# 1937 - 109 - 4922980

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院重要决議于學忠任蘇綏靖主任]  
　　任命賀耀組為甘省代主席　何柱國任為陝行營副主任　王樹常為豫皖綏靖副主任 
　　［南京］行政院廿七日晨九時、開第三一零次例會、出席蔣作賓•王寵惠•吳忠信•何應欽•劉瑞恒•陳樹人•王世杰•吳鼎昌•兪飛鵬•張嘉璷、列席鄒琳•徐堪•陳季良•秦汾•魏道明•何廉、王代院長主席、 
　　▲報告事項 
　　㊀軍事委員會函茲改派衛立煌為豫鄂皖邊區督辦、所有豫鄂皖邊區主任公署應予撤銷、請轉陳備案案、㊁軍事委員會函、茲派劉峙•王樹常•于學忠•商震•陳誠•孫連仲•龐炳動•衛立煌•何柱國•劉茂恩•沈克•檳自新•繆徵流•劉多荃•吳克仁•董英斌•米春霖•胡宗南•曾萬鐘等為豫皖蘇軍事整理委員會委員、並以劉峙為主任委員、請轉呈備案案、 
　　▲討論事項 
　　㊀則政部孔部長、鐵道部張部長、會呈整理湖廣鐵路借欵辦法、請鑒核備案案、决議通過、函請中央政治委員會備案、㊁敎育部王部長呈、擬在教育人員銓敘辦法未制定以前、將大學校長任用資格、酌加補充規定、作為暫時試行辦法、其規定為國立、省立、市立大學校長、除適用修正公務員任用法、第二條各欵之資格外、其曾充公立大學校長三年以上、獨立學院院長四年以上、大學或獨立學院敎授六年以上者、亦得予以任用、請鑒核轉請中央政治委員會備案案、决議通過、㊂內政部蔣部長呈、為根據修正國葬法修正國葬墓園條例、擬具國葬典禮辦事處組織通則草案、及國葬墓園管理處組織規程草案、請核定公佈施行案、决議修正通過、由院公布施行、㊃實業部吳部長、內政部蔣部長、軍政部何部長呈、請在馬籍法未奉令公布以前、特擬定馬籍暫行規則、以利馬事進行案、决議通過、㊄衛生署劉署長呈、擬修正中醫審查規則、請核定施行案、决議通過、㊅國府交議安微省廿五年度地方普通歲入歲出總預算書案、决議通過、咨立法院、 
　　▲任免事項 
　　㊀甘肅省政府委員兼秘書長周從政呈請辭職、周從政准免本兼各職、任命賀耀組為甘肅省政府委員、兼代主席、㊁軍事委員會函、請任命于學忠為江蘇綏靖主任、何柱國為本會委員長西安行營副主任、王樹常為豫皖綏靖副主任案、决議通過、（二十七日中央社電） 
　　［北平］某東北關係人得訊、東北軍整理後統率問題、已在京商定、决以能孚東北軍衆望、樹有相當信用者任之、（廿七日專電） 
[于學忠部分防皖北]  
　　［徐州］于學忠部調皖、計為一一零、一一•三一一四、一一五、一一•八五師、及直屬部隊共達八十餘列車、現已輸竣、分防皖北各縣、由中央整理、（廿七日專電） 
　　（本埠消息）第五十一軍軍長于學忠自陝東下以來、留滬已久、昨日行政院例會决議任命于氏為江蘇綏靖主任、記者特於昨晚、往訪于氏於滄州飯店、據談、關於本人之新命、現甫接京中來電、因五十一軍之調防事宜、以及江蘇綏靖公署之組織、尚須請示、故何時就任新職、刻猶未定云、 
[蘇綏靖署將設淮陰]  
　　［南京］新任蘇綏靖主任于學忠卽將由滬來京謁軍政部何部長請示一切、蘇綏靖公署署址將設淮陰、至新任豫皖綏靖副主任王樹常刻仍在京、定下月初赴豫履新、並聞新任軍事委員會委員長西安行營副主任何柱國、下月初亦將由陝赴豫一行、（廿七日中央社電） 
[劉尚清昨由津赴京]  
　　［天津］劉尚清廿七日十一時由津赴京、謁中樞各當局後、卽轉皖就任、劉談、本人年老多病、本擬在津略事休養、茲以中央及皖省府一再電催、不得不早日赴任、擬於抵京後、分晤各院部長官、卽轉皖就職、確期尚不敢定、皖施政方針、就任後始能談到、（二十七日專電） 
　　［南京］皖主席劉尚清定二十八日由平南下、謁王代院長後、赴皖履新、前主席劉鎮華派秘書王伯宣代表來京迎劉、並商移交事宜、新任皖民廳長魏鑑、二十七日已由滬返京、謁當局請訓、候劉到後、偕同赴皖履新、（二十七日專電） 
　　［濟南］今劉尚請過齊談、到京謁林等中央要人、週後就職、（二十七日專電） 
　　［南京］豫皖蘇軍事整理委員會會址决設汴、下月初將由劉峙召集全體委員會商整理事宜、（二十七日中央社電） 
[宋哲元由平抵察]  
　　主持察省孔廟落成禮　留二三日卽返平轉津 
　　［張家口］二十七日下午二時半、宋哲元偕富占魁門致中等由平專車抵張、檢閱一四三師官兵、（二十七日專電） 
　　［北平］冀察政委會委員長宋哲元、今晨離平前往察哈爾、宋氏自前年解除察主席職後、舊地重遊、此為第一次、大約將在察盤桓一星期、（中央社廿七日路透電） 
　　［北平］宋哲元以久未赴察、關於察省政治及地方情形、函待親身視察、俾資興革、並主持察省孔廟落成典禮、乃於廿七日晨八時偕門致中•鄧哲熙•富占魁•王式玖等、乘專車赴察、秦德純等百餘人到站歡送、宋在察留二三日卽返平轉津、為母祝壽、事畢或赴保轉冀南各縣巡視、（廿七日中央電） 
　　［北平］宋哲元今晨八時專車赴察、劉汝明•富占魁•王式玖•門致中•鄧哲熙•張維藩•張樾亭等百餘人隨行、秦等到站送行、宋擬過南口懷柔宣化各站分別視察、檢閱駐軍、嘗晚到張垣、留二日、二十九日卽返平、參加三十日宴會、宋離平期內、政會事務由秦德純•賈德耀•齋爕元三駐會委員負責處理、（廿七日專電）。 
[粵海關發出首批洋米免稅證]  
　　程天固等會商糧食問題　吳鐵城派員調查舞幣案 
　　［香港］粵海關廿七日發出洋米免稅入口證第一批萬包同日由港運省九龍關登記洋米廿七日止共廿八萬担廿八日可發證、（二十七日專電） 
　　［香港］吳鐵城派張遠南調查粵民食調節會舞幣案、張呈報該會秘書長熊理私開米店十二所、並勾結米商營利、該會遲遲不允發洋米免稅入口證、蓋恐妨其私利、致粵人多吃貴米、幾及、一月、吳極震怒、决嚴辦此案、（二十七日專電） 
　　［廣州］程天固二十七日上午假農林局召集專家二十餘人討論解决粵糧食根本問題、對於㊀增開耕地、㊁改善現有耕地、㊂改良耕種費用等皆有决定、並擬定開墾三角洲計劃大綱、二十七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院决議任于學忠為江蘇綏靖主任　中英滇緬勘界工作結束　宋哲元由平抵察 
　　國外　意比兩京舉行外交談話　西班牙海軍首次大戰 
　　上海　中美通航由滬起飛　日大使川越回國　馬麟沙王等分別北返 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張教育消息　春秋　國貨專刊　商業新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息　汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[中英滇緬勘界結束]  
　　最後報告書雙方業已簽字　我代表團由緬啟程返昆明 
　　我國代表交涉勝利 
　　（雲南老廠）中英會勘滇緬段界務委員會、自去年開始工作以來、先後開過會議一百十六次、今已於本月二十四日全部結束、最後報告書已在缅甸桑格卽地方簽字、當由英國代表團設宴慶祝、中國代表梁宇𦤎等一行旋卽啟程回昆明、本月底當可到達、並將乘飛機回京覆命、英國代表團及中立委員長瑞士人愛斯林則往仰光、分別返國、茲據確息、中國代表此次交涉頗為勝利、舊約所劃臨時界綫、所謂斯高特紅綫者、業已推翻、雙方爭執中之邊境領土、由中立委員長愛斯林仲裁劃歸中國者、約有五分之三、班洪及猛梭等四處均在內云、（二十七日國民電） 
[沙王晉京謁林主席]  
　　［南京］沙王等廿七日晚夜車晋京、廿八日晨可到、下午四時往國府覲見林主席致敬、（廿七日中央社電） 
[傅作義由并返綏]  
　　［太原］傅作義今晨六時由河邊赴大同轉綏、趙承綬卽來并、湯恩伯日內亦將來并、（廿七日專電） 
[張繼等由粵北返]  
　　［香港］林雲陔•張繼•麥煥章、廿七晚乘粵漢路車北返、王應榆同行入京、報告粵民政、（二十七日專電） 
[孫科等月初赴粵]  
　　［香港］粵當局接孫科電、五月五日由滬乘輪來粵、吳尚鷹•傅秉常．等多人同來、已擇定林逸民宅為下榻所、（二十七日專電） 
　　［香港］聞宋子文五日亦來粵、（二十七日專電） 
[英大使訪王外長]  
　　［南京］英大使許閣森二十七日下午四時赴外部訪王外長、介紹海軍武官魏偉恩、向王外長致敬、談二十分鐘辭出、（二十七日專電） 
[綏遠將舉行防空演習]  
　　［歸化］綏防空司令馬秉仁、以綏境居國防最前綫、為普及民衆、對防空認識計、决將舉行空防演習大會、（廿七日中央社電） 
[石瑛病愈]  
　　［南京］石瑛糖尿病愈、廿七日到銓敘部銷假視事、（廿九日中央社電） 
[黃紹雄昨飛返漢]  
　　［漢口］黃紹竑十三日飛甬致祭蔣錫侯、旋轉京滬向中央當局、報告鄂政、請示要公、廿七日由滬冒雨乘中航機返鄂、建廳長伍廷展在京商承鄂建設進行、結果圓滿、廿七日同機返、黃到後、卽在省府召見盧鑄及各廳長垂詢施政情形、（二十七日專電） 
[韓復榘電政院緩增鹽稅]  
　　［濟南］韓復榘談、已電政院建議、鹽稅關係貧民生計、增鹽稅不如征遺產稅、（廿七日專電） 
　　［青島］葛光庭因事廿七晚赴濟晤韓復榘、稍留卽返青、（廿七日專電） 
　　［濟南］黃杰到濟晤韓、（廿七日專電） 
[錦州一帶大雪狂風]  
　　被災極重 
　　［天津］榆關訊、關外錦州一帶、二十二日起降大雪三日、並作狂風、房屋多被吹倒、被災極重、（二十七日專電） 
[豫槍殺美商案匪首捕獲]  
　　［鄭州］許昌英美菸公司去年被匪搶刦美籍經理牛森與匪抗戰受傷殞命案、匪首楊四郎等現已捕獲、正審訊、並緝拿餘匪、（二十七日專電） 
[津日租界當局購買民地]  
　　市府查禁　人民私售 
　　［天津］日租界當局謀擴大租界、在南營門外購買民地、市府已令警察局查禁人民私售、（二十七日專電） 
[實部辦果品產地檢騐]  
　　［南京］實部國產檢騐委員會為促進國產果品業之發達、特籌備舉辦果品產地檢騐、並經製定果品產地檢騐監理處暫行章程共十一條、及果品產地檢騐規程共十條、於二十七日公布施行、該監理處將設滬、置處長及副處長各一人、主持一切、其人選正物色中、短期內卽擬於各果品重要產區及運輸集中地點酌設辦事處、執行檢騐事務、此項檢騐、决不收取費用、惟各地果品、須往檢騐合格、並由各產區檢騐辦事處發給合格證書後、方得運銷、（二十七日中央社電） 
[王粹民等昨在平視察]  
　　［北平］內部第二組視察員王粹民等、二十七日起分別視察警察局等機關、及古物保管委員會、一週後離平、（二十七日中央社電） 
[津學聯發宣言主督促武裝緝私]  
　　致函商界勸勿經營私貨　孫維棟返京謁當局報告 
　　［天津］津學聯會廿七日發表宣言、表示擁護三中全會議决案、請國民協助并督促武裝緝私、（廿七日專電） 
　　［天津］津海關近查明津市私貨尚值三○•○○○•○○○餘元、（二十七日專電） 
　　［天津］津海關對由津輸往各縣之私貨、現採取大包圍形勢、從事查緝除八里台、大窰村兩區已開始辦公外、平津路白廟村分卡、廿七日亦正式成立、據關係方面調查、現囤積某租界待運之私貨約值二千五百餘萬之多、今後欲圖運往各縣銷售、因津郊四週分卡林立、殊感困難此間學生廿七日致函商界、勸勿再經營私貨、（廿七日中央社電） 
　　［天津］津海關監督孫維棟、奉宋召於日前赴平後、二十七晨返津、當晚九時離津赴京、謁中樞當局有所公幹、（二十七日專電） 
　　［天津］津瑞蚨祥敦慶隆謙祥益等綢緞莊被押私貨、經交涉廿七日已發還、將照章登記補稅、（二十七日專電） 
[粵整理各縣地方財政]  
　　［廣州］粵兼財廳長曾養甫為澈底整理各縣地方財政、特擬具㊀、監督各縣地方財政、㊁設各縣地方財委會、㊂各縣稅捐徵收辦法、㊃設各縣地方金庫等四項規程、提經廿七日省府會議通過、卽將公佈實施、此項整理計劃、係先從解除民困入手、故决將廿三年以前積欠舊錢糧、共約一千二百餘萬元、全部豁免民衆稱快、（廿七日中央社電） 
　　［廣州］粵省府二十七日議决、㊀由下月一日起豁二十三年份以前積欠舊糧、㊁設立全省公路處、㊂通過整理各縣地方財政辦法、（廿七日中央社電） 
[武漢陰雨水位續漲]  
　　［漢口］武漢陰雨旬日、漢江水位續漲不已、二十七日一日陡漲一公尺餘、各地堤垸漸入嚴重期、江漢工程局已嚴切注意、（二十七日專電） 
[青海女俘匪代為擇配]  
　　［西寗］前由前方俘來女匪四十五名、馬軍長代為擇配、日前在軍部舉行簡單婚禮、（二十七日中央社電） 
[寗夏舉行獻機命名禮]  
　　⊙寗夏　蔣委員長壽辰、寗夏省馬主席、特率領黨政軍學各界集欵獻機業已購妥、於二十六日飛寗、舉行命名典禮、中央另派機數架同飛寗參加大會表演、刻寗夏各界定於二十七日舉行蔣委員長壽辰獻機命名典禮大會、（二十六日中央社電） 
[西安振災會購湘米運陝]  
　　［長沙］西安振災會訂購湘米四百噸、運陝救荒、（二十七日專電） 
[川賑災公債籌撥基金辦法不合]  
　　財部昨電覆劉湘妥擬　朱慶瀾電京報告災情 
　　［南京］川省旱災、中央極為重視、孔部長出國前、卽飭國庫撥發公債一百萬元、交賑委會由朱委員長慶瀾及財部專員曹仲植赴川監放、近川主席劉湘電呈政院請發行川省振災公債一千五百萬元、政院當交財部議復、財部已呈復政院、並於二十七日電復劉湘云、（銜略）院交核議貴主席篠電請發賑災公債一案、查原電所稱川災奇重、自屬實情、中央軫念民瘼、自應力謀救濟、所請發行四川省賑災公債一節、用意自屬可行、惟原電所擬籌撥基金辦法兩項、未甚洽當、（中略）本年被災省份、如豫黔陝甘寗桂各省、迭電告急、均經撥發公債現金、分別救濟、四川一省亦已撥公債一百萬元交由振委會派出專員散放、其數額較其他各省為獨多、中央預算所列救災準備金、早已支撥罄盡、貴主席旣以川省災重、請發行四川省賑災公債、以為籌集大宗賑欵之方、而其所指之基金、全屬國稅、與發行省災之原則不合、查各級預算、應列救災準備金一項、早經通行、川省需發賑災公債、自應以此項準備金、充作發行公債基金、方屬正當辦法、卽或準備金數額稍有不足、再請中央於救災準備金項下、量為補助、昨據劉廳長航琛面陳、擬發川省振災債券辦法、與此旨尚屬相合、劉廳長今已回川、卽希妥擬方案、呈院核奪、以川災奇重之情形、本部力所能及、無不樂於協助也、除呈行政院及函振務委員會外、特先電達云云、（二十七日中央社電） 
　　［成都］劉湘前電請中央懇發行四川振災公債千五百萬元、政院已發交財政內政實業曁振委會等部會、於二十九日開會審議、蓉新聞學會曁各報、特於二十七日電呈財政實業各部、請轉呈政院批准劉之請求、藉得鉅欵以活災黎、（二十七日中央社電） 
　　［成都］朱慶瀾二十七日電京云、瀾歷渝到蓉、聞見所及、災情之慘、百年未有、已就中央曁省欵二百萬元、詳審災情、分配欵數、遴選振員妥加訓練、先按最重災二十六縣、稍次重災四十六縣按縣分派、查振專員卽日前往查戶給票散放急振、院派監放振欵弘傘專員、日內卽可由康定到川、切實監放財政部派曹視察、卽日出發分赴各區重加視察、會同察放、惟急振祗濟一時、且災廣所救有限、根本之計、端在農桑實業、尤盼速令農本局迅速來川、趕辦農貸、寬籌的欵、開發各項利源、並蠲緩各項苛雜、以紓民力、藉資挽救（廿七日中央社電） 
　　［成都］中央查放川災急振、經朱慶瀾•曹仲植•來川、與劉湘曁士紳商定具體辦法、分三路查災、並確定重災縣廿六、次重四十六、先行配欵、、由各查放長親赴災區、按戶給票、其餘輕災各縣再籌辦工賑農貸以資救濟、朱定廿九日由蓉飛蘭視察甘災、曹仲植亦率查放人員、同日出發查災放欵、監放專員弘傘法師、廿八日由康首途來川、五月八日可到蓉、（廿七日中央社電） 
　　［重慶］川省災情經該省府查勘結果、以廣元等二十八縣為重災、十茂縣等三十縣為次災、十域江油等八十縣為輕災區、（廿七日專電） 
[成靜生電蔣報告黔災]  
　　［貴陽］中央派黔監放振欵委員成靜生、昨電蔣院長報告黔災嚴重情形、懇再准撥振欵百萬元、顧祝同亦電朱慶瀾呼籲、（二十七日中央社電） 
[司法官再試發榜]  
　　［南京］司法官再試廿七日晨發榜、計十四年高考司法官考試初試及格人員再試及格胡悃羣等五十七名、十六年晋省司法官考試初試覆核及格人員再試及格熊國寶等四名兩共六十一名、俟考試院將及格證書準備竣事、卽可定期舉行給證典禮、（廿七日中央社電） 
[金陵戲院全部被焚]  
　　傷五六人 
　　［南京］下關金陵戲院、二十七晚演兒女英雄、因發電室起火、全部被焚、昆連該院草屋二十餘家、亦被燬、觀衆傷五六人、（二十七日專電） 
[國選總所開所務會議]  
　　［南京］國選總所二十七日下午二時、召開所務會議、出席蔣作賓、葉楚傖、張道藩、端木愷、王子弦、甘乃光等、由蔣作賓主席、所討論之要案、為國選工作之規劃、及國選工作之復原、對此兩案各員交換意見甚多、惟因修正之國民大會組織法、及代表選舉法、尚未經國府公布、故暫不作具體决定、俟兩法規正式公布後、該所再行召開會議商决之、此外所討論者為例案、歷二時餘始散、（二十七日中央社電） 
[司法院會議通過冀察青高法院長]  
　　曾友豪王樹榮梁宓孫希衍　署最高法院檢察署檢察官 
　　［南京］司法院廿七日晨九時開廿三次會议、出席居正•焦易堂洪陸東•謝冠生•鄭烈等九人、居正主席、討論各案如下、㊀河北高等法院推事兼院長沈家彝另候任用、遺缺以鄧哲熙簡署案、决議通過、㊁察哈爾高等法院推事兼院長蔣鐵珍、另有任用、遺缺以王璈簡署案、决議通過、㊃青海高等法院推事兼院長詹世銘、另有任用遺缺以馬帥融簡署案、决議通過、㊃司法行政部呈請簡任曾友豪•王樹榮•梁宓•孫希衍•署最高法院檢察署檢察官案、决議通過、㊄最高法院呈、關於限制刑事上訴一案、遵照决議、編制統計表請鑒核案、决議候併送中政會决定、㊅江蘇高等法院第三分院及上海第二特區地方法院建築院舍案、决議通過、至十一時散會、（二十七日中央社電） 
[津日商製鋼所已開始工作]  
　　［天津］津日商中山製鋼所籌建完整後、已開始工作、現日可出品二十噸左右、多為鉛鐵及鐵片之類、最近二三月後可攏斷華北鋼鐵市塲、（二十七日專電） 
[益都銅器曲阜石刻]  
　　送濟南保存 
　　［濟南］曲阜前發現之港代畫像石刻、為近年石刻之冠、又益都發現之商局銅器十五件、省府均令送省圖書館保存、現已派車往運、（二十七日中央社電） 
[鹿鐘麟等昨過濟赴平]  
　　［濟南］鹿鐘麟•石敬亭、今過濟赴平、籌備濟州革命先烈國葬、（廿七日專電） 
　　［天津］鹿鍾麟石敬亭二十七晚八時由京抵津、（二十七日專電） 
[京設米市建設計劃會]  
　　［南京］京市米市管理處為推進米布建設事業起見、决定設立南京市米市建設計劃委員會、委員人選、已由該處遴選金融實業界領袖吳震修•高治中•等二十三人、並已呈請市府分別聘任、聞該會工作範圍、分為業務•財務•工務•三組、每組人員七八人不等、大致於下週內可正式成立、（廿七日中央社電） 
[財鐵擬發公債建築廣梅路]  
　　［南京］財鐵兩部為建築廣梅鐵路、擬於下月一日發行公債二百七十萬英鎊、定名為粵鐵路建設公債、利息六厘、分三十年還清、以整頓後之粵鹽稅所增收入為付息基金、將來廣梅鐵路之營業收益、為還本基金、該案刻正在立院審議中、（二十七日中央社電） 
[漢律師會電請撤廢領判權]  
　　［漢口］漢律師公會二十七日電政院、請效法德意、毅然撤廢領判權、打破推諉之圈套、保持中國完整之主權、（二十七日專電） 
[手工藝品展覽湘征品運京]  
　　［長沙］全國手工藝品展覽、湘征品十四箱計四十六種、二九九件、定三十日派鐘慶蘇護送運京、（二十七日專電） 
[英艦隊司令招待廈各界]  
　　［福州］英海軍遠東艦隊司令李度、廿七日在艦舉行茶會招待廈各界領袖、定廿八日來福州、（二十七日中央社電） 
　　［福州］英遠東艦隊司令李杜、三十日可抵省訪當局、三日左右赴滬、（廿七日專電） 
[黃濤謁陳儀]  
　　［福州］黃濤由漳乘專車來省、訪省當局、對閩西各縣地方善後有所商洽、廿六日謁陳主席曁各廳處長、陳晚設宴為黃洗塵、黃公畢擬卽遵陸返漳、（二十七日中央社電） 
[衛署防疫專員昨日抵閩垣]  
　　［福州］衛生署防疫專員楊永年今偕助理員黃德雅等六人抵省、日內卽携大批藥品赴閩南疫區救治、（廿七日專電） 
[京滇週覽團昨晨離安順]  
　　［貴陽］京滇週覽團廿七日晨離安順、章履和隨車、送至關嶺塲、（廿七日中央社電） 
[駐粵各領事拜會吳鐵城]  
　　［廣州］各國駐粵領事、二十七日下午四時半、聯袂赴省府拜會吳鐵城、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］吳鐵城定下月一日宣誓就職、頃已派員準備一切、（廿七日中央社電） 
[學術界擬發掘皖壽縣古物]  
　　［蕪湖］國內各學術團體、以皖北壽縣為春秋六蓼國地、戰國晚年楚國新都、（壽春邑）保存文化史蹟至富、特發起組壽縣史蹟攷查團、前往發掘古物、俾作學術上研究、由總代表葉恭綽具呈皖教廳、條陳發掘辦法、該廳已准如所請、但發掘所得須運往安慶整理研究、（二十七日中央社電） 
[吳南如覆車受傷]  
　　⊙宜興　駐丹公使吳南如日前返籍、為其先君塋葬、廿六日下午二時半招待外來弔唁賓客廿餘人、乘大汽車遊庚桑洞、中途因司機不愼覆車、賓客均受傷、吳本人傷上下唇、已由醫診治、不日可告痊、（廿七日中央社電） 
[簡報]  
　　［北平］日朝鮮總督府駐平特派員小野、奉調回國、今晨赴津辭行、卽轉道返國、（廿七日專電） 
　　［開封］豫魯冀三省黃河吸虹工程勘察團、二十七日下午六時由東壩頭返汴、（二十七日專電） 
　　▲⊙桂林　白崇禧二十七日由荔浦赴柳州、定二十八日返邕、（二十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、㊀特派王用賓為司法官再試典試委員長、此令、㊁派吳經熊•傳秉常•劉克偶•潘恩培玉•王齡希•翁敬棠•夏勸•為司法官再試典試委員、此令、㊂派熊育錫為司法官再試監試委員、此令、㊃派朱家驊為管理中英庚欵董事會董事、並指定為董事長、此令、㊄任命顧錫九為陝西保安處副處長、此令、 
　　國府二十二日令、㊀安微省政府委員兼主席劉鎮華•兼民政廳長馬凌甫•兼財政廳長楊綿仲•兼教育廳長楊廉•兼建設廳長劉貽燕•均應免本兼各職、此令、㊁安徽省政府委員王應川•楚緯經•李應生•范滋澤•均應免本職、此令、㊂任命劉尚清•魏鑑•楊綿仲•楊廉•劉貽燕金毓紱•戴戟•陳冶青•邵華•為安徽省政府委員、此令、㊃任命劉尚清兼安徽省政府主席、此令、㊄任命魏鑑兼安徽省政府民政廳長、楊綿仲兼安徽省政府財政廳長、楊廉兼安徽省政府教育廳長、劉貽燕兼安徽省政府建設廳長、此令、㊅振務委員會兼常務委員劉鎮華呈請辭職、劉鎮華準免本兼各職、此令、㊆特派錢澄為振務委員會委員、此令、㊇茲指定唐宗郭兼振務委員會常務委員、此令、㊈茲修正海軍部編製統計室部分公布之、此令、國府二十七日令、㊀茲修正預算法公布之、此令、㊁預算法定自民國二十七年一月一日施行、此令 
[意德兩通訊社簽訂新協定]  
　　［柏林］意大利通訊社社長摩迦格凡、日前來柏林、與德意志新聞社商討關於修改現行契約之問題、此項談話之結果、甚為圓滿、新協定已於昨日簽字、今日摩氏曾謁見外長牛賴特云、（廿六日國民海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[祝中美定期航空綫通航] [  宜]  
　　中美兩國間定期的直接航空。經過了兩次的試航。現在正式開始了。汎太平洋公司的中國飛剪號大飛機。載了首次西發航班的大批郵件。本月二十一日從舊金山起飛。昨日到馬尼刺。把那批郵件移交給香港飛剪號。該機今日便可飛到香港。中國航空公司的塞可斯號。載了首次車發航班的郵件三百公斤。昨晨從上海起飛。當日到達香港。和香港飛剪號的航程啣接。移交東發航班的郵件。同時接運西發航班的郵件。此後中美航空全綫每星期通航一次。運郵以外。還要載客。這條定期航空綫的成立可使中美交通時間。减縮到三分之一。如果將來增添夜間航空的設備。則全綫一萬英里的飛航時間從七天再縮减到三天或四天。也是可以預測的。世界交通史上這一驚奇的新頁。現在是已經揭開了。 
　　中美定期航空的成立。不但表示着國際交通的新進展。而且就全世界尤其是遠東的國際形勢來說。還有着更重要的意義。這條太平洋航空幹綫的開闢已有六年的歷史了。一九三一年秋間林白上校作了一次橫太平洋的飛行。發見建設這條航綫的可能性。其後美國方面在測勘及設站工作上。經過了無數的困難和波折。耗費了浩大的財力和人力。才獲得今日的成功。據專家的意見。開闢橫大西洋的航空綫該比橫太平洋的航綫容易得多。然而美國政府郤舍易就難把這條航綫首先創設了我們於此不難看出美國政府對於遠東。對於中國的特別殷切的關心來。 
　　中美航空因中英美三國的友誼的合作而成立。通航以後不消說。是可使三國的親善的聯繋愈益鞏固的。而且這條航綫經過香港。這也就是中美英三國航空的國際聯絡總站現在歐亞航空公司正在規劃從北平經過太原鄭州•漢口•長沙•直達香港的航空綫。西南航空公司也在凖備把航空綫伸展到香港。等到這兩綫聯絡完成。無疑地。我全國各大都市跟英美的關係。更要顯得密切了。 
　　正惟如此。中美定期航空的創立惹起了日本方面非常的注意。日本正在向大陸擴張着勢力。對於英美的遠東利益。一向不免有相當的威脅。現在見到了這樣的一個局面。當然是不會示弱的恰在半月以前。日本朝日新聞社的神風號飛機就以破記錄的訪歐飛行。誇示過世界。這未必是出於偶然的罷。 
　　然而我們是愛好世界和平的。我們不願中美定期航空的通航。反使國際間的對立形勢尖銳起來。我們就引中美貿易協會及市商會代表王曉籟氏的一句話來祝賀中美通航的成功。"這條最進步的航空綫專為發展和平事業之用。更足以為將來太平洋上和平的保障。" 
[孔特使行抵歐]  
　　先赴奧捷兩京檢驗身體　翁文灝率團員逕赴倫敦 
　　⊙熱那亞　我國特派赴英參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙、率領特使團於今晨乘義郵維多利亞號抵此、在碼頭歡迎者、有我國駐法大使顧維鈞、駐捷公使梁龍、駐奧代辦童德乾、與熱那亞市長阿爾比尼、曁其他意、國官員多人、孔特使登岸休息後、卽主持中意無綫電話正式通話禮、與其在滬眷屬及蔣夫人通話、孔特使與副使陳紹寬、定明晨先赴奧捷兩國京城、然後於五九二日趕至倫敦、聞孔特使擬在奧捷兩京檢騐身體、其餘特使團團員、則由秘書長翁文灝率領、於今日午後離此逕赴倫敦云、（廿六日中央社電） 
[英院討論桐油統制]  
　　［倫敦］保守黨議員却爾頓今日在下院詢及中國植物油公司之事件、外部次官克蘭波答稱、駐華大使許閣森已有關於此事之報告到部、此公司之統制權似操諸中國政府、此公司之政策、就目前所可察知者言之、俟必要之機構可以組成時、此公司當能擔任桐油之銷售事宜云、（中央社二十六日路透電） 
[英比與德意討論歐局前途]  
　　西歐公約與經濟為主體　意德原料缺乏亟謀互助 
　　［倫敦］歐洲兩國京城、今日同時舉行重要外交談話、一在比京白魯塞爾、一在意京羅馬、希特勒之股肱戈林將軍、今晨在羅馬與意外相齊亞諾交換意見、歷時幾三小時、下午復與意首相墨索里尼晤談約四十分鐘、戈林此次訪意、外傳係屬私人性質、但據知其內客者言、彼與意當局所談判者、有西班牙事件及德國四年經濟自給計劃等重要問題、再則、德意兩國現俱感覺原料缺乏、頗有設法組合原料均攤、以求互助、至比京方面、英外相艾登今晨曾與比首相齊蘭及外相斯巴克在首相公署晤談二小時之久、午膳後、艾登與齊蘭復在英大使館繼續晤談、艾登復定於明晨單獨與斯巴克晤談、然後再與癠蘭•斯巴克舉行共同談話一次、查此次艾登訪比、適在英法共同發表宣言解除比國對於羅卡諾公約保障國義務之後、故此次談話大約對於西歐公約交涉之前途、及英法所建議經濟調查之進展等、均在計議之中、並據今日倫敦泰晤士報所載、英法共同宣言、已將西歐和平發展之途徑擴大、宣言之本身固屬明晰而有力、但對於西歐保障更大之組織、則並不保留任何限制、再以比國本身而音、則此後儘可於各方面增强其自立、以期能於普遍政治經濟和解之中、作有力之合作、因非如此、比國及其他各國均難以獲取眞實和平之保障云、（中央社廿六日路透電） 
[西歐公約中比國地位微妙]  
　　英比談話意見一致　並將使德保比安全 
　　⊙比京　英國外相艾登本日午前十時三十分與比國外長斯巴克舉行最後一次談話歷時四十五分、官方旋於十二時四十五分發表公報稱、艾登外相迭與齊蘭總理•斯巴克外長進行談話、所討論之主要問題有二、㊀歐洲和平問題、尤其是西歐安全公約之前途、㊁齊蘭總理所當進行之經濟調查工作此項談話、並非正式談判、係在友好空氣之中、交換意見、但已證明雙方意見完全一致云、艾登外相於午前十一時十五分辭出外交部、卽赴近郊齊蘭總理別墅、而由總理設宴欵待、並有英比兩國要人多名作陪、飯後、艾登並接見法國駐比大使拉勞許、聞已定於午後四時三十分乘坐飛機遄返倫敦、至拉勞許大使、擬於本日午後訪晤齊蘭總理一談、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　英國外相艾登與國務總理齊蘭頃在英國大使館內舉最後一次會議、大約英比兩國談話當可於本日晚間結束、關於談話所得結果、官方人士現保守緘默、但聞艾登•齊蘭•與外長斯巴克、業已商得同意、將來西歐安全公約正式簽訂時、比國應在該約中採取重要之立塲、並當設法在西歐安全公約機構之內、使德國保障比國之安全、此際英法比三國政府、當就外交途徑、為簽訂西歐安全公約預事籌備、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據隨同美外相艾登赴比京之每日電報外交通訊員今日在該報宣稱、此次比京會議、雙方均感十分滿意、已不擬再行交換意見、比利時對締結新安全公約、以代替羅卡諾公約、并不欲急躁、至於草擬關於比利時獨立個別協定之原定計劃、則已放棄、而贊成就西歐公約之節圍、確定比利時新身份、（二十七日國民海通電） 
　　⊙比京　英國外相艾登與比國國務總理齊蘭•外交部長斯巴克成妥協之後、一般人以為、艾登外相此行所得結果、甚為重要、因而比國政府不致與德國進行直接談判、而以暫行觀望為事、同時並當要求德國在未來西歐公約綱領之下、保障比國領土之安全、一如英法兩國之所為、特恐此種公約進行談判、需時太久、比國方面前此所發生之運動致使該國政府不得不擺脫羅卡諾公約所規定之義務者、或將再渡出現、比國政府又迫不獲已、而與德國單獨進行談判耳、惟是德國若欲進行此項談判、其對於比國應恢復歐戰以前之絕對中立地位所提出之要求、必須予以放棄而後可、非然者、比國政府若果接受此種要求、則該國軍隊僅可用以保衛領土、不得過問他項戰爭、此實與國聯會盟約第十六條所規定之義務相抵觸、自非該國所願聞、要之、時局如何演進、當以德國善意為轉移、可斷言耳、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據一般觀察者宣稱、英國各海外自治領若干代表、對於英法兩國政府日前所發表關於比利時之宣言、多表示異議、尤以此項宣言、一方面解除比國之保障國義務、而另一方面、英法兩國仍保持兩國參謀部所簽訂之互助協定、此種互助協定、實不啻一種同盟條約、有使英國捲入歐洲大陸漩渦之危險、以故若干自治領代表多表示反對、但一般人則以為、英國政府主張保持英法兩國參謀部互助協定、乃係根據以下各項理由、卽㊀一九三五年不列顚各海外自治領會議、曾經承認英國對於萊因河沿岸邊界之保護、有重要之利害關係、然欲使萊因河岸各國邊界獲得安全、則英法兩國互助協定、殊屬必要、㊁英法參謀部協定之互助條欵、原屬開放、凡羅卡諾公約之其他簽字國、均可自由加入、㊂德國與意大利不參加此項互助協定、係出於兩國之自願、而非英法兩國有意加以排斥、此外、政界負責人士認為、英法兩國參謀部互助協定、乃係英國外交政策之一要素、此項外交政策僅與英國本國直接有關、而不至引起不列顚帝國全部之責任問題云、（中央社二十六日哈瓦斯 
　　［倫敦］關於未來世界會議事、英外次克蘭波今日在下院答稱、在未採取步驟以召集今後世界會議之前、英國必須先從詳細及完備之調查著手、以覘前途之是否有成功希望、克氏復稱、最近英法兩國政府已請比首相齊蘭、對於能否將國際貿易之障碍弛放、先加以非正式之調查、現齊藺已允英法之請、故在未召集世界大會之前、必須先領取齊蘭氏之報告云、（中央社二十六日路透電） 
　　［巴黎］小巴黎人報今日載美國務部長赫爾談話、竭力反對經濟限制與軍備擴張、力主世界各國合作、以改造全部國際關係云、（二十六日國民電） 
[意德軍事同盟基礎工作已成]  
　　墨索里尼九月訪德　對西班牙問題愼重 
　　［羅馬］德國航空部長戈林將軍昨與首相墨索里尼進行談話之後、此間負責人士頃宣稱、雙方業已决定墨索里尼與希特勒兩氏、當於本年九月杪、在德國境內相會晤云、首相聘問德國之行、於以證實、此外、戈林將軍並與首相就西班牙時局加以討論、各觀察家以為今後意德兩國對於西國內戰、似當以較為愼重熊度臨之矣、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］此間外交界今日相信、意德兩國有締結軍事聯盟之可能、據稱意首相墨索里尼與德國航空部長兼普魯士總理戈林將軍今日會議三小時後、基礎工作已告完成、此項聯盟若能成立、其聲勢之盛、當可與法俄聯盟抗衡、並悉戈林已與墨氏約定、墨氏將赴德面晤希特勒、惟德國方面尚稱、墨氏之行、一時尚不致實現、恐須至秋季中始能成行、另一消息則謂、墨氏將於六月中乘飛機往遊德•匈•奧•三國京城、此外、墨戈二氏之會議、所談者大概為西班牙之現狀、意奧兩國新成立之妥協、及意德兩國之實業合作、兩國之實業倘能團結一致、互相交換註冊權利、分製人造物品、規定物產標準、則如遇戰事、兩國卽能自足、對於國防、雙方皆有利益云、（廿六日國民電） 
　　［羅馬］德國航空部長戈林、今晨自意國南部行抵此間、首先與外長齊亞諾伯爵舉行談話、繼於午後五時、由首相墨索里尼予以接見、戈林將軍茲定於明晨離此、前往意國各城市、作一星期之遊歷、又外長齊亞諾、曾於本日接見德國大使哈塞爾•匈牙利公使威拉尼•及南斯拉夫代辦、有所商談、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙海軍首次大戰]  
　　各艦相持甚久均未受損　北部戰事叛軍節節勝利　巴斯克古都已完全毀滅 
　　⊙瓦倫西亞　西班牙政府軍與國民軍之軍艦今已第一次發生海上大戰、惟雙方俱未受有損失、星期六及星期日、政府軍巡艦利伯塔特及蒙旦斯二號、及驅逐艦五艘、在瑪拉迦港附近向岸上射擊、國民軍飛機卽出面應戰、惟國民軍飛機一架、因中彈墜下、不久國民軍魚雷艇出而向政府軍軍艦襲擊、而國民軍軍艦加納里亞斯及白里爾斯等號、亦出而相助、相持甚久、但均安然無恙云、（中央社廿六日路透電） 
　　⊙比爾波　巴斯克古郡古爾尼卡、茲因受國民軍空軍轟炸之故、已完全毀滅、此次空軍轟炸歷時共三小時半、彈下不斷如雨、平民死者百人、該城現尚在燃燒中、聞國民軍飛機係屬德國製造者云、敵機共擲下烈性炸彈千餘枚、並燒夷彈手溜彈無數、死者中有婦孺多名、當有居民數百、逃避鎮外田中、敵機以機關槍追擊不捨、敵機轟毀全鎮飛去後、消防隊與救傷隊出而援救、竟無從鎮手、全鎮現處火熖中、各街道大半因炸彈炸成之巨穴到處皆是、且復有炸毀房屋之瓦礫等物積於道中、致不能通行、有婦孺五十人、陷於避炸彈地窑中、火起後、無路可逃、皆成屍灰、餘生之居民徘徊道中、尋其失踪之親屬、其狀至慘、若輩今多束裝露宿、以待巴斯克政府下令退出該鎮、通至該鎮之道路、現充塞步行之農民、載重汽車則絡繹成行、巴斯克政府各人員皆曾至鎮視察、鎮中頹垣危牆、隨時有傾圯之虞、故援救工作、殊形危險、（中央社二十七日路透電） 
　　⊙比爾波　政府當局今日舉行緊急會議後、卽下令反攻、以期挽回危機、（二十六日國民電） 
　　⊙維多利亞　國民軍北路司令穆拉將軍部隊、昨日攻陷愛洛里沃城之後、乘勝進兵、當於今日清晨、先後攻克杜朗哥城與埃巴城、政府軍現正沿杜朗哥與比爾波間之公路、倉皇撤退、並聞携有多數人質同行云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　⊙恒台　巴斯克當局今日已請現在聖楊特路斯之各國外交代表、與叛軍接洽比爾波之降服條件、（二十七日國民電） 
　　⊙恒台　據稱叛軍北路司令穆拉將軍部隊、已佔領比爾波以東五十一哩之伊巴、及東南十八哩之杜朗哥、同時穆拉將軍復播音警告比爾波居民、速卽降服、俾免全城毀滅、據悉城中居民三十四萬人、已請求此間各國外交代表、向巴斯克政府接洽降服條件、巴斯克政府總理阿圭勒及其僚屬、昨日曾舉行緊急會議、已令防禦委員會全權處理比爾波區之軍務、該會當卽以民團改編為小組之游擊隊云、（二十六日國民電） 
[叛軍內部發生叛變]  
　　當局嚴守秘密 
　　⊙直布難陀　西班牙南部國民軍當局、對於由西班牙境內前往直布羅陀港之旅客、監視極嚴、本日午後客有自塞維拉城來者、證實西國南部格勒那達省內、國民軍內部最近確曾發生叛變、但因當局保守秘密、並嚴厲檢查往來函電、故詳情不得而知、又各國新聞記者之欲前往拉里奈亞城者、均被該處當局阻止不許入境、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　⊙蒲爾哥斯　國民軍政府領袖弗朗哥頃令行國民軍轄境內、將羅馬式敬禮、定為正式敬禮、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[不干涉委員會討論撤志願兵]  
　　原則通過惟實行尚難　英艦與叛軍發生糾紛 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬軍事專家股員會、頃於今晨開會、討論西班牙境內各國志願兵撤退問題、當經一致贊成撤退志願兵之原則、但此事若欲實施、則困難甚多、法國專家勒隆將軍提議、由調整委員會調查團、前往西班牙、向內戰當事雙方進行接洽、並研究能否就地調查外國志願兵之確實員額、股員會嗣乃决定、關於此項提議、應由各國專家先向各本國政府請訓、俟得各該國政府贊同之後、始向西國內戰當事雙方提出之、關於撤退志願兵問題、據一般人所知、西國共和政府、已在原則上加以接受、惟主張現助國民軍作戰之摩洛哥土著兵士、亦應視同外國人、此在國民軍方面自屬反對、抑西國共和政府上項主張、若被接受、則影響所屆、對於歐洲軍事制度、將造成一種先例、而反對以殖民地軍隊用於歐洲戰爭者、將為之振振有辭、甚至對於此層、德國將贊成西班牙共和政府之主張、而法國或竟支持國民軍方面之觀點、亦未可知也、（中央社甘六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英戰艦及西班牙國民軍戰艦之間今日復發生齟齬、緣有英船一艘載煤赴西班牙、在距西班牙海岸六哩地點、遇西國民軍戰艦塞佛拉上將號、擬加以阻止、英戰艦希羅普希爾則出面干涉、雙方電訊往返、惟英艦則始終堅决不承認西國民軍在領海三哩外有干涉外艦行動之權、後塞佛爾上將號終舍之他去（中央社廿六日路透電） 
　　⊙直布羅陀　英國貨船大希望號、日昨自西班牙瓦倫西亞港裝載橘子駛來此間、旋于昨日黑夜啟椗前往比國安德威浦港、當其駛出直布羅陀海峽後、西國國民軍武裝漁船多艘卽擬加以盤問、該船爰乃駛回本港、并向英國海軍當局提出報告、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間接獲直布羅陀港消息據稱、西班牙國民軍南路司令拉諾將軍曾在塞維爾城發表宣言、對於英國作猛烈之攻擊、中謂自上次大戰以來、英國已漸失其原有之威望、今如西班牙國民軍一旦勝利、英國更將瀕於崩潰、而一蹶不振云、此間國會方面人士頃加以評論、謂英國海軍最近在西班牙北部海面保護本國商船、國民軍當局老羞成怒、遂乃有此不遜之語、今若視為含有何種重要之政治意義、則未免可笑云、至就英國商船以食糧煤斤運往比爾波港、供給西班牙巴斯克邦自治政府一事、英國政府所採取之態度、國會方面大多數均加以贊成其中僅有少數極右派份子、則感覺英國最後或將有同情西班牙政府軍之嫌、因而表示反對、然亦不過極少數而已、此外、官方人士復再三聲明、本月十一日內閣會議、雖曾承認比爾波港一帶海面、已成危險區域、勸告英國商船勿駛入該港、但英國並未在法理上承認國民軍封鎖比爾波港之舉、且英國海軍今後保護本國商船、亦仍當以公海上為限、惟就英國政府觀點、所謂領海、應以距本國海岸三哩為限、國民軍方面所稱、以距海岸六哩以內、作為領海、則非英國所能承認也云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[德國原料大感缺乏]  
　　鋼鐵尤供不應求　軍備計劃受影響 
　　［柏林］德國之工業家尤以與國家軍備計劃有關者為甚、茲俱感覺原料之缺乏、如鋼鐵等項均有供不應求之勢、此事殊與希特勒與戈林之建設計劃有關、緣自英國宣布整軍經武之政策後、世界鋼鐵鐵礦等均已收買殆盡、使德國之軍備計劃、及四年建設程序等、均蒙受極度不利之影響、再則世界各國購辦原料均付現欵、而德國則以外幣缺乏之故、必須與他們磋商貨品交換之條件、此亦德國進口鐵礦難以增加之一原因也、據云、德國本年一二月間進口鐵礦、僅二百七十三萬餘噸、而去年同時則進口三百另八萬餘噸也、原料旣缺乏、工人復不能减少、因恐引起國內重大失業問題也、因此國家各重工業、遂入於進退維谷之勢、此外其他各新興工業、亦均以鋼鐵之不敷、無法興築、卽希特勒屢次宣稱之柏林及慕尼黑之市中心建築、亦無法履行之云、（中央社二十六日路透電） 
[日海軍計劃三次補充]  
　　稱霸東亞唯一主旨 
　　［東京］海軍實行第三次補充計劃、並整備船舶與兵器、以圖人員資質之進步、實現擴充優秀之人的要素仍以不威脅不侵略之精神為基礎、以便完成其最少限度之自主軍備、來月海軍紀念日當發行小冊子、題為"無條約時代與日本海軍"、內中大致情形如左、 
　　㊀帝國海軍　今年度所建新補充計劃、純出於自衛精神、並非向他國誘發造艦競爭、仍以歷來主張不威脅不侵略之精神為基礎、但同時完全處於獨自之立塲、以國情為準則、須整備適合國民性而最有效果之軍備、㊁在東洋帝國之立塲、當由東亞之安定如何、凡關於帝國國家及民族之存亡等等死生問題、則完全為絕對者也、是以帝國國防兵力、凡擾亂東亞安定及其他任何國家之企國、當以具有抵禦實力為必要、卽帝國之海軍力在太平洋上、無論對任何侵略國之艦隊、均有力能擊破之、非擁有精銳無比之內容不可㊂鑒於帝國在東洋之地理情勢、則掌握東洋方面之海上旣屬可能、而活用全部地理上之優勢、同時期待國防之鞏固、亦未必不可能、故此次計劃、其必需之最少限度兵力、自當將其實質完備其能率云、（二十七日同盟電） 
[蘇聯新聞事業概况]  
　　全國報紙約一萬種　日銷三千八百萬份 
　　［莫斯科］一九三六年蘇聯共發行報紙約一萬種、日銷三千八百萬份、與一九一三年比較、報紙種數計增十一倍餘、日銷計增十三倍半、近年來新聞網擴張尤為迅速、不但各區中心、卽各機器牽引機站•各國營農塲•及鐵路棧房亦有報紙出版、全國報紙銷路中、中央報紙約佔四分之一、國內主要各大報銷路、已與世界最大報紙並駕齊驅、如去年眞理報卽銷一百九十萬份、中執會消息報一百六十萬份、農民新聞一百七十五萬份、各民族共和國首都及區中心新聞業亦日益發達、去年初各區報紙共二千九百種、總銷約九百萬份、但去年底則增至三千四百種、日銷一千一百萬份、民族報紙增加尤速、一九二九年時、突克曼尼亞僅有報紙五種、日印二萬五千份、但至一九三六年則增至四十二種、日銷一七七•○○○份、又塔吉斯坦八年前、僅有報紙兩種、銷六萬八千份、現則有五十五種、日銷一三八○○○份、喀爾齊亞報紙由三種增至三十六種、烏茲貝克由十七增至一百九十、白俄羅斯由十七增至二百○五、喬其亞由二十增至一四三、一九二八年蘇聯有四十七種文字報紙、去年增至六十八種、去年印刷所出版局等建築經費、超過五千三百萬盧布、本年全國報紙日銷應增至三千九百萬份、印報用紙生產將增百分之十三、印刷機器將大有增加、均係蘇聯自製、總值達四千五百萬盧布以上、（四月一日塔斯社通訊） 
[英政府發行國防公債]  
　　總額一萬萬鎊明日開始發售 
　　［倫敦］今日財相張伯倫在下院宣佈、政府擬發行國防公債一萬萬鎊、以九九•五發售、年息二厘半、此項債券為短期與中期間之債票、在一九四八年年終以前、將以票面之價抽籤贖回、每次至少全額百分之二十以上、第一次抽籤將於一九四四秋季舉行之、而第一次付息之期、則為本年九月十五日、購買公債之零星小戶、可向郵政局及信託貯蓄銀行接洽、茲聞本星期三將於報紙廣告公佈詳細條例、星期四日開始發售、收得之欵在國防費尚未動用之前、將用以减少現有之短期公債及償還暫挪概算費用八千萬鎊、據善於觀察者言、此次發行公債、前途極為樂觀、承購者亦必踴躍、因屆滿期於保險公司極方便、且介於長短期之間、運用亦至便捷也、（中央社二十六日路透電） 
[德國社黨員將增至六百萬]  
　　［柏林］國社黨停止招收黨員、已歷數年、最近已决定繼續徵集黨員、大約將增加二百五十萬人、據稱、此項新黨員將自下列各組織中謹愼選擇、卽日耳曼勞工陣綫七百五十萬人、國社黨人民幸福會三十萬人、及挺進隊等、國社黨現有黨員三百五十萬人、增加新黨員後、總數將為六百萬人云、（廿六日國民海通電） 
[意空軍將編隊訪日]  
　　並將開辦遠東航空 
　　［羅馬］日本飛行家飯沼塚越兩氏、駕駛朝日新聞社"神風"號飛機抵達此間之後、該國駐意大使杉村特於昨晚設宴歡迎、首由杉村大使致歡迎詞、意航空部次長范里將軍繼之發言、略謂意政府擬在短時期之內、組織飛行隊飛往日本屆時當由空軍數分隊參加其事、此外意國政府並就羅馬東京間開辦航空綫一事、加以考慮云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[波蘭報載史丹林再婚]  
　　此為第四次 
　　⊙華沙　據此間報紙載稱、史丹林已第四次結婚、新娘杜拉索桑、曾嫁高加索獨裁者云、按史丹林之前妻、為交通人民委員長卡迦諾維區之姪女、最近始離婚、（廿六日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[魯省積極籌劃築路運煤]  
　　並擇地採鐵煉鋼 
　　濟南通信、魯省實業公司、係宜商合辦性質、集集兩千萬元、以開發本省各種實業、先着手試辦者、為泰安之華寶煤鑛、該鑛品質旣良、埋藏更極豐富希望最大、惟距鐵路綫太遠、運銷困難、故最近正積極籌劃建築鐵路、以謀發展、自該鑛至津浦路之齊窰站約四十里、若築成鐵路、以運銷上海等處（上海煤商對此極注意、已派員來魯調查接洽）並非難事省府主席韓復榘、曾致函津浦路局長楊承訓、商洽此事、楊覆函允由該路修築、日前韓氏南赴京杭謁蔣時曾會晤楊承訓面催一次楊兀卽派員勘查刻尚無消息、省府恐津浦路局进行迟缓、故擬自行建築、建设厅长张鴻烈、前日由濟赴靑岛卽為晤膠濟路委員長葛光庭、商洽購買該路舊鋼軌、日內返濟建設廳技正兼華寶煤鑛管理處主任兪物恒、擬俟張回濟後卽赴京再與津浦路局商議、如該路决意修該支綫卽請早日動工、否則由本省自行修築並順便與該路接洽購料、如膠濟•津浦•函路鋼軌均不能購買、卽由京轉赴浙贛路商洽、聞浙贛路軌重二十五磅、可載十五噸車、膠濟路軌重六十五磅可載二四十噸車、津浦路軌有六十五磅者、亦有八十五磅者、軌愈重載重愈多、據計算由華寶鑛至齊窰站四十里、如用三十五磅軌、約共重千餘噸、如用六十五磅軌、約共重一千七八百噸總之材料一項、已不成問題、工欵約需八十萬元、卽先由實業公司五百萬基金內撥出築成後、歸實業公司經營、 
　　今年列强積極擴充軍備、鋼鐵需要驟增、價值飛漲、年前價值一百二三十元一噸之鋼現已漲至二百四五十元、騰貴一倍有奇、至鐵一項、年前五六十元一噸者、現已漲至一百二三十元、因此本省决計開採鐵鑛、設廠冶煉以謀自給自足、因省內各鐵廠、臨沂製造鐵過廠、及農具製造廠等、均需要鐵甚多、本省鐵鑛以魯大公司之金嶺鎮為最、量多質佳、惜魯大因有日股關係、不便開採其他如魯南之嗶縣•臨沂•一帶、亦有鐵鑛可以擇地開採、且距中興煤鑛甚近、用煤便利採出後、卽就地設廠冶煉臨沂鐵鑛、前曾經日人化騐、含鐵量約百分之十、質亦甚佳、惟恐局部成分、不能代表全鑛、二十六日建設廳採鑛工程處、已將新採鑛石、送往省立工業試騐所說細化騐、以資確定、日內並擬派員赴山西正太路沿綫各煉鐵廠考察、藉資借鏡、 
[浙水產塲調查三門灣之報告]  
　　每年漁產價值達八十萬元　并可闢鹽坦及養殖貝類等 
　　寗波浦信、三門灣位居浙省中部港灣佳良、土地肥沃、當清光緒二十四年時、意大利曾欲和借而未得、民國十八年、上海總商會是准中央開為自主商埠、且經劃定由巡檢使至貓頭山一帶為商埠區域、規模甚大、惜人謀不終、中途停頓今三門灣闢埠之議、盛極一時、蔣委員長及浙省府朱主席均對此事十分注意、浙省府曾組織種種調查團體、以調查一門灣之形勢•土壤•物產•漁業等、該省水產試騐塲、將去冬調查該地漁業之材料編成報告呈建設廳以為開發該港之參考資料玆將該報告結論、摘錄如左、想亦關心此問題者所樂暏者也 
　　㊀三門灣以地位形勢而言、於商業上有相當價值、且其土地肥沃、入口稀少實有開發之必要、 
　　㊁三門灣中之主要漁產、為大黃魚及鰳魚、兩者年產量約為十三萬餘擔、價值六十八萬元、再加入其他漁產、則三門灣之每年漁產量約為十五萬擔、價值八十萬元、比較本省任何港灣中所產者為多、 
　　㊂三門灣港又分岐、各港灣中、以石浦及巡檢使為最良、尤以石浦之天然形勢至為優勝石浦港之面積較沈家門港尤大、可泊漁船數千而有餘、故中未加建築工事、已為本省重要漁港之一、巡檢使於闢埠實現後、亦可為大黃魚汎時作田灣作業之小對船之根據地、且為漁產輸入內地之樞紐、然冬汎時距漁塲較遠、故甚漁業上之地位、恐難與石浦比肩、 
　　㊃三門灣適在全省沿海之中部、將來交通發達後、陸路可通蘇•贛皖•等省、海道可達沿海各埠、於魚類之運輸、自多便利、將來本省沿海之過利漁產、可由此向內堪各縣及浙贛沿綫大量推銷、故二門灣之開發、對於本省漁產之推銷及其供求之調節、頗有利益、 
　　㊄本省制造漁網及網繩所用苧蔴、大部仰賴二湖供給、寗象二縣、亦有出產、產量雖屬不多、但品質尚可適用按該二縣荒地尚多、均甚適於種蔴、倘能推廣種植必可供應本省之需要、 
　　㊅三鬥灣中泥塗面積甚廣、其高者可闢為鹽坦、或蓄淡水以供種植、其低者可以養殖貝類、均為三門灣中有希望之事業、 
[刺汪宋案判决全文（續）]  
　　理由 
　　本件應分四部分論斷如次 
　　（甲）關於余立奎刺宋部分 
　　按上海北站東大門內大樓下於民國二十年七月二十三日上午七時許、確有由京赴滬之前財政部長宋子文被暗殺團體、分持炸彈手槍擲擊、因卸帽趨避北首柱後、由衛士開槍還擊、始獲脫險、而當時隨行之秘書長唐腴廬誤被擊中傷及左脅右腰左臂等處、越時身死、業經中外各報登載甚說、並經被告余立奎提出當年七月份之上海新聞報一冊為證、日秘書長唐腴廬之傷痕復經主治醫師溫幹臣親往香港中央巡理府供明、由該府製成筆録、於引渡時轉由首都警察廳函送附卷、茲所應審究者、卽被告余立奎是否為該暗殺團體內實施殺人之共同正犯是已、 
　　查該被告於當日衣白色長衫、携帶手槍、與王亞携等前往上海北站大樓下、分坐南首二三兩柱柱旁、迨宋子文及隨行之唐腴廬經過該地、共同舉槍射擊、及指揮用炸彈拋擲計四枚中爆發三枚、一時烟霧覆漫、被告及各黨徒先後棄槍逃逸、宋氏亦經路警護登大樓、不獨當時在塲護衛之路警趙心忠陸有才等到案如此供述、卽張玉華於就獲後在憲兵司令都及江蘇高等法院第五分院公判中、亦稱"刺宋子文的事聽華克之說過、主要份子是謝文達余立奎華克之"、"領導者是王亞樵"、"至余立奎如何行刺、我不知道"、而王仁山在香港巡理府又稱一九三四年（卽二十三年）遇余立奎於王亞樵冢、渠住永興街十號四樓、我曾按址訪之、王自稱為暗殺大王、余亦自誇其最得意者、為暗殺宋子文一專等語、足徵被告在塲實施、已屬衆證俱確、 
　　雖路警趙必忠等之結構、核與在香港中央巡理府供述情形、微有不符、其說明當日北站大樓下之柱數、亦與新聞報上所刊登者、有南北各四柱與各三柱之差異、然自民國二十年七月迄今、已歷五年之久、該處大樓又因二十一年一二八戰爭被燬、然證人等以越時過久、致陳述上稍有訛誤、自屬情所難免要不能以此而卽認為有重大之瑕疵、况該證人等當日在大樓下避居之處、（為南首第四柱後、為北首第四柱後、以不同之地點觀察、其言之發生差殊亦不足怪蓋此案重要之點在各行兇者之面貌持徵、及舉動狀態、不在極細微之第幾柱旁、及大樓上開有幾柱、此卽所謂須在該處着限者是也、誠以警察官佐之偵察犯人、重在人像指紋、故比對於被告面貌、靡不深印腦海、卽令經年累月亦不至絕無印象、 
　　觀該證人等於民國二十一年十二月間在淞滬警備司令部察看相片、竟能於十五張中指出被告無誤、則其當時確係目覩被告、於此已堪認定、加以被告在港就獲以後、該證人等前往香港質證、在未經訊問以前、卽令其分別前往維多利亞監獄內已排列之十人中辨認、誰為被告、均能指明不爽、縱該二人中有一人指認時間較反、要亦由於記憶力强弱所致、自不能以其有一人記憶力較差而卽認為不足採信、 
　　如謂該證人在維多利亞監獄內指認被告曾與律師串通、而當時令指認之各人犯中、祇被告一人留鬚、實不難於辨認、亦係被告片面供述、並無確切證據提出、當無採信餘地、矧據當時主持辯認事務之慕非Jimsthy　Murphy、在香港中央巡理府供稱辨認是在維多利亞監獄中舉行、在新入口處及舊間之過屋道中Chancery弄側、（卽在斷頭台之下）余見證人在監獄外、余人監時彼等由一警官看管於辨認塲上、令逃犯（卽被告下倣此）與其他九人排列一行、此乃極佳之辨認方法、因各人皆甚相似（七人連被告在內）、有鬚二人、下頷亦略有鬍髭、余敢言其他各人皆極似逃犯其衣服頭髪、亦均與逃犯相同、七人留較長之髮如逃犯者、其餘則為普通短髪、在彼等指認之前、曾請梁君為翻譯、余請其向逃犯說明辯認之目的、謂有二指定之證人前來、為一九三一年（卽民國二十年）六七月間在上海某案指認人犯、在召第一證人以前雖曾問該逃犯欲換衣否、但彼並未易衣、彼立於該行、從右數起第八位、余乃離開監獄、自過這外帶陸有才入內辨認、余除呼陸之姓名外、並未與之談話、在是晨舉行辨認以前、亦從未與證人等晤面、當該逃犯聽聞之下、由翻譯人翻譯、余詢該證人"汝能指認此行人中有何人與一九三一年七月在上海發生之事件有關係者一、該證人於是開始審視、在該行人前面往來几數次、再往其背面察看、於此者繼續不停、至五六分鐘之久該證人立於該逃犯與第五人之前細察第五人約一二分鐘、然後注視逃犯卽指定為彼、其指認可稱滿意、余又詢"此行中、汝猶識得別人否、"據答"第五人似頗面熱"、當由他道帶出交付警官看管在召第二證人（指趙心忠）以前、將逃犯易　第七位、並改穿第六人所着之褲、余乃復往帶第二證人、迨返時見逃犯已改立於第五位之位次上、該證人於領會余囑其辨認犯人之意旨後、立卽趨往該犯前、毫不遲疑、將其指出、並未再指他人"等語、可知證人等、供述各節、均係當時實情、並無絲毫虛偽、而被告辯稱"與律師勾通"及"各人犯祇其一人留鬚"等詞、益足證明其為空言狡飾、 
　　雖據被告供稱、民國二十年七月一十四日晚間、曾在廣州泰康路六十八號房主李華家晚餐、有李之表親劉直元在塲、且經其前往香港證明足證被告當日人在廣州决無在滬行刺之事云云、然查劉直元到港作證、係由譚澤林前往請託、並非出於該證人之本意、且其供述時間極為含混祇稱"我未特別注意有荔枝時所遇之生人、僅能模糊記得日期、是在荔枝會中遇見逃犯"等語、用謂荔枝時間為期甚長自廢曆一月至六月之期間內皆有出售、則該證人所稱荔枝會者、究係何月何日殊難憶測、縱其後又稱"我有一次在李華家過大暑節見該犯獨居室內、並無其他女人"惟該證人於供述之時並未說明年份則該大暑節、是否在民國二十年已不無疑問、卽其最後對於年份上忽下一肯定之詞、為一九二一年、但此種事後追加之語是否出於忠實實屬無憑認定殊難予以採信、至謂"二十一年一二八時被告曾在上海組織救國决死軍、參加十九路軍作戰其相片各報均有登載、上海文廟亦有陳列趙心忠等、係京滬路路警、屬於公務員之一在滬戰時决無不看報之理如該警等於五年內認識被告在滬戰時距宋部長被刺僅隔數月、當更能認識明確且宋部長遇刺縣賞有數萬之鉅、何以不於閱報後、卽行報局緝捕、而領此鉅大賞額"殊不知路警服務係在各該管車站及路綫帶不能輕易遠離、上海文廟有無被告相片陳列、在該證人未必定能目睹、况據趙心忠等陳述、彼等當日曾因車站被燬而參與滬戰工作並無閒暇看報則其未能目見被告相片亦非無此事實、更難以此而希圖推翻證言、 
　　他若被告辯稱"該證人等在香港法庭供述、謂係四十餘歲留鬚之人、首先槍擊、但依滬報所載據宋之衛士云、乃四青年人開槍、可見該證人謂我槍擊之語實非當時實情、本院查該被告所呈之上海新聞報冊關於衛士所述情形因稱"當時東大門口人數衆多、而開槍者似祇有青年四人"云云然據宋氏自己對新聞記者所發表之談話、則稱"據予衛隊所見至少有兇犯四人開槍、或尚不止此數"足證該證人等所謂青年四人原非確定之詞觀其上文"似祇有"三字、及宋氏所述之"至少有"、或尚不止"等語氣、已不難想見、且查淞滬警備司令部卷宗、亦載明兩次所捕獲人犯已不止四人、而其中並有年歲在中年以上者、如張玉成劉文成劉剛等、乃被告以報載不確定之詞、冀圖推翻趙心忠等之有力證言、尤難認為可信、若謂該、證人之舉動、不似當路警者、恐彼等當時並未在塲惟查當年七月二十五日報載兩路警務段長之呈文、確有警長趙心忠（報載誤為趙忠心見被告所呈之新聞報）之名、可知該證人等均係路警、並曾在塲護宋無疑則被告抗辯各節顯非事實、 
　　再查被告所稱刺宋兇犯龍林張玉成李松得孫啟慘等、當時供說共犯人數計有十人左右並未述及伊名、當可證明無共同殺人之事實、經本院說核淞滬警備司令部龍林等殺人案原卷、關於供認刺宋人數各人均不一致有稱王亞樵龔春甫龔湘舲李松得劉剛唐明龍林高漢生邱季良張玉成等十人、（見二十二年六月二十六日張玉成李松得等在公共租界巡捕房供）有稱孫鳳海許忠德係文福孫文德梁貴馨周茂文尹清林李寶元陳鳳初孫啟俊等十人、（見二十五年十一月十四日孫啟俊在淞滬警備司令部偵查隊及同年十二月八日周茂文在淞滬警備司令部供）、有稱許忠德梁桂馨孫文德陳鳳初周茂文孫鳳海孫逸元李寶元等八人（見二十五年十一月四日及同年十三月八日李寶元在淞滬警備司令部供）、有稱裏面有李寶元孫啟俊周茂文孫鳳海梁桂馨孫文德孫逸元許忠德尹清林九人、外面有華克之王亞樵陳誠張四明等四人（見二十五年十一月十四日尹清林在淞滬警備司令部偵查隊供）、有稱孫鳳海陳鳳初孫文德孫文福等各持手槍到車站內王亞樵張四明華克之陳誠尹清林在車站外（見尹清林於同年十二月八日在淞處警備司令部供）、有稱據龔祥林說北站刺宋事是他們做的、（見二十三年十月十八日龍林在淞滬警備司令部供）人數旣有多寡、姓名亦極參差、然究甚所以有多寡參差之殊者、無非以該團組織過大當時實施人犯之人數姓名、未必各人盡能詳悉、縱能詳悉、未必據實陳述、且亦不能必其絕無遺漏、此種他人在另案消極之供詞、實難以之為被告有利益之證明、 
　　上述證人趙心忠等證言、旣非不實而被告所提出之反證、復又不能成立、其為參與實施情節、尤屬顯然本院自未便任其飾詞狡賴、惟查該被告與王亞樵等共同殺害宋子文、竟誤將唐腴廬擊斃、實係打擊錯誤、應負殺人未遂及過失致人死之責任、但其犯罪日期在民國二十一年三月五日以前、除刺宋部分出於預謀不能因大赦而减免其刑外、其過失致人死之最重本刑為二年以下有期徒刑、依法應予赦免、 
[蘇州　吳江槍决五綁匪]  
　　吳縣橫涇鎮於民二十四年九月間、鎮上施姓富戶新婚夫婦、被湖匪綁票後以萬元贍出、又去夏縣屬周莊鄉富農夏岐江夏凌氏夏留根全家被綁、嗣以數千元先後贖出該案綁匪、至去冬經江浙水警太湖聯防處偵悉、匪首係江蘇水警第區偵緝隊探員包政權吳嘉志二人、但包吳二匪早已逃匿、僅獲夥匪徐永富•陳崇高•陳正廉•姜桂林•左克寬•及李得富等六名、經訊判結果除李得富判處徒刑外其餘五匪、均判死刑、呈奉軍委會核准、於昨日（二十七）上午、綁赴吳江東門外刑塲執行檢决、 
　　二區專署將遷蘇 
　　蘇省第區行政督察專員施奎齡、為所屬八縣保長集中訓練、曁視、各縣庶政於二十六日下午由錫來蘇卽視察各機關、二十七日上午復視第一區烟民工廠、檢閱警察旋又查勘集訓保長之房屋與操塲、因八縣保長共有一萬數千人、擬於六月初起分八批在蘇州訓練、施專員又以八縣各項訓練、大邸在蘇州集合、為謀指揮與管理便利起見、預備將二區專員公署遷駐蘇州、施於二十七日下午五時離蘇返錫、 
[無錫　催追舊賦之嚴厲]  
　　本縣舊欠田賦、自民國十六年起至二十年止、積欠一百萬元、經隴縣長負責清理、上緊催追、於去年十二月一日實行、蘇財政廳並派專員來錫協助辦理先追六成分三期進行、每期徵一成惟各圖正各糧頑疲成性、屢不清繳故决定押追、當時押入糧戶圖正、竟達一百四十餘名、迄至昨（二十七日）止、其已覓得妥保者、卽終續釋放無保者仍行收押、約計二十餘名、總計追得舊賦十萬餘元、現限期祇三天因追數不旺、省令展期月、自五月一日起至六月底止、田賦主任方國定、在此展期內决用嚴厲手段催追、如欠舊賦最多者、一律封產抵償、迨以上舊欠追清後、繼續催追二十四年至二十五年舊賦、惟欠數不若十六年至二十三年之鉅、 
[鎮江　省會碼頭卽興工]  
　　建築省會中正碼頭、為整理鎮江港埠新計劃首要工作之一、故本處卽積極着手籌備、業經選定包商承辦、惟工程浩大、全部需要經費計二十餘萬元、碼頭地點在中正路江口、建築合同、業已簽定、决定日內興工、該包商已凖備一切、 
[杭州　籌設大棉紗廠]  
　　浙省美棉、推廣成績頗佳、產額年增二十六年度繼續推廣者、有蕭山•餘姚•定海•海鹽鄞縣•上虞等縣、共十萬畝、茲悉省當局擬將各該縣美棉、自製紗布、以達自給自足目的、現正計劃籌設大規模紗廠、原定紗錠十萬錠、因需欵太鉅、一時恐難舉辦、故决减為五萬錠資本約需五六百萬元、初步計劃業經擬定、以三十萬元購地、其餘購買機械生財及建築廠屋、其廠址地點•在杭縣•蕭山•餘姚三處、將派員查勘、擇定一處、關於資本曾度與銀界洽商現正在進行中、 
[南通　提前戒絕烟毒]  
　　第四區屬通如海崇啟靖各縣、經專署召集各縣長議决、實施戒烟分區辦法、各縣提前一律於二十六年底戒絕、刻經民政廳核准、派禁烟督察員駐專署督促各縣辦理、 
　　城廂菜販罷市潮 
　　通邑城廂菜販、反對改就城南菜市塲售賣、二十六日全體罷市、警察局派警赴鄉勸導仍分路各就菜塲交易祇潮日內可平息、 
[丹陽　西荻鄉盜刦殺人]  
　　第一區西荻鄉中分材鄉民劉書榮、耕種為活、家道殷實、致遭宵小覻覲、前（二十二日）晚八時許、忽來盗匪六人、手執匣槍衝門入内、嚇禁声张大肆飽掠、臨行並将書榮十三歲幼子綁架而去、時有鄰近劉九龍之子書才聞外間人聲鼎沸、啟門察視、罪於黑夜見有人啟門、疑係逮捕、乃開槍轟擊、才身中三槍、倒地斃命、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中美通航首批航郵由滬起飛]  
　　三百公斤約六千封　收入郵資達一萬元 
　　中美通航首批航郵、由中國航空公司塞可斯機載運、於昨晨（二十七日）六時半、自龍華飛行港起飛、除載赴港粵等站之乘客七人外、所携中美直達航郵達三百公斤、以每封五格蘭姆計、共約六千封、其所收郵資、則約達萬元、該機當午三時抵達香港、所有郵件將卸交汎美航空公司之飛機、於二十九日啟運、到馬尼刺後換中國飛剪號、大飛船經檀香山等島、而於下月四日抵舊金山、屆時第二班航機、自滬飛出時、將開始搭載赴美乘客云、 
[沙王等昨晚晋京]  
　　王曉籟等餞行 
　　綏蒙會委員長兼伊克昭盟盟長沙克都爾札布•及伊盟札旗札薩克貝子兼綏蒙會委員鄂齋爾呼雅克圖•綏蒙會委員兼實業處處長康達多爾濟等四十三人、自日前由普陀來滬後、在滬備受各界熱烈之歡迎、昨日下午六時、本市市商會會長王曉籟•及杜月笙•楊虎•等、聯名歡讌於市商會、被請者、尚有康王•鄂王•葛活佛•鄂協理•羅秘書•王秘書•及巴楚兩處長•等多人、常間有兪代市長•作陪、卽席、王曉籟氏致詞、略云、中華五族、原是一家、當去年綏蒙剿匪戰役、全國各地同聲援助、可見蒙漢民族間都已認清利害、而作一偉大之團結、同時希望沙委員長領導建設西蒙、使綏蒙文化蒸蒸日上云、覆由沙王答詞、略謂、諸位年來、正在努力國民經濟建設、舉國欽仰、尚望今後將東南與西北聯成一片、以充實我們國防云、宴會至晚八時始散、茲悉沙王已於昨晚十一時乘特快車返京、在京有三五日之勾留、卽行遄返綏遠云、 
[馬麟返青]  
　　昨晚乘車離滬 
　　青海省政府主席馬麟氏、此次朝聖歸國抵滬、業於昨晚十二時、偕同省府秘書長譚克敏氏、乘坐滬平通車附掛之專車離滬、逕赴西安、轉青主持省政云 
[日大使川越今晨返國]  
　　日高昨晚由日抵滬　和知昨亦由津飛滬 
　　日本駐華大使川越茂返國述職、定今晨五時、乘坐筥崎丸啟程赴橫濱、川越大使於昨晚九時三十分、携同眷屬及書記官曾彌·秘書星田等、赴匯山碼頭登輪、中日各界 
　　到埠歡送　者、計有俞代市長·市府專員王長春·淞滬警備司令楊虎·外交部駐滬辦事處主任周珏·日大使館海軍武官本田·輔佐官沖野·陸軍武官喜多·輔佐官宇都宮·書記官田尻吉岡·代理駐滬總領本岡·及日僑代表等百餘人、我國駐日大使許世英、因病未到、特於昨午、派周珏赴日大使館邸致意、輪埠四週、戒備甚密、川越大使登輪後、卽與送行者握手道謝、川越大使 
　　此次返國　係奉召述職、外傳川越返國後、將不再來華回任云、日大使館情報處方面已予以否認、川越大使所乘之筥崎丸、將於三十一日晨抵達橫濱、當日下午可抵東京、卽晋謁外相佐藤述職、預定在國內作若干時期之留滯、卽來華返任、至於日本新任駐華大使館參事官兼駐京總領事日高信三郎、已於昨晚十時半、乘坐上海丸抵滬、日高下輪后、卽登筥崎丸晋謁川越大使、 
　　協議要務　繼赴旅次休息、預定在滬勾留二日、藉以訪晤在滬日僑官民、定明晚乘坐夜快車入京、並悉天津日駐屯軍參謀長和知、已於昨日下午、乘坐飛機抵滬、晋謁川越大使、報告華北情形、以供返國之參考云、 
[法前越督范連尼明日飛平]  
　　東北之行中止 
　　法國前駐安南總督現任國會衆議員社會黨議員范連尼氏、在京酬酢已畢、已於前晚十時二十分由京乘車返滬、本市代理市長俞鴻鈞代表耿嘉基·該國駐滬總領事巴達斯等、均往北站歡迎、范氏現仍下榻靜安寺路國際飯店、定二十九日晨、乘機飛往北平游覽、原擬取道東北前往日本、頃已變更原議、决返滬然後乘輪過日返國、 
[時人行踪]  
　　覃振　定今日下午二時四十五分、乘大來公司麥金蘭總統號輪、啟程南下、赴粵參加新任粵主席吳鐵城宣誓就職典禮、代表中央監視、並趁便視察司法云、 
　　王正廷　於昨日下午四時、乘車晋京謁政院長兼外交部長王寵惠、有所續商、訪京中友好辭行、日內卽行返滬、然後於下月四日、啟節赴美履新、 
　　賀耀組　昨經行政院例會决議、任命為代理甘肅省政府主席、賀氏在滬接中央電知、卽於昨晚、乘十一時夜特快車晋京、準備赴甘履新、 
　　黃紹竑　於昨晨七時、乘中航公司機飛漢、返武昌銷假視事、 
　　上官雲相　氏、於昨晚十二時、伴送其太夫人、乘平滬通車、離滬返濟南原籍、據悉豫鄂陝邊區主任一職、自陳繼承氏調任中央陸軍軍官學校教育長後、中央已內定由上官氏繼任、上官氏預定在魯勾留一週返滬、一俟新命發表、卽行赴漢、轉襄陽就職云、 
[鈕長耀馬元放昨日東渡考察]  
　　江蘇省黨部特派員兼省立俞塘民衆教育館館長鈕長耀氏、中央組織委員馬元放氏、奉派出國考察、於昨日搭乘傑弗遜總統號出國、中央委員葉委峰·省黨部特派員張公任·教育廳科長吳劍眞·三區專員王公嶼·省黨部各科長及松滬、蘇常京鎮各地黨政教同志、先後在萬利同興樓公宴餞行、情況至為熱烈、並聞紐馬二氏、先赴日本、考察青年訓練合作事業、及文化事業等等、明春再赴歐美各國考察、外傳紐氏有向中央辭職之說、完全不確、 
[總工會代表昨謁當局]  
　　會商消弭工潮 
　　本市總工會以日來滬市工潮澎湃、影響地方治安及妨害勞資利益、至深且鉅、該會常委周學湘·邵虛白·葉翔臯·三氏、特於昨晨、分謁黨政當局、請示處理方針、並商解决辦法、先赴市政府曁社會局、由俞代市長及潘局長分別親自延見、商談結果、决恢復仲裁、業由市府通知市黨部及市商會、抄送勞資雙方仲裁委員名單、以便開始仲裁、嗣後如有勞資爭議、决依照黨政軍聯席會議决定辦法、嚴厲執行、旋赴市黨部、由吳委員開先接見、並邀同陸委員京土及民運科負責洽商、决根據黨政决定辦法進行、並對已發生之絲織業及雲飛司機工潮、亦交換意見、業已商定處置辦法、俟再與社會局接洽後、卽行執行云、 
[五月革命節實施全月戒備]  
　　大公社云、五月革命節將屆、本市華租界軍警機關為維持治安起見、自五月一日起實施全月戒備、嚴令制止罷工怠工、及非法集會遊行、茲悉其警衛方面、除由市警察局令飭所屬各分局區所、在熱鬧之通衢要道、加派雙崗外、並派督察處偵緝隊全體工作人員在交界地點檢查行駛車輛及行人、各區保衛團協助警力隨時聯絡、淞滬警備司令部、市保安隊擔任各馬路巡邏工作、公共租界及法租界警務當局亦實行聯合戒備以資防範、軍警當局又會銜布告禁止非法集會、如未經黨政機關核准者、概不得舉行、違者卽依妨害治安罪懲處、並誥誡各業勞資雙方在五月節內工人不得罷工怠工或遊行請願、如有鼓動工潮發生、將嚴懲禍首、决不寬貸云、 
[周啟剛談僑務建議召開華僑經濟會議]  
　　僑務委員會副委員長周啟剛氏、因海外僑胞歸國、約在上海相見、故於前晨（二十六日）由京偕同僑委謝仲復乘車抵滬、下榻於新亞酒樓、中央社記者、昨特往訪、詢以僑務事宜、據談如次、 
　　希望僑胞歸國觀光 
　　僑胞散居海外、約達一千萬以上、對於祖國大小事業、均極關心、然每因久居海外、情形不甚明瞭、往往受外人之挑釁與離間、未免發生隔閡、僑委會對此、極為注意、幸近來各地僑胞陸續結隊歸國觀光、分赴國內各都市及邊陲實地考察、已有相當之認識、在海外所受外人之挑釁與離間、當不攻自破、故今後希望海外僑胞、於每隔一二年、能返國觀光一次、俾明瞭國內之眞實情形、 
　　僑會力謀行政便利 
　　周氏希望全國人士、認識在此現世界潮流中、僑務行政問題、為國家民族興替之因素而我國今後對於僑務態度、亦不僅仍以應付僑胞人事為已足、僑委會當局、現正竭其全力、謀僑務行政之順利、又謂海外僑胞年來返國投資實業者甚衆、此實係良好現象、中央對於僑胞返國投資、早已頒布獎勵辦法、今後僑委會對此、更當竭力予返國投資之僑胞、以有力之協助、 
　　建議召開經濟會議 
　　僑委會現正舉辦僑教講學會、召集海外各地僑校教員歸國聽講並陪同分赴各地考察、俾他日各回海外後、對於僑胞教育方面、獲到相當效果、本人為明瞭僑胞經濟現狀起見、將建議僑委會、舉行僑胞經濟會議、邀請海外僑胞參加、共開討論關於今後僑胞經濟事宜、蓋僑胞經濟、影響整個國家經濟至鉅、非詳加討論救濟不可云、周氏以京中事務待理、已於昨日下午四時乘車返京矣、 
[陝豫甘災情嚴重]  
　　糧運局奉財部令　特派員舉辦平糶 
　　財部近以陝豫甘各省災情綦重、曾先後撥發公債及振欵、現又决就各該省區舉辦平糶、以資普遍救濟、特令糧食運銷局派員分赴陝豫甘各省、會同地方政府及公正士紳、妥善辦理、聞該局局長鄭寶照奉令後、業經派定該局職員李振華赴陝、顧新三赴豫、李隆文赴甘、會同辦理平糶事項、并調查當地糧食情形及運輸方法、以作支配民食之參考云、 
[工商業貸欵已收半數]  
　　未還欵者分別催繳 
　　上海工商業貸欵審查委員會、前為調劑本市工商業金融、由銀錢業秉承財部意旨、聯合組織辦理信用借欵、先後放出九十七萬餘元、旋以法幣政策施行、市面金融已告活潑、當奉部令停止借欵、限期結束、玆悉該會奉令後卽停止放欵、一面並辦理結束事宜、至所放出之欵、截止最近、約計已收回半數、刻正分別向保人及借欵者催還、但有一部份借欵者、竟誤解該普放欵宗旨、藉口該會已奉令結束、故意拖欠、延不如約交還、雖經該會一再催促、亦告無效、是以該會為法令關係、不得不借手於法律、分別向債戶催促早日還清云、 
[滬東區棚一戶代表會昨晨議决]  
　　四項辦法向工部局陳述　何會辦允考慮 
　　新聲社云、本市滬東區各路棚戶、以工部局堅持成議定須拆除、於昨晨九時、在朝陽路五十三號會所、再舉行全區棚戶代表緊急抗議、由唐安平主席、當經决定四項辦法、推唐安平·徐錫光·孫旭丹·沈長貴·張步雲·等九人、於昨日下午一時、續向工部局請願、陳述意見、茲摘錄請願呈文大意、㊀棚戶應與市民同等待遇、棚戶納捐須依照平房為標凖、或以地價納稅、㊁根據工部局董事會以十年計劃、每月捐五角、由棚戶推三人、工部局一人、法團一人、組織棚戶納稅會、每年每戶六元、（計四千戶、二萬四千元、該欵存入銀行、十年卽可收足十四萬元、卽可建築平房、依照市政府平民村收費）三根據第三項收入、收買地皮、拆除草棚、建造平房、地皮價以十五元為一方、共計八百方、計洋一萬九千元、十年之後、草棚可一律拆除、㊃照目前情形、應請編定棚戶門牌以便管理、當由何會辦接見、對各代表四項請願意見、尤予考慮、棚戶方面、現正候工部局核示、如不蒙採納、日內將再舉行大請願、 
[同鄉團體聯呈外部請撤廢領判權]  
　　本市廣東寗波·河北·紹興·鎮江·諸曁·歙縣·江陰·上虞·丹陽·潮州·鎮海·餘姚·如臯·等五十餘旅滬同鄉團體、昨呈外交部云、呈為請求自動撤廢領判權、以期法權統一、而維國家獨立尊嚴事、慨自清季與列強訂立不平等條約以還、我整個中華民族、遂痛遭東縛、末由發展、呻吟掙扎、以底於今、其時各國復藉口司法制度不良、有所謂領事裁判權之設置、僑居我國之不肖居民、遂得資為虎倀、法權統一、橫被摧殘、綜其禍害、約有二端、茲為鈞長陳之、凡政治完整之國家、在其領域以內、絕對不受任何外力之干涉、此為國際公法上共守之原則、而領事裁判權之存在、適足毀損獨立國家司法之尊嚴、此應撤廢者一、凡僑居我國境內之人民、卽取得居留地法律之保護權、斯為不易之定則、然如有違法犯紀之行為發生、卽亦當受居留地司法之制裁、今事實適與此相反、無論販賣毒物、偷漏關稅、以及私運軍火、莫不公然為之、毫無顧忌、於是國家經濟、社會安寗、同被破壞、此應撤廢者二、仰祈鈞長秉承總理遺訓、遵全會決議、毅然自動宣告撤廢、為解除不平等條約之初步、統一法權、固我邦基、胥於是賴、謹呈外交部長王、 
 
 

Page 10

 
 
[川省振務會電懇中央續撥公債救災]  
　　請川災會積極進行早日實現 
　　新新社云、川省救濟協會、昨接川省振務會來電、望速向中央要求續發公債一千五百萬、匯川施振、以救災黎、原電云、川災救濟協會鈞鑒、迭接各縣緊急報告、近日各縣仍未降點雨、亢旱愈趨嚴重、米價飛漲、貧民購買無力、復因鹽價疲滯、工作减少、以致飢民益衆、狀極可憫、現饥民迫於生活、乃作從來未有之奇舉、竟成羣結隊、向大戶鋪商搶飯充飢、或流為盜寇、搶刦糧商、地方秩序為之大亂、前途險狀、更堪憂盧、辦理急振、實屬刻不容緩、除先由省府斟酌情形、分別緩征糧稅外、關於急賑、則以本年度救災準備金之半數、及財部所撥公債連同省欵、擇重災區域先行施放、惟災區過廣、此項振欵、實屬杯水車薪、無濟於事、聞貴會已推定代表向中央請發振災公債一千五百萬元、實為根本救濟之策、消息傳來、足慰喁望、務盼積極進行、以期早日實現、匯川施振災民庶得更甦、臨電不勝迫切待命之至、川省振務委員會叩、感、 
[律師所得稅核准一次繳納]  
　　規定於每年終呈繳　分函各地公會查照 
　　所得稅實行以後、自由職業團體中之律師界、因繳納稅欵問題困難、曾由各處律師公會、建議中華民國律師協會、業由協會推舉上海•杭縣吳縣•江都•鎮江等各律師、•公會各推代表、在滬開會聞上海律師公會、已推代表晋京請願、財政部核准採納律師繳納所得稅每年年終一次繳納、經上海律師公會將財政部採納繳納所得稅經過情形、致函各律師公會查照云、 
[新運總會舉行新運宣傳週]  
　　本市新生活運動促進會、昨奉總會通告云、本會為改進新運廣播宣傳、增强聽衆興趣起見、特與中央廣播電台商妥、自本月廿六日起、至五月二日止、為新運宣傳週、廣播時間、每日下午七時三十分、至四十五分、其要目有音樂講演、新運答問等項、相應檢同一週間廣播節目單一紙、卽希查照、並轉知所屬各新運會、屆時聆聽為荷云、 
[粵警政考察團昨參觀市府]  
　　廣東省會警察局組織之國內警政考察團、黃開榮曾廣綸沈叔堅黃幹英等一行五人、於前晨乘　佛遞總統號輪船抵滬後、卽下榻於新亞酒店、昨晨九時赴市中心區遊覽、並參觀市政府所屬各機關下午、赴蓬萊路市警察局考察預定今日在滬略事休息後、日內赴杭州轉道平津漢口各地考察云、 
[市民會呈請市府繼續越界築路交涉]  
　　侵害主權國人一致反對　日方破壤談判殊可痛心 
　　本市第一特區市民聯合會第七•十二•十六、二七•三八•等各區會分、於昨晨聯名呈請市政府兪代市長云、呈為日領無理阻撓越界築路交涉、懇請本旣定方針、繼續進行談判、以復主權而慰民望事、竊公共租界工部局在界外築路、於法無據、侵害主權、為國人所一致反對、在一九三二年及一九三四年曾經鈞府與工部局兩度談判妥協、均被日方橫加干涉、無形延擱、自上月愚谷村事件發生、益見越界築路有早日收回之必要、爰由鈞長與工部局總裁費信惇一再磋商、方幸成立協定、可獲初步解决、詎日領又出而阻撓、竟要求將北四川路一帶劃出、破壤談判、殊可痛心、伏念收回越界築路、事關主權、為國人所切望、務祈本旣定方針、繼續進行談判、俾早復主權、實為幸甚、謹呈、 
[協豐益記紗廠清理成立和解]  
　　新聲社云、已停業之協豐益記紡織公司前呈請市商會代理和解及李文杰會計師為清理人、市商會特於昨日下午二時在該會三樓、召開全體債權人會議、計到債權人共十八戶、債額十五萬三千八百九十三元一角四分、市商會派柯幹臣•嚴諤聲•為代理人、及清理人李文杰會計師、已足法定人數、宣告開會、主席柯幹臣、首報告該會接受辦理和解經過、及李會計師報告審核全部賬目經過、次卽宣讀和解方案云、竊敝公司係股份有限公司組織、股本總額國幣二十萬元、一次收足、自二十三年以來、因受市面不景氣影響棉貴紗賤、虧累日鉅迫不得已、於二十四年六月、經董事會議决停工、靜候時機、並經提請股東會核准惟以負債過鉅、利息負担甚重、加之停工後紗價愈見低落、存貨脫售損失尤大、至廿五年間、廠基押欵之利息、及存貨出廠統稅、留廠五科員工之薪水等均已無力措繳、同年秋間紗市轉機本擬開工復業、無如債負旣鉅、流動資金、無法籌措而廠基押欵債權人方面、以敝公司不付利息、要求還償全部押欵、否則卽欲依據契約執行拍賣當時董事會以為若任抵押債權人拍賣、深恐受虧太甚、影響普通無擔保債權利益更鉅、故决意自行覓人承買、期得較善售價、乃於上年冬間、多方接洽．以十萬五千元之代價、售與大同紗廠李震之君為業、另以所存物料售得五千元、（本係押與大來銀行）並將租地所繳之押租金、及水電押櫃等收回除去本年應付地租金外、計又收入五千九百零六元六角六分、三共計收入十一萬五千五百零六元六角六分、除去償還廠基押欵本息八萬三千三百四十二元四角五分、及大來銀行物料押欵優先債務四千七百零一元六角四分、賣廠佣金二千元、職工遣散及工人遷讓工房等津貼、並各項開支三千三百零六元六角六分、尚欠國幣二萬二千五百五十五元九角一分、其中尚須提出約一千元為此次和解費用、及未解僱職員之津貼、而敝公司所負無擔保債務、共計寫十五萬六千二百八十一元三角一分、核計每百元祇能攤十三元稍零、擬懇卽予作為全部清償、此項辦法、敝公司對無擔保各債權人、實抱無限歉忱、惟有懇請各債權人格外原諒、請求依照所攤方案、予以接受、俾資結束、至零數若干、容俟結算清楚後、再行分函通告、所有每百元償還十三元之整數、擬俟本方案獲得通過後十日內先行償還、是否有當、謹候公决、投票結果、得票十七張、全體通過並當塲推定惠中與大來兩銀行為全體債權人代表、旋卽宣告散會 
[南洋兄弟烟草公司昨日開會併記]  
　　本月廿七日、南洋兄弟烟草公司、在東熙華德路開第二次股東臨時會、及第十七屆股東常會、計到會股東一百七十五人、股數為四十三萬六千七百九十二股二十一萬九千一百五十五權、由周壽臣君為臨時主席開會如儀、并宣佈上次股東臨時會修正章程假决議案、由梁相樹君將原案宣讀、各股東均無異議、再用投票表决、由股東姚偉記、公推張炳榮•蕭平度•為開匭員股東徐鐵珊公舉程兆棟•姚偉記•為檢票員、開票結果、全塲一致、繼復續開第十七屆股東常會、由監察人宣布上屆决算帳略。一致通過、復由主席宣佈、依照修正章程案、選舉董事監察、衆股東仍舉張炳榮•蕭平度•程兆棟•姚　記•為開匭及檢票員、開票結果、宋子文•程叔度•潘杏濃•簡玉階•簡孔昭•宋子良•朱子安•鄧勉仁•胡筠莊•杜月笙•周壽臣•簡敏軒•陳炳謙•陸韻秋•馮炳南十五人為最多數當選董事、又秦頴春•張竹嶼•簡英甫•簡稚川•簡日林•五人為候補董事、又陳季茝•郭禮安•勞敬修•二人當選監察、又霍亞民•勞澤生二人當選候補監察、宣怖畢搖鈴散會、 
[本月內洋麥大批進口]  
　　今年國麥又將歉收 
　　連日雨水過多、氣候倐熱倐冷、對於春耕影響非小、尤以小麥為甚、蓋小麥原在五月底可以收成、在此時間小麥、正在發長結實中、而因天氣失常、將遞色不少、故預料本年小麥、又將歉收、於是洋麥乘虛而入、獲悉、本月內洋麥進口、僅用於本市麺粉廠家者、已達四萬餘噸云、 
[通易債權人多數贊同復業]  
　　大通社云、通易信託公司宣告停業後、自經杜月笙•虞洽卿•王曉籟•潘肇邦•陳舉臯等出任調協以來、迄已多時、茲悉該公司各地債權人、對於杜氏等所提調協方案、均表滿意、贊同復業者已佔絕對多數、一俟破產管理人召開債權會議時、卽可正式通過復業、關於該公司復業經費、前調協人徇各債權人之要求、分向本市各大銀行籌措鉅欵、俾便充足該公司之營業。茲已商妥中國交通浙江興業中國農工中滙等銀行合共中任六十四萬元、惟各銀行均以該公司復業為唯一條件、並已正武簽訂合同矣、 
[伊拉克人代其子向日軍道歉]  
　　因伊童向日哨兵伸舌　經日捕拘獲報告捕房 
　　字林報云、星期一日有西童學校之小學生一人、經過虹口日本海軍陸戰隊總部門前時、偶向門首日哨兵一名伸舌、該哨兵正欲捕之、適有工部局日捕一名路過、乃將該童拘獲、旋將此事報告捕房、而日海軍陸戰隊指揮亦請捕房傳該童之父母到其辦公處、代其子道歉、該童父母業已照行、故此案卽此了結、該童乃英國保護之伊拉克人、 
[江海關緝私人員發表告同胞書]  
　　中央社云、日本浪人在滬走私行兇、並毆傷關員、已數見不鮮、江海關華員對此極為憤慨、故特於昨晚、假某地召集全體華員代表大會、討論加緊緝私辦法、並發表江海關緝私人員告同胞書於后、 
　　全國的同胞們上次血腥的事實、還鮮紅地存留在我們記憶裏、現在確以忍受的創傷和恥辱、又加在我們身上、今日敵人軍事及經濟進攻的雙重奏、將更進一步的緊迫起來這是我們可以料想得到的、因此擺在我們面前的路很明顯的只有一條那就是條難苦的崎嶇的需要我們奮鬥犧牲的路、對着這荊棘叢生的路對着敵人鐵尺木棒短梃、我們戰慄嗎、我們是不會戰慄、不會退縮的、這次事件中、我們的遭遇我們的創痛、我們的流血、足夠給同胞們一個保證、我們以後還是要努力於我們的職務的同胞們、我們是關員、我們是在經濟國防的第一綫上的戰士、我們平時受國家優渥的待遇在這非常時期、我們正應該努力加緊緝私、盡我們的責任以報答國家和人民對我們的熱望、我們對於目前國家危殆、所加於我們的責任、是非常明瞭牠的嚴重的意義、而抱着極大的熱忱與毅力去完成這重大的使命因此在上次的宣言中我們喊出了"武裝我們"的呼聲很欣幸的、上一次的呼聲獲得了全國各界熱烈的同情和援助、這熱烈的同情和援助、使我們必靈上獲得了安慰而减少了痛苦、使我們更增加堅强、執行我們的職務的勇氣和决心在我們執行緝私的任務的時候、我們總覺得我們背後就有全國同胞們對我們殷殷屬望的眼睛和愛護備至的心意、於是更戰戰兢兢、不敢有負同胞們對我們的期望、但是同胞們你們的熱忱和援助、除了溫暖我們的心靈外我們是不能拿手和無恥兇惡的浪人們的鐵尺刺刀對抗的呀、我們在你們的熱忱和援助更需要武裝、我們是多麼迫切地需要武裝呀、不安得很同胞們、我們非但得不到我們迫切需要的武裝、就是連緝私時應有的獎勵和保障、也是沒有的、譬如上次事件、海關華員、本想有所表示、而海關一部份高級洋員、卽出而阻止、就是一個明證、我們對於這次事變、說來痛心、而生活又逼着我們忍受無理的阻碍、我們熱切希望全國同胞、在這點上給我們的切實的援助、給我們緝私的獎勵和保障、使我們能更英勇地和卑鄙無恥的走私浪人、作短兵相接的挺戰、親愛的同胞們、為了國家的稅收為了制止這足以制我於死命的走私、我們相信你們是不會使我們失望的、 
[錢業議定內盤後各莊昨起開始結算]  
　　到期各款大部展至十底　收解繁忙市場甚為穩定 
　　新聲社云、錢業同業公會議决四底內盤行市為五元五角後、昨日起、各會員錢莊、均已依照上項行市結算、至於四底到期之信用長期欵、以各匯劃莊而言、總約五千萬元、除一部份由承惜之、商號公司工廠歸還外、大部份均算清應付利息、另訂新約展期至十底、連日因四底在卽、銀錢兩業之收解繁忙、錢業對內辦公時間、業已視各莊事務、各自延長一二小時、錢業市塲洋拆隨之高漲、昨為每千元一角五分、因今年各業活潑、金融穩定、所以與往年大不相同、往年之今日、洋拆行市、恒在七角最高峰云、 
[洋莊茶業公會昨開會員大會]  
　　報告與茶公司接洽經過 
　　申時社云、洋莊茶業公會於昨日下午三時在北京路顧家弄該會會所、召開會員大會、到協泰•忠信昌•昇昌盛•源豐潤•怡泰•震和•洪源潤•公益隆•同泰•公升永•永興隆•寗愼•等茶棧代表洪純之•葉世昌•宋啟凡•顧溢之•等二十餘人由葉世昌主席報告前日與中國茶公司籌備處接洽合作經過後、旋對經銷人之章程、有所討論、聞將定期再推員向茶公司接洽云、 
[盛德善社代收豫登封縣振欵]  
　　民國路永安街口雞學會盛德着社、昨接河南登封縣政府快郵代電、並附災民食料、（蕎麥花）足徵該縣災情嚴重、待哺嗷嗷、原電曰、竊查登邑、嵩脈綿亘、砂石遍野、井泉極少、土質薄濟、人民卽處置稔之年、尚不免凍餒之憂、况去歲經年不雨、秋禾顆粒無收、被災面積、不下七千餘方里、被災人口、已逾二十萬衆、始則賣牲畜、繼且賣兒女、終至室如懸罄、待哺嗷嗷、歷經省委詳實復勘、已列入旱災最重一等縣份並蒙中央撥給急振一萬二千元、擇尤散放在案、無如災區過廣災黎過衆杯水車薪、終雖普濟、更以自去冬至今、仍復滴雨未降、二麥未獲下種春荒已成事實、災民有掘土屑石粉而食者、有尋廢物潭滓而食者、其因中毒腹脹倒斃於途、實已屢見不鮮、縣長等常親出撫問、彼鵠面鳩形之災民、扶老携幼、哭泣環叩、不忍聞覩現在死亡日有增加、前途不堪設想夙仰貴社慈善為懷、用特檢具災民普通食料、電陳呼籲、懇祈俯念災情慘重概予捐助俾资办理急振、以维民命無任翘企感戴之至、河南登封县县长长汝采等同叩等語、该社接電後、除设法籌募外、倘荷慈善大家、概解仁囊捐助欵項、該社可代為匯寄 
[華南貿易公司承做絲繭押欵]  
　　北京路二六六號華南貿易公司創設於一十三年間、經營進出口業務、尤致力於推銷國產品於南洋各地、營業向稱發達、本年該公司鑒於國內生絲事業、頗為不振、特設絲繭部一部、專營買賣生絲、倘有內地各繅絲廠、或生絲合作社欲求銷售出品、可託該公司經售並承做押欵、手續簡便利息低廉、而本埠各綢廠韈廠如須選購生絲原料、該公司聘有經騐豐富絲織專家、可代認設計選購原料旣佳價格又較便宜、洵屬一溝通生絲事業之機關也、 
[魚市場增十六舖分塲]  
　　已呈請實部核示 
　　實業部上海魚市塲、前經各地魚商及本市魚販之請求、在十六舖舊魚市增設分塲、當提出理事會討論、經推定理事方椒伯蒉延芳、會同該塲經理王曉籟等研究、已將意見報告到會、彙呈實業部、靜候核示辦理云、 
[中央信託局李局長尚未來滬接事]  
　　新任中央信託局局長李國欽、業於日前由美乘輪返國抵滬後、卽轉京晋謁財政部次長鄒琳、有所請示、李氏本於前日返滬、定昨晨十時正式就職視事、及辦理移交、但因李氏在京公私未畢、故不克來滬、茲悉該局决再展期畢行、至原任局長葉琢堂氏、近日仍赴局辦公、 
[漁業銀團調查蘇省漁業]  
　　調查員曹爾煒定期出發 
　　實業部漁業銀團、為明瞭沿海各漁業區域生產情形及漁民經濟等、先從浙省入手、經銀團研究部派員赴嵊泗舟山金山等重要漁區作概略之調查、已編就報告、在付印中、現正進行調查江蘇省各區漁業調查員派定為曹爾煒、定下月一日出發、行程為由滬啟程、先至常熟•滸浦•乃渡江至南通。再沿海北行、至海州連雲港為止、行期預定為六星期云、 
[會計師公會昨開會員大會]  
　　本市會計師公會、昨在浦東同鄉會六樓、召集春季會員大會、出席會員貝祖翼•奚玉書•王海帆•沈學鈞•潘序倫•秦開•張蕙生•錢素君•夏孫煥•陳日平•陳憲謨•徐英豪•等一百餘人、市黨部代表何元明•社會局代表范愛偉•主席團為奚玉書•王海帆•貝祖翼•分別報告會務、並分送會員提案及各種刊物、聚餐攝影而散、 
[會德豐拖駁船夥李相郎失足死]  
　　會德豐拖駁公司一三四號鐵駁船、前日午後一時、在公司碼頭裝運牛皮二十張、由拖駁拖至十六舖招商局江華輪後梢、縛住攬繩、迨該處各貨船讓擋後、由船夥李相郎攀登江華後梢鐵桿上解攬、偶一不愼、失足堕於鐵駁絞纜機上、身受重傷、延至晚間八時畢命、昨日午後、由海關水巡捕房探員王海泉、將屍報院檢騐一過、飭交屍屬收騐、聞死者四十三歲、崇明人、 
 
 

Page 11

 
 
[閘北崇德里命案吳本卿死因未明]  
　　死者頸間一刀深及寸餘　切筆手工刀上鮮血淋漓 
　　閘兆恒豐路南崇德里七十號單幢石库門、二房東為陳松濤、又名陳松橋、年已六十二歲、揚州人、向在漢口船上做事、陳有妻弟各一、妻王氏、今年五十四歲、弟名松海、均 
　　同居一宅 
　　陳松濤自居樓下客堂後背、客堂前天井內、搭有玻璃天棚、出租與同鄉名吳本卿、（又名吳春源、今年二十六歲、）製筆為生、而客堂後背該二房東之臥房上面、搭有二層擱一個、轉租與名王立高者住居、王年三十四歲、亦揚州人、在某浴室為修脚匠、 
　　昨日中午 
　　十二時州分、二房東女主人王氏、正在灶披間內清理食事、吳本卿因平時認王氏為過房娘、所以到王氏臥房內大便、旋王氏亦因內急、擬到房中小便、所以急從灶間內奔出、忽見房門口有鮮血從 
　　房中流出 
　　而房門且關閉、乃推門入內、見赫然一屍、倒臥在血泊中、細視之、卽吳本卿、遂一面奔報該管恒豐路警察所崗警到來、轉報警所、一面將屍體暫從房中拖出、置諸客堂前、經警所派員到來視察後、常將二房東女主人王氏、及王氏之叔陳松海帶所訊問、在此時間、而住居二層擱上之王立高、忽携帶被窩等 
　　乘機走避 
　　為鄰人某甲跟踪至恒豐路橋鳴警逮獲帶所、下午五時左右、已由該管地保沈小五、用電話報告上海地方法院檢察處、派鄧培義檢察官蒞塲相騐、喉間一刀深寸餘、長約三寸、并傳到二房東陳松橋等訊問甚詳、尸體卽交由死者之兄姊等備棺收殮、并在箱下檢出 
　　血刀一把 
　　卽係死者自己切筆用之手工刀、形似切菜刀而較尖、刀上鮮血淋漓、現在恒豐路警所、預備併解地方法院研訊復據該二房東稱、死者飯後忽將所做之手工等包好、藏于房中、出此不幸之事、并據死者之兄姊、亦稱死者平時有神經病、故究竟係自殺、抑係被人謀害、目下尚難懸揣云 
[傭役介紹所無力加捐]  
　　法租界納稅會函請　法公董局復議减捐 
　　法租界公董局、决定自今年起、新增傭役介紹所月季捐每季六元一節、因該介紹所無力負擔此項苛捐、曾請求法租界納稅華人會再一向公董局交涉、結果、允予再向董事會提出復議、迄今尚未實現、昨日法租界納稅華人會又函公董局請速提出董事會復議酌减、茲將原函錄下、"逕啟此案經本會第三十七次常會議决、關於法租界傭役介紹所貴局新增月季捐六元一節曾由本會迭次據情轉函貴局陳明該介紹所之眞實狀况、確難負此重捐、請求儘速提出復議核减、以體商艱、而利捐政、並曾接張繼先華董口頭答謂、傭役介紹所春季捐八元、無法核减、除請照繳外、以後當可提出董事會復議酌减云云、各介紹所亦知此項手續、乃卽遵照此議辦理、將春季捐六元、勉力於一星期前絡續呈繳、以後核减一節尚祈貴局於下次董事會議時列入議程、准予復議减免、實為公便、此致法租界公董局、" 
[王南祥詐欺上訴諭候調查傳證]  
　　宜興人王南祥、今年二十六歲、滬上無住址、於上年八月八日假冒宜興孫華南煤礦公司主人、在滬與住在聖母院路同康里三十一號、鹽城人傳鄉美簽訂開礦合同後、陸續騙取傳之運動費一百五十元、又於同年十一月四日、由傳介紹與王金記訂立運煤合同、收取保證金一百元、事後經傳王兩人查知、王係假冒詐欺並無開礦之事欲找王理論王因積欠蒲柏路大中公寓房飯金逃逸無蹤、經傳等報告法捕房、請求查緝、至本年三月六日、王又來滬、始由探員將王拘獲、解送特二法院、由警務處依法提起公訴．審理終結、判决王南祥連續詐欺、處有期徒刑六個月、褫奪公權二年、在案茲王不服判决、向高三分院提起上訴昨日午後、由吳廷琪庭長偕陳王兩推事開刑三庭審理、警務處由姚肇第律師出庭、據上訴人陳述上訴理由、否認詐欺、係借欵、立有借票、對煤礦事曾登報聲明、並將報紙呈案、庭上又傳訊告訴人傳鄉美、及承辦探員一過、諭候調查傳證、定期再訊、上訴人仍還押、 
[唐孫氏虐待婢女被罰]  
　　衣服好傷痕退　處罰金一百元 
　　鴨綠路一百十號進旅機器店主婦唐孫氏（無錫籍）近因將十一歲常州婢女金鳳虐待、不時用竹爿毒打、本月十二晨九時、以女偷用銅元三枚在樓上將女兇毆、是時適有鄰居織綢廠老闆杭州人周德照、往該店擬購機輪盤一個、突聞樓上幼女被毆、嚎哭之聲頗慘、向店夥詰悉底蘊、大為不平、遂報告三二三三號站崗華捕共同登樓、由梁將女拖下、帶入嘉興路捕房、捕頭飭將女送同仁醫院、騐明腿臀各部、受創輕微翌晨女送特法院初級庭、氏傳不投案、奉諭女送濟良所、昨晨捕房派探目徐永源、將唐孫氏傳至刑三庭、捕房律師張天蔭依刑法六十八條凌虐罪起訴、請究、繼據證人周德照及女金鳳禀明經過、質之被告供詞支吾、而金鳳所穿衣服尚好、傷痕已退、鍾清椎事判决、唐孫氏處罰金一百元、如易服勞役、以一元折算一日、女金鳳仍交濟良所留養、 
[年老色衰棄如敝屣告訴祇求一飽]  
　　殷翠弟之希望極低　戴瀛洲未到准再傳 
　　丹陽婦人殷翠弟年三十五歲、現住十六鋪新太平弄四十三號、曾在原籍嫁無愛情濃厚、不幸所天短命夭亡該氏靑年守寡、至民國二十三年二月移居上海、氏雖年已三十、徐娘丰韻、不减少婦之姿、會有隣居戴瀛洲、係在南市裏馬路中德藥房分行任經理、芳隣相近、一見鍾情、百端殷勤、遂生戀愛、曾產一女、取名美麗、詎料旣結愛情之果、反致難期白首之約、愛情破裂戴遂不顧殷氏、於是該氏延江一平律師、訴請地方法院、判給每月生活費一百元、昨由王毅君推事開庭、雙方均未到、由江一平律師到庭稱、當時被誘同居、謂髮妻已故、是以與之同居、曾住方板橋壽祥里七十八號、後又遷鹽碼頭、最近因年老色衰、棄如敝屣、迭由律師催告不理、故請求調解庭、諭被告未到、不能調解、江律師云、原告目的祇求一飽、卽可了案、官准再傳訊奪、 
[吳鑫要求吳瑞生確認贅婿關係]  
　　調解不成立另行起訴 
　　住居浦東高橋東街本地少年吳鑫年二十歲延嚴蔭武律師在地方法院調解庭、訴該處七十八號吳瑞生、確認贅婿關係、狀稱原告原名郭金龍、係郭唐氏之子、當十二歲時、（卽民國十八年）對造人挽張寶生從中撮合、徵得母親同意為子為婿收養民為養子、並以其親生女吳中英相配、取名吳鑫迄今八年、相安無事、民現已長大學得職業、已擬籌辦結婚、對造人忽受朦蔽、飾詞登報聲明脫離養子關係、聲請人見報後、卽向其詢問、仍稱業已聲明脫離養子關係、並不承認為子婿、迫不得已、具狀聲請傳案調解、確認兩造有養十及贅婿關係等語、昨日由汪潤推專開庭、因被告方面未到諭令調解不成立、仰正式起訴、 
[法界人員婚訊]  
　　方慶還與陳自觀　繆鈞國與梁惠南 
　　本市第一特區地方法院民庭推事方慶還、與第二特區地方法院民庭推事陳白觀女十、訂於今日下午二時舉行結婚、禮堂設於法租界愛麥虞限路中華學藝社、又第二特區地方法院推事繆鈞國、與梁惠南女士、亦訂定於今日下午、假八仙橋靑年會大禮堂舉行婚禮、先期發出請柬、被邀者大半係本市各法院推檢各官興職員、次為兩方親戚、普通友朋之被邀者殊鮮、因雙方身任法官．今雖舉行結婚大典、雅不願與外界人士發生關係、恐影響及職守云、 
[上海市銀行職員舞弊案]  
　　天津路上海市銀行日前發覺行員胡某有舞弊侵欵行為、現該行已將胡某解送上海第一特區地方法院依法訊辦矣、 
[夫妻乎姘居乎兩造供詞各執]  
　　着解法院訊奪 
　　諸曁人陳伊元、二十七歲、住城內孔家弄八號、昔年在籍娶餘杭柴姓女為妻、上年挈領來滬、在牯嶺路開設紅帮作塲、詎因營業失敗、原擬將柴氏送回原籍、不料柴氏不願返鄉、俱在滬生活艱難、遂於廢曆十二月二十六日、背夫潛逃無踪、豈知在先施公司門口、邂逅寗波人莊祖動、一見傾心、各吐衷腸、莊在中華路一○五號開設海味申莊、適值斷絃、詢之柴氏、則稱夫已去世、致怨女曠夫、闢室旅社、實行同居三日、階往寗波作入室之婦、至今春來滬、而陳則四出尋訪、直至昨日午後五時許、尋獲柴氏及所生之小孩、迫令隨陳回去、詎柴氏否認陳為本夫、祇認姘居、因之爭執、氏將陳大加兇毆撕毀衣服、經莊鳴到崗警郭慶雲、一併帶入邑廟警察所、訊據陳伊元供、柴氏確係髮妻、在鄉下拜堂成親、據柴氏供、伊夫沈性已死、與陳祇姘居關係、現願跟莊姓過活、當以雙方供詞各執、着解法院訊奪、 
[夫婦為調月經竟爾毆打成傷]  
　　趙國光動武 
　　派克路四十一弄第四十號門牌功德林蔬菜館小主泰州人趙國光、年二十四歲、卽在該菜館充任司賬之職、於二月前娶女子葛菊靑為妻、詎近今趙偵得其妻患有月經不調之病症、遂代購得調經藥料數服、命之吞服、於本月十四日下午二時許、趙以為妻不從其命、致起爭執、繼復動武、嗣葛女以被乃夫毆打成傷、當報該管新閘捕房、昨晨由工部局律師張師竹、依傷害罪向第一特區地方法院對趙提起公訴、經葉聖超推事升座刑二庭審理、被告亦經票傳、偕其代理律師朱承動到庭候質、嗣由葉推事向原被二造審訊一過、以尚須調查、遂諭改期七天、再核、 
[捕房取締虛偽春藥兩案]  
　　天津路五百十二號門牌永華藥房所出售之"威力生"藥品其所登廣告內言詞、似謂該藥有春藥之功效、公共捕房以出售春藥、法所嚴禁、乃經查抄、經化騐結果、認為藥內並無春藥成分、顯係欺騙他人、爰對該藥房主羅化吉提起公訴于特一法院、各情已誌本報、乃貴州路一百零七號門牌貴州藥房出售之"補腎強精丸"、其廣告內、亦言可以興奮持久、致亦經捕房查抄出九十九瓶、但查騐結果亦無春藥成分、遂由捕房依刑法三百三十九條詐欺罪、對貴州藥房主秦松濤提起公訴、昨晨由特一法院葉聖起推事、開刑二庭傳訊、被告秦松濤亦延范剛律師辯護、先由捕房律師張師竹陳明起訴事實後、據被告之抗辯謂、此藥確係補腎之藥、經醫師證明及化騐、遂將證明書及化騐證呈案捕房方面遂請求將案延期葉推事核禀、乃谕本案改期一星期再訊、 
[經友梅控遺棄林天吉傳不到]  
　　法院准公示送達 
　　中央銀行會計處副處長林天吉、年逾不惑、與湖州女子經友梅（現年二十二歲）曾同居於閘北寶山路寶山里一三○號生一子名林忠正、現年四歲詎林遺棄不顧、經友梅訴於地方法院檢察官、以林天吉對於無自救力之人、不為養育必要之保護扶養遂提起公訴、乃林天吉始終未曾到案、已奉停止審判、飭緝在案、現經友梅又以每月一百元生活費、算至林忠正二十歲成年為止，計二萬三千元、昨日上午由陳推事開庭審理、仍係經友梅人到庭供稱、我與林天吉於民國二十二年間、彼時我僅十八歲、在惠靈中學讀書時、由女友沈胡兩姓介紹林說妻子已死、先交朋友後再結婚、嗣被引誘成姦、同居北四川路、懷有身孕、翌年在湖州福音醫院生產林忠正、所有費用均由林天吉負擔、後在去年、發覺林髮妻仍在、故與林爭吵、而林卽遺棄不顧、曾在鈞院控林遺棄因林始終未到案、曾通緝在案、而我目與林發生關係後父母均反對、故不能回家、日常生活借債典質度日、而小孩又要撫養等語、庭諭"被告傳不到案、據其家屬云在廣東、"原告律師請求"公示送達"、庭上裁准、 
[四個强盜被包探逮捕]  
　　王兆金等犯有多案 
　　榆林路捕房探目李鵬飛、前日上午八時許、偵悉有盜匪宜興人王兆金•江北人王延松•邱根泉•沈德標等、行經華德路、圖往某處搶刦居戶財物遂協同西探馳往、在該處一老虎灶附近等候、移時若輩果然到來、被中西探一併逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱查王兆全等四被告、在公共租界犯有盜刦案頗多、請為延期、戴推事向被告等略詰一過、諭仍還押、改期查明再核 
[吃食毒品三犯分別判罪]  
　　最高者十五年 
　　江北人戴長仁•周小靑•高子良、本月九日午刻、在揚州路平房吃食紅丸、被榆林路捕房中西探按址逮捕、抄出紅丸九十四粒、海洛英二十小包、指是項毒品、係龍江路草屋南京婦人周王氏處購得、又往將氏續獲、一併解送特一法院氏堅决否認訊供終結、昨晨鍾推事蒞庭、判决戴長仁處徒刑十二年六月、高子良十五年、周小靑二年、周王氏斥𥼶、證物沒收、 
[陳則民代賣土地被控串通詐財]  
　　朱張氏否認由陳出賣 
　　昨審理第一被告不到陳則民律師、前將婦人朱張氏坐落楊樹浦齊物浦路左近之土地一分六厘、價賣與住居層州路向充圖董之老叟左耀卿、嗣左因不能得地管業、乃向交涉、久延莫决現始委任樂俊英律師、對陳則民朱張氏提起串通詐財之刑事自訴、昨日午後、由第一特區地方法院潘推事開庭傳審、被告祇朱張氏投案、當據原告左耀卿訴稱、該項地皮、係前年三月五日、由我代替工部局、向陳則民購買、當時臨介紹人沈鳳亭云、該地本屬朱張氏所有、因陳律師曾為朱張氏辦案、氏卽以該地贈之、作為酬勞品、故我始終祇與陳接洽、地價三千八百元、付給後、由陳交給我土地局領取土地執業證、此外並未另立契約、不料所買之地、朱張氏尚與他人另有糾紛、該氏否認由陳出賣、而執業證亦迄今未領到曾屢次向陳則民詰問、彼輙一味敷衍、當係該兩被告串通詐騙、是以起訴云云、潘推事旋向朱張氏質訊過諭候改期再訊、 
[吳趙械鬥已和好]  
　　日前報載閘北虬江路吳耀宗趙四洪二人、因嬉謔釀成械鬥新聞一則、茲悉雙方均係夙好、雖一時言語誤會、已經雙方親友出面調解和好如初、又吳姓亦無賣鶏毛囡之混名云 
[十八人中毒案費俊文無罪]  
　　藥粉毒質飲之不致殺人　兄弟供證决不下斯毒手　捕房捨棄上訴 
　　已故地產商本地人費克明、家住東有恒路源昌里七十號有四子兩女、長裕生、次俊文、三炳文四梅文前因析產糾葛、數度涉訟、致手足間、時相勃谿、而俊文與梅文現同住老宅各自分炊、本月二日係清明節、梅文邀集親友等十八人、在家午餐、飲甫至半、同席者咸腹痛嘔瀉、急送同仁醫院醫生診斷中毒、幸尚輕微、經醫治後、咸告無碍、轉報匯山捕房、派中西探馳往調查、並將食物及醬油白糖等交由工部局衛生處化騐得醬油白糖內有砒質達二格蘭姆、嗣捕房查得費俊文、對於斯事頗有嫌疑、十九日晨持法院搜查票、按址密往將渠逮捕、並在伊房中搜出藥粉九小包、連同其廚司揚州人周阿三、學生江陰人徐鍾石、一併帶入捕房解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨日午後、由蕭燮棻推事蒞刑二庭研審捕房律師張天蔭起稱、藥粉九包、內一包化騐得有毒質黃流酸少些、飲之不致殺人、現查明被告周阿三、徐鍾石無關釋放、庭上准之、對於費俊文請自由訊證、據其弟費梅文、兄費裕生、相繼投稱、雖俊文為析產事發生意見、時常齟齬、想渠决不下斯毒手、不予起诉、詰之費俊文供、對於本案完全不知係何人所為、抄得之藥粉、乃治小兒耳疾用之、并延律師代辯、萧推事判决、費俊文無罪、捕房張律師捨棄上訴、卽予開釋、 
 
 

Page 12

 
 
[爭工頭糾衆行兇斷腿骨刀傷十餘處]  
　　周廣和血肉狼藉　兇手王三卽就逮 
　　浦東張家浜長德油廠、開設有年、營業頗為發達、所用小工、內外共有數百人、均有工頭統率、有小工頭江北人周廣和者、二年前因共黨嫌疑、被逮下獄、其工頭職務、由山東人王三代庖、迨周恢復自由後、仍為小工頭、王三竟被擯無事、於是山東帮與江北帮積不相容、時起鬥毆、甚至涉訟法院、嗣經魯仲連出為調停、升王三為副工頭、周不允、以致結怨益深、昨（廿七)日午飯放工後、王卽糾集山東帮工人、各持鐵尺利刃、狙伏在該廠附近、見周走出、卽羣起將周圍住痛毆、周之左右兩腿、被王等用鐵尺擊斷腿骨、週身受有刀傷十餘處、血肉狼籍、慘不忍覩、其時適有巡邏警巡經該處、聞警將正兇王三拘住、連同兇器、一併帶往警所、周則飛送東南醫院求治、勢成殘廢云、 
[又一自動行車燈號]  
　　明日啟用 
　　據工部局布告、南京路與四川路轉角之自動行車燈號、將自本月二十九日上午八時啟用、紅色為停車之號、紅轉黃、為預備行動、綠色為行車之號、綠轉黃、茍非業已過界、則當止於停車綫上、 
[公用局分期查驗公用人力車輛]  
　　本市公用局為查騐公用人力車輛．昨特規定騐車日期通告各車商查照每日查騐一百二十輛、星期停騐、今日至三十日查騐四六八一至五○四○號、五月十一至五月三十一日查騐五○四一至七二○○號、六月十一至六月二十九查騐七　○一至一萬號云、 
[化妝品公會昨開二次改選大會]  
　　方液仙等當選執委　馬濟生等當選監委 
　　上海市化妝品業同衆公會、昨在大西洋西菜社召開第五次會員大會、為第二次改選職員、到有會員中國化學工業社代表方液仙•廣生行代表粱灼興•永和實業公司代表周松濤•曁來賓等八十餘人、主席團馬濟生•牟月秋•許冠羣•陳小蝶•林谷雲•紀錄陶跋虹•符可銘、首由秘書符可銘報告二年來重要會務、次由市黨部代表何元明•社會局代表張達夫•市商會代表孫鳴岐•先後致訓、議决要案、甲、執行委員會提、第二屆執行委員遞袖經過、請予追認案、議决、通過、乙監察委員會提、第二屆監察委員遞補經過請追認案、議决、通過、丙執行委員會提、本業原料日趨勝貴、似應籌議提高貨價、請公决案、議决、由會員書面陳述意見、交執委會辦理、丁執行委員會提、擬修正章程條文請公决案、議决修正通過、戊、陳執委小蝶•陶監委伯千•劉監委傑民墾辭職務、請公决案、議决、通過、已馬執委濟生提、籌募本會基金建築會所、並辦理公益事業案、議决原則通過、辦法授權執委會議决行之、庚、周執委邦俊提．擬呈財部、令飭海關、援照電氣及新藥同業成例、予以蠲除化妝品領用運銷執照案、議决、授權執委會酌辦、辛•周代表邦俊•徐代表公明提、本會馬主席濟生•牟常委月秋、手劊本會、勞苦功高、擬由全體會員合獻紀念物品、以示敬意、請公决案、李潤田•胥漢臣•林谷雲•徐桐伯附議、議决、通過當選執監、該會執委留任者為周邦俊•許曉初•二人、開票結果、方液仙•李潤田•周松濤·徐公明•胥漢臣•都秉壽•顧植民•陶仲開·兪成穗•袁棟耀•蒯毅伯•林澤彤•方子鈞•等十三人為執行委員、李龍淵•郭幹甫•翁榮炳•胡煥榮•王維康•范仲章•汪予强•等七人為候補執委、胥濟生•牟月秋•林谷雲•許冠羣•符來林•梁灼興•等六人為監察委員、席雲階•董光意•李濟軒•等三人為候補監委•卽席宣誓就職、並有中國化學工業社之文鎮•中國兄弟工業社之精裝毛撲•廣生行之辣醬油•永興實業公司之皮球•家庭工業社之無敵牙膏•及菓子露•新亞化學製藥公司之玻璃杯•中西大藥房之玫瑰香水•中法大藥房之龍虎人丹、分贈到會代表、以及來賓頗饒興趣云、 
[中國工程師學會代徵求造紙專家]  
　　中央社云、中國工程師學會息、某廠現需聘造紙工程師一位、須國內外大學畢業富有造紙經騐者、待遇視經騐資格而定．如欲應徵者、請開明詳細履歷、逕寄上海南京路大陸商塲。五四二號該學會 
[廣東美術在滬展覽]  
　　廣東美術參加全國美展、出品計有六百餘作、均屬在粵審查及格之精品、該件運至南京因會塲關係、只陳列二百餘件、昨粵代表伍千里、胡天根等來滬、籌備舉行展覽會、已定於五月中旬假座大新公司四樓舉行、內容有國畫一百二十餘件、書法西畫攝影金石拓本等、各八十件、工藝美術陶器各四十餘件、雕刻九件、連同旅居京滬之粵籍藝術家近作品百餘件、共計七百件、一同展覽、刻在籌備及編印特刊中云、 
[上海女靑年會今日開廿九屆年會]  
　　上海女靑年會、素以發揚基督精神、實施社會教育、推動婦女解放運動、栽培婦女領袖人才為天職、歷年來對於社會、對於人羣之貢獻、卓著成功、近年除努力家庭、職業婦女、學生少女之事工外、並深入民間普及工人教育、民衆教育、改善貧寒環境、以提高生活水平綫、自將會所遷入靜安寺路九九九號、會務益見發展今日（四月二十八日）下午五時半為該會第二十九屆年會、聞該會董事委員會員、屆時均欲出席、由會長何林一夫人主席、總幹事謝祖儀女士報告一年事工、並欲討論未來一年中之推進新事工計策、選舉新董事及茶點等、想定有一番盛况、 
[華東旅行團第二組旅行崑山]  
　　非團員亦能加入 
　　華東旅行團、定五月一二日旅行南翔常熟、收費五元、今應各團員之要求、定五月二日旅行崑山、收費一元五角、供給車食等項、分三處報名、中區為虞洽卿路牯嶺路口勤餘興號、虹口區為百老滙路一百八十二號百樂坊口萃康錢莊、閘北區為北站克能海路一五一號洽隆米號、報名日期、常熟定三十日截止崑山一日晚截止、 
[同鄉團體消息]  
　　寶山　旅滬同鄉會、成立以來、迄已三載刻正計劃建築會所、並籌備家鄉平民施診所、以謀桑梓幸福該會近為集中全滬同鄉力量、鞏固會務基礎起見、業於本月十五日起、開始舉行第三次徵求會員大會、昨由該會會長張公權、常務金巨由•趙正平•等通知同鄉踴躍加入、其入會辦法如下、㊀入會費分甲乙丙丁戊五種、甲、年納十元、乙、年納五元、丙年納二元、丁、年納一元戊、年納五角、凡一次繳納會費滿五十元者、得為永久會員、凡捐辦本會事業費一次在二百元以上者、得為名譽會董、均免納逐年會費、㊁每一會員至少須負責介紹同鄉二人以上之入會、㊂徵求期間限五月底截止、㊃徵求結束後、除由本會編印特刊公佈外、並提請監理事會討論、對有成績之會員給予名譽及紀念品之獎勵、以資褒揚、㊄凡徵求得新會員請將入會志願書填就寄送福建路普慶里本會後、由本會派員前往收取會費、並給發收據及入會證書、 
　　紹興縣　旅滬同鄉會、自遷入雲南路慈淑里舉行第二屆徵求會以來、成立徵求隊六十餘隊進行甚為順利最近據該會負責人發表談話、外界對於本會、以為卽是紹興七邑同鄉會、卽同鄉中亦有此誤會、尤其報紙記載、將縣字省略、紹興七邑、係指舊紹興府七縣、其時府屬首縣為山陰•會稽、卽今之紹興縣、其他各縣、均早已不冠府名、外界往往對上虞•餘姚•嵊縣•諸朁等處人士、統稱之為紹興人此則習慣相沿、仍循舊制耳查紹興縣同鄉、在上海者、以書業•酒菜•染業•為最多、箔業•錢業•綢莊業•布業次之、服務於黨政機關者、亦為不少、可說無業不有、約計在十萬人以上、近二三年來、因內地農村衰落、手工業形勢變更、來滬謀生作工與為小販者更形日多、以前向無組織、同鄉中因此常白相指摘以為公益熱心、我不如人、深覺慚愧其實以往人數、無目前之多、且團結觀念不若現在濃厚、故無人提議、卽有提議加入者亦不多、今則因環境之需要、尤其工人與小本經紀者、更覺同鄉集團之需要、因彼等最易受到惡勢力之侵凌、是以本會成立之初、會員七百餘人、大半為店員及工友兩年以來、所接受會員申請辦理之事件、大都亦以此種會員為多不過本會雖經抱定實事求是、為同鄉盡力服務不分階級一視同仁之原則、然亦須視力量而定因本會歷史尚淺、經濟力量有限、希望同鄉本博愛與互助之精神、速來加入、以增厚本會工作之效率云云、並聞本屆徵求會預定五月中旬閉幕、日來各隊正在競爭成績、奮力徵求、有直接向該會申請入會者、亦頗多預料本屆成績、必可滿意也、 
　　湖社　創設十有三載、社務日見發達、已分設吳興•南京•武漢•三事務所、茲聞杭州事務所、由張旭人•許潛夫•章子山•徐恩培•凌瑩如•沈克成•陳世英諸君積極籌備、卽將成立、定於五月二日在杭州阿彌陀佛弄前湖州同鄉會舉行成立大會云、 
　　浦東　同鄉會、定於五月二日、旅行川沙南滙新塲周浦等地、徵求同鄉人士參加、每人納費二元、定期五月二日上午六時、集愛多亞路外灘、搭市渡輪抵慶寗寺、換乘上川公司專車先至川沙、願參加者可於二十日前至該會報名、 
[胡盛氏訴李順生等弄錯一個被告]  
　　王振禮受訓實不知情　被告到法院前不到案 
　　浦東婦人胡盛氏之女胡新囡、今年二十歲、於九歲時、憑媒李順生等、許字於浦東東溝孫家宅已故李全林之子金松為室尚未成婚、惟該氏因伊夫在廈門廈和路開設包車行、故舉家在廈、至本年清明節該氏返滬至浦東掃墓、不料於本月七日李全林之妻及李順生帶同東溝警所陸行區派出所巡長等將該氏抓至派出所、迫令於二十日內交出新囡完婚、否則拘押、嗣由該氏之弟具呈保釋、而擔保責任、仍為二十天交人、該氏出外後卽電報於伊夫、大為憤怒、囑卽告訴法院、於是該氏延胡遠駿律師、自訴於堆方法院、所訴被告為李金林之妻及李順生、並該派出所巡長、惟該氏所定之巡長為黃巡長、(原名王振禮)但王巡長係於本月二日奉調至敎練所受訓、其巡長職務、自本月二日起、由魏本善代該巡長職務、而該氏仍以為是王巡長、故於昨日下午由陳康孫推事開庭、該氏供訴被告等强迫婚姻妨害自由、現在不但請求法辦、就是我的女兒、亦不願嫁與李家為媳、已另提解除婚約之訴等語、至此、由王振禮巡長投稱、我於本月二日、已奉令調至敎練所受訓其原來職務、由魏本善代替所以我完全不知、我在浦東服務已十餘年、這種非法之事、决不敢為、且亦素無過失、實是該氏弄錯、不能代人受過、請察、而李全林之妻及李順生均傳不到案、胡盛氏卽稱方才我到院時一見他們多在法院之前、問官遂立命庭丁偕同該氏出外找尋被告到案詎被告等又早走　、是以庭諭改期五月六日下午一時計審訊、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[增加義德間軸心力量] [  我]  
　　據昨日倫敦電傳，墨索里尼與戈林會談，擬加增義德間軸心力量，傳義相定今夏赴德晤希特勒，這種消息，的確對於世界的局勢，有很大的關係，現在一般的眼光，不是都認定德意日三大法西斯國，在一條戰綫麼？但是這個認識，是否確實？是否靠得住？我看還成一個問題。 
　　數日前，不是德國有段消息，說是德元首希特勒，有願意加入世界和平會議麼？那時英法報紙，非常滿意，多登載此項喜出望外的消息，其時我便欲想寫一篇文字，揭穿此中的內幕，因為人事碌碌，卽將該問題忘記了，今日見到此項消息，又打動了我的心絃，故再將鄙人觀察所得，寫了一些小小的意見。 
　　現在各國所最頭痛的，不是德國，也不是意國，是德意兩國合併起來的力量，認為最不可侮，假定德國果眞願與世界和平主義的國家，參加談判，加入會議，那時意國便感覺單調，感覺力量的缺乏，非但其所懷抱的目的，不易達到，而深感到後來的危險，所以這次墨索里尼與戈林會談，欲加增義德間軸心力量，耶穌的道理，卽在於此， 
　　但是德國果眞欲與英法諸國共同合作，而與意國脫離關係麼？我料其决不，德國欲參加世界和平會議，不過是一句話，一方面是欲緩和世界的空氣，因為現在世界各國，對於德意兩國的行動，太注目了，太開心了，此次宣傳這樣的空氣，是一種"易眼法"，在現在的時期，德意兩國，已成連雞之局，其勢决不能拆開，而另一方面，德國對於意國的國策，亦不免有了寒心，意國借了德國無形的力量，把阿比西尼亞取到了，現在又欲攫取地中海的覇權，倘然意國造成了無上的勢力，便不把德國放在眼裏，將又成英雄不兩立的局面，所謂"螻蛄墾的肩架痛，替曲繕做人家"，所為何來。 
　　並且德國雖重整軍備，恢復來茵河傍的駐兵權，但是高唱着收回失地之舉，還一些沒有辦到，萬一意國將新的勢力造成，德國雖欲收回失地，恐亦非意國所能容許，因為鄰國之强非本國之福，此層亦不可不慮，但現在德意兩國，還在互相利用的時期，沒有到分裂的地步，但是這種時期，必定要到，現在墨索里尼與戈林的會談，已看出德意兩國，有不能始終合作的預兆，故提出加增兩國軸心力量的主張，而欲與希特勒作一度會晤的商談，此種形勢，固顯而易見者也。 
[槍斃麻瘋病人] [  允海]  
　　在廿一日的報上，有關於麻瘋病人的兩消息、南京電是"粵省府大捕麻瘋病人，擬將重病者百四十餘人槍斃，以免傳染。立委葉夏聲特電粵省當局，謂此舉不知係根據民法或刑法何條規定，無論如何絕非文明人種應有之舉動。希望勿開倒車，造成古今中外未有之奇聞。"而廣州電却是"粵當局擬籌建大規模麻瘋院，决由財廳撥欵十萬元為建築工程費。"這二條電訊似乎相差過遠，實情如何，不得而知，不過，旣然掀起了這個問題，我們也就無妨談談這問題吧。 
　　按麻瘋病是閩粵的特病，我雖不曾習醫，但因久居南方，對此病却頗為熟悉。此病可說是非常歷害的傳染病，而蔓延勢力也非常廣泛。患了此病的人，在還沒有可靠治療法的現在，眞可說是終生的痛苦。但是，有一些麻瘋病者，却上了一般俗流醫者的當，卽是以為"瘋"可以"賣"，因此在荒鄉僻壤也常有"瘋人强姦過路人客"等的"賣瘋"新聞。因此在社會的治安來說，處置麻瘋病人確是一個非常值得重視的問題。 
　　雖然麻瘋病人於社會有害，但是如果我們以為槍斃麻瘋病人便可以"除害"，那又未盡然。處置一件事不就是以為簡捷了當便是"快事"，便可行得通。尤其是科學昌明的現代，我們更不應以非科學的手段來隨便處理一些人的生命，雖然他已是一個殘廢者。 
　　當然，不消說，無論在什末法律上，都沒有槍决一個犯重病的人的條文；卽是說人道吧，也似乎不大講得過去。再退一步想，我們不能馬上醫治好病人，但是改變病人心理的敎育方法，總該想得出的吧。一個殘廢者未必就是一個庸人，一個廢人。照教育論點來說，我們也可能改變他們的心理，使他們忘記了殘廢者的痛苦，而一心一志地去研究他們自己所愛研究的東西，這成就是必然的，且一定超越的。這不是比較消滅他的生命的方法好上千萬倍嗎？當然，這需要一筆費用，而且需要專用人材來苦幹，并研究這一特殊教育的方法及手段。不過，這倒底是這社會的責任！"避重就輕"地輕易了結一個人的生命，這無論在任何一方面說，都是不合理的。 
　　最後，我願意"槍斃麻瘋病人"的消息是誤傳，而"籌建大規模麻瘋病院"却是千眞萬確的。因為，我們還沒有賦予一般官吏以槍斃重病患者的權利啊！ 
[川災小記] [  師石] 　 
　　友人秋君近自川中來，為述川災實况，覺得當地的災情，滬上報紙實不能道其什一，尤其是災民競食"觀音土"的事實，眞可謂"悽絕人寰"。筆者也不自禁地愴然流涕，因略紀一斑，以餉關懷川災諸君。 
　　川省此次罹災，其幅員之廣，災黎之衆，不僅非他省所可比擬，且為數十年來所僅見，自去夏岷沱泛濫，田園悉成澤國，接著𧌓螟為患，疫瘋橫行，入秋以後，滴雨不下，釀成空前的亢旱，而天災不足，復加以匪禍。所以川災的構成，可說是水，早，蟲，盜，四災畢集，秋君經商成都，有時因營業關係，輾轉各地沿途所見，往往白地千里，餓殍載道，災情的慘重，委實難以想像。例如渝蓉兩地，為全省罹災最輕之區，但據最近調查：本年一二兩月份路斃的饑民，總數已在有千以上。這種慘聞，眞會使人舌橋不下。 
　　川民斷餐，已是好幾個月以前的事，自今年新正以還，早就嘗不到米麥的滋味。起初還食些糟糠粃骨，以資果腹；不久便以草根樹皮充饥，也有把棉花煮爛，草紙打糊，以供一飽的。最後植物食盡，便不得不把念頭轉到礦物上去；而礦物中可作食料的，那就是所謂"白泥"了。在建昌永寗嘉陵各地，白泥早已成為民間普遍的食糧。這種泥土， 
 
 

Page 18

 
 
雖名為白泥，但色澤並不潔白，却略帶微黑；質地細韌，凝結成塊，碎之如粉，災民以白泥强遏飢火，明知是飲鴆止渴，不過苟延殘喘。可是俗語所謂"好死不如惡活"，能多活一天總想找活的路走。至於白泥能否消化？有否害處？那是誰也顧不到的。於是，白泥便成為他們生命上唯一的恩物，秋君幽默地説："我們四川人的字典上，這"糧"字應該改為土字傍了。"這是多麽沉痛的俏皮話。 
　　白泥一名"觀音土"，其所以命名的岀典，在内江一帶，流行着一種傳説：因為白泥在常時並不經見，於是便附會到觀音菩薩身上，認為菩薩慈悲，特賜白泥，以救災民。所以每次找到白泥，大多説是觀音夢示，或是觀音顯靈。 
　　觀音土的産量，並不如一般泥土可以取之無盡，用之不竭；况在大量需要之下，更是不足供應，"泥少人多"，災民間便發生種種衅端，在蘇東坡先生的故鄉"眉山"，最近有兩處村民，因争奪附近山地中藴藏的白泥，引起激烈的械鬬，結果雙方都死傷多人。這種挣扎在死世綫上的悲劇，聽説在災區内是隨時會發生的，白泥既是得來不易，災民們都甘之如飴。可是白泥質素，本無絲毫營養力，祗是填塞空虚的胃部，事實上並没有充飢耐餓的功效，因此他們食土的生活，並不能賴以延命。大概至多不到一二星期，便會皮膚枯黄，周身浮腫，頽然倒斃，而土質不純因而中毒的，更比比皆是，在瀘州毘近某山中，有一農民為虎嚙斃，胸腹均被食去。隔了一兩天，有人忽見該虎已死於山谷中。屍側嘔吐滿地，人肉與泥土狼藉，才知猛虎也不慣食泥，中毒而死了。"虎猶如此，人何以堪"呢！ 
　　至於災區内以人肉作餐易子相食的事，也是司空見慣。在岷江一帶，人肉也有定價，昂至半元一斤，此類慘事，筆者也不忍再形諸筆墨了。 
[別舊居] [  林加]  
　　走出房子來，就看見了窗前的幾株向日葵，在每年的春季，這幾株向日葵雖沒有人下種，却永速隨着小草一起生出來，院工一來除草的時候，我便告訴他們要當心，別要鋤掉了它們，完了事我常拿出一部分時間來澆，待到它長大了，我將旁邊的葉子劈下去，根左近的草也用手㧞掉，每天早晨起來都要看看它們是否無恙，一到秋天就開了海碗大的黃花，裏面結着緊密的花子，欣欣地向着陽光，我來了它像是向我點頭行禮，我走了它又像是躬腰相送，這時我的心感到一星溫暖與愉快。 
　　農密的槐林把這所灰色的小房子掩住。三年中我沒離開過它，在那玻璃窗下的小桌上，我曾沉溺在"茅簷人靜，蓬窗燈暗，春晚連江風雨。林鶯巢燕總無聲，但月夜常啼杜宇"。的詩境里，而今，我懷了一顆悽愴的心，竟要與那安靜的生活訣別了。 
　　穿過了一個狹門，槐林的影子也被阻住了。這林子終年有長尾巴喜鵲在樹枝上嘎嘎地呌，春夏季，在這凝靜的庭院中，常飛來許多不知名的羽毛美麗的鳥羣，唱出悅耳的歌聲，樹下的草叢中，藏着各樣的蚱蜢，有時我一個人悶得太苦了，也捉一兩隻用綫拴起來玩，每天黎明，我要立在滿掛露珠的草叢里，對着初升的太陽挺起前胸深深地吸取充滿了草香的空氣。 
　　到了中庭的階下，有兩株秋天掛着繁密的葡萄的树龍虬似的它灣曲的盤着，披滿了嫩綠的葉片，魚缸成列的擺在下面，金魚悠然的在水中游泳，常有兩隻貪饞的狗立在旁邊等着機會。 
　　走出大門，踏着每天往返熟習的路子，說着依然用每天慣說的話向我打招呼，路側討錢的丐婦仍指揮她的小兒子向路人追趕，公園里一雙雙的遊侶依然張着花傘露着細長的胳膊，高跟鞋一聳一聳地往來着，皎藍的天空照例點綴了幾朶自雲，一切全跟往日同樣，而我惜別的心情，却只有對這舊居留戀與悵惘了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
