# 1937 - 269 - 4923139

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美總統羅斯福重要演說努力維持世界正義]  
　　國際無法紀狀態中美不能倖存　婦孺平民慘遭殘殺文明被掃蕩　願與各國積極行動共棄此强暴 
　　⊙芝加哥羅斯福總統今日在此發表重要演說、警告美國人民稱"國際無政府狀態、如任其滋長而不加遏止"、則美國或不免遭受攻擊、因主張酷愛和平之各國人民、"共同努力"維持世界正義、將彼干犯世界正義之國家、予以"强制隔離"、並謂、"世界無法紀之疫癘正在蔓延、吾人如遇疾病之疫癘、則社會人士惟有將病人隔離、藉以保護社會、以免傳染"、總統對於中立之效力、表示懷疑、僅謂、洪水一旦暴發、美國不能倖免、但又鄭重宣稱、彼個人决心"推行和平政策、並將採取各種實際方法、避免捲入戰爭漩渦"、總統繼謂、"各國安寗今日正受威脅、無辜平民及多數婦孺、絕無理由、亦未受警告、竟遭受空中炸彈大肆殘殺、在此所謂和平時期、多數民船、絕無理由、亦無通告、竟遭受潛艇擊沉、彼並不犯人之國家發生內戰、其他國家則從而挑撥之援助之、彼自己要求自由之國家、竟不許他國自由"、無辜國家竟為他國窮兵黷武者之犧牲品、此種恐怖與無法紀之時代、開始以來、已有數年、今須採取積極行動、以維持和平、美國厭惡戰爭、美國更期望和平、美國更將積極努力、尋求和平、吾人恒以國家材力、經營厚生事業、吾人無恐懼心、亦無侵略意志、故吾人國當不用於擴充軍備、"總統言至此、轉以莊嚴語氣警告美國稱、孤立並不足為避免牽入戰爭漩渦之保障、總統此項演說係在密歇根湖面芝加哥外面大橋行落成禮時所作、首稱"余今以一國元首資格、擇此一大島城擧行盛典、向國人一言國家重要問題、"又謂、"空中禍患充斥、文明逐步向法紀正義進化之跡象、今將為國際之無法紀行為掃蕩無遺、吾人苟欲産生一種世界、能使吾人呼吸自由、和平相處而無恐懼、則愛好和平之民族、應協力同心、維護法律與國際原則、唯此始足締造和平、必須恢復諾言之信任與條約之價值、必須承認國家道德與私人道德同樣重要"云、（五日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃會見中國駐美大使王正廷博士、據赫爾聲稱、渠與王大使曾就遠東時局、作一般性質談話、（中央社四日哈瓦斯電） 
[戰事重心移蕰藻浜我軍憑南岸殺敵]  
　　隔河之敵被我轟擊殲滅　閘北江灣敵軍未敢猛犯　翔殷路敵遭我夾擊潰退 
　　本報戰地記者、今晨二時回館報告、昨在某地得晤某長官、據談、㊀敵軍雖在劉行附近之太平橋·竇家弄·兩點、先用飛機大砲猛力轟炸、嗣傾兩聯隊之衆密集射擊、於前晚突破我軍陣地、初尚企圖西進、後以左右前三方、均被我軍嚴陣所阻、立卽中止前進、繼卽浪用砲彈射擊、掩護後方、構築防衛工事、蓋深懼我軍由兩側襲擊、以截斷其歸路也、㊁羅店附近丁家宅·小潘·一帶我軍陣地、昨被敵軍猛力襲擊、我從容應戰、卒將進犯之鉅量敵軍、全數擊退、而原有陣綫絲毫未動、當有某連遭受重大犧牲、僅有二人未曾受傷、各負其受傷連長及另一土兵、送至後方醫藥處、某司令見狀、當各給獎金百元、以資激勵、㊂羅店之西我軍陣地、昨同時被敵攻擊、我軍以敵人砲火、過於猛烈、暂伏掩蔽物下、以覘動靜、迨敵人行抵戰壕、乃一躍而出、實行肉搏、敵卽紛紛潰退、當斃敵五十餘人、奪獲軍用品甚多、計重機關槍一架、輕機關槍兩架、步槍十一隻、騎兵馬刀一把、 
　　　中央社隨軍記者五日晚九時報告、戰事重心、已移至蕰藻浜兩岸、連日敵機活動、在廟行無名英雄墓大塲及浜之南岸一帶投彈、而敵砲亦不斷轟擊、本日敵軍汽球兩只又在楊行及殷行兩處升起、窺察我軍行動指揮敵砲射擊、惟我並無損失、 
[我軍工事堅固扼守蕰藻浜南岸]  
　　中央社隨軍記者、五日午後一時五十五分報告、蕰藻浜已為戰事重要之關鍵、我軍憑南岸扼守、已密佈鐵絲網、及各種防禦工事、鞏固異常敵則盤踞北岸、與我相距甚近、談笑之聲相聞、敵自昨夜起、不斷以機槍遙射、我亦加以還擊、澈夜未停、本日清晨、敵在陣地內放出汽球、窺察我方陣地、約八時、周宅胡宅一帶敵陣地內、唱歌笑謔之聲、淸晰可聞、我卽以迫擊砲瞄準轟擊、運發三十餘彈、均中標的、謌聲立停、旋見敵軍四散奔逃、狀至狼狽、午後二時許、敵機在該處圖轟炸我陣地、但以投彈技術欠佳、一彈竟向敵軍陣中落去、可謂自食其報、又據隨軍記者晚九時報告、北岸滬太公路東之唐橋、敵猛攻未逞、刻正在其西北一帶構築工事、而其西之白楊宅、為敵砲兵陣地、連日發砲不停、已經我測定方位、於午後二時、經我猛轟數砲後、卽行起火、其砲位已全毀滅、我更以迫擊砲猛擊江家橋之敵、亦予以重創、 
[我砲兵擊斃敵軍官多人]  
　　汽車悉被擊燬　人亦盡化灰燼 
　　確息、我口方砲兵、昨日下午三時、向虹口方面敵軍陣地發砲、有一彈落於敵司令部附近、當時適有敵軍官多人、分乘汽車三輛駛過、適被擊中、汽車悉被擊燬、人亦悉化灰爐、至該一行軍官、究為何種身份、尚未探明、 
[閘北江灣戰况]  
　　中央社隨軍記者五日午後半時報告、閘北兩處激戰迄未稍停、我方頗佔優勢、已越鐵路綫而東迫近北四川路、敵以節節後退、已由江灣調援三千、以圖頑守、並以飛機大砲肆意轟炸、茲將兩處接戰情形如下、 
　　水電路上肅淸敵踪 
　　譚家宅·屈家橋·兩處之敵軍以江灣路為其聯絡綫、於四日晚十一時、分兩路猛犯我持志大學之陣地、於是在水電路上展開血戰、我一面以機槍掃射、使敵不能逼近、一面以精强之砲火、猛射其戰車、當燬其二輛、至晨二時半、敵鋒已挫、我卽出壕向譚家宅方面猛衝、短兵相接、開始慘烈之肉搏、敵見我勢猛暫向後退、但我追迫不捨、斃敵二百餘、截獲步槍七十餘支、至六時半、水電路上、敵已肅淸、 
　　東寳興路我軍反攻 
　　東寳興路敵我相持終夜、敵略突進、惟經我以燃燒彈猛轟、炙斃敵二十餘、至晨二時、我卽反攻、將敵逐至橫浜河口、雙方相持、而在廣東街方面、我亦佔優勢、至拂曉時、我已迫近北四川路、敵恐慌異常、乃調戰車多輛、估審各路口、阻我衝入、 
　　我機一架來滬助戰 
　　天明後、敵以各路均告失利、乃不斷以飛機大砲猛轟、寳興路一帶、落彈尤多、至十時許、砲聲尤密、敵大轟炸機亦活動不息、當時我機一架、來滬助戰、自高空疾馳而下、以機槍猛射、我以一敵三、左衝右突、英勇異常、旋以衆寡關係、卽騰空而去、敵砲至報告時、曾未稍停、 
　　敵軍鬥志大受打擊 
　　中央社閘北隨軍記者六日晨一時報告、閘北江灣方面、敵軍連日經我痛擊、死傷逾八百人、鬥志已大受打擊、五日敵機雖大肆轟炸、投彈百餘枚、發砲亦達五百餘發、惟我軍陣地並無損傷、敵軍亦未敢大舉進犯、戰况反不若前兩日之激烈、體育會路水電路迄報告時止、始終平靜無事、八字橋方面、敵軍於今日上午曾兩度進犯、此後敵軍卽行絕跡、東寶興路於下午五時、曾有敵軍一部於坦克車掩護下前來進擾、經我軍奮勇迎擊、巷戰兩小時、斃敵二十餘名、殘餘卽狼狽潰退、廣東街方面、敵軍於上午八時起至下午四時止、不斷發砲、惟步兵始終未敢進窺、我砲兵亦於下午七時向敵軍陣地轟擊、予以重創、至十一時半、敵艦向北站發砲數十發、落點均未中的、同時廣東街方面敵坦克車有活動模樣、惟迄未見進犯、 
[劉行之敵屢迫廣福鎮附近]  
　　中央社隨軍記者五日晚九時報告、劉行方面之敵連日進犯、數次衝鋒、曾進迫廣福鎮附近、惟經我奮勇迎擊、敵終潰退、是役雙方損傷均重、我仍扼守王家宅·張宅·楊家港·朱三房·數點、結紮嚴密陣綫、而我生力軍已源源開到、相機反攻、大舉撻伐、預料未來之惡戰、仍蔣在該處發生、 
[敵軍圖進犯廟行]  
　　昨晨已與我接近發生遭遇戰　午後復以大砲猛轟廟行以西 
　　中央社隨軍記者五日午後一時五十五分報告、敵進犯廟行、已漸明顯、我軍東面陣地、自北至南、扼守孫宅·洪家浜·鍾家頭·郭蔡宅·及殷家宅五要點、成一半圓形、孫宅在蕰藻浜·之南岸、距廟行約三公里有半、與敵隔浜對峙、郭蔡宅之東南約二公里、為天祿寺、係敵兵集中之處、敵連日由市中心區方面增援、卽逐漸向北分散、本日晨漸向西進、已與我前哨逼近、發生遭遇戰、午後敵以大砲猛轟我廟行以西一帶、惟我並無損毀、預料敵軍日內當將大舉來犯、惟我陣地穩固、敵絕難得逞、 
[翔殷路我擊潰敵軍]  
　　中央社隨軍記者五日晚九時報告、江灣翔殷路同德醫學院後南趙家港之敵、於午後二時約有二百人、突然出擊、向趙家巷我軍陣地猛犯、我略予周旋、卽調派一部兵力、由復旦大學之南前進、以抄襲敵之右側、敵遭夾擊、受創甚重、卽行潰退、我已嚴令凖備、實行夜襲、以期肅淸該處敵軍、翔殷路南張家行全家巷有敵一大隊、正構築工事、並有一部向南趙家巷增援、 
[敵軍頻向浦東轟擊]  
　　昨日午後一時、浦江敵艦、又頻頻向浦東開砲轟擊、同時敵機三架、飛空偵察、我軍以敵此種策略、絕無足懼、故全線沉着、置之不理、敵共發砲三十餘響、見無效果、亦卽停止、至傍晚六時、又由出雲旗艦指揮發砲、向浦東轟擊、同時敵巨型轟炸機飛向浦東大道附近擲下炸彈四枚、悉落於田野內、炸聲甚鉅、但無損傷、我軍乘敵機飛駛較遠、開放重砲數響、彈落虹口·陣地內，給予重大威脅、雙方砲戰數十分鐘卽止、至晚間七時、當我空軍來滬夜襲時、敵繼除倉隻以高射機關槍抵御外、並爲防止我浦東軍隊夾擊起見、間亦發砲數響、以爲示威、於此亦可見敵方畏我陸空兩軍之威力矣、 
[敵方空軍損失慘重]  
　　滬戰開始以來、我空軍初建奇功、益以防空力之緊張、予敵以重創、其損毀之飛機、在百架以上、戰死士兵四百餘人、海軍方面、損失尤重、其在粵墮海而死之吉和雄少佐以下二十一人、屍體迄未尋獲、尚有今村正治中尉以下四十人遺骨、則先後運歸、於上月廿八日、在橫須賀港舉行合葬、其已證實戰死而我報未見紀載者、尚有大尉佐藤主計（覇縣）·山內達雄·及梅林孝次（南京）·中尉澁谷（滄州）·少尉尾方京工·及上野（保定）·川口（南京）·准尉溫野（保定）·一等兵士生明男·番匠吉乘·小林·高倉（滄州）·中越（杭州）·中山榮（上海）·山口（江陰）·二等兵永野忠三（上海）·等十六名、 
[敵軍五次增派援兵]  
　　敵第四次增援軍共四萬人、已於本月一日前全部抵滬、但敵為大舉進犯俾便達其速戰速决目的計、决再增援派第五次援軍一師團來滬、該師團係抽調敵各師團中之精銳部隊混合編成、其中一部為骑兵及砲兵、合約五千餘人、已於兩日前相繼開滬、昨日下午三時左右、又續有一批步兵、約三千餘人、由敵商輪改建之第九二號運輸艦Alaska　Maru及第三十號運輸艦漢口丸運載來滬、停靠大阪碼頭、及匯山碼頭、當卽分別登陸、 
[敵又運到大批軍需]  
　　昨日下午、又續有敵商輪改建之第十七號運輸艦喜多方丸、九七號運輸艦西山丸、第二十號運輸艦吳工關丸等三艘駛到、分靠黃浦·大阪·匯山·三碼頭、又有敵小型草綠色軍用汽車五十餘輛、裝甲汽車念餘輛、坦克車多輛、及其他軍需品無數、起卸上岸、至昨晨運載軍火駛滬之運輸艦Cbimiya號、卽於下午二時前卸完駛出、連日來陸續駛滬之神佑丸·生田丸·羽黑丸·明元丸·興安丸·春晴丸·豐川丸·等運輸艦、除首二艘、依然分泊於十六號浮筒及招商局中棧外、其餘各艦、皆已於前昨兩晚相繼駛出淞口返日、 
[我江連長忠勇殉國]  
　　敵軍表示崇敬已加禮葬 
　　字林報云、日軍事當局昨日大讚中國靑年軍官一員之忠勇殉國、當羅店陣綫楊家村之華軍為日軍壓迫開始退走時、該軍官不肯棄其陣地、持手溜彈、獨拒進攻之日軍、手溜彈未及擲出、而身已中彈斃命、日軍官昨日語本埠外報訪員、日軍因敬該軍官之忠勇、已禮葬之、 
[昨日敵機如狂肆虐]  
　　其昌路焚燬兩廠損失甚鉅　轟炸七寳鎮死農民廿餘人　---大塲西北敵機着火下墜--- 
　　西蘇州河 
　　西蘇州河對過其昌路昨日下午四時十五分、有敵機數架飛往、投彈轟炸、中華麵粉廠、及某鐵廠均中彈起火、延燒甚熾、嗣經各區救火會馳車前往灌敎、歷數小時始熄、聞該二廠焚燬殆盡、損失當在數十萬以上、 
　　滬西一帶 
　　昨晨十時許、敵機兩架、在滬西極司非而路浜北一帶盤旋偵察、我空軍聞訊、特派戰鬥機三架趕來、雙方均以機關槍掃射、密如連珠、敵機不支、卽向東逸去、我空軍在後緊追、至寶山路附近始回、至下午四時五分、敵重轟炸機三架、偵察機一架、盤旋於滬西小沙渡浜北及光復路一帶上空、約半小時、在小沙渡浜北方面共擲巨量炸彈三十餘枚、炸燬民房數十間、當有數處着彈起火、迄晚尚未熄滅、 
　　昨日下午三時許、滬西七寳鎮、有敵機四架、分成二隊、先行環繞偵察、繼卽投彈四枚、二枚落於塘橋南北兩端、二枚落於橫瀝、幸未爆發、當塲震毀房屋數十椽、并死傷無辜鄉民二十餘人、 
　　浦東南市 
　　昨日午后四時半許、敵機一架、又在浦東陸家嘴·其昌棧等處附近、濫施轟炸計被投彈不下一二十枚、並同時放射機關槍、直至黃昏五時半許、始向滬東楊樹浦方面飛去、 
　　昨日下午三時許、敵重轟炸機兩隊計六架、飛往南市偵察、嗣在滬南龍華·漕河涇等處、不斷盤旋、飛行甚低、似有所企圖、未幾、卽向西南松江方面飛去、迨至四時許、該六敵機又由西南飛返、復在龍華等處不斷環繞、歷半小時許始向閘北飛去、 
　　閘北方面 
　　閘北方面、昨午後二時起、又有敵機六架、分三架一隊、在該地一帶投擲炸彈、當有麥根路車站附近民房着彈起火、直至傍晚、仍未撲滅、又浦東方面、昨晚五時二十分、亦有敵機多架、前往投彈轟炸、計前後達八九枚之多、但除民房受害外、我軍事上則絕未受任何損失、 
　　昨日上午十時至正午間、敵機在虬江路及鐵路綫寳山路·寳通路口·共和新路·中興路口、及劉行西南約兩英里半等處附近、投彈轟炸、又正午至午後二時間、日機又在寳山路·寳興路口·寳昌路虬江路口、東興路·虬江路口、虬江路北河南路口、及劉行西南兩英里等處附近投彈、又據確報、有日機一架、在大塲西北約兩英里處、着火焚燒下墜、 
　　中央社云、昨日下午二時半、敵機在大塲肆虐、有一架被我擊中起火墮落、機師當塲斃命、 
[我空軍昨晚夜襲敵機塲投中八彈]  
　　起火延燒敵損失奇重　今晨我機又一度來襲 
　　昨晚六時一刻至六時四十五分、在此半小時以內、我空軍一隊、飛至浦江敵艦及滬東楊樹浦敵軍陣地上空、連續往返夜襲三次、敵軍高射砲高射機關槍一時密如聯珠、紅色信號、則隨槍聲飛行方面指示射擊、探照燈光芒閃爍、有如長虹、同時我空軍亦以猛烈機槍向下掃射、並投彈轟炸、內有兩彈爆發巨聲、震動全市、敵軍損失極鉅、 
　　中央社云、據確悉、我空軍昨晚六時一刻、來滬襲擊、在楊樹浦敵監時機塲、投下炸彈八枚、當卽起火延燒、敵方損夫極為重大、當我機飛臨該處上空時、連投三彈後、敵始發覺、亟以高射砲應戰、時已不及、我機一架於劇戰時、略受微傷、機師沉着飛出火綫、在××平安降落、 
　　中央社云、我空軍今晨十二時五分、再度夜襲、浦江敵艦、急以高射砲應戰、我機安然越過、至虹口楊樹浦一帶敵軍陣地投擲炸彈數枚、予以重創後、安然飛返、 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[北方戰局] [  宜]  
　　北方各路戰事日來大見好轉。晉北我軍已將代縣繁峙收復。敵後路且被截断。平漢綫我軍越保定北進。津浦綫我方也佔優勢。現在從地圖上看來。北方雖還有不少河山在敵人控制之下。但是戰事發展下去。在我們任何領土上。决不會有敵人立足的餘地。是可斷言的。 
　　大家應該明白。敵人在華北諸省進行着卑鄙無恥的政治陰謀。從事着陰險狠毒的軍事布置。已有好多年了。他們滿以爲不費一兵一卒。就可以霸佔我們那部分的領士。在敵人心目中。蘆溝橋事變原是同瀋陽事變一樣而二十九軍的英勇抵抗。我全國軍人的精誠團結。以至於抗戰全局的展開。都是遠出於敵人意料之外的。 
　　根據着這一點認識。我們可以知道北方戰事無論變化到怎樣。總是不足悲觀的。因爲敵人歷年的政治陰謀及軍事布置。在戰局展開以後顯見得沒有多大的成功。而兩三月來。敵人在華北方面意外重大的不斷的實力消耗。正是敵人着着的失敗。 
　　從最近北方我軍奮勇作戰的戰報。我們更可確信北方戰事的發展前途是非常光明的。 
[我軍節節勝利晋北連克各要地]  
　　代縣繁峙靈邱均收復　敵軍分兩路向後潰退　原平敵二千餘被包圍 
　　［太原］軍息、五日正午前方來電、第八路朱支隊於五日拂曉將平魯縣城克復、現正向西北方推進中、（五日中央社電） 
　　［太原］交通界息、我軍連日反攻、現已將代縣繁峙收復、敵由沙河向嶺口方向退却、我正追擊中、敵後路被我某部切斷、該地區兩山夾溝、殘敵將被我完全殲滅、四日敵機二十四架襲幷、投彈百餘枚、我略有損失、（四日專電） 
　　［太原］頃據交通界息、我生力軍開抵晉北前綫後、行軍極爲神速、四日已將繁峙·代縣·收復、敵軍分兩軍向後潰退、一路退至雁門關下太和鎭口、一路退至沙河大營等地、勢極狼狽、我軍正追擊中、現陽明堡·代縣·至太原電話已暢通、（五日中央社電） 
　　［太原］原平敵軍、四日被我姜旅痛擊、計斃敵五百餘名、內有日軍官佐藤大尉一員、搜得日旗及我國地圖多件、並奪獲大砲五門、砲彈數百發、關司令長官接報後、深爲嘉許、當卽賞洋二千元、以資鼓勵、五日午、接前方電吿、據稱、原平敵軍二千餘人、被我包圍、刻正在殲滅中、（五日中央社電） 
　　［太原］前方三日下午九時電、崞縣敵午刻經我某生力軍痛擊、潰退三十里、現仍追擊中、平型關外我某獨立團進展頗速、昨克復靈邱上彭下彭、又某支隊已佔據朔縣岱岳各要地、敵歸路已斷、異常恐慌、（四日專電） 
　　⊙膚施　申報館鑒、捷報、我翼軍挺進縱隊、於本月二日三時襲擊朔縣以北平魯縣以南之井坪鎭、將該敵千餘人、全部擊潰、我軍收復井坪、繳獲唐克車八輛、裝甲汽車十五輛、汽車五輛、步槍三十六枝、機關槍兩挺、砲彈八箱、擊斃敵二百餘人、俘擄五人、並繳獲其他軍用品甚多、第八路軍卽第十八集團軍總司令部參謀處、江未印、 
　　［太原］晋北我軍新陣地已佈置完畢、大部生力軍亦已開到前綫、日內卽作猛力反攻、三日敵機兩度襲幷、㊀上午八時㊁下午三時、兩次投彈、四十餘枚、民兵受傷十餘人、（三日專電） 
[閻談一月來作戰經過]  
　　［太原］閻錫山於四日晚對察綏晋一月來作戰經過、曾作公開談話、分析甚爲詳細閻謂察·綏·晋·作戰之經過、可分爲三段、㊀寧哈爾之戰役、㊁晋北綏東之戰役、㊄勾注山恒山之戰役、此三段戰鬥情形、雖各相異、但有一共同之點、即敵爲主動、我爲被動、致敵兵每佔優勢、茲分述如次、 
　　㊀察哈爾之戰役、我係倉卒應戰、當時湯軍（恩伯）五師、晋綏軍九師、騎兵三師　　原備守雁北綏東綏北陣地、敵攻南口、軍委會令湯軍開拔南口防守、當時湯軍只有三師、餘兩師一在陝北、一在新絳、其初高軍開拔察境、劉主席（汝明）表示不增兵、察境可保、若增兵、察境必危、嗣經鹿瑞伯（鍾麟）之斡旋、湯軍始到南口作戰、我軍得力處一爲十三軍之兩師奮勇異常、一爲地形險峻、山多樹木、易於隱蔽、敵之飛機大砲、不易發揚火力、而最受損失之處、爲十道梁高地之爭奪、晋綏軍陳長捷師、即於此受重大損失、敵人損失亦甚大、正面攻擊不下、還向我右翼迂迴、當時有一絕好機會即令傳術兩部、以雄厚之兵力、夾擊燒攻之敵、本可纖滅敵人而有餘、乃傅部傷上兵一半、敵人危危、不得已、乃分一部分援張、均未收效、且遭甚大之損失、而衛部又復中途被阻、此時敵猛攻居庸關、致失要地、誠爲最可惜之事也、 
　　㊁經察哈爾戰後、我九個師損失過半、致晋北綏東綏北約二千里之防綫、不易佈置、遂决定採取對戰辦法、一面移軍固守天鎭、擬與敵相持一月、一面堅固大同工事、（雁北綏東工事以陽高天鎭爲最壞、原仗李服膺負責構築、遂將李撤職留任、戴罪督工、）盲山本爲天鎭要地、下令死守、而因李部團長李聲潤、防守疏忽、遭敵奇襲、在失守前、並未接有戰事報告、突接失守電報、是役該團除少數士兵突出外、餘均作壯烈之犧牲、天鎭失利、雖使大同工事不能鞏固、但並不碍、大同對戰之計劃、當時决定以卅團以上之乓力、行劇烈之决戰、勝則無論矣、敗則請中央派兵守雁門、此電發出後、適劉主席奉命向津浦綫撤退、劉主席來電、明言决俟接防部隊到達後、再開始撤退、當卽覆電、並電接防部隊、迅速開往接防、不意在第八路軍未開到以前、劉部突撤退、敵人遂向我廣靈靈邱進攻、我七十三師劉師長奉濱受傷、在此情狀之下、如果戰事短期內不能解决、敵人即有截斷雁門後路之慮、不得已、乃决定放棄大同、破釜沉舟、在勾注山脈與敵决戰、 
　　㊂我軍先頭撤退大同之後、稍加集結、决定擺脫被動、向平型關方面採取攻勢、最初將敵包圍解决一部、而敵又增加樞垣師團、我亦將預備隊盡數加上、正在我軍聚殲敵人企圖最盛之時忽然茹越口方面被敵攻擊、此處最初我兵力並不少於敵人、當即令楊軍長澄源集合十團兵力、與敵作對戰防禦、勿作一綫防禦、與敵死拼、得而復失者三四次、敵我損失均屬奇重、奈敵以大量汽車、由平綏路運來大部兵力、經過劇烈戰爭、遂將茹越口失守、即速據守鐵角嶺、敵屢攻屢增、兵力優厚、楊軍長率部與敵血戰兩晝夜、並將預備開三團加入作戰、卒因衆寡不敵、被敵衝破、我梁旅長鑑堂以身殉難、而所部三團、僅餘二三百人、犧牲之烈、可以想見、鐵角嶺旣破、雁門關後路至爲危急、正擬由平型關抽兵兩旅雁門關抽兵兩旅、並以劉茂恩軍前面敵人尚不甚多、擬將該軍加入夾擊敵人、命令已下、而當晚九時、鐵角嶺左翼高地復被敵人奪去、平型關方面亦成危急、高軍桂滋、亦以劉軍一撤、該軍左翼暴露、絕難維持、而繁峙·代縣·方面又衝入甚多、戰事至爲激烈、損失亦重、迫不得已、始决定在五台、崞縣·寗武·等縣佈置弧形陣地與敵决戰（五日中央社電） 
[敵犯德州被擊退我前鋒迫近桑園]  
　　連日雙方砲戰激烈　敵機飛鄒縣站投彈 
　　［濟南］今德州敵退却、我前鋒迫近桑園、旦夕可下、冀民團紛紛來魯、願聽指揮抗戰、近兩日前方各軍倚魯若長城、軍威大振、今敵機六架在魯南亂飛在鄒縣站投四彈（五日專電） 
　　［濟南］我甲車在德州工程隊正趕修道路、敵機二到孰氏店大汶口東北堡各投一彈、炸傷兵車、又二架沿膠濟綫西來、到濟窺察後、原道東返、又一架經平原恩縣到濟、我開槍射擊、卽倉皇經齊河桑梓店北竄、又八架經沙水鄒縣滕縣臨城韓莊竄徐州轟炸、今德州戰况激烈、敵以飛機大砲掩護、向我陣地猛衝、我某旅長率部與敵肉搏、擊退斬獲甚衆、我亦累有傷亡、下午一點、我某師在德縣一帶、與敵砲戰甚烈、五點仍未停、我生力軍、已開到、卽大舉總攻、（四日專電） 
　　［南京］軍息、津浦綫德州以北、三四兩日戰事均極激烈、我軍現仍堅守德州城、日方宣傳已於三日午佔領德州、絕對不確、（五日中央社電） 
　　［徐洲］敵機十數架、四日午由東海面起飛、向我內地肆擾、韓莊到八架、投彈二十餘枚、南下難民炸死八名、傷二十餘名、列車路燬、臨城·濟甯·各地、均到敵機投彈、略有損傷、（五日專電） 
　　［蚌埠］路訊、津浦綫北上各次客車、暫至濟南爲止、德縣仍在我軍手中、某部生力軍加入反攻部隊、向敵進擊、鋼甲車開前綫助戰、（五日專電） 
[牛肉鷄價飛漲補品平價發售]  
　　滬戰以來。牛肉鷄類。來源缺乏。市價飛漲。惟牛肉鷄類爲重要滋補營養料。元下公司爲維持平價起見。新鮮童鷄汁每月仍售十二元新鮮牛肉汁每月仍售四元。該公司念年歷史。中西醫生。一致始終推許。電話九五二五九卽可訂服云。 
[敵佔粵南三小島登陸偷築機塲]  
　　爲空襲粵桂根據地　敵砲轟崖門被擊退 
　　［香港］傳距澳門不遠之中山縣屬某島、有敵數百登陸、趕築機塲、爲空襲粵桂根據地、該島現泊敵艦六艘、粵當局三日下令、將大鵬灣汕尾汕頭海口楡林港一律封鎖、敵艦三日襲廈、圖派兵登陸、被我擊退、 
　　［香港］由中山至香港之華人、今日聲稱、日艦三艘、派陸戰隊百人、在三小島登岸、並在三島中之最大一島、趕造飛機塲云、此爲日軍在華南第一次證實之登陸、（中央社五日路透電） 
　　［香港］敵在中山縣屬登陸者爲崖門外之孤島、空無人居、敵艦四日砲轟崖門、被我防軍擊退、粵空軍决大舉轟炸敵艦、俟將其驅走、卽開放虎門水道交通、（五日專電） 
[敵炸毀淸遠德國敎堂]  
　　［廣州］粵淸遠德敎堂一所、九月二十九日被敵機炸毀、德駐粵總領康培、五日始接到報吿、當即電大使館呈報、並請示處理辦法、（五日中央社電） 
[李服膺執行槍决]  
　　［太原］李服膺昨午夜十二時、執行槍决、（四日專電） 
[僞滿軍抵北苑]  
　　平津區組織新政府　日當局已完成辦法 
　　［北平］聞僞滿軍隊數千人、已由古北口開抵北苑、僞滿軍隊之大批調入華北、此爲第一次、以前僅有少數充鐵路警備兵耳、衆信此間日軍當局、已完成在平津區域組織新政府之辦法、查平津兩處、現各由治安維持會管理、聞日方已指定平津兩會委員各二人、組織共同委員會、統理平津兩處行政事宜、（中央社五日路透電） 
[敵機轟炸蕪湖]  
　　［蕪湖］五日晨九時十二分、敵水上轟炸機八架、經高淳竄至蕪境、在城北郊十里牌投彈十餘枚、炸燒村莊民房甚多、並用機槍掃射、比經我機追擊、歷半小時始繞和縣上空北去、（五日專電） 
　　［南京］敵機十一架、五日晨飛蕪湖投彈十餘枚、旋向京進發、遇我空軍於當塗上空、卽發生鏖戰、敵機見勢不佳、均紛紛逸去、我機未加追擊、安然返防、（五日中央社電） 
　　［杭州］今日上午八時五十五分、海鹽洋面發現敵艦三艘、十時零五分向東北駛去、（五日專電） 
　　［杭州］敵機六架、下午三時、由上海飛莘莊·松江·石湖蕩·窺探、旋因天氣不佳、飛回上海、（五日專電） 
　　［南京］五日夜十一時五十分、有敵機一架、由東南方飛來、在京市四週及江寗鎭一帶高空盤旋、窺探歷一小時始去、（五日中央社電） 
[政院例會]  
　　［南京］行政院於五日開第三三二次會議、議决要案、略誌如次、㊀軍政部何部長報告各路戰况、㊁外交部王疗長報告外交情形、㊂湖北省政府主席黄紹雄、因公離職、未回任前、所有主席職務、派何成濬兼代、㊃江西省政府主席熊式輝因公離職未回任前、所有主席職務派劉體乾兼代、（五日中央社電） 
[蘇聯大使可抵莫斯科]  
　　［南京］據可靠消息、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、今晨可望飛抵莫斯科、（中央社五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[戰時的讀物問題] [  鄭振鐸]  
　　戰時所需要的讀物是否和平常時期的讀物不同呢？戰時所最迫切需要的是什麼樣的讀物呢？ 
　　在民族抗戰的時期，一切的人力財力都應以有利于抗戰的前途爲最高的鵠的。抗戰高於一切！每個人都應該爲這個生死存亡的民族抗戰而貢獻其所有------生命以及一切。著作家和出版家當然不能自居例外。 
　　所以，著作家和出版家必須要大量的供給最適合於戰時需要的讀物。一切直接或間接沒有關係的讀物只好暫時停止進行，以省節人力和財力。 
　　當抗戰剛開始的時候，上海的出版界一切陷於停頓。但不久，許多小型的刋物，許多有關抗戰的小册子便紛紛的活躍於街頭。爲了適應戰時的迫切的需要，大多數的期刋和小册子都是篇幅很少，定價很低廉。（自一二分至一角而止）而期刋尤利于刋行的時間的縮短。以三日期，週刋爲最普通，刋期最長的"旬刋"。從前的許多月刋，半月刋全都改出戰時特刋，或完全停頓下來。 
　　最近，期刋又漸漸恢復原狀了。東方敎育諸雜誌已復刋，國聞週報等也已結束戰時特刋而回復本來刋期。文學，世界知識等不久也都將重行出版了。我們可以說，戰時的出版界已超㧞出迷惘，彷徨的境地而到了新的經常的狀態。因之，戰時讀物的問題便益爲嚴重。 
　　在戰時，著作家和出版家應該供給些什麼樣的有利于抗戰前途的讀物呢？ 
　　檢討，這戰時五周的讀物，我們可以發現，至少有三點是值得討論，且也亟需改弦重張的。 
　　第一，同性質的刋物太多：抗戰畫報一類的期刋至少在六七種以上；二分錢的小型三日刋也不下七八種；小册子也多性質雷同者。為什麼不能分工合作呢？爲什麼在戰時仍不能免避"一窩風"的趕熱鬧的上海老癖氣呢？ 
　　第二，篇幅往往過少，不能容納比較硬性的長文章：多半是些議論，多半是最淺近的常識文字。連短篇小說也都沒有發表的可能。只有街頭短劇，報告文學，雜感，一二千字的論文而已。 
　　第三，戰時迫切需要的許多讀物，例如適合於士兵們閱讀的書報，反倒沒有一二種出版。 
　　著作家和出版家應該深切的反省！ 
　　在戰時，後方民衆和士兵們的敎育問題，愈顯得重要；特別是我們在平時對這些方面從不曾下過工夫，這時却非加緊工作不可。爲什麼北方一般的軍隊戰鬥力比較薄弱呢？爲什麼某某地方的民衆對於這次民族抗戰的重要認識不足呢？還不都是因爲訓練和敎育的缺乏麼？ 
　　戰時的讀物可分爲三大類：㊀一般的讀物；㊁特殊的讀物；㊂專門的讀物。 
　　一般的讀物，包括日報，期刋，通俗讀物，文藝刋物等等。關於日報及期刋，現在所有的，已足够供給戰時的需要，且也大部分能够盡其爲戰時服務的責任。惟內地交通不便，尚未能大量輸運，未免失掉應有的功效，通俗讀物在上海出版者不多。申報出版的通俗刋物十餘種，頗受歡迎。救亡日報也已出版了四種，這一部分的工作，希望一般著作家能够儘量的努力的做。惟必須爲一般民衆所能消化，不能過於新，也不能過於"從俗"以至和從前的舊讀物沒有什麼區別。至文藝作品，出版的實在太少。偉大的文藝作品，對於抗戰能發揮極大的作用。在醞釀寫作的恐怕不會少吧。 
　　特殊的讀物，是適應各部分特殊的需要的讀物，例如士兵讀物，農民讀物，工人讀物等等。一方面灌輸抗戰的正確意識，一方面就他們的本身環境，指導他們的生活方式，提高他們的知識的平凖。我們可以在這時候用最迅快的方法，補救了向來被忽視了未曾進行的成人敎育。這和抗戰的前途關係極大。全民抗戰，全在於民衆的覺醒和觀念的正確。在後方組織及訓練民衆與士兵的人，對於這一類的讀物，必定是感覺到十二分需要的。我們必須立刻適應這個迫切的需要，迅快的供給這些特殊的讀物給他們。蘇聯曾出版了不少士兵讀本，工人讀本等等，那些材料及編制的方法很可以作爲我們的參考 
　　至於專門的讀物是供給專門家，專門以上學校的學生，以及從事於政治工作與民衆訓練人員等等的需要的讀物，是比較高級，比較硬性的讀物這一類的出版物，我們也最爲缺乏。討論戰時的許多專門問題的專書，必須多量的出版。單是小册子，絕對不能適應專門工作者的需要的。 
　　總之，在戰時，著作家和出版家應該更奮發，更苦幹的發揮其文化的工作。這些文化的工作必須以適應戰時的需要爲第一義。 
　　抗戰高於一切！ 
[國聯起草委員會成立最後妥協]  
　　仍規定召開太平洋會議　保留數點交諮詢會解决 
　　［日內瓦］國聯起草委員會今晚已將中國向國聯提出之申請、商得同意、惟有數要點、保留交十三國委員會表决、其一爲關於史汀生不承認主義、又對於報吿書中應否提出美國一節、亦討論甚久、草定之報吿書、說明中日衝突之起原、並對目前與將來所應爲者表示希望、（中央社五日路透電） 
　　［日內瓦］國聯會大會中日問題諮詢委員會十三國小組委員會所屬股員會、頃於今晨起草中日問題决議草案、歷時二小時半、始克成立最後妥洽、該决議草案將於本日午後提交十三國小組委員會、俾將本問題重加叙述、並解决最後各項困難、然後提交國聯會大會、今晨股員會舉行起草會議時、中國代表態度已略形緩和、對於召集華盛頓九國公約簽字國會議一事、已予以接受、惟對於美國究應用何種方式邀請參加、則尚未有所决定、中國代表並接受、在决議案內不以明文譴責日本侵略行爲、且並不提及二國聯會盟約第十條第十一條應加以實施、但中國代表要求决議案內應聲明、國聯會無論如何、斷不放棄中國所提出之申請、最後關於中國代表團所要求"不承認以暴力方法所獲領土之原則"、股員會决定不列入决議草案之內、此外、决議草案表明願望中日兩國衝突能按照國際法各項原則、以解决之云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］英外務次官克萊朋今日出席國聯起章委員會、建議九國公約簽字國及其他關係國如俄德等、召開會議、討論中日問題、至其手續、則中國聯大會要求國聯會員國同時亦爲九國公約簽字國者、邀請其他關係國舉行會議、（五日國民電） 
[國聯委員會通宵達旦會議]  
　　我代表堅持原來主張　日本種種事實已確定 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會十三國小組委員會昨日午前與午後舉行會議歷時頗久、直至深夜、聞中日衝突報吿書業已脫稿、小組會昨日午前已將中日衝突之歷史一節、討論完畢、昨晚對於結論諸點、已有相當進步、聞日本在海陸空三方面之戰爭舉動、對於中國土地之侵犯、對於中國航業之封鎖、對於不設防地邑之天空炸擊、以及日本對於華盛頓九國公約與巴黎非戰公約之蔑視、皆將予以承認、而紀錄之、至於决議案問題似已放棄、而建議問題亦尚未完全討論、衆信諮詢委員會所可爲者、不過報吿而已、中國對於此種敷衍辦法、當然不能滿意、大約中國首席代表顧維鈞博士將施用壓力、不使此事即如此了結、（中央社五日路透社電） 
　　［日內瓦］國聯會大會中日問題諮詢委員會所屬十三國小組委員會昨日兩次開會、草擬報吿書、迄未能完全成立妥協、爰乃指派英·法·蘇聯·中國·澳洲聯邦·五國代表、組織股員會、俾於本日晨間草擬决議案、而於午前十一時三十分提付小組委員會審查、該小組委員會自前日以來、連續開會四次、所費時間已有三十小時之多、旣未能完全成立妥協、而中國代表團所持態度、又日益堅决國聯大會雖定於日內開幕、但其所進行之他項工作、已因而有停滯之虞、先是、十三國小組委員會昨日晚間開會之前、中國僑民代表團、曾晋謁該國首席代表顧維鈞、並向之提出請願書、要求向小組委員會力爭、務請其對於日本之侵略行動、明白加以譴責、顧氏旋即出席該委員會發表激昂演說、堅持原來主張、英國代表亦即繼之發言、擬將此項演詞所引起之緊張空氣、予以緩和、並建議在决議案內、包括下開各項事實、㊀日本海陸空軍已侵入中國領土、㊁日本海軍已限制中國海岸之通航自由、㊂日本飛機轟炸中國未設防禦工事各城市、應予以譴責、㊃各項現行條約、即九國公約與非戰公約、日本於簽字加入之後、現已加以違反、㊄國聯會應邀請九國公約各簽字國、甚或邀請俄德兩國舉行太平洋會議、冀爲中日兩國爭端、覓求解决辦法、至是、中國首席代表顧維鈞博士雖不表示反對、但謂國聯會若從此撤手不問。　則非中國所能認可、並謂、吾人匪特擁護本國所提出之主張、即其他各國凡對於國聯會表示相當信仰者、實利賴之、國聯會雖可不必實施盟約第十六條所載各項制裁辦法、但盟約第十第十一兩條務當付諸實施、此外、侵略行動必須予以認定、侵略國必須予以指出、要之、國聯至少須以消極的助力給予吾國、吾人乃可參加太平洋會議、而力促其成、此在英國代表則謂、吾人旣經由會議形式進行和平工作、又安可採取國聯會盟約所規定程序、而自相矛盾云、論者謂英國最終目標、乃爲中日兩國爭端覓求調解方式、因而不願指出侵略國、致有碍於調處工作、中英兩國代表在理論上意見參差如是、雖覺不易融合、所幸實際上仍有成立折衷辦法之可能云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[倫敦各報論對日制裁得失]  
　　日本蓄意侵略已久　各國必須準備開戰 
　　［倫敦］英國保守黨報紙、不贊同抵制日貨、泰晤士報今日社論謂、凡對日本着手制裁之任何政府、必須準備此種計劃之解釋、換言之、即採行敵對舉動、則必須準備開戰是也、再制裁旣欲其有效、則必須有實施制裁各國政府間之完全合作而後可、此外有一點可注意者、縱使制裁實施成功、然在此時或不能使日本對華戰爭人道化及停止其對華戰爭、而反使日本窮極無賴、變本加厲、蓋日本勢將在其多年所存儲之大批軍用品銷耗凈盡以前、不恤用任何方法、以求戰事之速了也、日本在進行其侵略戰爭之前、定已慮及列强制裁之可能性、而早竭力準備之、目前未必因外來經濟壓力之威脅、而遽改變方針也、今所急需者、在響應中國協會、英國敎會大會·及英國紅十字會本月初所發起救濟中國難民之呼籲、而予以援助耳云、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］關於對日杯葛之實在可能性問題、今日孟却斯德指導報稱、衆人之贊成勞工黨之此項要述、確屬無可疑異、但並不以宣布此種行動爲已足、而必須明瞭此行動之目的爲何、以及如何達到目的之方法、人民自動排斥日貨或出之英國政府、俱不足以嚴重影響於日本、故有效之壓力、欲求其澈底及深刻、必須由數國同時施行之、而美國必須爲數國中之一、故今日第一步必須先詢美國究願加入此工作、至何等地步、不幸者吾人甚難望獲得滿意之答復也、再則、倘厲行制裁而使生效、則必須冒與日本戰爭之危險、而冒與日戰爭、即冒歐洲戰爭更大之危險也、否則即使宣佈制裁、除道德上抗議外、殊少成效云、再則、遠東問題小組委員會席上波蘭代表力爲日本洗刷、而欲以此次戰事、歸罪於中國之挑釁、孟却斯德指導報亦極爲重視、該報稱、由此而言、東歐前此久已戰傳之見解、謂日本與波蘭間有深切之諒解、由此遂多一證例、日本駐華沙之大使館與波蘭之烏克蘭人間、確已有密切之關係、蓋烏克蘭人顯已忘懷於彼等對於波蘭政府之宿怨、而願儘量以在蘇俄烏克蘭區煽起糾紛爲能事也、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］前首相勞合喬治所領導之"全國和平建設行動委員會"、發表宣言、稱該會對于"日本侵略行爲、及其濫用野蠻手段屠殺無抵抗中國民衆之暴行、與全世界一致表示憤慨"、（四日塔斯電） 
　　［倫敦］自由黨新聞紀事報所發起之民衆大會、即用以反對日本對華暴行者、定於明日在亞爾培大廈舉行、而由坎特白里大主敎担任主席、一九三二年國聯會滿洲調查團主席李頓勛爵·倫敦市議會主席工黨執行委員摩里遜·届時均當出席、發表演說、並當映演影片、藉以暴露日本侵略行爲之非人道性質政界人士、以爲明日大會　　可使英國左派與敎會人士、對於抵制日貨運動擴大進行、並謂內閣對於此項運動、不加贊成、但當由在野之保守黨要人表示反對之意、而不由內閣閣員直接爲之、保守黨人士對於敎會當局參加此項政治集會之舉、亦多加以批評、以爲此舉雖以人道主義爲理由、特敎會人士、不在敎堂講道時譴責日本、而寗願參加公開集會、以從事國際的爭辯、殊堪詫異耳、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英國隱名氏助我醫藥]  
　　［倫敦］今日有一隱名氏、捐助消毒藥一噸、以供英國長老會、在中國戰區救濟受傷者之用、並允助繃帶一千二百打、及腆酒若干、此人與某醫品商行有關、聞長老會敎堂徵募醫藥品、故慷慨捐助、據長老會敎士稱、此項救濟品、專供華人受傷者之需要、不獨將送交長老會各敎會、且將分送其他醫院、今之問題、爲如何運送耳云、消毒藥一噸、須三星期、或一個月方能製成、大約一俟製成若干、即隨時運出、（中央社五日路透電） 
[日派大批說客前往歐美各國]  
　　［東京］近衛首相主辦之國民使節歡送午宴、已於五日正午在首相官邸舉行、到會者有伍堂拓雄（派往德國）、大倉喜七郎（派往意國）、松方幸次郎·高石眞五郎、均派往美國）·及其隨員、政府方面因近衛首相尚在靜養外、其餘如廣田外相及閣員等均經出席、歡談之後、　以午宴、午後一時半散會、（五日同盟電） 
[我駐日使館前發現怪日人]  
　　［東京］昨晨十一時半、有一怪日人徘徊我使館附近、被日警發見、在身上搜出短刀一柄、當被捕、（五日中央社電） 
[美工界贊成排日]  
　　要求全國　抵制日貨 
　　⊙美國旦佛　美國總工會今日舉行大會有人建議、請求美國全國工界抵制日貨、會長格林稱、"予以爲美國民意、應合力反對此種作戰行爲、倘反對無效、予個人即主張世界各國愛好自由之人民、均應對於黷武成性之國家、實行抵制　　運動"、格氏發言之時、雖未說明何國、然其意係指日本、則彰彰甚明、世界基督敎學生同盟顧子仁博士亦向總工會呼籲、謂"如能實行國際制裁、即可阻止此等侵略而維持和平"云、（四日國民電） 
[德颜料巨商派員來遠東]  
　　［柏林］德國顏料托辣斯海外推銷部主任實醫資不久將啟程前往遠東經理該公司在中國與日本之營業、（中央社五日路透電） 
[蘇聯官吏更動]  
　　［莫斯科］蘇聯中執會任命梅萊卡洛夫爲蘇聯人民對外貿易董委員長、又人民委員會議任命卡巴洛夫爲蘇聯國家銀行副董事長、（四日塔斯電） 
[日本統制貿易各業大受打擊]  
　　下月發行小額面公債　名人組織時局研究會 
　　［東京］日本工商審議會四日議决統制對外貿易辦法三項、商工省定十日公布施行、屬一類三者種、即棉·毛·木材、屬二類者三百餘種、此項辦法於日本國際貿易國內經濟有大影響、據一般觀察、輸入限制可省者、棉花八千萬元、羊毛七千五百萬元、木材二千萬元、輸入禁止可省者、約二億二三千萬元、合共約四億元、就昨年日本輸入總額二十九億二千萬元觀之、佔一成三、因限制及禁止結果、國內代用品價格必騰貴、以輸入此種物品爲業者、或以次爲原料之製造業者、皆受打擊、但向受舶來品壓迫之製造業者、今後無競爭、可獲大利、關稅自亦受相當影響云、（五日中央社電） 
　　［東京］日本謀事變公債消化計、定下月中旬、將其中一部份發行小額面公債一億至二億元、分二十五元·五十元·百元·五百元·四種、期限十七年、三個月發行、價格九八、擬盡量推銷、餘剩仍由日本銀行承受、三井·三菱·住友·安田·四大財閥所屬各公司職員、全體自本月起將薪金最低五厘、最高一成五、購買公債、但最高職員則在薪金中抽取二成至三成、購置公債云、（五日中央社電） 
　　［東京］河原田稼吉小原直等發起組織時局研究會、援助近衛內閣、已同意者有荒木貞夫、芳澤謙吉·後藤文夫·田中都吉·櫻內幸雄·賴母木桂吉·前田來藏·島田俊雄·建川美次等、頗爲有力、但非政黨組織、（五日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[市黨部訂定慶祝國慶辦法]  
　　全市總動員認購公債　各就所在地開會紀念 
　　本市市黨部、因國慶紀念日卽屆、當此全面抗戰時期、對於國慶紀念辦法、自應適合非常時期需要、以期增强抗戰力量、業將紀念國慶辦法訂定如下、登報通吿全市各機關各團體各工廠商店住戶、一律懸旗慶祝、並由各該機關團體學校工廠主管人員、於是日上午十時、率領所屬各就所在地、分別舉行國慶紀念會、開會儀式須簡單壯嚴、主席除報告或演說外、應督率所屬認購救國公債或認捐慰勞金、或救濟物品、其數量可不論多寡、但求每人祗少認購救國公債一票、或認捐慰勞救濟物品一件、而達到全市總動員目的、該部並於是日十時、派員赴廣播電台電播紀念儀節、 
[國際友誼社今日成立]  
　　上海國際友誼社、已由本市各界領袖陳光甫·劉湛恩·徐新六·劉鴻生·李馥蓀·等、聯合在滬外人鮑惠爾等發起組織、定今日（六日）午後十二時半、假靜安寺路國際飯店開成立會、討論組織及選舉等問題、屆時兪市長將出席演說、聞法國·丹麥·葡萄牙·蘇聯·瑞典·等各國駐滬總領及副總領、亦均將蒞會參加、 
[霍亂醫院招待記者]  
　　本市市衛生局、第一第二兩特區衛生處、及醫藥界各領袖、所組織之國際臨時霍亂醫院、自上月二十四日開幕以來、進行頗爲積極、昨日下午、該院特招待本市中外新聞界參觀、該院發言人、曾在招待席上、作簡單之報吿謂、本院係第一特區第二特區及市區衛生當局、與本市醫藥界領袖所合辦、對於眞性霍亂病人、予以相當治療及隔離、以冀撲滅全市虎疫、其組織採委員制組織、指導院內一切事務、本院委員會委員　計有法董工局衛生處處長T.Rabaute醫師（當選主席）·市政府衛生局局長李廷安醫師（當選總幹事（特區衛生處處長R.F.Duck醫師　上海市救護委員會主任顏福慶醫師·及上海國際紅十字會代表R.C.RodOrtson醫師·當選爲常務委員擬設五百病床、必要時可隨時增添、以應社會之需要　擇上海中山醫院原址爲院址、由委員會議决、祗收霍亂病人、不分國籍、病人住院及一切費用免收、經費由三市區及慈善機關捐助而來、本市市政府已助國幣一萬元、法董工局認助二千元、如不敷時、允予增撥、中山醫院除擔任少數醫師及護士之一部或全部薪資外、並將院中現存設備、借與應用、自九月廿四日至十月五日止、共收病人三九三人、眞性霍亂（已證明者）九八人、來自公共租界者七二人、來自法租界者一三七人、來自市區者一八四人、死亡八八人、已出院者八七人、 
[全國關員踴躍購債解繳五百萬元]  
　　存款購債通融辦理　青年會募足十萬元 
　　我全國各海關關員、對於輸將救國、向極熱烈、此次政府發行救國公債、各海關關員、認購巨額、業於昨日解繳五百萬元、 
　　定期存款購債 
　　昨由金融界探悉、本市各會員銀行、昨接得銀行公會函知、對定期存款存戶、而欲將未到期之存款、提出購買救國公債者、予以通融辦理、并可將未到期之利率、如數付給、以示獎勵、各銀行得函後、一律遵照辦理 
　　青年會募集頓 
　　本埠基督敎青年會、自九月二十一日開始、勸募救國公債十萬元以來、限兩星期完成目標、昨日（五日）爲揭曉之期、在委員長李登輝博士領銜下之五十隊、成績俱極佳勝、張裕良君獨募一萬三十元、　馮作舟君一萬元、裴鑑德君七千七百元、李登輝君六千元、又應書貴姚畬蓀君各五千元、聞揭曉總數已超過預定十萬元之目標、 
　　婦女勸募成績 
　　勸募救國公債婦女組、昨日下午二時、於會所舉行幹事會議、報吿勸募成績、已有二萬八千餘元、成立分隊、增至二百二十隊、 
[亞聲電台主人移送法辦]  
　　自淞滬抗戰開始、本市亞聲電台、即自動播音募集捐款、旋以有侵佔及詐欺嫌疑、由警察局將其經理黃菊隱傳去羈押、茲聞本市各界抗敵後援會以迭據捐款人及各團體報請徹查、並經査明該黃某確有重大嫌疑、業已函請警察局、將該黃某移送上海戒嚴司令部法辦矣、 
[泉漳難民籲請同鄕援助]  
　　泉漳被難同鄕留滯在滬者、自九月份起、已由多數該會館包定船隻運送返鄕、惟査目下由戰區逃出者、尚有四十八人、無家可歸、顚沛流離、慘難言狀日前曾發出泣吿書　籲請同鄕人士慷慨援助、諒熱心者、必有以濟其　也、 
[一致實行對日經濟絕交]  
　　本市各業嚴密監視敵貨混淆　人民尤應澈底拒絕買賣敵貨 
　　暴日不斷侵略我國土、轟炸我平民、燒殺刦奪、慘無人道、久已無邦交可言、自經市商會發表宣言、對日經濟絕交後、本市一百數十同業公會一致響應、决嚴厲執行、抗敵後援會並定國慶日實行對敵經濟絕交運動、俾積極推進、普遍全國各地、予敵人經濟上之重創、茲分誌各情如次、 
　　取銷訂貨斷絕貿易 
　　暴日侵華、種種獸行、凡屬國人、莫不切齒痛恨、誓與敵人不共戴天、國內外有識之士、對日經濟絕交、早經自動實行、平時與日素有往來之有關商業、自滬戰爆發、所有前訂貨物、均一律取消、斷絕貿易、尤以海外我僑胞居留之處、如南洋羣島等地、亦早已拒購仇貨、故敵人南進經濟政策、將因我華僑及英美人士之抵制日貨、遭遇相當損失、倘我全國四萬萬五千萬人一致響應、貫徹到底、則敵人經濟崩潰、當不遠也、 
　　海關嚴扣漏稅私貨 
　　暴日最近竟在虹口井法設關征稅、雖祗有敵貨船前往繳稅、但江海關當局、以暴日此舉、實屬破壞我國關稅制度、除呈報交涉外、刻已派有幹員多人分駐在各貨入口必經之某某等地、嚴密偵查、如有發現、决予扣留究辦、 
　　各業防止敵貨混淆 
　　本市海味·雜貨·疋頭·五金·呢羢·食糖·人造絲·水菓等各業同業公會、近據報有不肖漢奸將敵貨改頭換面冒充國貨、準備在市面混跡推銷、業經通吿各該業商店、加以密切注意、如發現私自前來兜貨之漢奸、應立將其人及貨物一併扭送軍警機關查辦、 
　　人民注意敵貨冒充 
　　我國抵制日貨、已不下數十次、每次結果、均由於不普遍不澈底、不持久卽吿失敗、但敵人圖我已亟、國家存亡關頭已臨、際此最後關頭、凡我國人、應下最大决心、終身不買賣仇貨、增加長期抗戰力量、對於冒充外貨之敵貨、尤須密切注意　萬勿被其朦蔽、無形中以金錢資敵、製造飛機大砲、作侵略我國土　屠殺我同胞之工具、 
　　總工會電全國工友 
　　本市總工會、工界救亡協會、昨聯名通電全國工友、對日經濟絕交、原文云、（銜略）均鑒、日敵自華北搆兵、覬覦淞滬、南北將士、奮起抗戰、連日敵機肆虐、轟炸我重要城市、致使我萌芽之工商業慘遭摧毀、無辜平民受其殘殺、全國失業工人達百有餘萬、日敵此種滅絕人道、野蠻獸行、已引起全世界公正人士之憤激、紛起抵制日貨、歐美各國勞工、更有拒絕裝運日貨之表示、足見公理未泯、正義猶存、本會等除率領全滬八十萬工友、誓與日敵經濟絕交外、尚祈全國工友一致奮起制敵死命、維我國土、臨電不勝迫切之至、上海市總工會、上海市工界救亡恊會同叩徵、 
[國慶慰勞袋運動]  
　　各界均踴躍參加　將擴大宣傳勸募 
　　本市第一特區市民聯合會、徵集國慶紀念慰勞袋、今日起、已開始收集、各界均極踴躍參加、現除該會發起委員劉仲英·葛福田·谷羽蒼·曹志功·朱啟楨·各自捐認五百袋外、所有該會全體執監委員亦正分別擔認中、該會所屬各區分會、並已分別向所屬會員及市民進行勸募、同時該會並分函各公團、各學校·廣爲勸募、各界熱心人士已向該會捐認者、計有胡桂庚一百袋、金同仁五十袋、王立五五十袋、西門小學一百袋、惠民奶粉公司十袋、崇善會十袋、浦東同鄕會西菜部二十袋、汪藜靑汪因濟四袋、 
[虹口戰區昨開放外僑搬物擁擠]  
　　昨日爲敵軍當局第三次開放虹口楊樹浦戰區之第一天、昨晨九時外白渡橋即由英兵開放自朝至夕、往取貨物之外商、絡繹不絕、迄午後五時止、統計取出貨物約六十餘車、以前次已領得准許書面不及往取者、計有多數、聞楊樹浦一帶、外僑貨物極多、此次須開放七天、恐仍難取盡、至華商貨物、什倍於外商、但竟絲亳不能取出、 
[法輪戰大批旅客駛滬]  
　　共計有五百餘人　法兵十八名同來 
　　法輪安特里彭號（Andre　T·ebon）由馬賽啟程駛滬、預計明日（六日）上午八時半可抵淞口、該輪載有法兵十八名、旗客五百餘名、並大批郵件、抵滬後、即於七日晨載滬上外僑并在日搭乘威爾遜總統輪之美僑駛神戶、轉程赴舊金山及紐約、 
[僧侶救護隊迭遭敵機轟炸]  
　　現仍繼續積極服務　並籌組大規模醫院 
　　上海慈善團體聯合救災會·救濟戰區難民委員會、創辦之僧侶救護隊、自開駐□□鎭後、迭遭敵機轟炸、隊員二人受傷、乃遷移□□鎭、繼續奮勇服務、詎料二日又遭敵機轟炸、先後投彈三十餘枚、全鎭民房被燬、獨該隊駐在處幸存、當第一隊長行端法師、正在爲傷兵紥傷之際、忽飛來炸彈一枚、傷兵三名罹難、惟行端法師獨安然無恙、但耳膜震破、神經失常、故呆若木雞者久之、現該隊矢勤矢勇、貫澈始終、又遷地駐紥矣、聞該隊副隊長宏明法師、於三日因公來滬、並籌備大規模之佛敎救護醫院、茲探悉於今日舉行第一次籌備會議、積極規劃一切、務須於最短期間、促其實現、 
[教育電影社熱心救護事業]  
　　開放常識電影　安慰受傷戰士 
　　上海敎育電影社、爲安慰被難同胞及受傷士兵起見、特於前日應救世軍所組織之國際會第二難民收容所之邀、前往法租界西愛咸斯路該所內開映衛生救護等常識影片、籍以安慰枯寂生活、灌輸非常時期重要知識、觀者三千餘人、甚感興趣、並聞是項影片、蒙柯達公司免費租用、如傷兵醫院及難民收容所等需要開映者、可逕函圓明園路一六九號上海敎育電影社接洽、 
[領證運虹口食物向工部局接洽]  
　　凡在虹口存有食物之物主、以前已經工部局糧食運輸處給與通行證、准許其搬運食物、而於前昨兩日、未曾向該處報吿者、（包括密勒路三一五號宏昌冷藏廠存貨物主在內、）務須於今日（六日）至工部局六○二號室（在中央空塲內）面洽、切勿延誤、 
 
 

Page 7

 
 
[敵一隊偷渡蕰藻浜南岸我軍立予包圍痛勦]  
　　現正在血戰中即將全部殲滅　江灣閘北敵不斷來犯均擊潰　羅店劉行之西敵圖進犯未逞 
　　自羅店至劉行之綫、我軍以戰略關係、向西稍事移動後、敵軍屢謀西進、均被我軍火力所阻、而羅店方面敵軍、雖不斷以大砲飛機、向我施相公廟至殷家宅·謝村之綫轟炸、冀圖摧毀我方工事、但始終未能得逞、乃改變方向、集中兵力、在蕰藻浜北岸、由周宅·東楊宅·至中興宅一帶、向我浜南廟行鎮北面、及滬太公路沿蕰藻浜之唐橋一帶陣地攻擊、日夜不停、我軍固守浜南陣地、奮勇痛擊、敵軍犧牲於浜中及北岸者、為數極鉅、至今晨未曉前、有一隊敵軍、在唐沈宅·及嚴家灣兩處、被其渡浜突進、我軍立卽予以包圍痛擊、截至今午止、尚在該處血戰中、同時敵軍復由市中心區之高境廟起、迤南陸家角·兩江體育學校·沿西體育會路·江灣路·以及北四川路、連日來全綫進犯、均遭我軍擊潰、且傷亡奇重、今晨敵機與敵砲、雖不斷向我轟炸、但在我軍事上、並不發生影響也、 
　　本報記者探得昨日各方消息如下、㊀昨日敵砲及飛機全日向北站寶山路八字橋一帶轟擊、因漫無目的、我方損失甚微、上午十時、敵以戰車四輛掩護其步兵向寶山路前進、我軍奮勇截擊、當被擊退、雙方均有損失、㊁昨晨十時、敵重轟炸機十二架、在大塲附近投彈、其目的在破壞我工事、但無大損傷、㊂昨晨三時、有敵一小隊向寶山路廣東街突擊、九時、敵一部由其美路向西南移動、下午二時向北站進攻、均被我擊退、㊃江灣方面、步兵並無接觸、惟敵砲兵射擊甚烈、我曾派兵搜索、悉敵在陸家角·張家巷一帶構築工事中、㊄殷行方面、戰事沉寂、我曾派兵搜索、敵在蕰藻浜吳家宅附近置有重機關槍四挺、張家宅有小鋼砲四門、 
[蕰藻浜北之敵一部份偷渡南岸]  
　　經我軍包圍痛擊 
　　中央社隨軍記者六日午零時十五分報告、蕰藻浜北岸之敵、大部集結於東楊宅江家宅一帶、不斷以大砲向南岸轟擊、昨夜砲火尤為猛烈、至今日（六日）未曉前、竟有一部、被强行渡過、我駐守嚴家灣之部隊、乘其立陣未穩之際、加以包圍痛擊、報告時尚在激戰中、不久當可將其殲滅、 
[江灣閘北不斷激戰]  
　　各路均經我軍痛擊潰退 
　　中央社隨軍記者、六日午零時十五分報告、㊀江灣嶺南學校附近、敵軍砲火猛烈、向我轟擊、昨夜迄今未停、六時許、卽有敵軍一部、由殷高路方面進犯、惟經我迎戰、卽將其擊退、㊁八字橋持志大學兩處槍砲之聲、澈夜未停、戰事異常激烈、惟我陣綫未有變動、㊂寶山路北站一帶、昨夜甚為平靜、今晨亦僅有敵機之投彈、惟至報告時、陡聞密集槍砲聲、起於該處、已發生激戰、 
　　中央社隨軍記者、六日午一時報告、北四川路方面有敵二三百人、於晨三時半在坦克車掩護下、由東寶興路及寶源路分途進犯、我軍沉着應戰、旋我陣地後民房、突中敵砲起火、因不能撲救、故延燒甚速、我軍在烈燄中不能久駐、卽向左右移動、敵以為我已退、果來衝鋒、我見敵衝過一部、卽起而襲擊、將其包圍、合計兩處殘敵七十餘、奪獲輕機關槍三挺、步槍甚多、該處敵軍、雜有操北方口音之偽軍不少、 
　　中央社隨軍記者、六日午一時報告、敵機多架、於晨五時起、在閘北上空活動、在寶興路共和路等處、投重量炸彈多枚、約十時、敵方大砲續向北站及寶興路兩處轟擊、數在三百枚以上、 
　　中央社隨軍記者六日午一時報告、晨五時、閘北廣東街·八字橋·及江灣持志大學·譚家宅·等處、敵又有進擾企圖、前哨一經接觸、我卽奮勇挺進、敵以形勢不利、旋卽退去、後據探報大隊敵軍向翔殷路方面移動、而大量之坦克車、則集中於其美路及黃興路、似凖備大舉進犯、 
[敵犯張家宅吳家宅]  
　　我增援反攻雙方死傷重大 
　　我正面敵軍、約有兩聯隊之衆、在其飛機大砲掩護之下、向我張家宅·吳家宅附近陣地進攻、我軍奮起迫擊、立卽展開極猛烈之戰鬥、陣地失而復得者、竟達數次之多、故雙方損失、均極重大、我現已增援反攻、正在激戰中、 
[蕰藻浜斃敵中隊長]  
　　並獲敵機關槍三挺 
　　我軍於昨晨拂曉時、特派精銳奇兵一隊、沿蕰藻浜由左翼抄出包圍敵軍一中隊、敵隊長一名、當場斃命、並擊斃其士兵數十名、並奪獲輕機關槍三挺、步槍數十枝、戰利品甚多、查該股敵軍係第九師團第三十五聯隊、 
[敵在羅店用毒瓦斯]  
　　進犯施相公廟我獲敵軍械甚多 
　　據官方消息、前晚敵在羅店對我用毒瓦斯攻擊、詳情待查、羅店以西敵屢次進攻我施相公廟附近、反復衝鋒、死傷甚多、敵不得逞而退去、我軍獲敵機關槍兩支、步槍四十餘支、昨日敵又以步兵千餘、戰車二三十輛猛力進犯、我軍在距陣綫約六百米達之處、嚴密堵截中、 
[被俘敵兵籐川痛感侵滬戰事無聊]  
　　連日作戰敵死傷極慘重 
　　閘北方面、我軍昨日曾俘獲敵兵一名、經解送司令部訊問、筆錄口供、據稱名籐川、連日作戰、軍中死傷極為慘重、且疲乏不堪、本人及大多數士兵、均深覺此次戰事、甚為無聊乏味、蓋中日間一切問題均可由外交解决、不知外交當局何以不加努力、此次被迫來滬作戰、實無可如何且、我軍當局對該被俘士兵、盡力予以優待、 
[敵機三度肆轟閘北]  
　　另敵機十二架向西飛行 
　　今日上午、敵飛機又三度肆轟閘北、計第一次在黎明五時三十分、敵機五架、三架一隊、其餘二架似戰鬥機、均單獨飛行、在上空保護、在各處投彈約十餘枚而去、第二次在八時左右、有敵機七架、仍係三架一隊、其餘均單飛、又投彈十餘枚、至十時餘、敵機愈來愈多、三架一隊者共有三隊、一隊在蘇州河大統路一帶上空盤旋、餘二隊一在東北靑雲路一帶上空、一隊則在西北角談家橋方面、其餘單獨飛行、保護該敵轟炸機之戰鬥機、亦有七八架、一時軋軋之聲、佈滿雲際、而該敵保護機乘灰雲密佈、其飛行曾高出在敵轟炸機以上、隨開機關槍掃射、敵轟炸機則盤旋連續投彈、故轟隆轟隆之聲、遐邇咸聞、 
　　今晨九時至十時間、自虬江路至寶山路間之淞滬鐵路沿綫、時有砲火、有敵機三架、在滬江大學及閘北柳營路電力分公司等處附近投彈、又有敵機十二架在閘北上空向西飛行、 
[滬西一帶慘遭轟炸]  
　　我平民頗有死傷 
　　六日上午八時起、有敵機八架、在滬西一帶大施轟炸、所投炸彈達四十餘枚之多、盤旋肆虐達數小時之久、北新涇及附近之村落、平民頗有死傷云、 
　　今日上午、天空敵機、盤旋不絕、除在閘北浦東等處偵察轟炸外曾於十時三刻左右、有敵機八架、在北新涇前後左右、大施屠殺、投彈數十、被轟炸之範圍極廣、損失重大、計羅別根路趙莊花園落下一彈、該園懸有英國旗、炸彈卽落旗旁、披雅士路小菜塲及馬家橋亦各中·一彈、以三處、燬房屋頗多、死傷人民不少、其餘則在調查中、 
[南市浦東亦遭空襲]  
　　並以機槍掃射幸無死傷 
　　敵巨型機三架、於今晨黎明、盤旋於南市上空、其低飛程度、機中人物畢現、記者目覩該巨型機中每機坐三四人不等、由南市斜橋一帶往西而去、惟未投彈、但飛至製造局路以西、以機槍向下掃射成羣之鄕民、事後調查、亦無死傷、至十一時又有十餘機飛往滬西轟炸、 
　　敵機三架、於昨日下午五時至六時日落之際、在浦東楊家渡泥墻圈等處上空盤旋、先以機槍掃射、嗣見敵機先後擲下巨彈三枚、其聲頗巨、泥土四濺、事後調查、當以機槍掃射之際、碼頭上有小工三名受傷、其擲彈處、則兩彈擲在田內、及墳墓上、各成深穴、一彈擲在陳家灣相近、 
[上月中旬劉行激戰四營長忠勇殉國]  
　　上月中旬、敵以全力進犯我劉行、企圖中央突破之詭謀、以使我全綫動搖、十三·十四·十五等三日、敵向我兩度猛攻、戰事最為激烈、我軍奮勇抵抗、沉着應戰、敵卒被擊退、是役敵軍傷亡甚重、我亦頗有損傷、担任該綫之我軍×××師楊世祿·陳鴻源·楊久存·耿明堂·等四營長、皆以身殉難、茲探得該役楊·耿、二營作戰詳細經過、及該二營長略歷如後、 
　　作戰詳情 
　　九月十三至十五等日、敵人攻我劉行一帶陣綫正烈時、×師楊營長世祿、率部担任李店南端約六百公尺、至幹顯頭一段之陣地守備、敵人每日皆有三次以上、强烈砲火轟擊、向我陣地普遍轟炸後、繼以步兵來衝、及我軍躍出戰壕、勇往截殺、則又折回奔逃、不敢返顧、故雖鏖戰兩晝夜、我尚未得較大之斬獲、楊營長深感徒受敵人砲襲、未能多量斬獲之非計、乃於敵人大砲轟擊時、將大部兵力配備兩翼、中間只留少數散兵抗拒、及敵兵衝來、我正面佯作敗退、誘敵深入、兩翼將敵包圍、敵知中計、後退不及、在短兵相接之中、被我殺傷二百餘、敵施報復、於十五日下午五時、以飛機·大砲·聯合向我猛襲、繼用戰車掩護兩倍於前之步兵衝擊、楊營一面令官兵鎮靜以待、一面令各連手槍兵、俟戰軍近至三十米以內時、用手槍由戰車瞻望孔中向內射擊、被我射死戰車數駕駛員人、餘車不待任務完畢、卽倉皇逃回、斯時該營官兵及臨時附屬該營之第四連官兵、已出壕迎殺、敵我混戰一小時許、斃敵約三百人、卒以敵衆我寡、楊營長身中數彈、殉於疆塲、該營官兵亦同作壯烈之犧牲、幸我援軍趕至、卽將敵軍擊退、至耿營長所率領之一營、其作戰經過、乃在九月十三日午後一時、因我軍攻擊前進、受敵包圍、耿營長遂率部增援由側面向敵猛攻、當塲斃敵百餘名、敵遂潰退、旋敵增加援隊、並戰車十餘輛、利用砲火之猛烈掩護、該營長仍奮不顧身、與敵血戰、衝鋒六七次、卽在小宋宅以東、為國犧牲、 
　　楊耿略歷 
　　㊀楊營長世祿、字崇禮、陝西乾縣人、軀雄偉、簡重寡言、對人誠懇和藹、服公忠勇勤職、故自充排連長及營團附迄今、皆深得長官信任與部屬之愛戴㊁耿營長明堂、字建周、年三十二歲、河南許昌人、中央步兵專門學校舉業、曾充排長參謀營附等職、現任×××師××團×營營長、 
[春江碼頭敵圖登陸]  
　　浦江敵艦又向我開砲 
　　昨日午後三時半許、敵艦又派汽艇一艘、載武裝兵士十餘名、由一軍官率領、駛至浦東春江碼頭浦邊、竟圖登陸窺探、來時偷偷摸摸、絕無聲響、我守望軍早經發覺、迨其駛近時、卽用機槍向之掃射、敵艇藉鋼板掩護亦開槍還擊、交鋒僅數分鐘、敵艇卒不支敗退、 
　　昨日午夜、當我空軍二度夜襲時、敵艦倉皇以高射砲及高射機關槍抵禦、一時浦東方面流彈紛飛、有一通州人陳生寶左太陽穴旁、中一機槍彈、命頗危殆、在急救中、今晨拂曉、浦江敵艦又與我浦東砲兵發生猛烈砲戰、一時隆隆之聲不絕、我砲彈均落於楊樹浦及虹口一帶敵陣地內、至上午九時、來敵機十九架、除四架驅逐機除外、均巨型重轟炸機、飛駛速度甚緩、沿其昌棧一帶、飛至陸家嘴上空、旋卽四散分開、飛向浦西各處肆虐、 
[公大紗廠中彈起火]  
　　我空軍夜襲敵方損失重大 
　　確息、昨晚（五日）六時一刻、來滬襲擊之我空軍、在楊樹浦一帶敵軍陣地、先後共投八彈、其中一部、落於楊樹浦路底敵臨時飛機塲、一部落於公大紗廠、當卽起火延燒、該處敵軍倉皇中用救火車多輛、亟行施救、無奈火勢猛烈、雖經多方撲滅、尚延燒一時許方始熄滅、故敵方損失奇重、 
[南翔居民逃避一空]  
　　市塲集中紀王廟又遭敵機轟炸 
　　自南翔被炸後居民商店逃避一空、乃以紀王廟為臨時商塲、昨日上午敵機又前往轟炸、死傷平民甚衆、 
[德州肉搏我軍斃敵千餘]  
　　敵機來往鄒縣泰安間轟炸　原平激戰我軍殺敵五百餘 
　　［濟南］今我在德州、與敵肉搏結果、斃敵千餘、（六日上午一時急電） 
　　［濟南］今德州附近、戰况激烈、敵以飛機大砲轟城、我某旅與敵肉搏數次、斬獲甚衆、我亦有壯烈犧牲、現仍激戰中、（五日專電） 
　　［濟南］今敵機十架、由東來經臨沂棗莊莒縣蒙陰十點竄抵津浦鄒縣泰安間來往轟炸、計鄒縣大橋被炸、吳村南電綫炸壞、旋修復、北來三零六次客車被炸為二節、毀車五輛、南驛投五彈、炸貨車四輛、軌四節、大汶口投七彈、三落水中、一落道旁、炸壞三十三號機車、東北堡炸壞貨車一輛、該機午經臨沂原道東返、又早九點、平原一敵機投二彈、北竄、（五日專電） 
　　［太原］殘敵一部竄原平、三日與我姜旅激戰終日、斃敵五百餘、五日我田旅孫營斃敵甚多、並斃敵隊長和田正三一名、今晨拂曉、第八路軍宋支隊、克復平魯、現正向前推進中、（五日專電） 
　　［濟南］敵機四日在正定德州間之東鹿、投彈轟炸、（五日專電） 
[敵軍屍體運日三萬餘具]  
　　［太原］津確訊、近數日敵軍、由前綫運回屍體三七六三六具、均焚化裝箱二日運日本、（五日專電） 
[敵機今晨飛蘇肆虐]  
　　投彈約三十枚 
　　（中央社）交通界息、敵機八架、於今晨八時飛蘇州車站肆虐、投彈約三十枚、房屋略有損毀、旅客亦有被難、惟詳情尚待調查、 
[平津學生由烟台過靑島]  
　　先後已五百餘人 
　　［青島］平津男女學生、由烟台過靑西上者、先後已達十九批、共五百餘人、在靑設辦事處、專負接洽事宜、（五日專電） 
[蔣夢麟昨由漢到湘]  
　　［長沙］北大校長蔣夢麟、五日由漢來湘、會商聯大事宜、（五日中央社電） 
[意大利不再派兵來華]  
　　［羅馬］據此間自權威方面探悉、關於外報所載、謂意大利將增派軍隊赴中國、保護在華意國僑民及利益之說、絕對不確、據稱現時已無再派軍隊之必要、（六日海通電） 
[楊虎夫人熱心後方工作]  
　　滬戰開展、楊虎氏夫人田淑君女士、首先創辦中國婦女互助會、會員熱烈參加、由田女士領導、創設難民收容所及第十四傷兵醫院、聞該院本屬設備完善、得田女士主院援助、更為週密、造福羣倫、諒非淺也、 
[瑣評] [  相]  
　　我曾言之。我國此次抗戰。不僅為我國民族國家而戰。是為一般愛好和平民族之國家而戰。亦不僅為一般愛好和平民族國家而戰。實為全人類正義人道而戰。故此次抗敵戰爭。而僅認為中日兩國間之事件者。其短視抑亦甚矣。譬如疫癘。其傳染之迅速與慘酷。當無人能避免之。先及於甲。必須次及於乙。旣及於乙。必更及於丙。决無中止之餘地也。故欲免除疫癘。而僅用逃避方法出之。則其疫癘必更猖獗。欲避免疫癘之最好方法。須用一種强烈性的消毒藥水以消滅之。則疫癘自除。善乎美總統羅斯福之言曰。世界無法紀之疫癘。正在蔓延。主張酷愛和平之各國人民。應共同努力。維持世界正義。將彼干犯世界正義之國家。予以强制隔離。否則美國亦將不免遭受攻擊。其說誠足為愛好和平之國家。而猶處隔岸觀火之態度者。其警醒夢夢誠不少也。 
 
 

Page 8

 
 
[敵機轟炸廣州日記]  
　　由九月二十一日至二十六日　每日轟炸數次均投巨大炸彈　我空軍應戰經擊落敵機多架　敵航空母艦停中山台山海面 
　　廣州通信、自敵航空母艦龍驤號駛抵中山縣屬之盡六區唐家灣海外以後、即由八月千八日起、迭次派飛機到此間轟炸、計截至九月二十日止、前後已有十次之多、詎由二十一日以後、更派遣大批飛機前來、作極大規模之轟炸、茲分紀各情如次、 
　　二十一日 
　　敵機於二十一日、兩度空襲廣州、勢甚劇烈、當局事先據報、當即令所屬空防步隊、加意警備、二十日、竟日降雨、東北微風、敵機不敢來犯、至二十一日晨、天甫放明、忽有敵機一羣、共四十五架分途前來空襲、此間防空情報處據監視哨兵報告、謂惠州·中山·順德·間及虎門各地、同時發現敵機、計惠州稔山約十架、虎門五架、中順間萬頃沙間三十架、此間卽於六時二十九分、發出空襲警報、着市民暫避、所有空防部隊、準備迎擊、空軍站聞報、即派機一隊分途向敵機所來方向堵截、警戒部隊、同時出動、分向市內各路防守、維持秩序治安、至十七分鐘後、敵機漸近市郊、乃放緊急警報、全市水陸交通、除有臨時特別符號外、均一律停止、又五分鐘後、微聞機關槍聲數響、未幾、已聆機聲軋軋、發現於市之東北及西北方面、我高射砲、機關槍、即密集火力、向敵機射擊、時我空軍已與敵遭遇、乃與敵空戰、砲槍之聲、密如驟雨、未幾、聞隆然巨響多次、槍砲之聲益密、八時五分左右、敵機不支、乃沿來向他逃、我方亦於八時四十分發出解除警號、事後調查、我空軍機隊接到警報後、即全部分隊起飛、四出兜截、高射槍砲隊亦已架備向空待發、迨我機隊抵市郊上空、即遭遇敵機一羣約十五架分散、圖迫入市區、我機隊於是衝前應戰、另分兩隊飛往虎門要塞及寶安縣海岸前綫、截住敵機再來、查抵市郊上空之敵機、突被我機猛擊後、乃四散各方、然仍三架一隊、共分五隊、迨我軍苦苦追擊、彼乃被迫入我市空、當時各高射槍砲陣地、乃一齊命射火網圈中、敵機均受重創、然仍且戰且走、圖衝出市郊回巢、我機隊乃突前圍殲、斯時之空中血戰、至為劇烈　直不容敵機投下一彈、移時、敵機被我衝散　不辨方向、凌霄高逸、惟我機仍然緊緊追擊、敵機為求輕便起見、至是乃糊亂放下數彈、落市郊四週、隆隆之聲、嚮澈遐邇、但當敵機投彈時、因側身相就、故我機隊乃出奇謀翻騰衝射、在同一時間中、即為我擊落三架、查其中二架、係由機隊及高射砲隊殲於市西之蕭崗鄕上空者、敵機即時焚燬人亡、但同時該鄕郊外、亦受三彈擲落、幸無大損失、至於另一架、則係被擊落在市西郊沙貝鄕、此機係被我飛機槍前猛襲、致被撞擊而下者、另黃婆洞方面、亦被擊下三架、聞此處敵機二已焚燒、一尚殘留、機師則兩架被焚之機、已當塲燒斃、其尚殘留者、聞有一人跳傘在逃、餘亦隨機墮斃、至是上午十一時後計我被擲彈地方、聞天河及白雲附近、亦有數枚、但俱落於田野間、市西郊則聞增埗亦落數彈、中有一彈爆發、田野民房、死二人、重傷三人、輕傷二人、餘則確無如何損害、又是晨被擊落之敵機、據當局發表、虎門方面擊落敵機二架、寶安縣赤溪屬上空擊落一架、現正着各地當局詳細具報、以便表功、統計是日第一段空戰結果、敵機被擊下者、已有九架、其外聞尚有落於荒郊及迫降水中沉沒者、未能詳知、而我方所受損失、祇增埗民房震塌數所、斃無辜民衆工人、餘外傷者合各方祇七八人、至第二度空襲警報、係於是日下午一時三十分發出、據報、敵機三十七架、由唐家灣飛來、我機即起航迎擊、於一時四十分、敵機又繞道、一在東北、一在西北、目的圖毀其間之工廠、我高射砲及機關槍、亦同時向敵機發砲、卒不得入市、於北郊外投彈數枚、二時十五分、敵機不支、狼狽而逃、我空軍啣尾窮追、在黃埔新洲上空、又與之激戰、當又將敵機一架擊落於其間、至四十二分鐘、我搜索已無敵踪、乃發解除警報、又我空軍有機一架、於首次迎敵空戰時、因衆寡懸殊、迫降於石井間、其機師某、則持飛傘下降於荔枝灣、僅微傷、往附近醫院醫治、另一架則因機件略壞、飛行員傷及足部、但亦安然下降往醫院、 
　　二十二日 
　　是日敵航空母艦於上午二時二十一分、月明星稀之際、派出飛機三十餘架、分八批出動、進襲廣州、每批相距時間約十分鐘至十五分鐘、均經過虎門上空、虎門要塞司令陳策、乃急以長途電話向省方報告敵機不久來襲、同時以高射砲向敵機掃射、敵機亦曾在虎門上空投下數彈、惟均無目的、故我未受損失、敵機越過虎門後、即在黃埔虎門間集合、分為三大隊、每隊約十架左右、輪流向廣州進犯、計敵機侵入市區內外時間、第一隊由上午二時四十分起至四時二十分、第二隊由四時三十分至六時、第三隊於六時三十分在我防空處解除警報之後、於六時四十分突來空襲、圖乘我不備而大肆轟炸、惟被我機截擊、迨八時許敗潰逃走、八時三十分、防空處乃發出解除警報、敵機去後、全市恢復動態、秩序漸定、行人漸多、詎至正午十二時二十分、敵機十餘架、又第四次來犯、我空軍急起迎擊、至下午一時廿分始逃去、二時防空處　再發出解除警號、當我防空處最先接得虎門要塞報告時、即行發出警報、着令市民趨避、所有防空部隊、即準備迎擊、空軍總站、亦派出飛機若干隊、分途向敵機所來方向堵截、警戒部隊、同時出動、分守市內各路、二時三十五分、敵機漸近市郊、防空處乃發出第二次緊急警報、全市水陸交通、一律停止、迨發現敵機約十架於市區上空、我高射砲隊及高射機關槍隊、即密集火力向敵機射擊、時我空軍亦與敵機遭遇、發生劇烈之空戰、一時高射砲聲、機關槍聲、隆隆而發、屋瓦震動、敵機乃不支而退、是日敵機來襲四次、戰况均略如前、但統計敵機共投彈達百餘枚之多、內有五十鎊　百鎊炸彈及燃燒彈等、故我頗有損失、據悉中山紀念堂東面小馬路處、昔時作為停車塲者、距紀念堂約可二丈許　落下炸彈一枚、炸力不大、與紀念堂絕無損傷、另一炸彈、則落在紀念堂側空地、距紀念堂約可丈許、祇震壞紀念堂西部之窗門少許、該地原有水喉一條、亦被毀、查此彈為燒夷彈、炸力不大、所炸之泥土、均作硫磺色、至海珠北路近凈慧路口處、亦落有炸彈一枚、炸力甚微、略有損失、凈慧街口之觀音廟、亦落一彈受微損、並輕傷數人、已為市立醫院救護車儎往救治、可無大碍、被波及各戶、均為經營泡水館·雜貨·洋貨·糕粉·各項小生意及住戶之屬、另在距此不遠凈慧馬落十二號住宅、亦落有炸彈一枚、隔鄰之十號住戶、亦受微損、此外大塘街有炸彈一枚、雲路街落一枚、朝天街落一枚、有塌屋傷人數名、龍津西錦隆北被燬一間、四牌樓雲台里被燬一間、人口無大損傷、竹絲崗貓兒崗亦被敵機投下炸彈兩枚、但竹絲崗之彈未有爆發、又據救護總隊消息、白雲路·東川路·附近民房、亦略有炸燬、受傷市民、經送人各醫院醫治、又是日敵機被我擊落者計四架、有兩架落於西村外沙井鄕附近、兩架落於市郊番屬雲峯鄕、據山雲峯鄕挑菜至本市安棧菜欄發賣之該鄕農民黃焜云、今晨（二十二）上午四時、有敵機一架、被我機擊落於該鄕財神廟後菜地、該機墜地後、即行起火、並延燒該處農屋兩間、而同時復有敵機一架、墜於距該鄕上餘里之松崗地方云、（未完） 
[八路軍報平型關大捷] [  謝振奇]  
　　驕橫虜騎寇歸綏。誘入重岡四面圍。堅銳驚人機械隊。化成虀粉向空飛。 
　　一鳴眞有驚人力。名下無虛八路軍。捷報倭奴崩潰盡。立敎恢復古燕雲。 
　　珠光劍氣射重霄。英雄功名海內標。倭虜蠻橫非一日。如何精銳霎時消。 
[棉背心慰勞將士禦寒禦侮意義深長]  
　　定雙十節分發各將士十萬件　望愛國士女在三天內速趕製 
　　上海市各界抗敵後援會、定雙十節派員逕赴前綫慰勞作戰將士、擬帶棉背心十萬件、分發各將士、實寓禦寒禦侮之意、但此鉅額數量不能不望愛國士女於最近三天內送往上海市慰勞委員會所指定之收受機關、如牯嶺路凈土庵晝錦里棉布公會北京路綢業公所、倘需委托代辦每件六角五分五厘、可將款送虞洽卿路上海市商會或中滙大樓上海市地方協會、當給正式收據、 
　　又該會、自發表派員收取棉背心衞生衫褲、棉被等禦寒品分配前綫應用消息後、最近三日內收數激增、棉背心逾三萬件、計一千件以上捐戶有和興烟公司同人及張慰如夫人等、五百件以上有九如壽星會及華成烟公司同人等、四百件以上有和興發行所同人及鹽業銀行同人等、二百件以上有西門子廠華員、基督敎聯合會、工部局華員、張道宏中華公司等、一百件以上有汪恊記同人·楊鏡澄太太·益大紗廠·嘉寶鹽棧同人·大陸實業公司同人·陳國英·孫星幾·聯誼社·華茶公司等、衛生衫有張黃瑞珊獨捐一千件、至棉被亦有四百餘條、其他各戶不備載、以上物品均已分批致送前方、刻仍繼續徵集、凡有十件以上者、可電知該會、即行派員持收據領取、又該會送出抗敵餅將近百萬枚、現正廣招製造廠、以期達到日出四十萬枚目的、該會電話八四八四四·八三九六四、 
[救護簡訊]  
　　紅會華北救護未輟　廿四醫院徵求物品　增設平民免費產科 
　　中國紅十字會總會、昨得華北某地通函、謂分會仍在某胡同照常工作、該地救護委員會、至今尚收容傷者有五百九十九人之多、勉力維持、惟經費及藥材、只敷短期間之用、頗以為慮、紅十字會雖係國際中立慈善機關、不分界域、但欲接濟該處經費藥品、頗感棘手、 
　　中醫學藥界所組織之救護隊、自前月參加救護工作以還、成績特佳、男女團員、每晚出發、運送傷兵達四五次頃紅十字會特遣赴後方服務、昨日即移動、該隊並至後方、設一野戰醫院、亦同時成立、 
[太嘉寶三縣災民聯會成立]  
　　滬戰爆發後、寶山·嘉定·太倉三縣、因地臨江濱、不幸即陷入戰區、該三縣災民、除一小部份徙居上海·靑浦·珠家閣·等處外、其餘大部災民、均淹離失所、雲集於嘉定西北之塔橋·朱家橋·及崑山縣屬之蓬閬鎮一帶、呼寒號飢、景况極慘茲為統一組織、共謀生活之救濟計、特聯合組織太嘉寶三縣災民聯合會、推定何元明·顧錦城·王飄萍·等十五人為執行委員、嚴剛如等五人為監察委員、並設總務·財務·調查·登記·供應·交際·衛生等六科、以資各司專職、復為健全會務計、敦聘三縣鄕賢碩彥張公權·秦汾·金巨山·等十五人為會董、 
戰时青年第五期 
[如何肅淸後方的敵人] [  劉育才]  
　　全民族解放的抗戰開始以來，我軍忠勇的殲敵，到現在為止，已取得相當的勝利，可是在後方漢奸的活動，也跟着抗戰一樣地顯著起來，不但是顯著，而且漢奸的數量也多得驚人，於是乎漢奸就形了後方的敵人，我們在這個民族存亡有關的抗戰時期，是絕對不能放任這後方的敵人再有活動的餘地！最近在租界上活動的漢奸，不在茶缸中投放毒藥水，他們却更進一步的嚴密組織了起來，舉凡破壞交通，探訪軍情，調查難民數目及抗日重要人物的姓名及住址，有的是到處找機會投擲炸彈，擾亂安寗，有的是專事購買糧食資敵！這幾天來的情形，尤其緊張，土肥原是華北的特務機關長，他是一個老奸巨猾的間諜能手，這幾天內他已經到了上海，專事領導漢奸做前後方的間諜工作，同時又有素以美色媚人刺探軍情，著有成績的川島芳子日本間諜的女王，也在這幾天內約好土肥原同時到了上海，她的活動方式却用非常靈巧的手腕，媚人的美貌，來謟惑一般軍事有關的中國人，不用詳說她的工作與土肥原是異途同歸的；敵人現在派這二個寶貝到上海來，担任活動的方針是分為軍事政治與文化的三大目標：在軍事方面的偵探工作是：率領高級間諜及能力優良的漢奸，分別去測繪要隘，調查我國的軍事交通，實力與陣地配置，以及國防設施，兵工廠位置，軍火儲藏處，後方指揮處，民團組織，自來火廠，發電廠位置，軍隊番號，防地變動情形，武器種類及配置等，都在設法偵探及破壞之例，其他如近戰區的村路交通，河流橋樑測量，井，山，丘，森林，及平原的實際情形等，其策動的對象，主要的是收買腐化軍官，民團領袖，土豪劣紳，組織流氓散兵，離間上層軍人的團結，分化軍民合作，挑撥軍民的感情，散播恐怖謠言，宣傳日本武器的如何精良，實力如何雄厚，收買兵工廠發電廠自來水廠的工人，從事破壞搗亂工作等，各式各樣的對象，實在不勝枚舉，至於在政治與文化方面，敵人重要的間諜工作有下列各項：（一）調查中國各黨派各抗日團體的活動，能收買則收買，不能收買卽設法破壞；（二）聯絡親日的智識份子，散播親日論調蠱惑各黨派的理論。（三）混亂中國的行政組織分化中央與地方的關係，實行宰割。（四）轉移抗日目標。（五）破壞中樞的團結力，（六）調查各大都市的文化機關，嗾使漢奸從事縱火工作等等。我們看了上述的敵人間諜方針，我們在這次抗戰的過程中，我們雖然否認敵人間諜的活動，已獲得相當的成功，可是上海已經受了一些相當的損失了。我們再不要忽視這些東西的活動，往往一個戰爭的勝負，有時取决於某一種間諜的或某一次漢奸的活動，現在我們不但不要懼怕，我們要從事消滅間謀和漢奸的工作，在這樣一個生死存亡的關頭，我們每一個人時刻要警惕着自己，不要亂談軍情，軍隊的人數番號和將領的姓名，軍械軍實，以及一切有關抗敵組織的內幕和負責人等，留心你自己左右的人的言論與行動，如果遇有可疑的人，你要機警地追踪他，如確實是漢奸，隨時的扭住他交給崗警，或檢舉他，因為做間諜的人，還不一定是這些東西，甚至有時達官貴人，也在我們偵察之列，我們不但是要注意窮人方面中國人方面，同時富人及外國人方面，尤其要嚴密的注意。肅淸間諜漢奸的活動，是我們後方民衆的戰策，殺一個間諜漢奸，有時他的意義等於殺一名敵人甚至成萬成千的敵軍。所以肅淸間諜漢奸是我們後方民衆抗戰的最大任務，每一個人都可做，都能做，都不能絲毫忽視的重要工作，我們要趕快起來消滅後方敵人的力量，配合着前綫的勝利！我們相信中國有四萬萬廣大的民衆力量，間諜漢奸到底只佔了極小的部分，我們只要把全國的民衆嚴密組織起來，使它有力的同軍事發生秘切的聯繫，軍民打成一片；一方面把戰區的難民，要有組織有計劃的運送內地，從事各種生產工作，來加强戰時的生產基礎，甚而還可以訓練他們，補充到軍隊去作為後備隊，這樣我敢相信，間諜漢奸一定可以漸漸地消滅，進而至於肅淸；因為（一）各式各種的民衆有了組織，間諜漢奸自然難以立足。（二）一般民衆生活有了出路，自然也不會被敵人收買去為漢奸了。時勢已非常迫切危急，希望全國民衆一致的自動起來，組織嚴密的集團，來肅淸後方的敵人------間諜和漢奸。 
[校正]  
　　"戰時靑年"，是我們上海市童子軍戰時服務團宣傳處所編，昨日被手民誤植"靑年戰時服務團"。惟團址則並無錯誤。又"符本刋宗旨"的"符"誤"附"，併此更正。 
　　本刋稿件，完全義務，並無稿酬；迭承外界詢問，特此奉復。 
 
