# 1937 - 197 - 4923067

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平津中日雙方昨晚均有重要會議]  
　　為决定北方局勢緊弛之樞紐　日方宣稱須大局平定後撤兵　日軍開抵廊房嗚機關槍示威 
　　［北平］宋哲元廿五晚在進德社召集冀察各要人會談、張自忠趕來參加、迄深夜尚未散、對時局問題、有重要商討、與津日軍部廿五日之會議、遙遙相應、同等重要、（二十六日上午一時急電） 
　　［天津］日軍部二十五日發表、日軍須時局平定後、始可撤兵、（二十五日專電） 
　　［北平］宋哲元應付當前外交、態度極鎭靜、今晨至進德社與秦德純•張維藩•會商要公、迄午始返私邸、平市僻巷沙袋、今再令全部撤除、市內一般情形、大致已復舊觀、（二十五日專電） 
　　［北平］傳津日軍部今日下午開重要會議、松井卽係奉命參加、此會內容極重要、為决定華北時局緊弛之樞紐、（廿五日專電） 
　　［北平］某關係方面稱、大井村大瓦窰五里店及紗崗一帶日軍、大部均未撤去、僅有小部實行調防、我軍依約已陸續撤退、三十七師所遺防地、由百三十二師趙登禹部接替、現日方又强稱趙部接防部隊較原防部隊增多為名、忽又提出交涉、査日方此舉、顯係企圖延緩撤兵之日期、用意深刻、目前苟安、决非長久、預料前途頗為悲觀、（二十五日中央社電） 
　　［南京］盛傳北平市長秦德純將辭職、由趙登禹繼任、某記者向關係方面探詢、據答華北事件發生、秦氏忠誠努力主持、頗著辛勞、值此平津重要關鍵、負有地方女危重任之長官、中央决不准其高蹈云、華北大局仍處嚴重狀態、中日全面形勢、仍無開展、整個外交亦未有接談、冀察當局正折衝中、中央對宋氏信任有加、宋氏必能本過去苦撑精神、而達中央之期望、（二十五日專電） 
　　［北平］宛平僵局仍未打開、中日軍均未撤退、目前雖無戰事、但局勢仍甚緊張、因日軍或將以武力逐走三十七師之軍隊也、日軍現候天津日司令部訓令、松井大佐已於今晨赴津報告大局、據日方消息、北平現駐有三十七師之兵兩團、共約三千人、張自忠已於今晚由津抵此、會晤宋哲元、（中央社二十五日路透電） 
　　［天津］二十五晨九時四十分、日兵車一列掛車三十五節、滿載軍用品開抵塘沽、下午一時十分、日兵車一列掛車五節、載日兵二百餘名、由津開廊房、停楊村之日鐵甲車四輛、二十五日開廊房、與駐軍對峙中、（二十五日專電） 
　　［北平］今晨七時四十五分及下午二時二十分、日軍飛機、又兩度飛平盤旋偵察、約十數分鐘始向西北方永定河一帶飛去、（二十五日專電） 
　　［天津］北寗路廊坊情形甚緊張、二十五日晚開到之日軍、堅特非下車不可、經我駐軍再三阻止、日方竟嗚機關槍示威、幸我駐軍鎭靜應付、致未發生事故、雙方刻仍在僵持中、（二十五日中央社電） 
　　［北平］廿五日晨九時四十分、及下午一時半、有日機兩架、由東南方飛抵平、在高空盤旋偵察、各約十分鐘、始向西南方飛去、廿五日南苑方面共發現日機三架、上午十一時許、日機一架自東南方飛來、在南苑上空盤旋兩週、向東北飛去、十一時十五分、日機一架、由西南飛來、偵察一週、向東北方飛去、又下午二時半、西北又來日機一架、在上空盤旋一週、向東南方飛去、（二十五日中央社電） 
　　［天津］廿五日下午七時許、有日軍二百餘名、由津塔車開往廊坊、卽擬駐於車站、該地我駐軍為避免雙方發生誤會起見、當加以勸阻、但日軍堅持非下車不可、刻正在交涉中、聞我駐軍劉旅長、已報告平方請示、（二十五日中央社電） 
　　［天津］此間東局子李明莊飛行塲、尚停有日飛機三十餘架、二十五日晨有四架啟飛赴各地偵察、另有數架、已飛往塘沽、（二十五日中央社電） 
[李書華等訪秦德純]  
　　［北平］平敎育界代表李書華李蒸等、今日下午再訪秦德純、除陳述對當局意見外、並詢時局現狀、談述頗詳、（二十五日專電） 
[津日駐軍演習巷戰]  
　　［天津］津日駐軍百餘名、二十五日晨在日租界淡路街一帶演習巷戰、一時槍聲大作、市民不明眞相、頗受虛驚、（二十五日中央社電） 
[港將施行防毒訓練]  
　　［香港］港府以遠東風雲日急、决日內施行防毒訓練、每店派一人參加、三月畢業、（二十五日專電） 
[日軍迄無撤退意軍火源源運豐台]  
　　［天津］平津沿路日軍仍積極布置防禦工程、蘆溝橋日軍今仍未撤、晨有載重汽車四十輛、滿裝軍火蓮往前方、楊村停靠鐵甲車二輛、據査截至今止、日軍開來兵車共四十八列、現分佈平津一帶共六萬人以上、廿五下午一時三十分、續由榆抵津日兵車一列、滿載炸藥並日兵百餘名、（二十五日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、豐台日兵營內現存儲汽油達二千餘箱、火藥貯滿三間房屋、仍在繼續運存中、（二十五日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、大井村五里店之日軍、今無撤退凖備、隊長川邊及筒井牟田口等、連日不時赴日軍各陣地視察、蘆溝橋車站左側之日軍、原設有四個防綫、其第一道防綫內之步兵、雖已移動、然其砲兵陣地、一如前數日情況、大井村日軍、二十四下午及二十五上午、派出便衣哨兵甚多、窺探我方保安隊陣地、大小井村五里店等處居民、兩日來被此種便衣日人捕去者極多、（二十五日日專電） 
　　［北平］長辛店來人談、宛平前綫及五里店大井村一帶日軍、仍無撤退模樣、且豐台與大井村間、運輸調動極繁忙、（二十五日專電） 
　　［北平］津日兵多名、押運載重汽車三十二輛、滿裝軍需品、今晨由津沿平津公路運抵豐台、北寗路楊村站日兵百餘名、鐵甲車兩列、亦有開往豐台凖備、平連日天氣奇熱、日軍前方士兵不堪其苦、每日中暑死亡多人、日軍運輸未稍輟、日軍並在四郊割毀莊稼、農民怨聲載道、（二十五日專電） 
　　［天津］據聞榆關現尚有日兵車五列停留、有卽西開模樣、關外綏中縣亦停有日飛機三十餘架、（二十五日中央社電） 
　　［天津］津東總兩站日兵仍未撤、日駐軍二十五晨五時在日租界淡路街一帶演習巷戰、市民𥈅受虛驚、（二十五日專電） 
[大批給養陸續來軍火將有十萬噸]  
　　［天津］日軍給養糧秣、源源運津、日租界各大倉庫、均佔用、特三區日糧秣處堆集已滿、二十五日强將特區七緯路慶大貨棧佔用日軍糧秣處、定日內遷入辦公、又日軍在大王莊鐵道岔一帶放峭、二十五捕去行路華人一名、（二十五日專電） 
　　［天津］日兵船三艘、滿載軍用品及給養、二十五日由大沽開至塘沽、此為由日運華之第一批給養、二批將繼續運來、（二十五日專電） 
　　［天津］二十五日塘沽到日輪香浦丸宇平丸兩艘、載重均在一千至三千噸之間、到達後、日軍卽拉民夫起卸裝來之軍用品、明後日續有二十二艘駛津、（二十五日專電） 
　　［北平］日運輸艦多艘、今晨開抵唐沽、卽停泊該處、船中滿裝物品、（二十五日專電）天津日方大批軍火、將有十餘萬噸、陸績由輪舶運往塘沽•秦皇島等地登岸、二十五日下午三時抵塘沽之三輪舶、卽為其中之一部、據悉二十四日本有三萬五千噸軍火、預定由塘沽啟御、但臨時變更計劃、輪船行至大沽、又開秦皇島、此外每日到塘沽之零星軍用品、則無日無之、均隨時由火車運津、其整批十萬噸、日內卽可運到、（二十五日中央社電） 
　　［天津］據二十五日晚塘沽來人談、日輪將二十五艘裝載大批軍火、於日內陸續開到、二十五日晨抵塘之三艘、一名宮浦丸、載重一千噸、餘二艘一為宇品丸、另一船名不詳、均載重三千噸、靠岸後、卽由日軍拉夫起運、所有北寗路塘沽車站存積之枕木、均被使用、修臨時碼頭、塘沽所停之駁船、亦被徵集、似擬用以載運此項軍火來津、據聞二十五日下午二時、仍有數艘軍火、陸續到塘沽、另悉、塘沽現停有日軍艦一艘、但大沽口尚有兩艘停泊（二十五日中央社電） 
　　［北平］二十五日各方報告如次、㊀下午十二時半、日兵車一列、鐵蓮車二十一輛、平車四輛、野砲九門、由山海關抵津、下車後卽運入日兵營、押車者為滿鐵獲路隊、㊁下午一時半、日兵二百七十餘名、小砲二門 
　　以下接第四版 
[粵日僑舉行緊急演習]  
　　［香港］粵省日僑連日舉行某種緊急演習、粵漢路警局令注意可疑之外籍搭客行動、（二十五日專電） 
　　［香港］汕日僑連日來港者達百銘、（二十五日專電） 
[李世軍謁馮玉祥]  
　　［南京］二十九軍駐京辦事處長李世軍、二十四晚接宋哲元電告華北詳情、二十五晨九時謁馮副委員長、有所報告、（二十五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　平津中日當局分別召開重要會議　廊坊日軍鳴槍示威 
　　國外　瑪德里西北郊要鎮被攻陷　日本特別議會昨開幕 
　　上海　日陸戰隊崗位撤退閘北形勢和緩　孫科抵滬談華北形勢 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息　經濟專刋 
　　第四張...本市新聞...春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
　　上接第三版 
、迫擊砲四門、輕機關槍十二挺、乘載重汽車十二輛、由豐臺開向黃村、㊂二十五晨有日兵專車一列、共十二輛、載工人百餘、內多鮮人及華人、並木料四車、梯子四車、由山海關到津、㊃二十五日晨有日兵百餘、分乘載重汽車三十五輛、由豐台開津、又日兵百餘、乘載重汽車二十五輛、由豐到津後、卽開海光寺日兵勞、㊄二十五日由津開豐台載重汽車四十輛、滿載軍用品、㊅大井村日兵百餘、步哨警戒頗嚴、坦克車兩輛、由豐台經七里店向五里店前進、㊆高麗營仍駐日騎兵二百餘、狀况無變化、徵發洋車及水車、人民均逃避、又附近之日兵用汽車裝皮製假人若干、晚卽散放各地、晨則收起、（二十五日中央社電） 
　　［天津］日運輸艦三艘、今日由日本駛抵大沽、其中滿載戰品與軍需、以接濟華北日駐屯軍、卽由貨船分載各物、運至塘沽、艦中並未載有兵士、（中央社廿五日路透電） 
[津日人戒備更嚴塘沽情形亦緊張]  
　　［天津］二十五日津日租界戒備更嚴、除各要口及軍事機關防禦仍舊外、福島街河沿至宮島街間、亦以電網阻斷交通、該處新設日兵營、晚八時後、派兵放哨、明祀淡路曉街等處及海光寺附近、沙袋增多、日憲兵便衣偵探遍地均是、對夜間行人、檢査極嚴、（二十五日專電） 
　　［天津］塘沽情形異常緊張、現有大批日軍集中、入晚宣佈戒嚴放哨、檢査行人及船舶、各公司及鐵路碼頭幾完全為日人所佔據、每日自晨至午晚、有飛機若干架、翱翔空中、飛行甚低、並赴大沽偵察當地我國駐軍情形、日駐軍晝夜亦不斷的演習示威、車站駐軍尤多、並沒有警備司令、所有交通工具、均派員加以監視、（二十五日中央社電） 
[日武官僕僕平津川越未準備晋京]  
　　［北平］駐華日大使館陸軍副武官大城戶三治、奉調長川駐華服務、今由京乘中航機飛抵平、下機後、赴日大使館晤加藤今井等、有所商洽、在平稍留、卽赴津謁川越及香月、報吿在京與我方外部當局會晤經過、（二十五日專電） 
　　［北平］日大使館陸軍副武官大城戶三治、奉命調津服務、於二十五日下午三時十分由京乘中航機飛抵平、當卽分晤日參事官加藤武官今井等、有所商洽、在平稍留、卽赴津謁川越大使及日軍司令香月、報吿在京與我外部當局會晤經過、（二十五日中央社電） 
　　［天津］日使川越前來津晤香月、今據其左右談、一時尚不凖備晋京、（二十五日專電） 
　　［北平］松井奉香月電召、今晨赴津報吿、請示要公當晚返平（二十五日專電） 
[張自忠到平謁宋宋哲元南苑閱兵]  
　　［天津］張自忠二十五日下午四時零五分、赴平謁宋報吿、蘆事善後、宋擬召冀察要人再加商討、（二十五日專電） 
　　［北平］張自忠二十五日晚七時半由津抵平、秦德純•石友三•等到站歡迎、張下車後、赴武衣庫謁宋哲元、有所商洽、（二十五日中央社電） 
　　［北平］宋哲元二十五日晨五時、赴南苑檢閱駐軍、並視察營房、七時餘返平、仍赴進德社、召秦德純等有所商洽、（二十五日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋日兵迄無撤退之意、聞當局對此事、現正在平與日方折衝中、張自忠奉宋哲元召、於二十五日下午五時由津搭車赴平、（二十五日中央社電） 
　　［北平］張自忠今晚由津抵平、謁宋報吿在津與橋本晤談情形、並有所請示、（二十五日專電） 
[日便衣隊搜民槍農民被掠掘壕溝]  
　　［北平］日便衣隊八十餘名、二十五日在昌平縣屬•瓦窰村•南柳村•搜集民槍十支、現我方已加戒備、又豐台日兵營存儲汽油達二千餘箱、火藥約有一房間、（二十五日中央社電） 
　　［北平］據被日軍捕去工作逃出之農民稱、余等被掠後、卽在永定河西岸日軍陣地內挖掘交通溝、日兵每六小時換班一次、卽由交通溝走出、現被日軍掠去之農民、尚有三十餘人被迫工作中、（二十五日專電） 
[南京主敎令屬準備抗戰]  
　　［南京］南京主敎于斌博士、最近訓令所屬敎土及信友、在此非常時期、應懇切祈禱和平、同時更應在政府統一指揮之下、凖備奮勇抗戰、所屬各處敎會學校員生、均應練習後防工作、如緊急救護、收容難民、灌輸防空防毒等戰時生活常識等項云、（二十五日中央社電） 
　　［長沙］湘各界民衆團體代表二十四日假省黨部成立湖南人民抗敵後援會、卽以到會代表為執委、並設正副主席、常委下設總務組織宣傳調査徵募五部、呈請黨政機關備案、卽日開始辦公、（二十五日中央社電） 
　　［香港］粵禦侮救亡會定二十六日召各界談話會、組工作團、各縣組救亡分會、月底均可成立、各中校决提前開課施行軍訓、（二十五日專電） 
[留幷日人纠衆尋釁]  
　　幾釀事端 
　　［太原］留幷某日人昨晚以乘汽車外出、未携護照、經警勸阻、致觸伊等之怒、旋糾集同黨十餘人赴警所尋釁、幾釀事端、警所强制制止、始平息、（二十五日專電） 
[日佔津塘碼頭繼續交涉]  
　　［南京］日兵佔津塘招商碼頭、經天津航政局與日方交涉後、迄未交還、日方曾要求我將棧貨全部搬出、塘沽招商局碼頭亦已同樣被佔、交部已飭航政局繼續進行交涉、如仍無結果、卽咨外部向日方抗議、（二十五日專電） 
[靑日僑集中訓練]  
　　［青島］靑日居留民團義勇隊二十五日起在日小學開始集中訓練、靑地方近尚安謐、（廿五日專電） 
[日機偵察汴鄭等處]  
　　［鄭州］日機一架、二十五日下午四時飛鄭偵察一週、旅向洛鞏一帶飛去、聞來鄭前曾在汴偵察、（二十五日專電） 
[田尻離靑]  
　　［青島］田尻書記官由津來靑、晤大鷹領事及日方關係人員後、廿五日乘輪赴滬、（二十五日專電）青島日警察二十餘名、二十五日由大連乘輪來靑、（二十五日專電） 
[趙丕廉談綏防鞏固]  
　　［南京］綏東匪偽因蘆溝橋事件發生、有蠢動來犯之傳、據蒙會副委長趙丕廉云、綏東防務鞏固、現狀安謐、平津時局緊張等種種傳說、閻主任為防萬一、召地方軍事長官至幷一度會商、指示機宜、並飭加緊防範、晋省治安防範周密、浪人絕跡、閻氏病體初愈、原遵醫囑須有相當時間休養、現因時局緊張、决住幷主持一切、（二十五日專電） 
[華北文化界電請出兵]  
　　［北平］華北文化界抗日後援會、二十五日電蔣委員長、略謂、我公牯嶺演詞、昭示犧牲圖存四點、大義凜然、薄海同欽、惟日軍目前猶在步步進逼、轟擊我城地、殺戮我農民、擅捕我人員、强佔我車站、檢査我郵電、領土主權之完整、破壞殆盡、務懇堅持抗敵國策、動員全國、一致禦侮、（二十五日中央社電） 
[中村訪歐陽駒]  
　　［廣州］日總領中村、二十五日晨十時半謁省府秘書長歐陽駒、聲言粵省船民、偶有拒御貨物情事、並稱維持治安人員、有從旁指揮之嫌、請求設法制止、歐陽秘書長當答以在兩國外交緊張之際、我地方當局向卽勉力維持彼此友誼、惟人民行動、有其自由、政府勢難加以干涉、至云我維持治安人員從旁指揮、則確信絕無其事、談半小時中村辭出、（二十五日中央社電） 
　　［香港］粵運輸工人自動停運日貨、（二十五日專電） 
[宛平城內外災民待賑]  
　　［北平］宛平城內外待賑災民達三千人、專員公署定三日施米一次、需二萬餘斤（二十五日專電） 
[駐華北的四個日本武官] [  一臧]  
　　日本的對華政策，歷來側重於"分化內部"與"武力恫嚇"兩種方式。這兩種方式試行以來，很收成效，尤其是第一種方式為最靈騐，因為這種殺人不見血的手段，旣可以减輕列國的視聽，又不費一兵一卒的力，可以垂手而得的，分化的法門，就是派所謂"武官""特務機關長"等分子，利用漢奸的弱點着手，茲將現駐華北的四個武官略歷，分說如下： 
　　㊀香月淸同，年五十七歲，佐賀縣人，為陸軍中的佐賀派中堅分子，性倔强剛愎，士官學校第十四期出身，比杉山陸相後二年　業，初不過一少尉級的班長，日俄戰爭後昇為中尉，後派到駐德日大使館充武官，未幾又昇為陸軍省副官，敎育總監部課長，陸軍省兵務課長，遂列於少壯强硬派的伍中，祈謂陸軍中的正統派，再昇任第三十旅旅長，四年前，進級中蔣，轉任步兵學校校長，未幾又昇為第十二師長，二•一六事變後，竟擢為近衛師師長，林銑十郁組閣，中村孝太郎任陸相時，忽躍而任敎育總監部本部長，田代病重之時，陸軍部內，物色繼任人選甚難，杉山陸相迴想到民國十七年濟南事變時，香月任陸軍省兵務課長，他想出一個計策，把駐滿州的外山一旅大軍，急遽的調到山東，可是陸軍省內，因外山旅中的松本市一團，不肯出動，香月不過大佐（上校）竟在省內與反對論者大起論爭，香月力說"得功機會不可坐失"，極力慫恿該團乘機派魯，因此松本團的兵士，大為所動，結果香月的主張，遂被貫澈，於是他的大名，蒸蒸日上了。為什麼呢？北伐軍到了濟南，被日軍橫加阻截，從此開了用武力壓迫對華的先例，而他們軍部的頭腦，也是從這次後，更加肆意妄為了。等到事變吿終，論功行賞，松本一團，有五人獲金鵄勳章，認為日俄大戰後最榮耀的功勳，其中二人，就是攻擊濟南城西北角最力的，而香月亦因主張得勝，為軍部所推崇，他就趾高氣揚，得意非凡，自是以後，官運大大的亨通，昇為第三十旅旅旻，由旅長而師長，這次蘆溝事變勃發，杉山陸相迴想到濟南事變中央軍被阻的主張，與陸軍首腦部，磋商結果，認為最適合時宜的人，乃决定由他繼任，他奉到命令後，急遽從立川飛行塲搭機飛到天津，走馬上任，他一到了天津，竟以我國民為對𧰼就出了一張所謂"日本軍安民的布吿"，後來又發表對華强硬的談話，襲濟南事變時的故技，電調大軍來華，壓迫冀察當局城下之盟，照這樣看起來，雖然我國什麼樣的隱忍，渴望和平，不使事態擴大，在事實上恐怕不能容許了。為什麼呢？他在國內尚且主張武力對華，今旣來華，還沒有得到侵略的功勳，豈肯就此罷手嗎？㊁橋本羣，年五十二歲，廣島人，為陸軍部內對華急進派的中間分子，他係士官學校二十期騎兵科出身，外柔內剛，與土肥原相伯仲，曾任駐法日使館武官，其後轉任參謀本部部員，野戰砲兵學校敎官，野戰砲兵第一團團長，參謀本部課長，軍務局軍事課長，因發生了永田事件，引咎辭職，不料因禍得福，反昇為鎭海要塞司令官，去年才進极少將為法西司帝派大日本靑年黨領袖，調充華北駐屯軍參謀長，於是他以為機會到了，發揮侵華為工具的把戲，在平津大肆活動，聽說他乘蘆溝橋事變，聯絡天津漢奸團體"大亞西亞協會"，"普安協會"等，想發動自治運動，反對冀察政務委員抗敵分子及二十九軍，他的意圖，先使平津特殊化，再進而蠶食其他隣接各省，他與田代意見不合，嫌田代手段太軟弱，認田代的才幹，不能應付華北的環境，現在時代已死，來了香月，當然合他的胃口，所以華北未來的局面，若非形成第三個偽組織，他們恐怕决不甘休，况且他的徼倖心，比土肥原有過之無不及。㊂松井太九郎，大佐（上校）五十一歲，福岡縣人，士官學校二十二期生，曾在海參威及西伯利亞各地秘密活動，因被俄軍偵悉，犯了重大的間牒罪，逮捕下獄，俄軍本欲處以極刑，經日外交交涉，監禁三個月，驅逐出國，他在監牢裏，向俄犯學習了俄語，歸國後，選充參謀本部部員，陸軍省新聞班員，關東軍參謀，大阪聯隊區司令官，滿州駐軍隊長，很為關東軍所賞識，於本年三月，充任北平特務機關長，冀察政務委員會為便利與日軍交涉起見，亦聘他為顧問，於是他就如魚得水，負了特殊的使命，開始分化華北內部，吸收親日分子，挑撥中央與華北關係等拿手好戲，時常奔走于天津通州北平間，想實現理想的"華北特殊化，"擴大冀東偽組織了。今井武夫，少佐（少校）年四十歲，長野縣人，士官學校第三十期出身，畢業後即入參謀本部中國課服務，專門研究中國事情，選任我國各地武官，之其對于兩廣方面情形，更為熟悉，足跡幾遍兩粵，曾任奉天特務機關長，現充北平日大使館武官輔佐官，此人性甚狡猾，對華播弄，無孔不入，通華語，自認為"中國通，"每次與冀察當局折衝時巧言令色，很得一部親日分子的信賴。統觀上述的四人，都以對華為昇官進級的唯一工具，一意孤行，尚未認淸中國國內的統一與民族心理的堅强，慣施其分化手段，那末中日兩國的關係，恐怕像德法國交，怨仇愈結愈深了。筆者回想到去年東京讀賣新聞評論委員室伏高信來華時，他對本埠日記者發表談話，說"中日糾紛的不斷，都是一批武官們從中搗亂的緣故，要想中日眞正的親善，急把所有的武官們撤回日本......"這句話真是他對華認識淸楚的正論啊。 
[鄧寳珊仍留三原]  
　　［西安］鄧寳珊返三原省親後、因涇水高漲、交通未復、現仍留三原、定下週來省、八月初返甘就蘭州警備司令、（二十五日中央社電） 
[法大使過津晋京]  
　　［天津］法駐華大使那齊雅•二十五日下午六時由平抵津、下車稍作躭擱、旋於九時、塔平滬通車晋京、（二十五日中央社電） 
[劉湘令各軍師長返防著手整編]  
　　綏署直轄各機關　均將由中央接收 
　　［重慶］劉湘令各軍師長於三日內返防、着手整編、綏置直轄各部整編、限月底前擬就辦法、由參謀長審核後、呈劉主任作最後决定實施、（二十五日專電） 
　　［重慶］自整軍會閉幕後、前綏署直轄之武器修理所等機關、均由中央接收、頃悉綏署飛機現亦奉命、由中央航委會接收、移交一月內可辦竣、（二十五日專電） 
[二期廬山談話會]  
　　各方來賓先後到廬　汪主席定今午歡宴 
　　［牯嶺］廬山談話會二期被邀之各方來賓、到者已有四十餘人、汪主席定二十六日上午十時至十二時邀請來賓二十餘人、在圖書館禮堂談話、卽午汪並歡宴、通知業已發出、至二期談話會日程、須俟張羣返廬决定、張氏原定二十五日由京飛潯、茲因事展期一日、（二十五日中央社電） 
　　［南京］中政會秘書長張羣、原定二十五日赴牯、因中政會要公待理、未成行、展期前往、（二十五日專電） 
　　［西安］陝三期受訓行政人員、已派定一區專員富文、三區鍾相毓、五區魏席儒、六區張篤倫、及各該區縣長科長共三十餘人、限下月上旬集省啟程赴廬（二十五日中央社電） 
[林主席今日啟節返京]  
　　［牯嶺］林主席以國府公務冗忙、諸特主持、現定二十六日晨七時離牯啟節返京、九時前可抵潯、海軍部已派永綏軍艦在潯迎候、定九時啟椗、當晚擬泊蕪湖過夜、二十七日晨九時左右可抵下關、隨行者有國府文書局長許靜芝、秘書鄧亞魂、及隨日衛士等、（十五日中央社電） 
[各方慰勞前綫將士]  
　　［北平］燕大淸華學生今赴蘆溝橋慰勞前綫將士、及縣長王冷齋、並由團附蘇子蔭陪同參觀城內外戰蹟、（二十五日專電） 
　　［太原］各團體協組二十九軍慰勞團、今晨携大批物品赴平慰勞、（二十五日專電） 
　　［南京］中央軍校高等敎育班、留京同學電勗吉星文團長云、宛平一帶探送二十九軍二一九團吉團長星文學兄並轉諸同學均鑒、倭寇犯境、舉國悲憤、貴部戮力抗戰、卒挫兇頑、尤以星兄負傷殺賊、益彰忠勇、尚望不屈不撓、再接再厲、殲彼醜類、還我河山、同學等願以聖潔之血、共洗中華之恥、秣瀉礪兵、誓作後盾、中央軍校高敎班、留京同學叩、（二十五日專電） 
[福州市面安定]  
　　［福州］福州市面金融極安定、茶葉木材仍照常輸運出口、（二十五日中央社電） 
[林森大橋全部竣工]  
　　［洛陽］洛韶公路洛陽境林森大橋全部竣工、蔣委員長親題碑名林森橋三大字、俟刋竣卽豎橋端、以資紀念、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本侵略華北需費七千萬元]  
　　待閣議正式決定　特別議會昨開慕 
　　［東京］大藏省現正審議華北事件費、將於二十六日提交閣議正式決定後、提出特別議會、共數目為陸海軍與外務三省經費五千餘萬元、及第一預備金二千萬元、全部由公債支出、又有朝鮮與關東局兩特別會計中、亦有若干追加預算計入、（廿五日同盟電） 
　　［東京］第七十一届特別議會、今日上午十一時舉行開院式、是日兩院議員於上午九時到議院、上午十時半日皇親臨、在便殿中接見各皇族及其他要人、十一時親臨會場、賜下優渥勅語、儀式旣畢於諸員行禮中還宮、（甘五日同盟電） 
　　［東京］眾議院本日於開院式完畢後、接開會議、推舉起草委員十八人起草奉答文、由全體議員一致承認、至正午散會、（𠥻五日同盟電） 
[俄報觀察華北局勢]  
　　日軍挑戰行動　德日協定結果 
　　［莫斯科］蘇聯各報頃評論中日兩國間之糾紛、僉以為烏勢極端嚴重、不僅對於蘇聯如此、卽就全世界言之亦然、 
　　莫斯科日報載稱、"此項糾紛發生於蘆溝橋豊台及北平附近一帶、並非出于偶然、日本所由擇定該處為進攻地帶者、誠以各該地方、係華北各主要鐵道之交叉點、若能加以佔據、卽可經由平綏鐵道、運兵前往察哈兩、藉以對付察省境內日益滋長之抗日運動、不寗唯是、日本且復希望控制華北全部、藉以開闢日本帝國主義向中國西北與中部侵略之道路、而外蒙古與蘇聯、亦為其侵略目的之所在、" 
　　莫斯科晚報則稱、華北小麥產量、佔全中國百分之五十五、棉花佔百分之六十五、羊毛佔百分之九十二、煤佔百分之五十二、鐵礦佔百分之六十、鐵路綫長度則佔全國百分之四十六、戶口數額約有一萬萬人、華北一旦失去之後、中國卽將在經濟上成為附庸於日本之農業國、煤鐵卽感缺乏、工業將無復發屋之望、而獨立亦自將成為問題矣、查最近一次日本向中國之挑戰行為、乃日德兩國軍事協定之結果、日本現正與英國談判、在中國劃分勢力範圍、故出此一舉、藉以壓迫英國、造成華北完全向日本屈服之既成事實、以置于英國之前、至于國社主義之德國、則欲藉此移轉英國之視綫、使德國得在西班牙完全自由行動、而無所顧忌、"結論則稱、"瀋陽事件發生之後、日本于七天之內、奪取滿州之全部、但在華北、則雖發生十數次之事件、歷兩年之久、僅乃勉強成立冀東反共偽組織、亦徒見共心勞日絀而已"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[實部擬設合作銀行]  
　　［南京］實業部鑒於國內尚無專理合作事業之銀行、現擬發起設立一合作銀行、資本定為五千萬元、與滬上辦理農村放款之團體合作、將來行址預定設滬、並在各處設立分行、專辦農村放款業務、聞此事刻正由該部詳密計劃進行中、（二十五日中央社電） 
[長江漲水無已鄂西各堤防危急]  
　　石首民堤潰決甚多　范熙績赴上游督工 
　　［漢口］長江漲水無已、鄂四公績監各縣堤段危急、石首民堤潰決甚多、幹堤及閘同告警、范熙續二十五日赴上遊督工搶救、現已作數縣被淹甚烈、而大雨不止、形勢嚴重、（二十五日專電） 
　　［漢口］范熙續二十五日抵監利、日來江水高漲、藕池水位、與二十四年洪水位相等、石首民堤多已潰破、南岸亦告警、目下公安右首監利各縣正搶護中、惟雨仍不止、水位日高、殊為可慮、（二十五日中央社電） 
[日本謀增進對法邦交]  
　　杉村蒞任發表談話 
　　［巴黎］日本新任駐法大使杉村陽太郎抵此後、對新閒記者發表談話、宣稱渠將以整個力量、謀求法日邦交之增進、杉村承認法蘇公約與德日防共協定之締結、使法日良好關係上、感受若干影響、渠弟一使命、卽在表明日本之政策、而博得適當之諒斛云、杉村訂本月二十八日覲見法總統勒勃倫呈遞國書、（二十四日國民海通電） 
[川滇推行禁政]  
　　［重慶］省府昨約禁特派員鍾佑毅開禁烟會議、對本年度禁政推行、決議由行營省府禁特署合組禁烟最高決策機關、及川東專設緝毒機關等數、（二十五日專電） 
　　［昆明］省禁烟分期分區推進、第一二兩期昆明會澤等八五屬、業於二十四•二十五兩年一律禁絕、現第三期大關監津等四四屬、自二十六年秋季起施禁、禁委會二十三日通令各該縣局長明白實傳、頌令人民、從此永遠不再種烟、章程佈告等隨卽印登、並派員前來指導、（二十四日中央社電） 
[桂召開金融會議]  
　　桂林　桂當局以本省幣制改制、將告實施、為研究今後整理金融稅捐及推行幣制計劃、定二十六日起在桂林開會三天、駐港粵芏省銀行經理、均已離粵回桂參加、（二十五日中央社電） 
[刺楊上訴案聽審記]  
　　漢口通訊、陽永泰被刺案上訴案、湖北高等法院、於昨日晨開調查庭偵訊、被告劉蘆䧧、因已向最高法院狀請移轉管轄、依該應暫行停止審判、故未提訊、同時被告冀柏舟、亦於二十一日邐狀最高法院、請求栘轉管轄、故冀亦未提訊、昨晨開庭時、高等法院內外、軍警戒備森嚴、旁聽者數十人、入門時、均受軍警兩度搜查、八時半、高院刑一庭長熊仕昌•推事胡士鰲•喻建勛．書記官葉暉夏•檢察官郎德昌、升坐第一刑庭、宣告開審、被告成爕超、曹炳榮、指定辯護律師胡嗣江、被告李羣堅、指定辯護律師蕭步雲、被告𣓾其新、委任辯護律師李國椒、被告文茂官、委任辯護律師魯濟輝、及楊永泰家屬委任私訴代理律師謝盛戡、複代理人黃燦律師等、亦相繼到庭、而被告楊其新之父𣓾純夫、以法定輔助人地位、經庭上許可、亦到庭應審、旋由熊仕昌庭長簽提被告成爕超•曹炳榮•楊其新•李羣堅•聶鏡全•文茂官•等到庭、成之腳鐐已除去、態度殊為鎮靜、李羣堅與文茂官兩人、骨瘦如柴、患病甚沉重、由法警攙扶入庭、各被告到庭後熊庭長當向成爕超•曹炳榮•楊其新•聶鏡全四人詢問年齡•藉貫•住址•職業•一過、旋諭稱本案因被告劉蘆隱•冀柏舟•向最高法院聲請移轉管轄、將來是否歸本院審判、須待最高法院裁定後方可知曉不過本院今日開調查庭係偵訊性質、希望對於本案事實方面、更𦥇明瞭、凡所詢各點、汝等宜直供無諱云云、 
　　成爕超供 
　　繼即開始審訊、（官問）成爕超、你認識楊爾謙即𣓾筱明麼（成答）認識、（問）你在什麼地方、什麼時候加人暗殺組織、（答）去年九月在漢口飯店加入的、（問）楊爾謙·樊其書、你部見過面的是不是、（答）是的、（問）有個叫做劉蘆隱的人、你認識麼、（答）不認識、（問）抗日除奸團的組織是怎樣的、你知道嗎、（答）不知道、你說你是加人了暗殺組織的、難道說你加人暗殺組織時、𣓾爾謙•樊其書他們沒有將暗殺組織內客告訴你嗎、（答）樊其書是我在軍隊時間接的長官、他對我說抗日除奸是專為抵抗暴日剷除漢奸的、我是當過軍人的、對於這種組織、當然贊成、所以就加入了、不過我從加入到行刺楊主席中問、祇相隔一個月、在這個短時期內、他們當然不肯把詳細內慕告評我、（問）你去年什麼時候到漢口的、（答）七八月間、（問）行刺楊永泰是何人主使的、（答）楊筱明、（問）認識梁九寶嗎、（答）不認識、（問）怎麼你從前供稱、看了楊主席相片之後、冀柏舟•梁九寶和你三個人、就到武昌去探聽楊主席行踪呢、（答）......、（問）你們到武昌去探聽楊主席行踪、一共有幾次、在什麼地方探聽、（答）三欠在武昌三道街及省黨部、（問）你在江漢關前實施刺殺楊主席是什麼時候、（答）去年十月二十五日下午兩三點鐘、（問）刺殺𣓾主席時、一共有幾人在場、（答）冀柏舟和我兩人、（問）行刺的手槍是那裹來的、（答）楊筱明給我的、（問）去年十月二十五日那天、𣓾筱明還在漢口麼、（答）在但不知通他在漢口什麼地方至此、成供述當日實施刺𣓾情形甚詳、（問）你刺殺楊主席時、曹炳榮在場麼、（答）不知道、（問）曹炳榮和你到底是不是在一個暗殺團體、（答）不知道、（問）怎麼從前供稱曹炳榮站在什麼地方做標幟、曹炳榮究竟在場不在場、你老實說來、（答）那天下午一兩點鐘詩候、我碰見過曹炳榮的行刺時、他在不在場、我不知道、（問）你行刺楊主席時、是連開兩槍麼、（答）是的、我開兩槍熊柏舟開一槍、（問）怎麼楊主席身土僅有槍傷兩處、究竟是你打中的、還是你打中一槍、熊柏舟打中一槍、（答）是我打中的、（問）熊柏舟離你站的地方有多遠、（答）他站在鐵欄旁、離我約有三四尺遠、（問）你從前供稱過、楊筱明叫你和熊柏舟同去做件什麼事、究竟做什麼事、那是用暗語說的、就是指行刺𣓾主席、那時曹炳榮也在場、沒有避諱、他這是確實的麼、（答）存的、問楊筱明化名徐超徐羣等名字、你知道麼、答不知道、（問）楊筱明化名徐羣、所擬特務隊計劃書、你看見過麼、（答）沒有、問特務隊計劃書後面批有"每月核定二千元由汝緼寄去"十二字、你知道麼、答不知道、（問）你加入暗殺組織工作、每月有多少錢、由什麼人發你、（答）由楊筱明拿樊其書說八十元、我實在只用他們三十幾元、（問）假若你行刺後、有機會逃亡、有沒有逃亡的旅費、由什麼人拿給你、（答）楊筱明、 
　　曹炳榮供 
　　次訊曹炳榮、（官問）你認識𣓾爾謙麼、（曹答）不認識、（問）你加入暗殺組織麼、（答）沒有、我根本不曉得暗殺組織、（問）你既不曉得、為什麼你從前又說去年十月廿五日、你同什麼人在武昌打聽得楊主席要過漢口、就到新泰安棧去聽成爕超行刺呢、（答）沒有、那是法官怎麼問、我就隨口答的、因為我怕用刑、（問）行刺楊主席時你在什麼地方、你究竟是不是在江漢關前把風呢、（答）沒有、訊至此、官諭稱"曹炳榮、你要知道第一審法院旣將你判處無期徒刑、現在上訴到本院、無非是想依法求謀救濟、所以本院對於你和成爕超部份特別注意、不過問你的話你要老老實實的答覆、你如果隱諱不供、那是於你自己有害無益的、"（問）漢口新泰安棧你常去麼、（答）常去、困為有同鄕朋友住在那裹、（問）熊柏舟和成爕超都有手槍麼、（答）不知道、（問）剛才你聽見麼、我問成爕超說楊筱明叫成爕超和熊柏舟做一件什麼事、究竟做的是什麼事、那是用暗語說的、就是行刺楊主席那時、曹炳榮也在場沒有避諱、你如果沒有加人暗殺團體、他們如何會不避開你呢、（答）不曉得、（問）你在首都警察廳不是供過麼、成爕超和熊柏舟行刺𣓾主席時、你在把風、現在如何不承認呢、（答）我在首都警察廳供的是受刑不過、 
　　楊其新供 
　　又次訊楊其新、（官間）你是何時何地加人暗殺組織的、（楊答）、沒有、（問）楊筱明是你什麼人、（答）是出了服的堂兄、（問）你在首都警察廳供過、你們的組織團長就是楊筱明對嗎、（答）那是在意志不自由狀態下說的、（問）你曾說你們團體內最高領袖姓劉、突竟是什麼人、（答）不知道、（問）姓劉是不是劉蘆隱呢、（答）不曉得、官諭稱"楊其新、你年紀很輕、你在獄中三翻兩次、呈遞書狀表示悔過、現在問你你什麼也不肯供、可見你沒有悔過的誠意、你要放明自一點照直供來"（問）你不是說過麼、你們的組織是聯合失意軍入第一步刺殺𣓾主席、再謀刺張•蔣•兪各部長、以及蔣委員長、對不對、（答）......（問）你並且說過你所担任的是通訊工作、並在京調查張部長等行綜、對不對、（答）我沒有加人組識、沒有担任什麼工作、（問）你和熊柏舟到底山刺探蔣委員長行綜嗎、（答）沒有、（問）有沒有到盧山去呢、（答）去是去過的、......（問）刺殺𣓾主席你曉得不曉得、（答）不曉得、（問）你父親叫什麼名宇、（答）楊純夫、 
　　楊純夫供 
　　又次訊楊純夫、（官問）你什麼年紀（楊答）四十八歲、（問）那裏人、（答）貴州興仁人、（問）現在住在何處、（答）武昌斗級營、（問）你從前做什麼事情、（答）一向在學界服務、（問）楊其新是你什麼人、（答）是我兒子、（問）楊其新是那一年那一月那一日生的、（答）戊午年十二月初二日生的、（問）你今天到庭有什麼陳述、（答）現在有意見書一紙呈上、我所要說的都在裹面、我兒子年輕無知、受人誘惑、踐踏法網、希望庭上法外施仁、從輕發落、 
　　聶鏡全供 
　　又次訊聶鏡全、（官問）你認識文茂官樊其書麼、（聶答）是的、（問）你是怎樣和樊其書相識的、（答）我是行醫的、樊其書經人介紹來我處打針三次、因此相識、後來他說要買一支手槍、託我介紹、（問）你介紹樊其書所買的槍是那一國製造的、（答）不知道、（問）你介紹樊其書買槍時、知不知道他是用以殺人的、（答）不知道、 
　　李羣堅供 
　　又次訊李羣堅（官問）你是𣓾爾謙義子嗎、（李答）是的、（問）你去年什麼時候到漢口來的、（答）十月七日從上海動身、十月二十二日到漢的、（問）你到漢口來做什麼事、（答）楊爾謙家裹沒有錢、叫我到漢口來找楊爾謙要錢、（問）楊其新設你在楊兩謙家裹擔任通訊工作對嗎、（答）沒有、（問）怎麼楊其新說此話呢、（答）現在楊其新在這裹、他說我担任通訊工作、叫他拿出證明來好了、（問）你現在患的什麼病、（答）寒熱時作、醫官說非常危險、言已涕泣不止、 
　　文茂官供 
　　末訊文茂官、（官問）你從前在武漢警備司令部做過事嗎、（文答）我在警備司令郃稽查處當過臨時組員、（答）是不是做偵探工作呢、（答）是的、不過是帮人家的忙而已、（問）你的部份是第一審法院判決不受理的、你因為不願受軍事裁判、上訴到本院、關於你的身份、據第一審法院用公函向武漢警備司令部調查、結果說你是稽查處額外准尉服務員、對不對、（答）...... 
　　律師發言 
　　訊畢、庭上問楊氏家屬私訴代理人之複代理人黃燦律師及檢察官、有無意見發表、黃等答謂無何意見、次由聶鏡全辯護律師李國椒•李羣堅辯護律師蕭步雲•文茂官辯護律師魯濟輝等、相繼發言、最後成爕超對於行刺動機、有所申述、至十時半宣告退庭、庭諭各被告還押、楊其新向乃父哭訴、予以救濟、成爕超則不願回看守所、後經法警多人勸令還押、（記者按、本文所紀供詞、因係旁聽所得、容或與法院紀錄有出入之處、當以法院正式紀錄為憑）（中央社） 
旅行通信 
[國防綫上（十七）] [  本報特派員叔棣]  
　　每一"村團"的"組"數，以村中戶數十公之一為比例，不得多組。（甲）所謂"村團長"的人選，必須合乎三個特定條件。㊀"有主張公道的熱心，㊁"能提動全村三十八歲以下的人，"㊂"最好粗通文學。"（乙）所謂村"副團長"的人選標準，也有三個：㊀"有主張公道的熱心，"㊁"能帮助村團長，"㊂"最好粗通文學。"（而"附村"之"副團長，"並須能"提動該"附村三十八歲以下的人。"）（內）所謂"幹事"的人選條件，也有兩個，㊀有熱心"，㊁"能帮助。"（而"附村"之"幹事"並須具備：㊀有主張公道的熱心"，㊁能提動該"附村"三十八歲以下的人"。（丁）所謂"組長"的人選標準是：㊀"能受祖長調練，㊁"能領導一小組主張公道"。（戊）所謂"指導員"的人選標準是：㊀對"本團主張認識清楚"•㊁"並能熱心贊助"（己）所謂"組員"的資格是：㊀"在村者"，㊂"十八歲以上三十八歲以下"，㊂無下列情形之一者：（A）"有貪賊舞弊行為"，B）"吸食丹料鴉片（C"忤逆不孝"）"曾受刑事處分"，（D）"E"游手好閑不務正常職業"。 
　　按照上面的組織系統，和條件，現在，山西全省，有"縣團部"一百零五，"區團部"一千四百二十四個，"村團郃"一萬一千一百五十一個，"小組"十九萬零二百八十一們，"團員"一百萬零九千零九十四人。 
　　第二"主張公道團"的使命和任務------這樣一種龐大的，政治性的民眾組織，牠的使命，到底是什麼呢？我曾經問過許多山西人士，他們的答覆是："團結好人，主張公道。"這是答得太籠統了。要是再詳細一點，那就是："團結好人，制裁壞人，消除社會不平，建立社會公道，消滅共禍，自強救國。"尤其後面這兩點，我覺得是大可以用來劃分牠成立以來的兩個時期的："消滅共禍"是牠第一期的主要使命；"自強救國"是牠第二期的使命。所以，在牠二十五和一十六度的工作裹，均特別定出了"協助檢舉漢奸"一項祇要"團員"向"村團部"報合，經縣政府查實後，並可得賞洋一百元。那"主張公道歌"的第五首道："主張公道，第一要犧牲，犧牲纔能成大仁，有人做漢奸，勾結敵國人，處死處死，不稍留情。這些，就是牠注重"自強救國"這一點的明證。 
　　牠的具體任務，大槪有這幾項：㊀"舉發官吏違法失職，㊁"舉發劣紳土棍佔便宜，不說理，不公道的行為，㊂防止共產黨赤化村荘"，㊃勸導無業游民，及不務正業之壞入，改邪歸正，"㊄"贊助村中行政上一切與利除弊事項"。 
　　我們似乎可以這樣說：牠是政治性非常濃厚的民眾組織。牠的任務是"組織民眾訓練民眾"，以集體的力量，去澄清政治黑暗，剷除社會不平；牠的使命是：對內防止赤化，對外抵抗國家的仇敵。而其根底裹，還是在維護他們所謂的"公道"。 
　　第三，牠的工作"主張公道團"這兩二年內的工作，成績最火的，據山西當局們說，是以檢舉部份為最：從二十五年五月到九月，四個月裹，共檢舉過五千六百零七件案于。被檢舉的人，除各高級官吏外，共餘如縣長，承審員，管獄員，公安局長，巡官，區長，和防共保衛團長，等等，無不盡有。有申斥，有記過，有撤職，甚至有槍斃的。然而，這些不過是澄淸吏治的消極工作，如果出民眾運動的立場上去看，我以為，那成續卻以"組織"方面為最大的。試想，以山西那種古氣盎然的社會，在短短的兩年之內，就可以組織了一百萬零九千零九十四人。這真是一件不容易的工作！其次有成績的工作，我想要算是"宣傳"了。記者在山西的時候，看到滿街的"主張公道團"製定的標語和春聯，戲院，電影院等公共場所，常有宣傳員在那兒宣講"主張公道"。他們非常起勁地，用山西口音重復着："主簪(張)官(公)道，主簪(張)官(公)道。"有一回，我買了一包糖果，一拆閒纸袋，嚇，有張纸籤飛出來了，那上面印着字句道："制裁壞官坏紳坏人，""扶助好官好紳好人，"還有四個字橫額："主張公道"這宣傳，真可謂"無孔不入！" 
　　牠的工作，二十五年度的，共分"日常"與"協助"兩部。日常的工作有六種：㊀組織，㊁訓練，㊂互助，㊃互評，㊄檢舉，㊅宣傳。協助其他機關做的工作有四種：㊀協助檢舉漢奸，㊁協助倡用土貨，㊂協助禁烟禁毒，㊃協助訓練少年及婦女，(𠥻五年度暫缺。)試辦工作一項："團員送取交件。"二十六年度的州作，可以分成十項：㊀選拔，㊁訓練，㊂互助，㊃互評，㊄檢舉，㊅宣傳，㊆協助檢舉漢奸，㊇協助倡用土貨，㊈協助禁烟禁毒，㊉協助訓練民眾。外加"團員送取文件"一項。和二十五年度比起來，不同之處，共有兩點：㊀二十五年度的第一項工作"組識"，在二十六年度已經取消，變成了選拔"。因為在組織方面，旣已擴充到一百多萬人，差不多已經是山四全省十八到三十八歲之開的壯丁們全體了，組織工作無須再做；當前的工作，自然是選拔幹員。並且，在這一年度裹，"小組長"也改專由"組員"推選，而不由村團長核定了。㊁協助訓練民眾工作，已經正式開始。遵照國府規定的。辦法，分成A壯丁訓練，B少年訓練，C婦女訓練，等三項。其中婦女訓練一項，由各村"民訓委員會"舉辦，而"主張公道團"協助之。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[為和平盡了最大的努力] [  宜]  
　　這幾天來。我國軍政常局已為東亞和平。盡了最大的努力了。然而侵略者的軍隊還是源源進關。節直打算把我河北的領士永入佔據下去。據昨日北平電訊。宛平城以東日軍非但不撤。反據沙崗村高地作砲兵陣地。強拉就地我國農民。掘交通長壕。直逹豐台。這種行動證明着日本對於前幾天所謂撤兵談判。毫無誠意。而我方片面履行撤兵。简直是又上了一次圈套。雖然如此。我們相信前綫英勇的守士將士决不會因此气餒。等到侵略者再度挑戰的時候。他們在全國民衆支持之下。一定還能給侵略者致命的打擊的。 
　　那時候擴大的全面戰爭。想像起來。該更慘烈罷。然而日本方面所表現的態度旣然如此。我們卻也不妄想避免這種慘禍了。從儿一八事變以來。我中央及地方軍政當局歷次的言論及舉動都向全世界昭示着。中国是酷爱和平。決不求戰的。就是蘆講橋事变發生以後。我國當局維護和平的苦心也與天下以共見。可是侵略者不顧世界的公論。一意要用破壞和平的手段。來宰制我們这一個有以千年歷史的偉大民族我們怎能再忍受下去委曲求全呢。以此日前蔣委員長爲盧構橋事變提示了我國具的立塲四點。全國四萬五干萬軍民就非常的感奮着。大家在蔣委員長領導之下。為耍保衛我國的領士和主權。現在是準備作最後的犧牲了。 
　　我們相信這一種民族的決心。有着莫大的意義。因爲歷史的事實昭示着。民放的復興多半是經過了血的洗禮的。在這遠東火藥庫已經着火的時刻。顯然只有日本帝國主義者收回它所投卞的火種。才能使世界人類避免大爆發的禍變罷。可是我們覺得這種希望是渺茫得很了。 
[羅波向英探詢級織防共陣線]  
　　英國對此態度冷淡　俄邊發現波蘭問諜 
　　［倫敦］據一般人所知、羅馬尼亞國王卡羅爾二世日前聘間此問時、曾提議由波蘭與羅烏尼亞各國紐織一種思想的"防疫綫，、藉以防止布爾希維克主義、勿使蔓延歐洲各國、並就此事向英國政治家探詢意見、但英國方面態度極為冷淡、並告組綫任何種思想的集團之政策、均爲英國所反對云、（二十四日哈瓦斯事） 
　　［莫斯科］政府頃發表公報內稱、本月五日蘇聯與波蘭邊境斯拉維資克邊防繚防所前、發現有兩人、自波蘭濟人俄國境內、並向俄國邊防軍一隊射擊、經邊防隊開槍選擊、兩人當卽中彈殞命、事後在其屍身搜獲各項從事問諜之物證及文件、證明其中一人係波蘭邊防軍軍官齊洛夫斯基中尉云、蘇聯政府頃已訓令駐波蘭大使向波蘭政府提出抗議、中央社二十四日哈瓦斯電） 
[貝沙拉比亞主權問題]  
　　俄報舊事重提　用促羅國反省 
　　馬黎　羅馬尼亞貝沙拉比亞省、原經蘇俄領土、迨至歐戰後一五二○年、始出五國大使會議承認爲羅馬尼亞所有蘇俄迄未明白承認蘇俄"眞理報'昨因羅國政附自最近數月以米、輙以取悅波蘭爲事、乃又提出貝沙拉比亞主權問題、以促羅國反省、此聞急進社會黨"事業報頃評論云'關於貝沙拉比亞省割讓羅國一事、蘇俄政府僅間接暫時予以承認、一九三四年間、羅國前外長蒂杜樓斯哥滴在倫敦、會請允蘇俄外委李維諾夫會同發表聲明、謂該省現山羅馬尼亞當局管理、自可認爲屬於羅國、其中實有分際有為、似此羅國外交政策自以親近蘇俄爲有利、否則該省主權何屬問題、又必舊事重提、時至此際、羅國王卡羅爾二世旣當聘間德國希特元首、父擬於返國之後、招待德航空部長戈林將軍、"眞理報"乃將該省主權問題重新提出、自可發生相當效力云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[德偽經濟勾結]  
　　法文報褐露內幕 
　　◎外論社譯法文　北京日報載、依可靠方而之消息"德國在"滿洲國"內有某商行之經理、名日克諾附者、聞係為德意志之三大鋼鋼廠家代表、克諾爾以德商洋行大班之貸格、抵長春以後、卽向"滿洲國"當局進行借款之談判、據聞德國方面願以經濟力量、協助"滿洲國"實業之建設計劃、聞此項借款之數字、計為一萬萬元滿幣"專供為　滿州國"建設實業之用、月聞是種借款僅為短期性質、以德國亦正戚貧乏也、 
　　是項借款之條件可以公開者、計有二條、內容如次、 
　　第一條、借款之總數共為一萬萬元"滿洲國"國幣、由在滿經商之有關係德國商行供給之、償還期限定為六年、 
　　第二條、就此借款額中、"滿洲國"當局可向德國訂購機器等、母須付現、但應由日本政府為之擔保、關於此項信用借款之談物、在七月初閒卽已在長春舉行談刊、至於談判之當事人、則除"滿洲國"當局與德尚三家洋行代表、尚有關東軍之代表亦來參加、若以若干之建設頗與軍事國防有關也、依一般人之觀察、此次德滿借款協約、實為日方所發動、良以日本方在"滿洲國"進行其五年之建設計劃、甚有需於德國之帮助也、掳日本束京報消息、日本原謀向英國方面商量借款、一如英國對華之所為、亦施之於"滿洲國"、但在英闕方而以日英在倫教之談判尚未完成、故乃婉知其請耳、日本無已乃轉向德國商做、而日德以有防共同盟之關係、故一經商洽卽獲成功、但為避免刺激中國情緒起見、乃改由在滿德商出面、現聞借款絛約之詳細小目、正由日德滿三方商訂之中云、 
[大西洋定期郵航]  
　　德定明春開辦 
　　［紐約］德國航空公司擬於明年初間、開辦橫貫大西洋定期航郵蒸、該公司駐紐約辦事處頃宣佈、定於八月十四日二次試飛、所用飛機乃新式單翼水上飛機兩架、一名"北海一號、一客"北風一號、均裝有狄塞爾式引擎四具、平均速率每小時二百五十公里、續航力五千公里、預定自德國漢堡港出發、取道葡葡牙京城與葡屬阿索爾島、而於三十小時之內、飛抵美國弗洛里逹州華盛頓港云、（中央祇廿四日哈瓦斯電） 
[蘇聯舉行飛行競賽]  
　　狄擊亞擭冠軍 
　　［莫斯科］此間昨日舉行莫斯科與克里米亞共和邦塞㧞斯多波港（在黑海沿岸）往返飛行比賽、參加競賽者、共有飛機十九架、其中九架、業於當日飛返莫斯科、冠軍為狄摩亞所駕駛之飛機、裝有一百五十匹馬力之引擎一具、往返航程共有二•八一五公里、共費時十小時五十二分、平均速率為每小時二百六十公里、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[英機試飛印度]  
　　［倫敦］帝國航空公司為建立英國與印度間定期航錢起見、今日派水上飛機"沙特魯斯"號、自亞力山火城飛往印度卡拉基、作試騐飛行、該行分六段、預訂八日以內飛抵印度云、（廿六日海通電） 
[滑翔水上飛行]  
　　德人破世界紀綠 
　　阿根廷京城　德國飛機師漢斯霍特、頃駕滑翔機自哥浩尼亞城飛越卜拉特河、而在基里納斯城降落、共飛行一百二十英里、業將滑翔機水上飛行世界紀錄予以打破（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫火藥庫爆炸]  
　　死傷人畜原因未明 
　　南期拉夫京城　斯克拉加逹之軍火備藏所、今日突有四十五噸火藥爆炸、死者至少五人、傷者四十餘人、附近牛馬羊等牲畜被炸斃及傷殘者數百顯、當地有一工廠決住宅均毀於火、並延燒附近森林云、（中央社二十五日路透電） 
　　南斯拉火京城　期克拉加達鎭某化學工廠發生場炸之後、該鎭今日已川軍隊守衛、據悉並無死亡、另一報告則謂有一人炸死、數人受傷、房屋亦炸毀數處、該鎭為製造軍火之中心、現在當局檢查新聞甚嚴、以防互相矛盾之報告、同時陸軍當局亦已着手調查爆炸之眞相、（二十四日国民军） 
[德國工人收入加增]  
　　▲海通社柏林通訊　據國家信託局報告、德國人民全體一九三六年之總收入為六一•五○○•○○○•○○○馬克、其中薪金及工資之收人、約為三五。○○○•○○○•○○○馬克、較之前年、增加二•五○○•○○○•○○○馬克、此種增加、並非由人工價之抬高、乃由工人數量之增多、及工作時問之延長、數量方面、一九三六共有一八•○○○•○○○工人、較一九二九年之一七•八七○•○○○人、尚有過之、工作時問方面、一九三五年每人每日平均七點四一小時、一九三六年則為七點六六小時、去年十一月更延長至七點八小將、今年因四年計劃之賓行、將來自有更加延長之必要、德國工人每週工作　四十八小時以上者、工資即須按熙平常增加再分之二十、故其結果、卽為一般收入之原因之一、此外高級工人之增多殘廢保險之設置、亦均為增加收入之原因、德國因薪水及工資之穩定、間接防止物價之上漲、自一九三五年十一月至一九三六年十一月、德國生活指數、增加極微、僅自一二一•九、增至一二四•三云、 
[污辱白種婦女案又一黑人判刑]  
　　監禁七十五年 
　　美國台加德　哄動世界之黑人強姦白婦一案、今日已告一毀落、該案被告共有八人、二人早已判刑、今日復有一人名威姆者被判監禁七十五年、其他五人則阿拉白馬州已撤同控訴、按該案之發生、係在司各茲波羅附近一貨車中有流浪白婦二人、被黑人所強姦、車中有白人若干亦被毆辱、歷次審詢國內激進團體多稱黑人所受之待過不么、故州政府亦以黑人參加陪審、此涌麗南北敵爭以來狀州之創舉云、（廿四日) 
[德戈林頒布命令統制全國鋼鐵]  
　　組織公司經營採礦　增加產量適應需求 
　　［柏林］四年計劃獨裁者戈林將軍、頃頒發命令、將德國鐵礦一律收歸國有、並紐織國營機關、以經營開探鐵礦及鎔鐵工業、該機關得仿照合股公司組織、名為"赫曼戈林"（按卽戈林將軍之名）治金公司、而由中央政府加以統制、成立之後、將先在巴登與弗蘭戈尼兩省開採鐵礦、（中央社二十四日吟瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[瑪德里西北屏障白魯尼特鎮陷落]  
　　得失有關戰事全局　叛軍攻勢銳不可當　政府兩勁旅全殲滅 
　　那伐爾加納羅城電　哈瓦斯社訪員特訊、京城西北郊白魯尼特鎭、昨日已被國民軍攻陷、最先進鎮者為騎兵三隊、當在塵士飛揚之中向守軍猛烈射擊、并衝入鎭內大街、先是、國民軍飛磯十二隊會向鎭內政府軍陳地投彈轟炸、政府軍飛機因寡衆懸殊、亦無法加以抵禦、國民軍中路司令伐萊拉將軍所統率之縱隊、乃在飛機掩護之下、衝破政府軍陣錢、但政府軍仍用大砲曁機械式武器奮力抵禦、國民軍旋又二次進攻、常於傍午攻入鎭內、政府軍始倉皇退却云、（中央二十五日哈瓦斯電） 
　　那伐尔加纳羅城電　哈瓦斯社訪员特讯、日來中路前綫政府軍被俘者、聞有兩千員名之多、均皆衣履不周、疲乏不堪、已由國民軍當局設立圈禁地、予以收容、此外政府軍最有戰鬥力之部隊兩旅聞已殲滅殆盡、（中央祉二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城西北郊白魯尼特鎭乃軍略重地、其得失足以决定瑪德里戰事之勝負、因而雙方爭奪極為劇烈、得而復失者不下數次之多、截至發電時止、該鎮已由政府軍完全奪回矣、查昨日戰况甚為劇烈、國民軍先於晨間用大砲飛機猛轟政府軍陣地、旋即奮勇推進、迨至近午、並將市梢房屋多所佔領、但政府軍不甘示弱、當卽猛烈反攻、而將國民軍擊退、午後戰事復開、國民軍在大砲與大批坦克軍掩護之下、又向該鎮衝鋒、並追政府軍放棄該鎮、政府軍駐守該鎭者乃第十一第十四兩師部隊、當即安然撤退、並在村外集合、復取包抄形勢、於傍晚時重新開入該鎭　當卽發生巷戰、雙方短兵相接、而國民軍所屬西屬摩洛哥土著軍亦適於此際、開抵該處加人作戰、迄至深夜、國民軍始不支而退、但一般人以為國民軍仍當再度進攻云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城西北白魯尼特鎭前綫、雙方仍在激戰中、國民軍已在該處調集大批軍隊及軍用品、其中並有大隊摩洛哥土著兵士並坦克車多輛、當於本日午後向政府軍陣地猛烈進攻、政府軍亦猛烈抵抗、一時大砲飛機紛紛投彈轟炸、戰地彈如雨下但白魯尼特鎭始終在政府軍手中、嗣後政府軍因國民軍所用大砲口徑較鉅、被迫稍往後退、直至晚間國民軍仍繼續進攻、以圖估領白魯尼特鎭、蓋該鎭地當愛斯特拉瑪杜拉省與阿維拉省交通之要衝、固為國民軍必爭之地也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里政府今日聲稱、政府軍與叛軍爭持甚久之白魯尼特鎭、在此間城西十六英里處、現在叛軍已被擊退、委棄屍體戰具甚多、據塞維爾消息、則謂國民軍以拒克車為前驅、攻入該鎭戰爭奇烈、軍事專家以為該鎭之得失、有關內戰全局、茲以政府方面之消息觀之、至少目前政府軍似佔優勢云、今日瑪德里空中亦有大戰、高射砲發砲之聲連續不絕、叛軍用三馬達德國飛機四十架及戰鬥機數十架進攻、據政府報告、已被擊退云、（二十四日國民電） 
[西班牙問題英試作新努力]  
　　不干涉會今日召集　綜合討論折衷方案 
　　［倫敦］英國不久將有對於解抉不干涉計劃僵局之新努力發現、頃經外相艾登與德法代表會商之結果、大約小組委員會可望於星期一召集會議、以討論英國折衷辦法之新提案、據云、英國之折哀辦法係避去各提案討論先後之程序、而代之以一種印就之綜合問題、分發於各國代表、使其一一填答、並因各提案間之互相連系關係、特聲明所問各條、係屬一整個問題、而原有計劃書中及現在之綜合問題內各提案排列之次序、係無關宏旨者、如此則各國政府對於各項問題之眞實態度、可以明白提得、並聞德法兩國大使對於上述折衷辦法、已給與初步之同意云、（中央社廿五日路透電） 
　　倫敦　德國大使里賓特羅甫本日會與外務次官即調整委員會主席𣝢萊茅斯勛爵進行談話、據外交界人士所知、里賓特羅甫當向𣝢萊茅斯表示、英政府擬向各關係國提出問題表、請其對於英國折衷方案所列各項辦法逐條答復、英國此項建議德國認為足使日前停頓之談判得以賡續進行云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[對比王建議各國同情]  
　　美認為適合時宜　德求經濟平等權 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日對於比王利奧波德建議設一非政治性質之永久機關、研究經濟、以促進世界和平一事、稱之為深合時宜、並謂目前之國際關係、益頼穩固之經濟某礎、惟美國將來是否參加此項組織、則赫氏不願表示、（二十四日國民電） 
　　［華盛頓］關於比士利奧波德三世致函該國總理齊蘭、建議創立常設國際經濟研究局一事、國務卿赫爾頃表示意見、謂各種機關、凡足使各國政治家對於國際經濟之意見、因而明瞭者、均為渠所贊成、凡屬此種性質之組織、渠無不加以贊助云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］比王建議創立國際經濟研究機關之後、此間政界人士、頗表示滿意、謂德元首希特勒左右人士、迭次要求德國應在經濟上獲得平等權利、國際經濟研究機關倘獲成立、則對於德國此項要求、殊屬有利、此外德意志總匯報則謂、"此種研究機關、應直接向英法美三國申請、請其注意于原料品分配及付款方法兩項問題、德國所期望者、此種申請、能為英法美三國所諒解面已"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　國王利奧波德三世、昨致函齊蘭總理、建議創立常設國際經濟研究經關、此間各晚報均　載長文加以評論、其中一晚報謂、"大戰以後、我國就國際塲地、作不斷之努力、以期補救經濟上之紛擾狀態、今國王致齊蘭總理之函、實為此種努力之另新階段比國所負使命、（指齊蘭總理受英、法兩政府委託、調查世界經濟狀况而言）其範圍之廣大、不可以數字計、質言之、無非欲使各國人民對於正常的有效的經濟合作之可能恢復其信必而已、蓋正常而有效的經濟合作、倘無出建立、則世界局勢將無復挽救之可能矣、此外、社會黨"人民報"則謂、"凡屬各國民族相互提携之間題、無論其經濟的或政府的、此國元首及政府、無不表示其熱誠、至於此次國王之書函、承認經濟問題與各項政治事件、均屬互相關聯、其意係謂經濟合作、與政治合作實當兼籌並顧、吾人深望世人均能加以瞭解、蓋經濟合作、若僅有利于一部份國家、而此一部份國家不僅毀滅國境以內之自由權利、且欲威脅其他際國、苟然、則斷無國際合作之可言、此固顯而易見者也、"又政界若干人士、謠傳齊蘭總理即將去職、故由國王與總理商得同意、由國王致函總理、日後請其担任國際經濟研究局局長、俾齊蘭去職時、得以顧全體面、但人民報論文最後一段、力加闢正、認為完全不確云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[比王偕弟離法返國]  
　　［巴黎］比國王利奧波德偕王弟弗蘭德斯親王、昨抵此後、曾應法外長台爾博斯及法總統勒勃倫之歡宴、並參觀萬國博覧會'比利時館'、卽於昨晚乘夜車返比京、到站歡送者有法政府要人及旅法比僑、情况至為熱烈、（二十五日國民海通電） 
[藍斯白雷僕僕奔走]  
　　昨抵丹麥京城　出席抗戰會議 
　　丹麥來城　英國工黨要人下議員藍斯白電、頃來此間出席'抵抗戰爭'會議、因聞比利時國王利奧波德三世建議設立國際經濟研究機關、特電比王、向其致賀、電文謂、"余獻祝上帝畀予陸下以力量與勇氣、俾令全人類得以股離黑暗之深淵、而入光明之境界"云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[意大利新造主力戰艦]  
　　三萬五千噸　昨行下水禮 
　　特里埃斯脫港　新造三萬五千噸主力艦'維多利沃文尼多號'、今晨舉行下水典禮、國王愛麥虞限三世偕同王后暨　各王子到場參加、此艦長二百卅公尺、配有三百八十一米里（十五英寸弱）口徑大砲九尊、與高射砲隊、並裝有輪轉機四座、可使速率增加、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼赴海濱休沐]  
　　維亞山來奇沃城　首相墨索里尼本日在比沙城參觀新式轟炸機試飛之後、即乘汽車前來此間、當即在海灘解衣入浴、一般游泳者均向之歡呼、首相旋於午後赴長女公子即外長齊亞諸伯爵夫人之別墅內休、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[阿拉伯民族反對劃分巴力斯坦]  
　　向國聯提節略 
　　耶路撒冷　英王家委員會關於劃分巴力斯坦為三個區域所提出之報告書、頃由阿拉伯族最高委員會向國聯委任統治地委員會與英國殖民部提出節略、加以反對、並提議依照法國與敘利亞•英國與伊拉克•英國與埃及所簽訂之條約為藍本、而由英國簽訂條約、承認巴力斯坦為獨立主權國、同時對於少數民族與英國僑民之'合理利益'、亦當予以保障云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰中外國志願兵調查]  
　　人數為四與一之比　政府軍官多屬外人巴黎據軍界調查、西班牙叛軍方面共有外籍志願兵八萬人、政府軍中僅二萬人、倘志願兵完全撤退、則政府軍將受損奇重、因叛軍總司令當蘭科將軍原有之西班牙陸軍、儘可不受影響、而政府軍中則排長以上之軍官、皆屬志願軍人、本國人中能駕御坦克車使用機關槍或行駛飛機者甚尠云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[漢奸在豫陝活動]  
　　倫攝地形刺探軍情　勾結土匪擾亂治安 
　　鄭州通訊、蘆溝橋事變發生後某國人與漢奸等往來豫陝內地者極多、彼等除倫攝地形並刺探軍情外、且負有勾結土匪暴動之使命、故近來股匪崔二旦•李墨林等、均有代表來鄭與某方接洽、鄭地原有之漢奸、亦正準備以武力擾亂地方、破壞交通、當局連日召開警備會議多次、决定防範辦法、嚴厲執行故奸徒尙未敢有所舉動、駐鄭日領館職員眷屬數人、日前已由松井益太郎帶領赴漢準備返國、惟日領館負責人、則表示暫不離鄭、蓋彼等正在加緊活動工作也、 
　　又漢奸于少鄉、携帶攝影機由津來豫陝各地、偷攝要塞地形、二十日在許昌被警察局車站分駐所捕獲訊辦、（七月二十二日） 
[蕪湖米商决定防止米糧資敵]  
　　以後河北在皖購米　須經該地商會證明 
　　蕪湖通信、蕪湖之成爲米市、實係聚米而非產米區域、故市况概以供銷情形爲轉移、坐莊蕪湖採辦者、向分廣•潮•烟•寗•四大帮、近數年來、廣潮方面、受洋米內銷之影響、以烟（津）帮為唯一出銷市塲、據米業統計、本年輸往之白米、已達八十餘萬石、小麥亦達五十餘萬石、苞谷二十萬石、菀豆蠶豆一十萬石上項小麥雜糧之銷路、除烟津外靑島•唐山•亦在內、多為日商洋行與此間所謂採運業公會接洽收集、上月間、業務特盛、即蘆溝橋事變發生、滬海關開始禁運、蕪湖該業、尤聲明蕪方未見明令、設法冒險試辦、迫悉天津招商堆棧被敵軍强行佔領以後、始漸形淸淡其已辦就者移儲於堆棧、或由銀行押匯、俾得資金上之週轉、頃復鑒於國內之情勢、乃又召開全體米業委員開會、决議防止敵方利用漢奸、藉詞來蕪採辦、則等於直接資敵以糧、但一方為顾及華北同胞日食計、决定嗣後華北方面來蕪辦米者、須有當地商會之函件證明、始予採辦運送、同時蘇地各界、正在組織之抗敵後援會、對於皖米大量對華北之輸出、亦極端注意、擬施行有效之稽核、以是最近以來、米麥市况雖不免稍形疲軟、惟各方在蕪採購賑米、與上海鎭江各粉廠來蕪猛收小麥、供銷恰好相應市價仍得以穩定、現上色機米售價九元四角、糙米八元四角、小麥自八元一角至八元四五角、（二十三日） 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　黃岡農村概况 
　　黃岡農村出產、以稻•麥•棉•雜糧•爲大宗、第三區盛產菸葉、從前年銷各處約合國幣二百萬元、新洲一帶出產棉花、年達十五萬天枰擔、每擔約值四十元、惜種法不知改良、致所產盡為粗棉、否則銷售價值、尚不止此、他如濱江所產之綑蔴•藍靛、與羅霍•雅淡•兩洲之麥算、出產亦甚豐富、尚可謂地盡其利、惟林木每為野火盜伐、到處童山灈灈、殊為可惜、提倡造林、禁止戕賊、實有必要、 
　　農田以二斗五升或六十方丈為一畝、各地多不一致、每畝應納田賦畝捐約五六角、東佃關係、分提莊•永佃•兩種、提莊田係地主完全所有、臨時租於佃農耕種、每年收稞穀一次或數次、以佃種字為根據、如佃戶納稞時、有拖欠短少情事、地主可自由提回、另行招佃、永佃則佃戶出有批價、每年只繳納租稞一次、地主無權提莊另佃、以物產論、農民本可自給、不幸連年水旱、農作物收成减少、而價復低落、捐稅負擔過重、劣紳士豪、痛肉加針、農村經濟、在此環境下、亦不得不與其他各縣同即於破產之途、 
　　匪氛近年亦熾、地方秩序無法維持、殷實者早已喬遷都市、農村更屬艱窘、高利貸應運而起、農民借款、月息高至四五分乃至一角、代當店五六家、利率較輕、而當值太微、滿當期太促、農民衣被之外、無可當者、幸自二十三年起、湖北省銀行合作委員會、劉為推行合作事業縣份之一、設農村合作指導員辦事處、地方農民、初則懷疑、旣而信任、現在有正式合作社一百一十七所、聯合會七所、由中國農民銀行擔任放款、去年一年內、放款於合作社正式社三萬八千四百一十一元、預備社一千元、 
　　敎育在表面上、尚稱發達有省立黃州初級中學、倉子埠有私立正源中學、為徐源泉捐資創辦完全小學共五所、中心小學設團風•私小初小、共十餘所、惜多在城市、不免偏枯、聯保小學、名有實無、近雖加以整頓、較前已有起色、然待遇過低、授敎者難安心供職、該縣農民識字人數、僅及百分之十五、普及社敎、固刻不容緩、 
[寳山]  
　　充實消防設備 
　　本縣消防事業、辦理尚佳、惟因經費關係、未能充實設備、現當局以非常時期消防、至關重要决嚴督各救大團體、切實整理舊有救火機、一面並籌集鉅款、添辦新式消防器械、以應需要、 
[崑山]  
　　發現男屍兩起 
　　本邑吳淞港北靑墩村東南河內、於廿三日發現無名男屍一具、經該鄉鄉長將屍身撈起、年約三十餘歲、背部有刀傷一處、上身赤膊、下着黑色西裝褲、業由鄉長報請該管警所、轉縣請騐、又吳淞港西蕭墅附近河內、於昨晨浮起男屍一具、年二十左右、上着白布短衫、下着黑裤形似農民、現由菉葭浜警所派警調査死者家屬、前往認領棺殮、 
[江陰]  
　　周莊疫厲猖獗 
　　二區周莊鄉、近日發生眞性霍亂、各村莊蔓延頗速、先以小孩居多、死去二十餘名、現又延及少壯、該鄉衛生支會、正設法墣滅、惟疫勢甚盛、一日間死亡有數十人之多、 
　　三官鄉盜刼商店 
　　東外三官鄉居民胡湧濤、開設南貨店為業、二十三日深夜、突來客願暴徒三名、以購香烟為名、直至賬房、刦去法幣五十四元、金戒一只、事後由鄉長區轉飛縣跴緝、 
[杭州]  
　　南萍段開始營業 
　　浙贛鐵路南萍段各項工程、大致完成、工程車於本月十八日起直達萍鄉、頃為便利該段沿綫行旅即在每日開行之材料車附帶售票、茲悉該段贛江袁水兩大橋樑、正加緊趕工、八月十五日可完成、路局擬於八月一日起開始營業、南昌至萍鄉間分段開駛客貨混合車每日一次、 
　　設局開採銅鋅鑛 
　　浙建廳為籌劃開採靑田銅鑛及諸暨鉛鋅等礦產起見特提出省府會議决設立礦務局籌備處、主任人選已內定、俟廳長王徵返浙、即可發表、擬於八月一日開始辦公、三個月後正式成立礦務局逐步開闢蘊藏之礦產其組織採取營業性質、第一步使其能收支相比為目的、 
　　三門灣鐵路查竣 
　　浙省府奉令籌建三門灣鐵路、俾與浙贛路啣接、經委託浙贛路局派工程師熊正琥組織查勘隊出發查勘、歷時一月餘、刻已𥩲事、昨返省報吿、 
[寗波]  
　　中心醫院之成績 
　　本埠中心醫院、自夏宇民充任院長以來積極整頓、不遺餘力、夏君富于學者精神、以專攻產婦人科著名所聘內科醫師孫景石·外科醫師張方慶·丁俠君等皆富于經騐、愼守厥職、以是院務䓝蒸日上、日前有南京婦人徐戴氏者、專誠自滬來甬投診、據稱、腹中有硬塊、起始于去年九十月間、滬醫認為有娠、嗣覺其狀不類、且最近時作劇痛、家屬引以為憂、夙耳夏君之名、遂不憚遠道、由其家屬陪伴到甬、經夏君細加診察之下、認係卵巢囊腫、必須施行手術、即令住院、妥為治療、手術經過、極其良好、住院不及二十日、即得安全出院、事後據病家語人、夏醫師手衛高明、縫綫處整齊不著痕迹、其消毒程序之嚴格、尢為他處所不及、故于善後、絕少流弊、甬上得有如斯良善之醫院、實深堪慶幸云、 
　　調查各縣會計 
　　浙省府以各縣曾計制度、影響縣政改進關係非淺、特派會計指導委員嚴以霖·潘景星來甬、赴寗屬七縣調査會計事宜、以資研討、而謀改進、 
　　揚善路發生命案 
　　居住本埠大來街寗海人葉阿祥、與台人徐家法（業車去）、近日同在工頭阿水手下裝運建築車站路郵局新屋水泥、二十三日午間、阿水發工人飯資一元、交與家法分派、阿祥因未分得、在揚善路與家法理論、發生鬥歐阿祥重傷倒地、當由崗警將二人帶局、以案關傷害、即移送法院檢察處核辦、詎阿祥車至法院門前、已氣絕斃命、法院乃將家法收押、聽候究辦、 
[嘉興]  
　　偵緝組長被控 
　　嘉興縣政府偵緝組組長饒椿、此次因盛澤宏益綢莊職員謝寳樹、（年二十三歲）與鄰近女子沈福寳（年十八歲）熱戀後、於七月五日携店款二千二百元潛逃、當由該莊分報各地偵緝機關査緝、並敘明人贓並獲以三成作獎、旋謝之行踪、為其保人汪炳秋•陳夢熊得悉、在杭尋獲、又搜得上海中國銀行一千七百元存摺一扣、及鈔洋二百二十四元、於十四日至禾寓居大東旅館、當被偵緝組獲住、嗣因賞金問題不能解决、致男女兩人拘押多日而饒組長又擅自派員至滬提取存款、扣獎金五百七十元、該綢莊以逃員係自己尋獲、擅扣賞金、濫覊人犯、殊屬違法、爰向縣府呈控、翁縣長二十四日傳饒組長偵訊後、於下午移送法院訊究經偵訊後、諭交八百元書面保證金保釋、一面縣府已另委督察處服務員袁傚均為偵緝組長 
　　水警隊長易人 
　　嘉興水警第五分隊長方為舟、因故呈請辭職、省方特委徐樸誠充任、並兼任鹽巡所所長、現徐已接事、 
[餘姚]  
　　防治稻禾虫災 
　　餘姚靑港等鄉近發生虫災甚烈蔓延十餘鄉稻禾均被傷害、其虫形似靑虫、二十二日又發現稻螟蛉及二三化螟娥、縣府迭據各鄉請求防治、特電鄭巷治虫防治區主任吳國華、迅即督促農民設法防治以免蔓延、 
[台州]  
　　仙居大橋完成 
　　台屬仙居縣東門為臨仙間交通要道、且爲臨仙公路終點、因有白水溪横截南北、每逢大雨之後山洪暴發交通因此阻梗、縣府有鍳於斯、乃於去年冬季、發起幕款建築大石橋、計長六百餘尺寬十一尺、工程逾六個月之久、始於十八日全部完成、 
[南通]  
　　墾殖區棉苗佳象 
　　江北沿海墾殖區、本年新棉、因天時順利、發青極佳、據初次調査預估六百萬畝棉田、可穫籽棉三百萬擔、棉產改進處、今秋實行統制棉種、已在南通東台鹽城、建立大規模軋花廠、淘汰劣種、 
[泰縣]  
　　催提商界導淮金 
　　蘇省導淮入海工程、本縣應募商界征工代金、計六萬四千元、乃征收迄令、僅收到三商會繳來五千元、不足全數十分之一、最近財廳電令縣府、責將代金嚴催繳解、以資結束當召集各商會議决、計除縣府曾將本縣清丈費等挪措抵補一部份外、尚差三萬元、限各商會一律於本月內、按照比成向商莊嚴催繳縣轉解、以運功令、連日縣附已依據議案、派縣委並政警多名、分赴城姜海一商會、協助向欠款商號守提、但各商號仍多以營業清淡、兼在夏令歇閒期間、藉故延宕、短短十數日間、難望如數催齊、 
[合肥]  
　　地行代收鹽稅 
　　安徽地方銀行、開辦年餘、業務已蒸蒸日上、全省六十三縣、已分別設立分行、及代辦所、烟酒稅及學費、各地均由該行及代辦處代收、現地行總行長程振基、又與蕪湖中行商妥、所有皖岸各地鹽稅、統由地行代收、已派員分赴大通•三河•湯家溝•襄安•棕陽•運漕等處籌處、 
　　發起捐款勞軍 
　　慶州師範附小敎職員等、二十三日發起、先由敎職員、各捐一元、以為提倡、繼令全體學生、每日自由捐助糖果費、以期集腋成裘、該校學生四五百人、均願踴躍輸將、一有成數、即匯寄北半勞軍、其他各校、日內亦將同樣舉行、 
[饒州]  
　　設立魚苗養殖場 
　　本邑都陽湖、居長江之中流爲我國五大湖之一、上迄婺樂昌江、下達湖口、亘長三百餘里魚產甚富、全國魚苗、大都仰給於沿湖各岸、惟因濱湖漁民、只知徒事漁取、不知養殖、產量日見减少、茲省府爲謀發展都湖水產、以裕入民收入、擬在本縣設立魚苗養殖塲、從事養殖並已列入本年度計畫、由建廳積極籌辦進行、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
經濟專刊 
[從上海工業展覽商說到今後工業之動向] [  潘文安]  
　　這次上海市政府十周紀念中，於國民經濟建設上最有貢獻的，要推工業展覽會，計分機械工業展覽，手工藝品展覽，工業安全展覽三部，分設三處會場。吾大終觀雙以後，得到不少的感想，認為我國今後工業的動向，比較已往情形，確有改變之必要。 
　　吾們覺得這次機械工業展覽會的陳列，確能打破以前習憤，足為工業展覽史開一新紀元。應徵品分實物，換型，製造程序，工作表演四種。而工作表演，處處示觀者以製造的程序，與工作的手續，尤足以引起國人對於新興工業之興趣。如大隆鐵工廠，中華鐵工廠，鑄亞鐵工廠，公勤鐵廠等，均將所造機器出品，以活動方式，當場試𦁤，數量不求多，而品質極精粹，在在足以表揚我國民族工業年來進展的程度。手工藝品展覽部分，蒐羅甚富，雖不限於上海，而以上海出品為特多。有人謂在機械化壓迫下的手工業，還有這些成績，似乎很不容易，可是我們以嚴格眼光來觀察，這許多手工藝品，可以明瞭大半的手工藝，已漸漸的採用簡單機械，已從手工的，進而為半機械了。工業安全展覽會陳列的物品，計分照片，掛圖，統計，圖表，模型，儀器，寶物，法令，書籍八類，每類徵品，以關於工廠安全衛生的設施指導，工廠災害的統計，發生災害的實物，工廠安全險查的儀器等等，凡有關於工業安全的事物，都在緹致之中。從這次工業展覽會以後，吾們認為今後辦工業的人，至少要注意下面的五件事，以作設施工業上今後的動向。 
　　第一今後工業的進展，一定要確定整個的計書。吾們覺得民族工業的優勝，在能大量生產，在能標準化，而後應付裕如，不受淘汰。這次會中出品，除了家著名工廠之外，最大缺點，在式樣不一，在生產量不多，不能如期交貨。尤其廷手工業的情形，格外顯著。希望經此展覽以後，任何工廠，在開辦時，一定先須有統盤的籌書。在每年之始，並須根據上年的營業趨勢，來定今年進行的方針，自然可以共求相應，不致動感掣肘。各工廠的工作機械，千萬要注意精密正確，寗使價格貴些，不可貪圖便宣，影響到產品的標準。 
　　第二今後工業的進展，不論機製品手工品，首須研究各地顧客的嗜尚與心理，這次各省來參觀工業展覽的會，有一個共同缺點，便是沒有研究到各地流行的舶來品，有沒有替代的國貨？同時上海工業家，到各地參觀考察時，也沒有注意到這個問題。聞仁豊染織廠朱賡陶君，這回赴華北考察棉布市場，發現有兩種花色布，極流行於中等人家，朱君回滬窮一月之工夫，而此兩種布疋成功，業已暢銷，於魯冀各省。吾們希望此後展覽會中各廠出品，最好標出各種布疋的銷路，某種銷某省，某種銷某地，比較上更有意義，更足以促起各省參觀人的注意。 
　　第三今後工業，應注意於民生日用，與足以替代外貨上着想。在機械工业手工艺品兩會中所陣列的國货，尚没有完全注意到這种地方，如大隆之紡织机器，華成之馬遠，可以說完全來替代外貨的；同時有許多裝飾品，玩賞品，雖不少有國藝的價值，可是欣賞者多，而問津者少，且大部分還覺沒有到盡善盡美的境界。所以有人尚說過這次出品還嫌博而不精的話，希望出品人急急注意才是。 
　　第四今後工業，應注意於國防工業與重工業，會中陳列重工業出品，特別缺少，如新和興鋼鐵廠的竹節鋼條，永利廠的各種酸𫒵出品，還不及盡量羅致。在這國難危重到萬分地步，我們憑什麽國防工業，來維護國土？憑什麼重丁業，來中衛合給？我們想到這點，都覺得不寒而慄起來。希望工業家以後與其在同業間作不必耍與無謂之競爭，使出品過量或矛盾，不如異軍特起，在重工業國防工業上多下工夫 
　　第五今緩工業的動向，以利川固有原料為第一要着。如四川省之玉草，為革帽原料，華北之羊毛，為呢帽坯，江北及太倉嘉定一帶之蒲草，茜草，黃草，均為任何編織物之極好原料，倘加以二種以上之顏色，不僅為國人所喜用，即外人亦極歡迎。以中國為原料國家，到處廣產原料，即到處可以辦工業。倘利用得宜，人工運輸，在在省便，而定價可以低廉，地方富源，惟此是賴。惜工展會中之出品，能利川當地原料而能創作新物別開生面者無多，可見天然富源，尚未盡利用。 
　　凡茲听述，於此十日間周覽各種工展會中，就參觀者的意見，與吾人之蠡測，略貢芻堯，以供當局的切磋。至於工業安全展覽，為嶄新事業，吾們十年前尚為參想不到，尤願從事工業者特別重視其有造於今後工業的進展，更不在小。 
[現階段的米麥統制問題] [  李寅北]  
　　米麥統制，本係統制經濟體系中的支流。若據統制經濟的理論上言欲實行米麥統制，須先有統制米麥的途徑；沒有統制途徑而冒冒失失地來執行米麥統制，這是在事理上所不可能的。今日我國統制米麥的事實，已日漸明朗化。而於統制米麥途徑上的決擇，誠然是一件不容忽略的工作。本文的領域，就在討論今日統制米麥的途徑問題。按統制米麥的途徑，要不外乎三種如下；㊀米麥的消費統制，㊁米麥的生產統制，㊂米麥的運銷統制。現在筆者將這三個途徑，來分別介紹如何。 
　　㊀米麥的消費統制 
　　按米麥消費，與一般普通消費品的消費情形不同。從普通消費品的消費情形來說，為了人民貧富購買力的懸殊，大都就不能拿人民的"慾望"來決定人民的消費量。然而從米麥的消費情形來觀察，各人的消費量，就不能拿貧富來決定了。所以在米麥消費的性質上論：米麥是種具有"社會性"的消費物。有"社會性"的消費物，就不應該由私人來經營，用作盈利的事業。因此，統制米麥消贊的目的，就在於不以盈利而在於給養人民。所以它的統制手段，是不外乎下列兩種；㊀山政府直接來管理全國米麥的分配；㊁由政府間接來監督人民的米麥消費合作社。前一種的統制手段，可稱為米麥絕對的統制；像過去社會主義的蘇聯政府所施行的計口分配制。RationSystem就是屬於此類。後一種是米麥相對的統制。完全基於人民公平互肋的原則，組織米麥消費合作社。採取官督民營的制度，來控制全國米麥的消費。現在我國統制米麥消費的手段，突竟宜乎採用第一種方式呢，還是採用第二種方式？按我國是三民主義的國家，與祉會主養的蘇俄，在主羲立場上，是不能行這種直接管理米麥分配的政策。其次，更就中，蘇兩國的國情論：我國日向以家族經濟制度為中心的社會，其蘇俄的社會經濟情形，亦不能接近，由此兩層觀點來透視，統制米麥消費的手段，祇有組織國民米麥消費合作社，為容易接近。不過從實行消費合作來說：下列的五個問題，不能不予以深切的注意‧㊀在民間開接食用的米盒，如釀酒，製糖，飼喂畜類等，這當然非消費合作社所能過問的事，中央在統制消費合作前，則對於釀酒，製糖的如何限制，飼喂畜類的代用品如何設法。這許多問題，在事前就應該統盤籌謀的。㊁我國民智低劣，合作觀念不深。往往消費合作社為吸引顧客之計，乃規定社員與非社員一律分紅，像這樣下去，非社員的人數勢必激增；而合作社的主持人，因為格於須由社員擔任的緣故，因此，非社員雖然人數日增，但沒有過問社務的機會。而合作社的事務，就未免有被少數人操縱之虞！㊂在此米麥尚未實行半均販賣前，其售價的決定，常然不能由合作社來控制。而在經售米麥的商人，為要同合作社競爭營業起見，就難免不狂跌成本，以求多賣。這種情形，當然合作社是不利的。㊃按消費合作公釣：一切賣買，大致概行現售制。對於一般平日習尚的賒賣顧客，自不能接受。但目前的一股米麥商人，放帳營業，已成慣例。消費合作社在這種局勢下，應該進謀切實的辦法，用以補救。㊄在懂了合作社經營方法的人，未必能熟悉米麥情形，而在懂了米麥情形的，卻未必能明白合作社的經營方法。要求得一個面面俱到的人才，當然是不容易的事情，而在全國米麥統制總動員時，這統制消費的人的問題，實卻不容忽視。 
　　㊁米麥的生產統制 
　　米麥生產統制的目的；統言之，不外做到米麥的產消適合。然而現在來嚴格言之，除在平時，須做到（甲）中國人吃自國米麥；（乙）三年耕必餘一年之食外。而在戰時，且須管理全國民間的米麥工業；如脫粒，礱穀，碾製，磨粉等類。實施所謂糧食國防的陣線。因此，中國要踏上這條統制米麥生產的途徑，下列幾個先決問題，就不能不先注意。㊀所謂中國人吃自國來麥，換言之：實就是不吃洋米與洋麥。要達此目的，首當注意米麥增產。按增產米麥的唯一條件，須擴展耕地面積。今據美人貝克氏Beker估計，中國全部土地可耕奢，約佔全國土地面積百分之二十九；不適於耕種的土地，約佔百分之七十強。而現在已經墾植的土地，不過一萬八千英畝。在事理上說：似乎儘可從事於墾植。但是邊疆之地，天時地利不宜於耕植。所以在短時期內，耕地而積的增加，是無甚希望的。然而原來的肥沃田地，因為被民間墓塋的侵佔，耕地日見縮小；近年來．更因為交通公路的建設，佔用民間有用的土地，更其不勝計數。欲云增產，誠不可能！㊁耕地面積無法擴展，必退而從事於農業技術上的改進；如推廣良種，實行治蟲，改良灌溉，增進地力等類。按此種農事技術的改進，於集體農場始見效。我國農用土地，向製諸子分承法；所以耕地的散碎，為任何國家所僅見。以此散碎的土地，來施行這種新式的農業技術，縱有成效，其成效當極微---㊂統制全國米麥工業，須先修改不平等條約。否則國米國麥已受制於政府：而帝國主義在華的糧食工業，仍然不肯就範。如在華北方面的麥粉市場，幾盡為某國商人所操縱。在這種情形來觀察，統制國糧工業而不統制外人的糧食工業，不當為帝國主義者造成擾亂市場的機會。 
　　㊂米麥的運銷統制 
　　有人曾計算過，同量的糧食在中國幾百里路的運輸費用，反比美國的食料橫渡太平洋後到中國銷售的價，還要昂貴。無怪乎中國同一省內，同時甲地有米麥過剩，而乙地則發生米麥恐慌。因此，米麥運銷統制的職責；就在調節全國米麥的盈虧。但按耍調劑盈虧，須從全國米麥的購買，儲積，運送與分配四個機構上一貫運用，才能做到。現在這幾個運銷機構，還有好多問題蘊藏着。不信，請試舉述如下：㊀購買米麥的先決問闖，在於米麥價格的控制。因為非如此，則不能集中米麥。但按諸國內的國際的經濟情形：中國米麥價格，不單與國內產地價格，形影相隨；即與國外米麥產地價格，亦有亦步亦趨之勢。所以現在我國米麥價格的決定，有時固受國內產地米麥價格的影響；有時尚受國外產地價格的支配。所以統制運銷，縱能控制國內米麥的價格，而於國外產地價格的外襲，尚成一相當問題。㊁運送米麥的先決問題，首在國內交通經濟的健全‧我國近年來的交通建設，大抵係側重於公路。按公路祇能供軍運與客運的利用，對於貨運業務，因經濟條件的不合，未能開辦。社麥係笨重貨物的一種，顯然不合於公路的運輸條件。因此，公路建設縱使日飛猛進，而於運送米麥上，尚無絲亳裨益。至於就鐵路而言：鐵道雖可運送社麥，但苦於鐵路里程過短與其他種種問題。封於運送米麥，尚米能勝任。最近如粵漢路巳通車，在理論上的湘米入粵，當可不成問題。然而事實所示，粵省米荒之急，湘米仍然姍姍來遲！以此例彼，可知米麥運送問題的關鍵，當還須求交通網的健全。㊂我國米麥集散方法，向以一個集散中心而分配給各地客幫。例如上海為全國米麥的集散中心，其分配米麥，向先由南洋，北洋，長江三大客帮採辦。然後由各地客帮而米麥行，而米麥零售商店，以至米麥消費民衆。統制米麥分配的組織，各地須有米麥購買合作社，來替代商業組織上的客帮。假如非如此而用過渡或用通融的辦法，那末在米麥平均分配在於給餋国民的原則下，怎樣來监督這以盈利為主的米麥中間人。 
　　我們從上述三个统制途徑的問題來觀察，現階段這三個統制途徑，實已相互環連着。耍實行米麥统制，應該從消費生產運銷方面打成一片。不容有一個可以聽後的。現在除統制運銷方面，財政部雖有全國糧食運銷局的設立，至於統制消費與生產，政府近年來也有過計劃。前者如預備設立的全國糧食管理局，後者如前次農村復興委員會所擬的"中國米麥自給計劃。"可稱為對於全國整個的米麥統制問題，都有了相當的籌謀。不過問題的發生，都出於實地實幹後才會知道；因此，筆者就在可能範圍的忖度，為成此文。俾作統制米麥前的參考。至於今後實行整個的米麥統制後，在實地實幹所觸到的問題，那是我們在此刻尚無從想像哩。 
[世界儲麥與中國應取之措置] [  警石]  
　　糧食與軍備均為戰時勝敗之關鍵，故各國準備戰事之發生，莫不預先探討糧食統制或糧食管理之辦法，以求屆時供需相應，庶可增加或延長國家戰鬥力量。如美國之糧食管理FoodAdministration英之糧食統制FoodControl及法俄之糧食供給統制FoodSnpplyControl皆為戰時應用之方法，與平時一般農業政策不同，而世界各種經濟衛國主義尤注意於小麥一項。蓋各國素以食麥為主，即平素米麥互用者，亦以小麥便於携帶製成乾糧後，最適合於軍事需要，故小麥不啻為近世非常局面中糧食問題之中心。 
　　就近一二年間，世界各國着意於冉軍擴後，顧慮日後戰時之糧食問題，而見諸施行者，如美國在去年成立一糧食議會，並將實行其國防計劃之一部，擬大量增加小麥之積儲，即以加拿大所能供給，約五千萬英斗，整個移作此項用途，又有由五千萬英斗增加至六千七百萬至七千六百萬英斗之議。意大利亦積極吸收國外小麥之輸入於本年一月三十日，更實行將小麥進口稅由原定每百公斤抽三二里拉之稅率，臧至十八里拉，麥粉由四九里拉減至二七。五里拉，阿根廷則以小麥需要增加於去年十二月將最低價之規定取銷，即無異於出口補肋之取銷。立宛陶深恐小麥輸出影響民食及國防，曾於去冬下令禁止麥類出口。 
　　如上所舉，各國之種種措旋，其目標均為吸收小麥之存儲，以備戰時之用而已。但就各方估計去年世界小麥消費各國所須之輸入量為五二八百萬英斗較以前估計為少，而實際可以供給輸出者僅四七五百萬英斗，尚不及估計數字。目其中有三○百萬斗為美國所除入，此為前次所木有，（因美為產麥之國，因此各需要國人口商所經手之輸入額，常不及一九二八------九年度九○○百萬英斗之半數也。 
　　同時去年世界小麥產量已減至九年來之最低水準㊀去年美，澳，加拿大三大產區維三年歉收之後，復遇大旱，產量更不如前，故美國且繼續前二年為小麥之輸入國，在一九三四百萬英斗矣，㊁意大利存麥減少，新麥狀況亦惡，更急於囤儲，㊂阿根廷雖稍有增加，為可以輸出之數仍少，㊃在澳洲則有各國向其爭購存麥；㊄蘇聯農業技術進步云云未必可靠，目因清償短期債務及黃金產量增加，不必大量如－九三○---一年之大量傾銷 
　　因上項情形，故芝加哥小麥，去年十二月曾漲至一‧四三萬元。迄今上升不巳。按諸歉收而論，此種糧價之上升不過為暫時現象，如各國囤儲以備戰為目標，則趨勢殊不易下降也。 
　　我國食糧以為米麥並重，互為調劑。惟在此國際風雲日緊之秋，稪有東隣覬覦在旁，自亦不應不早事籌劃自給自足之計。究諸實際我國麥產向稱不足，每年均有大量粉麥輸入。最近五年間，最多時民二十二年小麥輸入達一○，七一四，六三四公担，去年始降至一，一六八，○九三公担。麵粉進口二十二年為一，九五七，一一三公担，去年亦減至三一○，○一八公担。此種減退之理由一方為我國麥產略形增加之故，去年收穫計為四六一百萬市担，較前年增加百分之七‧七。另一方面以上述各種情形，足使美澳等麥無法向我國輸入，同時且受其影響，而形成粉麥價格高漲之現象，其影響於民食前途至深且鉅。 
　　推共原因㊀去年世界麥價普遍騰漲，國內需要雖感不足，而消費者終不願以高昂之代價輸入外麥：㊁日本去年小麥收穫量，較往年少百分之六，同時對澳洲羊毛貿易政策施以報復，故轉向我國採購大量粉麥。試就海關冊所載，去年小麥出口竟有三一六，八○八公担，幾與二十年輸出之四十餘萬公担相近，本年五個月亦達四九，三五六公担。麵粉輸出去年為九二，一七二公担，亦超過前數年，其中大部係日方採購。因此國內愈感不足，故粉麥價格日见昂貴，造成民食嚴重之局，本年更以國內各省水旱為災，收成減少。世界各國之囤儲政策並未變更，且有日益加萬之槪。而日本之收購較前益甚，故最近雖屬新麥登場之際，而各地產價銳升不已。日人在各地採購之訊各報屢有記戰，尤以蕪湖一隅為甚，故當地麥價最高時，每包曾達九‧三元，創歷年之新紀錄，較諸食米反昂三四角。此種現象確為近年所僅見。值此新麥上市時更屬不合理殊甚，試以五年來同時期之價格列表如後，反常狀熊昭然若揭矣。 
　　就表中數字所示，本年六月與前年同月相較，美麥計增高百分之九二，漢口及津浦路麥漲起百分之五○左右，麵粉漲百分之六○以上。按理在新麥登場之時，其價格必形下落，乃近兩年來，忽行反常而上升，此無怪乎去年下年繼續上漲，至十二月份較前年六七月之價格額出一倍之鉅。本年亦復如是，更以歉收及日本趁機收購，故粉麥價漲益漫無止境。吾人處此情勢之下，在平時已足以造成民食恐慌之局，況且前蘆案爆發，若和平之途徑無從開展，則擴大為兩國之戰爭固在意中之事。我國平素既少周密之糧食統制辦法，則一旦陷於非常局面之中，全國軍糧與後方民食之急待籌措，其迫切自更較任何，國為要着。 
　　最近小麥出口，已由財部禁止，由滬運津之麥粉三于萬餘包，亦山海關予以扣留，此舉吾人認為確為當前必耍之處置，固不待訪。近日更由本市糧食團體商定，此後國內轉口食糧，凡運作軍用者須由當地軍事機關證明，民用則由商會證明。然我國地方各通商口岸，多有日木軍民屯駐，茍為高利所趨當地奸民難免不無私相轉售之慮，頃者更聞有禁運紛米麥至大連旅順秦皇鳥等地之決定，此外更望自即日起始，全國食糧統制動員亟應迅速擴大進行！ 
　　糧食統制之要點不外，㊀調查供求情形，㊁設置食庫以備儲藏；㊂官營運銷，㊃提倡節約；㊄改造現有市場機構等數點。惟就況時狀態而論，事已急如星大，應先就一三兩點着手，關於調查供求情形，可責成各省市縣當地軍政機關會同商會及糧食公會迅行調查並登記當地存儲及運銷情形，以便軍用及後方之分配。一方為便利戰時運輸計，可由財實交通等部合營運銷，俾時間及運輸之迅速。其他數點須視時間之充分與否而定取捨，更非會猝可成。吾人甚望在此戰機尚未擴大之時，以及新糧甫在絡續登場之際，舉國上下早日促成之則不啻增加國防之勁城也。 
商業新聞 
[南北貨]  
　　蘭花子改良貨質　定八月一日起須篩凈砂泥 
　　蘭花子、為香料之一、如旱烟及普通香燭店均有需要苟價格相宜、則香燭店去胃較多、惟因漳州所產蘭花子、貨質不純、時有細砂攙入、而货主認為花與砂有得同值之利、迄未篩凈改良、然不知銷路已因此阻滯根本有動搖之虞矣、並聞香燭店之香料尚有以檀香為主體者、如檀香質四兩、倘改用籣花子、須需一斤、因其攙有砂用技葉所致、茲同業有鑒及此、爰由公會擬一辦法、自八月一日起、凡蘭花子市價、一律以篩凈泥砂為標準、倘遇攙砂之貨、須篩凈而後定價、同時號方均通函貨主、以後來貨均須篩砂、以免無謂之犧牲、並有推廣國貨之實益、蓋檀香為外貨、而蘭花子為土產也、 
　　金針菜到存軋缺 
　　金針菜、昨據鎭扛徐州兩處確息、近日到源轉缺、產價反擊、此間查行方存貨、大部份均已售出、如泉州台灣兩帮所購者共約四百大包、廣帮亦有購存大小包二百件之譜、如今日盡行裝醫、則較高之貨、均有告缺之勢、惟低次之衆興菜、尚有存貨、但不甚合銷、昨市行盤足于徐州菜售通二十五元半、普通除菜斗二十五元、大興菜二十四五元、普通二十三元、低次不一、照目前形勢、在一週以內、不致有回嚴之象、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[日陸戰隊崗位撤退閘北形勢和緩]  
　　岡本表示無擴大意　市民分會通告勿驚 
　　中失社云、日本駐滬海軍陸战隊、前晚（二十四日）據稱有一水兵名宮崎者失蹤云云、因而派兵在虹口一帶華租交界之處駐守、檢查行人及車轉、並曾侵入華界駐守、一時事態嚴重、形藝異常緊張、直至昨晨拂晚時止、日軍崗位、業巳先後撤退、事態漸趨和縿、前晚緊張之空氣、業巳一掃而盡、茲將詳情分紀如下、 
　　岡本謁見俞代市長 
　　昨晨十一時半、日本總領事岡本、偕秘畫福井（到市府謁見兪代市長、對中国方而協助調查日水兵宮崎貞夫失蹤事朴、并處理本案態度表示感谢、積重述該事件發生經過、請求市府機續調查、俾知該水兵下落、並調日方毫無欲將此事擴大之意、昨晚所放步哨、今晨業已撤退、希望轉告各方、勿生誤會云云、兪代市長當答稱、市府方面接到是项報告後、即派幹員赴出事地點調查、同時與租界警務處聯絡、發覺可疑之點甚多、如所稱報告之日靑年岡崎良雄、按址調查、並無共人、又出事地點、本為繁盛之區、出事時聞、又非深夜、何以竟無一人目賭出事情形、乃日陣戰隊方面、不待眞相判明、竟全副武裝出動、其步哨竟越出租界範圍之外、遂令謠言四起情勢緊張、殊深遺憾、茍非我方採取鎭定沈着態度、其變化實不堪設想、應請轉知有關方面、嗣後務必審愼從事、與其事後表示、不如事前接洽、則地方治安、更易維持一切誤會、自能避免、至所請求協助調查一節、在市府認為係當〈、責、蓋日方既根據無稽之報告、臆斷該水兵為華人所架去、市府不必待日方請求、亦亟欲知本案之眞相也、夢方約談半小時許、日總領事方辭去、 
　　日軍崗位昨晨撤退 
　　日本海軍陸戰隊、於前晚除在虹口一帶華和交界之處派駐崗位檢查行人及車輛、並會侵入華界天通庵路及積派橋一帶駐守、直至昨晨拂曉、日軍崗位撤退、僅在北四川路日本小學歐陽路日本女子小學、江灣路六三花園、花園街灘屋造酒廠、及八字橋日本慕地等處、留駐少數部隊、駐在六三北園之日軍、對於經過之行人及車輛、仍施行搜查、市警察局北站分局長梁扶初、會於昨日上午九時半、往訪日本特別陸戰隊參謀長武田、交涉制止、武田當予接受制止云、 
　　東京各報大字登載 
　　中央社東京廿五日電、廿五日晨各報、皆以特大字、登載滬日水兵失蹤、及北平第卅七師尚未全退兩事、惟朝日新聞態度穩健、據同盟滬電、發現軍帽及襟飾經過係一靑年自稱岡崎善雄、在北四川路檢交柳田水兵、柳田正以電話報告中、該靑年逃走、嗣往其自稱住所調查、該地並無日僑住宅、故甚可疑、宮崎廿四日夜得許可在外住宿、致行蹤尚未明云、 
　　租界加崗滬西安謐 
　　市區方面情形既如上述、租界方面、凡越界築路昆連市區地段、如北四川路各要道、捕房均加派崗位、北四川路日本小學、有日兵駐守、日軍梭巡隊、亦時有發現、至滬西曹家渡中山路一帶、情形安謐如常、月商豊田紗廠、內外紗廠、向例駐有日軍無新現象、惟越界築路各交通要道、警察及租界巡捕、稍增崗巡、 
　　領館會議日艦紛來 
　　昨日雖值星期、黃浦路日本總領事館、仍照常辦公、而本市代理市長兪鴻鈞蟹重要員屬、亦到府辦公、日本陸戰隊司令大川內、使館海軍武官本田忠雄、於昨日上午十一時、往訪該國駐滬總領事岡本季正、當曾舉行會議、對玆事之處置、有重要討論、會後岡本即偕秘書福井、於十一時半赴市府訪問兪代市長、並定今日續訪公共租界當局、請求繼續協助調查、又日僑各路聯合會、亦於昨日下午二時、在蓬路日本人俱樂部、召集臨時理事留議、決定態度、父駐華口本第三艦隊所屬際逐艦"栗一號、日前由滬駛漢、茲復奉命來滬、於昨日上午十一時五＋五分進口、運同原泊滬上之第三艦隊旗檻"出雲"、及前日抵滬之驅逐艦"蓮"號現浦江共有日艦三艘云、 
　　民會通告沉着應變 
　　虹口區各市民分會負責人、以虹口市區年來迭受時局影響、蕭儼己甚、倘再遭變故、前途必更不堪設相、深以為慮、爰於昨晨緊急集議、次定通告區內市民、沉着應變、勿相驚優、玆錄其通告云、查昨晚日陸戰隊藉口　士兵一名失蹤、大批出動、施行檢查及警戒輕市府當局交涉後、巳趨和緩、務望區內市尺、沉着應變、勿相驚擾、、須知時至今日、既無分前方與後方、更無所謂安全不安全舍犧牲已不足以救國、切盼各安生業、籍維市面為要、 
　　日本學校建瞭望台 
　　申時社云、日居留民團所設立北四川路日本高等學校、昨晨起突又由日陸戰隊三名、在外擭守、該學校屋頂、昨日正在趕築一小型新建築物、觀其外形、似為瞭望台、 
　　日兵偵察護送回營 
　　昨晚七時許、有日本陸戰隊班長中山瑞秀、偕同兵士一名、潛至閘北太陽廟一帶偵察、我保安隊為恐發生意外、特將該班長等護送至北站分局、當由梁局長親為護送至日人司令部、日本司令部對梁局長之愼重處置、表示誠摯謝意、 
[昨晨宋子文飛京謁蔣]  
　　報告金融要公並請示　當日下午乘原機返滬 
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、於昨晨八時、偕秘畫陳鳳扆蟹衛士、等乘坐專雇歐亞航空公司機、離滬飛京、晋謁蔣委員長、對金副要公、有所報告並請示、在京僅留數小時、下午即乘原機返滬、於五時一刻抵龍華下機、當返江西路建設銀行臨時•寓所休息、淞滬瞥備司令楊虎•祕畫王之南•財政部次長徐堪•中央銀行副總裁陳行•孔財長公子令堪•等、昨均赴機場送迎、 
[工部局小組會通過舊有擱樓准予仔在]  
　　惟少數小廠擱縷應拆卸　如須新搭亦可報領執照 
　　公共租界內所有華式虜屋中搭建擱樓問題、工部局會因去年西人納稅人年會時、有某西人提出意見、以我華籍市民搭建擱樓、有礙火警及衛生、要求該局調查現狀、並提議將原來八萬餘隻擱樓、完令拆除、嗣經該局組織改善界內房屋問題各種小組委員會、費長時聞調查研究、且又推出華葦奚玉畫、江一平及英籍董事晉降洋行總經理金君、為小組委員、研究調查居住委員會之報告畫、決定拆卸問題、頃據華東社記者探悉詳情如次、 
　　全體董事同意不拆 
　　江一平奚五書金君三董事研究結巢、認為公共租界區域內擱樓案、仍係經濟的問題、在有租界以來、即有擱樓、目前空屋雖多、但未影響擱樓住戶、如一旦將全區八萬餘雙擱樓、完全拆卸、非但影響數十萬苦力居民之生計、且損失物力、最少亦在三百萬元之數、同時公共租界區域內、時有火警發生、據統計研究所得、亦非擱樓戶所肇禍若論衛生、攔樓戶非但十分謹愼亦月甚顧及道德、緣彼輩生息休養於斯、三尺擱樓中、如梢有不潔、最先影響實係其本身、再者、如擱樓一旦拆卸、公共租界區內工商業、將盡被摧殘、故主張在工部局未在界內建築多量平民住宅前、該項有關經濟安全之擱樓、祇須盡行政機關動誘與改進之義務、隨時告誡、注意火政、注重衛生、除迫不得已者除外、但不宜拆卸、經全體董事會提出討論後、一致同意、在現狀下、允許擱樓繼續存在、不必拆卸、聞當時出席華籍董事虞洽卿郭順袁履登蟹奚江等五董事、又曾在經濟工商社會情形各方面、剴切說明擱樓之苦況、始搜得外籍董事同情云、 
　　原有擱樓一律照舊經一年多糾葛之擱樓問題、至此乃告一段落、據記者所知、自下全區擱樓、除各小廠內、（即在弄常中建設廠址而影響全弄堂安全者）所搭擱樓、有不得不拆卸者外、其餘住戶擱樓、可一律照舊仍在、 
　　新搭擱樓可領執照 
　　經小組委員會研究結果、依現時情形、公共租界區域內除原有擱樓、可照舊居住外、在公共租界人口密度下、且可准市民再搭新擱樓、俾貧苦者有所歸宿、共理由提出董事會後亦經通過、如建搭新擱樓、可以向工務處領取執照搭建、惟啟建時須注意者、㊀對於火警時之出路問題須考查、㊁如樓上擱樓、與屋面相距須八英尺、㊂如樓下擱樓、與地面相距、至少須七英尺、又其面積、不得超過房屋面積之一半云、 
[時人行踪]  
　　吳鐵城 
　　廣東省政府主席是鐵城、北來公畢、於前日由廬過京東返抵滬後、昨悉吳氏已定明日乘昌興公司日本皇后號輪離滬南旋、返粵視事、 
　　褚民誼 
　　中委褚民誼王法動沒傳秉當諸氏、前晚（二十四日）十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、褚氏旋於當饅倘－時仍梁夜車返京、 
　　黃伯度 
　　駐日大使館秘畫黃怕度氏、於前日晋京謁見當局、報告要務、業已事華、於昨晚由東乘夜車返澴、定今晚偕館編譯員林嘯谷氏乘柯立芝輪赴日返任、 
[桂幣成份己經確定]  
　　法幣一元易一元八角　中央桂分行今年設立 
　　整理廣西幣制問題、自全經會主任委員宋子文氏赴桂與李宗仁白崇禮諸氏會商後、現已更進一步協商具體細則據華東社記者探悉、該頃目前提、為確定然幣一元、等於桂幣一元八角、即加入結算云、中央銀行廣西分行、本年內可以設立、 
[在歐考察社教徐逸樵昨回國]  
　　教育部科長、中國新論社編輯徐逸樵、於去年十月、前往歐洲各國、考察社會教育及青年訓練事項、遍歷英•法•德•意•俄•諸國、現已考察完畢、於昨晨六時、乘英輪拉及波端抵滬、到埠歡迎者、有教育部司長雷震、秘書黃龍先、科長兪德輝、及蔡叔厚•吳成•甘複初•羅鴻詔•張晉憂•等數十人、晚七待、由雷震在新亞酒店、設宴洗塵、聞徐氏擬在滬稍事休息、師行入京、向敎育部報告一切云、 
[煤業米商防止奸商資敵]  
　　煤商日內開會討論　米價穩定存貨充足 
　　煤業 
　　本市國煤產銷協會、為值此時局緊張時期、竟有不肖奸商、喪必病狂、將煤資敵、殊為痛心、且本市大半用煤、統向華北運來、現以華北吃緊之時、交通勢必發生影響、一旦貨運不通、滬市恐有缺乏之處、且本市現有存貨不多、除向各大煤礦公司接洽、以資救濟外、一面通告各煤商互相監視、以防奸商乘機活動、並悉本市煤業同業公會、除向各同業歡寡以物質慰勞外、定日內召開全體執監聯席會議、討論嚴密防止同業以煤資敵、及貨運不通時、應如何救濟煤荒等辦法、 
　　米商 
　　本市來商、自蘆溝橋事件發生以來、當經議定嚴防奸商運糧資敵辦法、故日來南北市各米行、對於秦皇島•大連•營口•安東等客幫辦貨、已一致拒絕、同業間因取互相監視態度、尚屬齊心堅決、同時本市米價、近日得趨穩定、本埠存米、據人精確調查、其存名堆棧者計有順太•三菱•太古•招商•華棧•其昌•義泰興•福新•大阪•中國•大陸•四行•興業•實業•江蘇•滋康•等十六家、存額共四十七萬八千餘包、南北市河下所到銷剩數額、約有千石左右、故總計本市存米、計有四十八萬包、 
[本報記者今晨之視察]  
　　寶山路一帶已安靜如常　憔日便衣隊仍甚為活躍 
　　本報記者於今晨三時後、復往閘化一帶巡視、較之前夜及昨晨形勢、大見和緩、竇山路及西寶興路各處、巳恢復前晚九時以前之狀態、惟沿橫浜河一帶所有橋樑附近、日陸戰隊仍散有步哨、為數雖無從探悉、但佔計亦在二百餘人左右、而日人便衣隊在沿浜各地、甚為活躍、出沒無常、或隱或現、有時隔岸竟聞得若輩拍掌相應聲、至日陸戰隊步哨距離各橋口、約二百至三百密達之遙、 
 
 

Page 14

 
 
[孫科昨抵滬談華北局勢]  
　　宋哲元電中央報告　稱未接受屈辱條件 
　　立法院长孫科、借立委傳秉常、於前晚乘十一時夜特快車據京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、當返哥倫比亞路烏邸休息、孫氏在寓、接見各報社記者、氏對滬上情形、備極關心、首詢記者以前晚發生之目陸戰隊舉動實况、旋談關於華北情勢、據謂撤軍經過、傳說紛紜、而宋哲元電致中央之報告、則稱並未接受任何屈辱妥協條件、但方野心、得寸進尺、難情勢一時已較緩和、共嚴重性固未稍减、我政府在力求和平之下、最低限度、亦必當固守蔣委員長在廬山談詁會所發表之四點立塲、本人赴粵之行、現猶未定、因須留待靜觀時局之演變也云、 
[交易所監理員辦紗花廠號登記]  
　　首相核准六十二家　給證准許委任買賣 
　　實業部頒布取締上海紗布交易所投機辦法後、上海交易所監理員、舉辦各紗花號申請登記、第一批中國染織廠第六十二家、業經核准發給登記證、准許委託經紀人為期貨之買賣、茲錄登記須知、及核准廠號名單如下、 
　　登記須知 
　　上海交易所監理員、規定申請登記須知如下、㊀登記申請書、應從實填列、不得隠諱或漏填、㊁委託人領到登記證後、方能委託交易所經記人、為期貨之買賣、㊂交易所經記人、非憑登記證、不得受任何委託、爲期貨之買賣、㊃委託人應鐫下式"登記證監字第○號"之橡皮章一方、以備在成交單上蓋用、㊄成交單之簽名、應與登記證所栽之牌號及姓名相符、㊅凡遇檢査時、委託人須立即將登記證呈閱、㊆申請書所填各欄、如有變更時、應即具函聲請更改、㊇登記證不得轉讓於人、㊈委託人是否廠家或商號、應由經記人公會、負責證明、並須在申請書上簽名蓋章、 
　　核准廠號 
　　經交易所監理員核准、發給登記證紗花號及廠家、（第一批）中國染織廠投份在限公司、利源染織廠、無錫廣勤紡織公司、申新紡織總公司、仁豐染織廠、永安紡織股份有限公司、通成公司、景綸衫襪廠股份有限公司、勤豐紗廠、鼎鑫紗廠股份有限公司、和豐紗廠、大生第三紡織公司、大生第十紡織公司副廠、大生第一紡織公司一廠、緯通合記紗廠、大通紗廠、民豐紗廠、慶豐紗廠、合記、振華紗廠、申新第三紡織公司、新華號、益昶、胡梅記、長餘紗衣號、同孚興記號、協成號、新公茂紗號、勤豐增記紗綫號、寶豐花紗號、中國棉業公司、鑫泰紗花號、益大號、南公茂正記號、永大花紗號、志同合、同泰昌棉紗號、昌記、瑞源號、愼昌紗花號、大豐紗花號、和記紗花號、裕康仲記號、吉豐紗花號、德豐興記花廠、森康、泰昌號、永昌號、福康花紗號、永大順、振大盛記紗花號、愼記紗花號、潤康紗花號、和大花紗號、源大洽記號、同康號、久康紗花號、榮利紗花號、福記紗花號、聚康紗花號、義豐紗號、裕泰盡號、同豐紗花號、 
[雪蘭華僑郵遞二千餘元助振]  
　　昨滙交慈聯會 
　　雪蘭華僑善劇社、為救濟災區、特募款二千餘元、於昨日航空函滙本埠各慈善團體聯合救災會云、逕啟者、本社鑒於祖國、甘陜豫黔川各省、於春荒年去、旱災繼臨、使農業破產•民不聊生•爰自發起組織演劇籌賑祖國旱災難民會藉粉墨登塲、以代將伯、蒙本地各界僑胞士女、慨解義囊、踴躍捐輸、總計所得之款、合共叻幣一千另九十七無五角、合國幣二千一百四十六元七角、由古隆坡華僑銀行轉買銀票一張、郵遞貴會領收、伏希代為撥發災區、拯救災黎、俾受難同胞得活微栗、而甦生命、則皆貴會之功恩也、遙天在望、曷勝企禱之、 
[財部准永利公司賡續免稅用鹽]  
　　令鹽總局轉長蘆局遵照 
　　財部准永利製鹼公司更用新名義、請繼續免稅及領用工鹽一案、令鹽務總局轉飭遵照、原文云、案准實業部咨、以永利製鹼公司用永化學公司名義、請賡續免稅及領用工鹽、轉請查照辦理等由、准此查該公司以更用名義、請繼續免稅及領用工鹽、自無不合、除關於出品免稅部份已令關遵照外、其關於製鹼部份原料用鹽、自應准其用新名義繼續領用、合行抄發原咨及附呈、令仰該總局轉飭長蘆鹽務管理局遵照、此令、部長孔祥熙、政務次長鄒琳代行、 
[救災會昨匯千金在平收容難民]  
　　蘆溝橋•宛平、此次抗戰、戰區人民、受難頗多本埠各慈善團體聯合救災會、為救濟是項難民起見、特電該會在平人員之楊子功氏、囑其在平就近設立"收容所、"必容難民並匯國幣一千元、以供應用、 
[褚民誼談汪下月底返京]  
　　中委褚民誼、昨日由京抵滬、料理私務、昨日上午出席潯社會員大會、據褚氏云、彼俟事畢、即晚乘車入京準備下月二日參加廬山談話、屆時將由京乘輪前往、至汪主席現在廬繼續主持談話會、俟談話程序結束、下月底返京云、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金（十三）]  
　　昨日（二十五）本館經收華北軍士慰勞金、計上海市立諸安小學全體學生七元、通和四元、共十一元、連前總計二千零八元九角八分、除已匯北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存一千零十二元六角四分、 
[要求弛禁蠶繭出境絲業團體今晨請願]  
　　繭價萵漲絲廠無法繅製 
　　本市開工各綶絲廠、近因江湘兩省蠶絲統制會禁運乾繭出境、原料來路斷絕勢將全部被迫停工、三萬餘工人、生計恐慌、故經勞資團體數度集議、分向財實兩部曁江浙兩省蠶絲統制會呼籲、要求弛禁以資維持、玆為請求本市黨政機關援助起見、同業公會推定沈驊臣•張佩紳·徐佩雄·湯也欽•四區繅絲工會陳秀普•六區繅絲工會袁雲龍•楊賡緹•劉三寶•等為代表、定今日上午備文分向市黨部社會局請願、要求轉呈中央、並咨請江浙兩省政府撤銷禁止、准予通運、俾維三萬餘工人生計、昨據絲業界消息、現上海方面絲廠所有乾繭、均已告罄、共絲棧內所儲存者、均係餘繭、近因來路斷絕、壟斷市塲、提高價格、故絲廠無法採購綶製、現本市所開工之四十四家線廠、除已有沅呂•和泰•兩廠首先被迫停工外其他如勤益•復興•金城•益豐•新昌•等各廠、日內即將繼起停工、至多在一個月內全部廠商均將停業、故數萬工人生計、殊堪憂慮 
[國米産銷協會明日正式成立]  
　　電請中央派員指導 
　　滬粵各省市金融界及米業鉅子、籌備組織之國米產銷協會、幾經集議業已就緒、昨據該會籌委顧馨一氏語記者云、該會决於明日、（二十七）假福佑路荳米業公會會所、舉行成立大會、為鄭重起見、並已電請中央財實兩部、屆時派員出席指導、 
[統一公債定期還本付息]  
　　民國廿五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第三次還本中籤債票、應付本銀、及第三期息票應付息銀、均經國債基金管理委員會决定、於本年七月卅一日起、山各地中央中國交通三銀行、及中央信託局、開始付款云、 
[棉業公司派員赴產棉區視察]  
　　高立廣州分公司 
　　中國綿業公司自經擴充業務後、對於內外工作、莫不積極進行、茲因各地棉花、業將成熟、該公司爲欲明悉各地棉產情形起見、特派經理吳味經、赴各地視察、茲悉吳君業於日前乘車前赴鄭州及濟南等處、一俟視察完畢、即行來滬報告、又該公司鑒於廣州亦爲棉產之地、故特在該地設立分公司、俾便採集、 
[民訓部解釋團體表决權]  
　　昨函市黨部查照 
　　本市市黨部、昨接中央民衆訓練部通告、解釋關於民衆團體開會時之表决權問題、共原文云、案准新生活運動總會函、為關於民衆團體開會時、代理出席人數之表决權、及法定人數與代理出席人之多寡是否有關（各代理出席人估三分之二、其决議各案是否合法、）等問題、未知貴部有否規定、如有請將材料惠賜一份、以資參考、並希見復等由、准此、查本部所訂各種法規關於此點、尚無明文規定、茲據民法對於代理人之法律行爲（除特定者外）均認為有效、則民衆團體聞會時、合法代理出席人、應有表决權、又法定人數與合法代表出席人數之多寡、應無關係、即合法代理出席人佔三分之二、其表决各案仍屬合法、但爲愼重各民衆團體之重要議案起見、代理出席人數三分之一時、議决某案後、十日內為代表本人三分之一以上、以書面表示代理出席人違反比授權之意旨、而提議及表决時、其議案應付重議、除函復並分函外、相應函達、希即查照爲荷、 
[錢業公會昨開執委會議]  
　　討論放款案未决 
　　上海市錢業同業公會、於咋日下午二時、在寗波路會所、召開第三屆第四十四次執行委員會議、報告上次會議决議錄、及關於準備庫之各項報告後、即討論、㊀市民提倡國貨會分函銀錢業國難嚴重時期不宜緊縮放款案、經各委員分別發表意見、僉以各錢莊放款緊縮與否、純係各個業務日之自山舉動、全視各個經濟能力而異、本會碍難强制規定、况時局緊張緊縮者難有其人、但照常辦理或擴大放款者亦在所多有、對於扶助工商業、以期共存共榮、本會同具此心、討論結果、對此問題未加决定、旋即議决例案多起至三時許散會、 
[律師公會分贈各監獄時疫藥]  
　　本市律師公會鑒於炎夏天氣、各處監獄押犯甚多誠恐發生時疫病症特備大宗防疫水•行軍散•八寶丹各種藥品藥水分贈上海地方法院看守所江蘇第監獄、特區各監獄、業已分別函告各監獄典獄長派員到會領取、以資救濟在監患病囚人云、 
[郵政常識問答（三十三）]  
　　（問）敝號係一書店、出書不少、前閱貴社第二十八期問答、載有郵局有代人訂購書籍辦法、凡可代購之書籍、郵局印有目錄、任人閱覽等語、不知刋入該項目錄之書籍、係郵局自行調查而得、抑係經過其他手續（即如由發行書店或著作人向郵局聲請等等）始行刋入、請煩示知俾敝店所出書籍、亦可列入郵局可予代購書籍之列、 
　　（答）係由發行人聲請、其手續如下、郵局將可予代購之書籍分二十類即係一、總類、即如目錄叢書、羣經、諸子等、二、哲學宗敎、三、歷史、傳記、地理遊記、人類學、四、社會學、五、交通、商業、六、經濟、七、政治、八、法律、九、敎育、十、音樂、美術、十一、文學、十二、自然科學、十三、天文、數學、十四、物理、化學、十五、地質、生物、十六、醫藥、衛生、十七、農林、牧畜、十八、工程、工藝、十五、軍事學、二十、家政、娛藥等、以上各類書籍、如係在設有郵局地方出版、年未經禁止郵遞者、均可由發行人填具聲請單、連同登記費每部國幣一元、向出版地所隸屬之郵政管理局、聲請登記、聲請單、應用正楷字、繕具正副兩份、載明一書類、二書名、三著者或譯者姓名、如係譯本、並附原著者姓名、四發行人姓名、五發行所名稱、六發行所地址、七出版年月及版次、八版本、九裝訂式樣、十册數、十一郵費及重量、（所謂郵費及重量者、係一部書連同相當包皮之毛重、及其應收之郵費、此項重量、以公分計算、如發行人自願免牧郵費、可註明"免收郵費"字樣、亦不必填注重量、）十二實售價目、（即門莊零售之實價）十三不逾五十字之簡單說明、或目錄、十四如係古版、或其他不能供多數人隨時定購之書籍、亦應特別聲明此外、發行人應另具函聲明所請登記之書籍、願照郵局代購書籍章程交納手續費或另定最低之批發價目、並聲明該項書籍與郵局准予代購之條件相符、郵政管理局接到此項聲請單及函件、經查核無訛後、即寄呈郵政總局、按照規定程序、將登記之書籍編入每季刋發之目錄、分送各地郵局陳列、及售實、俾衆週知、一面將該項目錄一份、寄交發行人作爲業已登記之憑證、 
 
 

Page 15

 
 
[英籍爵士幼子在滬行竊被捕]  
　　沉緬歌台舞榭囊空金盡　迭竊打字機算賬機等物訊　判處刑八月緩刑二年 
　　粵籍靑年何永益、年二十五歲、其父何開、（係英文Ho.Kia之譯音）向居香港、因有功於英政府、經授與爵士勛位、而其全家、亦經改入英籍、在港粵兩地、莫不知何開爵士者、何共生子女十餘人、其中一女、則嫁與已故國府要人伍朝樞為室、何永益為最幼之子、故父母深溺愛之、以致游蕩不覊暢所欲為、日用所需、悉賴其母供给、最近何忽潛來上海、住於愛多亞路六九七弄九號門牌、終日沉緬於歌臺舞榭致生活困難、加以身患疾病、雖其兄何永乾等在滬、均有高等職業、但均不齒其弟平日之行為、故何永益亦無顏求兄援助、遂竟效竊盜行為、曾於六月十八日、至匯豐銀行房子五二三號房間、竊取值一百元之打字機、六月卅日、至北京路二號四百零七號房間、竊一百六十九元之雜物、經典貨化用、復於七月十日、至南京路一八一號上海電力公司、竊取價值一千六百元之算賬機一架、正擬携贓逃逸、詎為該公司司䦜所見、卽予拘捕、扭人總巡捕房、當時因何係英籍、故送英領事署訊辦、但英領署對其全家英籍固予承認、獨否認何永益為英籍人士、遂由捕房於昨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝保彝、陳明被吿之犯案、並稱於事發後、卽經其兄出與各吿訴人接洽妥貼、均聲請鈞院不願追究、而捕房方面、因被吿犯罪固無疑義、故仍向鈞院提出控訴、惟在判决時准予緩刑、俾使自新云云、詰之何永益、供認連續行竊不諱、繼由其兄何永乾投案、請求從輕發落、由彼領回香港、嚴加管束、並代延楊思誠•葉少英•律師到庭、請求依刑法七十四條宣吿緩刑、經馮世德推事核供之下、當庭宣告判决、何永益連續竊盜、處徒刑八月、緩刑二年、交其兄何永乾領去保護管束、 
[老叟一再敲詐訉明判罪]  
　　處刑六月　緩刑三年 
　　本年六月十七日之間、有崇明人顧小福、爲婦人吃醋爭風事、被人刺傷要害斃命於虹口頭壩路、兇手逃避無蹤、本月一日、有住居頭壩路三十八號之祟明老叟施永福、（年六十一歲）、在蘇州路中國花園內納凉、與同鄕胡紹江（業撑船）者相值謂汝係對於顧小福命案有關、捕房出票拘拿頗為緊急、若欲卸罪、須給余法幣二十五元、可免其事、蓋死者乃余乾兒子、當不予追究、否則汝必加入帮兇地位之犯人、胡紹江恐其設計咬他、恐懼異常、遂於三日籌款十五元、至其家交給俾免被指兇手之一、詎施永福收款後、前日在途、又與胡遇稱、汝須再給十元了事、在虹口頭壩一帶行走、包你無礙、約赴天潼路二一七號天興老虎灶品茗交淸、胡至是始知其藉端敲詐、遂投虹口捕房報告、派探目唐廣福、以中國農民十元法幣一張上作暗記屆時前往交付、施永福接受後、見探員到來、即將該法幣丟地圖逸、仍被拘捕、帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山、闡述案情、請究、繼據胡紹江證明被吿藉端敲詐情形、已被騙去法幣十五元、心尚不足、是以報吿捕房、將渠拘案、又據唐探目禀明拘獲被吿經過、當將十元贓幣一張呈察、質之被吿供、死者顧小福、係余乾兒子、與原吿胡紹江、均拜有老頭子、乃同產弟兄、是日余知兇手王老林、邀其吃酒、原吿亦在坐、是以前向渠責罵、打他耳光二下、並無得款十五元、餘供支否、蕭燮棻推事、判决施永福处徒刑六月、緩刑三年、 
[管弄人傷害店主婦案]  
　　私訴部份挽人和解　公訴判决罰金百元 
　　法大馬路二九八號元興號水菓店主婦蘇州人陸周氏、於日前被店後面吉安里管弄之甬人歐陽淸華、負氣持刀、由後門衝入店堂、砍傷頭部手臂等處四刀、由店夥將兇手扭住、嗚捕拘入捕房、一面由捕房將受傷人車送廣慈醫院醫治、并將兇犯解送特二法院訊押、諭候被害人傷愈冉訊、各情已誌本報、茲悉此案之起禍原因緣元興水菓店、年來生意發達、貨物擁擠、殊感店址狹小、無處堆放、因該店後面吉安里內有四號房屋、空關無人租住、該處房屋、係天主堂之產、乃由元興水菓店主婦陸周氏、向吉安里管弄人歐陽淸華、商量暫借、堆存貨物、如有人來租住、可隨時遷出、歐陽回答權操房東經租賬房收租人周姓之手、須與周姓接洽、氏遂託歐陽與周姓商議妥洽、允將四號空屋暫借與元興號堆貨、由元興號每月致送酬金、數月以來、相安無事、不料近來被大房東天主堂得悉、向管弄人査究私將空屋出借圖利、歐陽因被賬房詰責情急、即通知元興號、速即將所堆之貨遷出、而元興號以貨多一詩無法搬遷要求暫緩遷讓、致起衝突、後歐陽因無詞回覆賬房、氣憤之下、遂持刀砍傷元興號主婦陸周氏以洩恨、現在私訴部份、經兇手歐陽之家屬、挽人向陸周氏方面懇商和解、酌賠醫藥費損失、并登報道歉、公訴部份、由法警矜處律師、依傷害罪向特二法院刑庭起訴、業經審理終結、於前日判决、歐陽淸華傷害人身體、處罰金一百元以儆、 
[颶風抵日浦江高潮]  
　　溫度計九十四度六　暑氣凌人煩熱殊甚 
　　太平洋颶風、昨已在日本九洲島登陸、同時本埠𤍠度復高、浦江又發高潮、茲分別探錄其情如次、 
　　颶風抵日 
　　起自太平洋瓜姆島附近之颶風、其初方向為西北、致我國東南海岸、一時殊有被襲可能、嗣忽轉爲正北、有直趨琉球趨勢、殊又不然風向乃轉為北北偏東、循是推進、乃不復變、卒於昨日下午二時、進抵北緯二十二度、東經一百三十度査其方位、蓋已在日本之九洲島登岸矣、 
　　暑氣凌人 
　　颶風雖在九洲島登陸、惟其登陸之處、屬於繁盛抑冷僻處、均不知、故是否發生影響、無由懸揣、惟颶風旣經登陸、其風力自須减弱、且即將趨於消滅、自不待言、又據天文台報吿、昨日下午三時前、本埠最高溫度、為九十四度六、𤍠浪重又侵滬、殊感暑氣凌人也、 
　　高潮猝發 
　　又昨日下午三時前後、浦江高潮猝發趨落浦局預測、十英尺五寸之數、以致廣西路新新公司側面、四川路中國營業公司、以及江西路金城銀行門前、潮水均自陰溝倒灌、積潦為患、惟昨日係星期例假、濬浦局不辦公、故實際數量、無由探錄、揣測必當在十二英尺以上、 
[美國女敎員駕車肇禍]  
　　男孩許炳根被撞傷　施救無效前晨殞命 
　　美國女敎員華馬次、（譯音）住居靜安寺路五八七號於本月十六日下午八時許、駕其自備汽車四八一○號、在靜安寺路由西向東疾馳之際、詎離慕爾鴨路東五十碼處、突將一行路之男孩許炳根（年七歲常熟人）猛撞倒地、受傷甚重、嗣經該女將孩車送中山醫院醫治、一面由該管靜安寺捕房得報、飭探前往調査一過、該孩延至前晨十二時二十分傷勢轉劇、施救罔效、氣絕殞命、尸體經舁斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體家屬、遂諭尸着其父許福榮領殮、 
[烟紙號主偽造新新遊券]  
　　經銷同業訴請賠償　國幣二百九十餘元 
　　虞洽卿路五八九號大豐昌烟紙號主壽康芝、近被其同業海記號•德利烟店•志仁烟店•元興號•建昌烟號•萬春和烟店•祥泰昌烟店•榮泰昌•端和•源豐恒•蜀園隆•震康和•鴻大•同泰和•慶豐昌．老開泰•同泰興•南來南•泰生昌•廣泰隆•等二十家同延陳朝俊陶慕俠律師、具狀向第一特區法院、以刑事控訴行使僞券、詐欺取財等情一案、其起訴意旨、略稱、被吿壽康芝、向營大豐昌烟紙號、經銷新新公司屋頂花園遊券、上月間被吿飭由雇夥沈•陳•二人、將上開遊券四千六百八十七張、推銷與自訴人等門售、當即付與國幣二百九十元五角七分、詎知此項遊券、悉係偽造、經自訴人等據情報捕、但未提起公訴、核其行為實已構成刑法二○三條三三九條之罪、除請依法傳案治罪外、並判令賠償損害國幣二百九十元五角七分云云、昨晨此案由戴推事升座刑二庭傳訊、被吿延孫祖基律師到庭代辯、當經訊供終結、庭諭定期廿八號上午、宣吿判决、 
[手刃奸夫淫婦兇手投案自首]  
　　王氏腰腹等處被戮七八刀　夏中四刀均因傷重死醫院 
　　揚州人朱松壽、二十四歲、業鍊鋼廠工人、住居滬南高昌廟珠湖路第三十一號弄八號、娶妻卫氏、十八歲、高郵人、在南市陸家浜三官堂附近華洋布廠做工、遂與同廠男工夏明堂、十八歲、寗波人、發生曖昧情事、氏夫朱松壽早有所知、乃於本月十六夜八時半歸家時、見伊妻與夏同坐情話正濃、一時大憤、拉得利刃、將髪妻腰腹等處、亂戳七八刀肚腸流出、並向夏身上要害猛戳四刀、嗣經過將兩傷者車送滬南醫院救治、乃王氏卒因傷重、抵院未遂、即行氣絕斃命、夏雖經救治、延至昨日下午四時十分、亦因傷重、醫治無效身死、朱松壽於血案發生後、當塲自投警局聽候法律裁判、 
[中國國貨公司昨開臨時股東大會]  
　　增加官股董監及商董 
　　上海中國國貨公司、原有資本二十萬元、茲與中國國貨聯營公司合作經營、乃增加股本二十萬元、山聯營公司認股五萬元、餘數自四月起六月一日止、公開招認、已如數一次募足、特於昨日下午三時、假大陸商塲七樓正誼社、舉行臨時股東大會、到股東潘仰堯•王志莘•蕢延芳•等七百五十餘戶、實業部次長周詒春•經建總會程志願•等蒞會指導、山方液仙主席報吿增資經過、卽討論提案、㊀修正通過公司章程、㊁通過增加官股董監各一人、商股董事一人、及常務董事五人㊂通過投資武漢中國國貨公司、以七萬元為最高額、旋投票選舉張竹嶼•為商股董事、並經聯營公司報吿奉令派周詒春為監察、程志願為董事、末並分贈各種出品、至五時散會、按該公司董事為方液仙•方劍閣•王志莘•史久鰲•任士剛•胥仰南•張惠康•葉友才•蔡聲白·潘仰堯•蕢延芳•等十一人、監察為王振芳•孫瑞璜•程年彭等三人薪舊董監定今午在原處舉行聯席會議、加推常董、並另推董事長、 
[工部局定期擧行末次董事會議]  
　　討論禁烟問題 
　　工部局董事會、定於本星期三下午、舉行末次會議聞對禁烟問题、又對其他較重要事務、加以討論並以時屆夏季、特於是日會議舉行後即行休會、俟天氣轉凉、再行恢復、 
[行使偽鈔買西瓜察破送院嚴辦]  
　　安徽人謝長生、年二十四歲、近因失業已久、生活艱難、即異想天開、於昨日上午執有中央銀行十元偽鈔一紙、至極司非而路一二三五號裕興地貨行購買西瓜、被該店夥友計祥榮察破、即將謝長生扭交崗警、帶至曹家渡警察分局訊問後、即備文於今日、解送地方法院嚴辦云、 
[裕民銀行擴充業務]  
　　江西裕民銀行上海分行、原設立於北京路三六○弄一八號、除經營匯兌業務外、並代贛省府運銷該省農產、茲因擴充營業、原有房屋、不敷應用、乃在寗波路覓定新址、業已佈置就緒、定日內遷移、 
 
 

Page 16

 
 
[美人史密十在川獲白熊]  
　　白熊為川省西北邊之特產　史氏待價而沽擬售博物院 
　　日前法船安德皇朋號山滬同往馬賽、𣒧客中有美人史密士者、携有白熊一頭、及其他禽獸若干、該白熊乃川省西北邊特產、唯於竹林中能獲之、因此獸唯以竹為食也、以故甚為稀貴、去年哈克萊克夫人曾在川省獲生甫數月之小熊一頭、後於冬季自滬運至紐約、以巨價售與博物院、此次史氏獲公母各一頭、公者重三百磅、於揚子江下游途中病死、現存母者一頭、重二百磅、史氏到滬後、嚴守秘密、以免滬人士請觀之麻煩、此獸平日雖以竹為食、然據史氏發覺、亦食麵與糖果甘蔗、故於食料一層、可弗為慮、至到馬賽後、或售與英國博物院、或運往美國出售、現尚未定、至可得價若干、亦未能豫决、史氏於出售之前、尚擬在英展覽、豫料每客可收費一先令、若在美國展覽、每客可收美金兩角五分、所收觀資、當能較該獸之售價為多云、史氏於本年秋季、仍擬返華、再至川省、從事獲獸、史氏居川多年、關於獲取自熊、已甚有經驗、故將來定能續有所獲也、 
[檢疫處發表上週各地傳染病]  
　　據衛生署海港檢疫處、發表上週全國傳染病統計報告如下、㊀廈門白喉病者華人二名、死者一名、㊁廣州、傷寒病者華人十四名、白喉病者二名、㊂秦皇島、細菌赤痢病者華人二名、㊃杭州、天花病者華人一名、猩紅熱病者一名、白喉病者一名、㊄漢口、傷寒病者華人七名、細菌赤痢病者二十三名、白喉病者一名、㊅南京、流行性腦瘠髓膜炎病者華人二名、死者二名、傷寒病者、華人六名、死者三名、細菌亦痢病者二十一名、㊆寗波、流行性腦瘠髓膜炎病者、華人一名、傷寒病者二名、細菌亦痢病者一名、猩紅熱病者一名、㊇上海、天花病者華人七名、外人一名、死者華人二名、流行性腦瘠髓膜炎病者、華人傷寒病者華人二十七名、外人三名、死者華人二十名、外人一名、細菌赤痢病者華人十四名、外人三名、死者華人二名、猩紅熱病者華人二十一名、外人四名、死者華人三名，白喉病者華人十三名、外人一名、死者華人二名、㊈汕頭、疹傷寒病者華人二名、傷寒病者華人五名、死者一名、細菌赤痢病者華人一名、㊉塘沽、細菌赤痢病者華人三名、猩紅熱死者華人一名、㊉㊀天津、疹傷寒病者華人一名、傷寒病者三名、細菌赤痢病者九名、猩紅熱病者一名、白喉病者一名、㊉㊁青烏、細菌赤痢病者華人八名、 
[禇民誼等組織潯社咋日成立]  
　　電請宋哲元澈底抗敵 
　　本市南潯旅滬同鄕組織之潯社、自奉令許可後、業已籌備就緒、昨日上午十時、該社特假大陸商場七樓正誼社騷行成立大會、計到褚民誼‧周健初‧等九十八人、及市黨部代表黃惕人‧社會局代表雷可南‧公推褚民誼主席、朱超然‧陳農詩‧紀錄、行禮如儀、即通過社章及電請宋哲元决心抗敵等案、旋即選舉職員、當選者計理事褚民誼‧周健初•汪于章‧朱超然•張公穆‧吳文邦‧陳農詩‧張亞孚‧張善琨‧陸連奎‧龐贊臣‧張仲愷‧李越來‧俞仙亭‧徐公權‧等十五人、候補理事陳公魯‧陳千里‧梅仲泩‧張星海‧高柏台等五人監事張靜江‧龐萊臣‧張磨虞‧張秉二‧周佩康‧周林臣‧林森堂‧等七人、候補監事耶鑄民‧蔣眉軒‧吳事讓‧等二人、選舉攝影、並在大西洋菜社聚餐散會、 
[宜昌水位略回]  
　　據江海關昨接宜昌水位報告（已退至四十六英尺以內、情形稍微和緩、同時下游漢口·九江‧安慶‧蔗湖鎭江等水位、亦日漸下回、所減數量雖微、幸無上增之勢、殊堪慶幸、如目前水位能急劇下落、則全年大汛或可安穩渡過、 
[醫師甄別依限擇定區域]  
　　逾期不得參加甄別 
　　衛生屠第一屆醫師甄別公告云、案查本署第一屠醫師甄別、定於本年十月十五、十六兩日舉行、並指定南京北平福州武昌廣州蘭州寗夏西安昆明威都貴陽十一區分別辦理、於六月一日、以醫字第五七五○號通知、分別通知各應甄別人自行擬定區域、於六月三十日以前具報有案、現在限期已滿、查各應甄別人所擇甄別區域、猶未報齊、合行公告、凡已接到本署醫字第五七五○號通知、尚未具報者、限即擇定區域、並註明最近詳確接受文件地址、於八月五日以前、具報到署、以憑填發准試證、屆時應甄、倘逾期不報、即不得參加本屆甄別云云、 
[虞和德電請清償前蘇浙路債款]  
　　收歸國有時受損　應更定清償辦法 
　　前任浙路代表虞和德氏、因㣘蘇浙路債團代表之請、昨特致電行政院蔣院長云、（銜略）今之滬杭甬路、為前蘇浙路公司所創辦、在商辦期內、滬杭全叚及寗渡至紹興曹娥江邊一叚、均已通車、民國二年前北政府不念商民經始之功、收歸國有、所有公司股本、山部換發證券、連同浙路公司原發債券、分期清還、除已還過外、尚有末期應付本息、及浙路公佔未付款、共計一百五十八萬餘元、原定民國七年十月、一律償清、乃至期未付、延欠至十八年之久、直至二十三年十月、鐵道部為完成滬杭甬路、向銀團商訂借款、始籌議清還、至廿五年五月、銀團借款成立、僅由部劃出八十萬元、交由兩路清算處、按照股款及公債欠額、比例分擬、核計所得、僅及債額之半、迭經持券人是部力爭、未有結果、和德於鐵路收歸國有時、忝為浙路代表、深知商民受虧巳甚、今部定折償辦法、在政府所省甚微、在商民則所損殊鉅、為土維國信、下恤民艱計、實有由部更定清償辦法之必要、茲據該債權團代表、環請主張公道和德以事關桑梓、義不容辭、除前經電部代作呼籲、并由該債權團代表詳陳理由分呈院部外、擬乞鈞座俯念商民經始之功、及該路營業旺盛、區區數十萬之款、不難籌措、准予發交鐵道部更定償還辦法、俾各持券人得實足受償、以崇國信、而恤商艱、是否有當、并乞鈞裁、虞和德叩、 
[傷人逃出醫院身死　傳詢看護長等]  
　　該院值日醫生　傳交五百元保 
　　有客民胡金福、年五十餘歲、於日前在滬南康衡路、被人砍傷頭部五處之多、當由西•門分局、送上海醫院醫治、不料該胡金福竟於到院之翌日死在豐記碼頭地方、經二十三舖地中秦德芳、投地方法院、由何景岑撿察官聲明、委係因傷身死、填明戶格、由堂棺殮、惟據上海醫院院長朱功宏報告、請死者到院後、既不肯說出被害原因、又不欲在院醫治、私自逃出醫院、以致身死、惟西門分局方面、以大凡一個人垂死之時、無有不求人牧活、斷無捨生願死之理、當派醫探調查、聞據報告、謂上海醫院無論伺項病人、進院須先交十元、並及其他擠號雜費傳、方可診冶、否則一概拒絕、而死者因囊無半文、乃被趕出、反以喪天理之言、謂係逃出等情、遂據情呈於總局、轉函檢察官以如果屬實、該院如此不願道德、草背人命、直擔間接殺人之責任、究竟有無此事、檢察官職司追訴人命為重故何檢察官特于即日、（二十四）飭傷該院看護長陳永安、及當時之值日醫生、並西門分局警士、暨二十三舖地里秦德芳等、到庭偵訊甚久、傳聞醫生有交五百元舖保、候訊之說云、 
[中央銀行監事會報告]  
　　兌換券發行準備　第三百四十四次 
　　中央銀行監事會報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金負檢查之實、玆於民國二十六年七月十七日、在本行發行局舉行第三百四十四次檢查、用將撿查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬七千七百七十九萬零二百八十七元、內計銀圓券三萬二千六百二十萬零二千七百五十三元、輔幣券五千一百五十八萬七千五百三十四元、兌換券準備金總額三萬七千七百七十九萬零二百八十七元、內計現金準備銀圓三萬四千四百七十五萬七千三百八十七元、是項現金準備計存本行發行穩分庫及各分行一萬二千一百七十五萬零六百三十七元五角七分、存同業一萬二千三百萬零零六千七百四十九元四角三分、保證準備折合銀圓一萬三千三百零三萬二千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金攻千九百二十六盎斯二九零、以定價五一、六八、合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準傭超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年七月十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀‧監事謝孟軍‧貝淞孫秦潤卿•虞洽卿‧林康候‧徐寄廎‧ 
[十九回教團體　追悼李雲生夫人]  
　　本市中國回教學會•上海市回教會‧伊斯蘭婦女協會‧各回教堂‧各回教學校‧等十九回教團體、昨日假青蓮街敦化小學校禮堂、舉行追悼李雲生夫人馬美英女士大會、到會代表及來賓二千餘人、首由主席團主席哈德成教長誦天經誦畢、主席陸浦生教長致開會辭、大意謂李夫人對於回教、生前頗多貢獻、因此各回教團體、對於李夫人的逝世、深為悲悼、故有今日之大會、並倡議創辦女子中學一所、以資紀念、繼由任詠霞讀誅辭、上海市回教會代表謝克‧李萬青‧小沙渡回教堂代表馬天英‧買俊三‧伊斯蘭婦女協會代表何玉芬女士‧及雲生小學校學生代表馬應彪等相繼濱講辭多追悼及鼓勵來賓繼續遺志以努力宗教、後由來賓代表王厚綠君演講、及李雲生答謝、全場來賓·為之流淚、其感人之深亦云甚矣、 
[天氣報告]  
　　徐家瞠天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、由東四周天氣晴熱、有局部之雷、並有四南上北風、馬陵島以南揚子江流域有北至東風、日本南部有旋風、氣候惡劣、因颶風向東北北或東北進行所致、颶風中心午後時應主距北緯三二度、東經一三○度、約六中理以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四•六、最低七二•五、去年同日最高九四·五、最低七九•五、 
春秋 
[蘆溝橋之歌]  
　　㊀ 
　　此其時矣！ 
　　此其詩矣！ 
　　秣我馬， 
　　厲我兵， 
　　衝上前去， 
　　抵抗敵人。 
　　我只知有國， 
　　不知有身； 
　　我有進無退， 
　　雖死猶生。 
　　戰而勝， 
　　長在蘆溝橋紮我的營， 
　　戰而不勝， 
　　就把蘆溝橋作我的墳！ 
　　㊁ 
　　此其時矣！ 
　　此其時矣！ 
　　以公理為光鋒， 
　　以民氣為後盾， 
　　衝上前去， 
　　抵抗敵人。 
　　一寸寸國土， 
　　一寸黃金； 
　　誰要搶着走， 
　　我和誰拚命。 
　　戰而勝， 
　　長在蘆溝橋紮我的營， 
　　戰而不勝， 
　　就把蘆溝橋作我的墳？[  （瘦鵑）]  
["我做甚麽"] [  閣重樓]  
　　'敵人要想保持他倫盜的賊贓---東四省，而它還要出兵華北，攻我們的腹她；而我們則不但要堅守華北，驅逐敵人出冀察的境界，並且還要收回我們東四省的失地；所以這一來便要拚個你死我活，可以說生死存亡在此一舉。不過敵出全力謀我，找出全力抗敵，這戰爭的勝負决不是短時間內可以分判；在這大戰啟幕的時期，我們便要决定我們該負甚麽責任。 
　　激昂，呼號，議論......這都是於事無補的，我們人人應該這樣問：'我做甚麼？'毀家紓難，當然是最熱烈的表現；然而小的力量，也不必藐視，如像磨利大刀的工作也好，務必各盡自己的所能，擇長貢獻，使力量沒有消耗，使抗戰得到實益，然後方可望最後的勝利。 
　　總之：除過漢奸，他都不能不盡自己的力量，而置身事外的！（移酬充國防捐） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[少女馮婉貞] [  汝惠]  
　　在北平的近郊。離開圓明園不到十里，便是謝莊地方。從這裏望去，隱約可見北平的古城，黑沉沉的展開在地平綫上。莊的四周，還種一點樹木，在黃沙漠漠的北方，這樣的村莊，風景是很夠得上的。 
　　一天傍晚，謝莊居民遠遠望見北平城裏飛起了火光，並且傳來了不甚淸晰的槍砲聲。明晨就有下鄉避難的人報吿說："圓明園呌洋鬼子燒了，文宗皇帝逃到熱河去，京城裏也有幾處遭槍......" 
　　莊上的人一聽才知道出了亂子，有一條熊裝打扮的大漢，更是氣憤；他衝着那個陌生人就問： 
　　"官兵呢？他們不動手殺鬼子兵嗎？ 
"　　這京城裏的來客，回過頭來，"官兵嗎？鼻孔裏哼了一聲。隨後用着非常悲憤的態度說道："他們只帮着洋鬼子一起搶老百姓，洋鬼子在東邊搶，他門在西邊搶，洋鬼子在西邊搶，他們在東邊搶！" 
　　"這太太......"那條大漢沒有把"混帳"喊出來。 
　　"太不像官兵了。"客人狠狠說完，就挑了一担雜物和他的家眷走了。 
　　"三保兄，我們也得防防"。一個年紀還輕的小伙子說。 
　　大漢點點頭，原來他是這一村的村長，姓馮喚三保，祖上是山東籍，從他魁梧的身材上，露出北方人勇悍的特性來。這一村人就在他的領導下幹打獵的生活。 
　　過了一天，果然有數十個西兵想下鄉開小差，偷偷走近了謝莊，三保便不客氣地率領了合村的獵戶，奮勇抵敵，像步哨戰一樣接觸了，村民靠着莊子做掩護，雖然數十枝獵槍，也擊退了西兵，並且遠殺死了幾個。這個小小的勝利使大家興奮得很，全村漂漫了快樂活潑的空氣，當晚就在三保家裏排開酒筵慶宴，三保臉上堆滿了笑容，和參戰的村友高談闊論，他們說："只要京城裏的官兵，也有我們這點能耐；皇帝就不用上熱河去。" 
　　在這熱鬧的筵席上，只有三保的女兒婉貞，愁眉不展地獨自不歡，她正傍着爸爸坐下，不喝酒也不談笑‧ 
　　"婉貞，你呆呆坐着，有什麽不如意麽？"終於她父親開口問了。大家也用了詫異的眼光都注意起她來。 
　　"父報"，婉貞憂鬱地說："現在我們似乎得勝了，但是小敵一去大敵說不定快要來了。" 
　　"那我們還有槍還有子彈......"一個年輕的臘戶滿不在乎地說。 
　　"但是"，她繼續說道︰"西兵如果拿了大砲轟，那麼這謝莊不是要立該成為飛灰嗎？我怎麼能不着急呢？" 
　　"呀！大砲？"大家像觸電似的，把舉着的酒杯，擎着的筷，停在空中放不下來，睜大圓眼面面相覷。在座的勇士，顯然都為"謝莊飛灰"的慘痛底預感所驚住了。大跑的黑影，把全桌人壓得不放喘口氣；相當沉默之後，三保吃吃地開口了： 
　　"婉貞的話，好像不是瞎說，各位總有方法想想吧。各位......" 
　　誰都啞了喉嚨，只靜靜地對望着，三保，像搜尋野味那麽謹愼地向每個座客臉上端詳了一會，一雙失望的眼光，最後才落在婉貞身上,她却鎮定的開口了： 
　　"爸爸，各位父老，我聽說西兵善長火器作戰，而不慣技擊，火器的好處是遠攻，技擊的好處是肉搏。拿我們技擊的長處，攻他們火器的短處，靠着天運，或者能免掉這次的危難，------諸位看怎樣？" 
　　獵戶們就議論紛紛了，有的點頭，有的搖頭，有的討論火器刀槍的比較，有的談技擊的經驗。三保也想了一會，總覺得短兵相接的一法，不易取勝：要和洋鬼子對面厮殺，不免寒心，就不肯聽從女兒的話，可是到底也想不出比女兒更好的方法。 
　　婉貞退下席來，嘆息謝莊的危運，但是她决心要拯教全村，衛護老父，於是當夜召集了村中最精技擊的少年，她慷慨激昂地對他們說： 
　　"諸位知道我們村莊的危難嗎？諸位知道我們自身的危難嗎？村莊的粉碎，已如纍卵，而我們的滅亡，也正像淸晨的朝露。與其坐着待斃，還不如和敵兵拚死一下。現在我已次定，不顧死活去和西兵肉搏，諸位有這膽量的，請跟我一起走吧！"她向四周少年掃視一下堅决的問："誰敢同去？" 
　　少年們平時就敬服婉貞的，又給她的嚴肅和義勇所感動了，便打雷一般的喊聲"好！" 
　　女英雄快活地說："我們這樣熱心，謝莊一定可以免去刦難了。" 
　　凖備定當後，他們都是一色黑衣白刃，少年的英勇，抖動了義俠的心腸，一行五十多個，跟隨嬈貞悄悄地踏着星光出發，獵戶的身手，像猿猴一樣輕捷，離村四里有一座陰密的樹林，樹林裏的夾道，正是西兵必經之路，婉貞就指揮火家埋伏在夾道兩旁，靜候西兵來到。 
　　過不多時，一隊西兵檺着火砲來了，他們正想從容地排跑轟擊。忽然一聲震天動地的吶喊，伏兵都從四面跳出來，直向敵人撲去，手起刀落，就倒了幾個，西兵措手不及，一時失去了抵抗的能力，謝莊的少年個個抱着殺敵决心，他們又受過技擊訓練，把只能自相驚擾的這愉可憐的西兵，打得落花流水，婉貞像闖入羊羣的猛虎，揮動雙刀，奮力砍殺，施出全副本領，只見她縱橫跳盡，當着刀的無不頭破血流。 
　　混戰一塲，西兵敗退，她又率衆追趕一陳，使他們不能發跑。將近黎明的時候，只剩十來個敵兵，棄去大砲倉皇逃走，這一個潑辣的敎訓，使敵兵不敢再來光顧。謝莊的生命財產，就在一個十九歲的少女手中保全了。 
　　這是淸咸豐十年，英法聯軍攻陷北京時的一個故事，在敵寇蹂躪平津的今日，讀到馮婉貞擊敵人的紀事，又感到埋在刺刀火藥堆裏的主將底死求和平，不勝悲憤。我們决不能再淚習"擊退"的老手法，和"誓死云云"的舊文章。何况"撤退"？　　作者 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
