# 1937 - 30 - 4922901

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張楊大部軍隊無撤退明顯表現]  
　　中央軍組織監視隊　在赤水一帶未前進　西安舉行重要會議　米春霖等自潼飛往 
　　［南京］陝甘善後復轉沉悶、楊張兩部尚未遵照中央命令向後撤退、楊等意存延宕、是否別有企圖、尚難斷定、聞中央對楊等仍本寬大之旨、希望能卽覺悟、不生枝節、將部隊遵令撤退、故迄今談判途徑、並未中斷、（一日專電） 
　　［南京］某社息、渭南張部戰時佈置、仍無取消準備、甚且提出種種枝節問題、前綫中央軍將領極端憤慨、但靜候中央最大之容忍、于學忠鄧寶珊抵陝後、三十一晚西安有會議楊虎城·繆澂流·暨張楊部各將領均參加、能否澈底覺悟、繫於此會、何柱國已返西安、參加該會、馮欽哉前日電于院長、報告矢忠中央、並在防地完成防守職責、楊虎城部在大荔附近、建有四道戰壕、惟前綫尚平靖、西安軍餉無辦法、財政拮据、全省敎育專欵、中央稅欵、暨銀行所存現欵、悉被楊虎城以某種名義提去、金融恐慌已極、社會秩序日壞、（一日專電） 
　　［南京］楊虎城·王以哲·之代表米春霖·何柱國·謝珂·抵潼謁顧主任祝同、仍在潼洛繼續商議、惟有三點、米等尚須與楊虎城接洽後决定、米春霖等一日下午一時許在洛陽乘歐亞公司包機飛返西安、二日晨卽可由陝返潼、（一日專電） 
　　［洛陽］中央軍組織監視隊、住渭南監視東北軍撤退、潼西路基約一週可修復通車、（一日專電） 
　　［鄭州］中央鐵甲車二列、開華州赤水間、掩護路軌修復工作、被毀路軌枕木、約長三華里、修路材料、准備充足、俟前方情况進一步開展後、卽可趕期通車、（一日專電） 
　　潼關　刻主任峙到潼後、謝珂、米春霖均往謁、（一日中央社電） 
　　［徐州］路訊、隴海路局調東段練習生集潼關、為潼西通車准備、惟工程人員以西段撤軍未盡、尚在潼候發、路方稱赤水渭南損橋甚小、易於修理、一日楊軍撤盡、恢復交通非難、（一日專電） 
　　［洛陽］西安方面因內部問題複雜，赤匪居中作梗、致和平空氣、日來時弛時張、在赤水一帶之張部及楊部前哨、雖向後微移、但大部迄無撤退之明顯表現、入陝之中央軍、現僅在赤水一帶嚴密監視、大部尚未向前推進、（一日中央社電） 
　　［洛陽］楊虎城部駐隴縣之警一旅、於上月二十八日晚大肆搶刦銀行商店後、倉卒棄城向沂陽鳳翔退去、中央軍三十日午入駐隴縣城、（一日中央社電） 
　　［洛陽］毛匪澤東在膚施組設偽中央政府、並指揮所部三千餘人，竄擾甘泉洛川一帶、（一日中央社電） 
　　［洛陽］前張學良衛隊營長孫銘九、係西安匪黨中堅份子、張部潛伏之匪黨、全受其指揮、西安事變後、已升任特務團團長、近日孫某紛電張楊部各將領鼓吹三位一體、聯合反抗中央、並謂最近向中央接洽和平、純係緩兵之計、（一日中央社電） 
　　［洛陽］日來西安偽省府紛紛更換各縣長、新委鎮安縣長學武裝三百餘人攻打縣城、原縣長率地方武力抵抗、衆寡不敵、卒被佔領、縣府內部、全為赤匪把持、（中央社一日電） 
　　［南京］（一）據西安來人談稱、張楊部隊雖宣稱一致行動、實則同床異夢、各懷私見、楊虎城志在擴展勢力、保持地盤、設法延宕、以待時局之轉變、張部將領則一盤散沙、畏首畏尾、無敢作堅决主張者、故此次中央雖不惜再三遷就、冀能和平解决、而彼等則時違時否、枝節橫生、致多商而不决、或决而不行、前途殊難抱樂觀、(二)關於張楊部隊、遵照陝甘善後方案撤退一節、經顧主任祝同與彼方代表迭次磋商、原已决定自一月廿八日起、先將西安商縣附近及渭河北岸部隊、一律撤退至三原以西地區、中央並允發給張楊兩部經費一月及善後費用、俾其開動容易、乃迄至現在為止、業已五日、仍無開始移動確訊、似係彼方有意拖延、或另有企圖、亦未可知、（三）據派往視察撤退情形之飛機報告、彼軍前綫部隊、亳無撤退模樣、且在加緊搆築孝義至赤水一帶陣地之外壕、及砲兵陣地、并見有兵車一列、滿載兵員馬匹、向東開行中、（四）駐守隴縣之楊虎城部、陝西警備第一旅第一團、突於一月二十八日晚大肆搶刦、所有銀行商店被掠一空、搶畢卽倉猝棄城、向沂陽鳳翔方面逃竄、在天水附近之中央軍據報後、已派兵馳往維持秩序、（五）駐固原附近東北軍之第一百零八師第一百十七師及騎兵第三師等部、忽於一月二十七日陸續向東南平凉瓦亭方面移動、企圖未明、（六）延安方面赤匪偽中央部宣稱、蒙旗各方業已聯合一致、惟匪化工作、尚未完全作到、不願輕於冒險、故西上抑往東南找尋出路、尚未决定、(一日中央社電) 
[顏惠慶抵津否認將出任要職]  
　　此後擬長期寓津辦理實業　謁林主席係報告出使經過 
　　［天津］顏惠慶一日晨由京返津、對外傳將出任中央要職事、加以否認、謂决致力興辦實業、短期內仍外遊考察、（一日電） 
　　［天津］顏惠慶一日上午十時四十分乘平滬通車由京返津、據談、余此次南行、共躭擱旬餘、曾到京滬杭等地、探視故舊、並未赴奉化謁蔣委員長、在京滬謁林主席及各院部長、係因自蘇聯回國後、尚未一一覆命、故分別詳細報告出使經過、外傳余將出任政府要職説、並非事實、蓋余從事政治生活久矣、近以年邁多病、亟待休養、殊難再任艱鉅、此後擬長期息影津門、仍辦理各項實業、以度晚年、余等經營之啟新洋灰公司、近在京棲霞山設立江南水泥廠、資本共二百餘萬元、內部採世界上最新式設備、本年七月卽可出產、其產量與唐山廠相等、余因担任該公司董事長、南行時仍往視察、（一日中央社電） 
[日皇侍從武官後藤到津慰勞駐屯軍]  
　　田代率幕僚到站歡迎　定今日在海光寺檢閱 
　　［天津］一日上午十一時、日皇侍從武官後藤大佐、由塘沽搭輸換車來津勞軍、田代率橋本以下幕僚均到站歡迎、車站內外、悉由日軍戒備、旅客出入站臺、亦受限制、（一日專電） 
　　［天津］日皇侍從武官後籐、奉命來華慰勞駐屯軍、一日晨乘長城丸抵塘沽、卽轉乘平瀋通車來津、十一時半抵達、日軍部總領館人員均到站歡迎、後藤將於二日晨在海光寺檢閱日駐軍、傳達日皇聖旨、並將赴平一行、（一日中央社電） 
　　［天津］張垣特務機關長大本、一日上午九時由平抵津、謁田代橋本、及後藤等、報告張垣近况、（一日專電） 
　　［北平］瀋陽日特務機關長本間昨抵津、謁田代等、有所商洽、今午抵平、當晚分訪日駐平特務機關長松井、旅團長河邊、日使館武官今井、定明日訪我當局及各名流、（一日專電） 
　　［天津］橋本大佐一日由通州訪殷及細木特務機關長畢、仍來津晤和知專田等、磋商設靑年黨支部事、（一日專電） 
[德艦離京]  
　　［南京］德國愛姆登艦、此次到我首都訪問、已有四日、我各長官、均盡情招待、倍極歡洽、該艦長羅曼、三十一日午並在艦上設筵歡宴我各長官答謝、該艦業於一日晨十時啟椗東駛、赴滬參觀、停數日、卽離華、艦長羅曼、並致臨別詞，其大意云、本艦於去年十月十日在德威廉港啟椗、適為中國國慶日、此於無意中與中國發生密切關係、中國近年進步、一日千里、實為德人所欽贊、尤在目前困難環境中、努力邁進、成績驚人、此種復興工作、德國在友誼上、願盡微勞、此次承貴國熱烈欵待、本人特代表本國敬致謝忱、並希望因敝艦此次之訪問、將更促進中國兩國之邦交、樹立中德永久之親善云云、（一日中央社電） 
[蘇日使館祕書訪高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書淸水、一日晨十一時、偕加籐到外部訪亞洲司長高宗武、談半小時、據外交界息、日方對我國抗議日機任意在靑濟降落及鄭州浪人案、均尚未有答復、又蘇聯大使館秘書梅拉美德一日下午四時到外部訪高、接洽事件、（一日專電） 
[丁紹伋謁閻後返京報告]  
　　［南京］外部參事丁紹伋奉派赴并謁閻、述最近外交情形、事畢返京、一日晨謁張外長及徐次長等報告一切、（一日專電） 
　　［南京］趙丕廉談、陝局前途、尚有和平希望、陝方所提要求、總可在和平途徑中覓得解决辦法、（一日專電） 
[趙承綬赴并謁閻]  
　　［歸化］趙承綬一日夜赴大同、卽轉并謁閻、田樹梅一日由包來綏、（一日專電） 
[李宗仁派員到京]  
　　［南京］廣西綏靖主任李宗仁派代表劉為章來京、見各當局報告廣西情形、李宗仁本人預定七日左右啟程來京、出席全會（一日專電） 
[閩浙剿匪軍事布置就緒]  
　　［福州］閩浙邊二期圍剿軍事佈置就緒、俟指揮官陳光中抵浦城後、卽行施剿、（一日專電） 
[曾養甫報告政治建設]  
　　［廣州）曾養甫一日在擴大紀念週報告粤最近之進步與今後應有之努力、略調中國在今日情况下、政治方面有兩大問題、㊀應充實國力、以圖復興、㊁努力經濟建設、以蘇民困、粤省最要之建設者有三、㊀交通、須積極謀粵與鄰省交通便利、西通廣西卽可展筞黔滇蜀以達西北、東通贛閩、可與東南各省和成一片、㊁工業、須發展鋼鐵廠、及滃江水電廠、以求原料及原動力、㊂農業、粤稻田約二千五百萬畝、可收穫五千餘萬担、以之分配三千餘萬人民、自覺不敷、如改良品種及種植方法、可增百分之二十至三十、加以增開荒地、改進水利、施用肥料、卽可根本解决民食問題、（一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　米春霖等自潼飛西安西公　旂糾紛完全解决 
　　國外　林內閣大體完成　新加坡海陸空軍大操開始　意國駐華大使易人 
　　上海　市商會請訂中菲互惠商約　全國火柴產銷聯營社開幕　滬港滬湘間昨均通話 
　　第一張...國內要電　第二張...國際電　第三張...地方通訊　敎育消息　第四張...市新聞　第五張　商業新聞　春秋　醫藥專刋　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛在國府紀念週之報告]  
　　進行對外方針必須國內統一與安定　抗戰目的有三求勝利求持久求自盡　破壞統一安定者中央自當加以懲治　吳敬恒在中央紀念週講迎頭趕上 
　　［南京］國府一日晨十時舉行紀念週、到于右任·張繼·鄧家彥·林雲陔·陳紹寬·陳樹人·褚民誼·陳訓冰·魏懷·呂超等、暨國府及各院部會職員共約八百餘人、由林主席領導行禮後、卽由汪委員兆銘報告、至十時半詞畢散會、（一日中央社電） 
　　［南京］汪委員兆銘一日在國府紀念週報告、原詞如下、主席各位同志、上月十八日、兄弟回到首都參加國民政府、紀念週的時候、主席曾命兄弟説幾句話、當時因為去國已將一年、深恐所説的話無甚切要、所以格格不入、今天復承主席的命、仍恐所説的話、或有不當、或已為諸同志所已知、并且已行、惟有借這機會、講諸同志加以指正、去年四月間、兄弟初到歐洲療治傷病的時候、耳聞目見的、大半是對於集體安全的失望、大意以為集體安全的弱點已暴露無遺、此後惟有各個國家、各個决定自己的命運、大戰後勝利的國家、則盡力於怎樣保守旣得的權利、失敗的國家、則盡力於怎樣恢復已失的權利、盡其力之所至、從事戰備、不但將預備用於增進福利的社會事業經費大部份移於戰備之用、甚至每個人民都節衣縮食、預備將一點一滴的血汗都用於國防、再過數月之後、耳聞目見的又稍稍的不同了、各國政府及人民努力於從事戰備、并沒放鬆、而且祇有加緊、然而對於集體安全的失望、却稍稍變了觀念、他們誠然承認集體安全的弱點、但是却不以之歸咎於集體安全的制度、而以之歸咎於自己、以為集體安全的制度所以有如此弱點、無非由於各會員國不肯努力於增進集體安全的關係、和加强集體安全的力量、此後不應祇對集體安全失望、而應使集體安全的制度更能在世界上樹立起來、獲有長足的進步、固然戰勝的國家、對於旣得權利、依然不捨得放棄、然而對於戰敗的國家恢復已失權利的迫切要求、却不敢過分的輕藐和漠視了、這種加緊戰備的工作和維持集體安全制度的工作、同時并行、似乎是矛盾的、其實是一貫的、因為厭惡戰爭、希望和平、固然是人同此行、心同此理、但是沒有戰爭的準備和决心、是萬萬不能維持和平的、維持和平的責任、决不能屬之那些偸安苟活得過且過的人們、而當屬之那些時時刻刻提心吊膽摩拳擦掌去預備戰爭的人們、換句話説、越是預備戰爭、和平越不易决裂、必須大家知道戰爭之不易、戰勝之沒有絕對把握、方纔肯向着維持和平那條路走、萬一不幸、和平不能維持、戰爭終於實現、也必須人家知道那破壞和平的戎首是誰、不但國外的人個個知道、便連他自己國內的人也個個知道、窮兵黷武的猙獰面孔、絕不能以自衛的面具來掩飾的、如此則窮兵黷武者雖然或可以飛揚跋扈於一時、而終必為全世界及他自己國內的人所共棄、集體安全的制度、雖然或不免受一時的挫折、而跟着的進步、是必然的、最近數月、歐洲各國對於集體安全的觀念、似乎是這樣演進、這自然説不得是我們最高的理想、但目前的趨勢、似乎只有這樣的、在這趨勢中、中國的情形是怎樣呢、論起我們原來的志願、是想在國際和平的環境裏、努力的把中國建設成一個現代的國家、無如數年以來的現象、與我門的志願實在相違、不但無和平之可言、而滅亡之禍且迫於眉睫、我們的政府及人民、只有咬緊了牙齒、立定了脚根、去做救亡圖在的工作、其對外方針、數年以來、已經中央再三説明了、不惟説明、且逐漸見之事實了、以交涉論努力於恢復外交常軌、以抵抗論努力於不使領土主權稍有喪失、這種方針是救亡圖存所必由的途徑、以前是如此現在是如此、將來也是如此、兄弟如今所要説的、不是將這種方針加以討論、而是這種方針怎樣的才能排除困難、以獲得不斷的進步、兄弟以為若要對外方針能著著進行、必須國內統一與安定、舉個譬喻、若要一枝軍隊能够對外作戰、則必須這枝軍隊內部組織、能够健全、軍隊如此、國家何獨不然斷沒有一個國家之內不能維持統一與安定、而可以言對外的、因為對外抗戰、目的有三、其一是求勝利、其二是求持久、其三是求自盡、所謂自盡、不是自殺、是將所有的力用盡之後、犧牲生命以保全人格、這種求自盡的心、不但每個兵士應該有的、每個國民都應該有的、不但戰時應該有的、平時也應該有的、有了求自盡的心、然後救亡圖存方綫有了根本、有了這根本之後、便要求持久了、將全國人民的心力、都用在救亡圖存的工作上、積累得一分是一分、人民的心力多一分的積累、則國力多一分的充實、而對外力量亦多一分的增進、這些積累不是容易的、沒有國內的統一與安定、决不能積累起來、我們必須知道開火是抗戰、積累也是抗戰、而且抗戰之能否持久、取决於此、在今日之文化產業樣樣落後的情形之下、我們不要高談勝利、只要能持久、則勝利的希望、不至於茫無把握了、這幾年來、國內的統一與安定、不能説沒有進步、軍事統一、政治統一、已漸漸做到了、經濟統一、亦將隨之開展、我們必須知道一個國家做得到經濟統一、才是眞正的統一、所足國民經濟建設運動、卽是着眼於此的、這是救亡圖存的必要工作、然而自從去年十二月十二日以後、國內的統一與安定、生了搖動、這卽是説救亡圖存的工作動搖了基礎、幸而蔣委長出險了、又幸而善後事件漸漸的有和平解决的希望了、但是細心默察、似乎還有種種隱憂、便是有些人躱在暗裏仍舊做那破壞救亡圖存工作的企圖、他們的企圖、明明是破壞救亡圖存、而他們却偏要提高口號、説目前的救亡圖存的工作不適於用、例如他們有一句口號茫、（非攘外無以安內）、這句説話表面上似側重攘外、而實則將攘外的基本工作、加以破壞、因為攘外之能否有效、全視安內的工作如何、必須全國有精誠團結之實、方才能在整個的計畫一定的步驟之下、積累力量以求持久、我們並不是説必須積累到某種程度、然後可言犧牲、倘環境到了要求犧牲的時候、自然要將所有積累於一擲、然而在最後一息以前、積累的工作、仍是不容稍懈的、我們知道西安事變以來、不但剿匪工作受了頓挫、卽國防設備、亦受了損失、種種痛心不能畢述、國人但願經此事變、明白了救亡圖存的工作、時時有人想加以破壞、國內的統一與安定、時時有人要加以動搖、我們不可不用盡全力來維持擁護、一枝軍隊當槍口向外的時候、如果有些不法士兵犯了紀律、做長官的不能不立刻去懲治他、這種懲治、不能説他汲汲對內、减少了對外的力量、甯可説這正為維持及加强對外的力量起見不得不然、軍隊如此國家亦如此、果有人立心破壞國內的統一與安定、則中央用力量加以懲治、决不能藉口停止內戰而加以阻撓的、這不止是為安內計應該如此、正是為攘外計、應該如此、以上的話、是説明我們現在應有一致决心、本着救亡圖存之整個的計劃、與一定的步驟、猛向前進、我們當猛向前進的時候、不惜排除一切困難、我們深信我們救亡圖存的迫切要求、將得到人道正義的同情與援助、彼懷有侵略野心不䘏窮兵黷武以求一逞者、若不覺悟、唯有歸於破滅、（一日中央社電） 
　　［南京］中央一日晨九時舉行第六十一次紀念週、到吳敬恒·居正·葉梁傖·陳立夫·孫科·蔣作寶·褚民誼·朱培德·甘乃光·吳忠信·方治·徐恩曾·周啟剛·周佛海·張厲生·季宗黃·王陸一等數十人、及全體工作人員共約七百餘人、由吳敬恒主席、並卽席報告、略謂近來世界上又有着一種躍進主義、這種無軌道的與失了理性的行動、似很可驚駭、我們用不着恐慌、更不必效法、我們只要用總理示给我們迎頭趕上去來提防就行、趕是在軌道上增加力量、我們拿什麼去趕呢、這祇有依照遺囑所示給的幾個寶典、卽建國方略·建國大綱·三民主義等是、努力貫澈、就趕得上了、在建國方略開始、總理更提出知難行易學説、幾種寶典、恰是知難部分、總理已指示我們、全替我們担任了、僅將行易留給我們、繼續努力、但是從今以後、我們迎頭趕上去、也不嫌遲、把總理早年給黨外計謀的方案、也是中國早應照迎頭趕上去的、問大家努力到如何、㊀人盡其才、並不是敎個個都有治國平天下才能、社會上那容得這許多大才、應該是千中揀一、這是使眞正治國平天下、敎他治國平天下、其餘能盡地利的、敎他盡地利、能盡物用的、敎他盡物用能暢貨流的、敎他暢貨流、這種敎育、才可以算人盡其才、不是把個個人送進了大學就完事、㊁地盡其利、不止是年年五穀豐登、不是古已有了、至今仍有就行、必須要將地下東西用起來、想法將沒有的將他有起來、平凡的變為特別的、㊂物盡其用、並不是將大豆·棉花·蠶絲·土地都能大量出品就行、必須要變了貨物、輸了出去、或自己做好、自己來用、並不是單以農立國、就算完事、㊃貨暢其流、並不是僅僅造好了許多鐵路公路、使人家貨物流得更暢、必須要在公路鐵路上暢流貨物、一定盡是我們的了、所以我們要請少數治國平天下的同志、依總理這方案、使人盡其才、又使己盡之才、能盡地利者盡地利、能盡物用者盡物用、能暢貨流者暢貨流、便自然人人知道迎頭很快的趕上去、躍進雖是現時代幼稚病、惟有迎頭趕上去的好醫生能够治療他、吳詞畢卽禮成散會、（中央社一日電） 
[冀政會兩委會將充實內部組織]  
　　藉謀增進工作效率　賈德耀就職仍無期 
　　［北平］冀政會外交建設兩委會為增進工作效率、擬將內部組織稍加充實、外委會主席委員賈德耀、因未康復、就職仍無期、（一日專電） 
[劉熙衆返濟復命]  
　　［北平］韓復榘代表劉熙衆前奉派赴并晤閻、對時局有所接洽、昨由并抵保、晤萬福麟後來平、今晚返濟覆命、（一日專電） 
[鄭寶照赴蕪指揮運米]  
　　［南京］糧食運銷局長鄭寶照、已由滬過京赴蕪、指揮運米入粤救荒、卽由蕪轉粤、會同實部代表梁定蜀、調查米荒眞相、以便詳擬救濟辦法、至粤商聯會并請免洋米進口稅半年案、須俟鄭梁調查竣事具報後、始能核定、惟聞自行政院通過救濟粤米荒辦法施行以來、湘米蕪米連日分由路海運粤者、為數甚多、當局認為粤米荒就囤米設法救濟、當不難解决、（一日中央社電） 
[我當局電美慰問水災]  
　　［南京］林主席孔副院長張外長一日電美大總統維斯福、慰問水災、（一日專電） 
[西公旗糾紛解决]  
　　石王夫人電傅作義致謝　陳玉甲已由包返綏復命 
　　［歸化］西公旗事完全解决、陳玉甲由包返綏謁傳作義覆命、石王夫人奇峻峯電傅作義致謝、有加意懷柔、和平解决、從此邊圉鞏固等語、（一日專電） 
[澄海關查獲裝運鋼幣船]  
　　［江陰］澄海關查獲民船二艘、裝有舊銅及制錢十噸、係漢口南昌運滬連同船戶扣留、請示鎮關核辦、（一日專電） 
[贛豫電話開放營業]  
　　［南昌］贛豫長途電話裝設完竣、一日開放營業、南昌·九江·牯嶺·奧鄭州·許昌·信陽·洛陽相互通話、聲音均極淸晰、開封正在裝設帮電機、日內亦可與赣通話、（一日中央社電） 
[關於所得稅陳報手續酌予延長]  
　　［南京］財部以公司商號行棧工廠及營利之個人、依法應於所得稅暫行條例施行細則施行之日起、於一個月內將姓名住址營業資本或股本實額與股票種類等、報明當地主管征收機關、現查此種申報手續、極為繁複、為體察商艱、已將申報日期、酌予延長、截至本年三月一日為限、（一日中央社電） 
[張羣昨返京]  
　　［南京］外長張羣上週赴滬療治鼻疾、現已略痊、本晨抵京、並未到部、（一日專電） 
[陳嘉庚呈請廢除袍褂]  
　　淸服遺制　時宜已失 
　　［南京］新加玻僑南陳嘉庚電呈內政部、請廢除袍褂、謂長衣馬褂、乃淸服遺制、時宜旣失、早應廢除、今仍遵照禮服、實足影響民族心理、阻碍民族復興、查民國十八年國府公佈之服制條例、現擬修正、由內政部擬有草案、正審查中、（一日專電） 
[廣州全市不聞絃歌]  
　　娛樂塲停　反對徵捐 
　　［廣州］粤市各娛樂塲所廿二家、以市財政局徵照價加百分之七娛樂捐、請求撤銷無效、一日開聯合會、决議卽夜起、全體停業、并派代表赴京請願、及分呈黨政軍機關講求救濟、全市弦歌不聞、景象凄凉、（一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[日海陸相人選决定林內閣大體完成]  
　　駐美大使齋藤任外　相結城任藏相最堪注意　行政方針採漸進主義 
　　［東京］林銑十郎組織新閣、關於銓衡陸海相人選、陷入難局、自經昨夜調停後、雙方均願讓步、故緊張情形、現已鬆弛、寺內今晨邀請敎育總監杉山·參謀次長西尾·陸軍次官梅津·敎育總監部本部長中村·軍務局長磯谷等集議、决定推薦前所决定之中村孝太郎為陸相、但聞已允以板垣為陸軍次官、海軍當局已變更原議、决定推薦米內光政為海相、故陸海相兩席、似已照上述决定、其餘閣員中接受入閣之詞者僅三人、卽現任駐美大使齋藤博、興業銀行總裁結城豐太郎、及前內務省次官河原田豫吉、已分別允任外·藏·內·三相、十河信二、因對新閣人選與林銑十郎意見不合、故已退出新閣、不允就任內閣書記官長、該職現已委派大樹八郎充任、新閣全部名單可於今日决定、而於明日舉行親任式、結城豐太郎係日本財閥最有權威之代表、故結城入內、或可延遲極右派之傾向、齋藤係日本外交界中比較穩健溫和之人物、故新閣方針、當可想像一二、新閣政策在若干方面仍有問題、尤其關於懸而未决之解散議會問題、其中未獲妥協之點、猶未解决、林內閣成立後、前途仍有困难、似不亞於廣田內閣、海軍當局昨日以三項意見提交林氏、其內容為㊀一九三七年海軍預算頗為緊要、必须予以實施、㊁在政策方面、嚴守憲法及絕對避免激烈政治運動、㊂庶政一新雖屬必要、但僅出之以穩健合理的改革、而不應有急遽之變動、此種意見勢必對新聞有重要影響、故已引起嚴重之注意也云、（一日中央社電） 
　　［東京］自陸海外藏內法商七相人選决定後、新閣之勝利、已可操左券、新閣員中以結城豐太郎最惹人注意、一般人對結城均表示熱烈歡迎、而以財政實業兩界為尤甚、財政及實業兩界人士、僉認結城之入閣、為林銑十郎內閣之最大收獲、聞結城入閣之唯一條件、厥為前藏相馬塲財政政策之更迭、結城就任後、能否不食前言、各方均深切注視、但結城之財政政策、如支撥充分軍事費用、增加生產力、及所謂安定人民生活等、似與馬塲策無甚差異、惟一般皆謂兩氏之懷抱逈然不同傳結城頗置重於對華經濟外交、及對英貿易政策、最近遴選經濟界中領袖充任將來駐華大使之處、是否係結城所主張殊笽吾人特別注意、聞米內正剛接受海相席亦附有條件內容除要求外交一元化及重行檢討旣成對華外交一點外、與海軍當局之意見、大致無異、傳中村孝太郎被邀入閣之條件、可如下述、㊀完全承認陸軍省要求、關於實施國防之預算及增加連續六年之陸軍費用、㊁儘早實行革新政策、及前任陸相所主實行之其他政策、觀於重要閣員皆已獲得實施彼等條件保證之事實、僉恐新閣决定政策時、難免發生嚴重之爭執、外相一席、於齊藤博未返東京以前、現暫由林銑十郎兼攝、盛傳白島敏夫已被任為外務省次官、十河信二今日突拒絕入閣、頗為重要、蓋已證實林氏贊成"漸進"主義、十河之急進主義、已為林氏所擯棄、於此可見十河似與陸軍中級將校有密切關係、商工大臣一席、已邀請中島知久平充任、中島係大飛機制造家、為政友會中之鉅富、渠之入閣、係以退出黨籍為條件、此舉已引起未來內閣準備創造新政黨之揣測也云、（一日中央社電） 
 
[日本新外相齋藤博]  
[林內閣四大方針]  
　　閣員名單　大致决定 
　　［南京］林大將指示新內閣之方針如左、 
　　㊀徹底明徵國體、對於革新庶政、實行漸進辦法、 
　　㊁確定外交方針、 
　　㊂充實國防、並圖振興產業、 
　　㊃恪遵憲法之精神及其條欵、行使光明正大之立憲政治、 
　　依上述四大方針進行、不至目無政黨、但具有黨籍者、須請其脫離後、方行入閣為要云、（一日同盟社電） 
　　［東京］截至午後八時止、業經决定之閣員名單如左、 
　　內閣總理兼文部大臣兼拓務大臣、陸軍大將從三位勳一等功四級林銑十郎、 
　　外務大臣，現任駐美大使齊藤博（暫由首相兼攝、）內務大臣、協調會常務理事從四位勳三等河原田稼吉、 
　　大藏大臣、興業銀行總裁從六位勳六等結城豐太郎、 
　　陸軍大臣、陸軍中將正四位勳一等功四級中村孝太郎· 
　　海軍大軍、海軍中將從三位勳一等功四級米內光政、 
　　司法大臣、大審院檢事局次長正四位勳三等監野季產、 
　　農林大臣、曾任農相山崎達之輔（尚在交涉中） 
　　商工大臣兼鐵道大臣、曾任商工政務次官中島知久平、 
　　遞信大臣、"滿洲國"參議田邊治通（尚在交涉中）內閣書記官長、曾任法制局長官正四位勳二等大橋八郎、 
　　法制局長官大藏次官從四位勳三等川越丈雄、 
　　文部大臣首相兼攝、又書記官長大樹八郎、 
　　法制局長官川越丈雄、（一日同盟電） 
[齋藤博調任外相]  
　　回國前首相暫兼 
　　［東京］現任駐美大使齊藤博决定為外務大臣、其回國以前、暫由首相兼任外相、 
　　齋藤博如就外相職、外次一職將起用目下歸國之白烏駐瑞公使、駐美大使一職、將由現任外次掘內謙介繼之、 
　　林內閣外相齊藤博經歷如次、齊藤氏新瀉縣人、今年五十一歲、明治四十三年七月畢業東京帝國大學政治科、考取高等文官試騐、歷任外務省外交官補、大使館三等書記官、二等書記官、總領事等職、昭和四年任外帮省情報部長、是年十一月被任倫敦海軍會議隨員、五年轉任駐英大使館參事官、六年十二月出席日內瓦軍縮會議、八年一月任駐荷蘭公使、五月代理日本全權委員出席倫敦國際經濟會議、八年十二月界任駐美大使、九年五月兼任駐古巴公使、以至今日、（一日同盟電） 
[結城豐太郎出任藏相]  
　　財界表示滿意 
　　［東京］决任大藏大臣之结城豐太郎、在麻布本邸語記者曰、頃晤林大將、詢其意旨、並説明本人之意旨、已彼此了解至於本人之政策、非俟拜受大命不能奉告、然林大將關於財政經濟、已完全委諸本人云、（一日同盟電） 
　　［東京］林大將鑑於現下內外情形、認日本財政前途極為嚴重、並為對付預算·稅制·經濟統制等重要財政問題起見、愼重考慮繼任藏相人選、其結果决定認結城豐太郎為最適當人物、於三十一日請人會見結城進行交涉結城對於馬塲藏相之編製預算方針及稅制改革案、不能完全贊成、據粘城意見、以國防費為中心之龐大預算及增施、雖為不得已、然馬塲計劃、須要加以某種程度之修改故林大將如承認此條件、則結城接受入閣提議、（一日同盟電） 
　　［東京］財界方面對於結城豐太郎决定就任大藏大臣之舉、與以全幅的好感及支持、蓋結城本為超羣㧞萃之財界聞人、其人物手腕、財界均認為第一流、財界謀再檢討馬塲藏相財政經濟政策之過分、以一掃財界不安之事、期待甚殷、而結城於金融方面旣為專門家、卽於事業界、自昭和七年以來任興業銀行總裁之職、親自接觸、在急速發展途上之日本產業、故金融界事業界之實情與要求、結城知之甚悉、財界所憂慮之林內閣之革新政策、尤其統制之過分、期以結城之識見、而調整之、又結城曾竭力主張預算之削减、稅制改革案之修正、外交方針之修正、尤其對華外交中日經濟提携之確立、與英帝國（包含全領土）通商關係之是正等、此次允就大藏大臣之際、上述各點必已極力向林大將進言、故結誠此項主張、縱不能全部實現、然最少如稅制改革之修正、通商外交之確立以物價問題為中心之國民生活、之安定、生產之擴充、財界目下各懸案之解决等、期待以結城之中而實現之云、（一日同盟電） 
[中村中將允就陸相]  
　　口頭表示希望 
　　［東京］從來陸相入新內閣時、必以文書提出政策上之條件、約其實行、此為向例、惟林大將有相當積極的實行革新政策之决意、且充分知悉陸軍之動向及其所希望者、故中村中將於一日上午在組閣本部由林大將接受入閣交涉時、未附何等條件、僅於下述之意義、以口頭提出希望而止、卽㊀對於從明年度起預定實行之陸軍新國防　充實計畫、其預算總額、繼續年度及年度分攤等、希望全部承認、㊁關於庶政一新其他各般之問題、從前年度起所希望者、請從速實現、林大將對此全部應諾、故中村中將卽時允就陸相之職、（一日同盟電） 
[米內中將决任海相]  
　　永野任艦隊司令 
　　［東京］海軍大臣决定由聯合艦隊司令官米內光政中將就任、 
　　聯合艦隊司令長官兼第一艦隊司令長官之繼任入選、現已內定永野修身大將、當與新內閣之親任典禮同時，舉行親補典禮云、（一日同盟電） 
[永井中島不允脫黨]  
　　謝絕入閣 
　　［東京］文部大臣擬起用永井柳太郎、而永井現為民政黨幹事長、且林大將請其入閣、須以脫離黨籍為條件、當經永井謝絕、現開貴族院之黑田長利男爵、與岡部長景子爵二人、决取其一·任之云、 
　　中島知久平氏、經政友會幹部協議後、正式拒絕就任林內閣之商工大臣、 
　　先是、政友會對於中島知久平之入閣、因欲决定對林內閣之根本態度、卽於一日午後、由安藤幹事長、鈴木總裁旣與前田鐵相會見、交換意見之結果、中島當以脫離黨籍、或以任何方法、使之入閣、鑑於時局、不得不承認、而對林內閣之黨的態度、决以不採取野黨與黨之任何立塲、純以是是非非主義、努力發揮天下公黨之機能、意見至此已趨一致、於是召集各總務談話、大致得到諒解、倘中島正式入閣時、卽召開緊急總務會、以便决定根本方針云、（一日同盟電） 
[顧維鈞晤波蘭代表]  
　　［日內瓦］國聯會行政院第九十六屆常會會期、已於日前結束、行政院主席卽中國駐法大使顧維鈞現仍在此間、頃與波蘭駐國聯會代表科瑪尼基、舉行長時間談話、所討論者、當係國聯會駐但澤高級委員繼任人選問題、按原任高級委員萊斯脫、業已擢升國聯會副秘書長、行政院日前擬請荷蘭前海軍參謀長特格拉夫中將繼任高級委員、但特格拉夫加以謝絕、以故現須另覓替人云、（三十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄黨獄十三人執行槍决列甯夫人被捕説]  
　　史太林與伏洛希羅夫　亦謠傳發生激烈衝突 
　　［莫斯科］據官方報告稱、蘇聯中央執行委員會决對特羅資基派反動案被告十三人被判死刑、不予特赦、此項判决宣布後、三日內必須執行云、（一日國民電） 
　　［莫斯科］蘇聯執行委員會决定拒絕特赦後一小時內、特羅資基派反動案判决死刑之被告十三人、卽於路比安加監獄執行槍决、報行時間為上午五時、執行者為駐紮莫斯科之步兵第三團士兵十二人、由彼特遜率領、彼氏為臘特維亞人、執行槍决、甚為勇敢、半小時後、由有載貨汽車一輛、自監獄駛出、運載屍體至霍廷加埋葬、第一次特羅資基派反動案被殺之十六人、亦葬理該處云、（一日國民電） 
　　［倫敦］據每日郵報所接消息、蘇俄最高法院判處死刑之反革命案被告十三人已於今日上午二時執行槍决、現在遊歷蘇俄之法國某要人曾於最後一分鐘企圖挽救各人免於一死、但未奏效、（一日國民電） 
　　［倫敦］據每日郵報華沙消息、列甯夫人克魯布史加雅女士、已在蘇俄被捕、（三十一日國民電） 
　　華沙　據稱參謀部軍官數人被捕後、陸軍委員伏洛希羅夫史太林發生激烈爭執、史太林以逮捕威脅伏洛希羅夫、伏氏答以紅軍已準備對付此種舉動云、（三十日國民電） 
　　墨西哥　京城莫斯科反革命案結束之後、蘇聯共產黨反幹部派領袖特羅資基、頃在此間向報界發表談話稱、史丹林對于眞理報前主筆拉台克、前駐英大使蘇柯尼考夫、暨亞諾德與史德羅亞洛夫四人、所由分別判處十年與八年監禁、而貸其一死者、乃因對于世界輿論、有所顧忌所致、至對于其他被告十三名、不惜處以極刑者、則欲使國內人心、不致渙散、"實則各該被告、俱屬無辜、徒在此萬惡的政治制度之下、橫遭犧牲可憫莫甚、此種制度、旣不知榮譽為何物、亦復喪盡良知"、至于被告四人、得以倖免一死者、將來或能揭破此案底蘊、以故不久之後、卽將秘密失踪、一如一九三二年孟希維克派孑餘份子特羅蒙與蘇哈諾夫之不知所終者然、亦未可知也"云（卅日哈瓦斯電） 
[意駐華大使易人]  
　　［羅馬］意政府今日節任現駐巴西大使康泰呂波博士為駐西班牙國民軍政府第一任大使、而以現任駐華大使羅亞谷諾補其遺缺、另以前駐智利大使巨里亞諾任駐華大使、（中央社一日路透電） 
　　［羅馬］政府頃以駐中國大使羅亞谷諾、調任駐巴西大使、而以原任駐巴西大使岡達魯波、調任駐西班牙國民軍政府大使、此外并任命前駐巴西大使高賴、繼任駐華大使（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
特評 
[希特勒的演説與歐洲外交] [  華]  
　　每年在重要的紀念日。德國元首希特勒總有重要的演説。每次他的演説總是激動了國際間很大的風浪。在上月三十日。國社黨專政的四週紀念。希特勒又發表了一個長篇的演説。現在全世界正以最大的關心。討論這個演説的內容。表示他們對於這個演説的意見。歐洲的和平。國際的合作。瘋狂的軍備競爭的避免。世界的重要資源的再分配。這些當前的緊急問題。在希特勒的演説中得到了怎樣的表示呢。這問題。對於處在國際大風浪中的我國。也是非常值得注意的。 
　　就大體上看。這次希氏演説的內容。正和以前的差不多。取消凡爾賽和約中承認開戰罪責的簽字。這是給與德國內部人民的一種刺激。强烈的反布爾希維克腔調。這是給與國際間保守勢力的一種刺激。聲明德法間已無爭執的對象。承認比荷的永久中立。這是表面上的一種妥協的姿態。但是在重要的問題上。如收回殖民地的問題。放棄經濟自足而求國際經濟合作的問題。防止瘋狂的軍備競爭的問題。却都是糢糊不定。或者沒有顯明的提到。關於整個歐洲以至世界的和平。祇有一個大約的暗示。是説"使人震驚的時代。現在已告一段落了。"但這個段落之後。將是怎樣的一個時代呢。却又沒有具體的提到。 
　　這演説在英法美等国。都表示了一致的失望。也許是"曲高和寡"吧。唯一的"知音者"乃是法西斯的意國。在比較上。這次英國所感到的失望。却要超過法國。上月十九日艾登外相的演説。曾經針對着德國説。"這世界不能靠協定條約與唱高調的演説來醫治的。最主要的是合作的意志。而合作的條件應當是㊀放棄國家的片面自顧主義。㊁承認歐洲每一個國家為解决歐洲問題的實際參與者。㊂减低軍備到國防的基本水準為止。㊃承認國聯為解决國際糾紛的工具。"這四點。在這次希特勒的演説中。差不多全沒有接受。顯然的。這四點中的第二條。現在是英德外交上的最大分歧點。自從去年以來。英國曾經顯明的表示。要解决欧洲問题。不能把蘇聯排除在外。這也是英法的共同見解。但希氏則堅决的加以拒绝。所以據海洋社發表希氏這次的演説。其中具體地説到"艾登與德人中間的歧異點。是無法超越的。"路透社的電訊似乎故意把這點略去了。但這個外交上的重要矛盾。却是無法掩蔽的。 
　　所以。在一方面。希氏這樣宣布着。"使人震騖的時代。現在已告一段落了。"在另一方面。歐洲的合作。國際的協調。從這次的演説看來。還是被遺忘在不可知的將來。 
[美國密西西比河堤岸冲毁半哩]  
　　河水繼漲且有雨意　陸軍準備駐守堤岸 
　　孟飛斯　密西西比河十日以來、受制於沿岸水閘、今日突在騰納西及墾德基兩州接壤之處、冲毀沙袋築成之堤岸半哩、遂致低窪之處、水深七尺、救災人員、尚無法制止、故死亡人數、亦無從調查、美聯社訪員親見堤岸潰决、如軟木塞之躍出瓶口然、該處搶險人員、計六百名、幸皆獲救、（三十一日國民電） 
　　芝加哥　密西西比河水位今日繼漲增高勢將盡毀兩岸價值十萬萬元之堤岸、現在搶險人數已增至十三萬人、災區無家可歸者仍在百萬人以上、罹難者則增至三百六十六人、南方各州災民居全數四分之一、惟該處水勢尚未達最高峯、且氣象局預測、墾德基·俄亥俄·騰納西·及西阜基尼亞諸州、尚將有雨、騰納西州之鐵普登維爾、曾起地震、以致堤岸更有潰决之虞、惟陸軍長官仍希望能保安全、亞坎薩州危險區中之居民、多不願離家他往、以致該州警備隊、不得不用槍刺恫嚇云、（三十一日國民電） 
　　［紐約］密西西比河水、已漲越伊里諾伊州之加羅與魯西亞那州之紐鄂連斯間之長堤、該堤長一千二百哩、並以雨水有連綿之勢、一般人之憂慮因而益增、陸軍當局已準備於必要時派遣軍隊駐守該堤、並協助人民退出密西西比流域、現水浪已接近加羅、該地形勢極為緊張、且洪水已漫過高六十尺海垣上二尺高之上層建築、惟該域之避免汜濫、尚非全屬無望、干特基州路易斯維爾地方善後工作、現尚無法進行、因恐發生疫癘、不許難民返其故里、惟該地上游水勢漸退、亦屬可喜、現聯邦水災委員會正設法防止俄亥俄河及其支流之汜濫、又據專家估計、該河之汜濫、已冲去肥壤約三萬萬噸之譜云、（中央社一日路透電） 
　　［紐約］俄亥俄河水現漲升甚速、搶險工作人員猶在努力掙扎、增築長堤、災區天氣忽轉嚴寒、數百萬災民之無家可歸者、處境益覺悽慘、現加羅城與洪水相隔僅十八吋之臨時防水堤、當地市長因水勢迫緊、已令婦孺一千五百名先行出境、並裝置汽笛、以便於堤潰之時、得立時發出警告、（一日中央社路透電） 
[美海員工潮解决條件]  
　　付大會表决 
　　［舊金山］海員工會已令太平洋沿岸罷工海員、對解决工潮問題、投票表决、豫料可於星期三日發表投票結果、資方與工會商妥之試行解决辦法、必可由罷工者接受、現正計劃各船復航事務、大約可於星期四日啟航按罷工已歷九十四日之久、（中央社一日路透電） 
　　［舊金山］太平洋航業公會代表今日告美聯社記者希望能於本星期內正式恢復航運、第一艘輪船當可於四五日內開出、工會工人對於復工條件、現正舉行複决、大多數當能贊成復工、若干工會業已開始投票、其餘工會亦可於星期一開始表决云、（三十一日國民電） 
[菲總統奎松謁見日皇]  
　　日皇在宮歡讌 
　　［東京］日皇一日招待菲律賓大總統奎松、開盛大之午餐會、舉行日菲交歡、奎松偕格留美大使、從正午入宮、日皇着通常禮服、偕百武侍從長·松平典禮長·在宮殿接見、午后零時半日皇步到豐明殿、以奎松為主賓、由高松宮殿下列席、由美大使·湯淺內府·有田外相·松平宮相·其他近臣等陪席、於悠揚音樂聲中、開午餐會、欵待至優、談笑甚歡、奎松大總統感激光榮、於二時退出宮城、（一日同盟電） 
　　［東京］菲島總統奎松與其女公子·最高軍事顧問·及其他隨員等、三十一日晚抵東京、外務次官掘內·美國大使格留·其他留日菲島僑民蒞車站歡迎、奎松總統在美國大使館對記者謂、今次赴美出席美菲通商會議、途中非公式訪問日本、受各方面熱烈歡迎、不勝感謝、豫定一日覲見日皇云、（一日同盟電） 
[敎皇康健日佳]  
　　梵諦岡　敎廷今日公布、敎皇庇護十一世康健日佳、已能延見敎務要人、（一日國民電） 
　　梵諦岡　敎皇腿部現已止痛、曾親領聖餐、並接見敎廷無綫電台主任、討論向馬尼刺天主敎大會發表無綫電播音、（三十一日國民電） 
[蘇聯發行中文版普式庚集]  
　　伯力　遠東出版局將於普式庚百年祭中出版中文普式庚集、係用漢字及拉丁化字母排印、主編者為中國詩人蕭愛梅（蕭參）、並由蕭氏親撰序言、評述普氏生平及工作云（三十一日塔斯電） 
[希特勒演説數點英再要求説明]  
　　法陸長達拉第演説　伸手求和但不乞憐 
　　［倫敦］關於德國元首希特勒日昨所發表之演説、此間負責人士頃宣稱、英國政府擬經由外交途徑、要求加以説明、尤以下開各項為最、 
　　㊀關於恢復殖民地之要求、顯係針對英國而發、 
　　㊁關於少數民族問題、 
　　㊂關於反鮑爾希維克主義、其中關於捷克境內德意民族少數民族一項問題、英國政府擬詢問德國政府云、捷克政府若在憲法範圍之內、予以解决、德捷兩國相互關係、能否因而改善、關於鮑爾希維克主義、希特勒所發表之攻擊詞、是否歐洲各項問題解决辦法、務必排斥蘇俄、關於此層、英國政界人士並聲稱、英國外相艾登、法國國務總理萊翁勃崙、比國國務總理齊蘭、前於去年七月間在倫敦舉行會議後所發表之公報、有云"如欲獲致一般性質的解决辦法、所有各關係國、均須自由合作、始克有濟"、此語仍為英國政府所信守云、（一日哈瓦斯電） 
　　法國亞維濃　國防總長達拉第頃在此間發表論説、略稱、"吾人所採取之政策、非常坦白、卽伸手以求歡好是也、夫吾國民族、亟欲擯除戰爭、是以伸出眞誠之手、冀與他國互相提携、但此種表示、目的在為組織世界和平、而從事建設、非向他人搖尾乞憐之謂、此則世人所當知者也"云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦各報今晨對於上星期六希特勒所發表之演説、認為大致屬於消極性、而對於今後歐洲和平之保持工作、德國究將如何、殊乏具體之建議、因此一般均表示失望、如每日電聞卽稱、以解决歐洲困難之具體方法而論、則無論政治方面或經濟方面、今日所處之地位、實與前毫無二致、該報並稱、驚人時期今已過去、德國眞實目的果屬和平、則德國所應為者、卽放棄修詞學上不着邊際之空言、而簡捷建議、究以何種步驟、可使歐洲和平、得一鞏固不移之基礎晨郵報立、希特勒雖對於外交方面、發佈滔滔之辭、但以實際論、則舉世所知者、可云直無一語、 
　　每日導報表示同樣見解、稱希氏之言論、自首至尾、悉浮泛模稜之語、並謂、倘希氏不願世界疑其於泛詞之中、隱寓今後侵略之具體計劃者、應於其和平情感之上、加以更合實際之形體云、 
　　此外每日郵報則謂、希特勒之演説、凡屬英國政治家、均應加以細心之琢磨、因德國若干殖民地、在戰後分配於英國屬地代管者、皆不在英政府直接治理之下、而此等殖民地、今後究處何種地位、實足值英人深切之考慮云、泰晤士報稱、希氏之演詞、已具有穩定及調解之效能、惟如何保持及擴大此種效能、端在此後交涉之如何開始、德國倘能對於上次英國之羅卡諾通知書、給一答復、亦足為此後交涉之始點也、現交涉之綫索、並不全在英人手中、但英人對於保障及調解、亦能有兩種貢獻、一卽英國國防之迅速完成、一卽對於目前國際需要、盡力施行經濟政策、而德國苟不願自外者、英國亦不願排除之也、（中央社一日路透電） 
　　［倫敦］自由黨新聞紀事報載稱、"希特勒雖謂驚異駭怪之時代、業已告終、惜乎通力合作之時代、顯然尚未開始、特至少就西班牙問題而論、德國懸崖勒馬、急流勇退之途徑、固尚開啟、此則差强人意耳"（一日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍中德軍官出言侮辱]  
　　引起暴動致死數人 
　　［倫敦］每日快報直布羅多消息、塞維爾有德籍軍官、因出言侮辱西班牙叛軍、以致引起暴動、有西班牙人數名、中彈而死、此事呈報叛軍司令富蘭科將軍之後、富蘭科卽令莫賴將軍用無綫電廣播、否認叛軍中有德籍軍官云、（三十一日國民電） 
　　瑪德里　國防委員會現方積極進行居民撤退工作、最近十日中、遵令退出者、共有六萬名之多特其數額、尚較預定計畫為少、緣瑪德里人民、大都安土重遷、當局不得不張貼佈告、并利用無綫電播音、報紙宣傳、竭力勸諭、亦可謂煞費苦心矣、此際居民猶豫不决、向撤退事務局詢問詳情者、仍繁有徒、此輩對於傢具、可否携帶一層、尤為注重云、（一日哈瓦斯電） 
　　亞維拉　國民軍當局、擬自本日起、令行所轄境內、對於烟草香料之出售、娛樂塲所之營業所得、以及旅館咖啡館之額外酒食、一律徵收附加稅一成、而以所得欵項、撥充前綫將士家族救䘏之用云、（一日哈瓦斯） 
[英下院討論粵漢鐵路]  
　　債券欠息 
　　［倫敦］今日下院開會時、外相艾登答覆保守黨議員摩林氏之問話、謂渠悉中政府與粵漢鐵路債券持有人關於發結欠付券息之談判、現正在進行中、惟目前渠尚不能有所奉告、摩林氏又問曰、英法德人持有此項債券者對於中政府之建議、已表示滿意、第因美國代表尚有異議、故談判刻在停頓中、是否實有其事、外相答稱、渠未知此事、（中央社一日路透電） 
[諾貝爾獎金委員對德表示不滿]  
　　瑞典京城　德國希特勒元首昨日在衆議院宣佈、謂已下令禁止德國人民領受諾貝爾獎金云、諾貝爾獎金委員會各委員對此、均深為扼腕、並謂此舉對于德國殊有損害、該委員會物理股主任薛格本敎授聲稱、"德國政府雖可禁止該國人民接受獎金、但不能阻止諾貝爾委員會以獎金贈與德國人民也"、醫學股主任霍格倫敎授亦謂、"此項禁令、徒使德國愈陷於不利地位而已"、此外各報對于希特勒此項决定、有表示驚異者、亦有表示憤激者、卽如保守黨瑞典日報載稱、"希特勒現已不啻樹立一種精神上之自給自足制度、其足使德國陷于孤立地位、實較經濟上之自給自足制度、尤為甚也"、自由黨每日新聞報則謂、"際此世界分裂之秋、各國間之唯一聯鎖、亦惟文化關係而已、希特勒今兹所為、已使德國退出國際文化社會、並足證明德國對於科學與文藝、必為德國所固有者、或係脫胎於國社主義者、方加以承認、此種見解、不僅係鹵莽滅裂之國家主義思想、抑且與人類文明背道而馳、（三十一日哈瓦斯電） 
[新加坡開始海陸空軍大操]  
　　海軍突然進攻　試騐新築砲臺 
　　［新嘉坡］今晨海軍未預發警告、突然攻擊新加坡港、以試騐需費一千萬鎊築成之砲臺、是否鞏固、由陸地防軍抵禦、同時有天空巡邏飛機多架由港內飛出、以探覓"敵方"之軍艦與載有攻軍之運艦、此次大操、籌備多時、佈置甚為縝密、歷時約數日之久、攻軍由駐華英海軍總司令李德爾海軍中將統率、守軍由馬來司令長官杜此陸軍中將指揮、參加之軍官士兵共八千人、內有水兵陸兵空軍人員與柔佛之軍隊駐華英海軍艦隊之軍艦凡能調出者、悉參加是役、空軍則有魚雷轟炸機兩分隊、飛艇兩分隊、皆已駐紮於新加坡者、另尚有航空母艦赫姆斯號上之飛機一分隊、及伊拉克與印度之飛機分隊等、其總數現守秘密、進攻之海軍在大操開始時須距新加坡二百五十哩、故料將先由天空進攻本港、此間人士深信本港之砲臺必能證明堅不可㧞、（中央社一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[日人將由安東起建築東邊道縱貫鐵道]  
　　隨五年產業計劃實行　負有重要國防的使命 
　　安東通訊、近數年來、日人對于東邊道縱貫鐵道敷設問題、因義勇軍之活躍、治安極感不甯、故亳無進展、延至今日、日人以實施之東北五年產業計劃、而擁具無限賓庫之東邊道、實有敷設縱貫鐵道之必要、於是令偽安東省公署、派遣大隊警備兵員、會同日軍進擊義軍、一方面積極進行鐵路敷設運動、將其運動之重點、置於包括五年產業計劃中之東邊道資源開發與敷設鐵道不可分離之關係、近又向關東軍與滿鐵方面、積極活動、請求協助、已得對該計劃表示同意、而達急速具體化、現正開始測量、俟春暖卽行動工、日人認其前途、頗堪期待、更據宣稱、該鐵道以安東為起點、由寬甸·桓仁·通化·臨江·經偽間島省、貫穿東甯、兼備開發產業與重要國防兩方面之國策使命、與從前日人消極時所計劃之路綫、多少異其趣旨、 
[京市土地行政概况]  
　　去年完成兩項重要工作　本年實施計劃亦已確定 
　　南京通信、南京市政府、為趕辦土地登記、於二十四年七月恢復土地局、（二十五年六月起改稱地政局）當時仍依原定聲請期限、以二十四年年底為截止時間、一面督促業戶依限聲請一面加緊辦理登記積案、至二十五年起則以聲請期限已屆截止、卽訂定假定登記辦法、以促登記之完成一面積極籌辦土地稅、凖備於二十五年度內開征地價稅、此外土地法規定事項、如土地重劃荒地墾殖等、亦分別規劃進行、現悉該市地政局對於辦理土地登記·籌辦土地稅·兩項重要工作、於二十五年年底、大致已告完成、其他地政事項、亦經分別舉辦兹將二十五年內該局工作槪况探誌於下，以見京市地政之一斑、 
　　土地登記 
　　京市城區及下關浦口土地登記、規定以二十四年年底為聲請截止期限、二十五年起、為督促業戶聲請完成登記起見、特訂假定登記辦法、呈行政院核准公布施行、辦法內容規定凡逾限未聲請登記者、卽照假定登記辦法由地政局對其地產為假定所有權登記、依法公告三個月、期滿無人異議、卽視為假定登記確定、由地政局假定接管、假定接管期間、原所有人請求恢復所有權、經核准補行登記者、須照登記產價加征十分之一之罰金、、假定接管滿一年後、由地政局正式接收、視為市地假定登記辦法施行後、以前期望規避、及因故障碍未履行登記者、始紛紛聲請補行登記此外關於外國敎會永租地產登記、因與普通土地登記情形不同、該局亦另訂永租地產登記辦法、呈行政院核准、於二十五年九月開始舉辦永租土地登記、截至二十五年年底止、該局共收公私土地所有權聲請登記案二萬二千一百一十二件、假定登記案二千七百六十六件、永租登記案九十八件、他項權利登記案九千二百五十八件、移轉變更等登記案六百七十二件、依法審查完畢、核准公告者二萬八千七百一十二件、兹將上項數字表列如次、 
　　依表列數字、所有權登記案未確定者尚有二千餘件、詢據該局主管人稱、此項未確定案件、均係因產權爭執經向法院提起訴訟、須判决後始能進行登記者、故除此項案件外、城區及下關浦口之土地登記已大致完成、登記簿及地籍册、亦已編訂就緒、京市土地、除城區及下關浦口外、尚有鄉區土地六十餘萬畝、未經測量登記、市地政局經一具鄉區土地航空測量辦法、及鄉區土地登記辦法、呈請市政府核定、凖備於二十六年次第實施、井擬開辦鄉區登記時、在市政府所設鄉區辦事處、由地政局加派人員常川駐辦事處辦理鄉區土地登記事宜以期簡捷、 
　　土地稅率 
　　該市在二十五年內、一面加緊完成總登記、一面積極規劃土地稅、三月間先派員赴杭州·靑島·上海·等市考察征收地價稅情形以資參考、六月、土地局改為地政局·卽增設地稅股、專事籌辦地價稅事宜、先着手查明土地使用情形、編定稅地種類、旋卽擬定地價稅稅率、呈送市政府提交市政會讓修正通過、呈請行政院核示七月間、奉行政院核定稅率如次、 
　　㊀市改良地（甲）建築用地按照估價每年征稅千分之十四、（乙）農作用地按照估價每年征稅千分之十、 
　　㊁市未改良地按照估價每年征税千分之二十五、 
　　㊂荒地按照估價每年征稅千分之四十、 
　　㊃政治區及限制建築區域按照估價每年征稅千分之十、（未完） 
[崑山]  
　　鴻康輪違章被罰 
　　行駛常熟上海間之鴻康輪、上月二十九日夜、拖帶棉花船十二艘、由常駛經本縣、公安局以其有違河輪船取締章程之規定、卽將該輪扣留、並將老大張景福拘解縣府、判處罰金五十元、江海關蘇州分關得訊、以該輪並無內河指定行駛航綫顯違海關定章特派李　章楊樹德、來縣調查眞相、以便照章處理、 
　　警察局改組成立 
　　本縣公安局、於一日起、改組為警察局、總局設總務行政司法三科、各分局所、一律改為警察所、特務隊改稱保安警察隊、員警名額薪餉公費照舊、並呈報備案、 
[江陰]  
　　公安局改警察局 
　　縣公安局奉令於一日更名警察局其組織依照部頒縣警務機關組織規程辦理、原有一二三股改為一二三科、原名分局分駐所改稱警察分局分駐所、所有局旗領章、亦由督察處製用、 
[南通]  
　　烟毒犯捕獲兩千 
　　通邑辦理烟毒總復查、城鄉各區、由公務員聯合警隊、分路挨戶普遍查緝、截至一月底止、共獲男女犯兩千一百餘人、縣府張董兩軍法官、經晝夜審訊、各押所均告人滿、 
[温州]  
　　市上銀角缺乏 
　　玉環第三区楚門鎮市上、近來市面流通之雙毫銀角、因有奸商收買倫運、致逐漸缺乏、卽市上小宗買賣之三四角零找、亦感困難、金融因失調劑、商民殊覺恐慌、 
[常熟]  
　　援救被捕良民 
　　本縣奉令舉辦烟民總復查、截止三十日晚為限、經擠查所獲之無照吸食烟民、共達九百餘名、現分押醫院調騐、及收押管押所中、但此九百餘名中、頗多安分良民、素不吸烟者、因之引起社會之反對、其所以造此現象者、省派委員巢家楣來常、認本邑查擠成績不良、不若鄰縣所獲比額甚鉅、特令公安局務於二日內獲滿一千名、於是公安局派警出發時、亦嚴囑每警每日須捕五名、巡官三十名、警士無何、祇在街頭巷口及公共塲所、到處搜捉、祇須面呈黃白色者、卽認可疑、縛住解縣，再入醫院調騐、不論有毒與否、均須歷一星期之調騐期、方可出院、因之兩日間共獲六百餘名、最可怪者、私立叔良醫院中之普通病人、因面容不佳、被捕十二人、預和醫院被捕三人、如此搜捕、頓使稍有病容之男女、咸相約不敢出戶、現縣南會因斯事關係社會安甯、並間接影響商市、况近屆年關、各方將同受損害、三十日特聯合敎育會·縣農會·婦女會等團體、電省請求令縣妥愼將事、而地方士紳隺良士·兪九思·曹師柳·等亦謁見縣長、請求飭屬糾正、並設法將確無吸烟者、由鄉鎮長保釋、以免經濟精神名譽遭受損失、 
[浙省電話局裝用載波電話完成]  
　　杭溫綫一日起開放通話 
　　杭州通信、浙江省電話局裝用杭溫綫載波電話、業已工竣、自二月一日起、開放通話、該局特於日昨（一日）下午三時在會客室舉行通話典禮、由浙江省建設廳王廳長主席、來賓到者、有浙保安處長宣鐵吾·浙電政管理局長朱重光·浙贛鐵路局副局長吳競淸·杭縣縣長葉風虎·立法委員馬寅初·及浙郵務長西密司·報界劉子潤等五十餘人、首由王廳長致開會辭、繼由省電話局局長趙曾珏氏報告工程籌備經過、來賓中宣處長·朱局長·吳副局長·葉縣長·等相繼演説後、實行試話、結果異常美滿、各來賓咸稱道不置、至五時許散會、按載波電話之功用、能使一個綫路具有兩個以上綫路之功用、較添裝綫路、不特可以節省費用、而傳音尤為淸晣響亮、該局鑒於杭溫綫話務繁忙、特裝用是項設備、在國內尚屬創舉、將來杭甬綫亦將繼續設置、對於音訊之傳遞、必可裨益匪淺也、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[一九三六---七年男子籃球規則更改]  
　　中華全國體協會譯文公布 
　　中華全國體育協進會公佈一九三六---三七年男子籃球規則更改、本季規則更改不多、但其中辭句間頗有修改及增添解釋之處、美國英文書本、原可在去年十一月間到滬、嗣因郵船海員罷工、故遲遲甫於上星期接到、兹為應國內需要起見、先行譯文發表、以供參考、惟正式條文書本、須俟規則審訂委員會修正後、再行付印出版、 
　　(附註）我國所用籃球規則、係採用美國全國籃球委員會審定條文、但本季內該委員會審定之規則與美國業餘體育會（A·A·U·）略有不同之處、本季上海採用之新規則、僅係（A·A·U·）審定之大要、（靑年會均採用A·A·U·規則）而已、現悉規則內減小球員在前塲三秒鐘規則之有效區域、為美國業餘體育會所訂之更改、美國全國籃球委員會規則、並未更動、仍與上年所用者相同、（卽全部罰球區域）我國規則、旣採用美國全國籃球委員會審訂者、則此條亦當依照該委員會所定、不用更改也用特聲述、希各界注意之、兹將更改各點條文如後、 
　　第一章第三條　球塲中心、添劃一半徑六呎之圓周、用以防止中圈跳球時擠軋之弊、該條後新添一節文如下、 
　　"與中圈同圓心、另用二吋闊綫劃一半徑六呎之圓圈、該半徑劃綫長度、算至圓圈外邊止、 
　　第一章第六條　註明罰球綫外邊、與端綫內邊之距離為十七呎、在已經劃成之球塲上，不必加以更改、新劃或重劃之球塲、當引用之、 
　　第五章第三條有修改説明替補手續、並因替補員入塲，可與他人交言、故關註中"自為便利球員注認其對手起見......"一節、文如下、 
　　"替補員入塲前、應先將姓名號數及職位報告紀錄員、待比賽成死球時、紀錄員應鳴笛通知職員、替補員應得到職員之指示、然後入塲報告姓名或號數及被補員之姓名或號數、" 
　　第六章第四條　刪去註句、並入十二條本文、 
　　第六章第七條　後添一句、以指分職員之職務、文如下、 
　　比賽時間上發生"延誤情形、如球擱籃上、或滾入看台底下時、職員得宣告暫停、扣除耗費時間、" 
　　第六章第九條　後添一句、以明兩隊同時犯跳球之規則、文如下、 
　　"如兩隊同時犯跳球規則、除職員認為重犯、應作技術犯規論者外、應重行跳球、" 
　　第六章第十二及第十三兩條業經全部修正、記錄員及計時員之職務上得到較為凖確之適從、所載方法、已經熟練之紀錄及計時員試用合適、全文如下、 
　　（第十二條）"記錄員應登記擲籃獲中次數、罰球中籃與失籃次數及記載隨時得分總數、 
　　記錄員應登記判罰每球員之技術及侵人犯規次數、任何球員之犯第四次侵人犯規者、應立卽報告裁判員、 
　　記錄員應登記每隊請求"暫停"次數、任何球隊之請求次數已超過四次後、則在其再請時、應每次報告靠近之職員、 
　　主隊所備之記錄簿、除裁判員另行指定者外、應認為正式記錄簿、每次擲中、犯規或請求暫停後、記錄員應互相核對其所記之結果、如發見不符之點、應立卽報告裁判員、如裁判員無法校正其錯誤時、應以正式記錄簿上所載者為凖記錄員應登記比賽開始時、球員及比賽中替補員之姓名、號數與職位、如在死球時發覺球隊名單替補手續或球員號數上有不符規則之處、應立卽報告就近之職員、如在比賽進行發覺、則應待成死球時、立卽報告之、 
　　記錄員應備號笛一具、用為在死球時通知職員之用、號笛之聲音、應與職員及計時員所用者不同、替補員經向報告後、記錄員當待比賽成死球時鳴笛示號、替補員在未得職員指令進傷之記號前、應站在球塲綫以外、 
　　（註）記錄員登記犯規及擲、罰、中、失之標記、可採下述方法、 
　　P1P2......指侵人犯規次數、T指技術犯規、2指擲中、○指罰球、○內加×指罰球中籃、（未完） 
[平市二屆冰運大會]  
　　競賽成績 
　　（北平特訊）平市第二屆冰上運動會經社會局積極籌備、一切事項早告就緒、原定於月之二十四日在中南海溜冰塲舉行、後因是風勢過大、冰上蒙塵有礙運動進行、乃改於今日上午十時、仍在中南海溜冰塲舉行、是時參加之各選手及參觀人等、共約五百餘人且以天氣晴朗、為大會生色不少中南海門前、高懸國旗、由軍警童子軍等維持秩序、情形頗為良好、社會局體委、全體職員屆時均到塲照料、社會局長雷嗣尚、領導全體行禮如儀後、旋卽報告開會意義、兹將詳情分誌如次、 
　　預賽結果 
　　男子高級組五百公尺、第一組第一名張興（育英）、第二名盧世璿（志成）、第三名卓慶來（育英）、一分五秒十分之八、第二組第一名曹元藩（育英）、第二名閻宗寬（個人），第三名李慶庚（個人）、一分六秒十分之七、又男子高級組一百公尺拾豆預賽、第一組第一名閻宗寬個人、第二名趙寶森（育英）、二分九秒十分之六、第二組第一名黃健（中華）、第二名梁敬璋（育英）、二分十九秒、第三組第一名曹元藩（育英）、第二名黃澄（中華）、二分二十二秒十分之六、 
　　决賽結果 
　　男子高級組一千五百公尺决賽第一名姜漢英（弘達）、第二名安澤寬（個人）、第三名靜昌善（個人）第四名梁敬章（育英）、三分八秒、男子初級組五百公尺㊀韓秦（個人）、第二劉鐵樹（育英）一分十分之五秒、女子組三百公尺第一名許寶玲一分十分之七秒、男子初級組一千公尺、第一名韓秦（個人）、第二名鄒道謙（育英）、第三名劉鐵樹（育英）、第四名崔興廉（個人）二分三七秒、男子高級組六百公尺退溜第一名黃健（中華）第二名黃澄（中華）、第三名常英（中華）、二分三秒十分之六、男子初級組三百公尺退溜、第一名韓秦（個人）、第二名朱文同（育英）、第三名劉友漁（育英）、第四名李夢漁（育英）、一分五八秒十分之五、男子高級組五百公尺第一名張興（育英）、第二名曹元藩（育英）、第三名盧世濬（志成）、第四名閻宗寬（個人）、一分四十分之七、男子高級組五千公尺、第一名鄒道謙（育英）、第二名崔興藩（個人）、第三名徐來華（個人）第四名朱文運（育英）八分三十九秒、女子組六百公尺第一名周惠玲、第二名許寶玲、一分五十五秒十分之七、（一月三十日） 
[港滬埠際足球賽滬西人隊人選]  
　　决定軋許等十六人　本星期六最後試賽 
　　上海西人足球會之赴港西人埠際足球隊、共計十六人，名單昨日公布如下、惟將來正式出塲埠際賽之陣綫、則須俟本星期六末次試賽後决定、十六人如次、 
　　鮑賽仲　馬山兒　維克太　派金生　培爾　軋許　柯萊脫　傑克華特　柯克倫　小華特　飽休脫　皮林基　勞巴司托夫　格林勃　推勒　福恩 
　　西人隊定本星期六、在申園與中華隊練習、作末次試賽、秩序如下、 
　　六日星期六 
　　西人隊對中華隊　埠際試賽　下午三時　申園 
　　葡萄牙對西　商　甲　　組　下午三時　跑馬廳 
　　七日星期日 
　　興　業對東　光　晨　聯　十時三刻　虹口三 
　　震　旦對培　德　晨　聯　十二時半　膠州路 
　　進　德對初　級　初級决赛　二时半　虹口一 
　　沙克爾對勞逸爾　甲　組　下午三時　跑馬廳 
　　暨　南對臘克斯　甲　組　下午三時　申　園 
　　聖芳濟對西　捕　甲　組　下午三時　跑馬廳 
[美西海岸籃球錦標明星隊定五日抵滬]  
　　當晚七時出戰滬中西混合隊　地點在申園門票統售一元半 
　　美國西海岸錦標明星籃球隊、係集加洲南部各大學籃球隊而組成、該隊將於本星期五（五日）抵滬當晚七時出戰本市中西混合隊於延平路申園籃球房、賽畢卽搭原船赴日、各情如次、 
　　接洽經過 
　　該隊於數星期前曾途經滬上　僅留數小時卽啟椗赴菲、故知者無幾、此次在滬此賽事宜，係由本市著名籃球裁判大陸報體育主筆張國勛君、及全國體協會所接洽、至於本市中西混合隊將集全滬中西精華、如南京藍球健將能來滬參戰、則滬隊實力增加不少、隊長一職、已選定卡邇、會同體協會周家騏君、負職挑選球員、並向市京中鋒李震中接洽來滬、以資應戰 
　　明日售票 
　　比賽定本星期五晚七時舉行、地點為廷平路申園籃球房、所得門票之資除開支外、由大陸報館購置獎品、鼓勵本市運動比賽但此次招待費等各項開支實屬浩大、為挹注及免險擁擠起見、每張概售一元五角、先到先坐、並無定座、價格雖增、但欣賞如此高超之球藝、及含有籌欵性質之比賽、實甚公允、門票定先一日（星期四發售、地點在明日本埠各報公布、 
　　隊員名單 
　　該隊在菲、除一度以三十九對四十敗於聖彼度隊外、餘均獲勝、全菲錦標聖托摩斯隊、亦為該隊以三十八對十九戰敗、球藝實在菲隊之上該隊擁有曾三任加州大學籃球隊長勃郎甯（身長六尺二寸任右鋒之職）及該校去年球員柯泊·侯洁爾·畢爾斯·墨斯同校在洛杉磯之麥克發頓·衛迪斯加前滬海渥大學籃球代表唐其孟等八人、去秋世運錦標美國隊員史橫生、因病未同行云、 
[申園籃球]  
　　昨賽結果 
　　上海監球會、昨晚第一幕為南青對七隊、在上半時中、初則各奔前程、分數　峯並峙、旣而七隊防守略疎南青楊朱次第建績、以一八對十一占先、下半塲七隊振作有為、追成平手後、又形落後、於最後四分鐘內、被七隊盧鄭爾鋒、連中四球、卽以四十對三二奪得勝利、 
　　靑光隊均是一班宿將、組織成軍、一路打來依然不减當年威武、羣毅雖屬後起之秀、竟亦難於抗衡、被其以一九對十分占勝於上半時、休息再戰、區顯祖特染脚抽筋出塲因無人替補致四人應戰、在衆寡懸殊中、羣毅乃得暢所欲為、至最後區再入塲、無奈損失過巨、狂瀾雖挽羣毅以三三對二八奏凱、 
　　阜豐俠光之乙一部賽、比數亦相接近、戰情殊緊凑、結果二八對二二阜豐得勝、 
　　今晚秩序 
　　光華對南光　乙一　五時半　　　　　　　　　陸鍾恩　　天行對樂施　乙二　六時半　　　　　　　　　吳子彬　　菲隊對精武　乙二　七時半　　　　　　　　　胡宗藩　　全黑對持志　甲甲　八時半　　　　　　　　　陳富章　僉菊盧 
[手球對抗第一日靑午大勝靑星]  
　　四對一今晚繼續舉行 
　　靑午與靑星兩手球隊，為凖備春季大賽起見、昨起作假想敵之對抗、先賽五組靑午勝其四、靑星以一比四見敗、今晚繼續舉行、計賽六組單打、秩序及結果如下、 
　　昨賽成績 
　　靑午　　　　　靑星 
　　㊀嚴培秋　勝　嚴北容　廿一---十四　廿一---三 
　　㊁孫寶琦　勝　許長發　廿一---十　廿一---十五 
　　㊂華鳳岡　勝　陸夢聲　廿一---三　廿一---五 
　　㊃丁炳耀　負　孫家祿　九---廿一　十三---廿一 
　　㊄王炳麟　勝　馬心淵　廿一---十二　廿一---十五 
　　今日秩序 
　　靑星　　　　　靑午 
　　㊅何碩慶　對　高子受 
　　㊆尤祥瀾　對　吳經鏞 
　　㊇余光漢　對　虞廷安 
　　㊈䍜振鵠　對　程春齡 
　　㊉張世豪　對　邵宗榆 
　　㊉㊀江家度　對　朱繼祥 
[中學生籃球昨賽南僑勝雷士德]  
　　美童公學主辦之中學生籃球聯賽、昨日繼續舉行、比賽一塲、為南僑對雷士德、南僑為暨南大學之附中學生、實力相當强勁、雷士德亦屬不弱、開始後南僑雖以三分前導、一度曾為雷士德以六比三超出、前半結束、南僑十二、雷士德九、殊極接近、後半南僑勢盛、比數漸見懸殊、終以卅比十五大勝、今日為美童對羅浮、定五時半交鋒、 
[鮑奇雲吳國禮爭奪乙組擊彈錦標]  
　　今日五時半目的一千分 
　　二十六位中英葡等擊彈好手、自參加上海業餘擊彈乙組錦標以來、最後决賽局面、乃為我華人鮑奇雲吳國禮二君所包辦、鮑吳二君分別在中靑會及萬國體育會二隊效勞、而著有相當成績者、今日下午五時半及晚九時前後兩塲、在南京路八十八號會內舉行决賽、目的一千分、前後塲各五百分、以先達目的者勝鮑吳二君技藝純熟為全能才、錦標誰屬、須視二君今日之努力如何、 
敎育新聞 
[社會局主辦塾師登記定期截止]  
　　未登記者從速前往 
　　本市社會局為整頓本市私塾起見、於上月二十日起舉行全市塾師總登記、以便加以分區訓練、參加登記者已達三百餘人、兹悉是項登記定本月十日截止、凡本市塾師、慮卽携帶二寸照相兩張從速前往登記、如此次不履行登記手續者、一律予以取締云、 
[敎部推廣電播敎育]  
　　（南京一日電）敎育部推廣民衆敎育播音敎育及電影敎育兩委會成立後、現電影敎育製就影片數十部、上星期內、在部試映、本星期起分發各省市播音敎育部份、全國民敎館及中等學校、已限期裝設收音機、並計劃全國各小學、於本年內一律裝設收音機、又為補助實施年失學民衆之補習敎育、擬各省市廣設收音機、日後將設空中民衆學校、 
[就業訓導所學員分發實習]  
　　（南京一日電）專科就業訓導班第一期學員、一月卅一日期滿照章分別派在中央及地方各機關實習、已將五百名學員、全部分發完竣、一日分別赴實習機關報到、由各機關分派職務、 
[本市第五屆識校月底考試]  
　　共計百校視察已竣 
　　本市識字敎育、自前年八月一日開始、至去年七月三十一日止、共辦識字學校四屆、二十五年度繼續舉辦第五屆識字學校、自去年十一月一日開始、期限四月、至本月底期滿舉行考試、識字敎育會曾派視導股主任盧鑽高、視察員武正欽·章樹欽·劉中一·劉啟民等、及各校長互換區域、分通日分班二種、前往各校視察業已告竣、本屆識字學校辦法與前四屆不同、劃全市為六個中心區、設中心識字學校六所、共有識字學校一百所、聞第六屆識校仍繼續舉辦云、 
[廿二年度中等敎育統計]  
　　（中央社南京一日電）敎部將廿二年度全國中等敎育統計、計共三一二五校、學生五五九三二○人、畢業生一○二五八一人、較上年度均有增加、 
[市社會局專員歡宴潘局長]  
　　上海市社會局全體專員為聯歡起見、於昨日假成都川菜社餐聚、到各專員外、並請局長潘公展氏出席指導、勉各員努力從公、對今後服務方針、指示尤群、直至九時許、始晝歡而散、 
[吳縣木瀆鎮組吳西初級中學]  
　　吳縣木瀆鎮、素稱文化發達之區、但尚無中學之設立、兹該地及附近之光福、橫涇洞庭山一帶、地方人士、袁秋生·嚴子絢·馮秋農·寰幼辛·馮心支·吳子勝·嚴康伯·金蓉初·王君武·顧衡如·朱貫一·府卓人·周碩誠·嚴伯虞·金伯復等、鑒於吳縣西郊各鄉小學生升學之困難、因發起組織私立吳西初級中學校、推定馮秋農袁幼辛馮心支吳子麐金蓉初嚴康伯朱貫一嚴伯虞金伯復等九人為籌備委員、昨日開第一次籌備會議商討一切進行事宜及籌集基金辦法云 
[小學敎員之聘請]  
　　愚園路愚園新村中華兒童敎育社服務介紹部消息云、該部近受上海某著名大學之委托代聘小學敎員一人、以有研究興趣、而能敎授唱遊體育童軍者為合格、接洽時間、在上午九至十時該社、 
[各校消息]  
　　▲東南醫學院本市東南醫學院開辦至今、已十餘年、下學期始、添聘藥物學及內科敎授、如趟師震戴尚文諸君咸係知名碩學之士、又該院為勉循內地冬季學業之高中學生要求升學之起見、决定下學期、增設春季始業一年生一級、定額為五十名、額滿卽行截止、 
　　▲立信會計補習學校本埠江西路四○六號、立信會計補習學校、原設夜校、晨校、星期校、函授校等、本學期起、更復添設日校、以期普遍、所設課程、多與原設各校相同、聞該校除晨校須在四五月間開學函授校常年招生、隨時可以報告入學外、其餘夜校星期校日校、均定於二月二十日開學、 
　　▲中華中小學本市七浦路甘肅路口第一特區法院後面中華中小學、自復旦大學文學士楊月才繼任校長以來對於內部、大加刷新、本學期添聘中國公學法學士潘秉常李渭濱、浙江大學理學士臧爾康、南開大學理學士場鏡平、復旦大學文學士張恭允張子爕、大夏大學高師畢業邵定華、上海美專畢業陳昌順、奉賢縣師畢業楊寶年、七縣女師畢業吳一喬及曾得江蘇省第四區童子軍大露營第一上海市第七次童子軍大會檢閱第三之顧鴻達、為童子軍敎練、定於二月二日開學、四日上課、目下各級尚有餘額、六日招第二次新生、 
　　▲同進英日文學校　本市海甯路同學英日文學校自去夏兪校長到日考察敎育後、卽應東京中日團體及學生之需求、於本季將滬校特別擴充招收各級學生、並在日本設立分校、以利介紹赴日之留學生、又英文科聘英國勾納為主任故現在滬校之報名學生驟增、 
　　▲中國女中及廣明小學本市林蔭路中國女子中學高初中各級挿班、初中睿一及附小新生第一次考試、業於二一日舉行、錄取數十名、第二次考試定二月三日、日來報名投考、仍極踴躍、開學日期、係二月四日、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[救濟美國水災决先籌欵二十萬元]  
　　各慈善團聯合救災會等昨决定　半數現欵半數購物並致電慰問 
　　上海各慈善團體、為美國水災、發起募捐救濟後、上海慈善團體聯合救災會會長孔祥熙氏、復於昨日中午、在中央銀行會議室、召集中華慈幼協會·中國紅十字會·華洋義振會·上海慈善團體聯合救災會·等四團體會商具體辦法、到王正廷·吳鐵城·杜月笙·王一亭·劉鴻生·朱慶瀾·錢新之·屈文穴·潘公展·宋漢章·趙晋卿·張蘭屏·王曉籟·羅遠炎·等、由孔會長主席致詞、略謂、我國歷年所受各種天災、美國人士、表示熱烈同情、並設法救濟、此次美國遭遇空前水災、我國人民、本以德報德之精神、應有所表示、卽溪口靜養之蔣院長、及蔣夫人、對於此事、亦殷殷關懷、此次舉動、完全為慈善性質、我全國民衆、藉以自動表現禮尚往來之德風、旋卽開始討論具體進行辦法、當經决定、㊀由本日出席之四團體主持賑濟美國水災工作、㊁以各團體名義、致電美國慰問、㊂第一批賬欵、先由各團體設法籌集二十萬元、其中十萬元匯美賑濟、其餘十萬元、購買可供災民實用之國產物品、如氈毯·茶葉·手巾·餅干·罐頭食品·等、運往美國救濟災黎、㊃通告各省市慈善團體、一致進行募捐工作、至下午一時許、議畢散會、 
[王比贈張嘉璈大勳章]  
　　昨在滬舉行授予典禮 
　　申時社去、比國國王萊和保三世、於去年十一月七日、頒贈孔副院長及鐵道部部長張嘉璈王冕級大十孛勳章、此項勳章、等級至高、僅亞於贈與一國元首之勳章、現除孔副院長已於一月十五日領受、外、鐵部張部長、則於昨日下午五時、在法租界辣婓德路比使館辦事處、舉行授予典禮、由比代辦戴福代表比王萊和保三世、授予勳章、被邀參加者有本埠比國商界領袖多人、張部長親往領受、儀式簡單莊嚴、比代辦戴福除將勳章授予外、又交與該國外交部長賀函一件、並致頌詞、祝賀兩國邦交益加親睦、張部長亦致詞答謝禮畢各飲香濱、盡歡而散 
[日大使館滬辦事處並不遷京]  
　　三中全會前川越將入京報載日本駐華大使館駐滬辦事處定一日由滬遷京云公、中央社記者昨晨以此詢諸日大使館情報部代表泉水、據稱、大使館駐滬辦事處遷京云云、本人尚未聞及、想係傳聞之誤、惟悉大使館駐京辦事處、已於一月一日成立、川越大使今後係常駐京滬兩地、滬辦事處是否歸入京辦事處、或縮小組織、現尚未計議及之、川越大使自接見新自日抵滬之掘內總領事後、於三中全會開幕前、入京一行 
[法大使昨訪孔]  
　　晚應朱宴後晋京法國駐華大使那齊亞、於前日由京來滬公幹、並於昨晨十一時許、赴中央銀行訪晤孔祥熙氏、有所晤談、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、則於昨晚在祁齊路私邸設席歡宴那氏、那氏因急於北返、當晚卽乘坐夜快車、入京轉平、 
[財孔等昨晋京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙·次長鄒琳·鐵道部長張嘉璈·次長曾鎔甫·外交部次長陳介·司法院副院長覃振·友交通部次長彭學沛等、均乘昨晚十一時夜特快車晋京、 
[戈定遠陳端昨因公離滬]  
　　冀察政務委員會秘書長戈定遠、此次啣該會委員長宋哲元之命南下、二十九日過京抵滬、歷謁晤財長孔祥熙、冀察政委蕭振瀛等、昨日下午五時、復因公離滬、又甘肅財政廳長陳端、日前過京抵滬、亦於昨日離滬、 
[滬港與滬湘間昨日同時通話]  
　　吳市長彭次長向港督祝賀　滬港新聞界共慶電路成功 
　　上海與香港暨上海與長沙岳陽間長途無綫電話、均於昨日正式開始通話、上海與蘇州間之長途電話綫、並於昨日起裝置載波機件、兹誌各情如下、 
　　滬港昨通話 
　　上海與香港間長途無綫電話、於昨晨正式通話、先於上午六時、由上海電話局長徐學禹、總工程師郁秉堅、與香港電話公司方面試話、聲浪甚為淸晰、旋由上海市長吳鐵城、交通部次長彭學沛、中央通訊社上海分社主任馮有眞、路透社遠東分社社長張士樂等、與香港總督賈德傑爵士通話、互致祝詞、 
　　吳市長祝詞 
　　上海市市長吳鐵城、向香港總督賈德傑爵士致祝詞云、香港與上海有重洋之隔、此次滬港通話、便兩處距離縮短、不但使中英商務上更得密切之聯絡、中英邦交上亦有極大的關係、從此彼此更得互通音問、交誼更可密切、本入謹祝貴總督之健康、並祝中英邦交益臻親善、 
　　彭次長祝詞 
　　交通部彭次長向香港總督賈德爵士致祝詞云、今值上海香港間長途電話開放、本次長謹向貴總督致其慶賀之熱忱、上海香港兩大城市間之商務關係、素稱繁要、故各方對於此項新通信利器、期望已久、自上年十二月間、上海廣州無綫電話成立後、因廣州與香港已有長途電話接通、故上海香港直接通話之基礎、業已樹立、嗣承貴方惠予合作、吾人遂得於今日共慶此新電路之開幕、鄙人深信此項電路、將來必極發達、並對於滬港兩埠之繁榮、大有補助、鄙人乘此機會、敬祝貴總督之健康及香港市之昌盛、 
　　新聞界互祝 
　　中央通訊社上海分社主任馮有眞、與中央通訊社香港分社主任周野蓀、通話云、今日滬港間通話、上海新聞界與貴處新聞界、共慶此電路之成功、上海與香港均為遠東重要商埠、兩處之新聞事業、均有迅速之發展、該項電路之成功、使彼此消息上流通、更為迅速便利、有助於兩處新聞事業者非鮮、本人藉此機緣、復祝貴處新聞界同人之健康、與貴處新聞事業之與日俱進也、旋由路透社遠東分社社長張士樂與香港總督賈德傑爵士互祝此項新電路之成功、並互祝健康、 
　　滬湘亦通話 
　　上海與湘省之長沙岳陽間之長途無綫電話、亦於昨晨正式通話、上海電話局局長徐學禹·總工程師郁秉堅·於昨晨六時至閘北無綫電台、先與湘省之長沙及岳陽兩處電話局長等試話、成績甚佳、旋卽正式開放、 
　　滬蘇增機件 
　　上海與蘇州間之長途電話、原有直達綫二對、但邇來因吳江平望等處通往上海長途電話、均須由蘇州轉接、故上海與蘇州間之話務、更為繁忙、原有直接紙、二對已不敷所用、爰經上海電話局呈准交通部、在上海與蘇州兩處電話局、裝設載波機伴設備、此項設備成本旣輕、而效率增加、昨晨起可有四人同時對話、 
[商會電外交部等請訂中菲互惠商約]  
　　菲島獨立實現　此案不容稍緩 
　　上海市商會、昨電外交實業兩部云、南京外交部實業部鈞鑒、本月三十日、據洋莊草帽業同業公會函稱、查本會同業運銷歐美之金絲草帽、其編織者、為魯浙爾省人民、而所用之金絲草原料、則係菲列濱國特產、菲人因其自編之金絲草帽、技術較遜、售價反昂、故銷路難與華產爭衡、乃於民國二十五年十月間、由菲議會讓訂禁止金絲草出口之律、對其自用有餘之金絲草、則由菲政府組設公司收買之、並以遞邅存銷之法、不使草質因收藏日久而發脆變、如此一手壟斷原料專利之慾、使我根本無與爭衡、本會同業、旣遭從此毀滅之惡果、編帽人民、亦因而生計為之絕望、事態之嚴重、挽救之急迫、不言可喩焉、本會瞻矚所及、以為菲島雖設自治政府、但在目下、未完全獨立期內、菲議會議决之法律案、仍須錄送母邦美國、由美總統於六個月內為最後之准駁、故認定交涉目標、在美不在菲、所以二十五年十月二十二日、有詳叙此案顚末、函請貴會、轉呈實業外交兩部、依據中美商約、進行交涉、期達斡旋目的之舉也、自蒙轉呈並錄部批以來、倐逾數月、同業因交涉至何程度消息岑寂、固甚焦急、而本會於集思廣益、得於專家之建議者、深覺前此依據中美商約交涉之主張、未臻妥善、殊有改絃更張、舍標治本之必要、蓋一國輸出物品之應否禁止、係屬該國國家之內政、除我國於通商時、因不明外情、自行束縛而外、他國本鮮其例、今我國關稅主權、業已恢復此種束縛、亦已解除可見依據中美商約交涉、似無切合此案之何種條約、足資憑藉、况光緒二十九年之中美商約、本多罣漏偏頗、尤難取勝於壇坫、故本會於呈請交涉之後、曾對本案癥結所在、幾經研討、兹就管見所及、及得諸於熟諳菲情者之見告、為貴會陳之、按菲島對外貿易據其海關統計、自一八九九年起至一九三三年止、此三十五年中、祗有十二年為入超、餘二十三年均為出超、查其出超之國家、除西班牙法蘭西有少數之出超外、鉅量之出超、幾純屬於美國對於其他之外國貿易、則全屬入超尤以中日英德四國為甚、論者謂菲島全以對美之出超、彌補其對外貿易之入超、至其對美之所以獨能出超者、則因隸於同一版圓之內、進口旣不課輸入稅、又無輸入數量之限制、一任其自由發展、有以致之也、但流光如駛、菲島獨立十年之期、轉瞬卽屆、此項自由貿易之制度、不久將發生變化、其影響於國民之經濟者至鉅、彼為維持經濟上生存計、勢不得不保存原料、振興工業、以別闢銷貨之尾閭、其禁止金絲草出口之舉、殆繫於國策、卽使美有權加駁、恐難如我之願、進行無阻、觀於菲國年來屢有禁止外僑設立另售商店之擬議、可以窺測其處心積慮之一斑、是菲國於獨立以後、必因失去對美自由貿易之途徑、而覓求所以消納其向來主要輸出品之地、我國與之相隔、無異一衣帶水、當然為其注意之點、方今之勢、我有所需於菲、菲亦有所需於我、故我國政府、急應乘此時機、與之另訂互惠通商條約、俾將來本案與保護在菲僑民之權利、附帶列入、日本之於印度澳洲、均有專訂商約、卽我國於法屬越南、英屬緬甸、亦有先例可援、以中菲關係之鉅、訂約之舉、本有不容再緩之勢、故當前急切之圖、但應由實業外交兩部、授意駐美大使、駐菲總領事、雙方發動提議、期底於成、而本會所期待者亦可以迎刃而解矣、事關保障工商業、至祈貴會續代據情轉呈實業外交兩部、採納施行等語、查此事前據該公會來函、經於上年十月二十四日、以敬代電呈請鈞部、轉商弛禁、迄今尚未有端倪、於該業製帽原料、影響非淺、兹據續函建議各節、似尚不無見地、理合電呈鈞部鑒核、俯賜採納施行、實為公便、上海市商會約、卅、 
[德"愛姆登"巡洋艦今晨抵滬]  
　　留滬日程均已决定　下午招待報界參觀 
　　德國巡洋艦"愛姆登"號、環航世界、於上月二十八日抵京訪問、勾留四日、業於昨晨十時離京來滬、預計今晨七時二十分抵吳淞、八時三十分進口、九時泊東百老匯路公和祥碼頭江面第三及第四號浮筒、 
　　拜會各方 
　　該艦艦長羅曼、業經預定山該團駐滬總領事克禮貝陪同、卽於今晨十時、拜會市長吳鐵城、十一時拜會公共租界工部局總董安諾德、十二時三十分、拜會淞滬警備司令楊虎、聞楊司令卽於下午三時赴該艦答拜、吳市長則定六日在私邸設宴欵待、 
　　招待報界 
　　該艦並定今日下午三時、在艦舉行茶會、招待本埠中外報界、特派專輪二時三刻在外灘新關碼頭迎接前往、 
　　留滬日程 
　　旅滬該國官民、定今晚七時三十分、假跑馬總會、舉行盛大宴舞會、欵待該艦官佐、計該艦留滬一週、前定日程、略有變更、為三日下午三時、希持勒男女童軍、在大西路德國學校招待、三四兩日晚九時、德僑業餘戲劇協會、假座蘭心大戲院、表演"陷於危殆的麻雀"、四日全體官兵、專車赴蘇州游覽、當晚返滬、四日下午招待德僑參觀、五日招待德僑兒童參觀、晚八時、德僑於德國花園總會舉行跳舞聯歡會、六日下午二時三十分、在德國運動塲、舉行球類比賽、當晚再在德國花園總會、舉行跳舞會、七日晨八時四十五分、該艦推派代表、赴德國敎堂、追悼歐戰陣亡將士、十時三十分、在大光明戲院、放演該艦在京所攝影片、下午一時、德總會午宴、並舉行運動會、六時給獎、八日該艦公開開放、任人參觀、九日晨離滬、往南洋舊德屬各島轉道回國、 
[宋子文暫不入川]  
　　因滬上金融事務繁忙 
　　川電傳全國經濟委員會當務委員宋子文、將偕同鐵道部長張嘉璈入川一行、中央社記者昨晨以此向宋氏左右探詢、據稱、朱氏自上次由西北考察返滬後、曾有入川考察之决定、惟目下滬上金融事務繁忙、實不容久離、成渝鐵路、將來開工時鐵道部長張嘉璈將入川一行、 
[西南夷族請願代表高玉柱將南旋]  
　　希望內地同胞開發　張耀曾等明日歡宴 
　　西南沿邊夷族土司民衆請願代表高玉柱女士、世襲國藩、負有保土之責、因鑒於當地英法勢力之侵略、地方軍閥與貧污官吏之壓迫、曾於去歲四月間、率領夷族十餘人赴京、向中央當局請願、派遣宣慰專員及調查團、前往整理夷務、以固邊防、當蒙林主席蔣委員長蔣夫人宋美齡女士及中央各要員接見、現已事畢、奉命南返、業已抵滬、歡迎內地同胞前往開發、并報告夷地風俗人情文化政情、希望注意邊防者、加以扶助、以免外人乘機覬覦、再造成東北之履轍、高女士曾於幼歲赴法、世襲雲南北勝土司、係唐代大理國王高昇泰氏之後裔、滬上熱心邊事人士黃警頑·錢九威·姚壽康·劉湛恩·胡伯洲·梁得所·張耀曾等、已定於本月三日午刻、在功德林歡宴、並請高女士演講夷地邊情、互相交換西南邊防整理之實際辦法、 
 
 

Page 14

 
 
[文藝界座談會詳記（續）]  
　　潘孑民　本席對於這個宣言、稍微有點意見、統一救國、是必要的、但是其中尚少説明、我們的態度、似乎應該補充一點、我以為宣言中應該增加兩點、第一、是反抗侵略、第二、是肅清漢奸、這兩點意思應該加入進去、 
　　汪馥泉　我對於組織文藝協會、有一點意見、過去的聯合會、兄弟會經參加過兩次、第一次在九一八以前、第二次在一二八的時候、這兩次都沒有結果、第一次、祇開了一次會、就完了、第二次比較好一點、進行一個多月、但是後來、因為要各會員到戰綫上去協助、這些讀書人都做不了、於是散了、關於文藝協會、祗要每個人把個人主義相當克服一下、不是不能組織的、我所參加的第二次聯合會、如果右傾份子、把個人主義克服一點、或許不致於解散、至於放棄政治、這是不可能的、我們的統一救國宣言、就是政治主張、不過統一救國是對的、我們就在統一救國之下、聯合組織起來、在這會裏全體共做統一救國的工作、在會外個人、如有個人的政治立塲、與協會沒有關係、這樣的租織、是可能的、 
　　徐北辰　剛才聽到幾位先生説到左右派、兄弟也想講幾句話、所謂左右派這兩個名調、能否成立、根本是一個問題、有些人以為右派好像就是落伍的、左派好像就是前進很光榮的、假使眞是這樣的説法、左派是前進的·革命的、似乎應該擁護他、但是在實際上、他的危險性却是可驚得很、這危險性在什麼地方呢、他們以為滿意現狀的不是作家、不滿意現狀的才是好作冢、固然、如果滿意現狀社會將不會進步、但如因對現狀不滿、而想把現狀根本毀壞、却是錯誤的見解、在目前中國所處的嚴重境地、我們應該站在國民的立塲上、為整個中華民族求生存、根據這個原則、實不應有所謂左派右派、我曾經看到所謂左派的刋物、他説中央的軍隊到綏、妨礙抗敵、恰巧、我有幾個朋友、在中央軍隊裏面、他們寫信來説、在那裏冷得很、而且正在英勇的抗戰、不知他們左派刋物、故意造謠究竟是何居心、我從前還看到鄒韜奮所辦某種刋物的無錫通訊、他説我們的軍隊不去抗敵、而到無錫來修築馬路、弄得鄉下人無家可歸、這種埋怨軍隊的話、更其幼稚得很、如果正式對敵宣戰、試問整個的中國對敵作戰呢、還是單單山海關對敵作戰呢、大家都知道、是整個的作戰、旣然整個的作戰、各處怎好不事前凖備呢、由此可見、所謂左派所講的話、都是不負責任的話、但其結果、先以淆亂聽聞、所以我説危險性很大、現在話説回米、假使我們要組織文藝協會、那麼、我們對於政府祗要它是為中華民族求生存、大家當然要擁護它、一切偏見、都要撇開才好、 
　　馬子華　左派有左派的思想、我不望在今天的會塲裏、再論到左派和右派、現在的中國、是需要統一救國的時候不應分什麼左派右派、眞愛國者、應該互相統一起來、把統一救國的力量、發揮出來、這種力量、從什麼地方發生出來呢、力量是組織發生出來的、所以對於組織文藝協會、兄弟非常贊同、 
　　方治　兄弟這時候、因為另有約會所以想先走一步、在未走之先、有一點意見、要貢獻給各位先生的、第一點、找們的文藝界、確應該組織起來、為文藝界本身着想、固非組織不可為救國着想、也非組織不可、希望今天會談的結果、能够產生一個健全的組織、旣然組織起來、力量集中、就無所謂派別、在組織好了之後、要時常見面、時常交換意見、一切的誤會、可以解釋、從此可以為救國而努力、為文化謀發展、第二點、統一救國、是以全中華民族的集體力量、來救中國的、所以統一救國的運動、是整個民族集體的行動、也是共同意志的結晶集體的行動、應該有組織、為救國而組織、為了救國、不能不先鞏固統一、才能把全民族的整個力量、發展出來、所以乾脆的説、弟一、對內要鞏固統一的基礎、提高及發揚民族的精神、第一、對外要國家的主權、求民族的復興、同時國雖如此嚴重、尤非統一意志、集中力量、不可、日俄之戰、日本以全大和民族的集體行動、戰勝了俄國、甲午之役、中國一方面宣戰、一方面有人在倡議保境安民、自己不統一、怎樣能抗敵呢、有了這些榜樣、今後祗有先求統一、集中我們的力量鞏固國家的基礎、發揚我們的國力、這是我們救國的唯一途徑、希望上海文藝界的領袖先生們、很誠懇的成立一個組織、由組織發生力量、來共同努力救國運動、這是兄弟的一個最大的希望、（未完） 
[全國火柴產銷聯營社昨晨舉行開幕典禮]  
　　劉鴻生主席徐致一報告　吳實長致訓切盼三要點 
　　中華全國火柴產銷聯營社總社及上海分社、於昨日同時開業、並於昨晨十時半、在四川路三十三號該社七樓、舉行開幕典禮、到中日美各界來賓二百餘人、實長吳鼎昌親臨致訓、兹將各情誌後、 
　　到會來賓 
　　昨日到會者、計實業部部長吳鼎昌·財政部部長孔祥熙·（吳啟鼎代表）稅務署署長吳啟鼎·社會局局長潘公展·（吳桓如代表）蘇浙皖統稅局長·盛昇頤·商品檢騐局長鄒秉文·暨黨政銀行各界代表杜月笙·徐新六·貝淞蓀·秦潤卿·盧澗泉·郭順·兪佐廷·王性堯·金國書·楊介眉·錢承緒·等、日方川越大使代表曾彌書記官·河相總領事代表福井領事·本田海軍武官代表冲野武官·天津總領事崛內于城·上海總領事福井淳·大使館武官喜多誠一·商務官岩井·商會會長吉田·居留民團長美方·美光火柴公司尤靈·白朗·胡德曼·林恒·四君、及新聞記者等、共二百餘人、頗稱盛事、 
　　開幕典禮 
　　禮堂設在該處七樓、十時半舉行開幕典禮、其秩序、㊀全體肅立、㊁向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊂主席恭讀總理遺囑、㊃靜默、㊄主席該社理事長劉鴻生致開會詞、㊅常務委員徐致一報告籌備經過、㊆實業部長吳鼎昌致訓詞、㊇財政部長孔祥熙代表吳啟鼎致訓詞、㊈演説、㊉主席致答謝詞、㊉㊀攝影、㊉㊁茶點散會、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席該社理事長劉鴻生致開會祠、略謂、今天本社舉行開幕典禮、承實業部吳部長·財政部孔部長代表吳署長·及其他黨政機關代表·暨來賓諸公、光臨參加、異常感幸、本社為救濟國內火柴工業而設、所有章程方案、以及一切重要辦法、均經呈奉政府核准、最近並由政府限令各廠一律加入、蓋深悉此種合作辦法、為挽救國內火柴工業之唯一途徑、不過此事在目前尚屬創舉、同人等智慮容有不周之處、尚望各界賢哲、不吝指敎、至為盼禱、所有過去籌備情形、現請本社常務理事徐致一先生報告、 
　　籌備經過 
　　繼由常務理事徐致一報告云、火柴業因受痛苦已久、亟謀挽救之方、以前曾擬用專賣公賣或統制等方法、但以種種困難、均未實現乃由全國火柴同業聯合會、改而發起產銷聯營、惟以國內同業除華商各廠而外、冀·魯·兩省、尚有日商數廠、江蘇省內、也有美商二廠、均須妥籌辦法、使其加入合作、方能收挽救之效、因由會中推定委員、分頭與日美廠商接洽辦法、其中關於各廠產額如何限制、最為重要、有主用生產能力為標準者、有主用各廠銷數為標準者、兩説均欠平允、因前説祇利於大廠、後説祇利於小廠、幾經攷慮、始决用稅務署生產紀錄為標準、日廠及美廠、則依據事實、酌予優待數額、但亦同受不設新廠及限制產額之規定、此項組織、名雖聯營實為統制、以事屬創舉、且與國際有關、所有社章挽救方案、及與日商先行訂立之同意書、曁應行補充之辦法、均經呈奉政府核准有案、溯自上年三月、呈奉政府核准設立以來、以頭緒紛繁、煞費籌備、最近財實兩部、又規定期限、通令同業加入、本社因定於本日總社及天津靑島上海三分社同時開幕、現在已設分社之各省廠家、日廠共七家、已全部加入、美廠共二家、亦已商有合作辦法、三區華廠、共計五十六家，已有四十三家入社、尚有十三家、迄未加入、其他未設分社之各區、亦正在商洽進行中、至上述十三廠、均在山東境內、卽最近報載反對本社之廠家、其所有產額、按三區計、約佔總額百分之八强、按魯豫區計約佔百分之十九强、最近各報所載該廠等宣傳文字、大概對於本社章程方案、多數誤會、例為指本社資金五百萬元、須由各廠負担云要知本社社章規定、資金總额五百萬元、係指全國最高限度而言、但為顧全各廠負担起見、目前祇收四分之一、而四分之一中又祇收現金四分一、其餘得以存貨抵繳、又如日廠優待數額云、魯豫華北二區、兩共十萬餘箱、三區每年總額亦祇有八十四萬餘箱、其餘每月十萬餘箱、到今年須一百廿餘箱矣、安來如許箱額、其有誤年為月、不辨自明、又謂總社開支數目、年須百萬元云云、驟視之似覺頗巨、實則各廠營業開支合計尚不止此、今概歸本社負擔、上項數字不惟不多、且將來全國遍設分社支社、以後尚可較為經濟、至謂山東省府已電囑本社派員前往商洽調解云、截至今日為止、本社並未奉到該項正式通知總之、該十三廠、對於章、程方案、並未詳加研究、以致發生種種誤會、不勝遺憾、今日不過就其誤會之最者、附帶解釋而已、 
　　實長訓詞 
　　實業部部長吳鼎昌致訓詞云、各國經濟的發達、都經過自由競爭的一個階段、但因自由競爭的結果、不免發生種種流弊、如在數量上、則供求不能平衡、在方法上則粗製濫造、甚至逃避國稅不上正軌、各國政府為助長經濟發展、並防止流弊起見、都想用統制的方法來糾正、但用政府力量來統制、也是有利有弊、故在穩健的經濟家、大都主張在政府監督之下、使各業自謀統制、吾國政府現在修正工商業同業公會法等、卽本此意全國火柴產銷聯營社創立精神、與政府方針相符雖發起在前、進行不無相當周折、但其所訂章程方案及其關係契約、旣經呈准辦理、卽已合於政府監督之意、兹值開幕之期前來參加非常高興、本人有意見三點、請諸位注意㊀聯營社要為消費者着想、務須减輕成本、改良品質、穩定價格、使消費者得到利益、㊁聯營社要以同業全體的利益為目標、並非為少數或一部分向業謀私利、㊂聯營社要顧到供求上的分配問題、尤其是交通不便實業尚未開發的地方、必須通盤籌劃、以期各地消費人、都可得到同等的利益、 
　　財長訓詞 
　　財政部長孔祥熙代表吳啟鼎致訓詞云、本日全國火柴聯營社開幕、本人奉派代表財政部出席參加無任榮幸、關於聯營事業、在時代之需要、以及舉行聯營之種種方針、吳部長訓詞周詳、無待贅述、本人所不能已於言者、則以過去火柴同業、因互相傾軋致陷於極度不景氣之狀態、自不得不藉聯營、以圖共存、故聯營事業、雖屬新創、而火柴廠商均屬舊有、深期此後一德一心、實事求是共挽危局、務使舊的地位、益臻鞏固、新的形勢日趨進展、卽本部管理稅政立塲而言、尤望從此火柴營業、大加發展、火柴統稅、日有起色、非僅同之幸、實亦國家之福也、兹藉成立之初、為貢一言、以祝成功云、並由美光公司總經理尤靈君致辭、略謂、過去本廠與華商各合作、成績斐然可觀、此後聯營成功、自繼續努力合作到底、以謀雙方之共同利益云、後再由主席致謝詞、略謂、今日承吳部長及各位蒞臨指導、甚為感激、當遵所囑各點、努力辦去云、至十一時許禮畢招待來賓、至五樓加欵香檳茶點至午始盡歡而散、 
[意艦隊司令昨拜會楊司令]  
　　新任意大利駐遠東艦隊司令鮑啟家樂璧、特於昨晨十時、偕蘭班獨旗艦艦長喬伯、驅車赴淞滬警備司令部拜會司令楊虎、楊氏當偕副官處長趙慰先、秘書孫履平接見、並派儀仗兵列隊致敬、酬酢甚歡、約歷二十分鐘辭出、 
[私立醫院亦須課所得稅]  
　　係屬營利事業　照第一類甲項 
　　本埠中華會計師事務所沈立人會計師、前受私立醫院多家委託為會計制度設計及所得稅顧問、嗣以營利所得與自由職業會計科目不同、特函詢所得稅上海辦事處昨接復函、謂查該項醫院、係屬營利事業、應依照所得稅暫行條例第一條甲項規定辦理、聞沈會計師已着手為各該醫院等編製損益計算書矣、 
[中央造幣廠新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告（第四十二號）云、為佈告事、案查二十六年一月份、中央造幣廠鑄成乙種千元廠條）八八○成色）五九一六五號起至五九二三○號止、計六六條、由本會指派化騐師葛來德、照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣、計一分銅幣三干七百二十萬枚、半分銅幣五百四十萬枚、以上輔幣兩種、均由本會派員監視加封、除分別准予出廠外、合行附列詳表、佈告周知、此佈主席孔祥熙、二六年二月一日、 
[路透社中文稿全歸中央社發行]  
　　上海所發中文稿昨起實行 
　　中央社云、英國路透社、在我國發行新聞稿件、已歷二十餘年、我國各報向均採用、視為國際新聞重要來源、至民國廿一年、始由中央通訊社與該社接洽、將該社所發中文稿件、除上海外、均歸中央社發行、去歲、復由中央社與該社接洽、將該社在上海所發之中文稿，亦歸中央社發行、業經該社同意、自本年二月一日起實行、至此該社在我國所發之中交稿、已全由中央社發行、又法國哈瓦斯社在滬開發之中文稿、聞自三月一日起由中央社發行 
 
 

Page 15

 
 
[申新九廠刧案捕房提起公訴]  
　　盜未行刼前竟匿於爐子間內　各盜又曾搶刼汪劍眞家一次 
　　澳門路一四○號申新紗廠第九廠、于去年十二月四日下午九時、當擬散發工人薪金之際、突有盜匪三名侵入、將工資一千八百元搶刦圖逃、時有該廠所雇之司閣捕適在旁並向一執有手鎗之盜匪江北人黃少華開鎗射擊、黃當時亦 
　　開鎗抵抗詎子彈軋住、不能射出、而黃則飲彈受傷、遂被拘獲、餘盜遂向後門逸去、嗣經捕房飭探到來、將黃扣留、並在黃身畔抄得全部原贓、及手鎗一支、復在該廠後門口拾得手鎗一支、而戈登路捕房華探長朱漢波·探目陶阿福·等又 
　　拘獲匪犯馬大·顧乃富·吉振華·陳惠生婦人孟氏等、又抄得手鎗二支、子彈十一粒、及在王孟氏身畔抄得法幣七十元、據馬大供出申新刦案彼亦同往、且稱此案申新司開捕之一名李雲章者、及爐子間工人楊耀忠·張榮華、均有 
　　共同關係因當時李雲章帮同馬等設法將後門之鎖毀損、容馬等入廠、惟為時尚早、故卽匿於楊李所管之爐子間內、遂後施行搶刦等詞、探等乃又將李·楊·張·三人拘獲解由特一法院訊押在案、昨日、黃日昇推事 
　　開刑八庭續訊、捕捕房律師厲志山陳明前情、依强盜罪對馬大·李雲章·楊耀忠·張榮華·黃少華·起訴、並稱查得馬大·陳惠生·顧乃富·吉振華·王孟氏、尚於去年十二月二十一日上午十時四十分、在梧州路東漢璧禮路搶刦在劍眞法幣四千三百六十八元、查計係 
　　開灤煤礦公司職員、於是日由四川路三十三號總公司携帶上述欵項、至梧州路分公司散發工人薪金、途經東漢璧禮路、卽遭馬等搶刦而各被告馬大·陳惠生·係實施搶刦等、顧乃富則 
　　供給手鎗吉振華係代寄存槍械、王孟氏收受贓物該氏被捕時、身畔抄出之法幣卽屬原贓之一部份、應請依法懲治云云、遂由庭上向馬大等詰訊經過事實後、卽諭知改期再訊、 
[誘姦舞女案一造訊結]  
　　定六日判决 
　　北四川路順風舞塲舞女鄒翠飛、年華二八、姿容娟秀、前山其母鄒樓氏為法定代理人、延律師在第一特院以刑事控告江灣育靑中學生黃啟鑾設計、用酒將鄒翠飛灌醉、誘往虹口大旅社强行姦污、并以黃友盧斌及順風舞女兪瑛有 
　　帮助强姦故連帶起訴、業經審理終結、因黃啟鑾住址不明、諭候停止審判、盧·兪·兩人帮助姦淫十四歲以上未滿十六歲女子、各處徒刑六月、緩刑二年、附帶民訴移送民庭審理在案、昨日下午二時、由徐福基推事蒞民十二庭審理、此案民訴部份、據原告鄒翠飛之代理律師起稱、查鄒翠飛向在 
　　順風舞塲為舞女、在本案未發生以前、鄒女平均每月可得舞資一百二十餘元、自被黃啟鑾等設法誘姦後、營業一落千丈、每月至多可得舞資五十餘元、照此比例、則每月受到損失七十餘元、以十年計算、應為八千七百廿餘元、又鄒女自本案發生後、曾經自殺、 
　　精神名譽大受痛苦、故連帶附帶損害金一千二百元、兩共九千九百廿二元、應講判令三被告共同連帶償賠云云、被告中祇盧斌到案聲明此係鄒女與黃啟鑾兩人之事 
　　與彼無關况我前在日和洋行辦事、現今失業、實無欵賠償等語、繼由原告律師聲明黃啟鑾兪瑛今日旣未到案、應請一造辯論、徐推事諭本案辯論終結、定本月六號宣判、 
[埃及預言家預測世界政情]  
　　一九三八年大戰將爆發　是否準確尚待事實證明 
　　埃及精神靈魂學界馬蒙培先生、環遊世界、新自印度到滬、寓國際飯店九○三號、頃發表其預言如下、世界第二次大戰、將於一九三八年夏秋之間開始其爆發、原因為意德兩國在西班牙勢力競爭之衝突、法國將抗議此種勢力、並要求兩國撤退在西境之軍隊、此抗議被兩國拒絕、而歐戰於是正式開始、蘇俄於開始第一月、卽與法國聯盟、加入戰團、而日本於三月內將聯合德國置重兵於蘇俄東境、惟以環境惡劣、或不致驟然加入、如日本加入戰爭漩渦、則美國亦卽捲入、以抵制日本在太平洋上之優勢、惟懼與美國衝突與中國之惡感益深、日本極難立决其參加戰爭與否、英美將暫作旁觀為調解人、以免戰渦之擴大、然結果無效、因日本之終究與德國聯合、大戰後六個月內、美國正式加入戰團、英國於開戰後一年加入、其與何方聯盟現不欲發表意見、終之大戰須二年始可停止、中國與日本之關係、於一九三七年决無戰事發生、而日本如與中國戰爭、毫無利益可得、惟滿洲國土地、遲早須為中國收復耳、 
[少女兪秀月被拐漢皋]  
　　一女豈可二配　水妙根被拘押 
　　甬婦兪忻氏、家住東百老滙路輔慶里一○三號、有女秀月、年十六歲、去年十一月三十下午二時許、忽然失蹤、氏四出找尋、音信杳然、直至前日、有張國才者至其家、謂汝女秀月、由友甯波人水妙根（年二十一歲） 
　　帶往漢口在伊姊兪根妹處暫居、願隨渠為室、現着余通知、突來作媒、聘金可給二百元、徵氏同意、氏始悉女被水妙根誘拐、氏前住東熙華德路餘慶里八十八號、水住鄰近六十六號、因斯認識氏以秀月已許字他人、一女豈可配二夫、並恨水之 
　　行為不規大恚、加以拒絕、張國才祇得乘隙兎脫、是日下午七時、兪忻氏有事經過鄧脫路百老匯路附近　與水相值、遂扭交九○一號站崗華捕帶入滙山捕房收押、昨解第一特區法院、工部局律師張天蔭 
　　闡述案情並稱女秀月仍在漢口華界小董街衖二十四號其姊兪根妹處、查被告鄉間已有妻室、現依妨害婚姻提起公訴、請為延期、繼據兪忻氏證明經過、質之被告供、 
　　與女相暱約達三個月之久、是日在華豐路遇秀月、她自願跟吾赴公和祥碼頭、乘輪往漢在姊處暫住、並不同床、伊稱尚未配人、餘供支吾、求宥、鍾淸推事諭仍還押、改期再核、 
[對徵收須知草案補充改正各點]  
　　潘序倫李文杰等續致　所得稅事務處函（續） 
　　乙·對於第二類薪給報酬所得稅徵收須知草案、認為應行補充修改各點、㊀查草案第一條規定公務人員之範圍、第二條規定公務機關之夫役工人為非公務人員、但兵士警士等人、究否作為公務人員、或視同工人夫役、不作為工務人員、似欠明瞭、似應明白規定、㊁查草案第四條、"公務人員因公支領之費用、不屬於薪給報酬之範圍、"所謂支領之費用、自當以實報實銷者為限、如不實報實銷而僅支領整數、自應加入薪給內一併課稅、關於此點請予明文規定、㊂查施行細則第十六條第一欵、以退職金養老金等置在薪給之列、但照實際情形而論、此種退職金養老金、往往包含已經繳納所得稅之薪給的一部份、（例如僱用職員之機關、按月從職員薪給中扣留一部份、另由機關貼補一部份、凑成一數、積存若干期、於該員退職養老時、一次給付之、）則細則該案所稱應行納稅之退職金養老金者、應在徵收須知中明白解釋為未經納稅之部份、方免重徵、又此種退職金養老金之一部份、實為儲存薪給之利息、此利息之部份、應照第三類所得納稅、不應以其全部金額照第二類所得納稅、凡此種種、細則中毫無規定、似當於徵收須知中補為規定、㊃查施行細則第十七條規定、自由職業者及其他從事各業者、可以在其所得中先行扣除費用之第四欵、為"其他業務上直接必須之費用、"本草案第九條、復將此項直接必須之費用、定為下列四欵、（一）業務用具修理費、（二）廣告費、（三）公會會費、（四）文具郵電及其他雜費、查此項列舉的費用、在事實上殊嫌疏漏、兹參考英美各國對於自由職業者、及其他從事各業者、准予扣除之費用、及中國會計師協會所定會計師事務所會計規程草案中、所列損失類各科目、擬請將"直接必須之費用、"補充如下、一·公會會費及出席會議所必須之費用、二·業務使用人膳費、（以在業務所供給者為限）三·公課、四·業務上必須之應酬費、五·複委托公費、六·為委托人所墊付欵項之呆帳損失、七·業務用具之折舊、㊄業務所會計制度、應否採用權責發生制、抑應採用收付實現制、抑兩制可以任擇其一而採用之、徵收須知中尚無規定、查"權責發生"與"收付實現"兩制、倘可任意擇用、又可任意變更、則納稅人可以設法逃稅、故應有明文規定之限制、惟考英國自由職業者之會計制度、一律採用收付實現制、其所得為其"收支賬"Statement　of　Receiptsand　Disbursements上之餘額、而非其"損益帳"之餘額、我國徵收須知中、似亦應加入一條、規定事務所應用之會計制度、以資一律而防逃稅、㊅查草案第十三條第二欵規定、"以借支方式代替發薪者、應就其各該月所借之實額繳稅、"所謂"借支"、應考慮其法律上之效力、如確係借欵性質日後有扣還可能、自不應預扣所得稅、如確係預支薪金、日後無扣發之可能、則可按折扣發薪之例處理、本欵規定、一方面似覺衍文、一方面又不承認確有借支之事實似可刪除、㊆查草案第十六條末項、"其在該年內每月月薪如有增减者、應於補稅時、比照上列方法計算之、"此原因條例規定、第二類所得、依照每月平均額、定其稅率、故年終支領獎金分紅等等、應重為計算其每月平均所得而補稅、固甚合理、惟從反對方面言之、减薪之舉、亦所常有、須知中祗有補稅之規定、而無退稅之規定、似嫌疏陋、例如某甲從一月份起、原支月薪六百元、每月扣稅二十三元六角、六個月內共已繳稅欵一百四十一元六角、但從七月份起、减支月薪為三百元、直至十二月底為止、每月應扣繳稅欵五元六角、六個月共扣三十三元六角、兩項共扣稅欵一百七十五元二角、但在該年度內、其每月平均薪額為四百五十元、每月應納稅十二元六角、十二個月、祗須納稅一百五十一元二角、惟已被扣繳一百七十五元二角、故應申請退稅二十四元、方為合理、此項規定、當須補入、㊇再查條例祗規定第二類所得、應以每月平均額計算課稅、但在薪給報酬之以月計者、並未指明其為若何月份、或若干月份之平均額、然則第二類領取月薪之納稅人、是否亦適用歷年制而平均其所得、或是否可按照第一類所得之結算方法、依照習慣上之年度、而為平均、或是否祇能以實有所得之月份、而為平均、其無所得之月份、不能加入平均、此等問題、極屬重要、遍查條例及細則、均無明白規定、則在徵收須知中、自應補予規定、例如上舉實例、應否准其退稅、與其所得額之如何平均、極有關係、倘使以原支薪額之六個月為一平均期間、則卽無須退稅、若以一年十二個月為一平均之間、則必須退稅也、又如某甲乙月至六月份、支月薪六百元、七月至八月份、因病告假、停止薪金、九月份至十二月份减支薪金每月四百元、是則該甲之每月平均所得、究係領薪之十個月之平均額、計五百二十元乎、抑係全年十二個月之平均額、計四百三十三元三角三分乎、是亦一極重要而須明白規定之事項也、㊈查草案第十九條、"自由職業者及其他從事各業者之所得、如無固定支付機關或僱主者、應每六個月結算所得一次、申報繳納所得稅"云云、似應將"如無固定支付機關或僱主"一語、改為"自己設有業務所或無僱主、"因自由職業者等之所得其屬於常年性質者、大都有固定支付機關、但因其業務所之費用、須從其所得中扣除、故所得稅不能由支付機關代為扣繳、徵收須知容許、其每六個月結算一次者、因其業務所有開支、且其每月所得多少不均之故、而非因其有無固定支付之機關也、㊉政府機關對於公務人員、營業機關及職業事務所對於僱用人、所給與之膳宿車馬貼費、其薪給之名義上數額、而無限制的增加此等貼費也、查美國成例、凡膳宿車馬等等、若僱主為求使用人服務上之便利計、而供給之者、則其貼費或其價值、不作為其使用人之薪給、苟非為僱主務上之便利、而為使用人自己之生活費用者、則應倂入其薪給中、計算所得、此項原則、至為合理、似應補訂於本草案中、（未完） 
[中醫登記執照市衛生局免騐]  
　　本市衛生局、原定登記中醫、應於每年二月一日至三月底、呈騐登記執照一次、兹因該局中醫審查給證、不日舉辦、前此調騐中醫登記執照一節、免予辦理云、 
[滙司捕房續獲劇盜多人]  
　　均與海甯路平凉路刦案有關　兩盜各戴鑽戒並又抄得軍火 
　　匯司捕房華探長尚武、於本年一月二十九號下午五時半、在愛多亞路公平旅社三十號房間、拘獲盜匪浦東人竺阿北·潘瑞樓·兩名、查得對於本年一月二十一號派克路二五三弄四七號居戶被刦案有關、解送特一院訊押在案、迨至前日下午、尚探長協同華探目王友善·探員李文彬·高雨亭·在法租界巨籟達路 
　　品芳茶樓門首、續獲同黨本地人施志良一名、帶入捕房、詰問之下、施承認於本年一月七號糾黨持械、搶刦海甯路五九○弄七五號居戶之財物、其身上所穿之大衣一件、亦屬贓物并供出有手槍三支、藏於自來火街十九號門牌公寓四十五號房間殷小弟處、探員核供、卽會同法捕房包探前往 
　　自來火街拘捕殷小弟無着、祗在該室中抄出手提箱一只、內有盒子砲一桿、槍上刻有"滬衛"（卽上海保衛團）字樣、子彈八粒、友甯牌及地蒙牌手槍二支、子彈十六粒、繼探悉其同黨匿跡於天津路大上海旅館五○九號房間內、探員卽往大上海拘獲盜匪本地人李阿根·及十九歲 
　　甯波女子沈張氏·（卽張小毛、前在永安公司天韻樓充當一號女招待、）二人、當時李卽欲將手指上所戴金鋼鑽戒一只拋棄、被探檢獲又往福建路大江南旅館五五六號房間內續獲同黨本地人殷小弟（卽藏槍者）·張林福·張林生·陸小寶·通州婦人盛華氏·五人、一併帶入捕房、後又在大上海旅館五○四號房間、拘獲上海人劉福一名、又抄出 
　　金鋼鑽戒一只、併予收押、 
　　昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師厲志山陳述破案情形、謂查得被告李阿根·張林福·二人、對於平凉路塘山路兩刦案有關、張林生則祗平凉路一案、陸小寶塘山路一案、均有嫌疑、據被告劉福在捕房供認彼 
　　於滬戰時在閘北檢得手槍一支、盒子砲一桿、但對於刦案、則堅决否認、惟在塘山路一案中、分得洋七十五元、今因抄得之手槍、尚未送交騐械處檢查、故請准予將各被告羈押、改期與竺阿北案併訊云云、施志良供認與殷小弟·竺阿北·張林福·劉福·及在逃之人搶刦海甯路·平凉路·兩案、殷小弟·張林福· 
　　供認搶刼海甯路一案、事後殷分得十五元、張分得百餘元、劉福供認有手槍二支、在塘山路刦案中、由張林福分給彼法幣五十元及金鋼鑽戒一只、其餘各被告、均供詞支吾、黃日升推事核供諭各被告准予羈押至本月六號、與竺阿北併案訊理、 
[雲飛汽車司機要求改良待遇解决]  
　　勞資簽訂契約十五條 
　　本市雲飛汽車公司全體司機工人、為要求改良待遇、經呈請市總工會、由主席委員朱學範數次召集雙方調解、案於前日正式簽訂契約、宣告解决、兹錄該約原文如下、立勞資契約、甲方美商雲飛汽車公司、（下文簡稱公司）乙方上海市出租汽車司機業職業公會、（以下簡稱工會）兹經雙方同意、訂立條件如左、第一條、公司承認上海市出租汽車司機案職業工會、有代表雲飛全體工友之權、第二條、公司添僱工人時、儘先錄用技能優良、品行端正之工會失業會員、但取舍與否、公司有全權决定之、第三條、休息班工資照給、第四條、工友休假之期、規定如左、㊀年節假一天、㊁雙·節·勞働節·總理誕辰·及理忌辰·各一天、上列休假日、公司得規定仍行照常服務、工友必須遵守、公司亦願倍給其工資、惟在假者不在此例、第五條、工友撞壞公司車輛時、公司按其損壞部份及零件之價值、由肇事之工友賠償三分之一、其餘三分之二、由公司負担之、第六條、工友撞壞他人車輛、撞傷行人、或其他之建築物時、其民事上之賠償責任、不問案經和解、或判决由公司與肇禍之工友共同負担之、工友認為無力担負時、得報告工會、由工會斟酌情形、與公司商請减少之、第七條、工友所具舖保、如公司認為不妥時、得由工會函請公司會同派員查核之、第八條、公司不得無故解除工友職務、工友亦必須遵守公司規則及一切通告、第九條、工友年償依左例規定辦理、㊀在職未滿三個月者無年賞、㊁在職三個月以上而未滿一年者、給予半個月薪工之年賞、㊂在職在一年以上三年未滿者給予一個月薪工之年賞、㊃在職三年以上者、除照給一個月薪工之年賞外、由公司按其勞績酌量增給之、第十條、工友疾病、經公司指定醫生證明者得請假、每年以兩個月為限、首先十天內、工資照給、其餘給半薪、兩個月後無薪、犯花柳病者不得享受此項權利、第十一條、工友執行職務而致傷病或死亡者、依左例之規定辦理之㊀對於因傷病不能工作之工友、公司除担任其醫藥費外、每日給以三分之二之工資津貼、如經過六個月尚未痊愈、其每日津貼得减至工資二分之一、但以一年為限、㊁對於因傷病成為殘廢工之人、永久失其全部或一部份之工作能力者、公司給以殘廢津貼、其津貼以殘廢部份之輕重為標凖、但至多不得超過三年之工資、至少不得低於一年之工資、㊂對於死亡之工友、公司除給與五十元之喪葬費外、應給與其遺族撫恤費三百元及三年之工資、喪葬費撫恤費應一次給與、但傷病津貼·殘廢津貼、得按期給與、第十二條、工友結婚或逢父母及妻之喪、外埠給假十天、本埠四天、工資照給、並得預支工資兩個月、第十三條、公司允稱工友受公民訓練、但以五十人為限、分為兩班受訓、訓練期內、受訓者毋庸工作、但工資照給、公司並給與每人每月國幣二十元之津貼、並製服一套之費用、但車輛等應由工友自備之、（上述五十人之選擇、由工會負責辦理、後經公司核准之）、第十四條、工友執行職務時、被僱客無理毆辱等情、歸公司負交涉、或索償損害之責、第十五條、本協約有效期間為三年、期內雙方各不再提出任何要求或條件、甲方、雲飛汽車公司、右代表人蔣保釐律師·賈觀兹、乙方上海市出租汽車司機業職業工會、工會代表諸維昌·劉志剛·王家安·工人代表張大心·袁祥生·周文忠·史榮堂·張維松·袁廷芳·王興華·證人上海市總工會主席委員朱學範·紀錄朱楊吾、中華民國二十六年一月三十日、 
 
 

Page 16

 
 
[金業交易所實行緊縮]  
　　職員一零七名給資遣散　退去一部房屋减省開支 
　　新聲社云、金業交易所理事會、鑒於交易銳减、收支不能平衡、議决緊縮之後、業經理事長向前日股東大會報告緊縮辦法、准二月十日以前發表、新聲社記者昨向關係方面探悉、該所開支、决自每月十五萬元减至三萬元、該所塲務科辦公室退租、所有職員一百零七名、一律解雇、酌留二十餘人辦公、至於該所全體職員、對於解雇原則已同意、惟要求增加退職金每人六個月為三年云、 
[外僑老醫生自殺相騐]  
　　自打嗎啡針殞命 
　　歐洲"有哥司來基夫"國人賴氏來格愛道爾夫（譯音）、年七十三歲、業醫士設診所於南京路哈同大樓五樓、於去歲賴忽患肺病頗劇、雖經調治、卒未見效、致其忿懣異當、於上月三十日間、遽萌厭世之念、背人在其診所內自打嗎啡計三計、受毒倒地、旋經其子來斯來格發現、當卽代為延醫診治後復送往寶隆醫院醫治罔效、未幾殞命、由院報告總巡捕房飭探前往調查之下、當檢獲針具、及遺書一通等物、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據尸子投禀前情一過、張君遂諭騐得死者西醫賴氏來格愛道爾夫、男性、委係生前自打嗎啡針自盡身死、尸交其子來斯來格具結領殮、 
[借錢不遂懷恨行刦]  
　　浦東新馬路刦案破獲 
　　浦東新馬路附近朱家宅一號、向業搖船之本地人朱順利家於上月二十六晚七時、突來盜匪六七人、操本地及江北口音不等、執有手槍二支、跨越枝楊圈破扉而入、以搜查鴉片為名、將一家老幼驅禁一隅分投開始搜刦、歷一小時許、共被刦去法幣二百元、輔幣約數十元、及西裝大衣華特呢袍子呢帽皮鞋等件、携臟蜂擁逸去、正在報局嚴緝間前日午後、其昌棧洋涇區保衛團第三隊隊部、接據眼綫密報、在朱家宅十四號拘獲是案盜犯吳金根、及其昌棧張家宅四號拘獲盜犯張全福等兩名、訊得吳犯與事主係親戚關係、吳因數次向朱借錢未遂乃糾合同黨張全福·張志福·徐小·哈老四等各犯一度至虹口四華旅館等議定當、然後來浦東行刦、吳則先行躱避、並未到塲、以防失風、乃在吳犯身畔搜出當票數張、張犯身畔搜出法幣五十元、當晚時、一併解送團部、轉解浦東分局、發交偵緝分隊嚴鞫、據吳犯供稱、年二十一歲、浦東人、呼事主為公公、直認借錢不遂、懷恨於心、起意行刦不諱、據張犯供稱年十九歲、本地人、同吳賭博輸急、呌我與兄張志福同往搶刦分贓化用是實、隊長核供、卽派偵緝員蔣彬如等、馳往虹口東漢璧禮路全成當舖、起出原贓華特、呢駝絨袍子一件、當本四元、又赴原昌路信順當舖、起出西裝呢大衣一件、當本八元、復經張局長研訊一過、判令押候解送總局訊辦、並着嚴緝在逃各犯、歸案究辦、 
[五所經紀人公會呈院部文]  
　　為一時營利所　得稅貢獻意見 
　　本市五交易所經紀人公會聯合會、兹對於一時營利事業之所得、特請財部改為按年計算、依純益額繳稅、並呈各院部、請將第一類丙項所得之稅率、改為與甲項相同、以昭平允、兹分誌兩呈文如次、 
　　純益繳稅 
　　該聯合會咋呈財政部云、呈為奉行所得稅、參酌實情、謹陳管見、仰祈鑒核事、竊縱所得稅、係依照人民納稅能力、而征收有所得、始負納稅之義務、迭奉鈞部昭示中外、凡有血氣、自應屬遵、經紀人等商號、謹當率先依照第一條甲項辦理、至客戶之所得、亦應遵照丙項之規定、切實奉行、惟關於此中手續、不無窒碍之點、謹按施行細則第十九條內開、應於各個交易結數時計算其所得額之規定、經詳加研究、僉以為交易所客戶之買賣、只作一次進出者、事實上可謂絕無僅有、通常客戶、大都以此為事業、平時常有多項之買進賣出、或盈或虧、相互牽連、成為一整個、而不可分劃、頗與廠家商號之交易相似、現在交易所之重心、亦有賴於此類客戶之交易、如欲强令各個計算、勢有難能、此其窒碍者一、次為上海辦事處所頒發各交易所才表式、須按照盈餘之交易逐筆記載、至虧耗者、則置而不問、然條例中對於一時營利、旣已認為事業自不能有盈無虧、目於條例第七條內明定第一類之所得、以純益額計算課稅、丙項、未除外、今若回課其盈而不計其虧、則對於扣繳之數、客戶必將立生爭議、以致糾葛叢生、此其窒碍者二、抑尤有言者、經紀人等對於客戶之認識、較為親切、以預計所及、均認為不勝其負擔恐浸假而裹足不前、則交易所之營業固直接蒙其影響、然卽為稅源計得於此而轉失於彼、似亦未為盡善、稅其盈而置其虧、更似非鈞部按諸實際所得征稅之已意、玆為奉行順利起見、不得不兼謀並顧，合將實際情形、具文呈請鑒核伏乞俯加體察、准將第一類丙項之所得、凡於同一客戶、在同一交易所所做買賣之範圍內、得以其純益額、依照商業習慣、按年結算、庶於稅收營業兩有稗益、實為公便、再閱於第一類丙項所得之稅率、請改為與甲項相同、兹另具文呈請、合併陳明、謹呈財政部、具呈人上海金業交易所經紀人公會代表詹蓮生·上海華商紗布交易所經紀人公會代表吳恂卿、華商證券交易所經紀人公會代表朱安甫、上海麵粉交易所經紀人公會代表蔚雲、上海雜糧交易所經紀人公會代表薛成章 
　　改平稅率 
　　該聯合會昨日分呈立法院行政院財政部實業部云、謹呈者、奉財政部（鈞部）令開、各類所得稅、均自民國二十六年一月一日起開征、並奉所得稅事務所上海辦事處通告、附送表式、飭令遵塡、分別按期繳納各等因、查所得稅暫行條例、與敝經紀人等有關係者、厥為第一類之　項每年營利所得、及丙項一時營利事業所得之兩種、前者為敝經紀人等自身營利所得之課稅、自應與他營利事業同樣遵守、後者依所得稅暫行條例施行細則之規定、係屬對於顧客方面之征稅、在敝經紀人等原祗擔負扣繳之責、惟顧問方面、對於稅率認為未能平允、紛請轉呈修改其理由、謹為鈞院（部）陳之、查一時營利事業所得之稅率、依暫行條例第四條規定其不能按資本額計算者、以千分之三十為起點、最高多至千分之二百、惟一時營利之事業、其資本額雖有無固定者、然亦决非毋庸資本可能營業、况依民法之規定、此項營業、係屬無限責任、故該營業主體之擔負、更不能因無固定資本而减輕、此理甚為明顯、按第四條規定、能按資本額計算者、照第三條辦理、而第三條係以所得合資本額計算、兩項方法、固各不同、今姑擬一標凖以比較之、甲項假定山資一萬元設一商號、年終分得贏利九百九十九元九角九分、應按千分之三十納稅、計應納三十元、此為甲項稅之起點、又假定出資一萬元、年終分得贏利二千五百元、應按千分之一百納稅、計應納二百五十元、平均計算所得每千元納一百元、此為甲項稅之最高點、丙項假定得利九百九十九元九角九分、應按千分之三十納稅、卽應納三十元、是為丙項稅之起點、與甲項所納數目相同、又假定得利一萬八千元、應按千分之二百繳稅、卽應納三千六百元、平均計算、每一千元須納二百元、此為丙項稅之最高點、較甲項稅之最高點超過一倍、上所陳、是負同一責任之營業、而稅率之輕重懸殊甚鉅、似非得平、立法時或認為不能按資本計算之營業、應予重稅、似未顧及資本額雖無定額、然營業者之任、在法律上未可减輕、擬請鈞院（部）體念及此、賜將條例所訂第一類丙項稅率、改為與甲項相同、以昭平允、並乞批示、不勝感激、再證券交易所之交易、除證券部份之請求與各交易所相同外、至公債部份、另有呈請、合併呈明、謹呈、 
[各團體通告緩付水費]  
　　暫存銀行 
　　本市各團體聯席會議、於昨晨通告公共租界全體自來水用戶云、為通告事、公共租界英商上海自來水公司、定本年二月一日起、自來水費由七五折改為八折征收、實行加價一案、經各團體聯席會議討論、僉以當此市况艱難、端難再增負担、除呈請市政府暨函請各有關機關團體分別進行交涉、力爭取消外、在此案未解决前、所有水費、照原價存儲銀行、議决在案、為特通告貴用戶、將二月份起水費、照原價暫存銀行、靜候解决、特此通告、 
[縣地政局更正地價稅]  
　　限業戶十日內報辦 
　　上海縣地政局、前因急於開辦第一期地價稅、致手續尚未淸楚、即行通知徵收、故其中錯誤甚多、兹有上海縣五區長邢志剛函請局方派員携帶圖册到區、重行核對更正、昨准地政局復函、業派登記員黃克敬·書記劉樹連·沈昌閭等、隨携圖册、前往區公所辦理核對地積稅額、及登記事宜、希即轉知各業戶、如有地價稅通知單、所載地積稅額不符者、應卽查明保甲住址、携帶登記證件、聲請核對更正、倘有漏未登記或請移轉過戶者、亦得來此機會聲請辦理、相應函復查照去、查該區旅外業戶較多、業已登報通知、限於十日內回鄉辦理、以重產權云、 
[雜糧交易所昨開股東會]  
　　選舉量監事支配純益　假定十萬元建築市塲 
　　上海雜糧油餅交易所、於昨日下午三時、召開第二十屆股東會、報告二十五年度下半期營業狀况及决算、選舉本屆理監事、到顧馨一·蔡裕焜·江鴻斌·楊河淸·佘炳文等二百餘人、一萬七千六百七十六權、由顧馨一主席、報告開會宗旨、及廿五年度下期營業狀况、監察人朱允長報告二十五年下半期决算、旋卽開始選舉、結果顧馨一·佘炳文·蔡裕焜·王時新·蔣蘭生·曹莘耕·楊河淸·楊勤學·陳子彝·陳煜明·江鴻斌·等十一人當選為本屆理事、朱允長·傳昌裕·當選為監察人、嗣卽討論建築新市塲及支配純益等問題、新市塲建築費假定為十萬元、 
[大陸銀行俱樂部訊]  
　　靜安寺路大陸銀行同人俱樂部、自去秋成立後、經該部委員長鄭榮曾君盡心擘劃、內部組織完善、最近增設平劇組、特聘鍾劍秋君担任敎授、為時不久、已成績斐然、殊屬難得、兹悉該部為提倡業餘正當娛樂起見、爰於二月二日下午十時起、在交通電台播音云、 
[銀行生活出版]  
　　本埠法租界環龍路銀行生活出版之銀行生活旬刋、專供全國銀行行員閱讀、自籌備以來、業已就緒、創刋號已於昨日問世、執筆撰文者、均係國內著名經濟專家、如唐慶增·武堉幹·諸先生、其他各種文字、均以趣味為主、對面用銀紅兩色套印、鮮艷異常、編輯方面由孫潔人·武堉宜·兩先生共同負責、孫君曾編輯經濟學月刋、武君曾任申報週刋中國經濟等、刋編輯、學識豐富、必有相當成績、供獻讀者、廖社為優待銀行行員、訂有優待辦法、每年三十六册、僅收大洋二元五角、零售每册大洋一角、本埠各大書店及報販、均有經售惟定閱則接由環龍路美樂坊二號、該社總發行所直接辦理、 
[魚市塲又出魚鬆應市]  
　　實業部上海魚市塲出品魚茸、味美價廉、由本市各大公司南貨號食品店經銷、頗為風行、曾誌本報、兹聞現又出品魚鬆一種、味與魚茸彷彿、而價格較廉、魚茸聽外又加裝有美術紙匣一種、堪充貴重禮品、各家預備送禮者、紛向各經銷商號採購、大有供不應求之勢、並聞外埠銷路亦殊暢旺云、 
[廣東銀錢業等廿六團體電請國府取締走私]  
　　撇開軍事問題專就走私交涉　澈底剷除國脈民命實所利賴 
　　申時社云、本市廣東銀錢業公會、因各地走私旺熾影響商業極巨、昨特召集各業公會開聯席會議、計到絲糖百貨等業代表二十六人、當經議决電請政府、澈底制止、保財力、由秘書蕭振鎧起稿、經一致通過、其文曰、南京國民政府·行政院·財政部·外交部鈞鑒、竊自華北浪人走私以來、瞬踰半載、在此半載之中、關稅受其損失者、奚啻四萬萬元、商店受其摧殘而倒閉者、不下二千餘家、而津海·秦皇島·膠海·各關、亦皆因主權遭其蹂躪、無法執行職務、乃者各地梟氛猖厥之警訊、又豗傳不己、似此國稅日受其朘削、商業日受其摧殘、苟不速謀遏止之方、竊恐五年之後國家必無可用之財、商人必無可營之業、緬懷前途、令人不寒而慄、雖然、我政府對於緝私事宜、早經於各埠重要津隘、設立緝私稽查處、並先後頒佈防止運路走私、懲治偸漏關稅等法規、得使私販知所警慴、而稍形歛跡、無如此種效力、僅能取締吾國奸商、對於彼等元凶巨憝、藉武力為掩護之某國浪人、終覺鞭長莫及、未能予以深刻之制裁、職此之故、遂使漢鮮私販亦依恃某國浪人之庇護、狐假虎威、肆無忌憚、此所以我國政治力量、對於梟氛之鴟張、終不能澈底加以遏止也、伏思此次某國浪人走私事什、與其軍事行動、實為異曲同工之侵略政策、故吾國對於走私事件、設欲圖正本淸源之方、自非採取外交方策、以陰其詭謀、難期斬根絕株、迅速有効、查中日通商條約第十八條、"原有中國通商各口、凡有嚴防偷稅之法、任憑相度機宜設法辦理"之規定、而關稅收入、亦係備抵各國賠欵之用、故此案若能運用外交方策、折衝樽俎、非特有條約之依據、抑亦可獲國際輿論之讚助、是其前途、尚不無新發展之希望也、顧就目前僵局覘之、因受其軍事之掣肘、遂滯遲外交之進行，甚至有俟與其軍事作同一解决之趨勢、是則適墜敵人軍事經濟雙重侵略之詭計矣、豈不殆哉、本會等痛心國難、懍苞桑其亡之禍、為被髪纓冠之議、仰祈政府撇開軍事問題、專就走私事件、尅日嚴重交涉、務達澈底剷除走私之目的、國脈民命、實所利賴、肅此電呈、伏乞鈞察、上海廣東銀錢業等二十六團體叩世印、 
 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、較寒、有勁峭之西北至北風、高麗四周有雪、揚子江中下游天陰而寒、有雪、有時轉曇、有西北至東北風、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並强烈之時季風、又昨日午後三時前，二十四小時內、本埠氣溫、最高三九六、最低三五·二、去年同日、最高四四·六、最低三四·九、 
[電報招頒]  
　　［二月一日）左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、㊀五○○九五無錫來、發交新惠中四樓華雁臣同、㊁四九九四八團夙來、發交侯家路黃風菸葉公所邵國卿、㊂五○五六八南昌來、發交方斜路婦孺醫院轉黃强君、㊃五○九一七關來、發交法界美專校何芹萱、㊄五○九四○陳家港來、發交閘北南星路崇德里四十一號黃崇　㊅　　　　㊆　　　　交國際飯店方石蓀、㊆五一五三六阜靑來、發交法租界美術專門梅淸芳、㊇五○六二九杭州來發交靑海路四十九弄念一號徐世良兄、 
[來函]  
　　兹閱貴報新聞欄內、刋出三牌樓二十八號沈阿五吸吞海洛英、被捕房查出一節、其事完全不符、目敝號並無姓沈之人同住、諒係貴訪事員誤登、故特來字上達、務祈更正是荷、此致申報館諸編輯先生台鑒、榮發電刻公司啟、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金高後復傳下游 
　　金市昨初以海外爭市微降、滙兌略縮、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平海關金單位勿動、標凖標金價升為一一五四元七角、晨開高盤、開後卽因大戶供給、而轉下游、惟大戶買方見低仍納、而後盤、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元較上週六好起九角、慶發永雖進、恒昌永裕新祥同泰昌大德成同盤恒均售、卽降為三元二角、萬與慶發永趁低維持、滙豐掛牌英美俱平、白銀平衡稅小半分裕新祥等尚售而多盤旋、生源永買進、元茂永恒昌永仍有脫手、午收為一一五三元三角、 
　　後市開盤一一五三元四角、洽豐永等喊賣、缺乏成交、曾退為三元三角、收盤仍為二五三元四角、全日間計有八角上落、結果微升三角、 
　　結價以中央標凖金價升為一一五四元七角、照收盤借言約撳一元餘、現貨市况平穩、天津貨照加十三元、烚赤買價十一元、缺乏供給、同豐恒售予漢口帮一百餘兩、照加十四元 
　　塲內交易有限、綜計生源永慶發永大豐恒萬興久大居於買方、元茂永大昌祥同豐恒裕新祥大德成恒昌永永德永豐略售、本月份條子除公單剩一百零五條、三月期籌碼計五千一百零二條、共計多頭三十四家、空頭十八家成交總數、計四百二十七條、 
　　公單空方昨解所者、計人德成八十四條、裕新祥七十條、大豐恒四十一條、同泰昌七條、多方今日應收者、計洽豐永一百五十四條、慶發永二十八條、春源永十四條、鼎康七條、共計二百零二條、結價一一五二元、 
[銀行頗多買進外滙市况略緊]  
　　滙市昨一致微緊、銀行頗有納胃也、查晨初以海外電告、倫敦大條近期縮○六二五、遠期勿動、紐約停市、蒙得呈遠期銀價勿動及升一釐半不等、倫敦生金漲法便士、英對美縮一五、英對法跌三磅音、英對日勿動、美對英縮零六二五、美對法日均平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元八一二五、較上週六計英平美軟零三一二五、開後滙豐掛牌英美俱平、以及平衡稅小半分、華商略塞先令美金、而稍扒日滙、銀行樂於對做而盤、入後美孚結進美金、小呂宋方面則略賣出、大勢無變、午刻亦然、後日行塞日扒英、略形趨緊、新豐洋行略售遠月美金、但因銀行吸收、而遭影響、收盤賣價較上週六計英美兩滙近遠均略軟化、華商中人補進東滙但極難結、日行雖有供給、但泰半大連票居多、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、花旗吃二月上半月六二五、麥加利塞二月份五九三七五、花旗害予華僑三月份五六二五、後市浙江塞二月份五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五及六二五對搭、二月份五六二五及五九三七五對搭、三月份五三一二五及五六二五對搭、四月份半便士及五三一二五對搭、進價酌加、成交約三萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、麥加利扒現貨八七五、東亞售予花旗同月同價小呂寧售予上海本月份八四三七五、花旗售予美孚二月十日八一二五、午收近期賣價二十九元八四三七五、後市新豐售予麥加利四月份六二五又四月六八七五及六二五對搭、收盤賣價現貨二十九元八一二五、二月份七五、三月份六八七五、四月份六二五、進價照加零六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東滙昨由三井塞二月份一零四元八七五及一零五元、正金納大連帮四月份一零四元八七五、朝鲜扒四月份一零四元八七五、大連攘予朝鮮現貨一零五元一二五、全日成交大連約二十餘萬元、 
[證券]  
　　公債交易似暫時告一結束 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、趨勢漸呈盤旋之狀、因將值春節假期、人心於穩定間轉見渙散、權面進出均了結及多空掉期交易、市價初因時局復見黯淡、惟至後市、又形回定、當上午開盤賣風頗盛四十三·四十七號均有籌碼供出、七十一·三十五號則在掉價、市價一致疲跌一角至三角半、次盤市况復趨昂定、十一·十號等收買頗殷、五十號及四十三號續有不少賣出、戊丙等均回漲五分至二角半、甲種遠期又小一角、下午開盤、趨勢頗呈困定、四十七·五十號賣出愈多、十號仍有買進、散戶掉期亦見踴躍、市價僅丙丁種本月好上一角、餘均下跌五分、收盤交易極為淸寂、以五十四·三十七號等較有掉期、五十號稍多賣方、市價祇五分一角之參差、全日結果、一致微挫五分至三角、丙種遠期則好一角、金融長期因有籌碼賣出、回跌八角、成交總數、計六百三十二萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左（單位元成分單位百元） 
[紗花]  
　　盛傳漢紗跌價標紗跌勢更猛 
　　賣價濃密籌碼頓鬆　各月期頻跌三元餘 
　　紗市趨疲、目跌風驟起、蓋以　歷年暮將屆商業習慣須有一度結束、市場亦有十餘天停市、一般散戶大都軋直淸楚、多頭亦來出檔、籌碼一鬆、跌勢尤烈、午後市場傳言漢埠紗價大跌、於是賣風陡熾、市盤乃小小下墮矣、 
　　賡豐晨然買午賣 
　　標紗前市開盤、各月微見卜挫、但氣勢尚屬平靜、因印商派之多額仍不放鬆、然現紗交易因部結帳時照日近、各方須有一度結束故交易淸寂、目前仍屬盤旋、標紗結果各月比上日收盤價跌五·九角不一元、午後開盤市情爭變、市傳漢口紗價大跌、有運滬交解標紗説、於是賣出頓旺、市價步落、同時紗銷澹泊、市態益覺不振、結果各月比上午收盤價狂跌二元二角至二元八角、賡豐晨買午賣、查賣出吉豐二千○五十包、梅記二千○五十包、合興二千七百包、長餘八百包、豐泰一千二百包元一一千一百包、通記一千○五十包、錦昌三千一百包、恒德七百九十包、永大七百包、買進恒益一千二百五十包、裕大一千包、明德八百包、傎記一千三百包、大昌成三千九百五十包、大昶三千五百包、昶記一千四百包、潤康一千七百包、福康二千五百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗售價亦跌 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計七百六十一包、售價跌一·二·元不等、各帮買額列下、 
　　本月徵收特證 
　　華商紗布交易所標凖紗花市場、自二月一日起所做本年二月期棉紗新買賣、每包徵收特別證據金現金八元、棉花新買賣每担徵收特別證據金現金三元、兩存賬收取一方云 
　　紗市乏力棉花益覺不支 
　　------美棉區水災消息緩和------ 
　　棉市趨疲因美棉水災和緩、棉田目前無大危險、因此市價下跌、本埠人心更挫、加之紗市乏力、而上海存棉步見增加、廠方需求不暢云、 
　　標花近月重入三元關內 
　　標花前市開盤各月一致下降市况異常衰弱、因美棉水災不致於傷害棉田、市價轉跌、印棉亦平常、各路來源擁擠，存底增厚、人心愈疲、結果各月比上日收盤價均跌一角至二角半、午後開盤、市况甚软、美棉有下跌消息、紗市忽降、人心尤鬆一步、结果各月比上午收盤價再跌五分至一角、益昶晨賣午買、查賣出大豐車午四百擔、潤康二千一百担、大昶一千九百擔、同和一千一百擔、裕大一千八百担、元一千六百担、辰豐一千六八百担、買進通記一千七百担、元一千三百担、長和二千五百担、望泰興一千一百担、益康一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉祗做霖寶四百餘件 
　　現棉消費轉趨沉悶、廠胃呆滯、來源姚花六百元、通花五百四十五包、 
　　五月期紗花等級稍有更動 
　　華商紗布交易所、一月底召集棉紗棉花第一百三十七期鑑定會議、審查各項等級、以供二十六年五月期交割之用、檢騐結果、稍有更改、將天津四紗廠出品之二十支紗提高一級、新加入無錫振業廠出品之十六支·十支昇平牌、恒豐廠出品之十支富貴牌、兹將更動情形列下、 
　　三品紗花漲跌互見 
　　一日大阪電、現紗漲三元、十六支扇面為二百五十元、不動、二十支金魚二百七十元、不動、四十支五星四百十五元、不動、四十二支雉子四百零五元、漲三元、三品期紗漲四角至二元六角、近月為二百六十四元三角、遠月為二百六十元、期棉漲跌二角、近月為七十五元九角五分、遠月為七十九元二角五分、 
　　孟買紗布微軟、行市如下、 
[疋頭]  
　　棉布西南仍在採辦 
　　昨棉布市面因標紗暴落三元、稍形回軟、各貨售盤大致平穩、惟東疋細布午後微落（每疋）五分之譜、內地帮及染廠上週吸進已多、辦意已弱近路多數客帮已凖備度歲、裝貨寥寥、北路山東帮辦胃尚佳、迭進綸昌恒豐等廠印花貢嗶嘰、逐日有三四十箱辦去、素嗶嘰直貢綫呢亦連辦百餘箱、均先後報裝出口、天津帮略為收羅輕里磅粗斜色素府綢多數囤藏在滬、惟西南路川滇兩廣為較起色、昨粵帮辦進百貨細布細斜粗布粗斜五百餘件、花色貨色丁克羅綢綫呢府綢漂布三百數十箱、川滇帮亦辦三百餘件、本街囤戶及染廠亦辦進細布細斜二百餘件、較之上週已大為减色八四原布---磅市布勢仍堅俏、價仍上漲五分之譜云、 
[馬褲呢暴跌一元]  
　　馬褲呢目下走銷雖較大衣呢厚貨等為活、究已落令、買方添購有限、市存充足、國貨廠家出貨充斥、一般大批發戶當初高價開進之貨、刻尚未脫手、因之每碼平均暴跌一元、昨章　馬褲呢已跌至五元六角、恰和協新五元二三角、大悟貨四元四角、 
[糧食]  
　　近期粉浮空有補進 
　　五六月昨日仍未開拍　七月期午後漲起不少 
　　昨日粉市、各月份市面呈一致反漲之象、以洋麥報價、停市兩日間、芝加哥漲二三四角、坎拿大漲六七角左右、利物浦漲一便士零、故開價後各月份人心、均見挺硬、較之前月底收價、回漲二三分不等、各盤交易、因多空互有了結、頗形暢、至五六月份標凖、因有新陳之關係、仍示開拍、七月份則屬新貨當令、已照開拍、初開三元四角三分、旋卽漲起二三分、迨至上午開盤、近期因浮空及小廠補空、續好一二分、惟七月份則業外大戶、驟起暢吸、不限時市、任意高抬、故逐步上升、竟較上午初價、漲起八九分、良因新陳市值、美度過遠、致投機者獨加注意、 
[現麥銷塲仍待紅盤]  
　　昨日期麥市面、因洋麥報價、旣回漲一三角至六七角不等、市場人心、不免轉變、至近期標凖、雖現麥未見俏利、惟以結賬日近、一般客戶交易、均待了結、是以買氣比較又盛、迨至下午開盤、陳麥交易、已見淸寂、六七月份之新麥、因粉市見俏、買氣亦較暢旺、故價亦續提二三分、七月份新標凖、亦已開拍、初價五元二角三分、收盤較好二分、現貨到銷兩滯、大　須紅盤　方能活動云、 
　　來源不旺河米漲起三角 
　　（滬北）昨日河下各路來源不多、約念餘號、晨刻天宮轉晴、各店上市頗多、致各貨銷路活絡市價白粳高料加緊數分、中下者加三角、薄稻價漲角外、阜稻跟昂一二尺、羊杜尖價加角許、埠客尖價帶緊扣、百元價亦加六七分、其餘各貨價形挺秀、 
　　（滬南）昨日各帮來源因風雨所阻、致抵埠者甚稀、僅十餘號貨共二千三百石、內中簿稻四五號、所以人心更堅、雖本街銷路有限一包胃祇靑島帮辦百餘包、而市况續見挺秀、若厚粳價繼升二角、薄稻加角許，杜洋尖亦好一角、惟陰變元平平耳、 
　　有米可辦無船運粵 
　　昨日客秈市面又見疲軟無神、綠粤帮因缺乏船位、祇在市應酬晚糙一百包、汕頭帮亦應酬機元少許、其他北泮廈門均無問津、因此市面又轉軟略、貨主求脫者亦見削小三五分、本街胃口尚佳、然吃價亦緊、年內為日無多、市面或難回好耳、全日開出江西米五千二百八十包、湖南米四百卅五包、其他均無成交、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[遊踪所至趵突泉] [  （雪文）]  
　　為了偶然的機緣，曾經路過濟南，聽義車站"離趵突泉"不遠，乘洋車十幾分鐘可達；不禁怦然心動，我們一行幾人遂化費了一小時的光陰，憑吊了這久慕的勝蹟。 
　　這就是"趵突泉"麼？出現在這末一個零亂塵擾的地方，"想像"畢竟是靠不住的喲！ 
　　泉的當中有橋，往來行人很多，上面立着一個類乎門坊似的木架，寫着蓬山舊跡幾個字。看來已够古老。忽然理會得耳邊送來淸脆的聲音，泉水是那晶瑩而淸澈，彷彿是一個一塵不染的聖女一。幾個較大的泉口，翻着滾滾的白浪花，一叢一叢的向上鑽動，聲勢洶洶，水沫四濺，眞如粒粒珠璣，顆顆美玉，在那裏滾落。也彷彿是一株神手所種的"玉朶"，終日不謝的怒放着。碧絲的水中，襯延着銀白的水花，淸極秀極！至於那較細的泉口，却是噴射着一縷縷的白色的水線，舀舀不斷！閉上眼睛只聽濤聲，那種聲勢浩大的樣子，却又如萬馬奔騰，排山倒海，令人疑心不知身在何處！ 
　　據説："泉水尤淸冽甘美，快人沁脾，"可惜我們未帶杯子來，不能一嚐甘露了！ 
　　我們站在橋上，領略着這淸妙的風趣。"奇觀啊！"贊歎的呼聲，水覺脫口而出了。 
　　歸途中，私自欣喜着：未虚此行！ 
[大雪到湯池] [  許恒仁]  
　　中國溫泉，首推黃山。溫泉的池，又叫做湯池。在紫雲峰上。池長一丈五尺，廣六尺，泉水深度約四尺。池內石璧縫裏，有冷泉一縷注池裏，以調溫度。洗左有暗孔，浴後機膩由此楫泄出來，一直流到桃花溪；再由桃花溪而達逍遙溪。每逢春夏秋那三季，來此洗澡的人很多；到冬季就漸漸少了；大雪的時候，更沒有一二人來了。 
　　我住在湯池下邊的湯口村。那日上半天，狂風呼呼地發着；濃雲密密地罩着。到了午後就大雪紛飛，一片一片地從半天裏飄下來。我同童了六個人，就冒着雪踏上山去。抬起眼來看那高的峯頂，好像個白髮婆娑的老翁站在雲霧裏---低下眼看高高低低無數山坡，都舖了厚厚的大綿絮---又像有許多瓊枝玉樹，瑤草琪花，亮晶晶地排列在路旁---路下的逍遙溪和桃花溪，也是一片白銀色---眞像身入桃源而逍遙快樂了。 
　　欣賞未完，已經到了湯池。見着池裏的水比往常格外熱汽烘烘地上升起來---衆人都脫掉衣裳。赤條條的下池去了。那童子們就在池裏泅來泅去玩個不休：我也坐在池裏石竣上，任憑那溫水蕩滴着，滿身出汗，爽快已極---起來穿衣後，覺得身體飄飄的像成了仙人；精神陡然增長了幾倍！ 
　　天色不早，遂由原路回來，在路上高唱岑參白雪歌道："北風捲地白草折，胡天八月卽飛雪。.........雪上空留馬行處！"童子接着唱雪中行軍歌道："哥哥手巾好作旗；弟弟竹竿好作馬；鄒家兄弟拿槍來，去到山中演軍隊。.........四萬萬人享太平..."一方面唱一方面向下走。走到家裏的時候已經上了燈火；黃米飯香靑菜熟了！ 
[冬之靈谷寺] [  張眞相]  
　　南京中山門外靈谷寺風景淸幽，從其林林葱葱的氣象萬千這一特點來講，卽是杭州的理安寺，較之猶覺稍遜。再加之以國民革命軍陣亡將士紀念塔完成後，更烘襯着諸般偉大的歷史紀念勝跡，因而遊中山陵譚墓以後，雖是在這朔風凛冽的季節，靈谷寺也還有不可不去的價值！ 
　　玄武湖的秋色到了沒有可觀的時候，南京的冬令風景綫，顯然要以靈谷寺為中心了。耶穌聖誕前在南京雖尚不曾瓢落下一蓬大雪點綴年景，但是溫度在室內早已降到四十度以下。冬至前兩天，我們在靈谷寺正氣堂的後簷，也看見屋簷掛下冰柱有四五寸長了。這在城裏還不曾發現，自然因為幾天前落一次雪，背陽的雪，又在這崇高的屋簷下，慢慢地融化着凝成冰柱！在冬令風景綫上雖算是些擁腫呆滯的綫條，却也很簡單明瞭的告訴我們：是點綴冬季特有的綫條呀！ 
　　靈谷寺原有"三絕碑"，前些時曾訪尋未着。現在因為有些樹木凋零，不無减少幾處貪戀的地方，而多餘一些時間，仔細搜尋。果然在供奉所謂寶公菩薩那香堂裏，有一塊碑㣴臥在地上。吳道子所畫的寶公像，與李太白作的像贊，合上頗眞卿的字成為"三絕。"唐代勒石後，經元代重刋。至明朝宣德間靈谷寺全燬，三絕碑同時"殉難"淸乾降年間又重摹舊榻本刻好，現在這一塊重新刻好的"三絕碑"是又重摹淸代舊藏榻本。眞不知是再版後幾經一版四版的倣刻，自然神妙之點，大為减色了。 
　　比較帶有古色古香的，除了把大鐵剪以外，要算進思亭附近的一口鐘。銹色斑斑中還可以看出這鐘是明代萬歷年間（大約是二十四年正月吉日造）原是觀音堂中物，鐘上面"塵圖水固""帝道遐昌""法輪常轉""佛日增輝"那些應有的字都淸楚看得見，去年新鑄了的許多鐘鼎也放在寺的另一角，正是相映成趣呢。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄綿奇文鑄销黃花對憔悴秋信添愁） 
　　小菊站在他身邊，將兩個手指頭掄着衣裳角，瞪了兩雙小眼睛，只是望他。隨着也向窗子外看看，可有什麼？可是除了蔚藍的天空，浮了幾片白雲，實在沒有別的東西。小姐為什麼看得這樣出神倒有些不可解了。因之種種的又呌了一聲小姐。夢蘭這才回轉臉來向他望着，問道：你又有什麼事？我心裏正煩，你倒來打攪我？小菊的話，剛剛是到舌頭尖上，被他這樣一喝問，又把話攔回去了。因伸着一個指頭在嘴唇皮上放着，微笑道：太太呌我來看看的，説是小姐身上，是不是有病？夢蘭笑道：你看罷，我身上有沒有病呢？好好的人，會有什麼病？小菊撅了嘴道：又不是我要問的，你倒來怪我。扭轉身子，就向門外走去。夢蘭道：你回來你回來。小菊手扶了門，撅了嘴道：你老是呌我在身邊，又老要罵我。夢蘭笑道：我為什麼罵你。不過你也不要那樣多事，見什麼　什麼才好。小菊道：我才不願多事呢。我看到你那愁眉不展的樣子，我就害怕，我還敢多事嗎？夢蘭又道：太太為什麼呌你來問我這句話？小菊道：太太也是看到你那憂愁的樣子，疑心你有病。夢蘭沉思了一會，又笑道：説到我更憂愁的樣子嗎？一年三百六十日，我都是這個樣子，不能三百六十日我全是有病吧？你去對太太説，我沒有病。小菊站着還看了他一會，見他還是那樣對窗戶外面的柳樹出神。心裏想着，這可怪了。外面什麼東西也沒有，老看些什麼？夢蘭道：你站在這裏發什麼呆？下樓去罷。小菊被他催着下樓，就逕直的奔到江太太屋子裏來。江太太也正在和兩位少奶奶談心，看到小菊進來連忙問道：小姐睡下來了嗎？小菊又撅了嘴道：還説呢，我一問這句話，就讓小姐罵了。他説三百六十日都是這樣憂愁，不能三百六十日全都有病。好像我是多這樣一問。江太太笑道：這是你自己問話問的不妥當，那有向好端端一個人問他害病不害病的。小菊走近了一步，挨到江太太身邊，低聲道：嚇！小姐怕是眞有病。他不看書，也不寫字，坐在桌子邊，兩眼直着對了窗子外面。其實窗子外面，什麼東西沒有。不懂什麼原故，他看得那樣出神。（一三○） 
[桐江二日游記] [  陳小翠]  
　　大江烟雨上層樓，天半風高玉笛遒，第一桐君由下水，劃然涇渭不同流。 
　　危橋千澗皺魚紋，豦處靑山吐亂雲，天子傳來呼不起，醉眠猶恐動星辰。 
　　水天如墨渡江來，十萬銀鰣至時迴，（長江鰣魚至釣台而回）長笛一聲山翠落，倒迎風雨上西台。 
　　山迴石級幾千層，遺象澹癯見客星，漢室至今無寸土，釣台終占屬先生。 
　　風雨荒台萬像危，何人忠愛死為　，茫茫動哭干戈際，地老天荒一布衣。 
　　岩下無人空白波，獨憐晞髮向陽阿，尹誰知謝客西台慟，亦是文山正氣歌。（上二首吊謝臯） 
[常州舟亭] [  黃君瑩]  
　　蘇東坡先生，他是宋代的名人，無論詩文書畫，均為後世所推重，他本不是蜀人，也曾做過大官，可是因了他是文人面灑脫的緣故，便掛冠遠遊，他在常州，也曾遺下了很多的遺跡，但是因了時代的久遠，至今埋沒了很多，只有艤舟亭上的一部分而已。 
　　艤舟亭，是在常州的東郊，離城約數百步，這裏風景十分美麗，運河環繞，三面臨河，沿河都是疏柳，蘇東坡先生曾在此地勾留好久，在亭的四周圍牆上，嵌着許多靑石，上面都　着詩詞，由石匠鑿好　的，那就是東坡的手筆　易因風雨剝蝕，所以已有殘缺不全的，而里人又不知加意保管，使人有零落之憾！ 
　　在亭之東南隅，有紫藤一株，相傳是東坡所植，至今蜿蜓牆上，枝葉茂盛，在春夏之交，人多坐在紫藤下品茗，一面玩賞美景，而心腦中已想起東坡先生了。 
　　層戀起伏的假山石下，還有個洗硯池，終年不涸，泉水瑩潔，在假山石的中腰間，有一洗硯池三字，那也是東坡的手筆。有許多人，每遊到這裏，取些硯水，回去給家中的兒孫輩喝，希望染些東坡先生的文彩，雖説迷信，却也很有意思的呢！ 
[鼓浪嶼的月光浴池] [  秋雯]  
　　最近從一本美國的體育雜誌上，看到一篇"芝加哥盛行"種裸體月光浴運動"的紀載。使我連帶想到了故鄉鼓浪沙在十二年以前早就有這類月光浴池的創行了。直到去年回鄉的時候，還看到這種浴池的存在，不過近年已漸趨衰落了。 
　　開始發見月光浴池的時期，是在一九二五年的夏天。因為夏門一帶是很少公開的浴池，一般平民都不能得到洗澡的地方，於是引起了一般白俄的流浪者的妙思，在鼓浪嶼租到了一條私人的池沼。在池底舖了一層石磚，四周築了短短的籬笆，池中還造了一個噴水器，在廈門的報紙上就刋了一個月光浴池開幕的廣告。因為取價祇有港幣五分，肥皂手巾也並不取費，附近一帶的平民在白天的烈日之下工作完畢後，能在晚間的亮月下得到這樣一個淸凉的池沼裏洗澡，那是多少的舒適凉快啊！果然大家都趨之若驚，而營業也跟着發達起來，於是引起了當地一般商人的覬覦，這類浴池接着就在各處像雨後春筍般產生出來。不過因為這種池沼並不多見，就祇得化了大資本來購地開掘，而且還在報紙上大吹大擂地説：池水怎樣的經過消毒，侍役是怎樣的招待週到，引起了大家的注意。一般顧客，果然印漸漸地由平民階級變成中上階級了。 
　　當我離開故鄉的時候，正是月光浴池最發達的時候，記得鼓浪嶼的一位富賈化了好幾萬的資本開了一處富麗的月光浴池，在池外還有盥洗間．休息間等設備·上門的主顧坐汽車馬車的也不在少數，不過每次入浴的代價要在二四毛錢左右，窮措大自然不敢上門了。 
　　以後，因為離開了故鄉，牠的盛衰也無從顧及，直到前年在查港的一張報紙上；才看到鼓浪嶼一帶的月光浴池，因為營業慘敗，仿照了土耳其浴室的辦法，聘用女子担任招待，結果因為被當局發現有秘密賣淫的事情，一部份就被勒令停業了。直到去年回到故鄉，還看到幾家月光浴池，不過浴池已在室內而不在露天了，自然它已根本失去了本來的面目。 
[昭君墓] [  劍塵]  
　　在綏遠歸化（綏之舊城）城南三十里，有一座千古流芳的香塚，這就是我國四大美人之一的王昭君墓。 
　　這墓的面積很大，周圍有三十畝，高也有二十丈；墓前有一高碑，刻曰："漢明妃墓"墓的兩側，還有六七座古老的殘碑，惜年深日久，受風雨的摧殘，碑上的字已不大淸楚。近代人豎的碑也不少，如馬福祥，吉鴻昌，李培基等都有，句子要算吉豎的一塊最使人刺目。是"懦夫愧色"四字。 
　　塞上遍地黃涉，草皆白色，惟有昭君墓上的草獨現靑翠，遠望之烟霧迷濛，煞是可愛。唐代詩人亦曾一再提及，最著的有下列兩首。杜甫詠懷古跡之三：一羣山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村，一去紫臺連朔漠，獨留靑塚向黃昏。"劉方平詠征人怨："步步金河復玉關，朝朝馬策與刀環；三春白雪歸靑塚，萬里黃河繞黑山；" 
　　昭君是湖北西歸城人，伊的香骨却葬在綏遠的原因，這有把伊的小史一述的必要。 
　　昭君，王姓，名嬙，生得端莊秀麗，里人求婚者甚衆，皆不許。十七歲時，漢文帝欽點秀女蒙入選，然後宮人數苦多，不得當見，乃使畫工手延壽描繪女容，按圖召幸。宮人皆賂毛獨嬙自恃貌不肯行賄，遂不得見，迨逢匈奴來求美人，嬙以入宮不見帝怨恨，乃憤而請行。臨別時，元帝見嬙容靚豐飾，光彩射入，類影徘徊，傾倒左右，乃大為悔恨，然不能失信。祗目送伊懷抱琵琶出塞而去。 
　　這件事實，後杜甫亦有詩論及："畫圖省識春風面，環佩空歸月夜魂；干載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。" 
　　昭君一時的氣憤，願意遠離故國去嫁給匈奴，但住了不久，覺得食肉飲酪的生活很是過不慣，因此動了思鄉之念，就作詩以寄哀怨："秋木萋萋，其業萎黃；有島處山，集於苞桑。養育毛羽，形容生光；旣得升雲，上遊曲房。雖宮絕曠，身體摧殘；志念折沈，不得頡頏。雖得委食，必有回惶；我獨伊何，來往變常。翩翩之驚，遠集西羞；高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，道里悠長；嗚呼哀者，憂心惻傷。" 
　　另外，伊又寫了一封信給元帝，文曰：一臣妾幸得備身禁禦，謂身依日月，死有餘芳；而失意丹靑，遠竄異域，誠得捐軀報主，何敢自憐？獨惜國家黜陟，移於賤工，南望漢闕，徒增愴結耳！有父有弟，惟陛不少憐之。一元帝得畫，大為感動，怒將畫工毛延壽等棄市，然有何用呢？這位絕色佳人仍不能從匈奴手裏奪回來。 
　　總之，昭君的遠竄異域，怨憤在宮時不得見帝面雖是原因之一，但最大的還是國弱的關係，我想如果那時朝庭有力量去抵禦匈奴，决不會允許他們求美人的奢望，則昭君何致犧牲在塞上呢？ 
　　目上綏遠風雲又起，漢家將士在冰天雪地之下與匪偽血戰，不知昔日這位為國效勞的美人，在泉下有知否？ 
 
 

Page 19

 
 
申報醫葯專刋 
[中國衛生教育實施問題（下）] [  林竟成（講）殷占五（記）]  
　　己·衛生教育人員的選擇 
　　衛生教育的人員，其主體當以衛生界及教育界之合作。同時在實施時須注意以下各要點：（一）須取得民衆之信仰：（自身須以身作則。）（二）須與民衆過着同樣的生活：（三）個人道德的修養有相當的注意才是。 
　　庚·衛生教育實施的方法 
　　在前面已經提過，在中國實施衛生教育决不是能倣效外國。今將我國能辦到且須注意的幾點寫在下面： 
　　（一）衛生教育應與事實相呼應：實施衛生教育並不是空口講白話，應隨説隨行；所謂行説必須一致才是。至於動作也是一種教育，像這樣以動作灌輸衛生知識的，便是動的衛生教育。同時，衛生教育也要靠建設的力量。例如環境衛生，勸民衆不要隨地吐痰，隨地小便，然而若没有公共痰盂及厠所的設置，則雖用盡九牛二虎之力，結果亦不能收到效率。所以實施衛生教育，尚須注重建設衛如以教育。（我國因限於經濟，故有若干建設不能如願。） 
　　（二）衛生教育應與社會經濟條件民衆生活方式和民衆的需要相調恊：在過去一般實施衛生教育的人，往往因理想過高，實際上而發生數多事實不能接收的例子很多；例如貧民的營養不足，你去勸他多吃牛奶，鷄蛋，請想，貧民日常「祗圖一飽」！的問題尚不能解决，則對於鷄蛋牛奶，更何以接受？ 
　　至於衛生教育的材料方面，當然也要與被受教育的人能發生相當關係爲必要！因此，在被受者方面既能接受，然後動作亦即能發生；最後而必能引起共鳴。所以衛生教育的材料，須適合民衆的需要，衛生教育的力量，須能改進民衆經濟及生活爲先决條件。 
　　（三）衛生教育對於民衆知識方面及興趣方面相顧及：我國民衆既有百分之八十以上是文盲，當然他們對於衛生上所能發生的興趣也必經减低！因此取材方面也必須要簡單化，通俗化，趣味化，低級化，總之，若能與民衆之需要相適應，則定能收事半功倍之效。故由此我們則更可知道，貼標語及散手册所發生之效果，則决不若利用民間歌謡，説書，變戲法，以及用衛生圖畫，衛生電影，化裝表演，衛生贈品，作種種宣傳教育爲佳；蓋前者能使民衆乏味莫知！後者可引起民衆興趣爲原則。 
　　（四）衛生教育要充分利用社會的助力：衛生教育可利用保甲製度以助推行，如組織何種集會均可；但均須不妨碍民衆工作爲前題。此外又如利用在民衆定期集會時，及新年休息期間，來推行衛生教育，以便每個人均感到興趣，也均爲推行之良法！ 
　　辛·結論 
　　總之，衛生教育實施在中國是急廹而不可再待緩的事！衛生教育却是增進民衆健康的靈藥！推行時雖有許多困難顯不出它的效果來，但要曉得：靈藥並不是神方靈符，不能當塲見效的。因爲教育乃是一種刺激！輕微或少量的刺激，决不能一時即大見其效；當然，衛生教育的進歩也是由一點一滴聚積而成功的；衛生習慣也是經過若干屢次的刺激而養成。（如請勿隨地吐痰一事，則國人每不易養成；蓋此種習慣，實非一日之功！須久時以養成。）因此照這樣看來，從事辦理衛生教育的諸位，必須具有恒心！眼光須由遠方看去！須知衛生的刺激，往往須保持到數十年之久！才能現出效果來的。因此今日中國衛生事業的成功，一半也可算是由於前數十年人的努力！今日吾人之努力，則亦必爲將來他人成功之基礎！願諸同志，本此方針繼續努力以求之。 
[疾病常識問答] [  程潮章]  
　　（一○○）腦垂體疾疾患（上） 
　　問　腦垂體在身體內那一部分？生理上有什麽功用？ 
　　答　腦垂體，在大腦下面，是一種內分泌腺體。分做三部，就是前葉，中間體和後葉三部。生理上各部分各有特殊的功用。前葉對於骨格和性腺的發育有關。中間體和身體的新陳代謝有關。後葉的內泌素能收縮子宫增加陣痛，收縮血管使血壓上昇制止尿崩症的利尿。 
　　問　腦垂體患痛的時候，起什麽病狀？ 
　　答　腦垂體起病變的時候，有很多種類的疾病，這是因爲病變的部分不同之故。普通有肢端肥大病，巨大發育，侏儒，脂肪性器營養障礙。尿崩和惡液質等。 
　　問　什麽呌做肢端肥大症？ 
　　答　這是一千八百八十六年時法國醫Pierre　Marie氏所記載的病。原因在乎腦垂體的機能亢進和異常。 
　　問　肢端肥大症的病狀怎樣？ 
　　答　專侵青年，初起時非常緩慢。在婦女，月經停止全身倦怠，頭痛，四肢痛。其後面部起變化，就是鼻，口唇頤部都腫大突出，呈怪貌。顴弓也突出。四肢發育也起異狀，就是手指和足趾腫大，末端指節也很粗大。眷柱在頸部，起後屈。性腺停頓，尿中帶糖質，黏液水腫。這種病人，其腦垂體內一定起腫痛，土耳其鞍陷凹而擴大。 
　　問　這種病，有無輕重之别？ 
　　答　有一類不完全的肢端肥大症，就是，祇留一種患本病的家族體質或祇在舌部和拇指等處起腫大的，呌做局部性肢端肥大症。 
　　問　這種病的經過要多久？ 
　　答　經過很慢，終致惡液質而死。 
　　問　肢端肥大症的治療怎麽？ 
　　答　試行X光綫照射或外科手術。若用腦垂體或甲狀腺製劑，都無效。 
　　問　巨大發育的病狀怎樣？ 
　　答　是因爲幼年和發育中腦垂體機能亢進而起，通常男子患的居多，病狀和肢端肥大症相像，一名早期肢端肥大症。 
　　問　因腦爲垂體病變而起的侏儒，病狀怎樣？ 
　　答　侏儒和肢端肥大症相反因腦垂體前葉發育不全而起。其病狀是體格完全和小兒相像，骨質的發育停止。性器發育不全，第二次性徵缺乏，但精神發育概良好。 
　　問　診斷上應該和那幾種病相區别？ 
　　答　應該和小兒體格，甲狀腺性侏儒佝僂病，軟骨營養障礙相區别。 
　　問　腦垂體性侏儒的治療怎樣。 
　　答　可用腦垂體前葉製劑Antituitrin注射。 
[談癌（五）] [  小卒]  
　　所有的治療，上面已經約略説過，簡單的再序述如下。 
　　（一）利用鐳（Radium）的放射綫，來消滅癌細胞生活力，使其自行崩潰消失。（Mesothorium）同之。 
　　（二）利用X光綫。原理同上。 
　　（三）利用强烈的日光或電光如觚形燈（Bogenlicht）或高壓高週波之電力。 
　　（四）利用藥物，如砒劑之Atoxyl，及鈉及鉀之內服。 
　　（五）利用血淸及酵素。 
　　（六）利用同質自消素Hcmologe　Autolysaten。如意醫Fischera之Fischera365。 
　　（七）利用重金屬 
　　時下市塲上所供給的藥品，有意的Sichera　365，法的癌立散Neolysis的P.　O.　U.等等，各國都有靈藥，不及備述，也教不過備一格而已，用來做理學治療的輔佐則可，單獨靠他，有些難信呢！ 
　　癌腫既是這樣一件除掉癆Tbc及癲Lepra二樣東西外，唯一的，重蠢而難的醫學上，人類健康上，大大的問題。世界各國，對此的衝突，當然各有相當的歷史與努力。公私所設的研究院，數不在少，相當的工作成績，也各有可觀，只没有到最後的給果罷了！ 
　　我們現在對於這個問題的希望，只少有二個，（一）是病原，知道了可以想根本應付的方法，或走上研究的康莊大道，（二）是癌腫素因的肇端，知間了，可以想預防的方法。這種類似夢想的希望，我人確信總有實現的一日，只怕有心人這句話，可做我們希道的保證者。這個世界上，不少熱心的，慈悲的，聰明的人們。官家與民望，也不少熱心的，有責任感的大人先生們，倘能廣集羣力，合作起來，創設一個做實事的，專門研究這病的機關，也是一椿替國家爭體面，替全人類謀幸福的無上善舉。或謂國內已一恊和，雷斯德以及上海自然科學研究所，早有人替我們關切與工作，不須自己再來白費心思，或者更有才難之嘆呢！然而，萬事是無不有其初的！---，學術無國界也不過一個漂亮的閑話而已！ 
　　筆者年幼學淺，這篇東西，只爲通俗着想，不免貽笑大方，敬請大雅專家隨時隨緣，加以指正，不勝幸甚，參考的書籍，也不用詳列了！（完） 
[海寗縣醫藥衛生之過去和現在（下）] [  夏蒼霖]  
　　花柳病的猖獗 
　　都市花柳病的流行。與市面之繁華。每成正比例。而頽敗破産的農村。花柳病竟猖獗。閲者或將我言爲狂妄。然而徵之實際。的確的內地花柳病的蔓延。已越上流階級。而深入農村。這是否我海寗特殊的現象。抑或 
 
 

Page 20

 
 
各地皆然。在下却未敢下决定的斷語。可是據臨診的經騐。和實地考察的統計。內地花柳病患者的數字。年有增進。大有深入佃間之勢。（下走數年前曾表過「花柳病到佃間去了」一文。冀促留心社會衛生和民族衛生人們的注意）這裏的原因。據推測所得。大概因爲二十三年亢旱之後。農民多乞食他鄉。而青年農婦。因生活所廹。不少誤入歧途的此其一。海寗全縣小工業甚發達。（如布襪等業）農婦藉架布織襪。慕城市之繁榮。而行不正當的生活此其二。其他或因丈夫之就食都市。沾染花柳。或因戚友之服務他鄉。帶來惡疾。農民生活。尚難滿足。沾染花柳。非至萬不得已。决不就醫。就是醫治。也不過治標。决没有根治的機會。何况農民智識薄弱。生活簡單。每有一家老少。同床合被。所以從一人而全家。由一家而一村。不數年間。星星之火。不難燎原。那麽海寗農村間。花柳病的蔓延。也不是偶然吧。 
　　全縣的中西醫藥與救濟機關 
　　海寗全縣的醫生。也同别縣一樣。舊醫佔大多數。新醫佔小部份。全縣舊醫約百餘。而新醫不過五分之一。兹將全縣各醫院列表如下（其他個人開業未曾盡錄） 
　　舊醫以內科佔五分之四。而硤石一地。更佔其半。有一中醫公會。最近更有國醫分館的籌設。勢力也不弱。因爲舊醫的發達。連帶關係的中藥舖。營業也很盛。全縣藥舖。不下百餘家。每年營業。遠非西藥房所可望其項肯。而尤以硤地之久大永·萬源·廣生·吳採芝等藥材行。生涯更盛。數行以批發爲大宗。每年營業多則十餘萬。至少亦在三四萬之數。可惜年來國藥內不少泊來品。否則到也大可挽回一部份利權哩。 
　　全縣西藥業。均在硤石區，共有三家。其餘各區。多係洋貨舖兼售。 
　　硤石區 
　　亞洲藥房中法藥房兼售原料及針藥全年營業約三萬元一萬元 
　　華美藥房　僅售代藥　全年營業約一萬元 
　　關係救濟　業。各區雖均有救濟院，但爲育嬰堂之變相。僅以收容嬰兒爲主體。一切設備。均不完善。其他施衣施粥施材等。各有慈善家組織集會。按時舉行。但祗關於濟貧。而救病機關。則可稱絶無。私人醫院中。生生惠德二院。每年散發施診劵。但以救濟農村爲宗旨。故祗限貧病農民。且爲數甚少。杯水車薪。當然無濟於事。硤區中醫公會。每年夏季一度輪流送診給藥。但本年也以經費難籌。而縮小範圍。限制送藥。下走曾有計劃擬連絡新醫界。組織一施醫機關。但以種種困難。一時竟未能實現。至今常引以爲憾事。 
　　海甯的衛生經費 
　　海寗衛生經費。向無的欵。各區雖有淸道費等名目。但到今或取消或改變。就是保存的。每月也祗有少數。不過供淸道之用。談不到旁的衛生建設。就是每次防疫。也多賴臨時募集。十九年十月民廳曾指令海寗縣府。核准於店住屋捐帶征衛生捐（每户約數分）。儲備縣立醫院之用。二十三年曾有縣立醫院籌備委員會之組織。當時下走亦濫芋委員。但開會一二次。迄未見召集。而縣立醫院或診療所。亦未見設立。據下走的主張。照海寗的財力與現狀。縣立醫院。並不十分需要。而縣立廵診療所。實刻不待緩。因爲海寗五區（現改爲三區）除硤石區以商業及交通關係。醫院林立外。斜橋區（第五區）內。竟無一正式之醫師。所以時疫發生。受害最烈。（十九年諸橋大疫即在該區範圍內）兹將全縣衛生經費之收入。列表如下 
　　依上表統計。自二十二年一月起迄本年底止。縣立醫院基金存欵。將在二○○○○元之數。設一廵廻醫隊。已足購開辦之用。（即一小規模之醫院亦足够開設）每年仍有約五○○○元之衛生附捐徵起。經常區亦無不足的可慮。而每年四五百元之廣告捐。（近來國貨均免捐恐實際上已無此數可收）尤可補其不足。苟能加以整頓。海寗全縣衛生事業。不難突飛猛進了 
　　寫完以後 
　　拉雜亂寫。已佔了不少的寶貴篇幅。關於海寗全縣的醫藥衛生概况。雖没有十分詳密。也可説已有端倪。其他像迷信事業的深入民間。和衛生事業的推進上。有莫大的影響。不過這是內地各縣普遍的現象。也非海寗所特有。似乎没有詳叙的必要。而類似醫業的充斥。冒牌醫生的行騙。在鄉間常有所聞。這關於農民智識程度的低淺。有待於民衆教育的推進。其他種種。或已詳見於沈（松年）君的調查報告。避免雷同。恕不盡錄。（完） 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一七）鼓膜的外傷 
　　鼓膜的外塲。大别爲直接的損傷及間接的損傷的兩種。直接的損傷多因鋭利的物體。由外方損傷而起。譬如火柴梗，及耳匙等物。有時在耳內異物摘出的時候。亦可破損鼓膜。間接的損傷，常由彈藥的爆發。或以手掌打擊耳部而發。又在頭蓋底骨折的時候。亦常併發鼓膜破裂。鼓膜破裂時，患者耳內常有破裂感覺。同時感有劇烈的耳痛，耳鳴，及難聽。出血一般在外傷單純而限局於鼓膜的時候。大都量少。若有骨壁或皮膚的損傷。則比較量多。破裂的形狀。常依外傷的性質而異。兹特分述如左。 
　　一，直接的外傷...多畫於前下部或後下部。鼓膜穿孔的形狀及大小。常與致傷物證的形狀及大小一致。穿孔緣往往附着凝血。 
　　二，間接的外傷...屢可引起法醫學上的問題。它的特徵。約分四條。 
　　（一）部位---前下方最多。約爲百分之二十三。後下方次之。約爲百分之十八。 
　　（二）形狀---多呈裂孔狀。它的方向。常爲放射狀。裂孔緣呈細小的鋸齒狀。但是經過相當的時日後。它的形狀。常可變化。 
　　（三）周圍的鼓膜---裂孔的附近。常有凝血附着。且　皮下出血或小血點。或者鼓膜全部呈暗紅色。 
　　（四）好發耳側---多來於左側。這是因爲常用右手掌打擊對方左耳的緣故。 
　　本症若　置得當。常可迅速治愈。有時亦可引起化膿性中耳炎。 
　　（一一八）鼓膜炎 
　　所謂鼓膜炎者，是指限局於鼓膜原發的炎症而言。與一般所稱的中耳炎症不同。臨床上，概别二型。（未完） 
　　□本刋啟事　郭子良·姜先兩先生：請示通訊地址，以便匯寄稿費。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋 
[敎堂底便門] [  羅彥]  
　　我們走過所有給太陽曝着的街，好容易來到那座袈裟式的敎堂脚下了。拐過那圓狀舖道，來到一片陽光耀眼的寬塲上，他縮回他底手，氣喘，嘆吁着。我看看我底肩上的布褂，給汗焬的手攢成了一個疙瘩而污髒了。汗在他底凹進的太陽穴內流着，為苦痛所弄得成灰色的眼仁是空虚的，没有了記憶，没有了英勇， 
　　"痛嗎"？ 
　　他不答話。頭向天空軟軟地㨪了一下。變了相貌的手撫在肚腹上，他倒坐階沿上，又因石面底灼煬而淌出淚涙來。 
　　這能是他嗎？那個埋着腦袋一氣拉幾十里的漢子，一個打中原來的性情豪放又擅長鼓動的靑年，兩天以前，他拿梅子湯解了渴，並且在惠天大夏的脚下打了瞌睡。就從那裏，他病得支不住身子了。店長櫃不願容留他；住店的人們惡嫌他。 
　　"到法國敎堂去吧！那裏很舒適。當他吃過了白礬和雞蛋的混合炒物而仍止不住泄痛的時候，一個年老的工人終於這麼説了。 
[蜜月旅行] [  賽玉]  
　　他倆的婚禮舉行了以後，第一件事情便是到杭州去度蜜月。 
　　杭州是個山明水秀的地方，曾經陶醉過不少人的心的；更兼他是新婚的侶伴，在那樣的環境中覺得非常愉快。 
　　在游玩的時候，她攀登着那些山路，一點也不覺困倦。連﹁上天竺﹂她也是步行而上，不肯坐山與。他心裏又是驚喜，又是詫異？於是她便對他説∶"我從前因為月經不調，身體很弱，腰腿酸軟，腹脹頭痛，自從我調服'月月紅'後，我的這些病態便次第消除，我的身體便日趨康健了"。他聽見這話，心裏暗暗感激五洲的靈劑，使他能有一個活潑美健的妻子。 
[小弟弟的快樂] [  天眞]  
　　一個晚上，母親帶着小弟弟，經過四馬路，在河南路的角子上，看見一座高樓，從底下到上邊，週圍滿裝着霓虹燈管，紅紅綠綠的眞是好看。小弟弟便問母親："這是那一家公司"？母親説："你不看那招牌上的字嗎？這是五洲大藥房呀。"小弟弟道："我有兩個小朋友，都吃五洲藥房的'家樂鈣'巧克力糖，他們説這種糖和普通的糖菓不同，裏面含有鈣素，吃了能够强健齒牙和骨骼，我們現在也去買好嗎？"母親説："好的。"便帶着小弟弟進去買了兩包"家樂鈣"，在回家的途中，小弟弟快樂得很！ 
　　這是座唯一高聳的大禮拜堂。在牠底周圍，當這北方炎夏的日子是格外岑寂的。我們繞了個大半圈，在那個小小的巷子口的便門停住了。 
　　這裏有許多赤肩的年靑人，也有不鮮明的天津當地女人。那些手上挽着白布的都靠牆坐着。把隻肥大脚掌放到面前的陽光上。女人們底面孔是帶甜瓜底靑色，那些發育不好的孩子緊貼着她們底胯股。 
　　"老哥！快開門了嗎"？我問一個滿臉炭黑的中年人。 
　　"坐一下吧，快了。"他用含着炭屑的聲音回答我。他底胸前肌肉上有一塊茶碗大小的瘡口。 
　　有一個病孩大嗓門地哭着，而後拖着無力的顫聲哼着。那個小小的門終於慢慢地開了。 
　　人門都懂禮貌地走進一間長形屋子。那屋裏四壁都掛着畫像，沒有窗子，那裏邊的空氣都冷却了。人們就寂靜地躱到牆邊長凳子上。有兩個穿道袍的尼姑，把她們底大帽沿來回地擺動看；從裏邊的小門那邊，一個挨一個地問着，隨問隨看着，有時用手裏的箝子去探一個傷口，或挾住藥棉花，很快地幹着那惡悲的職務。 
　　"不痛嗎！上帝保佑"。輕輕説着。 
　　終於挨到這個請求者了。 
　　"大夫！讓我住院吧。"抽動着他底頰上過度勞動過的筋。動人地哀懇的口 
[購西藥的經騐] [  老門檻]  
　　倘閣下要買西藥，或配醫師處方，或買注射針劑，講到正威藥房去採購，定能使君十分滿意，因為正威藥房能貫澈薄利主義初衷，故售價較衆低廉，而又能實行為社會服務，設有電話購貨接方送藥兩部，不論購貨多寡，或路之遠近，一概不取送力，倘係接方，則尤為迅速，正威藥房購貨部電話九二五二五，接方部九一六九八，地址，二馬路英華街口大舞台對面， 
[臌脹救星] [  逢生]  
　　臌脹一痢。我國醫家認為絕症。而西法亦無藥治之方。惟有用刀針開放。然不久仍要臌脹起來。故患者十難一治。自上海正威藥房（二馬路英華街口大舞台對面）發明"臌脹無憂丹"以來。迄今十餘年。活人甚衆。凡患水臌。氣臌。婦女血臌。小兒疳膨等症。經服此丹。無不藥到病除。是以全國醫藥界。認為破天荒之奇藥。咸樂為介紹。而此丹功效既偉且速。病輕者服兩盒可痊。症重者四盒必愈。定價每盒洋五元。説明書函來卽贈 
 
 

Page 22

 
 
談言 
[這是中國！] [  羅才淸]  
　　本報"旅歐隨筆"第十六，十七節"行中國禮"及"中國人接吻用鼻子"里有這樣的記載；"有一次，在交際塲中經過人家的介紹，認識了一位德國中學敎員某君，照例大家互通姓名，握一握手，但這位先生握完手以後，只管對着我微笑，不説一句話，時間半分鐘過去了，大家還是站着。我想糟糕，他旣不是一個啞子，但又不像一個傻子，這中間定有什麼秘密。我問他是否第一次看到中國人，所以嚇得説不出話來。他覺得奇怪了，他是在向我行最恭敬的中國禮。......據説他是從一本書上看到的，並且是一個很大的禮節，見官時才用......"及"...中國人接吻為什麼要用鼻子，是否因為講求衛生，在歐洲似乎得不到確實的解答。連名作家布克夫人對於這個問題也只有反面的解釋..."所以那位記者説："許多中國的禮節，咱們自己不但不知道，甚至於翻破古書也找不出一種根據來，但歐洲人却懂得十分淸楚。" 
　　眞是中國的許多禮節，歐洲人懂得十分淸楚嗎？ 
　　中國，在歐美人的目光中，一向是認為"東方之謎國"。中國是：辮子，小脚，强盜，吸雅片烟所組織成的一個國家。那些遊歷團，考察團，到中國來轉一轉，就照他們表面所看到的來佔量中國是怎樣一個國家了。最不能使我忘懷的是一位日本作家所著的"上海遊記"了，他那樣刻盡地把上海及上海人（應該説是中國人描寫成一種我們自己都要不相信的民族了。他們都是像瞎子摸象一般，向上帝的民族宣示他們目光中的"這是中国！" 
　　文學上是如，電影上也是如此，多少辱華片中都依照了每個導縯所想像着的中國，向全世界的各市塲宣揚着："這是中國！" 
　　當然，要認識一個國家並不像認識一個人那樣容易，就是為了"大地"的布克夫人，她只能"對於這個問題也只有反面的解釋。"要推翻人家對於我們"東方之謎國"的猜測，是只有我們自己拿事實出來證明我們中國是怎樣一個國家，我們民族是怎樣一種民族！ 
　　辱菲片"上海快車"導演馮史登堡到上海來的時侯，對中國的記者這樣説：我到過一個地方，那個地方的印象就深刻地留在我的腦里，在攝影塲上我就把留在我腦里的印象反映到電影上去。（大意如此）這自然是他對於"上海快車"責任的推諉，不過，我們對於自己也該認識得更淸楚一點，部份的反映中國是可以的，因為我們的一部份印象却已深刻地留在人家腦里了。 
　　現在是，我們應該眞實地把"這是中國"去告訴人家，不僅僅"旅居歐洲的國人，時常單為了這個'鼻子'問題，不知道要花費多少口舌"，"用十分頑皮的口吻回答：'最尊敬的小姐，假如你不相信的話，我可以當面試騐。'（旅歐隨華）可以解釋深刻地留在他們腦里的"這是中國"的。 
吻。 
　　那個尼姑翻了翻藍色深淵似的眼睛。 
　　"什麽病呢"？ 
　　"痢疾"。指着他底給汗臭撕亂的肚皮。 
　　那個尼姑走到裏邊去，又走出來，給他兩包藥。 
　　"大夫！容下我吧，我不能作活，病的......" 
　　那個尼姑轉過來仔細看了看他，像不滿意那些稱呼似地摇着大帽沿，並且在鼻子裏嬌聲地吚訝着。有一個侍役走過來，向他説： 
　　"病人滿了"。作了個失望而惋惜的手式。 
　　屋内的人們都靜靜地注意這一個病的青年，有的嗟嘆着，那另一個尼姑端着的酒精火燄一幌一幌地在她臉上畫出憐憫的藕合色。 
　　我用着放得十分清晰的話音向她們解釋了那個病了的青年；並且用耶穌的名義請求把他留下，雖然院裏擠了一點。 
　　尼姑聽了，掏出一隻銀角子，向他送過去；並且説一句什麽話，侍役説是"坐車回去吧"。 
　　可是那個病了三天的青年摇了摇頭，張開死一般人的眼孔，在他底顴骨下邊没命地痙攣着，嘴裏也説不出話！他啞聲哭着。 
　　我爲他底頻死的表情所擾亂。心，惶惑地跳着。我覺得眼前混亂了。前面是那個結實而好鼓動的年青漢子？ 
　　他像一塊冰冷的石頭跪倒了；而且，伏在地上，叩着叩着。我不敢看他。 
 
[夜都會的一角] [  陳浩雄作]  
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
這雖是一個心神已迷亂的孩子，我國到羞辱。 
　　尼姑留下了他；又向别的病人們憐憫而廣泛同情地診病了。 
　　我看好我底倔强的伙伴底給魔鬼弄軟了的肩背消入小小的門内。 
[猪仔] [  江野]  
　　火車從"日里"開抵錫礦的東站，已經是午後的時候了。車上除了運來日常一切的消費品之外，還運來了幾十個壯健的靑年，站上的人一看，就知道又是新從那遼遠的祖國買來的新的猪仔。 
　　背着來福槍拿着木棍子的紅色吉龍人，一大批的從站上的警署走進車站的月臺，像趕着一羣馴服的羔羊一样，他們押着那數十個從車廂走下來的黃種人，向着礦區的特設檢查署走去。 
　　數十個壯健的靑年，雖然經過了十餘日海程的辛苦，但在"日里"得到一夜的休息，一個個的精神，已經是恢復了常態，他們第一次的走在這異國的平坦的柏油道上，望着與祖國全然不同的熱帶的景色，他們的精神更覺得淸醒了，他們個個在暗想着：日里錫礦是滿地黃金，只要做上三年五年的苦工，就可衣錦榮歸了。發洋財的念頭，在每個人的心頭蠢動着。 
　　是快近黄昏了，這一批新來的黃種人，從檢查署出來又押進了工務署，一直到了電燈已在礦區的小市上閃耀了，他們才得到自由的到了他們的工人房去休息。這時礦上的人，都知道了今天又新來了幾十隻猪仔，一羣羣的走進工人房來探問。有的是問着祖國的近况，有的是想來骗骗新猪仔的錢財，總之，一切的人在那幾十個新從祖國到來的靑年人的眼里，都是親密的，相愛的，由於情感上的關係，他們一個個跟着那些鄉親到市上去消磨這弟一天的夜。 
　　市集上的烟館里，酒館里，賭塲里，妓院里，一切享樂的地方，都新添了初來的客人，那白種人吉龍人，都笑嘻嘻在迎接看這些新來的大主顧，烟館的上等雅片任你吸，酒館的烟菜由你吃，賭塲里隨你賭，妓院的姑娘們白種的，黑種的，紅種的，黃種的都可來陪你玩，一切的快樂，都隨你的意去享受，雖然那些主人知道他們沒有一文錢，但是不要緊，反正你有工錢，有一生工作的代價在礦里。 
　　新來的這一批壯健的靑年，他們奇怪着為什麼沒有一文錢可以得到這樣的快樂，他們都在想：怪不得在故鄉時，人人説日里是滿地黃金的樂土，像這樣不花一文錢就可以享樂，世界上還有第二塊地方嗎？他們只是在微笑的想，他們只是儘興的快樂，然而他們不知道他們在把生命去做快樂的代價。 
　　第一夜的快樂過去了，他們第二天的一淸早，被送進地底下的礦洞里去了 
　　一個月很快地過去了，照着礦塲的常例，工作一月該是得到二整天休息的時候了，也是發工錢的時候了。這一羣才辛苦的工作了一個月的靑年，都高興着得到了工錢，準備再到市上去消夜。但是工錢分發了，只是最少的一部份，礦務署的人説：你們的工錢有一部份給市上的商人們收去了。説後給着他們一張賬單，這突然的打擊使他們呆住了，但一剎那間，那些商人們又來招呼着他們去享樂了。這樣，他們永遠沒有多餘的工錢，也休想再能回到祖國，一輩子做着洋鬼子的生產猪仔，直到死去。 
播音 
[特別節目]  
　　交通（一三○○下午四時半至五時一刻 
　　救中國　我是獵人 
　　自立歌　美哉中華 
　　奴隸的生活　不做亡國奴 
　　和平　民衆救國歌 
　　誰説我們年紀少　運動會歌 
　　大陸銀行俱樂部平劇組 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　洪羊洞　（王東生） 
　　宿店　（丁友竹） 
　　法門寺　（葉時三） 
　　賣馬　（胡秉昌） 
　　汾河灣　（袁元福） 
　　射戟　（江漱明） 
　　梅龍鎮　（鄭榮曾　胡小姐） 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄"玉𦾪龍" 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇"驚變" 
　　天淡風閒爽氣多，數行新雁半空過。忙壞侍臣高力士，御園中洗掃費工夫。內園秋色無窮景，到處池塘有殘荷。少頃報説明皇到，寵幸楊妃左右扶。無數桂花風馥郁，有時鸚鵡自相呼。排開御宴花亭上，海味山珍滿席舖，纖纖玉手捧金壺。君按板，妃唱歌，霓裳妙舞世聞無。太眞跪進三杯酒，天子含歡把御手扶。楊妃醉到楊妃榻，一幅海棠春睡圖，見醉態醺容愈着了魔。那曉得，歡喜未完愁已到，説安祿山兵變逞干戈，直逼京師奈若何，大唐天下承平久，文武朝臣禦敵無。速令六軍嚴護駕，怱怱車馬走長途，暫避烽烟幸蜀都。可憐弱質如花女，玉碎香消一幅羅，片時賜死在馬嵬坡。 
　　曹笑英"玉蜻蜓" 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇"韓采蘋" 
　　盈盈十五女班頭，選入宮闈不計秋。冷落長門形弔影，聽南宮歌舞北宮愁。飛絮何從憐弱質，摽梅有怨上心頭。未識君王無面目，羊車從未幸粧樓。心中事，淚中流，無限情懷只索休。閑將針⿋消長畫，繡到鴛鴦便覺羞。見滿庭楓葉飛飄落，默禱蒼穹心願酬。韓夫人自幼多才調，紅葉題詩付御溝。佳句一聯隨水去，人間天上兩悠悠。多才盡是多情物，珍重啼痕好好收。于生拾取重題字，紅葉依然赴上流。直待到，興慶宮釋放宮人後，十載離思始並頭。當時紅葉非無意，此日因緣不自由，勞人思婦咏河洲。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　勇士凱歌　誰家童養媳 
　　芭蕉葉上詩　羣星亂飛 
　　秋夜簫聲　得勝凱歌歸 
　　飄泊者　可愛夢鄉 
　　女軍人歌　少女的靑春 
　　愛向何處尋　昭君出塞 
　　小小茉莉　寶貴的光陰 
　　南海美人　天上人間 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　空中音樂　花鑼花鼓 
　　醉花興酒　天下太平 
　　浮雲掩月　秋之晚景 
　　無冕皇帝 
　　昭君出塞 
　　王昭君悶坐雕鞍。思憶漢皇。朝朝暮暮。暮暮朝朝。暗然神愴前路茫茫。極目空翹望。見平沙雁落聲斷衝陽。月昏黃。返照雁門關上。塞外風霜。慾煞馬蹄忙。鎮日思想。長夜思量。魂夢憶君皇。漢家庭院憶神愴。異地風霜此恨長奴奴珠淚濕羅裳。旅館凄凉夜未央。月照紗窗苦斷肠。望君門萬里空遙想。怎不怎不令奴悵望。好不好不叫奴慘愴。從此琵琶馬上彈不盡。怨歌一曲淚兩行。陽關初唱。往事難忘。琵琶一疊。回首望故國河山總斷腸。憶家庭景况。椿萱恩重。棣蕚情長。遠家鄉。舊夢前塵。前塵舊夢空愁悵。一曲琵琶恨正長。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講：（朱家驊先生） 
　　八·四○　兒童歌唱：小鳥思親，落叶（陳）我的世界快樂多，性兒急（胡）孤兒院歌，親愛歌（鄧）吹泡泡，小白菜（白） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：唐雎説信陵君） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一○·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　常識演講：（公用局王毓明先生講：上海市電話設備概况） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：丹陽恨，武昭關（程）寶蓮燈，法場換子（王）活捉王魁（章） 
　　四·○○　市政報告（社會局宋鐘慶先生） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　一·三○　大鼓：戰岱州（白）華容道，賈寶玉探晴文（白）鴻雁梢書（金）南陽關（劉） 
　　六·○○　常識演講 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：城市之光，（王）沙場赴義，春光曲（梁）陽關三疊（潘）小寶貝，甜蜜的睡（羅） 
　　七·○○　國樂：（律社） 
　　八·○○　　播中央　　電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻請胡蘭先生演講"提倡國貨興復興民族"，届時希各界注意收聽。 
電影 
["日出"今日公演]  
　　全滬觀衆望眼欲穿之曹禺先生名作"日出"，自經"戲劇工作社"日夜排練已來，己臻純熟，兹定于今日（二月二日）起，在本埠卡爾登大戲院作首次之公演。該劇較"雷雨"更見深刻動人，加以"戲劇公作社"演員之努力，佈景之新奇，演出成績，定可轟動一時，在滬公演，為時僅三天，機會難得，萬勿錯過。 
["滿園春色"萬紫千紅]  
　　藝華將近撮竣一部花團錦簇的鉅片"滿園春色"，由五位導演與全體男女演員分五組聯合傑作而成，劇情是述叙十個不同階級的靑年男女，都在沉悶氣氛中，過其寡獨的生活，然後得到相當的結合，故事的演出，描寫戀愛問題，如火如荼，今將主演的要角，介紹于後，以告殷殷期望于"滿園春色"的一般觀衆們。 
　　袁美雲在劇中扮一個顚沛流離的小姑娘，悽楚哀感，人見猶憐，在公圍裏賣弄風流的一段戲，又是一副面目，精彩萬分。 
　　路明是萬千觀衆一致矚目的一個前進的影星，扮劇中的女書記，甚合她的性格，處子的神情和意志，更有極明顯的流露，演技的進步，非常驚異。 
　　徐琴芳扮一個富孀，貴族風範，流露于眉宇間，而胸次的無限隱痛，處處傳神，表演逼眞。 
　　朱秋痕起一個亡命異鄉飄泊于風塵中的侍女，有悲哀的淚痕，有熱情的型像，前後遭遇，判若兩人，演出的成績，殊為佳妙。 
　　周璇扮一個奶媽，少女風度，活躍于畫面，演技的進展，更有良好的明顯。 
　　王引是粗綫條的角色，扮浪跡天涯的水手，配支得宜，剛强中還帶溫柔，演出是屬難得。 
　　王乃東的洋行職員，風流別具，劇中有姨太太寵愛他，他又追求女書記，用兩種不同的手腕，有淋漓盡致的做功。 
　　馬陋芬扮靑年寫作家，溫文瀟洒，不負名小生的身份，逛逛公園，追求女性，也是拿手好戲。 
　　關宏達扮汽車夫，梁篤生扮司賬先生，其餘如王次龍，秦桐，姜修，葉文秋，楊雪如及童星牟菱等均有美滿的成績。 
　　導演者為岳楓，陳鏗然，王次龍，徐蘇靈，方沛霖，等五位聯合担任，都是有名望的導演，運用輕鬆的手法來完成這部萬紫千紅的"滿園春色"。餘如結構的縝密，姿態的嶄新，塲面的偉大，人才的優秀，尤其是值得注意的一個好消息，是藝華繼化身姑娘後的一部十全十美的鉅片，撮製將竣，上映之期不遠矣。 
 
[黎明暉陸露明在"壓歲錢"中]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
