# 1937 - 69 - 4922940

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪精衛由并扺京]  
　　何應欽等到機塲迎候　在綏參加檢閱各部隊　昨日起開始歸返原防 
　　［南京］汪主席在綏參加守土戰事陣亡軍民大會事畢、十七日已離綏赴并、休息一晚、卽於十八日上午仍偕褚民誼•王懋功•秘書林柏生、及隨從等十一人、乘歐亞公司十八號蓉克斯包用飛機返京、該機於十八日上午九時十五分在太原起飛、直航南京、沿途未停、並因逆風阻力稍大、致飛航時刻稍久、至下午一時四十分達明故宮機塲、事先聞訊往機塲歡迎者有何應欽•兪飛鵬•彭學沛•曾仲嗚•谷正倫•王固磐等十餘人、汪下機後、精神奕奕、卽與歡迎人員一一握手爲禮、旋卽換乘車返邸、禇王兩氏及秘書等亦隨汪各返邸、（十八日中央社電） 
　　［歸化］來綏參加檢閱各部隊、十八日開始開㧞各返原防、騎兵師長彭毓斌、十八日率部返防、（十八日專電） 
　　［太原］汪主席等十八日晨八時半、雖并飛京、（十八日中央社電） 
　　［南京］汪主席十七日在太原行轅接見并垣各報社通訊社及外埠各報駐并記者、由各記者提出中日問題、西北共匪、蔣委員長健康等項、汪主席一一作答、談約三十分鐘、茲誌汪主席談話如次、㊀據最近日外務省之表示、及經濟考察團之來華、中日經濟提携之說又甚盛、此固中國國民所願望者、惟以前種種、深印於我全國國民之腦海中、永遠不會忘記、故無論如何、抗戰的準備、一點不可放鬆、我們必須依照三中全會宣言，努力做去、有一分鐘、做一分鐘的準備、同時時時刻刻、更要抱着犠牲的决心、㊁如共產黨接受三中全會之宣言及決議、則中央當予以自新之路、惟此絕非容共、蓋過去容共爲容許共產黨組織與宣傳、如今在民族抗戰的時侯、我們只有一條路、卽是要全國人民團結一致、在民族抗戰一個目標、一個領導之下、共同奮鬬、不但蘇維埃政府與紅軍不能存在、卽共產黨組織及其宣傳、亦爲團結救亡主義所不能容許、因階級鬬爭之說、必然煽起暴動、且使整個民族抗戰之陣綫爲之拆散也、㊂日前報載有謂蔣先生回京後將請假一兩個月、或許有之、惟此不過使一般零碎事項不致擾及蔣先生之病體、俾健康早得恢復、至國家大政、則仍由蔣先生負責主持、吾人愛護蔣先生、無時不深盼蔣先生之健康早得恢復也、（十八日中央社電） 
　　［歸化］汪精衛十七日抵并後、電傅作義主席云、定生兄勳鑒、遠來觀禮、藉罄科忱、重承招待殷勤、尤深感紉、茲已安抵太原、敬電陳謝、并乞代致敬愛之意於軍政同志、及各界同胞爲荷、（十八日專電） 
　　［太原］閻錫山談、此次赴綏觀感、一、綏省民氣極壯、人民已有組織、多能犧牲身家、恊助守土將士抗戰剿匪、二、漢蒙人民相處極形融洽、已將一切隔閡完全打開、精誠團結、一致禦侮、三、守士將士均抱守土抗戰决心、士氣旺盛、（中央社十八日電） 
[李守信僞軍東開]  
　　［張家口］李守信部四師•東開𤍠通遼縣、鎭壓民變、所遺商都張北尚義寶昌防地、十八日由德王部蒙軍接防、某軍部十七日派軍官三人、由長春飛抵化德、與德王等會商軍敎計劃、及各僞軍防地分配事、十八日該軍官飛返、（十八日專電） 
[宋乘惠通機遊覽平市]  
　　［北平］宋哲元•秦德純等今晨赴南苑、應惠通航空公司之邀、乘北平號新鉅型機遊覽平市城郊景色、（十八日專電） 
[陳介抵津]  
　　［天津］外次陳介、十八日晨十時四十分搭平滬通車由京抵律、陳此來係主持其長公子訂婚禮、躭擱三五日卽南返、（十八日中央社電） 
　　［天津］陳介十八日上午十一時由京抵津、下午八時爲子訂婚、坤宅爲英工部局職員陳貫一女、（十八日專電） 
[陳覺生等宴津各界]  
　　［天津］陳覺生•劉家鸞十八日下午六時在河北寗園宴津各界、到高凌霨•靳雲鵬•龔心湛•張伯苓等二百餘人、（十八日專電） 
[各日武官離津返任]  
　　［天津］河邊•松井•細木•今井•等十八日返平迎喜多、華北日武官會議閉幕、大本羽山河野等十八晨搭惠通機均飛返張綏并原任地、又津海軍武官久保田十八日由連到津、（十八日專電） 
　　［北平］津日軍部會議終了、駐平日軍旅團長河邊•日軍聯隊長牟田口•今返平、駐平日軍部附松井暨日大使館武官今井、定十九返平、（十八日專電） 
[漢奸潛赴南宮活動]  
　　［天津］某方派漢奸劉子𨜮等、十七日潛赴冀南宮冀縣蠡縣邢台籌設僞防共宣傳會、并以南宮爲活動中心、所有各地僞組織首領、令於二十五前來津聽指示、（十八日專電） 
[賀國光飛抵京]  
　　鄧漢祥盧作孚偕來　川省謠傳均屬無稽 
　　［南京］渝行營代主任賀國光、川省府秘書長鄧漢祥、建廳長盧作孚、十八日下午五時半由渝乘中航機抵京、呂超、軍秋部何部長代表何輯五、及軍政各界百餘人、均到機塲歡迎、據鄧氏在機塲答中央社記者稱、外界所傳川省近日各情、均爲無稽謠言、劉主席特派本人來京晋謁蔣院長、報告一切、並對川省行政、有所請示、在京稍留、卽返川覆命、（十八日中央社電） 
　　［重慶］賀國光•鄧漢祥盧作孚、十八日晨乘中航機飛京、晋謁中樞當局、報告川省軍政近情、在京約有數日勾留、下週卽可返川、賀離渝後、行營主任職務、暫由徐源泉暫代、徐十八日晨已到行營視事、（十八日中央社電） 
[綏蒙會開首次全委會]  
　　各會處報告一年來工作　晚歡宴傅作義及各長官 
　　［歸化］綏蒙會十八晨舉行本年第一次全體委員會議、出席者蒙委阿王•潘王•康王•沙貝子•鄂王•林王•奇文英•榮鮮•達密凌蘇龍•巴拉貢札布•鄂斯克濟勒格爾•及未克來綏各委代表、共十九人、各會處長均參加、由委員長沙王主席、石華巖代閣出席致訓、行禮如儀後、卽由各會處報告一年來工作概况、下午繼績報告完畢、并附帶討論沙王兩重要提案、尚未决定、本屆出席人數齊全、提案亦較往屆爲多、二十晨開始討論各提案、本屆會議側重救國建設衛生等事、各蒙委十八晚歡宴傳作義及地方長官士紳高級軍官、共百餘人、盛極一時、（十八日專電） 
[喜多離鄭]  
　　［鄭州］喜多誠一十八午應鄭警備部歡宴後、赴平訪華北日軍部當局、有所接洽、（十八日專電） 
[久大鹽公司否認出賣]  
　　［天津］日興中公司擬購買塘沽久大精鹽公司、爲華北鹽業公司、利用僞冀東區產鹽、製化學用鹽、供日國內軍需工業用、已接洽數度、均遭拒絕、久大負責人十八日、并否認出賣之舉、謂海州新廠、正在建築、本年內决可開出鹽、此地營業毫無變更、仍照常經營、（十八日專電） 
[譚克敏過陜飛京]  
　　［西安］青省府秘書長譚克敏、十八日晨九時由蘭飛抵西安、稍息卽乘原機飛京、據談、馬主席麟、去冬出國朝聖、已啟程返國、下月初可抵滬、余此行係代表馬代主席步芳前往歡迎、過京時擬稍作勾留、謁中樞當局、報告青政、班禪大使現駐錫玉樹、趙專使守鈺、正留西寗購辦物品、現因旅費不敷、已派定高長柱日內晉京、向中樞請求補助、一切準備就緒、卽可啟錫入藏、聞藏民對大使返藏、極表歡迎、（十八日中央社電） 
﻿ 
[粵省黨部電京迎林]  
　　［廣州］省黨部以二十九日爲七十二烈士殉難二十五週年紀念、林主席將蒞粵親臨致祭、十八日特開會議决、㊀電京歡迎林主席蒞粵、㊁電令全省舉行擴大紀念、㊂電請各省市及海外各地華僑、派代表來粵參加致祭、㊃電請中央並分電各省暨海外各地、建議合力捐購飛機七十二架、獻呈政府、卽以七十二烈士姓名爲機名、以崇先烈、（十八日中央社電） 
[英使抵粵]  
　　［廣州］英大使許閣森、十八日晚乘粵漢通車附掛專車抵省、兩廣外交特派員刁作謙、英總領波朗特、綏署省市府代表暨英僑數十人在站歡迎、許氏抵站後、卽赴英領館休息、定十九日晨拜會當局、（十八日中央社電） 
[閩贛鐵路綫履勘竣事]  
　　［福州］閩贛鐵路綫經履勘竣事、經延平達贛之貴溪與浙贛路聯絡、需經費三千五百萬元、除由中央撥助一部外、餘由兩省分別攤籌、（十八日中央社電） 
[粵禁米出省]  
　　［香港］粵省府十八日葡售、嚴禁米穀出省、（十八日專電） 
[津市命案頭顱與肢腿]  
　　用報紙包裹　分兩處發現 
　　［天津］十八日上午七鐘、津河北法商學院東墻外、發現西文報紙包裹人腿一條、旁置青布馬褂一件、蔴繩一條、經法院檢騐、斷定該腿皮肉細膩、當係女性右腿、生前爲人以鈍器割下、距棄置時約不出四五日、又十七日河東王串塲發現報紙包裹人頭一部斬斷年約四旬許、髮長寸許微有髭鬚、獰狀可怖、法院檢騐斷定死不遠三日、頃此事警察認爲具有關連、或係因姦殺害者、頃正偵騎四出、搜索兇犯、（十八日專電） 
[津關抄獲私貨兩起商會證明有稅單]  
　　並請以後愼重辦理　海關表示不能接受 
　　［天津］津商會十八爲瑞蚨祥敦慶隆兩商號私貨被查抄事開會、卽轉函海關、證明各該處被抄去貨物、均有稅單、且係購自洋商、惟洋商如何購進、則不知、並要求以後如遇有可疑商號作私貨生涯者、須偕同商會查檢、發現私貨而不能當時證實者、由商會代爲封存、免牽動市面、影響各業、海關對此表示不能接受、認兩號私貨、雖無正當稅據、卽不退還、商號十八推代表王曉岩謁市府秘書長馬彥翀、要求代爲交涉、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[各地舉行三一八紀念會]  
　　平當局戒備頗嚴 
　　［成都］省黨部十八日上午九時召各界舉行三一八紀念會、周蔭棠主席、報告紀念意義、（十八日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界代表、十八晨九時、在省黨部舉行北平民衆革命第十一週年紀念大會、由省黨特委苗培成主席、省黨設委黃文初報告、（十八日專電） 
　　［南京］京市黨部十八日晨在該部大禮堂、召集各界代表、舉行北平民衆革命十一週年紀念會、到五百餘人、由王漱芳主席、并報告紀念意義、（十八日中央社電） 
　　［北平］十八日爲三一八第十一週年、平當局戒備頗嚴密、北大師大朝大等校學生、十八日晨均分別開會紀念、並請敎授講演、平大工院學生三十餘人、晨九時並趨圓明園展謁烈士墓、（十八日中央社電） 
　　［南昌］十八日晨各界舉行三一八紀念會、到三百餘人、由李中襄主席、報告紀念意義、全市下半旗誌哀、（十八日中央社電） 
　　［廣州］省市黨部十八日分別召集省市各界𦦙行北平民衆　革命紀念大會、李煦寰陳紹賢分任主席、并報告紀念意義、全市下半旗誌哀、（十八日中央社電） 
[王正廷謁蔣院長]  
　　［南京］我國駐美大使王正廷、十七晚抵京、十八午謁王外長晤談、下午謁蔣委員長請訓、王赴美履新期、俟與各方交換意見後再决定、（十八日專電） 
[禁烟總會組調查團]  
　　［南京］禁烟總會函請行政院有關部會、共組禁烟調查團、定日內召集各部會商對一切、此次調查範圍注重邊遠省區、擬以陝甘寗青川滇黔魯豫各省爲中心、組織及調査步驟待商討後决定、（十八日專電） 
[中暹恊會定期成立]  
　　［南京］中暹恊會籌備以來、常委兼秘書長許葛汀返國抵京後、中央黨部已核准備案、定本月廿一日假國際聯歡社開成立大會、發出請柬、邀外長王寵惠、實長吳鼎昌、鐵長張嘉璈、交長俞飛鵬、財長孔祥熙、軍部長何應欽、海長陳紹寬、僑委長陳樹人、及各中委及本京銀商業界頭袖等參加、並請汪主席、孫戴兩院長、中央民訓部長陳公博、出席訓話、當日推定理事、（十八日專電） 
[孔祥煕月初赴英]  
　　［南京］孔祥煕因微患感冒、定十九赴滬、孔赴英期仍定下月二日啟程、致賀禮物已辦就、同行者除海長陳紹寬、軍會侍從室主任錢大鈞外、尚有銀行界數人、（十八日專電） 
[西藏代表啟程來京]  
　　［南京］西藏地方政府首領𤍠振呼圖克圖、自中央派黃慕松專使前往後、雖不斷有代表性質之人來京，然皆非正式代表、茲於前月熱振特派拉薩大堪布西丹加索爲赴京正式代表、西丹氏由拉薩經錫金印度由加里加答乘英郵船沙丹拿號十九日可抵港、在厦門一停、二十一可到滬、隨員九人、中央派往迎迓之李委員同行、此間已預備從優招待、（十八日專電） 
[獻機祝壽捐欵]  
　　院令調查給獎 
　　［南京］蔣院長去歲五秩壽辰、國內外團體個人爲愛戴領袖、充實國防紛紛發起獻機祝壽運動、踴躍捐輸、爲數甚鉅、行政院現爲獎叙捐欵團體及個人起見、曾令中國航空建設恊會總會、將各地捐欵團體個人、分別查明造冊具報、該會奉令後、當卽分電各省市府暨　國內外原捐欵機關調查、連日各地均已有函電附　冊送達該會、聞不日卽可彙報依冊給獎、（十八日中央社電） 
[導淮水道工程完成過半]  
　　［南京］導淮委員會與蘇省府所辦之導淮入江入海水道工程完成過半、入江水道本月二十日放水、原預算經費共需六千萬元、截至現在止、僅用一千萬元、現在最鉅工程爲三河活動壩、該壩共六十餘閘門、其全部機件正在英國鐵工廠承造、總值三十六萬鎊、係用英庚欵購料部份購買、五月間可啟運來華、（十八日專電） 
[甘財廳長由陝飛滬]  
　　［南京］甘財廳長陳端、十八下午五時由西安乘歐亞機過京赴滬、據陳在機塲語人、于學忠定下星期來京、向中央報告張部東開移防情形、本人在滬向中央銀行中國農民銀行接洽甘省六十萬元押欵手續後、卽來京向中央報告、（十八日專電） 
﻿ 
[永定河水勢湍急]  
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河開河後、水勢湍急、含泥量極大、挾大小冰塊猛注、各段埽壩危險、北二段昨因冰塊頂衝、舊埽蟄陷數丈、河局飭工連夜修補、不致出險、（十八日專電） 
[查賬糾紛解决蕪市復業]  
　　［蕪湖］蕪爲營業稅查賬捕人、十六日起激成罷市風潮、已歷三日、形勢益嚴重、行政專員以地方治安影響重大、竭力調處决定、㊀管稅申報手續延一個月期、方可查賬㊁减稅由商會代　表與財廳重行商决、㊂拘捕商民由商界代表歡迎出局、十八午開市復業、（十八日專電） 
[湘米騐所檢騐統計]  
　　［長沙］實業部　湘米檢騐所、四個月檢騐合格糙米一三八九八九包、原熟米一二二九九包、機米二零三八五包、共計二七一六七三包、檢騐不合格米零八一八包、不合格原因水分占百分之七六、他他原因百分之三三、（十八日專電） 
[財部繼續補助陝政費]  
　　［南京］財部爲顧念陝省困難、三月份補助六十萬元、業經匯出、惟孫蔚如因辦理善後、需欵孔般、且現值春耕稅收欠旺、請於四五兩月份、各再撥六十萬元、以利陝政推進、孔所陳確屬實情、復允四月份補助五十萬元、五月份四十萬元、（十八日中央社電） 
[考選會開會]  
　　［南京］考選委員會十八日開會、討論考試院交議三中全會　關於張繼等廿二委員提議、高考應按區分配名額、并酌在各處舉行一案、及審議提案、呈請考試院與關係院　部會恊商有關考銓各項　問題、（十八日中央社電） 
[漢粵漢港電話即開放]  
　　［南京］交部主辦　之滬漢滬粵、滬港間長途無綫電話、前已開放通話、漢粵間及漢港間、亦定二十日起開放、每三分鐘漢粵四元二角、漢港六元二角、（十八日中央社電） 
[章嘉贈宋駿馬宋派員答謝]  
　　［北平］章嘉選駿馬四匹、藏產錦織佛象等珍品、贈宋哲元、宋今派陳繼清訪章嘉答謝、（十八日專電） 
[下村在平訪問各機關]  
　　［北平］日海軍第三艦隊司令下村少將、今晨赴政會綏署市府訪問、旋赴通縣視察、下午返平、宋今晚在綏署設宴招待、下村十九赴津、（十八日專電） 
[李石曾晋京]  
　　［北平］周利生十八日晨八詩搭平浦通車晋京、向監察院報告使署工作、並有所請示、約两週左右可返平、李石曾在平事畢、亦於十八日晨同車返京、（十八日中央社電） 
[桂考察團昨日抵大同]  
　　⊙大同　桂考察團張任民等九人、參加綏追悼陣亡軍民大會、考察綏省軍政畢、十八日晨五時抵此、十一時許　遊雲岡石佛、午後二時返城、晚應歡宴、定十九日赴并、閻錫山派綏署顧問　李純如隨車照料、張談、到并後再赴西安轉洛陽開封漢口、再轉川返桂、（十八日中央社電） 
[朱子橋等抵汴進行放賑事]  
　　［開封］朱子橋等十八日訪商震、及省振會委員、詢災情、商辦法、定十九晨赴洛、（十八日專電） 
　　［開封］朱子橋•陸伯鴻•畢雲程•劉子彬•穆藕初•等、十八晨到汴、據朱謂、振欵由孔祥熙•張鈁•籌有相當數目、此來與省方商討吃種兩方同施敎濟辦法、（十八日專電） 
[陝行營成立政訓處]  
　　［西安］西安行營以政訓工作、亟待推進、特成立政訓處、由徐會之任處長、（十八日中央社電） 
[法艦隊司令離粵返香港]  
　　［廣州］法遠東艦隊司令愛思德華、日前來粵拜會當局、遊覽名勝、十八日晨離粵返港、（十八日中央社電） 
[立德門抵閩]  
　　［福州］滬西門子廠工程師立德門、應聘來閩、勘察閩各縣水力發電事業、並籌設九鯉湖水電廠、經費擬定五十萬元、俟省府核准後卽可實現、（十八日中央社電） 
[簡報]  
　　［青島］津日領获原、十八日乘機返津、（十八日專電） 
　　［香港］粵去年士丁統計一百六十三萬餘人、（十八日專電） 
﻿ 
[開發龍烟礦接洽已告一段落]  
　　陸宗輿返平謁宋報告　興中拉日鐵會社合作 
　　［北平］陸宗輿前赴津與日方磋商開發龍烟鐵礦資本問題、頃已告一段落、陸今晚返平謁宋報告、並請示一切、（十八日專電） 
　　［天津］龍烟鐵礦事、興中擬扣入日造鐵會社合作、增加資本、興築龍關烟筒輕便鐵路、便利運輸、并改良機器、該舊存機械老朽者、皆更新造、惟日鐵要求、一、全部銑鐵部該社收買、不准外賣、二、因造鋼需要之銑鐵、則按需要量存留、三、鋼鐵鍊造梭、日鐵有馬先購買權、四、龍烟礦所有副產物、日鐵有優先取用權、或對此未能同意、陸宗輿十八日特赴平謁宋請示、（十八日專電） 
[美國大學贈宋美齡名譽學位]  
　　［華盛頓］霍禮沃克大學將於五月間舉行一百週念紀念、並决定以名譽博士學位贈予中國蔣委員長夫人宋美齡女士、蔣夫人今日電告中國駐美大使施肇基博士、謂原擬渡美參加盛典、茲以一時無暇出國、特請轉告該大學、表示歉意、按宋美齡女士係美國惠斯萊大學畢業、（十七日國民電） 
[志賀仍將擔任冀豫境內特殊工作]  
　　已在津組有機關 
　　［天津］前鄭州日特務機關長志賀大尉遂抵津、軍部仍委令擔任冀豫境內特殊工作、已在津日租界組有機關、（十八日專電） 
[宋定今日歡宴僚屬]  
　　召各名伶演劇　劇目由宋親點 
　　［北平］宋哲元因春節在津、頃爲與二十九軍保安部等將領、及綏署政會高級職員等及各界名流補行聯歡起見、定十九晚在懷仁堂歡宴、並召金少山•尚小雲•馬連良•等各名伶演劇助興、劇目均由宋親點、（十八日專電） 
[命令]  
　　國府十八日令、派陳志學兼四川省第一區保安司令、王夢熊兼四川省第二區保安司令、余安民兼四川省第四區保安司令、陳炳光兼四川省第五區保安司令、冷薰南兼四川省第六區保安司令、程懋刑兼四川省第九區保安司令、侯建國兼四川省第十區保安司令、羅爾兼四川省第十二區保安司令、田湖藩兼四川省第十四區保安司令、袁濟安兼四川省第十五區保安司令、謝培筠兼四川省第十六區保安司令、劉鏞兼四川省第十七區保安司令、此令 
[旅歐隨筆]  
[  本報駐歐記者　列山]  
　　二十二　德國報紙的邏輯的 
　　德國宣傳部部長哥白爾司博士生平最得意的一點，就是在他指揮之下德國報紙的論調已經淸一色化。報紙應該是黨并政府的工具，這是國社黨的新聞政策。國社黨人特別覺得驕傲的地方，在於德國的報紙已皆"獨樹一幟，不與別國的報紙一樣，隨波逐污"，專門登載一股不道德的新聞。換句話，德國報紙的德道標準已經提高了起來。 
　　例如去年冬天英王愛德華第八同他一位美國籍已經結過婚的女友戀愛，為了這個事件與首相鮑爾溫發生衝突。關於這種新聞各國的報紙，甚至於英國的報紙都大登特登。例外的只有德國的報紙。德國各報都刋載了一個啟事，說明這個事件是英國的內政問題。德國報紙不願意干涉別國的內政，所以對於這個新聞只好割愛。於是乎自始至終不提隻字，一直到愛德華第八遜位以後，許多報級當天才連忙發行號外，雖然到這一天大部分德國人民已知道這一段故事。 
　　相反的，是西安事變。當將介石先生被留後，德報卽根據日本同盟社的消息，說他已經被害。另一面硬主張學良先生是共產黨。於是借題發揮，在中國人的賬上去攻擊共產黨。一種論調，無異替日本的遠東政策聲辯。等到蔣介石先生無恙歸來，中國人民在全世界入士館證明了中國是一個統一的國家。這時候德國報紙一部份改變了原來的態度，可是一部分却仍說，中國人是看重面子的。社次蔣介石先生失了面子（？）他的地位已經動搖？所以中國的前途未可樂觀。甚至於說，蔣介石先生的請假，純粹為了面子問題。事實上，我們中國人目前大家十分明白本國國離的嚴重并統一的需要。經過西安事變以後，蔣介石先生不但沒有丟掉"面子"，相反的，他在人民間的聲譽只有增高。因為中國需嬰蔣介石先生。中國人民此日所以愛護的并不是介石先生個人，而是千辛萬苦所換來的統一局面。 
　　其實西安事件正是中國的內政問題。假如德國報紙肯維持自己一貫的主張，不去干涉別國的內政，那末不但社論文章應該有另外的一種態度，甚至於根本就不應該做日本同盟社的留聲機。尤其是明函新消息報上的論調。我們覺得，該報每次對於中日事件的言論總比日本人還要日本化。這也許是德國人爽直的地方！ 
　　二十三　我們所不敢說 
　　在歐洲人眼中，咱們中國人自然是一個不可了解的民族，同樣的，中國的風俗習慣也是一個無法猜破的謎。反過來說，由我們中國人看來歐洲也有許多事情是不可思議的。例如歐洲人的家庭觀念。 
　　新近認識了一個家庭，父親是一個工廠廠主，母親是個再嫁了的寡婦。她的第一次婚姻有了兩個兒子。歷來這兩位也跟着他們的後父一起生活。母親的第一次婚姻却單生一位女兒。一位年紀十八歲生得十分體面的姑娘。雖說父親還五十歲不到，擁有十分壯健的體格。可是在母女間却已常争論到遺產問題。而且當着父親面前 
　　有一次這個家庭舉行了一個小宴會，記者也是客人之一。席散後，大家坐着談天。無意中忽然談到遺產問題。母親說，"先生，您瞧我的女兒多少沒有理山。她告訴她的爸爸，立遺囑時把全部產業多給牠。至於我的晚年生活費用由她來俱給。自然，這是不可能的"。女兒說，"爸爸，不是麼？遺產交給我以後，我不是也會照顧媽媽？不是麼，爸爸？"她說完後很親熱地給父親一個吻。於是乎當客人面前母女間起了衝突。父親呢，他只微笑着不說話。 
　　這種情形我們所能够了解的，就是母親替她的兩位兒子着想，倘若母親得到全部遺產，那末她的兩個兒子起碼也可以分得一些。恰因為這一點這位姑娘就不願意。她自然不讓她兩位同母異父的兄弟也共同享受這份遺產。然而我們所無法了解的，就是當着父親面前大家這麼公開來討論他他後的問題。我們并不是說什麼諱忌，但這種談話使一位健康的父親聽了，將發生那一種感想！尤其使我們覺得奇怪的，在座的客人太家都來參加討論，好像這是宗極平常的事件。大家都把父親忘記了 
　　歐洲人究竟是欧洲人。像這種話，我們中國入是决不敢说的。 
　　二十四　德國的外交家 
　　一位德國人说："我们有軍人式的軍人，問時也有軍人式的外交家，一部德國的悲就在這里"。許多人都認為上次德國在歐戰時的失敗第一個要負責的人物是德國的外交官。有的人更說，在德國歷史上除了俾斯麥以外，根本就找不出一位第一流的外交家。雖然德國曾產生過許多名將。 
　　"第三帝國"目前也患着同樣的毛病，缺乏良好的外交人材。平心而論，一般歐洲人對於蘇俄的恐怖只有比對於德國厲害。但德國沒有李維諾夫這類人物，於是乎大家反而覺得德國特別可怕的了。年來德國正在設法，想在外交上打出一條新路，不過是否行得通自然是一個問題。 
　　一個例。去年秋天但澤自由市議院議長格萊瑟博士代表但澤出席國聯。當他演說完後，將右手高舉向各國代表行了一個希特勒敬禮。這一來不但旁聽的各國新聞記者哄笑起來，甚至於在塲的各國外交團有的也忍不住笑聲格萊瑟博士生氣了。當他退席時走過新聞記者旁聽席，特地向大家作了一個鬼臉。各國記者自然不肯放鬆，於是大家發生爭執。結果英國外相艾登說，格萊瑟傳士的鬼臉他并沒有看見，一塲風波，始暫告平息。第二天各國報紙說，格萊瑟博士的錯處，在於把日內瓦國聯會議願看做阿拉伯街頭，所以有這一塲笑話。 
　　另外一個例。德國駐英大使李班特洛甫先生（德日"防共協約"的簽字人）新近於呈遞國書與英王喬治第六時，不按照英國慣例行鞠躬禮，却也來一個希特勒敬禮。這在素來富於保守性的英國人看來簡直是有意侮辱。英國報紙對於此事的反感，自然在情理之中。按希特勒敬禮除右手高舉以外，口裏尚須喊：希特勒萬歲，為什麼要向英王喊希特勒萬歲，這一點我們無論如何都猜測不出。李班特洛夫先生是目前主持德國外交的要人。也許他希望由此得到英國人的敬畏。假如他眞的有這麼念頭時，那末他把英國人看錯了。 
　　一家法國報說，俄意兩國也是新式政體，可是他們的大使對於英王却照例鞠躬，為什麼德國人特別高興例外。記得有一種笑話，有人把外交家與女人分為兩型人物。當一個姑娘口裏說"不"時，意思是"也許"；說"也許"時，已經是同意的了。一位聰明的女性絕對不肯把"是"字說出口來的。相反的是外交家。外交家口中的"是"只等於"也許"。當他說"也許"時，已經是"不"的不。例如一位張三請李四帮忙一宗事情。李四是吊人可以直截了當地拒絕他說，"不能。"但李四是一位外交家就應當說，"也許，"或者"讓我試試看。" 
　　德國人的爽直性格有時是可愛的。但應用到外交塲上去那未就要使別人"莫明其妙"的了。 
　　二十五　一位法女記者論德國男人 
　　德法兩國雖說只有萊茵河一水之隔，但東西兩岸究竟是兩個世界。不單人種，言語，風俗不同，就是說每日生活也有極大的差別。例如好裝飾是法國婦女的習慣，甚至於有的男子也要夾途脂擦粉這一套，德國呢，恰是相反。除了大城市的婦女以外，大部分德國婦女都是粗枝大葉，身邊不帶粉盒的姑娘。正因為這種區別，所以我們從一位法國女性口中，聽到她對於德國男人的論調，自然是一宗很有趣味的事情。 
　　大約半年前某次無意中認識了一位法女記者。當她聽到記者也明瞭一些德國現狀，於是乎我們的談話就以德國問題為中心。她說，多年來她幾乎一年一度地在德國各地作一次旅行。目的在於聽音樂。但自從希特勒登台以後，她這種成了慣例的旅行只好取消掉。原因，德國已經沒有眞正的音樂家。在她看來，希特勒在藝術上所犯的罪過比其他的一切都深重！ 
　　她說".........德國的男子麼？呵！一種多麼不懂得情趣的人物！幾乎每一個德國男人都是兵士，最少都含有兵士的氣概。軍人的特色在於會發命令，會服從命令。德國男子白天在軍營中會服從命令，晚上回到家裏來就會向妻子發命令。這幾乎已經成為習慣，德國的男子是德國女人的長官。......" 
　　"德國男子也有許多好處，"她接着說："例如善組織，生活紀律化，有毅力，研究學問時有精密的態度，特別是對於政治問題有全盤的理論，有時這理論錯誤得很厲害，但他却有自信力，相信那是對的.........然而这一切對於我們女人又有什麼用處？他們不懂得女人，或者他們不願意去懂她。他們同你談天，不是告訴你軍操怎麼樣好，就是對你說，某人的理論在某點上有某種弱點。或者說明某種新式機械的妙用在那裏。我們女人要聽這種乾燥無味的論調，甚至於戰爭。你瞧，先生，這就是德國的男人！" 
　　".........我們女子所需要聽的，是一種溫情，不是一種嚴重的人生問題。我們所需要的，是一種稍為懂得我們內心的人物，而不是戰士。我時常懷疑，到底大部分德國男人懂不懂得人生的意義？........."這是她的結論 
　　這位女記者的說法，當然不無中肯的地方。不過，我們覺得，讓法國女子去批評德國男人，恰像蘇州姑娘眼中的山東大漢。出發點根本就不同。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[誠與信] [  起]  
　　最近有人對國事抱着很大的樂觀。因爲他們看到國內有了一種團結的新精神。　　又有人抱着悲觀。因爲他們覺得這團結的精神也許和曇花一現似地容易消逝。 
　　這團結精神的能不能持續。國事究竟是否可以樂觀。我以爲决定於全國上下的兩種態度之有無。那兩種態度呢。一是誠。二是信。 
　　要衷心地接受這二種態度。我們先得不容情地指摘出吾們不誠不信的兩種毛病來。現在是什麼時候了。還容我們諱疾忌醫麼。 
　　不必諱言的。直到眼前。全國上下雖有了團結一致的覺醒。所行所爲。却未必與此覺醒盡相應合。待人還不免乎不誠。對人還不免乎不信。這兩種態度不除。所謂團結。所謂統一。便似紙糊燈籠。經不起微風細雨。就要現出破碎的原形的。 
　　所謂誠者。就是無所蔽曲的意思。示人以無他的意思。旣然無所蔽曲。則無論功罪是非。都如日中天。人人皆得而見之。旣然人人皆得而見之。最低度不會引起人家的猜疑誤會。我們歷觀過去辦理外交的人所遭遇到的許多意外糾紛。太半都是由於態度的不誠所致。至於說示人以無他。那是涉及做事的動機。比上一層更來得重要。我們處事。如果面上標榜這樣。心里懷着另樣的計較。或是故意聲東擊西。表直裏曲。那更爲僨事之尤。能坦白自然無所蔽曲。眞摯別人自不致疑有其他。所謂誠者就是坦白與眞摯的總義。 
　　所謂信者。就是推心置腹的意思。在今天。中國人都面着同樣的命運。負着同樣的任務。走着同樣的路子。旣然要携手同行。如何還能不推心置腹。就以抗敵禦侮来說吧。中國人在這總目標下。便應泯絕一切猜嫌。拋棄一切舊賬。心心相印地共同工作着。如果還有人懷着鬼胎。以爲有那些人宿命地不能参列抗敵禦侮的營堡中來。那簡直是執行自殺政策。有一個思想家說過這麼一句聰明話。信仰能產生所信仰的事實。反過來說。就是沒有信仰。則所信仰的事。自然絕對不會產生。這話在我們普通人事關係中。也可找出不少的例證。譬如有一張君。對於李君是很好的。可是李君對張君沒有信念。懷着鬼胎。以爲張君沒有好心思。因此對張君的態度也變了。這樣下去。就是很好的友誼也會破裂的。沒有信仰的人往往演著悲劇。他可不知道自己是悲劇的製作者。 
　　誠與信是一個環。缺一是不成的。待人不誠。怎能呌人起信。不能信人。別人又何從誠起。所以。在"國亡無日"的現時。我們中國人。不論上下。無分朝野。莫問階層。更應該推誠相與。以信相見。這樣。所謂團結統一。才不會變成外鑠的强合。 
　　也許有人以爲上面這些老生常談。有"代人立言"之嫌。则請他注意現在中國人全體是不是已經有了一個共同的要求。共同的行動鋼領。丟開是非不論。在理論和行動的綱領沒有一致以前。誠與信也許還可說非策略所能容。現在明明大家異口同聲地提出救亡圖存的要求。還能以這樣話來掩飾推諉麼。 
　　近來很有人注意國民的心理改造與建設。我們以爲誠與信二端乃是全國上下心理建設的根本。 
[墨索里尼演說希望英法勿疑忌]  
　　遊菲無不可告人之隱　意欲與各國和平相處　比王將赴英談中立事 
　　⊙特里波里　意首相墨索里尼今日在此舉行凱撒銅像揭幕禮、並發表演說、希望英法勿再疑忌意國、首謂渠不忘國聯阻塞意國呼吸之企圖、繼謂渠之來遊菲洲、旣無不可告人之密謀、更無侵犯他人之目的、乃所謂民治國者、竟作聳人聽聞之宣傳、滋可異已、實則意國願在地中海內外、與世人共處於和平之中、凡表示與此同樣之志願者、意國願與之合作云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］比國國王利奧波德三世現定於本月廿二日來此、作三日勾留、俾就此國中立地位問題、尤其是國聯盟約第十六條所載義務之履行問題、與英國當局進行重要談話、按比國所願取獲者、乃係"由列强保障其中立地位、易言之、卽由列强保障、禁止他國軍隊假道該國、以抵抗侵略國、此與羅卡諾公約及盟約第十六絛所規定之義務、均相違反、據一般人所得印象、比國或可放棄此項"被保障的中立地位"之主張、而僅要求解除羅卡諾公約所產生之義務、以冀恢復軍事上之完全主權、至於盟約第十六條所規定之義務、則仍當予以信守云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[巴黎二百萬工人總罷工半日]  
　　抗議近郊流血事件　實行人民陣綫政綱　解散法西斯各團體 
　　［巴黎］全市工人二百萬名、今晨奉總工會通告、實行總罷工半日、藉爲昨日克里希地方　流血事件表示抗議、各工人並在廠內舉行示威、午後一律復工、以示嚴守紀律、（十八日國民電） 
　　［巴黎］總工會所屬　京畿各業工人本日晨間　罷工半日、迨至正午卽告結束、公共運輸工人、依照總工會命令、原不應參加罷工、但亦停止工作、並有午前十一時許、提前復工、俾城外各工人、得利用公共運輸、前來巴黎、而於午後復工、此外、各報均照常出版、公務人員亦照常工作、全市并甚安靜、至各政治團體曾作長時間之談話、討論應付時變辦法、人民陣綫並於昨日晚間、在克里希市市政廳內、舉行集會、到者共有三千人之多、當由共產黨秘書長多萊　及社會黨極左派領袖衆議員　比凡脫等發表演說、要求政府解散法西斯派各種團體、實施人民陣錢全部政綱、并肅清警察機關、旋卽通過决議案、主張設立社會黨共產黨聯合委員會、以便採用各種手段、保護人民、直至散會、並未發生事端、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］總工會昨日晚間所發出之罷工　半日命令、京畿各業工人、似皆予以遵守、因而本日上午巴黎市活動情形、不如平日遠甚、出差汽車自午前七時起、卽已停駛、多數市民、因罷工命令係於深夜發生、未及通知、乃在地底火車站候車、詎知地底火車、亦巳奉令停駛、直至午前十一時、始乃開行、此外公用事業所屬職工與公務人員、雖均照常工作、但總工會曾令其"探取一種方式、俾向其他工人表示一致行動"、按罷工運動、僅以巴黎區域爲限、經過情形亦極安靜、截至午前八時爲止、並未發行何項事故、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］巴黎各工會調整委員會頃　發表告巴黎工人宣言書、籲請各工人務各恪守紀律，勿有越軌行動、謂此次舉行總罷工牛天、目的乃在表示勞工意志、此意志爲何、卽㊀各項法西斯主義　團體應立卽全數解散、㊁前火十字團所改組之"法蘭西社會問　題研究黨領袖賴勞格上校、應卽加以拘捕、㊂軍隊警察　及公共行政機關內　所有反共和主義之份子、均應加以肅清是也、此外、該宣言書又聲明、此次舉行總罷工、並無反對人民　陣綫政府之意、"人民陣綫政府、仍當令其繼續掌握政權、吾人舉行總罷工之目的、無非在於支持政府、俾與人民公敵及　一切受外國賄買之份子、努力鬬爭而已"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福否認將提和平計劃]  
　　⊙美國溫泉　報載美國政府現擬待適當時機、提出一種和平計劃、而以縮減軍備爲其主要之點、此說頃由羅斯福總統否認、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[法國各左派紛紛會議人民陣綫裂痕益深]  
　　白倫地位不致動搖　內長宣布調查血案 
　　［巴黎］法西斯派社會問題研究黨與共產黨昨晚在近郊克里希市發生衝突、以致釀成流血事變之後、據一般人意見、白倫內閣之地位、不致因此而受危害、總工會幹部方面亦再三注意、决不使人民陣綫政府、發生困難、總工會秘書長石屋頃謁見白倫總理、並向其保證、總工會所屬各工會、擬於明日午援、舉行總罷工半天、以示抗議、但各項公用事業及公務人員、不在罷工之列、以故地方秩序、可不致發生影響云、本日京城情形悉如平時、竟日安靜、絕未發生事端、警察亦未採取特殊防範措置、以保護各處公共機關及總理官邸、內閣閣員則於晚間七時半　舉行會議、歷兩小時始畢、當由內務部長陶爾謨報告、謂本案現正進行司法調查、政府决定採取嚴峻處置、凡有違法干紀者、悉當嚴懲不貸、此外、並當採取適宜措置、以使公共秩序與社會和平、得以維持於不墜、閣議畢後、內閣閣員當卽連名發表告巴黎民衆書、剴切勸告居民、萬勿參加足以擾亂公共安寗之任何示威行動、並謂勞工人民、以忠實精神、擁護人民陣綫政府、於茲十月、賢明可嘉、政府自當繼績加以信賴、此後務各抱鎭靜態度、對於挑釁行動、應有所警戒、勿受其愚云、又克里希市屬於人民陣綫之各團體、今晚在市政府內舉行會議、事前經政府當局核准、但以僅在市政廳內部開　會爲條件、參加會議者約有三千人、當時該市街上有若干人士、成羣結隊、議論昨日事變、此外並未發生何項事故、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］左派各黨國會議員代表團、頃爲日昨近郊克里希市流血事變、特於午後召集會議、當經議决、推舉代表團、於明晨往謁白倫總理、陳述左派各黨對於本事件之觀點、開會時、共產黨衆議員代表堅稱、昨日法蘭西社會問題研究黨竟在克里　希市工人區城召開會議、實屬有意挑釁、故要求將類似法西斯派之各項團體、立卽解散、並以爲政府最近變更政策、對於人民陣綫政綱內所規定　各項社會立法之實施、亦復"停止進行、"因此已引起勞工階級之深刻不安、爲此共產黨要求政府　繼續實施各項社會立法、而對於年老失業者之特別　恩給金制度、尤當迅速予以通過云、急進黨國會黨團主席衆議員甘賓　基則再三聲明、該黨抱有决心、當繼續擁護白倫內閣、但就急進黨之理論言之、思想及集會自由、乃法國全體公民之主要權利、必令各黨一體享受而後可云、左派超然派議員裴　舍利則謂、政府必須變更現行經濟政策、蓋此種政策、對於富庶階級過於放任、實與人民陣綫之社會政綱、不相符合云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］近郊克里希市發生事變之後、人民陣綫政府、仍當賡續主持國政、若干方面雖謂、此次事變可使社會黨　與共產黨發生齟齬、但人民陣錢內部急進社會黨　與社會共產兩黨對峙情形、較之社會黨與共產黨之對峙、尤有甚焉、急進社會黨對於巴黎區域罷工半日之議、曾表示反對、社會黨與共產黨、則欲追究事變責任、急進社會黨機關報時代報、對於警察維持治安之勇氣、稱道不置、其言有曰、"上自警察廳長、下　游緝隊員、無不克盡厥職、實乃共和政府與國家之功人"、社會黨機關報人民報登載白倫總理　之親信羅遜斐所著一文、略謂、"出事之時、警察所負責任、亟須加以澈查、長官若十人、是否失之張皇、未能指運如意、抑或縱使所屬、任意妄爲、冀有以離間人民陣綫　政府與勞工階級、自應依法予以懲處"、共產黨機關報人道報則謂、"政府亟須懲治罪犯、肅清各行政機關、凡欲效尤西班牙　弗朗哥將軍之所爲、而在法國引起內亂者、亦當有以制之"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[法前駐意大使遇刺受傷]  
　　被捕女子供述行兇動機因使彼失戀遂一擊洩憤 
　　［巴黎］法國前駐意大使尚伯蘭今　日在北站乘車、突被方旦琪夫人開槍狙擊、一彈中腹、幸無大碍、現已送入医院治療、該婦人曾任新聞記者、已被補、至行兇原因、據該婦人在警署供稱、"彼使余失去愛人、此人婦女皆知、無須說出、余曾以心事告彼、以彼與余友善、且係外交家、當能嚴守秘密　詎知彼竟以余隱事告人、余遂一擊以洩憤"云、（十七日國民電） 
[土耳其總統羅國外長]  
　　巴爾幹協約團結 
　　⊙土耳其京城　羅馬尼亞外長　安多尼斯哥訪問土京後、巴爾幹各國之關係益臻密切、土總統凱末爾於昨日接見　安多尼斯哥、並與會談、土外長魯舒第於晚間設宴欵待、雙方發表演說詞意𤍠烈、對於兩國之友好關係、特別重視、並表示效忠於巴爾幹恊商及國聯會云、（十八日國民電） 
﻿ 
[奧總理訪匈]  
　　⊙匈牙利京城　國務總理達拉尼　曾於去年十一月間，隨同攝政霍爾第上將、聘問奧國、該國國務總理舒斯尼格、特來報聘、頃於本日午後到達此間、（中央社十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[巴力斯坦全境阿猶衝突情勢嚴重]  
　　聖城炸彈案一日三起　英當局考慮遏止亂萌 
　　⊙耶路撒冷　今晚此間發生炸彈傷人案三起、共傷　一十七人、內有數人傷勢頗重、第一起發生於大街中、時為晚間七時、行人甚多、致傷十六人、內有警察一與幼孩四、少頃大街某　阿拉伯人所設之咖啡館、被人擲入炸彈兩枚、傷阿拉伯人七人、內有二人因傷勢較重、當卽送入醫院療治、未幾第三起炸彈案、又告發生、郊外阿　拉伯人所開之咖啡館、亦被人拋入一炸彈、傷四人、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］巴力斯坦最近所發生之暗殺暴動、英殖民大臣奧姆斯貝戈爾　今日在下院答復質問時、認爲係極可悲之事、奧稱、彼前聞耶　路撒冷副殺長及阿　拉伯高等委員會其他各委對於　暴行表示震怒、頗認爲滿意、但非法舉動迄今猶繼續不已、奧氏復謂　此事發生於去歲長期擾亂之後、故極難保持安全、彼近已與巴力斯坦高等　委員會恊商防止暴亂之方法、該高等委員將於星　期五日抵巴力斯坦、屆時卽將與當地軍事當局磋商緊急辦法、至戒嚴令之是否頒發、奧氏稱在未確知　戒嚴令之可以處置此事之前、政府甚不願積極從事云、有詢及此種暴亂行為、是否受有中樞機關之指使者、奧答、此等事無論有何方、均屬當地團體之行動、性質亦僅限於局部、與高等委員會實毫無關係云、（中央社十七日路透電） 
[英日海軍主力艦砲口徑]  
　　十四吋與十六吋之爭　將影響戰艦噸位問題 
　　［倫敦］據報載、日本政府、對於一九三六年倫敦海軍條約所　載主艦砲位口徑（十四吋）將拒不接受、海軍界人士頃宣稱、此項消息、卽令屬實、英國一九三六年　至一九三八年之海軍造艦計畫、亦不擬有所變更、緣據多數專家意見、三萬五千噸之主力艦、係以裝置十四吋口徑之大砲爲宜、蓋主力艦之重量、可以因此節省、並可加厚鐵甲、而使主力艦抵抗砲火之力量、爲之加强也、至於十六吋口徑之大砲、僅能裝設於四萬五千噸之主力艦、但此種主力艦、目前英國不擬建造、他日日本若果决定建造三萬五千噸　以上之主力艦、則英國海軍部或將於一九三八　至一九三九年海軍造艦計畫中、規定建造四萬五千噸　之主力艦、以爲應付、此外、海軍界人士又謂、日本政府所採態度、對於蘇聯太平洋艦隊、亦將發生影響、蓋英蘇兩國關於　海軍談判、已在原則上成立恊定、由英國接受爲蘇聯太平洋艦隊加一保障條欵、卽日本對於倫敦　海約所載質的限制辦法、若不予尊重、則蘇聯太平洋艦隊、亦得不受此項　辦法之束縛、特蘇聯遇有此種情事、須向英國立卽提出通告而已、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於日本拒不接受一九三六　年倫敦海軍條約所　載之主力艦砲位口徑（十四吋）一事、泰晤士報頃加以評論云、一主力艦砲位口徑、若果由十四吋提高至十六吋、他日影響所及、必有一國以"技術的"理由爲口實、而將主力艦噸位、提高至三萬五千噸以上、因而海軍造艦競爭、亦將永無止境、抑知此項競爭、對於任何國均無利益可言、日本政府倘能在　四月一日之前、接受十四英吋砲位口徑之約束、則此種情事、自可避免之、否則人類最瘋狂的舉動、行將重見於今日、易言之、今後半個月時間、實乃世界各國能否防止此種　舉動之唯一機會、若果交臂失之、則世界各國海軍軍備、又將無限制的從事競爭、其責任當由何人負之、屆時自亦顯而易見、因此吾屬切望日本當局、當機立斷、其所提出之復文內容、能較外間所傳說者爲優、則幸甚矣"云、（中央社十八哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日消息、英德兩國現方進行　締結每年交換海軍建造計劃條約、據悉新任英國駐　日大使克萊奇爵士於　取道紐約赴日之前、希望該約能得雙方簽字、惟蘇俄適於是時建議舉行歐洲　九國海軍會議、該約遂致延擱云、（十七日國民電） 
　　［華盛頓］海軍部今日登報招請私人船廠、投標承造國會所核准之　新戰艦一艘、據初步估計、此新艦之造價、約美金五千萬元、（中央社十七日路透電） 
["女林白"??身環球飛航]  
　　自東俎西　昨日出發 
　　⊙奧克倫　美國女飛行家浦特曼夫人、今日下午三時三十八分由此起程、擬取道南太平洋、作環繞地球之飛行、夫人所駕者爲洛克希　特雙馬達單翼飛機、起飛之時、驟然下降、幾墮入機塲附近之汽車叢中、一時萬餘觀衆、皆屏息以待、惟離地不遠、復飄然上升、向檀香山飛去、今日氣候不佳、終日有雨、故事前能否起飛、尚難確定、惟至出發之前、兩適稍止、和風自西南徐徐吹來、升空時頗得助力、夫人機中有技師一人及嚮導二人、載油九百加侖、此次飛行倘能成功、則將經過　二萬七千哩、爲在赤道附近　環繞全球之創舉、夫人至檀香山後、擬先往好蘭島、該處爲商務部籌　設美奧航空路綫太平洋中之一站、由彼前進、卽達新幾尼亞之萊伊、而至澳洲之達爾文港、夫人飛抵澳洲之後、擬循澳英路綫而赴印度、通過菲洲腹地至達加爾、然後再往巴西、北上福洛利達州或墨西哥　而返至奧克倫、夫人此次飛行、不求甚速、需時大概爲三星期、其目的爲研究環繞地球之商務飛行能否舉辦、且亦無人補助費用、所有收入僅爲集　郵家所寄郵件之寄費云、（十七日國民電） 
　　⊙奧克倫　美國著名女飛行家歐爾哈爾女士、卽浦特曼夫人、擬作環球飛行壯舉、頃自此間出發、飛往第一程　目的地卽火奴魯魯、啟行之前數分鐘、曾有商業飛機兩架、一爲"夏威夷飛剪"號、一爲"汛美飛剪"號、經由同一路綫向西飛去、此三機自可在太平洋上作一競賽、按歐爾哈爾　女士準備此項飛行計劃已非一日、係自東俎西、繞飛地球一週、並儘力沿赤道而行、女士曾於一　九二八年間飛渡大西洋、美國女子飛越大西洋者、以女士爲第一人、因之素有"女林白"之稱、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[西班牙政府以摩洛哥餌英法]  
　　交換援助勦滅叛軍　英法政府决定拒絕 
　　［倫敦］今日得悉、英法前接西班牙政府密件、要求英法援助　西班牙政府勦滅叛軍、許以西班牙屬摩洛哥特別權利、作爲交換條件、英法交換意見後、業已决定予以拒絕、據外交專家意見、西班牙政府此舉實爲　外交上之極太錯誤、對於西班牙政府軍與叛軍作戰前途、無益有害、至西班牙建議內容、並不包括割讓士地、僅爲讓予一種軍　事性質之特別權利、如准許英法軍隊假道、或闢置海空軍根據地之類、英法外部專家已奉令草擬同樣復文、叙明拒絕理由云、（十七日國民電） 
[張伯倫遺骸今日火葬]  
　　英下院開會追悼　包爾溫等致誄辭 
　　［倫敦］今日英下院　爲紀念已故大政治家　奧斯丁張伯倫之故、特舉行追悼儀式、由首相包爾溫等於靜默肅穆之中、各致動人之誄詞、前外相之座位則空虛無人、而其弟尼維爾張怕倫則默坐議長　席後、靜聆哀詞、包爾溫稱、二十九年前　彼初入議院時、係由奧斯丁爲之先容、此後雖有短時間政見之不同、但互相敬愛之念、迄未稍衰之、包爾溫復謂奧斯丁在外相任內、其所成就均可垂諸不朽、彼且爲偉大之議院法學者、其雄辯之長才、尤屬舉世無儔、彼畢生政治生涯固極可觀、而晚年能擯棄黨派之成見、發揚其坦白無私之胸懷、尤足證其人格之宏偉云、繼由反政府派工黨領袖阿特里　起立致詞、盛稱奧斯丁能於歐洲各國大政治家　私人間竭力週旋、以期能藉友誼之諒解、排除種種困難、而對於奧氏能於印度　憲法問題力任艱鉅、尤稱頌不置云、自由黨議員辛克萊復代表其黨、稱奧爲偉大之下院議員、能堅持其抱負之主義、言詞坦直、但對於政敵則能寬恕、是其特長云、前首相勞合喬治爲奧氏生平第一知友、彼稱奧氏之易簀、實彼入心之打擊、並謂千萬人爲之裴哀、因使彼等服膺深信民主政治之領袖、今已謝世云、此外各黨派議員之向前外相致誄詞者、復有獨立工黨議員　梅克斯頓等、奧斯丁張伯倫遺體、將於十九日舉行火葬、然後安葬於感司敏　斯特之聖馬加里墓地云、（中央社十七日路透電） 
[全印大會重要决議]  
　　繼績反對憲法 
　　⊙新德里　最近在各省議會選舉中持反憲法黨綱竭力奮鬥　之全印國民大會、昨夜决議以各省長不操新憲法所給予之　特權爲黨員受政府官職之唯一條件、此項決議、由大會幹事委員會舉行會議、提出决議案、經多數通過而决定、代表主張受職派興反　對受職派雙方之折衷的意見、路透電社自倫敦消息　靈通方面探悉、印度各省長不願且不能以關於行使彼　等特權之任何保　證給予大會領袖、如大會領袖堅持須獲關於此項特權之切實保證、則必難獲之、於是將釀成完全之僵局、久未與聞政治之聖雄甘地、本星期初始加入委員會、折衷建議乃由其提出、而大會主席尼赫魯則　竭力反對受職、大會有此新决議、其陣綫乃得維持而不　破裂、惟大會派之省政府能否組織、現仍未明瞭、因雙方皆自稱新　决議乃其本方意見之勝利也、反對受職派相信决議案所需求之保證、終難向省長索得之、贊助受職派則信此項保證甚屬空泛、可望獲得、大會在十一省議會中佔六處之大多數、印孟買區•瑪特拉區•中央省•聯合省•比哈爾•與沃利斯薩是也、大會又在孟加剌與阿薩及西北　邊界三議會中爲最大之一黨、在本加白省議會中佔大多數、擁護憲法　之統一黨、其領袖哈耶　特汗爵士刻正在組織政府、印度、新憲法規定省自治、而以某種特權給予英皇所　任之省長、最近之選舉、乃按照新憲法第一次舉行者、省長之特權約略如下、㊀雖經行政大員提出勸告、仍有權所視爲　必要之任何行動、以保持和平與安寗、㊁防杜種族其他種種與之歧視、㊂防杜以歧視的與處罰的待遇施諸英　國或緬甸所產入口　品之行動、㊃保護印度各邦之權利　並保護各邦統治者之權利與尊嚴、（字林報十七日專電） 
[日衆院通過增稅法案]  
　　附修正條款 
　　［東京］今日衆院大會、自午後二時三　十九分開會、因提交增稅案、故議塲滿座首將日程變更、由增田委員長報告　臨時租稅增徵法案　及關係法案四件在委員會　之經過與結果、並說明政•民•昭和等三派共同提出　修正案三點及附帶决議六項、均經可决之件、其次以全部議案爲議題、開第二讀會、卽行討論、 
[增重民衆負擔]  
　　社大之水谷長三郎首先中張反對、對於藏相大施攻擊謂--- 
　　此次之增稅案、無論間接稅與直接稅、仍歸勤勞大衆負担者也、至於龐大之軍費、除促民衆窮困外、別無所謂、擴大國防費容應以何時爲止境、吾人對於促民窮困之增　稅絕對反對、若圖充實國防、則不應增加民衆之負担、應對於資本家　或地主實行增稅也、結城藏相之所謂與軍部握手、不外乎軍部與金融資本家之　握手而已、此項增稅仍應一由被壓迫階級起而　行使歷史的否認者也、 
[結城考慮欠週]  
　　水谷氏演畢、鼓掌之聲大起、其次由民政黨之高橋守平起稱、--- 
　　結城財政方針雖善、而對於政治的結果、殊覺考慮不足、故吾人由此見地、提山六項附帶决議、務望注意糾正、 
　　伊禮肇（國同）起稱--- 
　　臨時增稅法　案第六條第一項之修正、吾人表示反對、其他部分則表贊成、並朗讀國民同盟之希　望絛項、復謂此項增稅計畫、係以資本家階級爲本位、未聽國民大衆與中小商工業者之呼籲聲云云、 
　　宮澤胤勇（民政）起稱臨時利得稅　原爲糾正都市農村之跛行景氣者、故於根本糾正之際　應卽廢除、 
[小會派之搗亂]  
　　宮澤氏繼論地方交附金與物價問題　及國防費之增大等節、長述不休、議塲頗呈厭態、於是"間單"之聲瀕起、宮澤氏至此述以莫名其妙之贊成論調、當時松永氏　動議主張截止討論、因政民兩黨多數起立而決定、但小會派忽發生大搗亂、前田耕作（第二）跳入民政黨議員席上、大聲疾呼、當被議塲衛士押歸原席、此時小會派表示贊成者　達三十人以上、對於可否截止討論、要求記名投票、開票之結果、以絕對多數贊成松永主張截止討論、於是該項動議得以成立、 
[最後表决通過]  
　　議長提出贊否起立、當以政民昭和等派之贊成、卽照委員長　所報告之修正案確定可决、午後六時十三分在小會派　之喧嚷怒號聲中而散會、（十八日同盟電） 
[日秩父親王首途赴英]  
　　參加英王加冕 
　　［東京］秩父宮偕妃爲參加英皇加冕典禮、十八日　午後一時由東京車站出發、旋抵橫濱站、卽由平安丸船長引導登輪、午後三時解纜、官民歡呼情形極爲𤍠烈、並有驅逐艦四艘及陸海軍　飛機數十架列隊歡送於海空、（十八日同盟電） 
[王外長唁慰英前外相]  
　　［南京］外交界息、英前外相奧斯丁張伯倫爵士、生平致力世界和平、遽爾病逝、王外長得報、已電令駐英郭大使　向英政府暨張氏家屬、分別唁慰、（十八日中央社電） 
[紐約市長侮辱希特勒赫爾向德大使道歉]  
　　謂美國素重言論自由　怨毒深結非兩國之福 
　　［華盛頓］德國駐美大使路德今日爲紐約市長賴加第亞在反德大會發表演說、侮辱德元首希特勒、特再向美國務部提出抗議、國務部長赫爾當卽答復、再度表示深切之歉意、並謂美國素重言論自由、追咎旣往實屬無益、唯望美德兩國人民對於此種怨毒　愈結愈深之爭論、勿再參加、而能及早結束、改換題目、揖讓討論、庶乃兩國之福云、（十七日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日對華北新策各武官會議推進]  
　　兩日會議性質重要　作成決案分別進行 
　　天津通信、駐華北各地之日本武官、本月十六日、集津會議、會期共二日、參加會議各武官、分於十五•十六兩日、先援自任所到律、依原來之規定會議係在十六日晨九時、假日租界海光寺司令部內舉行、駐滬日大使館武官喜多誠一、預定十六日早、偕駐南京日本武官大城戶到律與議、迨十六午、喜多等猶未至、故臨時將會議時間延至午三時在宮島街軍官偕行社內舉行、迨午後二時許、駐津日軍部方得喜多已抵鄭州電報、同時宇都宮接得喜多自鄭發來委託電、囑渠代表陳述一切、因此會議乃於三時開始、出席者、有駐北平之松井•和田•今井、駐通州之細木、駐天津之茂川•高橋•松岡、駐山海關之橫山、駐綏遠之羽山、駐張家口之大本、駐濟南之石野、駐青島之谷荻、駐太原之河野、駐上海之宇都宮、暨駐北平之步兵旅團長河邊、日軍司令部方面出席者、司令官田代、參謀長橋本、代理第一課長富永、第二課長和知、及參謀塚田•淺并•甲斐•專田、部附河田•鈴木•長嶺、副官佐佐木等、連同日軍與有關係之重要人員達五十餘人、開會時、由橋本主席、分爲報告與討論兩大階段、關於報告者、㊀和知報告上月回國請示一般方針經過、並傳述日本中央首腦部對華意旨、㊁橋本報告上週出席滬海陸武官會議結果、與重要决案情形、㊂字都宮代表喜多輟告㊃淺井代表第三課長池田報告華北經濟問題接洽現况、㊄塚田報告華北一般外交政治情况、㊅大本•羽山•分別報告綏察蒙情勢•及特殊工作現狀、㊆河野報告陝變善後狀况、與推演之結果、㊇細木報告僞冀東組織目前之機構改造辦法、以下復有各地武官報告最近工作情形、最末、由田代述明華北與冀察各方一般大勢、報告完畢、乃開始入於討論階段、關於議題、大致區別（甲）華北經濟提携之件、（乙）對華外交共同意見作成之件、（丙）華北外交方案單獨作成之件、（丁）冀東•察北•綏蒙•各有關方面方針確定之件、（戊）各地武官今後工作指示之件、討論至晚八時方散、由田代設宴於官邸招待、十七日上午九時、續在原地會議、午刻休息、下午三時續議、五時閉會、各武官卽携會議結果、分返任地負責推行、喜多預定在鄭州老察後、轉開封一行、然後沿平漢路北來、到北平少停、十九日以後來津訪田代、再就考察所得、與田代交換意見、二干五日左右離津、取道濟青、歷訪各該方當局、再轉回上海、此後日方對華北應行策進之項、卽依此次會議決案、而以田代•喜多•爲根幹、分途進行、所以此次天津日武官會議、其性質頗爲重大也、（十七日晨） 
[歸化連日之盛會]  
　　汪閻參加追悼會並閱兵　官民對於汪閻熱烈歡迎 
　　歸化通信綏遠主席晋綏軍剿匪總指揮傳作義以去冬守土抗戰、軍民用命、卒將已失領土恢復、未失土地保全、爲慰英靈勉勵生者起見、特於本月十五日在歸化舉行二十五年綏遠挺戰陣亡將士追悼大會、並於十六日在綏垣新城外賽馬廠、舉行閱兵禮中央及各高級機關、各地方領袖、均有代表到綏參加、共約二三百人、並自十三日起、陸續到綏、中央代表汪兆銘、太原綏靖主任閻錫山•原定十四日下午飛抵綏垣、因阻黃風、延至十五日晨九時半、始行飛至、汪以新城外公醫院作行轅、閻則住省府側傳作義宅•鄧哲熙•王靖國•李服膺•王冷齋等分別下榻豐業•交通•保商•各銀行及綏遠飯店、其他各旅店•各大住宅•商號•均設置招待處、共達三十餘處、追悼會於汪閻到後　如期舉行、全省下半旗、並停止娛樂、以示哀悼、 
　　追悼大會 
　　追悼大會、十五日正午十二時在烈士公園舉行、會塲佈置　先一日晚已竣事、全塲有藍白布紥成牌樓•及輓聯•花圈等　祭堂內懸烈士遺像、上置林主席之"舍身衛國"橫匾、左爲蔣委員長"衛國銘勉"橫匾、右爲閻副委長"氣壯山河　橫區、堂前長棹、上燃白蠟檀香　鮮花滿陳、中央執監兩委員會"浩氣千秋"橫額、則懸於正中、兩旁有"爲國捐軀　千載凛然有生氣　殺敵致果，萬方奮起效忠忱"輓聯、至於全國各要人之輓聯花圈等、分懸祭堂大蓆棚內外、棚外並有大爐焚燒檀香、烟雲繚繞　肅穆悲壯、與祭人員、皆臂纒黑紗　軍人•學生•民兵、各界人士、參加與祭者、不下五六萬衆、十二時　汪閻於哀樂聲中到塲、汪易長袍馬褂　閻仍軍服、到後、卽行禮、汪為主祭官、登主祭台、閻立台下正中、其餘軍政長官•及外來與祭代表分立棚內左右兩側　全體肅立、主祭者就位後、全體於哀樂及三十　響弔砲聲中、行三鞠躬祭禮、汪獻花旣畢、默哀三分鐘　讀各方祭文、再行三鞠躬禮後　卽於哀樂聲中禮成、繼而展墓、一時　會、 
　　閱兵典禮 
　　十六日晨十時，汪閻在綏遠賽馬塲閱兵　會塲大門、紥松枝牌樓　正中爲　閱兵塲"三大紅字、旁聯爲黃綢"衆志成城""明恥敎戰"八字　閱兵台搭於塲南正中　共分兩層　高層約五丈、置籐椅數把　爲汪閻等閱兵乘坐之用、高台下兩旁、爲蒙古王公•各地代表•參閱之處、滿以藍自紅布包裹、並加松枝、黨國旗則四面一紥、分揷台之四週、各方所贈紅藍錦旗、分懸台之中左右三面、佈置簡雅壯麗、台正中高懸總理遺像、及蔣委員長油畫大像　場之四週、有木柱五十根、分懸黨國旗、閱兵指揮官、原定曾延毅、嗣以汪閻蒞臨、乃改派中將趙承綬担任、趙於八時戎装到塲、王靖國•李服膺•湯恩伯•曾延毅•董其武•彭毓斌•孫長勝•等相繼而至、受閱部隊、七時前全部陸續到場、計有步兵三團、國民兵一團、砲兵第二十一團官兵、彭毓斌部一團、騎兵兩團、裝甲車一隊、計十輛、附衛生車兩輛、並各村鎭壯丁萬人、到齊後、均依次肅立、總共受檢閱部隊約達二萬人、傷兵百四十四人、百靈廟戰役勇士張仰賢、綏東興和拒賄誘敵鄕民張子清、均佩紅花、立於台左　九時許、各方代表熊斌•張任民•王冷齋•嚴寬•蒙古沙巴各王公•天主敎主敎等、接踵而至、約達二三百人、九時五十分、汪閻與趙丕廉等乘汽車至、十時卽開始閱兵、指揮官趙承綬、乘馬報告參加檢閱部隊數目後、汪閻下閱兵台、同乘敞篷馬車檢閱各部隊、熊斌•王靖國•李服膺•湯恩伯•彭毓斌　孫長勝•會延毅•等乘馬隨行、歷二十分鐘、繞場一週完畢、汪閻等復登閱兵台、開始卽行分列式、王靖國•傳作義•分立汪閻兩旁、隨時說明一切、步步前行、砲兵騎兵相繼前進、歷四十分鐘始畢、各部隊服裝、步伐均齊整活潑、尤以騎兵動作敏捷、馬色一律、頗爲觀衆所贊許、國民兵着草黃色制服、此爲第四期、僅訓練一月、精神亦佳、分列式畢、各部隊分別集合、列隊台前、聽候訓話、十一時、由汪發給傷兵紀念章、各傷兵就位、肅立台前、由代表三人代領、旣畢、司儀報告張仰賢、張子清•事略、亦由汪發給紀念章、張仰賢原爲鋼甲車司機兵、於去年十一月二十三日我軍攻百靈廟時、帶傷建功、現已傷愈得獎、並晋升三級、發紀念章畢、復由汪閻相繼致訓話、最後由傳作義致詞答謝、並勗勉所部、至十一時五十分散會、 
　　歡迎大會 
　　是日下午三時、綏遠蒙漢各界、假舊城外公共會堂開歡迎汪閻大會、到各界二三千人、全塲情景、整齊嚴肅、由傳作義主席、汪閻等立於台上左側、李服膺?王靖國?趙承綬?湯恩伯?立右側、行禮如儀後、卽由傅致歡迎詞、略謂"今天綏省得此機會、在蒙漢一致下來歡迎黨國元勛汪主席?及負晋綏地方责任之閻主任、非常榮幸、汪主席爲革命受過很大的辛苦與威脅、始有今日、吾人對其人格與努力、非常景仰、對閻主任努力於地方、尤其是造福於晋绥、去年主持抗戰、恢復了我們的自信心、是以吾人應以二公之精神爲精神、二公之行爲作模範尤其是邊省的蒙漢民族、能在中央領導之下、使關係益密切、國防更鞏固、故在歡迎會後、生了無限的希望、"次汪講演中央决定精誠團結、共赴國難、以　救亡圖存之經過、最後並　　中國達到自由平等、否則卽以中國爲四萬同胞的墳墓兩語相勉、次閻講演、謂决盡力恊助綏省的發展、促成公務員之責任心、决以全力保持绥省土地人　民完整安全、當汪閻演講、每提及總理?林主席?蔣委員長?汪主席?閻主任時、聽衆均起立　次致敬、計汪講演聽衆起立共達十四次、汪閻於聽衆致敬時、均鞠躬示謝、五時半散會、 
　　臨別歡宴 
　　在綏軍事長官傳作義，王靖國•李服膺•趙承綬•湯恩伯•門致中以各界代表紛紛蒞綏、致祭陣亡軍民、汪閻更躬行參與、十七日卽將返并、特於十六晚七時、聯合在綏遠飯店設宴餞別、雀府樂隊在堂奏樂、各蒙古土公及地方紳士天主敎神父等、亦均被邀、共達百餘人、汪閻於七時許到、席間、首由傳致詞、略謂"各位長官•各位來賓、此次綏遠舉行追悼挺戰陣亡軍民大會、蒙遠道來臨　死者固爲榮光　生者更可勉勵、一切招待、不但不惟不週、簡直各位是受了幾天的曲、感謝之餘、藉此機會、以素菜薄酒、恭祝各位健康、次汪氏起立答詞：謂"傳主席、各位長官•各位同胞•各位在此國防第一綫的綏遠、重責肩荷、兄弟是十二分的欽敬、此來昨天參加追悼會、今天又參加閱兵典禮、一切情形、均足表現軍民合作精神、覺得前途無限光明、各位在百忙中、不忘招待、足見平素辦事細密、感謝之餘、謹借主人之酒、敬祝諸君健康、二至八時許、賓主於樂聲悠揚中盡歡而散、（十七日） 
[福州商人請求減輕營業稅]  
　　稅務局新定商家應納稅額　比商人自認稅額增四五倍 
　　福州通訊、閩財政廳、以本省普通營業稅、皆由各帮商人自行认额缴納、對於以營業額　及資本額爲納稅之標凖、不甚正確、特舉辦稅務特殊調查、先由省會着手、會同省會稅務局、組織省會稅務特殊調查辦事處、派出大批調查員、分赴全市商店、逐家稽核賬簿、考察資本數額及營業情形、重新規定應納稅額、通知各商店遵照、如各商店認新定稅額、不甚正確、可於三日內提出賬簿向稅　務局請求更正、乃日來各商店所接稅務局通知書、均比舊額　　二三倍至四五倍、如金銀器業、全帮每年從前繳一千五百六十元、現須繳三萬餘元、每家從前月納十元者、現須納三百九十餘元、實屬難以負担、各業同業公會、連日紛紛開會、討論應付辦法、多將通知書送交縣商會、請代退還稅務局、表示不能承認、要求重行評估、情勢頗爲緊張、閩侯縣商會、乃於前日（十五）召集臨時會、由各業代表報告情形後、議决請求當局按照部定各省徵收　營業稅大綱第四條之規定、至多不得超過千分之五、並請廢除一切苛雜、當由商會常務委員王梅惠等、率領各業代表三十餘人、同往稅務局財政廳請願、陳述困難情形、並以所得稅卽將開征、營業稅若更增重、商人實屬無力負担、適財政廳長斯烈、因病告假、未有結果、十六日閩侯縣商會已致電國民政府•及行政院、謂閩財廳此次整理營業稅、頒發民國二十五年三月修正章程、變本加重、值此各種苛捐雜稅尚未掃除、各商苦痛已深、實難重負、日來省會稅務局、分發徵稅通知書、對於部定章程、超過多倍、若不𥸤請改善、則全商勢必破產、現在各商惶懼萬狀、誓不承認、懇請迅電陳主席、特令閩財政廳依照部章徵收、以蘇商艱等語、同時並電京滬兩地同鄕會、請就近陳請留滬之閩省府主席陳儀、俯恤商艱、迅令照舊徵收、（三月十七日） 
[蘇州]  
　　開灤礦公司被刦 
　　平門外火車站附近開灤煤礦分公司、十七日夜七時、被匪徒四人行刦、該公司茶房當由後牆越出、舉報車站憲兵部、憲兵鄧連長當卽派憲兵七人馳往兜捕、詎達目的地、匪等正奪鬥而出、見憲兵至、首卽開槍掃射　憲兵吳鵬當卽飲彈身亡、憲兵士友民彈中小腹、受有重傷、送院醫治、當塲捕獲匪徒　寶信一名、當夜解送團部訊辦　此案發生後　蘇地人士、以憲兵奮勇犠牲之精神　令人可佩、足勵來茲、日內擬舉行追悼會、並擬將死難憲兵葬埋蘇地、立碑紀念、 
[無錫]  
　　討論地價估計 
　　無錫地政局、自辦理城市地價申報、完成以後、刻正辦理土地登記、省地政局特於上月派專員馬玉麟來錫、估計地價、馬到錫後、卽赴城廂內外各處視察、並召集城區各鎭長談話、繼就商市地帶之榮枯、爲地價高低之標凖、結果、最高者每畝估計一萬五千餘元、最低者　一千餘元、俟地價估計委員會經過一度討論後、卽行呈省爲開徵稅之凖備、無錫旅滬同鄕會、以此項估計、按之蘇省修正各縣市地價稅徵牧規則第六條、關於地價稅率規定各項、則地價高者、旣已估價高而課稅重、地價低者、又以稅率高而課稅更重、較諸原征地價稅每畝九角六分六、驟增至百倍或六十餘倍、民力有限、豈勝負擔、昨特電精無錫商會、於此整個稅率改革之時、應加特別注意、商會接電後、已轉發地方各公法團、定於本月二十日下午、召集地方士紳開會討論、 
　　定購春蠶種踴躍 
　　今歲春季蠶汛、各鄕因去年農事豐收、鄕村經濟復興、最近絲價又形上漲、是以農戶對於育蠶興趣、異常濃厚、紛紛定購蠶種、據蠶桑模範區統計、每日定出約在三千張以上、最近半月來、連前預約者、總計定出有萬餘張之多、本屆銷數、預料可打破歷年起錄、該區除派員下鄕指導外　並辦理蠶戶訓練班、技術主任周道、於十七日上午九時、亦赴第九區前洲鎭一帶指導、推行一切工作、又悉關於本邑種植桑苗、省方已發下一萬株、由錢橋蠶絲試騐塲領撥安鎭合作社種植、 
[常熟]  
　　城廂發現腦膜炎 
　　去冬天氣不甚嚴寒、春來氣候又未趨正常、錫澄各縣、因而發生時疫、刻是疫竟延及本縣、南門外日前有某姓婦猝斃、據醫生診斷、去係腦膜炎、流傳極速、規傳染而亡者、東南門一帶、已有多人，復據一般人推測　因現在拓寬城區第一幹道、沿路溝渠、均在發掘、溝中積穢經暴日蒸發、因而發生此疫癘、當局正在設法預防中、 
[常州]  
　　博愛路發生刼案 
　　武邑博愛門外博愛路中段居民周博良、現供職於上海沙遜洋行、祇留其妻周良瑾在家照料、並將餘屋租與左青英居住、十七日上午一時許、突有匪徒六七人、從後墻挖洞而入、將周良瑾用繩綑綁、肆意搜刦、所有細軟物品，無一遺留、同居之左青英、亦遭池魚之殃、約歷二小時許、始負贓開的門逸去、事後檢點損失、兩家共六七百元　待報警追緝、匪已遠颺 
[鎭江]  
　　錢莊鉅款被刼 
　　鎭邑天主街東塢街口大成錢莊、爲本地人郭玉璋所開設、已有十七年、生意初頗鼎盛、近因市面彫零　該荘營業、亦漸減色　詎十七晨八時許、夥友正開門營業之時、忽來匪徒四人、一人在外把風　由身穿籃袍之三人、兩持盒槍、一持勃郎林、一操山西音、二　浙音、并携一籐簍、一擁而入、嚇令該荘人禁聲、並將彼等驅至後面小房間內、嗣由山西口音之匪徒向該莊銀房馮祥仁、素銀箱錀匙、馮見該匪以槍相對、不敢違傲、遂將錀匙交出、該匪徒等卽將銀箱開放、將箱內所儲之角票三千九百餘元、完全劫去、儲入籐簍、喚同把風之人、揚長出門而逸、旋由該莊主報告警察當局、傳警察局長親臨勘察、并飭屬嚴緝、 
[海州]  
　　調查主任舞弊案 
　　沭陽縣農民銀行主任萬毓芝、前因挾妓緊賭、多收利息、被全縣合作社六十社、在省府及農民總行控萬營私舞弊等十大罪狀、省農民總行接到控萬呈文後、前日經派該行查賬員詹守伯、到沭澈查、以憑核辦、 
[南通]  
　　縣府清結烟毒案 
　　南通辦理烟毒總復查期間內、共獲男女二千三百八十七名口、經县府調騐後、有癮毒者、九百三十五人、勒戒者三百四十七人、保繹者一千零一人、判處罪刑者、三百四十二人、尚有未決棠件烟毒犯一千零　人待審、 
[寗波]  
　　積榖萬餘斤失竊 
　　鄞縣嘉慶鄕鄕公所內、建有鄕倉一所、儲藏歷年積榖、爲數甚鉅、該鄕事務員、向住所內、近因其妻在甬分娩、請假上甬、故所內晚間無人住宿、十四日夜間•被大批竊賊、越墻進內、撬開鄕公所門鎖、及左右兩倉厫倉板、竊去右首兩倉積穀一萬六千餘斤、左首倉鬥𨿎被撬開、但榖米未被竊、這次晨由路人警見、報告鄕長副報縣派警勘查、尚無綫索、 
 
 

Page 11

 
 
教育新聞 
﻿ 
[二十三年度全國各省市各項敎育經費統計]  
　　敎部近頃統計全國各省市二十三年度各項敎育經費之比較、茲錄其槪要於下、 
　　▲中央敎育文化費　二十三年度中央敎育文化費三三八一九三六五元、敎育補助費九二二九•一七二元、又中央其他各部會主辦敎育之經費二七九三二六○元、 
　　▲各省市敎育經費　二十三年度各省市"歲入"敎育經費、計三六八五六四四四元、一歲出"三六九七　一五四四元、其"支配"於初等敎育五四六三八八二元、中等敎育一六九九五一一七元、高等敎育七一五九○七二元、社會敎育　二三五八六八六元、各項事業費及補助費三○六六四八四元、敎育行政一九二八三○三元、各省市歲入敎費之"來源"、計省市庫額二五一六八四八三元、田賦及其附加二八二三三四二元、屠宰及牙帖稅　一七八五四八二元、契稅營業稅及雜稅收入三九九二○二一人、基金及學產租息二○九四六三四元、學宿費五○六二九九元、地方行政收入二○五六八四元、其地收入及臨時撥欵二八○四九九元、各省市"高等敎費之分配"於專科學校九○四五五八元、大學或獨立學院四四七一六一○元、其他學術機關　一二九九二八元、國外留學一六五二九七六元、"中等敎費之分配"於初級中學六五四八四九七元、高級中學二○一八八九二元、師範學校四○四八六五七元、各奉短期歸範九三一五九九九元、初級職業學校二二六七六○三元、高級職業學校　一一七九八八六九元、"初等敎費之分配"幼稚園三六○三四九元、初級小學三五九一二七四元、小學高級部一五一二二五九元、"社敎經費之分配"社敎人材訓練機關七○七八六元　一般的社敎機關一八四七七七六元、學校式社敎機關　三一七八四九元、其他專業費及補助費一二二二七五元、每人平均擔負敎費"一角三分、 
　　（說明）㊀二十二及二十三兩年度各省市歲出敎費在四百萬元以上者、有蘇粵兩省、在三百萬元以上者有冀魯兩省、在二百萬以上者有浙•贛•皖•鄂•桂•豫•諸省、在百萬以上者有晋•平•京等省市、青岛歲出約七八十萬元、黔綏　三省俱年約三四十萬元、威海衛十餘萬元、青海僅九萬九千餘元、其各省市歲敎費估歲出經費　總數百分比、市區以威海衛二十二年度估百分之二十九、及二十三年度估百分之四十三為最高、南京二十二年度估百分之八為最低、各省市則以皖佔百分之二十四居首席、次則蘇•綏•豫•桂•冀•魯•鄂•贛•等省、俱在百分之十至二十之間、餘者均佔百分之十以下、青海約佔百分之五爲最少、 
　　㊁各省縣市歲出敎費、以江蘇歲支約于萬元爲最巨、魯豫次之、約在四五百萬元、以綏遠二十餘萬元爲最少、其敎費佔經費總額百分比、以察哈爾估百分之六十以上爲特高、豫魯蘇均約佔百分之三四十間、綏的佔百分之二十七八、贛二十二年度僅百分之十六、至二十三年度提高爲百分之二十四、查國府宣布憲法草案有中央敎費最低限度、應爲預算總額百分之十五、（二十三年度僅百分之四點六八）、省區及縣市應爲百分之三十之規定、似此省區相差尚遠、中央尤亟待增進、㊂各省市敎費之來源、大多由省市庫統收統支、其有劃定為敎育專欵者　惟江蘇之田賦乃屠牙兩稅、年可收入四百餘萬元、浙江之箔類營業稅　烟酒附加（惟不定時仍由省庫支付）、江西年撥鹽稅基金二百萬元、貴州歲收屠宰稅三十餘萬元、河南歲牧契稅二百餘萬元、其他各省市均由省　庫統籌支配、或恃中央補助之恊欵、 
　　㊃各縣市部份除廣西、係由縣府統一收支外、其他各省多以田賦收入爲大宗、河南省契稅及雜捐爲數甚多、閩省敎育附稅收入亦夥、魯察兩省鄕村學校經費，由地方自籌、爲數頗鉅、 
　　㊄整個歲出敎費、平均各項百分比、以中等敎佔百分之四五十爲最高、高敎佔十九、初敎估十三四、社敎佔六點三八、事業及預備費佔八、敎育行政佔百分之五爲最低、縣市部份以初敎佔六十五爲最高、中敎佔十左右、社敎佔八至九、事業費二十三年度降爲百分之九、敎育行政佔七至八之間、 
　　㊅各省市高敎經費、平均以大學及獨立學院所佔爲最多（六二•四六）、國外留學次之（二三•○九）、專科約佔百分之十二三、其他學術機關僅百分之一左右、中等敎費以高中所佔爲多、約百分之五十餘　師範約三十、職業二十、距部定標準三十五尚遠、初等敎費、初小佔百分之六十五六、高級部佔二十八九、幼稚園佔百分之五六•社敎經費以一般的社敎機關佔百分之七十以上爲最多、社敎人材訓練機關次之　學校式社敎機關復次之、其他專業補助費約佔百分之四五爲最少㊆各省縣市中等敎費、仍以初高級中學佔　五十爲最高、師範佔四十、職業僅得百分之十、初等敎費初小約佔百分之七十、高級部約佔三十、幼稚園爲數至寡、百分之一猶不足、社敎經費亦以一般的社敎機關佔百分之七十八九爲巨、學校式敎機關佔二十、社敎人村訓練機關不過百分之一有奇、 
　　㊇各省市敎費比二十二年度增加最多者爲廣東、約增百分之二十二、席西約增百分之＋一、各市以南京銳增百分之七十六、夏威海衛增百分之三十二爲最著、其他各省市亦各有增加、惟晋蘇贛三省略减、縣市部份、魯赣俱各增百分之二十五、桂增百分之十八　綏增百分之二、豫減百分之一、察减百分之六、江蘇則遽减百分之十七、 
　　㊈每人平均擔負各級敎育之經費、省市部份、以各市擔負爲重、京市爲二元三角五分、青島亦將及二元、北平威海衛均在七八角之間、各省則以桂擔二角、餘爲較高、多數省分、均爲一角數分、以黔省僅得六分爲最低、縣市部份、蘇桂察三省俱半均擔負二角餘、魯冀綏三省、則擔負一角四五分左右、而各省市總共之總平均爲一角三分云、 
[列甯格勒兒童宮概况]  
　　▲十八世紀建築重建 
　　▲可容兒童五六千人 
　　（塔斯社二月十五日列寗格拉通訊）此间最美麗建築物之一、安尼企柯夫宮，現經議設爲列寗格勒少年先鋒宮、此宮係一七四一年伊刺蕯值皇后爲共情人拉祖莫夫斯基伯爵所建、宮內設計及嗣後議造工程、均係十八世紀名建築師所爲、其極美麗之廊柱係格伐倫基所爲、花園亭閣係羅齊傑構、拉斯台里則作宮內藻繪、圓柱廳係魯莎克之成績、屋頂則爲斯高梯所緧、此宮及四周之公園、現均已移歸列寗城勞動者子女事受、內有室三百間、可容兒童數千名消遺游息、全宮業經本市工廠科學家•工程師•工人。藝術家等數百重行議建及陳設、廳內大部份設有休息室•游藝室圖書館　棋室•業餘科學實騐室•故事室及冬季花園一座、另一部份備有實騐室及工作室三十間、如造船及駕駛室•模型測騐池•電影攝影室•航空實騐室•地質工作室•兒童地理家俱樂部•天文台•醫藥實騐室•氣象室•書籍討論室•兒童發明家部等等、音樂美術部傭鋼琴五十座、其他樂器數百種、不久將添建科學館•體育館　及劇塲各一所、 
　　宮內每日可容兒童五六千入內游息、其所組織之各種班會、可供一萬人參加、 
[中大學生工程能力診斷測騐]  
　　中大敎育實驗所進行 
　　近年來我國建設事業、日益發達工程人材、需要至亟、有志青年、趨之若鶩、中大敎育學院敎育實騐所指導敎授簫孝榮博士鑒於我國一般高中學生爭入大學工科、而多數以體力智力之不合、或投考時卽被淘汰、或入學後中途改科、或畢業後難有成就、影響實業敎育至深且鉅、因此作訂數種工程能力診斷測騐、藉以測知高中三及大學新生是否有接受大學工科敎育之資格、以免時間精力金錢之濫費、聞現已指導該所研究生吳江霖君進行此種工作、除在南京各大中學測騐外、並由吳君於本月十四日赴滬杭舉行測騐、預計可測得大學工科生及中學生約一千人、 
[市立民敎館舉辦統一救國運動明日開幕]  
　　▲潘公展親臨揭幕 
　　▲劉湛恩蒞館演講 
　　文廟路市立民衆敎育館籌備多時之統一救國運動宣傳、聞已籌備就緒、該館環境、佈置一新、首門除設置一繪就大型之統一救國寓意畫外、在大同路兩旁、並懸有紅色之五尺對方統一救國立體字四面、人二門之六成路上、亦懸有禦侮抗敵、救亡圖存、民族復興等大型立體標多種、演講廳上、紅綠彩球、光耀奪目、茲悉該館已訂於明日（二十日）上午十時開幕、市社會局長潘公展親臨揭幕、滬江大學校長劉湛恩博士蒞館演講、講題"統一救國與公民訓練、"凡本市民衆、欲深明統一救國之精義者、希屆時前往聽講云、又訊、該館對此次舉辦之統一救國運動、爲擴大宣傳起見、除於月之二十日請有潘局長劉湛恩博士演講外、聞并請有滬上名流學者、輪流演講、茲探得演講者與時間、列表於后、中國文化建設恊會樊仲雲（三月廿一日上午十時、）中華學藝社陳高傭（三月二十三日土午十時、）市政府秘書章淵若（三月二十四日上午十時、）復旦大學敎務長章友三（三月二十五日上午十時、）市黨部常務委員童行白陶百川（三月二十六日二十七兩日上午十時、）上海中學校長陳濟成（一二月　一十八日上午十時、）許性初（三月三十日上午十時、市社會局科長蔣建白（三月）三十一日上午十時、） 
[全國美展]  
　　續到珍貴展品 
　　全國美術展覽會籌備會、近來收到各方送會之展品已八九千件、國立北平圖書館又送到宋元明時代之珍貴展品、及名人抄本古書數十種、與燉煌寫本十種、其中有晋魏唐宁名人之抄本、外間從來所罕見者屆時可飽今人之眼福、廣東收藏家陳大年有古玉千餘種、又溫幼菊自畫廣九鐵路沿綫風景手卷、高一英尺、長五百三十尺、由廣東敎育廳介紹、願送會展覽、惟聲明請會中預備四十張大八仙桌子、以備陳列、籌備會以該手卷須四十張大八仙桌陳列將佔會塲全而積三分之一、事勢上限於地面　實無法接收陳列、已復函婉言辭謝、表示惜意云、 
　　（南京十八日電）全國美展籌委會、決組編輯委員會、已聘專家二十人爲委員、由滕固任主任、其任務爲撰著論文、傳佈與展品有關知識、指導批評、增進社會藝術趣味等、又該會已決定參觀劵每張售價二角、軍警學半價、 
[本市社會局積極推行義務敎育]  
　　▲本學期添設短小擴充學額 
　　▲訂强迫入學辦法違者處分 
　　本市社会局自成立義務敎育委員會、積極推行義務敎育、不遺餘力、該會日前舉行第九次常會、通過施行强迫入學法、及各項計劃　並由該局職員薛霨、於日昨下午四時半在市府電台播音報告、本布義務敎育槪况、茲分誌如次、 
　　▲添設短期小學　本學期計添設短期小學十九校、普通小學一校、二部制學級一級、巡廻敎育二班、合計二十五年度設短期小學四十四校共一百零四班、容學生五千七百二十人、短期小學班第一學期一百零七班、第二學期九十一班、容學生五千八百八十五人、普通小學第一學期添設五校（二部制學級一級）、第一學期一校、計第一學期添五十八級、第一學期十一級、共容學生三千五百人、二部制共三十級、容學生三千人、巡迴敎育計五班、容學生二百七十五人、本年度共收容學生一萬八千三百八十人　社會局並爲增加敎學效解起見、所有各校主任及敎員助敎、均經於寒假內施以短期講習、現已分配工作、 
　　▲全市學齡兒童　社會局調查全市學齡兒童、現已結束、（特區未調查）總計市區學齡兒童已入學者五萬三千七百六十三人、未入學者三萬六千六百三十人、緩學者六百零六人、免學者二百八十一人、合共十萬八千一百十五人、內越界築路尚未調查、殷行區之中必實小之小學區陸閣小學未調查、總計因在十二歲以上六歲以下之入學學生幾佔多數、昆連租界來學者葚衆、昆連鄒省各縣之入學兒童較多、故市區兒童僅十萬八千餘、似不正確、已由該局令有錯誤之區具報、此外法租界尚未接洽　公共租界則據華人敎育處一九三五年之調查　計中區九千零六十六人、北區　萬八千九百七十三人、東區六萬•一千零零一人、西區四萬九千五百零二人、合共十四萬九千五百四十二人、惟其年齡爲自五歲至十五歲者、與敎育部之調查以六歲至十一　歲者有出入 
　　▲施行强迫入學　社會局規定施行義務敎育、强迫入學辦法、凡已達學齡之兒童、應入學而不入學者、應對其家長或保護人、予以下列各項之處分㊀書面勸告、凡應入學而不入學逾開學十日者、由所在地小學校長短期小學主任以書面通知、勸令其家長或保護人、於通知後五天內必須入學㊁榜示姓名、經勸告後仍不遵限令其兒童入學者、由該校長主任榜示其姓名、以資警告、並令於榜示五日內、令其兒童入學、㊂罰鍰、榜示姓名勸告後　仍不遵行者　得於示警限滿五日內處以半元以上二元以下之罰鍰、並限令其入學、㊃服役、無力繳納罰鍰者、得予服役仍限令其入學、 
[中外文化協會籌備舉行年會]  
　　▲定下月在滬舉行 
　　本埠中外文化恊會成立迄今、業有二載、努力溝通中外文化、頗著成績、本年四月　適值該會成立二週年紀念、除舉行紀念儀式外、並召開第"屆年會、現已會期已近、卽將推員開始籌備、又該會發行之中外文化月刋、第二期業已出版、張壽鏞•高潛子•童德乾•許性初•胡懷琛等均有作品云、 
[醫院考察團昨抵保]  
　　（中央社保定十八日電）敎育部全國醫學敎育研究會組織醫院考察團朱章賡等一行十五人、十八日晨由團員河北醫學院敎授耿大夫、陪同由平扺保、下榻醫學院內、由院長齊清心陪同視察院內一切設備、下午考察美以美會設立之思羅思侯兩醫院　定十九日赴定縣考察平敎會設立之定縣醫院、然後沿平漢綫南下考察一切、聞該團考察目的爲促進全國醫學上之一切合理的組織與管理、故對於考察各醫院之事務上、尤多注意、 
[上海節舉行中小學勞作展覽]  
　　　社會局通告迅速凖備　限於十九日下午報到 
　　上海市社會局爲上海節日舉行公私立中小學勞作展覽會、規定參　　報到限期、特發出通告云、查本局於上海節日、（三月二十一日）舉行、上海市公私立中小學勞作展覽會、假滬南區蓬萊路市立西成小學爲會塲、除市立各校由本局指定參加外、各私立中小學應卽迅速凖備參加、限於三月十九日下午先行到會（市立西成小學）報到、二十日開始自行佈置、逾期不報、臨時不得請求參加、合亟通告週知、此佈、局長潘公展、 
[兒童節舉行母敎比賽]  
　　本埠華龍路五十四號上海婦女敎育館、爲促進各家庭爲母親者之責任心、并造成社會重視賢母風氣起見、定於四月四日（兒童）節上午九時舉行母敎比賽、茲將比賽辦法探錄於下、㊀比賽宗旨、本館爲促進各家庭爲母親者之責任心、并造成社會重視腎母風氣起見、特定於每年兒童節舉行母敎比賽一次㊁參加資格、凡本市居民家有五歲至十歲兒童（不論性別）之母親、均可報名參加、㊂參加手續、凡參加者由各母親、率領合格年齡之兒童、來館報名登記、隨　母子或母女四寸半身照片二張、領取與賽證一紙、照規定日期時間、來館比賽、㊃報名日期、三月二十一日至四月三日止、㊄比賽日期、四月四日兒童飾上午九時起、㊅比賽項目、一、體格、二、清潔、三、禮貌、四、應對、㊆比賽次序、抽籤決定之　凡逾規定時間不到者、取銷與賽資格、如參加人數過多、得根據年齡大小分組比賽、㊇記分方法、總分數一百分、體格以三十分爲滿分、清潔以二十分爲滿分、禮貌與應對、各以二十五分爲滿分、㊈獎勵方法、按照所收獎品多寡、而定稷勝錄取名額、但卽未錄取者、亦各贈獎品一件、㊉給獎日期、四月五日上午十時半、㊉㊀評判人員、由本館聘請敎育專家與著名醫士任之、㊉㊁附則、本辦法經館務會議通過施行、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　民衆應用科學講話 
　　講師　丁燮林 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民敎館 
體育消息 
[中華籃球隊晨今晉京]  
　　明後日與中央軍校連寶兩場 
　　集全滬菁華之中華籃球隊、本屆難未奪得國際錦標、但人才與技能　確較過去幾年、卓然優越、如對美國決戰中、會佔頗三十八分鐘之優勢　最後勝利、雖仍被美人所獲　當時表演之佳美、確堪誇耀於一時茲爲觀摩技能起見、一行十三人於今晨八時半、搭乘快車晋京、與稱雄首都之中央軍校籃球隊、約定友誼賽兩塲、秩序列左、　　㊀中華對軍校　二十日下午四時　在業餘球塲 
　　㊁中華對軍校　二十一日下午三時　在業餘球塲　　全隊名單如下、敎練黎賢駿、管理沈昆南、隊員王南珍（隊長）、馮念華•陳祥龍•鄺耀雅•周達雲•蔡演雄•尹貴仁•翁仁安•陳宗祺•韓振元•李祖德、 
[奧斯德敗於西洋南華南希望突高]  
　　李惠堂連中三元敗華塞斯　包家平攔江截斗功亦不小 
　　（港訊）十四日星期日尋常杯甲組足球、南華南賴李惠堂之三射、冷勝勁旅華塞斯三球、渡此難關、而前日西洋却以四對二擊敗奧斯德、予南華南助力不少、用是南華南成績得與奧斯德相等、僅少賽一塲）從此前途如錦、所餘各塲、已無荊棘、行看蟬聯三屆冠軍之美夢，將必可完成也、茲先將四强形勢列下、 
　　是日戰觀者殊多、掃桿埔中、四座客滿、雙方均以勁敵當前　無不努力以赴、南華譚江柏缺席、而久已不見之葉北華、忽重現身手當左翼、鄭季良退補左衛　用隊實力相衡、南華實高一着　接觸之後、卽见懸殊、李惠堂之射門絕技、大寒敵胆、果於十二分鐘之內、首建功動、華塞斯旋得十二碼球、竟被家平擋救、上半時一比零、下半時華塞斯不振、復因左中衛泰羅受傷出塲、僅以十人應戰　常處下風、惠常再進兩球、乃以三比零勝、南華老包、持家謹愼、鄭季良反串左衛、與李天生搭擋、居然演來規矩、拱衛得宜、中衛三子呵成一氣、前鋒曹黎葉平平無奇、李馮最出色、李使出混身解數、挑盤撥射、令人叫絕、華塞斯陣勢紊亂、聯絡散渙、攻則有勇無謀、守則臨危不定、其致敗也宜矣、 
李惠堂　國脚破敵 
　　裁判員李路氏山塲鳴笛啟戰、南華首取攻勢、李惠堂神出鬼沒、猛放急箭、羅蘭士拱手歡迎、轉瞬南華再來光顧、溫連犯規、惠堂主踢、直射龍門、羅蘭士又接去、華塞斯兩度進兵、徒勞無功、南華黎馮兩輔、次第迫敵門、亦未成事、華塞斯化守為攻、鄭季良在禁地外勇拒巴利、被判罰球、伊雲士望門直吊、家平妙手接球、旋沙利雲重來、撥球交羅拔士深入射門、中柱出界、大戰十二分鐘、南華已入佳境、黃美順中路送球、李馮短傳而進、惠堂輾轉深入、急足掃射、打開紀錄、掌聲滿塲、 
　　包家平　鐵手保城 
　　華塞斯旣失守、急圖報復、中綫再開之後、三數回合之間、拖拔盤球而進、斜撇左方、羅拔士趨前接應、底綫回球禁地、竟中美順之手、得一十二碼球、沙利雲踢出不勁、家平鐵手𢫦接、沙欲趕上一脚、已告　及、南華逃過大難、前鋒又告活動、黎曹合作、迫得角球、泰羅發出、季良遠奉回原璧、惠堂接球盤上遠射、球去如矢、可惜偏出界外、華塞斯反攻、沙利雲近門、泰羅遠吊、均被家平沒收、拖拔繼之殺上、轉沙利雲近門斜射、家平撲救出險、敵軍死不甘心、伊雲士截球交巴利傳中、羅蘭士左方嚮應、搖頭猛頂、越楣而出、半時亦告終結、 
﻿　　華塞斯　損兵折將 
　　易地再賽、形勢已不如前緊張、溫連供球拖拔、遠放冷箭、偏斜下野、俄而泰羅因高歷黎兆榮、墮地傷手、離塲而去、從此僅以十人應戰、南華常佔土風、黎榮照之吊高球、羅蘭士接得送出、美順截刦送前、景祥斜揮、北華疾進、伊雲士被迫失角球、拚命殺出、北華旋因勇戰傷足、退塲小休、雙方以十人戰十人、曹桂成深入敵陣、傑庭殺成角球、桂成踢出後、巴利反窺、傳中險球、幸爲榮照殺出重圍、惠常縱橫敵陣、桂成迫得角球、伊雲士在後衛界外、不戒於手、惠堂主踢罰球、直取龍門、又被羅蘭士接收、 
　　南華南　衣錦旋鄕 
　　此時北華復出、華塞斯已漸覺不支、至二十一分鐘時、梁榮照從後推進、交球送前、三鋒五傳、破防而入、傑庭手觸皮球、萬目共見、但竟未受極刑、惠堂雄心頓起、從人叢中左挑右撥、猛發利砲、清清楚楚、球入龍門、造成二比零之局、華寒斯一度掙扎、迫得角球、無濟於事、桂成久伏思動、妙脚傳中、羅蘭士一拍一踢、暫解燃眉之急、至二十八分鐘時、李天生殺遇敵人、大脚送前、曹桂成閃過傑庭、沿邊斜送惠堂、突飛猛進、威拉啣星窮追不及、被李近門掃射、又建奇功、乃成三比零之凈數、　華塞斯士無鬬志、難破光蛋、不久遂告完塲、 
[乒乓名位賽]  
　　▲前晚戰績　㊀容德能勝陳振聲三---○、㊁歐舖維勝郎德培三---二、㊂張連生勝鄭家昆三---○、㊃張英勝張聲榮三---一、㊄鄒國範勝許伯揚三---○、㊅陸漢俊勝葛英三---○、㊆霍劍輝勝陳學林三---○、㊇鄧國富勝陳學林三---二、㊈張福年勝陳李茂三---○、㊉王仲衡勝汪華三---○、㊉㊀霍劍輝勝葉志高三---○、 
　　▲今晚秩序　㊀陳振聲---鄭家昆、㊁郎德培---陳學林、㊂歐陽維---葉志高、㊃張連生---王仲衡、㊄鄧國富---馬廷亮、㊅霍顯超---張英、㊆汪華---鄭國範、㊇姚冠凡---陸海俊、（以上在儉德比賽、）㊀容德能---張福年、㊁張聲榮---許伯揚、（以上在廣東比賽、） 
[英國國際足球威爾士奪得錦標]  
　　▲四比一擊敗愛爾蘭 
　　▲中央社倫敦十七日路透電　英國國際聯會足球錦標賽、今日在勒克森舉行、威爾士以四比一擊敗愛爾蘭、奪得錦標、 
[國際盃複賽中華明日戰葡萄牙]  
　　▲下午二時半在逸園球場 
　　本週足球星期六有中華對葡萄牙之國際盃複賽、本屆國人球際殊少建樹、東華與勞逸爾之史高托盃棄權問題尚未解决、而甲组赛中華隊已無希望故此次國際盃賽務須努力、以期爲華人爭得一點光榮、此外又有甲組賽兩塲、暨南對臘克斯、西捕對法商兩場　局勢當成一面倒　臘克斯法商獲勝無疑、星期日有最聯賽震旦對進德、勝利當屬諸進德、召一場爲甲組法商對蘇壳爾、法商雖兩日風戰、以對軟弱之蘇壳爾亦無問題、茲將兩日秩序分誌如次、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　惟金融界馬首是瞻 
　　公債一鳴驚人 
　　漲一元至一元三角半 
　　昨華商證劵交易所、午後忽起特殊之漲風、各公債除甲種外、餘則一律發見新高價、醖釀數星期、得利多消息、即見上騰、適届三月期爲日無多、因此又引起軋空、扶植乃愈得力、記者一語中的、其所以猛漲而尤覺堅强者、紗花帮及金子帮、均隨金融界紛紛買進、市况驟見繁榮、人心突見興奮、趨勢尚有繼勇、昨日經過、上午開盤、仍係高低互見、上落祗有五分而已、次盤之呆滯、尤爲得未曾有、各公債雖經逐次開出、而全數除本月之種略小五分外、其他各種、則完全絶對未有上落、午後十號·十四·三十四·及七十七號忽有買進、人心因此驟轉、市價乃冉冉上騰、乙種遠期突漲六角半之多、雲開日出、驟見活潑、收盤十號及三十五號等繼續買進、適又引起軋空、丁種狂漲一元一角半、餘亦一致上漲數角至一元許、市價結果、本月戊種漲六角半、本月甲種漲八角爲最少、餘則均漲一元至一元三角半、成交總數、共計八百三十三萬元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　蜀銷再起紗價暴騰 
　　空户忍痛扒補 
　　市盤節節前進 
　　紗市續挺、且漲風轉熾、良以春銷發展、各帮採辦接踵而來、蜀帮進胃愈健、天津·內地·長沙·等帮搜辦尤旺、同時利多空氣濃厚、人心震撼、空頭鑒於環境不利、祗得忍痛扒補、市盤乃節節前進、各月一律漲破二百四十元關外、發現最近以來之新高峰矣、 
　　標紗漲三元八 
　　標紗前市開盤、各月微見上漲、但美棉三品紗花俱見回挫、然本埠人心轉趨堅昂、因空方乘外棉回小時、紛起扒補、於是市盤由疲反挺、三盤各月猛跳一元七八角至二元、遠期一律漲破四十元關口矣、迨至收盤、聞現紗交易較前爲少、成交一千三百包、售價漲一二元、收盤略小、標紗結果各月比上日收盤均漲一元七·九角至二元一角、午後開盤、市情更挺、以現紗消息良好、空頭紛起扒補、市盤愈拍愈緊、遠月漲力益强、迨至收盤、再進一歩、聞現紗生意有四千包以外、標紗結果各月比上午收盤價再漲一元三·四·五角、查賣出吉豐一千包、明德一千七百五十包、賡豐八千零五十包、長餘一千零五十包、愼記一千三百五十包、仁豐一千包、義成二千包、長豐四千四百包、恊成二千九百五十包、恒昌一千四百包、昶記一千一百包、瑞大一千一百包、望泰興一千零五十包、泰昌三千九百五十包、大昶一千二百五十包、同和一千四百包、買進大孚三千四百五十包、恒益二千五百五十包、錦昌二千五百五十包、振大一千七百五十包、合興四千六百包、同豐一千七百包、豐泰二千八百包、大昌成三千九百包、大昶四千四百五十包、裕大五千一百包、潤康一千五百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷四千餘包 
　　現紗銷路仍活潑、查全日各帮買去統計四千二百六十九包、售價紗漲二元、　漲二元、各帮買額列下、 
　　漢花可解棉花不若紗市之昂 
　　棉市續漲、且氣勢堅挺、蓋以美棉連朝狂騰、上海市塲尚未漲足、昨則美棉稍見回風、一般浮空乘機扒補、於是檯面乾枯、市盤反趨上漲、但據一部份云、本月份因沙市花與漢口花、均能交解、故午後收盤市情稍挫、 
　　標花補空與了多均有 
　　標花前市開盤、各月俱見上升、但美棉回落、印棉仍漲、市塲空頭乘美棉回小時補空、於是檯面愈緊、同時紗市前進、市勢尤挺、歩開歩跳、標花結果、各月比上日收盤、價均漲三·四·五角、午後開盤隨紗市而堅、但氣勢不若紗市之昂、因獲利多頭吐出、且遠期已漲出六元關外矣、標花結果各月比上午收盤價跌五分至一角半、查賣出吉豐四千二百担、大豐四千二百担、昶記五千五百担、愼昌三千三百担、泰昌一萬四千三百担、益昶五千五百担、潤康三千四百担、大昶一萬○四百担、生源六千三百担、新昶六千三百担、元一二千八百担、福康二千一百担、買進恒益七千四百担、大孚二千六百担、裕大八千八百担、錦昌一萬一千七百担、振大四千四百擔、瑞大三千擔、森康三千四百擔、同豐三千一百擔、大昌成七千擔、信誠三千三百擔、望泰興四千四百擔、源興昌二千一百擔、一日間最高低價列左、 
　　日廠進棉意興愈濃 
　　現棉消費尚稱不惡、日廠購辦較旺、來源全無云、 
　　美棉多頭大批了結 
　　昨美棉開盤、市况參差、各月由跌三磅音至漲四磅音、晨初同業、華爾街及外商買進、遠月因布銷暢達、尤形堅定、陳棉因三月期本日停拍、多頭了結、比較疲弱、致五月期與十月期間之市價較近、現棉堅昂、其後、同業及空户買進、市况稍有起色、惜大批多頭了結及紐奥崙賣出、市價又疲、收盤平平、計現貨跌十二磅音、期貨跌十二磅音至漲一磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲八至十點、印棉初因期貨商及歐洲出口商買進而堅、旋以大批多頭了結而疲、卒因各種貨物及股票有力、空户及大衆買進再昂、計平果爾漲　·七五羅比、奥姆辣漲三·五至四·二五羅比、白羅溪漲四至四·五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　又據孟買電、十八日開盤預測、白羅溪爲二百五十二羅比、奥姆辣爲二百三十八羅比半、漲○·二五羅比、平果爾爲一百九十九羅比七五、跌○·二五羅比、 
　　國內外紗花布疋有漲有跌 
　　大阪　十八日大阪電、現紗跌二至十元、十六支扇面二百四十八元、跌二元、二十支金魚二百六十五元、跌三元、四十支五星四百元、跌十元、四十二支雉子三百九十二元、跌三元、三品期紗漲一元三角至二元九角、近月爲二百六十元一角、遠月爲二百六十六元八角、期棉跌二角至漲九角、近月爲八十元七角五分、遠月爲八十四元八角、 
　　青島　十八日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗前市漲一·七五元、標布漲一分二厘半至三分七厘半、後市標紗續漲○·七五至一元、標布漲五分、原電錄後、 
　　又現紗漲跌二三元、現布漲二分至五分、原電錄後、 
　　漢口　又漢口現紗跌二至四元、現布漲跌五分、原電錄後、 
　　天津　又天津現紗漲一元、現布跌五分現棉漲五角至一元、原電錄後、 
[糧食]  
　　多頭套進遠期粉漲勢尤足 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份已呈堅穩之象、因洋麥報價、芝加哥續好二四五角不等、加拿大好六八角左右、利物浦漲二便士、當開價時、以洋麥已連漲三四日、此中推動、不爲不小、惟近期終以接近交割、本外埠之積粉、實銷去路甚微、在此過剩之中、人心仍難過振、三四月份之開價、祇較好一二分、以後多空均有大量之了結、市氣轉定、六七月份則因洋麥高漲、人心頗佳、計漲三四分、迨至下午開盤、三四月份雙方仍多了結、新買賣殊形不暢、故結果祇好二三分、七八月份則以多頭套進、春寒陰雨、相繼而來、人心續佳一二分、照目下之情勢、如近期無實銷之襯托、恐將來之近遠期、有再别近之勢云、 
　　津帮吐出本月麥暴跌角二分 
　　遠期新麥因春賽獨俏 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥接連高漲、氣候又轉不正、故開價後各月份均較前日好三四五分不等、惟交易不暢、勢成擯局、迨至下午開盤、三四月份初尚平定、旋以本月份之津帮多頭、吐賣甚暢、致人心突轉不佳、傾瀉頗暴、至收盤竟小至六元二角一分、四月份亦因此故、較初開跌去六分、六月份以下、因天時及洋麥關係、人心反好、較上午回振三四分、現麥市面、見交甚少惟以天雨關係價則微好、開江北麥六元三角七分、崇明麥六元一角八分、祗開四五百包云、 
　　溥利廠餅成交八千片 
　　昨日由汕頭幫試辦 
　　黄豆銷塲續見淸淡 
　　昨日常州溥利廠四牌豆餅（肥字）、由汕頭帮問津、試辦八千片、訂三月下半月交貨、價開二元零八分、行情因初次開盤、爲應酬起見、比較别廠售價、略見相宜、其外尚有行販心思交易、成交大有餘廠四牌餅二萬五千片、計開現貨一千片、價爲二元一角、訂四月份交一萬三千片、價爲二元一角二分、五月份交一萬一千片、二元一角六分、市况暫居平定、尚無重大變化、黄豆銷場續形淸淡、但貨户心理堅昂、致成兩擯、昨祗開頴州豆二車、漢口乍豆七百包、九江冬豆三百包、沙市豆五十包、及杜豆沙黄豆一百五十包云、 
　　油豆餅仍無榮辱 
　　昨標凖油豆餅市、仍乏榮辱、祗標豆以現貨係到兩充、實銷淸淡、行號曾有標凖套出、餅油銷胃亦微、但大連市面堅定、行廠客號均少抛套、故標油市面本月與遠期均乏出入、近期四五月則微好五分至一角而已、標餅現貨不濃、近月微小二厘半、遠月站定、標豆本月份被現貨帶小五分、遠月平定、互有一分出入、 
　　陰雨米價自好 
　　---客秈貨主心思亦堅--- 
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號、貨共五千二三百石、內中薄稻有十一二號、天陰到稀、人心昂上、本街銷路較活、售方喚聲頗高、結果厚粳行情再升五分至一角、薄稻西安帮續能辦去近二千包、遂亦見秀幾分、杜洋尖及陰元悉好近角、 
　　（滬北）昨日來源不多、約十七八號、市上各貨去胃活潑、客方因天宫陰濕、兼之河積漸少、致喊緊而脱、市形白粳高貨價漲一角、中次者價加起二角左右、早稻跟漲角外、薄稻價加一角左右、羊杜埠尖價亦加近角、客尖及白元價緊加數分、其餘各貨價形亦加上數分至一角、 
　　（客秈）昨客秈到銷兩旺、粤帮去胃不衰、人心繼續向上、邇日天氣過寒、又多陰雨、春花不免有受損之慮、貨主心思轉堅、適值粤銷連續暢收、尤使貨主增加興奮、上午各米已一致歩砌三五分、午後去化不絶、湖南紅糙漲至十元○五分、其他各米亦均歩好、紅糙米比前日較大一角、其他各大五六分不一、其胃粤帮占十分之七八、本街汕頭北洋西安均有點綴、全日開出江西米一萬一千三百包、湘米四千五百五十包、沙市糙二百八十包、錫糙四百五十包、 
[金融]  
　　標金昨始回漲 
　　金市昨初以海外銀市略升、滙兑開長而收縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌仍爲一一五七元四角、晨開微高、開後因多方了結而轉跌、空方雖有大户補進、中途微現振作、無如成交不多、大勢終覺乏力、後市因利多流言之刺激、始轉堅俏、掉期昨由多方貼出七角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元四角、較前收回好二角、慶發永元茂永脱手、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及平衡税升半分、逐漸降爲五元一角、義豐永同豐餘雖進至五元四角、元茂永尚賣、午收爲一一五五元二角、 
　　後市開盤一一五五元三角、鼎康生源永元茂永等納條、利多空氣如减低凖備金以及减低利率等説更甚、收盤漲到一一五五元九角、一天間計有八角上落、結果回漲七角、 
　　結價以中央掛牌標準金價仍爲一一五七元四角、照收盤價言、約撳一元餘、現貨市况平平、烚赤照加十四元、由生源永售予漢口帮七十兩、買價照加十元、天津帮貨照加十三元、而少對手、掉期昨由大昌祥貼予裕新祥七十條、七角、 
　　塲內交易有限、綜計同豐餘義豐永等略進、元茂永慶發永生源永等居於賣方、元茂永鼎康先出後進、本月份條子仍剩五百五十三條、共計多方三家、空方　家、四月份條子、剩三千八百十五條、共計多方九家、空方十家、五月期籌碼、計三千五百十四條、共計多頭二十三家、空頭九家、成交總數、計前市三十五條、後市一百五十四條、 
　　外埠雖有電售 
　　滙市尚無影響 
　　滙市昨外埠雖有電售、銀行維持而尚定、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升○六二五、紐約銀市長一二五、蒙得里遠期銀價縮四厘半及升一厘不等、倫敦生金勿動、英對美縮五毫、英對法漲十四生丁、英對日勿動、美對英縮○六二五、美對法跌九三七五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開、近期賣價較之前收、相差至微、開後洋行略扒先令、小吕宋方面稍塞美金、但因均係近期交易、市况呆滯、滙豐掛牌英美俱平以及平衡税升半分、成交稀少、大勢更平、而乏精神、後市洋行方面塞出遠期美金、銀行納胃忽濃、得以維持、中西商對日行對做日美匯兑較殷、最後盤旋、收盤與前收相較、計近遠皆平、外埠較有電售胃口、日行則抛東匯、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期買價一先令二便士六二五、匯暨售予洋行三月份六二五、麥加利扒四月份六二五、午收近期賣價一先令二便士六二五、後市缺少對手、收盤賣價現貨一先令三便士六二五、四月份五九三七五及六二五對搭、五月份五九三七五及五六二五對搭、六月份五三一二五及五六二五對搭、進價酌加、成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、小吕宋售予華比四月份第一週八一二五、午收近期賣價二十九元七五、後市新豐售予三井三月份八一二五、（套匯兑、）洋行售予華義四月份七五、洋行售予華比·嗬囒六月份六五六二五、正金吃現貨八一二五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、四月份七五、五月份六八七五、六月份六二五、進價照加○六二五、成交約三十萬元、 
　　東滙昨由朝鮮扒現貨一○四元七五、三井塞二月份一○四元三七五、後市三井售予新豐三月份一○四元三七五、正金塞現貨同價、（均套匯兑、）成交約三十餘萬元、 
　　美日滙兑、昨由三井塞日扒美與新豐對做三月份二十八元五角半、正金塞日扒美、做過現貨二十八元五六二五、 
[糖市]  
　　海南赤號盤跌去一角 
　　昨日糖市趨勢依然平淡、公會　盤二四粗砂白現貨原盤無更動、東白ER嘜二十二元七角略有成交、八號及YRO嘜均無上落、號貨有廣帮續開海南赤四百五十包、價十三元一角、跌去一角、後盤尚須看軟、 
[疋頭]  
　　東白貨銷塲尤盛 
　　昨棉布市氣甚形堅挺、蓋以各地實銷漸見發動、東疋白貨走勢尤盛、天津·青島當地市盤、俱較滬市爲高、昨紛向滬日商各行訂購各檔細布細斜期貨、綜計件額約在五千包之譜、本街同業亦續開進吉祥·花鳥·龍頭·等牌細布四·五月份貨約二千餘件、內以十二磅吉祥雙A細布最多、每疋價八元八角半、四君子嗶嘰因北路動銷、每碼漲二厘半、津帮進五十箱、本廠十六磅鴻福粗布、津帮亦辦一百五十餘包、係軍裝之需、色貨克羅綢·色丁·花布·本街及長江帮續有採辦、推上海印染廠之姊妹花牌銷數最廣、逐日出二千疋、尚不敷派交、聞該廠復業以來、出品精良、遠非昔皆云、 
[絲茶]  
　　海外絲市日見蓬勃 
　　横濱現貨猛漲卅五元 
　　滬絲成交二百廿九包 
　　邇來國外絲市日見蓬勃、日美絲價盤升至巨如紐約近期價二·○八元、横濱現貨價九五五元、皆爲年來所僅見、昨日絲市、計絲約日華絲品、一律各漲三分、交易所行市近期漲三分、遠期漲五分、里昂日絲漲一·二五法郎、華絲或持原價、或漲○·五○法郎不等、横濱現貨猛漲三十五元、期貨漲一○元、市上雖傳邇來絲市突盛、乃一般投機者及補空交易所促成、但國內外絲價之逐日提升、仍覺方興未艾、本埠洋行如連納·遠昌·遠豐等、續有新絲吸進、粗細條紋均有交易、洋莊用户互有售開、共成交二百二十九包 
[統計]  
　　二月分上海物價指數 
　　已回復經濟衰落期前原狀 
　　比最低時期高百分之三六 
　　據國定税則委員會報告、二十六年二月上海躉售物價指數及生活費指數（註一）與上月比較、躉售續漲、生活費無變動、躉售之總指數爲一二二·九、較上月漲百分之一·一、較去年同月漲百分之一六·六、爲自民國二十年十二月以來之最高指數、按此次世界經濟衰落之現象所反映於我國物價者、蓋始於二十年秋間、上海躉售物價指數自是年九月之一二九·二、歩跌至二十四年七月之九○·五、既而各國物價回漲於先、我國施行法幣於後、此項指數乃於二十四年十一月紀轉趨漲勢、近三四月來尤突飛猛進、本月指數已較經濟衰落期間（二十四年九月）之指數比較、幾乎相埒、本月指數所由上漲之原因、則以時值舊歷歳首、紅盤例有上升、而五金市價又繼續猛漲也、兹將分類指數（註二）分别與上月比較之、 
　　躉售分類指數一　八類指數與上月比較、金屬猛漲、雜類及化學品略升、燃料及建築材料微跌、其餘三類漲落均不滿百分之一、金屬類指數爲一八四·七、較上月漲百分之七·一、鋼鐵市價大都昇騰、蓋各品客銷本頗暢達、紅盤市價遂愈益高昂、其中漲價最鉅者爲法西釘·白鉛絲·法西釘每桶市價上月爲一○·五○元、本月爲一三·○○元、漲達百分之二四、按該類指數自去年七月以來逐歩上漲、近四月來漲勢尤鋭、本月指數已較去年七月之一二三·七、漲高百分之四九、國際市塲需要激增、開價暴騰、爲其主因、雜類指數較上月漲百分之三·七、搪瓷面盆以原料高昂、價漲二成有奇、柏油以外銷暢旺、麩皮·生牛皮·毛邊紙·報紙俱以求過於供、一致騰踊、化學品指數漲百分之一·一、由於明礬·靛油之趨昂、燃料類指數跌百分之一·九、煤因去路呆滯、率皆疲跌、自柴價亦貶落、建築材料類指數跌百分之一·一、留安板·柚木·石灰一致見疲、 
　　躉售分類指數二　兩類指數與上月比較一致微漲、原料品漲百分之○·一、該類四月指數中、動物産·林産略漲、鑛産·農産微跌、動物産漲百分之一·三、豬羊肉以年節殷需、價與生牛皮同漲、林産漲百分之○·三、柏油·花旗松·建松板市皆上騰、鑛産跌百分之○·四、生鐵·明礬雖皆上漲、但煤價大率跌落、故指數仍見下降、農産跌百分之○·一、蘇常機粳以本客銷路均活、機元因年節去旺、一致騰漲、小麥亦隨外市趨昂、惟苞米·紅粱及豆等率以成交欠暢而疲跌、烟葉亦以執貨者售現心切、開價微鬆、製造品指數較上月漲百分之一·五、該類兩目指數一致上升、其中生産品指數漲百分之二·○、棉紗以客銷欠暢、日紗暴落、開價疲跌、白廠經以海外猝落、洋商觀望、出口停滯、售盤下落、據紐約電訊、滬廠經每磅市價本月十五日爲美金一·八三元、較上月之二·○五元跌一成以上、輯里乾經則以貨缺價漲、鋼·鐵·紫銅·麩皮·靛油·報紙亦呈同一趨勢、消費品指數漲百分之一·一、搪瓷面盆·綢·縐俱以近數月原料漲價、成本加重而踊貴、細嗶嘰以華中頗有裝辦、麵粉以麥價續昂、價與薩門魚·金針菜·黑棗·花標·毛邊紙等同趨堅漲、惟豆油連市頻跌、細斜·棉直貢呢去路見疲、鮮橘新貨到暢與蔴袋布·龍口粉同跌 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中日貿易恊會昨開首次會員大會]  
　　出席雙方會員一三一人 
　　通過完成組織等兩議案 
　　晚市商會等四團體公宴 
　　中日貿易協會第一次會員大會、昨午假市商會舉行、出席中日雙方會員一百三十一人、由會長周作民主席、致歡迎詞及報告、並由日華貿易協會會長兒玉致詞、繼通過完成組織等兩議案、兒玉謙次等並於昨晨十時、先赴周作民寓、先舉行座談會、即應周宴、晚應市商會等四團體公宴、至四時許散會、茲將各情分誌於後、 
　　周宅座談　兒玉等、昨晨曾外出訪唔友好、旋於十時許、應周作民之邀請、偕同赴愚園路周寓、出席座談會、中日貿易恊會理事、徐新六·錢新之·李馥蓀·船津辰一郎·劉鴻生·林康侯·俞佐廷·鍾秉鋒·吳藴齋·吉田政治·卜部卓江·山本武夫·等、亦被邀參加、當由雙方提出各種問題、交換意見、懇談甚久、而協會之組織、雙方均甚重視、亟盼在此良好之空氣中、能充實內容、積極進行諸項工作、故經編擬完成組織凖備進行等兩議案、以便提出大會討論、午刻、周氏特備午餐歡讌餐畢、兒玉等即返國際飯店休息、二時半、至市商會出席大會、 
　　大會順序　會塲、設市商會三樓議事室、布置簡單、主席臺上、中懸總理遺像、兩側交懸中日兩國國旗、臺左為會長及理事席、右為紀錄席、會員座分列兩行、中留甬道、直達主席臺、記者旁聽席、則設室後左右兩旁、會塲外、由警士多人衛護、門禁甚嚴、會員到會簽名後、即發給紅綬三角形會徽、佩於襟上、乃由招待員先導至客室休息、至下午三時半、振鈴開會、始魚貫入塲、各報社記者、領有旁聽證者、憑證入塲、大會順序、一·開會、二·秘書長報告、三·中日貿易協會會長報告及致歡迎詞、四·日華貿易協會會長致詞及報告、五·討論議案、六·演説、七·攝影、八·散會、 
　　出席會員　昨出席者、計會長周作民、副會長徐新六·兒玉謙次·理事李馥蓀·錢新之·船津辰一郎·劉鴻生·俞佐廷·虞洽卿·榮宗敬·杜月笙·鍾秉鋒·吳震修·吳藴齋·林康侯·吉田政治·卜部卓江·山本武夫·中日兩方會員王曉籟·余穀民·吳啟鼎·宋漢章·張佩紳·郭秉文·黃江泉·殷同·袁良·柯幹臣·徐新六·王一亭·陳伯蕃·陸伯鴻·陸子文·李直士·周文彬·許修直·王兩桐·許遜公·秦潤卿·莊得之·葉扶霄·土肥顓·山本齊·山崎水哉·田邊輝雄·矢吹敬一·佐藤喜一郎·堤孝·植田賢次郎·橘三郎·田邊輝五郎·羽生良吉·山中喜一·立川團三·石田秀二·暨由日來華參加之加藤敬三郎·三宅川百太郎·宫島淸次郎·藤山愛一郎·掘新·秋山昱禧·飯尾一二·油谷慕一·莊司乙吉·大平賢·豐田利三郎·石田禮助等·至三時半、振鈴開會、首由秘書長許修直宣佈開會云、本會會員共二百六十九人、內中國會員二百二十一人、日本會員四十八人、現在到會者共一百三十一人、按本會會章第十一條第三項之規定、會員大會須會員總數三分之一以上出席、始得開會、現已足法定人數、即行開會、 
　　會長致詞　開會後、即由會長周作民登臺致詞云、此次日華貿易協會兒玉會長暨各會員、在白忙之餘、遠道出席本會、本會同人、實不勝其欽佩、本席謹代表本會全體會員、表示最高敬意與歡迎、本會成立以來、忽已一年有半、在此期間中、因政治環境之關係、會務未能如所預期之進展、良深抱歉、惟敝國經濟界重要分子、已多數加入本會、足見敝國人士、對於本會、已有相當之了解與同情、相信、日本方面、亦具同樣之趨勢、本會雙方會員、雖屬實業界人士、與政治無關、然現在國際情勢、政治與經濟、實有互相聯繫不可分離之關係、中日兩國、原如兄弟之邦、昨巳述及、故兩國經濟上之共榮、理應何等展進、瞭如指掌、然就兩國經濟關係上最關重要最爲現實之貿易狀况觀察之、去年、中國對外貿易總額內、日本部分僅占百分之十五·四九、又去年、日本對外貿易總額內、中國部分、亦僅占百分之七·三、較諸最近三年間、雖各有增進、而其比率、終不過如此、其尚有充分發展之餘地、尤為顯然、夫既大可發展、而竟未盡量發揮其效率、則必有為其障碍之因素存於其間、此種因素為何、其繫於政治上之荆棘事件、已爲世人所共知、現在亟宜以新認識、設法打開難局、亦已如昨所述、兒玉會長屢次發表之偉論、吾人均經聆悉、極爲欽佩、吾人確信、此時實爲中日兩國邦交亟須好轉之機運、本會同人、對於此種千載一時之機運、應恊助其障碍之消除、以圖情感之融和、並爲提携上各種之必要凖備、以待其實現之到來、最後希望本會會員諸君、對於本會應興應革諸事、在此短時間之會期內、彼此開誠盡量交換意見、藉增本會之效率、不勝禱祝之至、 
　　兒玉致詞　繼由日華貿易協會會長兒玉致詞云、鄙人以日華貿易協會會長兼中日貿易協會副會長之資格、參加本日大會、至爲榮幸、關於恊會之詳情、周會長頃已詳述、無須再贅、兹略述鄙人之感想、本會之組織、始於去歳、當時、中國經濟考察團赴日、中日兩方、均覺機會甚好、爲使雙方關係、更趨友好起見、故有木會之組織、木會成立雖已一年有半、但各種希望、均未實現、東京與上海之兩會、迄無實際之洽商、此則不勝歉仄、此次敝團至貴國考察、抵滬後、即行赴京、所得印象、極爲良好、承蔣委員長親臨接見、發表懇切之談話、並與貴國政府各當局晤面、昨日返滬後、又與實業界諸領袖、金融界各有力人士、數度晤談、雖時間極短、且未涉具體問題、但感覺極爲愉快、即此已爲將來之希望、具一雛形、衷心至為欣慰、周會長頃間致詞、謂政治與經濟有密切之關係、現因政治環境不良、致經濟合作、遭遇阻力、此誠為不可諱言之事實、但吾人此次至貴國後、所得之刺覺、所見之環境與空氣、俱臻良好、鄙人深信如乘此良好之環境與空氣、一致努力、則雙方友好之期望、必可達到、鄙人對此、願盡力爲之、並盼諸君共同努力、 
　　通過議案　詞畢、即討論議案、（一）兒玉謙次·周作民·徐新六·提擬請完成本會組織凖備進行建議案、查本會成立以來因環境關係、未克如所預期以進展、良用歉仄、惟本會之組設、原具有目的與使命、欲達成其目的與使命、自宜先定其進行之歩驟、並完成其機構之組織、本會固深盼環境之改善、然必俟環境改善以後、方始着手進行、恐致如臨渴之掘井、故宜早圖機構組織之完備、凡應凖備各事項、及時籌辦、以待時機、而便實施、現應准備各事、以調查研究爲先務、我兩總會、本有調查部、應即物色適當人才、分別擔任其職務、然後就本會所能盡力之處、設法調查研究、或接受各關係方面之委託、在可能範圍內、為調查研究之上作、庶一旦環境改善、實行之時機到來、即可以備採用、是否有當、敷希公决、議决、通過、就兩地情形、進行組織、（二）兒玉謙次·周作民·徐新六·提、擬請本會會員、對於會務、隨時提出意見、并予恊助建設案、查本會應凖備進行各事項、胥賴羣策羣力、以收衆擎之效、我兩總會同人、既皆係兩國經濟界有力之人士、對於本會諸種要務、如有卓見及應行調查研究事項、應請隨時提交本會、俾便酌量辦理、如遇本會有待恊助之事、并冀不吝匡持、藉利進行、是否有當、敬希公决、議决、通過、至四時一刻議畢、至大禮堂內、全體攝影、茶點而散、 
　　協會章程　中日貿易協會章程、第一章總則、第一條、本會在中國稱中日貿易恊會、在日本稱日華貿易恊會、第二條、本會以共同研究中日兩國間之經濟狀况、促進兩國貿易為宗旨第三條、本會各設總會於中國上海及日本東京、但有必要時、經各理事會之决議、得設分會於中日各重要商埠、第二章、會員、第四條、本會以中國人及日本人從事實業及其有關係者爲會員、第五條、本會會員之入會者、須有會員二人以上之介紹、並應經其在住國總會理事會之認可、第三章、職員、第六條、上海及東京兩總會、各設會長一人、上海總會會長、由常務理事中互選中國人充之、東京總會會長、由常務理事互選日本人充之、兩總會各設副會長二人、以中日各一人充之、在上海總會者、其華方副會長、由常務理事中互選之、其日方副會長、由東京總會會長兼任之、在東京總會者、其日方副會長、由常務理事中互選之、其華方副會長、由上海總會會長兼任之、但各兼任之副會長、均得派常駐代表代行職務、第七條、上海及東京兩總會、各設二十五人以內之理事、各就會員中、於會員大會分別選舉之、任期三年、得連舉連任、第八條、各總會由理事中互選七人以內之常務理事、第九條、各總會得設顧問及評議員若干人、各由總會理事會推薦之、第十條、本會爲應會務上之必要、得設各種專門委員會、第四章、集會第十一條、本會每年開會員大會一次、於中國或日本輪流舉行之、開會日期及地點、由兩理事會協定之、本會遇有特别事件、經兩理事會之協商、得召集臨時會員大會會員大會、非有會員總數三分之一以上出席、不得開會、非有出席會員半數以上之同意、不得决議、會員如有不得已事故、不能出席會員大會、得委托他會員爲代表、會員大會、由兩總會長聯名召集之、第十二條、各理事會每月開常會一次、內各會長召集之、第五章、會費及會計、第十三條、本會經費以會員會費及特别捐欵充之、第十四條、會員會費、以在住國國幣爲準、每人每年十二元、一次繳納、第十五條、本會預算决算、由兩理事會提交會員大會審查通過之、第六章、會章及會則、第十六條、本章程、經會員大會决議後施行、如有修改之必要、由兩理事會提請會員大會議决修訂之、第十七條、本會之分會章程、及總分會各種細則、由兩理事會恊商訂定實施之、附則、（一）第一回會員大會以在上海及東京同時集會之發起人會代行之、（二）第一任理事、由發起人中選舉之、 
　　團體歡宴　本市市商會·地方恊會·銀行公會·錢業公會·於昨晚六時、在愛多亞路浦東同鄉會、歡宴日經濟考察團、中日兩方參加者達二百餘人、由王曉籟·杜月笙·錢新之·張佩紳·吳子麟·等五人代表四團體、主持一切 
　　到會來賓　主賓爲日經濟考察團全體·陪賓我方爲許世英·吳鐵城·蔡勁軍·何德奎·劉鴻生·董延芳·胡政之·馬蔭良·席季明·王一亭·汪伯奇·吳藴齋·唐壽民·徐新六·林康侯·許曉初·周憲文·何炳松·羅又玄·柯幹臣·勞敬修·姚蔭鵬·許修直·黃伯度·鄒秉文·鍾秉鋒·袁良·諸昌年·郭秉文·周守良·俞佐廷·徐佩璜·繆鍾秀·崔唯吾·周作民·胡西園·項康原·王雨桐·潘公弼·郭順·蔣光堂·潘仰堯·許冠羣·李馥蓀·宋漢章·傅筱庵·王伯元·陳伯藩·張嘯林·李擇一·周邦俟·吳藴初·吳啟鼎等、日方爲駐滬總領事河相·領事福井·河崎·日使館海軍武官本田·輔佐武官冲野·第三艦隊司令長谷川·日使館書記官吉岡範武·曾彌益·財務官稻森實·及菊池太郎·羽生良吉·滕田俊治·大和發吉·林上貫一·堤孝·川江憲一·服部岱三·田中·橋瓜友五郎·菊池武彦·佐滕喜一郎·白川威海·矢吹敬一·田邊輝五郎·藤野寛·杉山六藤·卜部卓江·上田省一·船津辰一郎·平望發三·吉田政治·石田秀三·山本武夫·西川秋次·櫻田武·土肥額·植田實次郎·立川團三·石川淳吾等、 
　　主席致辭　主席王曉籟致辭云、兒玉會長、各位會員、各位來賓、今日承蒙各位、於百忙之中惠臨、同人等不勝榮幸之至、鄙人謹代表四會同人、向兒玉會長、各位會員、暨來賓、表示謝忱、兼表熱烈歡迎之誠意、惟招待不能週到、甚非欵我嘉賓之禮、此則同人深為抱歉、務請原諒、此次兒玉會長及各位會員、欲改善兩國國交關係、不惜荒費寳貴光陰、遠道臨華、在各位未入國門之先、同人於報紙拜讀兒玉會長之偉言讜論、實與敝國國民一極良好之印象、欽佩之餘深信中日關係之改善、必能因諸位此來、而獲良好結果、數日來、敝國政府與經濟界招待諸位之誠摯熱烈、處處足以表示敝國朝野如何希望中日國交改善之迫切、溯自九一八事變以來、中日兩國、不幸陷於對立狀態之中、固無庸諱言、顧同人等决不因此而稍灰心、且覺到惟其如此、對兩國國交愈需要吾人更大之努力、各位皆貴國經濟界領袖人才先覺之士、必有指導貴國輿論之力量、同人等不揣冒昧、極願藉此機會、代表敝國人民、宣其真意、俾能轉達於貴國國民之前、竊惟兒玉會長所謂「中日關係、唯有加深相互之諒解、培植相互之信任、始有打開之可能、」此實不刋之至論、蓋必兩國國民真能達到相互諒解相互信任之日、方爲兩國真正親善之時、各位既與同人等同屬努力兩國親善之同志、則今日之會、吾人固不宜徒作無謂之交際詞令、當以率直披露胸襟、想明達諸公、必有同感、中國爲愛好和平之民族、已爲舉世所公認、近來因感於國勢之危急、乃覺悟必須團結民族精神、建立一完全獨立自存之現代國家、取得與其他國家對等之地位、始能得到真正之和平、尤其深悟以中日兩國平等互惠的親善、真正誠意的合作、方能保障遠東永久的和平、進而謀世界的和平、此爲中山先生之根本建國政策、亦即今日中國之立國精神、自衛爲求獨立生存之必然手段、决非無因而引起、中日兩國之亟宜親善既爲吾人之共同信念、則所謂經濟提携、可不待言、各位此來、爲謀兩國經濟提携之增進、同人等深感匪特兩國經濟本身有提携之必要、亦即所以增進兩國親善之必要方法、觀於歷年中日貿易、不因中日關係之惡化而减少、一方面證明中國之决非排日、一方面表示兩國經濟有密切之關係、」惟政治與經濟、實有不可分離之連繫、政治關係不改善、經濟關係亦無從推進、兒玉會長曾謂關於經濟提携一點、雖意見紛歧、惟一般均誠摯感覺、中日兩國友好關係之改善、及兩國人民之和諧實爲先决條件、在對立情形之下、欲使提携順利進行、極感困難、」誠屬一針見血之論、顧如何促進兩國之友好關係、如何减少提携進行之困難、換言之、即如何排除中日間目前最大之障礙、莫要於首先改善今日華北特殊之現狀、如果易地而觀、各位本當有奇異之感想、貴國素來信仰孔子、尊重王道、衡以忠恕之義、我中國國民所受之境遇、當為各位所洞察、無庸詳述、同人等素仰兒玉會長暨各位均為真正努力中日親善者、故藉此機會、瀝陳肺肝、骩不躊躇、並祈各位開誠指教、同人等亦當以十二分誠意接受、可以轉告敝國國民、蓋必彼此不存絲毫客氣、交換真意、而後兩國國民、始能互相諒解、互相信任也、當此春光明媚、萬物向榮之際、嘉賓蒞止、握手言歡、欣欣之狀、既難言喻、從此兩國國交、永如今日春光明媚、兩國國民、齊赴欣欣向榮之大道、不虚兒玉會長等之此行、謹奉一觴、以祝兒玉會長、各位會員及各位來賓、幸福無量、 
　　兒玉答辭　日經濟考察團團長兒玉謙次答辭云、鄙人等承四團體熱忱招待、無任感激、謹代表敝團全體、表示謝忱、至鄙人等此次來華、所抱希望、已於來華之前、向貴國駐東京中央社通訊員發表、想已鑒及、且鄙人等所欲言者、已爲王會長演説無遺、鄙人謹當領教、惟感美中不足者、在坐諸君、多係實業界、就鄙人等之理想、必談生意經、爲做何種生意、始可賺錢、作何種買賣、始不賠錢、但所談者、並不在此、而爲政治問題、此鄙人等所引爲慚愧者、憶鄙人昨已言及、希望兩國國民、能相親相愛、始能望國交問題之解决、在進行使兩國國民達到相親相愛之工作中、固可不談政治也、今日中日兩方能藉宴會席上、暢所欲言、一開胸襟、實爲鄙人到華以來未有之良好現象、吾人甚望兩國國民感情、自此漸漸接近、以達真正親善目的、今借主人杯酒、敬祝諸君健康、 
　　餘興娛賓　席散後、四團體並在該會舉行餘興、以娛來賓、浦東同鄉會、特派蔡福棠代表招待、餘興節目、爲平劇、（一）小蓋叫天之水簾洞、（二）林樹森程少餘之古城訓弟、（三）麒麟童王芸芳之立志投軍、（四）梁秀娟之十三妹、崑劇張傳芳·朱傳銘·周傳瑛·之遊圜驚夢·堆花、 
　　今日酬酢　市長吳鐵城、特定於今午十二時半、在市府設讌招待兒玉等、下午四時、航業公會在廣東路俱樂部舉行茶會、晚、日本駐滬總領事河相達夫設宴歡迎、 
[市政府積極籌備十週紀念]  
　　同時邀請各省市代表專家 
　　開市政討論會備中央採擇 
　　中央社云、本年七月七日、爲上海市政府成立十週年紀念日、市政當局、為促進市政建設之發展、業已組織十週紀念籌備委員會、並擬具組織簡單、由市府秘書長俞鴻鈞、參事周雍能·工務局長沈怡·社會局長潘公展·公用局長徐佩璜·市府科長李大超·積極進行、同時並邀請各省市代表專家、在滬開市政討論會、共同檢討、以備中央採擇、面為刷新市政之依據、現在已由市政府擬定市政討論會簡章、及討論問題說明、呈請行政院備案、及分函各省市政府、屆時派員參加指導、兹先將十週年紀念籌備委員會、暨市政討論會簡章、並説明、又全國各省市名稱表、招待各省市專家辦法等、一併探誌於後、 
　　上海市政府成立十週年紀念籌備委員會組織簡章第一條、上海市政府爲慶祝成立十週年紀念起見組織上海市政府成立十週年紀念籌備委員會、（以下簡稱本會）主持籌備紀念事宜、第二條、本會設委員五人、由市長委派本府各機關長官充任之、並指定一人為主席、第三條、本會任務如左、一·關於市政討論會之籌備召集事項、二·關於市政展覽會之籌備徵集陳列事項、三·關於運動會之接洽籌備事項、四·關於工業展覽會之籌備徵集佈置事項、五·關於手工業展覽會之籌備徵集佈置事項、（六）關於慶祝大會之籌備佈置事項、前項所列各種籌備任務、得分分别組織小組委員會辦理、其進行程序、詳細辦法另定之、第四條、本會設總幹事一人、秘書一人、商承主席及委員、辦理會務、第五條、本會分設七組、掌理各該組事務、一·總務組、關於收發檔卷印信及其他不屬於各組事項、二·文書組、關於撰擬文書、編纂宣傳特刋及會議紀錄等事項、三·招待組、關於各種集會之接洽及招待事項、四·警衛組、關於會場警衛糾察秩序及消防救急看護及衛生淸潔各事宜、五·交通組、關於會塲車輛之支配管理及郵電等事項、六·庶務組、關於佈置採購及其他一切庶務事項、七·會計組、關於預决算之編造審核報告及現金出納各事項、第六條、各組各設主任一人、幹事若干人、由主席委員呈請市長就本府所屬各機關職員中指派兼任之、第七條、本簡章如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、第八條、本簡章自呈奉市長核准之日施行、 
　　市政討論會簡章　一·上海市政府於舉行成立十周紀念時、邀請全國各省市政府、各推派代表一至二人、專家二至三人、在上海市舉行市政討論會、（以下簡稱本會）二·本會會期定爲四日、自民國二十六年七月七日起、至十日止、三·本會會議、分大會與分組會議、四·本會大會及分組會議之主席、由上海市政府聘任之、五·本會設籌備處、由上海市政府派員組機之、六·本會為集中討論起見、由市政討論籌備處擬訂問題若干、則作爲本會討論範圍、七·各省市各就規定之問題、撰成意見書、內容務求簡明扼要、每題以二千字爲限　於二十六年五月十五日前、送交市政討論會籌備處、八·各省市所撰之意見書寄到後、由籌備處彚印、並由上海市政府分别聘定專家、加以歸納、提出結論、以供討論之用、九·各省市如有其他關於市政上之意見、或施政報告、不在規定問題範圍以內者、得以論文方式提出之、此項論文篇數與字數、俱無限制、以二十六年五月三十一日爲截止收稿期、十·本會會議細則另訂之、 
　　市政討論會討論問題及說明（一）現行市政制度之檢討、（説明）廣州市政府成立於民國九年總理任非常大總統時、此為中國歷史上最早之市政府、迨民國十六年、國民政府建都南京、頒布市組織法、設立南京上海三特别市、此後全國各市相繼而起者甚多、其時間除廣州外、多則十年、少亦數載、在此十年中、市組織法、計修正兩次、一在民國十七年、一在民國十九年、現在各市行政制度、均根據此十九年五月二十日公布修正之市組織法辦理、國內主持市政者、對於此項現行制度、均已有相當認識、竊思歐美各國辦理市政、其歷史遠在我國之上、而其研究改進之精神、則與年俱增、經久不懈、堪以效法、擬請各省市代表及專家、乘上海市政府成立十週紀念之期、對現行市政制度作一檢討、爲學術上之研究、並作行政上之參考、（二）各市現行市政法令、在施行上市民所感受之印象、（説明）各市爲適應需要起見、訂定各種單行法規、及明令公佈之章則、不在少數、考法令用意、在一·規定行政範圍與標凖、二·確定市民權利與義務、三·保持公衆安寗健康與秩序、四·取締不良習慣及行爲、以上各點、原爲保民教民養民着想、並使行政官吏知所遵循、但各種法令施行以來、究竟市民感受之影響若何、以及根據執行之經騐有無可以改進之處、擬乘此上海市十週紀念之期、就原則上作一檢討、並歡迎市民發表公正切實意見、以資辦理市政之參考、（三）現行中央法令與市政有關者、在施行上所感受之困難、（說明）中央公布各種與市政有關之法令、其立法原意原為統行政法規、便利人民、惟各市區分佈全國各地、人民習俗與經濟狀况不同、環境各異、推行順利者固多、而感受困難者當亦不鮮、擬請各省市代表及專家各抒所見、詳加討論、以供中央採擇、（四）市政施政方針之商榷（說明）市政　務、千端萬緒、欲一舉而盡辦之。無論中外都市、以人力財力所限、均所不許、惟有斟酌國情、樹立施政方針、視業務之輕重緩急、規定興辦程序、本題意義、在全國立塲之下、各地經濟許可範圍之內、就原則上商榷一適合國情之市政施政方針、並舉例説明、以資各市之參考、 
　　市政討論會招待各省市代表專家辦法　一·各省市代表專家、至遲於二十六年七月六日下午四時前　向本會籌備處報到、二·各省市代表專家來回川資旅費自理、在會期內膳食及車輛、由市政討論會供給、隨帶差役、請各自理、三·各省市代表專家、如需代定旅館、請於六月十五日前通知本會籌備處、並指明等級人數等、以便接洽、四·市政討論會籌備處、設於上海市中心公用局內、電話號數、市區七七二一號、特區四六二八○號、並有有綫無綫電報掛號第八三三八號、以便通電、 
[歐亞新大型機今晨飛陝]  
　　歐亞航空公司新購三發動大型機業已駕送抵滬、在龍華頭行港該公司機廠內、加以髹漆、並檢視機件、現已竣事、定今日加入航綫、於清晨自滬首航至西安、載運客貨郵件 
[地產業公會兩要函]  
　　責問水費加價 
　　推選地產委員 
　　新新社云、上海市地產業同業公會、昨發兩要函如次、（一）致工部局函云、逕啟者、敝會迭見報載、公共租界自來水公司、擬於本年一月起、其水價由七五折而改為八折、徵收等情、查該公司此次貿然增加水價、究竟基於何種原因、並根據何種理由、敬乞貴局詳細示知、以資研究、用特備函奉詢、應請查照見復、無任感荷、（一）致納稅華人會函云、逕啟者、案照貴會向有地產委員會之組織、委員由前房產公會推選、現在敝會成立、並奉主管官署核准、認為本市地產一業、之正式同業團體在案、查前房產公會、今已消滅、嗣後貴會地產委員會委員、自應由敝會推選、相應函達、請煩查照爲荷、 
[瑞鎔廠勞資條件昨日簽訂]  
　　糾紛圓滿解决 
　　大公社云、滬東楊樹浦英商瑞鎔造船廠、前爲廢止與第四區造船工會所訂之勞資契約、引起全體工人反對、曾兩度發生怠工風潮、經黨政機關代表一再施行調處、始商定解决辦法、重行訂定新契約、該項契約茲已於昨日、由市黨部陸蔭初·社會局朱金濤·費昌華·總工會周學湘·資方代表大班蒙勃·恊理受謨·（譯音）勞方代表吳松利·陳炳康·桂東湯·朱信來·等會同在該廠簽訂、故糾紛宣告圓滿解决云、 
 
 

Page 14

 
 
[海港檢疫處昨舉行第六屆年宴]  
　　到海關當局航業界百餘人　伍處長報告去年工作狀况 
　　大通社云、海港檢疫處、昨晚八時，假新亞酒店舉行第六屆年宴、到有海關當局•衛生長官•暨中外航業界額袖、一百餘人、頗極一時之盛、茲將各情分錄於後、 
　　來賓題名 
　　昨到有關務署長鄭萊、總稅務司梅樂和•江海關監督諸昌年、稅務司巴潤森•市衛生局長李廷安、工部局衛生處長喬登•法工董局衛生處長拉卜說•招商局總經理蔡增基•三北公司虞洽𨜮•爪哇公司加利愛•寗紹公司竺梅先•太古公司楊梅甫•大通公司陸伯鴻•大阪郵船會社杉板•日本郵船會社山本武夫•大來公司包德衛•北德公司美屈士•意大利郵船公司布立西羅•等一百餘人、 
　　歡宴情形 
　　八時半入席、由處長伍連德•偕同技正伍長躍•秘書周仲千•顧問陳永漢•暨醫官金乃逸•等殷勤招待、觥籌交錯、極爲欵洽、席半、由伍處長起立致詞、並報告去年度工作狀况、繼由梅總稅務司演說、末由爪哇公司總董加利愛代表航業界答詞、表示謝意、（詞從略）、至十一時許、賓主始盡歡而散、 
　　伍氏致詞 
　　今晚、蒙海關當局•衛生長官•及中外航業界諸領袖、光降惠臨、殊深榮幸、此次爲第六週年宴、得與諸公共聚一堂、因略貢蕪詞、尚希指教、已往數年，航業界對於吾人恊助合作之處甚多、今後仍望本此精神、繼續推進、吾人之目標、在應用最新之國際檢疫方法、若有航業界之恊助、則檢疫工作、當可更加完善也、關於檢疫管理之政策、吾人謹守以下之主要原則、與各海岸國同負防疫責任、對於由船隻傳之疾病加以嚴密督察而同時對於進口之船隻設法予以便利、不加妨擾、以免影響港口繁榮、今請舉一例證之、在民國二十一年時、吾人以浦江潮水關係、如使各進口輪隻、在吳淞停泊候騐、所費時間、未免太多、故决由該年起、令各輪暫行直接進口、停靠碼頭候騐、惟須事先報知船上情形、一切如常、無應施檢疫病症或死亡發生、此項步驟之採取、似頗有革命性、但以過去數年之成績觀之、確可證實吾人處置之適當、因此項改革、對於吾人之工作、並無若何阻碍、或减低效能、且吾人與航業界之關係、乃因以益增進焉、現聞美國紐約港口衛生當局、最近亦有同樣之改革、卽在某種狀况下、客輪可直接進口、毋須再在檢疫島候騐、吾人雖遠於六年前、卽斷然採取此項步驟、但並不以此自滿、蓋吾人祇不爲傳統習慣所縛、而對於與檢疫根本原則無衝突之改革、並不憚於實施耳、吾人現已漸明瞭疾病之原因、與其傳佈情形、不若昔時之一味惶懼、故所有預防方法、亦較合理化、而海港檢疫、亦可與工商打成一片、不再陷於孤立之境、卽以本埠而論、吾人由航業界方面所獲之恊助、已不爲少矣、海關與檢疫之關係、甚爲密切、在現有之海港檢疫機關、威立以前、所有各港檢疫工作、均係由海關辦理、實樹我國現有檢疫組織之基礎、直至民國十九年、海港檢疫處始告成立、將各港檢疫事務、先後陸續接收、海關方面、仍在在予以恊助、俾得順利進行、吾人對於梅總稅務司樂和、各海關監督•稅務司•及諸員司•之𤍠誠相助、彌覺感荷也、今請略述去年本港工作概況、檢騐事務甚繁、諸同仁均努力工作、進口船隻、總噸位有一千四百餘萬噸之鉅、共一千八百二十一艘、以噸位計、英國居首、日本次之、美國居第三位、以國籍計、共有十四國、進口旅客約十一萬三千人、（內華人五萬名）違犯檢疫章程者大形减少、足徵航業界之合作精神、愈有進步、蒸薫事務、雖未發展、但一切照常進行、上海方面蒸薫設備、均係最新式者、所發證書、各國亦予以承認、並無留難情事焉、本處之第七期報告書、現已付印、將來諸君收到後、卽可知吾人非但忙于處理日常工作、且致力於有關檢疫之科學研究、吾人所編之霍亂槪論、及鼠疫概論、已先後出版、頗博得國內外醫界之好評、最後鄙人對於諸君惠然參加此次年宴、至爲感謝、鄙人暨各同仁、謹舉杯恭祝諸位來賓健康、 
　　梅樂和詞 
　　本晚、承伍處長寵招、參加盛宴、覺殊榮幸、復蒙述及海關對於檢疫之恊助、多所謬許、尤爲惶塊、伍處長之工作成績、中外咸知、無庸鄙人贅述、渠達於一九一○年卽主持東北防疫工作、成效卓著、推爲醫界權威、聲望日隆、近數年來、政府畀以海港檢疫要職、建樹甚多、溯於民國十九年、將海關管理下之檢疫事務、全部接收、努力整頓、卽以本港而論、其成績不在世界其他各重要港口之下、對於進口航輪、又在在予以便利、同時並不因之減低檢疫之效率、中外航商、一致贊許、鄙人於欽佩之餘、深爲政府慶得人、茲謹以祝貴處長及貴處同仁事業成功、前途無限、 
[各界代表昨晨舉行"三一八"紀念大會]  
　　全市下半旗誌哀 
　　國民社云、昨日爲"三一八"北平革命紀念日、本市市黨部、於上午十時、在該部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、計到市黨部委員姜豪•市敎育會黃造雄•市婦女會林克聰•合作事業促進會杜夢森•法租界納稅華人會黃香谷•二特市民會毛雲•生活互助社李維良•南區市民會胡壽祺•至光社李季榮•暨鑲牙等公會•貨棧•一區水木•等工會•江蘇寗波等同鄕會•民立•尚荏•德智•大中華•等學校代表二百餘人、 
　　主席報告 
　　由主席姜豪報告、略謂、"各位代表、各位同志、今天是"三一八"北平民衆革命的紀念日、關於這件事實的經過、現在先報告一下、就是在十五年春、直魯聯軍與國民軍相持於平津一帶、國民軍爲了防止直魯軍的渤海艦隊之襲擊、所以把大沽海口封鎖起來、禁止中外一切船舶的通行、中國軍隊封銷自己海口、這本是獨立國家在領海應有的權利、但是帝國主義是不管你權利不樓利的、日本軍艦首先故意駛入、而且於三月十二日、竟然砲轟大沽口、不僅此也、三月十六日、荷蘭公使代表辛丑條約諸國、藉口辛丑條約、提出最後通牒、並且調集各該國軍艦、實行威脅、至此、北平民衆因爲看到北京軍閥政府的歷次媚外辱國行爲、預料對於這件事情、必然會出於屈服和承認其要求的，遂於三月十八日、在天安門外、舉行國民大會、集議應付辦法、並向執政府請願、那知執政府非但不接受民衆善意的進言、反而命令衛隊開槍掃射民衆、由是當塲殉難者五十餘人、重傷者七十餘人、輕傷者更不勝計、這就是那次北方革命的民衆爲維護國權而向軍閥政府和帝國主義者鬬爭所遭受的壯烈犧牲的概况、從這次事件的昭示、我們可以清清楚楚的知道、軍閥是完全以個人私利的企圖下、他們只要求得茍安一時、只要求得保全地盤、他們是不惜把國脈民命、長跪於敵人之前、而雙手獻奉的、對於民衆一方面、反而當作唯一的敵人、竟大施淫威、不惜刀槍並使、至於帝國主義對於弱小民族、本來只有盡情侵略爲前提、對於那般賣國求榮的軍閥和漢奸、更是一隨喜怒而玩之於掌握之中、惟有對於革命的民衆、一方面是害怕、一方面視之爲唯一敵人、而用了種種直接和間接的方法、來加以殺戮、我們知道了軍閥和帝國主義的這種眞面目、我們知道了北平民衆在軍閥和帝國主義雙重的壓迫下、遭受了這次壯烈的犧牲、我們今天來紀念他們、我們紀念的意義、究竟是怎樣的呢、北平的許多革命民衆、在十一年以前、於軍閥和帝國主義萬惡勢力的摧殘下犧牲、現在我們來看一看、我們的現實環境、軍閥的惡勢力、固然於北伐成功後、一一的打倒、但是目前許多出賣祖國出賣靈魂的漢奸的前身、不多數是軍閥嗎、至於帝國主義、我們看一看十五年以後、到最近幾年來的情形、五三慘案•九一八•二八•和冀察綏三省的匪亂、這些不都是我們的芳鄰所惠賜的佳禮嗎、我們處於目前環境之中、軍閥餘孽的漢奸、和帝國主義所給我們的慘痛、十百倍於民國十五年以前、我們今天紀念"三一八"烈士的唯一意義、就是要效法諸先烈爲國犧牲的精神、一致團結起來、向挽救國難的血路上奮進、一方面大家要厲行新生活運動、使禮義廉恥的精神、實現於衣食住行的實際生活上、然後可以造成道德高尚、智識豐富和體格強健的國民、個個人能做具有最高戰鬭力的現代國民、一方面要厲行國民經濟建設運動、節省各人的浪費、集中全國的財力、來豐裕國民的生活、和建設國防基礎的國家經濟力、充實國民個人的智德體三育、和建設國家命脈的經濟力、這是目前救亡圖存的二大基本工作、我們要救國和救自己、只有把這二件工作當作我們終身努力的目標、同時在目前我們一方面要肅清赤匪和漢奸、以除我民族內在之隱忠、而收安內攘外之實效、同志們、我們今天紀念北平"三一八"犧牲的先烈、我們要完成我們應該繼續努力的使命、我們大家唯有擁護中央整個的國策、在偉大領袖蔣委員長領導之下、來共同努力、" 
　　大會口號 
　　紀念口號、㊀"三一八"是北平民衆爲國犧牲的紀念日、㊁紀念"三一八"、要肅清殘餘赤匪、㊂紀念"三一八"要剷除一切漢奸、㊃"三一八"殉難烈士精神不死、㊄三民主義萬歲、㊅中國國民黨萬歲、㊆中華民國萬歲、 
[九龍赴京請願代表盧章昨返滬]  
　　據談結果甚爲圓滿 
　　香港政府强拆九龍城池、並驅逐居民離境、引起九龍居民憤感、推派代表盧章、北上入京、向中央請願、要求政府速向英方交涉、盧氏奉命、於日前抵滬後、卽轉道入京請願、業已公畢、於昨返滬、據語中央社記者、本人抵京後、會先後、赴中央黨部•行政院•外交部•內政部•請願、結果甚爲圓滿、王外長對於該案、尤爲注意、本人會面向王外長提山三項要求、㊀懇求政府速向英政府交涉、㊁懇求政府迅速保障九龍居民安全、㊂懇求政府同英政府要求賠償九龍被害居民損失、已蒙王外長一一接受、本人以此來任務已竣、定日內南返、 
[滬泉間新航綫試行成功]  
　　九七五新海圖繪就　長奉輪已試航告成 
　　自上海到福建泉州航路、往來行駛之船、歷年觸礁沉沒者、不下數十艘損失生命財產、何止千萬元、去年乃由保險業徐祖藩君、航商姚書敏君等、請求海軍部海這測量局、測繪此路新航道、又請海關港務處、在上海到泉州海道內、設立指示 
　　全部告成 
　　大致在雞心岐（卽在大墜鳥之南）設置紅黑色標注兩個、係指導商輪通過大小墜島中間之淺灘者、又在日湖塔附近、設置指示航行標桿兩個、蓋爲引導商輪過小墜島南之淺灘者、又備雞心岐紅黑燈球、恐爲潮浪打動、則以兩標桿作爲凖確之指示、其他沿新航綫、均有燈台之增设、從此滬泉一綫、可以永久安全、此項工事完成後、海關已通知航商、本埠民新輪船公司、卽派長泰號輪、爲 
　　航路燈塔 
　　以求永久安全、經過多月測繪、現經海道測量局測定、並繪就泉州海路新海圖、列爲九七五號、圖內將大小隊島附近暗礁淺灘等、與潮水漲落、均詳加注明、而新航道內水位甚深、在最淺處、滿潮時有三十英尺、枯潮時有十五英尺、卽吃水極深海船、於半潮時、亦可安然通航、絕無危險、至海關設立指示航路燈台等、已經 
　　試航新路 
　　之第一船、該輪由滬赴泉、復又自泉返申、卽循此新路依照九七五號新海圖、及海關所設之燈塔標桿等而行駛者、業已安然到達、絕無危險、航商及保險行、對於海道測量局及海關之設施、認爲非常滿意云、 
[航訉簡報]  
　　在澳洲外雪梨海面觸礁沉沒之Craigned號、係本埠華商購買、到滬後用作拆卸之舊輪、本月十五日、在雪梨海面觸礁沉沒、祇一小時中、便卽沒入海內、船員全行脫險、無一喪生、船主名賴爾、此輪由本埠美亞保險公司承保平安險、因其不行航路、故未報請航政局等登記、說險才船員、現改乘他輪返滬 
　　三北鴻亨輪、在上游調關江面、於十六日擱淺一時無法脫出、茲已派鴻貞輪帶駁船前往卸貨、昨得消息、鴻亨猶未拖救出淺、 
　　四川去歲荒歉、民食缺乏、特向漢口•九江•蕪湖•各○購買大批米糧、運往接濟、各輪公司、因川河航道淺水阻斷、現將運川来轉到沙市、用民船駁運入川、 
　　海亨輪撞碰舳板溺斃兩命一案、昨日、死者家屬到招商局索取撫䘏、局方因此案咎在舳板、已經拒絕地方法院昨亦有傳票到局喚該輪高級船員到庭訊問、局方决定補具理由書、聲關此案已報航政局、照定章不歸法庭訊理、 
[巴特里克昨日返滬]  
　　赴華南視察歸來 
　　英國出口信用擔保局駐華代表巴特里克、本月二日赴港轉粵、視察華南經濟情形、迄將半月、巴氏以此行任務已竣、由港乘大來輪船公司、麥金蘭總統號輪北返、於昨晨八時三十分抵此、其秘書索萊等到埠歡迎、巴氏此行經過、在港已正式發表談話、並悉巴氏在滬稍事休息後、將赴華北及華中各地視察、 
[全市織綢工人遵令復工]  
　　大公社云、本市各綢廠工潮、自經黨政當局會銜佈告禁止罷工後、工人爲表示服從起見、所有滬東滬西閘北罷工之十七家綢廠、昨夜一律復工、 
[賀耀組昨抵滬]  
　　駐土耳其公使賀耀組、於昨晨七時、由京乘車抵滬、賀氏辭意、是否打銷、聞尚在考慮中、故何時赴土返任、現尚無期、 
[虞洽卿對愚谷村案談話]  
　　工部局未報告董事會　董事開會時曾提質問 
　　新聲社云、越界築路愚谷村住戶、因拒繳工部局房捐、引起糾紛一案、　經市府與工部局商定解決辦法、記者昨日訪問工部局華董虞洽𨜮氏、詢其對本案之感想、承答該處住戶一部份已付房捐、而一部份則未繳納、此事早應由市府恊商解决、其过失並不在住戶、此次江部局以斷然手段處置、辦法亦殊嫌未妥、本案始終未報告董事會、是以並未預知、昨（十七）日工部局董事會開會時、會有董事提出質問、旋經總董報告、業已和平解决 
[二月份工業災害统計]  
　　總數一百零五起 
　　上海市社會局工廠檢查所發表二月份工業災害統計總數一百零五起、死男工一人、傷男工八十七人、女工十六人、 
　　災害原因㊀屬於機械方面者、動力傳道裝置、傷男工七人、金工及木工機器、傷男工十六人、女工一人、作業機傷男工二十三人、女工十一人、㊁屬於危險性物體及火災者、爆炸物之爆炸、傷男工一人、毒物及腐蝕性物體傷男工二人、高𤍠物傷男工四人、㊂其他、物件之處理、死男工一人、傷男工二十一人、運輸器傷男工二人、手用工具、傷男工二人、物體之墜落、傷男工一人傾跌、傷男工三人、女工二人、踐踏或碰撞、傷男工十二人、女工一人、其他原因、傷男工三人、女工一人、 
　　災害業別木材製造業五起、傷男工五人、冶鍊工業六起、傷男工六人、機器製造業九起傷男工八人、電器製造業五起、傷男工五人、金屬品製造業六起、死男工一人、傷男工四人、女工一人、交通用具製造業二起、傷男工二人、化學工業十一起、傷男工十人、女工一人、紡織工業四十六起、傷男工三十二人、女工十四人、服飾品製造業二起、傷男工二人、橡革工業五起、傷男工五人、飲食品工業二起、傷男工二人、造紙印刷業二起、傷男工二人、其他工業四起、傷男工四人、本月份災害總數、較上月份减少三起、因災變而死亡之人數、與上月相等、受傷者較上月减少十人、 
[絲織業公會昨招待新聞界]  
　　蔡聲白報告該業情形 
　　上海電機絲織廠業同業公會、於昨日下午七時、假福州路杏花樓招待各報社記者、到三十餘人、由該會主席蔡聲白報告云、查上海之絲織業、其歷史不過二十餘年、在民國紀元前實無足述、民初物華廠始肇其緒、嗣後漸漸繼起、機數遂增至八千台左右、惟在民國十六年前、全滬織機亦祇二千台左右、而一二八事變以後、受經濟環境之支配，織機又自七八千台遽減至四千餘台、直至最近、始又稍增至五千餘台、其增减之原因、可得而述者、一•由於經營者之勤勞節儉、一•由於社會經濟之影響關係、蓋上海之絲織業、除美亞•天衣•美文•大美•美豐•等若干廠織機台數較多者外、其他多則數十台、少祇二三台、似未脱家庭工業之型範、絕無有資本家投鉅資而經營者也、是以上海之各絲織廠主、大都絲織工出身、平時以工姿所得、節儉儲蓄、購一二台於家庭中織造、夙興夜寐、胼手砥足、未嘗離勞工地位、迨稍小康不敢享樂、再添織機、所招織工、非親卽友、互以情感爲維繫、不以條件相約束、以此情形而漸漸擴大其廠基者、比比皆是、故他業或有所謂資本家、而上海之絲織業、則殊無資本家存於其間、卽如美亞•天衣•等而言、其工友之爲股東者、亦頗衆多焉、民國十六年後、織機之台數逐漸增加者、卽以工友技術逐漸成熟、節儉所儲、爲數亦漸可觀、故皆自置織機、此爲增機之眞實因素、非有資本家見有利可圖、而遽相投資也、至一二八後、則以農村破產、社會經濟衰落、各業無不凋敝、民間購布尚少餘力、綢類遂成多餘之品、而一般絲織廠、因係家庭工業性質、殊無游資足以積貯存貨、遂不得不停機停業、其中精有基礎者、爲顧全工友之生活起見、勉力支撑、苦心維持、然亦艱難困苦、左支右絀、時有捉襟見肘之象、此中苦况、有非業外人所得而知、我人治事、一半固爲自己圖謀生活之關係、一半何嘗不爲國家民族着想、綢缎本爲我國特優之產品、而絲織業未發皇之際、舶來品紛紛入口、近年國貨綢緞、技術進步、產品增加、舶來品始漸銳退、未始非本國絲織業努力之關係、而減少一部分之漏巵、是以雖經艱苦、仍復支持者、亦卽在此、試問上海是否有一外國之絲織廠、卽可明瞭者也、去年農產豐收、各業咸稍轉機、外界遂以爲絲織業亦必沾及優益、詎知絲織業之苦悶、未有所减退、蓋上半年綢銷未嘗多所增加、且以隔年絲價高漲、成本奇昂、而綢價供求、未達相等關係、不克提漲、迨下半年綢銷似動、而絲價又以洋荘動銷而大漲、致綢緞成本又增、但售價則難與成本作相等之比例、卽有蠅頭、亦僅止於發給官利、而未嘗有紅利之獲得、此則有各廠之决算報告、可資稽考者也、總之絲織業未嘗一履及理想裕如之域、而近數年顚沛困苦之中、又未嘗一日忘國家民族之實業、必須充分振發至少亦須維於不敗、是以去年度綜計全市絲織品產量最旺之月、達十六萬疋、全年平均約值三千萬元、達全國絲織品生產額五分之一、對於國民全產、責任似亦略盡一二、無自愧怍、顧以走私貨傾銷之關係、售價更難獲利、去年大結束後、今年各廠開工極遲、蓋以銷路不動經濟不易周轉、而又顧慮工友生活關係、不得不勉爲開工者也、又去年冬季、本會爲輔助政府緝私起見、厲行同業緝私工作、全市絲織廠爲奉行國法、熱忱愛國、全部加入本同業公會、俾增加本會力量、同業之出品、均由本會派員調査其原料之來源、並稽核其用量存量、每⽦成品、均蓋本會證明圖章、海關憑本會之證明、始可允其購用人造絲及放行成品之通行、此緝私工作實行以來、人造絲走私益難進口、而無法銷售、按諸海關報吿、近來充公之走私人造絲已極少發現、但本會因厲行緝私工作而致經費遽見增鉅、此皆由同業所共同負擔、自謂愛國不敢後人、不徒爲自身利益着想、而以國家民族爲重者也、惟本會同人才識讀陋、時處隕越、尚祈社會讜論、隨時指導匡助、實爲企幸、 
[工部局衛生處本年度預算]  
　　比上年約增百分之五 
　　工部局衛生處之一九三七年度支出頂算草案、業經該局董事會審核、准交財務委員會考量、茲補述其要點如下、 
　　（甲）經常支出 
　　除用品購置費津貼費及補助費外、共需一八○九六○○元、比上年增加一六八八八○元、約等於百分之十二、據衛生處處長說明、各種支出、業經竭力揖節、無可再省、本年內該處擬添聘助理醫師兩人及臨時助理醫師一人、分別爲學校醫務•監獄醫院•及夏•秋•兩季撲滅霍亂運動之用、所需支出、已經列入預算、撲滅蚊蚋所需費用、經增加二○九五○元、關於此種工作所須擴充之設施頗多、但因經濟支絀、經減少至最低限度、爲預防天花及霍亂症起見、擬添用協時看護員四名、所需費用、業已列入預算、上述全部預算、經財務處長研究後、將數額酌量減少、擬定爲一、七一一、四○○元、比上年約增加百分之五、化學試騐所藥房及各醫院等之費用增多、屠宰塲及肉塲之收入減少、法租界公董局自行設法撲滅蚊蚋、停止津貼工部局因此事所需之費用、此等事實、均爲支出增加之緣由、 
　　（乙）特別支出 
　　特別支出有甲丙兩類、甲類爲業經董事會核准或認爲緊要者、丙類爲就經濟狀况及其他方面而言本年內不應照撥者、細目如下、㊀擴充西區𤍠病醫院、添購基地費四一○○○元、列入甲類、㊁建築費擬定五九九、四五○元、其中三○○、○○○元爲建築西區𤍠病醫院之用、一二五、○○○元為改建愛而近路菜塲之用、三五、○○○元爲添設愛文義路衛生分處之用、均經列入丙類、屠宰塲及養牛室之工程費、除已於上年支出一部份外尚需二○0○○元、屠宰塲宰猪所之工程費二六○○○元、機器及設備三五、○○○元、中央洗衣所添置設備費二○、○○○元、均經列入甲類、 
[劣孩竊郵筒信件扯郵票易錢]  
　　前後竊信十三封之多　經郵差報捕拘獲訊究　小烟纸店主被控收贓 
　　甬籍十二歲小孩周明標•朱阿毛、於本月九日下午七時四十五分、在倍開而路大連灣路郵政信筒中竊取信件、達十三封之多、將郵票扯下、向附近烟紙店調換報紙及銅元化用、計郵票十七張一分五分十分不等、案發被郵周信差朱文義報告榆林路捕房、派探李鴻聲將兩孩拘解第一特區法院訊押在案、改期中經承辦斯案之中西探查得所竊郵票出售與倍開而路三三五號鎭江人胡棟臣所開小烟紙店內、前往調查、搜出舊郵票一分兩張、二分一張、三角票一張、而胡棟臣稱、兩小孩之郵票、係子士賢經手、不得而知、昨晨捕房傳同胡父子將周•朱•爾孩併送刑三庭、工部局律師張天蔭起稱、當時周孩身畔尚抄得當票一紙、計十七元、現查得此票寄往紹興者、係在滬世界書局作事之某甲所有、而胡棟臣父子兩人係收贓罪起訴、周孩供有五分郵票兩張、賣與胡士賢、得銅元廿五枚、分給朱孩十二枚、餘換報紙、俾可塞人郵筒內墊底竊信、朱孩堅稱係周孩邀其同往帮忙、竊信剝取郵票胡棟臣供、其三角郵票、係一青口人寄航空信退回、向吾店調換五分郵票留存、非兩孩所有、胡士賢供詞支吾、並延律師請求交保、傳琳推事論周朱兩孩還押、胡棟臣•胡止賢•各交二百元保證書、准予停止羈押、改期核奪、 
 
 

Page 15

 
 
[出席紡織國勞兩會朱學範昨出國]  
　　檢查工廠制止走私兩提案　朱氏於輪次發表書面談話 
　　本市總工會主席委員朱學範、奉中央簡派出席世界紡織會議、及第二十三屆國際勞工大會勞方代表、朱氏於昨晨十一時三十分搭乘大來輪船公司麥金蘭總統號輪放洋出國、全市工界、舉行盛大歡送、朱氏於輪次發表談話、茲誌各情如次、 
　　熱烈歡送 
　　昨晨赴外灘新關碼頭歡送朱氏者、計有杜月笙•及公子維藩•黃任之•黃伯度•林康侯•蔡勁軍局長代表陳光宗•陸京士•周學湘•邵虛白•葉翔臯•龔雨亭•吳紹澍•孫履平•陳海峯•趙班斧•徐采丞•張克昌•余燿球•盧慕琴•郭蘭馨•唐世昌•暨各團體、計有恒社•毅社•勇進社•曹家渡二十二社同人會•勞働恊會各工會計有全國郵務•上海郵務•郵職•四區捲烟•一區水電•十區棉紡•英商電車•九區皂藥•軍服•汽車司機•及訓練隊•拖駁•碼頭同人互助會•一區化妝•滬西日紗福利會•四區橡膠•醬業•梗片•造酒•旅館•七區絲織•五區肩負•民船•四區製帽•三區絲織•藥業•五區造紙等、各學校計有民立中學•養儉小學•輪船子弟小學•輪船木業研究小學•等代表一千餘人、集合在碼頭歡送、燃放爆竹、並雇小渡輪數艘、隨行歡送、情緒至爲𤍠烈、 
　　出國赴會 
　　朱氏於十時卅分、抵達新關碼頭、與歡送人員握別後、卽乘預定之月寶小輪、駛至白蓮涇改乘大來公司麥金蘭總統號輪、於十一時三十分啟椗離滬、朱氏抵美後、卽出席四月二日在華盛頓行之世界紡織會議畢、復遄往日內瓦、出席六月三日之第二十三屆國際勞工大會、然後再赴英國考察、預計八月初旬回國返滬、 
　　我方提案 
　　世界紡織會議、我方並無提案、惟於會議席間我國雇主及勞方代表、將我國紡織工業現狀、作一詳細報告、俾大會備爲參考耳、至第二十三屆國際勞工大會、我國有正式提案兩件、㊀檢查工廠、㊁制止走私、此外更將上屆（第二十屆）大會中提出之中外工人一律平等待遇案、將以更大之努力、促其實現、 
　　臨行談話 
　　朱氏於輪次向各報社記者發表書面談話云、本人此次奉派代表出席世界紡織會議及第二十三屆國際勞工大會、自顧菲才、深懼勿勝、且以事務覊身、事實上亦不能擺脫、但中央以本人前次會出席大會、人地較𤍠、可不再遣派秘書顧問隨行、以節經費固辭不獲、祇有勉承其乏、此行先至華盛頓、參加世界紡織會議、吾國參加此會、尚屬初次、並無提案、會後卽轉道日內瓦出席六月三日舉行之廿三屆國勞大會、本屆大會之議程、爲討論健築工人安全及紡織印刷化學工業縮減工時、修正工業工人及非工業工人最低年齡公約等問題、縮减工時、係屬本屆大會兩級討論程序之第二階段、大會根據各國政府答復、卽可制定國際公約、在歐美工業進步、生產過剩國家、縮減工作時間、確可調整勞力需供、救濟失業、吾國工業、尚在萌芽時代、正須埋頭加緊生產、故目前尚無此幫要、本人此次擬向火會提出關於日人在華走私及工廠檢查二提案、前者不僅直接影響工人生計、且足以動搖中國整個金融、應使國際間對於此種卑污行爲、有充分正確之認識、以促成輿論的制裁、至於租界工廠檢查問題、過去國際勞工局從中斡旋頗力、年來雖經多方交涉、仍未完全解决、此事關係工人生計康健幸福、及吾國主權至鉅、且中國目前大部份工業、均在租界區內及外資經營之下、故此問題之解决、需要至爲迫切、中國目前正在走向工業社會之途、勞工問題、已漸爲各方所注意、此誠為可喜的現象、但工人之疾苦及地位、每易爲一般人所忽視、吾人認爲建設一個新國家、决非少數人所能肩此大任、換言之、在生產建設過程中、資本與勞力實有同等的重要性、必使勞工生活安裕經濟建設、始能順利推進也、此行頂計約四個日後返國、今日承各方友好遠送、曷勝感激、尚祈隨時賜敎、以匡不逮、 
 
[朱學範氏（中立者）與其家屬及歡送者合影] [  （國際社攝）]  
[服飾華貴的女伶歆動法院觀衆]  
　　王彩雲因汽車控案到庭　一般訴訟人羣向之注目 
　　近幾年來、社會上各行各業都在鬧不景氣、而失業的人們、更是與日俱增、"另找出路"•"尋覓麺包"、幾成爲大衆普遍的呼聲、惟獨娛樂事業、居然得天獨厚、尚在蓬蓬勃勃向上發展、而俳優人材、遂因有閒階級之提倡、日有造就、現在單就目前百戲盛行中之 
　　蘇灘一部門 
　　而言、其種類較諸往昔增加、奚啻倍蓰、男女演員、更僕難數、此中成名而紅極一時者、更比比皆是、如在新新公司等游戲塲演唱之女演員王彩雲、尚是個中中駟材、而其服御之奢華、已可與貴族婦女並駕齊驅、若等而上之者、則其 
　　奢侈之舉動 
　　當亦不難想象、昨日午後彩雲以無錢償付所欠汽車修理費等欵、爲利喴汽車公司控諸第一特區地方法院、特偕其弟投案候審、服飾異常麗都、御萊青色綢長袍、足登褐色革履、左手中指戴鑽戒、右手中指與無名指則各戴紅寶石翡翠戒一、左腕 
　　復束一金條 
　　脫未開庭前小立於第十三法庭門首、其地本爲一長形之通道、兩旁各室、槪係法庭、終日不被陽光、雖頂有電炬二三、然燈光如豆、人至其處、莫不感覺黑暗、茲被彩雲兩手之鑽光寶氣、耀入眼簾、致一時廣集此長弄中之一般訴訟人的視綫、不期然集於此豸、彩雲身段婀娜頎長、 
　　雙頰染胭脂 
　　經衆注目之下、頰上桃花、愈形紅艶、其最被人指摘之點、厥爲右肋衣襟扣紐處懸鑰匙一串、數約七八枚之多、斯殆其家中全部箱篋開啓之具歟、今旣須臾不離其身、且復不置諸囊中、血形於外、故見者多謂個妮子意在自炫、俄而推事方還、率同書記官開庭、彩雲遂被丁役傳呼人庭受審、惟 
　　利喴車公司 
　　竟無代表到案、當據彩雲供稱、伊之汽車雖購自該公司、但修理則係另一公司承乏、故並不欠原告之欵方推事旋以原告未經到庭、不能進行審究、宣告將案延判、王彩雲遂仍緊握法院送交伊之本案訴狀副本一份、傳票一紙姍姍步出法庭、與乃弟歸去、在此翩若驚鴻之影中、其過處猶聞"可惜伊人兩只眼睛稍有大小"之笑聲焉、 
[養女中止收養法院庭訊紀實]  
　　養女祇請求五十金　主婦兇悍堅决不允　法官勸導始给二十 
　　時和首飾公司職员粤人梁杏卿、家住虹口武昌路文鏡里九號、其妻陳佩瓊、亦嶺南產、年三旬餘、平日居家御下甚厲、往歲曾領養一女名秀珍、現該女年已十九、事梁陳如父母、而陳氏則視之如婢僕、女不能受、至上月悄然而逸、經陳氏報由虹口捕房將女查獲、解經法院審訊之下、着陳氏領回、但女深懼歸後必遭更 
　　殘苛之凌虐 
　　故迄未返現陳氏乃延律師具呈第一特區地方決院、請求對秀珍終止牧養關係、昨日下午、由徐福基推事開庭傳審、李秀珍亦偕律師出庭、該女所穿藍衣長衫、絨小短外套、及足上皮鞋、均已破舊不堪、短髮蓬蓬、面容戚戚、異常缺乏活潑女郎之形態、據女訴稱、 
　　原籍係蘇州 
　　被收養時才五歲•因不堪凌虐、始於上月十九日出走、並未竊取任何物件、現寓義姊家、請首陳氏給我五十金、暫充目前生活費、次不願再回陳氏家等語、徐推事用喚陳氏至案、諭以秀珍所要求者、祇區區五十金、事尚易爲、汝不若卽遂其願、毋須涉訟、且訟亦需錢、該婦聞論、 
　　竟不肯一破 
　　慳囊、連稱無錢無錢不置、徐推事乃勸其減給三十元、婦仍頻頻搖首、官因問其"請律師何以有錢、"婦則稱"律師係帮忙"官曰"律師旣非汝之親戚、焉有帮忙可能、况此種案件、更無樹上開花之希望、足見汝之爲人、實屬太兇、"此際陳婦之律師遂遵庭上意旨、向婦反覆開導、婦始 
　　礙於勸告者 
　　情面、聲言願給付十元、並不允再有所增益、徐推事見該婦未易理喻、不免躊躇、而婦之律師卽聲明彼願助以五金、官覺猶有轉環餘地、爰再不憚唇舌、對婦君最後勸告、着其凑足二十元、俾女得充短時間之生活費、婦猶移推諉、嗣始從之、當經書記官製就彼此脫離關係之和解筆錄、由婦與女及雙方律師相繼簽字結案、 
[被本夫控通姦婦人訴說身世]  
　　爲生計所逼迫始與人姘居　夫亦深知其事並時來取款 
　　住居南市文明路一六五號之本地人顧文寶、向在專售機器油之元昌華行辦事、於十年前娶北平女子武文娟爲室、育有一子、年已十二、近顧忽向新閘捕房報告、謂其妻武文娟與粵人謝鴻標通奸、同居於青島路八十號等情、捕房乃飭探目阮瑤前往調查屬實、由工部局律師蔣保廉依刑法二三九條 
　　妨害家庭 
　　罪起訴、業經特一院一度傳訊、因有和解希望、諭令改期再訊、各情已誌本報、昨晨、此案由詹良策推事升座刑二庭更新審理、捕房律師蔣保廉陳述起訴意旨後、卽據顧文寶投稱、與武文娟結婚、已有十餘年、育有一子、年已十二歲、數年前、我妻忽然出走、經我四出探訪、查無踪跡、直至上月間、始 
　　在途撞見 
　　乃暗隨於後、見我妻步人青島路八十號、遂據悄報告捕房云云、武文娟供、年卅二歲、北平人、與謝鴻標同居、已有五年、曾育一孩、亦已四歲、查我與謝之結合、丈夫完全知悉、蓋我自嫁顧文寶後、因顧不務正業、不加瞻養、乃入華成烟公司爲女職员、及後生意被歇、爲生計所迫、祇得 
　　不顧廉恥 
　　轉人民和里王老二所開之弄玉書庽爲侍葉、其時我丈夫固所深知、且曾向夫詢問　來倘有客人如何辦法、夫答祇須給我錢財、可以自便、從此丈夫不時前來取欵、每次三五元不等、我尚顧全丈夫之顏面、如撞見客人、緅推稱丈夫爲親戚、最後實因不堪其苦、乃毅然於民國二十年向上海地方法院提起 
　　離婚之訴 
　　因條件不合、致我遭取訴、當我在書庽時、卽遇客人謝鴻標、詢悉我之身世可憐、在爲不忍遂和屋同居、維持我之生活、迄已五載、丈夫亦所深知、在此數年之中、夫輙候我於小菜場借欵、或竞至青島路八十號、因我與謝同居樓上、夫 
　　不敢登樓 
　　遂向房客婦人陳張氏探詢謝是否出外、如已外出、則請樓上之女人下來、迨我下樓、必給欵數元、今日陳張氏亦已到案云云、繼據謝鴻標供認與武文娟同居、惟不知其係有夫之婦、又據見證婦人陳張氏證明顧文寶確曾前來、託我邀武文娟 
　　下樓談話 
　　惟借欵之事、則不知、末由顧文寶供明武文娟頃間所供、全非事實、因自武出走後、從未謀面，亦無時向借欺之事、此次在改期中扯告豁曾向我切解默掛狀一千覺、經我拒絕、應請嚴意、詹推事饑會案尚有展期調會護據吃必要、儿齡改劇下足期二再訊、 
[市動物園新到黑豹]  
　　該約鴃性槃繁不馴 
　　現暫在近織常關置 
　　市立勸物園向鳥來牛島購得之黑豹、鐘於日前裝運抵滬、該園現正建染堅固煙橋、以資陳列、鈇豹綱體短小精悍•長約叫英尺、高釣一英尺牛、毛色烏黑光澤、文采斑爛，現在常時縱處於巨魚當據鬥曲之沙堆上、因其性極婪贊小馴、討用鐵能開置、外包紛鐵皮、故非經許叮、不易縱見轎結園颼早資陳列任眾觀賞超臘、特將水汀定前澀袋鼠之一窒鑲出、加號緊固鐵格，妙將內部養飾，討尚娥扣當時閒、鉑寬裝竣、咋煙沈中仟談、灑在正式陳啊日鵝、尚未有定、 
[汽車肇禍撞傷六人]  
　　昨日中午十二時三十五分、有黑牌汽車一輛（租照八四九九號）、行經虞洽𨜮路三馬路前西有人力車兩輛、在前緩行、該汽車因速率過度、一時不及煞車、致將兩人力車撞倒、車夫兩人、亦均受傷、汽車則駛至行人道上、又撞傷行人四人、後由一零一七號華捕查見、卽刻報告救火會派救護車將受傷者均送仁濟醫院醫治、肇車車夫、拘入該管捕房候訊、受傷者姓名劉家芝、三十二歲謝行德、四十八歲、王竹亭、五十九歲、呂昌元、二十二歲、人力車夫季綵良、二十六歲、王四、四十歲據云各人受傷尚輕、無性命危險、 
[機關人員不得强用電流]  
　　公用局奉令布告 
　　取締軍警政機關部隊及所屬人員强用電流規則、前經軍政部•內政部•暨軍事委員會•建設委員會•等機關、會同制定、於二十二年十二月十三日公布施行、規定各地軍警政機關部隊、遇有當地電氣事業人訂有優待辦法時、除照普通用戶手續辦理外、均用正式印函聲請優待、如接電後有違章情事、應依法處分、至其所屬人員住宅用電、應依照當地營業章程、與普通用戶、一律待遇、茲聞本市市政府接准建設委員會函、請將該規则重申前令、切實取締、以維公用事業、當已轉飭市公用局知照、並由該局佈告周知、 
[滬明大同學會推定候補理事]  
　　次定京滬合併本埠圓明圓路一一五號留日明治大學同學會、昨日下午三時半、召集臨時緊急大會、議决對於旅京明大同學總會來函、所提京滬合併一節、仍根據廿五年九月十四日議案所决定各絛件、與旅京同學會合併、並推選楊國樞•胡一臧·陳金鎔•江磐•四同學爲候補理事、議决之後、當卽據情函復南京同學會云、 
﻿ 
[林康候徐寄康等為中國徵信所]  
　　今晚招待工商界 
　　本埠圓明園路一三三號中國徵信所、爲滬上二十餘家華商銀行所合辦、成立於民國廿一年六月、爲國人自營之唯一信用調查機關、向以提倡社會信用、傳佈市塲消息、及輔助工商業發展爲宗旨、開幕以來、華洋工商業機關加入該所爲會員及委託調查者、年有增加、蓋查現代工商機關、大都採用放帳制度、而所雇員工、亦須備具保證、關於借欵人與保證人之信用財產、均應調查明確、俾策萬全、該所担負上述之使命、爲工商界謀業務上之發展、辦事認眞、服務週到、消息翔實、頗爲社會人士所贊許、茲聞工商界領袖林康侯•徐寄廎•王志莘•潘仰堯•等、鑒於時局業已好轉、工商業日形發達、爲謀金融界與工商界打成一片、及希望社會人士深切認識徵信事業之重要、多予以贊助及利用起見、定於今晚六時半假座靜安寺路一零四號華安飯店八樓、招待本埠工商界、屆時賓主交歡、定有一番盛况云、 
[月報第三期出版]  
　　開明書店創辦之新型綜合雜誌"月報"、現已出至第三期、本期除漫畫十頁素描•木刻•剪影•四頁外、載有白崇禧•楊杰•長江•魏敦瑞•老舍•李滋羅斯•尼赫魯•（印度民族運動領袖）羅素•愛赫胥黎•大森義太郎•等最近作品多篇、該刊用特創分類方法精撰之政治•經濟•社會•學術•文藝•五㦨情報、本期益見充實、共有十萬餘字、極便各界人士之查考、本期正文之編輯亦頗有系統、要目如下、民族陣綫與人民陣綫、（三篇）新戰略與新戰術、（八篇）經濟建設運動、（三篇）民國二十五年中國經濟統計特輯、（十八種）法西斯國家的敎育、（三篇）地質論文、（二篇）創作、（十篇）文藝論文、（十一篇）藝衛刦、（兩篇）日本政變過程與林內閣、（特稿）中德鐵路借欵、（特稿）節育運動的勝利、（特稿）美汽車業的靜坐罷工、（特稿）愛因斯坦的引力波、（特稿）改進世界的建議（特稿） 
[半淞園明日起開寺蘭大會]  
　　滬南半淞園於本月二十日起至二十二日止、舉行春蘭大會三天、陳列江浙兩省藝蘭家珍栽佳品百數十種、價值頗鉅、尤足珍貴洵近年來罕見之品、聞鬥票照舊、並不加價、 
[法補房招商投標俄捕食品]  
　　法捕房茲須招商投包供給俄捕食品、自四月一日起至六月底止、共　個月之鮮肉雜物麺包等食品、特訂於本月二十五日下午一時、在薛華立路二十二號中央捕房三樓秘書處、當衆開標、願承包者、可於本月二十四日前、至該秘書處投標、 
[廣樂大戲院延聘新班抵滬]  
　　將於日内登臺 
　　廣樂大戲院自革新內部、力事整頓血後、卽派員赴粵聘得南華第一班詠太平男女劇團於昨日抵滬、該團演員藝術優良、置有全副錦繡行頭、鮮艷服飾、奇巧布景、伶工如花旦小英英、歷在南洋各地獻技、聲色藝俱擅長芳譽久馳、文武生譚笑鴻、小生陳醒章、皆會一度來申、演唱維臻丑生何少珊、武生黃振球、花衫李碧梨•陳寶華•小武石燕子•李炳峯等、亦屬一時之選、聞佈置竣事、將於日內登臺 
[錢業月報第十七卷三號出版]  
　　錢業月報第十七卷第三號內"春首對本莊同人談話"一文、係金融業前輩秦潤𨜮氏在歲首對福源錢荘同人談話演講原稿、文中所述各節、不僅對該荘同人而言、實寫近今一般金融從業員的處世立身良箴、茲報乞得秦氏同意、並與同潤錢莊經理裴雲卿氏"新年雜感"一文均在同日出版之錢業月報發表、此外尚有楚聲之"讀商業公會法草案管見"、吳容爐之"日本低金利政策及對滿投資"褚滙宗之"最近日本在華之經濟動態"、朱宇蒼之"非常時間金融上的凖備"、魏友棐之"上海的期票借票與票據習慣"、保珹之"農村負債整理事宜"、馮亨嘉之"各國景氣的分析"、等重要論文十餘篇、統計及經濟資料、同業消息等都百餘則、每冊定價一角、半年一元一角、全年二元、以上均連郵資在內、由上海寗波路二七六號錢業月報社發行、各大書店及雜誌公司皆有出售、 
[徵收成都路地産地價已經斷定]  
　　工部局因將放寬成都路、擬向某業主徵收地產六分八厘三毫、業主索價國幣四一三五○元、局方初允給價二四六九九元、後又增至二七○六九元、業主仍不允接受、遂將該案提交地產委員會公動、公斷結果、決定給價三一八八三•三○元、該會報告書槪略、已載最近一期之工部局公報中、 
[電報招領]  
　　（三月十八日） 
　　左列電報、投送不岀存本埠四川路二百號上海電報總局待領、 
　　一·（二六五八二）渭南來、發交新豐公司瑞昌永、二·（二七一一四）紹興來、發交四馬路和樂坊鹿鳴旅館望元、三·（二七四七四）南京來、發交新北門外泰安棧王明慶、四·（二七八一八）渭南來、發交南市豆市街新豐公司瑞昌永五·（二七八九九）紹興來、發交小西門三官堂六號秦阿泰、六·（二八一四四）泰縣來發交哈同路慈厚南里十二號金順池、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣由曇轉陰、有勁峭之東南至東北風、揚子江流域天陰、降雨或霧、漸曇、有旋風、因低壓經過而向東或東北東前進所致、東海與臺灣北部有雨、有勁峭之東北至東南與西南風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·○、最低三九·九、去年同日、最高四一·九、最低三六·九、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　最後，我們從近代政治的眞相來研究的結果，便充分的說明了近代政治有四個大的趨勢： 
　　甲•由多黨趨於一黨； 
　　乙•由分權趨於集權； 
　　丙•由合議趨於獨裁； 
　　丁•由重法治而趨於重人治• 
　　這四個大的傾向，是今天政治裏所值得研究的問題•我們要研究今天的中國政治，當然要研究今天的世界政治；因爲在這二十世紀裏，無論政治，軍事，經濟，統統要受世界影響•所以，我們一定要在研究今天世界政治以後，才能研究今天的中國政治•說到此處，不禁使我想起墨素里尼氏批評近代民主政治創始國家------美國------的政治的一段話，墨氏股："今天的美國是一個無政治的國家，因爲美國人民是一些無政治觀念的人民•因爲他們要四年才有一回討論吃啤酒與不吃啤酒的問題•這種人民還有政治的觀念，政治的思想，和政治的行動嗎"？墨氏的話是否正確，我們自不能肯定；但是我們想一想：一個國家的人民，要到四年才討論吃不吃啤酒的問題，其政治觀念之薄弱，的確是可想而知•但是我們回轉頭來看一看中國，中國的情形恐更比美國不如，因爲他們還能夠四年討論一次自己的切身問題，而我們大部份的人民連討論也不知道討論，------根本不知道什麼是政治，討論什麼呢？我以爲：過去的中國政治------也許一直到今天------只有兩件事：㊀要人民的錢；㊁打人民的屁股•除此以外，還有什麼關係呢？眞是言之痛心！（未完） 
[相處多年一朝離別母女姊妹相抱而哭]  
　　當庭議定四項條件　從此脫離家屬關係 
　　女蘇灘名家本地人施湘芸向在本市各游㙯塲戲技、兼擅崑曲、頗負盛譽、住法租界褚家橋殺牛公司對面同康里四十六號、係自置之產、施兄慶棠、藝名筱芸、係唱本灘、兄妹各樹一幟慶棠與吳蘭英搭班、在本市各大電台播音、施父錫康、早年在漢口時納川籍女子冷飛霞爲妾、 
　　亦習灘簧 
　　與湘芸等搭班、生有一女、名蘭實、今年十四歲、錫康於去年春間逝世、飛霞與女、仍與子女慶棠湘芸等同居一處、乃飛霞於夫故後、忽然懷孕、至本年一月間足月、自投中德產科醫院待產一胎二男、俱因不育先後夭殤、飛霞於產後出院、挈其 
　　女兒蘭寶 
　　賃居貝勒路福芝坊四十七號、施慶棠以父死庶母施冷飛霞、行爲不檢懷孕生產、沾辱門第、遂延律師代理具狀特二法院民庭、對冷飛霞提起脫離關係之訴、被告冷飛霞、亦延律師提出答辯、并提起要求柝產反訴、案經兩度開庭、改期 
　　在外和解 
　　各情已誌前報、昨日由吳孝恪推事假民六庭續訊、雙方偕律師到案、據原告律師稱、本案現已在外經代理人等恊議和解、平日請求訂立和解筆錄、雙方各追加當事人一名、原告加入施湘芸、被告加入施蘭寶、議定 
　　四個條件 
　　㊀由施慶棠施湘芸、給付被鲁施冷飛霞施蘭寶贍養敎育等費二千七百元、㊁錫康公前存四行儲蓄會保管箱內飾物財產、以後被告等均不得再主張權利、㊂冷飛霞於和解後、與原告脫離家屬關係、㊃蘭寶仍由飛霞任監護扶養之責、庭上核詞、命飛霞爲蘭寶之法定代理人、令書記官製成 
　　和解筆錄 
　　由雙方當事人與律師等簽字、宣告和解威立退庭、施蘭寶對乃姊湘芸、相處多年、今一朝離別、觸境傷情、不禁兩淚交流、而湘芸與飛霞亦覩境不忍、相抱而哭、大有不捨之勢、經同來之人勸開、始各含淚而去 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刋 
[大掌櫃] [  艾蕪]  
　　身體很肥胖，大約要兩個平常人，拚在一塊，還要外加幾十斤肉，才能配成他吧。臉子紫糖色，極其飽滿結實。說話聲音，頂響亮。打個哈哈，會震驚你的耳朶。他姓周，但大家都不提，只呌他大掌櫃，這一則因為他塊頭大，二則也因爲他是個開大雜貨店的。 
　　出門呌黃包車的時候，車夫看一下他，又看一下車子，會担心地說道： 
　　「怕坐不下吧？」 
　　他一面上去，一面説道： 
　　「不要緊，我會側起身子坐的。」 
　　車夫無可如何，便要多加車錢，他就胡亂哼了一聲，充作答允。等到跑到目的地，他却一個錢也不添，反而把雙手往背後一抄，挺起肚，抑着頭，邊走邊說： 
　　「你說你累嗎？哼，我也坐得不愜意呀！真是受罪，真是受罪！」 
　　出街回來，一進門就照例要嚷道： 
　　「拿點啥來打尖呀！」 
　　一個乾癟了的老女僕，便不聲不響，端出一碗紅燒牛肉給他。他接看大嚼，一壁還自駡自己。 
　　「媽的，真是越窮越餓！」 
　　其實他哪裏窮呢，大雜貨店之外，還有好些當舖。而且，商會會長每次替當局籌欵，也總不會忘記他。他打了尖之後，便要喊道： 
　　「今天的報呢？」 
　　如果不找來給他，他也不會發氣的。因為早上一下床，就已讀過報，把重要的新聞，如米糧長跌之類，瀏覽過了，這時只不過拿來消遣而已。本省新聞，本國新聞以至莫明其妙的外國新聞也看，但看了之後的批評，總是一句話： 
　　「胡鬧！」 
　　再不然，便是尚未看完，就朝報紙上，點着鼻了打盹了。 
　　他在大雜貨店內，頂喜歡坐的地方，便是管賬先生和木櫃式的錢斗之間。夥計些懂得他的脾氣，就將那隻為他特別做的蠻大交椅，擺在那裏。他並不是要監督賬，或者親自管理銀錢，而是他高興聽那些夥計，把錢丟錢斗時，那種嘩啦嘩啦的驟響，以及他們向管賬先生講「五元找三角」之類的聲音。據他說，這總比到什麽戲院，去聽男子唱女人的腔調，有味道些。 
　　至於什麽當塲籌欵一類的讌會，他是更不願意去了。如果過後向他責難的話，他就會拍一拍臀部，笑着分辯道： 
　　「我來做什麽？......你們没椅子給我坐呀！」 
　　他對人生，認為一切都假，只有銀子錢賺在手裏，才算是頂真實的。但到三十五歲時，突然想個把兒女了，便討個小，不生。三十七歲，又討個，也不生。毛病在哪裏呢？想不出。一滿四十歲，着急了，於是乎只好信神。每年六月間，城隍菩薩出駕的時候，說由他自告奮勇，一壁揩拭滿頭的汗，一面扶着城隍的駕遊街。因為這在傳說上講，的確可以生兒子，而且又只是出氣力，並不大花錢的好事情。 
　　此後，也做慈善事業，省城的紅十字會，他便出過幾塊錢，買過一塊正會員的徽章，拿來和牙籤之類，一齊吊在衣　上面。但會裏的辦事人，來替傷兵募捐醫藥費時，他却生氣地駡道： 
　　「誰叫他們打仗呀！真是些儍瓜！」 
　　接着，便又和顏悅色起來，講一大籮筐，不關緊要的話，把這募捐的事情鳻開。如果募捐的人還不知趣告辭，他就親手將茶葉呀，火腿呀，等等東西，捧出來，對募捐的慇慇勤勤地指點道： 
　　「這是頂好的貨色，聞一聞看，砰香呀！別家不會拿這種給你的。.........買一點吧，價錢公道哪，難道我們熟人，還會賺你錢麽？」 
　　各廟的當家和尚，知道他想兒女，便乘機貢獻方法，他先前是討厭這批人的，現在也很虛心的接納了。因爲他懂得這猶如做生意，須要多方的盤算，單是扶城隍的嗎，是不够的但是和尚無論講什麽好辦法，歸根結蒂，總是要給菩薩出點錢才行，譬如替大佛穿金以及買油點天燈之類。大掌櫃怎麽辦呢，皺緊眉頭，想了一想，就慷慨地説道： 
　　「你拿緣簿來吧！」 
　　和尚請他自家寫，他便露出又粗又壯的手腕，推辭道： 
　　「看哪，這怎麽成？寫起來顫顫抖科的，呌我畫蛇麽？」 
　　和尚問他願出多少，他便跚着方歩，很大方地説： 
　　「隨你便吧！」 
　　和尚不敢多寫，只替他寫了五十天。等到要問他兌現，他才走到人家的身邊，輕輕拍人家一下，說私話似的說道 
　　「你好不明白！老師傅。虧你活這大年紀囉。這還要我出錢麽？我告訴你，我的名字就值錢哪。你現在就拿去化緣吧，人家一看見我大掌櫃都出了錢，就曉得這是頂好的事情，誰個還肯不捐呢？......嚇嚇，我的名字，好容易給人哩！」 
　　煞尾這一通笑聲，會使對方感到顫慄的。 
　　邊遠省份，是最莫明其妙的，軍隊要移防了，便叫人民籌集開拔費，要打仗了，便叫人民出軍火捐。因此，商會會長便遞給大掌櫃一張紙條，說他名下共該出銀二十元。他便當面把紙條子搓成一團，幾乎像駡似的嚷道： 
　　「哼，我問你，你到底是幹嗎？我們是叫你做會長！不是叫你做强盗哪！」 
　　但會長是個老狐狸精，並不生氣，反而用話來説服了他。他也明白不能為了二十元就封了舖子，而且全市貨物俱得提高賣價，則　回損失，也極容易，便破例挖一回自己的腰包，但還是怒氣冲冲，逢人駡道： 
　　「媽的，這生意有啥做頭？還是關門大吉的好！」 
　　街坊鄰舍，素來當面呌他大掌櫃，背後就戲呼他爲「大胖子」「肉牌坊」的，關於這種名稱上的嘲笑，到底還無傷於大鴉，等到二十元捐欵消息散佈出來時，另外給他取的新綽名，才算盡了刻薄的能事。那便是叫他「軟邊邊」。所謂「軟邊邊」即是鱉魚，他們認爲這東西是呌他走絶不成功的，足搭在牠的背上，一蹂就爬動了。有時他們不呌他「軟邊邊，」率性就呌他「踩倒爬」。這樣情形也有過的。 
[父親的髮] [  程兆翔]  
　　到了二十冒頭年紀，非但不能養活「家」，而且自己的生活也幾乎全然在發憂里過去時，聽到家中傳來的瑣碎的事，不免也要怔怔的發獃的了。 
　　我不愛聽人家吐訴自己的寂寞，也不愛向人家吐訴寂寞。而到了從幾點真摯的感情里發覺一切歡欣，一切希望都離我太遠時，返顧我自己乃是感到真的寂寞的。我們在寂寞中長大：沒有歡欣，沒有希望，只有一副生活的桎梏不即不離的磨折我們。 
　　我發現了更好的例子，我看到我寂寞了一輩子的父親的頭髮完全白了。 
　　在幾年前我記到他的頭髮還不那樣的全白。有一回，是祭祖的時候，彎下腰去膜拜的父親，頭髮給微風撩了起來（他的頭髮乃是一種蓄辮剪去後的向後梳的長髮），乃開始看到輝閃在他頭上的不是黑的，而是銀樣的半白髮，佔據到十分之三子，我不禁默默的驚訝起來： 
　　「呵！竟有如此之快嗎？」 
　　幼時携着手多方安慰我上學去的父親，那時却還健朗。曾有一次是他抱着我而撩開他的頭髮------完全是黑的，白的幾乎找不出來。 
　　相去祗十四五年，頭髮由烏黑變白了。那中間我們好像没有注意到牠怎樣發白的------而閃開在我眼前的是一個疑問，這些年間，他幹了些什麽呢。 
　　到了近時，自己也偶爾在梳下的頭髮中發現一二莖白的了，把住了細細看着，心中也發生一點無告的落漠的悲哀。 
　　在這里，我又從白髮的長成上悟出我們生活着的寂寞來。 
　　回到家中，在第二天的破曉，就有這樣感覺的：矇朧中照例先聽到父親母親談着家中瑣事，從這一天的錢的來處說到柴米油鹽之類，我則照例對於這些事怕聽。然而怕聽也只好忍着。沙沙的嗓帶的次重音帶顫地推擊着我的耳膜滔滔不絶着；是父親。 
　　「年老了也許都會嘮叨點罷！」 
　　我想。年老了，的確說話要比別人多。當父親壯年的時候，他果敢，决斷，而沉默，且對於家中瑣碎事是從不顧問的。 
　　我不願聽這聲音，我帶着喟感的心情把頭埋入被中了。 
　　然而，一會------老了老了......那聲音推撼着我的心，我重新把頭探出被面時，看到了没有拉緊的窗帷外面，半個佝僂着的影子------而且恰好他的白髮頂鮮明的讓我看到了。 
　　「呵呵，那麽大清早，又修鋤花樹了嗎？」 
　　照例是氣咻咻一會直起腰來，一會傴下身去半生的事業算是給衰老吞蝕了去，而現在也只好把勞碌寄托在花草上罷。在晨陽中，我看到他那頭髮被亮光顫閃作一片紊亂的麻絲了！ 
　　於是我又悟出白髮的所以要爬上人們的頭的理由。到了那時，我們也依舊寂寞，頭髮也依舊通通要變白罷！現在我們雖少得找都找不出來。 
　　三月三日，作於故鄉之老屋中。 
[我的歌唱] [  林林]  
　　我以奔放的歌喉， 
　　我歌唱雄健的詩篇。 
　　偉大的光榮者喲， 
　　我向你們歌唱！ 
　　我歌唱普洛來修士的精神喲， 
　　爲人類盗火而叛天。 
　　我歌唱唐吉珂德的精神喲， 
　　將夢想統一於實踐。 
　　我歌唱謨罕默德的精神喲， 
　　一手可蘭經，一手利劍。 
　　我歌唱摩西的精神喲， 
　　以牙還牙，以眼還眼。 
　　我歌唱拜倫的精神喲， 
　　爲弱小民族的解放而戰。 
　　我歌唱海湼的精神喲， 
　　為全人類的解放而戰。 
　　我歌唱人民大衆的戰士喲， 
　　我為人民大衆而歌唱。 
　　我是中國四萬萬人民的歌手喲， 
　　我為中國人民戰綫而歌唱。 
　　我歌唱我自己喲， 
　　我是四萬萬人民大衆的一員。 
　　一九三七年春 
[那麽一個奇怪的人] [  龍貢公]  
　　我幸運得很，碰到過那麽一個奇怪的小火車站的站長，火車站小得可憐，山角的小廟宇一般。我第一次看見他在下着雪雨的冬天，他坐在售票室裏，雙脚擱在小檯子上，精濕的皮鞋旁邊有一包花生米和一碗熱黃酒。煤爐畢剝地響着，罅隙裏冒出蜘蛛絲一般的白烟。他痛駡那些買票的農民，現在他面前什麽人都沒有，就對着火爐打盹。到第十次碰見他也還是這樣...... 
　　不斷的饞涎滴在他胸前那塊髒得發亮的污垢的製服上。春天和夏天他把沙發搬到站後空地上，在那裏睡一整天，冬天------風一颳起來他就躱在售票室裏動都不動，喝着黃酒，等那些他以爲又愚蠢又慳吝的農民前來捱駡。 
　　現在又是下着雪雨的冬天，仍然在那售票室裏。報站鈴一點響動也沒有。他無聊地在房間裏廵視着他底打票機，及那敞開的連鬼影都沒有的窗洞，和牆上掛着的帽子，寒暑表，滅火筒，紅綠號旗和各種大大小小的表格和文告等，------這一切都是異常熟悉而彷彿一點用處也沒有的麽物。 
　　「好吧......可是你站在這裏幹什麽呀？」 
　　他拍着那十年也沒有移動過的塗了紅漆的滅火筒好像在拍一個老友底肩膀，然後又像頑童似地對着壁上規規矩矩的圓掛鐘做一個鬼臉。 
　　一月第一個禮拜天------曆上却是上一個禮拜二......站長自己知道年份月份和一個禮拜中的任何一天，從來沒有過錯誤，因此他像對他底屬員們------事務員，岔道夫，腳夫，知道他們在什麽時候做了什麽事並且缺點在那裏一樣，對日曆那一類的東西異常冷淡。......但是現在牠却使站長停下脚歩了。 
　　這體氣壯旺的中年男子添濕了兩隻手指，動手發狼地撕去那些日曆紙------他無緣無故地唱着淫猥的歌調，哼呌着，恰像他正在動手剝去一個女人底衣服。 
　　「不錯------是禮拜天呢！」 
　　他自言自語地呻吟道......「如果我把今天當做禮拜六......做錯了一點事情------那多麽好玩呵！」他拿出一根牙籤深深地含在嘴裏，走到賣票的窗口俯下身去向外面張望。從站前通到站後去的甬道上潮濕，寂寞，草鞋和橡皮底鞋在那上面疏落地印着泥痕，人或動物------影子都没有。 
　　我走到他後面------我推開門，一點聲音都没有......他已經把他底臉孔塞在窗洞上三十分鐘了。「站長，下班車快來了嗎？」他睬也不睬我，仍然呆望着外面濕漉漉的甬道。 
　　每個禮拜天第一班車到這裏，有一個姓林的中學校長就會打他面前經過，和他簡單地問好，「你好嗎，站長？」------是站長每禮拜僅有一次的最大的快活。今天------禮拜天，那姓林的中學校長却一直到下午四點鐘還不曾來，他一直在盼望着......一點不知道我和他說了些什麽。 
　　是的，每個禮拜天他都把他底壯健的臉堵塞住那小小的賣票的窗洞口......有時候別人不知道他在等候什麽...... 
[超乎俏皮的悲憤] [  風子]  
　　（讀書隨筆） 
　　著名的報告文學家基希（Egon　Erwin　Kisch）説過：「報告文學者所描寫的地方和事象，他所嘗試的經騐，他所證明的歷史，他所探測的泉源，不應該一定要是遼遠的，稀有的，使人們難以接近的，在一個總是要想隱匿真相，因此總是找着謊話的世界里，我們的作家，只要能够捉得住他的對象就好。世上沒有比簡單的真實更奇異的，沒有比我們周圍的環境更富於異地風光的，也沒有比客觀的現象更美麗的事物。」 
　　這是至言，是對於報告文學的作者們最好的教訓。我看了中流第八期上魯西良先生的初選，更深深地相信了這話的真實性。 
　　基希曾經寫過二十三段關於我們的事情，合成了一部秘密的中國，而爲愛好真實的人們所傳誦。但是，在這裏，在這個古老的國家裏，每天每天，總有人在製造着謊話，在醜惡的上面蓋上錦繡，在荒亂的上面飾着平静，使人們看不見那真實，她還有更多的秘密，初選的作者所發掘的，　　是這秘密的一種。 
　　作者借一個鄉長的口吻，述説　　縣裏某一次初選的情形，賄選的跑票員們，活躍地拉攏着鄉長。銀錢，酒菜，地位，禮物，什麽方法都施展出來了，鄉長們也决定了他們所要選舉的人物，一切都已定當，臨到選舉的時候，被一個縣政府的科員和一個兵士，挾到文廟大殿裏縣長的面前，不料縣長瞪着眼説： 
　　「昨夜省政府密令，叫我這樣辦！我也以為你們亂選一陣是不合適的；既難檢票，又好起糾紛。現在就依省府的辦法，可是我先告訴你們：我寫這幾位都是你們縣裏德高望重的，你們誰要反對，就是搗亂份子。我對搗亂份子是不客氣的。」 
　　說完了，縣長就去黑板上寫出四個名字來：督軍的侄子楊××，軍長的弟弟江××，前任縣長尤××，還有一個，却是「既沒有金錢，又沒有勢力，還没有資格」的泥腿漢老吳，這是被綁去做傀儡的，也就是正義和公平的招牌。以後是臨走時候的訓話： 
　　「對你們説：出門時，你們誰要被拉，我就認爲被拉者是貪圖了賄賂；拉者是有意賄選。一併帶區，没話説，我給他一打二罰。」 
　　「出了選舉的地方，跑票員們以爲他們已經如了約，就拉拉扯扯的請吃飯。可是這些鄉長們，既脅於縣長的訓話，艾慚愧於自己的爽約，沒辦法，只得撒開腿，跑掉了。 
　　這故事是現實的，在中國，還顯見得十分不凡，但作者却能够運用諷刺的筆調，冷靜地，然而却又熱烈地描畫出來，使人們能够感覺到他的筆下的力量。這力量使你發笑，但當你還沒有笑出聲來的時候，却又立刻使你變成嚴肅了。這是因為蘊蓄在作者的心中的，不是俏皮，而是超乎俏皮的悲憤。雖然作者的名字顯得陌生，但那樣熟練的手法，平易而能動人的格調，在所謂報告文學裏面，也是不多見的。 
　　不過，我以爲末了的一段，寫到這些鄉長們的覺醒，是好的，但却和通篇不能調和。作者並沒有將老韓的身世交代清楚，這個夾在泥腿漢中間的人物，竟至於説出「......我們有民衆，民衆就是力量。只要我們領導起來，救國救民族，都不成問題！」這未免存點不相稱。而且，那些鄉長們自己所要推選的標準，先就不大光明，我們且看這個被寫作第一人稱的鄉長的自述： 
　　最初，我的票上决定了兩個人。一個是文校長，他和父親是朋友。請客送禮，比別人都來得實在。一個是何科長，他是教育界的領袖。我想以後向他薦幾個初小的教員。那兩個，我拿不定主意，可巧輪着俺家出訓練員了。我弟弟剛在小學畢業，父親怎肯讓他受訓？可是不能避免。我只得去托陳團長，呌他和聯莊會總隊長說說，不受訓，也不僱人受訓。因為僱人，得給人八畝安家田呀！果然，陳團長一說就行了。他對我的表示是：只要舉他，就算謝他了。我這不化錢的票，還能不寫他！弟弟呢，一心要考師範講述所。所長曾向人明白的說過：「這次以票取學生。」弟弟的要求，沒法推托。而所長也允許給我換換脚踏車的外帶，於是就又定了他。 
　　我們十幾個不約而同了。------當然他們也都得着便宜。------ 
　　縣長强奸了民意，這些鄉長們覺悟到自己的被賣，却一點囙沒有想到自己其實早已出賣了自己。這種境界，離覺悟還很遠，把他們寫成了羣「熱忽忽地」的覺醒的羣衆，是不適宜的。 
　　但除此以外，初選仍不失爲一篇很好的文章，尤其是在今日------連前進的創作家們也在「打油」的今日，牠是具有着嚴肅的意義的。 
[兩種女性] [  雙飛]  
　　『第三種人』，這是把男性分成三種；我現在把女性也分成兩種： 
　　一種女性是面色紅潤，體態豐滿，精神常覺愉快的，這種女性被稱為『健美的女性』，她們很能在社會上活動。另一種女性則是面色憔悴，體態瘦弱，精神常覺悒鬱的；這種女性被稱爲『林黛玉式的女性』，她們在社會上就處於落伍的地位！ 
　　女性這兩種的不同，當然是由環境所支配的；健美的女性因為受了新時代的洗禮，所以體格能成壯健。而『林黛玉式的女性』，則仍是受着封建的縛束，所以體格衰弱，甚至引起生理上種種的病態！我們對於這種女性除過抱着很深的同情外，希望她們能改善生活的狀况。假使是因體虚血虧而成病的，我們願意介紹幾種婦女妙藥：通經活血的『月月紅』，養血調經的『女界寳』，對症調服，也能治病　之　　　强仁。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[一幕滑稽劇] [  天羽]  
　　日本新任外相佐藤先生，很精彩的在就任之初來了一篇對華"平等外交"的宣言，聲言過去日本處處以特殊地位進行對華交涉的錯誤，而今後應一本平等精神與中國謀妥恊。這一"九一八"以來從未聽見過的大胆宣言，在日本國內國外，立刻博得了爱好和平者巨大的掌聲·於是，我們有些人也以爲日本政策眞有"轉𠮓"了。可是事實却沒有這麼容易·想來佐籐先生在發表大胆的宣言之後，究竟有些不大胆，或者，反對者的聲浪已隱隱而起了的原故罷，於是，趕着在宣言發表後二三天內，接二連三的更發表了許多補充的說明。在這些補充說明中着重着说：日本國策，是一貫不𠮓的，所變者只方法而已。我們可以看出佐籐先生在大胆的宣言發表之後，又在趕緊的把它逐步收回了。可是儘管佐籐十分善觀氣色，竭力把自己宣言中和平的成色冲淡，以適合反對者的胃口，而一種反對着他這一宣言的浪潮，還是在不可遏止的蕩漾開來了。於是，在距離宣言的發表不過四五天的光景，接着便泛起了一片不滿之聲，最後的一句話，是："認識時局之錯誤"！接着的要求，是：外相與首相應連帶去職。聽着中外不少掌聲的佐藤，正在興高彩烈，而却兜頭來了一勺冷水；而國內國外不少的聽客們，𤍠烈的掌聲還沒有終了，接着便是一陣刺骨的陰風，弄得大家都目瞪口呆了。國際上出現了這樣一幕的滑稽悲喜劇眞足以使人嘆"觀止"的了。 
　　然而從這一事，對於我們，倒是結結實實一番最好的敎訓。 
　　過去我們有一部分人，始終還相信人家有一天會"回心轉意"的，這呌作"覺悟"。如說："我如始終以誠意待人，人最後亦必以誠意待我也"的語，就是此意。然而事實上以一個龐大的國家機構，除非它就等於一部機器，可以隨人指揮，停開隨便，國家的機構，却並無如此容易。請問：以友邦維新六十年來，其繁榮蒸盛，根本是建築於對外軍事勝利之上的，而在今日，軍事的勝利更有一日千里之勢，不費吹灰之力而得了廣大的土地，這便宜今日到那裏去找？而在這樣一個軍車勝利邁越古今的順利形勢之下，要它中途停一下，拍一下它肩背說："息一下罷！"這是事實上可能的嗎？而况今日的形勢，除非前面忽然遇到一個極大的障碍，使它根本不得前進，而它爲勢所逼，自己正也有欲停不得之苦，何况前面並無什麽的障碍，正顺利的很呢？故關於佐籐此次演出的滑稽悲喜劇，我們自己倒正可及時澈底"覺悟"一下，看出前方開來的戰車，除非趕快擲個炸彈過去，或是轟它一砲，這戰車却絕不會忽然在我們面前中途停下，就連"稍停片刻"也是不可能的　像佐籐那樣的"口惠而實不至"的演說，尚且不能存在，還何論其他！ 
[先農壇] [  尤其]  
　　"先農壇"在從前是"禁地"，是有九五之尊的帝王用來作祭典農事的，因之，在祀祭的大殿裏，陳列着各般的農具，當祭典的時侯，據說這農具也曾每年被"御用"過一次。壇址，相當的大，以前有一道高牆圍攏着，不使閑雜的人能够揷足。後來呢？城牆一樣的障礙物是拆除得沒有絲毫的餘留，這功得，的確不小，不論你是從北面號稱繁盛帶有點神秘性的"香廠"或是由西面穿過了"江南城隍廟"趕往大橋的往來的人們，就能够不必再沿了牆根兜上那末一個大圓圈，直接的，可以由被禁的壇裏橫穿過去。 
　　跟着，這裏變成了公園，銅元幾枚就能飽覽個痛快，參天的松柏，把枝葉緊遮了人行的甬道，不讓太陽的毒臉刺傷了遊人的皮膚，一走進"二道壇門"，那一股凉爽的清新的氣息撲上鼻子，疲憊的心情便也隨了振奮起來。在從前這禁地是什麼樣子，我們沒有那種眼福，不能知道，不過，這時的設備想去不是以前遺留下的。 
　　順了參差的樹幹，在濃密的地方有大的"茶棚"，白桌布籐靠椅，整潔的企待着一般的來客。假使你身邊有那末幾毛錢，不妨坐了下去，要是餓，也有小食，想運動一回麼？有地球之類不妨練一下身體。假使你想找個女人談會天，並不是什麼難事，只須留心的看着生意上的女人在樹叢中緩慢的踱過來，把眼睛向茶棚裏溜轉的當口，這機遇不可失掉，凑上去搭訕兩句，於是便輕巧的成功了。倘若這一切都與你無緣，你倘想舒散一下筋骨，好，信着脚步在花圃當中停留一會，呈在眼前的有不知名的雜色的花草，有煞费心機佈置成功的圖案的體形；看一下鐵絲籠裏的珍鳥，孔雀，獮猴之類，也會有點悠學。 
　　進了第三道壇門，分正甬道左右的有兩方"祭壇"，爲了天地五形說不上來的什麽玩藝，石雕的山水和"指儀"則按規例的分置在某個方向。龍形的盤松低低地讓枝子灣下來一個"龍爪"，幾乎挨了人的頭，壯勁的攀籐爬上了頂尖蛇樣的繞纏着。登上高壇，永定門的城頭讓垜口伸過來懷抱了這三道壇牆的外圍，如果是在風凄月冷的夜間，如果是在絕了人跡的深更時候，四面的枝葉沙沙地嚮，在龍形蛇樣的松籐之下，彷彿有什麼鬼怪，而城牆無語的露出了巨魔般可怕的齒牙，不覺間就會毛骨悚然的。 
　　曾經一度在這裏開過燦爛的花，"香廠"闢成了遊樂的市塲，胡同裏的姑娘們把香巢遷移到附近落成了的新房，壇的隔壁那城南遊藝傷的鑼鼓招來了天南地北的遊旅，過去不遠，就是"天橋"，每天，成夥的人兒會把壇裏茶棚佔據得不夠分配！ 
　　之後，香巢改成了市房，吃喝的塲所又搬到中心的地帶去，而招致遊旅的遊藝塲在緊張的氣喘下停止了最後的呼吸，於此，先農壇便落漠了。 
　　本來，這地方近了城南，平時就怪偏僻的，除了香廠那幾條街以外，附近就缺少住居的人家。𤍠天還好些，一交秋令，北地天寒的程度是滿早的，秋風撩起了地上的黃沙時候，壇裏的游人少得可憐，上燈以後，除了小販偶爾的打這裏穿過，幾乎少有行人。於此，惟恐天下不亂的造謠專家透出了一個消息，說是這地方常有鬼靈精的出現，有聲有色，聽之能毛髮森豎，就此，壇的命運被可怕的氛氣深深地埋下去！ 
　　寂靜的夜裏，我夢想到那雄偉的御用過的農壇，現在，故都是投在沉暗的暮色裏，幾年不見，怕牠更沉沒下去了。 
[讀廣告有感] [  卓人]  
　　最近某舞廳因更換×××樂隊刋登巨幅廣告，以資號召"舞迷"，但是第二天×××舞廳也刋廣告云："本廳原有樂隊，絕未更動一人，有人借名詐欺，特此鄭重聲明。"這種"張小泉起首老店"式的廣告戰，在上海已經是數見不鮮了。不過我不是　舞迷"，"起首老店"也好，"掛羊頭賣狗肉"也好，我因之却想到"商業道德"。 
　　做生意是"將本求利"，把自己的東西說得好一點似乎未可厚非，除了賣苦瓜的，天下本無不　好"的廣告。但是剪刀未必是張小泉的出品最好，陸稿薦宰的也是普通的猪玀，然而一開剪刀店好像非張小泉不足以號召，賣肉的非掛塊陸稿薦招牌也好對不起"吃客，結果，使人無所適從，卽使有比張小泉更犀利的剪刀，此陸稿薦更鮮美的猪肉，也一網打盡了。 
　　從前讀"商業英文"的時候，讀到一個很好的舉例：在一家理髮店的對面一家新的理髮店開張了，有一位顧客問老闆·"生意怎樣？"老闆微笑着回答："到我們店里來的都是"上等人"，他們祇是做"販夫走卒　的生意的。" 
　　他不在"本行"的裝璜富麗，座位舒適，招待週到，技師精良上面着眼，只輕巧地用"上等人"與"販夫走卒"來一比較，誰又願意不做"上等人"而做"販夫走卒"呢？---這是頗可傚法的廣告術。 
　　魯迅先生逝世之後，坊間翻版書觸目皆是，我以二角八分大洋買了本定價四元的一折七扣翻版"雜感集"，但是翻到最後一頁的時候，赫然"版權所有，翻印必究"八個大字在焉，或許書賈比其他生意人高明一點，想得出那種"死無對證"的"幽默"。 
　　然而商人道德淪亡矣！ 
[難民船] [  田青]  
　　無邊灰濛的霧，捲走夕陽最後的光彩，海上的黃昏，顯得多麼岑岑與悽寂。 
　　風不住地吹嚮着號角，在天際翻騰。海潮像調皮的孩子，不住地𨂃跳歡躍和歌唱；但又像是野心勃勃的政客，相互地爭持高下，攘奪地盤：不住地喊殺和囂嘯。 
　　一帆危立的孤舟，任着浪潮的推擠，不住顚覆飄搖：百十個無家的流浪者，不分晝夜地兼程。儘他是孱弱的老者，無知的穉童和少壯的人，心同樣地冷漢岑寂。向前望，望不斷的海天，望不斷的渺茫！向後看，家鄕裏張掛着凶神的鬼臉。 
　　死的陰影，披掛着每個人的心神。他們不像是詩人，呌不出海上黃昏的岑寂，也唱不出"落霞孤鶩"的詩句。對於一切，他們只有恐怖與憎恨。他們企圖衝上天去，把太陽摘下來搗成碎粉；因爲他們實在恨透牠的毒刻殘忍------旱災扯毁了他們生命的源泉：禾稼枯成了黃草，種子爛了合着焦泥；地面縫成龜背的斑裂，千年的古井也看見了底兒。毒辣的太陽迫着大家挖草根，剝樹皮，甚至吃死人的肉！ 
　　難災下慘厲的哀呌，，確像似浪潮的狂囂。 
　　這浪潮，這海同樣使他們憎恨與憤怒；也抹着極濃的恐怖。是旱災過後的大熟年，苦寂的臉上，剛剛恢復一點兒笑意；離開他們許久的希望，也重新回復一點兒生機。可是水，那無邊的巨浪，冲毁農村的堤壩，冲毁他們生命的安全：吞滅許多人畜的生命與財產，逼迫他們離開祖宗生活的發祥地，茫茫裏踏 
 
[賽金花（六）] [  陳禾作]  
　　洪三年任滿，奉召偕賽返國。 
 
 

Page 18

 
 
上流浪的途程，走過一個村荘一個鄕鎭，又一個縣城。 
　　大夥兒跨高山，越峻嶺，也渡過紆廻的水；環廻過幾千里的路程。比遊牧的民族更多一點流動性。終年沒有一次安閒的睡，甜適的憧憬和夢，早遠遠地離開了他們，只有流浪與飢饉，終日在身側徘徊。 
　　無論到什麼地方，很少得到同情與帮助；不能允許他們有多一點的停留。彷彿天地間就容不住他們這夥"多餘者"。一些帮閒的人物，更老愛替他們造下許多誣蔑的謠言："黃河婆"是會使閉眼法，會畫符念咒的，偷了東西一時使你不覺察......他們生來就是這種賤相，行乞是祖傳的行業；每個人總要經受幾年流浪的苦味，才能安順地活到終老；在家鄕裏他們都還有着整幢的房子，整塊的田地...... 
　　就這樣一般人對他們更多了防範與仇視，咒咀和怨懟。為着維持地方上的"安寗"，他們老常遭受着"護送"出境的待遇------使流離疾苦的生命，憑添無限的難堪苦痛！ 
　　由陸地上被迫下了海，在茫茫的海上，又不知將揚帆何處？ 
　　誰都把持不住心的平衡，誰都瞧不定自己的生命，也更估不定明天將是怎樣的生活？大夥兒裏又不知是誰輪到了死亡？ 
　　海上的夜色一步步地深沉了。在昏濛慘暗的霧的籠罩和浪潮不斷的襲擊裏；大水衝入村子的回憶，又在大夥兒的心頭攪擾了；這悲慘的回憶使他們恐怖得發抖。往往會因爲船身的顚簸搖動而惹起大𨺑悽厲絕望的哭和呌喊，祈求和禱告---雖然他們是被派充天地间的"多餘者"，但他們却都非常愛惜自己的生命；在伙伴之間互相依傍着，照顧着；過去是陌生的不同居處的人們，現在却變成比嫡親兄弟姊妹更親熱。 
　　在長途上雖然他們也生育着，但遠敵不過死亡：三四百人的大夥兒，就只落得百十條生命------這生命，一重重綑束着飢寒和疾病，一步步迫近了死亡。他們舒不出一口比較輕鬆的氣息，祇有哀歎着人世的陰慘！ 
　　無邊的黑暗，重重的慘霧，配合着狂風猛浪，流浪人的心，更迷茫了！ 
[灰鶴] [  朱露]  
　　在北國古城，帝王的大廟裏，滿是壯嚴的遺蹟，那紫金的庭頂，圓粗的殿柱，古老楠木的靠椅，那在潔白得像羊脂一樣的石階上，雕刻着一條條，象徵着威嚴和暴虐，舞着爪牙的龍。 
　　在古廟裏，那點綴着的香爐牌位，都被當做古董，保護着。在陰森的大殿外，在粗大樹林裏，有着空中的女王，一羣羣的灰鶴，在樹蔭裏飛翔。 
　　在那古老寂靜的氣氛裏，祇有它，一羣羣的灰鶴，代表着年青的一夥，它有着灰色靈巧的軀幹，灰色絨一樣的翼膀，灰色的頭，......當它在黃金色的陽光裏，張開着灰白的翅膀，穿出了樹林，在天空裏飛翔，那陽光照耀着牠，顯得那樣的美麗。 
　　它有着倔强的性格，年年都飛到那永遠一圈的樹林，它不會更變到另一的地方，錯飛到別處去。 
　　年年，牠從嚴寒曠野的西伯利亞飛來，飛到那飛舞着風沙的古城，依照着牠祖先的例子，每次，老祇停留在一圈的樹林裏，牠那樣喜愛着自由，當人家吵鬧着，掀弄着牠居處，牠就會在雲靄裏消逝。 
　　那圈樹林，已用着鐵絲攔住，阻止着遊客們的跑進•當在春天，明媚的春光照着，一羣羣灰鶴，在樹林裏出現，在靜寂得像埋在墳墓裏的太廟，在播散着春光的種籽，在樹蔭裏唱着春天的歌，那樣自由激動的歌。 
　　常常，那一只只勇敢的灰鶴，扭動着尖嘴，張開着翅膀，昻起着頭，衝向着浮雲裏，......陽光閃着它美麗的身子，......它飛着，勇敢地飛着，......激昻地向着燦爛的陽光裏衝去。 
播音 
[特别節目]  
　　藝音社 
　　交部（一三○○）下午五時至五時三刻 
　　揚子江暴風雨　摇船歌 
　　梅娘曲　自由神 
　　救國軍歌　春光好 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　小東西　（談娜） 
　　賣花女　（麗娜） 
　　空中音樂　（柴瑟） 
　　天倫　（瑛瑛） 
　　離别了姑娘　（陳萍） 
　　寳貴的幼年　（談娜） 
[彈詞]  
　　蔣月泉「玉蜻蜓」 
　　元昌（一四八○）下午十一時一刻至十二時 
　　開篇「長生殿　聞鈴」 
　　峨嵋山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛紛泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道，三星難照賢妃子。刦數該遭楊太真。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳青鸞兩地分。教就梨園歌一曲。霓裳從此絶知音。沉香亭有誰與我奏淸平。陳元禮，很無情，陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一别難相見。要見賢妃。只好見白綾。力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子吓，並不是，江山情重美人輕。高力士，啟聖君，楊娘娘已死豈能生。請加鞭追趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　鐵蹄下歌女　彈性女兒 
　　薔薇處處開　從軍别愛 
　　夜月之歌　柳摇心 
　　風雨歸舟　月亮走 
　　船家曲　飛花歌 
　　播音者：姚莉　曼娜　露茜　姚英　張俊 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　心琴曲　街沿上的少年 
　　江南春色　你的愛人就是他 
　　這事太稀奇　再會吧朋友 
　　紅淚悲歌　好風光 
　　風流艦隊　生之哀歌 
　　摇摇小寳寳　慰勞歌 
　　娥眉月　報菜歌 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　花花世界　狼山謡 
　　狂歡曲　永遠親愛 
　　寳貴的光陰　桃源之春 
　　生死同心　小孤女 
「街沿上的少年」歌詞 
　　少爺從前衣綾羅。今朝貧困身襤褸。鞋無跟。衣無袖。蓬頭垢臉誰招留。肚子没有飽。鴉片没得抽。東無路去西無路走。挖空心思轉出壞念頭。白天變化巧。晚上設法偷。賊心虚寒身子瑟瑟抖。事變怕洩漏。回頭捉之香烟頭。門樓下做窠。廢紙當被頭。一旦北風起。寒冷怎樣過。前情思量。苦自招受。悔不該網自投。黑飯心着急。白飯更要愁。異想天開巧計籌。告告地狀磕磕頭。眼淚沾衣襟。鼻涕滿地流。這時候長吁短嘆。横臥沿街口。他如今臉黄肌瘦。皮包骨頭。活像一骷髏。 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　甜蜜的夢　春宵曲 
　　摩登女郎　鴛鴦怨 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·○一　國樂 
　　歡樂歌，寒江落雁（尹）晚來香舞，彩雲追月（百代）歸去來辭（程）河州泳，鳳舞（尹等）青雲直上，秋夜（百代）連環扣，廻文錦（羅） 
　　九·一○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演識 
　　（衛生局顧正漢先生講：爲什麽要舉行健康檢查） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　歌唱 
　　兄弟行（胡）賣花女，思胡鄉（杜）芭蕉葉上詩（王） 
　　一六·○○　市政報告 
　　（衛生局：工作報告） 
　　一六·三○　教育節目 
　　（社會局錢可贊先生講：交友之道） 
　　一七·○○　考古藝術歷史常識演講 
　　（上海市博物館楊秋人先生） 
　　一七·三○　平劇 
　　珠廉寨四段（王）六月雪（梅）春閨夢（程）文昭關（言）五龍祚（尚） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　節儉歌，給摩登小姐（陳）採茶曲（夏）春回來了， 
　　告别南洋（王）無畏歌，好姐妹衝鋒（袁） 
　　一九·○○　家庭節目 
　　（談談婦女的修飾） 
　　一九·三○　軍樂 
　　（警察局軍樂隊） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二一·○○　停止 
[餘音]  
　　「青年歌詠團」是一個成績優良的一個業餘歌唱團體，在各歌詠團中，他們可説是一支突起的異軍了！ 
　　聖説他們最近接到了很多各地聖衆的來函，要求他們繼續印贈歌譜。他們爲着不使各界失望起見。所以特地印好了一萬份的「慰勞歌」分贈各界。這支歌是作曲家聶耳先生的得意傑作，所以詞句慷慨激昂，雄壯非凡；並且在這慰勞綏遠前綫將領的當兒，這支歌又爲需要，真所謂不可多得的佳作了！假使各位要討的話，那末請你們附郵二分（外埠三分，國外視地而定）直接向他們函索好了，他們的團址是在上海文監師路五九七弄三一號。 
　　南市互益聲樂社爲龔維彬吳展達組織，成立至今，已有數月，該社現徵求女社員四位，凡愛好歌唱，願意加入者，從速備函並付本人最近四寸半身一張，寄南市西門和平路新華村一號朱器成君收，或法租界霞飛路四四四號康健雜誌編輯部吳展達君均可。 
電影 
[「慈母曲」寫些什麽？]  
　　一個道地中國式「良妻賢母」型的女性，嫁了一個懶而愛酒的丈夫。丈夫既無出息，她除了爲他盡一份女人的可憐的義務，生出一大羣孩子以外，還得辛苦劬勞，靠一雙手來維持家庭，替丈夫打酒，替孩子縫衣補襪，在這種悲苦的生活裏，青春去了，頭髮白了，丈夫顧自己吐出最後一個呼吸，從此一切完事。孩子大了。男的娶了，女的嫁了，結果是大家快快樂樂享受青春去了。一個有着成羣兒女的白髮老母，却變成了東飄西泊，無家可歸的人，不得不到養成堂裏終老去。------聯華公司鉅片「慈母曲」，所描寫的就是這樣的故事。 
　　這自然是倫理的悲劇，但我們就是中國女性的傳統的悲劇也不妨。現在「慈母曲」就將在上海金城大戲院公映了，不知觀衆在感動流淚之餘，有什麽另外的感想没有？ 
 
[頑童將軍] [  南京映]  
[明星情報]  
　　「夢裏乾坤」夢，人生的夢，無數的人們在爲着這夢而顛倒。 
　　程歩高先生自從「小玲子」以後，沉寂得好久了，最近着手開拍的，就是這「夢裏乾坤」。 
　　演員的陣容是非常整齊的，有談瑛，舒綉文，黄耐霜，英茵，王獻齋，孫敏，謝俊，謝雲卿等。 
　　以程歩高過去的導演技巧和那樣認真地工作着，未來的美滿的收穫，是可以預卜的。 
　　「亂世佳人」目前决不是太平的世界，真是一個大屠殺大動亂的前夜。這動亂世界，産生了無數纒綿徘測的故事，人海變幻的情節。 
　　張石川先生對工作努力的成績，是可驚的，繼「壓歳錢」之後，他正在凖備這「亂世佳人」的拍攝。 
　　該片的主演者是胡蝶女士，她的演技，是萬千影迷所傾倒的，不必再多餘的介紹。 
　　觀衆們等着吧！本片有非常動人的劇情，和最優秀的演員，珠連璧合，相得益彰。 
[新刋介紹]  
　　「漫畫之友」創刋號　王敦　張鴻飛編輯「漫畫之友」半月刋創刋號已於十六日出版，內容意識純正，絶無毒害社會的低級趣味，專以幽默諷刺的筆調，暴露當前的國際狀况，及其醜惡的社會的形態，漫畫和漫文均出於國內外第一流作家執筆，生動有力，封面彩色精印，定價祇售國幣一角，化最低的代價，賞國內外最優秀的漫畫和漫文，總經售爲中國圖書雜誌公司，各大書局及報販均有代售，社址上海北京路顧家弄七十八號。 
　　小黑炭漫畫二集　江毓祺著作之滑稽漫畫「小黑炭」，其內容之滑稽有趣，一幅幅充分的笑料裏都藏着諷刺蓄意，細細辨嚼，正是甜味裏帶辣性醉性苦性的回味，並非一般無意識的胡鬧，所以自第一集出版以後，頗受國內外讀者的歡迎，均認爲漫畫之無上榮譽作，現應讀者的要求，將再刋行第二集，內容更比第一集精采萬倍，每篇仍加輕鬆淺顯之説明，使個個人能够看得明白，以期漫畫大衆化，全書精裝一厚册，四色彩印封面，實售一角五分，第一集再版同時出書，兩集合購連郵三角，上海閘北永興路同安坊三十號東方出版社總發行，上海望平街五洲書報社總經售，外埠各書局均有代售。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
