# 1937 - 32 - 4922903

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[一度暴動後西安秩序已恢復]  
　　激烈份子強迫簽署命令　經楊于等鎮壓後已平息　傳王以哲竟被暴徒戕殺 
　　［洛陽］西安方面二日午突有張部軍官中之激烈份子、及張學良之衛隊團長孫銘九等多人、向王以哲·何柱國·楊虎城·于學忠·等各高級將領、分頭請願·要求三端、㊀、反對中央政府、㊁、立卽向中央軍開始攻擊、㊂、决不撤退及接受任何絛件、一而持其擬就之向中央軍進攻命令、立迫各人簽署、當經王等嚴行拒絕，謂已下令撤退、未便再行更改、孫銘九等認為不滿、至下午二時、遂開始發動、將西安各門關閉、於城上架設機關槍、並將各要人之電話電信交通完全拆斷、或監視、一面向各處開槍示威、秩序一時大亂、槍聲澈夜未息、（三日中央社電） 
　　［洛陽］西安之暴動份子、經楊虎城于學忠等竭力鎮壓勸告、漸次平服、三日午刻電話已通、秩序業已恢復、惟東北軍第六十七軍軍長王以哲、染病在寓、因拒簽停止撤退立向中央軍進攻偽令、當被若輩戕殺、（三日中央社電） 
　　［南京］何部長三日電唁王以哲家屬云、西安楊主任虎城兄轉王鼎方夫人監、頃聞鼎方兄在陝為叛徒所害、至深驚悼、鼎方兄受護國家、素具赤忱、此次西安問題、力持正義、服從中央、尤為國人所欽佩、今遽遭不測、極為痛惜、特電致唁、尚望節哀、勉襄大事、無任企禱、軍政部長何應欽江印、（三日中央社電） 
　　［鄭州］路息、西安城內、聞三日尚有槍聲、人心極為恐慌、鄭陝間電報電話、二日晨起迄夜不通、（三日中央社電） 
　　⊙潼關　楊虎城代表李志剛·王宗山·又到潼、徐樑同來、西潼間二日電報晚又不通、係西安城內鬨關係、（三日中央社電） 
[渭河南北張楊部隊撤退]  
　　赤水橋昨晚修復　張部將退入甘境 
　　［南京］陝甘善後事宜、據報張·楊·兩部於二日已後撤一部分、三日亦有向後續撤訊、楊部在華縣一帶駐軍、可望退至三原、張部亦將由咸陽退入甘境、（二日專電） 
　　［徐州］路訊、陝中局勢經西安會議後、又趨順利、張·楊·部隊昨晚大部陸續北撤、隴海工程車今出發西上修路、（三日專電） 
　　［徐州］潼訊、顧祝同在潼迭次與于學忠以電話接談、對陝局多所斡旋、于稱决無枝節、楊部最近卽可退出西安、徐陝間電報暢通、迄無阻斷、（三日專電） 
　　［洛陽］據交通界消息、隴海路工程隊、進抵亦水後、卽趕修被毀路段工程、赤水橋四孔均被張部炸毀、經該隊連日修架、三日晚修復、赤水以西路段、因鐵軌枕木均被張楊部隊携去、路方現正由各站趕運此項材料、大約一週左右可修復、（中央社三日電） 
　　［徐州］路訊、張楊部隊二日晚，將赤水前綫防軍撤退、臨去並將電網拆除地雷起出、隴海路工程隊、三日晨亦出發，先修赤水橋及渭南被炸燬鐵軌、錢宗澤限令三日內將該橋修復、潼關華縣已集中列車、準備直通西安、如張楊部隊在最近讓出西安、則潼西交通立可恢復、（三日中央社電） 
　　［南京］陝局波折、經米春霖·何柱國·在潼繼續與顧祝同會商、及于學忠由蘭飛陝晤楊虎城後、局勢已和緩、三日晨某軍事機關接蘭州轉來西安電報謂、陝西張·楊·前綫部隊、遵照中央辦法、二日下午起開始撤退、至某某地點、甘主席于學忠俟張學良部隊離開陝境後、卽返蘭主持、新甘肅綏靖主任王樹常因家中各事待理、赴甘之期决定展緩、（三日專電） 
　　［南京］交通界息、隴海鐵路西潼段、因壩橋被燬、通車於短期間尚難開行、該橋距西安二十里、為全路橋工之最大者、蔣委員長離西安時、路局曾派員往修、但其後因故復趨停頓、現陝局巳逐漸轉佳、隴海路局長錢宗澤已到潼關、指揮工程車由華縣開往修理、非一二月不克竣事、又西安車站事變時被炸燬後、損失約二十餘萬元、亦須修复、（三日專電）。 
　　潼關　渭河北岸孝義鎮交卸鎮一帶之張楊部隊、已向其陣地後方撤退、渭河南岸赤水陣地之第一百零五師業退至渭南附近、（三日中央社電） 
　　［徐州］路訊、西安部隊撤防意見、雖多參商、但于學忠王以哲何柱國繆澂流等、均願早日撤兵、張部特務团　因受共黨蠱惑較深、堅持抗命、楊虎城亦以勢孤力弱、不敢單獨頑抗、故最近毅然遵命撤兵、自二日起、渭南赤水及渭河北岸各綫軍隊、同時撤退、（三日中央社電） 
[津破獲反動機關]  
　　受某方指揮希圖擾亂　張自忠謁宋商防止法 
　　［天津］二日夜、津警局偵緝隊在河東棉衣街橋、及城內府署街大柳家胡同四號、破獲偽共黨機關、獲主犯郭秀山·楊原等三名、羽黨甚多、正搜索中、據楊部供稱、係前直魯軍方某部下、近受口人大公園者指揮、在津市設偽共黨機關、散佈宣傳品、造作流言、使全市陷久恐慌、某國卽藉口防共、向當局進行擴大防共企圖、必要時雖施武力、亦所不恤、當局得悉、已報告市長張自忠、張三日午特趕回津謁宋哲元、商春節內防堵辦法、（三日專電） 
[各方續有捐欵援綏]  
　　［南京］中央財委會續收各方損欵一萬零三百二十九元一角六分、頃已交中央銀行匯交傅主席轉送、（三日中央社電） 
[蔣委員長續假兩週]  
　　中政會决議照准去函通知　續假期內仍盼蔣回京休養　蔣咋遊莫于山憑弔黃郛墓 
　　［南京］中央政治委員會三日晨九時開第三十五次會議、到委員汪兆銘·葉楚傖·居正·林森、戴傳賢·王陸一·于右任·陳果夫·何應欽·陳壁君·朱培德·覃振·梁塞操·吳敬恒·馮玉祥·馬超俊等二十餘人、山汪兆銘主席、决議事項如下、㊀審計部政務次長陳之碩、因病辭職照准、任命劉紀文為審計部政務次長、㊁任命蔡自聲為監察院監委、㊂立法院立法委員王徵、另有任用、任命李光漢為立法委員、㊃任命何基鴻張忠道為考選委員會委員、㊄中央執委會轉送蔣委員中正電請續假兩週、照准、續假期內、仍盼蔣委員回京休養、㊅司法院長居正呈報廣東法科學院歸併於國立中山大學法學院、准予備案、㊆邵委員元冲應予國葬、㊇司法院呈請在修正行政訢訟法施行前、已受理之案伴、除其他訴訟程序、均應適用新法外、關於被告官署之規定、仍適用舊法、准予照辦、㊈核定概算案十一件、（三日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長請假一月、返藉休養後、於二日抵杭、各方敦請早日返京主政、聞蔣日內返京、以備出席三中全會、據悉蔣經一月休養、體重已有增加、腰部亦痊愈、（三日專電） 
　　［杭州］蔣委員長今晨十時、偕宋美齡朱家驊等、曁侍從等乘汽車赴莫于山游覽、並憑弔黃郛墓、五時始返杭、蔣氏在杭尚有短時期之休養、（三日專電） 
　　［杭州］蔣委員長已向中央續假二週、俾在杭休養、陳果夫周象賢今赴行轅晋謁、蔣夫婦十二時一刻由周象賢陪同乘汽車赴莫干山、一時一刻到達山麓、步行至黃郛墓前憑弔一刻鐘、在文㣶藏書樓休息、並進午餐、二時半到莫干山小學參觀、參觀後三時二十分乘原車回杭、四時半到達杭州、（三日專電） 
　　［南京］蔣委員長前以體力未復、特由籍電請中央與國府、懇續假兩週、以資休養、原電當由中央執行委員會移送中央政治委員會討論、業於三日三干五次會决議、准予續假、仍盼回京休養、並由該會電蔣察照、兹探得原文如下、杭州蔣副主席勛鑒、准中央執行委員會移送子世（一月三十一日）尊電、以假期屆滿、體力精神迄未全復、懇准續假兩星期等因、兹經本會第三十五次會議决議、准予續假兩星期、惟續假期內、仍盼回京休養、俾遇有重大事項、得隨時就近商决、特此電達、至祈察照、中央政治委員會江印、（三日中央社電） 
[閻對三中全會提案携京]  
　　［南京］晋省府委員薛永濟三日由并轉津浦路抵京、當訪蒙藏副委長趙丕廉、聞閻錫山主任三中全會恐無暇來京出席、閻對大會提案、已携京、令與各中委交換意見、（三日專電） 
　　［太原］趙戴文語記者、閻及本人等三中會是否赴京、須俟閻日內由籍返省後、方能决定、（三日專電） 
[黃慕松病愈將銷假]  
　　［香港］黃慕松病漸愈、定四日或五日由從化返省銷假、（三日專電） 
[察北匪偽有放棄商都意]  
　　偽滿軍開到察北者甚少　德王李守信部積極擴充 
　　［歸化］察北匪偽現以張北嘉卜寺等處為根據地、有放棄商都意、王英·張萬慶·被迫離職後、均赴津躲避、偽滿軍開到察北者甚少、現德王·李守信兩部、仍積極擴充、企圖一逞、（三日專電） 
　　［張家口］察北匪偽雖揚言西進、但大部東調、行動叵測、三日晨九時李守信由商都抵張北、最近將不他去、所部第一師劉繼廣全部、由張北開至大青溝、二師尹賓山全部抵賓昌、商都機塲已拆毀、飛機悉集停多倫機塲、現達二十餘架、日來德王頗消極、惟包悅卿卓世海等則力勸其興奮、（三日專電） 
　　［北平］張垣電、德王刻在嘉卜寺、某方派參謀人員多名駐在當地、正積極籌組內蒙軍政長官公署、德卽任長官、長官下設九部、包悅卿·李守信、均為預定部長、察北匪偽改編為十師後、刻尚未組織編配就緒、將來亦隸長官公署、（三日專電） 
[長谷川來滬]  
　　［青島］第三艦隊司令長谷川、三日午乘子龍艦去滬、又葵秋菊三艦亦隨同開滬、（三日專電） 
[晋当局防匪東竄]  
　　沿河各縣調大軍駐防 
　　［太原］當局為防陝匪東竄、對晋西沿河各縣防務、續調大軍駐防、嚴密配置、（三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中政會决議准蔣委員續假兩週　西安一度發生暴動傳王以哲被戕 
　　國外　法陸長宣布積極增固邊防　萬國聖體大會在馬尼刺開幕 
　　上海　高玉桂女士播音演講西南夷族問題　江蘇銀行發生盜劫殺人案 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...通俗講座　出版界 
　　本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[前田訪唔宋哲元]  
　　交換時局外交意見　聞承烈代韓晉謁宋 
　　［天津］日旅順要港部司令前田少將、三日下午四時、偕參謀浦中孝等、由平來津、五時偕律海軍武官久保田、到英租界十九號路進德社訪宋哲元、為華北時局外交塘沽港事、交換意見、下午六時辭去、晚應田代宴、四日訪崛內、張自忠·及日僑在津要人、并參觀全市、晚在居留民會堂答宴各方、五日晨飛返旅順、（三日專電） 
　　［天津］魯省府參議聞承烈、二日啣魯主席韓復榘命赴平、先晤秦德純三日午邀同秦來津謁宋哲元、傳達韓對時局外交等項意見、并擬聯宋共擬三中會提案、期前派員齊送中央、提交大會研究、下午二鐘、宋特在英租界十九號路八十九號進德社、與秦德純·張自忠·聞承烈等磋商、（三日專電） 
　　［天津］華北當前外交經濟提携已成過去、對方則着重於防共特殊組纖之實現、與偽冀東組織受支持擴大、雙方主張猶有相距點、當局决本歷次聞明宗旨、不變原則、努力折衝、期春節前後有所開展、（三日專電） 
　　［天津］田代定五日下午二時、偕橋本和知年井等、到英租界十九號路八十九號進德社訪宋哲元、為外交事繼續談洽、宋對會見已報可、（三日專電） 
　　［天津］宋定四日午在海河路北甯官舍宴前田·久保田·橋本等聯歡、由張自忠·齋變元·秦德純等作陪、（三日專電） 
　　［天津］宋哲元召冀察會政務處長楊兆庚三日來津、商公務、（三日專電） 
　　［天津）二十九軍駐滬辦事處長李世軍、三日由滬來津謁宋哲元、（三月專電） 
　　［北平］日旅順要港司令前田、日前抵平視察、事畢今午赴津、當晚應張自忠歡宴、定五日離津返旅順、（三日專電） 
[後藤檢閱駐津日軍]  
　　［天津］日侍從武官後藤、三日晨九時、由田代·橋本·河邊等、陪同赴東局子日兵營檢閱日駐屯軍傳達日皇圣旨、擬四日赴北甯沿綫繼續檢閱日駐軍、（三日中央社電） 
[田村仍在津調查文化]  
　　［天津］日在華北擴充文化事業、投資二千五百萬事、將由來津外務省理事官田村分赴各地調查、歸國報告後决定、田村三日仍在津調查、崛内三日夜由滬歸津、定四日與田村會商一切、（三日專電） 
　　［天津］藤三日由青濟考察畢來津、唔田村報告、（三日專電） 
[冀南走私無術緝堵]  
　　［天津］冀南各縣走私、因路運總稽查處人員密佈、私貨不能暢運、浪人乃與奸商勾結，在津郊附近交貨、零批轉往各市鎮、緝私稽查處致無術堵緝、連日因春節關係、私貨外輸日甚、（三日專電） 
[馮治安離保出巡]  
　　［北平］保定電話、馮治安今晨離保出巡、經過高陽·任邱·大城·河間·戲縣·交河·阜城·景縣·晚抵故城故鄉、經過各縣時、均召縣長及地方官史垂詢政情、在故鄉勾留一二日再繼續出巡南宮冀縣等縣、（三日專電） 
[沈鴻烈打銷辭意]  
　　［青島］沈鴻烈三日晚返青、辭職事經慰留後、已打銷辭意、三中全會前將再入京、謝剛哲三日乘艦由威海抵青、（三日專電） 
[白海峰繼任蒙隊長職]  
　　［歸化］蒙古保安隊總隊長榮繼先被刺後、該隊完全解散、現中央任命白海峰為總隊長、重行招募、卽可組成，全隊計五百人、（三日專電） 
[合作事業章則四種]  
　　實部昨公佈 
　　［南京］實部三日公布合作事業章則四種如下、㊀實部合作事業各省辦事處組織通則共十條、㊁該辦事處服務規則共二十二條、㊂該辦事處領報合作專欵暫行規則共七條、㊃該辦事處辦理貸欵細則共六章三十一條、（三日中央社電） 
[孔祥熙招待內外債整委]  
　　報告年來維持債信之經過　徵詢各委對整理前途意見 
　　［南京］孔祥熙因係兼長內外債整理委員會、特於三日下午四時、邀該會委員葉楚傖·張羣·吳鼎昌·張嘉璈·王世杰·俞飛鵬等、在邸茶會、并邀曾鎔甫·陶昌善·張競立等作陪、孔氏曾就便報告年來整理債務及維持債信經過、并徵詢各委對整理前途意見聞政府每年應付該會之整理基金五百萬元、均已如數照撥、專案存儲備用、其經該會整理就緒之內外債務、已有多起、（三日中央社電） 
　　［南京］財長孔祥熙三日接見鄂財廳長賈士毅、詢該省財政情形、下午四時在高樓門寓邸、邀外長張羣·海長陳紹寬·實長吳鼎昌·鐵長張嘉璈·交長俞飛鵬·衛生署長劉瑞恒·鐵次曾鎔甫·交部司長溫毓慶等舉行茶會歡叙、至五時半始散、（三日專電） 
　　［南京］鄂財廳長賈士毅、奉黃紹兹命、三日由漢抵京、謁孔祥熙報告鄂政近情、並有所請示、（三日中央社電） 
[郵局搜查私運郵件]  
　　應注意事項要點 
　　［南京］交部擬具郵局搜查私運郵件應行注意事項六項、呈經政院核准施行、要點如下、㊀搜查時應出示全文、㊁住宅船舶或其他處所、夜間不能搜查、情形緊迫者不在此限、㊂抗拒者應聲請憲警恊助、㊃搜查時應有戶主船主或管理人及其他二人在塲、㊄搜查公署或其他公共機關應有主管人在塲、㊅搜查後應將全文連同報告書繳銷、（三日中央社電） 
[湘鄂贛邊區綏靖會議]  
　　［南昌］湘鄂贛三省邊區綏靖會議、定四日在萍鄉舉行、商討清勦邊區散匪事宜、省府派民廳長王次甫前往出席、六十三師陳光中、三日赴萍與會、（三日中央社電） 
[德海岱巴大學贈汪學位]  
　　［南京］德國海岱巴大學、特以名譽政治學博士贈與我汪主席、其學位證件、業寄與德大使館轉贈、兹悉德使陶德曼、三日下午三時、親實證書至汪邸送達、當由汪主席親自接受、並致謝意、陶大使稍憇卽辭出、又法大使那齊雅、亦於三日下午四時三十分訪汪、作普通拜會、稍談卽辭出、（三日中央社電） 
[閩省救濟失業軍官]  
　　［福州］省府救濟閩籍失業軍官辦法已公佈、經登記審查合格後、每人月給生活費十五元、（三日專電） 
[復興粵絲會議]  
　　［香港］經會蠶絲考察團三日由順德返省、建廳定四日召復興粵絲會議、邀該團及蠶絲銀行兩界要人參加詳商、聞中央允恊助推銷改良、銀界任放欵、並在粤設大絲織廠、三日專電） 
[四省特展品减稅辦法]  
　　［長沙］粵·湘·鄂·贛·四省特產展覽品减免稅費辦法、呈院核准、㊀展覽品一律免轉口稅、㊁輸運貨品運費五折、㊂車運展覽品單位一至三五折、過此七五折、售品一律七五折、（三日專電） 
[交易所法疑義解釋]  
　　［南京］司法院兹解釋交易所法第一條疑義如下、交易所法第一條規定、得設交易所、以為買賣之物品、參照同法第二十八條所舉物品之種類、係專指動產中富有代替性能依標準物以為買賣之物品而言、若房屋等類屬於不動產者、自不包括在內、（三日中央社電） 
[改訂服制條例廣徵意見]  
　　［南京］內政部禮俗司息、本部對服制條例之改訂、參酌社會情形、及各國通常服制上觀察、我國現行服制應加整頓、陳嘉庚之建議不過禮服一部、共餘常服之改訂、尤為困難、經多時籌商、現將現行服制條例酌予修訂、凡男女禮服常服另予詳細規定、此項草案、尚屬初步、部長核復、以事關重要、須廣徵各方意見、擬將草案公諸各界、徵求見解、然後再呈院核示、（三日專電） 
[棉業改進會續開大會]  
　　［南京］華棉業改進會三日續開大會、馮肇傳主席、各方代表十六人報告各地棉業改進事宜、討論㊀設棉業陳列館案、通過、推三十人為籌備委員、大會先推半數、推榮宗敬等十五人、㊁中美棉系育種方法由馮澤芳主持、棉種管理區辦法由胡竟良主辦、㊂國產化學肥料之試驗由楊守珍主辦、㊃棉產調查由張益之主辦、至開封開植棉講習會尚待討論、（三日專電） 
[培植特種林木監督辦法]  
　　實部制定公佈施行 
　　［南京］實部兹制定培植保護特種林木監督辦法共十一項、三日公佈施行、並經該部將此項特種林木種類規定鳥一·核桃、二·核桃揪、三野核桃、四·山核桃、五·楠、六·雅楠、七·樟樹、八·柚樹、九·泡桐、十·白桐、十一·紫桐、該監督辦法規定、凡國有公有林塲、應將所有林地、五分之一以上、培植特種林木、至經營特種林木者、如依森林法第五十五條之規定、承領森林用地時、得有無償取得之優先權、並可自開姑造林之日起、政府於三十年內、免其造林地區之稅、惟中途改營他種林業者、則撤銷其承領、並追繳其免收稅額、關於特稅林木之採伐、國有公有者、應呈常地主管官署核准、其面積超過三萬畝者、並須轉報實部備查、設於特種林木犯森林法第六零至六三絛之罪者、應從重處罰、（三日中央社電） 
[意新使來華尚無期]  
　　［南京］意大使羅亞谷諾調任巴西、定九日來京訪張外長辭行、新任大使巨里亞諾來華尚無期、（三日專電） 
[蔣孝先等靈柩今移靈谷寺]  
　　［南京］西安殉難之蔣孝先等八烈士之善後、聞已呈准蔣委員長、舉行公葬、惟日期未定、公葬前將舉行追悼大會、現八烈士治喪處以諸烈士靈柩停厝中國殯儀館、諸多不便、定四日午、將各靈柩移厝靈谷寺革命陣亡將士紀念堂、惟蔣堃之靈柩、仍暫厝中國殯儀館、（三日中央社電） 
[中監會今日開常會]  
　　［南京］中央監察委員會定四日下午三時、召開常會、討論中監會、向全會之工作報告草擬事項、及中監會三次全會日期、等問題、（三日中央社電） 
[張任民抵兗]  
　　［濟南］桂軍事考察張任民等、今晚到兗定四日來濟、（三日專電） 
[日在濰縣坊子設警署不確]  
　　［濟南］報載日在濰縣坊子設警署不確、惟坊子日領曾要求在濰縣坊子設聯絡機關、已被縣府拒絕、濟日領定四日宴青濟要人、（三日專電） 
[安慶警備部槍决一匪犯]  
　　［安慶］安慶警備司令部三日午在小東門外刑塲、槍决結夥行刦盜屍勒贖案匪犯謝廷璋一名、三日專電） 
[黃紹竑視察各廳處]  
　　［漢口］黃紹竑自就任以來、卽勉勵各廳處職員努力工作、禁止遲到早退、三日晨九時黃氏特親赴各廳處視察、首至建廳、繼至民政財政敎育等廳反保安祕書兩處、查閱簽到簿册、又省府各廳處職員早操停止已久、現黃氏决定恢復、藉以鍜鍊體魄、刻巳論令秘書處第二科趕製早操服裝、（三日中央社電） 
[姚港鎮大火]  
　　［南通］姚港鎮三日午大火、焚五十餘家、損失極鉅、（三日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、陝西省第一區行政督察專員毛績齋另有任用、毛續齋應免本職、此令、派富文為陜西省第一區行政督察專員、此令、 
[皖紗業力爭减稅率]  
　　營業稅較各省特重　影響國紗徒益外商 
　　蕪湖通信、皖省營業稅率、規定棉紗為千分之五、比較任何省份為高、本省紗業同業公會、以紗商本大利微、不堪負担、曾迭次呈請當局核减、終未邀准、近以三中全會開會在卽、全體紗商特在蕪集議、决再將棉紗稅率必须核减各原由、分條函請上海全國華商紗廠聯合總會、予以提案力爭、兹節錄其所爭之理由於下、'㊀已完統稅之棉紗、復於販賣所在地徵收營業稅、以理而論、自應各省一律、無分輕重、方足以昭公允、今皖省府竟以單行法為藉口、並將棉紗稅率、亦定千分之五、且不分整賣與零賣、概按此率課稅、棉紗利益最薄、風險最大、今竟特殊勒認重稅、商人得不償失、實不堪負担、㊁隣省稅率、棉紗只定千分之二、整賣業折半徵收、行之已久、有案可稽、皖省紗商、曾援隣省先例、一再要求减輕、均被皖省府駁斥、一意孤行、商艱罔恤、竟令紗商呼籲無門、任憑宰割、天下不平之待遇、孰有甚於此者、㊂蕪埠紗商、向以推銷國貨為主體、今因感受營業稅之重負、紗本加大、致使不能儘量傾銷、而且同一所在地、又有外商、參雜其間傾銷外紗、尤覺無法抵制、彼等因我政府無權管轄、一切稅捐、概不負担、遂得任意銷售、毫無顧忌、可見營業稅之影響於國紗，殊非淺鮮、然有形之害、直屬於紗商、間接屬於紗廠、而無形之害、尤為外商多銷一件外鈔、政府卽少去一稅收入、於國於商、兩皆不利、又何必為淵驅魚、行此自殺政策、㊃皖省府獎勵蠶絲、卽將綢緞稅率、减定千分之二、而棉紗乃士布原料、為一般平民之普遍需要、但其稅率、反較綢缎為高、輕重倒置、誠不知用意何在也、'（二日） 
[厦門附近發現某國人盜採鎢鑛]  
　　勾結漢奸組織合作社　關係人現已被捕看管 
　　厦門通信、此間近發現盜採軍用鑛產案關係國家主權及軍用違禁、至深日鉅亟為各方所注意兹紀其始末如次 
　　礦區素描 
　　查核礦區位於厦門之禾山湖裹社基子山、距城約二十餘里已經盜採之鑛坑、則在該山之中心點、左旁有田疇數畝其右則毘連五通之海面、山後為濠頭社、坑之口徑，直約丈半、橫約一丈、深已達七丈餘、上有三角形木架橫貫一木橋、架上裝有滑車、縣以長繩、蓋以之起卸礦物者、坑底有一竹梯、左旁復橫掘深入二丈、內有銅質煤氣燈數盞、及鋤鍬畚箕等物、至該鑛質究為何物、説者不一、有謂為鎢、有謂為鋼、亦有謂　錳者、現已送請建設廳化驗、據一般目擊鑛塊的觀察、色呈灰黑以定為鎢、較為可信、鎢為金屬化學原質之一、光澤如鋼、抽之成絲、質甚堅硬、與炭質融合、則硬度更高、以製器物、可斷常鋼所不能斷之高熱物體、軍用機械槍砲之鑄成、必於純鋼中摻入百分之八九、始能伸縮自如、而不致炸烈、各國工業上多利賴之、而於軍需工業、尤為重視、我國為世界市場產量最多之國家、蘊藏量亦甲於世界、美洲各國次之、歐洲各國又次之、日本最少、聞該山鑛量亦極豐富、計以千人採之最少亦可供給至二十年、 
　　盜採經過 
　　據被捕之該案關係人盧贊程供稱'因見竹坑湖山峯突起知有礦產、故於去年九月間、山其舅李英魁介紹林能隱·黃馬奇·楊戇獅·及一不知姓名者、共組建興源礦務合作社、并由英魁介紹李文英任礦師、因目下尚未正式開採故未報告政府'查盧為該礦務合作社之經理人、又據簽約之竹坑湖楊氏總代表楊福彬供稱、'該山係本社公有、開礦事乃由楊戇獅所介紹、因其父年老、故由我代表接頭、去年十二月二十三四日立約、議定如開有礦、公潤百分之十七、未立契約前、已開十五六天、嗣後他們所開何礦、并不知悉、主持開鑛的係安溪人李文英、住鼓浪嶼'、又據盧氏稱、'技師李文英之籍貫、彼實不知、僅悉常往台灣活動　已、李現仟安溪中興礦務公司技師、現在安溪抑在鼓浪嶼渠亦未悉'查各地礦產、未經政府許可、私人不得擅自採掘、政府早有通令、且技師李文英之籍貫莫明、證之盧楊二人之供詞、又多含糊、其中底蘊、賓人令人探索之必要、兹再將盧楊一人所簽訂之開礦合約鈔綠於下、 
　　開礦合約 
　　"立合約字人建與源礦務合作社、竹坑湖楊氏總代表楊福彬、兹緣建興源合作社聘礦師隨處試探礦物以備開採、兹於上月間、曾探得厦門禾山竹坑湖社前面山頭土名塞仔山內有發現一種礦產、尚未審查切實、未敢明指為何物為此向該社管理人等磋商明約、由建興源合作社負責人出資試探、凡一切向官廳請准立案種種費用、均先由建興源合作社支理、與該社管理人無關、將來若非得有成績之時、兩方將此合約取消作廢、如果探得有成績時、該社管理人等、可得本合作社優先權百分之十七分、"派一人為該社管理人之代表、二人參加賑務、而該社管理人等願將該山礦物由建興源合作社採取、該山之高低曲直、不得限制、凡一切運輸道路出人如公山公地均應予合作社之便、若私人田園、由合作社支理、該社管理人不得藉口事端刁難等情、此係雙方願意、各　抑勒反悔、恐口無據、同立合約字一樣兩紙、各執一紙為據、'其後由盧楊二人及見證人保長甲長簽名蓋印、此一幕盜礦祕劇、於是導演成矣、 
　　發覺緣由 
　　此案之發覺、由星光日報社迭接密報謂㊀禾山湖裹社於數月前有'友邦'人士及所謂'特殊人'等、常結隊至該社漫遊或藉名野獵、或假託釣魚、惟個中眞情、不得而知㊁湖裹社已發現礦物、其質極良、為軍需工業之主要原料、且其容量甚豐、㊂現已有人組織達興源公司、實行探測、惟未得政府准許、故探測工作、極為祕密、㊃鑛物近已陸續運出、由湖裹及豪頭社交界處運至海傍然後以大船裝運、向澳頭方面出海而去、於是該報乃派員於十九日下午一時前往查訪途中適與江頭警察署劉署長等相遇、蓋彼等亦已得報、正擬前往調查、乃相率抵達鑛區、取出鑛物一方、同時由劉署長將該案重要關係人盧贊程楊福彬帶回、於是此盜鑛案、乃愈顯露於世、 
　　事後處置 
　　此案自暴露後、連日來黨政要員、如特派員陳聯芬、市長李時霖·省水警總隊長李國典等、均相繼前往路勘、其處置辦法、除將已捕獲之關係人盧楊等看管外、并嚴密偵緝其他重要人犯如李文英等、以便歸案究辦、至於已開掘之鑛坑、恐再被人繼續盜掘、已由警察分署派人嚴密守護、一面并由劉署長電省府向陳聯報告、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[傳作義之抗戰報告] [  都]  
　　綏遠主席傳作義。於前日紀念週席上。有沉痛之報告。傳氏以一身膺邊防之重寄。任救國之前驅。其言論與風采。為舉國所屬目。矧當今日。烽火緊急。警訊頻傳。家戶旁皇。人心不定之際。有此堅毅慨切之表示。足為前綫部屬資策厲。雖在遠道迢遞。讀之亦復神往。吾人於循覺之餘。覺有不能已於言者。輒就詞旨。一申論之。 
　　傳氏報告中最扼要之點。卽在'吾人應澈底覺悟。勿再予敵人以侵略機會。'並稱。'敵來侵略我。是我們先給敵人造下了機會。並非敵人完全靠他的力量。'蓋傳氏鑒於前方匪偽之活躍。胥由國內不靖所召致。此於搜獲之匪偽文件中。已有切實之證明。尤以最近西安事變之發生。在彼竟認為發展之機會。事之痛心。宜無逾此。故不憚反復闡明。使部屬有所警惕。其實一致對外之目標。久為舉國所公認。閱牆禦侮。義難並存。物腐蟲生。勢有固然。凡此淺顯意識。孰不洞稔其義。大聲疾呼之下。未嘗不收微效。今以前綫抗敵之領袖。根據搜獲之文件。發為慷慨之演説。促起後方之注意。其所給予之影響。宜史有足以敦頑而立懦者。試問冰天雪地之中。衝鋒肉搏之下。所遭遇之艱險如何。所犧牲之血肉又如何。孰非同胞。任丁斯厄。若方人士。猶未能竟相忍為國之志。堅一致對外之念。使敵人有發展侵略之機會。而予前綫將士以更難招架之壁壘。自非喪狂。當不至此。傳氏垂涕而道。固吾人所應切實諦聽者也。 
　　其次。傳氏以為。'今天的中國人。應當下决心。不以利害來决定我們的行動。而應以犧牲精神來博取最後的勝利。此言尤足為今日對症之藥石。蓋在大多數國人之心理。無不以利害為衡準之前提。而於估計準備之際。又無不以物質為較量之先著。一經考盧之下。常覺勝算難操。由是委曲周旋。步步讓人。餘勇未賣。中氣先餒。雖謂勢有使然。亦計算過求精密有以致之也。實則處今日危逼之時局。甯復有利害可計較。兵法所謂置諸死地而後生。固吾人目前應採之步驟。具沉舟之决心。方足以言戰。絕瓦全之存念。乃得以救亡。傳氏所稱紅格爾圖之役。我以兩連之騎兵。當匪偽六七千人之猛攻以來福槍抵禦敵方飛機大砲之轟擊。而卒能取得最後之勝利者。豈非一鼓作氣之力實克斡旋之乎。惟願全國上下。後俱能斟納傳氏之言。以人心與精神。戰勝一切。袪畏葸之觀念。絕苟安之心理。下犧牲之决心。為救亡之奮鬥。復興國家。其在斯乎。 
[法國陸長宣布積極鞏固防務]  
　　馬奇諾防綫展至瑞邊　兩大軍械廠收歸國營　軍事預算案通過衆院 
　　［巴黎］法陸長達拉第氏今日在衆院宣稱、沿德國邊界之著名馬奇諾防綫、將向北展長、而達登扣克鎮、且將增加其深度、沿瑞士巨拉至阿爾卑邊境之防綫、亦將作同樣之展長云、按達氏上上年十一月四日曾在衆院宣布馬奇諾防綫、將由英吉利海峽廷至瑞士邊境之日內瓦、達氏今日宣稱、此項新計畫將使該防綫之長度由二百五十哩展至五百哩、按法瑞邊境由巴斯爾至日內瓦、長一百二十哩、向未設防、現則將加以保護、據達氏言、此舉及防任何外國侵犯瑞士中立起見、達氏又稱、勒哈佛之大彈藥廠與克勒索特工廠之一部份、均將於三月抄前收為國有、按軍械業國有議案經參院修正者、已於上年八月十一日經衆院通過、 
　　達氏又告衆院、渠已在內閣提出、㊀青年強迫訓練、㊁後備軍官嚴格訓練、㊂戰時工業動員、㊃加速機械化、㊄築造邊界主要公路計劃、繼日'吾人深信他日歐洲之戰爭、將成一種內戰、吾人現將竭力之所能以避免之、但努力使吾國邊陲堅不可犯、實吾人之天職也、德國現有陸軍一百萬人、且尚有雄厚之後備軍、其空軍與海軍均屬最新時代者、並定有工業動員計劃、今各鄰邦均已積極整武、法國斷不能仍靜伏不動、而為他人俎上之肉、邇來發生之工潮、曾使軍備程序之進行為之遲滯、所可慰者、出產現如常態'云達氏致詞畢、衆院以四零五對一八六票通過國防經費案、其數額約合英金一萬四千萬鎊、分三年籌撥、（中央社二日路透電） 
[法政府决心維護共和]  
　　防止共黨活動　國內治安無虞 
　　［巴黎］參院本日開會時、左派共和黨議員戈德祿、曾就所謂'共黨違反法俄兩國互不侵犯條約、陰謀危害國家安全'一事、提出質問、據稱、渠曾獲得共黨秘密通告一件、內載該黨在巴黎區域組織防禦機關計畫、所有巴黎附近地帶、該黨集中地點均經指定、並載有詳細計畫、所有黨員一聞警告、卽當將郵電總局等機關加以佔據、謂'此乃組織內戰計畫、當受法律懲處'、嗣又述及法俄兩國前於一九三二年十一月二十七日所訂立之互不侵犯條約、謂有一欵規定簽字雙方相約不得干涉對方內政、但蘇聯對於此欵、並未加以遵守、述及西班牙問題、謂'政府雖推行不干涉政策、但共黨則反其道而行之、此際蘇聯頗願在西班牙境內、樹立革命巢窟、此其用心、蓋欲促使德國在萊茵河方面向吾國進迫也'云云、至是、乃由自倫總理答稱、戈德祿所述之通告、渠亦知悉、目前問題不在於爭論此項文件之有否現實性與其眞偽、'余係政府領袖、原無提出解釋之責任、有之、亦僅以負有國內治安責任之閣員資格出之而已、此際國內治安有無擾亂乎、共和政制各項設施以及人民自由權利、是否因共產黨陰謀而受有威脅乎、某某國報紙對於法國局勢、雖多所宜傳、但吾國各處街道通行如常、並無障礙物加以阻絕、一言以蔽之、國內情形安堵如常、吾人亦在平安空氣中進行討論、是則所謂陰謀者果安在乎、諸君其亦恐懼此種陰謀在黑暗之中繼續籌備乎、余敢正告諸君日、吾人職責、係對於黑暗中所進行之各稱活動加以揭發而究辦之、吾人在過去未忝厥職、今後亦决不容許此種活動、余所提警告、乃係對大衆而發、戈德禒君之政友亦不妨加以記取也、總之、現政府乃係人民陣綫之政府、得大多數派之擁護、共黨亦在多數派之列、且對於政府所維護之政綱亦曾通力合作、吾人所組織之政府容非戈德祿君所願望者、但係代表全國民意之政府、則固彰明較著也'、總理結論謂、一九三四年二月六日巴黎大暴動之後、吾人維護共和國之本能逐以勃發、而人民陣綫亦因以誕生云、參院旋卽宣告散會、（二日哈瓦斯電） 
[意與土耳其調整邦交]  
　　兩國外長　會於米蘭 
　　意國米關城　外長齊亞諾本日午後六時許自羅馬抵此、士耳其外長魯舒第旋於七時十分蒞止、當由齊亞諾歡迎如儀、二人定於明日會晤兩次、討論兩國邦交問題、魯舒第將於本星期四、離此返國、（二日哈瓦斯電） 
　　米蘭城　意土兩國外長午前十時半、舉行第一次談話、歷兩小時始舉、土駐意大使拉基浦時亦在座、并定於午後五時舉行二次談話、然後發表公報、説明始末、但不擬遽爾成立何項恊定、負責人士頃宣稱、此項談話包括三項間題、㊀意外長重行聲明願維持地中海現狀、㊁土國政府承認意大利帝國（按土國自撤消駐阿比西尼亞公使館之後、業在事實上承認意帝國）㊂關於雙方商務恊定進行談判、此在政界人士則謂意十兩國相互接近之舉、實乃英意兩國成立諒解（指英意兩國所簽訂之地中海恊定而言）後之直接結果、但須德國方面完全同意而後可、至意國今後對於東歐洲各國所當採取之政策、殆仍以意大利土耳其希臘三方關係為基礎、同時并與南斯拉夫國相接近、然則此項政策他日付諸實施時、意國對於巴爾幹恊商、卽土耳其希臘南斯拉夫羅馬尼亞四國、自必連帶而相與接近矣云、（三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於外長齊亞諾與士國外長魯舒第在米蘭城進行談話一事、'意大利日報'頃加以評論云、'吾國往昔對於土國所盡義務、不謂不多、但土國對我、仍持冷淡態度、幾有敵視我國之狀、例如我國曾在東部地中海羅特島建築防禦工事、僅係執行其固有主權、俾克保障我國與阿比西尼亞間之交通、而土國當時認係威脅該國之舉、今於兩國外長進行談話之後、種種隔閡當可消除矣云、'聞齊亞諾與魯舒第在米蘭城談話、除討論意國簽字加入蒙德婁公約一項問題而外、並當涉及羅特島問題·意國在土國境內派遺傳敎師·設立學校·及兩國間自由貿易等等問題、（二日哈瓦斯電） 
[英閣會議]  
　　討論當前兩問題 
　　［倫敦］內閣今晨舉行咧會、曾就下開兩項問題加以討論、㊀西班牙內亂不干涉問題、㊁德元首希特勒前於上月三十日所發表之演説、尤其是關於要求恢復舊殖民地一層、（三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於希特勒日前所發表之演説、前傳英政府擬經由外交途徑、要求德國對於某某點補充加以説明、兹據此間外交界人士宣稱、政府不擬出此、一般人以為今後英政府似擬暫取'靜觀'態度、而在外交上無所行動、至少以關於德國與歐洲各國相互關係一層為然、（二日瓦哈斯電） 
[德駐英大使携新訓令返任]  
　　要求收回舊屬地 
　　［柏林］駐英大使里賓特羅浦最近回國述職、現定於今晚返任、據聞携有備忘錄一件、內載德國對於收回殖民地之要求各欵、甚為詳盡、並曾受有政府訓令、令抵倫敦之後、卽與英外部研究此項問題、（二日哈瓦斯電） 
[智利組織赴日經濟考察團]  
　　謀發展兩國貿易 
　　智利京城　參議員伊拉慈勞及財政商務兩部次長、頃已組織經濟考察團、定於本月二十三日前往日本考察日智兩國貿易關係、並研究其發展辦法、（二日哈瓦斯電） 
[羅斯福宣布接受我國賑災物品]  
　　並下令蠲免進口稅　洪流仍繼續高漲　加羅城岌岌可危 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日命令、准許接受友邦振濟水災物品、由財部蠲免此等物品進口稅、中國損贈之物品、即屬此類云、（二日國民電） 
　　［倫敦］英王喬治與王后伊利莎伯今日致電羅斯福總統慰問美國之水災、（二日國民電） 
　　［紐約］伊里諾伊州之加羅城、位俄亥倭及密西西比二流交匯之處、其安危將在此後二十四小時之內决之、今日該處水位、經過數小時停頓後、忽又增高、今晨最高之水位、離防水堤之邊緣不及一時、故駐守該地之搶險人員六千名、莫不為之焦灼、密西西比河水昨日未有漲落約歷七小時之久、搶險人員皆以為水位已達最高峯、不意今日復繼續增漲、故衆乃相顧失色、蓋防水堤一旦决口、全城可於數小時內淹於二十呎深之洪流中、現巡丁已增加、而海防隊隊員亦已率領輸隻五十五艘駐防該地、（中央社三日路透） 
　　［華盛頓］美總統羅斯福、頃以美國災情嚴重、特施行緊急辦法、凡國外捐助食物藥品、以及其他什物、為救濟美國水災災民者、概免入口稅、刻伊里諾伊州加羅城仍屬災區內險地、河水暴漲、已躋海垣之邊緣、實際已高逾城中屋頂、倘該地位於我亥倭及密西西比二河交流處之堤壩、能禦怒潮之衝擊、則密西西比流域之生靈財產、卽可告無恙、刻聯邦測量委員會已開始在丹尼西州孟婓斯視察災情、據委員會最近報告、災區中不得已而離棄其居處者、幾達百萬人、此項數字、實為美國有史以來最大之災象云、（中央社二日路透電） 
[法政府授駐華大使勳章]  
　　［巴黎］法國駐華大使那齋亞、頃由政府晉授三等榮譽勛章、以彰功勛、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[第三十三屆萬國聖體大會]  
　　昨在馬尼刺舉行開幕禮　出席卅二國代表七萬人 
　　［馬尼刺］第三十三屆萬國聖體大會、巳於今日下午六時在魯恩太公園夕陽中、行正式開幕禮、而由聖體大會永久委員會主席比國那妙爾主敎海央氏以宣讀敎皇祝詞開始之、此次大會全世界各處天主敎代表與信徒參加者、共七萬人、代表三十二國、八時零五分禮畢、馬尼刺各旅館寄宿所均告人滿、並以學校俱樂部改為宿舍以容之、另有航行大洋之郵船十五艘泊於港內、充水而旅館、最重要之代表為敎皇代表紅衣大主敎陶赫蒂氏、陶氏現任美國費城大主敎、到此後、卽寓總統府、為𠈘松總統之上賓、豫料星期日該大會閉幕日將有五十萬人集於各敎當與敎堂中之廣塲、以受敎皇之祝福、祝福詞將由梵蒂岡城以無綫電播音傳至此間、而以放聲器傳達於衆、參與該會者、上自大主敎下至平民、貴賤咸具、洵極一時之盛、關於該大會之宗敎禮節、多將在'淨思'大敎堂行之、該敎當成於一八七○年、已為第五次興築矣、前四次所築者毀於地震　火災颶風、旅客入馬尼刺港者能自船中遙見其塔尖、明日為婦女日、星期五日為男子日、星期六日為兒童日、此三日均將於敎堂內外行聖餐禮及其他宗敎禮節、閉幕日將舉行遊行大會、而全世界各處天主敎徒咸集之地、多將於此數日內行祈禱禮與此間大會遙應、（中央社三日路透電） 
　［馬尼刺］策三十三屆國際公敎大會今日在此開幕、出席者有五十四國信徒、約十萬人、馬尼刺大主敎沃杜哈　丹致辭歡迎各國代表、謂虔誠信徒均應為上帝之博愛、犧牲慾望時間及金錢、繼由敎皇欽使卽美　國費萊特爾斐亞大主敎道　格帝發表簡短之答辭、並由馬尼剌主敎芬納孟　當衆宣談一電、恭祝敎皇庇護十一世康健、最後向與會代表祝福、第一日大會於是閉幕、（二日國民電） 
　　馬尼拉　世界天主敎大會、定於本日午後六時在此間開會、遠東傳敎事業博覧會、則已於咋午後四時先行開幕、當由敎皇庇護斯十一世　所派代表卽美國費城　總主敎陶歐蒂紅衣主敎主持典禮、中日兩國主敎多人亦皆參加、（三日哈瓦斯電） 
　　馬尼拉　中國遼甯省四平街主敎拉比埃爾、頃偕同該城司鐸巴爾波、搭乘維多利亞號郵船、自加拿大蒙垂城到達此間、參加世界天主敎大會、該主敎當向本社特派員發表談話云、'此項大會、對於天主敎關係極為重要、天主敎之普遍性、卽可因此而得表出、而各國敎士之在遠東努力傳敎者、亦可獲得鼓勵、余等得以躬奉其盛、無任欣幸'云、（三日哈瓦斯電） 
[日新內閣謀妥恊避免解散議會]  
　　閣議討論政策大綱　預算案期圓滿成立 
　　［東京］政府於二日閣議、恊議議會之休會或解散、及預算案等議會對策、三日上午十時復開臨時閣議、决定其根本方針、政府於二日下午邀請衆議院書記長田口至首相官邸、而與山崎農相·大橋書記官長·川越法制局長官第、恊議在議會中應取手續問題及其對策、其結果政府希望與政黨恊力進行議事、又在可能之範國內、避免實行解散等強硬方針及奏請停會等手段、而似切望得議會各派之諒解後、繼續休會、以便明年度預算圓滿成立、故政府事實上之方針、擬將廣田內閣之預算由義會撤回、加以修正後復提議會、以期通過議會、（三日同盟電） 
　　［東京］關於林新內閣縣而未决之議會解散問題、閣內之大勢、大抵主張此時解散、政府方面無積極的决定態度之必要、須充分觀察至議會再開時止、軍部及政黨之態度動向及其他客觀的各情勢後、再謀善處之法、蓋務必與議會恊調、撤回前內閣所提出之豫算案及其他重要法案等、由政府方面再加檢討、須修正者則修正之、避免無謂之磨擦、以漸進的謀一新庶政、卽以此為根本方針云（三日同盟電） 
　　［東京］林內閣為决定政綱政策及議會對策等起見、三日上午十時在首相官邸開臨時閣議、林首相及閣員全部出席、附議下列各項、决定後、於午後零時二十分散會、卽 
　　㊀'議會休會問題'、要求貴衆兩院自動的休會至二月十日止、㊀'預算案法律案處理問題'預算案法律案等、先行全部撤回、其必要者再行提出、㊀'政務官問題'現在之政務官已全部提出辭呈、雖已正式决定免職、然政務官之制度是否存廢、則須愼重考慮、故暫不任命政務官、㊀'政綱政策問題'、新內閣之政綱政策務必速向國民發表、正進行準備、惟須閣員於三日以內提出意見、卽以此為基礎、由大橋書記官長川越法制局長官起草原案、於兩三日中决定大綱、（三日同盟電） 
　　［東京］林銑十郎內閣今晨集議、决定撤回廣田內閣提交議會之預算案及其他法案、並請議會自動延長休會期十日、俾新閣得有餘時變更預算及共他議案、此外新閣决定內閣每日集議、直至議會重開時為止、俾得重行考盧政府之政策、 
　　關於議會問題內閣暫不决定解散與否、將視政黨及陸軍之趨勢、然後釋明內閣之態度、但就內閣將撤回預算草案一點觀之、則似未抱有解散議會之意向、同時政友民政兩黨具極大之謹愼、雖無代表參與新閣、但認清局勢之嚴重、不欲對內閣施以正面之攻擊、昨日議會無黨籍議員、要求政友民政兩黨明白表示拒絕法西斯主義、擁護國會政治之態度、但政民兩黨僅允加以考慮、今晨各報社評、均對新閣表示充分疑慮及殷憂、又一部份人民指出岡田及廣由內閣至少在名義上可稱為舉國一致內閣、而林內閣則回至'超然內閣'，是否能順利處理政治、不無疑問、一般人認為林銑十郎內閣所負最大之使命、僅在抑制前藏相馬塲所擬成增稅計劃之若干點、至對華政策如何、尚未加以討論、新閣政策泰半繫於新藏相結城豐太郎之推進力云、（三日中央社電） 
[日議會延長休會]  
　　政黨表示反對 
　　［東京］自林銑十郎內閣會議、决定向議會請求延長休會期十日、俾得修改預算及其他議案後、各政黨及衆議院各派代表卽於今日午後舉行會議、通過不接受內閣所、提之請求、認為政府之理由不合法理、據彼等之意見、議會旣自廣田內閣辭職後、已被迫自動休會十一日之久、則新閣舉行親任式後、議會自應立卽復會、否則議會直等於自動放棄檢討政府議案之權、苟政府認為議會有停閉之必要、則應奏請日皇頒佈勅令、始能有效、聞內閣將奏請日皇頒佈停閉議會十日之勅令、惟議會抱負此種態度、殊未許樂觀也云、（中央社三日電） 
　　［東京］民政黨於二日下午開總務會、由總裁及黨首腦部出席、關於對付林內閣與應付今後政局之態度、交換意見之結果、决定如此方針、 
　　㊀對於林內閣維持毅然態度、依嚴正的是是非非主義、保持為公黨之體面、㊁待林內閣發表政策與政綱後、决定本黨態度、㊂則於政黨本來之使命、在議會中質問應為質問之問題、加以檢討、然後决定贊成或反對、而為努力以副國民之倚託、（三日同盟電） 
　　［東京］昭和會之窪井義道、春名政章·森肇·林路一等、從來主張解散昭和會、現因山崎達之輔脫離黨籍入閣、準備在適當機會一致離黨、（三日同盟電） 
[外相人選]  
　　齋藤博佐藤　兩人中擇一 
　　［東京］林首相欲迅速確定外交政策、據謀獲專任之外相、目下對於此項人選、再三加、熟慮、且以議會續開在邇、故大致在三月上旬卽可决定專任之外相、而此項人選與林內閣所採取之外交政策內容、亦有重要關係、是以林首相在此兩日以來、連日與有田前外相會見、聽取前閣外交方針及其經過、以便决定今後之外交方針與外相人選、但關於專任外相、目下雖未至具體銓衡之時期、而林首相則擬迴避部外人員、當由大使階級中之現任外交官選任之、其人選仍不出乎駐美大使齊藤博與駐法大使佐藤尚武（預定三月二日歸國）、二者中當取其一、至於希望外交之轉變與部內人心一新者、據首相親近之一部分人士推薦齋藤大使之空氣頗形濃厚、外相之銓衡若何、卽可反映於新外交方針、頗為各界所注意者也、（三日同盟電） 
　　［華盛頓］傳將任林內閣外相之駐美大使齊藤博、關於今後之動靜、二日發表談話云、離國已久、雖欲歸國然今春秩父宮行將來美、故在入秋以前、恐不歸國、目下尚不致變更此預定、（二日同盟電） 
　　［華盛頓］華盛頓星報今日載稱、日本駐美大使齊藤博調任日本外相實係日美關係繼續親善之佳兆、齊藤使美三年期內、日美友誼已益見密切、齊藤當能向其同僚説明日本軍閥反帝國主義者過份行動所引起美國人之疑懼云、（二日國民電） 
[結城藏相財政方針]  
　　條正新預算案　舉價彌補不足 
　　［東京］結城新藏相於三日之閣議散會後、關於十二年度預算案稅制整理案之處理方針、發表談話云、十二年度預算案達三十億四千萬元之鉅、於經濟界其他有相當之不良影響、余不能因而不變、故不能不修改之、惟於短期間之休會期間、技術的加以修正、殊非易事、故擬竭全力付之、如技術的有困難時、擬將一旦撤回之預算案、仍舊提出於再開之議會、而由政府向議會表明有修正預算案之意、與議會懇談、俟預算通過議會後、於會行預算採削减或節約之方法、議會似有修正預算案之意、卽各省大臣對於修正亦大體諒解、又稅制整理案余亦有修正之意、故關於撤回之法律案如認為無檢討之必要者、則單獨提出之、至預算因此而發生歲入不足時、其不足金額、一時暫以赤字公債彌補之、俟預算通過議會、然後於實行預算節約歲出以謀平衡、至國防預算因充分認識時局之故、大體不加以何等修正云、（三日同盟電） 
[結城兼任拓相]  
　　與廢省問題無關 
　　［東京］結城兼拓相、三日午後三時與永田前拓相辦妥移交事務後、由永田氏力説拓務省為日本民族向外發展參謀本部、尤以大量移民於滿洲、在實踐上且有擴大拓務省之必要、認為不宜廢除拓務省、要求新拓相加以考慮、結城則謂藏相兼任拓相、其問題在人選困難、當與廢除問題無關、一切問題且俟議會閉幕後、再行善處云云、（三日同盟電） 
[兩大國策]  
　　電力與鋼鐵　務求其實現 
　　［東京］林新內閣對於電力國家管理案之態度、因專任遞相尚未决定、尚無顯明表示、惟二日親任式後、山崎兼任遞信已言明、對於為國有或民有之事業形態、雖尚未達到結論、然反對維持現狀、且有統制之必要云、故縱令前內閣之電力關係法案雖提出於議會時或有修改、然充滿於法案內之統制強化之主旨、原則上必蹈襲之、且山崎兼任遞相曾明示電力國策之方向、謂發送電及配電雖無一貫統制之必要、然發送電之統制、則無議論之餘地云、一面民間當業者對於電力案之趨勢、雖未必遽抱樂觀、然因從來電氣業者及產業界之反對運動深入民間、於此確信之下、深期新內閣加以根本的修正、惟亦承認相當程度內、依國家權力發動之統制亦非得已云、（三日同盟電） 
　　［東京］新商相伍堂為昭和製鋼所社長、其對於鐵鋼政策之認識頗深、伍堂就任商相後、卽表示對於鐵鋼問題傾注全力、以致惹起各方面之注目、前商相小川之日本製鐵公司中心主義發生破綻、而一部份人主張重新檢討鐵鋼國策之必要伍堂商相鑒於此事、擬先研究為鐵鋼國策中心之實體、並對於製鐵事業獎勵法之改正問題及其他附隨問題、加以檢討、又對於現正進行中之銑鐵販賣機關一元化問題、將注加倍努力、不但在需要供給問題、關於技術及資本亦力謀日滿兩國之圓滿恊力、（三日同盟電） 
[改革行政機構]  
　　擴充調查局入手　大橋暫兼任局長 
　　［東京］政府在昨日閣議决定革除內閣調查局長官心得石渡而大橋書記官長兼任其職、林首相認調查局為實行國策之重要機關、而為實現前內閣所計劃之改革行政機構、設置總務廳等事起見、擬於早時擴充調查局、實行改組、強化其機能、故曾於組閣時、請河田烈就任調查局長官、然因河田以健康不勝為理由、謝絕就任、暫時命大橋兼任其職、同時進行專任長官之人選、（三日同盟電） 
[美工人盤據廠屋法院判為違法]  
　　限二十四小時退出　汽車工人準備反抗　陸軍彈壓如臨大敵 
　　富林德　通用汽車公司罷工工人、盤據廠屋、迄未退出、公司當局爰向法院提起訴訟、要求將各該工人驅逐出廠、推事茄多拉受理之後、頃已裁定工人盤據廠屋之舉、乃屬非法行為、各該工人、應在二十四小時之內、退出廠屋、工人所組成之糾察隊、亦應予以解散云、同時州政府已派軍隊一千二百名、在外監視、不許工人家屬、對於廠內工人接濟食物云、（二日哈瓦斯電） 
　　富林德　通用汽車公司請求法院、判令費歇爾車身廠中之留廠罷工工人千名出廠、今日已經巡廻上訴法院法官加度拉判准、判决書一下、基尼西縣當局、卽刻準備強制執行、先由縣長何爾格持判决書至廠中向工人宣讀、工人聽峙、默不作聲、繼稱將與領袖商酌之後、始可决定辦法、今晨希佛萊第四廠中、亦開到密歇根州國防軍數隊、携有流淚彈等武器、拘捕工人糾察隊六名、移交警察、同時據稱、指揮此次罷工之實業組織委員會領袖路易斯、今日下午已離華盛頓、惟未悉將至底特洛與密歇根州州長莫飛會商、抑卽將來此云、（二日國民電） 
　　［華盛頓］官塲方面今日對於法院判决驅逐富林德通用汽車公司廠中之留廠工人一事、並無表示、實業組織委員會領袖路易斯巴起程赴底特洛、臨行時曾稱、'法院作此判决、其勿後悔可也'、羅斯福總統與報界談話之時、亦不允批評、惟悉勞工部長潘金斯女士、曾在富林德以最近之情形報告總統、目前白宮似尚堅持不干涉態度、惟有人以為倘密歇根州州長莫飛、不能設法使勞資雙方舉行會議、則總統或將不得不出而干涉、至於潘女士在國會所請授權政府傳詢勞資糾紛之證人一點、因議員多數反對、恐難於通過云、（二日國民電） 
　　富林德　公司方面對於罷工工人一千三百名、目為已被解職之工人、其留居廠內為非法盤據、並稱此次失業工人十三萬五千人之中、其願復工者幾佔全部百分之八十云、（中央社三日路透電） 
[太平洋航運卽可恢復]  
　　客票現已出售　明後日可開船 
　　［舊金山］太平洋沿岸海員工潮、歷時將近百日、現已有平息之望、當此汽車業工潮澎湃之際、得此佳訊、衆為大慰、各航業公司現皆忙於出售客票、並接洽運貨事、蓋料星期五日或星期六日卽可復航、海員工會咋命會員投票表决勞資雙方所商妥之解决辦法、投票結果明日可望宣布、（中央社二日路透電） 
　　［舊金山］今日據悉、海員工會會員已有三分之二投票、其中贊成停止罷工者居大多數、（二日國民） 
　　［舊金山］大來輸船公司今日通知政府、該公司已恢復接受太平洋郵件、胡佛總統號郵船將於星期六啟椗云、（二日國民電） 
[英法日葡等七國禁烟恊定]  
　　本年四月生效 
　　［日內瓦］英·法·日·荷蘭·印度·暹邏等國、前於一九三一年十一月二十七日在暹邏京城盤谷城簽訂禁烟恊定、規定各簽字國應採漸進辦法禁絕雅片、此項恊定早經英·法·葡·荷·印·暹等國予以批准、日本則延至上月二十二日始行批准、法律手續業已完成、此項恊定當自四月二十二日（卽全體簽字國批准後三個月）起發生效力矣、（二日哈瓦斯） 
[費利浦調任英駐法大使]  
　　［倫敦］英皇已准調現駐德大使費列浦爵士為駐法大使、以繼克勒克爵士之任、因克氏將於數月內乞休也、（中央社二日路透電） 
[西叛軍領袖計晝菲屬地建航空站]  
　　德仍進行募志願兵　巴塞洛那發覺間諜案 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、西班牙國民軍領袖富蘭科將軍最近擬在菲洲西屬伊夫尼港內、建築廣大航空站一處、聞已計晝竣事、此項航空站旣非為德國大飛船飛航南美時降落之用、亦與西國內戰無關、實際上恐係另有一種計晝、計晝維何、卽富蘭科將軍當在北菲法屬亞伽第港之南部、亦卽在北菲法國屬地之核心建造重要航空根據地多處、而上述伊夫尼境內之航空站、殆卽其第一處也、'此外總工會機關報'民衆報'載稱、德意兩國境內刻仍積極召募志願兵、以備派往西班牙為國民軍效力、'依此而論'總意兩國志願兵日內尚有繼續開往西國之可能'云、（三日哈瓦斯電） 
　　塞洛那　今日據此間軍需處長宣稱當局發覺一大間諜案後、旋拘獲意僑多人、聞此案現正在澈查中、（中央社二日路透） 
[德交通郵務改設兩部]  
　　狄普穆勒任交長　曾充膠濟路技師 
　　［柏林］政府頃下令交通郵務部長魯白那　赫辭職照准、該部應改設交通郵務兩部卽以德意志銀行前總裁狄普𥡆勒為交通部長、奧耐斯沃奇為郵務部長、元首希特勒頃並致函魯白那赫、對於渠在任四年所舉種種勞續、表示謝意、（二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］新任交通部長狄普𥡆拉、當歐戰之前、原係中國膠濟鐵路總工程師、津浦鐵路北段工程亦係氏所主持、迨一九一七年中國參加歐戰之後、卽取道西伯利亞返國、其後歷任愛森城鐵路公司總理·德國鐵路局副局長·及全國公路處長等職（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[朱哲元津之任務]  
　　與日軍司令田代兩度會議　經濟開發資金猶無處措籌　日僑建設大規模瓦斯會社 
　　天津通信、宋哲元自上月中旬來津、為外交事項、曾於上月二十六·二十七·兩日、與日軍司令田代會談二次對於當前一般問題、猶無開展之望、就中關於賈德耀之繼任冀察外委會主席委員一事、初時雙方頗生爭執、日方且援引二十四年梅何恊定為口實、干涉當局發表之人選、現當局對此、亦已不談、故在外委會主席委員未就職前、重要談判、祇得由宋親任之、但其間因少迴旋地步、日方亦頗苦難以取巧討俏、此宋居津以後、外交上無何變化之原因也、關於經濟開發問題、宋與田代會晤時、亦當作為談判核心、彼此意見、雖趨一致、但涉及現欵一點、卽感覺莫大困難、李思浩奉宋之召、於二十八日來津、與滯津之日本滿鐵產業部長阪谷·駐津日軍部第三課長池田·會晤、接洽切實進行辦法、微聞塘沽築港、資金卽無法籌措、津石鐵路與龍烟鐵礦之合辦、亦患一時難得鉅資、冀察當局對於龍烟鐵礦開發問題之復活、最低估價、需一千四百萬元、主張日方可處於貸借地位、歸中國自力辦理、鍊鋼鍜鐵、日方儘有優先購買之權、無須改為中日合辦、此緣該礦舊日股東卽無法清理、所負外債、亦難以作總措還、若集資千四百萬元、只能為修理礦區機器·添購湯山鍊鋼爐·及籌備復工等項用、倘清理舊債、退還舊股、非此數目可辦、日方則不甚同意、蓋覺如此去辦、非盡吻合其所抱中日經濟合作之旨也、李思浩在津談洽數白、迄三十一日晚已返平、短期內或仍來津、重行商談、至於宋哲元尚有二旬內外之勾留、迨渡春節後、始能回平、在離津前、將仍不免與日方接洽此類事件、 
　　天津日僑近發起在津建設一'天津瓦斯工業株式會社、'由日僑民團共益會主持、三十一日特在日本人俱樂部召開發起人會、推日僑赤山·今朝·等五人為籌備員、規定六個月內建設完竣、資本金二百萬元、先募百二十萬元、定為四萬股、每股五十元、收足四分一股欵時、卽行動工、社址定於日租界海光寺西南日本墳地、分為三期擴充、第一期專供給日組界住戶燃用、供給量為四萬八千立方呎、第二期擴充至英法租界、第三期普及於全市、平均四五口之家、月收費三元四角左右、日租界按一千八百家計算、每月可收費五十四萬三千六百元之譜、一年中可收六百五十二萬三千二百元之數、現已呈請駐津日本總領事館備案、工事約在三月初開始、南開六里台中日中學對過、本有大清化學廠之設、亦以製毒瓦斯為專務、將來新瓦斯會社成立、卽併而為一、此種建設、內情是否僅為供給一般住戶燃用、殊無人敢置信也、（一日） 
[粵商界組織研究稅制委會]  
　　對於營業稅課稅標準　彙集各行商意見研究 
　　廣州通信、奧省新改營業稅課稅標準、以營業額徵稅商人誓死力爭、目下官商雙方、仍各走極端、財廳方面、以此案奉上峯命而行、未便遽予變更、商人則以新稅率未收回成命以前、對於申報稅額、仍多存觀望、日前市營業稅局長鄭局長、曾一度召集各行商代表到局、解釋營業稅問題、但各商代表仍堅持變更課稅標準連日各縣商會、經紛紛來電響應、似此情形、粵省營業稅問題、想短時期內未易解决、廣州市商會、本月一日、復召開各行商代表會議、討論一切、並議决組織廣州市商會研究稅制委員會、以市商會執監委員二十二人為當然委員、推各行商代表十九人為委員、定期成立、對於營業稅課稅新標準、加以詳細之研討、兹將研究稅制會組織內容錄下、㊀名稱、定名廣州市商曾研究稅制委員會、附設廣州市商會內、㊁宗旨、本會因政府現頒營業稅新章、施行所得稅辦法、與商塲有密切關係、為推行盡利起見、彙集各行商意見、頁獻政府、以收集思廣益之效、上列兩項稅制外、凡新行稅制與商塲有關者、得研究之、㊂委員以市商會執監各委員為當然委員、及由各委員談話會推舉上五人為委員、再就委員中推舉九人為常務委員、處理日常事務、各委員均為名與職、㊃職員、本會因事務之需要得任用幹事、秉承委員會意旨、辦理會務、其員額及薪額、由委員會定之、所需經費、將來提出大會追認㊄會議、本會委員會每月開會一次、當務委員會每月開會一次、遇有要務、均得隨時通函召集、㊅工作、本會研究所得、應提交市商會執監委員會議决、並向會員談話會報告、對外文件、以市商會名義行之、㊆期限、本會所負任務、如經市商會執委會議决、認為無須繼續設立、提出會員談話會報告、卽行結束、㊇細則、本會辦事細則另定之、㊈附則、本會經市商會執委議决、及會員談話會通過後、尅日成立、（二月二日） 
[全國律師恊會常務會議]  
　　在首都召集舉行　經議决要案多件 
　　京訊、中華民國律師恊會、前日在南京召集第八次常務委員會議、出席常委如上海尹勇·秦聯奎·濟南張思偉·天津李洪嶽·北平王郁聰·杭縣張韜·吳縣徐均燨·以及幹事長劉陸民·幹事張世傑·劉祖望·戴天球·陳耀東等、行禮如儀、兹將議案錄下、（甲）報告（略）（乙）討論、㊀上海·北平·長沙·吳縣·等各會員公會、先後來函認捐建築會所基金案、議决、除函復外、並通知各會員公會踴躍助捐、㊁江庸·陳耀東·報告出席國際律師恊會經過情形案、議决、油印分送各會員公會、㊂司法行政部參事處函復縣司法處律師出庭限制辦法、應否再行修正案、議决、推劉陸民幹事長負責辦理、㊃鎮江·桂林·律師公會函陳關於所得稅困雖情形、請趁議行政院規定適當辦法案、議决、推上海·鎮江·吳縣·江都·杭縣·等五律師公會、研究適當辦法、並指定上海律師公會為召集人、㊄立法院財政委員會函請簽註遺產稅條例草案意見案、議决抄發各公會征集意見後、由會整理呈院、並推舉劉陸民幹事長負責辦理、㊅本會現與國際律師恊會、文書往來頻繁、及譯載法學叢刊、亟應函聘專門人材案、議决、依據本會會章組織編譯委員會聘請七人至九人為編譯委員、推由劉陸民·陳耀東·等負責延攬、議畢散會、 
[南滙]  
　　員警敲詐鉅款 
　　第五區周浦鎮公所事務員曹斌文、前日偕同法警施延榮等二人持有縣府調令、至鎮西蘇家橋、以密查私吸鴉片為名、向富戶朱菊堂家恐嚇敲詐、時有朱姪伯藩出向彼輩説明伊叔在申、待後再談、詎曹等強欲伯藩到縣、伯藩大恐、乃邀保長陸志仁、甲長張松夫與之談判、曹等聲稱非報効六百元不辦、陸張見勢甚疑、以縣府來員密查當無如此行為、但彼輩所持訓令似非偽造、故不敢異議、一任敲詐、結果由朱交曹等洋三百元、翌日、朱姪赴申、以此事告知菊堂、菊堂聞之震怒、謂彼持有上海特別市烟民執照、何得指為私吸敲詐鉅欵、乃卽返鄉密向該區公所報告請求澈究、當晚由區函由公安分駐所將曹拘獲、昨已解縣核辦 
[崑山]  
　　警士踢斃鄉民案 
　　邑屬第六區周巷鄉農民周廣泉、因賭被該管第三分局特務警項瑞峯踢傷斃命、並經眞茹法醫檢驗所檢騐屬實、該案業已數度庭訊、於一日宣判、項瑞峯假借職務上名義、傷害他人致死、處徒刑七年、 
[常熟]  
　　兩月完成三公路 
　　本縣實行勞動服務、抽調壯丁、實施築路工作、業於二·三·兩日、先後動工、興築者計有三綫、㊀由旱北門經菱塘沿、達大東門之三里塘橋、與錫滬公路溝通、㊁由旱北門外起、經興福三峯而達大義橋、㊂由謝橋起經大小義橋至港口、與羊福公路接通、該三綫完成滬·常·澄·交通愈感便利、刻經區公所抽用沿綫各鄉鎮壯丁、共計動員者達七千五百人、預計兩月內完成、沿路並由駐軍士兵恊助、 
[嘉定]  
　　難民刼掠農家 
　　一日、有湖南大批難民、由寶山羅店入本縣第三區亭鄉、頗多騷擾農民王伸彝家被打開門戶、持衆肆刦、村人前往阻止被拘禁不放、卒飽其所欲而去、王自本城返家、檢點損失、計法幣四百餘元、及其他白米黃豆腦肉青魚衣服等、現正報由縣警察局、派警追蹤拿辦、 
　　完賦處罰展十天 
　　本年二期田賦、二月一日啟徵、至一月底己滿兩月限期、逾期完納、照章應加處遲納罰金、郭縣長為體恤民艱、電奉財政廳核准展限十天、凡在二月十日以前完納者、仍得免加罰金昨已布告週知、 
[蘇州]  
　　延期偵查沈鈞儒 
　　名律師沈鈞儒·史良·王造時·等七人、在滬被捕解蘇、拘押江蘇高等法院看守所、已近三月、迭經檢察官翁贊年開庭偵查、因情節複雜、偵查手續繁重、業於三日由翁檢察官裁定延長偵查期二月 
　　沈元凱上訴審結 
　　前任崇明縣承審員、現在執行律務之沈元凱·因停妻再娶、被其髪妻吳彩琴向無錫縣法院控訴、要求別居、經該縣判决、准予別居、並一次給付洋一萬元、沈奉判不服、上訴高等法院、於三日下午、傳集雙方審理、由周推事訊問吳彩琴要求三十年贍養費、一次付給三萬六千元、宣告辯論終結、定期宣判、 
[無錫]  
　　著匪馬阿坍被擒 
　　公安局長張達、近據密報調有著匪馬阿坍一名、匿居望亭附近黃埭地方、該匪時在蘇錫一帶行刦、犯案疊疊、從未破獲、請速派警拘捕等語、張局長得報後於一日飭派水巡隊巡官王恒如、率隊前往按址緝捕、當塲將該匪獲住、並在其身畔搜出尖刀兩柄、當票二十五張、於二日清晨解局、由張局長親自開庭、嚴加審訊、因案情重大、諭令嚴密看管、聽候跴緝餘匪、 
[常州]  
　　毒犯兩名判死刑 
　　武邑縣府、奉令於二十六年一月一日起捕獲毒犯、一律判處死刑、兹悉第一人判處死刑者為名山鎮之戴老三、尚有公安第一分局在西左鎮馬園巷許氏家內拿獲販毒犯薛良興一名在筷節內搜出海洛英一大包、經解縣一再審訊確有販毒情事、仍依法判處死刑一俟判决書擬就、卽呈送區專署覆核、 
[鎮江]  
　　取締藉壽斂財 
　　鎮江縣政府、現聞各區鄉鎮保甲長、時以小兒彌月或內子誕辰為由、簡帖紛飛、似此舉動跡近歛財、殊屬不合、況鄉鎮保甲長、服務地方、尤當崇實黜華、以身作則更不應以有用之金錢、作無謂之消費、頃特通令各區切實取締、自經此次誥戒之後、倘再有前項情事發生、定卽傳案法辦、 
[嘉興]  
　　窰業統制之反響 
　　嘉興干樓一帶居民、世以窰業為生、衣鉢相傳、數代於兹近該縣頒布復興窰業計劃、凖備實行統制、一般窰商咸相惶恐、蓋窰貨運銷、情形複雜、深恐一着之錯、將制窰商於死命也、據當地窰業中人云、干樓一帶、所產窰貨、數額零星、而門類則多至百種以上、故賣買非常瑣屑，其市亦早晚不同、異地而殊、如強以同價、過小則血本攸關、過大則運銷滯呆、且其銷售之處、係烏鎮長興等鄉鎮、埠頭四散、如將賣買委諸牙行、則不啻造成一剝削階級、如於各埠設立機關、則人員頻繁、徒增商民負擔、綜上所述、於窰商之關係甚大、故已呈請縣府收回成命，除三號磚外、仍請請予商民以貿易自由、 
[甯波]  
　　積匪四名伏法 
　　迭在鄞慈鎮各縣鄉據人勒贖槍殺事主之積匪陳才富·楊宗法·吳少川·胡來華等四名、經甯波公安局緝獲、解送區保安司令部訊供屬實、於一日上午十一時、執行槍决、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[張英達朱其良决奪甲組擊彈錦標]  
　　今明兩日共賽二千分　五時半九時共計四塲　鮑奇雲得乙組冠軍 
　　上海業餘擊彈乙組决賽、飽奇雲昨晚以一千比七百四十九分、擊败吳國禮、奪得錦標、前半局鮑以四百九十五比三百九十九分佔先、今日下午五時半起、張英達與朱其良作甲組錦標决賽、共賽二千分、分二日完畢、今日先賽一千、下午五時牛及晚九時兩塲舉行、明日再賽一千分、朱為去年乙組冠軍、今歲球技大進、迭敗名手誠為後起之秀、必能予張英達以猛烈之抗戰、比賽仍在南京路八十八號舉行、 
　　昨晚鮑吳之戰、於最初之一百分、吳氏曾佔優先形勢吳到達一百零二分、鮑氏尚祇七十七分、鮑氏穏紮穏打、步步為營連出數槍、遂以一三二比一一九居吳氏之上、在一、百分之時、二人勢均力敵、並駕齊驅僅以數分上下、二百分出關、鮑氏遂一路順風、扶搖直上、吳氏已陷入慌亂、前半時結束、鮑以四九五比三九九、佔先九十六分之鉅、後塲起始胞氏氣燄不减、吳民仍不能振、最後終塲、一千比七四九、拋落二百五十一分之多鮑氏榮膺冠軍兩人得點鉅數錄下、 
　　鮑奇雲 
　　前塲、二四、二二、二三、二六、二三、三三、三十、後塲、二二、二八、二七、一四、二四、二十、三四、二四、二十、三八、 
　　吳國禮 
　　前塲、二八、三一、二五、後塲、二七、二三、二二、三六、一二、二三、 
[上海籃球會各組近狀]  
　　上海籃球會之甲　甲部、甲組乙部、及乙一、二兩部、轉戰兼旬、各隊名次、將屈圖窮匕現之期、兹將各部成績、於昨晚（三日）止𢑥誌如后、 
[黃伯長再戰哈本新]  
　　▲定八日晚八時半　▲假天蟾舞臺舉行 
　　旅美華僑摔角家黃伯長、自去歲返國家、迭次打敗斐列賓印度好手、另一印人哈本新、向王挑戰、二人曾於上月在維也納舞塲交手、因勢均力敵未分勝負、近黃君認未勝哈本新、終屬遺憾、故反向印度之豹挑戰、經多時之措商方始商安、黃君因上次僅戰六回合、致未能解决勝負、故主張此次延長至八回合、以資大戰、哈本新則認黃君實力充足、故僅先交戰六合、經友好之調定、始决定交戰七合、每合十分鐘、定於本月八日下午八時半、在天㜬舞臺舉行、除此塲大戰外、尚有斐人阿規那度對印人彌哈一塲、共戰三回合、阿為斐律賓重量級摔角錦標之保持者、而彌哈則身重力強、亦為印度之摔角名家、其他尚有拳擊賽三塲、此次為黃君親自主辦、（以前數次均山西僑主持為普及摔角比賽起見、門票價目較前為廉、計分六角、一元、二元、三元、及四元等五種、以便利各校學生之參觀、對號座位、可先至南京路謀得利琴行預購云、 
[美明星籃球隊明日抵滬滬混合隊今晚練習]  
　　李震中尹鴻祥趕來助陣 
　　本市為對抗美明星籃球隊而組織之中西混合隊、隊員業於前日選出、惟所選十人中、後衛僅有兩人、為增加實力起見特於長途電詀中接洽加選南京尹鴻祥、合成十一人、該隊定今日下午七時半在申園練習、門票共計一千五百張、每張一元半、於今日在體恊會、大陸報館、華東運動器具公司發售、玆分誌各情如次、 
　　今晚練習 
　　本市中西混合隊、定於今晚七時半在申園籃球房舉行練習、被選各球員卡遜、史規亞、蘭金、洛克、凱登、馮念華、張良雄、李祖德、吳必顯、李震中、尹鴻祥等十一人、均須出席、李尹兩將將於今晨離京來滬參加、按上列名單中除後衛卡遜、尹鴻祥、張良雄、中鋒李震中、洛克（洛或將任前鋒）外餘者均為前鋒、 
　　美隊明星 
　　至於美明星隊員、非僅為美大學籃球明星、且為著名運動員、如柯泊曾被目為打破高欄世界紀錄最有希望者、渠於一九三二年在烏克拉馬城以十四秒七創造世界校際高欄紀錄、一九三五年代表南加州大學以十四秒五創造大學高欄紀綠、並曾一度平等世界紀綠、隊長'孩兒面'勃郎甯曾三任南加州大學籃球隊長畢爾期、墨斯、候活爾、（身長六尺四寸有'大孩子'之稱、在籃下每擲必中）為其同學、麥克頓、偉迪斯加畢業於洛棚機　大、唐其孟前為渥海渥健將、 
　　在菲戰績 
　　此次美隊在菲八戰七勝、其第二戰以一分之差敗於前全菲冠軍聖彼度隊、聖隊屢用遠射於極難之角度、竟得意外成功、美隊自遭此敗後、不敢輕敵、連將本屆全菲冠亞軍圣𢪭摩斯等次第克服、威名大振、的菲隊自得柏林世界籃球第五位後、己執遠東牛耳、而美隊球藝實在菲隊之上、美隊善用'慢動作'式、合作成機械化往往避免拍球與奔跑、使菲隊驚異不置云、 
[今晚上海籃球會五龍遇辛隊]  
　　▲八時半起 
　　麥令對南菁、於昨晚交鋒為上海籃球會甲乙部賽、南菁隊員不齊、被麥令以八十五對十四大勝、 
　　（註）青光鷹隊之賽、因故改在十五日六時半舉行、明日三塲比賽、一律改期如左、㊀光華對衣隊、改在明日（六日）五時半、㊁天行對小熊、改在後日（七日）四時半、㊂羣毅對七隊·改在明日（六日）六時半、 
[手球對抗單打結束青星七比五勝]  
　　▲今晚舉行六組雙打 
　　青星與青午之兩假想敵抗戰、昨日繼續舉行、共賽兩單打、青星在第一晚以一比五失敗後、次晚已以五比一恢復、形成各五平等局勢、昨晚更兩戰兩勝、反以七比五後來居上、今晚為最後一日、將開始雙打、共賽六組、兹將昨賽結果、及今日秩序如下、 
　　▲昨賽結果 
　　㊅何碩慶（星）勝高子受（午）廿一---十四、廿一---八、 
　　㊉㊀李友震（星）勝朱鴻慶（午　廿一---十一、廿一---八、 
　　▲今日秩序 
　　㊀朱寬孫道勝（星）對嚴培秋華鳳岡（午） 
　　㊁嚴兆容陳林安（星）對朱繼福朱鴻慶（午） 
　　㊂孫家祿陸夢聲（星）對吳經、鏞邵宗權（午） 
　　㊃何碩慶余光漢（星）對虞廷安程春齡（午） 
　　㊄尤祥瀾李友震（星）對高子受孫寶椅（午） 
　　㊅馬心澗張世豪（星）對丁炳耀王炳麟（午） 
[女二百公尺世界新紀錄]  
　　荷蘭桑茜亞女士二分四十四秒六 
　　哈瓦斯社三日荷蘭京城電此間昨日舉行女子淤泳比賽桑茜亞女士、當以二分四十四秒六之時間遊畢二百公尺仰泳、而得冠軍、第二名費格蓮女士、成績為二分四十六秒二、第三名凱爾美絲德女士、成績為二分四十七秒八、均已打破美國霍爾姆女士所保持之世界紀錄、（二分四十八秒七） 
[市體小球决賽]  
　　永安織隊本星期日舉行 
　　市中心區體育場舉辦之小球比賽、永安對鐵隊之錦標賽、原定上星期日舉行、嗣以是日天雨未果、兹定本星期日下午三時三十分補賽云、 
[一九三七年台維斯杯秩序]  
　　我國第一週遇紐絲蘭　可有進入第二週希望　參加者念五國 
　　一九三七年、世界網球"台維斯杯"賽秩序、業經上届錦標園英國草地網球會、將歐美兩帶際賽秩序、抽簽排定、中華全國體育恊進會、於昨日已接得正式電報通知、兹特發表如左、 
　　中央社倫敦二日路透電台維斯杯比賽、今日抽簽結果、中國第一週遇紐絲蘭、中國頗有升入第二週之希望、中國代表聞將由許承基鄭兆佳二人充任、 
　　倫敦二日國民電　一九三七年台維斯杯比賽、今日由倫敦市長照例抽簽舉行、參加者共計二十五國、仍分為歐洲美洲兩帶、去年參加而今年退出者、為西班牙、古巴及阿根延、新參加者為羅馬尼亞紐絲蘭、及南菲、 
　　參加美洲帶者、為美國、日本、墨西哥及澳大利亞、日本代替古巴之位、 
　　歐洲帶、德國得决賽權之希望最高、其他半部、法國及南斯拉夫、有到决賽週之希望、 
　　中國之第一週對手、為紐絲綸、 
敎育新聞 
[本市普通考試定期舉行授證典禮]  
　　本月八日在市府大禮堂　及格人員務希準時參加 
　　本市普通考試業於去年十二月間舉行考試完畢、並將及格人員姓名藉貫、成績分別榜示、除第一第二試及格證明書、及參加人員之應考資格證明書、臨時應考資格證明書等、已由試務處分別由郵寄還外、所有及格人員應領之及格證書已由考試院頒到、兹定本月八日上午九時半在市府大禮堂舉行授證典禮左列人員務須凖時參加領證、計許侃孫宗文·陸鼎隆·鄭華·孫世輝·朱運鈞·趙和生·晏偉聰·楊漢銘·萎耀·朱大鈞·張學禮·金應麟·鄭國鐲·汪金礪·耿成章·董繼元·孫世優·陸志明·陳榮發·郭則清·孫星瑤·李文浩·沈蘇儒·釗重光·馮超傑· 
[我駐日留學生監督處蔣君輝返國報告]  
　　昨日晉京向敎部報告留日學務 
　　我國駐日留學生監督處總務科長蔣君輝、前日由日返國、昨日赴京向敎部當局報告留日學務、記者咋日訪晤蔣氏於旅邸、據發表談話如次、㊀留日學生人數、前年最多時將近一萬、惟其中良莠不齊、因陳監督接任後、採取重質不重量之方針、（若盡為優秀分子則質量並重、益以日金暴漲、國際變化、種種關係、現在在日學生、不過最多時之一半、此等學生、品學方面雖未必盡是優良然大致能潔身自愛刻苦砥礪、不忘其出國求學之目的、近來復有一種新趨勢、卽陳監督重質不重量之方針經多次折衝之結果、除一二商業化學校、單為其自身利益設想尚陽諾陰違之外、其餘多數學校、已能瞭解而願來合作據某某等校當局面稱、監督處之地位為客、學校之地位為主客無表示、主人未便越俎、兹客卽不辭勞怨負責整頓、主人自應拋棄從來傍觀態度而盡量援助、學校方面有此表示、文敎行政當局、亦有如此論調、故鄙人認為留日學界前途極有希望將來自有品學兼優之留學生、一批一批回到祖國服務、 
　　㊁留學生畢業後之出路問題、原與其個人實力有密切關係、陳監督一方面注意學生之實力培養、使服務時有能力可以從容應付、一方面復注意與各界取得聯絡、儘量供給人材、最近福建徵求獸醫、廣西徵求齒科畢業生欲監督處就留日學生中推薦尚未是有適當之人可以介紹也、 
　　㊂日本警察原屬世界馳名惟警察學校僅二處、其一不收我國學生其收我國學生者名曰警察講習所、此校名稱雖不如專門大學之美、然敎管設備俱臻完密入學資格規定非現任警備以上之警官不收、儼然一軍官大學也、以某種關係、今年擬不收我國學生現監督處正在交涉、要求續收、未知能否達到目的、聞近來頗有以志願入該校而赴東者、希望在監督處交涉未經辦妥之前、切勿貿然出國、且未任警官之人、更勿抱此志願也、 
　　㊃西安事變發生之時、留學生頗多恐慌、羣至大使館及監督處探聽稍息、其悲憤沉毅之態度、充分表演、共愛國之深、及愛國之殷、實值得欣慰而注意、 
　　㊄自西安事變發生以來、災區及其附近學生、不論公費私費、一律斷絕經濟上之接濟、生活陷於異常不安、現監督處止在代向中央要求援助、而許大使素來仁慈為懷、見人飢溺、猶己飢溺、亦在多方設法希望國內對此等智識分子、特別重視蓋彼等設一旦失學而流落異邦、實為國家乏損失非僅彼等少數人之不幸也、 
　　㊅未領留學證書學生之畢業資格證明問題、原與學生、有切身利害關係、彼等勢在必爭、監督處已再三要求上方許予通融未知結果如何、現學生甚信賴監督處之為彼等謀利益也 
　　㊆監督處所最感困難者、為經費問題因此關係、各種預定工作尚難完全推行原有經費實在太少故、還移時科長以上、皆須捐俸、以充遷費平時為求工作順利起見、頗多對外應酬、一切費用非貼薪不辦、甚盼今後預算能增加也、（中央社） 
[中華法學會會員總登記]  
　　卽日起至十五日止 
　　中華法學會昨通告會員云、逕啟者、本會會員以職務關係、散在各地、於召集會議時、每有不能出席者、以致會務難以發展、兹為整飭起見、學辦會員登記、自本年二月一日起至同月十五日止、各會員應隨帶二十六年份常年費四元、向後列登記處所填表登記、逾限如不繳費登記、卽依會會章第二十三條一項規定作出會論云、登記處㊀上海高乃依路三十號本會、㊁上海福煦路明德里六一號郭衛律師事務所、㊂上海愷自邇路振士里三號毛雲律師事務所、㊃上海辣斐德路六一二號吳凱聲律師事務所、 
[中華職敎社開專家會議]  
　　討論補習敎育各問題　專家蔡元培等均出席 
　　中華職業敎育社第十一屆專家會議、現定本月十三日上午九時起、假南市陸家派中華職業學校舉行、除該社辦事處正副主任江問漁、楊衛玉·及附屬各機關如職業指導所、中華職校等分別報告一年來工作經過、及校務情形外、並討論補習敎育等各重要提案、同時請出席專家、各抒意見、以便集思廣益作為改進之凖繩、至被聘專家、計有蔡元培王雲五歐元懷陳鶴琴高陽何炳松陳青士潘公展陶白川黃覺民劉湛恩吳蘊初潘文安鄭通和唐英方波仙等三十餘人云、 
[司法行政部整頓監獄敎誨敎育]  
　　司法行政部、以監獄實施感化、首重敎誨敎育、而敎誨敎師、往往濫充備數、不克盡職、該部為整頓監獄敎誨敎育起見、特將監獄官任用暫行標凖第四條、及監所委任待遇職員津貼暫行規則第一條、分別予以修正、對敎誨敎師之資格嚴予規定、務期此項人員、學克致用、嗣後各新監敎師、由該部直接令派、昨特通令各地方法院一體遵照、 
[光夏中學聘敎職員]  
　　福煦路慕爾嗚路口光夏中學曁光夏小學、係馬君武王伯羣歐元懷王裕凱王韞石周樂山宋作錕等所主持、五載以來該校敎學設備年有進步、會考成績屢列前茅、該校本學期除增購大批圖書儀器外、該校校長盧錫榮博士復增聘新敎職員多人、如美國南加利福尼亞大學碩士黃金樹為英文敎員、國立商學院學士金石燾為商科敎員、商務印書館編輯名著作家殷佩斯為國文敎員、復旦大學敎授陳子展為國學常識敎員、聞該校中小兩部已於本月一日開學小學三日上課、中學八日上課、各級餘額不多、報名須從速、 
[新民中學新猷]  
　　本市江灣北柵、新民中學、敎管認眞、久為社會人士所贊許、昨日舉行校務會議、商被本學期革新計劃、對於學生程度及敎學設備、擬更求增進、議定在經常費內撥給鉅數、添置大批圖書儀器及普通設備、各級學額亦擬盡量擴充、對於體育方面、遵照敎育部令添增課外運動時間、該校本學期、適值　校第十年、業已組織慶祝十週紀念、籌備會着手凖備成績展覽及編輯紀念刊云、 
[幾個有關英語敎學的中等敎育問題（六）] [  王世杰]  
　　也相當的切迫、現在這種情形、相當的普遍、我們不能完全或者大部份歸咎於學生的不用功、也許用功不得其法、指導的敎員不好、也許敎材與敎授法都不適宜現行的英語課程、是中等學校課程的一部份、也經過幾次的修訂、現在各學校的敎材與敎授法大體上是根據這個課程標凖、我們如果要補救目前的情形、似乎應該對於敎材、敎授法與敎員二方面、都要謀一個根本的改良、然後中等學校的英語敎學、才有穩固的基礎、這個問題、包含不少專門的問題、尤其是近年來語言學上的研究結果、應當多少能以引用到這個問題上面、使我們對於這個問題能以獲得科學上的原則、再根據這原則提出改革的具體計劃、這些都有待於專家學者與敎員詳細的研究、才能决定、我們對於英語敎材、敎授法·敎員等個別問題、需要根據學理的解决、我們對於超乎各個問題與包括各個問題之全部問題、更需要一種富有建設性質的思想與態度、對於研究這個問題將來所取的方向、我個人有一點希望、並且我相信定有不少的人對於這點希望、表示同樣的感覺、這點希望就是改良中等學校的英語敎學必須與中等敎育、般的原則與目標相符合、如果我以上所説的中等敎育的幾種原則能以成立、中等學校英語敎學應當達到以下的幾種限度、㊀應當切合實用、很明顯的、譬如敎材中如果採取外國的事物、不如採取中國的事物為切合實用、敎授法也應當合乎中國學生的情形、㊁應富養成學生自修與自動研究的能力、此在英語敎學尤有提出來的必要因為要有這種能力、必須在中等學校時代將英語學到一種最低限度的程度、㊂應當顧到學生升學的需要、也應富顧到學生畢業後進入社會服務的需要、一方面使升學的學生能以研究高深的學問、方面為入社會服務於各種事業中下級幹部的學生、各因其事業之需要、培植穩固的基礎　今天大會到會的諸君與中國西方語學會的諸君、對於本問題定然特別關心、並將有不少的貢獻、中國西方語學會的工作與今天的大會、已經引起各方面的興趣與注意、所以我借此機會、提出幾點意見、供大家的考盧、並祝大會與中國西方語學會前途的成功、（完） 
[敎育簡報]  
　　廣州農工職校工程考察團昨南返、 
　　市圖書館發表閱覽人數、丟年十二月人數最多、四月平均、每日百念人、 
　　交部電台特請周椒青、敎英語正音、 
　　新安兒童旅行團昨北上綏東勞軍、一行十餘人、音樂家數人同行、 
　　視察粵桂兩省敎育之敎部督學康惜分鐘道贊、已視察竣事、二日返抵京、卽向部次長報告經過、 
[港埠際足球隊敗於施福隊]  
　　零比一香港三日電、港埠際隊、三日試賽、以零比一敗於施福隊、 
[各校消息]  
　　峻德商業補習校　麥家圈天安堂峻德商業英文夜校、本學期起對於敎務方面、已聘就經騐豐富之敎員多人、為普及敎育及减輕學生負擔起見特將學費訂低、計高級每學期收費四元、初級祇收三元、且設有清寒學生免費學額、定二十六日開學、本日起報名、 
　　大公職業學校　本埠南市龍華路局門路大公織業學校及大公中學於昨日開學、定五日上課中學部·初中一年級本學期、並添設春季班第一、次新生考試、定於二月四日、報名者異當踴躍、 
　　滬海英文學校　本市愛多亞路嵩山路口滬海英文學校、編有日夜校二部、開辦迄今、十有餘年、本學期開學在卽、前往報名者、異常踴躍、有志研究英文或求商業實用知識者卽可前往報名、又該校校長李維新君、近著李氏社交英語一書、搜材豐富、句詞新穎、自二月一日起、特讀沈新蟬女士、於每日下午五時三刻至六時半、在李樹德堂電台播音敎授、自首課起、每日一課、凡欲學習英語者、可向該校售書部購買或撥電話、（八三六六八）卽可送上每册現售特價八角、 
　　止善小學　止善小學自開辦以還、迄今業已五載、自遷至拉都路新校舍後、敎室寬大、股備完善、操塲廣闊、平日敎學認眞、管理謹嚴、故學生日益發達、本學期又新聘國英歌舞等敎師、俱屬師範畢業、兹悉該校於二月一日開學、三日上課、五日續招新生、惟學額無多、願前往求學者、報名從速、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　廠家從事抵回近期粉暴抬七分 
　　昨日紛市、上午開盤後各月份呈初定繼則激漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均回漲三四角左右、利物浦跌一便士零、當開價後、以洋麥報價、五有出入、人心尚呈定局、較前日祇一分零、惟二盤以後、市氣逐步高抬、本月份因有廠家抵回、及客戶略活、致買氣又活躍直前、三四月份則業外仍有吸收、亦隨之趨昂、迨至下午開盤、二三四月份人心、又逐大俏、本月份雖非交割時期、但交易所已因結賬之故、拍至五日為止、在此期間、各廠之現貨、當以結局之標凖市價為標凖、所以從事抽回、或與現貨有連繫之關係也、三月份因密近本月份、故亦暴抬七分半、四七月份、人心較定、祇好三四分云、 
　　期麥為粉帶起 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈初平繼見高漲之態、因洋麥報價、互有上落、故初開市面與前日相仿、六七月份、反較小一分、旋以粉市回振、買氣亦轉活動、收盤時已好起三四分、迨至下午開盤、交易並未暢旺、祇以粉市無端抬漲、業內外人心、不免帶起、故各月份喊價又好三五分、惟業中人之推測、以為結賬已近交易所祇有一天交易、將來春節開盤、如無實銷之策動、恐市面仍不能穩站也、現貨因廠胃已停、故無見交云、 
　　河米本街銷塲略旺 
　　（滬南）昨日各帮來源、與前相仿、共到四十餘號、貨約八千餘石、內薄稻計二十餘號、本街銷塲較前略活、包胃有青島烟臺帮辦薄稻三千餘包、不過吃盤不鬆、所以結果市况呈平定之局、厚簿粳行情悉無榮辱、陰變元及蘆尖均平平、 
　　（滬北）昨日河下各埠來船二十一二號、市上各種交易仍屬平淡、白粳高中之貨價平定、中下者又緊數分、早薄稻價挺秀、白元挺立、陰元定勢、各秈及其餘各貨均無甚上落、 
　　秈米客方已多停辦 
　　昨日客利到頭、續有長江各埠裝到、行家多已折樣、大部份已經休息、粵帮以前辦尚未裝清、年內恐無續辦、汕厦北洋各帮亦多停手、昨日祇有本街應酬江西米二千二百七十三包、溫州秈米二百五十包、其他亦未問訊、客販雖未出樣、然存底與到貨兩充、市面又轉平軟無神矣、 
[紗花]  
　　生產有餘本月紗跌風可畏 
　　紗市晨間大跌、午後轉趨平定、但現紗銷路因總結賬時期接近、客方購辦宣告停頓、故標紗同業目標一致觀跌、因紗廠生產之紗、兹有積剩、二月期交貸必旺、逢漲時拋賣、壓迫亦重、但多方雖有放出、然大部份尚未出籠、前途波瀾、仍在醖釀中、 
　　賡豐晨賣午買 
　　標紗前市開盤、各月一律下跌、近期跌勢劇烈、市塲傳言謂有大批現紗可交解、二則多頭有一部份附和者、業已出籠、因此檯面鬆懈、市價步開步落、賡豐又來巨量賣出、但徐某近日拖進、為額殊巨、印商仍在多頭地位也、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元五七八角至二元八角、午後開盤、本月跌風尤熾、形勢殊虚、但遠月尚好、二盤本月仍平、遠期再漲二三角、迨至三盤、二月期錦昌突來拖進一千六百包忽漲七角、其餘月份牽入佳境、收盤二月再漲三角、遠期帶好、結果各月比上午收盤價漲二六角、錦昌賡豐晨賣午買、查賣出裕大二千五百五十包、恒益八百包、合興六百包、賡豐二千四百五十包、昶記一千二百包、元一二千一百包、森康八百五十包、豐泰八百包、大昌成六百包、買進錦昌一千二百五十包、吉豐七百包、大孚七百包、同孚九百包、興昌九百五十包、益昶一千二百五十包、泰昌一千二百包、永大一千一百包同和一千○五十包、長豐一千二百五十包、恊成五百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷不滿五百包 
　　現紗銷塲異常清淡、查全日各帮買去統計僅四百三十四包、售價跌一元、各帮買額列下、 
　　棉花近期一無上落 
　　買賣似都在結束中 
　　棉市始跌繼漲市態不脫盤旋之象、因經營者大都在結束中、故成交甚鮮、現棉生意變見沉寂、廠方停辦、各路來源愈見寥落、因內地花行紛紛停秤結賬矣、 
　　多空均乏興趣 
　　標花前市開盤、各月益呈呆滯無勁之象、良以海外棉市平庸、但塲內交易殊鮮、多空兩方皆無興趣測其趨勢、仍不脫盤旋之局面也、標花結果、各月比上日收磐價均跌五分至一·二角、午後開盤市情平靜、亳無精彩可言、一盤後散戶扒空較湧市盤徐徐回升、結果各月漲五分至一·二角、查賣出大豐一千九百擔明德一千擔、元一一千一百擔、長豐五千三白擔、永裕一千二百担、泰昌一千六百擔、買進合興二千七百擔生源一千一百擔、益康二千擔潤康一千四百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉來源寥寥 
　　現棉消費冷落、廠胃閉塞來源寥寥、姚花一百包、通花九十六包云、 
　　美棉賣方頗占優勢 
　　昨美棉開盤、市况疲弱、各月跌一至五磅音、晨初、因各項物價跌落、國內外多頭一致了結、同時、汽中罷工仍未解决水災情形、有和緩現象塲內賣勢占優、據報密西西比河水量停漲、奧海奧河水量突落、因之一般前因水災消息而買進者、現均轉賣惟五月期至一角二分半時、同業買進、收盤前、聞汽車罷工消息順利、市况又堅、計現貨跌四磅音、期貨跌四至八磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌六七點、印棉老多頭了結之額為同業所吸收、日本運費便利及奧姆辣到貨减少、引起二月期補空、其後交易稀少、市况平靜、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌一·二五至二羅比、白羅溪跌一·七五至二羅比、原電錄左、（二日） 
　　又據孟買電、三日開盤預測、白羅溪為二百二十七羅比、奧姆辣為二百Ｏ九羅比半、漲○·二五羅比、平果爾為一百八十三羅比、漲半羅比 
　　三品紗花俱見下跌 
　　三日大阪電、現紗跌二至六元、十六支扇面二百五十元、跌二元、二十支金魚二百六十九元、跌六元、四十支五星四百二十元不動、四十二支雉子四百○三元、跌四元、三品期紗跌五角莖二元、近月為二百五十九元、遠月為二百五十六元五角、期棉跌三角至五角五分、近月為七十五元二角、遠月為七十七元七角五分、 
[疋頭]  
　　東貨布疋成交最多 
　　昨棉布市勢仍堅、緣紗市雖告挫折、而綫價仍屬堅昂、棉布現銷本街及天津帮仍見踴躍、以東貨為較盛、津帮先後成交內外廠四君子嗶嘰一百餘箱、青島貨細布及公大廠藍雙魚細斜綜計四百餘包、本街亦囤進裕豐大康等廠細布四百數十包、市上貨額甚寡、售盤因空戶乘紗跌拋小、每疋微落二分半之譜、次如山東幫亦吸進四君子嗶嘰三十箱、本廠嗶嘰·綫呢綸昌印花直貢·嗶嘰九十餘件、甯波幫進怡和寶興振泰等廠粗布一百餘包、府綢·洋紗·條絨·白絨·綫呢·花布等貨四十餘箱、湖南幫粵幫續添本廠細布·細斜·府綢·粗布等廠共達二百餘件、其餘近地客帮最為寂寞、市面殊為堅定、重磅粗布以廠盤提高、售價步堅、振泰寶興申新賡裕等廠出品均漲（每疋）五分之譜、 
　　英國套頭呢續有裝到 
　　昨呢絨交易冷淡、現貨定貨均寂、同業中均盤貨收賬、預備總結束、而新貨呢絨、刻則續有到埠、以英國貨套頭呢占多數大半均係拆貨幫所指定聞下星期中、尚有續到云、 
[證券]  
　　公債又起一陣漲風 
　　昨日華商證券交易所、公債驟起漲風、因人心復趨堅昂、大戶收買濃厚、散戶亦多買進、檯面緊俏、市價逐步進展、甚覺有勁、惟因除今明二天交易後將有較長時間休假、故多空了結者、漸形忙碌、情市於蓬勃氣象下、恐將續有變動復興公債、已有兩週未開交易、今見有吸收者、其價為七十七元、與前比校、飛漲四元、昨日上午開盤、為五十號忽有大批收進、人心轉旺、市價一致昂漲五分至四角、三十二·四十七號則頗多賣出次盤趨勢續見上挺、五十號進胃甚濃、六·卅五號等亦多買進、四十三·三十一號實出仍湧、戊甲等均續好五分至二角半、下午開盤市况漸趨堅定、四·十一·號等均亦有巨數收購四十六·三十一號續有出售、戊丙等上漲五分至二角半、乙種半月回降角半、收盤為多空相爭而形平堅、三十二·四十三號仍見拋賣、十一·十號則有吸進、市價祇角許之升降、全日結果、一律上挺一角半至六角半、成交總數、計七百七十五萬五千元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　標金下挫甚微 
　　金市昨初以海外銀市續見下降、滙兌回升、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱乎、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌降為一一五四元七角、晨開微低、開後甚為平和、最後微挫、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元八角、較前收降一角、慶發永購買、同泰昌亦有納胃、升為三元九角、滙豐掛牌英美俱平、以及平衡稅縮半分、無甚刺激、洽豐永生源永同豐恒紛售、午收降為一一五三元七角、計祇二角上落、結果亦跌二角、 
　　結價以中央標凖金價降為一一五四元七角、照收盤價言約撳一元、現貨市况平定、天津貨照加十三元、烚赤照加十一元、而乏供給、賣價照加十四元、亦未成交、 
　　塲內交易有限、綜計慶發永恒餘元茂永大德成略進、生源永同豐恒洽豐永稍賣成交計一百五十四條、 
　　三月期陣容、多方計慶發永一千四百餘、大昌祥九百餘、元茂永五百餘、利豐春源永各四百以上、五昌祥恒昌永各二百餘、鉅大萬興各一百以上、空方計洽豐永一千七百餘成大七百餘、福興永四百餘、大德成景福各三百以上、乾昌祥大豐恒生源永各二百餘、同豐恒順利潤昌裕裕新祥各一百以上、籌碼計五千一百七十三條、共計多頭二十四家空頭十八家、 
　　外滙英日俱緊 
　　日商及洋行均有吸收 
　　滙市昨因日閣成立、東滙趨緊、洋行則扒先令、晨初以海外銀市、倫敦大條近期縮○六二五遠期縮一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮二厘半至四厘半不等、倫敦生金跌半便士、英對美升三七五、英對法漲九磅音、英對日勿動、美對英升四三七五、美對法長一八七五、美對日漲二磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市𤲆開近期賣價計英匯一先令二便士五九三七五、美滙二十九元八一二五、較之前收、計英滙微軟、美金則平、開後滙豐掛牌、英美俱平、以及平衡稅小半分、此際形勢尚平、惟日滙則因日閣1經成立、人心安定、日行有所吸收而步緊、美孚略結、小呂宋方面稍售、美金銀行從中對做、過程依然平和、收盤價較前收計英緊Ｏ一五六二五、美金則平、遠期亦然、日行仍扒東滙、大連帮及猶太商喬直甫等均有供給美孚則扒美金、小呂宋方面有所電售、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、麥加利售予洋行三月份五六二五及五月份半便士、三井售予洋行二月份上半月五九三七五、麥加利售予有利三月份五六二五、洋行售予華比二月份五九三七五、收盤賣價現貨貨一先令二便士五九三七五、二月份五六二五、三月份五三五、四月份半便士、進價酌加、成交約六萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、花放售予美孚二月十日八一二五、小呂安售予上海賣方權柄二月份八四三七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、二月份七五、三月份六八七五、四月份六二五、進價照加○六二五、成交約十餘萬元、 
　　東滙昨由大連帮售予三井現貨一○四元八一二五、喬直甫售予住友現貨○六二五、成交東匯二十萬元、大連二十萬元、 
　　進出口四月期電滙、近略硬化、但放交仍少計、英滙一先令二便士七五美滙為三十元○一二五、 
[糖市]  
　　海南亦開二千餘包 
　　降九角許昨糖市趨勢仍平、公會劃盤、如二四粗白以及東白本綿白等均少上落、號貸亦少續開惟聞汕頭訊、上檔提青以價高市呆轉跌數角、中下檔較為平定、後聞廣帮開出海南赤二千餘包價為十三元四角半、比跌五角許、 
[南北貨]  
　　漢口木耳已回小 
　　木耳前以到貨軋缺、四川耳曾到一百四十四元後、又傳一百四十八元、但未證實、近巳轉鬆、昨據漢口函訊、產價亦轉降四五元、現市為一百十五六元次之一百十四元許、兹大結束在邇此間各幫銷路已成尾聲、當無過甚上落矣、 
[五金]  
　　滇錫來貨鮮少 
　　雲南錫（俗稱滇鍚）近來因來貨鮮少、市勢十分鋒俏、開價頗堅、惟實交因受環境影響、頗為寥少昨開出數十擔、價每擔為一百九十八元、聞由虹口帮及船廠家辦去云、 
　　五金市大勢轉靜 
　　廢歷大結束期迫近、各大工廠以及客幫等均將停工歇業、五金市塲亦因之漸呈寂寞景象、全市除小數買賣外、大宗交易已告冷落、惟人心優良、定價高翔、來貨歉缺、行情賴以站住、查昨日全市交易祇二·三千擔、已不若先前之熱鬧景象也、 
特載 
[乾繭出口問題] [  錢天達]  
　　近年來，世界經濟逐漸回蘇，物價上騰，日美生絲價格暴漲，漸趨沒落時代之我國絲業，得此續命之湯，亦有欣欣向榮之勢。民二十四年全國生絲出口計九萬七千二百三十八包，較之二十三年之三萬二千九百七十七包，已增加兩倍有奇，若非原料缺乏，出口數量必更可觀。二十五年上海一埠出口生絲為四萬一千四百四十六包，較之二十三年雖有增加，比之二十四年，則反見减少，最大原因，亦惟受天時影響，春秋蠶牧成欠佳，原料不足，乾繭價格高昂，絲廠不數成本，致國外絲價高漲，我國無貨以應，大好良機，於以錯過，良可概也· 
　　酒當此原料缺乏聲中，又有見利忘義之絲繭商，紛紛將大批乾繭裝運出口，致存底益薄，資本短拙之絲廠，遂被迫停工，千萬工人，頓告失業，國計民生所關至巨，讀一月二十八日申特特載欄金聲君之'乾繭出口觀'，無異為乾繭出口者作辯護。作者以其所關國計民生者至巨，惡紫奪朱，有如骨梗在喉，不能已於言者，敢舉數點，與國內蠶絲專家，一研討之： 
　　金聲君云：'據作者所知，本市絲廠被迫停車之原因，並不在原料告罄，而在繭價不符，目下本市暨無錫兩處棧中堆存乾繭，尚有萬餘担之譜'。此語若稍知經濟原理之人，卽知其为不合理。吾人知市塲買賣，不能出供求律之範圍，但乾繭商與絲商之經營，其目的均在於獲利，同時絲廠購進乾繭，必顧及成本，若繭價超過絲價，决計不能成交，故乾繭少而價格贵，丝廠商獲利微尚可，若乾繭價格竟超過生絲價格（繭價不符），實為情理所無·至現市上所存出售乾繭，滬錫兩地，不足五千担，此係實際情形，非可虛構，卽以一萬担計，上海絲廠今年開工者六十家左右，每家平均繅絲車二百部，每車每天耗繭五斤，（假定每車每日出絲十六兩，乾繭毛折五百斤市秤，繅絲一担。）則萬担乾繭，尚不足滬上絲廠一月之用，但新繭登塲須在五月中旬，故原料不足，實絲廠業目前之致命打擊，况尚不足萬担之數乎？ 
　　乾繭出口，影響絲業，是已無庸多述，吾人試更從整個國家民族着想，生絲出口與乾繭出口，其性質亦顯然不同，乾繭為農產品，而生絲為半製品，吾國歷年來國際貿易之拂逆，其最大原因，在輸出多屬原料，而輸入以製成品為多。蓋原料與製造品為不等價之交換，生絲輸出，則製造時之一切工資費用，均由外人支付，國人多此一筆牧入，亦即增加一分資力，乾繭輸出則不然，吾人姑不論外人購入之後，作何應用，在吾國為少去一部製造原料，仝時亦即反映增加工人之失業，（至若乾繭生產過多，超過本國需要時，又當別論）尤丁此本國絲業原料缺乏，失業工人增加之際，吾人當然不贊同大批乾繭之裝運出口。 
　　'政府應以國際市塲規定本國繭價及絲價，不能以日本美國交易所市價作標凖，因上年春秋兩季，母擔均抬高五六十元'今國外最大絲市為日本之橫濱，神戶，美之紐約，法之里昂，舍此更無其他重要國際生絲市場，所謂國際市場，不知何所依據，據不佞所知上年春秋兩季所定繭價，倘屬允當，並無抬高五六十元之巨大差額。 
　　金聲君以為吾國絲廠，以機械陳舊，不適繅製高級生絲，似為乾繭出口之唯一原因。其實近年來吾國製絲機械改進甚多，無錫各廠如永泰，華新，降昌，永盛，鼎昌，大成，等廠，均已完全改良，（上海諸廠金聲君已言之）可以繅製八十五分勻度（Evenness)以上之高級生絲，故此點亦非事實。 
　　至云'改善機械'，'培植人才'等項，當然言之成理，但此數點，又似與本文無甚關係。至引雙宮，麥粉，棉布等為例，試問吾國果逢飢饉，民食不足，而有大批糧食出口，是否須加以阻止，此義至為淺明，不待辯別，則乾繭出口，又何獨不然。 
　　以上所舉，就其立論上之大者言之，其他枝節小題，不勝枚舉為節省申報篇幅計，恕不詳述。 
　　編者按：日前接金聲君來稿，述乾繭出口問題，當峙以製絲原料缺乏如此，而有此大宗出口，亦以為奇，因為之披露。今接錢天達君來稿，似乎以金聲君所言，為乾繭出口者作辯護，而有所糾正。在編者不論作者之為何如人，就文論文凡一問題之來，有能作深切之研究，於事亦大有裨益。惟於此次乾繭出口究屬何往，究作何用，至今猶未能明白，可以釋讀者之疑。而從整個之製絲工業著想，自亦反對乾繭出口。但如何保存原料不使外流，要非空言論爭所能解决，仍在絲繭商之能通力合作，精神相結，恢復蠶絲祖國巳失之基業；尤在絲廠商奮發有為，努力進取，於原料之採集，能三致意焉！ 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[暹羅華僑希望開闢中暹航綫]  
　　許萬汀正與招商局接洽 
　　中央社云、暹羅中華總商會常委許葛汀氏、歸國以來、向中暹恊會及中華國貨產銷恊會、接洽恊會會務、與曼谷中國國貨公司進行事宜、已誌前報、兹悉許氏對於開關中暹航綫事、亦正與招商局長蔡增基氏晤談中、據許氏稱、往返於汕頭香港暹羅間之僑胞、每月不下四千人、暹米之輸入國內者達百萬噸、其他木材海味之轉輪者亦復不少、若以三四千噸之船舶、吃水十五尺以下者、開行於上海與曼谷之間、經厦門汕頭香港各埠、每月對開兩次、在客運與貨運方面、必可有相當把握、而尤足以便利國貨外銷、與裨益於國內外文化之溝通也、聞蔡氏對於許氏計劃、甚為嘉許、常賡續商討設法、促其實現云、 
[意大使羅亞谷諾昨訪市長]  
　　吳市長晚設宴餞行 
　　意駐華大使羅亞谷諾、奉命調任駐巴西大使、已定本月十五日，啟程回國、爰於昨日上午十一時、赴市府訪市長吳鐵城辭行、吳市長當偕祕書唐士煊延見、洽談甚歡、約二十分鐘始行辭出、吳市長夫婦、卽於昨晚八時半、特在海格路私邸設宴、為羅氏夫婦餞行、意方被邀者、意使館商務參贊安琪龍·航空武官乍浦羅·一等秘書第蘭德·二等秘書紀斯特·總領事尼羅·意商會會長菲爾隆地·意國郵船公司大班白發羅·意大利日報駐遠東代表葛林波的·等多人、由新任駐美大使王正廷·淞滬警備司令楊虎·駐古巴公使張惠長·前駐倫敦總領事楊光泩·市府秘書長愈鴻鈞·秘書唐士煊·等陪座、歡宴至夜深始散、聞羅氏定九日晚晋京、覲見林主席謁張外長等辭行、然後再來滬、候輸歸國、 
[墨西哥在滬設使館辦事處]  
　　駐日公使阿麥陀兼理 
　　中墨兩國邦交、現日臻親密、我國新任駐墨公使譚紹華、現已赴墨履新、墨國亦擬在滬設立駐華公使館、由現任駐滬總領事昇任公使、兹據外交界息、墨政府以經費問題、在滬設立公使館問題、現已打銷、惟將存滬設立公使館辦事處、至於駐華使務、則由該國駐日本公使阿麥陀（Mr.A,C.Amador)兼理、阿氏奉命後、卽將由日來華、覲見林主席呈遞國書云、 
[川黔鐵路成渝工程局已接收]  
　　鄧益光任局長兼總工程師　並在上海設立運輸事務所 
　　中央社云、川黔鐵路公司理事會成立後、已聘定各部重要職員、公司總經理、由理事長曾養甫兼任、恊理陳國士、秘書主任江家瑂、下設總務技術財務三處、總務處長丘傳孟、技術處長盧景貴、財務處長未聘定、理事會祕書主任吳稚田、奉派赴法購辦材料、其職務暫由江秘書主任兼代、成渝鐵路工程局、日前由公司接收、依照訂定之組織規程、加以改組、並聘定局長兼總工程帥鄧益光、副局長兼副總工程師陳祖貽、全綫分七總段施工、聘定工程師分司其事、以期早日完工、該局為轉運材料之便利起見、於本月一日、在滬設立運輸事務所、派定正工程師黃閎道兼任所長據記者探悉、該局各項材料、由民生實業公司承運、已有數批運往、現值長江水落運輸困難、故須俟四月水漲時、始能大批運往、該路測量業已竣事、日內開始土方工程、至開工典禮、將定期補行、兹將該公司成淪鐵路工程局組織規程錄如後 
　　▲川黔鐵路公司成渝鐵路工程局組織規程第一條、本規程依據本公司章程第四條第二項之規定訂定之、第二條、成渝鐵路工程局、掌理自成都至重慶之幹支各綫之測勘建築設備會計、及其他附屬事項、在工程時期、為事務上之便利起見、已成之段、行、車附帶營業、暫由工程局兼管、全路完成後交由管理局管理第三條、成渝鐵路工程局、設左列各課段廠、分掌前條所列事項、㊀總務課、㊁設計課、㊂工務課、㊃機務課機器廠、㊄總稽核、㊅會計課㊆材料課材料廠㊇地畝課、㊈各工務總段各工務分段、㊉運輸事務所、因全路保安上之需要、得由局長陳請總經理、提出理事會通過後、設置警務段及分段、已成之段、通車附帶營業時、得由局長陳請總經理、提出理事會通過後、添設運輪課掌關於客貨運輸、車輛調度運轉等事項、運輸課下設運務段及車站、並將全路警務政設警務課統轄、第四條總務課設左列各股、分掌主管事務、文書股掌關於文牘案卷關防收發人事、及編訂章則事項、醫務股、掌關於員工診療衛生清潔事項、庶務股、掌關於本路庶務警務及不屬於他課事項、第五條設計課掌關於測勘路綫之審核建築、工程之設計審核及製圖估計與編造工程規範事項第六條、工務課設左列各股、分掌主管事務、工事股掌關於工程招標及其審核、並考核工程開支、工程用料、及工程進展事項、電務股掌關於全路電綫電報電話、及其他電務事項、第七條、機務課設左列各股廠分掌事務、設計股掌關於機車車輛、各項機器與設備之設計及審核事項、機器廠、掌理機車車輛與機械工具之裝配修理、及其他機務事項、第八條、總稽核掌隨時稽核全路收支欵項、及其他有關財務事項、第九條、會計課設左列各股、分掌主管事務綜核股、掌關於預算决算稽核收支調撥欵項帳册、及統計事項、出納股、掌關於欵項出納存放及紀載事項、已成之段通車附帶營業時、得由局長陳請總經理、提出理事會通過後、添設檢查股、掌關於客貨運及雜項進欵票據報單之檢查登記、及各站查帳事項、第十條、材料課、掌關於材料之審定採購、及沿綫之轉運登記總帳、及其稽核點查統計事項、材料課、下設材料廠、掌關於村料之騐收保管支配分發事項第十一條、工務總段、督率所屬各分段、掌理各該段內一切工程之實施事項、第十二條、運輪事務所、掌關於由上海至重慶所有材料之裝卸、及轉運事項、並得設左列各股、分掌主管事務、運務股、掌關於材料之報關裝卸核點、及其收發與臨時保管事項、總務股、掌關於文牘案卷辦理護照、及不屬於其他各股事務、事務股、掌關於零星採購、招選技術工匠、及招料員工來往等事項、第十三條成渝鐵路工程局置職員如左、局長兼總工程司一人、副局長兼副總工程司一人、總稽核一人、專員一人、正工程司若于人、副工程司若干人、帮工程師若干人、總段工程司　由正工程司兼任、分段工程司、由副工程司或帮工程司兼任、課長每課一人、廠長每廠一人、所長每所一人、股長每股一人、醫師若干人、警務長一人、警務段長每段一人、課員工務員工務佐理員、工程實習生、事務員、司事各若于人、第十四條、局長承總經理之命、管理全路事務、主持全路一切工程事宜、並指揮監督所屬各職員，副局長輸助局長、襄辦局務、專員承局長副局長之命、辦理指定之事務、第十五條、課長、正工程司、副工程師、廠長、所長、承上級職員之命、分掌各該管事務、第十六條、股長、警務長、醫師、課員、及工務員、工務佐理員等、承上級職員之命、分掌事務、第十七條、工程實習生、事務員、司事、承上級職員之命、分任事務、第十八條、局長、副局長、會計課長、由總經理提出理事會通過後、任用、專員課長、（會計課長除外）正工程司、副工程司、帮工程司、廠長、所長、由局長遴請總經理任用後、報告理事會備案、股長、警務長、醫師、課員、及工務員工務佐理員、由局長派充、陳報總經理備案、工程實習生、事務員、司事、由局長派充、第十九條、總稽核之職務、由鐵道部推薦之、總稽核駐局執行、第二十條、成渝鐵路工程局各課段辦事細則另定之、第二十一條、本規程自理事會通過後施行、如有未盡事宜、得由總經理提請理事會通過修改之、 
[高玉柱女士咋播音演講西南夷族問題]  
　　邊疆同胞實為我國最古民族　外力侵略誘惑漸與內地隔離 
　　西南沿邊夷族土司赴京請願代表高玉柱女士、昨晨分訪本市各界領袖、中午、應李石曾等公宴、下午五時、在中西廣播電台演講'西南夷族問題'、地方恊會定今日下午三時在會所舉行盛大茶會歡迎、兹分誌各情如次、 
　　李石曾等中午公宴 
　　西南夷族土司請願代表高玉柱女士、南返過滬、備受各界歡迎、咋晨十時、高女士先訪錢新之於四行儲蓄會、旋至地方恊會訪杜月笙·黃炎培·諸氏、對高女士晋京請願、要求整理夷務、鞏固邊防、深致佩慰、中午、李石曾·崔竹溪·黃警頑·劉湛恩·張耀曾·等、假座功德林公宴高女士除勸來賓用夷文或漢文分別題字、以留紀念外、並有懇摯演講、首述北來請願宗旨、次述當地夷民生活、及受外力侵壓情形、忠誠愛國、溢於言表、闔座掌聲不絕、 
　　地方協會今日茶會 
　　本市地方恊會定今日下午三時、在中匯大樓會所舉行茶會歡迎、除本市各界領袖屈時將紛往參加外、同時遠如南京·及京滬滬杭路沿綫西南學生、亦早經通知來滬參加、必有一番盛况、微聞茶會席上、除請高女士演講外、並將交換援助開發邊缰意見、藉以提高文化改進夷苗生活、 
　　演講西南夷族問題 
　　高玉柱女士、昨日下午五時、在中西電台演講'西南夷族問題'、首由周邦俊致介紹詞、旋高女士卽用夷語講述、由喻杰才翻擇、兹錄演詞云、各界同胞、我們大中華民国、是由漢·滿·蒙·回·藏·及西南夷族、共同結合而成、但是有許多的人們、祇知道漢滿蒙回藏五個民族、而不知道還有一個很龐大的西南夷族、甚至有些人、連夷族這個名詞都不懂、這不是很笑話的嗎、又有些人、認為凡是西南各省的人、都是夷族、這是極端的錯誤、我們要知道、西南各省的內地、大部份都是漢人、還有些漢人、是與士人同化的、他們的文化生活種種、完全與國內的漢人、一樣的高尚優越、現在我們所講的夷族、是專指西南各省邊區的夷苗同胞而言、這些邊疆同胞、是我國最古老的民族、也就是中原最初的士人、數千年來、同着國內的先進漢族、是有深切的關係、就是與其他的各民旅、也有不少的關係、不過我們的西南夷族、因為僻居邊隅、交通阻塞、保守性過強、本身文化異常低落、不能與國內各民族、並駕齊驅、反而形成了現代的原始人類、化外之民、這是我們很可痛心的、説到西南夷苗的入口、散佈在滇·黔·川·康·各省邊區的、統計不下兩千萬、佔領着廣大肥沃的地土、蘊藏着極豐富的資源、如像山貨藥材·牧畜·森林·礦產·農業·等等、眞是指不勝指、可以説是中國數千年來未經開拓的一個處女地、比較起其他荒漠的邊疆地方來、眞是優越得多、尤其是數千萬夷苗英勇淳𣝢的民族性、更非任何民族所能比擬、所以有許多的人説、西南地位的強固、要成為中國的安歌拉、而物產的豐富、可以成為世界最偉大的工業區、又有些人説、夷苗是產生未來新文化的一個構成份子、西南與夷苗、是國防的生命綫、這種種的預期、實在是具備得有必須而特殊的條件、我們可以相信、完全有可以表現在事實上的可能性、關於西南夷族問題、在過去帝王時代、都是用羈糜政策、責成各地土司保士安民、相安無事、各地土司、因受國家恩典、始終愛戴、民國以後、國家多事、政府鞭長莫及、任其自生自滅、而邊地官吏之不賢貪污、民族間的歧視、外力的侵略誘惑、漸漸與內地隔離、夷苗同胞、在天災人禍種種的摧殘之下、痛苦一天比一天加深、邊地的紛擾、也就一天比一天嚴重、直接間接、就引起了國防上很大的問題、這是夷苗本身的不幸、也就是國家最大的隱憂、雖然在過去數年以來、有許多賢明的地方長官、力謀開發夷苗、鞏固國防、但是力量簿弱、很少成就、這是我們不能不引為遺憾的、現在國家統一、政令貫澈、舉國上下、都努力注意開發邊疆、鞏固國防、這是安內攘外的先著、也就是復興國家民族的途徑、此一次我們因為感到本身痛苦的深重、看着西南國際的危機、所以集結西南各地土司、一致擁護中央、推派我們遠道來京請願、半年以來、承蒙中央政府當局、對於西南邊疆夷苗、一視同仁、尤得國內同胞異常重視、咸以為開發西南夷苗、增厚國力、實為目前最要之圖、關於我們前後所陳述的西南夷苗敎養衛等種種講願意見、均蒙分別採納核辮、這是我們西南數千萬夷苗的幸福、也就是國家前途最大角希望、我們希望中央此種德意、始終貫澈下去、尤其希望我們的地方當局、本着中央給予我們的德意、為我們負起實際責任、盡量辦理、同時我們感覺到開發西南夷苗這個重而且大的問題、决不是以政府單獨的力量做得了、我們希望全國各界努刀恊助政府、我們歡迎學術界考察研究、我們歡迎國內及僑胞投資開發、我們歡迎國內人才到西南邊疆去服務、為國家民族犧牲奮鬭、共同來完成時代給予我們的新使命、 
[吳市長昨晨答拜羅曼]  
　　德艦今日下午　招待各界參觀 
　　德國巡洋艦'愛姆登'號、於前晨抵滬後、該艦艦長羅曼、曾登岸拜會各方、地方當局除警備司令楊虎、卽於當日下午答拜外、市長吳鐵城、則於昨晨十時、偕祕書唐士煊、赴愛姆登艦答拜、羅氏偕副官長白克延見、並派儀仗兵致敬、寒暄後、引導參觀全艦、約歷半小時、市長乃辭返、德僑希特勒青年團、於昨日下午三時、在大西路德國學校、招待該艦全體官佐、晚九時、德僑業餘戲劇恊會、假座邁爾西愛路籣心大戲院、表演'麻雀'一劇、以娛該艦官佐、昨日、該艦官兵、紛紛登岸、分赴南京路等熱鬧地段遊覽、一部份並將於今晨八時三十五分、乘專車赴蘇州一遊、警備部特派副官趙蔚先同行照料、當晚卽行返滬、今晚德僑業餘戲劇恊會、假蘭心大戲院繼續演劇、此外今日下午二時至四時、該艦公開開放、任人參觀、惟恐人多擁擠、不便派遣專輸、參觀者可自由雇輸前往、昨據德領署發表、德總領克禮員氏致該艦官佐歡迎詞、兹譯其大意如下、'愛姆登艦'此次到滬訪問、吾人不勝愉快、謹代表全體旅滬僑民、致歡迎之忱、余信吾等僑居海外者、必將從此與國內關係更趨密切、吾人各有工作、不能陪同諸位官佐暢遊、殊為抱歉、查上海乃世界最大商埠之一、有中國市政府及公共租界工部局·法租界公董局·三不同國籍之行政機關、性質特殊、吾輩僑民、客居於此、與各方甚有聯絡、此殊堪告慰者、諸君此次來華、作友誼訪問、藉將吾德國之和平統一精神、表露於友邦人士、而此種和平統一精神、正亦為友邦（指中國)所需要也云云、 
[美首席法官希爾米克定期赴港轉粵]  
　　駐華美國法院首席法官希爾米克氏及其他職員、已定星期日、由滬乘斯土迦特號郵船前往香港、然後赴廣州、在沙面美總領事署開庭審訊民事訟案數起、其夫人亦將偕行、預定約十日後始能返滬、 
 
 

Page 14

 
 
[外商抬高我國繭價日法德意等國購作航空傘原料]  
　　華絲有韌性宜製軍用品　最近三個月出口二千擔 
　　華東社記者向出口商方面探悉日·意·德·諸國、現收買我國乾繭、作航空傘等軍用品之用、蓋華絲有韌性、品質極宜製造航空傘等之原料、此實為日·德·意國備戰劇烈之表現、自去年十二月間迄今、出口數量、約達二千三百餘擔、尤以意商達豐洋行·英商怡和洋行·日商三井洋行·等進胃最濃、且提高我國繭價、每擔至二百七八十元去、 
[楊司令昨訪意艦司令]  
　　淞滬警備司令楊虎、於昨日上午十一時三十分、偕副官長趙蔚先·秘書孫履平·渡江赴意大利駐遠東艦隊'蘭班獨'號旗艦、答拜該艦隊司令鮑啟家樂壁·鮑氏事先特派艦長喬伯·駕小艇在新關碼頭迎接楊氏登艦、並派儀仗兵致敬、酬酢良久、楊氏始行辭返、 
[意航空武官乍浦羅將回國]  
　　昨晨訪楊司令辭行 
　　意大利駐華大使館航空武官乍浦羅、奉調回國、行將離滬、特於昨晨十時、往謁淞滬警備司令楊虎辭行、乍氏前駕意相墨索里尼贈蔣委員長之薩伏亞機來華、旋留華任航空武官、聞楊司令擬電呈蔣委員長、請政府頒給勳章、以資紀念、 
[周象賢昨赴杭]  
　　申時社云、杭州市長周象賢、上月因其夫人患鼻疾、陪赴日本長崎療治、兹已於二日午後三時、搭日郵長崎丸返滬、昨晨卽搭滬杭車返杭銷假、 
[四善團續議救濟美災]  
　　請中央銀行墊撥賑欵　組聯席委會推定常委 
　　上海各慈善團體聯合救災委員會、中國紅十字會、中華慈幼恊會、華洋義賑會、等四團體、籌議募損賑災美國水災迭誌前報、昨午聯合救災會、副會長吳鐵城氏、代表會長孔祥熙氏、召集四團體聯席委員會、續議進行方法、除報告孔會長已致電美國紅十字會、並先墊匯賬欵國幣十萬元外、當經議决、㊀由四團體公函中央銀行、請執撥賑欵二十萬元、除十萬元已匯美國外、其餘十萬元、卽用以購辦賑品、該欵由四團體募捐歸還、㊁過廢歷年關後、卽開始募捐、㊂由孔會長前次邀集之四團體代表十五人、組織聯席委員會、負責進行、㊃聯席委員會推定孔祥熙、王儒堂、朱子橋、宋漢章、趙晉卿、五君為常務委員、並推潘公展為中文秘書、陳炳璋為英文秘書、㊄推定錢新之、趙晉卿、劉鴻生、三君負責購辦國產、應用賑品、及接洽運送辦法、議至下午三時散會、 
[傅眞吾等晉京]  
　　第六路軍總司令部參謀長傅眞吾、與四川省財政廳長劉航琛、日前以要公來滬、與各方接洽、業已事畢、於前晚聯袂乘夜快車晋京、謁中樞請示一切、預計下週、或將再度來滬云、 
[首批蕪米前日過滬運粵]  
　　共約四萬擔　六日可到達 
　　粤省本年米荒、經財政部飭由糧食運銷局、妥籌救濟、頃探悉該局早已在蕪購辦大宗糧米、分批運粤、第一批約米四萬擔、裝妥三化公司鳳浦輸、業於一日抵滬、該輸補充燃料後、已於二日正午十二時開出、約於六日抵粤、第二批約米九萬擔、已雇妥輪船開蕪起裝、廢曆年底可以到達、至第三批之裝運手續、亦正在辦理中、又據該局負責人稱、對於救濟粵省米荒、已妥籌具體計劃云、 
[自來水問題委員會昨開會議]  
　　推定各股委員　徵集各方意見 
　　本市各團體組織之公共租界自來水問題委員會、昨舉行首次會議、由曹志功主席、議决各案、㊀本會名稱改為公共租界自來水問題委員會、原有'研究'二字、删除、交下次聯席會議追認、㊁本會章程交秘書處起草、㊂本會組織、分常務委員會、及總務、研究、調查、宣傳、四股、㊃推曹志功、酈鰲奎·張一塵·劉仲英·朱啟楨·為常務委员、張賢芳·陳濟成·汪曼雲·兪振輝·為總務、施慈舟何元明·林克聰·陳蔚文·為研究、祝小純·邱嘉樑·葉其昌·陳九峰·為調查、朱學範·葛福田·顧文生·朱養吾·為宣传、㊄聘請馮炳南·沈田莘·陶樂勤·胡賓地·徐佐良·劉彤·李伯涵·韋朗軒·余耀球·李文杰·谷羽蒼·為研究專員、㊅推酈鰲奎·施慈舟·張賢芳·朱啟楨·向各華董及地產業公會等各方洽商自來水加價問題、㊆關於自來水問題、各項統計交調查股辦理、㊇上次各團體聯席會議第四案、函請第一特區市民聯合會轉知各分會、地產業公會轉知各業主一致實行、㊈函各專員徵集自來水問題各項意見後、再行定期討論、㊉呈請行政院將公共租界自來水公司收回市營、 
[郵職工會合作社成立]  
　　上海郵務職工會、為會員謀福利起見、舉辦信用消費合作社、先期由執行委員會推舉史詒堂·康雍·梁紹棟·高維周·等二十一人為籌備委員、擬訂草章、徵求社員、招認股金、未及旬日、熱心入社者達一百六十餘人、認股達一千七百餘股、超出召開創立會之預定、遂於前日在上海郵政管理局內召集社員大會、正式宣告成立、大會於下午凖五時開幕、到全體社員及上海市社會局代表范愛偉·全國郵務職工總會代表勞傑明·上海郵務職工會代表高志誠·等二百餘人、濟濟一堂、盛况空前、公推史詒堂·康雍·張錫揚·三君主席、陳聲揚高維周·二君任紀錄、由主席領導如儀、行禮後、梁紹棟君代表籌備會報告籌備經過、頗為詳盡、繼卽討論合作社章程·貸欵規則及信用評定會細則、均經修正通過當塲並選舉史詒堂·王偉生·陶拱宸·方根生·高志誠·史濟寬·李載元·等七人為監事、楊兆鼐·嚴詻庵·二人為候補監事、康雍·張錫揚·勞傑明·陳聲揚·朱景升·江卓吾·梁紹棟·高維周·張光樞·朱開晉蔣樹德·杜誠·夏菉君·洪蓀祥·鄒變仁·等十五人為理事、王紹華·張志麟·凌孟萱·汪淵·張廣擁·等五人為候補理事、盧太育·黃賓華·孟胡泉·梁紹棟·楊雪門·顧知鼎·甄少珊·仲光耀·等八人為信用評定員、隨卽宣誓就職、末由社會局代表及職工總會上海會等代表演説於九時散會、 
[工部局築路工人昨晨復工]  
　　路工要求發給號帽　華董今日再行磋商 
　　大公社云、公共租界工部局築路工人一千二百餘名·為反對工務處抽籤裁汰、發生恐慌、引起全體罷工、業經華董虞洽卿·徐新六·郭順·奚玉書·等向工務處長乾姆生磋商、决定收回成命、放棄抽籤裁汰辦法、全體路工、表示滿意、業於昨晨六時起、一律復工、現全體路工、因鑒於過去工人生計、完全操諸工頭之手、為防止舞弊及被工頭無理壓迫起見、要求華董向工務處接洽、每一路工均發號帽一頂俾可點號發給工資、並拍照送工務處存查、上項辦法、華董亦表示贊同、定今日下午、由奚玉書代表、往晤工務處長乾姆生、討論實行辦法、該路工互助會、以此次事件能獲圓滿解决、完全賴各華董仗義保障、昨特職名致函表示謝忱云、 
[市商會所得稅專委昨開首次會議]  
　　上海市商會組繼之所得稅專門委員會、於昨日下午四時、舉行第一次會議、到潘序倫·李權時·王梓康·徐永祚·寧柏青·李澂·何元明·貝祖翼·陳子彝·駱清華·諸文綺·許冠羣·金潤庠·柯幹臣·金國寶·王湧海·嚴諤聲·李文杰·蔡承新·等十九人、公推諸文綺主席、首由主席報告專門委員會組織原因、次嚴諤聲報告所得稅研究會議决各要點、又次討論各案如下、㊀營造廠業公會提、關於建築廠營利事業所得稅是否照包工結算、抑照全年營業結算案、議决、營造廠應照營利事業所得甲項納稅、自無疑問、惟其結算記賬辦法、應採實收實付制、呈請財政部解釋、㊁討論木業公會提、關於木質帆船折舊案、議决、（甲）此項帆船、在整理資本財產時、可以列入、（乙）將來出售、如售價超過該時價格、其超過部份、應作盈利、如不及該時價格、其不足部份、應作損失㊂討論、上海華商公共汽車股份公司提、所得稅與公用事業專利稅、不能並行案、議决、以後再行詳細研究、㊃討論中國毛絨紡織廠請修正第一類徵收須知草案各點案、議决、關於資產估價及折舊、規定缺乏彈性、應呈請修改、至公積金一節、已經所得稅研究會議决請求修改矣、㊄討論如何繼續研究、議决將暫行條例、施行細則、及各類徵收須知、作整個討論、並定星期五舉行第二次會議、 
[去歲航業好轉各公司均獲巨利]  
　　每月收進九十萬元　衝破十餘年來紀錄 
　　我國航業銳落、已歷多年、在去歲夏季之前、民營輪船公司之因營業銳落、而致收閉者頗多、迨至秋季、因長江各省農田豐收、糧食擁運、而皖·贛·湘·鄂·川·各省、因民衆之購買力強、而長江一路之來去貨、突然活躍、上海航業、頓形起色、本月以後、以噸位過剩之情勢、一變而成求過於供、 
　　貨多船少之現狀、六公司又復因辦理公攤、水脚狂漲、實行量尺、增加收入、輪公司長江船、莫不獲利甚巨、民營三北公司、僅長江一綫、月收水脚至四十餘萬、誠衝破十餘年來之紀錄、該公司以所得餘利、購入龍興·龍安·大浦等三船、至國營招商局、在去年秋季之後、航業之發達、江海各路貨脚收入之巨、造成該局 
　　最新紀錄每日貨脚收進、聞平均至九十萬元、而尤以長江一路之業務為最佳、要以漢口一埠、攬運之貨物獨多、僅僅轉口到外埠之貨物水脚、上年達八十萬元之巨、幾將昔年商辦時代之全部營業收入也、該局去歲獲利甚厚、除川河班峨嵋輪、已在造新外、又添建大型新式江輪一艘、中長江淺水貨輪一艘、現照局內定章、對於努力業務之職員、 
　　予以獎勵聞漢口局成續最佳、各職員每人獎勵金、按照薪水計算、例如月薪十元者、可得獎三十五元、上海總局方面、因有雙薪、其獎勵金稍少、每薪一元、可得洋八分云云、又航行川河之民生實業公司、去年營業之佳、現時運率之巨、實與歐戰前之黃金時代相若、該公司上年營業、聞盈餘達一百萬元以上、除已造民元·民本·兩特快輪外、今又添建民聯號輪、在此數日中、卽可山塢、此船係行駛上海至宜昌、惟在由滬至漢口段、該公司輪船、向不靠停者、今民聯輪則在南京蕪湖、安慶·大通·九江·漢口各埠、統須靠泊、蓋兼營下江航業也、 
[招商內河局員工昨日請願]  
　　要求交部收回成命　以免航綫工人失業 
　　招商內河輪船局奉交通部令停辦後業已於一日起將所有二十三條航綫完全停航、船舶及產、均由招商總局派專員接收、决定招標出售該局全體員工、總共一千餘人、頓遭失業、特於作日上午九時、在蘇州河該局各船上、召開在滬員工大會、議决組織'申湖菱等航綫員工代表團'辦理交涉事宜、並推定沈靜彝·沈桂興沈根弟·楊作民·胡筱書·陳美斯·李耀廷·唐長根·曹榮桂·張桂生·等十人為代表、於昨日下午　时、由各代表備呈　分向市政府社會局市黨部總工會請願兹錄其原呈如下、呈請彙轉交通部、請求救濟失業職工恢復原有航綫、以便交通而維民生聯合請願事、竊查招商內河輪船局原屬商辦全部航綫二十餘條、分支局數百處遍布蘇之蘇松常鎮泰淮揚、浙之杭嘉湖等舊府屬航口內河小港有數十年之久向推內河航業之冠二省人民咸稱便利數千職工及數萬家屬、皆賴此生活歷年已欠相安無事、自民國二十四年六月間收歸官辦積極整理力謀發展、大有復興氣象、職工等無不額首稱慶、詎料晴天霹靂、接辦未久、竟以根本消滅聞、職工等全遭失業頗起恐慌故羣相集議公舉前主內河局總辦張彝仲之子沂曾為全權代表、呈請交部救濟、奉批囑向招商總局接洽承辦於二十五年十二月二十一日已簽訂合同、繳局保證金、萬元、給有正式收據、該合同載明於二十六年一月十六日、辦理全部移交、當由招商總局勞勉經理簽字、並有鳳律師在塲證明、職工等至此雖聲嘶力竭幸免失業之痛、不料風波頓起部令局方廢除前約、故於月十八日各航綫職工集議之下公推代表靜彝等四人、於十九日下午二時、備文向招商總局及社會局請願、正靜候解决間、忽於一月二十二日、接到招商總局批示、仍以奉交通部命令停航為由、所請不准、數千職工、羣告失望、將生命瀕之死地、際此民生困疲、流亡載途之秋、國家救濟之不邊、更何忍此蹂躪高壓之手段、為此迫不獲已、聯合申湖菱蘇錫等航綫職工、投前請願除呈請市黨部總工會曁各機關援助外伏乞鈞長府賜救濟、設法成全、以免失業而維民生、並懇𢑥轉交通部、請求收回成命、恢復原有航綫俾副先總理革命為救濟弱小民衆之本意、不勝迫切待命之至、 
[新北京輪工人要求工作解决]  
　　由新甯興輪工　友補助生活費 
　　英商太古輪船公司滬甬班新北京輪觸礁進塢修理後、因須一月方可竣工、故向三北公司租賃新甯與輪代替航行、昨晚首次開行、原有新北京輪工人、昨向海員工會請求隨船工作、經秘書王寄一、科長王雅倫、上海分會主任委員彭伯威、　員呂雙禧·手羽豐·程永銘·等於昨日下午向雙方調停、結果新北京工友、在岸候修竣上給工作、在此期間內、新甯與工友、每趟補助新北京工人生活費用、當時雙方認為滿意、糾紛暫告解决云、 
[慈善團體救災會催繳已認捐欵]  
　　昨分函各會員卽日惠交 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨函各會員、催繳已認捐欵、以便𢑥解災區施放云、逕啟者匪偽犯綏、幸我將士用命、迭挫凶氛、惟戰區同胞、流離失所、急待救濟、本市各善團有鑒於斯、特發起組織上海慈善團體聯合救災會、已在呼籲勸募救濟、夙仰台端熱忱毅力、慈善為懷、至深欽佩、敬請慷慨解囊、賜予捐助之欵、卽日惠交本會、或中央中國交通上海金城市銀行等銀行、福源恒巽錢莊、以便𢑥解災區查放、俾拯災黎為荷、 
[歐亞公司謀復平粵航綫]  
　　歐亞航空、公司計劃歐亞直達航綫之開關、屢因阻碍、迄未實現、但仍在努力中、至國內航綫、已使西北南各邊省城與首都及上海之交通縮短、於一兩日內到達、於溝通國內經濟文化、為功非淺、此次陝變之獲於短期內得有解决辦法、亦得力於交通之便捷、西安蘭州兩處、定期郵航、雖未恢復、但公司航綫、每日飛往兩地、以備政府要員之往來、並護送外僑出境也、聞該公司平粵綫、年前開航、因長江水災、長沙等地機塲被淹、暫時僅航北平至鄭州一段、現公司方面、正計劃該綫全綫之復航、第一步自北平經鄭州而至漢口以後、視營業情形、再謀復航至廣州、刻正呈由交通部核示中云、 
[青年會發起組粵桂旅行團]  
　　定二月十一日出發 
　　基督敎青年會、為考察粵桂建設特發起粵桂旅行團、定二月十一日出發、兹分誌詳情如下、 
　　簡章　該團簡單㊀宗旨、利用假期作粵桂旅行及考察當地之建設事業、㊁日期、甲·二月十一日至□月六日、乙·四月十七日至五月十五日、㊂旅費、每位收國幣二百五十元、（非本會會友每位收二百六十元）將來視實用若干、再為多還少補㊃供給甲·輸船艙位、申港間郵船來回二等、倘欲乘二等者另加二等費用、廣州廣西香港間各種輪船來回、乙、旅館二等房間每室以二人為限、丙·行李每人衣箱二件之運費、惟逾限另加費用若干、丁·膳食、每日三餐、戊·一切烟酒各費、恕不供給、㊄名額、每組以三十人為限、不足半數時、得由本會通知取銷、所收報名費完全退還、㊅報名自卽日起、甲·至二月八日、乙·至四月十二日、額滿提前截止、報名時隨繳報名費五十元、臨時退出、未經本會許可者、報名費恕不退還、㊆照料響導、特派本會幹事隨行、照料一切、㊇聚集、當日在新關碼頭登輪、時刻及艙位、當於三日前由本會通知、惟在未出發前、本會當召集各參加團員舉行聚餐一次藉互相介紹、並推舉團長一人、書記一人、並報告本團一切旅程及細則、㊈携帶團員須隨帶深秋服裝毛毯望远镜攝影機手杖及日用品等、 
　　遊程　第一日離滬、第一組船名芝尼加拉號、（第二組京滬路抵京、轉江南路至蕪湖、再由蕪湖往武漢、而長沙遊衡山、而抵桂林、）第二日、在郵船第三日抵厦門登陸、乘汽車遊覧市街並晚膳、膳後返給、第四日抵港、安置行李後、卽遊山頂、（乘爬山電車）並遊香港仔、（汽車遊覽）晚遊市街在新亞酒店住宿、第五日、早遊九龍及新界等名勝、第六日離港乘船赴梧州、第七日午後抵梧州遊覽、㊀桂江春泛、㊁金牛夜渡、㊂廣西大學、㊃鱷池漾月、㊄火山夕燄晚宿南華酒店、第八日、全日遊覧㊀雲嶺晴嵐、㊁龍舟砥崎、㊂鶴江返照、㊃冰井泉香第九日、早梧由州乘汽車出發赴桂林、道經平樂第十一日遊覧桂林風景、如桂山獨秀峯伏波山華景洞、（內多石刻）老君洞·七星岩·鎮南峯·虞山伏牛山·劉仙岩月牙山·龍隱岩等、十二日溯桂江而返梧州、沿江山水秀麗、所有精華可全覧無遺、尤以春後水漲、紅花綠葉、令人樂而忘返、十四日抵梧州、候船返廣州、住新亞酒店安置行李後、遊覽附近名勝十五日、遊東山·游泳塲·及荔枝灣·中央公園·中山紀念堂·白雲山·沙河·六榕等黃花崗七十二烈士墓·花地·沙面·等、第十六日出發、往羅浮十七日由羅浮返廣東、十八日遊中山縣·石岐·翠享村·唐家灣·澳門·馬交石·白鶴巢十九日由澳門乘船返香港、仍住新亞酒店、各人自由遊覽、或購物整理行李、二十日在港候輪回滬、二十一日在船上、二十二日抵申附第二組遊覽日程及路綫、與第一組不同旅費方面、略有增加、另行規定幣制、兩廣幣制向不統一、最近雖經整理仍不能十分改進團員倘欲携帶用資、可在滬預備港幣可在兩廣通用無阻、更能經濟、 
 
 

Page 15

 
 
[新閘路江蘇銀行昨遭盜刦]  
　　巡捕保鑛與匪激戰　一巡捕死兩人受傷 
　　公共租界新閘路烏鎮路橋堍、江蘇銀行新閘分行、昨日下午五時十分左右、忽然發生盜刦、該行平日每天下午四時、停止交易、惟每天所收存欵、及結存餘欵、必須俟總行收銀汽車到來、將欵項交付後、始得結束一天之工作、習以為常、不料此事為匪徒得悉、昨日該收銀汽車抵新閘分行門首時、卽隨來盜匪汽車一輛、是車係咖啡色、形似雲飛公司之汽車、而收欵員當時並未覺察、及進該分行櫃內收疑時、而匪車上之匪徒、亦一哄而入、卽袖出手槍、嚇禁聲張、搶得鈔幣數捆計七千元而逸、其時該分行之僱用巡捕、揚州人顧文林年四十二歲、見事不佳、卽欲㧞出手槍、預備開放、詎旁立匪徒、猛將該巡捕手中之槍奪下、後卽連開槍數響、將該巡捕擊傷倒地、匪徒約四五人、相率上車圖逃、惟最後一匪、為該總行收銀汽車之保鑣、山東人姜子根年三十一歲、隨後追趕、雙方各開匣子砲手槍激戰、匪乃且戰且逃、並將在該巡捕手中奪得手槍一枝、鈔幣數捆、擲諸馬路中上車、向西疾駛而去、流彈並傷一黃包車夫、當該保鑣姜子根與匪激戰時、詎亦被匪徒擊傷、但尚返身將該匪等拋棄在馬路中之鈔幣、曁手槍一枝拾取、迨新閘捕房得悉、立派警備車、及中西探捕趕至、而匪車已不知去向、隨卽將受傷之巡捕·保鑣·黃包車夫·鹽城人陳有祿、併送寶隆醫院療治、未幾該僱用巡捕、因傷重斃命、而該銀行門口鮮血淋漓、令人目不忍視、後又經該西捕等拾得彈壳數枚、携歸作證、一面偵查匪車來源、旋悉該車確係租自靜安寺路、雲飛汽車行、於下午三時三十分許、由二男一女、年均在三十左右、前往承租、稱往林肯路、當時該行卽派租照一二三一四號、市熙四二六四號汽車供應、比及車至林肯路口、車上男女、卽同聲喝令車夫停住、並各出手槍、威逼其下車、司機人無奈、乃祇得離車、當時卽由一匪升坐車前、自動駕駛而去、該車夫等待車去遠、卽奔往附近捕房報告、果然相隔未幾、該車上匪徒、竟卽在新閘路行刦、但自激戰後、匪徒仍被乘該車兎脫、因此捕房與警察機關、卽極力偵查該車下落、直至下午九時左右、始在戈登路捕房轄境內發現、匪踪早已杳然、當由捕房派員察勘一過、帶回捕房、通知雲飛公司具領、 
[分裝竊贓戤士林引起一塲火警]  
　　學徒王桂生灼傷甚劇殞命　捕房嚴緝在逃禍首馮惠生 
　　法租界辣斐德路一二九六號門牌祥記成衣舖內、於上月二十八日下午二點五十分時、失火延燒、灼傷學徒、由救火會趕往救熄、將受傷人送醫院醫治各情、乃略誌本報、兹悉本市德士古火油公司近來陸續被竊戤士林有一千餘茄侖之多雖經報捕、但未破案、綠有揚州人馮惠生、年二十歲、住辣斐德路一二九六號祥記成衣舖灶披間內、近來專業收買德士古公司竊膩戤士林、其價收進、每茄侖洋八角、售出一元○五分、一轉手間、每茄侖獲利一角半、因為數頗巨、故獲利殊厚、上月二十八日下午二點五十分時、馮將收進大桶戳士林、在其房間內開桶、分裝小桶、以便出售、正在傾倒之際、偶爾失填、戤士林濺及傍置之風爐、時爐火正熾、致忽然爆裂起火、一時不可收拾、成衣店學徒于桂生（十四歲實山人）在傍觀看、致被火灼傷頭面兩手、火勢熊熊、馮見肇禍、卽行潛逃、當由救火會趕往救熄、將傷人送往廣慈醫院、奈因火毒攻心、醫治無效、迫至昨晨一時身死、由醫院通知捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日、報請特二法院、王檢察官騐明、由尸父王安香領尸收驗、法捕房以在逃禍首馮惠生、犯收買竊𧸐漁利過失、致人于死兩罪、傳諭通班各探查緝馮犯歸案法辦、 
[國際銀行家自巴黎來滬在舞塲締良緣]  
　　與'仙樂死'舞女祕密訂婚約　昨晨悄然登長崎丸雙雙東渡 
　　英文大美晚報云、青年國際銀行家呂班斯坦者、近因公自巴黎前來遠東、衆信其公務涉及中日兩國政府之大批交易、兹僑寓滬埠華懋飯店、暇輒赴靜安寺路'仙樂死'Ciro's跳舞塲消遺、塲中有歌舞者塞特女士、正當妙齡、貌美而艷、呂氏一見鐘情、頗多餽贈、 
　　縫綣多時 
　　遂向求婚、女卽首肯、但兩人未以此事告塲主、僅由呂氏持巨資請塲主解除女士之合同、塲主因女士頗能吸引一般顧客、故予拒絕、於是此一對有情人、乃秘密摒檔行裝、而於今日侵晨（三日）悄然登長崎丸、已於九時東渡矣、女母亦同行、女土昨夜猶。 
　　登場獻藝 
　　故人無知其將離滬者、今晨長崎丸啟椗後、大美晚報訪員卽走訪該塲經理柯夫曼氏、據謂、女士置合同於不顧、而偕其愛人私遁、雖與情理不合、但渠殊願此一對有情人早成佳偶、 
　　同享快樂 
　　渠如早知彼等已有婚約、亦頗願解除女士之合同也、按呂氏之父、在俄國革命、前曾任俄帝之銀行家、其眷屬由俄赴巴黎時、曾挾有所藏貴重之飾品甚夥、此項寶石若干、在最近之將來、必將為女士之裝飾品矣、 
[蘇州河船隻擁擠昨被阻斷]  
　　計被擠斷四小時　水警隊卽行疏解 
　　每年廢歷歲尾、內地鄉民咸駛船來滬、購辦貨物及日用品、致蘇州河水上交通、每為軋斷、昨日下午二時、該處河面、又阻塞不通、自老閘橋以迄新閘橋止、交通完全被阻、該管水警第二分隊、當卽派巡船往來排疏、至晚六時餘、始行暢通、又蘇州河天后宮橋下一段河面、亦因船隻擁擠、同時濬浦局、挖泥船、亦正在該處浚𢭕河道、以致河道益狹、片刻阻斷、迄晚始行疏解暢通、 
[覃振家竊案傭婦審訊]  
　　國民政府司法院院長覃振、今年五十歲、湖南桃源人、京寓在小西路盧家路二十號、滬寓在法租界馬斯南路九十七號、其夫人與公子等居滬時多、長公子覃文、今年八歲、次公子覃武、今年二歲、故於上年二月間僱用皖籍婦人兪何氏前來充奶媽、專任帶領其二公子、乃自兪何氏來滬宅內時告失竊因傭人甚多一時頗難查察、且為數細微未加深究、最近覃副院長隨身所用之貴重飾物、如金質印章、金表、金鍊·等物、值價頗鉅、忽又失竊、乃由覃宅秘書楊柏生報告法捕房、由探李悌青·王文華·等前往調查之下、以奶傭兪何氏涉有嫌疑、帶至捕房、一鞠而服、氏供認由其丈夫俞士學敎唆行竊、並在其衣包中抄出當票兩張、又將氏夫兪士學拘案亦供認串竊不諱、由探帝同查吊贓物各情、已略誌昨報、昨日捕房將被告等解送特二法院刑八庭、由𣓾松鄰推事提訊、警務處律師姚肇弟陳明案情、訊之兪何氏供認行竊不諱、兪士學狡賴、諉稱不知其妻行竊之事庭上傳訊、告訴人覃公館之代表股建章一過、諭知改期六日再訊、被告等還押、 
[西崽竊取金銀器皿值價廿萬佛郎]  
　　竊賊胡雨農被拘解訊 
　　甬人胡雨農年二十一歲、在法租界霞飛路一三○二號門牌西人家充西崽、詎近來忽然不良、於上月十六日夜間、乘主人出外之際、將價值一十萬法郞之金銀飾物器皿、偷竊潛逃、當經事主發覺、報告法捕房、請予查緝、現由法捕房探員柯思慶偵知胡匿居公共租界、每日下午、必經過六馬路中央影戲院門前、遂於前日下午、由柯探帶同眼綫、至中央戲院門前守候、未久、果見胡行來、卽將其逮捕、帶回捕房、昨日解送特二法院刑八庭、警務處律師請求延期偵查後訴請訊辦、經楊推專向被告訊問一過、諭知改期十日再訊、被告還押、 
[通易公司銀行部昨日發還存欵]  
　　各登記債權　先分配五厘 
　　新新社云、通易信託股份有限公司破產管理人李鼎會計師、黎冕律師、以該公司銀行部收集之現欵、業經核實計算、就銀行部之各登記債權先行分配五厘、特呈准第一特區地方法院、於昨日起至六日止、開始發還、凡銀行部債權人可携帶債權憑證、於每日上午十時至下午五時、前往北京路河南路通易公司內領取云、 
[烟兌業公會通告兌銅輔幣辦法]  
　　中行昨交該會　輔幣萬二千元 
　　中央银行、以工商各業總結帳期近、銅元輔幣需要激增、為流通市面供給社會需要起見、特委託上海市烟兌業同業公會、轉託恊約同業一百家、辦理兌換一分新銅輔幣、以資普遍流通、實行雖僅兩日、但已逐漸收效、昨日市面上一分新銅輔幣、已較平日增多、中央銀行、於昨晨九時、曾派捕押解一分輸幣十一箱、共一萬二千元、運往𡩋波路烟兌業公會、分發恊約同行兌換、該會為鄭重辦理計、特規定兌換時間、每日上午十時至十二時、下午二時至三時並通告各同業云、兹受中央銀行委託恊約同業一百家、各賓號於每日上午十時、（星期不停）隨帶國幣一百元、並來條蓋章、掉換銅元新輔幣、限定鐘點、幸勿放棄、特此通告云、 
[旅業公會昨開會員大會]  
　　本市旅業同業公會、昨下午假湖社舉行第五屆常年大會、到黨政上級及會員代表有六十餘人、孫秋屏主席、致詞畢、討論議案、㊀會員欠費案、議决交執行委員會、㊁力爭减低損額、以輕負担案、議决、交執行委員會、㊂變更處置保證金案議决、交執行委員會、㊃二月七日起至十六日止、浴室房間照實碼收取、以償口量水煤之損失案、議决、通過、旋卽改選結果、除陳遠齡孫秋屏等留任外、嚴蓉卿等七人當選執委、姚頌年等三人當選監委、 
[日輪長崎丸郵局]  
　　日文每日新聞云、中日聯絡船'長崎丸'、二日午後二時半進口、該船船內之郵政局、業於此次航行開始處理郵務、以謀中日重要郵件遞送之安全與快速該局屬於'無集配二等郵局'局長直屬於遞信省、為熊本遞信局草壁經雄氏、局員屬於長崎郵政局、有寄井營三郎·田中兼吉·片潤八木三君、營業第一日、郵政儲蓄、再為踴躍、計開二十戶、明信片封函寄往各國者、有五百件、由長崎至上海者二百五十件、上海東京間、可快十一小時、如三日上午九點、由上海開出、至四日午後二時三十分、卽可送交長崎出島岸壁開出之特別快車、五日午後四時抵東京、至大阪為九日上午九時、因利用船內時間、處埋事務、故可特別縮减往返遞送時間云、 
[工部局報告本埠天花盛行]  
　　工部局衛坐處處長喬登博士、頃向該局董事會報告、謂天花症在公共租界內（包括界外築路區城）已成為一穩流行性傳染病、據本埠海港騐疫處統計、一星期內每日患天花者、平均有三人之多、故應認為流行性病症、 
[廣州市派員考察公共租界警政]  
　　廣州市警察局擬派局員三人來申、考察本埠各警務機關騐認槍械及給照方法、該局曾函請公共租界工部局准备該員於抵申後、考察工部局捕房對於此等事務所採用制度、以資借鏡、當經工部局函復表示歡迎、並請逕向該局警務處處長接洽、 
[工部局電影檢委朱博泉辭職]  
　　工部局電影檢查委員會委員朱博泉君、已函請該局准其辭職、 
[公濟醫院本年董事人選]  
　　一九三七年度公濟醫院董事、業經領事團會、公推荷蘭總領事瑞典總領事及葡萄牙總領事等三人擔任、各該總領事中倘有離職者、由其代理總領事代行董事職務、 
[昨舉行十二屆集團結婚]  
　　新夫婦共八十四對 
　　本市第十二屆集團結婚、於昨日下午三時、在市政府大禮堂舉行、報名之新夫婦八十四對、均準時前往參加、行禮如儀後、由市社會局科長張秉輝分發結婚證書及紀念章、旋由吳市長致詞、至四時許禮成始散、 
 
[十二屆集團結婚] [  王開攝]  
[昨日天氣轉暖]  
　　本埠自入冬以來、天氣非常和暖、惟晴雨不黨、直至本星期一日起、忽轉時寒、衆料或將大塞、詎知昨日忽又轉暖、上午十時至下午四時之間、陽光直射、無異三春天氣云、 
[銀行界耆宿陳嬴生逝世]  
　　淮陰陳𡣍生氏、致力銀行事業事二十年、歷任交通銀行恊理·常務董事等職、匡濟艱危、有功行務、先後主持江南高中兩等商業學校、及北平通才商業學校、桃李逾千人、近年息影申江、農商銀行延為總行文書課長、兼滬行副理、上月三十日因肺炎不治、歿於福民醫院、次日移震海格路中國殯儀館治喪、現由其生前友好葉遐庵·周作民·胡筆江·朱閏生·王軼陶諸君、發起為陳氏料輝身後各事、擬俟終七卜葬長安公墓、 
[國醫陳拔羣定期東渡考察]  
　　近著傷寒新釋出版　由中醫書局總代理 
　　陳拔羣醫師、在馬來亞時、已負盛名、去年返滬、入新中國醫學院研究院肆業現已畢業、陳君為求深造起見、决於本月十三日、搭龍田丸赴日考察醫學、去年夏陳君曾署'涵城涵𪹽路廬醫話'書各方來函索閱者、達數千起、該書山版甫數日、卽已銷罄、兹特再本其研究所得、編著'傷寒新釋'一書、全文約十萬餘言、理論多切實用、由中央委員褚民誼先生親題封面、國醫界耆宿謝利恒先生題詞、包識生先生作序、該書裝訂精裝、尤覺華貴、每册定價國幣二元、由山東路十三號中醫書局總代理、中華日報及本市各大書局、均有分售、 
 
[定期赴日考察之陳㧞羣氏小照]  
[永新快輪在平望附近失事]  
　　乘客六十餘祇三人獲救 
　　蘇州電云、上海永順輪船公司之永新日班快輪、於昨午十二時三十分途經平望與黎里交界間之渾水河地方、正在向東轉灣時、因該河面闊十餘丈、而風勢猛烈、其中乘客亦隨之左傾、以致船身不穩、致遭沉沒、經附近民船聞警趕往施救、該輪乘客計客艙內四十餘人竹蓬二十餘人、竹蓬之乘客均墮入河底、經民船救獲三人、撈獲屍體六具、（男四女三）其餘尚無着落、該輪之大副毛泉根已遭溺斃、並撈獲湖縐四五十疋、衣箱二十餘只、行李八九十件、尚有該輪賬房張眞甫繆發根二人不知去向、平望輪局已卽電告上海總局設法善後處置、並呈報當局檢騐、 
　　新聲社云、北蘇州路四五八號永順汽船　公司之永新永安兩輪船、專駛上海湖州間航綫、每日對開、永新輪於昨晨九時、由湖州載客貨駛滬、於下午二時、駛過平望約五里六里沙附近、誤觸礁石、船底受損、因該處港口甚大、水深且闊、以致船身下沉、客貨均落水、幸經附近各民船聞警、趕到施救、旅客船員、大部救起、惟船老大王金根、竟遭溺斃、至死亡確數、一時尚難查明、滬公司得平望長途電話報告後、卽派畢某於昨晚趕往失事地點、辦理善後、 
[陳楚根控陳楚湘案確認同胞兄弟]  
　　謂聲音面貌與被告等相同　被告亦提出證據否認一切 
　　商人陳楚根、現年二十九歲、近延楊天遜·朱文德·律師、在第一特區法院控訴華成烟草公司股東陳楚湘·陳楚藩·陳楚皋·請求確認為同胞兄弟、其訴訟意旨、以原告與被告同屬朱文·之子、原告居最幼、自原告出生後、被告等卽為所忌、乃設法使愿告出宗、旋竟達到目的、由文鑑公將原告出繼與親戚姚朝倫·姚包氏·夫婦為嗣子、取名志承、及民國十一年、愿告士四歲時、文鑑公故世、被告等秘不使原告聞知、至原靠十六七歲時始同姚包氏稍稍吐露眞情、至民國十八年、姚包氏卽將原告驅逐、終止收養、並追念冠杵濮氏、名仰、今原告備悉始末、故將提起控訴、昨日午後、此案由羅燦推事開民四歷傳訊被告　未到、延律師代表到庭、先由陳楚根陳明起訴事實、並稱本人之面貌聲音、與被告等三人完全相同、卽此一點、已足證明確為兄弟、如被告否認、應請鑑定血簇云云、繼由被告之律師起而抗義、謂原告實非其弟、因當時被告、已出閣姊僱有奶媽　氏、原告卽該氏所生、因氏卽出傭、實不能再領養身畔、故擬過害於人、遂由被告姊氏之介紹、過繼與姚包氏為子、後因原告長大後、揮霍無度、致姚包氏與原告説離關係，並給以一萬五千元作為脫離條件、及後原告曾一再與該氏涉訟、均加敗訴、乃又起本件之訴、並提出種種證據、經舉推事實訊之下、乃諭本案改期再訊、並令被告親自到廳候質、 
 
 

Page 16

 
 
[工部局將用抽籤法减少人力車數目]  
　　昨經董事會議决照准 
　　工部局董事会前曾議决自本年三月一日起、將公用人力車减少至九千五百輛、業經該局於上年九月間公布、並交由該局人力車特別委員會對於實行此項决議所用方法、加以考慮、該委員會曾函請人力車業同業公會、就該會認為最公允之實行减少方法、表示意見、以備參考、旋經該會復稱、非經工部局圓滿解釋减少人力車數目之理由及用意後、不願發表意見、工部局人力車特別委員會以為此種答覆、使工部局董事會對於此事、可自行酌量處理、遂向董事會提出建議三項如下、㊀由工部局在中西文報紙上公布、自本年二月二十八日起、减少人力車四百八十四輛、㊁减少時以抽籤法决定、所有公用人力車除由車主自拉之一輛外、一律參加、以昭公允、㊂抽籤定於二月十三日（星期六）下午二時舉行、請萬國商團司令屆時准予借用該團操塲及一切應用物件、抽籤由警務處及捐務股會同派員辦理、並正式邀請人力車業同業公會推派代表二人到傷、抽籤結果、當由工部局以佈告盡力從速發表、以上各項建議、已由工部局董事會於二月三日開會時核准、 
[棉布業造月報表展緩三月實行]  
　　棉布業同業公會、前奉蘇浙皖統稅局令於一月份起、須填送購入紗布月報表一、該會以此舉須志僱一員負責、不免增加開支、故曾聯合針織業·機器染織業·毛巾業·等有關各同業公會、聯函稅務署令請展緩實施、惟以復函未准、孩會於昨日下午二時、復派代表柯幹臣·葉笑山·鄭海若·等、會同市商會代表金潤庠赴稅務署及統稅局請願、當由沈夫強科長、薛副局長·接見、先由各代表陳述填表困難情形、請展緩實施、以便着手凖備、卽由沈科長·薛副局長·决定通融辦法三項、㊀准予展緩二個月實行、自四月份起塡報、㊁對於表列各欄、在填報時、如確有困難事實得呈請酌量修改、㊂不填表之商號原定予以撤銷登記外分、殊嫌過重、决予减輕處分、 
[王濟遠畫展第一日]  
　　實地寫來風格獨具 
　　名畫家王濟遠氏之個展、昨日上午、在大新公司四樓開幕、第一室陳列水彩畫精妙非常、水墨畫中如"　關車站所見"、"西安城中老童家"、描寫西北民衆之情形、發人深思、"華山枯木"、"北峯獨秀、"蒼龍嶺·"等、表現西嶽之雄偉、躍然滿紙、油書中之傑作、如"桂林之彈丸江"、"西安之鐘樓"、"華山之西峯"、"太湖之殘雪"、"母子圖"等、色調堅強而熱烈、至足動人、觀其作品均從實地寫來、故風路獨具、參觀者感贊美不止、 
[經濟研究所出版中外經濟月刊]  
　　中國國民經濟研究所、鑒於現代中外經濟刊物之繁多、讀者卽無從究全搜藏、更不易一一卒讀、爰特有中外經濟拔萃月刊之出版、該刊所載之文字、係就數百種中外經濟雜誌報章最近期所發表之名着中、選其意義較為湛深者、擷取精華、鍜鍊而成、聞該刊內容充實、於選材方面、尤注意於國外之經濟名作、而為一般學者除至圖書館借閱外、普通不易讀到者、東西各國文字、並均加以迻譯、讀者尤便、並特別注意表現當時經濟事實問題之着作、如貨幣外資等項、均分門別類、彙集各家名論於一處藉便作整個問題之研討、數字拔萃、則分金融·物價·貿易·產業·四大類編製簡表綴於文字之後、編末另附新書介紹一攔、作為選讀經濟書籍者之參考、是誠經濟界之創舉也、創刊號已於一月底出版、零售每册國幣五角、預定全年五元五角、聞該所現芷徵求基本定戶、預定全年者、一律以半價優待、 
[糞夫姚錢生冒充清潔職員]  
　　強用振新廠碼頭　並捏詞誣控女流 
　　滬西極司非　路、三九七號門牌樓新機製石粉廠、係商業巨子金潤庠等所組織、并由前上海市商會執行委員馬少荃為經理、該廠規模宏大、營業亦稱發達、該廠以裝卸貨物所需、曾經向土地局領有岸線碼頭執照、建有該廠專用之碼頭一座、以利運輸、前以該碼頭曾遭附近停泊、糞船攬入偕用、當經該管公安分局嚴令取締在案、本年一月十八日、又有糞船舟子越入碼頭卸糞、當山該廠工人出為阻止、不料適有糞夫姚錢生者、（又號新蔚）自稱係清潔局職員、與工人為難、旋經該廠工人徐　成報告公安局周家橋派出所、派遣巡士、到塲將兩造一併帶所、轉解曹家渡分局、飭令各該糞船讓開碼頭、並嚴令該糞船等以後不得再有侵占等情事、不料該姚錢生利用女流畏羞心理、竟揑稱該廠經理馬少荃之夫人、有妨甯自由之邢事嫌疑、向上海地方法院檢察處恁空誣告、該廠以事出虛構、昨已依法訴請澈究云、 
[康元廠上訴案高三分院審訊]  
　　本市華德路康元印刷製罐廠、與前磁花部工程師顧秋水、為請求賠償損害一案、因不服第特區法院、决、爰特補具理由、上訴於江蘇高等法院第三分院該院准詞、於昨日上午九時、山童推事開民三　審理、原被兩造、各偕律師凖時到庭、童推事升座後、首詢上訴人告訴意旨、當由該該廠代表張湘　供稱、顧秋水自民國十一個間人廠工作三載做壞磁花紙頗多、客家因不能應用、遂紛紛退貨、致遭損失二萬元以上、依照合同、技師做壞物品、應負五分之一賠價責任、故請求判令被上訴人賠價損失費四千五百四十二元六角八分等語、（問）因何知其出品不好、（供）被上訴人所做磁花紙、因㊀配合原料時不合用戶窰火之熱度㊁花樣色彩、均甚糢糊暗淡、月有爆裂痕跡、㊂花紙上印有發行所地址在江西路、及大刀牌商標、迨顧秋水於二十四年五月二十七日解職後所製出品改印飯碗牌商標、而發代所地址已選至廣東路、此其明證、供畢、卽將做壞之磁花紙及燒出之磁碟等呈案、童推事繼詢顧秋水、據供、本人在職時所製磁花紙、均屬完好、所云熱度不合一層、囚窰戶用火高低不一所致、不能認為技術上之過失至於退貨或因市面及花式關係、故不能負賠償之責任、（問）江西路地址及大刀牌出品是汝做否（供）是本人所做但本人退職已久、未便承認、旋經上訴人供稱、顧秋水在職時客家亦有退貨、由顧在提貨單上簽修理字樣且做壞之磁花紙底版上、亦有顧伙水簽字、可資證明、當將提貨單及花紙底版呈　、童推事閱後、轉詢顧秋水、此項簽證、汝承認否、顧供是余所簽、惟此項損失、本人實屬無力賠償、（問）此案願意和解否、據上訴人供、因本廠所受損失重大、未便和解、請求判令被上訴人依約賠償等語、訊至此、因　須詳細偵查、庭諭改期再審、 
[兩退職華捕與刦案有關係]  
　　均經捕房一併拿獲　俟詳細偵查後再訊 
　　狄思威路捕房中西探員、前緝獲盜匪羅文卿等四名、揚由第一特區法院訊明判處徒刑在案、乃當時羅等於庭訊時、曾供出有業已退職之一五五八號華捕魯人楊玉春·（又名楊清臣）者、對於在去年十二月二十三日下午七時半搶刦梧州路合與里四十五號門牌居戶財物案、亦有關係、遂由特一法院出票通緝、昨日下午六時許、總巡捕房華探劉慶昇·韓壽山·偵悉楊必須經過通州路東有恒路附近、乃前往守候、旋果見楊與另一魯人張文軒同行前來、乃上前一併拘獲帶回捕房、查得張文軒前亦在捕房充任遵華捕、兹已退職當予收押、昨晨、特一法院刑一庭捕房律師汝葆彝陳明前情、以本案被告、甫經拘捕尚未加以詳細偵查、故請准予羈押、以便查明犯案起訴云云、經馮世德推事質訊之下、乃諭準予羈押一星期再訊、 
[南星倒墻傷人]  
　　江人朱長生、三十三歲、業售舊為生、家住閘北南星路發祥里十二號灶披間　、該屋年久失修、又因連日陰雨、墻基鬆動於昨日下午十時四十分、突然坍下、朱長生在屋內正與其友之妻韓氏（四十歲）談話未及逃出、均被壓傷頭部、後經閘北救火會派　護車將受傷男女兩人送入醫院療治、據云韓氏受傷極重、恐有性命之虞、 
[譚兆蕙被控遺棄管轄錯誤]  
　　現充洋行買辦寄居德𨼺公寓之譚兆蕙、往歲貧賤時、與海門女子施敏仁自由戀愛隨卽賃屋西門實行同居、迄已十八年、生子亦十四歲、兹譚因進入買辦階級、遂將糟糠之婦拋棄、另與少女杜蘭若結婚、置施氏母子於不顧、經該氏延律師依據刑法二百二十九條向第一特區地方法院對譚提起刑事自訴、前次法院開庭、而被告規避不到、展期至昨日下午、又由蕭推事票傳兩造到案訊問、據原告施敏仁供、同居之初、因被告尚貧苦故未舉行婚禮、今其一量為德昌洋行買辦、竟另娶婦、而將我拋棄云云、被告譚兆蕙亦供認與施氏同居不諱、蕭推事以所控犯罪地點、旣在華界、根據恊定、應不受租界法院管轄、遂卽裁决本件管轄錯誤、候移送上海地方法院審理、 
[鄒秉文任國勞農業永久委員]  
　　國際勞工組事院、於第七十五屆常會時、决定創設農業永久委員會、其組織為正式委員三十二人、由理事院農業僱主組織、及農業工人組織各派六人、及對社會農業　題、素有研究、在原則上不屬於上列委員所代表之國家、各專家中選派上四人組　之，會期為本年秋季、其議程暫定為（甲）農工問題與其重要性之普遍討論、乙、農業内童工之保護（丙）農業內假　給付　（工農業內工時問題之專門研究等、該委員會為國際勞工局理事院對農工問題之　問、及補助機關、其所負之職責、殊為重大、每　開會時、來往川資及食宿費用、均由國際勞工局負担、現聞實業部已派定農業局恊理鄒秉交君充任云、 
[龐京周任紅會秘書長]  
　　本埠中國紅十字會總會、前任秘書長曹雲祥、因事赴美懇請辭職、當經召開第十七次理監　會聯席會議、僉以繼任人選、關係重大、公推副會長杜月笙劉鴻生、常務理事林康侯物色人選、提會核定、卽　　同商議、以本會救護委員會副總幹事龐京周、學識宏通、富有經騐、且任副總幹事以來、熟諳會務諸多壁劃以之繼任駕輕就熱、菜屬相宜卽提出第十八次理監事會聯合會議、决議致通過、由會聘　龐繼任總會秘書長　職、仍兼任救護委員會副總幹事、聞龐氏已於日昨正式就職矣、 
[董家渡兩帮工人械鬥]  
　　浦東董家渡小南碼頭、可僱槓棒小工　共有江北與山東兩帮　向由營業部主任邵友溪、僱用江北仇安泰為工頭、前日午後一時、山東帮小工頭屬鴻泉、堅指兩帮待遇不平、互起咆哮、致與江北帮工人發生衝突、雙方集衆　百餘人猛烈緘鬥當經駐棧請願警上前彈壓、亦被扯　警服並擊傷眼部及喉管等處、旋由營業部出而排解始行停止、雙方工人受傷數名、送上海醫院醫治、 
[漢奸化裝和尚獲首領胡金生]  
　　解審察綿屆訊究 
　　川沙縣公安局探員王杏山、於前晚六時、携帶該局公文、投浦東洋涇警所聲稱、有漢奸名王毛頭、日前在川化裝僧人、假化緣為名、秘密偵察、已被拿獲、在其身畔搜出方形木戳一個、據供首䐉名胡金生、（卽大頓子）在洋涇鎮東市開設祥記客棧、請求恊助拘拿等情、當派長警會同來員馳往該棧包團、分投詳密搜查、歷兩小時許、在臥室內搜得某國國花小銀角一枚、卽將棧主胡金生帶局、由巡官朱韻聲訊據供稱、年五十八歲、江北人、餘語支吾、訊畢、飭卽解送浦東分局轉解總局訊究、 
[王三騐係被害]  
　　住局浦　老白渡高郵路十號之江北山陽人　　、因窮極無聊、於上月　十晚携篮出外竊菜、被人拿獲殺斃將屍放入薄棺內　拋　於俞家廟東着義塚地上　致被野太拆散棺板將屍噬食　爛、前日午後、經　　覺報告　家渡警所、傳諭地保楊寶寶報　地方　院於昨日午後　時　委派孔檢察官蒞　檢騐　察得該屍金身、皮肉　　已食盡　餘右足膝蓋下　段未動　所謂背部刀傷　處　亦　難辨認、惟後腦　　　　傷　處、料係兇手先用鐵棍　擊暈倒後、再行　　生　　委係因傷致死屍骨一具、　屍妻王孫氏備棺收殮　聽候緝兇核辦、 
[東有恒車上拿獲一盜]  
　　東有恒路八　十號　地婦人張林氏家、昨日下午　時　十分、突來盜匪　　　　出手槍、向氏嚇禁聲　正撰圖刦財物之際、有　客十　歲女子宋金實、頗為機警、乘隙由後門出外、大呼強盜、盜等驚惶、奪門而逸、結果、由氏翁張梅郎年六十五歲、從樓上奔下、扭獲浦東人徐阿五一名、鳴由二二八五號站崗華捕到來、帶信匯山捕房收押、昨晨解送第一特區法院形三庭、工部局律師張天蔭陳述案情、請爲延期、並稱被告在捕房供與在逃之王阿大·小麻皮·兩人同往槍刦云云、繼據張林氏·宋金寶·張梅郎·證明經過質之被告、供詞支吾、鐘清推事諭仍還押、改　再核、 
[多稼路吳祥泰機器廠失愼]  
　　南市馬家廠多稼路第一百四十　號吳祥泰機器廠、係無錫人吳慶德所開設、昨晨五時三十分許、該廠因馬達走電突告失愼、頃刻烈燄飛騰不可收拾當輕各區救火會亟驅帮浦車到塲接水　救、歷半小時許、始告熄滅、是役、計焚去廠屋四間、該管警所現止查傳火首解局訊核、 
[尿布擦嘴竟尋死]  
　　陳阿坤固執已甚 
　　住居法租界公館馬路（卽法大馬路）昇平里陳阿福家之男傭王阿坤、因與陳之女兒（年已二十餘歲）時相戲謔、前日又因説笑、陳女手中適携小孩之尿布、卽向阿坤之口揩抹一過、阿坤認為奇恥大辱、當晚獨自走出、至虞洽卿路六馬路口東方飯店、開四百六十一號房間、吞服毒藥、睡在床中、以待死神之降臨嗣經茶房發覺立卽報告賬房派人知照伊之主人、雇車飛送時疫醫院救治、聞受毒頗深、恐有性命之憂、 
[路刼女教員]  
　　方斜略典當弄口 
　　滬南黃家闕路務本女校英文女敎員蔡金英、二十一歲、本地人、住金神父路金谷村四十號、昨日午後四時行經老西門外方斜路典當弄口、突由路旁躍出一匪、穿藍布短衣操江北口音、圓面、強將手提皮包一個搶去、內儲國幣一百零八元、新華及上海市銀行存摺各一扣、日記簿一本、 
[卅期航券頭獎得主]  
　　航空獎券第三十期、已於本月八日、在逸園當衆開獎、頭獎○二二九二一號、由本埠大運公司門市部售出、業誌各報、據悉得主為旅居西班牙華僑羅君獨得按羅君（粵籍）隨父海外二十餘年、在西班牙經營橡皮商業、頗為發達、月前來滬接洽商務、本月二日適逢國曆新年、偕伴蕭群逛遊滬四、返時途經公館馬咯、向大運公司門市部購得三十期券　二　九二一號一全張、果屬頭獎、嗣領得獎金二十五萬元、邀請數友歡宴於國際飯店、日昨啟程滿載欣旋矣、 
[中央銀行檢查報告]  
　　國央銀行兌換券發行凖備第三百二十次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兑換券發行數及凖備金、負檢查之責、兹於民國二十六年一月二十日、在本行發行局舉行第三百二十次檢查用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬四千一百七十三萬二千六百三十二元、內計銀元券二萬九千九百八十六萬二千八百七十二元、輔幣券四千一百八十六萬九千七百六十元、兌換券凖備金總額三萬四千一百七十三萬二千六百三十二元、內計現金凖備銀元二萬二千二百九十四萬九干七百三十二元、是項現金凖備計存本行發行總分庫及各分行一萬○九百五十九萬五千五百四十五元三角四分、存同業一萬一千三百三十五萬四千一百八上六元六角六分、保證凖備折合銀元一萬一千八百七十八萬二千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元○七角、關金兌換券凖備金總額四十萬○九千六百三十元○七角、是項凖備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○以定價五一·六八合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十一條現金凖備至少百分之六十　其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年二月　日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康　·徐寄廎· 
[市聲]  
　　廢物利用之牙粉袋　法租界甯波路十五號華南實業社、以製造化妝品着名、自改組後、復加聘牙紛製造專家數人、將原有之胡蝶擦面牙粉、改用最新科學方法製造、更請富有美容及齒科經騐之醫師、悉心研究取料之成分及其功用、擦面以確能白嫩皮膚、刷牙以確能白齒殺蛀又須不損皮膚不傷牙齦為主、先由該社同人家屬試用證明其確具功效後、始敢間世、又謀購用者節省經濟起見、詩包裝之牙粉外套袋、改為信封形、雖所費之紙量較前多費三分之一、在成本方面又須加重、但該社甯願犧牲、俾得大量推銷、售價仍與普通牙粉相同、蓋此種牙粉袋在購用者本屬視為廢物、今改作信封式、則可留作寄信之用矣、估其價值、至少在二分以上、但胡蝶擦面牙粉、每包僅　國幣二分、故此種信封式之粉袋、全屬酬答購者之贈品、 
　　大有利菜館開幕　租法界巨產來斯路大有利菜館、新創伊始、特聘超等名廚、精烹優美菜點、包辦經濟酒席、改良和菜、禮廳富麗堂皇、喜慶假用、均甚相宜、聞核館開幕後、營業非常興盛、 
[警察局招領二男孩]  
　　市警察局據北站分局警察井鳳池報稱、在嚴家閣小菜塲地方、查獲迷路男孩陳有根陳有才兄弟二名、年約三·五歲、上海口音、圓臉、身穿花布·（黑毛葛）棉袍、黑白（銀紅）色布棉褲、黑錢襪（布棉皮）鞋、如有遺失上項小孩速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[電報招領]  
　　二月三日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　（一）（四○九四）懷寗來、發交中國飯店夏科長賢英、（二）（四二九六）威海衛來、發交南京路大東旅社交陳寗傑轉李獻廷、（三）（四一○一）南京來、發交揚子飯店竇祖培、（四）（四二六○）紹興來、發交鹿鳴久記旅館俞守惠、 
[天氣報告]  
　　徐家灑天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣睛寒、變化不定、有旋風、因低壓經過河北東進所致、掦子江中下游天氣晴而溫和、漸曇、有晨霧、風勢不穩定、因貴州之低壓區向此間推移所致、東海與臺灣有和緩之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五七·四、最低三○·七、去年同日最高六一·七、最低二二·一、 
[來函]  
　　逕啟者頃閲貴報新聞欄內登載本校與慕時夜校訴訟案、殊與事實不符、綠該徐慕時即徐麟書、又名褚麟書、於民國十九年間、在本校打字科學習打字、有彼親自塡寫報名單爲證、則升充本校助教、後因故辭退、此後該徐慕時誘惑本校學生、另行開設慕時夜校、乃徐慕時忽於本年十　月間、控訴於社會局乃地方法院、並使用振華打字學校僞文憑、否認本校學生、經本校提出各種證書、及證人後判决不受理、乃該徐慕時不知自恥、又繼續僞造文書、控於檢察處、又經駁斥在案、索仰貴報主持正義、務請貴報將本函刋出更正、實感公懷、此致申報館台鑒、務實高級商業英文補習學校校長范仁才、 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[珠崖二義] [  鄭侃嬨]  
　　家庭裏許多悲劇是誤會所鑄成的，要破除誤會，全靠智慧與至誠。 
　　這裏是一個很幸福的家庭---一對和美的年青夫妻，帶着一個可愛的小寶寶過日子------，可是自從太太生了病，一切好的現象都改變了·先生是一個很負責任的敎館老師，就是在新婚燕爾的時候，他也未曾有一天提早放學過。別的老師下午五點鐘已經在家裹吃晚飯，他呢，這個時候正在館裹收拾東西，凖備回來。他的太太非常諒解他，無論他怎樣晚回來，總是笑嘻嘻地歡迎他，等他回來才一塊吃飯。有了孩子，話更好説了。到時，她先把飯菜弄好放在蒸籠裹，然後抱着孩子跑到大門口去接她的先生。有時她痴想着她的幸福生活，太得意了，得意到忘形，先生走近來還不覺得。可是小孩不像她這樣，父親才在巷頭轉一個彎過來，小孩馬上便看見了，她一個手招父親來，一個手推母親去，雙脚一蹬一跳恨不得立卽就投到父親的懷裹去；同時她嘴裹不斷的嚷道：'爸爸！快來！爸爸，快來抱寶寶！'等到他們趕到一塊，太太便對寶寶説道：'寶寶，爸爸累了，快親親爸！'先生在這樣狂熱的歡迎中，快樂到説不出話來，站着讓寶寶親一親他，便假裝着拉寶寶笑，偷偷在寶寶的圍裙上擦乾他眼裹含着的淚。眞的，他感激到流淚了。 
　　太太一病，情形便不這樣了她一天躺在床上，誰也懶得去理會。她怕寂寞，喜歡有人陪她。先生一上學去了，她就想他馬上回來，等到不耐煩，什麼疑慮都生出來了。她懷疑丈夫的愛，又怕自己會死。有時她甚至想'假如我死的話，寶寶也得和我一塊去，我不能留一塊肉在人間受罪像萍兒呀！一想到萍兒，她害怕到了不得，不斷的打寒陣。 
　　原來她有一個姪女叫做萍兒。萍兒三歲那年死了母親，父親第一年娶一個後母回來、後降非常的虐待她，飯不許她吃一頓飽，一年四季穿同樣的一套破衣裳。因為這個婦人潑辣得根，家裹的人都怕她，誰也不敢袒護萍兒來得罪她。那時萍兒的姑姑（就是剛才所説的那位有病的太太）年紀還小，當然更不敢開罪嫂嫂。她就是有時拿一點東西給萍兒吃，也要背着嫂嫂。她永遠記着萍兒那瑟瑟縮縮的可憐樣子。姑姑出嫁後第二個月萍兒便就死了。據説她因為不小心打破一個花瓶，後母罰她兩天不許吃飯，她餓得難受，悄悄地到廚房裹去偷貓飯吃。她怕人撞破，急急忙忙的胡亂嘔下去，不提防吃下一根大骨頭刺在顙子裏，不能上，不能落，當天就寒死了。 
　　這個慘劇，她平常想着，也不知道，她流過多小淚，何况她現在又在病裹想著她嗎？本來有這樣一個活潑潑的小寶寶，很可以替病人破一破沉寂，使她開心的，無如她老是想著這件可怕的事情，有了一個小寶寶，反加增了她的痛苦。她這樣多心，病當然天一天的厲害了。 
　　因為家裹沒人招呼病人和小孩，先生也只好天天提早一兩個鐘頭放學回家。他以為這樣幹太過分了，心裹總像擔當了很大的不是似的，非常艱受。回到家裹來，百事都急於需人，不知道應揀那一件先下手！小孩身上屎尿重重，哭嚷著要換；太太身邊的痰孟倒翻了，狼籍滿床，她也在哭著；早上在廚房裹煨的粥已經煮糊變成黃黑的顏色了，可是爐子一點煖氣都未有；浸了一個月那一盆髒衣服，發出很難聞的臭氣，令人踏進屋裹來就要吐；同時三個人穿著最後那一套衣裳，也髒到非換不可了。......他昏頭昏腦，忙了一個半天一個半夜，還弄不開。那一面太太忍受不住，開始埋怨了！ 
　　"阿初（小寶寶的名）的爸！我的命也捱不過幾天了，服侍一下我好不好呀？唉！找從早上想拉屎一直想到現在，因爲不會下床，也祕到現在。"先生聽見，慌忙跑過來，一面扶著她，一面説道："你該早説呀！"太太有氣無力地伏在先生的身上説道："不要説風凉話罷，問你，一整天，你那一刻是在我的身邊呢？早上，你走的時候，我哀求道，'我怪寂寞呢，放一天學陪陪我罷！'你很無情的回我道：'責任所在，這不能！'你回頭看見我難受，因此出主意騙我道：'好妹妹，你是明白我的，難道你不曉得我最受你嗎？爲我忍耐一些；我今天一定提早放學回來。回來我講故事給你聽，替你開開心。'我眞傻，我就信了你的話，高高興興躺在床上等。不想一等等一個整天，天黑了還不見你回來，回來還想法子躲開我。得咯！你的心，我知道了！"説罷，嗚鳴咽咽的哭起來。 
　　先生不像太太這樣好口才，他滿肚子裹都是理由，嘴裹説不出來。他早上臨走時，是答應過太太回來講做事給她聽，同時也説了兩三句安慰她的話，但並不像太太重編轉説出來這樣好聽。他急了半天，好容易使太太收住淚。他曉得現在該是他踐約的講故事的時候了，他替太太收拾好，鋪好被窩，便坐在𤴷沿邊問道："你愛聽什麼？"太太照例發完脾氣，性情馬上變溫和些，她的眼角還是濕濕的，可是她的臉上已經露出些笑意，。雖然近視眼的先生，在微弱的燈光下，不會看得什麼出來，但他聽着她的柔聲婉言就知道她已經心平氣和了。她答道："你不是説講故事嗎？我就愛聽故事。" 
　　'好，你愛聽故事，我就講故事；你愛聽故事，我就購故事............'這兩句話他重重復復説了幾遍，嘴裹一面機械地説，心裹一面製道：'講什麼故事給她聽？在那裏能找一個故事出來呢？'他正在想到入神，在床脚睡著的寶寶，醒來要尿了。他忙轉身去把她，她尿完，手指著嘴嚷道：'娘，餓，寶寶要吃。'太太聽見，忙問先生道：'寶寶還未吃嗎？'先生打了一個很長的呵久，才懶洋洋的答道：'吃是吃過的，不過吃到半肚她便睡著了。'太太馬上臉色馬上沉起來。生氣道：'都是你不會喂她，那裹能吃到一半便睡去呢？好人，看你故事不會講得出來，還是熱一點稀飯餵餵她罷！我也想吃一點呢。'先生聽見免了他不講故事，像得到大赦一般馬上蹓去了。 
　　過了一會先生把稀飯端進來，太太和寶寶都已經熟睡了。先生不想驚擾學們，把這兩碗括飯放在米缸裹。此時柝聲已經打至最後的四下了，先生知道快轉五更，忙減燭上床睡覺。先生才糢糢糊糊睡著，忽然被太太的惡夢驚醒了。她雙手緊緊摟著先生不斷嚷'萍兒，'像瘋了一樣，先生好容易才把她弄清醒了。太太醒來對先生哭道：'你摸一摸我，我全身發燒到像火炭一樣。嫂嫂是這樣病死的，我知道我也快了。唉，將來寶寶也難免是一個萍兒！'她説罷號啕大哭起來。先生很明白她的憂慮所在，但不曉得怎樣安慰她才好，焦急了半天，然後附著太太的耳朶，低聲説道：'你怕什麼？萬一，萬一，......，我不再娶就是了。' 
　　這句話不知道太太究竟聽著未有，因為她什麼也未有表示，從此便入昏迷的狀態了。天明，先生還想上學去，無柰實在分不開身，只得托人到館裹去説一聲，自已整日在太太的身邊廝守著。有些厚道的𨼺人，聽見太太病危，都來探問幫忙，到了夜裹，太太便斷氣了。她因為早已昏迷，什麼遺囑也末有。小孩不懂事、以為娘睡著不理她，吵著要娘抱。送了葬不見娘回來，又天天哭著問爸爸要人。誰都説先生應該早些續娶了，但先生因為曾答應過太太不續娶，他不肯背約。有人替他做媒，他推辭道：'死人待我有什麼錯？她才斷了這口氣，我怎忍就再要人！'他不敢把他守約績娶的决心苦人，他怕人笑他。 
　　過了幾天，先生上館敎學去，孩子放不下，帶著一塊走。到了館裹孩子不斷哭嚷著回家找娘去，惹得大家都不好受，有些沒有娘的學生，都忍住眼淚。好容易來往幾天慣了，別的麻煩事情又來。先生正在説書解禮，孩子坐在旁邊聽得不耐煩，不是呌屎叫尿，便是打瞌睡摔下地了。先生對學生是最講尊嚴的，地受不了這樣傷體面的事，第二天只得把孩子鎖在家裹，不再帶她上書館去。可是等到他放學回到家裹來，孩子已經哭到聲嘶力竭，連爸爸也認不得了。他很傷心，左思右想，沒法妥置孩于，只得聽人話，再娶一位太太。他自己開解自己道：'不肯續娶是為孩子；今日要續娶，也是為孩子。想可以對得住死者罷？' 
　　他怕人家簿待他的孩子，四處去找賢淑的女人，他什麼也不論，只以賢淑為唯一的條件。結果他找到一個他認為合他理想的女人。這女人年長而醜，她因為未有兄弟。要自己力田奉養老親，所以不能及時出嫁。現在她的老親剛死了，她正愁滿肚子熱情，無處寄托。她和先生同裹，曉得他是一個忠厚人，因此一有人和她説合，她便答應了。 
　　太太上門這一個晚上，新妝才卸了，先生便含著淚領著他的孩子去拜見後娘。他騙孩子道：'初兒，你不是天天問我要娘嗎？現在娘回來了，你還不找她去？'孩子非常的高興。一面跟著父親跑來。一面嚷'娘。'不想來到新屋中只看見一個陌生人坐在那裹，孩子馬上害怕起來，回頭要走。先生忙攔著她道：'是娘，好孩子，來，呌娘！'孩子掙扎著要出去，哭嚷道：'我要找娘去，這個不是娘，我要找娘去！'先生沒法，只得抱她出去。 
　　先生去領小孩進來的當兒，太太便在屋裏預備好一堆糖菓給小孩吃、她是立心要做一個好後娘的，不想小孩一見面便不肯認她，令她很失望。不由她不記得姊姊的話來了。她出嫁前一天，姊姊對她説道：'妹，我是一個後娘（她的姊姊也是嫁給人做後妻的，）我知道做後娘的滋味。把你的心肝割下來給前頭的兒女，他們也當作是狗肺呢，誰也以為後娘沒有一個好的，你就是做了好人世要白當不是。'當時她聽見姊姊的話不相信，她總以為，你拿做娘的心待前頭的兒女，他們就會待你像待親娘一樣了。現在她看見一個小小的女孩，也覺得這樣厭棄後娘，覺得姊姊的話，似乎有道理了。不過她仍然不肯就此灰心，她説：'何必一定要人好待自己，自己好待人就是了。'過了一會，她自己又失笑起來道：'她還是一個小孩子，懂得什麼？我這樣認眞，才是傻瓜！' 
　　太太極力本巴結小孩，不上十天，小孩便和她弄得很熟了。小孩現在不用人敎，自然便叫'娘'了。她很聽話，後娘吩咐她怎樣，她便怎樣，不像從前她的親娘在的進修，她這樣容易撒嬌撞賴了。她有時還得看看後娘的臉色，不用後娘開口，找後娘喜歡的事情幹去。如果有人部她，'你是誰生的？'她會指著後娘道：'是娘。'如果有人部她，'你最愛誰？'，她會指著後娘道：'我最愛娘。如果有人問她，'誰最漂亮？她會指著後娘道：'娘最漂亮。'可是當著她單獨對著父親的時候，她會含著眼淚問他道：娘（這個當然是指她的親娘）斡嗎不回來？娘還回來嗎？'父親難過了一會，才答道：'娘不是已經回來嗎？她天和你一塊，你還不認娘嗎？'小孩什麼話也不説，她很失望，悄悄地溜進從前娘住的舊屋子去，她撥開重重的蛛網，坐在一張積滿塵土的小椅上，望著堆滿破東西的舊木床説道：'寶寶不淘氣了，娘，起來，給寶寶一塊香糖。'馬上她又裝著母親，改變口氣説道：'好寶貝，好乖乖，娘就起來，香糖都給你。'那時父親已經悄悄地跟蹤　跡進來了。他看見這樣情形，忙把孩子抱上，忍不住心酸，哭出聲來。孩子一時糊塗了，以為眞的娘回家來，又哭又笑，大聲嚷娘，嚷個不止。 
　　那時後娘正在廚房裹弄飯，她聽見哭鬧聲，忙趕出來。小孩看見後娘，害怕起來，馬上又清醒了。太太此時神經過敏起來，把事情猜錯了。他什麼話也不説，很生氣的跑回廚房來。她一面切菜，一面𠻨道：'唉！眞是啞狗咬死人呀！看見他不聲不氣，總以為他對於我有相當滿意了，誰知道他懷著這樣的鬼胎！我有什麼薄待他前妻的女兒？值得父女兩人躱在死人的屋裹哭娘！'現在她又想著姊姊的話來了：'誰也以為後娘沒有一個好的，你就是做了好人，也要白當不是。'但她是個倔強的人，不肯這樣容易認輸，她心裹雖然很難過，嘴裹還説：'何必一定要人好待自己，自己好待人就是了。'她把飯弄好拿出來吃，照常歡歡喜喜的談笑，裝著一點介意也未有。 
　　自此以後，太太待小孩更加客氣了，拿家裏最好的給她吃，給她穿，卽使她做錯了什麼事情，也從不説她一句。後姨這樣待她，謂理她應該很愛後娘，很高興的過日子才是。可是她眞奇怪，她看見後娘就害怕，整天小心謹愼的做人，一點小孩天眞活潑氣都未有。只有父親上了館，後娘下了廚，這個時候，她才覺得最自由快樂。她回頭無人，便會推開正屋的門，很高興的跳下台階去。她一個人跑出院子來的時候，照例是坐在棗樹下一塊小石上，雙手抱着小石前一塊大石，欹著頭望著蔚藍的天納悶。熱的小棗從樹上掉下她的身跟來，她也懶得檢來吃。她現在曉得娘不是出了門不回來，她是已經死了。至於死是什麼一回事，她當然不曉得。不過她知道死是等於一個人永遠藏起來，永遠不能再和親愛的人在一塊，所以她想著娘是死了，她便很傷心。她還很清楚記得娘是怎樣的，娘未死前，她們倆是常常坐在棗樹下的兩塊石頭上，娘剝棗給她吃，她唱歌給娘聽。月兒上來，爸爸在屋燈下改卷子，她和娘還是出院子來乘凉。她雖然坐得低低的，但因為娘不斷和她扇著，一個蚊兒也不敢來咬她。她愛月亮，更愛娘的臉兒，她看看月亮，跳起來摸摸娘的臉龐，手舞足蹈，樂到要下來。這種滋味，眞是棗兒不足以喻其甜，花兒不中以喻其香！ 
　　娘死了，這種滋味也完了。雖然她並不短少穿，但她不　得吃穿有什麼意義，她所需要的是深摯的熱情，和周密的注意。這些東西，只娘才能給她。她也曾試過想在後娘身上找些娘的好處來，結果她完全失望了。她越戀著娘的慈愛，越怕後娘的嚴威。這種威嚴是'支配權'與'疏忽性'所鑄成的。因為後娘有權支配小孩的一切，又懶得體貼她，小孩對於後娘，所以'敬而遠之'了。太太知道小孩不向她，但她不曉得原因在那裹，她只認為這是前夫兒女待後她的常態，因此也不以為意了。 
　　阿初七歲那一年，太太生下一個男孩子。太太是立心做一個好後娘的，當然她很小心設法避免對於兩個孩子的歧視，她總是故意要優待阿初。比方分橘子，她一定找大的給阿初，找小的給自己的兒子。但是很奇怪，無論如何，阿初不願（也許不敢）接受這樣的優待，她總是悄悄地和弟弟交換，要一個小的。 
　　有一天，阿初病了，太太夜裏起來幾次看她去，可是一回床便睡着了。阿初病愈了不久，太太的兒子又病了，太太夜裏不起來看他，可是她整夜掛着他的病，不能睡着。她就在輾轉反側不能入寐的當兒想出道理來了。她想道：'不怪我的兒子向我，阿初不向我，原來我眞的愛我親生的兒子多過愛她。阿初病，我能睡，兒子病，我不能睡，這就是證據呀。可是這是自然的天性，怎能改變呢？'她思量了許久，忽然想通了，説："我過去一切實在太過矯情了。因為怕人説自己不好，做出來的都是敷衍面子的事，那裏有娘這樣待兒呢？我現在一定要改過，實事求是，眞的拿做娘的心待她，凡事為她設想，不求人家説我好話。" 
　　太太果然是一個勇於改過的人，第二天起來她就改變態度了。她從前最不喜歡人家提及阿初的親娘，甚至阿初兩父女一塊坐久一點，也要設法把他們一個叫開，免得他們説到往事。現在太太曉得阿初還在憶及她的親娘，便常常和她談及她的親娘。特地請一個書家替死者寫一個追憶的　，把她生前用過的東西都整理出來，陳列在她死時的屋裹。天氣好的時候，太太又常常帶阿初省墓去。阿初哭娘，太太替她擦淚，好言安慰她。阿初凡事得到後娘的體貼，感情又有自由發洩的機會，漸漸便天眞活潑起來，不憂鬱，也不老想娘了。她曉得後娘是拿眞誠待她，她的心不知不覺也向了娘了。 
　　阿初十三歲那年，鄉里説阿初的父親賢良，把他薦舉上去，朝廷便用了他做珠崖的縣官。不想他不服水土，到任三個月便病死了。阿初母子三人悲悲切切的扶柩回鄉。珠崖的民衆，感激先生做人好，許多人穿著白衣服送行，到了關口還不肯回頭。 
　　珠崖是產珠的地方，政府立了一條法規，凡偷帶珠子入關的人受死刑。太太有一隻珠手釧，她知道不能帶牠出關，臨走時，怱怱忙忙把牠扔在地裹，不想她的兒子不懂事，拾起來，悄悄藏在母親的鐘奩裹。過關的時候，關吏搜查出來，拿了臟證當衆宣言道：'誰是犯了法該死的，快説出來。'阿初以為一定是後母疏忽撞了禍，她記著後母待她好，想趁這個機會替她一死來報答她，忙走上前對關吏説道："是我犯了法。這珠釧是娘的東西。娘臨去時把牠扔了，我拾不得把牠檢起來，放在娘的鏡奩裹，想不到牠會被查出來的。"太太聽見阿初的話，也眞以為是女兒犯法，但她捨不得女兒受死，同時她認為她不會把珠釧安置好，是她自己的過，不能讓女兒替她受罪，她也忙走上前對關吏解釋𨖩："是我犯了法，不關女兒的事。我因為心傷事忙，臨走時記了把鏡奩裹的珠手釧拿出來。女兒捨不得我受死罪、甯可替我一死，所以她冒認了這個罪名。"阿初哭道：'實在是我幹的，娘因為愛憐我，捨不得我受死罪，所以要替我。一母女兩人爭著死。關吏和送行的人，都感激到流下淚來。關史不願枉殺好人，只得把她們母女兩都放進關去了。 
　　當著阿初母女自首的時候，阿初的弟弟扯著母親姊姊的衣袖狂哭著，他似乎有話要説，可是沒人理會他。等至入了關，他還是這樣狂哭著。母親姊姊走來安慰他，他才有機會把藏珠的事説出來。衆人曉得阿初母女都是未嘗犯罪而勇於死義的人，於是稱她們呌做蛛崖二義。 
[  出版界]  
['貨幣的故事'（下）] [  玉坡]  
　　---商務出版--- 
　　他對於貨幣的意義，下了雙重的解釋，這樣，我們對於千形萬象的貨幣，就有了一個相當的概念了。 
　　隨在定義之後，他便開始來敘述最初的各種貨幣。他説：世界上最初的貨幣為貝殼；因為：貝殼是裝飾品，所以有被作為貨幣之可能。除貝殼之外，還有：石幣，魚齒，獸齒，啄木鳥的羽毛，家畜，烟草等，均能作為交易用的媒介。最奇怪的，如：巨大的石輪，亦能被人類當做貨幣使用，而且有著很人的信用。最後，他更談到了中國貨幣的源流，由刀幣，布幣，以至有孔的銅錢，最後才進化到了圓幣。並且，論到了漢武帝的所盛行的皮幣。至於他的結論是：這些最初的貨幣，都是千百年以前文明的產物；但是，現代有些、野蠻民族，却还仍旧使用着牠們。像他這樣用故事的寫法，來説明貨幣的最初形態，及其進化的途徑，對於缺少經濟學識的讀者，頗能引起研究的趣味。 
　　其次，讓我們再來看看：'放利------敎會與猶太人'一章吧。著者在章首，説明了利息的意義和起源；次敘述了古代政治家，宗敎家對終借貸所生利息的攻擊，把放債取息看為最不道德的，殘忍的，違返人性的行為，把放債者看為人類的蟊賊。於是，接著説明了猶太人在紀元前六十年卽已執歐洲金融牛耳，開始經營著放債取息的營業。他這樣説道： 
　　威廉欲改造此種財政制度，使建立於貨幣之基礎上，不用不引用猶太人·蓋如是則於實物租稅收人之時，卽能刷猶太人處獲得現欵：同時納稅人手頭僅有實物而無現欵時，亦可由猶太人處商借現欵以完租稅也·（見第一百九十三頁） 
　　最後，他指出了在現代經濟制度之下，放債取息已漸成了合法的事情；這是因為現社會制度是建設在黃金的基礎上的緣故。像他這樣根據史事，用社會學來考察放利問題，是很值得注意的。 
　　總之，這本貨幣的故事有六個優點：㊀廣徵博引；㊁文字淺近；㊂有正確的見志；㊃兼用論文和故事兩種體裁；㊄每章之前提有概要；㊅可作為貨幣史和經濟學常識。如果著者能附以各種貨幣的插圖和照片，這本書就更覺得完美了。（完） 
[外國名人的童年生活] [  江鍶]  
　　沈子善沈瘦碧編　商務出版 
　　近年來，國內的兒童文學有著新的開展，這已是一般的事實。成人的會用盡種種方法，為兒童們作一個發展身心鍵全意志的企圖，無論在學校敎育或社會敎育上；自然出版界對兒童們的關切，到近年來更益見嚴歷了。 
　　出版界對兒童文學的特別注意的高潮，常遠在前年，無論那個書師，都得在兒童身上著想和打算一方面固然是商人的投機，但一方面由於時代的要求和兒童的需要，也是主要的原因。這個高潮　，年來雖然逐漸遞减鍶但幾家較大的書訪，仍是繼續印行這類書的，還是數見不鮮。 
　　最近在商務買得了一册沈子善和沈瘦碧合編的外國名人的童年生活，我很感興趣的。很快地看完了。對於童年，我想任何人都得感到是寶貴的，也是不可再來的。當然，兒童們正需要我們用著成人追憶的熱情和寶貴的啟示，來盡量暗示他們，刺激他們。更由於兒童們需得在學齡時期，灌決他以新的活力，新的理想的人格，於是我們又不得不在這個時期裹，乘著他那並沒有給惡濁的社會薰染的心，來一個啟示。對於這，兒童們需要外國名人的童年，來個對照，當然是急迫而適宜的。商務的出版這本書，當也不無此意吧。 
　　書名是一外國名人的童年生活一，其主題當然是名人的兒童時代的敘述。書中，總共包括二十一個名人，這些人在我們看起來，當然並不陌生。把這些名人來一個分析，可以得到一個概念是：文學家有二。沙士比亞，歌德：科學家約有八九人：愛迭生，牛頓，富蘭克林，瓦特，法拉第，達爾文等，政治家也包有五家，如加里波的，林肯，威爾遜，俾斯愛等，大將軍如興登保等，敎育家有福祿培爾。這里一個主要的傾向是偏生在科學家方面的，該是一個優美的提示。編者更用盡力地在文宇上用尚潔明凈的筆調寫出，實使兒童們不感到瑣煩之幣。 
　　可是在這些優點裹，我却又發現著使人認為不能強意之點，首先是給讀者感到的，外國名人以二十一位來表徵，我覺得。並不夠的無論在以各國來分，以各個時代來分劃，來代表。在這裹，我們深感到材料的貧乏。中國自己的在國際或也歷史上有地位的名人，固早給書名的限制而被摑棄，但在國外儘有比這二十一位同樣有價值和有聲望的名人，或甚至比他們更高的，並非人選內。這種種憾，該得袖償的。其次，我又得感到接為於我們的現世界的人物祇童年生活缺乏，這使兒童們一時沉浸於過去歷史上的人物，該得到一個很壞的印像。 
　　以整個的觀點，來評價這本册子，我又得説，其敘述固當以潔簡明凈為主，但以這種題材最好盡最的把他趣味化，用純文藝的筆，調來抒述，啟發。這操，以偉大的人性，以偉大的各時代各國名人童年生活故事化。趣味化，實要比這册單纯而枯燥的册子好得多了。 
　　在這裹，我敬為成千萬的兒童們，祈求著一册理想的美滿的世界各國名人的童年生活出現！ 
[評'送禮'的技巧] [  萬石蘭]  
　　------東方雜誌新年號的一篇創作------ 
　　在動亂的中國文壇，一切的作家們的天才，都給企圖利用文舉作為實規某種慾望的人們淹滅得乾乾凈凈了；結果，白白地浪費了許多時間，而眞正的作品常因為作家門的急於求售，缺少較長時間的鍜鍊，不免便熱望著讀好書的青年們感到失望，所謂之藝的園地，永遠是產生不出菓子的石田，生長不出佳樹好花的沙漠。 
　　最近，在東方雜誌的新年號，讀到王平陵的近作'送禮'，使我像飢渴著好久的旅行者驟然得著甘臬似的欣喜，我很順利地讀下去，全扁約莫有兩萬多字的一個中篇，竟沒有遇著了故障，逼著我中途廢書興嘆，而是每一節每一段的情節，都有著新穎的趣味，誘到我毫不費力地讀完了，這可説是在近代中國文壇難得發現的寄蹟！ 
　　故事的Plot，是描述一個接連經過四次政變而永達能固其地位的會計科長，到第四次遇著立志要刷新法政的局長，然由於會計科長的不惜像拍賣塲的老關似的---------拍賣了他的全人格，千方百計地設法修好於局長取親信的人們，終於便局長立志要刷新政治的好心，被阻檔於軟性的束縛，不克如願；而我們的會計科長在第四次的變動中依然是'別來無恙'。這一個故事的曲折變化，以及出現在這故事中各個人物的個性，都給作者以最簡凈而毒辣的筆，活生生地在我們的眼前搖晃；而且每一個人物的動作，都能使讀者同時猜出主人公的心理，同時明白環境於主人公周圍的一羣人是在扮演著什麼玩藝，像這樣的手法，是運用電影上的Montage的手法，是立體的，不是半而的；是用動作來分祈心理的演法，而不是一種率直的解釋和乏味的敘述。'送禮'在寫作的技巧上。的確是中國文壇的一個新動向。運用Montage的手法來處理作品的題材，的確是作家們所急須學習的一件工作。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["廣東精神"] [  夢若]  
　　近來一般日本人，特別是來游歷過中國，或在中國做外交官的，對於我們國家的觀感，漸有一種新的認識了。除却像某日人，説中國是'匪國'而外，共餘的大都看得出現在的中國，已不是從前的中國。從前的中國，是常給人稱為'老大的中國'，現在的中國，則是'新的中國'，'少年的中國'了。所以大家一討論及中日關係，他們的結論，總是呌他們本國人，對於中國要重新估價，而改變他們的外交政策。最近日本駐南京總領事須磨氏，調任返國，對日記者發表談話，其中有一段是這樣説：'余在華已十一年，其間中國的情形轉變，激如狂濤，最感痛切的，以'廣東精神'，為國民政府的中心，蔓延於全國。廣東精神的特徵，為不屈不撓的魂魄，與國權回復。'云云。 
　　須磨氏對於中國下的這一個批評，可説是中肯的，是他在華十一年觀察得來的結論，中國近年的進步，正是這一種'廣東精神'的發展。不但十一年來的中國這樣，自革命運動發生以後，這種精神，就早已在發動着了。辛亥革命我們是靠這種精神成功的，北代時代，我們也是靠這種精神成功的。至如近年的應付困難，現在的完成統一，及綏戰的勝利，莫不是這種精神的力量。而且這一種'不屈不撓的魂魄'，也正如須磨氏所説，'逐年深刻擴大，'今後並將'漸次强固"。總括一句話説，今後中國的復興，必靠這種'廣東精神'來推進。這是我們中國人的自信，我們無論逢到如何重大的困難。我們都要以這種精神去克服，使國家能脫出險境，而進於民族復興的坦途。 
　　末了我以為須磨氏説'廣東精神'，大約想是因為廣東是中國革命的發源地，且現在我們政府的要人，大半是廣東人，故以'廣東'二字代之。其實這一種'不屈不撓的魂魄'，發展至今日，己成為全國普遍的現象，可稱為'中華民族的精神'了。如何來發揮我們這種精神，這是每一個中國人，應發奮努力的。 
[健美的女性] [  明媚]  
　　健美的女性，時常能引起人的愛慕和敬重。 
　　但是要成為一個健美的女性，並不是天生來就是健美的，她必須隨時的修養鍜鍊，並且要隨時克服自己體內的疾病，...... 
　　譬如她是患月經秘結，或是經來量少的，就應該購買通經活血的妙藥'月月紅'吃。她是患體虛血虧，或者是經水不調的，就應該購買滋陰補虛的聖劑'女界寶'吃，這樣，就不難成為一個健美的女性。 
　　'月月紅'和'女界寶，都是五洲大藥房的出品，素為女界同胞擁戴，看了上圖，就可以明瞭了。 
['日出'觀後感] [  李一]  
　　戲劇工作社在卡爾登演出 
　　'日出'和'雷雨'比較起來，除了結構之外，'日出'在各方面是都超過了'雷雨'的，'雷雨'的命運論太重，裹而的人物都是陰沉沉的，就是那要飛到新的世界去的周冲罷，也止於天眞，也太柔嫩，他有一個善良的靈魂，但是也沒經過暴風雨；至於這裹的方達生呢，他的質樸的所謂'傻子'氣，是和周冲一樣的，但是他老練得多了，他看到了受欺詐受侮辱的一幫，但是他也看到了新的一羣，就像唱着夯歌，耐心地在打着基礎的那羣工人一樣，並且，他還不祇是一個旁觀者，他要跟金八夫拚一拚，他要白露跟他一起走，結果是卽使白露不走，他也昂首地走了。 
　　這是一個可喜的進步。 
　　作者是喜歡用象徵來表現他的主題的，他一再的提出一太陽昇起來了，黑暗留在後面。但是太陽不是我們的，我們要睡了。一在結尾，他也是用工人們'高亢而洪壯'的軸歌，屋外的陽光和屋內的黑暗來結束。這樣的結束，在智識份子的觀衆來看，自然是韻味深長的，但在一般的觀衆是否能領略到呢？這却值得商榷了。'我又看見一片新天新地，因為先前的天地已經過去'（作者在劇前摘錄的序言）作者較之在'雷雨'中，是'又看見一片新天新地的'，我希望他，祝福他能夠百尺竿頭，更上一步，像'日出'中的方逹生那樣，跟惡勢力來拚上一拚。 
　　茅盾先生批評'日出'説：'這是半殖民地金融資本的縮影。'由於這樣寫，我却由之連而想起茅盾先生的'子夜'來了，是的，'日出'正跟'子夜'一樣，是替這半殖民地的金融資本（我記得'子夜'是還涉得到民族資本的）剪下了一個很正確的影子的，不僅是主題上取材上有些近似，就是人物的性格上，也有些近似，'子夜'中人物的名字我已記不清楚了，但是看了這裏的潘月臺和李石清，却立刻會想起'子 
 
['日出'中的一羣魔鬼]  
 
 
 

Page 20

 
 
夜"中的那個企業家和在罷工風潮中盡過大力的他的屬員來。自然，這不是説'日出'是抄襲了'子夜'這是'日出'中的人物是從'子夜'中摹下來的，我祇是想説他們有些雷同的地方，反正，用兩種方式來表現的作品，卽使有些偶同，也是並不損害到藝術的價值或社會的價值的。 
　　自然'日出'也有和'子夜'不同的地方，我記得'子夜'中是提到金融資本家的後面是還有怎樣的勢力操縱着的，而'日出'中，這一點却沒有了，方達生要去拚的是無數的金八，在他拚的時候，他自然會發覺到無數的金八後面還有一個更大的支持者，但在還沒有拚之前，作者沒有在可能範圍中先向觀衆告訴一下金八後面的勢力，這不能不認為是一個遺憾的。 
　　戲劇工作社演出的'日出'，是經導演者歐陽予倩先生刪改而經過原著者的同意而演出的，最顯著的，是第三幕刪了，其他幾幕，因為還沒有把劇本重讀一遍，也記不起來，我翻過一下第四幕的收尾，才知道阿根（在舞台　是改　福　了　）的下塲被提　了，白露的自殺也給改了個房間，由此推想，旁的改動的地方，大概也不在少數罷？ 
　　在舞台上給我的'日出'的印象，不知道怎樣，反而沒有讀劇本時的印象那般好，為了這個我曾經細細的想了一下，覺得這原因所在，大概是由於演出的時候太鬆了，所以倒反而沒有一口氣讀下去的時候緊張，例如那個可憐的書記黃省三的出場，我讀的時候便比看劇的時候緊張得多，（這當然不能全怪演員）還有，讀劇本的時候，關於戲的沉悶與否是不大容易感覺出來的，看的時候便不同了，'日出'是否也如此呢？我以為倒不是的，因為這裹感到的並不是沉悶，而是鬆懈。雖然鬆懈的毛病，説不定也是在劇本上，例如人物多了，主線的發展給穿插妨碍了等，但是，空氣不夠濃厚，這原因則大概是應該由導演者負起來的。 
　　空氣不夠濃厚，演員台詞與效果的生疏，大概是不為無因的，我看的是第一塲，坐在樓廳上，好幾次的聽到台後的提示。而有一次，因為等電話鈴響而使演員們也在台上窘了好些時候，這種種，都是是使空氣渙散下去的。自然，演熟了是能把這些缺點瀰補過來的，但沒有排練純熟就上演，這是太危險的。 
　　演員們的演技，我很喜歡鳳子女士的陳白露，和高步霄的阿根，鳳子女士在第一二幕間的性格是統一的，在第三幕中，却好像有些變了，我嫌她太沉默了些，高步霄的阿根，他却給了我想不到的好。其他如崔士吉的潘月亭，丁伯騮的方達生，蘇菱的小東西，公孫旻的黃省三，莫言的李石清，都給我很不壞的印象，至於吳鐵翼的張喬治，我却嫌他太火了，黛麗莎的顧八奶奶和李顯京的胡四，則都不足些，這或許是由於讀劇本時對這三個角色印象太深的緣故，一搬上舞台，和意想中的人物不合，便不滿意了。 
　　佈景是分兩截的，我並不覺得怎樣好，並且，似乎還嫌欠眞實一些，幕與幕之間的休息時間太長，卽是一景，這時間浪費得有些可惜；照明也並不好，沒有光源是一個原因，而忽而亮忽而暗，也使人太難過；讀劇本的時候，當我讀到最後的那叚東西： 
　　砸夯的工人們高亢而洪壯地合唱着軸歌，（卽'日出東來，滿天大紅，要得吃飯，就得做工'）沉重的石硪一下一下落在土裏，那聲音傳到觀衆的耳裹是一個大生命浩浩蕩蕩的前推，向前進，洋洋溢溢地充塞了宇宙。 
　　我想，這一段效果是一定能使這個劇更出色，把作者的意思烘托出來的，但這次是配得太壞了，卽不够雄壯，又不够清楚，結果是把那個大生命的力量全消失了，甚望在以後的幾場戲裹，能够使他充實起來才好。 
[養馬島之夜] [  豐富]  
　　隨着日子溜走了的生活，是那般舒適，平靜無事。漸漸地大家給這平淡的生活弄膩了！誰都想調劑一下，最低得使生活起點波折，不然這樣下去會把人變成一塊木頭。 
　　一天夜里命令下來了！呌我們這小兵盤開往渤海，要在烟台，龍口一帶擔任緝私工作！當夜艦長和上尉都先後給我們訓話。美麗的花朵開遍在每個弟兄的心田，這不是離開現在的海面而到渤海去調換空氣，而是去反抗敵人和漢奸---偉大的緝私工作！愉快，興奮，個個弟兄都精神活現。這一夜全沒睡着，砲手李庚在被窩裹细聲细氣的唱着'十八摸'，小栓子坐在鋪頭擦槍，嘴裹不時嘟唸嘟語，看神氣他是已下决心要去殺敵似的！ 
　　通紅的太陽從東方躍起時，'青天白日滿地紅'在悲壯的軍樂聲裹高升在空中，同太陽互相映照着。氣笛吼呌，烟囱在長空劃一道巨線，這樣我歡快的離开了'劉公島'外港，向渤海前進！ 
　　軍艦開到'腔峒岛'與'芝罘島'之间停住了，據説這路綫當有走私船隻經過，拋錨就開始警戒。艦長和上校，蕭砲手官三個人在瞭望台上用望遠鏡往各處巡視。 
　　無綫電收發員緊急報告，'養馬島'海面上發現敵人走私船。艦長立刻下命令，起錨開往'養馬島'去。 
　　傍落日的辰光，我們的軍艦開到了'養馬島'海面。撲空了！並不見敵人的走私船，跟陸地上的官方機關通電訊，也説沒有，昨天倒是有一隻裝私貨的中國船在這裹靠岸，因為有××人保護，當地負責機關也無可如何。弟兄們忿怒着！咒罵着！ 
　　無邊的海面上早已落下沉沉的黑夜來。天空沒有月亮，疏星霎着眼，好像嘲笑我們懦弱無能！清新的空氣，瀰漫着海面。一望幾千里茫茫大海，沒風沒浪。動人的美景和魔術家一般，正在那裹施出他底玄妙手段，這與'劉公島'港灣的夜色不同，新鮮空氣任你呼吸，不由你不從精神上歡喜起來，再也不想睏睡。可是給人這樣大好景色的夜海，反倒像困倦的了不得，自己穩穩靜靜的睡着了。這時萬籁俱寂，祇聽見水浪在慢慢的流動。吐出了最安靜最可愛的波光，不住的向我們的艦舷輕輕的接吻。 
　　夜半，發現一艘貨船向"養馬島"開來，艦長命令開艦去堵截，當向正在走着的貨船打了三次探照燈後，不料那船上竟開了一排槍，在黑暗裹，隔得又很遠，不知是不是描準我們這邊放的？這工夫砲手李庚直想開傢伙，然而命令不許。 
　　那隻貨船吊轉方面走開了，這顯然是走私船了！按理説應該追上去，但是艦長命令在此拋錨，他説'多一事不如少一事'，他們不在這裹上岸就沒有我們的責任！ 
　　大海酣睡着，星星怒視着我們這軍艦。 
　　天剛亮時，無綫電接到龍口的報告：'這裹來了一隻走私船，卸下五百包糖，三百五十件人造絲，一百八十箱瓷器'。 
　　我們的軍艦就在'養馬島'駐下，艦長依然抱着'多一事不如少一事'主義呌我們在這小島的海面上緝私。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[特别節目]  
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　我們要做一個新的英雄　運動會歌　我是獵人　自由神　大軍進行曲　一日貢獻國家歌　女士歌 
　　大衆口琴會口琴手風琴 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　青年進行曲（鋼琴手風琴）（葛朝祉石人望） 
　　東方情曲（口琴二重奏）（嚴志高於以信） 
　　大都會（手風琴）（盛樹琪） 
　　少女探戈舞（口琴）（葛朝祉） 
　　沙爾登（鋼琴）（大衆會員） 
　　全滬口琴錦標比賽消息（石人望） 
　　舊金山（口琴）（石人望） 
　　司令官（口琴二重奏）（艾祖年艾祖治） 
　　但尼河（手風琴）（張之仁） 
　　威廉退爾（口琴二重奏）（劉逸梁志明） 
　　鳩（大合奏）（上海聯合口琴隊） 
　　浮士德（大合奏）（聯合口琴隊） 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（汪精衛先生講：童子軍） 
　　八·四○　兒童歌唱：天倫之愛（張）小寶寶（高）燕燕（陳）小天使，梅娘曲（王）笑嘻嘻，吹喇叭（龔） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：唐睢不辱使命） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·○○　農工常識（社會局蔣希孟先生講：養蠶） 
　　一·三○　常識演講（土地局） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：應天球，浣紗計（言）御碑亭，天女散花（梅）遊龍戲鳳（王，雪） 
　　四·○○　市政報告（財政局歐陽驄先生） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：玉堂春（王）五靈朝天（常）長沙對刀，哭祖廟（白）馬介甫（常） 
　　六·○○　無綫電常識 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：賣花女，思故鄉（杜）田家樂，湘江憶君（夏）熟櫻桃，爲國爭光（惲）春之花（嚴） 
　　七·○○　國樂：甘州歌，柳青娘轉七調（中華）夜廹秦淮，廣州青年（尹）夜深沉，柳青娘（孫）七星伴月（何） 
　　七·三○　平劇：寳蓮燈，探母回令（梅，馬）法塲換子（王）彩樓配（陳）空城計（余）青霜劍（程） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交部電台爲增添教育節目起見，特請英語語音專家周椒青先生教授英語正音，第一次將於本月七日上午十一時半先講國際音標和英語教學的關係，以後每逢星期日上午十一時半教授英語正音，詳情請閲該台半月刋，附郵二分即贈云。 
電影 
[「靈肉之門」完工]  
　　爲中國影壇别創一格之「靈肉之門」，頃已攝製完竣，係人道，城市之夜，人生，天倫，作者鍾石根最新劇本，且由鍾氏自己與新人趙策聯合導演。 
　　演員人選除林楚楚，黎鏗母子而外，更特聘蕭英，葛佐治，温容，王桂林，龔智華多人分任主要角色，名攝影師莊國鈞被約擔任本片攝影，佈景趙扶理以及各方工作人員均係知名之士，更足爲本片增加許多聲價。 
　　「靈肉之門」情節極盡神秘緊張曲折離奇之能事，其偉大嚴正之意義與聖潔之精神，任何影片，無與倫比，且以編劇導演之得法，使該劇之宗旨發揮無遺，幾乎每個鏡頭都達最高峯，直令觀者心驚肉跳，魄散魂飛，涕淚俱下，不能逼視。 
　　頃本市金城大戲院已取得該片首映權，不日即將與觀衆相見矣。 
[國泰公映「接財神」]  
　　「接財神」3　Men　On　A　Horse，本是流行歐美一個最著名的舞台喜劇，在百老匯已經上演了兩年有餘，一直到現在，賣座依然非常擁擠，足見該劇的確具有吸引力了。華納公司，現在已將該劇搬上銀幕，介紹給普天下的影迷，並由「亡命者」的大導演茂文李勞埃來擔任本片的導演華納公司的重視此片，於兹可見。內容笑料非常豐富，雋語俯拾即是，爲銀幕上十年以來曾未見過的一部笑片。主角係弗蘭克麥許和瓊白朗黛兒，一個呆頭呆腦，一個痴頭痴腦，演來出神入化，令人絶倒，該片今日起，在霞飛路國泰大戲院公映云。 
[哀鶼記上演盛况]  
　　昨爲陸奇奇話劇團假座四馬路跑馬廳畔大中華飯店劇塲表演哀鶼記之第一日，買座之盛，突破紀錄。此劇哀艷緊張，幕幕動人，而演員主角吳媚媚等，表演悲劇，素稱拿手，此次演來，尤爲精彩逼真，深刻感人，觀衆每多悲不自勝，爲之泣下沾襟者　　　　　後集，明日復演前本，預　　　　　　　 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報圖画時刋 
　　（1） 
[一二八五週年]  
　　上海市各界代表，於一月廿八日上午九時，赴廟行公祭「無名英雄墓」，紀念沉痛之一二八五週年及爲滬戰而犧牲之同胞。[  （大陸社攝）]  
　　（2） 
[奎松過滬]  
　　菲律濱大總統奎松，上月廿八日下午抵滬，翌晨離滬赴美。此爲奎松氏下輪時，我國特派儀仗兵迎迓登陸之影。[  （大陸社攝）]  
　　（3） 
[「愛姆登」訪華]  
　　德國廵洋艦「愛姆登」號，來華訪問，於上月廿八日由滬駛抵首都，晉謁我國當局。[  （大陸社攝）]  
　　（4） 
[譚公使赴墨]  
　　我國新任駐墨西哥公使譚紹華，上月廿九日放洋履新。此爲臨行時與歡送者合影。右譚公使，中駐美大使王正廷，左淞滬警備司令楊虎。[  （大陸社攝）]  
　　（5） 
[戰利品]  
　　克復百靈廟後，我方獲戰利品頗多，此爲由百靈廟運抵綏遠之麵粉。[  （石萬里攝）]  
　　（6） 
[陳誠赴晉]  
　　四省邊區剿匪總指揮陳誠，最近奉蔣命赴并謁閣，磋商應付陝甘問題。此爲事畢離并時向趙主席告别之影。[  （太原社攝）]  
　　（7） 
　　孫科（左）傅秉常（右）與何東爵士最近合影。 
　　（8） 
　　上海公用局新建之滬南第一號五層碼頭倉庫，於去年底落成，租與民生輪船公司專用十年，爲政府與航商合作之創舉。[  （趙定明攝）]  
 
 

Page 28

 
 
　　（1） 
[錢江覆舟慘案]  
　　錢江鐵橋，爲我國鉅大工程之一，最近因限期已近，連夜工作，不幸於上月廿四日晨零時，運送橋工之小輪，突因失愼傾覆，時在深夜，施救不及，以致百餘工人，溺斃江中，慘不忍聞，此爲次日打撈處岸之屍體一部。[  （徐雁影攝）]  
　　（2） 
　　停屍處，家屬擁集，哭聲震天。[  （徐雁影攝）]  
　　（3） 
[廣九鐵路焚車巨禍]  
　　上月十六日廣九鐵路，由香港開往廣州之中午快車，駛至石灘附近，突因車中乘客攜帶之爆烈品，受震動起火，車頭仍往前駛，致肇焚車巨禍。共焚毁三等客車三輛，焚斃搭客八十餘人，傷者尤衆。圓爲被焚斃者之屍骨。[  （黄劍豪攝）]  
　　（4） 
　　被焚後之車厢，僅餘彎曲之鋼條。[  （黄劍豪攝）]  
　　（5） 
　　北平燕京大學與育英學校冰球賽之一幕。[  （李堯生攝）]  
　　（6） 
　　北平朝陽學院之溜冰運動。此爲女予障礙競走起跑時情形。[  （魏守忠攝）]  
　　（7） 
[「慾魔」場面之一] [  （楊霽明攝）]  
　　上海業餘劇人，於上演「娜拉」及「欽差大臣」之後，最近復在卡爾登戲院作第三次公演。所演爲托爾斯泰原作，歐陽予倩改譯的「黑暗的勢力」（改名「慾魔」），奥斯特洛夫斯基的「雷雨」，及奥克塞原著，沈西苓宋之的改譯的「述諾與孔雀」，（改名「醉生夢死」），均爲世界名劇。演員支配之適當，佈景之藝術化，音響效果及燈光之諾和，較以前二次，更見進歩。賣座之盛，不在四十年代劇社公演「賽金花」之下。一九三七年話劇運動的前奏，有此成績，當然，這是一個給與注意社會文化者以極大興奮的喜訊。 
　　（8） 
　　「雷雨」雨主角：左藍蘋飾卡德林，右葉露茜飾瓦爾瓦拉。[  （楊霽明攝）]  
　　（9） 
　　「醉生夢死」之一幕。[  （楊霽明攝）]  
 
