# 1937 - 136 - 4923007

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉湘對川局方案原則上表示接受]  
　　細節數項尚有意見提出　劉關正續向中央請示中　方案內容着重川康軍整　政院會通過發川賑債案 
　　［南京］劉湘對中央之奠安川局方案、廿五日有復電到京、原則上已完全表示接受、惟關於細節數項、尚有意見提出、刻正由劉航琛關吉玉依據劉復電、續向中央請示承商中、聞方案內容、着重於川康軍事之整理、至發行川省振災公債案、已由行政院廿五日會通過、計分為兩期發行、每期六百萬元、第一期定本年七月一日發行、週息六厘、期限十五年、其第一年還付本息基金、在中央救災準備金項下撥欵補助、以後卽以省救災準備金撥付、至第二期發行日期與辦法尚須另定、（廿五日中央社電） 
　　［南京］川省請發二十六年四川賑災公債一千二百萬元、二十五日由財部將發行原則條例草案及還本付息、提請行政院會議通過、提二十六日中政會通過、卽交立法院審議、公債期定十五年還清、利息六厘、分兩期發、第一期六百萬元、定七月一日發行、第一年第一期付息、由中央救災準備金項下撥欵補助、第一年第二期起、以省地方救濟準備金為担保基金、按期交中央銀行分行存儲收基金保管委員會會戶册、第二期發行期、俟第一期發行後、另行訂期、用途完全用於辦理該省救災事業、（二十五日專電） 
　　［南京］川省府主席劉湘、以川中災情奇重、電請中央發行振災公債一千五百萬元以資根本救濟一案、但發行數額基金等項、延未商妥、迄川財廳長劉航琛奉召來京、向財部數度研商、始大體决定、政院二十五日晨會議時、已由財部提請發行川省振災公債國幣一千二百萬元、其發行原則條例、反還本付息表、亦經由部擬呈、均予通過、俟送中政會立法院審議、完成法律手續後、卽可正式發行、此項公債用途、將完全用於舉辦該省救災事業、至分配方法、亦將由中央與川省詳細釐定、然後動支、（二十五日中央社電） 
　　［南京］振委會曾同財實內三部草擬之救濟各省災荒根本辦法、早已脫稿、上週又經財部補充意見、重加修正、頃振委會已呈復行政院核奪、刻正由政院審核中、下週院會或可提出討論、（二十五日中央社電） 
　　［成都］中央撥發川省振欵七十一萬四千餘元、經省振會悉數配發、重災及邊遠縣份、不敷之數、卽就該會所收各方捐欵凑足之、此項捐欵自二十三日起至二十五日止、由綏署派隊保護、省府派員監押、用汽車運赴受災各縣、由各縣縣長及查振長會同核收卽日施放、共餘輕次災各縣、俟省府振欵及中央振欵繼續匯到後、再行支配、（二十五日中央社） 
　　［香港］省府二十五日議决、撥二萬元振黔災、（二十五日專電） 
[王寵惠接見劉航琛]  
　　［南京］王代院長二十五晨在院接見川財廳長劉航琛•川財政特派員關吉玉、垂詢川政及該省災情、劉關陳述甚詳、王對川災至為關懷、囑川當局迅為有效之救濟、中央對地方當盡力協助、（二十五日專電） 
　　［南京］王寵惠廿五日晨八時半有院召見劉航琛、對川省民情及省政情形、垂詢甚詳、並分別有所指示、九時許、劉始辭出、（二十五日中央社電） 
[政院會議通過發債]  
　　［南京］行政院二十五日晨九時、開第三一四次例會、出席陳樹人。王世杰•吳忠信•吳鼎昌•張嘉璈•何應欽•王寵惠•俞飛鵬•列席鄒琳•陶履謙•陳季良•秦汾•魏道明•何廉•王代院長主席、 
　　討論事項 
　　㊀財政部孔部長提、請發行川省振災公債一千二百萬元、擬具原則條例、及還本付息表、請公决案、决議通過、送中央政治委員會、㊁軍事委員會函、三十四軍長楊效歐久歷戎行、勳勞卓著、現因積勞病故、擬請明令褒揚、將生平事蹟存備宣付國史館、並交本會從優議恤、以彰忠蓋案、决議通過、㊂軍政部何部長呈、擬修正本部組織法系統表、暨編制表、請鑒核轉咨立法院審議、並轉呈國府暫准備案、以利施行案、决議通過、㊃財政部孔部長•實業部吳部長•報告、奉交再審查"修正合作社法草案"案、遵經會同行政司法部、派員重行討論、經擬具審查意見六項、請核定案、决議峰正通過、㊄國府交議、追加二十五年度普通經臨歲入歲出第一次擬定預算書案、决議通過、咨立法院、㊅國府交議、湖北省二十四年度地方普通追加臨時歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、 
　　任免事項 
　　㊀外交部王部長呈、駐橫濱總領事王鴻年、另候呈用、請予免職、遺缺請以邵毓麟補充案、决議通過、㊁軍事委員會函、陸軍第一五八師參謀長曾舉直、另有任用、請予免職、遺缺請以曾其清補充案、决議通過、㊂軍事委員會函、陸軍第一師步兵第一旅長李正先、另有任用、請予免職案、决議通過、㊃代院長提議、派許孝炎為江蘇省第六區行政督察專員兼區保安司令、請公决案、决議通過、㊄財政部孔部長呈、江漢關監督席德柄、另有任用、請予免職、另請任命席德柄為中央造幣廠長案、决議通過、㊅安徽首政府主席劉尚清呈、本省水利工程處長江世輝、另有任用、請予免職案、决議通過、（二十五日中央社電） 
[振災公債發行原則]  
　　［南京］川省振災公債發行原則草案、全文如次、㊀名稱、四川省振災公債、㊁債額、國幣一千二百萬元、按票面九八分兩期發行、㊂發行日期第一期發行債額六百萬元、定於民國二十六年七月一日發行、第二期俟需要時再定發行日期、㊃利率、週息六厘、每年六月三十日及十二月三十一日各付息一次、㊄債期、每期發行之公債、均以十五年為償清本息期限、自發行之日起、依照還本付息表規定、每半年抽讖還本一次、㊅基金、以四川省預算所列救災準備金項下撥充、由四川財政廳依照還本付息表所列、每期發行每次應付本息總數、按月平均撥交中央銀行重慶分行、收入本公債基金戶賬專儲備付、其第一期第一年應付本息基金、由國庫在救災準備金項下、如數撥付補助、㊆用途、辦理工振移懇、興辦水利等事項、由川省府按照實際情形、妥擬切實計劃、送由重慶行營會商主管機關核定施行、㊇公債之保管及用途之稽核、由四川省黨政軍各界、及公正紳士、並由監察院派代表祖織川災救災會、負責保管本公債及稽核用途、並督促辦理工振移懇興辦水利計劃之實施、（二十五日中央社電） 
[振災公債條例草案]  
　　［南京］川省振災公債條例草案如次、第一條、四川省政府為辦理工振移懇興辦水利等事項、發行公債、定名為四川省振災公債、第二條、本公債定額為國幣一千二百萬元、按票面九八分兩期發行、第一期定於民國廿六年七月一日發行六百萬元、第二期發行日期另定之、第三條、本公債利率定為週利六厘、每年六月三十日及十二月卅一日各付息一次、第四條、本公債償還期限定為十五年、自發行之日起、依照還本付息表所列每期還本數目、每半年抽籤還本一次、第五條、本公債應付本息基金、以四川省預算所列救災準備金項下撥充、由四川財政廳依照還本付息表所列每期發行每次應付本息總數、按月平均撥交中央銀行重慶分行、收入本公債基金保管委員會戶賬專儲備付、其第一期發行債票之第一年應付本息基金、由國庫在救災準備金項下如數撥付補助、第六條、本公債基金保管委員會設於重慶、由重慶行營•財政部審計部•振務委員會•四川省政府、各派代表一人、重慶成都商會銀行公會各推代表一人、及財政監理處正副處長•四川財政廳長、會同組織之、其組織規程、由四川省政府擬訂、呈請行政院核定之、第七條、本公債第一條所定用途、應由四川省政府按照實際情形、妥擬切實計劃、送由行營會商主管機關核定施行、前項計劃之實施、由四川省黨政軍各界及公正紳士、並由監察院派代表組織川災救濟會督促辦理、並負責保管本公債及稽核用途、第八條、本公債票面分千元百元十元三種、均為無記名式、第九條、本公債指定中央銀行重慶分行、及共委託之銀行、為經理還本付息機關、第十條、本公債得自由買賣抵押、凡四川省公務上須繳納保證金時、得作為替代品、其中籤債票及到期本息票、並得抵納四川省地方捐稅、第十一條、對於本公債如有偽造及毀損信用之行為者、由司法機關依法懲治、第十二條、本條例自公布日施行、（二十五日中央社電） 
[楊虎城明日飛滬]  
　　［西安］楊虎城病愈、精神日漸復原、定二十七日上午十一時乘歐亞班機飛滬轉京、楊二十五日午派員向歐亞公司西安站定就座位、購票九張、聞周梵伯等决隨行、鄧寶珊亦將送楊至滬、（二十五日中央社電） 
[韓復榘訪馮玉祥]  
　　［濟南］今早韓復榘登泰山訪馮玉祥、遊山練習鋤禾、定廿六日祭烈士後返濟、（二十五日專電） 
[湯恩伯等謁傅作義]  
　　［歸化］二十五晨湯恩伯李服膺門炳岳等謁傅作義、商綏省防務、傅並聽取湯等報告綏東北防地情况、（二五十日專電） 
[日高訪王外長]  
　　［南京］日大使館代理館務日高、偕秘書清水、二十五日下午三時赴外部謁王部長、由亞洲司派員引見、談四十分鐘、至四時餘辭出、聞所談並無重要性、（二十五日專電） 
　　［南京］華盛頓全國地理學會會長顧福文、二十五日晨偕夫人由滬到京、當至美使館拜晤參事裴克、參觀各處、四時復由裴克陪同至外部分謁王部長徐次長暨李司長等、表示敬意、二十六晨將赴平遊歷、（二十五日中央社電） 
[英大使抵平]  
　　［北平］英大使許閣森、前赴京公幹事畢、於廿五日下午二時返抵平、何競武亦同車由京來平、（廿五日中央社電） 
[汕頭事件日向我方抗議]  
　　日外部並發表聲明　汕市府亦提出抗議 
　　［東京］關於汕頭事件、外務省現已電今日駐華代辦日高、及駐廣州總領中村分別向南京外交部及廣東省政府提出抗議、外務省當局、今午並發表長篇聲明詳述汕頭自去年一月以來、連續發生之不幸事件、此項不幸事件、實為對於日本帝國之嚴重侮辱、該聲明結論稱、日本政府目前正嚴重監視中國政府、對最近汕頭日領館警察事件所將採取之態度云、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］汕頭某日人租屋、不遵手續、並歐傷我警察、駐廣州日總領事反向省府提出交涉、吳鐵城未予接見、（廿五日中央社電） 
　　［汕頭］二十二日午日領館員靑山清、借日人數名、遷入永平路神州行樓上居住、拒報戶口、員警干涉、被痛毆傷兩人、警將靑山清帶局、日領竟派員强我交出兇犯、我戒備嚴密未致衝突、現兇犯交日領領回自辦、汕市府認日人此舉破壞我法令主權、已提出嚴重抗議、（二十五日中央社電） 
[當局對劉英下令總攻]  
　　［溫州］劉英投誠、在溫州接洽數次、近又在平陽接洽、提荒謬要求、當局决勦辦、已下總攻令、劉建緒二十四日到瑞安赴平陽、（廿五日專電） 
　　［福州］閩浙連日會勦劉英殘匪、斬獲甚衆、現向泰順橫坑匪區壓迫、限短期解决、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[柴山等飛抵津傳達日陸軍省意旨]  
　　訪田代橋本等懇談　今開陸軍幹部會議 
　　［天津］柴山大佐偕日陸軍省第二部課長清野大佐、二十四日由滬到靑島視察、並晤駐靑武官谷荻、二十五日上午十一時搭惠通機飛來津、在東局子機塲降陸、橋本•和知等均往迎、下午三時到海光寺司令部訪田代墾談、以柴山清野兩大佐為中心之陸軍幹部會議、定二十六日上午九時在海光寺兵營召開、駐軍部高級幕僚均參加、由柴山等傳達中央意旨、並聽取現地各武官報告、（二十五日專電） 
　　［天津］日使館代辦加藤、二十五日返平、華北目領會議二十四日閉幕、二十五日無續商、（二十五日專電） 
　　［天津］田代二十五日下午六時在張園官邸宴柴山•清野、並邀森島•崛內•久保田等陪、柴山二十五日晤田代時、主張駐華陸軍幹部對華應重新認識以免設施方策不合時宣、又田代派專田參謀赴滬、晤喜多有所接洽、（二十五日專電） 
　　［北平］日外務省東亞局長森島、今晚由津抵平視察、定廿七晚出關、經東北返日、報告來華視察經過、就平日大使館參事官職、約在下月中旬、聞森島出關前、擬赴通縣視察、（二十五日專電） 
　　［天津］森島二十五日上午十時到張園官邸訪田代、交換外交意見、改二十六日赴平、（二十五日專電） 
　　［北平］加籐談、中日關係頃雖無進展、但終必有進展之望、華北中日關係最近無惡化趨勢、（廿五日專電） 
　　［北平］加藤赴津參加日領會議畢、於廿五日午返平、據談、日領在津會議、僅舉行一日、除交換意見外、未作具體决定、中日外交無具體辦法、仍須雙方努力折銜、（廿五日中央社電） 
[蔣作賓檢閱平市警察]  
　　［北平］蔣作賓今晨檢閱全市警察保安隊、午應秦德純宴、下午視察救濟院•自治監理處、定二十六晨赴西山祭總理衣冠塚、及段祺瑞靈、並赴溫泉參加國葬灤州起羲先烈典禮、下午返城、視察布府及所屬各局所、二十七日視察古物陳列所、壇廟管理所、當晚離平赴察轉綏、視察畢返平赴保定視察、事畢赴晉、（二十五日專電） 
[智利考察團離京赴平]  
　　［南京］智利考察團一行十六
、由團長埃拉組利滋率領、二十五日晨平滬通車赴平、中央宣傳部•外交•財政•實業三部及僑委會•京市府各機關均派代表到下關車站歡送、（二十五日中央社電） 
[五一軍填接淮泗防地]  
　　［清江浦］淮泗一帶防地、今由五十一軍正式填接、（二十五日專電） 
[冀省府派員調查盜賣國土案]  
　　日公大紗廠在津購地　法院已函社會局詳查 
　　［天津］冀省府派專員趙錫名來津、調查盜賣國土案、省方並注意公民吳篤菴等六具名散發攻訐津縣長陳中嶽盜賣國土、是否屬實、趙因吳等查詢無着、二十五日特登報約期晤談、冀監察使囂尹科長啣命來津調查盜賣國土案、（二十五日專電） 
　　［天津］日公大第六紗廠在津郊海下購地五百畝為廠址頃以公堤堂鐘富長名義呈法院登記、法院已函社會局查該廠主究係何國籍、（二十五日專電） 
[津商私貨登記展期半月]  
　　［天津］海關答覆市商會展期截止私貨登記要求、㊀私貨登記准展廷半月截止、待此期內商會須竭力協勸租界內各商照章登記、㊁私貨登記期滿施行檢查、按百分五十先行補稅、其除百分之五十在登記各貨售脫後完緻、决不减稅、㊂此係通融辦法、海關將予各商特別便利、不必待財部核示、聞商會將與各業會磋商後、再定接受否、（二十五日專電） 
　　［天津］海關查明駐東馬路郵務第一支局郵包檢查關員趙一準、有與走私商勾結代寄郵包事、經捕去看押、（二十五日專電） 
　　［天津］津關派李敬輿在津浦路泊頭鎮設分卡、堵私貨南輸、（二十五日專電） 
[晉綏路借款接洽就緒]  
　　［北平］閻錫山近向中央•中國•農民•三銀行、接洽借欵五百萬元、興築晋綏鐵路、刻已接洽妥當、日內卽可正式簽字、聞該借欵擬以同莆路作抵押、（廿五日專電） 
[漳州發現鼠疫]  
　　［廈門］鼠疫延入漳州、二十三•二十四市內連死兩
、民心惶恐、劉瑞恒視察龍巖後、二十五日午後返抵漳、卽來廈回京、（二十五日專電） 
　　［福州］省府因日總領署函詢閩南鼠疫流行情形、今特令楊永年往面達一切、（二十五日專電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府委員會、二十五日决議、一、鎮江建設局長劉永干、與南通彭禹謨對調、二、通過六合泰縣等縣二十六年度地方總分預算、及丹句路與省會公共汽車二十五年度營業概算及計劃書、及省立醫政學院添建校舍不敷費六萬三千二百元、二十五日中央社電） 
[今日舉行灤州起義先烈國葬]  
　　汪兆銘電唁先烈家屬 
　　［南京］二十六日為灤州起義先烈舉行國葬典禮之期、汪主席兆銘特電致敬、並唁諸先烈家屬、茲誌其原電如下、北平泰安分送灤州起義先烈國葬典禮大會鑒、本日為灤州起義先烈舉行國葬典禮之期、緬想當日先烈慷慨成仁、以血造中華民國、彌深敬仰、值茲國難當前、後死者一息尚存、尤不敢不凛其對越之誠、期有以慰在天之靈、竟未完之志、謹致最哀敬之誠意、兼唁諸先烈家屬、汪兆銘宥、（二十五日中央社電） 
[週覽團員昨到長沙]  
　　［長沙］京滇公路週覽團達衡陽後、卽宣佈解散，各團員自由行動、除團長禇民誼在衡乘粵漢車赴漢外、其餘多宿南岳、二十五日晨觀日出後下山、約下午四時可抵省、（二十五日中央社電） 
　　［長沙］京滇公路週覽團南路團員閔天培•何遂•秦墨哂•等三十餘人、二十五日晨由南嶽上封寺西下抵磨鏡台何公館晤何鍵、卽下山、衡山縣長彭一湖設筵招待午餐、報告官驗縣經過情形、下午二時分乘汽軍來長、三時抵省、閔天培等十六人準六時搭粵漢車返京復命、（廿五日中央社電） 
　　［重慶］京滇公路週覽團北路回程團員、二十五日晨渡江遊覽南山•塗山，老君洞清水溪、黃山等庭名勝、午返城、應民生公司歡宴、下午自由行動、分訪友好、並購買土產、六時應靑年會茶會、七時赴留春堂應各界公餞、二十六日起宣告解散、定二十七日晨乘民彝輸東下、行前並將發告別書、（廿五日中央社電） 
[滇緬勘界委員梁宇臯等抵昆明]  
　　將携共同報告返京　謁王外長報告經過 
　　［南京］外交界息、中英滇緬南段勘界、我方委員梁宇臯張祖蔭•及辦事員二十餘人、二十四日返抵昆明、梁張預定下月初先携勘界共同報告返京、謁干外長等報告經過、（二十五日專電） 
[鐵路財產估計會議閉幕]  
　　［南京］鐵路財產估計會議、連日開審查會、迄二十四日止、已將提案審查完竣、二十五日舉行大會、正式討論由鐵部財務司長張競立主席、先由各組召集人報告審查意見後、乃按次討論、均逐一修正通過、至下午六時、討論完畢、旋由主席致詞、對會議後各路財產估計之改進與推行、頗多闡明、詞畢卽宣告閉會、聞出席各代表、日內將分別返任報告、（二十五日中央社電） 
[經委會派員視察各公路]  
　　［西安］經委會電陝建廳、謂派外籍專家開恩浩、技正劉如松、二十八日由漢出發視察川湘川陝漢白等公路、建廳已電正隨雷寶華在安康視察中之技正李伸萱、卽日由安。赴白河迎候、並陪同視察漢白路、（廿五日中央社） 
[洛基斐勒作古王外長致電慰唁]  
　　中國不啻失一良友 
　　［南京］美國煤油大王洛基斐勒、生平熱心慈善事業、在我國捐欵甚多、忽於二十三日病逝、我國外交部王部長特於二十四日致電其家屬慰問、電文如次、 
　　紐約美孚煤油公司轉約輸洛基斐勒先生禮次、尊翁約翰洛基斐勒先生仙逝噩耗傳來、深為悲痛、洛基斐勒先生仁懷濟世、樂善好施、中國國民共所敬愛、先生對於此邦之敎育及社會公益事業、慷慨捐輸、諸多贊助、北平協和醫學院尤為特著、先生之死、不啻中國失一良友、曷勝哀悼、余對閣下懇摯同情、特電馳唁、諸希亮察外交部長王寵惠五月二十四日電、（二十五日中央社電） 
[三省整軍協商經過]  
　　［南京］萬福麟參謀長趙子餘、二十五晨赴平、轉往保定謁萬、報告三省軍整協商經過、據悉、三省軍整問題、俟軍整會開會後、卽由各將領遵照、通過方案、返防實行改編、預定三星期編完、再由各軍長就任用各員彙齊、呈請軍政部任命、各軍餉精、本月份起、由各軍派員按月向軍政部軍需署照核定數目分別具領、（二十五日專電） 
[蔣鼎文昨赴江山]  
　　金華　蔣鼎文今日下午四時過金華赴江山、循公路返閩、沿途視察防務、（二十五日專電） 
[豫稅務會議開討論會]  
　　［開封］豫二期稅務會議、二十四日開審查會、二十五日開一二次討論會、關於經征田賦營業稅案件、通過一七一件、二十六日行閉幕禮、（二十五日專電） 
[重訂粵幣大洋比率]  
　　［香港］財部接余漢謀吳鐵城電請减低粵幣大洋比率後、亦認為有重訂比率之必要、擬具意見、呈政院核示、曾養甫留京就近洽商、俟圓滿解决後、始返粵（二十五日專電） 
　　［香港］廣州市商會二十五日議决請政府以現金收回舊省行兌換券、（二十三日專電） 
[湘銻鎢鑛仍禁民採]  
　　［南京］實部令湘建廳、該省銻鎢兩鑛保留期、本年五月底屆滿為統制產銷並增進管理效率、該兩鑛於保留限滿後、仍應依照鑛業法第十條規定、繼續保留禁止
民設鑛探採、仰卽遵照、（二十五日專電） 
　　［南京］湘鋅免稅期限已滿、前由實部咨請財部、將免稅期限酌予展緩、現悉財部已核准續免轉口稅及碼頭捐二年、其堤工捐應否併免、並由財部函請全經會酌核、（二十五日中央社電） 
[鄧哲熙等抵靑歡迎張自忠]  
　　［靑島］鄧哲煕皆李圻二十五晨由濟抵靑據鄧談來靑係代宋歡迎張自忠、平市近安謐、冀高法院現况一如往昔、冀東各縣司法
員之委派、與職權之行使、仍聽從冀高院、又魯顧問葛金章二十五晨來靑、代韓迎張自忠、（二十五日專電） 
　　［天津］張自忠率冀察國外旅行團、由日乘泰山丸回國、廿六日可抵靑島、卽換乘專車返津、計程二十九日可到、（廿五日中央社電） 
[平市氣候昨驟凉]  
　　［北平］平市今春亢旱、天乾物燥、今午後三時降雨、入夜雨勢益大、氣候驟涼如深秋、（廿五日專電） 
[英軍司令昨由滬抵津]  
　　［天津］英軍駐華總司令己塞羅木、二十五日由滬抵津、二十六日校閱駐軍反義勇隊、二十七日拜會張自忠、是日下午四時赴平、（二十五日專電） 
[汪主席講國民大會之三基礎]  
　　［南京］（續昨）個人為什麼能以自動的精神自發的情緒來造成紀律呢、這是由於各個人有共同的感覺、大凡一種生物、在共同的環境裏、必然有共同的感覺、感覺到痛苦、必然思所以解除、感覺到危險、必然思所以趨避、愈高等的生物、其感覺愈强、其感覺之範圍亦愈大、所以動物之感覺、優於植物、人類之感覺、又優於其他一切動物、人類中聰明愈進、則感覺愈烈、由共同的感覺而發生共同的認識由共同的認識而發生共同的信仰、由共同的信仰而發生共同的行動、這種共同的行動、看起來是紀律的、和機械一樣、而推其來源、則由於共同的信仰認識感覺、所以說、紀律是由各個人之自動的精神自發的情緒造成的、中國自被外力侵入以來、為國民者時時刻刻感覺到國亡種滅之禍、迫於眉睫、自九一八以後、此種共同的感覺、更日日加劇、這是國民大會之第一基礎、由共同的感覺而發生共同的認識、知道非一致團結、無以救亡圖存、所以精神團結、共赴國難的口號、普及於全國、不特本黨黨員知道責任及使命之重大、非一致團結、無以負荷、卽非黨員之各界、有力分子也知道當此危急存亡之會、只有一致團結、纔有挽救的希望、也就不約而同的本其個人的自由意志、以贊助政府、或竟參加政府的工作、企共同負荷當前的艱鉅、這是國民大會之第二基礎然則所餘的只有第三基礎、卽所謂共同的信仰了、就本黨同志來說、共同的信仰、是總理所倡導的三民主義、辛亥以前、努力奮鬥、為的是要創造三民主義的國家、元年以後、中華民國的招牌雖已掛上、而其內容實際、乃適得其反、加以當時一切反革命的分子、以袁世凱的武力為中心、形成了一條聯合戰綫、向着本黨進攻從此滔滔滾滾、直到十二年的賄選、不特本黨同志劉於此種現狀十分痛心、便是全國人民到於此種現狀、也十分厭惡、於是總理在十三年一月、召集本黨第一次全國代表大會之際、頒布國民政府建國大綱、要本革民之三民主義、以建設中華民國、自此以後、本黨同志重新努力奮鬥、十餘年來、所流之血、可成江河、軍政時代、目的所在、是掃除三民主義之障碍、訓政時代、目的所在、是開闢三民主義之建設塗徑、憲政時代、目的所在、是完成三民主義之建設、全國人民因為對十二年以前之現狀、極端厭惡、因此對於十三年以後本黨之努力奮鬥、極端贊助、盼望其依次成功、至於有一部分人對於三民主義之信仰、容不免有不同的態度、就各尊所聞各行所知來說、似乎不能强之使歸於一致、然而仔細想來、民族主義是要使吾民族在國際取得自由平等、而互相提携、以進於大同、民權主義是要確定了民為邦本、而同時防止現行的民主制度之各種流弊、民生主義是要使國家的生存人民的生活、得到進步與發展、而同時防止現行的經濟制度、相傾軋相陵轢之各種流弊、其所涵之意義在根本上原沒有什麼參差的地方、卽使在枝節上有些參差、但當這危急存亡的時候、以一個主義來統一全國人民之行動、是救國的不二法門、因為在同一空閒時間之內、有兩個主義存在、是不可能的、若要另外實現一個理想着的主義、則不能不先將這一個存在着的主義予以打倒、所以不但積極的方面要謀理想着的主義之發生長成及其普遍、而且消極的方面還要謀存在着的主義之破壞及消滅、其惹起之糾紛與其因相衝突而相消失之力量、都是整個民族的損失、這個整個國家整個民族的損失、在平時尚且可情、在危急存亡的時候、豈不更可痛呢、其在整業界例如勞動者與企業者階級間的情感利益、原不相同、惝能為整個國家整個民族的情感利益打算、而互相調和、以歸於一致、豈有在知識界及堅執門戶之見、而不肯相容之理、然則就存在着的主義加以扶持、蘄其發達、俾能達到救國之目的、知識界之有力份子、定能欣然為之而無所扞格的、那麼國民大會之第三基礎、也於此建立了、簡括說來、我們對於國民大會的前途以滿腔熱誠、期望本黨同志相與戮力、來完成三民主義的建設、同時以滿腔熱誠、期望非黨員之各界有力份子、也相與戮力、來完成三民主義的建設、我們相信本黨同志、對於非黨員之各界有力份子、必能本推賢讓能之精神、以期集中人才挽救國命、我們同時相信非黨員之各界有力份子、必能本同舟共濟之精神、在一個主義之下、在一個確能救國的三民主義之下、共同奮斗、以期貫徹國民革命之使命、完成中華民國之建設、（二十四日中央社電） 
[察省召開清潔運動會]  
　　［張家口］二十五晨劉汝朋召各界在體育塲開察清滅運動大會、參加者數千人、劉任會長、旋游行通衢、並分隊講演、定一十六日實行檢查、（二十五日專電） 
[朱慶瀾電告甘災已勘竣]  
　　［南京］賬委長朱慶瀾電京、甘省勘災竣事、定二十六日飛寗夏、月底飛西安、再轉車返京、（二十五日專電） 
[留法航空家胡知源抵京]  
　　［南京］留法航空家胡知源、十三日在仰光乘自備機山發、雖預知天氣惡劣、仍冒險飛行、因繞道油盡、被迫在暹境降落、機身撞入水田致遭毀損、胡略受微傷、經醫治十六日出院、改乘民航機抵粵飛滬、二十五日抵京、擬向當局報告一切、（二十五日中央社電） 
[林雲陔昨謁于右任]  
　　［南京］林雲陔二十五日謁于右任報告此次視察各省市計政經過、于極嘉慰、現林已將視察所得擬具書面報告及建議呈院、轉請中央核定施行、以期審計制度、益趨完善、至林繼續出發視察確期、刻尚未定、（二十五日中央社電） 
[湘省銀行加發幣輔券]  
　　［南京］湘省銀行前擬具湘省發行輔幣券原則三項、呈經財部核准、加發輔幣券五百萬元、惟該行原已發行輔幣券四百餘萬元迄未將準備金交存中央銀行保管、現由財部令飭該行、先將此項準備金交齊後、始准將加發之數、交由中央信託局代為印製、（二十五日中央社電） 
[廈門財局長更易]  
　　［福州］廈市財政局長周敬寗辭職、遺缺派俞紹衡繼任、兪由滬抵省請訓、週內赴廈履新、廿五日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、國民大會廣東省代表選舉總監王應榆免去本職、此令、派吳鐵城為國民大會廣東省代表選舉總監督、此令、 
[加冕期間的倫敦（下）] [  本報特派員鄭南渭]  
　　寺中的座位都是用藍色天鵝絨做的，上面再飾金色的綫條。另外一個特製的金色地毬舖在後殿，寺的中央就是加冕臺，四圍懸掛着錦欄。另外一牀地毯有百七十三呎長，十七呎寬，敷着讓新皇及皇后從那上面走進寺裏去。寺中其地地面都舖氈毯，把那些橫在地面的墓石銅牌都給蓋上了，氈毯上面　敷有一重毛毯。 
　　好幾個月來倫敦的警察署就在考慮怎樣維持當日的秩序及管理羣衆的問題。這是個交通上從未有過的大問題。章程定得很嚴，外交官員未天亮就得起來穿好禮服在七點鐘都得赴寺裏就座。當日在市心中區還至少有一萬二千名警察要出動。 
　　在加冕日的前夜，也許是大前夜，海德公園中便通宵有人坐着，立着，或睡在草地上或坐在那些臨時開設的咖啡店前喝咖啡。 
　　聯歐洲大陸的海峽上的火車也臨時添了好幾十班，以便在加冕的前夜把那幾千累萬的所有的外賓全運到倫敦來。地下電車將終夜不停地運轉，把觀衆送到加冕的地帶去。（普通時候電車是夜十二時為止的。）到了加冕日的前夜，倫敦市上就和中國的除夕人們向城隍廟進香似的般熱鬧。從早晨六點鐘起，就開始齊向加冕地點殺去，擠得水洩不通。到九新鋪的時候就全股凝固了，摩肩接踵，無立錐之地，後來者休想鑽入羣衆中去團結在羣衆中的原子，也休想跳出來，甚至連轉身都不可能。九時以後除了加冕行列以外什麼都不動。行列的正式開始是在九時半。 
　　時刻一到，一切的喇叭手便大聲吹奏起來，樂隊從白金漢宮出發直向寺裏前進，後面跟着一大隊穿紅衣的騎士。再後就是一大羣汽車。這便是列强代表的行列，或稱為第一行列。其中便有中國國民政府的特派代表孔祥報博士以及翁文嚴，會鎔浦，郭秉文諸人。 
　　許多大小旅館的房間都老早定完了。臨街可以望見加冕行列經過的窗戶都買上極大的價錢，這種優良地位的樓房，在當日的租價總數在七千元以上，而那些出了重價的人還只能在人縫中擠出一個頭到窗外去，並不能舒服地坐着來看。 
　　在此次加冕中還有許多有利害關係的人。造幣廠作出許多證章，紀念牌之類，以供人們蒐集。政府又發行多種紀念郵票，俾傳送到世界各國。火花爆竹之類是從去年起就在趕製，以備當日之用。旗幟商已製就了上百萬的英國旗和殖民地的旗。工廠區的伯明罕大批制造了加冕紀念的匙子，瓷器商也同樣地制造了無數的紀念盃 
　　其他給女人用的別針，粉盒，男人用的香烟盒，日歷牌等等上面都有新皇新后的像或是他們的名字。各種專為紀念加冕而製就的玩具以及兒童的彩色絨帽，電燈上的色紙罩子，諸如此類，零星小件，都大批地從伯明罕發出來，而分散到全國各地去。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意相對西國內戰果厭倦乎] [  涵]  
　　近來國際間的情形。極光怪陸離之能事。忽而緊張。忽而和緩忽而暌離忽而團結。然一深考各國的內情原有其一貫之政策。所謂和緩緊張。暌離團結。原是眩人耳目的一種手段决不能視為眞相。 
　　卽以西班牙內戰為例言之。已可見其一斑。所謂西班牙內戰云云。原是一種假名。所謂弗朗哥將軍云云。原是一個工具。其實西班牙何嘗興得起內戰。卽使內戰也决不致延長若是之久。其內幕有人呼之欲出。旣不必言。然西班牙何幸而得諸位上客的光監。把無量數之頭顱無量數之財產。供雙方的犧牲。這要怪西班牙地位的風水不好。西班牙處大西洋之沿岸。而又據地中海之咽喉。其對於國際間之地位。何等重要英國殖民地遍於全球。地中海蘇彝士河。實為英國之重要命脈。無論如何。决不肯放棄者。意國地形。伸入地中海中。今旣越地中海攫取阿比西尼亞而有之。則地中海之霸權。在勢所必爭。爭霸權必爭咽喉。此種計劃。盤旋於墨氏腦海中。固已久矣。故意國發言人謂。英國海上霸權之名稱。已成為歷史的陳跡。起而代之者。意國當仁不讓云云。言外之音。早已可見。 
　　意國旣得阿比西尼亞。又欲囊括西班牙。非但英法所不容。亦遭德國之所忌。所謂兩雄不並立。又曰鄰國之强卽我國之弱。其勢亦不能無所顧忌。但德意兩國旣成為運鷄之勢。若德國單獨行動。决不能橫行一時。意國而不與德國合作。亦不能縱橫國外。故各國所懼者並不懼德意任何一國。而懼兩國之攻守同盟也。故德意欲鞏固歐洲政治之軸心。其原因卽在於此。但兩國之利害關係。各有其深淺之不同。决不願不顧自己的利益。而為任何人所利用。這種打算。希特勒亦籌之已熟。因此德意兩國高唱合作之中。不免有同牀各夢之概。卽觀近日倡議鞏固歐洲政治軸心之說。卽足以見其兩國之裂痕。而設法有以消弭之也。 
　　準此以談。則近日兩國對於不干涉西班牙內戰與撤退志願兵問題。已顯然可見。德國則表示贊同而意國則至今未復。其兩國之利害關係。旣屬縣殊。則其態度亦自然流露。惟近據巴黎電傳。意相關於預戰問題。漸露厭倦之意。謂其厭倦之原因。為前綫失利所致。此說不可謂無相當之根據。而對於德國之不取同一步驟。恐亦其一原因也。又安知傳佈此說之原因。為一種欲取姑與之政策。表示儘管消極。而暗中更為緊張。蓋意國參加西國內戰。旣成為公開之秘密。意國損失。已屬不貲。意相若果厭倦。非但其遠大之目的。無從達到。而其重大之損失。更無從取償。故墨相對於干涉西國內戰厭倦之說。恐不足以取信於人也。 
[孔特使離英赴日內瓦謂中英邦交愈密切]  
　　對英國各界招待表示謝意　曾次長及財政專家留倫敦 
　　［倫敦］中國代表團今日離倫敦赴日內瓦、英國要人在維多利亞站歡送者頗衆英王亦遣代表到站相送、英政府首席經濟願問李滋羅斯與前駐華大使賈德幹等亦來話別、孔特使於首途以前對路透記者表示、渠對於此行所得之招待、至為滿意、今挾在倫敦三星期甚快樂之回憶以俱行云、又曰、英國之遵守古禮、加冕儀式之莊嚴華麗、以及政府與實業界•金融界•諸領袖對華親善之友感、使余留深刻印象、當余抵英之前、余决計就最大範圍、履行中國朝野所畀余之好意使命、玆余可欣然告者、中國友人其所給予乏響應、巳使余之工作、易於進行、余可希望此次來英已使中英友好關係與合作又增一重維繫矣、余承各友招待襄助、至為感謝、孔氏他日離日內瓦後、將往德國諾赫穆城就醫、稍緩仍來倫敦、中國鐵道次長曾鎔浦及代表國中一二財政專家、現留駐倫敦、（中央社廿五日路透電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺夫婦、本日在大使館舉行招待會歡迎中國特使孔祥煕博士•女公子令儀女士暨中國行政院長蔣介石將軍公子緯國、被邀參加者有英國政府顧問李滋羅斯爵士•阿根廷•巴西•智利•瑞士等國駐英大使公使、暨英國金融•商業•外交•政治•各界名流多人、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[施肇基卸任歸國]  
　　羅斯福為之餞行 
　　［華盛頓］中國駐美大使施肇基夫婦、今日卸任歸國、雖午夜首途、但此間中美要人到站歡送者仍甚衆多、兩月來施氏夫婦酬酢甚忙、羅斯福總統亦曾在白宮設宴招待、蓋施大使駐美甚久、經驗豐富、深受美京人士敬仰也、施氏擬在芝加哥與新任中國大使王正廷博士會唔、芝加哥華僑將於明晚宴請新舊兩大使、施氏然後於本月二十九日自舊金山乘"胡佛總統一號輪船返國、（二十四日國民電） 
[日本對華政策尚待詳細檢討]  
　　對川越新訓令之內容　將以旣成事實為基礎 
　　［南京］外交界息、日外務省當局與川越大使關於對華外交之探討、因種種關係、尚待詳細研商、前傳川越將於下月五日携新訓令來華返任說、現已决定展期、我駐日大使許世英耳病漸愈、因當局敦促决提前成行、已定六月初赴日、並定月底入京謁王代院長等辭行、（二十五日專電） 
　　［東京］關於何種訓令駐華大使川越應於下月携返任所一層、陸軍省與外務省在原則上雖已同意、但具體方面尚未有所决定、日駐華大使館參事官桑島現正參加在津舉行之華北各地日領事會議、陸軍省軍務局軍事課長柴山與參謀本部中國課課長永津現正在青島考察軍事情形、三氏均將供給重要材料、俾完成所謂對華新動向之準備、三氏考察返國後、外海陸三省將詳細研究彼等所獲關於最近中國情形之報告、及日駐屯軍武官特務機關長各地領事與關東軍之意見、然後擬定最後之訓令、以備川越携帶返任、外間盛傳對川越將來訓令之原則、注重以下各點、雖中日兩國在政治方面已陷於僵局、然商務關係則意外滿意、可於本年初四個月日本對華出口較去年同期間增加百分之五十之事實記明之、因此當局認為應防止新摩擦之發生、並相互維持目前之小康的穩定、而謀逐漸之改善、日政府訓令川越堅持去年十二月三日對中國外交部所提之照會、並迫使中國政府實現照會所載之各點、但態度與進行方式、將與去秋川越提出七項要求時所採用者大不相同、此外僅求解决較小而易於解决之具體問題、其中如减低關稅稅率與開辦上海福岡間之航空綫、同時日本將保證協助制止華北走私與使中國關稅制度完整、以表明日本之所謂互惠精神、關於冀東與察北問題、政府將訓令川越極力避免與中國談判此項問題、總之、日本對華新政策之根本精神、似在旣成事實之基礎上尋求合法的漸進的經濟力量之發展、同時設法調整對華之關係而與調整日英日俄關係同時並進云、（二十五日中央、社電） 
[佐藤演講外交抱負]  
　　戰爭不利日本 
　　［東京］東京自由通商協會昨日在銀行俱樂部舉行晚餐會、招待佐滕外相、外相於席上談其抱負如下、 
　　余以為日本外交政策之出發點、為避免戰爭、戰爭决不給我人利益、不論戰勝或戰敗、均足給我人以悲慘的運命、然若我國之名譽權威受損、而當存亡危急之際、則非斷然出戰不可也、一到彼時、誰均不至以為佐藤對外國讓步矣、故在未臨萬一之塲合之前、余仍擬走取外交之常道、雖然我人如何處理每年增加之人口乎、結局國內資力之充實、不得不謂為解决人口問題之最佳方法、欲達此目的、除要求獲得及開發海外原料資源、並開放海外商品市塲外、已無他途可循、承認此要求乃和平之建設乃消滅戰爭之道、下月日內瓦將開第二次原料資源調查委員會、余將命首籐商務官主張如上之要求、現在之海外貿易、因各種通商障碍、發展頗受妨害、除去此等障碍之方策、各國應於貿易之際、先有公平態度之表現云云、（二十五日同盟電） 
[俄鐵路人員判處死刑]  
　　擬毀壞遠東鐵路 
　　［莫斯科］鐵路人員十一人、被控為托羅資基派之間牒、從事之破壞與離間之工作、今日在伯力執行死刑、官塲指此十一人受日本情報處之訓令、毀壞重要遠東鐵路、（中央社二十五日路透電） 
[毗連芬蘭邊境俄築防禦工事]  
　　令百里內居民他遷 
　　列寗格勒　蘇俄政府、現因在蘇芬邊界、建造國防工事之需要訓令邊境一百公里以內之居民、遷往西比利亞、此輒居民、大半係芬蘭人後裔、由政府撥車輸運、不會家庭為單位、第－批輸送婦孺、第二批輸運男子、（二十四日國民海通電） 
[蘇聯航空隊北極探險報告]  
　　陽光為大風雪遮蔽　浮水每時飄流半哩 
　　［莫斯科］蘇俄北極探險隊長希米德率隊員十二名飛抵北極附近後卽在冰塊設帳居住、準備進行科學工作、今日由無綫電發出消息稱、彼等现正漂離北極、每小時速達半哩云、蘇俄政府已禁止其他探險機三架自魯特爾夫島携帶食物飛往該處、蓋悉北極一帶大雪紛飛、視察困難、深恐失事也、據探險團發出無綫電稱、北極陽光現完全為大風雪所遮蔽、泳塊厚三吋、尚稱穩固、但該隊自上星期五飛越北極、在十二哩外之泳塊降落後、卽徐徐漂開云、（二十五日國民電） 
　　［莫斯科］此間收到希米德學士發來無綫電云、"昨日探險團先遣隊十三人在北極附近浮冰上聆取黨政領袖發來之賀電、吾等在風暴中集於空塲上、但並不覺冷、因被偉大的史丹林之言詞及厚意所感動、幾能感覺吾偉大祖國的溫暖的氣息、一吾人繼續工作、曾鑿開冰洞、以量冰層的厚薄、經鑽鑿許久之後、方知此浮冰厚達三公尺、頗屬可靠、直至目今、吾人寄居之冰塊、方經風吹向盧道夫島徑綫西面、每小時約行半英里、吾人最初降落北極附近、但至降落之當日、卽五月廿一日晚間、吾人之方位已在西經八十七度•北緯八十九度四十一分、而五月廿三夜半後、更移至西經五十八度•北緯八十九度三十五分、此後因太陽若跡、未能確定方位、截至目前、氣候仍不宜其他飛機來此、（廿五日塔斯電）　 
　　［華盛頓］美國空軍總司令威斯奧佛將軍代表全軍、致電祝賀蘇聯英雄飛行家伏度庇亞洛夫及全體北極探險隊員、文云、"此次飛航無疑不但證實飛行員伏度庇亞洛夫及其隊員之偉大能力、同時亦表明蘇聯航空設計家用機師之光榮的成就、此次飛航將縮短世界航空綫之途程"云、（二十四日塔斯電） 
　　［倫敦］五月二十三日下午九時、英國各電台曾轉播北極方面發來之第一次氣象預測、各報均詳登此次飛航及北極站組織狀况之消息、輿論界並認蘇美間成立橫渡北極航綫之可能、為將來交通界最重要因素之一云、二十四日塔斯電） 
　　［莫斯科］據北冰洋航綫總管理處公佈、北極無綫電台現每日發電四次、自成立以來、莫斯科•狄克生島•盧道夫島•北極間無綫電交通工作甚佳、截至五月二十三日、莫斯科北極綫已發報約一萬五千字、（二十四日塔斯電） 
　　［倫敦］作家威爾士君云、"此次北極飛航、本身卽為偉大的成就、但其對於枓學將來的貢獻、將更加偉大"（二十四塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英國放棄調停西班牙內戰]  
　　交戰雙方均不悔禍　英促各國撤志願兵 
　　［日內瓦］國聯方面英國人士今日宣稱、調停西班牙內戰計劃、現因該國交戰雙方均表示反對、業已無形打消、英政府現得法國贊助、將盡力使各國成立協定、俾實行撤退志願兵云、（二十五日國民電） 
　　巴央納　西班牙國民軍司令部今日公佈稱、政府軍若不無條件降服、則仍將進行無憐憫之戰爭云、此已堅决打銷西班牙休戰之可能性、而政府軍之態度、亦殊堅决、决計非將叛軍完全擊潰、决不議和、云、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］關於英國所提西班牙暫行停戰、以便各國志願兵得自由撤退一項建議、負責人士頃宣稱、按之各國方面消息、此項建議頗少成功希望、截至目前為止、僅法國無保留贊助、德國則僅在原則上表示贊成、但將在覆文中提出多項保留、或提出若干異議、亦未可知蘇聯大約將俟德意兩國態度明暸之後、始乃提出覆文、葡萄牙覆文、則已於昨日寄到倫敦、其內容係將英國建議實施上各種困難、一一指出、而不及其他、至於意國復文、亦將在原則上表示贊成、而同時提出若干保留、此外就西班牙內戰當事雙方而言、國民軍方面顯然表示敵視井和政府之態度、雖不十分堅决、但要亦不利於英國建議、此間共和政府方面人士並謂、各國志願、依例應先予撤退、然後始可談及停戰云、一般人現以為撤退志願兵問題、當俟西國內戰陷入僵局、當事雙方均無獲勝希望之後、始可實行、此際調整委員會所屬小組委員會、正就技術上、草擬撤退辦法、俾一俟政治上障碍解除之後、卽可付諸實施云、（中央社二十四日瓦哈斯電） 
　　［柏林］德國政府態度自元首希特勒歸京之後、忽又改變態度、據聞此乃意大利首相墨索里尼關說所致、謂兩獨裁國務當一致行動云、（中央社二十五日路透電） 
[不干涉委員會籲請顧全人道]  
　　七百年來巴斯克未屈服　男子茍絕跡妻女可抗敵 
　　［倫敦］不干涉西班牙內戰委員會小組委員會今日决議、籲請西班牙交戰雙方竭力顧全人道、（中央社二十四日路透電） 
　　［日內瓦］西班牙國政府、定於二十六日發表白皮書、將該國內亂自去年七月十五日爆發以還、意國橫加干涉情形、加以述叙、並附照片及在意國俘虜身上所搜獲各種文件、以資佐證、西國前外長伐育、並當在國聯會行政院發表演說、消息靈通人士宣稱、白皮書內容、乃謂意國政府對於援助國民軍事、雖正式予以否認、但在實際上曾以軍械•彈藥•飛機•駕駛員•與軍隊接濟國民軍、迄末間斷、並臚舉意國軍隊在西國境內參戰情事、意國軍隊並已將地中海西屬瑪單爾加島佔領、其軍艦則在西國南部海面活動、前以馬拉加港之失陷、卽係得力於此項軍艦、至白皮書所附各種文件、大部份係在瓜達拉加拉省前綫意國俘虜身上所搜獲、其他一部份、則為意國俘虜之供詞、其內容均與比斯卡省前綫戰事旣國民軍轟炸古爾尼卡城事有關、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　恒台　據稱、今日有叛軍飛機百架、襲擊在比爾波東南陷入重圍之巴斯克軍五隊、殺死八百人、尚有二百人、則因後路已絕、卽被叛軍降服、惟比爾波城中居民、尚頑强不屈、謂七百年來、比城已四次被圍、向無屈服之事、苟城中男子盡遭殺戮、其妻女亦能繼起抗敵云、（廿四日國民電） 
[舊金山大鐵橋]  
　　定明日開放 
　　［舊金山］今日宣布、世界最大鐵橋金門橋、定於本月廿七日正式開放、通過稅徵收員及公路巡查員現已集合、準備管理交通、各地遊客已開始前來此間、參觀金門橋通行紀念禮、該項禮節自廿七日至六月二日止、歷一星期之久、（廿四日國民電） 
[英下院通過王室經費]  
　　每年四十一萬鎊　反對黨動議否决 
　　［倫敦］今日下院討論王室經費案、先由財相張伯倫提出說明、謂王室經費其全數計每年四十萬鎊、反對黨領袖阿特里動議修正文、將王室費條例僅定一年為限時、抨擊王室之仍重繁文縟禮、並謂不應使英王之起居、處誇揚之議式中、邱吉爾繼起發言、希望阿氏勿力主此項動議、謂近數星期中、已有絕對明白之表示、證明各方面之大多數皆願常與君主為緣之莊嚴禮式等等、不應省去、自由黨領袖辛克萊謂渠信君主方盡其重要之職務、但一般人十皆以為應以更大之簡單計劃、施諸君制云、於是將阿氏之動議付表决、以二○四對一○二票否决、繼一致通過關於王室費之金錢决議案、第二决議案關於康瓦爾公領稅收者亦經一致通過、第三决議案宣布宜修正關於王室費法律者、經二○二對九七票通過、（中央社二十四日路透電） 
[軍縮主席團廿九開會]  
　　但亦可延期 
　　［日內瓦］國聯行政院將於今日舉行本屆第一次公開會議、通過議程、兩分鐘卽散會、旋乃舉行祕密會議、軍縮會議主席團則定星期六日開會、（中央社二十五日路透電） 
　　［日內瓦］國聯會行政院第九十七屆常會、本日午後開幕、首先舉行秘密會議、當决定行政院本屆會期、若能於三數日內結束、則軍縮會議主席團、當於廿九日召集開會、但若行政院會期、本星期內不能結束、則軍縮會議當俟下星期內、始行召集云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[德經濟部長前往巴黎]  
　　或當進行談判 
　　［巴黎］德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博土、定於本日前來巴黎、主持國際博覽會德國館開幕典禮、日報駐柏林訪員頃宣稱、法德兩國進行商約談判、已歷多時、迄未獲有成議、法國政府現擬斷絕雙方經濟關係、並曾通告德國政府稱、現行談判、若告破裂、則法國方面所產鐵鑛砂、卽不再售給德國、聞沙赫特博士此行、並未携有切實的建議案云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國中央銀行總裁兼經濟部長沙赫特博士定於二十五日晨乘機飛往巴黎、主持萬國博覽會德國亭開幕典禮、隨行人員有經濟部法國司司長馬斯、曁經濟外交兩部高級職員多人、此間權威人土對於外傳沙氏赴法携有政治使命之說、稱沙氏關於此點、并無固定計劃、但與法國政治經濟兩界領袖會商、自屬可能、果爾、則德法兩國問題、尤其關於德法經濟談判、將為商討之題目、殆無疑義、沙赫特博士約定五月二十七日返德云、（二十四日國民海通電） 
[羅斯福建議國會改善勞工生活]  
　　規定最高工時最低工資　求社會進步達理想境界 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃向國會提出咨文、建議由國會通過聯邦新法案、以便統制各州勞工狀况、其內容包含以下四項、㊀限制每週工作時間、㊁確定最低工資、㊂禁止童工、㊃規定各州間工業品流通辦法、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日以特別咨文一件致送國會、要求"擴展社會進步之境界、"並為美國工人實施關於工資工時之活動標準、總統為達到此種目的起見、主張州際貿易之商品、其製造時之工人待遇、必須合符最高限度之標準、否則必須禁止、國會中政府方面之領袖接得總統之咨文後、立卽由參議員勃拉克及衆議員康納利以總統之主張、在參衆兩院正式動議、惟提案中皆未言明最低限度之工資及工時、大概將俟委員會審查之時、再行决定、總統於其咨文中云、彼所建議之初步標準、實去理想遠甚、故初步標準如得成立、尚須努力造成公正合理之最低限度工資標準、俾可適合各地之情形、總統亦要求各州合作、因美國人民尚有三分之一衣食不週、彼深信此種計劃適合國憲云、（廿四日國民電） 
　　［華盛頓］擴悉參衆兩院提案內容大致如下、 
　　㊀每週最多工作時間應自三十五小時至四十小時、視各業情形而定、最低工資應定為每小時四角、㊁各廠應設總管理處、由五人組織之、此外並設顧問部、㊂任何工廠、每週工作時間不得减至三十五小時以下、但應時工人則得工作超過每週四十小時、逾時工資應照原數加半、㊃最高工資應定為每小時八角、每年應定為一千二百元、㊄工廠得僱用學徒、㊅禁止工廠出品携家工作、㊆工廠工人不滿十五人者不受此法限制、據各議員宣稱、此項新法旨在將華格納勞工法所規定工人得組織工會權利一層予以充實、羅斯福總統已於今日通知國會領袖、擱置其他文案、以便及早通過此法云、（二十三日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日致參議院關於努工問題之咨文、民主黨參議員格夫加以評語曰、余切願表同情於羅總統之辦法與目的云、農工黨參議員諾里斯曰、此為防杜失業之最善方法、共和黨衆議員台白則殊不謂然、其言曰、此又將令若干萬人為之失業、不久衆必認此為政府最退化之建議也、共和黨衆議員史尼爾曰、余殊錯愕、云歲羅總統談論之所謂大進步今何在乎（中央社二十四日路透電） 
[有人身懷手槍圖刺羅斯福？]  
　　美國西自由城　干特基州西自由城某學校、今日舉行開學禮、羅斯福總統蒞校向數千人演說、聽衆有一人挾一手槍、為偵探拘獲、旋經具保開釋、羅總統初未知之、演說旣畢、始由人告知此事、至於是人之被捕、因旁聽者數人見其衣外露懷有重武器狀、乃報告偵探、檢查其身、（中央社二十五日路透電） 
[巴黎博覽會昨日起正式開放]  
　　法總統勒白崙致開幕詞　希望藉此促進國際諒解 
　　［巴黎］國際現代生活藝術技術博覽會、本日午後在會塲大會堂內、舉行正式開幕典禮、由勒白崙總統致簡短開幕詞、計出席來賓有政府閣員•外交界要人•各國代表團•暨各界名流共計五千餘人、總統開幕辭略稱、"余茲以法蘭西共和國名義、敬向參加博覽會各國深致謝忱、蓋若干國家應吾人之邀請、參預現代生活藝術技術之盛會使法國與巴黎為之大增光彩、此固吾人所當感激不忘者也"、總枕統乃表示希望本屆博覽會之結果、足以促進各民族間之相互諒解與尊敬云、博覽會總委員賴白繼起致辭、謂此次博覽會足以鞏固世界和平、猶之古代希臘之奧林匹克大會、萬國衣冠薈萃一堂、足使民族間之相互感情為之增强、以本屆博覽會與一九○○年巴黎博覽會相較、外國出品之陳列、質量較為重要、此則尤可為之欣幸、最後則謂"巴黎今已衣其華美無比之新裝、而靜待外國佳賓之顧盼云、繼由意大利參加博覺會委員比西阿代表全體外賓致辭、謂博覽會乃為國際聯歡之塲、而又人類勞力與德行之陳列所也"、法國商業部長巴斯的特亦發表演說、力稱博覽會為藝術與技術之結晶、藝術家科學家與平常勞工之共同成績、且各民族間之自由聯擊、為世界經濟組織之重要條件、希望此層可由本屆博覽會而獲得證明云、午後勒白崙總統乃偕同閣員及來賓多人、乘汽艇徜徉塞納河上、就博覽會全景巡視一週、塞納河西岸新建大廈數百所、美輪美奐已非昔比、最後總統遊畢、重返公府、道旁觀衆見之、咸鼓掌歡呼、按博覽會本日僅舉行開幕典禮、明日起始行開放、惟因一部份陳列館須待明日午前方可建造完工、故明日僅於午後方准公衆入塲遊覽、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[會塲鳥瞰]  
　　［巴黎］傳覽會會塲係在賽納河畔、百餘陳列所鱗比櫛次、卽分設兩岸、綿亘達四公里之長、其入口處共有門戶六十座、其中設有上古時代藝術陳列所與模范戲院、左近卽為現代藝術陳列所、法國政府與巴黎市所有各種藝術珍品此際分陳各處者、今後卽當合併陳列於此、至賽納河左岸脫洛卡特羅巨廈對面戰神廣塲、則為現代生活藝術技術薈萃之所、如出版物•電影•無綫電•攝影術•留音機種種均在該處、至外國陳列所均在伊愛納橋兩堍、蘇聯館所佔面積甚大、係在河之右岸、屋頂塑有工人與農夫之像、各執錘䥥、德國館適與之望衡對宇、上塑一鷹與國社黨卐字黨徽、日本館位於蘇聯館之後、對岸則為法國各省、各殖民地出品陳列所與之毘連者、乃係航業工藝鐵道陳列所云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[法訪日機在廣州灣降落]  
　　東京籌備歡迎 
　　［東京］據中央電信局接電、杜來機於今晨十一時二十分（上海時間）降落於東京灣之霍脫白耶特（譯音）、許情不明、（二十五日同盟電） 
　　越南河內　法國飛行家杜萊特與米希萊蒂昨日午後五時十分（格林威治時間）自此間出發後飛至台灣海峽時、當卽發覺引擎內汽油發動器運用不靈、爰折回廣州灣加以修理、茲因中國海面氣候極為惡劣、須俟明日晨間始再度飛出、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
　　［東京］法飛行家杜來•米希來蒂兩人在東京灣被迫降落之電報達到後、東京市民對於兩氏極表同情、且於該電到達以前、計於廿五夜深史可抵、羽田故關係方面迅速着手準備、日本飛行協會副會長田中館以次諸人全體到塲、歡迎一切預備均已辦理妥善、並擬自廿六日起舉行豪華之歡迎秩序、當日午後三時由協會召開茶話會、並於席上舉行受勲典禮後、尚有法國大使之宴會日法協會之宴會•大使館之園遊會、一切準備齊全、但該飛機之降落情形尚未明瞭、倘能於廿六日午前抵東京、則為九十小時以上、對於此點實為有趣之中心云、（二十五日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[馮副委員長談紀念察省抗日同盟軍]  
　　抗戰的將士精神值得繼續努力　把强盜打出門去收復領土主權 
　　泰安通訊、本月二十六日、為察哈爾抗日同盟軍誓師四週年記念日、南京泰山、均擬舉行盛大紀念會、適總領當時同盟軍之馮煥章先生、蒞臨泰安、中央社記者、當卽前往晋謁、並承接見、馮先生衣黃色軍服、益顯體格魁梧、精神奕奕、態度和議約談半小時卽辭出、茲將談話彙集如下、 
　　同盟軍的感想 
　　記者先說、關於察哈爾抗日同盟軍的歷史、我們是知道一部份、還有不甚清楚的地方、馮先生能否將其產生的原因經過和感想、簡告一二呢馮先生當卽答道好好、並卽開始述說下去、他說、一說到紀念日的感想、首先覺得那一次得着許多軍隊和人民的帮助、幸而收復了察東四縣、然而自己並沒有什麼功勞、並沒有什麼值得紀念、不過一千幾百個死傷的戰士、他們的精神、是值得紀念的、他們未完的事續、是值得我們來繼續努力的、 
　　同盟軍的產生 
　　先來打個比方、當我們在這裏談話的時候、忽來幾個强盜、不但見物就搶、而且當頭就殺、你想我們該怎麼辦呢、是毫無抗拒的任其屠殺强刦呢、還是去覓鄰呼友來帮助呢、是逃之夭夭呢、還是抄起茶壺茶碗桌子椅子和他拚命呢、我想當然只有最後的一個辦法、是最應該的、而且最有效的、抗日同盟軍的產生、恰就是這種情形、當時我們的民族敵人、搶去了東三省、燒刦了上海、佔去了熱河、蹂躪了長城一帶、並日攻佔多倫•沽源•廉保•和實昌、離開張家口只有一百五十里、張家口的老百姓、當地的國軍、和從東北轉戰退下來的義勇軍、或則義憤填膺、或則惶惶無主、眞是危險萬分、我向來認識了敵人的伎倆、是欺善怕惡、吃硬不吃軟、你越讓步、他就越作威作福、恐嚇詐騙的無所不用其極、除非我們如其意欲的作了亡國減種的奴隸、二十一年十月、我就住在張家口、那時曾有朋友勸我走開、免得受危險、但是我雖閒住在那裏、那能當着民族敵人打到自己的面前的時候、丢開國家的土地和兄弟姊妹逃走呢、於是毅然决然的接受軍民之要求、組織抗日同盟軍、和當地的軍民、生死在一起、以盡守十衛民的國民之天職、 
　　抗敵經過情形同盟軍的組織份子、計有四部份、一為國軍、如二十九軍留守張垣的佟凌閣•彭國政•部、二為義勇軍、如鄧文•李忠義•等部、三為民團、如張勵生領導的察省民衆自衛軍、四為偽軍反正的、如劉桂堂部、這些飢寒複雜的十幾萬人、都在抗敵復十的精神之下、團結起來，振作起來、第一步保住了張家口、第二步於六月二十二日克復康保、七月一日克復寶昌•和沾源、于是更準備收復察北軍事政治及經濟之重鎮的多倫、自七月四日先鋒接觸、七日起激烈的攻戰、因為日軍與偽軍守禦的强固、血戰了五日夜、于十二日十時、完全克復了失守七十二日的多倫、而完整察省的領土、這次戰役、計陣亡官兵三百一十二人、重傷者四百五十三人、（內團長一人）輕傷者九百二十七人、共計死傷一千六百餘人、這些為國犧牲的烈士、成仁取義、真是壯烈異常、他們不但槍械竊劣、給養不足、甚至於暑熱的夏天、還有穿戴皮衣皮帽的、然而他們這種犧牲的價值、是非常偉大的、他們的價值、就是六十萬方里的國土之收復、 
　　四週年的竊義 
　　抗日同盟軍當時的成績、旣如上述、如此壯烈的成績、所以值得我們紀念着、並且當時堅决的信念、必須是全國的槍口一致對向敵人、這個條件、在同盟軍四週年紀念的時候、已有作到的希望了、再打個比喻、現在敵人對我們的侵略、不但沒有放棄、而且詭詐多端的、從保有搶刦物件的基礎上、以作更進一步的掠奪、然而我們如同遭了强盜的一家子、强盜雖已打進大門、但是在二門口、我們已暫時的撑拒住了、我們應該利用此時機、儘可能的號召家人、聯絡鄰友、購買製造及整頓各種武器、以便集中人力財力、個個人必須深切認識、擁護中央、精神團結、一切的軍隊、一切的財力、一切的精神、必須在統一的領導之下、才能把强盜打出門外去、收復一切被奪的領土與主權、而完成總理所昭示的自由平等之目的、這是我們紀念同盟軍的意義、亦卽是我國今日上上下下所應有的一致認識與努力"（中央社） 
[閩南惠安海面發現外艦秘詭行動]  
　　任意測繪攝影　接收笨重物件 
　　廈門通信泉屬晋江縣圍頭海面、上月曾發生數國兵艦私測海岸事、本月二十一日、天甫破曉、惠安縣距後渚約五里之禿塗海面、又發現某國艦一艘艦身黯灰色、窄長面低矮、艦上架有無綫電天綫從橫交錯雙烟囪黑烟裊裊上升惠八許傳奏時率具十划舢舨循沙坪附近網魚目睹該艦甚以為異、遂駛近該艦約百武之處窺視、見艦面西裝少年三人、一高兩矮、兩人携有三脚架望遠鏡架設甲板上向西岸遠眺另人以手提像機、向甲面攝照似係測繪攝影者、約歷半小時迎面駛來帆船艘、靠近該艦艦上卽有工人裝束者十餘名、躍下帆船抬出四方形之大木箱六隻登艦每箱均以七八人始能舁起似係笨重物件起卸畢、帆船乃轉舵向東駛去、極為迅速、該艦至五時許亦卽駛去、又秀塗區法石•東興•尾山•等鄉、進來時有裝束檻褸操外地口音者手提皮篋、呌會舊銀碎銀更有肩挑挨戶收買破銅爛鐵者出價甚高、甚至鄉間居屋門上之銷鐵環近常為人竊去（五月二十三日） 
[浙省財政的前瞻]  
　　浙省府主席朱家驛在第一次頂决算委員會報告詞、摘要錄下、 
　　本省過去財政的困難和將來怎樣把他加以改進、兄弟曾經在弟一次及第二次財政研究委遇會開會時約略的說過還有梁敬鎼周守良諸先生的研究報告書、想各位都已經看過了、兄弟相信把現在個人所考量的、和根據報告書中建議的、分別在這一年度中推行之後、一年之內、本省財務上一定能够得到大大的改進、何况更有本省的銀行界和交通鐵道兩部肯切實體諒本省的財政因難都有盡量贊助的表示、所以在下一年度中本省財政上、至少可以透一口氣、以後一定能夠得到根本整理的成功、 
　　現在最感困難的我們拿財政廳直接管轄的收入數目來看、通常年分的收入、不過一千八百萬光景支出方面僅僅債務項、就要占到六七百萬、卽使少說一點、除去六百萬、實際可以開支的只有一千二百里了、但是普通行政費•（連縣和專員習在內）、教育費•司法費•保安費•和省庫負擔的警察費（內河外海省會）單是這幾項、已經要超過實際可開支的很多了就是想要緊縮硬來减縮和折扣發薪、恐怕也不能减少許多、因為本省文通便利地方發達、一般生活程度比較別地高、人口有二千一百萬之多、縣的單位有七十五、如果希望政治眞正能夠上軌道、恐怕在緊縮政策之下、仍舊有不能不顧全事實的地方、所以我們如果能夠做到下年度雖則還要欠債、只要比本年度不增加還債的負擔、那已經就是我們的成功了、 
　　開源方面除却積極的努力生產建設之外、在稅收方面、只有體力的整理、改良財務行政務使涓滴歸公、在不增加稅率和不創辦新稅之原則下整頓稅收、這樣人民的負擔不必增加、而省財政的收入可望充裕、至於希望本省財政眞正有辦法、貝有培養稅源、那就要談到積極發展生產事業了、本省重工業方面受了原料的限制、濟有多少的希望、所以我們的建設只有在農業上立基礎、兄弟對於水利的改進、一分重視、先把原有的水利局恢復了、逐漸把本省的水利做一個全盤計劃竭力來推行、在注重水利之外、現在兄弟想把蠶絲和漁業二事作為本省生產建設的中心事業、本省向來是蠶絲的主要區域、現在正可利用這個現成的歷史地理環境、造成一個紡織業的中心至少先在改良種子方面為進一步的努力預期二十八年度做到全省需要的改良種、都由本省自己來供給、（我們下年度就想成立一個蠶業研究所、從細胞遺傳方面去做蠶種上純粹的科學研究和從植物資種方面來改良桑植）、現在我們不能完全把蠶絲織成綢類去供給人家、至少第一步要做到能有半製造品供給省外市塲所以兄弟早巴通知蠶絲統制委員會、第一步先做一十個絲廠的計劃、一面還要提倡棉織業•毛織業•人造絲•羊毛等等浙江所產的棉花照二十五年度的報告是居全國第七位相當的棉紡織業、在本省還是需要的、現在已經由中央研究院棉紡織實驗館擬定一個十萬錠子附帶布機的棉紡織廠計劃了、毛織方面、本省固然不是產毛的區域、不過我們一想到羊毛的出口、上海韋華毛織廠用的一部分、不就是嘉湖羊毛嗎、因此我們現在正計劃辦個織呢廠、已和許多專家討論過了、人造絲方面、我們也正在計劃辦一個三噸至五噸出品的製造廠、兄弟頂備以絲織業來做中心、以棉毛人造絲的紡織為副、來造成本省紡織業的基礎、（未完） 
[崑山]  
　　各團體挽留黨委 
　　本縣蓖務特派員朱敬之、奉令與寶山特派員朱學典互調、本邑各公團、暨下級黨部•聞訊以朱特派員自任事以選、已逾兩載領導民衆、發揚黨治、羣情悅服、特於前日聯當省黨部、請予收回成命、以重民意、 
[蘇州]  
　　各繭行紛紛開秤 
　　吳縣各鄉春蠶業已先後上簇、最早上簇　、昨已採繭、本縣繭行四十六家、已有三家於二十五日開秤收繭、大帮約今明日開秤、繭看高、約在三十七八匹、搏稱本年春繭收成尚佳、繭身亦好、 
　　萱生案重開辯論 
　　上海日僑萱生礦作案、毛永虎•王振聲•金道權•朱書生•陳思明等、不服上海地方法院原判、上訴高等法院、經高院核准後、將各犯提蘇、迭經高院刑三廠開庭審理、已辯論終結、原定二十五日下午四時宣判、當因案情尚有繼續審理之必要、故吳庭長將各被告提庭、宣佈撤消辯論終結、候定期重開辯論、各被含仍回押、 
[常州]  
　　春蠶收成尚佳 
　　武邑本屆四鄉春蠶、雖天氣時暖時寒尚無劇烈變化預計收成尚佳、日來土種大都上簇、改良種大帮大眠開葉、至本縣開秤繭行、較往年為多、向改良區登記繭行一百餘家、繭灶一千七百餘乘、改良區卽呈省核示、會寧建廳指令、核准繭灶一千五百乘、超出之二百餘乘、照規定卽抽箴發對、惟事實上有窒碍難行之處、卽與繭業公會商量解决辦法、繭業公會决召集會議討論後再行囦復辦理 
[揚州]  
　　鹽工催運請願訊 
　　十圩鹽浦工會、前因圩鹽運空、無鹽可製、推代表來揚、向官商請求限期趕運、當决定由濟南各公司趕運、最低限度、運存四十萬包屯儲備掣、各代表始滿意而回、並鹽輪到圩、仍不敷配運、又告停掣、各工認塲鹽商會書面答覆、係敷衍、時紛責工會、不應受商方之愚、特又議决請商方注意目前待掣者不能停頓以後常存者、應屯儲五白萬包為工作保障商方如不接受、决分組同京揚謂願現塲鹽商會、已接到該工會來函請求塲商遵辦、並聞已分電京省揚各機關陳述前因作同樣之請求、 
[高郵]  
　　籌組烟犯習勞隊 
　　縣府奉令籌組烟犯習勞隊定於六月日成立隊長已派定城區晋察所警長張受之兼允、班長五名亦由該所管士李樵山等擔任、縣府已於二十三日發給在押烟犯保單、着卽交保、以便服役、 
[杭州]  
　　杭玉段換軌延期 
　　浙贛鐵路杭玉段更換重軌、原定六月間開始、現因向國外訂購之大批材料、儘到鋼軌約一萬噸、枕木前以美國海員龍工、嗣又因水脚增高關係、無妥輪可搭頃接美公司電告、預料須八月底方可抵滬再運中工地、最快約九月中興工、鋼梁以德國禁止出口、改向美訂購、亦須七月可到、故換軌將延至本年底完成南萍段工程正積極進行、土方全部完成、橋樑完成百分之七十、鋪軌材料運輸較困難現在江西就地採購枕木應用、以資接濟七月底可全部完成通車 
　　各縣補育夏秋蠶 
　　浙省本年各縣春繭、因受氣候影響、均告歉收、改良種收成約六折、土種僅四折左右、以產量稀少、商人競買、改良繭價每市擔高至五十元、土繭亦撓四十元關、農民尚不至虧本、省當局為補救春繭數收計、擬大量推廣調育夏秋兩期改良種、現據各縣報告夏蠶需種十萬張、已派員同蘇省採購、約有七萬張可供給、秋期擬擴充至一百五十萬張蘇省供給六十萬張、本省製繭塲擬供給八十萬張 
[慈谿]  
　　整理慈湖風景 
　　慈湖山明水秀、景物宜人、騒人墨客之來此憇息觴吟者甚衆、有人擬之為小西湖縣府為保留勝跡計擬開闢公園、整理沿湖風景、現已組織整理委員會、從事書劃進行、 
[寗波]  
　　寗象漁民械鬥 
　　象山爵溪洋面、前日寗象兩帮漁民、一度因賭互毆、現方由象商會調解中、　前日又在洋面因漁網問題、雙方發生械鬥、各開槍瓦射致受傷二十餘人、縣長聞訊卽親赴出事處彈壓一面電知姓石水警、趕往鎮懾、 
[嘉興]  
　　開放鄉村電話 
　　縣府為便利各鄉鎮互通消息起見、將一部份已鎮成之嘉興至鳳橋•餘賢沈蕩•新篦•等鄉村活綫、可直接通話、海艦，通元•橄浦西塘橋長川塌歟場六里堰海南之百步亭袁化•及其他重要鎮、、均可轉接、並已訂有切定章及話費價目僅告商民、 
[至德]  
　　紅茶品質增高 
　　祁門•浮樂•至德•三縣所產紅茶、通稱為祁紅、惟至德茶商經營紅茶、歷來不知改善以致成品較𩚅銷售不旺本種區設立檢驗辦事處、實施檢驗、各茶廠廠主管號•掌莊•暨茶師人等、大都聽從指導、加意改進雖上月終雨水過多、而製成之茶尚無餿霉焦烟等氣味發現、品質且較昔增高、首批紅茶五千五百三十餘箱、均已裝運出境矣、 
[蕭山]  
　　廳派員督徵田賦 
　　財廳近派田賦督徵員裘鐵城蒞蕭督徵舊賦、裘已於二十日起、分赴各鄉督徵、大約二星斯之久、可回縣報省、 
[來函]  
　　逕啓者、廿二日貴報揭載常熟通訊"電廠擬向外購電"新聞、與事實不符、查敝公司添購新　案、建設委員會正在核　　、並未向　縣電廠接洽購電、　　　、此致電報　　先生、　　　　設份有限公司　、五月二十三日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[考察商業情形台灣考察團昨抵滬]  
　　吳茂仁等計三十七人　在留華二週後轉返台 
　　台湾旅行視察團二十七人、由團長吳茂仁率領上週由古北轉福州搭長沙丸來我國觀光、昨日下午五時抵滬、該團擬在滬逗留數日、卽赴杭遊覽再經蘇入京、現誌各情如下、 
　　團員名單 
　　該團團員吳茂仁•何炎周•楊春木•陳阿婦•陳金生•林哲弘•陳阿全•陳炳坤•蔡朝源•林連福•胡慶•森他•寥螟蛉•陳福來•陳阿土•吳枝瓩•戴福杖•監澄浦•等三十七人、 
　　考察日程 
　　二十五日參拜日本上海神社、參觀陸戰隊全部及上海事變後閘北一帶還跡、二十六日訪問上海日　縞領事館後、赴虹口黃浦楊樹浦各紡織工廠視察、夜應台灣公會招待、二十七日遊兆豐公園、同文書院、二十九日赴杭州遊覽西湖、三十日回滬、六月一日赴蘇州選雙轉京考察數日、至七日回台灣、 
　　台灣近况 
　　據該團長吳氏談、該團團員均台灣人、但原籍則為福建、故團員除日語外、皆能操福建語、誌團此行目的、在遊覽我國江浙名勝古跡並擬購買我國日常需要背物、及視察我國商業情狀至台灣現狀、現尚安靖台灣人口約五百餘萬、為中國籍移民、福建人在台灣最多、廣東人次之、此外山東•江蘇•浙江•亦有藝僑在該地總計約有二十萬人、多從事理髮•廚房衣服店等業、此外勞動者亦有二千餘人、大都在金山開發礦廠．該山富於鐵石炭金•銀•銀•水銀等礦記者復詢以台灣生蕃現狀、惟吳氏云台現有生蕃十餘萬人、皆居於新高山間、生活甚為簡陋恐五十年後、卽將淘汰、因其人已日漸减少、 
[時人行蹤]  
　　陳立夫 
　　中央常務、委員陳立夫、日前因公來滬、業巳事舉、昨晚十一時乘夜特快車返京、 
　　繆徵流吳克仁 
　　五十七軍軍長繆澂流、及六十七軍軍長吳克仁兩氏、日前先後來滬、探視在滬療傷之四十九軍軍長劉多荃氏、業於昨晨（二十五日）六時半、聯袂乘歐亞航空公司之客機飛鄭、定日內轉道赴汴、山席豫皖蘇三省軍事整理會議、 
　　蔡元培張繼 
　　中央研究院院長蔡元培氏、日前入京處理院務、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返私邸休息、昨晨與蔡氏同車到滬者、尚有中委張繼氏云、 
　　甘介候 
　　廣西五路軍總副司令李白代表甘介侯氏、日前來滬、現已决定下星期二搭早車晋京、謁中樞有所請示報告、據悉桂代表劉維章氏、出國手續尚未辦妥、故行期須展至下月云、 
　　曾養甫 
　　廣州市長兼代廣東省財政廳長曾養甫、此次入京、向中央商陳省市要公、日前抵滬後、於昨晚乘大來公司柯立芝總統號輪、今晨八時三十分離滬啟程南旋、 
　　鈕永建 
　　攷試院副院長鈕永建、日前因事來滬、至昨日下午事畢、乘四時特快車返京、 
　　許繼祥 
　　海軍部海政司長許繼祥氏、于上週因某項要務、由京來滬、現在滬住務已竣事、乃于昨晨八時三十五分、由北站乘京滬特快車返京、 
　　宋子良 
　　粵省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、上週虫滬入京、晋謁中央當局有所洽商、茲已公畢、業於前晨偕同秘書莊永齡離京返滬云、 
[俞代市長昨日酬酢]  
　　答拜義大使 
　　本市俞代市長、於昨日上午十一時偕祕書唐士煊、前往義大利總領事署、答拜義大利大使柯賚氏、當由該大使偕同總領事尼龍氏接見、互談數十分鐘、始告別云、並聞俞代市長定於二十八日下午八時半、假國際飯店設宴招待該大使、并邀中義各界領袖作陪云、 
　　昨晚宴岡本 
　　俞代理市長昨晚八時、在市府招待處、歡宴新任日本駐滬總領事岡本、並邀請該國駐滬領事福井等作陪、市府專員王長春、秘書張廷榮、及外交部駐滬辦事處主任周珏等均被邀參加、俞代市長於席次致詞云、中日兩國、當彼此以誠意相見、則自可日臻親善、一切縣案、均可解决云、岡本繼致答詞、表示願竭力謀兩國親善云、至十時許、盡歡而散、 
[俞代市長昨接見日兒童使節團]  
　　日本兒童使節團於昨日（二十五日）上午九時半、由社會局派員陪同赴市府晋謁俞代市長、當由俞氏偕同王專員長春接見、面加激勵、並欵以茶點云同盟社訊、學童使節團昨晨上午九時在細雨濛濛中、參拜上海神社、繼訪問陸戰隊後、往訪市政府體育館、八仙橋青年會健身房、並巡歷南市之中國小學校、而出席城內萬竹小學之歡迎會、與中國兒童代表、交換朗讀歡迎文及答辭後、並有日本琴之演奏、及其他純日本式學藝之披露、賓主盡歡而散 
[招商局統計廿四年份江海航行路程]  
　　用煤漸減顯有進步　七五四三零零海里 
　　東西洋各國之輪公司、對於海輪之航行路程、非常重視、每年均有統計、我國素鮮注意及此、國營招商局、自整理以來對全部江海輪之航程、已有顯著之進步、各船用煤、亦比較節省、茲經該局查悉、民國二十四年、全部江海輪二十三艘、統年共行七十五萬四千三百海里、燃燒煤九萬六千五百十三噸半、至二十五年分、計江海輪二十三艘、共行八十三萬七千四百七十一海里、用燃煤十萬三千二百三十八噸半、平均每一海里、在廿四年度、用煤為噸點下一二七、二十五年度、减至噸點下－二三、按四海輪、每年海程、每船約行五萬至五萬六千海里、而長江輪如江順江安等、每年每船約行四萬至四萬二千海里、 
[鮑格莫洛夫講蘇聯新憲法]  
　　國際研究會等聯宴　分析新憲內容頗詳 
　　國際問題研究會、昨午聯合太平洋聯會暨中蘇文化協會兩團體、假座國際飯店舉行午宴大會、並敦請蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏主講"蘇聯新憲法一問題、計赴會者、除鮑氏夫婦外、有國際問題研究會理事長黎照寰、法國大使館公使銜商務官蘇馨氏夫婦、英國商會會長馬錫爾夫婦、芬蘭駐滬總領事倪司甘寧夫婦、蘇聯駐滬總領事司皮皇湼夫人、副領事史曼斯基夫婦、暨錢新之•劉鴻生•何德奎•鄒秉文戴志騫•顏福慶溫源寗•徐佩璜•夏晋麟•陳鶴琴•吳經熊•陸伯鴻•朱少屏劉世芳•繆鍾秀•劉華瑞•蔣建白•戴葆瑬•程海峯•黃宗動•等中西來賓二百餘人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、席間由黎照寰主席、並致介紹詞、略謂蘇聯為我國鄰邦、地大物博、年來各項建設、均有突飛猛進之現象、去年十二月五日、又經第八屆蘇維埃非常大會决講、頒布新憲法、頗引起世界學者之注意、本市國際問題研究會等團體、特敦請蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫先生、蒞此主講該憲精神、藉為關心國際時事者之參者等語、繼由鮑大使起演講、略謂蘇聯立國以來、轉瞬已將二十寒暑而國際之間、對於蘇聯之缺乏瞭解依然如故、余嘗引為絕大憾事但自去年年底、蘇俄新憲頒布以後余卽深覺中國一般人士、對該憲之重要性質、已有確澈之瞭解余又深感愉快、試觀去年十二月五日申報社評、有謂這次新憲法的製成、實是近十餘年來蘇聯社會建設成功的果實、這種民主化新憲法之實行、不但對內含有重大之意義而且在對外方面、也有很大的作用因為在這法西斯勢力彌漫的世界中、民主政治、已成強弩之末、而現在却新添這樣一支生力軍、這於世界和平的維持、實有極大的貢獻、而且蘇聯這次憲法的修正、使其同英•法•美三大民主國家更易接近起來、形成民主國的大同盟、以應付國際法西斯主義的侵略行為這於國際政局的影響也是非常重大的"等語足見中國人士、對於事實之存在蓋已有明確之認識矣、夫蘇聯近年之進步、至足驚人、一九三六年度之農業產品與歐戰時期比較、增加一倍又半同年之工業產品、亦增加七倍以上、若以價值言之、是年工業出產品之增加、共值十九億盧布、若與其他工業國之出品比較、則在一九三五年間蘇聯之機器工業產品、在歐洲居首位、在世界中列第二位、電力列世界之第二位、煤產列歐洲之第三位、鐵鑛列第二位、石油列歐洲之第一位、小麥及糖均列第一位金礦亦列第一位、工業突飛猛晋之結果、一則使蘇聯之經濟及政治地位、愈形鞏固、一則使國內文化生活愈臻優美物質建設之重要、於此可見、至於蘇聯新憲法之製成則史丹氏厥功甚偉、良以該憲之起草與製定、均與史氏有直接之關係、故又名史丹林憲法、吾人倘以之與一九二四年之憲法相比較、則可知一九二四年之憲法深具當日向社會主義塗徑邁進之過渡時期色彩、新憲則直表示蘇聯、社會主義之經濟結構、實為已成不容否認之事實矣新憲之主要特色不外"各盡所能各取所需"之一原則在今日之蘇聯中、實際上已無階級之存在、彼工人農民兩者、已無互相仇視彼此傾軋之弊工人之福利、卽農民之福利、即農民之毒害、亦卽工人之毒害也、故遂無階級爭鬥之現象、猶憶新憲尚未經第八屆蘇維埃大會通過之際、自去年六月至十二月之間、蘇聯全境民衆、無論在二廠農村之中、要得自由討論發表意見討論之結果中執會遂收得數千份具體之建議、新憲成立實為全世界中最具民主精神之憲法、試就選舉資格而言、該憲第一百三十五欵規定、凡年達十八歲之公民、不分所屬色種•信仰•敎育程度財產狀况、均有參加人表選舉及被選舉權、第一三七欵、又規定婦女均享有與男子同等之選舉與被選舉權、至於公民之基本權利、包括工作權、休息權、遇年老或疾病或喪失工作能力時、有物質保障權等、一百廿五條、又規定以法律賦予蘇聯公民下列之保障、如一言論自由、㊁出版自由㊂結社及集會自由、㊃遊行及示威運動之自由等、至於蘇聯國家之組織目下包括了一個共和國、此等加盟之國均保留有自由退出蘇聯之權、最後關於蘇聯婦女之地位問題、在法律上•經濟上•政治上•與文化上、婦女與男子同等享有絕對之平等權利、年來蘇聯婦女之進步誠足驚人、不特第八屆全國蘇維埃大會中、已有婦女代表四百餘名、並目婦女之在政治上、握有重要地位者、亦實繁有徒、新憲第一百二十二條、更規定"國家對母性之保護、得予孕婦以保留贍養之休假、及設立廣遍之產科醫院託兒所、及幼稚園等、蘇聯對於婦女利益之維護、於此可以概見、庶幾婦女與男子得有同等機會、向社會主義之途徑邁進、為人類謀眞幸福云云、 
 
 

Page 10

 
 
[朱慶瀾電告甘省災情]  
　　本市上海慈善團體聯合救災會頃接朱慶瀾電告云、（衛略哠電計達、馬養兩電、敬悉諸公籌借鉅欵、分振各省、至佩仁施、承續𠡗甘省振欵請卽父京振會匯蘭、甘災以河西各屬為奇慘孑遺區生、直在人間地獄、已由社監放專員紹彭、督率各路監放員、並由省選派各縣查放長、縣選派各區查放自加以訓練、照本會所定查放規程、切實辦理、除京會將甘省報災各表甄送外、茲由郵將河西沿途各縣所送災况表航寄、祈察收瀾宥日飛寗夏卽轉陝南旋朱慶瀾叩敬、又該會昨接　務委員會電告甘省災况略云、查甘肅於廿三年隴東之正寗環縣寗縣慶陽合水等縣、被赤匪楊森劉子丹等股匪盤踞、迨至去年匪首毛澤東彭德懷等率數萬夕衆自川竄甘、經漢縣渭源西和甘谷通消匪首徐海東自陝南竄人甘省與毛彭等匪合股、復經隴東盤踞慶陽各縣再與劉子丹楊森等股會合聲勢浩大、為害之烈、或盤踞搜索或搶掠吊烤、壯丁婦女、裏脅甚衆、民間存糧及牛馬騾等掠食殆盡、甚因抗戰而被慘殺者更屬慘不忍述計受共匪蹂躪達四十五縣、死亡者二三•七八一人食糧損失二•一五五•四八五元、牲畜損失一○•三七六•○三二元、被災人口二•五九一•八五一、其他房屋財物各種損失、更難計數加之年來甘省災况頻仍、而本年之災情尤為嚴重、迭遭旱災風災雹災地震、天氣為之大傷、若不預謀救濟、災後孑遺將無礁類、應請籲乞各界人十慈悲為懷宏施救濟云、 
[實部電柳江轉讓定予駁斥]  
　　華商柳江煤礦公司、以所屬黑山窰煤礦、及鐵路被泰記煤礦公司非法侵佔、交涉無效經該公司董事會議决、忍痛將被佔產權、轉讓與日商泰記公司、消息發布後、各方咸表示反對、並經滬市煤業同業公會、電請中央黨部•行政院、實業部資源委員會、及上海特別市黨部、制止轉讓、業經資源委員會函復、允轉實業部合併辦理、茲據新聲社記者探悉、賓業部昨電煤業同業公會云、上海市煤業同業公會覽、齊代電悉、並據礦業司轉呈該公會皓電、查所稱柳江公司擬以礦權及全部財產售與泰記等情、本部前據各報登載、業已通知該柳江公司、如有上項情事、本部定予駁斥有案、仰卽知照、實業部養、又悉柳江公司當局、表示極願遵照中央政府命令云、 
[川災急賑期間省府催科仍烈]  
　　旅滬同鄉會昨電請省府嚴令各縣釋放被押民衆此間四川旅滬同鄉會得川中各方報告在此急賑時、而災區各縣仍在催收各種稅捐舊欠日動輒施以拘押、殊失拯本旨、乃於昨日（二十五日）午後四時在該會會所、召開會議計到李動甫•李晴帆•梅心如•楊吉甫•范衆渠•莊巨六桂榮棻呂峯•唐德安、唐錦柏•李柏申•張澍霖雷雨春•蒲鳳嗎•鄭玉書•蕭燕賓•楊德全•楊澤寰等三十餘人、由季晴帆主席、楊澤寰紀錄、當議决各要案如下、㊀電請省府顧念災情嚴重、通令各縣開釋欠捐在押民衆㊁百萬公債振欵、應函請聚興誠銀行、特何時匯出及匯交何處、詳細答覆本會、以釋羣疑㊂京滬兩同鄉會今後應將議决重要各案、互相通知川大校長任鴻雋辭職本會應電請行政院敎靑部注重繼任人選隨於人時散會、附致川省府雷如下成都劉主席勛鑒川災嚴重、正施急賑、貴府會通令目五月日起緩征糧稅以示體恤乃得各方報告災區各縣、仍積極催科對欠捐者動輒拘押多至百數十人以上每人每日索押費五角或一元之多、似此情形急賑何補、務懇貴府再予嚴令各縣、無論任何稅捐及舊欠、一律緩征從前欠捐被押者、亦懇於綏征期間、概行釋放以全民命、而符前令、臨電迫切、佇候覆示四川旅滬同鄉會叩徑、 
[日高橋視察駐滬海軍]  
　　日本軍事參議官海軍大將高橋三吉、偕同隨從副官高瀨五郎、奉派來華、視察該國駐華各地海陸軍現狀、二十四日乘長崎丸抵滬、高橋等於昨晨（二十五日）九時、由該國駐華大使館海軍武官本田•輔佐官冲野•陸軍武官喜多•輔佐官宇都宮等陪同分赴北四川路底、駐滬海軍陸戰隊司令部、及各分駐所視察繼訪晤駐滬日總領事岡本民團長甘濃等、下午分赴市區參觀建設、明日將繼續視察本埠日本文化機關、並出席岡本總領事午宴、二十七日赴蘇州游覽、當晚返滬、二十八日乘機飛漢、轉赴重慶成都等地遊覽、 
[楊司令昨答拜法總司令]  
　　法國遠東艦隊總司令羅畢葛中將、於前日赴淞滬警備司令部拜訪楊司令、故楊氏於昨晨十時、偕同秘書孫履平等、赴羅氏乘坐之旗艦默特干比號答拜、羅氏並派儀仗兵歡迎、晤談二十分鐘、始盡歡而散、 
[遠藤離滬北上]  
　　日皇侍從室武官遠藤大佐、二十四日由漢乘蓮艦返滬、昨晨（二十五日）十一時由滬乘大連汽船公司之奉天丸北上、分赴平津等地視察該國駐華北軍隊之近况然後取道東三省返國云、 
[留法飛行家胡知源昨晉京]  
　　向當局報告經過 
　　我留法飛行家胡知源氏、上月二十九日由法出發作巴黎南京間長途飛行、不幸在暹被迫降落、機損人亦受微傷、胡氏傷愈後、於前日由暹轉粵搭機抵滬、原定前晚晋京、因事延於昨晨八時搭早班飛快車赴京、向政府當局報告經過、 
[歐亞巨型機今日可抵盤谷]  
　　如氣候良好飛行順利　明日由香港飛抵上海 
　　歐亞航空公司、以各航綫客郵發達、平粵全綫亦將復航、所有飛機、不敷調配、乃按照以前辦法、向德國漢沙航空公司繼續訂購蓉克斯廠第五十二號式三發動巨型機兩架、第一架業於三月十一日、由德飛行家拉飛琪等駛抵上海交貸、其第一架現經漢沙公司派塞魯斯飛機師駕駛、偕同機械員貝克里滋黑電務員斯蒲杜威、及無綫電工程師費計等四人、於十九日由柏林飛出、依照歷次中德飛行航程、經雅典•巴格達•波斯•加爾各答•越印度洋•過暹羅•盤谷仰光•河內•香港而達上海預計行程、如途中無躭擱、則二十六日可抵盤谷、預定二十七日抵滬、至到滬確實時間須待該機抵達香港後、來電報告、屆時該公司總經理李景樅、機航組何恩及中德人土、均將前往龍華機塲歡迎、 
[海元輪今日可救出]  
　　局派周亭甫赴港　為監修工程專員 
　　國營招商局海元輪、在急水門燈樓觸礁、已經五日、昨日下午四時、局內又接得主持營救之李雲衢來電、謂頭二　　破洞、已在修補、艙　　漬貨、刻正拋入海中、現增加帮浦抽打艙內積水、據負責營救之太古船塢技師言、海元輪可望於今日浮出海面、拖至船廠修理、局內得此電告、急轉電交部報告、一面派本局工程師周亨甫、定今日乘大來洋行之柯立治總統號輪赴港、為監修海元輪工程專員、 
[江靖輪擱淺]  
　　待潮漲後再拖曳 
　　招商局長江輪江靖號由漢口返滬、昨晨卸清貨客、卽開赴南市鴻昌機械廠附近停泊、準備人塢修理詎該輪駛到江邊、方欲拋錨而船後已遭擱淺輪體深陷淺難、無法移動船員等急電局中求救、局中卽派恒吉小輪往拖、經過數半時之久、直至下午四時向未能拖救出淺、現待潮漲後、方可拖曳云、 
[定期通話辦法六月一日實行]  
　　交通部為便利長途電話人預先約定時間通話特製定定期通話辦法、定下月一日起實行茲將定時通話辦法錄下、㊀定時通話之性質、分為呌號•呌人傳呼•三種於預定時刻前三小時頂先掛號並將預定通話時刻、自某點某分鐘至某黠某分鐘止、告知電局、㊁定時通話之發話人及受話人、應於預定時刻之前五分鐘至十分鐘之間、作通話準備俾一經電局呼喚、卽可通話、㊂各類定時通話、按照線路業務情形分為繁忙時間與非繁忙時間兩種、計繁忙時間、為每日上午八時至下午八時、各類定時通話價目、按照加急費、另加附加費非繁忙時間為每日下午八時至次日上午八時、各類定時通話價目、按照尋常收費另加附加費、㊃連續通話在二次以上者自弟二次起、不論何類通話、均按加急成尋常呌號價目收費、不再另收附加費、惟繁忙時間內、電局得連續通話次數限制至三次為度、非繁忙時間內、得不限制次數、㊂定時通話如屆預定通話時刻、適遇長途話線已被佔用者、應俟該項正在通話之電話完畢後、方可接通、如遇發話人或受話人放棄通話者、不論該通話屬何種性質、亦不論該通話或繁忙•或非繁忙時期、雷局除照普通之銷號費收取外、不再另收附加費云、 
[參加國博出品下月十二運法]  
　　我國參加巴黎國際博覽會、前經顧大使電知國內、業與法當軸正式商妥、並指定我國出品陳列地點惟時間關係、尚未起運、茲悉現在巴黎國際博覽會雖於本月二十四日開幕惟原定本年十一月閉幕之期、將展延至明年一月、且原定參加各國、亦有未將出品送往者、我國方面僅由在巴黎之華僑、將國產貨品送往陳列、故出品人代表王志聖•王漢强•郭岫之•吳伯奮•陳鳳梧等、特謁晤主席團林康侯•王曉籟潘公展•等三氏、請於最短期內召集全體出品人會議、洽南參加辦法、據王志聖云、關於參加博覽會事、俟褚民誼•李石曾二氏到滬後、卽可商决、褚李二氏於本週內可來滬、一俟商决後、可於下月十二日由法郵船佛力士買素號、裝運赴巴黎云、 
 
 

Page 11

 
 
[暗殺唐有壬案兩犯均處死刑]  
　　兩犯聞判後默無一言　均予釘鐐押重刑監房 
　　前外交部交通部次長外交部顧問湖南人唐有壬、於民國二十四年十二月二十五日下午五時許由外乘自備汽車、同至法租蜀甘司東路甘邨私邸門前、突被暴徒開槍暗殺身死一案發生後、經當局懸賞緝兇、嗣由上海市公安局與公共捕房先後緝獲兇犯劉振南（今年三十二歲、湖北人、住英租界勞勃生路二二八號）裘積玉、（今年二十六歲、紹興嵊縣人、）兩名、因出事地點在法租界、故由法捕房移提歸案、查得兩犯以前曾犯過綁票案經前法公廨判處五年刑期、期滿送內地官廳訊辦、嗣經特二法院覆核判决刑期屆滿釋出有案解送特二法院訊押偵查、因案情重要、歷時二個月、始告竣事、由法警務處依刑法二七一條殺人罪提起公訴經前任刑庭長王綱煦審訊兩犯均供認實施開槍殺人不諱、法官以案已偵查完畢、論將兩犯改押看守所、迨至現任刑庭長廖𡎑開庭提審兩犯盡翻前供、否認殺人、諉稱以前之供承、因不堪受捕房之非刑、經再開庭調查並傳證人研訊、並指定俞鍾駱彭棨律師、為劉裘犯辯護、至本月十九日始得宣告辯論終結定期宣判各情、已誌本報昨日屆宣判之期、午後二時半、山廖𡎑庭長蒞刑一庭、飭提兩被告至案略訊姓名年籍、庭上卽起立宣讀判决主文云、劉振南裘積玉累犯共同殺人、各處死刑、併各機奪公權終身、兩被告聞判俯首默無一言判畢、庭上論知兩犯如不服判决、可於接到判决書後十日內、提起上訴、論畢、仍着兩犯還押看守所、時劉犯向庭上請求、准予在押所內接見家屬、官謂你們已判死刑、不能接見、卽宣告退庭、由法警將兩犯帶下、加上手銬解至看守所還押、聞看守所方面以劉裘兩犯係死刑重犯、當予釘鐐收押於重刑部監房、飭幹練看守、妥為看守、 
[也是園坍墻傷人]  
　　葉阿生傷勢甚劇 
　　昨日下午三時許、城內凝和坊一百三十六號本市公用局滬南路燈管理處棧料間發生倒坍並厭傷工人二名、緣該屋基前為也是園舊址、建造迄今已有二百餘年、故屋垣頹痕陳舊、嗣由本市公用局在此為滬南區路燈管理處堆置棧料以及零星物件、最近公用局當局亦以該屋平房年久失修深恐釀禍、於日前雇用泥水匠前往修理、並將屋外垣墻、亦予拆除、詎因近日淫雨綿綿、不時乍睛乍陰、故此年久多時之屋宇、墻瓦散鬆當於昨午各工匠正在工作之時、所拆牆垣突然倒坍卽壓於棧料卽辦公室之屋宇、致該屋頂壓坍、全屋卽遭覆沒、當時有泥水匠川沙人葉阿生（年五十一歲）因　及躲避、渾身皮膚全被擦破、鮮血斑斑、為狀甚慘、傷勢甚重、並由該局漆匠浙江人王志全（年二十九歲）事前在樓下工作、當睹牆垣倒坍之際、急閃避圖逃、亦已不及、面部足部、亦被擦傷、傷勢較輕、而西區救火會亦已得報卽由主任夏國樑氏、親率高級職員華念祖•朱順麟•朱志峰•周桂棠•等及救火員十餘人、驅救護車馳往出事地點照料、惟受傷之二工人、已由該局先車送醫院醫治、 
[上海縣防空演習]  
　　前昨兩日舉行　表演情形逼眞 
　　上海縣長李直夫、鑒於國際形勢嚴重國防準備不容忽視、緣經指定閔行鎮、於本日二十四二十五兩日、舉行防空演習劃全鎮為三隊以橫涇東為第一隊西為第二隊、滬閔路為第三隊、由公安保安壯丁、各派員警組織隊伍、每隊約五十人、參加人數、總計五百餘人、二十四日下午一時、由防空司令李直夫、發佈命令參加人員、分頭出動、當有閔行救火會、吳也如•張伯良•擔任滅火工作、黨部委員、張經野商會主席、張景齡、及民衆假裝逃難受傷情形由縣中童軍救護至商會臨時避難所、敎育局長朱漢指揮、安挿難民傷者抬送臨時醫院、院長吳德基、偕助手看護治傷敷藥努力認眞、餘如公安局長殷雄飛、水警區長、張鏡清、財政部統稅局長張兀恭等各率警士往來指揮、維持秩序、莫不精神煥發勇往直前、至四時全部告終、集合體育塲、由李縣長訓話、二十五晚九時至十二時、舉行夜間演習、在演習時間、全鎮燈火熄滅、派員受制届時形勢頓成緊張、預料表演成績、當更勝於前日深得民衆景仰云、 
[非法處置工人工會職員判罪]  
　　王同興等五人各處刑八月 
　　紹興人張祥林、向在榆林路降慶里三六號錦新織綢廠為工人係濟壬路一百三十弄一百三十八號上海滬東四區織綢產業工會會員之一、該廠自月十六日發生怠工風潮、勞資雙方條件懸殊、祗得休業張祥林為經濟壓迫、難以維持生計嗣潛入該廠工作被工會主任所知、本月十二下午五時卅分、由糾察隊浙江宜和人王同興•趙金康•劉漢美•伺寶良•朱成栒•五人在齊物浦路將張祥林誘往工會、而主席何堯•常務員樓宗芳•議决處置辦法、用白紙一張、上書張祥林係錦新廠的走狗、出賣良心等數字、貼其胸部、並由會員王基華•杜梅和•等十餘人、手持木棍、逼張跪地攝影後禁三時半始釋張受斯侮辱投報榆林路捕房、派中西探往該工會將王同興•王基華•及嫌疑犯黃文先•錢福生等二十一人、連同照相暨標語小册子、木棍六根、一併解送特一法院訊供終結、聽候宣判、昨晨、鍾清唯事蒞刑三庭、判决王問興•趙金康•劉漢美•何寶良•朱成梅•各處徒刑八月、王基華•杜梅和•鄒伯榮•各處六月李玉斌•張敬君•杜有才楊時標•俞阿品、金秀兒金折榮•蔣進德伊水進•孟希一•虞廷龍•各處拘役十天、證物照單沒收、黃文先錢福生•斥釋、 
[暗殺殷本根兇犯馬昌壽已在皖槍决]  
　　馬在合肥任土匪首領　迭犯鉅案故判處死刑 
　　探夥殷本根係皖人、於上年十月十一日午夜在法租界錢家塘被人開槍暗殺身死、後由法捕房拘獲兇犯合肥人王殿華一名、供由在逃之王開福馬昌壽（卽馬漢卿）二人邀往殺殷、手槍由馬供給等語、將王解送特二法院審訊中、馬昌壽因在合肥係土匪首領、迭犯殺人放火盜刧巨案逃滬、經合肥縣政府派探來滬會同公共捕房將馬拘獲解經特一法院訊押、由法捕房得悉將馬移提歸案解特二法院與王殿華併案起訴審理終結判决王殿華殺人、處無期徒刑、馬處徒刑七年在案、判决後馬昌壽一犯由淞滬警備司令部派探向特二法院提去移解皖省合肥縣歸案茲悉馬犯解抵合肥經訊明屬實判處死刑呈奉安徽省政府核准已將馬犯依法執行槍决、現由合肥縣政府函咨特一法院備查、 
[黃浦江浮屍熱天最多]  
　　近日連續發現　並無他種原因 
　　入夏以來、天氣日漸炎熱、而浦江內之無名浮尸、亦連續不斷在各處發現但此係歷年慣有之事、蓋以南市救生局備有巡船數隻、每日於浦中往來打撈、復由水巡捕房及水巡隊等加以協助、計南自龍華嘴起、東至淞口為止、連穌州河一段在內、每年於二三月間起始、卽陸續發現、暑天為最盛時期、須至秋末冬初、始漸絕跡、如於寒天溺死者、則尸身陷於浦底、候至明春雷聲震動後、方能浮起、熱天則經過二三十小時後、卽可浮至水面此係氣候關係、死尸之中、男女老幼均有、惟以衣服破舊形似工人者較多、此項浮尸、其致死原因、或係自盡身死、或係失足溺斃間有死後無力棺殮而拋尸浦中者、亦屬恒有之事、故均無足怪異記者復於昨日上午電詢救生局職員某君、承告以該局歷年在浦中撈獲之尸、少則百數十具、多則二三百具、甚有一月間撈獲五六具者胥由該局備棺收殮、運往義地掩埋至尸屬前來認明領去者、則為數甚少云、是則近日連續發現之尸、實非今歲偶有之事、外界間有不明眞相、疑為被人暗算拋入浦中、或與海河浮尸併為一談誠屬誤會云、 
[法華區保衛團呈請交涉越補開槍傷人案]  
　　本月二十一日上午二時許、法租界貝當路捕房之越捕、越界槍傷保衛團團員侯益山等、並非法逮捕團員侯建山等一案、玆經法華區保衛團團員李超據情報告上海市保衛委員會、請轉呈市府交涉、茲錄其呈文如次、呈為呈報越捕恃强、越界槍擊職團團員侯益山等受傷情形、仰祈鑒核轉呈上海市政府嚴重交涉以維國家權威而全小民生命事、竊本年五月二十一日據職團第三隊隊長姚繼濤呈稱、茲據職隊第一排排長侯德良報告稱"本月二十一日上午二時許、有住居本市法華區海格路侯家宅鄉民侯同山因子患病、沿行鄉間燒紙之迷信習慣、邀同鄰居侯貴生•徐品山•及現充本圍團員之侯益山•侯建山•等帮忙恭送紙張佛馬至海格路侯家弄附近空地上焚化（俗名送神）焚化後、除侯建山因看守餘火尚留該處外、其餘三人已先後向幸福村走去、斯時突有貝當路法捕房之八三二及四二四號兩越捕到來、不問情由、卽欲向前將侯益山•侯貴生•徐品山•等拘捕、侯等當以所處地屬華界、又未犯法、該越捕等何得非法越界拘捕無辜、置不理睬迨見該捕等聲勢洶洶畢手槍相向乃起步奔避、不料該捕等竟恃强將實彈手槍連續射擊多響致將侯益山擊中右足彈由脚面穿出、候貴生擊中左腿、彈由腿之前面穿出、以致血流不止、當時該兩越捕見已肇禍、隨卽他去、嗣經附近居民聞槍聲趕至、喚救護車到來、由侯益山•徐品山侯四泉•等將受傷之侯益山•侯貴生•二人、護送至紅十字醫院治療、經該院洗滌包紮後、因無空餘病房轉送中山醫院醫治但該院以二人均傷未及骨無須住院、故卽雇車返家、孰料車至貝當路、復被法捕房派來中西探員多人、將車攔阻、不許回家、勒令將受傷人送往廣慈醫院醫治並將護送受傷人之侯建山•侯四泉•二人拘去、逕解貝當路捕房覊押、迄未釋放、竊查該越捕等如此恃强非法越界槍傷人民、若不與之嚴重交涉、民命何託國權何存、除據情報告徐家匯警察所處理合將本案經過情形幼報告、仰祈隊長鑒核、迅與法捕房嚴重交涉、並請將無端被捕之侯建山、侯四泉•二人援救出險、再經拾獲之彈殼三只、彈頭一粒、業已送交徐家匯警察所、并此附陳、"等情、據此、經職親往侯家宅及越捕肇禍地點、詳細查勘、與該排長侯德良所報無異、理合據情具文呈報仰祈鑒核、迅賜轉呈上海市保衛委員會、轉請上海市政府嚴重交涉、以維國權、而全民命"等情、據此、職以茲事體大當卽令派職團敎練孫樹林分赴侯家宅及越捕肇禍地點切實查勘、詳細具復等情去後、茲據復稱、奉令飭查本團團員侯益山等被越捕槍傷等情一案、經職切實詳查、與姚隊長所報、均甚吻合、並勘得越捕肇禍地點為六八四弄、距法租界五十餘公尺、距海格路四十一公尺五公分、第一粒子彈頭距海格路十六單步在幸福村一號後門、第二粒子彈空壳距海格路三十四單步、在五號後門、第三粒子彈空壳距海格路四十六單步、第四粒子彈空壳、距海格路五十二單步、均靠北邊竹籬笆現作有標記可查另有子彈一粒、聞被英租界捕房探員拾去、該處地點越過越界築路、完全華界自此案發生後、聞全市民衆均異常憤慨、理合將調查情形、據實具復、仰祈核辦、再被捕之侯建山•侯四泉•聞已於本日下午二時至五時、均先後釋放、并此陳明"等情據此、經職復核之下、該越捕恃强越界槍傷職團團員侯益山、鄉民侯貴生、並搜捕濫押漠不相關之團員侯建山·鄉民侯四泉·等、非特蔑視人權、草菅人命、實屬侵我國權、辱我國體、莫此爲交涉、其將何以雪受傷受辱者之寃、抑更何以平衆憤、爲此據情具文呈報、仰祈鑒核迅准轉呈上海市政府、籲請迅與駐滬法領事嚴重交涉、以職管見所及、其交涉之要旨、擬請（一）責懲辦開槍肇禍之越捕、（二）責令駐滬法領事保證以後决不再有同樣或類似之案件發生、（一）責令駐滬法領事對受傷人及無辜被逮者發表書面道歉、（一）責令賠償受傷人之醫藥費及曠廢工作之損失費、並給予相當之慰藉金等等、是否有當、並乞鑒核候令祗遵、謹呈上海市保衛委員會主席俞、上海市法華區保衛團團正李超、印、 
[太平洋運費率增高]  
　　美國運日碎鐵　較去年增兩倍 
　　世界鋼鐵恐慌程度、已達最高峯、各國因需要激增、莫不竭力收羅、高價收買、然鋼鐵當茲黃金時代、營業與獲利、適得其反、據航業界消息、鋼鐵業之不能獲利原因、實受海運費激增之影響、蓋英國與日本間太平洋海運費率、去年僅每噸二三元、現已漲至每噸十元、一部分商人、以船隻噸位本年截至現在止、自美運日碎鐵較去年同時期約增兩倍、美國鋼鐵業商人、向國會議員周旋、以冀其贊助禁止碎鐵出口、第舊輪船業方面、以利害關係、對於此項辦法、表示反對、因此鐵業界恐未易實現上項企圖、正擬請求由總統命令頒布領照運輸法規、俾於出口有所限制、因此一般咸信碎鐵供給、可不致陡形缺乏、無庸過慮云、 
 
 

Page 12

 
 
[洛基斐勒在華基金會近况]  
　　去年捐三十四萬美金　今後繼續進行無變更 
　　煤油大王洛基斐勒、日前在美逝世、頗引起吾國人士之注意、神州社記者昨特赴江西路漢密爾登大廈三四六號洛氏基金委員會訊問一切、據該會副主任格蘭得博士面告各項如左、 
　　政策不變據格氏談、洛氏現已逝世但洛氏在華基金委員會之政策不變一切仍照原定方針進行、洛氏在華基金委員會、係於一九一三年成立、其初步工作、卽研究中國醫藥上之需要、一九三四年並以一百萬元進行中國農材建設三年計劃、目前該會對內地識字運動、進行甚力、同時對燕京南開及金陵農學院之協助、尤不遺餘力、以期造就有用之農村人材、指導農民、關於公共衛生事項、該委員會亦已予敎靑部以協助、藉以增加中國公共衛生事業之人材去年支出格氏繼云、二十年來洛氏在綫捐欵、共約五千萬美金去年度則共三十四萬二千五百四十美金、其中捐欵可分為㊀識字運動九○•○○○美金、㊁敎育部一二•二四○美金、㊂獎學基金九五•○○○美金㊃廣州嶺南大學一○•○○○美金、㊄天津南開大學一五•○○○美金、㊅農業研究所一三•○○○美金㊆中央大學一一•六七五美金、㊇全國經濟委員會一三•三五○美金、㊈衛生署二八•三五○美金㊉調查事項三○•○○○美金、㊉㊀金陵大學二九•○○○美金㊉㊁燕京大學二四•五七五美金、 
[川沙少婦許秀英狀訴誘奸遺棄]  
　　要求贍養敎育費　被告不承認同居 
　　南匯縣六灶灣六號門牌、士富楊守清、年四十九歲、雖近知命之歲猶墮戀愛情網、日復被前所認為愛人之川沙少婦許秀英（年廿七歲）在地方法院以刑事自訴始戀終棄請求法辦、自訴大旨於民國二十二年春、居於西林路慶仁里號時、與被告係同居、彼即詭言原配已故、正思續絃甜言蜜語慇動百倍因被告年已四十餘見其為人老成、必可倚靠、於是墮其計中、同居於金神父路天祥里、翌年生一女、取名金弟、不幸夭殤至今年三月間、又生一子、取名宣新、乃被告因發生刑事、逃往浙江桐盧、曾來一信、嗣後卽音訊不通、曾往被告鄉下找尋詎被告乃家有妻一妾、完全欺騙、現在母子流落、前途茫茫、彷徨歧途、實為迷路羔羊故並請判令給付贍養費、二萬四千四百八十元、及小孩扶養敎育費六千元等語、而被告之答辯稱、與原告並未同居、僅於民國二十二年在大世界邂逅、開過六次房間、每次付夜度資十元、係神女性質耳、因見我家有錢、故而誣告等語、昨經吳家興推事庭訊、辯論終結候判、 
[浙省政府向滬銀行界借欵]  
　　除還舊欠外充政費 
　　浙江省政府以歷年來政費所需、曾向中國•交通•等銀行借有經費五百萬外、惟以省庫收入不足撥還、屢次請求解息展緩、茲據申時社記者探悉、最近浙省財政當局、又擬舉辦新借欵、據聞為數達一千三百萬元之巨、擬以全省營業稅收入為債額保證曾與滬銀行界初步洽商、此項巨額借欵、除一部份歸償舊欠外、其餘概充該省行政建設經費、至該省擬在蕭山籌設紗廠、請滬上銀行界投資八百萬元一節、與此項舉債性質、不相關連、並悉此次進行新借欵、浙江地方銀行不在其內、 
[浙省取銷漁鹽變色]  
　　財部批知照准 
　　寗波旅滬同鄉會、前為漁鹽變色有碍魚色味一案迭經分別呈請財政部浙省府暨兩浙鹽運使、請予免除各情、曾誌前報、茲聞該會昨接財政部鹽字第一三二九二號批開、批寗波旅滬同鄉會二十六年五月蒸代電一件為電請准予取消漁鹽變色、以蘇漁困由、代電悉查浙省漁鹽、業經本部核准免予變色、飭由鹽務總局轉飭兩浙鹽務管理局、遵照在案、仰卽知照、此批、 
[杭玉段改換重軌材料運滬轉杭]  
　　下月初動工三月完成　浙贛滬通車元旦實行 
　　浙贛鐵路局、為將杭玉段鐵路三十五磅輕軌、完全改換六十三磅重軌俾與玉萍南萍各段一律以利交通、自向滬銀團借工欵二百八十萬元、捷克商維順惠斯鋼鐵廠借料欵六百萬元成功後所需枕木八千噸、重軌二萬五千噸、卽由捷商鋼鐵廠駐滬代表電捷如數探購、除第一批枕木及鋼軌四千噸、已於四月底運抵上海、由滬杭路轉運浙贛路工次後、其餘亦將分批先後運到、記者由銀團方面探悉、換軌工程將定六月初動工、預定分三段更換、擬先由玉山至衢縣段開始、全部工程最快須三個月完竣、至南萍段工程進展頗速、六月底卽可完成通車、關於浙贛鐵路全段與灑杭甬路接軌事宜、須俟錢江大橋工程告竣後實行、大約十七年元旦、可望正式啣接通車 
[前工部局總董安諾德將返英]  
　　前工部局總董安諾德因休假返英、定於本星期五（二十八日）乘 "Gneisenau "號輪船啟程、是日上午八時十五分、萬國商團派遺儀仗兵一隊在南京路碼頭排列致敬送客小輪於是日上午八時半自南京路碼頭開行、按安氏曾於工部局及英商團體任職甚久、頗為盡力、本年度工部局黃事改選時安氏因將休假、未曾假選、總董一職遂由前副總黃樊克令繼任、 
 
 

Page 13

 
 
[廿餘同業公會請解釋襲用商標]  
　　本市化妝品業、鐵製罐業•皮件作業•呢絨工廠業•電器製造業•製藥業•華商捲烟廠業•碱業•針織業等二十餘同業公會、昨聯名函市商會、請轉呈司法院重行解釋商標法令原函云、逕啟者、敝會等當讀實業部第一三二期商標公報、因鑒於司法院院字第一六二號令內開、查商標法令、業經本院統一解釋法令會議議决、襲用他人夙著聲譽註册商標、使用於非同一商品、如其性質相同或相似、易使人誤認其商標為他人出品購買者、卽屬欺罔公衆一種、自應適用商標法第二條第四欵之規定云、所解釋之實義、太覺范統、而漫無標準、將來勢必因此而發生無窮料紛、反足以危害商標之前途、用特聯名函請大會轉呈司法院、請求迅將該解釋之意義及范圍、確切規定、俾有遵循而免糾紛云、 
[司法院解釋銀行董監應負責任]  
　　請求權屬債權人 
　　江蘇高等法院第二分院、以儲蓄銀行之董事監察人、於銀行破產後、依法就不足之額、負連帝償還責任破產管理人有無聲請假扣押之權、聲請司法院解釋去後、茲奉司法院電開、上年十二月蒸電悉所請解釋破產管理人聲請假扣押疑義一案、業經本院統一解釋法令會議議决、儲蓄銀行之董事監察人於銀行破產後、依儲蓄銀行法第十五條第一項就其不足之額固應負連帶償還之責、但此項請求權應屬於債權人、不在破產管理人職務權限以內、故破產管理人對於董事監察人之財產、不得逕為假扣押之聲請、合電知照、司法院感印、 
[錢承緒參觀習勤所]  
　　發表機製鞋需要 
　　中華工業總聯合會錢承緒昨日中午、偕同中國軟管廠楊永第趨車赴漕河涇游民習勤所參觀、山主任吳直南親自領導、詳加指示對於紡織製鞋印刷洗濯等十餘工塲有條不紊頗得錢氏贊許、嗣經錢氏發表市上機製鞋之需要希望該所添闢工塲雙方討論頗詳、按錢氏現創中國機製鞋廠於格蘭路、每日出數男女約三百餘雙、目下銷路推廣供不應求所以在可能範圍內、擬與該所討論合作俾使游民多一工藝又可擴大製造規模增加產量以供社會需要、 
[泥水匠觸電死]  
　　寗海人夏小謁、現年二十二歲、為泥水匠昨日下午三時許、在閘北天實路共和色染廠工作、詎有一盞電燈忽告損壞、夏不諳電氣術自告奮勇、上前將燈泡解下、修理燈頭不料誤觸交流電、立時倒地斃命、屍體後經人舁送同仁醫院轉入騐屍所、候報法院勘騐 
[意圖投浦少女已由家屬領去]  
　　眞名毛望愛住靑雲路　有志向學惜不克如願 
　　本月廿三日下午四時、在外灘新關碼頭意圖投浦之學生裝束少女毛愛寶、經四馬路總巡捕房送至寗波同鄉會救濟後、昨日上午、已由其家屬領去、蓋認領人係女子之父、名毛財尚（寗波奉化人）、住靑雲路水興坊三號、在北京路中國實業銀行樓上志康西藥行任職、據毛財尚稱、其女眞名毛望愛年二十歲、向在滬上學校讀書惟近來因弟妹衆多家境困難輟讀、伊因有志向學、迭經投考免費學校及醫院等、希冀减輕家庭經濟負擔、惟均不獲錄取遂萌短見、家中自伊於二十三日外出不歸、極為焦灼嗣經報請捕房找尋、始經捕房人員告知、已送貴會、故前來認領、 
[俄捕自殺屍體昨日相騐]  
　　法捕房九十四號俄捕耍郞楚高夫、年十歲於二十四日下午四至八時、與同伴同種之三十八號布拉國拉租莫夫、一百十一號拉土勞維區、及六二五號華捕、一同上差、至七點半時、巡行至朱葆三路十一號公司房子門前時、忽稱入內小便、歷五分鐘未出來、同伴等入內察看時、詎其在廁所內開槍目殺、彈中右太陽穴倒地遂由同伴報告捕房送往廣慈醫院醫治各情、已略誌昨報玆悉俄捕因傷在要害醫院無效延至當夜十時身死、由捕房將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院中騐屍所、死者家屬遠在哈爾濱、昨日由捕房報請特二法院王仟檢察官偕法醫蒞所騐明屍體論令屍體由工部局殮埋、聞死者自殺原因或內失戀所致、 
[鮮肉業常委zz黃葉新被控侵佔]  
　　十餘元酒席浮報四十餘元　查帳會計師到庭證明一切 
　　南市大東門大街老萬降肉莊主黃葉新、係鮮肉業公會常委、並於民國二十一年十月繼沈同之後、被推為屠宰改良經費管理委員會主席、次年十一月、奉令結束、卽將任內收支各欵造册連同單據、呈報市府、當結束前五月、肉業代表周呈祥等對黃賑欵發生懷疑、乃以民事訴准地院保全證據、嗣又以侵占背信等詞控於檢察處因犯嫌不足、處分不起訴、嗣周等以會計師審核簿册報告、列舉黃支出變更議决案、收入與衛生局函復不符、及塗改挖補同興樓菜館賬單、浮支會欵、並付十九路軍遺族恤金無受欵人出立收據、付眞茹徐家滙曹家渡等處冰欵收據上、又注明欵未領去、乃又訴於檢察處、並又續訴黃對於修建宰作發放賑米購置冰箱及冰秤發給子女敎育津貼等部分、均有侵占、當經李檢察官查明、除支出變更議决案等項、另予處分其他部分、依刑法二百十條三百三十六條第一項等侵占及變造文書罪公訴、昨經王推事審理周呈祥投請附帝民三十元、又據趙祖慰會計師證明一切、並謂十餘元一席、而浮報四十餘元之多、又據同興樓菜館賬房林志棋證明並無四十餘元之多、而被告未到、延張律師到庭稱、因病之故、庭諭無論如何、非到庭不可、本案改期再訊、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[水菓咖啡] [  朱曦]  
　　據說，中國人可以分做一大類：一種是死抱住古老的東西不肯放下的"國粹家"，如揚州某中學校長鑒於洋紙消耗日多，因而悉心研究，發明裝在精美小賽象牙盒里的新式文房四寶，說是可以抵制自來水筆與洋紙，而亦保存"國粹"。另一種是"唯洋是尚"，卽是月亮，也是外國的比中國好。前者是頭腦不清"，後者竟是"不可救藥"。果然國粹不是完全不可以保存的，洋貨亦應擇其便利者而採用之。所謂"取人之長，補己之短"，那才是道理。 
　　譬如吃飯一事，歐美各國都盛稱中國菜餚的精美適口，而我們偏偏喜歡跪在地上去吃"四蓋亦蓋"，亦不怕刀叉割破舌頭。由於好奇心的出發，偶然嘗試一頓西餐，果亦無所謂，同樣是吃飽肚皮算賬。但是以吃西餐為闊氣，時髦，這似乎又是外國的月亮比中國好了。 
　　二三十年前，吃西餐果然是闊氣，時髦的，那些貴家子弟，在張園，安凱第喝罷一鐘茶，挾了當代的紅倌人，跳上自拉缰馬車，先在靜安寺路，或黃浦灘兜個圈子，於是到老晋降，一家春"吃大菜"。一席之數，貧漢十年糧，果然又闊氣，又時髦。但是，這種福氣不是人人能夠享受，而"大菜"却不能不吃，於是發明了"公司大菜"，付極少代價，也能一嘗"大菜"的味道。現在則這種崇洋心理更表現得透徹，廣東館子的玻璃窗上用大紅紙寫着"公司大菜每客三角"，究其實，一鷄絲湯，一猪排，一炒飯，旣無外國味道，更覺無限寒傖，但終也用過刀叉，吃過"大菜"了。不過，他們是有另外一種說法的，是："吃大菜來得衛生"。所謂"衛生"，倒並不是指每人一付盆叉的意思，乃是大菜之後的一道水菓咖啡，那是外國人的"衛生之道"。 
　　這是對的，水菓咖啡可以帮助胃部消化，雖然各人生理組織不同，也有人飯後吃水菓而發生肚痛等情，但比"飯後一鐘茶"的阻止消化總有理由得多了。 
　　昨天國際貿易局發表一月至四月份的水菓咖啡進口數，計蘋菓十一萬七千二百三十四元，橘子九萬一千三百二十元，咖啡十二萬一千五百五十六元，這個驚人的數目或許就是學得了外國人的"衛生之道"以後的現象吧。然而吃三角公司菜的還是無福享受這些金山蘋菜和花旗蜜橘，他們吃的是一枚爛香蕉，和一鐘咖啡水而已。享福的當然還是貴家子弟。他們在家里果然也僱佣一位"大菜司務"專司大菜事宜的，但是終還忘不了魚翅海參的"中國菜"，於是肚裏吃得飽飽之後，剖一枚金山蘋菓，或花旗蜜橘，呷一鐘古巴咖啡，衛生無量。 
　　後來甚至有客光駕，在敬烟之後，也用水菓咖啡享客了，因為外國
的習慣也是如此。 
　　有一位外國記者到中國來，他發表的印象，"中國的繁華不在紐約之下"。他所指的中國，當然就是上海了。這種"國際榮譽"的收獲應該歸功於"外國的月亮比中國好"的"崇洋者"的。 
[杜鵑花] [  克來]  
　　我給恬信中的話弄煩躁了，是呵，江南這時候杜鵑花曰已像燒紅了山坡了。 
　　我很氣忿恬的不識趣，為什麼要告訴我這個呢？在都市裏，我現在是不必要曉得這些的，何况這半年來，朋友們都忌諱在我面前提到這幾個字！他們知道這似乎對我是太殘酷的刑罰，假若他們在談話中偶一提及。 
　　我將恬的信撕得片片，我感到像有簷滴滴到面頰上，為什麼要告訴我這個呢？那山城裏像塔頂似的白楊，向晨風訴着哀怨的小河，袒現在藍的天海下的沙灘，......這些有時也會浮泳到我記憶的海裏的東西，為什麼吝嗇的不肯在信上提到一個字呢？ 
　　------難道我不知道這時候早已是採茶的時候？ 
　　我咬緊着嘴唇，使自己不要想到這個，然而滿屋內却忽然全是杜鵑花，我已像浮泳在紅色的湖海中。她那痛楚的臉孔，又浮現了出來，那上面滿是血，兩手裏全是泥土，在茶山上掙扎着。 
　　我記得，我分明的記得：菊去年這時候，在茶山上是給茶山主姦污了。 
　　記得那天晚上她把那花頭巾披在頭上，欣喜的告訴我，茶山主很高興的答應她去採茶。去的
那末多，她不能說不是交了好運，居然被錄用了。她的面頰上泛着紅暈，高興的笑着，頰上的肉顫動着，笑渦像黃昏時的長庚星，一到黃昏就現了出來。 
　　她差不多一夜沒有睡，只像隻小鳥般吱喳着，她時時吻着那花頭巾。夜裏她常常爬起來，在燈光下探着那竹籃，和借來的村姑的短衣：一會兒她穿好了衣服，在鏡邊站着哈哈的笑，一會兒她又把衣服脫了，氣得坐在椅上望着窗外。我知道，她是在怨恨窗外還沒有浮泛着魚肚色。 
　　天剛亮，她就跑到茶山上去了，晚上回來，在門外她就唱着她剛學會的歌： 
　　妹採茶喲郎採花， 
　　妹採紅綠茶； 
　　郎採杜鵑花； 
　　郎呀！ 
　　我臉兒比花差不差？ 
　　一進門，她就笑問着我這謠兒好聽不好聽？那籃內帶回來的杜鵑花，她只孩子氣的拿來向我手中塞；弄得花掉了滿地，她又拾起來放到我頭上。 
　　兩個多禮拜，她天天這樣鬧着，她高興她有職業，但有時她也攀着我的頸項，嗚咽道： 
　　------我們是沒有家的，那高粱比杜鵑花好嗎？唉，江南這兒是沒有我們敵
的鐵蹄！ 
　　這時候，我們除了抱得緊緊的流淚外，誰也不肯說一句話。 
　　可是，那殘酷的一晚，那不可磨滅的污痕，不久就像隻罪惡的黑手，攫住了我們。 
　　黑暗裏，我見她蓬着頭髪，跑來抓住我哭了起來。我給她這動作，弄得很是驚愕，借了星光，在院落中我才看出她臉上的血，手裏的污泥：我疑心她跌到泥潭裏去了，但是，她却捉緊我的手呌道： 
　　------告訴我！為什麼我們沒有家呢？我們的同胞都忘了我們！家！我東北的家啊！ 
　　她哭得更厲害了，我也只激動地流着淚，可不是嗎？我們離開家已有六年了，我們的父母姊妹，全死在敵的手裏。"我們是無家可歸呵！"我大聲的呌起來。 
　　但是她忽然坐在了地下，將籃子扯碎，嗚咽道： 
　　------我要家去，我不能再流浪了，這豬，他今天强姦了我！他，那茶山主 
　　我暈了過去，始我覺得我的耳朶聽錯了話，而後，我覺得天地都狂旋了，我跌倒在地上，我吐了口鮮血。 
　　醒來時，她告訴我她再也不想採茶了，兩毛錢一天，她也不想要了。當然，我是同意，但是，我們怎麼生活下去呢？幾天前，我也給小店裏辭退了，失業，我們統失業了。 
　　------我們走吧，離這靜靜的江南，我們的高粱比杜鵑花要好得多。 
　　在晨霧中，我們又始飄流的生活。 
[賽金花活] [  陳禾製]  
　　二十三 
　　賽金花每天在外辦糧，所見所聞，都是洋兵殘殺我同胞的事，這使她非常痛心。有一天，賽金花把洋兵殘殺我同胞的事，告知瓦德齊，瓦德齊深為感動，遂下令不准輕殺良民。京津兩地的百姓，因免於難者，不知凡幾。 
[邊沿] [  羅荃]  
　　我們被呼喝着，被驅逐着，我們來到這生活的邊沿，儘渴望着遼闊的平原上的馳騁。但一隻深遠的坑谷就在路旁，只要一剎的不檢點，便會跌倒而永遠掙扎不起來。 
　　於是小心地沿着這邊沿跋涉着，走着不盡止的路。我們是這樣活過來的。 
　　一個薄暗的黃昏，萎黃的太陽沉沒下去。流着不潔之色的都市的天空被散絮似的霞彩煊染着，映着瑰麗的闇紅。一幢幢憂鬱的黑影描在靜室。 
　　我和她------一個窮困的朋友，俯臥在草塲上，眼睛平直地望去。從鄰近的樹梢上掠下來的一羣麻雀像玩具鳥似地喧噪起來。 
　　他有一隻靑黑的臉蛋，因為缺乏營養，身體常為病痛所壓倒。他穿一件污黑的襯衫和一雙穿了洞的膠底鞋。頭髮因久不梳洗，篷亂地掩到耳蓋上，還拖到額角那兒，只有時用手指往後一搓，才給甩到後腦門去。我們現在捧着乾硬的麵包，迂緩地咀嚼着，吞嚥着。他還顯得那麼貪婪。 
　　這總是說着同樣的一句話，同樣的一聲太息； 
　　"人，旣然生下來了，總得活下去呀！" 
　　我也說着他的話，用同樣疲累的聲調。 
　　"那一年"，他也總是說着同樣的故事，"我在安徽，那個沒有王法的地方，不愁穿的，不愁吃的，日子過得不痛快，還玩花姑娘呢！我不管家的閒事，却不知是惹了，還是惹了鬼的恨，有那麼一伍來把我押着走了。我從來沒有想到的死却突然出現在我的眼前，撲着日色的翼膀。...... 
　　"他們要把我弄死。 
　　"因為看到死，我却想到。是的，
總得活下去的。我磨着牙臼，我倔强似地咳嗽着，我低垂着頭看看自己的手，那是給粗索子緊緊地綁着的。 
　　"果眞在一個落雪的早晨，我看見二個站在我的面前。從敞着的門看出去，皚白的雪地舖着。空氣寒冷而陰森。無期的安眠之神又撲着白色的翼膀在飛來。他們要把我提出去，而且用殘暴的手段把我弄死。 
　　"我只想到人不應該這麼早就被弄死，總要活下去的。我掙扎，我詈罵。一個
勒住了我的脖子，是誰又給我重重的一脚，於是我仆倒在雪地上，我沒有氣力，再也爬不起來了。 
　　"展開在眼前的是那麼皎白的雪地，世界是靜默在沉睡裏，我却給綁着跪在雪地上，一種酷刑在被舉行着，那自由射手的瞄準，那槍口...... 
　　"慌惑壓倒了我的鎮靜，我由倔强漸感到一點悲哀。但是却記得總是得活下去的。我應着尖銳的槍聲撲了下去，摒除了呼息僵硬地仆在地上，劇痛的左手按在胸膛那兒。 
　　"空氣裏流着寒冷，沒有一點聲息。接着才朦朧聽見說：胸膛......活不成......死。 
　　"那末你也想起生與死的距離嗎？要是子彈穿過了胸膛"。我揷問着。覺得他是從死裏回來的。 
　　"是的，我意識到死，但却緊抓着生。我那時從雪地上爬起來，看見渾身的雪水和血漬，捧着中傷的左手腕，我想起生與死的距離不過在分寸之間，我感到一點悲哀" 
　　以下接第三版 
 
 

Page 21

 
 
　　"那是幾年前的事呢"？ 
　　"十年左右了吧"。於是他又開始貪婪地撕碎着手裏的晚餐。 
　　十年的日子是憑着什麽活過來的，又憑着什麽决計往下再活下去呢？ 
　　但他是值得祝福的人，乘着意志的船，在人海中飄泊。雖則生命是被遺棄在一條可怕的邊沿，一跌倒便永遠掙扎不起來。 
　　"讓我們回想過去那些五顔六色的奇夢，牠們已經變成什麽顔色了。" 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
