# 1937 - 9 - 4922880

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[楊虎城離開西安移駐臨潼另有新組織]  
　　馮欽哉部與東北軍發生衝突　東北將領在西安成立參謀團　西安趕築陣地同蒲交通被阻　劉峙電勸于學忠等體念時艱 
　　［鄭州］據確訊、楊虎城與東北軍將領發生衝突、楊於六日離開西安、移駐臨潼、另有組織、東北軍因羣龍無首、乃在西安成立參謀團、以何柱國為團長、王以哲為副團長、其他高級軍官均為團員、因張赴京後、楊欲以首領自居、發佈命令、張部不服、致生衝突、（十一日專電） 
　　［鄭州］馮欽哉大軍已集中固市、向西推進、十日已與逆軍在關山辛市激戰、富平部隊紛東進增援、（十一日專電） 
　　［鄭州］西安近郊趕築陣地、城墻工事、亦重行修築、（十一日專電） 
　　［鄭州］馮欽哉部、與河西之新編三十二師對峙衝突、蒲城由警備三旅孫滄浪部趕築工事、蒲城內之楊眷移住鄕村、同州蒲城間交通被阻、潼西間長途汽車、九日亦停駛、郵件可通過、（十一日專電） 
　　［北平］關係方面接洛陽電、楊虎城•于學忠等及舊東北軍、刻確有與共黨合作傾向、原駐陝北之楊部及東北軍、已紛向南移動、今有一部開抵距西安五里之三原及高陵一帶、（十一日專電） 
　　［南京］甘肅省政府主席于學忠、於接到中央處置命令後、日前有電呈軍政部長何應欽、略謂學忠仰蒙不加嚴譴、曲予優容、中央寬大之仁、鈞座愛護之德、愧悔之餘、寗不知感、末段並謂願勸東北軍、服從中央等語、聞何部長當卽復電、表示嘉慰、請其以身作則、率先奉行中央命令、並向東北軍將領、竭力勸導、免其觀望徘徊、自誤誤國、（十一日中央社電） 
　　［洛陽］豫皖綏靖主任劉峙、頃分電于學忠•王以哲、誠懇勸告、希其體念時艱、遵照中央指定地點、以資移動、慰安天下、奠定西涼、兩電如下、 
　　㊀致于學忠電云、頃讀中央電令準情酌理、寬漢鄕以旣往策兄等於將來、權衡至當、煞費周全、卽使兄等易地以處、應無踰此、丈夫等浮雲於一瞬、共皎日以盟心、見善則遷、知過必改、固不容或有廻護、至乖本懷、尚希體念時艱、深維國本、慰安天下、奠定西涼、為漢鄕愼保令名、為斯民稍存元氣、幸勿守硜硜之小諒、惟斤斤於一時、東北部隊、頻歲以來、崎嶇道路、類皆以家室自隨、流食困苦、三摘田瓜、思之撫然、吾兄愛國愛黨、夙具熱忱、愚直之言、幸惟垂察、 
　　㊁致王以哲電、略謂、方今國際形勢嚴重至此、自非全國一致精誠團結、斷斷不足救亡而圖存、現中央準情酌理、已有極平允之處置、尚希本愛國之泰懷、作先路之倡導、遵照指定地點、以次移動、慰安天下、奠定西陲、消祲殄為和氣、樹不世之名勛、匪異人任也、秦雲在望、切企好意、（十一日中央社電） 
　　［南京］西安來京者談、監院于院長之夫人前因母病返陝、當西安事變時、孫蔚如軍部駐紮三原、于夫人向孫索得汽車一輛、至西安面楊虎城、責以大義、力斥其非、楊虎城大為惶恐、蔣委長返京後、西安情勢仍陷混沌、于夫人又赴西安面責楊虎城、現三原方面仍為孫蔚如部駐紥、三原城內居民多逃回鄕避難、（十一日專電） 
　　［南京］二十四路總指揮張鈁、雖為豫人、生長陝西、前充于院長之靖國軍副司令、陝軍將校多其舊部、近以楊虎城尚未遵照中央命令、特電楊切實勸告、請速幡然悔悟、（十一日專電） 
　　［徐州］隴海路西安方面、由路局派總段長張鴻晏暫為主持、與潼關東段已失聯絡、惟赤水至寶鷄段、已恢復通車、潼西工程局自陝變後、卽停止向西展修、所有員工均返鄭待命、徐鄭洛潼間旅客擁擠、路方加開區間車、惟貨運未能暢通、汴鄭洛陝各埠貨價飛漲、（十一日中央社電） 
　　［南京］張學良自特赦後、閱書自娛、少見賓客、因于•楊•迄未接受中央命令、深為焦灼、特電甘勸請于學忠勒令所部、聽從中央處置、又悉監院長于右任、十日由滬再發長電致楊虎城、勸其幡然覺悟、（十一日專電） 
　　［南京］陝甘善後辦法、頒布多日、仍無開展、且該處情形頗為緊張、據太原綏靖公署辦事處主任趙不廉談、西安事件善後處置辦法、業經中央公布、值此外侮日亟、綏遠吃緊之際、閻主任甚望于學忠•楊虎城•接受中央辦法、聽命服從、維持地方安寗、免匪共得逞、否則陝甘人民、水深火熱、無法自拔、至綏遠事件、因天氣寒冷、戰事沉寂、惟某方侵綏企圖、並不稍衰、而在此綏事緊張之中、陝邊匪共又事擾亂、閻主任已飭屬嚴防矣、末謂余明日赴滬、代閻迎汪主席、至三中全會閻氏能否抽睱來京、現尚未定、（十一日專電） 
　　［南京］工人福利會、電楊虎城•于學忠•云、此次西安事變、執事等實為首倡、中央與委座寬大為懷、不加嚴處、應如何感恩悛改、戴罪圖功、服從調動、捍衛邊陲、凡我全國同胞、决不因此次事變、於執事曁陝甘諸將士、稍有歧視、尚望勇於悛改、懸崖勒馬、服從中央、以圖報稱、須知革命武力、卽民衆武力、軍人不應有封建部落思想、違抗中央之命令、卽違反國民之公意、亦卽全國國民之公敵、願熟思而愼擇焉、同時函中執委會、若楊于等仍執迷不悟、請嚴予制裁、以整紀綱、而杜亂源、全市工人、誓為後盾、（十一日專電） 
　　［南京］張學良今日至首都高爾夫球俱樂部打球、外人數名今日曾在俱樂部晤張、此足打銷張已離京之謠言、（十一日路透電） 
[汪精衛過馬尼刺]  
　　曾赴菲總統奎松宴會　對新聞記者發表談話 
　　［馬尼剌］前中國行政院長注精衛氏（偕其夫人赴德船波資號返國、昨日過馬尼刺、正午曾赴總統府應奎松總統之宴、宴畢語新聞記者、謂渠不至被選為新憲法所規定之總統、中國較渠有能力之領袖正多云、關於西安事變、注氏表示樂觀、目前局勢、雖屬嚴重、但此不過一偶爾發生之不幸事件、似不難解决也、汪氏又稱、中國現誠心與日本合作、但僅候日方表示同樣態度、或問中日合作依何種基礎始可成功、汪答曰、㊀採用尋常途徑、而廢棄軍人干涉、藉以恢復中日之外交關係、㊁必須尊重中國之全權、㊂以滿洲交還中國、聞汪氏於本月十四日可抵滬埠、（十一日路透電） 
　　［香港］汪精衛十二晨可抵港、中央代表邵力子•周佛海•周啟剛•彭學沛十一到港、粵代表劉維熾•王應瑜•及蔣代表羅卓英等多人先後抵港、李白派闞宗驊代表迎迓、汪將不赴省、原輪北上、由陳壁君赴省奠胡、（十一日專電） 
　　［香港］邵力子•周佛海•周啟剛•奉派來港、迎汪主席、十一日下午六時乘鎮奴沙號輪抵港、李文範•彭學沛•謝𤄞洲•陳遠略等同來、（十一日中央電） 
　　［香港］羅卓英•劉維熾•十一日晨五時、由省乘西安輪抵港、候迎汪主席、（十一日中央社電） 
　　［香港］粵綏署省府•省市黨部•迎汪代表徐景唐•陳策•王應楡•鄧彥華•鍾天心•陳芝馨等、十一日由省先後抵港、（十一日中央社電） 
　　［廣州］粵省黨部派鍾天心•鄧彥華•市黨部余俊賢•省府王應楡•桂綏署闞宗驊為代表、十一日赴港歡迎汪主席、粵建廳秘書長湯澄波曁胡木蘭同行、（十一日中央社電） 
[陳中孚辭冀察外委會主席]  
　　將由賈德耀接充 
　　［北平］冀察外交委會主席委買陳中孚、因事呈請辭職、政會卽將照准、繼任人選、聞由賈德耀接充、陳十一日午由津返平、準備辦理外委會交代事宜、（十一日中央社電） 
　　［北平］陳中孚前赴津訪晤津日軍部參謀和知、有所接洽、事畢、今日返平謁宋、報告一切、（十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　馮欽哉部與逆軍發生衝突　楊虎城移駐臨潼　汪精衛昨過馬尼剌 
　　國外　盛傳日本志願兵三千赴西班牙參戰　英政府提出不干涉西亂新建議 
　　上海　滬各公團電勸楊虎城于學忠服從中央　英信用担保局代表柏特利克抵滬　廣西省軍事考察團昨抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張　商業新聞　春秋　醫學專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日强化華北特務機關]  
　　津日軍部幕僚開重要會議　會畢和知飛長與坂垣協商 
　　［天津］十一日上午十一時、津日軍部幕僚齊集海光寺兵營會議、由田代主席、橋本•飯田•和知專田•塚田等二十餘將校均出席、對陝事及華北外交問題會議甚久、迄午一時散、和知卽啣命搭軍用機飛長、與關東軍部參謀長坂垣、交換意見、十一日日軍部會議時關防甚密、各幕僚對時局與外交均拒表示意見、駐平日海軍武官桑原十一晨由平來津、晤津武官久保田、商華北時局對策、（十一日專電） 
　　［天津］華北日特務機關强化後、决取緊密聯絡、與軍部共策明朗化政權實現、頃晋冀魯綏察五省及內蒙河套等地特務機關遍立、屬於華北駐屯軍轄者計平機關長松井大佐、通州上野少佐、濟石野少佐、青谷荻少佐、井河野中佐、綏羽山中佐、張垣大本少佐、津茂川少佐、屬關東軍者計通州細木中佐、平淺野少佐、楡關橫山中佐、津高橋少佐、嘉卜寺武藤大佐、張北桑原少佐、多倫植山少佐、平涼井上少尉、額濟納旗橫田大尉、青海木村大尉、屬海軍省者津久保田大佐、青佐藤少佐、平桑原中佐、現陸海當局猶擬向晋魯豫皖黃河南北岸要地擴設、發展特務工作、正計劃中、（十一日專電） 
[某方鼓勵德王再度侵綏]  
　　允協助巨量欵項軍械　德王在錫盟强迫徵兵 
　　［北平］據聞德王頃因包悅卿等幹部意志不一、且紛將眷屬財產、分送平津及關外各地、故態度亦頗消極、某方為實現其"滿蒙政策"近對德王異常鼓勵、並允協助巨量欵項軍械、勸德王重整旗鼓、再作侵綏企圖、聞德王近在錫盟各旗强迫徵兵、如不遵從命令者、卽予嚴厲懲罰、故該旗蒙人、莫不極端恐慌、（十一日中央社電） 
　　［張家口］十一日據某方傳稱、將調偽國軍隊三師加入綏東前綫、此項軍隊、共約兩萬餘人、業於四五二日由偽國相繼動員、刻正在陸續邁進中、（十一日專電） 
　　［天津］集寗電、商都張北偽軍調動已完了、某方新任嘉卜寺特務機關長武藤、十日飛商都、定十二日在嘉卜寺召王英•德王•李守信•張萬慶等偽首領會議、（十一日專電） 
　　［南京］關係方面息、在嘉卜寺指揮匪偽侵綏之某方首席顧問、前月由察北飛返關外、向某方報告匪偽軍侵綏經過、並商討各種策劃、聞已决定仍令匪偽首領收拾殘部、重新整理、予以物質援助、俟整理就緒、再作侵綏企圖、一說商都現正趕造攻戰木梯、以為攻擊時超越外壕之用、李守信王英已接到某方命令、準備卽以混合匪偽軍、向綏東方面侵犯、（十一日中央社電） 
　　［歸化］偽匪軍形勢現極混亂、商都自李守信部東撤後、防務極為空虛、現城內所駐偽軍、不過數百人、（十日專電） 
　　［歸化］軍息、某方留駐商都之軍用機數架、六日聞在商都附近演習中空低空擲彈、試驗爆炸威力、卽在某種風速風向氣壓中、測驗投彈所能命中之角度、並演習陸空聯合戰爭、某方準備犯綏時、以空軍監視偽軍行動、（十日專電） 
　　［歸化］匪機一架、三日由商都載偽首領數人、飛至嘉卜寺、德王六日七日兩日、在寺召開軍事會議、對犯綏計劃、有所商定、匪機七日已返回商都、（十日專電） 
　　［歸化］熱偽軍師長孟某率所部共約二千名、刻已開抵保昌一帶、某方令孟部撥歸王英六百名、以資擴充、日前嘉卜寺會議、决定張萬慶王英兩部每月各發五萬元、限張王於最近期內、各擴充至三千人、偽軍日來不斷派騎兵至我興和邊境、作威力偵察、（十一日專電） 
[閻派員到綏點驗反正各部隊]  
　　反正部隊眷屬多被扣　達密蘇龍已返平地泉 
　　［歸化］閻錫山派秦紹觀十一日由井來綏、點驗反正各部隊、秦談、俟會廷毅返綏晤談後、卽赴武川、代閻向金憲章部訓話、然後轉往綏東點驗安榮昌等部、金安等部刻已編制就緒、本人返井後、卽由綏署呈報中央備案、（十一日專電） 
　　［歸化］潘王定十二日返四子旂日內仍來綏、部署蒙旂邊防、阿王原定十一來綏、現以旂務未完延期、預計十一十二可到包頭、十三來綏竭傳作義後、卽就綏蒙邊區第一區防司令職、（十一日專電） 
　　［歸化］達密凌蘇龍十日由綏返平地泉、卽轉正黃旗十二蘇木防次、達部士兵、因經費奇窘、待遇極苦、每日食粥不得飽、達此次來綏、請求傅作義轉呈中央設法、聞已有眉目、（十日專電） 
　　［歸化］反正部隊眷屬、現均被某方扣押、石玉山部團長王奉鈞等、為察北人、現某方已將王等財產田地一律沒收、（十日專電） 
[西公旂石王夫人在綏招待新聞界]  
　　報告該旂王位被僭經過　請求蒙指導署從速設法 
　　［歸化］西公旂石王夫人奇俊峯女士、十一日招待新聞記者、報告該旂台吉沙格都爾札布於石王逝世後、捏造遺囑、蒙蔽盟長竊取王位經過、稱該旂札薩克一職、最近如無合法代理人則旂政紊亂事小、影響邊防事大、故請綏蒙指導署、及省府從速設法、東公旂額王逝世後、該旂札薩克之護理問題、亦有糾紛、額王夫人近亦來綏、（十一日專電） 
　　［歸化］西公旗自石王逝世後、發生王位繼承糾紛、十日石王福晉奇俊峯女士來綏、向綏張指導長官公署交涉、井定十一日招持新聞界、報告西旗現狀及事件眞相、（十日專電） 
　　［南京］中監委兼綏境蒙政會駐京辦事處長巴文峻、十一日下午乘平浦通車赴平、轉綏謁見阿王、報告京處事務、並代表綏旅京同鄕慰勞前方將士、關於綏西公旗石王逝世後、繼任護印發生糾紛、亦啣蒙會任命赴該旗會、設法處理、（十一日專電） 
[華北嚴寒大沽冰結]  
　　輪舶不能駛津 
　　［天津］華北嚴寒、渤海灣復流巨凌、大沽口內葛沽陳塘莊外冰結甚堅、輪舶不能駛津、海河交通困難、十一日起海河工局碎凌船三艘出動、駛下游撞擊、（十一日專電） 
[九龍代表晉京請願]  
　　［廣州］九龍居民以懸案迄未解决、特推定張泰等為代表二十日前晉京、向外部請願、（十一日中央社電） 
[須磨訪高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書兼京總領事須磨、奉令調任駐美使館參事、須磨定二十日左右返日、十一日下午四時赴外部訪高宗武司長至辭別意、（十一日專電） 
　　［南京］日總領事須磨十一日下午五時半乘飛快車赴滬、（十一日專電） 
　　［南京］日使館一等書記官兼京總領須磨、十一日下午三時四十分、赴外部訪高宗武、通知卽將調任歸國、五時半赴滬、聞預定十五日晨仍將返京一行、其後任尚未决定、傳說京總領之缺、將由田尻愛義補任、大使館方面則因上海部分卽將遷京、以後大使之代辦事務、可由參事官担任、前參事官若杉要已調任歸國、此缺迄今未補、傳說中之繼任人選、有由現任外務省人事課長日高信六郎•津總領堀內干城•及滬總領河相達夫三人中擇一任命、（十一日中央社電） 
[班禪勸蔣勿再高蹈]  
　　［南京］班神電京、請轉蔣委長、以各地人民均熱烈擁護領袖、處此邊疆多事之秋、全恃委員長指示軍政機宜、以應此非常之局勢、請蔣委長勿再高蹈、軍委會巳將原電轉寄奉化、（十一日專電） 
[津日副領赴平商購蘆鹽]  
　　［天津］津日副領永井、為接洽蘆鹽出口事、定十二日赴平、與冀察會談商、永井談、日購蘆鹽本年為二十至二十五萬噸、余負責向冀察會交涉報關納稅手續、（十一日專電） 
　　［天津］魯鹽運使李子芳、電蘆蓮署謂去歲蘆鹽出口價過輕影響青鹽銷路、本年如訂許出口、價應略提、以維魯各灘戶生計、李井定日內來津晤蘆運使李翰華商談、（十一日專電） 
[東北大學改為國立]  
　　［北平］東北大學實行收為國立、敎部派臧啟芳代理校長、並派平社會局長雷嗣尚會辦、臧抵平、定明晨接收、學生武裝戒備甚嚴、（十一日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　鄒魯報告對時局感想　林主席講"心理國防" 
　　［南京］中央十一日晨九時、舉行五八次紀念週、到中委葉楚傖•居正•鄒魯•陳立夫•褚民誼•張繼•蔣作賓•方滄•張厲生•甘乃光•張默君•李宗黃•朱培德•谷正倫•陳紹寬•徐恩曾•洪蘭友•王子壯•吳忠信•俞飛鵬•等及全體工作人員共約七百餘人、鄒魯主席、並卽席報告個人對於時局之感想、至九時三十分散會、（十一日中央社電） 
　　［南京］國府十一日晨舉行紀念週、到鄧家彥•經亨頤•程潛•褚民誼•陳訓泳•陳其采•呂超•魏懷等、曁國府及各院部會職員、共四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席講"心理國防"、首謂國防的意義、可分作二種解釋、第一是廣義的國防、卽包含政治上•經濟上•文化上•的意義、是兼指精神的國防、物質的國防而言、第二是狹義的、是專指國家的軍事力量而言、廣義的國防、換言之、就是全國民衆抵抗侵略的共同力量、現代國家所感受到的外力侵略、可分為政治、經濟•文化•武力•四種、武力侵略是立刻感覺到的、而政治•經濟•文化•上侵略、則是漸進的、一時不易感覺、但牠的毒害、比武力侵略更為深刻、故立國於今日、單注意軍事力量、是不足以抵抗各方侵略、必須請求廣義國防、乃能有效、次謂"心理國防"、卽廣義中之一種、乃指全國人民、抵抗侵略的心理力量、可說是一切國防的基礎、並根據總理"心理建設"遺敎、闡釋心理國防、比物質國防更為重要、再次謂我國四萬萬人民、要成為萬衆一心、樹立鞏固心理國防、應從如下三點開始、㊀要認識自己、要知道民族所處地位的危險、㊁要樹立三民主義的共同信仰、㊂要恢復民族自信和自尊的心理、近年來全國人民心理、對內則求和平統一、對外則求和平獨立、對內心理已充分表示力量、對外亦已漸次集中、更願全國上下、都以此種心理國防為基礎、共同努力、來建立全部的國防、（十一日中央社電） 
　　［南京］鄒魯十一日在中央紀念週報告、"去年的回顧及今後的希望、"原詞、"今天報告是兄弟個人對'去年的回顧及今後的希望、'在去年－年乏內、政治上有了極大的進步、我們可以在對外對內兩方面觀察出來、先就對外關係來說、誰都知道中國非積極建設無以圖存、自九一八以來、政府在軍事上財政上國際上及其他的條件、埋頭準備、而大家對於中央埋頭苦幹的决心、總不免有多少懷疑、去年一年中、逐漸得國中普遍的認識、直至綏遠事件、全國人民乃益信賴政府、結果得到了全國人民意志的統一、另一方面能提高了我國國際上的地位、各位同志、須知人民意旨的統一、才是復興的最基本條件、本黨去年竟有此收穫、實是一伴不勝慶幸的事、再就對內關係來說、去年夏季發生兩廣事件、十二月又發生西安事變、雖其性質各不相同、而最後的解决、都是運用和平方法、避免軍事行動、為國家保存不少的元氣、至在西安事變當中、蔣介石同志初對張學良的威脅、而持不撓不屈的態度後對張學良的悔悟、為之請求特赦、這種嚴肅寬厚的風度、不但舉國矜式、各外國報紙亦大加讚揚、還有全體國民、在國家發生這種重大危機的詩候、均能一致的熱烈表示擁護中央、可見得國民對於國家的觀念、比較從前大為進步、對於國事的認識、比較從前更為深刻、這種國民的進步、是非常可喜的一件事、各位同志、民國二十五年已成為過去的時光了、從前種種不幸事件、應使之隨着過去的時光、－同過去、而永不復見了、民國二十六年開始以後、决不容許再徒自消失國力、更不容許去蹈西班牙的覆轍、把中國變成國際戰塲、自招萬劫不復的慘禍、我們要大家團結起來、把本黨益更强化起來、來領導全體國民、共赴國難、以領導國民革命的精神、來領導民族革命、我們相信、已經進步了的國民、必能完全接受本黨的領導、加强政府的力量、來解除這嚴重的國難、完成民族復興的偉大使命、昔李唐貞觀之際、天下大定、而唐室君臣、猶以創業困難、守成亦不易、相與兢競業業、為鞏固國本之方針、況我國現在守成固未可與言、卽創業亦未完成、加以國難日益嚴重、本黨負此重大責任、應時存無忘在莒之心、集中全國民衆力量、統一全國民衆意志、以完成革命未竟之功、是所切望、（十一日中央社電） 
　　［南京］中委兼漢市黨特派委員陳泮嶺、日昨由漢抵京、十一日晨出席中央紀念週、并向中央各部負責委員、有所報告、（十一日中央社電） 
[鄭日領謁商主席]  
　　對破獲浪人案道歉 
　　［鄭州］鄭日領佐佐木同八谷十一日赴汴、謁商主席、對破獲浪人案道歉、（十一日專電） 
　　［鄭州］豫一區專署、十一日將抄護日特務機關經過與整理就緒之一部份重要秘密文件、拍照函送日領館、以為懲辦該機關負責人志賀等之參證、日大使館祕書八谷寶、十一日二次訪謁阮專員商談、並定十二日由鄭赴汴晋關商主席、表示敬意、並對該案有所接洽、聞八谷寶日內卽返京、向川越大使報告調查經過、（十一日中央社電） 
　　［鄭州］一區專署又捕獲漢奸張敬敏一名、前傳係劉桂堂之參謀長、頃據關係方面息不確、（十一日中央社電） 
[粵關巡船發生慘劇]  
　　侍者發狂　擊斃船主　重創大副　繼乃自戕 
　　［香港］中國海關緝私船長庚號十一晨在虎頭門海面巡弋、艦役鐘志祥槍殺艦主、及大夫金布朱昌穀後自殺、行兇原因由啣恨而起、（十一日專電） 
　　［香港］海關巡船珠江號（譯音）之華侍者一人、今晨忽發狂、將船長英人康培爾開槍擊斃、大副華人某、亦受重傷、該侍者行兇後、卽自殺殞命、該船現正游弋香港海面、（十一日路透電） 
　　［香港］海關巡船珠江號（譯音）最近循例游弋香港海面、今晨七時三十分正鼓輪返港時、船中之華侍者一人執手槍潛至舵樓、開槍擊中二副華人等、受傷甚重、旋赴船長華人康培爾氏臥室、復開槍將康氏擊斃、後乃自閉於一室、圖謀自殺、適有香港之警務巡船一艘接得信號、駛至港外、與該巡船相遇、急將二副與侍者㫒入醫院、但聞侍者因受傷甚重、已無生望、按康氏現年二十七歲、寡妻刻寓香港、（十一路透電） 
[平西女命案尚無線索]  
　　［北平］美國少女惠納女士過害案、現由中國警察署長韓某辦理、據韓今晨語客、警署迄今尚未發見重要線索、一般人現皆以此案為談論之資料、對於兇手之為華人抑外人、加以猜測、意見不一、惟有一點、似可决者、女屍乃以汽車搬移、故兇手必係置有汽車者、或準備自他人、而自開機者、（十一日路透電） 
　　［北平］天律英租界捕房稽查波桑氏今日抵此、協查英女惠納遇害疑案、（十一日路透電） 
　　［北平］英國總警廳偵探局、現已着手參加英女惠納女士被害一案之偵查、今日抵平之偵探波桑氏、已决定協助中國警務方面、俾此案得能早日水落石出、按波氏抵華甫經十五個月、現在服務於天津英租界工部局、自波氏來平後、一般外僑對於本案之早日解央、及兇手之緝獲、皆抱樂觀、（十一日路透電） 
[平市大火之善後]  
　　宋哲元召僚屬商議　决定救濟辦法四項　損失約在百萬以上 
　　［北平］西單商塲全部被焚後、宋哲元以各商號損失奇鉅、今晨召集平市長秦德純•公安局長陳繼淹•社會局長雷嗣尚•政會政務處長楊兆庚等、會商救濟辦法、當决定撥款救濟、其救濟原則、决定四項、㊀被災商號因賬簿被焚、其往來債款數目、委託平市商會、以和平妥善辦法解决、㊁救濟被災商號、其資本在三百元以下者、由宋撥欵、以半貸性質酌予救濟、俾早復業、㊂各大資本保有火險商號、令其自行設法恢復、㊃西單商塲建築、令其原建築者萬福麟•黃悻庸•於相當時期內、設法恢復、俾各商號早日遷入營業、平市商會為救濟西單商塲被災商號、今日下午開緊急大會、决定、一•出席委員全體赴該塲安慰被災商號、二•調查被災商號及損失總數、以便設法救濟、散會後、由主席借全體委員赴該塲慰問各被災商號、西單商塲各商貨物損失登記、截至今晚止、已有十分之八前往登記共損失總額約達－百萬以上、火災後失踪人數、十日晨發覺失踪達二十餘人、但今已先後尋獲、僅三人尚無着落、是否力難、未可定、但仍盡尋被獲中、（十一日專電） 
[段祺瑞墓地勘妥]  
　　［南京］關於段芝泉國葬墓地、業經秦德和李恩浩魏宗瀚等勘妥、陳調元十一日接秦等電告、略謂純等於十日、偕同段駿良兄往西山勘查墓地、選定香山拖南萬安山法海寺下實勝寺故址、此地北西南三面羣峯環抱、溪澗瀠洄、東向玉泉、形勢壯麗、其面積約計千米達、現正派員測繪、一俟辦竣、再行呈報國葬典禮籌備委員會核算、（十一日中央社電） 
[漢汴洛陝電話開放]  
　　［漢口］漢口與開封•洛陽•陝縣•三處電話、十二日起正式開放通話、（十一日中央社電） 
[中英庚欵會開董事會]  
　　［南京］中英庚欵委員會、十－日上午九時、在京開四十三次董事會議、到董事長朱家驊、董事馬錫爾•曾鎔甫•顏德慶•通過建設委員會首都電廠英金四萬四千鎊、借欵草約案、粵省府冶河會潖江防潦、請先借六十萬元案、導淮會請掃解二年計劃借欵、决照撥一百萬元等案、又通過戚墅堰電廠三萬三千鎊借欵、原則交財務委員會審查、及鐵部株州機廠借欵原則並通過、俟技術財務兩委員會審查通過後、卽簽訂契約、（十一日中央社電） 
[津市銅元益缺乏]  
　　［天津］銅元益感缺乏、奸商乘間囤積、兌價紊亂、商民找零多以竹牌紙簽書數字代替流行甚多、爭端時起、社會公安兩局定十二再會商辦法、（十二日專電） 
[振會去年所發振欵數目單]  
　　［南京］振務、委會去年發欵數目單如下（甘肅旱匪災第一次撥公債二十五萬、第二次公債三十萬、馬囮山蒙民現欵一萬元、河南學雹虫災公債三十萬、貴州旱災第一次公債二十三萬、第二次公債十萬、河北旱虫水災撥公債十萬、西康匪災現欵八萬元、青海雹水疫災現欵五萬、寗夏匪雹災現欵－萬、綏遠匪災現欵十萬、廣西水災現欵十萬、四川（北川）匪災公債十六萬、陝北匪災現欵三十萬、鄂湘邊區匪災公債十一萬、綏察蒙族雪災現欵八萬、（十一日專電） 
[關吉玉返川]  
　　［南京］川財政特派員關吉玉、來京報告川省財政、及川康黔各地所得稅情形、十一日乘輪赴漢返川、（十一日專電） 
[閩浙邊防軍定期總圍剿]  
　　［福州］閩浙透防軍定期總圍剿殘匪、兵力雄厚、决限一月內奏功、闽邊部隊、現巳開始移動、（十一日專電） 
　　［福州］閩浙皖贛邊區主任劉建緒、在衢召集剿匪將領指示清勦事宜、對肅清閩浙邊區殘匪、已有具體計劃、（十一日中央社電） 
[章太炎墓地决定在龍井]  
　　［杭州］章太炎墓地、現已决定在龍井章氏祖墳旁購地卜葬、現正由杭國葬分所徵得章氏家屬同意、進行購買中、葬期如慶歷年內不及、至遲不出明正、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[賡績援綏運動都]  
　　自綏邊發此戰事以來全國所給予經濟之援助。一時頗具風發泉湧之勢。而對於負傷戰士之慰勞。災區人民之救濟。又無日不在後方人士關念策劃之中。日前財部專員。會同滬慈善團體聯合會常委。隨載賑品。遄赴綏垣。慰問傷兵。而致犒勞。匪僅病黎沾實際之惠。且令三軍興挾纊之感。跋涉意義。非同尋常。惟以粥少僧多。終覺不敷分配。此外頗聞邊地哀鴻。備嘗瑣尾之痛。際茲天寒地凍。更覺待賑孔亟。本埠慈團聯會已據該會兩常委來電之陳述。分函各界作廣大之勸募。吾人亦甚欲於此盡其宣揚之責任。藉達呼籲之隱情。痌𤹣在抱敢求傾聽。 
　　綏戰發動之始舉國輸貲之動機。端以軍實為目標。蓋悍匪當前。幕後有人。糈械供億。予取予求。而我以邊瘠省分。勉任艱巨。自非繕修軍備。難期應付裕如。其後幸得收復要隘。挫沮敵氛。固由羣衆鼓舞。使將士有必死之志。亦以接濟浩穰。俾給養免匱乏之憂。迄於今日。前綫戰事。雖暫停頓。而野心策動。仍在醞釀。關於軍事之配備。依然未見有可弛之道。而戰後遺骼之掩埋。負傷士卒之療養。殉國烈士之撫䘏。失所難民之安頓。胥有賴於資源之調劑。吾人遙想呻吟一榻之壯士。殘損肢體之慘狀。為誰辛苦。而貽此恨。中心惻怚之餘。固難釋而弗問。卽在兵燹孑遺之輩。蕩析流離之家。亦何莫非吾人之同氣。而寗能效秦越之漠視。然而一方需欵殷急之情。正當焦點。一方支援𧒒壯之氣。已就消沉。如此。則前途艱險。何待煩言。吾人所以必須作堅强不斷之努力。為賡續援綏之運動。 
　　經濟援綏之意義。自其積極言之。固在於增加國防配備之力量。自其消極言之。則在於減少吾人內心之痛苦。救亡圖存。匹夫有責。舉國從同。義無二致。旣不能擐甲執兵。躬前驅之役。亦唯有輸粟貢芻。盡後方之責。猶幸綏一日之死。要當竭全力以赴。須知此舉。等於自捍頭目。非同下井救人。其性質旣超於慈善之觀念。卽輸將無問乎鉅細與頻繁。惟有家家脫𣓷。人人解囊。交鞭互策。用相敦勉。以多多益善之精神作源源不絕之匯寄。庶幾成數以集。分配得勻。邊圉可固。士氣獲振殘廢流亡。並蒙其惠。而吾人久蘊心頭之惶慮。亦得稍紓於萬一矣。 
[日本志願兵三千赴西斑牙參戰]  
　　東京當局如聞晴天霹靂　視為歐洲方面惡意宣傳 
　　直布羅陀　據可靠消息、日本志願兵三千人不久可行抵西班牙、在加狄茲與海萊士兩處港口登岸、并卽調往瑪德里前綫、俾協同最近在加狄茲港登陸、而現已調至塞維爾之意大利志願兵一萬人、加入西班牙國民軍方面作戰、又據加狄茲港消息、有意大利工廠所製飛機機件多箱、在加狄茲與海萊士兩港起卸、當卽裝配就緒、以供國民軍之需用、（十日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　據由加狄茲今日抵此之某客傳出一可異消息、據謂加狄茲之傑里茲地方、刻正在準備安置本星期將開到參加西班牙內戰之日兵五千人云、（十日路透電） 
　　［倫敦］此間各界人士接到直布羅陀報告、日志願兵三千名行將開抵西班牙加入叛軍作戰之訊息後、不勝驚異、認日本此舉、將使地中海局勢益趨惡化、惟上項消息迄未能加以證實、（十一日快訊社電） 
　　［巴黎］此間各報聞日本志願兵三千人、行將開抵西班牙援助國民軍作戰之後、均極感興趣、并亟待日本官塲方面有所表示、（十日哈瓦斯電） 
　　［東京］今晨東京聞五千名志願隊將開抵加狄茲參加西班牙內戰之消息、不啻如睛天之霹靂、德日兩國雖訂有反共產國際協定、但日本亳未表露有在外交上或軍事上與聞西班牙糾紛之意志、日本報紙與政治家因廣田首相對付中俄外交政策遭遇失敗、而反締結不適時宜之德日協定、故抨擊不遺餘力、由此觀之、日首相與其閣員似絕不致暗許未受訓練之志願隊赴西、續遭國人之反對也、至於曾受訓練者、如出國參戰、則須經日皇允准、似亦未必有之、日外務省稱直布羅陀傳出之消息、純係捏造云、（十一日路透電） 
　　［東京］英法兩國半官通信社哈瓦斯路透兩社、宣傳有日本志願兵數千援助西班牙革命軍、將在西班牙西岸加狄茲及海萊斯兩地登岸、日外務省當局認此係欲利用歐洲政局展開之最惡質之反宣傳、非常憤慨、此因法蘇等左翼各國、及希望維持歐洲現狀之英國、因其所支持之西班牙政府軍最近戰事失利、故宣傳藉日德訂立防空協定誤解已加入法西斯陣營之日本已派遣義勇軍參與西班牙戰事、蓋欲藉此宣傳、惡化各國對法西斯陣營之輿論、而使戰事於政府軍有利、此可豫想而得者、卽如此次之謠言放送、蓋亦加担西班牙政府軍之歐洲各國所最初宣傳者、日外務當局對此項宣傳雖付之一笑、然若放任不理、有使日本公正之對歐外交方針、被世界誤解之虞、故有田外相於十一日電訓駐歐各地使臣探究謠言出處、同時要求關係國政府取締此種惡意之無綫播音、（十一日同盟電） 
[英政府向五國提出新建議]  
　　主張推廣監察計劃　法國表示完全贊同 
　　［倫敦］關於禁止志願兵前往西班牙一項問題、英政府曾于昨晚向該國駐法意德葡俄五國大使、發出同式訓令、命其儘速將英政府之新建議、分頭通知各駐在國政府、該項訓令共分八節、摘錄如下 
　　㊀各關係國政府均經表示，期望立卽採取各項辦法、以禁止志願兵前往西班牙、因此現有三項辦法、業經關係各國共同商定、禁止志願兵之辦法、應由參加各國同進實施、此其一也、以間接方式干涉西班牙內亂之整個問題、亦當積極進行辦理、以期獲得解决、此其二也、對于禁止志願兵之辦法、應建立切實有效之監察制度、此其三也、 
　　㊁關於監察西班牙海陸邊境之計劃、現正由西班牙內戰當事變方加以考慮、英國政府茲建議此項監察計劃應加以推廣、凡志願兵軍事人員以及各項軍用品之海陸兩方面運抵西班牙者、均當在監察之列、 
　　㊂此項監察計畫、欲求其獲得滿意之保障與有效之實施、則參加計畫之各國政府必須以眞心實意、自願履行約束而後可、英國政府相信此種條件、在實際上當可辦到、惟各關係國政府對于各項監察辦法及方式、除以上所已陳述者外、或別有見地亦未可知、倘蒙分別指示、英國政府自不勝欣幸、總之。為貫澈此項目的所提出之任何建議、英國政府無不準備立時加以考慮、此外、為監察其他各種間接干涉方式起見所提出之任何詳細建議、英國政府亦樂於加以考慮、並準備將此項建議、儘先交由不干涉辦法調整委員會加以討論、 
　　㊃同時就英國政府本身之意見、以為其他各國政府致英國之復文、旣均表示－種願望、主張西班牙境內、不應再有外國志願兵及軍事人員、則此種表示、當係各國政府在其本國領土內實施禁止志願兵赴西班牙之先聲、此種禁止辦法、卽在西班牙境內監察制度完全建立之前、亦不妨加以實施也、 
　　㊄英國政府擬立卽自動頒發佈告、以促一般公衆注意、使知英國臣民凡接受應募或願意應募、加入西班牙內戰任何一方之軍隊者、均屬違犯"投效外國軍隊法、"當治以應得之罪、其有在"聯合王國"領土內徵募志願兵、以赴西班牙作戰者、罪亦同、 
　　㊅英國政府建議、將去年＋二月二十四日（卽英法兩國照會送出之日期、）以後關係各國間往來公文、連同本文件、－倂送交不干涉辦法調整委員會、倘各國復文對於此項建議一致同意、則英國政府當請求調整委員會、决定日期、俾各國政府於該日期、同時實施上述禁止志願兵赴西班牙之辦法、 
　　㊆英國政府不欲干涉調整委員會之行動、反之、英國認為十二月二十四日英法兩國政府所提出之照會、實所以謀調整委員會工作之便利、 
　　㊇務請英國駐德意法葡俄五國大使立卽將英國政府上項意見、通知各駐在國政府、並請其早日提出答復、（十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］英駐法大使本日午後奉英國政府調令、以該國關於禁止志願兵赴西班牙一事之新建議、面遞外交次長魏耶諾、官方人士頃宣稱、法國政府當卽向英國政府表示完全贊成此項建議、並稱法國激府準備在下星期初頭、要求國會通過法律、將禁止志願兵前往西班牙之各項辦法予以規定、而於各關係國政府商得同意之時開始實施、法國政府並擬乘機向國會宣布此項辦法、俾克促使不干涉西班牙內亂監察辦法、迅卽付諸實施云、（十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英外部頃發表公報、喚起公衆注意、謂"一八七○年頒行之"投効外國軍隊法"所規定各節、尤其是該法律第四第五兩節、對於目前西班牙內亂均得適用、任何臣民違犯此項規定者、依法得處以二年以下之監禁或罰金、或兩刑並科"云、（十日哈瓦斯電） 
[西地中海面法海軍操]  
　　德潛艇十艘出沒 
　　［巴黎］巴黎晚報駐國際中立地丹吉爾港訪員頃宣稱、法國軍艦三艘、英國水上飛機一架、曾於昨日午後、在西班牙屬摩洛哥海面、亞爾齊拉港與拉勞歇港之間、舉行演習、休達港外、並見有英國軍艦多艘、德國潛水艇十艘、亦於日昨出沒其間云、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[德軍留駐北菲法國斷不容許]  
　　西屬摩洛哥當局已答覆　聲明願尊重兩國間條約 
　　［巴黎］據法國外交部發言人今日聲稱、法國决不能容德國軍隊留駐西屬摩洛哥、今日法國已有通牒致西屬摩洛哥首都蒂都安之國民軍、如接得不滿意之覆文、法國將取何種行動、今尚未可遽言、（十日路透電） 
　　［巴黎］法國今日已切實警告德國、不准希特勒在北菲立足、國務部次長德桑在貝爾福演說時稱、"外人務須明瞭、法國决不能為威武所屈服、故如眩耀兵力違背條約、或間接侵犯法國之權利、卽將斷絕和平解决之機會、德氏且引述總理白崙之聲明、謂法國並不以為戰爭不可避免、且亦力求避免、然其間亦有數事、為法國所不能容許者、如德國之在北菲設置勢力範圍、卽其一也、至於德國在摩洛哥之勢力、究已擴張至何等程度、日前雖無從得知、然據悉德國之雇用車隊、已在曼里拉•戴杜恩•反休達等處登岸、故外部已草就抗議、倘西班牙國民軍允許德軍入境、卽將向富蘭科將軍提出、某發言人謂、此項抗議實具警告性質、因法國聲明倘現在所得之消息竟致證實、則法國决將以相當之手段對付云、（十日路透電） 
[西當局之牒覆]  
　　［巴黎］法政府關於德人源源入摩洛哥事之牒文、已由摩洛哥西班牙當局予以滿意之答覆、聞其中聲明西班牙當局不欲侵犯一九○四年與一九一二年法西協定、西班牙當局深知外兵在摩任何地點登陸、將引起嚴重之國際後果云、按法西協定曾規定外兵不得開入摩境（又此次覆文係裴柯比德大佐代表西班牙國民軍領袖佛蘭科將軍發出者、（十一日路透電） 
[希特勒之野心]  
　　［柏林］外交界談、德國在摩洛哥之活動、係欲造成一種局勢、俾可於將來要求菲洲殖民地時有所根據、德國元首希特勒相信、倘在法屬摩洛哥邊境滋生亂事、當可使英法二國允許德國在他處得一殖民之中心、惟希氏不致冒險引起法德或英德間之衝突、倘能在菲洲得一相當之勢力範圍、於願已足、其後卽可與英法合作、阻止西班牙內戰、希氏之野心第一為恢復德國大戰前之殖民地位、以雪戰敗之恥、卽範圍較小亦所不計、第二為在菲洲取得商務權利、蓋德國在摩洛哥之利益、僅屬商務性質、萬一涉及軍事、英法兩國卽將有極嚴厲之反響、惟德國最後之目標、當為恢複戰前之菲洲屬地耳、（十日國民電） 
[德兵在北菲活動情形]  
　　英法接獲情報 
　　［巴黎］巴黎晚報頃登載北菲丹吉爾國際中文港消息、對於德國在西屬摩洛哥境內活動情形、有所揭發、略稱、㊀戴杜恩城西班牙高級委員公署內、關於士人警察及民政事務、現均由德國軍官管理、㊁休達港砲轟亦由德國軍官加以管理、㊂德國軍官多員曁德人數千名、均已在西屬摩洛哥境內居住、㊃德國海軍司令弗洛萊最近曾往里夫區域、卽法屬摩洛哥與西屬摩洛哥交界處一帶、視察各軍路地點、㊄德國軍官二十五員、近日乘葡葡牙飛機抵戴杜恩城、㊅距今不久、曾有德國軍隊二千七百名在休達與曼里拉兩處港口登陸、當卽前往達利芬地方、加入客籍軍、一律穿着西班牙制服、㊆摩洛哥土著軍官十二員、現在休達港籌備接待大批德國軍隊、㊇西屬摩洛哥境內各處地方、現有德國技師從事採鑛工作、此外、西屬摩洛哥全境駐軍尚有一萬四千員名、休達港及與法國屬地交界處、防禦工事均巳築成、而戴杜恩城飛機塲亦經擴大云、（十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府已接到情報、證實德國最近確在西屬摩洛哥有相當活動、惟關於德國軍隊在該處登陸之說、則尚未能證明、此外更證實休達地方、確有小規模之建築砲壘工程正在進行中、並由德國技師加以協助云、惟據目下所接得之情報中、此項工程並不擴張至該地之城內、（按該處城內為西班牙所有、與西屬摩洛哥領域之地位略有區分、因其名義上係在摩洛哥蘇丹主權之下也）、聞英國已再度鄭重聲明、對於西屬賺洛哥之形勢、並不認為十分嚴重云、（十一日路透電） 
[法德交惡聲中希特勒招待外交團]  
　　謂願與各國謀經濟合作　藉無綫電對法作反宣傳 
　　［柏林］法邦交之惡劣、自國社黨秉政以來、莫今日若、希特勒今日忽開會招待各國駐柏林之外交代表、德國報紙與法報之筆戰、刻正在迅速發展中、例如某報指法國欲在摩洛哥興戎、各報之言論、大都謂德國在此最後－小時願警告法國、德國非甘心受人愚弄者、此事牽涉英國之利益、英國亦須嚴重注意之云、外國外交家對於德報此項運動之意義、現正紛加推測、（十一日路透電） 
　　［柏林］今日德元首希特勒氏在柏林開新年慶祝會、招待各國駐德外交代表、法國大使龐塞特曾代表因病未到之敎廷使節囊錫沃氏、向希特勒致賀、龐氏更表示希望在此新年之際、各方面能共同合作、以求將來之進步、俾各國內外咸得享受眞正之和平焉、希氏答稱、德國對於過去一年來、頗稱滿意、吾人已增加德國之經濟獨立、因吾人深信世界經濟之唯一建築基礎、卽為個人經濟狀況之穩固、是以吾人以道德政治及經濟的秩序、灌輸於德國人民之時、對於世界其他之人民亦同樣為之服務也云云、（十一日路透電） 
　　［柏林］希特勒昨日偕同宣傳部長戈培爾、自巴維耶省貝許德、斯伽登鎭別墅、返抵此間、全國各無綫電台、卽於當晚將半官機關德意志通信社、所接巴黎電訊三則、加以廣播、第一電稱、法國南部、現將建立蘇維埃共和國、而以東比利牛斯省貝比尼盎城為首都、第二電稱、法國陸軍參謀部、現正草擬計劃、擬卽侵佔西班牙屬摩洛哥、並加以兼併、第三電稱、法國對於西班牙內戰、現擬出而干涉、竭力援助該國紅軍、以及抗富蘭科將軍所領導之國民軍、並擬乘機派遣軍隊、至西屬摩洛哥、俾在英屬直布羅陀對面、樹立法國根據地、柏林外國人士消息靈通者、頃就各該電訊、加以解釋稱、此項宣傳運動、顯係出於希特勒元首之命令、而由宣傳部長戈培爾、授意各無綫電台為之、其用意乃在斜對英法兩國、實則法國覬覦西屬摩洛哥、乃屬莫須有之事、德國造此蜚語、僅係一種烟幕、用以掩飾其破壞不干涉協定、派遣軍隊開往西班牙之陰謀耳、至就德意志通信社所發出之消息而論、其語氣之激烈、與該國國社黨要人前於去年九月間在紐倫堡舉行國社黨大會時所發表之反俄演說、如出一轍、當時德國各閣員、並曾在大會中對於各國人民陣綫政府、尤其是法國人民陣綫政府、公然加以攻擊、回溯往事、可知德國政策、固屬前後一貫者也、此外、關於英法兩國所稱德國軍隊開抵西班牙屬摩洛哥一項消息、德國官方迄未切實加以否認、僅由各報以侮辱之詞、答復法國各報所載詳情、查法國輿論對於德軍開抵西屬摩洛哥之舉、原已一致表示驚駭、德國此其所為、目的當在離間法國輿論、從而離間英法兩國、藉為德國本身諉卸一切責任耳、此就德意志通信社對於巴黎訪員發來上項消息所發表之按語、可見一斑、其言曰、"英國今茲唯法國馬首是瞻、無異成為法國之附庸、英國其作何感想乎"云、（十一日哈瓦斯電） 
[法屬摩洛哥總監檢閱駐軍]  
　　陸長行期展緩 
　　法屬摩洛哥拉巴港　法國駐摩洛哥總監諾蓋斯將軍、昨日午後在美克納斯域舉行閱兵禮、駐防軍隊列隊遊行、步伐整齊、歐洲各國僑民曁當地土人領袖蒞塲參觀者、為數甚衆、（十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國副總理兼國防部長達拉第、本定本星期內前往摩洛哥、今日已決定展緩啓程、此可反映法國對於外傳德軍在西屬摩洛哥登陸之舉、極為重視、（十一日路透電）　　 
[瑪德里前綫戰事沉寂]  
　　叛軍鞏固新陣地　採步步緊逼戰略 
　　亞維拉　本社訪員特訊、瑪德里城附郭前綫、自上星期中發生劇戰之後、昨日戰況甚為平靖、僅空軍與砲隊稍有活動、國民軍僅將新佔陣地加以鞏固、以為再事進攻之計云、（十一日哈瓦斯電） 
　　喀薩台岡波叛軍陣中　叛軍血戰已達七日、今日摩爾人隊及法西斯隊更奮力向瑪德里進攻、叛軍之陣綫上星期僅為一六度弧形、茲已成為一百二十度、佔據之士地已增加一百六十七方哩、現在所取之戰略為緊逼法、與以前之猛攻法不同、擬步步進逼、以達最後目的、同時叛軍已截斷瑪德里至愛斯考里亞爾之大路、以致政府軍須經過七十五哩之小路、始能與愛斯考里亞爾交通晋接云、（十日國民電） 
[德空相將訪意]  
　　［柏林］航空部長戈林將軍、卽當偕同夫人前往意大利、（十一日哈瓦斯電） 
[日本無政府黨革命陰謀敗露]  
　　前年二月間事消息昨始解禁　以農村為中心組織遍於全國 
　　長野　昭和十年二月、日本無政府共產黨被當局檢舉、而發覺秘密結社農村青年社之暴動陰謀、當局卽禁止報載此消息、極力從事探查之結果、查悉此陰謀之組織、以長野縣為中心、達日本全國、卽長野•北海道•東京•大陀•神奈川•縣高•崎玉•千葉•茨城•愛知•靜岡•山梨•福岛•青森•山形•秋田•岡山•山口•德島•愛媛•佐賀各縣為其地盤、被當局檢舉之黨員有三百九十人、其大部分業於去年底終結豫審、乃於十一日正年解除禁令無政府主義之秘密結社農村青年黨於昭和六年二月成立在東京府目黑九三二號設其本部、至昭和七年九月解消其結社之組織、然仍以其精神為方針繼續活動、從來之無政府黨以理論鬥爭為中心、然此團體傾其主力於平日鬥爭、而以農村為中心、採用所謂自主分散聯合組織、卽以自然地勢之村落為基礎體、進行自主分散的運動、先謀一村落內部之充實、而次第擴充至他部落、昭和六年十月長野縣繭價大跌、農村極度窮困時、利用農民意識尖銳化之機會、企圖實行武裝暴動、以期實現全國的暴力革命、然事前其計劃發覺、未能實現、據聞黨員為達成此目的、赴上海買武器或組織竊盜團、獲得盜金、着着進行積極準備、當局進行調查之際、次第發覺驚人的陰謀、檢察局各員莫不驚駭云、（十一日同盟社電） 
[日本發覺黑色恐怖團]  
　　［東京］因黑色恐怖事件而起訴之三十四名之中、其首魁十五名如下、茨城縣著述業鈴木安行、岡山縣著述業宮崎明、長野縣著述業八木秋、靜岡縣著述出版業、望月二郞、長野縣鳶職田城義三郞、廣島縣製革工輪定義夫、長野市印刷工增田貞次郞、富山縣印刷工松藤鐵三郞、畏野縣新聞記者、南澤今朝夫、長野縣伊澤八十吉、長野縣印刷工島津德三郞、長野縣木匠山田照、鹿兒島縣著述業星野順次、長野縣高原永良、崎玉縣岐阜自助會事務員南吉藏、（十一日同盟電） 
[國聯行政院展期召集]  
　　循土法之請求　國聯人員視察安城　土耳其激烈派示威 
　　［日內瓦］國聯行政院主席駐法中國大使顧維鈞博士、今日已應法土政府之請求、允將規定本月十八日舉行之行政院會議展期至本月二十一日、此舉足以表示頃在進行中之法土兩國關於亞力山特里太問題之直接談判、可獲一滿意解决、按法土兩國因叙里亞之亞力山特里太及安蒂沃希兩地發生爭議、在本月初曾引起一般人之殷憂、法國報界以為土耳其必以武力兼併該二地、法國决不能予以容忍、但據最近情形觀之、土耳其並不欲兼併二地、不過主張許其獨立耳、法國於是乃鄭重聲明法國對此爭議、願聽國聯裁斷之、（十日路透電） 
　　安蒂沃希　國聯行政院所派中立國視察員三人、（卽瑙威外交官霍爾斯泰特•荷蘭殖民地高級官員嘉納•瑞士軍官特凡特維爾上校）頃於本日午後啟程前往附近里哈尼城（相距五十公里）、當在該處市政廳接見土耳其人與亞拉伯人代表、聆取其意見、其時有溫和派土耳其人三百餘名、向中立國視察員歡呼致敬、多數阿拉怕人亦同聲附和、未幾土耳其人急進份子多名蠭擁而至、用棍棒毆擊阿拉伯人、雙方遂起衝突、互用磚石拋擊、甚至有開放手槍獵槍者、當地市參議會主席之子竟奪取憲兵所携步槍而加入土耳其人方面、但旋卽被捕、紛擾之時中立國視察員等均在市政廳露台上目擊其事、旋有輕騎兵隊聞訊馳至加以彈壓、示威者紛紛逃竄、秩序始得回復、是役中計阿拉伯人死一人、尚有土耳其人二名阿拉伯人十一名則受傷輕重不等、（十日哈瓦斯電） 
[埃人踴躍捐欵]  
　　用以購置軍火 
　　開羅　埃及人民所募擬向英國購置飛機與軍器之國民防務捐、總數已達英金一百萬鎊、大出一般人意料之外、現仍有源源輸捐者、各官員皆捐俸一月、全國人民莫不助捐、（十一日路透電） 
[敎皇夜眠不安]  
　　梵諦岡　今日據確息、敎皇庇護十一世昨夜睡眠不安、致使敎廷職員又憂形於色、（十一日國民電） 
　　梵諦岡　敎皇病況今晚大有起色、日間亦甚為安適、腿痛已大減、今晨並能召見人員二次、（十日路透電） 
[日元老西園寺病]  
　　興津　西園寺因氣候忽冷、傷風臥床、發熱二十八度、主侍醫勝沼博士由東京趕赴興津診治、接近者因西園寺高齡、頗為憂慮、（十一日同盟電） 
[議會重開在卽日政府遇難關]  
　　政民聯緊空氣濃厚 
　　［東京］休會後之議會、將於一旬之後再開、政界之空氣益呈緊張之度、政民兩黨雖有黨員入閣、然議會之前途、有未許樂觀者、蓋政民兩黨以及貴院之一部、對於政府於國策統制上所欲遂行之增稅案•電力統制案•義務敎育年限廷長案及其他等、將加以相當徹底的檢討、尤其對於廣田內閣之外交政策、政民兩黨有立於共同戰綫之勢、且在本屆議會為恢復政黨之信用起見、預料二大政黨必保持緊密之關係共同進退、政府一面由兩黨出身閣員努力謀其諒解、一面由廣田首相訪問兩黨總裁及田藤沼書記官長招待政民兩黨幹部等、均欲於事前掃除沉悶空氣、照現在之情勢推斷之、議會中政府之難關頗難度過、許多重要案件之運命、殊為可慮云、（十一日同盟電） 
[美國漸復繁榮]  
　　國庫牧入大增 
　　［紐約］商部今日發表文告、證明美國已恢復繁榮、內稱、一九二八年七至三八年之國家收入、預計共可達六七•○○○•○○○•○○○元、較之一九三六至三七年估計之總數增多七•○○○•○○○•○○○元、（十一日路透電） 
[美國工潮]  
　　汽車業談判决裂　海員露解决曙光 
　　底得練　美國汽車業罷工之解决談判、因對於令盤踞廠中而不工作之工人退出問題、不能妥協、已於週杪决裂、现赋閒者共約十萬人、通用汽車公司因材料缺乏、日內擬績閉數廠、該公司現願於工人退出工廠時卽與工團代表協商、惟拒絕工團所提出二人退出之條件、因一經接受、不啻寬恕非法盤踞之行為也、（十一日路透電） 
　　［舊金山］航業公會主席白朗德今日致電羅斯福總統、謂預料海員工潮不久卽可結束、或竟於數日內解决、亦未可知云、惟工會代表梅尼科夫則稱、海員工潮談判隨時可以决裂、現所談判者、僅二十一件協定中之十件而已、苟有一件失敗、則不免全功盡棄、（十日國民電） 
[國際商業電訊] [  十一日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令八便士、升一便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市沉寂、現貨漲一二五至二十一便士二五、期貨漲一八七五而爲二十一便士一二五、印度購進、而中國與投機家則售出、成交不多、惟買方購慾已經饜足、 
　　芒特里大條　今日銀市隨倫敦雷訊而堅、開盤五月期漲二十五磅音、而爲四六·○○---四六·六五、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易頗形沉寂、英美匯價開盤爲四元九角零分九三七五、與星期六美英收盤同價、第一小時內續起一二五、而爲四元九角一分○六二五、午後時跌落一二五、仍回至開盤之數、 
　　英法　法匯開盤漲一磅音至一○五·一三、此價午前未動、 
　　證劵 
　　紐約　證劵市塲、今晨開盤交易頗受工潮影響、各種證價均呈參差、五金股價甚爲堅穩、安納康大銅礦股票、尤稱出衆、通用汽車股票、因罷工談判破裂、價格暴落、其他汽車股價亦受其連累、惟市塲人氣尚穩、他種證價起落狹隘、兹將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　因週杪國外電訊堅俏、與南美小麥又有一批售予意國、故開盤堅定、繼因有意國將售出近期、換進遠期之謡、致市况略形鬆動、後買風重作、市况復趨穩定、午後一時三月期價爲八先令十一便士八七五、比上屆收盤高起一二五、 
　　利物浦棉花　全日穩定、午後一時一月期價升三磅音而爲六·八四、 
　　紐約棉花　尚稱平穩、價格起落狹微、開盤三月期因有售出、致跌三磅音、後無變化、 
　　芝加哥小麥　今日麥市沉寂、交易僅含商業性質、漲落不定、發電時五月期鬆跌二五、而爲一三三·六二五、雜糧趨勢與麥市同、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日稍形堅俏、午後一時四月六月期成交價爲十便士七五、比星期六收盤高一八七五、 
　　紐約　橡皮市價、今晨開盤再度暴漲、倫敦雷訊高起、以致此間買方定單充溢、價格固而上升、三月期開盤升三十磅音、而爲二二·四八、價既高起、獲利方面乃繼之了結、但一般人氣殊甚穩定、兹將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[日人籌資促進東北五年產業計劃]  
　　政局不寗日資本家審愼投資　日政府獎勵導誘資金流東北 
　　長春通信、由日人主持下之東北五年產業計劃、一切施設、必須調動充分與極鉅額之資金、偽組織雖曾發行債券一億五千萬元、而其承銷機關、則以偽中央銀行為唯一樞紐、茲據日人方面宣稱、偽中央銀行無確實基礎之準備、遇有變故、將有非常危險之傾向、故對於偽組織今後舉行內債、有嚴密注意之必要、次為外債問題卽所謂日本封偽"滿洲國"之投資問題、查東北增產計劃上必要之總經費、達十五億元、其大部份之資金供給、必須仰求日本內地金融市塲、至於日本之財政內情因逐年赤字公債累積、是以影響對於東北之投資、然雖有此種牽制、日本財界、仍勉强對東北投資、不過出以極審愼之態度、在去年度比往年活動、於是日人乃以此點為日本金融資本對偽組織認識之左證、更為廣田內開鑑於國策之見地、獎勵投資東北誘導日本金融資本趨向日人心目中將來可得極大收穫之"滿洲"、由本年度起每年供給一億元程度之資金、絕非難事、然以五年計劃實行上必要之十五億元鉅額資金、將如何籌集實為一大疑問、以故日本金融家、對於東北治安現狀之不寗、及遠東時局忽緊忽弛、而且日本軍政人物、在東北又積極措施戰時體制由此種種、多令開發東北五年產業計劃上、發生極嚴重之困難問題、以影響日本內地資本家對於東北投資之怯步、再次依據目前日本內地產業命運而論、現在朝鮮產業與日本內地產業之間、夙卽惹起利害衝突、且關於產業統制之適行及解决、又為多年懸案、又日本內地資本家之一部份、以東北為日帝國主義之殖民地、單認自己商品之銷路、不認在"滿"企業、現日人對東北五年產業計劃三原則之一、據榜防邊輸入、獎勵輸出、隨增產計劃謀供給過剩之阻止、以為調節、而所有關於產業部門方面、一對整個產業部門採用國家管理制度、二•在日"滿"兩國間，締結條約、謀產業統制輸出輸入之限制、以上二者、謀技術之解决、此外并有日本政府方面所遣之資源局長松井、已視察東北•朝鮮•及華北各地完畢、對日內閣提出設置大陸產業調查會、其進行步驟、擬打破目前一切困難、謀日本官民之緊密協調而完成所謂東北五年產業計劃之實現 
[粵省擴大緝私力量]  
　　潮汕緝私兵增至九百名　各機關亦切實聯絡緝私 
　　汕頭通信、粤省去歲强化緝私之後、海關稅收、自十月份起、增加一百三十餘萬關金、緝私總處長張君嵩、今春起、決將全省劃為五十個緝私區、一百個查緝卡所、分佈於沿海各縣、各地輯私兵、改編為團、張自兼團長、團長以下、設大中小隊、並增設督察多員、分派往各地服務、以後禁烟•鹽務•鎢鑛•及財廳各稅捐查緝事項、統歸該緝私處辦理、以一事權、去歲議决的緝私草案、已經分呈行營及財部核准、本年元旦起、照原案實施、潮梅方面、尤為特別關心注意、日前經委出封高億為潮梅禁烟緝私檢查所長、與全省水陸緝私分處、合併辦公、現復由省派出三大隊查緝員兵九百人來汕、在各縣設立查緝分卡、以期緝私工作、比去歲倍加嚴密、凡輪船由外埠進汕頭口、海關派出電船兩艘輪流監視、不許小艇傍近接運私貨、倘有小艇故達者、卽將艇伕拘罰、並將小艇鋸為兩段、放置海關前示衆、海關又與農產品專稅局、鹽警隊兵、鎢鑛收買處•等機關、切實聯絡、成立緝私網、水陸緝私處、加派努力•成功•海平•海康•海威•海武六艘巡緝艦、來潮汕沿海游弋、以助海關力量之不及、至潮汕各商自動組織之防私會、元旦後、有米業、電輸業•等公會、繼續成立、堅壁清野、以杜私貨之侵入、惟浪人方面、詭計百出、常託漢奸冒充籍民、騙租民房、租成後、又不向公安局報領入伙證、及繳納潔凈警費、致與房東發生糾紛之事、時有所聞、若緝私力量充實、民間防緝嚴密、奸人詭計、當歸於徒然也、 
[贛省去年經濟好轉]  
　　農作物及特產出口增高　農村購買力較前亦略增 
　　南昌通信、江西為長江重要農區、農作物、農村副業、及手工品、出產均甚豐富、惟連年以匪禍天災之影響、整個社會經濟、幾遭全部破產、幸前年各地匪禍盪平、流離農民、多數回家謀生、而去年雨暘時若、上下年均慶豐收、榖價亦復高漲、除極偏僻鄕村外、穀價均在三元以上、農村經濟、遂形好轉、社會經濟、因隨以略露生機、同時各項特產、亦有否極泰來之象、據工商界估計、去年一年中、㊀瓷器在最盛時代、年銷千五百萬元、近數年來、每年不過二百餘萬元、去年由於當局之提倡與浙贛鐵路通車種種原因、銷數激增至一千萬元、㊁連史毛邊橫江等紙張、去年亦迴銷至二百萬元以上、㊂竹木、去年價格雖不甚高、然在南京下江一帶銷路、則較前去年好轉、㊃茶葉、如寗紅等項、以當局統制運銷之故、去年價格提高、銷路增加一倍、國際信譽、有恢復之希望、㊄米穀、去年申漢米價多在八元至十元以上、本省出口、極為踴躍、刻當局并組大規模運銷公司、利用浙贛•粵漢•兩鐵路、謀向浙粵兩省推銷、以取暹羅•安南•米而代之、將來年有六百萬包輸出希望、㊅土布一項、以前為農村普遍手工業、年來被機織品反洋布所排擠、無人問津、農婦束手、去年以農村需布甚般、土布亦有二百萬元之營業、㊆本省雜皮、去年以法幣關係、外匯漲價、出口各貨、大獲其利、其餘如鎢礦•烟葉•油類等等行銷及出口、均較往年為優、故去年營出口業者、都稍有盈餘、營進口業如棉紗•白糖•疋頭•糖類•煤油•五金等、以農民購買力略增、銷路暢旺、價格步漲之故、批發家亦有盈無虧、惟本市經營門市業者、以開支浩大及生產銳減之故、仍然倒閉相望耳、（一月六日） 
[松江]  
　　縣城烟毒總復查 
　　本縣烟毒犯總復經於十一日舉行、縣政府先於上午九時、召集第一區長各鄕鎭長曁公安局所屬城廂各巡官開會、支配分段稽查、凡四城門各種要處所密佈軍警、拘穫嫌疑烟犯十餘人、一併帶赴醫院檢騐、 
　　全縣中心校畢業 
　　本縣所屬八區中心民衆學校第二期訓練學員、業已期滿、十一月各區中心民衆學校畢業學員、齊集公共體育塲舉行畢業、並由各長官檢閱給憑、 
[太倉]  
　　警探誤傷商民 
　　目前香化橋鎮居民周叔貴家、發生盜刦未遂、事後又接匪徒恐嚇信、約定在劉河鎭電燈廠後面為接洽地點、當山事主持函報告公安局、局長楊美霖據報於十日夜飭車巡隊等馳往約定地點、並將紙包一個、置於該處、警探埋伏四週、詎有該鎮義和餅行賬房姚福魁、行經該處、見有遺物俯身拾視、伏警疑為匪徒、四出圍捕、姚惶急圖逃、警探拔槍轟擊、彈自左助入、受傷倒地、居民聞聲塵集、以姚為正常商人、急舁往惠中醫院救治、性命危險、出事後、民衆憤激、立開市民大會、並放汽車來太、請溫縣長赴劉查勘、適縣長病臥、乃委方秘書及楊局長往劉查勘、 
[崑山]  
　　六區捉賭命案 
　　邑屬第六區周巷鄕農民張綏之、本月六日、為其族弟完婚、聚衆賭博、事為該管區警士所悉、馳往將張綏之及賭徒周廣泉拘獲、解送張浦二分局、轉解縣府核辦、惟在移解時周廣泉被毆受傷、故八日開庭時、周卽指控警士周夏林傷害、庭諭補狀再核、詎至九日下午三時半、周廣泉卽因傷身死、當山該區區長報縣請騐、騐得小腹部有傷痕、作淡赤色、恐係因傷致死、棺驗後、於十日運往眞茹法醫研究所、再行覆騐、以昭鄭重、一面由公安局的肇禍警士、先行看管、解縣訊辦、 
[常熟]  
　　沙洲奇命案大白 
　　本年元旦、沙洲市三省鄕綫姓墳上、發生一離奇命案、死者全身被戳七八刀、並用火將屍體焚燬、致面容模糊不辨為誰、經縣府檢騐後、亦無家屬認領、致擱置多日、截止十日傍晚時、有死者之友、出而告發、乃知死者名毛金標、充南通（按該處係通•常交界）川港保安隊班長、出而告發者、係毛之部屬、名郭金奎、郭徐州人、與毛係同鄕、昔年貧無立錐、經毛之提携、始得充保安隊士、入伍後、兩人感情殊友善、惟毛有妻不守婦道、復與上二圩港之劉龍青姘識、往來頗密、事為毛本人得悉、賡與郭金奎商議對策、久擬訴之縣府、詎該姦夫乘郭於出差之際、知毛勢寡、卽設法將毛殺斃、並舉火焚其屍體、以圖滅跡、而毛妻竟與劉實行同居、及至九日晚、郭公學返十二圩港、知毛班長忽失跡、旋又查悉錢姓墳上之奇屍、復往詳查、察其衣履、果為毛班長、多方偵察、知必為劉龍青所為、因往區公所報告、及派警往捕兇手、詎劉早已聞風與女遠遁、僅獲其在家之老母陳氏、業經解城、刻此案不難水落石出、據原告郭金奎當庭供述前情、云係為友報仇、 
[蘇州]  
　　胥門添闢新城門 
　　蘇州城區、决定於本年度規定以二十九萬元之經費、大事建設、尤注重於各街道之抔寬、並以胥門城門與街道地形灣曲、不適交通上之發展、建設局特擬在側旁正對域門萬年橋地位、重闢一新城門、以貫城內外交通與商業發展上之一致惟對舊胥門仍予保留、不加塡塞、 
[無錫]  
　　仇殺案主犯就逮 
　　本邑北門外北橋口顧橋下范鴻裕綢緞洋貨號、於去年夏間、發生仇殺鉅案、當時該號小店主范漢根、被暴徒開槍擊斃、主婦范周氏•范秀琴•姑嫂二人、亦被擊傷、幸救治迅速、得以痊愈、惟此案發生後久未破獲、最近該店主范星伯、又接得匪徒寄來恐嚇信、勒索鉅欵、范因無以應付、祇得暫避他處、一面報告公安局請緝、十一日上午二時許、公安局政治警察張遷、在馬路上檢查旅館、查至通惠路申江旅館二十五號房間、以旅客潘仁傑（寶應人）形跡可疑、乃加以盤詰、則言語支吾、當帶局嚴加看管、惟該人與上項仇殺案頗有關係、經局方飭傳事主范星伯范周氏二人、到局指證、察其面貌、確與在塲主犯無異、訊據潘仁傑、則供詞狡猾、僅云前在第五分局充當警士、及上海法院丁磊手下服役等語、現本案尚在偵查中、並聞本案恐嚇犯、亦已捕獲、定十一日解總局訊究、 
[常州]  
　　暴徒在開市强搶 
　　武邑千秋坊為熱鬧市塲、該處下裕恒貨店、十日晚間八時許、該店主婦門黃氏得一日營業所得法幣輔幣小洋等、納入皮夾中、其時有一年約二十餘歲之少年、到店以購買香烟為名、卽將黃氏手內之皮夾强搶逸去、旋飛報公安第一分局追緝、而暴徒已遠颺無踪 
[南通]  
　　女敎員情書涉訟 
　　上海婦子中學敎員陳仲芬、被其夫金祖仁、查獲情書五封、疑其別戀、向南通地方法院、訴請與其妻離婚、金祖仁在大生紗廠副廠任事、原被告均知識階級中人、好奇男女、爭往觀審、金當庭供與陳仲芬結婚三年、僅同居九天、陳供情書乃伊之同性女友陳醉愚所寫、當山邵推事傳陳醉愚騐筆跡、陳仲芬並答辯、不同居係因丈夫患淋病、如能提出康健證書、絕無問題、問官以人證未齊、論候續傳、 
　　烟毒查緝隊查擠 
　　通邑辦理烟毒總復查、由各機關職員、合組烟毒查緝隊、督同區鄕鎭保甲長、舉行挨戶普遍查擠、各水陸隊警、在港口車站、檢查舟車行人、縣府並派專委、分路督察、 
[揚州]  
　　局令拆運堤新屋 
　　江北運公局長徐鼎康、因據報露筋鎭畢家望等十二家住宅、本在運堤之上、本應飭遷、乃各該戶住宅、遭火焚燬、照章不應再建、竟又重新建築、殊礙定章、特令縣查明勒令拆除、九日、馬縣長已令邵伯水巡隊長潘如崗、查明飭拆、以符局令、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[西安負嵎形勢漸展各公團昨電勸锡于]  
　　請中央勿過於姑息以遏亂萌　勸楊于等務以國家民族為重 
　　本市銀行業等一百七十三同業公會、曁紹興等六十三旅滬同鄕會、中華國產廠商聯合會等各團體、昨為西安情勢、又告緊張、聯名發出三要電如下、 
　　電呈中央 
　　陜變發生以後、舉國憤慨、幸我中央處置得當、曁蔣委員長偉大人格之感召、事變得以迅速敉平、國家民族、實深萬幸、张學良犯上作亂、罪無可逭、乃蒙蔣委員長曲予寃宥、中央特許赦免、開其自新之路、戴罪圖功、以贖前愆、楊于等自請處分、亦分別從輕議處、以示寬大、良以際此全國統一、致力於救亡圖存、愛惜國力、特予矜全、我中央對些次事變之善後辦法、於法理人情、兼籌並顧、凡屬國人、莫不信服、而於維護地方及將士之苦心、更為舉國所欽敬、不圖時逾兩週、侧聞揚等所部、尚無遵命辦理之表示、豈猶不以國家為重、尚欲負嵎稱兵、圖一逞其野心乎、是則有意破壞統一、資敵以侵進機會、甘心作亂、尚復何言、為謀奠定救國與禦侮之基礎計、應請中央興師掃蕩、以遏亂萌、全國民意所在、對抗命者以嚴厲制裁、决非内戰可比、萬勿過於姑息、是所盼禱、𦣪電不勝迫切待命之至、 
　　警告楊于 
　　此次陜變、先生等鑄成大错、幸我蔣委員長以偉大人格之感召、曁中央處置之適當、轉瞬救平、未肇巨禍、地方得免糜爛、國力尚無稍損、惟為整肅黨紀計、維護國法計、不得不處張學良以罪刑、乃復蒙蒋公以仁恕之心、請准中央特赦、於先生等自請處分、亦從輕議處、未予深究、以示寬大、法理人情、兼籌並顧、輿論贊助、民意翕服、先生等應如何知所感奮、體念中央愛護地方及將士之苦心、對陜甘軍政善後方案、迅速遵命辦理、戴罪圖功、以贖前愆、不圖兩週於茲、未見切實遵行、豈並此而不接受、尚欲擁兵逞雄、負嵎圖抗、重演軍閥之故劇乎、國人均望全國統一、禦侮救亡、先生等必欲違反民意、為奠定救國與禦侮之基礎計、惟有呈請中央、大張撻伐、對抗命者以嚴厲之制裁、先生等尚能容足於天地間耶、切望以國家民族為重、尅日凛遵命令、聽從中央效忠黨國、以副民望、涕泣陳詞、佇候明敎、 
　　通電全國 
　　全國政軍各機關、各法團、各報館钧鑒、頃上中央文曰、（見前從略）國難日深、非安内不足以攘外、務望一致主張、對中央處置陕甘善後辦法、竭誠擁護、謹電奉達、佇候明敎、上海市銀行業•竹行業•青鹽業•成衣業•鮮藥業•洋漂布業•鮮豬業•販賣業•呢絨廠業•繡業•履業•鐫業•國藥業•拉絨業•鐘錶業•清油花穀業•土布業•橡膠業•綢綾業•砂石業•鹹魚業•人力車業•水菓業•火腿業•漆業•茶葉業•油漆木器業•花樹業•理髪業等一百七十三同業公會、紹興縣•安徽•徽寗•上虞•鎭海•賓山•餘姚•揚屬•鹽城•鎭江•山東•寗海•寗波•奉化•吳江•海寗•太倉•江蘇•浙江•等六十三旅滬同鄕會•丙子社•中華國產廠商聯合會等同叩、 
　　保安指委 
　　本市保安團隊黨部、昨特申電諍諫、促其服膺中央、以保障國本、電云、西安楊主任虎城先生、蘭州于主席孝侯先生勛鑒、恭讀中央處置陜甘命令、其规定軍事政務各項辦法、原為保存國家實力、安定地方治安、培養人民元氣、愛護公等功勛、百年大計、無逾如此、法理人情、兩皆兼備、公等黨國干城、民族砥柱、擁戴政府、夙著忠耿、伏祈卽日遵照中央命今辦理、以慰國人、而固統一、謹電掬誠、諸希亮察、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會叩眞印、 
[覃連芳談中法地界解决]  
　　法方已允交界牌退回原處　彼此感情頗佳今後無問題 
　　桂龍州對汛督辦覃連芳、昨隨廣西國内考察團抵滬、神州社記者、昨特往訪覃氏於旅次、叩以最近交涉中之中法咘敏泉地界爭執事、據覃氏談、桂省中法兩國交界處、境界初長九百一十公里、過去原立有界牌、該項界牌係中法戰後所設立、於民國十九年間、共匪據桂境、致桂越交境之咘敏泉一帶地方、亦為盤據、當時法越人民等、亦頗有傷亡、當清剿共匪時、法地人民卽乖機將四十一號界牌、向桂境移進、約達十公里、事後經我方發覺、於是卽發生中法境界糾紛問題、旋經外交部與法方交涉結果、由中法雙方合組委員會勘定一切、經勘查結果、現法方已承認界牌移動一點、並已願将根據地理及歷史上各項事實、自動將界牌退回原處、故此項中法界境糾紛事、已告完滿解决、覃氏復謂目下中法邊境、兩國民族間、感情頗稱融洽、桂省政府方面對於邊區各事、亦以和平合作求平等共生存為原則、故今後當不致再有糾紛、 
[英信用担保局代表柏特利克昨晨抵滬]  
　　其任務為繼續羅斯未了工作　覺一英方可以在華投資途徑　建立英國對華輸出信用關係 
　　英國出口信用担保局代表柏特利克、業於昨晨八時、偕夫人及助理員史奥萊、乘大英公司拉華品第號輸抵滬、茲記各情如次 
　　抵港情形 
　　該輪泊東百老匯路公和祥碼頭、赴輪次歡迎者、有財政部長孔祥煕代表席德懋•林世良•鐵道部長張嘉璈代表夏鹏、及英總領白利南代表白斯培、商務參贊貝爾代表麥金蘭、財政顧問霍爾巴志、中央銀行英籍顧問羅傑士等、孔財長並致贈花籃一只、柏氏與歡迎人員略事寒暄、旋卽登岸、驅車赴外灘華懋飯店休息、並派助理員史奥萊至怡和大樓、英使館辦事處部署一切、擬謁晤英大使許閣森後、再入京拜會我國當局、 
　　發表談話 
　　柏氏抵滬後、曾接見記者發表談話、本人此次來華、尚屬首次、殊為快慰、此後擬遍訪貴國政府當局曁各界領袖、一方為增進私人友誼、一方則所以促進中英貿易、蓋為繼續羅斯爵士之未了工作、余之任務、為代表英國出口商、調查貴國市塲情形、覔一英方所可投資之涂徑、製成報告、俾建議敝國政府對外貿易部諮詢委員會、該會係國內銀行界及商界領袖所組織、得彼等商討考慮、决定方策、貢獻於政府、再由信用担保局介紹於敝國之商人、予以担保、建立對華輸出之信用關係、簡言之、由英政府予商人以担保、貸售貨物予中國、此為各國銀行界及商人所可為者、並非英方欲壟斷中國市塲也、谈至此、記者叩詢柏氏、英國究將貸欵若干與中國、蓋記者所指係言所貸之貨欵、柏氏並無確切表示、祇重申其任務、為僅在調查建議、非接洽借欵、又詢柏氏、英国商人、是否能為中國消費者着想、因而减低貨價、以增加英國之對華輸出、柏氏謂、因近年來英貨輸華、並未增價、故此事在目前尚無需考慮、最後柏氏聲明其到華後之感想、稱誠如羅斯爵士及美國遠東考察團所言、中國已趨安定與進步、則此行甚可樂觀、柏氏約有五六月勾留、將赴各重大商埠考察、卽須歸國、向政府報告、與英國廠商接治、然後再行來華、繼續工作、 
　　柏氏略歷 
　　柏氏現年五十九歲、精神矍鑠、係一八七八年、生於布里斯顿地方、最先供職於東方匯兌銀行、其後數年、在戴爾海地方經營疋頭進口業、一九○四年至一九○七年、曾任行政官吏、旋離英至印度、為加爾各答動物學會委員、本格亞細亞協會及旅印歐人協會董事、在本格地方、從事信用合作事業、嗣從军任印度國防軍軍官數年、並曾代表維斯康特公司至日本、一九二四年至二六年、代表東方電話公司駐馬尼拉及香港、故對遠東情形、甚為熟悉、一九二七年代表英國銀行界赴智利、一九三一年任衆議會議員時、曾組中國委員會、協助政府辦理對華事務、一九三三年經營多刺商業啣政府命至雅典一九三五年、因受命來華、乃辭去衆議員職、柏民夫人為一餐內助、其幼時曾識孫總理、 
 
[柏特利克夫婦近影] [  （國際社）]  
[須磨來謁川越]  
　　預定今日卽返京 
　　日本駐京總領事須磨、因要公須謁大使川越、於昨日下午五時三十分、由京乘飛快車出京、晚十時二十分抵滬、預定今日卽返京云、 
[桂考察團抵滬張任民談考察任務]  
　　一行八人為期三月　考察國内军政實業 
　　廣西國內考察團一行八人、於昨日上午十時半、乘法郵琴拉賓輪抵滬、預計在滬逗留一星期、卽出發赴全國各地考察、茲將各情誌次、 
　　各界歡迎 
　　前往輪埠歡迎者、計有孫科代表楊慶簪•中委麥煥章•桂綏靖公署駐京辦事處主任徐文明•鄂省主席黃紹雄代表石楚琛•中華工業總聯會胡西園•郭顺曁王志堅•甘介侯•莊智煥等數十人、該團與歡迎人員一一塞喧後、卽赴東亞旅館闢室休息、 
　　團員名單 
　　該團一行八人、其名單如次、團長張任民•（桂綏靖公署參謀長）團員梁朝璣•（廣西省政府委員）覃連芳•（邊防督辦）王贊斌•（四十四師師長）王遜志•（少將參議）尹承網•（民團敎官）梁壽笙•（參謀處科長）黃學禮•（政訓處中校參謀）尚有團員溫挺修•因事中止北上、 
　　團長談話 
　　團長張任民接見記者、發表談話、略謂本團係考察國內一般軍政實業情形、預定為期三月、原定早日來滬、因陕變致遲至今日、廣西省復員工作已完竣、現白健生先生（崇禧）正主持民團斡部訓練學校開學禮、下月初决與李德鄰先生、宗仁）北上、出席三中全會、本團在滬至少須勾留一星期、因氣候寒冷、尚需添備冬衣、然後晋謁蔣委員長、並拜謁中樞常局、關於考察日程、俟抵京後再行决定、 
　　各界歡宴 
　　中委張子璠、昨午在私邸歡宴該團全體團員、並邀請麥煥章•甘介侯•劉為章•黃建屏•陳劭先•徐文明•王志堅•等作陪、晚七時、應滬上友人歡宴、該團定今晨九時、赴警備司令部訪晤楊虎、十時訪黃紹雄、十一時謁孫院長、十二時應孫氏邀請、在孫邸午餐、午後一時應黃紹雄之宴於杏花樓、六時中華工業總聯合會曁兩廣實業考察團同人公宴於大東酒樓、 
　　拜訪市長 
　　明晨九時赴市中心區市政府、拜謁吳市長、十時公祭陣亡將士公墓、下午四時、中委李石曾假世界學社茶會招待、十四十五十六三日、將訪本市中華工業總聯會地方協會•市商會•銀行公會•等公團領袖、並參觀各國貨工廠及學校、 
　　參觀工廠 
　　其參觀之工廠、已經中華工業總聯會分别通知、計有永安申新紡織公司、商務印書館、中華書局、華成烟草公司、南洋兄弟烟草公司、亞浦耳電器廠、天廚味精廠、天利淡氣廠、中國化學工業社、康元製罐廠、美亞織綢廠、達豐仁豐染織廠、五和織造廠、章華呢絨公司、大中華火柴公司、新亞製藥廠、大中華橡膠廠等、 
 
[廣西省軍事考察團全體攝影] [  （國際社）]  
[錢大鈞傷勢已痊]  
　　軍事委員會委員長侍從室主任錢大鈞、所患槍傷、自來滬覓辦良醫診治後現已告痊、刻僅俟稍作休養、卽可恢復健康、據錢氏家屬、昨晨向記者宣稱、錢氏最多在滬再作一星期靜養卽可離滬入京、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥煕•覃振•于右任•徐堪、昨乘夜快車晋京、 
　　褚民誼昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[國際問題研究會等請丕斐演講]  
　　美國名記者曁著作家丕斐氏、Na　tnadiel　Peffer年前在華頗久、對於遠東問題具有精確之研究、曾本其觀察所得、先後著有"白人之困境"、"中國舊文化之崩潰、"及"吾人能避免加入亞洲戰争乎"等書、頗得中美學術界之好評、茲又来華考察繼續新著、國際問題研究會為聯絡感情曁交換智識起見、特聯合太平洋聯會於今日（十二日）中午十二時一刻、假座黃浦路十七號禮查飯店舉行歡宴、並請丕氏演講"目下遠東問題之觀察、"聞預先留座者極為踴躍居時當有一番盛況、 
[王虞等聯合發起開發川康實業]  
　　組織西川企業公司下月可開幕　派朱聯馥入川籌備設立大冰廠 
　　本市聞人王曉籟•虞洽𨜮等、為開發四川西康實業溝通滬川間商業、特發起集合鉅資、籌組西川企業股份有限公司、下月卽可正式開幕、記者特群誌各情如下、 
　　本市聞人聯合發起 
　　西川企業公司去年下半年卽已開始籌備、由實業界鉅子王曉籟•虞洽𨜮•袁履登•張慰如•張子權•等十餘人發起、復經中委褚民誼及楊虎（嘯天）司令、鄂財政廳長賈士毅等贊助、卽集合鉅资、現設滬辦事處於北京路墾業大樓、積極籌備、總經理朱聯馥、特專程前往重慶籌備並洽洽營業、將來於重慶設立總分公司、上海则設立總管理處、負責主持一切、至川中需要國貨、首批已於前日先行運往、 
　　介紹國貨輸入川中 
　　該公司營業主要目標、為介紹川中特產來滬、再轉輸各地使川貨得以暢通全國、同時聯合上海各國貨廠商、將國產出品、盡量運往川中、現正與各國貨廠商接洽之中、連日各廠參加者甚為踴躍、現已參加者為德餘電池廠、大華鋼鐵廠、上海漁市塲、中國鉛筆廠、勝德織造廠、祥升繡織廠、華南電器廠、雙輪牙刷廠、光明熱水瓶廠、美新膠木廠、新華玻璃廠等數上家、 
　　在渝國人自設冰廠 
　　又該公司鑒於滬上各種鮮貨運川、川中缺乏冷藏設備、頗多不便、现在重慶雖有裕富冰廠設立、惟純係外人經營、機器陳舊、（係一九二一年購置）故出冰極少、目亦不敷應用、川中商民極感苦痛、該公司决在渝設立大規模冰廠、朱聯馥此次前往、卽附帶擘劃冰廠設置事宜、同時該公司復與民生實業公司取得聯絡、蓋民生輪船、均有冷藏設備、將来漁市塲及其他鮮貨入川、當可無碍云、又悉朱氏約一月後卽返滬、屆時卽召開股東會議推選董事正式開幕、 
[宋子文昨始處理要公]  
　　絕對不談政治問題 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、自西安事變發生之後、奔走京陜滬甬道上、風塵僕僕、頗為辛勞、宋氏自四日由京返滬之後、連日在祁齊路私邸休息、直至十一日始赴中國建設銀公司處理要公、中央社記者、曾往謁晤宋氏、宋氏表示對於政治問題、絕對不談、雖面現風塵之色、然精神仍飽滿如舊、 
[譚爾伏昨抵滬]  
　　比使繼任人選内定 
　　此國駐華代辦兼駐滬總領事譚爾伏、於去歲赴平處理使館事務、業已公畢、於十一日晨七時半許由平乘滬平通車抵滬、在北站下車後、卽返畢勛路官邸休息、據外交界息、比使紀佑穆、於去歲返國後將不再來華、繼任人選、聞已内定、卽將向我政府徵得同意後、正式發表、至於中比使節昇格問題、雙方確有是項主張、是否卽可實現、尚未獲確訊、 
[中航公司渝筑綫暂停]  
　　上海郵政管理局通告第一三八一號云、案准中國航空公司本月六日函開、茲以飛機不敷抽調、擬將渝筑綫駛用之福特機、飛行滬漢綫、其渝筑綫暫時停航、何日飛航、再行函知等由、准此、合函通告俾衆周知、此告、局長乍配林、一月十一日、 
[航政局實行航業合作有待]  
　　决先辦輪船業登記 
　　上海輪船業同業公會、奉交通部令、舉辦輪船業登記、業已將登記規則、抄發各會員輪船公司遵辦、規定登記事宜、由航政局主辦、轉呈交通部發給執照、登記費規定其資本在一萬以下者為十元、三十萬元以下者、二十元、五十萬元以下者三十元、八十萬元以下者、四十元、一百萬元以下者、五十元、超過一百萬元者、每多一百萬元、加收五十元、不足一百萬元、以一百萬元計算、聞交通部决俟登記完竣後、再行辦理航業合作、今上海航政局、已奉令准備一切、卽將公告實行、 
[特區工廠檢查工聯請續談判]  
　　外論社本埠訊、實際上停頓已久之特區内工廠檢查問題、目前由本市工業聯合會向市府呈請、繼續進行談判、據該會各實業家意見、為發送工廠内各項設施起見、特區内應有此項主要檢查機關、市府不應因粗界當局之藉口領事裁判權、任其延宕不决、再鑒於界内各工廠意外事件之層見疊出、應有急速解决之必要、俾各廠家受適宜必要之監視、上週本報由總辦費信惇氏處得悉、關於前途辦法、氏已向市府秘書長俞鴻鈞氏另陳解决意見、惟其内容如何、費氏不允發表、僅謂不過一種試探之意見而已、惟本報（大陸報）記者所知、氏仍堅持由工部局根據中央之工廠法、草擬其界内工廠檢查章程之原有主張、目前該項建議、仍由實業總詳細研究中、外傳實部已予同意、並特令俞秘書長繼續進行談判之說、市府予以否認、在費氏提陳該項妥協之建議、意在消除因治外法權之爭、致使交涉五年所得之協議草案、仍舊推翻而發生之障礙、蓋費氏希望工部局根據工廠法、編製工部局方面之章程、始可解除領事團方面因損及條約及條約利益而產生之反對云、 
[火柴產銷聯運社昨招待中外新聞界]  
　　定下月一日開始營業 
　　中華全國火柴產銷聯運社、經實部核准、籌備經年、已成立總社於上海、及華中華北魯豫三區分社、並收足資本四分之一、（一百廿五萬元）定二月一日起開始營業、該社特於昨晚宴請本市中外各報社記者、計到五十餘人、由總社理事長劉鴻生•常理徐致一•植田賢次郎•監事何世錩•及分社理事長趙選青等出席招待、席間由劉徐諸氏報告籌備經過、茲錄於後、 
　　劉鴻生致詞 
　　劉氏致詞云、今天承諸位先生賞光、使我們在新年裏、得到－個歡聚的機會、眞是感幸的很、本社籌備全國火柴聯營、到現在已經有八個多月了、諸位對於這樣大範圍的合作事件、一定很是關切、現在此事已有相當頭緒、我們先借這個歡聚的機會、請本社常務理事、向諸位作一個簡單的報告、報告完畢、還請諸位多多賜飲幾杯、不過招待不週的地方、務請諸位原諒、現在兄弟先在這裏敬諸位一杯、祝諸位新年進步、萬事如意、詞畢、以日語轉譯 
　　徐致一報告 
　　繼由徐氏報告云、火柴一業、因生產過勝、無法圖存、已為顯著事實、無待贅述、此次舉辦聯營、旨在互相合作、以期共存共榮、所有本社章程以及救濟方案、均經呈奉政府核准並蒙通令各地在五年内、不准添設新廠、以資維護、計自去年三月間奉准籌備以来、因頭緒紛繁、未能早日成立、今已渐有端倪、並在定期開幕、特將本社大槪情形、摘要奉行、㊀本社資本定為國幣五百萬元、開辦時先收四分之一、（一百二十五萬元）㊁本社及總社於上海設分社於各區、（依統稅區劃分）設立社於運銷有關各地、行將組織就緒之分社、現祇三區、華北區設天津、魯豫區設青島、華中區（蘇浙皖贛鄂湘）設上海、其他各區、已在着手調查產銷善况、不久卽須派員前往各處商同當地同業、依次組織分社、㊂本社社員、在已設分社之三區、現經計算、共為六十五家、計華北區八家、魯豫區三十四家、華中區二十三家、㊃本社總分社、現設運銷文書會計技術四科、㊄總分社理監事、現經照章推定者如左、總社理事長劉鴻生、常務理事徐致一•項激雲•植田賢次郎•理事張新吾•吳心齊•王渭川•瀧川清一、監事陳伯藩•何世錩•小林忠雄、天津分社理事長趙廓如、常理事王端三•金山喜八郎、理事章備吾•吉田勝雄•監事張勗齊•青島分社理事長裴德滋、常務理事曲建堂•豐島愼三、理事孫宇中•矢合秀勝、監事周子西•王益受•宇田川賢治郎、上海分社理事趙選青、常務理事陳九如•習鑑青、理事孫潤齊•周德才、監事陸兆麟•黃敏伯•邵修善、末由日理事植田君報告、至八時許盡歡而散、 
[朝鮮新韓獨立黨首領延壤學昨被捕]  
　　現羈押日領署 
　　朝鮮新韓獨立黨首領延壤學、自日大正九年（一九二零）所謂萬歲事件發生後、因受日官憲嚴重之搜查、遂亡命東北、旋又來滬、組織大韓臨時政府、昭和八年（一九三三）組織韓國革命黨、翌年任新韓獨立黨之實行委員、與韓國民族革命黨及國民黨發生關係、最近因募集獨立運動資金關係、被駐滬日總領館警察偵知、遂𢛨昨晨六時、會同法工部局當局、在愛多亞路平安旅社將其逮捕、押送日總領館警察署、現正由日方嚴重訊問中、 
 
 

Page 10

 
 
[經濟專家金國寳談特種現金保證辦法]  
　　認為有關各方均有利益 
　　自報載本市銀行公會主席陳光甫氏報告、决計推行特種現金保證辦法後、各界人士、以此事為銀行人事制度上之大改革、故均深為注意、並聞已有一二銀行卽將實行、記者特趨訪經濟專家中央銀行專門委員金國寳氏、當承發表談話如次、 
　　保人制度不科學化 
　　銀行行員因職務上關係、大都終日與錢幣有價證券等相接觸、銀行方面、為防止營私舞弊起見、自不能不令其提供確實可靠之保證、過去因習俗相沿、一般為行員作保者、大抵係社會上具有相當聲譽之人、惟此種人為數無幾、而社會間求人作保者、則極為衆多、故每一負有相當聲譽之人、往往為數十百人作保、夫個人之財力有限、以有限之財力、為多數人作無限之保證、其結果之不能圓滿、自在意中、晚近銀行錄用人員、大都用公開考試方法、以期甄拔眞才、其錄取之人、旣非由權勢保護而來、自不易獲得有地位之人為其作保、故往住有學識優秀徒以不獲適當之保人、終遭屏棄、 
　　現金保證五大原則 
　　上述僅舉其犖犖大者、已可槪見、個人保證辦法、不僅重累行員、貽誤銀行而於保人、亦屬不利、是亟應加以改革、惟過去銀行界人士雖均有種感想、但無妥善之改良、故迄未能解除上項困難、在今世歐美各國此種制度、早被淘汰、其所行之信用保險、保費極昂、於吾國情形不盡適用、近聞本埠某大銀行創議之特種現金保證辦法、其內容係採效英美銀行制度、參照我國情形而訂定由甲•乙•丙•三項保證金與連帶處分、獎勵告發等五原則所組成、規定於行員進行時、繳納三個日薪額之甲種保證金、（該項證金於離行時全數領回、存儲行中、仍可得利息、嗣後每月於薪水或儲金中、扣繳百分之二為乙種保證金、並由行方年撥若干為丙種保證金、以甲種證金之利息半數、（其利息特予提高、以半數發給行員、以免證金虚擱、）及乙丙兩種證金、合成鉅數、作為公共準備金、以備遇有行員舞弊、而該員之證金及其他所有財產不足賠償時、以之弭補、其乙種證金、性質類似信用保險之保費、但無舞弊發生仍可發還、此為體䘏行員、及引起行員切身關係而定、較之保費繳納後、不能發還、更有積極作用、是在保險之中、寓儲蓄之意較信用保險、尤勝一等、以上三項、乃着重於鞏固事後賠償方面、終防止舞弊、恐仍無大效、故復規定連帶處分、與獎勵告發兩項、以遏止舞弊之動機、其後並有於巨欵之準備金中、提成作行員福利事業、以匡助人事管理之進展、 
　　團體結合防患未然 
　　吾人觀上述各項規定、具密切連漀之關係、其連帶處分與乙種證金之發還、尤為含意深長、整個辦法、規劃縝密、蠲除個人利害觀念、從整個團體之利害着想、切合現代團體結合之精神、尤注意於事先之防止、在原有辦事上機械式之監督外、並可促起精神上之結合以共同合作、而達防止舞弊其必奏宏效、自可斷言、聞該辦法創議迄今、已逾時兩載、修正七次、原議者迭經博徵羣議、研討修正、已臻盡善、實行之後、行員可解除覓保之困難、在銀行方面、設遇發生舞弊情事亦有的欵可資補償、不致如向時之涉訟經年、毫無結果、而尤使一般作保者、將來不再受無事之累、實於各方均有利益、至行員初入行時、應繳三月薪額之證金、在家境清寒者、雖亦籌措非易、然數額亦屬有限、較之求人作保、實覺便易多多、故現金保證、係解除行員痛苦之唯一辦法、 
　　當局賛許月內實行 
　　自該辦法創議以來、實業部吳部長、頗為贊許、經濟專家立法院委員長馬寅初博士、對此曾發表談話、認為可行、並希望銀行界當局加以重視、最近銀行學會應銀行公會乏請、復歷加研討、並分函全國金融界、共同研究各方所表意見、甚為贊同、並悉經濟專家銀行週報主筆李權時博士、撰有"答客問"一文、詳加闡述、此足見各方贊助之切、與矚望之殷、現聞銀行公會以研究妥善、正計劃推行辦法、俾資從速改進保證制度、各銀行亦將羣起推行、聞已有一二銀行卽將實行、實開風氣之先、此種改革創造之精神、尤為欽佩、行見數十年來銀行界所感受保證問題之困難得以解除、吾國各種事業、過去類屬墨守成法、缺少創造精紳、此項辦法、聞屢經銀行界諸領袖公開研究、均深表贊同、足證辦法妥善完密毫無疑異、行見一行創議、各行仿效、前途展望、愈見光明、不僅我銀行界之幸、亦全社會之福也云云、 
[日政府統制外匯後滬市日匯狂跌]  
　　日商竭力維持　一時無法穩定 
　　自日政府統制外匯後、滬市日匯交易突趨混亂、幸日商銀行均鉅額購進、以資維持、昨日中央銀行掛牌為日金一○三元、合國幣一百元、英商匯豐銀行掛牌為日金一○二元六角二分五、合國幣一百元、但據調查、上項掛牌、並非實際行市、實際交易則為日金一○四元五角、始合國幣百元、一時似尚不易穩定、惟聞中央銀行於上星期六、曾購進日金一二百萬元、 
[英商運繭出口共八百公担]  
　　係運至英意法三國　製八十五高等生絲 
　　英商怡和洋行等將我國上等乾繭裝輪出口、運至意大利、英•法•等國後、上海各區經絲業工會呈請政府迅予制止、以維工人生計、絲廠業同業公會亦請政府設法防止、以免影響生絲出口及維持數萬工人之生計、新聲社記者昨向關係方面探悉、怡和等洋行運繭出口、總約八百公担、係運至英意法三國各地、並無運至日本者、是項上等乾繭係製造十三至十五條紋八十五分伊文納斯高等生絲、其價恪每担約合華幣九百五十元、因我國絲車均難製造上項生絲、 
[縣政府電屬努力禁烟總復查]  
　　辦理情形三日報一次 
　　上海縣禁烟禁毒總復查、自開始以來、工作人員全體出動、李縣長沈禁烟科長、逐日嚴秘考查、縣政府前日奉民政廳電、以此次總復查實為最後努力之機會、令奮發督促認眞辦理、縣府奉令後、已於昨日電屬知照矣、電云、各區區長、各公安局所局長巡官均寬、頃奉民政廳長余手諭內開、查烟毒犯總復查、業已開始數日、關於肅清烟犯工作、前曾迭經舉辦自新登記及總檢舉、此次總復查、實為最後努力之機會、務望特別奮發督屬認眞辦理、關於辦理情形、並盼每三日報告一次為荷等諭、奉此、除分電外、合亟仰該區局長巡官遵照督屬加倍努力、認眞辦理仍將遵辦情形、每三日報告－次、以憑𢑥轉、事關特飭要件、母稍延違、切切、縣長李直夫齊印、 
[存款利息所得稅扣繳數量商妥]  
　　百分之四繳解財部　百分之一行莊佣金 
　　財部公告自元旦日起續行開徵各類所得稅後、本市銀錢兩業同業公會、業已通告所屬會員行莊遵照辦理、惟因存欵所得稅扣繳手續甚為繁複、經兩業聯席會議議决、推派林康侯蔡承新為代表、向財政部所得稅上海辦事處接洽扣繳手續、昨據記者探悉、林蔡兩氏業與所得稅辦事處處長梁敬淳氏、一度商决對於存欵利息所得稅扣繳數量、已經商定行莊扣繳之所得、以百分之四繳解財部、百分之一作為行莊用金、關於其他手續、尚須再度商談、 
[善團撥款匯綏後續向各界勸募]  
　　本市慈善團體聯合救災會、前接馮楊兩常委電告綏遠災情嚴重、災民異常慘苦、亟待救濟等情後、除由會立撥二萬元匯綏施賑外、並續函各界勸募、該會昨續接馮楊兩委及綏遠省振務會來電云、㊀（銜略）振委會代匯振欵上萬元、如數收訖、此方苦寒、災情嚴重、戰區人民、無蓋藏衣食而死亡者日甚、前欵不敷甚鉅、仍望繼續籌匯、源源接濟、以廣振濟、馮學芬楊名聲叩眞、㊁（銜略）頃奉南京振務委員會令、敬悉、貴會以綏戰擴大災區難民、急待救濟、特組會所積極進行籌募、仰見諸公垂念邊民痛苦、廣集資力、宏施拯救、本會同人、聞訊歡感莫名、謹代綏東綏北戰區各縣數萬災黎、特電致謝忱、時值隆冬、災民楊腹露處、特振孔急、並乞迅賜援救為幸、綏遠省振務會眞印、 
[市商會通告各業催繳援綏捐欵]  
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、查自綏遠將士、在冰天雪地中、奮勇抗敵以來、本會曾經通告各會員盡力籌募捐欵、以勵士氣在案、現在貴會員對於此項援綏捐欵、如已收而尚未繳送者、應請卽日繳送至本會與地方協會紅十字會合組之綏遠剿匪慰勞救護委員會指定之各代收捐欵銀行錢莊、一面蔣繳欵日期及數目、報告本會備查、是所至禱、合亟備函通知統希查照辦理為荷、 
[一日運動推行會續佈經收捐欵]  
　　七十八元四角九分 
　　本市各界一日運動推行會、委托中央中國交通上海市及上海等五銀行代收捐欵繳欵者非常踴躍、經收捐欵、該會已迭經公布在案、昨又公布交通銀行代收光華附中初中一年級七元、光華附中高中一年級八元、上海銀行代收劉承贊三元、中央銀行代收財政部公債司駐滬債務核銷處同人六十元四角九分、以上共收七十八元四角九分 
[慰勞會收續捐欵]  
　　市商會等所組織之綏遠勦匪救護慰勞會、發表第三十六次續收捐欵、數目如下、（一）中匯銀行代收汪千伋二元五角、永安紡織公司總辦事處職員二百四十八元九角一分、永安紡織第一廠職員職工一千二百二十四元五角七分、永安紡織第二廠職工二千四百五十九元四角、永安紡織第三廠職工九百○七元七角五分、黃瑞蓮•馬貴福•陳子祥•金印麒•各二元、唐士金•馬志明•沈安良•葉學林各一元、上共四千八百五十五元一角三分、（二）墾業銀行代收中國敎育玩具廠工人四元八角一分、張子卿四元、大通煤礦公司全體職員一百零七元七角、大通煤礦公司井工股全體工友二十四元一角、大通煤礦公司機電股全體工友七十五元五角六分、大通煤礦公司機電股包工工人十五元五角五分、大通煤礦公司木工廠全體工友二十一元三角五分、大通煤礦公司全體雜工八元九角六分、大通煤礦公司轉運處全體工友七元一角、大通煤礦公司農事工人－元、大通煤礦公司繼工工人一元四角、大通煤礦公司編工工人六角、大通煤礦公司土工全體工友三元八角二分、大通煤礦公司互工全體工友九元七角、大通煤礦井口擁車工人八元一角五分、大通煤礦公司全體筐夫十三元三角五分、大通煤礦公司磚窑工人三元、大通煤礦公司鐵道工人三元五角六分、大通煤礦公司揀渣工人三元三角、大通煤礦公司互工包工工友三元、大通煤礦公司二號包工櫃全體工友二十七元四角、大通煤礦公司三號包工櫃全體工友四十八元七角五分、大通煤礦公司四號包工櫃全體工友二十二元四角五分、大通煤礦公司五號包工櫃全體工友二十五元零五分、大通煤礦公司六號包工櫃全體工友二十五元八角、大通煤礦公司七號包工櫃全體工友二十五元二角五分、大通煤礦公司八號包工櫃全體工友二十五元三角五分、大通煤礦公司九號包工櫃全體工友十四元五角、大通煤礦公司十號包工櫃全體工友十二元四角五分、上共五百四十六元零一分、（三）企業銀行代收汪紀生一元、總計三十六次收到五千四百零二元一角四分、 
[招商局開闢國外航路]  
　　海元輪行駛厦門呂宋班 
　　國營招商局、自四新輪開行南華航路以來、營業之佳、貨客之擁、已走過同航路之洋商船隻、而南洋各地僑胞、近年請求該局添闢國外航輪、以利華僑之往來乘搭者、函電交馳、接踵而至、上年局內曾經决議在南洋一路、决計開航新綫、當時由蔡總經理呈准交部、卽派該局業務課主任曾廣頃、親赴南洋各埠實地試察、以為添航國外新綫之準備、定期二月、兼擬在香港各地購買適合行駛南洋之新海輪若干艘、業務課則安勞勉暫代、通知已下、局員且餞行會廣頃矣、旋因交部主張自建新船、不欲再買舊輪、此事遂致擱置、嗣後南洋商業考察團歸國、鑒於國外僑胞之殷盼招商局迅開南洋航路、便利僑商往來、挽回外溢利權、各地華僑均願以全力贊助之、當提供意見、轉達該局、請求迅速實行、該局因船隻無多、對於南洋之星加坡等埠、暫時尚難開闢新路、惟鑒於小呂宋埠華僑甚多、而粵閩籍僑胞、在斐律濱各地經商者、亦復不少、每年有數十萬至百萬人往來、均在厦門上船、英商太古公司在此路派有安慶號輪行駛、怡和亦有專班、營業之盛、旅客之擁、每年獲利最多、每－班輪往來、華僑常有千餘人乘搭、貨物亦擁、招商局玆經考慮之下、决計先行開闢厦門至小呂宋一路、為拓展國外航路之先聲、籌議業已多月、業務課會同厦門分局與馬尼刺華僑各界接洽進行、在小呂宋則設一經理處、專管攬乘客及接裝貨物之任、至今已告成功由局將籌備情形、呈報交部請示、茲已奉到部批、准予先開厦門至小呂宋一路、惟因船隻不數分配、經商議之下、將此新創之國外航路、决派新四海輪中之海元號輪行駛之、其舫綫起自厦門、至小呂宋止、往來行駛、暫派一船、此路以載客為主、海元輪有特等室十四位、頭等室十八位、一等室四十位、三等室有鋪位者五十六人、無鋪位者六百人、而統艙（卽四等客位）尤可容數百人、該輪船身新、速度强航行此國外新綫、甚為合宜、茲因部中批准、連日已在籌備開班手續、淮行甚為積極、大致在二月一日或可正式開航、萬一臨時不及、則將稍緩若干日、但至遲一個月中、即可開航、此誠我國航界之好現象、而亦為馬尼刺華僑之福音也、 
[市博物館參觀擁擠]  
　　星期二外當年開放　短時期內更換物品 
　　上海市博物館前日開放之盛況、已誌前報、昨日中外人士前往參觀者、仍絡繹不絕、下午尤擁擠異常、外交部張部長陪同其夫人及市府第一科李科長、均前往參觀、多數觀衆、聚精會神、詳細研察、均不願走馬看花、蓋該館陳列物品、多具有歷史之意義、或藝術之美感、以引起觀衆之興趣也、聞該館自定期開放消息公佈後、各大中學校各社團等紛紛去函訂購團體票、小學方面亦有市立西城、及私立民福•均安•等校前往索取允可證、已由該館排定參觀日期、以免擁擠、各地文化機關亦多致電申賀、聞該館為引起觀衆興趣起見、擬在短時期內卽行更調陳列物品、並舉行特種展覽會、又該館每日下午四時卽停止售票、故下午前往參觀者、至遲須在下午四時以前到達該館、以免長途跋涉、徒勞往還、月每逢星期二為該館例假、故今日停止參觀、其他各日則常年開放 
[濬浦局添造挖泥船船身雄偉世界無匹]  
　　船身長度達四百英尺　英德荷船商相率投標　神灘浚工進行極順利 
　　上海濬浦總局、為浚挖吳淞口外神灘、經向德國等高公司訂造巨型挖泥船"建設"號一艘、於前年四月抵滬、開始浚挖工程等情、均誌前報、記者昨訪該局總工程師查得利博士、承告訂造新船曁最近浚工進行頗詳、茲分誌於後、 
　　神灘浚工異常順利 
　　記者昨訪該局查總工程師、叩以神灘最近浚工、據查氏談神灘浚挖工程、自建設號巨型挖泥船、於前年自德抵滬後、工程卽於是年五月開始、迄現在止、挖起泥土、已有七百萬方碼、照預定建設號在神灘開挖泥土、一年約能挖起五百萬方碼、茲實際已超過上項數量、故工程進行、堪稱順利、 
　　新船投標外商七家 
　　記者繼詢以第二艘大挖泥船、自招商投標以來、迄茲已否確定承造廠商、據查氏答謂、第一艘大挖泥船、自去年招商投標以來、迄茲先後收到標函七封、計屬於英國商者三家、屬荷蘭船商者二家、屬於德國船商者二家、惟究歸何一家承造、此時尚未確定、第以德國雪高公司（按卽前建設號承造者）較有希望、 
　　船型雄偉超過建設 
　　記者復叩查氏以新船建造計劃、及其工作效率、是否尚較建設號為偉大而增高、據答、新船長度超過建設號四十英尺、（按建設號長度為三百六十呎、闊度超過建設號二英尺半、（建設號為六十呎）每小時挖泥量與建設號相仿、約二千五百方碼、惟吸泥力量、視建設號更形增加、 
　　挖泥效率卓絕世界 
　　記者未叩查氏以當建設號在德造竣時、卽有世界最大挖泥船之稱茲新船設計更超過之、信否益足冠絕全球、查氏答謂、世界有挖泥船、長於建設號者計有二艘、關於建設號者有－艘、至如長過於待造中之新船者、亦有一艘、為英國在利物涌擔任吸沙工作者、其長度達四百六十英尺、惟船型機構、均屬舊式、其挖吸力、遠不達本局特造中之新船、故以挖泥力量言之、確可執全世界挖泥船之牛耳、 
[欠租案誣告律師]  
　　江北淮城人張金榮、住閘北共和路二十九號門牌、因欠房主生生公司租金三百四十六元、生生公司委常年法律顧問宣震東律師訴追經終審判决、張乃拘陳劍秋者到宣律師處要求按月拔付、宣律師未允、遂請求地方法院執行庭執行、乃張金榮卽在地方法院檢察處告宣震東曾邀陳劍秋到基事務所、勸出三十元了案並保證不執行、不必上訴、故信以為眞、至九月二十七日下午交付三十元、詎至十二月八日上午九時執行交欵、故該宣律師實為許欵背信等情、昨日湯檢察官傳集開庭、宣震東聲明完全被誣、問官將情形研究之下、以㊀欠租三百元、三十元如何卽可了結、㊁未滿五百元之訴訟、不得第三審上訴、宣震東何必騙其不必上訴、而要求和解之理、而又空言無據、顯係憤慨訴追、捏造事實誣告、當庭檢舉將該原告訴人張金榮一變而為被告、諭令押候交保再訊、 
[吳淞口外傾覆民船]  
　　昨日各輪公司接到江海關海警布告、因吳淞外有民船傾覆有碍航行、令各注意、略謂頃接自南昌輪船本月九日下午四時所發無綫電報告云、曾見有碍航行之傾覆民船一艘、在東經一百二十三度、北緯三十三度三十六分、 
[海道測量局計劃增進航行安全]  
　　航海家發現障礙及標誌損壞　望迅速通知或用無綫電轉遞 
　　本埠海道測量局昨發本年第一號布告、極屬注意、玆錄於下、為布告事、案查本局辦理海道測量、並布告有關航行各項緊要事件、所刋行一切圖籍、均照最近測量、及報告編製、惟江水海道、變遷無定、輪舶遇險時有發生、為謀增進航行安全計、尚希航海家對於航行時、如遇發現關於所刋水道圖書、應予改正之事件、卽予通知本局、凡有新發現之航行障礙、及航路標誌變動或損壞情事、尤望迅速通知、以便刋行航船布告、俾衆週知、如有緊急消息、欲用無綫電通知本局者、可由左列之兩電臺轉遞、特此布告、計開交通部上海海岸電臺、"方位"東經一二一度二七分四一秒、北緯三一度一三分一○秒、"呼號"XSC、"波長"七五○公尺、（四○○•千週波）七○五公尺、（四二五•五•千週波）六五○公尺、（四六一•五•千週波）六三○）公尺、（四七六•一•千週波）六○五公尺、（四九五•八千週波）六○○公尺、（五○○•千調波）四八公尺、（六二五○•千週波）三六公尺、（八三三三一•三•千週波）海軍部全國海岸巡防處吳淞電臺、"方位"東經一二一度三一分八秒、北緯三一度二五分五秒、"呼號"XPG、"波長"四八公尺、（六二五○•千週波）、一○八公尺、二七七七式千週波）、海軍部海道測量局、中華民國二十六年一月、 
[三團體否認借屋開會]  
　　沈鈞儒等供稱在滬開會　蘇高院至函高二院調查 
　　沈鈞儒•李公樸•章乃器•鄒韜奮•王造時•沙千里及女律師史良•等七名、因有反動嫌疑、被市公安局會同英•法•兩租界捕房逮捕後、業已解往蘇州高等法院檢察處押候偵查在案、茲悉蘇高院檢察處以據沈等供、去年十一月十二日總理誕辰、曾在滬假青年協會•女青年協會及寗波同鄕會•等處召開會議等情、因特致函高二分院、請為就近調查沈等所供是否事實、高二分院乃於上星期六晨、票傳該三會執達徐逸•張志學•董琴鄕•三人到庭、由聶推事開庭審問、據徐逸供稱、青年協會、向無禮堂、是日並無任何人假座開會、至會內各房間、均已早有寓客、倘有少數人在室內開小組會議、則非管理人所能知、繼據張志學供稱、前曾接沈鈞儒來函、要求假女青年協會禮堂、於十一月十二日開會、當向工部局查悉、未得該局允許、故卽拒却沈之要求、但屆期則有羣衆到會、因會中不允以禮堂相假、若輩遂集於露天廣塲、是日適值休假、會內僅有西籍幹事、彼殊不識羣衆中有無沈鈞儒等、而若登旋亦散去、又據董琴鄕供、是日在寗波同鄕會曾接人電話、詢問有無開會之事、旋於窗中瞥見馬路上聚集多人、因是處素來繁盛、途人向衆、故不以為意、乃此際忽有捕房探員亦來俞調查、經告以並無任何會議、探員卽命備並無開會之牌示置諸門首、而麕集於途者遂陸續自散矣、聶推事訊畢、當發令徐•張•董•三人退去、一面將調查情形、函復江蘇高等法院查照、 
[俄犯企圖越獄押候偵查]  
　　法租界為斯南路江蘇上海第二特區監獄內俄籍監犯某、於昨日上午十時、許、為因麵包問題、發生衝突爭吵、經看守制止、該犯非但不服、反而越出監門圖逃、當由監獄看守與警衛等追獲該犯、經主管科長訊問後、由典獄長命令備文將該犯移送法警務處偵查核辦、 
[西牢職員英人自殺]  
　　愛爾考克路七十六號內中分為二部、一為西牢、乃罪犯監禁之地、一為宿舍、為管理監獄西籍職員起居之地、昨晚十時三十分許、該宿舍內忽起槍聲一響、當時各職員咸循聲往探、則見美籍職員斐氏、倒於地上、血及腦漿迸流滿地、身旁遺有手槍一柄、彈殼一枚、乃急報告捕房、召到救護車、將斐氏飛送公濟醫院救治、奈因傷在要害、不及救治、卽在中途斃命、屍身已轉送騐屍所、待報英按察署請騐、其自殺原因、正在詳查中、並悉死者年方二十九歲、 
[招商局副經理沈仲毅昨就職]  
　　國營招商局副經理譚伯英、自辭去本兼各職後、交通部已安定本市航業工會主席鴻安公司總理沈仲毅任、委任令已於星期日下午、由京專送到滬、沈氏卽於昨日上午八時半到周履新、當由蔡增基•勞勉•並局內各課正副主任迎接到副經理室稍息便在大禮堂召集全體局員開紀念周訓話、蔡增基偕沈氏入禮堂、先由蔡氏作介紹詞謂沈經副理歷任本局業務科長上海局長•漢口局長•等職、於本局情形、至為熟悉、今來任副經理、深為本局慶得人、次沈氏演說、謂本人前在局內、曾任職多年、但近來自改組以後、情形或較前稍異、本人今次奉部令委派來局、深願與在局同人本過去之努力、在蔡總經理領導之下、共策進行、次卽宣告就職、至九時半散會、沈氏至副經理室批閱公文、而滬上全部航輪公司•及報關業各客家•銀行家等、均各派代表等到局向沈氏道賀、由沈一一接見、周旋多時、始各退出、沈副經理當時接收前任移交之印信圖章文件等項、下午卽開始辦公、關於原任鴻安公司總理之職務、因事先由俞飛鵬部長與虞洽卿氏磋商同意、故沈氏在接任招商局新任後、對於鴻安公司經手之事、卽辦理移交、以資結束、此次沈氏榮膺招商局副經理、俞部長係因沈氏與民營航輪公司十分熟悉、而終航業上藉此可以實現部中主張使國營民營航業、同趨於一條戰綫、達到合作之目的、為對外發展航業之初步、故沈氏就任招商局、各航商等亦表欣幸、從此我國整個航業、可以逐漸發展、不論識與不識、對沈氏之任茲新職、均為招商局深慶得人也、 
　　棧埠管理處已經蔡增基接收、昨日該處貨棧股主任陳偉、已經提出辭職、由蔡批准、卽以公務股長鐘文標調任陳職、其他各股之辦事員提出辭職者、昨日已有八人、亦經蔡氏批准、故日內棧埠管理處又有一番更動也、 
[雲飛車行司機要求條件商有眉目]  
　　星期四再度協議 
　　本市雲飛汽車行、共有司機工人三百數十人、前為要求改良待遇、曾向資方提出條件、昨日下午二時、特由總工會召集雙方調解、到司機工會代表諸維昌•張大心•劉志剛•張濂生•趙有才•資方蔣保釐•賈鑫歡列席勞方祥生共和泰來等代表、由總工會朱學範主席、對勞方所提要求、㊀年賞一個月、㊁法定紀念日一律雙工、㊂工人遇有業務過失、刑事由工人負責、民事由資方負責、㊃各公司工人輪流實行公民訓練、㊄每日工作不得過十二小時、㊅工人婚喪在外埠者、給假十天、本埠者五天、工資照給、討論結果、對工作時間及公民訓練業務過失等各項、再行討論、由同業公會規定實行、其餘均已十九同意、定本星期日再行開會、簽訂勞資契約、至於全市司機工人、所提㊀出租費每小時三元六角、（內六角為工友小帳）㊁每日工作不得過十二小時等辦法、經司機工會呈請黨政機關調解後、迄今尚未解决、現勞資雙方、已定日內直接談判、 
 
 

Page 11

 
 
[一百二十元可變萬二千元]  
　　結果變成草紙一布袋　袁永富行騙小孩上當 
　　甬人袁永富、年三十一歲、向在浙江路寗波路口擺設相面攤、專以花言巧語、騙人錢財、曾有浙江路五百八十九號華明鐘表店小主甬人李明華、（年十五歲、住厦門路一百四十號、一向在附近進衛小學肄業、每日必須經過袁之相攤因見袁輒在表演種種神衛心殊奇之、乃與之接近、袁𢶢得李之家境乃巧言彼有一種奇衛、能將法幣每元雙為百元李孩為其所感卽於衆中取得法幣一百二十元交袁、袁遂為之置入一黃布袋內、另取－置有神像之黃袋、囑李孩分左右手執握、並令緊閉雙目、李如囑行之、袁卽取出粉一包、令李嗅之、但覺一股奇味、孩卽覺神志略昏、嗣卽清醒、袁於是命孩速歸、謂袋內之法幣一百二十元、已變成一萬二干元、但堅囑半途不得開啟、否則必遭神怒、李孩信以為眞、亟奔歸家中啟視布袋所儲之法幣、則已盡變成草紙、始知受騙、卽告知其母李包氏、同投老閘捕房報告、經飭派華探目王善師往拘袁犯、詎已逃避、直至日前、始在虞洽鄕路白克路口將其拘獲、而袁已屬衣冠楚楚、當帶回捕房、請悉袁於騙得一百二十元後、其大部份贓、卽為名小湖北者取去、而彼所得之欵、則均盡已購辦衣服手表等物、昨晨、解送第一特區法院荊一庭捕房律師王耀堂、依刑法三百四十條詐欺罪起訴、請之袁永富供認不諱、謂當時於原告緊閉雙目時、卽以另一布袋（卽內備草紙者）換取藏法幣之袋云云、經馮世德推事核供、乃判决袁永富處徒刑十月、因贓欵所購之衣服等發交原告領回、 
[考察陶磁製造鄭光耀回國]  
　　鄭君光耀、為吾國陶磁製造專家、現任遠東實業公司陶磁部經理兼總工程師、對於出品方面、頗多改良與發明、其中尤以釉面磚一種最為國內建築界所讚許、聞該公司特在蘇州方面墾泥、并闢地五十餘畝、建立偉大工廠、一切設備均極完美、特請鄭君東渡扶桑、考察彼邦陶磁事業、轉瞬多時、茲悉鄭君考察葳事、於九日買掉返國、將來對於國產陶磁、必有極大貢獻也、 
[神州國醫會新委昨就職]  
　　神州國醫學會、自改組後第六屆會員大會、選舉結果、程迪仁•金長康•郭仲亮•龍漢文•等十三人當選為執委、盛渭洲等九人當為監察、於九日下午六時在會所（厦門路尊德里五八號）舉行就職典禮、到全體執監委員、公推徐相任主席、市黨部派毛雲•社會局派徐曼心•監察就職禮畢繼開第一次執監聯席會議選出顧渭川•徐相任•蕭退菴為常務、余怕陶為監察主席、 
[拍拉蒙董事長服務二十五週紀念]  
　　美國拍拉蒙影片公司董事長助高氏為該公司之創辦人、彼時盛行劇片、經氏竭力經營、得使世界電影事業、日益進步、達於目前之狀態、該公司同人俱樂部為紀念助氏功績起見、特於本月七日、卽助氏生辰、在該公司舉行盛大宴會、凡各大明星、咸出席慶祝、其盛況實為影城所罕見於盛會之前、特先映"依立莎白女皇"影片以助毫興、查該公司之商標、共有明星二十四顆、今將加為二十五顆、以紀念助氏之服務、本埠拍拉蒙公司為慶祝起見、特以該公司最佳之影片在滬獻映、其第一次映演者將為葛拉黛史華少及麥克茂來主演之"珠聯璧合"、定在大光明大戲院演出、 
[取締額外小賬新運會將調查]  
　　如有違反當嚴予取締 
　　本市新生活運動促進會、為實施取締額外小賬、曾於去年十一月二十一日、召集有關各機關團體、舉行聯席會議、當經决定㊀各業工友均應確定工資、凡以前未曾確定工資者、其標準由各業同業公會與工會或商號勞資變方、分別自行定訂、呈報市政府備案、㊁暫收加一小賬、以多數歸勞方為原則其分配方法、由勞資雙方協商訂定、㊂鉅欵保證金、以後應改以舖保、如有特殊情形而必須收取現金者、則應存入可靠銀行依例給息、㊃嗣後工人絕對不准向客人索取小賬等四項、上項辦法、並經決定於二十六年元旦日起施行、大公社記者昨晤新運會書記姜豪、據談關於取締額外小賬問題業經本會依照决定辦法通告各業、於廿六年元旦日起－律實行、不於確定工資標準、亦由有關各業勞資雙方分呈市政府備案中、本會對於實施辦法、將分別派員秘密調查、如有違反所决定之原則、當依法嚴予取締、 
[氣候惡劣死亡人數較增]  
　　一百九十五人中　死七十三人之多 
　　昨據海港檢疫處、公共租界衛生處、法租界衛生處等聯合發表上週傳染病死亡統計云、患天花者五十人、死八人、猩紅熱三十九人、赤痢十人、死五人、腦膜炎四人、死四人、白喉二十九人、死五人、傷寒三十三人、死三十人、痳疹二人、死二人、瘧病一人、肺癆十八人、死十四人、肺炎三人、死一人、脚氣二人、死一人、流行性感冒三人、死三人、丹毒一人、共計患病者一百九十五人、死者七十三人、較之上週增加十餘人、係日來氣候惡劣之故、 
[電鈴鳴寃第一聲]  
　　吳六一控韓家銓藏妻 
　　上海地方法院設置鳴寃電鈴後、至昨日清晨第一件掀鈴嗚寃為紹興人吳六一、向在原籍種田、因家計困難、其妻來滬作乳傭、已近三載、並無音信、吳情急於兩個月前來滬訪尋、知其妻與表兄韓家銓姘居於海寗路天寶里四十八號、往尋又被藏匿、故請伸寃、當由檢察官開庭訊問一過、諭候飭拘究辦、 
[幽冥鉅鐘冶鑄功敗垂成]  
　　銅液滲出致未成功　添購銅料定其重鑄 
　　本埠中國佛敎會、上海市佛敎會•佛學書局•佛敎居士林•佛敎凈業社•九華彿敎會•等六團體發起鑄造重二萬斤銅鉅質鐘、自於去年十二月卅日、將銅料運九華山開爐冶鑄等情、　誌前報、頃據大通社記者向鑄鐘籌備處探悉、上月三十日、當冶鑄之際、詎鐘模突然裂縫、銅液均自縫中滲出、雖經迅速粘補、第銅液已流出四千斤、以致功散垂成、深滋惋惜、玆籌備處已續購銅料繼續運出、業已重定於本月二十日作第二度之冶鑄、庶本年六月、可以完成此鉅大工程、 
[上海天主敎友歡宴于斌主敎]  
　　首都中敎于斌博士、上週陪同蔡寗決主敎來滬參加公敎進行會銀慶、並為陸伯鴻先生授敎廷動爵、原欲乘機答謝各方愛明、並拜訪友好、惟時促而事忙、未能徧訪、適大滬晚報經理顧文生君、聯絡京錫東北旅滬敎友等發起公宴、各界聞風參加者、頗為踴躍、昨（九日）晚七時、假座浦東同鄕會六樓大廳舉行聚餐式、到男女敎友一百三十餘人、于主敎蒞會時、衆鼓掌歡迎、並一一鞠躬吻其權戒、席聞首由顧文生君起立致歡迎詞、繼由上海敎友代表陸伯鴻爵士•南京敎友代表章四德修士工無錫敎友代表周伯昌君•東北敎友代表王聘忱君•輔仁大學同學代表劉鴻遜君•先後致詞、末由于主敎誠懇答謝、並演講道德救國、發揮苦斡•强斡•直斡之意義、擁擠領袖、共赴國難、全體之感動、咸表欽佩、掌聲如雷、歡談至十時許、由郁均侯•張登義•等駕自備汽車送赴北站、于主敎師搭上一時夜快車返京、聞十二日尚需來滬、搭輪赴港粵、主持廣州交于之兩廣公敎進行聯合大會、然後偕同二十位中西主敎、共赴馬尼刺參加國際聖體大會、 
[建委會校驗華生廠出品]  
　　二千開維愛變壓器 
　　本市華生電器廠、製造各種變壓器及發電機、上餘年來、行銷各電燈公司甚夥、該廠於工程方面經驗宏富、製造精良、深得各界讚美、最近該廠由中央建設委員會委製二千開維愛變壓器一座、為西安電燈廠發電所置用、該變壓器進綫為二千三百、出綫為六千六百三相五十週波、以六十天製造完成、現經中央建設委員會派設計委員及技士至廠校騐、試騐結果、均甚優良、 
[上海人士可聆美國播送名樂]  
　　朗星葛羅斯摩等在內 
　　關於美國第一流歌劇無綫電播音接連本市計劃、昨日此間已接到美國無綫電合組公司通告、決於每星期六日由W.3XAL（六一○○基羅)等短波電臺轉播各國、據該公司沙諾夫語人云、上海方面、决由該公司接收、再由各電臺轉播‵聞本季廣播之歌劇、內有著名電影明星及歌劇皇后葛羅斯摩女上及羅倫士鐵勃等之歌唱、屆時必能轟動全滬影迷及愛好音樂之士女云、 
[大亞奶油公司昨開股東常會]  
　　大亞奶油股份有限公司、昨日假座八仙播青年會、開常年股東大會、到會股東程仁傑•翁來科•楊仲和•柯振武•等數十人、下午三時、振鈴開會、公推翁來科為主席一行禮如儀、由主席報告開會宗旨、總理程仁傑報告本屆營業狀況、並通過本屆决算討論二十六年度營業方針、增加產量計劃、照章改選監察人范任•胡亞北•朱兆霖•為連任監察、攝影散會、晚間並舉行敘餐、藉資聯歡、 
[沈所長注意冬防]  
　　老北門警察所所長沈振華、因冬防以還、境內失竊之案層出不窮、故特每晚親率官警巡查、至天明始歸、連日捕獲稍竊多名、治安得以安寗、昨晨四時二十分、在白衣街又拘獲慣竊胡連良一名、當塲抄出電筒鐵插包袱等件、雖偷竊未遂帶所後、查得該竊於旬日前因形跡不檢帶所、供名殷错鄕曾處拘役十五天、一月前因偷竊拘所供名殷子鄕、曾解局有案、今又化名以圖避罪、此種慣竊、設不嚴辦雖維治安、着解局法辦 
[俄國醫院新厦咋日開幕]  
　　本市俄國卡薩可夫博士鑒於俄僑貧病者甚多、善鐘路原有之俄國醫院、雖將病床由十個增至一百個然仍不敷應用、不得已乃於去年睿間在原址建築規模宏大之醫院、內外科及X光等設備、均極完善、業於上週落成、於昨日正式開幕、 
[皖省禁米出境]  
　　上海縣政府茲奉江蘇省政府調令期間、准安徽省政府咨開、查近來本省各地糧價飛漲、實由於商販盡量外運所致、粼封各省、已飭禁止米糧出境、本省若不採取有效辦法、切實取締、不特影響人民生計、且恐釀成糧荒除電令所屬認眞查禁外、茲復擬訂禁止米糧出境暫行辦法、抄送查照等由、准此、合行令仰該縣長轉飭各米商一體知照云云、縣府奉令後、已令各商會遵照矣、 
[大德醫院增設婦嬰組]  
　　大德醫院院長唐慶岳君、精擅產科、設大德高級助產學校逾十載、故於去平十一月間派專門醫師參加敎育部助產專鬥委員會考察團、歷往各省考察各公私立助產學校以及各衛生機關之婦嬰衛生事宜、採取各方所長、努力推行、近聞該院為增進婦嬰健康起見、特設婦嬰衛生組、辦理產前產後檢驗接生及育嬰指導等事項、院內咸院外接生、一次收費國幣四元、（針藥費包括在內）惟須先向本院登記隨繳登記費一元、在接生費內扣除、院址新閘路戈登路二九三號、電話三五○九九號、 
[美專圖晝展覽]  
　　上海美專團案系二二級級友 
　　會主辦之圖案展覽會、已於昨日午後、舉行預展於南京路大新公司四樓、招待各界參觀評覽、到文化界、實業界•漫畫界•新聞界•多人、對於作品、甚多指示嘉許、該會作品、共達百餘點、均為美專敎授與學生精良之作、傾重工商業實用美術、書畫家孫雪泥氏、並卽時定去張靜飛•熊作霖•李實鐸•易瓊•武世信五君作品五幅、今日為開幕乏期、上午九時起卽正式聞幕、會期至十四日卽截止、時間甚為短促、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
[携帶手鎗手銬冒充探捕索詐]  
　　住法租界茶市街五十二號山東人陳希澤、前因涉及販毒嫌疑、逃往海參威匿居、茲以風頭已過、始於月前返滬、被前充某聞人保鑣之河北人孫某得悉、於本月二日夜間、勾串麥蘭捕房六一八號暗差華捕江北人王祺桂、與已斥革華捕天津人凌長勝•兩人身穿中山裝、携帶手鎗手銬•假文書。等、冒充包探、聞至陳希澤家、以搜查毒品為由敲詐、時陳適出外、僅陳之妻子在家、王•凌•二人進房、見陳妻一榻橫陳、正在呑雲吐霧、遂將陳妻逮捕、大施敲詐手段、結果由二房東王姓一再說情、約定以一百元了事、當時付給現欵𠥻元、其餘八十元、約翌日再付、王•凌•二人、始佯允釋放陳妻、受欵而去、事後陳回家得悉、祗得等待次日再来取欵時報告捕房、屆時王•凌•二人、果準時前往取欵、瞥見陳希澤狀貌不妙、卽返身奔逃、陳亦追出至菜市街口、由八十九號崗捕將王•凌•二人截住、孫則乘間逃逸、遂將王·凌•二人帶至捕房、解送特二法院訊押偵查在案、昨日上午、由孫彭銜推事蒞刑一庭提訊、警務處律師顧守煕陳明案情、依嚇詐罪對兩被告起訴、并由告訴人陳明被告等嚇詐經過、訊之王•凌•二人承認因告訴人經營販毒生意、故往衆陋規廿元不諱、庭上核供、宣告終結、定十六日宣判、被告等還押、 
[水巡隊查獲被刦貨船]  
　　贓物絲毫未動 
　　泗涇人孫少康、置有市照三五六三號貨船一艘、專運內地貨物來滬交卸各商號僱用船夥同鄕人毛子榮•周阿計•楊根生•等三人、於本月九日由泗涇載運白米三十揝、鴨蛋一百三十簍來滬、係法租界菜市街協記潤及一興公等商號之貨、不料於昨晨時、該船駛抵龍華港天盛陶器廠後門浦面停泊、憇息時忽來大批盜匪十餘人、議擁登船、各持刀槍、均操江北口音、嚇禁聲張、當將船夥等一律用繩索縱綁、口塞棉花、舁上匪徙預置之䑵䑵船上、卽將貨船據刦駛去、迨各船夥設法脫縛、急報該管市警察局水巡總隊第三分隊長孔昭榮查緝、轉報總隊長魏濟中•加派潘秀桐巡官•劉憲章警長等駕駛巡船、分頭努力巡緝、結果於咋晨九時、卽經水巡官警在楊樹輔魚市塲定海港面查獲被刦之貨船、所有米蛋等物、絲毫未動、想匪徒必係上岸接洽销贓、當經拖駛帶隊、傳着船主到案具領外、並呈報警察總局通令緝拿逸匪、歸案法辦、 
[煤爐取煖母女兩人中毒]  
　　吳孔氏、年三十七歲、𥚢明人、住浦東楊家渡一六七號、其夫吳子安、在漢口經商、孔氏與女兒桂英、（年八歲）住於該屋亭子間內、昨夜睡臥時、因天氣寒冷、生一煤球爐置床前取煖、今晨八時許、該屋二房東見孔氏母女尚未起身、心甚懷疑、叩其房門、亦無應聲、乃喚人將房門撬開、則見孔氏母女二人臥在床上、氣息僅屬、床前則置有煤爐一只、知係中毒、急卽將孔氏母女舁送醫院救治、聞中毒甚深、生命危殆、 
[招商局發表撤換南棧包工經過]  
　　國營招商局為撤換南棧扛力承包人一事、特於昨日發表談話、據稱、本局發送扛力制度、卽為整頓棧務之一端、故於上年八月間、將各棧扛力公開招標、以謀根本改革、迨南棧扛力招標結果、選定李煥新為得標人、當卽簽訂合同、交與承辦、滿望李煥新能履行合同條欵、則於該棧裝卸事宜、或可漸臻完善、不意自李接辦後、時有尅扣工人工資、及向客商需索等事、本局據各方面負責報告、及來呈控訴者、已有多起、且李煥新能力薄弱、不善管理裝卸、能率較前銳減、每有可於十小時卸完者、須延至二十小時以上、始能卸完、更有應於日間裝卸之貨物、延至晚間開始裝卸、本局輪船班期、每為𨈢誤、甚至班期之預定、往往預為遷就、基上種種、本局直接問接所受損失、不可數計、本局初以李接辦未久、曲予優容、祇從寬告誡、嗣因愈演愈烈、乃令棧埠管理處轉飭限期改善、詎正在限期中、值泰順輪出口裝卸、又復遲延、蓋該輪係於十一月十日早晨八時到達金利源碼頭、靠泊起卸來貨、統計有鹽九千餘包、連同雜貨合共一萬二千餘件、按照向例、祇需十小時左右、儘可全數卸完、且該日該處碼頭上並不擁擠、照例當晚已可將貨卸畢、乃至翌晨得船上報告寬謂仍有一千五百件、尚未卸訖、本局不獲已、乃將李之承包權予以撤銷、此本案經過之大略情形也、查南棧扛力合同文第七條原文、為"乙方（指承包人）須黨備敷用具有工作能力之扛工、在本棧棧埠為服務之準備、如因扛工不敷、或能力缺乏、或罷工暴動、或因工資爭執、與夫基於乙方之錯誤、以致停工或延誤船期者、所有因此而生之損失、均應由乙方負責賠償、前項賠償、無論賠償與船頭行或與有關係方面之人、乙方槪不得藉口卸貨、"又第十六條原文為"乙方有下列情形之一者、甲方得隨時撤銷其承饣權、立予解約、同時並得沒收其保證金之全部或一部"雙同條文甲項、為"有第七條或第八條之情形、屢告不改者、"依據李煥新接辦後、因扛工不敷、或能力缺乏、以致迭次延誤船期、其違反合同第七條之過失、早已成立、泰順之貽誤、亦僅為在警告期限內不服從警告之表現而已、李煥新旣違反合同、又不服從警告、則本局惟有依據合同第十六條甲項明令撤銷其承包權、至李煥新承包期內、本局業務上所受損失、共有若干、現正由主管人員切實審查、俟查得確數、當責成李煥新如數賠償、以重公帑、該李煥新倘不以本局撤銷合同為然、應從正當途徑、以求解決、倘抗不交卸、本局已決定强制執行云、 
[定期追悼吳山]  
　　前司浊部次長吳山、去冬逝世金壇、旋由其家屬扶柩來滬、安葬於吳家巷中國公墓、昨其知友等發起追悼、用志哀思、聞定於本月十六日下午二時、在貴州路湖社舉行、已由籌備員寄發通啟、聲明只收現幣、為其子女籌措敎養費、送禮者可交古拔路七十號代收、 
[況小宋廣結金石緣]  
　　臨桂況小宋、擅篆刻、金石無所不精、其作品久為各界所稱許、況君近頃為廣結金右緣起見、自卽日起減潤刻印、百方為限、每方四字、朱文白文隨意、祇收潤金國幣二元、並奉膾市尺、週圍四分上等青田石一方、石章自備者同潤、潤金先惠、七日取件、本埠收件處三馬路申報館營業部談錦章君代收、外埠通訊申報館三樓況小宋、外埠欲刻者、祇須書明需刻何字、連同潤資寄下、刻就後掛號寄上、凡愛好況君作品者、幸勿失之交臂也、 
[宜興同鄉會遷移]  
　　宜興旅滬同鄉會自成立以來、迄已三載、會務進展、頗為迅速、該會前設會所於望平街二六二號、現因房屋不敷應用、已遷至海寗路熱河路口睿圃小學校內、 
[吳芝祥今日開弔]  
　　吳芝祥氏、浙江海鹽人、向業棉布、為人和藹、秉性忠直、不幸於去年十二月五日作古滬寓、現擇本月十二日在城內關帝廟設奠、其哲嗣穎蓀君交際素廣、屆時素車白馬、當有一番哀榮、 
[市聲]  
　　中國化學社獎券開獎　海上著名國貨時代霜白玉牙膏、自去年十月間開始、空盒可換中國化學工業社二十五週紀念贈獎券以來、因有獲得郵匯儲金一千元之希望、故掉換者、甚為踴躍、昨日（十日）為該贈獎券開獎之期、下午二時、在上海市商會常會室舉行拈號、公證人由百貨商店同業公會鄭海若先生担任、拈號由來賓中公推戴天驥•單松如•二君担任、拈號結果、一等獎為"四三六九六"號、係該社南昌發行所換出、二等獎為"三三四一七"號、係本埠南京路大陸商塲中國國貨公司換出、聞第二期開獎期、定於四月三十日、 
　　愛蘭百利代乳粉之特殊功效　一般乳母、或因營養不足、或因身體虧弱、於生產後、每缺乏乳汁、以致嬰兒瘦弱、此時卽宜選擇可靠之代乳粉、愛蘭百利代乳粉、共分三種、可以按次饑飼嬰兒、適合嬰兒營養需要及消化能力、與健康之母乳相等、最近英國某婦人懷孕六個半月卽行生產、以致嬰兒體重、祇有一磅、乳母又因身體衰弱、留住醫院治療、最初曾饑以甲等鮮牛乳、但嬰兒發育遲緩、且有綠便、父母以為萬無生望、後經改用愛蘭百利代乳粉、不但綠便停止、而於四個月中、體重已增至七磅十三盎司、可見愛蘭百利代乳粉、確為育嬰最可靠之出品矣、 
[出版界]  
　　兒童生活二月號　"兒童生活"月刋、為天業圖書公司發行伍聯德主編、方雪鴣•灰馬•編緝、該刋第一期出版後、頗受讀者讚許、現弟二期二月號又於今日提前出版、以應讀者企盼、聞要目中文字有宜生之連載讀物"勇敢的獅吼號、"•久米元一原作•李夾人譯之童話"各弓手"•百薇選擇之童話名作"女魔和黑貓"絃平之"幾個聰明的音樂家"•劉一之"電影是怎樣拍製的"•沈芮之"老虎親家"•陳抱一之"西洋美術家逸事"楷譯之"世界名人童年故事"•"最近的科學發明"•聶流之"小老鼠和公主"·蔣蘅之"蘇聯兒童的小五年計劉"•灰馬之"春光"•等數十篇、圖書則有張樂平、陳江風•也彿•白影•蘇丹•執筆之彩色漫畫八大面、並有馬夢塵•潘思同•陳青如•張令濤等人之漫畫傑和、錢君匈之歌曲、單色畫報兩面、內容較前充實過半、編排尤見活潑也、 
　　時代漫畫三十三期　魯少飛編緝兼發行之時代漫畫第三十三期、已於今日出版、本期為新年號及旅行漫畫附輯、在內容上較以前各期更見精彩、執筆者陣容完整一新、以尖端之姿態、幽默的格調介紹給讀者、關於旅行漫畫尤多篇幅刋載、聞三十五期為該刋三周年紀念、特刋行"全國無名作家"專號、以資紀念、並歡迎各界投稿、 
[醫藥界]  
　　療養院奶媽檢騐　嬰兒疾病、如肺病•梅毒•砂眼•皮膚病•等癥、往往由奶媽傳染而來、遺害終身、大西路四號上海肺病療養院有鑒於斯、爰自卽日起舉行奶媽疾病檢查、凡梅毒騐血•X光心肺檢查•淋菌顯微鏡檢查、血色素及血球計數•皮膚病及扁桃腺疾病痰及小便之分析、等包括在內、每人僅收手續費五元、惟該院近因委托檢騐者甚衆、且手續極煩、故稍示限制人數、故每日規定十人、又該院新聞骨癆部、聘請屠開元博士為主任、屠博士留德十二年、專門研習骨科、於骨癆一症、尤為擅長、時間下午二時至四時、叉城市騐肺所仍由黃鼎瑚醫師主持、在南京路中和大厦三二二號房、門診四時至六時云、 
[天氣報告]  
　　徐家漚天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北華中全部天氣晴寒、而乾燥、揚子江上游天氣由雲轉陰、海濱一帶有正規冬時季風、又昨晶午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四○•五、最低二五•○、去年同日最高四七•三、最低三九•二、 
[來函]  
　　逕啟者、本年一月十一日貴報登載關於本市居民籍貫統計新聞一則、其中西藏人數目一七三三○人、係藴藻浜警察所本籍人數目、因該表排印時、爲手民疏忽誤排、至上年十月份西藏人寄居本市人數、仍係一名、相應函達查照、予以更正爲荷、此致申報館編輯部、上海市公安局第二科啟、一月十一日、 
[電報招領]  
　　兹有左列電報、投送不出、存本埠四川路二零零號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三零八零號） 
　　（一）（一四九九四）吳城來發交周家嘴路同生里十八號劉皖 
　　（二）（一五零六八）東台來發交元芳路菜市街二二五號曹萬順轉朱 
　　（三）（一四三八五）漢口來發交二馬路大新街新旅社王敬亭 
　　（四）（一四二八四）三原來發交蒲柏路大華公寓景錢 
　　（五）（一四六二七）武進來發交武定路二二零號蔣銀星 
　　（六）（一五五零零）大連來發交北山西路棣隆里王迎侑 
　　（七）（一五五七六）天津來發交南成都路大沽路口一一六弄二二四號倪振華 
[公共租界工部局]  
　　衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三七年一月九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[上海籃球會新光獲得乙四冠軍]  
　　昨以二四對二三勝羣毅 
　　上海籃球會乙四組、昨晚新光勝羣毅、上半時十二對十七、總結果二十四對二十三、新光獲冠軍、另一組比賽、爲乙六組、現實勝恊與、上半時八對四、總結果十九對十一、今晚秩序如下、 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　組别　時　間　裁判員 
　　中行對中社　乙五　五時半　丁偉成 
　　國華對羅浮　乙三　六時廿　周家騏 
　　華光對泉漳　乙五　七時十　朱棠生 
　　强青對新亞　乙六　八時正　黄國堯 
　　（註）强青新亞之賽、本在八時五十分、現提早於八時正舉行、 
[昨晚西青籃球黄蜂挫麥令乙]  
　　結果廿九比廿六　普通組昨有兩塲 
　　西青籃球、昨晚臨時增添滬中對精武之普通組一塲、結果三十八對二十九、精武獲勝、上半時爲十八比十四、亦精武佔先、次爲獨立組之黄蜂對麥令乙、黄蜂主將章文元、因返錫未參加、但仍未减其鋭氣、交鋒後、瞬以九比一領先、惜好景不常漸爲麥令追近、上半時結果、十五比十四、黄蜂僅先一分、再戰後、麥令氣燄頗盛、連增六分、反以二十一比十五穿出、黄蜂欲速不達、每擲俱虚、最後賴董小培黄華庭之遥射、終以二十九比二十六取得勝利、末塲爲普通組震旦對菲律賓、結果震旦以十比八佔先、上半時、總結果爲二十四比普十一、震旦獲勝、今日兩塲普通及大學組各一、秩序見後、 
　　黄蜂隊 
　　姓　名　職位　擲　　罰　犯　分 
　　黄華庭　右鋒　三　　○　二　六 
　　鄒自成　右鋒　○　　○　一　○ 
　　盧益邇　左鋒　四　　一　○　九 
　　陶紹生　中鋒　二　　○　二　四 
　　趙金福　右衛　二　　二　三　六 
　　董小培　左衛　二　　○　○　四 
　　　　總結　　　十一　四　十　二六 
　　姓　名　職位　擲　　罰　犯　分 
　　仰勃威　右鋒　○　　○　○　○ 
　　馬　丁　右鋒　○　　一　二　一 
　　但寇司　左鋒　四　　一　○　九 
　　金勃司　中鋒　三　　一　三　七 
　　L麥挨耳右衛　○　　一　三　一 
　　C麥挨耳左衛　四　　○　二　八 
　　　　　總結　　十三　三　八　二九 
　　上半時黄蜂十五麥令乙十四 
　　下半時黄蜂十四麥令乙十二 
　　昨賽結果 
　　精武勝滬　中普通卅八比廿九 
　　黄蜂勝麥令乙獨立廿九比廿六 
　　震旦勝斐律賓普通廿四比廿一 
　　今日秩序 
　　同文對約中　普通　八時 
　　南菁對同濟　大學　九時 
[本週西聯足球]  
　　東華戰西商會　週六在體育塲 
　　本週西聯足球、無甚可觀、甲組東華對西商在市體育塲舉行、較可注意者、星期六臘克斯法商之戰耳、 
　　十六日星期六 
　　臘克斯對法商　甲組跑馬廳 
　　西捕　對葡萄牙甲組跑馬廳 
　　測量隊對優游　乙組虹口一 
　　光陸　對友聲　丙組虹口三 
　　十七日星期日 
　　東華　對西商　甲組體育塲 
　　震旦　對軍醫　乙組虹口一 
　　華捕　對鐵路　丙組虹口三 
　　公園聯對初級　丙組虹口二 
　　震旦　對培德　晨聯虹口三 
　　　　　　　（上午十時三刻） 
　　進德　對聶中丞晨聯膠州路 
　　　　　　　（上午十時三刻） 
[二月中旬籌備本届全運]  
　　張伯苓將南下 
　　（天津十一日電） 
　　張伯苓談、本屆全國運動會、將於國慶日在京舉行、余擬於二月下旬晋京、會同各方籌備一切、張談及發展全國體育問題、據稱、目前我國關於體育上各項法規、已漸趨完備、今後希望即在各方如何切實推行、以期普及、尤望機關團體、對此多注意、 
[馬拉松促進會準備二次動員]  
　　日期已定四月十八日　昨執委討論籌備事宜 
　　本埠馬拉松促進會、舉辦之長程賽跑、計劃於本年內共賽四次、第一次十三英哩、已於元旦日舉行、各情已誌前報、現第二次十六英哩、亦已着手籌備、以後則將順序舉行、第三次十九英哩、及第四次廿二英哩、以逐歩完成本年計劃、並符合馬拉松長跑賽之標準、此後則逐年舉行一次、昨日該會特召集執委會會議、討論第二次十六哩之籌備事宜、出席者李慶祥·李慶華·徐歩雲·吳禎祥·等七人、由黄一飛主席、當時提議第二次十六哩改進案、議决啟賽日期定本年四月十八日舉行、兼示慶祝國民政府建都南京紀念、對於此次賽員跑畢全程者、將均頒給紀念章一方、關於第一次啟賽時所有未妥之處、交付委會積極籌備修正、至第二次報名日期、不久當可公布、 
[裁判會開月會]  
　　今晚六時在蜀腴菜館 
　　上海中華運動裁判會、於今晚六時、假廣西路蜀腴菜館開月會、凡屬該會會員、均希按時出席共策進行、 
[鐵城盃籃球明日發給錦標]  
　　市體育塲暨市體恊會合辦之第二屆鐵城盃籃球賽、業已結束、各組錦標定本月十三日在市體育塲指導股發給、下列各隊希携帶全隊合影前往領取、計暨南·南亞女體師·崇德市體用·粤東·海鯨·新民、 
[上海業餘擊彈昨中青勝萬國]  
　　上海業餘擊彈會舉辦之全滬團體比賽、中青以堅强之陣綫、戰勝各隊、本週該隊、又遇到國隊於該會彈子房、昨晚計有二組比賽、一爲第三組、丁明毅君對皮徐君、一爲第五組、方亦德君對喬君、查丁君原爲該隊主將、其對皮君、當然勝利、早有把握、故戰來全不費力、以三○○對二八四勝、丁君超過廿分以上之紀錄有五次、計廿五·廿·五三·卅二·廿五等、至於皮君、則有三次、計廿六·廿三·廿五·等、至於方君之戰、萬國隊隊員喬君、乃六十老翁、其藝雖佳、惜精力不足、究非年富力强方君之敵手、因此戰來一帆風順、自始至終、皆十分順利、其結果爲三○○對一八六、又告勝利、方君超出廿分、紀錄爲廿·廿八分、 
[同樂伯揚晚霞晚霞乒乓决賽]  
　　十六日下午七時起 
　　晚霞盃團體乒乓賽、已定於本月十六日晚、座北四川路横浜橋中央大會堂舉行决賽、參與决賽者、爲同樂·伯揚·晚霞·三隊、秩序業已排定如下、 
　　七時　晚霞對伯揚 
　　八時　晚霞對同樂 
　　九時　同樂對伯揚 
　　兹錄各隊得分成績表如下、 
　　隊名已賽　勝　　負　得分 
　　愛樂十九　十八　一　十八分 
　　伯揚十七　十七　○　十七分 
　　晚霞十七　十六　一　十六分 
　　同樂十七　十六　一　十六分 
　　南傑十九　十四　五　十四分 
　　精武十九　十四　五　十四分 
　　明星十九　十二　七　十二分 
　　聯誼十九　十一　八　十一分 
　　晚霞勇十九十　　九　十分 
　　華光十九　九　　九　九分 
　　晚霞仁十九　九　十　九分 
　　申光十九　八　十一　八分 
　　時報時十九七　十二　七分 
　　精乙十九　七　十二　七分 
　　南棧十九　七　十二　七分 
　　水電十九　四　十五　四分 
　　新聞報十九四　十五　四分 
　　時報報十九二　十七　二分 
　　飛熊十九　二　十七　二分 
　　時報館十九○　十九　○分 
　　附註：廣東·廣星·新生三隊、均兩次棄權退出、成績取消不計、 
[新新大新足球隊勝銀光]  
　　新新大新公司職員合組之新連足球隊乙組、前日特約銀光足球隊友誼比賽、結果四比二、新新大新隊勝、 
青華中小學十周紀念特刋[  沈衛題]  
[青華十年紀念辭] [  王一亭]  
　　青華中小學。經始在丁卯。位於同孚路。迄今已十載矣。初學生二十餘人。嗣學額漸增。寔不能容。乃遷於梅白格路。校舍固已擴充矣。越年久。房居停謀重建。乃遷於定興路。旣學額大增。寔不能容。乃遷於白克路即今之校舍也。夫校歷三遷。其間之締艁經營。以有是規模。自非具有熱心。曷克臻此。創辦者。桐鄕馮先生樹華也。其道德之醇乎其醇。其學識之淵乎其淵。余固諗知之。顧馮先坐在社會服務。非一日矣。孰不能言者。奚俟余之贅為。第就馮先生之辦學。尤有欲告於衆者。馮先然視學生如己之子弟。諄諄焉誨之。至於再。又至於再。不知勛。若夫課程則適應潮流。以宏其用。又使讀經。以植其基。頗聞學生之父兄。舉表歡迎。遣其子弟來學。日益增多。茲印行紀念刋。凡內幕之秩如。成績之蔚如。於此舉可以見焉。特刋成。馮先生督辭於余。於是乎述之。丙子仲冬之月。　　吳興王震 
[各界題詞]  
　　青華中小學十週紀念 
　　樂育羣英　　林森 
　　百年樹人　閻錫山 
　　棫樸作人　吳佩孚 
　　樂育英才　陳謂元 
　　菁莪造士　張學良 
　　樹木成林　陳立夫 
　　廣學英才　楊虎 
　　勗哉青年　興茲新國　沈恩孚 
　　十年敎養　林康侯 
　　樹木樹人　邰爽秋 
　　青華中小學十週紀念 
　　熱心教育　　于右任 
　　十年心血造就多才前途無量狂捐可裁本茲毅力繼往開來　潘文安 
　　成德達材　鄭洪年 
　　十年樹木　百年樹人　江恒源 
　　作育英才　培植國本　徐維震 
　　樂育英才 
　　上海青華中小學十週年紀念　　孫科題 
　　粲粲青矜　沐浴敎澤樸棫樹人　菁莪華國　于正廷 
　　十載春風育俊才　三遷校舍廣栽培　黃金斥盡渾閒事　喜看青年負笈來　王曉籟 
 
[校長馮樹華]  
　　樹人欽偉績　廣厦萬間開十載欣相值　門牆列俊才　楊猶龍 
　　青華中小學十週紀念 
　　杜陵廣厦　大庇青年 
　　經營十載　重任獨肩 
　　熱心毅力　作育英賢 
　　化工時雨　濟濟桓桓　　居正 
　　懿歟休哉　廣厦宏開十年邁進　為國儔才華實並茂　體用兼賅循循善誘　濟濟多才鴻籌碩盡　彰往策來菁莪造士　頌聲克諧　韓復雲 
　　鼎鼎馮君　品學優純志在樂育　百年樹人經營慘澹　其德日新三遷校舍　美奐美輪宏志毅力　並世罕倫春風化雨　其樂傳薪　蔡勁軍 
　　滬濱興學　　中小兼籌分曹並進　　循序精修十周才育　　三遷厦謀　門承文簡　桃李陰稠　葉楚傖 
　　莘莘學子沐陶鎔十載經營德業隆毅力熱心咸敬佩論功直與昔賢同　虞和德 
　　學以致用為要義致用以充實生活為要義際此物競劇烈之世國須有力人須有能辦敎育者宜知所歸趨歟　鈕永建 
　　作事猶涉海然歷程愈遠則所遭遇之風浪與險阻亦愈甚茍排難無方或所志不堅鮮有不廢然中止者况於敎育事業乎今青華十稔矣其所遭遇艱困當十百倍於登程涉海之事而一一能化除之解决之維持發展以有今日可知其智力才力之充沛有可敬而可佩者矣　童行白 
　　樹華夫子與青華中小學於今十年然其從事敎育則前後有十五年之歷史余幼年時當領夫子訓誨而今春則小女葵葵又入青華開始其學業矣故余深知夫子之熱心教育固十五年如一日也樹華夫子創立青華十周紀念　翁達藻書 
[本校之回顧及前瞻]  
　　本校之沿革 
　　青華中小學，為紀念馮公惠愍先生曁馮母惠懿夫人而設。經始於十六年春。地點在上海同孚路。時學生僅廿餘人，翌年學額卽見增加。十八年春，校舍不敷應用，乃遷於梅白格路大洋房內，學額益見增加。二十三年，復遷於定興路。自是學額陡增，校舍又不敷應用，乃遷於白克路四二八號四層大洋房內，卽今之校舍也。夫校舍迄已三遷，學生增至三百餘人，莘莘焉，祁祁焉，規模由是大備。凡圖書館之擴充，理化室之增設，國術館，乓乒室，籃球塲，排球塲，雞毛球塲，娛樂室，兒童樂園，兒童法庭，蓋已應有而盡有矣。 
　　本校之校董校員 
　　樹華創辦斯校，斥貲固所不恡，而校董校員延訪賢者，尤不遺餘力。校董有王一亭，杜月笙，董綬金，錢大鈞，袁顧登，鄭洪年，葛祖蘭等。是皆聲望卓著，所謂南州冠𠕤者耶。敎員有朱寶瑩，周浩，董心琴，張貫道，程餘庵，丁紹康，高臨等。朱君前清翰林，專門學校畢業。周君滬江大學畢業。董君附生師範畢業。張君附生。程君大同大學畢業。丁君斐迪大學畢業，高君聖芳濟專門畢業。諸君之舉識優越，經騐宏富，皆一時之選也。 
　　青華中小學十周紀念 
　　材森教溥　潘之辰題 
　　本校之榮譽 
　　本校歷屆畢業學生，均得考入國內著名高中。他如考入上海中國銀行，電話局，郵務管理局，稅務專門畢業派關，得有職業者，尤後先相望。叉如錄取工部局獎學金考試者，二十二年有周箕業，張祖道，梁於勞等，二十三年有羅秋生，二十四年有周元元，免費三年，書籍費亦免，尤占優異，本校童子軍，參加中國童軍第三屆大檢閱，曁第七次大露營，得"訓練有方"獎屏及獎章。內政部主辦衛生署五省衛生圖書比賽，列入最優等，得有獎狀獎品。 
　　本校之預擬計劃 
　　本校校舍，雖屢經遷地為良。然每屆遷徒，欲覔寬敞適用者。良非易易，蓋不知費去多少心力。始能覔得。現擬籌集基金，俟得有成數，卽當購買基地，建築校舍。 
　　本校現在學制，至於初中而止。學生畢業後，不能在本校升學，尚感不便。擬添設高中部，以便初中畢業生開學。 
　　本校圖書與儀器，雖已盡量購置。然圖書儀器，關係學生知識之灌輸。得多量之設備，卽得多景之知識。故尚擬積極充實。 
　　本校對於學生敎課，雖已力求高䆳，然學問之道，原無止境，尚擬提高敎課，俾學生程度，益見提高。 
　　本校由樹華獨力搘拄不敢告勞，尚賴邦人君子，匡我不逮。庶幾日益擴展，學校幸甚。　馮華樹謹述 
[青華中小學啟事]  
　　一，本校十周紀念，承各界題詞因限於篇幅，不及備登，敬請原諒， 
　　二，本校十周紀念大會，定於一月十六日假更新舞臺舉行，承名票友尤菊孫，孫蘭亭，趙培鑫諸先生，登臺表演，特此鳴謝， 
　　三，本校十周紀念成績展覽會，於本日起再十五日止，在白克路四二八號本校舉行，請各界蒞臨指敎， 
　　（附告）本校及附設樹華職業夜，校招生簡章及詳章，函案卽寄校長鴻樹華 
教育新聞 
[新任鄂教廳長周天放昨由平晉京]  
　　（北平十一日電）教部東北教育救濟處主任周天放、調任鄂教廳長後、於十一日下午六時乘平滬通車赴京、謁王教長、報告東北教育救濟事宜、並請示鄂省教育方針、事畢即轉鄂就職、東北教育救濟處事宜、暫由副主任李錫恩負責辦理、 
[鐵部派留學生改爲卅名]  
　　全費十六名　津貼十四名 
　　（南京十一日電）鐵部規定、今年起派遺留學生名額、改爲每年三十名、計全費生十六名、津貼生十四名、非有缺出、不得遞補、經費約計國幣十三萬元、 
[魯省舉行會考]  
　　本月十日起兩日 
　　濟南快信、魯省廿五年度冬季中學師範畢業學生分區會考、十日起、分别在各區會考、十日起、分别在各區舉行、濟南區亦於十日在濟南初級中學舉行、參加會考者計有省立濟南師範、省立濟南初中、濟南市私立正誼中學、私立育英中學、私立葦村中學、私立霽光中學、長淸縣立初級中學附設簡易鄉師部、齊河縣立簡易鄉師等八校、附補考學生外、共到學生三百一十六名、自上午八時起考試兩目、參加會考者、學生共分八個試塲、監塲森嚴、秩序極佳、教育廳長何思源、親行到塲監考、 
[皖省教育展覽]  
　　昨日開幕 
　　（淮寗十一電）皖省教育展覽會十一晨十時、在新市路新市小學舉行開幕典禮、該校校舍、同時行落成禮、由省府秘書長王印川主席報告、次教廳長楊廉省黨部書記長胡摩尼致詞、會畢由楊廉夫人剪彩展覽、定十五日閉幕、 
[東北留學考試]  
　　五月四日報名 
　　（南京十一日電）教部本屆東北留學考試、經該部决定、取額三名後、現已定四月二十日至五月四日爲報名日期、五日十五日起初試、其地點均在平、 
[國際教育社定期舉行年會]  
　　三月十九日在新亞酒店 
　　上海國際教育社、於日前舉行委員會議、决定本屆年會定三日十九日（星期三）舉行、地點借新亞酒店、屆時將請名人蒞會演講、並有音樂表演等節目、 
[中華藝教社開社員大會]  
　　馬公愚等爲理監事 
　　中華藝術教育社因首屆理監事已經任滿、特用通信選舉法、於昨日下午在尚文小學舉行社員大會、當塲開票、計到社員潘君諾·潘公望·胡叔異·周尚·梁凱世·張雪林·暨市黨部代表鄢克定等九十餘人、主席馬公愚、紀錄王允功、行禮如儀、首由主席報告一年來社務、繼由市黨部代表致詞、開票結果、馬公愚·鄢克昌·朱允松·施文彬·何明齋·王允功·朱指微·沈蕚廔等爲當選理事、趙立民·倪貽德·潘公望等爲候補理事、謝公展·姜丹書·俞寄凡·吳夢非·丁念先等爲監事、陳頌春·張辰伯等爲候補監事、末議决要案多件、 
[童軍戰時服務團今日開始訓練]  
　　昨舉行始業式 
　　本市童予軍戰時服務團、昨晨八時在市商會舉行始業典禮、到市黨部童行白·喻仲標·童子軍理事會冷雪樵·趙慰祖·羅烈·及該團全體團員等百餘人、主席徐國治、司儀謝烟波、紀錄吳壽良、奏樂開會、行禮如儀、主席報告畢、童代表·喻代表·王代表·冷名譽團長·趙主任·羅秘書等相繼訓話、語多勗勉、聽者動容、末由團員樊漢文答詞而散、今日起該國正式開始訓練、指導員已請定夏國樑·王家隆·沈愚·等十餘人擔任、 
[蘇省測量學會成立]  
　　選舉施成熙等爲理事 
　　江蘇省測量學會、於日前舉行成立大會、到各縣代表施成熙等數十人、省黨部石指導員順淵出席指導、行禮如儀後、即討論會章及提案、關於研究事項、擬假省會大報、發行特刋、提案討論完畢、旋即開始選舉、結果施成熙·王玉書等當選爲理事、熊璋等當選爲監事、次接開理事會、弅配職務、并擬訂經費保管及收支規則等案、 
[蘇省各縣小學十八起放寒假]  
　　昨日起開始考試 
　　江蘇省各縣縣立小學校遵照學校歷規定、已於昨日（星期一）起開始學業課作測騐、並定本月十八日起給放寒假二星期、同時佈告招收各級插班生、 
[廣西教費之增加及其支配]  
　　廣西之教育經費、近數年來增加甚巨、省教費由省府撥給、二十四年度總數爲三百二十八萬餘元、比二十三年度增五十萬元、比二十年度增一百萬元、縣教費由各縣統籌撥給、二十四年度總數爲四百餘萬元、比二十三年度增四十萬三千餘元、比二十年度約增一百六十餘萬元其分配比例如下、（一）省教育經費三百二十八萬一千二百四十五元、分配於高等教育九十五萬五千三百五十五元、佔百分之二十九點一二、中等教育一百三十一萬四千八百七十九元、佔百分之四十點零七、國民基礎教育六十五萬七千七百十四元、佔百分之二十點零四、社會教育七萬四千零五十六元、佔百分之二點二六、其他二十七萬九千二百四十一元、佔百分之八點五一、（二）縣教育經費四百零七萬二千三百二十八元、分配於教育行政十一萬一千三百三十元、佔百分之二點七四、中等教育四十四萬九千七百三十八元、佔百分之十一點零四、基礎教育三百三十五萬五千七百十六元、佔百分之八十二點四零、社會教育五萬五千二百二十三元、佔百分之一點三六、其他十萬零三百二十一元、佔百分之二點四六、依以上各項教費比較、省費大半用於中等教育與高等教育地方教費、大多數用於基礎教育、以社教經費所佔百分數最少、因大部份民衆教育工作、已包含於基礎教育之內云、 
[本市圖書館藏書及經常費]  
　　上海市圖書館、據最近調查統計、有普通圖館八、（市立三私立五）專門圖館私立一、學校附設圖館一七二、民衆圖館三七、總共二百二十九館、其中所藏中文書籍一百五十一萬九千二百九十三册、外國二十八萬二千一百十九册、又中西書共計者、十五萬一千二百三十八册、（鴻英圖館籌備處四萬二千八百册、螞蟻圖館八千册、浦東中學一萬五千册、惠平中學七千三百册、培成女中三千册、開明中學五千一百三十八册、正風中學八千册、民光中學一萬三千册中國女中六千册、大公職校五千册、亞洲文會一萬册、普益社二萬四千册、實部國際貿易局四千册）、總共中西書、併計一百九十五萬二千六百五十册、又啟秀女中萬有文庫一二兩集、上海市圖書館在外、以數量較、中文書、以上海市立圖書館爲最多、藏有十七萬七千七百七十三册、其次中華書局有十萬册、其餘五萬以上不滿六萬者、有滬江交通震旦三大學及上海中國國際圖書館等、有三萬册以上不滿四萬者、有暨南大學上海郵務工會·世界書店·中國科學社·明復圖書館等、有二萬册以上不滿三萬者、有復旦·聖約翰大夏三大學、與上海中學·南陽中學·法文恊會等圖書館、有一萬册至一萬數千不滿二萬者、有申報館參考部、商務書館、開明書局、同濟、光華兩大學、上海法學院力山圖館、正風文學院商耆圖館、法政學院·温毅圖館·匯師中學·特志學院·復旦附中·惠靈中學·萬竹小學·淸心中學·滬江附中·敬業中學·復旦實騐中學·馬橋農教館等、此外則在萬册以下一千至數千乃至一百至數百者、上海女子醫學院最少、僅四册、西文書以滬江聖約翰震旦三大學最多各有二萬册以上、同濟交通兩大學與上海中學、震旦附中亦有一萬册以上、餘皆不滿萬、上年各館購置書册、計十八萬八千五百八十五册各館大多數有經常費、共有三十二萬七千九百九十六元、以大夏之十二萬一千餘元爲最多、全年各館全年購置書籍費共有三十萬另六千九十四元、以商務書之五萬、交通大學之三萬五千元爲最多云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　心理衛生的重要 
　　講師　吳南邦 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
[王裕凱播音演講公民訓練問題]  
　　（一） 
　　我今天要和諸位討論的、就是公民訓練問題、在没有講到本題以前、我先介紹兩個簡單的故事、 
　　（一）一天、有一個大學教授、散歩鄉郊、碰着一個牧羊的人、問他這樣的一個問題道、『......我們「東三省」給日本人搶去了、你可道道嗎』牧羊的人想了半天、好像已經知道的樣子説、「哦、是不是祭祀用的「猪頭三牲」不見了嗎、這幾天我家裏没有祭祀、不用猪頭三牲旁人家的猪頭三牲給日本人搶去、和我有什麽關係呢、」 
　　（二）記得我去年從美國回來、道經日本、曾和幾位中國留學生談天、大家都用江浙遼吉各省不同的土話互相傾談、其中有一位從東北來的學生説、「爲什麽貴國語言和敝國（指滿洲國）一樣、」 
　　這兩個故事都可以使我們發生無限感慨、前者是表現中國一般大衆的「愚」、不悉民族國家爲何事、後者是暴露今日東北青年心理、已逐漸向奴隸化方面走、一般智識階級、已孔喪失其國家觀念民族意識、故雖認賊作父、已不自知、我們看了這種情形、就可知公民訓練、實在是刻不容緩的事、 
　　一國的國民、經過相當訓練之後、就可以成爲一種國民性、一個國家的精神、誰都曉得是寄托在全國人民的身上、而國民性的優劣、也就可以决定一個國家前途能否發展、所以世界各國政府、對於國民性的陶冶、莫不重視、換句話説、也就是對公民訓練問題、重視異常、我現在先把日美兩國公民訓練的特點約略述其大概、然後再講到在這非常時期、中國公教方面應做的工作以及他應有的態度××先説美國、美國公民有幾個特徵、足供我們效法、 
　　第一尊重勞動------中國有「勞工神聖」一句話、其實就是由美國借用來的、美國大總統羅斯福之子在農村中種田、有人懷疑他説爲什麽不到白宫裏去過「君儲」「國貳」的生活、他自己説他也是一個公民、應當自食其力、道總統有七萬五千元美金的年薪、但他的夫人、却還要自己開汽車、一般的大學生、除了讀書以外、往往去找工作做、譬如替人家擦門窗、拖地板、到飯館裏去洗盆碗、替人家洗衣服、到處都可以看見他門尊重勞動和崇尚獨立生活的好習慣、 
　　第二富有朝氣------美國的公民、都很富有朝氣、不問男女、年齡雖大、但體格精神、還是很雄健、到處保持着青年時代蓬蓬勃勃的氣概、我在美國的時候、有兩個同學年紀都很老、一爲六十歳的女同學、得了博士學位、一爲六十四歳的滬江大學教授P、of.　Johnson返美繼續研究、我們教室內多半都是老生、我最初以爲他們都是教授、當他們進來上課、我總起立致敬、及後來才知彼等均是學生、道種好學不倦的精神、委實足使我們欽佩、 
　　第三具有雄大宏壯精神------在我們中國建造黄河鐵橋錢塘江鐵橋以爲乃是很艱鉅偉大的工作、但在美國建造舊金山太平洋鐵橋、完成中美航程、其偉大還不知幾倍中國上海國際飯店二十二層高以爲是了不起在紐約却很普通、最高達一百零二層呢有人以爲地球上的人如與火星上的人交通、須用大砲射去、結果竟有很多人報名參加、這都可以看到美國人的習氣、充滿著要執世界牛耳的氣魄、（未完） 
[大夏大學畢業同學會執委會議]  
　　大夏大學畢業同學會執行委員會、昨舉行本屆首次會議、出席委員周樂山·陳翔·魏仲龍·許冠彬·馬家振·陳興華·張汝礪·童世荃·李續賓·王韞石·劉修如·曹亮·楊德安·蕭仲岩·張仲寰·程寛正·徐則驤·主席程寛正、紀錄周樂山、重要議决案、（一）籌建會所、（二）通過臨時會所預算、（三）爲失業同學及新畢業同學謀出路、（四）分配工作、文書組主任周樂山、委員王健民魏仲龍、組織組主任馬家振、委員張汝礪、曹亮、財務組主任蕭仲岩、委員陳興華周振韶、介紹組主任程寛正、委員徐則驤、方郁、又出版組主任劉修如、委員周尚李續賓、娱樂組主任王韞石、委員童世荃、許冠彬、事務組主任陳翔、委員張仲寰、楊德安等、積極進行工作、 
[中國畫會發行念聖締緣集]  
　　念聖締緣集爲中國畫會總幹事丁念先君與其夫人謝聖鏞女士於訂婚時徵集之名畫金石詞章等、共一百數十家、海內名家搜羅迨遍、且多係各家精心傑作、實爲藝術界鉅著、該會爲廣流傳而公同好起見、特商得丁氏同意、以十二寸珂鑼版、上等中國紙精印一千份、分上下兩册、上册業已出版、書品特别闊大、裝璜異常精美、內容又與原本不爽毫厘、國內收藏家與愛好藝術者允宜人手一篇、蓋不僅可供鑒賞與參考、抑且可爲初學之範本、下集約於三月間可以出版、即日起發售預約、 
　　上册內容　葉恭綽題簽、蔡元培作序、名畫之部有丁輔之、王祺·沈一齋·李芳團·汪亞塵·石冥·阮惟山·金健吾·施翀鵬·柳子谷·劍洪釐生·姚墨邨·姚虞琴·華·馬公愚等數十家、姚畫俞家如朱人琰·余静芝·吳青霞·唐冠玉·龐左玉·等十餘人、其餘八十餘名家傑作、均在下册出版、 
　　發售預約　分上下兩册、每册定價五元、預約期間、每册酌收成本三元、下册內容更爲豐富、定三月間出版、如合購上下兩册僅售五元、以二百部爲限、逾期八折實售、預約處外埠直接寄上海市中心區社會局體育股、本埠五馬路棋盤街東首墨緣堂、寗波路渭水坊西泠印社、棋盤街榮寳齋、外埠加掛號費一成、機會難得、預約從速、 
[滬大入學考試期]  
　　上海滬江大學以學期結束將屆、現正着手春季招生、已開始報名、聞大學部入學考試、日期爲二月一二日、中學部二月一日、又探悉該校楊樹浦校內本學期商學系不招新生、城中區商學院入學試期、爲一月三十日云、 
[青華中小學十週紀念]  
　　十二日起成績展覽　十六日下午遊藝會 
　　青華中小學、在白克路中、平日注重訓教、馮樹華氏本其苦幹精神、獨力維持、向不募捐、今春適屆立校十週紀念、全體師生、發起慶祝、於十二日起、舉行成績展覽會、歡迎各界參觀、聞林森孫科葉楚傖韓復榘吳佩孚閻錫山陳立夫于右任王正廷王一亭虞和德王曉籟陳鶴琴楊猶龍等名流均有題贊祝賀、十六日下午一時、假浙江路牛莊路更新舞台開遊藝大會、除該校師生國衛外、並有北平馨德全社體坤伶演唱、 
[新寰華東近訊]  
　　新寰　本市重慶路新寰職業學校暨新寰中學、日前先復請蔣建白顧執中楊崇臯演講、兹聞該校春季招生已開始報名、計招收高初中商科應用化學科、及初中普通科一年級春秋季各級插班生及新生、日來報名者、已絡繹不絶、考期定一月三十日、但如有特别情形者、得隨到隨考、又派克路新寰小學重慶路新寰第二小學、同時亦招收各級插班生及新生、 
　　華東　本市霞飛路白爾培路口華東女子中學、本屆招生已定一月二十日、舉行初中各級及高中、普通科商科各級第二學期招收插班生、並添招春季始業各級一年級新生、又該校附設之華國小學及幼稚園、同時招收各級男女生、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　東滙祗見其售 
　　大連票趨勢亦同　美金有銀行掉進 
　　滙市昨掉期居多、東匯略形硬化、過程平定、晨初以海外電告、倫敦大條、近縮六二五、遠縮一二五、紐約銀市停市、蒙得里遠期銀價縮一釐、倫敦生金跌半便士、英對美、法對英均未更動、美對英縮三七五、美對法縮三一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五三二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英美俱平、開後銀行有所塞出、而稍鬆、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税縮半分、此際尚平、日行維持東匯、洋行稍結美金、午刻徘徊、後市客帮及紗業中人續售東滙及大連票、日行趁賤維持、銀行掉做美金、新豐亦然、過程徘徊、延至收盤、近期賣價、英滙一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美滙二十九元七八一二五、較之上週六、計略鬆動、大連帮及業外仍塞東滙、今將成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令二便士五三一二五、三井售予上海現貨五六二五、上海塞同月五三一二五、及現貨五六二五、由金城結進、三井售予大英同月同價、後市麥加利塞三月份四六八七五、華僑售予金城現貨五六二五、收盤近期賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、正月份五三一二五、二月份半便士、三月份四六八七五、進價酌加、成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、華比塞正月份七五、大英塞二月份六八七五、三月份五六二五、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市上海售予興業正月份七五、興業售予上海三月份六二五、新豐售予花旗·麥加利·國華二月份六二五及六八七五、國華售予新豐四月份五六二五、農工塞四月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、正月份七五、二月份六八七五、三月份六二五、進價照加○六二五、成交約四十餘萬元、 
　　東滙昨日朝鮮扒三月份一○五元一二五、但係賣者權柄、三井納現貨同價、三井正金扒現貨二五、朝鮮住友納現貨三七五、成交約四十餘萬元、又大連二十餘萬元、 
　　標金微升二角 
　　現貨市况仍見堅穩 
　　金市昨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價均縮一釐、滙兑開平而收縮、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌降爲一一五一元、晨開微低、開後各現貨號雖售、但買户較殷、形勢仍穩、祇有二角上落、後市現貨號雖仍供給、結果仍緊、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元九角、較上週六小一角、生源永景福大豐恒俱售福泰亨恒餘洽豐永納條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡税縮半分、升至五元一角、義生限盤售條、午收爲一一五五元、 
　　後市開盤一一五五元、慶發永春源永福興永紛納、現貨號雖售、收盤仍升爲一一五五元二角、 
　　結價以中央標凖金價降爲一一五一元照收盤價言、約抬四元餘、赤金照加八元、仍爲一一六二元九角、現貨市况穩健、天津貨照加十三元半、烚赤買價十二元、缺乏供給、賣價照加十五元半、由大德成售予銀樓帮七十兩而已、 
　　塲內交易平常、綜計慶發永福泰亨恒餘洽豐永大德成春源永福興永居於買方、福餘大昌祥益餘洪昌永義生同豐恒大豐恒生源永久大居於賣方、本月份條子仍剩二千零零二條、共計多方五家、空方五家、二月期籌碼、計五千六百條、共計多頭二十七家、空頭二十家、成交總數、計前市四百八十三條、後市二百十條、 
[證劵]  
　　統一債掉期較旺 
　　復興祗有五千交易 
　　昨日華商證劵交易所、公債市况依然平淡、交易仍見淸寂、市塲人心爲環境轉趨混沌、愈形呆滯、大户多空壁壘均堅、散户進出亦有所戒心、檯面籌碼供求尚見平匀、惟以掉期者較湧、市價略趨上漲、然沉悶之局、尚不易開展也、昨日上午開價、因陝事人心恍惚、散户賣出不少、市價均告下降一角至二角半、次盤趨勢堅昂、七十七號買進甚湧、丁甲等一致上漲一角至二角半、戊種近期則小五分、下午開盤市况呆滯、以二十七三十二號較有買進、市價好起一角左右、戊種下月微疲五分、收盤十四五十號等則多賣出、七十七號及散户頗有收購、戊種本月降落五分、餘如丁甲等均昂一二角、收市結果、一致上升五分至三角半、戊種本月則小五分、復興公債遠期開出仍係七十三元、交易僅五千元、成交總數計三百四十七萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　食糖交易暢達 
　　價無不漲貨無不開 
　　昨日糖市、以産區不絶報漲、且銷路盛旺、人心更覺狂熱、公會劃盤、二四粗砂白二十二元三角、轉口貨七元、比星期六漲起一二角、四號東白二十二元三角、轉口七元三角、八號二十二元一角、轉口七元、YRO二十一元七角半、轉口六元八角、均漲起二三角、本廠綿白、大華金心一號二十一元一角、二三四五號每檔照退兩角、振記一號二十一元二三四五號每檔照、退四角、洋行方面、由大昌抛出二三月份粗砂一百噸、價荷幣三元八角五分、昌興抛出三四月份粗砂二百噸、價荷幣三元八角六分二厘半、廣帮開出期貨北海片青本月二十日到船一千四百箱、價十一元三角、潮帮開出提莊青十四元五角、黄崗青十四元二角、一角、十四元、半南青十三元六角、共開出三百餘包、 
　　糖業合組公司、昨爲本週第一次標期、總額五千八百零六包、計五羊粗砂二千包、價二十二元三角、如數兑通、又中砂三千八百零六包、價十九元六角、成交九百二十包、共成交二千九百二十包、比上星期五突漲三角、 
[紗花]  
　　三品劇漲停市　紗花補空尤急 
　　金雞漲三元左右　標花亦跳六七角 
　　紗市晨平午漲、氣勢轉趨高翔、蓋以大阪三品漲風劇烈、上海市塲受其影響、午後市上傳言紛紜、謂三品紗穿出三百元外、於是浮空活動抵補、市盤歩歩向上、但現紗生意淸淡、十支組紗更缺乏銷塲、大阪來電云、前市收盤本定一點十分開拍、午後市塲停市、未曾開拍云、 
　　印商獨進二月標紗前方開盤、各月一律上漲、因大阪三品紗復漲八·九·元至十元、人氣激昂、浮空抵補、漲風又起但二盤以後、聞現紗銷塲淸淡、而現紗市情平庸、又説日滙暗盤大長、故新買者仍缺乏興趣、惟二十二號錦昌獨進二月期、據云代印商購進、然廠方套出十支粗紗殊夥也、標紗結果各月比上日收盤價均漲二·七角、午後開盤市况稍帶堅挺、因前市三品紗收盤價未到、傳言孔繁、遠期上漲、但有一部份云日滙或有變化、現紗交易不旺、迨至收盤、聞大阪三品來電停市、散空扒補尤急、漲力益强、結果各月比上午收盤價均漲一元半至三元、查賣出益昶三千三百包、大昶八百包、福康一千一百包、同和一千五百五十包、泰昌一千一百五十包、長豐六百五十包、恒昌一千包、生源一千零五十包、愼昌六百五十包、買進賡豐五千三百包、同孚七百包、錦昌一千包、恒昌一千二百包、合興一千四百包、恊成一千四百包、豐泰七百包、一日間最高低價列左、 
　　線價漲一二元現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計五百九十一包、售價平平、線價漲一·二元不等、各帮買額列下 
　　棉市本屬平淡、因本埠存棉未見减縮、廠需平庸、印棉甚疲、人心軟化、惟大阪山品花上漲、略受影響、午後紗市歩入佳境、市價被其提高矣、 
　　標花買氣極濃標花前市開盤、美棉微見上升、印棉軟化、惟大阪三品花飛漲二三元、市塲人心激動後日滙遠期有放長説、故人氣尚和平、新買者未見踴躍、結果各月比上日收盤價均漲一角至一角半、午後開盤因三品花市電報未到、議論紛紛、買氣尤濃、市價歩歩上升、結果各月比上午收盤價均漲三角半至五角半、查賣出源興昌一千四百担、新昶三千一百担、聚興二千九百担、源大一千三百担、生源五千一百担、錦昌二千二百担、明德一千六百担、瑞大一千五百担、益昶三千七百担、大昌成一千六百担、買進裕大三千二百担、元一一千担、吉豐二千担、興昌三千二百担、愼記四千四百担、長豐三千一百担、潤康五千二百担、豐泰七千二百担、福康一千五六百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費甚滯棉花廠胃不健、來源到姚花一千一百八十包、通花一千九百十八包、 
　　三品祇有開盤交易 
　　紗漲十元左右 
　　花好三元五角 
　　十一日大阪電、三品僅有開盤交易、期紗漲八元四角至十元一角、近月爲二百九十元、遠月爲二百七十三元、期棉漲二元五角至三元五角、近月爲七十五元七角、遠月爲八十元二角、 
　　上週印棉運日激增 
[疋頭]  
　　棉布色色跌價 
　　結賬期近交易淸 
　　新牌子貨品質雜 
　　昨日布市呆滯、現銷不暢、蓋廢曆年關已近、布業放賬交易、一致减縮、均望提早結束、南路廣州梧州昆明諸帮實需仍極呆頓、略進輕重磅粗布百餘包、汕厦略辦色布粗布綫呢細斜五六十件、川帮略辦元灰藏青細斜藍布細布二百餘件、山東帮進本廠嗶嘰綫呢藍布一百數十箱、而江浙內地帮最爲岑寂、門莊生意亦殊零落、白貨細布細斜原布東貨尚堅、微降二分半之譜、本廠細布細斜續降每疋五分至一角、本廠及英廠粗布重磅貨十三十四十六磅諸擋、約跌每疋一角至二角、輕磅粗布仍售原盤、藍布色斜走勢仍呆、偶有跌價、每疋一二角之譜、新牌子售價較廉、同一布質、相差五角至一元、白絨布已告失令、售價一跌再跌、市盤大形混亂、惟粉漂布以廠方缺貨關係、手續提高、售價一角左右、 
[油市]  
　　荳油慘跌八九角 
　　終不能脱離大連牽制 
　　近日荳油市况、因銷塲平淡、大連市價雖漲多跌少、但人心不振、市面僵持一星期之久、昨聞得大連市價下挫、始見開出、行情比七天前之價（四日）慘跌八九角不等、計做開本廠油二百件、輪船牛莊油四百五十件、輪船大連油一百件、輪船沙河歧山油五十件、沙船烟台歧山油一百件、前途趨勢、如去路不暢、或有續修可能、 
[糧食]  
　　期麥市氣午盤突挫 
　　現貨廠辦不貪 
　　麵粉銷路亦淸 
　　昨日期麥上午開盤、各月份市面、呈先穩繼跌之勢、以洋麥報價、美坎兩處、均回漲五角零、故開價後、人心尚定、較前週收價、計漲一分、不過總結賬期日近、各路交易、無形停頓、有實貨之客户、對近期均思套售、致人心甚平、迨至下午開盤、市氣突軟、因現麥廠需不查、喊價又低、故本月份首先挫落、較上午即跌五六分、遠期各月份、則外行多頭、羣起了結、致跌勢既暴、交易亦暢、此種情形、實因粉銷不活、不得不自然趨跌也、現麥市面、見交甚淸、價亦鬆五分、開天台麥六元五角一分至五角、紹興麥六元四角八分、次爲四角、計二千餘包、由阜豐辦去云、 
　　期粉稍見回振 
　　昨日粉市、上午開盤、各月份又呈回振之態、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、各好五角零、故開價時、近遠期較前週收盤、均漲三四分右左、惟總結賬爲期不遠、各路客户、大都觀望、祇聞北平帮尚有續進、不過一部分多頭、趁高回脱、致二盤以下、歩趨平落、廹至下午開盤、初以實銷不振、小麥喊價亦平、各月份曾較小一二分、後則出入兩稀、外行略進、又稍挺住、照目下淸形、如果北銷停滯、本月份之結果、恐有别低之勢云、 
　　粤方採辦糙秈甚暢 
　　昨日客秈到銷兩旺市氣極佳、而粤帮自重向滬市採辦以來、去胃逐歩兒旺、昨日在市暢辦糙米、人心更爲望好、且汕帮繼起爭辦、粤帮後胃尚濃、而糙米浮存不多、行囤更爲堅持不脱、昨日市價已激漲一角半至二角、機白各米亦被帶好角外、且粤汕兩帮昨日辦額未足、今明如到貨不多、則市價或須再度歩俏也、全日開出江西各米八千七百三十包、湖南米五百包、漢口糙二千包、皖糙五百包、温秈二千包、統由粤汕本街分去、其他各帮均在觀望中、 
　　白粳午後市况轉挺 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到七十餘號、貨共萬四千三四百石、內中薄稻有四十餘號、本街銷塲較前略佳、包胃亦覺稍動、計有天津青島等帮辦去薄稻二千餘包、是以市况已見轉定、薄稻行情無所榮辱、惟厚粳去路仍滯、致價續降一角、後市形勢似較平穩、杜洋尖略軟、陰元乏軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源略稀、約念餘號、所存仍厚、市上各貨去胃依然淸淡、而客方因産區價仍昂貴、意欲停售、後市白粳店方取巧、稍有去化、兼之零星堆户亦略進辦、市價早市價小一二角、午市轉挺、早稻小一角、薄稻小一二角、羊杜埠尖價疲小數分、白元價軟五六分、陰元貨少、價形堅立、後市收盤、各貨價形均見定勢、 
　　廿五年客秈市况回顧 
　　（續九日） 
[五金]  
　　美會司鐵漲二元半 
　　黑鐵皮連日成交四五百紥 
　　二百磅美會司鐵近來到貨十分稀少、本埠存底薄弱、刻市每箱沽三十九元五角、比前又漲價二元五角、天津青島烟臺以及長江諸帮均有交易、 
　　黑鐵皮亦以交易繁而到貨少、如搪瓷廠熱水瓶廠以及銀箱作等均有採辦、故升漲不已、如二尺六尺十八張花色沽十二元、又副號沽十一元、三尺六尺沽十四元、又粗花色沽十二元五角、查運日開出達四五百紥之多、 
[絲茶]  
　　輯里絲比上週又升十元 
　　昨日横濱絲市微跌、現期兩　跌七元至十元、致本埠洋莊絲市愈見沉寂、如美莊白廠經R字等級七八匀度二○·二二條份限價僅八○○元、與申市絲商持價相差達三十餘元、故甚少成交、印莊絲市、輯里經昨又　開新高價、如下千金馬等級昨售六三五元、較上週又漲一○元、實屬難能可貴、用户絲市尚不寂寞、唯因絲價過高、交易未見暢旺、昨售開　　二包、 
　　摩洛哥綠茶頻跌不已 
　　西班牙戰事日趨嚴重 
　　存貨乃不惜削價求售 
　　據摩洛哥傳來消息稱、最近一星期來、各種綠茶市面、一再慘跌、握有權威之猶太茶商鑒於西班牙戰事、國際性日趨顯著、而法屬摩洛哥各區域口岸、商業已呈呆滯徵象、因此對於手中存貨、不惜一再讓價求售、並命此間代理商、停止裝運預定各種綠茶、現時上中莊珍眉綠茶售價、較去件底每擔見低八十餘佛郎、其餘針眉蔴珠等花色、亦均下跌三十佛郎至九十佛郎不等、情形殊爲可慮云、 
[特載]  
　　祁紅之産銷製（一日續） 
　　（五）本年之茶價 
　　往年祁茶新茶上市，約在五月中旬，本年以皖贛兩省當局，實施統制祁寗紅茶之運銷，上海茶棧，羣起反對，因之新茶雖已到滬，洋行因糾紛未息，迄未購辦，遲至五月二十九日，始行議價開盤，正式成交錄簿，始自三十日。本年祁紅頭批茶價，最高每市担達二百七十五元，餘則價在二百七十元以下，最低價，僅四十二元。二批茶最高價爲二四○元，最低價僅二八。五元。三批茶最高價達一七五元，最低價爲二三元。四批茶最高爲九○元，最低一八元。花香最高價爲四二元，最低爲一二元。價格相差之巨，實堪驚。 
　　以茶價論，無論何批紅茶，以祁門茶業改良塲之改良紅茶，得價最高。其他具有製茶經騐之茶商，所製之茶，得價亦稱不惡。以區域論，祁門茶之價格，較浮至爲高，如祁紅之頭批茶，最高價售至二七五元，浮粱爲二二○元，至德僅一一七元，相差之巨，可以概見。其他二三批茶，售價差額，較頭批茶爲少，惟趨勢則同。換言之，即至德及貴池紅茶價格最低浮梁次之，而祁門茶價最高。證以茶業之品質，所感亦同。此蓋由於至德及浮梁採摘較遲，故無論茶葉之外表色香味及葉底均遜於祁門也 
　　然祁門境內所産之茶，並非均能優於浮至，且有次於浮至茶者。故上述僅爲一般而言，至於製茶品質之優劣，及市價之高低，全恃茶號製茶經騐以爲斷。故防杜劣茶之發生，不在提倡某一茶區之生産，應重視茶號之資本及經騐，防止濫設。至於浮至兩縣，尤應提倡嫩製，即社會人士及購買者，對於浮至之茶，似不應固執成見，當以品質爲前題，出價競買，則浮至之茶業，庶可有所發展，祁紅茶之品質，亦可隨競爭而改進矣。 
　　一般而言，高山茶之品質較優於低山茶，祁區各地紅茶品質之不同，故有謂乃受天然環境之影響。查祁區之氣温，濕度及雨量，僅祁門南鄉平里茶業改良塲歷年有所記載，至於浮至各縣，則無此項記錄，未敢據爲推測。至於各區海拔，（地勢高度）本年就調查經過區域，稍加測量，祁門西南鄉産茶最多處之海拔，通常在一百六十公尺至三○○公尺間。北鄉高嶺，且達七五○公尺，然産茶不多。至於浮梁北鄉與祁縣毘連之處，海拔亦在二○○公尺以上。至德上中下三鄉，海拔較低，約在一五○公尺。至德茶之品質，其較次之原因，是否全屬於此，在未研究之前，不能斷定。惟高山之茶，常得雲霧之滋澤，似較低山茶香氣爲高。至德茶較爲低下者，殆爲此歟，此則更有待於繼續研究也。 
　　總之，海拔高處，雖可産生良好之原料，但未必即能製造優良之紅茶，此點已於上文言之。查良好之毛茶原料，每因耽擱過久或茶號精製不愼而劣變，故海拔雖高，成茶之品質，並不一律良好。 
　　本年祁紅價格之高，爲民國二十年後之第一年，夷考祁紅茶價所以轉好之原因，不外有二： 
　　一對外匯價，自實行法幣政策後，約縮百分之三○，因之華茶市價，有增加百分之三○之可能。 
　　二由於統一運銷之收效。 
　　上列二端，實爲祁紅價格好轉之原因，而後者尤有助於茶價之提高。可以言之？本年匯價既縮，按理茶價當可一般提高，惟揆諸事實，則有所不然，紅茶除祁寗茶外，市價未見上漲，即各種綠茶價格，亦幾與去　相若，故祁寗紅茶價格之獨高，非全爲匯價减縮之關係，而由於統一運銷之功。苟無皖贛兩省之統一運銷，則洋商對於茶棧，仍可施行各個擊破之政策，遂其壓抑價格之目的，茶棧乃代內地茶號售茶之機關，得失無關痛癢，然內地茶商苦矣。茶棧反對統制，雖屬不該，然由爭存而言，亦情由可原；乃少數茶號，盲目景從，破壞政府之統制，誠不知是何居心。 
　　本年祁紅茶價雖高，但獲普價者不多，餘均價在七八十元，少則四五十元。惟本年祁區毛茶山價，因各號壓價之故，較歷年爲低。頭批成茶之成本，約在一○○元至一二○元，二批茶約六七十元，三批茶四五十元，四批茶僅三四十元，平均精茶成本，每市担約爲六十元。此僅就祁門而言，至於浮至紅茶，成本自更爲廉，蓋毛茶山價，不若祁門爲高也。 
　　祁紅成本低而售價高，故祁區茶號，除少數因製茶劣變，間有虧蝕外，大抵均有利可圖，此實近年來稀有之佳音也。 
　　（六）紅茶將來之出路 
　　推銷國産之前提，爲『價廉物美，』茶葉已非我國獨占之農産，印錫荷印産銷之紅茶，且我較國爲多；故我國茶葉前途之生機，尤賴於價廉質美之品，以喎存於世界市塲。願祁紅茶之品質，猶未達預期之佳美，而價各之昻，且在印錫紅茶以上者，是欲引起歟美人士之注意，以增加銷路，已戞乎其難。值兹不景氣之狂潮，瀰漫全球，出高價以購茶者，本屬不多。然人類無不祈求生活之改良，即飲用茶葉亦希出最低之代價，而獲相當美滿之品質。故祁紅茶如欲推廣銷路，則减低價格，實與改善品質同關重要也。國産紅茶之在英國市塲者，祇祁紅茶可以單獨銷售，如兩湖紅茶，僅能拚混於印錫茶內出售，故祁紅茶之銷路，較能獨立而有希望，苟就品質成本售價及推銷方面，加以改善，固不難恢復昔日祁紅茶之盛况而上之也。（完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[大上海素描] [  （方正）]  
　　石路巡禮 
　　石路是窮人唯一的服裝機關，因為在上海做件衣服，是很不容易的，料子旣貴，做工又大，而且又麻煩！可是石路上一切都為貧民解決了，只要揀着與自己身材相仿的衣服，就可隨時穿在身上，旣簡便又經濟，所以上海所謂的"老門檻"的衣服，總是石路上揀來的居多。 
　　昨天跟着朋友，在石路上巡行了一週，那裏照例挂出许多誘人的冬衣，馬褲呢大衣，皮袍子，駱駝絨袍子棉褲，絨線短衫，圍巾......總之，應有盡有，不勝枚舉。同時在他們，衣莊，所謂的"灘台"前，喊出特別便宜的犧牲品，於是引起許多穿短衣的勞働者和穿夾袍子單長衫的流浪兒，擠着，看着，希冀獲得"價廉物美"的禦寒品。但有些却是為了生活的"扒兒掱，因為當人們全神貫注在便宜貨上時，他們就施展他神通的本領，暗中把你的皮夾竊取而去，所以凡是"老門檻"對這有相當的提防的。 
　　我因為淘件駱駝絨袍竟淘了十餘家，才在一家雙開間的大提莊裏找到對象了。 
　　這衣服面子太新，恐怕不是原當貨吧？我彷"老門檻"的口氣問衣莊夥計。 
　　"先生：格件衣裳，十足道地是原當貨，儂看，格不是典當裏的痕跡麼？"他把胸前的疊跡指給我看。 
　　據"老門檻"說，買衣服要原當貨，因為是人穿的，當滿在典當裏，，料子和做工都比較考究。衣服揀成了，價錢呢？據夥計說十四兩，（這是衣莊的規則，每兩十角計算，實價九元八角）。我因為比較自製便宜，結果交易成功了。 
　　晚上穿着這袍子回來，在馬路上，我驕傲他斜視着穿單長衫的同行者。但是心頭却像青鉛一般的沉重。 
[東方的聖彼得堡之類] [  周賢]  
　　十年之前，在我們這個有東方巴黎之號的上海，有一個區域，叫做"東方的聖彼得堡，"是在法租界的西部，現在有神秘之街之號的霞飛路左近。那時，從俄國流浪出來，而託足在上海的白俄，幾乎全都僦居在那裏，於是俄國式的飯店，書店，雜貨店，等，風起雲湧的在本來十分寂寞的霞飛路上出現着，而法國型的霞飛路上，便充滿着俄國風味。於是乎大家都把霞飛路，呼作為東方的聖彼得堡。 
　　十年一個小滄桑，東方的聖波得堡也不能逃出這個公式，由盛而衰了。因為在這十年中，東方的聖彼得堡中的俄人，較諸十年之前，已僅存着上之一二•而自一二八的砲聲停止之後，北四川路上的－切神秘窟，大部分都已搬上了霞飛路，於是北四川路原有的誘人的別名，"神祕之街"，也給搬上了霞飛路去。所以現在任誰提起了霞飛路，便都會很自然地說是"神秘之街"，而大家都把"東方的聖彼得堡，"淡然地遺忘掉了。 
　　東方的聖彼得堡，在這十年中，雖是逐漸地被人遺忘了，但在虹口區，却在這十年中，出現了一個所謂"小東京•"這個所謂"小東京，"是東自三角小菜塲起，西至沈家灣之中的短短一段吳淞路。這一道街上，本來是有不少某國商店的，自從一二八的砲火，毀滅了北四川路之後，吳淞路上的某國商店的市招，是更密了，據說，現在的所謂"小東京"，某國商店，已佔着十分之八以上。若是不怎麼注意地，在那區域中溜過，準會在眼光中，所接觸的，完全是某國化的色彩的刺激，而忘却着自己是尚還置身於上海。 
　　一二八之後，在某一個小康時期中，據說，上海的小東京，曾有過一個非常的繁榮的。但是自從這一二年來，不幸事件，不絕的發現之後，小東京的繁榮，是日趨衰退了。往常，晚飯之後的熱鬧情形，是給保護僑民安全的鋼盔槍刺，所呑噬掉了。雖然在小東京中行走着的中國人，現在還有，某國人，還是那麼的笑容可掬，十分和氣地歡迎着華人顧客的光臨，然而比了二年之前，也已有些兒不堪回首話當年了。 
　　東方的聖彼得堡，是已成陳迹了，小東京，也日顯着冷落了，愛好着異國情調的上海人，今後不知將在那裏，再造成一個未來的富有異國情調的繁盛中心呢？ 
[文廟路] [  石划]  
　　在星期六，或日的下午，看見整千整百的人，向那動物園，或文廟的門口擁去。雖然裏面已經擠滿了人；門口已經擠滿了人在搶着買票（動物園售門票六枚），然而打中華路，蓬萊路·文廟路（北段）擁來的人，還是那麼的多，有時簡直會使你走都走不通呢。 
　　這人羣裏包括了：到星期日才有休息的小商人，到上海來玩的"鄕下人"......總之一句話農工商學兵，老人，小孩，男子，女子，長的，矮的，瘦的，肥的色色俱備，樣樣皆全。有時還有些洋人，坐了汽車來參觀呢！ 
　　我敢大膽的說一句："星期六日的文廟路是上海人的集散地。 
　　在平日，雖則沒有如此的人多，然而熱鬧是不減於星期六日的。－過四句鐘，成隊的才放學的學生們，自然而然的會走向文廟路來的。這時的文廟路變成為男女學生追逐的塲所了。女學生們手提着皮書包，三個，五個一羣的談着校裏的新聞。男學生們：手裏挾着厚厚的洋裝書，制服燙得筆挺的，也是三五個一羣，他們談着，（密斯陳沒回信啦！"："朱×芳昨天跟老林在金城呢。"......之類。 
　　"斯密王，信收到了嗎！"一個男學生追着剛走過面前的一個女學生問。 
　　"......"對方沒有回答，祇把頭垂得更低了些。 
　　"......怎麼沒有回信呢！"男學生又進一步問。 
　　女學生對男學生白了白眼，接着加緊脚步逃了。男學生這才沒趣的退了回來。 
　　約莫過了五點鐘，人才慢慢地稀了下來，文廟裏搖着關門的鈴。天色也慢慢的慢慢的黑了下來，終於進入了夜的階段。夜間的文廟路才冷靜得要命，幾乎找不出會有幾個行路人，祇有那路旁的法國梧桐的落葉，密密的在路上飄着，代替了白天裏的行人。 
[衣橱脫險記（中）] [  特]  
　　法國母女的俠行 
　　到了家裏，便替福勒氏備了些餐品，可憐福勒氏露宿深林中四個多月，今才舒舒服服地坐在屋內，飽餐了一頓。巴斯康氏因為自己的住屋很小，沒有可以藏匿福勒氏的地方，於是又將這英兵送到他岳母戈培爾夫人家裏。那邊房屋較大還容易想法兒藏匿。但是她家中的生活，並不寬裕，平日靠她的一個女兒安琪爾在織廠工作過活，現在這個織廠已被德軍拆毀，所以安琪爾只在家中靠了一架縫衣機器，養活她的母親和妹妹，今再添上這位生客所需的糧食，不免更見拮据。安琪爾却並不因此担憂，情願努力工作，應付這個困難。所可慮的，窩藏敵兵，如被德兵發覺，各人縱不處死刑，也要嘗嘗鐵窗的風味。這却怎麽辦呢？安琪爾忽然計上心頭，大呼道："有了！衣橱，衣橱•"這口衣橱放在底層一間室內的壁角，高約五呎半，中分兩隔，一邊藏些零物，一邊可掛衣服。於是便把衣服取出，請福勒氏入內。這口衣橱後來被查理斯爵士購得，贈給帝國戰爭博物館，現在還陳列在館中哩。 
　　後幾年，福勒氏對人說道："那時為臨時救急起見，我只能勉從主人的好意，屈伏在衣橱裏。起初以為不過藏匿一兩日，後來知道沒有脫險的方法，倘被發覺，自己性命不打緊，還要連累主人，所以我無可奈何只能忍受痛苦，長伏在裏面了"。 
　　自從福勒氏藏在衣橱以後，各人都提心吊胆，日夜祈禱，祕密不被人窺破，福勒氏有重見天日的一天。但是意外之險，却隨時發生。有－天，戈夫人奉到命令，說有德兵八名要在她家裏借住幾天。軍令是不能違拗的，於是戈夫人母女急忙佈置妥貼，以免露出破綻。因此德兵來時，雖常常坐在室中距離衣橱數呎之處，竟未察覺衣橱裏藏着一個敵兵。據福勒氏後來告人，當時別的不怕，只怕咳嗽，有－次，忽要打噴嚏，用力忍住，才免敗露，那眞險啊。 
　　光陰迅速，福勒氏藏在衣橱中，轉瞬已約十八個月。忽傳下軍令，要收用戈夫人住屋的全部，令戈夫人限期遷讓。於是戈夫人便在近邊租了一屋，豫備遷栘。但是這位英兵怎麼安置呢？搬家必須在白天裏，福勒氏却除在夜裏，不敢外出。後來各人商定，仍令福勒氏藏在衣橱裏，連人搬移。巴斯康氏便邀了一位知己的伐木同伴，前來帮忙，兩人用盡氣力，才把這口衣橱搬出室外。這時忽有－個身强力壯的德兵匆匆下樓，望見兩人滿頭大汗，便奔上前來，大呼道：（讓我來助你們－臂之力，哎喲·怎麼這重啊！"戈夫人面不變色，從容答道："是啊，我把所有的重東西，盡堆在裏面"。叉說道："先生，請你不要把橱門打開，因為裏面放着不少玻璃物件。" 
[外灘公園踏雪] [  影呆]  
　　在風雪之中，我鼓了勇氣，放寬了腳步，凸出了肚皮，向黃浦江濱走去，竟一些不覺得寒冷。在黃浦灘路上面，雪花是紛紛的飄下，馬路上車馬比平時少了許多，行人也還沒有平常的多，雖然電車，公共汽車還是照了規定的時刻在不斷的來往，但搭客呢，顯然已減少許多，遠沒有平時的擁擠。江邊的草地上面，已鋪着層白雪，沿江除了偶然有幾個苦力在行走之外，也不見其他的行人。市輪渡每次傍岸，搭客的上下，祇是零星的幾個。 
　　我走到鐵欄杆的旁邊，向江心老遠的望去，浦江中來往的船隻，正和馬路上面一樣，比平日少去許多。西北風一陣陣的打落到黃浦江心，掀起了一個個呑舟的巨浪，雪落在岸上，雖然會囤積起來，可是跌進了黃浦江中，就看不見什麼早已被水征服而溶化了。江心停泊的外艦，巨輪，上面積有一層白雪，也隱約的可以看出。再看到浦東，所有的工廠，房屋，為了天空中有雪花在紛飛，什麼都辨不清楚，祇看見一些糢糊的黑影而已。 
　　靠江邊的一排鐵梗椅上，平時呢，也老是坐滿了人，可是下雪的時候，再沒有人坐着閒眺浦江風景，留着一張張空椅，堆滿了白雪·天空的雪花紛紛的飄下，落在走道上面，立刻就要溶化，但落在草地上面吧，就會堆積起來，把地上枯黃的乾草染成了一片白色。向滿個園子一望，所有的亭子，嘖水池，假山廠，紀念碑，什麼都被雪遮蓋了，改變了本來的顏色，有幾株低矮的常綠樹，像冬青扁柏之類，蓋了白雪，綠白相間，看去更是可愛。 
　　風是愈刮愈緊，雪也越下越大，公園中獨巡的遊客，身上已感到有些冷氣，再不能久留了。走吧？於是我在園中兜了一圈，便回了出來，這時候天已傍晚，黃浦江邊的高樓大厦，在白雪輕飛中祇看見一些糢糊的影像，連得海關大鐘也看不清楚，就是電燈的光力，也似乎比平常薄弱了許多。在大雪中回到家裏，妻問我這麼寒冷的天氣到江邊去看雪，身上覺得冷嗎？我乾脆的答道："這樣的雪要覺得冷，人家在冰天雪地中抗敵是怎樣呢？" 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕奇纒綿奇文鑄錯黄花對憔悴秋信添愁） 
　　在他這些話裏，真給予了國器一種莫大的安慰。心裏也就想着，有了夢蘭這麽一個人，作終身伴侣也好，作朋友也好，就是這樣一個文字往來，自己作品的讀者也好，在這一生實在是一種極可安慰的事情。自己是一位文字苦工，所得的僅僅是母親仁慈之愛。朋友雖有幾個，各人身世不同，各人性情不同，各人所學又不同，總難沉瀣一氣，成個刎頸之交。現在有了夢蘭這個人，這個缺憾就彌補了。想到了這裏，也就覺得精神煥發，於是坐到桌子邊，陳設紙筆，文不加點的寫了一篇非文非詩的散句。那文字是： 
　　我之精神爲伊而興奮，我之思想爲伊而敏鋭，我之生活爲伊而甜蜜，我之環境爲伊而繁榮。我亦不解伊何以如此有大造於我。但我經伊淸朗之雙眸一照，便如十字之架，加福於我靈魂，楊枝之水，加潤於我肺腑。我對伊尊敬之則如佛，而不見其嚴肅。我對伊愛好的則如花，而不見其嬌艷。我對伊獨賞之則如月，而不見其遥遠。我對伊新近之則如雪，而不見其寒冷，總之，我之一切，已爲伊所支配，但覺不識此人以前，我是一種人。識此人以後，我又是一種人。我何故如此，我不自知，唯有問之於造化。然而我固未與伊一通語言也。 
　　自己文思洶湧的一口氣寫着也不知道怎麽，就寫了這多，直到寫到那個也字，把語完足，方放下筆來。自己重看了一遍，也彷彿得意。便微微的笑了。因爲是一時高興所寫，不忍丢了，也没怎樣的去考慮，把這張紙折疊着，隨手放在抽屜裏。當日下午，因爲一些别的事牽扯，把這事擱下。到了次日，更忘記了。至於夢蘭的信，因爲已得着他的報告，由郵政局寄信去，很是危險，因之自寫好了一封信也放在抽屜裏，並没有寄出去。自己心裏，也就想着，友梅既是留下了這張字條，總會日日來的，且等着罷。（一二一） 
[蘇州河上剪影] [  雅非]  
　　天冷了。早晨，從溫暖的被窩裏爬起來，揉了揉惺松的睡眼，穿上那冰冷的衣服，嘴唇和牙齒却捉對兒的打起架來，身體也彷彿是一根顫動的弦索似地顫慄個不住了。草草地漱洗了－回，便挾着－本書，迎着那清晨的寒風，沿着蘇州河濱闖去。但朝霧是非常的濃厚，彌漫着整個大都會的早晨，一切景物都在這霧幕下隱蔽着，卽是在一丈以外的東西也不容易辨認出來。 
　　轆轆轆的車輪聲，衝破了空間的靜穆，但那白迷迷的烟樣霧氣是越壓越低，低得幾乎連自己也看不清自己；一輛一輛的電車和卡車，却早已拖着了個笨重的身體在馬路當中游泳了。白渡橋畔，一座乳黃色的摩天樓，隱約地出現在空際，它彷彿像一個美麗的少女，披上了一襲輕紗，怪可愛地站在那兒。憧憧的人影在橋欄邊幽幽地移動着，幾艘內河輪船吼着尖銳的怪聲，使得凝固的長空也起了裂痕，但那小火輪却在這濃霧下面駛過了白渡輪，向着霧的江面上前進了。 
　　蘇州河與日暉港，這是兩條同樣重要的內港尤其是蘇州河，它像一條腰帶似的橫亙在公共租界的中間，把－個公共租界劃分了南北兩區，而且自從一二八滬變以後，那條蘇州河便成了安危的鴻溝了。 
　　在那兒，南岸開設着許多行號，和許多內河輪船局；每天早上或傍晚，老閘橋的菜市和頭壩上的山地貨行會照例地活躍的。河中的小火輪和快船只是一天到晚的忙碌着，出的，進的，空的，滿的，點綴得這河面上頗不寂寞。它好像是這都市裏的條血脈，只要它停止了跳動，那個包容着無盡的幸福與罪惡，悽苦和快樂的都市，也會隨着死去的一樣。 
　　照例，當每天的傍晚，靠近自來水橋及乍浦路的兩段中間，總有許多空船來停泊在這兒的，它們總是那麼密密地排列着，擠得連一點兒𨻶罅全沒有。晚炊的時候，每條船尾巴上吐着一縷白烟，看那無數條白烟裊裊地在河面上結合起來；末了，终於在那流波影裏消失了。晚飯後，他們有的搭了布篷，便伸直着膀子在平基面上躺了有的却圍着一盞幽暗的桅燈，在船梢上玩起紙牌來。他們這種悠閒的生活，彷彿意識到目前正還是一個太平世界的景象，對於國難的嚴重，生活的痛苦，他們好像都不曾想到。可是當我睜眼望望黃浦江上的浪濤，側耳聽聽華北的吶喊，不禁使自已有點兒茫然了。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫葯專刋 
[由衛生行政機構改革談到所謂中西醫問題（上）] [  花新人]  
　　學術無境界，所以根本就用不着將醫學劃分爲「中西」醫，同樣的在事業的立塲在學術的研究上，只要是爲人類謀福利以大衆爲前提，我們便應該互信共諒的合作，所以我們不應有中西醫的名稱和界限存在，更進一歩的説在現階段中也决不能保留這種封建的濃厚色彩。 
　　由中西醫名稱的分歧，正表現了我們民族的劣根性，因爲我們應該求合理的進歩，而不能容固執的退化底保守，所以中西醫的名稱在學理上根本不能存在，而當明顯的劃分爲「屬科學的與非科學，」我認爲這是正確的。 
　　我們對於一切事的認識應拿理智去分析，而不應情感去否决，尤其是對於全民的保健工作，更當用强有力的理智去鑑别，用主觀是不能判定中西醫的存毁，而且更不能以「人」爲對象作單位，在治療學上去决定中西醫的命運所以中西醫學的存毁問題應由學理上去下定論，這是對的。 
　　中國醫學自有其歷史的估價，但所堪慨嘆者即中國醫業自神農嚐百草至今日實用的本草網目止，未曾有過改進，這就是所謂中國醫藥失去了含科學的前進的研究，脱離了時代的輪軸，所謂學問之道不進則退，換句話説，「固執的保守」是腐化的是落伍的，只有「迎頭趕上」纔是前進的合科的，在目前我們所選擇走的路是否「迎頭趕上」抑「固執的保守。」？ 
　　目前有一部份人主張將衛生行政機構加以改革列舉理由，但據事實與須要言之，目前吾國之衛生行政機構尚談不到改革，衛生工作是保衛全民生命之事業其職責直接對人民生命負責，簡接對於民族盛衰有關所以衛生事業是一樣學術研究和科學的工作，並不是一種權利爭奪的機構，過去吾國民衆，因對衛生素缺乏信任，而政府諸公又不願加以提倡，所以乃形成了現在民族的衰弱，人民體力的貧乏，死亡率的高超，據統計報告，吾國一年平均死亡爲一千二百萬人，因超格死亡之經濟損失爲國幣三十萬萬元，傳染病死亡百分比是四三·三％---日本爲二九·○％由此足證明現實內在環境中對於衛生工作是廹切需要的，而現階段中所發生之嚴重問題，並不是在衛生行政機構組織的改革，而是在如何充實與發展國內衛生事業，也更不是目光釘對着西醫可做署長中醫亦可任部長的權利劃分，而是要想法去怎樣實施公醫建設？如何中醫科學化的研究？我想在事業的發展在民衆的福利上是應該互信合作的來致力於公醫建設，再根據一種理由，一般人都感覺目前中國衛生行政機構是徧重於西醫，而將中醫擠在綫外，因此乃引起反感而主張實際的改革，這多少是患了主觀上的毛病，若果此次倡議改革之原子是側重於權力爭奪方面的論爭，那就是走上了極端矛盾的歧路，因爲這種口號是發生在精神與物質的利害相一致，而犧牲和忽略了民衆的福利，所以雖倡議改革但失敗是無疑的，十幾年來中西醫之間，曾自動地劃了洪濤，標榜有「各自爲政」的學説，另立了許多門户之見，在許多次的論爭中感情則日趨疏隔，因此我想倡議衛生行政機構改革者之意識應從根本原因着想，否則在口頭上反覆吟誦作意氣之爭執，鼓其如簧之舌，施以巧妙僞弄欺騙之手段互相傾軋互相中傷，而所謂應用「遠交近攻」的傳統政策，必定是要招致意外的失敗，所以要真正地純正的倡議衛生行政機構改革來充實全民保健工作的話，我看先决的條件是中西醫界的調整，和根絶互相嫉視中傷頃軋的主見底行動，要是不由此點着手而僅僅是在權利劃分作爭論的原子這種重彈舊調，其結果不單是坐失機宜，而且將兩敗俱傷，更使民族與病家不堪其命了，倡議衛生行政，機構改革的主要目標是署長與副署長的問題，吾國自有衛生行政以來由部而改爲署縮小範圍者數次，而大都亦以此全民保健工作爲官缺，所謂預防工作保健工作成績毫無，近年來衛生雖有部而縮爲署由內政部轉爲行政院其工作則有目共睹，經負責者滲澹經營故各項工作均進行頗速，在衛生實騐處中，尤注重於各項實騐研究工作，其最有成效者爲開創公共衛生人員訓練所，培植下級幹部人員，在國家經費困難中，衛生行政當局罷艱苦奮鬥，達到目前之成績亦非易事，由此足證明現在的衛生行政當局正埋頭苦幹研究，正傾其全力來强化國防衛生設備，和加强全民保健工作，可是在此，我們要問，造成衛生行政機構改革的局面競競於勢力擴張，使中西醫界使衛生事業的命運陷於必死的抗底狀態中是不是出於一種須要，是否又出於至誠呢？無疑的衛生事業並不能作孤注之一擲，也並不能讓何部份人抱有蠻幹的野心，更不能容許任何部份存有極大的威脅來企圖作大規模的侵佔，這理由並不去説目前西醫在國內的地位已維繫着全國的向心力，而使中醫只好斷絶復仇的美夢，我想假若中西醫如果真的永久是站在對抗的地位其損失當然是不貲，即對於全民保健也要感到莫大的影響，所以促進中西醫的恊調是目前當務之急，而行政機構改革却在其次呀！ 
[談癌（二）] [  小卒]  
　　考癌字的來源，我們丢開力學不講，推測其引用的起意，當係象形取義二者兼有。言所患之物，形性若癌也。就癌腫外表觀之，則此字之取義，與此字之可斷言爲新醫所稱之癌腫，殆無義疑。再查西説癌腫二字，在拉丁文爲Garcinoma德云Krebs，英云Cancer，其取義亦在象形與，取義之間。言此物之局部蔓延有似蟹足之伸張，善於横行也，（原爲各種慢性潰痬之總稱醫）舊醫學大辭典載，癌字解釋，爲言此物係腫塊面多突而不平滑，其性則堅如石云云。詞源上則無所記載，總之這個字的來源，中西二方，不謀而合，都緣於象形取義二者，不過一則偏重形態，一則偏重行動而已。好在這事無關宏旨，主要的問題，還是這麽呌做癌？新醫對此的見解是。 
　　癌是一種與原來同樣的細胞嬗遞而來，性質逈異，而具有自主的生活力的新生細胞組織。這種細胞組織，在人身各種組織發展維持着均衡勢力的時候，不會滋生，一旦産生後，身體各部份的均勢既毁，新生物則單獨發揚，邁進無覊，其所生影響，亦即爲任何一種癌所自來的細胞組織的，質的，量的，與功能的缺憾，跟其它連帶着的牽累。也就是他所造成的病家。簡單明瞭的説，癌是一種新生物，這種新生物的本質，就是人身組合中任何一種上皮細胞系組織。在某一種情形下，失掉了他平常的生活方針，走入歧途。不但把他本身糟蹋，連得其他跟他接近的鄰居，也一齊帶壞，更能够憑藉交通路綫的便利，移入較遠區域，滋生繁殖，把所到之處，也連累着做了他的犧牲品，變成他的同類。爲着他們的生活進展，就是身體康健的障害，所以各種機能漸漸地消失，而形成不可救藥的病態。拿國家政治情來做了比例罷！癌之爲物，等於我國數年前大舉團勦，現在還在零星會勦的匪類。他們也是好好的老百姓，一朝變態而失却其原來的性質與功能，成爲有害無益的份子集團，斵喪着國家的元氣，形成國家的病症。這裏只差一點不同，就是匪類的肇端，有原因可尋，設法予以糾正後，仍舊可以回復他本性。重做於國家有用的份子。在癌的這邊，他肇端的原因，既至今還是没有證實的理論，并且一經變起，再圖設法回復，是絶無僅有的事情（祗有自行消滅的可能）這也許在將來也有可能的一日吧！ 
　　癌的定義（假定的）既如上述，接着要知道的，當然是癌的本身形態和組織了。癌之處於皮膚外表者，多作結節形，久則潰爛，有則作乳嘴瘤狀，其在內臟者，則恒爲浸潤，及結節形巨核。病理組織學告訴我們，癌腫的主要成份，當然係癌腫細胞。集居一處，中間雜以結締組織，爲營養品輸送之道，癌細胞的形態與性質，並非獨出。他跟原發地的細胞的差别只是較小而不整形。最要點，還在細胞核的形態，核素的减少，染色的黯淡。異常的核分解方法，癌腫全部的結構，往往呈着極力模仿原發地的組織模樣，生理學方面，他也靠養氣的營養，此外另有一種由華爾氏Warburg發見的發酵能力。他能够把葡萄糖分解爲乳酸。這種作用稱之爲葡萄糖分解。Glucolysis癌細胞的生長能力，非常强烈，立體平面，同時發展不過發動的迅速與否，跟着人體健康成反比例。這是説，假定身體强壯的人生了癌腫，這個癌腫的惡性發動，必然遲緩，反之則加速地進行。癌細胞有時也能自行退化，而歸於消滅。所以癌病患者，有時也有既發之後，自行痊愈的可能。癌的種類很多，不必備述，簡單的約分爲腺癌，及上皮癌，二大類。癌腫的解剖生理及生活情形，略道其梗概後，自然我們需要知道他的成因，即所謂病原了。這是説，身體上皮細胞系的組織或器官，因何原故，而變成癌腫。這是一樁極難明白答覆的問題，假使有人能够的話，而他的答案確實可以公認。那麽，這個人立刻就是舉世矚目的學者與富翁。因爲爲了這重公案，正不知有多少公私的機關和個人，懸了重賞，以求解决這個問題。我們的國民政府，也曾爲了孫中山氏的肝癌，而備了賞金，昭告國人，緝捕兇犯。可是他鴻飛冥冥，不知躱在何處，也没有一些綫索呢。關於這個問題，現有的理論，像我下面所學舌的，約有三端。一爲 
 
 

Page 16

 
 
細菌學説，一爲寄生性生物學説，一爲刺激學説。當然的事實，是癌腫的形成，不是片面的動機，他必備有二個條件，然後一觸而發。一個是静因，就是我們所謂的素質。Disposition一個是動因，就是現在我所伸説的種種。 
　　在細菌學全盛的時代，甚麽病都歸罪於細菌。癌腫自亦不能例外。很多人想尋得一種細菌來算做癌腫的病原體。可是結果都是失望。實在找不出一種特别的菌，像其他傳染病一樣，具有種種病原體必備的條件，如培養接種人工致病等等。在這項工作中，不知白耗掉了多少心血，却找不出一種癌腫的特有物，大都獲得的是癌腫潰瘍內的附庸物，即所謂續發性傳染，Sekundart　Jnfektion的産物。這樣情形之下，也曾有人主張，這種細菌，是屬於濾過性的一類。英國醫生Gye:Banard在Lancet雜誌上，曾經發表過文章説癌是一種傳染病，肇因於某種濾過性的細菌，或審愼些説，病毒Virus。他曾用紫外光拍過照像，但是没有被世人所公認，因爲癌的種類很多，他所用來做試騐而爲此項理論有力的根據的。 
[定縣農村婦女訓練班概况] [  玉衡]  
　　中華平民教育促進會衛生部，爲推進衛生至農村家庭，使農民家庭生活衛生化起見，特開辦農村婦女訓練班，訓練之課程以衛生爲中心，並加授圖藝畜牧，家庭工業等學科，以便將來回各村作輔助農村建設之初歩婦女工作。 
　　該班招生之方法，係採用選擇法，規定每村爲二名至四名，凡係有保健員之村及示範村有優先權，年齡以二十歳至二十五歳者爲限，但已婚者有優先被選之機會，因平教會在定縣之工作，頗得人民之贊許，故報名者甚衆，因名額所限，僅取四十名，均已於三日入班受訓，各項費用均由平教會供給。 
　　該班學生，均係來自農村，程度高低不齊，有的爲平民學校畢業，有的爲高級平民學校畢業，尚有曾在初中二年級肄業者，間起初管理方面尚覺有相當之困難，現在已完全訓練良好矣，學生均能努力探討，對於衛生頗感重要，且發生濃厚之興趣：各項課程之按排，頗合衛生之原則，課程之內容，均合乎學生之需要，每日所授之課程，爲常識，歷史，法律，衛生，園藝，畜牧，家庭工業，娱樂等，每日晚間並以導生傳習法教授識字，及報告時事，該班課程須多，但生活上完全以衛生爲原則，各項衛生習慣亦於此最短期間養成，現共分爲四組，每日一調。 
　　調護組---矯治缺點，護理 
　　淸潔組---洒梯及環境淸潔 
　　手工組---棉綫製作 
　　烹飪組---膳食 
　　各組均有教員，與學生共同生活，精神飽滿，秩序井然，工作有條不紊，短短之六星期之訓練，將來之農村定可獲利不少也，特記其詳，以告國人，希我衛生界羣起爲之。 
[神經作用之化學關係] [  聲濤]  
　　瑞京典城卡羅林學院教授委員會判定本年度（一九三六）生理學及醫學羅伯奬金應得者爲英國倫敦之達利氏（Sir　Henry　Hallett-Dale）及奥國格瓦斯城之諾威氏（Otto　Logi）。二氏共同研究之成就爲神經作用之化學關係。 
　　吾人心臟之跳動時快時慢，係受二神經之支配。其一，即吾人已周知之交感神經，可稱之爲心鞭而造成「吁」聲，此即促使心臟跳動急速之原動力。但心臟跳動時又發出一種相反之「郝特」聲，係受迷走神經之支配。由此二神經而造成心臟跳動中快躍與憂悶，歡呼與抑鬱之過程。交感神經與迷走神經實爲此過程之主宰。 
　　此二神經究有何種神力使心臟發出「吁」與「郝特」二聲？電力，神迷生命進程中一種放射力，抑或爲化學關係？曩昔生理學家及醫師等皆認之爲莫解謎！ 
　　諾威教授等之發明謂上述兩神經之作用，係由於該神經等能分泌一種化學物質直達心臟。諾威教授等此種結論乃根據其在試騐室中精細研究而得。諾威教授之試騐，係解剖蛙使其心臟露出，刺激該蛙之迷走神經。則該蛙之心臟跳動漸趨緩慢。然後，諾威氏再將該蛙心臟因迷走神經受刺激後所排液質，導至另一蛙之心臟，則後一蛙之心臟跳動亦立即變慢。諾威教授等榮得羅伯奬金之功績僅在此。但，僅此似不重要之科學觀察却有極重大之意義。蛙之迷走神經受刺激後，其心臟所排出液質必含有某種物質，其作用與迷走神經本身相等。於是神經作用之謎已大白。液質內所含某種物質即神經內秘素是也。於是神經化學，腦髓化學，思想化學及感覺化學因而成立。 
　　該項試騐之成功實在數年以前。維也納新聞報記者訪問諾威教授時，教授聲稱： 
　　余服務於格瓦斯大學已二十六年。該項研究及其試騐之完成實遠在數年以前。直言之，余實未想像到該項工作竟得瑞典京城卡羅林學院教授委員會之垂青，而賜奬勵。勿論如何，余慶幸之餘，必因此再接再厲續繼研究。教授現已年及六十有二矣！ 
　　該項試騐成功後，繼續研究神經內泌素者遍及世界各科學研究機關。最近且竟能準確計算神經刺激物質之化學成分：約爲千分之○·○○○○六公分。 
　　科學之研究無止境。今諾威教授等之成就僅首開研究神經內泌學之端。對於該項學問之澈底瞭解尚待後起科學家之繼續努力耳！ 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一一五）歐氏管 
　　歐氏管，又名耳喇叭。或稱耳管。是一個喇叭形的管狀物。一端開口於中耳的鼓室前壁。稱曰鼓室開口。一端開口於咽頭。稱曰咽頭開口。歐氏管的全身。約爲三　五生的米突。近鼓室端三分之一處（長約一如以的米突）。乃由骨管所成。其餘的部分（長約二·五生的米突）。則由軟骨及膜樣組織而成。軟骨膜樣部與骨部的境界部。最爲狹隘。稱曰歐氏管狹窄部。歐氏管的外壁。附着軟口蓋張筋。這條筋肉收縮的時候。歐氏管的管腔。即可開張。外界的空氣。亦即經此而入鼓室。又在軟骨的底及內壁。附着軟口蓋舉筋。這條筋肉收縮的時候。亦可輔助歐氏管的開張。軟骨部歐氏管自狹窄部以下。漸次廣闊而呈喇叭形。所以歐氏管特有耳喇叭的一名。歐氏管一旦發生狹窄及閉塞。則能感覺難聽及耳鳴等症。 
　　（一一六）歐氏管狹窄及閉塞 
　　歐氏管狹窄及閉塞。多發生於（一）鼻炎（多患鼻閉塞。以致鼻咽腔的換氣不充分。氣壓减退。繼發鼻咽腔，歐氏管粘膜的充血），（二）副鼻腔蓄膿症（由流注於鼻咽腔膿汁的刺㦸。以致鼻咽腔粘膜多陷於炎症狀態。歐氏管腔因此亦即狹窄），（三）咽頭炎，（四）腺樣增殖症，（五）口蓋扁桃腺炎及（六）口蓋扁桃腺肥大症等病。 
　　本症主要的症候。就是患者感覺難聽，耳鳴部充塞，及頭部眩暈等等。此外本症尚有一特異點。即患者在嚥下，欠伸，及噴嚏等後。聽覺恒能一時佳良。若用耳鏡施行檢查。是爲本症的特徵。有時且能察知鼓室內瀦溜液體的水平綫。此可隨患者頭位的前後俯仰而移動（保持水平面的關係）。 
　　本症約治療方法。當以原因療法最爲重要。譬如患有鼻炎，副鼻腔蓄膿症，咽頭炎，或口蓋扁桃腺炎者。應即儘先醫治。至若患有腺樣增殖症，或口蓋扁桃腺肥大症者。尤宜及早施行切除。同時兼用歐氏管通氣法。屢有顯著的效果。 
[蛀齒與生命之關係] [  任君明]  
　　吾人自乳齒交換成人齒後。應有齒牙共三十二枚。爲數既多。運用無間。因而崩潰腐蝕之機會漸生。蓋口腔爲飲食輸進之唯一孔道。細菌從食物入口。棲留於齒縫牙頸間。常有多至二十餘種。至其他之食糜肉屑。遺留於齒牙僻處。拭擦不淸。遂得與細菌混合。而進行其腐化工作。其始也。經過發酵作用。釀成一種液體。名曰乳酸。齒牙之外層玻質。經乳酸之日久浸潤。遂生崩潰。細菌由已崩潰之小穴。進行齲蝕。逐漸擴展。不數月間。竟穿過玻質。而達象牙質。因象牙質之硬度。反遜於玻質。故其腐蛀之程度。亦更迅速。不潔之物。壅塞穴內。日積月多。而穴內之温度。亦較穴外爲高。細菌之增殖。因而愈繁。齲蝕之進行愈烈。而崩壞之窩洞。更愈擴大。象牙質中。感受細菌及乳酸攻伐之一部份齒細管。漸次溶解分裂。而齒細管中之纖微腦經。遂因刺激。而發生酸軟痛楚。繼且壞死。然此亦不過一部份之齲蝕疼痛病狀。當酸軟發作之始。齒中之髓。仍屬生存。苟於此時。施以適當療治。排法腐質。殺滅細菌。安撫生髓。然後以適當之充塡料補復之。自與健全之齒牙無異。 
　　如不照上述辦法。及早塡補。則細菌之進展更深。穿破象牙質。直透髓腔。髓腔位於齒牙正中。齒髓存焉。此時齒髓暴露。絶無保障。舉凡寒熱氣體。及一切軟硬物質。偶一觸及。則痛楚萬分。即不觸及。而齒髓既已透露。受細菌感染。亦必發炎疼痛。此時如就牙醫處。用藥殺髓。消炎。除穢。辟毒。抽髓净盡。充塡根管。補固齒冠。不特此後免除痛楚疾患。即其咀嚼功用。亦與健全齒牙絶無差異。 
　　倘至上述時期。猶復昧於治理。一任其齲蝕進行。齒髓不堪細菌之感染肆毒。遂呈高度炎性。充血至死。其遺屍殘存髓腔之內。與其他之腐敗物質混和。繼而腐臭化膿。沿根管前進。成爲齒髓壞疽。同時齒根膜亦受傳染。因之充血作痛。病齒浮動。常有影響至牙肉發炎。散放至於面頰。肌肉及神經同時受刺激壓廹。至於疼痛浮腫。有時僥倖。因人們體內血白䏭之抵抗力强。能尅制病程之進行。漸趨平復。然此不過暫時的現象而已。蓋標病雖覺輕快。而本病之進行。正未有艾。此時根端根膜之病患。或變慢性膿炎。如釀成根端膿瘡。根膜化膿。齒槽膿漏等症。此種慢性牙疾。美國牙醫美耀氏謂。能禍及全身。發生一百五十餘種重症。對於生命有直接危險。其最著者。如盲腸炎。胃潰瘍。心內外衣炎。腎病。肺病。神經病。眼炎。關節炎等。常用慢性牙患傳染所致。 
　　其不幸而轉急性巨患者。如　骨骨膜炎。骨髓炎。及齒槽膿瘍等。以至膿毒入血。不治而死。 
　　世人每視齒牙爛痛。爲輕微疾患。忽略不求醫治。以爲於健康上。生命上。無關重要。實則大謬不然。迨至急慢性之疾患日深。抵抗之機能漸弱。生命遂淪於險境。可憐亦可哀矣。 
　　上文所述。不過就通俗宣傳立論。至其他詳細的著述。當於下期再述之。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[擴大冀東偽組織] [  芳]  
　　昨據津訊，某方為策動冀東偽組織，擴大防共政府，現由在津某特務機關，積極推進，以漢奸程國瑞，楊榮齋，趙文俊，等為領袖，其計劃為破壞交通，藉口共匪所為，這種計劃，雖極惡辣，但他們惡辣手段，行使已久，似乎倒覺平常，不足為異，惟冀當局細心應付而已。 
　　某方本來要求五省自治，因為我方拒絕，目的不達，於是大減其價，一變而為冀察自治之要求，但是索價太奢，我方無法應允，不得已惟有想出種種破壞政策，酷辣行為，以冀達到其固定之目的，現在此種陰謀，已被我方發覺，自應設法嚴防，武力制止，决難再為隱忍。 
　　卽如察哈爾方面，何以不知不覺地竟為外人勢力完全佔去，以致綏遠方面，頻頻告驚，去年百靈廟一段，不知費了幾許頭顱，經過幾次肉搏，方能奪回，而綏東極重要的商都，尚在匪偽之手，眞是容易而失之，艱難而得之，莫謂股肱之患，尚未及於心腹也。 
　　今冀東方面，又有某方積極擴大的偽組織，冀省何地？偽組織何名？倘再隱忍不發，一任其自由行動，則心腹之患已成，無論他們尚欲擴大，尚欲推進，卽使並不擴大推進，而現在非驢非馬的組織，已使人觸目而驚心，此種地方，若不未雨綢繆，痛加矯正，今後將不堪設想也。 
　　前日某方駐鄭特務機關，被我抄獲後，搜出秘密文件多種，㊀策劃河南省黃河以北各縣獨立，㊁勾結土匪民團暴動，㊂編印反動口號，煸惑民衆，㊃實行間牒工作，㊄組織特殊無綫電班，此種酷辣秘密行為，業已隨處發見，此種密謀，若不嚴加懲處，勢必到處搗亂，到處有同樣的組織，語曰履露堅冰至，又曰涓涓不塞，將成江河，此種酷辣的行為，非用酷辣的手段，無從對付也。 
[五福臨門] [  大喜]  
　　坎拿大安達利奧州"一胎五女"的奇聞，曾經轟動過全世界，這五個小把戲，在前年正月，便已學得走路，到了去年，做得跳舞及游戲的姿態，這眞算是難能可貴！ 
　　這五個幸福的兒童，她們時常有專門的醫生在旁邊照料，使她們的起居完全衛生化；並且注意她們食物中鈣質及維他命D的含量。因為鈣質和維他命D，都是齒牙骨骼的重要原料，正在發育的兒童需要尤殷。所以有些兒童骨質不良和蛀牙，都是因為鈣質缺乏！ 
　　"家樂鈣"巧克力糖，是我國五洲藥房的新出品，口味和一般巧克力糖無異，但含有豐富的鈣質和維他命D，兒童常食能使骨質發育優良，造成終身的康健基礎呢。 
[妻] [  王慕新]  
　　最近以來，妻的精神很快樂，她的面容也紅潤起來了。 
　　記得以前的那些時候，妻時常帶着憂鬱的臉色，身體衰弱，神經過敏，往往因為一點細微的事情，就和我爭執起來，雖然事情過後她也後悔，流淚，但是隔了不久的時候她又要和我吵鬧！ 
　　我看見妻的這種情形，我暗想她身體必定有病態吧，經我仔細詢問，果然妻是患着"月經困難"的病，於是我明瞭她的鬱悶煩燥，都是因為患着這種病的關係。 
　　現在她服"月月紅"已經有兩個月了，她的病態全消，身體日健，我除過歡喜以外，還要感謝五洲藥房之賜。 
[觀黃伯長的摔角後] [  因非]  
　　職業摔角家黃伯長先生在上海的第一次比賽，我是去看了的，表演得很精彩，使人在感到殘忍之外，不由你不緊捏一把手汗，那天的情形，是並不怎樣熱鬧，尤其是中國的觀衆，祇佔到一成左右。想來是因為中國在這方面的表演總是時常失敗的緣故。 
　　以後情形可不同了，聽看了回來的朋友說，中國人看的很多，在報上呢，也看到過一位夫人在比賽之前賜袍的新聞。想來那是因為黃伯長先生勝了的緣故，在感到了"興有榮矣"之餘，特地去"揚眉吐氣"一番的。以後因為是"長勝"，"揚眉吐氣"去的自然就更多。自然，也有老主顧們是因為關心而去的。也有因為聽人說是刺激緊張，於是也去觀一下光，但自然也不無愛國心理在作祟，如果黃伯長第一次就失敗，卽使再刺激緊張些，我想也不見得會有這麽許多同胞去觀光的。 
　　在最近，則有好幾張報紙說是這比賽是假的了，並且也有由之而申論到"職業"和"業餘"問題上去的。是否是假？我這個外行人看不出，也不是我這篇短文想說的，至於"職業"和"業餘"問題呢，我對體育留心得太少，并且素無研究，自然更不能談。我想談的，是其他的一些瑣碎的感想。 
　　記得世界運動會中國選手全軍覆沒的消息傳來之後，是曾經"輿論譁然"過的。這裏的所謂"輿論"，並不是專指報章雜誌而言，舉凡朋友們在茶餘酒後的談天，也包括在內。"譁然"的理由大槪可分為二種，第一種是說，化了鉅費的金錢不算，還連帶坍盡了中國的台。後一說則恰得其反，說，坍台還在其次，因為這是意料中的，最可惜的是浪費了許多金錢，如果把這筆經費在國內好好的建設一種事業，那是實際而又有益得多多的。"譁然"固有兩種，但原因却祇一個：因為全軍覆沒而返。如果多少得一點分數，我想是不至"羣情激昂"至如此程度的。 
　　這一次黃伯長先生在上海的表演，情形可恰和世運會相反，他是"長勝將軍"。惟其為"長勝將軍"，於是"興有榮矣"的中國觀衆便逐漸地增加了。 
　　也有人說觀衆的愛好看摔角，是因為野蠻的遺傳"關係，有－張報紙譯的美國職業摔角家傑克遜的自白，其中便有說，"這許多文明的觀衆原也有野蠻的遺傳。比賽愈凶狠，愈是帶着流血性的恐怖，觀衆們也愈被吸引着。那般稱為愛好溫柔的女性却比男士們更為着迷。" 
　　這說法也許是有它的理由的，但却不是挺好的理由，譬如我罷，當我看這幕殘忍的游戲的時候，是也的確覺得愈狠愈好的，但這有個限度，那就是凶狠必須是屬於自己所同情者的，所以當黃怕長被對方揪住的時候，這"凶狠"便引起我殘忍的感覺來了。就是平常看球賽，這感覺也是有的，我們所同情的隊伍敗了時，總有些不快；這同情的由來，差不多可說是先天的，卽使要强迫，也决計改變不過來，卽要强迫呢，惡感也就愈深。而奇怪得很的，同情者好像也結了伴，在球塲裏，沒有人"命令"或"津貼"，同情某隊者却時常會自然而然的佔着多數的，而餘下的反對者，却大都是因為與對方有什麽利害關係。 
　　黃伯長的使我們同情，是因為他是中國人：而使中國的觀衆看他的表演多 
 
 

Page 18

 
 
起來者，是因爲他"長勝"，而覺得"爲國爭光"的緣故。這教訓非常值得我們賓貴，而例子也很多，例如綏遠的抗敵，便是其一。 
　　請珍視這「同情」，並且，請好好地使用這「同情」。末了。我想向一切的人們警告。 
[海外的人] [  金戈]  
　　老光沒頭沒腦的在街上亂闖，想遇到個把新丁（註一），或者鄕里（註二），打一下秋風，也好把肚子暫時塞一下。 
　　老光昨天才從監裏放出來。住在牢裏的時候，吃飯可不用自己操心。放了出來，頓時連飯也沒有吃了。昨天幸而遇見了一個新丁，騙了頓夜飯，今天可難過了。 
　　"到職業介紹所去撞撞木鐘看吧"。不知他怎麽突然會想起這個處所。他的心，似乎有些希望了。職業介紹所的門口，擠了好多的人。黑越越的－堆，有些透不過氣來的樣子。門口的那塊招牌，被擠得斜了上去，白色的字面上，蒙上了厚厚的一陣油光。 
　　"丟那媽，擠得要命！"老光用祖國的土話，罵了一聲。 
　　他用力的向裏擠，但仍被擠退了出來。 
　　"媽的，老子可不高興擠了。擠上了，還不是沒飯吃！" 
　　他回過身來，正想開步走的當兒，冷不防看見了多年不見的老鄕里老華。他趕忙去抓住了他的手腕，很親熱的樣子。其實，誰都是窮光蛋，誰還擺起什麽臭架子！ 
　　"老華，多年不見了，發財吧？" 
　　"你發財！"怪老光說他發財，侮辱了他。 
　　"咱發財會到這裏來？近來，你幹些什麽？好過去？" 
　　"好過去也不上這兒啦！"兩個子慘然的笑了起來。 
　　"什麽！你還想擠上去？......" 
　　老華爭脫了老光的手，用力的擠過去，却給老光一把拉了回來。 
　　"凑凑機會啦！" 
　　"別想你痴！你看！這麽許多人，擠得上？卽使給你擠上了，還有那些花旗鬼呢（註三），會給你登記？登記了，你就有飯吃？ 
　　"哈！花旗鬼也沒有飯吃了，還說唐人呢（註四）！嘆了口氣。 
　　"咱們走吧，還是'六星期'吧！" 
　　老光拉着老華，不容他不答應，生的把老華拖走了。 
　　"好吧！反正沒飯吃！" 
　　老華的心一橫，也就跟着老光走了。 
　　冬風不住的往他們身上撲來，身子兀自抖個不住一肚子裏咕碌碌的呌個不停。走到火車站，等警察不在的時候，他們混進了月台，又好容易的混進了車廂，於是兩個子，有些泰然了。 
　　一例慢長的車子，開了。黃黃的田野，飛快的在向後退。漠野裏的夜冬風更大的括着，但括不到他們的身上來。 
　　一站，二站，已給他們鬼混過了三站。 
　　"老光：不好了，查票來了！"老華很恐慌的樣子。 
　　"怕什麽？還不是下車！"老光倒很泰然。 
　　於是，在第四站，就被趕下了車。 
　　"老華！這裏沒有來過呢！" 
　　"好！就在這裏吧！" 
　　兩個子，像幽靈似的向熱鬧的街上闖去，商店裏，全都掛上了年紅燈，紅的，還是綠的，怪耀眼！ 
　　"喂！前面有警察呢......好動手了。" 
　　警笛響了。街上頓時起了個小騷擾。兩個警察，提着他倆的領子送進新客衙去。 
　　"老光，吃六星期太平飯囉！" 
　　註一："新丁"，廣東人呌新來的人為"新丁"，含有侮辱意 
　　註二："鄕里"，廣東人稱同鄕呌"鄕里"。 
　　註三："花旗鬼"，華僑稱美國為花旗，稱美國人為"花旗鬼"，有時也呌"花旗人" 
　　註四："唐人"，在美華僑常自稱"唐人"。 
 
[收市後] [  阿敏作]  
[上海貧民庇寒所訪問記（上）] [  李彩華]  
　　為了要知道些貧民庇寒所的情形和貧民在庇塞所裏的生活，特於前天到南火車站潮惠五邑山莊去訪問了－次。 
　　進門就看見許多蘆蓆棚，棚上貼着"禁止吸煙"的標語。我向站在門口掛着白布符號的人聲述了來意，就領我們到總務室坐下，總務室管理員江君隨卽介紹總班長陳君招待參觀，巡禮之後，就提出以下的問答： 
　　"貴所關辦幾年了？" 
　　"今年第八屆了。" 
　　"貧民入所和出所有無事續？" 
　　"手續很簡單，入所第一檢查有無引火物（如自來火），第二登記，問明年齡籍貫，第二分發衣服被頭，第四剃頭，第五編班正式過庇寒生活了。至於出所我們有四種辦法：年壯力强而無職業者送游民習藝所；年老者送安老院；有家屬者讓家屬領去；歸家無川資者遣資送回。" 
　　"貴所貧民來源如何？現有多少人？" 
　　"貧民來源分三種：一是自己投來，二是社會局送來，三是公安局送來，其中以自己投來最多。現有貧民的一千四百人，成人約－千人，兒童約四百人，年齡最大者有七十多的老翁，最小的有六歲的孩兒。其中以二十至四十歲的最多。" 
　　"貴所收容貧民有無限制？" 
　　"來者不拒。" 
　　"但人數擠不下的時候怎辦？同時經費不也超出預算了嗎？" 
　　"人數太擠了，我們可以安插到第二所，第二所擠不下可籌設第三第四......好在沒有房租。至於經費，原是我們在苦思焦急之中，大部分經費完全靠慈善家的幫助和政府的津貼，現在當然還是在不斷地向外界募捐。我們每天平均供給一個貧民要兩毛錢，（包括飯食開水藥品等）如以－千四百人計，則每日要化二百八十元左右，每期要化三四萬元"。 
　　"貴所每年何時開始收容？何時結束？" 
　　"每年冬至前十數日開始，至來年清明後十數日結束。" 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒：增刋篇幅愈見狹小，來稿在可能範圍內，請勿過長，欲退稿者，請於原函內附郵票及詳細地址，否則，恕不負保留之責。又最近稿件充塞，暫停收稿一星期，尚祈原有。　增刋編輯室啟 
播音 
[特别節目]  
　　雛聲社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　慰勞歌　狼山謡 
　　打樁歌　怒吼吧中國 
　　和平歌　畢業歌 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花名」 
　　金爐且把檀香焚。素馨一片禱神明。奴本是，芍藥嬌軀閨閣秀。紫荆停阻少精神。多時不想山茶飲。無奈聊將罌粟吞。剪春羅帳長思睡。荼糜香夢帶昏沉。梳妝懈把芙蓉粉。金雀無心揀鬢雲。錦葵披體猶嫌冷。柳腰常繫石榴裙。到晚來，滿腹雪蕉眠未穩。杜鵑枝上月三更。竟做了，姣嫩海棠無力倦。要拜求，那坐蓮花觀世音。保奴家，病恙脱除添百合。四時月季退災星。欵冬度過交新歳。告禀萱花慈母聞。花是金銀心願了。佛見笑神前達志誠。不學那，桃花輕薄隨流水。要修行學道樂長春。十姊妹雖已完花燭。我是素蘭不願染紅塵。要曉得。開盡牡丹誇富貴。幾番蝴蝶夢非真。説甚麽紫薇郎貌多温雅。説甚麽荷花凡緻妙娉婷。憑你玉蘭金鳳客。都是蘆花會裏人。珠藤牽掛也虚名。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇「柳毅」 
　　桃花如繡柳如金。張序相邀柳毅行。兩兩有才皆有貌。雙雙同學又同鄉。踏青結伴尋詩句。信歩翩翩近海濱。見一個。牧羊女子含愁色。背人羞澀見人驚。衣裝不類尋常女。一種風流妙入神。無聊爲問嬌娘子。家世何妨試一云。嬌姿豈像牧羊人。含羞檢袵低低説。細語渾如出谷鶯。阿儂因爲家君怒。今日懇求寄一音。頭上犀堪作證。江邊大樹可爲門。如其引指如其説。果有江邊大樹陰。信手輕輕叩幾聲。那曉此乃是犀牛角。頃刻能將海水分。水晶宫殿琉璃座。參見晚冠座上人。皇者嚇然生震怒。既然如此豈容情。論姻緣不碍冥幽隔。鼉鼓逢逢和樂音。龍宫入贅洞庭前。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　漁光曲　鳳陽歌 
　　燕燕歌　大路歌 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　海上風光　天倫　 
　　以下接五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　五月花　賣油條 
　　淡白梅花　回憶慈母曲 
　　明月之光明　湘累 
　　大地行軍曲　雙摇舟 
　　蝶戀花　船家曲 
　　永遠親愛　蘇三不要哭 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　愛情是什麽　王女士的鷄 
　　紅豆新詩　你的一笑 
　　相見訴想思　早行樂 
　　芭蕉葉上詩　花開爲着你 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）講中國歷代美術家故事 
　　（二）教第二册無綫電授中西畫講義 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（戴季陶先生） 
　　八·四○　兒童歌唱：兒童節歌，手腦相長歌跟兒童工歌（小）奮鬥，及時奪發（匯）學生軍，唱歌遊戲（育）月光光歌（陳）過新年，大公鷄（胡） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　演講（社會局孫詠沂先生講：兒童幸福事業的意義） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：哭靈牌（王）驪珠夢（徐，言）牧羊圏（尚，李） 
　　四·○○　市政報告（市政府秘書處） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：憶真妃（馬）馬超困城（筱）徐母駡曹（劉）黛玉歸天（白）鬧江州（小） 
　　六·○○　無線電常識 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：桃源春夢，狂歡之夜（郎）自强歌，勞動呼聲（王）春之花（嚴）桃花扇，新婚的甜密（金） 
　　七·○○　國樂（律社） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻特請蔡金瑛先生演講，請各界注意。 
電影 
[「四十年代」排演「自由魂」]  
　　四十年代劇社連日召集「自由魂」演出委員會，積極籌備演出事宜。聞此次之導演團，仍係「賽金花」之原班人馬，再外加化裝專家辛漢文氏，演員方面亦大體决定，秋瑾一角，聞係李麗蓮女士担任，對於臨時演員問題，該演出委員會决定以不聘請爲原則。 
[村姑樂]  
　　喳，喳，喳，鳥兒在噪， 
　　喳，喳，喳，回巢去了。 
　　啞，啞，啞，烏鴉在鬧， 
　　啞，啞，啞，它説晚了。 
　　夕陽下山了，晚烟也濃了， 
　　辛勞的牛大哥也該休息了。 
　　殘道的野花微微在笑， 
　　無情的枝葉，擺擺摇摇， 
　　哭得我頭痛，道得我煩惱。 
　　唉，我們的苦楚，誰也不知道？ 
　　耕人家田，種人家稻， 
　　給人家温，給人家飽， 
　　一年到頭，終是這一套。 
　　咩，咩，咩，羊兒吃草， 
　　咩，咩，咩，牠説飽了。 
　　咯，咯，咯，母鷄在叫， 
　　噢，噢，噢，我倒忘了！ 
　　拉拉拉，拉拉拉， 
　　拉拉拉拉拉拉拉拉拉， 
　　咯咯咯咯咯咯咯咯咯， 
　　咯咯答，咯咯帶，咯咯帶， 
　　生下一只蛋，小小巧巧，玲玲瓏瓏，玲玲瓏瓏，小小巧巧。 
　　一隻蛋，一隻蛋， 
　　放在籃裏，明天吃過飽。 
　　右歌爲明星公司新片徐欣夫導演，顧蘭君，顧梅君，龔稼農，王徵信，尤光照等主演之偵探片「生龍活虎」中插曲之一，該歌韻調節奏，保持純中國的情味，抑揚婉轉，極爲悦耳，伴奏樂器，亦爲純中國樂器，如「古瑟」「秦琴」「揚琴」「琵琶」「奚琴」「横簫」等等，奏樂者爲本歌作者許如暉所主持子夜音樂會十餘位會員。 
 
[活財神] [  南京映]  
[「雷雨」散記]  
　　趙丹鄭君里爭風吃醋 
　　趙丹鄭君里本來是很好的朋友，近來却因爲藍蘋的關係，甚至鬧翻了。這個儍瓜的趙丹自從離開了家，他的妻子藍蘋便是天天和鄭君里在伏爾迦河畔幽會起來，因而展開了以後的悲劇。 
　　葉露茜和吕班勾搭上了 
　　葉露茜因爲受不了她媽媽的凶惡而嚴厲的管束，業已和吕班（沈西苓導演「十字街頭」主角之一）勾搭上而跑出了家庭；一對快樂情侣，天天在伏爾迦河邊彈着吉太玩兒着，很活潑高興的樣子。 
　　舒繡文和顧而已是老相好 
　　舒綉文這個可惡的老太婆，對她的兒女媳婦都很嚴厲，管束得很緊，但是自己却還常常和老相好顧老頭子而已偷偷摸摸地來往着，在這里，顧而已是做了鄭君里的叔父。 
[火燒！火燒！]  
　　「壓歳錢」一塲面 
　　「壓歳錢」寫着一塊作爲壓歳錢的銀元的故事，那一個銀元在這一個故事中被扔在了拉圾箱中，於是，便接下産生了下面一個火燒的故事。 
　　檢垃圾的三個小孩子當中，有一個叫小三子的孩子，把那塊亮晶晶的銀元撿到了，他歡喜得跳起來，在地下丢了一下，聲音不錯，揣在懷裏便走，還有二個小孩子追上去，要求看一看，但小三子儘逃。 
　　一帶都是棚户的民窟附近，小三子逃來了，後面有許多人呼叫着： 
　　「小三子得了大洋錢啦」！小三子發財啦！「小三子發了大洋財啦」！ 
　　貧民窟由於這聲音而動亂了，許多人都從棚户鑽出來，鷄飛，狗叫，兒啼，女哭。 
　　小三子把銀元交給母親，大家驚喜，一家擠滿了數百人，正在燒飯，火爐子被擠翻，火燒起來，大家呼叫，大家逃，小三子父母們都逃，慌亂中跌倒，銀元跌落在地上。 
　　火！火！火！房屋倒下，猛火，烟，呼叫聲，燒毁聲。 
　　「壓歳錢」攝這一塲時，明星露天攝影塲上頓時火光滿天，緊險非常。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
