# 1937 - 257 - 4923127

 

Page 1

 
 
[羅店我軍勁旅猛烈反攻收復金家宅]  
　　乘勝追逐至南塘口敵氣勢窮蹙　犯蘇村之敵被我擊斃三百餘人　劉行敵我有礮戰在潘涇相持中 
　　本報記者今晨二時由□□前綫陣地歸來晤及某高級長官據談㊀敵連日作戰計劃、仍以突破中路為原則、有時以小部隊騷擾試探我虛實、有時聲東擊西、移轉我目標、其目的乃在窺伺我全綫某一弱點、集中主力進攻、但我全綫步步為營、各點均有密切連絡、敵縱源源增援、決不能得逞、㊁羅店為軍事必爭之地、雙方均出全力相搏、旅進旅退者數次、羅店鎮一片焦土、現我軍分扼羅店南西北三面各重要村落、敵雖據有該鎮及東面交通、但無法衝破我陣地．兩軍隔荻涇河對峙、各村落間竟日夜有血戰、敵砲火集中轟擊、我陣綫兀然不動、㊂沿羅店至劉行間、我警戒綫各點、敵騎不絕進犯、而其主力則集中於實劉公路、庄永安橋猛撲我劉行之正面、由孟灣威脅側面、經此數日之激戰、敵窺劉行計劃、顯交被我紛碑無餘、㊃敵近又廈中大部隊伍於市中心區．似積極窺我江灣陣地、見我有充分準備、始終未敢輕於當試．㊄我自動撤至第一道防錢、純係有計劃之行動、現兵力雄厚工車堅固、足可長期與敵作消耗戰也、 
[羅店我軍右翼昨晨收復金家宅]  
　　又乘勝進展二千公尺 
　　羅店東南方面、我軍右翼尤梅宅·蘇陳宅·張家宅·金宅·一綫、連日敵攻擊殊烈、所發枹火、當在數千之歡．金宅附近、尤為敵軍砲火之目標、轟擊最烈、廿一日自晨迄晚、敵軍砲火、毫不間息、我軍防禦下事，竟十九被其破壞、無法再守、傍晚、金宅張家宅我軍、遂略向後移、避免無謂犧牲、堅守至午夜、我軍援軍趕至、遂開始向敵軍猛烈反攻、敵軍大出意外、手足無措相率後潰、我軍斃敵無算、激戰至二十二日晨拂曉、金宅張家宅之陣地、完全恢復、我軍收復金宅陣地後、我軍復於昨晨拂曉、乘敵不備、繼續向前進展、我軍勁旅一隊、越過滬太公路、向盤踞於公路東側金家宅之敵猛擊、殺聲一起勢如潮湧、敵軍倉皇失措、潰不成軍．遂將該利完全收復、我軍復秉勝追擊、進展二千公尺．敵紛紛退據南塘口東蘇塘之綫、收拾殘部．憑防禦工事頑抗、我軍仿繼續挺進、昨日下午、巳在南塘口東蘇塘一帶與敵發生劇烈之戰、至晚．爭鬥更烈、我軍此起彼仆、有進無退、該綫敵軍至今晨巳有不支之勢、 
[敵犯蘇村慘敗我殲敵三百餘名]  
　　二中隊以上敵軍在姚宅被我解決　敵中隊長一人小除長數人均擊斃 
　　羅店西北之綫．蘇村楊家村一帶、連日以來、血戰不巳、企圖進犯該區我軍陣地之敵軍、被我軍迎頭痛擊後、前昨兩日、又向我軍攻擊、敵以台北守備隊第一第二兩聯隊、進攻我軍蘇村陣地、僞滿軍張海鵬部、則攻我楊家村陣地、偽軍隊中班長以上悉係日人、敵光以密集枹火、向我陣地、肆行轟擊、竟日不息、乃開始向我陣地進犯、我軍防地、異常牽固、全軍沉著應戰、不為所動．俟其迫近時、一躍而出、向其猛撲、血戰甚烈、我軍奮勇向前猛衝、敵軍不支、紛紛後潰、我軍乘勝追擊、將敵軍驅逐至半公里以外、逃奔至蘇村西北姚宅之敵約計二中隊以上、三百餘人之數、當被我軍趕上句圍加以殲滅、遺屍滿地殘餘部隊、亦有爬至樹上逃去、仍被我軍擊落、檢視敵屍中隊長一名小隊長數名、已悉被我擊斃敵兵一名被我生擒，直至二十二晨拂曉、殘敵方告肅清、截獲戰利品、不計其數、前昨兩日、敵軍步隊、巳不教再行進犯、惟蘇村姚宅一帶敵軍砲火、不絕向我陣地轟擊而已、 
[劉行我敵猛烈砲戰]  
　　劉行正面顧家宅之綫、自我軍在孟灣一帶陣地將敵軍擊潰後、已不見敵軍步兵踪跡、三日以來、敵軍大砲、竟日竟夜、向我軍作不停息之轟擊、我軍砲隊、亦予以還擊、我敵兩軍、遂展開極猛烈之砲戰、至晚八時、砲戰稍息、午夜又起、我軍口師陣地、敵企圖進犯、我身奮勇迎戰、敵不得逞、至今晨仍相持於小園宅潘涇之綫、 
　　劉行朝王廟小朱店一綫、我軍正面陣地、敵軍猛烈進犯經我軍沉着應戰、迄未得逞、至昨晨拂曉、敵改以大砲猛轟我亦還擊、一時戰況頗為緊張、但我損傷極微、 
[敵犯持志大學未逞]  
　　昨晨有敵海軍陣戰隊約二百人、藉鐵甲車之掩護、自其江灣路底之根據地、經天通庵及廣中路向我持志大學陣地進犯、我軍以機關槍密集掃擊、敵衝鋒多次、均未得逞、相持小時許、始知難而退、 
[閘北方面僅小接觸]  
　　閘北江灣之綫、敵盤踞市巾心區、正忙於布置、無大隊之進犯、惟連日仍有前綫小部隊上摟觸、我陣地並無變化每日敵輒以大砲轟擊、以防我軍之反攻、但其射擊目標散漫、我無損失、 
[敵機昨飛浦束投彈]  
　　昨日上午、上海天空、尚稱平靜、於下午二時起、敵機三架、又出擾浦東、於浦東會投彈數枚並在滬南作低空偵察、盤旋數匝而去、三時半、又有敵機二架、在浦東投彈數枚、並用機關檢向下掃射、四時左右、始逸去、 
[敵第四次四增援四萬人陸續開滬]  
　　昨有四千人並軍馬登陸　全數開到又將開始總攻 
　　敵稱兵滬瀆、經我堅強抵抗、絕少進展、屢次向國內乞援、現第四次增兵約四萬人、巳陸續開來、昨有運輸艦五般、滿儎步騎兵約四千人及軍械等、分泊大阪黃浦匯山及招商局中棧·北棧·等碼頭而大阪·黃浦。兩岸、並運到軍馬甚多、聞敵方俟援軍全數到滬後、又將開始總攻、 
[敵對浦東又謀登陸]  
　　中央社云、昨日午刻左右、有執司傳逹之敵小汽艇一艘、忽又駛泊於新關碼顯浦面之美旗艦奧格司脫號、當有敵傳逹兵上艦送出通知一通、旋經記者向關係方面探悉、此項逹之內容、乃為請求該艦各兵士於晚間勿在艦面來往、俾免有何意外事件發生、觀此、可知敵連日來源源增援後、似對我浦東又有積極登陸企圖、無奈我方早有準備、敵如來犯、必予痛擊云、 
　　楊樹捕方面之敵軍砲兵陣地及停泊於浦中之敵艦、昨日數度關砲向我浦東轟擊、我浦東方面之砲兵陣地、亦迭予還擊、隆隆之聲、整日斷織可聞、 
[我空軍偵察敵陣地]  
　　我機三架於咋日下午四時三刻、突在楊村浦一帶敵軍陣地上空出現、敵懾於我空襲之威力、故驚惶異常、倉皇以高射砲抵禦、但我機飛行甚高、來叵偵察數匝、卽行離去、並末投彈、 
[大批敵機飛往西北]  
　　昨午一時許、敵機四十五架、自楊樹浦底之臨時機場出發、向西北方飛去、去二時二十分、軍事機關接得江陰方面電話報告、有敵機二十餘架經過該處、惟未肆虐、又經向首都詢問、則亦未前往、 
[敵軍運到大量械彈]  
　　昨日下午三時左右又有敵運輸艦Burun　Marn及MoterMarn　二艘駛滬、分靠匯山碼頭及招商局北棧、前者卸下敵重枹多尊，後者卸下未裝置之飛機零件及大號炸彈無算、當卽起運各磚頭棧房暫寫儲放、 
[浦江敵艦昨廿四艘]  
　　泊浦敵艦、咋日往來突趨繁忙其數量亦漸見增加、察其形勢、似對浦東登陸企圖、有復趨積極模樣、昨日上午七時·七時二十分·七時半·八時二十分·八時半·下午一時中半·三時·四時十分、先後有運輸艦六艘、駛逐艦三艘、砲艦一艘駛進、昨日上午七時半·十一時半·下午三時·三時半·又有砲艦一艘、駛逐艦二艘、運輸艦一艘駛出、綜計昨日浦內停泊敵艦、共為二十四艘、其分泊情形如下、計三菱碼頭一號·十一號·驅逐艦各一艘、招商局中棧運輸艦生田丸一艘、北棧運輸艦甲丸一艘、匯山碼頭運輸艦BurunMar一艘、大阪碼頭Alaska　Maru一艘、黃浦碼頭曉光丸一艘、四十號·三十八號·十五號·八號·七號·三號·一號浮筒駛逐艦各一艘、三十號·二十七號·二十二號·十七號·十三號·九號·浮筒砲艦各一艘、十一號浮筒砲艦兩艘、北京路外淮外檔砲艦一艘、二號浮筒巡洋艦出雲旗艦一艘、以上共計砲艦九艘、驅逐艦九艘、運輪艦五艘、巡洋艦一艘、共計一十四艘、 
[西報論調一致痛斥敵機轟平民]  
　　殘酷殺人戰略絕無效果可言　東京大阪將遭同樣悲慘命運　---敵應覺悟報應公律--- 
　　字林報 
　　字林報昨載Robert　L　Stewrt投函、論日機轟炸中國無防之城市事、辭旨憤激、大可代表本埠外人之輿情、函日、今何必再費光陰、寫婉轉動人辭藻富麗之文孛、以期激起彼兇徒之理智或道德乎、此輩因陸地屠殺事業迄今未獲較人之成功、乃惱羞成怒、而轟炸無防之城市、其耳中所喜間者、僅落於非戰斗員之炸彈爆炸聲、共腦筋全同於森林中之野獸、任何人費去一晚、以聆日本官立無綫電臺之短渡播音、卽司知今日日本之一切，厥為報告轟炸慘擊之如何得利、而以使人厭聞之議惰鋪張之、惟藉此可引起和平團體之注意，使知今已臻彼等大呼抗議之時矣、彼等若不乘目前之機會、嚴厲反對中國無防城鎮中成千盈萬之非戰鬥員難民醫院職員婦女兒童之慘遭殲害、則在距今不遠、東京大阪及其他人煙稠密諸城市之不幸的公民、亦遭同樣悲慘之命運時、彼等亦當緘其金口也、日本高等指揮今方切其言行表明其所施可怖行動為合法、是不啻邀該敵對之轟炸機隊取相同之合法手段、攻擊日本自己之土地、此轟炸機隊此時無疑帥正在一北方著名口岸作此準備、日本之諸友、對於日本萬千無辜公民不司避免之命運、必將為之驚駭不置、如日本高級指揮永不覺"報應公律"之宜予承認則恐二旦發作、將見其規模之大、雖其最嗜殺之同僚、亦將為之束手無策矣、此種慘酷轟炸中國城村之舉、尚有一點須注意者、厥為所及於中國大軍之影響、是今日若需事物、以堅士氣則欲覔求較此更有實效之方法、殆不可得、惟其偉大效果之寶現、尚需時日也、日軍竭盡能力，展其戰略、希圖攻破華軍之防綫、本不得逞、加以戰費之羅掘、死傷之衆多、其結果恐將使其國內領袖數人為之醒悟、而作亡羊補牢之計、他日下令停止開火"以作和平談判時、華兵飲恨刺骨、其肯服徙其長官之命令乎、而卽此罷休乎、僅日本之樂觀家希望彼等之服從、於是吾人將聞和平團體因坏許退軍安然登其運艦而復囂然出而反對矣、 
　　大美晚報 
　　英文大美晚報云、日飛機之轟炸南京廣州也、寶違反吾人所視為文明的一切規則、彼等故意攻擊人煙稠密之居民區城、致令多數無辜平民喪失生命、就日人在上海·南京·廣州·等處之行動觀之、彼等今日應然以摧毀非戰鬥貝之生命與財產為其真正軍事目的、人道二字茲姑舍而不論、然此種殘酷的殺人戰略、不僅無效果可言、且將擭得興其心願相反之結果．中團受此待遇、不得不格外堅忍團結、以予抵抗、蓋以屠杀平民為務之敌人、無论如何、難望其迴心转意也、舍此果有何道乎、 
[某将军豪情猶昔從譚全綫戰事]  
　　"我不怕他他必怕我他旣怕我終必失敗" 
　　本報記者承某部秘書長□□□及參謀□□□引導、昨晚驅車至前綫某地、訪晤將軍、回憶兩年前、記者曾．晤氏、談及中日問題、渠有"雄雞不嗚則已、嗚則必驚夾下、中國不抗日則已、抗刖必操勝算"之豪言、而今全面抗戰、已發動兩月、某氏統率勁旅、參加淞灑某綫戰事、至昨日亦恰滿一周月、其間雖屢建殊勛、然亦不無壯烈犧牲、據某氏談稱、敵軍宣宣稱在九一八紀念日以前、必能攻至我南翔綫、但自十二日以來、大體上全綫戰事均甚猛烈、十二至十七日中、敵軍集中砲火、採取錐形展進法、猛力向羅店攻擊、我軍沉着應戰、浴血殺敵、敵終失敗而去、乃野心不死、兩日來又向我羅店陣地、猛烈攻擊矣、今日（卽昨日）下午五時許、敵戰車五輛、衢至我某處陣地、嗣因我守軍密集射擊、并衛出壕外、截斷其步兵跟進、戰車因失去聯絡、始負傷倉皇潰退、同時楊行敵軍亦雙管齊下、分頭向找劉行陳綫、猛力進攻中、敵人利於畫戰還戰、我則利於夜戰近戰、士氣之旺盛、得未曾有、故劇戰已達四十餘日．敵軍始終未佔領一較好之要地、敵對滬戰以極重大代價、迄無相當收穫、聞將以京畿近衛師團及第一師團、合編另一機械部隊、來滬增援、但戰爭勝負、全在士氣、我不怕他、他必怕我、不怕他必勝利、他旣怕我、終必失敗、此乃不移之理、準此理以衡、敵軍增援、雖傾國來犯、究有何益、矧滬戰關係國際視應極大、我舉國上下、已早下必守決心、過去月餘之消耗戰持入戰、旣巳獲得顯著之成效、此後當更再接再厲、利用縱深院備之堅固工事、步步為營、挺戰到底、以博得最後之勝利云云、氏精神煥發、性情豪爽、雅好作待、臨別承題繒本報"戰地中秋"一首、公忠愛國之性、溢於言表、記者於歸途時得悉、於昨晚五時左右、敵機在上空盤旋、指示目標由敵艦射來十餘彈、計第一教室、新生活運動室、及第六教室、又第四教室及閱報室、均各中彈、炸毀多處、杳該校為滬上唯一國學最高學府、建築費計二十萬元、為院長丑西神及秘長從郁周兩氐十年來之慘澹經營‵敵蓄意摧殘我文化事業、無所不用其極、其手段、書之殘暴卑陋、誠世界之公敵也、 
 
 

Page 2

 
 
[滅絕人道之暴行敵機昨四出轟炸]  
　　廣州一日中三度遭襲　人民被屠殺情狀極慘　五十九架飛江陰肆虐　我空軍迎戰擊落一架　魯南各縣及贛閩邊境均有敵機發現　獻縣教會與婦女醫院亦遭敵機轟炸 
　　［香港］二十三晨一時半至八時十五分、敵機十餘架、分三次輪流襲廣州、第一次被擊落兩架、敵機以市中心及各軍政機關為轟炸目標、但為我機及高射砲截擊、均不得逞、中山紀念堂落兩彈、僅炸去一小角、增步自來水廠及豐寗路電話局上空、均有敵機盤旋、因高射砲密集、未能低飛投彈、敵放照明彈搜索目標、并有漢奸放火箭、在五眼橋捕中餘人、廣九路午夜車二十三日停開、婦孺紛離省回鄉、敵艦三艘二十一日砲轟海口、我秀英砲台還擊、戰二十分、敵退、我無損失、二十三日專電 
　　［無錫］二十三日下午二時半、敵機五十九架襲江陰、先后彈數十枚、北門外利用紗廠軋紗間受損、洽記米廠投有燃燒彈、着火焚燬、蒲山附近投有三弹、餘多落長江中、當空襲時、我高射砲齊放、聲落敵機一架、落江邊、現正授尋中、敵機至四時始去、為（二十三日專電） 
　　［江陰］二十三日敵機五九架襲攻城鄕、投彈約三四十枚、利用紗廠軋花間、洽記米廠油車間均毀、我方加以砲擊、旎我機來逐、遁去、傷敵機一架、我死傷微、（二十三日專電） 
　　［濟南］今午十一點一刻、敵機十架、由石臼所飛兗州車站、投二十餘彈、只炸房屋數間、營垣內投數彈、未炸、半小時後、仍飛回石日所、正午敵機一架飛濟、偵案一周後北返、（二十三日專電） 
　　［香港］赤灣海面泊敵騙逐艦三、潛艇五、有伺機登陸勢、我嚴陣以待、（二十三日專電） 
　　［淮陰］二十二晨敵機襲淮時、防空指揮部在機塲獲漢奸四名、已供同黨二十餘、受敵利用、來淮刺探、當局正搜查中、（二十三日專電） 
　　［廣州］日本空軍於不使廣州民衆稍得喘息之時間中、復於今晨兩度來襲、第一次在晨四時、日機一架單獨來此擲五憚、當其來去之際、經過沙面、飛行極低、面於越過英國橋時為甚、第十二次來襲、為八時三十分、有數彈落於域市之中、恐生命損失極大、此次來襲有重轟炸機十架、及若干較小之戰鬥機、其令人肌寒實前此所未見、空中各方而均極度緊張、空中戰門及高射砲之射擊、在碧藍天空之中、蔚為壯觀．再則來襲之機、以三架為一小隊、大約以飛機場及政府機開為日標、路透社記者今日親往各被轟炸之地日點視察、山東郊外之東山貧民房屋有全街破碎、無一完棟者、有數慮死屍尚未移去、堆積地上、如吸蝦紙上之死蠅、殘肢剩骸、已俱不可辨認、而婦女一面號泣一面扒動死屍、以尋覓其親屬、並有苦干喪家之人、漫游街道、神經似均已錯亂、外人觀察者、對於日本之目標、多茫然不解、因政府機關之房屋及軍事區域都無恙、而炸彈火多數悉墜落於貧民聚居之處、外人自沙面外視察者、目擊非戰鬥之被屠殺之慘、多撟舌不下、途中遇一男子、手持蘆蓆內貯不可辨認之殘骸一具、彼告記者"此余妻也、"記者所到之處、莫不哭聲震野、而如痴如狂之小見、奔走呼號共父母、聞之尤令人慘切云、（中央社二十二日路透電） 
　　［濟南］廿二日下午、魯南各縣有大批敵機飛行、計石臼所到九架、莒縣九架、沂水十一架、蒙陰十九架、兩下店九架、海水八架、曲阜十一架、滋陽九架、在滋陽投二十餘彈、被我擊落一架、落車站花園起火、俘二人、得手搶二支、機槍一架、又在南霞口擊落一架起火、落泊頭站北半里許、機內五人均燒斃、（二十三日中央社電） 
　　［廣州］二十三日晨敞機來襲粵垣、我機師黃廣慶奮虜追敞、在虎門外為敵機多架包圍、被迫在河南降落、幸人機均無大碍、黃君祇頭背手部略受微傷、當即進醫院調治、吳鐵城親往慰問、（二十三日中央社電） 
　　［天津］日轟炸機今日對冀省獻縣教會興婦女醫院投彈轟炸、擲彈達三十枚之多、主教住宅興醫院皆被擊中雖該教會有中德教士及美國加拿大與匈牙利等國籍女修道士百餘人、然幸無死偽、各有關係國領事、已因此事向日常當局提出驗震抗議、（中央社二十三日路透電） 
　　［南昌］二十三日下午五時三十分、贛閩邊境發現敵機十二架、由東南向西北飛來、防空機關據報後、即發警報、敵機中有九架在贛東各地上空盤旋、內有三架、飛至南昌市上空、經我高射砲轟擊、敵機倉皇升空、高至六千公尺、在郊外投彈數枚、即行逸去、無何擾失、至九時三十分解除警報、（二十三日中央社電） 
　　［杭州］二十二日晨一時、敵機一架、在餘姚乍浦沿海窺伺、並有敵艦兩艘、由杭州灣駛乍浦窺察、我守軍立予痛擊、敵乃遁去、又樂淸石馬江二十二日發現敵艦四艘、似有登陸企圖、並以探海燈探照、迄二十三日晨未去、又玉環洋面黃大澳島、自十七日被敵艦佔據後、近强迫漁民建築防御工事、（二十三日中央社電） 
　　［南京］航空界息、敵機五十餘架、於二十三日下午三時半至江陰轟炸、我空軍聞報、卽先至江陰
空迎擊、敵機見勢不佳、任意投二十餘彈遁去、損失詳情待查、（二十三日中央社電） 
　　［徐州］大隊敵機、二十日同時向徐海兩地轟炸、徐地一日間到敵機三十三架、連炸三次、但損失輕微、（二中三日中央社電） 
　　［南京］日飛機至夜未來雙擊、下午四時此間接訊、謂日機己離滬赴京、乃卽準備迎擊、敞機每次來襲、在人京界前十五分至二十分鐘前輙發出警報、今日警報旣發、中國飛機卽均準備上升、全城高射砲隊均奉命謹守砲位、候之良久、敵機未至、旋聞敵磯三十架曾於午後六時襲擊江陰砲臺、（中央社廿三日路透電） 
　　［濟南］日照·沂州·鄒縣·滋陽·濟寗·甘二日均發現敵被、並在濟寗投彈三枚、我毫無損失、二十三日中央社電） 
　　［南京］航空界息、本月二十一日敵機襲擊太原時、曾被我空軍前後擊落四架‵共隊落後之尋獲經過、業已有報告到京、擄稱此次敵方被擊斃之戰鬥員中、有一空軍少佐上輪緩一名、（二十三日中央社電） 
[共黨宣言騰布後蔣委員長發表談話]  
　　國內任何派別祇要誠意救國　政府無不開誠接納一致努力 
　　［南京］蔣委員長以中國共產黨發表共赴國難之實言、特發表談話如下、國民革命之目的、在求中國之自由平等、總理曾說明三民主義為教國主義、卽希望全國國民一致為挽教國家危亡而奮鬥、不幸十年以來、一般國人對於三民主義不能眞誠一致的信仰、對民旅危機、亦無深刻之認識、致使革命建國之過程中、遭受不少之阻碍、國力固因之消耗、人民亦飽受繳牲、遂令外侮日深、國家益趨危殆、此數年間、中央政府無日不以精誠團結共赴國難相號召、而國人昔日之懷疑三民主義者、亦均以民族利益為重、放棄異見、而共趨於一致、足瞪國民今日皆已深切感覺存則俱存、亡則俱亡之意義、咸認整個民族之利害、終超山於一切個人一切團體利害之上也、此次中國共產黨發表之宣言、即為民族意識勝過一切之例證、宣言中所舉諸項、如放棄暴動政策興赤化運動、取消蘇區興紅軍、皆為集中力量、救亡禦侮之必要條件、且均與本黨三中全會之實言及决議案相合、而其實稱願為實現三民主義而奮鬥、更足證明中爾今日只能有一個努力之方向、余以為吾人革命所爭者、不在個人之意氣興私見、而為三民主義之實行、在存亡危急之秋更不應計較過去之一切、而當使全國國民澈底更始力謀團結、以共保國家之生命興生存、今日凡為中國國民、但能信奉三民主義血努方教國者、政府當不問共過去如何、而咸使有效忠國家之機會、對於國內任何派別、祇要誠意教國、願在國民革命抗禦侮之旗幟下、共同奮鬥者、政府無不關誠接納、咸使集中於本黨領導之下、而一致努力、中國共產黨人旣損棄成見、確認國家獨立興民族利益之重要、吾人唯望其眞誠一致、實踐共宣言所舉之諸點、更望其在禦侮教亡統一指揮之下、人人貢獻能力於國家、與全國同胞一致奮鬥、以完成國民革命之使命、總之、中國立國原則、為總理創舉之三民主義、此為無呵動搖無可移易者、中國民族現已一致覺醒絕對團結、自必堅守不偏不倚之國策、集中整個民族之力量、自衛自助、以抗暴敵、挽救危亡、中國不但為保障國家民族之生存為而抗戰、亦為保持世界和平與國際信義而奮鬥、世界明逹之士、必能深切瞭解之也（廿三日中央社電） 
[京市五典當一律停業]  
　　［南京］京市公濟協濟有濟同濟元濟等五典當、突於二十三日起一律停業、並於各典門首貼一公告、謂因時局關係、免人於危險等語、市社會局市商會以典當為調劑貧民經濟重要商店、今一旦停業、難免影饗貧民生機、特於二十三日分別派員調查、勸導復業、將規定非常時期典讀辦法、（二十三日專電） 
[旅滇希臘商人捐款助我抗敵]  
　　［昆明］暴日蠻憤、中外憤慨、僑滇希臘商人哥魯士、以我國抗敵、英勇犧牲、飲佩之餘、慨捐二百元交抗敵會轉匯前方慰勞以後花每月照此數捐助、簡舊六十老翁李和宣、以年老多病幼命彊場旣無能力、毀家紓難、義不容辭、將歷年所集滇幣五千元、捐助抗戰、雜謂若戰事繼續延長、願將遺產拍賣、捐肋抗敵、又省黨務指委會全體工作人員、認購救國公債滇幣一萬四千餘元（二十二日中央計電） 
[首都難民慘遭敵機炸斃]  
　　其他死陽尚雞佔計 
　　［南京］昨晚日機欲來而未果、故已度過一極安靜之良夜、現方大爾連綿、視錢極不隹、故首都一時似不至再受轟擊、一般人之意見、覺日本企圖擊破華軍抵抗之決心、將再來南京從事轟擊、昨日轟炸死傷入數、現尚未能加以估計、因死傷之人在轟炸尚未停止之時、已經隨時移去也、惟下關收容所之難民百餘人、則遭不測、慘不勝言、其他各地死傷尚不多、中央黨部被中五彈之多、但祇死一人傷四人、因此死傷總數不至超過二百以上云、至外人財產損失、僅英商國際出口公司之浮橋一座被擊沉、華方稱華機祇一架受傷、飛機師亦傷二人、惟敵機被擊落者共四架、其中三架已尋獲、今日華報載英商亞細亞火油公司之經理法動君之談話、聲明該公司將留京不去、再則各國新聞記者及攝影員、已齊集南京、來自上海者亦甚衆、其中數人係於昨夜乘汽軍出發、而於今晨安抵首都者、預定前往上海前綫攝製戰事影片之攝影師、現已變更計劃、重返南京攝製被轟炸徒之南京情况、（中央社二十三日路透電） 
　　［南京］敵機二十一架二十二日下午一時一刻、來京空襲、飛至下關、即向英商和記洋行一帶射襲、該處似爲其預定轟炸之目的、當時一彈抛於該行躉船、船即被燬、一守船者即被炸傷、一守船者即被炸傷、並將船旁一杠夫炸死、敵機見目的已達、即飛至該行門前、又頻頻投彈、致該行一門警受傷、門墻被毁、附近居民二人亦受傷、現被炸躉船業已下沉、僅有一少部份留落水面、但被炸痕迹、斑斑可尋、聞該行經理英人、當時適在他處、自接到被炸報告後、即請示英政府向日交涉、（二十三日中央社電） 
[津浦綫敵總攻被我擊退]  
　　姚官屯澈夜砲戰　我固守正面陣地　右翼聞到生力軍 
　　［濟南］自二十一早至二十二早、津浦敵以步砲飛機甲車裝甲汽車、協力向我左翼下花園右冀馬落坡一帶總攻、均被擊退、今戰尤烈、我正面陣地仍固守、敵彈多落滄州北花園一帶、我二三兩隊甲車在滄州姚官屯間、敵汽球仍在原地、今日姚官屯正面敵約三四百人、敵機到滄投五六彈、無大損失、（二十三日專電） 
　　［濟南］昨晚至今早、前方無齊變化、今早九點、敵機窺探滄州、昨兗州擊落敵機、爲昭和十五年造一二二號、今早六點、前方砲擊甚烈、我佔優勢、敵死數百、敵在桃官站所放汽球已北移、我右翼生力軍開到、（二十三日專電） 
　　［濟南］津浦綫我軍左翼部隊、二十一日夜向高官屯之敵攻襲、現兩軍陣地之間、均有積水、敵垣克車已失效用、僅靠砲火支持、步兵畏縮不敢前進、我軍則冒砲火拚命進擊、故進展極速、已追近敵軍陣地、相距約二華里、二十二晨九時、砲擊始漸、我正面中央社電） 
　　［太原］前方電閻、我生力軍某部前日由靈邱方面出擊·殺敵甚衆、前頭部隊已逹河化淶源縣以化一帶、靈邱敵軍後路已斷、有沿恒山退蔚縣模樣、（二十三日專電） 
　　［東京］據此間所接報告、日軍在平津以南之戰事、顯然未能達到預期之進展、擄稱日軍現集中力量、攻擊平漢路保定及津浦綫滄州、但華軍陣地、極為完固、日軍頗感辣手、（二十三日國民電） 
[敵艦砲轟連雲港]  
　　經我還擊後卽退去　敵機投彈亦被驅走 
　　［淮陰］二十二日午後二時、敵艦一艘、駛連雲港口外、以重砲向碼頭一帶轟擊、計十餘發·經教還擊逃去、旋由東連島北飛來敵機九架、向隴海車站大樓及棧房投憚十餘、樓房被燬、我軍開高射砲、一敵機負傷飛遁、迨四時許、有一尾部着火敵機、自西北飛東北海面逃去、迨七時許、敵我在連雲港又砲戰移時、敵艦受創竄去、（二十三日專電） 
　　［徐州］二十一晨據連雲港电話、敞艦才數艘、现又集中港外、二十日晚會向岸上發砲、並派陸戰隊分乘數十小艇、由砲火掩護、企圖登連雲港碼頭、當被我防軍以機槍猛烈掃射、並以重砲向敵艦還擊、一時槍砲聲震動山岳、火光冲天、敵軍不得登岸、乃倉惶遁去、（二十三日中央社電） 
[日機轟炸南京美再提强硬抗議]  
　　切望避免不人道行為　日本政府閱已提出復文　德國亦對日提出抗議 
　　［華盛頓］擄國務部宜稱、美國駐日大使格魯今日已向日本政府第一一次抗議轟炸南京措辭較前更為强硬、且亦較為正式、其中詳細設明美國對於轟炸平民之立場同時中國駐美大使王正廷今日會與國務部次長威爾遜討論"一般局勢、"國務部長赫爾聲稱、此次美國所提出之抗議、表示"誠懇希望"日本以後能"避免"轟炸南京、美國以為此項舉動"違背人道"、且有捐害美國人民之財產、危及美開使館人員與僑民、以至間斷中美兩國政府聯網之可能云、赫氏對於世界各國為轟炸南京一事、擬向日本聯合抗議之說、不願批評、（二十二日國民電） 
　　［華盛頓］美政府對日所提二次抗議內稱、日本飛機轟炸南京之舉、足以危及美國橋民與一般非戰鬥員安全、實非美國政府所能贊同、美國官民係在南京從事正常職務、完全合法、原無予以撤退之理由、美國政府以為大舉轟炸人煙稠密之廣大區域、匪特毫無理由可言、抑亦違反國際公法與人道主義、且以本案而言、日本要求各國官民撒退之期限、殊嫌過於短促、又日本飛機轟炸範圍、旣若是廣大、美國官民與一般非戰鬥員、卽使撒退、亦絕無安全保障可言、"日本政府前會提拱諾言、聲明對於各友邦在華橋民之生命財產、加以尊重、特按之過去事實、凡在飛機轟炸區域內之人民生命財產、極難以有效辦法加以保障、"查南京乃中國政府所在地、美國大使興其他官員係在該處執行職務、任何措置、凡足以使該大使與各該館員非放棄職守、卽須躬冒嚴重危險、以致進退維谷者皆非美國政府所能接受、"日本政府前會聲明、謂該國飛機轟炸目標、係以中國各軍事機關為限、對於普通人民與匪戰鬥員之生命財產、各國使領錧與軍艦之安全、均當加以尊重、"然則以南京全市作為轟炸目標一事、若謂足以代表日本政府之意向所在、殊非美國政府所能置信、今後美國僑民倘因日本在南京方面之軍事行動而受有損害、美國政府自當保留要求賠償之權利、同時仍切望日本當局對於轟炸南京及其近郊一事、設法加以避免云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃發表談括稱關於日本決定大舉轟炸南京事、美國駐日大使格魯除向·日本外相廣田提出口頭交涉外、復於本日午後八時三十分以書面照會送逹日本政府、羅斯福總統近方出巡西部各州、預定兩星期後始能返京、但關於逹東時局、此間仍當隨時報告總統云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫兩於宣佈第二次抗議時、會謂、巴接到日本復文、但拒絕宣佈其內容、赫兩稱頃已接得南京方面正式報台、當日機轟擊南京時、會有一彈落於大使館內、但美方生命財產俱無損失、此外、刻尚未有人向彼商洽英美共同召回駐日大使之事云、（中央社二十二日路透電） 
　　［華盛頓］日本駐美使館今日向美聯社稱、日本通知美國、日本空軍并無轟炸南京平民區域及損壤外人財產之意、其目標僅為軍事地點、傳可縮短戰局、日本對於外人之生命財產、向抱負責態度云、（二十二國民電） 
　　［東京］德國駐日大使赫柏特今日向日本外商省提出照會、抗議日空軍轟炸南京、（二十二日國民電） 
[敵機向南京廣州大屠殺世界輿論憤怒疾惡]  
　　視為近代史上最兇惡之醜行　倫敦泰晤士報謂適促成我團結 
　　［倫敦］泰晤士報今日評論日本對擊傷許閣森大使事件復文、并涉及中國近事、稱日本之正式復文、較之上次復文已大為滿意、但日外部發言人旣稱不攻擊非戰鬥員及不優犯外人利權、則今日對於南京肆行無人道之轟炸、將作何解、該報稱此種轟炸已引起各國之憤怒與懨惡、而英國輿論對於日本以此種奇怪方法、强迫華人向之"表示誠意"、尤為髮指、一般人以為倘使中國有力能作空襲之報復者、日人必不敢出此、血日人竟如此倣慢狂妄、實令人憎惡、泰晤士報繼請、中國在此不宣之戰爭中國迄今尚無州崩潰之現象、中國之抗戰、恐將逼迫日本軍部再增加戰事預算、而益使中國之民衆團結一致、如中國共産黨之歸順中央、卽足表示日本軍人之政策、在已往三年之中、已成就蘇聯十五年宣傳之功、無促成未能成就之全國統一、泰晤士報未謂、日本之民衆、月前或尚不願總受調停、但在將來、中立國家、其利益受有影響、勢將出而斡旋和平云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］英保守黨報紙認政府對於日本擊傷許閣森之復文有卽作為結束之理由、但對於最近日機之轟擊南京廣州、則表示深切之關切、蓋被等認此種攻襲、頗離與日本關心於非戰鬥員之安全及外人權利助產之担保、相符而行、新聞記事報則代表自由党之意見发言日、"此種殘殺行為實為近代史上不皂曰之大人屠戮之最醜惡之榜樣、該報復請閲者試觀半版地位之影片、上有受傷之小孩、臥於一舁床、由童子軍為之包紮、并請讓者致書議員、要求聯合各國、制正此種慘無人道之轟炸、每日民聲報則代表工黨之意見稱日空軍之襲聲南京廣州、為野蠻種類未受文化之行為、倘各文明國家不由國聯之機構而聯合對付、則今日南京之命運、明日將降臨我等各國之首都云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］向來袒日之晨郵報、今日評論日本對於許閣森大使被擊傷案之復文、謂日機大舉轟炸南京、與日本對於非戰鬭員安全之保證、其言行殊不相符、日本對此易於大戰中使之敗北而極難予以征服之國家用兵、竞傾九牛二虎之力、其在英之友人、觀此情形、不得不為惶恐、日本從事此種事業、而其經濟軍事或政治利益、均極無把握、似足消耗其國力、而無底止、恐其結果、獲益者非爲、而為蘇聯、日本今往中國、已對蘇聯暴露其弱點矣云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］英國官場方面頃談日本飛機大舉轟炸南京一事、謂此種行為"荒廖絕倫一、許閣森案情跡雖頗重大、但還不如此事之重要、日本飛機轟炸南京結果、已使普通人民死傷多人、英國人士不分派別、聞訊之餘、咸皆為之憤激、官場人士並謂復文中有一段、係謂"日本政府、亟欲在可能範圍內、限制非戰鬥員所感受之危險、茲已再度向中國境內日本軍事當局發出命令、對淤非戰鬥員之安全、務必極端注意"今茲日本乃以飛機大舉轟炸南京、實行上項政策、可謂異矣、至於日本軍事當局未奉命令、而自決定轟炸南京、自亦可能、但東京方面對於此事、並未發生何項反響、則亦事實、英法美三國茲已分別向日本政府提出抗議、然在目前情形之下、恐難牧效、至以英國政府而論、則決不承認日本在中國境內、有向英國當局發給命令、或提出勸告之權、並决心維護英國外交官陸海軍與、僑民之權利、而當賡續進行外交行動、不屈不撓、俾普通人民之安全、獲得尊重、并以種種方法、保護英國僑民云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］每日新開今日一社論謂、日本居然警告各國使節遠離南京、此種行為實屬"鹵莽滅裂、無可比倫、"各國答復、應極顯明、卽為各國應聯合一致、而拒絕移動是也、晚星報復提及日前美國務卿赫兩及英外相艾登呼籲和平之實言、謂"倘頭腦淸醒而負責政抬家之仁羲之言、而有效者、則人顯早已向和平盛世進行、不幸為西班牙及中國之所見者、空言猶非大砲之敵也、（中央社二十二日路透電） 
　　［巴黎］關於日本飛機轟炸南京事、法國左右派報紙均一致加以抨擊、小巴黎人報載稱、"或謂攻擊對方平民使之氣餒而屈服、乃係一種作戰方式、而欲達到目的、儘可支解嬰孩之肢體、摧毀無辜之家庭、卽醫院學校、亦不叮任其倖免、又為軍事勝利與軍隊光榮計、更須以轟炸手段摧毀平民、凡此雖非侵路者本意、究亦無可如何、其然豈其然乎、人道至此、丈復何言、"急進社會黨事業報載稱、"日內瓦方面聞悉日本飛機轟炸南京之後、卽已為之震動、國聯會人土最有力之見解、乃各國若能恊助中國、戰勝侵略國、卽對於和平事業有莫大實戲、"右派斐伽羅根駐倫敦訪員宣稱、"英國與論憤怒已達極點、英國政府則因還東時局嚴重、已非提出抗議所可濟事、并未以新訓令授予駐日大使克萊琪、英國政府或與美國會商之後、採取必要措置、用以保護南京僑民之安全暨其利益云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[張彭春演講日本暴行]  
　　日內瓦聽者動容 
　　［日內瓦］中國代表團所發起之大會、昨夜在此舉行、山國際學院院長主席、首山中國駐英大使郭泰祺致開會詞、南開大學教授張彭春於主席介紹後對衆演說、題為"在中國陣綫之後、"謂中國為新式國家、以沉着之決心、與有秩序之措施．從事抗戰其光明之犧牲、已引起世人之驚異、世界於此所注意者、有兩問題、第為何奢使中國成為戰鬥國、欲答覆此問題、須知㊀國難時眞正國民之團結、㊁對於國家領袖之信任、㊂維持國家組織之秩序、上述三種條件、中國具有之、故能抗戰、第一為何者將為此次戰爭之結果吾人於答此問題時、事有彰明較著者、日本欲逞其野心於中國、而中國則拒絕唯日本之命是從、今中國山人意表之堅彊抵抗、穗續進行、其所期望之結果、為素嗜和平注重人道的中國之自由、及日本人民脫離野必軍閥帝國言義狂熱之解放云、與會者數百人、聞此演詞、擊節稱讚、并提山種種問題、咸獲美滿答語、聰衆稱張教授為游歷日內瓦華人中之最好演講家、大會歷三大時始散、（二十三日中央社電） 
　　［日內瓦］中國南開大舉教授張彭春、今晨乘飛機抵此、就日本侵略中國之暴行、發表演講、並以激昂詞句、叔述渠目學種種事變、聽者甚衆、均為之動容、張氏結論謂、中日兩國戰事結果、中國必能成為自由和平之國家、卽日本民族、亦可不復受該國軍閥狂熱之帝國主義之羈軛、張氏文云、小國正以冷靜頭腦、堅決意志、抵抗日木侵略、吾人安居日內瓦之際、日本正在中國境內、從事空前大規模之殘酷不人道之行為、余在出國之前、目擊種種暴行、有不願出諸口而為諸君所不忍聞者、吾國數百萬生靈、不死於非命、即痛苦備至、凡此已足刺激諸君之感想、引起諸君之同精、又安用贅辭、吾國人之英勇抗戰、原非敵人意料所及、全世界亦且為之震動、此後并當抵抗到底、傳中國成為自由獨立和平人道之國家、而有裨於全世界和平與正羲之增進吾國人口、約佔全人類五分之一、其力量偉大、世界各國幸勿輕視之"云、聽衆聆悉之餘、咸皆鼓掌、熱烈歡迎、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[白俄退伍兵會長在巴黎失踪]  
　　［巴黎］白俄退伍兵聯合會会長米勒將軍昨晚騰共同志史柯白林将军、均告失踪、（中央社二十三日路透電） 
[詹森大使重返南京辦公美國當局表示欣慰]  
　　⊙華盛頓　自美大使詹森重返南京大使館辦公後、此間尚無正式批評、惟國務院官員則已有欣慰之表示、據稱、詹森暫行遷避於砲艦之舉、已獲國務院之極端、贊成及同情、但官場方面則對於此舉在中美兩國某某方面引起反感、亦已深切了解云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
[哥倫比亞大學校長斥日違反九國公約]  
　　認日德意爲民治國家之公敵　美和平團體仍要求行中立法　並指責羅斯福總統違反民意 
　　［紐約］哥倫比亞大學今日行開舉禮、校長白脫勒博士致辭、對於世界現狀、有極動人之演說、大意略謂、今日世界之危機、實爲人類一千年以來所未有、白氏繼謂、就日德意三國獨裁政治之侵略性而觀、蘇俄獨裁統治之危險性、實遠不足道、獨裁者之野心、無非在擴張其權力於他國人民之境域、自由國家之人民對於此種無饜之欲求、自須予以嚴正之拒絕、除此而外、絕無可以終止暴行之道、於此而更言中立、則無異不道德、民主國家之大敵無他、即爲日本德國與意大利三黷武國家、氏又以田中奏議爲害、以爲日本之目的、不僅在征服中國、且有征服亞洲以及其他國家之野心、更有與美國開戰之可能、故今茲日本在華之軍事行動、正如蔣委員長所謂、出於日本之預定計劃、白氏末謂、日本此種暴行、顯與九國公約、巴黎非戰公約大相逕庭、此而可以容忍、則孰不可以容忍、（二十二日國民電） 
　　［華盛頓］關終中日兩國衝突、美國各和平主義團體頃又發表宣言、要求政府立卽實施中立法、並公開指責羅斯福總統蔑視民意、推行矛盾政策、其言有日、吾國若與國聯會合作、而爲中日兩國現行事端覓取和平解决方案、又何必增加美國駐遠東兵力、美國旅華僑民凡不聽從政府勸告拒不撤退者、政府若果不予以保護、又何必派遣海陸軍前往中國、美國私有商船運送軍火前往中日兩國、因而引起糾紛之危機、仍然存在、政府又何爲而不實施中立法、羅斯福總統禁止政府所有船舶、運送軍火前往中日兩國、原屬不澈底之辦法、徒使中國蒙其弊、而於日本無所損此共所爲、未知理由安在、羅斯福總統豈因受有軍火商人之壓迫、而不能實施中立法歟云、於此有應加以注意者、美國和平主義者與孤立派人士雖要求實施中立法、但當美國駐華大使詹森移往砲艦辦公消息傳出之後、此間一般反響、極爲猛烈、國務院人員因而爲之震動、以爲美國威信若果遭有打擊、則全國輿論界勢必猛烈加以反抗、而主張有所舉動、至美國政府關於日本大舉轟炸南京事、第一次所提出之口頭抗議、並由此間官場人士加以評論云、此舉乃係顧及以上兩種相反之傾向而然、並謂美國駐日大使格魯口頭抗議之舉、旣未發生效果厥後雖提出書面抗議亦未必能左右日本海軍當局之决心云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關于美國駐華大使、詹森自南京城內移往砲艦辦公事、外傳該大使係奉命行事、此間一般人因而發生不良印象、國務院頃加以辯正云、據詹森大使報告、外傳種種絕非事實至離開使館理由、乃因未便聽任使館人員躬冒危險、是以决定移往砲艦﹁呂宋﹂號、賡續辦公、并與中國政府保持接觸、此外、絕無離開南京之意云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[日本窮兵黷武經濟恐慌益甚]  
　　八月入超四千七百萬元　各路航運損失亦甚巨大 
　　［東京］日本因侵略中國、對華用兵對外貿易大受影響、輸入激增、而輸出銳减、据大藏省發表臨時统計、今年八月份、日本帝國（包括日本本部．朝鮮·台湾等）對外貿易、短少五四·○○○·○○○元、而去年同月则盈餘约相同之數、去年八月份輸出二五七．九○○·○○○元、輸入二○三·五○○·○○○元、今年八月份輸出僅一六七·○○○·○○○元、而輸入達三一四·七○○·○○○○元、據此聞商界人士宣稱、如長期戰爭、則日本將感受財政上經濟上及貨幣上極大之困難、此外據大阪統計局發表報告、本年八月份、日本在華北航運、較上年八月份、减少百分之八十四·六、在華中華南航運、减少百分之七十六·二、在荷屬東印度·暹羅·越南·菲律賓·航運、亦减少百分之六十二·二、以東三省之航運、則减少百分之十五、（二十二日國民電） 
[日陸軍改良航空]  
　　擴充訓練機關 
　　⊙東京　陸軍當局决定自本年度起、擴充航空隊員訓練機關同時改善各項施設、其主要者如次、㊀新設陸軍士官學校航空分校、㊁新設東京陸軍航空學校、㊂擴大熊谷陸軍飛行學校、（二十三日同盟電） 
[日方恫嚇另有作用]  
　　［南京］本月二十日敵軍第三艦隊司令曾向駐京各外國使節提出警告、勸於二十一日正午以前退出我首都、并撤移停泊下關之各國兵艦、免被敵機轟炸、茲據本京某外國觀察家談稱、日本此種舉動、凡稍具自尊觀念之人、皆斷難接受、吾人對此無理之要求、固不願加以考慮、但亦覺日方此種舉動、恐尚含有較爲險惡之作用、初非一種表面淺顯之好意勸告而已、原日本一方面派遣大批第一流外交家及政客游說列强、闡明日本侵華之立場、以期獲得國際之同情、一方面則又藉此種狡黠恫嚇之手段、試探各國之反響、其轟炸南京固屬一事、第恐各國於不知不覺之中接受其指示、卽不啻予彼外交方面入手之途徑也（二十三日中央社電） 
[我經濟發展仍無限量]  
　　倫敦金融時報　評英參賛報告 
　　［倫敦］金融時報評論駐華英大使署商務參贊貝爾爵士之報告書、謂中國全部經濟結構、茍不爲日本侵略所動搖、則其進步、當屬如何、此報告書已明白闡述之矣、然而中國復興力有如是者、縱日本不難獲勝、中國將來經濟之發展、終可如報告書所言、中開在實際上與潛能上與西方諸國、尤其是與英國、有莫大之關係、此層有不可勝言者云、（中央社二十三日路透電） 
[法官塲否認派航空員赴華]  
　　［巴黎］日本某報曾登載巴黎訪員所發消息、據稱、法國航空部應蘇聯之請、業已决定派遣法國軍事航空員前往中國、法國官傷方面頃加以否認、並𧪓此項消息、出于臆造、全無根據（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英醞釀國際會議討論中日問題]  
　　美國同意始能實現　澳代表意見之推測 
　　［日內瓦］英國今日發起一種運動、擬將中日問題自國聯大會中取出、別交一獨立之世界會議、商討有效解决之方法、英國現正希望能與美國合作、開會地點、大約將在倫敦、據英國發言人言、此一計劃、尚待與華盛頓方面接洽之後、始能實現、唯參預此項會議之國家、僅以與遠東利益有關者爲限、（廿三日國民電） 
　　［倫敦］關於澳洲代表白魯士在國聯大會提議、召開國際會議、討論遠東局勢一節、此間輿論、極爲重視、衆信此項提議、或已先得英國政界人士之同意、每日導報載稱、此項會議如能召集、則關係各國均將被邀參加、開會地點以倫敦最爲適當、因此之故、澳代表此項建議、并先徵得英政府之同意及許可、據稱被邀參加會議各國爲九國公約各簽字國·英國自治領·蘇俄·德意志等國、據新聞紀事報日內瓦通訊員宣稱、英政府對於此種會議、極表歡迎云、（廿三日國民電） 
　　［倫敦］反對派自由黨執行委員會頃于本日在該黨會同俱樂部舉行會議、當通過决議案、略謂「國聯會旣未能制止日本侵略中國、又不能制止各國干涉西班牙內亂、集體安全制度、因以瓦解、殊堪扼腕」、爲今之計、苟欲避免世界大戰、唯一方法、端爲加强國聯會力量、事前該黨要人莊森井發表演說稱、美國倘能誠意與國聯會合作、則日本在遠東方面之侵略行動、當不難予以制止、英國政府務當邀請美國對于遠東問題、相互合作、并告以吾人準備與之商訂經濟協定云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關于英美兩國商訂商務協定事、國務卿赫爾頃宣稱、此事尚在賡續研究中、至國務副卿韋爾士近頃遊歷歐洲、純係私人旅行性質、并未負有特別任務、此間亦迄未接其消息云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[海外僑胞續匯賑款]  
　　［南京］近接到海外僑胞匯回賑濟祖國難民捐款多起、茲誌如下㊀暹羅吔勝華僑籌賑會已於八月二十三日由檳城華僑銀行電匯國幣三千元、㊁峇株吧轄宋加蘭區華僑籌賑會由中國行匯三千華僑銀行匯三千、㊂蔴坡廣東會館上月二十日滙萬元、茲再由飛機寄來五千元、㊃檳榔嶼文山堂邱公司由檳城華僑銀行滙五千元、㊄峇株吧轄屬華僑救濟會八月二十五日及九月四日先後共滙一萬元茲再滙來一萬元、㊅南洋金馬崙高原籌賑會由華僑行滙一千五百元、㊆檳城華僑莊來福函蔣院長、每月助二千元、昨交伍連德帶上千元外、茲再由華僑行滙來千元、（二十三日中央社電） 
[各方競購救國公債]  
　　［福州］聞全省黨務工作人救國公債總數爲一萬五干元、分四個月繳淸、協和學院長林景潤認購千元李世甲以全月薪俸認購、（二十三日中央社電） 
　　［青島］青市民認購救國公債、益見踴躍、中興麵粉公司認購一萬元、又膠澳日報社長陳無我、以自用汽車一輛換購救國公債、靑市工商界擬認購百萬元、現正由工商兩會積極籌劃一切、期於一個月內、募足定額（二十二日中央社電） 
　　［昆明］滇省認購救國公債五百萬元、勸寡分會已將各市縣認購數額、按等分配、限十一月底照額募足、（二十二日中央社電） 
[日知識階級痛詆軍閥]  
　　［南京］東京朝日新聞本月十四日載稱、東京警視廳日前捕一律師名城森弘者、宣傳反戰思想、近著「戒軍國主義者」一文、寄與外國報紙、論及中日戰爭、痛詆日本軍閥、現警視廳正嚴訊中、又據稱、該城森氏曾任明治大學講師、足見日本知識階級中、反戰空氣之一斑、（二十三日中央社電） 
[法部擬釋輕微罪犯]  
　　［南京］司法院以在此國難時期、所有以前曾判比較輕微各民刑事犯、激於愛國、多有上書自效、聞司法行政部擬具輕微各犯交保辦法、俟决定後、卽令飭各級法院遵辦、（二十三日專電） 
[靑防護團成立]  
　　［青島］靑防空處籌組之防讓團、二十三日已正式成立、將作大規模防空演習、（二十三日專電） 
[法意討論西班牙問題]  
　　法提建議意在考慮中　意有重與國聯合作勢 
　　［日內瓦］法國外交部長台爾博斯、與意大利駐瑞士公使波伐史高伯今晨舉行談話之後、頃又於午後再度會談、歷四十分鐘始畢、當就西班牙間題與該問題所引起歐洲緊張局勢應如何予以緩和一層、詳細討論、台爾博斯曾經提出若干問題、波伐史高伯已向本國政府請訓、將俟接獲回訓後、加以答覆、台爾博斯嗣又於晚間以渠與波伐史高伯會談結果、告知英國外務次官克蘭波勛爵、某某方面頃宣稱、意法兩國談話結果、意國或將與國聯會恢復合作、依照消息靈通人土所知、拉丁美洲若干國代表團、尤其是烏拉圭國代表團、擬向本屆國聯大會提出决議草案、主張邀請意大利與國聯會恢復合作、此項草案詞句、聞已得各大國贊同、或將列舉各項論據、以促阿此西尼亞问題之解决云、（中央社廿二甘哈瓦斯電） 
　　⊙日內瓦　法國外長台爾博斯日昨與意國駐瑞士公使波伐史高伯舉行談話之後、本日並未再行接見意國公使、因此消息靈通人士以爲、意國政府對於日昨台爾博斯所提出之問題、即由關係各國共同遵守西班牙內戰不干涉政策一層、尚未有所决定、一般人並以爲意相墨案里尼與德國元首希特勒將於本月二十五日晤面、在兩人會商之前、意國對於西班牙问題、似未必能有所决定也、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］頃據日內瓦方面傳來消息、波伐史高伯曾向台爾博斯提供保證、謂外傳意國派遣生力軍前往西班牙國援助國民軍作戰之說、并不確鑿、關於此層、英國負責人士原恐意國若確有派遣生力軍前往西國情事法國輿論或當迫使該國政府、將法西兩國交界處、現行監察辦法、加以取銷、茲因台爾斯與波伐史高伯一再進行談話之故、此項憂慮、業已爲之消釋矣、此外、法國大使考賓本日午後三時晋謁外相艾登時、亦曾就法意兩國進行談餚事、有所討論（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙倫敦　法國外長台爾博斯與意國駐瑞士公使波伐史高伯日昨在日內瓦舉行談話、此間人士異常關心、視爲係法意兩國關係緩和之發軔、其結果所屆、足使法意兩國間之關係、與英意兩國間之現有關係、不相上下、一般人並希望法意兩國談話之結果、足令各國不干涉西班牙內戰之政策、爲之增强、若干人士則緊稱、意相墨素、里尼即將前往德國聘問、爲渠自身計、若能就最近談話結果、以各國間之聯絡自任、則較諸以孤立國家領袖之資格、前往德國、自屬更爲有利也云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於地中海監察問題、英法意三國海軍專家、即當在巴黎舉行會議、會商意國參加監察之技術問題、英國海軍界人士頃以爲最佳解决方案、乃由英法意三國艦隊輪流担任監察、緣英國海軍部當局、對於三國艦隊混合編制、以便共同執行監察一項計劃不甚贊成因而即當訓令本國海軍專家、在巴黎會議中提出建議、主張以地中海上某處航綫、尤其是菲洲意屬脫里波到北部航綫、委託英法意三國驅逐艦輪流監察、並當各歸本國司令調遣、不相混合云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[厦市台人登記完畢]  
　　［厦門］市府登記留厦台人、共一千二十餘人、華商冒台籍悔過一二○戶、已結束、二十三日再佈告、華商承盤台人及台人脫股營業、頒辦法八絛、具結切實聲明、又台人遣農場工廠值百萬、組委會保管、繼續生產、收容台灣歸國華僑及失業市民、（二十三日專電） 
[滇粵桂幣在贛通用]  
　　［南昌］南昌市中中交農四行、現收兌粵桂鈔票、并恊理滇鈔之兌換、兌率新滇幣鈔二元、或舊滇幣鈔十元、折合法幣一元、今後滇省發行之新舊鈔券及粵桂鈔票、均可在此通用、（二十二日中央社電） 
[戰地服務團收到慰勞品]  
　　［南京］軍委會戰地服務團頃又收到大批捐款首飾慰勞品、及防毒口罩等、內並有無綫電收音機四架、按該項收音機爲各傷兵醫院所急需、望各界同胞踴躍捐贈、以表愛護衛國負傷將士之熱忱、（二十三日中央社電） 
[國聯討論中日問題德不參加諮詢委員會]  
　　⊙柏林　據此間消息靈通人士稱、德國對於國聯秘書長邀請參加諮詢委員會共同討論中日事件一節、决定拒絕參加、政界人士力言、德國拒絕原因、由於國聯會中包括西班牙總理奈格林等類份子、彼輩對於希特勒元首、曾公開加以攻擊云、（二十三日國民電） 
　　⊙柏林　德政府接國聯諮詢委員會請書後、現已訓令德國駐日內瓦總領事、向國聯答稱、德國因人所共知之理由、不能參加此種會議云、（中央社二十三日路透電） 
[日對擊傷英大使表示深切歉意]  
　　承認此案係日軍誤犯　並允不殘殺非戰鬥員 
　　［東京］關於英駐華大使許閣森受傷事日本政府茲已正式向英提出復文表示深切遺憾、日本牒文稱、有日機二架、曾向彼等所信爲運送中國官兵之軍用汽車或運輸車之汽車二輛、加以轟炸、並以機槍射擊、因此日本政府認該事件或即由於白機誤認大使之汽車爲軍用汽車或運輸車所致、該牒文復謂、日本政府在證明日本飛機駕駛人、曾致第一國家人民死傷時、不論其爲有意或由於疏忽、均願採取適當步驟、並謂日政府現已訓令駐中國日軍、對於非戰鬥員、應加以最愼重之保障云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］英國駐日大使克萊琪爵士頃向、日本廣田外相送致照會內開、"關於敵國駐中國大使、前於上月二十六日在上海附近被飛機兩架襲擊案、貴外相昨於本月二十一日所提出之照會已由本大使轉達敵國政府、本大使頃接敵國政府訓令稱、接獲貴外相此次照會之後、頗爲欣慰、並認本案業已結束"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦方面深信日本政府對於詳查事實已煞費苦心、並覺對於大使受傷之地點或有岐異之點英原抗議文之重要目的、爲在中國戰事期中、非戰門員應有保障之担保、因此日政府之宣稱、已重頒訓令於在中國之日軍、此間表示歡迎、再認爲日方必能採取步驟、以避免同等事件之再度發生云、再則、英政府前所要求之道歉現已屨行、日牒並已解釋機師所以不能加以懲罰之理由、無論如何、衆認此次不幸事件之發生、已足保證在此後中日戰事中戰鬥員之更高限度之審愼云、查英國原抗議文所要求者、計爲㊀日政府向英政府之正式道歉、㊁肇事人之適當懲罰、及㊂日當局應担保採取必要步驟、以避免同樣事件之再度發生云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］英外相艾登今晨與首相張伯倫將日政府關於擊傷英大使許閣森爵士之正式覆文研究之後、認爲此案可以告段落云、（二十三日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[告北美人士] [  華]  
　　在太平洋的東西岸。生存着美國和中國。同樣是地大物博的國家。同樣是樂愛和平的民族。許多年來在中美兩個民簇中間。沒有任何的隔閡。有的只是文化上的交流與貿易上的互惠。而在近年來遠東所發生的不斷政治糾紛中。我們見到北美的人士總是採取着特別關切的態度。是的。美國在中國曾經創辦着許多文化機關。曾經建立下許多商業關係。美國又是遠東方面幾個重要國際條約的發起者。所以美國是主張維持中國的門戶開放與貧重遠東的條約神聖的。這些主張。與中國希望維持遠東和平的宗旨。完全相合所以我們常常想着。在我們爲和平而奮鬥的道路上。美国。正像其他许多爱好和平的国家一樣。應當是和我們携手合作的好朋友。 
　　中國這幾年來顯然是陷在和美國完全不同的命運中。我們受着了隣近我們的日本帝國主義的侵略。日本軍閥根據着他們的大陸政策。在一九三一年開始。侵奪了我們東北三省。又吞併熱河。更踏入關內。逐步割取我冀察兩省。我們曾經起來與侵略者搏鬥。但是因為種種的原因。我們的搏鬥始終沒有貫澈初衷。把侵略找們國⼟破壞遠東和平的敵人驅逐出去。不過在我們搏鬥的期間。北美人士所給與我們的同情的聲援。却常常是我們所感激着的。我們想着。有一朝。中國全國人民會集合在一個抗戰的旗子下與侵略者作最後的搏鬥。------那不僅是一個關係中國命運的搏鬥。而也是關係着整個民主和平世界的命運的博鬥。------到那時候。美國對於我們的同情的聲援。一定會有更具體更積極的表現的。 
　　現在我們最後的搏鬥已經開始了。日本帝國主義挑開蘆溝橋衝突。製造上海事件。已經迫使栽們全國上下集合在一個抗戰的旗子下。發動了為民簇自由為世界和平而鬥爭的神聖抗戰。我們確信着最後的勝利。因為不但我們全國的鬥志非常堅決。世界的大部分同情也都在我們方面。英法蘇聯都已明確的表示態度。反對日本的侵略行為。運德意兩國。和日本有着某种協定關係的。都觉得日本在這時候的趁火打刦。來得太殺風景。並没有给與顯明的同意。然而在我們這樣引以自慰的環境中却有一個重大的缺憾。就是一向我們認為最能同情中國的美國。忽然表示了猶豫徬徨的態度。美國的孤立主義者主張從遠東撤退。美國的和平主義團體要實施中立法。白宮當局曾經警告在華美僑。若不撤退。應自負安全之責。後來甚至宣布了禁運軍火到中日兩國的命令。最近。在日木侵略者恫嚇以空軍糜爛我首都的時候。他國的外交人員都毫無畏懼。表示不能遷避。而美國的外交人員却獨為例外。遷登軍艦辦公。這些。猶豫不定的表示。在中国一般人的心理上。已經引起了驚怪以至失望的反應。不但有中国。在全世界許多關心於國際正義和遠東和平的人士。都不禁失聲地問着。美國卽使决心拋去了她在遠東多年經營的商業基礎。難道她將放棄她一向主張的維持和平與尊重條約的政策了嗎。 
　　這種懷疑與失望。在赫爾國務鄉向東京提出了堅決抗議。反對日軍轟炸中國平民城市。毀壞美國在華利益之後。已經减除了許多。然而我們覺得。要把前述的許多行動所造戎的懷疑與失望全部消除。恐怕還需要更積極更具體的表示。而我們相信。以美國所保有的酷愛民主自由的光榮傳統。以美國人士一向為正義而鬥爭的偉大精神。以美國多年對於遠東和平所抱持的積極態度。這樣史進一步的表示。並不是沒有可能的。 
　　不過。我們知道。我們絕不是要以自己的利害。來影響美國的政策。所以美國對於遠東目前的嚴重局勢。應該有何表示。取何步驟。都不是中國所能過問的。但我們在對於美國所懷抱的熱望之中。覺得有幾點意見。應該向北美的人士說明一下。第一。正如我們前面所指出的。我們現在對日本侵略者抗戰。不單是為了我們自己的生存。也是為了遠東以至全世界的和平。第二。我們希望美國不要採取目前這樣猶豫彷徨的政策。是因為這種政策足以妨碍中國的抗戰力量。助長日本的侵略野心。而其結果正是足以增加日本侵略者對於世界和平的威脅。那顯然是和美國人士一向同情中國及愛好和平的初衷相違背的。第三。我們要求美國對於遠東的嚴重局勢有更積極的表示。那並不是要使美國許多和平人士投入遠東流血的漩渦。更不是要把美國牽在國際外交糾紛的沸鍋中。實在說。中國的希望和平。正和其他愛好和平的國家一樣。但在侵略者步步進追的時候。我們是不得不拚着流血。對侵略者作生死關頭的搏鬥了。而我們可以想到。假如目前愛好和平的國家。不以積極的力量。把侵略者撲滅。則她的威脅。終會直接達到每一個愛好和平的國家身上。 
　　上面僅是表示了我們的幾點意見。我們希望北美的賢明人士會加以接受。在最後。我們願借去年美國外交政策協會所出版"太平洋上的衝突"一書中的幾旬話。來作為結東"在將來。太平洋形勢的演變。有幾種可能---或老是日本幾績侵略。不受阻止。或者中國要起來防衛她自己。或者西方的一二強國。不得不起萊阻止日本的前進。或者有一個解决的辦法旣各國以集體的行動阻止戰爭侵略。保橙永久的和平"這是一位美國外交華者的意見我們相信美國人士定會從其中得到個最好的判斷。 
[萬國紅會代表抵滬]  
　　來華協助戰時一切工作 
　　瑞士萬國紅十字會、特派代表華脫維而大佐來華、業於前日下午三時乘法郵船到滬、卽晚中國紅十字會練會宴請該代表於國際飯店、由名譽副會長顏惠慶博士主席、到瑞士代辦副領事·並該會副會長杜月笙·劉鴻生·全體常務理監事·外交部辦事處長余銘衛生局長李廷安·等三十餘人、席間首由顏博上致歡迎詞、略謂、本會壓史、與世界各先進國相較、自覺幼稚、平日雖有各種事業、而限於經濟人材、未能充分發展、今得大佐來華指導、此後工作、定能順利推進、繼由瑞士代辦致介紹祠、略謂、紅十字會發源於瑞士、瑞士卽世界所稱素主和平之國家、此番大佐來華之任務、卽在可能範團內、協助貴會之需要云、後由華脫維而大佐致答辭、略謂、世界紅十字會之最高機關、卽巴黎之紅十字聯盟會、與瑞士之萬國紅十手會兩機關、聯盟會辦理平時一切工作、而本會則協助各國戰爭時之一切工作、本人此次來華、甚為忽促、未能充分準備、希望在座諸君、不吝賜教、俾完成此項使命、寶為幸甚、至九時、實主盡歡而散、 
[市黨部等聯合救助失業工人]  
　　擬先辦理戰區失業工人登記　市西聯會籲請各界切實教濟 
　　上海市地方協會鑒於滬戰發生後、戰區工廠完全停歇、數十萬工人驟告失業、為謀教濟起見、曾函黨政機關妥擬具體辮怯、聞已商定、由市政府·市黨部·地方協會·勞働協會·總工會·等、聯合組織上海市失業工人救助委員會、仿照一二八時之辦法、先行設立登記處五所至十所、分佈本市滬西·公共租界·法租界·等地帶、辦理失業工人登記事項、然後按照各業工人之技能、分別介紹工作或救濟、該會現已開始游公、積極進行、失業工友、得此救助機會、可踴躍前住登記、以免長期失業、上海市西聯益會、鑒於滬戰以後、失業工人驟增、逾數十萬之多、流離失所、生訓堪虞、除由該會積極籌劃救濟辦鈇、以資安插外、一面並向當局主管機開及各角責圍體建議意見、共起切實援助、現聞市黨部市社會局、已開始先行辦理登記、惟人數衆多、手續繁劇、恐非短待期內可辦竣、倘再稽延時日、數十萬工人難免流為餓殍、坐以待斃、故該會認為救濟失業工人、急如星火、應以最迅速之方法、首先予以切實之安插、使安定其生活、寶為最切要之圖、其辦怯如創設臨時工廠或組臨時牛產販賣所、務期各盡工人之本能、以收戰時生產合作之效果、耗費一層、應由本市各法定團體負擔，協助當局共同推行、使於極短時期實現、朋數十萬工人生計、不難立可解决、現該會正將上項原則、向本市各界呼籲建議、督促一致起而主張、 
[英輪寬放名額盡量載難民離境]  
　　倫教復電允赴港額增十二倍　吳淞口外敵海軍又橫加阻撓 
　　滬戰發生以來、上海社會上最大問題厥為難民之收容與遣送、迨敵方將我國海岸錢實施封鎖以後、國論無法通行、輸送難民出境、不得不賃用洋商輪船、英·鐵·意各國、對於遣送上海非戰鬥員、無端慘遭戰禍的難民、無不見義勇為、努力協助進行、工部局首先租用寗興輪、懸掛其旗號、載送 
　　甬籍離民 
　　赴寗波、敵海軍當局無法拒絕、而事實上、竟不許其運裝、幾將寗典輪砲轟、徒乃改租英輪神福·新北京意輪恩德號繼續遣送、乃屢遭無理阻滯、迭被搜查、又有江北同鄉會、祖用太古怡和之蕪湖·武穴·平和各輪、備遣送上海十萬名難民到江北者第一次放出二千人後、第二次卽遭 
　　敵艦勒阻 
　　不許載滬上難民山境、此事現尚在交涉中、各難民因天寒而無衣被將受凍餒之苦、此次如能交涉成功·便可先送往江北一萬人、又有往香港廣東者、英商太古怡和、本哀矜之旨、對赴粵之難民、可以無限制的運出、運日南華班輸·開出由滬上廣東各慈善團等遣送者、每星期至少為三千名、惟到香港、則因各船的乘客、須照港政府所許 
　　各輪額位 
　　不得多搭一人、否則便取消其客牌、定例如此、迨滬戰起後、去港之客大增、香港旅館及房屋、均早占滿、而續往者然多、照例太古怡和船、每輸祇許乘二敵華人至港、今兩公司特電倫敦、向政府請示、英政府鑒於滬上轟炸之慘、平民日有喪亡、動輒數十人至數面人、哀矜此無辜良民 
　　罹此浩劫 
　　凡屬人類、應動悽惻之念、乃復電來滬、准予通融、每輪赴港之華人額、由十二名、寬放十二倍、准每船每次載赴香港華人、增到一百五十六名、惟不得用難民名義）傳上海難民、可以早日離境、近日因滬上難民遣送往南華之多、敵海軍在吳淞口外、自本星期三起又強加砠力、致遣送往粵、及自動赴港之國人、又發生重大的困雜矣、 
[蘇省維持後方生產]  
　　在各縣收花收繭 
　　抗戰發動以後、最堪注意者、為後方生產事業之維護、而目前尤切需要者、為秋收登場之棉繭稻米、蘇省所產棉繭為數頗鉅、近因紗綵兩業陷入停頓狀態、秋繭及棉花兩項、均感出路困難、雖價格慘跌、亦無人問律、此種現象、殊為嚴重之問題、茲聞蘇省工農業生產指導處、已着手此項維護工作、其中棉繭兩項、業已進行收買、規定標準價格、分別設立收繭處及收標處、辦理棉繭之收買·加工·儲蔵·保管·運輸·銷售·等事宜、茲經查悉收棉區城為上海·太倉·嘉定·寶山·南通·海門·啟東·崇明·鹽城·阜寗·東台·如皋·等縣、牧棉工作、委由江蘇省農民銀行農產運銷處及江蘇銀行信託部辦理、其中太嘉寶二縣、業已開秤收繭工作、另設立二十六年秋期牧繭委員會主持辦理、以蘇省原有之各縣蠶桑改良區為實施機關、計包括無錫·金壇·武進·吳縣·淮陰·揚中·宜與·江陰·海門·吳江·深陽·丹陽·靖江·鎭江·江都·句容·江寗·常熱·如皋·秦興·儀徵·寶應·高郵·南通·等二十餘餘、鮮繭標準價額定為每市擔三十五元、此外稻米之收買、聞亦已在計劃中、 
[勸寡救國公債積極不懈]  
　　中華書局認十五萬　全國歸女一數勸募 
　　中華書局 
　　自全面抗戰開展中華書局原卽認捐救國捐五萬元、由公司與同人各半認擔、茲以政府發行救國公債、統一各項捐款、該局董事會卽另提議案、决加認救國公債十萬元、連前原認救國捐、改為救國公債五萬元、兩共＋五萬元、由總局各地分支局及同人擔認、計總局六萬元、各地分支局二萬元、同人五萬元、並再由公司公積金中提認二萬元、 
　　市民總隊 
　　市民勸募總隊開始勸募救國公債、業已多日、茲經各組主任聯席會議决定、請各組分隊努力勸募務於本月三十日、報告募集數目、以便彙報總會查核、已分函各組辦理矣、 
　　鉛印公會 
　　鉛印業公會勸募分隊、昨舉行首次勸募會議、除富場由美生戲鍾麟認購六百元又新繆松如五白元、義與汪洪喜三百元、劉國陳行蓀三百元等、合計共得五千餘元、並定卽日再向各同業進行勸募、 
　　甬同鄉會 
　　甬同鄉會、作致旅滬各同鄉紳商函云、本會由救國公債上海市市民勸募總隊、任為"甯波隊"、業已開始徵募、除依照募集辦法、舉凡金銀物件、及有價證券、存款摺據等、均可送交本會轉送銀行、作價領換教國公債之收據外、尤注電於現款之募集、素仰執事熱忱愛國、務乞慷慨輸將、或鼎力勸募、為數不論多寡集腋俾可成裘、為特專函奉達、至祈秦照辦理、 
　　興安會館 
　　市民總隊同鄉組、與安會館分隊、第一次報告勸募救國公債、計得芳來申莊五百元、天祥五百元、天祥徐秋連五百元、集春開大培五百元、秦源三百元、梁先豫二百元、祥春一百元、和源一百元、志城翁逎斌五百元、倢春一百元、遊文記五十元、聚和信荒中元、合共三千五百元、 
　　婦女組織 
　　教國公債婦女組、昨日下午二時、於會所開第三次相務會議、中陸禮華主席、報告後、卽討論㈠致電駐外各大使公使領事及各省主席夫人、一致組織勸募救國公債婦女組、共同推行案議决呈救國公債總會協同督促組織、㊁本市家庭婦女推進案、議决、（甲）請各婦女組織幫助推動、（乙）各婦女團體會員幫助推勸、㊂獻金運動繼續推進、興木組合作案、議决、向家庭婦女勸募時、提倡將金銀飾物購貿公債票、末爲積極推動工作、决增聘隊長五十名、加聘幹事卅五名、本星期六（廿五日）爲征募揭曉日期、 
 
 

Page 6

 
 
[市黨部今日討論支配一日所得捐款]  
　　將以是項捐款　貢獻政府應用 
　　本市市黨部、前為提倡國民貢獻一日所得運動起見、曾於去冬十一月、召集全市各機關團體、組織上海中國民貢獻一日所得推行委員會、辮理徽收市民一日所得捐事宜、成績甚佳、茲以前項捐款、分存各銀行者為數尚多、亟應統籌支配、實諸國用、特於今日午后二時、召集推行委員會緊急會議、討論前項已收捐軟支配辦法、 
[伶界播音勸捐今日開始]  
　　上海市播音業同業公會聯合上海市伶界聯合會、於二十四二十五兩日下午一時至八時及二十六日下午一時至十時（內四時二十五分至四時四十五分除外）播送平劇、特別節目三天、向聽衆勸捐、所有捐款第一天捐助上海市慰勞委員會等三團體作為慰勞將士等之用、第二天捐助上海市地方協會、救濟難民、第三日捐助上梅市救護委員會救護傷兵、至參加播音者、概係名聞全國之名伶名票、且有自外埠趕來播送者、所有戲目、由捐款者隨意點唱、並經播音業同業公會函請各該會届時派員蒞台收款、以資敏捷、捐款點唱之電話號碼為八三四一六、 
[外僑四百人復自香港歸滬]  
　　居港生活極不舒適　家人重聚喜形於色 
　　本埠外僑於滬戰初作時、曾紛紛運居香港、　在該盧因起居不便、物價翔責、故甯願返滬、再聆砲聲與炸彈之聲、日前法船希朗索支斯號由港抵滬載有此輩還返之外僑不下四百人、當家人重聚之時、莫不喜形於色、豫料乘他船續來者尚多也、 
[救國公債獎勵辦法]  
　　頒給各等勳章 
　　救國公債獎勵條洌、已經行政院會議通過、條例內雖未載明頒給各級采玉章字樣、但附有辦法、大致規定個人承購滿二百萬元者、明令褒獎、並給一等采玉章、滿一百萬·六十萬·四十萬·二十萬·十萬·五萬·四萬·三萬·二萬者、依次給一二三四五六七八九等采玉章、勸募滿五百萬元者褒獎及一等采玉章、滿三百萬·二百萬·一百五十萬·八十萬·四十萬·二十萬·十六萬·十二萬·八萬·者佐次給一二三四五六七八九等采玉章、不日當有評細辦法及條例、另行公佈、 
 
[我軍長官之指揮作戰] [  華電影片公司攝]  
 
[我軍戰利品（敵軍所用之背包手槍及防毒面具）] [  張文傑攝] 　　　 
[後援會等電粵慰勞]  
　　上海市各界抗敵後援會上海市商會地方栛會等昨致電廣州余總司令漢謀暨吳主席鐵城慰勞、其原電云、廣州余總司令吳主席助鑒、連日報傳粵中捷訊、日人所稱廣東精神、彼輩當已備嘗之、曷勝快慰百粵為南海銷鑰、狡謀必不遽息深信此後敵人多來蠢動一次、不啻為我南國健兒增加一次立功機會、謹電預祝、並致慰勞之忱、敬乞垂察、上海市各界抗敵後援會·上海市商會·上海市地方協會養、 
[敵方妄造謠言]  
　　俞市長斥為無稽 
　　大陸報細云、日人所傳俞市長商請法總領事將南市移交法當局管理、並將西區界外築路移交公共租界管理之說、昨經俞市長斥為絕對無稽之談、工部局總裁費信惇亦稱、渠至閱讀同盟社之消息後、始悉此事、又法領事項塞爾亦謂渠聞此說、不勝詫異、實亳無根據、 
[難民收容所整個計劃]  
　　市救濟會　統籌一切 
　　市救濟委員會於九月二十二日開第三次常務委員會議、主席潘公展、紀錄雷可南、議决要案如下、㊀准立報館函請共同組織難民技衛工人收容所案、議决交收容訓導兩組會同核辦㊁請規定辦法積極遣送難民案、議决遣送組迅擬辦法、㊂擬具收容整倆計劃案、議决交收容組核辦、㊃擬將以前廣播所收廿三元二角撥充救濟難民費用案、議决通過、㊄擬借隙地搭蓋蘆席棚收容難民案、議决推屈文六先生負責接洽辦理、㊅遣送難民船隻回滬時應准帶物品案、議决原則通過、交遣送組擬民辦法、㊆虹橋路收容所共有難民一千四百𫓝人、醫藥艱困、擬請設法案、議决請衛生局酌派醫師二人常駐診察、並每人按月津貼四十元 
[棉背心積擭微募]  
　　各界單捐布疋　棉花亦極歡迎 
　　上海市慰勞委員會、自徵募戰士棉背心以來、承各界愛國人士熱必捐助、成績甚佳、近得童子軍戰時服務圑之合作、於徵募前途更多協助、數日以來單交該圑徵募所得、為數亦極可觀、現正繼續積極進行、以期達到一百萬件之目的、惟該圑對於棉背心之收集轉送、尚缺汽車運輸、致於交通方面頗感困滯、故積極向各界徵借用汽車一二輛、以利運輸、如各界熱心人士、願以汽車借用者、請迅向該圑接洽、電話九六五七七、庶運輸便捷、徵募工作、得迅速進行、又聞不少熱忱士女向慰勞委員會呈請、願義務擔任縫紉棉背心工作者、紛紛不絕、故各界如單捐布疋棉花、亦極歡迎、請送交處洽鄉路甯波同鄉會四樓上海市慰勞委員會、倘或自願委托童子軍戰時服務團代製、每件以國幣一元為限、並囑在收據註明款額件數、 
[東南醫學院决遷武昌]  
　　臨時仍在滬開課 
　　東南醫學院眞如校舍、白被敵機炸燬後南市滬軍營校舍、亦因戰事關係無法繼續、據該院院長郭琦元談、本院目滬戰發生後即謄出校舍為紅十字會設立傷乓醫院、本院醫生、在四五六二級者、並即出動服役、為傷兵治療、惟敵機蓄意燬壞我文化機關、並逹反國際公法、轟炸傷兵醫院、屢次前往眞如轟炸、將本院房屋 
　　完全炸燬 
　　內部儀器、除一小部份於事先已遷出外、大之後慘遭報壞、本院自一二八之後慘淡經營至今始復舊觀、無如又遭敵機炸燬、殊堪痛恨、至於本學期開學事宜、因本院南市滬軍營校舍、亦因戰事關係、無法開學、現本院學生、除四五六三級數百人、均已全體出動服役外、一二三三級學生、共有三數百人、正在 
　　通告登記 
　　中、此後擬將本院遷至比較適合戰時教育地區開辦、惟因本院課程儀器、與其他大學不同、故决單獨遷設於武昌、正派員接洽之中、但一切遷栘頗費時日、非一時可能藏事、故臨時開學辦法、暫擬在薩坡賽路本院醫院內上課、我國醫藥人才、 
　　亟待訓練 
　　值此戰時、尤感需要、本院雖遭敵機摧殘、但吾人並未灰心、益將常勉努力、設法恢復、至殺程問題原係六年畢業、內以四年課讀、二年實習、惟本人感覺在此非常時期、不應浪費光陰、故决將其中四年教程、儘可能縮短為三年完畢、對學問上并無問題、同時將實習二年加為三年、為國服役、此對國家不負訓練人才、對個人可以增長經驗、至為切要、 
[戰事發生後外匯平穩]  
　　法幣政策堅固　敵難乘機擾亂 
　　戰事開始後之外匯情形、想讀省定極關心、良以法幣之是否穏健、全視外匯之能否維持輿否、溯自法幣政策改行以來、敵方屢蓄意破壤、無奈我當局維持得法、徒呼負負、今者全面抗戰既已開始、本埠首遭波及、照理應一再緊縮、孰料自八一二三以來四十𫓝天中、外匯竟反爾一度大鬆、寶非敵方意料所及、現已略轉平穏、我國法幣政策之堅固不拔、概可想見、茲將八一三後之本埠外匯大概情形、誌之於後、八月十三日後、因當局之早已準備、法幣信用大增、金融安定、實使敵方案來輕視、待機擾亂之政策、大受打撀、更因財部對於非常時期之金融、頒布緊急辦法、於是一般敵方銀行、圓窮七見、手足無措、不得不一再脫售外匯、冀解救法幣恐慌之急、加之投機多頭、迫於到期、紛紛掉期、於是現貨外匯、在八月底之前、步鬆至英匯一先令二便士五三一二五、美匯三十元一二五、後因火油結款大盛、各大洋行趁勢力扒、其中尚有少數華人委托洋行代結、而復回緊至英匯一先令二便士一三二五、美匯二十九元五三一二五、大通尚且吃進、惟因敵行爲防患未然之計、續有了結、目下英匯為一先令二便士四三七五、美匯為二十九元八一二五、較戰事前計英鬆一八七五、美硬三一二五、至於掉期因顯寸做乏、是以僅能將現貨掉至十月份、貼價相當昂貴、計先令一八七五、美金需半元左右、總之本埠外匯市場、因當局之審慎處置、基礎殊形穏固、須有十足現款、方能結得外匯、我人如能認清敵人、經濟予以限制、則敵行始終無隙可乘也、 
[戚將軍後裔贈聯鼓勵捐輸]  
　　幼童愛國獻金 
　　平倭將軍戚繼光後裔戚鶴、寄居滬上、擅長書法、茲應童軍戰時服務圑圑員之請、贈聯千副、以鼓勵熱心捐輸之同胞、凡購買救國公債或抗敵將士慰勞品在五十元以上者、可持收據向慕爾鳴路四十號鶴廬接洽、當贈聯一副、以留紀念、中華婦女運動同盟會、昨日由該會常委錢劍秋交來八齡童薛薛肇煌銀幣一元、六齡女孩戲銀照相架一雙、開該物均係其平日愛玩之物、今見國家抗戰慨然捐助、愛國之心、良堪嘉許、 
[運煤統制]  
　　歸煤管委會辦理 
　　本市各大煤行大批存煤、均寄存於浦東、各煤行將存煤向、煤業公會登記後、由該公會向玫府當局領取通行證、裝運手續甚繁、並時發現糾紛等情、煤炭消費管理委員會為便利裝運煤炎起見、以後對於煤炭裝運、及顧主所購之貨、均歸該管理委買會負責辦理、以免發生意外糾紛、該委員會業已通知煤業公會柴炭業公會遵照辦理、 
 
[我軍戰利品（敵軍將士所用之防身手槍）] [  張文傑攝]  
[航空獎券暢銷]  
　　獎金仍由三行十足兌付 
　　將在西區設處廣為推銷航空獎券發行以來、信用昭著、對於國家建設公路、發展航空、得多大收穫、今第三十九期開獎屆、一般愛國同志、購買日見踴躍、頃據大運公司負責人談、該公司門市函購批發各部、日來頗形忙碌、營業狀况、在戰時期間非但不受影響、反較昔日有加無减、由此足證各界人士愛國力量、十分雄厚、所以第四十期獎券繼續發行、外埠各地業已提前寄發、中獎獎金、仍由中中交三行十足兌現、又據靈通方面消息、最近該公司爲顧及西區民衆
購券及批發起見、已派員急覓相當房屋、分設西區辦事處、以資便利、而廣推銷、 
[英商會主席向救火會致謝]  
　　本埠英國商會、與在華英商協會聯合委員會上次開會時、曾以公共租界救火會會員、於九一八之夜、分赴各處冒險服務、奮不顧身、深堪嘉許、議决由該會主席致函工部局表示謝忱昨日工部局總董樊克林已收到該委員會主席馬謝爾謝孫一件、並將原函轉交火政處長戴蓀、請戴君向全體救火職員轉達英商會之謝忱、 
 
 

Page 7

 
 
[敵軍昨晚分三路犯我劉行陣綫均遭擊潰]  
　　朝王廟及孟灣兩路敵死傷奇重　楊木橋正面我軍反攻仍在激戰　今晨敵犯寶山路被我擊退 
　　本報今晨八時接得前綫確實戰報如下、㊀昨日拂曉起、楊行方面敵軍砲兵陣地、以排砲向我劉行正面陣地、猛力轟擊、企圖摧毀該綫我軍工事、約半小時後、卽有步兵數百人、以戰車為前導、由永安橋方面、沿公路向我楊木橋陣地正面進攻、我軍初則置諸不理、迨其一到達機槍掃射程內、卽以輕重機槍掃射、敵軍戰車、應戰移時、卽向後退去、敵步兵被我擊斃數十名、我未加追擊、亦無損傷、㊁昨日下午六時後、敵軍不甘早晨正面之失敗、又分三路向我劉行陣綫、大擧來犯、由黃昏時起、敵軍除楊行砲隊外、其在市中心區及月浦兩處砲兵亦同時加入、以密集砲火、對我劉行左翼朝王廟·正面楊木橋·右翼孟灣·以及跳板橋之綫、猛烈攻擊、我□□□方面砲隊、亦以重砲及野砲還轟、雙方砲戰約逾一小時後、敵軍步兵、卽分三路同時來攻、一路由新開河前進、約三四百名、以朝王廟為目的、當敵軍進抵潘涇東面地帶、卽被我軍迫擊砲與重機關槍所阻止、敵雖數次衝鋒、企圖奪過該處小浜、卒被我軍結集火力所擊退、且在沿浜東岸、死傷甚衆、未敢前來搬運、一路由永安橋方面來犯、人數約六七百名、仍以楊木橋為目的、自昨晚八時起、利用戰車、向我楊木橋陣地衡擊、均被我軍猛烈火力擊退、惟此路敵軍、來勢較猛、截至今晨二時止、尚未放棄中央突擊之企圖、我軍亦以精銳部隊、向敵反攻、刻仍在激戰中、一路由楊家堰進撲、人數四五百名、以孟灣及顧家角為目標、於昨晚八時半起、卽在孟灣東南面約一公里處、發生第一次遭遇戰、接戰約半小時、我軍中央部隊佯敗後退、敵卽遣調一小隊步兵約七八十名、配帶輕機關槍、向孟灣正面挺進、此時我左右兩綫伏兵、突然奮起夾擊、四時我中央部隊、亦立卽轉身及攻、該股敵軍、頓時被我包圍、陷於苦戰、雖有後備隊為之應援、卒於倉皇潰退中、詖我擊斃極衆、生還者無幾、遺棄步槍數十枝、輕機槍數架、均被我截獲、我軍遂乘勝追擊、進展陣地數十米突、至十二時後、敵軍復捲土重來、雖衝鋒數次、但人數不若前次之多、亦不敢輕進、故均彼我擊退、截至今晨四時止該路敵軍、未敢來犯、㊂上海方面、昨晚及今晨各路均甚岑寂、陣綫無變化、 
　　中央社云、自昨晨以來、敵軍對我劉行方面之正面侵犯甚烈、入晚敵更集中砲火、向我楊木橋·孟灣·朝王廟·及跳板橋之綫猛烈轟擊、敵步兵卽在砲火掩護之下、數度向我衝鋒、我軍奮勇迎擊、敵終不得逞、迄今晨（二十四日）二時止、猶在激戰中、 
[敵高橋支隊破我殲滅殆盡]  
　　由一二兩聯編成共轄六大隊　被我殲滅五隊獲戰利品無算　尚餘一大隊在瀏河方面警戒 
　　敵高橋支隊於本月十四日在台灣編成、十六日由台灣出發、十八日由吳淞上陸後、卽以汽車輸送至羅店北方、該支隊係由第一第二兩聯隊編成、第一聯隊長為佐村、第二聯隊長為重沈、每聯隊轄三大隊、自本月十九晚起至廿一日晚止、對我□□□□之右翼攻擊甚烈、初該支隊以一大隊對瀏河鎮警戒、又以約一聯隊之兵力、對蘇村附近攻擊、被我軍□□□□部隊擊敗後、復以另一聯隊續行攻擊、午後則以該支隊之主力向我攻擊、至前晚僅在姚宅一處被我擊斃達四百餘人之譜、并獲重機關槍兩挺、輕機關槍十餘挺、步槍百餘支、及戰利品無算、該支隊除剩對瀏河警戒之一大隊外、其餘五大隊、幾全被我軍殲滅、 
[敵軍今晨來犯閘北]  
　　當被我驅逐竄逃 
　　今晨八時、敵軍犯我寶山路、一時砲聲大作、無的放矢、我軍鎮靜以待、俟敵軍臨近、卽以機槍及迫擊砲密集掃射、敵軍狼狽竄逃、嗣後專以大砲向我轟擊、擾亂我軍後方、僅燬民房數椽、我砲兵當亦開砲還攻、北四川路虹口公園等處中彈甚多、敵砲聲乃止、 
[上月廿一日之空戰敵自認戰死十九人]  
　　"東京朝日新聞"所載 
　　敵重矗炸機十餘架、於八月二十一日晨四時許、企圖飛京夜襲、當經我空軍飛至揚州攔擊、與敵激戰半小時、敵機被我擊落四架、同日我空軍飛滬襲敵、又擊落敵驅逐機兩架、是日敵方毀機六架、死航空員十九人、此間昨日接到九月十五日之東京朝日新聞、得悉橫須賀軍港對此、業已確認、據東京朝日新聞載稱、橫須賀當局、於十三日發表八月二十一日上海方面之航空員十九人行踪不明、刻已確認戰死、計航空兵曹長川口雄一·大庭彌一郎·佐藤久一、赤掘政一、一等空曹川田正太郎·高橋哲平·中島策郎、二等空曹石島浩平·植木啟二·堀越志津惠·小原一壯、三等空曹小野進司·岩田武雄、整備兵曹長增山傳、一等整曹龜田重·鳥羽田季雄·鈴木幸三、二等肇曹、時任正武·及內田幸助·等十九人、 
[敵又偷襲春江碼頭]  
　　當經我軍予以擊退　敵艦懼我夜襲開砲 
　　昨日午後五時許、浦東方面一度發生猛烈之砲戰、浦江敵艦、紛向浦東開砲、我砲兵亦立卽還擊、約一小時始停、楊樹浦一帶敵軍陣地、中彈甚多、損失相當重大、浦東力面天章造紙廠附近四周、落下十餘枚、因在四周空地、故我無損失、夜間偶然小接觸、敵小艇各處游弋、以為警戒、並用機槍向春江碼頭等處掃射、卽被我軍擊退、在午夜十二時左右、敵艦聽得某響聲、疑為我空軍夜襲、一時敵艦之機開砲及高射砲雜作、後見一無動靜、約十分鐘砲聲始止、敵軍畏懼我空軍之威力、於此可見、大公社云、敵軍連日對我浦東之企圖、非常積極、但因進攻不逞、而遂用其卑污行爲於每日晚間深夜、以强盜式方法、用汽艇多艘、每雙載四五人、各携機關槍及測量器具等、在沿浦東各碼頭實行秘密工作、事畢後、更在該地設一暗記、以便日後敵軍從此登陸、及應配備若干兵力等之用、且當此工作時、更有多數外僑目睹、對其無恥行動、莫不表示深切卑視、 
[敵援軍登陸近萬人]  
　　沿江各處亦有一部份登岸　計一師團一旅團準備總攻 
　　本日（二十四日）上午八時一刻續有敵增援軍之一部約千餘人、搭敵商輪改建之第三十八號運輸艦廣安丸駛滬、停靠大阪碼頭、該批援軍當卽登陸、總計敵三日來、開滬在滬東區各碼頭登陸之援軍已近萬人、而敵此次增援總額為一師團及一旅團合約四萬人聞在沿江各處、亦有一部分登陸云、 
[敵向鮮台徵義務兵]  
　　為避免國內人心極度恐慌　儘先向朝鮮台灣徵義務兵　敵人之計窮力盡於此益彰 
　　據可靠方面所得消息、敵犯滬濱、屢受巨創、數度乞援、終未得逞、近又一面向我內地大肆轟炸、一面再擬大量增援、以圖孤注一擲、但敵軍當局為免引起國內人心極度恐慌起見、將儘先向朝鮮台灣等處、徵集義務兵役、為數約二師團、運滬充當前綫衝鋒、敵人之計窮力盡、以及心術之惡毒、觀於上項消息、可以深知矣、 
[敵艦大炮搬運上岸]  
　　自我軍扼守第一道防綫之後、敵海軍砲火卽失其效用、敵軍連日除由國內運來大批軍火外、並將敵艦上大砲拆卸、在蘊藻浜及虬江碼頭等處搬運上岸、轉運前綫、佈置砲兵陣地云、 
[敵軍寇滬悲慘遭遇]  
　　懼我空襲黑夜不敢燃燈 
　　連日敵軍畏我空軍夜襲、於下午七時起、所有浦江敵艦及楊樹浦、虬口區敵軍陣地內、一概不敢燃燈、雖敵軍事最高長官擧行重要會議、亦復如是、因之吾人一至外灘向東遙望、自外白渡橋起、卽成黑黝世界、靜寂無聲、最如鬼魔地獄、而敵軍於是時難在建築防禦工程、或搬運軍需品者、亦僅賴蘇州河以南租界區內之電燈反映火光、摸索而行、厥狀之狼狽與悲慘可憐、實無以復加、 
[敵空襲首都在戰略上極不利]  
　　機械上地利上得失判然　我以逸待勞與敵以重創 
　　本報記者、昨日晤及甫自京來滬之中央某要員、叩以連日敵機迭次　京之戰況、當蒙闡述敵我雙方空戰之利害得失甚詳、特錄於次、 
　　溯自滬戰發動迄今、已逾四旬、前方賴我忠勇將士之浴血抗戰、後方賴我政府民衆之一德一心、已使頑敵手足無措、進退失據、速戰速决之旣成幻影乃不得不大逞獸行、竟以空軍威脅我首都、而冀達到我國向其屈膝之夢想、近更變本加厲、蔑視國際公法、乃不惜用恐嚇卑劣手段、竟通知各國駐京使節離開我首都之警告、但各國不獨不為所動、且更分別向日政府提起責難與抗議、足徵公道自在人心、法理並未泯滅耳、至於敵機迭次襲京之結果、其本身物質上之損失、姑置勿論僅就機械上之原理及地利上之優劣、各加以簡單之說明、卽不難明瞭敵我雙方利害與得失、夫敵之空軍根據地、其遠自台北者、姑不必論、卽自滬東陸地起航飛達京市最短時間、亦需一小時左右、但敵機一旦起飛、則機上所有之一切、卽完全陷於極度悲運之中、蓋敵機出發以後、在任務未畢、未獲安然飛歸自己根據地以前、決無中途降落之可能、有之、除非被我擊落以外、其他如因機身感受重創或續航力時間已屈、汽油已罄、致被迫降落時、最低限度、則機上所有航空人員、必立時成爲俘虜、而飛機本身亦必為我戰利品矣、職是之故、敵之空軍人員、一經升空之後、虛荒膽怯之念、卽充滿於心頭、再敵機之襲我首都、其主要目的、係在轟炸、故必以多數之重轟炸機載以極重量之炸彈、而以半數之戰鬥機爲隨護、但轟炸機因本身之載重、活動遂呈異常笨滯、待遠航至目的地之上空、一經我方空軍及防空部隊之迎擊、敵機頓時倉惶失措、立卽失却連絡、其隨護之戰鬥機、固急於將機槍放完、以圖塞責、而轟炸機更迅冀將炸彈擲舉、以求逃命、至於來往中途、隨時隨地更有遭我截擊之虞、尚其餘事、至我方空軍一切則反是、不獨隨時隨地旣可升降自由、更以逸待勞、以實擊虛、且我迎戰者、均係戰鬥機與驅逐機、故輕而且快、活動敏捷、尤無續航力時間上之種顧慮、此乃從機械上及地利上之事實論列、毫無疑問者也、夫敵機一雖一再橫施其暴行、我國沿海及內地重要城市、敵機幾轟炸殆遍、而其所獲之結果、不獨不能使我屈服於萬一、更足增進我全國國民之憤懣、抑且堅强我抗戰到底之决心也、 
[津浦綫前方礮戰甚烈]  
　　結果我軍佔優勢　敵機轟炸滄州站 
　　［濟南］今早、前方砲戰甚烈、我佔優勢、敵機四架竄滄州車站東關投七八彈、又五架由滄竄磚河復轉回滄轟炸、敵機三十六架昨轟炸運雲港、企圖掩護登陸被擊退、（二十四日上午十一時急電） 
[援引九國公約處理中日爭端]  
　　各簽字國倘有所建議　美政府定當愼重研究 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃發表談話稱、遠東時局自昨日以來、並無何項新發展、關於巴黎非戰公約或華府九國公約能否實施一項問題、目下無可發表云、又國務院某官員宣稱、關於援引九國公約、以處理中日兩國現行爭端一項計劃、政府除在報紙上見有此項消息之外、並未接獲何種情報、此在半官界人士、則謂九國公約非戰公約各簽字國或其他各國倘有所建議、美國政府定當鄭重加以研究、按美國現行外交政策、乃以國務卿赫爾七月十六日所發表之書面談話為基礎、而依照赫爾上月二十三日所發表之聲明、則華府九國公約與巴黎非戰公約所載各項原則、實已列入七月十六日書面談話之中矣、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］聞諸負責方面簽定九國約擔保中國主權與土地完整之美國與其他領袖國家、已在過去數日中、交換關於其所採對於中日衝突種種洛動之情報惟目前尚未有任何簽約國、擬正式援用此約之表示、蓋以此舉有許多困難也、其困難之原因為㊀此約並未規定設置實施簽約國會議所决定辦法之機關、㊁召集會議時日本殆必拒絕參加將使情勢益臻糾紛、㊂簽約國所抱意見大相逕庭、欲成立一種特殊行動之協定、殆為不可能、據消息靈通者云、簽約國間先須經過若干初步凖備工作、以期成立團結一致之陣綫、而後始可召集會議、否則倉促開會、未必有良好結果之望也、聞美國當局決計避免趨入外交上窘境如一九三二年國務卿史汀遜所遭遇者、（中央社二十四日路透電） 
[日使住宅前倫敦市民示威]  
　　［倫敦］今日夜半倫敦男女市民二百人、游行日駐英大使吉坦往宅附近之廣場、事後齊集吉田住宅前高呼"撤去中國境內之日本殺人犯"、"召回你們的轟炸機"、一時形勢緊張、 
[瑣評] [  相]  
　　我有兩事。敬告日本人民。其一。據東京電訊。因對華用兵。對外貿易。大受影響。八月入超四千七百萬元。各路航運損失鉅。國內外商業。均呈停頓狀態。萬一戰事延長勢非第三次增加預算不可而直接受其負担者均為一般不希望戰爭的人民。其二。日本軍閥戰事失利。窮極無聊。專以轟炸我國無辜人民為能事。故某西報謂。現在日飛機慘殺我國無辜民衆。他日亦必有國家。以飛機轟炸東京大阪及其他人煙稠密城市之一日。乃若其時。亦決無人為之哀憐。以上兩端。均日日本人民關於對華用兵已往與未來所遭遇的慘痛。故近日日本名律師域森弘近著"戒軍國主義者"一文。宣傳反戰思想。被警視廳所拘捕。誠然。在此瘋狂軍閥威權控制之下。日本人民。原無置喙之餘地。惟日本人民亦必有"馬極跳墻"之一日。我望日本富於理性之國民。及早覺悟。毋貽援悔。 
 
 

Page 8

 
 
[敵艦徘徊珠江口搜查商船焚燬海關]  
　　虎門戒嚴入夜不准船雙出入　敵刼船焚關事件英京提抗議 
　　廣州通信、本月六日、敵艦駛亞珠江口伶仃洋砲擊寶安縣屬之赤濫地方、旋又派陸戰隊盤旋伶仃島、截刦我國出海商船及漁船、以供利用、是日晨、由港開廣州之輪船、當川來往香港廣州間）大一號·泰山號·西安號·廣西號·於天甫破曉、即魚貨過伶仃洋、日艦遂開始其威脅查船之非法舉動、幸天、輪已越過日艦而入虎門、泰山輪正啣尾而過、日艦遠見其鼓輪前來、當即開槍一排錄戚、並派小輪載水兵擬登輪搜檢、泰山輪船主不服、（該輪係英商的船洋行所有）當即拒絕檢查當交涉時、日艦無襲及其他輪、故西安·廣內各輪·得與天一號逕抵廣州、泰山輪拒絕檢查後為搭客安全計、迫得折回香港、向港政府報告、港政府立則電告英艦、請予擭航、同日駐廣州英領事披朗特、亦山粤赴港、與港政府共商向日主提出抗議、並接受兩廣外交會咨會、應付日艦在伶仃洋（香港租借地領海界內）刦去中國海關緝私輪二輪、及焚毀大統海關事件、結果、決定依照國際公法、致電英京請示、由倫敦英外部致電駐日英大使向日政府嚴重抗議、港政府旋於十一日收覆牒、送達廣州聲明此嚴重事件、巳由英京飭駐日大使提抗議、請靜候解决、但未有具體制裁辦法以前、日艦連日仍橫行伶仃洋面、目無法理、恣意暴動、復於九日晨對粵港輪天一號溫伶仃洋時開槍射擊、天一輪立即停駛、詎日艦即派兩小輪分載水兵及船員駛至、強行登般、先向船主查間有無運載軍械及容納中國政界、船主答復、但日軍官不信、竟喝令水兵將全船搜查、並將輪船賬屬所有單據、逐一檢閱、搜索歷三小時許始悻悻而去、十日以後、港政府實行派船護航、同時粵港輪船、亦一律停止夜航、改日間行駛、敵艦旣在洋面騷擾航輪、乃愈弄愈兇、九日敵三十九號驅逐艦、復開砲轟燬伶仃島附近之大鏟關、砲聲隆隆虎鬥要審、乃於是日下午五時宣佈戒嚴、入夜、不准船雙經過、防敵艦夜襲、大鏟坤方被敵擊據後、大鏡關員有被殺害者、一部份逃至虎門附近太平圩、暫在太平辦理關卡事務、平日外國船隻向在大鏟地方等候領港、自大鏟被敵佔、卽由粵當局正式照會各國領事、關於今後外國船隻聽候領港地點、改在舢舨洲證塔附行即龍火山岸旁）停泊、俟天咀後姑得進港、同時虎門夜間戒備、更為嚴密、當日水兵盤據大剷關時、先將大剷地方附近屋宇焚燬、該處有小村漁民七八十名結茅而居、被焚後淦民巳星散、慘不可言、敵水兵蹂躪大鏟地方後、旋卽回艦、刻下大剷關址已成瓦礫之塲矣、十一日、敵艦六艦、仍游弋伶仃洋、並刦得我漁船數十艘、以穩業遺之用連日並不斷派出艦上偵泰機、飛至廣九鐵路沿路附近窺察、攝映地勢、以為矗炸準備、查九日有敵機架、飛至石灘站附近窺察、十一日、又有敵機兩架、飛至深圳站盤旋一週、旋又擺虎門上空偷攝地形、為我防空哨發覺、立報由空軍站派機前往驅逐、比至敵機已失所在、似此敵人之圖炸廣九鐵路、勢甚藉極也、 
[敵艦搗亂閩省海面]  
　　據刼漁船慘殺漁民　引誘奸人接濟糧食 
　　福州通訊、敵海軍自宣佈封鎖我海岸後、福建沿海、由閩東霞浦起、經連江·團侯·長樂·福清·平潭莆田·惠安·晉江·同安·以至厦門一帶海面、均有日艦分佈、總數當在十五艘以上、其已查明番號者、為第六水當艦隊之夕張·若竹·早苗·及第五驅逐艦隊之朝風·春風·松風·旗風·及第十三驅逐艦隊之吳竹、第二十九驅逐艦隊之疾風·追風等、成敵艦等專以攔搶過往貨船、載捕出海進船為事、大肆搗亂如長樂縣屬梅花鄉、地處海濱、該地四十里之海面三洲港地方停泊敵艦兩艘、刦擄我商船之外、並強捕漁民迫為簡導、以小艇載水兵人港內、意圖搶刦、但我當地駐軍防范嚴密、敵不得這備繪圖拍照而返、夜間仍將由敵艦發出探照燈、向該地探照又梅花鄉對面之南北官塘地方、本一孤島泊三洲港之敵艦水兵、日來曾數次登陸、搶刦糧米、並拘捕鄉民迫其家屬採辦、否則將被捕者殺戮、該地居民、平日全賴漁牧為生、現海面敵艦橫行不能捕魚、所存糧食、又被洗刦一空、住民行將無以生存、長樂梅花海面五日發現敵機七艘、先一夜以探海燈四照、更有進口停泊海面之軍艦兩艘、縣英美兩國旗號、是否確係英美軍艦頗屬疑問、泊在閩侯縣口外馬祖澳海面之敵艦八艘、亦張勢作襲、九日、早苗、若竹、兩敵艦並進泊長門要塞第一浮墩附近、且不時移動、夜間以探海燈遍照、燈光所及、明亮如晝、又山東民船水順騰號、九日滿載茶葉磁器、由福州駛往烟台至馬祖澳附近、為停泊該地之敵艦發覺即派汽艇一艘趕到、意圖盜刦該船、船長即令水手携出武器自衛鳴槍射擊、敵艦早苗·若竹·聞聲旋即向該船包圍、如臨大敵、以機關槍密集掃射、該民船仍不稍示弱、盡出步槍抵抗、及至死傷殆盡始正、查該船共二十一人、被擊斃者八人、備一人泅水逃脫、餘皆重傷、生死不明、所備貨物、悉被劃去、又連江縣屬第三區小趕地方、日來常發現奸人私運米糧、接濟停泊南塘附近之敵艦、本月四日、該區聯保主任、曾會同區警、破𫊧是項運米資敵漢奸八人、及白求十餘包、米袋上並寫有"大日本屋廠一等字樣"、當即－併解送區署辦理、該區長李守堅、為受敵方略誘、將漢奸八名、不罪開糧、米糧亦發運、又省會軍警當局於五日派探在小埕地方、拘𫊧運米資敵之漢奸四名、寄押第三區警、區長李守堅、亦擅行釋放、居民對此深為憤恨、又日前連江奸商鄭某等四人、偷運白米一百八十三包、（每包七十斤）繞道連江問侯交界之長安地方、企圖渡河出海、為琯頭第一區區長謝員潺聞悉、派警將其截𫊧、並將奸民－併押回琯頭轉解連江縣政府嚴辦、現省當局已通令沿溝各縣政府、對於無知愚民、受敵煽惑為利所誘私售糧食者、着將曉諭禁止，並嚴密查緝、如經發覺、即予從嚴法辦、不得寛貸、並禁止船隻私行山口、以免遭禍查問省沿海十七縣、均屬富庶之區、人口密度甚高總數幾佔全省之半、原係本省經濟线、各縣漁民為數亦多、據臨係機關統計、出海工作漁民、約十一萬八千家、每家以五口計、超過六十萬人、當此海口封鎖、謀生為難、困苦顛連、厭狀可悲、希望當局迅籌救濟辦法、以維生活也、 
[南通方面物價慘落]  
　　新棉每担十四元　通屬防漢奸戒嚴 
　　南通通信、通屬新棉、今年豐收、但因滬戰關係、廠家停工、花行僅少數開秤、致綿山衰落、籽棉征担祇十四元、棉農均不肯出售、目前江上交通、僅有沙船、內河小輪·及公路汽車、仍照常開駛、江北各縣土貨、向以上海為市塲、刻均充斥市上價格慘落、豬隻雞鴨等、售價尤賤、南通地近淞滬、漢奸宵小、秘密活動、已經地方當局、拿𫊧甚多、南通戒嚴司令官常恩多、為策安全計、特規定每晚十時至翌晨五時、為戒嚴時間、過敵機窺伺、臨時警備並以六事勗勉商民、㊀商民宜各安生業、㊁構築防空地下室、㊂檢舉漢奸、㊃嚴禁造謠、㊄不准抬高物價㊅杳拿招搖持騙宵小、地方近日安謚、沿江防范敵艦侵襲、由駐軍嚴密布防可保無虞 
　　城廂各校、目前因時局關係暫難開學鄉區各校、均已上課、地方各報、因紙張來源斷絕刻均聯合發行特刊、分早晚兩版發行、淞滬難民、連日用江輪及沙船運通者共八千餘、均設所收容、 
[無錫記者會撥基金購公債]  
　　無錫新聞記者公會、二十日舉行臨時會員大會、出席會員張容量周新儒等三十五人、主席孫德先、議决、㊀以本會基金一千元、購買救國公債、㊁再由各會員認購救國公債九十五元、㊂推徐赤子等五人、與民衆服務指導處縣黨部等機關接洽、搜集參考資料、詳晰研究、擬定抗戰時期新聞記者及本會工作綱領㊃本會成立迄今、瞬已于週、定本年雙十節、舉行成立十週紀念、 
 
[薔薇新村被敵機炸毀房屋四幢] [  （國際社攝）]  
[本埠昨日一度高潮]  
　　最近一星期來、本埠潮汛大訊、昨日尤甚、下午三時左右、吳淞托（即俗稱蘇州河）之怛豐路橋東西南面、光復路及鳥鎮路橋東首南北兩岸低下處、水均上陸、卽公共租界北四川路北江西路新關碼頭旁等、地勢較低之處陰溝之水、皆倒灌上陸、未成卽退、 
[抗敵會續辦專門人才登記]  
　　▲登記處設虞洽卿路 
　　上海市各界抗敵後援會設計委員會、為適應長期抗戰需要起見、特舉辦專鬥人才登記並設臨時登記處於虞洽鄉路五八七弄四號、迄今多日、各界人才前往登記者、頗為踴躍、現該會决繼續舉辦該項登記、凡有專門技能準備為國效力、而未在本市其他各機關團體登記者、均可親向該會臨時登記處、領取表格登記、時間為每日上午九時至上二時、 
[英國新總領到滬]  
　　新任駐滬英總領事費利浦、乘日船長崎九號來滬賅新、合晨可以到埠、自前任總領專白理南爵士交卸後、滬領署職務、由達維森代理、費氏到任後、達氏不日卽貨幕假滬取訓、 
[美艦載僑民歸國]  
　　美運輸艦路蒙號、前日（廿二）上午十時離淞駛青島、將載青島及烟台兩地美僑、於本月抄返滬、再載滬上美僑經港駛馬尼拉、轉程返美、又美運輸艦金星號、亦由美經神戶青島烟台駛滬、將於廿八日抵淞口、並聞該艦當日卽載二批美僑直接駛馬呢拉、 
[新藥業踴躍認捐藥包]  
　　新藥業聯合會、昨因前綫戰士需用急教藥包甚亟、召集持種委民會設法勸募、當塲認捐者中法藥房·華美藥房．中西藥房、新亞製藥廠·濟華堂藥房·五洲藥房各捐二萬包、中英藥房·愛菲製藥社各捐一萬包、南洋藥房·華洋藥房各捐五千包、新華藥房·集成藥房各捐二千包、其餘未出席之各藥房再行派員往勸、 
[寶嘉太難民天凉無寒衣]  
　　急盼各界慨助 
　　目滬戰發生後、寶山·嘉定·太倉等三縣、適當具衝、受災奇重、該三縣災民達六十餘萬人、其一部份逃在鄰縣青浦·朱家開·蓬萊·方泰以西等地外、餘則均由太嘉寶難民救濟會營救入租界分送各收容所收容、惟因災民赤身奔避、偶有携帶衣服者亦僅夏李際茲秋深秋寒冷、該三縣災情奇重、援救株感困難、因而患病及死亡者、日有所聞、該會爲作將伯之呼、企望各界善士、慷慨援助以救垂斃、並悉連日有將舊棉衣被送往法租界公館馬路十一號一樓一○三號該會辦事處者、計有教資界戰時服務團·處西廠商聯合會·雲飛汽車·暨蹙變圭·張湘紋·陳玉蒼·王炳南·姚鐮貴·黃日樓等諸導士經該會轉發災民、 
 
[太古怡和增輪行駛沿海航綫]  
　　計廣東澤生等海輪 
　　華商各輪船公司所有行駛沿海之輪船、自戰事發生後一律停航、惟英商太古怡和兩公司輪船照常行駛、其航綫一爲滬·厦·汕·溝·粵綫·一爲滬·青·烟·威·津綫、初因各口岸貨物减少、酌派數輪勉强維持航綫而已、今因各口岸客貨漸增、如天津之水菓、廣東之蔗糖等、故特增派廣東·湖北·阜生·澤生等輪、行駛以上兩航綫、 
[救濟會掩埋蘇州河浮屍]  
　　自滬戰爆發迄今、已有月餘、戰禍所及平民無辜慘死數目甚多、尤以閘北蘇州河一帶、無名男女尸身所在皆有、當潮水漲時其尸隨潮急流、不易撈獲、潮退以後、則屍已腫脹臭腐、大礙衛生、現由市教濟會飭由閘北慈善團藍十字會主持負責掩埋、自九月八日至今、收殮已不下二十餘具、除中有士兵二名外、其餘皆無名氏可考、且面目模糊、狀殊可慘、 
日期:1937.09.24 
版次:08 
版名:申報臨時夕刊 
[地方救護事業之統制與合作] [  黃貽清]  
　　八一　滬戰爆發，余曾隨紅會某救護隊赴某地籌設臨時醫院，商洽之間，知地方人士雖極願與地方官廳合作，但終禾能釋然於官廳之以"統制"方式辦理戰時救護。及事畢返滬，晤某慈善團體領袖，言及某地亦已設立救濟醫院，深以為幸，惟談吐之　，亦死不以官廳統制救護為然。 
　　按"統制"云云，聞係出諸某省民廳訓令，令文何如，金未之見。然推測廳令之所以必予"統訓"，其唯一旨趣，當在杜絕流弊。揆之中央救護事業辦法大綱各省市救護委員會組織辦法，各省市應於省市政府所在地設置救護委員會，由㊀醫藥業團體及醫事教育機關，㊁商會，㊂中國紅十字會，㊃其他與教擭工作有關之團體各團體，機關組織之，當地黨部及政府，衛生主管機關派員指導參加。是擭委會之組織，原應以地方團體為主體，黨政機關不過處參加組織，指導進行之地位；一切救護之實際工作，自應由民衆團體義不客辭，協力設施，推負實際責任，省府轉令縣府組設縣護委會，當亦不能出此范圍。 
　　今全面抗戰，形勢已成，處此危急存亡之秋，苟各地官民之間，稍存客氣，名義上號稱合作，而一究其內容，則地方官廳或不免同執所謂"統制"之事權，空具計劃，傲臨於七，民衆助力，迄難𫊧得。嘏民衆有力團體，亦或不免意存觀望，惟恣官廳之食天之功，以為已力，而絕鮮予以經濟合作，救護機關，興廢生滅，衆聽自然。馴致民衆之於救護工作，空空如也，無緣受制，官廳之於當地救　事業，亦復捕風捉影，無物可制。意念及此，救護前途，甯堪設想！ 
　　竊意實事求是，凡接得此項一統制令文之各地官民，第一宜認清百方不予統制，實無以杜絶流弊。第二，宜認清所謂統制，在消極的上項作用外，別無作用：換言之，地方合法團體所親護委會自應主持籌募辦項、辦理救護工作，同時官廳亦自宜從旁予以指導，予以贊助，而絕對不應予以制阻。第三，宜認清此係救亡義舉，殊無事　與名議之可言，既同　關民，即均所應為，須不分人我，更無論官民，不約而同，爭先做去，如是，則庶幾各地辦理救護所需人材，藥物，設備，給養，自可叱咤立辦，源源接濟，而全面抗戰中當地應有之救護工作，容或可以充分施展，經久維持也。 
　　　之　人君子，以爲　如。 
 
