# 1937 - 199 - 4923069

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋正式答覆日通牒對無理要求嚴予拒絕]  
　　北平形勢已入最嚴重時期　平市四郊昨陸續發生激戰　日軍進攻目標在南苑西苑 
　　［北平］日駐屯軍二十六日致我最後通牒、蘆溝橋等地三十七師於二十七日正午撤退、我因决定最後態度、曾通知日方延緩三小時答復、旋於二十七日下午三時、由我方正式答復、拒絕日駐屯軍之無理要求、於是一切談判、均歸停頓、現北平四郊槍砲聲斷續不絕、南郊在南苑團河一帶接觸、戰况最烈、迄發電時止、尚未停止、聞我軍奮力抵禦、傷亡甚多、現仍在團河力搏中、東郊在與通縣交界處、與我駐寶珠寺部隊衝突、下午戰况尚未明暸、西郊在八寶山衛門口一帶、時有射擊、戰况似不甚烈、北郊則在高麗營小湯山立水橋等處、常有日便衣隊及騎兵等出沒、我方正嚴密警戒中、至蘆溝橋方面、有無接觸、此間尚未接報、綜合各方情形觀察、日軍企圖包圍我北平城、進而壓迫中國、達其不戰而勝之目的、而目標所注、尤在於南苑與西苑、駐平市城內之卅七師部隊、日駐屯軍原限廿八日正午以前退去、但聞我已於廿七日下午三時答復時、一併拒絕、故現在此間形勢、已入最嚴重時期、一般預料大戰卽在目前、（二十七日中央社電） 
　　［天津］華北大局、二十七日於極度嚴重中、轉趨苦悶、津市當局於日軍部並無商談、交涉中心雖在北平、但因電訊失去聯絡、一切消息殆無所聞、一般咸認為二十八日正午為最後關鍵、局勢將有開展、據歐美觀察家聲稱、中日和平尚未完全絕望、二十八晨或能逆轉、而使局勢轉變、二十七日下午四時、日軍部招待外報記者、發表最後限度截至明日正午為止、該發言人旋對該項消息、表示不能負責、（廿七日專電） 
　　［北平］自蘆溝橋事變發生以來、我中央地方當局、力持鎮靜、講求和平、而日方則大量增兵、源源不絕、一面虛與我方商談和平、以作緩兵之計、一面隨處挑釁、無理取鬧、自二十日砲攻宛平之後、繼以轟炸廊坊、二中六日復由香月向我當局提出種種無理要求、並企圖攻破我廣安門、奪取北平、在天津方面則佔據我北寗津浦兩路各車站、致使時局愈趨嚴重、我當局以日軍蠻不講理、蓄意挑戰、認為時局已瀕最後關頭、和平殆屬絕望、二十七日起卽决定拒絕一切無理要求、準備為國家民族生存而抗戰、現平市人心異常振奮、態度沉看、决一致為我政府後盾、二十七日下午、雖市內交通照常、然四郊均已陸續發生激戰、日機則竟日翱翔上空、從事偵察、大戰恐在今夜明晨卽將爆發、我當局對市內治安、保護外僑、以及指導居民作戰時準備等等上作、均已有嚴密之計劃、全市上下一致興奮、誓與强敵抗戰到底、（二十七日中央社電） 
　　［北平］各處通北平之電綫、除天津一條外、全被割斷、電話交通、亦全中斷、北平全城已復頒行戒嚴令、昨晚西城外車站會見戰事、聞日軍圖佔車站為華軍擊退、宛平陣綫昨夜發生戰事之說、不確、僅有零落之槍聲、昨日下午松井與張自忠在平所開解决廊坊案之談判、未獲進步、廊坊日軍、續得天津開到之援兵、現總數已逾二千人、宋哲元昨致南京之電報、華當局拒絕發表共內容、惟政界之意、宋不過請訓而已、華人各界之意、日方堅决要求華軍退出黃村、蓋欲完全控制平津鐵路、據現勢視之、日軍似襲行九一八後之故技、逐步侵佔華北至囊括全部而後已、（中央社二十七日路透電） 
　　［天津］三十七師對日本最後通牒之態度、因平律間電報電話綫皆斷、故此間中國當局無由知之、但皆視大局為無希望、今晨復有日飛機三十架驚抵此間、昨日廊坊戰事、中國當局會力圖屆部化、但後此一切談判、均告停止、華方意見、因日援軍源源開到、故殊難討論日方之建議、保安隊現維持此間華界治安、華界四週之華兵、戒備頗嚴、（中央社二十七日路透電） 
　　［北平］松井昨向我當局致最後通牒、限平城內之馮治安•趙登禹•部隊、於二十七日午退出、否則日方卽斷然處置等語、（二十七日下午二時急電） 
[通縣日軍向我砲擊轟炸]  
　　［天津］二十七日上午六時、日廣島部隊與冀東保安隊、將駐通縣南門外之二十九軍一營包圍、雙方發生劇烈衝突、日機五架投擲大批炸彈轟作、（二十七日專電） 
　　［北平］通縣城外二十九軍駐兵兩營、今晨七時、被日軍包圍、擬將我軍繳械、我軍拒絕、日軍卽用大砲機槍攻擊、平市聞砲聲極淸細、至十時半、尚未停止、（二十七日下午二時急電） 
　　［北平］確息、二十七日凌晨二時、通州日軍突通知我方駐通縣寶珠寺某部、竟有強迫繳械之意、我軍不允、三時半遂開始衝突、迄六時許仍在激戰中、另據報告、通縣城外西南方面、現有冀東偽保安隊長督率民夫千餘人、構築工事、由重與寺經紅菓園、至東西總屯主綫長約六七里、正對我軍駐地、通縣城上敵部砲兵散向我駐通部隊射擊、迄午十一時未停、（二十七日中央社電） 
 
[津日軍抓拉人民馬車]  
[津苦力被日軍拉往作工]  
[今日本報要目]  
　　國內　平四郊陸續發生激戰　外部發言人發表談話　陳紹寬由歐飛抵港 
　　國外　英向日要求勿對華用兵　日政府向議會宣布政策 
　　上海　俞鴻鈞奉令眞除上海市市長　滬絲廠原料告罄各方電浙省徹銷禁繭出口令 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...本市新間　商業新聞 
　　第四張...敎育消息　春秋　國貨專刊 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
　　［北平］二十七日晨通縣方面、發生衝突後、至黎明、日轟炸機六架飛我陣地上空擲彈十數枚、我傷亡甚衆、聞通縣僞保安隊隊長張慶餘、因密謀反正、已被日軍嚴重監視、（二十七日中央社電） 
　　［北平］通縣我北平電車公司發電廠、二十七日被日方炸毁、電車電流斷絶、現平市電車已改借平電燈公司電流、（二十七日中央社電） 
[團河激戰我軍鎭靜抵抗]  
　　［北平］南苑南方團河、二十七日下午四時起發生衝突、駐該地我軍趙登禹部、正極力抗戰中、至發電時止、尙未停止、又二十七日下午一時、日機一架飛南苑盤旋偵察甚久、現南苑及團河一帶居民、均已與駐軍離開、（二七日中央社電） 
　　［北平］二十七日晨八時、平北小湯山附近、日軍與我軍發生衝突、又晨七時至九時許、平北郊古城村發現日騎兵三十餘名、秦村發現日步兵廿餘、與我軍衝突、至下午仍對峙中、（二十七日中央社電） 
　　［北平］蘆構橋形勢、二十七日突緊張、大井村五里店及蘆構橋以東以北附近各地、二十七日上午由豐臺開到日兵八九百名、不時向我陣地開槍挑釁、（二十七日中央社電） 
　　［北平］南苑南方之團河村、（距南苑十里）、二十七日下午二時突有日軍千餘名、携鋼砲機槍、由楊村一帶開來、突向我當地駐軍攻擊、我軍當卽起而抵抗、日軍集中砲火、向我軍猛攻、我軍亦奮勇遠擊、戰至三時許、日兵稍向後退、並將部隊分爲若干小部、紛紛在靑紗帳中藏匿、至四時、日砲兵復以大砲向我轟擊、同時以機槍掃射、我軍仍鎭靜抗戰、迄未稍懈、南城一帶、可聞清晰之槍砲聲、四時十分、日方轟炸機一架、由東方飛抵南宛及團河一帶盤旋偵査、約五十分鐘始東返、至五時十分、日轟炸機一架仍在團河南苑一帶盤旋債査半小時後東返、兩機均携炸彈、但未向下投擲、迄晚七時止該方面戰事仍未停止、南宛地方平靖、我軍已有戒備、（二十七日中央社電） 
[日兵昨又到廣安門挑釁]  
　　［北平］廣安門外日軍、二十六日晚與我軍衝突後、二十七日晨一時許、又有豈台日軍四百餘名、坦克車九輛、裝甲車五輛、載重大汽車十餘輛、開抵廣安門外、與原留城外之日軍二百餘名會合、迄晚未離去、二十七日下午二時、突又開槍、向我軍射擊、我軍現沉着堅守、至三時始息、當時廣安門內、大街至菜市口一段、臨時宣佈戒嚴、斷絕行人、至三時許始恢復原狀、（廿七日中央社電） 
　　［北平］昨晚廣安門之役、我軍死一、重心一、輕傷十人、城內日軍死傷約三十人、（二十七日下午二時急電） 
[平市已入大戰前夕狀態]  
　　［北平］平市二十七日晚已慚入大戰前夕狀態、八時以後、電車卽陸續收車、街上行人亦漸減少、東北長安街東西單牌樓、曩爲熱鬧街衢、現已寂靜沉肅、僅慘綠之路燈、斜照於道旁樹林、益呈森嚴氣象、各城門終日緊閉、僅留前門通行、各要道口加緊堆疊沙包及障碍物、東西兩車站站門均緊閉、官方公布拒絕日方任何無理要求後、人心激奮、咸欲一知究竟、晚報銷路因而陡增、人咸手一張細閱、面露歡欣而又悲北之顏色、交通工具之電報與電話、因郊外各路電綫多被日軍割斷、故有綫電報均發生障碍、平保平津平通等各錢電話、亦未恢復、宋哲元•秦德純•陳繼淹等、二十七日晨對平市治安曾一度商議、對保護外僑、尤有詳細之决定、但外僑則多已奉到使館集中命令、聞東交民巷各國使館、對維持該地治安、已經分配、巷之西口由美兵守衛、日兵則負守衛台基廠之責、市內日僑、二十七日午已分別集中於日本俱樂部、正金銀行、日大使館、及日本小學四處、日通信機關同盟通信社、二十七日停止發稿、日籍職員均逃去、廣安門大街、二十七日下午一時、曾一度戒嚴、旋卽發行、聞係二十六日晚入城日軍中、有便衣兵士雜於其中、其後武裝者發回日兵營、便衣者廿七日復由牛街等處竄出、但人數極少、故秩序不久卽恢復、市民避難者不多、但每人面上均呈緊張情緒、尤其分布街頭之兵士、莫不精神抖擻、態度憤激、（廿七日中央社電） 
[旅平日僑集中使館]  
　　［北平］日使館二十七日令駐平日僑卽日集中使館、德使館亦令德僑於必要時遷入使館內、英使館應英僑之請、已允僑民隨時可移駐使館內、至於美法德等國使館、尙無舉動、（二十七日中央社電） 
　　［北平］北平各日僑均奉命於今日正午前、進入日大使署與東交民巷內其他各集中地點、日大使署發言人聲稱、此舉乃防三十七師對日本最後通牒有劇烈之反動云、昨夜陷於城內某廟之日兵、經中日當局到塲會商後、今晨已經護送至北平營房、城外日兵則向豐台撤退、廊房一役、據日當局宣稱、日兵死四名、傷七名、今晨北平天空有日飛機飛行不息、餘尙安謐、（中央社二十七日路透電） 
[日租界呈戰時狀態]  
　　［天津］日軍澈夜凖備後、今晨日租界已呈戰時狀態、毘連華界一帶之各街道、堆積沙袋、建設有刺鐵絲防禦物置兵守衛、日租界之河邊、由軍隊封鎖、渡船停止往來、鐵門均閉、今晨各街道禁止汽車人力車來往、僅日軍用汽車與電車得以行駛行人與電車乘客均受檢査、日租界華警均不携槍械、東車站與國際橋間之區域、由日兵巡遝、廊坊戰事發生後、北倉楊村車站均爲日兵佔據、華界保安隊澈夜防守、限止日本鐵甲汽車駛入、日鐵甲汽車均沿華界馬路駛行、今晨保安隊已發手溜彈、並加發槍彈與各隊員、日當局現圖蔣日僑悉送東交民巷、日大使署日銀行日警局已容納日僑三分之一、鮮僑則集前奧租界、昨夜日人寓區內有一炸彈爆炸、傷華人八名、據華人聲稱、該炸彈乃由日軍運輸軍火之汽車上偶而落下者、（中央社二十七日路透電） 
　　［天津］日租界二十七日戒備仍嚴、八時始進行人、只旭街榮街明石街三處可通行、其餘路口均已封閉、日警憲檢査行人極嚴、自二十七日下午至二十七日晚、共捕去華人五十餘名、東車站日兵亦增加軍運車輛竟日往來不絕、禁止華人進前、形勢緊張、總站日兵亦有增加、西站日軍仍盤據未去、津市謠言甚多、遷移者絡繹不絕、市當局已作非常凖備、（二十七日專電） 
　　［天津］津日租界二十七日起戒備甚嚴、現祇有旭街明石街榮街可以通行、但無論乘車或步行、均須受査、卽電車亦須經檢査以後、始能通行、此外各街口沙袋電網均已布置、由日兵守衛（二十七日中央社電） 
[决不接受無理要求]  
　　［北平］確訊、在日來中日雙方、企求不將蘆溝橋事件擴大、期得和平解决聲中、二十五日夜日方突又向廊坊進兵、對我駐軍射擊、二十六日晨且增加、大批援軍、並以十七架轟炸機四出轟炸、我軍奮勇抵禦、損失甚重、二十六日夜多數日軍更衝入廣安門、幸經我防範制止、退入日兵營、我當局現已决定絕不接受任何無理要求、所望全市市民、沉着鎭定、同赴國難、（二十七日中央社電） 
[一切談判均歸停頓]  
　　［天津］時局已瀕最後關頭、此問一切談判、均已停止、官方因平津電話電報均被破壞、消急傳遞殊欠靈鎮、故大局究竟現已發展至如何程度、無從知悉、張自忠在平、市府政務由市府秘書長馬彪翀警察局長李文田等處理、據當局稱、目前大沽等地尙平靜、廊坊二十七日晨亦無衝突、中日雙方軍隊仍在對峙之中、（二十五日中央社電） 
[日軍續向廊坊增援]  
　　［天津］上午七時半電、此問日軍二十七日晨陸績向廊坊增援、計㊀上午六時十分有兵車一列、士兵九百餘名、㊁上午六時半、有兵車一列、十兵六百餘名、㊂上午七時四十分、有兵車一列、士兵五百餘名、㊃上午八時十分有兵車一列、鐵甲車一列、士名百餘名、㊄上午六時半有軍用車一列、滿載軍用品、均由津開往廊坊、（二十七日中央社電） 
　　［天津］由秦榆唐等地到津之日軍、現大部已往北開、其下車地點不外廊坊•黃村•豐台•等處據交通界息、二十六日開出十列、連同二十七日共達二十五列現津東站所停之日兵車亦無多二十七日所開出者爲四列、計軍用品車一列、砲兵車兩列、騎兵車一列、（二十七日中央社電） 
　　［天津］二十七日上午二時三十分至下午五時、由津開往廊坊日兵車共十七列、均載軍需品及日兵、內有鐵甲車三列、又日軍在唐山一帶徵集大車、截至二十七日止、抵津者達一千餘輛、均運前方應用、（二十七日專電） 
　　［天津］廊坊車站仍爲日軍佔據、我軍現移防散伏靑紗帳內抗守中、截至二十七晚止、尙無衝突、（二十七日專電） 
[平津嚴密戒備情形]  
　　［北平］平市各城門除前門以外、二十七日仍關閉、天安門西三座門二十七日關兩門、僅餘一門通行、各街衢沙袋已重新堆起、由保安隊嚴密戒備、市內秩序甚佳、平漢北寶兩路二十七日均停開、東西兩車站均寂無一人、東交民巷人口處檢査頗嚴、（二十七日中央社電） 
　　［天津］此間地方尙平靜、惟二十七日晨日租界至八時止、始恢復交通、市內遷居者甚多、當局除加緊戒備外、並力持鎭靜、平津間安通、路局原定二十七日晨派工程車由日方聯絡員會同赴沿綫廊坊等地勘査、以謀恢復、此事雖事前得日方之同意、但二十七日晨三時、被新開到之日軍所反對、致未能實現、（二十七日中央社電） 
[日機又有多架到津]  
　　［天津］日機三十架、二十七日晨津、分停於東局子中航及惠通機塲、李明莊日兵營亦停有一部、目前到津之日軍用飛機、總數已達八十二架、中航公司飛機已改落南開機塲、（二十七日中央社電） 
　　［天津］日軍飛機二十七日突增加三十架、現共爲六十二架中航飛機塲現亦爲日軍佔據、津上空時有日機盤廣、並分至北寗平漢津浦沿綫偵察、（二十七日專電） 
[日軍沿平漢綫推進]  
　　［天津］此間日軍二十七日上午八時後、仍有大打沿平漢綫推進、其目的除廊坊外、豐台附近、亦佔一部份、二十七日上午八時半至上午十時由津開出者共有專車四列、包括兵車兩列、鐵甲車一列、軍用品車一列、（二十七日中央社電） 
　　［天津］塘沽日軍源源而來、均分別乘車來津、其中一部到津後、卽逕行北開、此外尙有由輪船裝運之軍用品一部、廿七日在秦皇島登陸、聞日內將有數艦到塘沽起卸云、又據悉塘沽日軍在北岸積極修築軍用碼頭、並凖備一切、與我大沽駐軍三十八師隔河對峙云（廿七日中央社電） 
[北平兩處衝突經過]  
　　［北平］中日軍於二十六日晚在廣安門內衝突後、廣安門大街二十七日沉寂無人、大部份商店、迄午尙關閉、城門口滿堆沙袋、戒備極嚴、據守門某兵士談、二十六日晚日軍約百餘名、分乘大汽車十餘輛、經我當局允許後、卽啟門准彼等入城、距意日兵入門約六七十名後、卽迅速下車、將隊伍散開、向我軍以機槍掃射、我軍當卽還擊、並放手溜彈多枚、我以城外日軍其多、乃速將城門關閉、一時廣安門大街驪成戰塲、演成劇烈巷戰城外日軍、聞聲帥向城內發砲數響、旋與我城外駐軍發生衝突、同時日便衣隊戰十名、不知由何處竄出、亦向我軍射擊、我守門軍隊一連之衆、無不奮勇抵抗、激戰至九時許、日軍不支、向牛街一帶徹退、旋被我軍包圍、槍聲始息、城外中日軍亦漸停止衝突、至夜十二時許、始由雙方人員交涉、將被包圍之日軍、送回日兵營、此次戰役、日軍死傷約三十餘人、我軍死一人、傷十一人、另死巡官一人、察日軍此舉、顯係內應外合、有計劃之行動、圖將廣安門衝開、使城外大部日軍入城、故我輩誓死與之周旋、言下頗爲悲憤、（二十五日中央社電） 
　　［北平］西城彰儀門外昨晚發生戰事、聞日兵在內城外城死者達二十人、載重汽車三輛、滿載兵士、曾爲手溜彈炸毀、華方死傷警察各一名、先是有日大使署衛兵三百名、由宛平開至彰儀門、當滿載日兵之載重汽車駛過城門時、戰事卽發作、日兵繼乃散匿於城內外各屋、以來福槍與機關槍與華兵交鋒、華兵旋用迫擊砲應敵、大多數日兵避匿城內某廟、而爲華兵及便衣華人約千人包圍、是時彰儀門附近一帶密佈哨綫、戰事歷四小時始已、路透社會接豐臺電話、謂日軍坦克車現正馳往平城、但談話未畢、電話綫被斷、據目擊者稱、戰事發作後、彰儀門內外城同時緊閉、甚危云、（中央社二十七日路透電） 
[平津電訊時斷時續]  
　　［天冿］廊坊衝突停止後、當局原擬二十七晨六時開試道車一列、沿路視察、先謀通車、因日兵車擁擠、至下午二時四十分始由津開出、路局工防電務處人員、及日聯絡員隨行、五時到廊域、修理電綫、至六時半通話、九時原車開回、北寗路平津電話、二十七日下午亦通、惟沿綫日軍把持、時斷時續、平津間客車完全不滬、二十八日仍無通車希望一平浦車自二十七日起、以西站爲起點、不開總站、津浦大廠昨仍爲日軍估據、（二十七日專電） 
[大沽口外到三日艦]  
　　［天津］大沽口外二十七日又到日驅逐艦三艘、塘沽日軍集輪船駁船二十餘雙備用、與對岸大沽駐軍對峙中、形勢轉緊、英軍艦一艘、到塘沽保僑、（二十七日專電） 
[日機竟拋擲毒氣彈]  
　　［北平］二十七日午日機一架飛蘆溝橋擲兩彈、一爆炸、一未爆炸、經人檢拾、認係毒氣彈、又同時衙門口方面、日機亦飛往擲兩彈、均爆炸、死傷未明、（二十七日中央社電） 
　　［天津］日飛機一架、廿七日晚七時、由東局子機塲起飛、在津上空盤桓約一小時、並放射紅白色探照燈、（二十七日中央社電） 
[津三車站完全被佔]  
　　［天津］津總東西三車站、已完全由日本兵佔據、各重要部份、均由日兵派員監視、總車站候車室由日方設臨時聯絡所、津浦路西沽大廠亦被日兵駐守、西車站辦公人員均被迫遷移、此外河北五馬路扶輪中學校二十七日晨亦有日軍百餘名開到駐守、（二十七日中央社電） 
[津日軍復檢查郵件]  
　　［天津］此間日軍當局現已對於寄往南方之郵件復施檢査、日方檢査員今日午後復至郵局實施檢査中文郵件之工作、此次檢査員中、未有白俄在內、由平寄津之郵件、今日由飛機遞送、頃有日兵三千人、分乘十二列車、由津開往廊坊等處、（中央社廿七日路透電） 
[宋哲元派代表到京]  
　　謁當局報告華北近况並請示機宜　聞宋已下决心不願再作無謂折衝 
　　［南京］宋哲元派高級將領代表乘機抵京、二十七日晨謁當局、報告華北戰况、并請示機宜、日內返平復命、（廿七日專電） 
　　［南京］日軍在廊房進攻後、宋委員長以日軍毫無和平誠意、不得已下令還擊、雙方俱多死傷、日軍復悍然提出所謂通牒、竟限我軍、于二十七午前撤退至長辛店云云、據京中消息、宋哲元决定加以拒絕、二十七日下午五時止、平郊兩軍、時有衝突、我軍固守防地、生死以之、據聞宋哲元電京表示、事已至此、不欲再徒與日方作無謂之折衝、據歐美人方面消息、宋哲元殆已痛下决心、願爲正義而應戰云云、（二十七日專電） 
　　［南京］二十九軍駐京代表李世軍、二十七晨九時、謁軍事當局、報告宋哲元來電所述各情、並有所請示、（二十七日專電） 
　　［南京］冀察政委會委員長宋哲元、二十七日有兩電到京、對平津情况、續作詳細報告、并有所請示、一面派員到京代表面陳一切、（二十七日中央社電） 
[平敎界人士電蔣請明令應戰]  
　　務懇發動全國兵力　以保國家民族生存 
　　［北平］平敎育學術界人士李書華•李蒸•樊際昌•査良釗•等二十餘人、二十七日午曾再交換時局意見、當决定卽電將委員長、請明令應戰、原電如次、南京蔣委員長鈞鑒、近日敵機轟炸廊坊、又砲擊廣安城門、並對我提最後通牒、危機一髪、萬不能坐以待斃、務懇發動全國兵力、卽日明令應戰、以保國家民族生存、李書華•李蒸•査良釗•潘光旦•張貽惠•樊際昌•鄭天挺叩感、同時國立北京大學•淸華大學•市大女院•私立中法大學•中國學院等五校學生、亦推代表十三人、於下午一時半携意見書赴市府謁秦德純、探詢時局眞象、至請示最近服務工作方針、（二十七日中央社電） 
[陳紹寬昨自歐飛抵港]  
　　擬今晨卽飛往首都　孔短期內亦將回國 
　　［香港］陳紹寬二十七日由歐飛抵港、二十八晨乘中航或歐亞機飛京、談華北緊張、予分屬軍人、以身許國、故趕急歸來、現和戰兩途、全緊於日、孔最短期內亦將歸國、歐風雲亦緊、各國均無東顧之力、聞英駐星洲艦隊及空軍、必要時調港、（廿七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中日局勢是否已臨最後關頭] [  吹]  
　　平津旬日來和平沈寂的空氣。至前日又突現緊張狀態。日軍砲轟北平城。飛機轟炸廊房楊村。我方損失甚鉅。並且香月向宋提出最後通牒。在蘆溝橋與八寶山附近之三十七師。限二十七正午退長辛店。在平城內之三十七師。限於二十八日正午。先退永定洞。再退保定。這是甚麼話。這是甚麼理由。 
　　本來早已知道這旬日來所謂和平沈寂的空氣。便是未來大戰的張本。因為約定雙方撤兵。我軍遵約徹退。而日軍不撤。非但不撒。並且天天增兵運械。源源不絕。是彼欲以武力佔領平津的行為。早已昭然若揭。故前日香月向宋哲元提出最後通牒。及飛機轟炸楊村等的慘酷口橫行為。我人早料是必然的結果。 
　　不過我國政府。為息事𡩋人起見。不惜委屈求全。非至最後關頭决不肯輕言自衛。不過最後關頭一語。怎樣關頭。方為最後。殊難明瞭。怎樣為最後關頭。更可作多種的解說。此中神機妙算。當局自有主張。我人原不敢妄測其究竟。我們且靜待到最後的關頭。再領教當局的措施可也。 
　　中日之間。遠者莫論。自九一八之役。繼之以一二八。如冀東的偽組織。機塲之強建築。航空之自由行駛。軍隊則到處演習。飛機則任意飛行。或借兵土失踪為名。任意到處搜索此種絕無理性的舉動。令人刺激太多。刺激太深。無論任何冷靜安閒的頭腦。深覺感受不了。在十分抑制十分忍耐之餘。往往作"𡩋為玉碎。毋為瓦全"的豪語。其內心亦良苦矣。 
　　我國本來是最愛和平的民族。尤其是對外。更主和平。不但現在如此。翻開我國全部歷史。此種和平親善的事實。幾於無代蔑有。但有一語最要關頭。便是能守然後能戰。能戰然後能和。假定一味和平。而不口抗戰。我不知歷史上巳造萬幾許不可洗刷的奇恥大辱矣。 
　　據二十五日天津電。東京方面。口口擴為全面問題。長春天津兩軍部。則主張在當地所得者兌現。前者主張政治手腕。達成目的。後者主張利用大兵壓境機會。追其履行諾言。日本的侵略政策。其技倆袛有兩途。不過在現在日方戰情之下。東京方面的主張。决不會發生效力。現在的局面。無非長春天津兩軍部所表演的一套技倆而已。我不知當局究採何種之手段。以打破此非常的環境。現在的環境是否是最後關頭。我且停筆以觀其後。 
[日軍壓迫無己時外部發言人發表談話]  
　　在我方已盡和平最大之努力　彼則蓄意擴大事態別有企圖　嗣後一切責任均應由日負之 
　　［南京］外交部發言人對於日軍在廊坊等處重啟戰口事、二十七日發表談話如下、 
　　自本月七日夜、日軍在蘆溝橋無故向我駐軍襲擊以來、雖其責任完全不在我方、但我當局為顧全東亞和平、始終表示願以外交方式謀適當之解决、我外交部長並曾迭次向日方正式提議、雙方約定日期何時徹兵、不幸日方對於我方歷次和平表示及提議、不獨不予接受、且大舉增兵集中平津、同時與我方當局議定解决辦法、我中央得報後、察其內容、與我卽定方針、尚無重大出入、為貫澈和平之初衷、不予反對、我方極度容忍、維護和平之苦衷、應為中外人士所共見、方謂日方前綫之軍、從此可以撤退、後方之軍、亦可以停止進發、乃一週以來、日軍不獨毫無撤退模樣、且日本國內及朝鮮各地、仍續派大量軍隊絡繹向平津出動、二十五日晚間、並無故向我廊坊駐軍襲擊、繼之以飛機轟炸、二十六日復向我地方長官提出無理要求、兼在北平近郊四出挑口、其蓄意擴大事熊、別有企圖、蓋己昭然若揭、兩旬以來、我方已盡和平最大之努力、嗣後一切事態之責任、自應完全自由日方負之、（二十七日中央社電） 
[英向日表示希望避免戰事]  
　　艾登昨在下院報告　訓令駐日代辦提出 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院報告廊坊中日衝突之最近消息、謂頃已接到報告、據稱、日軍在北平城內外將有舉動、渠乃訓令英國駐日代辦　向日政府迫切表示、希望避免此種舉動口英政府繼續以其願見和平解决之關切、向中日政府言之、渠知法美兩國政府已在南京東京　有與此同樣之行動、英政府現仍與其他有關係國政府、如蘇聯與美國政府等、時常接洽、至於保護英僑之地方計劃、今仍存在、如遇事變、卽可實施云、（中央社二十七日路透電） 
[華北局勢嚴重促請英美注意]  
　　我駐使訪問兩國當局　美採取嚴格中立態度 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺頃訪謁外相艾登、向共宣稱、中國政府為維持和平起見、對於冀察政務委員會委貝長宋哲元、與華北日本駐屯軍成立之一種協定、已允予以核准云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺今日發表聲明、指稱日本欲復活以華北五省脫離中央政府之計劃、郭氏今日亦曾訪問外相艾登、告以華北局勢之嚴重情形、（廿六日國民電） 
　　［倫敦］此間昨晚深夜宣佈、中國駐英大使郭泰祺昨晨曾赴外部拜會外相艾登、討論華北事件、據中國大使館發表關於艾郭會晤之申明宣稱、中國政府對於冀察政務委員長宋哲元與日本軍事當局所同意之條件、雖認為"急進而有刺激性"、但為謀求和平起見、均予以允許、然截上週之杪一切和平努力已證明完全失敗、在此種情形之下、中國勢必通知世界各國、請注意未來事變、而中國不得已　作最後之準備云、（二十七日海通電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺、今日晤英外相艾登、談中日局勢、郭發表正式文告、內稱、宋哲元與華北日軍當局所議定之極端、與桃口性質的條件、雖似已達於損及中國主權之邊綫、然中政府為和平計、在實際上已允核准之、惟在本週杪、事有顯然可見者、日本軍人現不欲謀取解决、但仍繼續進行肢解中國之政策、彼等志在翼察與中國脫離、且提出更嚴重之要求、日本近日之大增其華北兵力、巳表明日本欲威逼中國接受其他莫可承認的條件、日本現又施用虛搆事件之故技、如上海日水兵之離奇失蹤、卽其一也、是以中政府、惟有準備一切、以應事變而巳、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺、今午宴請該國行政院副院長孔祥熙、陪客中有蘇聯大使邁斯基、孔氏擬於本月二十丸日口程前往巴黎、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日會晤國務部長赫爾、說明"華北嚴重局勢、同時日本大使齋藤亦訪赫爾、竟謂華軍開中云、（二十六日國民電） 
　　［華盛頓］此間官方人士對於遠東事變、現仍加以密切之注意、但對於目前局勢則不欲有所詳論、美政府現仍保特審愼態度、興華北　中日兩國糾紛發生時無異、關於糾紛情形、自華北接得之報告、內容輒多互相牴觸、美國當局不能藉此以斷定事變發生之原因、總之、國務院始終期望保留嚴格的中立熊度、據官方人士所得印象、國務鄉赫爾力求避免效法前國務卿史汀生之所為、而𡩋使美國政府處於純粹法理的立場、蓋一九三一年九一八事變之教訓、使美國目前執政者相信提出強硬抗議、實屬毫無效口、且足使美國與日本或美國與中國間、造成緊張之空氣、據一般專家意見、中日兩國糾紛、始終為地方事件、而美國一切舉動、自亦以使糾紛地方化為其目的、但至目前為止、國務院方面、表示對於華北事件仍取觀察態度、不擬向中日兩國　駐美大使提出何種新交涉云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[蘆溝橋影片日內放映]  
　　［南京］中央攝影塲派員飛赴前方　攝取蘆溝橋當地實况、其第一次攝得者、二十七日已寄京、該塲卽加工洗印拷貝、次於三五日內分　配全國各地及國外放映、且繼續派人在前方攝取一切事態進行實况、（二十七日中央社電） 
[漢市安謐]  
　　［漢口］平津日軍雖備戰甚力、但此間日當局之意、漢口不必作同樣之戒備、今日下午日總領事巳將此情照會中國當局、同時日租界現一切安謐、（中央社二十七日路透電） 
[日機曾飛渭南偵察]  
　　［西安］據渭南來人談、二十五日晨十時許、日機一架、飛至渭南車站及縣城一帶高空偵察、盤旋兩週東去、（二十七日中央社電） 
[駐靑武官田中到任]  
　　［青島］田尻二十七午乘輸赴滬、就武官職、又新任駐靑武官田中已抵靑就職、（二十七日專電） 
[靑日僑組義勇隊]  
　　［青島］靑日橋靑年團、均編為義勇隊、加緊訓練、又日紗廠一部日職員、並組敢死隊、日方並派有情報員、分赴各處、刺探我方軍政情形、廿七日午泊靑各日艦士兵、分批登陸週覽、（二十七日專電） 
[南昌嚴防漢奸活動]  
　　［南昌］當局以時局緊張、將防空消防各項信號、通告市民、軍警嚴防漢奸活動、（二十七日專電） 
[英美法三大使昨訪晤王外長]  
　　對華北近况極關切　法使並問候蔣院長 
　　［南京］法大使那齊亞廿七日下午三時半、赴外部訪王外長、談一小時、英大使許閣森•美大使詹森•同于二十七日下午五時、再往訪王外長、談四十分鐘、三大使對于華北近况、倍加關切、（二十七日專電） 
　　［南京］法大使那齊亞二十七日下午　晤王外長後、旋往謁蔣院長、致間候、（二十七日專電） 
[日政府聲明書]  
　　以內閣祕書長談話形式發表 
　　［東京］二十七日午十二時十五分、日內閣又召集緊急會議、决定政府聲明書內容、於一時半、以內閣秘書長談話形式發表之、原文許敘述時件經過後、謂因確保平津間交通綫、及保護僑民、使不受華軍武力妨害、故日軍偽遂行此任務、及確保履行恊定事項、不得不採取必要之自衛行動、日本所期者、為芟除如此次不祥事伴所發生之根因、不敵視善良民衆、亦無任何領土的企國、對保護列國權口、不惜盡最善努力、日本以確保東亞　和平為使命、事雖至此、仍切望中國反省、使局面限定於最小範圍、速謀圓滿解决、（二十七日中央社電） 
　　［東京］政府因華北情勢嚴重、今晨八時召開緊急閣議、全體閣員均出席、由陸相報告北平廣安門發生事伴及其後經過頗詳、並說明陸軍有今晨六時軍要會議之結果、其次米內海相報告保護留華日僑之對策、最後一致决定依照卽定方針、隨時採取臨機辦法、（二十七日同盟電） 
　　［東京］最近華北發生廊坊廣安門等事伴、日陸軍省及參謀本部空氣極形緊張、今晨六時召集全體部員、在陸相官邸開重要會議、杉山陸相、梅津次官、後宮軍務局長及其他各要人均出席商議日軍應取方針、至七時散會、（二十七日同盟電） 
[京抗敵後援會擴大組織]  
　　［南京］首都各界抗敵後援會决擴大組織、增設調查•救濟•運輸•三部、各界以廊坊被轟慘烈、平市發生巷戰、局勢口趨嚴重、後援工作、亟宜積極進行、决定二十八日開各部正副主任聯席會議、討論一切、（二十七日專電） 
　　［南京］京律師界組首都律師抗敵後援會、日內開籌備會、下月初開成立會、通電全國各地律師、共起組織抗敵後援團體、（二十七日專電） 
　　［徐州］徐各界今晨在縣黨部開聯席會議、當成立抗敵後援會、推定負責人員統一指揮、準備一切後防事宜、並通電聲援、（二十七日專電） 
[京平京津電話不通]  
　　［南京］平京長途電話被阻不通、交部以關係重要、已令電局設法通話、至平京電報除無綫電照常暢通外、有綫電報則改道經平綏路接通、（二十七日專電） 
　　［南京］京平京津間長途電話、二十七日仍未能接通、（二十七日專電） 
[津輸船公會請保戰險]  
　　［天津］津輸船公會以時局嚴重、二十七日呈中央、請准保戰事保險、以便開航運輸、（二十七日專電） 
[劉汝明昨返張垣]  
　　［北平］劉汝明廿七日晚六時四十分搭平綏車返張垣坐鎮、（二十七日中央社電） 
[揚偵緝隊副昨日槍决]  
　　江都　偵緝隊副張慶安、二十七日晨因案槍决、（二十七日專電） 
[詔安匪首緝獲槍决]  
　　［福州］一五七師二十六日在詔安緝　獲匪億特務委員張敏等十二人、已行槍决、吳金何鳴兩匪繳械後、尚在羈押中（二十七日中央社電） 
[汕市米價飛漲]  
　　［汕頭］米價每一百斤漲至十元五角、民食會召開會、調查米糧、禁操縱、行署佈告、壟斷者處死刑、各縣早稻豐收、禁米麥出口、（二十七日專電） 
[林主席返抵京]  
　　各機關代表到碼頭恭迎 
　　［南京］林主席偕許靜芝等、二十七日晨八時四十分、乘永綏艦抵下關海軍碼頭、蔣委員長之代表錢大鈞及居正、張繼•葉楚口·馬超後及各機開代表共約百餘人、均先時到碼頭恭迎、永綏艦八時二十分駛抵下關江心、我𡩋海艦及各外艦均　升旗嗚砲致敬、該艦旋於樂聲中徐徐駛近碼頭、至八時四十分停靠妥當後、恭迎各員遂魚貫登艦、晋謁主席問安、主席頻頻點首示谢、旋各員下艦返回码頭、主席亦卽於樂聲中下艦登岸、換乘汽車返私邸休息、各員亦分別退城、記者於主席夫離艦前、登艦觀谒致敬、当承赐見、並作如下谈话、主席謂、本人係於上月二十七日、離京赴廬、現因國府政務冗繁、特返京主持、此行所過見長江水位已漸低落、且大汎期已過、本年當不致有水患發生、實堪欣慰、（二十七日中央社電） 
[新堤水漲]  
　　［漢口］沙市監利堤防水頭下注、新堤吃緊、江漢工程局再派技術人員馳至新堤恊助防汎、沙市監田巷廿六日已搶護口固、水勢漸退、地方仍繼續徵工、以防復漲時之危險、（二十七日中央社電） 
[馬步芳等請纓殺敵]  
　　［南京］靑省府代主席馬步芳、口全體省委廳長、電呈國府、為暴日欺抑日甚一日、凡屬國民、無不痛心切齒、步芳等身受國恩、忝司政治、為抱請纓之志、素懷殺敵之心、如有驅策、願瓦犧牲、等語、（二十七日中央社電） 
[平漢路交通又斷]  
　　［保定］廿七甘平漢路交通又斷、今晨四時二十分北開之蕁常快車及七時半北開之平保短票車、均至長辛店為止、（二十七日中央社電） 
[怪艦在閩海測繪地形]  
　　［福州］平潭各鳥嶼、連日發現怪艦五艘、沿途綏駛、測繪地形、台灣艦隊黎號等十餘艘、有將運大批軍品、及陸隊二千、經閩北上訊、（二十七日專電） 
[刺汪案上訴公開審理]  
　　［南京］余立奎等刺汪宋及妨害秩序一案、業經首都地院審結宣判、余張各犯分別判處徒刑死刑在案、余等不服原判、當向蘇高五分院提起上訴、而檢察官對於余立奎過失致人於死一部份、及徐瑤英妨害秩序部份、表示不服、亦向高院上訴、經該院裁定上訴、二十七日晨八時假首都地院公開審理、審判長吳昱恒•推事口開•華竹唐•檢察官羅人驥•及書記官丁毅升座、被告律師劉陸民俞鍾駱等十餘人亦到庭執事•嗣乃票提余立奎•張玉華•賀坡光•劉書容•項仲霖•李懷誠．盧慶麒•周世平•胡大海•徐瑤英等十犯到廳審訊、當由書記官方毅朗讀案由開庭、審判長吳昱恒分別詢問各被告之姓名年齡職業住址畢、乃命退下、首傳余犯立奎、該犯對於刺宋刺汪部份舉出理由五點、加以分辯、且謂證人王仁山之言不足證、語多狡展、嗣提詢張玉華、語多含糊、希圖卸責、嗣復傳詢賀坡光、該犯根本否認與刺汪有何重大關係、且對於以前供詞、多予否認、賀犯詢畢、已十一時、審判長以時間不及、乃命提其他七被告到庭、口知二十八日晨繼續詢問、旋宣告退庭、（二十七日中央社電） 
[平津一帶日軍四飛機塲落成]  
　　停放飛機百架每日四出偵查　惠通公司航機竟供日本軍用 
　　天津通信、日軍對於平津、增兵運械、不遺餘力、其備戰之亟、實足表現確為大戰之前夕、如果戰端揭幕、日方必以空軍為主力、向我進襲、是以日方開建機塲、以作空軍根據地、連日積極進行、平津一帶、刻已開口軍用飛機塲四處、截至二十五日止、已先後落成、其機塌位置、面積畝數、大略如下、㊀康荘飛機塲、包括豐台附近東大窑•造甲村•等地、強佔民田達一千五百畝、上週在常地抓夫二百餘名、強使剷割田禾、平墊溪堤、業已完工、現正在康莊地方、建築飛機格納庫•汽油站、最近亦可落成、刻該機塲內、停有偵查機二十餘架、每日飛往北平•甫苑•保定•長辛店•等處•偵查我後方情形、㊁北口飛機塲、隣界津北鄉宜與埠•劉安莊•等村、強佔民地達一千四百五十畝、雖經縣民呈請縣府交涉制止卒歸無效、日方於該塲完成之後、特派大隊兵十駐守、藉口保護飛機、在塲外半里地內放哨、原在該村居住良衆、均已躲逃一空、此外、日軍原有之東局子李明莊飛機塲、及南開八里台飛機塲、近亦有擴大面積之訊、據查以上四處日軍飛機塲、所停之偵查機及轟炸機、共達一百架、每日由晨至夕、或七八架或十餘架、結隊在平•津•保•一帶低空飛行、居民司空見慣、已不驚奇、并悉康荘•北倉•兩機塲建築工程、均係山惠通航空公司組長岡部•及校師前田•等勘測設計、而惠通公司所有之飛機、現亦悉數供給日本軍用、該公司原為中日共同出資合辦、如今內部事宜、我方已不能置喙矣、（二十五日） 
[察北日軍兩特務機關長赴津]  
　　報告察北情况　请示策動計劃 
　　萬全通信、察北匪偽逐漸東移、並在察東之張北境內萬担口玻璃彩猴兒山一带、徵集大批民夫、漏夜趕口防禦工程、熱河偽軍张海鹏部、亦分别屯集熱西、開入察北、與陆偽互取联絡、致張北多口間、連日軍運頻繁、一破過口沉寂之象、至匪偽此種舉動、目標何在、現尚難論斷西月二十四日、據日外來人談、在匪偽調防聲中、日軍張北特務機關長桑原•化德特務機關長賴田•二十三日、忽接奉天津日軍司令官香月電召赴津、賴田當即趕到張北、於午刻與桑原乘飛機赴津、向香月報告察北地方及匪偽近况、並請指示今後策動進行計劃、一般咸料察北局勢、於桑原等返回之後必將有新變化、至於察北各縣日韓僑民、早已準備退出、分赴熱瀋、或直接回國、迄至二十四日、抵張北化德兩特務機關內、尚有一小部日籍人員、其餘均已退凈、又張北化德兩特務機關、日來分派漢奸赴各縣收買大宗口口、運屯熱河張北一帶、并趕築防禦工事、其行動口日趨積極、 
　　匪偽方面、因日方接濟之經費、並未增加、近特在民衆方面、從事剝削、現除俱樂人頭生畜家犬等苛捐外、又添一種鍋捐、每戶不論人口多寡、祗限定用鍋一口、大小不拘、倘發現一鍋類之炊口器具、每月即增捐八角、察北民衆、以近來稅捐重重、民怨沸騰、口達於極點、 
　　民軍方面消息、略形沉悶、茲據祟禮縣來人談、本年六月一日在崇禮縣境口喇口村槍殺偽公安署長揭旗自衛之義民趙祥增田口等、自失敗之後、即潛匿口鄉、暗中糾合同志、時常要擊匪偽、匪偽亦因其出沒無常、窮於應付、本月二十一日、有偽六師蒙古兵數十人、在崇禮縣口圪了溝附近放哨、即口田口部武裝民衆遭遇口當被田口指揮所部、將該蒙兵包圍將其槍械全部收繳、並將蒙兵未死者放回、以示口猛、駐崇禮之偽軍得訊後、乃口夜加緊戒備、以防突擊、（二十四日） 
[蘇州]  
　　口驅逐奸商婁宏瑞 
　　口門內穿珠巷婁泰眼鏡號主婁宏瑞、購用仁丹向上海東亞公司領得獎款一千元於是婁在上海時事新報大公報等報刊登巨大廣告、代仁丹宣傳、吳縣各界、對婁此種舉動、未免喪心病狂、各界抗敵後援會、因據人控告、特於二十六日開會議决、限三日内將婁宏瑞驅逐出境、該管警所於二十七日上午將婁傳所、解由第一警察所、轉解總局、着令如限出境、並悉婁於數日內北接各方警告信有十餘件之多、 
　　口日領奉召赴滬 
　　蘇地日僑共有七十餘人、自河北戰事發生後、已有十餘人離蘇返國、其餘婦孺已在準備行裝、大批貴重物件二百餘件、已先後先行運往上海、駐蘇日領事市口休三、因奉上海日總領事館電召、於二十七日上午九時趕赴上海、商洽要公、 
[常熟]  
　　口租織救護委員會 
　　縣府組織救護委員會、二十六日巳聘定商會口甸材　黨部張杰孫、縣立醫院魏祖憲、紅十字會俞九思、區公所沈昌俊、西醫公會顧見山先為委員、擬先着手調查衛生人員、着手充實救護力量、 
[杭州]  
　　口綁匪首要槍决 
　　京杭國道綁票勒口鉅案首領周志鵬（即周廷千）、匿跡滬上、被浙省保安司令部偵悉、派探會同捕房緝獲歸案、經解杭嚴訊結果、該犯直認為匪二十年、歷犯綁據等案不諱、依法判處死刑、經電呈軍委會核准、又該犯綁票槍殺巡長匪犯周樟見、亦處死刑、於二十七日上午九時派軍警稽查隊長吳鼎率隊將兩匪犯由軍人監獄提出、押赴口泰門外鳥龍口口地、十時五十分執行槍决、其餘自新及從匪等、分別判處徒刑、交監執行、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日本發揮武力對華抱重大决心]  
　　近衛首相說明派兵目的　猶冀中日國交根本調整　華北事件仍求現地解决 
　　［東京］日首相近衛在議會演說、關於對華問題、大要如下、此次華北事變之勃發、誠為遺憾、政府不得已為重大决意、得舉國一致支持、不勝感謝、此次派兵目的、在維持東亞和平如聲明所述、余衷心切望中國政府及國民"自省自律"、從速根本調整國交、（二十七日中央社電） 
　　［東京］二十六日夜廣安門衝突又引起極大衝動、二十七日晨各報發號外、報告詳細消息、六時陸相開重要會議、八時開緊急閣議、傳有重耍聲明發表、廣田外相二十七日晨在議會演說、首指摘中國組織的強化、利用抗日精神及運動、為統一國內輿論、發揮國家意識之手段次謂日本對東亞之根本方針、在求日中"滿"之融和提攜、阻止赤化勢力東漸期實現東亞安定、切盼中國從速對此根本方針有充分理解與認識、最援述及此次事變謂日政府仍如十一日聲明、保待現地解决事態不擴大方針、故一方就現地力圖和平解决、一方努力使中国為從速收拾時局、務宜善處、所切望者、華方從速反省誠實實行恊定、總之此次事變關鍵在華、余期待中國可副日本希望、對於結束時局速取有效適切之虛置、（二十七日中央社電） 
[廣田宏毅演說外交]  
　　［東京］廣田外相今日在特別議會發表外交演說如下、 
　　夫確保東亞安定勢力之地位、貢獻於眞正世界和平之樹立、乃為日本帝國之國是、今已母待贅言、維當其實行之際、首應考慮中日"滿"穌間之關係、此為余所確信者也、綜觀最近中國之情勢、以統一國內輿論、鼓勵國家意識為手段、而以日本帝國為目標、提倡所謂抗日精神、甚至成為運動、具有組織、強化而利用之、基因於上項情形、於是不祥事態層見疊出、帝國政府認為至堪遺憾者也、帝國政府曾於成都事件勃發之際、卽欲糾正在中日國交日伙本障礙之中國對日態度、關終改善國交與該政府之誠意等等具體問題、求其有所表示、但不幸而該項交涉、因遭華方反對、不得已為之停頓、其後中日兩國關係、直言之、决難認為滿足者也、東亞之日本帝國、其根本方針在乎中日"滿"國間之融和提攜、以阻止赤化勢力之不漸、俾便實現東亞之安定、自母待重申前言、故帝國政府切盼華方對此根本方針、及早得到充分現解與認識、但事實上華方非僅缺乏上項理解與認識、且近來抗日精神變本加厲、甚至本月七日夜間、忽有盧溝橋事件之爆發、要不外乎前因之結果耳、帝國政府對於此次事伴之態度、曾於本月十一日業經聲明在案、當以現地解决與不擴大事態為方針、企圖和平解决、同時並盡力希望南京方面設法善處、迅速收拾時局、此余所以極望華方及早反省、切實履行本月十一日晚雙方妥約現地解决之條件、帝國政府此項態度、已令駐外使臣詳細轉達各國政府、當承充分諒解、惟以南京政府之熊度若何、則對於中國一般民衆之反響、未許樂觀、或不無激發不祥事件之危慮、故屢向華方中央及地方當局對於取締排日行為及保護日僑、促其注意、以應付事態之推移、而策萬全、總之、此次事變、其解决關鍵完全擊於華方之行動若何、余則期待華方容納我方所希望、迅速結束時局、處以適宜有効之措置耳、 
　　對俄解决懸案 
　　至對蘇聯關係、政府自應愼重考慮、惟滿蘇間之邊界方面、依然迭次發生事件、尤以最近蘇聯邊防警備隊非法侵估黑龍江上"滿洲國"領之島嶼、以致日滿部隊與之發生衝突、一時事熊險惡、其後得與蘇聯約定、恢復該方面之現狀、藉此收拾事態日本帝國對於滿蘇國境方面時滋事端之情勢、極為關心欲為防止邊界糾紛計、認有講求實際方法之必要、以處理歷年成為懸案之國界確定、及其糾紛之解决、擬設委員會兩處、企圖緩和邊界方面之空氣、迅速採取適當之辦法、因此、在蘇聯方面亦應虛心坦懷、盡力協助、余認為不得不向蘇聯促其猛省者也、政府對於北洋日商之漁業與北樺太之日商採油掘煤等等利權、自應保障其正當事業之經營、極力加以注意、凡屬根據條約辦理各項事業、决不許其成為有名無實之狀態、總之、日蘇間急付解决之問題尚多、政府自應充分努力，日英關係曾因英皇加冕典禮、日本則以天皇之代表秩父宮與妃參加盛舉、於是兩國傳統的交誼、因此埸加親密、不勝感激、政府歷來對於增進日英親善、未變方針、最近為調整兩國間之關係計、彼此開誠相商、意見已趨一致、自當迅速以圖促進也、 
　　至日美關係近來極其良好、益增親善之度、前次我國經濟使節渡美、與各界開誠交換意見、經濟上及其他各節、兩國接近之處甚非淺鮮、此余引為快慰者也、 
　　運用德日協定 
　　我國曾於客歲與德國訂立日德防共恊定、政府擬將該項協定運用於有効、同時期望將來兩國關係愈臻緊密、 
　　發展對外貿易 
　　至於通商關係則振與輸出、極其重要、亦即我國在生存上必需之條件、尤以現在我國經濟情勢觀之、實為企圖收支適合最重要對策之一端自不待言、惟觀察各國現狀、其於經濟財府及其他各種情形、迄今對於我國輸出貿易尚繼續具有各種障礙、因此、政府應付對方國、分別實情、或與之訂立恊定、或由彼此商家討論、企圖我國輸出貿易之圓滑、幸自今春以來已與印度、緬甸、荷印、土耳其等國、辦安通商交涉、余認為頗堪欣慰者也政府今後仍當努力、維持商權之發展、同時對於原枓資源之自由獲得、及國際通商之自由促進、亦須盡量努力者也、近來國際通商、稍見恢復自由傾之向、誠為可喜之現象也、余對於此項傾向之具體化、在國際上之企圖原來不惜恊力、今則就此加以申明耳云、（二十七日同盟電） 
[杉山報告華北事變]  
　　謂决採斷然處置 
　　［東京］日陸相杉山、在議會演說華北事件經過其長、結論謂事態如此、因中國武力妨害、致保護僑民及確保平津間交通綫陷於危殆、駐屯軍已不容隱忍、為遂行其任務及自衛、决定斷然膺懲、陸軍當局亦决意採取適應之重要措置今後推移、不易逆睹等語、（二十七日中央社電） 
[日本海軍充分戒備]  
　　米內在講會說明 
　　［東京］日海相米內在議會說明此次事變與海軍戒備情形、最後述及宮崎事伴、大意謂該事件眞相尚不明瞭、誠為遺憾、因滬地甚複難、且鑒於時局情形、海軍取充分愼重態度、與各部密切聯絡、力求眞相判明、並防止人心動搖、求適切處置、（二十七日中央社電） 
[日本特別議會開始質問論戰]  
　　近衛答辯掩飾侵略　議員態度極為緊張 
　　［東京］二十七日衆議院大會、於午後一時二分搖鈴集合、値此華北事變迫切之際、議員亦表示極度緊張之色、傍聽席上早為欲聞近衛內閣第一聲者所佔據、超過滿座、一時十三分小山議長宣布開會、並有所報告、其次即由近衛首相在全塲被掌聲中登台演說施政方針、其詞與在貴族院所說者同、其次為廣田外相之外交演說、又其次則為賀屋藏相之財政演說同、二十六分演畢後、陸海兩相對於華北事變有所說明其後由小山議長對於决議致謝陸海軍將士案朗讀謝詞、當經可决、陸海兩相致謝後即開始質疑其第一陣即為小田鄕太郎登臺質問如左、 
　　日華國交之根本調整、將如何實行為根絕中國之抗日侮日排日等件計、抱有若何確信與若何具體一束、 
　　近衛首相登台作答如左、 
　　中國之排日與抗日、其由來甚遠、斷非一朝一夕所能解决、根本調整日華開係、當使中國充分諒解我方眞意為其初步、我方之眞意對於中國領土並未抱有任何侵略意圖中國之暴戾、我方迄今隱忍自重處之即可證明、無侵略領土之意志、我之要求於華方者非領士而為提携、所谓提携乃日華兩國處終共同立塲、對於東洋文化之宣揚與發展共同貢獻是也云云、（二十七日同盟電） 
　　第七十届特别議會、在華北風雲告急舉國空氣緊張之二十七日開會、最初由近衛首相演說施政方針、共次山廣田外相說明外交方針、杉山陸相報告華北事變之經過與內容、並在議塲展開軍事當局所發出之盧溝橋附近地圖、並謂今後情勢頗難◻料甚望國此恊力等語、米內海相亦對於華北事變有所報告、然後由公爵島津忠◻提議致電慰勞遣華將士、當經可决、午前十一時五分開始質疑、首相一一作簡單之答辯矣、（二十七日同盟電） 
[結城豐太郎繼任日銀總裁]  
　　［東京］日本銀行總裁池田成彬辭職、由前藏相結城豐太郎繼任、此事業經今晨閣議决定、（二十七日同盟電） 
[英上院討論軍艦砲位]  
　　十四吋口徑　優於十六吋 
　　［倫敦］英教育部大臣史丹賀浦今日在上院辯論倫敦海約、代表政府宣稱、海軍部因日本拒絕限制軍艦砲口徑為十四英寸、現已不得不考慮、倘英國有意限制其主力艦噸位終二萬五千噸、裝置十四英寸口徑之大砲、是否適當、抑必須裝置十六英寸口徑大砲、史丹賀浦復稱、十四英寸口徑大砲之射程、不亞於十六英寸者、"倘吾人能用十四英寸砲向敵猛射、而敵其十六英寸砲反發射　遲、則吾人定佔卜風、"史丹賀浦續謂、"海軍部對於當前時局、正在密切注意之中、倘日本或他國建筑三萬五千噸以上之戰艦、或砲口徑超越海約之限制者、則英國或他國定得依據自動升長之比率、建造相當戰艦以應付之云、此項戰艦是否將較日艦形式更已速率更強、砲口徑更大、乃係專家之問題、史丹賀浦末謂、彼希望日本能覺悟彼而同意於限制、實亦日本之福、彼即不簽訂海約、亦可遵照海約行事、而勿使吾人或他國過於為難也"（中央社二十六日路透電） 
[英報評論日本野心無壓]  
　　［倫敦］每日民聲報今日載社論、述及日本要求華軍卅七師之撤退事、謂此為日本併吞、中國東三省更近其目的之一步、日本之佔據滿洲、其野心不特未饜、且反益甚云、（中央社二十七日路透電） 
[西班牙政府軍損失重大前途堪慮]  
　　坦克飛機喪失甚多　叛軍繼續攻馬德里 
　　［巴黎］茲據西班牙法人方面傳來消息、西班牙政府軍之前途極為暗澹、據云、政府軍在已往三日鏖戰之中、曾在馬德里前綫喪失坦克車五十輛、其素所恃為勁旅之軍隊、現已幾全部殲減、並有一營兵士倒戈、投降國民軍、再則、日昨軍民軍奪得羅易拉及卡羅馬德二村時、政府軍死傷達一千人、現全部政府軍已潰不成軍云、（中央社二十七日路透電） 
　　蕯拉蒙加　此間當局今日宣稱已往三星期中國民軍在馬德里陣綫共舉落政府軍飛機一百零六架此是證明國民軍之空軍大佔優勢、聲落之機以戰鬥機甚多內有三十七架乃在天空戰門中擊落者、據弗朗哥將軍空軍部某高級軍官今日語路透社訪員、政府軍所用之波音飛機、乃蘇聯仿美國式建造、其設計殊劣雖飛行速度每小時可達二百四十哩、但在高速度中不能運用自如、寇蒂斯戰鬥機速度較低、而易控制、但軍械安置殊欠妥帖、政府軍大轟炸機、其最新式者裝機開槍七架、今非由戰鬥機為護、罕出襲攻云、（中央社十六日路透電） 
　　蕯拉蒙加　本城國民軍所屬無綫電台頃發出消息、證實京城西北郊白魯尼特鎭之役政府軍損失綦重國民軍所屬空軍、現已完全控制馬德里城之天空前機云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　馬德里　國民軍曾以飛機八十架進攻馬德里、但政府軍方面之高射砲及戰鬥機等猛迎迎戰、竟為射落四架（中央社二十六日路透電） 
[蘇聯政府厲行清黨]  
　　大批要人被捕 
　　［莫斯科］自本年五月間、史丹林厲行清黨以來、蘇聯中執會曁蘇聯人民委員會（按卽蘇聯內閣）內部組緘成份已大有變動、就中執會言之、副主席乞維亞戈夫及戈耶亞夫兩人、曁中執委高羅狄特、業經正式免職、乞維亞戈夫並已自殺、另有執行委員魯卓培克與恩希利脫現在獄中、因此原有中央執行委面已去其五、至於人民委員會委員遭免職處分者則有六人、卽人民委員會副主席恩蒂卜夫人及魯卓培克兩人。國外負易人民委員羅森哥里志•轂麥人民委員喀爾曼諾維支•農業人民委員却爾諾夫•公共衛生人民委員卡明斯基時也、此外謠傳教育人民委員蒲勃諾夫已遭逮捕、然近日莫斯科某處公園舉行命名禮、仍定名為"蒲勃諾夫公園"、可見上項謠傳係屬不確、就各共各邦政府面諭、白俄羅斯邦•喬治亞邦•及烏茲貝克邦各人民委員會主席均遭免職、又培斯通信社前副社長曼克斯業已被補、而該社社長陶萊資基則被宣佈為"人民公敵"、因而畏罪自殺、烏克蘭邦無綫電臺高級官員多人、亦以從事破壞而遭拘捕、預料白俄羅斯邦、不久亦將發生類似之清黨行動、最後當有波籣籍•德國籍•奧籍籍•匈牙利籍•保加利亞籍•共產黨員多人悉遭逮捕、而國家銀行莫斯科分行經理戈爾特堡則因與其父（係一白黨、僑居國外者）發生關係、亦遭免職處分云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[我國設立茶葉公司]  
　　英下院提出討論 
　　［倫敦］下院今日開會、國民保守黨議員𨛀爾頓、詢及中國國立茶葉公司事、謂　照會中政府設、立葉茶產銷之政府機關、以與私人競爭、足以大碍英人之刊益云、外相艾登答稱、允考盧英商之建議、但迄今尚有人提出、外相又謂、渠等將調查中國之茶葉公司事、（中央社二十六日路透電） 
[羅馬尼亞國王訪比]  
　　赴德之說不確 
　　［巴黎］羅馬尼亞國王卡羅爾二世近頃聘問英法兩國之後、業於昨日行抵比京白魯塞爾城、外傳卡盤爾二世他日返國時、並將取道德國、俾與希特勒元首相會晤、此間羅國消息靈通人士頃加以否認云、羅國當局近與英法兩國進行談話、藉以增進羅英兩國睦誼、羅法國國同盟關係、外問乃造作蜚語、希圖加以破壞、此種卑劣手段、安可欺人云、按構國前外交部長蒂杜婁斯哥前於去年八月前去職之後、法羅兩國之間即已不無隔閡、厥後波蘭國外交部長拍克上校忽又聘問羅國京城、井將波羅兩國同盟條約加以掌固、𤱇足見羅國外交政策已有改弦易轍之勢、一般人以為、羅國即將與國聯曾集體安全原則暨小恊商團體相疏遠、而與波蘭合作、冀在德國與蘇戰之間、組成中立國集團、以為舉足輕重之計、迫卡羅爾一世本月歷聘英法兩國時、即又感覺羅國倘欲在外交上有所舉動而不利於法羅兩國各同盟國、尤其是捷克國、則羅國與法國所訂同盟條約、勢必無法予以維持、試舉一事以證之、羅國政府最近曾與波蘭商定、各將所派公使昇格為大使、并要求英法兩國公使錧亦予以昇格、法國政府當即加以拒絕、但法國駐南斯拉夫與捷克兩國公使館若能同時昇格為大使錧、而小恊商各國所擔負之互助義務、原以對付匈牙利國侵略行動為限者、若能推廣而及於一切侵略行動、則法國駐羅馬尼亞國公使錧昇格事、即可予以照辦云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[英所提問題表因意反對撒消]  
　　現以折衷案為根據　要求各國表示意見 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組會、本日午後四時開會、討論歷四小時之久、走由主席卽英國外務次官樸萊茅斯勛爵提出英國政府所擬定之問題表、當經意國代表卽駐英大使格蘭第發表長篇宣言、力稱意國贊成七月十四日英國所提出之折衷方案、但貢國政府提出問題表一項主張、則係破壞英國折衷方案所包含之各種原則、因此意國不得不加以反對、但問題表倘將"承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體"一項、置於"撤退志願兵"一項之前、則渠亦可加以贊成云、國後、德國代表卽駐英大使里賓特羅甫、葡萄牙代表卽駐英大使蒙特羅、均發言贊助格蘭第之見解、並經正式聲明、如其他各國接受承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、則德葡兩國可在原則上接受撤退志願兵之辦法、嗣後蘇聯代表駐英大使邁斯基發言、猛烈攻擊意國之態度、謂意國允許撤退志願兵、殊不足以憑信、又謂蘇聯决不承認西班牙國民軍政府、邁斯基發言時頗聳動全塲之馳聞、最後小組各員會經主席樸萊茅斯之提議、决定將提出問題表之主張予以放棄、而僅由小組委員會要求各關係國政府、僅在本月廿九日正午之前、各就英國折衷方案所規定之各點、表示意見、俾調整委員會可於三十日午後四時舉行全體會議討論云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］主席樸萊茅斯提出問題表時、意代表亦有一問題表提出、內容與英提案相同、主席當卽表示綜合問題、旣屬整個事件、程序排列、不必堅持、惟委面會送達各政府者、仍屬英國原案云、（中央社二十六日路透電） 
　　直布羅陀　據確息、意國志願兵三千名今日在西班牙加狄斯登陸、援助西班牙叛軍作戰、並悉上星期六桑洛克軍營被炸、死德牧師一人、西班牙軍官四人、傷兵士十四名、（二十六日國民電） 
[廢鐵售與日本美議員責政府]  
　　［華盛頓］共和黨衆議員克勞福、素稱熟悉遠東情形、今日竭力批評國務部長赫爾、謂赫氏不應阻撓國會限制廢鐵出口、尤以運往日本者為甚、國會中若干方面認為廢鐵出口、係間接便利國外之戰爭、且此等廢鐵亦宜保仔國內、現在日本等國增購不已、而赫氏猶稱間接限制之方法得不償夫、以致美國之廢鐵羅掘成空、他國鐵工則畫夜不息、以之製成殺人之利器云、（二十六日國民電） 
[法共和社會黨對我表示同情]  
　　［巴黎］共和社會聯合黨（以前總理彭古為領袖、乃參加人民陣綫各黨之一）全國代表大會日昨結束之後、該黨常設代表團頃就中日問題、通過决議案、略謂"中華民國為國聯會會員國之一、現正努力從事建設工作、今則和平組織、突然橫遭綅略、彼侵略者目的何在、雖未明言、但已黨人皆知、本黨對於中國茲特表示同情、並予以鼓勵焉、"决議案又主張、凡保障中國領土完整各項現行條約之各簽字國、對於此種武力企圖、務勿予以承認、國聯會亦當提出抗議、並考慮用各種方法以挽救和平而保陳公理云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨晚閘北盧驚日陸戰隊並未演習]  
　　情况如恒日軍未有動靜 
　　昨晚謠傳日本駐滬海軍陸戰隊將舉行演習云云、以致閘北一帶居民、異常恐慌、紛紛𨙘入租界、中央社記者會於昨日午衣十二時、前往北四川路及閘北一靜視察、情况如恒、日軍絕無動靜、惟少數居民之自相驚𢹎、忙於遷居耳、市警察局北站分局局長梁衭初氏、昨晚會致電話於日本駐滬海軍陸戰隊司令官、詢問日軍是否有演習之舉、據答、絕無其事、中央社記者昨日午夜誌晤梁衭初氏、梁氏力言滬市治安無虞、深望居民勿聽信謠言自相驚擾云 
[孫科抵滬]  
　　立法院院長孫科氏、前長由滬到京、訪晤蔣委員長有所商談、當晚十一時、乘坐夜車離京返滬、昨晨（二十七日）六時五十分抵眞如下軍、當卽逕返哥倫此亞路私邸休息、孫氏此來、預定在滬稍作勾留、擬卽南下省親云、又孫氏在寓休息時、於上午接見市長俞鴻鈞、詳詢日水兵宮騎、失蹤事件經過、並對俞氏有所指示云 
[證券交易所交割延期]  
　　廿八及廿九兩日　本月期停止交易 
　　---九月期貨下月二日起開拍本埠華商證券交易所、按照該所規定章程、本定七月二十九日、為交劃日期、茲以本月期交易繁多、為便利交割起見、經前晚（二十六日）九時、經紀人公會、臨時緊急全體會員大會之决議、所有本月二十八日市場交易、亦一律停止、而將交觀日期、延長為二十八二十九兩日、同時並議决、如遇市價下落過鉅應謮理事會轉呈當局、予以維持、至於九月期期貨開拍日期、本定今日起登場開拍、現因奉部令、改革簿記統一會計手續、整理需時、亦已山經紀人公會、臨時會員大會通過、並經理事會核准、將九月份期貨交易、廷至八月二日（一日為星期日）起、開始買賣、昨日債市、因本月期已停止交易、所開拍者、僅八月份期貨、自上午開盤後、因華北局勢依然嚴重、故除九六外、其餘各種統債券、均一致下跌、自五分至一元七角不等、下午收盤時、除統一丙丁戊、繼續下落、自七角至一元二角半外、統一甲乙二種及九六、則漸見回漲、其中以甲種漲、元四角為最高云、 
[老兵捐餉]  
　　本市學生集訓總隊上頭炊事兵李步雲、年已六旬、近因華北敵兵侵賂、於本月發放薪餉時、自請捐餉一月、備彈抗敵、並云、現直國家危急存亡之秋、兵年老體弱不克殺敵疆塲、願捐助微薄薪餉、以盡國民一份工義務云云、該總隊長官、以該兵年老忠誠、熱衷愛國、實足以資激勵、當卽傳令嘉獎、 
[中英無綫電話月初開放]  
　　通話合同交部簽字　舉行典禮柬邀各界 
　　交通部藝辦之中英無綫電話、經令飭上海眞如國際無綫電台、與英倫方面、於每週三六互相舉行試話、成績良佳、聲浪淸晰、而時間上相差達六七小時、現交部以中英兩國邦交敦睦、舉凡一切政治外交經濟商務、均漸謀發展、共臻繁榮、爰與英國郵政總局簽訂台同、其內容規定通話時間、通話技術、交換通話區域、話款淸算等各部份逐條載明、大公社記者、頃向此間交通部直屬之交通主管機關深詢結果、據𥟳正式通話日期、迄未奉到交部命令、現行政部份手續難已告竣、但技術部份仍史電合繼續試諗中、期更臻完善、至正式通話期、正由交部向英方電詢决定、大約於下月初旬當可開放通話、屆時將舉行中英無綫電話通話盛大典禮、並柬邀各界參觀云、 
[浙省整理舊債來滬借款]  
　　總額二千四百萬元　新舊借款月息九厘 
　　浙江省政府、為整理各銀行舊債等、向中交等銀行、借款二千四百萬元、業已商妥、合同草案、業經各承借總行棋准、俟繕正後、即可簽宇、新舊借款、月息規定一律九厘、茲誌詳情如下、 
　　整理舊債借款商妥 
　　浙江省政府為整理各銀行借債起見、由財政廠長程遠帆、與承借之中國交通•浙江興業•浙江實業•等銀行協商、業已商妥具體辦法、將以前所有舊債未償還者、總釣一千八百萬元、予以整理、連新借款五百餘萬元、總計成立一千四百萬元借款、 
　　新借款約五百萬元 
　　上項新借款五百餘萬元、由中國•交通•上海·中國農民•浙江地方•浙江興業•浙江實業•中國農工•金城•大陸•鹽業•中南•通商•四明•中國實業•等担認、以中國及中國農民兩銀行為最多、二千四百萬元借款担保品、除舊債原有担保品外、並以全部民國二十三年浙江地方公債為新担保品、 
　　月息九厘總行核准 
　　整理舊債及新借款之利息、一律規定月息為九厘、借款合同、經草擬後、由杭州承借各銀行分支行、向滬各總行請示、業經核准、程廳長於日前由杭抵滬、於前日下午三時、在滬中國銀行、召集各承借銀行會議、商簽訂新合同辦法、决俟合同繕正後、郎在杭州正式簽訂、 
[時人行蹤錄]  
　　會仲鳴•傳汝霖•昨晚乘夜車普京、 
　　劉瑞恒昨日下午五時乘京滬車出京、晚十時二十分抵埠、 
[黃伯度已返任]  
　　我國駐日本大使館秘書黃伯度氏、昨日（廿七日）上午十時許、偕同編譯員林嘯谷、乘坐大來公司之柯立芝總統號輪啟程赴日返任云、 
[蕭振瀛定斯兼程回國]  
　　因華北戰事激於義憤　决中止原定考察計劃 
　　冀察政務委員會委員蕭振瀛、於今春出國考察、茲悉蕭氏現已由歐抵美、昨晚自紐約與滬友通電話、謂華北戰事發作、不勝憤慨、决中止原定考察計劃、即於下月七日、兼程離美回國云、 
[吳鐵城今南旋]  
　　廣東省政符主席吳鐵城、日前由廣過京返滬後、候乘昌興公司日本皇后號㖮南旋、返粵視事、原定昨日即可起程、茲悉該輸延至昨日下午方航行抵滬、泊東百老匯路公和祥碼頭、定今晨十時半、啟椗駛港、屆時本市各方、即將赴輪次歡送吳氏云、 
[田尻赴京晤日高]  
　　日本駐滬總領署情報部長田尻氏、此坎赴津晋謁川越大使及香月司令、業於前日返滬、田尻將於昨日午後四時、乘坐特快車入京、訪晤日使館參事官、兼駐京總領事日高氏、傳達川越大使之意旨云、 
[平津電綫中斷後滬平電報仍通]  
　　往來電報倍增 
　　平津有綫電報、自廊房發生戰事後、業已中斷、昨據電報局方面探悉、上海至北平之電報、計有一陸綫沿津浦北賓路而至平、㊁經鄭州石家莊太原至平、㊂水綫經烟台天津至平、㊃無綫電、故平津綫難因廊房發生戰事而中斷、惟其他各綫仍照常通達、而自華北時局嚴重後、此間與北平之往來電報、較平日倍增云、 
[參加星洲國展昨開籌備會議]  
　　决議積極推進參加　翡翠寶塔將運星洲 
　　上海商界參加新加坡三屆國展籌備處、于昨日舉行籌備會議、籌委林康侯•不曉籟•主性堯•張惠康•及審查運輸等各組主任均出席、由張惠康主席、决議要案如下、㊀林康侯提請徵求張文棣之翡翠寶塔運星展暨案、决議、原則通過、群細辦法待商、㊁徵集組主任程守中呈請辭職案、次議推王性堯前往挽留、㊂上屆央議如何進行案、决議、參加國展事宜、决積極進行、㊃籌備零星費用如何支取案、决議、由中華工業國外貿易協會暫墊、 
[俞鴻鈞奉中央電令眞除本市市長]  
　　眞除後照常視事　不舉行就職儀式 
　　本市代理市長俞鴻鈞氏、業經昨晨行政皖例會决議眞除、昨晚臻俞氏語新聲社記者云、本人於今日（即昨日）下午、接奉中央電令、現值國家多事之秋、遵即就職、照常視事、不欲鋪張舉行儀式云、又訊、上滌市民提倡國貨會、頃閱報載本市代理市長俞鴻鈞、眞除市長、特於昨日致函慶賀、原函云、敬歐者、報載我公眞除市長消息、忭慰之至、回溯我公以往政績、極得民心、此次拜命、尤見中央倚𢌿之殷與獎罷之隆、敝會謹代表本市國貨界、致其無限景仰與愛戴、尚祈俯鑒微忱、不勝欣企、 
 
[俞市長鴻鈞]  
[各界積極準備救護訓練工作]  
　　紅十字會 
　　中國紅十字總會、於昨日下午四時、在新閘路會所召開全體理監事聯席會議、出席顏福慶•王一亭•劉鴻生•陸伯鴻•林康侯•龐京周•王伯元•等、主席顏福慶、報告會務及北平分會來電、報告辦理華北戰區救護工作情形、繼卽討論、議抉㊀本會正式加入上海市各界抗敵後援會　救護委員會、担任救護工作、㊁推顏福慶龐京周出席抗敵後援會　救護委員會議、㊂積極募集經費、舉辦戰地救護訓練事宜、㊃參加上海慈善團體聯合救災會設計委員會、協助設針救護事宜、㊄分電北平分會暨華北救護委員會、加緊前方救護工作、議畢散會、又上海救護事業協進會、擴大組織為救議委員會後、定今日下午四時、舉行大會、商討一切云、 
　　國醫團體 
　　本市神州國醫學會、近以蘆案發生、襲擊我駐軍、侵佔我領土國難深重、已至最後關頭、除通告各會員一致作政府後盾外、因後方救護工作、刻不容緩、特擬定計劃、㊀聯絡本市各國醫團體籌備、開辦中醫救護訓練班、以便大戰一旦爆發、分派各會負、分若干人為一小隊、在鄉村各地、辦理民衆救護工作、㊁通告各會員節衣　縮食、捐助國家、以作軍備、㊂設救護機關辦理傷民　災民之治療工作云、 
　　煤業公會 
　　本市煤業同業公會、鑒於邇日風雲非常緊急、凡屬國民均應奮起、為國效勞、因特着手訓練救護隊、並請紅十字會派員指導、其通告云、'為緊急通告事、邇日抗敵風雲非常緊急、中國存亡、在此一决、本會會員一致奮起、為國效勞、茲定卽日組織救護隊、並定期訓練、為特緊急通告、凡我會員、願任救護工作者、請卽來會報名、與閔百里君王文正君　接洽辦理、至為公企統希公鑒、'又致紅會函、請指派能員指導、 
　　女青年會 
　　靜安寺路九九九號上海女青年會所欲開辦之救護班、定於本月二十九日　上午九時開班、每日授謀二小時、每班共授課四十小時、專敎授實地護病學、敎員為紅十字會管祖華女士、學費二元、（代紅十字會收）凡已報名或未報名者、應按時前往受課云、 
[虹口日居留民組織民衆警察]  
　　並組情報本部　偵察我方舉動 
　　連日滬上情形、外弛內緊、虹口一帶、出防日軍、雖大半已撤退、但仍畫撤夜出、江灣路天通菴車站、六三花園、八字橋、日本人慕地、等處、每晚出防日軍仍甚多、日居留團、各路日人聯合會等團體、集議决定組織民衆警察、由日僑志願者、自動參加、專司保護僑民、及偵察吾國各方動情、並組情報本部、與日陸戰隊司令部、取得聯絡、又公共租界當局、今晨通令萬國商團圑負、準備隨時出動、 
[平湖禁米來滬]  
　　荳米業公會請交涉 
　　本市荳米業同業公會北市辦事處據會員萬餘來號報稱、平湖縣政府、現將米糧禁止輸運出口、致該米號向平湖升元餘米行定購之米糧千餘擔、不克駁運來滬、影響商業事小、妨得民食事大、滬地民食、向賴內地接濟、際此非常時期、如內地禁止糧食運滬、則滬地民食前途、將不堪設想、故特函請荳米業公會、轉請市商會、設法交涉開禁、以維民食云、 
[委員會請各界捐購防毒面具]  
　　可逕送市商會　彙集轉運前方 
　　上海市各界募集防毒面具委員會、為華北廊坊一帶、發生激戰、形勢異常嚴重、大戰即將開始、我前方抗敵將士、深感缺乏防毒面具、昨特緊急分函各界及全體所屬會員、盡量捐購防毒面具、輪送前方、以資利用而應急需、各界熱心愛國人士、如欲購買捐助者、可逕向天后宮橋市商會接洽購備、送交軍政部或市商會、以便彙集轉送前方、 
[留日學生被日當局嚴檢]  
　　昨來百六十人　黃一寰已釋出 
　　我國在日本留學生、業已自動分批返國、昨日昌興公司日本皇后號、到滬載來一百餘人、長崎丸復載來六十餘名、神州社記者晤及昨日歸國之同學閻君、探詢我留學生在東京近況、據談、我國在日留學生、現尚有五百人、不久亦作歸計、現以船位有限、致未能同時返國、吾等在日、日本一般民衆、尚不如何注意、惟警事廳靑年團及浪人、則監視綦嚴、一以環境不良、一以懷念祖國、故均急欲歸來、最近日本對華北、每作過事張皇宣傳、致一般民衆對諸同學、亦漸加惡感、警事廳最近對我留學生歸國、已嚴加沈意、以前學生搭外輸返國、極為自由、此次則須予登記、並嚴加盤詰、且須檢查行李、設有三五人同行、則更遭其嚴密注意、至於現留東京同學、自世界編譯社楊憲吾被逮事件發生以來、對安全問題、即發生恐慌、當時共同議决、即顱請中央當局及許大使等設法保護、並營救現被禁錮東京之七同學、同時决定分批返國、效力國家、當許大使最近返任之日、留學生在東京熱烈歡迎、於苦痛中高唱黨歌、三呼中華萬歲、極為壯烈、日人攝成電影、認為華北事件之一節、𠻸後同學等復推本人等五人為代表、晋謁許使讀求營救、許大使以安靜鎮定四字相囑勉、對留日同學頗為撫愛注意、惟監督處則無任何表示、迄本人難日時止、被逮捕之黃一寰、因係先烈黃興之子、故積極營敎、業已釋出、其餘七人則仍杳無消息、留東同學之安全、顯已毫無保障、今於悲痛中返抵國門、殊有無限感慨、甚盼各界促起大使館及留學生監督處、對於現在日本之學生處境、加以嚴切之注意云、 
[不買賣私貨會討論制止奸商走私]  
　　昨通告各委員出席 
　　本市不買賣私貨運動委員會、以際此非常時期、深恐奸商利慾薰心、乘機活動、特定今日下午、召開全體委員、及設計委員聯席會議、討論制止走私辦法、昨特發通告云、逕啟者、近來時局嚴重、恐有不肖奸商、用種種方法、倫運走私擾亂金融、特定於本月廿八日、（星期三）下午四時在市商會內會所、舉行第六次全體委員設計委員聯席會議、對論制止走私辦法、及各方來件、務希準時撥冗出席、事關國家稅收、請勿延誤為荷、 
[應付非常時期本市準備儲鹽]  
　　華北事件發生、各方均積極整備應付非常時期、而尤以糧食關係民食及軍需最為重要、食鹽一項、亦為不可缺少之日需品、故本埠當局亦急謀儲鹽、以準備萬一、同時內地非產鹽省份、對食鹽向感困難、故均邀集食鹽運輸機關、商討儲鹽辦法云、 
 
 

Page 10

 
 
[絲廠原料告罄各方電請浙省撤銷禁令]  
　　修正管理辦法准許登記收繭　維持會昨開會報告請願經過 
　　上海絲廠業商業公會維持原料委員會、于昨日下午六時、在北由西路會所、舉行第四次委員會議、到張佩紳張韻笙、張楚材張奇齡•張季芳•孫榮昌•孫龍吉•徐佩雄　唐士法•吳炳文•陳則忠•魏坤江•龍吟笙•薛匡釗•裘仲稱等、由張佩紳主席、報告三十六日、向上海市政府社會局市黨部訥願經過、今該三機關、均允轉江浙兩省政府撤銷禁令、繼由各委員報告、自江浙兩省禁止乾繭出境後、各絲廠原料告罄、相繼停工情形、至七時許始散、茲錄公私電浙省文如下、 
　　撤銷禁令 
　　浙江省政府主席朱鈞鑒、竊據會員絲廠報稱、浙江省蠶絲統制委員會公告、禁止乾繭出運、屬廠等因今春蠶繭款收、爲補充繅絲原料計、在浙境購成乾繭、急待運、應用、若不懇切地禁絲廠被迫停業工人生計頓絕、不得不請轉懇撤銷禁令等的、伏念滬市絲廠所需蠶繭、大部份購自浙境、鼓勵激勵、歷年已久、故浙境統繭、得有今日之繁榮、滬廠商與有力焉、今將購成之繭禁運出境、必値絲廠原料奇缺、立有停工崩潰之虞其關係殊非淺鮮、除逕呈浙蠶絲統制委員會外、合亟電呈、仰祈鈞座體念盡絲廠工商交困急迫情形、准予令飭蠶絲統制委員會、撤銷禁繭出境辦法、不勝公感之呈、上海絲廠業同業公會叩、 
　　准許收繭 
　　（銜略）竊據會員順豐利源等絲廠報稱、浙江省蠶絲統制委員會、頒行管理全省繭行收繭辦法、依照第六條之規定、影響上海絲廠原料請轉呈察核變通等情、經於六月十八日、提出全體絲廠代表會議、僉以繅絲廠數絲工人數、浙滬比較、滬過於浙、而絲廠原料、向從浙境採購、蓋有繁榮浙境蠶桑悠久之歷史、及各絲廠向浙農放種之關係、如受該辦法第六條之限制、坐使滬廠原料發生恐慌、殊非事理之半、公决電請察核變通在錄、伏念疇昔浙境無繅絲之廠、產繭僅供製土絲之川、迫滬商採用浙繭、鼓勵鄕農栽桑飼蠶、遂成今日繁榮狀况、是以歷史言、不宜有所畛域也、浙屬各繭區鄕農、都有再為商前往放種、今該辦法、須俟本省絲廠登記完畢有餘額時、再行辦理普通登記、質言之、滬商登記、已遭擯棄是以情理論、不合彼此損失也、人我之見、賢者不主、該辦法慮不及此致有偏枯、仰祈鈞座體察下情、俯准指令蠶絲統制委員會、將管理收繭辦法弟六條、加以修正、許滬絲廠一體登記以昭大公、不勝公感之全、上海絲廠業同業公會叩、 
　　尙有本市第四第六兩區兩繅絲葉工會、及市政府市商會•公私機關•請撤繭禁文電、文長從略、 
[新藥業聯會昨開常務會議]  
　　推袁鶴松屠開徵　參加救護協進會 
　　全國新藥業同業公會聯合會、昨日下午二時、在龍門路會所召開第八十次常務會議、到許曉初•周邦俊•許冠羣•屠開征•袁鶴松•由許曉初主席、討論事項、㊀衛生署孟目的君以現正修改中華藥典、擬於第二版內、關於各種藥品標準之厘訂、槪以國產者之純度爲依據、函請將凡能由國內採購者、開單賜示、應如何處理案、議决、分函各會員、如有意見、從速報會、以便彙轉、㊁上海市救護事業協進會、函請推派代表並參加廿八日下午四時會員大會案、議决、推定袁鶴松屠開征兩君爲代表、㊂上海市新藥業公會、以查滬上出售阿司匹霖者有愛華龍一家、已派員轉告遵議止售、函請轉致漢口公會案、議决、轉漢口公會、並分函全國、㊃上海市衛生局以十六屆衛生運動明日舉行閉幕禮、函請推派代表參加案、議决、由五常委參加、 
[容克斯機在龍華前日試飛小損]  
　　駕駛員劉君足部　受傷受損尙微現正修理中 
　　歐亞航空公司容克斯機一架、於二十六日在龍華機塲試飛時、因一部份機件、突告損壞、致該機機翼損毀、駕駛員劉君亦遭受傷、昨據神州社記者探悉、在前晨受損之飛機、係德國容克斯飛機廠所製之容克斯小型機、可容乘客機師六人　該機過去、原輪流配航於該公司處鄭等各綫飛航、不久前、循例來滬進機廠檢查機件、及予以修理、二日前始告檢查修理完畢、故特於二十六日晨、由該公司華籍駕駛員劉君駕該機在龍華機塲舉行試飛、該機於起飛及上空飛行時、經過均極良好、惟當試飛完畢、實行下降時、詎該機機輪突告破裂、致引擎因受振動而脫離機身、幸該機身已近地面、劉君臨機應變、立將推進機煞住、故該機得在離龍華機塲不遠處之農田內着陸、機身未傾、幸得未肇巨禍、當時歐亞公司其他職員聞訊趕往、當即將駕駛員劉君自機中救出、察得脚部受傷當卽以電話召救護車、送至楓林橋中山醫院醫治、聞所傷尙非要害經調治後、不久即可全愈、至察查飛機損失情形、機身完好、惟右翼部份已毀、機前一部份受震時拋離之機件、已飛落至附近小溝中、故損失情形尙不大、該機業已運還歐亞公司檢棚內修理中、俟修理後仍可應用云、 
[滬棉業公會呈實業部修正取締投機辦法]  
　　上海市棉花號業同業公會、昨呈實業部、請修正取締投機辦法文云、呈爲請求修正取締上海華商紗布交易所、投機辦法第三六七九四項、仰祈鑒核示遵事、本年七月六日、奉鈞部頒示、取締上海華商紗布交易所、投機辦法十二項、煌煌明令、整理市塲、凡屬商人、應如何恪遵謹守、以仰副鈞部取締投機之至意、但查本會會員、鑒於事實之需要、歷來之慣例、經提川討論認爲茲事體大、有不能不請求大部修正的、謹分列於後、本會會員、商號、經營全國各地棉花進口出口送廠、及代理各地棉花販運客商、賣買、業因內地棉商、在申旣無分號大都委託會員商號隨時函電報價、以爲販運之張本、設遇市價漲落、如產區之價超過市場、或市塲近遠期價格不同、或先期拋賣於紗廠之棉、以天時關係、而突形變化、或以外棉之巨大升降、而發生影響、必須委託會員商號、代爲委託經紀人、爲期貨賣買、以期顧全成本、補救蝕虧、此等套買套賣、委爲實貨求售拋額抵補之營業、並非投機者可比、若照第三項規定、不得代爲委託、不惟內地棉商、無法彌補、且與平衡物價之原則、不無一致、本會之愚、擬請鈞部修正第三項、爲"凡已登記之紗廠、或花紗商號、得代內地棉商委託經紀人、爲期貨賣買但不得代他人委託之、實業部依法檢查時得查對其簿據、"庶幾仍本取締投機之旨而內地棉商有所保障矣、第三項如蒙鑒准予以修正、則第六項內、第三項之規定時句內、項字下、之字上、應請加但書體字、第七項或第三項之規定而成立之期貨賣買句內、項字下、之字上、亦應請加但書體字、第九項、凡每個月之期貨、應於到期前每個月月底結清、不得再爲期貨賣買等語、竊查我國棉產、迭經政府指導改進漸臻良善、但品質織徵、尙未鑒定等級甚至組絨夾細、細絨雜粗、等級參差、價値互異、以美國棉部、鑒定棉級、發給證書、隨時隨地、可以交割者、且定於月之十六日、爲最後一日我國市塲慣例、每個月之期貨賣買、須至廿五六日爲最後日、故有月初到埠之棉設無售現機會尙能在交易所套賣、以資調劑、而利周轉、果照第九項實施、貨款兩方、均感不便、以我國交通運輸、尙未悉臻便利、而商人資本、太半全賴押匯、萬一貨擱中途、明明月底可以到埠者、而延之月初達到、欲套賣、則本月期旣已停止、欲求售、則現銷無路、勢必延之下一個月方可套賣、則棧租利息、以及砠重虧耗等費額外捐失、卽不得已而向廠方求沽、亦必以期貨停止、而姑抑其價、如此棉商金融、交受其害、擬請援美國交易所舊例、修正第九項、爲"凡每個月之期貨、應於到期月之十六日結淸、不得再爲本月份期貨賣買、到期月之十六日後、月底日前、賣方可隨時交貨、其詳細手續、由實業部令交易所擬具核定之、"總之大部取締投機、無非爲嚴制操縱、以平物價、然棉商之實貨套額、保障營業、還求兼籌並顧本會熟悉情形、敢貢蒭英之見、所有議請修正、取締投機辦法、各緣由、理合備文、呈請鈞部鑒念商情、俯賜准予修正、以利營業、而恤棉商、不勝迫切待命之至、謹呈實業部部長吳、 
[瑞士官民八一慶祝開國紀念]  
　　下月一日、爲瑞士開國及統一第六百四十六週紀念、僑滬瑞士官民將舉行慶祝、駐滬瑞總領及參贊拉德、定該日下午五時半至七時、招待各界、按瑞士在華僑商、約共五百人　其中二百五十人、均在滬經商、在滬瑞士商行、計有三十五所、經營事業範圍甚廣云、 
[輪機總會再商榷增高船員待遇]  
　　呈交部酌加修訂新章 
　　中國輪機員聯合總會、自昨日國營招商局、對船員增薪之新定待遇章程印發後、各船員大體均表示滿意、惟其中有數條等於虛設、於事無補、特再貢虧意見以免後日各輪機員、再有異議、該會將再呈請交通部酌加修訂、令飭招商局負責辦理、茲探悉其要求如次、㊀時間太長似應縮短新章定船主依廿級絕薪、大副二副十二級、三副十五級、輪機長十四級、大管輪十級、二管輪十二級、三管輪十五級、以每三年升一級計、假定部令准年齡廿八歲爲各船員、則船長最高薪給、須八十八歲、大副二副須六十四歲、三副須七古三歲、此時人將就木、何有作爲、故應修改薪縮短時間爲二年、㊁按照新章、大管輪與大副、其薪未加、大副反减去廿元、㊂新章船長、已經提高五級、而輪機員則無、似亦應提高二級、㊃三管輪三副薪給應超過現任水手頭目、及生火頭目薪給、 
[中中交議定維持公債原則]  
　　此後可估七折之市價　連日套利數達三千兩 
　　自本月八日瀘溝橋事件發生以來、金融方面頗受嚴重影響、公債市價下跌、一般以公債爲生之中小銀行、以及投資公債生息之散戶、均受重大損失、當有不能支持之勢、現中交三須以此種情形、大足影響市面、乃極力維持、茲悉經一行負責、當局數度會議、擬定穩定原則、㊁儘量套利以資周轉、㊁供過於求時、儘量買進、以維市價、㊂市價以維持七折爲原則、如再下落則由各行設法買進、以保持平衡、故日來北方時局惡化已趨極點、而公債市塲以有維持辦法、故下跌程度甚微、聞上項套利辦法、連日亦達三千萬元以上、以後市價、定可維待至七折、不再下落云、 
[交易所監理員核准登記廠號]  
　　昨日公布第二批　普記號等六十家 
　　上海交易所監理員、奉令舉辦紗布交易所紗花廠號登記後、對聲請之廠號除派檢查員徐美熙•張渭•積極調查外、昨中公布第二批核准登記之廠號、總計六十家如下、普記紗號、申茂花紗號、裕盛祥紗花號、寶誠花紗號、天益紗花號、大順隆紗號、周德記紗花號、仲記花號、鉅大紗廠、祥泰紗號、恒源興記花廠、裕源興花廠、生大花紗號、宏大紗花號、祥餘紗綫號、振興永紗廠、永興洽記紗廠、裕春祥紗花廠、慶盛紗花號、志大花紗號、萬興紗號、協興祥紗廠、和生公司、達記紗花號、昆興紗號、瑞興紗號　順豐花紗號、勤工勝記染織公司、同孚花紗號、萬泰祥花紗號、同德裕記花號、同泰花紗號、茂豐振記號、盛和花紗號、聚歸泰記化紗號、五豐花紗號、永安紡織股份有限公司、大昌絲光紗綫染廠、大北工業社染織布廠、上海大豐慶記紡織股份有限公司、恒大新記紡織股份有限公司、申豐棉織漂染廠、富安紡織股份有限公司、統益紡織有限公司、容大花號、吉春花紗號、吉豐花紗號、信誠昌紗花號、瑞大紗花號、仁豐永記紗花號、宏潤紗花號、寶華紗花號、振興紗花號、爕昌號、久愼紗花號、永豐紗花號、新昶花號、慶大紗花號、興昌花紗號、同和花紗號、 
[美艦脫爾薩號由煙駛滬增防]  
　　據本市美海軍消息、美駐華砲艦"阿史維拉"號、近在廈門附近、因汽鍋爆裂出事幸所受損失不大、該艦現已駛回香港修理、出事原因未詳、但修理工作、至少需數星期後方可畢事、按該艦本擬駛滬、與美"薩克門圖"砲艦、仍須留滬保擭美僑、又駐烟台美艦"脫爾薩"號、本擬駛津調防後因華北事件發生、暫停駛津、聞該艦將駛滬調防、 
[不買賣私貨會今開聯席會議]  
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、以國難嚴重、拒私救國、益感迫切、深恐不肖奸商、用種種方按、偷運私貨、破壞國民經濟、爰訂於今日下午四時、在市商會內會廳、舉行第六次全體委員、朁設計委員聯席會議、商討切實制止私貨辦法、又本市橡膠業鐘錶業人造絲業等、均將定期舉行不買賣私貨宣誓云、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金（十五）]  
　　昨日（二十七）本館經收華北軍士慰勞金、計楊君一元連前總計二千零十二元九角八分、除前巳匯北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存一千零十六元六角四分、 
 
 

Page 11

 
 
[小學開游戲會　電燈時明時滅女校長失竊]  
　　去職敎員因被誣起訴　訊判校長與茶役無罪 
　　粵人沈俊華•岑康權•楊均求•等向在老靶子路三五○號中一小學內擔任敎員、本期暑假後、沈等三人因與該校校長粵
婦鍾韻梅意見不洽、乃各自求去、另在老靶子路滄海小學擔任敎員、本月十號夜、中一小學開歡送畢業同學遊藝會時、沈俊華等亦各參加担任導演話劇、不料遊藝正在開始之際、電燈忽屢告熄滅迨經修復、鍾校長忽發覺其臥室內所藏之法幣五十元、金鋼鑽戒一只、翡翠戒一只、價值三百餘元、均不翼而飛、嗣據電燈匠之報告、謂電燈之熄滅、似係經人故意毀損、將銅錢一枚、暗置於燈頭內、且有該校茶役蔣金桃曾目覩沈等手弄電燈、以故此次首飾等之被竊、對於沈俊華等三人、不無嫌疑、遂山鍾韻梅校長偕茶役蔣金桃據情報告虹口捕房、飭探將沈等拘入捕房調查一過着即退去、玆沈俊華•岑秉權•楊均求•等以校長鍾韻梅及茶役蔣金桃、有誣告情事遂延律師、具狀向特一院刑庭提起自訴除请依法治罪外、並附帶民訴、請判令兩被告
連帶負責赔償自訴人等各人名譽損失國幣一千元、合計三千元又着兩被告登上海各大報聲請道歉三個月、及賠償自訴人等二年內之薪金收入、日校二十五元、夜校二十元、合計三千二百四十元、並令鍾韻梅須與自訴人等在其中一小學校開全體師生大會時、當衆解釋、以挽聲譽云云、昨晨、此案由傳琳推事升座刑八庭傳訊、兩被告同延張守我律師到庭代辯、傳推事吊閱捕房報告書、並向原被兩造訊問之下、諭令開始辯論、結果當庭判决鍾韻梅•蔣金桃•均無罪、附帶民訴原告之訴駁回、並聞捕房方面對於沈等已提起公訴、定於三十號傳訊、 
[女子親臨夫家催促結婚]  
　　夫竟要求解約　雙方不實不盡 
　　地方法院前面滬閔南柘路立興襪廠司賬陳慶雲、年卅一歲、其前妻李氏、於去年七月二十二日病故、𩹌魚難堪、遂於本年三月十八日托由隣人黃張氏為媒、聘瞿福根之女美珍（現年廿六歲住南車站後路公司房）為妻、當時僅書一允帖給付財禮四十元、金戒一枚、嗣陳於去年患病兩月、故未正式文定、乃瞿美珍以陳延不迎娶、始則囑媒人屢往催促、繼竟未婚妻親臨催娶、陳因運遭不如意之事、經濟拮据、許為暫緩、乃美珍求嫁情切、大肆咆哮、陳以從未見此厚臉未婚妻遂口頭要求解除婚約、乃美珍一聞此言、益為情迫、吞服金戒自盡、陳急送東南醫院醫治、得慶更生、故陳以未婚妻如此脾氣、何能同守白頭、故延何士驌律師請求地方法院爲之解除婚約、昨日奉陳品推事開庭、被告延丁哲明律師到庭、要求償還名譽損失三千六百元、並云於訂婚後在正月廿九日陳約其同去看跳舞在大滬飯店開五一七號房間寫姓丁、曾被姦宿、第二次在二月初五約同去兌首飾、又誘至大滬旅館、至初七陳約同往松江王姓家吃喜酒、當時因尚未結婚、羞人答答、然仍被一再要求同至松江、又生關係、至三月初五、又被帶到大滬五一七號姦宿、伊之肯從、完全是因夫婦關係、豈可解除婚約、庭諭改期調查、並着雙方在外和解、 
[姪向叔借貸不遂誣購烟土]  
　　鄭瑞星判刑四月　並列罰金八十元 
　　潮州旅滬富商鄭子明、在滬設有字號頗多、積資鉅萬、但其姪鄭瑞星（年三十六歲）則不務正業、專事游蕩、曾屢向其叔借貸、前日上午十時四十五分、鄭瑞星身藏烟土八兩、行經愛多亞路河南路口、突被抄班華捕二千零七十號見其形跡可疑、乃上前逮捕、當抄出前項烟土、帶入總巡捕房經華探目劉慶升調查、據鄭瑞星稱、此項烟土、係由其叔鄭子明囑托購買等詞、嗣經劉探目查明、鄭之所供、全係借貸不遂、懷恨誣攀、飭令收押、昨晨、解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述前情、請究經詹推事向被告略訊一過、當庭判决鄭瑞星處徒刑四月、並科罰金八十元、烟土沒收、 
[紗交投機嫌疑案法官調查銀行]  
　　先後至匯豐大英　調查有關係票據 
　　財政部稅務署長吳啟鼎蘇浙皖統稅局長盛昇頤、因被涉與本次紗交風潮有操縱投機嫌疑、經政府當局移送第一特區法院檢察處偵查、經宋根山檢察官四度傳集吳•盛•二人及各證人予以傳訊各情、已屢辭本報、昨晨十時、宋檢察官又偕同翻譯官徐寧•會計師李鼎•前往黃浦灘路滬豐銀行、山西籍經理法蘭許與宋君會見後、宋君即開始將此次有關之各項票據、詳為檢閱後、即復至同路大英銀行、山華買辦徐懋棠予以招待、當經宋君向徐詳為詢問後、亦開始調查合有關之票據一過、直至近午、始行返院、據聞此次調查之結果、仍不能找得與吳•盛•二人有關之確切證據、 
[戴培芝姦淫使女]  
　　法院提起公訴 
　　屈臣氏洋行副買辦南匯人戴培芝、年三十二歲、住庫倫路公益里三十一至三十三號、因將雇用使女陳愛寶（年十七歲紹興人）姦淫、被上海地方法院檢察官提起公訴、起訴書云"緣陳愛寶為未滿十六歲女子、父母俱亡、去年在被告戴培芝家傭工、七月間被被告誘姦、事為被告之妻查覺、將陳愛寶辭退、陳愛寶自被姦污後、身體得病、不能佣工、本年五月六日、在法大馬路見被告坐汽車停歇路旁、向前交涉、被被告帶往東亞旅館姦淫一次、秉間逸去、經陳愛寶具訴到院、經法醫騐明已非處女、實犯刑法二二七條之罪、並着交一千元及三家舖保保出、昨由盧鴻繹推事開庭、原告延陳枬律師附帶私訴、每月二十元、計四十三年、至六十歲爲止、共為一萬○三百二十元、問官向原被及證人訊問一過、諭候補傳證人訊理、被告仍交原保、 
[周浦新粳上市]  
　　昨日本市上浦東周浦新粳、業已上市據貨主云、今歲因風調雨須、較諸往年、多出三分之一為八成豐年、且米質圓潤堅潔、為近數年來所無、故農家皆額手稱慶、二三日內、將有大批絡續抵埠、今市售價為十一元半云云、 
[滬武區間快車停靠望亭站]  
　　發售任來該站客票 
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確息、該路為調劑旅客起見定自八月一日起、京滬綫第二十四次滬武（武進）頭二三等區間快車增停望亭站並發售往來該站客票、所有該第二十四次車、及與交會有關之第四十一次（京滬三四等）車、行車時刻修正如下、第二十四次車、望亭站下午三點十八分到、三點二十分開、第四十一次車、無錫旗站三點十二分開、局涇港三點三十四分開、望亭三點五十一分開、滸墅四點零七分開、吳縣四點三十三分開、官瀆里四點四十二分開、外跨塘四點五十四分開、其他各站時刻、並無變更云、 
[宜昌水落漢口忽報漲水]  
　　江海關昨日下午消息、長江中游、宜昌水位已落、查宜昌水位日前曾逼近五十英尺、昨日江海關據報、則落至三十五英尺五寸、蓋已回落十五英尺、故中游形勢、已頓趨和緩、至下游漢口水位、忽又繼漲、昨日已升至三十九英尺七寸、查漢口水位、在十九日祗三十三英尺三寸、一星期間、已逐步上漲四英尺有奇矣、同時漢口以下水位、亦在報漲、 
[浦東同鄉會賑災音樂大會]  
　　定三十一日舉行 
　　浦東同鄉會、鑒於本年各省旱災慘重、特由該會業餘俱樂委員會發起、舉辦全市賑災音樂歌唱大會、已由該會商請本市著名音樂團體、一致參加、故節目極為豐富、並悉市民凡欲該會入場劵者、捐款三角以上、即得一張、定本有三十一日下午八時舉行 
[汽車撞斃人命以殺人罪起訴]  
　　汽車肇禍撞斃人命之事、往往法院檢察處偵查結果、以過失傷害致死、提起公訴、司法行政部欲减少汽車肇禍案件起見、以後凡汽車夫開車不愼、發生撞斃人命案件、地方法院檢察處應以殺人罪提起公訴、聞已由司法行政部訓令高等法院首席檢察官暫令各地方法院檢察官遵照辦理、 
[吳浩如調地院檢察官]  
　　司法行政部命令首都地方法院檢察官吳浩如、調任上海地方法院檢察官、吳已在京交代竣事、於昨來滬晋謁杜首席檢察官、定期履新、 
[虐待男孩致死婦人上訴判决]  
　　原處刑十二年　上訴减為七年 
　　住老永安街四十一弄同安里A字十號揚州婦人紀王氏、三十九歲、因虐待丈夫紀龍才所螟蛉之五歲男孩紀福祥、该孩本年一月初患紅痧病、非但不予醫治、反施凌虐、並用烙鐵燙傷孩之腿部、致病勢加重、於本年一月十五日斃命、經隣人不服、報告法捕房、將氏拘解特二法院、由警務處依法起訴、初審判决紀王氏處徒刑十二年、氏不服、延許武芳律師向高三分院提起上訴、迭經傳證調查研訊、氏在上訴審期間、因懷孕足月、且在押患病甚重、經庭准予覓保出外、醫病待產、此案業經高三分院審理終結、於前晨判决、原判决撤銷、紀王氏傷害人致死、减處有期徒刑七年、氏因保出在外、故宣判時並未到案、聞氏對上訴减刑判决、仍難甘服、候接到判决書後、再提三審上訴、冀違無罪之判决、 
[樂振葆等被控侵佔有和解訊]  
　　法院今晨續訊 
　　上海市西顏料業同業公會於上年夏間、推代表馬尚傑其狀特二法院刑庭、自訴上海洋貨商業公會（現改仁義善會）董事樂振葆•貝潤生•張蘭坪•樂賡榮•等勾串侵佔九業共有財產數十萬金一案、經陳碩英推事迭次開庭傳訊、命被告等檢交賬簿、聽候調查、而樂等認承審推事有偏頗之嫌、向高三分院聲請廻避、結果被駁、仍由陳推事於今春繼續審理、奉諭着被告將所有歷年賬簿交案、候送市商會查核後、定期再訊、此案發生至今、已屆一載、而查賬亦已半年、承審推事因該案延遷日久、不便再擱、故已簽發傳票通知書、送達兩造當事人與律師等、定於今晨九時在第二法庭繼續審理、聞此案已經某聞人等出爲調停和解、 
[農人觸電殞命]  
　　安徽人周恒孝、現年二十八歲、在滬西虹橋地方耕種客由、前日下午五時許、在田中工作、因天熱至該處模範中學附近馬路旁樹陰下納凉、詎誤觸臨地之斷電綫、以致觸電、頓時氣閉身死、由警查見、設法將電綫撥開、飭地保投報地方法院、昨日上午十時、山王檢察官率同檢騐員等蒞場騐明、諭令尸屬備棺收殮、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[貢獻話非常時期的工業界] [  仰葊]  
　　我國景近已入非常時代，我國貨工廠各以力量貢獻於國家者，其重要和與敵肉搏的前方將士無異。我們目前所凖備的什麽？我們已否想到萬一全面戰爭開始，我們怎樣服務？怎樣來開始我們的工作，以效忠於國家，我門應做的事太多。 
　　我們第一要集中力量，集中人力物力，關於技術人才的養成，原料品的採集和保存，都是今日必要的工作•凡屬專門人才，如鑛師，技師，化騐師，機械師，工程師，以及工廠中一切工業家，這時應各盡所長，服務祖國，禦侮救亡。各事專門的研究與製造，如軍火軍械之製造，原有機械之改造軍用物品，燃料之節省，食糧之增加，化學之提鍊，以及食糧燃料飼料之替代物，都仗工業家之心血精神，為國服務。歐戰時德國專家之發明食糧飼料與汽油替代物，可為明證。 
　　次如不急要之製造，及與工事無直接關係之工業，應規定產額，减少工作時間，以節省許事燃料，為軍事上之需用。歐戰時美國機器冰糖果石器，磚瓦玻璃各業，减少產量自百分十五至百分之五十，金国貨工廠，在此人難臨頭，各宜先事凖備，以待非常事變之應付。 
[國難益趨嚴重聲中國貨界應有的新努力] [  玄萬]  
　　這幾天來，華北局勢，是一天緊張一天，敵人的步步緊逼，得寸進尺，是已使我們全國朝野，到了忍無可忍的地步，特別自從甘日蔣委員長的談話發表，宣示蘆溝橋事伴為我民族堅决犧牲的最後關頭，並昭示政府應戰的决心以後，全國民衆擁護領袖抗敵情緒，是更加益趨濃厚，而我們國貨廠商，臨在這一個民族生死存亡的最後關頭，自然也須更有　積極的凖備，努力新的追切的工作，來迎候這非常時期的到臨！ 
　　我們知道，在未來抗戰過程中，前方作戰的能否持久而勝利，果完全縏於後方供應的是否充足，而我民族工業的能與政府有力的後盾，和爭脫一切外力的鎖枷，獲到充分的獨立發展，自然也就在此時，所以在目下，我們是無論為了挽救垂危的民族，或為了開展我民族工業更美滿的前途，我們每一個國貨廠商的從業員，是都應該為這個目標而共同努力，現在我再敢列擧當前我國貨界應加努力的四點，供給大家注意和實行： 
　　第一，我們要加緊努力不賣買私賃運動，與提倡國貨，必要時並呈請政府對敵經濟絕交，因為這直接可以充實我經濟國防，間接也正是足以削弱敵人的資力，增加我抗戰力量。 
　　第二，我們要下毅然的决心，把我們的力量，完全貢獻給國家，我們在戰時要使可能改製軍需用品的國產廠商，都來努力製造各種軍需用品、同時，我們一切製造食糧的工廠，更須加緊生產，以供前後方的急需，共他還應該把一切餘遺下來的廢銅爛鐵供給國用。 
　　第三，我們要立刻集中財力，物力，人力，作非常時期的凖備，譬如，對當前工廠內金融財力的凖備，對原料，物料，燃料的估計，技術人才的羅致等，應有整個的計劃，以期可與敵人長期週旋！ 
　　第四，我們要加緊軍事訓練，現在我國貨界的領袖們，都已自動組織特訓隊，我們一般普通職工，當然更加緊軍事訓練，以備未來供國家驅策，共赴國難！ 
[口頭提倡國貨] [  渡雲]  
　　語云：'一言可以興邦，一言可以喪邦。'俗語也有說：'口頭陰鷺，口頭功德。'這就是表明在言語之間，一進一出，關係是很大的。我想對於口頭言語之間提倡國貨，功效也是很大的。 
　　新近市上發現一種白肥皂，廣吿做得厲害，價錢每塊比固本便宜一個銅子•一天，我看見同居某歸人，用那種肥皂正在洗衣服，我便吿訴她，你為什麽不用固本皂呢？貪便宜一個銅子麽？常知道固本皂是我們中國貨，質地純凈，容易去垢，而且不損衣服，這是幾千萬戶人家使用過的經騐談！她聽了我話後，果然改用固本皂，那我的口頭提倡國貨便成功了。前幾天罷，隔壁人家去買汽水，買來一種×方牌，價錢眞便宜，不過六角錢一打。我便同他說：你為甚麽買這牌子呢，這是道地的××貨啊，不如改嗎'益利''屈臣氏''老德記'牌子，雖然貴了些，不過這些都是國貨啊!他聽了我話後就改喝國產汽水，那我的口頭提倡國貨又成功丁。鄰居苦蚊，要想去買蚊香，我吿訴他你去買'三星蚊蟲香。'要想去買汗衫，我吿訴他'鵝牌'很好。在同事朋友親戚鄰居間，如有購置貨品，他們如有探詢於我，我便把國貨牌子介紹給他們。或正在購買時給我看見，我便指出國貨的牌子請他承買。如見他們已買來非國貨物品，我便吿訴他下次最好改用國貨。夫人之愛國，誰不如我，有的實為了不知道國貨牌子，你若在言語之間介紹他們國貨，實在是很易收效的。 
　　末了說到要實行口頭提倡國貨，那麽先要從你自己慣用了國貨，能對各種應用貨品，道出國貨牌子，歷歷如數家珍，繼可以順便說出在口頭之間，這樣的提倡國貨，便楚'心口相附'啊！ 
[洋貨冒允國貨與國貨改充洋貨] [  郭秀石]  
　　在這提倡國貨很熱烈的時際，時常會聽到一般沒有心肝的奸商們，把洋貨來改頭換面，冒充國貨，以欺騙國人，這果然是很痛心一件事！可是，事情是眞正凑巧，事實上正因為還有一般國人的心理，很多還喜歡用洋貨，國貨卽或有同樣的貨物，或竟勝於洋貨，但仍以為非洋貨不用，非洋貨不能信用其可靠。於是，也有少數國貨廠商，為迎合國人心理，便把自己的出品，願與洋商簽訂合同，冠以洋商牌子，給洋行經銷，以充舶來貨品，這也實在可嘆！有一天，筆者在友人沈君處，偶然談起這個事實來，他吿訴我在××路上，有一家國人自己創辦的煤氣油燈廠，他們的出品，完全冠上××洋行的牌子，交××洋行獨家經理銷售於國人。據說：當初創辦時以自己的牌子出售，殊想得到國人的信仰，後來改頂了洋商的牌子，非但貨品依然一祿，銷路則頓形發達了云云。 
　　國貨改充洋貨與洋貨冒充國貨，是同樣的為一般奸商們葬送了天良，喪失了商人的道德，把國貨的地位，深深地埋沒著，把國貨的出路，雙手拱給洋貨來壓迫着，這也許不是偶然的事。所以我特為寫出來，盼望我國貨界及熱心提倡國貨的　讀者注意，不要被這喪心病狂的奸商們來貽害多數眞正國貨的出路才是。 
[銷售國貨附加'國防捐'的我見] [  張孟昭]  
　　明白時局趨勢的，誰都知道中華民族的存亡，已這到'最後關頭'了 
　　抗敵救亡與非常凖備的呼聲！瀰漫全國，且及於海外的華僑，刺激着每一顆大中華國民的心！ 
　　非常時凖備的救國方法不一，加緊國貨運動，實行經濟自衛！以援助我軍事自衛，相輔前進！實為打破國難！抗敵救亡的最善方法，使敵人的工業成品，在我國到處碰壁！國貨陣容的嚴整，同於華北于城！處茲非常時期中，余以為國貨市塲於進銷國貨的價格上，抑低利潤，附加百分之五的永久'國防捐'在發票上，蓋以極醒目而有深意的標戳，或更簡錄蔣委員長昭示之國策，俾顧容們時時警惕！ 
　　念茲在茲，而於'國防捐'之駙加，自樂成之而毫無異言，卜式輸邊，義不容辭。至銷售國貨機關，减低利潤，與顧客們共同凝結，負起救亡的使命和責任，也當然是樂從的事！　 
　　'國防捐'的一點一滴，要收管嚴密，涓滴歸公，貢獻給國家的經濟力量集中，而後衆擎易舉，軍事後援的經濟自衛，益顯功能！無形之戰與有形之戰比，蓋無形之戰，尤勝一籌！'知恥近乎勇'經濟救亡！國貨救國以此其時矣！ 
[我的一點貢獻] [  子明]  
　　提倡國貨的熱潮，它和民族抗敵情緒的澎漲，成着正比例。換句話說，在今日提倡國貨，並不是狹義的在推廣國貨的銷塲，却是抗敵救亡的一個部門。社會有識之士，對於這一點，是看得淸淸楚楚的。所以，每個人在購買物貨的時候，都有着'是否國貨'一個觀念。不過，一般不良份子，往往利用我們愛用國貨的熱忱，將劣貨改頭換面，仿造國貨的樣子。最近許朋友吿訴我，他們就上了這樣的當。因爲愛國，抱着'中國人服用中國貨'的信念，結果却買了冒牌貨，心裏反覺得十分不安。現在，筆者想到一個救濟辦法；除國貨廠商隨時注意冒脾貨品，公吿檢舉外，就是登載聯合'國貨廣吿'。這國貨廣吿，和以前在報上登的聯合國貨廣吿不同，我的意見是同品名或同性質的貨物，登在一起，今天登載'火業'，明日登載'熱水瓶'按日輪流刋佈。這種國貨廣吿，務將貨品商標說明（揭出圖形史好）出產廠家及地點，也要註明。我希望提倡國貨的團體和機聯會應出而倡導；廣吿費旣廉，收效比較普通廣吿為大，各廠商一定很願意這樣做；而購用國貨的人，也不致再被劣貨蒙蔽了。有心人，請嘗試之！ 
[國貨界的抗敵運動] [  巴玲]  
　　自從蘆溝橋事件發生以來，華北的局勢，便頓呈異常危急的現𧰼。前方忠勇將士，抱着'寗為玉碎，毋為瓦全'的慷概激昂的態度，誓與敵軍相鬥爭，為國犧牲，誓死抗敵，軍心的奮發，實在是值得全國愛國的同胞們，感得萬分興奮的。 
　　現在全國各界，為了援助前方忠勇衛國將士計，都在紛紛的集議有力的援助辦法，這是很有價值，很有意義的偉大工作。筆者以服務國貨界一份子的資格，也來貢獻幾項簡陋的愚見，希望國貨界有力份子，急起提倡，迅予實行，來凖備應付這個急危的非常時期的到臨。 
　　㊀捐款慰勞　照目前的形勢而論，華北大戰，已將爆發，决非短時期內所可了結，而一切軍需品的購置，在在非有大宗款項不可，各國賃團體，際此時期，應領導各國貨工廠，量力捐助款項，匯送前方，以備各種需要。惟必須注意者，應嚴密組織，使一般寡廉鮮恥之徒，不能假藉名義，利用機會，以圖中飽，致被報章詬誶，涉訟　公庭，失火衆之信仰，長狡猾之風氣，這是應該在事前充分預防的，依筆者愚兄，此事大可由國貨界負有聲譽的團體，出而主持，則成效必著。 
　　㊁努力生產：國貨界全體服務人員，在此緊急關頭，應認淸目標，努力生產，一掃以往消極頹唐的不良習慣，振作精神，加緊工作。例如酒精廠平日出貨二千介侖者，而今而後，應加緊工作，增加生產額，以剩餘之數，儲為國用。其他如棉織業，機器業，化學業等等，也都應該設法加增生產，以備危急時期中的應用。 
　　㊂嚴厲檢私：走私問題，近來眞是越鬧越嚴重了。私貨的猖獗，眞可制我國民族工業於危境。際此非常時期，國貨生產界，販賣商，消費者，一方固應宣誓不買賣私貨，一方尤須切實實行檢私工作，務使此項私貨，絕跡於我國市塲，須知嚴厲檢私，不特可使敵人的經濟侵略手段，無法運用，且可鞏固我民族經濟的命脈。 
　　㊃非常凖備：在此危急的非常時期中，全國同胞，都應有一種非常時期的凖備，國貨界生產界，應切實認淸當第一次世界大戰發生時，各國工商業，都一變而為軍需機關，帮助政府對外戰爭，盡了很大的貢獻。 
　　所以，筆者甚望全國國貨界，在此非常時期，應加緊凖備，研究製造戰時用品，如顏料廠的研究製造火藥，食品公司的多儲罐頭食物等，皆爲非常時期中，應有的凖備。總而言之，現在眞是到了'寇深矣事急矣'的時代了。國貸界諸君，其速奮起。 
[一週間之國貨界]  
　　▲中國國貨聯營公司分三批招待國貨工廠領袖，討論各地國貨公司與工廠合作辦法。 
　　▲中國國貨聯營公司與上海各銀行組織之國賃貸款銀團，總額三百萬元，業由各行認定。 
　　▲上海中國國貨公司招足股本四十萬元，於七月二十五日開增資股東會，增選張竹嶼程志頤為蕭事，周貽春為監察人。 
　　▲靑島國貨公司經改紐後，定八月一日舉行創立會，國貨聯營公司代表蔡聲白，方液仙，方劍閣於三十日飛靑出席。 
　　▲漢口中國國貨公司，招足股本二十萬元，於二十二日舉行發起人會。 
　　▲廣州中國國貸公司，定八月十五日舉行改組後之創立會。 
 
 

Page 15

 
 
言談 
[奇事種種] [  靜觀]  
　　南京日本領事館的藏本書記，曾經失過一回踪。一失踪，就升了官，變爲副領事，天下於是大亂。這齣戲，大鑼大鼓的開了頭，原是全武行的塲面，結果却用喜剧收了梢。這一回，蘆溝橋事件的起因，也就因為失踪了一個日本兵。宋哲元將軍由天津回到北平，雖然大開城門，誠心誠意，表示對於和平的渴望，也沒有辦法使日軍不進攻，終於又祗好關起城門來。誰知這事情還沒了，上海日本軍營裏的勇士，又缺少了一位。"一二八"的運臺好戲，彷彿又很有重排一回的意思了。 
　　全世界的人都奇怪，"怎麼，日本人又失了踪？" 
　　其實這不希奇，怪的是一個善於失踪的國家，偏踫上了我們這酷愛和平的民族，所以怪事才多了起來。 
　　看看今天（七月廿七）的報上，日軍已經向北平開砲了。事先，據說曾有大井村的日軍五百餘名，分乘載重汽車四十餘輛，集中廣安門外財神廟北；共中的一百五十名，還在廿六日下午七時半，呌開廣平門，浩浩蕩蕩的進了城。一進城，就在汽車裏乒乒乓乓的開了槍。雖然趕快關起來，外面的大砲接着就轟進來了。 
　　還有更奇怪的，是說日軍畏我如虎------"。......據來滬之西人言......二十九軍作戰之勇，令人起敬。.........在蘆溝橋激戰時，有兩次華兵如衝鋒過去，可以一面得到通州，一面得到豐台......日軍畏廿九軍如虎，出戰時多臨陣脫逃，一（見七月二十六日大晚報） 
　　旣然"日畏我軍如虎，"爲什麽報上又老是載着日軍向我進攻的消息呢？ 
　　人家啟釁而反向我們抗議，這些事情，是怎麽想也想不通的。 
 
 

Page 16

 
 
[對於目前救亡工作之供獻] [  李敏]  
　　㊀當前時局之認識 
　　㊀盧溝橋事件爆發，是敵人對中國大規模新進攻的開始。華北的危機迫在眉睫。非立卽抗戰不足以保北平，更不足以保垂危的華北。此次抗戰，將是中國整個民族一百餘年來從奴隸役辱下解放的起點。中國必得到最後的勝利，而日本帝國主義必然從我們領士上驅逐出去。 
　　㊁蔣委員長宣言："盧溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題，此事能否結束，就是最後關頭的境界"。這是我國最高當局對目前局勢最明確而毫不猶疑的認誡與表示。又說："全國國民最要認清所謂最後關頭的意義，最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底，唯有犧牲到底的决心，才能博得最後的勝利，若是彷徨不定，妄想茍安，便會陷民族於萬刦不復之地"。又說："至於戰端旣開之後，則因為我們是弱國，再沒有妥恊的機會，如果放棄尺寸土地與主權，便是中華民族的千古罪人，那時候便祇有指民族的生命，求我們最後的勝利"。這是我國最高當局對於目前局勢對我全體國民的堅决表示與訓誡。全體民衆，應以最大的熱誠，擁護蔣委員長這一堅决而明確的宣言。全國民衆，應以最大的信心寄於蔣委員長，認定蔣委員長必能本其偉大人格與為國之赤誠，而把所說的成為我國堅定不移的國策。我們今日起而號召救亡，就將完全以蔣委員長這一宣言為我們行動的指針。我們今日已能確切認定的，就是：現在已到"最後犧牲關頭"，"全民唯有拼一戰以求最後之勝利"！ 
　　㊂對外抗戰，應在統一指揮之下進行。任何不同的意見與派別，應在對外作戰犧牲到底的决心之下統一團結起來。全國軍隊，於戰略上應放在整個作戰策略指揮之下。民衆救亡工作，應受政府之領導。今日每一個熱誠獻身救亡工作者，應堅决地自誓：必須在熱誠擁護政府對外抗戰策略之下開展其行動。民衆與政府間，絕對不應再有一絲一毫的對立存在。政府應領導民衆，組織民衆，民衆應信任政府必能對外强硬到底，要以民衆的熱烈擁譏，更加强政府對外决戰的决心。 
　　㊁目前我們應做的工作 
　　A·對政府的要求 
　　㊀中日交涉，應放在中央政府之下來解决，反對藉口地方事件的任何解决。此次盧橋事件，責任全在日方，如有交涉，應自日軍自動撤退始，然他們連日砲擊宛平城，絕無和平誠意可知。 
　　㊁立調大軍北上，增援二十九軍，决不退出盧橋一步，所有察北察綏陝甘軍隊，一致向北平集中，必要時卽展開全面戰綫。 
　　㊂民衆救亡團體，行動，救亡言論（賒關軍事秘密外），應盡量開放，一切擁護政府對外抗戰民衆的言行，應予保護與領導。我們知道，民衆的力量，才是政府最有力的後盾，中國對外抗戰，主力决不在單純的軍事力量上，全民衆的憤怒與决心，取得最後勝利的唯一條件。故不决心對外抗戰则已，否则，政府只有從民衆團結擁護中央，它才能與敌人誓死作戰到底。這是一切殖民地半殖民地民族解放戰爭的特點，也是它的優點。 
　　B·前綫與後方 
　　現在，二十九軍對外抗戰，已經形成，為使這抗戰堅持，擴大，在前綫與後方，我們應有許多工作立卽要做的： 
　　㊀組織慰勞隊二十九軍浴血艱苦抗戰，後方民衆，已於精神上物質上不斷予以鼓勵，但還有一種工作可做，卽各地組織慰勞隊，前赴火線直接給我軍以慰安與鼓勵。此次慰勞隊，工作可分多項，如救護隊，可組織在內，卽在戰區中會務：歌詠隊，鼓勵軍士精紳，慰勞品之輸送等。 
　　㊁展開更廣大的募捐運動，呈獻政府與前綫將士 
　　㊂組織宣傳隊赴附近鄉村宣傳此次敵人進攻之危機與政府抗戰之决心。演抗日戲劇，傳播救亡歌曲。 
　　㊃徵集救護隊大戰爆發，傷亡必多，救護工作，應從速準備，防空防毒常識，也須趕速訓練，應速徵集救護隊，號召廣大市民加入。 
　　㊄徵集義勇隊抗戰開始，作戰主力，不能全靠正式軍隊，民衆都有人人上火綫必要與義務，此時應開始準備，徵集廣大市民參加義勇隊，現在政府舉辦之公民訓練，可以為義勇隊之基幹，瞧卽開始徵集，以俾必要時卽可出動。 
　　就所想到的略舉如上，其他工作甚多，可各方面進行，但有一個中心：努力促進抗戰之實現，擁護政府强硬對外，一切工作，應從此中心而為有機的運用。 
　　㊂具體的進行 
　　㊀商界，學生，工人，自由職業者，同鄉會，一切團體，應自動參加一個總團體，就自己最適合之工作，從事救亡。商界團結商人，學生組織學生。範圍不必求大，有三四人發起號召卽可，俟各小團體成立後可就其質性合為大的組織。 
　　㊁一切行動，應在最公開而熱誠擁護政府前提下舉行，應請當局之指導，應盡量做消失外界無謂誤會之工作，單純只為救國，反對一一激烈之軌外行動 
　　㊂現在已成立之抗敵後援會，應儘量吸引一切愛國份子團集於組織之中。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
