# 1937 - 315 - 4923185

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[嘉興我軍退抵新陣地]  
　　主力戰將在蘇嘉路方面展開　常熟福山間我仍保持原陣綫 
　　［杭州］嘉興我軍為戰略關係、十八日午後退移新陣地、敵軍一部於下午三時入城、主力戰在蘇嘉路方面、我生力軍續有開到、將積極反攻、據敵之台北廣播、盤據嘉興之敵為片岡部隊、（十九日中央社電） 
　　（華東社）右翼我軍、因嘉興被敵猛轟、城垣俱毀、乍浦過份突出、難攻更且難守、故乍浦平湖兩據點、相繼退出、頃我軍堅守海盬·海寗·硤石·至長安石門崇德南潯之綫、與左翼取得密切聯絡、平望一點、亦向後移動、敵從王江涇輸送汽艇甚多、採行游擊戰術、有竄奪南潯杭州之勢、 
　　（華東社）左翼敵連日猛犯福山蘇州、在常熟福山之間、一部份據點曾被突破、卒賴我軍英勇還擊、保持原有陣綫、從福山謝家僑南犯常熟城、經我猛烈反攻、已轉危為安、又京滬路正面中路猛攻正儀附近、我軍業將重要據點或予擊壞、或予據守、敵陰謀殊難實現、 
[浦南各鎮現狀一斑]  
　　自金山衛敵軍上陸、浦南各鎮、卽告淪陷、交通因之斷絕、以致消息隔膜、傳說不一、刻有自浦南步行至申者、談該地目下境狀頗詳、據云、敵軍自沿海上岸後、卽分路進犯松江嘉興等地、其入松江一路、則沿張堰亭林經米市渡、（該處新近築成公路）故張堰亭林、受損不少、亭林全鎮、十去八九、敵軍自海灘上岸、在亭林必須歇足大約該處設有司令部或兵站、松隱·張澤·則受損較淺、該二處現駐有敵軍、濱浦之葉榭鎮、六日有敵軍五六十人、從亭林到葉、其時我軍已從南橋趕到堵截、遂在離鎮約三里之韮菜園地方作戰、嗣我軍奉命退守、故不數小時戰事卽停、敵亦以該鎮非必爭之區、未曾進佔、惟敵機則一度擲彈、幸均落在河浜之內、至今該鎮無恙、一般人民見鎭上尚稱安穩、漸漸有遷歸者、得勝港鎮乃浦江中一要口、目下停有敵淺水艦一艘於浦中防守、每日在此經過之敵、運輸舟輪不絕、來人係從浦東步行至滬、沿途市鎮在閘港之南未遭兵燹、頗多完整、其北則大半毀於砲火、並因浦西莠民蜂起、盜風甚熾、居民紛紛渡浦東遷、因浦東我敵軍隊、均已開走、反較安謐、迨近滬地、洽途農民、皆擔蔬菜渡浦銷售、因敵軍悉已開往前綫、該處並無一人一卒、故毫無阻碍、至於松江方面、城內被炸甚劇、據目擊者談、自竹桿匯電燈公司起、舉目直望白龍潭、可一無阻碍、精華所在、盡成頹垣、其被炸之處、愈西愈烈、往東至華陽橋、則無大損害、祗華陽橋鎮東口松滬公路上之一小木橋被毀、其餘雖間遭炸彈、損害極微、不若傳聞之甚、居民則均避鄉、城內城外、人跡杳然、如入死市、由松沿公路至滬、路土屍體甚多、慘不忍睹、 
[敵艦又運到大批軍火]  
　　（中央社）前晚及昨晨（廿日）續有敵第三○八號運輸艦美崎丸·號數不明之敵運輸艦長壽山丸·廿里丸·及名稱不明之第六五號運輸艦共四艘抵滬、分泊黃浦碼頭、招商局北棧、六號浮筒及招商局華棧、載來軍火彈械、至十九日駛滬之第四一八號運輸艦神農丸、現泊黃浦碼頭、卸下汽車數十輛、 
　　（中央社）昨晨（二十日）八時、續有敵商輪改建之第三七四號運輸艦銀洋丸駛滬、載來敵第七次增援軍之第十二批約千餘名、在大阪碼頭登陸、 
　　（中央社）浦江敵艦、昨復見增加、計除運輸艦十六艘外、驅逐艦增至九艘現分泊於四十四號、四十號、九號（兩艘）、八號、七號（兩艘）、五號、及一號浮筒、砲艦三艘、分泊於三菱碼頭、新三井碼頭、及十五號浮筒、魚雷艦一艘、泊招商局華棧、及巡洋艦三艘、共計十六艘、 
　　（中央社）昨日上午八時左右、有敵巡洋艦Kuma號Ohoki等號兩艘駛滬、分泊於十號及十二號浮筒連敵司令艦出雲號、駛滬之敵巡洋艦、現增至三艘、 
[浦束敵軍調赴前方]  
　　敵因前方軍事緊張、其防守浦東區內之車隊、原已一部份抽調前綫增援、昨晚奉令再調一部携帶輜重兵器、急速假道楊家渡渡口、分別搭舟過江、渡至南市、改乘載重汽車趕赴前方、浦東大道上兵馬紛亂、歷二三小時始回復原狀、目下留守浦束士兵、不及三份之一、分駐於浦東銀行樹德堂國藥號陳民小學吳家衖吳姓家及天章紙廠內、下級司令部則設於楊家宅富戶陳姓家、東昌路浦東里另駐憲兵一隊、協助監守、惟以兵力不滿三百、致分配防務、益感困苦、今晨起浦東南路以東及久安公墓十八間金家巷一帶、均無敵踪、遠近鄉村間竊盜蜂起、敵以應付不周、將新近招募之偽警一百五十名、加速訓練、現已正式駐入浦東分局內、有定明晨（廿一日）試行復崗說 
　　（中央社）敵因前方軍事緊張、原有防守浦東區內之全部敵軍、皆已調赴前方增援、浦東則由偽滿警察駐守、每六人為－班、其中除班長一名為敵人外、餘皆東北人、班長身佩匣子砲、偽滿警察則並無槍械、僅手持木棍、由敵分配各地站岡、聞因人數過少、高橋鎮附近各地、尚無敵軍踪跡、 
[敵在閔行設立兵站]  
　　（中央社）浦東南市我軍移退後、黃浦江兩岸均為敵軍控制、並利用水道運輸糧械、連日敵大艦艇往來甚忙、並悉敵在閔行方面、設有兵站、並佔據北僑我上海縣政府等機關、將大量軍械貯積該處、再轉運至上游、並悉該處亦設有敵軍之司令部、 
[我小輪被敵迫運軍火]  
　　（中央社）停泊南黃浦之我小輪數十艘、自被敵拖往三菱碼頭編漆名號後、已一度載運軍火往吳淞江上游、昨日下午、該批小輪業已駛回、現泊黃浦碼頭浦面、正由新自日本開來之敵輪美崎丸將所載子彈、紛紛卸入小輪內、準備再行開赴前方、 
[字林西報泛論全市難民問題]  
　　提倡工廠復業遺回浦東難民　為减輕嚴重狀態最扼要辦法 
　　字林報昨載社論、極言應付本埠難民問題之重要、略謂本埠各收容所、現有失業而貧苦無告者十二萬六千人、至少須供養彼等半年之久、此外尚有六十萬人左右、仰給於慈善之親友、但此輩親友、經濟已見窘困、必難持久據法租界調查、界內衣食無靠、而露宿街頭者、共有四萬八千人、公共租界尚未查明、大約有八千人左右、公共租界平時賴工廠生活者、共十八萬五千人、今北區西區之工廠、逐漸復工、已吸收五萬工人、現仍有約十三萬五千人、無工可作、生活維艱、幸難民有各團體遣送回里、若浦東方面來滬之難民、能令復歸各村、則可减輕上海之担負、而彼等且可以種植物品供給上海、以紓本埠食品之困、日當局亦鑒及此項需要、但為防游擊隊襲擊、而有所顧忌、惟浦東與四周之居民、非他省之人民可比、决無此種危險、上海失業情勢轉鬆、日人亦同受其益、故日人當鼓勵浦東難民之回里、上海難民减少之後、卽可應付以上海為家無鄉可歸之失業者、然卽此已覺不易矣、再有一層、須特別注意者欲求上海工業之恢復、當局使精幹之工人、因久閒而離滬、華洋義振會勞工計劃委員會、已顧慮及此、總之、難民問題、今需市政當局等之合作、而以不畏難之精神應付之、 
[朱耀華傷重逝世]  
　　（華東社）固守大場陣地未竟全功之第□□師師長朱華耀為大塲陣地被敵突破、乃舉槍自戕、重傷左肋、旋經送往仁濟醫院醫治、歷十數日未愈、頃以傷重逝世聞者均表悲悼、 
[慈幼會救護戰地兒童]  
　　審查救護辦法大綱　補助街頭兒童敎會 
　　中華慈幼協曾、於昨午十二時半、舉行第一○三屆執委會議、出席羅運炎·林康侯·趙晋卿·熊秉三·顏福慶·李登輝·吳維德陳鶴琴·朱立德·楊格夫人·劉王立明女士·邢熊女士列席總幹事許建屏、（陳鐵生代）副總幹事陳鐵生、紀錄丁秉南、羅運炎主席開會如儀、許總幹事報告會務、略謂中華慈幼美協會致本會孔會長電、建議將南京慈幼實騐區之建築費、移作救濟中國戰地兒童費用、孔會長已覆當贊成、副總幹事陳鐵生於六月間、奉派赴川陝甘豫等省救濟災童、曾與各地政府機關及慈善團體合作、在四川設立收容所十二處　收容災童五千名、甘肅設立收容所五處收容災童千名、又委託西安孤兒敎養院收容災童三百名、收容時期定為年、在上海方面、本會曾與國際救濟會合作、救濟南市難民區兒童、上海戰區兒童收容所、現收容兒童一百七十餘名尚須加以擴充、旋討論會務通過講案如下、㊀救護戰地兒童辦法大綱草案、推林康侯·趙晋卿·顏福慶·等委員審查辦理、㊁中華慈幼美協會建議、移撥慈幼實騐區建築費為救濟戰地兒童費用案、推趙晋卿·林康候·顏福慶等委員、會同慈幼美協會代表貝克·費吳生等研究辦理、㊂擴大上海戰區兒童收容所案、上海兒童醫院請求補助案、成都蘭州兩處慈幼會、請求正式承認案、推羅運炎·林康侯·吳維德·劉十立明等委員合併審查、㊃上海街頭兒童敎育會之辦理頗稱完善、本會每月補助百元、 
[法租界停學八校下星期起上課]  
　　法租界美術專科學校、青年中小學等八校、以退集警佐等暫住故停學一星期、頃聞各校已另覓校址、下星期起、繼續上課 
[浦東兩老晚節可風]  
　　威脅利誘决不為動　偽維持會無法成立 
　　自敵軍進駐浦東各城鎮後、頗欲利用當地有聲望之人士、供其驅使、俾串演其傀儡戲法、但輒遭碰壁、以致各處偽維持會、尚多無法成立、茲悉周浦鎮張雪洲氏、年近古稀、平日熱心地方事業、深為當地民衆所敬戴、敵軍佔據該鎮後、多方勸誘、請出任維持會長、但張氏不為動、業於日前悄然來滬語人曰、"余為中国國民一份子、以年邁力衰、不能效命抗戰、豈尚甘敵人驅使乎、又浦東陳行區秦硯畦氏、年七十八、歷任本市慈聯會董事、固熱心愛國、奔走社會事業者也、敵又慕其名、託人勸秦氏返、並恫嚇如不返者、將焚其屋、秦聞知曰"國如不救、何以家為、聽之可耳、"如二老者、誠晚節可風矣、 
[國民政府遷重慶]  
　　昨日發表宣言　將以更廣大之規模　從事更持久之戰鬬 
　　［南京］國民政府頃發表宣言如次、自蘆溝橋事變發生以來、平津淪陷、戰事蔓延、國民政府鑒於暴日無止境之侵略、爰决定抗戰自衛、全國民衆、敵愾同仇、全體將士、忠勇奮發、被侵各省、均有極急劇之奮門、極壯烈之犧牲、而淞滬一隅、抗戰互於三月、各地將士、聞義赴難、朝命夕至、其在前錢以血肉之軀築成壕塹有死無退、暴日傾其海陸空軍之力、連環攻擊、陣地雖化灰燼、軍心仍如金右、臨陣之勇死事之烈、實足昭示民簇獨立之精神、而奠定中華復興之基礎、邇者暴日更肆貪黷·分兵西進、逼我首都、察其用意、無非欲挾其暴力、要我為城下之盟、殊不知我國自决定抗戰自衛之日、卽已深知此為最後關頭、為國家生命計·為民族人格計、為國際正義與世界和平計皆已無屈服之餘地、凡有血氣、無不具寗為玉碎不為瓦全之决心、國民政府茲為適應戰况、統籌全局長期抗戰起見、本日移駐重慶、此後將以最廣大之規模、從事更持久之戰鬥、以中華人民之衆、土地之廣、人人抱必死之决心、以其熱血與土地、凝結為一、任何暴力、不能使之分離、外得國際之同情、內有民衆之團結、繼續抗戰、必能達到維護國家民族生存獨立之目的、特此宣告、惟共勉之、中華民國二十六年十一月二十日、（二十日中央社電） 
　　［成都］省府聞國府二十日移渝、謹電歡迎、原電云國民政府主席林鈞鑒、頃讀我政府宣言、知為適應戰况、統籌全局長期抗戰起見、移置重慶、有此堅决之表示、益昭抗敵之精神、復興旣得根據、勝算終自我操、不特可得國際之同情、抑且愈勵川民之忠愛、祇誦之餘、謹率七千萬人、翹首歡迎、伏乞睿鑒、職劉湘叩鄧漢祥代號（二十日）申省秘印、（二十日中央社電） 
　　［南京］中政府各機關、陸續遷移、今日殆已搬運完畢、各辦公處與各工廠所有貴重設備、現皆拆卸凈盡、醫院器具工廠車床以及各種機械刻俱移去、故此城僅剩空殼、此間絕無民間紛亂或傾潰在卽之象、華人中一般輿情、咸具抗戰到底之决心、反對屈服妥協之情感、甚為堅强、（中央社二十日路透電） 
　　［長沙］行政院參事滕固、率領隨員十餘人、二十日抵湘、轉赴四川、（十日專電） 
[湘鄂皖黔四省政府改組]  
　　湘張治中鄂何成濬　黔吳鼎昌皖蔣作賓　何鍵調任內政部長 
　　［南京］中央决定改組湘鄂黔皖四省政府、業經明令發表如下、㊀任命張治中·胡次威·尹任先·朱經農·余籍傳·陶履謙·賓步程·陳渠珍·易書竹·為湖南省政府委員、張治中兼主席、胡次威兼民政廳長、尹任先兼財政廳長、朱經農秉敎育廳長、余籍傳兼建設廳長、陶履謙兼秘書長、㊁任命何成濬·嚴立三·賈士毅·周天放·石瑛·楊揆一·張難先·潘宜之·范煕績·為湖北省政府委員、何成濬兼主席、嚴立三兼民政廳長、賈士毅兼財政廳長、周天放兼敎育廳長、石瑛兼建設廳長、楊揆一兼秘書長、㊂任命吳鼎昌·為貴州省政府委員兼主席、㊃任命蔣作賓·端木愷·劉復為安徽省政府委員、蔣作賓兼主席、端木愷兼民政廳長、劉復兼秘書長、㊄特任何鍵為內政部長、㊅派實業部政務次長程天固暫代實業部長職務、㊆安徽省政府委員兼主席劉尚清回任國府委員、並任行政院顧問、（二十日中央社電） 
[青市情况突趨緊張]  
　　［青島］青市情况突趨緊張、市民離青者頗多、各機關人員一部已離去、駐青各國領事十九日開會、對目前局面、有所商討、又美僑有準備撒退訊、（十九日專電） 
[敵艦窺伺馬嶼]  
　　［汕頭］馬嶼口二十日來一敵艦逡巡海外、有所窺伺、（二十日中央社電） 
[香港對日貿易銳减]  
　　［香港］十月港對日貿易銳减、計輸入日貨二百四十二萬、去年同期為五百四十六萬、貨物輸日六十二萬、去年同期為二百二十萬、（二十日專電） 
　　［香港］粵根絕仇貨會决二十五日起、十日內登記仇貨完畢、（二十日專電） 
[黃河北岸我軍編成多數遊擊隊]  
　　分路擊敵頗稱得手　德州滄縣有克復說 
　　［濟南］十七晚敵我發生激烈砲戰後、敵未敢再犯、劉汝明部克復德縣滄縣後、敵頗恐慌、我軍數處渡黃河、向敵進擊、敵背我軍尚多、甚活動、日內定有新進展、十九日專電） 
　　［濟南］十九日各商號已照常營業、市面恢復常態、人心安定·晚九時半戒嚴、孫桐萱展書堂、分任正副戒嚴司令、（十九日專電） 
　　［徐州］路訊、津浦綫近二日戰事較沉寂、我黃河北岸部隊、已編成多數游擊隊、十八日乘陰雨猛向敵分路出擊、頗為得手、二十日中央社電） 
[陳濟棠願捐款購機]  
　　［香港］陳濟棠允捐三百萬、為粵購機自衛、（二十日專電） 
[粵醫界組前方醫院]  
　　［香港］粵醫界决組前方醫院、隨軍出發、（二十日專電） 
[港漁民請予有力援助]  
　　［香港］港漁民協會十九電蔣、請予粵漁民以有力援助、挑選壯丁訓練資以武裝、敎以自衛、庶免為敵所誘、充其向導、（二十日專電） 
[周伯敏返陝]  
　　［西安］周伯敏上週晋京謁中樞當局、報告陝省敎育公畢、二十日下午六時乘機飛返西安、（二十日中央社電） 
[暨大遷贛下學期開學]  
　　［南昌］暨南大學及附中遷贛、經何炳松等來省、與敎廳長程時煃等擇定西山萬壽宮為校址、該地距省九十里、風景幽美、房舍寬敞現正佈置－切、下學期可開學（二十日中央社電） 
[川省各縣政費打折扣]  
　　［重慶］川各縣政費、十二月起照額定數目八折後再打七五折、私立學校及文化團體補助費、仍十足發放、（二十日專電） 
[暹記者團到湘]  
　　［長沙］暹難記者團一行五人、由粵來湘、轉赴戰地考察、（二十日專電） 
[湘將舉行學術戰講座]  
　　［長沙］戰利品展覽團、擬舉行學術戰講座、主講者為張伯苓·蔣夢麟·梅胎琦·朱經農·皮宗石等十餘人、二十一日邀請主講人商討講演辦法及內容、（二十日中央社電） 
　　［長沙］龔德博士電湘因氣候關係、須展數日、始能由渝飛漢、（二十日中央社電） 
　　［長沙］張伯苓二十日離長赴桂林講演、擬勾留三日卽返湘、（二十日中央社電） 
[英代辦否認日報所載我方請渠調解爭端]  
　　我駐英使署對此亦堅决予以否認　駐日英使晤廣田僅與滬現狀有關 
　　［南京］英代辦賀武、今晨在此語路透訪員、切實否認東京讀賣新聞所載南京要人請渠調解中日爭端、並探詢日方休戰條件之消息謂此說絕對無稽、英代辦擬不久赴漢俾與中政府負責人員維持直接接觸、（中央社廿日路透電） 
　　［倫敦］外國方面近頃發表一種消息、據稱中國行政院副院長孔祥熙暨蔣委員長左右某某要人、曾商請英國駐華代辦賀武出面調處中日爭端、此間中國駐英大使館發言人聞悉之餘、卽堅决予以否認、并謂此乃別有作用之宣傳、實則"此種舉動、絕非此種人物所能出、"此在中國私人方面則謂、各國駐華使節、亟欲利用一切機會、以促進遠東和平、中國政府非不知之、此在英國外交界人士則謂、吾人毫無所知、卽本國駐華代辦賀武、亦無片言報告及之、於以見此項消息不足置信（中央社二十日路透電） 
　　［東京］路透社得悉、駐日英大使昨與日外相廣田外次堀內之談話、僅與上海現狀有關、並未正式討論其他事項、英大使署聲稱、日報所載英大使以間接方式表示英國願從中斡旋、以佈置中日直接談判一說、全無根據、（中央社二十日路透電） 
[美國龔斯德博士致函忠告日本國民（下）]  
　　捨正路而不由恐將陷於萬刼不復　侵略中國將被全世界人民所唾棄應　速悔悟勿受軍閥之愚免遭崩潰 
　　我曉得你們對於中國之態度、不出於欺侮與畏懼途中國數年來之長足進步、是無可諱言的、你們素來是欺侮他們週甚及見其進步、乃又轉而為畏懼、惟此畏懼之一念、遂發生此次之用兵你們以為此時若不急起而制服中國、過了一時、中國太強、那就不可制服了你們所提以上許多理由、皆是空泛之談惟此乃為眞實之理由、你們要制服中國是很明顯的、 
　　我以為你們欲制服中國、原有兩條路徑、一種是武力、一種是友好、現在你們已選用第一種了、這就是替你們自己結下、種永遠不解之大仇、你們或說"打倒中國使之無力抵抗、難有深仇亦何足慮一、但我對於你們此說實未敢相信、你們果能征服此四萬萬之大民族嗎、你們不要以印度為例中國與印度萬不能相提並論、英國雖失印度、尚不至有害於基本國生存、因英印相隔極其遙遠、至於中國、你們縱使今天能征服他、但若有一天中國能自強、則其力足以亡你們而有餘、因為你們與中國太接近了、且與中國比較、尤渺乎其小、 
　　我深恐你們的軍閥、已經引導你們作一次狂賭、雖然你們目下或可倖勝、但他們引導你們所定的路、仍是一萬分之危險、又况你們的戰勝亦未可必、戰爭愈久、為禍必愈深、你們與中國之禍端、將一發而不可收拾了、 
　　你們已經走錯了路程、你們本有走上共存共榮之大路、藉友好之關係、而得着幾乎不可計數之利益、你們的學校可以擠滿中國之學生、你們的工廠、可以充滿着中國之原料、你們彼此的缺乏、可以互相供給、可以互相挹注、但你們現正偏要製造以慘酷的環境、無論有形的戰爭與無形的戰爭、此種環境將继续而無了時、 
　　你們已經走錯了路了、其結果只有悲哀、全世界對你們的態度也已改變了、同憶昔時亞東諸國、皆敬仰你們稱頌你們、並希望你們作他們的有力領導者、在他們眼中、以為你們是他們的保障、藉着你們可以避免西方人的侵略現在他們大失望血又大恐慌了因為你們自己在亞洲且開始大肆其侵呑與蠶食、你們已因時而失了領導者的資格、你們得之於前而失之於後、因為你們正在握着大刀刳下中國的肢體、你們本來可以得着全中國及全亞洲的心悅誠服、但因你們軍閥的黷武好戰、已將一切的着感都丟棄了、你們的生命腺是在於貿易、但你們萬不能強迫你們的仇、與你們作買賣、結果你們是把自己的刀、削斷你們的生命腺、 
　　你們若說你們之所作是歐洲人所已作過的、我便回答說、集衆惡不足以成一着你們何必模做歐洲、目今日之歐洲、正足為你們用武力壓迫中國民族之鑒戒了、耶蘇救主說"提刀的的人必滅亡刀下"、今日歐洲之形勢、不可以作為此言之應驗嗎、數十年以前、歐洲人豈不是以武力向環球各部份大肆侵略嗎、今則此刀已回向歐洲人他們將滅亡於此刀之下、上帝是永在的、他們的正義的審判不問東西、亦不問膚巴、你們的國家、恐亦要崩潰於上帝之前呢、因為道德上之因果關係原是如此你們以不義種的收穫自然是不義以武力種的收穫自然是武力收穫的時間、不一定就在今日、也不一定就在明日、但上帝旣是永在這種因果律自然是無可倖免、 
　　我寫了這種情感異常的信、實在是無任抱歉但我這信是寫與友人的、而措詞是包涵着無限的失望與悲傷我希望另有一個崛起的日本、來引導我們目前武人專政的日本、並不是我所夢想、所希望的不止如此、我是剛纔來住中國的、我看見中國無數的鄉民、由非武装的鄉村中被捕而去、我又看見許多鄉民、仰着天等待着如雨的機開槍彈、他們固然不願有此慘酷的待遇、而你們平民對於他們、也是絲毫沒有怨恨的可見此種行為、完全是不必要的、而亦是不可赦免的罪過啊 
　　朋友啊、我切勸你們不要聽那種的宣傳、引導你們到了長期仇恨長期戰爭的苦痛你們寗可聽從你們遠見的政治家與中國友好你們趕緊回頭、再開始你們正當的路徑性質剛強的人能改過、性質過弱的人雖知過亦不肯改、請你們勉為剛強者、只要一轉移間、即可得人心之歸附了、你們以為太遲嗎這却未必、我最近曾與許多中國負責的要人談過、我相信只要日本肯伸出友好之手、他們一定以雙手來奉迎但以你們目前之態度而論、他們已預備抗戰到底、全世界的意見皆贊同中國　我不過發表此意見而已、你們或以為我說話太偏袒了、但你們須知我本不欲說話、這一篇不過是我無限傷痛之呼聲而且這一篇的言　、並不更激烈過我對於中國要人所說的、就是關於他們國家之弱點與罪過、而且我新從美國回來、凡在美國聽過我的言論的人、都曉得我對美國國家之罪惡、亦是明白指責、不稍寬恕、 
　　我們每一個人都有缺點、但目前最重要的、就是在全世界的國際中有大罪案、即日本侵略中國之罪它是侵犯了中國、侵犯了全世界的和平、侵犯了你們自己的利益、且侵犯了你們與全世界一切的關係、回頭啊、望你們變成一個不走錯路的日本那末我們將跟隨你們的領導領受你們的賜與啦、但目前則無話可說你們對於中國之侵略一日不停止、則我們對於你們、無論其為文化為道德為精神為經濟、均無合作之可言我們今日係被迫而言此、我們之為此言、中心是無限痛苦無限切望、因為我們所說的、是對於朋友的忠告啊、 
[商會電蘇省府准在蘇北採菜牛]  
　　上海市商會、昨為滬市菜牛斷絕、特電江蘇省政府云·鎮江江蘇省政府鈞鑒、滬市菜牛、前由鈞府指定武進丹陽吳縣三處採購、嗣因交通已斷、議改從如臯東台南通泰興泰縣靖江六盧採辦已呈由滬市府轉咨、惟現因時局關係、案牘稽遲、而滬市菜牛已斷、情殊急迫、擬請鈞府電知上列六縣、暫憑滬市牛羊業同業公會證明書騐放、藉濟眉急、至禱盼復、上海市商會叩效 
[市總工會妥籌救濟失業工人]  
　　短期內遣送後方生產 
　　本市聽工會、以滬戰發生後、戰區各工廠悉遭砲毀、而租界區內之工廠、亦因戰事關係、多數術能開工、致失業工人流離失所、為數至鉅、除由該會設法請求市救濟委員會遣送一部份回返原籍外、現計留滬者為數仍衆、經向失業工人救助委員會登記者、約計三千餘人、現正由總工會曾同該會投法妥籌救濟、並擬於短期內、將該批登記工友遣送至後方、以便介紹工作從事生產、 
[風勢緊拂上海天氣陡寒]  
　　浦江今日續有高潮 
　　本埠天氣今日已轉寒、東北風緊拂綈袍無溫矣、浦江風汛亦受風勢影響、今日發潮仍極高、低窪路面陰溝、相舉冒水浸潤街路、舉步為難云、 
[各界熱心推行一角運動]  
　　昨有應募者前往繳款 
　　國際敎濟會接受本市保險界服務團建議推行每日一角運動、救濟難民、自開始征募後各界均紛紛實行、昨日前往應募者、計有英商中國肥皂公司華籍職員四十一人各捐一元、兒童汪繆瑞·潘金麟·各捐三元云、 
[國藥存貨充足]  
　　自滬局轉變後、以水陸交通阻滯致各項貨物來游、均感短缺、茲經記者從國藥業公會探悉、南市藥材行家、雖多家被燬、但各藥號平日存貨頗為充足、尚不致發生恐慌故絕不致影響病家、售價亦與戰前保持平衡狀態、且若干滋補品藥物、以消耗量銳减、如白木耳等反跌價甚多、惟草料粗重藥材、稍感短少、然目前亦殊足以應付云、 
 
 

Page 3

 
 
專論 
[當前的國際形勢與我國的外交路綫] [  張志讓]  
　　日本擴大侵略中國已經造成了目前英美合作的形勢。這個合作是世界政治史上一件極端重要的事情。它變更了太平洋上四十餘年以來的局面，不斷地影響着歐洲政治的動向。 
　　英國自從一八九四年與日本訂立協定以來，在遠東大陸上則聯日以制歐美列强，在太平洋上則聯日以制美。世界大戰以後，英美的對立日益加强，太平洋上美國與英日的對峙尤其顯著。美國雖然召集了華盛頓會議，訂立了軍備限制條約和九國關於中國事件的公約；使中日訂立了解决山東懸案條約：以全力使英日已滿期的同盟條約不再續訂，然而英國聯日的精神却直到蘆溝橋事變發生的時候還並沒有消滅。它始則對於滿洲事變拒絕與美合作，始終放任日本，繼則於李滋羅斯繞日來華之時，仍舊希圖妥協，最後到了蘆溝橋事變發生的前夜還在進行。對華的談判。直到上海戰事發生，中國全面抗戰開始，日木侵略全中國的野心已經暴露無遺，英國方才醒悟，放棄聯日制美的政策，改走聯美制日的途徑，在國聯相當主張正義，並且屢爲切盼美國合作的表示。 
　　美國自從羅斯福接任總統。不久之後，就决定了少問外事專心解决內政的態度。在義阿戰爭及西班牙內亂的中間，更先後制定了中立法和永久中立法。到了中國全面抗戰開始的時候，美國正在孤立的最高峰上。不料在羅總統十月五日的芝加哥演說裏，就突然轉了方向表示願與各國合作，隔離國際不守法紀的疫癘，美國代表在九國公約會議裏面與英·法·蘇等國的主張大致相同。現在並且已與英國商定從事修正商約的談判。這些事實都表示了太平洋上英日聯合對美的局面已經變成了英美聯合對日的形勢。在舊的局面之下太平洋上已經運續發生了第一次的中日戰爭，日俄戰爭和滿洲事變以來的中日戰爭。這一些的大事件。這個局面的轉變當然要在這裹發生同樣重大的相反的影響。 
　　不但如此，英美以及英美與法蘇的切實合作已經鞏固了國際和平的陣綫，加强了法蘇關係的作用，它一方面使列强聯合制日有實現的可能，另一方面使蘇聯積極助華的先决條件易於完成。因爲蘇聯要與我以積極有力的帮助，必須先得到英美的同意；否則，就恐怕一旦英美發生疑慮，反致兩受其害。現在英美合作對日的態度旣然已經相當明顯，它們贊成蘇聯這樣助我的可能當然甚大。這些都是我國在確定外交路綫的時候所應該特別注意的。 
　　固然，美，英，法，蘇的合作促成了日，德，義三國防共協定的訂立，並且跟着這個協定又有英國駐義大使訪問義國外相商量兩國開始談判的問題。然而不久就發見這項談判還沒有到可以開始的時機。同時，英國又派樞密大臣哈立法克斯以私人行動的名義赴德，與希特勒元首談話至三小時之久。然而英德關於殖民地的矛盾德法關於中歐的矛盾以及英法對德關於西班牙的矛盾根本上都沒有圓滿解决的希望。英義關於地中海和東非的矛盾以及英法對義關於西班牙的矛盾也都如此。所以英國與德義妥協的可能實在甚少，和平陣綫破裂的危險幾等於零。况且如果雙方能夠彼此讓步而暫得妥協，那末减少歐洲的矛盾，使英國更有精力來對付遠東的問題也並不是一件不利於反侵略陣綫的事情。 
　　至於美國則對於含有擴充法西斯勢力作用的三國防共協定更不會發生好感。南美各國的法西斯化爲美國之所切忌；就是歐洲各國的同化也是美國之所不樂聞。這就美國對於巴西政變的態度及它派遣駐法大使蒲力脫赴波蘭的事實來看，就很瞭然。 
　　在如此的國際形勢之下，我國的外交應該一面善用美，英，法，蘇合作的傾向，以取得聯合對日的行動；一面推動英美贊助蘇聯爲更進一步的單獨援助；這是正當不易的路綫，還有什末疑問麼？ 
[德意調停中日戰爭我特使表示拒絕]  
　　陳公博謁見墨索里尼　勸告改變態度無結果　日親善使者抵意活動 
　　［羅馬］今日據確息、中國特使陳公博對於德意調停中日戰爭、業已表示拒絕、陳公博定今夜赴此京、陳氏曾兩度晤意外長齊亞諾、並於昨夜謁見墨索里尼首相、勸告意當局改變對中日戰爭之態度、據悉未得要領、（二十日國民電） 
　　［羅馬］中國政府特使陳公博、本日午後六時與首相墨索里尼進行談話、傳陳氏曾以蔣委員長函札一件、面呈首相墨索里尼、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］中國大使劉文島昨晚宴請意外相齋亞諾、中國政府特使陳公博·暨南京區主敎于斌亦均在座、于主敎日內卽當經美返國、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］日本傳達好意之特使大倉喜七郎男爵今日抵此、對意國通訊防員稱、日本人民遣渠來見墨索里尼向之表示日本人民對於意國人民之深摯友誼、渠將設法增進兩國人民之合作、以謀彼此幸福與世界和平云、（中央社十九日路透電） 
　　［羅馬］日本親善使者大倉到達此間之後、今晨由外長齊亞諾予以接見、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯未雨綢繆應付遠東危局]  
　　米蘭　此間昨晚半官"意大利人民報"宣稱、莫斯科政府曾正式通知巴塞洛那共和政府、謂蘇俄因自身感受日本之威脅、且有捲入中日戰爭之可能性、不能再事援助西班牙政府軍、該報指陳、此項宣言表示蘇俄對西班牙志願兵及軍火之接濟、將告中止、而蘇俄對西班牙衝突之興趣、將趨冷淡云、（二十日海通電） 
[薛西爾主對日實施經濟制裁]  
　　［紐約］榮膺一九三七年度諾貝爾和平獎金之英國薛西爾子爵今日在此宣稱、祇須數國對日實行經濟制裁、卽足制止日本侵略、其根據有二、㊀卽購買日貨者祇有數國、㊁卽日本所購原料、祇由數國供給、故若干大國苟能一致實行經濟制裁必能奏效云、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］民主黨衆議員路易斯今日在衆議院提出議案、主張授權羅斯福總統、禁止美國軍火及其他軍需原料（食物除外）運往日本、並與各國共同對日施用經濟壓力、强制恢復遠東和平、（十九日國民電） 
[比京會議結果畢德門表失望]  
　　華盛頓　參議院外交委員會主席舉德門、今日告美聯社記者稱、彼對於九國公約會議結果頗爲失望、惟九國公約並不希望與條約等量齊親、至美國不施行中立法之故、則因中立法目的僅在保護美國、而不在壓迫他國、截至現在爲止、美國並無捲入遠東戰爭漩渦之危險、他日如有此種發展、如海軍封鎖與潛艇襲擊之類、則此法足以保護美國、民主黨參議員路易斯提議、請羅斯福總統調查九國公約會議情形、並於必要時撤回美國代表、（十九日國民電） 
　　［紐約］"華盛頓郵報頃撰論宣稱、比京會議僅對日本侵略行爲加以譴責、實屬不够、各民主國家必須對侵略者採取有效步驟、該報並指出英美及加拿大現方以各種材料供給日本、而日本則利用以侵略中國、故美國必須宣佈抵制日貨、並停止售貨與日本、保守派之"商業金融紀事報"稱、"反共"公約及巴西政變、證明法西斯主義已向民主國家進攻、"在反共口號之下、法西斯主義方威脅民主、巴西的法西斯政變對於美國利益影響極大、""紐約民聲講壇報"則批評比京會議、稱其並非有效的組織、（十九日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[英樞密大臣與希特勒長談]  
　　就國際問題作廣泛討論　德外長牛賴特被邀遊英 
　　［柏林］德元首希特勒與英樞密大臣哈立克斯昨在貝許德斯加登鎭、對於與英德兩國有關之國際問題、作非正式之談話（第一次會商歷九十分鐘之久、早餐時與午餐後繼續談話、前後共談三小時、德外長午賴特亦在座、後哈立法克斯與牛賴特乘火車赴慕尼黑、閱半小時、希特勒亦乘專車出發、哈氏抵慕尼黑後卽往國社黨總部、未幾復乘車前來柏林、當晤談時、德外部譯員施米德博士任傳譯之責、官塲頃發表關於此事之簡單公報、謂德元首偕外長牛賴特接見哈立法克斯子爵、對於與英德有關之國際問題、作長時間之談話云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］此間各報對哈立法克斯勛爵與德元首希特勒晤談一節、均詳細刊載、對德國官方所發聲明、謂此次談話中、一切英德關係問題均已涉及一語、至爲注意、據每日電聞一報所得消息、謂柏林方面對此次希哈談話、至感滿意、認爲可作兩國進一步商討之基礎、并稱英國或將派員赴德正式聘問云、（二十日海通駐社電） 
　　［柏林］茲聞英樞密大臣與德閣員間之非正式談話、已達相當時期、不久卽有移歸正式機關辦理之希望、並間德國方面對於此項談判之趨勢、極爲滿意、官塲方面宣稱、哈立法克斯已邀讀德外長牛賴特遊英、繼續進行談判、惟遊英日期刻尙無所决定云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈立法克斯勛爵訪問德國一事、此間消息靈通人士頃宣稱、哈立法克斯勛爵與德元首希特勒·航空部長戈林將軍晤談之後、並當於星期一星期二兩日、與德外長牛賴特等人賡續進行談話然後於星期二晚或星期三遄返本國、至哈立法克斯勛爵與德國當局談話內容、此間雖尙無所知、但預料不至勞而無功、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國樞密大臣哈立法克斯勛爵昨在貝許德斯加登鎭與希特勒元首晤談之後、已於今晨七時五十五分偕同德外長牛賴特返抵此間、迄至中午、復赴航空部長戈林將軍別墅、應戈林夫婦歡讌、晤談甚久、始行返抵此間、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[意大利閣員大批更動]  
　　政治將有重要發展　首相自兼殖民部長　奧斯泰繼任阿總督 
　　［羅馬］本日政府下令、調動大批閣員、此擧足以表示意國政治上將有重大變動、首相墨索里尼自兼殖民部長、足徵意國將在非洲、重行有所活動、而意國在非洲所佔領之新領土、亦將加緊加以開發、殖民次長一職雖屬諸法西斯黨軍司令戴魯西、但阿比西尼亞總督則由墺斯泰公爵担任、因公爵係屬薩伏亞王室、意國征服阿比西尼亞、固以王室之名義行之也、現悉奧斯德公爵、大約將於下月初前往阿比西尼亞云、至關於經濟政策、新任滙兌貨幣部長加那里、曾任財政部長、聲望素著、目前意國經濟傾向自給自足政策、如那里實爲其獨裁者、其次法西斯黨靑年團團長李克西、擢任職業團體部次長、關係亦極重要、該部此次添設次長、蓋以意國　政及貿易、旣已加以統制、則各業生產、自亦必將加以統制也、 
　　加勒塞利任亞第斯亞貝巴城（即阿比西尼亞京城）民政長、加伐勒洛將軍任亞第斯亞貝巴城衛戌司令、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］茲據今日正式公布消息、奧斯泰公爵已繼格拉齊亞尼上將、被任爲阿比西尼亞總督、査格拉齊尼亞上將、人稱之爲"意大利之遼台上將"且爲意王之親信、惟最近以體弱而辭職、墨索里尼特致函於彼、代表國家致謝彼征服阿比西尼亞之功勳、並査奧斯泰公爵爲已故奧斯泰公爵之長子、現年三十九歲、爲王族中最孚人望者之一、平日贊助法西斯制度甚力、曾供職騎隊及空軍其妻爲法蘭西安妮公主云、（中央社二十日路透電） 
[日意團結]  
　　新商約下月簽字　僞滿將加入防共 
　　［東京］"日日新聞"今日稱、"滿洲國"將於十一月二十五日加入日德意之防共協定、是日將日德意"滿"西班牙國民軍、政府五國所訂防共協定全文、在五國首都發表、又昨日"朝日新聞稱、日本將於十一月廿五日正式承認西班牙國民軍政府云、（十九日路透電） 
　　［東京］日政府今因日德意防共協定業經成立、欲與意大利間行使精神的與政治的團結、更將與意國新殖民地阿比西尼亞通商而以無條約關係、故决計新訂日意通商條約、曾由駐意大使堀田根據本國政府之訓令、與意外務當局進行交涉、至最近日意兩國政府已將日意精通商條約完成非正式簽字、日外務當局目下急於辦理該項條約文件、近將諮詢樞密院採取奏請手續、至遲當可於來月中旬、在羅馬正式調印、對於阿比西尼亞曾由德國認爲意國之新殖民地、而訂立通商條約、日政府若訂立新日意通商條約、則此項事實表示更爲明顯、因防共協定而具體化之日德意三國之友好關係、於實質上更形增加緊密程度、因此出日本運往意大利之金額、推定可由五六百萬元而至一千萬元程度、其主要之品類、大致爲棉製品·雜貨類·食料等品、至於由意國運往日本之金額、當以日意兩國之輸出輸入算盤爲目的、大致可承認雙方同等輸入其品目、則由阿比西尼亞運日者爲皮革類·家畜類·雜糧類、又由案瑪利蘭運進相等數量之工業鹽、意政府當以訂立新通商條約爲機會、對於阿比西尼亞索瑪利蘭·愛里脫里亞·西列奈加等等意領東非各殖民地、即擬制定新關稅制度云、（二十日同盟電） 
[德俄互將裁撤領館]  
　　［柏林］德國與蘇聯前曾决定裁撤兩國互設之領事館若干處、大約將僅以莫斯科·凱夫諾伏西·比爾斯克三地爲限、德國人士以爲德蘇兩國貿易日見削减、且幾屬完全集中於莫斯科、故在蘇聯其他各地、自無再設領事館之必要、此外、蘇聯駐德國領事館亦將儘可裁减、大約將僅在德國北部兩城市、設置蘇聯領事館（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美擬添造主艦兩艘]  
　　海長請國會撥款 
　　［華盛頓］據海軍部長史滿生所提出之常年報吿書、美國建造軍艦不及英國之速、但仍爲世界第二海軍國、共有各種軍艦三二五艘即一·○八三·三三○噸、其中服務年齡未屆滿者僅有一一三條、即八六九、三九八噸、英國共有各種軍艦二八五艘即一·二六·三九八噸、其中服務年齡未屆滿者共有一八一艘、即一·○四二·○○○噸日本共有各種軍艦二○○艘、即七四五·六九四噸、其中服務年齡未屆滿者共有一七一艘即七○八·一五八噸、海軍部長史潢生鑒於此種情形、爰擬向國會要求撥款、建造主力艦兩艘、用以替代已屆滿服務年齡之舊艦、且欲添造甲級巡洋艦·驅逐艦與潛水艇、至美國造艦工作、不擬加緊進行、但遇有"不獲已時"則當別論云（中央社十九日哈瓦斯電） 
[法總工會秘書長赴俄京]  
　　［巴黎］法總工會秘書長石屋等一行、本日午前啟程前往莫斯科、俾與蘇聯總工會進行談判、令其加入第二國際所屬之國際工會聯合會、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[日印貿易協定延長]  
　　［倫敦］日本與印度一九三四年所訂貿易協定、現已延長至一九四○年三月始行滿期、該項協定係在倫敦所簽訂、其本文已經公佈、大部份規定印度以棉花輸往日本、而日本以棉織品輸往印度、（二十日海通電） 
[日本向伊朗購大量雅片]  
　　值十一萬五千鎊 
　　［莫斯科］據巴庫傳來可靠消息、日本三菱洋行近與伊朗（卽波斯）商家締結合同、由日方出售値價二六七·○○○英鎊之棉織品與伊朗、而向伊朗購進値價二五·○○○英鎊之雅片、此項雅片、顯係充作加緊毒化中國之用（十九日塔斯社電） 
[日大本營成立]  
　　海陸軍統一指揮　應付長期侵略戰 
　　［東京］大本營已於今日正式公布在宮內成立、據發言人聲稱、大本營之組織、乃期將陸海軍參謀部置於戰爭地位、俾各軍得依充分之規模活動、以應付中國之長期戰爭、並將向來分立之陸海軍參謀部統屬於日皇最高指揮之下、發言人切實否認大本營乃結合參謀部與內閣而成、及此爲戰爭內閣之先聲之說、（中央社二十日路透電） 
[國際大學生服務團英國分會撥款]  
　　補助我貧寒學生 
　　［倫敦］國際大學生服務團英國分會、頃决定於本年內撥款四千英鎊、捐贈中國各大學校、俾中國貧寒學生、得在距離戰區遼遠之地、賡續肄業、並在中國湖南省之長沙、設立付款總機關、凡中國大學生及大學敎授、均可由該機關補助衣食用品及藥物云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美京櫻樹應?除充燃料]  
　　美女議員之主張 
　　［華盛頓］民主黨衆議員强克斯女士今日在此演說、謂華盛頓京內所植櫻樹、實爲日本"宣傳之標誌"、應加以㧞除、售作燃料、而以美國花樹植於其地、蓋他日所結之菓、可以之賙濟貧困云（十九日國民電） 
[法决與英美合作維護遠東利益]  
　　法外長闡明政策　衆議院信任政府 
　　［巴黎］外長台爾博斯今日出席衆議院、對遠東糾紛政府所持態度、有所解釋、關於中日衝突、台氏宣稱、法國政策約有三點、㊀法國須履行國聯會員國之義務、㊁法國在遠東之利益、不容忽視、㊂法國與英美須保持團結、下星期一比京會議重開、當可得一聯合决定也、（十九日海通電） 
　　［巴黎］衆議院今日以三九九票對一六○票、通過信任政府案、査反對派對於一般政策外交事件及理財政策、曾提出彈劾案十三起、辯論多時、近甫結束（中央社十九日路透電） 
[西班牙停戰談判]  
　　傳在比京進行 
　　［倫敦］據此間私人方面所接消息、西班牙加泰隆自治邦政府主席岡巴尼斯、正在比京與該國國民軍政府密使進行談判、或當進行談判、以便成立和議云云、此間一般人鑒於西國境內軍事行動幾已停頓、咸以爲此中或有蛛絲馬跡可尋（中央社二十日哈瓦斯電） 
[意埃進行談判訂立不侵公約]  
　　⊙開羅　據此間外交界人士宣稱、意大利駐埃使館曾與埃及政府、數度談判、希望、成立一互不侵犯公約、羅馬方面以埃及承認意大利帝國爲條件、但截至現在、埃及政府尙未爲是項承認也、英駐埃大使館對該項談判之進行、正嚴密注意、（二十日海通電） 
[比王由英返國着手解决閣潮]  
　　强森奉命組閣 
　　⊙白魯塞爾　比王昨由英返國後立即着手解决閣潮、已屬前任閣員自由黨强森組織新混合內閣、當比王在英時、曾研究組閣成功所必要之因素、故衆望强森負此任命、當能獲取各方面之合作、俾打破此僵局、査强森爲受命組閣之第五人、自十月二十五日齊蘭辭職後、雖樊迪文·德·曼·比埃洛·與巴克桐繼受組閣之命、但皆未成功、（中央社二十日路透電） 
[羅國新總理宣布外交方針]  
　　增强舊日同盟　保持鄰邦睦誼 
　　⊙羅馬尼亞　京城、國務總理泰泰里斯柯二次組成內閣之後、頃向各報發表談話稱、本國與捷克南斯拉夫兩國之同盟條約、日益堅固、其與希臘土耳其兩國之同盟條約、亦在巴爾幹協商範圍之內、予以加强、其與波蘭國之同盟關係、仍屬羅國外交政策重要因素、此外、本國與法國之密切關係、無物足以摧毁之、本國對於國聯會所進行之集體安全事業、仍當以忠實態度、賡續加以贊助、又當本善鄰之旨、而與蘇聯促進邦交、最後談及意大利則謂雙方在種族上文化上均有相同之點云（中央社二十日哈瓦斯電） 
[敵艦復到玉環頭門轟擊]  
　　城區可聞砲聲 
　　台州通信、玉環縣頭門鎭海面、九日下午二時、突來敵艦四艘、向岸上連發十餘砲、玉環城區附近、淸晰可聞、但我防備嚴密、至五時許敵艦始向他方面駛去、又十日上午八時半、溫嶺上空、發現敵轟炸機九架、由玉環海面飛來、轉向東北飛去、 
[敵機屢襲下蚌埠尙稱安靖]  
　　商店逐漸開門營業　市民鎭靜安定如恒 
　　蚌埠通訊、自敵機三度來蚌空襲以來、市民已司空見慣、鎭靜如常、各大熱鬧街市如大馬路·二馬路·經一路·一帶商店、多已開門營業、聞有尙未營業者、則以夥友返里、事實上不無困難、連日經警局派人分別勸論、當可逐漸恢復常態、惟晚間因電燈較少、同時市民不甚外出、故已逈不若從前之熱鬧景象電影院難照常映片、觀者寥寥劇院悉吿停演、曲院歌女、多已鶯遷燕去、另覓香巢、 
　　憲兵於敵機第三次空襲之次晚、施行燈火管制時、曾拿獲喬裝乞丐之漢奸王小鎖·王三·王崑山·及夏安民四名、帶至營部審問、均供認受人嗾使、在蚌充當漢奸刺探軍情不諱、而夏安民（揚州人吸食鴉片）且供受敵人每月三十元之津貼、並搜出康熙銅錢爲作暗號之物證、王姓三漢奸先行解京處置夏安民則於九日午、由憲兵解赴銅山徐海警備司令部法辦、 
[海州]  
　　敵兵焚我商船 
　　鹽城李長順帆船、月前由滬載貨北返、停泊贛榆縣靑口下口外之奶奶山旁邊、詎本月九日晨五時許、忽被敵水兵十二人、自連雲港外敵艦上、乘坐小汽艇駛近該船、將船員十二人、驅逐他去、敵兵旋將船中所裝生油五百餘桶、潑澆船身縱火將船焚燬、該船員已向當地駐軍報吿眞相、 
　　破獲反動組織 
　　沭陽縣第五區區長仲必悛、前在該區湯澗地捕獲大天會徒紀漢嶺一名、嗣據供又在該區化南鄕捕獲同黨張主成等同名、已解送縣政府訊辦、據査大天會組織、係聖賢道之變相組織、其作用仍在煽惑愚民圖謀不軌、國 
 
 

Page 5

 
 
[浙江洋面天氣惡劣貢米運滬阻滯]  
　　今明兩日首批當可抵埠　售價每市升規定八分半 
　　公共租界工部局、與華南米業公司合作、採辦西貢洋米、調節滬市民食後、首批二萬五千包、巳裝嘉應輪、定今日午後抵滬、我國政府特准免稅進口、米號業昨日起、辦理繳款頒米手續、茲誌詳情如下、 
　　嘉應輪准今日抵滬 
　　工部局與華南米業公司合作採辦之西貢洋米、總計十一萬五千包、每包重量二百二十磅、計一百九十八市斤、合一石二斗半、巳分裝外輪啟椗來滬、指定專供維持滬市民食之用、第一批二萬五千包、巳裝英商太古輪船公司嘉應輪、定今日（二十一）午後抵滬、在金利源碼頭卸貨、惟因昨日浙江洋面天氣惡劣、故或延至明晨（二十二日）抵滬、第二三四批各三萬包、本月底以前可完全抵滬、 
　　我國政府特准免稅 
　　昨向糧食界探悉、此次華南米業公司與工部局合作採辦洋米、目的爲調節滬市民食、所賺之錢、充救濟難民之用、所以我國政府、特准免稅進口、至於首批洋米二萬五千包、分配辦法、一·萬包歸米號業公會會員米號零雜、五千包歸救濟機關救濟難民之用、今米號業公會規定、公共租界三百家、法租界二百家、辦理零雜、每家各得四十包、價格零雜每市斤八分半、每人限購一元、 
　　公會通告領米手續 
　　米號業同業公會、昨通吿辦理會員米號領米手續如下、㊀繳款日期十一月二十日（星期六）起、至二十一日（星期日）爲止、㊁付款地點四川路二百七十六號中國銀行、㊂米款繳足後、由銀行發給提貨單務請各自注意所繳米款與提貨單是否相符、並與中國銀行商妥、今日雖爲星期日例停、爲特別通融起見、繳付米款、照常辦理、 
　　米號領取貢米價格 
　　米號業同業公會規定會員領取貢米價格、第一批二萬包、㊁碼頭交貨、每包國幣十六元一角五分㊁棧房交貨、每包國幣十六元四角五分、另加外費每包暫定二角五分、以前工部局存米領價、每包約合國幣十七元三角四分、此次價格略低、所以零關價格、亦由每市斤九分减爲八分半、 
　　五百米店承銷零雜 
　　首批西貢米抵滬分配辦法、决定以二萬包、由米號業公會會員米號零雜、五千包則作救濟機關維持難民食糧之用、現米號同業公共租界鄧仁泰等三百家、法租界寶和等二百家、均巳憑公會登記發給之領米證、於昨日開始向中國銀行繳款、各號可領米四十包、每家每日分四包、售價悉照公會議定、每市斤八分半、每人限購一元、聞將來全市一千五百家米店、一律照兩租界當局規定之市價出售、每市升規定八分半、將來尚預備抑低米價、俾民食充足無慮、 
　　嚴防米店屯積居奇 
　　自滬上米糧、曾一度發生不敷情形後、以事關民食、各方極爲注意、咸猜疑有若干米店、曾屯積大批米糧、待價而沽、故租界當局、對此項問題、異常重視、而法租界方面、每日派有中西探捕數名、分赴界內各米店搜查、現捕房認眞防範米商屯積起見、如路上有發現五斗米運送必詳查來源、若被查出有私售等情、决予嚴厲懲處、 
　　調查人口分配食糧 
　　法租界當局、爲顧全各捕房華人巡捕之糧食起見、特印製表格、向巡捕家庭中調查人口、預備分配食糧、並規定享此項權利者、祇限於妻子兒女、至父母及兄弟姊妹等、均不得享受、 
　　法當局亦採辦洋米 
　　法租界當局、每日派華探調查界內各米行號存米外、並嚴禁屯積居奇、一經查獲、决予嚴究並希望各界吿密、同時爲調節滬市民食起見、聞亦已向法屬安南、訂購鉅額洋米運滬、又在我軍未撤退前、由江浙運抵上海、停泊南市之米船、總約二萬石左右、自我軍撤退後、無法卸貨、今法當局及饒神甫、應各米業團體之請求、已向日方進行交涉放行、 
[鎭海要塞封鎖期間德平定期開甬]  
　　要塞司令部勉予變通　定二十四日啟航出口 
　　本埠各洋商之寗波班輪、自十七日、經鎭海要塞司令部禁止通航後、太古公司之新北京輪、首先停班、改開溫州、而華義公司之德平輪、船票巳經出售、乘客亦多上船、該公司一再向鎭海當局請求、擬再開一班、結果未能照辦致該輪停泊滬上、巳經四天、公司派員到輪、向乘客退票、而乘客均不願退票離船、一致的表示願在輪上守候、以待至可以開行時、而往甬埠、亦所不計、該公司乃於昨日、再電寗波、請該埠商會、向要塞司令部磋商、可否通融、准德平輪將已經上船之甬籍同鄕難民、載送回籍、免得各難民困留滬上、至午後、該公司已得到甬商會復電、大致謂業將此意、轉達鎭海要塞司令、而王司令表示、已有首肯之意、准再通融一次但日期不能確定、大致在一四日中、聽候通知到會、再行電滬、啟掟赴甬、故德平輪昨日已將出口赴甬之結關手續、先行辦妥、一面通吿在船各乘客、靜候開船日期、如果星期一（即明日）能駛往最佳、萬一不及、則星期三定可開往寗波、據另一消息滬甬航綫、因我軍事當局封鎖鎭海海口、禁阻船隻出入、故均奉令停航、太古之新北京業經改航溫州、華義分司之恩德輪亦决改駛通州、惟德平輪因票已發售、且旅客多下船候開、不願退票、經再電甬要塞司令部請予變通、茲悉業蒙允准、該輪準於廿四日開甬、已購船票、一律通用、惟今晨先開行通州一次、是以昨已開始售票、大菜間十五元、官艙八元、房艙五元、大統艙三元五角、小統艙一元三角、台格舖四元、至於日前售票之滬甬綫客票、各旅客可向該公司照原價取回、華義公司昨特在門首張貼通吿云、德平輪接據甬電、准下禮拜三（即廿四日）開甬、各客請於下禮拜三上船、已購船票、照常通用、不去者可將原票退還船資、特此通吿、至滬甬交通、不轉舟山原因、以如不經鎭海、雖可直駛穿山、由彼取道寗穿公路達甬、惟行駛滬甬間航輪、如太古之新北京、華義之恩德及德平、因吃水太深、祇能駛至定海不能直達穿山、故自定海至穿山一段水程、尚須用小輪接續、旅客不便滋多、此亦華義公司暫時放棄滬甬綫航行之原因也、 
[世界航輪陸續來滬]  
　　戰爭西移後、滬埠緊張之狀態、逐漸消減、英商太古藍烟囱公司、昨晨有第一艘世界班輪Glengarry號進口抵滬、載運客貨、並聞二十四日續有第二艘世界班巨輪Sapredon號到滬、二十六日有第三艘巨輪Dencalion號進口、貨單巳先抵滬、數額極少、兩輪均不滿百噸、與平時每次載貨二三千噸者、相差極鉅、可知中外貿易、受戰事影響、致一蹶不振云、 
[連日大潮浦水上陸]  
　　低窪之地　盡成澤國 
　　本埠最近數天、運日大潮、華租界各處低窪之地、盡成澤國、昨日尤甚、下午一時許、至晚六時間、租界方面、沿黃浦一帶、水均上陸、更以新關碼頭南首、地址較低、水深及尺、且因東北風甚猛與黃浦江連成一起、巨浪滔天、幾成一片汪洋、其他各處、如四川路·江西路·北京路·四馬路（即福州路）大新街口·南京路先施永安兩公司門口·至小花園一段、水深過膝、而陰溝內潮水倒灌上陸、無異地底蛟龍、不可遏阻、法租界菜市街東西自來火街等各處、水勢亦盛、不亞於公共租界、閘北方面、蘇州河北、自天后宮橋朝西、沿河經盆湯弄橋·老閘橋·老垃圾橋·至新垃圾橋、最低處水深不下三尺、以故該處店舖行棧住民等、均在水中生活、北浙江路·海寗路·各低下處、亦均有積水深者過膝、淺者沒踝、第一特區地方法院南面、有空地一大塊、積水成渠、新垃圾橋迤西、華界光復路交通銀行倉庫後背之荒地、及該處沿河、亦與蘇州河連成一起、新閘橋西擺渡口、經舢舨厰新橋至潭子口等、亦皆上陸、此次大潮、實爲近年來所罕見也、 
[美敎士規戒藍金]  
　　勿作抨擊奇離言論　輔助遭急難之中國 
　　自中日戰事發生後、外人多仗義發表公正之言論、載諸西報、但亦有坐井觀天之輩、作落井下石之舉、乘機抨擊中國當局、如日前有美敎士藍金氏Rankin者、竟藉我政府拒絕敎會學校立案一事、投函字林西報、牽涉中日戰事、大發抨擊中國離奇之言論、日昨該報復載有署名美敎士之投函、規戒藍金氏、足徵公道自在人心、一二人之私見、終不能逃公論之駁斥也、函曰、十一月十六日貴報所載藍金氏之投函、涉及中政府對基督敎學校之態度者、曾引起鄙人之注意、鄙人亦爲敎士、對於此君所述之一切、實不願附和、如鄙人所得之消息果確者、其人必爲孤立之敎士、僅自吹自擂而巳、鄙人屬於有敎士百人之敎會、且爲與敎士五百餘人有關之某團體職員、此輩敎士、什九不贊同藍金氏之言論、其懇切與鄙人相同鄙人不得不感覺、凡自視爲中國之友者、在此時提出此類事件實爲離奇之舉、深望吾輩中國之友、相信極多數之敎士心中、皆不存如藍金氏所持之態度、且將竭其力之所能、於中國今日遭遇急難之際、予以輔助云、 
[內地交通梗阻滬通航運擁擠]  
　　沿江交通唯一孔道　外籍輪隻加班行駛 
　　淞滬戰局轉變後、上海與內地之陸路及內河航路交通、發生阻碍、留居滬上之內地民衆、欲離滬返鄕者、殊感不便、所有一切航路交通、胥賴外籍輪船公司維持疏通、故連日各外籍輪船、由滬開出者、莫不滿載乘客、其中尤以滬通綫輪船、更見擁擠、蓋京滬綫一帶居民返籍者、均由滬乘輪至南通州、再渡至鎭江或南京、然後轉赴各目的地、是以太古之新北京、華義之恩德等輪、所有客貨運、莫不擁擠逾常、 
　　又訊、滬埠自時局緊張陸路交通梗阻後、滬甬滬通兩航綫、爲唯一之重要交通、今滬甬綫又奉令暫行停航、因此滬通綫客貨驟增、行駛該綫之外輪、除英商太古之蕪湖武穴、怡和之平和同和外、義商華義公司德平輪、巳加入行駛該綫、 
[海關行政保持現狀]  
　　據路透社可靠消息　日方不至再有行動 
　　中央社上海二十日路透電、路透社茲自可靠方面探悉日方不至採取進一步行動、以破壞中國之海關行政、查中國海關緝私艦隊之在上海者、以及濬浦局之挖泥船一艘、最近均已爲上海日本當局截留、惟鑒於中國海關之國際性、以及關稅之作爲庚子賠款、及外債抵押品者、範圍極廣、故日本當局之行動、在若干方面、均極爲關心、惟亦有認日方之舉動、係完全暫時性質、或不至再採取進一步之行動、以破壞此重要機關、亦不至以担保償付外債之稅收、提作別用也、至上海之濬浦局、亦爲受一九○五年及一九一二年國際協定統制之機關、該局之職務、爲維持黃浦江之航道、與各國船隻之便利關係極大而日本亦屬上述諸國際協定簽字國之一云、 
[恢復遠東航綫大來正加考慮]  
　　美進出口商一致要求　短時期內可恢復運輸 
　　滬戰後、美商大來輪船公司遠東航輪、爲避免危險起見、暫吿停止駛滬、致美國商品無法輸華、我國土產亦不輸往、美進出口商大受影響、統計此三月來、美商所受損失之大、難以詳細統計、茲因滬戰內移、滬上危險減少、兵險費亦已大減、故美商紛向該公司、請求恢復上海綫、以恢復運輸、聞該公司已在考慮中、不久可望實行、聞我國著名土產、如桐油等、最受美國廠家歡迎、美方已迭次電滬催運、 
[意大使訪松井]  
　　上海泰晤士報云、駐華意大使柯拉、昨日（十九日）下午赴日大使署武官辦公處、訪問上海區日軍總司令松井、昨晚六時日軍司令部發表公報、謂意大使之訪問、乃非正式性質云、按外交官訪問松井者、以意大使爲第一人、 
[英駐華艦隊司令李德爾昨離滬]  
　　視察防務短期內卽返 
　　英國駐華艦隊司令李德爾中將、於昨日午後一時三十分、搭旗艦肯白倫號離滬、李氏此行、乃係視察防務、最短期內卽回、別無何種使命、 
[浦東已有輪渡]  
　　聞係商辦性質　每次大洋三角 
　　浦東凌家木橋碼頭、（即洋涇賈家角渡口）與公共租界五馬路碼頭、昨日開駛商辦輪渡、每次由拖輪一艘、拖帶木駁船兩艘、自晨間七時起、至午後四時止、無定時往返載客、每次每客渡資大洋三角、由俄人兩名收取、昨日來往渡客、均係菜販浦東居民稀有發見云、 
[浦東英美烟廠開工]  
　　男工一千名　已進廠整理 
　　英商顧中烟草股份有限公司（即英美烟廠）所屬浦東楊樹浦工廠、自滬戰爆發後被迫停工、公司爲救助失業工人起見、分期發給臨時救濟費、今鑒於滬市秩序漸吿恢復、决先籌劃浦東工廠開工、業已派定機器銅匠印刷等三間男工約一千名、每晨六時、由滬西專輪駛浦東該廠碼頭、進廠整理一切、當晚五時登原輪返滬西、該項工人均穿公司規定之黃色制服、俟整理完竣、即行正式開工、該廠男女工人總約四千名、出品爲大英·老刀·天橋·仙女·前門等牌捲烟云、 
時評 
[英美互惠商約談判] [  宜]  
　　英美兩國締結互惠商約的初步接洽。已有相當成就。據英相張伯倫美國務部長赫爾日前宣稱正式談判不久就要開始了。又據加拿大及澳洲聯邦政府方面分別表示。英屬各自治領也將與美國商訂商約。英美兩大民主國在世界經濟上一向處着領導的地位。當此世界遭受着戰爭威脅的時機。兩大國在經濟上鞏固了相互的維繫也就可以奠定政治合作的基礎。這一事件。誠然如紐約時報所說。無疑地會在世界各處。發生安定時局的影響的。 
　　現在單就遠東方面所可受到的影響來檢討一番罷。英美日在遠東市塲素來成着鼎足之勢。而日本近年的侵略行爲。其根本的動機。除了要撲滅中國新興的民族工業以外。就是要奪取英美的市塲。可是日本的經濟機構本不健全。再加上了侵略戰爭的重負。只有促成經濟的崩潰罷了。日本要從武力的途徑來達到經濟的目的畢竟是一個迷夢。現在英美兩强對於日本的侵略戰爭。似乎還不能加以有效的制止。其實英美對日的軍備競爭正在步步加緊。而這次英美要用締結互惠商約的手段將兩國的經濟勢力團結起來。在對於遠東局勢的政治作用上尤其有着深長的意義。因爲經濟政治和軍事原是三位一體。互相聯繫的。日本報紙評論英美商訂互惠商約事。認定這是民主集團對付締結反共公約諸國的行動。可見軍國主義日本的確感覺到相當的壓力了。 
 
 

Page 6

 
 
[南市難民區組織漸具體化]  
　　食糧又感缺乏　醫藥需要切迫　饒神甫對難民區之見解 
　　南市難民區、自經國際救濟會饒神甫、極力維持以來、情形日臻完密、煤鹽運輸問題、亦經商洽、可直接送入區內、現為加緊工作具體化起見、難民區各職員業已分配、茲錄如次、 
　　推定職員 
　　㊀區內辦事處、主任潘志傑辦事員蔣志淸·徐洪康·陸德紳·曹香深、㊁分發糧食為潘守生·楊彥九·陸志謙·未慶衍·陸炳祥·蔣垂炳、㊂管理難童、由慈幼會陳鐵生·趙健·許佐同·負責、㊃運輸陸隆琦、㊄監察兼淸潔馮仰山·張賢淸·戚炳章·穆稼梁、㊅病院及醫藥由中華醫學會、中國紅十字會負責、 
　　收到捐款 
　　又該會前昨兩日、收到捐款如次、孩童汪一麟·一鷄·一鵬·一駿·兄弟各三元、王兆章一元、中國肥皂公司華員四十一元、夏大錦三元、潘履平·繆瑞芳·潘金麟·各三元、羅瑞鴻一元、又該會小沙渡路第四收容所、由扶輪會自願担任每日一千難民之給養、暫定二個月為限、以後當繼續担承、已認三千元、 
　　食糧告罄 
　　據國際救濟會消息、南市難民區糧食、自經各界人士、熱心捐助、前數日雖可維持、惟因人口衆多、所餘食糧均已告罄、而近來捐送甚少、致難民食糧、已感困難、該會除積極設法採購大宗食糧、以資接濟外、尚望熱心人士、繼續捐助、以救災黎、 
　　病死堪憐 
　　難民區內難民、因近日天時不正、患病者甚多、更因區內醫師仍缺乏、故常有死亡、紅卐字會已在區內設置太平間、將死亡難民遺屍收容在內、病亡難民、統計每日約有九名之譜、由紅卐字會辦理棺殮、 
　　醫藥問題 
　　上海泰晤士報云、南市難民安全區、昨已設立醫院一所、由華人某富翁、慨假巨宅一所為之、區內患病與受傷者、由法國童貞姑與中國看護歸照料、並有中外醫士、按日臨診、院內現設牀無多、但將隨時增加、現望後數日內、在區內另設醫院兩所、所感困難者、為藥品之供給、但料樂助者必有其人、不日將開始為難民打防疫針以免發生疫症、現每日有屍七八具、棄於道中、難民收容所中、亦日有死者、中國醫藥會、現亦為難民診病、匡助良多、預料不出數日、醫務工作可以就緒、 
　　分類豫算 
　　該區之豫算案、現分四類、㊀醫院與藥品供給㊁棉衣、㊂糧食、㊃雜類、最後一類含有設法將難民區擴至南市之南一事、所有垃圾、悉經焚燬、以保街道之淸潔、委員會曾查視民國路一帶空屋、以便收容續增之難民、昨日該區又到浦東難民四千人、昨日派給難民之大餅饅首、共十五萬份、難民區設立之始、僅以三萬份為限、但自成立後、人數日增、現尚能應付、惟食品中滋養料尚嫌不足、現有輪船六艘、裝米由越南運滬、日內可到、則可以熱飯一餐、供給難民、委員會現需大豆甚殷、以防難民患腳氣病、據饒神甫昨對訪員言、南市之難民區、大可供歐洲將來發生戰事時效法、凡貧苦之非戰鬥員、可劃出一地以安揷之、中立國受特殊訓練之團體、屆時當出拯交戰國之平民、 
[亞洲旅館昨晚盜刧]  
　　當塲格斃一盜　流彈擊傷二人 
　　浦東楊家渡開設泰隆米舖主人吳正華、略有資產、近因浦東淪陷、吳挈眷稅居法租界愛多亞路亞洲旅館、闢二三七房間、致被盜匪覬覦、昨日下午六時三十分、突有暴徒數人、持槍闖入吳之房間、威迫恫嚇、翻箱倒篋、當被刦去國幣二百八十五元、及存摺五枚、携贓而逸、嗣經吳會同茶房等跟綜而出、盜等步出大門、卽向河南路竄逸、經事主報告公共租界崗捕、隨後追趕、並狂吹警笛、有一盜經金隆街竄入山東路折南至廣東路時、附近崗捕聞警雲集、開槍向該盜射擊、擊中要害、立時斃命、當子彈紛飛時、流彈傷及二人、一名阿榮、係五馬路馥興園看門、槍傷腰部、勢殊沉重、一名楊傑泉、（無錫人、年二十歲）、傷左耳、子彈貫穿、聞楊係怡園收容所難民、格斃一盜、由老閘捕房二七二八號華捕載送騐屍所候騐、傷者送仁濟醫院醫治、 
[牛惠霖醫師逝世]  
　　憂念國難肝病加劇不治　明日二時大殮三時擧殯 
　　名醫牛惠霖博士積勞成肝病、已數月未能應診、前因其介弟牛惠生博士逝世、痛悼手足、病益加劇、滬戰爆發、牛氏在嘉興福音醫院醫治、旋由五英美名醫護送來滬、腹部水後、巳略痊可、因系念傷兵重傷手術、在病榻猶不時調度救護事宜、對蔣夫人來滬中途覆車受傷、尤為關切、勞心後病又轉變、我軍退守第二防綫、家人不敢使知、詎昨晚得悉蘇嘉軍事吃緊、憂憤感傷、病突加劇、今晨七時、遽在靜安寺路本宅棄世長逝、夫人及公子等均在側、哀痛異常、現奉倪太夫人命、定於二十二日下午二時、在宅舉行喪事禮拜、即於三時舉殯、暫厝膠州路萬國殯儀館、俟擇期安葬萬國公墓、昨日蔣委員長夫婦孔院長夫婦、均有唁電到滬、 
　　牛氏略歷 
　　牛惠霖醫師、現年四十九歲、上海人、弱冠畢業約翰大學後、即留學英國倫敦米而斯醫學院、得醫學博士學位、一九一三至一九一四年、任英國倫敦醫院內外耳鼻各科門診主任醫師、一九一四至一九一六歐戰正烈、任英國叶普斯惠區醫院、重傷兵主任醫師、一九一六至一九一八年、轉任倫敦密它瑟思醫院重傷兵外科手術主任、一九一八年其尊人謝世、辭職返國、即於是年擔任上海仁濟醫院副院長兼外科主任、直至一九三四年辭去、改任該院外科顧問醫師、一九二二至一九二七年、中國紅十字會總會聘為海格路紅十字總醫院院長、同時兼任紅十字會時疫醫院院長、中經臨城劫車案、日本大地震、華僑受災慘重、齊盧之戰、牛傳士均擔救護隊總隊長親率焦錫生方菊影醫師等出發救治、一九二二至一九二六年並兼任西藏路上海時疫醫院院長、一九二零年起、應病家要求、自設霖生醫院於祁齊路、并設診所於成都路福熙路口、以迄於今、一二八之役、任上海地方恊會救護傷兵第一醫院院長、紅十字會第四十二傷兵醫院重傷外科顧問、公共租界萬國商團華隊軍醫長、自一九二二年起任職至今、又十餘年來兼任上海聖約翰大學外科教授、中央並聘爲軍委會、行政院、鐵道部、衛生署、中央醫院等醫務顧問、淞滬警備司令部亦聘爲醫務顧問、中華醫學會會長、曾連任二屆、生前辦理醫院醫學校極多、外科腹部手術尤口碑載道、前任香港總督夫人、患腹瘤、電聘倫敦著名外科醫生施割、復電自稱手術不如牛氏、乃用飛機迎牛氏往香港、施手術後即霍然、其盛名世界咸知云、 
I> 
[牛惠霖博士遺影]  
 
