# 1937 - 229 - 4923099

 

Page 1

 
 
[羅店頑敵全部解决敵主力進犯計劃失敗]  
　　斃敵無算輜重彈藥掃數截獲　乍浦海防鞏固並無敵軍登陸 
　　今晨一時、本報所獲前方消息、我軍在羅店鎮東北追擊殘敵、勢如破竹、至昨晚七時許、已告解决、敵軍主力進犯計劃、至此完全失敗、計斃敵無算敵所遺輜重彈藥、為我掃數截獲、我軍積極向前推進、一方搜索殘敵、同時輿獅子林方面駐軍會合增原沿岸實力、羅店西北約十里之地、尚有殘敵約千餘人、到處亂竄、歸路截斷、已陷於進退維谷之境、刻我軍跟踪痛剿、最短期內、卽可肅淸、又敵人二十五日晨、進擾羅店時、瀏河口方面、亦同時發現敵蹤、我沿口守備部隊、當卽沉着應付、敵終不得逞惟口外敵艦、尚有十餘艘、隨時準備乘隙登陸、我軍已加緊戒備、兵力雄厚、决無問題、 
[羅店鎮頑敵敗退]  
　　昨晚七時已全部擊　退我軍進抵獅子林飽台 
　　昨夜十一時、據前方報告、羅店鎮東北之殘餘敵兵、被我軍猛烈追擊、敵倉皇敗退、於昨晚七時已全部解决、我軍已進抵獅子林砲台、嚴密戒備、該鎮西北方面、仍有敵軍小部千餘人、現與我軍激戰中、 
　　中央社、據某軍事機關息、羅店附近之敵軍、已被我軍重重包圍繳械中、二次向羅店進襲之敵軍、亦已被我軍堵絕、包圍激戰、最短期中、卽可解决、 
　　中央社、羅店敵軍、經我軍猛烈攻擊、已向後退却、我軍已收復羅店鎭、並進擊殘敵至羅店以北之木杓鎮沈家橋一帶、聞此次由小川沙口登陸向我羅店進攻之敵、共計三聯隊、羅店鎮一役、敵死傷約三千人、我軍亦傷亡甚重、昨（二十六）日下午、我軍增援部隊續到、積極部署、於昨夜開始總攻據我軍事家觀察、敵人對於此綫、旣以全力進攻、自當負嵎頑抗惟我軍實力雄厚、士氣極旺、殘敵决可殱滅、 
　　昨據山新塘市逃滬之難民述稱、連日敵機、不分晝夜、在羅店周圍三十餘里內到處擲彈轟炸、 
　　盛家橋敵被擊退却 
　　確息、昨（二十六日）晚九時許、據前方捷報、退集羅店東北之盛家橋一帶敵人、尚圖頭强抵抗、經救軍奮勇追擊、於昨日旁晚五時左右、被我軍擊潰、敵傷亡極重、現殘部向獅子林方面退却、我軍正沿江猛烈追逐中、 
　　上岸敵軍約五千人 
　　據軍息、敵方援軍三萬人、於二十二日開抵淞口、業由吳淞張華浜·蕰藻浜·等處偷渡登陸者約計五千人、其中一千五自人已戰死及溺憋、所餘三千五百人、則尚在負嵎頑抗、至於集結淞口之部隊、尚圖繼續登陸、迄未得逞、並悉敵軍之偷渡登陸、均在清晨當天未黎明時云 
　　登陸陰謀决難成就 
　　某軍事機關發言人稱、此次敵人欲師'二八'故智、以重兵在吳淞一帶江口登岸、企圖推我側背對於此點、我軍早有防備、連日以來、敵難挾其砲火飛機之威力、掩護主力部隊登陸、但登陸之後、迭受嚴重打擊、死傷無算、我軍並在敵高級軍官屍首之圍囊內、搜獲共作戰部隊配備地圖、敵之一切企圖、已完全暴露、故登陸之敵、决不得逞、 
　　瀏河口敵終不得逞 
　　軍息、敵人於前　𠥻五晨優羅店時、劉河口方面同時發現敵踪、我沿口守備部隊當卽沉着應付、敵終不得逞、口外敵艦十餘艘之敵軍、尙圖柴隙登岸、我軍已加緊戒備、兵力極為雄厚、足予擊退、 
　　張華浜站殘敵潰竄 
　　吳淞張華浜車站之敵軍約四五百人、因被我軍包圍、無法竄回敵艦、現尙困守其地、異常恐慌、惟恃其海軍砲火之掩護、希圖掙扎、昨二十六晚八時許、敝艦復以猛烈砲火、向我軍陣綫轟擊、一部分殘敵向蕰藻浜方面逃竄、期分我軍兵力、我已派隊兜閱、現尚在激戰中、吳淞昨日尙稱安謐、自蕰藻浜至砲台灣一帶敵軍肅消後、並無繼續登陸、我軍仍嚴陳以待、如敵再來犯、决予以迎頭掃擊、昨日、張華浜方面尚有殘敵三百餘人、因歸路已斷、四處逃散、我軍正在搜擊、記者觀察昨日之景象、似將戰事重心由吳淞北移至川沙瀏河等地帶、故該處登岸敵軍頗多、惟倉卒間上陸毫無防禦工事、昨被我軍取包圍形勢、仍在激戰中、 
　　南匯海邊又現敵艦 
　　昨日（廿六）在南匯海邊又發現敵艦二三艘、竟日往來游弋、企圖再度登陸、但因我軍嚴防．終未得逞、又在南匯大洋洲附近、據漁民報告、昨晨有類似魚船數十艘、忽來忽去、是否敵船、甚可資疑、 
　　川沙敵軍受創而退 
　　川沙方面、於前晨有一小部敵軍乘各路激戰時、在該處沙灘附近、企圖登岸、當被我軍立卽擊退、未幾敵援軍趕到、又復進窺、其總數不下五六百名、在敵機及重砲掩護之下、猛向我軍陣地衝鋒、我軍早有准備、亦立郎反守為攻、雙方肉搏良久、敵終受創而退、嗣後又曾數度進犯、均未得逞、昨晨黎明時、敵軍尚圖偷襲、因曾發生激戰、刻下仍在殱滅中、又訊川沙方面、前晚曾有一部份敵軍登岸、我方兵力甚足、佈防周密、現該處要陸之敵軍、被找三面包圍、夜間曾有激烈戰事、至昨日午該、已全部擊退、 
　　中央社、敵電約有二三百人、前日上午由川沙登陸、我軍當卽奮勇迎擊、激戰至烈、據今晨所得消息、我軍於前晚已將川沙方面繫玲之敵包圍、正在殱滅之中、 
　　乍浦並無敵軍登陸 
　　（本報特訊）外傳乍浦方面、已有敵人登陸、發生激戰之說、本報以事關重要、特電乍浦通訊員、調查眞相旋接復電、稱乍浦現極平靜、並無敵人登陸、並云乍浦為浙省第一門戶、防務極為鞏固、敵入無論如何頑强、决難得逞、昨晚本報記者復詢市由前方歸來之某軍事長官、亦經否認其事、據彼所知、日來敵艦數艘、駛往乍浦口外約五十海哩之處、遙為窺察、不足為虜、 
　　虹口方面有小接觸 
　　昨（二十六）夜八時、前方確息、我軍在虹口方面陣诽、佈置極為鞏固、前昨二日、敵在吳淞等慶、偷渡登岸、故在該處亦頻以十隊向我佯取攻勢、一則所以牽制我方兵力、一則欲試探我軍防務、我軍當卽予還擊、敵倉皇逃回其所踞工事、我軍現亦加强兵力、嚴密警戒、目前戰况、僅時時發生小接觸、戰綫並無任何變動、 
　　我機夜襲轟炸敵陣 
　　我空軍於昨晨二時許、夜襲敵艦、當我轟炸機在驅逐機保護之下、飛抵滬市上空之時、浦江中之敵艦、陣地投擲炸彈多枚、旋卽飛往淞口轟炸敵艦、敵方損失奇重、我機於任務完果後、卽行安然而返、 
　　（中央社）前（𠥻五日）下午五時許、我軍在𣓾行東北、川高射機關槍擊落敵機一架、 
　　敵軍死亡確實統計 
　　自'八一三'戰事發生以來、迄今已兩星期、據確實統計、敵軍死者為三千五百八十名、傷者達五千名以上、我軍傷亡官兵尚不及敵之半數、聞敵為鎮壓軍心及預防國內民衆反對起見、對於死傷官兵實數、始終祕不發表、所有敵軍屍體、大部已在上海設法毀滅、 
　　嘉定城內被炸大火 
　　據嘉定方面甫來上海之難民云嘉定域廂區敵機時來轟炸、在城內之縣商會、一帶、因被敵投擲燃燒彈燃燒甚烈、城外亦有數處火警惟城內秩序尚佳、居民大多已避難他處、故並無傷亡羅店方面於前日（二十五日）下午又起大火、全鎮幾盡成焦土、 
　　日否認搜查蘇領署 
　　英文大美晚報云、昨夜外間盛傳日兵曾强入駐滬蘇聯領事署搜查云云、今日曾由日大使署予以否認、惟悉日當局確曾申請蘇聯副領事調查談廈之信號燈光、該副領事已予拒絕謂須先獲蘇聯大使之許可、 
　　永安紗廠抵押美商 
　　大陸報云、日大使署發言人、日前謂吳淞永安紗廠、曾妄懸美旗、並容華兵伏於廠內、封擊日兵云云、昨晚已由該廠總經理郭君、予以切實否認、謂目前廠中、僅留守門者二人、至其所以縣美旗者、因該廠已於六月二十七日抵押輿美商愼昌洋行、聞駐滬美總領事署、曾照中日軍事當局、說明該廠現為美人產業、請阻軍隊向之轟擊、再全廠已向美國公司保有兵險、 
[違背國際公約滅絕人道敵鎗殺救護人員]  
　　紅十字會發表經過　我電聯盟會請處置 
　　中國紅十字會第二救護隊、駐於眞如東南醫學院、門首懸有紅十字旗、隊員皆佩臂章、詎於八月十八日晨六時、日機擲彈轟炸、該院除院內房屋炸燬外、並炸死擔架隊長張松齡、傷隊長襲繼長、醫師、隊員許振德等四人、又於八月十九日上午十一時、南翔中國紅十字會第三救護隊遭日機轟炸、傷副隊長趙汝信一人隊員三人、死傷兵士二人、又中國紅十字會第一救護隊駐寶山．羅店、於八月二十三日下午四時全隊人員共四十三人、皆佩有臂章、正在工作緊張之際、忽遇日兵多人、强將臂章攫去令跪地上開槍擊斃、副隊長某著名醫師一人、隊員三人、及救護之傷兵、亦遭槍殺、逃免者僅邊敏健、翁汝堯、王方𢊷等三人、而傷重之女讀士陳秀芳、雖經救出送中德醫院、不治而死、其他全隊人員皆不知不落紅十字會救護車輛在前方工作者、共三十輛、車務人員迭次報告、謂日機見縣有紅十字會旗之車輛、即擲彈或用機關槍掃射、致已燬汽車七輛、日軍對美國聯盟之國際紅十字會、竟敢施以轟炸槍殺實屬違反國際公約將、引起全世界紅會之不安、刻山該會王曉籟·杜月笙·劉鴻生·林康侯等、急電駐王大使王正廷、速將此案提交紅十字聯盟會貨萬國紅十字會予以嚴厲之處置、 
[首都防空周密敵機無隙可乘]  
　　西人皮尼諾來滬所談　渠目睹擊落日機六架 
　　大陳報云、南京音樂公司之皮尼諾氏、昨由京抵滬、將於下星期攜其夫入返京、據皮氏聲稱、首都防空、甚為周密、故反較滬地安寗、日飛機輒每日到京兩次、惟其轟炸機所損甚微、日機未到前、全城卽鳴警號、故日機無隙可乘、渠曾目覩擊落日機六架、渠獲有馬達𨰕片與機輪以為紀念、城中糧食充足、僅米價漲高百分之二十五、其餘物價、未見大張、京中外入、幾全遷離、尤以婦孺為多、皆赴上海牯嶺．漢口·等處、京滬路軌、並未受損、 
[日機以機鎗掃射英大使許閣森重傷]  
　　來滬中途忽遇日機　車挿英旗仍遭射擊　脊骨受傷肝亦中彈　刻在宏恩醫院醫治 
　　中央社云、英國駐華大使許閣森爵士、昨日由京乘汽車循公路來滬、詎車抵距上海四十哩至五十哩之地點時被日本飛機投擲炸彈、並開機槍掃射、致大使身受重傷、各情如次、 
　　日機掃射情形 
　　英大使於昨晨十一時四十五分、由京偕武官佛萊塞、經濟顧問巴志、循公路來滬、分乘汽車兩輛、大使之車在前、武官等所乘之車在後、均於車前水箱上、插有英國國旗、下午二時許、行抵距上海四十哩至五十哩之地點時有日機兩架、急由上空低飛而下、向大使之汽車追逐、第一架卽開機槍低射汽車夫立卽將車停住、而另一架竟繼續投擲炸彈一枚、幸落地稍遠、未被炸燬、當時佛萊塞、巴志、及車夫等均立卽從車中躍出、伏於地上、英大使因行動較慢、身甫下車、卽中機關槍彈受傷、 
　　大使傷勢頗重 
　　日機見目的已達、卽飛翔而去、佛萊塞等急將大使衭乘原車、疾馳來滬、於五時十分抵達、卽車送宏恩醫院醫治、並由英籍名醫潘頓·高特萊脫兩氏主治、惟大使脊骨受傷、肝亦中彈、且沿途出血頗多、故抵醫院後、卽先行輪血、至晚間尚未及施行手術、將了彈取出云、 
　　市長代蔣慰問 
　　兪市長聞大使受傷消息卽派秘書唐士暄、於昨日午後六時赴醫院慰問、旋于晚間七時三十分、俞氏又親自赴院代表蔣委員長致慰問之意、淞滬警備司令楊虎氏、亦曾於昨晚八時派員前往慰問、按英大使係於上月蘆溝橋事件發生後、由北戴河來京、接洽和平、熱忱奔走、頗費苦心、此次來滬、聞亦擬對和平有所斡旋、乃竟被日機射擊受傷、我國各界人士、對英大使英不表深切之惋惜興同情、 
　　英人大為憤激 
　　英大使被日機擊傷消息傳出後、英方大為憤激、聞日駐華大使館代表、及海軍武官本田、第三艦隊司令代表等、當晚卽赴英使館表示歉意、 
 
[英大使許閣森氏]  
　　英方發表公報 
　　中央社上海二十六日路透社訊、關於英駐華大使許閣森爵士、二十六日循京滬公路上、在無錫被日本飛機擲彈轟擊、並以機槍掃射致身受重傷事、英當局頃發表如下之公報、'英駐華大使許閣森爵士、今日（二十六日）偕大使館武官樂伐脫佛萊塞中校及財政顧問郝爾柏法乘汽車循京滬公路由京赴滬、約下午二時三十分、突有日本飛機一架、並未發出警號、突以機槍向大使等乘車射擊復有日機一架在各車停駛之後、復拋擲炸彈、是時兩車均懸有英國國旗、大使背脊受傷、抵滬後卽經送入滬西宏恩醫院治療、據醫生言、大使脊髓並未擊斷、亦無癱瘓症象、傷勢嚴重、但尚無卽刻之危險'云、 
　　首都人全城震動 
　　中央社財真什六日路透電、首都閔英大使許閣森爵士在京滬公路受日機狙擊受傷後、全城為之震動、當卽軍令外部駐滬辦事處長余鍩、至滬西宏恩醫院代表蔣委員長及王外長慰間、外長並已致電於英外相艾登、衷示遺憾、 
　　英倫全國騷然 
　　中央社倫教𠥻六日路透電、自英駐華大使許閣森爵士受日機狙擊受傷消息傳來後、英倫全國、為之騷然、倫教各晚報、均以大宇標題登載此項消息、并刋載大使及大使夫人離英赴華前在車站所攝之照相、民衆爭相購買、頗露關切之狀、惟迄今官方尚無所表示、而中國駐英大使館某發言人則向路透社記者表示深切之痛惜、並謂在此英大使正在斡旋重大使命之疇、使之不能行使其任務、尤屬憾事云、查許閣森現年五十一歲、去年九月中被任駐華大使、前曾任駐伊朗及拉脫維亞等國公使、 
　　中央社倫敦二十六日哈瓦斯電、英國駐華大使許閣森、遭日本飛機襲擊受傷、消息傳至此間之、政界人士及一般輿論、均極為憤概、關於此項事端、外務部方面、尚未接得正式報告、經過情形、亦尚未明瞭、但政界人士以為縱使許閣森大使生命不至發生危險、此項事端之影響、亦决非細小、 
　　德人嚴切注意 
　　中央社柏林二十六目哈瓦斯电關於英國驻华大使許閣森、遭日本飛機襲擊受傷一事、此間報紙、頃均用大字標題登出、稱為'上海之嚴重事端'、其中'德意志總匯報'謂'此次事端、足使遠東局勢、愈趨糾紛、然未必霓至發生悲劇的結果、英國向來力求避免對日本取强硬態度、此屬顯而易見、遠東局勢之嚴重化、實興英國政治綱領不能相容、蓋地中海局勢、迄未平靜、美國不願牽入漩渦、而英國東方政策、亦尚未準備就緒也'柏林日報謂'自中日雙方衝突發生之後、英美法三國政府、頗為焦憂、屢謀加以消弭、今英國大使遭受重傷、則遠東局勢、將有飛速之演變、可斷言也'云、 
　　傷勢尚無變化 
　　本埠路透社消息、關於英大使狀况、據醫院十一時五十分公布消息、大使現已能安眠、情狀極為良好、又今晨零點三十分止、安然無變化、何時施行手術取出子彈、尚待醫生决定、外交部駐滬辦事處處長余銘氏、曾於昨晚代表王外長赴院慰問、 
　　今晨四時消息、英大使許閣森爵士、昨晚輸血後、經過良好、截至今晨五時止、睡眠甚安、目下暫無危險景象、 
 
 

Page 2

 
 
[違反國際海洋法敵封鎖我海口]  
　　其實於我並無影響　各國將提嚴重抗議 
　　上海日本海軍第三艦隊司令長谷川、宣布封鎖我東南海口事、記者往詢我國抗界、據云、僅見本埠某外國報有此記載、照日海軍第三艦隊司令宣佈之封鎖區城、依其經緯度所列、乃從揚子江之江陰起、几上海之吳淞·浙江之沿海岸·甯波之鎭海·舟山羣島·溫州口岸·福建泉州·以至汕頭潮州爲止、包括蘇·浙·閩·粵·四省之海岸、而將南華到揚子江一綫、亦在封鎖範圍、自宣布封鎖之日起、在此封鎖區域內、如遇中國輪船、卽實行鉋擊、且隨時隨地、彼可滋擾、找國航界、在未開戰前、早窺到此點、所有南華各輪、早已自行停駛、揚子江更將江陰口封鎖、故其此次之封鎖政策、於我則亳無影響、於彼亦絕無若何之利益也、 
　　記者又往訪某外商輪公司負責人、據稱、彼亦僅見外報有此記載、尚未得到日方之正式通知、但中日兩、旣未正式宣戰、照國際例、日人不應貿然封鎖中國海口、今所封鎖之區域、雖限於南華至揚子江口一段、但此一綫內、各國輪船、行駛甚多日人此擧、顯違反國際慣例、妨碍各國利益各國均將對日方提出嚴這之抗議、 
　　關於上海方面、日海軍之於吳淞口的行動、從本月二十日以後、對中國船、固已禁阻其往李、甚且將工部局輿甯波同鄉會合辦之運送離民輪、亦嚴加拒絕其進出、一再交涉、均不能允可、而且每日下午五時起、至翌晨八時止、任何外國輪、亦不許共通過吳淞口、而由日海軍實行封鎖之、致使各國輪船之載送離滬僑民者、亦發生種種阻碍、各國深感不滿、亦向日方嚴重交涉、 
　　郭泰祺之談片 
　　中央社倫敦二十六日路透電、中國駐項大使郭泰祺、今日向路透社記者發表談話稱、日本之封鎖中國海口、更足證實日本於對華舉行大規模侵略戰爭之中、企圖依照其計劃、完全征服中國、但各國應明瞭、日本對於中國之目的、不過完成其計劃之途徑、因日本欲在取得中國之人工及資源之後、建立太平洋區域之霸權、現世界各國、或表示其無力保持其利益、或無保持其利益之積極願望、而中國獨悉索敝賦、以與强電周旋是中國之抗戰、不僅爲自己圖存而戰、蓋亦爲世界各國直接受日本之無法及野心之影響者伸正義也、郭氏復稱、有關係各國、竟無法阻止日本之利用公共租界爲軍事根據地、無以維持絕對之中立、且無以維持對於中國之條約義務、故目前遠東可悲局面之造成者、實由於國際公法及治安以及條約尊嚴者、自六年前日本纂取滿洲後卽已全部解體之故也、 
　　美法嚴重反響 
　　中央社華盛頓二十六日路透電、美國對於日海軍之封鎖中國海口、已採取嚴重之觀念、並恐日本難於中國商航與外國商航之間劃分界綫、紐約泰晤士報則謂、倘日本截留外國船隻、則羅斯福總統將難以避免宣告戰事狀態之存在云中央社巴黎二十六日哈瓦斯電、日本第二艦隊司令長谷川中將、日昨在上海發表宣言禁止中國船舶在中國長江以南沿海一帶航行、據此間傅聞、日本當局並曾宣稱、對於行駛中國海岸之外國船舶、當保留權利、得隨時令其停駛、俾查騐其所屬國藉云、此間官方人士、頃以爲此說似未必可靠　蓋日本倘採取此種態度、則必不免引起嚴重之國際反響、日本縱使有權搜查中國船舶、但斷不能搜查外國船舶、且按之國際海徉法倘欲實施封鎖、必須在正式宣戰之後、日必須通知各中立國而後可、今中日兩國間、並未正式宣戰、且日本政府亦並未照會各國、通知實施封鎖也、 
　　中央社巴黎二十六日哈瓦斯電、右派斐伽難報頃評論遠東時局云、"日本現正依照預定計劃在中國境內展開戰事、此項計劃表面上似無系統、實則凖備已非一日、其在上海作戰目的、乃欲破壞中國政府之威望、亦阻止中國自海道獲得軍火糧食接濟、總之、日本對於控制上海海口一層、抱有决心、英國政府所提出上海中立化一項建議所由失敗者、其故亦卽在此、目前軍火糧食、事實上已無法自上海輸入中國、今後問越之癥結、乃在於廣州之是否將取上海地位而代之、果爾、則日本軍艦必得珠江江面、一併予以封鎖、當屬亳無疑義、日本曾在澎湖羣島設立海空軍根據地、其地與廣州相去并不甚遠封鎖珠江、自非難事、特香港之與珠江、猶如唇齒之相依、而香港則爲不列顚帝國在遠東方面之堡壘與實庫、珠江茍被封鎖、香港亦必陷於厄境、此其結果、恐將發生重大事端"云、 
　　港商深感不安 
　　中央社香港二十六日路透電、日本對於中國船隻之海上封鎖、此問商界羣認爲中日戰爭開始以來、最引起不安之事態、而香港之商業、勢將蒙受極大之損失、英文大美晚報云、據日第三艦隊法律顧問國際公法敎授Shinobo博士聲稱日艦隊實行封鎖中國海面後、對於外艦、雖不能估有、或扣留、或迫令更改航行方向、但日海軍當局如對船隻之國籍懷疑時、可登船查明、中國船隻在禁區內行駛者、無論其是否載有軍火或軍用品、悉將加以扣留、因此舉非戰時封鎖、故不能阻止外船載運軍火至華、惟吾人如發覺外船載有戰時違禁品、則可取有效方法、行使先購權云、又據日當局今晨向新聞訪員宣稱、華船爲日軍拘獲者、將予扣留、而不沒收或鑿沉之、至所載貨物、將否視爲違禁品、尙本决定、縣掛外旗之船隻、將不加以阻止、且尙未取宣布若干違禁品之步驟云、 
[財政部流通內地資金]  
　　函令四行設立聯合貼放會 
　　自安定金融辦法公布後、財政部以內地農工商礦各業資金、仍應維持流通、經函中中交農四行聯合辦事總處、於設有分支行之重要都市、成立聯合辦事處、並責成察酌當地情形、妥擬適當辦法、報請核定施行、嗣爲活潑市面、增加生產起見、復令四行聯合辦事總處、於前項各地方成立聯合貼放委員會、辦理貼放事宜、並將漢口·南京·長沙·南昌·重慶·濟南·鄭州·廣州·杭州·寧波·無錫·蕪湖·等十二處、先行成立、一面函准四行聯合辦事總處、擬具中中交農四行聯合貼放辦法十一條、經財部修正施行、電令各地貼放會遵照辦理、此項辦法實行、內地金融流通、自臻靈活、對於生產、裨益匪細、茲照錄原文如下、㊀中中交農四總行、遵照財政部命令、爲謀內地金融農礦工商各業資金之流通起見、就各該分支行所在地設立聯合貼放委員會、依照本辦法之規定、辦理當地貼放事宜、㊁各地聯合貼放委員會設主任一人委員若干人、由四總行會派之、㊂貼放之範圍如左、甲·抵押、各商業機關以第四條所列押品請求之押款、乙·轉抵押、各金融機關就其原有押款之押品、合於第四條所列者、請求之轉抵押、丙·貼現、㊀附有第四條甲乙丙三項押品之農工商業票據、㊁中央政府發行債券到期之本息票、丁·財政部命令對於鐵道交通農貸工貸等項之放款㊃貼放之押品如左　甲·農產品、米麥什糧麫粉棉花植物油花生芝麻大豆絲蘭茶鹽糖菸葉等、乙·工業品、五金棉紗布疋颜料水泥綢緞化學原料等、丙·礦產品、煤煤油汽油柴油　砂錳銻鐵砂銅鐵錫等、丁·中央政府發行之債券、㊄貼放款項、以法幣收付之㊅抵押折扣、凡當地有市價者、以市價八五折計算、其無市價者、由當地聯合貼放委員會估定、但遇有押品價値跌落時、應照數追補、㊆轉抵押款項、不得超過原抵押金額㊇貼放利率、由富地聯合貼放委員會斟酌市面情形定之、㊈請求貼放之款項、由各地聯合貼放委員會負審核其用途之責任、㊉關於貼放手績及押品審核保管處分事項、應由當地聯合貼放委員會擬具辦法、陳請四行聯合辦事總處核准行之、㊉㊀本辦法未規定事項、按銀行貼放草程辦理云、 
[勸導定期存戶劃購救國公債]  
　　市民會建議提存款十分之一　華僑已匯到公債款六十五萬 
　　第二特區市民聯合會、以全面抗戰、業已開始政府方面爲充實經濟力量計、亦已决定發行救國公債、該會對於救國公債勸募之方法、以爲除政府規定者外、可向各銀行定期存戶勸導、各在定期存款額項下、劃出十分之一、作購買救國公債之用、此在存戶方面、仍無損失、而在勸募方面、則易於成功、該會對於是項辦法、經已擬具草案、建議政府採擇施行、想定期存戶、亦必樂予贊同也、 
　　又聞救國公債勸募委員會總會成立以來迄僅數日、業已收到華僑方面山廣東銀行滙到承銷救國公債之款十一起、共計六十五萬零零八十三元四角七分、於此亦足見僑胞愛國之𤍠忱矣、 
[救國公債年息二釐]  
　　條例已呈睛修正 
　　救國公債、自紐織勸募委員會總會辦理以來、內部組織、業已就緒、工作極爲努力、並已分別委託本埠各銀行郵匯局代募及代收款項、國內外各地、業已分別設立分會經募、條例已呈請修正、較第一次擬定者略有變更、該公債本無利息、現已改爲年息二厘、茲將條例叙錄於后、 
　　救國公債條例 
　　第一條、國民政府爲鼓勵人民集中財力、充救國費用起見、發行公債、定名爲救國公債、第二條、凡個人或團體、以現金或有價物品繳充救國之用者、按照其所繳數額、以本公債給予之、第三條、本公債總額五萬萬元、於民國二十六年九月一日照票面十足發行、第四條、本公債年息二厘、自民國　十七年起、每年八月底一次付給、第五條、本公債自民國三十年起還本、分三十年還清、每年抽簽還本一次、第六條、本公債還本付息基金、由財政部於國庫稅收項下指撥之、第七條、本公債債票分萬元·千元·百元·五十元·十元·五元·六種、均爲無記名式、第八條、本公債由財政部委託機關經募、並公告之、第九條、對於本公債如有僞造及毀損信用之行爲者、由司法機聞依法懲處第十條本條例自核准日施行、 
[商會電杭市盼望復業]  
　　鞏固後方陣綫　增强抗戰力量 
　　上海市商留、昨電杭州市政府市商會云、杭州分送市政府周市長·市商會謝主席·曁諸委員賜鑒、抗戰起後滬市會　度停頓、嗣經敞會分途設法勸導、金融交通糧食典押等業、次第開市、其他各業先後恢復秩序漸定人心稍定、本市敝會主席于曉籟、又發表談話、希望夥方職工同舟共濟減少失業恐慌、維持最低限度生活、作持久抗戰準備、聞杭市現尚停頓、深爲系念、想如何復業、已在蓋籌、鞏固後方陣綫、亦即所以增强抗戰力量也、上海市商會叩宥、 
[美人稱道我空軍技能]  
　　⊙美國傑西城　寇蒂斯賴德航空公司代表華倫、新自遠東返此、今日語人、謂日本軍用飛機雖多於中國、然中國空軍人員之技術、贏出日本遠甚云、（二十五日國民社電） 
[腹背受夾擊敵軍退出獨流鎭]  
　　我軍正乘勝追擊中　津市昨晨聞得砲聲　房山邊境發生激戰 
　　［濟南］津浦我軍昨夜由陳官屯楊柳靑前後夾擊、槍跑聲甚密附近鄕民逃避一空、敵軍因腹背受擊、今早一點半退出獨流鎭、我正追擊中、(二十六日專電） 
　　［濟南］我軍已進抵陳官屯東北十八里、昨晚敵在靜海用探照燈向我探照、今早敵機偵察唐官屯、被我軍擊退、（二十六日專電） 
　　［濟南］交通界確息、我某師一部、確到達楊柳靑、抄襲敵軍後方、同時我某旅由陳官屯向前開始攻擊、我鐵甲車兩隊亦在陳官屯以南、向敵發胞、敵軍因後方被襲、恐歸路斷絕、於二十六日晨一時半由獨流倉皇後退、陳官屯東北之我軍一部、急進追擊、二十六日晨九時半、敵機一架、在唐官屯上空盤旋約七分鐘、被我鐵甲車發三砲擊退、向北逃去、（二十六日中央社電） 
　　［濟南］今晚我軍到靜海城城南三五里地方、與敵軍相遇、雙方距離三四里、我援軍仍由陳官屯向前增加、（二十六日晚十二時急電） 
　　［濟南］靜海東八里莊敵軍已退走、我某旅已到該莊、被進估獨流鎭、又靜海之敵、今拂曉被我由東西兩面包圍、敵千餘人砲二十餘門、沿津鹽公路南來增援、正激戰中、（二十六日晚十一時急電） 
　　［濟南］今下午三時、敵機二十餘架到馬廠附近仁和鎭營垣投四五十彈、車站西南投二十餘彈、並用機檢掃射、只傷馬數匹、營垣內人少無損失、（二十六日晚十一時急電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫戰事、二十六日晨又趨激烈、津市晨間可聞砲聲、午後並聞有斷續機關槍聲、迄晚始止、聞我軍肖綫、仍在靜海北獨流附近云、（二十六日中央社電） 
　　［保定］房山縣邊境、南北上苑及石梯一帶之敵、二十四日午後、與我軍發生激戰甚烈、（二十六日中央社電） 
　　［南京］交通界息、日機於二十五日起、由津分飛津浦·平漢·平綏·等綫各地聶炸、津東局子日機塲因連日大雨、已成澤國、敵機頗難活動、（二十六日中央社電） 
　　⊙歸綏　我軍自克復察北商都等地後、機續前進、聞我軍则已推進抵寳昌沽源附近、日內卽可將該二地克復、又察北民衆、自我軍到達後、莫不雀躍歡迎、綏境蒙政會、己決定派大員前往安撫、（二十五日中央社電） 
[日機偵察乍浦]  
　　［杭州］二十六日晨二時、日機二架、一爲偵察機、一爲轟炸機、在平湖上空盤旋十分鐘、旋卽飛至乍浦偵察、下午二時四十分、敵機在□□附近投下炸彈、無損失、外傳乍浦發規敵艦水兵登陸說不確、澉浦發視敵艦六艘說、亦非事實、（二十六日專電） 
　　［歸化］日機七架、二十六日午復至大同火車站投彈、因我防護得法、未受損失、下午五時許又來五架未投彈（廿六日中央社電） 
　　［揚州］二十五晚來一敵機投彈、（二十六日專電） 
　　［保定］日前日機十餘架飛保、經我擊中一架、落於徐水、機師等四人死二擒二、刻已解往主管機關、（二十五日中央社電） 
[日軍炸美醫院]  
　　美使電當局報吿 
　　［南京］聞美大使署已將八月十七日飛機轟炸南通州美敎會醫院事、報吿華盛頓政府、（二十六日中央社電） 
[敵艦由粵駛閩]  
　　［香港］二十六晨當局派機赴潮汕偵察、敵艦已向閩海駛去粵空防極固、（二十六日電） 
[靑市情况凄凉]  
　　［青島］靑島日僑多已退盡、日領館有凖備撤退、委託我方代爲保管之傳說、市內人口稀少、商店休業、情况極爲凄凉、惟人心尙安定、（二十六日專電） 
　　［青島］日水兵被害之件、迄未繼續交涉、在靑日僑婦孺·全部撤盡後、男子亦對於日內返國、日艦泊港者仍爲五艘、聞另有六艘昨開抵石島、是否來再、不得血知、二十六日日輪日光丸開門司、載日靑年三八零人返國、（二十六日專電） 
[中央執監委會慰勞將士]  
　　［南京］中央執行監察委員會、以暴日侵陵我國七、端賴我前方將士奮勇抗戰、予敵以痛擊、爲慰勞將士起見、特由中央執監委員會推派委員茅祖權·甘乃光·赴上海方面、委員朱霽靑·鄧家彥·赴南口及察北方面、分別慰勞各前方忠勇衛國之全體將士、並携中央慰勞文件、往前方宣揚、茅·甘·朱·鄧諸委員奉命後·已定　二十七日二十八日出發、（二十六日中央社電） 
[津張電報照常通達]  
　　［南京］交通界息、天津張家口間電報、照常通達、（二十六日中央社電） 
[歐亞總辦事處遷往西安]  
　　（本埠訊）中德合辦之歐亞航空公司總辦事處、已自上海遷往陝西省四安府、該公司乘客機已移出戰區、內地航綫、將繼續按班飛行云、（國民社） 
　　⊙柏林　德國蓉克機"土恩納"號、今日自柏林飛抵中國肅州、其路綫係經過從未經過之帕米爾高山、創造未有之新航綫該機係昨晚自阿富汗京城喀布爾起飛、經十一小時之飛行、越二千五百公哩之行程、於今晨到達西安、停留一小時半、即繼續飛往肅州、該機在自喀布爾至西安途程中因山脈縱橫、被迫在未經開發、寂無人跡之不毛山區、週旋數小時、若被迫降落、則必遭不幸云、（二十五日國民海通社電） 
[羅文幹到粵]  
　　［香港］羅文幹二十六日由梧到粵、卽偕黃季陸入京、（二十六日專電） 
[粵擧行歌詠大巡行]  
　　［香港］粵各界二十六日午舉行歌詠大巡行、參加者千餘人、歌聲震天、民衆極减奮、（二十六日專電） 
[靑島情勢緊張萬分]  
　　日僑分批撤退　戰機一觸卽發 
　　青島通訊、本市自本月十四日德縣啓事件發生後、空氣即緊張萬分、一若大戰來臨日、市民紛紛離靑避難、商店相繼停止營業　中外各工廠亦均停工、日僑方面分批撤退、處處表現出人心之不穩、時局之日趨險惡、日方在靑之靑年團·在鄕軍人·學生軍·義勇隊等行動甚爲積極戰機一觸即發、茲將最近數日中情形、彙誌如下、 
　　日僑全部撤退 
　　在靑日僑之經營商業者、約一萬四五千人、加以近來由長江一帶及濟南方面撤退來靑之日僑、約近兩萬人、山外埠撤來之日僑、已分批搭輪返國在靑經商之日僑、近亦奉令撤退惟此等日僑、在靑均有相當財產、旦奉令歇業返國、其損失之重大、與夫今後之生活問題、均不可逆計、故怨言数生、莫不表示極大之憤慨且有含痛揮淚　堅不返國、而願與一己、創造之資產共存亡者、但以迫於軍令、不得不忍痛登輪、因此而演出之悲慘事件、亦迭有所聞據調查---九日由靑開往日本門司之大連丸·靑島丸·三蒲丸·共載日僑三十餘人、二十日出口之長城丸　靖國丸·浮島丸·日光丸·黑龍丸·蕉山丸　盧山丸等共載有日僑五千餘人、聞其餘之日僑、三日內即可全部撤竣、 
　　日方積極備戰 
　　自德縣路事件發生後、日領館即電本國請派大批軍艦來靑、其留靑之在鄕軍人等、均盤馬鬱弓、躍躍欲試、惟以衆寡不敵、未敢輕予啟釁、現有靑之日艦、計有五艘、每艦約有水兵三四百人近日日方屡用国貨汽車、裝載極重之木箱、存於公大等紗廠　及遼甯路日本神社·與市場區一帶之日本商店及居民室內、據悉此種木箱、均爲軍火、山碼頭卸下、分運指定地點儲藏、以備戰時之用、我市區局已洞悉其奸、業令所屬嚴加戒備、至必要時、即予以痛擊、 
[蘇州河北英軍增防]  
　　昨日午後　時、駐滬英軍司令官、調撥兵士、開赴蘇州河北增訪、該項英軍、服裝爲深綠色、頭御鋼帽、隨帶簡單行李分乘五卡車、每車約二三十名由官長率領、車駛抵北浙江路第一特區法院門首、停約片刻迨駐地决定後、即有三卡車之兵下車、列隊進入該法院內駐紮其餘兩卡車、旋運什阿拉白司脫路開封路臨時營房憇息、夜間一律往各防衛綫防守、 
[京滬路新訂行車時刻]  
　　定今日實行 
　　京滬滬杭甬路局維持交通、不遺餘力、連日已準峙開行京杭等客車四次在上海西站開行、秩序甚佳、昨日則又以敵機投彈破壞　軌、致上午八時之滬杭車未能準時開出、經派工程車趕往修復　乃於午後四時開山其他各次車、則凖時開行、該路昨並訂定京滬車路行車時刻表、定今日起實行、茲錄如下、京滬特快對開兩次、南京開、上午七時半及午後六時、上西開、上午八時及下午五時、京蘇特快、南京開下午四時、蘇州開、上午七時半、京崑普通車、南京開、上午八時、崑山開、上午七時、京錫普通車、南京開下午六時二十分無錫開、上午五時五十分、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[英政府確定維護在華利益]  
　　切實保護英僑生命財產　歡迎美國當局停戰呼籲　英法美仍保持密切合作 
　　［倫敦］首相張伯倫今晨自蘇格蘭返京、卽於午前與外相艾登·樞密大臣哈立法克斯會商上海戰事、旋於午後五時舉行二次談話、至六時半始畢、事後發表公報稱'首相與外相暨樞密大臣談話結果、對於政府前已實施之各項措置、表示贊同、並决定採取各項切實辦法、藉以保護英僑生命財產'公報否認英國政府擬撤退上海全部英僑之說、並謂'政府現仍努力設法、俾將上海劃出戰區之外、截至目前為止、政府曾向中日兩國提出通吿、謂英僑生命財產、若因戰事而受損害、其責任當由各該國負之、又對於日本軍隊在公共租界佔據英僑產業一事、政府亦曾向東京政府抗議、並保留要求損害倍償之權、此外、美國政府曾因中日兩國戰事、對於遠東一般局勢大有妨害、爰乃表示不安、此在英國實具同感、美國國務𨜮赫爾並曾籲請各該國停止戰事、尤為英國所歡迎、總之、其他各國、尤其是法美兩國、均與英國密切合作、首相張伯倫等均極欣幸．並以為此種合作、實有賡權進行之必要云、張伯倫頃於晚間首通前往巴爾摩拉鎮、晋謁國王喬治六世、俾以遠東時局興英意兩國關係向國王提出報吿、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[美總統股肱赴歐英駐美使返國]  
　　商討英美合作辦法　英法外長接見我使 
　　［紐約］英國駐美大使林德賽今日凖備乘曼麗皇后號郵船返英、據倫敦每日快報稱、林大使係奉召回國、專為討論英美兩國對於遠東問題合作辦法云、（二十五國民電） 
　　［紐約］國務部次長韋爾士頃挈眷搭乘英國郵躲曼麗皇后號前往歐洲、據稱此行乃係休假旅行、當於下月二十七日返國云、按昨傳韋爾士此行、係奉羅斯福總統之命、向英法兩國當局說明、美國對於中國决定維持門戶開放政策（中央社一十五哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登、昨日午後接見中國駐英大使郭泰祺、討論遠東局勢、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃於本日午間接見中國大使顧維鈞博士、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］頃悉、上海英國當局業已將該國僑民中婦孺三千五百名男子三百名撒退、目前上漲英國僑民要求撒退者、為數寥寥、故無續派郵船赴上海迎接撒退僑民之必要云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］美國國務𨜮赫兩日前發表談話、籲請中日兩國停止戰爭之後、泰晤士報頃加以評論云、'此項談話、措辭雖極溫和、但其所表示之態度、實較該國、部份輿論所預料者、尤為堅决、惜乎日本現在中國似已决定表演一種悲劇、此在英美兩國、未必能怱促使之美滿結束耳、至就中國軍事設備而論、遠非一九三二年所可比擬、該國現已還有空軍、其數量雖不及日本但在某某方面設備、極為精良，並已在各處地方、尤其在南京、大顯戰績、此外蘇耳做歸，已使京滬綫與滬杭綫互相銜接，中國軍事當局、現可在軍事上利用此項鐵路、此在侵略者、則必須具有包圍上海近郊之力量、始能控制上海嘉興與蘇州間鐵路綫、自非等閑之舉也，（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報載構、英首相張伯倫與外相艾登及樞密大臣哈里法克斯討論遠東危局、預料日本此次侵華月的在謀獨霸中國、此項計劃，使各國尤其是英國地位、陷於極大危險、蓋單以虹口楊樹浦而論、英國資本損失者、已達一萬八千萬鎊該報繼稱中日衝突、使中國海關收入、亦大受影響、按海關每年收入、約二千萬鎊、其中四百五十萬鎊、係用為賠付中國公債利息、而此項公債之大部份均在英人之手云、（二十六日國民海通電） 
　　［羅馬］斯丹巴報頃評論中日兩國時局、略調英國在遠東之利益與威望均將大受打擊、'日本所抱計劃、倘其目的確在控制中國沿海各港口、北起天津、南迄廣州、包括上海在內、則英國果能運用適當手段、以應付此種威脅乎、或謂英國尚有企望與美國合作、但時局演進、急轉直下、决非美國赫爾國務𨜮發出停戰呼籲、或羅斯福總統重中對華維持門戶開放一項原則、所可濟事'云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[意艦駛滬]  
　　⊙熱那亞　意國海軍第二艦隊第六分隊所屬巡洋艦蒙特古谷利號頃於本日開往上海、充實遠東方面意國海軍力量、并保護意國僑民生命財產、該艦艦長為達柴拉上校、艦上官兵共計七百員名、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
版次:05 
[英美注意靑島局勢]  
　　深恐發生戰爭 
　　［倫敦］英政府現恐中日戰事延及靑島、則該處許多外人生命財產將受危險、因已與美政府接洽、英國駐南京外交代表已奉命向中日當局表示、英政府對於戰禍延及靑島、甚為焦慮、英國駐華外交代表且奉命為美國駐華大使詹森之聲援、聞詹森亦因靑島事向中國當局有所交涉、（中央社二十六日路透電） 
[日請德放款購買軍火]  
　　五十萬萬元 
　　［柏林］德國上業界現正希望、可自日本方面接受大批定單、據德國輸出業商人宣稱、日本政府要求德國放款日金五十萬萬元、約計四十萬萬馬克、作為向德國購買軍用品之用、此項交易倘獲成就、則中日衝突發生以來、德國對華貿易所受損失、當有所抵償矣、查一九三七年上半年、中國貨物輸入德國、計達四千一百萬馬克以上、德國貨物輸出中國、則約計七千八百萬馬克、預料本年下半年、德國對華貿易損失勢必甚鉅、德國航行遠東之船舶、至最近為止運載進出口貨物在上海裝卸者、佔其半數、但德國各航業公司、已命此等船舶、勿再在上海停靠　而改在香港及天津停靠　則以德國方面認上海現已遭日本軍堵截或封鎖故也不寗唯是、中國市塲閉塞之後、德國不能再由中國輸入各種原料品而尤以金屬品為甚、因此德國不得不以較高之價格、改向其他各國購入原料品云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[外蒙古陸長赴莫斯科中途暴卒]  
　　［莫斯科］外蒙古陸軍部長第米特將軍、前於本月二十二日搭乘火車來此、行至台迦地方時、（在西伯利亞多木斯克域南面）、暴卒於車中、蘇聯國防委員長伏羅希洛夫上將外交么員會副委員長波丹金聞耗之後、當向外蒙古總理分別致唁、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[旅滬德商捐款救濟難民]  
　　一萬七千餘元 
　　德國總領事白仁德氏、於昨晨（二十六日）十一時、陪同德國旅滬僑商總會主席普爾興氏、晋謁我𠉽市長、由白仁德總領事介紹普爾興會長興兪市長相見後、普爾興氏將上海全體德商捐助之注幣一萬七千五白十元、送陳兪市長、作為拯救我國難民之用、兪市長接受該項捐款後、向白普兩氏　表示十分謝意、並將該款立卽交送救濟難民機關、 
[上海難民尚有六萬餘人]  
　　亟待救濟遣送 
　　上海自戰事發生以來、難民紛紛雇集租界、當經本市救濟委員會、暨其他同鄕會等、分別收容、及遣送、截至現在止之難民人數、尚有若干、此種調查、極堪重視昨經記者探悉、寗波旅滬同鄕會、迄昨日止、除已遣送者外、尚有七千餘人　其他如紹興·餘姚·江陰　無錫·海寗·通·如·崇·海·啟·暨揚屬七縣等同鄕會收容人數當有二萬餘人、至市救濟會收容人數　共有一萬九千三百十六人、連同散處街頭及輪船碼頭者、當亦不下五六千、總計上海現有難民人數、約在六萬人左右、如何使之各回鄕籍、此誠一重大問題也、 
[兪市長夫人慰勞籌募]  
　　募捐八千餘元　親赴醫院慰問 
　　兪市長夫人、自抗戰發生以來、即聯合本市婦女界、發動籌募慰勞等後方工作，兪市長夫人、曾親為募集八千餘元、交由負責機關、為慰勞傷兵及救濟難民之用、兪市長夫人、連日並親赴各傷兵醫院、慰勞傷兵、今後仍繼續進行籌募工作云、 
[嚴禁私徵軍用物品]  
　　市警察局佈告 
　　本市警察局、昨為嚴禁私徵軍用物品事特發布吿去　查目前戰事方殷、本局代前綫各部隊徵發軍用物品、一律按照規定手續、掣給正式收據、一俟軍事結束、即行呈請政府、酌予給價、以示體䘏乃迭據報稱、近來本市所屬各區、竟有地痞流氓假借警察及地方團隊名義、私自徵發軍用物品、乘間詐取財物、如此喪心病狂、殊堪痛恨、除嚴筋所屬隨時拘解外、各該市民、如發覺上項情事、應即密報來局、一經查獲、定予嚴懲不貸　合亟布吿、仰一體周知、此佈、 
[比駐華大使抵滬]  
　　中比兩國公使自升為大使後、已由比政府任命駐華公使紀佑穆升任大使、紀氏本在比京休養　月前奉命返任、業於前日抵滬、日內即晋京拜謁我當局並呈遞國書、 
[兩救濟團體昨招待記者]  
　　報告籌備經過及參觀救護院 
　　中國紅十字會總會及本市救護委員會、於昨日下午二時、假浦東同鄕會、招待本市新聞界、報吿受傷軍民救護情形、並參觀市內各救護院、茲誌各情如下、 
　　龐氏報告籌備經過 
　　招待席上、由龐京周氏報告、㊀籌備經過、㊁成立救護醫院十三所及特約醫院十三所、現有舖位三千只、擬擴充為四千只、一週內可實現、㊂成立救護隊六隊、急救隊三隊、㊃籌集經費情形、及其支配用途、㊄在華北及滬郊各縣紅十字會活動情形、最後龐氏希望、㊀各界應信任專家、㊁各界盡力恊助救護傷兵事業、㊂各界慰勞請注意傷兵之實惠 
　　各救護院設備完善 
　　旋由該會派員伴同分途參觀物品交易所·曉明女中·天主堂·震旦大學·貧民敎養院·及維也納花園舞廳·等六處救護院、各院門禁森嚴、秩序良佳、經向主持人說明後、在各病房巡視一周、蓋為時間關係、不克久留、各院傷兵傷勢尚輕、維也納病房設於舞廳內、光綫空氣均佳、並有下床在草地上靜坐納涼者、狀頗安閒、該處係機聯會與全國商聯會合辦者、供應周備、服務人員亦多、並有舞女多人、担任看護、其愛國之然忱、頗堪欽佩、天主堂及震旦大學、則均有完善之手術室、記者參觀時、正在割治創傷、恐碍手術、故未多留、傷兵生活、甚有紀律、並由看護等贈閱報紙及代書家信、予以精神上之安慰不少、該會為維持其有秩序之生活起見、對外方慰勞贈品、婉言辭謝、而對過份之服務、亦均謝絕、蓋認為對受傷將士、應多予精神之安慰、 
[奸商囤米軍法嚴懲]  
　　戒嚴司令部佈吿 
　　上海戒嚴司令官楊虎、頃為平準米價事、特出示副字第十七號佈吿云、案准上海市社會局特字第七八號函開、'查本市戰事發生以後、關於民食問題、業經本局聯合本市軍警機關、暨市商會地方恊會　銀錢業公會、米業各團體組織上海市民調節委員會、統盤籌劃、平價出售以維民食、際茲非常時期、深恐有奸商囤積居奇、從中操縱、高抬價格、或藉端刦米、危害民食、為特備函奉達即希查照、迅予出示佈吿、如有奸商囤積居奇、高抬價格或假端刦米情事一經查明屬實、准予依照軍法嚴懲、以維民食、而安人公、至級公誼、'等由、准此、查所陳各節、尚屬實情、自應照辦、合亟佈吿民衆一體週知、倘有奸商囤積居奇、高抬價格、及藉端搶米情事、一經發覺定按軍法從嚴懲處、决木姑寬、其各凜遵、此佈、 
[今日孔誕銀錢兩業休假]  
　　今日為孔子誕辰、江海關全日放假、本埠各郵局、亦循例照星期日辦公鐘點辦公、包裹儲蓄匯兌三部份、則停止辦公、至本市銀錢兩業、亦停止收解、休業一天、祭饗儀式、因時局關係槪不舉行 
[郵局重行揭示領取戰區郵件]  
　　上海郵政管理局、昨又通吿云、江西路一七一號建設大厦內郵政支局、仍照常出售郵票及收寄平常掛號及快遞信件云、又該局並重行揭示、凡蘇州河以北快信、寄件人可向江西路支局領取、平信則向靜安寺路支局領取、掛號則向公館馬路領取、免致積擱、 
[雲南同鄉登記資遣回籍]  
　　自滬戰爆發後航路斷絕、滙兌不通雲南旅滬同鄉、（包括留滬學生）翹首昆華、萬里遙隔、呼救已感不靈　前途殊屬可虞　者昨晤雲南旅滬同鄉膚總務科負責人某君據談、該會對於救濟留滬同鄉一事、已準備資遣回籍、並與英商輪船公司接洽、訂定船位望各同鄕迅於二日內、到福煦路慕爾嗚路口、光夏中學抗敵後援會尉勞品經收處、向陳金燦君登記、以便預備船位、早日成行、過期不再補登、希勿自誤 
[美豐紡織公司經理朱公權慘死]  
　　生前幸保壽險　得以養生送死 
　　本埠美豐紡織公司經理朱公權君於本月十四日下午四時因公駕自備汽東道經愛多亞路大世界之前，適遭飛機墜下之炸彈炸斷左腿、當經送往海格路紅十字會醫院救治、實因傷重、逾二小時即身故、朱君生前原住虹口公平路、此欠滬戰發生、僅偕眷屬逃出、寓居法租界、不幸遭遇此難、且朱君上有年逾七旬之父母、下有妻子及子女五人、今後敎養　在在需資、幸朱君生前向華安合幫保壽公司保有壽險一萬元、出事後經該公司調查屬實已由朱君家屬將陪款如數領得、養生送死、均可藉以無虞、該家屬得此厚惠、閒已登報向該公司嗚謝矣、 
[燕京大學在滬設通訊處]  
　　北平燕京大學、自日軍侵略平津郵電阻斷之後、該校情况、此間無從控悉、茲聞該校秘書謝景升氏因鋻於燕大師生、自各地來滬者、人數日多、特在法租界邁爾西愛路環龍路附近三百十九號設燕大駐滬臨時通訊處以資聯絡又聞該校上海招考處因恐投考學生、焦念是否錄取特發出通吿、分別郵寄各生、茲特將該項通吿、覓錄如次逕啟者、自平津淪陷、交通阻隔、本校於上月間在滬所舉辦之新生入學試騐、其試卷等件、迄今未能遞寄、所有關於閱評試卷事宜、現時暫行停頓、除將文卷妥愼保存、以備日後審查外、特此通吿、即請查照為荷 
[惠羣女學消息]  
　　提籃橋惠羣女子中小學暨幼稚園、已於本月、一十日全部被毀、王校長慮及原有五百餘學生散居英法二租界、又為便利各生領取畢業證書轉學證書及借學證等起見、已商得英法二租界華東民國女中校借讀、得憑借讀證入指定學校肄業、無須經過入學試騐、與入原校無異、非常便利、現設臨時辦事處於法租界呂班路蒲柏路五百號、該校各生、可即從速前往接洽、將來學業、不至受虧、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[敵傾全力犯沿江口岸我陸空兩軍大舉包圍]  
　　沿岸各地我方均駐有重兵　誓於最短時間內殲滅頑敵 
　　昨今兩日戰局、仍着重在沿江沿海各口岸、尤以瀏河羅店一帶、最爲嚴重、其情况如下、㊀南匯川沙、已無敵跡、㊁吳淞鎭張華浜蕰藻浜沿浦江一帶、尚有少數殘敵、在我軍包圍中、負嵎抵抗、㊂羅店東北沿海至瀏河之間、敵軍陸續登岸者、爲數不少、企謀在該處地帶、傾其全力衝破我軍防綫、以解上海之危局、現我軍於沿岸各地均駐重兵、已將敵衆包圍、期於短時間內、殲滅頑敵、 
　　中央社云、據今午所得前方之報告、日前在沿海口岸先後登陸之敵、除張華浜及羅店西北之盛橋木杓橋陳家行一帶、尚有少數之殘敵、正在肅淸中外、其餘各地、均無敵踪、至於虹口及楊樹浦一帶、殊爲平靜、並無劇戰、雙方之陣綫　亦無變動云、 
[我方空軍出動轟炸]  
　　據軍事機關確息、我方空軍今日上午出動飛機數十架、大舉轟炸以、助我陸軍總攻擊、 
[瀏河敵軍陸續登岸]  
　　敵艦數十艘砲火猛烈 
　　據今晨三時由前綫返滬者稱、羅店方面敵軍　經我軍兩日夜之圍攻從、已退至羅店鎭外約八九華里地帶、昨晚今晨、仍在頑强抵抗、同時敵艦數十艘、復自砲台灣沿寶山·獅子林·小川沙·及瀏河一帶江邊、以密結砲火掩護·陸續在各該處偷渡登岸、 
[吳淞口敵軍一部登陸]  
　　我軍集中火力掃射　至中午猶在激戰中 
　　據確報、今晨二時許、敵軍一部在吳淞口登陸、我軍當卽集中火力、奮勇掃射、至午刻止、仍在激戰中、 
　　吳淞方面、尚有殘敵數百人、𪄀據於鎭東沿浦一帶、我軍則在鎭西嚴陣以待、伺機進剿、 
[羅店東北已無敵踪]  
　　西北一带尚有二千人 
　　中央社云、據南於今日（廿七）上午十時抵滬之羅店區長王玉嗚談、現羅店之東北已無敵踪、羅店西北之盛橋木杓鎭陳家行附近一帶、尚有敵約計二千人、現正由我軍包口中、在小川沙方面、敵似在建筑工事、希圖頑抗、但按之該處地勢、敵决難得逞、敵於前數日分兩路衝進羅店鎭、其最前綫、會有少數敵人進至嘉定縣屬施相公廟、經後軍兜剿、敵卽不支後退、以目前局势而論、最短期內、该處之敵可全數殲滅、 
[蕰藻浜殘敵謀頑抗]  
　　浦面敵艦藉漲潮之力　以砲火壓逼我軍陣地 
　　連日沿海一帶、雙方戰事、頗爲猛烈、日夜砲火不絕、空軍亦出動助戰、現據確息、蕰藻浜以北兩路局機廠及車站、沿鐵路一帶、尚有敵軍千餘人、負嵎頑抗、企圖深入、但該處我方早置重兵、且敵人已在包圍之中、惟因地勢關係、停泊浦面之敵艦、常藉江潮高漲之便利、以砲火壓逼我陣地、故我方沉着以待、靜候機會、不難一鼓而殲滅之、 
　　據另一報告、張華浜方面僅餘殘敵數百人、四散廣居各處、不久卽可肅淸、蕰藻浜至吳淞一帶、敵軍死屍遍野、壘積如小丘、 
[敵謀再犯南匯川沙]  
　　我方戒備周密無隙可乘 
　　南匯川沙上陸之敵軍、已被我完全肅淸、昨日下午據報南匯東北方之海面、又發現敵艦及商鉛多艘、並預備木板、似有再度企圖登岸之意、我方戒備周密、決不足慮、 
[滬東敵軍一再反攻]  
　　當被我軍擊退潰散　騷擾終夜絕未得逞 
　　沿北四川路江灣路以迄楊樹浦路公大紗廠西之敵軍、於昨晚間藉其援軍增到之際、卽各路進兵、向該沿綫我軍陣地反攻、我軍亦卽全綫反攻、敵軍見我有備、遂卽退卻、但未幾又來、仍被我軍擊退、騷擾終夜、終未得逞、滬江大學我軍最前綫僅離五百北突、雙方在封峙中、 
[敵機今晨四出擾動]  
　　至南市及浦東偵察 
　　今晨拂曉、敵軍飛機又四出擾動、軋軋之聲、反映出侵略者之野蠻行爲、初在滬西一帶飛繞、至九時許、又至浦東及南市上空偵察、並圖轟炸、 
　　又訊、今日上布七時許日機一隊、飛至浦東上空、亂擲炸彈、並用機槍向下掃射、有少數無辜平民、中彈死傷、敵機此種慘無人道之舉動、衆料係忠關窺浦東州未成、故出此殘忍行爲、以爲洩忿、但我軍絕未受到損害、 
　　據昨日所得到之情報、敵機將於今日大肆轟炸南市吳淞及楊樹浦等處、但迄今日午刻止、尚無大隊敵機轟炸之情事發生、僅有敵機三架、會於今晨八時起、盤旋於南市及浦東上空偵察、並在十六師關橋以機槍掃射我維持治安之警察、約歷二小時始去、 
[日淸棧房中彈起火]  
　　兩度大火後損失過半 
　　浦東張家浜日淸公司棧房、今日上午九時許、再度中彈爆炸起火、火燄猛烈、濃煙隨風向北掠浦江上空而過、延燒至中午、尚未熄滅、該樓內堆有大宗麺粉雜糧、經兩度大火後、棧屋與貸物、已損失過半矣、 
[日機故意炸燬南通基督醫院]  
　　師及病人死亡三十餘　美敎會崇英女中亦被炸 
　　［南京］衛生署劉署長、近據南通來人報告、日機炸毀美國敎會設立之南通基督醫院經過情形云、八月十七日上午九時、日機十架、出現於南通上空、在南通基督醫院及其周圍擲彈六枚、一彈直入醫院病房、立時爆炸起火、將該病房完全毀滅、已知死亡者爲林女醫師、王練習醫師、護士二人、工人四人、及病人三十餘人、至受傷之病人及醫院人員之數目、尚在調查中、又一彈落於溥爾祺牧帥之住宅、將該住宅完全毀滅、所幸溥氏夫婦適於兩日前離通、第三彈落於美國敎會設立之崇英女子中學、將該校新落成之健身房完全炸毀、其他炸彈均落於醫院附近、醫院住所已有兩處傾倒、受損房屋確數刻尚未明、基督醫院院址、係在南通郊外、其鄰近並無工廠飛機場以及其他軍事機關、日機之轟炸、决非由於錯誤、實爲故意的毀炸慈善機關、該醫院中尚有兩美國護士、一爲傳銳女士、一爲麥文科女士、均受輕傷、據最近報告、此兩美國女護士、仍在通從事救護工作云、（廿六日中央社電） 
[方振武由意返國]  
　　［羅馬］方振武上星期日搭帝國航空機飛機返國、參予抗日戰事、（三十五日專電） 
[刺趙鐵橋逃犯在京槍决]  
　　［南京］刺趙鐵橋案、在逃兇犯牛安如、二十六晨在京檢决、（二十日專電） 
[工部局注意難民衛生]  
　　施種牛痘設立隔離醫院　派員指示衛生必要方法 
　　據公共租界工部局之調查、界內現有難民收容所計九十三處之多、其規模之大小則不一、收容之難民亦達十萬人以上、該局除與常局設法疏通難民外渡外、復以該項難民之衛生問題、極關重要、故特飭衛生處至各收客所爲難民施種牛痘、連日以來、經已種牛痘者約三千餘人、該局復恐難民患傳染病癥、故已設有隔離醫院一所、該院且務使日益擴充、並派員至各收容所指示　一切衛生之必要方怯、以後如再有新收客所設立、該局對於衛生一點、務使盡量完備云、 
[日機槍傷英大使事件英輿論極度憤慨]  
　　美國務卿赫爾電英慰問　大使今晨輸血經過良好 
　　英大使許閣森爵士昨日下午二時許、在由京來滬公路問距離上海尚有五十英里地方、彼日軍飛機以機關槍低降掃射受傷、經武官佛萊塞親駕原車飛馳到滬、送往宏恩醫院後、住於三百十號病房、當經名醫高特納脫及潘頓主治、以大使沿途出血甚多、乃於卽晚先行輸血、當時卽有英僑英兵等事多、自願供應、經高特納脫醫生檢騐及考慮之後、方始决定以自願供應之英兵一名爲最適宜、乃卽實行爲大便輸血、當晚經過良好、至今晨八時三十分、據診察報告稱、昨晚間大使曾因熱度稍高、微感不安、但卽平靜、故不足爲慮、嗣後症象一無變化、經過良好、十分滿意、體溫脈博、亦未見增、故現在大使精神上、頗覺安適、對於受傷之事、不必深慮云、旋悉在今晨九時許主治醫生方面以大使乏血過甚、雖經昨晚一度輸血後、尚感不敷、爰又電召另一英兵繼續接血一次、至今午一時消息、經過甚佳云、至於施用手術、箝取子彈、則尚待二三日後、視大使健康如何而定、 
[我國當局驚愕惋惜]  
　　中央社南京廿六日電、我當局聞悉英大使許閣森爵士在無錫附近被日本飛機射擊受傷後、均表示驚愕及婉惜之意、外部接到英使館正式報告、卽電令該部駐滬辦事處主任余銘至英大使所住之宏恩醫院、代表蔣委員長及王部長慰問、王部長並電英外相艾登表示慰忱、據英大使館正式公佈稱、今日下午二時半英大使所乘揷有英國旗之汽車、在距無錫一百公里處被日本飛機兩架投彈轟炸、並用機關槍掃射、英大使胃部及脊椎均受傷 
[英國將採適當措置]  
　　［倫敦］英外部頃發出公報、內稱英政府接駐華英大使許閣森爵士遭日掃射擊之消息、極深關切、英政府現覓取其所需要之某種祥情、一俟此項情報接到後、英政府即可向日政府採取適當之辦法、據政府所得報告、英大使所乘之車縣有英旗、約在午後二時半、爲日機兩架以機關槍與炸彈所轟擊、英大使傷勢甚重、刻在上海其醫院、英武官佛萊塞中校與財政顧問巴志、同在車中　聞皆未受傷云、同時上海日當局已向英國代理總領事表示歉意之說、衆雖認爲滿意、然英政府前會照會中日兩國　凡英人生命與財產因戰事而受之損失、中國與日本須負其責、縱英大使被轟擊、事出偶然、但在戰爭狀態尚未宣佈之時、對於平民汽車妄加轟炸、此乃應痛加譴責者也、英大使受傷消息、午前傳抵倫敦、聞者咸大震駭、晚報所載不詳、因來自中國之電訊旣不詳細、且相矛盾也、英國民衆旋知日方無故意轟擊英大使之問題、惟汽车衆地點、係在南京至上海之公路上、远距上海中日軍隊交戰區域不下五十里、中日政府間之戰爭狀態卽未有在、則對於往來公路上之車輛不分皂白、濫施攻擊、其理由何在、陎屬令人費解、就公報觀之、英政府須俟調查關於此事之詳情後、方有舉動、聞英大使之夫人及其二女刻在北戴河避暑、該處英員已立即將此不幸事端通知之死、（中央社二十七日路透電） 
[美國務卿電英慰問]  
　　中央社華頓盛二十六日路透電、美國務卿赫爾今日電致英政府、對於英大使受傷事、表示悲憾、並致慰問、赫爾指此爲極端可憾與不幸之事、衆認此事念證明戰區內中立國人所遇之危險、或將使美人全體離滬之主張愈爲有力、赫爾今日會與羅斯福總統討論最近之發展、嗣後總統乃出席國務會議、據國務員停出消息、美總統僅詳述遠東事態現未有何决定、 
[倫敦輿論極端憤慨]  
　　中央社倫敦二十六日哈瓦斯電、英駐華大使許閣森爵士、本日被日本飛機用機關槍擊傷之後、官方雖未加以評論、但一般輿論、已爲之極端憤慨、咸謂英政府前已警告中日兩國、任何行動、凡損及英國僑民安全或產業者、應由各該國直接負責、以故此次事件、日本自無卸責餘地、此在政界人士則謂就法理上言之、中國境內目下并無戰爭狀態存在、日本若僅藉口戰區附近不宜旅行、而用飛機轟炸非軍事人員所乘汽車、其罪實不可逭、又况日本軍隊作戰之地、並非該國本國領土、而爲與東京政府保持外交關係之中國所有、日軍安得任意活動、一般人相信英政府今後對於許大使受傷一案所當採取之行動、一部份當以上項見解爲根據 
[日在南口失敗向我軍放毒氣]  
　　我軍現仍堅决抵抗 
　　［南京］據最高軍事機關今日聲稱、日軍於攻擊南口屢次失敗後、乃於本月廿四與廿五兩日、對中國第八十九師之兵士、施放毒氣、但該師現仍竭力抵抗、（中央社廿六日路透電） 
[敵封鎖我海岸英國認爲非法]  
　　美海運如被干涉　美當局决難容忍 
　　［倫敦］英外部尚未接到日本據封鎖華南海岸之任何正式通告　據聞合法之戰爭狀態絕未存在、英國自無承認封鎖之問題、亦猶西班牙國民軍領袖弗朗哥雖宣佈封鎖西班牙海岸、然英政府迄未承認之也、苟日本不要求阻止英船加以檢查之權、則英國不受任何影響、迄今日本尚未諷委有搜查英船之意（中央社二十七日路透電） 
　　［華盛頓］關於日本第三艦隊决定對鎖中國東南海岸一事、美國國務院頃拒不加以評論、以爲此事尚未正式向美政府提出、自不宜怱遽表示意見、但消息覓通人士相信、美國海運交通若被日本橫加干涉、斷非羅斯福總統與赫爾國務卿所能容忍、因此日本若不向中國正式宜戰而遷行對鎖該國海岸、必將自陷於極困難之地位云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[敵機在閩贛投彈]  
　　［福州］敵機三架、今晨四時半飛省西北鄕低飛、偵察數週、旋向北飛去、福淸連日有敵機經過、莆田湄州有被炸訊、泊馬袒澳敵機、昨槍擊進口民船公正號、傷茶房搭客各一、各方均憤慨（二十六日專電） 
　　［南昌］二十六日晨二時、敵機再度襲贛、本市防空機關事、前據報卽嗚驚報軍警全體出動戒備、待敵機多架飛至樂平、我空軍起而驅逐、中途截擊、敵機狼狽逃散、中僅三架於二時二十分穿入南昌上空飛行甚高、經我高射砲猛烈轟擊乃倉皇投彈十數枚、房屋及居民略有損傷、至三時逸去、旋卽解除驚報、（二十六日中央社電） 
　　［南京］敵機四架、於二十六日上午七時三十五分飛往京滬路安亭靑陽港一帶投彈、結果車站員工被炸傷數人、路軌亦受輕微之損毀、（二十六日中央社電） 
[川陝貨物改道轉運出口]  
　　［重慶］川陝出口貨物、因滬戰爆發、十日運停頓、怏輪運至漢、改道粵漢路轉出香港銷售、出口商已擬具改道運貨納稅辦法、呈請行營財特署鑒核、（二十六日專電） 
[津浦綫我軍抵大虎莊]  
　　滙豐橋敵軍已被解决　靜海城日軍搶刦商店　張北被我軍大包圍 
　　［南京］津浦綫我軍向敵軍腹背夾擊、日軍退出獨流鎭後、我軍數團、已挺陳官屯東北十八里大虎莊今晚將有大戰、右翼攻匯豊橋之敵已被解决、靜海城內、敵三百餘人、商店搶空、井收編土匪　發荒謬布告、（廿六日專電） 
　　［歸化］張北已被我軍重重包圍、切斷敵軍聯絡、敵急由多倫方而增援、日內將有激戰、（廿六日中央社電） 
　　［天津］天津飛行場現爲水淹、故日軍不能利用停於該處之飛機三十架、華工數百人現日夜在該飛機場抽水天津南之文安窪一帶、現成澤國各 `製砝瓦工人均已逃散、靜海居民因避日軍砲隊轟擊、紛乘小船入律、據稱、運河一帶、因無警察匪患頗熾、津浦路火車現開至馬廠北唐官屯爲北（廿六日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　日本封鎖我國海口一事。不問此事對於我國有若何之影響。對於敵人有若何之利益。但按之國際海洋法。倘欲實施封鎖。㊀必須正式宣戰後。㊁必先通知各中立國。今中日間雖有日人所謂"偶發事件。"但未正式開戰。聞亦未通知中立各國。吁。國際間全部條約法規。被日入踐踏盡矣。 
　　英大使許閣森博士。於昨日由京來泥中途被敵機狙擊。身受重傷。殊爲驚訝。蓋此事是否足以引起英人之不安。與英國應該對於日入採取若何之態度。我不願加以論列。而日入慘無人道之行爲。已十足表現於世界。則紅十字會救護人員之被殺。尚有何說。 
 
 

Page 8

 
 
[記宋哲元退出後的北平] [  曹實]  
　　公寓裹每天早晨有二個麻子送報，大麻子送小型報，小麻子送大報，從二十九軍退出後北平就如同死城一樣，除了反宣傳的消息外，漢奸的理論漸漸抬頭了！送報的同報館的來往多，報紙上不敢登的消息他們倒有點。七點多鑛門口就濟滿了等報紙的人，多半是學生或機關的職員，相望唏噓黯然無語，所以近些日子來市民多一口同音的說：學界最興奮也最垂頭喪氣。昨天（八月六日）的日報載夜八時馮玉祥將軍播音，這條新聞很快的剩入每個人的心窩，吃過晚飯後往街上蹓躂，熟人見面頭一句便是：看今天老馮怎麼說，兩大都市這麼些人口，眞就讓人家一嚇便白拿走麼？有播音機的商號門口事變後第一次這麼𤍠鬧，警察也臨時增多了！"老的""少的""男的""女的""舖夥三老闆"長袍短褂，三一羣倆一夥的在交相談商。好些商店門口人行路都不通了！ 
　　八點過了二十分播音機裹仍是汩汩的有怪電波擾亂，人羣中發生擾動了！踩足擦脚的聲音先後的接續着，失望的表人情掛在每個的面孔上，沉重的脚步聲中人漸漸四散，又恢復了舖子以前的清靜·警察也無精打采的走開。"他媽的又是鬼子在做怪！唉！不知道政府現在有辦法無有？"這幾句隱約的悲倦談話常常會在散了的人羣中聽見。 
　　一羣人把大麻子圍住了，大麻子昨天在鼓樓聽見南京播音，馮玉祥說：今年華北豐收，動員令要在秋後下，總剩一兵一卒也要抗戰到底。"好！他媽的老馮眞是漢子，敢說硬話！"這是公寓的茶房拍大腿後的讚語，大麻子的小報一分而凈·小麻子推脚踏車進來了，"怎麽樣？小麻子有消息麽？"又是一邊抢報一邊圍着問"館裹頭人說：承德有軍事，每天都有日本兵北開。"隨着便是一陣喜欣的笑聲。"不能看！他媽的漢奸報竟造謠！"一堆新碎報紙紛落在地下了！ 
　　苦悶籠罩了整個的北平，眞是奇蹟！平津的交通綫被日本拉制住了還談最後關頭，為的"勉除生民塗炭"才撤兵離平。各麼好的口號都掩護不住鐵一般的史實演證，百五十萬人民讓宋哲元一走全成"甕中之鳖"！向虎狼求和平是增加敵人的勇氣，要感謝日本人在外交上的顧慮，北平城內是勉了塗炭，可是四郊的百姓可苦了，通州保安隊反正後緊接着便是一個塗殺民族間的仇恨將何時了結！廿九軍退却的槍聲驚動了保安隊的愛國心，通州在轉瞬之間收復了，豈知這份偉大力量讓後無緩兵所犧牲了！日本的增援到了！保安隊不能孤軍守城，北平為日本所估前後夾擊，蒙重大之損失。忍辱念羞幾年的毒心事敵的苦心結果是白費了！這力量是多麼偉大而機會又多麼難得？嚴密的組織詳盡的計晝，在這緊要關頭是一點也不能放鬆的，民族的存亡都危在一髪，而自己的隊伍中還能發生猜忌麼？國危矣！吾儕當奮起，政府諸公當速改前非而地方當局亦應"痛定思痛"！北平就在"自己猜忌""組織不嚴密""計劃不詳盡"幾個缺點下而犧牲！ 
　　中華民族一定會復興·盧溝橋事變以後北平民氣和國家意識的强烈就是缺的表記士卒的用命民衆的緊張都是中華民族復國大業中的主要因基·但這要舉國一致共同奮起！勿猜忌！勿自亂！我們雖在危城之中，我們並不急燥，北平的民衆時時刻刻準備響應明日中國之自衛戰呢！ 
[察北抗日救國軍突起收復啕廟村]  
　　正分向崇禮多倫前進　抗日軍五路聲勢漸大　匪偽經濟已極形不安 
　　張垣通信、連日以來日軍迭以少數飛機、進窺張垣、並積極佈置𤍠河察北偽軍、抽調開往其所謂適中地區、日本正規師隊、亦分頭向我南口進攻、更準備進攻我察緩、當此寇敵深入國難嚴重期中、忽有一部𤍠血民軍乘機收復啕𡃤廟石嘴子等村、崇禮縣城、亦已有指社克復之勢、茲將各路戰况及恢復啕𡃤廟經過、众民軍內部概况、分述於次、 
　　淪陷經年之察北崇禮縣啕𡃤廟村、突於本月十一日早二時、為義民喬建中·楊振聲·張金聲·曹發通·及民衆抗戰游擊大隊卜子謙等、共同克復、當時曾與駐該村之爲蒙古保安隊發生激戰的一小時、當塲將僞監督公署之指導官日人今野卯一郞擊斃、俘獲偽蒙古保安隊一名、馬十餘匹、少槍八十餘枝、因啕𡃤廟偽警察署長馬子龍，巡官熬玉璞、會預先向民軍接洽反正、誓死報國、故地方秩序、暫山馬等維持、十二日、啕𡃤廟附近之石嘴子·驛馬圖·諸村、又次第收復、並遍懸靑天白日旗幟、刻已由我察軍正式派隊駐守、義民喬建中等、復向崇禮縣城西灣子推進指顧問亦有攻克之勢、而民軍及義民大部、今已行抵距張北縣北九十里之麻泥壩、正在相機前進之中、 
　　察北民軍、過去因均擔任密秘工作、番號組織、皆不甚詳、現在所知者、計有民衆抗戰軍游擊隊、共有張仲英等四隊、現在又有義民即收復啕𡃤廟村之主力部隊、其隊號爲民衆抗日救國軍、喬建中爲總司令分轄五路、第一路司令曹發通、第二路司令張金聲、第三路司令楊振聲、第四路司令韓希賢、弟五路司令婁冠軍、至其部下實力若干、因散駐各地、現尙未知、惟駐赤城縣屬之黑河鎭、有五百餘人、刻出韓希賢率領韓原擬與喬建中同取祟禮、現因喬部兵力足可收復該城而有餘故已改道直趨多倫、目的在截斷偽軍歸疏、予以極大打擊其第五路司令婁冠軍部、因婁司令久歷軍伍頻經戰陣、對於戰事、極有心得與經騐、現該隊幹部共有百餘人潛伏康保縣之某地、擬得隙親復康保、至其他各路、亦正在分頭秘密工作中、請勢益趨活躍、日僞軍在戰略運用上、極受打擊、 
　　民衆抗日救國軍於收復啕𡃤之後、全村懸旗誌慶、並由曹發通以第一路司令名義、佈者安民、其原文云、"查我察北各縣、被强暴日本侵估、已達年餘、民衆處此水深火𤍠之中、僅爲刀上之俎、而其野心、仍圖得寸進尺、節節進迫、進來復以武力擾我平津、殺戮鄕民、種種毒辣手段、已為世所共認、我中華民族向主和平、處此忍無可忍之地步、是以各地民衆、紛組救國軍、而拯我民族於萬刦、現在本司令率健兒數百名、業於本月十日先將祟禮啕𡃤廟區所駐之匪軍驅走、並將民衆恨極之指導官今野卯、郞槍殺洩憤、其餘各縣、我各路軍正在進擊、不難指日克復、惟偽滿所發行之滿洲國紙幣銅元、自即日起、一律禁絕通用、本軍原係民衆武力、所到各地、情屬父老家鄕、决無秋毫之狀、仰各商民等、照常開市營業、勿自驚擾倘有不法之徒、造謠生事者、定予嚴懲不貸、切切此佈"、 
　　又我方某部、已由大廟子·土木爾台地方、向商都節節進逼、商都縣屬西北屯墾隊地方、已有被我克復說、我方其他部隊、亦止在積極準備應戰中、至於察北偽軍方面消息、聞化德各偽機關人員、目前均極恐慌、正準備移設於康保縣城、以多倫爲其後方及𤍠察連系交通運輸之總彙點、同時並有德王於目前已離化德至今去向不明之傳言、李逆守信、則確於本月十日到達大靑溝、（即尙義）擬在該處或公會久駐、以期便於指揮偽軍、其駐沽源僞六師寳、音烏勒吉部士兵、常有携械潛逃情事、軍心極度渙散、而人民方面、因久處日偽蹂躪下、憤慨尤深、今聞悉啕　廟村之收復、不禁興奮、亟盼車軍之降臨、拯置於袵席之上、張北方面、該縣屬之玻璃彩黃花坪一帶、現有日軍遍設砲位、以備固守、敵氣已餒、已可槪見張北城內之日偽軍每至夜間、均空城而出、散駐於城郊附近、天明後、再行入城、又高家營子以北、十四日上午十二時開到偽蒙古保安隊一百餘騎、 
　　察北六縣、自被日軍包庇匪偽强行割據後、其匪僞軍政費之來源、一部係日本關東軍之供給、一部係實行苛雜括歛於民衆、且自去年紅格爾圖一役、其軍政重心之百林廟、（原名百漢廟）又相繼為我克復、予日偽軍政及經濟上以極大打擊、人民方面、納稅應役之繁劇、早已精力俱疲、致市面百業統呈簫條氣象、且市面流通之紙幣、多半均係値等冥鏹之偽"滿洲"中央銀行紙幣、我內地之中央·中國·交通·及察省銀行之法幣、因商賈貿遷而流入察北者、為數甚多一般民衆、因信念祖國對上述我方各銀行法幣、均視同璧簡、輕易不忍使用、現在大局滉沌、一般民衆、對於偽鈔、益不信任、致察北各縣、目前經濟狀況、極度恐慌、日偽方面、爲維持經濟計、已嗾張北紳耆、起而共謀補救方法、 
[敬告各地靑年和民衆]  
　　昨天有個朋友告訴我、"各地有無數靑年、無數民衆、要把他的能力貢獻給國家、苦於無路"、這確是一個很重要的問題、 
　　我細細想來、他們要想做的、大約有兩件事、一件是從軍、去和敵人拚命、使他來一個少一個、一件是向政府投効、希望采用我的意見或者稍微有些補助、固然是𤍠心但恐怕沒有什麼用現世的戰爭、不是拚命的事、高的要有軍事的學識、低的也耍有正規的訓練、若是將普通的人民參雜其間、非徒無益而且有實、至於政治的實情我們完全隔膜、就是你有很高的政治的學識上一篇萬言書、也未必中肯、徒然使政府的人忙個不了、和我們談話、看我們的條陳耗費了有用的光陰、這也是有害而無益的、照這樣說我們國民的一腔𤍠血、向何處去灑呢、目莫着急、聽我道來、這回的戰爭、恐怕是東方的大戰、敵人的近衛首相、已經宣言準備作長期的戰爭、我們自然應當作長期的應戰、應戰、不專靠前方、也不專靠中央、也不專靠各省的政府、還是要靠各內地的人民、我盼望各地的靑年、各地的民衆、干萬不要離開家鄕、就是不在家鄕的、以後都會商埠、很不容易謀生、莫若趁早回去、大家聯合起來、在本地做些自己能夠做的事。 
　　第一是維持秩序、這本是官廳的責任、但是有地方上的人出來帮忙格外有效、在這大難之時、沒有什麼階級、沒有什麼派別、就是平日間有一些意見的、也應該一筆勾消、大家只有一條心、就是救亡圖存、其間有幾件很主要的、（甲）安定人心、這幾天我聽見內地的人說、敵人飛機經過的地方、偶然丟下幾個炸彈、人心十分恐慌、住在城裹的紛紛往鄕下搬、其實死傷的人、其數甚少逃也未必不死、不逃也未必不生、先動大家不要慌張地方上不鬧出亂子、諸專便可着手、(乙)消除匪棍、這是要用軍警的力量、拘集在一定的塲所强迫做工、（丙）加緊訓練原有的公民訓練應該繼續推廣、近在戰事的地方、可以帮助做後方的工作、離開遠些的、也可以預備政府的微調(丁)督促敎育、未來的國民種子、全在兒童、無論怎麼艱難、敎育不能停頓、凡是受過敎育的靑年、不能冉進學校的都應該把敎育後輩的事務、担當起來、但是在這非常時期之內我主張應該廢去星期的休息、寒暑的放假、 
　　第二是大生產、無數的同胞在前綫禦敵、全國生產的力量减縮不少、衣食兩字、恐怕發生困難、這幾年來、食糧布匹、一部分要靠外國進口、以後恐怕沒有錢來購買了、我們在後方的不單要供給自己、還要供給前綫的同胞別無他法、只有加倍工作、自耕自織、男子漢向來不下田的、也要帮同耕種、大人家的婦女們、不要儘在家裹閒坐趕快起來績麻織布、轉眼天氣寒冷、在前綫的冬衣也要趁早替他們預備、至於家常日用的物品、我們久已用慣外國貨了、以後要痛改前非、能夠用手工做的儘量用我們的手工、精糙些、不適用些、也只好將就將就、還要大大的儲蓄起來、供應前方、晋朝的陶侃、平時收拾了許多竹頭木屑、後來打仗都有很大的用處、這幾天抗敵後援會徵求的物品、像蔴袋蔴繩竹木扁担等類、都是內地可以多多供給的、此外還有不少的東西、有些可以仿造或替代的我們能夠替他們預備下來、於應戰士也有不少的帮助、 
　　照此看來、我們現在要做的事做不完、只要肯貢獻自己的能力怎麼說無路呢、以前種種譬如昨日死、以後種種譬如今日生、抖擻着精神、朝著苦幹、不必向對方發些空洞的咒罵、也不要在岐路作那無謂的奔跑、 
[新永安輪昨日再開蘇州]  
　　內河申蘇綫、昨日上午、仍有新永安輪一艘、自北蘇州河天后宮橋啟椗開駛、拖帶馭船一艘、載客約三百餘人、申錫昨日無船開駛、又因京滬路業已加班開駛客車、故內河搭客、已較前數日為减少、又申湖綫前經湖社委員會設法船隻、遷送同鄕難民回籍、茲因大部業經遷送、故以後遷送事宜、改由市救濟會合併辦理、 
[劉曼卿等失踪]  
　　恐已在大世界慘劇中遇難 
　　蒙藏委員會劉憂鄉女士、為我國唯一熟悉康藏情形之專家、目前上海抗敵戰事開展後、劉女士為組織靑康藏抗敵後援委員會、特偕西康民衆代表曹銳之由京來京、下榻南京飯店四三○號、向各方奔走接洽抗敵後援、詎自本月十四日後、劉曹兩氏同時宣告失踪、其親友等經！餘日來之尋覓、迄今仍無下落、按劉女士失踪之時、適為大世界炸彈慘劇生之日、故一般親友、深信劉民已羅難、但屍身則仍無法發現、現劉女士在南京飯店中尚留有皮箱行李多件、南京方面、亦曾設法向各方探詢、迄今亦無結果、按劉女士為我國唯一傑出之康藏問題研究者、並能操極流俐之康藏言語曾兩次代表政府、入康藏宣揚中央意旨、著有"康藏軹征"·"邊疆敎育"·二書、如此次不幸爲國難而犧牲、殊屬可惜、 
[電話公司將恢復匯山區電話服務]  
　　上海電話公司匯山路分公司、前因戰爭緊張、電源中斷、不得已將公司暫行封鎻、所有服務人員、亦暫行撤退、昨日起、（二十六日）該分公司原有人員、已照常辦公、擬將該處電話、即日恢復惟該區發生火災甚烈、該分公司適當其衝、幸得救火會營救得力、故損失極微、據該公司工程師估計、因地下及天空綫路工程毁損甚多、須一星期方能修理竣工、恢復通話、 
[工部局總监函謝監獄職員]  
　　自戰事發生後、工部局監獄、適處戰區、危險萬狀、獄中職員仍竭力維持、克奏厥職、公共租界工部局總董、特函警務處代理處長飽恩少校、表示感佩、略謂、"際茲戰局緊張之秋、本局監獄全體職員、克盡厥職成績斐然應請台端代鄙人向代理獄務監督、及全體職員、致其感佩之意各職員之遭遇、鄙人極表同情、現决竟盡棉力、將該員等目前之處境、加以改善"下略 
[後方工作簡報]  
　　救濟 
　　浦東戰事發生已數目、頃據該地逃出之某難民談、該處一切後方組織倶無、且宵小充斥、乘機搶刦、舟車之價、十倍平時、無辜民衆、不死於砲火、亦斃於饑餓奔逃中、深望浦東各界火速設法組織、以為桑梓减除痛苦、 
　　上海市救濟委員會、昨日所有之工作簡報如下、㊀收容組據查淸凉寺第十三收容所管理員辦理無方、飭令停辦、並將所有難民移送他所收容、㊁遣送組遺送難民五千一百十七人、分別用火車輪船、遣送至蘇杭兩地、㊂醫藥組診治輕微病症難民三百五十人、救治重病難民五十八人、㊃警衛組派員會同遣送組扣封新瀛輪、以便運輸難民、㊄掩埋組掩埋死亡遺屍三十－具、連前已共掩埋八百二十一具、㊅秘書處函福源錢莊請將杭州飯莊難民病院、並派員接洽就緒、又函航政局長飭將所有輪隻留作遣送難民、不得營業、 
　　紅卍字會救濟隊一二兩隊、於昨晨三時分作四路山胡史兩隊長率同出發、分赴柳營橋、河南會館·聯義山莊·眞如·等處、救護傷兵十二名、傷民一人、分送訪會第一第三兩醫院救治、並聞該會於今早遣送各該收容所難民一百五十餘人至老垃圾橋搭載民船兩艘赴無錫江陰等處、連昨日遣送之難民共計六百餘人、 
　　本埠中華慈幼恊會、頃淚余熙笙宋家祥兩醫師、率領護士多人、歷訪各難民收容所、恊助進行救護兒童工作、至於各難民收容所如欲進行兒童敎育工作、亦可函誌會派遣兒童敎育專家恊助辦理、 
　　吳淞商會各會長、鑒於同鄕避難者之艱苦、特於昨日在廣西路臨時辦事處開會、議設收容所、地點在淸凉寺、刻正派員向該寺接洽中、一俟接洽就緒、當即開辦、 
　　中華婦女互助會、昨日下午三時在馬浪路會所開各部聯席會議、决議、㊀第一收容所暫與第二收容所合併、㊁看護班繼續開班㊂慰勞傷兵、㊃除先將本會所徵募之鞋子送往前方外繼續同外勸募及代製、㊄關於看護生畢業后的服務問題、决議請求婦女慰勞會上海分會與紅十字會交涉派出服務、㊅本會設圖書閱覽室、 
　　本市佛敎僧衆、自組織救護隊以來、每日出發八字橋江灣一帶、救護受傷兵民、運日所救傷兵綜計有五六百人、現以戰事中心有移至吳淞方面、誌隊已與軍事方面取得聯絡、今日起特派一二兩分隊前往救護、聞該隊此次參加工作之僧衆、有一百六十餘名、 
　　江陰無錫旅滬同鄕聯合救濟會、昨（二十六日）覆水昌輪船拖民船十三艘分載第八批難民二千二百人、出五劍南薛錫仁為領隊率領回錫、該會先後遣回人數已將及萬、所設收容所為浙江路四七四號·四四四號、四八四號·福建路二二五號、及靜安寺路一○五一號五處、現仍繼續收容遣送、 
　　紹興七縣旅滬同鄕會、連日積極進行遣送同鄕回籍、茲以滬甬輪船船隻頗少、又無一定班次、故今日起停發輪票、至已發出之輪票七千餘張、持票人可每日前往金利源碼頭候輪出發、又該會現正計劃其他歸鄕途徑以便同鄕從速返鄕、 
　　海鹽旅滬同鄕會主席朱鳳蔚氏、前日遣送該縣同鄕難民二百餘人、今日又遣送百餘人回籍、 
　　服務 
　　上海敎育界戰時服務團慰勞部、連日分別向各傷兵醫院從事慰勞、最近并準備舉辦慰勞袋多份、分發各傷兵、又該團已决定擇難民中之最困苦者、將連日所募得舊衣服約五百件、分別發給、至關於被難學生、擇其無家可歸而情形十分困難者、酌予收容、 
　　中華全國道路建設恊會對於此次滬上抗日戰爭工作較之平時略有變更、㊀公路救濟服務車出發參加抗敵後援會從事救濟損壞或出險各車輛、㊁所主辦之利昌汽東修理廠全體職員隨時修理救護車輛、㊂恊會全體職員管理聯合救災會所辦之難民收容所一處有千八百餘人、故該會工作異常忙碌、 
　　本市工界救亡恊會組織之工人戰時服務團、除第一批出發赴前方參加工作、第二批赴某處實施訓練外、茲第三批約百餘人、定今晨九詩在某處集合分別編隊、即行出發參加服務、 
　　捐輸 
　　上海市警募救國捐委員會、征募金銀物品、愛國人士前往南京路老鳳祥銀樓、法大馬路寳成銀樓、小東門方九霞銀樓等代收機關捐輸金銀物品者、極爲踴躍、該會收進物品、逐日由代收機關送交保管委員裵雲鄕負實保管、並山李文杰會計師代辦會計、截至本月二十三日止、實收物品八百四十宗、價值共達四千四百餘元、 
　　寗波同鄕會、承吳臯明君代募、恒安輪船公司捐助協幣三千元、指定專充救濟寗波、同鄕難民之需、 
 
