# 1937 - 236 - 4923106

 

Page 1

 
 
[敵分兩路進擾吳淞昨全日猛烈血戰]  
　　我大軍前仆後繼迎擊痛勦　敵傷亡七八百人不支潰退　羅店殘敵仍被我圍困 
　　今晨三時、前方確息、羅店方面敵軍、自被我軍三面包圍後、仍恃其沿江陸續增援之力、屢思突圍、但結果終被我軍擊退、圍困如故、昨日全日以迄晚間、敵軍又藉其浦江艦隊集團砲力掩護之下、由吳淞鎮砲台灣兩路進犯、猛攻我軍陣地、希圖聲東擊西、以解羅店之厄、惟我軍早得諜報、從容應付、突出奇兵、迎頭痛擊、自晨至晚、終日劇戰、雙方砲火之烈、為自開戰以來最激烈之一次、我軍浴血前進、屨險如夷、終予敵軍以重創、敵軍見該地無隙可乘、甚至損兵折將、乃於傍晚時集中兵力、向寶山縣南·楊行北·羅店東·之顯涇江地帶進犯、但我沿綫均有重兵穏紮、於是第二次激戰、遂又開始、當記者到達□□處時、我軍正佔優勢、向前推進·預料今日可以肅淸、敵機昨竟日在□□處投彈、無辜鄉民、遭其殘害者甚衆、楊行·月浦·劉行·一帶、絕對仍在我軍防地之內、羅店敵軍、亦被我重圍如故、昨日外傳種種、純係奸人所播、希望擾我後方也、刻下該錢我軍兵力、十分穩足、敵如再犯、必遭摧折、至於虹口方面以及楊樹浦一帶、日間曾有前哨戰、入晚後、敵軍以二千餘名生力軍向閘北八字橋及靑雲橋兩方面偷襲、敵鐵甲車十餘輛前護先進、當時我軍暗伏不動、待其將近、紛以手溜彈小鋼砲猛轟、我守軍亦卽躍出戰壕、奮勇迎擊、敵軍倉惶失措、傷亡甚衆、未幾敵援趕到、因此戰事轉入激烈、機關槍與迫擊砲及我掩護砲之聲、亘密有二小時之久、敵軍受創甚重、我方亦有損傷、惟該處我軍防綫、仍屬固若金湯、未被敵軍越雷池一步、當記者車離□□處時、敵已逐漸潰退、 
[敵再向東京乞援]  
　　中央社、敵在滬增援三師團後、迭在我沿江一帶進擾、不但毫無進展、且屢經我軍痛擊、實力大損、銳氣全消、敵主將松并石根、不得已再向東京乞援、請續派兩師團來滬、聞敵軍計劃、擬俟增援部隊到達後、令其在瀏河·獅子林·一帶登陸、並為威脅浦東及牽制我軍起見、令一部分在奉賢附近登陸、我已有備無恐、屆時當再予敵軍以重大打擊、 
[吳淞敵軍分兵進犯經我軍迎擊潰退]  
　　敵傷亡嚴重卒不支逃竄　羅店殘敵被我三面包圍 
　　敵軍再度在吳淞區登陸部隊兩千人、茲悉扔係在張華浜上岸、前日以密集砲火、向我扼守吳淞鎮之部隊猛攻、同時海空兩軍、亦集中目標轟炸、我軍奮勇迎擊、搏戰至偽激烈、卒以該鎮地濱江邊、無險可守、不得已後退、敵軍卽分兵兩路、一路向砲臺灣獅子林方面推進、全圖進犯寶山、一路向月浦鎮進擾、測其目的、無非在溝通至羅店之路綫、一面接應羅店區之殘敵、一面再向我全綫進犯、惟兩路敵軍、均被我援軍迎擊、澈夜血戰、至昨晨八九時、戰况益形猛烈、進犯砲臺灣獅子林之敵、與我軍遭遇後、各以全力相爭、我軍前仆後繼、勢如潮湧、敵軍傷亡、約七八百人、卒不支潰退、向吳淞鎮逃竄、我軍乘勝追擊、於昨晨十時許、將該處敵軍完全包圍、又進犯月浦鎮之敵、亦被我軍重重包圍、敵雖奮勇突擊、終不得逞、消減之期、當不在遠、至羅店方面、敵仍被我三面包圍、該處殘敵、苦戰旬日、疲敞不堪、傷亡極重、又訊、敵軍於一日下午二時、至吳淞鎮後、遂大施焚燒、東半鎮盡成焦土、現三官堂我軍與寶山楊行聯成一綫、昨日敵軍仍圖發展、故戰事尤為劇烈、自淸晨六時直戰至下午四時、敵始不支潰退、 
　　羅店敵反攻被痛擊 
　　被困羅店西北隅之敵、茲悉係第六·第十一·兩師團之第二十·第四十三·第四十四·第四十七·等四個聯隊、投工兵第七十一聯隊、我某某等部一日晨向敵進迫、先後佔領潘宅·孟宅　石橋·施相公廟·及長橋附近、並向前繼續摧進、敵在危迫狀熊中、是晚十一時、曾組敢死隊五縱隊向我反攻、冀圖突圍而出、經我軍迎頭痛擊、敵軍屍橫遍野、創傷甚巨、殘部仍向後潰竄、 
　　張華浜敵負嵎頑抗 
　　自敵方援軍陸續在吳淞鎮登陸後、卽在敵機及敵艦掩護之下、向我寶山縣方面進襲、希圓突破重圍、以興羅店方面之敵取得聯絡、我軍早有準備、敵屢次來犯、均經擊退、現敵盤踞於張華浜蕰藻浜吳淞鎮一帶鐵路綫以東、負嵎頑抗、並悉敵在該處築有長達一里之浮碼頭、以圖源源登陸云、 
[我軍昨日三度砲擊虹口敵陣地]  
　　砲火猛烈敵傷亡重大　滬東虹口敵反攻不逞 
　　我□□方面之砲兵陣地、昨晨拂曉　以重砲向虹口一帶之敵軍陣地轟擊、同時我方另一迫擊砲陣地、亦開始砲擊虹口、敵方以我砲火猛烈、標的準確、受損甚鉅、日本總領署附近某一敵軍集中之處、着彈頗多、旋我砲兵又於上午十時、及午後二時許、兩度轟擊虹口一帶、敵軍傷亡重大、狼狽不堪、 
　　佈置防禦工程 
　　確息、楊樹浦·百老匯路·外虹橋·吳淞路·海寗路·密勒路·閔行路·東熙華德路等地敵軍之防禦工程、自日前敗退時、自動縱火焚燬後、現又由其增援部隊、從事佈置中、且因缺乏黃沙、無法堆置沙袋、竟在該地一帶曠塲上挖土泥石子堆置、至各較重要之街衢、更佈鐵絲電流、所有較堅固之建築物、則架設機關槍等、以憑扼守、觀此敵軍在該地一帶、似有負嵎作持久頑抗之意云、 
　　滬東設司令部 
　　滬東臨靑路·楊樹浦路二千零八十六號日商同興紗廠內、敵從事另設陸軍總司令部、專以指揮其陸軍作戰、現該廠連日已有大批軍火糧食運入、並在附近一帶特別戒備云、 
　　反攻均遭擊退 
　　中央社云、楊樹浦虹口一帶之敵、得陸軍之援助、自前夜以迄昨晨、又向我反攻、浦中敵艦、頻以重砲轟擊掩護、砲火集中於我北火軍站方面、我××方面砲兵陣地、亦以大砲還擊、而楊樹浦一帶、我以步槍及機關槍密集射擊、激戰終夜、敵未得逞、至拂曉槍聲始漸稀少、又訊、楊樹浦及虹口方面、前日有敵方正規軍約千餘人、登陸增援、迄昨晚為止、敵軍曾屢次向我猛攻、均經我軍奮勇擊退、我軍陣綫、迄無變動、 
　　昨日下午五時許·虹口方面敵軍、又發砲轟擊我閘北方面陣地、滬太汽車公司着彈起火、燃燒甚烈、 
　　揚樹浦敵進犯受挫 
　　楊樹浦方面敵軍、連日向我進擾、均未得逞、前晨又以砲兵向遠東運動塲方面轟擊、漫無標的、我軍未有損失、南王家宅附近之敵軍、旋卽在虬江橋楊家宅一帶、企圖架橋渡虬江向我進犯我某部乘敵軍忙亂中、突出進擊、以機槍猛烈掃射、敵創傷之餘、向後潰退、 
　　西報記者訪王師長 
　　英文大美晚報訪員胡夫納氏、星期三夜曾在某處晤□□□師師長□□□將軍、將軍畢業黃埔軍官學校、年三十、為江蘇人、在此次戰爭中、甚著英名、據將軍聲稱、日軍曾在獅子林砲臺·川沙·瀏河·張華浜·蕰藻浜登陸、寶山興寶山後內地之華軍、曾阻止在沿江興淞滬鐵路綫兩處登岸之日軍互相聯接、日軍曾由獅子林·瀏河·川沙口開始向羅店進攻、以圖進抵嘉定、但寶山與曹王廟之華軍、由兩面夾攻、威脅敵軍之後路、日軍大部分乃被迫由羅店退走、以免與海濱隔斷、羅店現由中日軍分佔、雙方相距甚近、日艦因以不敢發砲轟擊、蓋恐擊中其自己之隊伍也、該處常見肉搏戰、華軍佔優勢、□□師現駐張華浜蕰藻浜、星期三夜兩處皆有惡戰、訪員歸程中曾聞大砲隆隆之聲、且見砲彈射出之火光、羅店方面、不聞槍砲聲、日艦砲火顯正集中於吳淞與黃浦外之區域也、日將軍抒誠承認華軍砲隊、遜於日軍、但日艦砲火、不能保護其軍隊、日砲隊與飛機雖足使華軍受創、但華軍陣亡者、多因肉搏與步兵在短距離交鋒所致、在此種戰鬥中、日軍不及華軍之勇武善戰、故雙方損失成相埒、日陸軍終不能將重砲運至陣地、而其□□□之空軍根據地、亦未完成、中國有機屢次攻擊□□、加以重創、□將軍似不注重楊樹浦區軍之反攻、謂日軍因在其他地點失敗、故復圖在該方面一逞耳、□將軍次述及美人某君曾助戰馬若干匹、渠曾得其五匹、在稻田區之戰地、其效用勝於汽車多多、渠殊銘威、□將軍談話時、且指地圖為訪員解釋戰局、談話逾半小時之久、訪員每有所問、王將軍輒抒誠作答、 
　　敵軍禁虹口區宵行 
　　字林報云、華德路西牢牢長華爾大尉因病告假、暫由副牢長薩姆森氏管理牢務、昨夜（一日）九時三十分左右、薩氏經外白渡橋回牢、過橋時、竟為日哨兵所阻、雖經薩氏示以憑證、與各種通行證、而日哨兵之督隊官終不許其前進、蓋除晨八時至下午五時外、雖持有通行證者縱為工部局職員警務人員萬國商團團員、皆不許過白渡橋而入虹口區也、 
　　敵艦昨晨砲轟浦東 
　　昨晨四時許、停泊於浦江中之敵艦十餘艘、同時發砲、向我浦東之洋涇塘橋兩區轟擊、敵方雖發砲甚多、然以漫無標的、故我方並無損失、 
　　敵犯春江路擊退 
　　敵軍於前晨在重砲掩護之下、向我春江路方面陣地出擊、砲火異常猛烈、我軍浴血苦戰、奮不顧身、至上午十時許、卒將敵軍擊退、敵方喪亡奇重、 
　　我便衣隊猛襲敵陣 
　　據確悉、昨晚九時許、我便衣隊突在北四川路一帶出現、向敵軍後方陣地、作猛烈之襲擊、敵人出其不意、當卽調動鐵甲車隊出動、並亂放機關槍、作毫無目標之射擊、我便衣隊見敵勢紛亂、乘隙向吳淞路崇明路推進、此時敵方陣地、手溜彈密似雨下、敵傷亡甚衆、損失奇鉅、 
　　敵輪又運彈藥到滬 
　　自敵軍屢攻我沿江各口岸、迭為我軍所挫後、乃不惜傾其全國之精稅、重犯我疆、日方除陸續到滬之援軍、寫數已、達三師團外、同時並運來大批憚械、除見發丸·天祥丸·上海丸·三艘業已於前日起卸完了出口外、前日復有敵運輸艦及商輪各一艘、於卸去彈械後、亦於昨晨啟椗開出、昨日據記者調查所得、又有敵商輸一艘、（名號塗去）停靠招商局北棧·有敵軍三四十人在搬卸彈械、甚為繁忙、碼頭停有卡車七輛、備作起運械彈之用、總計五日來敵方運滬軍械彈藥、先後已達七輸之多、又昨日下午三時一刻及三時半、續有敵商輪Tang　Yang號及運船各一艘駛滬、該商輪停靠於日本郵船碼頭、於卸去一部份軍火後、在五時半卽又怱速駛出、該運輸艦停靠招商局北棧、所載亦係軍火、已於昨晚起開始起卸、 
　　滬西南市敵又投彈 
　　敵機三架、於昨午二時許、又往梵皇渡車站上空盤旋偵察、低飛甚久、仍在蘇州河以上中山路處投下三彈、該處旣非軍事重地、月離戰區甚遠、目標何在、殊難令人揣度也、 
　　昨晨（二日）七時、有敵機一架、在南市高昌廟一帶盤旋偵察、約十餘分鐘卽去、嗣於八時許、又有敵機一小隊、至浦東南市等處偵察、盤飛甚低、並於南市投彈一枚、旋卽他去、 
　　敵機於前晚及昨日午後二時暨晚間六時許、三度飛往眞如國際無綫電台、敵方於毀滅文化機關之外、又蓄意破壞我交通建設、其陰謀之毒辣、莫此為甚、 
　　字林報云、星期三日、日飛機四架轟炸蘇州河一帶界綫以西區域、其逼近公共租界四周、較以前任何時為甚、一彈落於極司非而路覺田紗廠前、炸成直徑十五呎深五呎之巨洞、毀地下之自來水總管、致水射出、而流入河中、二彈落於河中、另有二彈落於田中、重損田旁之房屋、幸華界內極司非而車站四周英兵所守沙袋防製工程後、均未喪失生命、英兵駐所距被炸區域甚近、勢殊危險、日機飛行逾半小時之久、共約擲彈十五枚、其目的顯圖炸毀極司非而車站北之鐵路橋或中山路之橋、但均未命中、 
　　工人不願受敵利用 
　　自滬戰發生以來、日紗廠失業工人、數達六七萬以上、此等工人生計問題、非常恐慌、該工人等推派代表陳廣明·朱兆斌·等四人、向西區市聯會陳述、數萬工人、雖然受生活壓迫之痛苦、並不願被敵利用、誓為政府後盾、並請該會代分向社會局及各慈善機關呼籲、迅速予以設法、以免流離失所、市西聯益會、以事關今後失業工人生計問題、及國家社會之安寗、故快卽日召集緊急會議、籌議救濟辦法、 
　　紅會事件昭吿世界 
　　中國紅十字會前因日軍迭次轟炸槍殺救護隊員多人、曾電吿該會長駐美大使王正廷、並請轉知萬國紅十字聯盟會等、茲接覆電云、來電悉、已轉吿世界暨美國紅十字會及各機關、並廣為宣傳、惟盼我救護人員、繼續努力、奮勇到底、 
　　浦江敵艦昨泊廿艘 
　　泊滬各敵艦、日來調遣、復趨頻繁、蓋自其大部集結吳淞及瀏河一帶江面進攻我沿江各口岸不逞後、自不得不多所調遣、以謀相機另作他圖也、總計泊浦敵艦、昨日上午僅為十一艘、至下午又增至廿艘之多、其分泊情形如下、三菱碼頭第十六號驅逐艦一艘、招商局中棧第卅號驅逐艦一艘、購山碼頭第廿一號第卅二號驅逐艦各一艘、招商局北棧運輸艦一艘、一號浮筒第十六號驅逐艦一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、五號浮筒砲艦一艘、六號浮筒第卅號驅逐艦一艘、七號浮筒第廿一號驅逐艦一艘、十號浮筒驅逐艦一艘、十一號浮筒砲艦二艘、十三號·十六號·十九號·浮筒驅逐各一艘、廿二號·廿五號·俘筒砲艦各一艘、卅九號浮筒驅逐艦兩艘、共為廿艘、 
　　楊司令官關心傷兵 
　　淞滬自抗戰以來、我前敵將士、奮勇殺賊、莫不以一當十、上海戒嚴司令官楊虎氏、自就職以來、對於後方治安、盡力維持、民心已漸趨安定、記者昨晤楊氏於某地司令部、承述關於救濟傷兵事務、極為關心、關於慰勞·醫治·以及遣送安全地帶等等工作、除由戒嚴司令部飭有關各機關團體、統籌加速救濟外、並派負責人員恊助辦理、 
[敵軍蓄意破壞文化機關同濟大學被毀]  
　　敵軍此種有計劃之陰謀　實對整個世界文化宣戰 
　　國立同濟大學、校址設在吳淞、滬戰發生以後、敵空軍迭加偵察、冀圖破壞、但以集中應付閘北戰事、初尚僅以軍艦砲火間加轟擊、迨此次敵方援軍開到、企圖在吳淞等地登陸、乃於戰事失利之際、集中砲火轟擊該校、二十八九兩日、竟日以飛機擲彈轟炸該校所有建築、現幾悉遭破壞、尤以大禮堂·實習工廠·學生宿舍·理學院等項·工程巨大之建築、破壞殆盡、他如尚未完工之測量館等、亦遭炸毀、查該校位置遠在吳淞鎮北、在軍事上實非重要、卽我軍方面亦無利用該校作戰之實事、乃敵軍如此破壞、謂非有計劃之陰謀、其誰能信、聞該校於戰事爆發之初、卽以破壞文化敎育機關、素為敵軍整個計劃、經將校內各項機械·儀器·圖書·案卷·擇要移置安全地區、此外、此具有數十年歷史並在國內外頗著聲望之實科大學、實已興平津南開等大學同其命運、而敵軍此種蓄意破壞文化建設之行為、實不啻對整個世界文化宣戰、獰猙面目、暴露益顯云、 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[敵機慘殺無辜民衆] [  吹]  
　　溯自滬戰爆發。迄僅兼旬。而日軍所加於我國無辜民衆之暴行。已屬屈指難數。而先施公司與南火車站之炸彈為最慘矣。南火車站難民之被害者不下六七百人。先施公司民衆之被害者。不下四五百人。此皆無辜之民衆。而非前綫戰鬬員也。此外如附近城邑。不問有無軍隊駐紥。不問有無防禦工作。炸彈橫飛。慘無人道。甚至運輸難民之火車。汽車亦加以襲擊。卽紅卍會之救護人員。亦有被其慘殺者。此種情形。非特天理所不容。抑亦法律所不許。 
　　查國際公法規定。不論在戰區內外。凡對於非戰鬬人員。任何直接或故意行為。均在禁止之例。而飛機襲擊。自亦不可視同例外。所以崇人道而昭信義也。今敵軍專以轟炸無辜良民為能事。專以隳燬毫無設防之城邑為得計。苟世界而尚有公理。尚有人道者。則此種暴行無論何人。豈忍坐視。英大使突被狙擊事件。卽共明證。其地旣無軍隊駐紥。其人又非戰鬬人員。而竟被襲擊日方猶强自掩飾。一則謂旗幟過小。不易見及。再則謂事出偶然。明明故作遁詞。藉以卸責。但我國數千之無辜民衆。肝腦燬滅於炸彈之下。則又何說。 
　　上海為遠東最繁盛之國際市塲。號稱東方紐約。英法美諸國。投資於此者。其價值不可以數字計。今受日軍砲火之洗禮。滬埠商業完全停頓。英法兩界。幾如死城。卽使立即停止戰爭。而欲恢復以前之營業狀况。亦恐絕不可得。蓋日機到處轟炸名城大邑。如嘉定·南翔·太倉·蘇州·松江·等處。試問各地城邑。成為焦土。上海市塲。安能獨享繁榮。開戰未久已呈若此現狀。萬一戰事延長則英法兩界不成為無人之鄉者幾希故。此次日本之行動。直接則欲燬滅我國民衆領土。而間接則欲燬滅英法美諸國在華之商業與財產。已無疑義。 
　　再查戰時國際公法。凡一方有非法暴行。對方可取報復行動。但我國决不願意出此。寗人負我毋我負人。我國政策。本來如是我今敢吿於日人曰。若日本而果以文明國自詡者。則應遵守文明國之法律。當立卽制止其慘無人道舉動。若日本而野蠻民族自居。則惟有任自為之而已。我國惟有盡我人之力量。出而自衛。任何威脅暴行。絕對不會屈膝於日人。 
[津浦線左翼有激戰]  
　　津日軍大部開赴平漢綫　永定河左岸敵軍頗增加 
　　［南京］交通界息、津浦綫左翼連日有激戰、一日晚在大沽一帶可聞槍聲、自小站方面而來、據聞日軍在小站一帶過去開往萬人左右、二日晨有載重車十數輛、運大批日兵、由小站一帶開回津、狀甚狼狽、（二日中央社電） 
　　［南京］交通界息、日來開到津之敵軍、大部開赴平漢綫、企圖於數日內大舉襲犯、（二日中央社電） 
　　［保定］永定河左岸各村之敵、近逐漸增加、並趕築工事、連日以汽車百餘輛、運送大批彈藥給養、積存於陽公垡、（二日　中央社電） 
[象山灣發現敵艦]  
　　杭州象山灣現有敵艦二、航空母艦一、又二日下午二時定海洋面亦發現敵艦、（二日中央社電） 
[厦市情形日就安謐]  
　　［厦門］厦自日台僑全撤日領返國後、日趨安謐、防務鞏固、空防亦完成、英領通吿英僑、地方情形、顯見和緩、無憂慮之根據、不必他移、英艦公爵夫人號已離厦、（二日專電） 
　　［厦門］中中交農四行奉總行電、一日起移鼓嶼營業、各華商銀行及省銀行齊移鼓嶼、惟外行匯豐安達仍在厦營業、二日專電子） 
[高漢鍫接任厦門市長]  
　　［厦門］新任廈市長高漢鍫、二日到厦接任、（二日專電） 
　　［厦門］厦市長李時霖辭職照准、由高漢鍫繼任、（一日中央社電） 
[四中全會展期開會]  
　　［南京］第五屆中央執行委員會第四次全體會議、原定本月十五日舉行、經中央常務委員會第五中二次會議决議、展期開會、聞已由中央秘書處通吿各中委、（二日中央社電） 
[非常時期各大學生安置辦法]  
　　分兩組集中西安與長沙　願服務者與以適當工作 
　　［南京］敎部以非常時期、前綫雖在抗戰、敎育仍不能偏廢、尤其平津滬各大學生之今後敎讀問題、正統籌辦理、以謀善後、初步擬定之辦法、分三項、㊀平津滬各校分兩組、一組集中西安、一組集中長沙、先就各大學分配組別、卽在西安長沙各設辦事處、更在以上兩地共同各設一聯合大學性質之學校、繼續開學、惟課程內容、當有相當變更、以適宜非常時期、理已互相接治、遷往長沙者、有北大南開淸華等三校、其餘各校尚在接洽中、㊁各大學學生將來願服務者、由敎部及敎育機關與以適當工作、願回家者聽、願繼續上學者、在照上述第一項辦法辦理、㊂敎育部擬開辦特別訓練班、對各大學之理工科學生、卽時借重、平津滬各大學已到京之學生、暫可聽候消息、已回家之學生、不妨暫時居家、一俟各校確定遷移地址、並設立辦事處後、再行通知、至於北平淸華大學一切重要問題、刻由校長梅貽琦在京接洽、北平方面校內已無學生、但仍有敎授潘光旦·陳福田等駐校、每日更有由平輪流至校之敎職員辦公、外傳無人負責說不確、該校前在長沙對江嶽麓山下築有房屋、本年寒假前可全部完工、經費如有辦法、能單獨開學、惟淸華經費係庚款項下撥發、而庚款以關稅擔保收入、今滬津皆成戰區、海關收入銳减、經費無法獨立、單獨開學、自屬尚有問題、（二日專電） 
[川鹽商捐款勞軍]  
　　［重慶］自流井鹽商、以我陸空軍將士忠勇效命、迭㩴頑寇、後方民衆、自應本輸財救國之義踴躍捐輸、特集款萬元、又川區鹽務管理局職員、亦凑捐五千元、於一日由管理局一併匯交渝行營轉解前方、用申慰勞之忱、行營收款後、當復電嘉勉（二日中央社電） 
[黃紹雄等加上將銜]  
　　［南京］國府二晶令、黃紹雄·黃旭初·陳儀·熊式輝·任為陸軍中將、並特加陸軍上將銜、此令、（二日中央社電） 
[颱風昨襲廣州]  
　　損失在數百萬以上　香港頓呈荒凉景象 
　　［廣州］二日晨零時、颱風挾雨來襲廣州、至晨七時風勢極烈、海陸交通及其他建築物頗受損失、至午風勢稍煞、迄傍晚始已、市面秩序經當局努力維持、旋卽恢復、損失總數不詳、但衆信當在數百萬以上、（二日中央社電） 
　　［香港］香港今日在颶風過境後、頓呈荒凉景象、如受重砲轟炸者然、各街交通阻塞、西角现有大火、大小船隻悉叢集於岸旁、各碼頭多被摧毀、生命傷亡、度必甚衆、但確數現尚待調查、沿岸各店舖、皆水深及腰、九龍新界某市塲附近房屋傾覆、壓死五十人、他處損失亦復不少、香港政府拖船高星號、前傳業已沉沒玆悉不確、其船員已由警局小火輪救出、惟船長馬立遜、華人大副與華人水手一人、仍留船上、皆安全無恙、（中央社二日路透電） 
　　［香港］、此間發生颶風、喪失生命者、約在三百人以上、風止以後、各地來電求救或報吿死亡及災情之電報、已源源而來、誠屬香港若干年來所未經歷之巨災、聞岸上死亡者不過一百之數、惟水上民衆之喪失生命者、則至少在二百以上、般隻以擱淺或沉沒聞者、亦至少二十艘、太古輪湖南號載上海難民約千二百人、亦已在廣州附近擱淺、香港政府駁船一艘沉沒、船主船員大約俱已喪夫、荷船亦有一艘沉沒、義船康德凡第亦擱淺、其餘船隻擱淺沉沒者、一時尚不可勝計、沿岸及碼頭房岸被毀者無數、汽車亦有被毀者、多處房屋起火、被焚斃者一時尚未能計算云（中央社二日路透） 
[黃河治標工事繼續進行]  
　　［西安］黃河水利會委員吳南凱二日晨抵陝、據談、該會治標修防工事、仍繼續進行、治本工程、則因戰時經費關係暫停頓、山東蒲台黃水南溢、無堵必要、將來則由此改道通小淸河出海、二日中央社電） 
[襄水暴漲]  
　　［漢口］襄河水位又吿暴漲、二日午漲達一一·三五公尺、形勢頗為嚴重、江漢工程局已急電各工務所曁沿襄各縣長嚴密防護、（二日中央社電） 
[綏省大風雨氣候轉寒]  
　　［歸化］綏省自三十日晚起大雨、迄三十一日晚發電時尚未停止、且惡風大作、氣候驟轉寒冷、蒙旂宣慰團因故折返綏垣、改期出發、（一日中央社電） 
[節省不急之費移充國防]  
　　漢黨部建議 
　　［漢口］漢市黨部二日函行營、請飭省市府停止不急之務、將節省所得經費、移充國防、略謂鄂省府預算中如航業投資費一百萬、農業改進所經臨費七十餘萬、武昌市政建設費五十四萬等項、大都與國防無關、又如糧食局月耗經費七千元、頗覺浪費、如能併予緊縮、可得四百餘萬元、用之於國防或防空、必有利於抗戰（二日中央社） 
[蚌埠查獲嫌疑人犯]  
　　［蚌埠］二日晨軍警施行全埠檢查、查獲形跡可疑及戶籍不符者卄餘人、均帶警局訊辦、（二日專電） 
[香港虎列拉猖獗]  
　　［香港］此間虎列拉疫症、依然猖獗、上星期中、共發見三百七十四起、內有二百十九起爲不治之症、（中央社二日路透電） 
[皖省府更調兩縣長]  
　　［安慶］皖省府將懷遠縣長溫毅調省、遺缺以高鳴謙代理、臨泉縣長朱端辭職照准、遺缺以杜光預代理、（二日專電） 
[美參議員波拉反對援用中立法]  
　　認此舉徒於日本有利　英法美有聯合行動可能　擬用道德力量阻日暴行 
　　［華盛頓］參議員波拉今日宣稱、中國境內現發生"侵略戰爭"、足證美國中立法"不切實際"、波拉對於中國人民深表同情、對於美政府嚴守中立、亦表贊同、至對於中立法所規定"付現取貨"辦法、則力加攻擊、以為徒利日本云、（一日國民電） 
　　［倫敦］英國領袖人物今日討論遠東局勢稱、中日關係最近惡化殊甚、深恐此後數星期或數月內、各國或有牽入漩渦之危機、英官塲預測、各國在最近將來、有向日本採取嚴重共同行動之可能、英美法三國對於此種行動、均將參加、（一日國民電） 
　　⊙海特公園　羅斯福總統今日與海軍參謀長黎希上將會晤之後、美聯社自官方得悉、政府已决定認目前無须再派軍艦至中國、美國駐英大使平漢今日與總統同進午膳、繼向新聞記者稱、英美兩國對於中國、是否有採取聯合行動之可能、此際不便討論、英國與美國相同、當然希望於可能範圍以內、維持和平、故對於西班牙內戰、竭力制止其擴大而為歐洲戰爭、現在遠東方面可怖之屠殺、英國自亦欲以道德上之勢力、設法加以阻止云、（二日國民電） 
　　⊙海德公園　羅斯福總統現在此間休憩、雖在假期之中、對於遠東時局、仍極注意、並與國務卿赫爾常川通訊、一般觀察家以為、羅斯福與赫爾對於遠束時局所採取之態度、仍係在道德上維持最堅决之態度、而在實際行動上、則仍保持相當柔性是也、就道德上言之、羅斯福總統最近迭次發表演說、對於專制各國之思想、嚴詞譴責、國務卿赫爾亦曾抨擊谷該國所行經濟政策、謂其結果足使世界繁榮、卽為世界和平之保證者、無從恢復、赫爾又於七月十六日發表書面談話、揭藥十四項原則、謂係維持世界和平與恢復一般繁榮之所必需、此項談話、實卽向各國發出之一種暗示、特美國輿論業於各該項原則所產生之合理的後果、未必凖備予以接受耳、此在美國輿輪界亦以為、世界時局業已陷入進退維谷之境美國務當用盡種種方法、以免捲入戰爭漩渦、（中央社一日哈瓦斯電） 
[日準備開發華北礦產]  
　　引起美國注意 
　　［華盛頓］美商部今日宣佈、據接東京情報、日本凖備開發華北及"滿洲國"巨大鑛產、美政府及及商界因日本素自南北美洲購入大批鑛產、對於此項情報、正密切加以注意云、（一日國民電） 
[美商船未奉命退出中國領海]  
　　滬局和緩仍當進口 
　　［華盛頓］今日得悉、國務部及海軍部並未命令美國商船退出中國領海、亞洲艦隊司令雅納爾少將於"胡佛總統"號被炸之後、曾稱、"商船於當時環境之下、不應進口、惟局勢已漸轉緩和、以後當可進口"云、（一日國民電） 
[日政黨請政府宣布對華用兵目的]  
　　政友會領袖提建議　主樹立更積極政策 
　　［東京］政友會今日舉行會議、領袖三人提出議案、主張對於政府對中國用兵目的、舉行詳盡之調查、並闡明政府之用意、並主張設法使政府將其對華目的、明確宣佈、並依據其確定之目的、建立根本國策、否則對於軍隊之調動·軍事行動·財政·及國家經濟等等、均難有一圓滿之方針、而國民心理、亦將無寗靜之日云、以上建議似具有批評意味、但聞其內容則為要求政府對華樹立更積極之政策云、（中央社一日路透電） 
　　［東京］日本右翼政黨國民同盟今日一致通過一議案、請政府明白宣佈其在華目的為摧毀南京治權、（中央社二日路透電） 
[蘇聯陸海軍舉行秋操]  
　　日本極為重視 
　　［倫敦］據每日電聞報載、日本全國報紙對於蘇俄軍隊在西伯利亞舉行之秋季大演習、極為重視、尤其因蘇俄遠東艦隊參加演習一事、認為尤堪注意云、（二日海通電） 
[英法舉行參謀談話]  
　　對國際局勢謀密切合作 
　　［巴黎］"愛克西有報"頃載稱、法陸軍總參謀長甘茂林將軍、業於昨晚抵倫敦、聞曾與英陸軍總參謀長德佛萊爾上將進行非正式談話、而就英法兩國參謀部關於西班牙問題、尤其是關於中國問題、密切合作辦法有所會商云、中央社二日哈瓦斯電） 
[童德乾在奧撞車輕傷]  
　　［維也納］中國駐奧代辦童德乾、日昨出外、因所乘汽車與電車互撞、以致受傷、當經送入醫院療治、頃悉童氏傷勢不重、數日後卽可出院、（中央社二日哈瓦斯電） 
[英閣議討論地中海大局]  
　　英艦迭遭潛水艇襲擊　决向關係方面提警吿 
　　［伦敦］外相艾登·樞密大臣哈利法克斯·海軍大臣古柏·財相西門·海外自治領大臣瑪爾康麥唐納·陸軍大臣倍利夏、今晨十一時舉行內閣會議、討論地中海航業安全、與法政府建議由地中海沿岸各國訂立協商公約問題、會議正在進行之際、接得報吿、謂英國商船伍特福號又在地中海被魚雷擊沉、爰乃一併提付討論、至午後一時三十分始行散會、並定於午後賡續開會、頃據負責人士宣稱、閣議業已决定、訓令各國艦隊、對於被攻擊之商船、務當加以保護、對於攻擊英國商船之艦艇、不僅予以還擊、並當追逐而擊沉之、此外、英政府並擬向關係方面提出警告、或向意大利提出交涉亦未可知、至於法國所提建議、英政府當於本日午後提出復文、其內容聞不主張邀講意國參加地中海各國會議、并以為關係各國倘能採取共同措置、則意政府定必感受深刻之印象云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[潛艇一艘被擊沉]  
　　⊙直布羅陀　英驅逐艦"哈華克號、卽近在西班牙海岸桑安吐尼沃角附近、被不知國籍之潛艇所襲擊者、今日已返此、據全體艦員意見、襲擊該艦之潛艇已被擊沉、蓋該艦在被襲擊後、卽施行水底攻擊法、未幾水面有油發現也、該驅逐艦與其他英艦在周圍十哩至十五哩之海面、注視數小時之久、但終未見潛艇浮起‵察水面油痕、故斷定此潛艇已破擊沉、（中央社二日路透電） 
[捷克首任總統馬薩利克病篤]  
　　⊙捷克京城　捷克第一任大總統馬薩利克、自一九三五年十二月十四日退休以還、卽在京城近郊賴尼鎮別墅休養、日來患病甚重、頗足令人憂慮、現任總統貝奈斯與國務總理霍德柴均在別墅照料、（中央社二日哈瓦斯電） 
[各界人士踴躍認購救國公債]  
　　商會通電各省市縣勸募　同鄉團體議定募集辦法 
　　救國公債勸募委員會總會、昨發表告全國同胞書、上海市商會並通電各省市縣商會積極勸募、各界認購、頗為踴躍、茲分誌各情如次、 
　　商會通電　各省勸募 
　　上海市商會昨通電各省商會及各市縣商會云、各省全省商會聯合會市縣商會公鑒、此次對日抗戰、關係全國存亡、政府發行救國公債五萬萬元、實為厚集財力持久制勝之凖備、意義重大、無待煩言、就國民安危與共之本分而言、此時毀家紓難、正所以求續命之湯、譬之父母、患病方𣗥、為子女者、對於延醫服藥之資、雖典衣鬻物、亦當無所顧惜、何况三十年還本、年息四釐‵垂之條例、但使敵人驅出國外、則投資仍舊收回、與全完捐助者不同、敝會頃已成立教國公債上海市商界勸募總隊、其募集辦法、商店以就資本額承購百分之五、公積款項承購百分之十為標凖、其有特殊情形者、並得公决增减、店員月薪滿五十元者、承購百分之十、不及五十元者、自由承購、用將滬市現擬辦法、分電奉達、藉供貴會參考、惟祈領導貴處商界、參酌仿行、俾得刻日集成鉅款、收士飽馬騰之效、曷勝企盼、上海市商會叩先、 
　　同鄉團體　募集辦法 
　　上海市民勸募總隊同鄉組、昨日午後四時、邀請各省縣旅滬各同鄉團體、會商勸募救國公債事宜、計到同鄉團體代表六十餘人、總隊長杜月笙·副總隊長錢新之·王曉籟二君均出席、由杜君致詞、繼由同鄉組主任徐寄廎君說明本組成立經過、隨卽討論募集辦法、經到會代表充分發表意見、通過辦法七條、卽須轉報總會備案、其進行手續、每一同鄉團體成立一分隊、其分隊長、副分隊長、由各同鄉團體各自推出、報告總會、分發聘書俾便負責勸募、茲將該組募集辦法抄錄如下㊀每一同鄕團體設一分隊名曰某某分隊（如寗波丗鄕會稱寗波分隊）㊁分隊設分隊長一人、以會長或委員長·理事長·主席·委員充之、副分隊長若干人、以全體副會長·常務委員·副理事長·副主席充之、分隊隊員若干人、以全體執監委員·候補執監委員·理事·監事·候補理事·候補監事充之、㊂勸募救國公債、就各同鄕團體、如同鄕會公所會館等之財產、如基金及可以變賣或抵押之動產或不動產至少承購百分之十、㊃凡各同鄕團體應就各同鄕中有承購公債能力者、設法勸募之、㊄各分隊應每星期一報吿其勸募成績於總隊、㊅同鄕組附設於市民勸募總隊內（愛多亞路中匯大樓四樓上海市地方協會）、各分隊設辦事處於各該同鄕團體之事務所內、㊆本辦法經各同鄕團體聯席會議議决後、函請勸募總隊、轉報勸募總會、核准施行、 
　　市聯運議　獎勵辦法 
　　本市第一特區市民聯合會委員王肇成、以政府發行救國公債、全為捍衛國家、維護人民、凡屬國人、均應量力購買、惟為鼓勵起見、特建議獎勵辦法如下、㊀凡人民購買救國公債五千元以上者、應給狀褒獎、㊁一萬元以上者、准其子女二人（或其關係人）得入中學免費、㊂五萬元以上者、准其入大學免費㊃十萬元以上者、更應特定優越獎勵辦法、該會據情後、已轉救國公債勸募委員會總會裁核、 
　　大學聯會　會議勸募 
　　上海各大學聯合會、昨召開會議、出席各大學院曁專科學校梭長敎務長曁秘書長等三十餘人、黎照寰校長主席、劉少蒼紀錄、議决重要事項、㊀遵照敎育部命令、在可能節圍內、定九月二十日開學、㊁救國公債、由各校校長担任向各校敎職員學生勸募、並通知學生各向家長勸捐現金或金銀器皿、㊂各校當局向校內敎職員募集金銀器皿、及飾物捐獻政府、劉海粟校長等以身作則、當塲慨捐金戒指數枚、 
　　江南鐵路　認購五萬 
　　救國公債、近日認購者日見踴躍、江南鐵路全體員工以一月所得之薪給、認購五萬元、業於敬日如數交蕪湖中國銀行收轉募債總會矣、 
　　鹽務員司　認二百萬 
　　財政部鹽務總局對於認購救國公債、極為踴躍、全局員司、一致努力、已集成二百萬元整數、認購該項公債、至全國鹽商方面、亦正在廣行勸募認購、預計可達一千萬元、 
[典業支款准通融辦理]  
　　業奉財部批復 
　　上海市商會、以典當業關係平民經濟流通、除函令該業復業外、並電請財政部、對於該業支款、援照工廠發放工資例、另行商辦等情去後、昨奉財政部批復云、感代電悉、查各地典當均應照常營業、其提取存款時、應准通融辦理、除令上海銀錢業公會轉行各行莊於各該典業申請支取款項、通融辦理、並函達叫行聯合辦專處查照外、仰即轉行知照、此批、 
[英大使日趨佳境病中生活安閒]  
　　參贊賀氏乘飛機來華　以代辦名義處理館務 
　　英國駐華大使許閣森爵士、在錫滬公路上遭日機掃射受重傷後、迄今已達一星期、其病况如何、殊為各方所關心、記者昨特赴宏恩醫院探詢、據醫生談、大使病况、日來更趨佳境、已完全脫離危險時期、病室中除其夫人曁使館秘書外、别無旁人、大使病中生活、甚為安閒、並常閱覽各方重要慰問電報、及觀賞友好致送之花籃為樂、並悉英國政府因許大使受傷、短期內難以痊愈、業已派遣使館參贊乘飛機來華、預計下星期可抵港、卽轉道來滬、屆時當以代辦名義、處理使館公務、 
[美海員建議懲日我海員覆電贊佩]  
　　日軍存心向全人類挑戰　一日不滅人類無以自安 
　　美國海員工人六萬八千人、於八月三十一日，在芝加哥開會、籲請美國全體海員工會、竭力援助中國、並提呈美總統羅斯福及國務部長赫爾、對日施行經濟封鎖、中華海員工會特派員楊嘯天氏聞訊、乃令該會秘書王寄一、召集所屬社團集議討論、國際勞工局中國分局局長程海峰、亦被邀列席、當經一致决議、復電擁戴並致謝、茲錄復電原文如次、 
　　美利堅全體海員工人代表公鑒、頃閱報載、貴國海員工人六萬八千人、推舉代表、在芝加哥城開會、對於日本軍隊侵略中國、深表憤慨查此次日本强暴、向中華民國之軍隊進犯、原係其預定計劃、我中華民國人民、雖素日酷愛和平、至此乃不得不爲自衛而抗戰、詎暴日居心殘酷、於正面作戰失敗、竟以多數飛機、每日向我後方非戰鬥之民衆、大肆轟炸、甚至即英吉利大使許閣森爵士、亦橫遭襲擊、日本軍隊不特破壞世界和平、實存心向全人類實行挑戰、暴力一日不滅、人類將無以自安、尚祈為人道主義、共同努力、俾世界和平、得以鞏固、謹此覆謝、中華海員工會率八十萬海員同叩、 
　　又中華海員特別黨部、亦電美國海員工會、表示贊佩云、芝加哥美國海員工會公鑒、八月卅一日、國民新聞社電吿貴會海員六萬八千名、在芝加哥開代表大會、對敝國人民、無端受敵非法侵略、表示同情、要求美國商船照常駛靠敝國各口岸、并主張對日經濟封鎖、至全部日軍退出敝國血後已、敝國人民、對此决議、咸表欣感、尤其敝部所領導之八十萬中華海員、對貴會此種爲人類正義之主張、莫名感佩、敝國自九一八事件以來、對外力謀敦睦邦交、共求人類和平進化、對內力謀建立現代之國冢、使與世界各國、共存共榮、乃日本略取我東四省、攻奪我商業重心之天津、文化重心之北平、近復第二次侵略我世界商業要地之上海、每日放出飛機、在并未宣戰之前轟炸我首都南京及各重要城市、在上海南車站、炸斃我逃難人民七百餘人、在上海北部、轟炸紅十字會傷兵醫院、在南通州、炸燬貴國所設之基督醫院、并隨意玫擊敝國各地非戰鬥人員、最近更非法封鎖敝國海口、使敝國海員、無從為海運服務、以上均為日本破壞九國公約·非戰公約·及國際公法·并種種不人道之實情、敝國上下、現在心一德、在最高領袖領導之下、竭力抵抗暴敵侵略、此固爲敝國之自衛、抑亦為衛護神聖條約·國際公法·及為人道正義而奮鬥、貴國人民、向來為敝國密切好友、想更能主持公道、發揮正義尤其爲敝部領導之中華海員解除束縛而共同努力也、不勝企禱、中國國民黨中華海員特別黨部特派委員楊虎叩冬、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[刦後餘生痛切陳訴虹口區一片焦土]  
　　傷心慘目有如是耶 
　　最近一週間來，戰事的重心，集中在羅店，吳淞一帶，讀者的注意力也跟着戰區的擴展，而注意到那一帶地方去。虹口區內的情形，雖然也是大家所急於要曉得的，但是就爲了戰事重心的遷移，在大家的腦海里漸漸淡薄下來。本報記者，無意中在一個難民收容所里遇到一位剛從虹口區逃出來的同胞，得到一點關於該區比較詳盡的情形，現在，照他憑記憶所口述出來的，照錄在下面。這大概是本報讀者所樂於知道的吧。 
　　他是住在楊樹浦　　帶的貧民窟里的，戰事發生以後，就失了業，妻子在某一天晚上突然失踨，自然是死去的了。他因爲病着，即便是在戰爭猛烈的時候，始終無法逃出戰區，他自問是必死無疑的了。但是奇怪的却是病却漸漸好了，求生的意志逼着他，終於歷盡了幾多危險，安然逃過了蘇州河。講述這段故事的時候，猶有餘驚似的，即使聽的人，也好像聽着一段傳奇的故事。 
　　因爲要逃避日本浪人的留難，他從楊樹浦繞走了許多馬路，所以能夠看到虹口區多方面的情形。現在馬路上的屍首巳經沒有了，就是日本兵也很少看見，更因為大火之後，路上直是淸靜極了，不過小弄里面，還有少數沒有移去的屍首，那些屍首巳經分不淸楚是被害的難民或者兵士了。 
　　該區內大火燒了兩天兩夜的情形，我們所看到的衹是紅光滿天，火鴉亂飛而巳，就是憑經騐的猜測，也僅僅是約在某路某一帶罷了。他吿訴記者的情形，雖然不能說是調査得很詳盡，但也可以見十之八九了。從楊樹浦路·百老匯路·直到外白渡橋·靠浦江一帶，大概都完好如初，即是槍砲的傷痕，所受的損失，也很有限。靠北一帶，眞如弔古戰塲文中所說的"傷心慘目，有如是耶，一現在從他沿路看到的，分述下面： 
　　楊樹浦自來水廠（在華盛路）後面，幾乎是一片焦土，三面馬路都犧牲在大火之中了。 
　　從楊樹浦路向南來，沿途燒毀的房屋很多，不過是斷斷續續的。照普遍的情形說起來，應該是倖運的地帶了。 
　　從茂海路·匯山路·沿百老匯路直到外虹橋，這一帶損失最重，完全是片瓦礫之場了，即是碩果僅存的華記路段，雖沒有遭到火難，也被毀于槍砲，所有房屋，都是百孔千瘡，東斜西傾的了。 
　　東熙華德路上，從茂海路到華記路也完全燒毀。 
　　其他：提籃橋·公路·塘山路·大連灣路·元芳路·兆豐路各處，都遭過火災，不過沒有百老匯路及東熙德路之慘罷了。 
　　在昆明路·匯山路·舟山路·發見了幾個極大的炸彈洞。 
　　南洋兄弟煙草公司的廠房，沒有燒毀，兩旁的棧房，則是一片餘燼了。 
　　至於我軍佔領滙山碼頭，據他吿訴記者的情形是這樣：十七日的晚上，我們的軍隊確是到滙山碼頭的，當時日本軍隊紛紛潰退，還有一個插曲可以一記，就是屈臣氏隔壁有一個棧房，由二個中國人在那里看守，他們是得到日本軍隊特別保護的。但是那天晚上，有　個日本兵士突然去叩棧房的門，門開之後，他向內開放亂槍，那二個看守者幾乎嚇得面無人色，大概就在這天晚上，也溜之大吉了。 
　　關於敵我兩軍對峙的地方，一個普通人民，當然無從探悉的，而且他是從那邊逃來的。不過照他所看到的，不妨記載在下面，作一個參考。 
　　他是繞道平涼路來的，遙望北面的河間路，在格林蘭路·寗武路·臨靑路的三條路口，敵軍都築着很好的防禦程，沙袋都是北向的，駐有很多的敵军，在中虹桥東熙華德路南堍，也見堆着沙袋，因爲東北面塘山路及兆豐路就是我軍的陣地。 
　　此外，㊀黃浦碼頭已經有正式陸軍，他們都是穿着橡皮鞋的。那些鞋子的式樣，或許是他們穿慣了木屐的緣故，有特别分出一個大拇脚趾的部份的。談到這一段記述的時候，其他的難民都大笑起來，但是記者却欽佩他在逃難的時候，還能注意到這些瑣碎的部份，因之，推測他所談的情形，或不致十分含糊。㊁招商局中棧亦駐有日兵，門外巡邏的却是便衣隊，臂上都佩着黄布的肩章。㊂北蘇州河路自來水橋北堍河濱大厦，也有日兵。㊃日本領事館門前，因爲堆着很高的沙袋，所以無從知道到底被炸燬了没有，而且照情形看來，裏面或許依舊駐有軍隊。 
　　這一篇珍貴材料的收穫，我們應該特别向這位被難同胞感謝的。 
 
 

Page 7

 
 
[敵昨總攻失敗後今午炮戰猛烈敵大創]  
　　吳淞羅店敵圖聯絡失敗　寶山城獅子林我軍固守　砲戰結果日領署中六彈 
　　（本報特訊）自昨晚以迄今晨、敵下全綫總攻擊令、向我軍各路陣地猛烈衝擊、我軍浴血應戰、奮勇殺敵、敵傷亡奇重、終不支而退、吳淞及羅店方面戰事、迄今日下午三時、猶未停止、本報記者今午晤及甫由前綫歸來之某軍事要員、詳談各路戰况、據稱㊀羅店方面、戰事異常猛烈、我軍始終佔優勢、敵數度衝攻、均被擊退、現我軍陣線又續有進展、殘敵解决不遠、㊁瀏河登陸敵軍、因羅店總攻失敗、預定由瀏河側攻嘉定之陰謀、至是乃不得不放棄、昨午夜敵全部退出瀏河、另圖活動、㊂獅子林砲台及寶山縣城、始終由我軍駐守、外傳失守、絕對不確、㊃吳淞方面敵企圖夾擊月浦鎮、打通吳淞與羅店之連絡、經我生力軍參加扼守、敵計劃已完全失敗、㊄張華浜與蕰藻浜吳淞之敵、約共五六千人雖已取得連絡、經我軍連日血戰結果、大包圍形勢業已完成、俟羅店之敵解决後、不難一鼓殲滅、㊅楊樹浦江灣閘北一帶、敵屢次反攻、圖牽制我兵力、我沉着應戰、陣綫絕無變動、 
　　今下午二時許、外灘北京路口怡和紗廠辦事處門口、着一砲彈、當因該辦事處適於今日下午二時起發付工資、工人鵠候者不少、故受傷者數十人之多、外籍萬國商團團員一人、首部臂部亦重傷、由救護車救去、此外死傷者正由全部各救護人員救護中、 
[我軍砲燬日領署]  
　　敵軍圖登浦東失敗　日領署共中六砲彈 
　　（本報特訊）浦東方面、連日除炮戰以外比較的尚稱安靖、今日上午十時另五分、敵方派小火輪一艘、滿載兵士、携帶武器、開到陸家嘴江面中流未敢卽向浦東駛去、先另用兵船之小摩托船一隻、分載兵⼠六七名、開至春江碼頭前、（陸家嘴轉角處）所泊帆船外擋、意欲帶纜、兵士則謀上陸、不意為我扼守該處之兵士、俟其駛近、亟搖機關槍、敵之小摩托船、尚未停妥、見岸上彈如雨下、立時鼓輪破浪而逃、此為記者所目睹者也、停泊在三菱碼頭前之十六號敵艦、卽於此時、發砲轟擊、我軍先沉着不睬、此時停在中流之日小火輪、載兵數十、候第一小摩托船逃下彼便開赴春江碼頭前、欲在帆船外擋設法上陸、詎船方駛近帆船、我軍之步槍機關槍、又猛烈開射、敵輪無法駛近、記者乃目覩其計窮力竭、退而復進者數次、終被我軍射退、敵輪在十一時、無法靠近春江碼頭、乃再退至中流、而向春江碼頭之南、亟圖登陸、但該處英美軍艦林立、敵輪盤旋多時、仍無法靠泊上陸、迨十一時半、該輪祗得向楊樹浦方面逃退而去、在三菱碼頭十六號敵艦於日軍在春江碼頭發陸失敗後、便繼續向浦東發砲轟擊、初尚每三分鐘一砲、我方並未回砲轟擊、迨至十一時五十分後、我砲軍亦開大砲、向虹口及三菱碼頭之敵艦猛擊、至是每秒鐘間雙方砲聲、密如聯珠、春江碼頭前所拋之輪船數艘、帆船數艘、受敵砲彈擊中、霎時起火燃燒、一時烟霧迷漫、火光燭天、至十二時十分、火燄稍息、但砲聲猶隆隆不絕、雙方約開數百砲之多、當浦東戰事發作時、外灘又斷絕交通、在黃浦灘之工人、初時尚各照常工作、視若無覩、外灘惟西人在外灘觀戰者則頗多云、 
　　雙方砲戰最激烈之際、有中國帆船一艘、駛近公和祥碼頭至敵出雲艦附近時、出雲艦卽對該帆船亂搖機關槍、日本領事館被我大砲擊中數彈、當炮戰激昂時、敵方有飛機一架出動、至浦東偵察、確訊、今午十二時許、外灘黃浦路日領事署、被我駐在□□炮隊、描準正確、疊發大炮多響、射中六炮、署屋炸燬殆盡、烈燄飛揚、火勢其熾、並死傷留守在該署之日軍數十人、損失殊鉅、 
　　中央社云、今日上午十時十分、有小划船一艘、在浦江中由南向北行駛、甫越外灘公團前之浦面、竟遭敵方之警戒小艇、以機槍密集掃射、同時泊於浦江中之敵艦、亦卽發砲向我浦東方面轟擊、我□方面之砲兵陣地、立卽以重砲還擊、砲火集中於浦江中之敵軍陣地、雙方砲擊甚密、隆隆之聲、全市淸晰可聞、惟敵艦之砲擊漫無標的、我方並無損失、僅陸家嘴祥生修船廠一带着彈起火、焚燒民房多幢、而我方之砲擊、則標的異常準確、楊樹浦方面之敵軍陣地、多處着彈起火、敵軍受損頗鉅、傷亡尤重、迄午後二時正、砲戰尚未停止云、 
　　中央社云、今晨八時許、我□□方面之砲兵陣地、以重砲向虹口方面之敵軍陣地轟擊、約歷一小時有餘、敵方受損至鉅、狼狽不堪云、 
　　（本報特訊）今午之激烈砲戰、直至下午一時四十五分、雖一度稍停、但仍陸續不斷、截至本刋付印時、雙方猶在互轟中、當砲聲最密時敵機三架、同時在浦車上空轟炸助戰、內有一彈適墮落於大馬路外灘對過春江碼頭造船所附近、登時起火、延燒甚烈、烟霧蔽天、下午二時火勢更熾、一般外國人仕、均竚立外灘江干、隔岸觀火、歎為悲壯、五馬路外灘對浦較遠處、亦有火勢一起、諒亦係敵機投彈所致、 
[敵窺探浦東起砲擊]  
　　近數日來、時有日本小汽艇一二艘、載以若干兵士、上駕機鎗、不分晝夜、駛至浦東有機會、日敢上岸探望、察其用意、以在窺探浦東軍情、但一經我軍開鎗警告、彼方卽疾駛而去、今日上午十時一刻、又有日汽艇一艘、載有武裝兵士十餘名、架起機鎗、駛近陸家嘴春江碼頭、先則躲在該處領港輪外檔、繼卽駛近碼頭、並用機鎗向岸上掃射、我軍當亦急以機鎗還擊、同時天空忽來日機一架、低飛用機鎗向下掃擊、是時日機忽又拋鄭炸彈二枚、我軍復加緊迎擊、敵小艇遂告不支、急切遁去、詎敵軍惱羞成怒、隨由虹口日淸公司碼頭所泊十六號砲艦、向春江碼頭開砲、實施近距離射擊、連續十餘砲、至十一時半、敵機一架、又在虹口浦面升空、向該處上空偵察、並用機鎗向下掃射、敵艦更加緊砲火、不斷轟擊、但該處沿浦一帶、我方軍力雄厚、均已分別沉着應付、一俟敵軍登岸、必遭殲滅無疑、截至發稿時止、除敵機掃射、敵艦開砲外、尚未見敵軍有强行登陸之企圖云、 
[吳淞血戰敵軍潰退]  
　　敵傷亡共一二千人　我完成大包圍形勢 
　　（本報特訊）蕰藻浜之殘敵、一部份竄入吳淞鎭後、其他一部份、則憑藉敵艦之砲火、掩護登陸、企圖向寶山月浦鎮進犯、欲與羅店被困之敵取得聯絡、經我軍迎頭痛擊、血戰二畫夜、敵軍死亡枕籍、預料傷亡當在一二千之數、但吳淞江濱、無險可守、於是一部份向砲台灣逃竄、企圖進犯寶山、其他一路、則有進犯月浦鎮之傾向、昨晚我生力軍趕至、血搏衝鋒、凡十餘次、爭奪之猛烈、無以復加、敵經此痛擊後、卒於不支、向後潰退、我軍當卽挺進、加以包圍、敵刻尚在掙扎之中、我寶山月浦殷行方面陣綫、益形鞏固、大包圍形勢已成、敵决無法突圍也、 
[羅店殘敵解决不遠]  
　　敵軍總攻計劃失敗　楊行劉行俱在我手 
　　（本報特訊）被困羅店之敵、昨晚曾數度猛衝、欲圖打開重圍、但經我□□部等之左右夾擊、敵雖拚死企圖突圍、但在我軍猛烈打擊之下、仍不得不向後退避、加以該處離海稍遠、敵艦在羅店方面、絲毫不能發展其砲火之威力、目下該處之敵、經連日死亡、所餘不過二旅團左右、且僅餘一路可通小川沙之海口、而此路之左右兩重要村落、已為我軍收復、敵退路已受嚴重威脅、昨晚敵軍總攻之計劃失敗後、解决之期、當不在遠、劉行楊行、俱在我手、敵機雖屢在該處轟炸、我軍無甚損害、 
　　（本報特訊）頃據軍界方面確息、羅店以北被困多日之敵、因被我軍三面包圍、後援不繼、軍容疲憊　事無發展、詎敵軍忽於昨晨黎明、抽調精銳約千餘人、沿鄉中幽徑、竄入澄橋附近、該處離嘉定僅二里、為我哨兵偵知、立卽報告上峯、發動生力軍追趕進擊、雙方接戰一小時、敵勢不支、紛紛向原道潰退、我軍直追至施相公廟及曹王廟以北、與我當地守軍取得連絡、此役敵死傷不少、而仍毫無所獲云、 
[敵艦結集淞瀏一帶]  
　　中央社云、敵艦之大部、刻仍結集於吳淞區及瀏河一帶江面、據記者本日調查所得、現集結於淞口一帶之敵艦、共為四十四艘、其分泊情形如下、揚子江口三峽水江面大小軍艦十二艘、吳淞口外大小軍艦十六艘、運輸航空母艦一艘、商輪改造之運輸艦九艘、蕰藻浜十七號、驅逐艦二艘、張華浜一號驅逐艦一艘、另砲艦一艘、魚市場廿三號驅逐艦二艘、共計四十四艘、該吳淞口外、商輪改造之運輸艦九艘、其中載滿敵軍、似準備隨時開赴各口岸、企圖登陸、或增援模樣、至該航空母艦名稱Kimoi、吃水一萬七千噸、可載飛機卅架云、 
[寧國路敵試探失敗]  
　　拉鋸戰敵退第二道防綫　我先守後攻獲重機關槍 
　　滬東楊樹浦方面、日來戰訊沉寂、惟小接觸則無日無之、頃據今晨自滬東參戰歸來之某君談、昨夜自十時起、寗國路橋及黃興路橋一帶、雙方發生拉鋸戰多次、我軍已築成堅固工事、暫取守勢、而敵軍則屢次進攻、毫不足懼、昨夜黃興路橋之戰、敵以五六十人、亂開步槍、先行試探、我軍伏壕不動、約距一百米達時、躍上前去、以駁壳槍機槍猛射、敵聞聲卽退、逃至第二道防綫、時有五敵人抬重機槍二架、不及逃避、被我截獲、我軍見敵已減跡、逐漸退返原綫、依近日觀察、敵之進襲、不過試探性質、决無大舉反攻之可能、 
　　中央社云、今晨零點三十分、敵軍集中兵力、向我北站方面猛攻、我軍沉着應戰、俟敵軍逼近時、卽以機關槍密集掃射、同時並以迫投炮向敵軍陣地轟投、激戰約半小逼敵軍傷亡重大、不支而退、 
[敵犯虬江碼頭擊退]  
　　機槍掃射敵屍縱橫　狼狽不堪向後退縮 
　　（本報特訊）楊樹浦之敵、屢圖突圍、向虬江碼頭軍工路一帶進犯、希冀與張華浜被困之敵取得聯絡、昨晚該方面之敵、又蠢然思動、我駐守虬江碼頭之部隊、沉着應付、見其進至附近時、奮起撲擊、機槍掃射之處、敵屍縱橫、不及退歸　原路者、紛紛落水逃生、經此痛擊、敵慘然向楊樹浦方面退縮、江灣閘北之綫、敵屢欲進犯、以圖牽制、經我後方砲隊、向虹口敵軍根據地猛轟之後、敵狼狽不堪、窮蹙後退、 
[我機擊落敵機兩架]  
　　中央社云、昨日（二日）下午三時許、敵機一小隊、於江灣羅店一帶偵察我軍陣地、并投彈轟炸、適有我機多架、由西南飛來、雙方遂發生遭遇戰、我機卽將敵機包圍、用機關槍掃射、敵機不支、其中二架被我機所擊中、一架墮落於羅店附近、一架墮落於江灣附近、尚有一架則倉皇遁去云、 
[敵機窺伺投彈無效]  
　　（本報特訊）今日上午十時零五分敵機三架、飛至浦東方面投彈轟炸、並用機槍掃射我沿浦肩運工人、同時今午激烈之砲戰、卽於此時開始、 
　　日機數架、昨晚八時起、至天明五時止、數次飛至浦東上空偵察、並放紅百照明彈增强視綫、今晨七時許、又有三架、至各處低飛察看、因是浦東形勢、巳較前數日　為嚴重、證以今日午前日艦突然向浦東開砲轟擊、及連日敵汽艇不斷向浦東各渡口探視、衆料敵軍將對浦東有所行動、然我軍早有鞏固之準備、敵共如我何、 
[瀏河敵軍悄然退出]  
　　（本報特訊）敵進犯羅店之計劃失敗後、於是又有新企圖、在敵艦飛機掩護之下、在瀏河登陸、計劃進犯嘉定、以解羅店之圍、我軍駐守該方面之部隊、當卽前進加以驅逐、敵軍鑒於我羅店方面聲勢之盛、昨晚總攻、又告失敗、乃不得不另謀發展、瀏河之敵、於昨午夜悄然退出、我軍亦隨卽予以追擊肅淸、 
[美司令談英美合作]  
　　美国海軍亞洲艦隊司令耶納爾、昨向本埠西報記者發表談話、關於英國海軍在中國沿海岸、與美國海軍之合作、表示滿意與欣慰、耶納爾更謂、渠與英國海軍中國艦隊司令李德爾、時有會商、關於兩國僑民之利益、及公共租界之安全、上海航行之維護、等等問題、胡佛總統輪誤被殃及、蒙英艦肯勃倫號之救護、尤為感謝云、 
[西報觀察敵終難逞]  
　　泰晤士報云、敵軍在各處登陸者、截至目前為止、大約有六萬人之數、最近三日中、登陸者約計三萬人、馬隊亦有若干登岸、俱作曳重砲之用、每師團約計有大砲七十餘門、據西人之觀察、日軍在此狹長之陣綫中、以三師團之軍力、卽擬向華軍下令總攻、兵力之是否充足、實屬疑問、况在各地登陸之時、已受華軍之猛擊、損害已為數不小、在此防禦周密之華軍陣勢下、日軍之進取、恐非易事云云、 
[渡浦難民遭敵擊斃]  
　　今日上午九時半許、有難民九人、由浦東盛家碼頭（在北京路碼頭對面）乘舢舨渡江、欲至新關碼頭登陸、詎甫行離岸、卽遭停泊該處江心之敵艦汽艇用機關槍掃射、一時彈如連珠、該批難民欲逃無路、致悉遭擊斃、有數人跳入浦中、皆遭沒頂、厥狀備極凄慘、外灘中外人士有目睹當時情况者、莫不搖首嘆息、深恨敵軍之野蠻行為云、鄭州 
[鄭州槍决漢奸]  
　　［鄭州］漢奸趙金城受敵人利用、來鄭刺探軍情、並威脅利誘愚民入、夥工作、二日被警　備部捕獲槍决、（二日專電） 
[敵機飛并偵察]  
　　［太原］敵機一架、二日兩度飛并偵察、一次上午十一時、二次下午一時、經我高射砲威脅、向北逃去、我無損失、晋縣防空支會、一日均宣告成立、空防極鞏固、（二日來電） 
　　［鄭州］日機三架、一日下午十一時由徐經商邱北飛、二日上午二時三十五分、在汴南關發現、向北飛去、三時日機一架、渡河侵鄭、至黃河南岸折回、（二日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　此次政府發行五萬萬元救國公債。實為厚集財力。持久抗敵的準備。其意義何等重大。故一般深明大義。愛國熱之人士。自能慷慨認購。踴躍輸將。自無待論。惟一般守財之虜。平日朘制聚斂。刻薄寡恩。而對於社會國家公益事宜。視若秦越。毫毛不㧞者。亦屬舉目皆是。若輩僅用勸寡與獎勵方法。使其樂輸。恐萬無是理。在此非常時期。自應更用嚴峻與强制的方法。使其無法規避也。 
 
 

Page 8

 
 
[小額存款人提款時得准通融]  
　　不受前定辦法限制　財部函飭各行遵辦 
　　［南京］關於財政部安定非常時期金融辦法、業經公布施行、茲財政部爲便利小額存款人起見、復經函飭對於存款額在三百元以下者、支取法幣不受前定辦法之限制、業由中央中國交通農民四銀行聯合辦事處轉函銀行業公會分知各行一律遵辦、茲錄財政部原函於後、（上略）爲便利小額存戶起見、存款額在三百元以下者、支取法幣、不受百分之五之限制、卽自九月一日起實行、定存到期利息、如不再續存者、全年應按五十二個星期、半年按二十六個星期計算、依活存每戶每星期提取最多不超過百五十元之比例、以各星期內星期總利計、卽半年利息最高提取額為三千九百元、全年為七千八百元、在定額內應准提取法幣、餘額轉入定存或特存、（下略）（二日中央社電） 
[救國公債勸募總會吿全國同胞書]  
　　為自己增加儲蓄　為國家增厚力量 
　　救國公債勸募委員會總會發表吿全國同胞書如下、 
　　﹁現在全國四萬萬同胞大家都有一顆赤心、要貢獻給國家、大家都有一腔熱血、要共同來救國、然而大家心坎裏却都有一個問題、那就是怎樣能够貢獻這一顆赤心、運這一腔熱血、爲國家盡最大的努力、 
　　自然、人民想用頂切實有效的方式、把力量貢獻給國家、政府也想用頂切實有效的方式、集中國力、運用國力、所以這一個問題、也是全國上下同時感覺到而且是十分迫切要求解决的、 
　　現在我們有了辦法了、政府已經决定發行五萬萬元的救國公債、而且已經開始募集了、 
　　全國已經有了空前的團結、人民對於政府已經有了空前的信仰、倘使要貢獻自己力量的話、還有比直接貢獻給政府更切實有効的途徑嗎、購買救國公債、就是直接把力量貢獻給政府的一個最好辦法、 
　　政府的終極目標、是要建設一個現代的獨立國家、這也就是全國同胞朝夕期望的一個目標、過去幾年間經濟建設和國防建設的成績、大家都已經明白、不必再多說、但是那自然還是不够的、就因為經濟建設和國防建設都還不够、所以人民的生命財產、還不能有適當的保障、我們且想想、連生命財產都沒有保障、有了錢會有什麼用呢、今天過了、明天怎樣呢　要自己的生命財產能有保障、就只有把自己的財產先貢獻出來、使政府能够進一步　充實經濟建設和國防建設、換句話說、就是對於這一現代的獨立國家的建設、作神聖的投資、到了將來、政府把公債本息付還的一天、就已經是自己的生命財產有了充份保障的一天、那才是大家安居樂業的時候、 
　　在這生命財產都沒有保障的時候、一切工商業投資、自然都沒有保障、但是到了今天、大家却都已經有一個很明白的認識、那就是我們的國家决不會滅亡、所以購買救國公債、實在是頂頂穏的投資、在目下可以增加自己生命財產的保障、在將來還有十分可靠的還本付息的保障、不但保障了國家、同時也保障了自己、 
　　對於救國公債、政府還給四厘的利息、比較買外國公債收益只有高、大家一定也明白別的國家的前途、到並不如我們國家前途的光明、這是連外國人都這樣說的、那就是說買國外公債收益旣低、也不見得有更好的保障、 
　　在這一個時期中、因為戰處產業中心的破壞失業羣特別的擴大、這也是大家都知道而且都很憂慮的、經這一個敎訓中、我們可以明白產業需要國家的保障、同時我們也必然感覺到要安置這一個龐大的失業羣、便要趕快使國家有雄厚的力量可以動員全國從事經濟建設和國防建設、也只有這樣將來的產業才會有充分的保障、 
　　再呢、目下政府所以不能不把法幣的支付限制一下、便因為國內還有許多游資和許多可以轉變為游資的證券、這許多游資的存在、便是資本逃避的原因、便是金融市塲動盪的原因、能眞愛國的人民、自然不會再想逃避資本、自然應該在這時候、把所有的游資、變爲救國公債、那樣金融市塲自然安定了、法幣的支付限制、也自然成為不需要了、 
　　我想凡是愛國的人、不但要把所有的游資提供出來購買救國公債、而且還要節衣縮食繼續不斷的購買救國公債、經常的節省糜費、購買救國公債、一面為自己增加儲蓄、一面便為國家增厚力量、這也是一擧兩得的事、 
　　如果能把無用而又不能生息的金銀貨幣首飾器具、拿來換救國公債、那在自己是免去了漫藏誨盜的危險、而又可以生利、對於國家的貢獻、尤其是十分偉大、政府對於金銀掉換公債照實價再加給百分之六、以資鼓勵、 
　　關於勸募工作的進行、上海總會方面、已經組織了勸募後、各省市縣分支會、也在迅速組織中、我們希望每一個熱心的人、都能够貢獻他的力量、來做勸募的工作、如何參加可以和當地的勸募隊接洽、如有關於勸募的意見或計劃、也可以隨時提到本會裏來、我們自然是十分歡迎的﹂、 
[財部滬辦事處擴大組織]  
　　徐堪留滬主持 
　　財部為便利與各銀行界接洽、在滬曾設有辦事處、自滬戰發生後、事務更繁、特就辦事處擴大組織、分五組、一、總務、二、金融、三、財務、四、債務、五、稅務、財次徐堪留滬主持、 
[孔部長短期返國]  
　　陳炳章已奉命赴英 
　　據關係方面悉、孔部長現在德患心病、醫士言須靜養六個月、方可復原、但孔氏以國難嚴重、决於最短期內返國、又孔氏現雖政躬違和、但仍日與國內通信、並處理要務、聞郭秉文氏現已由瑞士抵德、吾駐德大使與孔氏會晤後、亦已返德視事、同時孔氏秘書陳炳章、已離德赴英處理要公、 
[孔夫人救護傷兵]  
　　中央社云、前方戰事劇烈、我忠勇將士浴血抗戰、守土衛國、誓以必死之心、行政院孔副院長夫人宋靄齡女士有鑒於此、爰於前日組織傷兵救護委員會、夫人曾派其長女公子令儀前往香港、向其至親好友勸募藥品及醫藥用具、昨接來電、在港各親友聞夫人熱心至是、無不感奮、當卽捐得現款十萬元、即日滙滬、夫人接電後、當卽復電致謝、並因决定不收現款、請改購藥品或外科用具、此電去後、惟聞女公子已由港起程返滬、不知尚能改辦得及否、至此次令儀奉母命前往香港、爲救護傷兵募得捐款十萬元滙滬、悉係將為救護全國傷兵之用、並非專爲上海、更不專爲孔夫人在滬所主辦之傷兵醫院、因夫人本在計劃全國救護傷兵之事、据有見夫人者談、夫人之意、以爲全國救護傷兵工作、必須要在中央整個計劃之下、普遍設立於凡有戰事之區、並須有一持久之計、將來無論任何方面捐助款項或藥品材料用具、均須彙解中央、由中央統籌全局、支配辦理、免致偏枯、故此次女公子令儀所募得之款、亦將同樣彙解中央、并不專用於一地、 
[楊司令夫人慰勞傷兵]  
　　中華婦女互助會主幹楊嘯天司令夫人楊田淑君女士、昨日上午、偕同該會會員、親赴愛多亞路紅十字會總醫院慰勞受傷戰士、所携慰勞品、計有香烟二百包、餅干二百包、毛巾二百條、傷兵中有保安隊士兵十六人、則每人另給慰勞金二元、 
[宋子文及各善團各捐萬元]  
　　救濟難民之用 
　　上海國際救濟會、為駐滬領袖、領事奧爾、及慈善團體領袖屈文六諸氏所組、專辦理救濟難民等事宜、茲據華東社記者採悉、各方面對該會熱心救濟、深所贊佩、故中國銀行董事長宋子文氏　特捐助國幤一萬元、慈善團體聯合救災會、中國紅十字會及華洋義振會、亦各捐助一萬元、此外尚有中國濟生會、紅敎進行會、則各捐五千元、 
 
[我軍所受達姆達姆彈傷之眞形] （有箭頭處為槍彈入口處、後卽其出口處）市商會童子軍團攝於十一傷兵醫院、[  （市商會童子軍團）]  
[敎授作家協會電蔣委長及將士]  
　　表示欽敬誓為後盾 
　　上海敎授作家協會戰時文化建設委員會、昨上蔣委員長及前方將士電如次、㊀南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、暴日侵凌、國命垂危、朝野人士、同聲悲憤、我公指揮應戰、迭摧强寇、懲島夷之强梁、樹大漢之先聲、屬會下風逖聽、無任欽崇、敬懇領導擧國、全面抗戰、俾其首尾不能兼顧、次長期最後之勝負、同人等謹當追隨號令、為公後盾、㊁前敵總司令曁各方將士勳鑒、强鄰肆虐、廬舍為墟、擧國民衆、熱血沸騰、幸賴我將士大張撻伐、屢破强敵、捷報傳來、薄海同權、同人等謹當竭盡棉薄、誓為後盾、特此奉慰、 
[德僑慷慨捐款兪市長謝德領]  
　　難民、前特捐款一萬七千五百元、救濟難民、該款業由德駐滬總領親交兪市長轉各機關、聞兪市長以德僑仁義可風、昨特親函德總領、表示謝意、 
[市內各業漸復常態]  
　　外商銀行相繼開業　四行恢復辦公時間 
　　戰事外擴後、市內情形更見安定、同時各警務機關、戒備嚴密、秩序井熱、故各商業、均相繼開市、外灘一帶外商銀行　亦已拻復營業、我中中交農四行、前為顧客往來安全起見、遷往法租界西區營業、日前又奉財政部修改安定金融暫時辦法、規定三百元以下、不受限制後、小額存戶更形便利、牧付情形、亦漸復常態、故該四行　現定於六日起、將前放長營業時間、仍改上午九時起、至下午三時止、過星期六日、則爲上午十二時止云、 
[本市抗敵後援會徵求民衆戰時意見]  
　　設戰時意見徵集處　公開徵求建議計劃 
　　自全面抗戰開展以來、各方工作人員、雖竭智盡慮、朝夕努力、然以工作忙碌、時間有限、對於各種問題、思慮難免不週、上海各界抗敵後援會、茲爲集思廣益起見、在該會設計委員會下、成立戰時意見徵集處、公開徵求民衆對於抗敵救亡種種意見建議計劃、及與戰事有關之新發明等、但能有裨於抗敵救亡、於收到之後、决當負責審查考慮、送交有關方面參考採納施行、其徵求辦法五條如下、 
　　㊀凡關於抗敵救亡之任何意見、建議、計劃、或新發明皆有歡迎（範圍、包括外交、軍事、金融、實業交通、文化、敎育、民衆運動、宣傳、救濟、救護、供應、籌募、等）㊁意見交到後、由本會分類編定、並作初步審查後、然後負責轉送有關方面、參考採納、㊂如貢獻意見人、認為須守秘密者、本會當保守秘密、如須親自說明者、本會亦可派人接見、但須函約、由本會指定接見時間地點、㊃凡意見建議、計劃或新發明、可具有價值、經採納施行、而具成效者、得由本會選擇、分別給與甲乙丙丁等獎狀、其有特別價值者、另由本會呈請政府特別獎勵、㊄請將每項意見略加簡單說明、（切勿太長）如有數種意見請分紙記下、勿寫在同一紙上、封面請書明寄﹁愛多亞路河南路中匯大樓五○八號上海市各界抗敵後援會設計委員會意見徵集處收﹂、最好請註明㊀姓名、㊁年齡、㊂性別、㊃籍貫、㊄職業、㊅地址、㊆電話、以便參考、 
[戒嚴司令部槍次漢奸要犯叫名]  
　　穆芳庭、寗波人　住南京路大慶里十四號、平日行踪詭秘、與日人多所往還、於一二八時、曾以糧資敵、並私販槍械、媚敵賣國、甘為漢奸、此次抗戰開始、又與日人秘密聚集於都城飯店、商討搗亂後方、危害國家計劃、經人吿發、八月二十日於其離都城飯店時、加以緝獲、解送上海戒嚴司令部、交軍法處詳加鞠訊、其犯罪行爲、已屬顯著、奉楊司令諭、着卽槍决、以昭炯戒、已於昨日下午三時、在南市執行、又高郵人孫永林、五十四歲、為敵人作防禦工事、尚有女漢奸王吳氏、廿六歲、揚州人、高李氏、五十二歲、淮城人、共同為敵人作間諜、皆經依法訊明、其犯罪行為屬實、各處死刑、於昨日將男女四漢奸同時執行、 
[里弄聯合會推進工作緊張]  
　　本市里弄聯合會第一特區指導委員會、自成立以來、對於會務推進工作、頗為忙碌、本市各里弄居民前往聲請登記申請組織里弄聯合會者、計有麥根路袁鴻鈞·斜橋弄天樂坊駱淸華·廈門路永興里王和松·赫德路春平坊薛建新·北山西路新泰新坊王景祺·北山西路老泰安坊王景宦·西摩路大慶里劉光·極司非𦓐路長義坊鄭國濂·膠州路二七三弄林榮·愛多亞路興業里張遵時·北京路德豐里平亞回．雲南路育仁里錢鳳儀·新閘路南星里許冠羣·福煦路福煦里許曉初·寗波路同和里金潤庠·雲南路慈淑里吳覺·新閘路胡叔異·同孚路大中里週邦俊·虞洽卿路永吉里劉仲雲·新閘路鴻福里張一塵·等二百餘戶、 
[敵破壞我交通影響難民出境]  
　　各團體决繼續遣送　商請航運機關載運 
　　敵機屢次燬壞我交通、殘殺我無辜人民、其違反國際公法、蔑視人道、已引起各國人士所不滿、本市各救濟團體、以遣送難民爲目前急務、自滬杭路鐵橋遭敵機毁壞、陸路交通已發生困難、各團體現决採取連絡方式、積極設法、繼續遣送工作、一面並商請航運機關、盡量運載、俾難民得以陸續遣送回籍云、 
[郵局收受包裹]  
　　英輪馬勒號今開往靑島 
　　據郵政總局通吿、凡裝有各種藥品及其附屬品之包裹、現在可交北蘇州路總局投遞、普通包裹、無論裝有何種物件、如係寄往廣東·廣西·福建·雲南·浙江·山東·等省或天津者、待有船隻時、卽可運送、寄往國外之包裹、將先運至香港、再分途運送、英輪﹁馬勒﹂號、定於今日（三日）開往靑島、凡有郵件寄往靑島者、可立卽送交郵局、 
[來函]  
　　敬啟者、兹閲貴報、登載财市鹹瓜街火警新聞一則、於事實略有不符、查小號、住居於中華路一二八號、係經營米業、此次滬戰發生之後、店中人員、均皆遷避於英租界慈和里八號、至於起火情形、係由後背毗鄰捷、不知如何失慎、所有房屋、全部焚燬、小號房屋、幸賴各區救火人員救得力、僅延及後面一部份被燬、屋内貨物、遭受水漬損失而已、事關小號信譽、特此具函、祈請更正、是爲至荷、此請申報館台鑒、九月二日、禾源米號啟、 
　　逕啟者、閲八月二十八日貴報夕刊、本報記者視察戰區攔新聞、載有"黄渡難民言、該鎮鎮長戴迪人、已於兩日前、被駐軍槍斃、該鎮長家、曾搜出通敵證據、及無線電發報機等、"查本人現任青浦縣第六區區長、前據密報、有"嘉定南翔惠民鎮鎮長方頌台、前於一二八滬案、日軍到達南翔之時、曾與日人組織維持會、此次似有通敵嫌疑、並置有無線電發報機、現已遷居貴區淞南鄉等語"、自據報後、當即親率壯丁按址前往、將該鎮長拘案、略詢一過後、遂由嘉定縣府、迎提訊辦在案、至於貴報所載、定係傳聞之悮、深恐淆惑聽聞、特函前來更正、務希即日刊出、以正觀聽爲荷、此致、申報館主筆先生台鑒青浦縣第六區區長戴迪仁 
 
