# 1937 - 264 - 4923134

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[昨整日全綫砲戰激烈敵猛犯羅店劉處遭重創]  
　　劉行村落間敵兵均被我殲滅　閘北八字僑一帶昨不斷激戰　江灣我軍採取攻勢予敵打擊　市中心敵軍有後撤模樣 
　　連日敵以生力部隊、藉飛機大砲坦克車之掩護、圖突破我全綫一點、切斷我連絡、羅店劉行間戰事尤烈、我軍浴血應戰、迎頭痛擊、敵傷亡奇重、終不能越雷池一步、其第四次總攻、顯已受初步之嚴重打擊矣、蓋自極左翼之瀏河、以至極右翼之八字橋北站我軍陣線、防禦工事旣異常鞏固、配備兵力、又十分雄厚、絕無一較弱之點、可予敵軍以進犯之機會也、昨日自拂曉起以迄深晚、雙方幾以炮戰爲主體、敵數百門重砲、益以敵艦砲火、向我全綫作密集之轟擊、圖先毀滅我防禦工事、然後派大部隊伍進犯、我忠勇前線將士、伏處散壕、靜待殺敵、絕對未受絲毫威脅、同時我重炮隊亦予還擊、一晝夜間敵所發砲彈、至少當在數千發、而其所得之代價、乃幾等於零也、閘北方面、澈宵機槍步搶小鋼炮聲不絕、八字橋方面激戰甚烈、截至今晨三時止、我羅店·劉行·江灣·閘北陣線、兀然不動、 
　　敵軍昨日向江灣發砲轟擊、漫無標的、我陣地毫未損毀、同時市中心區敵軍、以形勢突出、恐被我包圍、有向後撤退模樣、 
[敵四次總攻開始全力犯羅店劉行]  
　　雙方展開猛烈砲戰　各路來侵均未得手 
　　所謂敵軍第四次之總攻開始後、昨前兩日、全綫完全入於猛烈砲戰之中、自最西北之瀏河起、經羅店·劉行·大塲·江灣·以至閘北八字橋、無處不有敵軍密集之砲火、約略統計、昨日竟日、敵軍所發之砲當在三千發以上、其目的卽希冀在我軍全綫陣地中、尋覓一弱點、企圖衝入、其步兵則匿居後方、怯不敢進、至我軍陣地、堅固異常、不爲所動、同時我軍砲隊、並不示弱、亦立予還擊、於是雙方展開空前猛烈之砲戰、直至今晨、砲聲尚未息、 
　　敵軍大舉　進犯劉行 
　　昨日淸晨、敵軍在砲火掩護之下、以坦克車爲前導、企圖侵入滬太公路之東羅店劉行中間西錢宅我軍之陣地、我軍沉着應戰、見其進西王宅將近我軍警戒綫時、砲隊立卽一齊發動、瞄準敵軍猛轟、敵車兩輛、當卽被毀於我軍所置之鐵絲網中、其餘數輛、亦受損甚重、全隊遂被迫後退、 
　　中央社云、自劉行方面大舉進犯之敵軍、經我兩日來血戰痛擊、已完全敗退、敵軍於二十九日下午起、以重砲向我太平橋張家弄之綫猛烈轟擊、繼以戰車二十餘輛、引導步兵二千餘人、向我周家巷西王宅唐家浜陳巷附近進犯、我軍沉着應戰、嚴密戒備、敵軍一部、進至張家弄之東公路上、與我軍陣地相距僅一百公尺、同時敵軍千餘人、向北移動、企圖從殷家角附近渡河、我軍俟敵迫近、衝出猛擊、與敵肉搏、喊殺之聲、震動四野、敵軍陣綫大亂、倉遽潰退、 
　　陶宅頑敵　終於潰退 
　　敵軍希圖突破我羅店至劉行一叚警戒綫、先於前日以大砲猛轟整日後、至昨日拂曉、卽猛烈進攻、當時敵軍兩中隊、導以坦克車三十輛、由楊宅金家宅敵軍陣地出動、越滬太公路、向羅店南約三百公尺處之陶家宅·周家宅·及塘灣一綫猛衝、來勢異常兇狠、惟該地阡陌連綿、溝渠縱橫、故行動呆滯、經我軍以迫擊砲猛擊、其後隨步兵、更胆怯不前、如此相持至午、終爲我擊退、 
　　小隊敵兵　悉遭殲滅 
　　昨晨三時許、楊行方面之敵、約二百餘人、向我劉行附近江家宅·汪家宅·陣地進襲、並先以步兵十餘人爬行至我陣地附近、我軍雖早已偵悉、但佯作不知、待其餘之敵後隨衝到時、我軍乃齊從戰壕內躍出猛搏、當先將十餘爬行之敵、悉數擊斃、後更乘勢衝殺、敵倉皇棄械逃回、我軍共獲步槍百餘枝、 
　　顧家宅鎭　砲火猛密 
　　前日下午、楊行附近之敵砲兵陣地、向我顧家宅鎭等處猛烈轟炸、附近民房着彈起火者甚多、砲聲綿亘達五小時以上、至昨晨猶未稍止、同時大隊敵機、在沿灑太公路濫施轟炸、大塲鎭落彈數十枚、民房被燬十餘間、前晚在蕰藻浜北岸、周宅方面、有敵約二中隊、企圖活動、被我警戒綫軍隊、予以嚴密監視、並以重砲轟擊、敵軍未能越動一步、昨晨有敵機十餘架、又在該處附近轟炸、現我軍在該處佈置極固工事、敵方萬難進窺、 
　　敵軍砲轟　大塲江灣 
　　殷行上海公墓西北敵軍砲兵陣地、昨晨連續發砲、向我大場江灣一帶轟擊、我軍散據各要點、防敵進犯、伏處甚久、未見敵兵影蹤、經哨兵探悉、南徐家匯一帶、有大隊敵軍、向寶山方面移動、似向月浦方面增加兵力、以猛攻我劉行以北之綫、而所發大砲、則爲掩護其軍隊之調動云、 
　　施相公廟　兩度激戰 
　　羅店方面、自二十九日晨起發生激戰、敵以戰車十餘輛掩護步兵八百餘人、向我施相公廟附近陣地進犯、我軍以機槍及手溜彈向敵迎擊、激戰至晚、敵軍不支潰退、遺屍甚多、昨晨拂曉、敵又重整旗鼓、再度進犯、我軍沉着應戰、激戰至深夜、敵已呈不支模樣、 
[閘北八字橋一帶昨全日不斷激戰]  
　　愛國女校　敵被逐出 
　　昨午三時起、敵又以大砲及飛機、向我八字橋水電路江灣車站高境廟車站一帶猛烈轟炸、發砲達四五百枚之多、目的在破壞我方工事、並窺察我弱點、乘勢進犯、我軍除嚴密戒備外、並改取攻勢、將盤踞愛國女校之敵完全逐出、我軍於達到任務後、仍退回原防、該校現在我警戒範圍中、 
　　犯八字橋　我敵激戰 
　　昨日下午六時左右、六三花園及白本墳墓方面有敵陸戰隊約二中隊籍坦克車掩護、向八字橋進窺、方家木橋方面、我軍堅忍據守、阻敵前進、同時由粤東中學調派奇兵、由廣中路殺出、向六三花園側面猛攻、與進犯敵軍遭遇、發生激戰、敵慌亂中傷亡廿餘、乃列戰車爲陣、與我對壘、迄深夜尚相持中、機槍與步槍同射、聲如連珠、震動全市、 
　　敵軍肆意　轟炸閘北 
　　市中心區之敵、向我閘北方面不斷砲擊、敵機亦在寶山路商務印書館廢址連日轟炸後、以爲我方工事已被破壞、故於前夜十一時、又有敵兵數十、分乘小艇三艘、沿橫浜河北駛、圖在寶山路方面登陸進犯、惟經我機關槍掃射後、知我有備、卽行逃去、數分鐘後、敵砲又開始轟擊、至昨晨拂曉時尤爲猛烈、敵機亦參加肆意轟炸、惟我工事未有損毀、據駐軍長官表示、該處陣地鞏固、守一年半載、絕無問題、 
[江灣我軍進攻殲敵]  
　　敵犯我警戒綫被痛擊 
　　江灣我軍、採取攻勢、前晚八時我由賀家巷陣地派兵一部、向泗涇球塲敵軍進玫、敵負嵎頑抗、激戰終夜我另有一部抄敵後路、在翔殷路江灣跑馬廳之東、將敵三十餘名包圍、敵雖頑强、終被我全部殲滅、至昨晨一時我軍始退原防、旋復旦大學之北村舍三處起火、至午尚在延燒中、 
　　昨日午後、敵以軍艦大砲·坦克車小砲及機關槍·三種火力、向復旦大學以北我警戒綫轟擊、企圖壓迫我前哨後退、我軍沈着應戰、靜伏防禦物後、伺敵步兵逼近我陣地時、卽以機關槍與哨兵聯合迎擊至晚七時半、敵以傷亡甚多、卽以坦克車掩護向後退去、我對該段戰略、决取先發制人之策、不待敵人進犯、卽乘機進攻、以鞏固我警戒綫、 
[廟行敵便衣隊解决]  
　　敵軍少數便衣隊、喬裝難民模樣、越過蕰藻浜、侵入我軍廟行陣地後方、進至無名英雄墓附近、、企圖擾亂我軍後方、在大場東北、被我軍發現、立起加以包圍、爲數不多、當卽全部解决、至昨日午刻、該項便衣隊、已告完全肅淸、 
[敵謀浦東始終不逞]  
　　停泊陸家嘴浦面之敵小火輪及舢板三艘、現僅留舢板一艘、兩小火輪已駛離他處、且靠春江碼頭陸家嘴浦面附近之岸邊、敵軍偸搬三塊大橡皮板斜倚岸邊地上、似係用以窺探我浦東情形及竊聽砲聲、至舢板想係預備逃避之用、 
　　浦東陸家嘴英商祥生鐵廠、因員工星散、以致敵兵於最近竟敢兩度在該處登陸、窺探我方軍情、前晚忽有一敵方小輪、駛近該碼頭外擋、當被我軍擊沉於離碼頭五尺之浦中、烟囱與老大間、尚透露水面、 
[敵軍續到五千餘人]  
　　昨日午後、浦江又續到敵大號運輸艦四艘、載來敵軍五千餘人、及馬匹甚多、分泊大阪及黃浦碼頭、又午前停泊大阪碼頭之敵運輸艦兩艘及匯山碼頭招商局北棧之敵運輸艦各一艘、將軍用品木頭鉛皮等卸下後、已駛離浦江、 
[敵艦續運軍需到滬]  
　　昨日進浦之八敵運輸艦、除招商北棧尚泊有一艘外、餘均駛離浦江、前夜及昨晨（三十日）又續到敵運輸艦四艘、分泊招商北棧匯山及大阪碼頭、該四艦之敵兵多忙於搬運艦上大量鉛皮木頭及軍用品、移至大阪及黃浦碼頭、且停泊新三井煤棧之敵砲艦、自昨日午後離浦後、現又泊靠舊地、竊取該煤棧大量煤塊、私運至該艦、 
[法人在虹口遭慘殺]  
　　法國人"巴門、"前在虹口楡林路某羅宋酒吧間爲職員、自"八一三戰事發生後、虹口交通斷絕、巴門未及逃出、其親友四出查訪而不獲、遂以失踪事實報告法捕房在案、至昨日始由工部局捕頭發現"巴門"之屍身於昆明路某弄內、屍已腐爛、遍體槍傷、不知因何獲罪於日軍、而遭此慘殺、昨已將該案移交法捕房究辦矣、 
[敵機又轟炸救護車]  
　　四川同鄕會抗戰後援會戰時服務團救護隊、每日出發前綫、救護受傷抗戰將士、異常奮勇、昨日午前十二時許、行經眞南路洛陽橋附近、有敵機三架、圖施轟炸、投彈十餘枚、均落車前車後、未能擲中、敵機見目的未達、當低飛用機關槍掃射、致救護車受損、司機員李子淸受重傷、隊長田振夫·及文化界救亡恊會慰勞主任黃一然·救亡日報記者彭啟一·曁隊員金人·等五人均受輕傷、 
 
[羅店坿近戰區形勢圖]  
[師直爲壯曲爲老敵兵莫不厭戰]  
　　對我優待均感激涕零 
　　昨日國民社記者晤煤業救護隊隊長羅德傳、據談、本月二十六日晚、我軍俘獲敵軍小隊長一名士兵一名、據該敵兵云、自十九日進吳淞口、二十日登陸、廿一日赴前綫加入作戰、二十六日受傷、此次來滬作戰、事前未知、祇知來滬接防、自加入作戰、因給養不足、六日未得進食、家中尚有年老父母、該兵並稱、加入軍隊已一年十個月、再多二月、卽可脫離軍籍、此係我自己之不幸、我是不願來滬作戰的、卽全體在華作戰日兵、亦莫不厭戰、該敵傷兵擬致函日本家中父母、報告日機在中國非戰門區及救護隊傷兵醫院等轟炸、此種情形、不顧人道、完全政府之錯誤、望卽轉知政府、我現被俘非常優待、請放心云云、 
[敵全力攻淞滬傷亡慘重已陷於苦戰狀態]  
　　精銳部隊經我軍迭次殲滅　敵步兵之弱點已暴露無遺　我長官表示死守淞滬 
　　淞滬全綫、連日均有激戰、陣地之有進出、與一時之得失、固無關大局、本報記者於昨日在某處得晤因公來滬之高級指揮官某氏、暢論最近軍事情形、談話結果、以果斷之態度、告記者曰、"吾人奉令保衞上海、則必死守閘北、浦東南市、均與全局有關、自當盡力捍衞"、繼謂、自開戰以來、敵軍屢次增援總數已達七八師團之衆、約十五萬人、雖集其主力、屢圖一逞、但我軍實力雄厚、陣地鞏固、迄未授以罅隙、反屢將敵精銳消耗、使其傷亡慘重、時時陷於苦戰狀態中、連日敵以我軍深溝高壘、步兵無所施展、乃改用飛機大砲轟炸、如永安橋東某公墓敵砲兵陣地、向我沿蕰藻浜之胡家宅·小朱宅·及顧家宅·劉行·一帶轟炸、自昨日（二十九日）晨五時起、至今晨七時止、聯續發砲、竟達二千餘發之多、但我方僅死傷士兵二十餘人、而我軍陣地、仍屹然未動、實已計窮力竭、昨日（二十九）敵曾以一連之衆、在飛機大砲掩護之下、由靶子路中州路犯我寶山路一帶、迄今午（三十日）猶在激戰中、又楊行方面敵砲、今午（三十日）又開始轟擊、同時在羅店北面敵之主力、正圖突破羅店至曹王廟施相公廟之綫、企圖、以迂迴側擊之策、拊江灣閘北我軍之背然、我軍早已洞燭其奸、誓必予以痛擊也、就五旬以來之戰事經驗、及我軍兼旬扼守第一道防綫之事實言、敵軍步兵、始終未能進展、卽一村莊、亦未被其衝破、敵之作戰能力、已如黔驢之技、不過爾爾、卽飛機重砲、亦僅能對無準備之區域肆虐、現我軍已有充分之準傭、敵軍無論如何、决難得逞、此可告慰於全滬人士、亦可告慰於全國同胞者也、 
[楊家村一役証明敵已無鬭志]  
　　檢得敵武田軍曹日記一册　指我軍神武敵則戰爭困難　兩聯隊幾完全殲滅 
　　我軍部發表、本月二十六日楊家村之役、（在羅店西北）敵以重籐支隊所屬高橋佐籐兩聯隊進犯、經我軍奮勇截擊、敵軍幾完全殲滅、而在桃宅被我包圍之第一·第四·第八·三中隊、狼竄豕突、被俘多人、得逃生者僅三人、我收復該村時、敵軍重要文件印鑑均置案上、槍彈遺棄、滿路皆是、其狼狽之情形、可以想見、又據由該處逃生之難民目覩敵中級軍官傷三員死一員、經我獲得馬靴一雙、爲中山少佐之物、益可證明其慘敗情形、重要文件業已呈報、另搜獲敵武田軍曹之日記一册、大意如下、㊀敵（日軍）忙於警戒、睡眠不足、㊁懼我夜襲、澈夜不敢熟睡、㊂我軍抗戰力意外堅强、且攻擊巧妙、迫擊砲聲驚心動魄、㊃敵數次斷糧、僅賴餅干麵包、且最近麵包烟草均感缺乏、已覺戰爭之困苦、次第加重㊄思家心切、嫌惡戰爭、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[國際響應與抗戰前途] [  鄒韜奮]  
　　國聯大會於九月二十八日通過二十三國諮詢委員會所提出的决議案，譴責日本空軍轟炸中國都市殘殺平民，贊成者達五十二國。大會主席阿加汗宣佈决議案通過時，全塲掌聲雷動，情形熱烈，得未曾有。當諮詢委員會開會時，各國代表都有激昂慷慨的陳詞·英代表克蘭波表示，這種慘酷的轟炸新聞，全文明世界聽到之後的深切的悲憤，非言語所能形容。法代表台爾博斯也起來聲稱，凡是看到廣州南京漢口等地被轟炸的報吿的人，沒有不悲憤填膺的，若再緘默無言，卽等於與罪犯爲同謀。倘今日世界的良心不起而大聲疾呼，則文明本身將有滅絕之虞。蘇聯代表李維諾夫於擁護克蘭波對於空中轟炸的譴責之外，並進一步聲明，對於空中的譴責，並非對於其他進攻中國的方法卽可認為正當。向在模稜動搖中的美國當局也表示贊同國聯的譴責日本，謂國聯如有具體的建議，則美國務院將加以審愼的考盧：同時聲明美政府曾屢次向日政府聲明，日飛機漫無限制，在中國人民稠密的廣大區域任意轟炸平民，實不正當而違反法律與人道原則。 
　　國際輿論與民衆對日本的暴行更表示義憤。倫敦泰晤士報在社論中直率痛斥暴日的無恥，世界輿論一致抨擊，英報且鼓吹實行經濟制裁。英國人民抵制日貨運動發展迅速，已普及全國，美國也在發動，紐西蘭及南洋各地都在開始這種運動。印度國民黨領袖尼赫魯也發起在加爾各答，孟買，麻打拉斯，仰光四城舉行民衆大會，提出印度民衆實行抵制日貨的决議案。國際充滿了憤恨日本的空氣，已是鐵一般的事實了。 
　　日本是素以善宣傳聞於世的。聽說他們對於宣傳費，是和軍費一樣重視的。但是無論他們的無恥的代言人怎樣善於厚顏說謊，最近屠殺中國平民的殘酷獸行，仍然要激動世界的公憤，而做這殘酷獸行的犧牲品的却是中國的死得慘痛絕倫的無數平民。暴日的目的是要以極殘酷的屠殺手段，恫嚇中國人民，根據他們自己亳無人格亳無國格的無恥想像，以為這樣可以使中國人嚇倒，由此可以達到他們所夢想的使中國"屈膝"。但是出乎他們意料之外的，是中國人民雖然遭受到人世間最慘痛的境遇，前仆後繼，斷頭絕臂，為國難而死，死而無悔，民衆始終所有的唯一心理是抗戰到底，必打到我們的强盜驅出國門，收回失地，恢復主權，才肯罷休。西班牙外長伐育在這次國聯大會中熱烈擁護該會譴責日本暴行的决議，宣稱"西班牙謹向中國偉大民族的團結一致，表示熱烈的同情。"我以為中國不怕為國難而慘死的平民，他們的精神的偉大，實在是中國偉大民族精神的表現，而不是以屠殺作恫嚇手段的人們（？）所能想像得到的。徒然受人屠殺，只能引起人的憐憫而不能引起人的敬意。雖遭受到至慘極酷的轟炸獸行的屠殺而猶能前仆後繼，繼續擁護抗戰到底，繼續參加抗戰到底，這樣才能引起人的敬意。 
　　"日本無論在平時或在戰時，終將仰賴世界以圖存。"（倫敦泰晤士報的話）日本要靠國外的原料，耍靠國外的市塲，日本要想脫離世界而橫行霸道以圖存，實是不可想像的事情。侵略我國的日本已遭世界的一致唾棄，我們的敵人在國際上的孤立，同時就是我們的勝利，也就是對於我國的抗戰前途有着良好的影響。要保持這個良好的影響，要擴大這個良好的影響，要使這個良好的影響更現實化，更具體化，固然在外交上的運用，而尤其根本的還是在我們自己能不辱"中國偉大民族"的精神，在艱苦中把抗戰持續下去，國聯這次對於暴日獸行的嚴厲譴責，各國輿論和民衆的熱烈的同情，是我們的無數慘死同胞的血肉肝腦掉換而來的；是我們的無數同胞為國難而死的偉大精神掉換而來的。天下沒有不出代價的好結果。我們要爭取國際上更大的協助，必須有更大的代價；這更大的代價便是我們要從種種方面努力，使我們的抗戰能夠堅持下去。 
　　國際響應誠然於我們抗戰前途是有利的。但是我們不要忽略它的來源，不要忘却它的來源。必須把握住這一點，然後我們對於最近的國際響應與抗戰前途，才能獲得正確的認識與更進一步的努力。 
[我機三十架飛平型關助戰]  
　　投彈均命中敵受巨創　關溝敵陣地炸毀甚重 
　　［太原］我機三十架、昨今飛平型關、助戰投彈、均命中、予敵創傷極重、並炸毀其機械化重兵器無數、二十八日上午八時、我機飛前方轟炸關溝內殘餘敵部、彈均命中、同時關溝兩旁敵陣地、亦被我炸毀甚重、（三十日專電） 
　　［太原］前方二十七日下午十二時電、老爺山被圍敵一部突圍、敵又增兵三千、向平型關繞攻、戰事激烈、被圍敵堅不繳械、今日大石口小石口茹越口均有敵來犯、激戰一晝夜、（二十八日專電） 
[津浦線戰局略有轉機]  
　　我固守桑園北陣地　傳我右翼向前包抄　平漢线前我方軍卽有新發展 
　　［濟南］今晚我軍修復桑園電話、準備前進、傳我右翼向前包抄、已過泊頭、戰局略有轉機、（三十日專電） 
　　［濟南］今我軍仍固守桑園站北陣地、敵未敢由連鎮南犯、（三十日專電） 
　　［濟南］昨夜連鎮敵到約一聯隊、有少數騎兵及便衣隊、今早我甲車到桑園、我軍奉命在桑園整理、備反攻、站東落砲彈一、敵距站約十五里、我援軍正陸續北上、敵機一架飛往窺探、（三十日專電） 
　　［濟南］津浦沿线因漢奸將運河東岸堤扒開、桑園以北、徧地均水、行軍困難、我軍集中安陵鎭、待命反攻、但我左右翼尚有雄厚兵力未退、今敵機竄連鎭、投彈數次、無大損失、（二十九日專電） 
[張本禹忠骸到蕪]  
　　日內運原籍安葬 
　　［南京］蕪湖訊、第□□軍張副旅長本為之忠作、於昨日由前方運漢口轉運到蕪、暫厝東門外節孝庵、日內運回巢縣原籍、刻聞巢縣各界抗敵後援會以張烈士爲國捐軀、已由大會議决公葬、並推派代表陳滿蕪、谷先鐸、湯夢周、及張烈士家屬張本景、張文心來蕪迎櫬、聞該會訂十月十一日在巢縣舉行追悼大會、按張烈士爲張總司令治中之三弟、卒業黃埔三期、參與革命甚久、叠著戰續、平生慷慨豪爽、以身許國、妾唐光芬女士、與烈士結婚甫八閉月云（三十日中央社電） 
[敵擬再度通吿各國大使外僑離京]  
　　［南京］據外人方面消息、敵機二十五日在京被我高射砲擊落五架後、敵當夜在滬揚言其受創原因、全係顧忌各使館之安全、致不能自由發揮威力、以圖掩飾其失敗、並謂敵方擬於最近再度通吿各國大使及外僑離京、（三十日中央社電） 
[敵機昨又襲粵被我擊落一架]  
　　杭市寗波曹娥亦遭空襲 
　　［廣州］三十日上午八時半敵機一架襲粵、飛至黃埔上空投彈二枚、均落荒地、旋又有一敵機、飛至虎門上空、盤旋一週而去、（三十日中央社電） 
　　［廣州］三十日下午二時正、敵機三架第三次由崖門飛往經入門黃埔投彈數枚、圖炸我海周艦不中、當經我軍極烈還擊、敵機急行遁去、至下午四時三十分、敵機二架、突由虎門高空闖入廣州市空、經我高射砲手密集攻擊、結果敵機一架在市南郊外被擊落、正由當局派員尋覓中、（三十日中央社電） 
　　［香港］敵機三十日下午五時、再犯省、被我機截擊、僅一架入市，被高射砲擊中、墜於河南小港、（三十日專電） 
　　［香港］三十日晨九時十二時、敵機兩襲虎門黃埔、每次三架、均為我機擊退、未入省、投數彈、欲炸我江防艦、均不中、廣州商店、三十日有二三成復業、日內卽可全體開市、（三十日專電） 
　　［杭州］今日上午十時三刻、敵機三架、由觀海街飛來、在杭市上空盤旋、用機槍掃射、經我高射機關槍及高射砲射擊、竄往閘口轟炸、投彈十八枚、四枚落錢江大橋附近、餘落二路機廠四周、燬附近民房數間、路軌五節、客貨車六輛、死勞工及居民三人、傷十一人、旋卽飛去、（三十日專電） 
　　［杭州］今日上午七時半、敵機四架、飛寗波偵察、用機槍掃射、投五百磅重炸彈八枚、損失甚微、（三十日專電） 
　　［杭州］今日上午九時半、敵機五架、在曹娥投彈十餘枚、（三十日專電） 
　　［常熟］三十日敵機三架、飛經滸浦上空、敵投一彈、（三十日專電） 
[敵艦在象山開砲]  
　　前庫敵數十上岸被我擊退　沙洲市敵艦轟擊企圖登陸　鎭海乍浦洋面均發現敵艦 
　　［杭州］敵艦數艘、於二十九日下午五時、在象山稍浦銅頭山、向我開六砲、八時半、前庫敵數十人登陸、擄刦糧食、被我駐軍擊退、（三十日專電） 
　　［南通］敵艦移泊常陰沙、迭向南岸開砲、經駐軍還擊退至界港、夜用電光照探、（三十日專電） 
　　［常熟］敵艦一艘、三十日晨駛沙洲市十一圩港、發砲轟擊、我無損傷、旋放小艇、在江濱挿置紅旗、似係樹立標的、似有企圖登陸、（三十日專電） 
　　［常熟］二十九日傍晚、福山口外、停泊敵艦三艘、並有民船十餘、敵兵上下搬動甚忙、頗有企圖登岸模樣、我已予嚴備、（三十日專電） 
　　［杭州］今日上午鎮海口外三十里地方、發現敵艦一艘、旋駛往舟山洋面、（三十日專電） 
　　［常熟］敵艦三艘、二十九午由吳淞方面、駛至高浦口停泊、開砲一小時、彈俱落虹涇鄉附近、傷一老嫗、（三十日專電） 
　　［杭州］今晚乍浦洋面發現敵艦數艘、有登陸企圖、（三十日專電） 
　　［香港］赤溪海面發現敵巡艦二、驅逐艦四、（三十日專電） 
　　⊙海口　三十日接崖縣無綫電吿、該縣榆林港外、發現敵大巡洋艦一艘、似欲向該港駛進模樣、（三十日中央社電） 
[橫灘海面敵潛艦擊沈漁船]  
　　港府電英請向日交涉　英輪嘉應號被迫停航 
　　［香港］漁船兩艘、二十七日在橫灘燈塔附近海面、被敵潛艦以機槍掃射、當卽沉沒、漁民多人遭難、時英輪嘉應號適經此處、亦被敵艦指令停航、輪中外籍搭客、目擊敵軍暴行、深表憤慨、事前該輪救回二十二日被擊沉之漁民二人、駐滬英領戴維遜、亦在塲目擊（二十九日中央社電） 
　　［香港］港府對日艦砲轟港漁船、電英廷向日嚴重交涉、（三十日專電） 
　　字林報云、海關總稅務司曾接粵省北海海關來電、謂日巡洋艦在該處焚燬民船多艘、水上飛機以機關槍射擊泊於內港之行駛內地之汽船一艘、 
[香港明晚舉行海陸空大演習]  
　　［香港］敵艦近集珠江口外、圖犯寶安中山新會台山、我嚴密戒備、日誣泊沙面外艦、曾向日機轟擊、聲言施報復手段、港定二日晚、舉行海陸空大演習、測騐防軍實力（三十日專電） 
[青島日產業並未被毀]  
　　［青島］據超然方面之調査、靑島所有日人產業、刻皆在兵警保護中、外傳日人產業被毀之說、實屬不確、靑島近曾接到關於此事之許多探詢、（三十日中央社路透電） 
[非常時期長江航行]  
　　交部訂定辦法　業已切實施行 
　　［南京］交部實施非常時期長江航行辦法、國營民營各輪公司輪船、分別支配於滬鎮京漢漢宜宜渝等六路、民間客貨運輸、極稱便利、該部决在京設航業聯合辦事處在下關招商局內成立、現時規定各段、每日對開一輪、分別啣接、將來各輪如能支配餘裕、或客貨特別擁擠之段、隨時酌增輪運輸、鎭江漢口各地航業分辦事處、亦先後成立、至不在六段附近區域之內地客商、擬由輪運轉往其他各處者、均可逕向就地之分辦事處接洽、（三十日專電） 
[京滬綫發現霍亂]  
　　衛署電沿路地方政府　辦理檢疫及預防注射 
　　［南京］衛生署以京滬沿綫各地、發現霍亂、分電沿路各地方政府、就鐵路輪船交通處所、辦理檢疫及預防注射、（三十日專電） 
[孔祥熙離歐返國]  
　　十七日可抵滬 
　　［南京］財長孔祥熙離歐返國、乘維多利亞輪啟程、在途有電致京、預計十月十七日可以抵滬、（三十日專電） 
[靑太曙士報袒日華籍職工罷工]  
　　［青島］靑太晤士報主筆英人李威廉、時著袒日言論、頗爲靑市民所不滿、英僑亦嘖有煩言、該報華籍全體職工爲愛國所驅使、於三十晨總罷工、聲言驅逐李並發表宣言、聲明不爲袒日野心份子所利用、（三十專電） 
[日派大軍赴滿]  
　　鎮壓反日運動　一說目的防俄 
　　［倫敦］據今日東京消息、日本刻正遣派大軍前往"滿洲國"、或謂"滿洲國"現已發生或將發生反日運動、故有此舉、但亦有人謂日本深恐蘇聯干涉中日衝突、故增派生力軍以加厚"滿洲國"兵力云、（中央社三十日路透電） 
[粵空軍劉保生建功受傷]  
　　［廣州］廿一日敵機襲粵市、我空軍勇上劉保生、與敵五機激戰、將敵機一架擊落、着地焚燬、繼復擊傷敵機一架、餘三敵機拚命圍擊、劉飛行員機身中彈、以衆寡不敵、即跳落傘躍下、敵機睹狀、紛以機槍密集追擊、傘穿多孔、降下從化、鄉民誤以爲敵機師、紛持鋤頭撲擊、時適有汽車一輛經此、司機卽停車往觀、見係我國戰將、卽制止鄉人、親負登車、疾駛返市、送入醫院救治、檢得劉君僅中一彈、穿肺部而出、尚無大碍、劉係粵航空學校第六期畢業生、現年廿四歲、粵中山人、（三十日中央社電） 
[東京信用市塲一落千丈]  
　　［南京］金融界確息、連日日軍在江灣作戰失利、國聯大會又通過譴責日本之决議案、國際輿論、對日本暴行、一致攻擊、東京信用市場、因此一落千丈、各公司之股票及各項有價證劵、連日低落、工商金融各界、頗爲憂慮、（三十日中央社電） 
[美紅會捐十萬元]  
　　供我救護費用 
　　［華盛頓］美國紅十字會已捐助十萬元、作為中國境內各國病傷人等之醫藥救濟之用、此款將匯交中國紅十字會及其他在戰區工作之各慈善機關、（中央社三十日路透電） 
[反海盜協定昨日簽字]  
　　地中海劃定區域　英法意分任監察 
　　［巴黎］反海盜協定、茲經英法意三國海軍專家詳加討論後、已於今日在此簽字、三國巡守區域俱經依照各該國利益之所在、加以分配、第勒尼安及薩迪尼亞二海、劃歸意國警備、自馬賽至阿爾吉爾之綫、則歸法國巡察、三國海軍並將在地中海東部密切合作云、（中央社三十日路透電） 
[英政府擬撥鉅款]  
　　供許閣森調養 
　　⊙倫敦　政府因駐華大使許閣森爵土因公受傷、恐將損及其將來之健康、故擬請國會許撥五千鎊、以充其調養費、國會將於下星期內重開、（中央社三十日路透電） 
[中大遷重慶下月一日開學]  
　　［南京］中央大學遷重慶大學上課、已派員赴渝佈置妥當、定十一月一日開學、音樂組暫行停辦、其餘各系照舊在重慶上課、於三十日通告新舊各生、即日起在本京農學院漢口大陸坊兩地登記、定十月十六十七十八三日、在漢口報名、領取乘輪半價證赴重慶、（三十日專電） 
[滬四大學贛聯合大學]  
　　本月底可開學 
　　［南昌］滬復旦光華大夏大同四大學在贛黔設聯合大學、贛為第一聯大、容一千五百人、歐元懷吳南軒特來省寨勘校址、據該聯大係水久性質、將來戰事結束、依然存在、現正與敎廳商洽設校事宜、十月底可望開學、（三十日中央社電） 
[廈大暫遷鼓嶼]  
　　［厦門］厦大校址、在要塞區、暫遷鼓浪嶼、假英華中學、定四日開課、學生到頗衆、（三十日專電） 
[靑島各校本學期不開課]  
　　［青島］靑各中小學校因時局影響、本學期暫不開課、敎職員均停職、（三十日專電） 
[今年川省豐收]  
　　［成都］今年川省糧食已足自給、川東秋收、約有八成、川北因春間遭災、收穫較遲、川西則十足豐收、以全川生產與消費量估計、可望餘裕、（三十日中央社） 
[方振武昨抵湘]  
　　［長沙］方振武由歐返國、經粵桂抵湘、一日轉京、（三十日專電） 
[日靑年反戰情緒高漲]  
　　學生會質問政府侵華理由 
　　［南京］外訊、㊀日靑年反戰情緒高漲、尤以大中學生八百萬人、所組織之聯合會、推舉代表、質問政府侵華理由、未得要領、不歡而散、軍部知靑年不穩、故徵募中年商人、外僑鑒此紊亂狀態紛將商業結束、㊁日在鄉軍人均被緊急召集、各鄉村均陷於混亂狀態中、近兩日來防空演習、日夜不休、街頭巷尾、充滿戰事氣氛、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[我要求國聯具體討論中日案]  
　　請承認日本為侵略國　美宣言贊同國聯决議　諮詢委員會决定組織小組會 
　　［日內瓦］現聞出席國聯會議之中國代表團、已接奉南京新訓令、擬於今夜請國聯對於中日衝突、予以具體討論、聞中國代表團將要求國聯承認日本為侵略國、而適用國聯盟約判裁侵略國之各項條文、二十三國委員會定今夜十時集議、（中央社三十日路透電） 
　　［日內瓦］國聯大會今晨集會時、主席首先宣佈美國務卿赫爾之來文、內稱、美政府已悉日內瓦譴責天空轟炸之决議、美國對於轟擊平民區域之舉動、亦認為絕無理由、且與人道法律相抵觸云、（中央社三十日路透電） 
[諮詢會開會情形]  
　　［日內瓦］國聯中日問題二十三國諮詢委員會、二十九日晚舉行會議、卽進行對中國所提之申訴、作廣泛之討論、美國代表哈利遜卽席報吿該國之務院昨日所發表之宣言、該文略謂中日問題諮詢委員會業將該委會關於日機轟炸中國不設防城市之决議案送達美國、敵國對轟炸人口稠密城市之舉動、已認為非法、且違反國際公法與人道主義之原則"云云、諮詢委員會當將美代表所報吿該國國務院復文予以紀錄、 
　　厄瓜多代表葛佛陀繼起致詞謂、"目前事實已極明顯此種違反國際公法之行動、國聯必須予以阻止、並宣吿此種不法行動、實不顧各國政府之利益、各列强在中國偌大國家內有廣大之經濟利益、茍國聯對中國而不予以些微道德上之援助、則其他較貧乏之國家、不幸而為侵略國之犧牲時、更將何所期望乎、凡一國家侵害他國生存時、必須予以譴責、設遇一國破壞國際公法時各國即應出而仗義執言、敝國對國際公法正委與文化、將永遠予以贊助、本委員會極應立刻採取積極行動云、法代表特德桑繼起發言謂、本委員現已遭遇紊亂之局勢、某種事實雖已明瞭惟他種事實尚欠明白、彼等必須覓求可行之法、吾人如將此事提付小組委員會處置、則各種問題當可較易辦理、現决議草案已凖備就緒、小組委會即應儘速工作、而以結果隨時報吿諮詢委會云、英代表克蘭波則請委員會注意遠東戰事、乃起因於華北一極微細才事端、並請英國對遠東政策、與其他各處初無二致、厥在保持和平秩序、俾得確保遠東之政治經濟發展、而同時保障遠東之各國合法利益、此項政策與國聯盟約符合、且使中國與日本間必須保持友好關係、按照常軌中日兩國關係應由兩國直接解决、惟從國聯義務上言、則不應如是、此次衝突不能謂為事關兩國、實則與在遠東有經濟利益之各國均有關係、溯自中日發生衝突以來、英國政府即向中日雙方有所陳述、尤其對上海撤兵一層、擬成具有實效之建議、再則英國自始即與國聯會員國及非會員國暨與遠東問題有關之列强密切接觸緣凡糾紛之發生、應循直接談判、或經由列强幹旋而使之局部化與解决、惟此項努力均吿失敗日本自七月十六日之事件發生後、即採取種種小題大做之方法、被等開始種種不顧人道主義之行動、本委會對日本作戰方法、業已决議予以譴責惟會委對其不能實行之方法、亦不能採取觀望態度、凡停止戰事之努力、不應稍予鬆懈、最後克蘭波對澳代表勃魯期所提召集太平洋各列强會議以解决糾紛之建議表示贊同、是故委會應訓令小組委會（附屬於諮詢委會）儘力適應環境、余對法國建議亦表示贊同云、 
　　繼由找國出席國聯首席代表顧維鈞博士起立發言謂、戰事在華發生、我國無辜平民慘遭屠殺、希望委員會於通過日機轟炸我國不設防城市之决議後、卽迅速工作、並同意組織處置具體方法之小組委會、惟全般侵略問題應由全體委員會討論、日軍開赴中國者現達三十五萬人、日本艦隊並封鎖中國海岸、中國省城遭日機轟炸達十四處、希望全體委員會對此發表意見、小組委會範圍不應過大、亦不應過小、遠東問題牽涉全世界之安全、故小組委會不應含有區域性質、但須代表全體委員會、而委會亦應對小組委會有所指示、全體委會關於揭發日本為侵略國之宣言、對小組委會為有價值之協助云、 
　　澳代表勃魯斯起謂、小組委會僅應考慮及計劃方策如法代表所建議者云、加拿大代表則表示於未接獲本國政府訓令前放棄投票云、 
　　委會旋决定組織小組委會、關於小組委會組織問題、該會主席將於下届會議提出建議、又蘇聯代表李維諾夫·比代表斯巴克均表示委會應組織小組委會、並應立卽開會云、委會旋經短時間討論後、决定三十日續開會議、委派小組委會並有所指示云、（三十日中央社電） 
[美報稱譽國聯行動]  
　　［華盛頓］華盛頓郵報對於國聯斥責日本轟炸中國平民之暴行一點、今日著論指爲"大快人心"之舉、該報又謂國聯此項行動、雖似空言無補實際、但道德上之墮落、一經為舉世所痛斥、則任何强大之國家亦必難以支持也、最後該報聲稱、今日之國聯雖似毫無實力、但已明確表現其精神上道德上之力量、此項力量終可恢復其實力也、（二十九日國民電） 
[日政府覆美抗議]  
　　東京公布內容 
　　［東京］日本接九月二十二日美政府抗議南京轟炸事之來文後、業已答復、其復文今日在此公布、略謂南京城內與四周、置有非常堅强防禦工事、日機之轟炸其軍隊與軍事佈置、實屬莫可避免、事前對於非戰鬥員、已予以警吿、日機轟炸並非不分皂白對非戰鬥員而發、日本尊重第三國權利與外人生命財產之政策、未有變更、日本期望美國在此種事件上能與日政府合作云、（中央社三十日路透電） 
[英將調停中日戰事]  
　　東報放出空氣 
　　［東京］讀賣新聞夕刋載廿九日倫敦專電、稱英國有在倫敦設國際調停委員會、分向中日提出或種調停案之意、並邀請美國參加該委會、另息、日本覆美轟炸中國都市抗議已到達華盛頓、尚未發表、但據華盛頓消息、日若僅聲明極力注意美國生命財產、美國難滿意云、（三十日中央社電） 
[胡適博士在美演說]  
　　［舊金山］胡適博士今日在此演說、略謂美國捲入中日戰爭旋渦、目前似不可能、但日本飛機狂妄轟炸中國平民、正如歐戰時德國濫用潛水艇襲擊商船相類似、日本飛機此後轟炸、將漫無止境、而意外事件亦將層出不窮、則美英蘇俄等國將隨之參戰、因而形成第二次世界大戰亦未可知、惟中國並不期望獲得外國援助、而中俄互不侵犯恊定、亦並不載有秘密條款云、（二十九日國民電） 
[楊虎城由法抵英]  
　　⊙倫敦　楊虎城將軍今日由法國抵此、中援助中國運動委員會邀集報界開會歡迎之、楊氏對衆致詞、謂彼之使命、即中國全國統一之象徵、中華人民現願犧牲其所有之資產、流其最後一滴之血、中國終必獲最後勝利、縱戰爭或有失利、然可於最後一戰成功、中國今作此偉大犧牲、願請寶愛和平之民族以爲可加於侵略者、不僅限於政治、且當與之斷絕一切經濟政治社會之關係云、（中央社二十九日路透電） 
[英晨郵報停刊]  
　　與每日電聞合併 
　　⊙倫敦　晨郵報今日宣佈自十月一日起、該報將與每日電聞合併、而改名爲每日電聞晨郵報、（中央社三十日路透電） 
[對日經濟制裁英倫普遍贊助]  
　　排斥日貨運動風起雲湧　全國勞工會請各國合作 
　　［倫敦］泰晤士報議會記者今日報吿、因全國民情對於日本侵略中國所採用之手段、憤激日甚、各閣員極為感動、且承認自自由黨議員阿克蘭爵土及經濟專家凱恩斯二氏致函於泰晤士報、要求對日經濟制裁之後、已獲得普遍之贊助、且此項要求復因全國勞工委員會日昨舉行會議、請求政府禁止英國人民售賣軍需品或貸款於日本、力量益見增加、該記者復稱、此種情形將使議會早日重集之要求益見追切、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］此間自發起抵制日貨運動以來、發展迅速、大有一日千里之勢、各方現多主張由各國在經濟上採取適當措置、以對付日本、勞工運動全國執委會（由總工會與工黨各領袖所組成）本日通過决議案對於日本殘殺中國平民之野蠻手段、表示憤慨、籲請全國勞工階級對於日本有所行動、並要求政府、㊀禁止本國商人、以軍火售與日本、㊁禁止本國臣民以款項貸予日本、㊂向國聯會提議、俾由各會員國普遍禁止日本貨物入口、㊃邀請美國參加國際行動以對付日本、㊄以醫藥物品運往中國、恊助該國救護事業、此外並要求英國全國臣民抵制日貨、藉以反對日本暴行、此項决議案、除抄送國際工聯會各國分會外、並當分送美國與不列顚帝國各自治領勞工團體要求合作、自由黨明星報發起於下月五日在亞爾培大厦舉行民衆大會、討論遠東時局、届時當由坎特白里大主敎担任主席、該報本日發表社評、要求英國人士踴躍參加、不列顚實業聯合會與中國恊會代表、本日舉行聯席會議、主席麥克唐納爵士、當通過决議案要求政府採取適當措置、俾英國實業界在華利益、不致賡續遭受損害、並設法恢復貿易常態、而將過去英國商人所受損害、要求負責方面賠償、事前各代表發言、均謂英國商人因戰事所受之直接損害、尚不及因航業停頓所受者為大、聯席會議旋决定組織委員會、俾注視遠東時局發展情形、並主張英國各輪船、仍應在中國吳淞口寄碇、一如法意兩國輪船所為、以利運輸、此外、各工廠凡在中國保有利益者、亦於本日推派代表舉行會議討論應付辦法、但並未提及抵制日貨問題、據某代表向報界發表談話、稱"吾人本身並不購買日貨、政府對於此層、究應將取伺種步驟、吾人亦未有所主張"、此在左翼作家俱樂部則定於下月八日舉行集會、並由多數要人發表演說、提倡抵制日貨運動云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦自由敎會主政者、今日舉行會議、中政府駐英購料委員會主任黃景春蒞會演說、謂英國多費一便士購買日本貨物、即日本多得一便士用以購買屠殺我中華人民之物品、前英倫與威爾士敎會聯合會主席諾胡德博士謂、假使余之生命有賴於日本所產之物品、舍今亦不應購用之、如日本此次在華勝利、則吾人不日將在英倫遭與權人今日所受同樣之待遇、里斯士維爾伯爵謂抵抗日貨、可以甚速收效、如日本之技倆、任其進行不已、則他日必將施於西歐、南開大學敎授張彭春、述日軍轟擊天津之情形後、大會即通過决議案、表示對日本飛機轟炸中國不設防城鎭之震怒、並促請英政府與國聯卽取種種可能方法、制止此種殘暴行爲之繼續進行、（中央社廿九日路透電） 
[新南威爾斯工團頒令抵制日貨]  
　　⊙澳洲雪梨　新南威爾斯工團執委會已頒發抵制日貨之命令、並通吿各會員阻止來自日本及運往之貨物、該會又促請英國工團執行會發起遍及英帝國各處之排日運動、（中央社三十日路透電） 
[印度國民黨對我深切同情]  
　　⊙孟買　印度國民黨領袖尼赫魯今日接見路透訪員時、聲明國民黨痛恨日本在華慘殺盈千累萬之生靈、尼氏謂印度對此慘劇、不能默然旁觀、印度現向中國人民表示同情云、印度全部之會議、現力主抵制日貨、此足徵民情之一斑、國民黨各報現皆於顯著之地位、登載南威爾士礦工聯合會通過之抵制日貨决議案、中央議會國民黨領袖台賽與融領袖薩特雅穆爾希防、今在西漠拉與路透社訪員晤談時、謂日本為世界和平之害、英國雖非爲受害者、但如不顧爲法西斯列强之幫兇者、則今當格外努力、遏止日本在華之侵略云、（中央社三十日路透電） 
[英金融巨子捐金千鎊]  
　　救濟我國災民 
　　［倫敦］英國著名金融家貝萊爵士、今日函致泰晤士報、追述倫敦市長發起勸募捐款救濟一九二四年東京大地震災民、致英人慷慨解囊、以數十萬鎊巨款送交日本之前事、繼謂中國各城邑之平民、現爲日本炸彈與砲彈所擊中、以致肢體殘廢者數以萬計、其對於醫藥設備之需要、至爲迫切、此種消息、在曾受種種醫藥上良好待遇之殘廢者聞之、尤深刺㦸、（貝萊爵士之一腿、近已割去、故作此言、）此豈非英國應登高一呼、爲中國災民謀取救濟、至少與一九二四年救濟日本震災難民同一程度之時乎、渠意應先將麻醉藥品等由飛機兼程運往中國口岸、而後再以英國設備完善之紅十字船裝載醫藥用具與醫師、往救其災、爲募集此項經費計、渠現捐金一千鎊以作先導云、（中央社卅日路透電） 
[俄國防新次長]  
　　［莫斯科］蘇聯中執會任命紅軍政治都主任斯米爾諾失、爲人民國防委員會副委員長、（三十日塔期電） 
時評 
[戰局瞻望] [  宜]  
　　這幾天來。南北戰事都極劇烈。淞滬敵軍迭次用最新銳的機械化部隊全力進攻。而我軍防綫始終屹然不動。我們的防禦力量是天天加强的。今後敵軍攻勢只有愈趨不利。因此在這方面的前綫我們卽使不反守爲攻。單以相持的局勢。來消耗敵人的力量。也就够他們受的了。 
　　北方戰局。似乎更吃緊些。敵軍自從侵佔大同以後。雖然遭遇了晋綏我軍劇烈的抵抗。而在平型關一役。尤其受到非常重大的損失。但這幾天來正在竭力擴充察熱交通綫。沿平綏綫大量增兵晋綏前途的確還很可慮。而且滄保綫我軍主力也因戰略關係。稍稍南移。就表面看來。敵人併吞華北的陣勢是逐漸開展了。 
　　然而北方戰事表面上的惡化。大半郤種因於過去政治上的缺陷。這種缺陷隨着抗戰的進程。正在逐漸地消滅下去。戰局從黯淡而轉向光明是必然的。現在我們固然不能不悲痛我們的村鎭一一的遭受了敵騎的蹂躪。但我們絕對的無須沮喪。因為在持久的焦土抗戰的情勢之下。敵人任何凶猛的侵略手段。到頭總要粉碎的。 
[消弭遠東危機美國正式表示願與各國密切合作]  
　　國聯任何和平建議均願予以考慮　會議應不以九國公約簽字國為限 
　　［華盛頓］國務部今日向美聯社記者確切表示、美國認為遠東之危機、為世界各國之共同問題、並不限於九國公約之簽字國家、或與太平洋直接有關之國家而已、因此美國對於遠東問題、已擴大眼光、而同時對於召集九國公約或太平洋國家會議等等建議、似稍冷淡、目前美國尚未正式接得此項建議、故亦無所决定、惟已明白表示、不願以此種促進和平之努力、僅限於有數國家之範圍以內云、 
　　國務部官員又請記者注意八月廿三日國務卿和平宣言中所列如下之聲述、卽"今世界各處旣隨處有和平威脅及嚴重衝突之存在、則此項問題自應為世界各國所共同關切、"當時世界各國對於此項宣言之一致贊助、足見世界輿情對於中日衝突態度之一斑、最近國聯五十二國一致斥責日本轟炸中國平民之暴行、又與美國之態度不約而同、又美國向日本提出關於此項暴行之抗議、指摘其為人道所不容、亦較各國為先、最後、於國聯斥責日本此項暴行之後、赫爾又曾表示美國政府贊許之意、 
　　此外國務部訓令美代表哈理遜列席國聯諮詢委員會一舉、更可顯示美國凖備參加减輕世界危機之國際合作行動、關於國際諮詢委員會之活動、美國對於國聯曾有如下之進言、卽"美政府確信世界各國合作之原則、並願設法促使國際衝突之和平解决、國聯若有確切之建議提供美國、則美國極願為愼重之考盧、唯對於假定式之探詢、則美國未便立卽說明其政策上計劃上之地位"、總之、美國對於國聯所發之通知、乃極為友好、就合作一點言、實為美國對國聯所發質言之破天荒、至於九國公約、國務部官員聲稱、對於此約之簽字國雖曾略有非正式之諮詢、但今日並無有何動作、且該約並未規定有採取任何行動之議會、因此美國認為和平應於此約以外求之、始得其宜、（廿九日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[法租界當局盡力協助治療傷兵工作]  
　　傷兵入界儘量容納　雙方當局同心合作 
　　自淞滬戰事爆發後、本埠法租界當局、對我國傷兵治療之努力協助有目共覩、嗣因前方發現霍亂症及痢疾症、爲界內商民住戶衛生起見、對傷兵入境、與我方商妥、在三日內暫緩送入法租界、以便佈置、致各報及私人談話或通信、似多數人於法租界當局、對我傷兵之處置、不甚明瞭、間有誤會、茲據確息、自滬戰開始至九月十七日止、即戰地我國軍隊、未有發現霍亂及痢疾以前、所有傷兵、法租界無不儘量收納、由救護團體、隨意分配於租界內公共衛生機關內、計共有二三六八病床、平心而論、各團體對於傷兵、完全缺乏類別·佈置·分配·之工作、傷兵運送、全憑卡車夫隨意亂送、不顧醫院內是否有無餘留床位、故當時常有傷兵卡車、逡巡馬路、有數小時之久、而始到目的地者、自我國當局善意通知、前綫已有霍亂症發現、法租界當局、對於居民、旣負衛生之責、自當取緊急處置、以免界內受外來霍亂之威脅、因此於九月十八日、由英法租界及華界衛生行政當局聯席開會、議决設立隔離醫院、收容三方面中國居民、及士兵傳染疫症者、且我國當局、决定將輕傷兵士、送往內地醫治、重傷者則送租界醫院、計二租界床位、有五五○○個、而法租界估有二三六八床位、依此决議、我國當局、將中山醫院原有病人及傷者遣出、改爲時疫醫院、此項手續、於三日內迅速完成爲檢疫起見、在此期內、所有傷兵、絕對不准進入二租界、（但十八日有一百傷兵例外特許收容唯係隔離）爲補足重傷者與受疫者之區別、及避免救護車往返尋覓空床位、與急救傷兵起見、復議决傷兵入法租界或公共租界時、直接運送設備完全之兩大醫院、（尚有六醫院刻在組織中）以便立時施行外科手術、在此醫院內、傷兵如經六日觀察、可以移動、及確定無傳染疫症於同室傷兵、及居民危險時、則送其他醫院繼續醫治、至每日收容傷兵數額、並無絕對定額、惟根據空餘床位、及重傷平均數而定、大約每天兩租界可以收容七十至一百傷兵、必要或可能時、可以逾額收容、但事實上根據文件、我國當局要求收容傷兵額數、每日約在七八十之間、吾人可吿各團體及個人、擬添設醫院者、現法租界內、截至九月二十六日止、尚有七○四空床位、此數可以證明租界醫院、足敷傷兵之用、我國衛生當局、對於傷兵救護需要情形、較私人明療、所以首先集中努力、將小規模救護事業、合併成爲較完備之大救護機關、法國在大戰之初、曾將私人努力但無組織的之救護事業、統一歸於軍令管轄、亦遇到同樣之困難及錯誤、故對於我國當局之集中政策、法租界當局非常贊成、如上所述、可以明瞭法租界對於傷兵處置辦法精神之所在、完全爲㊀加倍緊急保護界內居民、以防外來嚴重之疫症、㊁爲與中國衛生當局合作、使原有及尚在籌備之醫院、有更大之效果、總之、法租界行政及衛生當局、與我國當局、同意用最有效辦法、來撲滅一切妨害租界居民之窮困及疾病、故無論在理論上或利益上、法租界當局、對我國傷兵救護事宜、極力帮助、最少亦不妨害兩方之合作也、 
[完納稅款迅捷處理]  
　　商會函四行審委會　卽予核定以卹艱困 
　　上海市商會昨函中中交農四銀行合組審核委員會、函云　逕啟者、據本市呢羢業同業公會函稱、接奉貴會函開、准中央銀行業務局業字第四七○七號函開、商民以支票繳納稅款、得不受安定金融辦法第一條之限制、惟此項特別支款、應臨時塡具申請書正副各一紙、交存款銀行轉送審查委員會核准、照付劃頭、相應檢同空白申請書正副各一紙、隨函附奉等語、相應檢同書式、函復貴會轉致同業、酌量辦理等由、查此項申請交存款銀行轉送審查委員會核准照付劃頭、其間轉輾手續、誠恐稍或積壓、申請人卽損失匪細、蓋敝會同業、完納稅餉、征稅機關、有規定期間、逾期卽須受罰加徵、並因完稅貨物亟待應銷市塲、一面因貿易契約關係、一面適應時令需要、在在均受時期束縛、深慮隨時轉送審查待核、設稍積延、損害何堪、爲特縷陳貴會、祈爲轉請審查機關、對於完納稅款之申請、務期迅捷處理、卽予核定、以䘏困艱、而减損失、無任切禱等語到會、相應備函轉達、卽希查照爲荷、 
[救國公債認購將及半數]  
　　認購數二萬四千餘萬元　已收數共約陸千餘萬元 
　　救國公債勸募總會成立以來、僅及一月　對於國內外勸募、積極進行、截至九月廿九日止、認購數已達二萬四千一百餘萬元、已收到之款項、計六千零九十六萬餘元、海外華僑認購亦極踴躍、具徵國內外同胞愛國之熱烈、亦足見勸募人員工作之緊張也、 
[非常時期難民救濟滬市分會今日成立]  
　　已接收救濟會全部事務　仍在浦東大廈二樓辦公 
　　上海市救濟委員會、業已奉市府令飭改組、爲非常時期難民救濟委員會上海市分會、茲悉該會已於昨日（卅日）辦理結束、將所有事務全部　移交非常時期難民救濟委員會上海市分會接收、至該分會之組織、係由上海市社會局會同上海戒嚴司令部兩路局航政局暨所屬有關各局、並聯合上海市地方協會市商會等各團體機關、共同組織成立、於今日起在浦東大廈二樓救濟會舊址、正式辦公、至該會內部組織、除主席委員潘公展、秘書主任毛雲、秘書雷可南·陸厚仁仍舊外、其他各組主任、大都由救濟會　各原任組主任蟬聯、惟醫藥組改爲衛生組　主任則仍爲許曉初、又加設營救組、主任爲屈文六、常委張嘉甫辭職、已由該分會議决、呈請市府照准、並另聘陸幹臣担任、又聞該分會之職權係統轄全市救濟事務、將來各同鄕團體各慈善團體所辦救濟工作、均將報吿該分會考核並指導監督辦理義路成都路口三六四弄三號貶價待幫、願以捐債收據易貴、不受現款、陳君曾於本年一月間爲響應援綏運動舉行畫展、頗博佳評　其畫別具意境、且多激發民族精神之作、此次臨時舉行展覽、完全爲鼓勵國人捐輸而設、日期自一日至七日、參觀時間午前十時至午後六時、是亦抗戰時期我國藝術界一切實運動、而爲熱忱國事愛好美術者所樂聞者也、 
[天主敎舉行大彌撒禮]  
　　惠主敎領導　祈禱我勝利 
　　本市天主敎惠主敎、頃定今日（十月一日）起、親自在新閘路聖女彼得堂、主持大彌撒禮、領導敎士、祈禱我國抗戰勝利、聞惠主敎近并訓諭上海區敎士、在蔣委員長領導之下、各盡本分、盡其天職、 
[新文字會請提倡拉丁化文字]  
　　上海新文字硏究會、以拉丁化新文字、簡便易學、有助於戰時敎育之普及、爰於昨日具文呈請本市社會局明令提倡、茲探得原呈如左、"......竊全面抗戰之局展開以後組織民衆並施以戰時敎育、乃極端重要之工作、前綫及後方之民衆、均須曉以國家大義、授以戰時常識　使其協助軍隊、肅淸漢奸、維持秩序、努力生産、惟兵亂之世、不容從容敎育、貴在以最少時間、收最大效果、漢字煩難、敎授文盲、事倍功半、拉丁化新文字簡便易學、實為此時教育良好工具、可以助漢字教育之不足、仰請明令提倡、並領導此種新文字團體及各種教育團體、作通盤之計劃、細製敎材、積極推行、以培養國本、增强抗戰實力、實爲公便、......" 
["半月"雜誌出版]  
　　魏友棐·鄭森禹·編輯之"半月"雜誌、第　期業已出版、該刋爲論文·圖書·情報·綜合的雜誌、內容頗爲翔實、第一期要目計有胡愈之"從瓦礫堆中産生新中國"張弼"從蘇蒙公約到中蘇互助公約"、陳叔涵"淞滬抗戰的經騐、沈志遠"抗戰的文化與文化的抗戰"、孫冶方"抗戰的勝利與民衆組織"、思慕"日本內部之破綻"以及克士之"殘酷是沒落的徵兆"等、該刋第二期聞已定於十月十日出版、內容將以"國共合作"及"對日絕交"兩題爲中心、該刋每册定價五分、上海雜誌公司及各大書店報販均有出售、 
戰時青年 
[發刊辭] [  鳴時]  
　　自淞滬抗戰以還，瞬將五旬，乃暴敵之兇燄猶熾，初無悔過之心；他日縱不免蹈自焚之危，而吾人今日之仔肩未可輕卸。蓋際茲抗戰期中，應集中力量，作禦侮圖存之計，匹夫匹婦，皆當"力惡其不出於己"，以盡國民之天責。靑年人年力正富，寄重干城，尤當充足實力，爲長期抗戰之凖備。於是戰時常識之探討，技能之訓練，品格之修養，熱情之激發，在在有注意之必要；非若是，不足爲現代之中國靑年也。 
　　本團循此宗旨，除集合二千餘靑年男女童軍盡力於戰時服務工作外，思賈其餘勇籍與全國靑年相砥礪，使充實知能，以完成凖備之使命；然後發揮其偉大之力量，共赴國難，蕩彼倭虜，復興民族，願我同志共勉之。 
　　今後，尤希海內先進，各界賢達，時錫南鍼，以匡不逮，則民族前途，庶有豸乎。 
[犧牲與抗戰] [  中銓]  
　　在紀念"九一八"六週年的那天正午，我曾很恭敬的立正過，聽命無綫電的發號施令；我曾很嚴肅的靜默過，追憶已往許多血淚的創傷；我也曾很悲壯的高喊過，嗥出了"犧牲到底，抗戰到底"！這最末的兩句誓詞。我深信，這二句誓詞，是我們扺抗日帝國主義侵略的唯一秘訣，也就是我們爭取最後勝利的必備條件。 
　　"抗戰"是爭取生存的方法，"犧牲"是"抗戰"最需要的資本；有了方法，有了資本，還得要有决心；這三個條件全具備了，那勝利的必操左券，當然是毫無問題的了。 
　　中國軍民，在今日國家存亡與民族興衰的緊要關頭，非但要不怕犧牲，還得要凖備犧牲。這裹我們願重新引用一下蔣委員長的話："全國國民，最要認淸所謂最後關頭的意義。最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底。唯有犧牲到底的决心，才能博得最後的勝利"。 
[戰時靑年] [  元生]  
　　誰都承認，靑年是一個國家最有希望的人，也就是國家命脈之所繫。歷史告訴我們，德國的强盛，日本的復興，是都由靑年力量所造成的，換句話說，這完全是靑年偉大的特殊的功績。 
　　戰時靑年之與國家，其關係當然更覺密切。世界大戰時，德國曾動員大批的靑年，在前後方工作，他們服務的精神，的確要使我們感嘆！雖然，大戰的結果，德國是吃了敗仗，但一般靑年的精神，却並沒有失敗，依舊是一般的奮發，所以直到今日，德國還是一個赫赫有名的强國。 
　　自"八一三"滬戰爆發後，上海市的一部份靑年，就成立了許多救亡團體，做着各種戰時靑年應做的工作。但事實擺在眼前的，我們的工作，根本還不夠，反正，我們的力量是非常的單薄。 
　　從今日起，我們是要更大的動員中國的靑年，來做戰時的工作；從今日起，我們是要更大的集中我們的力量，來貢獻給國家。同時，我們還得注意，做一個戰時的靑年，不單是憑空說說就了事的；我們要切切實實的去做實際工作，這才是戰時靑年眞正精神的表顯！ 
[一個砲聲] [  勞漁]  
　　給一個砲聲打醒了，卽從床上爬起來，這時，掛錶告訴我正是五點零五分。 
　　光亮由黑暗圈裹，慢慢的推開，太陽從雲端裹漸漸的吐出；天空披上魚肚的色彩，正象徵着一個朝氣蓬勃精神奮發的有爲靑年。 
　　踏進辦公室，就見到八九個女童軍，很努力的在做着一件偉大的工作，------替前綫戰土縫製棉背心------我看她們，裁布的裁布，舖花的舖花，縫製的縫製，工作是異常緊張 
　　從一個砲聲，陡想起這幾個女童軍的工作，我的心裏，是會掀起何等的感想啊？ 
　　前綫戰士，在寒風中，奮勇殺敵，後方民衆，正爲他們趕製寒衣，這裏相互的精神，是會使我們抗敵的力量，更大，更强，更鞏固！ 
 
 

Page 7

 
 
[敵傾全力總攻我軍陣地固若金湯]  
　　敵限三日進據我第一道防綫　經我分路痛擊已斃敵六千餘　敵分三路進犯劉行被我擊潰 
　　本報特訊、軍息、敵軍總司令松井、以統率海陸空三軍、大舉侵犯淞滬、原期一鼓而下淞滬、但自開戰以來、已達五旬、迭被我軍奮勇痛擊、不但毫無進展、甚且損兵折將、傷亡慘重、不得已乃一面整理部隊、一面請援補充、此項準備工作、已於日前完竣、松井遂於二十九日晨下令、自卽日起、至十月一日晚間十二時止、（卽今日）令三軍全綫總攻、限在三天內佔領嘉定·瀏河·劉行·大塲·閘北·浦東等處、故兩日來各路戰事、激烈非常、但我軍陣地堅固、將士奮勇萬分、處處予以迎頭痛擊、故截至今午止、敵軍限期行將屆滿、而其全線總攻之結果、在羅店·楊行·市中心區·以及江灣閘北一帶、均告失敗、且死傷竟達六千餘人、又今日各路戰况如下、閘北至江灣之綫、自昨至今午、均有激戰、我軍奮勇死守、均予擊退、市立公墓至薀藻浜孫宅之綫、我監視嚴密、敵軍始終不敢輕於進犯、雖有小部時來擾鬧、一見我軍出擊、立卽逃回、中興宅·孟灣·楊木橋·朝王廟·以及羅店金家宅之綫、昨今敵軍均有猛烈之進攻、尤以永安橋至楊木橋一帶爲最烈、但敵軍始終不能犯我秋毫、我方陣綫仍屹然不動、羅店西北自張家堰至曹王廟之綫、均在我軍手中、敵軍兩日來不斷猛攻、均被我軍擊退、 
[劉行東北我軍分途殲敵]  
　　敵四次總攻已受重創 
　　敵軍自上月二十八日晚起、開始向我軍作第四次總攻後、各路連日來均展開血戰、而尤以羅店劉行兩綫、爲最激烈、測其用意、無非企圖突破我軍正面陣綫、故劉行一綫、殊爲重要、經我軍浴血應戰、陣綫屹未搖動、昨夜以來、我軍以全力猛撲劉行東北之敵、血戰結果、業將敵軍全數擊潰、現該處附近一帶、已無敵踪、敵四次總攻、顯已遭受我軍嚴重打擊、 
　　殷家閣　敵謀渡河 
　　前昨兩日敵以飛機重砲、不斷的向我劉行方面陣地轟擊、謀毁壞我工事、昨日下午同時有步兵二千餘、由戰車二十餘輛掩護之下、攻我劉行東北面周家港及西王宅一帶、同時又有敵人千餘向北移動、企圖在滬太公路旁之殷家閣附近渡河、當被我軍奮勇迎擊、敵軍負創敗回、 
　　郭巷喬　敵受重創 
　　又沈家宅郭巷喬附近、大批敵軍、欲謀渡河、進犯張家宅杜家宅及李宅一帶、經我軍俟其逼近、突出奇兵、手溜彈機關槍密集掃射、一部份則以白刃衝鋒、敵軍猝不及防、紛紛中彈倒地、餘者狼狽竄逃、傷亡甚重、 
　　汪家宅　我軍殲敵 
　　昨晨拂曉、敵向我江家宅汪家宅一帶攻擊、其少數步兵進至我陣地前、被我用手溜彈擊斃十餘名、獲步槍八枝、餘均逃去、移時敵砲兵對該處射擊甚烈、似爲報復性質、但我方毫無損失、 
[虬江路敵進犯未逞]  
　　被我用迫擊砲機槍擊退 
　　閘北及北四川路一帶敵軍、於今晨黎明時、曾以兩中隊之兵力、藉五六輛坦克車之掩護、循虬江路向我進犯、當時我守軍卽以迫擊砲輕重機關槍向其猛射、並以手溜彈去轟敵車、敵軍見我有備、卽續增部隊、向我沿綫進犯、我軍乃亟躍出戰壕、以白刃衝撲、相戰約兩小時、敵兵死傷六十餘名、漸形不支、方始退却、我軍回守原防綫、惟敵機仍不時前往偵察投彈、但均未被中、僅毁民房數處、傷平民十餘人、 
[我砲擊中敵司令部]  
　　東南牆壁擊穿一洞 
　　今晨五時許、楊樹浦方面之敵軍、又向我閘北寶山路一帶駐軍、用大砲轟擊、未幾市中心方面之敵砲、亦相繼響應、我軍當回砲抵抗、六時餘、敵飛機又至、輪流在寶山路北段投彈、且連日敵機轟炸均以是處爲目標、以故該處一帶民房、均被炸毁、又上午十時許、市中心方面敵砲正在向我猛轟之際、我重砲彈一顆、適中北四川路底敵海軍陸戰隊司令部營房東南面墻壁、嘩啦一聲、泥沙直衝雲霄、墻角已成一大孔、 
　　中央社云、江灣方面昨日至今日上午未有激烈戰事、敵之大砲、不時向我陣地發射轟炸、似在試測我方動靜、僅在江灣跑馬廳一帶發生前哨戰、雙方陣地絕無變動、 
[中興宅東敵軍中伏]  
　　敵軍四百餘人被我殲滅殆盡　違背國際公法敵施用達姆彈 
　　敵軍自九月二十八日起實行第四次總攻後、曾集其所有精銳、向我全綫進攻、而尤以羅店劉行一綫爲最、似欲希冀突破我軍中心綫、以達威脅我軍後方、但連日來經我忠勇將士痛擊後、敵軍非但未有絲毫轉機、反而節節挫敗、喪失慘重、雖敵砲密如雨下、終不能稍挫我鋒、敵爲顧慮實力、避免我軍正面鋒銳計、乃亟亟改採游擊戰略、曾於二十八日晚起、在敵方千餘發砲轟之後、以若干大隊、循窮鄕僻徑向羅店東南北三面進犯、當時我軍立卽接戰、交綏未幾、敵卽潰却、我軍卽乘勝推進、足達五里之遙、但至二十九日黎明時、敵軍在其飛機大砲掩護之下、又以一團之衆、向我軍新據陣地來攻、而又側重於劉行東南一路、當時我扼守該處中興宅之部隊、於探悉其實力後、卽分兵一部、銜枚疾走、進抵□□處、超達敵軍後方、以作我正面軍之響應、然敵軍固始終不知業已中伏、仍前進如故、我軍見其將近、乃一聲號令、躍出戰壕、紛以輕重武器向敵猛擊、但敵頑强死抗、仍團前進、斯時、我伏兵齊起、四面圍來、敵軍始知中伏、已屬不及撤退、當被我軍殲滅殆盡、死傷遍野、不過四百餘名、並截獲敵軍用品甚多、入晚、敵軍再以機械化部隊向中興宅來攻、其砲火亦集中向該處轟擊、前由我□□砲兵陣地予以猛烈之還擊、同時抽調我迫擊砲隊、以及機關槍隊等先頭迎擊、激戰至午夜、敵以傷亡過重、遂行潰退、我方亦稍有損傷、待至三十日上午十一時、敵軍捲土重來、仍被我軍擊退、不謂敵軍竟爾違背國際公法、以達姆彈供其前綫、致我軍曾有數名遭害、但其戰術與精神、究難與我抗衡　經我奮勇進擊之下、仍是不支潰退、嗣卽不敢復犯、 
[敵艦砲位移向浦東]  
　　似有大舉侵犯浦東模樣 
　　本報特訊、據探報、浦江敵艦、所有砲位、今日均移向浦東瞄準、又最近數日來、下游江面、敵軍運到木筏及小汽艇甚多、似有大擧進犯浦東模樣、 
[蕰藻浜僞軍供前驅]  
　　蕰藻浜之敵、沿北岸西進、日前已抵胡宅周宅一帶、構築工事、而部隊調動異常忙碌、並多着灰色制服之僞滿軍、被敵調徵前來、供其驅策、胡宅周宅南距廟行約二公里許、敵發動全綫總攻擊、該處亦爲其目標之一、故在胡宅附近配置重砲三四門、迭向我陣地轟擊、但多落田野、並未炸發、我軍檢獲其砲彈上鑄有"中華民國十一年奉天造"之字樣、蓋係"九一八"時在東三省所盜竊而去者、今竟運來應用、言之殊堪痛心、至該處敵軍又伏於北岸、頻以機槍掃射、希圖壓迫我軍後退、渡河進犯、但我軍憑河固守、敵始終無偷渡之機會、 
[敵援軍已完全到滬]  
　　總計一師團及一旅團共四萬人 
　　敵第四次增援軍一師團及一旅團、合約四萬餘人、連日來已陸續開抵上海者、總數已達三萬五千人左右、且已於前日（二十八日）起開始作第四次總攻、今晨七時至八時、又續有敵商輪改建之第五二號運輸艦生島丸、第一三六號運輸艦海平丸、第四六號運輸艦明石丸、第二六六號運輸艦善洋丸、第二六二號運輸艦泰安丸、第一七零號運輸艦總洋丸等共六艘、相繼駛滬、分別停靠大阪黃浦匯山三碼頭、當又有敵第四次增援軍之最後一批約六千餘人登陸云、 
[我高級官視察閘北]  
　　防務鞏固極爲滿意 
　　日來敵迭次向我閘北方面用猛烈砲火進犯、我軍忠勇抗戰、敵終不得逞、我高級將領特於昨日親往該綫視察防務、幷撫慰前方將士、對我軍所築鞏固陳地、頗爲滿意、對該綫指揮官亦倍加嘉獎、敵雖頑强、迭圖猛攻、終歸失敗、當屬意料中、 
[松井大將黔驢技窮]  
　　除督師外兼有政治活動　到處碰壁無所施其伎倆 
　　另息、此次日政府派松井來滬督師、不僅純粹爲軍事關係、幷且連帶一種政治性質、因松井在滬頗多熟悉之友人也、但到滬以後、四處電話約談、終無應者、則黔驢伎倆、亦無從發展矣、 
[日派外交人員來滬]  
　　進行聯絡上海各國使領　運用外交力量別有企圖 
　　本報特訊、記者今向外交界探悉、日本外務省、因鑒於外交上陷於孤立地位、特派在野外交家、（更在歐美各國任職之外交大員）曁中國通、共有十餘人、特任佐藤爲隊長、已定於本月三日、乘日輪上海丸出發來滬、進行聯絡上海各國使領、並擬與中國各界領袖周旋、運用外交力量、別有企圖、 
　　中央社云、暴日橫行、輿論譁然、敵獨執迷不悟、一意孤行、前經擬派人民使節赴歐美各國、冀圖文飾詭辯、近聞又遴選在野歐美外交家及所謂"中國通"來滬、由有名佐藤者率領、日內卽可抵滬、聞抵滬後、將向歐美各國在滬領袖、有所活動、但事實具在、想歐美人士當不爲所惑云、 
[敵到學生軍四千餘]  
　　開赴羅店補充久留米師團 
　　本報特訊、前昨兩日、有敵軍運輸艦兩艘、自日來滬、停泊匯山碼頭、載來"保衞"軍約四千餘人、此項軍隊、均係靑年學生、預備開赴羅店月浦補充久留米師團、 
[長谷川無理要求各國軍艦移泊]  
　　企圖佔領南市有礙軍事行動　當經各國海軍當局嚴詞拒絕　在任何危險狀態下决不離防 
　　據某方確息、敵軍目前積極企圖佔領南市、但因浦江上游（卽特區浦面）泊有各國軍艦頗多、有礙軍事進行、未便貿然登陸、故敵軍第三艦隊司令長谷川、特於前日（二十九日）上午十時許、派遣海軍武官武田·參謀尾田·兩代表、乘汽艇至新開河江面分訪英·美·法·義·德·荷·等六國海軍司令、要求各該國軍艦於二十四小時內、移泊浦江下游、以便日軍進攻南市、但當時各國海軍當局、立卽嚴詞拒絕、並一致表示爲保護各本國僑民及特區治安計、在任何危險狀態之下、决不離開原防、惟聞有某某三國海軍司令、曾於當日下午五時、一度召集會議答復辦法、詳情未悉、 
[英敎會紅十字會努力募捐運動]  
　　救濟我國傷兵難民　倫敦市長主敎領銜 
　　［倫敦］路透社茲探悉、此間中國恊會英國佈道聯合會以及英國紅十字會等團體、明日將共同發出呼籲、徵集捐款、以作救濟中國傷病軍民之用、此項籲請書將由坎特白里大主敎·威司敏斯特大主敎　及倫敦市長等領銜、亦卽著名金融家貝萊爵士捐金千鎊提倡之響應也、同時、國聯同志會幹事部亦已决定呈請英政府、對於國聯派遣醫藥團來華、至少須担任費用十萬鎊、該會並已决定請求政府、設法使國聯宣佈中國爲侵略之犧牲者、而國聯各會員國應採取各種方法、以翦除日本繼續侵略之能力、而不購置日本貨物、惟各國應聯合一致、始能發生宏效云、該决議復稱、政府應竭力主張、在國聯未採取一致有效之行動以前、國聯大會暫不散會、（中央社一日路透電） 
[日對美復文美覺失望]  
　　［華盛頓］美國前因日飛機濫轟中國非戰鬥員向日政府提出抗議、日政府覆文並未含有特殊担保、國務院對於覆文之全部、雖不爲之驚訝、但對於日本未予担保一點、則殊爲之失望、據消息靈通方面聲稱、該覆文至少有一點不能認爲滿意、卽日本希望美國於日軍申請外僑遷住安全之處時、能與日軍合作是、此間認此爲日本請美國承認日軍有指使駐華美國外交家行動之權、至對於日政府繼續拒絕承認日本軍事行動、損及美國產業之責任一節、失望之程度稍低、而並未特殊驚訝、（中央社一日路透電） 
[首都發出突襲警報]  
　　［南京］今日上午十時半、京市又發出空襲警報、至十時三刻、無綫電廣播均告停止、截至發電時止、尙未見敵機到臨、（一日上午十一時電） 
[東西沙羣島發現敵艦]  
　　［廣州］交通界息、敵艦兩艘、二十九日駛東馬嶼口、又東西沙羣島、發現敵艦三艘（三十日中央社電） 
[敵機今晨又窺淮陰]  
　　［淮陰］一日晨七時、敵機三架、由海來淮窺察、盤旋高空二十分鐘後、兩架向西北、一向西南飛去、（一日專電） 
[馬麟返省銷假視事]  
　　［西安］靑省代主席馬步芳電陝通訊處、馬主席麟病已痊愈、二十七日由臨眞原籍返抵省垣、銷假視事、（三十日中央社電） 
　　［西安］馬鴻賓三十日晨十時乘隴海車晋京、李翰園同行、代表馬鴻逵向中樞報告寗政、（三十日中央社電） 
[蕭振瀛電吿前線戰况]  
　　二十九軍駐滬辦事處接蕭市長振瀛來電云、（銜略）兄於三十晨抵濟南、前方各部隊均在激戰中、我軍最前綫仍固守××、韓主席軍隊正在佈防中、馮主席仰之弟所部與敵正在激戰、並負左冀掩護正面作戰任務、兄定今晚赴與仰之弟會晤商討各路整頓反攻辦法、請卽轉達各方爲盼、小兄蕭振瀛、（三十日中央社） 
[瑣評] [  相]  
　　連日敵以我軍深構高壘。無所施其技。乃專以飛機大砲轟炸。如永安橋東某公墓敵砲兵陣地。向我沿蕰藻浜之胡家宅朱家宅及顧家宅劉行一帶轟炸。自二十九日晨五時起。至三十日晨七時止。歷二十六小時。繼續發砲竟達二千餘發。但我方僅死傷士兵二十餘人。若以砲彈命中之數計之。敵每發砲彈百枚。能死傷我士兵一人。則敵人砲彈可云多矣。 
　　當然。敵人欲侵略我國的野心。蓄之已久。故其製造軍火的凖備。亦必已久。幷且敵人欲挑動世界大戰而趁火打刦者。亦已早具决心。則凖備與世界大戰的國家。宜其大砲與砲彈之充足也。 
　　又我聞某地。敵機前往擲彈二十餘枚。其結果祇傷牛一頭。小孩一名。鄕人二名。此種浪費的砲彈與炸彈。不免爲之可惜。寄語敵人。姑且省省。且留待後日去參加世界大戰可也。 
 
 

Page 8

 
 
[敵艦敵機四次襲厦]  
　　敵艦被廈要塞砲臺擊退　並侵擾泉州永甯鎭港口 
　　厦門通信、厦門日台僑民、八月二十八日撤退後、同日駐厦日領下旗回國、日艦同去、自是以後、敵艦敵機、即迭次來厦侵擾、茲分紀情形如次、 
　　九月三日晨五時五十分、敵艦四艘、一巡洋艦、二驅逐艦、一運輸艦、自厦門港外向我港口大批突襲、巡洋艦居中、左右翼以兩驅逐艦、運輸艦殿後、加足速力、疾駛前進、我要塞各砲台、當即懸紅旗制止、敵艦不聽、且發砲向我要塞轟擊、企圖衝入港內、各砲台遂一致開砲截擊、一時砲戰極爲劇烈、至六時五十分左右、敵艦被擊中三砲、其中巡洋艦尾部中兩彈發火、負傷似甚重、一驅逐艦舷部中一彈、始停止前進、兩驅逐艦且急駛近巡洋艦夾翼之、共拖巡洋艦退出港外、七時許、自台灣飛來敵驅逐機一架、在厦市及要塞區上空盤旋半小時餘、繼而又來兩輕轟炸機、三機聯合盤旋空際、我各處高射砲高射機關槍均開放迎擊、敵機因此飛至極高度、不敢低飛、至八時開始擲彈、目標極不準確、九時半始飛去、在市內外共擲彈十一枚、當敵機擲彈時、敵艦復乘機企圖衝入、再度砲戰、至十時、仍不逞退去、始解除警戒、十時半、市面回復平靜、午後一時半、敵重轟炸機一架、復自台灣來、在要塞區投彈六七枚、二時半退、是役、敵海空並犯、結果、我方無損失、市內僅倒平房瓦屋一間、死一孕婦、九月之嬰胎亦炸出、厥狀至慘、又一空樓房、屋蓋炸一孔、二樓樓板仍完好、樓下尚住有人家、四日夜九時四十五分、又有敵機飛過厦門港外、市內施行管制燈火半小時、敵機去遠始解除、六日晨八時三十五分、又有敵機過境警報、僅五分鐘餘、敵機已去、下午三時四十分、敵輕轟炸機兩架、再度襲厦、盤旋四十分鐘久、仍因高射砲機關槍迎擊甚烈、故雖擲彈仍不準確、至四時五十五分去、敵機共擲八彈、一未爆發、但地方仍無損失、僅倒瓦屋一間、傷一老人之足而已、七日晨五時四十五分、敵輕轟炸機兩架、第三次襲厦、在郊外要塞區擲彈四枚、六時四十分去、絕無損失、厦市對於敵艦敵機砲擊轟炸、異常鎭靜警察均當街不離崗位、指揮路人居民躱避、並無畏縮、秩序極好、炸後、婦孺老弱、避居鼓浪嶼禾山甚衆、然至第二三次、已鮮走避者、惟四日起、市上各業商店、大多閉門停業、所餘者僅一部小店、至八日、全市停業者佔十分之八九、 
　　十四日、敵方第四次襲厦、是晨七時五十分有敵艦四艘、計一巡洋艦、三驅逐艦、突進厦港口、我要塞最外兩砲台、仍即懸紅旗制止、敵艦竟即發砲轟擊、我砲台亦發砲迎擊、砲戰至九時十分、我卒將敵艦擊退、計敵艦發砲三十餘發、我砲台發七砲、我砲台所發者、彈均落於敵艦附近、敵艦遂退、聞亦有一艦受傷、是日敵機未來、據市上傳說、英輪海壇號、自福州來、一英艦隨輪保護、七時入口、日艦四艘、擬隨英輪進口、我砲台發砲禁阻、遂起砲戰、但據英領署消息、英艦H22號、十二日赴福州、十四晨回厦、進口在海壇輪之前、更在日艦砲襲之先、海壇進口爲七時、日艦砲擊則近八時也、厦市商店、因市府八日佈告勸告復业、九日已有開門兩扇營業者、連日遞增、十三日傍晚、商會議决、傳知全市商店即日復業、如有觀望、以妨害治安論罪、呈請當局嚴懲、十四晨、鳴鑼傳知、除招本收盤或店主店夥已去無人者外、幾全部復業、是晨敵艦砲襲市民鎭靜不紊、商店開業如故、料日內可復原狀、 
　　敵艦邇在閩屬沿海蹤跡無定、厦門港外、三日以後、最少有一二艦、最多則七艦、八日及十一日、兩次全數開去、十三日、復來六艦、十四日、即有襲厦之舉、同日、敵艦復砲襲泉屬永甯港、據泉州報告、十四日晨泉州南門外晋江縣第三區永寗鎭港口、突來敵艦一艘、向我軍防地開砲三發、旋有一敵艦率小汽船及帆船、企圖登陸、卒以我防軍戒備嚴密、敵不得逞而退、下午五時、泊永寗港口重要地點之敵艦、又開砲五發、均燃燒彈、多落沙灘、間有破舊民房着火者、旋即撲熄、計上下午敵艦向永寗鎭共發八砲、我毫無損失人民亦鎭定、敵明知無登陸可能、特故意砲擊、擾我民心耳、查永寗鎭爲閩南海疆重鎭　隔峽與台灣相望、又握滬港航綫樞紐、明季即爲水師重地、故敵艦乃圖騷擾之也、敵艦對於沿海漁民、遇有出漁者、必奪去其漁舟、並在泊海島嶼綁據漁民、勒以米糧取贖、漁民備受蹂躪、無不深加痛恨也、 
[敵艦窺襲南通]  
　　敵登陸迄未得逞 
　　南通通信、通屬各縣、因鄰近淞滬戰區、迭遭敵艦及敵機侵襲、自九月十九日以來、敵燄更張、晝夜空襲、恒達六七次、每次敵機自三五架至十餘架不等、均在沿江海一帶窺伺、地方損害尚輕、通州江面最闊、暗沙礁石亦多、敵艦乃以沙船爲前導、四五艘不等、迭向岸開砲、但砲彈大都落在鄕村、前後被死傷者十餘人、惟敵艦一經我駐軍還擊、立卽退往下游、月前江水低落、淺灘綿亙、敵雖有登陸企圖、殊難得逞、黃海濱呂四豐利掘港各漁塲、因防漢奸活動、一律禁止漁船出海採捕、本年通州棉花豊收、惟滬錫已無市塲、祗本地廠莊收進、棉價底落、每担僅十二元、至於江北土貨、如鮮猪雞鴨等、向以江南爲銷塲、自戰事發生後、充斥市上、售價奇賤、雞蛋每枚價僅三十文、仍有供過於求之勢、城廂大中小各校、刻均未能開學、鄕區各校、俱照常上課、縣府與各局實行合署辦公、分民訓警衛救護工程等組、由縣長集權處理、地方法院、奉令實行緊縮、推事檢察官書記官錄事以及法警執達員、均裁去三分之二、留職停薪、 
[松江]  
　　民衆組委會開會 
　　本邑民衆組織委員會、於二十七日下午二時、在縣商會召開第四次會議、出席陸叔廉等全體委員、議决聘定各股工作團團附、並討論案件多起、 
　　漢奸嫌疑犯解禾 
　　本邑大光明報俞維賡、前因有漢奸嫌疑、被縣警局拘捕、業於前日由區司令部派警押解嘉與歸案訊辦、 
[無錫]  
　　城鄉虎疫猖獗 
　　錫邑自入秋以後、天時不正、以致時疫流行、昨日一日間、城廂內外之患疫者、多至三十餘人、分送各醫院施打鹽水診治而四鄕傳染尤多、第九區之鄥家宕、於日前發現眞性霍亂後、死亡者已有十餘人、而北七房玉祁等處、亦發生甚多、勢甚猖獗、鄕間缺少醫院、故死亡者相繼不絕、 
　　收容所查獲漢奸 
　　通匯橋難民收容所、昨由義勇壯丁隊查獲漢奸一名、並在身畔搜出太陽旗一面、當將人證帶隊略訊、轉解縣政府訊辦、 
[常熟]  
　　私運米糧充公 
　　本月初旬、當局在莫城扣獲私運米船十二艘、載米二千五百餘担、查無運米護照、僅知爲駛滬、當局以在此戰事緊張時恐有接濟敵糧嫌疑、否則亦有被敵人刦奪之虞、因即扣住、旋經議決、以違反禁米出境條例、復無護照、顯有不實、當予該米糧以充公處分、發交公會拍賣、每擔九元七角、事發之兩星期、由上海市商會爲調節滬市民食、電縣釋放、時適前方缺乏炒米、因將該充公米發交各戶燒炒、裝袋彙送前方、故已將該米糧處分完竣、對於滬市商會電請、無法辦理復邊此間查悉、該米糧係此間公興米廠陸如生所販、確有不盡不實之處、曾於一二八時、已有類似發現、刻陸已失踪、縣政府在通輯中、 
　　敵機掃射福山 
　　敵機連日轟炸首都及江陰、此間爲必經之要空、故機聲終日不絕、防空警報、每日施放達一十餘次、居民亦司空見慣、不足爲奇、惟二十五日午後一時、敵機過邑境福山口時、曾掃射機關槍數十發、以毫無目標、未致損傷、同日午後五時、敵三機經西山之湖橋時、適有一小輪附拖裝載石子之民船三四艘、該機亦射機槍、彈落湖中、毫無損傷、刻市民極鎭靜、當局亦令於三日內全體開市、二十六日起、由警察按戶勸導、往來蘇常、錫常、之輪船、亦已恢復、交通由是便利、但乘客并不擁擠、 
[靑烟美僑昨抵滬]  
　　今晨赴港轉馬尼刺 
　　美運輸艦蕭蒙號、日前目靑島啟程駛滬、業於昨日上午九時一刻抵埠、停泊於法外灘美海軍碼頭、該艦載有靑烟兩地美僑婦孺五百名、預定再載由莫干山來滬美僑一百二十名、於今晨九時駛港、轉赴馬尼刺、 
[設立專部鑑別成色]  
　　金銀飾物換購公債　估計過低絕無其事 
　　中央社云、自我國發動全面抗戰以來、前綫將士、咸奮勇殺敵、後方民衆均踴躍輸將、尤其爲難能可貴者、即一般婦女、紛紛捐助金鐲戒指等物、或以購買救國公債、或以貢獻政府、此種精神、實爲長期抗戰之要素、自應竭力提倡、乃近閱某報、載某銀行對於捐助金銀物品、估計過低、或不予接受等情、記者以爲果有此事、則對於抗戰前途、不無影響、當驅車往訪熟悉金融內幕之某君、以探究竟、據稱、金銀物品估價、乃係專門技術、銀行出納員無此特長、故銀行收兌金銀物品、均向金業及銀樓業商調人員辦理之、絕非包辦性質、在銀行方面、對於以金銀物品、購買救國公債者、完全以估色人之估價爲憑、故壓低價値之說、實爲無稽、目所收飾物、悉存銀行、有收據及細賬爲憑、從未有轉售他人或鎔化之事、政府爲奬勸起見、並按估價加給百分之六、塡發救國公債收據、近聞民衆亦有以金銀飾物、自由捐輸者、該銀行亦囑由估色人估色、並換給法幣、以便捐助人持往收受捐款之機關、以資便利、但當初辦之時、或因人手無多、捐戶踴躍、處理容難迅速現聞中央銀行業已商請本市金業反銀樓業同業公會、逐日選派精於鑒別金銀成色人員多人、另設專部、以副民衆之熱望、昨日已有公告、深願其他受委託各銀行、亦能改善辦理、以期共赴國難、挽此危局也、 
 
[劉行方面我軍衝鋒陷陣直殺前進] [  （國際攝）]  
[凄絕塵寰敵機炸斃全家子身投浦]  
　　外人憑欄目睹　江水嗚咽東流 
　　英文大美晚報云、星期三晚六時、有私人游船一艘、泊於仁記路底浦江中、船中有外人一小團、憑欄閒話、或在甲板依無綫電所播送之音樂跳舞消遣、日飛機數架、則在浦東天空作日落前最從之轟炸、船中某外人忽見南京路碼頭上有一華人縱身投入江中、維時碼頭上尚有閒人頗多、並未發生驚擾、該外人亦未以此事置念、僅見投水者、冒出水面兩次、終乃沒於波中、旋將此事告知同船諸人、而碼頭上諸人亦僅向水上凝視、毫無動靜、故乃遣遊船老大前往查詢、未幾歸來、據謂其人因家庭與眷屬全喪於日飛機之轟炸中、故乃自殺、其人曾將其遭遇告知碼頭諸人、諸人初不料其卽將作此短見、迨見其投水、則覺救之起、亦徒延其人之悲痛、船中諸外人聞之、不勝太息、姑令老大等以長竿就水打撈、但江流甚急、而暮色蒼茫、久之毫無影響、此時江干諸人、亦各散走、徒見浦灘電炬點點、偶有公共汽車或電車一二輛駛過其間、江中黑水、則向東流、似在嗚咽以弔死者也、 
[急救藥包]  
　　仍盼大　量捐贈 
　　抗戰將士、流血在所不免、故對急救藥包、需要綦切、上海市慰勞委員會、亟盼各界人士大量損贈、每包國幣一角、各藥房均有出售、內裝軍醫署　規定之藥棉花·藥紗布·昇汞紗布·止痛藥餅四種、如個人或商號團體捐贈在一萬包以上、可委托四馬路中西大藥房刋印捐贈者姓名、以資紀念、 
[地方協會派員收取棉背心]  
　　中匯大樓四樓地方協會、自會同慰勞會、發起徵集棉背心二十萬件運動以來、已收到者近二萬件、其定而未收者、達二萬餘件、現因天氣漸寒、前方將士、需要史殷、除將已收者送出、定製者催令從速完成外極盼各界熱心同胞、多多趕製、圖樣可向該會或寗波同鄕會三樓慰勞會索閱、製成後、如在十件以上、送達不便、可用電話或信片、通知該會、派員持據收取該會電話爲八四八四四、及八三九六四、又該會現徵求光餅製造廠、凡每日能出萬枚以上者、均可向該會接洽、 
[租界內收容傷兵]  
　　據工部局所收到報告、公共租界傷兵醫院內、尚餘空床位二百○二隻、可備傷兵之用、 
[簡訊彙報]  
　　兒童救亡協會及抗敵美術展覽、選出一小部份兒童救亡漫畫會、今日起在湖社展覽、 
　　本市白克路永年里三號、蘇州瘰癮專家朱少雲醫生、國難期內、照常應診、對於避難同胞祇取號金一角、門診時間下午一時至四時、出診四時至六時、電話三六二二一、田祖廟婦科專家印慕伯、現遷寓康腦脫路金司徒廟東首一百三十號、上午九至十二時在此候診、下午二至四時在曹家渡裏三角塲天和堂藥號內應診、社會晚報、出版已將四載、銷數甚廣、該報因原址不敷應用、業於昨遷入山東路二二三號新屋工部局發出佈告、通知中西籍居民之願種痘而不克自請醫師者、可往該局各衛生分處施種、於每日辦公時間內、（除星期日外）隨時施種、如有僱主欲請該局爲其大批工人種痘、請用書面或電話（一二四一○號第二十三號分機）通知、 
　　上海霞飛路五四二弄五號上海市銀錢業業餘聯誼會、以滬戰發生後、華商銀行爲顧全顧客安全起見、紛紛遷移臨時辦公處營業、因之各行地址及電話號碼、不易探明、着手調查、編印"上海華商銀行臨時辦公處調查錄二份、分贈各銀行應用、各界如有需要、附郵二分即寄 
[正風文學院被炸後]  
　　物質可毀·精神不死 
　　（本報特寫）閘北交通路西的正風文學院、於本月二十三日午後五時、不幸已被敵人的飛機炸燬了、該校是滬上硏究國學的最高學府、環顧國中的其他大學、雖然也有文學院之設、可是專以提倡國學　爲職志的、惟無錫國學專修館、和該校兩處而已不幸現被敵機摧殘、眞是令人痛心、 
　　記者昨往該校視察見鐵門緊閉、費了相當辰光、僅呼出守門校役一人、入內走了一程露天過道兩旁花木、依然扶疎可愛、絲毫看不出該校已慘遭浩刦的傷痕、繼由辦公廳大厦的正門、轉入各敎室和宿舍、則景象全非、天窗洞開、瓦礫遍地、令人不忍卒覩、據那個守門的校役說、"診校逼近戰地、自戰事爆發後、所有的職員學生、除守門以外、都全部遷出去了"、又該校所在的地方、雖說密邇戰地、實際還在綠疇廣野中、以如此悠靜僻遠、毫無武裝嫌疑的學校、竟逃不出敵軍的毒手、這當然又是日帝國主義者、有意破壞我文化機關的另一鐵證 
　　爲了要進一步的探索正風文學院的歷史、和此次被炸以後的善後問題、特再專訪該校校長王西神氏、承他接見解答如下、 
　　"該校成立發展的經過、自中學而學院、前後已歷十餘年、現在的校舍、建於民國二十三年、共費二十餘萬元、設有中國文學系、國學專修科各系、各科敎授都是國學專家、如胡樸安·姚明煇·朱香晚·陳彥通·等等、學生數百人、畢業服務於政學各界的、爲數很多、比較說來都能得到一般人的好評、 
　　一二八之役、該校曾受極大的損失、至今元氣尚未恢復此次戰爭發動以來、上海各大學每遭損燬、獨該校僅受鄰近彈丸的波及尚無重大損失、不料本月二十三日午後、敵機在上空盤旋良久、專以該校爲目標、頻頻下彈轟炸　致將第一第四第六各敎室、新生活運動室、軍事敎官辦公室、及閱報室等、盡行炸燬、敵人摧殘我文化機關的毒辣手段、無所不用其極、殊堪憤恨、 
　　不過國粹爲國本所擊、際此存亡絕續之交、尤當力謀邁進、我們深信、物質可毀精神不死、本學期原籌有種種擴充的辦法、雖遭此挫折、但越要奮發進行務於短期內、即行興復、現已暫借公共租界愛文義路大通路口道中女學爲臨時學舍定於下月（十月）十一日上課、 
　　王氏縱譚上述情形、雖常流露出惋惜痛恨的口脗、但對於復興該校的志願、和態度、却非常堅的誠然、物質可毀、精神不死、以王氏過去慘淡經營該校的精神、加以此次因受刺戟而决計邁進的態度、逆料該校舉行隆重的興復典禮之期、不久即將與抗戰的勝利、同時光臨了（賡） 
 
