# 1937 - 309 - 4923179

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[九國公約會議討論宣言指責日本措辭甚嚴]  
　　十一國已贊同惟意稍有異議　今日可通過仍望日懸崖勒馬 
　　白魯塞爾　九國公約會議指責日本之措詞嚴屬之宣言書、將於明日下午會議中通過、原文僅微加修正、意國不致投票反對、惟必棄權、（中央社十四日路透社電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議今日意國代表堅强反對、致未能通過、嚴辭指责日本拒不與會之宣言書草稿、各國代表激昂討論甚久、始决定將此宣言草稿呈請各國政府審查、宣言書聲明、日本如始終不允參加談話、則各國必須考慮决定共同態度、現定下星期一午後四時再開會議、最後决定此項宣言書、惟在表决以前、儘可提出修正文、 
　　意代表馬柯迪今日反對此項宣言時聲稱、意政府須有充分時間考盧此項宣言草稿、並宜請日政府說明其覆文中所稱、請九國公約會議作適合時局實際之貢獻一語、中國首席代表顧維鈞反對此議、謂大會亟須趕速進行工作、不可再有拖延、美•法•英•加拿大代表、亦皆不以再請日本解釋為然、葡萄牙•墨西哥•澳洲代表旋皆表示贊助此項宣言、荷蘭代表亦表示同意、惟附以若干修正、惟所主張、純為措辭耳、葡代表對此宣言完全贊同、指為甚警闢之文件、澳代表勃魯斯發表長篇演說、為民治制度辯護、並對於美國首席代表台維斯備致譽揚、澳代表發言旣舉、大會乃就宣言書逐條討論、至六時半始告終畢、出席比外長斯巴克至此提議、先將宣言書予以成立、然後交各國政府審查、但意代表仍反對、謂僅應交各國政府審查、各國代表一再討論後、卒依意代表之建議、决定將此宣言草稿送交關係各國政府、散會前表示贊成此頃宣言者已有十一國、獨意國力持異議、主席斯巴克聲稱、此宣言書必可於展期一大會通過、 
　　宣言書共七頁、對於日本論據、予以完全駁斥、謂日本對於中日問題及其所牽涉關係之見解、與大多數國家之見解、完全背道而馳、大會確認中日衢突乃與各國、無論其為九國公約簽字國、抑為巴黎非戰公約簽字國、皆有關係、大會希望日本重行考盧拒不派員與會之决議、但若日本始終拒絕、則各國對於各簽孛國所認為有效之條約條文、為一簽字國所欲取消一點、必須考慮其所應採取之態度、日本自稱此次衝突僅與中日兩國有關、但國聯會員國已一致表明、認此衝突與國聯盟約全體簽字國俱有關係、此次遠東之敵對行為、已使各國人民發生恐怖與憤懣、並使全世界為之惶慮不寗、日政府所謂違反九國公約者厥為中國、但中國現正從事於此事件詳細而坦直的討論、而日本則拒不願與任何國討論此事、各國代表確信中日兩國直接談判、决不能獲有公正永久之解决、如雙方允停止敵對行為、而與九國公約會議各國代表共同商議、則解决始可成功云、（中央社十三日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議頃於本日午後四時四十分赓續開會、當卽將英法美三國代表所草就之宣言、提付討論、意國代表馬柯迪對於宣言綱要暨細目若干項、亦卽提出保留案、謂須從容考盧之後、乃可加以接受、墨西哥•葡萄牙•兩國代表對於英法美三國所作主張、雖願加以贊助、但亦要求從長計議、經澳洲聯邦代表勃魯斯怱怱以數語作答、大為各方所歡迎、其言略謂、各民族均當享有自行决定政制之權利、美國首席代表台維斯所發表之演說、實具有建設性質、至是英國外相艾登•美國首席代表台維斯•加拿大代表丹杜朗相穖發言、用以駁斥意國代表之保留案、至是、會議主席卽比國前外長斯巴克乃結束辯論云、觀於討論情形、足知宣言綱要、不必再度加以闡述、祇須商酌綱目、於事已足云、九國公約會議旋於晚間七時四十五分通過宣言大綱、並定於十五日午後四時賡續開會、作一結束、各國代表倘認為有須請訓之處、自可呈請本國政府、予以核奪也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議對於中日糾紛所當發表之宣言書、自昨日商定大綱之後、定於明日討論全文、此項宣言書乃以美國首席代表台維斯•英國首席代表艾登•法國首席代表台爾博斯、昨日所發表之演說為歸宿、特在全體會議表决之前、宣言書內容對於日本二次拒不與關係各國交換意見一層、表示惋惜、並聲明日本所其見解、實與關係各國相懸殊、自中日戰事發生以還、各國商務業已蒙有損失、世界輿論則表示憤慨與痛惜、此外、九國公約會議並當宣佈日本違反九國公約與巴黎非戰公約、但聲明仍願出而調處、此而不可能、則關係各國當於必要時考慮共同態度、予以應付云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議英美法代表所擬警告日本宣言草案、略謂、日本若再拒絕九國公約之和平調處、則會議勢將對日採取强硬步驟、同時對於日本所稱防共藉口、亦加以駁斥、該宣言草案又殷望日本從早改變態度、唯日本若依然不從會議之勸告、各代表卽將考慮一國破壞國際條約情况下應取之共同態度矣、該宣言草案又謂、"運用武力侵入他國領土、以防止某種政治學說之傳播、此為現行公法絕無規定之行動"、設"各國羣起效尤、則國際之間、勢將陷於無政府狀態矣"（十三日國民電） 
[各國接濟中國已在原則上獲得同意]  
　　如發生意外事變由各國互助　英荷兩國另行商定聯防辦法 
　　［倫敦］每日導報駐白魯塞爾訪員今日電稱、日本旣拒絕出席九國公約會議、該會議之第二步驟、當以財力援助中國、雖各代表中之悲觀者、亦有此感想、（字林報十三日專電） 
　　白魯塞爾　英美法三國對於中國供給軍火及借款兩事、已在原則上獲得同意、至行動上之援助中國、則由各國自負其責、據法國政府提議、如此種援助中國之行動引起任何"意外事件"、則各國將採取互助辦法、據稱蘇俄代表對於此項計劃、已表贊同云、（十三日海通電） 
　　［倫敦］星期泰晤士報頃載稱、中日兩國戰事發生以還、英荷兩國在遠東殖民地之安全、業巳威受威脅、各該國駐遠東海軍當局業已商定若干項合作辦法、以為自衛之計云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］星期泰晤士報外交訪員探悉、自中日戰事發生後、英荷兩國曾商妥合作、以保衛彼此東方屬地之某種辦法、現信此為英荷兩國海軍當局在遠東協商之結果、荷屬東印度之不落於假想敵之手、實與英國利益、有至重大關係云、（中央社十四日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議中國首席代表顧維鈞頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、余於今晨發表演說時、曾就條約與國際法之神聖性、加以說明、此與美國首席代表台維斯•英國首席代表艾登•法國首席代表台爾博斯所發表之意見、不約而同、於以見英法美三大民治國所主張之原則、暨所具之見解、完全一致、此蓋維持世界和平所必須之事、特各國代表、因實施其一致而又明白聲明之原則所擬採取之具體辦法、苟能述其梗概、則尤所歡迎云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］九國公約會議本日在白魯塞爾所擬定之宣言書大綱、雖尚未發表、但此問時報載稱、此項宣言書乃在精神上譴責日本、至關係各國在遠東方面所保有一般的與個別的利益、應如何加以保障、則當由各該國保留發表意見之權宣言書又謂、日本政府所具見解、九國公約會議未便予以接受、仍望日本放棄其否定的態度、否則日本此種態度所可引起之後果、關係各國卽當加以研究、此外、九國公約會議方面人士以為廷至月杪時、日本態底或可趨於緩和、而願與關係各國進行談話、至中國代表顧維鈞博士所主張、應由關係各國在物質上援助中國一層、則認為非九國公約會議之事、而應由國聯大會中日問題諮詢委員會予以處理云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[陳公博飛抵羅馬]  
　　將晤墨索里尼 
　　［羅馬］中國前任實業部長赴歐專使陳公博今晨乘飛機抵達此間、按陳氏係奉派赴歐洲各國京城、說明中國政府之觀點及探知各國對遠東衝突之態度、今晨抵達此間時、中國國防會議委員蔣百里將軍親在機場歡迎、並將渠在柏林與比京所得印像告知陳氏、聞陳氏在羅馬勾留數日、將謁見意首相墨索里尼、並會晤外長齊亞諾伯爵、事畢卽往比京一行、然後轉赴柏林（十三海通電） 
　　［羅馬］墨索里尼首相已於本日接見日本前文部大臣鳩山、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國軍事專家蔣百里將軍、日本陸軍參謀本部中國課課長高橋大佐、同時到達柏林之後、此間自由黨明星報頃加以評論云、蔣百里將軍聞携有蔣委員長函件、卽當送呈德國元首希特勒、日本高橋大佐現正與德國各閣員積極進行談話、但德國元首希特勒在與英國樞密大臣哈立法克斯勛爵進行談話之前、對於遠東時局不致有所發動云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[此後積極行動唯美國馬首是瞻]  
　　倫敦泰晤士報評論　謂英國必追隨於後 
　　［倫敦］星期泰晤士報今日載有社論、謂日政府拒絕比政府第二次申請書、名處皆為驚異、吾人固豫料日本將關閉談判之門戶、但不致砰然强閉也、九國公約會議今後之作為、將以美國馬首是瞻美國導之於前、英國必步之於後、而與合作、惟美國之作為、全視國中之輿論為轉移、日本之目的、乃在使中國唯命是從、專供其銷售商品、開拓利源、而擯約白人之勢力、如有任何例外、亦唯利於意德兩國而已、美國將被擯於太平洋亞洲海濱、且將在該處與一主張侵略甚强之顯武國對峙、該國在相當時期內、將在中美洲與南美洲太平洋美國方面威脅之、故美政府今日當聲明應否有何作為、歐洲各國因歐洲正在多事之秋、無暇他顧、日本乃乘此時機而舉事、致造成現局、故任何積極政策、必由美國首先倡之云、（中央社十四日路透電） 
　　［華盛頓］國務部官員對於九國公約會議美國首席代表台維斯之演說、認為非常重要、第一、台氏對於日本兩次拒絕參加會議、尚表示有商酌餘地、第二、台氏亦表示美國準備考慮以和平方法修改九國公約、惟台氏巳鄭重聲明、美國堅决反對用武力方法修改、故此間官方深信日本如欲因軍事行動之結果、而使中國受物質上之損害、美國斷難同意云、（十三日國民電） 
[英首相張伯倫 
[再作和平呼籲]  
　　謂願與遵守法紀者為友　德報對英德談話之暗示 
　　［倫敦］首相張伯倫今日在愛汀堡演說、謂再度努力、俾對恐懼與猜疑之根原與實質、作更密切之研究、而設法消除之、是否可行、今其時矣、此種努力並非示弱、蓋英帝國今殊强固、且日更强固也、渠對人之天性、抱有信念、故相信此種呼𥸤、必能卽獲影響、英政府之一般政策、端在增進英國利益、保護英人生命、維持和平、與願與吾人結交及遵守國際法紀之各國、增進友好關係、苟無此項法紀、卽無安定之可言、首相繼言、英國今日之繁榮、較任何大工業國為甚吾人必須以若干起落、置於意料中、但在最近之將來、或極長時期中、不致有退步、有謂重整軍備計畫完成後、商業將見褻落者、渠以為一時尚不致如此、渠所深恐者、英國之重整軍備、須佔長久之年月耳、（字林報十二日專電） 
　　［倫敦］英海軍部次官那斯密士爵士昨夜演說海軍擴張情形、謂目前置備之軍艦、共約五十八萬噸、惟訓練擴張艦隊所需人人才、實為困難之舉、渠信招募運動之成功、乃由民衆皆覺悟英國海軍為立於法紀與世界騷亂間之公共要素、本年海軍應募之人數、較一九三二年增多四倍云、（中央社十三日路透電） 
　　［倫敦］關於英德兩國當局未來談話、標準晚報外交訪員頃宣稱、外相艾登自白魯塞爾返國之後、卽當與樞密大臣哈立法克斯勛爵商酌一切、以便確定哈立法克斯勛爵赴德時所當携帶之訓令、按之英國政府所接情報、德國元首希特勒若能自英國方面獲得少許鼓勵、其對於舊日殖民地問題、卽準備向英國提議、在十年之內實行"休戰"、暫不予以提出、其交換條件、則為英國政府必須聽憑德國在中歐洲有所舉動、而不加以干涉、所謂舉動不外、㊀德國得迫使奧國舉行自由總選舉、或舉行公民投票、以决定政制、㊁德國得要求捷克承認該國境內德國少數民族、可在國家的文化的統一範圍之內、享有自治權利、但以第一層而論、奧國勢必採用國社黨政制、以第二層而論、則捷克境內德國少數民族享有自治權利之後、蘇聯在捷克政府方面所保有之勢力、卽為之喪失、實際上希特勒元首對於奧國問題、似尤為重視云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間今日半官式國社黨通信報發表一文、提出一驚人問題、主張目前國際局勢、異常緊張、英樞密大臣哈里法克斯應展緩聘德、該報宣稱、如此時舉行英德談話、則某某數種問題必在禁止討論之列、其中如德國與意日兩國之關係、德國雅不欲以勢力加於其友邦之上、而以調整或變遷僅與此等國家有關之事、此外、德國亦不希望此項談話、以"修好西方四强為目的、"該報繼對倫敦標準晚報"所載、希特勒已向英國申明、允於十年之內、不談殖民地問題、但以英國同意德國在中歐自由行動為條件之說、痛加駁斥、力言此說絕對無稽、並謂、德國已經與中歐各國以條約關係、調整邦交、决無須外國之帮助•同意•或允許、所謂德國放棄殖民地要求之說、完全為輿論之捏造謠言、淆惑觀聽、如哈立法克斯、係在此種空氣之中、作有成見之訪問、則為减輕國際緊張局勢計、恐不如暫時展緩、迨英國輿論中和、環境適當、再舉行英德談話云、（十四日海通電） 
[法國人權保障同盟宣言斥責日本]  
　　任意殘殺激起世界公憤　各國宜進一步制止侵略 
　　［巴黎］法國人權保障同盟有會員十萬人、其中尤多名流學者、該同盟頃為日本屠戮中國平民特發表宣言、茲錄全文如下、法國人權保障同盟執行委員會、因日軍在中國種種殘暴行為、尤其是有計畫的轟炸不設防城市、屠殺平民、茲特提出抗議、查此等行為、現正激起文明世界之公憤、可由國聯會通過之决議案以見之、人權保障同盟自同深憤慨、雖然、若僅宣佈"此種行動無可寬恕、"並鄭重加以譴責、實尤為未足、欲使"此種行動、"不再見之於中國、並使其他各地、不再發生同類之行動、則凡尊重人類生命之各國斷不可再抱消極之態度、查西班牙戰事開始以來、各國始終抱消極態度、而西班牙戰爭者、實卽中國戰爭之先聲也、日內瓦方面提議、對於遭日本轟炸之犧牲者予以財政上技術上之援助、誠屬其善、然各國倘能拒絕以海軍空軍所必需之燃料煤或煤油、供給侵略者、使侵略者無法從事轟炸及屠殺、則自屬更佳、職是之故、人權保障同盟特要求國聯會、各和平國家政府、以及各勞工團體、務當設法抵制一切侵略國的貸物、並接濟被侵略之國家、以使一切侵略行為、無由得逞焉、"（中央社十四日哈瓦斯電） 
[東戰場左翼淮海視察記]  
　　---中央社特派記者袁振宇--- 
　　中央社新浦通訊、怒吼了的中國、已經在抵御日本狂妄底侵略的抗戰中、展開一個偉大前途、不顧艱難、沒有退縮、為了人類正義的和平、為了中國的自由平等、我們準備抗戰到底、 
　　隨時隨地、持久的殲滅戰與游擊戰、是我們所探取的戰略、這個業已展開的戰局、在形勢上、已經分成四個主要的單位、記者試作如下之區分、 
　　東戰塲---京滬綫蘇渤 
　　西戰塲---平綏同蒲正太綫 
　　南戰塲---閩粵北戰場---平漢津浦膠濟綫 
　　倘使把上海作為東戰塲的正面、浙江當然是右翼、隴海綫就該是左翼了、東戰塲的正面、我們以主力殲滅戰的姿勢、持續了將近三個月的血戰、使敵人六次增援、五度"總攻"、主力傷亡十萬、消耗戰的目的、總算完全達到、左翼東端的連雲港、自始我們也準備敵人勢必來犯、現在難說、還沒有正規的戰爭、而敵艦試探的"攻擊"、連雲港海陸的砲戰、却早已開端、 
　　連雲港的形勢 
　　為一般人平日所不經意的連雲港、從一十四年把這座商港粗粗築成之後、牠纔在中國輸出入貿易上發生了－點影響、但距離繁榮成為東方二等港的時期、還很遼遠、然而在今日、對付海寇的戰爭工具、却有賴他保持南北全面優勢戰局的意義、所以我們要堅守連雲港、把敵人想由連雲港登陸西犯的企圖、給牠－個根本粉碎、我們要把運雲港變成一座"殲敵港"、"沉寇港"、 
　　泰山之脈、由日照臨沂向南伸展的支脈、在淮河平原的東塲、由北而入海州、在海州城邊結了－座錦屏山、再向東在潮河出海的臨洪口的右邊、向東南突出三四十里、直臨海邊的又結了一座週圍二百里的雲台山、聽說幾十年前、雲台山與錦屏山的中間、還是一片大海、雲台山不過是海中一座孤島、民國初年、二二千噸的海船、可以由臨洪入口、直達海州城下、現在這些地方、己由滄海製成"桑田"、潮河與臨洪口的淤塞、祇剩下幾條破舊的帆船、因此建國方略中的州港、現在不能不東移八九千里、到雲台山東臨海的－面、恰好雲台山東面的海中、又有一座石山、呌做東西連島屏障在前、這山島之間、寬八里長十餘里海港、就是現在的連雲港、也正是建國方略中所謂海州之通海、深水路可稱較善在沿江北境一百五十英里海岸之中止、此一點可以容航洋巨船逼近岸邊數英里內"的一止此一點"、在軍事的防守上牠是據有這樣一個絕對險要的地勢、地位中臨洪口北去八十里海岸、成一弧形伸出的尖端、是魯境安東衛的嵐山頭、也是一處險要、明代戚繼光時、倭寇曾在此登陸、又九十里為石臼所、歐戰時、日軍攻掠青島、由此上岸、雲台山南四十里有埒千口、又六十里為灌河口、又百里、為舊黃河口、即今淮河出海處、這一帶海邊、有一個特點、凡是海濱有山的地方、海水必深、否則出海二三十里、悉為淺水沙灘、而兩者却同樣利於防守、記者旣到海州即去海邊訪問這站在國防最前綫的海港、－行從錦屏山下的海州城出發、汽車走過－｜里平原、將近雲台山麓、陸海路的列車、也正由東向西、突然我們發現有三架飛機、在半空裹追着火車、火車在浩蕩的平原上急急逃避、另外一輛長途汽車、也倉皇奔突、我們下車、躺在野草裏、憤然地"欣賞"這幅現代文明的畫圖現在還在科學製造戰爭時代、期望有一天、科學也能消滅戰爭、刺激性的畫圖、像電影般過去了、我走進雲台山麓、大家都奇怪、在這平　千里的海邊、無墻長出這座麓然的大石山來、岸崖起伏、居然也有萬山重疊之勢、山澗裏還有脈脈的輕帆、順着悠悠的水、 
　　七十里過墟溝鎭、汽車傍山畔海而行、海的光彩、在中午的日光下、眞迷人、近邊一綫、帶些絳紅遠些一道深藍無言的幽默與神秘、再遠些閃出一道銀白、夾着嫩玉的光輝、誠然"秋水共長天一色"、我們沉迷在海的情趣中、到遠了陌生的連雲港、然而心情、却是這般親切、 
　　港的內外、那般靜寂、彷如暴風雨過後、也像等待暴風雨之來、水面上浮起幾個不能動的船𪈲、游人們不見一些動態、九月廿一日敵機三小時任意低飛的轟炸、以三百五十萬元由荷蘭治港公司包建的碼頭和擋水堤、被炸多處、頭碼上的倉庫全部被燬、以三十七萬元新建的隘海大樓、剩下一個殘破不完的軀壳、長三百餘公尺的裝煤機鋼架、也遭破壞、在這裏敵人祇付了炸彈的代價、似乎太便宜了牠、我們這樣的損失至少一百萬、訓接的還無從估計、這是文明的毀滅者留下殘暴的印象之一、是六十年來算不清的總賬裏的一筆、也是我們這次要跟他算清的、 
　　連雲市依山為市、石墻紅瓦、大廈如雲、映在高山懸崖之下、東望水天雲霧、面對東西連島也足與香港青島相比、 
　　乘汽艇橫渡內港十餘分鐘、達西連島、島亦石山、東西長十五里、週四十里、連面不分、故稱連島、其聞有古剎二、山下漁民百戶、操業如故、內港海面張魚網千數、此時潮落露出、水面橫直成行、縣視之如廣塲飛機行列、此一印象、猛然令人痛苦、安得愛如許飛機捍衛此名山大海、 
　　日位西偏時節、一行鼓餘勇登雲台峯、縱目所之、山海盡在眼底、雲台好比一條臥龍、却有一對醒獅交頸於前、臥洪口右侧的北固山和竹鴿两個小岛、與雲台連島諸峯、互為依據、全港形勢出自大成、"萬方多難壯登臨"、但我們沒有悲感、衹有興奮、願中國好男兒同心一致、勇往直前、保衛此四千年小墜的山河、 
　　淮河平原情形 
　　記者以夾於東戰塲正面戰綫與左翼戰綫之間、淮河平原地區、在將來戰局中、亦相當重要、為探取其間種種情况、自南京出發、乃取道鎭江、循運河北行、經江都•高郵•寶應•淮安•淮陰•再顧運鹽河而下、漣水灌雲以達東海、從洪澤湖與高郵湖向東展開的這塊大平原、其間雖平購千里、但河流交錯、被劃成無數不規則的小塊、淮陰以南、水出長江、運河南岸、築堤防泛、人聚堤面、築室而居、三百餘里、人烟不絕、一邊房舍櫛比、一邊公路蕩蕩、向南流洩的運河、止於淮陰、淮陰以北、北運河止於西塌、接通成－大弧形、轉而東向的運鹽河、這條運鹽河區域的水、不由淮陰循南運河入長江、而從淮陰經漣水灌雲與潮河會於東海之新浦、山臨洪口出海、其間又與灌河的許多支流、縱橫交錯、如在飛機上俯瞰這塊大平原、可知地形之復雜、假使作為戰場、在進攻的一方面、必然要陷入異常痛苦的河湖障礙戰、 
　　在這區域裏地方政府、都忙於戰時供應或準備工作、每一個城市都成立了一個民衆組織委員會、情形很緊張、也很振作、但是他們的管制與組織力量、似乎表現在－班的都市智識層裏、才比較來得顯著、而反映出來的却有幾種嚴重的事實、 
　　最近各縣奉令徵兵、用抽簽的方法徵取、曾經受訓的壯丁、明瞭大義而自告奮勇的、自然值得嘉勉、令人安慰、但有些地方不免發現逃避或抗徵的行動、聽說原因並不單純、主要的自然是民衆不瞭解徵兵的意義、但是他們為甚麼會不瞭解的呢、這在民衆本身、却不能負責、地方政府為了要依限完成任務、衹好採取强迫的手段、因此許多弊病、就從而發生、有錢的人家拿錢去贖回自己的兒子、居然會有人把抽簽不中的名字選補上去、甚至還有人趁勢額外多"逮捕"幾個、於中取利、這少數不肖的鄕村保甲長和辦理徵兵的人員、已直接破壞抗敵戰綫、因難心力增强、自然使民衆臨相去日遠、此種人至少應與漢奸同罪、 
 
 
] 

Page 3

 
 
[我放棄南翔敵分犯黃渡靑浦]  
　　我防禦嚴密敵不敢輕進　嘉善車站正相持血戰中 
　　自我軍放棄上海、移向新陣地後、敵分兵三路進犯、其主力集中左翼、由松江沿滬杭路猛撲我楓涇嘉善陣地、我軍一度被逼後退、敵進至王江涇、嘉興形勢、異常緊張、敵企圖攻陷嘉興後、由蘇嘉路窺我蘇州、遮斷我崑山靑浦綫大軍後路、我已洞燭其奸、厚集援軍與敵在王江涇作殊死戰、另出奇兵抄襲敵後路收復楓涇嘉善、前晚敵拚力反攻、經澈宵血戰、截至昨午止、雙方在嘉善車站附近混戰中、王江涇之圍已解、嘉興可保無虞、敵計劃又遭嚴重打擊矣、敵之中路、一方由南翔窺黃渡安亭、同時沿七寶泗涇向靑浦推進、我放棄泗涇後、新陣地早有堅固工事、昨晨經有前哨戰、敵尚不敢輕進、至嘉定方面、為敵之右翼、半月以來、敵取守勢、此綫未有劇戰、前日我嘉定守軍、因地形突出、不得不略向後移動、堅守預定新陣地、敵如進犯决予迎頭痛擊昨晨大批敵機飛崑山•靑浦•蘇州等處狂肆轟炸、敵砲亦集中轟擊、我工事損害甚微、 
　　敵軍以小汽艇往來於滬西蘇州河間、異常忙碌、昨日上午十一時許、敵以小汽艇拖駁船一艘、滿裝軍用品、由蘇州河西進、直向敵前綫運送云、 
[連日大火]  
　　南市延燒最烈 
　　南市終日在焚燒之中、陸家浜以南、南車站以北一帶房屋、悉遭焚燒、卽天主敎之慈善機關新普育堂、亦遭波及、蓬萊路市警察局、昨晚亦被焚燒、南市外灘民生公司堆棧、悉被燒燬、泉漳會館被焚後、內外鹹瓜街市房一百餘間均燬、董家渡迄至滬軍營房屋、已無完整者、而敵軍之重要根據地、現在華商電車公司中、昨晨中華路•大東門•小南門•及城內肇嘉路以東、火光燭天、仍在焚燒中、 
　　昨日曹家渡浜北林家港•瞿家宅•吳家花園•及中山路徐家閣等處、有十餘處起火燃燒、浜南之曹家渡救火會、無法前往灌救、迄晚火勢更烈、 
[南市地方法院敵軍設司令部]  
　　自敵軍佔南市城廂區城內、卽將利涉橋南之上海地方法院院址、佔作敵軍司令部、昨日有人目覩法院大門、派有敵兵崗位、卽在東首路口亦派有敵兵多名、架三機開槍小鋼砲等、 
[敵艦駛入南黃浦]  
　　設置崗位駐守警戒 
　　中央社云、十鋪寗紹碼頭前之封鎖綫、自被敵軍破壞後、現巳有敵艦三艘、駛入南黃浦、泊于高昌廟附近一帶浦面、此外在十六鋪封鎖綫附近、亦泊有敵艦一艘云、 
　　大公社云、南市十六鋪封鎖綫、自被敵軍破壞後、卽有敵艦多艘、紛紛駛入、沿浦西上外、同時敵軍於昨日午後起、更用汽艇拖帶沙船二艘、滿載軍需品、駛入封鎖綫、沿浦西去、據悉該項物品、係運往龍華機塲方面儲存備用云、又封鎖綫附近、昨日午後起、設置崗位、駐守警戒、 
[泗涇七寶淪陷後之慘况]  
　　頃據由七寶鎮逃來之難民張君談、七寶鎮人烟稠密、商肆櫛比、向稱滬西有名之大鎭、自八一三抗戰發動後、因敵機不斷飛往轟炸、該鎭遂漸淪於悲慘之境、但民性安土重遷、絕少逃亡、一般農工商賈、仍多日夜操作、努力生產如故、詎日前我軍為戰略關係、由上海區移往新陣地、七寶全鎭、相繼淪陷、悲慘景况、更愈演愈烈、張君不堪騷擾、擬冒險來滬投親、特於前日淸晨、邀二伴同行、不料被中途擋回一次、得間復輕裝獨行、計由該鎮走至徐家匯、僅十餘里短程中、被日軍嚴密檢查凡六次、且前日被擋回之同伴二人、因年靑活潑、恐尚有生命之虞、至全鎭欲留不能、欲去不得之難民、多至數萬、衣食兩缺、情狀至為慘切、 
　　又據泗涇逃避來滬某君之言、敵軍先頭部隊、已於十二日下午到達泗徑鎭、人數約千餘、先是我軍作有計劃之撤退、雙方並無激烈戰事、敵軍之中、以口操東北方言者為多、到鎭之後、卽分批下鄕搜查鄕村長、勒令報告軍情及地方情形、稍不如意立遭鞭撻、见身穿制服之壯丁、不聽其調遣者、概處極刑、鄕中稍有身家者、亦被搜查、因此人心惶惶、不可終日、此種非人生活、使人萬難忍受云、 
[許公子返國昨晨抵滬]  
　　我国驻日大使許世英氏公子可實、由英輪返國奔喪、已於昨日上午九時乘意郵船康特凡梯號抵滬、駐日使館秘書黃伯度、及林嘯谷等、均往輪次迎迓、 
[南滙川沙陷落經過]  
　　川沙已組維持會　南滙現尚未確定 
　　自敵軍於十一日淸晨在浦東登陸後、其先到部隊、分頭向東南方面搜索前進、於是沿海南匯川沙二縣、先後淪入敵手、記者以消息阻隔、特於咋日午後詣浦東同鄕會、造訪甫由兩縣逃出之某某等數君、將所得錄誌如下、 
　　滬戰發動後、南川兩邑以地處臨海後方、除川沙之白龍港、一度吃緊外、共餘各地、依賴海邊沙灘天然之地勢為阻、且沿海邊駐紮得力部隊、恊同當地壯丁合力守衛、固如金湯、敵方雖時常派機分投偵察、敵艦亦停泊海面、屢圖窺伺、終未達到登陸目的、故三月來各鄕鎮民衆、仍能安居樂業、未受若何影響、 
　　在滬作戰之敵、因我軍抵抗得力、正面難如預期發展、最近卽變更戰略、在金山嘴偸渡登陸、進窺金山奉賢松江三縣、於是浦東陡受威脅、上南川三地馳軍、均於六日晚間一併撤退、南川兩縣、僅留地方壯丁防守、於是匿伏四鄕之漢奸、乘機四出活動、較大之鎮市、均陷入極度混亂之狀態、十一日敵在浦邊登陸、而竄入奉賢之敵、亦有北進模樣、於是縣府各機關被迫撒退、各地壯丁亦忍痛解散、兩縣稍有資產者、紛紛向滬地遷避、居民惶惶不可終日、此為陷落之前夕境象也、 
　　敵軍竄入南川兩縣者、共分兩路、一由浦東大道朝南、直抵周浦衝入南邑、一由高廟沿上川鐵道入川、奉賢之敵、亦向北搜索進入南境、大小各色漢奸、遂乘機卸去假面具、露出眞面目、分途為敵軍先導、但敵方兵士為數不多、以浦東區域之廣實難分配、故南川兩地四鄕小鎮、極少發見、較大之鎮、則入敵手、 
　　兩邑被佔後、川沙方面、卽由前縣黨部幹事張四維、出而組織維持會、查張曾因吸食紅丸毒品被捕入獄、險遭鎗决、出獄不久、卽降於敵人、以圖日後出路、故早為縣民所不齒、而當地惡訟張季剛、則竟竊得警察局長職位、實屬無恥之尤、但敵方以張資望不足、屬意於前縣商會主席陳炎周、詎料陳君早已高飛遠走矣、 
　　至南匯方面、敵軍亦活動甚烈、冀早日組成維持會、接收縣府政權、初聞屬意於該縣維勤中學校董徐耐氷、但徐君不願失節、以年邁力衰為由、婉詞謝絕、敵軍無法、乃改請城西小學校長陶彩彰出而組織、陶曾做過城廂◻南鎮一任鎮長、暨南邑民敎館長、亦有相當資望、但陶君亦係一知識份子、已作遷地為良之計、故一幕活劇、尚未串演成功云、 
[南市怪狀]  
　　匿居南市城廂內外匪徒、乘此敵兵佔據之際、將逃避出外之各居民住屋中、盜竊銅錫器具及衣服木器等什頗多、昨日均在南陽橋外及十六鋪等設攤呌賣、沿途所設之攤、敵兵並不干預、 
　　南市城廂居民逃避一空、頓成死市、敵軍特於昨晨、在沿民國路及中華路等各電杆木上、粘貼標語、 
　　以免妨碍區內秩序、且恐難胞爭先恐後、反致受傷、同時並望凡捐送者、將所盛食品之筐簍或蒲包、一併捐送該會、籍便卽時送出、至各捐輸入或團體之台街、及物品數量、該會另再彙集公布、 
　　收容流浪難民 
　　難民區難民、因收容所不敷收容棲遲馬路、飢寒交迫者、何啻萬千、中國紅十字會、上海國際救濟委員會、救濟組主任饒神甫、為基於人道立塲、曾竭力設法救濟、茲因有鑒於此、故有再擬增加設立收容所多所之主張、俾得盡量收容、共地點仍在南市、惟地方與房屋及接洽手續、尚在進行之中、一俟同意、卽可成立、又南市難民區內食糧及自來水等問題、已有辦法、至晚間則可燃點洋燭、惟華法昆連處鐵門、仍未開啟、致麕集在民國路上、逕入城內小世界一帶散給 
　　難民教濟難民 
　　市救濟會第二十一收容所、現收容難民一千五百人、近以滬南淪陷、該所難民、莫不關心同胞之露宿風餐、相率集議、以連續節食三日之𩈧粉念八包、全數撥交總會、轉送國際救濟會散放、際茲國難期間、足堪矜式、 
[難民區由居民組商團維持]  
　　警察不得已撤退　飲料問題已解决 
　　中央社云、中國紅十字會上海國際委員會主持之南市難民區、原由我警察駐守、自南市淪陷後、我警察不得已而撤退、該正由饒神甫商由留居區內之商民、自動組織商團、自任警衛之責、至於自來水亦經請日軍簽發派司、以便派工前往修理、此不僅在解决區內居民之飲料、且以撲滅砲火餘燼也、糧食問題、正由該會救濟組及國際救濟委貝會辦理、各方捐輸物品、均彙交八仙橋靑年會三樓國際救濟會、於每晨八時下午二時半運往該區散給、該區老北門以東、有大火一處、焚燒甚烈、火舌騰空、在高樓上均可瞭見、其餘尚有二處、則餘燄未滅、紅光尚滿天云、 
[租界戒嚴短期內不解除]  
　　大陸報云關於租界戒嚴問題、昨有向公共租界及法租界警務當局詢問者、據警務當局表示、上海戰事、雖巳停止、公共租界及法租界之戒嚴、仍將繼續若干時日、一星期或二星期未定、警務處表示、困難並不因戰事停止而解除、不少不良分子及懷有武器之盜賊、以及其他喜於作惡之輩、目前保持戒嚴、至少可將若輩鎭壓、泰晤士報云、因局勢逐漸回復原態、上海公共租界邊境之英軍、昨日起、巳大為减少、據悉沿租界邊境英軍之人數、至少减去一半、除去最重要之若干步哨崗位外、其他俱已放棄不守、自負責方面探悉、據稱目前將全部英軍撤回、亦無問題、但尚有若干視察工作、仍屬需要、故須俟情形回復常態、 
[敵艦企圖擾粵內地]  
　　迭派敵機飛擾廣九路及西江　並以奸細潛入南路運動土匪 
　　廣州通信、敵機於本月一二兩日、分次飛往廣九鐵路之樟木頭•塘頭厦•石鼓•林村•橫瀝•各站投彈轟炸該地路軌、並炸毀民房數十間、死傷農民數十人、三日、又有敵機四架、自唐家灣敵航空母艦起飛、於上午七時四十分經虎門時、窺察良久、旋飛往廣九路天堂圍•石鼓•塘頭厦•各站、擲下炸彈六七枚、毀路基十餘丈、下午二時三十分、敵再派機三架、飛往平湖與天堂團之間、擲彈八枚、破壞路軌十三四丈、查連日敵機均來自敵航空母艦、所投之彈、不若轟炸機所投者之大、被炸處地穴、方損約一丈、可見炸力甚弱、敵人除派機轟炸粵港交通要樞外、近復企圖在粵省腹地騷擾、西江方面、上月中旬、敵人曾派機飛往肇慶、第一次兩架、第二次五架、均在五千尺以上天空盤旋窺測、但未投彈、粵南方面、因地瀕大海、敵人窺伺已久、故近日虎門口外之敵艦、多駛往台山•廣海•赤溪•崖門•瓊崖•一帶、控制我華南沿岸、刻下廣海赤溪洋面有敵巡洋艦數艘、中山唐家灣、有敵機◻十九號艦隊巡艦一艘、另驅逐艦二、瓊州海口、有松風號艘、第二十六號驅逐艦一艘、另巡洋艦一艘、崖縣三了港、有敵艦二、支昌淸瀾港泊敵艦二、祇瓊崖海面前後增至敵艦七艘每夜均以探照燈向岸上照探、惟敵水兵以難於登陸、乃密派漢奸、潛入南路內地、煽動土匪流氓、秘密編組偽軍、以為侵略海南之內應、近日高雷一帶、已發現漢奸收買土匪、幸為當地防軍發覺、將偽軍特務機關破獲、聞敵人以廣州灘為大本營、專派奸細混入南區、組織土匪偽軍、槍械糧餉、均由敵人供結、近傳聞有士匪數十為葦者、被勾結收買、而敵人亦先後發給槍械約有二千桿、使組偽軍、但南區各縣、刻已厲行訓練壯丁、大股土匪一百人以上者經已招撫、其餘一二十名之匪帮、斷不足為患、(十一月四日) 
[萬國紅會調查敵機轟炸情形]  
　　任務將畢不日返滬　製成報告卽送總會 
　　申時社云、敵機不顧萬國公約、濫施轟炸、我紅十字會傷兵醫院及救護人員、經我紅十字會電駐英大使郭泰祺、向萬國紅十字總會提出報告後、萬國紅十字會特派華特維爾為代表、來華調查眞相、華氏於上月杪間抵華後、由中國紅十字會秘書長龐京周氏、陪同赴京漢各地視察、調查任務業將完畢、已於昨日由漢口返京、定於十五或十六日由京返滬、卽擬在滬編製調查報告書、送呈萬國紅會核辦、 
[馬勒輪駛定海激翻小船一艘]  
　　船夥四人溺斃　家屬要求撫卹 
　　日前賚賜洋行之馬勒輪、自滬載定海難民赴舟山、在竹山門激沉代該輪購買蔬菜之陳順發小船一艘、有四人溺斃、寗波旅滬同鄕會、昨據定海縣政府來函報告、並請該會向輪方交涉、該會據情後、頃已轉函賚賜洋行、請酌給死者撫卹金、以慰家屬、 
[南市難民區 
[部署愈見周密]  
　　擬增設收容所收容流浪難民　各界慨捐食品給養無盧匱乏　辦事處日內宣告成立 
　　新聲社云、南市難民區管理權問題、外傳日方有加以干涉之說、昨據國際救濟會負賣人稱、此事尚無所聞、本會現正遵循前此各方所同意之諾言、積極進行救濟工作、以貫徹拯救災黎宗旨、負責人續稱、現難民區內情形、在饒神甫會同各熱心敎友、就近督察之下、已日見良好、至本會在該區設立辦事處問題亦經數度洽商、並已準備一切、日內卽可正式宣告成立云、又該會昨上下午、計共送出給養四滿卡車、各界人士及熱心團體、紛捐難民食品、昨尤見踴躍雖經該會陸續送出、會所內仍堆積滿地、故給養一層、當暫無匱乏之虞該會對各界慨捐難民食品深表感謝並盼源源接濟惟望該項食品、事前先向該會集中、萬勿携全沿民國路各鐵門口、向內拋擲難民仍多、新新社記者、曾赴國際救濟會探悉、該會現正設法將滯留難民區以外之難民、悉數運至區內安頓、而難民中尚有孕婦及患病者、該正設法救濟、 
　　設災童收容所 
　　本埠中華慈幼恊會、鑒於南市淪陷後、滯留該處之難民達數十萬人、其中孤苦兒童甚多、該會特推派副總幹事陳鐵生、於昨晨赴難民區內、會晤饒神甫、商洽一切、並擬在難民區覓一適當房屋、專事收容該區內之難童、 
　　遊藝界散給養 
　　遊藝界救濟會．鑒於南市十餘萬難胞急待極救、經開會决議、撥款千元推常務理事李竹庵•董天民．採辦大批大餅饅首、督率會員、前往散給已於昨日、商請國際難民救濟會之同意、 
[嗷嗷待哺之民國路上難胞一瞥] [  （啟昌攝）]  
 
 
] 

Page 4

 
 
[津浦線戰事猛烈正面我扼守晏城]  
　　臨邑商河殺敵極夥　平漢綫擾亂敵交通　大名東南發生鏖戰 
　　［徐州］聞津浦綫正面、我軍現扼守晏城、右翼濟陽、左翼齊河、十三十四兩日均有激戰、（十四日中央社電） 
　　［濟南］津浦正面及兩翼戰事、十三日夜及十四日竟日均極猛烈、情勢更趨緊張、我右翼臨邑商河方面之敵、曾數度增援、節節進迫、經我軍反攻、將士浴血苦戰、一畫夜間、肉搏四五次、斬殺敵人極夥、我軍亦有壯烈犧牲、犯濟陽之敵僅八百餘名、係分乘裝甲汽車數十輛、由臨邑繞道而來、該路向為日鮮浪人在魯北走私捷徑、故敵知之甚穩、現該敵已在我包圍中、其由鹽山犯我惠民之敵、因我防範周密、巳不敢再向南進、至鐵路正面之敵、十四日晨又向徒駭河我軍陣地進窺、據官方消息、我扼河守軍已予敵迎頭痛擊、激戰至午、敵以死傷過重、遂紛向北逃竄、刻一部轉向我陣地西端偸渡、經我安仁衛守軍截擊、當發生激戰、截至十四日黃昏時止、仍在對峙中、敵我均有相當犧性、另據交通界息、濟南與徒駭河南岸之禹城長途電話綫、十四日晚發生阻碍、刻正查詢其原因、至我左翼方面、我軍刻正與敵在禹城之西齊河之北某地激戰、并巳派生力軍前往增援、（十四日中央社電） 
　　［濟南］敵變更計劃、以小部襲我濟陽齊河、我早已有備、正激戰中、今敵機又襲濟、在洛口齊河一帶投彈、（十四日專電） 
　　［南京］軍息、據濟南十三日酉刻電、㊀十三日辰刻、濟陽縣北發現敵千餘、裝甲車百餘輛、向我進攻、自辰至申、激戰甚烈、口口口親在前方指揮並調隊增緩、㊁口師方面、仍在臨邑附近抗戰中、㊂津浦方面、十三日辰刻、我左翼發現敵約千餘、砲二十餘門、由徒駭河北向堤李橋前進、與我守橋之一連激戰、已派某營增援、我右翼口團之一營、進至張莊車站東南圖區一營、在蔡家溝與敵激戰中、㊃十二日未刻、高唐北十五里鋪、有敵二百餘、唐克車十二輛、繞至五里鋪、經我游擊隊猛擊、仍退回十五里鋪、㊄十三日敵機二十架、分飛各地轟炸三次、飛濟市北郊及辛莊轟炸、毀營房數間、（十四日中央社電） 
　　［北平］華軍在過去兩日內、擾亂平漢綫日軍交通、致冀南發生劇戰、在鐵路東作戰之第二十九軍與五十九軍小部份兵士、昨晨在拂曉以前、乘黑暗襲攻磁縣順德雙廟及漳河鐵路橋等處、又聞華軍從當地民間徵募新兵甚多、故兵力頗强、（十四日中央社路透電） 
　　⊙新鄕　敵軍近向大名猛犯、我守軍連日與敵血戰、傷亡極衆、敵方傷亡數倍於我、現我軍集大名東南一帶、與敵鏖戰、（十四日中央社電） 
[錫常昨遭空襲]  
　　黃河各渡口被轟炸 
　　［鎮江］十四日下午二時半、敵機六架飛常州轟炸、投十一彈、落火車站附近、二彈落西門外、又敵機九架、在無錫車站投四彈、後東去、（十四日中央社電） 
　　［濟南］敵機十四日又在黃河各渡口、齊河洛口濟陽各處轟炸、自上午九時至下午四時、敵機往返不絕、在桑梓店車站亦投彈多枚、（十四日中央社電） 
　　［無錫］十二日上午敵機二十架三次來襲、投彈三十枚、被炸者計平民習藝所聖公會、美人李克樂醫師住宅、歷史博物館、縣立中學、孔子廟、省錫師附小、及民房六十餘間、死傷甚衆、各方損失均甚重大、（十三日專電） 
　　［常州］常州十四日共發空襲警報五次、下午二時三刻、敵機六架竄入邑空、在車站附近投十餘彈、旋在二千尺以上無的投彈、竟落於西門外荳市河擺渡口、炸沉荳船及民船十餘艘、船夫死廿餘人、傷十餘人、內有婦孺九人、屍體均在河中撈起、血肉模糊、情况慘極、河邊民房三間亦震毀、（十四日中央社電） 
[復旦大夏籌備貴陽聯合大學]  
　　［重慶］大夏副校長歐元懷、總務長王裕凱、敎授李靑崖等十餘人、昨由漢抵渝、定明赴筑、籌備貴陽復旦大夏第二聯大開學事宜、（十三日專電） 
[金門敵艦砲轟厦島]  
　　飛機向要塞嶼仔尾砲台投彈 
　　［厦門］十四晨九時、敵巡洋艦一自金門移厦島北、十時自距岸千五百米處、砲擊五通、共二十八發、企圖毀我工事、均不中的、多落山野、至十一時去、下午一時半至四時半、敵機一、自金門來、往返四次、向我要塞嶼仔尾砲台共投八彈、全不中的、敵連日砲擊投彈外、小艇在𥝌山沿海測水、飛機偵察、顯為犯厦準備、惟確知現金門僅八艘、陸隊三百、無此兵力、據觀察敵如對高港有動作時、將先犯厦、（十四日專電） 
　　［香港］滬戰暫告段落、敵注全力侵華南、金門發現敵艦三十四艘、台灣派艦一隊來窺粵、我嚴防、（十四日專電） 
[江陰江面敵艦開砲]  
　　［江陰］敵艦屢窺本邑三區毛竹港、企圖登陸未逞、十三晨又有敵艦來窺、向岸發砲數十、城中砲聲隱約可聞、我防務靠固、仍未得逞、（十四日專電） 
[狼福渡江面發生砲戰]  
　　敵艦激增 
　　［南通］狼福渡江面敵艦十三晚增至四十六艘、我已嚴防、十四晨八時半、霧消、起砲戰、（十四日專電） 
[連雲港外敵艦窺伺]  
　　⊙東海　連雲港東一六〇〇〇公尺海面、十三日下午三時許、發現敵潛水艇兩艘窺察、至晚始行他去、十三日敵機四架飛安東衛、在東門外投彈九枚、死一女孩、又近日由魯境海面起飛敵機、多向北方飛襲、又嵐山頭海面亦發現敵艦一艘、窺伺該處海岸形勢、（十四日中央社電） 
[日艦在港又刧漁船]  
　　［香港］日艦十二日又在港領海刧掠在港劃冊之漁船、船主當卽向警察當局報告備案、（十四日中央社電） 
　　［香港］漁船遭燬案調查委員會、已將報告書擬就、十三日寄呈殖氏部大臣察核、（十四日中央社電） 
[壯丁服兵役不得規避]  
　　［南京］當局查去年度中籤未入營壯丁、及本年度檢查合格壯丁、難免藉故規避或舉家遷移他縣者、已通知各地方政府、如遇甲地壯丁遷移乙地有遷移證者、應服當地兵役義務、如無遷移證者、不得容留、如係規避壯丁、不論何籍貫、應就寄居地徵集、以杜流弊、京市府轉令各區公所遵照、（十四日專電） 
[班襌入康]  
　　［重慶］班襌定今由玉樹取道石渠入康、到甘孜暫住、（十三日專電） 
[救國公債認購踴躍]  
　　［廣州］市商會委員羅荔圃、特將其個人經營荔枝酒莊存酒萬斤及釀酒廠屋宇四間、變賣購救國公債、聞約可得萬餘元、（十三日中央社電） 
　　［貴陽］黔各縣救國公債勸募支會、解款日見踴躍、近五日內繳分會債款共十萬餘元（十三日中央社電） 
[京組織僧侶救護團]  
　　［南京］京和尚動員、組僧侶救護團、如愚為團長、妙機為副團長、願如為總幹事、大照為醫務主任、佛道為救護主任、姹岩為收容主柱、曾曙為掩埋主任、（十四日專電） 
[張伯苓昨抵湘]  
　　出席臨時大學常會 
　　［長沙］張伯苓十三日午抵湘、出席長沙臨時大學常務會議、又長沙臨時大學文學院設衡山、定十五日開學（十四日中央社電） 
[京田賦今開征]  
　　［南京］京本年度應征田賦、定十五日開征、財政局通告各鄕區公所、並發布告周知、（十四日專電） 
[汕警局封鎖未復業商店]  
　　［汕頭］警局十四日奉令、將未復業商店四百餘家、悉數封鎖、以儆刁頑、（十四日中央社電） 
在民衆本身、也應該明白世間祇有做一個弱國之民才最痛苦、中國無論貧富、應該人人有同此感覺的良知、祇有想苟全安命的、才願做異族的順民、如果還有人想做順民、也就無異是漢奸、這次的戰爭、是求整個民族的生存、是全民族休戚相關、利害相共的關頭、沒有資產的人、正好趁此為國家效力、同時也可以為自己殺山一條生路來、有資產的人、尤其應該拿出人力財力、然而要知道想拿錢去贖免或逃避征役、並不是貢獻財力、而是一樁最可恥的行動、假如土地被敵人佔去了、敵人會逼你們走上火綫、來打你祖國同胞、那時節你們的財產、又如何保存、骨肉又如伺苟全、各縣城市潛伏的漢奸很多、軍警對於他們、只能採取消極的制裁政策捕獲的固然不少、地方軍政機關對審此類案件、不勝其繁又多以無確實證據、不能斷案以致人犯充斥、其狡點者則不易弋獲、甚至煽動地方敗類、企圖暴動、蘇魯邊境、已迭經發覺、此種事實、最令前方作戰部隊感到極度的痛苦、要防敵人、要防目己、而家賊比敵人難防十倍、 
　　戰時的地方官吏、責任非常重大、能昕夕從公、一刻不懈的、固不乏其人、然有少數人做事、仍不免一味因循敷衍、口頭上卻說得冠冕堂皇、甚至投機取巧、宴樂如故、一般屬吏、平日狼狽為奸、作威作福、一旦有事、更可上下勾結、為所欲為、種種黑幕、難以盡述、 
　　北戰塲的前方、還有一個令人髮指的故事、□□□軍長從津浦前綫歸來、曾告記者、謂在□□地面、因軍情緊急、請當地縣政府找人、運送軍糧、那位縣長起初說、"這不干我的事、"末了看見的確是運軍米、忽爾又滿口應承、但他却故意延宕、以為軍隊走了、大可以沒收下來、發一筆橫財、後來把他拿到軍部、他沒捧出"我是□□□委員的朋友"做擋箭牌、還有一些縣份縣長、一聽謠言不好、就席捲而逃、不知去向、記者以為北戰塲上抗戰的不利、主要的不是失敗於軍事、而是失敗於退化的政治形態、失敗於人事牽掣、最近蔣作賓部長李宗仁總司令、都主張乘抗戰機會、刷新政治、的確是當前迫切的要因、蔣李兩氏自然也是有感而發、然而要如何才能使全國的地方官吏一齊做到"革面洗心身體力行"的地步、似乎應該是刷新政治的先决條件、 
　　在淮安以北個小市鎮上候船、忽然遇到空襲、大家亂跑、却有一羣孩子在河邊上托着木桿操槍、飛機來了、反若無其事的一齊做出瞄準的姿勢、我問"誰敎你們"、"先生敎我們操好槍打鬼子"、"鬼子就打來了怎麼辦"、"爸爸去打鬼子、我和娘在家種田"、這個天眞明快的答覆、證明了小學敎育的成功、也不料一個最令人快慰的印象、却在一羣孩子身上、過淮陰那天、當地的報紙上登載了一條新聞、大意說、"本市近有少數商戶人等、紛紛將國旗收藏、不敢懸掛、專署頃特嚴令取締、"云云、剛好撞見了那報紙的一位編輯、我問他是甚麼意思、他也說不知道、聽說那家報紙、還是當地輿論的權威、眞令人莫測高深、 
　　某日敵機襲淮陰、在市空盤旋低飛、步兵看不過意、把步槍當高射砲、果然命中、落在二十里的郊外、當地的農民、遠遠偷看他們修好起飛而去、隴海路徐塘站也有同樣的事實、當時還有飛機三架、低飛盤旋、掩護修理、兩三小時後、始揚長飛走、這却證明動員民衆的工作、還不曾發生影響、 
　　聽說海州贛榆灌雲沐陽四縣、有多數槍枝、散在民間、這是民衆自衛與抗戰的力量、也不曾組織起來、 
　　動員民衆方法 
　　諸如此類情形、似乎全國各地都相彷彿、戰區更具顯者、然血要如何才能澈底的喚起民衆動員民衆呢、記者曾與一位有名的軍事參謀家討論這個問題、他以為以現有的機關團體或地方保甲組織為動員的基幹力量、確然不够、應該首先確定整個計劃訂定工作綱領、甌選特別幹力、確立系統單位組織、實行軍令軍律的管理、立即動員全國的男女學生智識份子黨政機關民衆團體軍隊政訓人員、擴大喚起民衆、先予以一種熱情的鼓動俾民衆悉能心悅誠服、然後分別壯丁婦女兒童老人、施以集中的訓練與組織、才可以發揮民衆動員的偉大力量、如某一區域或某一城市或某一交通綫變為戰爭地帶此等有組織的民衆、立刻動員、㊀遷徙或毀滅足以資敵之物質器皿工具、如糧食車輛牲畜燃料房屋等、㊁撒退老幼婦孺往安全區域、絕對避免慌亂的逃難及妨碍軍事交通行動、㊂壯丁集合參加臨近組織確定保持鄕村政權、㊃立即實行遊擊戰、使敵軍無法立足、並破壞交通、阻其前進或迫其集中於一點、以便正規軍實行即速殲滅、担任偵察敵情、㊄供應輸送作戰部隊一切需要物資、移送或安置受傷官兵、 
　　民衆動員的主要目的、是這五項工作、至於平時在後方担任戰時準備地方治安、肅清漢奸等一切工作、在一個民衆團結化組織化了的區城中、可謂不成問題、 
　　這是一個值得提供參考的意見戰時軍風紀問題、也很重要、在□□□□這一帶地方、曾由第□軍駐防他們的人數很多、從幾千里以外的南方跋涉遠征、還穿着單衣、然而精神却異常振奮、道些弟兄都是由民間徵集而來、在那裹有事是兵無事是民、所以能做到與民相處宛若家人的地步、在短短兩週的時間中、却留下了一個極好印像、民衆都懷念稱讚不已、記者由□到□□、記者問那位軍長、穿一身不值兩元的布裝、要不是他自己介紹、誰也認不出他是軍長和總司令、而他沉着的談吐、謙抑的態度、都令人感動、這些都代表一種素養、一種實質、是革命軍人和這次參加光榮的抗戰的部隊所絕對必要的、也祇有具有這種素養這種實質的軍隊、才能表現出像南口羅團閘北謝團寶山姚營‥‥那樣至高無上的精神、才能換取最後光榮的勝利、 
 
 

Page 5

 
 
[移殖戰區難民首批本月出發]  
　　報名農民逾一千人　規定自由登記辦法 
　　戰區難民移殖協會、鑒於戰區難民無家可歸、特請准江蘇省政府、在高淳•溧陽·兩縣、撥給良田三萬五千餘畝、一切衣食住行、及耕田農具、亦由該會供給、願去者可向孟德蘭路護國寺該會籌備委員會辦事處自由登記、（該會原在薩坡賽路豈𥙿里九十八號、近遷該寺、）華東社記者、昨再趨該會叩詢、據悉截止昨日、報名者已逾一千人、茲誌各情如下、 
　　首批農民本月移殖 
　　該會自經上月底、由王一亭•馮少山•黃涵之•王千里•等四十餘人發起、並推定潘公展．屈文六•王志莘•章乃器•潘公弼．陳陶遺•宏明法師•毛雲•張秉輝•等九人為常委、王千里為總幹事、潘守之為副總幹事後、卽積極着手推進移殖工作、迄至目前、各難民收容所等農民前往登記者、男女已逾一千名、首批本月底卽可出發赴高淳溧陽、 
　　派員察勘田畝房屋 
　　該會並已派員赴上述兩縣、察勘田地房屋情形、據悉、今冬種小麥期已過、其他蠶豆、油菜•等類生產、暫不計算、僅以明春稻計、每畝低估平均產米一石、估價七元、三萬畝卽可產二十一萬餘元、將來新村生產、採合作制度、以二百五十人為一荘、（以每日平均五口計、約五十戶、其中男女壯丁一百人、老幼一百五十人、墾地二千五百畝、）合四莊為一村、（約二百戶、其中男女壯丁四百人、老幼六百人、）共計一千人、墾地一萬畝、每莊生產、卽可有七萬餘元、 
　　自由登記八條辦法 
　　該會以許多戰區難民、無家可歸、特訂移殖難民自由登記辦法八條、未入收容所的難民、儘可赴該處請求登記、八條辦法如下、㊀登記者必須是能種田的農民、農民而兼有其他手藝技能者、更所歡迎、㊁有特別技藝的人、也可以先行登記、本會當視事實的需要、酌定移殖戶數、㊂每家以五個人為限、其中至少要有－個男人能種田、一個女人能帮助種田、老的小的都要能夠行動、不需人扶持的、㊃一家有兩個男人能種田、和兩個女人能帮助種田的、一家中人口可以超過五個人、㊄無論男女老幼、每人都給田十畝、公共耕種、㊅一切生活費、都由本會供給、㊆一切種田的器具、都由本會發給、㊇將來田地生產、按照種田能力、公允分給大家、 
[滬陸路交通中斷外商輪船航線現狀]  
　　總計滬港靑烟等七大幹綫　鎮海口封鎖滬甬交通無阻 
　　自我軍退出上海後、水陸交通除外商各輪船照常行駛外、其餘均完全斷絕、記者昨向航業界探得外商水路航綫如下、㊀滬青烟成津綫、英商太古之順天盛京、怡和之德生利生、㊁滬厦汕港棧英商太古之慶元濟南、怡和之澤生阜生、㊂滬甬（甯波）棧、英商太古之新北京、義商華義之恩德德平、㊃滬閩（福州）棧、英商怡和之恒生、夏老臣洋行之永貞、㊄滬通（南通）綫英商太古之武穴燕湖、怡和之平和、㊅𣺣溢（溫州）綫、英商太古之成都㊆滬台（海門定海）綫、英商怡隆洋行之神福、 
　　又訊、寗波鎭海口、自實施全部封鎖後、因尚留一缺口、便利民船進出、故𣺣甬開水路交通、仍得持續、義商華義公司之恩德輪、前日照常開甬、據昨日該輪自鎭海拍電來滬、業已安載旅客抵甬、惟該輪抵鎭海之封鎖綫外、即行停泊、再由小船駁客入口、轉至寗波、祇旅客稍感不便、而於航路、並無阻碍、故該公司之德平輪、今（十五）日亦照常目滬駛甬、惟赴甬旅客頓又增多、船票於開船前一日、即行復罄、後至者竞致向隅、 
[慈聯會介紹難工]  
　　各業工匠千餘人　如需用可往接洽 
　　慈聯會現以各收容所內、所收之難民、現達四萬餘人、無家可歸、曾舉辦職業技能登記、其介紹至本外埠工作者、有紗廠王人七百餘人、人力車夫二百餘人、現尚有農商界二百餘人、各業工匠三百餘人、各廠廠工二百餘人、及碼頭工•印刷工•店員•小販等三百餘人•尚無工作、本外埠如需用上項職工、可逕與仁濟堂該會接洽、 
[各收容所注意麻疹]  
　　應使難童避免感冒　已患者卽分別診治 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會衛生組、鑒於運日滬地痲疹（亦稱痧子）流行、各難民收容所、孩童患者綦多、復以收容所起居設備、限於經濟、未能盡著、因是患兒不治者、時有所聞、爰特通告各收容所加以注意云、查麻疹多發現於兒童時代、一經染病、治愈後卽不再發、未經患過此症者、在流行期間、如與患童雜處、極難避免傳染、惟對於麻疹之預防方法、在現代尚未研究盡善、除隔離外、幾無法預防、惟現時收容所之環境、隔離一節、萬難舉辦、所幸麻疹一症、為比較緩和之傳染病、苟患童平時體質健全、病前未嘗兼患別種病症、則其結果、大都能全治、依此立論、所以租界隔離病院、向不收容麻疹病人、而普通病院、復以其屬傳染病而拒絕留治、至今次難民中麻疹之死亡率特高者、純係患兒病前之不健全、及病中之侍護不周、惟此症之流行、為已成事實、在收容所當局、惟有盡能力所及、使難民兒童、避免傷風感冒、則傳染麻疹機會、便能减少、已病者要由收容所輪植醫師診治、或送請就近之救濟醫院門診 
[昨晨大霧]  
　　本埠昨晨大霧瀰漫、六時至七時間、伸手不見五指、登高遙望、祇見－片白光、較高之建築物、均不克望見、馬路中店舖營業、及電車公共汽車等行駛、皆開電燈、直至八時後霧氣漸散、熱度較高、惟至中午十二時左右、陽光復掩、據般人之預料、天氣或將轉寒云、 
[僑務局慰問旅日回國華僑]  
　　甬籍僑胞一部返鄕 
　　我國旅日第十四批僑胞五十三人、自前日搭杜美總統號郵船抵滬、卽分別由寗波旅派鄕會暨僑務局予以招待安頓、昨日上午、僑務局特派譚仲祿、赴僑胞下楊各逆旅、個別慰問、至隸寗波籍之僑胞、已有一部搭昨日傍晚離埠開甬之恩德輪、返歸原籍云、 
[搜查大挖泥船]  
　　中外人員仍留駐　窮搜謂防有狙擊 
　　字林報云、泊於法租界外浦灘中之濬浦局大挖泥船一艘、昨晨九時前、有日水兵登船窮搜有無狙擊者伏於其中、繼於船上懸日旗三面、其桅頂之一、乃日本海軍旗、登船之兵謂、今日尚將續至搜查、且或將每日到船查視、於是乃不船而去、船中外員與華人現仍留駐其上、該船於上星期中、曾中流彈與砲彈碎片、但未傷人、按該船為世界最大挖泥船之一、長三百六十呎、闊六十呎、在但澤建成、需費十五萬一千八百鎊、於一九三五年春駛至上海、 
[紅會廿四醫院擴大救護範圍]  
　　卽日增加床位五十張　專醫治重傷頗著成續 
　　申時社云、國民戰時互助會杜焜泉君、李霞卿女士、及唐士煊夫人等所主辦之中國紅十字會·上海市救護委員會·第甘四救護醫院、自上月成立後、共設立床位一百餘隻、專醫治重傷兵士、頗有成續、茲該醫院又於卽日起、添設床位五十張、擴大範圍、以便增加傷兵人數、同時該院首次醫愈之傷兵、以該會服務週到、特合購銀鼎一座、送贈醫院、以為紀念云 
[虹橋區外僑房屋損失有限]  
　　字林報云、駐華英陸軍總指揮司馬萊陸軍中將、昨曾巡視虹橋區、至虹橋飛行塲為止、並會入該區外僑住宅若干所視察、據稱、諸屋受損有限、且有全未受損者、或有為砲彈擊中者、亦不難修理云、 
[汽東業通告勿購來歷不明車輛]  
　　戰區內車輛未及駛出　恐不肖之徒貶價變售 
　　申時社云、上海市出租汽車業同業公會、為防止各界收購來歷不明之車輛、特發緊急通告云、敝會迭據各會員報告、因在戰區內車輛、一時不及駛出、恐有不肖之徒、私行駛入租界、貶價變售、爲特通告各界、切勿收受來歷不明之汽車、以免受愚、如有上項情事發生、務希報告北京路八百號三樓敝會、一經査實、自應酌給相當報酬、諸希垂鑒、 
[靑年作家出發內地宣傳]  
　　上海市靑年作家救亡宣傳團、因滬地形勢突變、故於明日出發內地宣傳、該團蕭劍靑．盧烈•鄭耀根•楊建超•黃楓•仇石人•李大滸．徐善鑫等八人、聞其路綫係先由通州轉至南京及長江一帶、 
[仁濟堂結集難民已分送收容所]  
　　本市慈著團體救濟會、因滬西浦東南市巳先後淪陷、各該區居民逃至租界內者甚衆、除一部份自投親友、或經各救濟團體收容外、尚有一部份因投親無着、亦有五百餘人、當經該會竭力設法、分送租界各收容所安頓、並各分發麺包二枚、俾暫充飢、 
[南市警察最後一批退出]  
　　南市難民區內維持秩序之我武裝警察大隊、自遭敵軍射擊後、不得不放棄該項職務、撇至安全地带、故特於前晚九時許、分由老北門及南陽橋等地退出、計分乘卡車九輛、至霞飛略靑年中學內．暫行居住、 
[紅卍字會中醫所工作緊張]  
　　溯自滬戰發生、本市難民、日有增加、迄今竟達十餘萬人、世界紅卍字會此數月中、辦理救護救濟事宜、不遺餘力、並在四馬路浙江路口四百九十八號設立中醫診療所、聘請名醫章次公沈濟蒼為醫務主任、專妝各收容所難民、治療危重疾病、日夜工作、十分緊張、自南市城廂闢為難民區域、牧容離民達五六萬人、因各收容所創辦忽促、居處雜沓、對於衛生方面、一時難於兼顧、且連日凄風苦雨、難民衣被單薄、患病者不在少數、急待救治、該所現應難民區域各收容所之請求、自十三日晨起、每日山該所院務主任陶山咸、醫務主任章次公•沈濟蒼、率同諸內外科醫士吳孟仁•劉文浦•徐竹岑•曹慕宗•張達玉及衆工役等、前往該區施治救藥、並於各收容所各街道進行衛生工作、往來奔、努力異常、其服務之精神、殊足令人欽佩、 
[靑浦縣七區同鄉 
[設被難通信處]  
　　通信處設金神父路　為被難同鄕通消息 
　　靑浦自上月杪起、巳淪人戰區、鄕人家族離散、各向四處逃避、因此消息隔閡，其痛苦情形自不持言、茲有潘世義•徐柏年•趙禪莊．趙克明•等謀一集中通信處、以便問訊、通信處設在法租界金神父路四二二弄四號、電話七六零一一號、希望在滬者、就近通函、而在鄕者、當代爲設法探詢、事關家人團聚、梓鄕通訊、盼同鄕注意焉、 
[法警務處設辦事處]  
　　法租界警務盧、現於敏體尼蔭路一百三十三號中國基督敎淸年會三百十二號設立辦事處一所、電話八二零四一、專事收集關心退人租界內中國士兵之各界人士、故團體餽贈之物品、辦公時間下午二時至五時止、 
專論 
[抗戰軍事芻議] [  孫懷仁]  
　　根據四個月來全面抗戰的事實經騐，我們對於全國捍衛國家的將士們，除掉感佩他們的忠勇以外，當然再無"間言"。在中國的曆史上，軍人之被一般國民的擁護與愛戴，恐怕也就沒有超過於這次抗戰以上的了罷。如今，上海雖然已經淪陷，忠勇的將士們已離我們而去新防綫；山西的太原，雖然也為敵人所突破，但是這些事實，我相信是决不會有人來責備衛國忠勇的將士們，同時，也是不應該來責備衛國忠勇的將士們的。 
　　在這次的抗戰中，我們應該有一個覺悟，這就是一城之失，不足悲觀，一地之得，不足樂觀，換一句話說，我們這次的抗戰，决不是與日本較量武力的高下，而不過是用武力來抵抗侵略，同時是用武力來作為衡量"誰能持久"的尺度的，所以，失地是决沒有關係，祇要"步步為營"的失，同時，要屢失屢攻，不使日本在軍事上能透一口氣，我們不但要使它"消耗"，而且要使它"疲乏"。這樣，縱令中國在軍事上不能制勝，但日本也會弄得"焦頭爛額"。誰能持久？誰能得到最後的勝利？也就看這時候的情形来决定。 
　　過去四個月我們在軍事上的失利，我們雖然絕對不責備忠勇的將士，但揆之於前述的這一個抗戰的覺悟，我們却不能不對將士們有一個意見的貢獻。我們感覺到，過丟四個月來的軍事，除上海而外，顯然有一個弱點，這個弱點，假若用國棋來比喻，那就是日本已多處達到了它"搶先"的目的，中國却到處是補"後手"棋。當日本進攻察省，我僅抵禦，而停留於滄州保定之軍，未作爭先反攻•及全察省卽失，日本遂"搶先"攻打津浦平漢兩線，我纔禦其南侵，但晋北軍隊，不但不爭先反攻察省，而李服膺反不戰放棄大同。其後到我軍退守石家莊及德州之南，日本又搶先攻打晋北，侵入雁門關，於是我努力抵禦，但平漢津浦兩線始終又未爭先反攻，而津浦日軍，反很巧妙的被它偷移西進，又搶先攻陷娘子關，於是日軍在晋，遂北憑同蒲路，東藉正太路，會逼太原。到太原失守的今日，據前方消息，日軍又在爭先攻打津浦線了。這樣一個作戰方式，我們可以說完全站在了一個被動的地位上，因此，我們的陣地，不但被日本各個擊破，而且，我們在軍事上，反而被日本逼得氣都透不過來了。這個弱點，使日本在華北討得了許多便宜，我們不但沒有達到使它"疲乏"的目的，而且也幾乎沒有達到使它"消耗"的目的，因此，竟相反的，據說華北日軍，在近兩週中，倒有七八萬人從容撤退，而塘沽運輸部也將於今日（十五日）結束了。 
　　"前事不忘，後事之師"，上面這個軍事上的弱點，雖然不足悲觀，也不足為將士們責，但却很可以作為未來的殷鑒，我們以軍事外行人的眼光看來，今後的抗戰軍事，似乎很應該在這個弱點上，下工夫補正，亦卽全面的抗戰軍事，必須耍有十個很護的聯絡，譬如敵軍攻我們的左翼，我們不但左翼要抵禦，而且中路右翼就都應該同時反攻，使它不能輕易的突破一點，換一句話說，我們不要專門被動的補"後手"，同時，要主動的"爭先"。 
　　現在，日本已施其故技的在爭先突擊津浦線了，因此，我們就過去的弱點，提出了這個意見的貢獻，不知衛國的將士們，以為然耶？否耶？ 
 
 
] 

Page 6

 
 
[兩租界食物缺乏 
[將成嚴重問題]  
　　工部局已向日軍當局交涉　允許農夫運取食物及蔬菜 
　　泰晤士報云、上海戰事爆發三個月之後、公共租界及法租界二區域、昨日已首先發現一嚴重之問題、卽或將有食物缺少之虞、蔬菜•肉•蛋•及其他食物、已較星期五之價目、大為增加、雖公共租界管理食物之當局、表示尚有大量蔬菜及鮮肉、其他冷藏及鷄蛋等等、但一般意見、感覺除非在一星期內將食物來源之路打開、食物缺少、似將成為一嚴重問題、 
　　兩租界人口之大量增加、及目下大隊軍隊駐剳滬上、食物缺少、或將較預料者為速、食物來源之减少、滬西及浦東區域牛羊及蔬菜運入之困難、因日軍之包圍兩租界而已感覺、但逆料日軍可允許食物運入租界•一如往前、日軍確已允許小販及農夫自浦東及滬西、將蔬菜牛羊帶入租界、但不許其回至原處、更往運取、載入租界上海工部局負責人昨日聲稱、已向日軍軍事當局進行交涉、允許農夫離開兩租界運取食物及新鮮蔬菜等、據悉崇明島可得大量蔬菜、昨日士貨業與工部局負責人一度商討運入食物問題、但崇明島刻下完全在日軍之手、恐亦十分困難、必須先得其特別允許、 
　　昨日蔬菜價目、高漲百分之二十至二十五、猪肉每磅五角半至六角、牛肉每磅四角八分至五角半、現雖確有缺少鮮肉之感覺、但據報、租界中尚有大量冷藏存在、凍魚甚多、但鮮魚昨日幾不可得、鷄鴨每磅五角至五角半、來源據云甚少、鷄蛋可不至斷絕、因冷藏中存貨甚多、鮮蛋則甚少、米糧亦為一問題、租界中之米糧據悉確可足三個月之需要、但米糧業尚存觀望、僅以極少數出售、前日每人祇可購米一元、且僅極少數米店開門、南市食品、因來源微呈阻滯供給頗有缺乏之勢、故市價逐日呈現漲勢、記者赴各菜塲視察、上項現象、迄未稍紓、統觀菜塲售品、一般經濟家庭、對肉類已有不敢輕於問鼎之象、故市價已不續漲、惟菜蔬供應較繁、故價格扶搖直上、數日以來、漲起已在一倍以上目未有艾、魚價漲勢亦劇、增漲亦達十分之四五、現悉鮮魚業公司、已在竭力疏通來源、地貨業對菜蔬、亦在設法予挑來租界者以種種便利、相信經各該業努力之結果、此種激起之暫時現象、卽可解除、 
[煤業公會籌議 
[起卸浦東儲煤]  
　　並擬向產煤區域先期訂購　?租界當局起卸南市柴炭 
　　本市燃料問題、目前與食糧同呈嚴重情勢、新聲社記者昨向煤業公會探悉、現各煤號存貨、僅足供半月消費、現浦東方面、雖藏有大量煤斤、據該會估計、約有二十萬噸、但一時格於情勢、尚難卽時取卸、以致煤斤步漲、目前白煤已達每噸四十元、普通塊煤二十四元、碎煤二十元左右、如能將浦東儲煤供應市塲、則可望相當回跌、現該會籌議請有關係當局、設法將該項儲煤取出、一面並擬向產煤區域、先期訂講、籍安市民生計、一說不日將有大批法國煤到滬、惟尚待證實、旋訪柴炭業公會某委員、據稱、柴炭兩項、較煤斤尤感缺乏、同業中頗多以缺貨而無形停業者、惟南市在自來水廠口、及大求新廠前、尚停有柴炭船十只、內約值二萬元之貨、前因戰事緊張、未獲起卸、深望租界當局、能予本會協助、以便將該項貨物起卸、應市民之急需、 
[鮮猪業設法維持肉食]  
　　赴南通運猪 
　　本市鮮猪行業同業公會自組織戰事聯合營業所後勉力維持本市肉食、江北鮮猪經派員疏通後、源源而來、市價得以平衡、農村經濟、賴以靈活、自我軍陣綫改變後、內河交通斷絕、猪隻來源頓受影響、僅賴太古恰和兩公司輪船運滬應市、裝載數量不多、肉價又告飛漲、而內地鮮猪滯呆於鄉、農村經濟亦受影響、該會為扶植蘇北農民副業、顧全本市肉食起見、現請市商會協助、設法在南通天生港間、運輸猪隻、以期供應兩方均有利益、 
[租界區內秩序漸復]  
　　自八一三滬戰發生後、租界區內流彈橫飛、致傷人毀屋事件時、有發生、故外灘及南京路一帶中外銀行公司商店、均在門窗戶口等處、堆置沙袋、或裝釘本板、以資防禦、邇來戰局轉移、租界內秩序均已逐慚恢復、外灘及各馬路中外商行門首、所堆置防禦物、大都均經卸去、恢復常態、至於蘇州河北岸公共租界工部局管轄區域、東自北江西路、西至阿拉白斯脫路、北迤海寗路一帶、前以昆連戰區、居民相率遷避、區內自來水會暫斷供給、現該區居民已逐漸遷回、路燈亦已照常開放、自來水不久當可恢復云、 
　　北西藏路自新垃圾橋北堍起、至開封路口止、該段交通、已許通行、東首小店、亦間有開市、惟景象零落、至新垃圾橋、仍禁通過、橋上尚攔鐵絲架、故自橋南至橋北、須繞道老垃圾橋而得達、 
[四行滬分行辦理匯兌買賣]  
　　中中交農四行總行照章應設首都、前經財政部令行四行照辦、關於國庫收支及政府與銀行間一切事務、亦已集中於中央銀行移京辦理、茲該部為便利中外商民交易及照舊辦理匯兌買賣、復又電令四行上海分行、依法執行分行業務、以安市面、茲將原電錄如次、查各行總行照章本應設於首都、前經分別函令照辦在案、三行代理國庫收支及政府與銀行間一切事務、亦己集中於中央銀行移京辦理、目前滬市情形特殊、交通梗阻、營業不便、原可易地營業、但本部為謀滬市中外商民交易便利、及照舊辦理匯兌買賣、以安定市面金融起見相應電請貴行轉飭上海分行、依照法令規章之規定、執行分行業務、以利市面、仍希將辦理情形、報部備查、 
[慈聯會收容難民 
[四萬餘名]  
　　設收容所四十六處　共已遣送三萬餘名 
　　慈聯會救濟戰區難民委員會、本月一日至十日工作彙報如次、㊀收容組、收容人數為四八三四八人、㊁遣送組、京滬綫遣送至蘇州者五四四人、連前共遣出三○八二五名、㊂出所人數、共五七九九名、現有收容人數、收容所四十六處、共四二○○五人、㊃西醫部、診治人數為七五四九名、中醫部為三五八八名、㊄難民醫院新收入八十一人、除治愈出院及死亡外、現住難民尚有二百四十二名、 
[收容浦東同鄉亟盼捐助]  
　　收容同鄉萬人以上　衣服糧食需要切迫 
　　自滬戰發生、本市浦東同鄉會、深恐在滬同鄉、流離失所、卽行派員雇車、護送回籍、最近浦東形勢突變、居民紛紛來滬、經該會與租界當局接洽、雇車接送、數日來不下四五萬人、大都分投親友、至無家可歸者、辦理收容、其地點如三馬路和豐商行、靜安寺路興和里、文監師路前華商別墅、峻化善堂等、計十有餘所、數在萬人以上、對於給養、除市救濟會補助外、由該會自籌、各界人士、捐助衣服糧食現款、頗形踴躍、惟來日方長、甚盼各界人士、慷慨捐助、該會會所、在愛多亞路福煦路口、 
[救濟戰區難民會添設三收容所]  
　　收容南市浦東　滬西各區難民 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、鑒於連日由南市浦東滬西等各區逃入租界之難民、為數甚衆、昨日麕集在該會門口者、數達千餘名、數日未得一食者、頗不乏人、爰由該會分發麺包大餅、以資充飢、並在北福建路寗波路口洽泰堆棧•泰利堆棧•及羣玉坊八十八號、增設三收容所、安置各難民、 
[甬江封鎖後設法運必需品]  
　　駛甬各輸搭客擁擠 
　　自我軍事當局、以浙省沿海防務重要、將甬江全部封鎖後、行駛滬甬間各輪、僅得在港外停靠、以致貨物裝運、驟感不便、茲從關係方面得悉、本市自戰局形勢變遷後、市塲各種食品、正值貨缺暴漲、倘甬方魚鮮菜蔬等貨、再遭阻滯、市價更難望回跌、影響於市民生計者、必甚重大、故各商帮現正竭力設法、將滬甬間彼此必需品、仍獲載運疏通、以資調節、又據本市甬同鄉會、及紹興七縣同鄉會消息、自我軍撤離上海後、寗紹同鄉、連日搭輪返籍者、又見擁擠、 
[北上慰勞捐]  
　　四同業公會　籌缴兩萬元 
　　本市北上慰勞團捐款、各界踴躍繳納、已逾十萬元、業誌前報、茲聞除棉布業公會已繳五千元外、本市鐵業•紙業•藥業•綢緞業四公會、又名繳五千元、共計兩萬元、此外華成烟公司陳楚湘、亦獨捐二千元、 
[中學敎職員聯會經募雨衣結果]  
　　計國幣一四九四元 
　　本市中等學校教職員聯合會、經募慰勞前綫將士雨衣捐款、計南洋模範中學二四九•六○、私立上海中學一六○•○○、濱海中學一三一•四○、協進初級中學一三一•二○、正風中學一二四•二○道中女子中學九七•六○、民智中學八○•○○、正行女子中學七二•八○、大夏附中七二．○○、民光中學六九•九○、允中女子中學八七•○六金科中學六三•二○、胡叔異先生三二•○○、湖州旅滬中學三二•○○、暨南附中一七•八○•國光中學八○○、國華中學三•六○、南洋模範小學八○•○○以上共計十八戶名、總計國幣一千四百九十四元正、已經該會𢑥解上海商業銀行、 
[徵求桐鄉消息]  
　　桐鄉旅滬同鄉、以近來日機轟炸、險象如何因消息隔膜、憂鄉甚切、如有知其狀況者、請每日午前、至寗波路顧家弄二十號、與唐君一談、或以函達、俾便鄉人諮詢、 
[秦道源回國]  
　　秦道源醫師、於內外各科、經驗宏富、昨年為更求深造、赴德入漢保醫科大學、又鑒於國人之患心臟病者特多、對於此科悉心研究、而德國於心臟病又有最新療治方法、故造詣更深、茲已得博士學位、於昨日搭意郵船返滬、親友迎者甚衆、秦博士之通訊處、為四馬路中西大藥房、 
[拒絕參加世運 
[英美華僑羣起聲援]  
　　體育界救亡會　熱望各界贊助 
　　自我國體育界救亡協會、響應英國國聯同志會、拒絕參加一九四○年在日舉行之世運會後、迭獲友邦人士暨名界領袖熱忱贊同、茲港粵贛鄂川浙各地體育界亦均紛紛響應、本市與首都兩地、發動者卽擬擴大組織全國協會、一俟京方會址布置就緒、卽行宣告成立、昨據該會負責人聲稱、近又接英美各國華僑總商會暨學生會覆電、對拒絕參加東京世運、及取銷日本亞林匹克會員資格一事、决就近聲援、並極力與友邦人士週旋、務達到最後目的而後已、又訊、該會滬上辦事處業已遷移、各界如有接洽、可撥電話七○二一一、由徐君轉達、 
時評 
[指責日本宣言書] [  宜]  
　　九國公約會議前日討論指責日本拒不與會的宣言書草案。雖因遭意國代表强烈的反對。未能當卽通過。還須送交與會的各國政府審查。於今日繼續提出討論。但與會十二國代表。除意國外。旣已在前日大會席上一致表示贊成。我們就可相信。宣言書的主要內容。是不會再有多大變動的了。 
　　宣言書草案中可注意的要點有四。第一。駁斥日本的全部論據。這就等於確認日本對神聖的九國公約及非戰公約的破壤行為。第二。認定中日衝突與國聯盟約簽字國都有關係。這就表示與會各國願意切實負荷保障遠東和平的責任。第三。認定中日間直接談判。决不能獲有公正而耐久的解决。這就表明與會各國皮對日本用武力造成旣成事實。作談判的基礎。第四。聲明如日本始終不允參加談話。則列强必須考慮何者應為彼等的共同態度。這就表示列强要為遠東的集體安全繼續努力。 
　　總之。這宣言書在十一國同意之下。是相當有力的。日本對於世界的態度。同一向對於我國的一樣。是竭力要使戰爭局部化。以便進行其蠶食的企圖。因此口口聲聲說此次'衝突'只與中日兩國有關。殊不知這種策略到了相當的限度。是决不能再使別國容忍下去的。盧溝橋的砲聲一響就引起全面抗戰了。同樣。中日戰爭一擴大到今日的地步。就要引起全世界和平國家的積極行動了。 
　　九國公約會議指責日本宣言書的意義就是。日本軍人所造成的遠東的嚴重局勢。已經衝破了列强可以容忍的限度。 
[戒烟者注意]  
　　茸城馬容齊君、因鑒於滬上染不良嗜好者衆多沉於黑籍痛苦萬分、故願以戒烟秘方公開、該方純以國產道地藥材秘法配製、屢經試騐、亳無痛苦、並可照常工作、奏效神速所費甚廉、如有立志戒烟者當可代為配製、可向霞飛路鼎吉里八號馬君接洽、 
 
 
] ] ] ] 

Page 7

 
 
[我軍放棄太倉扼守靑陽港隔岸對峙]  
　　敵軍一師圖在瀏河白茆口登陸　圖以左右翼包抄戰略窺我蘇州　敵機數十架肆行轟炸崑山大火 
　　連日敵主力集中左翼、猛犯我楓涇嘉善、復側趨王江涇、圖切斷我蘇嘉路之連絡、經我大軍嚴密堵截、生力增援部隊亦源源開到作戰、王江涇附近展開猛烈血戰、頑敵巳被我包圍、至敵右翼方面、自我嘉定守軍自動後移新陣地後、敵積極整理配備、同時敵艦七十餘艘、集結瀏河白茆口方面、以密集排砲竟日夜轟擊我陣地、我工事被毀壞、為避免過大犧牲、不得已略向後撤、昨晨敵在砲火掩護下、大批在各口岸登陸、兵力計在一師團以上、橫涇•鹿河鎭•歸家荘•何家市等附近諸村落、悉遭蹂躪、敵騎衝陷支塘、沿公路東窺太倉、另一路由瀏河陸渡橋來犯、我太倉守軍早築有極堅固工事、沉着應戰、敵數度猛犯、均被擊退、昨晨雙方混戰、砲聲連天、敵遺屍遍野、屢退屢進、我軍以第一綫工事被敵突破、不得已忍痛後退、與嘉定守軍會合、堅守外岡、天福庵蓬聞鎮之綫、敵大舉在右翼登陸、顯係採取左右大包抄戰略以壓迫我蘇州崑山之綫、昨晚起敵數十門重砲集中轟擊我外岡等處陣地、敵步兵約一旅團之衆、挟坦克車四十餘輛、亦分路大舉進犯、兩軍肉搏血戰、我為戰略關係、於今晨奉命移守靑陽港之綫、雙方隔河對峙、崑山城內隆砲聲、及機關槍聲淸晰可聞、此綫我兵力雄厚、一切早有充分凖備、足可與敵一拚、敵方今午宣傳已攻陷崑山說、絕非事實、又敵機三十餘架、今晨飛向崑山蘇州、及蘇州嘉興沿鐵路公路河道綫肆行轟炸、圖破壤我交通運輸、蘇州崑山嘉興城內大火四起、民房延燒極慘、但我軍工事及交通運輸損害尚輕、 
[我軍堅守靑陽港]  
　　白茆口昨敵軍登陸　太倉我軍略向後撤 
　　我軍放棄南翔嘉定後、敵軍為威脅我後方計、結集大隊敵艦於南通海門江面、計凡五六十艘之數、前晚、敵艦先以砲火向瀏河白茆口滸浦一帶江岸、猛烈轟擊、我守軍早有凖備、沉着應戰、惟以敵艦砲火、猛烈異常、通宵密集轟擊、我軍　江工事略有損毀、為避免過量犧牲、遂略向後撤、敵軍遂乘機在砲火掩護之下、陸續在白茆口登陸、我軍奮起迎擊、嚴加堵截、敵軍遂向南潰竄、橫涇歸家莊諸村落、先後被其侵入、後復南竄支塘、沿公路窺我太倉、同時瀏河敵軍、亦向西南進犯、太倉我軍、工事堅固異常、經一晝夜之血戰、我軍堅守不退、奮勇倍加、殺敵無算、終以太倉陣地過於突出、乃忍痛後退、與嘉定南翔方面部隊會合、堅守天福庵陸家浜之綫、與敵軍隔靑陽港對峙、鐵橋早被敵機炸毀、靑陽港河面遼闊、我軍沿河、工事堅固、敵軍决難飛渡、今晨大隊敵機、正在崑山一帶、肆意轟炸、敵砲向我崑山陣地猛轟、但損矢甚微、我軍右翼戰事、自敵軍企圖犯我蘇嘉鐵路、在王江涇車站蘇嘉公路附近、被我軍擊潰後、刻兩軍仍在嘉善車站之東相持、松江之敵、有以水路侵犯蘇嘉鐵路之企圖、我軍正嚴密監視中、 
[浦東各地昨又大火]  
　　佔據浦東之敵兵、自前晨宣佈戒嚴後、各地仍在陸續起火、昨晚九時許、老白渡市街以南、火燄冲天、照耀如同白畫、焚燒至午夜過後、餘燼尚未熄滅、共燬民房四五百間、今晨八時許、賴義渡大街典當弄以南、至警局路口、為全街精華之區、亦起火燃燒、濃烟蔽天、異常慘烈、直至中午始漸衰减、共被燬去市房七八十幢、敵軍昨晨曾宣佈居民、祇可渡往浦西、回來須一律格殺、另有一批死尸、係在新三井碼頭汆入浦中、昨日傍晚隨潮浮至新開河浦面者、發見男女三具、一係保衛團員、身上制服子彈帶尚未卸去、另二人一係女童子軍、一係身穿旗袍之少女、身上刀傷甚多、 
[八敵艦駛入南黃浦]  
　　南黃浦面封鎖綫被衝破後、敵方駛入之淺水砲艦、共達八艘、直抵閔行松江上游、恊助作戰、昨日已有四五艘駛出隨將封鎖於南黃浦之民營拖駁小輪十一艘、（俗稱消牌小輪）一併沒收、改懸敵旗、迫令駛出封鎖綫、扣留於匯山碼頭一帶、供敵駛用、 
[敵援軍續到萬餘人]  
　　中央社云、昨晨（十四日）起、迄今午（十五日）止、續有敵商改建之敵運輸艦筑後丸、十七二號運輸艦Naples丸、八二號運輸艦主基丸、二○四號運輸艦昭國丸、三一○號運輸艦岩手山丸、第十號運輸艦威尼斯丸、一八五號運輸艦旺洋丸、一五一號運輸艦隅田丸、一八四號運輸艦padon丸、及長壽丸、並運輸艦Mamiya號等共十一艘、相繼駛滬、分靠招商局北棧、匯山大阪黃浦及虬江碼頭、除載來敵七次援軍之第六批、約萬餘人外、並有敵大批重兵器、如鐵甲車•坦克車•重砲及其他軍用品等、起卸上陸、 
[敵機四次襲嘉興]  
　　中央社杭州十四日電、十四日敵機先後共六架、分四次襲嘉興、計北大街投彈八枚、毁民房二十餘間、燒夷彈一枚、燬房四五間、天主堂投二彈、毁屋六間、兒童遊戲塲落三彈、無損失、 
[各方逃滬者述浦東南失敗經過]  
　　敵在四礁建築工事　圖作根據冀窺蘇浙 
　　敵自金山衛登陸後、浦東南沿海一帶、先後淪陷、各方消息如入悶葫蘆中、難得其詳、茲據南匯新塲某醬園王姓老司務逃滬報告、渠等二人、於十一日下午出來、其時雖未有敵踪發現而風聲鶴唳、已各走避一空、當地流氓、乘機搶劫、道路為梗、經大團•周浦•而至北蔡歇宿、翌晨（十二日）始遇敵隊六七人、喝令盤查、同時南橋方面、亦有多人從閘港沿南黃浦到來、據說在敵軍未到之前、先有當地流氓挨戶搶劫、渠等則於敵隊到達後、始結伴出逃、奉城連投炸彈二十一枚、已成焦士、其距海較遠之金匯橋等處、尚少損失、至逼近海岸之漕涇·柘林方面、昨有鄉農楊和尚來說、渠於敵艦登陸後兩日、（卽七日）從山陽張澤·過米市渡、乘紅會車到滬、據談敵於四日午夜四時、乘吾軍調防之時、用漁艇數百艘、裝有機關槍、先頭數十艘、均為漁夫、敵則伏在艙內、於風霧中、從金山衛·金山嘴中間、南北沙各岸登陸、該岸雖係鐵板沙地、而平日間或有漁船停泊外、極少上下、敵迫人向導、竟莧湧而上、左翼由金山衛進攻濟涇、當經某師趕到抵抗、作戰二小時、不支而退、後並有某團從浦濱前來增援、合力進攻、在亭林等處截敵、右翼則由金山衛直撲張揠而至松隱、以逵米市渡、渠臨行、見有淺水汽艇、停在金山衛金山嘴一帶、運輸正忙、金山嘴對面金山門外、本泊有敵艦二十六艘、已先後向杭州灣乍浦方面進駛、距金山嘴外約三四百里之陳山•（卽盡山）泗礁山•在二個月前、敵早佔據、築有碼頭公路·飛機塲、近日轟炸沿海蘇浙邊境之飛機均從此出發、灘滸山•及小王盤海島•（距金山嘴約百餘里）畢亦有軍事設備、所扣大水漁艇數百艘、泊在附近、爲敵輸送、該處敵已作進玫蘇浙之重要根據地、而明嘉靖年江浙之變、亦此路綫、不意三百餘年後、仍抄襲老文章、窺我腹地、言之痛心、至附近各市鎭、如金絲娘橋•蔣莊•山陽•亭林•沿浦如葉榭•張澤等地、曾有一度之交戰、頗多毁損、其本人山逃時、屢受危險、復在張澤附近、遇到敵便衣隊、盤查結果、認無嫌疑、給有白紙長條墨筆所寫日文之通行證始得倖免、惟在擺渡前仍被收取云、 
[浦東昨有敵軍行動]  
　　大公社云、據楊樹浦來人談、今晨四時至五時半許、有敵艦三艘駛出浦江、轉向長江流域方面而去、此外浦東方面、聞昨晚亦有敵軍一批、（人數未悉）由三井碼頭登陸、 
[南市焚燒??刼]  
　　善團學校盡付一炬 
　　南市大火、迄今已有十數處發生、尤以大東門外一般焚燒最厲、此處均係藥材行•荳麥行•鷄鴨行為大帮、刻已山大碼頭街向南棧焚燒、斜橋直燒至海潮寺一段之火、佔地最廣、面積計有三里之長程、此處由西至東之陸家浜路、而林蔭路•大吉路•黃家闕路•天林路•江陰街•大佛廠•桑園街等悉遭焚燬、其右至中華路南段、淸心男子中學及長老會淸心堂、同仁輔元堂施粥廠亦遭浩刧、至該段小學校被焚者亦不下二十餘所、其火勢已向東圖書公司一帶燒去、再則三牌樓之火勢、現已向東化彩衣街肇嘉路處焚去預料至今午、將與大碼頭南之火聯接、蓬萊路市警察局之火、已向西南焚燒今晨蓬萊市塲已在焚燒、而文廟路東段之火、正將民衆教育館、市動物園燎燒中、歷史悠久之西成小學、及曲尺灣朱氏思敬花園祠堂、亦遭焚燼唐家灣後麗園路局門路之火、仍焚燒甚厲、南市所有繁華區域、現已盡燬一炬、惟城內福佑路傳家街等處、雖未遭火焚、所有居戶財物、均遭漢奸搶刦無遺云、 
[法租界力維治安]  
　　十一日起、因南市方面發生戰事、而難民入法租界區內避難者備極衆多、秩序不免稍混、故法租界當局爲遍全計、除在各通衢要道、加派崗警守駐外、更於日昨派出坦克車五輛、及鐵甲車數輛、在各重要地層、嚴密戒備、以防不肖之徒乘機擾亂、而確保界內治安云、 
[租界安全問題]  
　　字林報十三日倫敦專電云、關於上海未來之地位、當然甚多猜測、但在目前之階段中、當局尚無欲探討該問題之徵象、目下企圖决定、可以商議此事之條件、尚屬過早、日軍旣在上海四周獲勝、鄰近之中國土地、在日本軍事佔據期中、法租界與公共租界之安全、均成急迫問題白魯塞爾會議中之美英法代表曾討論此節、而並無驚惶之意、衆覺當地之外國當局與日當局之接觸、足以發生必要之生活方法、倫敦方面極信賴駐滬英總領事費利浦、有與駐華英國海軍總司令李德爾、及英國陸軍總指揮司馬萊㑹商保全英國利益之能力、尤其因駐華英代表賀武近曾至滬、聞曾力助費氏成功與上海日本軍民當局之滿意的聯絡、而使大局獲有大進步、 
[敵軍今晨 
[視察郵務局]  
　　工部局派員會同前往　卽退去局內照常辦公 
　　今日上午八時三刻、敵軍十餘名、會同公共租界工部局高級警員三人、（英人華入日人各一）至北四川路上海郵務管理局內視察、歷半小時旋卽退去、局中全體人員仍繼續照常辦公、惟該局附近一帶、行人寥寥、景象凄凉已極、 
[海關照常行使職權]  
　　各項稅收解繳中央 
　　我軍退出上海後、敵軍司令松井、揚言必要時、將干涉江海關行政、記者特向海關探問眞相、據悉、海關現仍照常行使職權、絕不受任何影響、收得稅金仍照例解往匯豐銀行轉解中央、第目下進出口稅均見减少、轉口稅亦因鐵道內河運輸均吿斷絕、突形銳减云、 
[連雲港口敵艦轟東西連島]  
　　我守軍發砲還擊敵　艦向五通開砲 
　　［徐州］連雲電話、敵艦昨晨攻我港口、被擊駛去後、傍晚復來、向我東西連島開砲四十餘發、並以飛機掩護、我守軍發砲還擊、激戰兩小時停止、敵艦尚未離海、（十四日專電） 
　　［厦門］十四日晨十時許、敵艦二艘、由金門駛進、向五通開砲廿餘響、無甚損傷、（十四日中央社電） 
[贛民衆實行八項信條]  
　　［南昌］贛省各縣民衆、為增厚抗戰力量、努力集中人力物力、供獻與國家民族、並抱有共同一致之精神態度、實行下列八項信條、一有必勝之信念、二有犧牲之决心、三有嚴肅之紀律、四有恊同之行為、五有創造之能力、六有忍耐之習慣、七有熱烈之情緒、八有自省之態度、（十四日中央社電） 
[敵在金門將廢漢文]  
　　［厦門］報載敵在金門宣佈、將廢漢文、短期內設日文學校、六至八歲兒童須入學、（十四日專電） 
[英荷兩國締結防守恊定]  
　　保護在遠東利益 
　　［倫敦］關於盛傳英荷兩國進行保護兩國在遠東利益之軍事談判之說、已經今日'泰晤士報星期刋'加以證實、謂此項談判、係由英荷兩國海軍專家所進行、對於防守荷屬印度、已經締結恊定、該報繼稱、英國對於保護新加坡與澳大利亞間交通、異常重視、竭力防止此項交通落於－仇國之手、（十四日海通電） 
[英外交策展望]  
　　將分別與意德談話　英樞相定期訪柏林 
　　［羅馬］關於英國將與意德兩國分別進行談話事、此間'斯丹巴報'頃加以評論云、'英國首相張伯倫、此次似已抱定宗旨向前邁進、而不復徘徊瞻顧、此其所為、匪特本於善良意願、抑亦因中日糾紛與西班牙內亂如何結束、業已昭然若揭之故也、英國過去所行政策未能適應現實情形、雖至今日始轉變之跡象、但尚未為晚、至法國方面則驚異之餘、業已感覺憤慨、並有怨言矣'云、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］聞樞密人臣哈立法克斯、將於十一月十七日首途前往德國、此為英相張伯倫外相艾登與哈立法克斯會商之結果、（中央社十五日路透電） 
　　［柏林］外國報紙對於德元首希特勒與英樞密大臣哈立法克斯間關於和平之未來談話、頗多猜測之詞、今日德國各報特載國社黨官塲通訊社一文以駁斥之各報大都以英國願與德國和好為言、惟英德間所將談及者究為何事、則各報皆未言之、查德國之要求殖民地事、數日前各報爭論甚烈、今則各報已不著一詞、據國社黨通訊社云、德國民衆已知倫敦與巴黎關於殖民地事之意見、今後將靜待新進展、至於德國欲與西歐諸國接洽、以期成立四國談判之說、該通訊社謂德國與此數國間未有爭執事件、德國不欲以新的國際會議、掩蔽頃甫結束的列強會議（殆指比京會議而言）之顯然可恥的失敗云、（中央社十四日路透電） 
[巴西進行防共運動]  
　　但對反共公約　並不感覺興趣 
　　巴西京城　巴西總統伐伽斯頃對外國新聞記者聲稱、吾人憲政非為法西斯制、但為巴西自己憲政、巴西對於反共公約不感興趣、巴西所注意者、為汎美利堅政策、又謂外債問題卽將加以研究、巴西對於在貿易上享有出超地位之國如美國等、將予以優先待遇云、同時巴西內閣已决定進行防共運動、（中央社十四日路透電） 
[美國第一次調查失業]  
　　總統盼人民合作 
　　［華盛頓］羅斯福總統、晚聞發表無綫電廣播演說云、全國境內失業者究有若于、當於本月十六日進行調查、美國境內對於失業者總數、忠實的激底的加以調查、當以此為第一次、希望人民竭誠合作、是日全國各處當由郵差向各居戶分送調查表、凡完全失業者、與僅有一部份工作者、均當填明姓名、總統又謂失業問題、非津貼失業一項辦法所能解决之道、應由農工兩業儘量雇用工人、此在私營工業、自當與政府通力合作、始乃有濟、抑失業問題、匪特美國有之、卽全世界其他各國亦均引以為苦、某某數國巳用大規模擴充軍備之法、加以解决、但美國不願採用此法'云云、按美國勞工聯合會估計全國失業者共有八百萬名、僅紐約一處、卽有八十萬名之多云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[羅國前總理奉命組閣]  
　　羅馬尼亞京城　泰泰里斯柯總理（自由黨領袖）辭職之後、國家農民黨領袖米哈拉什奉命組閣未能成功國王卡羅爾二世頃又授命泰泰里斯柯賡續組閣、一般人相信泰氏可迅速完成任務、又自由黨分立派領袖白拉西亞諾、前曾安求外長一席、以為參加內閣之條件、但目前或可接受次要閣席、而與泰泰里斯柯合作、亦未可必、（按白拉西亞諾係於一九三○年間脫離自由黨、傾向極右派民族主義、）自由黨幹部人員並以爲泰泰里斯柯新內閣、倘能獲得分立派合作、則他日舉行總選舉時、必可獲得大多數議席云、（中央社上十四日瓦斯電） 
[漢奸作惡]  
　　南市民衆慘苦　壯丁尤其悲悽 
　　南市淪陷後、其地方上之恐怖、日甚一日、客籍流氓多數巳充漢奸、為虎作倀、連日由漢奸陳某者為首、率領搶掠、治搶刦後付之一炬、昨晚小東門福安公司被刦一空、事後又放火焚燒、在租界內遙望南市火光燭天之處‵卽福安被焚也、小南門大街一段、烈熖甚熾、毁壞不堪、據由南車站該處及董家渡一帶逃出難民言、目下未逃出之壯丁、日被屠殺、屍橫遍地、而上海地方法院現時、已成為漢奸之總機關、據云、法院門前、居然有漢奸揭示、上盛有某人充某廠等巨大之揭示、各居家之大門、均破壞、上等器具盡行搬光、次劣之器具、被劈作柴薪、王家碼頭及董家渡一帶、已盡化焦土、而記者在老西門和平路等處、目觀南市壯丁多人、被迫作苦役、稍不遂意、卽加鞭撻、而漢奸之對同胞、呼喝叱咤、狀殊可恥、同時離民區四週、敵軍之鐵甲車、終日遊行示威、故難民惶惶不寗、 
[防護團員被害]  
　　昨日下午、防護團員二十餘人、在南市民國路一帶給養指揮盤踞沿途難民、旋為漢奸窺見、竟將該團員七人拘捕、其餘乘隙退避、嗣捕去之七人、竟慘遭在城內方浜路廣福寺門首鐵絲網前槍殺云、 
[廣東同鄉會設法遣送難民回籍]  
　　同鄉逃難者人數愈多　辦理登記後分別遣送 
　　廣東旅滬同鄉會、自滬戰暴發迄今、積極進行收容同鄉難民工作、前後共計二萬餘人、除遣送返籍者外、尚有八千餘人、分別收容於新世界、新新屋頂花園•淸凉寺三處、茲以南市同鄉紛紛逃入租界•難民又增加數百、茲為很本救濟起見、特設同鄉難民返籍登記處、聞登記手續辦理完竣後、卽包雇太古輪、定期遣送返籍云、 
[逃難聲中一幕悲劇]  
　　面面相覷呆若木鷄　悲從中來放聲痛哭 
　　昨甫由南市設法逃出之難民談、昨晨十時許、有一操北方口音之難嫗、年約六十餘歲、徘徊民國路某鐵棚、希圖攀踚而入租界、詎其時適有敵兵數名巡邏過此、中有偽滿兵一名、即上前將該嫗拖倒地上、阻止攀登、該嫗觀狀驚恐萬分、乃跪地求饒、廠狀堪憐‵詎該敵兵諦視難嫗良久後、突露驚異之色、兩人面面相覷、竟呆若木鷄、默不一言、經被其餘敵兵叱喝後、始掉頭他去、至是該難嫗忽悲從中來、放聲痛哭、其時環觀者頗衆、咸莫名究竟、驚訝不置、迄敵兵去遠後、始紛向探詢、據該嫗稱、渠為東北籍適纔之敵兵即為其甥兒、自東北淪亡後、即被敵軍徵調人伍、此次竟開至上海、不期在此相值、不知是悲是喜、言下猶涕泗滂沱、觀衆莫不為之酸鼻云、 
[瑣評] [  相]  
　　據浦南松江避難來滬之災民。述此次該處人民流離失所與被匪洗刦情形。又觀法租界鐵絲網以外數十萬在輪迴地獄底下之羣衆。不禁為之肝膽俱碎。此次决心抗戰。與凖備犧牲。固屬應當。亦屬出於人民之自願。故一方面作犧牲之凖備。而另一方面。應有保全犧牲之針劃。卽使不能保全犧牲。至少也應設法减少犧牲。不可因人民之凖備犧牲。而作此無謂之犧牲。不當犧牲而犧牲之。我觀於市之死守。興金山衛之敵人登陸。非特浪費我民。而軍事上亦大為失策矣。 
[津浦線我軍扼守黃河北岸]  
　　大名我軍退至東南地點 
　　［南京］華軍現奮死扼守黃河北岸、以止日軍進窺濟南、津浦鐵略一帶華軍、中部在距黃河北十哩之晏城附近、右翼在濟陽附近、左翼在齊河附近、大名華軍已退至該城東南之某地點、日飛機曾猛轟黃河各渡口、（十五日中央社路透電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[饒神甫商討擴大難民區域]  
　　自來水昨日已接通　各界送往食物甚多 
　　泰晤士報云、昨晚探悉、主持南市難民區之饒神甫已向日軍當局商討、將難民安全區域、加以擴大•因目下此區域內感覺擁擠侷促八日軍每日兩次•巡視區域內之街道、並無意外發生、日軍經過時、居民俱避居不出食物與飲水問題、已由主持當局滿意解决、每日由佛敎會．世界和平會．國際紅十字會等慈善團體、送往法租界邊境之食物、足夠供給此十萬難民、受傷難民已可運入法租界、立卽送往醫院治療、據悉、安全區域內、受傷及患病者甚多、沿法租界之鐵門、昨日已不如前數日之擁擠、男女婦孺並不堅欲進入租界、俱由紅十字會職員、以光餅麺包及熟茶等、在鐵門附近分送、昨日起、已不准將食物任意擲至鐵門之外、私人或團體所送食物、必先集中一處、然後送至安全區內分散、據云、安全區內雜有不良份子、不少男人及兒童所得食物甚多、儲於袋內，乃載離租界邊境、至其他地點以每個銅元十枚至十五枚之價將其餅或範包出售、多數老年男婦、在門邊竟日不能得、乃不得不向此輩搶掠者購取、據一中立觀察者視察之結果、發覺安全區域內、不少難民、已將餓弊、竟不知食物正在租界邊境一帶分送、昨日自來水已向法租界接通、難民可將其面盆水瓶水桶等、每日取水二次．在最近數日內、水電及電話等、俱可望接通、饒神甫及其他委員、昨日往各處巡視一週、 
[滬市民食問題]  
　　南市米船設法交涉放行　工部局訂購西貢米調節　麥粉存貨充足民食無虞 
　　際此時局緊念交通梗阻之時、各糧食團體雖已設法調節、目前之以市民食頗爲發重，已全賴洋米之維持、工部局已鉅額訂購西貢米、南市之米船已設法交涉卸貸、茲誌詳情如下、 
　　南市米船設法卸貨 
　　記者昨向雜糧業探悉、由江浙兩省產米區域運抵上海之米船、停泊在南市豆米業碼頭、總約二萬石左右，自南市淪爲戰區後、以致無法卸貨、雜糧油餅業•豆米行業•米號業•經售米糧業等公會、已設法卸貨而雜滬市民食、聞租界當局亦已設法交涉放行•俟交涉妥當後、卽可卸貨、 
　　滬市民盒全賴洋米 
　　市商會鑒於蕪湖爲我國產米區域、今英商太古怡和兩輸船公司、開航上海南通綫、與長江各輪互相啣接特飭各糧食團體、設採辦以維滬市民食、但據雜食業領袖顧馨一表示、事實上頗有困難之處、目前上海民食全賴洋米維持、况我國商人均不敢向國外訂購洋米、㊀因裝輸運滬危險太大、㊁征進口稅後價格不合算、 
　　工部局辦洋米調節 
　　公共租界工部局爲調節民食起見、將存糧食平價讓給各米行號辦理零蘿、同時向國外訂講鉅額西貢米分批運滬、是項西貢來每包二百十磅、合一百九十八市斤、工部局售出連運力等約合國幣十七元五角、每包以一百二斗半計算、每石約合十四元、各米行號零羅價格、每百市斤爲國幣九元、 
　　粉麥充足民食無虞 
　　至於滬市雜食目前頗感缺乏、各米行號均已將存糧售完•被遣暫停營業、工部局之存米雖已平價讓給米行號零羅、總因市塲上求過於供、不敷分配、但滬市所存小麥總額約百萬包麺粉約四十萬包、同時福新•阜豐•兩麺粉廠開工趕製所以整個滬市民食、尚可維持、又非常時期難民救濟委員會上海市分會所屬各難民收容所給養已改麵粉矣、 
[公共租界捕獲大批盜黨]  
　　羈押待查候訊 
　　在最近數日之內、公共租界捕房、曾大事緝捕盜黨、經先後弋獲男女三十餘名口、抄獲軍火甚多、茲黨誌於下、㊀成都路捕房偵悉、山西路樂鳴旅館二十八號房間內有盜匿跡、常往拘擭許洪與•宋三•海根•胡金生·張阿四•姚福生等六各、抄獲手槍二支、子彈六粒、得悉彼等係團刦同旅社三十五號房間旅客王榮祖之財物、㊂新閘路三五三弄十四號門牌薛鴻茂家、於上月三十一日被盜刦、失去財物一千數百元、當時有盜犯倪重慶•唐餘海二名被捕、盜犯小裁縫一名、被探擊斃茲又經新閘捕房華探目花发山•董慶權•將是案主犯朱四（卽安徵老四）王仁齊二名拘獲、在莫干山路草棚抄獲手槍一支、子彈多顆、㊂新閘捕房中西探員、於昨日在新閘路麥根路口及廣東路六六二號等處拘獲盜犯朱金生•張阿毛•張才祺•張和尚•邢才實•辛早根•張永根•張道士•嚴璋根•龔列法•蔡新寶•夏金生•吳阿根•李才狗•朱根•張祥祥•殷芝卿•呂金生•王福生•婦人李范氏•李秀英•張李氏•沈小妹•趙阿毛等二十四名口、抄𫊧毛瑟槍一支、子彈七粒、手槍一支、子彈四十五粒、以及金銀首飾鐘表等甚多、又當票十六張、分解特一法院、捕房律師王耀堂•綫恂九以各案均須詳細調查·請求准予改期、經蕭燮棻戴榮鐸推事偵訊之下、論准予羈押改期再訊、 
[自用人力車夫執照開始陳請轉期]  
　　定下月廿四日後　持轉期照准拉車 
　　公共租界自用人力車車夫現有之執照、業已滿期、工部局已發表布吿、仰自用人力車夫、自今日起、陳請轉期至一九三八年九月三十日爲止、並規定本年十二月二十四日以後、自用人力車夫、若非執有已轉期之執照、並在左臂顯明之處、佩帶新搪瓷臂章、一慨不准拉車、轉期應向該局辦公總處財務處捐稅股陳請、應繳之轉期費、在規定時期內爲國幣五角、逾期須國幣一元、陳請時須携帶本人現有執照及臂章、該局規定之陳請轉期日期如左、第一號至五千號十一月十五日至二十四日、第五千零一號至一萬號十一月二十五日至十二月四日、第一萬零一號至一萬五千號十二月六日至十五日、第一萬五千號以上十二月十六日至二十四日 
[國外郵電暢通]  
　　本市中外商界拍發至紐約•倫敦•柏林•羅馬·巴黎•華盛頓等地電報、及寄發之郵件、仍照常暢通無阻、國內各地之郵件、除戰區外、亦照遞送、惟以舟車較少、稍見遲緩、 
[浙整理公債二次還本抽籤]  
　　幷發付第三期利息 
　　民國二十五年浙江省整理公債第一二三四類債票第三次還本抽籤、浙江財政廳業於本月九日在杭州市商會舉行、中籤號碼、爲第一類四五號、第二類九五號•第三類二八號、第四類五七號、以上中籤債票、無論爲萬元•千元•百元•十元•五元•均定十五日起由浙扛省內之中央•中國•交通·及浙江地方銀行、曁各縣縣倉庫開始付款、同時並發付第三期利息、 
[江海關奉令禁止椒類出口]  
　　免征抽紗品等轉口稅 
　　江海關監督諸昌年、稅務司羅福德、爲奉令禁止椒類出口及免征抽紗品等轉口稅事、特分發會術布吿云、茲遵奉財政部令、禁止椒類出口運往外洋及東三省（大連在內）、仰各商人等一體周知特此布吿、㊁案奉財政部令飭、所有抽紗品•挑花品、纑花品及花邊飾、（轉日稅則第一九六及一九七號）應自本年十一月十三日起、一律免征轉口稅等因、來此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[德平輪今晨駛甬]  
　　照常直接進口 
　　華義公司之德平輸、於今晨行駛寗波、經旅𣺣寗波同鄕會請求、仍照常直接進寗波鎮海口、今後尚有二班船駛甬、隨轉行舟山經陸道走寗波、 
[本市各校照常上課]  
　　法租界八校另覓校址 
　　本市各大中小學校、頃仍照常上課、無甚影響惟在法租界之省立上海中學、市立務本女學、靑年中學、比德小學、美術專科學校等八校、因退集警察等暫宿、將另覓校舍、 
[敵佔金門後潮汕海岸加緊戒備]  
　　由官民協力安定市面　人材金融均集中農村 
　　汕頭通信、敵艦十月二十七佔據金門、台灣艦隊應集於汕厦海外、南澳島前、停三烟通大巡艦一艘、滿載陸戰隊艦上飛機、每日翱翔潮梅天空深入曁願•大埔•龍岩山中偵察我軍行動、敵驅逐艦兩艘、停於潮陽廣澳、徘徊多日、企圖闖進潮陽內港、一切漁艇帆船二十八日起、一律停止出海因廈門金門海面、停泊敵艦二三十艘、定期行走港汕廈福之外輪、現亦中止赴廈、汕頭市面極度荒涼、儼如戰事迫在眉睫間、市民多加掘防空壕、凡石層皆掘地洞、在市面插有木牌，指示避難場所、並繪成𣑦壕新圖樣、中山公園由防空部李則民督率壯丁、築十四個模範防空壕、俾人民參觀仿築汕市府設立難民收容所、凡在上海遭難遣回之潮籍難民、如無家可歸者、一槪設法收容、潮汕目前緊張之情勢、似在最前方、又似在後方所有正式軍隊、已伏處海岸多日、凖偏迎戰、潮汕靑年隨軍服務工作團計三十八人、三十晚由各界歡送北上、隊長爲劉岐山、發吿別書、寬言往華北戰塲服務、汕西醫公會、現亦進行組後方醫院向醫界徵求醫生及護士、汕頭組織後方醫院一事、經濟猶爲次要問題、昨天澤坐輪過汕北上、載第一批由廣州赴𣺣服務之醫生護士等二十餘人、汕頭因醫藥人材缺乏、未派人參加、現正趕辦速放護士班、招新生一百名開始訓練、目前潮汕海外一切船艇不許往來、南澳東山各烏增兵防守、戒備極爲嚴密敵艦夜間用探照燈向沿岸照射、有企圖登岸之勢、自大塲失守之後、敵艦南移、閩粵海面、戰雲密佈、 
　　又訊最近潮汕沿岸形勢、又趨緊張、連月出官民協力安定市面、已發現一絲曙光、不幸又遭黑雲所掩閉矣汕廣兩埠、僅隔一衣帶水、同爲第四路軍所駐守、向廈門吃緊潮汕謠言繁興、各工商業大受影響．駐汕第六四軍長來漢魂•行政專員胡銘藻•日前電財廳請求、向中央•中國•交通三總行、先搬借五百萬元、以便收回商庫證、而安定金融現已蒙財部核准、由中央•中國各借兩百萬元、交通一百萬元、收回市面流通之證劵原日各領戶應將其產業契據移交三行抵押管業、放寬各領戶購回之期限、自十一月一日起、商庫劵整理委員會、已着字向三行商訂妥善辦法、是以潮汕金融前途頗稱樂觀、至於潮州土糖之銷路、亦爲有關潮汕經濟者、乃當前極待解决之問題、潮糖每年銷北方及長江流域、約値一千餘萬元、今冬曲溪造糖廠因時局影響停工、土糖之產量、勢必比往年倍增今土糖價値、因受戰事不能北銷之影響、每擔跌存八九元、農村損失殊大、日前土糖公會•特向市府建議請向上峯要求、粵漢路多掛車輛盡量裝糖北上、長江各輪、亦有優先配運之機會、並將應納之關稅減輕、以上已由市府呈請上峯矣、又潮州蜜柑在國際市塲亦佔重要地位、近年還銷數額蒸蒸日上、每年出口價値、約七百餘萬元、日前菓業公會、特向市府建議、請向上峯套演、豁免靑菓之轉口關稅制止各輸公司任意高抬運費、海關對商人完稅轉口時、予以便刋快捷、勿在中途躭延時日、並請市府核减靑菓報捐効費及海關將承本估價减低、以便向外發展推銷、現時敵海空軍不斷向我潮汕侵擾壓迫、到處充滿戰時景象、幸潮汕經濟地位鞏固、不致受若何影響、興潮汕經濟有關之抽紗工業、前月已次第復工、南洋華僑濂款亦比去年同期大增、每月約六七百萬元、以前經濟金融中必、全部萃於汕頭商埠、現時則分散於各縣圩鎮、以前敎育機關亦側重於都市、（汕市原日有中小學校三四十間）自戰事發生後、汕市各校大半停課、已辦有成績之學校、則遷往梅縣普寗內地各鄕下經濟金融由衆而散、回到農村、智識份子亦多轉入內地、高呼"到農村去"的口號、此爲汕頭經濟金融之動懸也、 
 
