# 1937 - 218 - 4923088

 

Page 1

 
 
[沿血抗戰陷陣衝鋒我軍已包圍敵根據地]  
　　昨晨佔領日本海軍俱樂部　我空軍昨又發揮威力轟炸　沿淞滬路敵軍被迫退租界　敵軍增援我凖備迎頭痛擊 
　　上海大戰序幕自揭開後、日軍依據堅固陣地、始終採取守勢、我軍欲圖早日撲滅頑敵、不得不採取攻勢、故自前晨（十四日）起、下令出動空軍、協助全綫戰士、施行猛烈之轟炸與攻擊、予强敵以莫大之威脅、直至昨日午時止、雙方惡戰、歷二十餘小時之久、敵我兩軍、浴血衝鋒、達十餘次之多、敵受創其重、其在江灣路與楊樹浦之前後方根據地、悉爲我軍所包圍、昨日上午、日海軍俱樂部復被我佔領、同時在東寶興路以南、淞滬車站以北鐵路綫以東之敵軍，亦被我軍壓迫、退入租界區域、自下午一時起、戰事漸趨和緩、槍砲之聲、雖陸續可聞、但不甚激烈、傍晚以後、至今晨四時間、更轉沉靜、似已進入休止狀態、又昨日我方空軍、雖在陰霾蔽天、終朝陰雨之中、仍奮勇出動、不時在敵軍陣地　發揮威力、施行轟炸、雖敵艦以高射砲連續射擊、敵機數度來襲、空中激戰數次、始終未受損傷、敵軍以連日遭逢挫折、損失纂鉅、爲圖頑强抗拒起見、已電本國增援、然我當局已具决心、士氣旺盛、有充分之準備、不難迎頭痛擊也、茲將昨日各方戰况、彙報於後、 
　　我佔日海軍俱樂部 
　　據官報、昨日、（十五日）上午九時三十分、我軍佔領日海軍俱樂部、我某團某連長受傷不肯退仍奮勇前進、我將敵軍擊退、此役我傷亡士兵二十餘名敵兵傷亡二百人以上、 
　　前日經整日之血戰、我軍左翼陣綫、已進展至楊樹浦、將公大紗廠日軍司令部包圍右翼進展至江灣路北四川路、將日本特別陸戰隊命令部包圍同時空軍出動轟炸、經上下夾擊、敵軍狼狽不堪、昨晨雙方曾一度砲戰、我軍於昨日上午九時三十分、在砲火掩護下、向北四川路寶樂安路方面猛攻、當將日本海軍俱樂部佔領、旋於午後十二時半許、閘北我軍又向四川路方面進攻、激戰甚烈、砲聲及機關槍聲、在特區中淸晰可聞、約歷半小時始止、 
　　中央社記者、昨日下午三時、於大雨滂沱中、冒雨赴前綫視察、至十一時返滬、曾晤某長官、據談前綫戰况云、我軍於上四日將水電路一帶敵軍消滅後、卽乘　前進、十五日最越過愛國女學、進逼北四川路底之日本海軍俱樂部、我軍於彈雨密集之下、奮勇前進、口口師連長、身先士卒、中彈受傷、士兵擬扶之後退、該連長忠勇異常、奮不顧身、仍掙扎負創前進、士氣更爲振奮爭先浴血前進、當於上午九時三十分、佔領日本海軍俱樂部、防守該處之敵軍三百餘人、完全殱滅、敵軍旋於午後二時十分、在日本海軍俱樂部以南地帶向我猛烈反攻肉搏數次、均被我軍奮勇擊退敵軍死傷甚衆、 
　　我軍包圍敵根據地 
　　昨日下午三時半報吿、戰事在大風雨中澈夜未停、昨晨（前日）拂曉、砲聲與機關槍聲尤爲猛烈、七時後至發稿日止、成沈寂狀熊、偶有轟擊而已、聞江灣路方面我軍奮勇進攻、頗有進展、已自水電路持志大學一帶進至江灣路口、迫近敵司令部、楊樹浦方面、我軍迫近公大紗廠、取包圍形勢、殘敵頑抗死守、仍相持中、 
　　老靶子路兩軍對峙 
　　昨日起租界方面與閘北之交通、除紅十字會救護車、或租界各區救火車、在新垃圾橋迤東經老垃圾橋老閘橋、盆湯弄橋·天后宮橋·自來水橋·四川路橋·至外白渡橋等租界區域均可通過外、而新垃圾橋朝西、皆屬華租交界處、以一蘇州河爲界、前數天、尚可用船雙擺渡往返、昨日則祇可由閘北擺渡過租界、而不准在租界擺渡往閘北、卽使有人偸渡、一經保安隊警察覺察、必阻止登岸、記者爲欲明瞭中日兩軍激戰陣綫起見、故特於上午九時許、冒雨前往、經北京路、見自四川路橋至外白渡橋之北蘇州路沿河各馬路口等、完全係日兵把守、四川路橋北挽郵政總局往西至新垃圾橋、每一橋下、皆係西兵守護記者欲經四川路橋。自來水橋·天后宮橋至閘北、皆不可得、後在盆湯弄橋到閘北、折入北河南路七浦路口、見該處小菜塲上面、架有機關槍小鋼砲等武器、我軍在北四川路靶子路口、與南面之武昌路日軍對峙、馬路間行人斷絕、一望如洗、在十時半光景、該處桃源坊有一掃街夫、手中執有掃帚、正擬出外打掃馬路、不料被日兵連開二槍、均中要害、隨卽倒地、後由救護車到來、送往醫院、又北四川路天潼路口郵政總局附近、停有十七路二十一路無軌電車各一輛、據聞前日上午該車等駛經該處時、適遇中日兩車開機關槍激戰、司機乘客、遂棄車逃避、 
　　八字橋前一塲惡戰 
　　前日（十四）下午四時許、我空軍二次出動後、同時我陸軍亦全綫進攻、尤以滬東及八字橋之綫、爲最激烈、昨據由前綫退回之受傷戰士稱、我等於前日下午四時餘奉長官命令、向江灣路方面敵軍進攻、我係某某連、當隨某連長奮勇狂呼、衝鋒進撲、敵軍依據工事、集中機槍火力、頑强抵禦、血戰亦一小時有餘、敵始不支後退、我軍始得進佔八字橋以東某地、某連長受傷、（徐州人）現已退至後方醫治、敵軍死傷亦重、但確數未知、 
　　又據另報、前晚八字橋方面我軍浴血衝鋒時、有某團長吳求釗、團副張止戈、身先士卒、英勇萬分、曾一度臨到萬分危急境地、而仍不願後退、卒待後方援軍趕上、繼續進攻、完成其預定之目的、 
　　敵艦放砲轟擊浦東 
　　昨晨六晨許、停泊於黃浦江內日領館前之出雲旗艦偵察飛機、又出動向我浦東及南市區域偵察、往來盤旋、約二十分鐘、當其偵察浦東時、竟以機槍掃射、我駐浦東部隊、爲防衛計、卽發機槍還擊、敵機不支、高飛折回、迄至下午二時許、該敵機又出現於浦東上空、同時出雲敵艦、竟向我浦東東昌路新馬路地方、放砲轟擊、凡十餘發、由當地警隊沉着應付、並無損傷、現該地我防務甚嚴、决無足慮、 
　　今晨拂曉將有惡戰 
　　經澈夜激戰佔領日海軍俱樂部後、前綫戰事暫趨沈寂、至午夜止尚未聞砲聲、下午三時之空戰、亦不如前日猛烈、惟租界施行戒嚴、益以凄風苦雨、滬市景𧰼、更形凄凉、聞連日作戰、日軍傷亡甚巨、實力大損、頗有不支之勢、我方死傷較少、前綫傷兵運來醫治者僅三十餘人、敵艦隊司令長谷川於危殆中向東京乞援、久留米師團、已有一部分開到、我前綫亦增大軍嚴陣以待、誓予侵略者以重創、據某軍事長官談、我方迄今尚未下總攻擊令、據一般觀測、拂曉時當有空前惡戰、 
　　久米師團加入作戰 
　　昨據確報、敵方以連日遭我軍重大挫折、紛電本國乞援、前日深夜、已有久米師團抵滬、昨日已加入前綫作戰、又昨日下午二時許、一部敵軍、向海軍俱樂部南面增援、猛烈向我攻擊、已被我軍擊退、 
　　高橋方面日軍登陸 
　　昨晚八時半、據可靠方面消息、略謂昨晚八時左右、有一部份日軍用船偸渡至高橋方面登陸、顯有重大企圖、但我方已嚴予戒備、 
　　敵海軍陸戰隊、於昨晨十時在浦東招商局其昌碼頭登岸、並放步哨、我軍得報、亦派兵前往、四週取包圍形勢、待機進攻 
　　日方援軍陸續來滬 
　　上海戰事發生以來、憑據租界虹口一帶作戰之日軍、連日經我軍猛烈抗戰、我軍步步推進、日軍陣綫、逐漸縮短、駐滬日海軍第三艦隊司令長谷川、已急電本國求援、 
　　日艦調動極爲忙碌 
　　中央社云、泊滬之日本軍艦截至目前爲止、共爲二十六艘、前日下午復有日魚雷艦一艘進口、昨日（十五日）上午一時又有日砲艦三艘、八時五十分及八時五十五分又有魚雷艦二艘相繼進口、旋悉一時進口之三砲艦、於昨日上午四時半·四時三刻·五時零五分·復相繼經楊樹浦碼頭出口外、又有日輪一艘、於昨晨五時一刻、載運日僑民出口、復有砲艦一艘則往來於浦江內外、甚形忙碌、昨晨該艦於八時一刻出口、而於十時十分復又開回、 
　　敵軍擬在常熟上岸 
　　昨據探報稱、常熟方面之楊林口與白茆口、突來敵艦七艘·載有大批陸戰隊、有在該處江面一帶上岸模樣、但我該處駐軍、已嚴加戒備、如敵軍登陸、卽迎頭痛擊、 
　　中央社云、常熟徐興涇口、昨日到有日艦七艘、陸戰隊有登陸企圖、但我駐軍兵力雄厚、敵如登陸、定必迎頭痛擊、江防極爲鞏固、 
　　敵築機塲被我破壞 
　　漁市塲附近高爾夫球塲、敵企圖建築飛機塲確已被我破壞、敵亟謀在某處另築機塲、我已偵悉、設法阻止、 
　　茲據浦東確息、日軍刻在川沙東每外橫沙、强拉民夫、築闢飛機塲、作其空軍根據地、 
　　前方士氣極爲奮發 
　　昨日中央社記者赴前方視察、目睹我軍士氣、極爲奮發、防禦堅固、頗爲感奮、惟前方給養困難、深望後方民衆、多多捐助食品接濟、慰勞我忠勇之將士也、 
　　蔣夫人慰前綫將士 
　　蔣夫人宋美齡女士、得悉我軍在滬忠勇抗戰、極爲欣慰、特於昨日致電前綫將士嘉勉備至、並擬籌集大批慰勞品、運往前方、 
　　張治中等視察前綫 
　　京滬警備司令張治中·及淞滬警備司令楊虎·兩氏、十四日曾赴前綫各陣地視察、士氣爲之大振、 
　　英領事署遷址辦公 
　　前昨兩日、因我空軍爲轟擊利用租界砲轟我軍之出雲旗艦、故連日黃浦灘及外白渡橋上空、空戰極烈、位於外白渡橋堍之英國駐滬領事館、適當砲火之衝、爲避免受誤傷起見、昨起已將重要文件及用物等、用裝貨車江西路漢彌登大厦辦公、現英總領事署內、駐有英軍多人駐守、又附近日總領事署之蘇俄大使館、及德國總領事署等、聞亦有同樣凖備云、 
　　法租界决實施空防 
　　自大世界前誤落炸彈爆發不幸事件發生後、法國總領事昨晨令法租界警務處、着立卽實施空防、以後對於在法租界高空發現戰門行爲之飛機、法警務處將實施緊急防護、 
[暴風雨中大戰我空軍發揮威力]  
　　轟炸出雲艦予重大威脅　在滬西與敵機兩度激戰 
　　昨晨五時半左右、日旗艦出雲號上、曾飛起偵察機一架、先在該艦上空盤旋數匝、旋卽飛往閘北·滬東區·及北車站·麥根路·等地帶偵察、約二十餘分鐘後、該機卽飛越兩租界上空而達南市一帶、飛行甚高、一若惟恐我軍轟擊者、未幾又循浦江東飛、偵察蘇州河、先後總計約四十餘分鐘、方始向淞口飛去、 
　　午後一時、七浦路北浙江路一帶上空、又發生中日空軍交戰、機聲軋軋、槍聲拍拍、惟片刻卽去、 
　　二時許、有日機一架、由東南角飛來、至北火車站一帶偵察、並拋擲炸彈、當時我軍卽用高射砲轟擊、敵機於倉惶逃避中擲下炸彈一枚、竟落於公共租界克能海路愛而近路工部局北區小學對面慶長里東弄口、傷六人、已由匯司捕房及該處義勇軍將檢獲彈片、送往工部局、 
　　至三時一刻、敵機一架　自西北天空向東疾飛、我機一架、緊追於後、互以機槍射擊歷時刻許、槍聲猛烈、致七浦路左近之屋頂、均有流彈、同時虹口日軍之高射砲、卽開砲攻擊、但未奏效、我機安然而返、此後中日空軍、曾又出動偵察、但未發生激戰、浦東方面、於下午二時許敵機亦曾飛往活動、 
　　下午三時三十分左右我飛機一架飛往淞口偵察日艦行動、並對日旗艦出雲號頻加轟炸、當時該艦以及浦東陸家嘴日華紗廠內所駐之六百名便衣日兵、亟用高射砲向我機襲擊、不下百發、但我戰士屨險如夷、處之泰然仍向該艦猛施轟炸、並以機關槍向下掃射、於是浦江水面、頻起激戰、槍砲聲密如連珠、約二十分鐘後、我機於暴風雨中折回、但斯時吳淞口方面、忽起日機一架、在後追上、同時外灘日商正金銀行及日淸輪船公司屋頂上所架設之高射砲、亦同時齊發、我機勇猛敏捷、遂卽轉向迎上敵機作戰在靜安寺以西及法租界西南角華租接壤處兩次相遇、遂在該兩處上空發生兩度激戰、當時兩機均飛度甚高、而機關槍聲平地仍淸晰可聞、歷二十餘分鐘始息、結果兩機分向東西兩方飛去、惟當上空劇戰時、流彈傷人、所在多有、靜安寺路靜安別墅弄口、東隔壁新商店門前人行道上、有一包車夫、亦被流彈擊斷左腿、血雨交流、股然積成一潭、商店玻璃窗、近在咫尺、則又毫無損傷、所謂有幸有不幸、該受傷車夫、名張文財住每格路鴻安坊九號、傷勢甚重、有性命之虞、旋見救護車又續運來一傷者、血跡斑、已經人事不省、亦在附近被流彈所傷、同時尚見另一男子被縛於手術寐上、頻頻灌以紅色藥水、厥狀似頗難受、嗣經讅視、乃係一醉鬼、時至今日、猶尚醉生夢死、殊堪一嘆、 
　　法租界茄勒路四十八號德新京廣雜貨路門口、昨日下午四時零五分有住同路四十二號之鎭江籍十三歲男童名張雲生、正購餅乾充饑、竟遭日機關槍流彈擊中頭部、腦漿迸流、頃刻斃命、 
[滬領袖領事兩訪兪市長商租界安全問題]  
　　如日旅艦出雲駛離租界　我方可考量飛機不轟炸初次會談　日軍又在台灣銀行樓上裝高射機關槍 
　　初次會談 
　　昨晨駐滬各國總領事推派領袖領事代表往訪兪市長、提出下列二點、㊀駐滬各國領事、對兪巿長前日關於日軍利用租界爲軍事根據地之聲明書、已加考慮、並將警吿日方、但各國領事之態度、以爲如任何一方有損及租界外僑生命財產時、有關方面、仍應負責、㊁各國領事、對中國飛機在租界上空飛行、認爲危及租界安全、特提出抗議、兪市長當駁稱、關於第一點、各友邦對於中日戰爭、義當嚴守中立、乃竟任縱日人、利用租界爲軍事根據地、根本已破壤嚴守中立之原則、各國旣無法制止日方、我國軍隊爲自衛計、當然有權採取必要行動、因之所發一切結果、自不能負責、關於第二點、各國須知租界爲我國領土、租界上空爲我國領空、領空權乃我國主權之一部、我國空軍、在本國領空飛翔、根本不容他人干涉、况飛翔目的爲殱滅利用租界爲軍事根據地之敵艦、各國更不應過問、兪巿長繼謂、據確實報告、租界內　數處日本銀行及商行之屋頂、均架有高射砲及機關槍、租界當局不加干涉、殊堪遺憾、本巿長特利用此機、順便提出抗議、如再不注意制止、則我方空軍、恐將轟炸此項本非作戰而竟用爲作戰之建築物、屆時如發生不幸結果、其責任應由租界當局與日方共負之、雙方談一小時、領袖領事乃吿辭、兪巿長質問其曾否向日方抗議、彼謂現正前往、 
　　二度晤商 
　　駐滬領事團領袖領事挪威總領事奧爾訪巿長後、卽於昨日午間召開領團會議、對巿府所提抗議、租界各日商銀行及日商店屋頂上設置高射砲及高射機槍攻擊中國飛機一點、責令工部局詳査結果、並未發現上項事實、同時經領團質問日總領署、日總領事亦答復謂日商大厦屋頂、並無此項高射砲及高射機槍等之設置、下午四時半、奧爾總領事復往訪兪市長、報告經過、並謂可請華方官員會同調査、但在調査完竣、證明無上項事實時、應請巿府予以公開聲明云云、兪市長當當卽稱、關於貴領袖領事所稱、此間今晨已接英總領事署通知、謂已經過捕房搜査、並無其事、故本市長目前信賴英領署之報吿、認爲暫時無須派員調査、將來如再發現、當再通知、奧爾繼稱、日駐滬總領事岡本、現向領團表示、日軍飛機可以不飛至蘇州河南岸、深盼貴市長能作同樣表示、兪市長當卽答稱、租界領空權、爲我國所有、故中國空軍、在租界上空飛行、絕對不受任何限制、但領事團方面如能使日方之出雲旗艦駐離租界範圍以外、則爲維持租界安全計、對於各友邦之請求、願轉達軍事當局、加以考慮、 
　　又據記者另行探悉、日方昨日又在二馬路台灣銀行樓上、裝置高射機關槍、十架、 
 
 

Page 2

 
 
[日空軍昨進襲首都]  
　　重轟炸機十六架自台北飛來　我空軍奮勇迎擊激戰兩小時　敵機六架被擊落餘十架逸去　市內雖有數處中彈損失甚微 
　　［南京］十五日下午時半、敵機十六架分二次襲京轟炸、我空軍卽起飛應戰、迎頭痛擊、軍警機關及防護人員聞警報後、均出動維護、巿民聞警、均依照軍警指揮、極為鎮靜沉着、第一次來襲時、空戰一小時餘、卽予擊退、時為下午三時半左右、約隔半小時敵機二次來襲、先放機槍、經我空軍奮勇、各地高射砲齊放、至五時、亦經擊退、追至方山句容間、經我擊落敵機四架、中華門外與光華門外擊燬敵機二架、通濟門及明故宮附近敵機先後共放七彈、傷亡數人、新街口大陸銀行妙機公司屋頂、因機槍掃射、微有損傷、擊落之敵機、已攝影保存、查係三菱造船所所造、所投之二百五十公斤之炸彈、已裂彈殻半個、有一小機經我繫落後、敵機手死五人、事後向各醫院調查、受傷投入醫院醫治者、計中央醫院九人、下關傳染病院三人、內有重傷一人、豐富路衛生專務所二人、後成橋事務所十人、煤炭港由博愛醫院診治、俱係輕傷、第一公園附近死數十人、（十五日專電） 
　　［南京］連日日本飛機、迭在我各地投彈轟炸、十五日午竟有日本重轟炸十六架、來襲我首都、幸我防空當局及空軍人員防護應戰、悉合機宜、市民沉着鎮定、絲毫不亂、兩小時之空襲戰門、我方獲得勝利、敵機被繫落六架之多、僅十架逃還、市內雖有數處中彈、但損失均極輕微、敵機每架聞值日金五十萬元、物質上之損失、已極可觀、駕駛人員之傷亡、尚不在其內也、敵機係由台灣台北空軍根據地飛來、飛至浙境、我防空當局卽已據報、遂於下午一時半發出警報、同時派驅逐機二架、升空偵察、一時五十五分、敵機始飛達京市上空、我方急派大批驅逐機迎擊、交綏於京郊大操場一帶、一時戰况激烈、敵機屢受壓迫、旋復飛入城內、曾在數處投彈、並以機關槍掃射、我機跟蹤追擊、市內各處高射砲機關槍均對準敵機射擊、敵機見未得逞、乃向城外飛逃、我仍予追擊、在大校場句容間、重復激戰、結果敵機被我擊落六架、其中四架落於京郊、二架落於句容附近、其餘敵機十架、於三時二十分亦狼狽向東南方面逃去、三時半遂解除警報、我空軍人員此次應戰奮勇却敵、蔡世昌負傷而回、所駕之機被擊損、陳有為下落不明、全市巿民對於我空軍人員之英勇、莫不表示欽感、（十五日中央社電） 
　　［南京］今日下午二時、有日飛機襲擊首都、由中國飛機升空應戰、此為首都第一次遭遇空襲、敵機以炸彈擲擊明故宮飛行塲等處、彈落處濃烟騰空、襲擊歷半小時之久、高射砲與機關槍同時齊作、敵機旋向南逃逸、但中國飛機仍在天空翱翱片刻、以防敵機續至、當襲擊之際、有敵機四架低落飛過路透電社辦事處、並有炸彈碎片落於院中、敵機未到前半小時、全城已鳴警號、警察憲兵救傷隊消防隊均準備以待、公民訓練團團員亦分駐各街之隅、首都居民從未見過空襲、故未見其危險、當空戰進行之際、衆猶談笑道中、警號旣鳴、交通全停、迨事了之信號旣發、全城立卽恢復原狀、聞居民無死傷者、路透訪員旋巡視全城、見明故宮飛行塲落有兩彈、光華門外亦落下炸彈五枚、兩處均無大損失、敵機為三馬達德國海恩克爾式轟炸機、共十六架、分為三隊、聞來自台北、以三小時飛抵首都、所擲炸彈、為重二百五十與五百公斤者、聞有六架曾被擊落、現信兩架起火落於光華門飛行塲之東、三架毀於溧水附近之方山、一架毀於山間、路透訪員曾目擊落於光華門、飛行塲附近之一架、機中之人均燒焦、不能辯認、鄉民紛拾飛機碎片、留為紀念、（中央社十五日路透電） 
　　［南京］日機十五日襲京、歷一小時半、計投彈十一枚、南郊落六彈、有一彈未毀、缺失輕微、城內落五彈、亦有一彈未炸、略燬房屋、居民被敵機機槍掃射受傷者僅數人、傷勢均不重、十五日襲京敵機、均係日本三菱重工業株式會社名古屋航空機製作所之塚六式陸上攻擊機、每架價值自日金三十餘萬元至五十萬元不等、在京郊五里外被擊落之一架、爲"三菱四一號、"記者曾親往察看、并於殘毀之機翼上見有一銅牌、註製造所機體番號等項、機內五人、均於落地後傷重斃命、在各人身畔、檢出其姓名布條、知為"伊藤敏忠""秋元""櫻井""田中正平""成田山"五人、每人均懷有"護歷供御札新勝寺"佛勅、其㡌緣均有"木更津海軍航空隊"字樣、且有衣袋中藏愛妻之照片與信札者、血跡殷然、狀復可慘、此外、機內尚有航空應用圖表多種、其"中國與日本濟州島台灣大連三航空根據地之航綫距離圖"中所列各地、北至平津、南達杭贛、均為我重要城市、廬山亦赫然在焉、（十五日中央社電） 
　　［南京］十五日下午一時一刻、全市聞警報、一時三刻、敵機卽在京市天空發現、機八架、分兩隊來襲、先向中正路投彈一枚、我四城防軍施放高射砲射擊、旋飛明故宮投彈兩枚、向南逃去、我機十餘架起飛追逐、三時半解除警報、（十五日中央社電） 
[大隊日機飛贛杭等地投彈]  
　　南昌上空發現十四架　燬汽車倉庫炸死六人　敵機昨三次大舉襲杭　結果被我軍擊落九架 
　　［南昌］十五日晨八時三十分、贛東貴溪發現日機十四架、計重轟炸機六、逐驅機八、九時三十五分、至南昌上空、我陸上防空部隊、當予射擊、空軍亦立卽出動、敵機共投彈十餘枚、十時許被我空軍驅逐、分向上饒光澤方面逃去、我方損失計行營舊址附近被炸死三人、汽車總站附近死三人、汽車倉庫被燬、但庫內無車停放、敵機曾向中正橋投下數彈未中、又百花洲東湖邊落二彈、未傷人、（十五日中央社電） 
　　［南京］軍息、浙洋面日航察母艦上之飛機廿二架、十五日晨五時飛襲杭州、我機聞報迎擊、遭遇於杭紹一帶上空、結果敵機被擊落五架、此役我方毀二機、軍官四員受傷、八時許、敵機九架、二次襲杭、我亦以九架迎戰、遇於曹娥江上空、敵彈無一命中、又被我擊落一架、餘機遁回、至正午、敵機又大舉來襲、我機奮勇迎戰、敵亦頑强搏鬥、我隊員陳盛馨擊落敵機兩架、董明德擊落敵機一架、其餘敵機於一時許逃去、我方亦損機三架、人員均受傷、（十五日中央社電） 
　　［杭州］日重轟炸機十三架、今下午五時半由台北過溫州、飛抵杭筧橋航校、擲重量彈轟炸、我空軍卽大隊奮起迎戰、雙方在空中搏鬥兩小時、敵機不支、始向溫逸去、是役擊落飛機四架、二落錢江塘岸附近、十落筧橋、一落小河車站、當敵機投彈時、我並用高射砲射擊敵機、雖發十餘、惜未命中、我機亦略有段損、極輕微、航校一部起火、旋撲滅、日機經諸曁·蕭山·王店·等處均投彈多枚無甚損失、浙贛鐵路未遭損害、日機師死傷十餘人、（十四日中央社電） 
　　［杭州］中日飛機、在空中鏖戰時、炸彈與高射砲聲隆然雜作、聲聞全市、擊落三敵機、已覓獲者二架、獲日機師一、在逃數名、正追緝中、我傷機師二人、送醫院後、一卽斃命、一傷尚輕、據談、余二三日卽出院、繼續登機殺敵、述空戰經過甚詳、聞此次敵機受創、倉皇四處奔逃、且多數受傷、預料僅三四機可歸隊、（十四日中央社電） 
　　［杭州］（遲到）十四日晨一時十分、臨平發見日機一架、杭市卽施行燈火管制、該機乃向海寗逸去、（十四日中央社電） 
　　［濟南］今早六點、日機十一架、由石島海面飛到濰縣、用機槍掃射、臨沂·郯城·范縣·鄖城·金鄉·亦發現日機、萊州灣日艦昨夜晚用探照燈向岸上探照、（十四日專電） 
　　［南昌］十五日晨九時半、敵機十四架來襲、除驅逐機八架在郊外盤旋外、餘重轟炸機六架、飛至市區上空擲彈十五六枚、並用機槍掃射飛機塲汽東站附近及東湖一帶、略受損失、惟巿民沉着、市面安定、至十一時敵機被迫、分兩路向東南方面逃去、晚八時半、敵機沿浙贛路綫之貴溪東鄉一帶來擾、至十時許始退出贛境、（十五日中央社電） 
　　［安慶］日機飛廣德轟炸事、省府接第九區毛專員電告、謂日機十四日下午五時許、飛廣德轟炸、當被守軍擊落一架、餘機傍晚飛去、損失甚微、（十五日中央社電） 
　　［蕪湖］十五日晨一時、有日機一架、由西飛繞廣德一週而去、又日轟炸機四架、十五日午後二時由東北飛至蕪市上空、機身為深灰色、距地僅千餘公尺、有一架施放烟幕意在遮蔽視綫、沿江南鐵路車站盤旋十餘分鐘、卽向東飛去、江南鐵路上下行各班車、十五日午後暫行停駛、（十五日中央祉電） 
　　［無錫］十五日下午五時四十分、有日機四架過錫未擲彈、（十五日專電）（本埠消息）、據路局息、昨晨七時、敵機十三架、飛赴曹娥江轟炸、我空軍出面應戰、擊落敵機三架、曹娥江列車提早開出、車站無恙、（十五中央社） 
[湯恩伯電告南口我軍作戰經過]  
　　敵方迭次增兵猛撲均經擊退　日機三十餘架轟炸亦不得逞　目下南口虎峪村一帶陣地仍異常鞏固 
　　［南京］湯總指揮恩伯十四日電蔣委員長、報告南口我軍勝利戰况、茲錄原電如下、南京蔣委员長鈞鑒、倭寇自十一日起、始則以步兵一千餘人、騎兵六七百人、大砲二十餘門、飛機九架、猛攻南口得勝口一帶陣地、我軍士氣旺盛、沉着應戰競日、僅傷亡十餘人、敵死傷頗衆、十二日拂曉、敵又增加步兵五千餘人、野砲六十餘門、坦克車卅餘輛猛攻我南口虎峪村心仲口蘇林口一帶、猛撲五六次、均被我擊退、我死傷五百餘人、敵則加倍、傷亡枕藉、狼狽不堪、且敵機卅餘架、轟炸亦不得逞、此役賴我守軍羅團、沉着應戰、官兵奋勇異常、故予敵以重創、十三日晨激戰仍烈、俘敵戰車六輛、惟我陣地雖被敵砲火壓迫甚烈　然官兵忠勇誓死不退、職並嚴令堅守陣地、寗可死盡、不可有一倖圖生還、十三日敵又增加約兩師之衆來攻、反復衝擊、血肉相搏、仍將敵擊退、目下南口虎峪村一帶、陣地仍異常鞏固、竊職部迭奉鈞電、慰勉有加、重以官兵受主義之薰陶、德威之感召、今當民族生死存亡之關頭、咸抱有敵無我有我無敵之决心、故日來雖遭彈敵猛烈攻擊、官兵奮勇沉着、前仆後繼、托總理在天之靈、與鈞座威福、故能化險為夷、屢摧强寇、此後當益遵訓誡、鎮靜堅守、穩扎穩打、激勵三軍、奮勇抗戰、不失寸土也、知關鈞注、謹以禀聞、餘俟戰鬥結束、再行評報、職湯恩伯寒子參印、（四日中央社電） 
　　⊙大同　張垣電、平綏綫與綏東之全面戰爭、現已完全爆發、南口及附近長城綫各口、自十二日拂曉發生激戰、直至十四日午猶未稍息、我軍奮勇前進、迭獲勝利、十三日曾擊斃日軍五六百人、俘獲敵坦克車六輛、參加南口戰綫日軍約六萬五六千人、十二十三兩日死傷甚衆、刻仍與我軍激戰中、（十四日中央社電） 
　　［保定］南口之敵、經我軍痛擊潰退後、現在昌平一帶、整理待援、以圖再犯、（十五日中央社電） 
[靑島形勢險惡日陸戰隊登陸]  
　　分在各碼頭布崗　沈鴻烈表示不屈 
　　［青島］日陸戰隊數十人、十五日午後三時許、由大港登陸、分在各碼頭佈崗、形勢險惡、市民極恐慌、各洋行均掛各該國旗、日艦時以探照燈探視天空、（十五日專電） 
　　［青島］日水兵事件、十五日晨九時半中日代表開會商解决辦法、我方仍由社會局長周家彥、市府第三科長謝祖元出席、日方由日領大鷹等參加、談判甚久、未獲結果、雙方幾至决裂、最後决先散會、定十六日晨再討論、聞駐靑美總領準備出任調解、泊靑日五艦現均在後海、十五日泰山丸由日來青、載鐵甲車十輛、準備卸下、日在鄉軍人會十五日午在神社召開緊急會議、又四方滄口一帶日僑、現已分集各工廠、（十五日急電） 
　　［青島］日水兵事件、日方迫沈鴻烈認係華人所為、沈不肯屈服、事態轉嚴重、日海軍有登陸訊、（十五日專電） 
　　［青島］十四日午後零時四十分許、浙江路僻靜處、突發生日水兵被槍擊一事、一時市面極形緊張、各商店均閉門、及至我警察趕到肇事地點、日海軍已將受傷之兵士、用機器脚踏車載往日居留民團、據目睹者曾向警察局報謂當時見有二日水兵攜一婦日人、由浙江路北去、另有三日水兵從後趕來、向該二人開槍射擊、開二水兵及日婦遂先後倒地、開槍之三水兵、旋卽逃去、繼有日人乘車前來、將受傷之水兵及婦人載去、此項情形、住對面樓上之美籍牧師亦親覩、并擬出書面證明、事後中日軍警在肇事地點看守、英美少數水兵亦前往查看、日居留民團旋開緊急會議、商討一切、駐靑日領大鷹、特赴市府晤沈、對此事件、先由雙方調查、表示同意、將來或以外交方式解决、又當事件發生時、有一華人乘脚踏車經過該處、日人卽上前攔阻、並施毒打、後帶往居留民團、至三日人生死、頃尚不明、日驅逐艦白雪十四午來靑、現泊靑日艦共五艘、又當事件發生後、停泊後海之日艦水兵、曾列隊準備登陸、嗣經我交涉、遂中止、一般人認此事件、顯係日方有計劃之行動（十四日專電） 
　　［青島］（遲到）停泊此間之日艦天龍號、原定十一日下午二時離靑、惟迄十四日仍靠於二號碼頭、十四日下午二時許、在聖卭女子中學門前、突有兩日人被人槍擊、一中輸害、一受重傷、當槍聲發生時、中山等路行人頓呈驚慌、各商店亦紛紛閉門、我警察立卽戒備、以防萬一、據當時之我國人目擊者談、該日人等確係被一日水兵所擊、被擊之兩日人、均穿便衣、惟日人當時卽將被傷者抬往日本醫院中、並未向我崗警報告、但據日方聲稱、乃係我方騎自行車之便衣隊所槍擊者、當出事時、曾有騎自行車者一人、被日水兵捕去、刻天龍艦陸戰隊武裝待發、並於事件發生之五分鐘內、徵集載重汽車廿餘輛待用、並趕卸子彈、形勢嚴重、又日領大鷹、於三時許赴市府訪沈市長、仍聲明係我便衣隊所為、沈當予以駁斥、並要求立卽停止軍事行動、一面雙方派員調查眞相、大鷹對此亦未表反對、現雙方均在嚴重戒備中、又據記者多方探悉、該被害之兩日人、因拒絕應徵赴滬作戰、乃被日水兵所擊、且出事時、我市民行經該處者、均見日水兵開槍、而日方反誣我便衣隊所為、顯係預定計劃、別有企圖、（十四日中央社電） 
　　［青島］（遲到）日水兵服部及過本被人槍擊案、至晚十時止、交涉暫告一段落、雙方約定十五日晨九時半繼續折衝、刻此間仍平靜、後方嚴加戒備、（十四日中央社電） 
　　［青島］此間日水兵被人槍擊事什、迄晚八時、仍在交涉中、據日方稱、被槍擊之水兵兩人、一名服部、已身死、一名辻本、生命危殆、我當局向日方表示意見三點、㊀、雙方會同解剖被害者尸體、㊁、先行釋放被捕之中國市民、㊂、日本軍艦應停止一切軍事行動、惟日方堅欲使我當局承認係中國人所害、沈市長表示此次事件眞相、尚難明瞭、日方旣無確實證據、自不能强謂中國人所害、在眞相未明之前、日方如有任何軍事行動、其責應完全由日方負之、以目前情勢觀察、交涉殆難有效、前海日艦龍田號晚七時開後海、準備武裝登陸、我在防務上、亦積極準備、現此間共停日艦五艘、（十四日中央社電） 
[平漢線前方沉寂]  
　　津浦綫連日有激戰　靜海我軍陣地不變 
　　［保定］平漢沿綫連日大雨、十五日晚始晴、前方消息、現仍沉寂、惟民軍極為活動、聞日前曾在某處奪獲敵軍坦克車一輛、（十五日中央社電） 
　　［保定］津浦綫情况、㊀獨流鎮附近極關重要之四村莊、刻均為我軍佔領、㊁楊柳靑南之鐵道路、現被我破壞敵鐵甲車兩列、被我截斷、無法逃退、我便衣隊　刻已進至楊柳靑　活動、（十五日中央社電） 
　　［濟南］今日我軍靜海陣地、仍在城北十里堡一帶、砲聲時作、但無激戰、（十四日專電） 
　　［徐州］路訊、我便衣隊已到良王莊楊柳靑一帶、極形活躍、利用靑紗帳隱蔽、向日軍襲擊、故日軍陣地於夜間戒備極嚴、（十五日中央社電） 
　　［徐州］路訊、津浦綫敵我兩軍、連日均有激戰、十一日十二日我軍極佔優勢、某師已抄至獨流良王莊間鐵路迤東之某村、將日軍殲滅百餘人、詎敵於十三日拂曉、有七百餘名、戰車十數輛、在飛機掩護下、向我軍猛攻、戰事劇烈、我軍奮勇應戰、離在砲火機槍轟射下、與敵激戰達六小時之久、是役我軍官兵壯烈犧牲三百餘名、敵軍傷亡亦衆、刻我仍守靜海之綫、十四日前方整日休戰、惟敵機三架、到靜海縣城及我防地投彈、僅城內起火、落我陣地者多未命中、（十四日中央社電） 
[察北日軍進攻受創]  
　　［南京］太原電、此間接張家口十二日來電稱、漢樂壩迄台口一帶之地、經我軍陳旅數次進攻、敵向黃花坪四草埠一帶撤退、此後我士氣極盛、沉着苦戰、予敵以極重大之打擊、（十五日中央社電） 
　　［保定］察北之敵、十四日拂曉以裝甲車十餘輛重砲十餘門、騎步兵聯合約一千四百餘名、向我神威台灰柴嶺之綫猛攻三次、均經我軍迎頭擊退、予敵重創、（十五日中央社電） 
[各國海軍當局通知日艦駛離租界]  
　　欲使租界避免轟炸危險　須出雲艦立卽移泊他處 
　　駐滬英美法意各國海軍當局、因前日發生敵我空戰、並開放高射砲、咸認日出雲旗艦、實爲導火綫、血其盤據租界區域內之碼頭、作為軍事上之根據、遂使租界區域亦陷入戰爭地帶、欲使避免此項危險、並保全租界內僑民生命財產起見、必須通知該艦、立卽駛離租界、故昨日已經各國海軍當局共同通知該艦、命其駛離浦江、維護租界安寗、詎敵艦接通知後、竟以保護日本僑民為藉口、拒絕接受此項通知、聞各國海軍當局、刻已會商採取第二步有效辦法、（申時社）　　字林報云、昨日（十四日）中國飛機飛出襲擊、其目的顯在日本旗艦出雲號、聞公共租界工部局現正竭力請日當局將該艦由日總領事署附近移泊他處、 
[空軍戰士梁鴻雲為國捐軀]  
　　雖負重傷仍安然降落　因流血過多不治殉國 
　　昨日我國空軍應戰、在日艦之高射砲火中奮勇作戰、飛機一架、中彈受傷、我空軍少尉任雲閣、當時為國捐軀、駕駛機師梁鴻雲、亦受重傷、但仍駕機安然降落某處、梁氏經車送同孚路同德醫院救治、到院時兩腿已全失知覺、當由醫師多人醫治、經注射石鹽水止血針强心針急救、略見轉佳、終以出血過多、至下午九時五十分不治殉國、聞其主要傷處有二、一彈由左後背穿過脊骨、由右前腹而出、流血甚多、一彈傷肝臟及腰部、遺體已於昨日下午七時車送日馬路中央殯儀館棺殮、各界人士咸為惋異哀悼、 
[長江上游日僑由京赴靑]  
　　由我國護送 
　　［南京］長江上游宜昌沙市漢口九江等處、日領事館職員及日僑、共一百四十五人、十四日已抵京、茲悉十五日己由我當局令津浦路局備專車一列、計頭等臥車一輛、二等臥車二輛、行李車一輛備用、並由憲警機關派員護送全體啟行渡江、於正午在浦口乘該專車北上赴濟轉靑、俾彼等安全返國、（十五日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
時評 
[空戰中兩件不幸事] [  相]  
　　前日中日兩軍空中大戰。因為天氣關係。致發生兩件不幸的事。一·當戰爭時。法租界大世界前。落一炸彈。死傷五六百人。一·南京路外灘。匯中飯店與沙遜大廈間。亦落一炸彈。死傷五六十人。這兩件慘案的發生。本屬十分遺憾。但在這樣巨大的颱風中。投彈的目標。目屬不易準確。故在此特殊情形之下。這種慘酷的結果。本是容易發生的。 
　　兵凶戰危。此種不幸的事件。本來隨時隨地有發生的可能性。惟這種慘案的發生應全由日方負其責任。 
　　一。日本旣以大批陸軍。侵略我華北。更以大量海軍。侵犯我閘北。彼口頭上屢屢宣言謂事態不致擴大或謂可就地方解决而其事實則運兵運械。著著進逼非達其所謂大陸政策之目的不止。此種野心勃發。貪得無厭的侵略主義者。任何國家。斷難忍受。非予以最嚴重的打擊。决無其他方法能促其反省。而我國在救亡圖存的大道上。除拚全民族的生命。與敵人决一個你死我活外。亦更無其他方法能使其回心轉意。故此次我國决意抗敵。實已考量再三。審愼出此。更無回旋之餘地。 
　　一·日本依據租界為用兵根據地天然得到軍事上不少的便利。一二八之役。我們已得到了絕大的敎訓。我國則投鼠忌器。在用兵的策略上往往有許多窒碍是以結果頗為失望現在日本又師從前的故智。兵艦则雲集浦江。軍隊則盤據閘北虹口一帶。以租界為護符。負隅作戰。使我國在軍事上生出許多掣肘。此種不幸事件的發生。雖表示二十分的歉意。但亦是實在無法的。 
　　故現在惟一的辦法惟有請有關係各國。知照日本軍事當局。如欲開戰。應立卽將所有日軍及其兵艦。退出公共租借地以外。不得盤踞租界。對我用兵。故昨日兪市長照會領團。謂"本國軍事當局。希望及要求各國有關係方面。對於日本利用租界。為軍事根據地。以攻擊我國軍隊。應卽速行制止。否則因此而發生一切不幸的結果。我國不能負責。"云云。事實具在。當無諱言。此種事件。應請有關係各國。深切注意。或原諒者也。 
[美國籲請中日雙方勿危害滬外僑安全]  
　　羅斯福將發表重要宣言　參議員波拉主張不干涉 
　　［華盛頓］中日兩軍在上海發生空戰、以致波及租界之後、國務卿赫爾頃向報界發表談話稱、"政府業已訓令駐中國大使與各地領事、着其堅勸本國僑民接受政府保護、俾得遷離危險地帶、"并謂、上海方面共有美國僑民三千人、本國軍艦停泊中國海面者、足數撤退之用、同時政府已向中日兩國政府提出交涉、請其勿使上海方面十萬名左右之外僑、遭受危險云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］茲據國務卿赫爾宣告、美國已隨英國之後、向中日雙方要求不得用上海為攻戰之根據地、現美大使詹森已赴滬、設法救濟美籍僑民、再則美國亞洲艦隊已有相當準備、可於接得訓令後、於極短時間中撤退美僑三千名、而國務院已在日夜與海軍採取聯絡、及時派遺軍艦到滬、以備不時之需、赫爾並稱、美國外交當局與海軍部時時與他國政府代表、磋商保護上海僑民之辦法、赫爾對於美籍僑民之死傷、極為抱憾、并稱戰事要區內、美國外交人員已接得訓令、於必要時封閉公署、遷移他處、再則美國亞洲艦隊旗艦"奧古斯他"號奉調赴滬事、據海軍部方面稱、該艦已奉令得在當地便宜行事之權、參院外交委員會主席畢特門稱、倘上海變化繼續、美總統羅斯福擬於星期一或星期二發表關於中日關係之重要宣言、而參議員波拉則主張不干涉、彼稱、"世界似已决定採用戰爭軍具及增稅等途、而達自殺之目的、是以吾信美國對於中國事變應處身事外、始能長久維持吾人之文明"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[法報論調對我同情]  
　　［巴黎］此間各報紛紛評論上海戰爭、共黨人道報載稱、"日本帝國主義正向中國進攻、而欲侵佔華北各省與上海市、中國民族為保衛領土、維護生存興攸久的文化、俾勿受野蠻的法西斯主義蹂躪起見、茲已一致奮起、决心抗戰、全世界進步份子咸皆向之表示同情、一如同情西班牙民族者然、世間酷愛和平民治者咸知中立政策、實卽破壞集體和平之謂、此項集體和平組織、乃欲以互助方式援助被侵略國也、"急進社會黨共和報載稱、"上海乃世界最富庶城市之一、在日本垂涎已久、在中國必以死力抵禦、原屬意料中事、觀於戰况之烈、足見日本獲勝之望尚屬渺茫、但日本人性情固執、他日或以外交方式而成立何項協定、亦非不可能、至戰事之曠日持久、則有可斷言"、左派日報載稱、"當茲日本正向內蒙邊境發生戰事之際、上海戰事之爆發、决非偶然之事、日本政府所定之大計劃、乃在黃河以北各省樹立自治制度、中國方面自願在上海作戰、而有以牽製之、至以日本而論、虹橋事件發生以還、該國政府靜待六日之久、尚未作何决定者、蓋不欲以少數兵力作戰、一如一九三二年之所為也、然則戰事之不易結束、實無疑義可言矣云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[制止日本暴行英美需要合作]  
　　中國如能持久抗戰　日本終必陷於崩潰 
　　---倫敦泰晤士報之觀察--- 
　　［倫敦］英美兩國關於中日爭端所抱態度、頃由倫敦泰晤士報加以評論、略謂、"以言英國、內閣曾於上月間决定採取中立政策、此間一般人所抱見解、以為除非能與美國共同行動、英國斷難採取强硬立塲、以壓制日本、緣英國軍隊倘自歐洲調往遠東、歐洲時局定必立卽惡化、蓋過去十二個月中、歐洲局勢所由稍見改善者、大半係因英國擴軍所致、此固一般人所共見者也"、以言美國、羅斯福總統於國會休假之後、或竟乘機廷緩實施中立法、俾以軍火接濟中國、亦未可知、（中央社十四日哈瓦斯） 
　　［倫敦］星期泰晤士報今日載有社論、謂日本之派軍艦與飛機母艦、及東京各報之鼓噪滬戰、似不僅報復而已焉、雙方衝突今尚未至大戰地步、此次日本用兵、其無的發矢、莫此為甚、日本現需和平、其政治家皆知之、日本目前急迫之問顯厥為經濟、每向中國深進一步、輒增重其納稅者之擔負、减低彼等納稅之能力、日人固愛國、但其陸軍之要求、必將使其愛國主義陷至破裂點、中國之需和平、甚之較日本更大、英國對此禍害之發展、其所處地位比較簡單、卽關心中國之和平與商業是也、英國必需美國合作、英美之密切合作、實為大局所需要、現希望此舉不久可實現云、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］關於中日兩國爭端、星期泰晤士報頃載稱、中國政府將在短時期內向國聯會提出申訴、但是否待諸國聯行政院於下月間舉行常會之時、抑或請求行政院召集臨時會議、則尚不可知、"中國所希望者、不在藉以發動集體安全機構、以對付日本、而在將日本從新侵略中國之事業、訴諸公論而已"、該報又謂、日本在此次爭端中、困難冗多、中國抵抗日本、可以支持一年之久、果爾、則日本政府之計劃、卽將為之推翻矣、（中央社十四日哈瓦電） 
[美報大字標題刊載滬戰消息]  
　　［紐約］此處各報對於上海轟炸事、均以橫幅大字揭載之、紐約太陽報大字標題、為"中國飛機圍轟日艦、炸彈落人鬧市中區"、紐約郵報則載、"中國飛機轟炸上海、美人死三名"、(中央社十四日路透電) 
[德國政界希望爭端早日解决]  
　　［柏林］德國各報對於中日戰事、仍不作批評、政界僅稱、彼等希望目下之爭端、不久可以解决、（中央社十五日路透電） 
[日政府緊急閣議]  
　　［東京］十四日夜十時半、日政府舉行緊急閣議、全體閣員出席、歷時二小時半、十五日晨一時始散會、立卽發表聲明、據報載日閣將於下週决定召集臨時議會手績（十五中央社電） 
[日二二六事變兩犯判處死刑]  
　　另一犯長期監禁 
　　［東京］此間軍部宣稱、一九三六年二二六事變之兇犯二人、已由軍事法庭判處死邢、尚有兇犯一人判無期徒刑（十四日海通） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[張治中將軍在前綫壯烈談話]  
　　本軍將士誓與敵不共戴天　以犧牲之决心獲最後勝利 
　　京滬警备司令官張治中、於十四日下午四時应記者之請、在軍務怱忙中、以鎮靜堅决之態度　發表談話如左此次日本帝國主義者在上海挑釁、藉口所謂虹橋飛機塲事件、向我提出無理要求、意欲壓迫我保安隊撤退、及撤銷防禦工事、我方為保衛國土、爭取民族生存、對此無理要求、斷難承認、査日軍在滬軍人、屢次衝犯我虹橋飛機塲、其陸戰隊越界布崗、尤曆見不鮮、其用意如何、可不言而知過去我守衛機塲之保安隊、始終取容忍態度、受盡侮辱、致本月九日方海軍軍官率士兵、又乘汽車衝入且開槍擊我守兵、保安隊士兵時景暫、當被擊斃、我方忍無可忍、祇得開槍還擊、所謂虹橋事件、經過眞相、大略如此、事件發生以後、當在雙方調査中、目日方亦以用外交手段解决為蒙蔽世人耳目之宣傳、方面由從國內開出大量陸戰隊、並動員正式軍隊、以兵艦三十四艘、及航空母艦駛抵上海、竟欲肆行威脅、逼我屈辱、據日方宣稱係為保護一萬五千名僑民而來、事實上敵方僑民在上海從無受我方威脅情事、卽在中日外交關係、極度緊張之際、我地方政府對於日僑之保護仍無微不至、上海各國外交人員、及各國僑民、有目共覩、可見所謂護僑藉口、實屬毫無理由、在日方大軍雲集之情形中、其决心向我軍進攻、企圖造成第二次一二八事變、絕無疑義、我住在上海二百萬同胞生命財產隨時有被暴日砲火燬滅之危險、我僅以保安隊少數兵力、負保護之責、豈能置其維持地方治安之重任、貿然撤退、使我同胞任由暴日宰割、因此我之拒絕日方要求、實爲萬分嚴正、且在外交交涉尚在進行之時前（十三）日下午四時　日方軍艦、突以重砲向我閘北轟擊、澈夜砲聲不絕、我方人民損失奇重、同時復以步兵衝出界外、進攻我保安隊陣地、我方仍以鎮靜態度應付、從未還擊一砲、現日方又大𦦙以陸海空軍進攻、我爲保衛國土、維護主權、决不能再予忍受、事至今日、和平確已完全絕望、犧牲已到最後關頭禦侮救亡、義無返願茲應鄭重聲明者、上海和平既為日軍砲擊所震燬、而祖先慘淡創造之國土、又復為敵軍鐵騎踐踏、不得不以英勇自衛之决心、展開神聖莊嚴之抗戰、本軍所部全體將士、與暴日誓不共戴一天、五年以來、無日不申儆軍中、以誓雪國恥收復失地為己任、我十萬健兒之血肉、即為保衛國土之長城、次當以喋血淞滬長城之精神、掃蕩敵軍出境、不達保我完整領土權之目的誓不休止、我全國同胞尤其京滬　帶之愛國同胞、應知此次戰爭實為全民族存亡絕續、生死榮辱之最後關頭、更為我含辱忍辱、數十年來之最後淸算、吾人等為被壓迫求解放而戰、為爭取國格而戰、為我七千年神明華胄生斯·食斯·歌斯·哭斯·聚國族於斯·億萬斯年、長養我子孫於斯而戰、務必忠勇奮發、而又沉着堅毅、百折不撓、準備熱血、不辭犧牲以粉碎敵人侵略之迷夢、遵承我最高統帥蔣委員長之訓示、以犧牲到底之决心、必得最後之勝利、可以斷言、至於上海為外僑聚居之地、今日日軍啟釁、備極矯橫、不僅破壞我領土之完整、抑且妨害上海各國僑民之利益與安全、凡有識見之友邦人士、定對我寄無限之同情、本軍自當盡力予以保護也、 
[楊虎兼任上海戒嚴司令官]  
　　淞滬警傭司令楊虎氏、前日（十四日）奉令兼任上海戒嚴司令官、除遵令卽日在當地就職外、並布吿周知市民、切實禁暴詰姦、綏衛地方、聞楊司令官不時赴前綫視察、精神異常振奮、茲錄上海戒嚴司令部布吿如下、頃奉軍事委員會委員長蔣電令開、茲派該員爲上海戒嚴司令官、除呈報並分令外、合行電仰遵照、尅日就職具報為耍等因、奉此、遵卽就職、際值國難方殷、禁暴詰姦、綏衛地方、責無旁貸、自當依照戒嚴法、切實執行、除呈報質分利行知外、合行布告周知、此布、中華民國二十六年八月十五日、戒嚴司令官楊虎、 
[蘇州河北嚴密設防]  
　　要道口置機槍　沿河繞鐵絲網 
　　工部局為增厚北區防禦實力起見、昨晨加派西籍商團、並商由英美駐滬海軍司令、各調精銳海軍、前往各處鐵門畔、暨各碉堡處、嚴行防守、所有 
　　重要地點如北河南路·寶山路口·界路·北山西路口·北浙江路華興坊口·並愛臨近路口·海寗路口·北西藏路橋堍·蒙古路口等處、昨均每地增至十餘名、並配置機槍等武器、更於各該所在、堆疊橫形或圓形沙袋、復另派工程人員、帶同工役、自北西藏路橋堍起沿華界方面經過蒙古路阿拉百司脫路新疆路東海寗路迤北、循北浙江路而至界路口止、建築約三尺長之木樁、以 
　　鐵絲纏繞凡尚留居此種鐵絲網以內、猶未遷移者、則即着令遷避、故雖大風雨、而工作仍極緊張、此外蘇州河自東而西之各橋樑、昨亦一律砌有纏繞鐵絲之木架、每一橋面、僅留缺口一處任人往來、據聞戰事萬一延及租界之北區、當局决以所置此項障礙物將各橋缺口堵塞、斷絕南北交通、 
[蘇浙兩省防務鞏固]  
　　各地空防佈置妥善　鐵路公路防備尤密 
　　國民社記者連日巡視鄰近滬市各縣先後經過者計有蘇州·嘉興·松江·崑山·吳江·常熟·等縣、曾歷訪各地駐軍長官談、據、蘇浙兩省防務、異常鞏固、足以摧毀敵人兵力、對於空防、尤為注意、除由軍事當局佈置積極防空外、復督促民衆預備消極防空、均已妥當、記者復巡視京滬·滬杭甬·鐵路、蘇嘉鐵路、及錫滬·嘉蘇·等公路、見各路護路工事、早已完竣、橋樑等處、加備尤嚴、各地民衆、對於抗敵工作、極為努力、如設立救護隊宣傳防空等事、均切實進行頗著成效、 
[工部局發通行證]  
　　工部局自昨日起實行緊急辦法、在每日下午十時至次晨五時之間、禁止一切居民通行界內、如有特別或緊急工作之人員、欲在上開時間內往來公共租界或在界內通行者、須向該局警務處車照股請領照會、陳請時須携帶二寸相片二張、該股辦事處在四馬路中央捕房之內、 
[太平洋又起颶風]  
　　在北緯十七度　東經百卅四度 
　　據本市徐家滙天文台報吿、最近太平洋中所發生之颶風、昨日下午二時　已進展至北緯三十三度、東經一百二十一度之點、方向為北北西或北西、風力六十海里、又同日下午四時報吿颶風在北緯三十三度半、東經一百二十度之點、方向為北西、風力為六直海里、察其地點當在江蘇省海州附近、風勢已見慢、又據該台報吿、昨日太平洋中又發生一新颶風、昨晨六時、在北緯十七度、東經一百三十四度方向為北西　風力為一百二十海里、 
[新運會慰勞前方將士]  
　　為民衆鎮靜赴難 
　　上海市新生活運動促進會、以暴日侵略滬上、戰端業已開始、我前方忠勇將士、浴血抗戰、實深欽敬、特於昨日致電京滬警備司令張冶中將軍、轉前敵諸將士慰勞、同時並發表吿民衆書、節衣縮食、各盡人力財力、鎮靜赴難、茲分錄如下、 
　　慰勞將士 
　　文伯司令轉並敵諸將士、强敵侵凌、忍無可忍·滬上自虹橋事件發生後、敵方戰艦雲集蓄意擴大事端十三日晨、敵軍忽向本市區警戒綫內衝入攻擊我守軍、其輕啟釁端為中外人士所共見、幸賴我軍沉着抵抗、將敵驅回、下午三時後閘北各處陸續發生戰端、我軍奮勇抗戰、敵受重創、後方民衆同仇敵愾、均願犧牲一切、為我前敵英男作戰之將士作後盾、師直為壯、哀師必勝、殲彼醜虜、蓋不持著龜而可預卜也、謹此馳慰、竚候捷音、 
　　吿民衆書 
　　强寇進逼、得寸進尺、糜爛平津、啟釁滬上際此國家絕績之秋民族存亡之際、我前綫將士、莫不忠勇奮發、與强敵作殊死戰、我後方民衆、自應不惜犧牲、為抗敵將士作後援、午列六端、尤為要務謹為我全市民衆告、㊀鎮靜赴難、切勿張惶、㊁節衣縮食、舊以久持、㊂各盡人力財力實際參加抗敵工作、㊃請全市娛樂塲所即日停止營業全部、作為收容難民之用、㊄請市民努力檢舉漢奸、凡以糧食資敵、勞力助敵或以財物寄存外國、及預備組織地方維持會者、均為漢奸、㊅請市民將廢銅爛鐵全部獻呈政府、 
[抗敵會講習戰時智識]  
　　課目五種　地點湖社 
　　本市各界抗敵後援會、為使各界市民增進戰時智識、應付非常時期起見、特舉辦戰時智識講習所、報名者殊為踴躍、第一期業已滿額、原定上午六時至八時及下午八時全九時半、二班分別講授、現已决定改於每日上午八時至九時、為講授時間、課目分國際知識·軍器知識防毒知識·救護知識·防空智識等、地點仍定在北京路貴州路湖社、並聘各專家為講師、聞第二期現已繼續報名云、 
[日軍暴行令人髮指]  
　　慘殺無辜鄕民　計劃轟炸滬大 
　　鄉婦慘死 
　　昨晚七時許、據甫由楊樹浦方面逃出者談、於下午二時許、經華盛路·平凉路·韜朋路·過匯山碼頭順百老匯路過外白渡橋而入安全區域因沿途探索而進、故歷詩達四小詩有餘、所過之處、未見日軍、似係潛伏於民房之內漚山碼頭大門緊閉、門前有兩日軍站立經過南洋公司時、亦未見異狀沿途所聞、僅頻頻自東北方傳來砲聲耳、惟經過招商局中棧外虹橋時、目覩三屍休、一為髮鬓斑白之老者、一為十餘齡童子、一為年輕婦女、均作本地鄕民裝束、似為一家人、圖由該處逃出危險區域者、老者與童子全身均為槍刺戳十餘洞、婦屍則下衣被剝、伏臥於橋之東堍、除上體為槍刺戳三四洞外、臀部中心、亦被槍刺割裂、死狀甚慘、日軍傷害無辜人民之酷毒手段、雖野蠻民族、亦無與其匹、 
　　滬大危險 
　　此次滬戰發動、我在閘北·江灣·楊樹浦一帶各學校、及重要文化機關、刻亦已處於敵機威脅之下、有隨時被炸轟之危險、昨據由楊樹浦·軍工路方面逃出者稱、位於軍工路之滬江大學校舍、日軍已有準備加以無辜轟擊之計劃、蓋日軍前昨兩日、在楊樹浦方面戰事不利、詭稱滬江大學校舍內、藏有我國軍人、以武器向日軍攻擊、故日軍必要時將予以掃擊云云、按滬江大學現所有留校學生及敎職員、大部均已於三日前離校暫居租界、刻校中僅留小部份校役駐留、校長劉湛恩氏、亦留滬從事救濟難民工作、 
[連日形勢嚴重市內外交通阻滯]  
　　離滬旅客已見減少　華法交界宣吿戒嚴 
　　滬杭行車照常 
　　滬杭聞火車交通、昨日仍照常開駛、往近客車三班、乘客已不見擁擠、由杭來每班客車、均加掛另貨車三四輛不等裝載食用品柴炭鮮蔬菜等件、藉資接濟滬地民食需用、 
　　華法交通阻滯 
　　滬南區各處、安謐如常由我警察保衛團等、擔任警戒、於每夜十時後、至天明九時、宣佈戒嚴、斷絕交通、各項公共車輛、均一律停駛、其法租界區內各路電車公共汽車、前日尚通行、昨日起亦一律停駛、 
　　內河輪船停開 
　　上海戰事懪發以來、水陸交通、已陷停滯、赴滬杭沿綫旅客、前日乃紛紛改搭內河小輪、以致內河各班船隻、擁擠情形、為從來所未有、第昨晨據大通社記者探悉、北蘇州路源通·利輿·正昌·輿昌·立興·等五輪公司、已自昨日起、將內河各綫班次、全部停駛、申湖班則有填興一艘、經湖社委員會向公司設法、於前日上午九時、拖帶駁船兩艘、載客約五百餘人、自北蘇州河開出惟向隅旅客尚多、 
[日領館移軍艦上辦公]  
　　前日我國空軍出動轟炸敵艦出雲號後、濱臨黃浦路江畔之日本領事館、深恐我空軍再往投彈、業於當晚將館中重要文伴遷出、移設軍艦辦公、 
[滙中飯店前不幸的犧性者]  
　　冤魂有知當與日人為祟 
　　大陸報云、昨日下午（十四日）中日飛機空戰之際、有炸彈二枚落於浦江、激起江水、掃及岸上、尚有二枚、落於南京路轉角匯中飯店與華懋飯店、時為四時二十七分、因華懋飯店之鐘、曾為震止也、萬客與馬路中行人死者共一百四十五人、傷者七十人、落於匯中之一枚、由屋面穿成一洞、直至底層、外人死者、有字林報會計員英人維廉氏、及俄人某氏、傷者中有美國泊林斯大學國際關係敎授美人萊斯恰爾博士、失一足、德醫沙斐等、又大世界前落下之炸彈、今悉外人死者中有西海濱人壽保險公司美人郝尼斯堡夫婦·美敎士芝林森·英人羅勃生醫士·工部局音樂師俄人愛斯林·等、傷者中亦有外人若干名、其中有法國電燈公司之法人二、已送廣慈醫院、因傷勢甚重、恐無生望、 
　　又據當時在外灘公園目擊者談、匯中飯店着彈時、該處人行道上及馬路中心之華人、因不及避讓、死傷者亦達六七十人、當卽由救護車送往仁濟醫院醫治、此不幸事件之造成、或卽租界給予日人以作戰事根據地之便利所致、對於慘死之中西人士、無不表示遺憾、 
[米店喪盡天良資敵可殺]  
　　運米資敵通輯主犯　抬高米價罰二千石 
　　徐家監海格路一二七一號、萬興順及楊家厙二○○六號食糧號、係本地人李阿梅獨資開設、營業甚佳、旬日以來、該號等每於晚間、常用卡車裝運大批白米、么售資敵、竟將門市購糴、停止發售、附近居民、發生恐慌、昨日下午一時許、又有卡車一輛、在萬興順裝運白米數十石、上以箱遮掩着、 
　　籍避耳目 
　　被警所戶籍主任注兆𨜮察破內容、當由民衆羣起鼓噪、扭獲學徒一名、送交警所、査明由虹橋八○八號梅林公司出面轉售、遂派警將該公司經理陳潤歲及飯司一名拘獲、一面飭警嚴緝在逃主犯、及大興號經理秦某等到案法辦、又該所曾査得海絡路二○七八號永享米店、有抬高米價、擾亂民食等情、將該店生拘所、判罰食米二千石、充公以儆、又員締鏖路一○二號 
　　協大米號 
　　自戰事發生後、即用紅紙大書奉公董局論，食米祇售一元、而昨日下午二時許、該米號門首忽駛來自備汽車二輛、一輛租界照會為一一五○五號、一寫八五○一號、由該號內運出食米十二袋、每輛分裝六裝隣近居民、以該號已規定無整批食糧售出、而忽將大批食米載出、當簿赴該號窺視、發現二汽車 
　　內有日人 
　　二名押運羣情奮激、以該號售糧資敵、當羣起向汽車攻擊、並將引擎揭開、放火焚燒、二日人當出刀行兇、一人被刺重傷、當被其兎脫、替日人開車之汽車夫一人、亦被逃走、其一汽車夫被羣衆攅毆、逃至霞飛路霞飛坊、被羣衆追及、卽由巡捕房帶赴捕房、焚燒汽車、亦由捕房招來救火車救熄、至𢯄事店主及證人、帶赴捕房詢問、 
[英美考慮撤退僑民計畵]  
　　法領深信法租界安全可恃　法防軍力能保護滬上法僑 
　　大陸報云、英美法領事署昨日（十四日）均稱、撤退僑民計畵、雖仍在考濾中、但尚未有切實决議、並稱、已命寓蘇州河北之英美僑民悉移至蘇州河南租界內、美國緊急委員會昨日下午復鯧緊急會議、已將撤退旅滬美僑計畫議妥、惟何時實行、未作切實决議、美總領事署昨日澈夜辦公、今日雖為星期日、扔將照常辦公、法總領事署聲稱、該署未考慮撤退旅滬僑民計畵、深信法租界安全可恃、法防軍力能保護滬上法僑、意總領事署聲稱、意僑或須撤退、惟該署對於此事、尚未有何决議、又訊、泊滬之英國軍艦鄧肯（Duncan）號、於昨晨六時二十分、經楊樹浦碼頭山口、七時半左右駛出吳淞口、 
[因戰事劇烈銀錢業仍休業]  
　　財部已批令擇安全地點　令臨時辦事處早日營業 
　　上海銀錢業休假二日、本定於今日開業、頃悉上海銀錢業公會以戰事激烈、事實上無法營業、呈請財部准予暫行休業、俟局勢稍定、再定開業日期、財政部業已照准、惟為顧全人民生活所需款項支付起見、令飭轉知各行莊、迅擇安全地點、設立臨時辦事處、早日營業、並據確悉、中中交農四行已擇定安全地點設立臨時辦事處、准於十七日（卽星期二）開業云、茲錄銀錢業公會原呈及财部指令如下、 
　　㊀銀錢業公會原呈　呈為銀錢業暫行休業、請予核准備案事、竊査滬市開戰、戰况激烈、事實上無法營業、經屬兩會聯席議决暫行休業、俟局勢稍定、隨時呈請定期開業、除通吿外、合應呈請鈞部核准備案、實為公便、謹呈財政部、具呈人上海銀行業同業公會主席陳光甫、錢業同業公會主席邵燕山、 
　　㊁財政部指令據稱戰况激烈、事實上無法營業、經聯席議决暫行休業等情、已悉、姑予照准、惟為顾全存戶生活必需款項支付起見、應卽转知各行莊、迅择安全地點、設立臨時辦事處、早日營業、是為至要、转知中中交農四行外，仰卽遵照、此令、（中央社） 
 
 

Page 6

 
 
[地方協會擬將難民移送後方]  
　　電浙省府轉知各縣　請妥籌安置之辦法 
　　滬戰爆發後、戰區災民、齊向租界奔避、且大率爲貧苦階級、流離失所、滿佈街頭、殊有設法救濟之必要、上海市地方協會·市商會。紅十字會等鑒於租界已有人滿之患、爲救濟起見、擬設法分送後方、昨特電請浙主席朱家驊、蘇主席陳果夫、通飭各縣政府暨各縣商會妥籌安置、原電錄下、 
　　杭州朱主席鎭江陳主席鈞鑒、戰區災民，奔避租界、空屋皆已人滿、流離失所、遍佈街衢、凍餒堪虞、流彈傷亡、觸目皆是、若不分別移送後方、避難同胞生命垂危、茲擬設法循京滬杭滬兩路分送後方、謹祈鈞府迅即通飭各縣政府曁各縣商會妥籌安置、母任感幸、上海地方協會市商會紅十字會杜鑄王曉籟劉鴻生錢永銘叩、 
[兩租界自昨日起宣佈戒嚴]  
　　夜十時至天明五時不得夜行　無事切勿在外閒跑避免危險 
　　公共租界 
　　公共租界工部局、於本月十五日宣佈緊急辦法、中西文吿示已登載報紙、並張貼在各處馬路其原文如下、爲宣佈緊急辦法事、照得本局爲維持公共租界內之治安、及良好秩序、並保護所有安分住戶起見、合行警吿一切界內居民、自夜間十時起、至次晨五時止、槪須留居戶內、不得外出、倘有任何人士不遵守本吿示所開辦法、或妨碍本局警員及其他經授與特權、以維持治安秩序之本局人員、或纂奪其職權、或有任何破壞治安秩序之舉動者、立即拘究、上開規定、由本局嚴厲執行不貸、仰居民一體周知、特此吿示、西曆一九三七年八月十五總辦費利溥 
　　法租界 
　　法租界警務當局、因鑒於滬上局勢嚴重、戰事開展、故於前日下令戒嚴、每晚自十時起、至翌晨天明五時止、禁止行人往來、並發佈華法文通吿分貼各要道街衢禁止於戒嚴期內有集會結社妨害冶安秩序之事、又吿知界內居民、無事時應家居切勿往外閒跑、以避危險等捕房方面、爲維護界內秩序、保護治安、於華法交界各處鐵門關閉、昨日僅開放鄭家木橋街民國路口小鐵鬥以通行至下午五時關閉、斷絕往來、 
[戰事進行中商店繼續停市]  
　　滬戰發生後、本市除金融業遵令休業、其他各大小商店、均已自動停業、鐵門緊閉、小商店僅作零碎買賣、但亦祇啟小門出入、而往常熱鬧之街頭、均被難民所佔據、情不悽慘景象全非 
[法界流彈傷人]  
　　敵艦濫施射出　商民應加注意 
　　昨日下午四時左右、因空軍飛機出動、轟炸敵軍、故敵軍兵艦上、濫放高射砲高射機關槍還擊、致流彈四處飛濺、法租界茄勒路四十八號、愛來格路五十一號門前、喇格納路培福里五號門前、以上三處、均被流彈落下、擊斃婦女三口、由巡捕報吿法捕房、派探調査後、通知同仁輔元分堂、派夫役將尸體异入騐尸所、候今日報騐、 
[敵人虎視之下郵局照常工作]  
　　蘇州河北四川路橋、自前日起不能通行、由日軍十餘名把守、橋中佈設鐵絲網、形勢嚴重、我郵政總局正門已閉、另由南門出入、昨爲星期日、該局仍令全部工作人員、應常工作、 
[工部局設立對運輸委員會]  
　　市民關於運輸事件　可向該會秘書接洽 
　　工部局已組織一小組委員會、以管理公共租界內運輸事務該會祕書在江西路工部局第一六五號室辦公、（電話一五三四九號）凡欲請求工部局給與運輸上之使利者、應向該秘書接洽、勿往商團司令部、 
[本市各界一致慰勞救濟]  
　　市救護會積極救護傷兵　大批慰勞品已轉送前方 
　　大批慰勞品送前方 
　　滬戰發生後、吾軍將士、奮勇抗敵、節節勝利、本市市民得聞捷報莫不揚眉吐氣、每日以食物用品等送往上海地方協會轉送前方慰勞者、絡繹不絕、昨日由上海地方協會轉送前方之慰勞品、達數卡車之鉅、其中尤以餅干·牛肉·毛巾·熱水瓶·望遠鏡等爲最多、 
　　慰勞物品規定地點 
　　本市各界抗敵後援會、徵集抗敵將士慰勞品、各界輸將者、殊爲踴躍、該會昨特通吿各界市民、嗣後慰勞品、輸送各就近徵集地點、其收集慰勞品地點、㊀畫錦里棉布業同業公會、㊁北成都路和安小學、㊂靜安寺路極司非而路口民光中學、㊃慕而嗚路福煦路口光夏中學、㊄愛多亞路中滙大樓地方協會，㊅霞飛路華龍路口華東女子中學、㊆霞飛路高恩路啟人女子中學㊇小東門敬業中學、㊈梅家弄一區黨部、㊉文廟路民衆敎育館收集慰勞品辦法、一·交到慰勞品時、給以正式收據、二·徵收時間、每日上午九時至十二時、下午一時至六時、㊂所收到之慰勞品、由本會送往前方並將捐贈者之姓名、附帶開送京滬警備司令部備考、 
　　胡文虎氏慰勞將士 
　　華僑巨商胡文虎、昨有電囑虎樸永安堂經理胡桂庚、對抗敵將士、加以總勞、特損八卦丹、萬金油、頭痛粉各五十打、以後將繼續輸供、又慶豐煤號小主人徐思良、亦捐國幣百元、囑文化救亡恊會購買麵包、轉送前方、 
　　地方協會捐款成數 
　　上海市地方恊會、爲慰勞前綫將士起見、特組織慰勞委員會、由潘仰堯楊衛玉周邦俊等担任正副主任、頃悉前方需要麵包餅干各種香烟搪瓷嗽口盃·毛巾·以及其他前方需要之物品、各界踴躍捐助者、請逕送三茅閣橋中滙大樓四樓上海市地方恊會慰勞委員會、又近來捐款者頗形踴躍、該會對於捐款用途、悉依捐款人意旨辦理、其未指定用途者、即由該會轉送收受救國捐之各銀行、茲將本日以前捐款人姓名數量探得加後、尚盼各界繼續捐助、㊀救護捐款張菊生君二百元、楊壽生君五千元、徐信卿君二百元、康元製罐廠二百五十元、蜀商公益會捐五百元、㊁救濟捐款楊壽生君五千元、張菊生君一百元、施士林君·鄭維周君·束國良君·李貫三君·方小敖君·合捐一百元、趙鐵聲君·吳金福君·合捐一元一角、鄒秉文君一百元、嚴慶瑞君一千元、嚴慶禧君五百元、嚴慶祥君一千元、蜀商公益會五百元、新新公司三百元、㊂慰勞捐款沈先生十元、上海慈善團體聯合會救災會一百元、太和藥房六十七元、鄒杏庚一百元、綫菊初十元、華慶年二元、華淡二小妹妹三元、王公館奶奶三元、汪雪寶盧鑫記成衣舖經手十四元邵虛白十元、陳有成廿五元、浦東皮鞋店十元、汪永義一元、黃見村一元、得利東行三十元、張家慶張家恕二元、王松雲五元、黃·孟·孫·黃·合捐十元、饒季臣一元、鴻興襪廠十五元、張世雄五十元、王美麗女士二元、聯興號四十元、大華綢緞棉布莊同人二十三元、王·趙·潘·高·陳·合捐十元、陳蓉卿廿元、胡輕塵四十五元、高梅三四十元、邵程鴻十五元、曹公義五元、曹公權小洋五十二角、曹公志一元、梅女士銀洋三元、金戒一雙、銀手袋一雙、周長根經手九元四角、劉阿壽經手十一元八角、㊃未指定用途者李登輝二百元、程孝瑜一百元、胡厥文月捐五十元、 
　　紅卍字會救護傷兵 
　　滬戰爆發、紅卍字會救濟隊第一二兩隊、隨時出發救濟、其救濟情形、已誌昨報、昨日淸晨六時、該救濟隊第一二兩隊仍同時出發恒豐橋地方、第一隊隨赴前方、宋公園路·粵秀路·張三橋·大塲一帶救護受傷兵民、及掩埋工作、計救出受傷兵民二十餘人、送人第一臨時醫院、第二隊因鑒於戰區難民極衆、當與駐軍商妥、並得工部局予以便利、即在恒豐橋附近僱定駁船十餘艘、聯擊河面、形若浮橋使難民得以穩渡、自晨七時至下午三時、已有六萬人以上、以老弱婦孺爲多、均已出險、該會以第一二兩收容所不敷收容、又於北京路山東路口增設第三收容所、請洪詠樵君爲主任、費性甫君爲副主任、任松亭君爲責任幹事、並聞昨日下午在法租界被飛機炸傷人民多人、已由該隊救護送往戈登路第二臨時醫院治療云、 
　　市救護會救護傷兵 
　　本市救護會統籌救護本市傷兵事宜、現在前後方設立救護醫院共計二十所、急救隊二十隊、救護隊六隊、分佈大塲·閘北·南翔·眞茹·崑山·等處、大世界炸彈受傷之民衆四百餘人、亦經分別送往各醫院治療、內中死傷者約六七十人、又該會連日收到各方捐助慰勞品及實用品甚多、現因前方戰事激烈、各方如有慰勞品及實用品捐助者、可逕送卡德路新閘路八五六號紅十字總會內上海市救護委員會、非常歡迎、 
　　童軍服務團徵團員 
　　本市童子軍戰時服務團、昨晨集合團員、分別派往各難民收容所、維持秩序、工作異常緊張、並悉該團繼續徵募正式童子軍前往參加該團服務、額定一千名云、又悉童子軍八八八屬（青年會中學）團員趙斌、年十七歲、於前日往大世界收容所服務、迄今未返、不知行蹤、有知其下落者、望電話通知一四八九八號、又常州宜興交界趙行鎭胡佩遠夫婦業已失散、其妻現在榮記共舞臺收容所、有知其夫下落者、亦請通知俾夫婦團聚、功德無量云、 
　　法女護士熱心看護 
　　自滬戰發生以來軍士及民衆、受傷頗衆、即以太和傷兵醫院處而言、幾達百人、聞該院現有一法籍女護士巴娜亞夫人、亦已自願加人看護工作、日夕看護、不辭勞苦、外人熱心如此、實足欽佩、又該院不久擬組前方救護隊、各界如能以卡車借用或捐贈者、當竭表歡迎、此外醫具藥品現仍缺乏、甚盼從速慷慨接濟云、 
　　各救火會戰地救火 
　　十五日晨一時十分、閘北新民路國慶路口益興里、被漢奸縱火、發生火警、由一段隊長王葆瑜會同四段主任陳友生、率領閘北各段及市中心員役施救、當時砲火猛烈、各員不避艱險、努力灌救、歷三小時撲熄被焚房屋十六幢、損失尚屬細微云、 
　　海員進行戰時工作 
　　中華海員抗敵後援會鑒於前方戰事激烈、後方重要工作、急待進行、特决定即日進行下列各項工作、㊀關於前方慰勞事宜、着由程公俠張東林負責辦理、海員總會海員黨部上海分會先行儘量籌款、購用各項乾糧及醫藥物品等件、㊁組織海員戰地服務團、與本埠紅十字會紅萬字會爲團體合作進行、由王雅倫、毛羽豐負責辦理、㊂組織宣傳隊、擴大抗敵宣傳工作、由李劍白·王仲明負責、並派程德源·殷勗哉·周濂·王碩如·陳元龍·劉豁公·章友石·陳叔楊等爲大隊長、即日分頭開始工作云、 
　　各遊藝塲收容難民 
　　本市各游藝塲、如大世界新世界、大新公司、先施樂園等、均經先後奉市社會局令知、暫停營業、以備設置收容所、爲救濟難民之用、故各該塲所、均已遵令停業、先後開始照辦矣、 
　　抗敵團體積極工作 
　　中華靑年抗敵救亡團、日來積極工作、異常緊張、茲悉該團爲出發前綫陣地救護工作（專任前綫傷兵担負救護）起見、曾特派田慧敏同志持函向中德醫院、人和醫院、震旦大學傷兵醫院等各地接洽傷兵事宜云、 
　　又昨張治中將軍就任京滬警備司令、該團特專電慰賀、並示敬意、茲探錄原電如下、 
　　淞滬警備司令部轉張治中將軍暨全體抗敵將士均鑒、暴寇猖獗、再犯淞滬、大戰暴發、幸賴鈞座統率師干奮勇抵抗、忠貞熱烈、彪炳千秋後方同胞無不人心振奮、堅爲後盾、尚祈尅日下令總攻、日寇可一掃而清、抑本團志士、皆已滴血誓死、整裝待命、謹電慰勞、並致敬意、中華靑年抗敵救亡團叩刪、 
　　甬同鄉會營救難民 
　　虹口區域、因我軍節節進迫、日軍不支、向後退撤、並在中虹橋等處裝設鐵絲網、斷絕交通以來、該區居民以隸寗波籍者佔大多數、幾已淪身戰區、寗波旅滬同鄉會救護隊、特於昨日派卡車十輛、出發前往營救、載運出險、惟該會在民國路第一收容所、及平濟利路第二次收容所、二日之間、已收容同鄉難民近一萬人、勢將無法容納、故現正計劃添設第三所、而資救濟云、 
[何香凝電慰張治中]  
　　何香凝女士昨電慰京滬警備司令張治中云、治中先生、暴日肆虐、屠殺慘毒、無所不至、擧國人士、願滅此朝食、幸現已抗戰、且負責者爲先生昔日黃浦同學較多、是誠先生化雨之功、而黃浦開辦以來、爲民族爭光、最光榮的今日也、全市市民爲之安慰、適八月二十日瞬即屆臨黨代表有此忠勇同學、雖死有生、總理黨代表盡而有知、亦當含笑、凝以抱病之軀、祇能勉盡後援工作、未克力疾前往、隨諸君之後、共嘗甘苦、然精神固與諸將士同在也、臨紙不畫、祝爲國努力、何香凝、 
[大世界前慘劇殘屍殮埋]  
　　屍體分運各處存放　由同仁輔元堂掩埋 
　　前日下午、我空軍飛機因受傷在法租界大世界上空、隨彈爆發、致馬路炸成數尺深之地窟、并當塲死傷逃難及在兩旁閒觀之男女老幼數百人、當出事後、即由法租界救火會與各捕房所派探捕、出動施救、除將死者分送紅十字會醫院及仁濟廣慈工部局等各醫院救治外、并將 
　　各處檢驗尸體、計同仁輔元分堂內尸體二十八具、徐家滙路工部局墳地尸體四五三具、海格路紅十字會醫院太平間內尸體六七十具、廣慈醫院內尸體三十餘具、台拉斯脫路工部局醫院內尸體七具、（內計美僑二人、俄僑一人、巡捕二二二號·二五二號·一四九號·三人、又女僕一人、）善鐘路捕房對面工部局房子內尸體三具、各尸體完全者約半數、其餘類皆 
　　斷股折足或身軀僅存上下半段、或有軀幹無首級、或僅有首級而無身體者、慘不忍覩、騐後由檢察官命書記官塡明尸格、諭令善堂殮埋、內有葛禮堂·簡慧麟·任鳳儀·黃雨樓女孩·周關桃·等五具尸體、經家屬認明、自行備棺收殮、其餘無主各尸、大半由同仁輔元堂給棺埋葬、但該堂所有板棺、不夠供給、故臨時購料、僱工趕造、 
　　已死尸體分批送往徐家匯工部局境地、台拉斯股路工部局醫院·海格路紅十字會醫院太平間·同仁輔元分堂騐尸所·等各處暫放、昨日上午十時許、由法　　房報請特二法院、由前席檢察官孫紹康、偕王任董其鳴兩檢察官·魏·姜·兩法醫·與　　　等、會同法警務處會辦　　　、率同警務處職員、赴上述 
[文化界聯席會商討救亡要案]  
　　安挿老弱婦孺　積極救護傷兵 
　　本市文化救亡協會、昨日下午二時、召集文化界團體、及有關團體代表聯席會議、計到上海文化救亡協會、華北人民救亡同盟上海支部、中國劇作者協會、上海婦女文化促進會、銀綫業聯誼會、全國律師協會、上海留日同學救亡會、上海編輯人協會、上海報吿文學者協會等、代表百餘人、公推文化救亡協會、上海編輯會協會、劇作者協會、蟻社、全國律師恊會、試影工作人協會、中國婦孺慰勞分會、留日同學救亡會、爲主席團、㊀難民問題、補充原妝容所、推動各抗敵後援會、及救濟委會、安揷老弱婦孺、至安全地帶㊁組織劇團問題、即成立戲劇工作委員會、㊂戰地服務問題、推動各團體、慰勞及救護傷兵、㊃組織問題、成立幹事會、分股進行、 
[市政府辦理非常時期工作]  
　　通飭所屬酌留少數職員擔任　經費一律减至四分之一發放 
　　市政府以本市現已開始軍事行動、各局處業務無關時局者、均應暫行停辦、所有非常時期工作、應酌留最少數職員擔任、並以戰端既開、市庫收入銳減、各機關經費自官力謀樽節、經於本月十三日臨時市政會議决定自八月十六日起、各機關經費除保安總團警察員外、一律減至四分之一發給、其暫留筆事職員、將一律發給最低限度生活費、另定標準辦法十項、昨已通飭各局處遵照辦理、 
[對赫爾談話日德意提覆文]  
　　日在原則上表贊同　竟稱遠東情形特殊 
　　［華盛頓］國務卿赫爾前於上月十六日發表書面談話、用以說明美國對於遠東與歐洲時局所行政策之後、日·德·意·三國駐美大使頃亦向赫爾提山復文、日大使齋籐並於事後宣稱、國務卿赫爾關於世界和平所提出各項原則、均爲日本所贊同、但遠東現行情形、實與他處不同、此層不可不顧及之、德大使狄高甫則謂、赫爾國務卿主張國際關係、務宜以和平手段成立協定、德國甚所贊同、"德國所抱見解、實與美政府相同、於此可見矣"意大使蘇維治則謂、美國方面任何發動、其目標凡在限制軍備、樹立國際諒解、並避不干涉他國內政者、意國無不表示同情云、關於此事、各國提出復文者、已有四中國之多、赫爾頃宣稱、大多數國家對於余所主張之各項基本原則、均皆加以贊同、自足以增厚其力量云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[孔副院長謁捷當局]  
　　昨啓程赴奧京 
　　⊙捷克京城　中國行政院副院長孔祥熙、今晨抵此、捷克外長克羅夫達、設宴爲孔洗塵、捷克總統貝奈斯、亦於午後接見孔副院長、孔將於明日啟程赴維也納、再經薩爾斯堡赴熱那亞、趁德國輪船返國、(十四日海通電） 
[英首相考慮改組內閣]  
　　樞相調長外交　藉博德意歡心 
　　［倫敦］"人民報"頃載稱、張伯倫首相現正凖備將英內閣全部改組、其用意在使改組後之內閣、更具有舉國一致之性質、並使外交監督權、操諸首相之手、至於改組方法、大約將請極端派保守黨領袖邱吉爾及反對派自由黨領袖勞合喬治、擔任不管部大臣，外相艾登調任殖民大臣、而由現任樞密大臣哈里法克斯改任外相、蓋因哈里法克斯頗得德九首希特勒之歡心、令其擔任外相一席、必能勝任愉快反之、艾登則未能獲得希特勒與墨索里尼之愛好、故以調任爲宜也、該報又謂、司法大臣海爾珊或擬退隱、遺缺將由張伯倫首相改請財相西門擔任、至財相一職、則由內務大臣賀爾任之此外、國防調整事務部大臣殷斯基發則將仍留原職云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[駐英德使返國]  
　　［倫敦］德駐英大使里賓特羅甫、今日離此返國、將作長期之勾留、（十四日海通電） 
[巴拉圭總統辭職]  
　　⊙巴拉圭京城　巴拉圭因海革叛變、引起內閣辭職、茲大總統佛朗哥又提出辭職（中央社十五日哈瓦斯電） 
[美决定放棄借艦巴西]  
　　［華盛頓］關於美政府擬以驅逐艦六艘、借給巴西國一事、阿根廷駐美大使哀斯畢昨曾要求美政府從長計議、美國消息靈通人士頃宣稱、陣根廷、此舉、即係要求美國無限期展緩實施此事、目下美政府雖未正式有所表示、但已决定放棄借艦之議、（中央社十四日哈瓦斯社） 
[俄美飛行]  
　　蘇聯飛機失蹤 
　　⊙華盛頓州西雅圖港　此間軍用無綫電台、頃於本日午後二時四十四分，（格林威治時間）截獲蘇聯飛行家里凡納斯夫斯基發出之電訊、略稱、"目前吾人究已飛至何處、無從知悉、機中無錢電機現巳受損"、電文其餘部份，則糢糊不能辨識、蘇聯駐美大使館、以爲里凡納斯夫斯基或已在阿拉斯加地方費爾班克城被迫降落、當卽令現在費爾班地方之大使館職員貝拉可夫主持尋覓工作、此外美國著名飛行家麥登，前於一九三三年在西伯利亞境內迷途失事、嗣因里凡納斯夫斯基援助出險、頃已應蘇聯當局之請、凖備自洛杉磯出發、前赴阿拉斯加參加尋覓工作、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯飛行家越極飛行]  
　　中途被迫降落 
　　［莫斯科］今日日將覓尋橫飛北極失踪之蘇聯飛行家各事、佈置究畢、已用北極附近新設之蘇聯科學硏究所爲根據地、飛機一隊由精幹之駕機員駕駛、即將由該處出發、北極探險隊領袖巴巴寗發來無綫電、謂渠之冰塲適於飛機之降落云、（中央社十五日路透電） 
[地中海面丹麥船被轟沉]  
　　西叛軍所爲 
　　⊙薩拉蒙加　關於丹麥輪船愛第斯號遭國民軍飛機轟一事、國民軍總司令部頃宣佈詳情如下、昨日午後自地中海巴里科克島空軍根據地出發之國民軍飛機數架、瞥見愛第斯一號在海里航行、上懸丹麥國旗、並標明經過監察之記號、指明係駛向泰拉貢港、國民軍飛機、當命其駛向巴爾瑪島、（現在國民手中）該船初猶從命、迨駛至公海上、卽突加足馬力駛同巴塞洛那港、國民軍飛機當卽向之投擲五十公斤炸彈十五枚、該船旋卽起火焚燬、所有船員、分乘救生船逃命云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙丹麥京城　丹麥輪船被轟沉事、丹麥政府將於接得詳細報吿後、向倫敦不干涉委員會提出抗議云、該輪裝運肉類、自馬賽赴巴塞洛那、並載有法國監察員一名、該輪船員、已抵巴塞洛那（十四日海通電） 
[玉符河漫水東流]  
　　北商埠附近已成汪洋 
　　［濟南］玉符河漫水、仍順小淸河東流、北商埠附近標山莊·張古屯·劉家僑·小王莊·五里閘邊莊·劉家井·楊莊、均被波及、已成一片注洋、水深一公尺、居民多逃附近山上暫避、濟市西張莊營垣東北半里、亦見水、正由兵士搶修小掃抵禦、至堵口辦法雖經規定、但附近取地困難、最近恐不易堵合、津浦路局長楊承訓、赴北段滄州一帶視察、中四日來濟、下車訪韓復榘、定日內南返、（中央社十四日電） 
[陝汕偵緝漢奸]  
　　已訂定辦法 
　　［西安］陝抗敵宣傳週、十五日閉幕後、援會今後工作、擬有新計劃、並派員偵緝漢奸、以安後方、（十五日中央社電） 
　　［汕頭］汕新運會訂定舉發漢奸辦法十條、通吿各團體査報、各校學生同時並舉行協助警察偵緝運動、（十五日中央社電） 
[洛陽槍斃漢奸]  
　　［洛陽］洛鞏警備司令部、十四日下午三時、槍斃漢奸兩名、（十五日專電） 
[無錫拘獲白俄間諜]  
　　［無錫］寇晋初祖德父子、因將無錫城市工商市面圖寄滬、有漢奸嫌疑、被警局拘獲、同時白俄間諜二名、因欇要道橋樑銀行大商號等照相、亦被拘、（十五日專電） 
[平津學生由津到濟]  
　　［濟南］令日平北大·輔仁·淸華·各校男女生三一五人、由津乘船經龍口抵濟、備極困苦、（十五日專電） 
[菲僑胞匯款抗敵]  
　　［南京］菲律濱僑胞援助抗敵委員會、電匯四十萬元來京、充抗敵之用、茲錄該會主席李淸泉呈蔣委員長電如下、南京蔣委員長均鑒、已由中央銀行電匯四十萬元解軍政部、統籌辦理、特聞、（十五日中央社電） 
[英來復槍隊增調來滬]  
　　［香港］港擬增調奧斯德來復槍隊赴滬協防、（十五日專電） 
[徐聞縣發現日艦]  
　　［香港］徐聞縣東洋港附近、發現三日艦、用意不明（十五日專電） 
[粵省府令各縣督種雜糧]  
　　［香港］省府令各縣長、督種雜糧、全省至少種一千萬畝、縣長督種不力、卽撤職、（十五日專電） 
[厦門居民遷鼓]  
　　日台僑婦孺　多自動撤退 
　　［厦门］滬戰發、人心益奮、十三十四兩日、抗敵獻金、達萬餘元，厦市物價、平米且跌落、抗敵會成立、交通管制委會、管理水陸交通及水電、備非常時、十三十四兩日遷鼓嶼老益衆、聞近旬餘、鼓嶼入口驟增二萬、十四日芝巴德太原過厦客、附輪遷港者千三百餘、日台僑婦孺近亦多歸者、日領稱係自動非撤退、濟南輪得滬電、十四午仍開滬、泊厦日艦、仍二艘、（十五日專電） 
[晉省各縣設立衛生院]  
　　［太原］本省沿邊各縣、决各設衛生院一所、辦理戰時救護工作、必要時得組區衛生所、徵用私人醫院醫生服務、共分二期、一期大同等十九縣、第二期長治等八縣、現正訓令各縣籌辦中、（中央社十四日電） 
[蘭州舉行防空宣傳會]  
　　［蘭州］省防空協會十四日晨九時、在省府門前舉行防空宣傳大會、參加民衆三千餘人、由賀耀組鄧寳珊等闡述防空意義、會畢、軍民聯合遊行、並表演臥薪嘗膽國民天職話劇、全市空氣興奮異常、又防護總團及直屬敎隊各分團、十四日晨、同時舉行授旗典禮、由賀耀組授旗、團長馬志超代表受旗、（中央社十五日電） 
[高樹勳任保定警備司令]  
　　［保定］馮治安令委保安處長高樹勳、爲保定警備司令、高十五日已就職、（中央社十五日電） 
[蘇省統籌食糧配給辦法]  
　　［鎮江］蘇省食糧、據統計、足以自給、惟爲限制奸商囤積居奇、抬價起見、將統籌配給辦法、以維民食、同時關於戰時經濟、財廳亦正妥籌辦法、此間各銀行亦停業兩日、人心暨市面均極安定、十五日星期例假、省府各機關、仍照常辦公、（十四日中央社電） 
[粵軍分校服務團宣誓]  
　　［廣州］粵軍分校非常時期服務團、十五日宣誓、吳鐵城監誓致訓、措詞慷慨激昻、詞畢、各團員舉右手宣誓、讀誓詞云、暴日恃强、侵我領土、國族存亡、繫於瞬息、同人等本與國共存亡之決心、組織非常時期服務團、余誓以血誠、參加工作、不畏難、不逃避、不怕死、犧牲一切、捍衛邦國、服從命令、决無及顧、謹此宣誓、（十四日中央社） 
[港東華醫院决滙款賑同鄉]  
　　［香港］港東華醫院十五日議决滙賬旱餘款萬餘元赴滬、辦粵同鄉急賬、（十五日專電） 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣𧰼預報云、山東四周天雲、東北至東南風由勁峭轉强烈、海州南沿海一帶有旋風、因颶風經過江蘇東部向西北北或西北進行所致、揚子江中下游大曇、有暴雨、有勁峭之西南至東北風、東海風和而無定向、第一颶風中心午前六時進至距北緯一七度東經一三四度約一百二十度以內、向西北進行、風勢未悉、第二颶風中心午後四時進至距北緯三三·三○度東經二○度六十哩以內、向西北北或四北進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·一、最低七五·二、去年同是最高八八·三最低七五·○、 
 
