# 1937 - 97 - 4922968

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨抵南昌]  
　　熊式輝先在潯候迎　到贛垣致祭烈士墓　並參觀土產陳列處　出席各界歡迎大會 
　　［南昌］林主席午由潯乘花車抵省、熊式輝以次·長官團體·學校·保甲長·壯丁隊·軍警·夾道恭迎者、長七八里、所過齊聲歡呼林主席萬歲、禮砲邊砲不絕、隆重熱烈空前、駐蹕勵志社、午後三時、市民在體育塲開恭迎大會、到各界五六萬人、極整齊恭肅、熊式輝主席、林訓詞、勉以努力救國、歷時散會、林即參觀土產展覽及省會小學兒童生活研究展覽、晚各界在省府歡宴、（十五日專電） 
　　［南昌］林主席乘永綏艦十五日晨七時抵潯、停泊江面之各國軍艦、均鳴砲致敬、熊式輝十四日晚車赴潯迎候、與省委李德釗•黨委李中襄•劉家樹•於十五日晨率領九江各界人員齊集江干迎候、林主席於七時在熱烈歡迎聲中登岸、由熊式輝等陪赴南潯車站、同乘專車、於八時南開、途經各站、民眾歡呼國家元首萬歲、十二時抵牛行車站、王次甫•龔學遂•范爭波•等暨各機關團體學校全體人員與市民共達十萬人、列隊恭迎、主席御藍袍黑馬褂‵外披元色大氅、精神矍鑠、偕熊式輝呂超下車、逕赴勵志社休息、沿途民眾夾道瞻仰丰采、並燃放鞭爆、高呼萬歲、主席蒞勵志社午餐休息後、午後二時由熊式輝等　陪同前往烈士墓致祭　北伐勦匪陣亡將士、並親植松柏二株、以留紀念、旋轉青雲譜遊臨片時、三時赴農業院視察、對該院設備與工作情形、多所垂詢、四時返城、出席各界恭迎大會、並致訓詞、會後參觀土產陳列處、深致讚許、晚間黨政各長官在省府西花廳聯合公宴、席間由熊式輝致歡迎詞、主席答詞、九時許盡歡而散、聞林主席定十六日晨八時離省、乘南潯專車經德安轉赴星子縣遊覽、當日即乘永綏艦返京、主持十八日國府建都南京　十週年紀念盛典、（十五日中央社電） 
[宋哲元召僚屬訓話]  
　　［北平］宋哲元今晨十時，在政會召該會科員以上、及所屬五專門委會佐理員以上、並農業會科員以上人員、訓話諄諄、以切實訓練自己相勉、戒喜怒定是非、應不憚認錯、宋並决定夏令起、公務員一切令着制服、（十五日專電） 
　　［北平］張自忠偕張璧、於十五日下午六時半由津來平、謁宋哲元、報告市政、並請示一切、（十五日中央社電） 
[傅作義昨遊西山]  
　　［北平］傅作義十五日晨赴西山遊覽，下午四時返城、晚六時應吳佩孚歡宴、傳在平連日酬酢頗忙、玆以事畢、定日內返綏、行前或擬赴涿州　致祭守城陣亡將士、（十五日中央社電） 
　　［北平］傅作義晨偕眷遊西山、下午返城、應吳佩孚等宴、連日因喉疾、謝絕各方講演、日內離平、（十五日專電） 
[武漢行營昨遷武昌]  
　　［漢口］軍事委員會委員長行營、係就綏署舊址辦公、房屋殊感狹窄、現武昌平　閱路新址修茸告竣、所有參謀•秘書•總務•三處、十五日已同時遷入辦公、又軍法處亦即日遷移武昌張　之洞路新址辦公、（五日中央社電） 
[于學忠部赴徐過蚌]  
　　［徐州］于學忠部　直屬部隊、十五日開始由陝過徐赴蚌、師長周光烈、十四日過徐赴蚌、（十五日中央社電） 
　　［蚌埠］于學忠部一一八周光烈師、連日由陝開皖、截至十五日止、開到九列車、一部轉往霍邱一帶新防地、（十五日中央社電） 
[孔祥煕一行昨抵孟買]  
　　孟買　我國特派赴英參加英王喬治六世　加冕典禮特使孔祥熙、副使陳紹寬、秘書長翁文灝•暨秘書專員武官隨員等　一行、二日由滬搭乘義郵維多利亞號赴英、該輪於今日（十五日）駛抵孟買、當地人士鵠立埠頭　迎迓者甚眾、孟買省長派副官登輪晉謁孔特使、表示歡迎、並邀孔特使至政府公署午餐、孔特使於略事休憇後、即出席孟買省長之歡宴、副使陳紹寬•祕書翁文灝•參贊曾鎔浦亦參與是宴，席間賓主讌𪠬甚歡、孔特使嗣接見新聞記者發表談話如次、本人此次赴英、沿途得會見東方英帝國各當局，衷心不勝愉快、並承當地各當局熱烈招待、深為感謝、中英利益現已普遍　及於整個東方、到處通行無阻、均受友好熱烈之歡迎、中國在印度之利益、其范疇雖不若馬求之廣、但為中英兩國福利計、希望其能蒸蒸日上也、孔特使今晨曾在輪上延見我駐孟買領事、及當地中國團體代表數人、孔特使等一行於今日午後三時三十分、績乘原輪啟節赴英、（十五日中央社電）××× 
[川越大使談中日問題]  
　　否認經濟提携為推行國防計劃　運私應與各地日外務機關洽商 
　　［南京］記者十五日午訪日大使川越、記者提出中日間之問題數項叩詢、承一一答復、茲略誌其談話如下、川越謂兒玉氏將使華、僅見報上傳說、本人尚未悉實情、惟近來本國有人主張在外使節、宜由經濟界領袖選任、倘此說實現、則兒玉氏即為一適仕者、若謂中日經濟提携、乃日本為推行國防計劃、獲取原料之運動、則余極端否認此說、蓋經濟提携、在使兩國國民經濟交受利益、國民生活均得安局、至於應先袪除政治障害、再談經濟提携之說、雖亦有理、但有時經濟提携亦可為解決　政治問題之前提、君謂最近私運銅元問題與　過去私運白銀問題、性質相同、可由日本駐華領事安照先例、設法取締、余亦認為此係地方性質之問題、若貴國關係方面與　駐在該地日本之外務機關洽商、或仍可得其助力、至於華北走私、則有特殊情形、不能一概而論、至於冀東問題、理論上乃貴國之國內問題、余個人希望兩國全般關係至密切恢復時期、日本方面必能　予以相當之援助、至於佐藤外相演說辭中、謂日本對於戰爭危機或拒或迎、日本可自由採擇、乃外間之誤會、外相本意實在說明　日本對於未來戰爭之危險、不可不努力避免之意、至於近來日本經營國防之行動、今為防禦之計、不外乎因蘇聯屢次增加　遠東軍備所引起之結果云云、聞新任日高參事官、將於本月廿四廿五日到任、故川越歸國述職之行期、已定於本月底、（十五日中央社電） 
[蔣錫侯靈櫬安葬]  
　　各要人均徒步執紼　蔣委員長親臨墓地 
　　［寧波］蔣錫侯靈櫬十五日發引安葬、各界來賓及儀仗隊、晨八時在武嶺學校集合、八時半出發、各要人均徒步執紼、送至武嶺公園而散、蔣委員長則親至桃杭山　麓墓地臨視、即午安葬、來賓午後分返滬杭、僅少數留甬、聞蔣委員長近日．因備感勞瘁、對各方來賓多未接見、（十五日中央社電） 
　　［杭州］各方要人在奉化參加蔣錫侯喪葬禮後、今日先後循公路來杭者、有馬占山•胡宗南•張嘉璈•馬超俊•陳調元•白賓山•段宏綱•陳行•徐堪•胡筆江•馬麟•蔣伯誠•楊虎•徐繼莊•周珏•杜月笙•張嘯林•朱子文•羅桑堅贊•及許世英•王陸一等、浙省黨政委員朱家驊•程遠帆•樓光來•姜卿雲•閻幼甫•亦由奉返省、聞一部份要人即晚　離杭赴滬轉京、其餘在杭稍作游覽再分返京滬、（十五日專電） 
[法學界人士建議自動撤廢領判權]  
　　仿日本退出國聯故智　及德國摧毀條約先例 
　　［南京］各省法學界多人向外交部　及司法行政部建議、採斷然處置、仿效日本退出國聯故智•及德國摧毀　凡爾賽條約先例、昭示各國、自動將領事裁判權撤廢、（十五日專電） 
　　［漢口］漢記者公會十五日電國府政院、請自動撤廢領判權、（十五日中央社電） 
[孔祥榕到濟]  
　　［濟南］今日孔祥榕到濟、視查河工、（十五日專電） 
[今日本報要目]  
　　﻿國內　林主席經九江抵贛垣　重慶大火 
　　國外　西班牙內戰又有調停消息　國際禁烟公約多數國已批准　英工黨彈劾政府案否决 
　　上海　駐美大使王正廷定期赴任　中央造幣廠長席德柄就職　工部局新董事就職推樊克令為總董 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　電信特刋　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[國民大會組織法修改意見]  
　　將由中常委書面提出　彙成方案再產生原則 
　　［南京］修改國民大會組織法、及代表選舉等法、將由中常會各常委提出書面修改意見、彙成一修改方案、再產生原則、交立法院根據修正、截至現在止、應不改之點、已有一範圍、但尚未成立具體原則、（十五日專電） 
[所得稅設稽征局]  
　　［南京］財部擬將各省市所得稅辦事處　改為所得稅稽徵局、已擬定組織條例、十五日已公布、規定於各省市設置　所得稅稽徵局、視轄境事務繁簡、分為一•二•三•三等、各設局長一人、及一二三等辦事員、其轄境內得分區設置稽徵辦事處、辦理各該區內所得稅稽徵事務、（十五日專電） 
[吳鐵城定今日視事]  
　　［香港］吳鐵城改十六日偕歐陽駒到省府接事、俟中央監誓員覃振來粵、再補行宣誓、闞宗驊十四晚由湘抵粵、（十五日專電） 
　　［南京］吳鐵城頃電王代院長云、頃已抵粵、定於十六日先行視事、尚祈不遺在遠、時加指教、無任企禱云、（十五日中央社電） 
[財部調動稅務人員]  
　　［南京］財部調派陳國梁代理　江蘇菸酒印花稅局長、喬羅生代理廈門關監督、蕭松琴代理鎮江關監督、（十五日專電） 
[廣九焚車案撫?辦法]  
　　［廣州］廣九焚軍傷亡撫䘏辦法、經鐵部核定、咨省府協助辦理、死者各給䘏一百元、傷者卅元、傷亡一零二人、共給䘏金國幣九零四零元、（十五日中央社電） 
[博汝霖等赴皖視察華陽河工程]  
　　攔河壩即可完成　洩水閘亦將竣工 
　　［南京］揚子江水利委員會委員長傅汝霖、全國經濟委員會水利處長　鄭肇經•副處長張含英等十餘人、十五日下午二時、由京乘專輪赴皖、視察華陽河水利工程、據華陽工程處主任朱士俊　陳述概況云、華陽河流域、位鄂贛皖之交、面積七千餘平方公里、昔江水高時、倒灌成災、且湖河日漸　淤塞、附近悉蒙其害、揚水會勘察水道實際情況、加以整理、工程部份、分洩水閘、洩洪道、攔河壩、修築環湖圩堤等項、全部工程、需欵約五百萬元、第一步興築洩水閘攔河壩、自去年十一月開工、日夜趕築、攔河壩必須於大泛前完成、月底可堵築　合龍、埝脚執石砌石需二萬公方、洩水閘亦定九月竣工、將來全部工程完成後、㊀可免江流倒灌淤塞湖河、㊁江流高漲時、可由洩洪道分洩入湖、㊂尋常高水位時、完全拒絕倒灌、以免域內水患、㊃堤圩完成後、沿湖灘地、可永免潦災、（十五日中央社電） 
[鹽務機關局長人選]  
　　［南京］財部對產鹽及銷鹽區域之鹽務機關、業經令飭鹽務　總局遵照新組織法規定、籌備改組就緒、計產鹽區域共設鹽務管理局十一所、銷鹽區域共設鹽務辦事處七所、此項局處長人選，均經該部於十五日明令發表、茲探悉如次、長蘆鹽務管理局長李翰華、（代）副鄧梅雄•山東鹽務管理局長李植藩•副成忠宣•河東鹽務管理局長蔡國器•副柏克•兩浙鹽務管理局長周宗華•副伍立夫•福建鹽務管理局長劉樹梅•副崔偉德•兩廣鹽務管理局長唐萓•副華勒克•雲南鹽務管理局長唐石頑•副巴圖文•兩淮鹽務管理局長姚元綸•副郝戈登•松江鹽務管理局長宋子安•副盧力貝•四川鹽務管理局長繆秋杰•副蒲克禮士•西北鹽務管理　局長水崇遜•鄂岸鹽務辦事處長劉宗翼•副處長丁瑞門•湘岸鹽務辦事處長陳如金•副雷司•西岸鹽務辦事處長郭卷宗•副葛費納•皖岸鹽務辦事處長陳紀銓•（代）副加籐謙一•晋北鹽務辦事處長孟興富•副柴倍敏•河南鹽務辦事處長蔣守一•副坦以禮•陝西鹽務辦事處長戴沂•副阿親澤斯基（十五日中央社電） 
[陝防空協會恢復工作]  
　　［西安］陝防空協會近已恢復工作、十四日召集有關係各機闢開會、討論進行事宜、通過、㊀聘孫蔚如兼任會長、㊁宋希濂等三人兼副會長、㊂各組主任人選、㊃經費籌集辦法等案、（十五日中央社電） 
[馬步榮由蘭抵陝]  
　　［西安］青海省建設廳長馬步榮、十五日由蘭飛抵西安、據談、係候迎赴麥加朝圣歸來之　青主席馬麟、如馬主席在滬逗留、即赴滬歡迎、青海地方安謐、建設事業均量力推進、（十五日中央社電） 
[董英斌等由陝赴蚌]  
　　［西安］董英斌　偕各廳處職員百餘人、十五日晚九時專車離陝赴蚌埠、部署駐防事宜、顧祝同楊虎城及各界代表　均至站送行、（十五日中央社電） 
[津日領崛內允協助私貨登記]  
　　三井等商行自動報告　補納稅款者已有多起 
　　［天津］津海關稅務司梅維亮、頃與日領崛內晤談走私事甚洽、崛內對津商會辦理中之私貨登記、允在日租界內協助海　關辦理、並對北寗路限制海關及走私稽查處員司　入東站查騐來貨事、表示絕非日方主張、近數日來三井等商對已運津私貨、自動報告、補納稅欵者、已有十餘起、最近由北寗路運津私貨、計八千餘件、分裝七列車之多、此後東站騐貨、如能實行原有各分關卡可撤銷十分之九、（十五日專電） 
　　［天津］津日領岸偉一定十六日返津、除謁崛內干城報告返國經過外、十八日在津　召開華北各地日領會議、討論對華北各地應採步驟、（十五日專電） 
[去年米穀出口增加]  
　　［南京］實部統計、二十五年因國內生產增加、洋米穀進口銳減、出口增加、計全年外洋米穀進口三百十萬三千餘公担、不足二十四年　一千二百九十六萬五千公担　之四分之一、二十四年米穀入口總值為五千○九十一萬　海關金單位、二十五年僅為一千一百八十八萬　七千金單位、来源方面、以安南減缩最甚、暹罗亦有减缩　至全年米穀出口數量由前年之六萬五千六百八十九公担、增至二十六萬八千七百一十一公担、總值則由六十六萬　九千二百八十八元、增至二百八十七萬　八千六百二十八元、就米穀出入口之趨势言、去年結果適得其反、出口增加四倍、而入口反減少四倍、（十五日專電） 
[渤海化學公司準備出讓]  
　　［天津］津渤海化學工業公司以製鹽酸　硫化堿等品、銷路頗廣、工廠設漢沽、近因受外商傾銷、致全部停工、總經理聶漢璞頃决將　該公司全部財產六十餘萬、讓與中國銀行、以償積欠外債、中行方面為愼重接收、騁孔賜安等兩專家、定十六日赴漢沽點騐所有財產、俟孔返津、再估價簽字、實行讓渡、聞中行將轉讓新華銀行增加資本、繼續製造堿酸、七月間可復工、（十五日專電） 
[重慶大火]  
　　［重慶］渝附近卅餘里之磁器口、十四日晚八時許發生大火警、死四人、救火員傷二百餘人、內駐軍六十餘、燒燬九百六十餘家、損失約百六十餘萬、被難災民達五千餘人、該鎮精華焚燬殆盡、事後調查起大原因、係河壩陳慶雲麺館夫婦口角、爐火延燒所致、一時火勢熊熊、因無消防設備、風順火急、故無法撲滅、旋經渝救火車往救、至十五日晨二時始熄、巴縣長羅國鈞以災情重大、當召該鎮紳商商籌善後、决定一、成立振災會、二、調查被災人數、三、指定謙益龍光兩米廠施粥救濟災民、四指定河壩、為災民　棲息所、五、另調壯丁會同駐軍撲滅餘燼、並恢復交通維持秩序、六、請縣賑會迅辦急賑、七、派縣府秘書李敬穆　監督善後振災事宜、並由縣庫撥二千元辦理急賑、（十五日中央社電） 
[萬縣大火]  
　　［漢口］據今日此間　所得消息、十三夜萬縣大火、次日始熄、延燒房屋約二百四十所、內有桐油商店三十家、損失頗鉅、有謂共達二百萬元者、但當地官塲則謂損失並不　若是之大、（中央社十五日路透電） 
[晉省繼續開鑿水渠]  
　　［太原］省府决利用人民服工役辦法、令陽曲等六十縣繼續開鑿水渠、分年完成水田二五零零頃、晋可耕地共六十萬頃、可灌地四萬五千餘頃、公務員今日開始服工役、另加二千餘人　修築東門外環城汽路、張蔭梧•史貢權•王謙•等均在工地抬土、（十五日專電） 
[川局勢澈底澄清]  
　　賀國光劉湘會晤後　六項辦法即將實現 
　　［成都］賀國光來省與劉湘會晤後、使川省局勢徹底澄清、即將在事實上答復一部份人士　不近情理之揣測、茲據某負責當局宣稱、川省謠言、前此甚囂塵上、自經鄧漢祥•盧作孚•隨同賀飛京謁蔣院長詳述一切、軍政部何部長為體諫地方情形、作合理的調整、並為進一步謀中央與地方間　之融洽起見、特訂六項辦法、當經鄧祕書長電呈　劉主席請示、劉亦認為理當遵辦、此次復經賀來省與劉群商、所商酌之辦法、日內即將分別實現、從此中央與地方間關係、當可打成一片、更可於事實上表現精誠團結之精神、（十五日中央社電） 
　　［成都］賀國光昨抵省晤劉湘後、一般人士對川省前途、益為樂觀、劉文輝十五日晨往訪賀國光、對西康現狀有所談及、賀旋出外分訪在省各軍長、下午五時應蓉軍　分校主任李明灝宴、晚返行營駐蓉辦事處休息、二十一軍長唐式遵等均往晤談、聞賀返渝期、刻尚未定、（十五日中央社電） 
[京滇週覽團在湘參觀]  
　　［長沙］京滇公路週覽團、十五日下午由麓山歸後、即分五組出發、第一組五十人赴湘　黔鐵路工程處•湖南公路鍊鉛廠•機械廠•電燈工廠參觀、第二三兩組共五十人、自由參觀、第四組二十人、至農事試騐塲參觀、第五組三十人、往銀行公會錢業公所參觀、（十五日中央社電） 
[洋米運粵免稅問題]  
　　［香港］廣州市商會十四日接省府批示、指定海關為洋米免稅　運粵發證機關、惟財實兩部討論此案、又决令海關暫緩發證、全省米商十五日開會、决推代表十六　日向吳鐵城請願、早日解决此案、俾輸進洋米、以救倒懸、（十五日專電） 
　　［南京］財部咨復粵省府、香河附捐、係香河脩堤之用、無論軍用免稅物品、或其他記賬貨品向皆公徵、所有運粵准予半稅記賬之洋米洋榖、自未便首開免捐之例、（十五日專電） 
[閩贛鐵路路綫改測]  
　　［福州］閩贛鐵路由上饒至福州之綫、現不適用、决從貴溪經南平至福州改測、浙贛路局派李耀翔等來閩查勘、（十五日中央社電） 
[銅專署會議保安經費]  
　　［徐州］銅專署今日召銅•豐•沛•蕭•碭•邳•睢•七縣保安經費會議、七縣長及保安大隊附均參加、决自二十六年度起、增加經費一成、以利保安發展、（十五日專電） 
[內實兩部派員赴各省調查]  
　　［南京］國民主計處及實業•內政•兩部統計處、為調查全國　內政實業統計情形、俾資改進、特决定由內政實業　兩部各派人員、分兩路赴各省作大規模調查、實部負調查蘇浙閩粵桂五省、內部負調查皖贛湘鄂川豫六省、定月底同時出發、行程約需兩月、冀察晋等省則俟此次調查後、再繼續進行、至各省調查完畢、並將根據調查所獲資料、召集全國內政實業　統計會議研究改進我國統計方策、俾期切收統計實效云、（十五日中央社電） 
[京新聞學會歡迎陳博生]  
　　［南京］南京新聞學會、十五日下午三時、在會所舉行茶會、歡迎新近回國之中央通訊社　東京特派員陳博生、及皖新聞界首都觀光團、到該會會員五十餘人、首由程滄波致歡迎詞、次由陳講旅日十個月之觀感、及觀光團長陳志明報告　皖新聞事業現況、最後中央通訊社社長蕭同茲致詞、對兩氏報告、加以闡述、至五時許始散、（十五日中央社電） 
[中央撥發川振災公債]  
　　［南京］中央撥發川省振災公債一百萬、賑委會派科長周一夔赴滬、向銀行界接洽抵押、已接洽就緒、約計可抵現欵七十餘萬元、候手續辦妥、即匯付、賑委長朱慶瀾十七日可返抵京、定期入川視察災情、（十五日專電） 
[實部統計農產物收穫]  
　　［南京］實部近統計廿五年農產收穫、秈粳約增二千五百餘萬市擔、棉產六百七十餘萬市擔、荳類二千四百萬市擔、小麥三千五百萬市擔、一般審計農產增加　與二十四年相較、最低限度在十萬萬元以上、（十五日專電） 
[桂省府舉辦省倉庫]  
　　［南京］桂省府本年舉辦全省倉庫、派趙亞任來京接洽借欵、農本局已允借一百八十萬元、惟須以桂省田賦為擔保、趙已電省府請示、（十五日專電） 
[全國工藝展徵品到京]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會五月二十日　會期日近、各省市廳徵展覽品已運到京省、有冀•魯•蘇•贛•察•寗夏•綏晋•青島•威海十處、共約三百餘箱、預計全數到齊後、不下六萬餘件、因件數眾多、種類龐雜、為鄭重陳列計、運到者均將分別先作初步審查、（十五日中央社電） 
[清水·福井偕訪高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書清水、十五日下午偕新任駐京總領福井　赴外部訪亞洲司長高宗武、作首次𢪙會、（十五日專電） 
[葛光庭北返]  
　　［南京］膠濟路委員長葛光庭、委員宋若愚、來京報告路政、頃已會畢、十五日已乘車北返、（十五日中央社電） 
[考選會例會]  
　　［南京］考選會十五日晨開二三四次會議、修正通過浙省會　計人員考試暫行條例草案、呈考院公布、（十五日中央社電） 
[沙王等在杭垣游覽]  
　　［杭州］沙王鄂王等、十四日游湖、並至靈隱寺等大叢林參拜、十五日上午由市府派員　陪同赴航空學校參觀、下午游覽九溪十八澗、定十六日訪晤省黨部省政府各黨局、然後赴普陀進香、（十五日專電） 
[胡祥麟受記過處分]  
　　［天津］前冀高法院長胡祥麟、前因被劾違法失職、經監院移付懲戒、現已議决、記過兩次處分、司法部巳令代院長　鄧哲熙知照、另聞鄧有眞除院長說、（十五日專電） 
[漢白公路測量隊出發]  
　　［西安］漢白公路安白段路、經旬餘積極準備、測量隊定十六日出發、總工程司黃慶慈隨往、預定五月初開始、七月測竣、八月興工、路錢規定由安康經坪利竹谿達白河、蔣委員長以該　段路工關係陜鄂兩省交通至鉅、近電孫蔚如垂詢籌備經過、並令限本年十月完成、（十五日中央社電） 
[徐炳昶到陝]  
　　［西安］徐炳昶十四日夜車由平到陝、日內率員工赴寶雞繼　續發掘鬬雞臺工作、端陽節可告一段落、（十五日中央社電） 
[陝北貸款已在京簽字]  
　　［西安］新任陝二區專員何紹南、十五日晚八時十分由京抵省、俟謁省軍政長官後、即赴綏德履新、何談、在京向農本局接洽陝北貸欵十六萬元、十三日下午在　京由省府代表積式甫及　中央賑務會與該局簽字、日內匯陝、省府加籌四萬元、計共二十萬、購辦小米、運往陝北平糴、（十五日中央社電） 
[林雲陔視察閩計政]  
　　［福州］林雲陔今日抵省視察計政、保安處定二十日召福清等　沿海三十二縣長來省、討論辦理警政具體辦法、（十五日專電） 
[閩省分設商品檢騐處]  
　　［福州］實部廣州商品檢騐局閩分處、十五日起設所辦法、依照部定、先辦理出口茶葉及　進口肥料等、（十五日中央社電） 
[高雙成返榆]  
　　榆林　八十六師師長高雙成、上月中句赴神木視察防務、辦理清鄉善後工作、高氏在神木事畢、十五日午返榆、徐子樑同行、（十五日中央社電） 
[謝健視察川司法情形]  
　　［重慶］謝健昨日午後五時由永川專車抵渝、此間高地兩院首長•率全體職員、暨市縣領袖、齊集上清寺迎候、謝下車、當下榻陶園餘村、今日開始視察司法、（十五日專電） 
[經建總會青分會成立]  
　　［青島］經建總會青分會、十五日午後二時、在市府大禮　堂舉行成立大會、沈市長主席、首由總幹事儲鎮報告籌備經過、次沈致詞、對本市以往經濟建設經過、及將來官民合作求進方法、有詳細聲述、末由委員崔士傑等演說後、禮成散會、（十五日專電） 
[中央常務會議]  
　　修正中宣部組織條例 
　　［南京］中央十五日晨舉行第四十一次常會、到汪兆銘•葉楚傖•陳立夫•安欽•等三十餘委員、葉楚傖主席、議决案如下、㊀修正中央宣傳部組織條例、增關于中央週報編輯室之規定、㊁中央組織部軍隊黨務處長賀衷寒出國、以袁守謙代理、㊂中央宣傳部宣傳指導處文藝科長倪炯聲另有任用、調新聞專業處徵審科長朱子爽接充、遞遣徵審科長一缺、以宣傳指導處編審科總幹事孫義慈接充、㊃任用湯又新為中央統計處總務科長、㊄下星期一中央紀念週、推林委員森主席並報告、㊅其他例案、（十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[試行强迫入學辦法] [  都]  
　　全國義教委員會日昨在教部舉行會議。對於推廣義教辦法。曾經分門別項。製定議案。如地方義教經費之籌劃。中央義教經費之撥付。如辦理義教人員之考成及獎懲。如充實各級義教委會之組織並確定其工作。無不酌量情形。縝密討論而試行强迫人學辦法一項。尤為諸案中之更易促人注意者。蓋民智啟塞。攸關邦本。發朦振聾。教育是尚。唯當專制思想高出一切之際。帝王萬代之業。利在孤行己意。乃不恤採取愚民政策。以錮蔽一時之耳目。並世開明國家。罔弗以策進教育為立國之前提。而我國數年來民間風氣轉變之速。尤不能不歸功於教育之推動。特是我國區域廣闊。環境複雜。鄉村都會。情勢懸殊。畸形發達。習為常事。普及之效自難遽收。故時至今日。而猶不能不適用强迫之手段。要亦事之深堪嘅嘆者歟。 
　　教育當局對于普迪民智。年前即已有掃除全國文盲之六年計畫。今復有義教委會之强迫辦法督促進行其底厲從事之苦心。良足予舉國以共見。惟于施行之手續。人才之訓練。材料之配備。流弊之補救。似均有不能不加以切實之考慮者。蓋在鄉僻地方。民情隔閡。良莠不齊。悍儒兼有。若彼輩已有向學之心。而祇限于經濟。則義教之設。已足吸引。但施勸導。無待强迫。若竟然視無睹。不受招致。是知其本無向學之欲求。或基于農事佃作之忙碌。或另有不能離家之苦衷。則必須會同保甲調查情實。曉以功令。曲加解釋。就其利便。酌予變通。而在向其申說之際。務宜平心靜氣。委婉明暢。期合强迫之旨。而無操切之弊。否則小涉誤會。易肇衅端。一子失著。滿盤皆錯。强者𢯕臂而抗命。弱者望風而卻走。既乖體制。復傷感情。本圖銳進。反樹阻力。不幾等于南轅而北轍乎。至所施教材。尤應特為編製。因地制宜。投其需要。字句務求淺顯。意義更須明白。新穎思想。奧妙理論。悉就汰除。藉免隔閡。而在教導之人。並應充分體察對方之程度隨時改進自己之講材。若能順便灌輸衛生常識。示以必要標本。俾得取徵實騐。必易博致信仰。或就國家立場。略示得失途徑。亦未嘗無絲毫之補益。凡此皆極淺近不難安排。者負責當局必須妥為指。示期其厲。行更應嚴密考核。絕其弊端。務使帑不虛糜。人無遺憾。言非徒託。事有實效。掃除文盲之計畫。何難如期而完成。 
　　最後尚有一節應予申說者。經費為一切事業推動之本源。而義教尤宜有確切指定之的欵。關於此點。當局討論周詳。誠可無庸鰓慮。猶望諸公本其職責之所在。盡其最大之努力。保持既定用途。絕對勿聽挪移。則推廣義教。自可免於中墜。隔昨本埠公共租界納稅外僑舉行年會時。納稅人鮑爾曾慷慨主張。工部局對於其他經費。儘可緊縮。惟教育經費。應力求其充裕旨哉斯言。我教育當局其念之。其諦念之。 
[我國埋頭建設]  
　　巴黎時報記者來華視察　途中與我陸軍參贊談話 
　　［巴黎］時報派赴中國訪員狄博斯克、日前搭乘法國郵船寶島斯號、前往中國、頃自途中、郵寄第一篇通信、乃係紀載渠在船上、與中國駐歐洲某國大使館陸軍參贊所舉行之談話、略謂"今若與一中國人談話、所談及之第一事、必係'中國之建設事業'、幾屬人盡皆然、余在船上、晤及中國陸軍參贊某君、其人即以中國目前正在實現中種種進步見告、謂中國現在蔣介石將軍領導之下、益以汪精衛氏之合作、埋頭從事建設事業、僅就交通事業而論、以中國幅員之廣大、發展交通、至關重要、今則無論鐵道公路、或航空事業、均已蒸蒸日上、大見改善、至其他各經濟部門、亦未嘗怠忽、該參贊並力稱、余抵中國之後、親見中國現狀、與余上次赴中國時、完全改觀、必當為驚訝不已、此則國聯會派往中國之技術人員、實有其一部份之功績焉"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰損失八十年不能恢復]  
　　巴斯克數十萬人待斃　倫敦又傳出調停消息 
　　［巴黎］中立人士今日統計、西班牙自發生內戰以來、物質損失已達美金一•七四○•○○○•○○○元、假使戰事能即告終止、農工業立即恢復原狀、亦非八十年不足以復興、惟農工業决無即行復原之望、（十五日國民電） 
　　［巴黎］西班牙巴斯克軍當局今日宣稱、比斯開灣沿岸一帶現有四十五萬人缺糧待斃因叛軍封鎖而被阻於法境之糧食、則有六千噸之多云、（十四日國民電） 
　　瓦倫西亞　外交部長伐育頃向國民軍轄境人民、發表廣播演說、略謂、叛軍領袖背叛國家、而供德意兩國之驅策、汝等徒為此輩之工具、叛軍攻陷馬德里綫之計劃、既未得逞、其在他處前綫、亦遭挫敗、"汝輩倘能棄逆投順、相率來歸、自可保全生命"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日民聲報頃載稱、"西班牙頃發生一種陰謀、擬將瓦倫西亞共和政府與蒲爾哥斯國民軍政府悉予推翻、而代以超然派軍事獨裁制、以冀消弭內戰、新政府領袖、聞當以馬德里城國防委員會主席米亞加將軍任之、至此項計畫之發起人、則係超然派政客與旅外僑商、彼等深信雙方在此次內戰、苟欲獲得完全勝利、非使國家陷於萬刦不復不可、而隨之俱來者、非白色恐佈、即赤色恐佈、均非國家之福、爰擬向政府軍與國民軍雙方軍事領袖祕密接洽、藉以試探意見、一俟獲有成議、即當逼令共和政府內閣總理加巴里洛及國民軍總司令弗朗哥將軍、同時下野、從而組織事務內閣"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間左派政界要人今日傳稱、調停西班牙內戰計劃、現已向政府軍與叛軍當局提出、主張首由西班牙中立將校組織獨裁政府、善後問題則徐圖討論、雙方對此初尚贊同、惟最後能否成功、則無把握云、（十五日國民電） 
　　［倫敦］不干涉委員會、今日通過、西班牙海陸全部監察計劃定於本月十九日夜半開始實行、（十五日國民電） 
[英國工黨彈劾政府溺職]  
　　已由下議院否决　西門辯護妥協政策 
　　［倫敦］首相包爾溫對於西班牙北部海濱比爾波港為國民軍封鎖事、曾向下院宣稱、政府巳警告英船勿駛入該港、反對派工黨領袖阿特里對之大不滿意、今日特在下院提出彈劾政府溺職不能保護英商船案、旋付表决、經三四五對一三○票否决、 
　　本日阿氏發言、謂政府之行動、實對大背國際公法之暴行、予以默認、並出巴斯克共和政府主席來電、以證明政府之失當、電中謂巴斯克與叛軍皆未在比爾波港人口處埋置水雷、四月份上半月中、出入該港之船、共五十八艘、未有受擾者、比爾波之砲隊、曾使叛軍艦隊駛離海岸十五哩之遙云、內相西門爵士代政府作答、屢受憤懣之中阻、西門謂政府之政策、志在避免足以危害良好國際關係之一切糾紛、並力戒干涉西班牙之內務、西門發言時、工黨議員或發評論或作譏刺之呼聲、幾無間斷、西門繼言、據英艦白蘭溪號四月六日報告、比爾波港巳嚴密封鎖、如商船希圖駛入、勢將引起重大事端云、西門加以評語曰、當地英艦艦長較之巴斯克政府、當更可靠、此言復引起反對黨之怒斥聲、反對黨要求宣布商部所發警告英商船勿駛入比爾波港之原電時、塲中又起風潮、西門績謂、海軍固能用大批掃雷艦强入該港、但將因此放棄不干涉政策、西門答勞合喬治之問話、謂英商船如為國民軍之軍艦攻擊、則英海軍自將予以保護云、本日辯論中有一特點、為邱吉爾之演說、邱氏於贊助政府後、建議曰、英國如將該問題提交莫斯科、則蘇聯將言、今後最為需要者、西班牙政府不得為國社黨者、亦不得為法西斯黨者、於是希特勒或可允諾不堅主西班牙實行國社主義、而墨索里尼對於西班牙政府無所偏倚、亦必可滿意、於是英法兩國可申請從事一種純粹性的西班牙之解决、五國可向西班牙人民提出下列之解决辦法、其解决應在六年中分三個階段行之、㊀和平時期、以便得閒使激昂之熱烈漸趨冷靜、㊁和解時期、設一混合之政府、㊂恢復議會制度、如雙方拒絕此項建議、則戰爭將繼續進行、如一方拒絕而一方接受、則列强應贊助接受之一方、 
　　外相艾登繼起發言、追述上年八月間西班牙政府宣布封鎖國民軍摩洛哥各港時、英國並未提出抗議後、謂吾入今不能以交戰團之權利、給予任何一方、英國如依前例、允予以交戰團之權利者、則雙方皆拘捕破壞封鎖之英船甚至在公海中亦能拘之矣、 
　　自由黨領袖辛克萊初曾詢問、如英船漠視警告、而在駛抵三哩界限以前受攻擊的、則英海軍將否予以保護、外相答稱、自將予以保護、惟政府責當以比爾波海濱之危險警告各船、因有此種危險、故不能在比爾波領海內擔保各船之安全、 
　　外相又引述比爾波英領事之來電、內稱上兩週中、每日輒有轟炸、損毀甚巨、又引述船主國會委員會來電、內稱彼等對於政府竭力保護航業、殊為滿意云外相接言、如有掃除西班牙領海外之水雷、以保護英國航業之必要、政府當然將加以考慮、惟此為至重大工作、若在西班牙領海內實行强迫舉動、則將等于干涉、外相末乃言及邱吉爾所提出之𥸤請、謂英國如能作一貢獻、終止戰禍、則必將熱切作此貢獻云、（中央社十四日路透電） 
[西班牙戰事兩軍相持]  
　　共和紀念　黯然渡過 
　　馬德里　近畿叛軍因政府軍總攻六日、已告失敗、即於今日乘機在前王御園及大學區一帶採取攻勢、惟戰事仍陷於膠着狀態、截至現在止、兩軍陣綫、均無變動、（十五日國民電） 
　　馬德里　國防委員會頃發表公報稱、叛軍在西郊大學區迭次反攻、擬將我軍逐出該處、毋任賡續壓迫、但為我軍擊退、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　安達伊　比斯卡灣旦夕恐將有海軍大戰、據此間接到消息、西班牙政府軍艦若干艘、現正向比斯卡灣進發、國民軍軍艦必將迎敵之、（中央社十四日路透電） 
　　瓦倫西亞　本日為西班牙共和國成立六週紀念日、惟因內亂未熄、軍書旁午、政府及各工會、對於國慶紀念、均不欲舖張揚厲、本日城內各商店均未休業、工界亦照常工作、並决定以本日工作所得工資、捐助醫院、以供救護傷兵之需、至於官方慶祝儀式、亦極為簡單、大總統阿查那、於昨日夜間、自巴薩羅納城來此、當於今晨有官署接見各部會長官、外交團、陸海軍代表、各工會及政黨領袖、及本城市長、慶賀國慶、有英國下議員四人、亦前往道賀、陸軍部及海軍部、則訓令前敵將士、慰勉有加、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[埃及廢止治外法權]  
　　討論過渡時期 
　　蒙德婁　埃及廢止領事裁判權之會議、今晨討論過渡時期、此乃議程中最重要事項之一、法國主張十八年、埃及則祗允十二年、大約十五年之折中辦法、可為各方面所接受法國提出修正文、主張、將過渡時期、分為三個階段、㊀維持現狀外人法官有出缺者仍以外人補充、㊁逐漸減少外人法官至三分之一、㊂外人法官全數解職、美國提議在以英埃條約為根據之草約中、宜加入一條、載明埃及王擔任不實行對於任何外人加以歧視之法案、（中社十五日路透電） 
　　蒙德婁　埃及國撤廢領事裁判權問題國際會議總委員會、頃於本日賡續開會、當决定將埃及代表團所提協定草案第二條（規定會審公堂埃及國籍與外國籍委員人數）延緩討論、並開始討論第三條、法國代表團主張過渡辦法期限、應定為十八年、分為三個階段、而以六年為一個階段、意比兩國代表團均加以贊成、英•美•葡萄牙•丹麥四國代表團、則贊成埃及代表團原來主張、以為過渡辦法期限定為十二年、旋即延會至明日賡續討論、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　領事裁判權會議、今晨討論、埃及會審法庭廢除前之過渡時期問題、埃及代表主張十二年、法國代表主張十八年、意國代表提出調和辦法、未有結果、埃及計劃之第二項、規定外僑應絕對服從埃及法律、亦已緩議、（十五日國民海通電） 
　　蒙德婁　埃及撤消領事裁判權會議、頃於午後開始研究、今後埃及會審公堂之新組織、當將各項技術問題、提付討論、大約需時頗久、始克討論藏事、埃及代表團人士、現因該會議巳於今晨通過撤廢領事裁判權原則、均甚為滿意、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[美菲委員會定期開會]  
　　下月十九日　美代表派定 
　　［華盛頓］菲美兩國聯合調查提早菲島獨立日期委員會、美國方面代表、已經國務部次長賽友爾宣布、首席委員即為賽氏、其他委員如下、㊀國務部菲列賓事務局主任雅谷斯、㊁商務部地方情報局主任杜美拉資基、㊂國務部商約處經濟分析主任愛明斯德、㊃島務局副主任麥唐納、㊄農業調整糖務股局副主任羅頻斯、㊅稅則委員會經濟專家華林、羅斯福總統對於此項人選已經核准、並已定於五月十九日舉行首次會議、美國委員將由雅谷斯主席、聯席會議則由賽氏主席、國務部於發表上述人選之時、亦附帶聲明該委員會之責任、在研究美菲兩國之商務關係、並建議調整菲島經濟、以作終止兩國優先商務關係之準備、聲明中並未言及總統對於縮短菲島自治期限之意見、（十四日國民電） 
　　［倫敦］美聯社自可靠方面得悉、菲列賓在倫敦糖業會議中初試外交、頗有成功之望、各國對於菲島之建議、完全贊成、當可列入執行委員會總提案中、於下星期內分交各代表團、菲島之建議、最重要者為請各國將菲美兩國之商務關係、視為不屬普通最惠國條欵之範圍以內、現在已有十國同意、其中六國出席此次會議、倘能成立糖業協定、則其他參加會議之十七國、亦將承認此點、而將來菲島獨立之後、如與美國成立特殊商務關係、即可毫無技術上之阻碍矣、（十四日國民電） 
[蘇聯大使晤日外相]  
　　交換意見 
　　［東京］蘇聯駐日大使優列𣵀夫由莫斯科返此、今日午後往晤日外相佐藤、交換意見、（中央社十五日路透電） 
[日與法瑞換文取消永租權]  
　　［東京］關於外人永遠借地權制度之取消、已與英美兩國成立協定、復與法國及瑞士兩國獲得諒解、十五日午後三時、佐藤外相邀請法國駐日大使奢爾安利、復於三時二十分邀請瑞士駐日公使華爾搭資倫赫爾至外務省、分別交換公文、其內客與英美兩國成立之協定、完全相同、至此法瑞兩國人在神戶•橫濱•長崎、及其他各地所有之永遠借地權、限於今後五年一律取消、仍更為土地所有權、（十五日同盟電） 
[國際禁烟公約多數國已批准]  
　　［日內瓦］國聯會鴉片問題常設委員會、頃於本日開會、主席英國代表萊亞爾、當將一九二五年日內瓦禁烟公約、暨一九三一年麻醉品限制製造經銷公約、由簽字各國批准之情形、加以審查、計一九二五年公約、已有五十三國予以批准、一九三一年公約、則批准者已有六十一國云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德願與各國合作復興世界經濟]  
　　沙赫特在比發表宣言　英不擬談判減低關稅 
　　比京　德意志銀行總裁兼代理經濟部長沙赫特博士今日接見報界代表、某記者詢問曰、德政府是否擬繼績排拒蘇聯加入歐洲協約乎、博士答曰、不然、德國今與蘇聯有重要之貿易、余殊希望兩國間之貿易將更發達云、（中央社十五日路達電） 
　　比京　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、頃向各報發表談話稱、渠此來甚為滿意、又謂渠與齊蘭總理、並未正式進行談判、而僅就一般經濟局勢、加以檢討而已、竊以為國際經濟狀况、欲求進步、非先解决各種政治問題不為功、各國不分大小、均當成立一種諒解、余並深信歐洲任何國均不欲從事戰爭、而吾人此際覓獲解决方案、亦較前時更多希望、余茲誠意願望齊蘭總理所進行之任務、克底於成、但齊蘭總理所企圓之經濟改善、務當先之以一段時局之緩和、此層齊蘭總理不久當可了然也、又謂、德國準備與各國合作、共謀世界經濟之復興、此種合作、斷不能將任何國擯諸門外、現於德俄兩國貿易之活躍、可以見之、"此項經濟複興事業、倘有待於幣制改革、則德國亦準備改革本國幣制、此余所以維持馬克穩定狀况、以迄於今也、但吾人亦所需要者、則係訂立國際協定、而將各國貨幣比價、予以規定、庶幾各國現所進行之短期交易、得以改為長期交易焉"、沙赫特最後聲稱、减低黃金價值之議、為渠所反對、又謂、渠不擬前往倫敦、僅當於五月五日作巴黎之行、俾為巴黎國際博覽會德國陳列館、主持開幕典禮云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　比京　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士昨與比國當局所進行之談話、可分為兩部份、一即商務問題、一即歐洲與世界各項問題、沙赫特博士以為、經濟復興必先緩和政治局勢、多數國家倘能發出和平宣言、則政治局勢始可緩和、而德國對於原料品重行分配與恢復舊日殖民地兩項問題、亦可提出要求、似此沙赫特博士曾就政治問題、認真加以討論、特此比國政界人士以為、原料品重行分配事宜、實際上殆無實現之可能、關於殖民地問題、則比國政府所處立場、亦與德國願望相左、均未必有所成就、至以比德兩國切身問題而論、則比國所希望者、乃改善雙方貿易關係、俾收支情形、與七國較為有利、德國則惟以賺入原料品出售精製品為事、不願談及此事云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　比京　消息靈通人士宣稱、德國經濟部長沙赫特博士、昨在此間所進行之談話、重在探詢意見、其尤所注重者乃英法兩國政府委託比國國務總理齊蘭所進行之調查事宜、各項政治問題僅約略涉及之、至德國向比國購買原料品一事、因德國缺乏外幣之故、殆已遭遇困難、沙赫特博士此行結果、係屬枝節的、別無多大成績、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］財相張伯倫昨在下院中發表宣言、稱渠此不擬開始進行談判、以謀减低國際貿易各項障碍、此項宣言發表之後、金融界人土均謂、减低關稅壁壘之談判、業已展緩開始、且尚屬遙遙無期、蓋就此項談判、英國主張、可分為三項、㊀各國貨幣匯價、應較為穩定、㊁不列顚帝國會議、將於下月中舉行、現當等待會議結果而定之、㊂英國願先與美國訂立商務條約、綜上觀之、英法兩國委託比國齊蘭總理所進行之調查工作、純屬一種準備性質、且係理論的、而非實際的即世界糖業會議之成功、現亦僅係一種臆想而已、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、頃於本日晨間九時四十八分、乘坐飛機、自比國京城返歸此間、意大利銀行總裁亞索利尼、亦於本日晨間到達、即當與沙赫特會晤、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼傳將訪德]  
　　會晤希特勒 
　　［羅馬］消息靈通人士頃宣稱、首相墨索里尼於本月二十四日在威尼斯港與奧國國務總理舒斯尼格會晤之後、或即於當日前往德國、會晤該國元首希特勒、希特勒元首曾於一九三四年間聘問意國、墨索里尼首相乃以此行報之、屈時所當進行之談話、僅以促進雙方友關好係為限、不及其他此外德國政府要人若干人、如外長牛賴特、宣傳部長戈培爾、航空部長戈林將軍、亦當正式聘問意國、至該國勞工陣綫領袖勞伯萊博士刻已抵達羅馬、尚在考察中云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德國勞工陣綫領袖勞伯萊博士來此之後、頃於昨日午後晋謁首相墨索里尼、意國政府並贈以三等勳章、嗣又走訪工業聯合會與工業職工聯合會、意國實業界即當派遣代表、前往德國報聘、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[奧總理演講基本政策]  
　　二十二日訪意 
　　［維也納］奧總理舒斯尼格日在伯琴關向政界講奧國政策之基本原則、外間以為奧國不與德國聯合、即應恢復皇室、此種見解完全錯誤、渠稱、奧國當局將取得更大之權力、對付急進份子、或建議於緊急時期、准許"祖國陣綫"採取獨立行動、渠堅持國體問題、應由發展過程加以决定、發展之過程中、不應干涉奧國之獨立云、（十五日國民海通電） 
　　［維也納］頃悉國務總理舒斯尼格及外交部長史密特、將於本月二十二日赴意大利威尼斯、俾與意相墨索里尼進行談話、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］奧國國務總理舒斯尼格、定于本月二十四日、前來威尼斯港、與首相墨索里尼相會晤、會晤地點所由不在羅馬者、乃因舒斯尼格不欲過于張揚所致、至意國方面、則寗願在羅馬會晤、按意國近方與小協商各國相接近、舒斯尼格此行目標顯在澄清意奧兩國關係、關于此層、意奧匈三國所成立之羅馬議定書、仍賡續有效、特以表面事實而論、意國對於德國在奧國伸張勢力之抵抗力、已漸見削弱、意德兩國若已商定活動範圍、即德國注重中歐洲與巴爾幹半島、意國則注重地中海、此在舒斯尼格總理、自欲一探究竟也、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫與土耳其]  
　　意見一致 
　　南斯拉夫京城　土耳其國務總理伊斯美及外交部長魯舒第、頃由南國國務總理斯多瓦的諾維區、陪同前往博物院、參加士耳其近代藝術展覽會開幕典禮、嗣即同赴近郊、參觀飛機製造廠、據阿伐拉通訊社發表消息、南土兩國當局連日談話結果、業已證明兩國利害關係完全一致、至於兩國根據各項條約而負担之國際義務、則與巴爾幹協商公約及國聯會盟約之精神、亦均完全符合云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[維卡諾公約英仍遵守]  
　　比國態度仍躊躇 
　　［倫敦］下院今日開會、其議員詢問德國既不承認羅卡諾公約、比國又將脫離該約之義務、英國是否仍受該約拘束、外相艾登答稱、英政府仍受一九三六年三月十九日協定中第三章第一節之拘束、英政府於此節宣布其對法比兩國之義務、即凡在破壞羅卡諾公約前後發生之事務、概不能視為已使該約簽字國免除彼等之任何義務或担保（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］英法兩國政府前曾商定發表共同宣言、使比國解除羅卡諾公約所規定之保障國義務、暨一九三六年九日間英法比三國參謀部協定所規定之義務、並由比國政府提出答覆、聲明該國恢復行動自由、但仍當信守國聯會盟約所載義務云云、 
　　一般人現以為英法兩國此項宣言書當於下星期中艾登赴比聘訪之前（本月二十五日公佈、目前外交界人士堅主比國務當提出答覆、俾復文得與英法兩國宣言同時發表、但比國政府或因所擬復文、曾提及比國就國聯會員國地位所負担之義務、果爾、則能日國聯會盟約第十六條所載制裁辦法、若付諸實施、則比國即應機械性的自動允許外國軍隊通過國境、以赦尚有所躊躇而不願立即提出答覆云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[加拿大工潮引起政治糾紛]  
　　某省兩部長辭職　總理聲明不干涉　美國工潮仍蔓延 
　　托倫吐　加拿大盎達里沃省政府勞工部長克羅爾與司法部長羅布克、因對於政府處理沃夏華通用汽車公司罷工之態度、表示異見、已徇從省長赫本之要求而辭聯、同時通用汽車公司美國之工廠、復有罷工之勢、工業組織委員會沃夏華之代表宣稱、如沃夏華承造英國汽車、因罷工不能交貨、而由美國運貨至英以代之、則美國通用汽車公司工人、將開始靜坐罷工云、加拿大首相金氏、今日在渥太華宣稱、加拿大政府對於工潮、茍非干涉可望有益、則不欲出而干涉云、此言乃因沃夏華市長霍爾、殷切𥸤請干涉而發、霍爾並電致美國汽車聯合會會長馬丁、要求加拿大爭端、如不能解决、則應於星期一日、在通用汽車公司美國各廠宣布罷工、否則渠將召集沃夏華工廠工人、舉行大會、告以彼等現已受愚、聯合會並不協助之云、（中央社十五日路透電） 
　　沃夏華　本城通用汽車公司（美國通用汽車公司分廠）發生工潮之後、本省內閣總理赫本當即發出聲明、願以省政府之力、援助該公司、並指責美國工業改進會主席勒衛斯不應干涉加拿大勞工運動、但勞工部長克羅爾深不謂然、以為此種舉動、可使省政府成為"破壞罷工之機關"、因而與赫本總理發生齟齬、並應總理之請、辭去職務、本省各勞工組織則已要求美國各工會宣告同情罷工、以為聲援、現正等待復音、以為美國各工會能否照辦、實乃國際工會主義能否生效之試金石云（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　好斯墩　美國工人聯合會副會長今日宣稱、路易斯所領導之工業組織委員、現在特克薩斯州一帶油廠鼓動工人組織工會、其中有共產黨組織員三十六名云、（十四日國民電） 
　　蒙特里爾　女服廠七十二家、工人五千名、今日宣布、自明日起實行罷工、此為工業組纖委員會向此間進行工會運動之第一聲、工人曾向資方要求增加工資二成、及承認工會、為資方所拒絕、工潮遂起、（十四日國民電） 
　　［舊金山］火車司機工會職員今日宣稱、南太平洋鐵路工人業已决定罷工、苟非羅斯福總統所委任之緊急委員會出而主持公道、則此項决議似難撤消、惟政府調解員雷梭生亦稱、羅斯福總統之舉動至少使工潮延緩一月云、（十四日國民電） 
　　［紐約］大來公司羅斯福總統號、載客二百五十人、今日正午開往歐洲、因船中海員實行靜坐罷工、致不能如期啟椗、罷工者須公司開除機器間中代班者九人、始允復工、蓋此九人皆屬不贊助近今之航業罷工者也、（中央社十四日路透電） 
　　底得律　耶爾製銷廠工人一百五十名、宣佈罷工之後、盤踞廠屋、當局業已遣派警察二百名、携帶催淚瓦斯彈、將其驅逐出廠、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[羅斯福演講倡導和平]  
　　美洲聯合會　舉行紀念宴 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日與聯美協會董事部作非正式談話、重新聲明美國對外關係、保守信義、今日為聯美日、總統於正式演講之後、竟破例仍不返座、將所有播音話筒悉數關閉、再作非正式之補充談話、總統先略述一九三三年就職時所聲明之諾言、並與政府之行動互相比較、以見美國之力守信義、非如他國之徒託空言、例如對於古巴、美國既聲明不再干涉、即至今守此不渝、據稱總統今日之補充談話、較之事前預備之演說、尤為重要、當時在塲者僅各國外交家主人云、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃於泛美洲紀念日、在泛美洲聯合會發表演說、說明美洲大陸現已入於和平時期、最近四年以來、南北美洲在經濟方面、頗多成就、述及去年十二月間渠往阿根廷京城參加泛美洲大會一事、謂美洲各國一致團結、致力於新大陸民主政治之發展、此其團結力量至為偉大、對於世界和平事業、亦至有裨益、使渠極為感動、永難忘懷、惟就全世界而論、極端的軍國主義、正風靡一時、言論與宗教自由、到處均受阻遏、此與以人民自由選擇政府為其基礎、為民治理想、實屬背道而馳、在此不安全之國際環境中、欲求民主政治之日臻隆重、不可得焉云、（中央社十四日哈瓦電） 
　　［華盛頓］泛美洲聯合會頃於本日舉行宴會、由美國國務總理赫爾主席、並發表演說、略謂整軍經武之舉、决不能招致持久的安全、流弊所及、反使各小國成為各大國之俎上肉、美洲各共和國則已决定完成國際法規、避免軍備競爭、並為國際貿易恢復自由權云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[馬來當局驅逐工人]  
　　認為鼓動工潮 
　　［倫敦］下院今日討論雪蘭峨及尼格里西比蘭之罷工事件、工黨議員派克質問組織罷工人員被當局騙逐出境、究用何種權威、殖民大臣奧姆斯貝戈爾稱、工會在馬來原屬非法機關、此次彼等之被驅逐、係由彼等組織罷工運動所致、惟前此有利用工業爭執企圖煽起暴動及擾亂治安之行為者、亦一列在被驅逐之列云、（中央社十四日路透電） 
[埃及發現古墓]  
　　開羅　離此處西南十四英里之埃及村名薩卡拉者、距尼羅河極近、其間以三角塔及古墓著稱、最近該地考古學者、復有驚人之發現、某古墓中忽發現一墓室、四壁有美麗油畫、及鳥獸形狀、狩獵情形之浮雕、內復有石棺及一古屍、該屍為約耶誕前四千五百年時一富豪地主之姪名第米德之遺體、此項重要發現、係搜掘二十年之結果、發掘者名海桑、在最近忽在墓道一假門之後、尋得一十六碼寬之隱道、遂通第米德之墓室、該墓前在古代曾被盜一次、因第米德之遺體已被移置地上也、（中央社十五日路透電） 
[日本植村中將瀆職判處徒刑二年半]  
　　罰鍰四萬三千七十元 
　　［東京］關於前兵工廠長預備級陸軍中將植林東彥（五十歲）之瀆職事件、前已由匄阪檢察官求判三年懲役（並追懲金四萬五千七十圓）、其後仍由裁判長林大將及推事中山及藤田兩中將與小川及藤井兩法官、愼重開會討論、五日上午十時起、復於青山第一師團團部舉行第三次公判、當由裁判長林大將宣讀如下之判决文、懲役二年六個月、拘留日數以一百五十日計算、追罰金四萬三千七十圓、收賄物件除電爐一只外、概予沒收、（十五日同盟電） 
[世界紡織會議討論我國租界工廠檢查]  
　　［華盛頓］世界紡織會議今日討輪中國租界內各工廠由中國政府或租界當局檢查問題、大會起草委員會並已開始繕製大會報告書預料報告書將提及各國在中國境內所享治外法權、應予解决云、（十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[華北最近外交氣氛]  
　　日方海陸軍商聯絡辨法　橋本歸津將開武官會議 
　　天津通信、近日華北局勢、表面似呈穩定之狀、究其原因、則以日軍行動、較前略似和緩、有以致之、例如日軍之巷戰演習、去年甚勤、今歲入春以還、則不多見、又如四月二十九日之日本天長節、往例日軍必舉行各種戰鬬實習、頃雖開始籌備慶祝、但僅規定於是晨十時在津李明荘兵營前惠通飛機塲舉行閱兵式、步砲騎兵三千餘參加、國防婦人會•少年義勇隊•在鄉軍人•等亦預與行列、當晚、日租界內舉行提燈會、除此以外、戰鬬演習、不擬舉辦、因為日軍行動和緩、謠諑無由以生、社會秩序、乃較往年為平靜、惟此間近忽有一恐怖氣氛、籠罩於某軍司令部與冀東偽組織間、蓋某方因我方外交問題、置重於華北、中央對中日國交調整、以解决冀東•察北•兩事為先决問題、冀東漢奸、慮偽組織一旦被取消、則無此憑依、故散佈種種挑撥謠言、更有少數漢奸、為找出路計、亦揑造情報、報告於某軍司令部、致某軍司令部疑神疑鬼、凡冀察當局大員南下謁見中樞要人、則極端重視、認必受中樞領袖之指示、携有密令歸來、而準備不利於彼方之舉、日本第三遣外艦隊第十驅逐隊司令官下村少將、十二日乘天龍旗艦、由滬來津、艦泊塘沽、下村則偕其參謀大井來律、訪晤日軍司令官田代•海軍大佐久保田、蓋即因受謠諑之衝動、特前來就商於所謂緊急時、謀海陸軍聯絡辦法也、 
　　華北日駐屯軍參謀長橋本、上月末歸國、出席四月六日東京召開之全國師團長會議、并代表田代向日本軍部請示對華北外交新方策、在國內事畢、定四月十七日返津報告、并擬就請示所得之中央首腦部意旨、在二十五六日召開一華北武官會議、當眾傳達以謀如何實施之决定、現時華北日駐屯軍部少教少壯派軍人、主張對華北當局强硬論、復具抬頭之勢、有擬藉北寗路平津段沿綫軍用電話綫被竊割事、向冀察當局尋𨻶之圖、橋本歸來後、或可决定方策、至日軍所稱電話綫被割斷事、已有數次、究其眞實原因如何、因當局雖竭力搜求犯人、始終未能弋獲、內幕情節、難以捉摸、當局認為平津段長途話綫、不只日軍用綫一條、省營長途話綫、北寗路話綫、皆架掛甚多、不聞有被割情事、獨日軍司令部話綫被竊、殊堪研究、所以除飭天津縣長陳中嶽加意通飭警隊及旁近鐵道各鄉村村長着意防護外、於人犯之緝索、日益加緊、以求明其作用與目的何在、（十三日） 
[天津破獲漢奸招募勞工機關]  
　　漢奸係受某方利用　主犯朱寶升已落網 
　　天津通信、天津市警察局、迭據密報謂某方僱用漢奸、招募勞工出關工作、近旬日來、已運走千餘人、該局據報、遂飭偵緝人員、加以注意、十日晚果在中關下頭小店內、破獲代某方招募勞工機關一處、並獲漢奸宋寶升一名、經解往第二區警察分局、旋又獲被騙農民岳玉臣等三名、經第二分局略訊、即將全案人犯、連同供證一併解往警察局、現正由第三科嚴密鞫訊中、據探悉漢奸宋寶升年三十五歲、河北省新河縣人、素代某方招募勞工、出關工作、已運走數批其招工方法、或以威嚇、或以利誘其方法手段、花樣甚多、有河北省安樂縣農民岳玉臣•（年二十六歲）賈煥章•（年二十九歲）于和•（年二＋一歲）等三人、日前自原籍來津謀生、宋寶升為邀某方青睞、乃偽稱代為謀事、設計令岳等拍照像片、預備出關手續、並向岳等每人索洋二元、詎事機不密被岳等窺知內容、密告官方、因而破案、惟宋寶升尚有羽黨警局正飭屬晒緝、以便歸案、 
　　溯五六年前、內地工人出關謀生者甚多、九一八後、日偽對東北實行封鎖政策、在天津•唐山•榆關•地設立大東公司專門辦理所謂入"國"手續、對出關工人、百般刁難、限制殊嚴、且出關後、生活性命均無保障、即幸能茍活謀得工作、日偽方面、亦待之如牛馬、極盡其苛虐殘酷之能事、近日偽因興築偽滿沿邊防俄工事、需用勞工甚多、特又將所謂入"國"限制放鬆、一面派遣漢奸、在天津四週、冀省內地、秘密招工、一面論令"冀東"偽組織代為徵募壯丁、並限"冀東偽組織於本年內、至少須募足三十八萬人、殷逆汝耕、為獻媚某方計、猶恐無詞可假、此次關外需用壯丁、其奉命惟謹、已不言可喻、刻正由"冀東偽民政廳飭令各縣、辦理出關工人登記、通縣"冀東"廣播電台、每日放送宣傳出關利益之講演、平津一帶、均可收聽、其詞句令人肉麻、哀我無知鄉民、被其愚弄、猶不自悟、另悉、日偽招募勞工、除興築偽滿沿邊防俄工程外、尚有三項用途、㊀墾殖關東州及偽興安省之荒地、㊁完成重要軍事上及交通上之工務建設、㊂採伐吉黑等地森林及開發礦山、 
　　因勞工出關者日多、津榆間三等旅客、異常擁擠、天津塘沽•唐山•等站、每日均麕集有無法購票上車之勞工、北寗路局為此、特加開津榆客車一次、專門裝載三等旅客每夜十一時三十分、自津總站東開、翌晨六時四十五分抵山海關、沿途僅在塘沽•唐山•古冶•昌黎•濼縣•秦皇島•等大站停留、但較夜間二次特快、早開半小時、東去旅客、方不致如前之擁擠、頃據唐山消息近半月來、內地出關工人、統計已達五萬名、絡繹途中者尚不計其數、日偽對勞工需要雖殷、但對身分證明一項、限制仍嚴蓋恐義勇軍或流亡省外之東北志士、潛回舉事、故遭其拒絕出關者亦甚多、津榆之間、因出關不能、回家不得、流離失所之苦工、到處皆是、大部因資斧告罄、在唐山•濼縣•一帶乞討為生、狀至堪憐、（十三日） 
[京市府兩年來工作概况]  
　　及今後施政之方針　馬市長之報告 
　　關於地政者　（甲）土地測量、三十四年繼續開辦七八兩區之所有權登記、復完成第八登記區之地籍測量、此外並經常辦理征收測量臨時勘丈等業務、截至二十六年三月底、計共查勘三萬三千六百七十六戶、補測八千零二十九戶、繪成審查用圖三萬四千八百四十六幅、分段圖二萬二千○三百五十四幅、辦理征收測量二千八百九十八戶、臨時勘丈五千三百十九戶、又編成地籍圖三百餘幅、地籍册八册、二十五年下半年開辦鄉區測量、漢西門•水西門•中華門•和平門•及通濟門外一帶附郭土地、因建築物較多不得不仍用人工測量、計自二十五年十月開始迄今基本測量、已完成百分之三十五、分戶測量、則漢西門外四石零九戶、亦已全數測畢、業經開始登記矣、至其餘鄉區地積、約在五十萬畝以上、大於城區幾達九倍、為省時節費計、决採用航空測量、（乙）土地登記、本市於二十三年七月起、分區舉辦、第一次土地所有權登記、業戶約三萬六千戶、本擬二十五年年底登記完畢、惟截至二十四年三月底收件一萬八千戶、已核准公告者、僅七百餘戶、巳登記完竣者、僅七十餘戶、進行頗為遲緩、前奉令縮短登記時間、遂於二十四年七月、將財局土地處擴組為土地局、並提前限於二十四年度完成登記要政、九月一日起、繼續開辦七八兩區登記、並縮短申請期限為兩個月、至十月底、各區申請限期、均已先後届滿、而統查各區未聲請者、為數尚多、若遽予照章科罰或處分其地產、必使市民蒙受損失、為體恤民艱完成登記起見、復改以二十四年年底為各區聲請最后限期、並訂定假定登記辦法、此項辦法、一方在促進登記之完成、一方仍予市民以最后機會、一般觀望之業戶、至此方漸形踴躍登記、截至二十六年二月底、共計核准所有權登記案二九八六六件、他項權利登記案八八六七件、永租權登記案六十六件、移轉變更登記案九三八件、城區地籍、既經清理就緒遂於二十五年度起、着手整理鄉區地籍除測量事宜、以人工與航測、同時分別施行、已如上述外、關於登記方面、因鄉區地籍與城區略異、登記手續、不能不因地制宜、力求簡捷、爰經訂定南京市鄉區土地登記辦法、劃分附郭區•上新河區•孝陵衛區•燕子磯區•及陵園區五區、現附郭區漢西門外、業已開始登記、其餘各區、擬俟各該區地籍測量完竣、即行開辦登記、（丙）土地稅、本市土地登記即於二十四年度終、大體辦竣、爰即於二十五年度起、土地局擬定地價稅各類稅率、呈奉核准者、計市改良地稅率、建築用地、按照估價每年征稅千分之十四、農作用地、按照估價每年征稅千分之十、市未改良地稅率、年征千分之二十五、荒地稅率、年征千分之四十、其因劃定為政治區•及其他原因禁止•或限制建築之區、其稅率係市改良地最低稅率、一律暫定為千分之十、至地價之估計、則於地政局內特設估計專員辦理之、其估計方法、均按照土地法之規定程序、一面調查最近數年間土地買賣市價、一面函請各區公所代查最近時值、同時並參照所有權登記時、人民自報之價、為總平均計算、對於近無時值可查地方、則用比較估計法及收益還原法、以求得其地價、擬定後即提出本府估價委員會討論、該會有本府各局長•及法院代表•商會代表•銀行公會代表•並專家委員數人、且每區討論地價時、復有各該區區長列席與議、經該會審議通過後、即為估定地價、由地政局繪製地價區圖、並公告市民、公告期間為一個月、至土地有特殊情形須提高減低者、則另行按戶通知業戶如有異議、限二十日內提出、逾期不聲明異議或提出異議、經複估或公斷决定後、即為正式估定、現全市各登記區地價、均已估計完竣、並經公告期滿、所有地價册、亦於二十五年底編造完竣、業由財政局正式開征、（未完） 
[廈門禁烟處在日輪破獲私土]  
　　價值萬餘元自熱河運來　主持私運者為華南公司 
　　廈門通信、廈門禁烟查緝處派出所、十二日夜據密報稱、市內烟土私商、自熱河採運大宗烟土、由滬配日輪唐山丸來廈、已僱舟派接水人前往港口、預定在該輪尚未入港時接運、該所因此、星夜飭全體緝私密查兩隊八十餘人、限於十三日晨六時齊集、會同水警第二大隊及海關協力查緝、六時餘、唐山丸果由港外徐徐駛進、該所全體緝私員•及水警隊探•海關外班關員•共百餘人、已分乘電艇守候港口、即環繞該輪、隨行進港、及該輪下椗、緝私員警、即嚴密梭巡輪之四週、海關關員、亦登輪搜查、卒於艙面一旅客携帶坡璃管四簍底層、搜擭鴉片數千兩、值市價萬餘元、當將人物一併押解登陸、交禁烟所辦理、據被捕之旅客供、名王東生、湖北人、烟土係由大連運滬、然後祕密運廈等語、查某國人近在廈組織華南貿易公司、除運東北產品來廈、向閩南傾銷外、另有祕密業務、即自熱河運鴉片來廈、以其籍民之營烟業者、可為推銷也、（四月十五日） 
[蘇州　松江管獄員上訴]  
　　前松江縣管獄員侯其祥、因脫逃人犯一案、經松江縣法院判處徒刑一年六月、侯不服、上訴高等法院、業將全案移蘇、十五日經高院刑二庭審訊、宣告終結、定於十九日宣判、 
[無錫　修路衝突傷人]  
　　本邑吳橋附近麗新路、自協新毛織廠起迄麗新廠門止、原有車路、甚為狹窄、行人車輛、均感不便、當由建設局呈准建設廳、設法拓寬至六公尺、易名麗協路、甫於咋日開工、詎有附近居婦百餘人、出而阻止、以致發生衝突、結果工人李蘭亭、鄉民王雲妹、王老太等、均受創傷後經縣警察局、派警前往彈壓、始得未肇鉅禍、當將傷人車送同仁醫院醫治、一面籌商調解辦法、 
　　楊少雲逝世 
　　本邑新無錫報社長楊少雲（楚孫）君、為新聞界前輩、於民國二年聞、郱辦該報慘淡經營、迄今二十餘年、去冬楊君患氣臌及雞鳴洩瀉等症、臥病數月、經中西醫治療無效、於十四日晚十一時二十分、亦北裏城脚本宅逝世享年五十九歲、有子女各一、女公子適鄒姓、公子名景邁、年十八歲、肆業省立常州中學、昨已返錫奔喪、楊君身後蕭絛、識與不識無不痛悼、 
　　定期配發蠶種 
　　本邑蠶桑模範區、本年定出蠶種、較去年增多、迄至最近、已達十餘萬張惟今歲春蠶種配發方面、因吳江等縣訂種時間過晚、致有缺種之虞、旋回蘇建廳另向日本訂購、以資補救、茲定本月十八日起、分別配發、本邑模範區配發蠶種總數、為十六萬二千四百五十三張、 
[常州　縣商會補選主席]  
　　武邑縣商會主席蔣尉仙、近任全國經濟委員會經濟專員、向會函辭主席職務、經執監聯合會議討論决定、碍难强留、定於本月十四另行票選、到執委陳連之等十四人、黨政機關並派員指導監視、票選結果、周季平得十三票、當選主席、即席宣誓就職、 
[揚州　連刦兩家傷三人]  
　　江都七區戚墅鄉七經鎮八保趙世喜家、於前日遭匪四五人、持手槍刀杖、衝毀大門入內、將事主扭獲、拷逼藏銀、擊傷下部甚重、結果刦去銀項圈一只、銀鐲兩副、同夜九保居民陳廣富家、亦遭匪刦、事主受傷損失約千元、現已先後報請該管水警隊勘緝、 
　　鹽稅加建設專款 
　　揚州鹽務稽核支所、前奉部令、在各區鹽稅項下、分別另征建設事業專欵、行鹽在產區範圍之內者、即在產區征收、在銷區內者、即在銷區征收、該所以查所有淮南外江內河•江都•天長•高郵•寶應•儀征•興化•泰縣•東台•泰興•揚中•南通•如皋•海門•鹽城•阜•寗•江寧•江浦•六合•高淳•溧水•句容•等二十一食岸、及常陰河特別區、行銷鹽斤、均自即日起、每一市擔加征建設事業專欵一元、並同時照加售鹽牌價、刻已分飭各食商、一體遵照、並查明各岸、已稅未運在途、存倉各鹽斤數目、補征稅欵、 
[南通　律師眞假離婚案]  
　　律師馮冠軍、因與海門女教員樊佩香戀愛、與妻楊組佳虛立離婚書後、與樊女結婚、致遭重婚控訴、訟案甫結、楊組佳又控馮遺棄、十二日開審因人證未齊、假續傳、 
　　土布改進會成立 
　　葛專員與棉業編制會、合組南通區屬各縣土布改進會、六縣縣長及實業界代表及專家推定十一人為委員、十三日就俱樂部開成立會、 
[江陰　集資創設麵粉廠]  
　　本縣地處江濱、位居要塞、對於實業方面、商人投資絕少、故於市面繁榮、無大進步、近有邑人錢孟剛周繼美與錫人榮瑞興等集資四十萬創設大規模麵粉廠、勘定北外河西源益堆棧為廠址、惟屋址係已故巨商薛禮泉所有、出租與否未定、或另覓南外倉基建築廠屋預計年內、决可實現、 
[丹陽　張堰鎮發生命案]  
　　江北人王大個子、業推車、現居本邑四區張堰鎮、娶妻陳氏、業已生育子女各一、三月三十一日、因該鎮公塘內蓄魚被竊、有該鎮開設肉店之蕭所庚疑係王大個子所為、翌日遂至王家向其理論、詎兩、言語不合、雙方動武、當時蕭向王胸膛猛擊一拳、王受創後、即臥床不起、延至本月十日身亡、由其家屬備棺殮埋、該村人憤恨已極、具狀縣府請拘兇法辦、縣府據狀後、即派員下鄉檢騐、騐得死者身前委係因傷斃命、論令緝兇究辦、 
[嘉興　國貨展會將開幕]  
　　嘉興縣提倡國貨會、曾議决舉辦國貨展覽會、分函滬杭國貨工廠參加、現巳推籌備主任、積極籌備、內分總務、糾察•游藝•宣傳•佈置•陳列•消防•徵集•審查•等十股、並經决定名稱為嘉興縣國貨展覽會、展覽地點、兒童游藝場、展覽期間、定四月二十二日開幕、五月十二日閉幕、必要時得延長之參加商廠、由會呈請黨政機關、給予獎狀、 
[蚌埠　車站伕役罷工]  
　　本埠車站站長王北强、十二日因整頓路譽、將全站三十一班伕頭、全數開除、另派品行端正伕役接充、十四日全站伕役忽然罷工、聲言要求前班各伕頭回站工作、王站長認全體伕投罷工前、伕頭寗千里、伕役鄭德、有鼓動嫌疑、即函請浦利段警務段長派路警在河下將寗鄭兩人逮捕、正擬由小站台解往車站、旋被各伕役偵知、立聚千餘人、分河下及洋橋下鵠立、阻止解送、路警見人數眾多、恐釀意外、報告駐軍八十五師、立派兵一排、蒞場彈壓、並鳴槍數響、一時情況十分嚴重、羣伕仍集合不散、幸由中央第三營陳營長趕到、將寗鄭兩人帶押營部、取保候訊、一場風波、暫告平靖、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[駐美大使王正廷定期赴美履新]  
　　廿一日乘柯立芝輪啟程　各團體等排日茶會歡送 
　　駐美大使王正廷博士、公司柯立芝總統號輪出謁晤外交部長王寵惠請訓、王大使日前赴甬、參加蔣錫侯喪禮、業已返滬、據悉、張之江•趙晋卿•顏福慶•徐寄廎•吳淸泰•朱少屏•諸氏、定今日下午五時、假江灣葉家花園舉行茶會歡送、並柬邀各界領袖參加、中華全國基督教協進會•中華基督教靑年會全国協會•中華基督教女靑年會全國協會•中華圣經會•中華基督教教育協會•中華基督徒信行救國十人團總團•中華婦女節制會•中華女子醫學院•中華麻瘋救濟會定本月廿一日、塔乘大來國履新、行前並將晋京、•上海基督教聯合會•上海基督教靑年會•上海基督教女靑年會•上海基督教普益社•華東基督教教育協會•旅滬美人教堂•旅滬宣教聯合會•廣學會•基督教女靑年會國際支部•圣約翰大學•滬江大學等三十餘團體、於今晚（十六日）六時、假座八仙橋上海靑年會開會歡送、並設宴為王氏餞行、市商會地方協會•慈善團體聯合救災會、國際問題研究會•中國紅十字會等、定十九日下午五時、假香港路銀行俱樂部、設宴歡送、 
[各要人由甬返滬]  
　　虞洽卿許世英昨已抵滬　吳稚暉氏昨入醫院療養　楊虎等多人於今晨可到 
　　蔣委員長胞兄錫侯氏之喪、各方往弔人員、現已紛紛返滬、虞洽卿於昨晨乘三北公司寗興輪先回、駐日大使許世英、經由杭州、於昨晚十時三十分乘車抵滬、其餘中央各要人、各地長官代表、除為蔣委員長所留外、淞滬警備司令楊虎等多人、均於昨晚分乘招商局新江天輪、及寗紹公司新寗紹輪離甬、於今晨六時可抵滬、又司法院長居正、於十三日由靑島抵滬後、亦於前日下午、乘輪赴甬弔奠云中委吳稚暉氏、代表中央致祭蔣錫侯氏、前日在甬履車、頭部受傷、於前晚乘三北公司寗興輪返滬、昨晨七時抵十六舖碼頭登岸後、當卽由其家人、接入某醫院療養、外傳業於昨晨乘車入京、並非確辭、滬上吳氏友好、均極關心、因未悉吳氏所住醫院、多往霞飛路世界交化合作中國協會慰問、蓋以吳氏為該會會長之故、中委李石曾•及高魯•嚴慕光•等多人、昨紛紛前往慰問、據悉吳氏傷勢尚輕、無甚危險云、 
[前港督定期過滬]  
　　前任香港總督柯特可爵士、於本月十八日乘日本皇后號郵船離港回國、須道經上海、兪代市長為敦睦中英邦交起見、曾致電歡迎、並擬設宴招待、昨得爵士覆電、表示謝意、但因行期怱促、過滬時間已應他方之約、不克應命、不勝抱歉云、故市政府方面、不作單獨招待之舉、但届時派代表到碼頭歡迎云、 
[參加巴黎博覽出品月底運往]  
　　我國參加巴黎國際博覽會協會、徵集出品、業已竣事、連日由行政院等代表及該會審查委員鄭重審查、而北平廣東等地出品、日內亦可運滬審查陳列地點、已由駐法顧大使洽妥、全部出品、月內可裝箱運出、茲將各情誌後、 
　　應徵踴躍 
　　我國此次參加巴黎博覽會雖以時間匆促、但各方應徵踴躍、故出品已達二千餘種、政府從旁贊助、並主鄭重剔選、以充分表現我國近年來工藝技術之進步、該會將各項出品編製說明後、乃付審查、政府所派代表、行政院梁子淸•外交部袁子健•教育部唐惜分•實業部馬克强•等、前日又行來滬、再往審視一周、並囑將參加博覽會之法文譯名、及出席代表人選、送呈行政院核示、而於審查時、更重申政府意旨、須特加注意、以重質不重量為原則、 
　　昨續審查 
　　該會遵奉代表意志、又於昨（十五日）舉行審查、到委員蔡無忌•趙晋卿•黃漢强•陸星莊•周邦俊•陸鳳樞•郭岫芝•等、各項出品•分置數室、由該會辦事人員依編號逐件審視、以定去取、大部出品係各地特產及特別定造者、精美異常、均予錄取、其餘普通出品、則予剔除、此次出品、以福建之漆器•及江西之瓷器•為最佳、故全部錄取、至晚審查完畢、今日（十六日）起、改編目錄後、送交政院代表携京核示、卽可裝箱、北平分會徵品、日内可運來、又該會向粵湘贛皖四省特產展覽會接洽、將其精品選出一部份應徵、已得允可、亦將運來、同付審查、 
　　月底運往 
　　在法展覽地點、由駐法大使顧維鈞商請法政府指定、已經顧大使接收、電外部報告、外部亦已函約該會云、茲授巴黎顧大使電稱、陳列地址、已與法方商妥、地點仍在國際陳列所、業由博覽會當局來函允撥、專此奉聞、卽希賜𧦴云、聞該會代表區主席褚民誼、因參加京滇週覽團、不及赴法、將由謝壽康代表前往、携同賽品、約本月底啟程、惟博覽會已定下月一日開幕、不及趕到、故將電請在法之代表劉符誠•謝東發•先行參加開幕典禮、該會更將以法文編印新中國一誊、並與中央攝影場接洽、將所攝全國童子軍大檢閱、各項建設、廣州特輯•等影片多卷、携往放映、以為宣傳、 
[時人行蹤錄]  
　　許世英•蔣伯誠•昨日下午、由杭乘特快車、當晚十時半抵滬、宋藹齡女士亦乘是車、在西站下車、傅秉常昨晚乘夜車晋京、 
[工部局新董事昨日就職開首次會]  
　　議决推樊克令為總董 
　　公共租界工部局本年新董事樊克令•祁里萊•金君•麥道南•馬素•普蘭德•博達•卜部•山本•虞洽卿•徐新六•江一平•郭順•奚玉書•等十四人、已於昨午在工部局就職、在議廳舉行首次會議、列席者為總裁費信惇•總辦費立浦•開會後、卽由虞洽卿提議、經祁里萊附議、通過、以樊克令為總董、以繼前任安諾德之職、繼由江一平提議、山本附議、通過以博達為副總董、而繼樊克令之前職、此舉以會外已接洽妥當、僅為一種表决手續而已、故會塲內空氣極為融洽、復以未有議案討論僅一刻鐘、卽宣告散會、按樊克令係美籍、工部局總董由美籍董事担任、自工部局有史以來尚為第三次、樊氏現年四十五歲、原籍美國密蘇理州、為密蘇理大學法學士、自一九二一年來滬、迄今已十五年、對華素主敦睦合作、就工部局董事亦五届聯任、成績斐然在美歷住要職、如檀香山一等按察使及防護司令等務、來滬後執行律師、聲望為美籍律師之冠、凡電力公司•電話公司•美孚•愼昌•德士古•亞細亞花旗銀行•中國銀行等皆聘為常年顧問、事務所設圓明園路一四九號二樓全部、延有美國律師二人、中國律師三人、美國秘書三人、譯員二人、規模宏大、事務殷繁、可見一斑、氏之譯名、音譯可作富蘭克林、惟氏為合於中國習慣起見、向用樊克令工部局前任總董安諾德、曾致該局總裁費信惇一函、略稱、在鄙人任總董之三年間、局中各處處長、及所有職員、忠於職務、效果良佳、請轉致謝忱云 
 
[工部局新董事樊克令氏]  
[浙防空考察團前晚抵滬]  
　　昨日考察今日赴蘇 
　　中央社云、浙江省政府及保安司令卽、為求明瞭各地防空建設狀况、以作浙省之借鏡起見、特發起會同該省黨政機關、派員組織浙江省防空考察團從事實地考察、茲悉該團團長李芳、率領團員趙恩挮·徐琳·李竣锨·周元成•馬瑞文•馬文寬•章昌琛•黃春芳•等九人、已於前夜由杭抵滬、下榻東方飯店、昨晨十時左右、全體人員前往市中心區防空協會訪問考察、當由該會領導參觀防空陳列室外、並供給關於推行防空建設之計劃草案多種、以作參考、旋於下午至淞滬警備司令部拜訪、今日離滬赴蘇、然後轉往鎮江南京以及長江流域各省市考察云 
[所得稅徵收須知修正要點]  
　　市商會秘書嚴諤聲談 
　　上海市商會、自所得稅條例細則及征收須知頒布後、經首先勸導各業實施、一面並邀集各地商會本市公會代表、舉行研究會、又於研究會散後、特組專門委員會、詳細討論、逐項條陳意見、請求修改、現財部巳將第一二三三類征收須知草案、修正公布、、對於上海市商會請求各項、頗多採納、此事關係全國商業者甚大、茲據該會秘書嚴諤聲發表談話、聲述重要之點如下、 
　　公積計算　原第一類征收須知草案第五項、限制公積金範圍、僅指依法令所規定之公積金而言、此項限制、商界請求修改最大、而修正之第一類征收須知第六項、則為"凡法定公積、任意公積、盈餘滾存等均屬之、"雖修正須知第十三項對法定公積金、仍限於資本總額二分之一、但任意公積、卽能視同法定公積、則第十三項之限制、亦無關係 
　　收付制度　原第一類須知、第九十兩項、對收付制度、均採應收應付制、但商界為事實及習慣關係、往往有窒碍難行者、現經所得稅事務處、採納商會請求、在修正須知第十二項規定、亦得各依其營業之必要、或原有習慣、以實收及已付者為範圍、計算其純益、"於商界便利不少、 
　　捐欵開支　原第一類須知第十二項第三欵規定、"自由之捐贈、"不能作開支、商界以年來如購機祝壽捐欵、賑災捐欵、援綏捐欵、關係國防要政、救荒義舉、似應作為開支、以宏公益、現所得稅事務處、已將該欵改為"自由之贈與、"則此後凡關係公益慈善或業務有關之捐欵、可以作為開支、 
　　折舊計算　原須知對於資產估價折舊、均訂有固定年限辦法、施行時往往咸覺困難、故商會請求補訂伸縮條文、現修正資產估價方法第十欵第十五欵第十六欵第二十六欵及折舊率計算表第十欵、均已有補充規定、以適合實際、 
　　膳宿開支　普通商店職員使用人、均供給膳宿、而此項膳宿費、卽由店開支、但照以前解釋、能享受此項待遇之職員、僅以月薪不滿三十元者為限、倘在三十元以上、卽須將擲得之數、加入薪給徵稅、事實上非常困難、故商會請求將雇主供給之膳宿、不計入薪給報酬、現修正之第二類須知第九項、已將一業務使用人之膳宿開支、作為從事各業者先行扣除之費用、以其餘額為所得、但膳宿費以在業務所住宿或供膳者為限、 
　　計算標準　本市各大企業工廠、對於使用人之薪給報酬、往往有按日按時扣計者、倘均以月定額數為計算稅率標準、而以其所得實額、照稅率標準折求納稅實數、實非常麻煩、此次修正第二類須知第十三項、卽係新增加者、其條文、為"以日計者、以時計者、或以件計者、均以該月份所得之實額計算課稅、"此外修正之點甚多、現上海市商會正在趕印全文、將以前發行之所得稅淺釋、逐項修正、以便商界作為根據云、 
[鮑格莫洛夫昨晨由京返滬]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫入京謁王外長後、於昨晨七時、由京返滬淞滬警備司令楊虎代表孫履平•及該國總領事史皮瓦納克等往迎、在北站下車、卽逕返黃浦路官邸、蒞使館辦事處辦公、定下週再行晋京、參加王外長二十日招待公使團之歡宴、 
[河相昨日返國]  
　　日本駐滬總領事河相達夫、奉調返國、已於昨晚十一時、偕同眷屬、由滬乘坐日輪伏見丸啟程返國、河相等於昨日下午二時登輪、本市兪代市長•專員王長春•外辦處副主任趙鐵章•及日僑代表等、均到埠送行、繼任總領岡本、定月底由日啟程來滬蒞任、 
[中央造幣廠長席德柄昨接任]  
　　財政部中央造幣廠廠長陳行辭職、由財部調派江漢闆監督席德柄繼任、席氏在漢交卸後、日前抵滬、於昨（十五日）晨由副廠長韋憲章陪同蒞廠接事、同時舉行就職典禮、禮堂設二樓、參加者有各界來賓及全體職員約五十餘人、行禮如儀後、首由韋副廠長代表移交、將印信等遞交席氏、親自接收、當先由韋氏致詞介紹、並由席氏致詞、末由中央銀行業務局長席德懋氏、代表來賓致祝詞、至十一時許、始行禮成、昨日前往道賀者、有席德懋•周守良•徐新六•朱閏生•韋錫章•等多人、 
[華商紗廠聯合會前日舉行年會]  
　　華商紗廠聯合會、於十四日下午二時、舉行第二十年常年大會、編印年會報告、歷述棉業情形、出席各廠代表、為永安紗廠郭順、振泰紗廠寶興紗廠王啟宗、恒豐紗廠聶潞生、大豐紗廠徐懋棠、（秦蓮靑代）漢口第一紗廠宋立峯、振華紗廠尤菊蓀、靑島華新紗廠羅奉章、大生一廠徐靜仁、成純一、大生副廠李升伯、大生三廠沈燕謀、蘇綸紗廠民豐紗廠嚴慶祥、大通紗廠姚錫舟、申新紗廠榮鄂生、榮鴻元、榮鴻三、大成紗廠劉靖基、大成四廠陸紹雲、廣勤紗廠陶悟莊、豫康紗廠許文熙、鼎鑫紗廠李浩生、利用紗廠錢緘三、大興紗廠汪文竹、羅輝宗、裕華紗廠蘇汰餘、利泰紗廠朱靜安、沈伯琴、鴻章紗廠童侶靑、麗新紗廠唐斌安、（夏榮淸代）恒大新記紗廠迮永淸、富安紗廠胡泌塘、慶豐紗廠張春奎等、計四十廠、公推蘇汰餘主席、行禮如儀、由主席致開會詞、略謂、各位同業、今日本會舉行第二十年常年大會、全國同業、欣快無似、吾業久經艱苦、至去年秋季、因農村經濟復舒、棉花又告豐收、紗布銷路暢旺、紗廠處境乃稍轉機、然而內憂外患、並未盡消、例如近頃有增加統稅之議、及津靑外廠之大量擴充、前者使紡織廠廠增負擔、後者影響如何、更無待言、故吾同業正應利用時機充實資力、改進技術、為將來爭求生存地步、欲求生存、尤應力謀合作、作共同之奮斗、詞畢、通過上年度决算、及本年度預算、並討論提案數則、於六時散會、 
[中國文協會負責人昨鄭重聲明]  
　　日文報所載關於　"國難記"新聞 
　　中央社云、昨日（十五日）在本市刊行之日文報紙"上海日日新聞"及"上海每日新聞"、刋有關於讀書生活社出版之"國難記"新聞一則、內容有牽涉及中國文藝協會上海本會處、記者頃特為此事、訪晤該會常務理事姚蘇鳳•周寒梅•二君、據負責發表談話稱、"查國難記一書、內容係集合已被政府查禁之讀書生活中文字而成、出版於去年四月、而中國文藝協會上海本會之成立、則在本年三月、該書著者童振華•亦非本會會員、本會組織宗旨、在於研討文藝、聯絡感情、絕無其他作用、於"讀書生活•及"國難記"•更屬亳無關係、日文報竟連類述之、實屬無稽、本會除致函該兩報更正外、深恐引起誤會特再鄭重聲明"云云、 
[市聯會電呈王外長請撤廢各國領判權]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨電呈王外長云、（銜略）慨自遜淸末葉、國勢衰微、外禍頻仍、各國多强訂不平等絛約、在華享有領事裁判權、不僅破壞我國法權完整、抑彼不肖外僑、更藉領判權為護符、行動越軌、目無法紀、致如侵害國人生命財產及擾亂公衆安寗等不幸事件、層見疊出、良可痛心、邇者、國家統一告成司法制度、亦臻完備、各國更無所藉口、則為求我國家自由平等計、自應毅然宣告撤廢、况埃及撤廢領判權、已在卽見實行、我國豈埃及之不如乎、鈞座熟諳法理、馳譽墑站、為中外所共仰、務望本三中全會之决議、順全國迫切之輿情、迅予宣告撤廢各國在華領事裁判權、以維法權之統一、而復已失之國權、不勝企禱之至、上海市第一特區市民聯合會叩、刪、 
 
 

Page 14

 
 
[招商局負責人發表談話]  
　　海亨輪員工　將酌給津貼 
　　近日報載國營招商局海亨輪員工、請求加薪一事經向該局探詢、查與事實頗有出入、據該局負責人談、本局增闢廈菲航綫、並派海亨輪行駛、當該輪在滬準備航菲時、本局曾據該輪船長報告、以員工隨輪航菲、航程中工作較為辛苦、且國外生活程度較高、菲地幣值亦較國幣為昂、似須酌給員工臨時津貼、俾資彌補等語、本局以該船長所陳不無理由、且該行航行國外服務、比較勞苦、對員工稍予優遇、亦屬合理、爰於該輪離滬時、批示該輪船長着於試航時察看情形、詳細擬具意見、報候核奪、並由本局蔡總經理面諭船長照辦迨該輪第一次航菲後、該船長以員工生活待遇確有斟酌提高必要、曾來電代為陳請、本局業務課曾主任亦來電作同樣報告、本局審察情形、尚屬實在、爰於前日轉請交通部核示、擬於該輪航行廈菲綫期間、酌給各員工以相當數額之臨時津貼、以資鼓勵、此寫經過事實、至外間所傳種種、均屬欠確云云、 
[興華紙廠工人條件昨日解决]  
　　普加一成卽日實行 
　　浦東興華造紙廠工人復工後、關於改良待遇條件、社會局於昨日上午九時、召集勞資雙方調解、到第五區造紙業工會楊阿龍•方如升•廠方代表周大網•陳其昌•由第三科調解股股員朱圭林主席、江寶甫紀錄、當得雙方同意、簽訂調解筆綠、規定、㊀工資（長工）一律普加一成、（四月十六日起實行、㊁升工每月三工、（凡做滿十五日者升一工半、做滿一個月者升三工）、㊂年終賞工、每人工資十五天、㊃花紅、如廠方每年結賬時有盈餘酌定之、㊄凡各間長工缺額時以工作較久之臨時工遲補之、㊅由廠方津貼工會惠工商業費每月六十元、 
[新裕紗廠工人昨復工]  
　　並發被裁工人解雇金 
　　新裕紗廠西蘇州路第一廠及勞勃生路第二廠工人罷工風潮、經社會局市黨部調解成立後、兩廠於昨晨六時開工、各間日班工人一律遵令進廠復工、由公共租界捕房臨時增派中西探捕駐廠保護、下午六時、各間夜班工人、亦一律遵令進廠復工、該廠對於被裁工人徐培興等二十名、解雇金昨日已分別發給、由各工人親自具領云、 
[川災救濟協會擴大組織]  
　　昨開第六次會議 
　　本市川災救濟協會、於昨日（十五）午後一時、假四川旅滬同鄉會辦事處開會、到楊滄白•梅心如•唐德安•任望南•胡政之•唐錦柏•楊吉甫•譚毅公•張澍霖•李伯申•李晴帆•桂榮棻等三十餘人、當推唐德安為主席、楊澤寰記綠、行禮如儀、首由主席報告、開會理由後、禮由新近自川返滬之聚興誠銀行經理任望南報告、略謂、朱慶瀾將軍日內卽可返滬飛川、至中央賑濟川災公債一百萬元、業已領得、約可兌換七十餘萬現金匯川急賑、前聞川省府已籌賑欵一千三百萬元、而據財政廳長劉航琛談、其欵項之分配、㊀减免去年各災情較重之縣份田賦六百五十萬元、㊁以四百八十萬元、分八個月工賑、建築川北川南馬路、每月以六十萬元計、但至今尚未開工、㊂以一百萬元作為農貸、災民每戶有借二十元之希望、㊃又以二百萬元在外省購米以平重慶之米價、此欵由財廳籌五十萬元、餘由商家担負、似此情形、遠水難救近火、希本會火速設法救濟云云、繼議决、各項要案、㊀此次籌募捐欵、涓滴匯川賑濟、本會所有開支、概由會員担負、不在捐欵內支用分文、㊁請託大公報館與聚興誠銀行、為收欵機關、私人不得收欵、㊂電請川省府速籌巨欵、連同中央所撥欵項、辦理急賑、㊃推定各項負責人、（甲）、推任望南為籌募委員會正主任、張澍霖鄭玉書為副主任、（乙）推梅心如為宣傳委員會正主任、楊吉甫簫燕賓為副主任、（丙）推唐德安•范衆渠•李晴帆•張澍霖•李動甫•等為主任、（丁）推唐錦柏•顧巨六•楊吉甫•雷雨春•楊澤寰•等為主任、此外其他要案尚多云、 
　　又訊、該會會長戴傳賢、昨電川省主席劉湘云、成都劉主席甫澄動鑒、文電計達、中央所撥賑欵公債百萬、現已領到、約可易現金七十萬餘、不日卽交朱子橋將軍、偕財部監放委員曹仲植携川散放急賑、惟是災區遼闊、達一百二十餘縣、僅就此欵發放、每縣尚不及萬元、為數實屬太微、查豫陜各省府籌撥急賑數目、至少皆與中央撥數相等、川災尤重、務懇執事從速設法籌撥現欵、至少務達每縣一萬元之平均數、庶稍有濟、俟朱將軍到時、加入散放、執事仁政庶敷、愛護桑梓、不後於人、諒必樂為贊同也再聞災區飢民恐慌已極、逃荒就食、秩序堪𪝯、現各方旣籌有救濟辦法、似宜預為宣布勸導、使飢民就地待賑、以維秩序而定人心、又朱將軍卽特飛川、可否由執事通電歡迎、以表敬意、併乞鴻裁、川災救濟協會會長戴傳賢叩、刪、 
　　救濟川災一事、自經財政部核撥統一戊種公債一百萬元後、振務委員會委員長朱子橋氏、特委托聚興誠銀行上海分行經理任師尚設法變現、以便從遠赴川施振、茲悉朱委員長將於十五日由奉化返滬、與任經理再度洽商後、卽可偕同赴川、如事實上急須現欵、該銀行並已允先墊付、財政部所派視察川災之曹仲植氏來滬後、特與任經理會唔、探詢川災情形、並交換救濟辦法、曹氏並擬與朱委員長任經理等、同行赴川、實地視察災情云、 
[閘北水電公司債券作日抽籤]  
　　閘北水電公司發行之公司債券、於本年五月為第一期債券第五次及第二期債券第二次還本付息之期、昨日（十五日）假香港路銀行公會舉行抽籤、建設委員會•上海市政府•公用局•等均派員監視、上海市商會•銀行公會錢業公會•及經理發行之四行•交通•金城•興業•勸工•等各銀行、均派代表出席當由該公司總經理陸伯鴻•常務董事朱壽丞•徐春榮•樂振葆•及各代表、執行抽籤、計中籤七支、為○七•一九•三四•四四•五八•六四•八六•號、到期還本、計四十二萬元、又應付利息十八萬元、統於五月一日起、委托漢口路四行儲蓄會滬會代為給付、 
[市商會等定期歡宴羅芬克]  
　　十六晚在國際飯店 
　　和印政府東亞事務司司長羅芬克氏、日前來滬、將至華中華北諸大都市考察我國經濟等事業、本市市商會、全國商聯會•國際問題研究會•第一特區市民聯合會•外交部駐滬辦事處•等各團體機關、將於十六日晚、在國際飯店歡宴羅芬克氏、羅氏在滬略有躭擱、卽將赴長江一帶考察、 
[美亞各廠工人昨日請願]  
　　市府奉令妥為調處　錦新工人今晨復工 
　　絲織廠業工人改良待遇罷工風潮重行發生後、市政府已依法核辦、同業公會訴願案件、美亞各廠工人、昨向社會局請願救濟、錦新工人定今晨復工、茲誌詳情如下、 
　　部電市府妥為調處 
　　實業部對滬市絲織廠業工人罷工風潮、除派勞工司科長劉旭光抵滬詳查、並會同社會局市黨部調處、市政府已先後奉行政院中央黨部實業部等電飭妥為調處、關於同業公會不服社會局裁定、提出訴願案件、市府已交主管科依法處理、聞社會局已將辦理經過呈報市府、並對同業公會訴願、予以答辯、 
　　美亞各廠工人請願 
　　美亞所屬各廠為經緯及總廠工人罷工、以致原料告罄、宣告停工後、昨日上午十一時．各廠工人代表、第二廠王春暉•吳貞•第四廠丁醉園•蔡桂元•第五廠魏振聲•王永祿•第六廠陳智水•吳家文•第七廠倪雲鈫•何亞珍•第九廠何國華•嚴國威•等、備呈向社會局請願、要求迅予制止廠方停工、以免數千工人失業、由第三科調解股主任王先青接見、允查明辦辦、 
　　錦新工人今晨復工 
　　滬東平涼路錦新綢廠工人自三月十六日起罷工後、業經市黨部社會局調處决定、全體工人准今晨六時、由黨政機關陪同進廠復工、關於被開除之樓宗芳何堯等十人、暫緩進廠復工、俟黨政機關查明後、再行依法調處、改良待遇條件、業經社會局裁定、今同業公會旣已向市政府提起行政訴願、自應靜候市府核辦、 
[美安公司由英國購進新輪二艘]  
　　貿易轉佳擬增運費 
　　據各方事實觀察、上海航業、確已漸入繁榮之境、殆因各業日趨好轉、物價騰貴、船租運率、乃因鋼鐵各物價昂而高漲、且原有船隻、不敷分配、致令進口商人、對輸入歐美貨品、求運殊感困難、頃據消息、上海外灘十二號美安公司、現託經紀向英定購商船兩艘、每艘九千五百噸、命名為Kenil　worth及Silkworth、據航業界人稱、該兩船最近可抵中國海岸、惟聞中國內河及沿海之中外輪船公司、因各業現已轉佳、乃計劃增加運費、以補過去數年所受之虧損、社會人士、以船業過去曾遭遇極大困難、對於船公司此種計劃、未加若何非議、且表相當同情、蓋監於新建各輪、價值高昂、租費鋼鐵暨其他造船用品均已漲價故也、例如去歲普通小號輪船一隻、價值僅十六萬五千元之譜、但現在價值、至少需二十五萬元、於此可見船價飛漲、巳為事實之明證矣、聞揚子江航運公會、迭經招開會員會議對現時航業情况、群加討論、并對於增加沿海各綫運率事、已有相當解决、又聞前數星期、積存上流各堆棧之貨物、近因上流情况、已有起色、遂由各船滿載下航云、 
[朱紹良昨飛滬]  
　　新任甘肅省政府主席朱紹良、自經中央任命主甘後、卽在陝與顧主任祝同商洽就任事宜、茲因須向中樞當局及蔣委員長請示、特於昨午十一時四十五分、由西安乘歐亞十七號巨型機飛京、於下午五時過京、因明故宮機塲修理、不便停降、乃逕飛滬、於下午五時許到達龍華機塲、朱氏下機後、卽返寓休息、日內晋京請示後、再赴甘履新、 
[法租界納稅華人會昨開執監會議]  
　　公董局董事納稅人選舉　一致主張撤消領判權案 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午三時在中匯大樓會所、舉行執監聯席會議、到杜月笙•（黃香谷代）毛雲•張師石•瞿振華•黃香谷•朱聲茂•戴春風•貝在榮•龔靜岩•王德言•董克昌•杜剛•李維良•秦洪田•邵寶興•列席錢新之•張祥榮•等二十餘人、由杜月笙主席、（黃代）郭叔良紀錄、 
　　報告事項　行禮如儀、由主席報告、㊀援助公共租界反對工部局增加市政總捐百分之二、由本會致函工部局據理陳述、不能增捐之事實、並分函市商會•公共租界納稅會•第一特區市民聯合會•促其堅持到底、本會願為後盾、㊁法租界傭役介紹所、為公董局新增月季捐六元、經本會數充交涉、並由張董事交涉結果、公董局答允春季六元未能减少外、以後可提出複議酌减、傭役介紹所聞此消息、後乃紛紛湊齊欵子、有五十三家、已繳半數三元、尚餘半數三元、正在籌措中、而尚有十餘家未能贊同本會張羣董之調解法、故分文未繳、㊂四月十二日為本市淸黨十週年紀念、是日中午、由市黨部發起集合全市各公團在灌河涇黃家花園、宴請清黨有功之人物、本會全體均參加云、 
　　討論事項　主席報告畢、卽開始討論各案如下、㊀虎標永安堂所製成藥、向由各烟紙店發售、現為公董局禁止、業由其同業公會來函請求交涉、應如何辦理案、議决、查案辦理、㊁界內電燈用戶、如遇電表損壞時、則通知水電公司循例更調、向無手續、以及其他之費用、今法租界水電公司呈請公董局、准其徵收手續費、殊屬於理不合應否予以糾正案、議决、分函公董局水電公司、㊂華洋伙食公會來函、陳述法租界當局、阻止設立公會、應請本會交涉案、議决、照辦、㊃撤銷租界領事裁判權、本會應一致主張案、議决、通過、㊄公董局董事廳由納稅人選舉案、議决、通過、並發表主張、議畢、至五時散會、 
[律師公會執監聯席會議]  
　　上海律師公會前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四三次執監委員聯席會議、公推方俊傑為主席、開會如儀、議案錄下、甲•報告事項、（略）乙•討論事項•㊀討論本會第四八次常會議决案、提請追認案、議决、通過追認、㊁秦聯奎委員提議、關於本會前議决呈請司法行政部准許律師征收公費適用最低額一節、旣上海鎮江江都杭縣吳縣五公會一致主張、聯合其他各地律師公會、一致向部請求、自應俟其呈請得到解决後、再行辦理案、議决、通過、緩辦、㊂上海公共租界工部局警務處函復、對於所請轉飭各捕房律師接見人犯祇須提出證章或偕同當事人家屬前往應許接見、並另闢律師接見定一節、已飭屬核辦案、議决、通知全體會員、㊃上海地方法院令知、所請派專員管理問詢處、以利詢問一節、已派專員管理案、議决、通知全體會員、㊄中華民國律師協會函知、對於司法院增加第三審上訴利益一節、各就地方情形、詳述意見案議决、推徐佐良•查人伟•委员擬具意见、㊅中華民國律師協會來函、催送遗产稅法簽注意見案、議决、催遺產稅研究委員會、將研究意見、送會轉送、㊆上海地政局函復、丈量查封地畝、曾於二十三年七月、與上海地方法院協定辦法十條、至查封地單證之未准法院函知者、因須飭保查報、或函請法院公告作廢等手續、不無因以牽遲案、議决、致函地政局、對於查封地產不能報明坵保號數者、仍請予以飭保查報、辦理查封、並將本會與地政局往來文件通告全體會員、㊇陸鼎揆委員提議、聯合各團體、作撤廢領事裁判權運動案、議决、推陸鼎揆•秦聯臺·孫祖基•張秉鋆•張鵑聲•委員為籌備委員、負責籌備、聯合各團體、開撤廢領事裁判權運動大會、㊈徐佐良委員提議、本會所承攬人病故後、停工多日、長此遷延、會所完成、殊受影響、應定期限承攬人開工、逾期由本會另行召人接辦、其因此所受損失、仍責其負擔案、議决、致函企業營造廠及其保證人、限一星期內、卽行工作、逾期由本會依法為適當之處置、㊉徐佐良委員提議、上海第二特區地方法院對於當事人領欵手續、頗多遲延、請予設法轉請改善案、議决、交常務會辦理、㊉㊀律師林得文•周彬•張乙•陸景龍•周宏元•丁襄寶•貝鴻昌•等要請入會案、議决、通過、呈請各級法院備考、議畢、宣告散會、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　新新社云、昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹㊀美國Vanetta　Vevet．Corporation.1441　Broadway　New　York　City　擬辦各色棉絨布、請介紹廠商、㊁芬蘭　Viljo　Melan、HelsInki　Mechelininkata　20　Fi　nland　需要桐油、請告桐油商函洽、㊂美國Coraopo1isSpeclally　Co　PO　Box　245　Coraopalis　Pa　擬辦燄火、請告廠商開價、㊃美國Penndashery、3718　SpricStreet　Phila　需要駱駝毛．請介紹出口行 
[航訊簡報]  
　　武穴利濟躉船公司、通知本埠各輪公司、前在武穴碼頭前沈沒躉船一艘、因無法打撈、卽日實行轟炸、其轟炸處、係在新躉船上流八十尺地位、特通知上下水各長江輪暫勿依靠新躉、以免轟炸沉躉時、發生危險、 
　　國營招商局新豐輪、上月二十二日、在劉海沙擱淺、經兩天之久、方得救出、關於此輪失事責任問題、是否人力可以避免、或為大風雪及標誌蔽没、以致肇禍、已定今日在局內、派定專門人員李雲衛等、傳集各船員與領江等審訊、 
　　漢口農民銀行總行、現在籌辦遷移來滬、所有漢行總管理處之全部高級職員、及一切文書等項、已由周佩箴君電向三北公司租定明興輪全部大餐間官輪等、定今日離沒、東下來滬、約星期一可以抵滬、 
[翻砂廠業公會昨開會見大會]  
　　翻砂廠業同業公會、昨日下午二時、假座鐵業公會大禮堂、舉行第二次會員大會、市黨部派王愚誠•市商會袁鴻鈞•出席指導、計到會員祥監•大新•等八十餘家代表一百餘人、由周仲慶•王大富•桑志珪•為主席團、行禮如儀•首由主席周仲慶報告開會宗旨、及會務經濟後、繼由黨政機關致調詞畢、卽討論各案如下、㊀擬訂本業業規草案、請核議案議决、通過、㊁擬徵收同業新舊鐵特捐、充作建築本會會所基金、並組織"籌徵基金建築會所委員會"、專責進行、經擬就組織規程是否可行、請核議案、議决、通過'交執行委員會辦理、㊂邇來外鐵進口絕少、原料恐慌、呈請政府、資助漢治萍鐵礦、從速開爐並代向出產生鐵各國定購、以資救濟案、議决、通過、㊃呈請政府、豁免生鐵進口稅、以廣輸入案、議决、通過、㊄查邇來生鐵缺乏、售價勢必高漲、本業攸關成本、應請預告决定補救方法、以資準備案、議决、交執行委員會辦理、（餘略） 
[三月份工業上意外事件統計]  
　　本年三月間、經向工部局報告之工業上及職業上意外事件、共計二八三起、此數為自一九三四年以來之最高紀錄、其原因一則在各醫院之報告較多、一則在各種工業大概均有起色、致命事件共有十起、受傷之婦女共計十八名、出事原因之經確知者凡二五三起、經詳細調查並令採用預防方法者凡一四六起、依照原因分類、意外事件之發生於電力機奢最多、共八四起、（致命者一起）其中二十一起、因電機未有安全設備、以致工人之手指折斷或手部受傷發生於皮帶及齒輪者二一起、發生於蚜光機及捲輪者十二起、因火災而受傷者六人、其中一人身死、因爆炸而受傷者五人、為溶化之五金或其他炎熱或有腐蝕性之物體所傷者十七人、為墮下之物體擊傷者三十五人、其中一人身死、因自上跌下而受傷者三十五人、其中五人身死、因據於物體上而受傷者十八人、其中一人身死、依照工業分類、意外事件之與紡織業有關者、為數甚多、傷者六十人、其中二人殞命、機器及五金業工人之受傷者七四人、其中二人殞命、建築業工人之受傷者二十人、亦有二人身死、化學工業之工人有十二名受傷、一名身死衣服業工人傷者十九名、飲食業工人傷者十一名、印刷業工人傷者十四名、但均無致命者、 
[虞洽卿路紀念會定期成立]  
　　本市市商會商．團華隊公會•公共租界納稅華人會•四明公所•第一特區市民聯合會•交易所聯合會•輪船公會•寗紹公司•寗波同鄉會•四明銀行•三北公司•寗興公司•鴻安公司•鴻升公司•賢寗波水耀公司•通運公司•等十六團體、為籌組虞洽卿路紀念委員會、前經推定毛和源等負責起草章程及紀念辦法、茲已竣事、特定本月二十日下午五時假座廣東路九三號航運俱樂部舉行成立會、 
[又有一交通燈啟用]  
　　據工部局公布、黃浦灘與愛多亞路轉角新裝之交通燈號、定十六日上午八時啟用、 
[新民路協記銅作銅液噴冒傷人]  
　　因銅管內積水未除　其一重傷已送醫院 
　　閘北新民路八百零四號協記五金銅作工友丁阿蘭、於昨日下午四時半許、因將溶銅注入銅管內、詎失於檢點、未將管內積水傾盡、致銅液入管後、頓卽噴出、將丁之右手三指灼傷頗重、同時立於丁旁之石姓工友左足面、亦遭殃及、丁受傷後、旋徑該作主謝某車送仁濟醫院求治、 
[大批警探搜查吳淞顧宅]  
　　搜查原因未明　結果一無所獲 
　　前晚十一時許、吳淞荳市路九十五號門牌、富戶顧秋元住宅、突來市警察局警探二十餘人、將顧宅包圍後、卽入內搜查因望到頗多、故為時甚久、鄰近觀者雲集、聞搜查結果、一無所獲、僅在臥室內查見烟具一付、其時該宅女主人適因事外出、當卽聞警趕回、出示戒烟執照、警探等始完全退山、乘警備汽車返滬、當時附近鄰居、受驚不少、搜查原因未明、聞係被人揑詞誣控云、 
[葉開鑫訴杜宇飛債欵案判决]  
　　軍事委員會參議葉開鑫、在本市康腦脫路金司徒廟、創設江南學院、嗣因奉部令停辦、乃與杜宇飛合辦中國女子體育專門師範學校、最近葉忽延汪勵吾律師向地方法院狀控杜宇飛不理欠欵等情、其詞略稱、該學校原有生財、（包括江南學院器具圖畫等）作價八萬元、兩人合辦、每人應負責四萬元、除被告杜宇飛已交一萬三千一百五十七元、其餘迄未付給、屢向催索、一味延約、故請判令被告給付原告二萬六千八百四十三元之外、並請確認被告應負賠償損害之責任云云、而杜宇飛亦提出反訴、法院據狀後、曾奉朱志侖推事數度調查、審訊終結、昨日下午二時、由朱推事蒞庭宣判原被兩造均未到庭、僅汪律師報到、法官起而宣判、（主文）杜宇飛應給付葉開鑫國幣二萬五千五百六十五元五角、內國幣五百六十五元五角、自民國廿四年六月一日起、又國幣一萬元、自同年七月一日起、又國幣五千元、自同年九月一日起、均至執行終了日止、支付週年百分之五之還延利息、杜宇飛應將其所掌管之中國女子體育師範學校之賬簿交由葉開鑫審核、葉開鑫其餘之訴駁回、杜宇飛之反訴駁回、本訴訟費用由杜宇飛負擔十分之九、葉開鑫負擔十分之一、原訴訟費用由杜宇飛負擔云云、 
 
 

Page 15

 
 
[痛斥平記者日偽考察團本市記者公會宣言]  
　　直接污辱記者人格間接污辱國格　不得不申大義明態度以保持光榮 
　　本市新聞記者公會、對北平一部份記者、組織赴日偽考察聞、議决發表宣言、予以警告、茲錄宣言原文如下、"今四月矣、轉瞬五月卽届、五月者、找中華民族含垢忍恥之月也、我同胞追憶往事、溯念"九一八""一二八"之血淚史、莫不憤怒、不料此時此日、乃有北平一部份記者金達志•李誠毅等、組織赴日偽考察團啟程東渡之舉、事之可痛、敦甚於此、自偽組織成立以後、無人敢明目張胆、與偽組織發生任何關係、或出關赴偽、蓋赴偽必須先購入國證、購入國證、卽不啻承認偽國、入國證直賣身契耳、常人尚不願出此、况為站在民衆之前之新聞記者、况為領導輿論之新聞記者、又况出自人之授意、領受人之津貼乎、本會同人、認該團行動、直接污辱新聞記者之人格、間接污濁中華民族之國格、更足以影響國際之視聽、不得不申大義、明態度、俾人知少數記者之甘受利用、且不為同業所容、而皆能自奮自愛、以保持其光榮、斯則本會同人之微意也、謹此宣言、諸希公鑒、" 
[滬東棚戶代表昨日請願]  
　　工部局將强制拆除　分向各處請求救濟 
　　公共租界工部局工務處通告滬東區一帶草棚戶、一律限於五月一日拆除、經各棚戶推派代表、分向各方呼𥸤、要求收回成命、仍無結果、現工務處已準備强制執行、一律拆除、各棚戶羣情恐慌、昨特推派代表孫漢全•孫旭丹•唐安平•等携呈、分向納稅華人會•市民聯合會暨華董虞治卿•江一平•等處請願、要求救濟、 
[新餘綢織廠被劫昨騐盜尸]  
　　兩活盜判羈押　一死尸再剖騐 
　　齊物浦路順吉里四號至十號、甬人葛馨所設之新餘綢織廠、前日下午七時一刻、被盜匪多名侵入、搶刦去價值四百元之財物、奪門而逸、由楡林路捕房中西探聞警馳往兜拿拒捕、結果擒獲通州人施阿二、海門人顧金才、浦東人蔡重慶、三名、擊死一名兪金良、崇明籍、（年約三十餘歲）檢得手槍二支、子彈八粒、搜出贓物大部份首飾、法幣計五百四十元、各情已誌本報、蔡盜受創、在巡捕醫院醫治、兪盜尸體舁斐倫路騐尸所、施顧兩盜昨晨解特一法院、捕房律師張天蔭請予羈押、兪盜尸體、由張宗儒檢察官蒞所、騐得死者盜匪兪金良、委係當塲中槍身死、查無家屬、該尸准交法醫研究所剖騐後、再交普善山莊收殮、 
[鄔榮廣等販偽鈔案昨訊明瞭]  
　　兩犯承認販過兩次　餘認代送或諉不知　辯論終結廿日宣判 
　　法捕房中西探於本月四日、在敏體呢陰路新新旅館二號房間、與對門二九四號鄔森記襪板作一樓、乃成都路一百十弄十三號、處拘獲私販偽鈔票之鄔榮廣（定海人）婦人陳二寶（嘉興人）王石生、（卽孫少山蘇州人）華春林、（鎮江人）等男女四名口、在鄔榮廣身上、抄出中央銀行一元偽鈔一百張'五元中國銀行偽鈔二十張、陳二寶身上抄出中國銀行五元一百張、共計九百元、帶回捕房、查得王石生於民國二十年亦因偽鈔案、經法公廨判刑五年有案、解送特一法院、由警務處依行使偽幣罪提起公訴、各情己誌本報、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、警務處律師費席珍陳述案情後、訊之鄔榮廣、供認販過二次、陳二寶亦認二次、由周姓嫂嫂託為代送、王石生矢口否認、私販偽鈔、華春林供、由老闆叫我向鄔榮廣討房錢被捕、不知偽鈔之事、又提證人、以前獲案偽鈔犯、在執行中之謝王氏到案供、姘夫謝阿毛、做假鈔票事、我不知道、以前王石生來過我家、與我姘夫謝阿毛談話過、又提謝王氏同案之韓硯畊供、與王石生不相識、又據成都路一百十弄十三號二房東女子潘惠珍證稱、先由王石生陳二寶二人來租房子、由周姓婦人來住房、不滿一個月、不知做偽鈔事、訊至此、庭上察閱捕房偵查卷宗後、以事實已明、命開辯論、先由捕房律師發表意見後、被告中僅王石生一人延范剛律師辯護後、庭諭宣告辯論終結、定本月二十日宣判、被告等仍還押、 
[人力車保捐制取銷局令領回保金]  
　　市財政局昨訓令人力車業同業公會云、案查本市人力車保捐制度、業奉市政府今飭自本年一月一日起取銷、並經公用局辦理眞實車主登記給證、每輛從新繳納保證金一元、並由各車主憑其登記認領照繳捐在案、所有該公會保捐車輛一萬七千四百輛每輛原繳保證金五角、自應迅予發還、以淸手續、除布告外合行令仰該公會卽便遵照規定手續、來局具領轉發為要、此令 
[地產公會推定地皮委員]  
　　納稅會函工部局查照 
　　本市公共租界工部局昨函復納稅華人會、奉四月十一日大函、為通知民國二十六年度當選董事及委員姓名地址由茲經奉悉矣、特復、又納稅華人會昨函工部局通知地產業同業公會推定李伯涵為出席工部局本年度地皮委員、請予查照云、 
[秦慰書全家五名口中河豚子毒素]  
　　秦與其子小狗已氣絕死　妻鄭氏及兩兒有性命虞 
　　皖人秦慰書、年四十一歲、家住南市製造局路湖北會館附近草棚內、昨日下午六時許、慰書由外返家、瞥見街沿上有許多河豚魚子、欣然色喜、遂携返家、立矚乃妻鄭氏烹調、晚餐時、同妻鄭氏及三子大嘗河豚子之美味、飯後、闔家圍坐、談笑之際、河豚魚子毒性大發、秦慰書及其妻三子、均腹痛如絞、呻吟不已、待鄰人聞聲入內察視、見大小五人、均倒地不省人事、立刻出外報告附近崗警、將秦慰書等車送南市上海醫院救治、秦慰書及其九歲子秦小狗子、因受毒極重、抵院未及醫治、已氣絕身死、其妻鄭氏三十一歲、兩兒忠賓十二歲、忠芳三歲、均受毒甚重、亦恐有性命之虞云、 
[吳振明偽造印片向市府求差事]  
　　在法學院攻讀　經送法院收押 
　　江北鹽城人吳振明、在江灣法學院攻讀、日前偽造委員長將中正印片、往市府求見兪鴻鈞市長、聲稱奉總座之命、前來請轉飭市公安局蔡勁軍委派差事等語、兪代市長接談後、破綻畢露、乃密令市中心警察分局、派警將吳振明拘解地方法院、由雷檢察官偵查一過、諭著將吳振明帶下、收押候示、 
[江蘇銀行增辦兩便信託存欵]  
　　江蘇銀行自辦信託部以來、營業日增、近為便利存戶起見、自本月十五日起又添辦活期存欵、甲種用支票一百元、卽可開戶、乙種用存摺十元、卽可開戶、此外又有兩便存欵期限活動、隨時存取、存期愈長、利息愈大、昨日為該兩項存欵開始第一日存入者計達十餘萬元、存戶均稱便利云、 
[楊鄭鳳英訴唐湘英妨害家庭]  
　　誘楊慶昌同坐汽車　他旣無情我亦無義　官??到案否則拘提 
　　已故浙江督軍皖人楊善德之幼子楊慶昌、今年二十四歲、聚同鄉女子鄭鳳英（與楊同年）為妻、於民國二十四年一月八日結婚、同居西摩路慈惠里三號、夫婦情感彌篤、生子女各一、女名妹妹、於一歲時夭殤、子名松濤、今年四歲、近因楊慶昌於上年八月間起、在外結識維也納舞女唐湘英、賃屋同居於圣母院路高福里四十三號、本年三月十八日、楊鄭鳳英接得匿名信、告知楊慶昌與唐女住所、報告法捕房將楊慶昌唐湘英拘解特一法院、依法起訴、 
　　結果判决 
　　楊唐各處徒刑二月、得以二元折算一日、易科罰金、乃楊於恢復自由後、仍不回家、故楊鄭鳳英又延律師具狀特二法院刑庭、自訴唐湘英妨害家庭、共附帶民訴判令登報恢復名譽法院據狀、於昨日午後三時、由刑庭長廖𡎑蒞刑二庭傳訊、自訴人楊鄭鳳英、偕代理律師到案、被告唐湘英稱病、委律師代到、庭上訊問自訴人年籍住址後、命略述 
　　起訴意旨 
　　後、問自訴人楊慶昌、是你丈夫、以前你到捕房告訴過你丈夫與唐湘英通奸、經本院判决確定、何以現在又要控告答因丈夫被唐湘英勒住、不放回家、有人見過慶昌仍與唐湘英同坐汽車出入、由我家當差李阿毛看見、慶昌於今年一月四日出外、至今未歸、并聞慶昌與唐另租 
　　秘密房子 
　　唐故意誘我丈夫脫離家庭、故再要控告她云云、被告辯護律師起稱、楊慶昌不在唐湘英處、昨日自訴人與楊慶昌、為支票涉訟於第一特區法院、開庭時、楊慶昌到案、退庭後、自訴人要楊慶昌回家、慶昌不肯回去、幾至爭執、由法警勸開送去、訊之自訴人稱、楊慶昌昨日到第一特區法院、退庭後、被唐湘英之父拉去、說要慶昌給與 
　　二千塊錢 
　　放他回來、否則不能回家、至此、庭上傳訊李阿毛供、在楊家當差、少爺於一月四日出去、少奶奶於一月十五日起、每日給我二塊錢、叫我到各舞塲尋找少爺、至一月十八日少奶奶接到一封信後、當夜去報捕房捉姦、我亦同去、至三月卅日下午三四點鐘時、我在圣母院路看見少爺與唐湘英同坐汽車向福煦路而去、訊至此、官謂自訴人曰、你丈夫楊慶昌亦是有身份人家的子弟、他在外百相、你就去報捕房捉姦、 
　　亦太過份 
　　一點、楊鄭鳳英答、他在外揮霍金錢、書寫悔過書不止一次、且借我的錢、還我一萬三千元支票、他告我將錢軋住、他旣無情、我亦無義、要告他、結果庭上以被告未到、諭知改期、本月廿二日再訊、并諭知被告辯護律師、下次令被告到安候訊、因刑事案被告不能不到案如再不到、出票拘提不貸、 
[協大公司協慶新輪竣工]  
　　今日請各界參觀試航　十八日駛處女航赴川 
　　協大實業公司之航輪、向在川江一帶航行、與民生公司齊名、近為擴充營業計、添集資本一百萬元、去年冬、在滬設廠製辦新輪一艘、其第一輪協慶、已於上月間竣工、茲定於今日下午二時、在十六舖寗紹公司十四號碼頭試車、柬請各界參觀、十八日卽由滬處女班開航、直放重慶、現任該公司董事長胡文瀾、卽早年曾任四川督軍之胡景伊、而總經理李祖夔、在金融界亦有相當聲望、 
[永康里房產糾紛]  
　　北京路永康里原業主錦興地產公司、前將該里地皮押與同慶錢號、因到期不贖涉訟、經法院判决該里房租歸同慶錢莊收取、乃原業主又將房屋契約、連同自來水公司合同、押與日人岡本、崗本委托村上法律事務所、向該里住戶收取房租住戶五家、以不合法、一律拒付、日人方面乃截斷該里自來水、拆除弄內住戶世界輿地學社•及徐相任醫生•等招牌、並在弄內掘溝、阻碍交通同時派人向各住戶催租、此項糾紛、亦與領事裁判權有關之一問題也、 
[中央儲蓄會昨日抽籤給彩]  
　　中央儲蓄會第十三期抽籤、於昨日午後、在本埠市商會舉行、計到財政部代表宗伯宣•中央信託局理監事葉琢堂•（張度代）陳行（梁平代）中央儲蓄會監理委員朱漢章•郭順•等並就儲戶中推舉代表陳達甫•陳壽南•朱雪•張學明•四人會同監視、並檢閱號珠及彩球、此次特彩二萬五千元之得主、為常州萬豐行章君、及恒裕號陸君•常熟餘泰衣莊汪君•溫州中國銀行年記所共得、據聞該會成立一週、成績斐然、本月份增加儲戶更多、故彩額已擴充至每種二十一個、預計兩個月後、特彩可超過二萬五千元云、 
[姘夫吃醋用洋刀殺姘婦]  
　　馬阿根撞見老大阿哥　吳素貞殞命馬亦危殆 
　　通州人馬阿根、現年三十五歲、向在直隸路虹廟弄錢德興紅木作為漆匠、有一姘婦吳素貞、年三十三歲、徐州籍、住北福建路三泰弄九十號三樓、姘識已久、邇來馬偵悉素貞又新結識一業船上營生者、名老大阿哥、因無佐證、未便向素貞交涉、昨日下午一時、馬前往吳寓、適老大阿哥亦在、未幾、老大阿哥走後、為乃與吳發生口角、繼至用武、馬隨取桌上洋刀一柄、猛向素貞喉嚨一刀、當塲受傷倒地、大呼救命、經鄰居等奔上勸解、嗣馬又用洋刀自戳咽喉三刀、勢亦沉重、比經崗捕聞警馳來、將吳舁送上海療養院醫治罔效、旋卽身死、馬阿根飛送同仁醫院求治、聞受傷過重、性命什九無望、 
[楊小弟侵占案內獲犯一度審訊]  
　　姜道生與宣金根　同供被誣實無關 
　　西蘇州路福新麵粉第二廠老司務蘇州人楊小弟、在該廠服務已十餘年、本年二月八號、楊奉命赴江西路總公司携取現欵四千元、詎楊頓起歹念、串黨將欵全部吞沒、一面向新閘捕房謊報盜劫、當經捕房查明前情、將楊收押、依法解送第一特院起訴、業經訊明、以楊小弟共同侵占業務上持有物、處徒刑二年六月、并緝捕在逃同黨在案、前日經新閘捕房華探王岐山、在愛文義路中南旅館十六號房間、拘獲同黨江北人姜道生、（卽三六子）江陰人宣金根二人、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山依照刑法三十條及三三六條起訴、詰之姜道生供稱、向在閘北潭子灣開設剃頭店、楊小弟因時來剃頭、因此相識、去歲楊忽向我借欵三十元、屢索不還、因此懷恨、而被誣攀云云、宣金根亦稱被楊誣害、繼據楊小弟投訴、當時實受在逃長脚之愚、對於姜宣二人均無關係、兩被告同延馬樂鳴律師代辦、黃推事諭被告押改期下星期二再訊、 
[後母虐子案捕房陳述事證]  
　　王張氏支吾其詞　玉昆吾送醫檢騐 
　　通州路五號無錫婦人王張氏、因將其夫王林生前妻所生十一歲子玉昆、凌虐不堪、被鄰人投函嘉興路捕房密告、經派華探陳金生前午馳往、將氏及孩一併帶入捕房、玉昆送同仁醫院檢騐、王張氏昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、查被告之夫王林生、前妻卽玉昆生母在四年間離異、續娶被舍後、她生有女孩二個、而玉昆近患溲溺症、不時被氏毆打、不得吃飽、每日祇食薄粥兩碗、或有時一天半不給食物、去年十二月間、一日孩偷吃年糕、氏竟將其掀倒於地、用籐椅壓身、以硬紙燃火燙孩左手指頭、受創最劇、現愈而筋曲、不能直伸、有時每孩不愼小溲遺床、或偷吃食物、氏必兇毆、種種凌虐不勝枚舉、當將醫生騐單呈察、請為嚴辦、繼據王孩證明經過、質之王張氏供詞支吾、求宥、戴榮鐸推事諭仍還押、改期核奪、王孩由法醫檢騐後、暫送婦孺救濟會留養、 
[高橋捐款築路者市府明令褒獎]  
　　高橋農村改進會、去春發起築路運動、並由曾長杜月笙氏首先捐欵一千七百餘元、絛築杜高路、作為介導後、當地士紳馬伯申•萬墨林•張如松氏等熱心參加、捐欵認築者十分踴躍、地方熱心建設風氣、殊為各地所稱佩、截止去冬、各路次第完成、計有杜林路•廉潔路西官道•張楊路•高南路•楊徐路等、均係石片煤屑路基極為鞏固總價達一萬三千餘元之鉅、從此交通便利、四鄉稱頌、該會為表彰功德、以感來茲起見、特於十二月間、呈謂市政府褒獎、聞昨經工務局轉卜市長批示、除造價未滿五百元、未合褒獎規程者外、所有印漁村•馬伯申•葉寶星•陳少廉•萬墨林•氏等、均予明令褒獎、以昭激勵、其獎狀業均頒發到會云、 
[靜安寺僧蓮峰和尚被控侵占]  
　　黃兪氏做法事欵　張仁甫主張存摺 
　　本市四大叢材之一、公共租界靜安寺路底靜安寺僧人江北人蓮峯、因有侵占婦人黃兪氏所交法事費二千元之嫌疑、經氏報告靜安寺捕房、飭探於前日、蓮峯拘捕、昨日解送特一法院刑二庭、由葉起超推事開庭提訊、卽據捕房律師張師竹起稱、本案被告現捕房依照刑法三百三十五條侵占罪起訴、緣原告黃兪氏、於本年一月卅一日交付蓮峯洋一千元、託作法事、嗣於二月十二日、續交一千元、詎該被告並未照辦、將欵侵占、事為氏戚蘇鴻生所知、卽與被告交涉、據被告自承、黃代氏作法事用去四百餘元其餘之欵、願意歸還當時卽付出现欵一千元、及張在市戶名上海銀行定期存欵九百元存摺一扣、因未到期、存揩作五百六十元、作為了事、卽現忽有張仁甫者出而主張、謂該存摺係彼寄存於蓮峯處者、他人不得動用　　　乃向捕房報告、將其拘案、請求依法處斷云云、當經蔡推事同蓮峯略質一過、諭令還押、改期候傳　安　司　稱　再訊 
[辣斐德路破獲紅丸毒犯判罪]  
　　四男犯分別判罪　陳周氏無罪暫押 
　　法捕房中西探、於上月二十二日、在辣斐德路三八三•三八五號森和煤炭店三樓、破獲私製紅丸機關、拘獲常州人潘桂榮•潘鳳生•潘鳳根•（係弟兄）陳一鳴•陳周氏等男女五名口、抄出紅丸及器具原料等物、查得潘鳳根、前因紅丸案辦過六月徒刑、解送特法院、由警務處依法起訴審究各情、已誌本報、此案業經訊供終結、昨日由廖𡎑庭長蒞刑二庭、判潘桂榮帮助製造毒品、處徒刑六年、褫奪公權六年、潘鳳生同罪處徒刑五年、褫奪公權五年、潘鳳根累犯帮助製造毒品、處徒刑七年、褫奪公權七年、陳一鸣帮助販運毒品、處徒刑二年六月褫奪公權二年、陳周氏無罪、抄案紅丸等物沒收、在上訴期內、被告等還押、 
 
 

Page 16

 
 
[以包攬訴訟恐嚇取財為常業孫少卿等獲罪理由]  
　　分贓不勻引起公訴　法院懲儆訟棍聽者 
　　已革包探南通人孫少卿、糾黨江肇周、合組曙光法律事務所專以包攬訴訟恐嚇取財為常業、比年以來敲詐所得為數頗鉅、邇因分贓不勻被江提起自訴、迨經第特區地方法院發交捕房偵查、江乃畏罪逃逸、係及其妻朱氏、則被拘案、研訊確實、判决孫犯連續恐嚇取財罪、處有期徒刑五年、併科罰金一千元、褫奪公權十年、孫朱氏犯偽證罪、處有期徒刑一年、其被訴包攬訴訟漁利、及恐嚇取財部份無罪、據聞包攬訴訟、雖向經官廳縣為厲禁、然在舊刑法時代、因法文內無此項罪名之規定、故鮮有受懲罰者自新刑法頒行後、第一特院當局、監於市內 
　　訟棍繁多 
　　若輩輙以代請律師、提起自訴為詐財之初步行動、倘對方不為所懾、則以種種恐嚇手投繼之、如寫恐嚇信致對方、或向對方打恐嚇言詞之電話、更或向對方之代理律師、作種種侮辱之舉動、總以達敲詐目的而後止、孫少鄉在此五六年間彼以此種技倆所得金錢、不下數、萬這鉅、其類乎孫之舉動、而手腕較遜於孫者、似猶不乏其人、法院當局為冀若輩悛悔歛跡起見、前曾迭申告誡、嚴切諭禁、奈其利慾薰心甘蹈注網、此次孫案之發覺、本由其同黨江肇周之自訴法院據狀、以所情節皆屬公訴範圍、除將該自訴、判不受理外、爰着總巡捕房依法偵查、旋經陸督察長督同探員偵查之下、始發覺孫少卿與在逃之江肇周、自民國二十年冬、至上年三月止、廣結黨羽專以 
　　包攬訴訟 
　　為常業並施用恐嚇手段敲詐得㊁吳登瀛四萬元、而僅分結吳妹孫氏一萬二千五百元、餘欵悉被鯨吞、該氏心有不甘、曾致函湖社委員會聲述、㊁周湘雲七萬元、而僅分給吳月娥五千元、餘悉與唐嘉鵬吞沒、㊂施德之四萬元、㊃陸冠曾六萬七千元、而僅分給陸翥雙三萬元、餘悉亁沒、㊄徐懋昌兩萬元、而僅分給坤伶潘雪艷之母潘趙氏三千元、㊅蔣楊氏四萬七千元、以上 
　　被詐六戶 
　　當時均因畏懼孫等之種種恐嚇行為、祇得犧牲巨資、寗息訟爭、今經捕房搜集一應證據、依法連同孫妻一併提起公訴、經刑庭長錢鴻業、訊明論罪、被害者聞之、莫不稱怏、是案判决書、詳敘被告犯罪經過、鉅細靡遺、 
　　洋洋千言 
　　首述孫少卿與江肇周等、先後向前列六人、如何以孫吳氏•吳月娥•施道世•陸翥雙•潘雪艷•蔣國培•等名義•代請律師、提起分析遺產賠償損失等訴訟、如何打恐嚇電話威脅各該案被告出資和解之種種經過事實、均認孫等連續犯罪行為雖其狡賴不承、但經各案人證物證之證明、確係包攬訴訟、恐嚇取財及虛構證言、到庭偽證之罪犯、末論科刑之理由、大旨謂就以上六案參互以觀、則孫少卿共同以意圖漁利、包攬他人訴訟為常業、並連續恐嚇取財、已屬證據確鑿、毫無疑義、雖其犯罪時間、在民國二十四年七月一日以前者、計有數案彼時新刑法尚未頒行、舊刑法並無意圖漁利包攬他人訴訟、罪名應在不罰之列、然新刑法施行以後旣已 
　　連犯數案 
　　日係以此為常業、則於其罪名之成立、仍無何等影響、况查該被告之包攬他人訴訟、又與恐嚇取財有方法給果關係、舊刑法時代、雖無包攬訴訟罪名、而其處罰恐嚇取財之行為、則與新刑法係屬一致、故在舊刑法時代所犯各案、應以單純恐嚇取財論罪、惟其行為旣已連續、至新刑法施行以後、而連續犯又應以一罪論、自應從新刑法論科、察核恐嚇罪名、又比包攬訴訟為重、故依 
　　恐嚇取財 
　　宣告罪刑、至捕房起訴、該被告於民國二十年一月初、代表姚月波向其姪姚志春訛索一案、僅足為該被告包攬漁利之證明、當時新刑法尚未頒行、自可毋庸論斷被告孫朱氏、雖係孫少卿之妻、對於孫少卿之包攬訴訟漁利、連續恐嚇取財、固雖謂非知情、但是否共同計劃、推出孫少卿為實施之人、亦無何種證據、足資證明、除 
　　偽證部份 
　　係虛構事實、旣據捕房代理律師於審判期日、以言詞追加起訴、應依法論罪外、關於包攬訴訟連續恐嚇部份、應諭知無罪、該被告所犯偽證、係在舊刑法時代、新刑法處刑較輕、應依新刑法處斷、被告孫少卿旣犯案累累、其犯罪所生之損害、叉有數十萬之鉅情節 
　　異常重大 
　　量刑自應從重、被告孫朱氏情節較經、應於法定刑內、酌處較低之刑、依上論結、應依刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十六條第一項、第一百五十七條第二項、第五十五條第三十七條第二項、第四十二條第二項、第三項、第二條第一項前半、第一百六十八條、刑事訴訟法第二百九十條前半、第二百九十三條第一項、判决如主文、 
[刀戮髮妻主犯杜文魁緝獲]  
　　淮安人杜文魁、又名杜六、（三十四歲）於本年一月十九日深晚、糾同胞兄杜文禮、（杜五）乃弟杜文華（杜七）等、各持利刃、在閘北金陵路秣陸里本人寓所、將伊妻李氏亂戳二十餘刀、事後警局將幫兇杜五杜七兩人拘獲、解送法院審訊、傷婦車送仁濟醫院、幸傷非要害、得保性命、茲悉是案業經市警察局偵緝總隊、派員帶同原告李氏之父李松山、在首都下關龍江橋下馬路、將主犯杜文魁拿獲解滬、據供其砍殺伊妻、起因係悉李氏有姘夫周慶發、戀奸情熱、意圖加害、故先動手云云、隊方核供、解送法院併案審訊、 
[盜劫合志]  
　　李書燦家 
　　高昌廟久大弄壽根里八號、業木匠之廣東人李書燦（五十八歲）家、昨日午後三時、突來四盜、三穿藍布短衣、一着條子布長袍、持有手槍一桿、利刃一柄口操本地音、嚇禁動彈、常被刦去手提皮箱一只、內貯衣服卅餘件、法幣十餘元、實石戒手表各一只、西裝大衣等、各盜得贓、竄逸無縱、 
　　黃文貴家 
　　中華路蓬萊里十四號、前業錢莊生理之紹興人黃文貴家、昨日午後二時、突有兩穿藍布、一着黑色短衣之盜匪三名、敵後門問信、女傭不知、啟閂讓入、出示手槍、將各人驅禁二樓臥室、監視行動、繼卽搜索、結果被刦法幣約五十餘元、金戒四只、珠鐲一只、眞珠廿四粒、金圈二付、約共損失四五百元、嗣經事主開單、報請該管文廟路警察所查緝、 
[甬同鄉會函請縣府先設公墓再遷厝塚]  
　　本市寗波旅滬同鄉會於前晨致函鄞縣縣政府云、逕啟者、案准貴政府公函、以鄞縣各公路沿綫區域內、迭奉省案、現為顧念民情、再為展至本年四月底為止、凡各公路沿綫一百公尺以內、所有浮厝露棺、由各所有主自行遷葬、如逾期不遷、概由縣救濟院會同各該管鄉鎮公所、代為遷葬於義山、决不再行延期、囑為轉知旅外同鄉、如期遷葬等由、並附沿公路鄉鎮名稱表一紙前來、准經敝會通告在案、惟對於沿公路區域內殘塚遷𦯢辦法、未荷詳示、同鄉紛來詢問僉以遷移久已安葬墳墓必先有公墓以為歸納之所、庶被遷之墓、不患於無所歸、現各鄉鎮公所已營公墓者有幾、現營之公墓其容量幾何、在未統籌以前、自難普及致人民將迫遷之墳墓均不得已而入山、山地之墳驟漲、營墓之工作頓忙、墳墓遷費至少需在百元以上、萬一將來仍須遷葬公墓、勢心陷於兩重之勞費、民力有幾何堪負擔、案經提交敵會第九届會員大會討論議决、關於久已安葬之墳墓不論殘塚或完整之墳、將來必須遷葬者、應請政府先行普設公墓、俟公墓完竣、再定辦法等因紀錄在卷、准函前由、相應錄案函復、至祈鑒核辦理見復為荷、 
[中華口琴會六周演奏特別節目]  
　　中華口琴會、定於本月十七口（星期六）晚八時、假座愛多亞路浦東同鄉會杜廳舉行六周紀念演奏會、其節目除該會基本隊四十餘人外、尚有大夏•光華復旦•震旦•暨南•同德同濟•商學院•滬江•坤範•明德•上海女中•光夏•北區小學•等分會一百餘人大合奏、届時並請康乃脫專家兪普慶君、國立音專陳能力敎授、朱麗琛女士、提琴家狄克氏、大木琴聖手顏俊君等參加表演世界名曲、為該會空前偉大精彩貢獻、聞是晚主席團已請定該會董事長王曉籟、林康侯、顧毓琦三先生擔任、並敦請社會局潘局長蒞臨訓話、連日各界愛好高尚藝術同志、向該會滬西分會卡德路寰球學生會、滬南分會小西門少年宣讀團、同孚路同德醫學院分會、及江灣路公園坊一號該會、接洽入座券及索章加入研究者極為踴躍、預料届時必有一番盛况、 
[市聯廿二區分會新執委昨宣誓就職]  
　　第一特區市民聯合會第二十二區分會、昨日下午三時、在會所舉行第四届第一次執行委員會並宣誓統職、公推酈鰲奎主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨畢、旋卽全體執行委員宣誓就職、由市黨部市聯總會代表監誓、討論議案後、至五時散會、 
[陳賢本等今日東渡]  
　　本市呢羢工廠公會主席陳賢本•邱信益•與絲織業友好蔡武康•宣蕁蓀•等、鑒於吾國毛織絲織事業、實有力行改進之必要、為此前往日本、考察神戶互木毛織工廠•大阪公大淀川工廠、大垣中央絲毛廠•及參觀太平洋博覽會•別府公大牧羊塲•分別訪聞、藉資借鏡、刻陳君等正預備一切於今晨乘長崎丸東渡、約有三星期之逗留、將來回國、對我國毛織業、必有所貢獻與改進云、 
[熱水瓶業公會改選]  
　　熱水瓶製造業同業公會、於昨日下午二時、舉行春季會員大會、並依法改選第三届職員、計到會員馮燦章徐善基等三十餘人、市黨部派劉垣公•社會局張達夫•市商會孫鳴岐•出席指導、主席甘斗南、首報告會務狀况、選舉結果、唐和卿•張慶發•華祥勛•等四人當選執行委員、馮錦章徐融齋作三人候補、甘斗南孟浩吾等三人為監察委員、並當塲宣誓就職、卽席召開第一次執監聯席會議、至七時聚餐盡歡而散、 
[假幣展覽延長一週]  
　　假鈔幣展覽會、本月七日開幕後、參觀民衆、超越五萬、該會最注意之展覽品、為前淸光緒年間湖北官錢局一元券、此票為該會創辦人袁德昌君徵得收藏此票之劉振鎬君同意、以充該會廢幣之一幅、聞袁君續有徵到英商有利銀行五元更改五十元之廢幣、將陳列於偽造數目類、該會原定十三日閉幕、因各界要求展期、决於十四日起延長一星期、任憑參觀云、 
[蒙察綏畫展祇四天]  
　　高玉柱女士昨往參觀 
　　沈逸千氏主辦之蒙古察綏寫生畫展覽開幕以來、予本埠人士極大新感覺、連日盛况空前、昨日夷族代表高玉柱亦到塲參觀、對沈氏所作邊事寫生引起深切之同情、除當塲題字留念外、並致敬意該會會期尚有四天、上午優待學生團體概不收費、歡迎各學校參觀、 
[黑白影社四屆影展]  
　　展期後參觀者更踴躍　潘局長到塲選定作品 
　　黑白社主辦之四屆影展、經各團體之要求、展期一星期、連日前往參觀者更為踴躍、作品定去不少昨日下午、潘局長到塲參觀、並選定作品八件、稱贊黑自有歷史之攝影團體成績優良、會塲佈置整齊、十分莊嚴、聞閉幕後卽運往漢口云、 
[亞蒙大戲院今日開幕]  
　　法租界太平橋北首亞蒙大戲院、前以修理內部、業已工竣、裝璜富麗、煥然一新、定於今日舉行開幕、首次獻映蘇俄鉅片"孤女之愛"該片偉大攝製係最新出品、劇情離奇、海上從未映過、預卜觀客定必擁擠云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[烟斗] [  方黑]  
　　一位英國人告訴我：烟斗也有生命和死。 
　　一個月之後，她是友愛的。 
　　兩個月之後，她是甜蜜的。 
　　六個月之後，她是蠱惑的。 
　　十二個月之後，她是厭倦的。 
　　烟斗正像婦人一樣。 
　　------恩斯特托勒的手記 
　　久為烟草所薰黃的手現在却習慣了握烟斗的姿勢。我新買來的烟斗是粘土燒成的，肥大而笨重，啣在嘴犄角上是一種煩累。但是啖着辛辣的烟味和噴着花白的烟圈的時候，却另有深湛的意味。那是不為沒有體念過的人所知道的。 
　　我抽濃烈的烟捲。因為太繁重的工作，也因為太空闊的時間：在街上躑躅着的時候，忙亂着的時候，和當關起房間而寂寞起來的時候。我的房間是曾充滿着朋友們的明朗的笑聲的，且交換着烟捲對於康健無益的話。但終於是跟一支烟一同地生活下來了。 
　　我也想扔了手指間的烟蒂而永遠不再拾起來，有時保持了半天的決心：但往往有一種念頭像老朋友似地跑了來，於是我又被說服了，一支燃着的烟又很快地啣在我的嘴唇上，讓尼古丁繼續使腦筋麻醉，繼續使腦筋清醒。 
　　曾浪費過過多的苦心，但全歸於枉然。 
　　於是在古暗的日子裏，我為空闊的時間所惱。偶然看見一大堆烟捲的紙包，烟灰缸裏的燒殘了的烟蒂，不禁暗然失笑了。 
　　生活總是這樣平凡，把烟啣在嘴邊，抽不完地抽着，噴着不休息的烟圈。 
　　現在我已经扔了手指间的烟蒂，但久為烟草所薰黃的手却習慣了握烟斗的姿勢。因為我歡喜精緻的烟斗，它有生命和死，對於抽烟斗的人它正像婦人一樣，由友愛而甜蜜，而蠱惑終於遭到厭倦。也許會被遺棄在抽屜的角落裏，塵封，腐敝甚至為蠱所穿蝕。 
　　但我現在是握着新買來的烟斗，板烟盒子的蓋被揭開了，我把粗黑的廉價烟葉裝在烟斗裏，像舉行一種隆重的儀式似地劃了一根火柴燃上了，懷着惴惴的期望抽了一口，烟味却是苦的，於我是太濃烈，也太辛辣。 
　　我將熟習了這辛辣和苦味，我想。因為起初烟斗是友愛的。一個瞬間出現的婦人也許奈人索味，但熟習了這婦人也許會沒來由地厭倦起來，在十二個月之後，即再短暫些也說不定。 
　　人生不是啣着淡純的烟捲過去的，乃是啖着辛辣而苦的烟味和噴着花白的烟圈而消磨的。讓人在苦味中鍛煉自己，磨難自己和消滅自己。 
　　暫時，我握着烟斗而滿意着，在我忙亂着的時候，走在街上的時候，把自己關在黑暗的房間裏的時候。待厭倦了烟斗的握法的那一天，再拾起久已扔開的烟蒂。 
　　烟斗，像一個婦人一樣，將使我熟習了辛辣和苦味。 
　　我這樣想。 
[邊塞] [  柳明]  
　　朋友淑逛了八達嶺之後，給我寄來了一張明信片，這卡片的正面是八達嶺的小影，反面是淑題的幾個字："明：我給你這張明信片，你看，塞外的風雲不是已變色了麼？" 
　　我凝望着那畫裏的八達嶺，那起伏而蜿蜒的長城。這風光在我是很熟悉的，三年前的春節，我也曾站在長城上，懷着無限感慨的心情，憑弔那偉大的建築，看北風挾着黃沙撫摸着那傾圯的雉樓。 
　　我恍惚看見當年塞外的風光，胡人成羣騎着壯馬，在風沙中馳逐着，他們說着吚啞的異邦的話語，吹着令人悽然折腸的盛樂。他們也會同夥伴們仰望着這高不可越的巨城，用馬鞭遙指遠處近處衝天的烽火，做着他們併吞錦繡的中原的誓盟，入夜，他們便在風嘶馬鳴中，枕在馬鞍上，做着帝王與英雄之夢。...... 
　　然而，塞外已沒有胡人的蹤跡，碉樓砲壘，雉堞箭𣐟，都己傾圯，往時兀立的烽火樓也已變成一堆泥土，只有風沙䆳依然如當年的胡騎和歌聲，在塞外奔突着，但風雲也已變色了，風雲已經變色了！ 
　　現在黃帝的子孫登臨這絕世的建築時，巳失去他們的傲氣，他們低着頭，因風雲的變色而凄然泣下。他們已看不見當年守城逐胡的壯士，也看不見烽火：聽不見兵器擊撞的叮噹聲，也聽不見激戰的怒號，只有獵獵的天風捲着塞外的黃土，衝過這高城，瀰漫着中原，瀰漫着那昔日號稱天國的中原...... 
　　塞外的風雲是變色了！ 
　　你看，長城也為着他昔日的榮光而歎息，黃金時代已過去了，現在正是苦難的時節，有如一個龍鍾的老人，看見敵騎來襲，但不能掙扎反攻，只能眼見敵騎跨身而過。他回憶着往古那執槍荷戟的戰士，即使面前有漫山遍野的胡人，他仍然浴血而戰。於是，你便聽到他的低微的嘆息： 
　　"黃帝的子孫死去了麼？偌大的中原，沒有－個執干戈衛社稷的勇士？而胡人已經再來了！" 
　　灰沙從他的身上撒下來，砲壘雉堞在風中沙沙地卸下他的碎片，這就是他的低微的嘆息。 
　　然而，我知道黃帝的子孫絕不會辜負我們這民族的老邁的衛土，這老態龍鍾的長城。終有一天，塞外會點着無數的狼烟，黃帝的子孫將毅然執着干戈，前仆後繼，為着往古的榮光而效死疆塲的。現在風雲變色，是風暴將來的表徵，新的獨立自由的中國已是不遠了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
