# 1937 - 103 - 4922974

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中政會討論修正土地法原則]  
　　各委多詳細發表意見　結果僅議及全案之半　推王伯羣為交通委會主任委員 
　　［南京］中央政治委員會二十一日晨開第四十一次例會、到汪兆銘•林森•孫科•居正•陳立夫等三十餘人、汪主席主席、次議案如下、㊀追認特派顧維鈞為出席國際聯合會特別大會代表、㊁改推王伯羣為交通專門委員會主任委員、𠉽飛鵬為副主任委員、㊂國勢普查、急宜開始準備、所需經費、應列入二十六年度預算、㊃通過概算案九件、㊄土地修正原則、經祥細討論、因時間關係、除已討論部分過外、餘留下次會議討論、（二十一日中央社電） 
　　［南京］二十一日中央政治委員會議討論議案中、最重要者、為修正土地法原則一案、因本案關係國民經濟至巨、故到會委員多詳細發表意見、討論達兩小時半之久、僅議及全案之一半、足見各委員對於本案之重視、聞本案中、今日所討論重要之點、為㊀統一士地名稱、㊂設立土地銀行、㊂扶植自耕農、㊃於市縣司法機關設立士地裁制法庭、以二審終結之、以減輕人民之訟累、㊄土地測量、與土地登記、㊅土地權利爭議之調解、㊆公有土地之登記、㊇房屋之教濟、㊈土地承租人依法請求徵收其耕地等、（二十一日中央社電） 
[新任意大使訪王外長]  
　　［南京］外交界息、新任意駐華大使柯賚、於二十一日下午四時至外部訪王外長致敬、並接洽呈遞國書事項、四時二十分辭退、（二十一日中央社電） 
　　［南京］新任墨公使阿哥拉、已定二十四日下午四時來京、謁見王外長、又新任芬蘭公使范爾佛、已定二十六日下午四時來京、進謁王外長、花爾佛現年四十四歲、為芬蘭之著名外交家、歷任芬蘭駐俄英之使節、一九二五年任國聯之芬蘭代表、一九二八年回國任外長政治司長、一九三四年任芬蘭駐日公使、此次該國又任命范氏兼任駐華公使（二十一日中央祉電） 
[川越談話]  
　　［南京］川越大使决於明日赴滬、並訂於本月廿八日乘上海丸或於五月二日乘長崎丸起程歸國、報吿去年以來日華交涉之詳細經過、對於調整國交、將作重要之進言、該大使於廿一日午後語人如左、余將提出若何意見、在未向佐藤外相報吿以前、不便說明、至於打開日華國交、中國方面並未表示任何具體意見、故不能認為去年以來當時開始交涉之困難情形業經除去、蓋問題至為複雜多端、擬於歸國途中、再加仔細思索、至何時返任、非行抵東京以後、不得而知云、（二十一日同盟電） 
[日報刊載訛傳消息係一部分人士主張]  
　　若無事實根據自然平息　清水對中央社記者表示 
　　［南京］近日東京少數報紙時有刺激中日兩國人民感情之謠傳、記者特趨訪日大使館、探詢究竟、承清水秘書出見、據談中日交涉停頓以來、日本國民主張對華須重加認識之運動、確頗熱烈、此次讀賣新聞等所發表之言論、則係另一部分人士之主張、兩者勢力之消長、不敢懸揣、須視今後發展之事實如何而定、蓋謠傳若毫無事實根據、則不久自然平息、至君謂有何背景、余以為讀賣新聞等均為有地位之大報、應不至出此、"夕刊帝國"發行額極少、不至有多大影響云、清水定於二十二日晨隨川越赴滬、約留四五日返京、川越則俟與日高參事官會見後、返國述職、（二十一日中央社電） 
[津日總領召開日警署長會議]  
　　和知赴通視察後已返津　河邊訪橋本探軍部意旨 
　　［天津］津日總領崛內二十一日召集華北各地日警署長舉行會議、議案頗多、二十二日將再會商、（廿一日專電） 
　　［天津］和知前赴通視察後、已於二十一晨返津、（廿一日專電） 
　　［天津］橋本廿一日下午三時搭惠通機抵津、下機後即赴日司令部謁田代、報吿一切、將於日內在津召開各地武官談話、報吿日陸軍省意旨、并將於最近與我當局會晤、談華北經濟上各重要問題、據悉、橋本此次在日協助池田參謀、在東京接洽修築津石鐵路及開採龍烟礦兩問題、已得相當結果、東拓與中兩公司已允投资、（廿一日專電） 
　　［天津］日駐軍旅團長河邊、廿一午十二時由平抵津、候晤橋本、聽取日陸軍省意旨、華北日駐屯軍定廿四日廿五日廿六日在平津线萬莊一带演習野戰、步骑砲兵均參加、已照會我當局通知附近居民、屈時聞聲勿驚、（二十一日專電） 
　　［北平］駐平日兵一小隊約二十餘人、二十一日晨九時許在東單牌樓日軍操塲實彈演習、至十一時完畢、臨近居民聞聲、頗為驚恐、（二十一日中央社電） 
[華北經濟開發繼續談商]  
　　［天津］東洋拓殖會社總裁安川廿五日可抵津、晤關係方面、商華北經濟開發、及該社津支社擴充事、李思浩將於月底來津、談商一切、日軍部參謀池田月底亦可由日返華、關於華北經濟上諸問題、屆時當可得有較具體之進展、（二十一日專電） 
　　［天津］東洋紡績工廠理事種田、滬裕豐紡績工廠理事菱田等、於日前來津、視察華北紡績業現況、定廿二日赴唐、廿三日轉平視察後、即分別返任、（二十一日專電） 
[冀東偽政府大舉裁員]  
　　［天津］殷逆原定廿一日來津、頃因事改廿二日抵此、冀東偽政府本月起、大舉裁員、顧問參議諮議被裁者達數白人、減薪者尤夥、被裁各員對殷極表不滿、將有所表示、（廿一日專電） 
[川各問題吿一段落]  
　　［成都］賀國光十四日由渝來蓉、晤劉湘、並與軍政長官及地方人士會晤𪠬談、至為歡洽、對增進中央與地方間關係、頗具良好成績、相互間之了解程度、更趨深切、自何部長所指示之六項辦法、分別實施後、各項問題至此吿一段落、賀以任務旣畢、行營要公待理、定廿二日乘中航機返渝、（廿一日中央社電） 
[五路軍無縮編事]  
　　［香港］闞宗驊二十一日談、李白晋京期未定、五路軍額共七師、無縮編事、桂省銀行長黃薊月內入京、與中央商整理桂金融、省府二十一日派孫震西赴粵（二十一日專電） 
[豫十區舉行行政會議]  
　　［洛陽］十區專署今日上午八時、舉行行政會議、山席鞏偃等九縣縣長、教育局長•財委長•施賬分會主席四十餘人、專員王澤民主席、舉行開幕禮、並電慰蔣委員長、（廿一日專員） 
[粵海關嚴厲緝私]  
　　［廣州］粵海關監督公署以廣九路貫通省港•私糖易藉鐵路走私、特會同該路緝私委會商定、凡九龍關及深圳關段、除由關員檢查外、至沿路由該會嚴緝、所獲私貨、交海關投標變賣、然後撥給獎金、（二十一日中央社電） 
　　［廣州］粵海關監𣈉戴恩賽、定本月底起程、績赴各關卡視察、决定先赴江門、再經崖門、繼赴台山開平各關卡視察、（二十一日中央祉電） 
[傅作義宴綏署各處長]  
　　［太源］傅作義今午宴緩署各處長、高桂滋日內來井、（二十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中政會討論修正土地法原則　南安鼠疫死五十餘人 
　　國外　東京報載英日對華合作　英預算案提出下院　歐洲各國要人往來如織 
　　上海　美新任駐菲大員麥克納脫抵滬　爪地馬拉首任駐滬總領納齊拉抵滬　新加坡中華國貨陳列所成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞　商業新聞　教育消息 
　　第五張...出版界　通俗講座 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[張自忠謁宋辭行]  
　　一行十七人今日東渡　田代崛內分別為錢行 
　　［天津］張自忠•張允榮•姚作賓•邊守靖•劉中檀•徐天鴻•王文典•張季桓•徐仙槎•何苞蓀•田溫其•黃振三•鄭文軒•潘駿千•張既澄•盧南生•翟維祺等一行十七人、二十一晨在平謁宋辭行後、下午即全體來津、定二十一三晨離津赴塘、搭日輪長安丸東渡赴日、張自忠女公子一•姪女公子二•均隨行、行期約四十二天、廿六日在門司登岸、廿七日抵香根、廿八日抵東京、歸途過青岛時、將勾留一二日、考察市政、津市官商各界領袖、及田代崛內等分於廿一廿二日設宴餞別、張自忠離津期、市府政府、由馬彥翀代折代行、據張談、此行絕無任務、僅係私人之行動、（廿一日專電） 
　　［天津］張自忠二十一日下午四時由平返津、下車後卽到市府處理政務、冀察赴日考察團名單已確定為邊靖•姚作賓等二十餘人、將於二十三或二十四日啟程東渡、（二十一日中央社電） 
　　［北平］張允榮二十一日下午四時、率隨員十餘人赴津、定二十三日晨八時與張自忠等乘輪東渡遊歷、馮治安•劉汝明•今井•等到站送行、聞張等赴日觀光一行共二十餘人、在日勾留約一月餘、預定六月十四日卽行返國、（二十一日中央社電） 
　　［北平］天津市長張自忠、在今日午後返津以前、證實外傳渠將領導考察團前往日本之說、並謂彼等一行約二十人、定星期五日啟程、在日考察市政軍事實業航空等事、以一月為期云、據可恃消息、團員中有冀政會高級人員與宋部軍官各數人、（廿一日中央社路透電） 
[京杭國道綁案獲有重要線索]  
　　得悉匪窟肉票所在　正在進行營救手續 
　　［杭州］京杭國過綁案、昨晚捕獲之匪徒、今晨送木橋頭隊部訊問、均直認不諱、旋轉送橫河嚴辦、今日下午三時、在彭公站有一匪徒正在購票上車、被警察察破、在身上搜出農工銀行鈔票、與肉票鈔票相同、解橫河訊辦、軍警分五路包圍黃偉山、搜剿結果匪窟巳破獲、並捕獲匪徒數名、連同昨晚所捕擭匪徒、一共七名、並獲有重要線索、經嚴查之後、得悉匪窟與肉票所在、案件全部明白、現正從事進行營教肉票出險、在軍警四面包圍之中、全案一二日內卽可解决、（二十一日專电） 
　　［杭州］徐柏園•許賓驊•在京杭國道被綁案、經保安處、省公安局•及杭縣•餘杭•武康等縣警隊取得聯絡、二次包圍黃偉山搜剿、至二十一晨止、結果除獲肉票之大衣外、並無匪蹤發現、惟該山界於餘杭•武康•安吉•孝豐等縣之間、一面復與皖境之廣德•寗國•昆連•週圍達數十里、肉票是否藏山窟密林中、尚不可知、現軍警再將該山各口要道扼守封鎖、免匪窟往離山不遠之孝豐•天平堂•以免營救困難、至保安第二中隊會同古城壯丁隊捕獲之匪犯兩名、因深夜處解不便、仍留百丈塢、經派偵緝隊趙副隊長漏夜率隊前往偵訊、在羅鷂塢途中遇匪七八名、開槍互擊、匪不支、向浦泉古城山間竄去、現由當局加緊購綫追緝中、至十九晚捕獲之嫌匪男女三名、及救出肉票一名、係孝豊境之另一綁案、訊明與此無關（二十一日專電） 
[國府對沙王等頒給禮品]  
　　［南京］綏蒙會委員長沙王等將北返、蒙藏會已請鐵部備車、並呈國府請照邊疆人員來京展覲辦法、頒賜禮品、業經國府照准、計沙王葛佛各賜花瓶二對、錦縱四匣、茶葉八桶、康王鄂王花瓶各一對、錦緞二匣、茶葉四桶、（二十一日專電） 
[長途電話改進辦法]  
　　［南京］交部為便利使用長途電話傳呼通話時、旋因受話人已裝有電話或附近有借用電話、可臨時改用呌人通話、以省費用而求迅速起見、特制定改進辦法兩項、其一為傳呼通話、改為呌人通話辦法、其二為受話人得請電局將來話接至所裝機或借用機內接話辦法、頃已通飭各電局及各商辦電話公司、統自五月一日起實行、（二十一日中央社電） 
[上官雲相自陝返京]  
　　［南京］上官雲相赴西安謁顧祝同請示、事畢、二十一日下午返京、謁何部長等報吿、（二十一日專電） 
[遺產稅法研究完竣]  
　　［南京］遺產稅法草案、經財部主管司會同參事應一再開會詳加研究、全案業已研究完竣、內容經修正者甚多、日內卽送立法院作起草參考、（二十一日專電） 
[泉屬疫勢再燃]  
　　南安已死五十餘人　衛署派員赴閩防疫 
　　［廈門］泉屬疫仍熾、南安三區溪西等鄕、鼠疫日死五十餘人、泉城再發、十九日死一人、晋北痘疹並發、小兒死甚衆、漳屬無發展、海澄據報發現死鼠、但現未聞患者、（二十一日專電） 
　　［南京］衛生署中央衛生試騐所長陽永年、二十一日率領醫務人員等携帶藥品、赴閩防治鼠疫、（廿一日專電） 
[朱慶瀾飛抵成都]  
　　晤當局商救濟辦法　在渝曾勘附郭災區 
　　［重慶］朱慶瀾偕秘書饒聘鄕•及曹仲植等、二十一日午乘中航機飛蓉晤省當局、商救災辦法、何北衡•任望南同往、朱等在渝曾勘查附郭災區數處、目睹哀鴻遍野、惻然心動、二十日晚渝銀行界及紳商等曾開救災會、邀朱曹出席、除决定短期成立川災教濟協會外、並僉以中央所撥百萬公債抵現之七十餘萬元不敷分配、擬請朱轉商中央凑足百萬元、另請川省府籌撥百萬辦理急賑、聞朱在蓉約四五日勾留、卽飛蘭州辦理陜廿賑務、曹則赴川東北勘查、約兩月左右返京、（二十一日中央社電） 
　　［南京］劉湘電行政院及財部、請發行救濟公債一千五百萬元、半數辦理急賑、半數彌補减免田賦虧短、並令關吉玉•劉航jc琛•就近接洽、關二十一日搭輪赴漢、轉乘飛機返川謁劉後、將再來京商洽、（二十一日專電） 
　　［成都］朱慶瀾偕曹仲植暨祕書饒鳳璜、二十一日下午二時由渝飛抵蓉、劉湘暨省振會全體委員省府各廳處長、均到機塲迎候、省會各界定二十二日下午四時舉行歡迎大會、晚劉湘設素筵歡宴、朱在省稍留、卽飛蘭州視察甘災、（二十一日中央社電） 
[中比使節實行升格]  
　　［南京］中國與比利時國邦交素篤、經濟關係𥝧、尤為深切、兩國政府業於前年冬、原則上約定雙方互駐之使館、準備升格為大使館、茲準備手續已經完成、兩國使館決定同時實行升格、中國駐比第一任大使人選、亦已向比政府提山、徵求同意、聞不日卽可發表，（二十一日中央社電） 
[皖省府準備移交]  
　　魏鑑訪劉尚清 
　　［安慶］省府各廳處移交手續、已準備完竣、委員楚緯經•范滋澤•及眷屬均已離省、馬凌甫日內亦將離省入京、王印川患病未痊、將留此調治、（廿一日中央社電） 
　　［天津］新任皖民廳長魏鑑廿一日由平抵津、謁新任皖主席劉尚清、有所請示、定下週與劉同車南下、轉皖就任、（二十一日專電） 
　　［天津］劉尚清定二十七日晋京請訓後、卽轉皖就任、（廿一日專電） 
[改進稅務會商結果]  
　　［南京］中央所得稅事務處主任高秉坊、召集蘇浙皖川滬等省市征收主任、會商稅務改進問題、業已結束、對會計推進所得稅辦法、均有詳盡决定、七月一日再召集各省征收主任及專家會議、聽取各省推進所得稅實際情形、及商討下年度改進計劃、並將以去年十月至本年六月之征收狀況、詳細數字公開、對國人報吿（二十一日專電） 
[船舶起卸工人防護規則]  
　　［南京］行政院通過之船舶起卸工人災害防護規則、規定工人工作起卸地點、如港塢碼頭及相類之往來要道、應有最低限度之規定設備、船舶構造、亦有固定之設置、並限舊有船舶、一律於四年內按照規定辦法裝修完全、另由交部責令各地航政局、於六個月內施行總檢查、（二十一日專電） 
[楓陵渡河橋開工]  
　　［西安］潼關北郊楓陸渡黃河鐵橋、為聯貫同蒲隴海兩路之僑樑、關係晋陝交通極鉅、鐵部派員積極籌備工程事宜、現由馥記營造廠負責修築、計橋墩十四空兩岸橋基兩座、二十日已開工、橋工籌備處是日上午舉行開工典禮、約至二十七年秋完工、需時一年餘、工欵八千餘萬、（廿一日中央社電） 
[洋米運粵登記辦法]  
　　海關商定後今日可公布 
　　［香港］海關商免稅洋米入口登記辦法、二十二日可正式公布、决先將滯留大鏟關及港之洋穀米百卅餘萬担、免稅運粤救濟、如海關能迅速辦理發證手續、則交海關負責、否則由省府派员指導、民食調節會发證、廿二日可有洋米進口、程天固定二十三日召米糧業代表及建厅農林局輿農村合作會等機關開會、商根本解決粵糧食辦法、（二十一日專電） 
　　［廣州］粵各縣民食救濟會、廿一日電財次鄒琳•實長吳鼎昌•余漢謀•吳鐵城•程天固等、略謂財部體念粵民疾苦、毅然准乎豁免洋谷米入口稅四百萬担、詎命令雖頒、實施無期、民食救濟、急於救火、謹電呈請照原定辦法、迅賜施行等語、又該會并電在京粵籍中委及京官、請予聲援、從速解決、（二十一日中央社電） 
　　［廣州］粵省府對免稅洋穀米入口事、原擬商由海關代辦登記手績、現為簡便計、袂仍由民食調節會給證後、咨海關放行、該會正擬召集米商斟酌情形、分配數量、交商發售、調節民食、（廿一日中央社電） 
[鐵部未接治築滄石路]  
　　［南京］滄石鐵路建築問題、最近各報屨有記載、記者頃向交通界負責方面探詢究竟、據談、鐵路建設為中央整個計劃、自應由鐵部主持辦理、地方當局未得中央許可、不能有所主張、報載各師、自係傳聞之誤、且鐵部亦從未派人前往接洽、（二十一日中央社電） 
[安欽在津傳法]  
　　［天津］安欽抵津後、廿一日在農工銀行禮堂傳法、下午六時、應吳景濂宴、定廿二晨赴平、據談、西藏文化、極為落後、盼中央有所補救、（二十一日專電） 
[滇緬勘界即可竣事]  
　　［南京］中英滇緬勘界、本月底竣事、中英及中立委員定月底出山、赴昆明開會再約同滇緬地方政府代表、偕同來京、舉行劇界會議、（二十一日專電） 
[茶葉公司組織規程]  
　　［南京］實部組織中國茶葉公司、組織章程、二十日行政院會議已通過、全文廿九條、規定總辦事處設上海、必要時得設分辦事處、及海外經理處、資本總額定為國幣二百萬、分二萬股、每股一百元、分兩期繳納、先交一半、米股收足半數開業、資本以官商各佔半數為原則、由實部認六千股、皖省認四千股、贛•湘•鄂浙•閩•五省各認二千股、合計一百萬元、其中各以半數招寡商股、其他省政府有願參加者、得就各省勻分之、公司設總經理一人、協理一人或二人、董事十九人、組織董事會、互推一人為董事長、官股董事定為十人、由實部指派三人、皖省指派二人、贛•湘•鄂•浙•閩•五省各指派一人、商股董事九人、就商股六十股以上之股東中選任、（二十一日專電） 
[程潛抵京]  
　　［南京］參謀總長程潛、二十一日下午四時偕劉維章等自漢乘新寗輪抵京、當返私邸休息、關於在桂為第五路軍李白總副司令就職監誓經過、程將分向中央國府及軍委會呈遞書面報吿、至劉此來係辦理出國手續、定月內出國考察軍事、（二十一日中央社電） 
[四省特展會展期開幕]  
　　［漢口］粵•湘•鄂•贛•四省特產展覽會、原定五月一日在湘開幕、現因天雨會塲建築未完展至五日開幕、湘建設應長余籍傳二十一日電鄂建廳特產展覽籌備委員會、轉知代表廠商、（二十一日中央社電） 
[蕪運銷倉庫收購米穀]  
　　［蕪湖］農本局在蕪設運銷倉庫辦事處、辦理全省農產品運銷貯藏保管事宜、辦事處設江岸路四號、由王樹基主持、在江口暫租并特約倉庫各二所、頃已開始收購米穀、并擬在蕪建新式庫倉、加工改進各種農產品、（二十一日中央社電） 
[并登記烟民展期辦竣]  
　　［太原］并登記烟民、展至下月底辦竣、對販吸毒品及裁贓誣陷、查明一律槍斃、（二十一日專電） 
[京滇週覽團抵重安江]  
　　⊙重安江　京滇週覽團廿一日上午七時、冒雨離鎮遠、因沿途山洪暴發、車行困難下午四時抵重安江、江水漲急、渡車費時、預料抵鑪山必已入夜、（廿一日中央社電） 
[豫連續發生越獄案]  
　　中牟監犯脫逃八名　許昌越獄首犯格斃 
　　［鄭州］許昌監犯、十九晨暴動越獄、未遂、首犯常塲格斃、中牟同時發生越獄案、計逃脫犯八名、豫兩月來連續發生越獄案七次、（二十一日專電） 
[豫西賑會賑糧到洛]  
　　［洛陽］豫西施賑會第一批賑糧四百二十噸、今日下午到洛、（二十一日專電） 
　　［洛陽］豫旱災查放副主任李紹鐸、今日下午抵洛、召集十三縣神父、談查放規程、並請協賑、（二十一日專電） 
[閩省整理土地計劃]  
　　［福州］省府今通過整理全省土地計劃、並擬發二十六年整理土地公債、先舉辦長樂等二十一縣清丈、（二十一日專電） 
[黔各縣亢旱成災]  
　　［貴陽］黔省入春以來亢旱、麥菜枯萎、稻黍無法播種、米價騰漲、人心焦灼、各縣紛紛向省府報災、截至二十日止、報亢旱者有赤水•鎮遠•平越•貴定•息鋒•安龍•定番•黃平•遵義•興仁•關䫈•貴陽•普安•等十三縣、雖獲微雨、無補農耕者、計大定•銅仁•獨山•玉屏•湄潭•安順•八寨•仁懷•等八縣、得甘霖者僅荔波•黎平•黔西•永從四絲、（二十一日中央社電） 
[王啟無在滇採集標本]  
　　［北平］靜生生物調查所、前年春派研究員王啟無赴滇、採集植物標本、王曾深入滇西南部邊境、經兩年採集、共採得蠟葉及木材標本等二萬餘件、由安南運轉抵平、現正整理定名中、（二十一日中央社電） 
[湘酒精廠規劃就緒]  
　　［長沙］湘酒精廠規劃就緒、試機結果、達九十七度•建廳委袁慶輝任廠長、定五月十六日正式開工、日產一千加侖、將來製造變性酒精、行駛汽車、（二十一日專電） 
[魯將完成全省專員區]  
　　［濟南］省府決明年完、成全省專員區、本省土地陳報辦竣後預計田賦至少可可增收三四百萬元、將發除漕米、減民衆擔負、（二十一日專電） 
[劉建緒電吿浙西匪肅清]  
　　［南京］第四路總指揮劉建緒、巡視浙西各縣畢、現巳轉赴皖南巡視、頃有電到京報吿、略謂於潛•昌化•殘匪已吿肅清、地方安謐、淳字•遂安•一帶、亦極平靖、浙丙邊區治安、已吿無虞、（二十一日中央社電） 
[實部擬定墾殖法草案]  
　　［南京］實部茲擬定墾殖法草案、日內邀集軍政部•地政學院•及各專家會議討論後、卽可呈行政院轉送立法院審議、（二十一日中央社社電） 
[惠通公司董事會停開]  
　　［天津］津惠通航空公司、原定廿二日召開董事曾、嗣以董事長張自忠•董事姚作賓•等均將赴日、臨時停開、兒玉常雄定廿二日由連飛津、主持一切、（二十一日專電） 
[美遠東司令乘艦抵馬江]  
　　［福州］美遠東艦隊司令顏爾露今午乘艦抵馬江、晚上省應美領署茶會、定二十二日拜訪陳儀、二十三日乘原艦赴滬、（二十一日專電） 
[何紹南飛綏德履新]  
　　［西安］陝二區專員何紹南、二十一日晨九時、飛綏德履新、攜有省府急賑專欵三萬元、定二十二日飛往府谷神木護縣發放、昨飛至綏遠採辦平耀食糧、事畢轉平晋京、向全賑會商洽平糶運輸事宜、二十一日中央社電） 
[陝設墾務局]  
　　［西安］陝建廳以全省荒地甚多、擬卽派員調查、並擬設立墾務局、籌劃墾殖事宜、詳細計劃、刻正草擬中、（二十一日中央社電） 
[環島鐵路測量隊抵瓊]  
　　［廣州］海口電瓊崖環烏鐵路測量隊員工七十飲人、二十一日由港抵瓊、卽將分段開測、（二十一日中央社電） 
[廣九路借欵基金保管會閉會]  
　　［廣州］廣九路價欵基金保管會、二十一日開會、出席委員李祿超•具德孫等、決議解鐵部還付中英公司本息辦法、每年應還中英公司本息約五十五萬元、廣九路撥付二十萬元、餘由部撥足本年度廣九路局應付部份已籌足、六月卽可解京、（二十一日中央社電） 
[林雲陝在粵視察審計處]  
　　［廣州］林雲陔二十一日上午偕高方•沈藻墀•赴粵審計處視察、在禮堂對全體職員勗勉有加、隨巡視一週而去、午應勷勤大學校長陸嗣增宴畢、並訪晤余漢謀•吳鐵城•會養甫•敘談、（二十一日中央社電） 
[滇姚安縣雜病流行]  
　　［昆明］姚安縣入春來、久旱不雨、雜病流行、最近死於腦膜炎者、達二百餘人、以兒童佔十分八、該縣府呈請衛生處救治、又廣通楚雄鎮南等縣、亦發生此病、多有死亡、（二十•一日中央社電） 
[蘇俄之暗潮　政治警察局要人被捕者數十]  
　　破獲暗殺斯丹林陰謀　蘇俄當局認為向壁虛造 
　　［莫斯科］柏林方面近散佈消息、稱莫斯科破獲暗殺斯丹林陰謀、並在劇塲內政府包廂中發現炸彈云、塔斯社茲受命否認此項消息、（二十日塔斯電） 
　　［巴黎］晨報頃載稱、蘇聯政治警察局局長葉喬夫、近為該國參謀部人員所不滿、因而該局事務、現已改由阿格拉諾夫主管、阿格拉諾夫視事以來、對於該局各公務人員、凡有擁護斯丹林不力之嫌疑者、莫不嚴歷處置、該局高級職員被捕者、已有二十五人之多、此外、前郵務人員委員雅戈達凟職案、偵查結果、又復發覺政治警察局駐莫斯科特務隊軍官數員、亦屬反對派份子、其中如伊達諾維區上尉•伏洛諾夫•與貝沙諾夫中尉、均以謀害司丹林之嫌疑被捕、甚至斯丹林侍衛伊剛古洛夫與勒維納兩中尉、亦以被捕聞云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對於川災的感想] [  都]  
　　號稱天府之國的四川省。最近遭遇着空前的旱災。據說災區延長到一百三十四縣。餓莩增加到三千五百餘萬。這不能不說是一個嚴重的局面了。省府方面雖已籌足十四萬元的急賑欵項。預備六百萬元的工賑計畫。然而杯水車薪。還是無濟於事。所以一方籲懇慈善團體踴躍輸欵。來救目前燃眉之急。一方請求中央發行賑災公債。以為從容善後之圖。除此固然沒有其他更好的方法。可是我們覺得備受創傷的四川人民。臨到如此天災人禍的緊張關頭。對於如何促成災況的遠因。以及此後怎樣覓取生存的途徑。趁這機會。也自該有一番精密的打算。 
　　過去的川省。誰都知道是軍閥割據之局。每度火併之結果。所給予川人的痛苦有多少。物力凋敝。人丁潰散。精髓敲盡。元氣斵喪。種種情形。想來已足使人黯然。至於直接為武人所斷送的生命。間接因兵事而荒蕪的田野。這迭次累積的損失。怕更難有適度的統計。頗聞當時川人完納田賦。竟有已至民國五十四年者。這也可想見其中搜括手段的一斑了。無論怎樣富饒之區。也經不起如此重重的剝削。所以這次川荒的形成。固然說是屬於天災。但一究其所以召致災情強化之故。也未嘗沒有人事的因果關係。明乎此。則川人對於今後兵禍之復發。該如何下一個决心去遏絕他呢。 
　　自從中央决意經營西南。川省也頗居一時的重心。當時軍事長官親往巡視。與川當局商洽一切。並且駐節了好一回。帶去不少的利便。經此一來。川省已與中央打成一片。原可好好的建樹一下。以恢復原有的繁榮。可是好亂的莠民。還不時受人利用。肆其破壤的陰謀。三月以前。一度喧傳成都發現大規模的祕密組織。最近又散播許多無稽的謠傳。幾乎攬亂安寗的空氣。這一段經過。目下雖已解釋明白。同時卻可知道蓄意禍省的毒菌。還潛滋於社會的黑暗面。隨時有其蠢動之可能。這在川人自屬大為不利。對於如何撲滅的方法。總該有一個適當的準備𦆵好。須知眼前一幅災民流離圖。是何等激刺的事實啊。 
　　關於趕辦川賑。中央已撥公債一百萬元。抵押現欵七十餘萬匯渝。而全國賑務委員會委員長朱慶瀾。也已飛往重慶著手散放。川民廳長並且提出許多方案。預備施行。似乎治標方面。總不至於沒有辦法。若為懲前毖後著想。該怎樣運用整個的力量。來防止元氣的復傷。是則有待於今後川人自己的努力了。 
[華盛頓方面傳稱我擬舉借外債]  
　　建築鐵路發展生產　政局安定自然趨勢 
　　［華盛頓］此間負責華人方面今日宣稱、中國國民政府或將舉辦外債、建築鐵路發展生產、藉以增強國內機構、中國政府近已籌備償還一九一一年湖廣鐵路借欵與一九一九年芝加哥銀行借欵、並已與美談判清償舊欠、如太平洋建設借欵之類、此種償還舊欠之興、實為提高中國對外信用、以利舉辦新借欵、中國如再舉借外債、大致將先向倫敦方面籌措、次及美國、美國政府人員對美聯社稱、并未聞及中國舉債計劃、但此事亦不足驚奇、蓋最近中國政府收入增加、政治情形亦甚安全、現除東三省外、各省已受國民政府統治、政局異常穩靜云、（二十日國民電） 
[羅馬尼亞向德借欵]  
　　購買機器　 
　　⊙羅馬尼亞京城　京報頃載稱、德國各大重工業工廠、包括沃多華爾夫聯合公司在內、最近以鉅欵一萬萬馬克貸於羅馬尼亞、用以購買德國所造機器、與其他各種材料云、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
[東京日日新聞大字登載英向日建議對華合作]  
　　日外務省發言人稱不知其事　東京英代表則稱係過甚其辭 
　　［東京］日日新聞今日以大字標題、登載新聞一則、謂英國近非正式照會日政府謂願成立在華之英日合作、或英日諒解、英國旣倡此議、故英日在華合作談判、不日卽可開始、此項談判、將首先注重就中日關係臻於穩固之基礎、以謀中國海關之平常活動云、（中央社二十一日路透電） 
　　［東京］路透訪員頃訪問外務省、今晨日日新聞所載英國非正式照會日政府願成立在華之英日合作或英日諒解之新聞、是否確實、外務省發言人卽稱、外務省對於此項發展、亳無所知、日日新聞實屬無中生有云、與政府有關之其他方面亦稱、日日新聞所載之消息、毫無根據、純屬探試作用云、（中央社二十日路透電） 
　　［東京］日日新聞今晨載稱、英國近曾非正式向日政府聲明日英對華合作之意向、英國此項建議附有三前提如下、㊀鞏固中日關係、㊁保障英國在華中華南旣得權益、㊂共同對華協助、據稱合作內容、係一方面由英國承認滿洲組織之存在、設日本在華北無領士野心、英國並承認日本在華北之特殊關係與利益、另一方面由日本尊重英國在華中華南旣得權益、並在對華財政經濟方策上、採取共同行動、該報又謂、關於此點、外相佐籐尚武於二十日三相會議討論蘇聯及中國問題時、曾竭力主張、苟欲實現日本之大陸政策、必須使英國明白瞭解日本之地位、故為日英合作計、有調整中日關係之必要、聞佐藤之主張、已獲得陸相杉山元及海相米內光政之贊助、故該報預料、日英兩國不久卽將開始談判相互合作事、而以中國問題為起點、該報復推測英國此際提出上述建議、其動機有二、卽㊀保障英國在華中華南之旣成經濟發展、㊁在遠東採取保持均勢之英國傳統政策、關於前者、該報指出英國邇來在華對於各項企業之投資、已使英國感覺、為保持目前地位計、最好莫如使日本承認其在東亞之優越地位、並為安定東亞起見、獲得合作之保障、關於後者、該報謂、英國對於協助蘇聯增高其在遠東之地位、殊覺過份、故感覺有與日本接觸抑制蘇聯在遠東過度發展之必要云、惟日外務省發言人稱、對上述消息、事前並不知情、並表示此種消息、恐係日日新聞之揣測云、又據此間英國人士稱、英國業已向日本提出建議之說、至少係誇大之詞云、惟英國駐東京外交代表時時迫促日政府解决走私問題、則確係事實、而此項問題當然與調整中國關係問題密切有關、至除此以外之種種傳說、似均具有兩種用意、卽㊀阻撓中英間之接觸、並間接對抗所傳中國對日之強硬態度、㊁試探倫敦及莫斯科之空氣、日本似已認清、繼續反抗中英蘇三國之失策、其結論為中日關係之調整、雖難由兩國直接求其實現、但苟日本之對英或對蘇關係能予改善、則至少日本對華地位、得能增強、故上述消息、極堪注意、（二十一日中央社電） 
[中美航空實行開辦]  
　　紐約第－批郵件飛出 
　　［紐約］美國航空公司飛機一架、今日載紀念郵件及快信數百磅、飛往加州阿拉米達、交由美洲航空公司飛船運往中國、是為紐約至中國航空郵政之開始、（二十日國民電） 
　　⊙加州阿拉米達　美洲航空公司飛船中國號、今日在此準備妥當、定於明日下午三時啟飛、開辦中美航空、中國號載有快郵•番茄汁•無綫電樣子•服飾樣子•糖果•廣告•飛機機件•及科學儀器等貨物甚多、馬尼拉與香港一段、將由香港號飛船担任聯接飛航、該飛船昨日飛抵關島、星期三可抵馬尼拉、（二十日國民電） 
[國聯主張保育兒童]  
　　務須研究 
　　［日內瓦］國聯會社會問題顧問委員會、本日賡續開會、副主席卽日本駐日內瓦總領事橫山、當就日本政府為兒童力謀幸福之情形、有所說明、略謂日本係人口過剩之國家、故對于此項問題、尤為注意、此際該國所採取之人口政策、乃在改善人民體格、并提高其智識、而不在增加人口數量、爰擬請求顧問委員會、向各國政府提出建議、主張國聯會對于兒童保育一項問題、務當密切研究云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[日陸相憂慮壯丁體格]  
　　日見墜落 
　　［東京］陸相杉山元於二十一日之閣議席上、力言保持國民健康之必要、其言有曰、余前視察關西、曾往工業都市大阪附近之和歌山縣及京都地方、視察實施中之農村壯丁之體格檢查、發見一向被稱為較都市為優之農村壯丁之體格、已在逐年低下中、為我國將來着想、誠足憂慮、其原因為各該地接近商工都市之大阪與神戶、農村子弟之留於鄉間者、僅不過三四成、大部分均出外求工作、於都市培養病源後歸鄕、而將其疾病傳染於鄕里、此種傾向、現漸成為全國的現象、故為保持國民健康起見、有予以特別考慮之必要云、（二十一日同盟電） 
[英工潮日趨嚴重]  
　　礦工醞釀總罷工 
　　［倫敦］英國比埃德摩製造廠之機匠、今日以一千零十五票對六十四票、贊成繼續四月十八日開始之罷工、所有罷工者應由機匠工會予以津貼、同時英國各處礦工、對於諾丁漢礦巨爭端之投票結果、現亦表决赞成發出罷工通告、為諾丁漢罷工礦工聲援者、計有四四四•五四六票、而反對者僅六一•四四五票、依此票决、礦工總會有權於諾丁漢爭執談判失敗、及工會承認問題未能解决之時、採行通吿全國罷工之舉動、礦工代表將於本月三十日在倫敦開會、考慮發出罷工通吿問題、查諾丁漢礦區之爭執、起於礦工所提出有權加入全國工會而非地方工會之要求、談判終成僵局、礦務大臣近曾在下院宣稱、渠願竭力以謀此項爭執之解决云、（中央社二十日路透電） 
[加拿大汽車公司罷工工人復工]  
　　解决辦法正討論 
　　⊙沃夏華　沃夏華通用汽車公司罷工工人四千名、已於今日復工、以待公司與罷工委員會代表明日開會、討論最後解决、按兩日前罷工領袖拒絕承認彼等輿工業組織委員會毫無關系、致談判因以發生梗阻、沃夏華工人現旣復工、則通用公司美國工人十萬名揚言擬於今日起開始作同情罷工之舉、當不致實現、（中央社二十日路透電） 
[日將管理奢侈品輸入]  
　　統制貿易先聲 
　　［東京］日藏相結城昨於銀行家集會、宣布政府將管理奢侈品及其他非亟需的物品之輸入、據朝日新聞云、此種新辦法將為國家統制貿易之先聲、據一般人意見、藏相此言、殆謂政府今後對於定購外國奢侈品者、將不許其購買償付物價所必需之匯票、（中央社二十一日路透電） 
[世界經濟會議美國願意參加]  
　　但不願居發起人地位　日本亦聲明願意出席 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃向各報發表談話、述及英國工黨要人藍斯白雷、與德國元首希特勒所進行之談話、謂渠素主張改善世界經濟狀況、但擬用何項方法達到此項目的、則總統並未有所說明、述及英國財相張伯倫昨在該國下議院提出一九三七•三八年度預算案時、關于•國防經費所發表之宣言、則謂各國重整軍備、目的不同、有為便于攻擊他國者、亦有純為自衛、而初非出于本願者、自未可一律看待之云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］衆議員台斯今日宣布主張召開世界貨幣會議、但羅斯福總統及國務部長赫爾•則主張由歐洲各國負召集之責、赫爾以為、各國對於國際行動、苟不先事訂立區城協定、則難望有效、惟國務部次長威爾斯則稱、若歐洲召集此項會議、美國頗願參加、蓋軍備競爭將使文化破產、吾人須盡力促進國際間軍事的與經濟的限制、威氏對德元首希特勒向英獨立工黨代表藍斯白雷聲明德國願參加國際會議一節、甚為欣慰•但恐目下各國尚未考•慮召開任何會議云、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］外間盛傳美政府將改變黃金政策、衆議員台斯則主張請求羅斯福總統召開世界貨幣會議、美財政部人員對之仍守緘默、僅稱美國貨幣政策並無變更、紐約方面謠傳、英美法三國將採取"黃金限額制"、規定購買黃金、僅以美國為限、藉以阻止黃金流入美國、政府人員對之拒絕討論、據金融專家稱、倫敦紐約方面謠傳、美將變更黃金政策、實係有人意圖擾亂市動生電動勢塲、金融界對衆院銀派領袖購銀計劃主動人台斯提議召開世界貨幣會議一事、甚為關心、（二十日國民電） 
　　［東京］聞世界經濟會議如果召集、日本接有正式請書、日政府準備參加（中央社二十一日路透電 
[西班牙叛軍封港事件]  
　　英下院繼續討論 
　　［倫敦］財相張伯倫在下議院中提出一九三七---三八年預算案之後、反對派工黨議員卽前海軍大臣亞歷山大、卽就西班牙北部此爾波港問題、提出質問、並激烈攻擊政府所採態度、謂共"與英國最優良的傳統精神、完全相悖"又謂、彼西國國民軍所施行之封鎖辦法、乃係非法行動、結果足使比爾波港居民、盡成餓殍、英國政府茲乃表示屈服而拒不保護本國商船、殊屬不當、抑比爾波港實際上並未封鎖、有之、亦唯由英國政府予以封鎖耳、此其所為、乃係遠反不干涉協定、而有利於國民軍、"局勢如斯"、吾人不得不要求政府、變更政策、否則卽當辭職、以謝國人云、海軍大臣霍爾爵士當卽起立答復、說明海軍常局對於西國內戰當事雙方、保守絕對中立態度、按之海軍部所獲消息、西班牙巴斯克邦沿岸、確有國民軍軍艦多艘、游弋監視、而政府軍海軍實力、則較為薄弱、又沿岸一帶、國民軍確曾敷有水雷、并有政府軍掃水雷船兩艘、曾於六星期以前、觸水雷而沉沒、可為明證、又謂英國政府、曾通告西班牙國民軍政府、謂國民軍倘對英國商船、有所行動、决非英國所能容忍、最後則謂、按之目前局勢、政府原定方針、未嘗不可修改、此爾波港一帶封鎖狀態、若並非切實有效、則海軍部自當首先承認之、而改變現所採取之態度云、至是、反對派自由黨領袖勞合喬治繼起發言、對於政府所行不干涉政策、就大體上表示反對、略謂、"西班牙內戰當事雙方之中一方面有外國軍隊十萬員名左右、參加作戰、軍械旣極犀利、設備又至齊全、另一方面、則有外國軍隊一萬至一萬五千助戰、霍爾爵士倘以此為不干涉政策推行有效之明證、則確屬鑿鑿有據矣、"外相艾登最後發言、略謂政府對於西國內戰、現願嚴守中立、此際局勢、亦並非一定不移者云、至是、工黨提出動議案、反對下議院延會、以表敵視政府之意、結果下議院卒以一一九票對四九票否决此項動議、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］前海軍大臣工黨領袖亞歷山大聲稱、如英政府承認其所封鎖者不僅為軍火、且為民食、則英政府直默認聽令婦孺死於飢餓之狀况而已、渠在未接到更詳確情報以前、不能承認西國民軍對於比爾波港已施行有效力之封鎖云、海相賀爾答稱、英國海軍政策、在保護海上英船、政府不擬派艦駛入西班牙領海、此非因有危險、但以此興或將礙及不干涉協定耳、政府確信不干涉政策之新局面、刻在開始發展中、故以為不在火上加油、乃極重要事、且政府應在精神上及形式上、維持不干涉政策云、（中央社二十日路透電） 
　　⊙比爾波　英國糧船"七海"號今日已開入比爾波港、政府軍深致歡迎、足見叛軍之封鎖計劃、殊欠實效、巴斯克政府某閣員稱、該船係由英國驅逐艦護送至離岸十五哩之處、然後由政府艦隊保讓入港云、（二十日國民電） 
　　⊙巴央納　英國貨船"七海"號裝載糧食、昨自聖若安特魯士港開出之後、頃已到達西班牙國北部比爾波港、據西國巴斯克自治邦情報處所發出之公報稱、該自治邦領海內、現有政府軍所屬巡洋艦與輔助艦、嚴密保護、船舶航行、毫無危險、觀於"七海"號安抵比爾波港、可以見矣云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］獨立工黨為裝運糧食、前往西班牙政府軍所屬各港口、接濟該國民食起見、業已集資創辦航業公司、專司其事、該航業公司董事會定於本日開會、以便通過章程、并决定進行辦法、據獨立工黨秘書勃洛克威向哈瓦斯社訪員宣稱、該公司决定購買輪船一艘、船價四萬鎊、此欵現已凑齊、惟保險問題、尚待解决云、查该公司股東、除獨立工黨黨員而外、并有自由黨及工黨要人多名在內、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙阿姆斯特丹　荷蘭商船裝載礦砂、今日駛抵葉慕頓、據船長稱、該船駛出比爾波後、為國民軍軍艦所截留、檢查各種文件與所載貨物、證明該船並未裝運違禁品、始放行云、（二十日國民海通電） 
[意國撒丁島鷹攫小孩騰空]  
　　［羅馬］頃接撒丁島西亞比西亞城消息、該處有一嬰孩、年近一歲有半、突為一鷹所攫、當卽振翮、騰空而去、事為孩父所見、卽開槍射擊、該鷹中彈受傷、卽將嬰孩置諸地上、孩固安全無恙、而鷹已傷重斃命、亦云奇矣、（中央社二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英財相張伯倫向下院提出預算]  
　　短少達一千四百餘萬鎊　增加所得稅新征利潤稅 
　　［倫敦］財相張伯倫今日午後在下院所提出之本年度預算案、其要點如下、㊀所得稅每鎊增收三便士、由四先令九便士增至五先令、㊁實施一種新稅、名為利潤發達稅、凡從事於工商等事業、而每年利潤超過二千鎊者、概須繳納此稅、少自五分之一多至三分之一、視其利潤發達之情形而定、並顧及過去四年中之虧折、 
　　本年度收入預計為八四七•九四○•○○○鎊、支出為八六二•八四八•○○○鎊、收支相抵共短一四•八九八•○○○鎊、此數可因所得稅之增加、而减至二百萬鎊以下、（上年度收支相抵、短五•五九七•○○○鎊、） 
　　㊃英帝國所產絲襪優待稅將予以修正、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］倫敦各界皆稱、財相張伯倫任內所提出之第六次預算案、殊為穩健、衆對所得稅之增加不甚注意、蓋此事早在意料之中、惟對取名"利潤發達稅"之新稅視為"額外盈利稅"之復活、則甚注意之、此項新稅非一般人意料所及、其詳細辦法、目下尚難預測、惟實業股票並未因以稍受影響、市價仿有上漲之勢、此項新稅、就整個而論、殊為公允、蓋估計一全年可收二千五百萬鎊、較諸暴增所得稅率、實覺便利也、此次預算案可使英國金融政策益飛清朗、蓋財相旣預計各稅之收數、可望增高、自不欲妨碍因廉幣政策所引起之膨脹趨勢也、同時"利潤發達稅"足令政府導引各公司、以其收入之大部份、從事工業、藉此可減少工潮之危險、至於各公司是否將因負稅過重、而改向外國注冊、則未便逆料、油股票在預算案發表之前、深恐征收新稅、故市况殊形沉寂、今則價為暴漲、按最近會有"美國黃金恐慌復活"之謠、旋卽由當局加以否認、今預算案接踵發表、其中並無驚人之點、故衆望從此市塲流言、當可全息、五金價格今已首先漲高、茶商因預算案中未增茶稅、甚為歡悅、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］英財相張伯倫今日在下院提出本年預算案、討論尚未開始之前、會塲已吿滿座旁聽席亦滿坑滿谷、其中有貴族•各國大使•及各高等特派員•財相張伯倫於事前嚴守秘密、卽內閣同僚至昨夜始略知預算案之內容、因去年彼於十二日之前、卽將預算案內容吿知閣僚、結果消息洩露、引起軒然大波、而殖民大臣湯姆士遂不得不引咎辭職、此次張伯倫遂不得不特別慎重也、 
　　張伯倫下午三時四十二分入議塲、全塲掌聲雷動、張氏入塲兩分鐘、卽開始發言、全塲聽眾之中、有曾任則相者四人、卽包爾溫勞合喬治•邱古爾•及賀恩等四人、張伯倫起立發言時、全塲為之肅然、 
　　張氏首先陳述已往之狀況、並稱自本年始、在此後若干年中、國防費用在國家財政上恐將繼績佔極重要之地位、繼謂、現在已知之預算中、不足之數、計為五、五九七、○○○鎊、內有償債之欵在其中若不將國防費用計入則償付債欵之後、不足之數、將為二、二五○、○○○鎊、而償債之欵、則為一三、○○○、○○○鎊、經常收人超過支出之數、償債之疑不計、則為一○•五○○、○○○鎊、內地稅•關稅•產銷稅•所收之數、均如預望、關稅與產銷稅、較概算多收一四、五○○、○○○鎊、惟所得稅•附稅、與遺產稅、較概算少收五、五○○、○○○鎊、據財相聲稱、遺產稅足為一種貿易增减之標計、今收入逾二九、○○○、○○○鎊、殊堪欣慰、税收之起色、實為貿易膨胀購買力增加之結果、汇兌平進基金項仍見盈餘、故渠提議仍保留二二四、○○○、○○○鎊之舊數、財相說明民政概算雖見節省、而國防概算則溢出約八、○○○、○○○鎊有奇、國防經費總數為一八八六、○○○、○○○鎊、超過上年總數約五○、○○○•○○○鎊、如世界環境視今為佳、則此數可供償債與其他用途、財相謂渠不欲將預算不足之數列入本年項內、而擬照一九三一年三二年三三年之辦法、請國會設法補救、就目下稅收之情形為根據、估計稅收總數、可達八四七、九五○、○○○鎊、故不足之數、將為一四、八九八、○○○鎊、上年公路概算之支出約二五、○○○、○○○鎊、本年將為二八、五○○、○○○鎊、民政概算共四一九、○○○、○○○鎊、國防概算共一九八、○○○、○○○鎊、而民政補加概算一○、○○○、○○○鎊、須加入此項國防經費之數字、須除去擬寡債之八○、○○○、○○○鎊、連償債之二三四、○○○、○○○鎊、預算案支出項之總數、共為八六二、八四八、○○○鎊財相預料良好之經濟狀况、本年當可賡績、加冕典禮之一切活動亦有裨於此、財相預料關稅與產銷稅可望增收一二、○○○、○○○鎊、所得稅遺產稅附稅與油•烟草•牛肉稅、當可增收巨數、雖新稅勢雖避免、但納稅人之新貢獻、足使國家速達安全之目的、所得稅之標準率•每鎊將增三便士、由四先令九便士增至五先令、 
　　所得稅之增加三便士、可增收一三、○○○、○○○鎊、而使不足之數、低至二、○○○、○○○鎊以下、財相宣布新稅將施於經營工商業每年盈利超過二千鎊之諸人、該稅非常複雜、由錠利之三分之一起、至五分之一止、已往四年中之損失、亦將計入、財相聲明此稅乃國民對國防之特別臨時貢獻、估計本年可收二、○○○、○○○鎊、全年可收二○、○○○、○○○、鎊至二五、○○○、○○○鎊云、中央社二十日路透電） 
[羅馬尼亞王弟放逐]  
　　已乘飛機出國 
　　⊙縱馬尼亞京城　國王加羅爾之弟尼古拉斯日前剝奪王室尊榮、已於今日乘飛機離國、目的地未詳、（二十一日國民電） 
[羅斯福向國會提出緊縮計畫]  
　　要求工賑費十五萬萬元　主張下屆預算務須平衡 
　　（华盛顿）羅斯福總統今日以特別咨文一件、致送國會、修正原來所提一九三七年至一九三八年之预算案、要求撥欵十五萬萬元、作為工赈之用、同時總統亦提出緊缩計劃、並表示將於下屆國會開會之時、另提稅案、以補預算收支之不敷、按總統於本年一月中提出預算案時、佔計本年度之缺額為二•二四八•二六•七七四元、下年度可以收支相抵、現在之修正案、則為本年度不敷二•五五七•○○○•○○○元、下年度亦短四一八•○○○•○○○元、原有之種種、苛稅、"今春本可廢除、茲總統要求仍舊徵收、並請國會勿於預算範圍以外加撥欵項、因國會目前所討論之水災預防計劃、或將需欵過鉅、且公共工程之經費、每年亦不應超過五萬萬元云、總統對於國防經費予以辯護、謂他　　雖不顧破產、力圖擴張軍備、而美國本年度之預算、較之向來之十萬萬元、猶不足一三一千八百萬元云、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統令日向國會提出修正預算案、要求下屆財政年度中平衡預算、並建議縮减各行政部之支出、及清理各臨時機關之資產、羅總統又主張籌撥工賑經費、查在本屆財政年度底、卽一九三七年六月三十日、依照修正預算、約凈短二十五萬五千七百萬元、較一月間預算之數、增三萬○九百萬元、羅總統預料一九三七年財政年度中之所得稅收入、將較概算少四萬一千萬元、渠不擬在本屆國會期中提議增收新稅、預算一九三八年支出、將减少四萬五千七百萬元、收入將增多十六萬八千二百萬元、兩抵約短四萬一千八百萬元、（中央社二十日路透電） 
[歐洲各國要人往來如織]  
　　艾登將訪比達拉第訪英　奧總理赴意波外長赴羅 
　　［倫敦］英外相艾登定星期日由倫敦赴北京、將駐節英大使館、星期一日在使館午宴．約比國政界要人晤談、是晚將應比外相斯巴克之宴會、星期二夜可返倫敦、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］法國防部長達拉第、將於明日來此、政界頗為注意、據標準晚報探悉、達拉第之訪問、名義上為參加孟却斯特之英法文化會議、實際上將進行重要談判云、（二十日國民電） 
　　［倫敦］法國國防部長達拉第行將來游、參加孟却斯德某團體之宴會、蓋該團體素主張增進英法友誼與文化關孫也、星期三日達氏經過倫敦時、將與英外相艾登午餐、（中央社二十日路透電） 
　　［柏林］航空部長兼普魯士總理戈林將軍夫婦、頃於本日晨間十時四十分、搭乘火車、前往義國加潑利城、據負責人土宣稱、此行純屬私人游歷性質云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］匈牙利國防部長羅德將軍、應該國國防部長白倫堡上將之邀請、頃於本日晨間八時三十分、行抵此間、國防部官員多人、當在車站歡迎、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［維也納］國務總理舒斯尼格、外交部長史密特現定于明日啟程、前往意大利威尼斯港、將在該地與意國首相墨索里尼進行談話、負責人士頃宣稱意奧兩國當局將討論多瑙河流域各國合作問題、談話結果、當由意國表示維持奧國獨立之意志、並由奧國再度聲明、對于羅馬議定書信守不渝、以為交換條件云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭外交部長柏克上校、現定於明日前來此間、與羅國當局就歐洲各項問題、交換意見、查波蘭與羅馬尼亞兩國、業于一九二六年間訂有同盟條約、其第一條規定"雙方互相尊重、并保持兩國領土之完整、政權之獨立、以及防止外來之侵略"、因而雙方關系原已十分密切、此次柏克外長興羅國當局、所將進行之談話、亦惟重申此項同盟條約賡績有效面已、此外并聞柏克外長將與羅國外長思多奈斯哥、就雙方經濟關系與遊歷事業問題、有所商談、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[未來大戰的可怖（下）] [  特]  
　　科學殺人的新方法 
　　防禦飛機，還有一種更巧妙的方法，那是在距離工業區域數哩外的曠野中，佈成工業區的形狀，由天空下望，彷佛有鐵路，有河道，有工廠，有道路，接着還有鄕村。飛機當然揀重要地點拋擲炸彈，却不知都落在曠野之中，毫無损害。那是要在較大的區域上佈雙層烟幕，上層却是假的風景，英人曾試用過這個計畫，得到巨大的效果。 
　　更厲害的方法，是一种騰空的機關槍，那是豎升的飛機，裹面地位很小，只裝着一尊機關砲，還有一個發砲臺。它的造費很廉，但是不能作攻擊之用，因為它直上雖然極快，橫動是慢而笨拙的。所喜它的成本很小，所以能集成大隊，在敵軍飛機來攻的當兒，數分鐘內，便能一齊上升，在敵機飛行的平度迎戰，敵機一則因眾寡懸殊，二則因槍砲力弱很難取勝。 
　　飛機建造，還有其他許多發展。德國的飛機，現在多用第色爾引擎，因為這種引擊，可不必燒汽油。這一層在缺少油料供給的國家，是很關重要的。同溫層專炸機現在還感覺缺乏養氣，跟高空太冷的困難？但目下仍在試驢哩。飛行潛艇，---或鑽水飛機，---那是在天空能飛在水下能行的一種戰具。它可以飛到敵方艦隊之中，又可以摺擭兩翼，幹潛艇的工作。飛行坦克車是一種設備齊全的坦克車，裝在飛機之上，飛到敵軍陳綫的險要地點，把它降下。"降落傘大隊"是許多人挾着大砲的零件，用降落傘在敵軍陣綫後降落，數分鐘內可以把大砲零件裝配完成，向敵軍轟擊。這個方法，尤其是蘇聯，試騐已吿成功。 
　　"死離心力"戰具，是一位美國人發明，賣給英國的，現在日本也探用了。那是－架新時代化的"大衛"投石機，一面把鋼彈加入，一面那許多機關便像電一般快的轉動，每分鐘能發彈三萬三千枚。雖然不能像機關槍那般取準，但在兩軍接近的當兒，這種殺人的利器是極可怕的。還有一個優點，它不用火藥跟銅。 
　　陸地戰鬥，還有一種獨人使用的機關槍。這種利器，匪徒已用了多時。洞穿鐵甲的來福槍，也成功了，從前尋常的來福槍跟機關槍所不能低擋的坦克車，現在也有個對頭了，因此新坦克軍已把鐵甲加厚。 
　　最後還有飛箭式的魚雷，升入同溫層，能夠飛行極遠的距離。郵政局曾試騐用這個新利器運送郵件，但還不能及遠，並且降落的地點，常常差訛。最有趣味的發展，是一種宣傳飛機，那是一架極大的飛機，上面裝着收發無綫電報機，小印刷機，放大聲浪器，跟同類的機檢。蘇聯現在備有這種飛機多架，它們能飛到敵境，散播宣傳品。 
　　還有毒瓦斯燒夷彈高炸性的炸彈，跟上次戰爭所用過的許多殺人利器，現在都佈置齊全，準備屠殺。這些新武器，各國的軍政部無一不知道，差不多已同樣地置備了，所以下次戰爭，不問它來勢怎麼急驟，似乎决不會在數小時內或數日內可分勝負的。一定又將兵連禍結，殺得天昏地暗，在這種戰爭中，一國的經濟力跟它的工實財政，將為最後决定勝負的因素。（完）（譯紐約國報） 
 
 

Page 8

 
 
[平市私貸實行登記]  
　　登記後准予補稅出售　並嚴密防範私貨外溢 
　　北平通訊、平市自浪人漢奸等於二十四年開始走私以來、私貨源源入境、大有不可遏止之勢、其中以人造絲•砂糖•煤油•等類為最多、五金及電料之屬次之、因此各商號無不私貨充斥、堆積如山、管理津海關長城各口分卡駐平辦事處、為謀補救起見、曾派員赴各商號檢查、當時所定辦法、大概為凡查出之私貨、一律沒收、售賣私貨之商人、拘送法院、依法判罪、但商人對於該項檢查、頗有不勝其繁之感、乃呈請市商會籌謀妥善辦法、一部正當商人、因受走私影響、損失甚鉅、亦呈讀市商會表示商人不患稅重而患不均之意、市商會方面、恐長此遷廷、商號皆有破產之虞、乃向市府接洽、擬由市府•海關•商會•三方面合組私貨清查處、由商人自行檢舉登記、以維商業、迭經商討、海關對此、認為欠妥、該處遂未成立、今且已打銷此議、改為先行辦理私貨登記、其登記手續、由市商會饗訂"存貨報吿表"、內分字號•地址•存貨種類•量數•等項、通知各商號、凡存有私貨者、卽到會領取報吿表、依照填妥後、函送各該同業公會轉送商會、再呈市政府、通知海關駐平辦事處•派員調查、俟調查存貨與所填報吿表相符後、始可准其補稅出售、此項辦法、業經開始、惟販私各商號、多有未悉登記意旨、故多觀望、截至現在、登記者寥寥無幾、其中大部為絲綢•布疋•等類、至已登記之私貨、海關駐平辦事處、迄未派員調查、以致各項存貨、未便出售、商會因特推舉委員邸占江•高倫堂•孫百川•三人、負責向海關駐平辦事處接洽、而以關於登記私貨之調查及將來私貨之處置等問題為中心、邸等與該處副稅務司張勇年、已數度晤面、談話結果頗佳、現張勇年已派定調查員、於十五日開始調查登記私貨、如調查相符者、准予先行出售、然後再研討補稅辦法、至對於觀望不登記之私貨商號、該處决定從嚴取締、其辦法卽為加緊稽查、在平浦沿綫、已有天津總稽查處各卡所嚴密緝私、惟平漢•平綏•等路、尚缺乏此項稅卡之設置、僅由路局代為稽查、頃津海關駐平辦事處、為嚴密防範私貨之外溢、特在北平出口處之前門西車站•西直門東站•廣安門車站•等處設卡、派定專員常川駐守、以便隨時稽查、而免私貨外運、 
[鄂省內河航輪省府決定官商合營]  
　　航商認省府違法向交部訴願　並具呈省政府請撤銷原處分 
　　漢口通信、鄂省內河航輪在民國二十三年以前、係山商人自由經營船雙共百餘艘、該項輪船公司、乃多至數十家、彼此貪載．迭釀慘劇前省府主席張羣、於二十三年三月、一律強迫收歸政府代管實行航輪統制、訂期一年、如整理完善、仍發還商辦、翌年、又由省府績定五年整理辦法、成立內河航輪管理局以專責成、呈奉行政院核准航商方面、為爭產權計、迭呈行政院。及交通部、提出最低要求數點、交部對於增加月息•頒發折舊費。救濟失業•三項允咨商省府、酌核辦理、以弭糾紛、此案延未解决、本年三月十六日省府第二三三次會议、復通过變更整理內河航轮辦法、决定官商合營、將現有各航業機關合併、改組為湖北省省航業局、以為集中管理經營乏機關、商股部份卽就現在商有航輪、佔價改充、使佔全額百分之四十、官股部份、除將省有航輪估充外、並酌添現金使佔全額百分六十、而官方股本、傳就漢冶萍輪駁•及武漢輪渡武昌機廠•作價、航商方面聞而大譁、特推張國恩•謝盛戡•彭青巖為代表、指湖北省府違法、向交通部提起訴顯、請求撤銷原處分、其理由㊀合資營業、無論係合夥性質、抑係公司性質、依法應得合夥人或股東之同意、斷無強迫加入之理、官應與人民、關於私權上切行為原立於平等地位、若人層財產、由官應任意交配、則國家保障私權之民法、等於具文、人民生存與社會安全、同受影響湖北省政府、強迫代管商輪、"不無侵害私權之嫌、然名義上之產權、尚屬商有、茲竟強令作價認股、使實有之產權變為不確實之股額、是直變相沒收、遑言有法律根據、㊁省府所擬充作官股之漢冶萍輪駁、船齡在五十年以上不堪使用加以該輪駁吃水較淺者、因船殼稍薄、年久朽沒殆盡、現所存者、船殼較厚、吃水甚深斷難行駛內河、如改作躉船使用、則俱在千噸以上、超過水面度數、輿內河小輪、有天淵之隔、削足適應、末見其可、面檢呈訴愿書副本呈請省府監核、文云、竊查鈞府本年三月十六日第二三三次會議、通過變更整理內河航輸辦法、决定官商合營、商等惶惑莫名、迭經具呈、𤃝陳不能遵議理由、恭墾收回成命、迄今未奉批示、迫不獲已、爰於本月十三日依訴願法第二條第三欵、向主管交通部提起訴願在案、明知鈞府重視民瘼、痌瘝在抱、處分縱有偏枯、善後當無成見、惟商等產業、卽受影響利害切膚、實難默爾、不得不繫鈴解鈴、權　專屬、究非賴鈞府特施仁慈、不足以慰商等喁喁之望、查訴願法第七條第項載、訴願人於訴願書外、應同時繕具副本、送於原處分或決定之官署、同條二但書載、原處分官署認訴願為有理由者、得自　撤銷原處分、並呈報受理訴願之官署各等語、理合遵照上開規定、檢呈訴願書副本、伏祈鈞府監核、俯準撤銷原處分、以恤商艱實為德便"、（四月十九日） 
[汕頭林文豐死案大白]  
　　經醫解剖檢驢確係病斃　某方冀圖造成第二角田案 
　　汕頭訊、潮安菴埠所謂台籍醫生林文豐（其戶口調查報吿自稱饒平人）病斃、駐汕日領竟謂死者暴斃、向我當局請求由博愛醫院解剖、冀圖造成第二角田案、惟我常局以死者經潮安當局及汕市當局先後派醫生至菴埠檢騐、認死者確屬病斃并將屍體運汕、對日領要求加以拒絕、但日領仍走極端、日暗中電吿請派兵艦來汕、欲藉武力為外交後盾、茲由中中雙方各派醫生兩人、協同英國教會所辦之福音醫院院長賀爾德舉行解剖、並由賀爾德主持解剖事宜、經雙方同意、卽於八日晚假福音醫院舉行、其詳情如下、 
　　查中日兩方旣商定後、卽由存心善堂堂員將死者屍體運至福音醫院解剖室、日領卽偕同祕書小幡及博愛醫院醫生二人、我方亦派出市府參事黃敬、麥英俊、及警察醫官李錫祥、法院醫官等到塲檢騐、於是晚十二時正、卽由英醫生賀爾德及助手數人動手、先剖腹部、將其大小腸各骨格先行檢騐、證明非受毒或歐傷、後再檢其肺部、則兩肺葉已完全潰爛、確證其係因患肺結核病致死者、並經在塲中日醫生加以詳細研究、證實確屬病斃、但為慎重起見、將林腹內臟腑剪斷、分成二份、－交我方寄上海法大醫院研究、一交日方寄返日本東京研究、預定研究期問為一個月、並經中日英三國醫生於診斷檢騐書簽名、至晚二時、經中日雙方之同意、將屍體仍交由存心善堂收殮封固、俟日領飭其家屬領回安葬、但九日該棺仍停於存心善堂太平處、其家屬仍未將之領回、按此案經解剖後、案情大白、顯見日領之藉口冀圖造成侵略事件、徒見其心勞日拙而已、 
　　查死者林文豊、於民國廿四年由汕赴菴埠、創設長安藥局於拱陽門內、向區報吿、則謂其饒平人、自開創以來、營業頗佳、惟林本人素患肺病、每夜至晨、咳嗽不已、鄰居皆知、本月三日夜林行動如常、散步後返局睡覺、至四時許、該局雜差忽聞有聲如牛喘、旋靜息、初尚不以為意、及翌晨（四日）擬呼其起身、則已僵斃、是該林文豊確屬饒平人、日方有意冒認之事實已顯然、故對於日領此次之無理取鬧、現已决提出駁斥、並電省府轉外部通知日使館、請轉飭各地日領、不得無中生有、冒認籍民、節外生枝、以睦中日邦交云云、 
[松江]  
　　縣立醫院易長 
　　縣立醫院院長＋倫鼎、經廳令調省、遺缺調崐山縣立醫院院長陳大衡繼任王院長刻正準備移交、 
[蘇州]  
　　審理胥口殺夫案 
　　胥口鄉民柳阿一、被其妻柳蔡氏、乃蔡氏前夫之了柳壽從等謀斃•棄屍河中案、案發後、柳蔡氏被獲解送地方法院押候訊辦、在逃之正兇柳壽林、亦於二十日捕獲解送法院二十一日下午由張推事將柳蔡氏柳壽兩犯提庭審理犯供詞吞吐、當騐令回押聽候定期再審 
　　拓街道限期拆屋 
　　建設局計劃於本年度建設新蘇州、拓寬街道、改建城關及橋樑預算經費二十九萬元、已山江蘇等六銀行承借定六月五日起、分期付欵、建局特通吿西北街•臨頓路十全街十梓街•衛前街道前街、鳳凰街•護龍街等處街道居戶商店、限五月三十一日以前一律拆讓房屋、逾期勒令強制拆除、六月十六日、開始興工定雙十節前完工、 
[無錫]  
　　補償設備營業權 
　　本邑縣商會、據前無錫商辦耀明公司執有股票之股東蔡兼三等聲稱、因見報載、國府建委會、擬招收商股發展所辦電礦事業案•而戚墅堰常廠、亦在其列、傳中政會已通過將成事實、惟戚墅堰電廠、在錫全部營業、原係前商辦耀明公司經營、亦經呈部注冊特許營業發給股票有案、後於民十六收歸官營、對於前商辦耀明公司電燈桿綫、一切設備、及其營業權、迭經原負責人、一再懇商、迄未有何結束、股東損失不貨、茲聞開放商股、提倡投資發展企業、對於戚墅堰電廠、原有前商辦耀明公司投資、應作如何結束、或另行估值補價等情、擬請轉陳明示辦理商會據稱、昨特代電建委會對於炤明各股東投資債務、應作如何姑值補償、並請明示、而維商股信用、 
[江陰]  
　　蕭橋下盜??殺人 
　　東外河南街蕭橋下、昨（二十）晨四時許、有礱糠船停泊、忽來盜匪一人、身穿灰色制服以叫船裝米為山將糠販王泉雲誘至東南城角與預伏盜匪三人、將身畔法幣十元刦去泉雲與盜抵坑、致被盜用刀連砍八刀流血甚多、頭額傷勢甚重、後經船夥趙炳全得悉、將傷人送福音醫院治療、恐有性命之虞、 
[揚州]  
　　催辦服役工程 
　　縣府頃奉省令、以本縣應辦征工服役各項工程、現時已交四月農隙過半其已呈准計劃尚未開工者、應立卽動工、加緊辦理、其已開工正在進行者亦應繼續加工、及早報竣、其有一部或全部工程、計劃預算尚未呈送核定者、尤應趕擬呈核、一面先行開工、兼程併進、務侭六月底以前、一律辦理完成、至有特殊情形確屬不能興工之工程、並須聲敘理由、專案呈請建設應核准緩辦云云、刻已由縣督飭各區遵照前經議定工程、卽日興辦、並將工程進度、列表具報憑轉 
[南通]  
　　興仁毒餅待化騐 
　　通邑興仁鎮康家酒店、少女康素恒、與張非文　識、　使張與妻成氏離異未果、竟借名送毒餅八枚與成氏、因察出破綻未食、報案康素恒收押二十日由劉檢察官偵查、毒餅送往眞茹法醫研究所化騐、康女交保、 
[山西的民族工業（上）] [  徐弋吾]  
　　工業概况 
　　民國廿一年山西太原兵工廠改組為西北實業公司機廠的一部，農工機器廠，製紙廠，機車廠，一切省內應用的機器，應有盡有，不惟可以供給全省各縣之用，就是陝甘青寗各省的輕工業機器也都仰賴於它。紡織廠，織造𤺲，太原，榆次，都有大規模的工廠，山西人民的衣着，差不多都購用本省的出品。省內的輕工業發達了，外來物品就碰到了堵墻。民族工業的基礎打定了，民生問題就得到解决的希望。 
　　山西是我國產煤鐵最富的省份，煤與鐵是工業的主要原料。也可說是輕重工業的引擊。山西有了這兩宗工業的原料，什麼生產事業，都可以舉辦了。據我所知，山西省營的工業計有下列各種： 
　　鍊鋼廠是重工業的基礎，山西的鍊鋼廠，僅僅以廿萬元的少數資本創辦成立了。現在廠房及內部機器，都已建置完竣，將來出品側重於那一方面，現在還不得而知。如果需要側重軍事工業，那麼鍊鋼廠就可以負起很大的任務。鐵工廠的規模很大，出品除農工機器零件外，還附設着機車廠，同蒲鐵路的客貨車，都是該廠的出品。織造廠有毛織機四十部，棉織機一百廿部，員工一千三百餘人，出品有毛嗶嘰，毛毯，線呢，粗細布，毛巾及日用綿織品等四十餘種。毛織品每尺只售三毛至七毛錢，綿織品每尺只售八分至一毛六分錢，廉價的物品，卻質地堅固，樸素可觀。山西人本來是崇尚儉樸的，廠家出品能夠迎合主題這種心理，不僅營業上獲得利潤，且使舶來品無法推銷，晉華烟草公司，出品有五台山，雲崗等十餘種烟捲，雖然裝璜欠美觀，烟絲製法也不見好，可是山西人的提倡土貨的精神，卽是一根捲烟，也非土货不吸。我曾拜訪过山西的省政常局，巨商富賈，他們招待客人的是雲岗牌捲烟，一位商會委員吿訴我說："山西沒有捲烟出品之前，我們吸的是本地旱烟，水烟。直到晉華公司有了捲烟出品，我們才有吸紙烟的習慣，現在該公司的出品也跟著提倡土貨的潮流普遍銷售了。綏遠，寗夏的捲烟市塲，晉华公司却佔了銷路的第二位。我們的設想是：大家喜歡吸捲并州四家日報館，都是購用晉隆的一面光報紙，雖然在印刷方面覺得不便，但是他們不因此烟，必須本省有這項生產，不然每年的漏𢨴就很可觀了。何况我们還想把西北各省外溢利权挽回過來呢？記得該公司才發行捲烟，大家都以為烟味不好，不大購吸，後來省府通令各縣，先自公務员提倡購吸，於是民眾才踴蹤推銷，照別的功令一樣重視了。本省當局這种以身作則的精神，怎使人民不威動呢？"晉降造紙廠，規模雖不大，可是出品却樣樣都有，毛邊紙，一面光的報紙，價格很低，除供省垣各机关應用之外，並且逐步向各縣推銷。太原的報館，如晉陽，太原，山西而購用日本貨 
　　產銷辦法 
　　太原各廠家，出產情形，略如上述。我現在將他們推銷的情形介紹如下：太原有一家土貨商塲，這是人人所知道的。這商塲近在民國廿二年才開辦，內部組織，經理以下分設營業，會計，總務三部。營業部主持的人是太原頗有商業經騐的商人，會計部的人員，卻是綏署經濟處的幹員，總務部呢，主要的任務是交際，這一部的人員，天概很熟悉外省情形，關於商業的聯絡，在上海，平，津，他們都嚴密的做到了。營業方面的門市部份，分布疋，皮革，文具，捲烟，農工器具，麵粉等部。陳設條理井然，店夥招待遇到，比較各大商埠的國貨公司整齊得多。土貨商塲，全省已設有四十七個分銷處，國內主要商埠，都設有辦事軍處，而各鐵路局，輪船公司，并特約了推銷員，土貨商塲有了這樣健全的組織與營業的技術，所以近年的營業有如下的進展：民廿四年營業額四十廿萬八千餘元，廿五年上半期五十一萬餘元，下半期一百○八萬元，贏利以幾何等級一五％之此例，望利支配則為：公積金一五％，員工獎金一五％，股柬提成一五％，剩餘利潤二○％，則供各種公共事業的津貼費。 
[滇程拾遺（三）] [  桮棬]  
　　第七天（四月廿十一日諸人分組視察、吾被組人考察法院監獲•社會教育•救濟事業組、當隨吳澤霖教授、童行自執委、先到高等法院、院為舊縣署、地廣六十畝、房屋數百間、大都陳腐不堪西苑有明季古井及三百年古榴一株、法庭之側、有靖藩演易道人書第一代張天師像、刻工甚好、為羅正十二年物、堂懸大匾、為萬歷十三年按察使五象坤書"執法"字、筆法勁茂、院長梁君、述贛省法院一般情形、極有條理查、贛有四個高分院、"贛縣•九江吉安、河口"、五個地方分院、"南昌•臨川•浮梁•鄱陽•袁宜""南昌第一監獄房舍陳舊僅容三百餘人、現在進賢縣新建新監能容千人第監獄置九江能容五百人、現各監犯人三分之一為軍事及禁姻機關寄押者、旋到第一監獄房屋雖舊空氣光綫充足管理尚為合法、犯人除烟毒外以强盗杀人罪为多政治犯、亦有十分之二大都各縣附共愚民女監有數十犯強盜杀人亦佔數人、政治犯數人中、有"繆敏"者、二十六歲、弋陽人、為共首方志敏之妻高中出身、當方被擒後、繆尚率有其眾、與軍隊抗戰兩年多之久被擒後、判無期徒刑貸其一死、繆人監後頗知悔悟、凡女犯中寫信及監獄教育、均熱心負擔、孜孜不倦足見有能力的人、卽人監獄、亦常處領導地位也、吾等人見時、繆尚手執東方雜志繆身材高大相極清秀穿極挺括之淡紫色旗袍同舍中六個女犯俱均衣被整潔、方有子女三人初請人監伴母、嗣以刑期太長未無准許、其他女犯則有攜同三四歲小孩同過囹圄生活、良以無法寄養只有放在身邊照看耳繆入獄已三年、若經七年、可適用反省條例、當有重見大日機會也、 
　　南昌大報七家小報四家、吾們到後有一家報同時登載殺廳長程士煃之罪狀盡刻薄之能事、似有人以計書的向考傳表曝當夕、即有鐘熊兩計者被警后傳去、未幾卽釋、吾人是週覽性質、地方恩怨是非、無暇計較、惟感覺以報為私人攻擊洩憤的工具、是社會的惡德、果有其事、大可向法庭起訴、至被攻擊人、亦可向沙院提起自訴、今假警權以捕人、亦屬失之檢點用方皆錯、所以什麼人"動肝火"是最不合算者、 
　　下午同團衛挺生傳士在教育廳演講財政、極為精采、張世網君講植物油汽車試騐經過、群眾亦感興趣、申刻、熊天翼主席、約諸人在寓茶話、熊對"百業教育"、十分注意、已約黃任之君、共擬計書、現正向德國徵取職業教育方法以便推行、至熊氏發表之"最近江西行政概况、"係第一天曾向同業說過、恐記載不一、故潤色一稿、油印分發、一切情形、二十五年江西年鑑可以互參、同人中對於江西之匪後復興、與其他建設、俱認為滿意、尤其是壯丁教育之普遍、值得稱贊者、熊氏與建設廳長龔學遂、民政廳長王次甫不講官傳、只在實做、種種設施、持之以恒、雖有人以未能完全適合黨的指導辦法為言、究未免失之大苛良以贛省兵麼之後、得見有恒者斯可矣、 
　　第八天（四月十二日）、由南昌發到西山萬壽宮宮為祀晉許遜者、清季各地設立同鄉會館、每為官廳所陰不易立案、贛人之行商各地者、以萬壽宮奉旨餘建有案、故各地之江西會館、無不　萬壽宮名義行之、（如福建之天妃宮之例）此地為萬壽宮之本店、有古枘多株、千年萬物、每年八月朔、全省到廟頂禮都十餘萬人、該地已成為一市集、當共黨在贛時期、民眾進香者亦不嚴禁、足見贛人迷信道教之深、 
　　午抵高安縣分兩城、跨錦江、河流、北城較密、南域稍蘇、有古高橋長、三百餘尺、石工堅固、足見當時工程之大高安師範設備雖簡、富有教育精神、育才高小之壁上以黑色水泥、設有壁報此法各方大可倣效、　們在各地每見所貼壁報、爛紙紛飛塗鴉躐蹋、有類標語頗礙市客從未有用水泥塗壁用粉筆寫刷者蓋卽經濟而好看高安之東鬥為芸樵門、紀念何鍵軍最先入城者也、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長留居中山醫院]  
　　蔣委員長計前日由杭到熩、此來係檢騐身體為便利起見、故留居於中山醫院、勵志社總幹事黃仁霖•秘書汪日章及待衛長何雲諸氏均在院侍護、孔持使之長公子令禮、曾於昨日上午十時半赴院問候、 
[美大使詹森昨晚返京]  
　　美國駐華大使脅森、終前甘來滬、歡迎新任該國駐菲辦事大員麥克納脫事畢於昨晚卽乘十一時夜特快車返京、 
[各國使節昨晨返滬]  
　　魏登濤等昨晚來滬 
　　新聲社云、在滬各國使節、晋京參加王外長前晚之歡宴後、茲悉蘇聯大　鮑格莫洛夫•古巴公傳畢安達•比利時代辦譚爾伏•瑞士代辦勞迪•均於當晚、乘十一時夜特快車離京、詐晨七時抵滬、捷克公使費哲爾、則於昨午一時四十五分、乘車返滬、尚有波蘭公使魏登濤•丹麥公使歐斯浩•娜威代辦奧爾等•則於昨晚由京返滬 
[柏特利克昨晚北上]  
　　據稱係遊覽性質 
　　英政府輸出信用担保局駐華特別代表寇克柏特利克氏昨晚十二時乘滬平通車、前往北平、擬在故都盤桓數日、歸途將在濟南下車小遊魯省擄稱、此次北上、乃訪問前在滬所唔之友人、並無公事、至於在濟南小駐、不過欲賞覧其地風景而已云、但據他方面消息、寇氏將在魯省留駐十日至兩週之久、魯主席韓復榘將予以歡迎、衆信寇氏之遊魯、志在考察該省經濟與實業狀况、以視有無推銷英貨之可能性、 
[瓜地馬拉首任滬領納齊拉昨抵滬]  
　　首任瓜地馬拉國駐滬總領事納齊拉上校、業於昨午十二時一刻、乘大來公司胡佛總統號輪抵滬、外交部駐滬辦事處代表張夢齡•及該國僑商、均住歡迎、開納氏卽在滬設置領館、因兼辦外交事務、故並將晋京一行、拜會我外交當局、 
[法前越督范連尼今日飛滬]  
　　昨因大氣惡劣在溫降落 
　　法國衆議員前任該國駐越南總督范連尼氏、偕同夫人及秘書等來華遊歷、抵港後卽赴粵遊覧、旋於前日由粵返港、昨晨（二十一日）由港乘機飛滬、本定下午三時可抵滬、因中途天氣惡劣、在溫州降落留宿、定今晨（廿二日）繼續飛滬、然後再由滬搭輪返國、 
[駐南非領事雷蔚廷談]  
　　開拓南非商務要點 
　　神州社云、駐南非洲領事雷蔚廷氏返國向外部術職、並赴國內各地考察、日前抵滬、神州社記者、昨特往訪雷氏於旅邸、探詢南非僑務商務近况、據談甚祥、茲記其要如次、 
　　僑胞須要切實團結 
　　據雷氏談我國喬居南非華僑、群數約三千餘人、多係粵籍當初前往者類多作工、現在則頗多營商以雜貨衣館菜園等為主、尤以日常用品如罐頭食物醫油等店鋪較多、華僑初度去非、約在一八八五年間、後南非聯邦政府、頒行黃金條例、禁止有色人種在金鑛區域居住置產、按南非之屢訂苛例目標、不在華僑而在印人、蓋現在南非印人極多、然限制亞洲人及有色人種之苛例、已涉及國人、當初在何績總領任內與非方商談、訂立紳士協定、于垂成之際、徒以少數不法者陰謀毀摧•致未成事實殊為可惜、現聯邦政府、復有亞洲人賃居新例之訂立、除此當由政府與之交涉外、所該注意者、厥為我僑胞須努力於相互間團結、不應目相摧殘蓋同處異城如共一生命也、同時更宜注重於清潔衛生及一切知識之培養、 
　　開拓南非市塲要點 
　　至談南非商務上今後展望、則前途尚屬光明、國人開設店鋪約八百餘所、營業尚佳、南非人口千萬、而有七日萬土人、該處士人、尚慣用華貨、惟此間與南非交通不便、過去國貨運往者不多、今後應設法溝通之、南非無甚工業出品、所用者大部由國外輸入、故我國貨如向該地推銷、頗有希望、惟須注意者、（一）為適應白人用者、如地毯等家庭用品宜取品質精良、色調美好、價格昂廉、固所不問、蓋居住南非白人、均為巨當、而喜用上品也、（二）適合於一般士人之物品運往銷售、須注意其價格低廉、同一貨品、國貨如能低廉於其他各國、銷路必廣、否則難受大部土人之光顧云 
[美新任駐菲大員麥克納脫昨抵滬]  
　　今晨卽乘原輪績程赴菲　談菲獨立須先解决經濟 
　　美國駐菲律賓辦事大員（卽前總督性質）自前任墨飛氏回國、被選為密西根州長後、該國政府、經任命麥克納脫氏（PaulVoriesMcnutt）繼任、麥氏業於昨午十二時一刻、乘大來公司胡佛總統輪抵滬、今晨六時、卽乘原輸赴菲、茲詳情如下、 
　　抵滬情形 
　　該輸泊楊樹浦第十一及第十二號浮筒江面、該國駐華大使詹森•駐華按察使希爾密克•駐滬總領事戈士•及本市代理市長俞鴻鈞代表唐士暄•旅滬美菲僑民等多人、赴輸次歡迎、麥氏登岸後、赴希爾密克之寓休息、應希氏午宴、當晚卽回原輪、於今晨六時、績程赴美、 
　　同行人員 
　　與麥氏同行者、除其夫人及女公子外、尚有羅斯上校夫婦•麥氏私人秘書海德夫婦•法律顧問加迪鼐夫婦•行政助理員高氏夫婦•會計員杜白士夫婦•女書記柯納凱依斯等十餘人、 
　　發表談話 
　　麥氏接見記者談、本人因尚未目擊菲島實况、故對於菲島行政、尚無蒼計劃可吿、關於菲島一九三九年實現獨立、此須視美菲經濟專家所組共同委員會、對將來美菲間之經濟問題洽商結果而定、蓋政治獲得自由、如經濟不能獨立、亦殊無意義、要之、經濟問題、必須先求得解决、美國總顧及菲島利益、未有不盼其能早日獨立也云云、 
　　麥氏略歷 
　　麥氏為印人安那州第•現年四十六歲、曾畢業於印第安那大學、初業律師、旋任印第安那大學法學院助理敎授、繼投入軍界、由上尉擢升至上校、至一九二二年、被選為國軍步兵司令、一九三三年、出任印第安那州長、並會獲總統競選權、麥氏之奉派赴菲、頗受菲島人民歡迎、已先在華盛頓、與菲總統奎松氏會晤、對美菲貿易問題、有所商談云、 
[川越今晨由京赴蘇遊覽]  
　　將冉由蘇來滬 
　　中央社云、日本駐華大使川越、已定下月二日由滬偕同夫人等、乘長崎丸返國、向外務省述職、故定今晨（二十二日）由京乘車來滬、因慕姑蘇名勝、邊蘇時、將作小住、藉資遊覧、翌日再由蘇乘坐汽車來滬、候晤新任日本駐京總領事日高、聞日高將於二十八日抵滬、至外傳川越返國後、將不再來華云云、據悉、係屬一種猜度、 
[雲飛汽車公司司機昨晚罷工]  
　　新聲社云、美商雲飛汽車公司全體司機工人三百人、反對開除工人代表張大心、經黨政樓關調處無效、於昨日下午八時、實行罷工、定今晨向市黨部社會局請愿、 
[英商電車工潮昨訊]  
　　黨政商定兩項辦法　杜月笙氏今日調停 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司車務機務全體工人、自於本月十八日起聯合罷工後、因勞資雙方態度堅持、迄未解决、市黨政機關、特於昨晨十時、在市黨部會議室、舉行談話會討論解决辦法、出席者、市黨部常務委員吳開先•書記長姜懷素•民運科長周復農•工農股主任張昇•經辦人陸薩初•余耀球•社會局調解科主任王先青•第三科科員朱金濤傳當經會商次定辦法兩項、㊀勸導工人卽日先行復工、封待遇條件問題、由黨政機關負責調處、㊁由黨政機關通吿上海電車公司、卽日召開董事會、接受工人最低要求條 
件、 
　　勸導復工 
　　自黨政機關會商决定處理辦法后、卽由市黨部派陸蔭初•余耀球•社會局于先靑朱金濤•總工會龔雨亭等、在閘北會所內、召集賣票工人代表楊兆餘楊伯𨜊開車工人代表李蘭生•機務部工人代表葛時新等、劃切勸導、先行復工、對要求條件問題、准由黨政機關負責調處、各工人代表為遵從黨政命令起見、對所决定辦法完全接受、允卽出發、向各部工人曉論勸導．明晨可望復工、 
　　謁杜請援 
　　各部工人並於昨日下午五時、推出代表陽兆餘楊伯𨜮•李蘭生•葛時新•嚴鏞卿•等備函前往法租界杜公館內、晉謁杜月笙氏、請求予以援助、當由杜氏親自接見、允卽出任調停 
　　進行調停 
　　地方協會會長杜日笙氏據工方請求援助後、以事關公共交通、不宜久延、故於昨日下午六時先召該公司華冒辦胡子與前往談話並定今日上午十時、赴該公司、訪晤董事會負責人、進行調處、 
　　最低條件 
　　現工人方面對復工條件提出四項㊀開軍工人每月做滿二十五天者、增加申工一天、（連前二天共二天）㊁機務部工人每月申工二天、㊂補發上次罷工期內靜安寺路匯山路兩機廠之半數工資、㊃此次罷工期內、工資照給，並不得籍故開除工人、 
　　可望復工 
　　大公社記者、昨向黨政機關探詢 
　　據悉自經决定處理電車工潮爾項辦法後，一方面派員勸導工人先行復工、一方面通知上海電車公司、立卽召開董事會、接受工方最低要求、故工潮卽可解决不致遷延、旋向工方探詢、對黨政機開、决定辦法、表示接受、惟須由公司先承認最低絛件後、卽可復工、關終條件問題、現由杜月笙氏出任調解、今晨向公司會商辦法、故可有解决希望、如條件問題卽日解决後、全体工人、明晨当可照常復工、租界內各路電車、亦卽可恢復行駛、 
　　公司損失 
　　新聲社記者昨探得該公司共有無軌電車一百零九輛有軌車（機車及拖車）三百零七輛、無軌車每車每日營業收入約七十元、除電費外、開支約七元、有軌車每車每日收入約一百一十元、開支約二元、每日捐失總計產四萬零二十三元、此外並須依照合同賠償法商水電公司損失每日五千元、今工人罷工四日、公司損失佔計達十八萬元、 
[公益紗廠工潮僵持]  
　　工人拒絕重行登記 
　　新聲社云、滬西勞勃生路一百五十號公益紗廠罷工風潮、前日由社會、局召集調解、因資方缺席致無結果各工人因要求之八項改良待遇條件迄未獲得解决途徑原定昨日下午一時、在斡公小學操塲上舉行全體工人大會、商討進行辦法、及推選代表晉京、向實部請願、因天雨　　、　改定今日下午舉行、同時該廠復布吿對工人决重行登記全體工人因在調解期中、不願接受登記、故律加以拒絕、聞社會局已决定將此案提付勞資伸裁委員會依法仲裁云、 
[絲織廠業工人昨日請願]  
　　要求各廠履行條件 
　　新聲社云、絲織廠業工人因廠方不履行社會局裁定辦法而宣吿罷工之絲織廠、計有㊀　開爾路上海織造廠㊁倍開爾路振業廠、㊂華盛路三益里愼益廠、㊃華德路天華廠、㊄華德路時利新廠、㊅安樂里偉成廠、㊆華德路正鑫廠、㊇華德路天新廠㊈華德路福利廠、以上各廠工人已縱織罷工代表團、作向社會局精願、要求迅予令飭各廠履行、社會局裁定之辦法、以公尺實量與普加工資一成為最重要、昨據第四區絲織業工會調查、已履行公尺實量者、有裕綸•光華•緯紋•協豐•濤記•裕厚•導華•鴻大•等數十廠•工資已普加一成、公尺亦已實量者、有恒豐•大新•惠霞聲記•南洋•協和•美麗•盈餘錦聲成記•永業•等十餘廠、又滬西大美綢廠工人、業於前日復工、關於黃花崗紀念日停工資、廠方已允照　 
[華南公司總經理陳伯莊昨視事]  
　　華南米業公司成立後投總公司於江四路廣東銀行大樓三○三號、總經理陳伯荘、昨晨到公司視事、協理尚在遴選中、公司組織、分為業務•會計•秘書•管理·等部份將選聘人員次第組織、 
[新嘉坡中華國贊陳列所成立]  
　　歡迎各廠商參加 
　　本市中華工業國外貿易協曾主辦之新嘉坡中華國貨陳列所、業正式成立、組織理事會、選定美亞織綢廠•新亞藥廠家庭工業社。華生電器廠•五和織造廠•中國銀行•天廚味精廠•等七家為理事、互推華生電器廠•美亞織調廠•中國銀行三家為常務理事、凡參加廠商、應繳納開辦費國幣三百元、陳列所之址•在新嘉坡絲絲街中國銀行二樓、為該埠鬧市之中心、該所除陳列各種國產貨物外、並有專家主待、廠家得委托該所推銷及介紹銀行辦理提匯手續並得收獲關於南詳之各種情報、實為國內廠商發展海外貿易之良好機會、上海辦事處、設立於大陸商塲中華工業國外貿易協會內、電話九四七四九號、歡迎未參加各廠商接洽參加、查去幾吾國南洋商業考察團南行後、南洋各屬華僑及外商、對國貨俱有相當認識、抱殷切願望、惜無整個策動機關、致無從發展、今新嘉坡陳列所旣吿成立、則此後國貨之在南洋、當不難推展矣、 
 
 

Page 10

 
 
[地方協會請以高橋為自治實騐區]  
　　杜月笙致俞代市長函 
　　本市地方協會會長杜鏞、為請接收高橋農村改進會、並試辦地方自治實騐區、特致函兪代市長云、逕啟者、敝會於二十三年七月、在浦東高橋創辦農村改進會、進行計劃、分為村治•敎育•生產•保衛•四大綱、延請專家及地方熱心人士為會員、負責籌劃一切、所需經費、由鏞等設籌、並定以三年為期、俟屆期滿、移交地方接收、在創辦之際、曾經函報市黨部市府各在案、幸賴黨政機關之指導、得依原定計劃、次第推行、如修治道路、建築橋樑、用費一萬餘元、均由本地熱心人士捐助、集團結婚舉行兩屆、觀禮者每次均近千人自辦小學三所、協助政府辦理識字教育運動、公民訓練、勞慟服務、禁烟宣傳、各工作、利用四時令節、舉行公共娛樂設立生產互助社、前後放欵萬餘元、均能依期收回確保信譽、最近組織合作社三十餘處、商由中國銀行放欵一萬元、設托兒所、常年者二處、農忙臨時者亦二次、收容孩童二百餘名、改良籽種、提倡副業、在小規模之試騐中、衛生工作、完全與衛生事務所共同辦理、均已粗具規模、略著成效、並與當地各界領袖人士、有志靑年、及旅外熱心同志、取得相當聯絡、計至本年六月、已屆三年期滿、共用經費兩萬餘元、欲謀繼續進行、苦於經濟已竭、移交地方、又恐力量難勝、適聞市長宣佈施政方針、選擇適宜地點、為自治實騐區、逐漸推及全市、莫名欽佩、用將敞會所辦高橋改進會務、縷陳清聽、仰祈派員調查、準予接管、使敝會三載經營、不致有墜廢之虞、而高橋自治萌芽、得進於發榮之城、如有垂詢之處、請卽賜知、當可由總幹事王揆生君晋謁、面陳一切、不勝感企之至、並候批復遵行、 
[馬麟患感胃]  
　　在滬靜養返靑展期 
　　靑海省政府主席馬麟、本定今日離滬晋京、向中央請示後、卽返靑主持省政、茲據馬氏左右傳出消息、馬氏因連晶酬酢忙碌、極感疲勞、且天時不正、致患感冒、故仍在滬稍事休養、昨起謝絕應酬、以期早日恢復康健、然後返靑、 
[中美貿易協會昨舉行常會記]  
　　中美貿易協會第二次常會、於昨日中午、假銀行俱樂部舉行、到華委員王曉籟•林康侯•鄒秉文•貝淞蓀•（經潤石代）美委員安諾德•許麥幹•飽德威兩•暨幹事繆鐘秀等十餘人、由王曉籟主席•卽由幹事報吿中國國際貿易協會組織中國旅行協會情形、略謂、自中國國際貿易協曾徵求各部會長官各省建設廳長市長塈本市各界領袖為發起人後、各方函復贊同者、已有四十餘人、現擬於五月中開成立會積極進行、現已將會徽及宣傳品、着手準備云云、末議决以下各项、㊀四月二十六日、慶祝中美首次飛航、推干曉籟代表主席、㊁五月聞中美貿易紀念週、繼續舉行、　時散會 
[基督敎廿一團體歡送干大使]  
　　前晚假協進會舉行 
　　中華全國基督教協進會•靑年會全國協會•中華聖經會•女青年協會•中華基督敎敎育會•華東基督敎敎育會•廣舉會•上海青年會上海女青年會國際女靑年會上海支部•約翰大學•婦女節制會•上海宣教聯合會•上海基𣈉教聯合會•中華麻瘋救濟會、基𣈉敎普益社•中華基𣈉徒信行救國十人團總團•旅滬美人敎堂•滬江大學•福音廣播電台•中華女子醫學院•等二十一團體•原定於本月十六日晚、假八仙橋靑年會歡宴王儒堂博士、赴美履任、嗣因王博士在杭公幹、不及趕回、乃將是日公宴取消改於前日下午五時、假圓明園路協進會舉行茶話會、除王氏夫婦外、到有各團體代表五十餘人、首由主席陳文淵博士致辭並代表各團體贈送王博士聖經一冊、普天頌讀歌本冊、繼由女青年協會會長孫王國秀女士致歡送辭•略謂今日中國婦女運動、日有進展希望王博士及其夫入、此次赴美就任、能傳言美團婦女界、籍以促進中美間之友誼云、其次由協進會代表鮑引登君致歡送辭、略謂、渠與王氏於二十六年前、卽共事於青年會全國協會、對其辦事能力、甚為欽佩、又王氏對於增進國際聯誼、提倡世界和年、不遺餘力、實為基督敎界中有數之領袖云末由各團體請王氏臨別贈言藉資遵循當由王民起謂兄弟對於各位之然忱盛意、極為感激、惟以時間及喉嚨關係、不容多說話、茲僅就兄弟於最近三十年當中所感觸之事加以一述㊀目下中國一般敎友、對於教會之責任已漸明瞭、從前專事靠人、故稱信教者為"吃教"今則如道自己解囊來辦各項慈善事業、如醫院•學校•敎會等前途至堪樂觀、㊁一•般敎友、旣知自己責任•還望各方面加以培植、使其能力得以善州責任得以增加、㊂中外教友、能在各項事業上合作進行發揚光大、自在意中、此不但有關敎會事業之發展、而於增進國際間之友誼亦有莫大之關係焉•末謂、兄弟此次赴關、除為國家服務增進國際友誼外、對於世界和平工作、當亦盡力為之、其有不到之處、尚望各位時予協助並代禱云、至六時一刻、始盡歡而散、 
[京機塲條理中航郵遞寄辦法]  
　　上海郵政管理局通吿第一四○九號云、案准歐亞及中國航空公司先後通知、以南京機塲、現已開始修理、飛機不能在該機塲下降、所有滬蜀綫東下寄京航空郵件、祇可直接帶滬、轉發至京其由南京西上或北上之航空郵件、則祇可先由首都特快車帶滬、再由自滬出發之飛機運遞等由、准此、合亟通吿、傳衆週知、此吿、局長乍配林、四月十九日、 
[紅實績辦救護訓練班]  
　　本埠新閘路八五六號中國紅十字會總會，自上年開始辦救護訓練以來、畢業者已有數班、該會為欲完成偉大使命起見、不斷推進、决不中止、以期造就多量人材、而備非常時期之需要、現將繼續開始訓練者為實地護病學•毒氣學擔架學。（附急救常識）三班、凡有志學習者尚有餘額、可速往報名、 
[市警察局發言人談警官毆辱記者事]  
　　中央社云、關於報載十六舖分局警官毆辱記者一事、據市警察局發言人稱、查本月十日上午、吳前市長駕臨南市外馬路一號至九號碼頭、檢閱本局及保安總團等儀仗隊、當時奉令特別戒嚴、禁止行人通過戒備區域、適有記者翟怡承君、欲入戒備區域、被指揮交通之督察員凌光鼎阻止、悻悻而去、遂報由記者公會、致函本局、謂被警官毆辱等悄、本局於十六日接到該公會函、卽經飭屬詳查、并於十七日先行函復記者公會、略稱當日係奉命執行戒備、禁止行人通過、至所稱區辱一節、是否屬實、應俟查明核辦等語、封發後、旋接十六舖分局及督察處先後查復、均稱當日阻止翟怡承君通過戒備區域則有之、並無毆辱之事、呈報到局、當於十七日晚據情函請立報大公報更正、原函具在、可以復按、本日（廿日）閱報載翟怡承君補述經過情形各節、謂十九日接到本局函云云、此函卽係十七日所發、本局並未有十九日致函該公會之事云、 
[國貨運動聯合會昨開執委會議]  
　　本市國貨運動聯合會、於昨日下午五時、在中匯大樓會所舉行第七次執行委員會到林康侯•黃任之•許曉初•等十餘人、由胡西園主席、議决事項、㊀第六次執行委員會議、討論呈請政府獎勵出口國貨著有成效之工廠、以資鼓勵一案、經推定許冠羣君等七人組織小組會着手研究、茲由小組會提出意見丙項、如何進行、請討論案、議决、備具說帖推員向主管機關陳述請交主管人員研究决定辦法后、再由政府自動實行、或由本會呈請實行、推定林康侯•黃任之•胡西園•張惠康•許冠羣•等五人為代表•㊁模範國貨家庭展覽會各項籌倫•委員•已由總務國內兩組會同推定應否加聘委員如何拖進工作請討論案•議决、加推酈鰲奎·荘平•為設計委員、張惠康為陳設委員周夢白為衛生委員、馬濟生•符可銘為化裝委員、張慶發為日用品委員、㊂長江考察團陸禮華女士來函、請確定經費標準、林克聰女士提出經費概算、及同　人員、（江頭報吿）請討論案、議决授權黃任之•潘仰堯•與林•陸•兩女士商洽決定、㊃中華工業國外貿易協會來函、以該會編印南洋商業考察團報吿書、共需印價國幣一千五百元除該會自籌一千元外、不敷五百元、擬讀由本．國外組宣傳費內支撥、是否可行請討論案議決、准予一次津貼五百元、惟希望該會將報吿書名稱、改取較為廣泛者、如"南洋貿易一覽"等、推請張惠康負責接洽、㊄蘇州中國國貨推行所來函、並檢附推行國貨實施辦法一分、以經費支絀、請求酌予津貼、是否可行、請討論案議決、待調查確實後、再行委託工作、酌予補助㊅本會舉辦家庭訪問、其第二期工作期限至五月十五日終了、審視過天成績及實際需要、應否繼續舉辦•請討論案、議決、交家庭訪問組各工廠討論決定、 
[烟兌業滬南辦事處換頒夏季牌照]  
　　通吿各會員如期換領 
　　新新社云、本市烟兌業滬南辦事處、為限期換領夏季牌照、昨通吿各會員云、為通吿事、案查烟酒牌照、春委已日期滿、夏季換領之季、業已開始、查尚有一部份未能如期來會登記、限期迫切、凡我會員各號、欲於本處代換者、務於最近數日內、將應納夏季稅欵、連同春季舊照及營業狀况表併填送本處、以便彙繳財政局、請予填給新照、以安營業、幸勿自誤、逾期致干警吿傳罰、特此通吿、 
[法公董局通吿居民防範瘋犬]  
　　放狗行走時須戴口套　如遇野犬立卽報吿 
　　法租界公董局總辦、傳勒斯氏、因近日區內發現瘋犬、易為人患、昨特通吿居民、加意防𫉛、其通吿云"為通吿事、照得捕房所捕之狗、業已有狗瘋症之發現、合仰公衆注意、凡放狗在路上行走者務須戴以口套、并加牽帶、仰各居民人等、必須遵章辦理、如路上遇有野狗時、應立向薛華立路二二號警務處報吿為要、又如被狗咬者、亦應卽同貝勤路六二○號衛生處報明切切此布"、 
[川災救濟協會推定募損負責人]  
　　並定代表五人晉京　請願發行救災公債 
　　本市川災救濟協曾籌募委員會、昨日（二十一日）午後一時、假大川通四川同鄉會開會、到任望南（袁伊村代）唐德安•梅心如•楊吉甫•張樹霖•范衆渠•楊德全•胡政之•（范希天代）鄭玉書•等四十餘人、當推唐德安主席、楊澤寰紀錄•主席報吿開會理由後由范希天報吿代收捐欵悄形截至廿日止、天津收得二千餘元、本市收得一千五百餘元、惟連日接得各方電詢川災實况、因知之不甚详盡、希貴會多注意於宣傳工作云、次卽議決各項要案㊀推定代表入京請願、懇中央准予發行救災公債一千五百萬元案、議決推向育仁•唐德安•梅公如•呂一峯•李晴帆•五人•為入京代表•㊁加推向育仁為川災救濟協會副會長案、議決通過㊂實行各界募捐案、議決銀行界推徐可亭•袁尹村•楊德全•劉秉彝•戴屏周•黃雲卿•等負責山袁尹村召集航運界推澍霖孫樹培•項心如•潘孟庸•楊德全•張玉如•鄭玉書•尤森庭•藍德尊•朱伯庸•陳漢君•等負責由楊德全召集、棉紗界推湯芷德•項心如•雲階•周恒九•曾玉彝•劉秉彝•左成周•胡微藎•張書雄•陳文漢•閻巨瀾•等負責由湯芷德召集、疋頭界推朱為垓•劉福田•郭元盛劉毅五•傳雅泉•陳樹軒•李叔波•饒恒周•董縉紳•徐肇修•童澤霖•錢少𤊃•張騰芳•負責、由傅雅泉•陸樹軒•召集、蘇雜貨界推李炳臣•李鶴亭•覃馥軒•熊畫村•姜蓉生•毛鴻生•岳斡臣•負責、由熊盡村召集進山口界推楊德全•李靜愚•唐𡒍奎•何海卿•彭德生•杜鶴年負現、由楊德全•彭德生•召集軍政界推徐可亭•梅心如•向育仁•余蘊蘭•譚毅公•唐德安楊吉甫•李星輝•負責由唐德安召集、學界推舉錦伯•桂榮棻•蕭燕賓魯繼曾•等負責、由唐錦伯召集、五金界海味界由下次會議推舉、㊃各界負責召集人•應於三目內召集會議、實行募捐、所有召集方式與地點、由召集人決定、至因召集所用一切費用概由各界召集人自行負擔、 
[路刦何多]  
　　米船主興舞女　各受損失不少 
　　前晚十二時許、閘北新疆路榮森里口、發生路刦案一起、經該處蒙古路警所得悉、派警將事主帶至警所、詢據供稱名王步林、年二十八歲、泰興人、撑米船為生、由溧陽馬永茂米行裝米來滬、在新閘米業碼頭脫售、向該處恒豊米行等陸績收得米欵鈔洋一千一百八十元、乘坐黃包車、擬搭火車返溧陽、不料行經新疆路榮森里口、突遇盜匪四人、攔阻去路、拖至里內、先被匪用形似手槍之物、將頭部等猛擊數下、然後將鈔洋如數刦去、該所據供後、已轉報督察處、一面餘屬嚴緝贓盜云、又深晚二時三十分左右、有住居共和路有餘里九九號、在逍遙舞廳為舞女之殷美鳳年十七歲、上海人、由舞廳舞罷歸家、行經滿州路三四一弄、被匪攔住黃包車、將手上所戴金扁鐲•金戒各一隻搶去、亦經該舞女報請該管警所查緝矣 
 
 

Page 11

 
 
[有關善良風化書籍捕房嚴予檢舉]  
　　搜查後聲請法院扣押　詳查內容再另行起訴 
　　公共捕房政治部、近對於各書局出版或出售有關善良風化之書籍、均嚴予檢舉、前日下午三時起、至四時半止、由探員分赴各書局、查獲大宗雜誌、均有關於善良風化者、茲併誌於下、㊀卡德路一百五十三弄四號千秋出版社、抄得該社出版之春色四百五十本、㊁福州路二百八十八號東方雜誌公司、三百號羣眾雜誌公司、三百二十四號上海雜誌公司、三家內抄獲"健康美"等雜誌一百四十本、㊂福州路三百七十六號國際書局、抄出"衆生相"一本、"康健畫報"一本、"現代美"一本、"沙樂美"一本、"圖畫月報"一本、㊃福州路三百八十號中國圖畫雜誌公司、抄獲"沙樂美"九十七本、"健美與藝"二十九本、"現代美"一本"衆生相"一本、"萬影"一本、以上抄得之書、均於昨晨由捕房律師張師竹、聲請第一特區法院、予以扣押、以便詳查內容、再另行起訴、當經潘振揚推事、諭知準予扣押、 
[恐嚇詐財犯又獲一名]  
　　王子喜謂劉唆使　諭改期併案審理 
　　法租界馬浪路崇業里一號、現任交通部財政科科長浙江人邵南棠之公館內、於本月八日至十八日止十天之內、連接恐嚇信三書、勒詐洋一千元、經同鄉劉志明自吿奮勇、擔任與匪方接洽、由邵宅給與鈔票一百五十元、令於廿日下午赴孟淵旅館二三一號房間、候匪方來人商洽、一面由邵宅報吿法捕房、派探馳往守候、觀察匪徒動靜、經探員察得劉之行動可疑、遂將劉拘案查訊、劉直承串通王陳二姓、致函邵宅嚇詐不諱、解送特二法院、訊押偵查各情、已詳誌昨報、茲悉又經承辦各探、於前日下午、會同新閘捕房、在愛文義路通商旅館一•七三號房間內、續獲劉志明之同黨王子喜（三十二歲嘉興人）一名、提回法捕房、昨日解送特二法院、由寥𡎑庭長蒞刑一庭提訊、警務處律師費席珍陳明案情、請求將被吿羈押、改期與劉志明併案偵查後、訴請訊辦、請之王供認由劉陵使寫信等語、庭上核供、諭知改期二十七日、與劉志明併案審理、 
[日練習艦隊出口赴佐世保]  
　　日文上海日報云、練習艦隊八雲磐手、自蒞滬以來、已有三日、一、十日午後二時、在虹口碼頭招待僑滬日本官民、二十一日上午十一時半、起椗出口、直開佐世保軍港•又前淸相國李鴻章之子李經邁父子、於二十日午後四時、在海格路私邸、招待古賀司令官以下將校、並邀長谷川長官、杉山參謀長、本田海軍武官、大川內陸戰隊司令官、以及其他日本官民云、 
[華洋義賑總會貴州分會要電]  
　　為災民乞賑 
　　黔省旱在為虐去秋迄今甘霖未降、以致農產枯槁、民食恐慌、爭以蕨根樹皮為食而搶糧刦食之事、更時有所聞、中國華洋議賑救災總會貴州分會、不忍坐視、特向各方籲請救濟、並電本埠河南路五零五號總會墾於宣傳勸募、予以協助、用拯災黎擬卽據情提交執行委員會討論辦法、一俟决定後再行協助施救、茲將原電探錄於下、 
　　總會鈞鑒、黔本瘠區、農產恒難自給近年天災匪禍、相因而至、社會元氣大傷、以致鄕村凋疲、農產减少、民食前途、已形恐慌、重以去歲大旱、災區達四十餘縣、收成平均不及四成、雖蒙中央先後頒發賑偵三十餘萬、省府勉籌數萬、辦理平縣賑濟、無如杯水車薪、莫救鉅厄滿望今春豐收、藉以調劑四月之後、秋收以前之民食、故上自政府下至人民、均提倡多種胡麥、以資預防災荒、不意秋旱方酷春旱又臨、數月以來、從無大雨、邇來亢陽益甚、各地水源涸竭田原龜圻農產枯萎糧食旣感空虛飲料又虞缺乏、前此渴望春收、聊以苟延殘喘者、至是已成泡影、况災區糧食十室九空卽使立沛甘霖不誤東作而眼前飢餓難關亦苦無方勉渡若不從速營救、定見日漸死亡民國十四年橫屍枕藉之慘象、行將重演於來茲、近來蕨根樹皮之爭奪、搶糧刦食之風潮特猶災情之見端耳、至目下普遍現象、米價日見飛騰雖殷富亦難自顧逞論貧乏、而鴆形鵠面泣餒啼飢者幾已到處皆是、政府旣感救濟維艱人民均凜死亡無日同人等目擊心傷理無坐視爰本救災恤難之忱為募捐乞賑之舉、惟以災區廣闊、普救難期、竊思鈞會為我國災民救星、中外共仰、過去黔人、尤感厚惠、除籲墾中央迅予撥欵救濟外用特電陳災况、墾賜援助並祈廣為宣傳勸募傳嗷嗷哀鴻、得以多全生命、臨電不勝迫切待命之至、貴州分會會長藍士謙曁全體董事同叩、文、 
[持有無照手槍處罰金三百元]  
　　勞勃生路新裕第二紗廠、於上月間發生罷工風潮、當時有工頭持廠方自備手槍、當衆威迫、結果手槍被工人奪去、且曾開放一槍、幸未傷人、事後該槍由勞方呈交警備司令部、轉交𠽾陀路捕房、查得此項卅二口徑手槍一支、子彈六粒、未向工部局捐領執照遂依照刑法一八六條、對新裕第一紗廠經理四川人曾祥熙、向弟一特院提起公訴、業經一度傳訊、因被吿未到諭令改期再訊、各情已誌本報、昨晨已屆績訊之期、被吿曾祥熙偕律師到案、卽據捕房律師厲志山、陳述前情據被吿供稱、查勞勃生路八號、本為普益紗廠、於一月前、由我接收改為新裕第二紗廠、常時有手槍兩支、均已捐領執照移交我廠、惟內有一槍因已損壞、不能使用、故以此槍作為填補、以便發交門警防衛所用、在出事前、已呈請工部局、請求發給執照、至七月廿五號、廠中突然發生罷工風潮、工人方面、擁入寫字間搗毀器具、該槍係置於寫字檯內致被工人携去云云、末由兩造律師辯論之下、傳推事當庭判决會祥熙未受允准而持有軍用槍彈、處罰金三百元、如易服勞役、以三元折算一日手槍一支、子彈六粒沒收、 
[雜糧業電請鐵部疏通蚌埠積貨]  
　　　蚌站貨運、因車輛停派已久、致各商咸感困難、茲悉本市雜糧業同業公會昨致電鐵道部籲請設法疏通、原電云、南東鐵道部張部長鈞鋻、月餘以還蚌埠車缺、貨積如山、敝業購運之新糧各貨、因以滯銷、受損匪鮮、且今時屆濕令、霍變堪虞、為亟電懇大部迅飭津浦路管理局設法加派車輛、疏通積貨、以利輸運而舒商艱、無任迫切、上海市雜糧油餅業同業公會主席委員顧馨一叩、馬、 
["威力生"藥品騐無春藥成分]  
　　捕房另以詐欺罪起訴 
　　天津路五百十二號門牌永華藥房前刋載廣吿出售"威力生"藥品一種、謂該藥功能治療遺精早洩、實則含有春藥作用、專為表閘捕房查見、以出售春藥、法所嚴禁、乃往抄獲威力生甚多、玆經工部局衛生處化騐結果、該藥內並無春藥成分、捕房方面以該藥旣非春藥、而該藥房實係欺騙他人、爰由捕房律師張師竹、依刑法三百三十九條詐欺罪、對該藥房主羅化吉提起公訴、昨晨此案由特一法院潘振揚推事、開刑二庭傳訊、被告羅化吉未到、張律師陳明案由後、聲請改期再訊、潘推事乃諭改期一星期再訊、 
[殺人犯陳有生處徒刑十五年]  
　　西華德路師善里三十號羣毅三合會會員粵人陳小羅、於（年十九歲）本月六日下午九時五十分、在海寗路密勒路附近、與閘北虬江路積善里九號繭聯三合會會員為妓院素欵爭風事、雙方各邀打手共數十人、鬬毆結果、陳被江西人陳有生用刀刺傷要害斃命經虹口捕房中四探、將陳有生拘獲、連同嫌疑犯粵人詹觀繭、蔡華仔、及兇刀利斧、一併解送特一法院、訊供終結、昨嚴蕭變棻指事蒞庭判決、陳有生處徒刑十五年、詹蔡爾被吿無罪、刀斧沒收、 
[華豐造紙廠增資改選董監]  
　　杜月笙等當選 
　　華豊造紙廠、自增資國幣一百萬元後、認股業於本月十五日截止、前日下午六時、假大東酒樓召開第一次臨時股東會、計出席股東一萬二千二百六十五股、一萬一千一佰權主席杜月笙•報告開會宗旨及增資經過情形、次由監察人陳元福報吿調查、新股股欵案、旋卽討論修改公司章程、並改選薰監人結果、杜月笙•兪佐廷•金潤庠•等十一人當選為董事、王問涵•孫梅棠•等三人當選監察、至八時始吿散會、 
[乳娘抱走小主]  
　　已將兩旬尚無下落 
　　閘北共和路華康路口二零八號、在公共租界工部局任職之季姓家、生有男孩一口、名季根福、才十五個月、麗有乳娘沈陳氏、二十七歲、實應人、於本月四日晨、忽被該乳娘將小主抱走、迄將兩旬、尚不知下落、聞該乳娘有一姘夫、名張桂生、在該處對過和與里八號為成衣匠、現亦不知去向頗有串綁嫌疑其抱走小主原因、係為行將斷乳、為陳氏聞悉、又被陳氏帶去鑽飾等物、目下正在查緝中、 
[客商劉遠招虛脫偽稱服毒]  
　　張姓幫同開房間　家屬䛌明後領殮 
　　住西門再鳯路一百十一號江西藉客高劉遠招、年五十二歲、於十九日下午二時出外、偕一張姓婦人、至法租界敏體尼蔭路一九二號聚與小客機、化名楊德明、四十九歲、湖南人、開二號房間姦宿、詎知樂極生悲虛脫、婦覩狀逃逸至四點半時、由茶房發覺、將劉送往仁濟醫院、偽稱服毒救治無效身死、由院報吿捕房、將屍舁送同仁輔兀分堂騐屍所、報請特二法院派員騐明、因無家屬、諭由善堂收險、劉之家屬以劉出外失綜三日不歸、四出找尋無着、最後至同仁輔元分堂詢問、始得找獲屍體、昨日由屍妻劉鐘氏、向特二法院檢察處請求領屍、並由堂將屍棺吊回、經屍屬成殮領去、 
[汽車撞傷英女]  
　　包車捐毀不堪　流血昏倒地上 
　　英籍女子奧義娜史、家住霞飛路九一九號、昨日下午四時許、奧乘自備包車循西摩路、山北朝南、待經愛文義路口、適有一黑牌汽車、租照第一四三九號、正由東向西疾駛而來因彼此不愼、致該包車被汽車撞倒、車身揭毀不堪、奧亦自車中跌出擦傷左腿右手等處鮮血直流、昏們地上、旋經崗捕瞥見、乃亟為召到救護車、送往醫院診治、該肇禍汽車、經卽帶人捕房偵訊、以憑究辦、 
[統稅稽查抄無牌雪茄烟]  
　　計共八千八百枝　林長盛稱係受愚 
　　浦東洋運鎭林長盛糖果店、近收進大批雪茄、在門市推銷、詎被南市統稅局查騐分所稽查員王尚達張永庭二人探悉、於昨日午後、馳往浦東該店搜查、當塲抄出漏稅無牌雪茄烟八千八百枝、連同夥友一名、带往洋泾警所、押候提回辦理、據被吿稱、該項雪茄、係三天前有一紹與跑、街、登門兜攪、言明銷去後再行付價、致受其愚云、 
[郵政局小工傷足訴賠萬八百元]  
　　謝金文提起自訴　被吿列入乍配林 
　　住居楊樹浦順與衛三十九號門牌之皖人謝金文、現年卅一歲、向在本市郵政總局為小工、於上年十一月三日下午六時放工後、與同伴十人、搭乘郵政總局三號卡車回家、卡車由汽車夫李桂芳駕駛、至黃浦灘太古碼頭停歇、與謝同車之八人先下、謝末第二下車、時卡軍已經開駛、致謝下車後、站立不穩跌仆、并被車輸軋傷左足、由法捕房派捕送往廣慈醫院醫治至今四個月餘、尚未全愈、現在普愛醫院醫治、謝以足傷•一時非但不能痊愈、且將來殘廢不能謀生、故廷鄔鵬律師代理、縣狀特二法院刑庭、自訴卡車夫李桂芳、與郵務管理局長西人乍配林（譯音）過失傷害、請求依法訊究、并附帶民訴、追償損失一萬零八百元（以每天能賺錢一元計算、以三十年六十歲為止之數）、法院據狀、於昨日上午由邱煥滬推事蒞刑二庭、傳訊自訴人、由代理律師陳述自訴意旨、被吿祇李桂芳偕辯護律師到案、并邀集出事時同車之小工到庭作證、經庭上向兩造訊問事實一過、以案情尚須調查、遂諭知改期再訊、 
[豐田工人十四名各處徒刑一年二月]  
　　第二批獲犯亦審結　陳志香定廿四審判 
　　豐田紗廠工人、因工人代表孫乾泰被刺傷後、拘獲嫌疑犯、要求曹家渡分局解辦、將分局搗毀、將分局長譚葆壽傷害、經市警局警備隊拿獲、工人蔣阿四•周連昌•楊元天•吳金生•劉春起•喩浩大•陳春生•張文元•張阿三•王阿三•陳春國•胡守厚•甘松林•秦巧生•屈鴻發•楊阿二•等十六名、移解地方法院、先由檢察官因總工會謂求將被吿保釋、嗣卽提起公訴、經刑庭三次訊問、屈鴻發•楊阿二•避逃不到、最後辯論終結時、推事諭令被吿十四名、加交三百元保證金、當時因覓保不足、一併收押、昨日下午、自洞嶺推事開庭、提在押十四被吿至案、宣吿判决、被吿等聚眾妨害公務、傷人毀物、各處有期徒刑一年二月、各被吿均聲明不服、並請於上訴期中交保、官諭以前保狀已失效用、如欲交保、當負相當之保證金、仰具店保到院、聽候審查、有無資力、足供担保、再予裁奪、遂命還押、又最近公安局第二批拘獲與上起一同附和搗亂之男工許成立•周同和•女工瞿桂香•周阿金•亦於昨日下午白推事訊結、被吿等均不承認、庭諭廿四日下午宣判、許周着另覓妥保、女工則交原保、又行刺孫乾泰之正犯陳志香、亦於昨日下午訊結、據檢察官論吿、"陳因初幫孫成立、公會乃取不到金錢報酬、所以刺之、洩忿、"庭諭亦廿四日下午、同時判决、陳還押、 
 
 

Page 12

 
 
[孫梅堂被控侵佔庭??不受理]  
　　因原告無權自訴 
　　南京路美華利鐘表行主甬人孫梅堂、近被朱鎭康王蔆夫二人、延律師以侵佔罪、控於第一特院、緣孫梅堂為寗紹翰船公司常務董事、於民國廿四年、影戲振大銀號美華利總行名義、侵佔公司疑項十萬另九百三十三元五角四分、又四萬五千四百六十二元三角七分等情一案、業經特一院一度訊供、各情已誌本報、昨午後此案由黃日升推事、蒞刑八庭、續訊、被吿孫梅堂偕辯護律師劉椿盧峻兩人到案、卽據自訴人朱鎭康王蔆夫投訴被吿侵佔情形、謂彼二人均為寗紹公司股東之一、各執有股票二五元云、又據見證竺梅光投稱、為寗紹輪船公司總經理、該公司資本為一百五十萬、董事長為𠉽佐庭、被吿前為公司之常務董事兼美華利總行主人、與公司向有往來、現被吿確積欠公司欵項十餘萬、但按照市價、月貼利息八厘半、且經公司股東會通過零語、黃推事以寗紹公司為有限公司、係屬法人地位、原吿無權提起自訴、遂諭本件不受理、 
[第一特區法院昨日檢騐男女四尸]  
　　三人自殺一為女孩 
　　昨晨第一特區地方法院檢察處、經各該捕房、報請檢騐男女尸體四具、十時許、由檢察官張宗儒、偕同法醫張炎、及書記官等、蒞斐倫路驗尸所、一一騐明、諭令各家屬分别具結領殮、兹將各尸死因、分誌如下、 
　　鎮江人姚盛海　年二十二歲、在岳州路岳州坊十六號門牌華豐工藝社為工人、近因經濟拮據、曾將該社機件車頭一只、潛自携出、質錢化用、嗣因無力贖出、遂於本月十九、晚九時許、前往北浙江路三二一號安樂旅館開五十一號房間、遽萌厭世之念、潛吞烟土自盡、迨至前晨三時許、經該旅舍茶役發覺、常報該管匯司捕房、飭派華探目沈德輝、前往調查一過、當將姚飛送同仁醫院、施救乏術、旋卽殞命、 
　　崇明人吳寶根　年四十八歲、家住愛而近路、四八八弄九號門牌、在天潼路德𨼺公萬為茶役、近因經濟困難、吿貸無門、於本月十九、在家遽萌厭世之念、潛吞鴉片烟自盡、嗣經其堂弟吳根福發覺、卽報匯司捕房、飭探前往調查之下、邃將其飛送仁濟醫院、醫治罔效、廷至前晨九時二十五分、氣絕殞命、 
　　通州婦邢唐氏　通州婦邢唐氏年十九歲家住百老匯路一○六九弄四二號門牌其夫邢鴻春為碼頭上工頭、近因有病症、痛苦異常、雖經延醫診治、未見效果、致氏忿懣異常、於前日遽萌厭世之念、潛至臥室內、投繯自縊、嗣經其夫等發覺、當報匯山捕房、飭探往調查一過、將氏送往聖心醫院、醫治罔效、未幾身死、 
　　甯波人朱榮慶　生有一女、名為金美、年甫七齡、於本月十九日下午二時半、女在愛爾考克路一四七弄三號外婆家、與同居女孩張玉花（亦七歲）、在晒台上游玩之際、不愼堕地、嗣經該管匯山捕房飭探前往、調查一過、將二女併送聖心醫院醫治、宋女因受傷較重、廷至前晨五時身死、張女經醫救痊愈業已離院云、 
[男女强盜十一名共犯三案]  
　　被吿供認搶刦情形　飯食不飽空氣不足 
　　法租界敏體尼蔭路留賢邨三號、甬人周榮庭家於上月十六日午前、被盜刦去值價二千六百六十元之珠占金飾衣服現鈔、現由法捕房破案、拘獲盜黨江北人顧石華、李萬才、婦人蔡許氏、顧李氏、王永高、丁張氏、宋鴻發、王永森等八名、解送特二法院、訊押偵查後、又向第一特區法院、提到王道元、陳幹泉、馮阿榮等三名、查得該盜等、於本年二月二十一日、行刦菜市街七十弄三號徐德榮、三月七日行刦藍維靄路一○四弄三號張秉菴等兩家財物、共犯三案、吊出一部份臟物、昨日由特二院刑庭長廖𡎑蒞刑一庭續審、警務處律師稱偵查未完、請再展期七天、訴請訊辦、詰之王道元供認、由蔡許氏名阿英放風、由在逃之張小奎、張永祥、起意、糾同在逃之李大成子、王大等、與民人及在案李萬才陳幹泉同往行刦、拾張家時、蔡許氏亦同去、搶得周家贓物、由顧石華去交兌、得錢作十六份分拆、每份得三十四元云云、庭上又訊問各犯一過、諭知改期五月五日下午二時再訊、被告等還押、諭畢、據王道元稱、在英租界已押三禮拜、每天飯食不飽、法租界押所內空氣不足、人將患病、請求可否改押看守所、官諭案在偵查中、不能改押、仍還押捕房、 
[滬手工藝全部出品昨日運京]  
　　計達二千餘件 
　　本市社會局•市商會•前奉部令、徵集本市手工藝出品、參加五月二十日京市全國手工藝品展覽會、特設徵品處於市商會、自開始徵集以來、迄已三月有餘、計各方送到者、共達二千餘件、其中以木器文其刺繡玻璃等物佔數最多、已於昨日全部運京、開該處為謹愼起見、特派社會局方茂松•與市商會李芳蘭•劉鑄•等三人、赴京照料、 
[禁烟宣傳隊昨冒雨宣傳]  
　　市警察局組織禁烟宣傳隊、於昨晨（廿一日）由警察局烟民登記科長戴立：珍率領、冒雨出發、分赴南北各熱鬧市區宣傳、對於補行登記及換領執照手續、解釋詳盡、頗引起本市烟民之注意、聲靖換照及補行登記人數、極形踴躍、 
[氣憶殺妻案杜五夫妻供詞各執]  
　　妻說丈夫與壞人為伍　夫說妻通姦藏刀經過 
　　江北淮陰入杜文魁、（卽杜五現年冊八歲）髮妻李氏、（現年冊五歲）因性淫蕩、據杜稱在去年冬間、在南京關、則出東人周廣發過姦被杜撞見、乃作 
　　遷地為良　計、舉家遷於本市閘北金陵路草棚、乃周亦來上海戀姦、且有不利於本夫之行為、據杜自稱枕畔發現小刀、是以杜與其兄杜文禮、（卽杜四）杜文華、（卽杜六）及文華之妻舅許慶思等、在金陵路秣陵里用尖刀將李民頭臂等處、亂戳什餘刀之多、該氏 
　　大呼救命　、杜等恐被拘捕、一哄逃亡•當由鄰居將氏送仁濟醫院醫治、壓四十一天、始保生命然一日已肓、而杜四杜六则為警所拘、解地方法院、經法院偵查得杜五逃匿在南京下關、遂由杜首席檢察官密函上海市警察局、飭偵緝隊馳往下關、將杜五拘獲移解地方法院、杜稱 
　　並無畏罪　逃亡之念、而兄弟等被押後、故自己來函於岳父囑其要打官司、則南京來致被拘獲等語、檢察官以杜氏三兄弟殺人、已臻明瞭、故連同在逃之許慶思、一併提起公群．昨日下午吳宗興推事開庭審理、杜李氏供、年卅五歲、淮陰人住閘北金陵路草棚、丈夫杜文魁、嫁夫十二年、並無生育、在民國十四年結婚、至十六年到南京、乃杜於十七年又在原籍納妾陳氏、嗣杜與陳發生 
　　傷害訴訟　、從此之後丈夫棄我不顧、不得已隨父做叫販過活、現杜在麥根路又有女人、但未目覩、去年他因盜案、拘押南京衛戍司令部來信告訴我、我請父親到南京探望後、彼亦蒙釋放、十餘天後上海友人徐金根、卽許慶思、又名小揚州來信、囑我夫到滬、我旋亦來滬、在一月十二日、我見丈夫終日不做事、且與人為伍、乃勸其歸正、並罵了損友徐金根詎老羞成怒在一月十九日詭言請我吃酒為名、行至中途許將我一把抓住、我夫、 
　　持刀戳我　而大伯小妹早就預伏在彼巡風至此、該氏之分季杜山供、年七十二歲、住勞勃生路大慶里八四一號杜李氏是我女兒、因婿去年為盜案被捕、我女每日瑣瑣規勸成仇等語、杜文魁供、年三十八歲為碼頭小工因妻欲與姦夫圖害我、所以我卽偷了她 
　　姦夫之刀　來治她、我是在新民路動手的、而第一次擅破姦情在南京、為顧全顏面、乃遷來上海、不料追踪来滬、我时刻注意、在床上枕邊摸着小刀、故氣憤、要殺她、請求寬宥等語、至此、問杜文禮杜文華、則矢口否認、參與其事、並云乃該氏作一網打盡之計、陷我杜族並痛哭求察、庭諭調查再訊、被告還押、 
[縱姦在前武文娟訢離婚]  
　　顧文寶墜落之結果　候吊卷並公示送達 
　　北平少婦武文娟、現年三十二歲雖年過花信、而儀態絕艷、於十七歲時、由家長作主、嫁與本邑商人顧文寶為宗、結䄜之初、感情達於上乘、期年得子、取名寶寶、今年已十二歲矣、嗣顧迷於聲色、麻醉柳巷、以夜作書、精力不足、又墮入黑籍嗜好、失業賦閑、家計敗落、不堪生活、是以武文娟乃由其叔介紹於華成烟草公司為職員、月得二十餘元、以贍家口、兼充小孩學費、顧反在家度其無聊生活、如是者約七年之久、至民國二十二年間、武文娟又不幸為廠方所黜、坐是夫妻同吿失業、生活發生恐慌、典質度日、繼至吃盡當光、夫婦已至牛衣對泣、遂商議與其餓死、執若劇羞時文娟尚在花信年華、姿色又艷、故遂以本人之道、而令妻為之、武文娟遂人福祥里書寓為侍葉、華燈初上、應徵侍酒、得識知心之客、減煙留髡由臨時而變久長小房子租賃顧文寶恐拱手讓人、情急而投捕房控告通姦野鴛鴦捉至官裹、由第一特院審理、因顧文寶縱姦在前、依法然權吿訴、武之娟與其恩客均宣吿無罪、於是武文娟遂具狀於南市地方法院、請求與本夫離婚婚其自由、並稱現不知其夫日落昨經于推事審訊、問明究竟顧文實有無如上述之情形、及法院刑事如何判决、候吊卷及公示送達被吿答辯、以憑調查核奪、本案改期再訊、 
[偵緝員刑訊犯傷害等罪]  
　　何文錦等被提公訴　附帶民訴請求賠償 
　　申大麵粉廠、於本年二月九日、被人竊去小麥五十餘包、看守人陸天發、疑為萬如喜•萬小成子等竊盜、報經市警局、派偵緝員何文錦、及西門分局偵緝員顧俊卿、將萬等先後帶局、旋何文錦•顧俊卿•以其不肯承認、共向將萬如喜兩手綑綁、加以刑訊、致受偽害、經薛麗生律師具狀告訴於地方法院、請為主張人道、由楊汝修檢察官提案研訊、不但萬等亳無嫌疑、冤獄頓釋、立予開釋、又命法醫騐明、萬受傷屬實、當卽傳何文錦•顧俊卿爾偵緝員等到庭偵查、均否認有此事實、謂是萬等做傷誣害、經薛律師績狀追呈、以萬等係在押之人、解到法院、當庭立卽檢騐、倘係做傷、必須看守警察代做、故完全飾詞狡賴、檢察官將何文錦•顧價卿•兩偵緝員、以刑法三○二條第一項、及二七七條第一項妨害自由及傷害兩罪起訴、請刑庭從一重罪嚴處現已定於今日、由刑庭公開審理、並由薛律師為被害人出庭追訴、並附帶民事訴訟、賠償冤押及醫藥之費云、 
 
 

Page 13

 
 
　 
[高昌廟老營盤草棚內發現毒品]  
　　拘獲犯人四名口 
　　西門警察分局巡邏警、於昨日上午三時餘、在南市高昌廟老營盤地方第五十八號草棚內、抄出海洛英三十五包、並當塲拘獲紀炳鈞•朱胡氏•毛周氏•夏金邦等男女四名口、連同起獲之烟燈烟槍等帶回、分別詰訊一過、飭將一干人證、併解總局訊究、 
[烟廠工軋斷三指]  
　　周開昌送仁濟醫院 
　　浦東陸家嘴顧中烟廠盒子間工人周開昌、昨日下午五時正在工作之際、偶一不愼、左手中間三指捲入機輪、當塲軋落中指與無名指兩只、食指亦已軋斷、惟皮肉尚未斷落、當送上海仁濟醫院醫治 
[西人戲劇俱樂部昨晚開演名劇聖焰]  
　　上海西人業餘戲劇俱樂部、會員中頗多演劇天才、歷來所演各劇、輒為滬人士嘖嘖稱美、業於星期三日起、每夜九時十五分開演三幕名劇"聖熖"、共演四日、此劇情節、哀感動人、且由有名導演員格米林氏指導一切、故極有精彩、戲券由南京路謀得利公司代售、受觀西劇者宜早往定座也、 
[理敎會嚴催公所報到]  
　　中華理敎總會常務委員兼駐滬辦事處主任張一座、昨日通吿未報到各公所文云、案據上海市分會籌備禽報告、謂烽倫以來諸事將次就緒、惟以各公所報到代表、已逾三分之二•尚有三分之一、曾予頻催、迄未報到、妨碍進行不尠、請予通吿未經報到代表公所、限日填表送曾、以憑囊造代表各冊、送請總會暨黨政機關備案等語、查上海為通商巨埠觀瞻所繫、又為全國理教公所表率、亟應奮勉振作精神首先成立理教分會、豈容玩忽選政、殊所不應用特據情嚴催統限於國歷本月底截止、如冉觀望仍不報到、概作自行放棄權利論不再通知弗謂言之不預焉、持筆以待、特此通告、 
[出口茶行華員組職聯誼會]  
　　昨日首次聚餐 
　　昨日出口華茶洋行界鉅子李乃昌•黃有儀•李銓益•聯名宴請各洋行華員代表、列席者李日煕•盧家茂•丁家英•黃務生（黃有儀代）李蔚青•（李乃昌代）梁誥先•李銓益•李炳南•等二十餘人、首由李乃昌詳述此次組織聯誼會之必要、㊀藉資聯絡各洋行華員感情、㊁此聯誼會乃係代表全體上海市出口茶行華員、俾資國結、以利進行、後由各洋行代表公舉李日熙為首任會長、盧家茂為副會長•李乃昌•黃有儀•李銓益三人為幹事、李邦賢為書記、事務所暫設北京路協和洋行內、以上各案議妥、九時散席、 
[錢業月報第十七卷四號出版]  
　　錢業月報為全國唯一金融專門讀物、編制顯豁醒目、內容豐實精警、在出版界中地位極為崇高、風為識者推重、聞今日出版者、係詼報第十七卷四號、要目計有魏友棐之"中日經濟提携的清算"，宇蒼之"論中日之經濟提携"、楚聲之"中日經濟提携與華北、莫湮之"論對外貿易之再出超"、陸士傑之"廿六年的上海錢業"、舒恬波之"結城財政的本質"、保珹之"英國之貿易政策"、次元之"日本準戰時體制經濟之發展"、禇匯宗之"最近日本在華之經濟動態"、行今之"蘇聯的通貨曾理與信用制度"等重要論文十餘篇、統計及經濟資料、同業消息等都凡百餘則、此外尚績悍短評數則、售價每冊一角、半年一元一角、全年二元均連郵資在內、由上海寗波路二七六號、錢業月報社發行、各大書店及雜誌公司皆有出售、 
[汗血社翻譯的"蔣介石偉大"出版]  
　　校正原書錯誤　全書二百餘頁 
　　日人石丸藤太氏所著的"蔣介石偉大"一書、劉於我國最高領袖之偉大、備極讚譽、現經上海汗血社全文譒譯、並由汗血書店印行、該書原定上月中旬出版、嗣以原書記載頗有與事實出入之處、經該社邀請各關係方面詳加校正、致費時日、茲悉該書現已趕印成書、定於今日開始發售、全書計二百六十餘頁、凡十萬飲言、封面貼有三色版影印之蔣氏戎裝肖像、該書分精裝平裝二種、定價精裝為一元二角、平裝為八角、聞該書在發售預約期內、國內外預約定購者已有六千餘部、足見國人對於領袖敬仰之忠忱、咸欲一讀異國人士、對領袖之評述云、 
[前昨婚禮併誌]  
　　馬柯　上海市商會前執行委員兼商務科主任馬少荃君之哲嗣晉藩君與現任商會常委柯幹臣君女公子佩鈺女士、於昨日假浦東同鄕會舉行婚禮、由陳勤士•潘公展•兩君證婚、駱清華•金潤庠•介紹•各方至好親往道賀者、有虞洽卿•黃金榮•陳羣•杜月笙•王曉籟•方椒怕•俞佐廷•吳開先•貝淞蓀•竺梅先•等、晚間並有名票李白水•郭條條等以助餘興、車水馬龍、盛極一時、 
　　潘郭　潘君世維、畢業於國立中央大學商學院、現在中央信託局服務、為時事新報潘公弼氏令姪、前由黃曰𩤕陵錦文兩氏、介紹與潮州旅滬鉅商郭承恩氏令姪女（仲良氏女公子）郭傳棣女士訂婚、本二十日下午四時、假本埠虞洽鄉路一、品香旅社大禮堂結婚、央請社會局潘局長公展證婚、雙方親友、如徐佩璜•楊衛玉•潘仰堯•陳達哉•及信託局全體職員、均往道賀車水馬龍•盛極一時云、 
　　孫陳　寗波望旅孫葆芝君公子克仁君、由徐多霞顧爾康兩君之介紹、與陳美珍女士、昨日結褵於虞洽鄉路寗波旅滬同鄕會、由虞洽卿先生證婚、於逍遙樂隊演奏之音樂悠揚中、舉行婚禮、各界友好之前往道賀者至衆、一時稱觴言歡佳賓滿堂、入夜並有震社票友、戎伯銘劉從俠趙時剛孫鈞卿史悠宗等客串平劇、名戰佳話、頗極一時之盛、聞孫君伉儷於事畢後卽往杭州、作蜜月旅行云 
　　陳兪　滬上名律師陳　　君、於去秋突遭鼓盆之痛、現經聘定附近兪家山宅富戶兪女士為續弦、擇吉（二十一日）日在漕河涇鎭中市本宅舉行婚禮、陳君年少英後、交際殊宏、屈時漕溪路上車水馬龍堪稱熱鬧云、 
[錢劍秋今日赴港]  
　　本埠律師兼上海法學院教授錢劍秋博士、於今晨九時乘渣華輪船公司芝沙丹尼輪赴港、轉道入粵、昨據其談稱百粵為我國革命策源地、年來建設尤多、自民國二十年回國後、久思前往考察、惟迄無暇晷、聞錢博士此行、除觀覧外、並擬在港粵各大畢作學衛上之演講、約兩星期後回滬、 
[湖社舉辦同鄉書畫展覽會]  
　　六月十八日至二十二日 
　　本布湖社、以同鄕書畫金石家頗不乏人、擬徵集出品、定於六月十八日至二十二日、在貴州路該社、舉行同鄕書畫展覽會、公開展覽、以資觀摩、經擬定徵品辦法、㊂徵集出品、分繪畫（中西畫）書法篆刻三門、㊁應徵出品人為湖屬同鄕、其出品須本人創作、㊂出品一門、至多以五件為限、出品二門以上者、合計不得超過十件、㊃應徵出品、須經審查會審查合格後、方得陳列㊄應微出品、由本人自定價格、出售後、本會得按售價扣月費百分之二十、㊅收集作品、以上海湖社為總收處、各地分社為分收處㊆徵集出品、以五月三十日為截止期、逾期不收、等項、推舉沈田莘•吳東邁•嚴濬宣•錢雲鶴•諸聞韻•諸樂三•戚繼棠•潘韞華•沈階升諸君為籌備委員、並於昨日（十八日）召開第一次籌備會議、議决、分設微集•審查•保管•陳列•招待•宣傳•等組、並推定各組負責人、積極籌備進行云、 
[現代旅行社舉行宜興杭州蘇常遊覽]  
　　愛多亞路中匯大樓現代旅行社、定於本月廿四日舉行宜興兩洞旅行、供汽車食宿、僅收九元、虞山組廿五日、當日往返、每位三元五角、四月卅日、旅行杭州、五月二日返滬、供給車船食宿遊覧西湖全境名勝、僅收十一元、五月一日、旅行蘇州常熟、二日返滬、僅收六元五角、九十春光、稍縱卽逝有興參加者盍速報名、該社電話為八五○八三號云、 
[畫家楊渭泉作品]  
　　參加首都美展 
　　名畫家楊渭泉精研書法繪事凡三十餘年、海內久耳其名、其所作博古圖、乃搜集歷代碑帖字畫鐘鼎擔彝之精華、拾殘補闕、集成全璧、描摹盡致、精妙絕倫、此次陳列首都美術展覧會中、觀者咸嘖嘖稱美、嘆為奇絕、不吝巨金、爭先訂購、聞會中各名家所繪之山水人物花草蟲鳥、雖琳琅滿室、目不暇睹、然不如楊氏博古圖、悅人必目深也、 
[銀錢業聯誼會定期參觀遊覽]  
　　銀錢業業餘聯誼會、定於本月廿五、參觀申報館、同日并旅行龍華•漕河涇遊覽黃家花園等處、在冠生園幾塲、舉行聚餐云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百三十一次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十六年四月十七日、在本行發行局、舉行第三百三十一次檢查、用檢查結果報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬六千五百四十四萬零八百九十元、內許銀圓券三萬一千九百九十四萬五千一百四十九元、輔幣券四千五百四十九萬五千七百四十一元、兌換券準備金總額三萬六千五百四十四萬零八百九十元、內計現金準備銀圓二萬三千七百二十四萬五千一百九十元、是項現金準倫、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千九百五十九萬一千六百四十七元六角七分、存同業一萬一千七百六十五萬三千五百四十二元三角三分、保證準備折合銀圓一萬二千八百十九萬五千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分以上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十六年四月十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康候•徐寄廎• 
　　餐室外、復設雅座多間、頗宜良朋餐叔、加之名廚烹調、大菜茶點、色色精美、故深受顧客贊許、聞在開幕期內、除備高尚糖果贈送餐客外、各種西點糖果、均特別廉售云、 
　　▲甜必牌糖果贈獎揭曉　美女牌冰結漣公司所出甜心牌糖果、品質高貴、夙為仕女歡迎、前為提高購戶興趣起見、舉行贈獎、已於昨日在該公司舉行抽籤、結果頭獎為一五○八三一號、獨得中央備蓄會一次、付足國幣二千元、全會會單一份、二獎十七個、各得中央傭畜會付足一后四分之一會單一份、三獎三個、各得海格利斯脚踏車一部、尚有四獎二百個、開該公司已將結果登報揭曉矣、 
　　▲中西藥房又設支店　中西藥房為謀求北區顧客便利起見、特在北四川路靶子路轉角、設立中西大藥房四川路支店、定二十五日起先行交易、中西大藥房四媽路總店、並徵聘英文英語流利之櫃友數人、凡自問能作普通函件及操流利英語者、可先親筆作英文自荐函一通、再約期面談云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四天周天雲、頗晴、有勁峭之西北至西南風、因蒙古低壓向東南推移所致、揚子江中下游天陰、有霧、或陣雨、並有東北至西北風、微有霽象、東海與台灣北部有勁峭之旋風、降霧或雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三•三、最低五九•七、去年同日最高八三•三、最低六一•七、 
來件 
[上海商業儲蓄銀行二十五年度營業報告（續）]  
　　二，幣制之穩定　除物價升漲外，本年度最重要之經濟事件，當為幣制穩定與農產豐收，亦為助長物價之主要分子•我國自民國二十四年度十月初改革幣制以來，對外匯價，始終穩定於五年來平均率左右，雖於中日外交緊張之際，屢受投機者之攻擊，迄未受有重大影響，僅於秋間法郎價值非常不穩之時，為應付英美匯兌劇烈變動計，將我國對外匯率之變動范圍，略為擴大，自法國正式停止金本位後，亦已復趨穩定•此種穩定之成績，為多數人士所始料不友，足以證明當時穩定之匯率，確能合於國情。蓋自幣制改革以後，對外貿易，顯見好轉，本年度進口貿易凡九萬四千一百餘萬元，較二十四年度增加二千二百餘萬元，出口貿易凡七萬零五百餘萬元，較二十四年度增加一萬三千萬元之譜，入超為二萬三千五百餘萬元，較二十四年度咸少達一萬零七百餘萬元之鉅，則由於匯價降低，且始終穩定，故出口貿易之增加，遠較進口貿易為甚也。此項入超數字，因華北走私之猖獗，固未可據為信史，然如幣制不予改革，入超必更不止此數，可無疑義。抑自匯價穩定以後，海外華僑匯欵，亦較往年為盛，或足彌補走私之支出而有餘•故本年度之國際收支，卽或轉為順差，亦極可能，對於幣制之穩定，更具有莫大助力。而對外匯價、旣於𢁙制改革時降低達二成之譜，國內物價，亦於本年度內隨之陸績上漲，其間亦具有因果之關係焉。 
　　三，農產之豐收　然所以造成國際收支之好轉，對外匯率之適當固為一大原因，而另一大原因，則為本年度農產之豐收，卽物憤之升漲，亦無不與臺收有密切之關係也。我國往年米糧棉花之輸人，為量極巨，本年度因農產豐收，進口米棉等商品，大為减退，計米榖一項，本年度進口為二千七百萬元之譜，而二十四年度進口則達八十九百五十餘萬元，計减少達六千三百萬元之譜。小麥項，本年度進口為一千一百八十餘萬元，而二十四年度進口則達三千四百八十餘萬元，計减少達二千三百萬元左右•棉花一項本年度進口為三千六百餘萬元，而二十四年度則為四千一百萬元之譜，亦减九百萬元左右。三者合計則進口方面之减少者，達九千萬元之譜。反之出口方面因本國豐收而增加之商品，其重要者計有棉花二十四年度為二千一百餘萬元，本年度則為二千八百餘萬元，計增六百四十餘萬，米榖及小麥二十四年度公一百萬元之譜，本年度則增為五百萬元左右，計增四百萬元，卽此三項而言，出口之增加者上達一千萬元有奇•吾人試以進口之减少者，與出口之增加者，合計，則得一萬萬數百萬元，適合人超減少之數，故謂人超之減少，由於我國主要農產之豐收。亦幾無不可也•抑農產豐收之時，適值海外榖價上漲，兼以匯價降低，鑲根充盈，迄能維持相當價格，未致演成榖賤傷農之故事，用是農村購買力，頗見增加，日用必需之制成品，如棉紗棉布等，無不銷增價升，而自本年下半期起，物價指數，始有顯著之上漲，苟非農產豐收，曷克臻此•由此可知本年度我國經濟狀况之改善，雖由於幣制穩定，政局統一，及物價之回漲等等，而繫於農產之豐收者，其關係之重大，實高於任何其他份子也。 
　　本年度豐收，究竟至若何程度，據各方面估計，就重要作物言，當以棉花為最，本年產量最低估計約為一千四百萬擔，較之去歲約增七成有奇，實為空前紀錄。其次為大豆，凡一萬二千六百萬市擔，花生凡五千五百萬市擔，均較二十四年度增加達成以上。再次為芝蔴凡一千七百餘萬市擔，高粱為一萬五千萬餘市擔，均較二十四年度增加成至一成半左右•至米稱收獲估計凡十萬萬市擔，較二十四年度約增白分之四之譜•小麥收獲估計凡四萬六千餕萬市擔，較二十上年度增加百分之八•此外次要之農作物，如大麥玉米菸葉等，其收獲量亦多增加。就各省而言，山東，安微，湖北，湖南，四省沾益最厚，山東棉花，花生，安徽米稻，小麥，黃豆，棉花，湖北棉花，小麥，黃豆，湖南米稻，綿花等，均收獲特豐，所以增加該省人民才購買力者，當非淺鮮。其次為河北，江蘇，江西，河南，山西等省，他如陝西，除棉花項豐收外，關於糧食作物，大部欠佳，當地民食，頗成问題，以致本年度下期有大批麵粉，陸續運銷該省。浙江方面，次要之農作物如黃豆菜子蠶豆等，亦均歡收，可謂為豐年之例外云。 
　　四，金融之平穩因農產豐收，幣制穩定，金融狀況，亦遠較往昔為平穩•法幣發行，因逐漸撤退現銀之使用，增加頗速，年底總額為十一萬萬元之譜，具有充實準備，信用日固•銀錢業倒閉情事，大見减少，經營上之困難，遠較昔减。惟大多數行家，均已感受金融恐慌之打擊，不得不整理其往昔缺陷，亦未能迅連發展財計務，新行莊之開設者，並不甚多。工商業旣逐漸恢復景氣，銀錢業存欵，顯見增加，資金市塲，頗有趨於鬆濫之勢，就上海拆息言，常在八分左右，絕少特殊變動，觀察前途，頗有與於低金利之形態。同時資金流動率亦較往昔為連，本年度上海票據交換，合銀錢雨業計算，較之往年，約增二分之一云。（未完） 
要件 
[所得稅各類征收須知]  
　　財政部頒發 
　　第二類薪給報酬　所得稅征收須知 
　　一，暫行條例所稱薪給報酬係指以動勞技藝智能直接換取金錢或可以金錢計算之給予而言 
　　二，左列各欵屬於公務人員之範圍 
　　㊀各級黨部及其所屬機關之人員 
　　㊁各級政府及其所屬機關之人員 
　　㊂陸海空軍官佐及警務人員 
　　㊃國立及省市縣立學校之職員教員 
　　㊄官營事業之人員 
　　㊅地方自治機關之人員 
　　㊆其他依法令從事分務之人員 
　　三，公務人員自由職業者及其他從事各業者薪給報酬之所得無國籍職務或業務之別均照施行細則第二十七條第三欵規定扣繳所得稅 
　　四，公務人員因分支領之費用不屬於薪給報酬之𫉛圍不予謀稅 
　　五，薪給報酬之以月計者按其原支額計算課稅如係折扣發給者按其折扣所得額計算課稅不得减除任伺費用 
　　六，自由職業者及其他從事各業者除本業務上勤勞所得之薪給報酬外有兼營本業務有關之營利事業者其薪給報酬所得與營利所得應分別計算課稅 
　　七，業務上薪給報酬之所得如為物品或有價證券以給予時之市價折合法幣計算之 
　　八，施行細則第十七條規定得予减除之開支以設有業務所或其他組織者為限 
　　九，左列各欵屬於前項同條第四欵所夫定之開支 
　　㊀公會會費 
　　㊁業務使用人之膳宿開支 
　　但以在業務所內住宿或供膳者為限 
　　㊂公課 
　　㊃複委托費 
　　㊄業務用其之修理費 
　　㊅廣告費 
　　㊆郵電文具消耗及其他雜費（未完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[物理系展覽概況]  
　　本系自民國二年創辦迄今，已達二十四年，主其事者，先有熊博士𪄵薛，朱，三張教授，近由徐景韓教授，李慶賢博士先後繼任，積極壁劃，系務蒸蒸日上。本屆展覽程序如下。 
　　（一）無線電學組　無線電是新興的科學其應用的廣大，進步的迅速，不是其他任何科學所能及。即以市上出售的收音機而論，也是日新月異，使人目眩。但究其實際，卻逃不出幾種基本的原則和線路本組陳列着各種基本的結構，舉凡收發音機，輸送機，長波，超短波都備。 
　　（二）數學組　數學是一切科學的骨斡，並且居於領導地位，往往先有玄妙的算式，人知其然而不能應用，隔了百十年後，方知可以吻合於　種科學，而藉此豁然地開拓了一個新路徑。所以數學也可以說是科學之源，我們常然也要有所展覽。然而數學可以陳列什麼呢？算式理論，都在數學家的腦子裹，一時無查窺其奧秘。我們祇得把數學用的工具，如立體與曲面的模型，還有各種奇妙的圖解陳列出來，以供人們的欣實。 
　　（三）普通物理學組　本組陳列普通物理中各種簡單而重要的承教實驗，使初學者於學理更能透澈，未學者發生興趣， 
　　（四）力學組　物理學以力學為出發點，其原理最為基本。我們特把各檔度量衡的器具，測定物性的儀器，與靜力舉動力學的實騐一依次陳列。 
　　（五）工場　物理儀器因為結構精確，價值根貴，且都是外貨，一年漏。𢨴不少。我們為了要自給起見，辦了一個小小的工場，這工場雖僅有短短的歷史，而規模已組具，出品亦有數種，請參觀我們的工具和我們的自製品罷。 
　　（六）光學組　本組把光學儀器，如顯微鏡，照相機等。和光的各種現象的顯示實騐如反射折射干涉等。凡能於日光下陳列的都分鬥別類的排列着。 
　　（七）熱學組　本組於熱學的各種儀哭與實騐陳列頗多，即以溫度計一項論已有十餘種之多，其餘尚有新改進的儀器亦不少。 
　　（八）電學組　電的應用任何人都知其偉大，一切日常生活，交通，國防，輕重工業，都不能無電。所以電學組確實值得參觀，這裹有精細的測量器，日常的應用品與電機等。 
　　（九）近代的物理學與光學組　二十世紀的物理學，已入研究物質內部的階段，物質內部目不能見，手不能接，如何可以測知。但是物理學家已經有實騐法證明。本組有分光儀，放射性陶亂，安克ltJ光"除，颼鸛斤導。諸君參觀了大概可以知道物質的內部是什麼？因為這一陳列室是暗室，所以尚有光學上奇妙的現象，於黑暗中方能見到的也展陳在這裹。 
 
[東吳大生物理系無線電實騐室]  
[化學系展覽概況]  
　　東吳化學系已有二十餘年的歷史，初由美國龔博士創辦，民十三年後改由沈惠元先生潘偵明先生顧翼東博士先後主持，此次展覽計分九室，略述如左： 
　　第一物理化學展覽室　物理化學是一切化學上理論的根據。本寧所陳列的，可分光化學，熱化學，電化學，膠狀化學，和溶液性質等。各種儀器，均是非常精細的。如玻璃電極。彈形卡計算。 
　　第二微量分析化學展覽室　微量分析，是近數年來綫發達的分析方法，也是最近化學的一大進步。我校特設此科，在國內各大學中尚不多見。所用天平及儀器多係新購，均非常精確。 
　　第三生物化學展覽室　生物化學以研究各種食物的營養值為基礎；所以我們把它用模型的方法告訴大家。其他陳列的有海藻的重要性牛奶的好壞判別法。和脂肪的提煉器等。 
　　第四第五工業化學展覽室　工業化學是實用的化學。也日對於人的生活最有直接關係的化學的一部。我們對於這科也最有興趣。我們為使大衆明瞭各種工業之情形。所以把它們製　的程序和產物。一一陳列。如油漆製革造紙　　。都是重要的工業。還有各種單位機械。　　磨機。眞空蒸溜機，乳化機，高壓加熱機機。真空蒸溜機，乳化機，高壓加熱機，和澄淸分離機等。以示它們在製造程序中的用途。 
　　第六國防化學及無機化學展覽室　國防化學是每一個國民所應常知道的知識。這裹陳列的有各類毒氣的製備法。及防禦法防毒面具之製法和構造。還有各色信號熖火之製造和施放。燃料問題也是國防要務。所以我們同學中有作植物油提揀汽油之氣相破裂法的研究。也陳列其中。無機化學是化學的基礎，我們所陳列的有各種分子量之測定法，各種示敎裝置，以及霍金氏的立體式的週期表和其他各種週期表。而用實物陳列其中。還有各種無機化合物之特性等。 
　　第七研究室　這裏面所陳列的大部分是水的檢騐，和分析。其中有最近吳縣縣政府因創辦全市自來水委託本縣代為化騐以便决定水源的工作。 
　　第八分析化學展覽室　每種物質之成分都是靠分析化學才能測定。此室裏面有特殊法分析，半微量分析，普通定性，定量分析，如雅片分析法，和新輔幣分析，以及各種分析所用之特別儀器，如比色器，淸濁度器，和氧化防備器等等。其中有些是本系設計特別訂製。凡本校習分析化學者每人一份。 
　　第九有機化學展覽室　世界上有機化合物多至二十餘萬種，這可見有機化學的重要了，我們所陳列的有各式提煉器，各種過濾法，各式蒸餾器，有機物中碳，氫，氮之定量測定法，燃料問題。以及各種有機物之製備程序等。 
[生物系沿革及展覽概况]  
　　本系已有二十餘年之歷史。為國內大學創設生物系之最早者。初由祁天錫博士主辦。旋由胡經甫戴蓀張和岑三先生相繼主持。經營慘澹。各種設備。漸臻完善。動植物標本，各種圖表及胚胎學，動植物組織學，昆蟲學，植物形態學。寄生動物學，微菌學等之玻片。更稱美備。近一年來。得教部之提倡及補助。益有進展。畢業論文。素注重於本國及本地生物之探討。故對於蘇省動植物。研究尤多。 
　　本校地處三吳。物產豐富。採集甚優。鑒於各學術機關及學校實騐材料。皆由海外運來。一漏扈甚大。乃有設立生物材料處之計劃。得洛氏基金社及科學社之補助。得以實現。成立已上餘載。足供國內各處應用。餘如"兩月刊"之出版。於生物學界更有貢獻。本處以歷年經騐所得。對於技衛方面。頗多閘發。如動物解剖及血管有色注射等技術。更屬難能。歐美各國及全國各省授權本處出品。均博得好譽。現尚繼績努力。以副各方之厚望焉。 
　　本屆生物展覽。本系各教授及主科生二十餘人。通力合作。以期普及科學。而對於全國建設。有所推動焉。陳列物品。計分十四處。（一）遺傳優生學。對於菓蠅，玉蜀黍，瓢蟲，天竺鼠等之能顯示遺傳規律者。及人類之個性．體質，特徵等實例。皆有所舉示。（二）無脊椎動物學。除標本外。多加活物•（三）脊椎動物比較解剖學。有人體及高等動物之解剖。（四）動物組織學。有玻片放大圍表。及器官構造等之實物。（五）寄生動物學。顯示學術上之應有物品外。更注重常識。（六）昆蟲學。有各種活物及分類之代表標本。對於有害有益之昆蟲。特加說明。（七）兩棲類及爬蟲類學。飼養蠑螈頭，蚌類，蟾蜍類，蜥蜴顯，蛇類，龜龞類等。不下三四十種。凡本地所產者。大致收集。非本地所產者。亦有標本設置。實用方面。有美國巨蛙之陳列及飼養法。（八）胚胎學。有各種哺乳類胚胎之發育程序。及魚蛙為等之胚胎標本。（九）植物形態學，有各種藻類。蘇苔蕨類隱花顯花等植物。（十）植物分類學。多注重於于本地植物。凡野生或人工培養之與分類學上有關者。皆有陳列。（十一）植物生理學。有植物吸收作用，光化作用，及環境關係之實例等。（十二）微菌學。有反抗素試騐。菌之培養。消毒方式等。（十三）經濟植物學。有各種木材及其製成物品如果實，五榖，油漆，藥物等。（十四）動植物實騐材料及制片法。顯示剝製骨骼，透明標本，水旅箱，及各種製片與染色技術。 
　　去秋同人等鑑及淡水生物。本國學者。祇有片段之研究。尤于衛生經濟之價值。亦鮮具體及有系統之研究。是以有淡水生物研究所之計劃•推劉承釗傳士主持。吳中號為澤國。湖沼滿渠。觸處皆是。淡水生物。自檢豐富。設立研究所。取材旣多。收交必宏。今於展討會時•舉行成立典禮。此次所陳列者。多為活物。凡水生植物，浮游生物，魚類，蝦類，螺蚌類，水生昆蟲類，以及其他下等動物。俱盡前羅致。此外尚有漁網模型四十餘種。及各種捕魚法等。然值此開辦伊始。尚望國內學者。以及各界人士。不吝教益。本校自常竭盡綿力。于學術，經濟，衛生，統計。多所工作。庶不有負雅意焉。 
 
[東吳大學生物系細菌學實騐室之一部]  
 
[東吳大學化學系無機化學實騐室]  
[發刊詞] [  丁緒言]  
　　我們應當承認德國之復興，蘇俄五年計劃之成功，意大利之戰勝阿比西尼亞，都是他們崇尚科學努力研究的結果，都是他們民衆在科學上都有相當程度，相當認識，相當信仰的結果，中國為古文明國家之一，哲學，文藝，美術等，較之歐美各國，末遑多讓，甚且有凌而上之的地方。惟中國科學之幼稚落後，無可諱言•所以科學救國，科學化運動，在今日實有萬分迫切之需要。 
　　可是中國近年來之開展覧會者，所在多有。如美術展覽，文獻展覽，書畫展覽，風起雲湧，各擅勝場。獨對於科學展覽，尚不數親。固然科學展覽，因有材料，人事，經費，時間，地位等乖關係，辦理極感困難。然而我們能畏難荀安嗎？我們能不利用謀外餘暇及校內理學院的設備作小規模的---惠而不費的---科學化運動嗎？ 
　　科學展覧會之在中國，假使川國立大學去辦，才可有大規模的表現，才能驚天動地般的引起人民之注意或贊賞。現在由一個私立學校---東吳大學---來嘗試，它在物質方面是感覺缺乏的，它只有本着"苦幹，硬幹，快幹"的精神，去向科學前途作"三年一次"的努力邁進。我們不敢存着什麼奢望雖然，此次東吳科學展覧會之意義，據我看來，略有下列四種： 
　　一，它能擴大青年的科學知識　近年政府的教育方針注重實科。青年學子，不由得要多走到科學路上去。他們求知慾切而尋常他們的知識，多從教科書本上得來，在科學展覽會中，有種種儀器，標本，藥品，模型，機械，圖表以及參考文獻等等，可使他們從實物方面，得到直覺的觀念。如此才能引起他們研究的興趣，才能使地們的智慧更有深切印象，和格外適用。 
　　二，它可將科學作公開的研究：　中國資源豐富，但如何利用資源，如何用精密的科學方法，切實研究諸待解決的問題，科學同志們儘可分工合作，一致努力。例如某一問題，同時頭有多人從多方面去研究。貢獻容有不同，效果却更圓滿。假如全國各大學及各學術機關、常有科學展覽會之組織，大家可以互相觀摩，豈不甚好？何况公開研究，也是科學家應保持的態度？ 
　　三，它可使科學大衆化和通俗化：　一般民衆對于科學的效用，往往不免懷疑甚至藐視。或認為"雕蟲小技"，無裨家國；或認為偏于理諭，不切日用。這些謬誤觀念，若不用有效的方法，加以無形的矯正，在科學進步上實有莫大的障碍。全國各處如能不時舉行科學展覽，不但以上觀念，不難一掃面空，民衆也都多少的受科學洗禮。等到那時，中國科學化運動，才算成功。 
　　四，它可使大家覺司到科學研究不像一般所想像的那麼易或那麼雖。尋常大家對于科學家，不是不大相信即責雖太嚴。譬如有一問題，他們來問，如果因有牽涉太多一時得不到答案。他們總覺得不滿意。這是他們將科學看得太容易太簡單的原故。反之，有人以偽科學比什么都難素性不去理會它。那知問題，雖然複雜，仔細研究，畢竟頭頭是道。科學展覽對于一點微塵，一滴血液，一個原子或電子，都有清楚確聲的觀察，都有簡單澈底的說明，使大家可以相信要解決許多科學上的問題，非拿著儀器藥品去實騐，非應用文獻去參考，非準備著相當精力和時間去犧牲，那是毫無希望的•但是這些實騐參考和犧牲，是有相當價值的。只要肯去實騐，肯去參考，肯去犧牲，一定有相當結果的。所以科學展覽會的意義之一，是要使科學家的苦心孤詣，得到大衆的同情和了解，那末他們不至說科學為易如反掌或難于登天了。 
　　東吳大學為提倡科學喚起民衆及公開研究起見，爰有科學展覽會之舉。此會前數年也開過。不過本屆更有中國唯一之淡水生物研究所，在本校止式成立。同時校中新體育館及新女生宿舍亦舉行落成內禮。一舉數利，機會難得。不過關于此次展覽會籌備，布置，諸未盡善，尚希熱心同志及各界人士格外原諒并進而教之。廿六年四月廿日于東吳大學理學院 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[兒童健康比賽] [  夢若]  
　　邇來我國社會人士，對於兒童健康，漸知注意。例如各機關的舉辦兒童健康比賽，便是一個例證。最近本市又將有這項比賽舉行了。中華衛生教育社上海分社，定於本月二十五日舉行兒童健康比賽大會，凡本市公私立各幼稚園小學，均由各該校長廣微學生及學生家屬兒童，踴躍參加。又中華慈幼協會在閘北設立之上海慈幼診療所，亦定於下月二十四日起，舉行大規模的兒童健康比賽三天，參加者定為五百名，分嬰兒組幼稚組及幼童組三部分比賽。 
　　舉辦兒童健康比賽，目的在指導兒童衛生，及增進兒童健康，用意可說是極善的。因為兒童為未來民族的生力軍，兒童身體之強弱，關係於民族的盛衰，十分重要。故各國對於兒童健康問題，皆甚重視，政府及衛生教育各團體，無不致力於兒童衛生方面的工作。我國之知注意兒童健康，尚是近年來的事。但因賴社會人士的努力，成績雖不算如何良好，却亦頗有影響了。像屢次舉行兒童健康比賽，很能喚起一般家庭為父母者的注意。然而要保障兒童健康，僅舉辦比賽，是不夠的。比賽之後，我們既明白兒童的健康狀態，便應設法提高兒童的體格，使達到強壯的地步。否則舉行比賽，不過是熱鬧一回而已，對於兒童，並沒有多大的益處。 
　　就一般情形看，我國兒童之健康，顯然是缺陷極多的。因為普通家庭的兒童，因環境及各種關係，大都缺乏教養。故兒童體格，強健者少，而衰弱者多。我們試以學校兒童說，據前本市舉辦小學生結核菌檢騐，結果五校受騐人數二九一六人，已傳染者二一三七人，未傳染者七三九人，反應未知者四十人。由這個統計看，有結核菌者，竟達百分之七十以上，數目可說是不少的。又前不久，本報教育欄登一報吿，本市舉行小學生體格檢查，結果在九千名受騐學生中，有缺點者達八千人，佔全數百分之九十，這數目更屬驚人了。我國兒童身體之不健全，於此可見一斑。 
　　故我們以為關心兒童健康，舉行比賽，固然要緊，但比賽之後，謀補救辦法，尤為重要。例如本市小學生的健康狀態，是極可憂慮的，非設法救濟不可。這一點希望衛生教育當局，加以注重。近來日本對於國民健康，深切注意。這次文部省所提出之在學者健康施設費，已由議會通過，行將以十五萬元欵項，舉辦全國青年體格檢查，期間五年，調查全國青年有無病狀及其活動能力等，並講究提高國民健康的具體方法。這種辦法，我國若能仿行，對於國民體格，定必有相當的帮助。 
[春之行] [  萍子]  
　　擠在一個載重車的里面，路又是那麼地高低不平，眞感覺到莫大的苦惱了。 
　　"要什麼時候纔走盡這顚簸的路程呢？"---這樣地問了自己，自己也是不知道，或許如生命的路程吧，到任何時都可以站住的，但是在這極短的時間內，將不會停止，因為眼睛望到的，祇還是無盡的原野。 
　　天也熱了起來，說是春天，却也使人不耐了。車輪捲起的黃土，像烟一樣地從後面奔了上來，沒有來得及用手絹掩了口鼻的被嗆得咳嗽着；每個為汗所潤着的臉上，或濃或淡地附了土的顏色。看了別人的臉笑了起來，自己的臉也是惹人笑的。這時節，我們到了所要到的地方。 
　　那是一個以梅花出名的名勝地，到我們去的時候，所有的梅花，已經飄到地上了。 
　　"呵，晚了！"---喟嘆如烟一樣裊裊地在每一個心中升起來，但這也許是不盡然的，有的人不是出神於委棄地上的花瓣，像有什麼樣的幽思重重地壓在他們心間，彷彿生長在城市里，每日為人事攪得頭昏腦亂，自己也就欣欣然，十分滿足地活着，到了這有野趣的所在，就感到一切都是新鮮，而且以為該風雅一點，便效才子佳人般地多愁善感了。 
　　我可是輕鬆的，祇是如世外人一樣地望着從小山頂上流下來的清水：有人正把用紙疊起來的小船，放到水上，看能流到什麽地方。更年青一點的人呢，笑逐着浮在水面上的小紙船，隨着它們走過幽徑，穿過山鬥。 
　　在我的悠想中，那為什麼不能是一個可觀的大河呢？河心是不平的，河流在那里翻了各樣的花，轉着不同的方向。於是有隆大的聲音在響着，我卻是一個人傍在那河邊諦視着。忽然我又有着涉水而過的思想，我如何能到彼岸呢，這里又沒有一隻船？我焦慮着，用手抓着頭。因為感到疼痛，我纔意識着橫在眼前的不過是一條細小的山澗水，祇要一邁步，就可以過到那邊去的。我微笑着。 
　　抬起眼睛來呢，同來的人都不知道在什麼時候四散了。我也就踽踽地向着上小山的途上走去，在這幽靜的山徑中，我看到偎了行的一對對的男女們，我是漠然的，微微地冒着點汗，濕了我的頭髮。 
　　一陣陣的木鱼聲音傳過來了，我就把脚步朝那面走去。終於我走到了開着一扇門的正殿，跨進了高的門檻，就看到幾個披上袈裟的和尚，跪在那塑像的面前，低沉而虔敬的聲音，打動了我的心，我脫下了帽子。 
　　有多少樣的念頭在我的胸中如游魚一樣地竄游着，我茫然地走出那殿門，就在門前那石櫈上坐了下來，用手攏了膝頭，空空地望了前面。 
　　樹的影子在地上為落花描好了校幹，我幻想着開白了枝頭的梅花，如又在 
 
 

Page 20

 
 
我的眼中燦爛着一樣。我欣喜地望着，可是突然有一個響亮的聲音刺入耳朶來： 
　　"呵！想不到你一個人坐在這里！" 
　　我仰起頭來望他，覺得他那種怱忙的樣子，有點可笑；我並沒有回答他，祇點了點頭。 
　　"在等你一個人呢，就要回去了。" 
　　"要回去了麼？"---我懷着滿腔依戀之情，懶懶地站起身來：重復望着一枝落盡了花的樹，一地從那樹上落下來的花。 
　　眞是倉促呵！---我一面嘆息一面跟在那個人的後面走着。 
[三月的寂寞] [  里昂]  
　　當和煦的春風，艷麗的陽光，飄灑到人間。人們像感激着聖恩般底，幸福呵幸福呵！池浜裹的水笑着春風，緩緩地，緩緩地，流着三月的睛空，池水泛着柔和的蔚藍。 
　　三月的晴空是寬曠的，白雲朶朶，浴着春水飄浮，飄浮，而幻化，而消逝於不整齊的建築物輸廓的下面。 
　　大街上有賣削光嫩山薯，春笋，和枸杞籐的人了，時鮮品呢，可也祇是那些老饕者的口福，在這季節裹大多發着胄呆症，他們的滋養料是窗外𧰟陽的天，溫好的流風，一些抽象的自然界的產物。 
　　處處鐵柱石壁，生話眞被鎭壓得苦悶透了，石子士敏士跟鋪上鋼板似的世界，要花上面找支萌芽，就同水底撈月般的夢想。油墨氣息濃厚的日曆已在一天天的把春帶來人問，可是連公園也沒開逛，整天價被生活碾磨着，和自然隔膜着的人，連季節的更調都非常的漠然了。 
　　滿明瓦窗爽亮的陽光，一兩隻小雀在簷下唱着清麗的曲子，牆腳邊見到的那枝紅梅，凋謝，落英片片，一個下意識的想念，一絲哀愁，一刻的茫然感，呵，三月，三月是寂寞的！ 
　　當明朗的三月的陽光被煤烟遮成一遍陰黯時，當鳥語被汽笛驚失時，當落英殘技被清道夫掃除時，眼前是否春已來到？其他關於春的例證有無？找尋，隨時隨地的，可偏都失望。 
　　這天却是意外，在一個腥味充溢着的菜市上，發現了春之報道者------黃黃的油菜花。於是我心坎不禁暗暗狂喜了。在販子的篾竹筐裹，一紥一紥，很整齊的堆砌着，那簇擁成球的黃色的小花，那淡綠的蕊，那翠色的苞，纍纍如珠，在纖微裹透視出大自然神秘的孕育，"一粒砂裹見世界"，萊克的哲理深深地刻上我的心版了。容含於黃色花和翠色苞間的露珠，受着陽光的映射，發出晶瑩的光輝，於是眼前感到耀眩了。水顆的晶瑩在菜花間呢，還是在自己的眼眶裹？眞連神經感覺亦模糊了，一點潤濕在心坎。 
　　眼前雖是眼朗的三月，却有着颗雨天的心。 
　　雨天的心是寂寞的，三月的陽光是寂寞的，被禁錮在古菴裹的年輕孀婦似的，耐不住的性靈的桎梏呵，生命力被鎖閉進陰黯絕望的環境，這是時候了，需要一把適合的鑰匙，或者一把鐵錘也爽快，需要一些火，或者一些炸藥的力量也可以。我要打開沉悶環境的倉庫，我要照亮這裹那裹的陰黯，我要炸裂出全部被禁錮的生命力，我終於要驅走沉於生活底層的寂寞......。 
　　"我不是季節的俘虜，"我這樣判决了自己。 
　　可是三月之白晝的深巷整個地被寂寞包圍着了，連狗子踱過的足音亦清晰地聽到，白陽抹上高牆，正同一張貧血症患者的白晳臉，隔牆那株棗樹依然探出蜷屈的枯枝，三月猶未見新綠，不知誰家又在彈着披耶娜，每個音符都是顫慄的，三月，春天了呵，何需這點哀怨的調子呢！呌人閉上心扉，呌人有了凄清感！這耐不住的三月的寂寞，是需要一顆重鎊的炸彈的。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
