# 1937 - 165 - 4923035

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[許世英謁蔣暢談]  
　　蔣盼許早日回任　施肇基昨亦抵廬　各方謁蔣人員冠蓋相望于道 
　　［九江］牯嶺電話、駐日大使許世英‵於廿三日晨奉蔣院長召餤甚久、並留同午餐、對許氏備加數勉、並盼早日回任、許氏現定廿四日晨離山赴潯、乘江華輸赴京、謁王外長後即赴滬、傳得於廿九日與由日返任之川越大使會見、至東渡日期、約在下月初旬、（廿三日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、前任駐美大使施肇墓、偕其公子施恩明、於廿三日下午抵廬、約廿四日可晉謁蔣院長、對國際情勢將作詳細報告、（二十三日中央社電） 
　　［南京］施肇基偕秘書勞維秀、二十三晨由滬乘機飛潯轉麼、七時半過京略停，仍乘原機西上、（二十三日專電） 
　　［南京］鄭州警備司令郜子舉來京謁何應欽等報告後、二十三晨乘中航機赴潯、轉麼謁蔣委長報告、并參加廬山訓練、又師長孫元良，二十三日晨由滬乘中航機過京飛廬王美齡•王以廉、李默庵•等、二十三晨由京乘輪赴廬、關麟徵定二十五晨由京乘中航機飛廬、黃杰亦定日內赴廬、參加星期訓練、（二十三日專電） 
　　［福州］蔣鼎文令飛滬轉廬（二十三日專電） 
　　［南京］首都警察廳長王固磐、內政部民政司長蔡培、警政司長鄷裕坤、廿三日上午八時、乘江順輪赴廬、（廿三日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、陶峙岳•朱懷冰•二師長、及一零三副師長戴之奇、於廿三日抵廬、將担任暑訓教官、（甘三日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、戈定遠二十三日晨離山赴潯、乘機飛滬轉京、在京稍有躭擱然後返平復命、（二十三日中央社電） 
　　［南京］青省府顧問謝剛傑、二十三日晨乘中航機赴潯轉廬謁蔣委長、代表青主席馬麟、報告青海地方情形、並請示、（二十三日專電） 
　　［香港］葉肇謁蔣畢、二十二日離廬經贛湘返奥、順晤熊式輝•何健•聯絡綏靖、（二十三日專電） 
　　［漢口］劉多荃在廬山公畢，二十三日乘輸抵漢、晚北返南陽防次、（二十三日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、國府高等顧問史丹法尼、於二十三日下午四時半偕蔣百里及秘書長馬格利尼秘書薛光前晋謁蔣委員長、報告一切、由薛代翻譯，約談一小時半始辭出、聞蔣委員長定二十四日中午宴請史等、（二十三日中央社電） 
[何應欽談川康整軍案原則]  
　　已由軍部電達劉湘　何時赴川尚談不到　何北衡昨日抵廬 
　　［南京］中央社記者近聞中央已將川康整軍方案、正式電達川康綏靖主任劉湘、未諗是否確實、二十三日特赴軍政部晋記錯部長、叩以眞相、當承答復、略謂此項整軍方案、已經詳加修正，於二十二日由軍政部正式電達劉主任、其原則如下、㊀川康軍隊以軍（或獨立師旅）為單位、直隸於中央、由軍事委員會，直接指揮、但為綏靖之必要、川康綏靖主任得呈准軍事委員會委員長指撥軍隊、歸其指揮、㊁川康軍隊之整編依照整軍原則、其要領如左、甲•軍隊數量、依照原有軍費範圍內、劃－整編、並求質量之逐漸充實、乙•各師編制、以二十六年頒訂之編制為準、丙•整編以前、各部隊須停正補充兵額、㊂軍隊經理、以中央統一經理為原則、其方法如左、甲•給獎、以現有經費、能照國難餉章發給為目的、乙•經理機關、暫由行營經理處掌理、嗣後設置軍需局、統籌辦理、丙•各軍經費、由行營直接發給、丁•各軍服裝費、應由原有經費內提出、劃歸中央統一製發、㊃關於人事事項、依照陸軍人事法規辦理、直接軍事委員會，㊄軍隊教育、由訓練總監部統轄之、其原設之軍官軍士教育機關、應由中央接收辦理㊅各軍政訓、由行營政訓處統－辮理、㊆航空防空事宜、由中央統籌辦理、所有飛機隊飛行場廠等、一律由中央接管、駐在川康之航空隊、在綏靖任務上必要時、川康綏靖主任得呈請軍事委員會委員長酌撥歸其指揮、㊇軍需工業、及兵器製造事業、由中央統籌辦理、所有製造修理各廠、由中央接辦、㊈軍隊衛生事宜、由軍醫署統一指導、㊉為减輕人民負担起見、應將川康现有保安保衛各團隊、儘量縮减、地方治安、可由国軍協助維持　㊉㊀川康綏靖公署及其所屬機關之編制經費、重行核定，以求切於實際、以其節餘之欵、為補充川康軍隊武器彈藥裝具器材及建築營房演習塲之用、何部長談至此，記者復問、聞中央决派部長入川主持整軍事宜、未知榮旌何時可以起節入川、何部長答稱、本人在軍政部職務甚繁、實難分身入川、若蔣委員長决派本人入川、協助川康將領辦理整軍事宜則在川期間不過躭擱三五日、至多一個星期蓋川康整軍期限規定為一個月辦理完竣、本人無久駐之必要，至何時起程、此刻尚談不到也等語、談至此、記者當即辭出、（廿三日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、劉湘代表何北衢、啣命來廬謁蔣委員長、廿三日上午經漢抵山、記者往訪據談此來代表劉主席晋謁蔣委員長報告、並請示一切、事舉即赴京謁何部長促駕、請早日入川，實施川康整軍方案、蓋自整軍方案擬定後、劉主席與川省將領曾一再表示完全接受、因整軍意義在統一組織‵改善本價、節省軍費、在此原則下、决無有持異議者，故劉主席及川將領之表示、實出於十二萬分之誠意、惟因方案既經决定實施尚未見確期、劉主席特派予來廬、晋謁蔣委員長、請早日令派大員入川主持，俾川康軍隊之整理、早見實施、至實施過程中、因尚有許多細目須加商討、原則既已决定、細目决無問題、一切當可順利進行也、（二十三日中央社電） 
[張道藩由潯返京]  
　　國選總所今開所務會議　討論籌備復選應决事項 
　　［南京］國選總所定二十四日晨八時、開所務會議、討臉籌備複選應行决定各事項、蔣作賓•褚民誼•葉楚傖•張道藩•及各組長均將出席、張道藩以國選總所所務会议定二十四日晨開會、二十三日晨離牯、由潯乘中航機於下午三時返抵京、旋謁蔣作賓有所報告、（二十三日中央社電） 
　　［南京］內次張道藩赴廬谒蔣委長、報告籌備國大代表複選情形、及筹備內部暑期辦公處所事畢、二十二日下午三時乘中航候返京、下月初再飛廬辦公、（二十三日專電） 
[駐汕日領自省返汕]  
　　［香港］崎二十三晨由省飛汕、二十四日再訪黃秉勸、談汕案，（二十三日專電） 
　　［廣州］日駐汕領事山崎誠次郎、日前晋省、向日總領中村報告在汕談判經過、及拜會兩廣外交特派員刁作謙、事畢、二十三日晨乘機飛返汕、山崎來粤、經日總領對汕案交涉方針、指示頗詳、預料短期內可解决、（二十三日中央社電） 
[日代辦日高訪高宗武]  
　　［南京］日駐華大使館參事暫行代辦使事日高及祕書清水、二十三日晨十時許、至外部訪謁亞洲司長高宗武、對外交事件、有所晤談、約兩小時始辭出、（二十三日中央社電） 
[平遠大雨山洪暴脅]  
　　［汕頭］平遠縣日前大雨傾盆‵連朝不止、山洪暴發、沿河各鄉、均成澤國、損失數十萬、現水雖退、但災民待濟甚切、（二十三日專電） 
[察北民軍一度進攻商都]  
　　偽軍閉門頑抗　城內大肆搜查 
　　［張家口］民軍郭子英部、二十一夜進攻商都、尹寶山部偽軍閉門固守、城外衛兵百餘人響應民軍、城內槍聲四起、竟夜不休、郭部旋退、城內大肆搜查、拘捕居民甚衆、二十三日始開城、恢復交通、（二十三日專電） 
[張自忠偕沈克赴馬廠檢閱駐軍]  
　　將轉赴樂陸謁宋　宋哲元續假三週 
　　［天津］張自忠廿三上午十一時偕沈克同車赴馬廠滄州一帶檢軍、沈克南下赴汴、（二十三日專電） 
　　［天津］張自忠二十三日下午一時半由津搭平浦通車赴馬廠、檢閱駐軍、聞張便中擬赴滄縣轉樂陵謁宋哲元有所報告、並請示、沈克同車南下、將赴徐州轉汝南防次、（二十三日中央社電） 
　　［天津］沈克二十日曾赴樂陸面宋、二十二日返津晤張自忠代轉宋意見、（二十三日專電） 
　　［濟南］沈克昨赴樂陸謁宋、今過濟返汴、（二十三日專電） 
　　［北平］宋哲元在樂陵事未畢、頃電冀察政委會、再續假三一週、該會一切事務、仍由駐會委員秦德純等負責辦理、（二十三日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院訂定整理行政網領　許世英謁蔣暢談 
　　國外　德意宣告退出西海面監察計畫　法國新內閣成立我國再度當選勞工局理事 
　　上海　紗交四十二經紀人今停業　閘北交通路大火死傷十餘人 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　商業新開　教育消息　通俗講座出版界 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[行政院訂定整理中央地方行政綱領]  
　　及建設事業審議原則 
　　［南京］行政院行政效率促進會、䐴建設事業審議委員會、業經成立、茲為推行工作起見、特訂定整埋中央與地方行政綱領、及建設事業審議原則，通飭施行、茲探該三項網頒如下、 
　　▲整理中央行政綱領 
　　㊀各機關之預算、應就各該機關主管事項之性質、及工作多少、分類比較、並參酌其行政計劃、妥為調整或改釘、務使國家各種職務與事業、依其需要之程度，及工作之繁簡、得為平衡合理之發展、㊁每一機關之支出預算、應就主管事項、分類比較、並依各項事務之性質、及工作繁簡、視欵項之分配、有無畸重畸輕之處、而妥為調整或改訂、務使該機關所負各項任務、得為合理之發展、㊂各機關應盡方節省不必需之消耗、以所省之欵、增加建設不作、每一類機關皆規定官史薪俸佔經費總數百分額之一定限制、不得超過‵庶事業經費可以增加、㊃對於有獨立會計制度之機關、如鐵路郵航等所有收支數目、及分配方法、光須注意其經濟化於合理化、㊄各機關應嚴格實行預算與决算制度、㊅各機關相互間之關係與職權分配、應妥為調整、以提高行政之效率‵㊆各機關人員之任用獎懲應切實遵照法令辦理、尤須注意於人與事之相當、以發揮各人之所長、並就其辦理之事項、認眞考續、㊇分期訓練行政督察專員、訓練科目、應特別注重精神教育、及地方行政與地方建設之基本技能、務使所學皆切合需要並可實行、 
　　▲整理地方行政綱領 
　　㊀限期整理地方财務行政、如依照中央法令、實行預算與决算制度、會計制度、審計制度、獨立金庫制度，並訓練財務行政人員㊁在未舉辦土地測量省縣、除依照各省市地政施行程序大綱第十四條所規定、各地方應即舉辦土地測量外、其餘地方儘先限期分區辮理土地陳報、陳報經費、應由地方通盤籌盡、或撙節行政經費、成調整事業經費、以為挹注、總以不直接取費於民為原則、㊂切實整理警政，如調整組織、改進動務制度、提高待過、改善素質、充實設備等、均須限期實施、㊃限期完成戶口清查、辦理保甲、訓練民衆、舉辦戶口異動、或人事登記、為籌備地方自治之初步、㊄就地方悄形反民衆迫切之需要、擬定具體中心建設工作、如築路濬河造林等導、並須詳細規畫、切實分期逐多推行、㊅切實改進農田水利、推廣農事改良、如推廣改良種苗、防除病蟲書方法、以及試騐採用改良農器及肥料等、但技術上應受中央農業機關之指導、㊆推行合作事業、應國家及人民之需要與能力、分別先後、指導人民組設信用供給生產運銷費公用保險等各種合作社、㊇依照規定分期年限、積極推行有關義務教育、及民衆教育各要項、如就地籌集義教及民教經費、劃分學區、調查學齡兒童、及失學成年、增設小學及民衆學校等、㊈分期完成地方衛生設施、辦理醫療救濟及保健預防工作、尤須注重農村衛生、㊉分期集中訓練縣佐治及區政人員、訓練課目應特別注意精神訓練、體格訓練、及地方行政生產教育、自治組織諸要端、務使所學皆切合需要并可實行、 
　　▲建設事業審議原則 
　　㊀、本原則所稱建設事業、指國防•經濟•文化•交通•水利•實業•建設事業而言、此項事業之計劃預算、歸建設事業審議委員會（以下簡稱本會）審核、其進行中之狀况、亦歸本會考核、陳請院長核辦、其經費專欵之收支、歸建設事業專欵審核委員會審核檢查、㊁、本會審核各項建設事業、應陳請院長、送由各主管機關與本會會同辦理之、㊂本會審核各項建設事業、應注重考核各計劃之聯貫關係、並依照本原則之規定、擬具意見、陳請院長核辦、㊃凡與國防或民生有重大影響之建設事業、及需要高深技術鉅額資本或含有統制性質者原則上由中央政府負責辦理、但若干部分亦得斟酌實際情形、與地方及人民合辦、㊄凡關於一省或一市之特殊建設事業、於各該省市經濟上有重大影響或需要提倡改進者、經中央之核定、原則上由地方政府辦理、但若于部分亦得斟酌實際情形、由政府與人民合辦之㊅凡人民經營之生產事業、政府應盡力提倡獎勵之、（如充分購用其出品、予以運輸之便利、以及獎金保息等、）政府舉辦之生產事業、應避免與民營生產事業相競爭、以期投資於最有利、及最需要之途、㊆建設事業之應由中央舉辦者、應以職務分工為原則、分別由中央各主管機關辦理之、㊇建設事業之應由各省市政府舉辦者、應以地域分工為原則，務使各地所辦之建設事業‵適合於其資源分配地理環境及市場需要、其事業之種類、與生產數量、應依據整個國家之需要、妥為分配、並調整其相互間之關係、使全國成為一整個經濟單位、㊈生產事業之應由人民舉辦者、政府應指導其經營之途徑、並盡力提倡鼓勵之、務使各項事業得為平衡健全之發展、㊉中央及地方政府興辦生產事業、除特殊情形外，應以該事業在一定之期限後、（暫定五年）其本身之收入、足以抵付其支出而有盈餘為原則、㊉㊀中央及地方政府舉辦生產事業之資金來源、如為公債發行則應在整個國家之金融政策下辦理、以免影響市塲、又每一種舉債創辦之生產事業、事前必須有具體詳細之規畫、務使事業本身之收入、能於一定期限內、將債務本息陸續還清、庶幾事業之創設、得為政府財政之補助，而非財政之牽累、㊉㊁中央及地方政府舉辦之生產事業、每屆結算、須於純益項下提若干成為公積金、其餘須依法令規定為合理化之分記、至從資本分配所得者、應作為事業本身擴充或其他事業之用、㊉㊂中央及地方政府興辦生產事業、應詳細擬具具體預算如關於成本之計算、市塲需要之估計等、以供審核、㊉㊃中央及地方政府巳經舉辦之建設事業、應將各種營業報告、如資產負債表•損益計算表•盈餘分配表•財產目錄•及歷年進展情形、以及關於工人之僱用、管理待遇設備等、按期詳細具報、以供審核、（二十三日中央社電） 
[湘省籌築中正鐵橋]  
　　［長沙］湘江建築中正鐵橋、由工程師羅英設計、橋長一千二百公尺、需欵二百五十萬元、預定兩年半完成、（二十三日專電） 
[伍廷芳逝世紀念]  
　　粤各界公祭 
　　［廣州］粤各界廿三日在伍廷芳墳塲、舉行伍博士逝世十五週年公祭、由曾養甫主祭、誦誎獻花、行禮如儀、余漢謀•吳鐵城•香翰屏•余俊寶•許崇清•李煦寰•鍾天心等黨政軍官員三百餘人、均蒞塲與祭、情形肅穆、又伍夫人遺骸已在港火化、兩月後可運省、與伍博土合葬、（廿三日中央社電） 
[立法院三委會審查儲備銀行法案]  
　　將提本週院會審議　過渡辦法照案通過 
　　［南京］中央儲備銀行法案、立院財經商三委員會、二＋三日聯席審查、馬寅初主席、中央銀行席德懋、及銀行外籍顧問勞傑士雹列席、並備諮詢、逐條討論、午刻竣事、旋審查過渡辦法十二條、約一時許、該法案全案十二章六十二條、過渡辦法十二條、對國家銀行必備之條件、規定甚嚴密、一、理事部之理事、及總裁以下高級職員、紹對不能兼公務員及其他職員、二、有重貼現委員會一、以專家充任、三、發行準備、規定有百分之八十凖備金、除現金外、凡貼現票據、及有價值票據、均列入、蓋以其較現金活潑也、四、承受存欵、祇限於銀行往來、實行國家銀行為銀行之銀行、五、對於扶助其他商業銀行、及地方銀行之聯係關係、亦有詳密規定、將提本星期五院會審議、其中尚有兩點原則上問題、尚須請示、或須至七月二日提出、亦未可知、至過渡辦法十二條、均照原案通過、過渡時期之中央信託局業務局、暫時仍隸中行、一俟改組竣事、即獨立、該案中央儲備銀行法兼有國際性之準備、其優點可使樹立國內外信用、以後逃避資金、逐漸流回、華商及國際樂於投資、於國民經濟建設關係至鉅、（二十三日專電） 
　　［南京］立法院財政•經濟•商法•三委目會•二十三日開聯席會議、審查中央儲備銀行法案、由馬寅初主席、中央銀行經理席德懋、顧問勞傑士等、被邀列席、結果當將該案照九人小組會初審報告順利通過、全文仍為十二章六十二條、惟對於條文文字、已有重要修正，三委員會現已起草審查報告、呈送院會審議、至該案是否列入二十五日院會議程、刻尚未定、（二十三日中央社電） 
[中央地方自治委會昨招待京新聞界]  
　　李宗黃報告該會情形 
　　［南京］中央地方自治計劃委員會、二十三日下午四時假中央日報社招待本京新聞界及全國各地報社駐京記者、計到卅餘人、由李宗黃接待、李即向全體報告該會工作情形及成績、並謂該會最近復辦地方自治專刊、將來擬出合作土地衛生戶口訓練生產財政等專號、望全國專家發抒偉論、至於地方實施方案、現已擬製、年內可草成、並擬在各報公佈、以期徵求國人意見、尤望各位倡導宣楊、李報告畢、於五時許而期、（二十三日中央社電） 
[靳雲鵬在濟講佛學]  
　　［濟南］靳雲鵬應韓約、在濟講佛學、五日并將赴廬山講演、（二十三日專電） 
[黃江泉等捐欵獻機國府令政院給獎]  
　　准分別頒給獎章匾額 
　　［南京］國府據行政院呈、以據內部呈請、擬獎黃江泉等二十八戶、捐欵獻機一案、頃特指令該院、准分別頒給獎章匾額、以示獎勵、原令略謂、黃江泉•何東•中央銀行•中國銀行•交通銀行•中國農民銀行•中國國貨銀行•中國建設銀公司•郵政儲匯局•等九戶、除已有明令嘉獎外、並准頒給金質獎章各一座、李丕榭•劉湘•上海華商紗布交易所•上海麵粉交易所•上海金業交易所•上海雜糧交易所•上海華商證券交易所等七戶、准頒給銀質獎章各一座、吳瑞元•華成烟草公司•黨國旗製銷總局•焦作中福公司•蟻光炎•監業銀行•金城銀行•大陸銀行•中南銀行•上海銀行•浙江與業銀行•等十二戶、准題頒"熱誠衛國"匾額各一方、仰轉飭知照、（二十三日中央社電） 
[中政會議]  
　　［南京］中央政治委員會二十三日晨九時、開第四十八次會議、到于右任•林森•葉楚傖•張繼•吳敬恒何應欽•陳立夫•鈕永建•等五十餘人、于右任代理主席、决議案如下、㊀追認國府特派賀耀組為軍事委員會委員長西安行營副主任、㊁修正妨害國幣懲治暫行條例、交立法院審議、㊂十地法中關於市地鄉地之規定、在土地法未修正以前、暫准變通辦理，㊃核定概算案兩起、（二十三日中央社電） 
[馬籍法暫行規則]  
　　三部會同公布 
　　［南京］軍政•實業•內政•三部、以現值馬政事業正在萌芽時期、為明暸全國產馬血統情形、以期統籌改進、爰在馬籍法未公布前、擬定馬籍法暫行規則十四條、現經呈奉行政院核准、轉呈國府備案三部二十三日特會同公、布、以資施行、（二十三日中央社電） 
[西蘭公路客車被劫]  
　　［西安］西蘭公路窮一二九號客車、上月曾兩度遇匪、因司機者機警、均未被刦、該車二十日行經甘陝交界之夢漢洞、又遇匪三人、持槍阻車前行、當被刦去三千餘元、現該車已駛抵西安、呈報當局杳緝、（二十三日中央社電） 
[中樞各長官關切閻病]  
　　［太原］閻病經石民德•吳清源•李元恪•三醫診治、已漸轉好、蔣汪及中樞各長官對閻病極關懷、連日紛電致慰、右吳李等今午乘機返平、石定二十四日再飛并診治、伊等離并後、由美籍看護婦及西醫楊鎭西照料、石等擬有英文診斷書、要點如次、一、初係胃腸疾患、終至肝亦發生病變、時而腹部脛攀、時而泄瀉、體溫高、皮膚癢、極度食慾不振、至精神萎靡失眠、至體力衰弱、週餘臥床不起、二、致病之由、係高談生氣過勞、三、經診治後、果能安心靜養、短期內可望擺脫痛苦、恢復健康、至少須數月、（二十二日專電） 
[宋子文在港檢查身體]  
　　［香港］宋子文二十三日晨赴醫生處檢騐身體、旋分往中國廣柬兩行視察行務、午後遊覽、定日內再上省一行、外傳宋此次來港係約晤銀界集資開發粤建設說不確、（二十三日中央社電） 
[王樹常離偃返汴]  
　　方治亦到汴 
　　［洛陽］王樹常今日下午離偃返汴、（二十三日專電） 
　　［洛陽］祝紹周今日下午由洛赴孝義、（二十三日專電） 
　　［開封］方治於二十二日下午十時、由并到汴省黨部杜松延及黨界新聞界代表一百飾人到站歡迎、並談此次視察、與文化新聞兩界交換意見、均極良好、（二十二日專電） 
[共黨五人在閩槍決]  
　　［福州］前在福清就捕之其黨王于潔等五人、今由保安處執行槍决、（二十三日專電） 
[物價改大洋本位後粵商會徵詢意見]  
　　財廳對商店發薪　將擬訂統一辦法 
　　［香港］廣州市商會二十三日函各行商、徵詢物價改大洋本位意見、限三十日前送會討論、財廳對改大洋後商店發薪、將訂就一辦法、俾資遵守、大約照現額以大洋八折發給一中中交三行連日兌入粵幣六百萬、（二十三日專電） 
　　［南京］粤省幣制改革令公布後、進行極為順利、曾餐甫頃有電到京、向鄒琳徐堪報告、原電略謂、粤幣制改革辦法、自大部於二十日公佈法幣與亳券比率為加四四、並限年內完全收回亳券、統一幣制後、民衆對中央德意非常感戴、對實施步驟、亦經召集省市兩商會及各向業公會代表詳細指示、進行頗為順利、各界亦竭誠擁護、特電奉聞、（二十三日中央社電） 
[康定要犯越獄]  
　　康定　康定周縣長奉令交代之際、突有四要犯越獄潛逃、劉文輝令尅期嚴拿歸案、以重交代、（廿三日中央社電） 
[湘紗廠工人接受復工]  
　　［長沙］湘紗廠罷工風潮、尚未解决、中央民訓部委員伍仲衡、二十三日勸工人代表首先復工為原則、工人方面表示接受云、（二十三日中央社電） 
[劉湘返籍避壽]  
　　［成都］二十三日為劉湘壽辰、劉已於二十一日返大邑原籍避壽、三數日內返省、（廿三日中央社） 
[平漢路改為八段]  
　　［北平］平漢路燭决自七月一日起將全路改為八段、北四段為北平•保定·石莊•彰德•全路並設調度所、其一决在石莊設立、專司調度北四段車輛、(二十三日中央社電） 
[程艶秋等將赴并演劇]  
　　［太原］名伶程艶秋、應山西大戲院邀、定二十九日偕王少樓俞振飛•等由平來并露演、（二十三日專電） 
[何紹南抵并商賑晋災]  
　　［太原］何紹南昨由陜北飛并、對晋南災情、當與趙戴文及民廳長邱仰濬等商定、先電中央撥欵十萬、施放急振、續籌工振貸欵等辦法、並會電中央振委會及各方呼顯、何决定後今晨復乘原機飛陝北、先辦該方振務、啟航後中途以氣候不佳、復折回、改明晨飛往、（二十三日專電） 
[川省烟民限期戒絕]  
　　［重慶］川省烟民、經檢舉結果、共一百三十餘萬、省府為戒除計、特令渝蓉兩市及各專署縣府所在地、各設戒烟院一所、強制戒除、並限三年內、一律戒絕、（廿三日專電） 
[冀東各縣國選辦法]  
　　［北平］關於冀東各縣國大選舉辦法、旅平通縣同鄉會前主徵集各縣人士意見後决定、現已定二十六日舉行談話會、交換意兒、參加者有懷柔•平谷•昌平•順義•三河•香河•豊潤•㳰縣•蘇縣•遵化•等縣同鄉（二十三日中央社電） 
[惠通公司三綫將停辦]  
　　［天津］惠通公司津平津承津張三綫、乘客稀賠累鉅、即停辦、唯由平過津至他處航空、照常飛行、（二十三日專電） 
[同蒲路軌被猛雨冲毀]  
　　［太原］同蒲路太榆段二十一日被猛雨沖毀路軌、沙峪軒崗間塌坡三百餘公方、該路暫停售票、冲毀段路、正加緊修築中、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[從勃魯姆到旭丹] [  賓]  
　　英日兩國的內閣更換不久。法國的萊翁勃魯姆內閣又宜告辭職了。勃魯姆內閣自從去年六月四日成立至今。正好滿了一周年。在這期間。勃魯姆站在內外夾攻的地位奮鬥着一而處理法國經濟的危機一面對付四周環視的敵人。確乎歷盡了千辛萬苦。這次為了要打破法國財政的難關。向國會提出財政全權的法案。這法案雖經衆院通過。但參院卻一再的予以否决。因此勃魯姆內閣就不能立足了。 
　　法國原是慣產短命內閣的國家勃魯姆得能坐了一年的總理交椅。已不能算是容易的事。在這短短一年中施政的收穫。雖不能盡如人意。卻也决非以前的內閣所能幾及。約略的说吧。它一面竭力遏壓法西斯勢力的猖狂。一而設法改善大衆的生活。如法蘭西銀行的改組。火十字團的解散。軍火工業的國營。每週四十小時工作制的規定。强迫勞資仲裁案的實行。大規模公共工程的舉辦等等。都是這一年來努力的表現。在今天的法國。法西斯勢力已只能無聲無臭的在暗中活動了。失業人數减少了。國內市塲的購買力渐渐的提高了。財政的破綻雖仍無法彌缝。卻也略見起色了。這都不能不說是勃魯姆內閣的功績。因此勃魯姆內閣是深得國內工農産階級以及一切愛護民主份子的擁護的。 
　　但在另一方面。勃魯姆內閣這種種開明的"新政"卻引起了國内金融資本家以及一切反動浱甚深的嫉恨。原來法國是一個金融寡頭政治的國家。全國的財富集中在二百戶人家的手裏。金融资本控制着一切。法蘭西銀行本是寡頭財閥支配政治的工具。現在給收歸國營。他们自然萬分怨恨着。他們暗中百计企图制勃鲁姆政府於死命他們勾結了國內外的法西斯份子到處跟人民政府為難他們阻撓政府各種財政的設施並且把現金源源搬運出口以動搖國內證券信用的基礎因此造成了證券暴跌物價高漲的混亂現象勃魯姆內閣為了安定社會的金融乃向國會要求授政府以統制全國金融的全權但參議院正是法國寡頭財閥勢力的本營終於把衆院所通過的全權法案推翻這就是勃魯姆內閣塌台的原因。 
　　然而少數寡頭財閥以及反動派的搗亂顯得是徒然的勃魯姆內閣的去往並不能削弱法國人民陣綫團結的力量據昨天電訊所傳急社黨的旭丹在社共兩黨有力的支持之下已把新閣組成了新閣中有六個閣員是物魯姆內閣中的舊人。萊翁勃魯姆且仍任為國務協理。這樣。法國的總理雖然從勃魯姆換了旭丹內閣的本質實際上却亳無變更而且經過了這次波折急社黨跟社共兩黨的團結也許會更形强固。而繼續堅决履行反法西反戰爭的政策吧所以從歐洲乃至世界的和平着眼這次法內閣的更迭未必是於大局無益的。 
[對英協調對德提携日本外交政策樞軸]  
　　日英即將開始正式談判　推行大陸政策求英諒解 
　　［東京］關於日駐英大使吉田、已奉外相廣田之訓令、即將與英開始進行正式談話事、日本觀察家認為"日英協調及日德提携、乃為日本外交政策之兩樞軸、雖然日德提携之形式僅為防北協定、惟其實質等於反蘇聯之共同陣綫、日英協調則意在使對華及貿易兩問題獲得諒解、而特別在尋求英國對日本大陸政策之認識、日本企圖藉日英協調、促進英德之接近、而奠定日英德三國提携之基礎、是故日英協調苟能成功、則日本大陸政策之實際力量自將加强、而日本亦能積極推進中國及蘇聯問題矣、"按此种種察、似極足反映日本尋求對英協調之確切動機、惟實際上日本大陸政策是否能獲得英國之諒解、仍屬疑問、今晨中外商業新聞社評題為"日英正式談判"對於日英談判將來趨勢、顯持悲觀論調該報首謂、"日英之能開始正式談話、足證初步談話、業已獲得成功、惟自將來實際問題之角度觀察、仍不能保證樂觀"、該報繼指出中國對日英談判深為關切、英國及中國間曾如何設法、使中國安心、此點誠值吾人至密切之注目、該報又謂、"關於貿易問題、務必覓求整個之調整、蓋部份之諒解、無甚意義也、又關於中國問題、或可成立某種諒解、惟恐不易擭得完全之解決"云、（廿三日中央社電） 
[孔財長訪晤紐約市長]  
　　商賑災及其他政治問題　耶魯大學贈孔名譽學位 
　　［紐約］中國財政部長孔祥熊博士、於會晤羅斯福總統及財長毛根韜之前、將先與銀行領袖商討中美兩國經濟合作問題、孔氏今日曾偕王大使赴市政廳訪問市長賴迦提亞、並與賴氏討論賑災及其他政治問題、孔氏至耶魯大學領受榮譽學位之後、將仍返此、至二十七日始往華盛頓、勾留至七月二日或三日、再往遊其母校奧勃林大學、七月六日由此仍往歐洲至德國巴諾客休憇六星期。然後取道蘇彝士運河返國、昨晚紐約中國商會等中國團體曾歡宴孔氏、孔氏赴宴之時、有機器脚踏軍警察隊及汽車六十輛、為其前導、（二十二日國民電） 
　　［紐約］孔副院長曾於昨日晨問、訪問紐約市市長賴迦狄亞并就美國聯邦政府與某某州政府同時徵收所得稅一項問題、詢問詳細情形、賴迦狄亞市長當告以羅斯福總統望能修正所得稅制度、藉以避去兩重稅之弊、（中央社廿三日唔瓦斯電） 
　　赫女城　中國財政部長孔祥煕偕中國駐美大使王正廷及隨員十一人、今日到此間耶魯大學、接受名譽法學博士名譽學位、今夜參加一九一七年級友聚餐曾、明日回紐約、（二十二日國民電） 
[蘇聯駐哈總領事歸國]  
　　昇任遠東部長 
　　［東京］蘇聯駐哈爾濱總領事施勞基、今日偕眷屬乘車歸國、該氏擬與在赴任途中之新任駐日大使卡賓洛夫斯基氏會見於赤塔、有所商議、一俟歸抵莫斯科、將就任遠東部長、（二十三日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[德意宣告退出西海面監察計劃]  
　　英法反對海軍示威　倫敦四國談判破裂 
　　［巴黎］德國與意大利頃已宣告退出西班牙海面監察計畫、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德駐英大使里賓特羅甫今晨以德政府照會、送達英國外交部、內開"德政府自得悉德巡洋艦'萊比錫'號在六月十五十八兩日、兩次被炸後、立即通知共同監察西國海岸之其他三國、說明德政府雅不欲以有國際使命之船艦、再為西班牙政府之靶鵠、德政府僅要求對其船艦安全最低限度之保障、即由四國海軍舉行聯合示威．以表示互相防禦之意義、但英法兩國、對此種最低限度之要求、竟不同意、德政府認識四國缺乏團結精神之餘、深表遺憾、因此迫不得已、决定完全退出監察制度"、（二十三日國民海通電) 
　　［羅馬］意政府今日發表正式退出調整會之官方申明一件、原文如次、"意大利政府因在倫敦會議中、察覺四國缺乏團結精神、（此種精神為對付西班牙政府採取一致行動所必要）、故决定完全退出國際監察機關、以及倫敦不干涉委員會"、（二十三日國民海通電） 
　　［倫敦］德意兩國駐英大使奉有各該國政府訓令之後、頃已分別通告英政府、據稱、各該國現已確定退出西班牙海面監察計劃但仍參加調整委員會工作、並賡續接受不干涉協定所規定之約束云、（中央社二十三日） 
　　［倫敦］英法德意四國間、關於德巡艦"萊此錫"號被攻事之談判現已破裂、聞英法主張調查、而德意則要求立即在代倫西亞海岸外、作海軍示威行動、以表示四國之團結一致、妥協既未成功、新局勢乃隨之而起、至于新局勢之性質究屬如何、則視德國决定採行之片面行動而定、衆望德國不致遽即退出四國協定、蓋此次商榷雖已失敗、然六月十二日協定所成立之機關、對於將來事件仍可處理也、德元首希特勒接會商不成之報告後、即召集其主要顧問開會對論、以决定德國對於西亂不干涉問題之將來態度、柏林人士以為談判不成、局勢一變、雖官塲否認德國有退出不干涉委員會之意、然既不能根據四國協定獲有諒解、則德國應復有其行動自由、羅馬人士不以談判决裂為異、負責方面且承認意國切實贊助德國、要求在伐倫西亞港外舉行海軍示威行動、 
　　英法意德四國代表在英外部開最後一次會議後發表公報、說明妥協未成之理由、謂不幸發現欲議妥此案所應採之計劃為不可能、一方面以為凡可增進四國監察軍艦安全之提議、固應共同研究、但先須調查攻擊事件之當時情形、而後始對於西班牙有關係方面採行處置辦法、同時另一方面則認事實業已明白成立、無須調查、祇須立即採行積極舉動、藉以維持四國之團結一致、而杜同樣事件之復作、各方面所未能成立妥協者、為立即在伐倫西亞海岸外、由四國軍艦舉行示威行動之提議云、 
　　據柏林發表之公報、當"萊此鍚"號被攻之日、確有西國潛艇兩艘在"萊比錫"號附近出現、此事業已證明、查六月十六日赤黨潛艇兩艘曾向瑪拉加以東加拉杭達附近之國民軍陣地發砲轟擊、即此一端已足證明"萊此錫"號被攻時西國潛艇皆未駛出港外之虛偽、蓋六月十五日與十八日萊比錫"號被攻之地點、皆在奧倫附近、其地距加拉杭達半日可達也云、（中央社廿三日路透電） 
[德關召開臨時會議]  
　　軍事領袖均出席　柏林空氣頗緊張 
　　［柏林］德政府今日正午號召開會羅、除各部長外、德海軍總司令雷德陸軍總司令弗利滋均出席、商討內容，聞係關於四國會議不歡而散後、德國對西政府一再攻擊德艦之問題、（廿三日國民海通電） 
　　［柏林］自四國會議無結果散會後、德全國空氣頓呈緊張、不獨政府人士為然、一般輿論亦復如是、當內閣集會商討此項問題時、會塲前廣塲中、麆集無數激昂慷慨之團體民衆、相信重要决議即將宣佈、據政界人土宣稱、政府今日下午或可發表申明、指明德國在監察西岸四國會議崩潰後、所準備採取之步驟及途徑、是否德國將自動採取報復之步驟、抑將完全退出監察機關、將根據全國輿論而定，據政界人士推測、德政府或將决定不再受現時不干涉政策之束縛云、（廿三日國民海通電） 
[英法保持密切聯絡]  
　　勸德行動審愼　避免危及和平 
　　［倫敦］關於"萊比錫"號事件、此間消息靈通人士頃宣稱、英法政府已於昨晚商定、應即分別訓令各該國駐德大使、告以該國政府對於西班牙共和政府一切行動、凡足以引起國際糾紛、危反歐洲和平者、務請有以避免之云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德意兩國政府確定退出監察計劃之後、英政界人士深用惋惜、據稱、所幸德國政府尚未自由行動、以致危及歐洲和平、惟是西海面監察計劃，實乃不干涉協定順利施行之一種保陣、茲德意兩國既已聲明退出、則此項協定能否賡續施行、自須加以討論、英政府即將與法國當局進行談話云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[日內瓦人士觀察歐局]  
　　［日內瓦］關於德意兩國確定退出西海面監察計劃一事、此間國際界人士咸謂此舉可在某種程度之內、危及歐洲時局、所不可知者、特德意兩國恢復行動自由權利之後、究當如何加以運用耳、此外、一般人均以為西國共和政府對於德國因"萊比錫"號事件所作主張、當向國聯會提出抗議、並要求進行調查以明真相、至國聯行政院出而干涉能否收效、則非所敢知、此外消息靈通人士並謂上月行政院開會時、曾將西班牙事件委託倫敦調整會代為處理、茲德意兩國雖已退出海面監察計劃、行政院能否畢行會議加以討論、仍在未定之天云、（中央廿社三日哈瓦斯電） 
[美守緘默]  
　　［華盛頓］關於德巡艦"萊比錫"號事件、有人向國務院帮辦韋爾士詢問、謂美政府是否擬向德駐美大使狄高甫提出交涉、一如德艦日前砲擊西班牙阿爾米利亞港後國務卿赫爾之所為者、韋爾士不願發表意見、僅謂關於"萊此錫"號事件、國務院並未接獲何項報告云、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[意德沆瀣一氣採取一致步驟]  
　　保留完全自由行動權　意凖備增兵赴西助戰 
　　［柏林］關於"萊比錫"號事件，英法兩國拒絕德國建議之後、德國官塲人士大為不滿、政界入士並謂、依照本月十二日四國協定、德國已可恢復行動自由、並採取一切措置、用以答覆西班牙政府軍攻擊"萊比錫"號之肵為云、一般人以為德國當在地中海上、作一大規模之示威連動、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於德艦"萊此錫"號事件、倫敦方面英法德意四國會議造成僵局之後、此間法西斯黨部方面頃發表意見、謂意國對於德國所抱觀點、完全贊同、德國大約將採取强硬措置、以對付西班牙境內之"赤黨"，职是之故、德國苟首先倡導任何行動、意國方面亦必追隨而行、結果所屆、關係各國對於西班牙事件、或竟恢復自由行動亦未可知、要之、意大利當追隨德國之後、而不至有所創議云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據此間今日情形觀之、首相墨索里尼似已認眞考慮增加援軍、以助西班牙叛軍作戰、據悉墨氏或有遣派正式軍隊協助叛軍總司令弗朗科將軍之意惟是否準備公開干涉西班牙內戰則不得而知、最可靠消息則稱、至少有意國將領數人、已奉令預先準備部隊、俾可隨時開往國外服務，某師團一萬五千人，現已隨時可以出動云、（二十二日國民電） 
[西叛軍覆英保證外艦安全]  
　　［倫敦］英政府近曾代表參加西海岸外監察工作之四國、致文西國交戰雙方言監察軍艦安全事、今日薩拉蒙加國民軍當局業已答覆、謂對於四國軍艦之在公海等處從事監察工作者、國民軍願予以極完全之安全、並準備指定西政府港內之安全地帶、庶監察軍艦可免遭國民軍之誤擊云、西政府之覆文迄今尚未接到、（中央社二十二日路透電） 
[西叛軍乘勝推進]  
　　海陸夾攻桑坦特 
　　安達易　西國民軍此次攻克此爾波、獲得比斯開灣一帶礦產煉鋼治鐵等廠甚多、現正向納維洪河西岸推進、國民軍佔據此項重要工業區、未遇多大抵抗、國民軍正派兵往攻桑坦特、該地政府軍守兵約有十一萬人、但飛機唐克車砲兵等設備均告缺乏、國民軍戰躺"塞維拉"號已開始沿比斯開灣向政府軍陣地轟擊、（二十二日國民電） 
[維持人民陣線政綱法國旭丹內閣成立]  
　　勃魯姆任國務協理龐萊長財政　新外長一職仍由奧利沃爾蟬聯 
　　［巴黎］急進社會黨領袖旭丹組織新內閣、頃已告成、當於本日晚間十一時以新閣全體閣員名單呈遞勒白倫總統、計內閣各部名單如下、 
　　國務總理旭丹（急進黨前不管部閣員） 
　　協理勒魯姆（社會黨前總理） 
　　不管部閣員薩勞（急進黨曾任總理）維沃萊脫（共和社曾聯合黨仍舊）孚爾（社會黨仍舊） 
　　外交部長台爾博斯（急進黨仍舊）國防總長兼陸軍部長達拉第（急進黨前國務協理兼國防總長） 
　　財政部長龐萊（急進黨現任駐美大使） 
　　內務部長陶爾謨（社會黨仍舊） 
　　司法部長奧利沃爾（社會黨前財政部長） 
　　海軍部長甘賓基（急進黨衆議院黨團主席） 
　　航空部長谷特（急進黨仍舊） 
　　教育部長柴氏（急進黨仍舊） 
　　公共工程部長葛意（急進黨曾任農業部長） 
　　商業部長薛伯舍爾（急進黨） 
　　農業部長莫奈（社會黨仍舊） 
　　殖民部長穆戴（社會黨仍舊） 
　　勞工部長費佛利挨（社會黨衆議院黨團主席） 
　　恩給部長李維埃爾（社會黨仍舊） 
　　郵電部長勒巴（社會黨前勞工部長） 
　　衛生部長羅卡（急準黨前司法部長） 
　　新閣閣員二十一人中、計衆議實十五人、參議員五人、（即旭丹•薩勞•維沃萊脫•萬意•薛伯舍爾．）　　此外、不管部閣員孚爾則係社會黨秘書長而非國會讓員、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］新總理旭丹頃向報界發表談話、略謂、"新內閣當在內部和平與努力工作中、賡績實施人民陣線之政綱"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］新總理旭丹、所組成之內閣、乃係法蘭西共和國成立以還，第一百零二屆內閣、亦即旭丹本人所領導之第三屆內閣、旭丹今年五十二歲、其父係一參議員、至一九二四年‵在赫里歐內閣中、擔任內務部長、嗣後內閣雖經三次改組、渠仍獲蟬聯、並曾調任司法部長、一九三零年第一次組閣、但旋被推翻、至一九三年十一月重復組閣、甫歷兩月、即復辭職、去年五月間、勃魯姆前總理、組織人民陣綫內閣、請渠擔任不管部閣貝、以迄於今、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美海軍機編隊飛行]  
　　自加州至運河區　全程長三千餘哩 
　　加州桑地哥　美國海軍巨型轟炸機十二架，今日自此編隊出發、在一萬呎高空飛越墨西哥海灣、作不停留長途飛行、以巴拿馬運河區為終點、全程計畏三千零八十七哩、是為美國海軍飛機編隊飛行之最長紀錄、正午前數分鐘、莫斯上校即率領軍官七＋二人分駕各機、自洛馬角起程南飛、預計十四小時可到目的地、（廿二日國民電） 
　　巴拿馬連河　區域柯柯沙洛美國海軍轟炸機十二架、已於今日下午後七時廿八分安抵此間美國海軍飛機場降落、（廿二日國民電） 
[國際勞工大會通過提高童工最低年齡]  
　　規定紡織業四十工時制　我代表當選勞工局理事 
　　［日內瓦］國際勞工大會頃以九十八票對十八票、通過國際公約、將各項工谿僱工最低年齡、自十四歲提高至十五歲、投票時、大多數政府代表均棄權、此外、關於紡織業每週四十小時工作制乏國際公約、則以八十八票對四十一票、又三十八票棄權、加以通過、以上均係經三分之二以上之多數通過、發生效力、、惟化學工業每週工作四十小時公約、則雖經通過、但所得票數、未滿三分之二、故未發生效力、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國際勞工會議理事會、二十二日晚舉行改選、我國政府代表獲得全體票數、繼續當選為理事、任期三年、我國資方代表聶光育提出林康侯為資方代表理事候選人、經一致通過為理事會理事、又我國勞方代表朱學範亦經各國勞方代表團選出為代理理事，（二十二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[熱察人民自衛運動聯絡成熟]  
　　李庭芳已令各路分頭活動　叛逆迭開會議商廠付辦法 
　　萬令通信、察北及熱西民衆紛起作自衛運動經多日之醞釀、現彼此均已聯絡成熟、統稱人民自衛軍、其總司令李庭芳、以各地蒙漢人民紛起響應、大有風起雲湧之勢、當於本月十三日、令其部下各路總指輝、羣取一致行動分頭推進、期達收復失地武裝自衛目的、迄今熱境經棚大道喇嘛廟一帶、及察北•沽源•崇禮•尚義等處約有人民自衛軍踪跡、正在與偽軍相持中、並有蒙古人"拉王松爺"、率蒙漢義民二千餘、擬由後草地滂江直趨嘉下寺及德王府老巢聲勢浩大、李守信及德王等連日迭與某楊務機關長緊急會商應付辦法、刻已令其偽砲兵總隊長丁其昌、在商都一帶配置重兵、準備與自衛軍抗戰並防綏軍乘機出擊茲將各方情形分誌於下、 
　　沽源有指顧攻下勢 
　　人民自衛軍總司令李庭芳、自令所部分頭活動後、第路總指揮李英、當於本月十三日由熱境黑河川、率領武裝民衆兩千餘人、向沽源推進、十四日偽軍第入師帥長包悅卿、親率全師迎面而釆、雙方即行接觸、同時並有人足自衛軍支隊司令張海豊、亦率槍馬齊全之武裝民衆千餘人、由熱屬經棚縣赴站源接應，李英部隊十四日在喇嘛廟一帶、亦與然軍第五軍匪偽軍八百餘人發生衛突、迄十六日雙方仍在相持中、此項人民自衛軍、自熱境開動後直有指顧間即可攻下沽源之勢、 
　　崇禮縣城即可恢復 
　　在崇禮張北間厚備實力待機舉義、邢自強、已接受人民自衛軍總司令李庭芳委就人民自衛軍第三路游擊司令職、十五日率所部三百餘騎、再度向西灣村崇禮縣城估撲、（城距張北僅五十華里）迄今仍在相持中、又第三支隊司令唐卓羣、現已受李庭芳命、與刑合作、以實力言、祟禮縣城諒不難即可收復、 
　　蒙人覺悟直毀老巢 
　　又人民第二路總指揮張仲英、前率武裝民衆五百於人、擬取南壕塹警察局騎巡隊廿三人、携帶全付槍馬向張部下投誠、張因知南壕塹偽軍已有準備為避重就輕起見、當令該騎巡隊作前導改取尚義縣城、（即大清溝）迄十六日尚未得手、又有蒙古人拉王松爺、（譯音）深憤叛逆喪心病狂、故近與張仲英聯台一致、親率蒙漢人足兩千餘衆、均係騎兵號稱蒙漢人民自衛軍第四路總指揮一决由後草地趨滂江直搗西蘇尼特旗德王府、及嘉卜寺叛逆老巢 
　　蒙漢解體叛逆日蹙 
　　通來察北各地民衆紛紛武裝自衛聲勢日大、德王•李守信等一般叛逆及某特務梭關長等鑒於目前察北蒙漢人相織解體、叛逆形勢日益窮蹙、故彼此均極恐慮連日迭開緊急會議、商討應付辦法、並於本月十四日令偽砲兵總隊長丁其昌、在商都－帝特別配置重兵、一則準備抵禦武裝民衆之衝突、再即防備綏東防軍乘其內擾之際、驟出襲擊至對於此項人民自衛之澈底防禦辦法、察其近日舉動之無措、似已感覺棘手、惟有攏絡李守信德王等一般叛逆首領、嚴勒部屬耐守待時、俟熟察自衛軍之眞實力量後、必有相當對待辦法、 
[津聖農園案之餘波]  
　　外部令津市府澈查焚屍眞相　古恩富釋後漢奸又大肆活躍 
　　天津通信、津縣陳塘莊、日商聖農園農塲被焚案、本月上旬情形至為嚴重、平津某方報紙致玫擊天津縣長陳中嶽為抗日首領、經陳縣長奉命暫將私租國土犯古恩富保釋後、始獲平息、惟某方仍不斷然揑事實、始謂聖農園失火、係陳縣長授意津郊某大學學生所為、繼調火塲發現死屍、即係放火之人、誤入屋內而被焚斃緣起火之第二日發現死屍時、某方先擬證明屍體為某國人、以圖擴大事態、所幸陳縣長已於起火之當日詣勘時、巳詢明園內日人共十五名、除園主島英三及其一妻一子外、尚有佐藤•久保川•米田•松井•佐藤•三浦•阿部•瀨尾•小川•地田•大谷倉源等十二人、並未短少一人、故屍體問題未生校節、然屍體雖證明為華人、而此華人究何姓右、因伺焚斃仍屬一大疑點、經陳縣長往騐結果、該屍全體仰臥、無筋肉收縮情形、頸部伸長挺直、色焦黑、天律地方法院檢察官馬象離蒞塲檢視、對於死狀究係生前焚斃、抑係死後焚屍、亦認為尚多疑點、而此屍究伺妙名、日來已引起各方注意外交部據報謂焚斃奢係天津縣警察局偵緝員王鴻杰、因古恩富係經王手捕擭、故某方啣恨最甚致之於死地云云、刻外交部已電令津市府澈查、記者二十一日晨晤津縣畏陳中嶽、據陳氏談、古恩富私租國土案係發生於本年三月間迭次限令取消租約、迄未遵辦、故於五月杪予以傅案羈押、其承票往傅者、為縣府政務警察毛錦波、並非王鴻杰且縣屬警察局、亦無價緝員王鴻杰其人、可證外部所聞為訛傅、陳縣長並謂自本年二月間起、縣府發覺土地被私租或私售於某國人者、達六七起之多、縣府均分別遵令嚴厲取締、惟奸民每依租界為護符、不易一一拘傅、自古恩富被日領強案開釋後、一般漢奸又大肆活躍、本人為維護國土主權、無論被奸民如何蓄恨、但職責所在安危禍福、只能不計云、（二十一日） 
[潮梅移民新動向]  
　　從南洋轉向瓊崕與閩西發展　當局合作人民樂於捨彼就此 
　　汕頭通信潮梅人口稠密、十五縣居民約一千二百餘萬、佔全粵人口三分之一、據去歲調查、潮梅有農田一○六、二○○畝、佔全省耕地五分之一、荒山曠地、到處皆是、政府方面過去向無整理計劃、任令荒廉、致每年缺乏八個月食種、全靠外米運人以濟民食、此乃潮梅社會一般的情況、人民為環境所迫多漂渡海南謀主路經汕頭出國人士、 
　　每年平均約一十二萬、回國者僅八萬餘三分之一、留居於暹羅•馬來亞•荷印爪哇•安南印度菲律賓各埠、南洋遂成為潮梅過剩人口宜洩之尾閭、國內人士曾旅行南洋者、無不承認南洋為第二之潮梅潮梅人亦視南洋為第二故鄉惟南洋各埠、近年新設移民局限制人口人數提高入境稅居留稅等、故啟程之前、非預先籌足三數百元川資則不敢冒昧南渡、如此巨額川資在鄉貧農籌措誠非易易、幸此日全國已告統一、 
　　國民經濟建設委會、已着手企劃人民生活之改進、最近雖無顯著進步、關於地政•墾荒•造林•水利築路•浚河等、均能依照程序逐漸推進潮梅栘民之動向隨着政治之安定、漸次轉變、現在政府决計開發瓊崖、查瓊崖氣候物產、大致與南洋方面相同、旅外之潮梅人早經把目光注視到瓊州去、數年前梅屬人士移居瓊崖者、已經有千數百戶、 
　　目下凡欲往南洋之貧農、若提出其三數百元旅費、移居海南島、立可變為自食其力之小地主、在今臼政治清明之時、栘民瓊崖之新動向、已經充分表現於否人之前、其次則為栘民閩西、查閩西龍岩•連城•清流•畏汀•永定•上杭•武平寗化•－帶、為昔日梅屬人民祖宗之發祥地誌言•風俗•習價•完全相同、近上年共匪盤据閩西作亂、壯丁被裹挾北竄、戰區延達二萬餘里、死亡枕籍、田地荒蕪過半、 
　　現在閩西地方平靖、公路交通利便雖云移民不比往南洋之長途跋涉、有離別鄉井之苦、且農林局近巳派技師前往調查土質、揭陽•博羅兩縣政府負實計劃移民事農村合作委員會允供給移民衣食住及耕具種子等、以後逐年償還、故潮梅人士樂於就此新途徑也、 
[松江]  
　　地價公告從反響 
　　本縣地價、業經地政局公告、當地人士、咸指其估定地價、既不參照申報、亦不依據最近市值、其估額竟超出市價一倍以上、公告手續、事先亦不呈送縣府審核、提送人民代表機開議决、實遠土地法二四一條及上地施行法六條之規定、爰於前日由縣商會主席程偉如、欵產處主任杜圭、律師公曾會長陳秋實、慈善董事會主席張葆培等、分電行政院•內政部•省政府省地政局請予糾正、並悉放滬同鄉會、亦電請救濟、 
[蘇州]  
　　吳振明上訴無罪 
　　上海江灣法學院三年級學生吳振明、因偽造蔣委員長名片印鑑、晋謁上海俞代市長、當被發覺、拘解上海地方法院、依偽造文書罪處刑三月吳振明不服原判向江蘇高等法院提起上訴、經高院核准、將吳提蘇、迭次審理、業巳判决無菲吳振明已於二十三日保釋、 
[杭州]  
　　邵元冲墓地勘定 
　　中委邵元坤、死難於西安事變、中央命令國葬、墓地現已勘定杭州靈隱、張默君曾往察看、將於秋初與韋太炎國葬禮同時舉行、屆時中央將派員來杭主持、 
[崑山]  
　　發現被害男屍 
　　本邑東門外學生油廠附近漢波鄉夾塘橋下、二十二日晨發現無名男屍、年約三十餘歲手脚被人反縛頸聞亦有繩束圈住、經山保長報告該管警所轉請縣府派員檢騐、騐得該屍赤足口開、腹膨頭腫頸項間有繩圈住委係生前被人謀害現縣正飭警緝兇 
[蕭山]  
　　徵用土地議給價 
　　蕭山四鄉地畝、被浙贛杭甬鐵路、及紹蕭公路、徵用不少、此次省令、准以所徵用田地、按畝給價、簫山縣政府、於二十一日開會召集各機關法團及地方紳商討論地價問題、旋乃一致主張、分等給價、自江干起南至尖山、東至錢清每畝最高額為八十元、最低額為四十元、業已議决報省備核、以便將來分給、 
[常熟]  
　　警察局下月擴充 
　　本邑警察局原屬二等局方近因本邑戶口日增、人事較繁、特呈准民廳於下年度起、升為一等局、經費亦經核定預算較去歲增出一萬一千八百餘元、故該局於下月份起、即遵新令辦公其首先擴充者、添辦戶籍專科辦理入事之變動、其二即將偵緝組擴充為偵緝隊，其隊長人選、內定以舊任朱舜卿復職以其經騐較豐，而與鄰境得有聯絡、 
[南通]  
　　全縣警官會議 
　　縣警察局長何測漳、二十二日召集全縣警官會議、正午分別報告、下午討論巡防訓練查緝烟毒各案、並議决設立警察圖書館以增益長警知識、 
　　通屬黃魚總值 
　　通屬沿海之嵊泗•東沙兩漁區、今年黃魚出產、嵊泗區受天氣惡劣影響、僅獲一百四十餘萬元、東沙區漁汛較佳、產數達四百七十餘萬元、兩區總值六百餘萬元、刻漁汛已過、護漁水警隊、由二區部沈督察長、率領回防、 
[嘉善]  
　　全縣繭量統計 
　　本縣春囂繭量確數、統計如下、改良種繭收獲總數○•二八六○擔售價金額一四•一○九○元六角二分、每擔平均四九元三角一分、土種收穫總數○•四二二五擔六一斤、售價金額一四•二○九三元九角、每擔平均三三元八角一分、改良囂種共發八七一張、依照收數每張平均三二五斤、繭價平均每張一六一元、較之鄰縣收穫多三四成、其豊稔原因、非由天時、乃賴人功、縣長於樹巒、以督導主任係志農、成續優越、特呈省嘉獎、 
[海州]  
　　創設製煉煤油廠 
　　青島協生祥煤油公司、近為發展營業起見、特終月前派該公司職員山東人江希先等來新、賃租本埠四橋外孫瑞璞瓦房一所、籌設復昌製煉煤油廠、由江擔任經理據聞每日可出油二三十桶、其光亮較之舶來品編蝠牌煤油充足、價目亦較蝙蝠牌煤油便宜、所有煉油鐵鍋及柴油、均巳運到、現正在裝置鍋爐、修理房屋、一二日內、即開始煉油、 
[紹興]  
　　朱主席蒞紹盛况 
　　省主席朱家驊、於二十三日由杭蒞紹參加奠基通車兩典禮各機關團體代表及各校學生均往北海站歡迎、於九時在越王台舉行越王祠奠基典禮後、即赴大校傷檢閱幹訓班學員、午後舉行六路通車典禮、由縣府出發巡視縣前路•青五路•北大路•柯岩路等、後又出席指導三區各縣縣長會議、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[紗交潮中央嚴萬澈查後四十二經紀人停業]  
　　請求實長補救允延期交割三日　各院部代表繼續詳查操縱戶名 
　　紗交市塲風潮實長吳鼎昌蒞滬覆查並詳細吊閱經紀人帳目後、情勢又轉嚴重、四十二家經紀人、實部上令於明日起停止營業二天、處分交易所䐴經紀人、昨晨謁吳實長請求補救、經實長特准本月份交割延期二日、經紀人公會於下午六時、復推代表請願、茲將各情分誌如次、 
　　院部昨晨繼續澈查 
　　吳部長二十二日晨起、澈查紗布交易所理事會及各經紀人帳單後、理事會方面、業已查竣、昨晨九時、實業部總務司長嚴愼予•監察院專員張有倫•參事嚴莊，行政院參事岑德彰•再往交易所、詳查各經紀人委託買賣名單賬單、及銀行錢莊往來欵項簿、均自五月一日起至六月八日為止、聞對於拐縱市塲之戶名、業已查出、將來呈報中央後、决依法予以嚴懲 
　　處分經紀人請補救 
　　自實長蒞滬覆查紗布交易所操縱市塲案、並傅詢全體六十餘家經紀人、垂詢一切因四十二家經紀人、改派代理人及賬房等出席、認真玩忽法令、為誥誠起見、特由寶部根據交易所法第四十二條規定，令知所方轉飭四十二家經紀人、自本月二十四日（即明日）起、停此營業三日、以資處理後、因二十四日為市棉花交割之日、二十五日為棉紗交割之日、上項各經紀人、受委買賣本月期紗花，勢必屆時辮理交割、今被處分停業期內、不能交易同時不能委託其他經紀人代為交易、事所困艱物求予以補救、聞吳部長對市塲交割日期、允延長數天、俾不致發生交割困難、棉花七月三日交割、棉紗七月五日交割、 
　　七月一二兩日休假 
　　紗布交易所昨揭示第二○二三號云、七月一日二日為銀行休假日、本所臨時休假兩天、除通知經紀人公會外、特此揭示、又揭示第二○二六號云、七月一二兩日本所臨時休業、業經揭示、自本月二干六日起各經紀人每日收付、均用七月二日期銀行錢莊本藥、除通知經紀人公會外、特時揭示、 
　　召開會議推員請願 
　　經紀人公會復於今日上午十一時半、在該所二摟會議室、召開臨時全體執行委員會會議、出席正式候袖等委員二十餘人、由部文楣主席、執告實長來滬覆查紗交風潮、及處分四十二家經紀人停止營業三日經過情形畢、繼由各委員相繼發表意見、當經决定由邵周兩會長、謁杜常務理事、陪往謁吳實長，請求免予處分以維營業但實長未予考慮毅然拒絕、 
　　十七家仍照常交易 
　　紗交市塲做棉紗之經紀人、總數計六十三家、惟四家則空號、故實數衹有五十九家、現四十一家已被處分停業三日、其他十七家今日仍照常交易經紀人公會為防止市塲上發生不穩悄形、特於昨日下午二時召集十七家經紀人報告經過、並剴切動導各經紀人在明日（即今日）市塲交易時免生意外事件各經紀人均唯唯而退、 
　　市塲價格尚稱平穩 
　　昨日該所交易市塲、上下午仍照常開拍四盤、共為八盤、所拍價格、並無暴漲狂跌情勢、茲將前後市各月期第四盤價格錄下、（前而）六月期二六六元、七月期二六八元、八月期二七○元、九月期二七元、（後市）六月期二六九元五角、七月期二六九元五角、八月期二七三元七角、九月期二七五元、後市價格較前市稍形上漲、但尚為穩定云、 
[吳實長視察麵交嚴禁操縱]  
　　經紀人今晨開會議 
　　麵粉交易所於本月九日、曾一度發生風波、經文易所當局極力設法、於十日起停止新買賣、一面追加證金、市面略見穩定，乃於十九日恢復新買賣、日來已逐見平穩、實業部吳部長、以麵粉關係民食至鉅、故對麵粉市塲情形國為關切、昨日下午三時許、親偕同交易所監理員王曉籟•余愷湛至麵粉交易所、由理事長杜月笙、理事顧馨一•徐憩南•胡筠莊等接待、吳部長對於該所各月份市價及成交數、停止新買賣及恢復後之漲落情形、垂詢甚詳並對於此次該所理事會處置風潮、即見平復、甚為嘉許、同時為防止投機操縱起見、當塲即親下手論交由杜理事畏照辦、於四時許方辭出、其手論云麵粉關係民食、絕對不容有人投機操縱、近聞該所交易、不免有違反交易所法第五十二條之情事、除該所理事會已定限制辦法、及本部已派員嚴密查辦外、應由理事長警告全體經紀人、各對於其委託買賣、審愼接受、凡非麵粉廠家商號之委託、不得代做、並責成理事會隨時考核、如有違反者、得隨時舉發本部即按照交易所法第四十二條之規定、予以處分吳鼎昌、二六•六•二三、杜理事長醫各理事於理事室集議、决定於今日上午九時半、在該所召集全體經紀人、宣示吳部長手論、即於昨晚揭示布告全體經紀人知照 
[時人行蹤]  
　　孫科•曾仲鳴•吳經熊•林柏生、昨乘夜快車晋京、 
　　葉楚傖昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　吳忠信昨乘下午五時二十分特快車出京、於當晚十時二十分抵滬、 
[施肇基不買賣私貨會請浦東自來水廠昨晨飛廬]  
　　預定幫三四日即返 
　　前任駐華大使施肇基博士、晋京謁王外長述職、並親見林主席致敬、復探視汪主席病况即偕秘書勞維秀於二十二日下午五時半乘車回滬、當晚十時二十分抵埠、仍庽國際飯店貿住一宵即於昨晨六時半、搭乘中國航空飛機習潯、轉赴盧山、晋謁蔣委員長報告一切、據留滬施氏家人稱、施氏預定在廬山勾留三四日、謁見蔣委員長後、即行返滬云、 
[不買賣私會請懲李桐華]  
　　為私糖商保險　最屬玩令違法 
　　本市各界不買賣私貸運動委員會、昨電呈財政部云、南京則政部孔部長鈞鑒案准濟南檢私同志袁小魯等二十三人聯名函稱、"謹啟者溯自去歲華北走私猖獗、影響國計民生、至深月鉅我政府爰擇要在津浦平漢兩鐵路沿綫、先設海關防化路運走私稽查處以謀抵制、我濟南車站之海關稽查人員、祗有七八人、數實力簿，致去年常有走私浪人歐打關員之事件發生、嗣後政府本大無畏精神、努力緝私、加派武裝稅警六大隊常用駐濟、並委海關職員李桐華、為濟南海關防止公路內泃私運稽查處處長、指揮緝私、凡稍具天良、稍負國民責職之輩、肩此重大任務、理宜如何剷除走私商儈、如何盡力守法緝私、以上報政府、而下對艮衆、不料該李桐華利令智昏、喪心病狂、下車伊始、竟勾結就地流氓、假職權上之機會、向全市走私糖商賄收釦額保險費、以不派員警查緝爲條件、道路傅聞、人盡皆知、同志等么該項賄賂、秘密受授、頗難獲得憑據、惟有假事實似獲證據、乃廣集檢私同志、分頭調查私糖存儲地點、密報該處、該李桐華竟飾詞山東情形特殊、不允緝私、一再拒絕密告、同志等復派幹員向彼嚴詞詰責．謂既知情形特殊、何不呈報上峯取消該處遺回武裝稅警、以免虛設機關、耗糜公帑、况濟南自西安事變敉平後、走私情形、早已好轉、加以韓主席銳意緝私、無論中外走私各販、俱應警惕何得再諉為情形特殊、該李桐華知不可強拒乃佯為接受、然從未立刻委派員會、隨同報寗人前往指緝總須拖延一二日、甚至拖延至十日之久、方始查緝、期內即密囑各該存私商人、將貨他運、以免被獲、同志等雖經將各案事實、分是各主管機關查辦、終以該李桐華既擁多金、復具靈腕、迄今尚相安無事同志等不得巳將各密報案中、擇其最露受賄痕跡、最屬玩令違法者、向濟南地方法院提起公訴、現蒙該院准狀傳訊、同志等深恐該李桐華神通廣大、有碍是案進行、爰迫切懇請貴曾予以强力聲援、並祈據函轉請海關總稅務司在該案訴訟期內、先行依章下令停該李桐華之職、以避嫌疑、而免銷毀証據、以引起全國問胞之注意務使汚吏被懲，奸儈受戒等情到會、准此、理合應情轉呈、仰祈俯賜澈查、倘果屬實、並懇嚴行懲戒、藉彰法紀、而維國本、不勝企禱之至、上海市各界不買賣私貨運動委員會叩梗、 
[興業信託社主辦浦東自來水廠昨舉行開幕典禮]  
　　徐總經理報告設廠經過　衛生局長致詞希望二點 
　　上海市興業信託社主辦之浦東自來水廠、於昨晨（二十三日舉行開幕典禮並招待各界赴該廠參觀、欵以茶點、茲誌各情如下、 
　　招待各界 
　　該吐特於東昌碼頭、及北京路外灘碼頭、派員招待浦西各界渡浦後、再由該社特傭車輛招待至游龍路浦東自來水廠、並備有茶點欵待來賓、浦東警察分局臨時派警保護被邀前往者計有傅筱庵薔延芳•徐佩璜•李廷安•李驢騏•沈怡•徐新六•吳嵎•吳蘊齊•周作民•陸伯鴻姚慕蓮•許寶銘等百餘人由該社總經理徐桴經理譚伯英等殷動招待、 
　　徐氏報告 
　　席間首由徐總經理報告略謂浦東地面遼闊、人口日見增加、對於衛生消防設備向未顧及、市府有鑒及此、於民國二十三年十月間令由敝社籌設自來水廠、敝社奉令後籌集資本、聘請專家、指購基地、徒築廠房、尋覓水源、研究製水方法、迄今日而始告成功、此事有關公共福利所以盈虧在所不計、因游龍路一段江水較深、故設廠於此、所有機件、均採最新式者、且用電力發動敝社雖頗費苦心、但以創設伊始、設備間有未周、將來逐謀擴充第－期給水區域、先就北自其昌棧南至塘橋、第二期北自洋涇區南至白蓮涇、現在所出水質，經衛生試騐所化騐合格、在消防上、適於前日浦東發生火警三處、經廠給水火即撲滅、此次敝廠成立、蒙市政府及關係各局之指導、地方各界人士及閘北南市水廠之協助、今日又蒙中西佳賓蒞會指教、實深慼謝、 
　　李氏致詞 
　　旋由李廷安致詞、略謂浦東一區、在衛生上實最不完備浮厝遍地、河溝淤塞、本人執掌衛生、殊覺慚愧但兼市長對於浦東衛生、極為關懷、現已責令本局、在浦東籌設浦東衛生事務所、希冀早日成立對於浦東衛生當可逐謀改善貴廠成立、在衛生上及消防上均有極大帮助、預料貴廠成立後、浦東市民、可减少疾病在生命財產上亦有保障矣惟今後希望、㊀在管理上應加注意、使市民樂用㊁盡教育上宣傅使市民知用自來水利益、㊂政府與社會聯合起來、推廣營業、總之．自來水廠之成立對於浦東市民有極大利益故當局與社會均有使其發展之責任、末由浦東同鄉會瞿紹伊致詞、乃由譚經理等領導來賓參觀全廣而散、 
　　前排自右至左㊀徐新六㊁徐桴㊂吳蘊齋㊃林康侯㊄沈君怡[  浦東係開幕攝影]  
[市商會呈院部再請禁麥出洋]  
　　今歲小麥歉收　必要時應察看 
　　上海市商會昨呈行政院財政實業兩部、再請禁止小麥出洋呈云、呈為呈請事、屬會於六月十九日、召集第八屆會員大會、據會員麵粉廠業同業公會、提出擬請政府明令禁止小麥出洋、以重民食案、其提案內開竊敝會等以本年國產小麥、收成减色、粉廠原料、斷難敷用外商有搬運之傅聞、民食有不敷之趨勢常此國難時期從經濟建設國防資源着想、皆有禁止小麥出洋之必要、曾經具文呈請政府、毅然實施、嗣奉實業部批示、以本年小麥出口証以海關報告、為額尚屬非鉅、目自一月至三月、數目有向下之勢、所請禁止出洋一節、仰俟依照食糧調節暫行辦法、隨時察看、認為有必要時再行會商財政部呈院核辦可也此批等因、在卷、廠商等聞命之餘、本不應再事瑣賣、惟查本年各省水旱偏災、遍於南北、小麥收成、不及上年十分之七、去年粉廠、已因原料不敷、紛紛停車减工祇有半年之營業、粉稅統計、可以覆按、今歲小麥歉收、如再任令外商搬運、不加禁止、匪惟粉廠難於維持、工人因之輟業即於國計民生、亦均大有關係、故敝會等以為當此新麥登場、外商尚未大奈搬運之時、確有禁止出洋之必要、用再臚陳事實、敬講貴會於大會會議時、提出討倫、並乞轉呈行政院䐴實業財政兩部、俯賜依照食糧調節暫行辦法、明令禁小麥出洋、以重民食而維粉業、無任感禱之至等語，經大命討論結果、僉以部批所謂隨時察看情形有必要時、再行會呈議禁，原為農商兼顧、因時制宜起見所能　時察看者、當指供求間之關傷而言、今小麥收成，既不及上年十分之七、正與部說聽禮必要時之現狀相符議、應轉呈行政院及財政實業兩部、明介禁運小麥出　　案、理　　案備文呈請鈞院（部）鑒衆俯准施行、實為公便、 
 
 

Page 14

 
 
[市政公債昨日抽籤]  
　　共還本息三八二九○○元　六月三十日起由三行付款 
　　民國二十三年上海市政公債、於昨晨五時假香港路銀行俱樂部、舉行第三次抽籤還本、計到各機關團體監視者共二十餘人、首由主席財政局第三科科長夏懋信報告、略謂、此項公債係民國二十三年七月發行、總額三百五十萬元、規定目二十四年起、每年六月抽籤還本一次、分十二年償淸、並以每年六月底十二月底為付息之期、此次還本二十八萬元、應付息十萬二千九百元、所有中籤債票及本居息票、均定於本年六月三十日起、由中央中國交通三銀行開始付欵、次由各監視員查騐底簿、遂即執行抽籤、計分五千元、一千元、一百元、三種、共抽籤二六一支、結果五千元債票號碼二四個、為一二九、二四三、八七、一九○七二九、二一八，二○五、二七二、二五七、六六、七九、二二八、一○一、六一、二八三、四二六、二一○、一七三、四二七、一二三、　　一、二四七、二七一、九、一九四、二四、一三○、五四、三一一、二一五、一九七、五八、二二四、一千元債票號碼九七個、為一二○六、一一五○、七二五、三一七．七二四、一○六一、三二、九八四、九二○、一一二九、一七○、八四三、二七八、七七九、一一七四、一五○、五九三、三三九、九○九、二七三、一一九九、　　二、一○八七、一○三五、七四○、一一八四、四三、九三四、一二四、一○八一、八一一、八九六、三八、六二七、七八九、五七七、六二六、七六二、七九二、六○九、一四四、二九三、八二六、六九六、八六九、六二四、九七三、八四四、二八二、八、四二七、五五五、一四一、一一一四、八七一、五六八、七六一、四一九、二三五、二○三、九六五、一一二○、四六六、二二○、九、七○、一○三八、二五三、三六八、一二三、二四○、八九四、五五六、二一、二九四、一一五二、一一七九、一○九六、一三四、七三四、一○五、八○八、六○五、一一九○、二六八、六七九、六四八、四五、九一、八七七、一○七七．八七六、一一一一、二○九、七六、一三、七○六、一百元債票號碼一百三十個、為三○、六七七、四六六、三六、二九八、七一七、七七四、八五○、四四四九八六、五三、一二七三、一八五、九五、一四○一、一三六○、八三八、二九九七、一○一三、二一、一三四五、八四一、一二七一、二四、五五○八八九、二○二、一四二六、五五三、一、五七七，六一一、一四○四、五九五、九九三、一三五七、五二九、四八五、一○○○、一○五二、一○一○六五一、一四九七，三三四、一七○、三一二、一三九九、八七八、八三七、六九四一二三七、七五○、五二三、八八五五、一○○五、一四五一、一○九二、七八、一五○三、三五、八四二、四三二、一○六八、五八五四二三、一三二三、一○四三、五一六、一三三一、一四四二、一一六六、八○七、七三三、一三二九、一四四五、九三、一○七九、一五七九、六六八、八三一、二六○、一四七九九、七六一、一九六、一五一一、三一四、九
三四、三一、九八○、九○九、九九三八、一二七○、一一○一、六一七、八三三、一○五、一五叫三、一三一○○、一三九八、七三四、一五六○、二五五三、一二○三、九七四一一二八、一五四六、一二八九、六二三、一三一七、一四五八、九一三、六八、七五三、二二二、六八三、五八、六○四、一三六三一、一五七八、一○九、一五六一、一三一、一○六九、一二八五、七六四、一三五九、九一、八八二、一四六九、一一八七、 
[上海啤酒廠昨仍罷工]  
　　廠方招新工人三十名　老工人提出八項條件 
　　宜昌路一三零號英商上海啤酒公司全體工人、因要求廠方加薪、及許可開除工人復工、未得廠方容納、於前日發生怠工風潮詳情已誌本報、昨日勞資雙方、仍在僵持中、老工未進廠工作、廠方乃招新工三十名、勉强開工茲探誌詳情如次、 
　　工潮起因 
　　上海啤酒廠開設迄今垂十餘年、全廠共有工人凡一百七十五名、每年營業約一百餘萬元故盈利甚富、此次風潮起因醞釀已兩個半月、緣本年月間、廠方開除工人徐學慶•張長生•李家基等三人事後勞方推出代表十人、向廠方交涉當時廠方答復、允於兩月後再予復工、故至本月初勞方又向廠方交涉、覆行復工條件、遷延迄今、直至上星期、廠方曾允於本星期一予以恢復工作、迨至屆期廠方又未實行、因之激起公憤、至前日乃事態擴大、不得已始全體罷工、 
　　八項條件 
　　事後工人提出八項條件、㊀無故不得開除工人、㊁要求增加工資百分之廿㊂年終發雙薪一個月、㊃嗣後不得打罵工人、㊄每年發養老金一個月㊅被開除工人尅日予以復工、㊆星期日停工工資照發、㊇要求開除工頭潘海榮、但條件提出後廠方除第六條表示予以照辦外餘均嚴詞拒絕、 
　　招添新工 
　　前日全體工人京工後、廠方以際茲夏令需貨孔亟、工人一時又無復工狀態、乃招添新工三日名、進廠工作、藉示抵制、而維營業、因之老工人聞悉、遂招集全體前往該廠門首守候、以謀對付、事為廠方所聞、深恐發生事態、故急電捕房、立派中西探捕四十餘人、蒞廠彈壓一面由捕房加派俄籍商團一百餘人、荷槍實彈、四面包園並在門首架機關槍．工人見狀於是與探捕發生衝突、 
　　老工請願 
　　昨日全體老工、仍未復工、新工三十名、則由探捕嚴密保護中進廠工作、上午十時老工推派徐學慶趙晋元•沙金俞等三代表赴外灘總公司向大班海高論願、結果海高對工人所提出之條件、全部拒絕、工人以不得要領、决定今晨（二十四日）再向總工會•市黨部社會局等機關請願、要求援助、冀獲早日解决、 
[救災彙誌]  
　　▲華洋義振會 
　　中國華洋義振救災總會、鑒於各省災情嚴重、非有大規模振災計劃、不足以救災民、昨特舉行執委會臨時會議、决定組織計劉委員會、分配各項振欵、及審查各項救災具體意見、聞該委會現已組織成立、由張納川•芬得蘭等任委員、業已開始審查各方計劃、以定去取、聞該會現正與財部監務署接洽、在川豫開拓監區同時並興築公路、以便救濟災民，又該曾秘書貝克、前赴川視察災情、現伊仍在重慶聞貝克在川將有兩個月之勾留、俾監督災民、參加築路工作、 
　　又晋南去夏迄今、久旱不雨、人民顚沛流離無以為生、由西省政府、特電中國華洋義賑敘災總會、請予救濟、（電文從略） 
　　▲陳鐵生電告 
　　中華慈幼協會副總幹事陳鐵生、昨由自流井來電一通如下、上海博物院路中華慈幼協會許總幹專䐴同人均鑒、川南富榮等縣、災童廣集、情殊可憫已由由川監務局繆劍霜局長、暨王佩衡帮辦、鄭福楠塲長、設法收容二百餘名、鐵生今午前又在大墳堡收容行將餓斃之災童十七名、就地捐欵約近四千元、與本會合辦收容所、持電、鐵生養、 
　　▲旅越華僑捐賑 
　　本市日報公會、近接旅越華僑救災會來函稱、前閱報載我國甘肅四川河、南貴州等省大旱為災、哀鴻遍野死亡甚衆、悄形至為嚴重消息傳來、本埠匡盧圖書報社及中華布商公會、爰即召集聯席會議當經致議决、發起組織旅越華僑救災會、卽日出發勸捐、將募得之欵、悉數滙交上海華洋義賬會、分別散賑在案、本會成立之後即懇駐西貢、我國領事向居留政府請准募捐救災人情、因多日未見批准、迫得暗中進行、向埠上一部份中西慈善家請其自動捐助、截至五月二十九日、已募得越幣五千三百六十九元二角一分、折合國幣八千元、深知災情緊急、如同星火、爰於五月二十九日全數交由西貢東亞銀行、滙寄上海華洋義賑會矣滿望人情早日批准、再行公開續捐、源源接濟、以救災黎於倒懸、用特函達貴會、請賜予在滬各報發表、以昭信實、 
　　▲童軍定期募捐 
　　上海慈善團體聯合救災會、為請本市童子軍任募普捐、昨特發出啟事云、未年豫川•黔•陝•甘•晉•等省、旱災奇重、災民數千萬、亦地數千里、其慘苦情形、迭載報端諒為各界人上所共鑒、本會統籌救濟、盡力呼籲、當蒙中央政府、頒發振欵、並承熱心人士、踴躍捐輸、業經分滙，被災各省、實施救濟、無如災區過廣、救濟為難、迭接各省函電、億萬災黎、奄奄待弊非經繼續施振、仍將盡填溝壑、玆分於本月二十五日二十六日兩日、請本市童子軍全體動員、分發公共租界、寡集捐欵、以資救濟、尚望各界人士、慷慨解囊、不論多寡、量力捐輸、但能多捐一文錢、卽多活一條命、謹為各省災黎、九頓以請，伏乞公鑒、 
[蔣鼎文昨飛滬]  
　　定明晨飛潯轉廬 
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、原定昨晨由閩飛滬、嗣以天氣不佳、飛機誤點、故直至午後三時、始行偕同參議朱平之及副官一人、乘坐中國航空公司之滬粵機離閩飛滬、當日午後五時四十分抵此、降落於龍華機埸、前往歡迎者、計有淞滬警備司令楊虎之代表及蔣夫人、暨蔣氏之親友多人、蔣氏下機後、逕返安和寺路私邸休息、定明農（二十五日）飛潯轉盧晋謁蔣委員畏、據蔣氏談、本人此來、係奉蔣委員長之電召、定於二十五日飛潯轉廬、晋謁蔣委員長、在廬約有三數日之勾留、即將來滬轉道返閩、閩省目前尚有小股殘匪、現决於二三星期之內、加以肅淸云、 
[赴英特使團一部月底抵滬]  
　　喬輛三等先歸　李國欽將赴美 
　　我國赴央參加英皇加冕典禮特使團、除一部隨孔特使赴美一部仍留歐外、茲據新聲社記者探悉、隨員喬輔三等六七人、業於本月十五日、自法國啟程取道西伯利亞歸國、本月底卽可抵滬、並悉新任中央信并局長李國欽、奉孔特使之召於上週出國赴美迎晤孔特使、協助在美接洽公務云、 
[美獨立紀念美僑大舉慶祝]  
　　美領將招待使節 
　　下月四日、為美國獨立紀念、本市美官民决定大規模舉行慶祝三天、各項慶祝、自七月三日（星期六）晚起、是晚美僑將在哥倫比亞總會舉行跳舞大會、同時美兵並乘輪在浦江乘涼、七月三日美陸戰隊音樂隊在國泰大戲院表演特殊節日、七月四日十一時至十二時、由美駐滬總領高斯、在哥倫比亞總會招待各國使節、 
[川越啟程來華]  
　　次晨晋京會王外長　許世英卽赴京候晤 
　　申時社云、日本駐華大使川越茂、奉該國外務省命、携新訓令來華返任、明日卽偕其夫人暨使館書記生星田等、由橫濱乘日郵淺間丸啟程來華、預計二十九日可抵滬、在滬勾留一宵次農、即晋京訪晤我外長王寵惠、并聞我駐日大使許世央、明後日卽由廬山赴京、候晤川越下月初返滬、定十日離滬赴日返任、此間勞神父路許邸中人、亦認許氏此次行期、不致再展延云、 
[張鐵長等發起組織中國木業公司成立]  
　　總公司設上海重慶設辦事處　資本總額二百萬元先收半數　董華長胡筠莊總經理何北衡　設立採木鋸木廠明春可出貨 
　　鐵道部長張嘉璈氏、因鑒於近年來外國木材、大宗進口、寖成鉅大漏巵、加以鐵道建設、積極進行、枕木一項、向均由外國供給、倘再不急謀自給方法、利權損失、將胡底止、因特於上年派遣專家夏松年前往四川調查森林、實業部吳部長、四川省政府劉主席、亦以森林事業為川省重要實業、極力提倡、 
　　籌組經過 
　　夏君乃於調查後作成調查峨邊森林報告、認為有長期採伐之價值、除供給鐵道枕木外、並可有大宗普通木材出產、鐵道部以川黔鐵路公司負有開發川省沿綫實業之使命、日此種事業、與成渝鐵路用料、實有相互關係、因囑該公司會同中國建設銀公司與關係各方、籌劃經營方法數月以來、該兩公司疊與鐵實兩部川省府•川省實業界領袖、進行籌組公司、並先成立籌備委員會、對於採辦外國機器、建築林區到達江岸之公路、以及選擇採木鋸木之廠址與工塲用地、均已派員或商請當地機關辦理、務期在明年春間可以出貨 
　　正式成立 
　　本月二十一日、公司已正式成立、在本埠江西路一八一號開發起人會、確定公司名稱為中國木業股份有限公司、並通過公司章程、選舉董事監察人、接開董事會第一次會議、互選董事長常務董事、並通過要案多件、公司股本共二百萬元、鐵道部•實業部四川省政府、各認定股二十萬元、以示提倡、中國建設銀公司認股四十萬元、川黔鐵路公司認股三十萬元、四川興業銀公司認股七十萬元、已生收半數一百萬元、其餘半數定八月十五日續繳、 
　　選出董監 
　　董監總協理人名如下、董事長胡筠莊常務董事譚煕鴻朱文熊•劉航琛•劉景山董事何北衡•宋子安•康心如•楊粲三•吳受彤•項介人、監察人甘結鏞•膚作孚•魏文翰•周見三•秦穎春•總經理何北衡、協理項介人、胡叔潛、總公司設於上海、於重慶設立辦事處、通過要案多件、其中對於森林斫伐後，補植與更新辦法、亦將接受政府意旨、合作辦理、是項大規模之木業公司、在國內尚為創見、將來業務繁盛、可以預卜、並可為國產木材放一異彩也、 
 
 

Page 15

 
 
[閘北交通路大火死傷十餘人]  
　　起火原因係汽油鍋爆裂 
　　昨日上午十時許、閘北交通路（大洋橋西）一五三七號瓦平房內、有紹興人名謝守鈺者、在該處開設蒸汽油廠、僅租瓦平房一面、其工作皆在後面竹笆內、露天燃蒸、僱有老司務名李德章、亦紹興人、不知何故、汽油鍋忽然爆裂李德章首當其衝、當塲炸去兩手臂右手臂齊肩飛去、左手臂則斷去下臂、全身燒得皮破肉爛、變目亦炸出、血肉橫飛、令人慘不忍視、而該腐之四周均係江北草棚、火星飛散、延燒革棚有十五處幸閘北各段救火會聞警趕到、竭力施救、并騙救護單到埸、將受傷人救往醫皖、計閘北新民路普善醫院、有斷去兩手臂到院即死之李德章、現貿該院太平間、待今天投報上海地方法院相騐、目下死者左右兩手臂荷不知去向身上寸絲不掛、均被火燒去、其他受輕重傷者、有高姓八歲女孩、燒傷頭部•頸項•劉裘氏•年三十八、傷面部及手足、朱張氏•三十四歲、傷手足、（以上三人皆女代）、一名周小德（男性）十九歲、因救火跌傷內部、（以上各人皆江北籍）、均經吳國卿醫師包紮後出院尚有數人關該處二十三圖地保韓寶成稱、分送租界仁濟醫院等醫治、均屬輕傷包紥後、即出院受傷者共約有十餘人、潭子灣警察派出所巡官羅時維、以該案調杳複雜、故直至傍晚、尚未詳細具報云、 
[意僑昆仲三人覆車受傷]  
　　因車胎爆裂所致 
　　本埠意僑羅斯昆仲三人、其中為意大使習職員、昨日同乘汽車、由滬沿公路入京駛至常熟無錫間車之速度約在每小時四十五哩左右、忽右煎輸橡皮胎爆裂、致汽車翻入路旁溝中、羅斯昆仲三人、一僅受震擦傷數處、一肩骨脫節、一折肋骨三條、三人臥於溝中若干時、嗣為由京至滬之運貨汽車一輛所見、乃將三人救起、扶入車中、行約叫四時始批滬、三人現均入公濟醫院醫治、至其汽車、已完全破壞、不堪修理、仍棄諸溝中。 
[海晏輪上抄獲烟十]  
　　計約三百兩 
　　滬南十六鋪金利源碼頸停泊招商局之溫州班海晏輪船上、前夜由市警察局偵緝總隊水巡總隊員警、會同海關緝私課人員在後房艙二十三號夾舖板內、搜出鴉片烟土十三包、一號房舱起獲十四包、二號房艙起獲三包、共計三水包、每句約毛重十兩計約三百兩、並拘獲嫌疑犯姚大泉、定海人、朱元芳揚州人、曹赤乾、餘姚人、何德興、鎮江人、等四名帶隊鞠訊、追緝主犯到案法辦、 
[昨晚盜刦鴻泰木行]  
　　四盜刦去六百餘元　失主報告警所追緝 
　　昨晚八時一刻、南市中華路第六百三十二號鴻泰木行、（即小南鬥外糖坊弄）突來盜匪四人、兩盜執有手槍、入鬥後、恣意搜刦、計被刦去法幣及錢戒金飾等、約共值六百餘元、衆盜目的即達、均各携贓、兎脫無蹤、事後由失主據情投報該管巡道街警察所、請求追組、 
[京滬信鴿通信比賽]  
　　八月中旬舉行 
　　中國信鴿會南京總曾、自提倡飼養信鴿徵求各地會員、加入者十分跳躍、第一期曾舉行京贛綫遠距離信鴿之通信、已告成功更為普遍全國計、將在各地設立分會、平市方面、業與上海市信鴿研究會一度接洽、給果甚為美滿、卽由該會改組成中國信鴿會上海分會、不再另行組織、至京滬綫遠距離比賽、由京滬兩會分別着手進行、逐日派員調練鴿子、滬地鴿子最近司由常州飛回本市再有二月訓練、京滬飛行即可成功、故此種比賽、須於八月中旬方可舉行、 
[暗殺唐嘉鵬案犯王興高更審]  
　　準明日下午開庭 
　　阜寗人王興高、因於二十二年六月十八日敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬、案發由獲案正兇趙廣福、向法捕房告發將王逮捕、解經特二法院、審判無期徒刑、褫奪公權終身經上訴高三分院審理結果、撇銷原判、宣告無罪在上訴期內准交二萬元隨傅隨到舖保保出後、因法警務處不服、呈請高三分院檢察官向最高法院提起上訴、業經最高法院判决撇銷第二審無罪之判决將案發回高三分院更為調查審理、其最高法院之判决理由、因王離家、無人接受判决書交由保人轉送各情已誌本報、茲悉此案現由高三分院承辦　事陳大器君縝密審查全案卷宗完畢、已定期於明日（二十五日）下午開庭審理、預先製發傳票傅知王興高及有關係人證、居時旁聽者必多當又有一番熱鬧也、 
[暗殺唐有壬案兩犯上訴開審]  
　　昨已宣告調查中止　兩犯在庭絕口呼寃 
　　暗殺前外交部次長唐有壬案內兇犯鄂人劉振南•紹興人丧積玉兩犯、業經特二法院刑庭長廖𡎑迭次開庭研訊終結判决劉•丧•兩犯累犯共同殺人各處死刑、褫奪公權終身、因兩犯不服判决向高三分院捉起上訴、各情已誌本報、兩犯在押看守所中共同選任徐鶴齡律師弁護、並各選長約千言之理由書、交徐律師具狀呈遞高三分院、其理由大旨謂出事後、捕房檢得之彈壳經校騐俱非彼二人所執之手槍中射出、初審判决、根據捕房酷刑逼供、與公安局誘迫、實際上唐有壬並非波、人殺害云云、高三分院於昨日由刑庭推事王鉞蒞第五法庭、命提上訴人劉裘兩犯到案調查審訊、弁護侓師徐鶴齡亦準時出庭、經上群訊兩犯給識楊•蕭、等請人及謀害唐有壬等經過情形兩犯絕口呼寃否認殺人、王推事核供、宣告調查中止候定期再訊、兩犯諭仍還押看守所、 
[三人先後投浦均慶更生]  
　　多係失業窮迫 
　　前日午後先後有三個男子、躍入蘇州河及黃浦江內自盡、幸均救起、第一個名何榮昌、年二十六歲、紹興人、於傍晚五時許、在外白渡橋上躍入河中、被水巡捕房救獲後、據供、前在浙江路江蘇旅館為茶房、失業已久、自殺原因為失然四張當票、憤鬱過甚所致第二個名嚴重明、年二十一歲廈鬥人．於晚問七時許、在虹口招商中棧碼頭舢舨上躍下、被舟子救起、送至水巡捕房據供去歲春間、向胞兄索得百餘元、來滬謀生未遂、襄資告罄、蹈此末路第三個名趙子洪年五十五歲、紹興人、於晚間九時許、由外白渡橋躍下、被水巡捕房救獲、據供、因孤獨一身貧病交迫、不得己出此下策、有一姪、住在北站附近等語當由捕頭派探徐爵綠•金貴福等、分別送往同鄉會及親威家救濟、 
[昨晨匪徒租刦車綁架九歲學童]  
　　刼車時汽軍夫被縛閘北荒塲　肉票係人力車富商之第三子　汽車當日下牛發現肉票杳然 
　　公共租界虞洽鄉路汕頭路口友寗汽車行、昨晨七時許、突來身着黑色綢長彬口操江北昔之少年顧客三人、云須租車一輛、至閘北賓興路接客、當先付車資一元、隨由該行汽車夫華義恒駕駛市照會第四五三三號租界照會第一八○五五號福特蓬車三人相將登車、向閘北方面而丟、詎車抵北賓興路公興橋四明公所荒僻之處、三少年忽袖出手槍、將車夫扶掖下車、用麻繩將其網縛於該處竹離笆上、三匪復一齋登車、自行司機、將車開至第一特區法院後面熱河路預伏、伺綁一陸姓孩童查陸姓孩童、即已故通州人陸長順之第三幼子、名德明、年方九歲、按陸長順在日時業經營出租人力車起家、積資頗富、熱河路第七十四號大廈、卽陸自建之住宅、長子名陸德馨、卽上海市人力車同業公會常務理事兼財務主任、工部局華人納稅會會員、次子名德林、尚在求學期間民國贰拾陆年、三子德明現在開封路南洋中學附設小學讀書、每日赴校及歸來、均由乳傭伴送、昨日早晨七時三刻、乳備循例送德明至校、詎甫抵學校門首、刦車之三匪、由路旁一擁而至、出槍恫嚇、一面將乳備推倒於地一面將德明扶登汽車、向北疾馳而去、乳傭目擊小主被綁、狂呼大哭、同時陸之家屬亦聞警程至、齊投該管匯司捕房報告、捕房立以電話通知該租界及市警察所各局所注意截獲、匪徒所乘之汽車、而同時被綑縛於荒塲上之汽車夫華義恒、亦經路人發覺、為其解放、華即投該管八字橋警察所報告、但悉被刦汽車、已昨日下午三時在閘北賓興路底發現尋獲、 
[鐵肺人到美後滬聞]  
　　須七年可恢復健康 
　　外論社芝加哥訊、恃鐵肺為生之美國靑年司奈脫、由我北平起程抵滬後搭柯列芝總統號、現悉廖輪抵舊金山後，已於昨日登特備專車、駛抵芝加哥、據隨身診視之醫師宣稱、病人至少須經七年、方可恢復其原有健康、 
[各汽車公司反對]  
　　小型汽車行駛 
　　法租界自前日開始駛行小型汽車後、本市祥生暨各汽車公司人力車公會等、以其於碍業務發展、特定於今日下午三時、在祥生汽車公司、召集各有關者開談話會、商討具體對付辦法、 
[市動物園變更開放時間]  
　　自下月起 
　　上海市立勸物園、定自七月一日起、將遵覽時間、改為上午八點至十二點、下午三點至七點、至八月三十一日再行變更、至該園新添動物有巨晰俗稱四脚蛇）二條、與蚶蛇一條、癱萬飆亦已與蘇州西園接洽妥當、不久可運來四隻、蓄養於該園池沼內、以飽滬地人士眼福、胡文虎氏捐助之中國種虎兩頭、因我國缺乏、現尚未購得、該園二十六年度下半年計劃書、業已送呈社會局如蒙批准、則該園於下半年起、將大加擴充、 
[十六屆衛生運動會明日召開會議]  
　　上海市衛生局自聯合各機關團體每年舉行衛生運動以來、迄已十有五屆、成績卓著、深得中外人士之贊許、茲該局以夏令已屆、時疫又將叢生、市民衛生急需推進、故仍循已往辦法、聯合各襪關團體組織上海市第十六屆衛生運動籌備會、並定明日下午二時、召開第二次聯席會議、共商進行辦法、該會昨已分函各機關團體推派代表、準時出席、 
[警長禦盜有功錢莊酬金誌感]  
　　本月十五日晨、本市十六舖裹馬路荳市街春茂錢莊老司務、携欵一萬八千五百元送往銀行、途經老白渡街時、遇匪搶刦、經該管十六舖分局警長林紹央、奮勇奪回贓欵原額、其當時與匪搏門、維護事主、忠勇盡職、播為美談、各情早誌前報、玆悉該𥊉茂錢莊、以此次巨欵未報分亳、悉出林警長之力、特由該莊經理冀瑙揚、具函十六舖分局申謝、並附奉酬金、以示感激之意、經該分局答以禦暴安良、為警察職員、婉辭謝領、但該局經理酬意甚堅不允收回、聞該分局正在呈請總局核示、以决拒受、 
[水脚高來路少外洋木料漲價]  
　　洋松漲價一倍餘　營造業損失奇重 
　　自太平洋航路貨二水脚飛漲、我國各帮營業、咸受影響、木材業因近數月俄美方面、皆無貨來、以致市價暴漲、洋松由每尺六分、漲至一角四分、增價在一倍以上、而市價繼續看高、無法抑抵、營造業方面、受損不貲、曾與木材業鉅子接洽、要求另訂合同、價格方面、能訂立期貨、該業未予允納現由商會居間轉環、至本市建築業方面應用之木村、幾全由俄美供給本國雖有松木出產因多節幹短、不適於建築之用、而福建杉木因害價過昂、故無國貨木料可替代、如俄美兩國再無貨運來、市價將漲至與歐戰時期同樣、 
[自殺英婦剖騐後死因尚未明暸]  
　　死者肺部積水量甚多　胃腸部交工部局再驗 
　　吳元龍之妻、英人（Kathleen　Neary）又名（MaryL.Wu）、甫於去年一月一日結婚、本月十七日下午十一時半，忽至北四川路新亞飯店、開一百十二號房間住宿、於翌日中午、經茶役張春林發覺其殭臥於浴缸之內、急報捕房、將其車送公清醫院、救洽無效身死、經捕房在其所遺之皮包內、抄獲盛置一百粒安眼藥片之瓶一只、而內中僅存安眠藥片九十六粒、屍體由特一法院委派檢察官檢騐之下、以死者致死之原因、究為服毒自殺、抑係悶斃．須予剖騐、茲悉屍體已由法醫魏立功、張炎•予以剖騐之下、對於死因、尚難推測、因死者肺部、積有水量極多也故已將死奢胃腸等有關部份、送交工部局化騐處化騐後、始能肯定其致死原因、現法院正候工部局之化騐報告云、 
[麻瘋救濟會設中區診療所]  
　　七月一日起開始 
　　中華麻瘋救濟會徵求會員大會．第一期業已揭曉茲悉該會第二期本在月底辦結束、今因國內各地人士及南洋羣鳥華僑、仍踴躍參加、致不得不再延長半月、該會最近工作亦非常忙碌、又本市經該會介紹患麻瘋入療養院者、五月份有六人之多、茲該會為便利患者診療起見、除前在東西南北籌設四處診療所外、今更於該會所內特闢室設立一診療所、於七月一日開始診療、 
[通濟隆職員侵佔鉅欵判决]  
　　處刑一年六月　准予緩刑五年 
　　住居東有恒路春陽里一○四號門牌之粤人劉松昆、年二十五歲、畢業於聖芳濟學院、嗣卽在南京路四十九號門牌通濟隆旅行社為寫字、去年十一月六日、劉將經理交付郵寄至美國紐約花旗銀行之美金五千元換以自紙寄出、劉卽挾欵、優邊各地名勝並狎嫖娼妓、致身染惡疾、且曾為一粤籍女子陳秀珍騙去一千元美金、案發經總巡捕房華探目孫積善•韓壽山•在杭將劉拘獲、解送特一法院、訊供終結、職候宣判各情、已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭、宣告判决主文劉松崑侵占業務上持有物、處徒刑一年六月、併科罰金五百元、罰金如易服勞役、以三元折算日、緩刑九年、在緩刑期內、貴付保護人管束、附帶民訴部份、劉松崑應償還原告國幣一萬六千三百五十九元一角五分、並自二十五年十一月六日起、至執行終了日止週年五厘之利息、捕房律師汝葆彝、當庭聲明捨棄上訴、 
[兩吸毒犯各判刑十二年]  
　　滙山捕房華探目劉兆年、本月十五上午十一時十分、在東西華德路在號屋內、破獲吃食毒品海洛英機關一起、當將靑口人朱二貴•甬人周信木•逮捕、搜出海洛英四小包、連同嫌疑犯甬人王妙宏、一併帶入捕房、解送第一特區法院、朱•周•兩犯、供認因病代鴉片過癱、求宥、王妙宏供、前往找友、實被誤拘、奉諭候法醫檢騐改期核奪、昨晨、蕭愛棻推事蒞邢三庭續審、而王經法醫騐得近來無吃食海浴英及鴉片之煙癮、由范剛律師代辯，蕭推事判决朱二貴（即李二貴）周信木•各處徒刑十二年、執行前送戒煙醫院戒絕王妙宏無罪開釋、 
[盜殺事主案法官帶同盜匪表演出事情形]  
　　案情複雜匪徒原有兩帮　探求眞相以期無枉無縱 
　　備東楊家宅路一八七號富戶陳廷章家、於本年五月四日晨聞二時、被盜侵入、槍殺陳子家鼎一案、經公共租界老閘捕房、拘擭案犯張平江•陳正和•池鐵民•婦人趙菊珍•謝金弟•等五名、十九日下午續獲江北人王點•安徵人王阿毛、鎮江人賈有臬、湖北人李金生等四名、解由一特法院、訊得先後所獲兩帮匪犯、各不相識，張平江一帮、係向陳家素詐錢財、而王點一帮、卽係該日侵入圖刦之犯、惟槍殺事主者、究係何帮尚屬疑問、但查得王點"帮、身上均有鳥槍傷疤且均已承認、法官為求本案出事情形逼眞起見、於昨日上午九時、帶同該四犯過浦實地表演、以明 
眞相、演至十一時、始行竣事返滬、 
 
 

Page 16

 
 
[偶因誤收贓物輒遭探捕非法榨取]  
　　珠玉業昨請市商會設法制止　盼能照銀樓業兌進售出辦理 
　　上海市珠玉業同業公會、為該會會員常有誤收贓物、致遭探捕非法窄取、特呈市商會、轉呈賞局、依照銀樓等業定例、兌進舊貨、保留十日、專候警察機關通告、如係贓物、可由物主備齋原本取回、逾期不負責任、以彰公道而體商艱其呈文云、竊屬會會員、經營珠玉、完以兌換爲原則、內號及鬥市商店、對於貨品之來源、例巍屬會通告、充分注意舶來品、如翡翠鑽石等、倘未納稅、拒絕牧兌、惟在市流通各界私人所有之舊件、祇須代價相當、立可成交、其間誤收贓物、在所難免、乃本市督政當局、尤以租界探捕為甚時常不審皂白、未究額末、任意吊贓、藉詞榨取猙獰面目、不可理喻或梢聲群解釋、反遭責備侮辱甚至株連賊盜濫施酷刑、是可忍執不可忍、雖經屬會一再呼額、迄未改善夫商人將本求利、豈可謬加非法、至於物品贓否、安能預測盜賊之面目、尤雖識別、況銷贓未必眞盜、誤收斬非故意、咎應誰屬殊為明顯、祭此司法昌明時代、焉用壯建反法理之桎桔存在、屬會會員、歷受隱痛、猶甚倒應、敢請准予援照銀樓等業定例、兌進舊貨保留十日、專俟警察繼關之通告、如巢失贓、可由物主當齊原本取回、逾期則不負任何責任、以彰公道、並體商艱、 
[飛機場圈地發生糾紛]  
　　鄉民數百圍困局員　巡官往勸給各散去 
　　本市龍華飛行港歐亞航空公司、近欲擴充機塲、在李家宅•湯家宅•徐家宅•等處、圏徵民田百飾畝事、為各該地主得悉、甚為恐惶、途推花樹公會洪頌絅、鮮藥業干禮賢、鄉民湯容濤、沈金祥等為代表、曾向國府各部及上海市政府呼籲請願、取消威命免使居民遷徒之苦、詎昨日上午十時有工務局余楚白、地政局業文安、率同測量員下鄉、通知前十三蜀地保計祝康、領往丈量房屋及豎立木樁、計初未往、移時始去、該員等疋將高關福高連寶等之花棚測丈甫竣、突有老幼男女鄉民數百人、出而阻止、一面拔潘、一面欲向該員等國困狡𧒮、幸經發覺、避入飛行淃辦事處、得以解測、該地保亦即奔避、惟鄉民等以工務局突來打樁、地保不予阻止、認有主使之事、因之一唱百和、群衆雍赴一三四號計之住宅內、淺等評論、人多聲雜、秩序大亂、婦女肇擊桌謾罵、滋擾不去、該管警察所宋巡官得悉、恐肇中禍、率警往勸、始各散去、 
[蠶業考察團已離滬赴日]  
　　江蘇最大製種塲滸墅關大有製種塲•及浙江二蠶業改進機關、合組赴日蠶業考察團十人已於廿二日搭上海丸離滬、滬蠶業研究專家多往送別、該團此次考察為期一個月、注意製種之專門技術、及日本育蠶最新方法等、 
[第一五三批被逐僑胞返國]  
　　鄭洪齏等九人 
　　上海僑務局發表、我國第一百五十三批彼白逐回僑胞、已於前日搭日筑渡丸抵滬、計㊀鄭洪齏五十八歲浙靑田人、在日作挑工十年、㊁盧盛祥三十七歲、浙青田人、在日作挑工十二年、㊂梅進福，四十三歲、浙青田人、在日作挑工十二年、㊃陳振根、四十五歲福建人、在日經營布業已達九年㊄童孝錦三十六歲、福建人在、日經營布業十二年現浙籍二人、僑務局已於昨日先行遺返原籍云 
[上海縣政府佈告限期查對地價]  
　　廿三起至廿八止　更正後投櫃完納 
　　上海縣政府昨發佈告各區云、案奉本縣弟五區區長邢志剛呈稱、查本年度第二期地價稅、因修改稅額、通知單上所載畝分與稅額、間有未合、致各業戶發生疑問、且徵居鄉間、距縣遙遠、不去更正投稅、影響稅牧、殊匪淺鮮、况完税期限、轉瞬即屆、區畏為顧全國家稅收、及人足產權計芣忍糧戶坐失時機、為此額懇令行地致局、暨糟稽處派員携帶簿冊、會同到區通告各業戶、限定一星期、俾將所有疑問各點、均能迅速詳細指示、運限投完，官民交便、不勝德感等情、據查本年度第二期地價稅、自本年五月一日開征以來、已有月餘、征數仍未見鍚旺、雖時值農忙、不無影響、但業戶不明修改稅額計算方怯、致發生疑問、因而疲滯者、亦為稅收短絀原因之一、茲為裕稅恤民、兼籌並顧起見、所有該區長擬請派員携帶簿冊到區，俾就近各業戶查對之處、應准照辦、除令飭縣地政局、及田賦征牧處遴派幹員、携帶表冊、自本月二十三日起至二十八日止、分赴第一二五各區公所駐守、辦理查對手續、第一區仍在縣地政局辦理、第四區在三林分櫃辦理、合行佈告、仰各業戶一體知照、倘對於二期地價稅修改稅額及畝分疑問情事者、准即按時就近前往各指定地點查對後、報府分則予以更正、至稅欵則仍須自行投櫃完納征數、期限迫促、務各踴躍俞將、愼母觀望自俁、切切壯佈、 
[暹羅華僑獻象代表離滬]  
　　暹羅華僑寫祟敬僑委會要員長陳樹人氏致力僑務、特醵資購買木象一頭、呈送陳氏、以誌景仰、並留記念、於本月初、推代表陳乃磊•曾鼎三•返國呈獻、陳等獻義事尋、即赴日本、作短期考察、已於前日由日返滬、昨目赴汕頭、再轉暹蘿、 
[飛利浦買辦舒承榮侵占罪侵佔鉅款審訊]  
　　被告陳述虧欠原委　不盡由於個人挪用 
　　四川路上海飛利浦洋行華買辦甬人舒承榮、因於民國二十一年間、陸續侵占行歡十萬餘元、棄職潛逃無踪、當經該洋行報千捕房、轉請第一特院出票通緝迄已五載、始於本月十五日、由滙司捕房華探畏尚武•探員趙子鐸、蔣舒承榮拘解特一院訊供各情、已誌本報、昨晨、此案由傅琳推事升座刑八庭續訊、提起公訴外、並陳述改期中調查情形、謂查得被告陸續侵占行欵、共計十萬千三百六十六元九角六分、除由其保人五家電料公司賠償六千零六十一元四角四分、及扣除被告一厘之仍金、計二萬零一百零一元七角五分外、尚欠行欵七萬六千零二十三元七角六分云云、請之被台、供認捕房所起訴數目、惟內中有其先史遺欠二萬元、及明達•福來•瑞記康記等各客戶所欠約三萬元、收賬員倪姓虧欠約一萬五千元、又貨房被竊燈泡等件六七千元、故此項虧欠、實係陸續所積云云、綫由被告辦護律師余祥琴起稱、查被告之兄舒承德、向在利達洋行為買辦、經理飛刊浦出品之電料、頗具勞績、該飛利浦在滬設立洋行及委承德為買辦及、至民國十六年承德病故、其買辦之缺、由被告繼任、乃於翌年與行中訂立合同、載明所有容戶之賬欵、均由被告經放、但如有虧欠等情、亦由被告負全部責任、照此情形、實非刑事範圍現該合同備留置於詹紀胤律師處、應請調查云云、備推事以本案尚須調查、乃諭被告還押、候改期七大、查明再訊、 
[濃霧逗留中國沿海]  
　　輪船飛機俱受影響 
　　字林報云、據經行中國沿海之輪船與飛機報告、過去十日中沿海之霧、異常高濃、以故抵埠為之徵遲、該霧徐徐移動、昨日（二十二日）之氣候、乃低壓逼近滬埠之結果、中國航空公司滬港粤綫飛機之駕駛員時時被迫比半時高飛、俾視綫可以明瞭、據徐家滙大文台台長祁齊神甫聲稱、每年六月聞、中國沿海、輒有濃霧、不足為異、惟本年此時、有多敢低壓區域由中國四南都東移、東南與西南部夏季本多霧天、今增此低壓、致濃霧乃逗遛中國沿海、而妨礙船舶、當低壓經過時、沿海一帶、留有熱帶之空氣、此上之西比利亞之冷空氣則開始下降而密結、其結果輒降雨而益多務、於是又一低壓來襲、因之沿海之霧、彌漫不散、而乏清明時矣、 
[甯紹兩同鄉會定期歡慰兩王]  
　　王伯元王延松賢勞　考察京??公路返滬 
　　京滇公路告成通車政商領袖組織京滇公路考察團、考察沿省建設與商業為時二月、該團業於日前返滬、寗波紹興兩旅滬同鄉會、以會董王伯元王延松爾氏、此次參加考察、備極賢勞、特聯全發起勸慰會、於本月二十五日下午三時、在寗波同鄉會禮廳、舉行茶敘、屆時定有一番盛况也、 
[廣州汽車考察團昨駕汽車入京]  
　　廣州公共汽車公司、為考察滬杭等地公共汽車事業起見、特組織汽車公路考察團、日煎搭遮化輪來滬、前日參觀南市半淞園路中國汽車公司自造廠、並與該公司訂購汽車七十餘輛昨日則參觀英商公共汽車公司、其參觀主要目的、則注重於管理組織及製造等事項、並定於今晨自駕汽車、沿京滬會路人京、繼續考察的勾留三日、即乘車赴杭、考察畢即轉滬返粵、 
[衛生局獎勵捐資辦衛生事]  
　　蔡香孫捐資創醫院　中央頒金質一等獎 
　　本市江灣區蔡香孫創辦公立江灣醫院、籌建院屋、暨經常費、總計前後捐募三萬九千餘元、市衛生局以其熱心興辦衛生事業、殊堪嘉尚、特轉請中央頒給獎章、以昭激勸、業經衛生署轉奉國民政府核准發給金贊一等褒章一座、咨送上海市政府令行衛生局轉給收執云、 
[夫有寵妾妻訴別居]  
　　並要求一次撥給贍養費　經官勸論當庭和解成立 
　　南市久大碼頭永豊南號樹行主柴兆昌、（年三十二歲甯波人、）家資富有、開有樹行兩處、在十年前、娶妻柴王銀娥、（現年一十七歲、）曾生一子、亦已九齡、夫妻感情、從未被裂、惟柴兆昌於七年前、納"秀妹"為妾、週旋兩婦之間離免缺憾、柴王銀娥、更以夫有別寵、本人毫無積蓄、故延張耀明律師、向地力法院、請求判令與夫別居、並令一次撥給贍養費三千九百元、昨經朱志舊推事庭訊、被告鄉稱、異常愛護已妻、不願別居、問官遂勸原告云、夫婦一經別居、將來勢難重圓、如虞毫無儲積則每月命被告給付另用、於是、由被告每月給付原告另用二十二元、所有小孩用費、由被告擔任、夫婦言婦於好、和解成立云、 
[掮木工人負重不愼失足落浦身死]  
　　南市薜家派垃圾碼頭、於前日上午十一時、有萬茂木行掮木工人蔣交木、（年三十七歲甯波人）、負重蹣跚、失足落浦、即時滅頂、救生局近在咫尺、立即打撈、至下午四時、始將屍體撈獲、已無法使其更生當命地保顧學𣾺、投地方法院報騐、奉委王檢察官沈檢騐員等騐明改殮、 
[謝利恒北遊]  
　　上海名醫謝利但、赴京考察手工展覽會已畢、昨趁平浦特快車北上、將西探雲岡石窟之勝、 
[地方公務員懲戒委員易人]  
　　市府委郭燊黃森 
　　本市地方公務員懲戒委員會、叢任委員上海市政府秘書孫瑾市警察局第三科科長黃華、業經先後辭職市政府方面、昨巳改派秘書兼代市金庫庫長敦燊暨市警察局代理第三科科長黃森、兼任該會委員云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　兌換券發行準備　第三百四十次 
　　中央銀行監事會發表檢查報告云、本會依然中央銀行法第十三條之規定，對於本行兌換券發行數及準備金負檢查之責、茲於民國二十六年六月十九日、在本行發行局、舉行第三百四十次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總類銀元三萬七千五百二十五萬九千五百九才元、內計銀券一萬二千四百八十七萬四千四百十七元、輔幣券五千○三十八萬五千一百七十三元、兌換券準備金總額三厲七千五百二十五萬九千五百九十元、內計現金準備銀元二萬四千三百二十萬○二千六百九十元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬二千四百九十萬萬○三百三十元○四角四分、存同業一萬一千八百三十五萬二千三百五十九元五角六分、保證準備折合銀元一萬二千二百○五萬五千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元七角、關金兌換券準備金總額四十萬○九千六百三十元○七角、是項準備金內計純金七千九百二＋六盎斯二九○、以定價五一•六八合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十、其蝕以合法保證品為保證準備、此次檢查結果現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報實、中華民國二十六年六月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽鄉•林康候•徐寄廎、 
來件 
[我國鹽務統計資料之計算方法（三）]  
　　監務總局統計主任張星聯 
　　（並答覆史國君之"中國監稅之危機"） 
　　㊂吏廉君謂、"監務機關謂二十五年監稅增收至二萬萬五百萬元、與事實頗有出人之處、蓋二十五年曾用實吃卯糧的常平監辦法、預徵二十六年及二十七年稅欵、共五千八百餘萬．故二十五年實際僅收到一萬萬四千七百餘萬元、較二十四年之一萬萬八千九九百萬元、短少三千八百餘萬元"云云、其計算預收監稅之方法、將揚予四岸之食鹽稅、一律作為每擴十元四角、要知十元四角、係該地最高稅率以二十五年放監數計算、每擔徵收十元四角者、僅佔百分之五七弱、其餘百分之四三强皆在十元以下錯誤者一也、楊子四岸淮監岸附稅、並非到岸即徵須至發放時始行徵收、現將岸附稅一併計算、錯誤者二也常平監無論滙監或精鹽、並非永存不銷事實上一部分已應銷市而發放既已發放、則所繳之稅．不得認為預收稅欵而扣除、錯誤者三也、欲研究二十五年份監稅收入之初步統計二○五•四三三•○○○元、究竟有無預徵稅欵在內、可作理論上之計算將各地二十五年份放鹽數、（以放監準單為準）•乘各實際不同之稅率，其所得之總數、即理論上二十五年份之稅收數、所謂理論上之稅收數者、雖與實收之數有所區別、而預徵稅欵、並不計算在內、其計算之方式如下、 
　　　　　　放盬擔數×稅率＝稅收 
　　例　長蘆1,294,482×8.133=10,528,022 
　　　　　　1,076,628×7.633=8,217,901 
　　以此方法計算、得二萬○八百七十萬一千餘元、（漁監工業用監副產品及輸出監之稅、概不在內）、尚較初步統計之數為大、史廉君計算頂算收監我方法之不當、足以證明矣、 
　　總之、中國監稅才危機一一文之論斷、乃著者個人意見、原可置之不論、惟影響於社會觀感、每致以訛傳訛如本月十七日監迷君在大公報發表"非常時期監的救濟與袖究"一文、有謂"去年辦兩次常平鹽、無非食預支監稅......"云云、即援引其說而作將錯就錯之詞、監迷君研究監政有年、猶不免落此窠臼、則其因引用統社材料之錯誤、卒使立論失却正確之價值、關係至為重要、自不得不加以糾正也、（完） 
 
 

Page 17

 
 
言談 
[地底下的火種] [  子蘭]  
　　不久前看到過一張"火中的西班牙"紀緣影片，那裏面有一段講到瑪德里被叛軍殘酷的轟炸後，瑪德里人民羣起建築防禦工事，在這許多人民中，裏面也有許多是孩子，他們也在堅决的舉起鶴嘴鋤，挖掘戰壕和搬運磚塊。不知怎樣的，這敵愾同仇的短短的盡面，使我受了非常大的威動。 
　　現在是看到了西班牙政府軍堅守了八十一日的比爾波港，終於陷入於叛軍之手的新聞，關於比爾波港的重要和所以陷落的原因，二十一日本報時評已詳細論述了，輔先生在結論上也告訴我們說："政府軍要達到最後的勝利，也還須經過很艱苦的奮斗：不過這最後的勝利總會屬於西班牙的人民政府。因為凡是違反民意而借助外力以奪取政權的黨派，必然有失敗的一天的。 
　　這結論是下得確切不移的。弗朗哥的"借助外力以奪取政權"，不但已引起西班牙的人民及世界的正義者的憤怒，而這憤怒並且已深入於下一代的人們，中央社二十日哈瓦斯倫敦電云： 
　　"近有西班牙兒童一批，計五百名，自該國比爾波城前來英國避難，當東北斯東漢鎮予以收容，每日夜間並准其聆取故鄉無綫電消息，以慰鄉思：迨至昨晚比爾波城陷落消息傳出之後，各該兒童即驚悸呼號，其關懷且國之情實所罕見！平時苟有人提及西國民軍總司令弗朗哥或意首相墨索里尼之名，各該兒童輙以拳足相加云"。 
　　兒童是無邪的，他們對於好惡取舍，完全從身受的反映出來：他們身受過弗朗哥及其提綫者的"恩惠"，他們自然也不會忘了弗朗哥及其提綫者的"好處"，"拳足交加"，原是當然。現在他們雖然避難英國，但他們對身受過"想惠"者及其多難的祖國實在不容其不關懷，"比爾波陷落之消息後，顯使諸童多覺必須返國助其父母及親屬"，（見司日路透電）這也正足以說明"公道自在人心"，並且是不分老幼男女的。 
　　"比爾波的陷落，對於西政府軍的地位當然很不利"，但固不論"失敗的第二個原因，現在已不存在"吧，即使弗朗哥及其提綫者在最近期內再佔一點優勢，人民對於"違反民意而借助外力以奪取政權的黨派"將不斷的予以打擊，則還是勢所必然的。這火種不僅已埋在地下，並且是已埋在下一代的地下了。 
　　有火種在，火是不會熄的！我們將樂觀西政府軍的最後勝利。 
[僻巷] [  陸嘉]  
　　陰僻的小巷因有異國僑民的居住，在鎮民質樸的眼裏顯得詭秘了。 
　　不知是什麽時候起，這些與我們言語不同，服飾不同的異國人，隨着火車來到這座小鎭上。從一個破落戶的手中，用居民所不願出的高價購買了坐落在這條死巷裏的家屋，於是便住了下來。這些行踪詭秘的僑民帶給居民以不安的惶恐，因為據他們淺陋的見聞，也深知這個國度裏的人是永遠和些危險罪惡的孛眼連在一塊兒的。他們將破壞鎮上幾十年來止水似的安寗，甚至給他們以財產和生命上的損害。 
　　於是沒有人敢在這條小巷口探望。大人們悄聲警告着自己的孩子們。街路上互相見面的時侯交換了問候的套語，又交換些關於這些闖入者的傳說或自己的揣測。整個的小鎮像擲到私議的沸鼎裏，切切不安；而這絛小巷在居民無形的警戒中顯得史冷靜，寂寞，陰僻。 
　　僑民扯一面膏藥形的白地紅心的旗子在屋頂上，為表示他們有固定的職業，還在巷口懸一塊木處牌：××洋行，藥物雜貨商。可是這更啓了居民的疑竇，因為從沒有一點貨物陳列在那簡陋的櫥窗裏，而那個向木拉門的玻璃上厚厚的白紙復隔斷了外面私窺的視綫。這正合了當地的一句土話："誰知道他們胡蘆裏賣得什麽藥。"也有時這些僑民離開他們的居所，在鎭上湫溢的街路上晚步，大人，孩子全無拘束地走着，指手劃脚地笑着。居民一面用警惕的眼光釘視走過的人們，一面用手牽緊依　在膝前的孩子們。心裏却懷疑着他們眞正的職業，他們的來意，他們的生活。 
　　每早，從那門口有個佣人模樣的人走到市上購菜蔬和食物。雖然這人與鎮民有同樣的國籍，著同樣的衣服，並且用本省的土語選譯貨物、即菜販講價錢 
 
 

Page 18

 
 
。可是總被人異視着。在他提着菜籃走過的時候，人投過些好奇的眼光和些切切的私語；和他交易的人也像怕惹上什麽災害似地，忽忽地打發他走掉，决不計较平素可引起一大段争執的一兩個銅板。有些好事的年青人聚集三五們，壯著膽子想間他一個詳細。可是對於這些粗魯的問語這個人含着一嘴子神祕的笑走開了，留下他們眼睛眨眨地望着，心裏更加懷疑，不安。 
　　日子漸漸久了，小巷依然保持着初來時寂寞的景象，這死巷坐落在小鎭比較僻靜的角落上，只有一個出口可通街路。而短狹的巷子裏也只有這一兩家人家，說這巷子是屬於他們的也無所不可。低矮的屋脊，窳敗的枯牆，門窗全為塵沙封積。巷口有堆積的垃圾，還有一窪窪膩污的死水，上面佈滿蒼蠅與飛蟲。一切都是陰濕而冷靜，只有一面退成焦黃的旗子在屋頂招展着霉爛味的風。要不是早晚有炊烟沿着屋脊爬開，眞令人疑惑這房子是多年無人居住了。招牌上剝落的字跡模糊地還可認出那幾個粗拙的墨字：××洋行，藥物雜貨商。 
　　僻巷，陷阱似地在樸質的居民所不知的地方張着陰險的大口，要在居民所不查覺的時候把整個小鎮送到一個不可測的命運裏去，可是現在，牠對居民是一個謎，一個不可解破的謎。 
[魚村] [  關尹喜]  
　　經過了幾天跋涉，幾次困雖，我終於到達這遠近聞名的魚村。 
　　這村子，利用着天然的關係，生長得非常秀麗，面前是一片浩茫無際的大海，背着大平原。遠遠的躱在平原背後，才是一羣蒼翠的山峯。約住着三千魚戶，一萬多點的人口。從鎮上到这兒，只有一條築在深水田上的石板橋可通。由於傅统習慣，魚民時常斷了石橋，抗禦官軍進來徵收租稅。换句話說這兒的勢力不是屬於官廳，而是屬於另一種人手裏。 
　　這種人的侵入，使這村子繁榮，也仗這村子腐爛。在那唯一，有一里多長的街上，就有很不少現代的水門汀建築。有一家牌樓式的三層房子，就是這種人的本部。"上田漁業組合"。組合里的賬簿上，寫了一萬多漁民幸福和悲哀的命運。平常時，他們亳不吝嗇的把欵子放給漁民，一到魚汛期，他們就得把撈來的魚，全部交給他們，抵清舊賬，賒出新賬，由組合歸類上電艇上的冰房，送上城赴市。 
　　漁業組合，有街上公然地散開着十幾個日用品商店，還秘密陳設着烟寮，賭塲，和娼院。漁民們用發顫的手，從組合的會計處支到了錢，馬上又要交到日用品組合，烟寮，賭塲和娼院底經手人手上。由這些經手人再秘密和公開的交回會計處。他們底銀錢的出進和交換，只是一種形式上的變更，只是一種循環；組合像是肺臟，銀錢楚血液，人們則像人體中的官能組織。血液從肺臟出發。通過了各官能組織，而後重新回復到肺臟部來。 
　　每年按期的魚汛，雖然替漁民們帶來了幸福和快活，却也替他們帶來了衰弱，疾病，死亡和眼淚。他們從海裏得到魚，在組合里換到錢：却也在烟寮得到白面癮，烟癮和嗎啡癮；在賭塲得到了賭債：在娼院得到花柳病，有家庭妻兒與父母面前得到了眼淚。於是乎，勇猛的青年衰弱了，蒼老了，中年人和老年人則在死亡與病痛里游泳。 
　　窮困和死亡，在這村子迅速的展開着，然而他們沒有明白這眞正的原因，老年人一致在慨嘆着祖宗的風水變了，世道一日不如一日了。 
　　在夜間，我們當當在街上閑散地踱着，一架小小的發電機，使全街都輝煌燦爛起來。淫猥的歌曲，妓女的尖笑，醉漢們的吆喝，交織着從漁家小屋投出的嘆息，和幽怨，在爽朗的空際廻蕩着。 
　　"这村子的末日將近了！"一個傳教的朋友，這樣搖搖頭告訴我。他是每月受了組合五十元津貼才從鎭上搬到這兒來的。"全村的人們都已喪失了人性。......" 
　　"到了你沒有一個組合，可以拿津貼時，他們就可以恢復人性了。"我半開頑笑半實在的回答着他。"你底上帝已和他們底白面，台灣妓女，一樣被使用着了，不信嗎？仔細想想看。......" 
　　到了街尾我沒廳見他一句話，微弱的燈光照着他半個陰沉的面孔。 
[在囚車中] [  森山]  
　　時間是最能磨折一個人的傲氣的，三個多月的監獄生活，已經將自己暴躁的性子削弱了許多。期待着宣判的日期，終於到來了，看守班長粗暴的點名聲，有如一根皮鞭抽聲着我的週身；人的心理，是最矛盾不過的；現在簡直想推翻以前的期望，不願意到法庭上去聽候宣判。 
　　由鴿龍似的監獄裏走進了鴿龍似的囚車中。（我們一共是八信人。）馬達的震動給予我們無從言喻的刺戟，腦子陡的敏感了，因為在靜止的灰色生活中，我們是連這微小的震動都不易多得呢。曾經是吞食了自己的鐵門，現在又將我們吐出來了，囚車己倣然地行駛在馬路上。 
　　正如一羣久已失明的瞎子，突然能一張目照臨一切了！店鋪，食物，自由地一行走着的人，代替了沒有生氣，沒有色彩的鐵杆，墻，镣銬。这時，我甚至對那沿街討食的乞丐也嫉妒起來了；"自由一的眞實意義，只有曾經過過監獄生活的人才會明確地懂得它是怎麽解釋的。 
　　在監獄里最使我們高興的除了吃飯以外就是談女人。------可是現在她却超過了食品的位置。她們一碰上眼簾，擒住了我們全部的專注力，連那花花綠綠曾經使自己垂涎的高貴食品，也毫不吝惜的棄置在一邊。老陳像一隻餓鷹，兩眼發着一陣可怕的笑的光芒，肘子一靠我的手臂："呃，女人，屁股扭得多好看。"這種舉動發生在囚犯的身上是毫不足怪的，任是多麽矜持，以理智自豪的人，生活在這陰沉的，與外界完全隔絕的灰色氛圍中，時問一久，他那輝煌的外衣，是慢慢地損碎，終究要被亦裸裸地剝脫下來了的。起初我以為這種人太粗野，太看不順眼，後來才知道它是撕碎了假面具後所顯露出來的眞實面目。人必須要在這沒有名位之爭，與極度的性慾與飢餓的暴壓之下，才能顯現出最原始的姿態來的。 
　　宣判完畢再度進囚車的時候只剩下我們四個人。------那四個是宣告無罪，開釋了。------車子比剛來時顯得空大而凄凉。老陳以一個苦笑開始說話了： 
　　"小李，多看一眼呀，這活的馬路，清朗的天，尤其是扭股糖兒似的女人。這一次跑進去，你要兩年再出鐵門，我呢，還比你多了一年六個月哩。" 
　　那個十八歲的孩子---嘉臨，盈著滿眶的涙珠，嘴㫳和鼻子都微微地抽動着："媽的，我犯了什麼法，要判四年："靜默看的老唐意外地制止了他的聲音，拍着他的肩背說："小張，氣憤有什麼用呢？四個宣判無罪的同伴，不是足足地也坐了四個月麼？我們有罪的還有什麼可說呢？" 
　　囚車很快地駛進了那二片看到就使人頭痛的龐大鐵門，鐵門在汽車的後面重重地落鎮了。 
　　"要一年以後才能再走出去呢。"自己默默地對鐵門私語着。 
[螢] [  林加]  
　　夏夜的微風中，一片螢火蟲展着羽紗似小翅膀，飛過廣漠無聲的草屋，牠用一粒暗綠色的光閃，照亮昏黑多葉的叢林，掠過亂石縱橫的山谷，摟落到碧草葱茸的墓碑上，在那裏，牠一明一滅的爬行着，像遺失了什麼，向每一個墳崗耐心不息的尋找。 
　　孩子的時候，在池塘邊，在茂密的水草中，或坐到停泊在月光水影間的小魚艇的船頭上，靜寂的聽着蚌的咯咯 
聲，凝視着忽聚忽散耀亮於水面上的一堆螢火，昏濛中，像有多少小火把不住的浮動，然而頃刻間，似一盤由天飛下的金點，消失到黑色的夜海中，神密的，用牠微弱的火光，向那濃重的沉暗無息的掙扎，我愛牠的勇敢，我咀咒夜貪婪的撲滅那一星星的光明。 
　　我聽邊一個關於螢的故事： 
　　螢是一個愛自由，愛光明的女孩子，她跟她的愛人，---一個為全宙宇自由而沉下海去的人，在荒茫的大地上，一步步種植放射自由的花朶，當他將一顆自由菓埋下田裏，螢便用那盞突破陰黑的燈光向那嫩茅照耀，待這株花茁壯了，她的愛人已在前方種下了另一粒，他們不息的工作，不怕那大野中荊棘與豺娘，為了使全世界吹起和平的風，嘗到自由花落蒂時結出的愛菓，他們持久的走那無人走去的路子。 
　　他們在無盡的辛苦歲月中忘記---冬和夏，在一個狂風密雪的冬之傍晚，螢的愛人獨自撑着木筏越渡那黑浪滔天的魔海，當螢把海這邊的種下的種子照得長出地面來，尋找她愛人時，天已夜了，海水翻着巨大的浪濤，她的愛人沒了，她閃亮了火光，在暗夜中不停的飛，用她的嗓子呼喚，嗓音啞了，她的愛人也沒有回答，從此她死了心，她向那已發芽的嫩苗放射着光輝，希望它們茁壯起來，然而在她婦去的路上，常常發現鮮艶的自由花下，常有一片殷紅的血跡，一堆腐爛了的骸骨，多少年後那裏立下了烈士墓，她種下的自由花已被埋葬了。暗夜中她不能忘懷那追求自由的愛人，為紀念地，便張開小翅膀尋找那願紅的花朶去。 
　　花朶伴着烈士的血被埋葬在土中了，夜依然是濃。依然是靜，在沉陰的夜影下，無數的螢火在流散，...... 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
