# 1937 - 272 - 4923142

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長表示擁護美總統嚴正主張]  
　　我國戰士非俟正義確立决不罷休　王外長發表同樣感想並謝各友邦　望列强以積極辦法維護法紀道德 
　　［南京］美聯社記者、昨謁蔣委員長、叩詢對於羅斯福總統演說之感想、委員長發表談話如下、美總統為人權與條約之尊嚴、已發表名論、力主擁護．此不獨我艱苦備嘗之中國人民、聞之而有所感動、卽彼列强中向來主張永久和平、應建築於國際道義之上者，亦必為之興奮、當九一八事變發生之時、國際間未能協力堅持遵守條約之義務，坐令世界遭遇種種嚴重影響、日本今復悍然不顧，在中國全部重施其侵略、是日本直自認為彼實超過任何條約或國際法規之上．日本以為關於東亞任何問題、世界各國均應聽從其指揮、頻年以來．中國方已進於統一、力謀和平建設，而日本竟欲一冷而毀滅之、凡日本之行動與策劃、不容各國有所過問與評論、是日本不啻自視為世界無上之法權、日本之企圖，無非欲令中國人民貧弱困苦、將其購買力消滅無遺、而中國購買力為促進國際商業之要素、彼所不問、彼不獨欲奪取我民族之生路、獨佔中國之市塲、且將稱霸於全太平洋區域、倘此征服中國之迷夢、中國自己之力、不克制勝、其他有關係國家、又不能依法加以阻止，則中國之偉大市塲、勢將淪陷、而太平洋局勢、亦將永無寗日矣、所幸本日消息，美國國務部與國聯大會、均已採取譴責日本侵略國之步驟，此中國人民所深為感動者也、我人現正奮鬥、以期達到日本軍隊完全撤退之目的，俾吾人可繼續和平建設之計劃、吾人自衛之决心、始終一致、雖至戰土之最後一人、領土之最後一寸、亦不稍變更初志、非俟正義確立、條約重伸其尊嚴、吾人之抵抗、决不停止、倘有關係之條約簽字國家、仍放任國際正義與法律之被蹂躪、使日本得繼績其殘暴之侵略、是無異贊助其敗我亡我之毒計、今美總統已發表其偉論、對於人權與和平．均有闡明、足令我人確信凡堅持正義者、必可如願以償也（八日中央社） 
　　［南京］外交部長王寵惠八日接見記者、發表談話如下、中國此次抗戰、純係為維持正義與人道、近數過來、諸多事實、使人欣慰、卽世界愛好和平各國、亦均一致興起、同與中國集於此種鮮明旗幟之下、世界各地之民衆團體、旣通過多數决議、向吾中國民衆表示熱深切之同情、而各國之大政治家、以及各界領袖、對於日本之侵略中國、尤以對於日本之殘殺中國平民、亦在日內瓦及其他各地、同聲譴責、余對於此種團體或個人、在吾國此次國難中所予吾人之一切道德及精神的援助、茲謹代表中國政府及中國人民、表示誠懇之感謝、蓋中國政府及人民、固始終深信眞理與正義、終必戰勝强權也、國聯大會關於中日事件最近所通過之决議案、及第一第二兩報吿書、雖與中國所希望國聯按照盟約可以採取之行動、尚覺有所未足但已足明白表示全體文明、世界對於中國此次之抵抗侵略、至少精神上係與中國同情、而願為中國後盾、日此項報吿書、並已確定一重要事實、卽日本此次行動、為破壤其條約義務、尤為破壤其在九國公約非戰公約下之義務、絕對無可辯護、今茲所希望者、則為迅籌積極辦法、使日本對於國際條約及正義人道根本原則之任意的破壤得以中止、又關於此次日本侵略中國事件、美國國務院現已與國聯採取同一之結論、六日美國務院所發表之聲明、卽謂日本舉動、實與調節國際關係之原則不合、且與九國公約非戰公約之規定相背、又數日前、美總統羅斯福在芝加哥之演說、尤獲得一切愛好和平國家之傾誠贊助、羅氏所申述之各原則、正可謂恰當其時、而足為美國與國聯、共同努力、遏止國際侵略之基礎、羅氏演說中雖未嘗明言中日衝突、然彼指出之和平危機、業已存在於現在遠東形勢之中、要無疑義、羅氏復鄭重申言、謂無論何國、均决不可希冀以孤立或中立逃避國際混亂不安之可怖的結果、尤為確切不易之論、只有一切維護和平之國家、明乎此理、同心協力、挽回潮流、庶可使國際道德、不致完全摧毀耳、茲者、國聯內外世界之一致輿論、均已承認在遠東方面重要之和平條約、業被摧殘、現在文明世界當前之問題、卽為如何恢復國際條約之尊嚴而拯救斯世、使不致復返終國際之大混亂、自一九三一年遠東事變以迄於現在之日本大舉侵略中國、種種事實、已足證明對於軍閥柄政藐視輿論之日本僅恃陳述道義通過議案、不足抑制其侵略、如欲恢復遠東和平、勢非愛好和平之各國、採取積極辦法、以維護法律與道德之尊嚴、不克奏功、羅斯福總統曾云、"一切願在國際道德標準下以生存於和平之國家、可覓取途徑、且應覓取途徑、以使彼等志願得以戰勝暴亂不法之惡勢力"、余實完全贊同也、（八日中央社電） 
[九國公約國會議美國聲明出席]  
　　羅斯福返京召開閣議　台維斯奉召抵華盛頓 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃向各報發表談話、略謂、關於九國公約簽字國會議、國務務院迄今尚未接獲請柬、但渠意一俟請柬遞到之後、美國當接受參加、有人叩以國務院昨日發表公報譴責日本之舉、是否足以引起中立法之實施、赫爾答稱、此項公報、純粹以九國公約與巴黎非戰公約為出發點、至南美洲九國是否同意一層、則國務院在發表公報之前、並未徵詢各該國之意見、則以美國係以九國公約簽字國之資格、單獨採取此項决定故也、或又叩以外傳九國公約簽字國會議、將在華盛頓舉行之說、是否確鑿、赫爾無所表示、對於前國務卿史汀生所主張英美應共同抵制日本一層亦不願加以批評、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今晨返京後、卽於午後召開內閣會議、討論國際合作阻止戰爭及召開國會特別會議等間題、總統出巡西北部各州、係於今晨八時三十分抵京、政府官員在車站歡迎者甚衆（八日國民） 
　　［華盛頓］美國政界要人台維斯、屢任美國專使、出席歐洲各項主要會議、現奉急召由紐約來華盛頓、已於今晨抵此、卽與羅斯福總統及國務卿赫爾討論美國參加九國會議辦法、（中央社八日路透電） 
　　［紐約］頃據紐約秦晤士報載稱、九國公約簽字國會議倘在倫敦舉行、則美國政府大約將派台維斯特使前往出席、按台維斯係羅斯福總統之知友、凡遇重大外交問題、輒由台維斯代表美國政府赴歐從事折衝、因而有"駐歐專使"之稱（中央社八日哈瓦斯） 
　　［倫敦］九國公約開會地點、現尚未决定、關於開會手績、刻正循外交途徑、積極討論（中央社八日路透） 
[太平洋會議德亦不參加]  
　　［柏林］美國國務院昨日發表公報之後、德國政界人士雖拒不加以評論、但均承認此舉具有驚人性質、并謂德國在遠東方面保有重大經濟利益、自當特切注視時局發展情形、德國旣非華府九國公約簽字國、對於中日糾紛仲裁工作、自不願出而參加云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[日大使齋藤訪晤赫爾]  
　　英大使訪日外次 
　　［華盛頓］日本駐美大使齋藤博今日訪晤國務卿赫爾、聞以交換情報為目的、事後齋滕語入、渠對於國聯院斥責日本在華行為之言論、並未提出任何抗議、但渠自動訪晤赫爾、說明某種消息、渠不以為國務院之宣言將使美日關係臻於緊張、渠意遠東衝突中之新近進展、可肅淸空氣、而促成兩國間更好之諒解云、（中央社七日路透電） 
　　［東京］英國駐日大使克萊琪今日赴外務省訪晤外交次官堀內、舉行長時閒談話、雖官方未發表公報、衆信此項會談內容關係於邀請日本參加九國公約會議云、（七日國民海通電） 
[廣田覲見日皇報吿國際局勢]  
　　內閣樞密院均開會議　將發宣言答復美態度 
　　［東京］日內閣今日舉行會議、討論國際局勢、並由廣田外相入宮覲見日皇、報吿各國對於中日衝突之態度、近衛首相旋亦入宮向日皇報吿庶政、未幾樞密院亦開會議討諭甚久、財相則與日本銀行正副總裁討論再發公債問題、（八日國民電） 
　　［東京］日外務省發言人今午接見外國記者、謂日政府决定發表聲明書八日可公表、問是否對美國聲明及國聯决議而發、發言人避而末答、又問日本有廢棄九國公約說、確否、亦未答覆、（八日中央社電） 
　　［東京］今晨各報對美國務院聲明皆著論反對、朝日新聞謂、羅斯福演說、赫爾聲明、似以予國聯精神援助為目的、且可為國內一部輿論與行動之安全辯、美國對極東向有正當認識、徵諸已往行動、可窺見對今茲事變、因急求目前戰局終止、而未究原因、於不充分認識下、謀時局解决、勢必徒增糾紛、各國行動結果，只助長中國戰意、國聯自招與其目的相反之事態、不可不察等語、日日新聞對美態度表示驚異與遺憾復辯稱、非戰公約並非否認任何戰爭、故對自衛戰爭、制裁戰爭、並不禁止、美國及各國僅見表面現、或爲虚　所迷、而出輕舉、動機縱　、亦於世界和平及維持正義有大害等語、都新開謂日本將立於四面楚歌之境、今後難關、須有覺悟、一步不容後退等語、讀賣新聞謂、國聯美國欲加日以條約侵犯者之名、而召集會議、當然不接受、太平洋會議不外二辦法、一限於道德制裁、一再交國聯實行經濟封鎖、美國在會議有决定的支配力、不可不注意等語、其餘各報大同小異、（八日中央社電） 
[日擬廢棄九國公約]  
　　日證券大跌 
　　［東京］日內閣今日會議討論國聯及美政府對於中日衝突發表宣言後、所引起之變化、聞日方擬將担保中國政治土地完整之九國公約宣吿廢止、有謂該約之宣吿廢棄、已屆不可避免之地步者、刻日本證券交易市塲、因美國國務院發表宣言譴責日本暴行之故、已大為驚惶、多數證券已見慘跌云、（中央社八日路透電） 
[美將實行擴充軍備]  
　　英政府極歡迎 
　　［紐約］關於羅斯福總統前在芝加哥所發表聲斥日本侵略之言論、今日紐約泰晤士報稱、美國財政界深覺、美國今後將實行廣大之整軍程序云、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］此間對於美國政府大舉擴充軍備之消息、極為注意、據悉、此項擴軍計劃、其費用達美金二·○○○·○○○·○○○元之鉅、每日郵報載稱、英國全國對於美國增强軍備、自表歡迎、因其目的與英國擴軍完全相同、卽保障世界和平是也、該報並稱、此舉對於政治經濟之發展、影響甚鉅云、（八日國民海通） 
[德當局否認軍火接濟日本]  
　　［柏林］外傳德國已經或將與日本締結合同、以四千萬瑞士法郎之軍火售予日本、此間負責當局頃鄭重加以駿斥、謂來具日本訂立任何關於軍火之合同、上項傳說、絕對無精云、（八日國民海通電） 
[美軍官擬率志士]  
　　來華參戰抗日 
　　⊙洛杉磯　美國少壯派軍人哈恩少將宣稱、彼將以私人資格、率軍一隊、前往中國參預抗日戰爭、據哈恩云、渠可集合退伍軍人及志願兵一萬名、前往參戰、所成爲問題者、爲一筆運輸費、彼又謂設本月内不能籌得的款、則彼將率領全師軍隊之計劃暫行攔置、而僅與少數間志自費前往、換言之、先以二百五十人出發、其中飛機師二百名、餘為機關槍手及有作戰經騐之專門技衛家、據哈氏言、以此少數精練之師分置華軍中要津地位、必能發揮其威力、迫我人之功能為人認識之後、則華人自必歡迎我人、屆時凡同情中國之志士、自有可以爲中國多多效力之機會矣、（七日國民電） 
[英美兩總工會接洽抵制日本]  
　　美百貨公司重要廠家　均已開始停購日本貨 
　　［紐約］美國三大團體今日皆贊成抵制日貨、美國總工會會長格林、已建議抵制一切日本貨物、以反對"日本之强欲控制中國"、主要廠商所組織之美國標準保護聯合會、亦宣布贊成永久抵制日本之原料製成品、同時反戰及反法西斯同盟宣稱、該同盟已完成糾察零售商出售日貨之計劃云（七日國民電） 
　　⊙美國丹佛　美國有力之總工會抵制日貨運動、今日似將見諸事實、該會會長格林聲稱、彼知美國總工會對於英工黨領袖薛特林爵士來電、要求共同抵制日貨，以對付日本之野蠻行為、必能贊成云、（八日國民電） 
　　⊙美國丹佛　美國總工會會長格林今日向總工會常年大會、提出贊助英國工黨抵制日貨之顧請、副會長武爾亦要求抵制日貨、並謂渠確信美國人民不欲間接援助日本進行其殘暴的侵略戰爭云、（中央社七日路透電） 
　　［紐約］全國百貨公司現因美國人民反日情緒熱烈聞已於今日將所定日貨數百萬元取消、出售日貨商店現已有排貨糾察隊監視、（八日國民電） 
　　［倫敦］英國民間抵制日貨之運動、許多方面刻正着手進行、工黨報紙現復竭力促進之、有數處合作社已通過反對日本侵略與提倡抵制之講案、而英倫與威爾士之自由敎會、多亦有興此同樣之舉動、每日民聲報今日以大字登載宋慶齡女士來電、陳說中國求國家生存之奮鬥情形、並顧請英國偉大工黨以切實行為、表示其同情、俾制止日本摧毀文明之狂妄舉勸、惟主張審愼者之勢力亦復大可注意　如薩爾福德市議會議長羅資威爾者卽其一例、該市雖表同情於中國、然羅資威爾則於今日聲稱、抵制乃一種危險工具、易成一種爆裂品云、（中央社八日路透電） 
　　⊙加拿大維多利亞　維多利亞各業工會執行會今日通過一議案、贊成抵制日德意三國貨物、（中央社七日路透電） 
[美政府聲明原文]  
　　認日本違反條約 
　　⊙南京　一九三七年十月六日晚、美國務部對報界發表聲明如下、國聯諮詢委員會說明該委員會研究中國現在情勢及日本所負條約義務之報吿書、業經該委員會通過、其原文已經美國駐瑞士公使呈報美國國務部、據該公使稱、該員報吿書、已於本月六日經國聯大會採納、自此次達東方面糾紛肇始以來、美國政府卽曾敎勸中日兩方政府遏止敵對行動、並曾提議原助雙方尋覓遠東情勢上雙方所能接受之和平解决方法、七月十六日、八月二十三日、美國務卿曾先後公開闡明美國政府對於國際問題及國際關係所取之態度、此種態度、固適用於全世界、亦特别適用於目下中日兩國聞之不業的敵對行爲、美國政府認為在維持和平上所必具之處理國際關係之原則、厥爲一切國家避免以武力進行其國策、並避免干涉他國之內政、適用和平談判、及協商程序、調整國際問題互相尊重他國權利、並遵守已定義務、以及維持條約神聖之原則、十月五日、美總統在芝加哥曾再詳申此諸原則、力陳其重要、而於其討論國際情勢之際、更指明除在法律及吿週遵守之道義原則之下、不論國內異國際、均將無安定或和平之可言、國際間之混亂狀態、必將毀壤一切和平基礎此種局勢、且必致危及一切大小國家之目前安全或未來安全、是以美國人民對於恢復條約及國際道義之尊嚴一　、認爲有極端之重要與關懷、就遠東事態之發展而論、美國政府已迫於事實、不邊不邊日本在中國之行動、實與處理國際體係應具之原則相投幫、且與一九一三年二月六所訂關於處理中國事件應行遵守之原則與政策之九國公約，以及一九二八年八月二十七日所訂之非戰公約之規定相違背。本國政府關於前述事項所為之續論、大體上實與國聯大會之結論相符．（八日中央社電） 
[意又派援軍開往北非]  
　　並　　兵入伍 
　　⊙那不勒所　生續有意兵二千名、開往特里波里、增厚　　　比亞之防軍、在三星期中、此爲第四次增援、故里比亞防軍總數達一萬六千人以上、（中央社八日路透電） 
　　⊙羅馬　關於外傳意國一九○七年、一九○八年、一九○九年三級新兵、行當應召入伍之說、負寶人士日前原　已加以否認、頃又再度加以闡明、謂此次應召入伍者、僅係某某區之一九○九年級新兵、且以對於專門技衛、具有興趣者為限．藉以鼓勵此等技衛人才之熱忱云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬　法西斯黨最高會議秋季會期、原定於今日晚間開始舉行、現已無定期廷會、意國負責方面頃宣稱、延會原因純𥼁屬於"技術性質"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[英外相響應美總統]  
　　蘇聯外委報紙表示贊同　法議長赫禮歐斥日暴行 
　　［倫敦］英外相艾登今日接見美代辦約翰森、聲明英政府對羅斯福總統在芝加哥之外交演說、深表贊同、認為對於和平之眞實貫獻云、（八日國民電） 
　　［倫敦］英外務次官樸萊茅斯勛爵、今日在斯加波羅地方保守黨大會中發言、對於遠東多數平民死於非命、深致不滿、謂保守黨星期五日舉行公開大會時、英首相張伯倫將詳細言及遠東局勢云、（中央社七日路透電） 
　　［莫斯科］蘇俄外交委員會對美國總統羅斯福在芝加哥發表之演說、表示誠懇歡迎、但稱、如欲中止日本對華侵略、必須採取斷然集體行動、據共產黨機關報、"眞理報"今日載稱、美國對遠東衝突之新態度、表明日本侵略已達到擾亂全世界輿論之程度、侵略者不斷之攻擊、使各國不能再抱所謂"不于涉政策"、而對此"世界新大戰"之煽動者、勢必採取有效集團辦法、該報相信、如愛好和平之各國、眞正聯合行動、則制止戰爭之煽動者、完全不成問題云、（八日國民海通電） 
　　［莫斯科］蘇聯政府與共產黨機關報今日一致發表評論、擁護美總統羅斯福之外來宣言、並謂蘇俄允以全力贊助集體行動、以對付侵略、眞理報與新聞報均稱讚羅斯福總統、能以完全眞相、警吿美國人民、實屬難能可貴、眞理報並謂、"彼侵略國面自猙獰、但實際上並不若是可怕、愛好和平之國家、如能臨之以共同行動、必能過止戰爭之蔓延"云、（八日國民電） 
　　⊙里昂　衆議院議長兼本市市長赫里歐昨在此間發表演說、略謂"中國現已成為大規模侵略之目標、平民婦孺之慘遭屠殺者無時無之、此種兇暴行為、實未便予以容忍彼為良心所驅策、而提出抗議者、竟為無恥之徒所訕笑、亦非吾人所能忍受、人類進步所當依據各原則之橫遭破壞、從無此日之頻繁與劇烈、恣意殺人之野蠻行為、業已意見於今日、未設防禦工事各城市與已設防禦工事各城市、旣不加以區別、卽平民與戰鬥員亦不分皂白而加以轟炸、吾偉大之法蘭西共和國、對於此種不名譽的暴行、理應提出抗議、所幸國聯會大會最後數次會議結果、已為吾人引起相當希望、保障中國領土完整之九國公約、亦由美國予以援引、羅斯福總統對於世界所遭遇之恐怖暨某某國毫無理由而干涉他國內政之所為．又復加以指斥、自屬滿意之事、目今間題所在、乃一自由民族之集體的意志、較諸一獨裁者之私意孰優孰劣、必須有以判定之"云、（央中社八日哈瓦斯電） 
[美總統羅斯福外交演說全文]  
　　［南京］外交界息、美總統羅斯福、十月五日在芝加哥城所建大橋落成典禮時發表演說、全文如下、余現身來芝加哥、且得有機會以參加此重要市政建設之落成典禮、實覺非常愉快、當余橫貫本國之往返途中、余已見及各地市政府與中央政府依據常識、彼合作之種種結果、且於千萬國民之歡迎聲中、由其言貌卽可察知在近數年間彼等已在物質與精神方面、均獲長足之進步、但當余見及本國農村之繁榮、工廠之興盛、鐵路之發展、以及本國之快樂安全與和平、卽不得不持以與世界中其他之部分相較、則殊覺景象態殊、須知美國人民、在現代狀况之下、為其自身之將來計、不能不對美國以外之世界放遠勝矚、余以本國負責的代表之資格、爰特在此內地大部會之芝加哥、並特就此落成典禮之良好機會、將一與國家有重要關係之問題為諸君一言、最近世界政治形勢、日趨險惡、致使各愛好和平之人民與國家、均為之異常蔓慮、十年之前、六十餘國鄭重擔保不以武力為行使國家政策之工具、人類對於永久國際和平之期望、因之達於高峯、但此種表現、於非戰公約之高尚精神與和平願望、最近已轉為大難將臨之觀念所摧毀、現在的恐怖狀態、與國際之不遵法律、殆不過起始於數年之前耳、其初係不法干涉他國內政、或違反條約、侵略他國土地、馴至今日愈演愈甚、遂將使文明基礎、感受重大威脅、文明演進以羣趨於法律秩序、及公理之一切標誌及遺傳、均已掃蕩無餘、未嘗宣戰、又無警吿或理由、而多數無辜之平民婦孺、竟橫遭空軍之矗炸殘殺矣、在所謂平時狀態下、亦無原由或通知、而參數之船隻、亦正任意被潛艇擊沉矣、他國雖無傷於我、而偏煽動及助長其內亂、不許別國干涉己國之內政、而偏干涉別國之內政、無辜之人民與國家、現正為爭奪霸權者所慘烈犧牲、而此爭奪霸權者、則係絕無正義與人道觀念、最近某作家有言謂"吾人或可預想人類如至以殘殺為快意時、則將橫行全世界、使一切文化藝術及所有千萬年來槓存之寶藏、弱者小者無抵抗者、均為之消滅無遺、"此種情形、如發現於他處、諸君切勿以為美國可保無虞、切勿以為美國可蒙寬恕、切勿以為西半球不致遭受攻擊、切勿以為西半球仍能在和平狀態中、繼續演進文明之道德與藝衛、蓋此不幸之日、如果降臨、則武力不足恃、權威無所用、科學失其效、馴至一切文化之花、全遭蹂躪、而全世界人類、隨入大混亂狀態中矣、吾人如欲避免此不幸之日之降臨、吾人如欲在世界上安居樂業、自由無慮、則所有愛好和平之國家、應卽起而合作維持為和平之基礎之法律與原則、所有愛好和平之國家、應卽起而合作、反對違反絛約與人道之行為、蓋此種違反條約與人道之行為、規正造成國際混亂與不安局勢、欲避免此種混亂與不安局勢之波、决非嚴守孤立與中立所能奏功者也、凡懷抱自由並認識且尊重其鄰人有自由之平等權利而生存於和平中者、須共同努力、期使法律與道德原則俱獲勝利、和平公正與信賴、得以盛行於世界、質言之卽必須信賴約言、信賴簽字條約之價值、必須承認國家道德與私人道德、係屬同等重要、日前某主敎致書於余、謂"對於現時實施戰爭之恐怖於無辜平民、尤以實施此種恐怖於媂孺、似應代表一般人類提出抗議、在彼所謂現實派或將調此種抗敵為無補於實際、實則人類心靈為現在無謂之犧牲所激動、必能集中絕大力量、以减少將來之殘酷、縱使此種對於野蠻主義之集體抗議、需時二十年始能切實有效、然强有力之輿論、足以加速此日之來臨、則毫無疑義也、"今日世界技衛上道德上、均有一種休戚相關、互相依賴之關係、任何國家、欲完全孤立於經濟政治風潮之外、尤以此種風潮日見伸張之時、㱠爲不可能之事、苛非條約及道德標準為各國一致所遵守、無論國際和平、或國和平、要均不能穩固、國際問無政府狀態、實足毀壞一切和平基礎、而使一切國家、無論强弱、其現在或未來之安全、遭受危險、因此恢復國際條約之尊嚴與維護國際道德、實為對於美國人民至有重大利益、與至有關係之事、今日世界最大多數人民及國家、皆希望生存於和平世界、彼等均希望排除壓迫彼等之勢力、彼等寗願為工業、為農業、為商業、至努力生產、有利潤之貨品、以增加財富、初不願從事製造軍用飛機炸彈機關槍大炮、以毀滅人類生命、與有用之財產、在充實軍購、企圖從事侵略之國家、以及長𢣷外人侵略、破壞本國安全之國家、現均以其國家收入之大宗、直接糜費於軍備、其比例式竟達其國家收入百分之三十、以至於百分之五十、至吾美國每年所用於軍備者、卽達低於此、藝僅百分之十一二耳、吾人目前之環境、容許吾人將金錢用於橋梁與公路用於水閘、及改造森林、用於保存土壤、以及其他有用之工程、而不以之用於巨大之常備軍及戰事工具、吾入實非常惀快、但余對於前途、仍不能不抱殷憂、世界人口百分九十之和平自由及安全、現正為其餘百分之十之破壞國際秩序國際法律者所威脅、然此百分九十願依法律及普遍運行之道德原則、以生存於和平之人民、固可以覓取途徑、且必需見取途徑以實現其願望也、夫今日之情勢、係與全世界有關、確切無疑、問題所關、不僅在於某一條約之某一條款、遭受破壞、實乃為戰爭與和平之問題、國際法之問題、尤其為人道原則之間題、其為違犯條約、尤其國聯會章非戰公約與九國公約、固為確實、但亦與世界經濟世界安全與世界人類諸問題有關也、世界道德意識、對於失平之事、及確有理由之怨望、固須承認其有設法解除之權、但同時對於尊重條約之尊嚴、重視他國之權利與自由、防止國際聞之侵略、尤應認為有無上之必要、不遵法律猶疫癘也、蔓延全世、有加無已、事殊不幸、當疫癘方興之際、社會人士、固知贊同隔絕病人、以保護公共衛生、不受其傳染、余决以和平政策為主旨、並採取適當指施、以免牽入戰爭之漩渦、夫處現在世界、參以過去經驗、猶有國家違背神聖條約、而侵犯對其未加實際損害、且力猶不足自衛之他國、因以使全世界有捲入　戰爭之危險、是固為不可思議之愚事、然世界之和平、列國之安全與幸福、今固正在此愚事威脅之下也、一國不能自制、對於他國之權利與自由、不知尊重、决難久强、且亦抉不能獲得他國之信用與尊重、一國以妥協精神處理爭端、且能隱忍以考慮他國之權利、亦决不致因此而喪失其尊嚴或地位、戰爭之為物、無論其已經宣戰與否、均有蔓延可能、卽去原來戰區甚遠之國家與人民、亦可牽涉在內、是以吾人雖已决定置身於戰外、吾人要不能擔保不受戰爭之不幸影響亦不能擔保不被捲入戰爭漩渦、吾人現在採取必要指施、以減輕吾人受牽入內之危險、特在此信任與安全爾偽破產之紊亂世界中、吾人亦殊難有充分保陳耳、苟欲使文明繼續存在、則基督之和平原則、必須恢復、列國間旣經破裂之信託、亦必須重建、其尤為重要者、則愛好和平諸國之和平意願、必須明白表現、以期此企圖違反現行條約興他國權利之國家、轓然改變其行為、維議和平、實有持於積極之努力、美人痛惡戰爭、希望和平、故對於覓求和平、現方積極從事也（中央社七日電） 
　　按羅斯福總統演說要旨已改六日本報、茲披露全文如上 
 
 

Page 4

 
 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　郭沫若先生在淞滬戰事爆發前夜返國於上月十九日應蔣委員長電召往京本篇即郭光生在敵機轟炸中往來京滬途中的紀行作為歸國後第一長文書中對敵機轟炸的暴行抗戰期間的京市首都軍政的當局淞滬的前綫蘇州及其張（一麐）李（根源）二老皆以極酣暢生動之筆一一加以描寫我國抗戰勝利的前途從所敘的各方面亦可獲得充分的保證發表權現為本報獲得即將開始在本報刊載尚希關心抗戰及愛好郭先生作品者注意及之 
專論 
[澈底對日經濟絕交] [  武堉幹]  
　　我們對於暴日的抵抗，不僅要靠武力，並且還要充分實施經濟抵制。所以這幾天來上海市商會等圑體，極力倡導對日經濟絕交，而同時全世界表同情於中國的人士，也都紛紛鼓吹排斥日貨，足見經濟抵制力量的偉大，實不下於武力，業已為全世界所公認了。 
　　不過要全世界各國的人民，眞的能够帮着我們去抵制日貨，實際上怕也狠難。要曉得他們宣稱抵制日貸，原來祇是伸張公道，表示義憤；要眞的實行起來，他們有許多切身的利害關係，都不能不先打算。去年世界各國，不是為着阿比西尼亚而抵制意貨，對意經濟制裁嗎？效果又在那裹呢？要曉得在各國對日的國際關係根本未起變化以前，希望他們抵制日貨有效，實在狠難。因為在一般情形之下，公道的仗義，總敵不過自己的經濟利益打算。譬如日本重要的進口貨棉花，由美国和印度進口的，每年都在四萬萬元上下，試問她們都能犧牲偌大一筆出口利益，而去抵制日本的大宗生絲或棉布進口嗎？又日本的羊毛，差不多全部來自澳洲，試問澳洲能否犧牲她那兩萬萬元一年的羊毛生意而去抵制日本的棉布雑貨進口呢？我們祇看這幾天國際聯盟開會，一討論到對日經濟制裁，英帝國殖民地的代表，便有點躲躲閃閃不敢開罪的意思，也就可以想見國際帮助中國抵制日貨的前途了。 
　　所以眞的要抵制日貨，只有我們自己切實去做；並且我們不僅抵制日貨，還要對日斷絕一切經濟關係，才能收到經濟抵制的效果。狠奇怪的，我們自七月七日蘆溝橋發動武力抗戰以來，已整整的三個月，為甚麼我們不同時實施經濟抗戰，對日斷絕一切經濟關係呢？現在發動對日經濟絕交，在我們長期的抗日戰事中，雖還不算狠遲；可是從現在起，必須要澈底實施，不要徒然當作一種具文，方才有狠大的效果。我們要曉得過去兩三個月內，我們不能做到對日經濟絕交，一方面固然由於在日本武力侵佔的區域，貨物進出口的大權，都操在他們手裹；他們儘可利用一般漢奸，來替他們推銷一切包攬一切，自然也就有一批批的奸商去通敵往來，因綠為利；同時也許有人藉口合同的約束，或者為着私交的感情；所以不能不暫時維持對日的經濟關係。可是到現在，這些事情都不應該讓他們再存在了。 
　　我們現在最要緊的，勿論在戰區或非戰區，都要嚴厲警戒，用堅壁淸野的方法，密切注意漢奸的活動和一般人無意中資敵的舉動。凡是販賣敵貨或售貸於敵，或替敵人服役，或與敵人發生任何一切經濟關係的，都應當由政府以通敵論罪。便是我國在日本國內設立的那些銀行商店，也應當收束回國，斬斷經濟上的葛藤。日本倚賴我國商業經濟的利益最大，我們也祇有斷絕和她的商業經濟關係，纔足以給她以重大打擊。我們以為現在對日經濟絕交，最低限度需要做到下列幾點： 
　　㊀要使海關冊中，今後沒有日貨的進口和對日本的出口數字。假使有的話，我們便應追查來源：誰是通敵，不難査到水落石出；便是洋行出面代辦，也無妨間接追查明白，以期澈底根絕來源。要像過去八月份的滬戰期中，江海關的進口日貨還有七百多萬金單位，那我們前綫的浴血戰爭，眞是白費力氣。 
　　㊁要使內地已經進口的日貨，封存不得販賣。各地商會和同業公會應急起執行這事，不得允許奸商假借任何理由來出售他們所購存的日貨，尤應防止他們改頭換面的冒充別國貨物，甚或冒充國貨出售。我們知道滬戰未起的時候，上海奸商曾經以大批日貨報運長江下游各埠，以致出口輪船一次水脚有達十萬元以上者，運銷日貨本身的價額之巨，更可想而知。若果舊存日貨禁止發賣，便可阻絕奸商續進日貨的企圖，這也是正本淸源所必需的工作。 
　　㊂要使所有在敵人公私機關團體工商行號中服務的人，都退出來：尤其在敵人商船兵艦中服務的，無論水手生火或領港，都應急速退出他們所直接加害於祖国的工作。我们的海員工會，更屬義不容辭的，聯絡世界各地海員，去負賣督促這個工作。現在各處戰區和非戰區中，都還有不少替敵人服役或保管一切產業器物的，甚或有拿敵人的通行證在敵人侵佔區域往來的，這種人如不退出，也應當作漢奸論罪。 
　　㊃要使所有對日的公私債務，立卽停止或延期支付。前些日子，我們政府一面在對日抗戰激烈的時候，一面還照付日本的賠償債款。這在我們政府極力顧全信用方面説，自然不可厚非，但是這種"齊盜糧"的辦法，於抗戰的前途也太危險了。有人疑心我們若不付款，敵入就會掠奪侵佔區城的海關，那麼全部稅收都會損失。我希望這些推測之談不是車實眞相。因為我們旣然為着正義公道民族生存種種理由而抗戰，業已不恤犧牲一切，難道還想叨惠敵人佔領下面一點點稅款？我們只要認為停止支付敵人債款，是可加强我们抗戰力量的,我們便應毫不遲疑的去作。這也是政府和人民對日抗戰决心的具體表現呢。 
　　總之，經濟絕交必須要澈底的實施，才有效果。這不必完全倚賴政府，最要還是希望各地商會和同業公會嚴厲執行實施。怕的有些資力雄厚的奸商，他們可以勾結敵人或暗託外商因緣為利，行使鬼蜮計劃，這就要政府和全國人民，隨時予以注意監察，作嚴厲的懲處了。我們希望這一次的偉大的對日經濟絕交，能和武力抗戰一樣，完成空前未有的最大效果！ 
[敵突進觀音堂陣地經我三面圍攻恢復原防]  
　　廣福鎮東南面我軍包抄殲敵　敵昨犯賀家巷被我迎頭痛擊　蕰藻浜敵三路偷渡剿滅殆盡 
　　中央社隨軍記者八日晚八時半報告、江灣復旦大學南首觀音堂附近、我軍警戒綫、於本日淸晨四時、曾被進犯之敵軍、突破一點、惟敵亦不敢深入、旋經我三面圍攻、並抄襲其側背、猛攻不久、卽將其擊退、恢復原防、又八字橋及廣東街兩處、敵我各守原陣、嚴密警戒、雖有數度前哨接觸、但隨卽停止、惟敵方之砲火甚為猛烈、敵機數架、亦不斷投彈、並以機槍掃射、我工事及駐軍絕無損傷、又今晨零時二十分報告、江灣閘北一綫、昨晨至晚僅有數處前哨接觸、而敵機亦曾於近晚時一度活動、惟雙方砲轟則斷續司聞、至約五時、敵軍二中隊在戰車七輛之掩護下、由泗涇球塲出動、向我市立公墓賀家巷警戒綫猛烈進犯、度敵人之意、係乘虛突擊、其實我軍全綫有整個配備、敵軍此舉　顯屬徒勞、我軍見敵逼近、卽予迎頭痛擊、平射砲大肆威力、當將敵車轟燬一輛、並斃敵三十餘、敵見勢不佳、乃列車為陣、與我對壘、報告時、尚在激戰中、槍砲聲及手溜彈爆炸聲、混成一片、惟我陣地則屹然未動、 
　　敵犯廣福鎮束南面被我痛擊卒未得逞 
　　劉行方面之敵、連日斷向我廣福鎮之正面及左右兩冀進犯、經我分頭截擊後、正面之敵、受創奇重、故自前午起、敵已不敢再來、改由兩冀突擊、敵尤側重左冀、企圖壓迫我軍後退、而興南岸之部隊呼應、以防我襲擊其側背、惟我軍早洞悉敵計、在該處駐有重兵、𡃫密戒備、不使敵有尺之進晨拂曉、一千人以上之兵力、向廣福東南孟家宅老陸宅附近進犯、我軍沉着應戰、敵終未得逞、東北方面、敵於昨晨三時向陳家宅進犯、我軍奮勇迎擊．肉搏數次、卒將其擊退、敵狠狽援退時、遺下機關槍四挺、及其他軍械等甚多均為我截獲、 
　　中央社蘇州八日電、連日我軍在羅店西北方、與敵台灣步兵第一二兩聯隊激戰甚烈、我軍奮勇襲擊、敵傷亡慘重、敵遺屍可證實姓名者、中隊長千男大尉、山口少尉、西原有田兩少尉、蒞鋤工兵大尉等五名、并於遺屍身畔、搜獲文件及日記甚多、其日記中對作戰前途、均抱悲觀、其士氣頹喪、可以想見、 
　　敵由東寶興路進犯被我夾擊受創奇重 
　　中央社云、本社隨軍記者八日午十二時四十五分報告、北四川路之敵、七日晚又由東寶興路進犯、我軍奮起截殺、在大雨滂沱中、展開激烈巷戰、至昨晨二時敵始掩旗息鼓而去、其間並有兩次空前砲戰、我方所發重砲、標的凖確、敵受創之餘、知該處我軍戒備森嚴、無隙可乘、故改變方針、於四時許、由六三花園及日本墳墓兩處、沿橫浜東岸進犯、其時我前哨兵士已過八字橋向柳營路推進、與敵遭遇、而我駐粵東中學之部隊、亦沿水電路出擊、亦同時趕到、夾擊敵軍、其時敵軍砲隊及坦克車、已由同濟路調往他處、故實力單薄、胆怯異常、我軍乃奮勇上前、與敵肉搏、血戰三小時、殲敵九十餘、大勝返陣、至江灣方面、前昨兩日均甚安靜、蓋敵正傾其全力圖突破我竇山路八字橋之陣地、已無餘力進犯該處、昨晨六時至十時、兩處間有砲聲、惟不甚激烈、 
　　敵屢向閘北猛攻、均無進展、且該處全係市街、進攻不易、故敵自六日起、又用新武器火砲轟炸、目的在焚燬民房、威脅我軍、敵第一次施用時、其衝鋒之步兵、經我機闕檢擊退、未能奏效、敵軍近來一再施用新式而非法之武器、可見其所受打擊之重大、與往滬作戰之艱困、 
　　偷渡蕰藻浜之敵軍三路圍剿殲滅盡 
　　蕰藻浜沿岸三處戰事、前夜（七日）因大雨稍停、又激烈展開、迄昨晨未此、三處戰情如下、㊀由東楊宅渡過浜南而集結於嚴宅及杜宅之敵、前夜向徐宅進犯、經我奮勇截殺、殱減大半、至昨晨其殘部侷處岸邊、進退失據、狀至狼狽、㊁集據張家宅之敵、經我軍圍攻多時、敵終困守不出、我軍乃施展妙計、先伏兵近處、乃佯示敗退、誘敵追擊、在倪家園附近伏兵四起、將敵包圍、激戰至昨晨未停、㊂唐橋姜家宅葦灣三處、敵乃在架橋、以便源源增援、我軍見其渡至半途、卽以機關槍左右掃射、敵軍中彈紛紛落水、當時溺斃及擊斃者約二百餘、 
　　中央社隨軍記者八日晚八時半報告、蕰藻浜北岸敵軍、於前日在東楊宅附近偸渡者僅一二百人、正佈置陣地時、卽被我突起猛襲、當殲減大部、至本日拂曉、我又由嚴家灣張家宅兩處出擊、卒將其殘部逐去、敵慌忙竄退、失足落水者不少、小部敵軍在浜岸打撈、我以機機掃射、又發生激戰、江家宅附近、敵續圖偸渡、我早有凖備、俟其渡過一部、卽躍出衝擊、襲敵六十餘、並截獲輕機關機一挺、步槍多支、當時並有小船四隻、已渡至半途、我軍追擊砲手溜彈密集轟擊、將其擊沉、敵溺斃不少、 
　　我軍重砲予敵重創威脅之下謂須報復 
　　英文大美晚報云、今晨（八日）日軍發言人向外報訪員聲稱、日陸軍向於反攻浦東華軍砲隊時、不損毀外人任何產業、茲因昨夜華軍砲轟虹口之結果、或將變更策略、日軍將取切實之步驟對付之、此項步驟、非必須為報復者、刻正在考慮中云、譯者按、日人在虹口設砲位以轟擊我軍、而對我軍向虹口轟擊、竟表示反對、此種橫理、僅有日人厚顔說得出、 
　　我軍重砲、於前晚猛轟敵艦及虹口楊樹浦敵軍陣地、標目凖確、予敵重創、敵為報復計、於昨晨八時左右、卽派機三架、至浦東我陣地上空低飛窺察、同時浦中敵艦、卽齊向浦東猛烈砲擊、一時隆隆之聲、震驚遐邇、我為避免敵機襲擊計、悉置不理、敵機毫無所獲、又因天雨、始悻悻而去、而浦中敵艦、雖於昨日午前尚不時向我浦東作漫無標的之轟擊、下午四時許、我軍大砲又施神威、浦中敵艦又倉皇還擊、五時許雨止、敵機六架分為二隊、又至浦東活動、我方卽暫停發砲、敵機無奈、遂在我瀾泥渡·楊家渡·塘橋等處、光後擲彈二十餘枚、毀我民房多間、敵機躊躇滿志、於暮色蒼茫中飛去、下午六時三十五分、浦江敵艦又向我浦東方面作無聊之轟襲、至七時二十分止、共發五十餘砲、以我方置之不理、乃自行停止、 
　　不惜違背國際公法敵竟施用毒瓦斯彈 
　　中央社云、敵軍日進犯羅店西北、及施相公有時近我軍陣地、經我奮勇擊退、敵以被創過重、竟不惜背棄國際公法、屢次施用毒瓦斯彈、甚殘虐狠毒之本性、已暴露無遺、據我軍部發言人負責發表、敵於五日在北周宅所用之噴嚏瓦斯、經醫學及化學家之化驗報告、含有毒性、故受毒之五十人、中有二十人診斷結果、確有中毒徵象、二十人已因不及救治而死、尚有六人中毒甚深、已無生望、其餘數人刻尚未淸醒、可見敵所用瓦斯毒性之烈、六日敵又在羅店西南施用毒氣、致我軍二十餘人中毒甚重、 
　　倫敦七日哈瓦斯電、中國大使館頃發表公報稱"本月四日晚間、當日本軍隊向上海附近羅店鎭進攻時、中國軍隊沉着抵抗、極為猛烈、日軍乃使用毒瓦斯、以致中國士兵死傷多名、此事頃已證明確鑿有據"云、 
　　中央社南京八日電、關係方面頃接上海電稱、昨晚敵人向我北周宅陣地攻击時、放射毒瓦斯、我守兵中毒者數十人、旋我增授隊到達反攻、將敵擊退、現北周宅陣地仍為我有、又連日作戰、發現敵用違姆彈射擊云、 
　　中央社蘇州八日電、本月四日晚七時、羅店附近之敵、對我陣地用擲彈筒射放催淚性瓦斯、並於五日拂曉施放噴嚏性及窒息性瓦斯、我守兵中毒者有二三十人、均昏迷嘔吐不省人事、其中廿餘人、業已中毒致死、其餘五六人、經急救後已無危險、 
[國府明令張自忠撒職查辦]  
　　---劉汝明撤職留任--- 
　　［南京］國府八日令、此次抗敵用兵、關係重大、全賴前方將領忠誠為國、不避艱危、庶能邊止侵陵、保我疆土、如有違律失職、自難曲予優容、茲據軍事委員會呈稱、天津市市長兼陸軍第三十八師師長張自忠、放棄責任、迭失守地、察哈爾省政府主席兼陸軍第一百四十三師師長劉汝明、抗戰不力、致受損失、陸軍不六十一師第三百六十一團團長陳參、貽誤軍機、均請從嚴懲處、以振網紀等情、張自忠著撤職查辦、劉汝明著撤職留任、帶罪圖功、陳參著先行撤職、從嚴訊辦、以肅軍紀、而儆效尤、此令、（八日中央社電） 
 
[平漢綫我軍進攻困守某村莊之敵軍] [  （國際攝）]  
[刁作謙抵星加坡]  
　　⊙星加坡　兩廣外交特派員刁作謙、偕間鐵部專員二人、八日抵達此間、華僑商會等團體代表數十人至輪次歡迎、刁氏談中國為民族生存之戰爭、已下最大之决必、準備以任何犧牲、持久抗戰、彼此行任務為宣慰僑胞授報吿國內戰事群情、彼將更至檳榔嶼等地慰僑、此行約逗留三星期即行返國、（八日中史社電） 
[英巡艦官兵被阻樂昌]  
　　［漢口］載送英巡洋艦開浦鎭號之軍官水兵二百五十人、至廣州之尃車、因日飛機轟炸粵漢鐵路、昨夜止於距廣州北一百四十哩之樂昌、聞樂昌至廣州間之鐵路、中炸彈損毁五處、據路局聲稱、須二十四小時始能修竣、故該專車本於今夜可抵廣州、今須延遲一日、英海軍當局已向日當局提出抗議、日第三艦隊總司令長谷川答稱、縱英海軍人員易乘他車、仍當担保彼等安全通過、該專車除載英海軍人員外、且載有漢口匯豊銀行經理迦莢特夫婦·漢口大藥房經理杜烏斯白里夫婦·亞細亞火油公司職員漢基·海關職員貢特敎士六人、中有年七十有六之格蘭特博士與其夫人女子一六齡幼童一、該專車於星期三晨由此開粵、車巔縣有三大英旗、海軍人員到廣州後、卽將赴香港乘船返國、（中央社八日路透電） 
[中德日德停止互派學生留學]  
　　［柏林］德國與中國、德國與日本、均定有相互調遣學生留學辦法、茲因遠東時局緊張、業已停止派送、德國原已派定前往中日兩國留學之學生一批、其中女學生二人、現已接到通知、延緩啟程、而中日兩國前來德國留學之學生、亦將延期來德云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[李品仙離湘赴漢]  
　　［長沙］李品仙八日下午六時乘粵漢車赴漢晋京、何鍵等赴車站歡送、（八日中央社電） 
[川省擴大貼放範圍]  
　　［重慶］川省府電請財部擴大貼放範圍、全川凡有三行之地、均設立貼放組織、大量貼放工商業票據及抵押房屋、以澈底救濟川省金融、（八日專電） 
[食糧轉口稅難望豁免]  
　　［南京］上海等十餘處商會及食糧業公會紛電財部、請免徵食糧轉口稅、財部以應付非常時期財政、特訂轉口稅則、徵收食糧轉口稅、以抵補不足、全國商民、應體諒政府、切實與政府合作、對此種義務、應壽其責、所請恐難照准、（八日專電） 
[勞工國際贊助對日制裁]  
　　［南京］中國國聯同志會、上月底會致電勞工國際（通稱第二國際）領袖樊迪文氏、請轉吿全球勞工、一致對日經濟抵制、以遏暴行、日昨該會接其覆電、原文譯下、（銜略）惠電敬悉、本國際早經通令所屬、注意日本侵略行動、並贊助英國勞工關於對日經濟抵制之宣言、特復、勞工興社會主義國際秘書長阿德勒、（八日中央社電） 
[禁烟總會仍隸軍會]  
　　［南京］國府八日令、查禁烟總會前經明令改𣫔行政院、禁烟總監亦改由行政院院長兼任、茲據報告、因禁烟之件審判、適用軍法、其承辦烟毒烟犯審核事項之軍法機關、一時亦殊離更張、为求事實上減少窒碍、並利禁政推行起見、請免予改隸前來、應予照准、禁烟總會着仍隸軍事委員會、禁烟總監一職、仍由軍事委員會委員長兼任、此令、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[崞縣發生肉搏戰我反攻奪回陣地]  
　　津浦綫兩軍隔河對峙　平漢綫我方空軍活躍 
　　［太原］崞縣城郊之敵、七日晚藉猛烈砲火之掩護、向崞縣西北集中攻擊、我軍憑城守護、雙方砲火甚爲激烈、嗣因崞縣城牆被毁一孔、該處守軍柳營長靑魁、因畏縮後退、被王軍長查明槍决、當時士氣大振、王軍長復指揮大部反攻、當將原陣地奪回、現敵仍退崞縣城郊、並調原平敵軍增援、刻仍在激戰中、（八日中央社電） 
　　［太原］軍息、連日我軍在崞縣方面、興敵作殊死戰敵死傷慘重我軍兩團亦作壯烈犧性、劉團長良相·張團長勤夫·因身先士卒皆以身殉國、昨日敵軍一部迫至崞縣城北我軍陣地、發生肉搏戰、經數小時之久、戰况之激烈、得未曾有、柳營長靑魁·畏縮不前、經王軍長訊明槍决、士氣振奮、當將原陣地奪回、（八日中央社電） 
　　［太原］空軍界息、我空軍連日在平漢路活動、極爲得手、八日又有我空軍一隊飛往該綫轟炸、炸毁敵陣地軍需品甚多、聞我空軍决繼續集中全力、予以轟炸、務將敵活動於平漢綫之機械化部隊、完全撲滅而後已、並將於必要時、對津浦綫滄州一帶、實施同樣之任務、（八日中央社電） 
　　［濟南］今早我甲車仍在平原站北、昨午敵騎兵七百進犯、被擊退、我沿徒駭河兵力雄厚、（八日專電） 
　　［濟南］今午前方沉寂、無槍聲、唯有斷續之砲聲、我甲車進抵平原站北四五里、八日專電） 
　　［南京］魯省當局八日電京稱、津浦路當面之敵、現仍沿老黃河進犯、不時用砲向我射擊、企圖强渡、均被擊退、我軍仍隔河興敵對峙中、（八日中央社電） 
　　［濟南］津浦綫之敵連日被我軍痛擊死傷甚衆、七日午敵騎兵約七百餘人、向我德州附近陣地左冀猛襲、被我軍奮勇擊退、斃敵人馬頗多、一方我有力某部向敵之側背攻擊、亦極得手、七日早十時敵機八架、飛抵泰安掃射轟炸、計在車站投彈十九枚、毁車皮兩輛、民房三四十間、死離民四人、其他無損失、（七日中央社電） 
[津浦粵漢兩路均遭敵機轟炸]  
　　冒雨空襲武漢　三次窺察閩垣　株州醴陵亦有敵機投彈 
　　［濟南］敵機一架到恩縣、又四架由石臼所經蒙陰莒縣、兩向西北至利津後轉靑州、沿膠濟路西來、到濟盤旋一週、至禹城轉齊河長淸至固山、沿津浦路至泰安、投四彈、無大損失、兩架竄肥城新泰東河、又二架由郯城向西北、又四架經蒙陰新泰到太安、投一彈、到東北堡投三彈、三零五次客車被炸壞頭二等各一輛、十七號機車稍傷、並炸壞電綫電桿、到曲阜投彈、掃射難民車、未傷人、一零七號機車稍傷、恩縣又到敵機二、平原敵機一、未投彈、（八日專電） 
　　［福州］八日下午二時許、敵轟炸機三次飛省窺察、未投彈、首次二架、二次四架、三次七架、先後環繞城臺十餘分鐘、防空處卽發加緊警報、至三時半、各敵機分向東南北飛去、始解除警報、（八日專電） 
　　［漢口］敵機五架、八日傍晚由武寗方面冒雨來襲武漢、我空軍迎擊、興之遭遇、因大雨有霧、未交綏、敵機卽逃、（八日專電） 
　　［廣州］八日午十一時五十五分、敵機十二架襲粵、敵重轟炸機三架由赤溪飛至江門、旋因畏我攻擊復折至唐家灣、會合其他敵機九架、逕飛連江口粵漢路沿綫投彈十餘枚、圖炸我橋樑涵洞、但多不中的、除路軌數段被炸燬外、該路附近民居被燬十餘所、死傷數十人、至十二時四十五分、敵機二架飛向黃埔投彈四枚、燬民房四所、死七人、傷十二人、記者八日下午曾赴市郊外三元里鄕調查、上午敵機蹂躪之處、見被燬民房二十餘間一部份餘燼仍熾、死傷農民甚多、由各醫院救護隊努力救治、記者目擊整個屍體三具、正由屍親收殮入棺、另一農民被炸、分爲數段、慘不忍覩、其餘重傷十餘、輕傷二十餘、已逐一由護士爲之敷藥、或載返醫院、（八日中央社電） 
　　［常熟］八日晨九時半、於細雨濛濛中、敵水上機兩架、又飛我滸浦福山兩地、在滸投四彈、毀民房若干、死兩傷一、旋飛福擲五彈、多中草房、死兩傷八、午後岳玉市被炸、損失較重、（八日專電） 
　　［長沙］株州電、敵機七架、八日下午二時十五分由東南方面飛株、盤旋甚久、投彈多枚、向醴陵方面飛去、我無若何損失、又淥口亦發現敵機四架共投六彈、死傷平民十餘人、淥口至株州間荒野野中亦落敵彈數枚、均無損害、（八日央社電） 
　　［長沙］敵機十餘集、八日午前由粵境至贛南、經永新、於十二時許過蓮花、分兩隊、一至醴陵、一至株州下午一時至醴陵敵機七架羅旋空中約半小時、投彈數枚、傷軍民十餘人、餘無損失、又敵機七架、下午二時十五分飛株州、在沈家墩投數彈、傷軍民十人、又在田心墩地方投十餘彈、傷軍民十數人、更飛淥口上空、投彈六枚、死傷軍民十餘、兩隊敵機仍分途向東南方面逸去、（八日中央社電） 
[大公島發現敵艦]  
　　［青島］八日晚大公島一帶又開到日艦八艘窺察、又水靈山島竹岔島間、亦發現敵艦、八日已他駛、（八日專電） 
[營長曾正祥就地槍决]  
　　［南京］軍事當局據萬福麟報告、前次××戰役、某師某團營長曾正祥、畏縮不前貽誤戎機、某團團長張𠓂軍、指揮失宜、請予懲處、經軍委會電令曾正祥予以就地槍决、張耀軍本應從嚴處分、因該員巳受重傷、從寬予以撤職留任（八日中央社電） 
[天津將遭水患]  
　　［天津］天津現有遭大水患之虞、運河在子牙河處决口、致天津至德州南之一帶地方、均遭水淹、運河又在獨流鎭决口、致天津以南之地亦被淹、現恐水位高出津浦鐵路爲防水堤一部分之支路而瀉下、則天津將遭民國六年之大水、天津日軍事當局刻正以民船將子彈軍需由運河南運、同時並以儲於前俄租界之軍火、以大批卡車運出、（中央社八日路透電） 
[餘姚海面敵艦發砲]  
　　［杭州］七日晨敵艦三艘在餘姚塗心潭海面、連發數砲、迄夜未去、又二艘在下澉山人字山海面、刦民鹽八百餘包逸去、（八日中央社電） 
[平漢路司機不甘附敵]  
　　將軍用品一車　開進我軍陣地 
　　［鄭州］日寇軍用品車一列、由平南開時、駛至某地、寇兵下車、司機卽將車奔駛南下、開進我軍陣地、獲軍用品無算、錢宗澤據報、賞洋千元（七日中央社電） 
時評 
[抗戰到底] [  宜]  
　　在國聯採取着譴責侵略國的步驟的同時。美國羅斯福總統發表了驚人的偉大的演說。接着美國務部宣布日本爲侵略國。於是世界輿論也熱烈地響應了。這一種有利的國際形勢的開展。顯然是我全國壯烈的抗戰精神的成果。同時也可以使我們的抗戰精神愈益發旺起來。 
　　我中國'有着無限的抵抗能力。'更得着國際有力的聲援。抗戰的勝利是可以確保的。唯一的問題就在我全國同胞能不能抗戰到底。 
　　蔣委員長最近就羅斯福總統的演說。發表了一篇感想。其中說。'我人現正奮鬥。並將繼續奮鬥。以期達到日本軍隊完全撤退之目的。俾吾人可繼續和平建設之計劃。吾人自衛之决心始終一致。雖戰至戰士之最後一人。領土之最後一寸。亦不稍變更初志。非俟正義確立。條約重伸其尊嚴。吾人之抵抗决不停止'。 
　　這番有力的談話又復向世界昭示着。我全國同胞是抱有抗戰到底的决心的。國際間一切要使中國走屈辱的妥協途徑的企圖。從此該可以澈底消滅了罷。 
 
 

Page 6

 
 
[明日國慶紀念全市熱烈慶祝]  
　　各就所在地懸旗伸慶　從實際制敵自行援助 
　　明日為中華民國二十六週年國慶紀念日、值此非常時期、迴溯先烈締造邦家之艱難、益增重紀念意義、本市市黨部爰經訂定紀念辦法、市商會通告懸旗慶祝、抗敵會悉力宣傳、及各團體出發宣傳慰勞、茲分誌各情如次、 
　　黨部規定紀念辦法 
　　市黨部通告云、為通告事、玆製定慶祝本年雙十節國慶紀念辦法、㊀全市各機關各團體各學校各工廠商店住戶一律懸旗慶祝、㊁各機關團體
學校主管人員、於是日上午十時、事領所屬、就所在地分別舉行國慶紀念、並督率所屬捐購救國公債、及捐助慰勞金或救濟物品、（如棉衣棉背心棉被等）至一般市民亦應各本良心自行捐輸、㊂是日正午十二時由本會派員在電台領導市民三呼萬歲、（各民主義萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲）用伸慶祝、務希全市各機關團體學校工廠商店及全市市民一律照辦為要、特此通告、 
　　商會通告懸旗慶祝 
　　市商會通告云、十月十日為中華民國國慶紀念日、迴溯革命先烈締造邦家之艱難、與今日前綫將士流血衛國之壯勇、凡吾同胞、對此楚十節應益增基其診護、用特緊急通告全市各工廠商店、於是日一律懸楊國旗所有運貨卡車、自用汽求、及出租汽車、亦均應一律挿置國旗、以示愛護國家之至誠、特此通告、 
　　抗敵會發宣傳大綱 
　　上海市各界抗敵後援會宣傳委員會、昨發表國慶紀念宣傳大綱、㊀今年國慶紀念的意義、中國民族統一戰綫、已因全面抗戰而強化、乙'、擁護政府、信仰領袖、犧牲一切、抗戰到底、'己成為全國民眾一致的主張、丙、地無分南北、人無論男女老幼、都一致為中國的自由平等而奮門下、歷史上的恥辱舊賬、在今年的國慶紀念中、已開始清算、中國的抗戰力量、己由軍民團結而充分表現、已、今年的國慶紀念、　是和平勢力反抗侵略勢力的起點出發、今年的國慶紀念、已使中國與全世界愛好和平正義的國家及人民密切携手、予侵略者以嚴重的打擊、辛、今年的國慶紀念、已透露中國民族復興的曙光、壬、今年的國慶紀念、己把握著抗敵勝利的前途、癸、今年的國慶、是踏着革命先　烈鮮血前進的紀念日㊁我們怎樣紀念今年的國慶、甲、對日經濟絕交、乙、勸募救國公債、丙、慰勞前线將士、最后希望本市各界　商店居戶、應於是日一律懸掛國旗、以示慶祝、過去每屆令節假期、有少數和界商店居戶、往往不間不聞、如同化外、誠非應有現象、此次國慶紀念日、在全面抗戰中、意義深長、當能一致表示慶祝、革除過去之劣點也、 
　　團體出發宣傳慰勞 
　　救濟會上海分會、於本屆雙十節、擬向難民積極宣傳國慶及救國意義、業已擬定宣傳大綱、分發各訓導　員遵照辦理、 
　　本市童子軍戰時服務團、特掣備大批國慶餅、定於國慶日派員分赴各醫院各收容所看望傷兵及難民、並分贈寒衣　及國慶餅、又該團宣傳處定於是日舉行特別播音節目、 
　　上海市集訓學生救亡協會、接抗敵後援會通知、於國慶紀念日、派該會全體會員出發、担任宣傅勸募慰勞品及勸募救國公債等工作、茲聞該會業己分別通知各會員、定於是日上午八時正在卡德路美華女中該會集合出發、 
　　中華議員抗敵後援會、以在此抗战紧张時期、各事宜重實際、故對於雙十節、安置中華海員特別黨部令舉行簡單　仪式外、決定擴大各種有效運動、藉以充實國力、援助前方云、 
　　兒童界戰亡協會編輯中國兒童協會出版之"中國兒童"第三期提早出版　國慶特刊'廣印六萬、派會員分贈慰勞前方　將士及受傷將士、供在戰埸中及病榻上消遣、 
　　本市戰時教育服務團、明日決定舉行大規模救亡運動　宣傳、該團戲劇股决擇感"中華母親"一劇、劇情滿溢抗敵意識、定明日在街頭及各難民收容所公演以喚起市民抗敵情緒、又該團演講股決於是日出發街頭演講 
 
[上海市教育委員會救濟難民工作攝影] ㊀難民登記㊁登記後整隊人收容所㊂難民入所時受童子軍檢查 
[駐蘇大便館認募鉅額公債]  
　　陝西分決　先繳五十萬 
　　本市救國公債勸慕總會、昨接莫斯科中國大使館電稱、本館同仁共認銷公債五千零四十元、前已電外交部韓撥貴會、再本館向僑民勸募至九月底、共收到各種外幤折合國幤五萬五千八百零一元零九分、特先電匯撥奉、又陜西分會亦電總會稱、本星期六決將救國公債先匯五十萬元、 
　　市商總隊續募到十三萬 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又據各業報到數目如下、轉運報關業五萬元、化妝品業三萬七千八百八十五元、營造廠業一萬六千八百三十五元、箔業一萬一千三百三十五元、棉花販運業六千八百元、北貨業第二批二千五百元、熱水瓶製造業四千一百二十五元、菸葉業第六批二千元、蛋廠業第三批二行九百七十元四角、花粉業一千元、轉運業一百六十五元、金業第四批五十元、共計十三萬五千六百三十七元四角、 
　　周雍能夫人捐金飾儲畜 
　　市府秘書長局雍能夫人、以其金飾及儲畜約二千元、捐購救國分債、周夫人訓子有方、其子女四人、每人每月按在學年級分給零用、但僅許用其一成、餘均存儲、數年來已達數址元、此次亦全部捐出購買、 
　　筱文濱決長期播音勸募 
　　申曲家筱文濱、愛國熱忱、幾達沸點、關懷難胞尤為深切、迭經播音宣傳、涕泣陳詞、復在各處登台、苦口婆心、喚起民衆、一致救亡、近聞筱文濱君自本月十一日起假座建華電台、每逢正午十二時至一時、下午六時至七時、作長期之播音、除勸募救國公債外、復代難胞呼頣、徵募棉夾衣被、請各界人士、自由點唱、並乞向指定徵收機關、慷慨解𡄜　踴躍損助、 
[昨難民教濟會招待新聞記者]  
　　潘公展報告工作概況 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會、於昨日下午三時、假浦東同鄕會六樓、招待新聞記者、到各報社通訊社記者四十餘人、山該會主席委員潘公展主席報告云、當滬戰沒有爆發以前、為應付非常時期難民救濟問題、由社會局召集各慈善團體、與同鄉團體、共同組織上海市救濟委員會、於八月十二日開始工作到九月底、奉市政府令、依照行政院頒布非常時期救濟難民辦法大綱之規定、改組為非常時期難民救濟委員會上海市分會、已於十月一日成立、過去承蒙各位與論界努力宣傳、引起各界重視、救濟難民問題踴躍捐輸、今應各界抗敵後援會來函、要有系統之救濟工作概况、現已付梓、先分送參閱、一俟校勘準確、即行正式公表潘氏群遠辦與救濟之各種經過請予糾正和批評、關於收容之難民、均已設法遣送至各地、留滬之難民、以嘉太寶等處居多、因該處之難民、均已無家可歸、本會對難民之處置、年幼者已給予相當教育、壯年者分技術和普通、技術工人給予相當工作、普通除協助後方軍事上各項工作外、並擬接受各方之建議、予以繁殖同時並希望各界貢獻處置難民意見、以便採納、繼由瞿紹伊代表新聞界同人致詞　至五時許始散、復由該會陪同參觀各收容所、各所之組織、甚為完備、可稱模範收容所云、 
[扶輪社計畫流動醫藥車]  
　　工部局允予協助 
　　大陸報云、本埠扶輪社刻正計畫備一流動醫藥軍，內載各種藥品與醫帥、來往於各難民收容所、現已覓得汽車一輛、工部局已允免費供給煤氣汽油車胎、並派衛生處人員、在車上服務、現正從事覓求合用之車身、候一切完備後、即將開始醫　治上海無家可歸之許多患病與受傷者、現估計本埠共有難民　收容所一百八十處、而僅四十處備有藥品、將來此車來往各處、一般難民、常受益匪淺也、 
[虹口食物商注意]  
　　關於虹口食物之搬運、工部局已訂有辦法、茲錄其通告如下、凡欲於本月七日至十一日間、由虹口搬運食物、已託工部局代領准許證、而尚未收到通行證者、務須於今日（九日）上午至工部局辦公總處六○三號糧食運輸處面洽勿懷、 
[昨卅九期航空獎券開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、第卅九期於昨日下午二詩、照常在法租界逸園舉行開獎、到各法定機關監視代表、有監察院劉三·財政部張壽鏞·市商會五曉藉·市政府林子峯、及開獎委員薑延芳·董顯光·賢參觀者甚衆、由獎劵辦事處處長洪主持一切開出大曉號碼如下（頭獎）一一○九七四、由大運公司批與重慶鈞記公司售出、（二獎）○六九三三九、漢口中國國貨銀行售出、○三六八五四、大運公司門市部售出、一八○二六二·法大馬路大福來售出、○六五七九○、南京路老大利元售出、（三獎）二一五八三七、大運公司出購部售出、一五五二八八、霞飛路虞永興號售出　本期中獎各劵　定本月十六日起、開始領獎、第四十期獎券、侬舊於今日起開始發售　定下月五日開獎、 
[中央儲蓄會將抽籤]  
　　中央儲蓄會第十九期抽籤、將於本月十五日舉行、該會自上海戰事爆發以來、始終鎭靜應付、照常營業、按月如期抽　新所有彩金及借款、均以現金付給　故一般儲戶、照常繳款儲蓄、新入會儲戶依然踴躍、本月特彩彩金、開已由二萬五千餘元增至二萬六千餘元、頭二、三四彩、亦將各增一個、每種共有二十六個、該會在此種情況之下、營業仍能向前邁進、誠意難能可貴、 
[學校消息]  
　　▲聖約翰醫學院　聖約翰大學醫學院、已定於十六十七兩日為入學注冊日期、十八日正式開學、聞該校醫學院暫分五級一二三年級隨同大學部在新地址上課、至四五兩級、則預定往各醫院受實習課程云、 
　　▲聾啞補社　輻啞學校所辦聾啞補習社、現已開學、並收借讀生、社址在哈同路西霞小學內、詳章備案、 
　　▲金科中學　本埠膠州路星寫坡路口金科中學業已正式上課、舊生大都報到　聞該校高初中各班、尚有少數餘額、續招新生 
　　▲文化中學　戈登路文化中學已正式上課、高初中一年級尚有餘額數名、十一日以前、繼續招收新生、全部費用、高中收十八元、初中十五元、 
[民族呼聲二期出版]  
　　"民族呼聲週刊第三期、昨日業已出版、本期要目、有王漁邨之　當前的兩個急迫問題"、特載"韓國光復運動九團體對中日戰局宣言、陳碧華之　繁殖邊荒為戰時資源"、沈西苓之連載四幕劇　羅店血戰、"辛人之九月三十日慰勞復車記"、及謝冰螢·林林·林淡秋·舍人·周木齊·柯靈等作品、 
[來函]  
　　逕啟者、查十月八日關於敝會徵募棉鳥甲新聞消息、內有國信銀行同人三千件、誤為國貨銀行同人三千件、務希更正為荷、此致申報館、 
 
 

Page 7

 
 
[英相張伯倫演說響應美總統演詞]  
　　彼此提携努力和平號召　英政府願以全力赞助之 
　　［倫敦］英相張伯倫今日在斯加波羅對保守黨大會演說謂、羅斯福總統在芝加哥所發關於條約尊嚴之言論、不獨發揮美國之信心、且亦代表英國之意見、美總統發此言論、適得其時、振臂一呼、萬方響應、至可歡迎、從前一般人咸以為世界最强國之美國、將永以孤立政策為滿足、然羅斯福總統今已灼知、如其在芝加哥所稱、世界摧毀法律之疫痛、聽其蔓延、則未有一國可免其侵害者矣、羅斯福總統所稱、諾言之信用與條約之尊嚴有恢復之必要一節、其所表示者、不僅爲美國之意見、且亦為英國之意見、其所發彼此提携為和平努力之號召、英政府願以全力贊助之云、張伯倫發言之初、對於外相艾登備致譽揚、謂政府諸人、未有夙夜辛勞如艾登之甚者、艾登英年精幹、經騐又極豐富、竭其才能、展其手腕、以維持和平、並維護國家權益國家有此政治家殊堪欣慰云、張伯倫繼言及中國與西班牙之戰事謂對於非戰鬥之男女幼孩用飛機以轟炸之、此實為疾首痛心之事、惟在此種擧動所引起之天然憤慨中、有一要點或被忽視、此點為何、卽兇暴野蠻與平民之殘害死亡飢寒困苦、乃新式戰爭中莫可避免之附從物是也、違反人道之眞正罪惡、在不設法以和平討論解决爭端、而竟破壞尊嚴條約、訴諸武力、以言遠東事件、國聯大會現已發動召開九國公約簽字國及與遠東有利害關係的其他諸國之會議、在羅斯福總統發言之後、美國之願参加此會、而與他國商榷如何可停止中日衝突之方法、已無疑義、英政府將採何種特殊行動、目前尚覺時機太早、未便言之、惟其目的在恢復和平而維持之、英政府對於任何有益方法、願欣然予以合作、以期達此目的、張伯倫關於中圖之言論、極爲衆所注意、首相後乃言及他事、其結語曰中國今日所有之慘象已使吾人了解、吾人避免此種慘禍之安全、固較任何他事為更可貴云、（中央社八日路透電） 
[召集九國公約會議英美開始初步談話]  
　　［華盛頓］英美兩國對於九國公約會議之辦法、今日已開始初步談話、衆信副國務卿威爾森、已向英代辦聲明、美國必可參加九國會議、至於開會地點、數日內當可决定、美國國務院今日擧行之會議、有何决議、現尚未宣佈、據國務員稱、曾考慮國會臨時會議之召集、與美國對於中日局勢之外交政策、至於列强將否被請一致宣佈對日經濟制裁一節、現仍為一般人猜測之問題、外傳美國擬大增軍備程序之說、最高行政當局現已否認之、（中央社八日路透電） 
[召集九國公約會議英法美進行商談]  
　　［倫敦］關於召集九國公約會議事、英法美三國政府刻在積極進行談話中、據一般人所知、各該國對於邀請非簽字國（包括德蘇兩國在內）、一項問題、亦已考慮及之云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[美總統抵華盛頓]  
　　召見赫爾等會談時局 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃自海德公園城返抵京城、當卽召見國務卿赫爾軍縮會議美國前代表台維斯·國務副鄉韋爾士·（甫自歐洲返國、）就遠東時局有所會談、總統旋於接見各報記者時、對於國際時局拒不發表意見、有詢以未來九國公約各簽字國會議是否在華盛頓舉行者、亦不予置答、國務鄉赫爾則於事後向各報記者發表談話稱、余與總統所談、係與一般國際局勢有關、關於召集九國公約會議事、國聯會方面迄無請柬送達美國、因此目前無可發表云云、此外國務院帮辦威爾森、則於午後會見英國代辦馬萊、就九國公約會議籌備事宜、有所會商、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英工黨贊助政府整武程序]  
　　已在大會通過 
　　［倫敦］包納茅斯工黨大會今日開會時、執委會提出國際政策與防務之報吿書、主張贊助上屆工聯大會所通過之英國整武程序、前反對黨領袖藍斯白雷竭力反對、而由彭森譬勳爵與其他一二代表發言予以贊助、藍氏向主和平主義、其個人之誠意、甚受諸代表之讚揚、繼由前內務大臣克萊恩發表意見、其言可認為工黨全黨之意志、克氏謂報吿書之主旨、在使下次工黨秉政之時、處目前世界之狀態、得有强厚之軍備、以保衛國家、此實為工界與整個國家利益計、工黨不能懈然自處、至攻擊實現之時、而後從事整武、工黨不敢自决無法西斯的國家攻擊民治的不列顚之危險、後以報吿書付表决、贊成者二、一六九、○○○票、反對者僅二六二、○○○票、在投票之前、大會曾以同樣之多數、拒絕令國會工黨議員投票反對國防豫算、卒乃選擧國民工黨農業與農村問題委員會主席達拉斯、為工黨全國執委會主席、以代達爾頓、並選舉戈爾德夫人為副主席、（中央社七日路透電） 
[我游擊隊擾敵後方敵退過黃河崖站北]  
　　傳某部側面進擊　昨有克復德縣說 
　　［濟南］我游擊隊擾敵後方、大部援軍又到、敵甚恐、昨退過黃河崖站北、前方沉寂、我甲車在平原站北、待命前進、（九日專電） 
　　［濟南］軍息、津浦方面、殘敵現仍在老黃河北岸、不時向我陣地衝擊、均被擊退、我游擊隊已繞至敵之遠後方、今下午敵機、曾有二架飛濟寗、向我飛機塲掃射、並投彈二枚、無損失、晚間傳我軍某部側面進擊、有克復德縣說、（八日專電） 
[台維斯抵美京]  
　　［華盛頓］美國要人台維斯、屢任美國專使、出任歐洲各項會議者、奉急召由紐約來華盛頓、已於今晨抵此、與羅斯福總統及國務卿赫爾會商一切、聞彼等將討論關於美國參加九國會議事之辦法、（中央社八日路透電） 
[敵方收買我同胞供兵役]  
　　各綫戰事中均有發現 
　　［南京］綜合各方報吿、前綫與我對戰之敵、除偽滿軍外、尚多我國同胞、察其來源、係敵方從前藉招華工為名、在各處以高價收容我失業或被載士兵、送往東北、加以編制、此次被驅來滬作戰、敵監視綦嚴、（八日中央社電） 
[某軍事專家談西綫作戰]  
　　對過去錯誤决予改善　晋北戰事將有新姿態 
　　［太原］中央社記老頃晤此間某軍事家談及此次西綫作戰經過某氏曾發表意見稱、此次西綫戰事、發生以來、我軍每處於不利地位、其中原因、業經閻司令長官日前公開談話中明白指出、卽敵人為主動、我軍則被動、故隨時受敵人之牽制、我軍之戰鬭力大半消耗於應付之中、實堪惋惜之事、如我軍易地而取攻勢、雖未必操必勝之權、則敵人至少須分其兵力、向我方應付、則晋北戰事、或非今日之局面也、某氏繼稱、關於此點、當局已有深切之認識與覺悟、對過去之錯誤、决予改善、並已商定新的戰略、一俟前綫新增部隊佈置就緒、卽將按照新計劃實施、晋北戰事、不久當有新姿態出現、吾人可拭目善待也、（八日中央社電） 
[敵犯廣福鎭已擊退劉行西南仍在血戰中]  
　　兩軍劇烈爭奪西六房宅陣地　施相公廟一帶仍為我軍困守　偷渡蕰藻浜殘敵已陷于絕境 
　　連日大雨、我軍乘機反攻、極形得手、益以我重砲隊發砲準確、迭次擊中敵軍事要地、更使敵倉皇失措、本報今日下午二時、所獲前方報吿如下、㊀羅店以西、敵我仍在施相公廟附近一帶相持、敵屢次增援進犯、均被擊退、㊁敵分路進擾我廣福鎮陣地、其聯隊司令部且進駐梁塘督戰、我沈着殺敵、陣綫未動、㊂劉行西南蕰藻浜北岸之西六房宅敵我爭奪劇烈、刻尚在血戰中、㊃偷渡蕰藻浜殘敵、經我軍包圍痛擊、侷處浜邊、絕無發展可能、㊄江灣閘北自昨晚以迄今午、無大接觸、敵小部隊騷擾悉予以殲滅、 
[劉行西南蕰藻浜北岸敵軍猛犯西六房宅]  
　　一度被其突破旋被我軍收復　昨晚二度竄入刻正堵截之中　敵攻新木橋被擊退 
　　劉行西南、敵軍第九師團、昨日猛攻我軍唐橋站西之西六房宅陣地、企圖與蕰藻浜南岸之殘敵、互相呼應、昨晨拂曉起、進攻殊烈、雖在大雨之下、砲火終日不息、破壞我軍陣地、我軍沉着應戰、堅守不屈、卒因陣地被毀過鉅、遂被其突破、昨日午刻、我軍生力軍趕至、協力反攻、冒雨前進、雖敵軍砲火密集、我全軍用命、此起彼仆、數小時之血戰、完全將原有陣地恢復入晚、復潰之敵、益以增援部隊、再度進犯我軍陣地、血戰重又展開、但以前之工事、早已破壞、頗難堅守、遂又二次被其突破、我後方部隊、趕上截擊、將進犯之敵、消滅泰半、至今晨雙方尚在激戰、爭門異常劇烈、竄入之敵、正在劉行之西、我軍廣福鎮新木橋一帶陣地、昨日大隊敵軍、猛攻不已、大雨中竟日砲火不息、掩護其部隊前進、我軍奮勇應戰、進犯之敵、始終不得逞、傷亡枕藉、不支潰退、今晨敵軍又圖進犯、仍被我軍擊走、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時二十分報吿、蕰藻浜南岸、在公路西黑大黃宅之敵、現經我包圍兜擊後、尚背河頑抗、圖苟延殘喘、今晨天尚未明、突有一股向東猛衝、以擴展其陣地、惟經我嚴堵後、敵之計畫、已成泡影、 
[偷渡殘敵歸路已斷]  
　　戰事重心、頃正在劉行東西沿滬太路唐橋發展、唐橋附近、敵南渡之部、雖已被我殱滅殆盡、但敵野心未死、今晨雖在雨中、猶不時搭架偷渡、我軍於夜半大顯神威、沿浜三面激進、已將敵在浜北臨時構築之工事、摧毀無餘、敵後路旣斷、乃不敢續進、 
[敵攻閘北又遭重創]  
　　八字橋三義里迭犯未逞 
　　北四川路六三花園及日本墳墓等處之敵、於前昨兩日向我閘北陣地進犯、突遭我軍夾擊潰退後、詎仍野心未死、至昨日入晚、敵又向我八字橋附近及東寶興路鐵路以北之三義里一帶數度進攻、均經我軍迎頭痛擊、頑敵不獨毫無進展、且死傷甚重、今晨該方面雙方仍繼續砲戰、迄午方止、 
　　江灣區近日戰事比較寗靜、敵自撤該方面重兵後、惟對葉家花園一綫、覬覦不已、六日晚迄今、時有騷擾我軍沉着應戰、敵來立卽追殺、迄至截稿時、已不見敵踪、又江灣跑馬廳一帶、敵兵時遣少數游擊部隊、分十餘人一班、驅迫我東北同胞、探我陣容及工事、我軍發覺後、遂立予追擊、昨晚以來、以秋雨連綿、十分沉靜、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時廿分報吿、江灣方面我軍警戒綫、頻向前推移、與敵軍陣地已十分接近、敵兵之行動歷歷可見、自昨夜至今晨、雙方均伏處防禦後、不斷由陣地內互相射擊、槍聲忽作忽止、惟無激烈戰事、至閘北方面偶有砲擊云、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時十分報吿、廣東街之義村東五丈地段、今晨（九日）三時左右、敵以一中隊來犯、激戰三小時、敵死傷五十餘人、燬坦克車一輛、至六時左右始不支而退、又有敵二中隊、於晨一時半由六三花園日本墳山方面進窺我八字橋陣地、我軍分兵由兩路夾擊、敵死傷三十餘、至四時左右亦將其擊退、 
　　中央社隨軍記者九日午十二時十分報吿、昨晚八時、江灣泗涇球塲敵軍進攻我賀家巷市立公墓方面陣地、因形勢不利、旋卽退去、後又於本日晨一時半增援進犯、激戰四小時、至五時敵傷亡百二十餘人、燬坦克車一輛、始狼狽退去、 
[敵侵沒我民有財物]  
　　滬東區虹口等一帶　裝成三千箱運返日 
　　中央社云、自滬戰發生後、居住滬東區虹口楊樹浦一帶我居民之財產、皆未及遷出、而敵方不但不允我前往遷移、並進而將我全部財產侵沒、除糧食等可供軍用者就地應用外、其餘所有我在該區內之小工業機器、五金零件、及其他金屬品等、皆被全部搜刦後、裝成三千餘箱、由敵運輸艦Noiima於昨日（八日）下午三時許載赴日本、 
[浦東方面暫時沉寂]  
　　我浦東砲兵、於前晚與昨晨間、發揚猛烈火力、予敵重創援、彼方懼我再度轟擊、異常恐慌、昨晚七時後、浦江各艦、仍斷續發砲、達二三十發、嗣見並無動靜、始行停止、惟每隔半小時、必用機槍向浦邊掃射一次、以防我軍襲擊、故浦江內淸脆之機槍聲、澈夜不絕、其慌急之狀、於此可見一斑、今日自晨至午、秋雨連綿不絕、浦東全綫沉寂異常、已入休戰狀態中、 
[九月份擊落敵機數]  
　　中央社云、九月份我方擊落敵機四十八架、擊傷敵機十六架、茲將日期及地點擊落機數、擊傷機數、分誌如下、九月四日上海一、七日太湖二、八日汕頭二、十五日定縣一、十六日上海六、十七日上海一、十九日首都六、廣德二、二十日首都二、二十一廣州四、二十二首都四、傷五架、石家莊二架、滋陽車站一架、九月二十二日兗州一、廣州一、二十三日泊頭一、江陰一、二十四日葛店一、二十五首都三、傷七架、江陰一、二十七日靑陽港傷一、首都傷一、廣東樂昌一、傷一、二十八日句容傷一、王店一、二十九日廣州二、嘉興一、合計擊落四十八架傷十六架、 
[敵機炸粵路擊落一架]  
　　敵佔荷包島　建築飛機塲 
　　［香港］粵當局禁船隻夜間來往黃埔河面、敵艦佔我距港三十餘公里之荷包島、築機塲、敵機數架、八日晨九時過省、飛粵路江口黎洞兩站間之大樟橋、投十餘彈、橋略毀、旋為我機驅退、敵機一、回至省北郊時、為高射砲擊中、墮於白雲、十二時敵機數架、由唐家灣再來襲、我派機在虎門、將其擊退、一時敵機三次來犯、仍赴粵路琶江大朗投彈、未天市、三時為我機擊退、（八日專電） 
[撤銷虎門封鎖仍在考慮]  
　　汕厦海口北海未封鎖 
　　［香港］撤銷虎門封鎖問題、我仍在考慮中、汕厦海口北海未封鎖、仍有外輪來往、（八日專电） 
[巴黎救國時報電慰第八路軍]  
　　［太原］巴黎救國時報頃有電致第八路軍表示慰勞、電文中並指出八路軍此次在晋北獲勝之原因、在於該軍將士高度的政治覺悟、堅强的戰力、嚴明的紀律、與民衆有密切之聯繫、該報並懇切希望八路軍更能發展其特長、海外僑胞、决予以極大之援助云、（八日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　今日是十月九日。是雙十節國慶的前一日。本來在今日。應該興高彩烈地來預備慶祝。但是今年為暴日所侵略。正在堅决抗戰時期。姑且把慶祝的事。暫擱一擱。我們且拿預備國慶的精神。拿來抗敵。預備慶祝的金錢。拿來抗敵。 
　　國慶猶人之生日。今年二十六歲。尚非正生日。並且在此非常時期。我們自然應當簡單一些。經濟一些。我們應當用臥薪嘗膽的態度。枕戈待且的精神。拚命地先把敵人驅而出諸我國國防綫以外。明年再來做一個很榮譽的很莊嚴的慶祝。亦是未晚。 
 
 

Page 8

 
 
[日銀行退職華員登記機關訪問記]  
　　身受日人壓迫抗敵情緒更堅强　現在還受僱於敵誰不覺得難忍 
　　（本報特寫）七月八日蘆溝橋事件發生以後，在上海的日商銀行朝鮮·台灣·正金·三菱·三井·住友·及各大辦業公司，各大紗廠的我國籍職員，都紛紛辭職，以示他們抗敵的决心·據八月四日的報章記載，"已有二百六十餘人，其中尤以幹部人才爲多·而淞滬抗戰發生之後，可以說得在所有日商銀行·公司·廠家的華籍職員，已經全部自動辭職了：這數目雖然沒有統計過，想起來决不在少數，那末，這些失業者現在如何生活着呢？這是我們值得注意的事。 
　　關於各紗廠的失業工友，及各日商洋行的退職職員，都分別由各正式機關辦理登記手續。現在，日銀行的退職華員，也由"滬銀錢業聯誼會"在霞飛路五四二弄五號（巴黎大戲院東隔壁）該會辦理登記手續了。記者爲要知道一點較詳細的情形，昨天特地去訪問了一次。 
　　據該會辦事人邵·韓兩位先生吿訴我，爲了"同人之誼"，及此次抗戰的前途，辦理登記日銀行退職華員他們是義不容辭的，不過因爲其他關係，所以延遲到了現在·至於這些退職華員的善後問題，在登記統計結束之後，暫時成立一個互助切磋會之類的組織（名義未定），由他們共同討論一切戰時經濟問題·因爲他們都親身受過日人的壓迫，抗敵情緒一定很高，意志也一定很堅强；而且內中很多幹部人員"，他們可以多知道一點日本在滬的經濟狀况·然後設法介紹職業---這問題果然太困難，不過他們將努力做去。 
　　登記表上除了姓名，籍貫，年齡，通訊處之外，還分下列兩項：㊀原服務銀行名稱，原服務銀行地址，現在有無職業，何時空閒；㊁有何特殊技能，願担任何種工作，希望本會如何帮助，對原服務銀行感想，對此次抗戰感想等。記者去的時候，剛遇到二位日銀行退職華員在那裏塡寫登記表，他們是日本某銀行的練習生，就與他們作一次簡單的談話。 
　　據他們二位吿訴我：自滬戰發生以來，三菱與三井的華員，已全部退出了，正金，台灣，朝鮮，住友雖然還照常營業，華人辦事員却祇有十之一二，他們都是爲了生活問題，陷在進退維谷之中，這境遇値得我們憐憫與同情的，所以一辦理登記一是刻不容緩，即使不能即刻介紹職業，在長期抗戰的時候，我們是處處需要人才的，以身受日人壓迫的同胞來做抗敵工作，他們的努力是可知的，而且我可以確定地說，他們---每一個人都願意爲國家盡最後之一份力的。現在，這些未退職的同胞，甚至都寄宿在銀行里，由此可知，他們的家或許已經毀於砲火，而無處容身；或許自己覺得慚愧，到現在還受僱於敵人，而不願拋頭露面，但是，他們能夠這樣忍受下去嗎？我們的回答是："絕對不能的！"而我們也誠懇地等待着他們來靈爲國民的大職！ 
　　此次日本在滬的侵略經費，多數由日商銀行接洽支付，以上海幣制計算，匯劃於花旗及匯豐銀行。特務支出絕對守秘密，華籍職員當然無法知道。正金銀行的日人。有的已被召回國，參加金澤師團支隊來滬作戰。這幾位與我們同酷愛和平的日本人民，當他們在戰塲上以生命相搏的時候不知他們作何感想？ 
　　最後他還吿訴記者有四個日重要軍人住在某行的樓上，華籍職員當然也是絕對不能上去的。 
　　在前綫將士效命於疆塲的時候，後方民衆都能積極地表示抗敵的决心，這種軍民合作的精神，最後的勝利不久會有事實來證明的。（蘋） 
[民衆熱烈慰問傷兵]  
　　足以顯現　抗戰價値 
　　上海巿慰勞委員會、爲便利民衆慰問傷兵、並防止不良份子利用慰問機會探詢軍情計、特於愛多亞路中滙大樓四一八號（電話八五四三九）設立慰問傷兵組、並與各傷兵醫院洽商、聘請熱心仕女擔任專員、分駐各醫院，招待各界慰問、連日前往慰問及申請登記定期前往慰問者甚爲踴躍、計已往慰問者、有上海巿回敎會·話劇界救亡協會·救亡演劇第十二隊·第十三隊等、定於明日國慶節分往各醫院慰問者、計有上海巿地方協會　上海巿職業界救亡協會·洋行華員聯誼會·上海基督敎女靑年會·中國婦女慰勞抗敵自衛將士會上海分會·婦女運動促進會·中華婦女社·上海敎育界戰時服務團·上海巿大學生交誼社·及劉君諤·胡女士等、此種慰問傷兵之熱情，足以顯現民族抗戰之價值、若傷兵重回前綫、傳述後方民情、必能益增前方士氣、 
[西人談我傷兵渴念戰訊]  
　　字林報昨載西人史台華特氏投函曰、某外人參觀中國傷兵醫院之一後、携來消息、謂諸傷兵現所感缺乏最甚之一事、爲前錢之消息、鄙人相信上海許多中國靑年仕女、旣知諸傷兵渴欲隨時得悉各方面戰事進行情形、則必願意出而助之、今若每日兩次以報紙若干份送往各醫院以供傷兵閱讀、此種犧牲、並不爲大、鄙人敢决彼等在此時尚力能担任也、譯者按此雖小事、然足微史君關心吾國忠勇戰士生活之殷切、願靑年仕女卽起爲之、毋負史君投函之好意、 
[棉背心]  
　　各地民衆　踴躍捐贈 
　　上海巿慰勞委員會、頃收到松江縣第六區葉榭鎮鎮公所鎮長黃鍾靑向葉榭各界微募棉背心三百九十件、分裝六大包、派汗大石蔣水生兩君運送來滬、又本巿陳培德·莫觴淸太太·信益公司·各贈送一百件、朱耕莘贈送五十件、茲聞該會爲使百萬件限額易於徴集起見、如外埠委托代製、每件計收國幣六角五分五厘、倘委代辨贈送將士之急救藥包、每包計國幣一角、可寄上海虞洽卿路上海巿商會、或愛多亞路中匯大樓上海巿地方協會、 
　　本巿善鐘路正始中學敎職員、以時當深秋、前線將士、餐風飲露、浴血作戰、理應予以慰勞、迺由敎務長余祥森　發起勸募棉背心、經各敎職員踴躍認捐、一日之間、已達四百件不日托由地方協會購送前方、聞該校外籍敎員亦多欣然認捐、具徴友邦人士、亦同情我忠勇將士云、 
　　自本巿慰勞委員會發起徴集棉背心爲前方戰士禦寒以來、各熱心士女紛紛製縫捐贈、法租界外灘會德豐拖駁公司全體華員、特捐棉背心二百六十件、已於昨日送交地方協會收轉、甚盼本巿其他洋行華員繼起捐贈、 
　　上海巿立和安小學學生、自綏戰發生後、即發起節省糖果費儲金救國、共得四百七十九元七角六分、迨蘆溝橋事件發生、即滙寄前方、不料拒收退回、現將此款購區棉布花衣、由學生帶回、請家長縫製棉背心五百四十八件、解交上海巿地方協會、在雙十節運送前方、慰勞將士、表示敬意、 
[北里名花廣播籌款]  
　　救濟救護及慰勞　正韻聯誼社發起 
　　本巿正韻聯誼社同人季春棠·程劍寒　王子賢·等、現擬聯合北里姊妹、發起廣播籌款、救濟難民救護傷兵、慰勞前方將士、業經救濟委員會同意、除播音日期及電台地址俟指定後再行公佈外、茲先露佈熱心參加之北里名花姓名於下、卿卿六小姐·卿卿七小姐·月娥·月華·吟華·迎華·雪珠·小妹妹·妙珍·花羣芳·新探春·文娟·新月·麗卿·消愁·苑春·映雪·李湘君·三妹媚·眞環綠紅·眞明月·金玉樓·情梅·琴心·琴第·弟弟·平湖弟弟·梨雯　沁芳·張素貞·王九小姐·馬麗蓮等、尚有不及加入者、准廣播前一日公佈、希望各界聽衆、踴躍捐助、隨意點唱、所由捐款由救濟會派員辦理、捐款時請聲明捐助救濟·救護·慰勞之任何一項、俾可代爲分送、 
[商務印書館國慶慰勞將士]  
　　商務印書館於國慶日循例休假一天、惟是日適値星期日、照章原應於十一日補假一天、茲因在此全國抗戰時期、應爲文化格外努力、决定十一日照常工作、所有應補給職工薪資一天、悉數充作慰勞前方將士之用、已於本日先以國幣一千元、送交上海巿慰勞委員會、將來發薪時結算、如有餘數、再行補送、似此館方出錢、職工出力、深符合力救國之義、各界必有聞風興起者、 
[抗敵會設計委會續辦人才登記]  
　　上海市各界抗敵後援會設計委員會、爲適應各界之需要起見、特擧辦專門人才登記、迄今匝月、各界專門人才之前往登記者、頗見踵躍、已登記之人才、經該會介紹而得工作者、亦不乏其人、現該會因應各界人才之要求、决繼續擧辦該項登記。並改設臨時登記處於哈同路慈厚南里三弄一四二號、時間爲每日上午九時至十二時、 
[內地紗廠需要工友數千]  
　　待遇與上海相同　可到紗工會登記 
　　紗廠工友救亡協會、接到各地廠方要求、需要男女工友數千、希各男女工女、從速到該會登記後、再由本會護送內地工作、待遇與上海相同、家屬由本會設法救濟、如願隨同工友前往者亦可、滬東區流離失所的工友、可到該會登記、該會辦有收容所專收紗廣工友、該總會在勞勃生路膠州路口滬西新舞台弄福興村二十四號、東區分會在梹榔路小沙渡路三和里三十七號、 
戰时青年第八期 
[民衆應注意的四點] [  亞廬]  
　　我們惟有在抗戰中以求生存，這是誰都應知道的。上海之戰，敵軍不但在戰略上佔不到便宜，反遭我軍予以重大的創傷。我們由此更加堅信，惟有長期奮鬥，纔能博得最後勝利。所有以前的希冀，依賴，畏葸，恐日等不健全的心理，都應根本剷除。我們民衆雖還不需要到疆塲殺敵，但是際此非常時期，在後方的民衆，也應過着像軍隊裏有紀律的生活，就各自本位努力，爲國家𧗊一分力量。我認爲最低限度，要實行下列四端： 
　　㊀節儉：在平常時候，大家祇知消耗，沒有新生產的智能，因此社會奢侈成爲萬方一概的風氣，言之實堪痛心。現在國家正在抗敵，國人當能有所驚覺了，况且軍需糧秣以及其他應用物質，在抗戰上都很重要，我們民衆應當節衣縮食，將其餘資援助國家，以增加殺敵的效果，這是民衆應有的救國精神。 
　　㊁勤勞：古語云："民生有勤，勤則不匱。"在這長期奮鬥之中，農工直接生產，固應加緊工作，使產量增加，必要的需求，源源不絕。就是其他間接生產的各種職業，也應奮發精神，勤勉服務。至於已經失業的人，速設法往內地找尋機緣，無論做工服農，都有發展的餘地，尤其希望團體機關給予他們種種便利和援助。如此則人人都能得勤勞機會，對於經濟機構，一定非常堅固。 
　　㊂忍耐：要求民族生存，必須經過相當犧牲，現在衛國的兵士旣已舍身疆塲，那末我們民衆受些精神上的痛苦，物質上的損失，也應該忍耐。要知道物質的損失，將來還可以補償的，如果做了敵人的奴隸，那就永世不得翻身了。所以我們在戰時，都應咬緊牙關，極端忍耐，以博取民族的生存與未來的幸福。 
　　㊃協助：語云："衆擎易擧"，大的事非一人所能成功，必定要大家恊力同心而後有濟。前錢抗敵守士，固然是軍士的天職，但是後方接濟，那是我們民衆應𧗊的義務。因爲軍民能夠彼此合作，𦆵可以壯士氣而固軍心·至於救濟難民，開發農工等等工作，凡是有利於抗敵上的，都應羣起發揮恊助的精神。 
　　上述四點，雖則是老生常談，但是我覺得在抗敵上却很重耍，因此不避卑陋，希望大家切實去做，給國家以無限的前程。啟事競明，永建，義祥諸位先生：請示通訊處，寄天津路一七八號上海巿童子軍戰事服務團宣傳處編輯股，以便通信。 
 
