# 1937 - 123 - 4922994

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[于部先頭隊入蘇]  
　　牟師開始移駐沐陽　劉峙已電邀各將領　來京商討軍整問題 
　　［蚌埠］五一軍牟中珩師奉令
駐沭陽、十二日起全部由蚌开𣐪、水陸並進、此為于學忠部入蘇先頭隊、李振唐師整装待發、（十二日專电） 
　　［蚌埠］于學忠部開始入蘇、第一批為牟中珩師、十二日牟本
由蚌率部徒步開㧞、向沐陽新防地進發、輜重由淮河運輸、李振唐師將續開、周光烈師長十二日由蚌赴正陽、卽率部東下、（十二日中央社電） 
　　［徐州］于學忠等部、現奉命分駐淮河流域、東起淮陰、西止郾城、將從事整理嚴格訓練、至津浦隴海平漢三路沿綫治安、由胡宗南等負責維持、（十二日中央社電） 
　　［南京］何應欽十二日晨自滬返京、當約見劉峙、有所商討、聞劉峙以三省軍事整理、急待進行、已呈淮何部長、電邀繆徵流•劉多荃•吳必仁•董英斌•來京晤商、除劉多荃因病、已派劉趾仁代表來京
到外、繆吳董定十三日晨自汴乘機飛京、至原在京之于學忠•何柱國•王樹當•亦已奉命在京多留數日、以便共同參加商討、眾信豫皖蘇軍整會各委、此次在京晤崗、殆為一種預備會議性質、以期在正式會議前、各委能充分交換意見也、對于學忠所部之五十一軍、定十四日起自蚌埠開始向淮陰一帶移防、（十一日中央社電） 
[中政會通過二十六年度國家總概算]  
　　---十萬萬零零六十四萬餘元--- 
　　［南京］中央政治委員會十二日晨九時舉行第四十四次例會、到委員汪兆銘•林森•葉楚傖•孫科•馮玉祥•居正•吳敬恒•張繼•李煜瀛•陳果夫•陳立夫•蔣作賓•陳樹人•李文範•王龍惠•曾伸鳴•王伯羣•谷正綱•鈕永建•等四十餘人、汪兆銘主席、茲探息决議事項如下、㊀通過民國二十六年度國家普通歲入歲出總概算、為十萬萬零零六十四萬九千四百七十八元、㊁通過修正縣市自治法及施行法原則七項、㊂行政院函送行政督察專員公署組織暫行條例、經修正備案、㊃分區設署之制應於縣自治法加以修改為彈性之規定、俟鄉鎭區長舉行民選時取銷之、所有分區設署暫行規程暫予備案、㊄修正縣長任用法、原則通過、㊅山東省政附發行整理士地公債原則六項交立法院、㊆上海市土地登記公告期間、於土地法未修改前准改為三個月、㊇行政院函送警長警士逃亡懲治條例原則修正通過、交立法院、（十二日中央社電） 
　　［南京］廿六年度國家普通總概算、已經十二日晨中政會議通過、卽將送由國府令交主計處編製、擬定總預算、再發交行政院轉立法院審議後、依法由國府公布施行、（六十二日中央社電） 
[我當局注視英日談判]  
　　［南京］外安界息、英日在倫敦對遠東問題之談判、具體結果尚無確聞、此問各方對日外相佐藤對記者之談話、謂此項談判未予中國以不利云云、當局對此仍以緘默熊度、未表示意見、蓋中國立塲早已確定、現時正注視英日談判之進展、（十二日專電、） 
[修改新鹽法正研討中]  
　　［南京］修改新鹽法第二十四第二十五兩絛絛文、及確定全國鹽區稅率表案、中政會已先後交立法院審議、立法院頃交財政法制兩委會審查、按新鹽法第二十四條、係規定食鹽稅每百公斤、一律徵國幣五元、不得重徵或附加、第二十五條係規定漁鹽稅每百公斤、徵國幣三角、現擬參酌目前鹽務稅收狀况、將第四條改為食鹽税第百市斤、至多不得徵過國幣五元、其税率表另定、一面另案列表、確定全国鹽區稅率、至第二十五條僅將條文中之"公斤"比照第四絛改為"市斤"、兩委會以此案關係鹽務改革前途甚鉅、刻正詳細研討中、（十二日中央社電） 
[傅作義昨抵百靈廟]  
　　對駐軍指示一切　將轉往大廟視察 
　　［歸化］傅作義十二日晨八時、由綏乘自備汽車赴百靈廟視察、高級參謀李英夫等數
隨行、當午抵廟、傅氏在廟約有三四日勾留、對駐軍指示一切後、將轉大廟視察、約五六日內可返綏、（十二日專電） 
[閻病復發]  
　　［太原］閻胃病本已痊可、連日在籍、因如綏署各主管人員及五台定襄各縣長、研究合理的負担及財政等问题、致又復發、延医夜治、頃特電致綏署參謀長朱綬光、秘書長賈景德、飭對各重要公文、分別負責處理、勿送河邊、（十二日專電） 
[陝綏署趕辦結束]  
　　［西安］綏署自奉到裁撤命令後、卽趕辦結束事宜、並通令所屬機關部隊一律知照綏署高級職員、除韓光琦改任省府委員外、其餘將在三十八軍軍部任職、至中下級官佐安插辦法、亦已决定、聞結束事宜至二十日左右卽可辦竣、（十三日中央社電） 
[林雲陔昨抵西安]  
　　［西安］林雲陔十二日上午八時十分、偕審計高方沈藻墀等、由汴抵西安視察計政、中監委陸幼剛同行、省府各機關代表及陝審計處職員百餘人、到站歡迎、林談、訪顧祝同、孫蔚如•並視察計政推進近况後、十三日夜卽離陝返京、再赴蘇贛川等省視察、（十二日中央社電） 
[孔特使約定通話時間]  
　　［南京］孔特使連日倫敦用無綫電語分電滬京、探詢政情、頃因財部及中央銀行事務有隨時折示必要電中央銀行副總裁陳行等、着於每星期一•三五•下午六時至八時、通話一次、以便聆取报告、並隨時指示一切、（十二日專電） 
[各地英僑慶祝英王加冕]  
　　林主席代表及王外長等　昨分別赴英大使館道賀 
　　［南京］英王喬治六世、十二日在倫敦舉行加冕盛典、駐華英大使館及旅京英僑、十二日舉行隆重慶祝、上午十時四十五分、英大使許閣森率領大使館全體館員、及旅京英僑約數十人、赴下關登停泊江心之英母艦薩福號、舉行莊嚴隆重之慶祝儀式、英艦官兵亦均理隊參加、並嗚禮砲二十一響慶祝、停泊江面之各、軍艦、亦互嗚禮胞二十一響致賀、至十二時二十分始禮成、英大使等卽下艦登岸、返回使館、十二時半、國府林主席派府委鄧家彥赴英使館代表致賀、王外長亦於午後一時偕秘書段茂瀾前往致賀與英大使略談卽辭出、京市長馬超俊繼於一時二十分至該館道賀、又旅京英僑於十二日午分別舉行茶會、熱烈慶祝、晚十時起、英大使館舉行盛大跳舞會、我國各機關長官及駐京各國外交官員、均着禮服到該館致賀、並參加盛會、釵光鬢影、頗極一時之盛、至午夜始盡歡而散、又停泊下關之英艦、亦懸燈結彩、通宵狂歡、（十二日中央社電） 
　　［漢口］旅漢英僑、十二日熱烈慶祝英王及后加冕、農間在𫆸約翰敎堂舉行𫆸餐會及祈禱禮、正午英總領穆思•及海軍司令克銳勃、在頗館招待外賓、我國官憲何成𣿼•黃紹雄•郭懺•及省府委員各界領袖、以及在漢各國領事、海軍武官、均往祝賀、泊漢英艦、十二日午嗚禮砲致敬、晚英領宴我當局、九時英僑有西商跑馬塲燃放燄火、並舉行盛大跳舞會、是日英僑商店均懸旗張燈結綵、我國方面各機關團體商店、亦一律懸旗、以示慶祝、（十二日中央社電） 
　　［北平］英皇今加冕盛典、平英大使館隆重慶祝、全市英官民竟日狂歡、宋派秦德純往賀、全市各機關商店、奉命縣旗誌慶、（十二日專電） 
　　［香港］港慶祝英皇加冕、十二日舉行隆重典禮、晨八時半、護督在快活谷檢閱海陸空軍、午立法局議决電英皇祝賀、華僑舉行會景巡遊助興、各埠到觀者十餘萬人、一時填塞道路、會景曆兩小時始過盡、極形熱鬧、舟車旅館無容足地、十三•十四•續有會景巡遊、晚提燈、（十二日專電） 
　　［香港］余漢謀•吳鐵城•刁作謙•十二日赴英領署賀加冕、（十二日專電） 
　　［濟南］昨晚英領宴請韓代表張鴻烈、與駐濟各領、及各國領袖、今午後各界及各國僑民到英領館致賀者、不下千人、晚有跳舞會、各機關團體均懸旗、（十二日專電） 
　　［青島］青英傾館以十二日為英皇加冕期、特於晨八時半舉行慶祝典禮、英僑與青市各機關團體學校、均懸旗、泊青英艦嗚禮砲、中外各界領袖多往致賀、極形熱鬧、午英領歡宴、晚開跳舞大會、（十二日專電） 
　　［福州］英領署今熱烈慶祝加冕、陳儀•陳肇英•均往賀、（十二日專電） 
　　［洛陽］十二日全市懸旗慶祝英皇加冕、（十二日專電） 
　　［太原］英皇今加冕禮、并市奉令懸旗誌慶、（十二二日專電） 
[何東訪各要人]  
　　［南京］何東十二日晨先後謁汪主席•王代院長、拜訪吳實長、並赴英使館祝賀英王加冕、中午應吳鼎昌歡宴、計到何氏•王寵惠•孫科•張嘉璈•𠉽飛鵬•何康•等多人、晚何氏復參加英使館舉行之慶祝英王加冕跳舞會、（十二日中央社電） 
[徐景唐抵粵謁余報告北上經過]  
　　余設宴洗塵邀各師旅長作陪　徐勗各員遵中央意整理部隊 
　　［香港］徐景唐十二午由港抵省、謁余報告北上經過、及中央對粤綏靖意見、辭出後、各師長訪徐晤談、晚六時余設宴洗塵、邀各師旅長作陪、余勗勉各員、遵中央意旨整理部隊、並商今後綏靖辦法、徐語報界、北上結果圓滿、本人長建廳不確、（十二日專電） 
[整理桂省金融]  
　　辦法將决定 
　　［南京］桂金融整理問題、李•白•黃•等曾迭電中央、請定整理辦法、並由劉為章等在京謁財次鄒琳•徐堪•及中央銀行副總裁陳行等、報告柱鈔現狀、曁請中央銀行在桂設立分行、負整理責任、聞其辦法、係將桂省現金準備繳存中央桂分行、由中央桂分行發行大洋券、明定收回此率、平準市價、短期內中央卽將决定辦法、至桂省各国稅機關、亦、將由中央統一整理、完全隸屬於中央稅務機關、使系統齊一、（十二專電） 
　　［香港］李•白•擬具整理金融計劃、定十六日派桂省行長黃薊帶粤轉京接治、（十二日專電） 
[粵省江水暴漲]  
　　［廣州］粤東西江水連日來暴漲不已、治河委員會將派技士多人分赴各縣視察、為防範水災、分函各縣府派員督飭各鄕民加築水閘、修理堤圍、以防不測、又省河河床淤積、泥沙甚多、巨輪不能航行、市當局開始在西濠口沿堤一帶、用挖泥機挖取河泥、以利航行、（十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　 
　　中政會通過廿六年度國家總概算　于學忠部開始入蘇 
　　國外　英王昨日舉行加冕典禮詳情　西班牙各路前綫混戰 
　　上海　舉加巴黎博覽電請中央贊助　棉業貿易公司增資八百萬元　絲織業公會表示服從市府决定 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　通俗講座　出版界 
　　本埠增刋　第一悵•小品文字　第二張•電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[安川招待中日實業界交換經濟提携意見]  
　　開發華北經濟不專限於路礦等　認雙方有合作必要者均將舉辦 
　　［天津］安川十二日下午六時、在利順德飯店招待中日經濟實業界聯歡、卽席交換華北經濟提携意見、李思浩•陸宗輿•陳覺生•田代•橋本•崛內•池田•和知•等均被邀參加、雙方以津石路龍烟礦•纺續業•為中心問题•下午九時方散、安川已定十三晨赴平、訪各方、并轉通州調查、（十二日專電） 
　　［天津］安川談、開發華北經濟、不專限於津石路修築、龍烟礦開探、其他凡有關經濟事業、認中日有合作必要者、無論民營或官商合辦、均在舉辦之列、關於投資東拓、或出於發行社債、增加股本兩途辦理之、唯目前仍由興中負責策進、本人此來僅係攷察性質、不準傭與任何方面為重要洽商、十二日上午十時、安川借隨員武內等、到市府答拜秘長馬彥翀、（十二日專電） 
[川省請發振災公債]  
　　財部再電復辦法不合 
　　［南京］川省府主席劉湘以前請發行振災公債一千五百萬元一案、因籌撥基金辦法、旣有未洽、特再分電行政院及財政部、擬請改發為四川省振災公債一千二百萬元、年息六厘、分十五年還清、從二十七年度起、在四川田賦項下附加百分之二十、以作基金、其還本付息亦照二十五年整理四川金融善後公債辦法辦理、至二十六年度在旱災嚴重之際、田賦已予緩征、更未便征取附加、所有二十六年度基金一百二十四萬八千元、擬請由國庫補助云云、現財部以劉主席此項辦法、仍有不合、特復電云、成都劉主席勛鑒、東（一日）省財電誦悉、查貴主席四月篠（十七日）電請發行四川省振災公債一千五百萬元、本部以感（二十七日）電奉復、係據劉廳長面陳籌有辦法、玆奉東（一日）電所劉廳長所陳相符、其他如償還年限每年應付本息數額、基金籌撥辦法、與夫公債之用途等、均與劉廳長所陳不同、川省被災旣已如此慘重、而仍用田賦附加名義籌集基金、似非所宜、且與國府二十三年六月八日、永不再加田賦附加明令、顯有抵觸、卽或照尊電所示辦法提出、而中政會立法院亦未必卽能通過、仍希詳詢劉廳長妥擬方案、並依照發行公價應傭手續、呈院核奪、特電覆請察照、財政部公印、又聞財政部另將辦理此案情形、續呈行政院鑒核、該呈文中並稱川省災情旣如此慘重、而猶以田賦附加名義請發公債、縱延至廿七年度起徵、於民力旣慮不勝、於民情尤恐未洽、至此項公債之用途、對於防災救災實施辦法、並未詳細陳明、其他如公債償還年限、每年應付本息數額等、亦與劉廳長所陳不同、業由本部電復劉主席、迅卽妥擬方案、並依照發行公債應備手續、呈院核奪在案等語、（十二日中央社電） 
[戴季陶捐廉賑川災]  
　　［南京］川災救濟協會長戴季陶、以川災嚴重、首先捐助五千元、十二日交存聚興誠銀行收存匯川、軍委會政訓處派電影股職員二人、携同攝影機、十二日乘中國航空公司機飛川、拍攝災情影片、（十二日專電） 
[甘災區代表赴政院請賑]  
　　［南京］甘肅景泰等十縣代表孫振聲等十二人、十二日向行政院遞呈請願、一•請求豁免二十六年以前尾欠各欵、及今後三年正雜各賦、十二•增撥賑欵救濟災黎、政院已接收呈文、許細辦法俟朱慶瀾回京報告後、再行决定、（十二日專電） 
　　［南京］甘省災區代表午往政院陳述災情、請求賬濟、（十二日中央社電） 
[汪精衛訪王寵惠]  
　　［南京］汪主席十二日晨八時半、赴外部官舍訪王代院長敘談、至九時許汪王旋出席中政會議、（十二日中央社電） 
[冀察征所得稅]  
　　辦事處組審查會 
　　［天津］冀察所得稅辦事處組審查委會、審查各呈報稅額、平張保三地所得稅决七月一日起征、（十二日專電） 
[海河浮屍續有發現]  
　　兩旬以來　百廿餘具 
　　［天津］十二日大直沾海河下游、再發現浮屍二具、經地院檢騐、死狀同前、自上月下旬迄今日止、共發現百二十餘具、警探雖仍債緝不懈、究不悉屍由何處投來、一般對日前所獲白面館移屍證據、復存疑念、認當係別有案情、（十二日專電） 
[孫傳芳生前存欵]  
　　日銀行停付　家屬猶不知 
　　［天津］孫傳芳全家均於月前徒居靑、津萬僅㒒應門、津正金朝鮮兩行停付其存欵、孫家屬猶不知、（十二日專電） 
[平市酷熱]  
　　達九十八度 
　　［北平］平市近來氣候冗燥、今酷熱如炎夏、已達九十八度、均易單衣、（十二日專電） 
[財部令派局長監督]  
　　［南京］財部頃令派薛桂輪為滇鹽務管理局長、朱紹陽為整埋內外債委員會專門委員、又令張多關監督郭肇峯另候任用、遺缺派李武台繼、（十二日中央社電） 
[鐵部討論會議案審竣]  
　　［南京］鐵部工務機務討論會、十二日上下午各組、仍繼續開審查會、各組議案已審查完竣、定十三日分工務機務各別舉行大會、正式討論、又十一日晚鐵道部張部長宴全體會員職員時、曾向全體致訓、對於各工機兩方面今後促進工作方針、及集中管理、增加效能諸點、均有極詳晰之指示、當由膠濟路工務處長屠慰曾、隴海路機務處長孫繼丁分別代表答辭、席間觥籌交錯、賓主盡歡而散、（十二日中央社電） 
[司法院解釋疑義]  
　　撤銷官產承領案 
　　［南京］行政院前據蘇省府請解釋撤銷官產承領案、適用法律疑義等情到院、當經據情轉咨司法院解釋、現據司法院咨開、行政官署本於其職權放領之官產地畝、其所有權卽已移轉於承領人該管、行政官署固不得任意變更、惟發現該項地畝依法令不應屬於私人所有者、（如名勝古蹟之類）、該管上級官署、自得依監督權之行使而撤銷之、若該項地畝確為人民私產、行政官署誤為官產而放領、原所有人除得向司法機關提起民事訴訟外、並得提起行政訴願、在本訴願以前、該管上級官署得逕行撤銷、行政院頃已令飭知照、（十二日中央社電） 
[京滇週覽團啟程返京]  
　　［貴陽］京滇公路週覽圍十二日晨分兩路冒雨出發、南路團員七十二人、由褚民誼率領、八時啟程、北路四十五人、由伍連德率領、十時啟程、胡燾認陪送至遵義、薛岳韓德勤揚森曁黨政軍各高級長官各界代表民衆、均冒雨歡送、預計南路團員十二日可抵獨山、北路團員宿遵義、（十二日中央社電） 
[劉蘆隱等刺楊案定期開調查庭]  
　　本月十五日開審　劉已委定辯護律師 
　　［漢口］劉蘆隱等刺殺楊永泰案、武昌地院刑庭定十五日開調查庭、採合議方式以昭慎重、由刑庭長劉賢基主審、推事三人會審、劉委之律師張國恩•王兆祥•辯護•十二日已遞委任狀、並查閱案卷、劉在獄甚閒適、日以讀書自遺、除接見律師外、其他人概不准接見、至成爕超•龔柏舟•曹炳榮•李羣堅•楊其新•等由法院指定胡嗣江•蕭步雲•兩律師辯護、開庭時聞不准旁聽、（十二日專電） 
[縣長任用法原則]  
　　［南京］縣長任用法原則、業經十二日中央政治委員會修正通過共計五項玆探誌其原文如下、 
　　㊀凡年在三十歲以上、依法應縣長考試及格者、應儘先任用外、其具有法定資格之一、經各省民政廳詳細考核就其才具操行學識經驗體格計加考核認為堪任縣長者、由各省政府主席報送內政部、核轉銓敘部審查合格後、以候用縣長有記、考核辦法由考試院定之、具有法定各欵資格之一者、行政院認為必要時、得指定所屬各機關保送、由內政部詳加考核送銓敘部審查合絡後、以候用縣長存記、（說明查現行縣長任用資格須根據三種法規、一•"縣長任用法"、二•"公務員任用法、"三•"剿匪區內縣長任用限制暫行辦法"三法並行參差不齊、似非統一銓敘之道推究縣長作用法、不能統一之原因、厥在原法資格限制過度、各省縣長資格頗難齊一、致縣長任用法未能推行盡利、血各種補救辦法迭出茲為統一法規顧全事實起見、將前三種法規規定之資格、其高下不同者酌量歸納於一法之內、復略加行政經騐成績、及研究等條件、以期收羅名實相符之人才、又因各省各區設署之區長、事繁責重旣非庸碌者所克勝任、而位卑酬薄、亦不易羅致人才、為鼓勵賢能服務下層工作、以冀增進區政效率起見復規定此種區長得升任縣長使為民盡摔之區長、得有升遷之途、又各省政府民政廳長、對於物色縣長人才、負有專責、茲以考核為公開求才之具、保送為負責舉賢之方、庶不致輕易舉薦、俾縣長人選蔭以提高、至考核辦法規定由考試院定之、在製定劃一辦法、俾各省有所依據以歸律而免紛歧、又行政院總攬全國行政事宜、因國策之運用需用特種人才、對於縣長人選認為有須由所屬機關保送者、得指定辦理、所以廣登庸而應事機、 
　　㊀各省如有已足法定年齡、才德兼優、富有行政上之學識經驗者、得由各該省政府主席向內政部特予保送、並經考試院考詢及格後、交銓敘部以候用縣長存記、（說明查資格之規定所以防浮濫、而資格限制亦有時易阻特殊賢良進身之路、現在各省縣長經各省政附任用克稱厥職者、或因資格不符難于合格而傑出之士、又或因格於資俗、即難任用、揆之國家用人本旨、但有未符、即法令推行亦難有效、故本草案有特保之規定、以期各省縣政進行得以順利、真才不致湮沒、而省政府特列名額、須經兩部核定保送之後、須經考試院考詢、亦致發生浮濫、 
　　㊀凡依本法取得縣長資格人員、均須先經內政部統一訓練後、分發任用、（說明、查縣長負國家法令實際推行之責須充分了解中央政令之精神、與中央行政領袖之意旨、乃能切實奉行以齊一民衆之耳目、而收全國整齊團結之實效、本草案規定候用縣長、須由內政部統一訓練使縣長不徒在形式上為中央之官吏、實質上亦受中央之陶鎔、一旦受仟地方自能秉承中央政令忠於職守內政部主管全國民政訓練自應由其主辦、以一事權、 
　　㊀凡經分發候用之縣長、如無曾任行政職務一年以上之資歷者、須在分發省份、先以縣政府秘書科長局長或區長等職實習一年、期滿經省府考核成績優良者、始得日用、前項實習候用之縣長、如因特殊情形不及實習或實習不滿期、省政儲記為可予减免咨請內政部核定、轉咨銓敘部備案者、得减免其實習期間（說明）縣長旣為親民之官且負政令實施之責則行政經驗不可或缺、雖具備資格、曾受訓練、然驟任繁劇、恐不免臨事周章、或舉措疏漏人民情偽或有未悉、屬吏臧否、亦將不辨、免咎已難、遑部圖功、故本草案規定以先任縣長秘書科長局長或區長等職、以資實習、因此等職務、旣切於縣政、復在縣長指導監督之下、亦不致以並無經騐輕舉僨事、果能對于以上職務歷練而有成續則受任縣長必能較有把握、此乃于任用程序之中、寓培植人才之意、又各省政府每因縣長補缺須人、或經嚴密考察、認其候用縣長無須實習者、如有充分理由、亦可减免實習期間、所以重省府之權責、其須咨請內政部核定轉咨銓敘部備案者、所以杜取害而重考績、 
　　㊀中央各機關現職人員具有本法規定之候用縣長咨格者、得與各省依法任用之現任縣長、相互調用、（說明）年來中央與地方行政、每感缺乏聯絲、殊足影響一貫之行政方針為溝通政情、免除隔閡起見、故本草案規定中央與地方從政人員、相互調用之原則、以收入才調劑內外相維之效、再二十三年全國考銓會議决議案中、關於京選縣市長原則案、業經大會决議通過並由銓敘部依據原則擬草案送請中央核定發交立法院審議在案、故乘縣長任用法規修正之際、將該項提案之精神予以參入、（十二日中央社電） 
[劉湘部隊調離渝]  
　　由行營派隊接替以息謠諑 
　　［重慶］渝市前以駐軍複雜、迭多無謂謠言、經賀代主任與劉主席商洽、由劉自動將駐渝部隊調走一部、由行營派隊接替、以息謠諑、連日部隊往來移動、外間頗多誤會、據賀代主任今與市商會主席溫少鶴、銀行公會主席吳受彤談話、對於此事、特加斛釋、謂此項隊伍移動、卽所以息謠、且為本人與劉主席所深切盼望者、請轉達各界、以安人心、（十二日中央社電） 
[巴羅珠璧達等由歲抵京]  
　　［南京］西藏熱極呼圖克圖、派馬羅珠璧達等六人、由藏到京、購辦應用物品、並饋贈蒙委長吳忠信以狐皮貢香普魯等西藏土產、（十二日專電） 
[本屆國勞大會改選理事]  
　　［南京］二十三屆國勞大會、我國已派定代表參加、聞本屆大會、將改選理事院非常任理事、（十二日中央社電） 
[狄柏司克謁王寵惠等]  
　　［南京］法國時報記者狄柏司克、十一日由滬到京、十二日下午四時、赴外部謁王龍惠•陳介•李迪俊等致敬、定十三日晨講陵、聞王定十三日晚設宴欵待、（十二日中央社電） 
[日高昨訪高宗武]  
　　［南京］蘇使館一等祕書梅拉美德、十二日上午十時到外部訪高宗武、談一小時半辭去、又日參事日高、十二日下午三時赴外部訪高、談至四時十分辭去、（十二日中央社電） 
[王克敏返津]  
　　［北平］王克敏今返津日內携眷遷杭久居、（十二日專電） 
[日人購車票向站員行兇]  
　　［天津］十二晨、日人小倉持五元冀省行鈔、在津東站購平津往復二等遊覽車票、堅謂所交係十元鈔、為司事陳嗚開所吞沒、强入票房檢查票欵、並將陳毆傷、後北寗顧問日人井上及日警憲趕來排解、方勸走、日警署允俟小倉由平歸後懲罰（十二日專電） 
[史丹法尼今飛并考察]  
　　［北平］史丹法尼十二日接閻錫山電歡迎赴晋、閻卽由河邊返并招待一切史定十三日晨偕蒋方震等飛晋、考察各項情况、秦德純十二日午答拜史氏談甚歡、下午一時秦德純馮治安在頣和園歡宴、史等並遊覽園景、（十二日中央社電） 
[中央水利組開會]  
　　［南京］中央國民經濟計劃晉專委水利組、十二日下午二時開第二次會議、到秦汾•張含英等、討論全國水利建設大綱、及全國水利建設劃、决議推李儀祉等審查、又推行水利建設方法案、推秦汾•鄭肇經•等審查、（十二日中央祉電） 
[邵力子返京]  
　　［南京］中央宣傳部長邵力子、十二日晨乘早快車離滬、下午二時許返抵京、邵先返邸稍憇、卽於四時許、至中宣部處理部務、（十二日中央社電） 
[戴戟抵安慶]  
　　［安慶］新任省委戴戟、十一晚乘江靖輪抵皖、十二晨訪劉尚清及各廳委、擬卽赴省府辦公、（十二日專電） 
[晉收到慰勞捐欵數]  
　　［太原］各縣救國捐第一期應繳者已紛紛解省、晋方收到省外各方綏戰慰勞捐欵共計廿二萬餘元、（十二日專電） 
[太原槍决販毒犯]  
　　［太原］北平人劉賓山曾寓并市、近因勾結日人、販賣毒品、為害晋人、前被警局破獲、今午由陽曲縣府提前槍决、沿涂觀者人山人海、同聲稱快、同夥犯閻得山已病死獄中、胡錫三仍在押、（十二日專電） 
[農本局購糧運陝北救濟]  
　　［太原］陝北災情慘重、食糧缺乏、農本局貸欵十六萬、在晋購糧運往平糶、又農本局本年對晋農民貸欵、决增為二百萬、（十二日專電） 
[閩茶價提高]  
　　［福州］去年閩茶銷路甚佳、茶商頗有贏利、今年茶行新開數家、因產茶不及去年、各行競買囤存、價格較去年提高十分之二、（十二日中央社電） 
[粤幣市價略變動]  
　　［香港］粤幣市價受减低與大洋比率聲浪影饗、十二日午略漲、港紙水由加五四跌全加五三、大洋由加五零四跌至加四九、（十二日專電） 
[閩北出口貨統計]  
　　［福州］閩北去年出口貨據省府統計室報告、茶一七七萬元、木一四七萬元、筍五六萬元、紙一三八萬元、什貨六五萬元、竹二四萬元、共六百零八萬元、較前年更有增加、（十二日中央社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、茲制定航空委員會飛行站塲借用規則公布之、此令、 
　　國府十一日令、派李平衡•包華國•為出席第二十三屆國勞大會中華民國國民政府代表、并指定李平衡為第一代表、此令、又令、派聶光堉為出席第二十三屆國勞大曾中華民國僱主方面代表、此令、又令、派田和卿為出席第二十三屆國勞大會中華民國僱主方面代表顧問、謝嘉為出席二十三屆國勞大會中華民國僱主方面代表顧問兼秘書、此令、又令、國民大會安徽省代表選舉總監督馬凌甫、免去本職、此令、又令、派魏鑑為國民大會安徽省代表選舉總監督、此令、又令任命馬繼德兼寗夏省地政局長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[杜絕走私問題] [  禹]  
　　中國海關總稅務司梅樂和日昨在倫敦就走私問題發表談話。略謂"天津海關的緝私工作近雖稍見進步。但冀東門戶還未防守嚴密。就有效的緝私計劃而言。天津海關地位。依然不曾改善。非至中國在不駐兵區域的主權切實恢復。及海關緝私隊可以行使其尋常的職務時。海關地位恐終不能改善。換句話說。必須於海上巡私船和岸上緝私隊恢復武裝以後。海關緝私的職務。纔能照常執行" 
　　在這走私猖獗的時候。負關務重責的梅樂和。能够率直的提出杜絕私貨的根本辦法来。不能不說是很有意義。梅樂和是英國人。英日兩國外交人員這幾天又正在大談中國問題我們希望那些附和日本方面减低中國關稅主張的英國紳士們多把這位在華服務多年的本國人的話想一想。不剷除走私的根苗。私貨就永遠沒有杜絕的一天。而走私的禍害决不是減低關稅所可防止的。 
　　梅樂和的談話里。最明白的幾句就是。"必須海上巡私船和岸上緝私隊恢復武裝以後。海關緝私的職務。繼能照常執行。"江海關緝私人員接連發表過的兩次宣言。正好在這里作一個補充。他們願意奮鬥。他們願意犧牲。然而他們沒有武裝。赤手空拳終究敵不過鐵尺木棒短挺。甚至實彈的手槍。 
　　那麼怎樣恢復緝私人員的武裝呢。照梅樂和所說。"非至中國在不駐兵區域的主權切實恢復。緝私隊可以行使其尋常的職務時。海關地位終恐不能改善。"我們可以澈底明白。要關員恢復武裝實施緝私的權力。非收回被侵奪的領土和主權不可。舉例來說。要杜絕上海走私。必須恢復上海碼頭上的中國主權。要杜絕華北走私。必須首先收復走私大本營的冀東。進而收復走私後營的東北。 
　　關於取消冀東偽組織問題。最近有過進行談判的傳說。當然。這種傳說還不外乎烟幕作用。如果因談判的结果。冀东把現存的偽祖織取消。而實際上仍舊脫不了特殊區域。則冀東一定還是走私浪人的樂園。我們决不能容忍、這樣的狀態。我們所要求的。是主權切實的恢復。領土切實的收回。這樣。走私以及中日間一切問題纔可以獲得澈底的解决。 
　　自然。我們並不是主張除力爭這些根本要點之外。可以放棄其他各種工作不做。在沒有眞正收復領土主權以前。"拒私"工作。也有切實履行的必要。現在平津學生已經發起了"拒私同盟。"希望全國人民都起來響應。阻絕私貨的出路。 
[倫敦成為世界政治中心]  
　　艾登應付周旋頗繁忙　與俄波談話尤堪注意 
　　［伦敦］外相艾登與現在此間參加加冕禮之各國外長應付週旋舉行談話、頗為繁忙、而艾登與波蘭外長柏克上校•蘇聯外交委員李維諾夫•曁法外長台爾博斯諸人所進行之談話、尤為一般人之所注意、柏克上校係於今午在波蘭大使勒泰斯基伯爵宴會席終時、與艾登外相同在大使館辦公室內進行談話、歷時頗久、據聞柏克上校曾將波蘭對於德俄兩國現所探取之立塲加以說明、並指出波藺現擬步比國後慶、而宣布中立、此層倘能辦到、波國卽準備予里提出、又聞波蘭現已决定置身國際糾紛之外、以故對於奧匈事件不願預聞、並當停止與羅馬尼亞進行談判、（按柏克上校最近曾往羅馬尼亞聘問、並與該國當局進行談話）艾登當與柏克約定至本星期末賡績晤談、其日期大約本月十四日云、柏克上校嗣往法大使館晤該國外長台爾博斯、所談者亦係同一問题、並就国聯行政院與監時大會本月杪在日內瓦開會一事有所磋商、柏克最後又往白金漢宮、訪謁南斯拉夫第一攝政保緣親王、就南波兩國商務問題進行談話、另一方面、艾登外相則在外部會見蘇聯外交委員李維諾夫、據一般人所知、李維諾夫曾將西班牙時局與不干涉辦法調整委員會工作情形提出討論、並堅稱、現當阻止意德兩國勿令再以飛機供給西班牙國民軍、此在艾登外相則認為西班牙內亂、當竭力設法使其早日緒東、並聞曾向李維諾夫陳述法俄兩國、現當再度發表共同宣言、說明法俄兩國互助公約、並非用以對付德國、藉以緩和德國之不安心理、而使該國允許參加未來西歐公約云、艾登外相嗣會見粤外長史密特、當就多瑙河流域各國、在經濟上合作問題、賡續進行談話、晚間艾登外相復赴法大使館之宴會、並於散席後、偕同外次文西泰爵士與法外長舉行談話據聞艾登堅稱、英政府决心賡續進行關於西歐公約之談判、述及比國齊蘭總理所進行之調查工作、（指關於解除國際貿易名種障碍之調查工作而言）則謂調查擭有結果之後、英國當認眞加以考慮云（中央社十一日哈瓦斯電） 
[俄大飛船完工]  
　　氣囊裝氦設備安全 
　　［莫斯科］蘇聯新造飛船DP-9號業已完成、卽將開航、該船為半硬式載客船、容量二萬五千立方公尺、艇下客艙有臥鋪十六張、客廳、餐室、吸烟室各一間、甚為舒適、艙身全係超等鋁鋼、及彈性材料所製、全船係蘇聯靑年工程師設計、由蘇廠自製、氣球內裝氦氣、（十一日塔斯電） 
[傳日本承認西國叛軍政府]  
　　東京當局切實否認 
　　葡京　據薩拉蒙加今日廣播之無綫電、日本已承認弗朗哥將軍所領導之西班牙國民軍政府、來自日本奉有外交與商業使命之人員、刻正候於薩拉蒙加、杳現已承認弗朗哥政府者、除日本外僅有德意兩國、（中央社十二日路透電） 
　　［東京］日外務省頃切實否認外傳日日本已承認西班牙弗朗哥政府附有該政府須簽定商約條件之說、外務省發言人對於法國所傳東京消息、內稱若干方面相信弗朗哥將軍與日本陸軍刻正進行秘密談判者、亦加以否認、並謂法人方面所傳日本陸軍亟欲承認弗朗哥政府、俾可獲得製造軍械所需之原料一節、亦屬荒誕無稽云、（中央社十二日路透電） 
[西班牙各路混戰]  
　　官軍圍攻多萊陀　瑪德里續遭砲轟 
　　恒台　據邊境消息、今晚西班牙有四路前綫發生激戰死傷無算、叛軍砲轟瑪德里死六十人、傷一百三十人巴斯克軍隊則在黑夜冒雨反攻、已將穆拉將軍之歷爾軍擊退、奪返索羅夫山所有之險要、多萊陀據稱已被政府軍攻破、目前正在巷戰中、瓜達吟拉區中則雙方皆以飛機轟炸敵人之後方擄各方報告、政府軍雖多勝利然叛軍所發公報則適得其反云、（十二日國民電） 
　　古爾尼卡　國民軍昨在巴斯克邦前綫、用砲隊飛機猛烈轟炸、再度進攻之後、當卽佔領維士加爾奇山地全部陣地、而將賴拉貝查與加爾達加諾兩河流域加以控制、加爾達加諾河、乃係比爾波港防禦工事中心點、其重要可知、查巴斯克邦前綫國民軍軍事、係由北路司令穆拉將軍親自指揮、連日鏖戰結果、政府軍死傷甚衆、聞死者有一千員名之多、傷者亦在二千五百員名左右、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙國民軍陳綫之暗砲台、發出大口徑之砲彈百餘枚、大半落於瑪德里城中、但郊外高屋間有為砲彈所擊毀者、二三層高樓多被轟去、格蘭縱亞境內房屋全部被毀、當砲擊時、瑪德里城中居民大起慌恐、悉避入地室或地底車站、電車全停、此次砲擊之猛烈、向所罕見、訐死四十人傷一百五十餘人、（中央社十二日路透電） 
[日本政黨到閣運動]  
　　政民携手　漸具體化 
　　［東京］民政党於七日、政友會於十一日分別舉行議員大會、正式决定打倒現內閣之方针、並議决與國民大衆協力實現舉國一致內閣、以實行革新政策、克服時艱、兩黨為達成此月的、擬先着手政民提携工作、卽民政黨代表小泉與政友會代表松野、豫定於一兩日中接洽諸事、定期由兩黨首腦部正式會見、協議打倒現內閣之具體法、更於適當時期舉行兩黨議員聯合懇親大會、共同宣言倒閣、以喚起國民輿論、（十二日同盟電） 
[俄國防副委遷調他職]  
　　無異於放逐 
　　［巴黎］關於蘇聯國防人民委員會副萎員長杜嘉契夫斯基上將、調任伏爾加軍區衛戍司令官一事、小巴黎人報駐莫斯科訪員頃宣稱、杜嘉契夫斯基與國防委員長伏羅希洛夫均於十閱月之前、晋授上將级、似為獨裁者史丹林所信任、近因其副官史穆德尼陰謀危害史丹林、未能及時覺察、且因杜氏出身贵胄、野心之大或謂堪與拿破崙一世相埒、致蒙嫌疑而降居閑散職位、實與放逐於邊遠地方無異、此外據拍林傅來消息、德國政界人士對於此舉、亦謂當以放逐視之、蘇聯政府務欲該國陸軍置於政治管理權之下、可於此獲一明證、（中央社十二日日哈瓦斯電） 
[美議員建議召集國際會議]  
　　稱定世界貨幣 
　　［華盛頓］民主黨衆議員戴斯頃在衆院提出决議草案、要求總統應儘可能、立卽召集國際貨幣會議、其主要講案定為四項、㊀在鞏固之基礎上穩定各國貨幣㊁樹立全銀并用之複本位制、㊂世界金銀存額、應以較為公允之方式重行加以分配、俾各國貨幣得有合理的準備率、並使國際貿易獲有便利、㊃簽訂一種協定、傳各簽字國購貿原料品時獲有便利、關於此項建議、傳聞羅斯福總統在南部休假期滿返京之後、或當加以考慮、（中央壯十一日唔瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[威司敏斯特大敎堂英王加冕典禮隆重]  
　　中古華貴輝煌儀式復見於今日　四十國代表六千冠蓋躬預其盛　禮畢返宮大雨滂沱未免煞風景 
　　［倫敦］我國參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥煕、今日加入各國慶賀英王加冕典禮代表之儀仗隊、我國特使團之參加儀仗隊者、計有副使陳紹寬•秘書長翁文灝•參贊曾鎔浦•張福運•郭秉文•武官桂永清•林獻炘•沈德燮諸氏、副使郭泰祺則以我國駐英大使之資格、躬與美王加冕盛典、（十二日中央社電） 
　　［倫敦］英王喬治六世加冕典禮、於今晨十一時開始、一切中世紀華貴輝煌之儀式、歷代傳統之繁文縟節、在此威廉大帝後第三十八傳之英王之加冕大典中、均復重行出現、英帝國全國顯貴•世界四十國代表•共計六千冠蓋、遂得躬與其盛、靜觀祟典、（十二日國民海通電） 
　　［倫敦］英王喬治六世今日中午十二時卅一分、在威司敏斯特敎堂中、全世界各國代表睽睽注視之下、舉行莊嚴肅穆之加冕典禮、主持加冕盛典者為坎特白里大主敎、聖哲姆士宮及海特公園砲聲隆隆、威司敏斯特鐘聲嘹亮、喚起全國人民之同聲慶祝、英王加冕禮節告成之後、英后卽繼之受冕、其典禮亦由坎特白里大主敎舉行之、 
　　是日天氣烏雲四佈頗有繼續降雨之意、幸在英王英后返宮之前、雨久未下、威司敏斯特敎堂中、加冕儀式至二時告終、王及后自十時卅三分離白金漢宮、至四時四分始返宮、相距五小時半矣、王及后車駕返宮時、車方入前院、大雨傾盆而下、惟宮外民衆歡呼之熱烈、迄未稍煞也、（中央社十二日路透電） 
　　 
[觀衆塞途]  
　　［倫敦］國王喬治六世加冕典禮儀仗經過地方、已於時日午夜起、禁止汽車通行、游人在通衢安步游覽者為數極衆其中婦女較之男子約多十倍、英國平日之端詳態度、已一變而為欣欣歌舞、咸不分階級、不問國籍、相率在街中載歌載舞各旅館亦極熱鬧、外省人之乘火車前來者、絡繹不絕、各車站均擁擠不堪、清晨二時霧漸濃厚、須俟破曉後、始可望其稍散、電車與地底火車、均於四時起開始行駛、而將居民載至中心區、截至五時半為止、摩爾大街已有五萬人强、迨至清晨七時、儀仗經過各處已無𨻶地堪以立足、各勛爵夫婦成乘馬車或步行、均手携冠戴、前往威司敏斯特大敎堂恭候聖駕、 
　　 
[宫中準備]  
　　是時氣象台發出報告云、晨間大致晴和、雖偶有雲雨、僅以一隅為限、白金漢宮執事人員、自拂曉時卽已準備就緒、御廐內所蓄各馬亦已加上鞍轡、而由御廐大臣鮑福爾公爵巡視一過、國于喬治六世與后伊麗莎白已在宮中用罷早膳、但因宮前歌聲澈夜未停、夜來似未能安睡、膳畢、卽入內更換朝衣、是時參加儀仗各色人等、紛紛乘車到達宮內廣廷、絡繹不絕、群衆頻頻向之歡呼不絕、其中計有印度長槍隊、倫敦騎警隊•紅色制服軀幹魁梧之御林軍•盔甲鮮明之騎兵•王家騙衛隊•澳洲聯邦與紐西蘭自洽領軍隊•加拿大騎警隊與童子軍、至倫敦市長白洛特勃里奇爵士已乘本市古式馬車前往威司敏斯特大敎堂、 
　　 
[儀仗行列]  
　　八時卅分、第一批馬車七十輛、載有本國王室遠支人員•外國特使大使•自白金漢宮出發、旋於九時抵達大敎堂、九時十五分、帝國各自治領內閣總理分乘馬車、自宮中向敎堂出發、首相包爾溫之車居先、加拿大總理金氏•澳洲聯邦總理萊恩斯繼之其時國王與后更換朝衣已舉、樂隊卽在宮內走廊中、奏蘇格蘭樂曲、十時、天時雖仍陰霾、但有放睛之勢、迄至十時半、一輪紅日始乃穿雲而出、國王與后卽啟蹕前往威司敏斯特大敎堂行禮、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　 
[加冕詳情]  
　　［倫敦］今日威司敏斯特敎堂中琉璃窗上、金碧輝煌、燭臺高燃、銀光燦爛、金紫之光互相掩映、蔚為奇觀、正中神壇作純金式、上直金盤旁有甌罇等名器若干事、神壇之前則鋪黃金地衣、緣以紫邊、此卽舉行加冕之塲所、更前則有五級小臺、上置英王寶座、其左則為后座、較低二級、寶座之前則復有愛德華王賓座、自愛德華以後、歷代英國君主均坐於其上、受膏沐而加冕者也、今日衣香鬢影諸貴歸之中、有蒼顏白髮老媼十六人、代表歐戰中死於王事諸英烈之母、故均佩其子之動章於胸前焉、 
　　貴賓入座 
　　今日威司敏撕特敎堂中、王族之最早蒞監者為后之父母斯特拉斯摩伯爵及伯爵夫人、自八時四十五分、八千賓客均已入府、十五分釧後、第一批儀仗隊已徐行而抵堂之中央、此為各國王室要人及各國代表團人物、 
　　王族就席 
　　至十時、由主敎敎士等自神壇取御用寶物而下、徐行經常之中央而入旁室、鈄聖愛德華王冕王芴寶劍神球等置一桌上、以待貴官捧之而加入王室之遊行、此時歌詩班已由敎士導入、高唱聖詩、互相酬答、肅穆動人、至十時十五分、王族徐步而入、會衆悉起立祇迎、伊麗莎白公主、及瑪格麗露絲公主、由其姑扶入、二小公主曳金紫長衣夾長公主前行、步代齊整、惟露絲年幼、趨隨似較費力、次格羅塞斯特公爵夫人及坎特公爵夫人等曳長衣入、就神壇右王族席云、十時三十五分挪威女王駕臨、由侍衛簇擁而入、次母后入佩賓章及光輝四射之鑽飾、其長衣由着紅衣之童子四人捧之而行、挪威女王及母后徐步入王族席、由格羅塞斯特公爵夫人恭迓入座、母后就座後、王族席之前排已告齊、距神壇最近者、為斯特拉斯摩伯爵•次則伯爵夫人•坎特公爵夫人•格羅塞斯特公爵夫人•挪威女王•母后曼麗•及二小公主、 
　　主角駕臨 
　　繼喇叭號齊鳴、聖詩班高唱"余乃欣然"之詩、衆知英王及后已駕至、方在旁室中更衣也、此時敎堂中金光燦爛、堂中賓客羣相延頸而望、貴官之佩動章及執帝國各地之徽幟者徐行而入、次則有武士四人前導、首相包爾溫率各自治領首相等入、 
　　英王及后入敎堂時、前有導者若干人手捧御用品而行、后隨於後、王更隨於后後、后入時容顏灰白而嚴肅、徐向歌詩臺前進、王入時首戴御冠、目直視前行、兩旁觀者均鞠躬致敬、 
　　行承認禮 
　　王與后跽而作私禱畢、乃各就坐於"承認椅"上、接行承認禮、於是坎特白里大主敎與法相大禮官、警務總廳長鳥沙爾伯爵同行、先至臺東次臺南、臺西臺北、每至一面、大主敎朗聲聞衆曰、"論群余今以諸君所無疑之喬治王介紹於諸君本日來此者、皆為效忠盡役而來、論君亦願為此否、衆乃大呼"上帝其佑喬治王"、於是喇叭齊鳴、乃宣誓焉、大主敎對王發問曰、（爾願莊嚴作約、並宣誓依守各地之法律與習慣、統治大不列顛、愛爾蘭、加拿大、澳大利亞、紐西蘭、南非聯邦、以及一切所有地領土、與爾印度帝國之人民乎、"王以低而清晰之聲毫不猶豫而作答曰、"朕莊嚴作約照行"、大主敎復問曰、"爾對於一切裁决、願盡爾權力、使法律公道得在慈愛之中履行乎"王曰"願"、大主敎繼又發數問、王一一以低聲作答畢、乃赴神壇、 
　　宣誓吻經 
　　冕冠下跽、置右手於聖經、宣誓曰、"朕適在此所允諾之一切、願遵行之保持之、求上帝佑朕"、於是吻經答名於誓詞、於是接行聖餐禮之第一節樂班誦信條、人、人面神壇、加冕禮乃入於宗敎儀式、 
　　行膏沐禮 
　　未幾行膏沐禮、當時景狀、堪稱偉觀諸主敎皆恭立王與王后之左、諸國務大員咸衣大紅白貂禮袍、恭立其右、王后衣尾甚長、紫金二色相間、胸衣滿飾鑽石、燦爛奪目、免冠露髮髮黑王於樂班唱聖詩聲中、由大禮官為其卸紅袍、於是王乃步至神壇前之聖愛德華寶座就陸、由高貴爵士四人、張一華蓋、覆王之首大主敎乃以聖油塗王兩手及首與前胸王免冠靜立白衫白褲白襪、儼如靑年、觀者心房、咸為感動、王行各種禮節時、其后在側凝神注視、沐膏禮成、王加金布之外衣、獻跟馬刺與寶劍、次乃加御袍、獻神球御笏、其景狀使見者永不能忘 
　　臣下效忠 
　　下午十一時三十分、羣衆咸起立、堂內沙沙作聲、威司敏斯特主敎向神壇取王冕恭授與坎特白里大主敎、大主敎乃高舉加諸王首、羣衆高呼"上帝其佑吾主、"堂外之入、亦高呼以應之、時為十二時三十分、王加冕畢、堂內沙沙之聲復作、蓋各貴族咸以其貴冠加首、瞬息而畢、於是乃行莊嚴之效忠禮、 
　　祝福旣畢、王升寶衛、其待衛與大員左右隨衡、首由年長之大主敎跽誧效忠詞、且吻王左頰、當時王衣寬袍、戴御冕、端坐寶座、各貴族趨前致效忠詞時、其貴冠咸由白衣白褲之捧衣童子代持、 
　　王后加冕 
　　效忠禮成王后由五人捧其美麗之衣尾、登神壇、而加冕步過王前時、行一鞠躬禮、其禮節較王之加冕為簡、歷時亦短、次各公主與貴族夫人各加其貴冠於首、最先在御廂行此禮者、為伊麗莎白公主、露絲公主加冠時、頗不易使之安置首上、禮成、王后步就其寶座、座設王左、當過王前時向鞠躬、 
　　全部禮成 
　　於是加冕禮入最後一幕、於聖詩誦聲朗朗中、以聖餐禮結束之、於是王與后等、乃於風琴高奏國歌聲中回至西門而出敎堂、其時景狀甚至較入堂時尤覺、燦爛悅目、 
　　御輦還宮 
　　下午二時將至堂內禮節告畢、堂外軍隊已豫作返宮準備、開始山發、儀仗之長約二哩有半、第一馬車載首相包爾溫與其夫人者、至二時十六分始離敎堂、母后之玻璃車緊隋其後、二小公主與其祖母同乘、是時敎堂之中、鐘聲鏗鳴敎堂內外羣衆歡呼之聲、直上雲霄、王與王后於二時四十分同升御車、 
　　天不做美 
　　王與王后甫離敎堂、兩師驟降、但沿涂民衆之熱忱未為稍殺、御車過時歡聲雷動、倫敦學童三禹七千人、曾集於泰𥆐上河濱、以觀熱鬧、沿途萬頭攢動大都皆着雨衣且有擲帽於空以表示其興奪者、 
　　外國顯貴、處白金漢宮者、皆立宮前窗次、以觀王與王后之歸、四時零四分、御車於大雨滂沛中入宮之南門、隨衛軍隊、冒雨步行、故皆遍體如淋、濕侵及膚、是時宮中衛隊高奏國樂、 
　　感謝民衆 
　　王與王后抵宮後宮外民衆、良久未散、高唱國歌大呼"我等欲一見王"、伊麗莎白公主曾在窗前小立、四時四十分、王與王后步至宮前陽臺、屨向羣衆鞠躬、表示感謝、二小公主戴小金冠亦接踵而至、繼母后曼麗與坎特公爵亦至、羣衆皆脫帽立大雨中、復高唱國歌而散、（中央社十二日路透電） 
[朝賀人員一律白緞短褌]  
　　人民陣錢各國代表　特許穿着燕尾禮服 
　　［伦敦］按之宫廷禮儀、每值大典、朝賀人員均須穿白緞短褌、白色長襪、此例沿行已歷數百年之久、此次國王加冕大典、則因法外長台爾博斯•蘇聯外交委員李維諾夫•西班牙共和政府特使裴斯德羅•均經特許穿着尋常燕尾禮服、而母须短褌長襪、以故人民陣綫各國在服裝上、亦將表示與衆不同、惟美國外交官一向主張服裝民主化者、此次則反遵守英國宮廷儀式而穿着短褌、又西班牙共和政府駐英大使阿斯加拉德亦將着短褌白襪、则以此為各國駐英使節之慣例、不欲輕加變更故也、（中央祉十一日哈瓦斯電） 
[英遜王婚禮問題]  
　　王室與政府間　爭執相持不下 
　　［倫敦］美聯社今日得悉、關於溫莎公爵之婚禮问題、王室與政府曾發生爭執、王室中人欲正式參與、政府則無論正式與否皆反對參與、據悉自華妃德小姐（卽辛博森夫人）之離婚判决正式生效之後、王室已派坎特公爵夫婦參加婚禮、惟政府大不贊成、卽對於溫莎公爵赴孟資會晤夫人、亦表示失望、現在雙方尚在僵持中、因王室中人之意見、以為此係家庭間事、而政府則以為此舉將損害人民擁戴新王新后之熱忱云、（十一日國民電） 
[加冕大典經過平靜]  
　　攝政街觀衆　偶起小衝突 
　　［倫敦］本日國王加冕典禮經過情形、甚為平靜、但至午後一時、攝政街路旁觀衆、偶起衝突、致斃命者一人、受傷者若干人、事後警察並未捕人、（中央社十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[倫敦熱鬧景象]  
　　街道萬頭攢動幾無隙地　竟有携餱露宿以待旦者　警察全體出動維持秩序 
　　［倫敦］昨晚天色尚未暗時、羣衆已集於加冕儀仗所經之路、準備終夜等候、俾得視綫較優之地位、夜甫半、而全路已坐滿四五排人矣、當傍晚商店夥友與機關辦事人員數千人出辦公室時、已見街中人滿、咸欲擇地以觀自威司敏斯特大敎堂至白金漢宮長約二哩半之儀仗、有婦女多人高據譬加狄立馬戲塲之階級上、自以為居高監下、可以快覩、不意警察阻之、告以軍事當局、將用此地為警號所、諸婦女乃大失望而去、昨日終晨大雨、晚間已息、君衆乃乘火車電車汽車馬車紛紛湧入西端、其至倫敦最早者、大都來自外省、其中有年已耄耋者、更有携篷賬俱來者、蓋準備露宿街中也、有一靑年童子軍敎練來自捷克、於四月四日離家、步行歐陸來此觀禮、昨夜當局决定將海德公園全夜開放、羣衆旋卽以此為大露宿營、昨夜在答拉福加廣塲中支賬而臥者逾一千人彼等所穿衣服、大都可禦寒而防雨者、據昨晚九時半航空部之消息、天氣仍未定、預料十二日午前或有雷雨、此後氣侯寒而多雲、且有續雨之勢惟無論氣候如何、今日參加游行之兵士、决不穿外衣、今晨西端景象、使人回憶前王御極二十五年慶典之盛狀、往來街中之街車滿載歡呼高歌之民衆、夜半時臂加狄立馬戲塲中人極拯擠、男女立於街車上層揮旗歡呼、又有在路旁開音樂會者、警察排衆阻之、午前一時、警察在憲法山脚置障碍物阻斷直達王宮之交通發電時霧氣愈濃、各街皆在濃霧籠罩中、而在各街就人行道上熟睡者、正不知有幾萬人、警察准羣衆臥於看台之上、惟至今晨四時必须一律退出、（中央社十一日路透社電） 
　　本日外省人士、紛來京城觀禮數達二十餘萬人、各鐵道將開專車五十有列、預料食品消耗、為數至鉅、儀仗經過處、兩旁街道、及公園內、臨時增設露天灘肆、出售食品、以供觀衆之果腹、海德公園及格蘭公園內則由政府臨時搭台、內設飲食處、出售飲料牛乳、及各種果汁、計所儲飲料食品、有茶一萬二千五百公斤、糖六噸、牛乳七萬五千公升、火腿麵包十萬枚、糕餅十萬枚炸番薯五千箱、（中央社十一日路透社電） 
　　［倫敦］明日舉行加冕典禮時儀仗經過各街道、觀衆當以百萬計、自本日午夜起、觀衆多已竚足路旁行人道、萬頭鑽動、擁擠不堪、車輛交通極為困難、因此警察維持秩序頗為不易、幸警察當局已於事前準備各項措置以防發生意外、倫敦全城警察兩萬五千名、將於明晨改着新製制服、一律調往儀仗經過各街道、以維持秩序、至各處原有警察崗位、則暫由補充警察八千名加以驚衛、所有警察頃於本日半夜起卽行出動、街上到處儲有木製及鐵製之障碍物、以便臨時攔阻羣衆、而免發生事端、在蘇格蘭塲卽全國偵緝處所在地及各處公園、均設臨時救護站、停有救護車多輛、一聞警報卽可馳救、威司敏斯特大敎堂附近則設置特別警備隊以資保護、明日全日所有警官均在蘇格蘭塲情報室內辦公、並用電話及播音器將儀仗經過詳細情况、隨時报告全體長官、各處要道則雇用專門人員、用播音器勸告羣衆保持秩序、此外、政治警察亦早在暗中有所準備、以保護參加加冕典禮之本國及外國要人、自數星期以來、政治警察人員卽分頭密查儀仗經過各街道住戶、及在陽台上觀看者之姓名、不寗唯是、英國各處港口對於入境旅客、亦均經詳細盤問、以免宵小混入搗亂、關於此層、倫敦政治警察數月以來、卽與外省及各外國警察當局取得聯絡、預事防範云、（中央計十一日哈瓦斯電） 
[南愛共和黨反對擁戴英王]  
　　遊行示威與警察衝突　議會討論新憲法草案 
　　杜白林　昨夜此間共和黨列隊遊行、反對英王加冕為愛爾蘭王、並要求立卽恢復愛爾蘭之共和、因以引起衝突、警察曾向人叢頭上開槍鎮懾、遊行隊本擬於終止時、在格林專校舉行大集會、但司法部長禁止示威並調大批警察至城心戒備、當時議會正在討論憲法案之二讀、故並在議會附近加置警衛、嗣警察與羣衆在沃爾康尼街與比里斯福街、卽一九一六年起事之際民軍設立總部之自由廳所在地發生衝突、傷及數人、警察驅散羣衆之前、示威者曾聆其領袖宣讀全印大會與美國愛爾蘭共和機關發來表示同情之電報、 
　　議會討論憲法案二讀之際、行政院主席凡勒拉宣稱、刪除宣誓效忠英王與總督職之法制、乃實行新憲法之初二步、新憲法則為第三步、現議恢復愛爾蘭之古名、卽愛益爾（Eire）是、全世界愛爾蘭人之心腔中、皆尊重此名、愛益爾之總統、將保衛人民所有之權利、但絕無狄克推多制問題、總統將由人民選舉、而由議會規定其權限云、昨日議會開會時、其旂程上未如當時懸三色旗、杜白林居民皆以為異、據當局聲稱、因旗绳中斷、一時未有他繩代之云、（中央社十二日路透電） 
[德日電賀]  
　　［柏林］德元首希特勒頃電致英王喬治六世賀其加冕、其文曰、余請陛下接受余及余政府恭賀陛下加冕之摯忱及敬祝陸下與王室幸福賡續之誠意、吾人願陛下萬壽無疆、康寗愉快、以福利不列顚•愛爾蘭•海外領土與印度、而世界和平之維持亦蒙其庥云、（中央社十二日路透電） 
　　［東京］日皇因英皇喬治六世畢行加冕本日特發電致賀又曾與英皇室有厚誼之高松宮及閑院宮亦經分別電賀（十二日同盟電） 
[英意交惡]  
　　英王加冕消息　意報未試隻字 
　　［倫敦］美聯社羅馬分社供給意國報紙二十家之新聞、今日曾通知倫敦分社、勿以加冕消息向羅馬報告、（十二日國民電） 
[郭大使昨晚設宴為特使團洗塵]  
　　英倫各界之招待程序 
　　［倫敦］英外部帮辦卽前任駐華大使賈德幹爵士、於昨晚宴請中國特使孔祥煕•副使陳紹寬•祕書長翁文灝諸人、中國大使郭泰祺夫婦、定於今晚為孔特使一行設宴洗塵、茲將特使團人員、招待程序報告如下、 
　　本月十四日夜間、孔特使一行出席英外部宴會、屆時英國國王喬治六世與王后均當蒞臨、宴後、英王與王后并在宮內舉行跳舞會、孔特使•陳副使•郭大使夫婦•行政院長蔣介石將軍之公子緯國孔特使之公子令傑女公子令儀、駐瑞典公使王景岐•曁特使團高級人員、均當參加、 
　　十五日、國王喬治六世接見我特使曁所屬高級人員、 
　　十六日、英美烟公司董事長沃溫爵士、宴請孔特使曁其公子令傑•女公子令儀、英美烟公司駐華董事魏爾比夫人、先於是日舉行游園會、加以歡迎、 
　　十七日、孔特使一行、出席中國學院曁倫敦中國協會招待會、 
　　十八日、孔特使參加中國各敎會大學聯合委員會招持會、并當發表演說、 
　　十九日午間、參加麥加利銀行各董事宴會、 
　　廿一日夜間、中國協會•英國銀行公會•實業聯合會•公宴孔特使一行、 
　　廿四日午間、中國購料委員會各英籍委員、卽奇納斯•李佛特爾勛爵•韋治胡德爵士•宴請孔特使一行、是晚中國銀行倫敦分行各高級職員、當在中國大使館設宴歡迎、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[俄艦駛英參加海軍檢閱]  
　　列寗格拉　戰艦"馬拉"號昨由克龍斯達啟椗開往英國、將參加英皇加冕節中海軍大閱典禮、"馬拉"號司令為二等海軍司令伊凡諾夫、（十一日塔斯電） 
[一鱗半爪]  
　　忙煞新聞記者 
　　［倫敦］此間現有新聞人、打字員六千人、報販五千人、送報汽車二百輛、將於今晚與明日竟日協力工作、俾將關於加冕大典之新聞、分發全國各處與全世界各國歐美兩大陸間、并經劃出專用電綫以傳遞消息、加冕典禮明日在威司敏斯特大敎堂舉行之時、各報訪員均得入內觀禮、但訪員席僻處一隅、對於典禮各項節目不易瞭見、至於電影攝影師則僅有六人得以入內、均當侷處小室之中、而僅露出攝影機之鏡頭、影片攝就之後、其底片當先經檢查剪裁、始得公開放映、此外、敎堂內并有各國人士、（意大利人除外）各就無綫電播音機、用各該國語言、敘述典禮經過情形、以報告無綫電聽衆、此項播音、將由全歐洲各處無綫電台接收、再行轉播各處、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[空中輸送食品]  
　　［巴黎］本日午後有飛機一架、載楊梅七百公斤飛往倫敦、以備宮中宴會之用、中央社十日哈瓦斯 
[倫敦運輸工潮不致擴大]  
　　［倫敦］倫敦公共汽車工潮蔓延於電車街車之可能性、現已大减、因運輸工會昨夜已議决、在此階段、不宜將此爭執予以擴大也、據工會執行委員稱、彼等已愼重研究調查法庭關於罷工者要求之報告書、彼等刻正函致汽車業罷工者、有所商榷云、此言殆謂工會將謂中央公共汽車工人委員會、重行考慶一切、工會並將對該委員會作有力的交涉、囑其接受法庭報告書、及倫敦運輸局之最後提議、衆料罷工者二萬五千人、或將於今月或明日集議、考盧此項建議、查運輸局曾提議、除七小時半工作一項外、願對工人所呈訴各節、如開車加速•時間表變更過頻、進餐無一定時間等項、運輸局皆可考盧之、（中央社十二日路透電） 
[英王所享十項大權]  
　　特實際上决不會行使的 
　　新王喬治六世已加冕了、許多人要問、新王所享的權力、可比英國歷史上的任何君主少些麼、有些人却亳不猶豫地說、內閣---不是下院---現在掌握着英國的最高權力、這些人却忘記了國王仍舊握有很大的權力、倘若他要行使的話、 
　　英王能够不跟國會商量、實行下載的十件事、 
　　㊀他有權遣散陸軍、㊁他能褫免從總司令以下各軍官的官職、㊂他能褫免海軍中各將士的官職、㊃他能出售一切軍艦跟海軍軍需品、㊄遇到英軍戰敗時、他能犧牲他所有的康華爾公領、跟敵國議和、㊅他能為英國征服他国起见而開戰、㊆他能封大不列颠任何男女性公民為貴族、㊇他能使大不列顛任何敎區成一大學、㊈他能褫免大多數文員的官職㊉他能恩赦一切罪犯、 
　　這些權力、可算得範圍十分廣大、英國若從事戰爭、這些權力很能打銷全國的一切努力、雖然從未有人想到喬治王或將行使這些權力、但是按照憲法、他是的確享有的、 
　　凡負責大臣提呈英王的任何文書英王都將簽准、這自然是人所知道的、甚至有人說、倘若兩院同意把英王本人的判死書送給他、他也總得簽准、 
　　從前維多利亞女王曾簽定許許多多文書、可是伊時常免不了提出抗議、西德萊李爵士曾說道、"伊有多次寫信給一位閣員說、伊雖然從沒有贊同這個或那個建議、可是仍然常常聽他在需要的當兒、謂伊作批准的正式簽字、 
　　喬治王六世仍有權拒絕贊同國會所通過的議案、但是自從安想女王登位以後、國王便未曾行使這權、 
　　有些人相信國王在位的時候、未得國會的同意、是不會離開英國的、但是喬治一世的初年、便把法令中的這條取銷以便出國去遊哈諾佛愛德華七世屨次行使他的出國權、喬治五世到印度去加帝冕、又創了一個新例、 
　　喬治王六世倘若願意的話、能够免除或减輕罪犯的刑法、把死刑的名表呈送给国王的习惯、在靑年維多利亞女王登極時、便廢止了、國會通過一種法令由內務大臣操赦减刑罰的特權、雖然內務大臣現在仍負這個責任、却是用國王的名義行使的、有一句古話說、"君王是無過的"、這話已成了實在的法律、譬如英王假造一張支票、是不能傳他到法庭審問的、倘若他破壞任何人民的名譽是不能控告他犯譭謗之罪的、狄西敎授所著的"憲法的法律"一書、曾说及倘若英王親手槍斃他的首相、却沒有法庭能够劉他起诉、英王雖然不能被人在他自己的法庭控訴、可是他能控訴他人的過失、 
　　英王的汽車沒有號數、車行的速度不受限制、英王的電報、須儘先免費拍發、他的函件不貼郵票、都得免費寄遞、 
　　喬治王如願意、他可以坐馬車直到海德公園的羅丹羅街、英王能購置房屋或地產、但是根據法律、不能租用、因為國王不能做人的租戶、或受人民的拘束、 
　　英王不納所得稅、他所有的產業、都從君主的權利得來的、維多利亞女王跟愛德華王七世都曾照納所得稅、維多利亞女王因為那時的人民把所得稅視為一種苛稅、所以伊首先繳納、以為人民的表率、直到喬治王五世登極、國王才免納這稅、 
　　英王的宮院都不付市捐、他也不付死稅、但是他的私產、也得跟人民照樣繳納捐稅、 
　　王室所用伺候喬治王的官員跟僕役、都不能由警察逮捕、他們也沒有充陪審員的義務、 
　　英王有一種權利、是永遠享不到的、那便是選舉權、甚至桑特林漢英王田產最低微的工役、都享有投票權、而桑特林漢敎區國會選畢人登記冊中、却找不到英王的名字、人都盼望英王在政治中保守嚴格的中立、 
　　喬治王到劇塲的時候、卽使坐在御廂中、也得給錢、他觀劇是以私人資格前往的、除去通觀慶祝日的演劇或慈善展覽會、報紙都不能宣佈他預定的出遊、再者、他以私人資格前往觀劇、在進劇塲的當兒、不得奏國樂張揚、惹起人的注意、 
　　上面所說的一切、都是新王喬治六世登極後所享的權力、種類多而且大、許多人或不免見而驚詫、甚至國王自己、也要驚詫、本文前段所開英王所享的諸項權力、那是一位精明的思想家銀行家著作家裴治賀特氏、於維多利亞女王在位時所草定的、有人把他所寫的文章送給女王閱看、女王便大呼道、"嚇上這惡徒却寫出這麼一回事、我的人民是不會相信的"、伊雖然懷疑、但是英國的大法律家都不得不承認國王享有這些權力、到了今日、喬治王在位、還是不能爭辨的、不過新王决不會行使這些權力那是一件確實可信的事情、 
 
 

Page 9

 
 
[于學忠將赴蘇北就任新職]  
　　舊東北軍决遵令整理　于部已準備入蘇駐防 
　　蚌埠通訊、于學忠奉任為江蘇綏靖主任後、經由滬晋京、向軍政部長何應欽•曁豫皖蘇軍事整理委員會主任委員劉峙、承商整理舊東北軍之實施辦法、據悉舊東北軍各師、决遵照中央整理辦法、從新编制、將原來每師．二團制、改為一師兩旅、每旅兩團、全師計四團、直屬部隊、亦重行編制、完全編為國防軍、有整理宋竣期間、各部份仍係發給國難餉、一俟整理就緒、所有餉項、胥由軍政部直接發給、此後東北軍字樣已成歷史上名詞、于氏或將於最近期間、來蚌視察、並檢閱所部、然後轉赴淮陰就任新職、至隨同于氏入蘇部隊、除五十一軍李牟周三師曁各直屬部隊外、駐蒙城之一百十師張政枋部、亦隨之開往、于部分駐蘇北淮陰•泗陽•沭陽•宿遷•睢寗•五縣、大致配備就緒、二十六路軍孫連仲部、已將防地讓出、所部第三十師暫時移駐淮安、其第二十七師•第三十一師•曁獨立第四十四旅、完全調豫、業經分別開㧞、于部已準備出發前往接防、大約須一個月方可調竣、至入蘇路綫、計分水陸三道、輜重器材、由淮河舟運東下、經洪澤湖、轉入清河、越天妃閘、直抵淮陰城北門外、部隊徒步出發、分兩路旱道前進、南路由蚌埠經鳳陽•明光•蔣壩•高良澗•而達淮陰、北路由蚌埠經五河•泗縣•而達瞧宿泗沭一帶、此間綏靖公署、以所部開㧞在卽、頃特派副官處劉處長劉振翮為設營司令官、前往勘察營舍、劉準於十一日晨八時、偕五十一軍軍部副官處副官馮夢瑞等十餘人由蚌乘專僱小輪一艘、順淮河駛赴淮陰、接洽一切、 
[日人積極採取東北金礦]  
　　本年度採金船四雙將修成　採金目標為一千五百萬元 
　　哈爾濱通訊、日人在東北採金、不遺餘力、如滿洲採金會社、以五年計劃、預定採金二億元、現正積極使用機械化與技術之改進以求達其目的、關於本年度計劃之採金船四雙、已漸告修成、所有裝置之部份品已向採金塲輸送、其配船塲所、則在小石頭•達拉罕、泥鰍河三地、並在該三處設採金船建設事務所、日人並宣稱、本年度採金、以一千五百萬元為目標、 
[京市地價稅减折征收之經过]  
　　經依法令縝密考慮　最低稅率體恤民艱 
　　南京通信、市府於昨日上午八時舉行總理紀念週到全體職員、由秘書長王漱芳主席、領導行禮後卽席報告地價稅減折征收之經過、略謂依照土地法之規定、所訂稅率初由本府依法擬定、呈由行政院發交內政部審查修正、並由行政院送請中央政治委員會、發交土地專門委員會詳加研究、始行决定、故本市地價稅稅率、可謂最合法最公允之稅率、至於地價之估定、亦係經地政局及土地估價委員會根據買賣時價登記報價及土地法各項規定、縝密考慮取得平均價格、手續合法、估價公允、此次本府之所以减折征收、非因過去所訂之稅率及所估之地價或有瑕疵、實有鑒於一般人民對於政府新稅、往往不問是否合理輒抱觀望態度、吾人為求新稅推行順利、鼓勵人民踴躍繳納起見、參照財政上優待依限繳稅之慣例、故决定於地價稅開征之初期、限以三年、予以九折實收之優待、其次、南京自奠都以來、因政治之改良、公共事業之開發、地價飛漲、但自國難發生以來、同時受世界不景氣之影響市面未能十分繁榮、例如太平路為本市最繁榮之街道、但商店倒閉、時有所聞、同時地主建築房屋後不易和出、或雖有土地、無資建築、故為减除人民實際困難起見、决定將地價稅暫時按照九折實收、至於吾人之所以决定减為九折、不减為八折或八五折者、係於體恤人民之中、仍寓遵守中央法令之意、蓋土地法規定建築用地稅率最低限度、應按地價千分之十征稅、本市建築用地稅率、原定為千分之十四、如按九折實收、僅為千分之十二強、自住地依法再予以八折之權利、則實征數僅為千分之十強、與土地法規定之最低限度、僅相差十萬分之八、如减為八折或八五折、則將低於土地法之規定限度、於法不合、茲將本市各類地稅照九折實收後之數目計算如下、 
　　㊀建築用地、按千元地價征收千分之十四、以九折繳納、應繳地價稅十二元六角、對於自住部份再按八折征收、應繳上元○○八分、實際祇照稅額七二折征牧、其稅率僅及千分之十強、㊁農作用地、按千元地價征收千分之十、以九折繳納、應繳地價稅九元、對於自耕部份、再按八折征收、應繳七元二角、此稅率僅及千分之七强、㊂未改良地、按千元地價征收千分之一十五以九折繳納、應繳地價稅二十二元五角、其稅率僅及千分之二十二强、㊃荒地、按千元地價征收千分之四十、以九折繳納應繳地價稅三十六元、其稅率為千分之三十六、 
　　此外本市有一特殊情形、卽限制使用地及路綫經過地、自不能照普通土地征稅、以昭公允、故前此市政會議特提出討論、議定减免辦法如下、㊀限制使用地、有建築物存在仍照舊使用者、照農地稅率按千元地價征收千分之十、以九折繳納應繳地價稅九元、其稅率僅及千分之九、其因限制使用不能建築暫作農地使用者在未免除限制以前折半征收、卽每千元應繳五元再打九折僅收四元五角其稅率僅及十分之四•五、其完全不能使用者、在未恢復原狀以前、免征地價稅、㊁路綫經過地、（甲）路綫經過部份、人民業已縮讓地為路用者免征、（乙）空地內有路綫經過、依章不准建築之土地、因不能使用形等廢墟者免征、（丙）路綫經過地已有建筑物者、則在未收用以前、已屬地盡其用、卽使將來必被征收但有地價及拆遷費之補償、亦無若何之損失者、其地價稅、仍照征收、 
　　綜上所述、本府此次减折征收地價税、於人情法理均無不迨但有少数人民仍得寸進尺、希望再予减輕、日前市長召集地方土紳茶會解釋此次地價稅减拆征收經過、有一部份人、竟提出要求冉予减低、並將此項减折征收辦法、延長至五年、為不違背法令、祗得礙難照辦蓋本市為首都所在、建設繁重如人民對於應納之稅捐、過於苛求减輕、勢必影響首都建設之進行、日本府此次减折之成數、已至减無可减之程度、甚望市民深體此旨、踴躍繳納、以免增加政府辦事之困難、且日前中央政治委員會、已將土地法中地價稅滯納罰則加以修正、按土地法原定罰則過輕政府雖可於人民欠稅不繳至法定年限、將其產業拍買、但除扣除其應繳之稅欵外、僅課以年息五釐之罰金、如此、一般狡滑之人民、可以欠稅至四年、將應繳之稅欵存入銀行、享受年良八釐至一分之利益、將來以之抵繳稅欵、尚有年息三釐至五釐之餘利、或因現欵缺乏、向銀行借欵、須負擔年息一分以上之利息、如將應繳之稅欵不繳留為己用、無異向政府借欵、僅負年息五釐之利息、中央政治委員會、鑒於此種弊端、特將此項欠稅利息改為年息一分、如此、一般狡滑之業戶、將無利可圖故甚望全體市民、能切實認識本府引次减折征收地價税之純為體恤人民、並望本府同人、隨時隨地對市民解釋、勸導人民踴躍繳納、以免影響首都建設之進行、而予全國人民以不良之觀感、" 
[陳果夫視察臨洪口]  
　　乘飛機到海州巡視　將撥欵疏浚臨洪口 
　　海州通信、省府主席陳果夫九日上午九時、由淮陰偕同建設廳長沈白先、導淮入海工程處許心武等、搭乘航空公司飛機來海視察並順道飛往臨洪海口及連雲港上空盤旋視察後、方飛至新浦東橋外飛機塲降落本邑各界歡迎者甚衆、陳氏當在交通銀行休憇、嗣縣商會委員林梓周•周渭川等晋謁、懇請早日撥欵疏浚監洪海口、陳氏答稱俟返省整個計劃後、卽撥欵興工、旋陳氏赴縣城內專員公署•稅警總團部•縣政府•等處視察一週、仍於下午二時三十分乘原機飛往淮陽、 
[松江]  
　　漢奸活動被捕 
　　江浙交界楓涇鎭、前日來有漢奸二名、企圖活動、當經治安機關緝獲、星夜電解浙江省政府究詢、二犯業尸供出同黨多人、匿於某處省府據供、將行文各地、請協助緝捕 
　　建會派員查電潮 
　　本縣電價糾紛、雙方相持近二旬、用戶堅持已久、公司方面、亦向上峯控告用戶、代表四人、事熊已趨擴大調解無望、中央建委會特派該會第一科長朱大•經及蘇省建設廳指導工程師陳秉良、來松調解、朱等於十一日下午抵松、在縣府召集用戶代表江學琛等數人、查詢經過、開始調解、用戶代表當提出㊀接受每度二角四分電價、公司短期須負責架設雙導線、㊁每度照原價二角四分、九折收費、馬達電等同、㊂五月一日起改收二角一分保持歷級制但朱等仍未有解决的辦法、繼有商會代表沈叔文等至縣府請願、亦無結果、朱等允將用戶提出各點、轉呈上峯核辦、 
[蘇州]  
　　甲長開始訓練 
　　本縣甲長訓練縣府已籌備完竣定六月一日起、開始分班訓練、惟鄧縣長以各區甲長中、大多數為工商界職員恐在受訓時期、未免荒疏業務特於上二日指令縣商會、轉知各業人各工廠在甲長訓練時期、應由各該資方另行派員代理不得藉口辭歇、以資保障、再對於已受审訓及人民團體訓練者准予免訓國術課、 
　　區長吸烟勒戒 
　　吳縣洞庭西山第十三區區長周福庭因有吸食鴉片嫌疑於日前被捕、山縣府發交縣立醫院調騐、縣府並已下令將周撤職另派現任蘇童軍理事之金偉錚代理、金奉派後業於十二日赴山就職嗣周福庭經縣立醫院騐明確有烟癮、故於十二日送戒烟科勒令戒除烟瘾後、再行依法懲處、 
[無錫]  
　　習勞隊編組成立 
　　縣府奉令辦理烟民習劳隊經積極進行、將已决五年以下或三年以下之烟毒犯、一律編為習勞隊、令飭第五監獄、造花名册、現已就緒、約計人犯二百餘名、編為三隊、第一際闢築第五區寺頭鎭至錫澄路段公路（定名禁烟路）、由保安第六大隊三中一分隊長田東昇兼任隊長、第二隊為清道隊、清潔光復門外馬路上至火車站圓通路•復興路•新生路•等處街道、第三隊為平所習藝隊、定本月二十日開始工作、 
　　虧款舞弊潛逃 
　　本邑地政局的收費員張期願•因將地價孳息金及逾期保管費舞弊被前局長胡品芳、移解省土地局訊辦、一面由縣澈查賬目、昨悉第十區馬巷鄉第五土地登記分處主任張吳洪•亦經手賬欵不清、且辦事不力、顯有舞弊之嫌、由丁新局長條諭停職、遺缺派李德本接充、又第二區后晹坊前鎭第三登記分處主任李林、亦因虧吞公欵、無法彌補、携带私人圖章、潛逃無踪、當由工局長呈請縣府緝拿、 
[常州]  
　　利源廠工潮未平 
　　武邑東門外利源布廠工人、因人事科主任承烈武管理稍嚴、於十日清晨發生罷工風潮、經公安局長許寶光等出而調解、擬於十一日夜班起先行復工、延至十一日上午九時許、勞方代表陳國達等特向資方代表張松良要求八項條件、㊀將非法壓迫工友之承列武卽日撤換、㊁將承烈武任用之私人撤換、㊂無故被承烈武開除之工友全部復職、㊃减世存工數量、並應規定工本半月發給、㊄恢復男女工應得之實工、㊅改良廠內衛生及工友生命安全之設備、以重工友之生命、㊆廠內嗣後絕對不得藉訶撤換職工、㊇停工期內工資應由廠方照給資方代表張松良、當允與廠方接洽、工友方面、於十二日上午向縣黨部請願、要求調解、縣黨部擬於下午召集勞資雙方代表談話、以謀解决、 
[鎭江]  
　　絲行今春未開業 
　　鎭江昔年蠶絲經緯、為出產之大宗、但近年鎭垣絲經業、一落千丈、各機戶綢號均相繼收歇今春由二月迄今、城內外各絲經行號、均未執秤開市收買絲經、以致機戶綢號、生意停頓、數百戶人口生活、均感困難、 
[揚州]  
　　獲解湖匪船七隻 
　　江都警察局駐邵水警隊長凌炳坤、前在綠洋湖破獲夥刦西來庵及攔刦福運輸匪船施悅來等三隻、又縣派警長張益之押同眼綫前往該湖、搜獲之匪船曹老等四隻、兩共獲男匪七名匪婦六口、匪孩男女二十四名口現奉縣令、由該隊長協同張警長、於十一日牛後、由邵押解來揚、除男匪解縣外、船泊東關城外、由該管警察二分所、交該管鎭丁看管所有匪婦匪孩押令離船各投親友、並准將確非贓物之衣被用具、隨身携走、以示寬大、 
[合肥]  
　　下塘集鼠疫極烈 
　　肥北七十里之下塘集鎭、為皖中產麥市塲、每年各地赴該集辦麥者、均有數十萬之鉅、詎今歲方近麥市該集突發生鼠疫、數日之間、已斃百餘人、以小兒為多、染疫者至多六小時卽死、死後遍身鳥黑、如服毒然、現患疲者、紛紛人城、赴基督醫院求治、該院治療後、不准住院以防傳染一面急電中央衛生署請發療疫藥品及預防方法、並將病疫者之血抽出、寄衛生署請求檢驗、該院及縣府、以疫勢蔓延仍烈、縣府派警佐李松喬、基督醫院派內科醫士鄭信堅、於十日晨乘淮南車前往下塘集查勘疫勢、以便分報省府及衛生署、設法遏止、淮南車為旅客安全起見、九日起已停售下塘集車票、到該站不停、並禁止旅客到該站下車城內國醫公會、現擬設淮南車合肥站查疫所、以免蔓延來城、 
[海州]  
　　大伊山鹽河產鹽 
　　灌雲縣境犬伊山鹽河、自六壩廢棄後鹽河水量隨潮漲落、航運方面、亦隨潮轉栘、以致年久淤塞、河槽高出河心二尺許、西鄉各支河沿岸農民、咸取河土製鹽藉充食用、近數年來、鹽河之水較海水尤鹹河內土質為鹹水浸透、河槽灘上之鹹質、為烈日蒸晒、現出小鹽甚多、一片白色、沿岸皆是、至晚間河槽之鹽質、發現金光閃灼、甚為可觀、 
[高郵]  
　　麥豆價格均暴跌 
　　本縣南長外糧市、麥豆價均暴跌、實因來源過多、買胃不貪玆探悉九日行情如次、一號玉化麥每石上一元五角、較前跌三角、湖西麥十一元、較跌三角、蔣壩小麥十一元一角、較跌三角、五河縣菉豆九元、較跌六角、明菜菉豆大子十元四角、較跌四角、明中子紛菉豆九元、較跌八角、 
[定海]  
　　日輪又來侵漁 
　　定海佘山洋面、前發現大批日漁輪侵捕、經定辦事處電省請求交涉制止以保主權當奉令再予詳查、以作交涉根據、詎日輪來去無定、來則成羣結隊、橫衝直撞、影響我漁船者甚巨、四月二十五日下午三時、佘山洋面、又發現大批日漁輪侵捕、經永茂護漁輪查得內中四艘船石、一寫留朋丸第七、一為明治丸第十七、一為長運丸、一為白眉丸、均為輪拖網其餘船名則未詳當卽電告定辦事處、據情電省、再行交涉制止、 
[寗波]  
　　籲請豁免筵席捐 
　　鄞縣包菜業、近因市面簫條、營業一落千丈、已先後倒閉二十餘家為求維持營業計、特聯名呈請省府•財廳•六區行政專員公署、鄞縣政府請求除繳納營業稅外、并豁免筵席捐以恤商艱、 
[杭州]  
　　趕修沿海各塘工 
　　浙省水利局舉辦歲修寵字號拆築護塘及平砌豎砌頭二坦水工程計長六十公尺、因塘身危險、異常重要、業經開始興工、趕修限期完成、又紹蕭塘閘機器灌漿第一區孔家鋪養至才字號已完工、聞家堰皇字至制字號塊石塘機器灌漿一百三十三公尺、自上月中旬開始具工昨已赶築完成、將呈廳派員驗收、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[昨日慶祝英皇加冕]  
　　划船浦江競賽敎徒祝福　英總領事招待　　英皇喬治六世加冕典禮、僑滬英國官民、連日籌備慶祝、倍極忙碌、十•十一•兩日、舉行演習、業已萬人空巷、昨為正日、情緒自更熱烈、該國領署等各機關曁各大公司商號、一律休假一日、本市市政府及各國領署等中外各機關各大公司商號、均縣旗結彩誌慶、茲分誌詳情如次、 
　　游艇巡禮 
　　昨日慶祝節目、首為上午八時四十五分至九時間、上海划船總會、派出C級游艇十四艘、駛往愛多亞路外灘江面英海軍浮筒、向英國駐華艦隊坎布蘭號旗艦致敬禮繼在恩丁號游艇、招待坎布蘭艦該會會員、 
　　敎堂祝福 
　　十時、英僑天主敎徒、在蒲石路二三五號天主敎堂、行禮慶祝、十時三十分、英官民復齊集江西路紅敎堂、舉行大規模之慶祝禮拜、為英皇及皇后祝福、由寇蒂斯牧師主持、並發表演說、行禮如儀、三呼萬歲、奏樂、唱國歌而散、 
　　總領招待 
　　代理該國駐滬總領事達維森、於昨午十二時至下午一時、在外灘該國領署、舉行盛大茶會、招待各國官員受賀、到本市代理市長𠉽鴻鈞•秘書唐士煊•淞滬警備司令楊虎•秘書孫履平•外交部駐滬辦事處主任周珏•副主任趙鐵章•市參議會議長王曉籟•工部局華董虞洽卿•徐新六•江一平•奚玉書•曁錢新之•林康侯•等、以及意大使柯賚•波蘭公使魏登濤•丹麥公使歐斯浩•比利時代辦譚爾伏•挪威代辦奧爾•瑞士代辦勞迪•美總領戈士•法總領巴達斯•德代總頒白仁德•日總領岡本•俄代總領西蒙斯基等、凡三四百人、動招待、舉杯慶祝、盡歡而散、 
　　昨午歡宴 
　　公共租界萬國商團司令萬萊亭、於昨午十二時至下午一時、在福州路萬國商團俱樂部、歡宴該團英國隊全體隊員曁家屬、上海總會、亦於中午十二時一刻、至下午二時在外灘該會會所、舉行盛大歡宴、招待該會會員曁會員家屬、 
　　兒童遊藝 
　　昨日下午二時三十分起、膠州路公園•舉行兒童遊藝大會、其節目計為二時三十分、英駐華艦隊司令李德中將、檢閱男女童軍、二時五十分、李德中將演說、三時起、接續舉行跳舞•體操•火炬摔角•賽跑•童軍演習•等項運動、 
　　全市懸旗 
　　本市市政府、奉國府命令、為敦睦中英兩國邦交、特令全市於昨日懸旗誌慶、故市區方面、各戶遍懸國旗、隨風飄揚、英商機關及商號、均休假舉行慶賀、各跳舞塲昨仍通宵營業、 
　　昨晚演習 
　　該國海陸軍慶祝儀式、於昨晚九時一刻起、仍在跑馬廳舉行第二次大演習、預先於七時起、憑參觀劵入座、一律由馬霍路正門進出、所有節目、亦如前晚、惟演習情形、更較隆重、開始為昇旗、嗚鼓、吹號放禮砲二十一響、旋依次為"擂鼓"銅鼓喇叭、銀簫合奏、"團體徒手操、"凡百餘人參加、均衣運動衫褲、分作八小隊、並表演跳繩、動作異常整齊、同時有音樂助興、奏世界名曲多首、婉轉動聽、"步伐操演、"分水兵隊及海軍陸戰隊兩大隊、作種種操法、並射放、敬禮、三呼英皇萬歲、奏英國國歌、"新舊軍制變換表演、"由租界萬國商團擔任、並有美國海軍陸戰隊參加、計有步兵、馬隊、機關槍隊、高射砲隊、鐵甲車隊、表演衝鋒陷陣等戰術、並放地雷、槍砲齊發、降隆之聲如雷震耳、情形逼真、"參加部隊首次大集合、"陸海軍各種部隊、全體出塲、都千餘人、"英國陸軍新舊操法變動表演、"有化裝紅衣黑褲拿破崙時代之步兵、及黑色軍服之現時代之步兵各一大隊、比較步伐以及戰術操演、所持槍械、亦逈不相同、一為舊毛瑟長槍、一為最新式短槍"海軍歌唱、"該國坎布蘭巡洋艦水兵五十餘人參加合唱、係表演水兵休息時之優遊狀態"參加部隊第二次大集合、"與首次大集合同、各種部隊、一律參加、"火炬表演"之參加部隊、凡二百餘人、各人頭頂紅色或黃色綠色之電燈、分作三組、是時全塲燈火熄滅、僅見三色燈彩成隊攅動、最後排成GRN字樣、蔚為大觀、㊉㊀"操演"坎布蘭艦陸戰隊三百餘人參加、表演各種最新式步伐戰術、直至十一時半、全部節目、始行演畢、均頗博好評、 
　　電炬奪目 
　　外灘•南京路•靜安寺路•等各要道、如匯豐銀行•上海總會•以及其他各大公司商號建築物、所有電炬、仍如前晚、自八時起、一律放明、光耀奪目、坎布蘭號旗艦、全艦飾以燈綵、並用探海燈向岸上照射、水波相印、絕好夜景、尤以跑馬廳軍隊表演時、指揮台上所有各色照射燈、瞬息千變、光芒萬狀、最為特色、 
　　交通秩序 
　　昨晚九時一刻至十一時、自南京路向西、靜安寺路以迄、同孚路口、亦照前晚規定、臨時斷絕交通、南京路•盧洽卿路跑馬廳一帶、行人擁擠、爭看熱鬧、混亂情形、尤勝前晚、租界警務處、所派崗巡、亦較前晚為多、馬巡印捕、往來梭巡、雖欲驅散、而不可得、惟跑馬廳塲內秩序、則尚佳云、 
　　歡宴各界 
　　該國駐華海軍司令李德爾中將、定今日（十三）下午九時四十五分、在克伯倫號旗艦上設宴、歡宴中外各界、以資聯歡、英國航空協會、則定明日（十四日）正午、假華懋飯店舉行加冕祝宴、 
 
[英海軍司令李德致詞] [  （國際社攝）]  
[跑馬廳城堡前海陸軍之行] [  （列張啟昌攝）]  
[跑馬廳內軍樂隊表演] [  （張啟昌攝）]  
[跑馬廳內海軍表演] [  （張啟昌攝）]  
[跑馬廳內陸軍表演] [  （張啟昌攝）]  
[英軍表演架繩] [  （國際社攝）]  
[時人行踪]  
　　軍政部長何應欽此次為籌商振濟黔省旱災事宜來滬、原定前晚卽行返京、嗣臨時中止、延至昨晨八時、乘首都特快車成行、軍委會委員長行營侍從室主任錢大鈞、淞灑警備司令楊虎•秘書王之南•本市警察局長蔡勁軍•保安總團長吉章簡等、均赴北站歡送、 
　　中央宣傳部部長邵力子氏、邇來政躬微覺不適、時感頭痛、故特乘星期之暇、來滬轉甬、作兩日之休息、業於昨日上午八時半、乘坐早車離滬返京並悉邵氏此後、擬於星期之杪、乘輪赴漠、作水上旅行、並乘原輸返京、藉資休養云、 
　　于右任•呂超•昨乘夜車晋京、 
　　李石曾•昨乘夜車出京、今晨批滬、 
　　蔣伯誠•昨晚十時三十分、由杭乘特快車抵滬、 
[棉業貿易公司增加資本]  
　　昨日股東會議議决　二百萬增至一千萬 
　　中国棉業貿易公司經營原棉及纱布等賣買、在全國各產棉省主要地點、均設有軋花廠等、大量收買棉花、並代客經銷紗布等、業務異常發達、去歲更以棉產豐穫、賣買棉花總額達千三百餘萬元、經銷紗布約五百萬元、其他委託之業務約三百餘萬元、共達二千餘萬元、原有資本二百萬元、不敷應用、故决擴充、於昨午二時、在公館馬路八號該公司內、舉行股東會議商討、出席股東朱漢章•貝淞蓀•胡筠庵•榮宗敎•汪楞伯•嚴裕棠•張雲春•等四十餘人、代表股權五分之四、由朱漢章主席、通過二十五年度營業報告及盈餘分配等案後、並决議增加資本八百萬元、合為一千萬元、由舊股東於三日優先認購、屆時如未足額、則公開招寡、並定本月底繳足股欵後、定期召開新股東會議、改選蘆監等、而將來業務、注意國內紡織事業之輔助發展云、 
 
 

Page 14

 
 
[二十五年度國內外經濟狀况]  
　　國際貿易局呈實部文 
　　國際貿易局為報告去年全年國內外經濟及貿易狀况是文云、"謹呈者、本年我国對外贸易、适值新貨幣實施後之第一年、無論就貿易數值言、抑就貿易平衡言、均有長足之進步、按國幣計值、出口貿易、較上年增加百分之二二、入口貿易、較上年增加百分之二、因出口貿易增加之較鉅、故入超額遂較上年激减一萬零七百餘萬元、貿易趨勢、漸見好轉、就商品言、土貨輸出、依次以桐油•絲•蛋產品•金屬•及生熟皮皮貨等項為大宗、且以適應海外需求、本年出口數額較之住年增加甚鉅、洋貨輸入、以五金•機器•化學產品•車輪及雜類金屬製品為大宗其中建設必需之物質如五金車輪等品、本年進口大增、似為年來國內積極經濟建設之表徵、今後國內統一情形益臻鞏固、中央威權、愈見擴展、財政金融當更有顯著之進展、則國際貿易之益趨好轉、諒非難事、當茲全年結束之際、理合將全年貿易情况、擬成報告、伏乞鉴核、謹呈實業部部長吳、國際貿易局局長郭秉文、 
　　國際經濟概况 
　　一九三六年之國際經濟、已入於復興狀態、蓋自一九三三年以來、重要之貿易國家、本有若許之經濟進步、惟一般皆認為此乃長期衰落之零碎恢復、而非整個世界之全部繁榮、但一九三六年則已不能作如是觀良因整個世界已出於恐慌之深淵、而進於經濟迅速發展之階段、英國英自治領地斯坎底納維亞國家、及其他金磅有聯繫之國家、在貶低幣值後、卽早已入於復興之途、日本美國及若干原料生產之國家在一九三三年、亦已得到經濟之復興、一九三四年與一九三五年之期中、各國存貨漸减生產有限制復值天晴無雨、故一九三六年之世界物價、得有普遍而迅速之躍進、卽原料生產之國家、亦得恢復其購買力、而匯兌穩定、金融寬弘、生產增加、失業减少、運費上漲及航業復興、更顯而易見、至於九月間法郎之貶值、及英美法三國貨幣協定之成立、尤足為世界復興之臂助、惟本年之國際經濟、雖可樂觀、但目前復興之構成、確係由各國自身之改進與繁榮所致、世界貿易之數量、較一九二九年、尚短少百分之二○、且各國之財政預算、已多不能平衡、而國民收入之大部、須用於不生產之軍事建設、此種情形、自易使不均衡之經濟狀狀、重復出現、故一九三七年之各國重要工作、自應將本國之復興基礎放大、使世界貿易得自由發展、而此種工作之先决條件、又當為經濟國家主議之放棄與政治恐懼心理之解除、 
　　國內經濟概况 
　　本年國內經濟漸學繁榮、雖外侮頻仍國難方殷而國內政局安定、政令統一、要為促進經濟好轉之最大因素、蓋以本年各地農產豐收、雜糧產量、均現一致上增之象、農村購買力、因亦提高、有裨於國民經濟之活動者、至大目鉅、年前新幣制政策施行、金融已趨穏定、工商業亦不若以往之蕭條、以故物產外輸頓呈活躍、更以朝野各方、對經濟建設之提倡悉力以赴本年中央政府與地方政府、均以從事經濟建設為施政之重心故整個經濟、均有欣欣向榮之象、 
　　今從貿易樂觀 
　　綜觀本年之對外貿易、較諸往年、顯趨進步、按國幣計值、出口增加百分之三、人口增加百分之二、因出口貿易增加之較鉅、遂形激减一萬零七百餘萬元、貿易趨勢漸見好轉大為可喜揆厥原因、出口貨物因受外匯之裨助、易於推銷、且有數種商品、如桐油皮貨•鑛砂•等項頗能適合海外需求也、入口貨物因國內績極經濟建設、對於建設必需物質、如車輛鋼鐵等品、需求至殷二也、就一般而言自去年十一月間、實施新貨幣政策後國內經濟情况大見改善、則国際貿易之推進乃屬意中之事今後國內統一情形益臻鞏固中央威權益見擴展財政金融、當更有顯著之進步、經濟建設與發展交通、正繼續進行、方興未艾、對於建設所必需之物質、殷望各國予以供給、所期望在另一方面、各國免除國際貿易桎梏將優惠稅則進口比額制與夫滙兌限制加以改善庶幾吾國出口貿易、一往無阻、則來年之國際貿易、當更欣欣向榮、 
[四大公司櫥窗內陳列國貨]  
　　今日起實行 
　　新聲社云、本市百貨商業同業公會舉辦之國貨運動大會、業於日前開幕、為期十日、參加廠商、分佈四區、該公會為擴充運動起見、特於前日召開執監聯席會議討論進行、玆已商得四大公司同意、將沿馬路廚窗於今日起陳列參加大會廠商之精美國貨、並懸旗慶祝云、 
[中美貿易週定期舉行]  
　　十八日參觀虬江碼頭　十九日歡讌留美學生 
　　滬中美各界人士、為促進兩國貿易、於兩年前由美國商會等發起、舉行中美貿易紀念週、以為聯絡感情並誌紀念、嗣後則每年按例舉行、本年中美貿易週、由美國商會及中美貿易協會聯合舉行、所有節目均已議定、定十九日在福州路美國俱樂部舉行歡宴、並招待本屆我國赴美留學生、在美童公學頒發中美貿易論文獎品、並擬在海軍敎堂唱詠中美關係贊美詩、前一日、（十八日）全體人員搭輪參觀我國自建之虬江碼頭、該碼頭建設費二百萬、各項設備均甚完備、為我國碼頭之最大者、並將參觀吳淞港務發展情形、聞此次舉行貿易週範圍甚大、預料屆時美商務參贊安諾德、商會會長潑倫脫•及中美貿易協會王曉籟•張家鑄•繆鐘秀•等百餘人、均將參加、中美貿易協會•美國商會•及歐美同學會、於九日在美國俱樂部聯合歡讌本屆我國留美學生、計單基震•周仁•張慶枬•葉良弼•陳憲章•方崇森•高奇勛•王達時•丁得忠•顧傖德•龔紹熊•潘文淵•林厥達•程嘉垕•陶桂芬•王兆振•徐人壽•錢惠華•謝知受•鐘燊祥•陸佑湘•李祖謙•陳沙禮•周仲平•馮以培•鄭通隲•黃發瑤•穆清•張光楀•周時蓀•樂嘉文•葉驪發•王有琪等•人數極衆、 
[江浙春繭上市絲繭商開始收買]  
　　兩省統委會已佈告收繭登記　各地絲廠整理機件準備開工 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、規定二十六年春繭標準價格後、江浙兩省公告辦理收繭登記、各絲繭商人已向各行莊借欵組織機關、出發收買、各絲廠俟新繭上市後、卽行開工、茲誌詳情如下、 
　　兩省公告收繭登記 
　　浙江省蠶絲統制委員會招商收買本省境內春繭公告云、查本會一十六年春期管理收繭暫行辦法、業經省政府公布施行在案、凡省內外絲繭商人欲在本省境內產繭各區、開行收買改良繭及十繭者、應於卽日起至五月十八日下午五時止、來會呈請登記、登記時須依法繳納俁證金、（改良種每乘雙灶一百元、土種每乘雙灶六十元、）特此佈告、又江蘇省蠶絲管理委員會亦已辦理管理絲繭商收繭事宜、 
　　今年春繭開始上市 
　　浙江紹興•餘姚•等處、今年春繭、業已開始上市•海寗嘉興平湖等處、亦將相繼上市、江蘇無錫•溧陽等處、今年春繭、預定二十五日左右土市、滬、錫•浙•各處絲廠商及餘繭商、均已向各銀行錢莊借欵組織收繭機關、開始出發收買、至於江浙兩省今年春繭產額、較去年為多因去年國外絲市高漲、農民育蠶、均能獲利、今以今年鉅量孵育、 
　　各地絲廠整理開工 
　　江浙兩省各絲廠、前因原料告罄、相繼被迫停工、以上海而言、總共五十餘家、至目前截止、開工者已不及十分之一、今因春繭開始上市、所以均已整理機件、準備開工、至於工人工資、今春起、擬試辦為產量制度、俟收成效卽行實行、又所有絲車、均已陳舊、且已不及新潮流、所以均計劃改裝為新式、卽美國立繅式、實行改裝者、已有數家矣、 
[參加巴黎博覽]  
　　代表團再電　請中央贊助 
　　我國參加巴黎博覽會事宜、現經顧大使電復、已與法當軸正式商妥、特予優待、故出品人希望代表團、能於本月二十九日乘法郵阿拉米斯號起程、六月二十九日到法國馬賽、次日上午、卽到巴黎、與大會當局商定、中國代表團因此昨特再電中樞各當局、請求贊助、茲錄原電如下、南京中政會汪主席行政院王代院長•實業部吳部長•敎育部王部長•則政部徐鄒兩次長•魏代秘書長•何政務處長•均鑒、參加巴黎博覽會一案、前經蔣委員長特予核准、並經孔副院長批准、政院通過、由政府贊助撥欵補助各在案、屬會前因時間關係、誠恐賽品不能於期前運到、擬卽停止參加、經電達顧大使、頃得復電謂此事已與法國當軸正式商妥、該會特予優待、撥給陳列室兩間亦已動工裝修、斷難回報不參加、賽品可於六月底運法等語、同時各出品廠商、莫不堅决主張、仍盼立卽參加、竊以茲事體大、關於國際信譽、今旣難中止、只得仍舊進行、賽品本重質不重量之旨、嚴格選擇、同時利用此機會、儘量宣傳我國年來建設事業之進步、羣策羣力、務期爭得國際榮譽、應請鈞長查照前案、始終贊助、迅予撥欵、以利進行、不勝迫切感禱之至、李石曾•林康侯•王曉籟•潘公展•褚民誼文叩、 
[兪代市長答拜芬蘭代辦]  
　　及新任日駐滬總領岡本本市代理市長兪鴻鈞、於昨晨十時許、偕秘書唐士煊、答拜芬蘭駐華代辦聶斯堪南氏、繼又答拜新任日本駐滬總領事岡本、各談三十分鐘、辭返市府、 
[上官雲相改定明晨飛漢]  
　　新任豫鄂陝邊區主任上官雲相、本定昨晨七時（十二日）由滬乘坐中國航空公司之郵機飛漢、轉赴襄陽就任、玆悉上官氏以滬上私務、尚未料理告竣、改十四日乘郵機飛漢、宣誓就職日期、勢將因之展延數日、至於隨從黃副官等一行三人、則於昨晨乘機先行飛漢轉襄陽佈置一切、 
[莫德惠仍在滬]  
　　暫不他往 
　　中央社云、日前由津到滬之莫德惠氏、連日在滬遊覽、並訪晤友好、並未他往、外傳莫氏將赴粵桂一行之說、實非確詞、據莫氏談、本人擬在滬小住、暫不他往外傳將赴粵桂之說、根本並非事實云、 
[善團救災會請各界賑濟豫災]  
　　本市慈善團體聯合救災會、以接河南查放主任陸伯鴻等電告豫省旱災嚴重、待振孔急、昨特分函各界請予慷慨輸將、以救災黎云、敬啓者、前以豫災慘重、發起募集振欵、一面推員前往查勘散放、以資救濟、業將損冊一本函奉、計荷察及、現復迭據查放該省主任陸伯鴻等電告、該省迄今未雨、災情較前更為嚴重、災民皆掘石紛泥土為食、草木亦採伐一空、因此死亡者不可勝計、災情之慘、實不忍聞、災民非救不活、需欵萬急、務請台端本飢溺之懷、發慈悲之願、慨捐金粟、早沛甘霖、所有募集之欵、卽盼提前悉交本會、或捐册所指定各銀行、以便𢑥轉而資振濟、無任追切企禱之至、 
[籌募黔災義賑會明日開會]  
　　討論救濟 
　　貴州旱災、遍及全省、死亡載道、慘不忍聞、爰經發起組織上海籌募黔災義賑會、共圖救濟、茲悉該會定於本月十四日（星期五）下午五時、假福煦路浦東同鄉會開會、討論進行辦法、業由會長何應欽•副會長兪鴻鈞•楊虎•等函邀各界領袖、共同參加討論、俾早救災黎云、 
[各省市米業考察團]  
　　將赴產米區域視察 
　　米麥檢騐、已定本年七月起實行、茲悉滬•湘•皖•等省市米業人士、决出發前赴各產米區域視察、以明瞭各省產米實際情形、而謀協助政府推行米檢、現悉正在徵求團員籌備出發云、 
[財政部稅務署將遷新址辦公]  
　　財政部稅務署、原設本市三馬路江海關二樓、茲以房屋租賃期滿、爰經租定二馬路二三○號前美華銀行舊址為新署址、業已加工修葺卽將煥然一新、定於十五日開始遷移、十七日起可在新址辦公、 
[國勞會僱主顧問謝嘉明日放洋]  
　　出席二十三屆國際勞工大會僱主代表方面顧問兼祕書謝嘉、業於昨日（十二）早車由京抵滬、旋卽往訪國際勞工局中國分局長程海峯、全國商聯會主席林康侯•中華工業聯合會主席郭順•工商界領袖王曉籟•胡西園•蔡聲白•曁上屆僱主代表王志聖等、稈海峯氏、並於中午、假銀行俱樂部設宴歡送、並邀林康候•郭順•王志聖•等作陪、全國商聯會主席林康侯、亦將於今日中午、假銀行俱樂部、為謝氏餞行、謝氏現定明日（十四日）上午乘義郵康悌皮克諾號由滬啟程赴歐、屆時中華工聯會等均預備歡送、尚有本屆政府代表李平衡•包華國、已在日內瓦僱主代表聶光堉、勞方代表朱學範、現尚在美國、參加世界絲織會議、會後卽啟程赴歐出席云、 
[商會通告各業]  
　　派員聽講所得稅　南北市同時開講 
　　上海市商會、為適應商界需要起見、於南北市同時續辦所得稅研究班、昨通告各業公會云、逕啟者所得稅第一第二第三三類徵收須知、現已由財政部所得稅事務處修正公布、本會為適合各業需要起見、仍在南市小南鬥中華路商業職業學校、及北市天后宮橋堍本會內、舉辦所得稅及改良中式簿訊研究班、由徐永祚會計師事務所主講、以九星期為講授期限、至上課日期、則所得稅南市班、在每星期一三兩天、北市班在每星期二四兩天、改良中式簿記南市班、在每星期二四兩天三班上課時間、均在下午七時至九時、所得稅班收費四元、改良中式簿記班收費六元、均連講義費在內、現卽日起南北市均開始報名、本月二十日起上課、務希貴會通告所屬各商店派員聽講俾得明瞭稅制、免因誤會而受罰毋任企盼、 
[出貨知照條貼印花商會指示疑義]  
　　上海市商會昨復同吉雜糧號函云逕復者、本月十一日、接展來函、並附出貨知照條一紙、詢問應否貼用印花等惰、茲答復如左、㊀本會對於轉運公司所用出貨條、應貼印花之答復、係根據財政部二十四年十月十九日、對本會稅字第七五二八號之批示、蓋提單係託運人或託運人之交易對手、憑以向轉運公司提取貨物之用、而轉運公司之出貨絛、則憑此以向託運人支取䚾運之貨物、其效用恰與提單立於相對地位、故應照第五目之支取貨物單、貼用印花、㊁尊函所附之樣單、旣有請着貴友隋帶提單速到該棧協同某某號過磅勿誤、如或延遲、該客號自磅、與小行無涉、是該條照其通篇文義解釋、不過催告其於一定期間內、會同過磅、並無憑此知照條、可以在貨棧提取貨物之詞句此項詞句如不能認為卽係支取貨物之單據、依法自無須貼花云云、 
[閩同鄉會昨開理事會]  
　　在四馬路三山會館開全體理事會出席理事許紹珊•葉耕甫•黃建中•等十九入、列席提事蘇福疇•樊紹賢•等四人、由理事長宋淵源主席、甲•報告事項、（略）乙•討論事項、㊀池理事雲飛提議、關於建築福建大樓、業已接洽呂宋路地址、應卽籌劃進行、許理事紹珊主張組織計劃機關、負責研究進行方法、議决先組織建筑福建大樓計劃委員會、除各常務理事為當然委員外、並推高長晋•許紹珊•劉欽霖•葉耕甫•郭振嘉•胡桂庚•尤子鉞•黃建中•蘇福疇•朱立德•等為計劃委員、由常務理事會召集之、㊁關於民槍登記案議决函閩省府請照閩綏署所規定辦法辦理、㊂省銀行輔幣案、議决、分呈國府財政部、請飭閩省府將近發輔幣總額及準備金確數、詳細見覆以釋羣疑、並推葉耕甫•蘇福疇•王新命•莊鼎勛•許紹珊•等五理事起草、由王理事為召集人、㊃建言月刋籌募基金、以維久遠案、議决先就滬募捐以資提倡、俟有成績、再向外埠勸募、㊄關於本會基金保管案議决、仍定二千元撥作基金、現除墊捐建言社四百元外、應先撥存一千六百元、於郵政儲金局、至本會此後開支、將餘存現欵先行維持二個半月、所有不敷之數、應由常會設法籌措、㊅基金保管章程案、議决、因時間已晚、章程於下次會議討論通過、現先推莊鼎勛•劉欽霖•池雲飛•林清池•朱立德•為臨時保管委員、由池理事為召集人、至七時許散會、 
[上海魚市塲添設分塲實難辦到]  
　　改善設備逐步進行中 
　　中央社云、實業部上海魚市塲理事會應魚商之請求、在十六舖添設分塲、其所持之理由、主要者為魚市塲之交通不便、及碼頭設備尚欠完善、當由理事會討論從、呈請實部核辦、頃又得魚商等來函、對改善現有市塲之設備、陳述意見數項、而對設分市塲事、則未提及、記者向理事會方面探悉、添設分塲、實難辦到、魚商似已於棄其要求、惟對改善設備、則無日不在計書中、如便利交通•擴充碼頭•等、卽魚商不提意見、亦自動的逐步進行、以前更以發生覆沉漁船事數起、魚商竟移怨於市塲、惟為息事寗人起見、仍由理事會補償了事、故市塲對商民之服務、無不使其感到便利與滿意云、 
[絲織業公會表示服從市府决定]  
　　惟請求嚴究主使罷工份子 
　　新聲社云、本市絲織業工人要求改良待遇條件、經社會局裁定從、同業公會不服、曾向市政府訴願、業經决定、維持社會局原處分、今該會已表示服從、擬不再向實業部訴願、惟對於主使罷工及搗毀工廠之重要份子、請求黨政機關予以嚴究、以儆效尤、關於承攬制發給工人工資數目問題、亦請求解釋、聞今各廠大都已遵照裁定辦法實行、所以該業工潮、業已逐漸平息矣、 
 
 

Page 15

 
 
[英皇加冕聲中南京路上紛擾]  
　　敲碎大新公司之玻璃窗　肇事者經法院薄懲了事 
　　英國旅滬官為英皇加冕在跑馬廳舉行慶祝典禮、十日乃該國駐滬海陸軍及萬國商團並其他參加慶祝之各項節目演習之期、到塲參觀之英僑市民、已極踵趾相接、前晚為開始正式慶祝之期、跑馬廳內與週圍、莫不人山人海加以凡屬英商公司行號、咸於門前屋頂增裝燈彩入暮各處電炬齊明、宛似城開不夜盛况空前、公共租界警務當局為維持秩序起見、預向所屬各捕房遴選幹練中•西•日•印•探捕、協同該管中央•老閘•新閘•等捕房探捕分佈外灘•南京路、虞洽鄉路•靜安寺路•馬霍路•一帶梭巡糾察而位於跑馬廳四圍之旅館•菜社•娛樂塲、所有房間、則早為人預定一空、各該處所更自以地位毘連、表演之處、近水樓臺、遂居奇貨、皆臨時增高貨價、故均利市三倍、前晚八時許、此種所在之臨馬路陽臺屋頂、已人影幢幢路上行人不斷、而交通工具則祇許電車公共汽車在南京路虞洽卿路靜安寺路之隣近跑馬廳一段內照常行駛其他車輛、概不得越雷池一步自八時以後、游人愈多、地無挿足、於是一般輕簿之流、輒於人業中侮弄年青婦女、致婦女有被撕破衫褲者、而遺屨失簪尤所在多有、大新公司門首麕集最甚、時處於陽臺上觀望者目擊種種惡作劇乃以水傾之、受淋之人、為洩忿計、竟向該公司投磚擲石、致窗上大玻璃被毀三塊、損失約值七百五十金、旋由該公司職員司閣協同探捕拘獲擲石者六人、另有十三人、亦涉滋事嫌疑被逮中有十一人頭受微傷、不料此際新新公司忽告火警、迨消防庫馳到、火已熄滅亦可謂湊熱鬧矣、昨晨、捕房將所獲十九人併解第一特區地方法院、由張師竹律師代表捕房以刑法三五四條一五○條控之、並群述當時紛擾情狀經潘推事質訊之下、判决王萬德•閔查桃、各處拘役二十天、鞠網根•沈福詳•陸梅新•徐榮福•各處拘役十五天、其餘郭瑞仁等十三名均無罪、 
[無錫同鄉會滙欵援綏]  
　　無錫旅滬同鄉會、為緩遠苦戰、發起向各同鄉勸募捐欵、慰勞前綫現已集有成數、收到捐欵五百五十九元二角三分、已交中國銀行滙交綏遠省主席傳作義將軍、轉發前綫、以為聲援茲探得該會致傅作義將軍代電如下、緩遠傳作義將軍崇鑒、久仰藎猶、愛戴彌殷溯自綏戰爆發、全民扼腕、將軍在中央指示之下、本愛國愛民之忱、作同仇敵氣之戰、聲威所加、靡堅不摧、天生李晟原為社稷、敝會遠覊滬瀆、瞻望邊陲、同深焦慮、所幸道濟長城、捍衛邦家、寇盜早日肅清、國之幸、民之福也、茲募得國幣五百五十九元二角三分、由中國銀行滙奉軍門、聯抒獻曝之誠、而作將士之氣、戔戔薄物、固不足齒及但人民血汗所寄、亦願鑒此下捆、用特代電奉達、並希檢收示復、無錫旅滬同鄉會文叩、 
[跳河救人已亦滅頂]  
　　蘇州河內宜昌路橋附近河灘上、架有草棚甚多、前晨五時有棚內居民陳開鋸起身至跳板上吊水、因立足不穩、身軀墮入河中、當被鄰居陳小五子撞見、立卽下水搭救、詎二人均不諳水性、霎時同遭滅頂經家屬發覺打撈、直至當晚七時、始撈獲陳開鋸一尸、而小五子一尸仍無下落、昨由水巡捕房探員李文錡將死者尸身傳同其妻陳氏、報奉地方法院委官檢騐一過、飭交尸妻收殮聞死者年三十一歲鹽城人在該處日紗廠做工、 
[誘姦人妻復又縱火]  
　　王同茂可惡 
　　住居涌東東昌路冰廠田南首七十六號草房內之淮安人徐天壽、年三十四歲、業小工、妻于氏、年三十三歲因意志簿弱、致被新居九十五號草房內之同鄉人王同茂引誘成姦、不時秘密幽會、徐則不知也、本年二月二十三日清晨四時徐因事早起出外、行未過遠、因天寒回家穿衣突見王己與乃妻同睡、不禁醋火中燒、正欲拖王理論、王竟躍起反將徐痛毆一頓而去、越數日、復將于氏乘機誘至浦西小客棧內同居、歷時半月、于氏一念及丈夫待伊不簿、深梅前非、遂侯隙逃歸浦東家中、王見人去樓空、密思報復之策、前晚八時許、手携紙捲一个、火柴两盒、潛至徐家屋外放火、正在動作時、被徐驚覺、人證並獲報警拘入浦東分局、據原告夫婦同供前情質之被告供稱因向原告索取賭資三角、不給反誣誘縱火、並無其事等語、局長以為三角賭資、决不至指控通姦放火被告顯係情虛推諉判解地方法院訊究、 
[壽饒嘉錯溝通漢藏佛化]  
　　西藏大格西喜饒嘉錯、自應本埠佛敎團體乏請、於本月十日起在赫德路覺園淨業社講經、茲探錄其續情於後、㊀喜饒嘉錯大帥、十日起、講演佛學以來、昨日仍繼續開講道之三要、十五日講畢、十六日傳皈依法、十七日傳授長壽法灌頂、蓋屬種藏俗之洗禮、謂能解除不祥、至講授畢後、是否赴普陀等山參佛遊覽抑返京、據喜氏祕書張質夫談、尚未决定、㊁又悉本市菩提學會、在龍華原有譯經處之設立專事翻譯西藏經籍工作、惟如無博覽藏典、精通顯密之學者主持、必難窮其艱奧、故今番已徵取喜氏同意、將由其主持翻譯及整理工作、藉以溝通漢藏佛化、 
[國貨運動會長江考察團將出發]  
　　本市國貨運動聯合會籌組之長江國貨考察團、分上游下淤兩組、現已籌備就緒、定期出發、茲分誌兩組行程及考察任務如下、 
　　兩組行程　（下游組）由林克聽女士主持、定本月十六日出發、其行程如下、由本市乘輪溯江而上、考察地點㊀蕪湖、㊁安慶、㊂九江、由南潯路至㊃南昌、乘公路車至㊄長沙、再乘奥漢路車至㊅武漢、乘輸回滬（上游組）由陸禮華女士主持、定本月二十二日 
[黃桂芳携女捲逃婿控妨害家庭]  
　　因管轄錯誤移二特院　黃又控周子斌誘姦案 
　　鎭江婦人黄桂芳卽朱黃氏、年三十六歲、本嫁與朱銀夫为室嗣卽仳離、生有一女名朱阿應茲已十七歲去年六月間、經杭州人董久安、時雨庭之介紹、阿應卽與梧州路廣益生國藥號夥鎭江人王廣德（年二十三歲）締訂婚約於十一月十一日結婚、卽同居於法租界敏體尼蔭路邨七十四號門牌、詎事後黃桂芳之夫朱銀夫竟出而交涉、且將黃扭入文廟路警察局、轉解地方法院因事關爭主婚權、不涉刑事範圍、諭知不受理、旋經人調解、經土廣德交付朱銀去財禮三十元始行了結自此以後、王與阿應、感情極為融洽、而黃桂芳亦與婿同住、乃近日黃氏偕女不時外出、現則變本加厲、輙終夜不歸、經王略加規勸、詎黃與阿應竟於上月二十七日携同衣飾、一去不返經王報告法捕房偵查、亦無下落、王乃延范銘律師具狀特一法院、對黃提起妨害家庭之訴、請依刑法二百四十條第三項及同法三百二十條第一項、治以應得之罪、並附帶民訴、判定被告交出其女、返還竊取之衣物、此案昨由錢鴻業刑庭長開刑一庭傳訊之下以原被兩造之住所及結婚地點犯罪所在地、均在第二特區法院管轄區域、故本件應向特二法院告訴、范律師帥聲請將案移送、錢庭長乃覓告本件管轄錯誤、移送第二特區法院訊辦、而黃桂芳近亦在第一特區法院控訴廣益生國藥號至周家麒之父周子斌誘姦遣棄、謂周曾誘彼至大中華飯店奸淫後、卽同居於虬江路祥麟里二號、望志路三○四號•海寗路同昌里六號•等處同時並指王廣德為周之子周正銘、此案亦於一昨由特院馮推事審理、周子斌絕對否認與黃發生關係、並以王廣德旣非我子、亦非姓周、乃徒孫而已、是案庭上因尚須調查、論令改期再訊、出發、考察地點、㊀沙市、㊁宜昌㊂萬縣㊃重慶、㊄成都、由本市乘輪直航重慶再乘公路車往成都事畢仍乘公路車回重慶、轉輪往萬縣宜昌沙市回滬、考察任務㊀調查調查沿江各埠年來國貨與外貨銷額之比較、各埠販賣國貨之動態、各地國貨工廠曁國貨團體狀况、地方士女對於國貨之心理及嗜好、與種種服用後之批評、就各階級中分別探討、以得真正的意見與態度、供國貨工廠之參考、㊁宣傳、宣傳上海各國貨工廠製作之現狀與年來出品上之進步再以上海國貨運動進展之經過、作詳細報告、俾各埠聞風響應知所取法㊂聯絡、每到一地對於地方官應以及工商教育機關婦女團體、以及主持國貨事業之團體、取得密切之聯絡、準備以後彼此間得以不斷通訊時之接洽、作今後努力國貨運動之聯絡㊃事業更進一步宣傳聯營國貨公司未來之計劃、鼓動各地熱心國貨士女及工商領袖在各該地舉辦㊀實際上之事業、如國貨公司、國貨工廠•聯合營業所•國貨介紹所•國貨推行所•土貨國貨交換所等、㊁提倡或服用國貨團體如婦女服用國賃會等、並集合國貨工廠從事產銷合作、並使土產品與機製品切實溝通以擴展省際間之貿易 
[實部商檢局改組獸疫防治所]  
　　准七月一日起實現 
　　據實部上海商品檢騐局發表二年七月起、將上海血淸製造年、改為"實業部農業實騐所、上海商品檢騐局合辦獸疫防治所"、從事戰疫防治研究、治療各地牲畜、頗得社會人士信仰、疊為川粵等省設計指導家畜保育事業、舉辦泰興東陽等獸疫防治實騐區、對於獸疫防治、不無相當成效、嗣奉令飭將該所併入中央農業所畜牧獸醫系、並將該防治所改防疫實騐區、遵由局所迭次會商結果擬將合辦上海獸疫防治所、於本年七月一日改組原有關於血淸製造部份儀器等、及技術人員、酌量並入實騐所畜牧獸醫系、惟因上海乳牛事業旣甚發達、而全國乳牛又多購自該地、乳牛之有無疾病、有關食用牛乳及人民健康極大、深覺上海家畜保有事業、與我人口衛生所關至鉅、因擬將上海獸疫防治所歸併之後仍改為家畜改進所由上海市商品檢騐局負責辦理、專司上海家畜改進事宜此項計劃擬自二十六年七月一日起實行當由局所於二月間會呈實業部鑒核、旋於三月六日奉到指令准予照辦、至原兼防治所主任程詔逈亦经辞去兼職調冋農業實騐所、專任畜牧獸醫系主任、遺缺以陳營鼎接充、 
[金城銀行舉行廿週年紀念會]  
　　本月十五日 
　　金城銀行開設迄今、截至五月十五日適滿二十年、該行為紀念超見爰於該日舉行慶祝、儀式極為簡單上午在江西路總行舉行紀念會、由總經理周作民報告該行發展歷史、及行務後、卽舉行茶會、是日該行全部開放、招待來賓參觀晚間於新亞酒店全體同人緊餐、總行及各分行全部紮彩、現已在工作、并柬邀各界參加屆時車水馬龍、定有一番熱鬧、 
[著作人起訴權]  
　　得移轉於出版人 
　　上海市書業同業公會奉內政部二十六年四月八日發○○二三四八號批、該會二十五年十月一日呈一件、為依照著作權法第二十三條第三十條及民法第五百十六條第一項之規定、著作人是否得於出版契約上將其對於侵害人提起訴訟之權利、移轉於出版人在著作權受侵害時、由出版人代表著作人對侵害人提起訴訟請解釋示遵由內開、呈悉、業經本部呈奉行政院二十六年四月三日第一七五八號訓令開、經韓咨准司法院二十六年三月二十五日院字第一六四八號咨、解釋民法是五百一十六條所指著作人之權利、其對於侵害人提起訢訟之權、應解為係在其必要範圍內又著作權法第二十三修所稱權利人亦包括亨有出版權之出版人在內、故無論出版契約、就此有無訂定出版人均得依前述規定對於侵害人提起訴訟、合行令仰知照等因、合亟批仰知照、此批等因聞該會已通告各會員知照矣、 
[律師公會通告欠費會員]  
　　上海律師公會、為欠費會員過多且住所地址不明昨發出公告、限於本月底繳會、逾期照章呈報退會、茲將公告録下、上海律師公會公告欠費會員計開王愷憲•甘德雲•何慶雲•何秉倫•何錢一•何燧•汪少懷•汗成模•李彩霞•李逢初•杜盧俊•杜季美•胡仰唐•候錫祥•殷汝熊•孫寒冰•張簫雲•張德友•張春明•張文偉•陸起•（起華）陳令饑•陳震•陳文喆•陳實祥•黃達平•董韶•劉蔭榕•蔣宗魏•韓家政•羅漢眞•龐覲顏•許僎•彭解•溫代榮•陳克承•陳榮慶•鐘雲素•潘圻年•伺顯鈞•駱土雄•等、欠費過多、地址不明、希於本月底以前將欠費繳淸及申報地址、逾期即行照章呈報退會、幸勿延誤、特此公告、 
[市聯二十一區分會昨開執委會議]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、於昨夕舉行第六屆首次執行委員會、公推許雲輝主席、開會如儀、首由主席報告宗旨畢、次討論案件如下、一、關於第六屆新委分配職務案、議决、常務委員李文治•王賢瑜•楊湧潤•總務蔣煜庭•嚴蓉卿•組織王成德•馮瑾甫•調解王延松•張文煥•宣傳馬蔭良•汪伯奇•出席市聯會代表楊湧潤•許雲輝•葉家興•等、並分別呈報黨政機關備案、二、本會前以南京路拋球塲至浙江路兩端設立電車站、中間距離甚遠、旅客頗感不便附近各商、營業淸淡、前函請工部局配量情形、令電車公司在該路中段、設立小站以利交通藉維商業、茲已准在虹廟附近設立小站、應如何表示案、議决、函工部局道謝、三、市聯會經費、以收各分會月捐挹注、似不應再收納稅會月捐案議决函市審查復辦理、四、（密）五、山西路乞丐麕集、强討惡化、顧客不便、影響各商案、議决再函工部局設法取締、後聞散會、 
[工部局註册醫師名錄]  
　　每册售國幣一元 
　　一九三七年份在工部局註册之醫師牙醫及獸醫名錄、業已出版、內載開業醫師九百二十五名、中醫一百三十七名、印度醫師三名牙醫一百八十名及獸醫二十二名、此外並有已經離滬各醫帥之姓名、該名錄中所載各醫師均經工部局核準執業、公衆如欲檢查、可向工部局衛生處（第三○號房間）購買、每册定價國幣一元、不冉隨公報分送、 
[海員黨部促進海員之愛國心]  
　　放映尚武影片 
　　中華海員特別黨部、為促進一般海員之國家觀念民族思想起見、特於昨晚七時半、假中華路民立中學大禮堂放映軍事委員會政訓處電影股所攝之"西安事變""標語卡通"•"秋操""黨歌""童子軍大檢閱"等影片、函令各部海員據眷往觀、是日共到一千餘人、在電影未開映前、首由該部劉主任豁公作一度簡單之講演、略謂、"本部今天邀諸君來此、是為看電影的、看電影屬於娛樂性質、照說當部站在領導群衆的立塲上、在此國難期間、只應勉勵羣衆努力臥薪賞膽禦侮救亡的工作、怎能帶領諸君從事娛樂呢、要知道黨部此次放映電影的動機、不是提倡娛樂、實是策厲海員愛國愛種的、如映"西安事變"、是要使大家知道我們最高的領袖蔣委員長身居絕地、鎭靜如常的眞相、那種監難不茍的大無畏精神、眞能令看的人們不由的肅然起敬、同時增加無限擁護領袖的熱忱、映"秋操"是要使大家知道我國的軍隊是有主義有組織有紀律的軍隊、人人皆是只知有國、不知自身的、他們不但是衝鋒陷陣、勇往無前卽使赴湯蹈火也是絕不畏縮的、我們應該效法他們的尚武精神、為了國家民族去奮門"云云聽者無不動容、至十時餘、電影演畢始散、 
[招商局注意碼頭小竊]  
　　與法工部局合作整飭 
　　招商局撤換金伸源碼關巡了一事、茲據該局負責人發表談話、略謂、金利源碼頭為國營招商局木埠唯一之重要碼頭、蓋該碼頭係目用碼頭、為所有局輪停泊之處、故長江一帶及南北洋客貨、莫不集中於此、營業之發達亦為本埠各碼頭乏冠、但該處恒多宵小混跡、此逐彼霞無法維為、致形成為彼輩匿跡之特殊區域、因此客貨盜竊案件、幾至無日無之、甚至已失貨物、若貨主能出若干小費、即可將失物取回並有故意將貨物損壞、乘機倫竊者、該局有鑒及此、為謀整頓起見、曾於本年三月間、舉行本埠各棧巡了甄別考試、淘汰一次再予訓練、以期留用者振作辦事、其用意不可謂不善、無如一月以來收效甚鮮、可見此項甄別留用之巡丁辦事不力、且不免有徇情放任之嫌、該局深覺非再澈底整頓、則偷竊之風、將無從稍戰、不特無以對客商無以對社會、即國家之血本、亦且將不保、故决意將該棧舊巡丁全體辭退、以期革新、惟以地處法租界、照向來習慣、本國警察、僅能在江面行使職權、法租界陸上警權、則操諸法工部局、故整理碼頭、由雙方合作、方能澈底、而法租界當局、亦非此不能收整飭該區地方治安之效、茲聞該局已與法工部局詳細研究、商定合作辦法、並决意採用請願警制度、一面由招商局選定僱用、一面飭向工部局以請願警資格登記、由招商局直接指輝監督、又聞原任巡官已於前日將槍械及制服等分別交出、 
[牙醫團體公開演講會]  
　　上海市中華齒科醫學會牙醫公會鑲牙公會、定於九月十三日（星期四）下午七時牛、假座八仙橋靑年會二樓大禮堂、聯合舉行牙科演講會、同時並演映電影影片（係由拜耳藥品公司借出）、片名"疼痛與治療、在該片中可見感覺疼痛之情形與腦部神經之位置、以及注射手術方法等、並由徐少明先生講述片中情節、其目的係使牙醫界藉此機會、參考普及學識、 
[前商團司令貝恩斯逝世]  
　　貝恩斯中校曾於一九○八年至一九三三年間、任公共租界萬國商團司令、忠於職守、成績斐然、一九一一年至一九一三年間尤為辛勞、不幸於日前溘然長逝、工部局曾致其夫人一函藉表唁忱、 
[滬南保衛團七隊徵募團員]  
　　老西門夢花街滬南區保衛團第七隊徵募義務新團員、凡本市民年在上八歲以上、四十歲以下品行端正、身體健全、絕無嗜好而有正當職業自願加入受訓、而為地方服務者、即可至隊部報名應徵、 
[昨日公祭張梅軒]  
　　新聲社云、本市肥皂業同業公會主席華商南陽皂燭廠經理張梅軒、於四月八日逝世親屬方面、昨假成都路玉彿寺設奠公祭、張君生前友好及各界領袖往弟甚衆、張君一生、提倡國貨、贊助慈善、不遺餘力、享年五十六歲一旦溘逝、各界莫不哀悼、 
[夫婦同意離婚互祝前程光明]  
　　妻尚欲邀夫午膳　因有事握手作別 
　　紹興人黃林琪、年三十三歲、現住虹口塘山路一四二弄六十號其妻沈文英、年二十二歲、住老北鬥薩珠弄四十六號、夫妻結婚、已有四年、乃新婚未滿四月、黃林琪因被毒品牽涉、判决罪刑四年惟執行未滿三年、卽於去年十一月保釋、惟是夫婦兩造、因會少離多之關係、意見隔閡、竟各有心事、難圓樂昌之鏡彼此竟能自行協議離婚、因只有一個證明律師依法須兩人以上之證明、方有效力、於是集議結果、由沈文英具狀地方法院、請求離婚、昨日男女兩造到庭、未經准事審問理由、卽同稱已在外協議離婚、特來院請法院作一證明、於是當庭製成兩造離婚筆録簽字退庭、後沈文英猶邀黃林琪同去午膳、藉為最後一敘、惟黃因與律師有事、遂握手互祝前程光明而別、誠離婚史中最漂亮之一頁也 
 
 

Page 16

 
 
[曬台欄杆脫落男孩墜地慘死]  
　　法院昨日相驗屍體 
　　向業木匠之甬人董阿昌（今年三十五歲）與妻趙氏（今年三十歲）及兩子（長名樹興今年七歲、幼名福興、今年五歲）曾居法租界菜市路成裕里口一百號福泰漆店後樓、其長子樹興、於十一日（前日）下午四點牛時、獨自一人赴民鄒一○二號後樓同鄕方王氏家與氏之九歲女孩方月仙遊戲、至五點一刻時、男女兩孩同上晒台嬉戲、董樹興兩子吊於晒台木欄杆上作宕鞦韆之戲、不料欄杆因年久失修、腐蝕脫落、致樹興由高墜下至成裕弄內水門汀地上、頭部受傷、耳鼻流血不止、頓時昏迷由女孩方日仙奔告其母、鳴捕報告法捕房、送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、至七時身死、由捕房將尸㫒送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院董其嗚檢察官偕法醫騐明尸體、委係跌傷身死、尸身由其母董趙氏領殮、 
[社會局訓令國貨團體]  
　　抄發特種工業　保息補助條例 
　　新新社云　本市社會局為特種工業保息及補助條例、業經國府公佈施行、昨特奉令訓令本市各國貨團體知照、茲録其訓令及條例、原文如次、 
　　訓令 
　　開會局訓令各國貨團體云、案奉實業部工字第一九九○四號訓令開、案奉行政院一十六年四月十七日第二一一六號訓令內開、"索奉國民政府二十六年四月十日第二六○號訓令開為令知事、查特種工業保息及補助條例業經制定明令公佈、應卽通飭施行、除分令外合行抄發該條例、令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令等因、計抄發特種工業保息及補助條例一份、奉此、除分令外、合行抄發原條例、令仰知照、并轉飭所屬一體知照、此令、等因、抄發特種工業保息及補第四條規定審查委員會組織規程及審查標準、曁第十二修特種工業指導委員會組織規程、俟由部擬定呈請核定公佈後、再行飭知外、合行抄、發原條文令仰知照並轉飭所屬知照等因、抄發特種工業保息及補助條例一份、奉此合行抄發原條例、令仰該會知照並轉飭所屬知照、此令、 
　　條例 
　　第一條、凡中華民國人民所辦左列各工業、實收資本額在國幣一百萬元以上者、得依本條例呈請保息或補助、㊀製造各種原動力機、㊁製造各種電機、㊂製造各種工作機器、㊃冶製各種金屬材料㊄採煉各種液體燃料、㊅製造各種運輸器材㊆其他經政府認為應予保息或補助之重要工業第二條保息及補助方法如左、㊀保息之限度、實收資本年息五厘、債票年息六厘、至多以七年為限、㊁補助依各品類、每年生產費及市價為標準酌量給予現金第三條、凡呈請保息或補助時、除傭具呈請書載明左列事項外並應附送財產目錄、及資產負債表製造方法及製品成本計算之詳細說明書全部機器裝製設計書、工廠建築圖、各種註冊及登記證件、呈請實業部核辦、㊀工廠之種類及名稱、㊁董事經理或廠主及負責辦理技術事項主要職員之履歷、㊂工廠及總辦喜處所在地、㊃資本定額及實收額、㊄創立之經過及最近業務、㊅製品種類、㊆每年產額及銷塲情形、㊇原料名稱、產地及每年用量、第四條、實業部接受呈請書、應交特種工業保息、補助審查委員會審查、前項審查委員會、以實業部及有關係部會所派委員組織之、其級織規程及審查標準、由實業部擬訂呈請行政院核定、第五條、凡經審查合格之呈請案件、由實業部呈報行政院核准、第六條、凡新成立之工廠經呈准保息或補助者、其保息或補助之開始、自正式出品之日起實行、第七條凡工廠呈准保息者、其每期應付息金、除由營業餘利項下儘先撥付外、按照第二條所定息率、不敷之數、請領保息令補足之、所領保息金、於保息期滿後之次年起、應照已領總額每年攤還十份之一、如營業尚有贏餘時應加增攤還金額、提前償清第八條、凡受保息或補助者、於停止業務期間、應停止其保息或補助、第九修凡以詐偽方法、朦請保息或補助者除追繳原領金額外、並依法懲冶、第十條凡受保息或補助者、由實業部隨時派員視察其業務、並檢查其簿蘭、第十一條、凡受保息或補助者應於第營業年度終了時、編造廠務及營業報告書、連同損益計算表、呈送實業部查核第十二條、凡受保息或補助者、於管理上技術上應遵照特種工業指導委員會之指導改善之、前項委員會由實業部延聘專家組織之、其組織規程由實業部擬訂、呈請行政院核定第十三條、凡受保息或補助者如增加資本、添募債欵變史業務或停止業務應呈請實業部核准行之、第十四條、凡受保息或補助者違反本條例之規定、或其他有關係之法令時、經特種工業保息補助審查委員會審查决定後、由實業部呈請行政院撤銷、第十五條本條例自公佈日施行、 
[徐雲泉等吸烟判刑十二年]  
　　華探目王汝霖、昨日上午十一時、在威妥瑪路五百十號屋內破獲吃食毒品红丸及鸦片烟機關一起、當將案犯無錫人徐雲泉•吳桂芳•江陰人陳福如•違捕連同紅丸一百五十五粒、烟槍烟泡带入榆林路捕房、昨晨送特一法院、捕房律師張天蔭起稱、吳桂芳身畔搜出吃食鴉片執照一張、烟泡两枚云云、經蕭變棻推事訊明判决徐雲泉•陳福如•各處徒刑十二年、吳桂芳吃食鴉片處刑六年、執行前送醫院、限一個月內勒令戒絕、證物沒收、 
[崗警誘奸迷途婦女]  
　　携槍械旅館奸宿 
　　閘北共和新路虬江路口第三十四號崗警顏瑞景、年二十二歲、江蘇淮安人、前日上午十時在值崗時、遇一婦女王陳氏、年三十四歲、通州人、由奉化溪口來滬找尋小姊妹迷途、顏警以其女類可欺、佯稱代為找羣、卽將陳氏騙至該處中典路大統路西一四七八號上寶旅館樓上、開九號房間奸淫、當時由陳氏付房和洋四角、該警化名尹子霞、陳氏為尹支氏、冒充夫婦、至晚間十二至三值崗時、該警復携帝槍械往上實旅館與陳氏奸宿、其時有市警察總局督察員到來查崗簽字、而該警不知去向、直至換班時、該警尚未到來、後查悉在上實旅館、卽由警察員及警長前往旅館樓上九號房內將顏警從被窩中拖出、報告新閘分局、局長大怒當將該警運同該婦女王陳氏一併收押、一面據情報告警察總局、蔡局長以該警有維持風化之責、而反作敗壞風化之事、故亦非常憤怒、着分局將颜警解局訊問一過、押解上海地方法院訊辦、昨日已經一度審訊、王陣氏內受驚神經錯亂、語無倫次、現由法院送南洋醫院僚治、顏警回押、定期再訊、 
[代林主席送匾處徒刑六月]  
　　以偽造文書論罪 
　　滬南日暉橋江北大享瞿金山上年因殺人嫌疑、被地方法院判處無期徒刑、瞿上訴江蘇高等法院平反寃獄宣告無罪、乃由同鄉人曹達五等公送"品格清超、匾額一方、以為慶祝、詎匾之下欵、竟偽造林主席之名篆、以作招搖法螺之用、當為上年殺人案之原告、具狀告於地方法院、而瞿從未到案、已諭停止審判、其曹達五一名、則經吳象祖推事於昨日宣判、偽造文書、處有期徒刑六月以儆、 
[婦人失足墜井身死]  
　　蘇州婦人陸闕氏、年四十七歲、於昨晨九時許、由原籍到滬、暫住閘北胡家木橋二十五弄五號乃姐陳闕氏家、詎於下午一時許、因赴井汲水、以病體乏力失足墜下、待人發覺撈起、早已身死、由陳家據情報審飭地甲於四時許報請地方法院派檢察官姜元良•書記官袁景道、率同警吏蒞塲騐明屍體、委係生前落水身死、塡屍格飭屍子陸國良承領棺殮、 
[靑滬公餘埠際象棋賽]  
　　結果靑島勝 
　　靑島上海公餘人員埠際象棋賽其第二夕戰情、係上海竇國往對靑島邵次明分先四局、結果邵勝二局、竇勝一局、和一局靑島勝茲聞本星期五晚七時半起、由港粵一九三六年度之中英美德奧五國冠軍謝俠遜對邵次明、讓先三局、作著述紀念賽、地點仍在八仙橋靑年會大禮堂、 
[因賭博結仇毆傷高雲鶴]  
　　拘獲兇手六人 
　　齊物浦路仁昌里十七號屋內、近有皖人名周長德者、聚衆賭博牌九、前晚十一時五十分有甬人高雲鶴在該諸塲內入局輸負、與莊家發生齟齬、恨恨而出、周長德恐其報護打手之同鄕人劉金先•梅德富•陳國忠•王阿康•潘龍海•吳守芝•等十餘人隨諸其後、至仁昌里口將高圍住、不問情由、用板凳擲頭等兇器毆打倒地、一哄而逸逃入該里六十八號•七十號•兩處、躲于樓上察觀動靜、高雲鶴受創頗重、一息奄奄、經附近站崗二千九百七十號華抽與二百五十號二百七十六號兩西捕聞警到來、拘擊兇手無着、將傷者雇車送往滬東醫院醫治、嗣由高雲鶴之同伴泰興人謝林章探悉劉金先等六人匿跡之處、通知中西捕、按址將若輩逮捕、帶入榆林路捕房收押、至十七號拘擊周長德早已逃避無蹤、賭具亦無從查得、昨晨劉金先等一干人解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、請為延期、質之被告等、供詞支吾、咸不承認將高打傷蕭推事諭仍還押、候被害人傷愈再核、 
[服毒者二人]  
　　命均危殆 
　　四川少婦劉周氏、年二十二歲、賃居南市生義碼頭街二一三號、昨晨二時許、在酣睡中忽覺頭痛、擬取置於床前桌上之八掛丹吞服、因睡眼朦朧、誤取其夫所置之鴉片泡三枚吞下、旋經其夫發覺、已氣息僅屬、急即雇車送醫院救治、據稱氏服毒過多、性命危殆、 
　　南市城內安仁街鈞益里三號杭州少婦崔徐氏、年三十一歲其夫名崔錫琪、業五金生意昨晨十時左右、夫婦倆因家庭瑣事發生口角、事後氏氣怕填膺、即外出購得鴉片一元吞下自盡、經家人發覺後、亟送醫院施治、幸發覺尚早、生命可保無慮、 
[現代旅行社舉行宜興兩洞遊覽]  
　　宜興庚桑善卷兩洞、瑰偉幽䆳、冠絕江南中外人士慕名往遊者絡繹不絕、本市愛多亞路中滙大樓現代旅行社迭次舉辦兩洞旅行、因其取費低廉指導詳盡、故一經消息披露、即告額滿茲悉本月十五十六日該社再度舉行第四次兩洞旅行、取費仍收九元包括火車•汽車•食宿•等在內、刻已開始報名、額滿即行截止、該社電話為八五○八三號云、 
[醬園業工會昨改選]  
　　本市醫園業工會、於昨日下午"時、在福佑路會所召開第五屆改選大會、黨政機關均派員出席指導、到會員黃見根等八十餘人、主席沈家濱、報否開會宗旨及會務狀况、次卽討論提案、㊀各醬園所僱臨時工、影響會員工作應如何辦理案、議决函同業公會限期一年、逾期照長工待遇㊁各園僱用工人案、議决、函同業公會儘量僱用失業會員、旋即改選、結果沈家濱•胡祖福等七人當選理事、袁信宏等候補、 
[大觀園模型展覽]  
　　昨起在大新公司陳列紅樓夢小說、膾炙人口其間敘事言情、固雅擅勝塲、卽其演述園林樓閣、曲檻廻廊亦足引人入勝、不特為說部奇觀、實為研究吾國舊式建築及園林結構之絕好參考資料、茲有韻芬居士所製人觀園全景模型、其中一花一石、一聯一區、一窗檻無不根據紅樓書、而全園池沼亭閣、以綢錦製成、爍爛悅目•中更穿挿故事、配置人物如湘雲眠石實黛葬花、劉姥姥之醉入怡紅院•之類、栩栩如生、誠為藝術界之奇珍異彩也、前在天津、曾因黃河賑災偕人公開展覽、一時稱為盛事、去歲楊令茀女士開字盡展覽於本埠女靑年會時、亦曾將韻芬居士大觀園模型、陳列其中、惟為期三日本埠人士未曾目覩者尚多、經知交慫恿茲復於本月十二日起、在南京路大新公司四樓、陳列展覽、略收券資以維會塲開銷、屆時響有一番熱鬧云、 
[樊克令邀張法堯博士]  
　　合作法律事務所　但張氏尚未首允 
　　張嘯林氏長公子法堯博士、自前年冬季、由法國巴黎大學得法學經濟傳士學位返國後、已有年餘雖經政學界要人幾度聘任、槪以婉言謝却、緣博士雅不願廁身政界、且素抱為發展實業及金融兩界之志、故年來業已担任滬地數大銀行諸要職、邇聞有英工部局新任膺選美籍總董樊克令君、曾經數次要求與伊合作法律事務所、但迄今尚未能得博士首允、若眞能實現則定有幾位著名律師、同時相隨而起、以張博士之人格、及學識經騐而論、則將來海上對於保障法權主持正義、定能增多一位著名大律師矣、 
[生活互助社醫學研究會成立]  
　　法租界蒲柏路四三四號生活互助社、自成立以來、為社會服務、業務進步、成績殊極卓著、最近為推進社務、促進國民康健、及便利社員參加醫師甄別起見爰設醫學研究會於該社二樓經由該社理事會聘請本市名醫郭人驥氏担任該會主任主持一切、並規定每日施行醫學演講二小時、以資灌輸新醫學議、以應付社會需要、聞該會經於五月一日正式成立、並擴大徵求研究會員、凡有志入會參加研究者、可直接逕向該會報名、 
[五洲藥房添設最新式X光機]  
　　五洲藥房本服務社會精神、為適應各界人士及醫師需要、特由德國購得最新式X光診斷機、及治療機、該機價值數萬元、為滬上僅有之新式模型機、現設於福州路總店四樓、已由專家裝置妥當、本星期起即可應用、並聘譚以禮醫師主持一切、復由譚醫士邀請滬上X光專家丁醫師担任助理名醫利器相得益彰、此後醫師對於病人之診斷及治療、當更便利不少矣、 
[陳延生來滬應診]  
　　國醫陳延生君、幼習岐黃、富有經騐、前在故鄕懸壺、十有餘年治理男女內科各症、活人無算、口碑久播、茲值導游春申緹王曉籍•虞洽鄉•林康侯•王彬彥•四君堅勸行道、以廣仁術、陳君慨然允諾業經衛生局登記病家往洽、可到本埠老西門和平路壽福里一號、聞陳醫師為答謝各名流慈善邀勸之盛意、特定每日上午贈醫雨小時、俾赤貧患病者得以救濟、 
[國醫梁少甫治績]  
　　國醫播州梁少甫氏、精內科幼科、懸壺濟世多年、活人無算、近復旦大學敎授汪馥泉君公子澤德、生才五閱月、上月患病、熱高、鼻煽、氣促、目呆、通體浮腫、喉啞失聲、西醫斷為肺炎、急送醫院救治、歷時兩星期、病勢轉重院醫束手、乃另延國醫梁少甫氏診治、一劑卽奏大效、不旬日竟告霍然、梁氏診所、設靜安寺路靜安別墅一九二號、電話三六八三六、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第三百三十四次檢查報告云、 
　　本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十六年五月八日、在本行發行局舉行第三百三十四次檢查、用將檢查結果、報告如左、甲•兌換劵發行總額銀元三萬六千九百六十一萬一千一百六十四元、內計銀元券三萬二千三百五十九萬五千六百二十四元、輔幣券四千六百零一萬五千五百四十元、兌換劵準備金總額一萬六千九百六十一萬一千一百六十四元、內計現金準備銀元一萬三千九百八十一萬零六百六十四元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬二千二百二十八萬六千三百三十八元零七分、有同業一萬一千七白九十二萬四千三百二十五元九角三分、保證準備折合銀元一萬二千九百八十萬零零九百元、乙•關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換劵準備金總額四十萬零九千六百二十元零七角、是項準倫金內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年五月十日、中史銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍貝淞孫•秦潤鄉•虞洽鄉•林康候•徐寄廎 
[濫發支票案黃覺律師訊結]  
　　與其書記為會款糾葛　迭儔不到經訪尋拘獲 
　　律師蘇州人黃覺今年五十歲、前在本市執打業務、設事務所於三馬路綢業銀行樓上、於民國二十二年春間、與其事務所中書記沈抱一因會欵答付沈支標一紙、洋二百六十元、因到期不能兌現、交涉無效、沈遂具狀特三法院刑庭、自訴黃覺濫發支票詐欺、庭訊時黃不到、一面在外和解另付現金五十元、餘欵二百十元、另立支票、約定兌現、後由沈撤回自訴、嗣沈抱一又具狀特二法院刑庭、自訴黃覺偽造文書據稱前案之欵朱經淸還、黃擅將本人簽字之空白狀紙繕寫、呈鈞院撤回前案詐欺自訴、請求傳案訊究、法院據狀開庭傳訊黃已離滬、無從傳遠、案卽停止審判至今三年有餘、始由沈抱一訪知黃在蘇州行使律師業務、事務所在蘇州北局國貨公司二樓、遂於上月間狀請特二法院進行傳訊、由法院將傳票囑託吳縣地方法院傳達、至開庭黃抗不到案、故由特二院囑託吳縣地方法院將黃拘案交保、昨日由特二法院陳碩英推車開庭審理、自訴人沈抱一稱、以前自訴被告濫發支票詐欺案、經　雲鷺調停、先還五十元餘欵另出支票約定五月十五日辦好手續、十六日由我具狀撤回自訴、詎知被告未將手續辦好、卽將我以前委託辦案簽就之空白狀紙代我寫好、擅自呈遞鈞院、撤回自訴、經我得悉、故又控訴偽造文書云云、被告黃覺偕辯護律師到案、否認偽造文書前案調停後、由自訴人自行撰稿、由我書記繕寫、不知由何人送到法院來、並呈出自訴人狀稿一紙庭上訊之、沈否認書寫此狀稿、當時由被告撰稿、由我修改的、官命沈當庭書寫數字、比對筆跡、並論知被告你具狀提出管轄問題、查本案查明犯罪地在本院轄境內、可以受理、至此、庭上認為案情已明、命開辯論後、宣告終給、定十五日下午二時宣判、被告交一千元鋪保、實會辯護律師着於次日補保狀、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
["新娘學校"] [  沈家千]  
　　有岡田德子女士者，為日本東京著名之時裝設計專敎，已於日前乘上海丸來滬，計劇籌設與日本國內相同性質之"新娘學校"一所，聞地址亦已擇定北四川路家庭工藝會計內云。 
　　據說"新娘舉校"在日本各總極為普通，所授的課目不外是撫育新生嬰孩之常識，烹調及裁衣之方法，四季花草之佈置等。這些課目，與其說是"新娘應有之常識，"還不如說是"主婦應有之常識來得恰當。日本婦人所以被稱為'最善良的婦人，'大概都是受過"新娘學校"的教育，始獲盛名的吧？ 
　　在不多幾日之前，曾有位日本東京讀賣新聞婦人欄評論記者，和東洋經濟新聞記者石原清子，在八仙橋青年會主催中日婦女座談，她的談話中有"在我眼中的中國，較之我在理想中的中國進步得多子。特別是中國的婦女生活，在政治上有與男子平等的地位。"這一席話雖是每個到中國來的"外客"都可以見機地應用一番的，不過自五四以來，中國婦女確有不少從廚房裏釋放出來，脚踏實地地做一點事業，那也是實情。然而，以此推測中國婦女在本國或國際的實在地位如何，似乎還是不可能的。三寸金蓮旣在國外傳為美談，"理想伴侶"又終於在中國找到，而現在的岡田德子又要來上海籌設"新娘學校"了。這正是"我們像渾水裏的魚，活得糊裏糊塗，莫名其妙"了。 
　　現在姑且就來談談所謂"新娘學校"罷。照上列的謀目看來、這些"新娘應有之常識"，我國大部份婦女都能懂得的，亦我國婦女"固有之美德，"何勞岡田德子女士用東洋方式來傳教呢？。我想岡田德子女士行裝初卸就會看到這種情形而後侮多此一行吧？不過她幸而到上海，上海是有着介乎石原清子所說的"在政治上有與男子平等地位"和岡田德子想傳敎一新娘應有之常識一乏間的一部份婦女，她們確寶需要一個"新娘學校"，學習一點道地的"新娘應有之常議。"如：結婚禮服之設計，婚禮進行曲之研究，化裝術及其他一切等等，式樣務求美觀，態度合乎大方；而岡田德子女士本來就是個著名的"時裝設計專教，"如能改變初宗，適應潮流，"新娘學樣"未見得不能桃李盈門，財通四海；同時，上海新娘亦幸甚。　 
　　不過，她將來回國之後，將發表什麼"中國新娘印象，"那是不在本文預計之內了。 
[凑熱鬧] [  華村]  
　　談過了"看熱鬧"，覺得還有談一談"湊熱鬧"的必要。 
　　世有愛看熱鬧成癖者，同時還有以湊熱鬧為生者。前者無所為，而後者有所為。 
　　愛湊熱鬧的人，總是滿臉笑嘻嘻，熱心慷慨，彷彿我佛韓世似的。一些名人的宴會裏，掛着"總理遺像"的什麼集會上，我們總可以看見這些笑嘻嘻、但有時也緊張得若有其事的險，搖來擺去，像蒼蠅一樣。 
　　要人一下台，他們就發起開歡送會，表示依戀，歡送辭裏，說行感激零涕，真是斯人而去，如蒼生何！但明天另一個要人剛上任，他們就又呼朋引類，執着旗子，大摇大擺的到碼頭上歡迎去了。而且還要開茶話會，對新貴人拚命拍着掌，說道找公一出，斯民之幸，真是如大旱之得甘霖，再好也沒有了！一邊歡送，一邊歡迎，他們就永遠這樣忙碌着。 
　　此外則上體天意，或者慷概激昂，開討逆之會：或者鼓舞歡欣，發擁護之電。打聽得某要人今年幾上歲，年高德劬，理應發起做壽；某名流與夫人結婚已經幾年，雖然妾勝滿室，幸而德配尚未拆對，於是乎趕緊湊上去，參加鋠婚或金婚紀念。 
　　然而這些都是高等的。中等一些的便到報上去做文章，歌功頌德：開會時到塲任招待，襟上別一張綢𦅣，在人叢裏趕來趕去，忙得滿頭大汗。看見同輩，笑笑，揩揩汗，又縐縐眉，察其神情 
 
 

Page 20

 
 
，若有怨尤，而其實乃是得意。 
　　英皇加冕典禮之類，這些先生們没有"執事"了，於是軋到洋鬼子隊裏去，恭而敬之，不勝神往之至的坐着，以"高等華人"的資格，躬與其盛！ 
　　他們是永遠忙碌的，主人忙，他們帮忙，凑熱鬧：主人閑，他們扯淡，做淸客。"金瓶梅"裏的西門大官人，周圍就總環繞着這一類知趣的人物。 
　　鶯鶯嫁人，忙的是紅娘。因爲向同輩鳴鞭，向主人凑熱鬧，都是奴才的美德。---這有個好聽的名詞，呌做"助興"。 
　　有了這一類善於"助興"的華冑，於是乎天下太平，民國萬歳！ 
[泰山上的爬山虎] [  馬蜂]  
　　"先生，你不要向後靠，你以爲這樣我們走起來省事，可是------我們走起來更不加力呢！" 
　　坐在山轎上從南天門下來，看看那高高的青天，瞧瞧那深谷似地石階，不由得心裏驚慌起來。------這可真不是玩的。危險啊！再望望平列着走下去的兩個"爬山虎"，很輕便地滑下石階，心更加聳縮起來，------倘若他們溜了脚，可......。很不舒服地坐在山轎子上，這些不好的念頭，旋繞在腦子裏。 
　　"先生，你放心好啦！你不知道：下山非這樣走法不成！踏着石頭一歩一歩地往下滑，走起來自然而然的，一點也不費勁！" 
　　我雖然心裏仍在害怕着；可也不好再説，我知道他們對這些是有着些忌諱的。轉過臉去望那像座落在雲彩裏的南天門時，感覺到轎身起着動摇------南天門的影子看不到了！整整地轉了一個圈。原來兩個爬山虎爲了"換肩"，不由地心裏又卜通卜通地跳起來。揉揉眼睛，看到他們不動聲色的神氣，纔輕輕嘘了口氣------ 
　　"哎喲！可嚇死我了！" 
　　"先生，你放心，我們是靠山吃飯的"爬山虎"呢！往年除去冬天裏不上山，那真是每月上下三四十趟還許多呢！生意好極啦！每個人都能有吃的，喝的，用的還養活着一大家人家！現在......現在......混到的錢可真是稀鬆一包糟了。年頭不好，誰還有錢再往山上來花？有什麽法子想呢？現在我們的生意都被鐵路賓館裏奪了去了！比方説，每年外國人來逛山吧，我們可以多混他兩個，可是，他們定出價錢來：當天打來回，三塊錢！這三塊錢裏邊還得給他們扣出一塊錢來呢......" 
　　正説着，已經到了雲歩橋，橋下邊的石橋和到中天門的段路，全給水冲壞了。在我下來山轎走的時候，問他是怎的弄到這歩天地。 
　　"這是六月二十四一塲大雨冲壞的！他們山上的人説是龍王爺發的天水，下邊淹死了三個人，裏邊還有個教書的先生呢！現在已經在修理了。" 
　　走下這段路，兩個爬山虎就一前一後地走起來了------路是漸漸地平坦下來了。也不再像在上邊時的冷了。於是又東扯西拉地和他們談起來： 
　　"泰安城裏除去岱廟外，還有什麽有名望的地方呢？" 
　　"除去岱廟麽，泰安有名望的是那"白菜，豆腐，水"啊！" 
　　他的這個答覆是多餘的，泰安這三種有名的東西，我都嘗過了：水確實另有種味道，白菜吃起來没有渣，用豆腐作成的各種花樣，菜食，是"括括老呌"可是我問的不是　　------那個爬山虎緊接這話説： 
　　"人家先生問的你，有名望的地方呢！先生，泰安縣地裏有件頂有名望的東西，你猜是什麽？是從前的縣長的跪像！一個鐵弄成的像，是縣長馮汝驥的跪像！他是張宗昌時代在這裏坐縣長的！他是一個髒官，把俺泰安的地皮都快括光了，他滾蛋的時候，老百姓爲紀念他給後來來坐縣官的看，一個人出一個銅板，凑起來給他弄了個鐵像，跪在縣衙門門口！他股襟上有兩個洋錢樣的東西，上邊有"洋錢"兩個字，這兩個字刻在上邊也是有意思的：因爲縣老爺有兩個帮助他括地皮的人，一個姓楊，一個姓錢！姓楊的是本地人，怕難看，拿出錢來，買通着改成"洋"這個字！" 
　　我感到這件事倒挺有意思，追問他： 
　　"這件事怎麽没聽人説過呢？" 
　　"我哪會騙你呢！是真的，不信，你問問他------"他一面走着，一面從絆帶裏伸出手來指了指他的同伴。"你不，到城裏問問------一點兒也不會錯！先生没聽見人家説過，是因爲到這裏來的人都不留神旁的；光知道一個泰山......後來這馮汝驥的跪像不見了，你猜是怎樣了？是他花上錢，趁南軍和晋軍打仗把它埋了！後來又被人掘出來放在西門裏，現在還在那裏呢！" 
　　坐在山轎忽油忽油地幌動着，回味着這有趣的故事，不禁笑了起來。 
　　走到斗母宫的時候，我們在那外邊停下喝了一氣茶。到斗母宫裏去觀望了那很有名聲的尼姑，有一個長的確實漂亮，生的身段和風采，真使得人迷戀。想到老殘遊記二集裏寫的關於斗母宫裏尼姑的事，感覺到劉鐵雲寫的太真切了。那個很漂亮的尼姑正在佛堂前的桌子上縫一件鮮艷的大紅內衣，我要偷偷地照她一張像的時候，却被她發覺到------跑到後邊屋子裏去了。往下邊走的時候，同兩個爬山虎談起斗母宫裏的尼姑來------ 
　　"你以爲她們作鮮紅的衣服出奇嗎？嘿，他媽的，她們才真是些浪貨呢！你有錢他們就能住------" 
　　談到這個，兩個爬山虎來了興頭。一點也不客氣地告訴了我一些她們的事情。我想到報紙上曾經有過"泰安縣尼姑出借生子"的記載，------ 
　　"那不是這裏的，那是城東北三十里地××班（名字我記不淸了。）尼姑庵裏的！那裏的尼姑還留着辮子呢！你要是想看尼姑，嘿，最好你三月裏來，自然是陰歷三月裏，十四，十五，十六三天是泰山娘娘的生日，山上唱大戲，近山下的尼姑都來！有的帶辮子，有的還把頭梳得油光，抹上一臉胭脂，擦上一臉粉......" 
[廣告] [  藍佩]  
　　------北行記見 
　　當列軍離開了那建築得並不宏偉的泰安車站繼續向北方的大原野前進的時候，從鐵路兩沿一帶迤邐着的泥土堆成的屋牆上，我們發現了新的奇蹟了。 
　　"看，怎麽盡是日本人的廣告？" 
　　韻激昻地發洩着南方人的忿慨。 
　　"山東也捲入特殊的圈子裏了"一行人的心裏緊緊地被同一的感慨絞纒着，無言地從兩旁車窗裏眺望着那些像是没有止處的南方難得看見的廣告。 
　　婦科聖藥：中將湯 
　　保赤一粒金 
　　大學眼藥 
　　老篤眼藥 
　　鬼迷死臭蟲藥水 
　　我們覺得很難過，像悲哀却又像忿怒；一個同一的念頭飄起在我們的心上，國土越來越小了。 
　　"聽説，他們東西的銷路也不壞呢" 
　　同車一位山東老鄉向我們説： 
　　"那麽老百姓都忘記了對日本的仇恨了？" 
　　韻傷感地問着。 
　　"不，不過是日本人的宣傳力大，貨又便宜。老百姓在生着毛病的當兒，看着什麽，就用着什麽了。" 
　　"那麽中國自己的藥呢？"韻搶着問。 
　　"自己的出品你看過多少？"山東老鄉咧開滿口黑牙笑起來，一股濃厚的葱味把對面站着的韻嚇得退到車窗邊連連吐了幾口唾沫。"况且，價錢也貴哪！" 
　　......列車隆隆地駛過鐵橋，躺在鐵橋下的，是北方慣有的没有水的沙漠一樣劃着兩道深澈的車軌的河床。 
　　望着藍天下伸展開去一片無邊際的黄色原野，我們悵然地沉思着。...... 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
