# 1937 - 8 - 4922879

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西安情形甚混亂]  
　　各業停頓人心極恐慌中央仍期待楊于覺悟王樹常留京尚未啟行 
　　［南京］中央對陝甘仍本寬大本旨、期待楊虎城·于學忠·最后覺悟、以安國家、聞楊日前復于院長一電、對于訓誨、仍多嘵嘵致辯、于院長頃再電楊虎城、勸其遵照中央明令、各方對楊于亦多致切實規勸之意、截至十日夕、楊虎城尚無懇切電復、王樹常刻仍在京、何時赴蘭、尚待後聞、（十日專電） 
　　［南京］此間因楊虎城于學忠等、迄未接受中央命令、對陝甘前途、深為憂慮、據息目下西安情形、甚形紛亂、工商業均行停頓、人心恐慌萬狀、楊虎城日來除將各縣民團改編為正式軍隊外、現復强迫各地壯丁入伍、以資擴充新軍三師、並已通令全陜軍隊、集中於西安以西一帶、有所企圖、惟中央現仍望楊于二氏、能及早回頭、遵照中央命令辦理、以重政府威信而免減削國家力量、（十日專電） 
　　［北平］平市新學生團體十日開會決議電楊虎城、遵奉中央命令解决陝局、（十日中央社電） 
　　［徐州］五十二師長阮啟昌、＋日晨由京到徐、晚赴洛、十日中央社電） 
[各使勸告僑民退出陝甘]  
　　［北平］外交界息、英美·兩大使館‵擬勸告陝甘僑民退出、美武官巴雷特、及英參贊傅瑞澤、己先後赴洛接洽一切、現甘陝英美僑民、共百四十八人、法德比義各國僑民共達百餘人、法德各大使館均電西安轄各教士、勸令奈數退山、日內並將派員赴洛、接治一切（十日中央社電） 
　　［北平］英參贊傅瑞澤、十日由平飛洛、接治英僑退出苦陝、聞十陝英美僑、共百四十八人、擬全部退出、（十日專電） 
　　［洛陽］美使館陸軍副武官包瑞德、奉派由平到洛、聞包擬前赴四安視察、（十日中央社電） 
[石王夫人到綏訪謁當局]  
　　［歸化］綏西公旗石王逝世後、因繼承及護印事發生糾葛、已歷多時、尚未解决、石王夫人奇俊峰、頃特來綏、謁蒙政當局、面陳一切、並定十一日晨招待報界、報告真相、其呈當局之文中、略云先夫彌留時、立有遺囑、以保薦協理三等台吉保安總隊長色令布經理旗政、詎薩入都爾察布將即璽自某商號盜去、並朦混巴盟長、令其代理王職、實為違法、請以石王堂姪三豹先行護印、俟夫人身孕臨盆、成年再視政等語、（十日巾央祉電） 
[吳鼎昌抵濟代蔣謝韓]  
　　［濟南］吳鼎昌十日晨十時抵濟、韓復榘蔣伯誠各機關長官、均在站歡迎、吳下車與歡迎人員稍寒暄、即由韓邀赴省府午餐、吳談、來濟代蔣委員長向韓主席致謝、不多留、即返京、（十日中央社電） 
　　［濟南］今早實吳到濟談、代蔣謝韓慰間、（十日專電） 
　　［濟南］實長與建廳商談結果、决先撥欵辦壽光縣模範合作社、鄒秉文定＋一日到濟辦理、今吳遊覽名勝、參觀國貨商場、晚返京、韓到站相送、（十日專電） 
[宋哲元日內赴津]  
　　［天津］宋哲元擬日內來津省親、（十日中央社電） 
[汪兆銘電京報告明日可抵香港]  
　　與各方會晤後即北來　向中央報告出國經過 
　　［南京］汪主席兆銘、電中央謂、身體安好、十二日可抵港、與各方會晤後、决不耽擱、即乘原輪北返、十四日抵滬稍息、擬定十七日晋京、向中央報告出國休養經過、（十日專電） 
　　［南京］褚民誼十日晨到京、川席美展會籌備會、並部署中政會汪主席陵園官邸、日內赴滬、迎候汪主席、（十日專電）廣州劉維熾十日赴港、迎汪主席、（十日中央社電） 
　　［香港］粵省府推派王應榆·黃慕松·派李朗如、定十一日來港迎汪主席、羅卓英同行、（十日中央社電） 
　　［香港］謝作民十日晨八時半、由省抵港、候迎汪主席、（十日中央社電） 
[鄭州日特務機關重要陰謀文件]  
　　一部份已經專署整理　外部要求法辦各浪人 
　　［鄭州］日本駐鄭特務機關、被我抄獲後搜出之各種秘密文件、現經一區專署整理一部份、其重要者可分下列各項、㊀策劃河南省黃河以北各縣獨立、利用口口口為自治區官、㊁勾結土匪民團、供給械彈、使之暴動㊂編印反動口號、造謠煽惑民眾、㊃搜集中國軍事秘密文件地圖等等、實行間諜工作、㊄組織特殊無綫電班、以妨害或竊取中國之電訊、（十日中央社電） 
　　［鄭州］鄭浪人特務機關所抄重要文件、專署已整理、分呈各上級機關、外部電阮專員、向鄭日領館要求法辦該浪人志賀·田中·山口、日領正審訊中、八谷實要求謁商主席、商患牙疾、未能接見、（十日專電） 
[粤各界通電擁護中央]  
　　［廣州］廣州各界十日分電中央國府、并全國各黨政軍各界、擁護中央、對陝變處置辦法、略謂今中樞處置陝變善後、對於首創叛亂刦持領袖之張學良、因委座為呈請寬恕罪刑、國府特加赦免、發交軍委會嚴加約束、而於楊虎城于學忠·自請處分、亦已分別從輕議處、且以寬大為懷、概未深究、足見中樞籌安大局之苦心、仁厚博愛之精神、張學良感邀矜全、宜如何悔過自新、矢忠黨國、楊虎城·于學忠·暨東北軍將土、尤應激戴中央優容、與領袖愛護之至意、打破封建思想、絕對服從中樞、戴罪圖功以贖前愆同人等除通電全國、一致擁護中樞處置陝甘善後辦法外、謹電奉達、等語、（十日中央社電） 
[清華學生發起鑄劍獻蔣]  
　　［北平］清華學生劉同聲等、以蔣委員長樹統一之基、創復與之大業、內安外攘、堅苦卓絕、特發起集資鑄劍獻蔣委員長、以示敬意、捐啟日內分發各大中小學募集、（十日中央祉電） 
[德王强徵蒙丁]  
　　［南京］關係方面息、頃悉德王近以察境蒙政會名義令錫盟各旗、徵調蒙丁、年在十八歲以上、五十歲以下、不拘喇嘛平民、概須應徵、以備補充匪軍、企圖再舉犯綏、現錫盟蒙人、咸惴惴不安、（十日中央社電） 
　　［張家口］據商都來人談、王英匪部在商北二十九里屯墾村等處駐紮、全數不過二千餘人、近雖積極搜募壯丁擴編、但械餉兩缺、（十日專電） 
[蔣作賓暫緩出發]  
　　［南京］內長蔣作賓、擬赴粵桂滇黔等省視察、現因三中全會開幕在即、部中專務待理、將俟三中全會閉慕後、再行出發、（十日專電） 
[范其務在粵逝世]  
　　［廣州］粤一區行政督察專員范其務、患服膜炎、十日逝世、定于一日大殮、范年四十七、粤大埔人、日本大學畢業、曾任兩廣監運使粤財政特派員兼財政處長、閩省府委員兼財政處長等要職、妻唐氏、四子二女、（十日中央社電） 
[整理津浦路債]  
　　償還辦法擬定 
　　［南京］津浦路整理內債、已擬定償還辦法、計一、舊欠東陸邊業等四行借欵總數五十餘萬、擬分十年還清、本年一月起、按月撥付、二、車債銀行團借欵係十二年所借、總數八萬一千元、本月起攤還、三、支付券係十一年舊交部所發之價券、總數二士餘萬元、决分五年還清、本年起撥付、四、中興公司借欵計一百三十餘萬元、擬分三十年還清、現正與該公司商洽進行、五、運商保證金欵額計十三萬元、决定分五年還清、本年一月份起撥、（十日專電） 
[贛菸草輸出增加]  
　　［南昌］贛省菸草產區、佔全省四十餘縣、產量覺饒、品質俱佳、在昔全盛時代、年產二百萬担、輸出六百萬元、嗣因匪禍影響、興外貨襲擊、備形衰落、近年以來、經當局𣈉促改進、與推廣銷路、已漸呈復興之象、去年輸出增至三百數十萬元、（十日中央社電） 
[黃慕松赴從化養病]  
　　［香港］黃慕松九日偕夫人乘車赴從化溫泉養病、（十日專電） 
[財部專員等慰問綏遠傷兵]  
　　綏北武川縣損失奇重 
　　［歸化］財部專員曹中直·十日偕同綏民廳長袁慶曾·省賑會委員閣肅·滬慈善團體聯合會常委馮學棻等、慰問綏垣各傷兵、醫院傷兵輕傷每人發給二元、重傷六元、殘廢十元、曹對傷兵致辭、全體傷兵極感謝中央德意、反正部隊傷兵在各院者、亦頗不少、均一律待過、（十日專電） 
　　［歸化］綏北武川縣之三原井村、此次受匪軍蹂躪、損失奇重、該村村民、事先誓死抵抗、其後匪大軍至村、遂被屠、受偽村民近漸移綏療治、該村死亡至鉅、婦孺深夜逃避、凍死者甚多、厥狀至慘、中央及地方合組之綏戰地災區急賬會、十日派員赴綏北勘查、即至三原井村實地視察、財部專員曹中直·會同緩省賬會省政府及滬慈善團體聯合會合組之緩戰地災區視察慰問團、定十一日先赴平地泉、轉紅格爾圖大腦包等災區視察并慰問傷民（十日專電） 
　　［北平］歸緩十日電、此間十日大風竟日、寒冷益甚、想前方各地之寒冷、更逾於此、前方全體將士、所受冷凍、殊足系念、記者十日午後、特偕同民廳長袁慶曾·與財部專員曹仲植·滬慈聯會代表馮學棼·楊仰岳等、赴此間各傷兵醫院慰勞視察、計共五處、有傷兵二百余名、率皆折臂斷腿、焦頭爛額、仆伏臥床、其中以被匪方轟炸受傷、及凍掉手足者佔最多數、慘不忍觀、然各傷兵精神奮發、令人更為欣佩、各病室中、多有以粉筆題書、頭可斷、血可流、暫不作亡國奴等字樣、當由滬慈聯會代表、每傷兵給洋二元、重者六元、殘廢者十元、以示慰勞、（十日中央社電） 
[津市天寒各河封凍]  
　　［天津］津市連日氣候轉寒、各河封凍、海河工程局已派撞冰船、在大沽口施行碎泳工作、目前輪船出入口、尚無處、（十日中央社電） 
[津建設借欵商妥]  
　　［天津］津政府向銀行界借欵百萬元、辦理全市建設、一切手續業已大致商妥、本月內即可簽訂合同撥欵、（十日中央社電） 
[修改違禁罰法全部蕆事]  
　　［南京］內政部修改違警罰法、已全部蕆事、全文共兩章八十條、第－章總則、第二章罰法、拘留時間規定以四小時為起點、＋五日為終點、視情節輕重、按法處斷、並採取新生活所訂標凖為違警法之條文、違反者予以處罰、對烟毒案所訂罰則、較過去加重、即將呈請行政院、轉咨立法院提出立法程序、（十日專電） 
[粵舉行清毒運動]  
　　［廣州］粤各界、十日上午舉行清毒運動大遊行、參加者約六萬餘人、各機關民眾團體商店、均派員化裝表演烟毒之書、驚心動魄、市民圍觀如堵、咸報以熱烈掌聲、巡行隊繞市一週始散、下午一時、各界旋至省民教館舉行清毒大會、由省黨特派員鍾天心主席、并致開會詞、次由省市政府新運會代表演說、至三時禮成、（十日中央社電） 
[全國農村副業調查]  
　　［南京］中央農業實驗所、茲將全國農村副業調查完竣、得悉現時各地農村主要副業種類及其從業、農家所佔總農家之百分率如下、養蠶一○、四、養蜂三·五、養魚五·○、紡紗織布二三·九、编草鞋草䋲七三、编織草帽辮一·二、製十磚五·七、幫傭一七·六、割草柴二七·一、此外尚有兼業小商販一五·一、木匠七·五、裁縫四·四、就上數字觀察、我國之農村副業、以紡織幫傭養螢割柴草及兼營小商販等為普遍、但除幫慵割柴草及小商販三種、尚屬興盛外、其餘各種農村手工來額、近年來均有衰頹之趨勢、（十日中央社電） 
[秦德純勘察叚塋地]  
　　［北平］秦德純＋日晨赴西山、為段祺瑞勘察塋地、下午始返城、五日中央社電） 
　　［南京］段祺瑞墓地、據此間段國葬籌委陳調元士日接魏宗瀚自平來函稱、經勘數處、咸以香山南實勝寺故蹟為宜、擬興秦德純李思浩再勘、𨝔段家屬同意後、即呈籌委會作最后次定、（十日中央社電） 
[陳中孚到津訪和知]  
　　［天津］陳中爭九日晚由平來津、＋日晨十時訪日駐屯軍參謀和知、對冀察一般問題、有所談商、（十日中央社電） 
[交建研究會下月將成立]  
　　［南京］交部組交通建設研究會、將於下月成立、分交通行政·交通法規·交通技碼·三組、會長將公推俞飛鵬擔任、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[數十年來僅見平市西單商塲大火]  
　　新舊商塲燬尾近九百間　房尾損失兩共六十萬元　焚燬貨物價值尚未估計　當局調查災況準備救濟 
　　［北平］平西單商塲、十日晨一時四十分、發生大火警、廷燒甚速、迄四時許、新舊兩塲全部被焚、餘燼迄今下午七時未全息、建筑損失總數達二十萬、貨物損失因被焚各戶、尚未報齊、尚無確實統計、約略估計達二三百萬元、為平市數十年所僅見、據由火塲逃出者談、前夜大風、天氣驟寒、商塲游人稀少、各商於十一時許閉門、突於一時四十分發生火警、當時由商塲更夫及各警、沿門呼呌、各商號中人聞聲警起、紛紛逃出、情形混亂、而火己四面延燒、濃煙密佈、其勢極猛、瞬息已遍及新舊兩塲、故起火地點始終不明、據商塲中人互相傳說、約為㊀舊商塲內、東南與新商塲交界之新廣東飯館、㊁新商塲東伊東商居、㊂舊商塲吳記西服攤、當局迄昨仍在押訊商塲更夫中、二時零五分、消防隊長白來增據報、率消防第一二三四隊全隊趕到、即將救火機四架、分配於商塲四門、計西門外兩架、商塲南堂子胡同內一架、商塲後門即太僕寺街西頭一架、由各隊隊兵分佈灌救、惟因發覺稍遲。火勢過猛、灌救無效、三時正、商傷西北至益茂商店西南至往茂商店後、東北至富慶樓、均已火燄沖天、不可響邇、白來增當即下令、加緊拆斷火道、火勢擴大、後公安局長陳繼清、適在平市長秦德純宅、聞報趕到、會同督察長錢宗超、內三區署長朱約之、保安三隊長韓秀亭、督率警察保安隊佈崗、瞥戒火塲、二十九軍駐物檀寺步兵一連、亦趕到佈崗、西單牌樓起至甘石橋斷絕交通、當時北風未息、火乘風勢上沖雲漢、電燈公司臨時將西單北電流停止、電燈全減、但火光然耀、商塲四週各街衢、均為殷紅色所籠罩、情况悽絕、火燼隨風南飛、如漫天星斗、隨處落下商塲附近商民、住戶紛紛搶救什物、情況緊張紛亂、消防隊因水龍帶𣼣水處甚多、射水極感困難、西單北大街均為𣼣水佈滿、堂子胡同前國務總理王士玲宅、及翊教女中背面、臨近商塲、火燼亂落、形熱危急、經消防隊預先灌水、並將王宅後房拆斷、始得保全、由商塲及其附近逃出之商民住戶、臨時在堂子胡同避難、火勢至四時始漸熄、益茂商店對過、電話西局門前電桿、為火烤着、經撲救、始免拆斷、火塲至今晨六時許始大部救熄、布崗軍警略撤、仍由消防隊繼續灌救、餘燼終日未熄、迄下午七時、尚在續發冒烟、西單以北電車件止、滿地均為泳層所蓋、社會局長雷嗣尚、今晨八時許、特往視察、當會同公安局調查損失情形、准備相當教濟辦法、因火發時、過於緊追、當局以為塲內商戶、不免有被難者、因調查需時、尚未發現確數、據公安局方面調查、此次火災損失、確數如下、新商塲計焚房四百七十間、建筑費四＋萬元、該塲係第五十三軍軍長萬福麟所有之榮易公司所建筑、該塲被災後、已電告萬氏、因該塲在天津永典公司保有火險十五萬元、已報告該公司、請調查賒債、十一日可派調查員來平、該塲內計有商號五十四戶、售貨攤一百四十處、其貨物損失數目、因各商號鋪掌於失火後、即紛紛逃走、各攤商係每晚回家、刻正由內二區布告各被災商、前往登記貸物被災統計、舊商塲計焚房四百間、建筑費二十萬元、係新廣東飯館鋪東所建筑、在某保險公司保有基產火險十萬元、刻亦在接洽、請求賠償中、該塲內計有二百號、六十戶、攤商一百五＋處、其貨物損失、亦正由內二區布告登記中、在秩序犬亂之際、益茂商店有學徒一名、竟行失蹤、千福皮鞋店鋪掌王玉林、年三十許、天津人、因外逃稍緩、致臉部頭背及四肢等處均被焚傷、經警察將其救護、送往市立醫院醫治、傷勢頗重、（十日專電） 
　　［北平］今日侵晨、北平西城大市塲失慎、損失達一百萬元、該市塲為平市主要商塲之一、內有各種商店、佔地約三萬餘方呎、據云今晨二時許、該市塲之守夜人、發見火警、消防隊旋即到塲灌救、但以風勢過猛、蔓延甚速、結果被燬商店、約二百餘家、直至今日傍晚、尚未全熄至於有無人命損失、現向不得而知、（十日路透電） 
　　［北平］平市西單商塲中街、十日晨二時許突起火、適因北風狂號、旋即蔓延全塲、消防隊聞訊、全部出動撲救、當局並派軍警到塲維持秩序、直至六時始撲滅、但號稱平市之第二大商塲、已成一片焦土矣、當火起時、所有商場店員都從夢是驚醒、不及穿衣即奔出、致西單大街上一時哭聲連天、其狀至為悽慘、當局為維持秩序、監時斷絕商塲一帶交通、至午始漸恢復、起火原因、尚未判明、死傷人數、亦難知悉、計共焚大小商號五百餘家全部房產損失約在二百萬左右、其商品損失尤鉅、當局刻正調查起火真象、並以此次火災過鉅、兼以市面蕭條、短期內殊難恢復原狀、故對善後問題、擬特予教濟、藉維商艱、（十日中央社電） 
[農本局發展魯農產]  
　　［濟南］農本局日內决派鄒秉文來濟洽商、援助魯農業金融藉發展烟葉棉花花生等特產、（十日專電） 
[晉公務員昨舉行體操]  
　　［太原］緩靖公署省政府及所屬各機關公務員一千五百余人、十日舉行第一次體操補習、分十二隊、每月一次、每次三小時、無故遲誤者、予以申誡、閣主任為提倡剷除漢奸及禁絕烟毒意識、令編"國難顯英雄"及"毒禍鑑"三種劇本、（十日中央社電） 
[京市奸商操縱銅元價]  
　　［南京］京社會局再令錢業公會、限即恢復銅元市價、派員密查高漲原因、公會稱來源缺少、必有奸商操縱、（十日專電） 
[衛署辦理醫師等登記]  
　　［南京］衛生署辦理全國醫師藥師助產士等登記、截至現在止、已發證書者醫師八個二二人、牙醫師一九人、藥師四四○人、助產士二○九六四人、藥劑生二○二六九人、共一萬四千一百十四人、（十日專電） 
[錢江大橋工程進行訊]  
　　［南京］錢塘江大橋全部建筑費五百萬、目前止、業由鐵部撥出二百二十萬、該橋工程分為雙層式、上承公路、下敷鐵道、橋墩工程約成四分之三、橋柱巳裝配五座、南北兩岸引橋橋墩已竣工、（十日專電） 
[鐵部籌設材料試驗所]  
　　［南京］鐵部籌設中央材料總廠、擇定浦鎮•洛陽•株州•三處、設立分廠、株州廠址正辦理征收地畝、該部並為對所購材料慎重驗收、擬設中央材料試驗所、估計設備價銀約需十萬元、經費用費月需六千、計劃已核定、正着手籌備、（十日專電） 
[洋商運布辦法咨各省查照]  
　　［南京］財部訂洋商運布辦法、囑洋商將土布廠布運至指定地點後、如須分銷他處者、准予騐憑統稅機關所發分運照運輸、無須呈騐當地同地同業公會或商會或工廠聯合會證明書、上項規定、已咨各省市查照、（十日專電） 
[中央紀念週推鄒魯報告]  
　　［南京］中央已推定鄒魯、出席十一日農中央紀念週報告、（十日中央社電） 
[平慘死少女屍體係受害後被人拋棄]  
　　血肉模糊並非完全犬嚙　失蹤遺物至今尚未尋獲 
　　［北平］預料英少女惠納帕米拉慘死－案、日後水落石出時、必將有駭人聽聞之事實發現、據可靠消息、解剖屍體之結果、將發見該女屍身之所以血肉模糊、並非完全由於野犬所嚙、而實在房屋之內、被人所殺死、然後將屍拋棄於深溝之中、目下關於此案之偵緝事宜、完全由平地東南區警察署長韓某主持、女物之失踪者、有自行車•溜冰鞋•帽•大衣•及所有之內衣、至今均未尋着云、（十日路透電） 
[周作民返滬]  
　　［北平］冀察政會委員金城銀行總理周作民、前因料理通成公司事務、由滬來平、茲以事畢、於十日下午六時搭平滬通車返滬、（十日中央社電） 
[英國與法西斯國家㊂] [  英議員Strabolgi　金圖南譯]  
　　關於歸還　德國殖民地的困雞問題，特別是在菲洲方面、我們不相信沒有一些秘密的諒解。今年夏季南菲聯合國的國防部長皮羅氏聘問於倫敦，回到南菲之後、公開實稱英國的重要人物告訴他說，英國政策將支持德國在菲洲領士慾望的要求。皮羅氏的這句話顯然變換了一個說法了。 
　　倫敦有一位　最重要的人物汪西泰爵士是外交部常任官員的領袖。他的夫人和飛利潑斯夫人（英國駐德大使夫人）是姊妹行•汪氏是一向親法的，直到今年的夏季。 
　　今年七八月之間　他以私人資格公然到柏林去，站在希特勒的旁邊參觀世界運動會。他和德國各位正式與非正式的外交大員如希特勒元首，里本脫洛浦，牛拉斯等並沒有討論過運動問題，而他的目的是要和這幾位重要的外交人物接近：便是我們須注意，自從皮羅氏訪問倫敦以後，對意制裁政策取銷，自從汪氏到了柑林之後，德國對於收回以前的殖民地或是割讓熱帶半熱帶殖民地性質的領土，其實傳的注重之點也發生了變化。 
　　這樣，估有殖民地的這個紛擾，巳經讓渡到了這件事情完善解决的設想境地了。 
　　英國保守黨中　尚有一部份有力的人物，不顧德國或他國的權力政體是怎樣，激烈反對把英國的領土滿足德國或他國的需要。你們不願意拋棄殖民地保護地委任統治地領域的寸地尺地。這般人是奮派的帝國主義者，是給已故的約瑟張伯倫所覺醒過來的。 
　　這個伯明漢　政策的贊助者，如今有奧斯丁張伯倫（即財和張伯倫的異母兄弟）和前任閣員阿美雷。他們兩人在英國國會中是伯明漢雪蒂的代表者。 
　　在國會　長期休會重開之前，下院對於內閣公開地有一次激烈的抨擊，要求確定政府對外交涉不包括英國領十問題的意向，並要求說明政府不討論這種問題，而各方對於這個英國主要政黨的有力部份，都覺得不滿意。無論英國政府的一般領袖如何說法，他們總是相信關於殖民地問題已經有過紳士協定了。 
　　現在讓我們　再看西班牙的最近事件。按照國際公法，這個紊亂多事的區域，其地位是狠顯明的。不論它的功過如何，複雜情形如何，國際間承認的西班牙政府總是紙有一個。它在世界各國都派有外交代表。它以友邦外交的關係要求與償付一種特質上的幫助，顯然是各國所應盡的義務，决不會發生什么中立問題，至於要施以禁運軍火那便是非友誼的行動。 
　　再像供給軍火　金錢與其他助力於叛軍方面以反抗各國所承認的西班牙政府，這明明是侵略行為。這種侵略行為意國和德國兩國政府在叛亂暴發的前後已經觸犯著了。英國政府起初的態度是對的。西班牙海軍以政府的名義向直布羅陀海峽運取軍火之類，並沒有受到實際的阻礙，雖然這種探辦不狠容易。政府方面的傾向要去觀察在兩個爭執團體之間的所謂嚴格的中立；不過這在承認的政府和叛軍之間不容去劃分出來的。 
　　法國政府　和法國國會的大多數欲直接幫助西班牙政府，這却是完全合法的行動；不過法國總理勒倫氏畏縮不前，一半的原因是希望有一個普遍的協定不供給軍火於任何一方，一半的原因是懷疑英國的態度。 
　　這種延宕　反而有利於叛軍方面的處偽幫助者了。然而，照上述的話，法西斯的西班牙若和歐洲的法西斯集團聯合起來之後，將給英帝國以重大的危險。英國政府對於法國的冷淡態度和對於西班牙政府的沒有好感，除非假定英國的政微在考慮改變方面之外，是難於予以說明的。如果英國不欲加入法西斯集團、那末西班牙叛軍的勝利將使英國蒙受許多危險。 
　　意國　在佔領東菲之後，百廢待舉、和德國重整軍備尚未全部完成，它們對於英國的態度如不預先測度而遽然採取授助西班牙叛軍的危險手段，這也色不易設想的事情。 
　　實在這種　行動違反國聯盟約第十條，這顯然是侵略事件。當美國南北戰爭之際英國所受的困難，我們總還沒有忘却吧 
　　所以西班牙政府倘然能夠獲各勝利的話，在理論我們可以利用國聯整個的機構，用制裁或他種方法，要求損害賠償，執行損害賠償的給付，或其他補償·總之德國意國的這種行動，沒有得到英國的一些秘密諒解，决非熟悉現勢的觀察家所能深信，否則至少和控制最後政策的英國政府的一部份有一種諒解。 
　　若然鮑爾溫，麥唐納，張伯倫這一個朋黨保持在英國內閣的勢力，英國和德國的秘密協定勢將立即完成。 
　　照這樣的　情形看起來，英國實在母庸再自詡為德法之間的拉攏者。事態不久必將有新的轉變，現在我們尚不易預言其最後的結局。 
[皖裕中紗廠改官商合辦]  
　　［蕪湖］裕中紗廠全部廠產、經會計師標賣一百零八萬、公告多日無人投標、皖國民經濟建設分會擬將該廠改為官商合辦、籌集大量資金、充實設備、原料採用皖中南出產棉花、紡織紗布、向內地推銷、（十日中央祇電） 
[京汴國道皖段鋪築中]  
　　［蕪湖］京汴國道經皖路綫土方早告完成、建廳現𨝔齊路面材料、派員督飭皖西各路工程處、加緊鋪筑、（十日中央社電） 
[渝黨政軍警憲俱樂部開慕]  
　　［重慶］淪市黨政軍當局、為提倡公務員高尚娛樂、並表示聯歡起見、特合組黨政軍警憲俱樂部、十日晨十時行開幕禮、到來賓八百餘人、由李宏錕主席、各界代表演說、推行營川康綏署渝行署市府警備部市黨部等五機關、為常務理事、（十日中央社電） 
[贛賬務會設貧民工廠]  
　　［南昌］賬務會為謀發展工定、增加生產、普救貧民起見、特擬具股立貧民工廠訐劃擬於八行政區後、各設一廠、規定每廠建筑及開辦費各十萬元、共計八十萬元、侯省府核準後、即籌欵與辦並定於本年內一律完成、（十日中央社電） 
　　［南京］行政院訓令內政部、據川民楊煥鄉等呈請、振興農村請通令全國、每一聯保辦一貧民工廠、强迫無業游民、入廠學工、茲悉內政邢奉令後、由實業等部會商後、於九日咨各省政府、按縣市設立民生工廠辦法、將經費廠址及教訓管理諸問題、斟酌當地需要、切實籌劃、（十日專電） 
[幹部訓練班開學]  
　　［廣州］粤省新運會幹部訓練班、十日舉行開學典禮、余漢謀黃慕松均派代表參加、（十日中央社電） 
[汕市捕獲三俄人]  
　　［香港］汕十日在旅店搜獲俄人三名、行李內繪有揭陽等縣地圖數張、現派員監視察查、並呈市長請示辦法、（十日專電） 
[粵路南段員司請平等待遇]  
　　［香港］粵路南段及廣三路各站員司、呈請鐵部與粵路北段、各員平等待遇、爾同職務等級而薪水懸殊、（十日專電） 
[張總談即將接事]  
　　［南京］新任黨史史料編纂委員會主任委員張繼談、本人定最近即往接事、黨史編纂工作、關係本黨史實、麗任重大、幸前邵主任委員任內、已樹立相當基礎、本人循軌做去、當易收效、產今後工作方針、將仍着重收集史料方面、因材料完備、她可從事編纂、（十日中央社論） 
[傅學文下週出院]  
　　［南京］邵夫人傳學文、西安事變時、跌傷腿部、槍傷有事、中央醫院施手術後、右腿兩週可愈、惟右手食指碎骨未全起出、須經一年半以上之醫治、始有全愈之望、傅决兩星期後先行出院、（十日專電） 
[并防空協檜成立]  
　　［太原］本市防空協會、十日假太原師範禮堂開成立會、並舉行宣誓禮。參加者數千人、由趙戴文會長主席、楊愛源監誓、（十日中央社電） 
[中日合辦魯金礦]  
　　［濟南］招遠中日合辦金礦、係齊市代為呈部、部內亦即批準惟此係吾國礦業法上之缺點、各國礦業法則有限制、（十日專電） 
[閩在渾設水電廠]  
　　［福州］當局挺在漳州九龍江設水電廠、經費廿餘萬、限六個月後開工、派楊以運十一日赴漳籌備（十日中央社電） 
[粤交通事業統計]  
　　［廣州］粤交通事業統計、"鐵道"㊀粤漢路南段、長二二三公里、㊁粤漢路廣三段、長三十英里、㊂廣九路長一一一英里、㊃新寧路長廿六英里、"電話"廣州市電話綫長一九三公里、又各縣長途電話、巳通話者九十餘縣、電綫長三萬二千九百餘華里、波長八二米（十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本强化外滙管理] [  禹]  
　　本月八日本大藏省發布强化外國匯兌管理命令。其主要點是在嚴密統制外匯的賣買。限制入口貨價的價付。這項非常的措置可說是現階段日本經濟危機所產生的必然的結果。 
　　日本自從加緊實行其所謂"積極政策"以來。內部陷於非常杌隉的境地。尤其是資金的空虛。為經濟上金融上所受的最大打擊。因為軍需工業剝奪了一般生產事業。使正常的再生產無從推進而一切有用的資金則幾乎全都消耗在不生產性的軍備上面了。同時入超激劇增加。現金不斷外流。愈益動搖金融市場的基礎。據統計。前年的入超為一千四百七十五萬八千元。去年就到了一億三千零十七萬五千元。增加十倍光景。去年付出國外的黃金。竟至達二億五千萬元之巨這决非貧窮的日本所能支撑下去。的為繼續强化其所謂"國防"的充實計為切實執行其所谓"準戰時體制"計保存現金是絕對必要的。最近昭和十一年度龐大預算的公布。就具體地表𨝔出日本對於資金需求的迫切。 
　　新發布的强化匯兌管理命令。其基本作用也就在於統制資金的進出。大藏省主要的企圖是想藉對外匯付的限制。以减少資金的外流。同時。更想運用限制進口貨的手段縮减一般商品的進口而徉輸入貿易上着力於軍需品及軍需原料。以遂行其一貫的擴軍政策。可是我們却下能替日本當局樂觀。上述法令顯有不少的矛盾性。第一要减少入超或社絕入超而轉超出超。除限制輸入外同時必須增進輸出但目前世界市場却巳不允許日自由活動。據說跟日本有貿易關係的一百二十七國中。抵制日貨者竟達七十四國。可見日本輸出貿易的前途了。第二日本原料生產極端缺乏。軍需工業既無窮的擴展。則原料輪入當然也將無窮的增大。如果這種情形不變。則日本終必至像當前的德國。弄得外匯資金流盡為止。 
　　自然。最後的手段還可採直接的通貨膨賬。但這一手段反將促進日本經濟的加速崩潰。是可斷言的。就國內說。通貨膨脹徒然使人民更趨窮困。加強革命的因素。至少也會减損人民負担租稅和消納公債的能力。使租稅政策和公債政策更趨破產。至就國外說。匯兌傾銷的方式。恐怕再不能像過去－般的須利了。脆弱的日圓。怎能當得住英美法貨幣聯合戰綫的一擊呢。 
　　總之。日本經濟已達最嚴重的階段。强化匯兌管理至多也只能緩和經濟危機于一時而己。一看這一二天來日匯混亂到甚至無人過問的情景。則日後的通貨膨脹。恐怕還是難以避免的。 
　　這裏。我們再就我們自身所處的地位。設想一下吧。我們不能忘記中國正是"積極政策"下最直接的對象。單就經濟上說。以後日本在他處碰壁的貨物必將洪水一般汜謐到中國來。同時。中國的原料也必將給日本大量捆載以去。在這種情勢之下。我們還可不再積極籌謀自衛麼。 
[柏林方面否認德軍開摩洛哥]  
　　仍不能社法惶懼心理　遏止外國干涉西內亂　英國準備採切實行動 
　　［巴黎］今日法國負責各界謂德人源源入西班牙菲屬麼洛哥境、巳引起甚嚴重之局勢、粕林方面否認摩洛哥有德國軍隊存在、益使眾心惶懼、據此間切實聲明、德人在摩之勢力、足為法國防務佈置之嚴重危害、蓋此種佈置、乃以北菲之交通無阻為根據、而與西班牙內戰絕不相關也、法政府現正與英政府密切商榷此事、此為法政府所深以為慰者、聞英政府决於本月杪取切實行動、遏止外國干涉西班牙之內戰、縱不能全止之、亦擬求其不再增甚、外間盛傳英外相艾登現正計議召集六國會議、以期於挽回干涉西班牙內戰危險獲一妥協、此說今尚無從𨝔實、惟眾意英法兩國之高級指揮、或將作軍事上之談話也、同時據德國通訊社發表一文、德官方對西班牙或西屬摩洛哥駐有德軍一節、已作第一次正式否認、據謂茲因外國各報紛傳德軍開入西屬摩洛哥之種種消息、特囑通訊社聲明西班牙或西屬摩浴哥均未到有德軍、柏林政界稱此項消息、乃有人續圖毒害國際關係、而為神經過敏者之製造品、當德方否認公布之際、德政府機磁報外交通訊變載一社論、而與以前所言西班牙之事變乃國際布爾希縱克黨工作之結果云云相反、今日該報述及此事、稱為內戰、並謂終止西班牙慘禍之唯一途徑、厥為回至天然出發點、即承認西班牙之戰爭乃西班牙人民之純粹的內務是也、（十日路透電） 
[法政府對西交涉]  
　　根據摩洛哥條約　請注意德軍活動 
　　［巴黎］關於德國在西班牙屬摩洛哥境內活動一項問題、外傳法國政府、已向西國國民軍政府提出交涉、頃據負責方面聲明、并無此事、特法國駐摩洛哥總監諾蓋斯將軍、業已訓令法國駐戴杜恩城（西屬摩洛哥首都）領事、根據一九○四年一九一二年法西兩國條約、向西國駐摩洛哥高級委員提出交涉、令其注意德國在西屬摩洛哥境內駐紥軍隊之舉、實屬違反各該條約之規定、此項交涉、當於本日午後或明日提出云、（九日哈瓦斯電） 
[德人勢力侵入北菲法國嚴重警告]  
　　海軍將在地中海會操　英法商軍事密切合作 
　　［巴黎］法國已警告德國、倘再派兵至西屬摩洛哥、法國或者亦將不得巳而考盧軍事行動、外部發言人今日向美聯社訪員稱、目前法國在摩洛哥尚無任何特殊之軍事行動、惟德國如增派軍隊、法國或將考盧、同時該發言人謂（倫敦方面已互相咨詢、希望可以改變意德兩國干涉西事之政策、布雷斯德及多倫三處軍港中、則已有戰艦七十四艘準備赴地中海秘密演習、官場方面尚堅稱此項演習、為例行公事、並非向德耀武惟據倫敦消息、法國己向英國建議、在西屬摩洛哥聯合作海軍示威、英國則拒絕此議、謂政府尚未承認現在之局勢、已嚴重至示威程度、至於法艦之出發日期及所取路程、目前猶守秘密、但悉大西洋艦隊三十八艘將在喀薩白朗加及遠加沿岸演習、而多倫艦隊六艘將在法國沿岸科西加島附近演習、據悉法國鎮守摩洛哥之諾葛將軍、將於本月十五日抵此、討論"一切關於摩洛哥之事務"、而國防部長達拉第則將率領參謀部人員於一星期內赴摩洛哥、檢閱防務、達氏此行、確為德國派兵之直接結果、同時海軍部長杜派克亦將檢閱摩洛哥"危險地點"附近之軍港、此問官場否認法國己派兵十萬至菲之說、謂目前法國决無以軍事行動干涉西屬摩洛哥之事、且對於該處負責之國家亦决不令事態發展至如何程度云、一說謂現在大西洋南部巡弋之法國大西洋艦隊、或將改變行程駛往地中海、以致有人以為法國或將堅持英法海軍封鎖西班牙海岸、以便實施中立協定、政府某發言人更稱、法國决不容許德國在摩洛哥設立軍事根據地、近來德人移殖北菲法國境內者甚多、平常德人不能移資國外、然在北菲則可購買產業、且法國客籍軍隊中德人入伍者亦驟形增加、故外部方面非常關心、誠恐一有衝突、即發生嚴重之問題、惟外部情報處長郭美對於外間所傳法國巳準備在摩洛哥對德採取軍事行勸之說、猶稱之為亳無根據云、（九日國民電） 
　　［倫敦］法國大使戈爾平、午後訪謁外相艾登、當就德意兩國所提復文、交換意見、藉使英法兩國間對於禁止志願兵前往西國一項問題、保持密切聯絡、此外關於德國在西屬摩洛哥境內活動－事、艾登戈爾平二人、亦曾進行談話、其結果英法兩國駐在摩洛哥海面之海軍軍艦、或將在某種方式下、從事合作、亦未可知、按之摩洛哥方面最近消息、德國軍隊不日將又有一批開到西屬摩洛哥、該處業經備就營房、俾供駐紮、此項消息、頗令人不安、英法政府、茲當實行交換情報、凡摩洛哥方面、任何行動、形跡可疑者、當由兩國駐在摩洛哥海面之軍艦、用無綫電報告本國海軍部、而由兩國政府相互通知云、至於外傳兩國政府、業已訓令其所屬軍艦在摩洛哥海面實施强制性質之行動、則此間兩國人士、均加以否認、（九日哈瓦斯電） 
　　喀薩白朗加　西屬摩洛哥對於新聞、雖檢查甚嚴、然此間今日得悉、曼里拉確有德軍三百人、苟達附近之波阿爾愛登亦有德軍－隊、惟人數較少、德國巡艦"史比"號、則駐丹哥爾附近、法國鎮守摩洛哥之諾葛將軍、向美聯社訪員稱、法國已準備應付任何意外、無需大陸－卒一矢、即能保衛摩洛哥之條約權利云、（九日國民電） 
[英政府二次照會]  
　　分致意德等五國　促進對西不干涉 
　　［倫敦］今日消息、英國明日將致牘意德俄葡四國要求禁北再派志願兵至西班牙、據悉該牒將建議以本月某日為期、用國際控制方法禁絕志願兵入西班牙云、（九日國民電） 
　　［倫敦］頃悉英政府將於明日向德意法俄葡五國送致照會、其目的計有四項、㊀證實各該國均在原則上接受禁止志願兵前往西班牙之辦法、㊁詢問各該國何時可以實施、并如何實施禁止辦法、㊂將英國本身所當採取之各項辦法通告各該國、關於此點、英政府將於下星期中頒佈"投效外國"法、禁止人民志願赴西班牙投效、違者處以監禁之刑、㊃關於禁止間接干涉行為（如派遣志願兵之類）之監察問題、英國不擬另提何種計劃、答復德意兩國之要求、而僅常表示倫敦調整委員會凡所建議、英國莫不準備接受、－般觀察家希望、關於禁止志願兵間題、英國率先表示誠意與公道以樹立模範之後、關係各國尤其是德意兩國、當可從速採取立法程序、以追隨其後云、（九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］"星期日公證人"報今日報告、請該報"得悉"首相鮑爾溫建議、倘各國干涉西班牙內戰之舉動不能立刻停止、則海軍部應草擬封鎖西班牙全部海岸之計劃、內閣且已核準首相之建議云、（九日國民電） 
　　［倫敦］星期六日閣員開會、外交家彼此訪間甚形活動、眾信此必由於英國當局鑒於西班牙國際糾紛隱患日甚、故有弭患之新建議有以致之、外交訪員現料不干涉西班牙內戰調整委員會主席濮萊茅動爵、將於該委員會星期三集議時提出一種新方案、放棄現行之監察制、而代以周密之計劃、內含處置空運與志願兵之條欵、法德兩國報紙關於外傳德人在西屬摩洛哥活動一事、連日互相抨擊、致引起辛辣之空氣、（十日路透電） 
[法報攻擊德軍行動]  
　　謂將招致嚴重後果　德報斥為故意中傷 
　　［巴黎］各報多就德國軍隊在西班牙屬摩洛哥登陸事、賡續加以評論、小巴黎人報載稱、"法國駐北菲洲亞爾熱利與摩絡哥兩處屬地之軍隊、既可隨時調動、英國艦隊停洎直布羅陀海峽一帶者、亦未調往他處、德國所出之危險舉動若仍不知所屈、則該國郎當遭過堅强之抵抗力、"日報載稱"吾人所重乃在維持地中海現狀、意大利國既與英國成立地中海協定、亦何當不然、至英法兩國連帶開係、茲已臻計完滿、觀於各該國海軍部業已着手交換情報可以見之、"巴鑒廻聲報載稱、法國駐西班牙屬摩洛哥首都戴杜恩城總領事、已於本日晨間向西屬摩洛哥高級委員提出警告、并表示抗議、此舉意義至為明顯法國力能使人尊重權利、英國又復加以贊助、此際若仍以諉卸為事、勢必引起嚴重結果、"事業報名記者塔布衣夫人宣稱、"德國勞力賡續侵入北菲洲西屬里俄特羅、己屬顯而易見、此地原係補逃藪、所有尚未歸順之盜匪亂黨領袖暨敵視法國殖民政策之流、輒皆匿跡於此、德國人愛乃前往該處從事組織、并授以軍械施以訓練、而助彼等建造防禦工事、俾一旦有事時、得以切斷法屬摩洛哥與法屬西菲洲之聯絡、此外、德國人復在西菲洲沿海葡萄牙屬各島、如綠角島•丰沙鳥•瑪台拉島各處、積極活動、并設立油庫、用以屯積重油汽油、聞尚有德國工程師與技術人員－批、即當前往西班牙屬加拿里群鳥•從事工作云、（十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］各報對於法國各報所載德國軍隊開往北菲洲西班牙屬摩洛哥一項消息、極力加以抨擊、顯係官方授意所致、民眾觀察報載稱、"據聞德國對於西屬摩洛哥已定有暴動計劃、俾全世界與論所具緩和心理因以抵消、法國記者與該國外交部相諗者、竟乃揑造此項笨拙新聞、其如彼等棄所稱道之法國智慧何"、德意志總彙報載稱、"欲以一切責任歸諸德國、實乃兒戲之事"、柏林交易所日報載稱、"法國所由挑動反德情緒者、乃因德意兩國政府關於禁止志願兵投効西班牙一項問題所提出之復文、己使法國公正人士發生强烈印象有以使然、法國各報因欲轉移此種印象、愛乃揑造無稱消息、藉以中傷德國"云云、（十日哈瓦斯電） 
[對西班牙問題德內部發生異見]  
　　陸軍總司令主審慎　竟不恤以去就力爭 
　　［倫敦］據巴黎各報駐柏林訪員電稱、希特勒現與海陸軍當局對西班牙問題發生重磊之異見、據謂國防部長白隆培將軍與睦軍總司令佛里志將軍等、因反對協助西班牙國民軍領䄂佛蘭科將軍之計劃、大為希特勒所不悅云、（十日路透電） 
　　［柏林］希特勒元首在貝許德斯伽登鎮消渡年假、現定本星期日自該處返挺柏林、日前一般人推測、希特動離京期內、德國政府當在外交方面、暫時"休戰"、然一般觀察者、則以為此種推測、殊屬不確、蓋新年最初數日、德國巡洋艦"葛尼斯堡"號、即在西班牙海面大事活動、且去年年底德國駐西班牙蒲爾哥斯城代辦福貝爾將軍、亦曾返國往貝許德斯伽登城謁見希特動、並向其面陳、謂倘欲攻克瑪德里城、則須由德國派遣遠征隊六萬員名、加入國民軍作戰而後可、嗣後忽傳國防軍總司令弗里區將軍辭職之說、聞弗里區將軍認為德國軍隊赴西班牙活動、勢必引起戰爭、此為國家計、為德國陸軍計、均屬失策、故以去就力爭、同時上流社會人士、透露高級軍事當局之意見、認為"目前德國糧食缺乏、茍於此際發動戰爭、勢必同時實施依口派糧制而後可、茍然、則戰事未有不失敗者也"云、厥後軍界人士預測、希特勒元首或將準許弗里區辭職、而以萊區諾將軍代之、然最後希特勒接受軍事顧問之勸告、始乃讓多、卒未派遣遠征隊赴西班牙助戰、而僅派國社黨黨軍保衛隊及特務隊、携帶軍用品、前往西班牙、至於此後德國政府關於西班牙之態度、則當視下列二種情形以定之、即㊀各國對於一月七日德國政府復文（即關於禁止志願兵問題者）有何反響、㊁國民軍能否攻陷瑪德里、以符德國方面之期望是也、（九日哈瓦斯電）、 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙叛軍續向京城猛攻]  
　　採密集戰法損失重大　守軍沉着抵抗未稍餒 
　　瑪德里　國民軍昨今兩日向京城猛烈進攻、但因政府軍拼命拆抗之故、攻勢業巳稍衰、緣國民軍係採密集進攻之法、其所受損失頗為重大也、綜觀國民軍對於現代作戰方法頗為熟諳、所用戰具均係最新式者、即如國民軍飛機黑夜轟炸時輒放火箭、視察地面情形、然後拋擲炸彈、又本日午後叛軍砲隊轟擊之前、亦先由飛機向轟擊目標投擲烟彈、以資瞄準、諸如此類、不勝歷舉、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、瑪德里附郭最近一星期來、雖已發生劇戰、但政府軍沉着抵抗、迄未稍餒、國民軍所採戰略、乃係佯為退卸誘敵前進、以圖一逞、但政府軍細心傎察之後並未深入、凡無暇設防各陣地概予放棄、上星期日國民軍所奪回者即係此等地方、至政府所屬民團在西北郊亞伐加鎖一帶則抗戰極烈、並曾突破國民軍壕溝至為得手、目下瑪德里通往愛斯哥里爾城之公路確已被切斷、但他處公路尚可照常通行因而京北瓜達拉瑪山地守軍糧食仍可源源接濟、無虞匱乏、準此而論、若謂瑪德里現巳轉危為安、固屬言之過早、但京城守軍此際己有喘息餘地、而戰事前途亦較有望、則可斷言云、（十日吟瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、政府軍蝗在瑪德里西郊加薩特圖巴公園、劇戰結果、陣亡者計達三百餘人之多、迨至午後戰事尤為激烈、機關槍軋軋之聲、終日不絕、直至日落時始已、但國民軍陣地上空、未見政府軍飛機、反之、國民軍所屬飛機三十架、則在瑪德里上空、往來㢠翔、歷時甚久、一般人以為瑪德里西北面愛斯哥里爾城日夕即當陷落、該處駐軍僅能控制小路數條、所屯軍火因而未易撤至後方云、（十日哈瓦斯電） 
[比城缺糧馬肉充食]  
　　桑坦德　聞此間因缺乏食品、今已有人設立商店專賣馬肉、按桑坦德在西班牙北部距比爾白沃四十七哩、（十日路透電） 
[交換人質談判决裂]  
　　比爾白沃　據巴斯克政府發表之文告、巴斯克與國民軍交換人質之談判、業已決裂、按此項談判近進行尚稱順利、今之決裂、眾皆歸咎於巴斯克政府之熊度、此項消息傳出後、巴斯克數百家族大為失望、蓋眾初以為西政府與國民軍變換四千名入質必能成功也、眾信軍役年齡乃主要之困難點、（十日路透電） 
[西班牙領海潛艇活動]  
　　政府商船兩艘　險為魚雷擊中 
　　［倫敦］西班牙海濱一帶之海軍活動、亦有繼長增高之象、蘇俄貨船－斯釆杜維志"號載有糧食三千五百噸、巳為西班牙國民軍拘解比斯開灣之巴薩傑斯港、昨為國民軍拘獲之挪威船"依畢斯"號、則巳由阿爾奇西拉斯港釋放矣、（十日路透電） 
　　⊙伐朗西亞　西班牙政府所屬商船"瑪德里城"號、自瑪利埃爾港開往亞里岡德港、中途在古勒拉港海面遇潛水艇一艘、向之放射魚雷、幸未命中、此外另有商船"巴塞洛那城"號、亦在古勒拉港一帶被濟水艇襲擊、放射魚雷數枚、均未命中一般人相信前後兩次襲擊、當係同一濟水艇所為、特該潛艇屬於何方、則尚不可知云、（九日哈瓦斯電） 
[墨西哥向美保證禁美製軍火運西]  
　　［華盛頓］據代理國務總理摩爾聲稱、美政府今日已接得墨西哥政府新保證、謂墨政府决不允許美國製造之戰品由墨運往西班牙云、（九日路透電） 
[英獨立工黨]  
　　廿五名赴西投効 
　　［倫敦］獨立工黨黨員二十五名、本日晨間由該院領袖之一愛杜華率領、自此間啟程前往西班牙、投効該國政府軍、其中一名、當於行前向報界發表談話稱、報名參加者原有一百名、但主持其事者僅在其中選拔二十五名、吾等均無家室之累、且皆不受餉銀、甚至所需旅費亦有自行出資云、但當彼輩啟行之際、突有婦人一名向之贏呼"汝等此行實乃自殺"云、（十日哈瓦斯電） 
[西駐瑞典女公使履新]  
　　前任抗不交代 
　　瑞典京城　西班牙新任駐瑞典公使巴倫西亞夫人、業巳到此、頃因前任公使斐斯加維區、附和國民軍、抗不交代、爰乃請求司法當局予以援助、强令該卸任公使、退出館址、（十日哈瓦斯電） 
[美俄報紙評論歐局]  
　　和平感受威脅　德意應負其責 
　　［華盛頓］德國在西班牙屬摩洛哥境內活動情形、現為各報所密切注意、各晚報所載社論、均明白指出歐洲時局混亂、德意兩國應負其責、其中如"明星晚報"謂、"倫敦方面關於不干涉西班牙內戰之談判、勢必延𡧣時日、結果徒足以有利於西班牙叛軍、俾藉德意兩國之援助（德意兩國志願兵現已密巢西國境內）而獲致最後之勝利、日後不干涉辦法調整委員會即欲有所行動、但叛軍已獲戰勝、法西斯派已植其政權於西班牙全境、噬臍莫及、此則吾人所深為疑慮者也、"新聞報"則謂"今若有人欲引起國際之糾紛、則唯德國元首希特勒是已、三載以來、希特勒迭將各項國際條約加以踐踏、其故有三、凡爾賽條約簽訂以後、全世界人士多向德國人民表示同情、此其一也、英法兩闕暨德國之其他隣邦對於德國之挑釁行動、寧願加以忍受、而不欲以武力相報復、此其二也德國之各隣邦未能始終團結一致、此某三也、今則不然、希特勒所處局勢、巳與前時大不相同、英法兩國對於德國在摩洛哥之活動、斷不能郭視無覩、任其自然、蓋若德國在摩洛哥一旦得逞、則無異坐令德國由南北兩路進攻法國、並截斷法國興摩洛哥之交通故也、希特勒茍尚未完全失却理性、則或適可而止、勿為己甚歟"云、（九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］政府機關報伊斯雜希亞報、頃就意德兩國關於禁止志願兵赴西班牙一事之覆文、加以評論、略謂"就此項復文、可見意德兩國用意在於加緊干涉西班牙內亂、此層無待分析、覆文內容即可見之、蓋法西斯國家在西班牙之一舉一動、均為世人所共見共聞、德意兩國一方面送致覆文、另一方而則兩國軍隊正在瑪德里城下、襲擊西國共和軍之陣地、此固盡人皆知之事實也、且不僅在西班牙本國為然、即在西屬摩洛哥、其民政輿軍政權力實際上亦巳握於外國干涉者之手中、而尤以德國為甚、為今之計、凡志在和平而無意發動戰爭之各國、惟有團結一致、方足阻止法西斯國家使其無法實現其陰謀"云、（九日哈瓦斯電） 
[意大利積極軍擴]  
　　海陸軍費激增　閣議决定發展東菲道路網　禁止人民與阿土著通婚媾 
　　［羅馬］內閣步武舉世擴展軍備之後塵、今日已核准增加一九三八年之軍費預算、陸軍本年度之預算為一二○•六二一•一五○里拉、明年將增至一三一•－一五•一一五里拉、海軍亦將由八一•二九一•六○○里拉增至九四三四八•○○○里拉、目前一九三八年之全部預算、收支相抵尚短一六七•○五八•四五○里拉云、（九日國民電） 
　　［羅馬］今日內閣會議、批準重要命令多件、內有一命令規定法西斯黨秘書長亭受閣員之地位、另一命令為發展意屬東菲洲之道路網、對於利比亞汽車路之維持輿展築、尤為重視云、另一命令規定每隔三年、舉行殖民地展覽會一次、以表示意國殖民地之進步狀況、第一次展覽會將於一九三八年舉行、（九日國民電） 
　　［羅馬］內閣為保障意國種族之純潔起見、已决定對意大利人民之與阿比西尼亞土人發生匹偶關係者、處以刑罰、據當局今日發表之明令聲稱、刑罰旨在警告、而非欲嚴治其人、因法西斯政府完全信賴留居阿比西尼亞之人民對公民之尊嚴與政治之成功、必有良知也、（十日路透電） 
[日政黨不滿有田外交]  
　　［南京］標榜清算有田外交、以變更外交為目標而結合之政民兩黨有志之外交問題懇談會、九日晚在凡之內常磐開會、民政黨之小山（松壽）俵•山道•齊藤、政友會之濱田•東•植原等出席、對於有田外交、開誠交換意見之結果、均以現內閣之外交方針、無一定確固之指導的基準、每事失敗、於此目前非常時局之下、已完全陷於僵局、若放任不理、必致不可收拾、若不於今日使之轉換方向、於新方針之下而謀善處之法、勢必發生重大事態、旋協議用若何方法、清算有田外交、結果决定以目下兩黨均未决定態度、此時務必各在本黨之內、積極的努力、使同清算有田外交之方向進行云、今天以此種會讓為機會、兩黨之橫斷的聯繫運動。再燃之空氣、巳漸次濃厚化、（十日同盟電） 
[德實業家啟程來華]  
　　［柏林］德著名實業家胡爾夫、巳離埃及來中國、胡氏曾於埃及停留數週、新加坡後、將轉道往暹羅接洽商務、並預定於四月間經美國返德云、（九日國民電） 
[特羅資基抵墨西哥]  
　　發表長篇宣言　認歐戰勢難避免　對西局拒表意見 
　　墨西哥　唐比哥港蘇聯共黨反幹部派領袖特羅資基今晨由挪威抵此、頃已前往墨西哥京城矣、（九日哈瓦斯電） 
　　唐比哥港　特羅資基前經墨西哥當局特准、自瑞典國移居墨國、頃於今晨八時十五分秉瑙威船"魯斯"號抵此、墨國多數人土均在埠頭歡迎、如畫家李維拉（墨國特羅資基派領袖）妻茀麗達•唐比哥港衛戍司令蓋勒羅將軍•市長馬蒂南•暨特羅資基駐紐約城•代表夏德曼諸人、官廳方面事前對於船期嚴守秘密、並經調集軍隊兩營警察多名、以防不測、但結果秩序良好、未生事端、船抵埠後、特羅資基着深灰色哥爾夫服裝、佩深紅色領結、笑容可掬、語人謂、此次海行對於體氣頗為有益、並謂墨西哥政府慨允居留、渠深為感激、茲當不負盛意、"並為墨國稍盡綿簿"、渠不久尚擬往紐約一行云、特羅資基嗣又操法語、發表長篇宣言書、當經立即譯成英文、略稱、渠對於瑙威人民深感同情、此次前來墨國、途中迭接美國各通訊社各大報來電、謂其答復若干項問題、但因瑙威政府事前命令"曼斯"號船長、禁止特羅資基使用無綫電與他處通訊、即因私事欲與美國友人通訊亦所不許、以故對于所接來電無從答復、"余啟程之時、歐洲時局、螺螗不安、戰爭𨝔象不一而足、人心惶惶不可終日、種種謠諑不脛而走、余之敵人遂乃利用此種空氣、散播各項消息、以謀不利於余、茲擬將余所抱計畫思想公諸於眾、無所諱飾、希望新大陸大多報紙一秉客觀精神、加以評騭焉"又謂、"歐洲戰禍爆發成份已佔百分之七十五、"關於西班牙時局則拒不發表意見、謂渠在途中二十天、對於外間新聞一無所知云、墨西哥政府現已準備飛機一架與專車一輛、由特羅資基擇用、聽其所之、（九日哈瓦斯電） 
　　墨西哥　京城墨國共產黨頃又發表宣言書、謂當於特羅資基行抵此間時、舉行示威運動、并要求政府不准特羅資基在國內多事逗留、（十日哈瓦斯社電） 
[伊拉克油管着火]  
　　海發附近冒濃烟　起火原因待調查 
　　耶魯撒冷　通往伊拉克之油管、於海發附近著火、該城為濃烟所掩蔽、起火之原因、究係偶然或被火、尚未查明、（九日國民電） 
[法土爭案]  
　　兩國進行外交談判　國聯政院展期召集 
　　［巴黎］關於叙利亞境內安蒂沃希與亞歷山特萊德兩城士耳其少數民族間題、國聯行政院原定於本月十八日開會討論、茲因法國與土耳其國兩國、正在進行談判中、行政院或當展期至本月二十一日開會、（十日哈瓦斯電） 
[美國屬地統一事權]  
　　參議員提建議 
　　［華盛頓］國會中今日提案甚多、最可注意者為參議員季勃遜重提上屆國會未有决議之設立屬地部案季氏建議該部設部長一人、年俸一萬五千元、統轄菲列賓•夏威夷•阿拉斯加•普多利科•凡爾奉群鳥•關島•蔭驪島•半程島•反韋克島等各處海外領士、因目前菲列賓屬陸軍部、阿拉斯加•夏威夷•普多利科及凡爾琴群島屬內政部、其餘數島屬海軍部、事權頗不統一、故季氏聲稱、將於布屆國會中力促該案通過、眾議員考斯退洛則提議禁止國外製造乏美國國旗進口、以免美國國旗上印有"日本製造"之字樣云、（九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘆鹽出口交涉僵持]  
　　日方希望跌價我則未允　冀東偽組織謀佔各塲灘　私鹽侵入平津影響稅收 
　　天津通信、蘆鹽出口一事、今猶成為華北中日間相持不下問題、去歲上方以製化學用鹽為名、由三菱公司訂購七萬噸、當局以是舉乃破五十年來未有之例、攷慮至再、方准外運、所訂契約、原限一年、客冬即已失效、今歲日方需要蘆鹽數目、較去歲多出數倍、預定小則二十五萬噸、多則三十萬噸、改由興中公司訂購、年前駐津日本領館、曾派商務副領事永井洵一。偕興中公司駐津理事平山•與長蘆各灘塲灶戶、直接洽商、蓋欲越過我官方手續、免有困難、以遂其採購之心、但灘灶戶多以去年售出鹽斤、每噸收價不過二元四角、成本尚且不足、無利可獲、對於外售一事、頗為冷淡、雖灘灶戶去年為蘆鹽輸出事、設有盧豐商店、專責辦理、該商店今雖未撤、然亦無意承辦、故與中公司此次直接接洽、并無結果、最近乃復向長蘆鹽運使署續商、運署根據一般灘灶戶之報告、深覺現在漢沽新河各灘存鹽、除供給華北市塲外、至多不過有十萬噸餘額、日方擬購二十五萬噸至三十萬噸、此在數量上、已無以應命、至於價目、去年每噸二元四角、灘灶戶均虧貼呌苦、苦依興中公司之意、本年購價、非但不增、反欲跌至二元一角一噸、實難成交、運署以為灘戶索價最低不得少於三元一噸、的屬最公允之數、倘日方能在十萬噸數量內購買、可代向灘戶斡旋、價格略减、每噸可在二元九角至二元九角六分之間、若彼此有意時、運署猶不能擅專、必須請示財部批準後、方可實行、此事截至近今、表面上談洽、己歸停頓、日方正別謀途徑、擇便捷方法、以求遂其目的也、 
　　去歲十日迄今、私鹽由冀東方面運來平津傾銷者、每月由五百餘石、漸至於千石、其來源頗為曖昧、官方僅知係由大連營口輸來、故一般頗疑與去年出口之蘆鹽有關、長蘆運署警、雖極力截堵、但此事與華北海關走私之風、正復相同、每次私鹽運來、皆有浪人保鑣、在勢已不容稅警近前查視、繼今以後、私銷乏事、正恐逐漸猖獗、僞冀東政府、頃正計劃擴大、并擬於實現後、即進而强佔塘沽以東各長蘆鹽灘、前本傳於元日實行、後因運署正側兩面交涉、得以稍緩、惟此與日方購運盧鹽出口事、相為表裹、我如堅持價格、拒絕成交、日方則不擇方式、祇講手段、或者操縱冀東偽組織、速為强佔鹽灘之舉、亦未可知、去年蘆鹽稅收、雖猶無確實統計、但至多不過千三百萬元、因自去年二月起、運署為求相安無事計、每月撥稅額二十五萬元與冀東偽組織、名為協欵、全年共三百萬元、益以走私猖獗、稅收損失、遂祗有不過千三百萬之教為實際的收入也、（九日） 
[舊都新年週中雜記]  
　　北平特信、以通例言之、各機關學校之新年例假悉為三天而慶祝等項、因亦以三天為限、但在故都、則不甚一致、比如各報館、休假一日者有之、三日者有之、又如各學校、年假一天者有之一週者有之、而冀察當局在懷仁堂新年演戲以招待各界賓客、則又仿廢歷新年之例、連續五天至於一般市民、早在上月底、即顯出新年景象、直至目前仍未改換大概十日以後、方可恢復平常景象、比如廠甸方面之年市、原規定開設十天、而實際則何止半月、即其一例也 
　　然新年之普遍正式開始確為本月日、直至目前、時已一週、雖年節景象、仍未過去、但興致確已稍衰、尤其各機關各學校因經常工作又上軌道、不得不恢復平常景象、此處所記、乃一週來各方面景況之大概也、 
　　某方散放偽旗 
　　上月下旬將委員長脫陰返京、此間全市為歡忭空氣籠罩、不數日即為國歷新年、喜上加慶全市狂歡、是以由一日前夜起五六日來、連綿不輟之爆竹管、又形加劇、澈夜不停晨曦初露、青天白日滿地紅之國旗即巳飄滿於大街小巷之屋頂簷下、不料次日（二日）上午、約在十時左右、忽有軋軋飛機聲、由東方天空而來、群眾翹首而觀、大家初意、以為或偽當局散發告民眾書也、正猶夷企望間、機身漸近、愈飛愈低、其標幟呈諸眾人眼前者、則赫然為某國之太陽形國徽同時並有大批之紙片、由機屋遺下、紙片中除紅黃藍白黑五色之"冀東"偽組織旗外、並有所謂護旗宣言一種措詞異常荒謬、即詞句亦為半通半不通和文化之漢文、以此向民眾宣傳、充其極、亦不過添加大家茶餘酒後之談笑資料而已、 
　　毒犯命運稍延 
　　全國所有烈性毒品犯、本年一月一日起、一經捕獲、立處極刑、久有明令、而冀察平津地方當局、對此尤其三令五申、諄諄勸戒、設戒毒所、命毒犯遊行通衢、現身說法、貼標語、張布招、並使巡警挨門逐戶、一再警勸、且借各報宣傳、將"一到一月一日律沒命"一語、不厭反復叮嚀、此外、並在郊外備妥棺木千餘具、挖坑多處先期作掩埋之準備、凡此種種不外皆具不忍不教而誅之心、希毒品犯人迷途知返而已、惟平地情形特殊、毒窟多屬某國浪人或高麗人開設、彼輩以領事裁判權作護符、又以其毒窟作我國毒品犯藏身之地、去年十二月底起、各毒窟之毒品犯投住者、即己有人滿之患、尤其十一月三十一至本年一月一二日左右、全市毒犯、幾於水凈鳥飛、大多數藏進毒窟、處此情形下如無某方同意而逕予查抄、則意外糾紛與麻煩、必為意枓中事、此乃於進行執法以繩之前、當局不得不略事躊躇原因之一、其次、新年期內、各機關在休假中、一切查抄逮捕以及處刑工作自不得不待至個後進行、故各毒品犯、乃亦得於此新年慶祝之中、托庇茍安、此外平市毒品犯、數達上萬以上、過於眾多如嚴格執法以繩、則尸骸當堆若丘陸、流血勢當漂杵、各慈善團體以及私人中、均不乏發慈悲之心、轉向當局請展期三兩月俾由彼等代為設法戒除者如平市商會、曾具呈請網開一面、驅其服務勞役、即其一例、但聞當局態度頗為堅决、雖宋哲元己批交綏署核辦、似乎徼悻延期及寬大之望、亦殊微茫、大概新年景象一過、毒犯之命運、即可判明據聞七日起、己開始大舉搜捕矣、 
　　懷仁堂之歡會、 
　　一年以來、華北飽經憂患、就如不遠之西安事變發生後、某方曾擬乘勢山"冀東"偽組織擴展而達於平津冀察、幸西安事件順利解決、此間亦如釋重負當局因此、乃舉行擴大、慶祝、除元旦團拜外並從一日起至五日止、在懷仁堂演戲劇五天、招待各界同樂、其戲碼、除以名伶楊小樓•程硯秋•郝壽臣•馬連良•譚富英•尚小雲•荀慧生•侯喜瑞•小翠花•王又宸•馬富䘵等演大軸外、其餘以此間享有盛名之富連成科班中各童令為主、所有故都之名伶、網羅殆盡、而所演者、又悉為各伶之拿手好戲、如馬連良之甘露寺、譚富英之定軍山、程硯秋之紅拂傳荀慧生、馬富䘵、合演之小放牛、等等皆是、受招待之機關與各界人士亦異常眾多、計第一日有政務委員會各顧問。及該會所屬之法制•外交•經濟•建設•交通•等五委員會•並冀察清查處等等機關科員以上者、共約千餘人、第一日、為各軍事憲警機關人員亦約千餘人、第三日、為北平市政府所屬各機關人員、以及郵電司法文化等機關人員第四日為招待外賓、第五日為商界銀行界及新聞界人士、 
　　釋放輕罪囚犯 
　　此間當局、為表示與民更始之襟懷起見、前曾論知司法當局、按照司法行政疏通人犯辦法、於各監獄中、擇囚犯乏罪刑輕微、並在監安良悛悔有據者若干人、於元旦日加以釋放、此事經司法當局核辦結果、於元旦放出之囚犯、共有四五百名、路遠者並發給歸去之盤費、 
[豫省施放各縣急振]  
　　擇定災重縣份　分配急賑款項 
　　開封通信、豫省振務會、以前經行政院奉撥公債票面三十萬元、（折合現欵十八萬三千五百三十三元七角八分）連同本省救災準備金內所撥之急振三萬元、共計現欵二十萬三千餘元、現屆冬令、特於七日擇定旱災最重之禹縣等二十七縣分別等次、提前配放、並擬具查放規程、飭遵辦理、至災重縣份分配振欵數目、亦巳規定、禹縣•密縣•登封•宜陽•嵩縣•伊陽•臨汝•等七縣、列為最重一等被災縣份、每縣分配振欵洋一萬二千元、項城•孟津•伊川•澠池•新安•沈邱•陝縣•洛寧•閿鄉•盧氏•鄭縣•靈賓•等十二縣、列為最重二等被災縣份、每縣分配振欵洋八千元、滑縣•商水•西華•封邱•偃師•延津•洛陽•魯山•等八縣、列為最重三等被災縣份、各縣分配振欵洋四千元、 
[松江]  
　　同水陸兩鉅劫案 
　　本邑第一區泗涇鎮某蛋行、營業發達、運銷蘇滬帶•九日該行運蛋二千簍、每簍約二千個、僱舟運往上海銷售詎於下午一時、駛經龍華日暉港地方、忽來匪船兩艘、躍登蛋船、將船戶網綁以蛋搬下匪船、揚帆駛去、被綁船戶、見盜去呼救、經隣船解救、返松具報縣公安局請緝、聞損失約一三千金、又第八區馬棚富室張姓亦於七日夜來匪多人、搜刦達二萬餘元業經區公所報縣、 
[蘇州]  
　　法學分會成立 
　　中華民國法學會江蘇省分會、去年四月間、籌組設立、由總會指定朱樹聲等十四人為籌備委員、本月十日在蘇州江蘇高等法院、開成立大會、總會派副理事長覃振代表參加、舉行成立大會時、主席朱樹聲、先行報告籌備經過情形、次由覃振致詞、旋選舉理事、結果、朱樹聲•孫鴻霖•盧益美•錢森•沈沅•劉雲•胡善偁•沈彬謙•蔡兆瀛•戴天球•羅時實•田問農•方聞•鍾之翰•吳昱恒•等十五人、當選理事、陳立人•周紹成•等七人、當選假補理事、所有常務理事五人、將由該分會呈報總會選定、 
　　招考司法警察 
　　江蘇高等法院、近年對於設立各縣地方法院、積極籌備進行、茲以淮陰•泰縣•如皐•東台•與化常熟•等縣地方法院己籌備就緒、成立在即、需用大批司法警察俾利服務特招考司法警察五六十名、定於十一日起開始報名、二十二日截止、二十一日上午起、在三元坊蘇州中學考試、凡高小畢業或有同等程度者、年在二十五歲以上四十歲以下、均可前往報名投考、一經錄取、即須分發各縣地方法院服務、 
[無錫]  
　　破獲製毒大機關 
　　本邑公安局代理局長林䭓、九日據人密報、謂第五區岸底裹有己伏法毒犯周榮泉之妻周虞氏、繼續設立製造紅丸機關、規模宏大、異常秘密總機關設在蔣高氏家、該局長當即密令督察員童國棟、於是晚儿時許、會同保安警察隊長顧家鳳、及該管公安第四分局長廖鼎杰、率領武裝警土二十名下鄉、會同鎮長蘇廣益•保長蔣嘉禾•甲長蔣聽根等、分別將蔣高氏•周虞氏兩家包圍、入室搜查、蔣高氏於慌忙中、將製造紅丸之原枓奶糖紛一包、向窗外擲去、當被去警拾獲、去警旋即登樓、詳細搜查、果在蔣高氏之床蓆賬後、破獲秘密機關、搜出製造毒丸之機板兩付、紅丸板瑰、天秤一付、戥子一桿腐丸一兩一錢、烟泡二分、奶糖粉二兩、臘紙二十五張、蒸篩一隻、鐵匙一把、戳蓋二隻刷帚一把、膏粉一塊、紅丸戳屑一兩、錢虎牌空丸盒一隻、籐籃一隻、當將蔣高氏拘獲、並獲住盧祥林•周着雲一名、蔣高氏稱該項機件係由蘇文治藏在伊家的、童督察員等當赴蘇家搜查、將蘇文治拘獲、最後去警又赴周虞氏家搜查、僅獲烟泡一分、餘無所擭、主犯周虞氏、因另租房屋居住、則被脫逃、去警等當將己擭人證、於十日清晨二時許押解來城、送往公安局訊辦、 
　　查擠田房契稅 
　　縣政府以本縣各區鄉民置買田房、率多私立白契不遵章購田官契、一致隱匿漏稅、雖經嚴密查擠、仍不免遺漏、茲值土地登記之際、應即嚴加整頓、以裕稅收、除派員前往各區駐辦認置查擠外、昨令地政局反各區長、妥為協助、 
　　大火損失鉅萬 
　　本邑東門外殺牛作附近南巷上後背、沿鐵路有荒地數十畝素為一般江北苦力租賃、蓋搭草蓬、不下百餘間、住家二三百戶、四週圍有鐵路上之舊枕木、藉防盜賊、十日下午二時許、住居西面蓬戶內有老嫗何孟氏家、因炊飯遺落火星、致告失慎、是時適狂吹西北風、火勢猛烈、一時烟霧迷漫、不可嚮邇、各蓬戶均不反搶取什物逃山、旋經各段救火會聞警、驅龍往救、至三時半、始告熄滅、所有該處草蓬、完全焚去、共計損失萬餘元、而東面大綸蠶蛾廠、亦遭焚如、損失數千元、起火老嫗何孟氏、因不及逃生、致滿身被着、受傷甚重、 
[常州]  
　　電氣燙髮肇禍 
　　武邑理髮業公會、因電氣燙髮、易生危險、曾一度取締停辦、嗣有用汽燙者、而電燙又風行一時、大街美麗理髮廳、前有磨盤橋之女子梅杏大、入店燙髮、致觸電頭髮全燬、腦部受傷、正在武進醫院診治中、不料上月杪、旬香浴室潘慶祥之妻徐氏、往該店燙髮、又生危險、頭部受傷甚重、多方醫治、鮮見效果、八日上午忽因痛暈厥、急送紅卍字會醫院救治、醫生調傷勢過得頗有生命之虞、其夫潘慶祥慶即美麗理髮廳大起交涉、並致互毆傷人、旋報由公安一分局究辦、分局長司道平、並據新運促進會函請派警嚴予查禁電燙汽燙頭髮、故市上此項燙髮、頃刻已告絕跡、 
[鎮江]  
　　籌建清鎮磚石路 
　　蘇省府以清鎮交通、陸路僅有揚清綫汽車維持、現以路而不整、雖經沿運各縣招標修築、天晴汽車尚可通行天雨則道涂濘泥汽車停駛、省府為便利清鎮交通起見、特撥欵改建石路、迭經令飭各沿運縣長、將在路線房屋及一切障碍物、拆除凈盡、以利路工進行、淮陰淮安兩縣長、巳令居民即日將沿綫房屋拆除、江都高寶、問時拆盡、茲聞該路工程、即將着手與工、 
　　破獲販毒機關 
　　省會公安局政警隊、據人密報住居城外山巷一百二十七號之洪泰香店、實為一販毒機關、該隊即於八日下午四時許、率警會同該管公安第二分局第二分所巡官王天鳥馳往該店、大肆搜查、結果、查獲毒品海洛英兩小包、當將該店主劉洪泰帶隊偵訊、劉係住城四大車站附近牌灣地方、販毒已久近始遷居山巷開股香店為掩護、現店尚未開張、即被破獲該局詢後、當備文解送警備司令部法辦、 
[南通]  
　　長江下游護航 
　　長江下游、近日時有竄匪、攔刦江面商船、蘇省水上公安隊第三區部、奉令編練巡江特警隊、專司護航、並調海鷹鈞和•警艦游弋、 
　　分配救國儲金 
　　通邑各界、於二二八時期、募集救國儲金、除當時已匯出一部份外、刻將餘欵分充購機及慰勞綏軍用途、息金撥與救濟院、作盆民貸欵基金、 
[杭州]  
　　章太炎墓地變更 
　　章太炎國葬西湖、墓地前曾勘定中台山、嗣以該處砂石夾雜、施工困難、目墓道所經又須遷讓他人墻墓、故章夫人對此主張放棄、復山章夫人公子等連日察勘結果、以龍井一處、地點為最適宜、且章祖墓亦在附近、國葬籌備委員汪東、昨來杭會勘結果、均表同意、汪定十日返京、下週召開會議後可確定、國葬杭辦事處正副主任王廷揚堵申甫、定十日成立辦公、開始𨝔收民地、章墓需地約十餘畝、將聘工程師代為設計、三月間可舉行國葬禮 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市博物館昨日開放]  
　　中西觀眾互讓最先入門　終日人數達一萬三千餘 
　　籌備經年之市博物館、昨日在市中心區正式開放、因天氣晴朗、故於上午九時許、該館門前已有不少中外觀眾、等候開放、至九時－刻、館前草場上、大幅黨國旗、聯貫着千百方小旗幟、在爆竹聲中、漸漸上昇、真是有聲有色、氣象萬千、至九時三十分、大門啟處、觀眾魚貫而入、當時站在最先者、為國人一•西人一•互相推讓、終以西人、謂中國博物館、應由中國人先入、於是由國人首先入門、此雖小節、實含有國際意義、至十時許、觀素接踵而至、異常擠擁、午後、中西人士、前往參觀者、車水馬龍、更形熱鬧、共計昨日參觀人數、達一萬三千人以上、參觀者甫進館門、即贈送參觀要覽一册、以備觀覽時之參證、館內裝置暖氣、溫暖如春、觀者已覺舒服快愉、而各種陳列物品、多屬珍奇名貴、滿目琳瑯、尤使觀者如入山陰道上、目不暇給、咸以該館在短期間內、而能搜羅名物珍品、如許之多、且陳設佈置、均用科學方式、精緻巧妙、莫不贊賞不置、流連不忍去、至下午四時、停止售票時、尚有不少觀眾、要求參觀、該館因第一日開放、故特廷長一小時、華商公共汽車、終日擁擠、自備汽車、不絕於途、蓋一年以來、市中心區未有之盛況也、 
[孫科談陝甘决無問題]  
　　一切善後刻正着手進行 
　　中央社云、立法院院長孫科、前晚十一時、偕同立委傳秉常•吳經熊•諸氏、乘坐夜車、離京來滬、昨晨六時五十分抵真如下車、當即逕返哥倫比亞路私邸休息、預定在滬、作三數日勾留、即將返京、主持院務、據孫氏談、陝甘决無問題、一切善後事宜、刻正著手進行、三中全會、定於二月十五日、在京召開、留居暹羅之蕭佛成氏即將家京出席、蕭公子松奉、定於日內返暹迎接、李宗仁•白崇禧•兩氏、並將北來出席、至於中常會對三中全會之提案、尚待討論决定、蔣院長定於本月月底或下月月初返京、銷假視事、關於外報所載汪主席、在德國接洽以軍火供給中國之說、實非確詞云、 
[柏特利克今晨抵滬]  
　　辦事處隸於英大使館　任務為調查我工商業 
　　英國出口信用担保局代表柏特利克、偕夫人及助理員史奧萊、乘大英公司拉華品第輸、來華履任、該輸業於昨晚七時抵吳淞口、今晨七時進口來滬、泊東百老匯路公和祥碼頭、屆時中英官場、均將赴輸埠歡迎、氏之地位、係隸該國駐華大使館、與大使館駐滬辦事處合署辦公、外間對該國出口信用担保局及柏氏來華之任務、有欠明瞭者、新聲社記者昨向英使館探悉、該國政府組織•凡三大部•即外交•財政•對外貿易、信用担保局、則係一種新組織、甫經於五六年前設立、介於外交•財政•對外貿易、三大部之間、亦係一獨立機關、至柏氏來華之任務、有傳為接洽借欵者、未必盡然、柏氏所負使命、乃在調查我國工商金融市場情形、報告該國政府、由信用担保局、介紹於該國商人、視我國之需要、儘是貸售貸品於我國、尤其注重對我機械方面之援助云、 
[地方協會發表進出口貨價值]  
　　計上年十一個月　入超較前年减少 
　　本市地方協會、昨發表上年十一月份及上年十一個月之全國進出口貨物償值統計、與二十四年進出口貨物價值之比率、茲錄其統計如下、洋貨進口凈值、十一月份計八二•八零六•六一一元、一月至十一月份、計八四九•三八六•四零六元、與二十四年之比率、十一月份增一零三七零•一三五元、一月至十一月份减四•六零一•二一五元、土貨出口凈值十一月份、計五九•一六九•六四四元、一月至十一月份計六二五•八六六•四三九元、與二十四年之比率、十一月份减一•零六三•六九一元、一月至十一月份增一二零•六三三•一零七元、進出口貨物共值、十一月份計一四一•九七六•二五五元、一月至十一月份、計一•四七五•二五二•八四五元、與二＋四年之比率、十一月份增九•三零六•四四四元、一月至十一月份增一一六•零三二•四九二元、入超、十一月份計二三•六三六•九六七元、一月至十一月份、計二二三•五一九•九六七元、與二埂四年之比率、十一月份增一一•四三三•八二六元、一月至十一月份、减一二五•二三三•七二二元、 
[桂軍事考察團今晨可到]  
　　中央社云廣西省軍事考察團九人、巳於八日由港乘法郵琴拉寶號來滬、該輸定今晨十時抵埠、停泊招商局中棧碼頭、團員為張任民•梁朝璣•覃連芳•王贊斌•尹門中•王遜志•等、抵滬後、稍作逗留、即將晋謁中樞當軸、然後往全國各地考察、 
[梅樂和昨入京]  
　　海關總稅務司梅樂和、茲因公與財長有所接洽、於昨晚乘怡和公司寶和輪離滬晋京、 
[市警局統計市民籍貫]  
　　內藏籍市民突增 
　　去年僅一人現增至萬七千餘　江蘇藉最多總計八十六萬餘 
　　大公社云、本市警察局、昨發表最近市區內市民籍貫統計如下、江蘇八六七九四七人、安䘗九四七四四人、浙江四一二零五三人、福建一二二三八人、江西－零八六四人、湖北三四五三二人、湖南－五七一九人、廣東五五二五五人、廣西四四○人、雲南二二一人、貴州一五八人、四川二七六四人、甘肅三六人、陝西二二○人、河南九七四七人、河北三三七二三人、山東三五零五四人、山西四零四人、遼寧六零一人、吉林六六人、黑龍江三四人、熱河一○人、綏遠九人、察哈爾四人、新疆三人、青海一人、蒙古二人、西藏、七三三一人、上海市四九七一七五人、南京市三三一二六人、北平市七二五三人、青島市五二七人、總計二•一四二•二六○人、其中西藏籍市民、在去年十月間、祇有一人、現增至一七三三一人、均居住在蘊藻浜警察所區域內、大都均作勞工生活云、 
[唯生學會昨日成立]  
　　陳立夫吳鐵城任名譽理事長　潘公展任理事長並通過簡章 
　　唯生學會於昨日假中國文化建設協會（舉行成立大會、到會員六百余人、討論修正簡章、選舉陳立夫•吳鐵城•為正副名譽理事長、潘公展為理事長、及理事蔣建白等多人、茲將各情、分誌如次、 
　　會場職員 
　　唯生舉會、於昨日舉行成立大會、出席會員六百餘人、推舉張壽鏞•章淵若•郭衛•蔣建白•唐錦柏•丁默邨•凌憲文•顧繼武•季灝•為主席團、黃敬齊范家標•為紀録、劉竹菁為司儀、陳月江為總招待、 
　　主席報告 
　　開會如儀後、首由主席團張壽鏞主席報告、略謂、最近思想界有唯物唯心兩種流派、但均犯偏激、總理孫先生的民生史觀、集兩種流派之不及、而匯為中心主流唯生哲學、實為此種中心主流之發揚、人類之欲、求在乎生存、故解决民生問題、實為此問題之中心問題、我人秉此真義、以完成我人之人生觀宇宙觀、則復與民族、救亡圖存、庶幾可期、本會之主旨、即在解求此中心問題、我們更濟之以互助互信、俾我人之事業、得發揚光大、利我國家民族也、 
　　籌備經過 
　　次籌備會代表報告籌備經過云、大會之發起、在一年以前、去秋九月中、得黨政機關之核准許可設立後、即開始𨝔求會員、至目前巳達六百餘人、其會員之分佈、一部份為學生、而大部份均係服務社會之富有革命精神的青年、 
　　陳氏訓詞 
　　次陳立夫氏代表劉伯閔訓話、略調、㊀唯生哲學之研究、為中山先生之最高理想、本會之目的、即在擇定中山舉說中之最重要的－點而研究之、闡明之、發揚之、㊁綜觀過去一般組織、向多缺乏恒心、以致每多虎頭蛇尾的現象、組織之成立、為决心之表現、而組織之維持不替、乃有賴於有恒心、希望本會同人、能一反向例、赴之以恒、持之以久、努力本會工作之邁進無已、㊂教們須知研究學問、並非有閑的玩意、必須要注意到此項學問之與國家民族的福利如何、如幽默文字等類、究於國族有何利益、其無利者、必須排斥之、有利的、始值得我人研究、蓋學問之道、實與國家民族之利益、息息相關者也、願本會同志注意及此、㊃研究學問、這工作雖難、尤其對於世界上最新最正確最偉大之發明的唯生哲學更難、但既有中山先生倡之於前、陳立夫先生繼之闡明於後、本會同人、研究發揚、自較易為、因我人此項工作、實為說明的而非創設的也、希望本會同人、各就本人之所學所事、運用此項哲學原理、持之以恒、脚踏實地、埋頭進行、庶不負本會今日之成立也、 
　　潘氏訓話 
　　隊立夫氏代表訓話畢、由市黨部代表演說、繼由市社會局長潘公展氏訓話、略謂、我人認定每一民族、每一個人、其一切之行動事業、均決定於最根本的哲學思想、革命首領、以及大政治家、要推行主義喚起民眾、一定須要與人鬥爭、而鬥爭之最基本的第－步必須先從思想上着手、因思想可以决定我人行動之目標、及把握群眾之信仰、指導群眾之動向、我人必須擇定一種正確的哲學理論、來做我們革命事業的基幹、此－最正確的哲學思想、即為唯生哲學、惟我人今後之責任、不但在了解闡明此一理論、且價應用到各種社會現象上去、求證明其正確性、唯生理論的根本動力、在於生命單位生命力、此種生命元素的基本力量有四、為自控力、自生力、自衛力、自殖力、此四種力量、為整個人生之力量、即謂之生命力、即曰活力、我人深信唯有運用此四種力量於各種事業、各種事業、始有進步可言、即以國家言、欲求國家之進步（必須自己能管理自己、（即自控）必須能自給自足、衣食住行、不可依恃他人、（即自生）必須要能抗禦外侮、（即自衛）必須國族能繁殖、（即自殖）必如此、國族始有進步之可言、希望本會會員、能各就自己所研究從事的作業上、以此項生命之活力、作依據以求個人的事業及國家民族的進化、並力求此項哲學理論於各人之實際生活契合而發揚之、俾有助於現階段的革命、 
　　推舉理事 
　　旋討論議案如下、㊀核議本會簡章案、議决、修正通過、㊁核議本會宣言案、議决、修正通過、㊂選舉本會正副名譽理事長案、一致推選陳立夫任正名譽理事長、吳鐵城任副名譽理事長、㊃選舉本會理事長案、一致推選潘公展担任、㊄選舉本會理事案、開票結果、蔣建白•唐錦柏•沈階升•顧仲彝•朱有瓛•顧繼武•顧鳳城•凌憲文•葉雲鳳•陳寶驊•周寒梅•徐蘇靈•唐惠民•高杰•周樂山•黃敬齊•易禮容•梁梅初•封光甲•范案標•陳月江•葉光琮•季灝•周毓英•潘昇元•孫鳴岐•俞洽成•姜子𤪽•姚蘇鳳•翟樹榮•劉竹菁•許性初•金光楣•朱紹曾•劉燃章•等卅五人、為理事、楊紹志•周光煕•皮禹•吳煕祖•張仁•蕭啟墀•楊罡•胡任明•曹翰芳•王天一•呂新夫•董文淵•唐元官•李森•徐靖海•等十五人、為假補理事、臨時動議、㊀組織各種研究會、並聘請專門學者為各組會導、以資指導案、㊁本會應組織國外分會、並請先成立英美法日南洋等分會、並呈請中央備案案、㊂電慰蔣委員長案、議决、交理事會辦理、議畢摄影散會 
　　發表宣言 
　　唯生學會宣言、唯心乎、唯物乎、近數十年來、禁迴國人腦際中者、恐當以此間題為最深重了、唯心論者、陷於迷信、固事保守、往往為社會進步的障礙物、唯物論者、淪入狂暴、有如盲目的炸彈一樣、徙增革命的浪費、尤以唯物主義、披着革命的外衣、邪說侵入、更易著魔、成千成百的青年學子、會在這上面枉費了精神腦力、成千成萬的勞動工人、曾為此而白白的犧牲失業、更有幾十萬的士兵和人民、為了這唯物主義的作祟、而顛沛流離、屍骨成山、離今不多時的西安事變、和動者便也是在不知不覺之中、受了唯物邪說的麻醉、不惜為國家民族的罪人、我們有感於這些可慘痛的事實、便覺得對三民主義理論的闡揚、尢其是三民主義在哲學基礎方面的理論的確立、確是萬分切耍了、"生是宇宙的中心、民生是人類歷史的中心、"這兩句話、便是孫中山先生韋侖鉀論的基礎、現在三民主義的政極已經確立、哲學理論的建立、當然是愈見重要了、陳立夫先先近年所屢屢講述的唯生論、就是根據了孫中山先生的民生史觀、而更以科學方法證明其確實的一種哲學理論、這種哲學理論、可以說是從五千年的中國文化歷史中間、揭發出來的寶藏、闡揚唯生論的理論、光大民生史觀的學說、不但可以開除迷信、消弭亂源、更將從文化上從精神上、恢復民族的自信力、臻國家民族於復與强盛的境、中國的强盛、中國的復興、端賴於中國自己的力量、端賴於中國自己的文化、而這個力量與文化的最基本的絛件、便是哲學理論的建立、唯生論的哲學概念、具體而嚴密的建立起來、使民族的力量有所發揮、民族的文化有所歸宿、則一切均可施政有緒、建設有方、踏上民族復興的大道、我們感於唯生哲學的重要、全國青年在唯心唯物二者之間、徘徊歧途的痛苦、故集合對於哲學問題、有研究興趣的青年七百餘人、冀藉組織方式的群策群力的研究、對舉國急需的唯生哲學、能够有所補益、吾人在此、須特加說明的、約有數端、㊀哲學的學院式的研究、顯非吾輩所可能、"經院學派"一類的哲學理論、對目前奔騰激蕩中的社會、亦未必有何助力、吾輩大多數剛正出了學校之鬥、正求為社會服務、即有尚留學校中者、亦離服務社會的日期不遠、吾人不能以學生生活終其身、而遲早必須作一"社會人"、故吾人對於唯生哲學的研究、自始即須是實現的、反對一切空想的學院式的、吾人必須在生活中去體驗哲學、在社會服務與奮門的歷程中、研求哲學的進展、㊁由於我們研究哲學的態度、是現實的、是與我們的實生活、絕不分離的、所以就影響到我們這個集團的性質、即是我們不單以研究學術的方式來集合、而且是以革命的求為社會服務的方式來集合的、我們的各個份子、不單在學格上互相發生關係、我們更將在生活上發生密切的聯繋、陳立夫先生在唯生論的請演中說、西洋人最初發現了"熱"是物質的重心、和物質的動力、中國人則最初發現了"誠"是精神的重心、和精神的動力、所以我們這個集㔹的結合、應該是"親愛精誠"的結合、在學術上是互相砥礪、在生活上是更要做到互助共信、㊂我們深信、空漠的冥想的學理、無補於事實、而為文化基礎及革命動力之源的哲學真諦、更要在實際的為社會服務的生活中、繼能體驗得到、故我們在會員生活的互助上、期其做到職業保障、職業介紹、低利借欵、特種保險等事、而在革命與對社會服務方面、更必須每一個會員都能夠刻苦努力、實際深入社會、始終服役於人、國勢蜩螗、巳至最後階段、吾人謹以危國滅種的戒懼之心、集平素相處的青年同志、本着自力自救的信念、為個人謀生路、更為國家求生存、尚祈邦人君子、隨時匡正、 
　　簡章全文 
　　唯生學會簡章、第一條、本會定名為唯生學會第二條、本會以發揚唯生哲學之信念、恢復民族自信力為宗旨、第三條、凡中華民國國民、思想純正、贊同本會宗旨、由會員一人之介紹、經理事會通過、得為本會會員、第四條、凡本會會員有遵守本會章則决議及繳納會費之義務、並享受本會應有之權利、第五條、本會會員、行為不檢、違反章則决議或有損本會之名譽、及不利本會之情事者、得由理事會之通過、取消其會員資格、第六條、本會之組織系統如下、會員大會•理事長•理副會•常務理事會•秘書•事務部•（會計股•庶務股•公益股•）組織部•（指導股•調查股•登記股•）學術部•（研究股•演講股•出版股•）俱樂部•（體育股•戲劇股•旅行股•其他•）各種學術研究會•信用合作社•特種會社、第七條、會員大會為本會最高權力機關、每年開會一次、由理事會召集之、遇必要時、經理事會之决議、得召集臨時會員大會、理事長認瀉必要時、得通知理事會、召集臨時會員大會、第八絛、本會聘請名譽理事長一人、各譽副理事長一人、或二人、指導本會之進行、第九條、本會設理事長一人、由會員大會選聘領導理事會處理本會會務、對外代表本會、第十條、本會以理事會為最高組織、受會員大會委託、處理本會一切會務、理事額定二十五人、至三十五人、候補理事七人至十五人、均由會員大會推選、任期三年、每年改選王分之一、連選得連任、第＋一條、理事會閉會期間、由常務理事會秉承理事長之意旨、代行理事會職權、處理本會會務、常務理事會由理事會互選常務理事五人至十一人組織之、任期一年、連選得連任、常務理事缺額、超過半數時、由理事會補選、其任期至原任期滿為止、第十二條、常務理事會下設秘書一人至三人、秉承常務理事辦事本會丈書事宜、秘書由常務理事會提請理事長核派之、第＋三條、理事會下設事務組織學術俱樂四部、分掌各屬事宜各部設主任一人、副主任一人或二人、由常務理事會提謂理事長核派之、各部主任秉承常務理事會協同各該部副主任各股股長處理所屬事務、各部分若干股、各股設股長一人、幹事若干人、由常務理事會提請理事長核派之、第十四條、本會得組設各種學術研究會社、受理事會之指導、各舉術研究會社之章則、由理事會分別定訂之、並得聘任導師、監視各該會務進行、第十五條、本會全體會員合組信用合作社、辦理本會會員之儲蓄貸欵團體壽險及興辦生利事業、信用合作社、依照合作法組織辦理之、信用合作社之基金及會計完全獨立、第十六條、會員大會•理事會•常務理事會•各部及所屬會社之會議細則、辦事細則、由理事會另行製定之、第十七條、理事會每月舉行例會一次、由常務理事會召集之、於必要時、得由常務理事會召集臨時理事會、常務理事會每星期舉行例會一次、由常務理事輪流召集之、於必要時、得由常務理事三人以上之書面同意、交秘書通知、召集臨時常務理事會、第十八條、本會得設分會及支會、各分會支會得設幹事五人至九人、組織幹事部、分支會之幹事、由支會會員選舉、加倍人數、呈由理事會圈定之、分支會幹事部設總幹事一人、由理事會就圈定幹事中指派之、第十九條、分支會之組織規程、及幹事部辦事細則、由理事會訂定之、第二十條、本會會費、按下列標準𨝔收之、㊀會員每月之收入在一百元以上者、每月繳納會費一元、或每年一次繳納會費十元、㊁會員每月收入在五十元以上、不滿一百元者每二月繳納會費一元、或每年一次繳納會費五元、㊂會買每月之收入不滿五十元者、每季繳納會費一元、或每年一次繳納會費三元、㊃會員中未有職業者、每年繳納會費一元、第二十一條、本會經費、以會員會費及其地捐欵充之、第二十二條、本會總會設於上海、第二十三條、本簡章經會員大會之通過、得修改之、第二十四條、本簡章經成立大會通過、呈請黨政機關核准備案後施行、 
[劉紀文昨到滬]  
　　粤省府委員劉紀文、前北來向中央有所報告、前晚十一時乘坐夜車離京、昨晨抵滬、定於日內南返云、 
[錢業執委會昨討論總結賬辦法]  
　　昨討論總結賬辦法 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午三時、在寧波路會所、舉行第三屆三十一次執行委員會議、到劉午橋•陸書臣•嚴大有•張文波•徐文卿•邵燕山•張達甫•汪介眉•趙松源•沈景樑•張夢周等、錢業準備庫經理陳笠珊列席、由邵燕山主席、葛槐清紀錄、報告會務後、對總結賬時期之準備、均有詳細之討論與决定、 
 
 

Page 10

 
 
[日機日艦侵害主權　市聯會呈請抗議]  
　　保證不再發生同樣事件　並呈請軍政部飭屬嚴防 
　　第一特區市民聯合會、以日機日艦、侵我主權、昨特分呈外交部軍政部、嚴重抗議、飭屬嚴防、茲分錄原呈如次、 
　　呈外交部 
　　呈為日機日艦侵我主權、懇請嚴重抗議、交涉制止、以杜覬覦、而維主權事、竊據本會第七•十二•十六•二十七•三十八•等各區分會聯名函稱、本月一日、有日艦十艘、在我領海楊林口覬覦、並用重機關槍向岸上掃射、歷時甚久、同時青島市復發生日機散發荒謬傳單、以圖淆亂人心、實施侵略陰謀、查日艦日機、在我領海領空如此恣意滋擾、惡意宣傳、殊可痛恨、應請鈞會轉呈外交部嚴重抗議制止、以維國家主權之尊嚴、至為翹企等情、查日機日艦、年來在我領空領海肆意滋擾、已屬司空見慣、今且變本加厲、竟至散發傳單、開槍示威、蔑視我國家主權達於極點、警訊所播、同深憤慨、敬乞向日政府提出嚴重抗議、保證不得再發生此類同樣情事、藉杜覬覦、而維國家主權、不勝祈禱之至、謹呈外交部長張、 
　　呈軍政部 
　　呈為日機日艦侵我主權、懇請飭屬嚴防、以維主權事、竊據本會第七•十二•十六•二十七•三十八•等各區分會聯名函稱、（中略）等情、查日機日艦、在我領海領空如此肆意滋擾、侮衊宣傳、心在覬覦、不言可知、事關國家主權、隊呈請外交部迅予抗議制止外、理合呈請鈞部、飭屬嚴防、盡力捍衛、藉杜奸謀、而維國家主權、不勝祈禱之至、謹呈軍政部長何、 
[謝祺遺體昨日出殯]  
　　今晨火葬 
　　前財政部稅務署長謝祺、（字作楷）患肝癌症不治、五日逝世、遺體於昨日下午一時、在萬國殯儀館舉行大殮、二時移靈至貝當路美國教堂、舉行宗教告別式、旋即出殯、至靜安寺路工部局火葬場、遺體定今晨舉行火葬、以謝氏生前、致力公用事業、及辦理稅務、於國家社會、頗有貢獻、各界對其逝世、甚為悲悼、昨日下午赴執紼者、有宋子文•吳鐵城•等六百餘人、茲誌詳情如次、 
　　宋等執紼 
　　謝氏遺體、於昨日下午、舉行大殮、宗教告別式及出殯、赴三處弔唁及執紼者甚多、達六百餘人、由貝當路美國教堂步至靜安寺路工部局墳場、執紼之親友、為宋子文吳鐵城•兪鴻鈞•葉恭綽•張壽鏞•郭樂•郭順•李馥蓀•項介人•葉琢堂胡筠荘•陳錦濤•馮幼偉•葉扶宵•陳光甫•馮炳南•宋漢章•勞敬修•劉鴻生•徐佩璜•陳行•李茀侯•沈叔玉•蔡增基•李調生•董顯光•吳蘊齊•鄒琳•張福運•唐海安•郭德華•胡榮江•及上海電力公司總理何清•美國參贊雁盧•財政部顧問林樞•葛蘭德•羅克脫•大古洋行大班麥家倫•美國花旗銀行大班康爾亭•英美烟公司總理麥羅敦•江海關稅務司聶甫德•新豐洋行大班福立之•級勃生•聖约翰大學校長卜舫濟•等中外共六百餘人、 
　　昨午大殮 
　　謝氏遺體、自移萬國殯儀館後、即經該館技師、加以化裝、衣玄色大禮服、戴大禮帽•革履•白手套•形容如生、於昨日下午一時、舉行大殮、夫人廬氏及子女、泣不成聲、其太夫人仇氏、則尚留居檀香山•聞耗當亦不勝悲抑也、太殮儀式、首由警察局樂隊奏哀樂、親友就位、次由牧師謝恩祿讀經、並行祈禱、最後、親友瞻仰遺容後、即由李銘、席德懋•貝淞蓀•鄭萊•韋敬周•鄧勉仁•溫應星•郭錦坤•及謝氏西友何清等八人、扶移靈柩登車、 
　　行告別式 
　　大殮畢、靈柩二時、即移至貝當路美國教堂、舉行宗教告別式、先由富爾門夫人獨奏鋼琴、次由泡特洛克哈兩牧師、分別舉行祈禱及祝福、唱"向光明之路、""請待我"、等哀歌、末由前財部次長張壽鏞致悼詞、並講述謝氏生平事略、謂、謝公在美國得工業碩士學位後、歸國服務政府多年、旋欲致力於實業、故就聘於廣州電力公司、成續甚優、民十七宋公子文堅邀之北來、委辦捲菸統稅、嗣更命之開辦水泥火柴棉紗麥粉各統稅、暨印花菸酒稅、均能努力造成、稅務署之穩固基礎、而與關鹽兩稅鼎峙、補益於國家財政、功績至鉅、其對國家社會之動勞及人格操守之高尚、吾人應致深切敬仰云、又美國商務參贊安諾得亦致詞、稱其人格高尚、足為中外人士矜式、生平對於從政辦理商務、均有特殊建樹、殊足留吾人以良好印象云、 
　　今晨火葬 
　　三時、由美國教堂出殯、行列如下、㊀馬巡隊、㊁警察局樂隊、㊂遺像車、㊃靈車、㊄送殯家眷、㊅孝子、㊆扶柩人、㊇執紼親友、親女徒步送執紼者百飲人、由貝當路經賓健路、霞飛路•善鐘路•海格路•直達靜安寺路工部局火葬塲、時已四時餘、定今晨八時、舉行火葬、循例、親友於舉行火葬時、親友均不得前往睹視、所遺骨灰、决暫厝萬國殯儀館、再運回廣東新會原籍卜葬、 
 
[謝祺出殯] [  國際社摄]  
[全市黨員報到前昨辦理完畢]  
　　各區報到非常踴躍　整理表格即劃分部 
　　本市黨部、為健全區分部組織、推選區分部工作、特呈准中央、於前昨兩日舉行重新報到、各區黨部及直屬區分部為報到處所、全市各黨員聞訊、均於前昨兩日分頭至各區黨部及直屬區分部報到處填表、履行報到手續、非常踴躍、現聞市黨部正積極整理報到表格、一俟完舉、即依照規定期限、劃分區域編入新區分部工作、 
[曾鎔浦昨抵滬]  
　　當晚返京 
　　鐵次曾鎔浦氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨農七時許抵此、曾氏此來、係有所公幹、業於當晚十一時、仍乘夜車返京、同行者尚有曾養甫氏、 
[綏遠災民饑寒交迫救災會請各界捐助]  
　　數萬災民慘苦異常　務請踴躍輸將救濟 
　　本市慈善團體聯合救災會、自接該會馮楊兩委來電、陳述綏遠災民、異常慘苦、飢寒交迫、數萬生靈、亟待救濟等情後、除由會績撥二萬元、匯綏振濟外、並續函各界勸募云、逕啟者、本會昨接常委楊名聲•馮學棻•來電稱、綏遠一帶災民、受戰事影響、傷亡甚多、損壞房屋牲畜器具、正在調查、現在戰地居民、無衣無食無住、轉徒流亡、飢寒交迫、慘苦異常、亟待救濟者、不下數萬人、仍望趕籌賑欵（源源接濟、以全民命、等情到會、本會接電後、已撥二萬元匯緩賑濟、惟際此嚴寒、災民無衣無食無住、悲慘情形、殊不忍言、尚祈各界人土、大發慈心、慨解仁囊、踴躍輪將、俾本會得以源源救濟、以救數萬災民之生命、實功德無量云云、該會並另致電楊馮兩委云、（銜略）庚電悉、戰地災民、待賑急遠、殊深憫念、茲先撥二萬元、於眞日交中國銀行匯綏、希查收、嚴查寬放、並盼將災區情形、隨時電告為荷、上海慈善團體聯合會救災會佳、 
[京贛鐵路借欵銀團二次繳欵]  
　　數額三百萬元準備日內繳付　枕木採用國產材料由滬運往 
　　鐵道部為展築京贛鐵路、由皖省宣城至贛省貴溪段、自向交通等八銀行合組之銀團借欵一千四百萬元成功後、當由銀團先撥解三百萬元、新新社記者探悉、滬銀團依照合同規定、本月內將續撥三百萬元、現各銀行已依照承借比例準備、於日內解付、其餘八百萬元、則定四月七月各付三百萬元、九月再付二百萬元、至該段工程、正在積極興築中、萬餘工人、加緊挑築土方、預定下月底可達屯溪、關於沿途所用枕木、大都採用國產、係皖省宣•寗•績•歙•等縣木商承辦、其他各項材料電話綫等、均由滬分批雇輪運蕪、交由江南鐵路轉運宣城備用、故該路建築工程、進展頗速云、 
[製造局後路昨晨焚斃男女七人]  
　　柴炭店起火燬屋四間瓦礫堆中扒出七屍體　聞尚有一楊姓失蹤 
　　昨晨兩時二十分許、南市製造局後路惠祥衖五十五號門牌某柴炭店、突告失愼、頓時冒穿屋頂、火勢猛烈、延燒比隣榮福興烟兌店•箍桶店理髮店等幸經各區救火會聞警、立驅帮浦車馳往、接水澆救、约一小時許、始告熄滅、是役、計燬去房屋四間、當火熾時、柴炭店及箍桶店內、有男女數人、均不知下落、旋經救火會人員、在瓦礫堆中、從事翻掘、始扒出大小屍體七具、當經各該家屬、到塲察看、然已焦頭爛額、不堪入目、事後由該管徽寗路派出所、撥派警士、查明焚斃之男女姓氏、計柴炭店主人王登高、寧波人、年三十五歲、及其母王蔣氏、六十一歲、其子王元根、七歲、女名根花、五歲、及通州人袁中慶夫婦兩人、又箍桶店內附居房客王元德、年二十一歲、寧波人、該管西門分局長姚光鼐、聞報後、尤恐火塲內尚有屍體、乃仍由救火員繼續將燼餘之瓦堆中、翻掘一過、同時派警偵查起火原因、即報告總局備查、惟事後詳查結果五十五號有房客楊裕田有人謂業已失蹤現警所正在偵查中、 
[華記路破獲毒窟]  
　　據供從某日人處運來　獲男女犯六毒具俱全 
　　海門人施元福、近在華記路五十九弄二十七號屋內、雇用本地人張金賓、婦人王沈氏為帮夥、開設烟館、專售毒品紅丸海洛英、供人吃食營利、為匯山捕房華探李兆根王棟臣偵悉、前日下午八時四十分、協同西探維特、密往按址將施元福張金賓•王沈氏•逮捕、連同吃食毒品之甬人林奎先•海門人俞祥明•薛西良•嫌疑婦人張沈氏等一干人、及海洛英五十五小包、紅丸二百六十四粒、海洛英槍六小支、紅丸槍一只、燈一個、一併帶入捕房、分別收押、前日解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭、依禁毒暫行條例第六第八條提起公訴、並稱其毒品海洛英紅丸、據張金賓在補房供、每日下午、往住居閘北之某日人處運來、請為嚴辦、繼據中西探禀明破案經過、當將證物呈察、質之各被告供詞支吾、林奎先•俞詳明•薛西良•稱、皆赴該處找尋朋友、並未吃食毒品求鑒、蕭燮棻推事諭改期七天查明再核、林俞薛三被告、改押看守所、候法醫檢騐、 
[強搶舞女金飾又獲一刦犯]  
　　在逃者邱永貴主使　沈麗麗因病未到案 
　　寓居新閘路一百三十號為舞女之本地人金惠英•沈麗麗、去年九月二十五晨二時十五分、由靜安寺路大滬跳舞廳返家、同坐一黃包車、行經白克路愛文義路附近、被匪徒三名、攔住去路、袖出假手槍、嚇禁聲張、當被刦去手提皮夾二只、內有值洋八十元之金鐲一只、金賓戒二只、舞票數張、及鈔幣等物、一哄而逸、翌日是案路刦犯甬人張新賓、將金鐲一只在梧州路四三八號永德典當求質、被嘉興路捕房華探目曹金標查見、形跡可疑、當將逮捕、詰悉前情、解送第一特區法院、訊明判處徒刑一年、前日曹探目、又查獲同黨甬人王小林子一名、帶入捕房、前日送刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、因事主沈麗麗有病未到、祇金惠英至案作證、請為延期、調查另案、質之被告、承認由在逃名邱永貴主使、與張新賓同往搶刦等詞、鍾清推事諭仍還押、改期核奪、 
[上海烏市調查]  
　　每年外輸二百萬元　擬組集團統制貿易 
　　鳥類在本市、不特為主要消閒品之一、且每年由各產地運滬、轉輸國外者為數極鉅、同時國外產烏來華、又必須由滬入口、是以本市實為唯一烏類集散市塲、神州社記者茲將上海烏市概况調查誌次、 
　　全年營業三百萬元 
　　查現時流行鳥類、純屬於觀賞一種、其中信鴿一類、雖在觀賞以外、但產銷與畜養數量、與前者相較、已極徵弱、至食用烏類、普通亦僅鴿雀及鳩等、在市塲上每年營業總值、近年來亦不足三萬元、有日形沒落之勢、但本市雖為國內外鳥類集散市塲、然滬市並無若何鳥類生產本市鳥市、全年營業總值雖達三百萬元、然本市自有消費量、年僅二十五萬元左右、约達進出口總數十分之一、 
　　滬市有鳥二百萬頭 
　　本市鳥類畜養最廣者、首為魯產之芙蓉、次為浙產之繡眼、復次為灤東遼產之百靈畫眉等、浙產之黃雀、以及魯產之鵪鶉、因性善鬥、故亦為中下階級所喜、其數量亦均在十萬至十二萬頭左右、每年三四月間、在邑廟及四郊茶肆內並有大規模之鬥鳥集會、本市現有全部畜養鳥數、併合各類合計、约二百萬頭、全部價值、當在六七十萬元上下、民國二十年前後、鳥市全年營業、僅本市一處營業、已逾五十萬元、近三四年來因社會經濟蕭條、遂逐漸遞减而至二十五萬元左右、若無大量出口貿易維持、所謂鳥市、寶將全部崩潰、本市鳥市集中豫圍、大小共四十餘家、範圍較大者、資本亦須萬元左右、小者亦在千元以上、至經營對外輸出者、皆須有較鉅資本、始能勝任、至附屬營業之鳥籠、每年銷出總值、亦可四五千元、 
　　外輸最鉅想思芙蓉 
　　每年經山本市輸出國外之鳥類、總值始終在百萬元上下、其銷路最廣者、首推浙產之想思鳥、每年輸出數约在三百五十萬隻、總值约百萬元其次為芙蓉、每年輸出數约在六萬五千隻、總值约十萬元其餘繡眼•百靈等、合計亦達七八十萬元、其初鴛鴦每年輸出亦值數十萬元、現因政府嚴禁雞類及鴛鴦類出國、現已毫無輸出、至由國外輸入者、大多為鸚鵡•嬌鳳•芙蓉•等類、其中芙蓉一項、我國亦有出產、且有大量輸出、其價亦甚廉、每隻僅值二元至六元但因外產者品格較優、故每年仍有自德•荷•美•挪威等國輸入、其中以德種最優、每隻自五六十元起、至二百左右止、然外鳥每年輸入有限、尚不足我輸出之半數、 
　　組織集團統制外銷 
　　本市經營鳥業者、雖有四十餘家、但因營業競爭過烈、且大多目光短淺、因此迄今尚無組織、惟每日上午、在邑廟內樂意樓茶社、有會議性質之談話會、至養鳥之較著者、大多集合於豫園之得意樓、餘則多集於其他茶肆內、每日由晨至晚、提鳥携籠者紛然集合多者至數十頭、彼此參觀比較、互相研討、充塞屋隅者、盡嚶嚀鳴啾之聲實洋洋大觀、今年烏商、雖能略有盈餘、然外銷盡握外商之手、受彼操縱、我反形成附庸、故若干覺悟之烏商現擬排除過去彼此孤立競爭狀態、共同組織一統制集團、求對外之出路、惟大部鳥商泯於成見、致遲遲未能實現、同時本國產鳥雖多、然因交通阻碍、運輸困難較遠各地產鳥、均難運到滬在對外貿易上當亦一損失、 
[孩屍小棺死孩蒲包勿拋棄送善堂]  
　　可免開棺翻屍拍熙之煩　應直送善堂收理或監視 
　　法租界內各馬路及荒僻處所、發現拋棄小孩屍棺或私孩蒲包、以前向由各捕房與衛生處職員查見後、通知同仁輔元分堂、派夫役收拾埋葬、近自特二法院成立以來、法警務處為愼重計、對界內各處發現拋棄之孩屍小棺與私孩蒲包、由各捕房派探調查後、舁往同仁輔元分堂騐屍所、小棺則開啟、將屍起出拍照、報請特二院檢察處派員檢騐後、交該堂收埋、手續殊繁、大都因一般家屬無如、對於小孩死亡棺殮、或無力購棺、裝盛蒲包後、託人或自己送往善堂埋葬、間有一般無賴貪懶、半途將孩棺或蒲包拋棄於僻靜處、或馬路傍、致引起探捕等查見、報告捕房、舁往騐屍所報騐之煩、而已殮之小棺、父須經過開棺翻屍拍照之苦、一遇天時不正、天花或時症盛行之際、此種被拋之小棺或孩屍包、一日中竟有十餘起之多、承辦者及堂夫等、大有不勝其煩之勢、探據善堂中人云、本市居戶、如遇不幸、有孩產死亡者、無論棺殮或裝蒲包、可直接送往善堂收埋、如託人代送、亦須派人跟隨監視、庶免沿途拋棄、發生報開棺翻屍之煩、生死兩益、公德無量云、 
[兩學徒盜欵破獲其一]  
　　史九華追踪來滬　李清揚被拘解究 
　　鎮江人史九華、年五十歲、在蘇州城內桃花塢開設久華花邊廠有年、頗多積蓄、廠中僱用學徒史鴻奎李清揚二人、帮同工作、於上月十三日乘史不備之際、𥨸取賬欵國幣五百二十五元、逃逸來滬、前日經史探悉、史李二人來滬後、在極司非而路遠東幊邊廠內工作、即專程來滬、投報該管曹家渡警察分局、該局據報、即派警前往、當塲將李清揚拘獲、史鴻奎則被漏逸、經將史帶局訊問乏後、以案關竊欵私逃、即行備文解送總局訊辦云、 
[不諳駛車術撞傷兩小孩]  
　　一個折斷右膝骨　一個肋骨斷數根 
　　閘北天通庵路永安修理汽車公司工人高阿二、淮揚籍、年三十三歲、昨日上午十一時許、該公司內已修好之汽車一輛、號碼為四三七一號、高一時好奇即駕車駛出、馳往馬路中、詎不諳駛術、車行未數武、將路旁之二孩、碾倒於地、受傷殊劇、計阜寗童孩周振友、年十三歲、（住橫浜橋船上）折斷右膝骨、另一孩名周聯雲、年十二歲、魯籍（住天通庵路草棚內）車輸碾過胸脯、肋骨斷數根、生命甚危、肇禍之高阿二、當由天通庵路警察派出所崗捕聞訊趕來、將高拘入所內、申解化站警察分局嚴辦、一面將二傷孩亟飛送同仁醫院施治、 
[如臯婦人李金英訴請離異]  
　　丈夫避匿不見　研究管轄問題 
　　如臯婦人李金英、現年二十五歲、在十七歲時、嫁與泰興縣為玻璃廠工人顧根弟（現年二十六歲）為室、成婚僅八月、乃夫婿即因加入共黨、在原籍受官廳之緝、流亡無踪、拋棄嬌妻、八載於茲、音信杳然、最近李金英聞乃未在滬作工、遂亦來滬、居於閘北潭千灣四十號、希冀重園樂昌之鏡、詎顧避匿不見、李金英以誤適匪人、若不自尋出路、恐於畢生幸福無望、故向上海地方法院、訴請離婚、昨經曹推事開庭、被告住址不明、無從傳訊、官即諭管轄問題在於原縣泰興、而李金英稱、被告在泰興亦無住址、要求法院受理、官問有無人能證明被告泰興實無地址、答有王姓可證、庭諭改期傳證再訊、 
[去年度滬市糖業概况]  
　　各行營業旺盛　大半均獲盈餘 
　　二十五年份之糖業、原以農產豐收、營業可望起色、惟華北走私風熾、五六月間屢傳洋糖有减稅之說、貨價銷路、兩受影饗、不無相當損失、幸减稅終未實行、前後上落尚不過鉅、查最大差度如荷粗白東白荷赤東赤等、均僅一元數角、國產潮糖營業機會較佳、如潮青赤糖上落頗鉅、最大差度達四五元、其間一上一落、經營得法者獲利極厚、蓋照業中人目光、以潮糖存底不厚、恐難掦新、故在低價時收入者、大部份均有恃無恐、待善價而沽、終得如願以償、餘如刁青最小價不及十元、最高曾達十三元半、海南赤最小為十元九角、最高達十四元四角、粵粗白及本綿白以有洋糖關係、上落較平、差度最甚時僅六七角、餘如本冰什路白等花色貨、大致均可獲利、聞去年各行營業、如生記均益等、因注重國產糖、獲利甚優、其餘資力雄厚者、如元生方萃和裕豐恒等、營業亦佳、至於詳細盈虧情形、因舊習慣均須在大結束時方得揭曉、現在僅能述其大概、據業中人觀察、全部均可獲利、惟有數目多寡之分而已、且去年度客帮倒賬極少、是則與營業關係至重且大、假如某行本可獲利、因受倒賬所累、反盈為虧者、往年不乏其例、去年尚無所聞、亦該業穩健之表現耳、查此次陝變與糖業極有關係、如久懸不决、則糖業損失勢必不資、幸事變和平解决、委座安然返京、糖業即有損失、當屬微細、且北路交通漸復、國產青赤糖頓然活動、重起辦胄、故歲尾汕頭產價、因各帮動採、產價回升六七角、此間行方在青糖頻跌之際、多存觀望、是以所存不多、價亦隨升、而洋糖亦呈挺勢、預測最近期內、不致有過甚上落、糖市可期穩定、 
[假托貨樣為名實施盜物變賣]  
　　跑馬賊積少成多　前晚獲四名解訊 
　　近有一般無業流氓、異想天開、私製上海各報關行或各客家扦樣貨袋、書明牌號、混入各堆棧扦取雜糧糖類樣品、積少成多、乃私行出賣、藉維生活、更有混充碼頭小工、進棧裝卸貨物、乘間𥩈取軟質貨物、藏於前胸後背、出棧變賣、此種技巧、若輩切口名曰跑馬、浦東賴義渡華通棧房、近以各貨棧內紅白糖類、時有缺少、細察糖包上、均有扦樣痕跡、秘密偵察之後、知被此項匪徒所𥩈、乃報請浦東警察分局、轉飭駐棧請願官警留意、前晚七時、果在碼頭上先後緝獲、湖北人羅漢鄉、南通人馬賓、湖北人易忠祥、南通人李振林等四人、連同扦樣貨袋兩只、及白糖十餘斤、人贓一併解局訊辦、 
 
 

Page 11

 
 
[郵政常識問答（六）]  
　　問　購買國內匯票有何手續、 
　　答　匯欵人應向郵局匯兌窗口索取"請購國內匯票單"、或稱"普通匯單"、一紙、將匯欵數目、匯欵人及受欵人之姓名住址、一一填入、填寫時應注意左列各項、 
　　一•匯欵若干匯欵數字應填寫清晰、切勿潦草模糊、免致錯誤、 
　　二•要否收欵回帖郵局備有一種單式、連同匯票交由匯欵人寄給受欵人、俾受欵人於兌欵時、在單內留備地方簽各蓋戳、隨同匯票、（匯票上亦須簽名蓋戳）持向兌欵局兌欵、然後由兌欵　將該項單式退回匯欵　、送交匯欵人收執以作受欵人業經收到匯欵之憑證、此項單式、名曰一收欵回帖每張納費八分、要否聽便、如果需要、匯欵人應在、"請購國內匯票單"、相關欄內註明"要"字、否則註明"否"字、 
　　三•匯欵人姓名住址應祥細填寫、俾所匯欵未經受欵人於有效期間兌領時、匯欵局可於相當時期內、函知匯欵人領回、 
　　四•受欵人姓名住址更應詳細清晰書寫、姓名尤須眞確無訛以免受欵人兌欵時之簽名蓋章與單內所書者不相符合、而致遲延兌欵清事、 
　　五•兌付局名郵局為便利公衆起見、凡設有郵局而同時設有郵政支局之地方、各該郵政支局大都可兌付匯票、故兌欵地方如係設有一處或數處郵政支局者、匯欵人應將距離受欵人住址最近並能兌付匯票之郵政支局、在"請購國內匯票單"兌付局名欄內注明、俾受欵人就近在該支局兌欵、以資便捷例如受欵人住在上海霞飛路一帶、滙欵人應在兌付局名欄內寫明霞飛路支局、如僅寫上海郵局或上海字樣、則受欵人須赴北四川路上海郵政管理局兌取、 
　　請購國內滙票單填畢後、連同滙欵、交給郵局經辦滙兌人員點收、由其核算滙費、滙費付清後、即山經辦滙兌人員開發匯票、填具收據（即係請購國內滙票單之下聯）、如要回帖、連同帖一併交與滙欵人查收、再由滙欵人將該項滙票、如有回帖、連同回帖、封入信內作掛號或快遞掛號寄遞、其匯票收據、則應妥為保存、以便匯票遺失或遇有查詢時、作為憑證、 
　　又匯欵人每次講買匯票時、除向郵局素取此項匯票收據外、務須同時索取匯票、自行封入信內、切勿僅取收據、而將信函交給郵局匯兌人員、托其代為封寄匯票、 
[京滬路四等客車業務]  
　　中央社記者以社會對於京滬路四等客車、限制站點售票及在夜間開駛兩點、頗多疑問、特向該路局詢問、㯫該路局負責人發表談話如下、關於限站售票問題、緣國有各鐵路、向無發售四等客票者、惟京滬鐵路獨有此項設施、其動機實在應付本路環境上之特殊需要、蓋本路沿綫、有若干站點、受水運竸爭之影響甚烈、又本路滬鎮間之貧苦工人甚衆、為應付競爭及便利苦工起見、本路乃有發售四等客票之舉、故售票站點、不得不嚴加限制、以免逾越初旨、損及國家收入、年來該路整頓客車設備、不遺餘力、四等客車車廂之清潔與舒適、遠勝疇昔、三等旅客、每多取巧改乘四等客車者、此種取巧行為如聽其滋長、則三等客業務、一落干丈、勢必影響全局、各方對此頗多顧慮、以故本路對於發售四等客票之站點、已指定者、既不能减少、未指定者、决不能增添、關於夜間行駛問題、最初滬鎮間之四等客車、原在書間行駛、嗣因該車旅客、多半需於抵鎮後渡江北返、惟以該車抵鎮時、天已入夜、既不得渡江、勢不能不在鎮江停留一夜、旅費負担、因而加重、本路有鑒於此、乃將該車滬上開行時刻、改為夜十二時以後、俾旅客能天明後抵鎮、當時即可渡江、而經其負担、况該車經過許多小站、均不停靠、其利益又等於特快車、自改訂以來、旅客稱便、該車極形擁擠、本路乃不得不加駛晚一點開行之滬錫第四十六次車、以資調劑、至滬京間之四十二次車、所以在早五點四十分開行者、緣該次車為全程遇站皆停之車、不得不提早開駛、以冀到達南京、不致過晚、但該車旅客、並不因此全日不見陽光此外錫滬間之四十五次車、在午間十二點十分開行、鎮滬間之四十三次車、早九點半開行、京滬間之四十一次車、在早八點二十分開行、以上各次均為載有四等旅客客車、是各次四等客車、並非全在夜間行駛、及滬京特快之開行、在深夜十一時、滬平通車之開行、在深夜十二時、是本路夜間行駛之車次、固亦非專限於四等客車一種也云云 
[旅滬日僑比較往年減少]  
　　據日本領事館最近調查、至去年年底止、在滬日僑、共有六四七一戶、共二萬三千六百七十人、較之前年（一九三五年）减少一百六十八戶、人數约减少四百餘人、而較諸一九三四年度在滬日僑人數、更减少、二千一百七十三八、 
[蔡甯赴粵視察教務]  
　　于斌啟程出席　世界公報大會 
　　羅馬敎廷代表蔡寗總主敎、於前晨乘法郵鎮怒沙號輪赴港、視察華南敎務、南中粵桂滇黔等各地主敎十八人、已在港候謁、將在港先召集主敎會議、然後赴粵、向該地公敎進行會所辦之研究班、親致訓詞、约月底北返、南京區主敎于斌、於前晚由滬返京、奉蔡氏命、定今日再行來滬、乘輪赴粵、為粵研究班主講、為期一週、其後赴馬尼刺參加世界公敎大會、此會參加者凡各國代表二十餘萬人、敎廷特派在美之紅衣主教費辣戴爾斐、前往參加、于氏即係代表我國出席此盛會、 
[甘肅匪災救濟會請吳市長援助]  
　　懇向各界勤募　救濟百萬生靈 
　　甘肅全省匪災救濟會、為向各界呼籲捐欵救濟甘災、特電本市市政府云、上海市政府市長吳鈞鑒、竊甘省濟貧、重遭赤禍、糜爛五十餘縣、殘破數百萬生靈、災情奇重、曠古尠聞、本省當局、雖剜肉補滄、力事矜䘏、無如杯水車薪、難補萬一、值茲歲暮天寒、凍餒交侵、死亡流離、悲慘萬狀、倘不廣施二漿、勢必待斃涸轍、除電請中央籌撥巨欵、以施急振外、謹電灝懇、伏乞大發仁慈、概解義囊、並望多方勸捐、共救災黎、鈞座悲愍為懷、薄海同欽、特作將伯之呼、定邀移粟之助、臨電迫切、萬祈垂鑒、甘肅全省匪災救濟會、叩、 
[押店業執照减徵財局不再展期]  
　　市商會前曾轉呈社會財政兩局、請將押店業執照費、减按八折征收辦法、再行展期兩年、玆探悉財政局已函復市商會原函云、案准貴會商字第二六一號公函、以據押店業同業公會、函請將營業執照費、仍减按八折征收、展期二年、轉屬核辦等由、並據本市典當業同業公會、呈同前清、據此、查本市典當押店業執照費、减按八折征收一案、前奉市政府飭令、截至廿五年底止、不再展期、該業等所請一節、應毋庸議、除批示外、相應函復、即希查照轉飭遵章納費為荷、 
[律師公會再請意注假執行]  
　　上海律師公會、前據會員提議、法院對於不合法之上訴、漫不注意宣告假執行、請呈司法行政部、通令各法院、注意厲行假執行一節、認為確屬實情、即經轉呈司法行政部、奉批、略以不能一律厲行宣告等因、復經該會集議、以不合法之上訴、因不能一概宣告假執行、然亦應對於應宣告假執行之案件、注意斟酌情形、宣告假執行、以免訴訟遲滯、聞已繼續呈請司法行政部、通令各級法院注意云、 
[測量局布告廈門將軍澳露礁石]  
　　定海港並發現沉船　航行界應一律注意 
　　本埠海道測量局、為將軍澳發現礁石、及定海島發見沉船事、特發布告兩起、玆分録於后、 
　　將軍澳現礁石 
　　海軍部海道測量局航船布告第三二號云、將軍澳北方附近發現礁石、㊀方位、自井尾角山巔二二○度距離三•九二海里、即東徑约一一七度五六分、北緯约二四度七分、㊁狀况、礁石高二英尺（○六一公尺）、㊂說明、一小石堆、發現於上述方位、應以礁石外圍危險綫、房註二呎高、載入圖上㊂原報機關、廈門海關港務長、 
　　定海港有沉船 
　　海軍部海道測量局航艦七號云、定海港最現沉船、㊀方位、自道塲礁標得三一六度、距離二•五鏈（每一○鏈合一海里）、即東經约一二二度六分、北緯约三○度○分、㊁現狀、露出水面沉船、㊂說明、應以"低潮露出水面帆船"、符號載入圖上、㊃原報機關、海軍部海道測量局、 
[因港檢疫處發表去年傳染病况]  
　　患者八一六四人　死亡二七五一人 
　　上海港去年全年度傳染病患者、及死亡之統計、足堪驚人、此種全部統計、向鮮發表、大通社記者茲特向本埠海港檢疫處、探綠全部詳細數字於后、 
　　傳染病患者死亡數 
　　據海港檢疫處息、去年全年度上海港內、患各種傳染病之華人、連同外僑總數共計八千一百六十四人、患傳染死亡人數遠二千七百五十一人、數字殊足驚人、至以上傳染病者區域分別、華界九百八十二人、公共租界五千九百三十四人、法租界一千二百四十八人、至死亡總數之區域分別、為華界一百十二人、公共租界二千二百八十四人、法租界三百五十五人、 
　　各種病別分類數字 
　　關於病刖分類及死亡數如下、癰一人、脚氣二百二十一人、死八十六人、腦脊髓膜炎一百八十二人、死七十一人、炭疽一人、水痘四人、似靈亂腹瀉六人、死一人、白喉九百十六人、死一百十三人、赤痢一千零八十四人、死一百八十四人昏睡性腦炎二人、丹毒三人、流行性感冒二百四十一人、死五十三人、麻風四人、死一人、瘧八百二十九人、死四十九人、麻疹八百零二人、死二百七十一人、流行性腮腺炎一人、肺炎一百十五人、死七十九人、脊髓灰白質炎一人、死一人狂犬病八人死七人回歸性病一百八十七人、死一十三人、猩紅熱五百六十八人、死四十二人、血吸虫病三十人、敗血病六人、死六人、天花三百二十九人、死八十七人、沙眼二人死一人、結核病一千五百零七人、死一千零九十一人、傷寒及副傷寒一千零九十七人、死五百七十四人、班疹傷寒十五人、死一人、百日咳一人、（以上為華祖合計數字）云、 
[福建乳虎贈倫敦動物院]  
　　據本市外人方面消息廈門英國領事馬丁失人、及廈門海關稅務司惠爾廷夫人、近合購福建乳虎一隻、贈送英國倫敦動物院據悉該乳虎係出產於福建省內、出世不過九月、但此乳虎之種類甚為罕見、與印度及西北利亞所產之虎不同、故倫敦動物院、極為重視云、 
[童軍戰事服務團今日訓練典禮]  
　　明日起正式授課 
　　上海市童子軍戰事服務團錄取團員徐甄雲•陳作青•顧文斌•黃漢生•郭延年•吳伯衡•鄧廷昌•曹振聲•等六十人、現定於明日開始訓練、今日上午八時舉行訓練典禮、昨布告各團員屆時前往報到云為佈告事茲將第一屆考取團員六十名、統仰於本月十一日上午八時前、親來天后宮橋市商會內本團辦事處參加開始訓練典禮、自十二日起除星期日休息外、每日上午八時至十時為本課訓練、地點已假定市商會大禮堂、 
[中華國醫學會昨開執監會議]  
　　本市中華國醫學會昨下午在南市會所、召開第一次執監聯席會議、到執監委員二十餘人、由張杏蓀•金養田•為主席、汪季英紀錄、計討論各案如下、㊀本會職務如何分派案、議决、推夏理彬•張杏蓀•施濟羣•唐吉文•倪頌魚•為執會常委、並互推倪頌魚為執會常委主席、金養田•石筱山•顧筱巖•為監會常委、互推石筱山為監會常委主席、㊁陸委甸孫辭職案、議决、挽留、㊂本市國醫館函請派員出席討論建設首都國醫院案、議决、推施濟羣•夏理彬•唐吉文•三委員出席、㊃新中國醫藥院研究院舉行畢業典禮、請派員出席觀禮案、議决、推沈委員樂君代表出席、㊄所得稅研究會函請派員出席、共同研究案、議决、推施常委濟羣出席代表、㊅大會交付之議案、應如何辦理案、議决、限執監委員於一星期內、將議案會同研究意見送會、交第二次執監聯席會核議之、至六時許議畢散會、 
[航空圖書館陳列館定今日起開放]  
　　不收門票歡迎參觀 
　　中國航空建設協會上海市分會、為普通民衆航空知識、在市中心區會所內、舉辦航空圖書館及陳列館、每逢星期日及例假休息日開放、本市各機關團體學校及外賓前往參觀者甚衆、即各省市人士來觀者亦多、茲悉該會所、分向各方徵集之航空軍用各種圖書·飛機模型·器械照片·出版品·等材料、甚為豐富、定今日（十一）起、逐日開放、每日上午九時至十二時、下午二時至五時歡迎參觀不收門票、各界人士可前往觀覽、以灌輸航空知識、前往者可乘坐汽車直達門口、或至北火車站乘四五路公共汽車、亦可直達云、 
[外鹹瓜街麻袋店火警]  
　　焚煅樓房兩幢 
　　南市外鹹瓜街二一二號•陸順成所開設之陸順記麻袋店、於昨日下午三時二十分、突然失愼、後經救火會聞警、驅車到塲施救、火始熄減、計焚燬樓房兩幢云、 
[陳祖英窮不要命]  
　　失業久無法度生 
　　昨晨零時半許、蘇州河口外白渡橋上、忽來一青年男子、乘夜深入靜之際、縱身投浦自盡、幸被海關水巡捕房三十九號華捕發覺救起、因天氣嚴寒、已面無人色、急切帶回捕房水汀間內、更換乾衣、訊據供稱、名陳祖英、年二十五歲、廣東人、現住南市九畝地仁安里二號親戚家內、因失業已久、無法度生、故迫而出此下策云云、言下不勝悲楚、捕頭乃派探於上午七時、傳到其堂兄陳克生、偕同回家勸慰、 
[周德富氣憤神經錯亂]  
　　江北人周德富、四七三歲、在滬南保安路十七號、開設大餅店昨日下午三時、周與鄰婦談笑、被伊妻看見誤會醋性勃發、夫婦口角、繼被伊妻毆傷面部、并撕毀衣物周因之氣憤填胸、神經錯亂、自投警局、謊稱曾刦閳北崗警槍械經查無此事、斥釋歸家、 
[國醫分館春讌盛况]  
　　本市國醫合館館長沈仲芳、副館長丁仲英•顧渭川•昨以新年令節、特於北京路大加利菜館設席、公讌本市國醫公會•本市國醫學會•中華國醫學會•神州國醫學會•本市國藝業同業公會•本市藥材業同業公會•本市各業同業公會•到者一百餘人、濟濟一堂、觥籌交錯、頗極一時之盛、席間由主席沈館長報告、該館近年來之設施、希望國醫國藥兩界、一致團結、努力為改進之工作、並謂中央國醫館館長焦易堂、理事長陳立夫諸氏、熱心於維護國醫國藥、為求實際上有所表見、特在首都建築國醫院、規模宏大、亟須同志贊助、昨由該館理事會函述前情、請同志設法勸募、最低限度、以每人一日所得為限、該分館定於明日另行開會、討論進行辦法、希望各同志凖時蒞會、共策進行、并望舆論界極力鼓吹以底於成云云、隨由來賓沈和甫等相繼演說、盡歡而散、 
[商美協會昨開理事會議]  
　　中國商業美術作家協會、昨開第十六次理事會、到有姜書竹•丁熙唐銘生•等十餘人、主席葉鑑修•紀錄王扆昌•議决事項、㊀特派王守仁為考察日本商業美術專員、㊁特派王扆昌代表本會出席杭州分會成立大會指導、㊂任李詠森為出版委員會委員、㊃任李昌鄂為本會駐長沙辦事處主任、㊄任鄭月波•葉鑑修•錢君匋•姜𪧫竹•蔡振華•徐民智•王扆昌•為本會與滬江合辦之商業美術科指導委員會委員、並指定鄭月波為該會主席委員、兼該科主任敎授、㊅㊆㊇㊈㊉略、㊉㊀葉鑑修提、聘請蘇州美專校長顏文樑氏為名譽會董案應予通過、㊉㊁杭𥡖英李詠森介紹金梅生入會、李詠森介紹周劍豪入會、丁熙介紹陸叔平入會、王守仁介紹康際文康際武入會、王紹衣介紹謝征塵入會、周汗明介紹胡雁秋入會、鄭月波介紹王汝良入會、應一併准予入會、 
[運銷藥品免子稽查]  
　　新藥業公會通知會員 
　　新藥業公會昨函各會員以後運貨至外埠、不必填執照、文曰、逕啟者、關於藥品一項、請免予稽查以恤商艱一案、前由本會函請上海市商會轉呈財政部去後、頃接財政部關字第一一六三零號批開、"案查前據該商會呈、請將藥品一項、暫准免予稽查、以恤商艱等情、查本部鑒於藥品運銷情形、以合法進口者居其多數、自未便因有少量私運、遂使一般正當運輸、因受稽查而致延滯、轉於衛生方面多所妨害、故本部特將藥品一項、暫免稽查、一面隨時查察情形、如有必要、再圖救濟、業經通行查照在案據呈前情、合行批仰該商會知照、並轉行知照"等因、奉此、查此事前據該業公會函請、轉呈免予稽查藥品前來、當經照轉在案、奉批前因、相應備函轉達、即希查照等因業由市商會轉送到會、用特備函知即希查照、以通後運貨至外埠、不必再填運銷執照、及證明書矣、 
[韓世昌領導之崑弋班八十餘人今日抵滬]  
　　十三起在恩派亞開演 
　　韓世昌等八十餘人、二十五年春、旅行濟•汴•湘•鄂•各地獻藝、頗著盛譽客冬到達南京、出演於南京大戲院游藝界空氣為之一新、上海•無錫•蘇州•各地戲院紛紛派人至南京邀聘、卒為恩派亞張君與之訂立合同、定於本月十三日演出、前三日戲碼巴定、十三日夜塲、通天犀•奇雙會十四日嫁妹•獅吼記•十五日富奴救主•贈劍聯姻、今日起已售票、據息韓等十日晚在南京大戲院演臨別紀念戲畢、十一日（今晨）晨即搭車來滬云、 
[名畫家丁雲軒衷榮]  
　　名畫家丁雲軒君、以道德藝術嗚於世、不幸於前月逝世無錫旅滬同鄉會暨上海錫金公所、爰發起追悼大會、於一月十日下午二時、舉行於該會會所時素車白馬、濟濟堂當山裘可桴主祭吳稚暉•秦湘臣•孫寒崖•陳仲英•榮宗敬•匡仲謀•劉春圃•陶仞千•襄祭、馮緒承讀祭文、許修直獻花、典禮隆重、並由主席劉春圃致開會詞、吳稚暉演說、略調、丁先生之精神事業、在社會中為不可多得、允可長留不朽、繼由匡仲謀•于壽椿•馮緒承•馮雲初•等演說、家屬答詞、至五時許始告散會、並陳列丁氏遺作遺物、藉供憑弔、觀者莫不贊嘆、 
[圖案展覽會預誌]  
　　上海美專圖案系二二級級友會主辦之圖案展覽會、為全國第一屆大規模學生獨立畫展、定本月十二日至十四日假上海大新公司四樓舉行、出品達百餘侏、均為精心之作、蔚然成為大觀、各項裝璜之美雅、國內尚稱創見、並有參考品陳列、集挨及南洋歐美各地圖案之精華數百點於一處、供社會人土之比較與觀摹用意良深、並聞以售書所得、捐助一部為授綏慰勞金門票僅收一角、屆時參觀踴躍情形、或為預料所不及、惟會期頗短、幸勿交臂失之、 
[沙花號業改選]  
　　沙花號業同業公會、於本月十日、召開第三屆會員大會、到會員孫廉甫•沈瑞洲•茅召甘•尹志則•張賓仁•譚文欽•等四十餘人、市黨部派何元明•社會局派張達夫市商會派袁鴻鈞•到會指導、公推林舉百為臨時主席、行禮如儀後、除報告會務經過外、改選王晋杰•茅召甘•孫仲庠•陳霜濤•夏澐洲•五人為執行委員、孫廉甫•沈瑞洲•詹鴻琳•三人為監察委員、張祖年一人為候補監察委員、至下午五時、攝影散會、 
[金石訊]  
　　丹徒顧琢簃君　善金石、造詣極深、而不輕易奏刀、故知者尠、比應天虛我生之邀來滬、求其治印者踵接、復經友人之固請、許為治印百方、以留鴻爪加贈舊藏凍石章、每方以六字為限、連石收潤二元郵票十足通用、并加刻邊欵、以為紀念、凡愛好金石者、可書明需刻文字、投函上海南市地方廳路、家庭工業社總廠顧君、當得滿意之圖章、以供應用也、函索樣張附郵二分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黄河流域揚子江流域與此間、天氣晴寒而乾燥、華南天陰、黄海與此間海濱有和緩之北至西北時季風、琉球四周與臺灣風仍動峭、而趨和緩、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高四二·四、最低三零·四、去年同日、最高四五·一、最低三六·五、 
[萬季野先生祠墓落成徵文啟]  
　　萬先生名斯同、字季野、號石園、私謚貞文、明末、鄞管家岸人、其家以四忠三節一義關於世、父泰、為四明文學之祖、以經史分授諸子、使從黃梨洲遊、各名一家、而先生其尤著者、兄斯大葬張蒼水棄骨於南屏、先生性異敏、徧覽藏書、博通諸史、富述作、平時砥礪名節、淡於榮利、入清不就博學鴻儒、惟痛祖國淪亡、文獻將墜、以布衣參館局、二十餘年、手訂明史稿五百卷、創修史之特例、啟浙東之史派、後人讀其遺著、不僅審知明代夷禍之漸、且油然有宗國之思、卒以喚醒聾聵、屋清社而光復華夏、先生振民族精神於文字、厥功甚偉、其墓在奉化西忠義區蒓湖襖鳥陽觀山麓、子孫散處、麥飯久虛、清同治間、謝午峯思貢崧、始得之於榛蕪中、有大學士王頊齡題鄞儒理學萬季野先生暨配傳氏荘氏墓碣、翰林裘璉題、班馬三椽筆、乾坤一布衣、之聯、恩貢惜其荒凉不傳、约同里吳可舟訓導、文江劉雨棠訓導紹琮等七八人、輪為清明祭掃、嘗擬募置祀田而未果、逮諸君沒、潘祭中輟、獨謝氏尚存其意而已、前年、鄞人南雷社、有修復萬氏先人白雲荘之舉、今中央政府隆禮前哲、已列萬先生為鄉賢、獨其墓僻處山鄉、日就湮沒、謝恩貢之弟子應兆松憂之、亟擬修墓、以妥其靈、建祠以永其祀、集合舊寗屬同鄉、發起、得國內名公之贊助、遂於今年（二十五年）五月、鴻工庀材、從事建修、迄今幸告厥成、茲將修墓建祠之經過情形、略述如下、俾博雅君子、有所採覽矣、素稔先生殫精文思、濟心述作、用敢敬奉一通、藉求安著、事關表章先哲、想不吝其珠玉也、 
　　㊀購置土地萬墓在奉化蓴湖隩烏陽觀山南麓、原有範圍、頗形狹仄、不足以表章鄉賢、茲於墓之左右後三方、已圈購相當山地、離墻约三四丈至六七丈、墓前購田十四坵、計八畝一分、如此、墓之四圍、皆有相當空地、設壇造林、足壯觀瞻、祠在蓴湖鎮北洞橋頭、計地一畝五分、東西長约十五丈、南北長约十丈、與蓴湖小學為鄰、南為花園、前臨溪水九峯大同金峨蓴湖隩諸山、環拱四面、遠近可望、 
　　㊁建修工程萬墓預定工程、為升高墓碣、駁墳圈、平墓前空地、建墓道坊表、築道路、有溪搭橋、有墈砌石、皆包工分作、茲已落成、計升高墓碣一尺、碑字聯語、均整刷一新、昔捫之而始得者、今皆朗然呈於目前矣、墓前用水泥平地、廣四丈、寬四丈、設祭桌一、石凳二、亦用水泥製成、距墓前四十餘丈、建水泥坊一、作廿字形、高二丈四尺、闊一丈一尺、前題蔣委員長所書鄉賢萬季野先生墓道九大字、後題高風亮節四字、為林主席所書、坊柱四側、刻有莊崧甫•陳焯•沈昌佑•應兆松•等題對、荘聯云、"史筆抵千軍、先生不死、布衣終一世、後進澤瞻、"陳聯云、"一代文章留信史、千秋俎豆在名山、"沈聯云、"文章垂宇宙、氣節壯湖山、"應聯云、"師塋咫尺為鄰、剔蘇誅茅、一瓣心香垂正史、先壟嵯峨相望、模山範水、千秋俎豆仰芳型、"師塋謂謝恩貢墓在右山、應氏先塋在前山、故聯語云爾、路側樹水泥華表一高九尺、東西南三方、各鐫萬鄉腎墓道五大字、以表墓之所在地也、祠之周閩、為廣七丈•深九丈•分前後二進、前進中為門、左右為廂房、前有空地、依溪植桐柳、路旁列植冬青、前後進之間、𨻶地數丈、中植桂、四園分植桃李、地上棧草如茵、景頗清幽、後進三間為正廳、中廣一丈七尺、旁各一丈五尺、高二丈二尺、深比高增一尺、三間並同、中有林主席民族典型、蔣委員長志行卓絕、及莊崧甫求志達道之匾額、楹間有陳焯•趙次勝•應兆松•周楚𦻳•沈昌佑•孫詒之聯語陳聯云、"史筆流傳、一代文章躋左馬、典型仰企、千秋風節並劉黃、"趙聯云、"秉筆似嚴霜、一字貶褒、班馬史才成鼎立、棄官如敝屣、畢生淡泊、劉黃道學得薪傳、"應聯云、"著作在名山、飼嚴羲正、衣冠終故國、節勁風高、"周聯云、"鼎移社改、報國何從、文獻待搜羅、祇顧布衣參史局、墓古祠新、棲神得所、馨香永薦享、仰瞻遺像拜儒宗、"沈聯云、"故國痛黍離、事信言文、史統克承班馬、異邦恥粟食、行清志苦、風操媲美夷齊、"孫聯云、"邦國縏興亡、一代史存民族正、湖山新氣象、千秋人拜布衣尊、"其大門外鄉賢祠三字、為國民政府主計處處長陳其采書、祠墓工程、均告完竣矣、 
　　㊂保管辦法擬置田二十餘畝、設立萬季野先生祠墓保管委員會、以田畝之收入、為祭掃修理之費用、每年於四月一日、由保管委員會、會同蓴湖小學全體師生、祭掃祠墓、即於是日開會討論事項、報告收支帳目、 
　　惠賜著作、請於二月內、寄至寗波浙東銀行三樓本事務所為荷、建修萬季野先生　祠墓事務所啟 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[埠際足球初次試賽理想隊獲小勝]  
　　五比三倖勝勞逸爾　上半時一比二落後 
　　埠際足球試賽、理想隊昨在申園與駐滬英軍勞逸爾隊、作第一次試賽、名後衛馬山兒未出席、增選法商之勃琪斯補其缺、漏洞極多、勞隊聲勢甚盛、曾於十分鐘內以二比○前導、上半時結果、尚以二比一佔先、理想隊賴下半時之努力、方以五對三倖勝昨日申園門前、雖汽車如陣、但一元座上僅滿三分之二、半元座則更形寥落、總計不足二千人、戰情如下、 
　　勞逸爾佔先 
　　擇位既畢、理想隊得背日之利、並得開球之權、申園塲地、昨尚濘滑、交鋒後、雙方均不易把捉、勞隊乘機進廹、左路挺進、勃琪司失足、鮑賽仲仆地未起、勢甚危廹、幸馮運佑趕到、送成角球、未曾隕越、理想隊反攻、小華特二傳、進抵門下、僅差一綫、未曾成功、五分鐘時、勞隊泊洛美深入、轉遞左翼、克列頓傳中、勃極司舉足踏住、不意弄巧成拙、演成倒戈、先行奉送一球、埠際兩翼反攻極活動、但無進展、十分鐘時、軋許運球失誤、中途被刧、勞隊全師圍攻、夏泊射門、鮑賽仲身彈出未遠、兩衛茫然呆住、被毛列斯撥入空門、理想隊於十分鐘內、連失二球、積極反攻、勞勃司托夫得機射門、中柱横彈留球門綫上、麥克耐來重行接出、因判無效、徒成畫餅、相持至二十五分鐘、傑姆華特底綫傳中、中右柱及守門身、孫錦順衝入一撥、遂穿網底、成一比二、此後理想隊曾有多次攻門、一次推勒開角球、恰落門下、守門高托未着、爲耶兹用身一倘、克列克勾出險境、一次推勒傳中、小華特讓門空路、孫錦順平射鋭急、爲麥克耐來接獲、上半時遂以此渡過、勞隊以二比一佔先、 
　　理想隊反勝 
　　再戰後、理想隊即從右路進展、初試未成、方一分鐘、格林勃鋭進、遠傳中路、孫錦順於離門十五碼處、俯身勾射、勞門方伺于左、遂擦地進網右角、理想隊方追成二比二平等、勞隊反攻、克列頓傳中、馮躍起用頭擋出、球爲夏泊司截獲、舉足即射、適落左柱側、雹賽仲雙手拍出、幸未肇禍、險極、理想隊攻勢轉盛、惜華特射門偏出、軋許得鎭和接濟、於三十碼處遥射、脚頭雖硬、惜偏牛尺、十五分鐘時、小華特遠傳、格林勃於門下截住、一蹴而入、方於三比二超出、詎中綫開球後、勞隊已席捲而至、中路二鋒齊上、毛列斯主射、球勢甚緩、雹賽仲出迎、過於大意、竟遭失足、球盤旋於球門綫上、毛列斯趕上撥進、三比三又成平局、距前球祗一分鐘、此後勞隊又形蓬勃、理想隊腹地、又數頻於危、相持許久、方脱離困境、勞勃司托夫進抵敵門、因缺乏接應、失去良機、幸未幾格林勃衝進、麥克耐萊出迎漏空、格林勃遂撥入空門、四比三理想隊再度超出、勞隊左衛法列門亦因刧格林勃之球而受傷、此後勞隊攻勢甚猛、幸於終場前二分鐘時、勞勃托夫單騎深入、乘兩衛出迎時、舉足猛射、從網頂彈入網角、未幾笛聲起處、理想隊遂以五對三倖勝、 
[字林盃複賽優游測量]  
　　得决賽權 
　　震旦俄軍淘汰 
　　字林盃昨日複賽、優游與在乙組聯賽中同分之震旦隊「相逢於膠州公園、優游聲勢甚盛、交鋒約一刻鐘、即由左鋒戈錫佐打開紀錄、旋左翼沈世琦又執行十二碼球中的、以二比○領先上半時、再戰後、左翼沈柏貴、又中一球、此後優游機會極多、而震旦攻勢亦盛、其前鋒進展亦極迅速、終以優游捍禦有方、未爲所乘、遂以三對○淘汰震旦、另塲字林盃複賽、俄軍對測量隊、仍在虹口公園舉行、俄軍事眔踞乙組下賽首席、測量則没没無聞、事前預測、測量當不堪俄軍之一擊、詎交鋒結果、俄軍以輕敵太甚、反以四對一爲測量所淘汰、此後决賽週中、將由優游與測量互爭盟主、陣容如下、 
[初級杯複賽進德初級]  
　　得决賽權 
　　震旦薩伐淘汰 
　　初級盃足球、昨與字林盃同日舉行複賽、相逢者爲晨聯之震旦與進德、及丙組之薩伐亞與初級、交鋒結果、進德雖遭逢勁敵、終以技高一着得從容應付、前半時净獲四球、後半則成四比二、總結果以八對二淘汰震旦、獲得决賽權、另組薩伐亞、雖以六戰六勝、榮列丙組聯賽首席、詎竟爲四遭敗仗之初級會以六對四所淘汰、此後决賽週中進德將與初級會爭奪初級盃錦標、初級雖較高一級、但進德實力充足、恐初級難攖其鋒芒也、昨日進德出塲陣容如下 
[西聯足球昨日各塲結果]  
　　葡萄牙敗於蘇壳爾大出冷門 
　　興業銀　對　東光隊　（晨聯賽）　　　改期 
　　進德會　勝　震旦隊　（初級盃複賽）　八對二 
　　初級會　勝　薩伐亞　（初級盃複賽）　六對四 
　　優游會　勝　震旦隊　（字林盃複賽）　三對○ 
　　測量隊　勝　俄軍隊　（字林盃複賽）　四對一 
　　蘇壳爾　勝　葡萄牙　（甲組賽）　　　三對○ 
　　友聲隊　勝　亞佩隆　（丙組賽）　　　二對一 
　　公聯隊　勝　光陸隊　（丙組賽）　　　六對一 
　　本週甲組形勢 
　　隊名　　已賽　勝　和　敗　勝球　負球　積分 
　　勞逸爾　十二　九　二　一　四四　十六　二十 
　　法商會　十　　九　一　○　六四　廿三　十九 
　　東華會　十一　九　一　一　五十　十五　十九 
　　臘克斯　十三　八　一　四　六八　卅五　十七 
　　聖芳濟　十三　五　二　六　卅四　四四　十二 
　　西捕隊　十一　四　○　七　廿九　四三　八 
　　葡萄牙　十三　四　○　九　廿五　五四　八 
　　蘇壳爾　十二　二　三　七　廿一　四二　七 
　　西商會　十二　二　一　九　廿三　五一　五 
　　暨南隊　十三　二　一　十　十七　五二　五 
[信通在京兩敗]  
　　念一比念二敗於中央　念五比五三敗於軍校 
　　中央社十日南京電　滬信通籃球隊、十日下午三時、在業餘體育會、與京勁旅軍校隊對抗、風和日暖、觀衆不下三千人、裁判員金兆均徐政、賽前由記者隊與「二八」隊、先唱開鑼戲、「二八」爲中大世杰杯冠軍、實力甚强、九日挫信通之中央隊、前曾受挫于「二八」、無如記者隊、名雖爲老爺兵、實皆多年宿將、結果卅六比卅七、記者隊勝、信通新敗之餘、士氣不振、最初五分鐘、猶能支持、入後全爲軍校天下、軍校健兒、在王玉增指揮之下、攻守自如、信通一籌莫展、上半時軍校廿、信通僅獲三分、休息後、軍校始終居絶對優勢、王玉增雹文沛之美妙傳遞、及凖確投籃、博得掌聲不少、入後卡遜雖一再努力、無似孤掌難鳴、僅獲得數球、略撐塲面而已、結果五十三比廿五、軍校大勝、京市籃球水凖之提高、於兹益可證實矣、 
　　軍校隊姓名　得分　犯規 
　　鋒　鮑文沛　十二　○ 
　　鋒　郭　震　十四　三 
　　鋒　王述珊　二　　一 
　　鋒　王玉增　十四　二 
　　衛　趙志華　三　　○ 
　　衛　王士選　八　　一 
　　　　　共計五十三　七 
　　信通隊姓名　得分　犯規 
　　鋒　史規亞　四　　○ 
　　鋒　康　登　二　　○ 
　　鋒　福斯透　○　　一 
　　鋒　蘭　金　○　　○ 
　　衛　卡　遜　十三　二 
　　衛　巴樂斯　六　　二 
　　　　　共計二十五　五 
　　業餘會當晚歡讌各隊選手、信通隊員晚車返滬、 
　　中央社九日南京電　滬籃球隊盟主信通海賊隊二次來京遠征、全隊六人、由卡遜率領、九日下午一時抵京、晚八時半在業餘體育會與中央隊作對抗賽、雖天氣嚴寒、觀衆仍有八百餘人、中央隊動作迅速、李震中尤神出鬼没、信通防不勝防、中央一路領先、終以一分之差壓倒信通、大快人心、信通下半時雖在卡遜領導之下、努力反攻、終無濟於事、今戰雙方表演、均極精彩、李震中·唐紹華之美妙傳遞、尤博得掌聲不少、上塲五分鐘時、中央以十四比四佔先、相差達十分之鉅、上半時十四比八、結果廿二比廿一、信通十日下午三時、出戰軍校、以今戰實力論、恐非軍校敵手、蓋軍校擁有國手王玉增·王士選等多人、實力極爲雄厚、今戰陣容如下、 
　　中央姓名　　犯規　得分 
　　中鋒唐紹華　四　　八 
　　左鋒劉大觀　三　　○ 
　　　　田　康　○　　五 
　　右鋒李震中　○　　八 
　　左衛陶　林　一　　○ 
　　右衛許泉瑞　○　　一 
　　　　　共計　八　　廿一 
　　信通隊　　　犯規　得分 
　　中鋒史規亞　一　　三 
　　左鋒康　登　○　　二 
　　　　福斯透　○　　三 
　　右鋒蘭　金　一　　二 
　　左衛卡　爾　○　　七 
　　右衛巴樂斯　二　　四 
　　　　　共計　四　　廿一 
　　裁判員　徐紹武　黄少良 
[港尋常杯昨賽]  
　　（香港十日電）十日港尋常杯足球、南華南五對二勝蘭開夏、又東方一對一和九華、又中華三對二勝聖若瑟、 
[今晚西青籃球]  
　　西青籃球、自開始迄今、現已將成尾聲、下週初、即可全部結束、各塲補賽秩序均經排定、計滬中對精武（普通）排在星期三七時交鋒、同濟對南菁（大學）在下星期一、七時舉行、今晚兩塲、獨立組在前、壓軸戲反爲普通組、秩序如下、 
　　麥令乙對黄蜂（獨立）八時 
　　斐列賓對震旦（普通）九時 
[上海籃球會]  
　　今晚秩序 
　　新光對羣毅乙四　六時廿分 
　　　　　　　　　　吳子彬 
　　恊興對現實乙六　七時十分 
　　　　　　　　　　劉　岱 
　　（註）上中對健美之賽、因故改至十六日（本星期六）下午五時半舉行、恊興現實提早於七時十分起賽、 
　　昨賽結果 
　　乙六晨光勝强青二八對廿一 
　　乙五幼敵勝華光五六對八分 
　　乙四藥光勝工大三二對一四 
　　乙三郵務勝國華二四對二二 
[江灣越野跑昨日二次練習]  
　　全程六英里 
　　一年一度西人體育會主辦之江灣越野團體錦標賽、將在四月初旬舉行、昨晨十時半、在虹口公園西邊門起歩、作第二次練習、全程計六英哩、參與練習者、西隊計有勞逸爾、駐滬法陸軍、俄僑、蘇壳爾、華隊則爲一冰、上聯、虹口、白虹、華捕等九隊、麥令斯雖已報名、昨則因事缺席、全體賽員共八十四人、惟因前日雨雪交作、鄉間田道濘滑不堪、然各賽員精神飽滿、成績極佳、中途無一退出者、本屆英軍勞逸爾隊、擁有名將三人、其餘雖實力稍爲遜色、但曾在英國獲得錦標、預料本屆錦標之爭、當爲勞逸爾一冰上聯之三角鬥爭、他若虹口及駐滬法陸軍麥令斯等隊、實力仍然雄厚、亦不可忽視、以後每逢星期日、仍繼續練習、即使雨雪、亦不間斷云、 
[今晚慈愛杯乒乓菊甲中皂决賽]  
　　上海乒乓聯合會東區辦事處主辦之慈愛杯團體乒乓錦標賽、兹訂於今晚七時半、在虞洽卿路一品香、禮堂內舉行、對賽者爲中皂與菊甲兩隊、查慈愛杯對賽方法、稍異於其他杯賽、蓋每隊正式賽員三人、每人與對方三人、須各戰一次、以故實際須賽九局、是亦杯賽中之生面别開者、門劵分二角五角兩種、劵資所得、除塲地租費等、餘悉移作援綏、並聞另請海上乒乓名家盧仲球、陸漢俊、陳振聲、歐陽維諸君表演、當有精彩的演出、兹將兩隊陣綫錄後、 
　　中皂　鄒國範馬廷亮謝壽華 
　　菊甲　張連生姚冠凡郎德培 
[市一體育塲工商足球昨賽]  
　　組别　隊之勝負　　成績 
　　團一　兆豐勝學練　三比一 
　　精一　新生勝西摩　一比○ 
　　神二　敬祥勝德榮　三比一 
　　結二　頥中勝飛熊　二比○ 
　　結二　義友勝市土　一比○ 
　　結二　慶豐勝怡樂　一比○ 
　　精一　聯社勝健民　五比二 
　　神一組之公安隊、中華隊、精二組之逸明隊、均乘權二次、取消比賽資格、團二組之强南記隊、有未註册球員、混入比賽、照章取消全隊比賽資格、以後凡與以上四隊值賽者、可無須出席、 
教育新聞 
[二次全國美展開首次全體籌委會]  
　　參加第一次作品不得再送會 
　　（南京十日電）二次全國美展、十日晨在教部、開首次全體籌委會議、到張道藩·馬衡·褚民誼·經亨頥·陳樹人·溥侗·劉海粟·張書旂·王濟遠·林風眠·江小鶼·張善孖等四十餘人、王世杰到會參加、由主委張道藩主席、報告該會緣起後、陳禮江報告辦理經過、繼討論各案、重要决議如下、（一）陳列品成分配問題案、决定、（甲）按七部成立、每部分純粹及工藝兩種、（乙）參加第一次美展品、本屆不能參加、（丙）須按時代演進、爲有系統的陳列、（二）陳列品審查辦法、（甲）各委得提出審委名單、交常會决定、（乙）審委審查展品、只有一部門者不得過二件、超過一部門者、合計不得過五件、此外并議决於必要時、夜間得開放展覽、 
[上海兒童教育館舉行成立大會]  
　　開辦兒童圖書館義務學校本市各界發起之上海兒童教育館、昨日下午三時、假八仙橋青年會西菜室舉行成立大會、到李大超·陳鐵生·黄警頑·等六十餘人、公推陳鐵生爲主席、致開會詞、畢、即通過章程、選舉董事、榮宗敬·林康侯·徐朗西·王彬彦·滕也白·顧執中·姚吉先·屠偉·程可權·蔡炳高·吳樹人·芮信谷等四十五人當選董事、李大超·陳鐵生·劉王立明·朱鳳蔚·衛聚賢·黄香谷·蔡洪田·杜剛·等十餘人爲常務董事、李大超兼董事長、陳鐵生兼館長、朱亞傑兼總幹事、黄静庵兼副總幹事、該館已覓定靶子路一九三號爲總館及第一分館、先行設立圖書館、已徵得書籍甚多、各方允予捐贈者亦夥、該館並在選購中、定二月一日先行開放、四四兒童節正式開幕、凡本市兒童均可入館閲覽、至於該館設立之兒童義務學校、業已開始招生、凡貧苦失學兒童均可免費入學、且可視學生時間、而分别授課、 
[社會局舉辦全市塾師登記]  
　　本月二十日起 
　　本市社會局爲整頓及改進本市私塾起見、曾於上月二十三日起舉行全市私塾總調查、業已辦理竣事、兹聞該局並定本月二十日起至二月十日止、舉辦全市塾師總登記、無論已否登記塾師、或已否受訓塾師、均須前往登記、否則一律取締、 
[中國保護動物會小學演講競賽]  
　　文畫展覽優勝者給奬 
　　中國保護動物會、昨日下午二時、假市商會大禮堂舉行本市小學護生演講競賽會、又文畫展覽會優勝者、同時給奬、計到社會局潘公展、佛教會趙樸初、來賓姜懷素·關炯之·朱子橋等、及學校代表滬江小學、青民小學、仁惠小學、上海女中、務本女中等五百餘人、評判員潘公展·關炯之·沈彬翰等、行禮如儀後、首由主席潘公展報告開會意義、語多勗勉、繼即開始演講競賽、評判結果、第一名戴自發、隆德小學、第二名徐洪吉、仁惠小學、第三名湯乃瑜、滬江小學、文畫展覽會、文甲第一名華有年、大夏大學、乙第一名楊謀、上海中學、丙第一名張彬城、吳淞中學、畫乙第一名陳睦蘭、智仁勇中學、丙第一名牛震聶、中丞中學、第一名各得銀鼎一只、第二名各得銀盾一只、第三名各得銀杯一只、其餘各得紀念章一枚、旋即攝影散會、 
 
[中國保護動物會護生演説優勝員] [  （國際社）]  
[童軍戰時服務團今晨始業典禮]  
　　團員六十名考試揭曉 
　　本市童子軍戰時服務團第一屆團員入伍考試、業於前日在市商會舉行、報名者八十六人、參與考試者七十名、昨日該君團已將錄取團員名單揭曉公佈、共計六十名、定今晨八時舉行始業典禮、分諸本市黨政機關派員出席訓話、明日起開始訓練、兹探錄該團全體團員姓名於後、徐甄雲·陳作有·顧文斌·黄漢生·徐楚卿·汪均偉·王翊山·林農·林其英·李宗淸·沈默予·莊堅·沈寳仁·顧振戈·王鴻舫·萬德福·于文鎰·閔榮章·傅定嘉·施家忠·邵雅雲·楊裕庚·孫永章·嚴健·范鏖輝·李炳先·張國瑜·王金根·王根林·徐霖暉·黄鹿鳴·陸秉文·周志剛·徐雲泰·韋禮明·劉桐林·樊漢文·王才儒·王徵榮·歐陽漢荃·王鋆·楊國森·李泳源·馮坤·張德鈞·陳漢華·葛德馨·陸一鵬·張國光·王彩根·夏良風·鄧廷昌·曹振聲·李榮彬·郭延年·吳伯衡、 
[訓練推國音電報]  
　　國語會定期開班講習 
　　國音電報、於民十一北京交通部第四次運輸會議、由國語統一會員譚耀宗提議「鐵路電報改用國音字母案」、通過試辦、民十七、又着手編印「國音電報彚編」、民廿一、教育部公佈標準國音、遂由交通部派技術員陳彜煜赴平、會同國語會校閲修正、頃交通部訓令河北等電政管理局云、「以修改之國音電報彚編」即可完成關於國音電報之收發計算辦法、亦經釐訂就緒、不久即可公佈、惟各局人員熟悉國音及國語拼法者、爲數甚少、將來實行開辦國音電報時、殊屬不便、附發辦理國音電報人員訓練大綱及國音字母電報符號表、飭將辦理報務及營業事項之人員切實訓練、以資凖備、并於訓練大綱第二條規定、「國音字母第一式及第二式之閲讀書寫及國語常用單字詞句之標凖拼法、國音拼法以教育部國語統一籌備委員會編輯·商務印書館發行之國音常用字彚爲凖訓練以兩個月爲完成時期、」查令中所謂國音字母第一式即注音符號、第二式爲國語羅馬字、河北電政管理局已訂於年假後開班訓練、而教育部國語推行委員會、亦訂於一月十八日起、在西單大街國語印刷所內開班講習、分第一式·（注音符號）第二式·（國語羅馬字）兩班、每晚七時至九時、三星期完畢、及格者給予證書、以資傳習、已登報在市黨部國語會報名 
[洛陽軍校商會舉行國畫展覽]  
　　九日起至十四日止 
　　青年畫家何浩李光祖、均爲西湖藝專第一屆畢業之高材生、年來服務浙省教育界、任圖畫教職、成績優良、並於課餘研習不倦、藝術日見猛進、最近因在洛陽軍校任教、特集精彩作品百餘件、在洛陽舉行聯合國畫展覽會、地點假西宫軍官分校四維堂、及洛陽城內商會兩處各展覽三天、日期自一月九日起至十四日止、昨日已開始展覽、各界參觀者極爲擁擠云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　甘味料 
　　講帥　李爾康 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[新中國醫學院研究院第一屆畢業禮]  
　　本市新中國醫學院研究院、昨日（十日）下午二時、在滬太路餘慶橋該院新址、舉行第一屆畢業典禮、參加典禮者、計有市黨部代表、社會局代表、衛生局代表、國醫分館代表、國醫公會代表、醫師公會代表、全國醫師聯合會代表、及各界來賓、各報記者等數百人、首由院長祝味菊氏致開會詞、略謂醫學無分國界、擇其善者而從之、本人抱斯宗旨垂三十餘年、研究院之設、蓋實現此旨之初歩也、願各畢業同學、仍本斯旨而更求精進、以有光吾院、實所厚望云云、嗣由副院長陳榮章氏及各代表致訓、各來賓演説、對於中西醫學之融會貫通、皆發揮盡致、後由畢業生代表陳拔羣君答詞、由院長給憑後、茶會·攝影·以留紀念查本屆畢業生計有陳拔羣饒師泉劉國輔等云、 
 
[新中國醫學院研究院畢業生陳拔羣之影]  
[新華藝專畫展明日即行閉幕]  
　　本市新華藝專主辦之現代名家書畫展覽會、自歳首借座南京路大新公司四樓開幕以來、已逾一週、連日中西人士之前往參觀者、甚爲踴躍、對於所陳書畫、備極贊賞、故定於所陳書畫、備極贊賞、故定購者亦甚多、昨日爲星期日、觀者尤衆、足徵該會之盛、兹聞尚有明日一日、即行開幕、决不展期、 
[滬厦大同學會年會]  
　　厦門大學旅滬同學會、昨午假陶樂春川菜館開第二屆會員大會、到駱文彪·何斐純等二十餘人、公推駱文彪爲主席、致開會詞、次由常務幹事黄寄萍、游大涵報告會務、並討論要索多起、本年各股幹事、照舊蟬聯、會畢聚餐、 
[全國各省市實施失學民衆補習教育概况]  
　　本年度可掃除文盲一千三百萬 
　　教育部自去年八月訂定失學民衆補習教育辦法、呈請行政院通過後、即通令各省市積極進行、頃據各省市呈報、統計結果、全年掃除文盲數、已超過該部預定之一千二百萬數目、兹覓得各省市詳細數目如下、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[一年來的上海金融] [  魏友棐]  
　　（一）統年的金融市况 
　　從全國的經濟表面現象上觀察，如果將二十四年度認作恐慌爆發的一時期，那末，無疑地，二十五年度的全國經濟，已從經濟蕭條時期，而略顯示抬頭了。這情形，即從上海一年來的金融市况上可以看出。這一年中，金融業的興替，非常地稀少；拆息也常年顯示平穩而弛緩，工商業的活動，比上年度固有轉機，但也不怎樣景氣。總之，全年的金融上一切動態，都在平淡無奇的狀態中，金融上的供給與需要，也都很遲鈍。 
　　在叙述一年來上海金融市况之前，這裏先把國內經濟變動的略介紹。 
　　財政方面，繼新貨幣法令之後，在二十五年度二月，當局公布了整理公債案，其內容是發行統一公債十四萬六千萬元，換償以前已發行的內國公債庫劵憑證；又另發行復興公債三萬四千元，作爲健全金融基礎，平衡國庫收支之。用兩共十八萬萬元，利率均爲周年六釐，先後於二月一日，三月一日發行。此項巨額公債的發行，在我國公債史上尚屬創舉。把參差不齊的許多公債都在統一名稱下整理起來，在公債史上也是創舉。六月末，二十五年的國家總預算公布，並同時宣稱此後將注重直接税的徵收，八月即公布施行所得税條例，定二十六年一月份起絡續實行，此外在籌備徵收的直接税，尚有遺産税等。 
　　貨幣方面成立了兩種恊定，都從外電的公布而得證實。一種是五月間的中美貨幣恊定，恊定的內容雖没有正式公布，但從各方面的消息歸納下來，大約是美國向中國購買白銀五千萬盎斯至七千萬盎斯，將該項所得存在美國，即作爲我國外匯的平凖基金。一種是十月間的中英信用借欵恊定，其內容也没有正左公布，最初的傳説，是由英國貸給中國五百至一千萬，鎊作爲溝通兩國貿易，以及平凖匯兑之用。其時適在我國外交緊張時期，中英借欵的成立，尤予各關係國以重大的妒忌與注意，結果宣布，僅乎是一種出口信用放欵，但無疑在我國對英匯市的穩定上，有相當的力量。西妃把這兩件恊定歸納起來，前者可以説我國在美國的匯兑基金，後者是我國在英國的滙兑基金，都予新幣制基礎以安定的力量。 
　　一般經濟方面可以特别注意的，是華北走私事實的擴大，到了二十五年的四五月以後，走私的嬗進更加厲害，不但華北的税收大受影響，因走私地域的擴大，使全國的税收都感影鄉，走私商品的傾銷，更予全國産業以重大威脅。比較規模稍大的平津一帶紡織業，成乎全給外資屯併了，其中一部分原因是受着走私的賜予。 
　　這年度的最初一月，國際貿易曾一度顯示出超，開五十年來貿易史的新紀錄，但數字是非常細微。本年的全國農作物，如米穀小麥，棉花之類，幸都豐收，農作物的價格，也因着海外的需要，尚還穩定，因此農村的經濟，比上年是活動了。 
　　三月間，上海票據承兑所成立，八月間粤省的貨幣整理就緒，這都是本年全國金融上重要的設施。 
　　因着全國經濟顯示着平靖，而骨子裏一切恐慌的原子還未盡消除，所以上海的金融市况所表現出來的，是終年遲鈍不進的現象。到了秋季以後，雖因農村經濟稍形活動而推動了一部份，但是反映到金融上面，仍還很微細，只不過在未來，增加幾分生機罷了。因爲我國都市金融的復興，最主要的原素，是農村對商品需要的增加，因而使工商業的信用制度重新恢復，使金融的活動力量增加。但在這次恐慌以後，不論在計劃與力量上，都有使工商業與金融業都不敢把範圍過分擴大，所以即使農村購買力逐漸恢復，而金融上表面繁榮的復見，還是離開很遠的。 
　　歷年的金融季節，因習慣上關係，仍不能脱離舊曆每三個月一小結束的狀態，但在今年意外地却看不出來。這因爲金融上的需求關係，環境造就他長期停滯着，一切表面形態，反而似乎很穩定的樣子。 
　　從一月到三月這一季，一月下旬恰是二十四年大結束期，因了新幣制的施行，把籌碼缺乏的恐慌消除了，所以預想很不平安的二十四年結束期，終於很平安地過去了。紙幣的發行額從上年度十月的四萬萬元，擴大到八萬萬元，（其中包括換發雜鈔數字）可見需要之一般。二月是舊歷的正月，本是很閒散的月份。三月，拆息稍形活動，但金融業對於本年的放欵，仍主張收縮。整理公債案發表以後，因爲此後公債收益的减少，使公債價格回下。現銀的存底，因出運國外，比往年减少。海外銀市，從上年十月以來，仍在二十便士左右。據一般人觀察，大概是由於美國不願在倫敦購銀，藉以防止我國將白銀完全出售，成爲一非用銀國家，或者竟加入了英鎊集團。因爲銀價跌落，我國出售白銀換回英鎊，就會比較不便宜。這裏中美貨幣恊定成立的預告，已有端倪可見。 
　　三月間，上海銀行票據承兑所成立，在金融市塲中，增加信用籌碼，對於貼現事業，自可因此促進。中國農民銀行，並且奉財部命令，發行紙幣一萬萬元，以五千萬元投資農村。 
　　四月是工商業長期放欵的小結束期，市况仍極穩定。拆息在月初略有活動，但大體是很穩定的，比之往年同期的高昂情形，更是不可同日而語了，五月中美貨幣恊定成立以後，世界銀市又趨穩定，我國外債在海外市塲，也有漲上；一交到六月，因了華北走私的逐漸擴大，影響及整個外匯；以及兩粤的異動消息，使國內公債市價與國外市價都趨於下跌。白銀續有運出，存底虽然减少，但因爲現銀在國內，只作爲法幣凖備金之用，所以於市面籌碼，並不生直接影響，外埠的現銀，却繼續有運入。這一季是春繭登塲的時期，中央中民國交通三行主辦放欵銀團三千萬元。參加的計銀行十九家，錢莊一家。 
　　七月以後，因了農村的豐收，各貨銷路的推動，市况略呈活氣，但是地産事業仍維持幾年來萎敝情形，没有生色。上海的現銀存底雖有輸入，但輸往美國作爲匯兑平凖金之用者更多。粤局安定以後，當局復公布改革粤幣計劃，從此廣東毫洋，也在統一的道途中。九月末，法國放棄金本位，上海標金市價曾漲到一千一百六十元以上，是幣制改革後的新高價。 
　　十月到十二月這一季，十月又是長期放欵的結束期，但因爲交易的缺少，農作物豐收，市面遂顯得寛裕，復有往年緊張的現象。中英借欵恊定消息傳來以後，一般人對我國商業金融的前途，更顯示樂觀。上海的物價，從十月份起，即日趨高昇，十一月以後，上昇的趨勢更厲害。紗，花，米，麥，以及呢羢布疋之類，更有驚人的漲起。十二月以後，物價更活躍。紗價一度漲到二百六十八元，是有紗市以來的新高價。十二月中旬，因了西安事變，市况曾一度有緊張的反響，但經過尚還良好。 
　　總之，這一年中的金融市况，長年是鬆散的。其原因，一方面是因了幣制改革後籌碼的增多，使通貨緊縮的象現，因而解除。一方面因了，産業不發達金融的需要遂極爲閒散。農民購買力的推動，雖是造成物價上漲原因之一，但顯然是超過了購買力擴張的成分，並不能説是經濟復興的景象。所以金融市况的復興，也不是短時期內可見的事。下面是全年的拆息情形：（單位分） 
　　（二）法幣發行與匯價物價 
　　爲了上海在全國地位的特殊重要，因而從上海各銀行的法幣發行額，可以明瞭大部份的籌碼活動狀態。這裏先介紹一年來法幣發行與匯價物價的過程： 
　　一年來法幣發行及匯價物價指數 
　　上面法幣發行額，關金是在外的，發行的銀行包括中央，中國，交通，浙江興業，中國實業，四行，四明，通商，墾業，中國農工，中國農民等。根據的日期，是每月的最後一期檢查報告。 
　　依表上看出，法幣的發行額是逐月在增加中，從一月到十二月，大概增多到百分之四十五左右。但這個數字却不能作爲絶對標準，因爲自幣制改革以，民間的存銀，既逐漸由中央銀行收回，那末，紙幣的發行額自然將會加多，所以幣制改革以前究竟有多少流通數量，既無從捉摸，則到現在爲止，究竟增加了多少，也是無從判斷的。 
　　從貨幣的外價（外匯）及內價（物價）上，却可以看出了一個逐漸下落，一個逐漸上昇的趨勢，但物價上昇的程度，却比匯價下落爲甚。上面舉的是外匯總指數，我們若果把對各國的外匯情形分開來説，那末，終年的英匯尤爲安定。物價的上昇爲什麽比外匯下落爲厲害，很明顯地可以説，是由於後者由當局管理的結果，而事實上外匯的買賣，跟掛牌是略有加减的 
　　這裏所舉的物價指數，還只是批發物價指數。它的上下是比較滯緩的。我們若把各主要商品分開來説，那末，物價上漲的趨勢，尤爲顯然。本年物價上漲的程序，大概可以分做兩期？一期是上半期的四月一季，下半期是十月以後。而後一期的上漲形勢，更引起了商業社會重大的注意與影響。一般的工商業，確曾有因了物價上騰的顯示幾分活氣的。但因爲物價的上漲，不盡爲真正的需要；而工商業在久困之後，活動能力極形薄弱，所以從利害方面權衡來説，似乎惡影響多於好影響，何况物價還在上漲中的呢？這裏所引證的，是上海有標凖商品的紗，棉，粉，麥四種： 
　　一年來紗花粉麥市價表（單位元） 
　　這裏所顯示的上漲趨勢，跟批發物價上漲的趨勢不同，那就是自始至終顯着扶摇直上的樣子。就拿花紗來説，往年是苦紗價太低，棉價太高，使紗廠無利可圖；本年不但棉價不低，而紗價更有驚人的漲起。十二月中，紗價尤隨時創造了新高峰，把棉價合成了紗價，不但不虧本，而且還可以得利。至於粉麥兩項，也是顯示歷年未有的新高價，而且還在向上。 
　　物價的特殊向上，可以分做幾方面來説，第一自然是由於需要，需要大，則價格自會漲高；但這裏所説的需要，却不能指出真的消費需要，或人爲的需要。（投機與屯買）。其二是由於生産，花的生産因了美棉的减收而上漲，麥因出口增加而上漲。此外如世界供求狀况，以及法幣的刺激，當然也佔相當的成分。 
　　西安事變突發以後，物價有急劇的變化，因了人心的恐慌，資本逃避的狀態尤爲顯明。標金衝出了一千一百七十元大關，購買英美外匯的約有一千萬元之鉅。粉，麥，紗，花，食糧一致高漲。在當局的嚴密管理下，外匯仍能維持安定，但是物價的反動，却是無法遏止。 
　　總觀一年來的發行額，是在擴大着，外匯是安定着，而物價在上漲着。物價的上漲，雖有刺激工商業繁榮的可能性；但實際上我國經濟，全般仍極衰落，購買力增加極微；物價雖是可以因了需要而高漲，但物價的極度高漲，却可以使需要减少。所以對於現在粉，麥，紗，花，的高漲，連帶及其他物價高漲，既不能認爲是一種經常的結果，因此希望當局有管理的必要。 
　　（三）重要商品與進出口貿易 
　　上海在全國國際貿易的地位上，也佔據着首要的位置，上海一埠的貿易額，常佔據貿易額百分之五十至六十。因爲上海在全國交通上的特殊便利。所以不論進口或出口，都要彚集到上海來。我們從上海的進出口貿易情形裏，就可測知了全國貿易狀况的雛型。各種重要商品的榮辱，也可以當作全國一般商品榮辱的雛型。現在先介紹全年商品的情形，再介紹全年上海一埠的進出口貿易情形： 
　　（一）絲　全年絲價，上半期比下半期爲旺，本年絲的出口量雖比較去年爲少，但價值上却比較爲多，就由於絲價的上漲。一月份高等廠經最高價達九百十五元，爲十九年以後的最高價。出口的各國，以美國，印度，日本爲多。國內的絲市，江浙一帶因受農民貸欵的佽助，又因絲價較高，所以在農民方面比較活動，但全年出産額不多。 
　　（二）茶　全年茶價，以六七月間較高，祁門（紅茶）五月間平均漲至一九七元，針眉（綠茶）七月間平均漲至三十七元，爲近年之高價。出産量也較去年爲多。但出口的數額，却比往年爲沉寂。出口的國家，摩洛哥第一，俄第二。 
　　（三）棉花　本年我國棉産豐收，據最後估計一千四百餘萬担，比去年多六百萬担，爲近年最高數。上半年棉價較小，下半年較好，比往年爲高。全年進口减少，出口增加。出口的第一位爲日本。 
　　（四）棉紗　本年紗價下半期較上半期爲好，所以紗廠在下半期都能得利。紗的最高價爲二百六十八元，爲有市以來的最高價。本年生産量很少，市價的高貴，由於時局原因爲多。全年輸出比往年略少。 
　　（五）米與小麥　本年全國豐收，據報告，安徽凡十四成收穫，江西也是十四成，湖北十成，比二十一年二十二年增收百分之三十以上。小麥産量比去年增收百分之十七，大麥增收百分之八，此外豆麥等收成都稱豐收。米麥的市價，比往年爲高，下半年尤甚。全年米麥進口减少，出口增加。 
　　總之，各項商品，在産量方面説來本年比去年增加，在市價方面説來，也比去年增高，下半年激漲的趨勢，更爲加甚。所以囤積的商人，都能得利。 
　　至於一年來的上海一埠貿易情形，列表如下： 
　　一年來上海出入口貿易額（單位千元） 
　　綜合十一個月貿易情形來説，進出口情形都比去年增加，而增加的月份，是四五月的一期，與八九月的一期比較略高。出口的最高額是八份，進口的最高額是五月份，入超頂大的一月是四月份。照往年的情形來説，四，五，八，九，這幾個月，本是輸出入的旺盛季。因爲一方面有絲茶米穀的出口，就可以交換了許多洋貨。一月份的出超，是五十年來的僅有情形，當時曾經引起全國學者的重大注意。現在把過去的事實分析下來，所以變成出超者，是由於輸出的略加，輸入的極度减少，是一種偶然際會，於整個的國際貿易是不發生重大影響的。 
　　一年來輸出比較增多，輸入比較减少，但若折合金價計算，則變化很少。還有一種可注意的事實，是走私依然很厲害，上海雖不是著名的走私口岸，但由於走私的活躍，自然可使正規需要縮减，因而使上海的輸入减少。（按江海關全年税收比二十四年减二十五萬八千元）更可慮的一件事，是本年農作物徼倖豐收，而價格又很穩定，那末，農民購買力自然可以略爲加增。歷年史實告訴出來，所謂購買力的增加，往往是指點購買進口貨能力的增加，因了進口事業的活躍，可以促進都市與農村間商業交易活躍。所以今後的人超問題，倒是一個大問題。 
　　（四）金融商業的興替 
　　本年的金融事業，比去年穩定得多多了，也正同金融市况一般地顯示平穩，中央銀行有改爲中央凖備銀行之説，又訂立了（一）中央凖備銀行，（二）匯兑銀行，（三）實業銀行，（四）信託銀行，（五）不動産抵押銀行，（六）儲蓄銀行，（七）農業銀行，（八）工業銀行八種法規，銀行事業的發展，更顯示尖鋭化。從這八個銀行法規裏看出，今後的銀行力量的集中，更是意想中的事。事實上本年銀行的資本與存額，已有集中國家銀行的趨向了。 
　　本年新設的金融機關，有： 
　　（一）中央儲蓄會，屬於中央信託局，三月間開幕。 
　　（二）生大信託公司，資本一百萬元，七月間開幕。 
　　（三）廣東銀行，十二月復業。 
　　停設的金融機關，有 
　　（一）通易信託公司，（二）美華銀行，（三）華安銀行，（四）國泰銀行。 
　　增資與改組的金融機關，有 
　　（一）至中銀行，增資五十萬元，（二）綢業銀行，與江蘇銀行聯合經營，（三）四明銀行增資，（四）中滙江浙兩銀行合併。 
　　本年成立的百萬元以上的銀行錢莊借欵，有（一）電政公債押欵六百萬元，（二）浙贛南萍段借欵一千萬元，（三）江浙春繭借欵三千萬元，（四）京滬杭路貸欵二百萬元，（五）浙江蠶絲統制會借欵五百萬元，（六）浙省府借欵四百萬元，（七）鐵道部借欵三百萬元，（八）湘省借欵一百四十萬元，（九）粤省借欵八百萬元，（十）湘米押滙銀團一千萬元等。 
　　一般的業務狀况，大體從下列途徑中進行：（一）個别的趨向於集團進行，（二）業務範圍主張縮小，（三）經營的目標，趨於謹愼。所以，大借欵的成立，多於小借欵，由國家銀行共同經營的政治借欵，多於工商業小放欵。 
　　一般的工商業情形，也比二十四年度略有進歩，現在介紹中國徵信所與各方的報告，則本年度九個月的工商業倒閉數大約如次：（四月以前根據經濟統計月志，五月以後根據中國徵信所調查。） 
　　上海工商業閉歇數 
　　廿三年　　　　　五一○　○廿五年五月　三六 
　　廿四年　　　一、○六五　　　　　六月　七八 
　　廿五年一月　　　一○八　　　　　七月　七一 
　　　　　二月　　　　七四　　　　　八月　五八 
　　　　　三月　　　　一九　　　　　九月　五九 
　　　　　四月　　　　二五　三年來合計二、一○三 
　　根據數字上觀察，工商業的倒閉數字，比較去年减少得多。但在六月以後，倒閉的數字忽有增多，中國徵信所研究此中原因，爲「新創之數字，雖有可觀；惟倒閉之數字，竟將倍之，且營業未及三四月，即告改組或淸理者，更比比皆是，蓋市塲之購買力，迄未增加，而金融之週轉，亦仍凝滯也。」又據調查九月份工商業的新創者，達五十二家，開本年各月的新紀錄，該所推子㚖其原因是：「此種畸形之繁榮，乃係最近大批所謂嚮導社之出現使然，觀乎工業之疲憊不起與販賣業之逐歩衰退，依然爲市塲繁榮之重大障碍。然以本年情形與去年同期相對照，則本年本市工商業實已較去年情形轉好不少矣。」大概本年夏季以後，市塲的購買力稍形活動，所以一般商業經營家頗想乘機發展，但因爲環境不良，仍不免於失敗，這就是本年新創數與閉歇數增加的原由了。 
　　本年離開經濟繁榮，雖還很遠，可是購買力較前增進，即倒是有例可舉的，例如中央銀行發表的生産指數，就表示大體在上昇着。這一種數字，是根據統税計算而得，其中包含着有外商的數字，但出産的增加，無論如何，消費量也在增加着，道是必然的。 
　　又根據上海公用事業方面的報告，那末，在上海市特區本年十月份的商業，實有上昇的趨勢，因爲用電用水的消耗力都在增加着。關於商業方面的用電，比去年同期增加百分之九·四，實業方面，增加百分之十五·三。商業上用自來火，比去年同期增加百分之三十五，用於商業方面，增加百分之二十三。自來水與電話的消耗，也在增加。作成這一種報告的目標，或者是希望藉此證明上海逐漸繁榮，增加公用業的徵收費用不能作證。因爲公用事業的發達，也同上面生産指數一般，包括有在華外商的數字，離開繁榮二字，更是很遠，但公用方面消耗的增加，無疑地是在增加工作，而工作着是爲了生産。雖然生産者不見得是國貨工廠，而消費的則無疑地是中國人。 
　　又一個證明是票據交換數，本年十個月的票據交換額，比去年爲增加。若以十月份與去年同期相比，則增加達百分之四十左右。 
　　公債的成交數，則從統一公債發行以後有急劇的减下，十月份公債的成交數，不過二萬二千萬元，去年同期，則爲五萬二千萬元，减削百分之五十以上。這因爲公債在整理以後，在利息方面，顯然是减削了。 
　　地産的交易，仍是非常淸淡，最近上海市的人口達三百八十多萬，比「一二八」時代加多了卅萬，但地産的需要仍不活躍。除了一月分因受法幣的刺激成交獨多外，（三八九萬元）但全年地産交易總數只有一萬二千萬元，比廿四年减少二百五十萬元。 
　　由於公債地産的不活動，我們可以推知道兩種投資在金融市塲地位的不重要。 
　　（五）一年來金融市况的批評 
　　一年來的上海金融市况比上年表面上是好轉了，這好轉的顯示，是金融市况平静無事，是市塲購買力略有推動。前者是承襲恐慌以後，金融機關因守範圍的結果，後者則是因了農産物價格之穩定，農村豐收，世界景氣好轉的促成。就表面上看來，金融恐慌形態已轉變向上了。 
　　從我國經濟本質上看，是一個長期入超的國家，進口貨比較多的一年，也就是表面經濟繁榮的一年。進口貨愈多，工商業者因然能够得利，金融市况也趨於活潑。這因爲上海這一個都市是通商口岸，而我國農村向都市購買洋貨，就是施行銀政策國家所謂「遠東用銀國家的購買力。」在這一種經濟繁榮下，農村固然良好，都市也很良好，商業金融事業也都良好，只不過使國家債務地位日益加重而已。 
　　新幣制後的外匯，一年來是很穩定的。但長期的穩定，必須國際收支順調爲唯一條件，這都是談我國經濟復興的應該加以注意的事。 
　　一年來物價的激劇向上，其中包含着很多的原因，而暴漲暴跌所生的影響，就我國國民經濟立塲説來，不論是生活指數上或原料成本上，前者關及平民生計，後者關係工業的進展，都是極不利的。我們的理想，並不是什麽低物價或高物價政策，而是物價的穩定。 
　　在農民購買力推動以後，造成了經濟的表面繁榮，那倒是以融通商業資金爲職責的金融事業的一條出路。但這並不能引爲樂觀的事。因爲我們當然也希望我國經濟上的獨立，而不是永遠在次殖民地上生長的。照目前的國勢上觀察，并次殖民地的經濟繁榮的維持，根本上恐怕也是一個問題。（十二月廿二日） 
　　（註）按文中所稱本年爲廿五年，去年爲廿四年。 
商業新聞 
[證劵]  
　　一週債市甚爲平穩 
　　上週公債市塲、因新年假期、全週中祇五天交易、而環境又甚安静、市况起伏極爲平穩、蓋人心因局勢沉寂、頗見鎭定、多空雙方亦均静而觀望、進出愈形混沌而减色、惟一部份多頭、已在緩歩出售、致市價由盤旋而趨下降、然趨勢仍極平穩、短期內尚不致有巨變之象也、復興公債奉財部令、已於本月七日登塲、因外界籌碼幾成絶跡、市價開出頗昂、計七十二三元、以貨稀價貴、極少問津之人、全週之經過、週一爲新年假期休市一日、週二因時局安頓、人心均取觀望、逆料一部份大户出籠甚湧、市價均降落三角至九角、週三趨勢愈呈疲乏、檯面籌碼頗見擁擠、惟經十一·十三號等大户購進、市况疲而復堅、週四復興公債開始上塲、因籌碼短少、市價開出竟昂升七十二三元、惟交易極淸、統一公債因人心堅挺、收買踴躍、上漲一·二角至六角、週五因多空互相擯持、進出愈形混沌而淸寂、市價頗見盤旋、週六趨勢極爲沉悶、散户交易亦多掉期及了結、全週結果、一致下降二角至六角、成交總數、計三千零二十三萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　美印棉脚地甚堅 
　　遠期交易頗形熱鬧 
　　路透社紐約電、今日（九日）棉市開盤、利物浦市軟、惟隔夜國內外同行買進不少、紗織品暢銷故廠家亦結價收購、市面因此尚穩、交易極活、價格較昨收漲一磅音至跌七磅音、入後外國帮抛出三月份而買進遠期、華爾街與經紀行乘漲賣出、業外興趣淡薄、收盤時同行收買近期、市面轉穩、價格自跌一磅音至漲六磅音、料在政府脱售計劃未完全發表前、棉市漲落將狹小、 
　　路透社孟買電、週初孟買棉市稍有浮多了結、後因三品紗暴漲、此間買氣驟盛、昨日日本政府加緊管理日元匯兑消息傳來、掀起猛烈賣風、惟投機家與出口帮及本地廠家乘跌收買、本週內印棉運至日本總數較去年同期多十四萬九千八百七十一包、遠期定貨宏大、惟各地到貨衆多、出口業雖佳、仍難盡數吸進、計平果爾跌○·二五至○·五羅比、奥姆辣跌一·七五至二羅比、白羅溪跌一羅比、英棉現貨跌二點、期貨跌四五點、原電錄左、（九日電） 
　　又據孟買電、十一日開盤預測、白羅溪爲二百二十九羅比半、奥姆辣爲二百○五羅比七五、均漲一羅比、平果爾爲一百七十八羅比七五、漲一·二五羅比、 
[金融]  
　　倫敦白銀向印急輸 
　　爲印度有增銀進口税之説 
　　倫敦現銀充足貼現受壓廹 
　　路透社倫敦九日電、淸算銀行及其他銀錢機關經收入巨額政府利息後、現欵充足、隨時可滿足借户需要、貼現市因現欵多及財政庫劵少、故備受壓廹、 
　　路透社孟買九日電、本週銀市沈悶無色、市價雖偶上漲、但存底過多、終仍回落、倫敦白銀進口非但未减、反因關税將增謡言、促倫敦白銀提早裝出、俾在預算未通過前到達、內地需要平均每日約八十條、二月份交割後料餘剩將有三萬條、聞孟買已稱定巨額白銀值價九十萬鎊、於週內裝來、此次郵船到時先帶一批銀條約值價十三萬鎊、 
[糧食]  
　　厚粳供過於求 
　　行情驟落二三角 
　　（滬南）昨日各帮來源、較前轉旺、共到八十餘號、貨約萬六千三四百石、內中薄稻計四十餘號、故市况續見下游、更以本街滯銷、包胃不振、祗青島帮辦薄稻一千餘包、形勢益疲、行情續降角外、厚粳供過於求、猝落二三角不等、杜洋尖無市、陰元定局、 
　　（滬北）近日河下到貨續旺、約三十號、市下以各貨去路連日甚形呆滯、致河下存船有四百餘艘、昨市店方上市寥寥、去胃依然寂寞、市價白粳又小一二三角不等、早稻跟小角外、薄稻價小一二角、羊杜埠尖價短近二角、白元價小一角、左右、其餘各米、價跌數分至角外、照此形勢、日內恐難起色、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[編者的話]  
　　本刋素承讀者愛護，這使我們非常感謝。從今以後，仍盼讀者諸君，隨時指正，俾有遵循。今天我們有一點意見，獻給投稿的朋友，請大家能諒解我們的苦衷！ 
　　（一）本刋地位有限，每星期只有三天，容納的文字，全數不到兩萬，所以來稿務須簡潔精悍，切忌冗長空泛。 
　　（二）有些尚未成熟的作品，和不配多數讀者胃口的文字，請勿賜寄，以免雙方無謂的浪費。 
　　（三）請熟朋友們顧及讀者和益，那些不三不四的文字，不通俗的詩詞，或含有某種意味的宣傳文，勿再賜寄。 
　　（四）失業困苦的文友，應另找出路，我們愛莫能助，務希原諒。現在我們所需要的文字： 
　　（一）原有點滴地位，改登短篇文字，描寫和內容，力求精警，以二百至五百字爲限，酬不以字計。 
　　（二）最需要詞意懇切而有時間性刺激性的小品文，要莊諧雜陳，要生動活潑，最忌講義式，課卷式，沉悶，單調，及洋八股等文字。 
　　（三）原有拉雜話，風土小誌，一概如舊之外，他如民族文藝，名人逸話，短簡，持寫，素描......，科學游戲，......一律歡迎，每篇至多以八百字爲凖。 
　　（四）各類文字，均以思想前進，意識純正，文筆活躍，趣味雋永，爲主要質素。 
[吉林的烏拉] [  吳江]  
　　寒冬的天氣，白天，因爲身體運動的關係，並不覺得冷的可怕，惟有静坐在深夜裏，一雙脚凍得使你坐立不安，於是我不期然而然地想起那「烏拉」的好處來。 
　　怎麽呌烏拉？烏拉，是一種用烏拉草製成的鞋，適宜於冬季穿着。 
　　説到烏拉草，那是吉林的特産，當地有句俗諺説：吉林三寳，人參貂皮，烏拉草。這草，生於各處山野間，莖高三四尺，莖狀如三角形，頂端尖鋭，無花葉，具有叢錯的根鬚，每年春間，由根發生新芽成長。 
　　每屆冰天雪地的冬季時，一般農人，在飯後茶餘的晚間，就忙着製備他們的烏拉了。製造的方法是：先將草椎得很細軟的，然後盛在烏拉皮鞋內，即可穿著。但也有把草先編成小辮，織成一雙鞋，爲了美觀和暖度的保持，並在鞋口鑲以碎毛皮，穿起來，既温暖，又輕便，是再好没有的。在各縣鄉鎭，都有專製的商店，即吉林城市上，也是不缺乏的，而且價格很賤，二三十吊錢（約四五毛錢）就可買一雙，穿這玩意的是很普遍呀。 
　　現在凍瘡上市了，我很想有這麽一雙，但從何處獲得呢？爲着這小東西，又聯帶地感到失地的痛苦。那一天才得「還我山河？」 
[向人堆裏鑽的一羣] [  焦士潔]  
　　在上海生活着的人，因着各人生活方式的不同，有些是可以舒服地淸静地生活着，有些則廹於環境，終日在人叢裏生活着。雖然即使是厭煩鬧，怕擠軋但還得向人叢裏去鑽，這到底是那些樣的人呢 
　　第一種是電車上公共汽車上的賣票員，雖然車廂裏用白漆的字明明地寫着此車限乘××客，但誰在數着人數呢？只要車子上能有站立一個人的地位，就可以走上一個人來塡滿這一小處的地位，有時簡直擠得轉不過身來，這是常見的事，不足爲奇。這時，我惟有佩服這一班賣票人的本領了，他們能嘴裏不斷的説着「對不起，而一路的挨進去，居然自裏到外，能一一經他們賣過票，所以我説他們是見了人擠反向人堆裏去，鑽的一種人了 
　　第二種人要算是遊戲塲裏賣東西的了。他們托了一個盤，盤裏盛着些什麽香蕉，荸薺，豆腐干，瓜子等，形形色色，不管塲子裏如何擠，他們總得插進一份身子去，像遊魚似的不住的鑽來鑽去，即使生意没有，即使人家都厭惡，但他們一切，不顧的還是要這樣地進進出出，這也是我所佩服的一等人。 
　　第三種人是遊戲塲裏的一般妓女了。伊們都是濃裝艷抹，像穿梭似的蝴蝶兒倐東倐西，飄忽不定，不住在許多人眼前耀眩，耀眩得人眼花撩亂，心旌摇摇了，於是伊們的大功告成這一班可算是第三種人。 
　　第四種人就是一班白相人，好事者流，譬如馬路上一羣人在圍着看什麽打架等事情，他就必須的要排開了衆人，走將進去，放出老大哥的神氣來，打聽這事情的始末，由他出頭來排解，他就可以從中敲些竹槓，撈些油水。所以這班人，就幾乎無事要生事，既出了事情，還有不擠進身去的道理？此之所謂第四種的人。 
　　以上這四種人，都是向人堆裏鑽的一羣，他們都生活在這繁華的上海，同旁的人一樣。而且我們時常會碰到這一般人的。 
[衣橱脱險記（上）] [  特]  
　　法國母女的俠行 
　　一九一四年八月，歐洲大戰發作後，在將近八月底時，英軍和德軍大戰於勒加陀。戰罷，有曾在第十一胡薩斯聯隊服務二十一年的騎兵福勒氏和主軍相失，他當前的難題，是怎麽能不被敵人瞥見，和怎麽能覔得食物充飢呢。他如野獸一般，藏在深林中，偶爾遇到慈善的法國鄉農給他些食物，那狼狽的情狀，真非筆墨所能形容。這樣過了數月，到次年一月十五日，他才在倍爾特里村附近深林中遇到一位救星。這人名巴斯康，因爲身體殘廢，不勝軍役，以伐木爲生。那天巴氏正在林中伐木，見了這似人非人，似鬼非鬼的英兵，不勝哀憐，便把隨身所帶的麵包和牛酪分了些給他。於是又指一個幹草堆，叫福勒氏躱在裏面。兩人因言語不通，巴斯康氏費了許多心思，才使福勒氏明白天黑後再來救他。 
　　這位忠實的伐木者，果然踐約，那夜回到原處，把福勒氏領到倍爾特里村家裏。須知這一舉非常危險，縱使巴斯康氏獨個兒行走，已違犯了德軍禁止夜行的軍令，何况還帶領着一個英兵。倘使發覺，難免要處死刑。兩人剛要入村，黑暗中忽走來德國警察兩名，大呼問巴斯康氏爲什麽這時還在外面亂跑？巴氏回答道：「我的丈母生病，叫我去看她。」警察又問：「同行的是誰」？「拿住址姓名證來看！」哎喲！這便糟了。巴斯康氏一片好心，圖救福勒氏，不想才一下手，便遇到死神。正在千鈞一髮的當兒，忽然街頭大起鬧聲，接着，手槍砰砰之聲，像連一般。於是這兩個警察便不顧巴斯康氏和他的同伴，奔往街頭，查視更嚴重的案件，巴斯康氏便乘機帶領福勒氏一溜烟奔回家中。 
[地已海裏一矮人島] [  陳效坎]  
　　是世界唯一的樂團 
　　在地中海的東南隅，（相近法蘭西邊境）有一個面積僅二十方里，人口還不上五千的小島，喚做賴球Key　Largo·------這兒的土人，因爲生的長不滿四尺的原故，所以又可稱它爲矮人島。 
　　矮人島上的氣候，異常的温和，土質也極肥沃。在葱鬱挺秀的森林間，滿目都是參天合抱的樹，在漫山遍野裏，如錦的鮮菓，紅的；黄的；青的；白的纍纍地掛垂在碧綠的樹枝上。紅嘴綠毛的鸚鵡，飛翔空際，成羣結隊的白鷗，在水邊嚼着水藻。圖畫裏的風景，風景裏的圖畫，真是世界唯一的樂團呵！ 
　　島上的土人，雖然祇有三尺幾寸長的身軀，可是生的十分結實，一年四季是很少有病患發生的。------男男女女都喜歡游泳和爬樹這兩項玩藝兒，在絢爛的晨曦中，在蒼茫的夕暉下，年青的情侣們，對對地手挈着手兒在山巔水涯盡情的玩着，同時嘴裏唱着『P+夕』帶着日本音調的情歌。在這毫無拘束的戲嬉下，一輩熱情的女郎們，就會及時地做下許多浪漫的豔蹟來。 
　　這兒的土人，有着固守的傳統迷信，對於山；川；水；火等有害於它們的事物，便認爲有神明在主宰着，尤以火神與水神每遇到甚麽地方的火山噴發了；或者是水堤潰决了，它們遂毫不懷疑地認作這是由於神的供養不週而震怒的結果，便得設法祭祀和祈禱，而頂大的祭品，就是處女的一條寳貴的生命和美麗的鮮血，這樣，在神的苛毒的要求下，那邨莊上所有的一個最艷麗的少女，就要給大衆擄去脱的一絲不掛地去獻祭神明。在烈燄飛騰的噴火口；在洶湧滔天的狂濤裏，聽着一聲最悽厲的呼號，一條聖處女的寳貴的生命，跟着就完結了。 
　　土人房屋的構造，也很特别，既不用甎牆土壁，又没有觕梁和大柱，四面都是用木板蓋造的，板上開窗，窗框上一點都不加裝飾，夜間大便小遺，也任意撒在家裏，全不知道『衛生』這兩個字的意義。 
　　矮人現在雖然盛行着天主教，然而古代民族的異端迷信，也還有很多的遺留着，在森莽叢林裏，時時發現塑着狠猙獰的偶像和十字架排在一起，同樣地被香火薰的黄黄。------在各個鄉鎭上至今還有定期舉行着的跳舞節，這種跳舞保持着古代民族遺傳下來的風俗。當跳舞的時分披上一條用草編成的裙兒；上身穿着一件形式奇特的古裝，舞姿蹁躚，歌聲婉轉，聽了也很能令人神往呢。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄纒綿奇文鑄錯黄花對憔悴秋信添愁） 
　　國器道：你爲什麽不引他到老太太屋裏去呢。劉媽道：老太太到巷子口上王家去了。我説要去請老太太回來，他又連説不必。我想家裏人全跑了，把客一個人丢在家裏，那太不知道禮節，所以我只好在堂屋裏坐着相陪。國器道：他坐在這屋子裏，同你説了什麽？劉媽道；他没有説什麽？國器道：他翻過我的書嗎？劉媽道：他也没有看書。國器道：難道説，他就呆呆的坐在這屋子裏嗎？劉媽道：是的，他就是呆呆的坐在屋子裏。後來他不知道想起了一樁什麽心事，自己説了一聲，不必等了，就在桌上留下這張字條，向我微微笑着就走了。走到門口，他又回身轉來對我説，不必告訴老太太他來了，免得老太太過意不去。據我看，他總有點事。國器隨手把那紙條，揑成了一個小紙團，便扔在桌子角上字紙簍裏。問道：據你説，他有什麽事呢？劉媽道：這我可不知道。若是我知道，我就對他説破了。國器笑道：當女學生的人，比平常千金小姐不同，他們像男人一樣，無事就可以到外面去拜會朋友的。我們又是親戚，他高興，天天可以來玩，要有什麽事呢？劉媽聽説答應了一聲是。看看先生臉上，還有一點猶預的樣子，自己就退出屋子去了。國器坐在椅子上，出神了一會，後來又想着，此身恰似沾泥絮，這話到底用意何在？想到這裏，把字紙筆裏那張字條重新檢了起來，將字團慢慢的展開，放在桌上，而且用手慢慢的撫摸平整。對了那七個字，很是注意一會，然後把來夾在那本李義山詩集裏，將書歸還了書函，自己背了兩手，在屋子裏踱來踱去，心裏只念着怪事。然而他也不過覺得怪而已，並不因爲友梅這番舉動，移轉了他的視綫。因爲在這日下午，已接到夢蘭一封來信。信上説，那兩顆紅豆，已經收到了。向來在中國詩詞裏面，常看到這種東西的記載，可没有得着這項真東西。現在得了這真的紅豆，足慰數年來的渴想，比瓊瑶之賜，還要珍貴十倍。 
特寫 
[白猿曬太陽] [  許恒仁]  
　　黄山文殊院，前面有座文殊臺，凹平處不滿五尺。跌坐在那裏：擡頭左右看，左邊就是天都峯頂；右邊就是蓮花峯頂。平遠望去，就是茫茫雲海；奇形怪狀，有許多山頭浮在雲端，儼像海上蓬萊，或存或滅，好看無比。低頭斜看，就是天都峯的山腰裏。 
　　好勝的我，在這天寒地凍的時候，一歩一歩向上走，走到文殊院，天色已經不早了；就在這裏過夜。夜裏的風非常地大！當夜就下雪了。 
　　到了第二天早晨，天又晴了，太陽從山頂一直照到山腰。我就起到文殊臺上坐着，飽我的眼福。忽然間看見天都峯的山腰裏，有一個石洞，許多猿猴從洞口慢慢地爬出來，出來了四十多隻的時候，又有三隻小的扶着一隻大的出來。惟獨這一隻大的毛色是灰白的，其餘的都是青色；映在太陽光綫裏亮晶晶地發光；隨後又爬出青色小的四十多隻來，一共有九十多隻。那隻大的就在洞前凹平處坐下了；前後左右都有小的圍坐着，儼如保衛的模樣。其餘不盡保衛職務的：有幾隻抱更小的哺乳，和人們乳母哺小孩的乳一般。此外有爬在樹上摘女貞子喫的；有在山坡拔草根喫的。還有兩隻從樹上爬下來，爬到白猿跟前，把嘴裏的女貞子吐出來餵它喫；又帮它理鬍鬚---那白鬍鬚已經拖到肚臍了。它的兩顴紅通通地---像塗了胭脂。白猿喫過以後，還要咳嗽---『咳......』---和我們老頭兒咳嗽一樣。又有兩隻在那裏搶喫打架；只見白猿瞧它們一眼，把左邊的前肢一指，咳兩聲嗽---『咳咳』，它倆就不敢再打架了。我正在那裏看的有趣，忽然間太陽被雲遮住了。一班猿猴陸續地，依着出來的次序，先進洞四十多隻，再把白猿扶着進洞，然後完全進洞去了。 
　　我足足看了半天，看完以後，肚裏飢餓，就跑回文殊院裏喫飯。一面喫飯；一面和和尚談天，談到猿猴的把戲，和尚説道：『我們文殊臺下的猿猴，和别處山上的不同，别處山上的毛是黄灰色，文殊臺下的是青色。白色老猿，只有一隻，並無同樣的，也不知有多少年齡了。説起這隻猿來，真神通廣大，不亞昔年的孫悟空。我們山上山下左近一帶所有種的蔬菜瓜果和苞蘆，它的同類從來不去損害。據説這隻老猿---管理它的同類找有規矩的。據我們的老師傅傳説下來：從前逢到有人來山上做齋唸經，等到功德做滿那一天；另外要做些麥粉饝饝給它們喫，叫做齋猴。另外有一篇經典，只要把饝饝放在猿猴洞的左近，叫一個小和尚去唸那篇經典，猿猴就知道爬來，一隻拿一個去，並不多拿一個，有幾十個饝饝，就有幾十隻猿猴來』。我説：『如果做幾百個饝饝，那末就有幾百隻猿猴來了嗎』？和尚説：『我們的老師傅臘裏有數目的，不會呌施主做那多饝饝』。我將信將疑地答應着，一刻兒飯已經喫完了。我就離了文殊院，在那霧氣迷漫裏，一歩一歩走下山去。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
 
[雪夜] [  聶筠]  
　　冬天的日子更短了。黃昏蓋過樹梢的時候，窗外飄著鹅毛羽一般的雪花，打鞦韆一樣在寒風中飛舞，將着近地面，又－陣風捲了起來。放眼向昏黯的天空看去，彷彿從一個遙遠的地方在篩着米紛，漫天價的遊行着。憑着窗欞，想着故鄉該是溜冰的時候了！ 
　　就在這落寞的黃昏時候，隔院傳來了鑄鐵的聲音，是他家的姑娘結束了寂寞的－生，還是那些和尚道士在做着無可奈何的鬼把戲？ 
　　我拉開了後窗的幔布，天空已是灰黑的一片了。隱約瞧見他們正中的堂屋里明角燈和人影幌動着，猜想那里慌亂的情形正和那位姑娘三歲生辰時同樣熱鬧吧？不過那個做母親的老太太是否也穿着她做親時的錦織裙襖在賓客中間接待，揚着滿面春風的笑臉呢？ 
　　那還是去年的事，那位未出閣的姑娘就祇有一回光榮的日子嗎？而現在病倒將近三個月了。每天早上，站在後窗口，看着那些大夫的轎輿穿梭着，那位老太太也拋頭露面親自在迎送呢！猜想她一定在暖閣的觀音像前焚香禱告，虔求她的在天的老伴助佑他的女兒，未亡人現在是只有這一顆掌上珠承歡膝下了。而且她有着這遠的希求，她要為她的女兒覓得一戶相配的乘龍快婿，母女倆個的終身有靠，也要為她老伴的祀祭着想，然而她沒有知道女兒底寶貴的青春消逝了，三十歲的姑娘她是有着她的懷求呢！ 
　　光榮的生辰過後，就是三十一度的春天來了。堂屋四周的捲簾都吊了起來，檐前的燕巢又喃呢着黃嘴的乳燕，母燕匆忙地在池畔飛掠着，彷彿和花間的蝴蝶爭妍，但是它負着做母親的責任，掠攫了食物去哺喂它們的兒女，等到秋雁南來的時候，它們像歸家的女兒－樣率領着自己的兒女回到南方的老家呵！ 
　　堂屋的樓上，就是姑娘的閨房，那里幾乎終年深垂着湖緞的幔窗。據說他家的老爺，從前放過知縣，官家小姐自然不肯輕易出頭露面的。她們深居在閨闧里，有善侍人意的丫頭陪俸的，下一曲棋，吟幾首詩，即是興緻濃厚的時候，也不過玩着牙牌消遣。下堂樓也要翻過黃曆上的大吉日的。 
　　時間真是無情的魔鬼，武昌城下的一砲聲改變了時代，同時打破了他們美滿的家庭，那所大宅院做了她們是後的住所。但是過去是不能再來了，在惱人的春天里，堂樓上的窗幔也打了開來。院子是荒蕪了，只有墻角里一株梨花綻着三五朶白色的小花，於是女主人摘下掛壁上的月琴，調整了絃索，由尖尖的手指送出雁心底里的煩愁。有時窗前焚着一爐麝香，她注視著翩翩的燕子在那里若有所思，她或許向天禱告：父親在地下平安，母親身體康健，與乎自己的心愿，但是她現在缺少一個伶俐的婢女呢！ 
　　那紅樓一角，就永遠銷閉着她的怨愁！在乳燕南歸的秋天，她病倒了，到現在將近三個月了！ 
　　雪下得更密了，一團一團的，掌燈時候，屋角上巳經鋪看白色的外衣了。 
　　鐃鈸的聲音敲了個通夜，堂樓的窗外吊着一盞秀巧的紅紗燈，那是故鄉叫魂的記號。看着那盞在狂風中飄忽的燈亮，我彷彿感到故鄉親切的溫情，默默背誦着"地鄉過故知"的詩句，祝福那個沒落的家庭幸福！ 
　　將近黎明時候，鐃鈸聲里卹雜着悽切的哭聲，從後窗望去，飄忽在堂樓外面的紅紗燈巳經熄滅了。 
　　雪花更厚地蓋着屋脊，樹頭，鋪道，卻掩不了那位母親的哭聲。 
談言 
[圍爐取暖談] [  德隣]  
　　圍爐取暖，原是極風雅的事，在取暖之餘，再寫：此圍爐偶記之類的東西，就更顯得悠繳閑了。不過時至今日，暖既不是人人皆得而取之，而且取暖的方法，也不一定要圍爐，因為，火爐之外，還有所謂水汀也者，它其實比圍煙要舒適得多。所以雖則同樣能夠使身體暖和，但方式卻大大的不同。當然，天氣一冷，只要是有生命的動物，是沒有一個不愛暖的，那些不能夠圍爐或住水汀房間的人，就只有自嘆命苦了。 
　　說命苦，寶在也是的：在這樣的冷天，能夠坐在房間里弄個火爐來溫暖溫暖，也不很不容易了，躑躅在街頭，身上沒有棉衣的人，連歆羨怕都來不及，可是假使命苦之後，連坐在屋子里生火，也會闖出大禍來： 
　　"湖南人劉若會，妻周止萍，家住北河南路寶興坊七號亭子間內，前晚天氣較寒，臨睡前，在屋中燃一煤球爐取暖，詎因中毒......當即呼吸短促，不省人事，............兩人皆己命危云......" 
　　這是前天上海各報的紀載。這新聞的本身就够說明苦命人之所以為苦命的：夫妻同住一個亭子間，照例就沒有資格取暖。雖闖了這樣大的禍，也還是缺乏衛生的常識，如果他倆知道煤氣悶在房間裹是會中毒，他們就不會如此的。可是如果他們能够多花幾個錢，裝上幾節鉛皮的筒子，將煤氣通到外面來，不就够安全嗎？然而他們不知道有這一個妙法，－－其實並不是不知，而是不能，但看他們住亭子間，就可以知道呌匠人來裝鉛皮筒子是"力有未逮了！ 
　　在馬路上凍得索索抖的人，對着住在亭子間裹生火的朋友，無疑地是在羨慕，可是他們却不知道這裹面的人也在羨慕住水汀房間的。對於這一對不幸者的生命，我們自然耍致其無限的同情，可是我們倒並不是希望他們也能够去住水汀，而是希望他們增多一點衛生的常識，更甚的，是希望在街頭躑躅的苦命的朋友，也有一天能够住到亭子間來！ 
播音 
[特别節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　諾波城之夜　（鋼琴獨奏） 
　　勞働歌　（陳妙梅） 
　　努力　（李玲瑛） 
　　沙漠商隊（口琴獨奏）　（陳融） 
　　昏狂　（鄔秀琴） 
　　告别南洋　（露葳） 
　　膽小的兎子（童話）　（白輝） 
　　雙頭之鷲（口琴）　（陳融程義春） 
　　誰説我們年紀小　（朱斌） 
　　賣報歌　（飛茜） 
　　熱浪（口琴獨奏）　（程義春） 
　　父母子女　（蓓茜） 
[彈詞]  
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇花「花月痕」 
　　絶代奇書花月痕。情塲因果話紛紛。秋心院裏人如玉。春鏡樓頭客斷魂。夢到雙鴛心事忤。十年飄泊困風塵。才人落魄尋常事。辜負了昂藏七尺身。莫笑痴珠窮困絶。憐才奇女有秋痕。相逢何必曾相識。都是天涯淪落人。收拾綺緣歸恨地。聊將一死報殊恩。采秋同是倡家女。詩賦文章百事能。體態風流人艷絶。一雙巨眼識書生。從來艷福天生就。一箭雙雕好事成。富貴貧窮何足道。顯榮困頓莫輕論。唐衢涕淚馮唐老。浩氣徒然志不伸。贏得千秋佳話在。及身而後布衣尊。閑來説盡吾心頭悦。不管天沉與地昏。拖琵琶花月淡留痕 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　等一等吧　小鸚哥 
　　萬里尋兄　畢業歌 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　教我如何能忘你　回憶慈母曲 
　　安慰　竹林相會 
　　不如歸去　賣布姐兒 
　　圈兒信　鐵馬金戈曲 
　　縫裙婆　給摩登小姐 
　　風雨琴歌　四十二號街 
　　天明了　叮叮噹太太 
　　相親相愛 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時 
　　恭賀新禧　留歌港龍船 
　　凱旋歌　城市之光 
　　攀不倒　摇摇小寳寳 
　　我愛我的他　小白菜 
　　人間仙子 
[摇摇小寶寶]  
　　（一）摇摇摇。摇摇摇摇。摇摇小寳寳。寶寶年紀小。睡在籃裏真逍遥。兩脚蹺蹺。雙手摇摇。張開嘴來迷迷笑。嘻嘻呵呵快活不得了。一會兒笑。一會兒叫。你的心思。誰能够。誰能够明瞭。嘿嘿笑笑。呀呀叫叫。 
　　（二）摇摇摇摇摇寶寶。摇摇小寶寶。寶寶年紀小。聰敏伶俐。多美多嬌。汽球兒飄飄。不倒翁摇摇。小小黄狗。小小花貓。寶寶懷裏抱。摇摇寶寶。摇摇寶寶。洋囡囡笑笑。紙老鼠跳跳。小兵小刀。小鼓小號。鼕鼕鼕鼕敲。摇摇摇。摇摇摇小寶寶。寶寶小。睡了睡了。睡着了。睡着了。睡着了睡着了。 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱：中華之光，旗正飄飄，國慶歌（杜）服從領袖，紀律（滙）樂羣歌，雪恥歌（國）父母子女（龔） 
　　九·○○　國樂：青蓮樂府（衛）三潭印月，連環扣（高等）長想思，紅葉（王）此雲會，談情（音）夜深沉，柳青娘（孫）三醉，雙聲恨（尹等） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴：快樂家庭，蝴蝶夫人（李）三潭印月，寄生草，司令進行曲，牧童短笛（大衆）平和的我家，西班牙的夜曲（潘） 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　○·五五　預報明日節目 
　　一·○○　停止 
[餘音]  
　　上海新閘路鴻祥里七號周恊記廣播電台，定於本月十一日起，每日下午四時至四時半特請上海著名國醫肺癆專家顧仰鎭先生演講講肺癆常識，以宣傳防癆運動，灌輸全國同胞防癆知識，聞顧先生學識豐富，經騐充足，曾任神州國醫學會歷屆監察委員，對於癆病將有深刻之臨床經騐發表，實乃患肺癆者之福音，該台週波七六○，請各界注意。 
[出版界消息]  
　　中國首創别具風格的「好文章」月刋，第四期已出版，內容豐富，有名作家周作人李輝英老舍唐弢羅烽林娜田漢郁達夫葉靈鳳曹聚仁柯靈等傑作，都百餘頁，精裝一册，只售國幣兩角，函購郵票通用，上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社總經售，四馬路各大書局及報販代售云。 
電影 
[中央東南兩院同映綏遠前綫新聞]  
　　綏遠戰事發生以來，南京中央攝影塲與上海新華影業公司鑒於此戰含有重大意義，爲使全國人士明瞭真相，特派專員不惜危難，深入陣地冒險攝取戰情，除已孔將攝得之抗戰情形絡續在各地戲，院獻映外，並爲使觀衆得一整個之印象，特由雙方商定合作辦法，將兩方所攝合而爲一，內容則全係最近自前綫攝來者，如綏東綏北前綫將土熱血抗敵之實况，及後方軍備情形等均未演過，兹該片已在本埠中央東南兩戲院同時作第一輪獻映云。 
[人不如狗]  
　　目前社會裏，因爲貧富的懸殊，貧人的生活，遠不如富家所豢養的狗的生活，真令人有「人不如狗」之慨。 
　　葛福榮和翁世榮，在天一影片公司裏，是出名的兩個儍瓜，他倆儍得滑稽，一舉一動，令人發笑。 
　　最近，他倆主演「富貴榮華」一片，是擔任一個富人家豢養狗的工作，他們時常偷吃狗的食品，有一天，被主人發覺了，呌去訓斥了一番，使他們哭笑不得，祇好自嘆命薄。 
 
[航空女俠] [  大上海映]  
[我們的家鄉]  
　　華安出品聯華巨片「聯華交響曲」之第五部，賀孟斧導演之「月下小景」中有插曲「我們的家鄉」，係音樂家沙梅所作，音調悲壯激昻，歌詞尤正氣磅礴，發人深省，實爲今日我國音樂界不可多得之作。該歌已由百代公司灌片發售，號碼爲三五二○八，兹錄其歌詞如下： 
　　你問我的家鄉嗎？ 
　　我的家就在那一塊地方！ 
　　那兒才好啊， 
　　有森林，也有煤礦， 
　　遍地都是人荳高粱， 
　　寶藏真是無量，真無量， 
　　還有同胞三千萬， 
　　個個都是熱血滿腔， 
　　那知道五年前的一天， 
　　那地方竟被人强佔了， 
　　從此我們便失了家鄉， 
　　從此我們便流落四方， 
　　流浪了五年的時光， 
　　五年，受盡千辛萬苦， 
　　五年，我們天天在飢寒綫上。 
　　而今再也忍不住了， 
　　忍，那兒會有下塲？ 
　　我們要重見祖先墳壘， 
　　我們要重見姐妹爺娘， 
　　還登白的山， 
　　再遊組的江， 
　　我們要回家鄉， 
　　回家鄉， 
　　回家鄉！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
