# 1937 - 34 - 4922905

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央軍正向臨潼推進中]  
　　西安城內已歸平靜　孫銘九傳已被槍决　張部將領多赴咸陽 
　　［鄭州］中央軍五日晨由渭南西進、當晚可到臨潼、最遲六日午可抵達、隴海工程車到渭南、卽隨軍西進，赤水電路修竣、鄭陝電訊五日可直達、惟被西安軍隊把持、不能通報、楊虎城令停止任何軍事行動。（五日專電） 
　　［洛陽］中央軍四日晨抵渭南、隴海路局調大批工人到西段趕鋪路軌、八日前可通車、（五日專電） 
　　［洛陽］據訊、中央軍大部現已進抵渭南、先頭部隊正向臨潼推進中、廢曆年前准可到達西安、（五日中央社電） 
　　［洛陽］據交通界消息、赤水橋四日巳修復、隴海路四日山硤石驛以西各段、抽調大批路工、赴赤水西修舖路軌、大約本月八日可通車、（五日中央社電） 
　　［南京］某社息、張楊部隊可望於十日左右退駐指定地點、顧祝同俟中央軍接防西安後、方前往設行營辦公處、孫銘九部巳被楊虎城部繳械、孫有在逃之説、孫等暴動原因、一方受共黨煽動、一方因張學良有親信兵百餘名、平時待遇甚佳、每人每月支餉六十元、改編後不能按照原額支用、故索性大搶一塲、（五日專電） 
　　［南京］陝局自中央軍抵渭南接防後、張楊部隊撤抵臨潼、仍無續撤西安訊、渭河南北岸張·楊·部隊向後徹退狀祝、據監視機關報告、中路到臨潼、左冀到高陵、中央軍向兩部撤退距離推進接防、但西安張·楊·部無撤退準備、仍要求張學良回西安講話後再撤、顧祝同在潼關剴切向徐樑李志剛等催促中、西安暴動首領孫銘九、傳巳被捕、城內秩序正謀逐漸恢復、楊虎城·何柱國·繆澂流·劉多荃·等均在西安、此次暴動中商民損失甚鉅、死傷者王以哲、蔣斌·宋學禮。等、激戰時下級官兵死傷者亦在數十人、刻正在清查中、西安新舊城仍有激烈份子潛伏、連日在搜查中、（五日專電） 
　　［洛陽］確息、西安暴動匪首孫銘九、已被楊虎城槍決、人心大快、（五日中央社電） 
　　［洛陽］張部高級將領多巳離西安赴咸陽、（五日中央社電） 
　　潼關　渭河北岸之張部第一百二十師等部隊、已撤退至富平附近、及櫟陽一帶、在渭河南岸之第一百零五師等部渡河後、業向高陵方面撤退、聞該部預定計劃、第一步先退至富平高陵之綫、卽向中央軍提出恢復張學良公權、給予职務回陝等、及其他要求、恐問題尚多、前途未能樂觀、（五日中央社電） 
　　潼關　據飛機偵察、西安東關及城內各處、均已平靜如常、街上有少數士兵往來逡巡、（五日中央社電） 
　　潼關　張楊駐渭北部隊一二零師退富平、一零九師退高陸東之櫟陽、警備三放撤興市附近、渭南一零五師撤高陵、朱德毛澤東二匪在霄施、彭德懷匪部撤至何處尚未據報、張部騎兵十師長檀自新來潼謁顧陳二主任表示誠意、中央軍先頭部隊將到臨潼接防、（五日中央社電） 
　　☉潼關　西安二二事變之主犯孫銘九·苗劍秋·應德田等巳被逃逸、在變亂時、孫等曾通電張部各師將領、竟主張、㊀三位一體、抗戰到底、㊁堅持張學良返陝要求、㊂絕對産除漢奸貫澈八項主張、㊃公推于學忠爲統帥、鮑文樾爲參謀團主任、馬占山爲騎兵指揮官、㊄誓與西安城共存亡、决不撤退等語、聞因西安東門係由孫之黨羽把守、故孫等能遁走、（五日中央社電） 
　　［鄭州］隴海路工程列車、五日仍在赤水站加工修理站內被毀之路軌、並派工在站西修理鋼橋、站局現正積極籌備恢復潼西段交通（五日中央社電） 
[察北匪僞傳向張家口移動]  
　　當地駐軍已嚴密戒備 
　　［歸化］頃傳察北匪偽有向張家口移動模樣、當地駐軍已嚴密戒備、（五日專電） 
　　［張家口］駐南壕塹張北野狐嶺一帶之偽警備旅、巴音德勒格爾部約二千餘人、李守信四日返嘉卜寺、主持市政、意態消極、其偽軍部仍設商都、所部亦呈不穩情形、某方現擬以尹寶山代居李位、前張北某特務機關長淺海久雄因吞沒李部給養、被發覺、已解長春監禁、達密凌蘇龍四日由集甯抵士木爾台紅格爾圖綏東前綫視察、匪機四五兩日亦多飛綏東偵察、（五日專電) 
[蔣在杭視察航校]  
　　［杭州］蔣委員長今晨九時乘汽車赴航校視察、午始返行轅、（五日專電） 
　　［北平］蒙難、在平製短佩劍七百支、分贈蒙難僚屬、五日運京六百支、（五日專電） 
[陳策將晉京]  
　　［香港］陳策因接中央電促、决提前十日偕第一批各中委入京、（五日電） 
[康藏一度發生糾紛]  
　　藏方出兵金沙江佔白玉等四縣　中央以政治方式調解已告解决　藏軍退回藏境四縣由劉部接防 
　　［南京］去歲西安事變之前、康藏曾發生糾紛、係西藏趁西康駐兵薄弱之際、出兵金沙江、先後佔據白玉德格鄧柯石渠等四縣、是時西康建省委員長劉文輝、尚在四川、聞訊甚爲憤慨、一再電請中央依法處理、彼時爲求事態不再擴大對外嚴守機密、乃從事以政治方法調解、迄至最近、此事已告結束、蓋西藏熱振方面已接受中央勸告、於去歲派參軍士郞多　吉到康晋謁劉文輝、就近商洽一切、結果甚爲圓滿、藏方已願將白玉等四縣歸還西康、劉氏當調百三十八師章鎮中部前往接防、藏軍則已退回藏境、劉氏並爲化除雙方隔閡起見、特派羅君俠陳文瀚二人常駐昌都、俾與西藏取得聯絡、（五日中央社電） 
[丁惟汾抵青]  
　　［青島］丁惟汾五日晚由濟抵青、據談、此來無任務、决於三中全會前入京（五日專電） 
　　［濟南］今晚蔣怕誠·萬光庭赴青、桂考察團今赴韓宴後亦赴青、（五日電） 
[馬占山由潼抵鄭]  
　　［鄭州］馬占山五日晚由潼抵鄭、六日赴保定、晤萬福麟、擬轉平小住、（五日專電） 
[不可不着欲國際經濟戰爭與中國]  
　　欲明世界二次大戰之原因欲明中日問題之癥結欲研究國際經濟欲研究中國經濟欲救亡圖存　 
　　本書是從尖銳化的國際經濟戰爭的現階段，説到中國受列强經濟侵略的情形，再把現階段的中國經濟現况，從各方詊加分析，來説明牠的嚴重性質；最後更以復興國民經濟，反帝抗日求得中國民族出路爲歸束。於近年經濟統計資料，搜羅尤爲美備，所以欲明世界二次大戰的原因，中日問題的癥結？以及研究國際經濟，中國經濟與有救亡圖存之心者，不可不人手一冊。 
[今日本報要目]  
　　國內　中央軍向臨潼推進　隴路匪圖劫車未逞 
　　國外　意準備與巴爾幹協商訂不侵犯公約　北歐三國與荷比進行貿易合作　美國太平洋岸海員復工 
　　上海　駐捷使館函請參加捷京食器展覽會　工部局招待報界談話　東熙華德路格斃一盜 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　婦女專刊 
　　本埠增刊　第一張......小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[田代召開武官會議]  
　　對濟并張垣特務工作有所指示　後藤由萱島伴赴北甯沿綫慰軍 
　　［天津］五日上午九時、田代召集濟·并·張·三地武官會議、對三地特務機關工作、有所指示橋本參謀長飯田·池田·和知·一二三課長·均參加、濟武官石野·并河野·張垣大本·均於四日五日晨趕至津出席、（五日專電） 
　　［天津］日皇侍從武官後藤、五日晨十時由津塔北甯車赴唐山·昌黎·濟縣·等地檢閱日駐軍、傳達日皇聖旨、二三日內返津、再赴平、又駐濟日武官石野四日晚來津、五日最謁田代有所報告、（五日中央社電） 
　　［天津］旅順要港部司令官前田·訪问華北各方舉、五日上午十時搭惠通機飛往大連、（五日專電） 
　　［天津］日侍從武官後藤·五日晨由萱島第二聯隊長伴赴北甯路東綫各地慰軍、七日返津轉平、（五日專電） 
　　［天津］日陸省參謀本部現役部附參謀所組華北現狀攷察團、由藤本·大津·兩少佐率領、一行十三名、五日晨搭長平丸來津、下午二時訪田代橋本、聽華北現勢講述、留三日轉平綏攷察、（五日專電） 
　　［北平］日駐平特務機關室武官附濱田談、今井武官赴并、與駐平河野特務機關長商今後聯絡事宜、外傳日軍擬在豐台購地建築營房説不確、冀東機關遷唐山説、全無其事、宋在津與田代晤面兩次、係普通酬酢、外傳德王將續向綏省進攻説不確、因德王現决本月六日通電表示、暫不從事軍事行動、（五日專電） 
[僑胞續匯援綏絹欵]  
　　［南京］陳樹人近續接僑胞援綏捐欵七起、陳已如數代轉前方、捐欵名單爲㊀旅越華僑糧食救濟兵災慈善會九千一百六十二元餘、㊁駐暹總支部通扣支部六百三十五元餘、㊂菲島三寶顏僑民楊仁里三百三十元餘、㊃暹羅西勢洛神埠瓊屬華僑二百二十五元、㊄暹羅通扣支部票二期二百九十一元、㊅䆳羅眞君爺街縫衣同人一百元、㊆暹京集英學校五十六元、（五日中央社電） 
[綏敎廳長出發放賑]  
　　［歸化］五日綏敎廳長閣偉赴四子旂武川綏北戰地災區施放賬欵、財部專員曹仲植綏財廳長李居義五日晚赴綏東放賬、綏軍民聯委會撥各地慰勞欵、賑濟戰地災區參戰傷亡民衆、託由閣等代發、（五日專電） 
[津日兵舉行耐寒行軍]  
　　［天津］津日軍步兵第二聯隊五日舉行耐寒行軍、步砲兵共六百餘、開往安次縣、宿營當地一夜、七日起演習野戰、八日返津、（五日專電） 
[崛內擬召開日領會議]  
　　［天津］崛內爲傳達外務省對華北外交意見、定十日在津召華北各地日領會議、屆時濟·青·張·榆·日領均來參加、關中日文化開發事業亦於斯會內研究、（五日專電） 
[平津各地私監暢銷]  
　　［天津］津平各地私監銷行愈甚、來源多半爲大連、官監銷場日萎、長蘆運署擬春節內召集緝私會議、研商縝密堵緝辦法、（五日專電） 
[蘆鹽出口尚未談妥]  
　　［天津］蘆監出口噸數、鹽價仍在磋商中、長蘆運署代向灘灶戶接洽、僉以去歲賠錢、今年至多允輸出十萬噸、日方則願先簽十萬噸合同、如輸出順利、再續購十五萬噸、（五日專電） 
[美大使訪張外長]  
　　［南京］美大使詹森、五日下午四時赴外部訪張外長、致謝我政府及人民對於美水災關懷之意、（五日專電） 
[湘米運奧統計]  
　　［南京］鐵部運輸湘米濟奧、電令奧漢路局與糧食運銷局長接洽、隨時儘量撥車運輸、查上年十一月至本年上半月、共計運粵湘米一萬六千八百五十五噸、每噸計十一包、每包兩市擔、共合三十七萬餘擔、現粵漢路湘省各站征運之米、尚有一萬零四百二十六噸、合二十二萬餘擔、每日約合運出六百至八百噸、十五天可運竣，舊歷年底前、粵地需米約五六十萬擔、此次鐵部加還運輸、可望足夠需要、（五日專電） 
[隴海路匪圖刦車]  
　　路軌被匪拆卸兩節　軍警馳往匪卽竄散 
　　［徐州］昨夜隴海路劉隄圈楊集兩站中間路軌、被匪拆卸兩節、企圖刦車、經路方發現、將十一二次車分停𥓘山歸德兩站、駐徐辦事處立電兩站路警駐軍馳往剿捕、匪徒十餘均竄散、駐徐工務段開工程車馳修、今晨交通巳復、（五日專電） 
　　［徐州］隴海路楊集劉堤圈間、四日夜發現股匪毀路刦車、被駐軍馳勦擊退、綠有豫東股匪百餘名、四日晚九時、在楊集西八里處、將道釘卸去、潛伏鐵道兩旁、冀刦西上綠鋼車、但該車開行迅速、幸未山險、安然駛過、匪等乃於午夜再謀截刦十二次快車、又在原處將軌道掘斷、事被道旁工警發覺、卽以電話報告楊集劉堤圍兩站、西上十一次車、五日晨三時停碭山、東來十二次車停劉堤圈、未敢放行、路方卽通知蘇省碭山豫省歸德兩地駐軍稅警團及護路警、馳往兜勦、當夜與匪激戰半小時、匪不支退去、工務段連夜趕修毀路、五日晨六時修復、＋二次車午到徐、誤點六小時、路方幸未損失、護路軍警刻繼續搜索逃匪、（五日中央社電） 
[立法院昨開會議]  
　　［南京］立法院五日晨開九十次會議、到委員程中行第七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、國立中山大學司法考察團全體團員請求到會旁聽、討論事項、㊀建設委員會模範灌溉管理局組織條例案、决議重付法制經濟兩委員會審查、㊁修正實部直轄種蓄場組織條例案、决議照法制經濟兩委員會審查報告通過、修正要點、除在該場添設薦任技術主任一人外、並規定種蓄塲於必要時得呈請實部核准、設置種蓄分塲、㊂修正森林法第九條及第十條倏文案、决議照法制經濟兩委員會審查報告通過、第九條原係將國有林公有林私有林中、應編爲保安林者備加列舉、修正案增列"爲國防上所必要者"一欵、亦應編爲保安林、第十條係作文字上修正、（五日中央社電） 
[兩公司發公債可望核准]  
　　［南京］三北·鴻安·兩輸船公司呈行政院、請由政府保息、續發公司憤三百萬元、業由財部公債司·錢幣司·及交部航政司長陸翰芹·實部商業司長張軼歐等、五日開會審核、可望核准、（五日專電） 
[國貨聯營公司常委會議]  
　　［南京］中國國貨聯營公司籌備會、五日第一次當委會議、吳鼎昌主席、通過籌委會章程、指定常委程志頤爲籌會秘書處主任、黃炎培·錢新之·爲上海辦事處處務會議召集人、籌備會分設總務·金融·設計·三組、旋接開上海辦事處處務會議、黃炎培主席、票選常委王心堯爲上海辦事處主任幹事、（五日專電） 
[粵營業稅潮大致解决]  
　　［香港］粵營業稅潮大致解决、財部電擾粵商會、允改善懲收辦法、由商會組稅制委會、將各行營業狀況及分類課稅標準、呈營稅局核辦、如能照營業額徵稅者、照舊辦理、其不能者准照資額徵稅、以上兩法均不適合者、則照酬金額徵稅、並由千之五减徵千之二、(五日專電） 
[廣州嚴厲禁烟]  
　　［香港］廣州禁烟會五日佈告、三月起、未登記烟民、不准吸烟違者嚴懲、(五日專電) 
[粵緝私處改稅警團]  
　　［香港）粵統一緝私權、將緝私總處改爲稅警團、仍以張君嵩任團長、財廳及禁烟督察處之稅警隊、均歸節制、（五日專電） 
[鐵部在粵築路計劃]  
　　［香港］鐵部在粵築路計劃、第一步除黃埔支綫外、築廣梅及瓊崖環海兩路、先撥千萬興工、第二步築三賀及欽渝兩路、（五日專電） 
[武昌市政工程概要]  
　　［漢口］省府五日通過武昌市政工程概要、繼續從事建設、又航測全省土地、自本年始、經費定百二十萬、由財廳籌撥、（五日專電） 
[咸豐監犯暴動越獄]  
　　［漢口］咸豐監犯暴動越獄、省府五日下令通緝、（五日專電） 
[閩北會匪勢已瓦解]  
　　［福州］閩浙邊大刀會匪首葉冠翬·吳宏嶺·吳世涯·等三人、在沙縣就獲、閩北會匪、勢已瓦解、（五日專電） 
[蓉定期焚燬地方鈔票]  
　　［成都］存蓉地方鈔票元五角已定七日上午十時在少城公園當眾焚燬、川財政特派員關吉玉五日由渝飛省、據談、此來卽爲主持地方鈔票焚燬事宜、按中央前年收銷之川省地方鈔票三千四百萬、川票版廢卷等、經財部令在蓉渝兩地焚燬、現渝地存鈔業於一月三十七日當眾焚銷俟七日將存蓉鈔票版廢卷焚燬後、該項畸形紙幣、卽可銷書、（五日中央社電） 
[駐津義司令拜會張自忠]  
　　［天津］駐津義軍司令拉基歐·及駐津義總領事札弼五日晨分別到市府拜會張自忠、（五日中央社電） 
[中央輔幣運各地應用]  
　　［南京］各省市商會以廢曆年關在卽、市面需用低額轉幣甚切、紛電財部請求調劑、現悉財部巳函中央銀行迅將五分二分半一分輔幣、儘量運往各地應用、（五日中央社電） 
[地自計委會土地組開會]  
　　［南京］中央地方自治計劃委員會專委土地組、五日下午三時開會、到鄭震宇·張廷休等、鄭震宇主席、當通過地方土地行政綱領、其要目如下、㊀土地行政之組織、㊁地籍之清理、㊂地稅改革、㊃土地使用統計、㊄佃農保障、㊅自耕農之輸助與創定、至五時半散會、（五日中央社電） 
[立法院草擬公債法]  
　　［南京］立法院草公債法、由財委會着手、財部公債司長陳昌善、五日召集參事科長等開會商量、對公債法草案供給材料、貢獻意見、（五日專電） 
[立法院兩委會聯席審查會]  
　　［南京］立法院外交刑法兩委員會、五日開聯席審查會、審查禁奴公約案、傳秉常主席結果僉以我團刑法對使人爲奴隸者、已有處罰之規定、與該公約主旨正相符合、如將該公約批准、將來實施並無困難、且現在批准該公約者巳達四十二國、我國爲表示國際合作、似可將公約批准、卽將呈請院會核定、(五日中央社電) 
[駐粵英領訪余漢謀等]  
　　［廣州］新任英駐粵總領事白倫、五日正式拜訪余漢謀曾養甫·刁作謙等、按白倫爲前駐馬尼刺總領調任今職者、其遺缺由駐雲南總領康尼繼任（五日中央社專電） 
[清水昨拜會孫科]  
　　［南京］日大使館秘書清水、五日晨十一時見立法院長孫科、私人拜會、（五日專電） 
[皖省府召開談話會]  
　　［安慶］皖省府召集皖南二十一縣府代表、五日午在財廳開談話會、商討辦理土地陳報事宜、六日仍繼續討論、又皖建廳定三月一日舉行全國手工藝品展覽會、皖省初覺會刻正派員分往催送征品、（五日專電） 
[改善粵蠶絲計劃起草中]  
　　［香港］改善粵𧕜絲計劃、正由何尚平等起草中、擬分三年施行、（五日專電） 
[粵省請願減輕娛樂稅]  
　　［香港］廣州娛樂商代表定七日乘法郵船入京、請願减輕娛樂稅、（五日專電） 
[鄂行營戒飭公務員]  
　　［漢口］行營通令公務員屏絕酬應、休養精神、節省金錢、增進公務效率、（五日專電） 
[廈銅元驟漲]  
　　［廈門］廈銅元五日驟漲、每元由三二六枚漲至三零八枚、近私運銅元舊銅出口、海關迭有破獲、（五日專電） 
[宋哲元訪田代]  
　　日軍部幕僚多在座　宋擬十五左右返平 
　　［天津］五日下午二時宋哲元偕陳覺生陸宗輿赴張園司令官邸訪田代·橋本·軍部幕僚在座者、爲飯田·池田·和知·等參謀、宋定十五日左右離津返平、主持政務、回平前、將再與田代一談、（五日專電） 
[李宗仁等定期飛京]  
　　［廣州］桂綏署駐粵辦事處息、據私人電告，除白崇禧留桂主持軍政要務外、季宗仁·黃旭初·李任仁·等定十二日由桂乘機飛京出席三中全會、（中央社三日電） 
[馮治安繼續出巡]  
　　［北平］保定電話、馮治安昨抵冀縣，今晨繼續出巡、經過棗強橫水、當晚到武邑、明日繼續出巡後、當晚或翌晨可返保、（五日專電） 
東京通信 
[日兩無產政黨合併交涉决裂（上）] [  南雲]  
　　㊀交涉的經過 
　　去年十一月十八日，本報會介紹过"日本人民戰綫和社大黨。"那正是勞農無産協議會（以後簡稱勞協）與社大黨進行合併交涉的時候。現在這一交涉，宣告决裂了，也就是，社大黨明白表示拒絕人民戰綫運動了。（據最近的東京都新聞，讀賣新聞，及其他雜誌。） 
　　發起這一合併運動的是勞協。合併的目的，在結成反法西的無產戰綫統一運動。負責拉攏社大和勞協的，是全國水平社及全國農民組合的兩首領：松本治一郎和黑田壽男。合併交涉，前後經四個月。 
　　堅决反對這一合併的，是社大黨的書記長麻生久，及支持社大黨的全日本勞動同盟會長松岡駒吉（都新聞。）反對的理由是：㊀不承認勞協爲合併的對象：㊁社大黨與勞協首領加籐勘十（以後簡稱加籐）的政見不同（讀賣新聞。） 
　　交涉决裂，這是各方面都承認的了。决裂後，又怎樣呢？這却有兩種不同的記載：其一，在兩陣营（社大和勞協）的下層份子中，合併空氣已經很濃厚了，所以關於合併一事，松本及黑田巳聯名請求社大黨的黨魁安部磯雄，再開談判了（都新開；）其二，勞協方面，認爲交涉决裂，正是组織新政黨的機會，現已開始活潑的運動，凖在一月中遊説全國，二月卽開新政黨結成的全國大會（讓賣新聞------一月八日。）！此兩種記載雖不同，但在勞協不放棄人民戰綫運動這一點上，是一致的。 
　　㊁决裂原因的檢討 
　　所謂"不承認勞協爲合併的對象，"用社大黨的話來解釋，卽是："入黨時，必須以個人資格，加入所屬支部。"勞協乃是一個團體，并非個人，所以不承認勞協爲合併的對象。所謂"與加籐政見不同"卽是：加籐認爲現日本的客觀情勢中，已具有人民戰綫結成的各種絛件。社大黨却否認此等條件的存在，同時也就是否定人民戰綫的前途。 
　　勞協是在去年秋季繼開始結成的。加籐不願以個人資格加入社大黨，只願以團體資格加入，這是很顯明的。加籐所持的理由：第一是：爲要"刺激社大黨內的反法西派的能動性，打破社大黨內的法西派的錯覺，"在社大黨外建立批制社大黨的勢力，這是必要的。將此批判的勢力統一起來，在促成合併運動上也是絕對必要的。要使社大黨眞的成爲人民戰綫的中心勢力，只有先將社大黨外諸勢力結爲一個團體，然後用此團體加入，這才能實現。第二是：在合併交涉未成功以前，也當有組織的，不斷的展開反法西運動。---這便是組織勞協的原因（"向人民戰綫去的一條路"---加籐作，載中央公論九月號。） 
　　然而，加藤的理由，在社大黨方面，尤其是麻生派看來，恰恰是相反的。 
　　加籐説："打破社大黨內的法西派的錯覺。"這實際上，卽是打破麻生久一派的錯覺。麻生久與軍部的關係，麻生久在社大黨內擁有較大的勢力，這都是很明白的事寶。在加籐未能分化麻生派以前，一面呌着打破麻生久的錯覺，一面又在要求加入社大黨，這當然要遭社大黨書記長麻生久的拒絕了。 
　　麻生久和加籐，是同一時期（一九一七年）加入勞動運動的。在一九三二年以前，麻生久與加籐常同屬於一種團體，在組織地位上，麻生久當在加籐以上。一九三二年起社大黨結成後，加籐認社大黨爲法西團體，這才越來越對立了。一九三六年的競選，雖然兩人得票均在五萬以上，但在一切議員中，得票最多的要算加籐。麻生久越來越嫉視加籐，這當是毫無疑義的·至人民戰綫潮波及日本以後，加籐又抓緊人民戰綫這一口號來號召，并且要求社大黨接受人民戰綫的網領，麻生久當然更憂慮他自己的領導地位發生動搖了然而，這分明是一種宗派主義和排外主義的固執。 
　　除兩人間---兩種社會力量---的矛盾成爲决裂原因外，還可以指出社大黨與勞協對於人民戰綫的幾個不同的基本見解。 
　　㊀"在今天，那種條件（結成人民戰綫的條件）還沒有，......。"）這是麻生久在"人民戰綫呢國民戰綫呢？"的座談會上講過的---日本評論九月號）㊁現政府---軍部---金融資本家對於人民戰綫運動的強壓，早在麻生派的想像中了，所以他們説："結成人民戰錢，反而刺激了政府，使政府得到彈壓勞動運動的口實。"社大黨不敢從鬥爭中發展勞動運動，只𩕮在偸安的和平態度下企圖發展，這已是很明白的了。 
　　此外，社大黨還正做着議會鬥爭的夢。這夢，現在確很甜。去年總選的結果，曾表示了無產派的一大躍進。尤其是社大黨的議員，增加到十八名了，而社大黨以外的無産各派，只不過共得六席。社大黨正夢想着以後的議會躍進，很怕人民戰綫把自己的美夢驚醒。 
　　口裏呌着社會主義，左手拉着一部份勤勞大衆，右手却不便拒绝實力派的法西，這是今日的社大黨。 
　　口裹喊着人民戰綫，但手裏拉着的動勞大眾還太少，這是今日的勞協。 
　　能將社大黨及勞協合併的，只有勤勞大衆的本身。 
　　㊂勸勞大衆與社大 
　　及勞協的關係 
　　一九三五年（一九三六年的勞動統計尚未見到）日本勞動者總數，共五百九十萬六千五百八十九人。有組織的工人總數，共四十萬八千六百六十二人。卽：有組織的勢動者只佔工人總數之百分之六·九（據日本內務省社會局之調查。）這就夠説明日本工人的組織力，還未充分發展了。 
　　但，這四十萬餘有組織的工人，並不完全團結在一二政黨之下。勞動者團體共九百九十三個。其中，支持社大黨及勞協者，又只不過一部份。 
　　支持社大黨的勞動團體，有：官業勞動總同盟，日本海員組合，全日本勞動總同盟，海員協會，日本農民總同盟，日本港灣從業員組合，東電從業員組合，日本製鐵從業員組合，日本製陶勞動組合同盟，及東京瓦斯工組合等。支持勞協的，有：日本勞動組合全國評議會，全國農民組合，北日本農民組合，東京市從業員組合，及東京交通勞動總聯盟等。 
　　這些勞動組織中，有支持社大黨同時也支特勞協的，如全國農民組合及東京從業員組合卽是。總言之，在上述團體中，表示支持社大黨者，約佔十分之八。支持勞協者，約佔十分之二。 
　　此外的勞動團體，帶有法西性質的正不少，如:忠孝勞動組合，新日本海員組合，東電愛國同盟，及大日本勞動組合協議會等。 
　　若社大黨能與勞協進行統一戰綫，據已有的勞動組織，再到未組織的工人羣眾（佔日本工人總數百分之九十二·一）中努力活動，那末，前途是無限的。在日本法西勢力正高漲的今日，社大黨與勞協的敵對尖銳，反法西的勢力當然是被削弱了。社大黨內也存在着反法西的羣眾，這是無疑的。在去年競選時，社大黨的口號中，曾有一個"反法西。"這一口號，與社大黨議席躍進的關系是很大的。加籐得票最多的理由，更是由於他的反法西的宣傳。 
　　所謂"愛國勞動戰錢統一運動，一在一九三五年便已具體化了。但是，反法西的勞動戰綫統一運動，却未見進展。這除了種種客觀原因外，領袖間的宗派主義，也確是一個大障碍。 
[命令]  
　　國府四日令、河北省政府委員張允榮呈請辭職、張充榮准免本職、此令、任命魏書香爲河北省政府委員、此令、 
任命丁文淵署考試院參事、此令、美水兵溺斃案舟子處死刊美方轉請核减 
[美水兵溺水案舟子處死刑　美方轉請核減]  
　　☉廈門　美水兵溺斃案、李添處死刑、美領函市府、奉美使電、美亞東海軍司令對李死刑、請求减輕、市府五日轉函法院、李案在上訴中、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[陝局之波折與斡旋] [  都]  
　　震爍一時之陝甘問題最近乃有急轉直下之勢中央方面旣一再聲明以寬大爲懷。張楊部隊亦已遵令陸續撤退。時局之陰霾漸揭。人民之喘息甫定。方期循序平進。一無撓阻。何意魚龍曼衍。又呈變化。西安之城門盡閉。肘腋之槍聲突起。使却餘蒼生。又受一度之驚惶。垂成之議。幾遭意外之頓挫。夫豈常人始料所能及者。雖此項事變。旋卽壓平。西安秩序。已告恢復。然而人心之机陧未消。迥瀾之蘊伏猶在。蓋自陝變發生。以至今日。一波三折。迄難就緒。甚矣收拾善後問題之未易措手也。 
　　此次西安內訌。眞相猶未甚明。據聞由於張部軍官中之激烈分子。不滿和平解决之條件。欲藉脅迫手段取得高級將領之承諾。以繼續對抗中央之態度。經各高級將領嚴詞拒絕。暴動遂以發生。東北軍六十七軍軍長王以哲。竟被戕殺。副官處長宋學禮等三人。並死非命。後經楊虎城于學忠等竭力鎮壓勸告。而其他部隊。憤王被殺。亦多起與爲難。暴動分子始向城外退去。亂事乃得漸歸平靖。此事雖與中央辦理善後。不生直接關係。惟當國難殷亟之今日。正賴集中全力以用命。不幸遭逢意外。又兆分化之局。使一部實力。平白脫難。垂隳元氣。重蒙打擊。而英勇善戰如王以哲者。未赴疆場之危。先罹伏屍之凶。要亦是國家一筆重大之損失。任何人有不爲之摧懷悒悒者乎。 
　　事變之條然而作。忽焉而平。一方以見激份子行動之偏進。一方亦見明白事理者。仍復大有人在。而其最大推動之力量。無形斡旋之權衡。猶當歸功於舉國一致之集體意志。蓋集體意志之要求。爲團結。爲和平。無論何種勢力之抬頭。在對外目標未曾放鬆之前。斷不容再演破壞和平之事實。有分散團結之行動。結果殆未有不屈服於此集體意志之下者。不然。以張楊部隊平日紀律之廢弛混亂局而旣已惹起前途糜爛甯有紀極面卒能於短時期內使就消弭者。非此和平團結之集體意志有以左右之乎。今回之事然。已往之演變亦然集體意志之力量未摧國運之剝復庶共有豸。 
[艾登赴法南部休憩兩週]  
　　職務由爾相代理 
　　［倫敦］英外相艾登定星期六啟程前往法蘭西南部、休假兩週、其出國期內、外相一職由掌璽大臣哈立法克斯子爵攝任、（中央社四日路透電） 
　　［倫敦］關於外相艾登、前往法國南部休息兩星期一事、晨郵報頃加以評論云、自德元首希特勒前於上月三十日發表演説以還重要問題縣而未决者不一而足、例如德国要求恢復舊殖民地、卽亟待處理之事、外相如於此際乞假休息、未免可異、至其代理人"掌璽大臣哈利法克斯勛爵、雖曾迭次代理外相職務、但對於德國所具同情、實較外相艾登爲甚、此乃盡人皆知之事"云、（五日哈瓦斯電） 
[日陸軍當局亟謀實現國防新計劃]  
　　認發展產業常務之急　中日謀實行經濟提携 
　　［南京］日本陸軍當局根基於新國防準備計劃、企圖實現本格的軍備之充實、爲實現此計劃、必要強力政府固無待論、然陸軍方面希望由林內閣先行决定其根本方針、據陸軍意見、國內產業爲新國防充實計劇之基礎、故在其發展置重點、並連結"滿洲國"產業之開發與新國防充實計劃、作爲不可分離者、卽努力解决與國防有密接關係之航空·電力·燃料·製鐵等各問題、爲此目的、創設如貿易省之國家機關、或設立半官半民之大貿易公司、以圖日本商品之海外發展、因此日本政治經濟之動向、亦應照此方針實行大轉換、對華外交方針等亦以東方民族之協和爲基礎、強化中日經濟提携、而將於新國防充實計劃完成、對於北方之國防安定時、緩和從來對北方之唯一政策、注力於南方政策、（五日同盟電） 
[日議會可望不致解散新閣趕速確立具體策]  
　　［東京］林銑十郎內閣現正着手進行以最大之速度確立具體政策、聞議會之不解散已有較大之可能、陸軍省因希望儘早回復正常局勢、似不復堅持原來解散議會之立塲、怕盛傳因政府方面仍有主張解散義會者、故有眾院議員四十餘人由議員元老尾崎行雄傾銜（均非政友民政兩黨黨員）向議會提呈關於解散議會之備忘錄、對不合憲法的解散議會之觀念予以拒絕、但一般認爲此舉、亦不過爲一種示威行動耳、政友民政兩黨泰半均不願使局勢益趨錯綜複雜、因此一般相信議會重開後、苟無意外事件突然發生、局勢當可安然渡過、此種信念益見眾多、外相候選人在議會未重開前不欲選定、外務省首腦部頃向林首相提呈革新日本外交政策之程序、以備林氏之參考、（中央社五日電） 
[齊藤博表示不就外長]  
　　［華盛頓］日本駐美大使齋籐博今日宣稱、業已决定不就林內閣外相之職、而仍留此任大使原職云、（四日國民電） 
[大藏省次定拋棄馬塲稅案]  
　　修正後再提出議會 
　　［南京］大藏省於四日下午在藏相官邸開主稅局會議、關於前內閣稅制改革案討論之結果、鑒於財界實狀及各方面之意見、認該改革案原案不適實行、於是决定於議會休會期間內、加以修正後提出議會、其修改根本方針、緩和國民負担之過重、同時設法不致减少租稅收入、而關於此具體方法提出如此兩項、卽㊀完全取消馬塲藏相之改革原案、而以現行稅法爲基礎、實行提高單純稅率、同時加以若干新稅、㊁以馬塲藏相之原案爲基礎、修改其中不妥當之部分及新稅、或削除無用部分、經討論之結果、似决定拋棄馬塲原案、根基於現行稅法、探用增稅與設置新稅之方法、然則第二種所得稅之第一種及其對於第三種之繼合課稅、當然要中北實施、又關於新稅問題、馬塲藏相原案中、交易稅要取消、財產稅亦完全廢止、或僅留其對於法人實行增稅之部分、至於外貨債·特別債·有價證券移轉稅、均施以相當程度之修正、又關於貿易統制稅輸出統制稅、依然有設置説頗有力、大藏省對於國稅及地方稅改正、因與地方財政調整交附金有關聯、擬爲再檢討、（五日同盟電） 
[林首相銓衡專任閣員]  
　　［東京］林內閣之結城·山崎·伍堂等各閣員、大抵兼任閣員、惟林內閣爲準備議會再開起見、擬速覓適當之人材、於目下兼任之各省設專任閣員、正進行物色、已內定於議會再開以前、先設專任遞相、其他外務文部兩省亦預定於適當之時期設專任大臣、惟鐵道拓務兩大臣暫時仍由閣員兼任、（五日同盟電） 
[日造船業景氣]  
　　鋼鐵廠謀增高產額 
　　［東京］去年日本各造船廠所接建造新船之定單、共一百十六艘、毛重七三六·二五噸、千噸以下之船變尚未計入、在去歲歲杪共有船一百四十二艘、都八三六·九五○噸、或正在建造中、或定本年初開工建造、但因鋼鐵缺乏、多數定單不能如期履行、商工省現估計本年四月至明年三月底止、日本全國需鋼之數共約五十萬噸、現日本製鐵公司與其他鋼公司數家均已擴張廠內之設備、故料不久當可增高產額、以應付全國之需求、商工省現信邇來鋼鐵之價高漲乃由投機家操縱所致、（中央社五日路透電） 
[美海軍建築計劃]  
　　因政府與實界爭執　有陷於停頓之趨勢 
　　［華盛頓］美國海軍建築計劃、頃因政府與實業界發生爭執、而有陷於停頓之趨勢、據云、製鋼廠及製鋼廠家不以必需之材料供給海軍當局、作爲對於惠爾希喜來絛例之抗讀、蓋該條例規定每星期工作四十小時、此項規定及其他辦法、凡欲承辦政府工程之廠商均應恪守、惟目前鋼廠營業極爲發達、每週工作四十八小時尚未能應付裕如、殊不願以接受政府工程而减縮工作時問、蓋政府工程較之私家定貨爲小、廠家若接受政府工程而减縮工作時間、殊覺得不償失也、再則海軍部近曾公布招標購銅二百七十三萬五千磅、當局所接之標共一百零三萬五千磅、而政府所能採購者僅八十八萬五千磅、其餘均不合惠爾希喜來條例之規定、去歲十二月四日海軍當局復欲購鋼二千五百萬磅、而廠商所投之標僅七百萬磅、且均以違犯惠爾希喜來條例而不得不加以拒絕、照此情形而觀、設最近無其他發展、則目前所計劃建造之戰艦二艘各三萬五千噸者、將無法開始工作、撲資茅斯造船廠現正承造潛水艇若干艘、勢將停工、而華盛頓船塢所存之材料、亦已漸感缺乏、聞海軍當局曾與勞工部長裴金女士磋商、凡廠商之投標供給鋼者、可暫時不依照惠爾希喜來條例辦理、惟裴金女土不允接受此種辦法、而勞工領袖勒衛斯則根本反對此種辦法云、（中央社四日路透電） 
[法今後三年造艦程序]  
　　當局在考慮中 
　　［巴黎］小巴黎人報海軍記者拉勃易埃、頃就法國海軍問題發表一文、略謂本國海軍總噸位現爲六十三萬噸、在數年之內當可增至八十五萬噸、其中包括最新式之軍艦多艘、政府因避免造艦工作稽廷時日起見、並當要求國會將今後三年之造艦程序同、時予以通過、綠國會辦論造艦程序往往需時甚長、過去造艦工作所由稽遲者、此乃要原因、例如主力艦"鄧担克"號雖爲全世界最優越之軍艦、但因多數黨議員在數年之前對於建造主力艦一層、表示反對之故、自此案提付國會辯論之後、須經十八閱月之後始乃實行動工、其汪緩可知矣、此外、自國會通過法律、規定工人每星期工作時間以四十小時爲限之後、各造船廠工入數額雖巳增加百分之十一、仍須在額外時問、加緊工作、以補不足、政府更當訓練精良工人以應急需、至政府對於今後三年之造艦程序、目下正在防研究中、其內容大致當包括以下數種軍艦、㊀一萬五千噸航空母艦一二艘、可載飛機四十架、其速力當爲每小時三十海里、㊁八千噸巡洋艦多艘、㊂魚雷艇一隊、㊃甲級與乙級潛水艇各若十艘云、（五日哈瓦斯電） 
[亞洲召開勞工會議]  
　　國務理事草成報告　建議三項列入議程 
　　［日內瓦］國際勞工會議前於去年六月間會時、通過印度日本兩國勞方代表所提出之建議、主張召集亞洲各國勞工會議在亞洲開會、藉謀發展亞洲各國與國際勞工局之合作事業、當經决定由國際勞工局理事會、起草報告書、該報告書、兹已草成、明日常由國際勞工局理事會各亞洲國理事會同加以審核、聞報告書內、建議將下列三項問題、列入亞洲勞工會議議程之內卽、㊀亞洲各國參加國際勞工組織之問題、㊁亞洲各國工業發展與人口狀況、對於移民問題所發生之影響、㊂創立亞洲各國常設勞工委員會之問題、報告書並主張亞洲勞工會議、除由阿富汗、中國印度伊郞伊拉克日本暹羅等國家參加外、歐美兩洲各殖民國家、如美英法荷蘭葡萄牙等國亦當令其參加、至於亞洲勞工會議之經費、若在日本東京舉行約爲二十七萬五千瑞士佛郎、若在印度孟買舉行、則約爲二十萬瑞士佛朗云、（三日哈瓦斯電） 
[英國攝政議案]  
　　下院通過三讀 
　　［倫敦］攝政議案今夜已由下院一致三讀通過、該案在下院審查委員會考慮中時、會贊同於內相西鬥所提出之修正文、卽將宣布國君不能盡其君職而須舉一攝政員所需之必要人數，自三人增至四人是、但後仍定爲三人、而將有宣布權之人數减爲五人、俾除去得爲攝政之一人、西門又提出修正文、刪去"攝政應居於英國者"之一語、而代以"應爲居於英國任何部分者"、蓋防舉攝政時、其人適任自治領總督或適暫居自治領也、此節亦經委員會贊同、西門並聲明遇皇出國時或暫時不能理政時、國務院應由皇后·格洛塞斯特公爵·坎特公爵·公主·康諾特親王五人組成之、（中央社四日路透電） 
[美國太平洋岸海員一律復工]  
　　罷工九十八日損失重大　工人投票贊成暫行辦法 
　　［舊金山］海員罷工委員會今日通知太平洋岸各航業公司稱、海員罷工三月、致使西海岸各埠及檀香山航運、陷於停頓、兹已完全解决、罷工海員將於明晨八時全體上工云、工會混合委員會旋亦證實此項消息、稱工會工人業巳投票完畢、大多數贊成停止罷工、故工潮確已結束、惟工人此次投票表决、並未包括火夫加油工人及清掃工人、但各船啟椗不致因而延誤云、按太平洋海員工潮發生至今已九十八日、損失當在十萬萬元左右、一般人對於工潮結束、甚爲欣喜、惟此次復工、事實上僅爲一種休戰、實非永久和平、現有若干問題仍延而未决、此項問題如下、㊀火夫工會工人對工會代表與航業公會商妥之條件、仍不滿意、㊁洛杉磯及舊金山駁船工人罷工仍未解次、㊂舊金山及西雅圓船廠工人仍在罷工、㊃檀香山碼頭工人甚難應付、㊄西海岸司秤·書記·及司核人員、對於前此成立之協定、一致表示不滿、其中火夫工潮比較嚴重、火夫反對復工條件者、計有一千二百三十四人、贊成者僅八百五十七人、但均贊成暫行復工、然後解决工資及工作狀況問題、航業公司及火夫均非正式表示、希望得一圓滿解决云、（四日國民電） 
　　［舊金山］美國太平洋各港海員工會、前于去年十月三十日、因工資與雇用辦法兩項問題、與資方發生糾紛、因而進行罷工之後，歷時已九十八日、迄至本日、始乃宣告解決、各海員已允卽日復工、按此項工潮、蔓延甚廣、大西洋沿岸各港海員工會、亦會實行怠工、以爲聲援、太平洋各港海員罷工期內、商貨停滯、卽夏威夷島與阿拉斯加、亦均感受影響、或則旅客裹足、或則糧食告績、各輪船公司所受損失、自屬不貲、旋由航業委員會、輪商公會、與海員工會、進行談判、乃次定于上月三十一日、由海員舉行投票、以資解決、迨投票結果、各海員一致接受暫行辦法、而遷延三月餘之工潮、遂告結束、（四日哈瓦斯電） 
[美汽車工潮依然僵局]  
　　州長調解無效 
　　底得律　汽車業工人與通用公司代表今日整日集議、至晚休會、除由密雪根州州長摩斐宜稱、夜十時尚將繼續集議外、未發表文告、（中央社四日路透電） 
　　底得律　密雪根州州長莫飛氏、曾設法召集勞資雙方舉行會商調解通用汽車公司工潮、但三次會議均無結果、故工潮平息之希望、又成泡影、查第一次會議係於星期三日舉行、第二次於昨日舉行、第三次則於昨晚舉行、會讓竟夕、終未打開僵局、同時弗林脫警署已招募特別警察一千名、一過通用汽車公司當局决定驅逐盤踞工廠之工人出廠時、若輩卽可出而服務、公司當局已得法院之允許、壓制工人之行動、現爲防止工人醉後肇事起見、弗林脫已禁酒出售云、（中央社五日路透電） 
[萬國聖體大會之第二日]  
　　牧師主敎集於一堂　討論公敎團結問題 
　　［馬尼剌］今日爲第三十三屆國際公敎大會第二日、五十四國信徒七萬五千人熱烈歡迎敎廷大臣巴塞利發與此間道格蒂大主敎之無綫電稱、"余對耶穌之勝利實深快慰、大會對於聖父表示之虔誠與祈禱、亦使余深爲感動、"旋由林加銀主敎戈勒羅向大會講經、繼由主敎多人發表演説、向大會申述各國之祝詞、最後由十五國牧師主敎大主敎一千二百人在大敎堂舉行會議、討論公敎團結問題、（四日國民電） 
　　［馬尼剌］萬國聖體大會原定本日在呂訥達公園舉行第二次全體大會、徒因大雨如注、未克如期舉行、僅由各組分別開會、其中西班牙組開會時、菲列濱衆議員羅麥台當卽發表演説云、"各國公敎協進會對於共產主義、務當組織反抗運動"、多數會員因反對大會干預政法、聞悉之餘、極爲震動、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意準備與巴爾幹國家訂不侵犯公約]  
　　南陸軍百五十萬有備無患　意南修舊好中歐和平因素 
　　土耳其京城　官場人士頃透露消息云、十國外長魯舒第、近以本國外長暨巴爾幹協商常設政治會議主席名義、與意外長齊亞諾進行談話之後、意國·土耳其·南斯拉夫·希臘四國、殆當在短時期之內、簽訂東部地中海互助暨互不侵犯公約、關於此層、齊亞諾當於日內與南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區·希臘總理兼外長梅達克薩斯相會晤、至魯舒第昨在米蘭與齊亞諾進行談話所討論者、乃係意大利加入蒙德婁公約（依照此約、土耳其得在韃靼納爾、與愽斯破魯斯兩海峽、重行設防、）暨東部地中海公約問題、此外、齊亞諾對於蘇俄與土耳其兩國相互關係、並無加以離間之意云、（五日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫　京城土耳其外長魯舒第、日前在意國米蘭城與意外長齊亞諾進行談話之后、頃已到達此問、擬勾留一日、並與國務總理兼外長斯多雅第諾維區會晤、（五日哈瓦斯電） 
　　意大利　脫利哀斯脫港士耳其外長魯舒第昨在米蘭城與意外長齊亞諾進行談話之後、道出此間、曾向報界發表談話稱、"意國與南斯拉夫相接近之舉、實乃促進和平與合作之因素、巴爾幹半島各國凡與意國促進互相關係者、均爲該半島其他各國所熱烈贊同、余已將此意告如齊亞諾外長矣"云（五日哈瓦斯雷） 
　　南斯拉夫　京城財政委員會已一致通過陸軍大臣馬里區將軍提出之陸軍預算、此足證軍政與政治不相混合、（中央社四日路透電） 
　　南斯拉夫　京城國務總理兼外長斯多雅第諾維區、出席眾議院財委會宣稱、一我國陸軍、卽當有一百五十萬員名之多、其在歐洲各國中、允稱最精銳部隊、必能桿衛邦國、無忝厥職、但有須加以聲明者、吾國軍民雖準備萬一、未敢稍懈、但和平政策、仍當推行不已、意大利對於我國、原利於維持良好關係、我國朝野、實亦具有同樣願望、至英意兩國前於上月初所成立之君子協定、旣以維持地中海現狀爲目標、自與我國邊疆有關係、英意兩國政府、業以協定內容正式通知我國、此外、意首相墨索里尼、前於去年十一月初間、在米關城發表演説時、曾提議與我國重修舊好、吾人現正殷待該國繼之以實際行動、似此意南兩國、卽當成爲善隣、而和好無間矣云云、（五日哈瓦斯電） 
[德使觀英王行國社黨禮]  
　　達反外交慣例 
　　［倫敦］國王喬治六世昨在白金漢宮廷見各國大使公使時、德國駐英大使里實特羅浦、曾向之行國社黨敬禮、各報均皆加以評論、每日民聲報載稱、"王宮執事人員"唱及德國大使里實特羅浦名銜時、該大使當卽前行數武、立正并伸右手、向國王行國社黨敬禮、嗣又前進三步立正、再伸右手、最後又前進一步、立正行禮如前、國王當府身作答禮"、新聞紀事報載稱、"此事業在外交界引起不安、里寶特羅浦或將辭職返國亦未可知、英保守黨中有力人士與之相友好者雖不乏人、但多數閣員均謂該大使此其所爲、乃爲國社主義作宜傳、實已達反外交慣例、加之該大使蒞任以來、僕僕倫敦柏林之間、未能久駐任所、亦屬欠妥、而該國元首希特勒前于上月三十日在眾院所發表之演説、該大使竟亦參加擬稿、此乃唐甯街人士所深知、因而爲之不滿"云、（五日哈瓦斯電） 
[法向土耳其議訂軍事互助協定]  
　　法外長演説法波間關係　傳德在捷邊作防禦工事 
　　［巴黎］各報頃載稱、法政府已向土耳其國提議成立互助協定、共產黨機關報人道報並載稱、法土兩國政府、業已草成軍事互助協定云、（五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］國會議員若干人所組織之"法國與波蘭友誼會"、今晚宴請波蘭駐法大使盧卡秀維區、並請外長台爾博斯作陪、台爾博斯卽席發表演説、謂法國與波蘭連帶關係、不僅係兩國安全之主要因素、且同時亦爲歐洲普遍和平與安甯之礎石"云、（四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］右派"人民之友"報、頃自負責方面獲有消息、略謂、德國現正在薩克斯西萊齊兩省捷克國交界處、進行若干項軍事工作云、（五日哈瓦斯電） 
[英廠與土成立鋼貸合同]  
　　值三百萬鎊 
　　［倫敦］英國鋼廠八家、與土耳其政府商訂值價三百萬鎊之鋼貨合同、已於今日完成、（中央社四日格透電） 
[德宣傳部長演説反共]  
　　和約名存實亡　軍力有恃無恐 
　　漢堡　宣傳部長戈培爾昨在此間、向聽眾三萬人發表演説、其言有曰、"凡爾賽和約現巳名存實亡矣、德國貨幣之穩定、全世界無出其右者、德國對內對外均以強有力之軍隊爲之保衛、其地位之鞏固、實亦前所未見、德國境內原有之爾希維克主義兹已肅清、原有之失業羣眾亦已覓獲工作、"其結論係以反共產主義爲言、而謂"寶顧宇內其能切實反對共產主義者、厥惟德國一國而已"云、（五日哈瓦斯電） 
[德國保障比荷中立問題]  
　　德方解釋含混　未能使比滿意 
　　比京　"最後消息報"頃載稱、德元首希特勒日前有眾議院發表演説時、曾有德國準備保障比利時與荷蘭中立之一語、比政府當因此語意義尚欠明暸、卽向德政府請求詳細加以説朋、頃聞德政府業已提山答覆、但其內容僅就去年三月三十日德國致各關係國之備忘錄（卽希特勒所提出之和平計畫）加以引證、換言之、關於比利時興荷蘭兩國之中立地位、德國僅作空洞普泛之宣言、而並未提供何項確切建議、因此比國當局方面以爲德國此項保證含混空泛且附有條件、實與英法兩國所提出確切而明白之保障、不可同日而語云、（四日哈瓦斯電） 
[加拿大中立案被否决]  
　　渥太華　加拿大合作聯合黨領袖伍資華斯、曾向眾院提出議案、主張加拿大應於將來任何戰爭中、保持中立、今日眾院開會時投票否决、（中央社四日路透電） 
[北歐三國與比荷進行貿易合作]  
　　荷籣政府昨已發出請柬　召開奧斯陸簽約國會議 
　　海牙　瑞典國王聘問比利時、暨該國外長散德婁聘問荷蘭之後、荷政府頃向奧斯陸公約各簽字國、卽瑞典瑙威丹麥比利時各國暨盧森堡國發出請柬、請於本月底派遣代表前來海牙舉行會議、俾就各該國在經濟上加緊合作問題、加以討論、（五日哈瓦斯電） 
　　比京　斯堪狄那維亞各國興比荷作更密切之貿易合作運動、自瑞典王巨斯達夫率其外長散德婁報聘比國後、益見進展、比王利奧波德與瑞王會晤時、均表示彼此願遵守奧斯陸公約、瑞王已於今日離比、散氏與荷外相格拉夫氏會談後、今日據官方宣布、荷外相已接受瑞典之邀請、定本年四月間遊瑞、足證兩國貿易合作益形進步、商界聞此消息大爲興奮、據社會黨國民報載稱、耶蘇復活節前、似將召集奧斯陸公約簽字國大會、該報預料此舉將由荷蘭發起、而由比國竭力助之成功、（中央社四日路透電） 
　　海牙　瑞典外長散德婁昨自比京白魯塞爾城來此、當與國務總理柯林·外長格拉夫進行談話、頃於昨日午後首途經由丹麥國京城遄返本國、臨行時並發表談話稱、此行純係私人考察性質、其對於奧斯陸（瑙威京城）公約簽字各國召集會讓一層、不願有所表示、（按瑞典瑙威丹麥荷蘭比利時瑞士五國、前於一九三○年十二月二十二日在瑙威京城簽訂公約、規定各該國相互經濟關係促進辦法、芬蘭國嗣於一九三三年十二月二十日簽字加入、（五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］瑞典國王巨斯達夫五世頃於午後自比京抵此、當卽前往巴黎網球俱樂部、參觀戶內網球國際錦標比賽、按瑞典國王年雖巳逾古稀、面精神矍鑠不减壯年、網球技術亦頗精嫻、（四日哈瓦斯電） 
[史丹林謀殺特羅資基]  
　　墨當局加緊保護 
　　墨西哥京城　蘇俄亡命領袖托洛斯基現隱居此間郊外、日來外間喧傳、史丹林已派人來墨、企圖暗殺托氏、故今日托氏寓所四周之衛士、已倍於前、凡欲晤托氏者、須先將其證書交當局嚴密審查、托氏現抱恙未愈、但仍擬向全世界作播音呼籲、反對蘇俄當局之圖加害其子塞杜夫、按托氏之子乃一月二十七日在俄就逮、被控希圖毒殺某廠工人其所犯"破壞工業"罪、按律須處重刑也、（中央社五日路透電） 
　　墨西哥京城　墨西哥共產黨、頃因蘇聯共產黨反幹部派領袖特羅咨基、對於蘇聯合法政府、肆意攻訐、並作宣傳運動、實已違反不作政治活動之諾言、業已上書大總統卡爾狄那斯將軍、表示抗議、（四日哈瓦斯電） 
　　［紐約］紐約民聲報頃載稱，蘇聯共產黨反幹部派領袖特羅資基、定於本月九日在墨西哥京城發表演説、對於莫斯科反革命案、加以指斥、此項演詞、常用電話傳至紐約、然後再由紐約某電台爲之廣播、國務院頃特諮詢交通委員會、能否加以阻止、該委員會當答以無權出此云、（四日哈瓦斯電） 
[美國稅收增加]  
　　［華盛頓］財部今日宣布、去年稅收較前增加、計實收三、七八七、三三六○六○元、前年則爲三、三五九、二二九、七四五元、所得稅佔一、五五一、六五二、五九五元、前年爲一、二三四、九七四‵八四一元、菲列濱雜稅約計三三四、七五一元、前年爲四二一、二三五元、一九三六年、菲列濱菸稅如下、雪茄烟稅爲三三○、八○六元、前年爲四一四、九七九元、捲烟稅爲二、四五九元、前年爲四、九二七元、此項稅收均應交菲列濱財部、去年美國共徵雪茄烟稅一二、九一一、六六二元、前年爲一二、○○二、○○八元、捲烟稅四五九、五二○、五六五元、前年爲四○三、八五五、二五九元、（四日國民電） 
[瑪德里郊外官軍出奇制勝]  
　　佔領大學區重要戰壕　南路陣綫亦發生鏖戰 
　　瑪德里　西班牙政府今日發表公報謂、政府軍獲得種種勝利、據稱政府軍出奇兵制勝、現已佔領瑪德里郊外大學區之戰壕、該戰壕在戰事上頗屬重要、雖經國民軍四次反攻、終不得逞、同時國民軍國襲擊在政府軍手中位於馬拉迦前綫之阿魯拉鎮、亦經政府軍擊退、國民軍損失頗重、政府軍現仍保持在沃琴鎮之地位、屹然不動、雙方仍在鏖戰中、公報又稱、政府軍戰門機五架曾射落敵機一架、另一架亦被迫降落、又有政府軍飛機一隊在馬克拉鎮掃射國民軍騎兵一隊、敵方損失不貲云、又據在拉斯羅柴斯村拘獲之國民軍兵士三十名稱、德國軍隊在國民軍軍隊中服役者、皆衣外籍士兵之制服、上月初其數達一萬名、現則僅餘一千名、德國軍隊屢遭政府軍砲火及坦克車之猛矗、受損頗重云、（中央社五日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員羅蘭特訊、政府軍頃於午後在西郊大學區一帶採取攻勢、當卽佔領重要軍略地點一處、國民軍雖曾猛烈反攻三次、但政府軍陣地屹然不動、此外按之南部瑪拉加港消息、該地附近瑪爾白拉地方政府軍亦擊敗國民軍、並推進數公里乏遙、（四日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　瑪爾白拉海港與西班牙南部芬哥羅拉防城間、目下正在鏖戰中、現已有連貨汽車載運傷兵、絡繹開抵拉里納、國民軍官稱、已佔據瑪爾白拉附近之沃琴鎮、聞政府軍抵禦甚猛、（中央社四日路透電） 
　　瑪拉加　西班牙國民軍駛潛艇一艘、今日砲轟西班牙東南海濱附爾米利亞至瑪拉加一阿、其目的顯在轟毀橋路、惟未能償願、（中央社四日電） 
[美南部水災美幼童撕票案未脫險境]  
　　密西西比河續漲　十二萬工人讓堤 
　　［紐約］水災區域形勢依然嚴重、但據一般觀察、其中數處險象已除、甯西西比河南部水勢仍漲不已、現有十二萬工人正增強堤塌、以防河水之沖擊、星星納第城某家具工廠遭火、損失達二十萬元、救火人員工作、備受泥與雪之阻礙云、（中央社五日路透露） 
[美幼童撕票案綁匪在監獄里]  
　　美國華盛頓州奧朋　美國去歲十二月所發生之綁架勒贖案、前經逮捕正在羈押待訊中之約翰安德森、今日忽在獄中被人勒斃、查被綁之小孩查爾斯麥特生、爲華盛頓州大可馬城富醫之十齡子、綁匪曾留書勒贖二萬八千美金、至本年一月、該童子之屍體、始在雪中發現、死狀極爲殘酷、全國爲之譁然、惟安德森被逮後始終未承認其過犯云、（中央社四日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[湘築天祜垸廈門附近錳礦侵佔洞庭湖面糾紛]  
　　湘鄂兩省民眾同聲反對　揚子江水利會派員澈查 
　　漢口通信、洞庭湖為揚子江天然之蓄水庫、近日湘省建築天祜垸、侵佔現有湖面百分之十三、因水利問題、引起湘省重大政洽波瀾、財政廠長何浩若之辭職、卽以此故、而湘省政府、且有局部改組之擬議、至於鄂省方面、更因其以鄰為壑、輿論譁然、揚子江水利委員會、亦重視此事、特派工程處長孫輛世、於昨日過漢赴湘澈查、大約最短期間、必有適當解决、先是軍事參議院參議葉開鑫、於去年底回湘、聯合舊天祜垸董事、向湖南省銀行借欵五十萬元、修築天祜垸、該垸面積，達四十餘萬畝、約合洞庭湖現存湖面百分之十三、首先反對者、爲湖南水災善後委員會、其理由以年來與辦洞庭水利、幾經籌劃、雖以經費關係、未能大規模從事疏濬、然而局部工程、如注磁口引河、展寬濠河·臨泚·兩口、及設立水文站、均先後進行、略具成效、今忽於高談水利之際、修築天祜垸、圩墾大通湖、將現存整個湖面、塞去一部、是何異一面𤀹湖、一面塞湖、一面防災、一面造災、因召集全體委員會議、議决函請湖南省政府設法救濟、以便保存湖面、藉减災祲、湘省府乃請湖南大學敎授兼水災會工程師䔥光炯、會同委員周鳳九等、從事測勘、據報亦以為不可修築、其他方面繼起反對者、如雲而起、鄂省濱江各縣人民、以該垸修成、洞庭湖之蓄水量、當然减少、如長江水漲、洞庭不能容納、長驅東下、鄂省首當其衝、則將來所釀成之鉅災、更非民二十年時所能比擬、此種以鄰沟壑之政策、絕對不能容許、業巳通電各方堅决反對、頃據鄂省水利機關當局對於此事意見、略稱、"洞庭湖為湘鄂區原有天然蓄水庫賴有松滋·太平·藕池·調絃·曁城陵磯·湖口·等口、以調節江流、該湖原有蓄水面積為六七八○平方公里、其內被挽垸佔去面積二三四○平方公里、佔全面積三分之一強、且濱湖之益陽·湘陰·沅江·漢壽·南縣·常德·華容·安鄉·澧縣·岳陽·臨湘·等十一縣湖田、約佔該縣等田畝百分之五十以上、每一淤洲出現、縉紳富豪之流、則單獨或聯合向湖田局領取執照、每畝只繳照費數角、卽可圍墾、據安鄉縣志記載、在道光同治年間、安鄉僅有湖田十四垸、前五十年、亦只有一百餘垸、而現在安鄉湖田已達六百三十餘垸、耕地總數達六十萬畝以上、南縣之設縣、不過四十年歷史、初設應於華容之第九都、名曰南州廳、以後淤積日廣、耕地漸大、人口益繁、遂改設縣洽、新垸之多月速、於此可見、此次天祜垸無計劃的修築、實係與水爭地、使水庫日削、容量益减、前途危險、誠不堪設想、如欲急圖救濟、須湘省政府遵照蔣院長民二十年廢田還湖之提議、及行政院最近所頒布之整理農田水利大綱、與執行辦法、當機立斷、禁止修築、並盼經委會統籌測定湘鄂兩省行水區城、淤洲不得繼續挽垸、其在行水區城以內、原有洲湖垸堤、予以廢除、或限制其高度、使低於幹堤一二公尺、以免水患日增、而每年各地江水稍漲、卽紛報水災、官民忙亂、中外震駭之現象、亦可望免除矣"、（二月三日） 
[廈門附近的鐵礦被人私採事件續譏]  
　　尚未證明背景為某國人　省府派員測勘著手開採 
　　廈門通信、廈門市郊外禾山特種區轄湖裏社（一名竹坑湖社）塞仔山礦坑、被建與源礦務合作社之盧贊程擅行採掘、巳紀前報、兹查盧係代表該合作社與竹坑湖楊姓鄉民代表楊福彬簽訂合約、由竹坑湖社保長楊慶茂簽字作見證人、合約於去年十二月二十三四日簽訂、簽約前半月、已開工採掘探礦、至一月十九日破獲時、已成一徑一丈深七丈之礦坑、坑底橫掘深二丈、據盧稱、礦係錳礦、但當時本市星光日報載係鎢礦、且謂有某方人之背景、巳掘礦偷運山口云云、據特區署長劉際唐談、盧在開掘該礦前、曾來署備案、惟尚未予以批准、盧等卽已擅自動工、此點已屬違法、目前最要者為盧究有無背景、必煩嚴究、至楊福彬楊慶茂二人、均以無知、經准予保釋、廬尚在押、盧籍貫為惠安、至其採礦有無背景、今歷時半月餘、尚無確瞪、仍在特署偵查中、至該坑礦質、經建設廳派技士陳杲之勘驗、護明確係硬錳、並非鎢礦、盧等採掘甫近礦脈、尚未及礦層、故尚未及盜採、查硬錳可供鍊鋼用、其對軍需工業之需要、雖不及鎢之重要、但亦為軍需原料之一、故其價值甚高、省府現派技師李歧山日內來廈詳細勘測著手開採、至此間報載某國人為背景、目前尚未能證明、惟以私人而斥資探礦、以求尚不可知之利、但礦師李文英現任安溪中與礦務公司技師、曾在台灣謀生、是否為台灣籍及究為何如人、又該合作社股東有一不知姓名者、均極可疑耳、（二月五日）。 
[川粵兩省在皖購運大宗米糧]  
　　皖贛在滬設茶葉貿易公司　地方銀行辦理工商業貸款 
　　蕪湖通信、皖省去年以農產豐收、米糧輸出、數量激增、農村經濟得以活動、各種商業、亦呈勃興之象、近值廢曆年關、更為近年來未有之繁榮氣概、市面旣甚穩定、官方之掖進扶植、益感興奮、兹將米茶最近運銷之動態、與地方銀行實行辦理工商業貸欵狀祝、分述於次、當可瞻知皖省商業金融、正在努力邁進也、 
　　粵省近又發生米荒、乃由官商兩方積極在蕪購辦米糧運粵救濟民食、官方爲中央信託局委託蕪湖中央銀行代收、先後已收購四五萬五、僱輸運往、近又購存達四萬餘石、本日將由華商公司海上鐵船先運二萬石出口、商方則爲駐蕪之廣潮兩幫米號、亦均踴躍競買、自秋季迄今、巳運粵者達百數十萬石、統計各號仍有存貨二十餘萬石待輸裝運、乃當此時會、上游之四川省亦有嚴重之米荒發生、米價飛漲、且無貨應市、因此川省府已特派專員魏文翰會同農本局科長陳啟東到蕪、購皖省三萬石運川、趕辦平耀、第一批五千五百石、昨已出口、以後尚將繼續收買也、魄贛兩省茶葉、經兩省當局之商决、本年擴大推銷、一切辦法均已確定、交通銀行决貸欵二百五十萬元、由皖省地方銀行贛裕民銀行代付、最近兩省官商爲便利向國外推銷、均同意在上海設立茶葉貿易公司、章則已在草擬中、本年新茶上市後、當可成立、至關於製燎改良方面、政府决於各產茶之中心地點、創設大規樓製茶工廠、購辦機器、爲合理化之大量製造、使其成本减輕、品質劃一、而與印度錫蘭爪哇等茶爭衡於國際市塲、祁鬥茶葉改良塲、已編就萬箱紅茶製造工廠設計書一份、呈報建廳、以備審核實施、 
　　安徽地方銀行、爲扶助工商業之普遍發展、特舉辦工商業小額貸欵、貸欵總額暫定蕪湖·懷甯·蚌埠三處各二萬元、宣城·廣德·南陵·壽縣·滁縣·合肥·舒城七縣各一萬元、每戶借欵多以五百元爲限、期長不得逾三個月、月息一分、借欵者須封存貨品作抵、並須由縣政府商會或同業公會保證、蕪總行昨已分電上列各分行或辦事處於卽日起、依照規定辦法妥慎辦理、又該行擬發行之一角二角五角轉幣券·近已在印製中、不久卽可發行、調劑市面也、（四日） 
[松江]  
　　二期田賦准展期 
　　本縣徵收第二期田賦、遵照省令、於一月底截止、縣長以向例廢歷年底截止、爲體恤民艱起見、呈奉省廳核准、展期十日、至貳月十日截止、業經縣政府布告各區、特飭業主迅予投櫃完納、財政廳特派委來松催解田賦、由李縣長嚴催徵收處、聞已豫備解十六萬元云、 
[嘉定]  
　　潘橋盜刦傷兩人 
　　三日夜半、三區潘橋鄕李家宅農民李克仁家、有盜匪二十餘人、口操客音、身穿短衣長袍及破舊軍裝不一、前往行刦、將李捆綁灌油灼燒、迫令説出藏金、肌膚焦爛、李子潛出鳴鑼告警、村人聞聲持農具馳捕，盜正在翻箱倒筐、衆至乃停刦竄逃、村人中有名王大者，奮勇上前力捕、被盜開槍射中腹部、頓時血流倒地、盜去後、車送上海寶隆醫院救治、彈在腹中尚未檢出、生命堪虞、並聞李氏被刦損失、不在少數、 
　　嘉靑松建築公路 
　　江蘇省上海市兩政府、爲便利交通起見、會同建築嘉定·青浦·松江·三縣公路、本縣自錫滬路之外岡站起、向西南越京滬鐵路、經安亭而往靑浦、業已測定路綫、正在建築路基及橋樑涵洞、約二個月內、可以竣工、 
[吳江]  
　　加緊烟毒總復查 
　　本縣此次辦理烟毒犯總復查、於一月十五日至三十一日止共查到七百餘人、惟經縣立醫院調騐、大都均無烟癮、現省令延長十天總復查期、本縣公安局、又加緊嚴查、 
[無錫]  
　　全縣絲廠停車 
　　吾邑絲廠業、因去年絲市轉佳、紛紛開車、約有三四十家、均有盈餘、近以廢曆年終將屆、大多職工、返鄉度歲、兼之廠中機件、亦須整理、故於五日起、一律停車、俟過新正初旬、再行陸續開車 
　　廳委守提田賦 
　　蘇省財政廳、因需欵孔急、特於五日上午、派委員汪茂慶來歸、赴縣政府與隴縣長黃科長接治、守提田賦二萬元、隴縣長當因無欵應付、乃手論各催征吏、上緊催追、其已成立義圖各區、立傳各中主來城掃數、如藉故推宕者、一律押追、 
　　民船傾覆慘劇 
　　第三區廟港鄕民金紅慶、年六十三歲、業農、有子七人、均已長大、家境頗佳、四日乘船至南方泉鎮、購辦大批年貨、至下午四時返家、船經吳塘門、適遇惠風輸船行過、紅慶卽用篙子搭住輪稍、詎船身搖幌不定、至獨中橋轉灣處、全船翻身、船中一家十餘人、盡入河中、紅慶當塲溺斃、其餘均救出，五日上午會同圖正來城、投地院報騐、 
[常州]  
　　麥田內勒斃男屍 
　　武邑第五區臨港鄕第五保戚墅堰至橫林汽車路旁、二賢橋附近麥田內、四日晨發現男屍一具、年約四十左右、身穿衛生衫、藍布單褲、無鞋、頸項有綁腿布一條、形如被人謀斃模樣、無人認領、該管察官朱玉泉督同法醫等前往警察第六分駐所卽電報地方法院請派員下鄉相騐、由檢相騐結果、委係生前被人勒斃、卽命保長夏銀桂具領備棺收殮、死者致死原因、或涉有姦情、正在查究中、 
[南通]  
　　區行政會議開幕 
　　第四區第三次行政會議、於六日至八日、惜南通縣商會舉行、六日晨九時行開幕禮、由專員葛覃主席、各縣縣長局長·及聘約委員五日已到通、 
[南京]  
　　中醫委員會成立 
　　去年十二月、立法院修改衛生署組織法、添設中醫委員會、兹悉衛生署已於本月一日、聘請陳郁彭養光劉通丁濟萬張鍾毓錫君（張簡齊隨翰英茅子明黃謙等九人爲中醫委員會委員、並聞陳氏為中央國醫館副館長兼實部主席參事、彭劉兩氏為立法委員、丁君係孟河名醫了甘仁先生之文孫、熱心醫藥慈善專業、提倡醫藥文化、爲上海中醫學院華降醫院院長、海上惟一之名醫、張君係中央國醫館推行主任兼編審委員、卽此次隨中央國醫館館長焦易堂氏來滬籌募國醫院基金、奔走接洽、頗著勞續者、其餘諸氏、均為各省名醫、 
[定海]  
　　護漁辦法將改善 
　　省漁業管理委員會、爲改善護漁辦法及適應漁民需要起見、特派秘書張孟強、赴沈家門漁區考察、兹據該秘書對該地漁業領袖發表之改善辦法如下、㊀擴充辦事處㊁加添護漁特務隊警額、駐隊由轄區各辦事處直接指揮、並裝置無綫電、以靈敏指揮、㊂在各要區設立漁監運銷分所、便利漁民、㊃請專家灌翰漁民漁業智識、 
[紹興]  
　　邵力子返鄉掃墓 
　　中央監察委員邵力子、昨由奉化乘車沿奉新紹曹路抵陶堰站下車、至邵家溇往省嬸母、三日、至富盛掃墓、傍晚、至紹富於塔子橋朱家、五日參加稽山中學開學典禮後離紹、 
[蕭山]  
　　航塢山發現古鏡 
　　蕭山東鄕航塢山地方、有民人趙九金、日前在該山發掘古墳、掘獲白金古鏡一面、紹興古董三人、以五百元購去、背面鑄有人像龍鳳重四斤、穴中磚上隱見永康元年字樣、尚有許多古器、均被外來收古董客收買而去、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[美國加州大學聯籃球隊昨晚過滬表演]  
　　四十比念八分勝上海混合隊　美隊動作敏速合作純熱可觀 
　　美國加州大學聊籃球隊、應邀赴菲島表演、昨日過滬返美、本埠西文大陸報體育新聞部、特邀其作表演一次、並組織中西混合隊、作晚在申園與之對抗、全局比賽、形勢緊張異常下半時中、比數平等、凡四次之多、其情可見直至最後三分、急轉直下、美國隊連得十二分之多、遂以四十比二十八戰勝上海混合隊、上半時十八比十五、明星隊僅佔先三分、雙方表演、各有獨到、精彩非凡、該隊今日搭原輸秩父丸赴日轉美、 
　　客隊顏色 
　　加大隊之戰法、上海之麥令彷佛、動作敏速異常、到達對方籃前時五人之動作、遂如一座合拍純熱之機器、覓隙而入、射擲藍下居多、甚少遠射、皆單手一揮、隨之而中、惜乎射籃尚有不少欠缺準確、或亦因塲地生疏初臨客地之故、中鋒霍威爾、身長六呎餘、並不如何特色、兩鋒勃郎甯與墨斯、則活動可怕、該隊技術、一言以蔽之、動作敏速合作純熟而已、 
　　滬隊甚佳 
　　上海混合隊邀請李震中尹鴻祥來滬助戰、直至賽前數分鐘才趕到、上海之混合隊、亦全係明星、上半時中、以缺欠合作、屢屢不能得手、前鋒之中、尤嫌美中不足、洛克太呆、馮念華太矮、其餘李震中史規亞尹鴻祥卡遜四人之各個球藝、較之美隊、並不若何遜色、李尹卡三人、表演尤為獨到、其能予對方以四次平手者、其爭鬥之猛烈、可以想見、如加以純熟之合作、戰勝美隊、大有希望 
　　祇差三分 
　　李震中之跳球、並不弱於對方之長人、開賽後、尹鴻祥首得擲球機會、惜乎未中、墨斯犯規、尹首先罰中、打開紀綠、如是者數分鐘、俱未得手美隊叫停休息後、李震中又加二分、滬隊頓以三比零先聲奪人、戰局潮趨緊張、美隊似乎並不得手、雙方相去、每僅一二分二三分、滬隊落後極微、美隊以惠狄司加入替中鋒霍威爾、滬隊亦以史規亞代替洛克、上半時結束、美隊僅以十八比十五佔先三分而已、 
　　四次平手 
　　下半時起、洛克入代馮念華、霍戚爾再出任對方中鋒、雙方犯規累累、各以罰球得分、卡遜李震中連得罰球三分、滬隊遂首次造成各十八之平等紀錄、雙方表演、俱入佳境、各十八、各二十、以至各二十六、形勞極度緊張之至、此時尹鴻祥得罰對方隊長勃郎甯之機會、不料兩罰兩失異常可惜、反被勃郎甯單手一揮而中、美隊又以二十八比二十六多二分、卡遜獲中、又成平手、時距終結僅三分鐘、美國除雄威突發、勃郎甯霍威爾連連得分、其勢遂不可收拾滬隊連失十二分、以二十八比四十敗北、 
[馬尼拉之戰情]  
　　（本報駐菲記者顏文初寄） 
　　（馬尼拉特信）全菲體育協會、為欲增進菲島籃球隊觀摩起見、特請美國南加州大學校友籃球隊來岷埠作八塲比賽、該球隊應聘而來、一行八人、於正月十一日抵岷、除一人爲羅瓦州大學藍球選手外、餘均爲加州大學選手、但皆未曾出席此次世運者、其體格魅梧奇偉、最高者六尺一寸、最低者五尺九寸其重量最重者一九加磅、最低者一六五磅誠非東方人所得與比肩、其後衛一躍起手幾可及籃、比賽結果七勝一敗、其敗也祇一分之差、亦堪説爲全操勝着、其比賽每塲結果分述如下、 
　　總統接見 
　　到岷之日、卽直任總統府拜謁菲總統奎松適政躬不適、由秘書長出爲招待、奎松總統於十二日上午另予接見、對該球隊長途跋涉慰勞有加、下榻於駐菲美國海陸軍青年會、體育協會竭誠任招待之責、 
　　球藝變幻 
　　第一塲比賽時、輕寫素描、全不着力、看眾大爲不滿、以似此傳接迂緩、必大挫於菲隊、果然第二場對全菲籃球亞軍仙迷撈大學隊以分之差打敗仗、普通觀眾更大失所望、至第三場出馬者為全菲籃球冠軍、素負鐵軍盛名之仙道馬大學隊菲島出席本屆世運卽以該隊選手爲基本、是夜觀眾特別增多在未開球一點半以前、各等坐位皆滿、有千餘人不得其門而入、此回觀眾心理、卽欲觀仙道罵各隊員、大展好身手、殺得此魁梧奇偉徒負雄大之美國隊、片甲不回、但事實上更出人意外、是夜美國隊、亦以生死關頭、盛譽攸關改變戰略全以傳遞緊逼投籃確準制勝、以仙道馬隊力竭聲嘶、加以全塲菲眾吶喊助威終無法挽回敗着矣 
　　觀眾擁擠 
　　旣打敗霸王仙道馬隊、球迷更興高彩烈、故弟四五六七等塲、座位皆先預定蓋誠黎撒籃球運動塲、祇容觀眾八千餘人、分一元五角、一元二角八角、四角四等、首次兩等座位、有號數可以豫定、三四兩等、則隨到隨坐、因第三四塲有人滿之患後至者向隅、故後來在開塲三點鐘前、卽帶面包充饑以佔坐位者、塲中更廣設佈音樓、一分之勝負、皆佈告於外、使不得其門而入者、亦略知戰塲中狀況、慰情聊勝於空跑一塲也、 
　　觀眾胡鬧 
　　菲人觀球戰、全在爲彼方摔塲、不知尊重客軍歷來我國球隊出征菲島，恒留不良印象者卽由菲人觀眾好爲無理之叫器、引起華僑觀眾不平、而與之爭鬧也、此回亦欲以無理譏笑、使美隊憤火中燒、而亂其陣勢、在第七回與世運隊比塞時、菲球證罰菲隊一球、觀眾大嘩、羣置其不公道、以菓子壳雜物拋擲塲中、如蝴蝶亂飛、警察亦啼笑皆非、無法制止、逼得美隊幾欲卽時離塲、中止比賽、幸體育協會當局出爲解釋一切、始再繼續終塲、至第八場比賽至第二節終、菲隊佔上風四分、觀眾狂歡、幾於震破牆壁、以為可雪恥報復、不料美隊沉着應戰、山驚人絕技、終於反敗為勝、使數千菲眾大為垂頭喪氣也、 
　　菲方收入 
　　此回美球隊來回費用僅訂約八千菲幣、計八塲可收近三萬金、體育協會、此次贏餘、大有可觀 
 
[美國加州大學聯籃球隊] [  順攝]  
[埠際足球最後試賽]  
　　西人隊戰中華隊　今日下午在申園 
　　上海中華足球隊、對西人埠際隊、於今日下午三時、在申園交鋒、作練習比賽、裁判員勃脫巡邊員陳吉祥、那愛脫、埠際陣容、臨時排定爲正式陣綫最後之測驗，中華隊因陳鎮和孫錦順因故不克赴港效勞、由王克厚補充、張榮才腳傷未愈、恐不能勝任全局比賽、則由周睛暉代勞、西人隊方面、軋許傷膝、恐不能出席、偕同赴港作不出席比賽隊長、勞逸爾之推勒、因病送入醫院、不克赴港、西人會已另選威列華特入替、雙方人選如下、 
　　中華隊 
[業餘擊彈甲組賽朱其良獲錦標]  
　　結果二千分比一九六一分　張英達一再奮鬥終歸失敗 
　　朱其良馮其鎮定精神、謹慎手法、卒勝張英達於最後極緊張之局面中先到二千分目的、獲得本屆上海業餘擊彈甲組錦標、是亦朱氏歷年苦功動習之巨大收獲、而未來之黃金時代"逐漸現於目前、朱氏尤宜力求進境、以冀更大之成功、 
　　朱氏初勝丁明毅、實有賴於鴻運之高照、彼其時朱氏已落後一百五十餘分、而在未後數槍中、朱氏竟捷足先達、複賽一幕、朱氏從容擊敗鳥承祥、獲得决賽權、最後奪標四塲、朱氏得力於第二塲一局、多勝二百二十餘分、第一第兩場、雙方並駕齊驅、相差有限、第四塲頗爲不利、幸勝分過多、目其本人於失勢之下、仍能振作精神、不失常態、錦標榮銜、乃歸其所有、本屆甲組錦標、當初原以美迪那呼聲最高張英達丁明毅次之、不料朱其良異軍突起、連勝丁張、取而代之、可謂異數矣、 
　　張英達去歲亞軍、本屆又被其惡劣運命所制、竟坐失黃金機會、於最後一百分競爭之際、依然退居第二名當昨日第三場開始、雙方同在水平綫上、第四場則大起變化、張氏由落後二百三十五分之局面中、（一二九○比一五四五）發現六五·三四·四五·三四·三七等巨大分數反多勝四十分超出朱氏之前、（一七一六比一六七六）、不料張氏屢次大意、良机累失、朱氏又扶搖直上、一槍七十九分、再度居前、從此張氏仍臨逆境、跟隨朱氏之後、至一九○九比一九七一時、反身之機會又來、一槍已得五十二分、不料於緊要關頭失之交臂、朱氏乃達最後目的二千分、多勝張英達僅有三十九分、末塲比賽、歷時最久、九時一刻起至十二時三刻告終、 
　　朱其良（前場）四二·二九·三五·二四·二一·一六·四○·二五·三八·二四·二九·（後場）二七·二四·七九·二○·二七·二四 
　　張英達（前場）二六·二二·三一·三六·三八·四四·二七·三三·三○·（後場）六五·二四·三一·三四·一三·二六·四五·二七·三四·三七·二二·二一·五一、 
[西青排球女子組秩序]  
　　參加者六隊　男甲僅四隊 
　　第九屆西青排球、已定本月十日展幕、報名業於昨日截止、總計參加者、甲組共四隊、爲海青、俄軍、蘇壳爾、西青、乙組十一隊、爲申新、海青乙、蘇壳爾乙、聶中承新隊、聶中承老隊、麥令一、麥令二、白隊雷士德、西青乙、猶太、女子組六隊、為啟秀、工部局女中、西青紅隊、西青黑隊、白隊甲、白隊乙、女子組每週逢星期三六交鋒、採單循環制、先於本月十日開始、秩序業已排出、男子甲乙組、則尚未抽編就緒、開賽期現亦未悉、每賽門票、一律二角、兹將女子全部秩序附後、 
　　▲二月十日（星期三）七時、敗秀對西青黑隊、七時三刻、工部局女中對阿地雪白隊乙、 
　　▲一月十三日（星期六）二時、阿地雪白隊甲對西青紅隊、 
　　▲二月十七日（星期三）七時、西青黑隊對工部局女中、七時三刻、蘇壳爾對阿地雪白隊乙、 
　　▲二月二十日（星期六）二時、啟秀對阿地雪白隊甲、 
　　▲二月廿四日（星期三）七時、蘇壳爾對西青黑隊、七時三刻、啟秀對西青紅隊、 
　　▲二月廿七日（星期六）二時、工部局女中對阿地雪白隊甲、 
　　▲三月三日（星期三）七時、阿地雪白隊乙對西青黑隊、七時三刻、阿地雪白隊甲對蘇壳爾、 
　　▲三月六日（星期六）二時、工部局女中對西青紅隊、 
　　▲三月十日（星期三）七時、啟秀對工部局女中、七時三刻、蘇究爾對西青紅隊、 
　　▲三月十三日（星期六）二時、阿地雪白隊乙對阿地雪白隊甲、 
　　▲三月十七日（星期三）七時、阿地雪白隊甲對西青黑隊、七時三刻、蘇壳爾對啟秀 
　　▲三月一十日（星期六）二時、西青紅隊對阿地雪白隊乙、 
　　▲三月廿四日（星期三）七時、西青紅隊對西青黑隊、七時三刻、蘇壳爾對工部局女中、 
　　▲三月廿七日（星期六）二時、啟秀對阿地雲白隊乙、 
[上海籃球會光華對衣隊]  
　　今晚五時半在申園 
　　光華對衣隊於今晚五時半交鋒、爲上海藍球會乙一部賽、裁判員戴昌齡、 
　　（註）尚有原定今日三塲比賽、一律改期如左、㊀義毅對七隊、改至十五日六時半㊁青光對麥令、改至十五日七時半、㊂五龍對麥令、改至十九日六時正、 
[暨南籃球隊在港戰勝南華]  
　　香港五日電　暨大籃球隊、五日由省返港、晚與南華隊賽、以四十比二十二獲勝、 
敎育新聞 
[周鯨文赴津接洽維持東大]  
　　（北平四日電）藏啟芳在汴辦救濟東大學生手續、東大秘書主任周鯨文、前赴津分訪地方當局、與東北名流商洽東大善後各事、今午返平、據稱推本校大學委員法執委劉哲王克敏王樹翰負責維持現狀、所有組織系統及行政人員、皆不變更、 
[武大校長到京]  
　　（南京五日電）武漢大學校長王星拱、敎務主任周鯁生、同輪到京、五日向王敎長報告校務、北大校長蔣夢麟、定日內到京接洽校務、 
[滬大商學院擴充]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院爲職業界青年進修知能之中心學府、學生人數每學期均有增加、春委學期、除原有學生六百餘人外，添招新生、殊為踴躍、以致原有院舍不敷應用、現正加闢毘連大廈為院舍、以增設課室等用、聞最近入學考試、定於今日（六日）及十三日下午二時、分次舉行、 
[樹華職補夜校訊]  
　　白克路樹華職業夜校、創立已有十載、造就人材不少尤以英文著稱、歷屆畢業生、供職於商行公司甚多、該校所聘敎師有斐迪大學、丁紹康、中國公學何驥巍、敎授經驗、極為豐富、該校現為優待有志求學之青年起見、特擴充半費額二百名、每科祇收學費二元半起至五元半止、誠爲求學者之良機、聞該校定於十五日開學、索章報名者、頗踴躍云、 
 
 

Page 12

 
 
[市博物館舉行各國博物館展覽會]  
　　自二月十一日起 
　　上海市博物館、自上月十日開放以來、各地人士、對於該館陳列之得法、搜羅之美備、管理之有方、莫不交口稱誦、每日參觀人數、均極擁擠、各地博物館·民衆敎育館·陳列所、以及學校實騐室之主持人、大都躬自蒞監該館、請益一切、或致函該館、作專題討論、現在各學校正值學期始業、大中小各級學校約期參觀者、日必數十起、該館自星期二休息外、終年開放、廢歷新年、遊人必衆、近悉該館第一次特種展覽會、决定於本月十一日（卽廢歷元旦日）起舉行．已與中國博物館協會磋商、將該會寰同禮氏所藏各國傳物館影片運送來滬、並將該館所搜集資料、舉行特種展覽會共計出品千餘種、凡世界各國著名博物館之外景內景以及代表陳列品、皆有照片圖書、群爲表現、使觀覺者、可以領略現時代各國博物事業發達之概念、與認識各國博物館收藏之宏富蓋於數小時中、不啻環遊世界、又該館陳列、用我國傳物館最進步之方法、故注意商店櫥窗陳設以及家庭內室布置者亦當前往一觀、以資取法、試廢歷新年中最好之遊息塲所也、 
[敎育部訂定推行職業補習敎育辦法]  
　　（南京五日電）敎部令各廳局云、查各省市推行職業敎育、近已略其基礎、惟對於已從事職業之職工與學徒、亟應補充其職業上應具之知識技能、以增加工作效率、對於志愿從事職業者、授以職業並知識技能·使得服務之機會、本部曾公布職業補習學校規程通飭遵照、在過去三年中、各省市對於此項敎育設施、尚少切實之注意、兹經本部訂定各省市推行職業補習敎育辦法大綱、隨令附發、仰卽遵照並擬具詳細實施辦法、於三月底以前、呈部候核、職業補習敎育辦法大綱要點如下、 
　　一·各省市敎育行政機關·均應遵照本辦法大綱之規定、切實推行職業補習敎育、並須擬具詳細實施辦法、呈報敎部備案 
　　二·關於職業補習學校之設置者、甲·凡大畢輿農工商等專科校職業學校鄉村師范、以及中學師範之有特殊勞作設備者、均應利用其原有之設備人才盡力辦理職學校設科性質相同之各項職業補習學校、乙·大學及專科校、應舉辦高級職業初級補習班或短期職業訓練班、對終已有職業者、予以高深學科之補習丙·凡各業職業團體均應與職業學校及其他相當學校合作利用學校之設備、舉辦與本業有關之職業補習學校或職業訓練班、其各業之未組織團體者、應從速瞽促組織舉辦此項主業中、凡大學專科校職業學校鄉村師範辦理職補習敎育、應列為推廣事業、其辦理之班級數視學校設備之容量定之、辦理地點範圍不限於本校、戊·各級學校附設職業補習校之科目、除應與學校設科同性質外、並應切實注意於當地之需要、其附設科目、如農業職業校及鄉村師範、應辦理農藝畜牧合作等科、屬職業及女子中學師範等校、應辦理家政保育縫糿傭工等科、己·各職業補習學校及職業訓練班之設立餘額、均應遵照部頒職業補習學校規程及短期職業訓練班暫行辦法之規定、 
　　三·關於職業補習學校之敎學者、甲·各級學校附設之職業補習學校或職業訓練班、除由學校指定敎員担任敎學外、並可選擇成績優良高年級學生助理敎學、必要時、並得聘請各業對業技術人員及藝師擔任敎學、乙·各職業補習學校及職業訓練班之敎學科目、應分別遵照部頒職業補習學校之規程及短期職業訓練班暫行辦法之規定 
　　四·關於職業補習學校之經費者、甲、各級學校辦理職業補習學校、或職業訓練班之經費、以就原有預算撙節開支爲原則、其實習材料及聘請專任敎員等費、於必要時、得呈請主管機關的量補助及職業團體辦理職業補習學校或職業訓練班之經費、由各該團體自行籌措如辦理有成績時、得呈請主管機關、酌予補助五·關於職業補習學校之推行步驟者甲、各省市先將省市內工商業繁盛區域、擇要指定相當學校辦理職業補習學校或職業訓練班、俟有成效後、再逐漸推廣設立、乙、民國二十六年度內、凡各職業學校鄉村師𫉛學校及職業團體各專科以上學校、除因特列情形經主管敎育行政機關准予展緩者外、均應舉辦、丙、各省市應舉辦各業技衛人員登記及檢定、並定必要時、並應集中予以短期之訓練以定職業補習畢校師資之準備、 
[中蘇文化協會]  
　　昨開理事會 
　　（南京五日電）中蘇文化協會、昨開第九次理事會議决、定九日舉行俄國大詩人普式庚逝世百年紀念會、節目規定有普式庚生平事蹟報告俄文原詩朗讀及放映影片等、又通過楊虎等一十九人爲會員、中蘇文化協會經念本月十日普式庚百年會、會長孫科致電莫斯科新聞報及眞理報謂、普氏不朽功業如（用賢零振起善覺的）詩人之天才、著述及被壓迫民族之自由、歌詞彌足寶貴余主持中蘇文化協會及其他中國社會團體、正利用此種盛典、舉行紀念會、發行雜誌專號及文集、刋印中文新譯之普氏傑作、將普氏生平及著述普遍介紹於敝國、余深信此種文化溝通及相互理解之工作、具有一般政治的絕大意義、 
[社會局調查本市私塾四五三所]  
　　登記完畢後再事整頓 
　　市社會局為整頓及改進私塾起見、特於上年十二月舉行全市私塾總調查、兹已事畢、全市私塾計共四百五十三處、以閘北為最多、計一百九十七所、南市五十六所、楊涇四十六所、法華五十所、引翔七十所、塘橋十八所、眞茹七所、楊思四所、高行三所、高橋江灣各一所、共計塾師四百五十三人、其中有六人為女性、塾師籍貫以鹽城·高郵·六合·東台等江北一帶爲最多約佔全部十分之九以上、全市受私塾敎育之學生、總計約一萬百餘人、每一私塾容納最多者爲六七十人、最少者約五六人、學生學費平均大者約四元、中者一元、小者一元、現在正舉行私塾總登記、日來各塾師赴市中心區社會局登記者十分踴躍、該局將俟登記完畢、再進第三步整理工作、 
[本屆中學師範會考成績統計]  
　　本屆中學師範畢業會考已於昨日揭曉兹將各科及格人數統計如下、 
　　㊀高中學生會考、各科完全及格准予畢業者計一五五人、一二科不及格應令補習者計二十二人、三科不及格應令留級者計五人、㊁師範學生會考、上海幼稚師範簡易科各科完全及格准予畢業者計三十一人、上海幼稚師範本科各科完全及格準予畢業者計四十二人、一科不及格應令補習者計一人、東亞體師各科完全及格准予畢業者計十八人、一科不及格應令補習者計一人、㊂初中學生會考、各科完全及格准予畢業者計二四四人、一二科不及格應令補習、計五十一人、三科不及格應令留級者計三人，㊃高中學生補考、各科完全及格准予畢業者計六十人、仍有一科或二科不及格應再令補習不及格科目者計六人、㊄初中學生補考各科及格准予畢業者計一五○人、仍有一科或二科不及格應再令補習不及格科目者計十七人、至各省市敎育廳局委托代辦者、由社會局將名單逕行通知各省市、 
　　又成美中學學生檢定試騐及格者、計徐孟琦·潘蘭影·陳瓊·鄭淇·黎鳴皋·戴亞雪·殷昭·王文良·沈琦·邵素霞·李耘森等十一人、 
[民智中小學新敎員]  
　　威海衛路民智中小學幼稚園、現均開學、舊歷歲尾年頭、照常上課、本屆據充校舍、男女敎職員、除原有六十餘人曁舊敎員日本工大學士劉季和復任外、新聘童軍理事會理事汪剛、日本帝大文學士郭盧中、聖約翰大學姚麟書、安徽大學經濟學士戚靜莊、體育家吳增銑、南京高級幼師周靜如、景海女師畢業張瑜齡等、該校今後設備與教學方面、當更有一番革新與改進云、 
[敎育簡報]  
　　孑民美育研究院昨開第五次當務會議、主席錢永銘、紀䤸鄢克昌、討論院章、並組織基金保管委員會、 
　　中山大學文化考察團、昨由杭過滬晋京、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨由京飛抵滬]  
　　陳璧君曾仲鳴等同來　宋子文顧孟餘曾往訪 
　　中央社云、中政會主席汪精衛、因滬上私務待理、於昨晨十一時三十五分、由京偕同夫人陳壁君女士、中委曾仲鳴、隨從醫生羅廣霖、及秘書護士等七人、乘坐福特機抵滬、下機後、卽赴中委褚民誼宅休息、全國經濟委員會常務委員宋子文·中政會秘書長顧孟餘·等、先後前往訪謁、兹將汪氏抵滬情形誌次、 
　　歡迎人員 
　　汪等於昨晨十時二十分由京乘機滬、於十一時三十五分抵達龍華飛機塲、到塲歡迎者、計有市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·中委褚民誼等、淞滬警備司令部臨時派憲兵到塲戒備、汪氏下機後、卽與各歡迎人員、一一握手道謝、 
　　宋顧往謁 
　　汪氏等與各歡迎人員會晤後、卽分乘汽車數輛、赴南京路某菜館、進午膳、二時許、始赴亞爾培路中委褚民誼宅休息、全國經濟委員會常務委員宋子文·及中政會祕書長顧孟錄·等、於三時後、先後赴褚宅晋謁、晤談頗歡、 
　　政躬康健 
　　據汪氏左右稱、汪主席此次來滬、純爲料理私務、稍留卽行返京、汪氏政躬、日來甚爲健康、不擬延請西醫諾爾醫生檢騐身體、在滬留滯幾時、尚未决定云、另悉、汪氏因上次返國抵滬後、匆匆入京、滬上私務、未及料理、故再來滬、大約三四日援卽行返京、主持中政會事務、並出席三中全會云、 
[捷京食器展覽會駐捷使館函請參加]  
　　增進國貨輸出一良法 
　　實業部國際貿易局昨函上海市商會云、案准中華民國駐捷克公使館捷字第二七二九號公函開、頃據捷京工商協會函稱、敝會現與全國婦女聯合會、於春季在美術博物院、開一食器展覽會、擬將敝國現代社會上喜慶宴會及家常飲食時所用器皿、及桌上裝飾品、如磁器之碗碟·玻璃器之酒杯·金屬器之刀叉·花瓶·燭台·紡織品之檯布·飯巾·花邊及木器之檯椅等、分類展覺、以資鑑賞、並擬特開一外國部、請各國參加、久仰中國對於此項器皿、素稱精美、倘蒙貴使館通知貴國出產如上所述物品之工廠或輸出商店參加、不勝盼禱等由、據此、查該會擬辦之展覽會、係爲獎勱食器工業之發達、及增加一般人民對於食器裝飾之注意、並欲藉外國之參加、以資比較、而圖進步、吾國在磁器上紡織品上·及手工織繍物上·本居優越地位、倘能由中國運來、足以代表吾國平常宴會及大讌時所用之上等磁器碗碟盤杯等一檯、計共十件份、連同一切檯上應有之銀或磁器花瓶象牙筷子等、顧繍檯布飯巾·及圓檯一張·椅十張·以資民覽、其足·以宣傳吾國之美術及工業、而增進各國對於吾國物品精美之認識者、何足勝計、且展覽後、卽可以出售、尤爲增進輸出之一良法、素抑貴局提倡國貨輸出、不遺餘力、倘蒙設法招請國內鉅商參加、懇卽先行電示、以便轉告該會、特爲吾國留一展覽室、等由准此、查此次捷京舉行食器展覽會、自可利用時機、宣揚我國精良產品、俾外人得以認織、且於將來推進貿易、亦不無裨益、准函前山、除分函外、相應函達貴會查照、務希轉知有關廠商、酌選出品應徵、並祈迅予示復、俾便彙復爲荷、 
[孔財長昨晨來滬]  
　　新新社云、行政院副院長兼財長孔祥熙氏·在京處理政務畢、於前晚乘坐十一時夜快車來滬、昨晨六時五十分、在眞如車站下車後、卽返西愛咸斯路私邸休息、 
[孫科等來滬]  
　　立法院院長孫科·財政部次長徐堪·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[中暹協會卽將成立]  
　　暹羅方面已成立 
　　中央社云、我國與暹羅自交換考察團後、邦交敦睦、關係益形密切、兩國政府及人民、爲溝通文化、聯絡感情計、發起組織中暹協會、我國由翁文灝·張羣·及考察團員凌冰·等籌備、不久卽可成立、暹羅方面、經該國人士及旅暹僑胞之努力、已經成立、此間已接到其通過之會章、及成立紀念照片等、聞其負責人員爲該國政府要員、及我商會會長等、兹將該會章程錄後、中暹協會章程、第一條、本會定名爲中暹協會、第二條、本會臨時總會會址、設於暹京沙吞路中華總商會內、第三條、以促進中暹文化、聯絡中暹人民感情爲宗旨、第四條、本會會員分爲甲乙兩種、甲·普通會員、乙·名譽會員、第五條、普通會員、㊀本會發起人、㊁依本會章程所規定加入爲會員者上列會員、應月納會費半銖、一次繳納一百銖者、爲永遠會員、第六條、名譽會員、爲由本會敦聘者、其由本會敦聘爲名譽主席者、爲當然名譽會員、第七條、普通會員於每次大會有出席提議及表决之權、並得向執行委員會提供及指示一切會務第八條、普通會員及名譽會員、有依本會細則所規定辦法、使用本會會址之權、第九條、會員之脫離會籍事由㊀自行辭退、㊁死亡、㊂有執行委員會委員三分之二之表决、以該會員之行爲足使本會蒙受重大損失者、第十條、會務執行人如左、甲·會員大會、乙·執行委員會、第十一條、會員大會、有核准年結委任、及監督執行委員會之權責、第十二條、每年舉行會員常年大會一次、因執行委負會認爲適當、或有會員不下十五人之呈請時、得召集非常大會、會員大會、須有全體會員人數五分之一、或不下三十人出席、爲法定人數、第十三條、開會員常年大會時、執行委員會須提出年結、及報告會務之經過、第十四條、開會員常年大會時、由大會選出執行委員會主席一名、再由該主席於全體會員中選出會員二十名、提交大會核准、爲執行委員、由執行委員互選出副主席祕書財政及其他應有之職員、第十五條、執行委員會每月最少舉行會議一次、最少有七人出席、方爲法定人數、第十六條、執行委員之任期爲一年、但連選得連任、執行委員有缺額時、由執行委員會主席推選會員補充之、補充執行委員之任期、於原任執行 
　　萎員之任期滿屈時終止、第十七條、執行委員額在會員大會信任之下、執行其職務並有規定各項細則之權、第十八條、執行委員有下列事由時、當然離職、一、任滿、二、辭職、三、死亡、四、脫離會籍、五、經會員大會表决着其離職、第十九條、本章程由會員大會出席會員四分之三之表决增刪或修改之、 
[全經會棉統會成立以來成績一斑]  
　　推廣棉產改良品質　力謀輸出挽救入超 
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、成立已有三載、其所負之使命、在推廣棉產、改良品質、非僅以達到自給自足之境、且將力謀輸出、藉以挽救入超、而發展民族經濟、去年我國棉收大增、乃該會三年來埋頭苦幹之成續、其他如紡織實騐等亦努力進行中、將各情分述如後 
　　主要工作 
　　棉統會主要之工作、在推廣棉田·改良品質·故首先成立中央棉產改進所、在京孝陵衛設棉塲、從事細絨中棉·及德字美棉·育種、暨各項研究工作、附設育種及繁殖塲於東台、種植金字美棉、繼次第成立豫陝鄂冀晋等省棉產改進所、附設棉塲十三處、栽培斯字脫字德字金字美棉及靈寶棉、育種繁殖、以供推廣之需、數年來在蘇·豫·陝·晋·鄂·冀·甘等省推廣美棉之畝數、計二十三年共五七○·二○○畝、二十四年共一、二八八、四五四畝、二十五年共二、六七六、○二五畝、其間以陝省所佔畝數最大、蓋自禁種鴉片嚴厲實行後、改種棉花、最爲適宜之作物、故棉田增加尤速、蘇省推廣美棉最早、在二十三年已達三十萬畝、至二十五年則達六十萬畝、計增一倍、豫晋兩省、則增約十倍、其他各省、則均在省改進所成立後、逐步推廣、其數亦甚巨、 
　　組合作社 
　　該會爲推行便利、乃指導各省農民、組織合作社、計蘇·陝·豫·晋·冀·五省、在二十三年共有四十社、社員共二三、四四四人、棉田共三○八·六八五畝、二十四年增到七十五社、共社員五三、○五九人、棉田八五六·六六八畝、去年蘇·陝·豫·晋四省無多變更、冀省增加近七百社鄂省新组織約增一百九十社、兩省共約增社員五萬人、棉田約增五十萬畝、合作社貸欵、由本市銀行界組織中華農業合作貸欵銀團供給之、三年來貸欵總額約四百萬元、更爲便利各合作社銷售棉花計、由會在滬設立棉花運銷總辦事處、三年中經手銷售棉花約共十餘萬担、 
　　改善棉紡 
　　爲研究改善棉紡事業、早有設立棉業實騐館之議、時因國立中央研究院亦有設紡識試騐工塲之計劃、乃經洽議合辦、在上海中央研究院理工實騐館南部、劃定某地、於二十三年底開始建築、全部預算共國幣一百二十萬元、分三期設施、初步設備費四十萬元、其基地建築費十六萬元、建築及設備費二十四萬元、至二十五年七月廠房建造、其紡織機器自各國選購、計紡紗部各式清花併條精梳粗紗細紗撚綫等三十一台、織布部各式捲綫提花及布疋整理等機七十一台、亦於是時先後裝齊試車、初紡四十二支雙股綫、織普通細布、現試紡五十至六十支紗綫、及織各種直貢嘩嘰提花等精細制品、試騐部則裝有各式棉花纖維試騐機、紗號測量秤、溫度測量秤、棉紗棉布強力及伸張試騐機、及織物破裂通風及防水縮度長度染色堅牢待七十餘具、以試騐該館各部工程之製品爲主體、而外間謂求分析檢騐者亦多云、 
[中比使節昇格今秋實現]  
　　紀佑穆不再回任 
　　中央社云、據此間外交界悉、中比邦交、年來日臻親密、兩國當局、現正進行互派使節之昇格、比國駐華公使紀佑穆氏於去歲例假返國前、曾與我外交部當局數度協商、對此均表贊同、惟使節昇格後、一切輕費勢必隨之增加、故須互經中樞會議之通過、方可實現、紀使已將與我外部數度協商之結果、返國向比當局報告、預料於今年秋間、可以實現、紀使返國後、業已調任內職、决定不再來華、 
[覃振等昨到滬]  
　　胡文燦昨晨晋京 
　　司法院副院長覃振、揚子江水利委員會委員長傳汝霖、中委褚民誼、均於昨晨七時許、乘車到滬、中委胡文爍、則於昨晨晋京云、 
[美駐滬總领事戈士咋晨晋京]  
　　美國驻滬總领事戈士曁夫人隨員等、於昨晨八時、由滬乘自備汽車入京、戈氏抵京後、將晋謁我張外長預定在京勾留二三日、卽行返滬、 
[滬上發現偽造援綏證章]  
　　傅作義電請查辦 
　　歸化五日電云、滬某中學校長電傳作義報告稱、滬上近發現有人偽造綏東軍民臨時急救會證章、四出募捐、五日傳電各關係方面請查緝、 
[電報局昨晨公告西安電報修復]  
　　交通部上海電報局昨晨發山通告云、㊀陝西省長安（卽西安）之電報、機件修復、略有遲緩、㊁蘭州電報、報務擁擠、投遞遲緩、局不負責、㊂黃埔電報、仍未恢復、 
[英皇家航空協會昨宴德艦官佐]  
　　以所得第一艘遺物贈該艦長　德總領昨茶會招待各國官員 
　　德巡洋艦"愛姆登"、號抵滬已六日、昨晨該艦官兵、曾赴吳淞參觀同濟大學、昨午、英國皇家航空協會、在福州路三十號大廈、歡宴該艦艦長羅曼及高級官佐·席間該會以其所得之第一艘"愛姆登"艦遺物、贈與該艦艦長羅曼、作爲紀念、儀式甚爲隆重、昨日該艦繼續開放、專事招待德僑兒童、昨晚八時、德僑於德國花園總會、舉行盛大跳舞會、招待該艦官佐、該國駐滬總領事克禮貝、除已於前晚宴請地方當局與該艦官佐聯歡外、並於昨晚六時至八時、再在黃浦路官邸、舉行盛大茶會、招待我國長官·各國總領·駐軍司令等、爲愛姆登艦長官介紹、到本市市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·暨各局局長潘公展等、曁淞滬警備司令楊虎·祕書孫履平·海次兼第一艦隊司令陳季良·外交部駐滬辦事處主任周玨·副主任趙鐵章·江海關監督諸昌年·同濟大學校長翁之龍·英總領白利南·美總領戈士·法總領事鮑達斯·日總領河相·意總領尼龍·俄代總領西蒙斯基·比總領譚爾伏·荷蘭總領鮑雪汶瑞士總領勞迪·瑞典總領貝克斐利斯等各國總領者·英陸軍司令司馬立脫·美海軍陸戰隊司令派拉斯·法陸軍司令員第爾·日海軍陸戰隊司令大川內·及在滬各國海陸軍武官·艦隊司令艦長等、凡四百餘人、盡歡而散、今日下午二時、德僑與該艦官佐、在定海沙德國運動塲、舉行球類比賽、晚再在德國花園總會舉行跳舞聯歡會、現該艦在滬尚有三日勾留、準九日晨離滬、轉道南洋回國云、 
 
 

Page 14

 
 
[納稅會函請工部局裁制自來水加價]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、准上海市第一特區市民聯合會、上海市農會、上海市總工會、上海市婦女協會、上海市地產業同業公會、上海市房客協會、中華國產廠商聯合會、上海市民服用國貨會、會銜函開、自英商上海自來水公司、定本年二月一日、將水費七五折、改爲八折征收、實行加債、全體用戶、因事關增加負擔、羣起反對、於一月三十日舉行各團體代表聯席會議、咸謂自來水爲全體居民之飲料、此項公用事業、當以公眾福利爲鵠的、年來滬市受一二八之影響、工商凋敝、空屋櫛比、居民紛起作减租運動、俾維現狀、乃上海自來水公司不顧時艱、忽於此時藉口匯價低落、朦請工部局變更折扣、實行加慣、當經議决、除呈請市政府嚴重交涉外、並函請納稅華人會據理力爭在案、相應函謂貴會、迅予向工部局力爭、務達取消加價目的、以維市面、等因過會、查在此社會經濟一般衰落之時·與世界均在謀趨安定之際、犧性公眾而謀獨養之舉動、公正機關、當有非常之裁制、以順輿情、免致積憤、准函前因、相應函達、希煩查照、俯順輿情爲荷、 
[瓊島植棉先聲]  
　　全經會等代表　定十一日出發 
　　神州社云、開發瓊州島植棉計劃、最初係由紗業鉅子榮宗敬等、建議於全國棉產改進會、經該會通過後、即商由全國經濟委員會負責推進、該會亦以開發瓊州島植棉事業、對於中國生產前途、殊關重要、故即由該會令棉業統制會計劃進行、棉統會當即决定、第一步先調查该地實况、俾再根据调查結果、擬定詳細墾植計劃、以資實施、兹已决定由全經會、中大農學院·華商紗廠聯合會·等各機關、派員組織考察團、共同前往調查、除紗廠聯合會令郭順、已於前日啟程赴港外、此外全經會代表中央棉花攙水攙雜取締所所長馮澤芳·中央大學農學院代表俞啟葆·等、則定於本月十一日、由滬搭亞洲皇后號赴港、傳花港会集其他各方代表、共赴瓊島勘察、 
[洋行華職員自動繳所得稅]  
　　王槐鼎愛國熱誠 
　　財政部所得稅上海辦事處、開徵所得稅以來、各界前往該處詢問者、異常摔擠、該處爲便利納稅人明瞭納稅手續起見、特設問事處、派員專責辦理、連日前徒就詢者、除多數本國商工界外、尚有不少僑商、均紛紛派員前往接洽一切、並詢問納稅種種情形、僑商中如美國之阿舉滿·台維斯·克保羅·律師等、美商吉貝洋行、美商中如義華洋行等、英商中如保宏保險公司等、瑞商中如連納洋行等、德商中如裕興洋行、基督敎會中如美華浸會書局等、法商中如達理會計師事務所丁康鎮等、華籍職員均多自動向辦事處繳付所得稅、又在僑商服務之華籍職員名王槐鼎者、自稱係某洋行任西崽頭目之職、月薪二十五元、連同額外所得、約有一百三四十元、謂求該辦事處指示應納稅額云、 
[中菲通航卽將實現]  
　　中暹通航亦在接洽中 
　　中央社云、我國粵閩兩省人民、旅居南洋各地及暹羅經商者、爲數甚眾、以前往返、均乘外輪、每年漏巵甚巨、僑胞愛國心切、故由各地人士、向政府建議、開辦國際航綫、業由交通部令由國營招商局辦理、聞大致已有决定、以新造海輪海亭號行駛廈門菲島間、該輸現駛滬粵間、俟返滬進廠、加以檢視修理後、約於本月下旬、駛往廈門開航、以後每星期開航一班、計程約一晝夜可達、 
　　中暹通航從事接洽 
　　旅暹僑胞、每年往返亦眾、故亦請求國輪駛往該地、暹羅中華總商會執行委員許葛汀、於日前返國、對開辦中暹航綫、亦與招商局有所接洽、許氏連日應酬甚忙、並與國貨廠商接洽、在暹運銷國產事宜、因已告一段落、乃於昨晨、由王志華伴同乘首都特快晉京、蔣晉謁常軸、請早日成立中暹協會及開闢中暹航綫、稍作勾留、即可返滬、 
　　暹方提議合辦航業 
　　我國於年前組派赴暹考察團、赴暹考察、甚受當地僑胞及地方政府之熱烈招待、關於兩國商業之發展、均有懇切之討論、聞當時暹政府曾創講合辦中暹航業公司、其所定計劃、頗爲詳盡、資金爲四百萬元、中暹各半、其他如航綫輸雙噸位等、均經詳細規劃、常時我考察團雖甚贊同、因須請政府核示、故允返國後、詳加研究决定、惟暹政府對於此事頗爲注意、故又於日前派在港之駐華商務專員威立北來、經䔥佛成子松琴介紹、謁我當軸接洽、聞現在政府考慮之中、不久當可成爲事寶云、 
[烈士錢滌根將公葬吳江]  
　　烈士錢滌根從事革命、頗著勞績、民國十六年在滬就義、經李烈鈞居正吳鐵城張羣等提義、並經第三十五次中常會通過、准予公葬、以慰英靈、錢烈士係江蘇吳江人、靈柩現暫厝吳江、據主持烈士公葬之烈士籌備委貝會主任金魯望、現由蘇來滬、向各界接洽公葬事宜、其地點將在吳江、一俟接洽就緒、卽可進行一切云、兹將烈士傳略誌次、錢烈士滌根、名剛、世爲江蘇省吳江縣人、性亢爽、磊落有遠志、曾肄業江西常備軍隨營學堂、後改投陸軍憲兵學堂、以至畢業、民國十五年冬、我軍與孫逆陣於魄贛、烈士於滬謀起專、方就緒、一月十六日、爲逆將李寶章襲執、不屆赴義死、烈士幼有革命之志、清光緒三十一年、值胡戇臣·瘳伯琅·自日本返國、得介紹入同盟會、辛亥十月、義幟張舉、烈土響義於贛、且從李烈鈞赴鄂、組北伐軍、長江底定、復聯合同志、迎李回贛都𣈉軍民政事、二次革命、主理江西都督府軍法處、努力尤多、迨討袁失敗、亡命日本、六年受命迎非常國會讓員至粵、十一年任大元帥府命令傳達所副官長、增城警備司令、旋以病歸籍、十三年任國民二軍參議、十四年七月、往東征軍總指揮部諜報主任、更調黃埔軍校副官、北伐軍興、邃赴義死滬上、年四十、死之次日、其夫人劉氏爲棺、致其死、頭斷而面色如生、聞者咸讚嘆焉、兄樹棻、弟鶴、皆有志者、子康民、已冠、尤能繼先業云、 
[智利代辦衛賈昨晨接洽要公]  
　　智利駐華代辦衛賈氏、因外交上事務有所接洽、特於咋晨十時許、驅車赴地豐路外交部駐滬辦事處、訪晤該處主任周珏、因周氏公出、當由副主任趙鐵章延見、昭談半小時辭出、並悉衛氏將於日內入京一行、 
[振濟美國水災正在採購物品]  
　　本市各慈善團體聯合救災會等所發起組織之救濟美國水災會前經決定撥疑二十萬元請由中央銀行先行墊撥、其中十萬以現金匯美救濟、尚有十萬、採辦國貨物品、運往美國水災區賬濟、現除現金十萬元、已由中央銀行匯出外、至採辦之物品、爲毛巾·氈毯·被單·等日用物品、現由購辦委員錢新之·趙晋卿·劉鴻生·等三人、通知各國貨廠商、先將各種樣品送交購辦委員、由三委員負責鄭重審定、再經委員會通過、然後分批購辦運美、并悉該委員會現並積極進行籌募工作云、 
[華商保險業昨宴實部代表]  
　　寶業部爲籌設全國保險監理局、及制定保險業法各項附屬規程、特派參事陳文虎·許仕康·前天津商品檢騐局長常鴻鈞·及商業司科員鄧翰良·等來滬、調查保險業現狀、傳作依據、陳許等業于前日抵滬、上海市保險同業公會、特于昨日下午四時、假國際飯店十四樓、舉行盛大茶會歡迎、並邀請上海外商保險公會會員與實部代表相見、特探誌各情如次、 
　　到會代表 
　　昨日到會除實部代表陳許·常·鄧·四人外、華商保險公司方面、有中國宋漢章·太平丁雪農·賽豐劉聰强·中央項馨吾·大華潘學安·華安水火傅其霖豐盛董漢槎·肇泰徐可陞·華商保險公會關可貴·外商公司代表、計有英·美·法·荷·等各國公司代表、合眾·美國·太古·上海·公裕·太陽·地球·怡和·安全·益興·皇家·老公茂·北美洲·望赍·友邦人壽·永明人壽·等、洋商保險公會主席保裕公司代表裴藥（Barry）亦出席、來賓有國際貿易局局長郭秉文、凡三十餘人、 
　　賓主致辭 
　　華商保險公會主席胡詠騏、因公未到、事先講由丁雪農代表致歡迎詞、丁詞略謂、今日歡敘一堂、至感快慰、謹代表全體會員公司、歡迎實業部四位代表來滬、調查吾保險業狀况、並希望將来结果、使保险監理局及早成立、俾保險业法、保險業法施行法、等依之實施、並望中外同業一律遵守、俾使全中國保險事業、共向發展之途邁進、丁氏詞華、介紹各外商與實部伏表相見、繼由洋商保險公會主席裴萊致詞、略云、貴國近年商業進步、各項建設、亦無不突飛孟晋、吾保險事業、亦因以得有發展、此次貴國實業部四代表來滬、交換關于保險業意見、極爲歡迎、並希望貴國于可能𫉛圍內保險業法及早實施云、繼由各代表分別致詞、未由陳文虎·許仕廉·等答謝、 
　　全滬二十八家華商保險公司、于昨晚七時半、在華安飯店、歡宴實部四代表仍由丁雪農代表胡氏招待、席間實主極爲歡洽、九時許始散、 
[高玉柱昨日行踪]  
　　新聲社云、西南沿邊夷族土司請願代表高玉柱女士、昨晨九時起、先拜訪吳市長·潘局長·十一時赴商務印書館發行所、購丁文江遺著夷文爨文叢編、旋由該館假一家春歡宴後、由黃警頑引導至四馬路各書肄買新出書報雜誌、並當日大小各報全份以資紀念、一時赴大陸國貨商場購內衣及鞋襪、下樓觀量才流通圖書館及花樹場、又赴南京路四川路各呢絨商店、做外套裙子、四時到中滙銀行、旋卽回德鄰洗休、五時去紫羅蘭剪髮、七時赴新亞酒樓應地方協會各理事歡宴、明晨市府招待參觀大上海新建設、晚間設宴歡迎、七日錦江川館女店主招宴、下午三時、託黃驚頑代約本埠中外記者茶會答謝、爲邊遠夷民誠意宣揚、並作詩留別云、 
[華北販毒走私勢仍猖獗]  
　　伍連德返滬後談話外論社譯大陸報云、海關防疫處處長伍連德氏、最近至天津塘沽秦王島一帶作十日視察、返滬後語人云、華北日鮮浪人私販毒品、仍極活動、精神上及身髓上遺害無知人民、殊深痛恨、伍氏爲世界馳名之公共衛生專家、據謂得關係方面報告、華北毒品私販組有大規模之私運機關、由津浦路沿綫北上、隨處可見受毒品遺害之農人·店夥、及中上級社會人、體骨深陷、兩肩高聳、面無血色、毒害之烈概可想見、據各地海關防疫分處人員報告、日鮮毒販、每日由瀋陽私帶各種巨量毒品至天津者、爲數至多、彼等藉特殊勢力、往來自由、抵達天津後、即以廉價售與一般農人店夥、海關稽查自解除武裝後、常遭浪人武力暴行、事賓上無從行使職權、私販毒品、現且有由津浦綫北端逐漸南侵之盧、各種毒品價格低廉、販毒者又用甘言蜜語、百端推銷、入其勾中者、頗不乏人、尤以年輕無知之少年爲多、此項毒品之總製造廠、設瀋陽·大連·哈爾濱各地、而以秦王鳥山海關等地、爲分銷批發樞紐、北甯綫之乘客、在車中可隨時向私販購吸、蓋毒販人數既多、而某方之非法保障、更使海關無從稽查也、除鐵路綫而外、毒販復利用公路由瀋陽販毒品、至華北各池、毒販知海關人員無能爲力、遂有愈趨猖厥之勢、伍氏又稱華北走私之風、依然未緝、未年海關損失、達五千三百萬元云、 
[辛亥商團同志會徵集先烈事蹟]  
　　辛亥革命商團同志會、一度召開全體會議、討論結果、推王一亭·劉聲一·項一志·朱少沂·高子雲·柳春抑·等二十一人爲籌委、即日起征集各先烈事蹟、免致湮沒不聞、 
[日艦六艘今日先後抵滬]  
　　日交日日新聞云、一月六日、由長谷川司令官統率開往台灣及華南方面之第三艦隊旗艦"出雲"、定於今日（六日）返滬、停泊於總領事館之郵砲碼頭、約過一星期、再開往華北、又谷本第十一戰隊司令所率旅艦"安宅"、亦於六日下午二時半進口、停泊於海軍機橋、又新任第十戰隊司令官下村正助少將所乘軍艦天龍"、於六日上午十時進口、停迫大阪商船碼頭、軍艦"龍田"、亦同時進口、尚有驅逐艦"蓮""栂"、亦於六日進口、按天龍一艦長爲宇垣完爾、"龍田"艦長爲福田貞三郎、"出雲"艦長爲鎌田道貞、"安宅"艦長爲柴崎惠次、"蓮"艦長爲戶村清、"拇"艦長爲本田勝熊云、 
[獻機祝壽會召集代表談話]  
　　商補未募足捐欵 
　　本市獻機祝壽捐欵、規定一百萬元尚未募足、購機祝壽會於三日下午五時、在八仙橋青年會九樓、召集各機關團體、會商解决辦法、出席者市黨部姜豪、甯波同鄉會毛和源、國民軍訓會李景華、雜糧業公會顧馨一等、由購機祝壽會李大超主席報告、將講本市獻機祝壽捐欵、由本會彙解蔣公壽長獻機祝壽委員會約八十萬元、其中天主敎捐欵五萬元在內、與規定數目、尚差二十六萬未交、惟獻機各機關團體、如雜糧業公會、已繳五萬元、甯波同鄉會已繳七萬元、鮮肉業巳繳五萬元、特業二繳二萬元、軍訓會已繳二萬四千餘元、以及市黨部旅業同業公會等、朱繳足捐欵、統請於本月二十五日以前繳交過會、以便彙解、本市捐募獻機祝壽捐欵、凡在五百元以上、不論經寡或自捐、均呈請政府裹獎、以昭激動云云、繼由各代表相繼發言、並決定解决辦法多案、旋卽散會、 
[吳邁律師之子今日轉輪赴港]  
　　將葬其父於杭州 
　　新聲社云、前本市律師吳邁、自在香港仔山麓遇害後、各方極为注意、此案刻正由港政府政治部進行偵查、吳氏係江西餘江人、精通法理、尤痛心外禍、奔走國內外宣傳救國、爲國人推祟、這有一子、名威亞、在修水縣府供職、聞耗、即趕程來滬、記者昨唔於商務印書館、遽云、今日下午、卽搭海亨輪轉港、料理一切、將來擬卜葬於杭州、言下甚爲悽愴、並盼本市父執、能予以援助、藉慰泉下云 
[華洋義賑總會歡迎貝克博士]  
　　昨晚八時、本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會同人、設宴靜安寺路萬國總會、歡迎新任總幹事貝克博士、除貝氏夫婦外、華人方面、到有會長王正廷、駐滬事務所主任駱傳華·郭秉文·朱友漁·梅華銓·張納川·陸梅僧·劉𫙌萬·諸君夫婦·及大陸報主㡽楊光泩·伍連德·郭承恩·諸君·西人方面·到美國華災協濟會顧問華林·希面白·陸谷克·梅恩·漢彌登·鮑引登·諸君夫婦及英文大美晚報主筆高而特、密勒氏評論報主筆鮑惠爾·鮑士德諸君·共計三十餘人、首由該會會長王正廷博士、代表全會致歡迎辭、對於貝君辦賑之經騐學問、竭誠推重、謂此後會務、得貝君蓋籌碩劃、日有發展·自可預期、有裨我國災政、前途定非鮮淺等云、繼由貝氏起立致謝、略謂、鄙人材幹任重、前總幹事章元善君、學騐俱優、深恐難於爲繼、第以經辦事業、早樹基礎、䔥規曹隨、自較易爲力、今後對於本會提倡之鄉村建設、合作試騐、及造就救災人才、職責所在、自當努力推進、尚希在座諸公、隨時指導、匡我不逮等云、席間觥籌交錯、𡪲主歡娛、至十時始散 
[內河招商局停航後消息]  
　　報載內河招商局奉令實行停航後、各航綫職工、推派代表、向本市黨政當局請願一事、兹據招商局負責人稱、本局自接辦內河局後、因營業不甚發達、虧損頗鉅、上年會將大部份輪船租與各綫當地航商營業結果、仍不見佳、本局改組後、會迭奉部令、將該局辦理結束、即經决定於二十五年年底、實行停航、當時因各項手續、尚未完竣、復又呈奉部令核准、展限於本年一月十五日停航、所謂與張沂會訂約一節、外間未明眞相、頗多誤會、緣內河局正在辦理結束時、有商人張沂會者、向內河局接洽、租用輪船及碼頭等項、旋因事中止、遂未告實現、此爲經過事實、至交通部之决意將內河局停航結束、大抵因該局爲附帶經營之事業、本局接辦後、賠累已甚、不便再予維待、且招商局應致力擴展長江及海洋業務、對於內河航綫、應予民營航商以發展機會故也、云云、叉聞內河局確曾與張沂會簽訂出租輪船碼頭草約、但規定於半個月內、如請示後奉批不准、則該項草約同時無效、所傳"合同載明於二十六年一月十六日辦理全部移交"一節、則非事實云、 
[市商會續收一日捐欵]  
　　二千二百餘元 
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、大統小學校三元四角三分、當記豐五十元、當記豐同人需泰豐各十元、餘泰五元、廉記十元、久記及同人二十五元、竟成公司一百元、元大十六元、元大同人八元、衣業同業公會經寡七百五十五元二角、由東益都縣商會所屬城關車蛄各商店二百三十五元零五分、上海市商會商業夜校敎職員二十七元七角四分、上海市商會國貨商場鴻章六十四元八角九分、華昌四元二角二分、瑞興六角五分玩具部四角三分、五和七元六角、義昌祚一元九角八分、華華三元九角一分、大新二元八角六分、大中華九元七角五分、如意祥一元三角二分、森源祥一元九角八分、華福七元四角八分、冠生園十三元○八分、中華琺瑯五元六角二分，華華二十元○六角、華生二元八角八分、錦興五元○三分、中華書局二元五角二分、祥興十四元二角一分、錦彰一元○七分、廉債部二角四分、中國化學社十七元六角六分、上海市商會陳列所十五週紀念國貨展覽會各廠商一日貢獻七百四十八元六角五分、共計二千二百零四元○五分、連前總共三萬八千七百六十一元九角七分、 
[商會函四大公司勸用新制衡器]  
　　上海市商會昨分函永安·先施·新新·大新·四大公司云、逕啟者、本月四日、奉社會局市字第二二六六號訓令內開、案據本市餅干糖果罐頭麵包業同業公會呈稱、竊屬會據多數會員來報、自去夏經公會領導統一改用新制檯秤、彼此交易計數、尚無不便、間有未人會之同業憚於更張、但一經動導、相繼翕從、惟矗立於南京路上之永安先施新新大新等四大百貨公司、度則以碼、衛則以磅、托庇於租界特殊區域之內、幾不知政令爲何物、會員等因計數不便、折合有損、再三交涉、卒歸無效、查磅斤相差、有百分之十"之距、欲與交易、必蒙此無味之剝削、利其銷量飯大、祇得勉力忍痛、不特違礙行政、抑且搗亂市面、經開會檢討辦法、劍稱惟據情呈請主管官署嚴加取締、庶得道一風同、永泯畸態、相應呈請鈞局令節立改、以資一貫、而便交易、等情、據查本市劃一度量衡新制有年、該公司等自應遵照、據呈前情、合行令仰轉節該公司等遵照尅日一體改用新制母延、等因到會、查劃一衡器、爲國家政令所關、凡屬商人、未便獨異，况貴公司規模宏違、一切舉措、尤爲全市所瞻仰、奉令前因、相應備函切勸、矜祈查照令文所開各節、即日改用新制衡器、是爲至盼、仍希將辦理情形具復爲要、 
[英商電車工人要求改良待遇]  
　　公司接受靜候答復大公社云、公共租界英商上海電車公司全體賣票員司機人一千三百餘名、爲要求公司當局改良待遇、特提出條件十項、推派代表楊兆餘等、向車務處長接洽、結果、當局表示、對工人要求、提前發給年賞、允予接受、於昨日起一律發給、至於其他九項條件、因須經總經理伊文提請董事台討論暫緩答復、各工人對公司當局接受工人之要求、表示滿意、决靜候解决、 
 
 

Page 15

 
 
[東熙華德路捕盜格鬥一盜飲彈殞命]  
　　女傭急智退盜事主一無損失　兩盜乘機逃逸兩行人中流彈 
　　陳孝裕、年四十六歲、紹興人、家住東熙華德路五七三弄（卽寶華里）第一零五號、昨辰八時許、陳尚酣睡未起之際、突有男子三名、手持花生及柿餅各一包、形似送禮模樣者前往陳宅叩後門、當時陳之女傭陳方氏、正在廚下洗滌、忽聞門聲剝啄、卽隨手啟戶探視、不謂該三男子卽 
　　袖出手槍 
　　嚇禁聲張、舉步進屋、陳方氏知係遇盜、竟絕不慌張、出匪不意、卽將爲道之匪手中所持手槍、向地拍一下、拍脫落地隨於石階上、該氏卽乘勢將匪猛推門外下局、向前門奔出、狂呼捉强盜、該匪徒見事不妙、急切拾起手槍向後奔逃、不謂斯時適有匯山捕房第六一一號及七三一號兩便衣暗探、在該弄附近新記浜路 
　　小茶肆內 
　　啜茗、聞得警訊、已行趕到、於是雙方開槍、一時彈如雨點、聲如連珠、匪等且放且奔、暗探亦緊追不捨、比及東有恒路元芳路口、該處第二九九五號崗捕、亦會同協追、內中一盜巳身中十餘槍、卽倒於賴士德工程大學門首、且將手搶拋入該校圍牆內、其餘兩盜、卽於紛擾中被逸、探捕等乃向 
　　倒地匪徒 
　　身畔查視、則已氣絕多時、在其衣袋中搜出皮夾一只、內貯法幣五元、另外尚有名片兩張、探等乃亟電報捕房、派車將匪屍車送騐屍所報騐、此外並查得常探匪激戰時、在元芳路附近、有行人兩名被流彈中傷、一名趙文華、二十四歲、甬籍、家住東有恒路德裕里九十號、業鐵廠小工 
　　彈中下腹 
　　一名俞阿金，三十六歲、甬籍家住閘北、業小販、彈中腳骨、均經僱車飛送醫院救治、惟趙文華形勢較重、甚爲危殆、該管匯山捕房曾於事後專傳傭婦陳方氏前往捕房、獎勉一番、對伊智勇行爲、深加贊許、並悉將予以表揚褒獎、 
　　西人奮勇 
　　據工部局消息、昨日上午九時、工部局財政處捐稅股助理稽查員佛姻君因公行經西華德路、忽遇匪徒一人、執有手槍、迎面奔來、便衣華捕兩名、狂吹警笛、自後追趕、佛君躲避於電燈柱後、援出手槍、（工部局收捐員向執有手槍、以備自衛、或於發生事故時、協助探捕、）乘機開槍一響、擊中兇徒、兇徒蹣跚而逃、並開槍拒捕、佛君偕同華捕等奮勇追趕、另一華捕亦聞警奔系、再開槍三響、卒將兇徒擊斃、該兇徒曾糾同盜匪四人、往新記浜路一店肆中行刦、因而奔逃、佛君奮勇向共開槍、機警敏捷、深堪嘉許、 
[暗殺唐有千案昨更新審理]  
　　法官不厭求詳　反覆訊問被告 
　　前外交部次長湘人唐有于、於二十四年十二月二十五日傍晚、在法租界甘司東路甘邨私邸門前、被暴徒開槍暗殺身死後經本市當局縣賞緝兇、嗣山上海市前公安局在暹西勞勃生路二六號拘獲兇犯鄂人劉振南·與公共捕房拘獲盜匪喪積玉、訊知亦爲殺唐之正兇、由法警務處分別將劉·裘·兩犯移提歸案解送特二法院訊押偵查、歷里甚久、始告完畢、山警務處律師依刑法二七一條殺人罪提起公訴、經前刑庭長王綱煦與推事陳大器迭次開庭研訊未結各情、迭誌本報、而兩犯均已供認實施開槍殺人不諱、昨日上午十一時由特二院刑庭長龔𡎑蒞飛一庭更新審理、警務處律師費席珍陳明案情與起訴法條後、庭上命將兩犯隔別研訊、先訊劉振南、距忽翻供、否認參與殺人、而裘犯亦翻供否認、繼由承辦控員報告被害人唐有壬之妹唐衛淑、今日本擬到庭作證、因其在特一法院任書記官、不能請假故不克到案、僅由女傭鄭李氏到案作證、訊據李氏供、那時我僅聞槍聲數響、卽由四層樓走下來、但見東家巳倒在二層樓傍側、未見開槍之人、餘事不知、廖庭長不厭求詳、又向兩被告反覆訊問良久後、論知改期候調查後、定期再審、被告還押、 
[嫌妝奩菲薄探親相打]  
　　雙方甚至涉訟 
　　住英租界開納路曹家宅廿四號向充西崽之甬人陳寶林之子陳根發今年十九歲、亦業西崽、於廿四年九月廿四日憑媒娶在法租界霞飛路二○○一號公司房子一號意國副領事馬未利（譯音）公館充阿婦同鄉婦人王潘氏之女桂娟、與根發周年）爲室、過鬥之後、因嫌女之 
　　妝奩不好、從此失和、時起齟齬、上月廿七日夜間又發生陳實林與媳王桂娟二人爭吵、後陳將媳禁閉房間內、不許出、至次日由桂娟寫信一封從窗口向外拋出請行人送往其母十潘氏處、通知被歐禁閉情形、至廿九日夜間、山潘氏陳家將 
　　女兒桂娟領回後、至三十日夜間九時許、陳實林偕妻與子陳根發等趕至霞飛路二○○二號一號房間王潘氏處、欲喚桂娟歸家不允、致小夫婦翁姑媳與兩親家之間、又起爭吵、繼而互相用武歐打、扭成一團、傍人勸解無效，乃由潘氏之主人意副領事電話報告員當路法捕房、派探前往、陳等夫婦父子、巳經 
　　逃逸回家事後王潘氏在房內檢點、失去鈔票五十元并以本人與女均被歐傷、心不甘服、遂再開單報告法捕房、指控親家陳寶林、陳根發、父子傷害竊盜、至昨日、由控將陳寶林拘獲、解送特二法院、請求改期偵查、山邱推事蒞刑八庭審訊、捕房律師 
　　陳明案情後、據王桂娟訴稱、自過門後、公婆與丈夫嫌我妝奩不好、卽不和睦、但公公待我還好、詎知伊圖非禮行爲、上月廿七日夜間、公公到我房內、圖行不規、我拒却罵伊、伊卽打我、并關房內、現在頭面受傷、請求訊究、詰之陳寶林、否認傷害、他們小夫婦爭吵有之、庭上核供、論改期十一日再訊、被告交保、 
[食河豚魚中毒畢命]  
　　老夫婦不救　一幼子送醫 
　　南市陸家浜內泊有江北船一艘、載有男女老幼三口、老夫婦不詳其姓氏、僅知其一子名范榮華、年十三歲、淮揚籍、昨晨十時許、榮華在附近岸上拾得河豚魚二尾、旋㑺回偕同雙親等烹食、未幾毒發、腹痛如絞、呻吟之聲、警動鄰船乃馳往探視、則見三人在船艙中亂滾、經盤詢後始悉係食河豚中毒、亟報告附近崗警、召西區救火會派救護車到塲、奈老夫婦因中毒過深已氣絕斃命、其子榮華載送上海醫院療治、 
[小孩呼盜被盜槍傷]  
　　楊根生性命危殆 
　　浦東陸家渡一十一號楊隆興漆店、於昨日下午六時許、忽來盜匪三人、兩盜在門外望風、一盜闖入店內袖出手槍、向店主楊某威逼財物之際、楊某之子名根生、年十二歲、在旁大呼捕盜、該盜怒極、囑其勿聲張、根生不聽、盜卽向其開槍一響、彈中根生左腰部、子彈由右背射出、當塲受傷倒地、血流如注、盜等見已肇事、未卽刦物、奪門逸去、事後、店主報告該管警察局、一面將其子根生送入仁濟醫院救治、據云受傷極重、性命危殆云、 
[歌女控蔣伯英妨害風化案]  
　　蔣未到案改期再訊 
　　北京路八五一號大陸貿易公司經理上海人將伯英、近被名歌星福州女子賴玲（又名淑銘）控訴妨害風化於特一法院、其事實因賴於前年加入蔣所組織之明星技術歌舞團、出國表演、在返國途中、卽爲蔣姦淫、因而起訴、會由特一院一度傳訊、已誌本報、昨日午後、由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、被告蔣怕英不到、由其妻范瓊瑜委吳正矱、鳳昔醉·律師到庭、聲明蔣於上月二十五日赴首都、本月四日受首都世界大戲院之托、赴北平邀角、故不能到庭應訴、請求准予改一較長期間、則必可到庭云云、庭上旋詢賴玲、關於明星技術歌舞團組織情形一過、乃宣告改期至十九日再訊、聞賴玲亦將於明日隨某歌舞團赴漢表演 
[吳寶謙共同販毒處無期陡刑]  
　　匯山捕房華探目孫少焜、偵悉華記路七十衖四十五號有高䢰人、名小金者、近在該處出售毒品海洛英營利、生涯頗盛、遂稟明捕頭、協同西探及日領署探員暨第一特區法院簽發搜查票、於前日下午四時密往、按址拘拿韓人小金、已聞風逃避、當將助犯魯人吳寶謙一名逮捕、連同海洛英一百十六包一角票一張、一分銅元六十枚、及銅元十文一百三十六個、一併帶人捕房、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張天蔭依禁毒治罪暫行條例第九條一欵提起公訴、請爲嚴究、繼據孫探目稟明破案經過當將證物呈察、質之被告供、並不在韓人處爲夥、是時係友人劉姓者託吾前往代購海洛英一小包、適被誤拘、餘供支吾、鍾清推事以證據充分、豈容狡展、眞不怕死的囚犯、遂判决吳寶謙共同贩賣毒品、處無期徒刑、褫奪公權終身、證物照章沒收、 
[皮沙兒對黃孔氏連戳十八刀]  
　　兇手詢問已妻失蹤　額角一刀傷勢匪輕 
　　河南人黃金文、二十八歲·住滬南高昌廟老營盤草屋、伊妻黃孔氏係同鄉同庚、詎於前夜六時，來有黃間鄉友人名皮沙兒訪晤、當黃孔氏見夫有友來訪、卽携壺出外、擬赴老虎灶泡茶、不料皮隨後跟出至老虎灶附近、卽向孔氏謂、我妻巳失踪八個月、汝知否、孔氏答以爾妻我素不相識、何得知悉去跡、皮竟不問情出、拔出利刃、卽將孔氏運戳十八刀、計額上一刀、右頰腮一刀、左耳後一刀、右脇一刀、背脊一刀、右肩一刀、左臂五刀、左手大姆指一刀、小指一刀血濺滿身、痛極踣地旋由崗警趕到、兇手已遠跑無蹤、當將傷婦車送伯特利醫院救治、據梅醫生云、額角一刀、傷勢匪輕、恐有性命危險、警局得報、立派偵緝員何文錦、馳往偵查原由、緝兇歸案法辦、 
[工部局音樂會神童彈奏鋼琴]  
　　工部局弦樂隊第十七次星期音樂會、定於本月七日在蘭心大戲院舉行、屆時將有神童哈佛斯基君彈秦鋼琴、哈君年方十三爲名敎授柴霍洛夫氏之高足、天才卓著、技藝優越、此次慨允參與演秦、當可使聽衆暢飽耳福、渠所秦樂議係貝多芬氏之名曲、珠聯璧合、相得益彰開幕曲爲俄國音樂、其樂譜乃本於大詩家普士金氏之名作、工部局弦樂隊爲紀念普氏起見、特別選奏、嗜好音樂者辛勿交臂失之、座價低廉、分一元及五角兩種、 
[市立動物園主辦家兎展覽]  
　　定本月十八日開幕　限於十日截止登記 
　　本市文廟路市立動物園、爲提倡民眾副業、並謀改良家鬼之品種起見、特定於本月十八日至二＋一日、在該園舉行家兔展覽會四天、報名登記、定上日截止、不限品種、不限地域、本外埠舊兔同志、均可向該動物園報名參加、玆分該展賢簡明，及徵品辦法如次、 
　　展覽簡則 
　　㊀本會定名爲上海市家兔展覽會、由上海市市立動物園主辦之、㊁本會以提倡民眾副業並、謀改良家兔之品種爲宗旨、㊂參加出品、以每種一對爲準㊃品種不同者須分置各籠、標貼種名、㊄本會爲使觀眾深切明瞭家兔用途起見、得將兔種之製造品、同時展覽，㊅以免種及製造品同時陳列展覽者、須附加圖表説明、㊆出品人不得在會塲內有商業宣傳廣告、㊇本會對於出品人、概不收取任何費用㊈本會爲獎勵優良品種起見聘請專家若干人、擔任評判事宜㊉本期評判、暫以毛用種、毛皮用種、肉用種、兼用種、玩賞用種分類、㊉㊀各類評判標準另行訂定之、㊉㊁評判結果、每類成績優良者、由上海市市立動物園分別給予獎憑、並向各機關徵求獎品、以備酌量分發、㊉㊂本會會期定於一一十六年二月十八日至二十一日四天、㊉㊃本會會塲、暫定在上海市市立動物園內、㊉㊄本簡則自經呈奉社會局核准後公布施行、 
　　徵品辦法 
　　㊀登記出品手續、出品人在規定報名日期內、親至西門文廟路市立動物園辦公室、將參與展覽之家兔品種、類別、數量年齡、來歷、價值用途、展覽面積、及出品人姓名職業通訊處等、填具登記表製取登記證、屆斯卽憑該證將家兔送會陳列、並憑該證收回展覽品、㊁兔籠及飼料、展覽時所用兔籠、須出品人自傭展覽期內飼料由本會供給、自備者聽、㊂報名登記日期、自一月三十日起全二月十日止、㊃送交出品日期、二月＋七日、倘有製造品及圖表説明者、須先期自行布置㊄收回出品日期、二月二十二日或二十一日下午五時以後、 
[反對裁減人力車輛車主車夫分別集會]  
　　公共租界工部局自决定二月二十日用抽籤辦法裁减人力車後、車主車夫、均分別氣議反對、兹分誌詳情如下、 
　　聯席會議 
　　工部局自中張減少界內公用人力車後、業經議决二十日正式抽籤减少四百八十四輛、留存九千五百輛、軍主方面、曾由公會一再提出反對、均屬無效、特區人力車公會於昨日下午四時、召開五區代表聯席會議、到殷芝齡·后紹庵·願松茂、王坤一·鄭鑑泉·包振黃·等百餘人、由殷芝齡主席、討論結果、對工部局此舉、一致堅持反對、並作假决議分請各方援助、此項假决議、提交車主大會共同討論、同時該公會通告各車主、定本月九日上午九時、在市商會召開車主大會、屆時踴躍參加、共商應付辦法、昨據該公會負責人語新聲社記者云、在過去一年中、工部局勒令、减削工資、本年一月份又強迫負担一元五角之執照費、今又欲裁减車輛、此項車輛、係捐取三面執照、訪公用局公董局相繼效尤、豈非迫我車業於破產、故同業認爲工部局此舉、理由殊欠充分、同時爲生活計、决誓死反對、 
　　車夫開會 
　　車夫方面、昨晨舉行五區代表大會、到五十廿人、公推陳國樑主席、首由主席報告、工部局如减少車輛、則必致增加失業車夫一千七百三十四人、連家風人數、當在六千六百零四人以上、生計斷絕、與救濟車夫原則相反、經眾决議、㊀依法抗議、請求工部局收回成命、㊁不達目的、决以有效辦法應付、旋討論工部局任意處罰案、議决反對天睛帶雨衣、此外以天氣嚴寒、生意清淡、多數車夫、無物禦寒甚至凍斃餓死或自殺、而車夫互助會遭人壟斷、每月征收一萬五千元鉅金、現總數已有四十八萬元之多、於貧苦車夫、亳無相當救濟、議决推主席按照上年辦法、會同法律顧問吳凱聲設法勸募捐助棉衣白米、散給貧苦車夫、以度年關、又據車夫代表陳國樑稱、工部局自登記車夫以來、失業之車夫、已逾四萬餘人、今欲減少車輛四百八十四輛、則車夫工將因無車可拉而失業、約社當在數千人、况租界內雷車公共汽車自用人力車自由車等、工部局非惟不加限制、抑目日見增多、工部局若爲大眾着想、當擴充人力車數量、以維持失業車夫之生計、及利便中下階級人十之乘坐、否則亦當一律裁减、再者該局新章公用人力車睛天須帶雨衣、否則一經查着、卽任意拘罰年來竊車事件屢起、一旦被竊、豈非使貧苦車夫增加賠償之負担、總之工部局此举、亳無理由、且又不顧大局云、 
[昨日工部局招待各報記者談話]  
　　减少人力車抽籤展期舉行　車業可發表意見以備參考 
　　工部局昨約各報記者談减少人力車抽籤辦法展期舉行、據云、工部局董事會前曾議决、自本年三月一日起、將公用人力車减少五百輛、業經該局於上年九月間公佈、並交由該局人力車特別委員會將此項議决實行方法、加以考慮、該委員會曾函請人力車業同業公會、就該會認爲最公允之方法表示意見、以備參考、旋經該會復稱、非經工部局圓滿解釋减少人力車數目之理由及用意後、不願發表意見、工部局人力車特別委員會、以爲工部局董事會對於此事可自行酌量處理、曾向董事會提出建議三項、旋經董事會於二月三日開會時議决、定於二月十三日舉行抽籤、昨日人力車業同業公會派代表向工部局要求、以廢歷年關在卽、謂求展緩舉行抽籤、故工部局董事會復准予展期至二月二十日舉行、並在此展緩期內、人力車業會業公會仍得表示意見、以備參考、 
[雲飛車行承租外灘空塲]  
　　外灘空塲一處、前曾由工部局招商承租、爲停放出租汽車之用、玆聞得標者雲飛汽車行、每月租債國幣二百元、 
[蒯世泰訴爭遺產訟案]  
　　世奉之母係一英國婦人　以代理人資格訴諸法院 
　　住居滬西哈同路三百十四弄三號內十二號房間之安徽合肥人蒯世泰、邇因爭執遺產、與其家族在第一特區地方法院涉訟、綠世泰之祖母蒯李氏、生有三子、長名孝先、次名受先、季名秀先、及一女日淑平、曾任培成女學校長、秀先𨑌在英國娶蘇格蘭女子惠勃氏爲妻、於民國八年生子世泰、現方十七歲、而秀先旋於民國十二年與長次兩兄先後病故、其次兄受先月無出、今唯剩嫠婦徐氏獨處閏中、至其長兄孝先、尚遺有世元·世芬·世蓀·子女四人、自上年九月二日、蒯李氏逝世之後、遺有戝產兩部份、㊀不動產與動產共約值國幣十三萬元、㊁膳產約值五萬元、世泰之寡母惠勃氏、以其子爲上項遺產繼承者之一份子、惟因子未成年、彼乃以法定代理人資格、延揚凜知·葉少英·等律師、向第一特院對蒯淑平·蒯徐氏·及世元·世京·世芬·世蓀·等提起分產之訴、謂關於＋三萬元部份、除受先無後外、淑平旣未出嫁、當與孝先·秀先·兩房三份分析、原告係秀先之子、應當代位繼承一份、關於五萬元部份、除淑平無繼承權外應由孝先·受先·秀先·三房均分、原告亦應繼承一份云云、昨·晨、山徐恭與推事開審、各被告分延吳寶泰·許家栻·兩律師代表出庭、對於原告之三份分割、主張表示異議、並謂蒯李氏共生有四子一女、惟其中一名念先者、因尚未授室而夭亡、實不僅三子一女、故應將遺產作爲四份分析云云、旋由原告之母惠勃氏到庭陳述、該氏年已三十九歲、雖經早入華籍、猶不語華語、仍以英語供訴、經由譯員轉譯、徐推事審訊之下、論今退候展期再核、 
 
 

Page 16

 
 
[市府令人力車公會核准徵收會費]  
　　特區人力車公會、因公用局辦理車主自行捐照後、會費無着、經向市府請求救濟、昨奉市府批令、照常征收、該會已通告全體會員云、爲通告事查本市營業人力車、向採保捐制度、會員於每月赴會蓋章時、繳納會費、已歷有年所、自本年度起、保捐制度業巳取消、所有會員繳納會費辦法、業經呈奉市政府第四三五七號批示核准、由主管官署指定銀行代收、於每月捐照時、由市南市北稽征處、騐明必須納繳會費後、方得領照、本月份以時間忽促、不及接洽銀行代收、除俟指定銀行代收後、再行公告外、所有本月份及上月份會費、仍由本處自行征收、仰各車主於捐照時、先將應繳會費每月按輛一角送織來處、領取收據會員證、以便捐照時呈騐、除登報外、特此通告 
[衛生署中醫委會成立]  
　　聘丁濟萬等爲委員 
　　華東社云、去年十二月、立法院修改衛生署組織法、添設中醫委員會、兹悉衛生署已於本月一日、聘謂陳郁·彭養光·劉通·丁濟萬·張鐘毓·（錫君）張簡齊·隨翰英·茅子明·黃謙·九人爲中醫委員會委員、並聞陳氏爲中央國醫館副館長兼實部主席參事、彭劉兩氏爲立法委員、丁君係孟河名醫丁甘仁之長孫、熱心醫藥慈善事業、提倡醫藥文化、爲上海中醫學院華隆醫院院長、海上惟一之名醫、張君爲中央國醫館推行主往兼編審委員、卽此次隨中央別醫館館長焦易堂氏來滬籌募國醫院基金、奔走接治、頗著勞績者、其餘諸氏、均爲各省名醫云、 
[市黨部函請市府取締抬高銅元]  
　　市黨部昨致市政府函云，"逕啟者、查本市銅元市價、自二十四年十一月四日、政府實施法幣以後、卽規定法幣一元、兌換銅元三百枚、市面安定、人民稱便、乃近因廢歷年關迫近、一般奸商秉機操縱、故意抬高銅元市債、每元僅兌銅元二百八十枚左右、不獨違反法令、抑且影響金融、危及貧民生計、擬請貴府迅予切實取締以維市面、相應備函特達、至希查照核辦爲荷、此致上海市政府、 
[惠康輪未救出]  
　　今日再往救拖 
　　惠通輸船公司之惠康輸、四日晨由甬進口、船身衝上石堤、昨晨經保險公司騐船師勘察結果、其衝上石堤六尺之頭艙底、已經套在石堤中、致北洋拖輸、當時未敢曳拖、恐將惠康輸底、爲套進之石堤划破也、現在營救之法、擬打水進後艙、使前部船身或能高起、然後乘漲潮時、再行曳出、如果此舉失敗、須在下週大潮風時、方可再救、故昨日該輪營救終日、仍未出淺、最後决定惠康輸之後舱、用煤觔装足、使船頭能蹺起、同時在船頭艙底、拋填大批沙袋、使輸底可少，受堤石擦摩受損俟各該工作完畢、今日再往施救云、 
[滬南烟兌業昨開緊急會議]  
　　要求中行增發銅輛幣 
　　本市烟兌參同業公會，滬南辦事處、以中央銀行委託烟兌業公會兌換一分新銅輔幣、該處每日僅能領至三箱、計六百元、所有南區同業一千餘家、每家祇能分𢴰一元有餘、事實上不敷分配甚鉅，而尤以廢舊年關期近、需要更形增加，爰於昨日上午十時、在大南門該辦事處召集緊急會議、計至委員康楚鑫·錢文達·裘唐林·柴稚生·陳坤賢·陳振祥·錢選青·陳恩祺·李景行·汪秉忠·等十餘人、由裘唐林主席、報告開會宗旨畢、當卽討論兌換一分銅轉幣救濟辦法如下、㊀公會轉請中央銀行、每日派給本處一分銅轉幣二箱、計六百元、由本處攤派南市會員一千餘家、實不敷支配、如長此以往．兌債恐仍難穩定、應如何辦理案，議決、推請公會主席陳坤賢、再向中央銀行接洽、要求增發、㊁中央銀行星期停止辦公、應請公會轉請該行、於星期六增加發給數額、以資攤派案、議决、函請公會轉請中央銀行準予辦理、㊂市面竟發現每國幣一元、兑換一分銅輔幣、祇有九角八分折兌之説、顯係奸商從中漁利、有得同業信譽、應如何辦理案、議决、要求公會統一同業兌價、似資一律，議至十一時許始散、 
[第卅一期航券昨日開獎]  
　　頭獎零三三一五零號　係由蕪湖大利元售出 
　　第三十一期航空公路建設獎券、昨日下午二時假逸園開獎、開獎手續仍照向例進行至四時、各獎全部開出、玆誌各情如下、 
　　到塲代表昨日開獎時、計到法定代表監察院鄭螺生·財政部張壽鑄·市商會于曉籟·地方協會杜月笙·銀行公會林康侯·由獎券辦事處處長陳洪主持照料一切、 
　　開出各獎　昨日開出之各獎、多由大運公司批山、計頭獎○三三一五○號、由大運公司批與蕪湖大利元號售出二獎二九四一四八號、大運公司函購部售出、一一九七一九號，大運公司批與本埠公館馬路、大福來號售出、○四一六四六號、大運公司批與本埠老大利元號售出、三獎二八二一八七及○二七二三四號、火運公司批與南京四同公司售出、一七七七八八號、大運公司批興本埠東新橋匯利源號售出、一九一二一九號、大運公司批與十六舖達運公司售出、本期中獎各券、於本月十三日起、由中央·中國·交通·等銀行代兌獎金、第三十二期獎券、今日起卽開始照常發售、並定於三月五日開獎、 
[友聲團發起五省長途旅行]  
　　本市友聲旅行團、致力考察游覽、巳逾二十載、其團員行踪所及、北至冀察、西至陝晋四川歷届旅行、備著成績、兹慕華南建設及其山水、本過去經驗、發起贛湘桂粵閩五省長途旅行·預定本年四月初由滬出發、至杭州換乘浙贛鐵路臥車至南昌、遊覽滕玉閣，百花洲·青雲圃·等處、再乘汽車至湘南長沙、遊覽嶽麓山轉長衡段汽車、直趨衡山、臥遊三日循湘桂公路入廣西之桂林、輰覽名勝建設、約三日、至陽朔、遊畢、乘船至小樂、換乘汽車至柳州、遊覽立魚峯等著名風景、取道南甯貴縣而抵梧州、往遊一天，換船至廣州遊浮玉山再經香港·九龍·汕頭·廈門、於五月中旬返抵上海、經省凡六、行程計一萬餘里華南勝跡除滇黔二省外可謂飽覽無遺、至費用每人約三百元左右詳章及行程細則、巳在印刷中、不日將分發團員、 
[同仁輔元堂上月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二十六年一月份所辦各項善舉㊀月糧恤嫠三百五十六名、聯殘三百六十八名、濟貧一百＋九名、保安恤贍一百三十二名，矜孤五十名共發國幣一千○十五元，㊁放棺、新普普育堂大棺一百五十四具、小棺二百五十七具、庇寒所大棺四十二具、江蘇第二監獄棺及司法部第二監獄大棺二千具各醫院及門施大棺三十三具，小棺一百四十六具、同仁輔元分堂大棺四十二具、小棺一百九十四具同仁輔元救生局水號棺二具、小棺九十五具、共施大小各棺九百八十五具．㊂收埋同仁輔元堂大棺二百十具、小棺五百二十九具，同仁輔元分堂收廣慈安葬仁濟各醫院驗屍所無主屍體大棕四十一具、又法捕房通知在各馬路收拾及門收小棺四百三十八具同仁輔元救生局大棺三十一具、小棺四百零一具，浦東毛家宅大棺二百四十四具、其昌棧一滯小棺一百八十七具共收大小各棺二千零八十三具、㊃施診給藥、西醫由戴遠如孫士詒兩醫師診治六百七十五號、 
[旅行社舉辦雁蕩春遊續訊]  
　　本埠四川路中國旅行社最近舉辦雁蕩山春遊團、自在本報披露消息以來、各界人士、前在該社間訊接洽者、甚爲踴躍、聞該團定於一月十三日下午六時、由滬出發、二月十九日下午十時三十分返滬、旅費每位六十五元如係該社團員、每位僅收六十三元、內包括來回一等車票大小包東遊覽山橋及膳宿等費、額定二十人、報名卽日起、至本月＋日止，如有意參加者、講速向許社或各該分社接洽以免向隅、 
[法租界一月份車輛肇禍統計]  
　　較去年同月少廿八件 
　　法租界本年一月份各種車輛肇禍統計、共達二百四十二件、計重傷送院者三十一人、輕傷送院者三十八人、在捕房包紮後卽歸家者一人、在一九三六年十二月份共二百五十二件、死二人、但在去年之一月份、則爲二百七十件、死一人、若與今年一月份相較、則多二十八件、足徵法租界內之車輛肇禍、巳逐年減少矣、 
[醫學博士俞恩梅回國]  
　　醫學搏士俞恩梅、浙江杭州籍畢業於上海女子醫科大學歷在本埠西門婦孺醫院·皖省無湖醫院·及常州武進醫院等擔任醫務多年、成績斐然、於民國廿四年春、得美國瑪利卜得門獎學委負會之榮譽獎學金、乃前往研究考察、承美邦全國及各城市醫學大會熱烈邀請演講醫藥等問題、又榮應約翰霍必根等各大醫院醫務，所至有聲、并環遊世界各國考察醫藥、尤其在倫敦·巴黎維也納·等處研究鐳電治療法頗有心得公暇著有醫學論文、內容豐富新頴、爲醫學界不可多得之名著、博得美邦人士之好評、兹聞巳於前日上午九時、乘德郵船載譽回國，歡迎者極爲踴躍、定卜將來於中國醫學界、放一異彩、 
[水巡攔獲水賊]  
　　杭二笑倫白煤　捕房嚴緝餘黨 
　　浦東三井煤棧碼頭昨晚七時許、有積竊高郵人抗二笑、青江人、王來富等四人、搭乘甬人林阿月之舢舨船、潛登該碼頭、竊取大批白煤五六百斤、搬上舢舨、駛至其昌棧碼頭、爲水巡捕房華捕攔獲、押解捕房、訊供後派探嚴緝餘黨併究、 
[製造甩砲兄弟同遭炸傷]  
　　本地人徐賢寶二十六歲其弟寶興、二＋三歲、同住於虹口虬江路一四六弄一四號、日前兄弟兩人、合服購買太批甩砲原料、在家日夜趕製、預備在廢曆年內出售、藉以圖利、昨日下午一時半、詎兩人製造之際、甩砲所用之原料、突然爆炸、兩人不及逃避、均被炸傷面手等處甚重、後由家人將兩人車送醫院醫治、據云、徐賢寶受傷頗重、恐有性命之虞、 
[外僑僞造法幣判懲]  
　　巴西僑民阿白特制芳鄧·惠立姆推及·國籍不明之愛立克長大門谷·波蘭歸人樂來派脫樂乃·等、近以合夥僞造中央銀行鈔票爲由，擬邀日人某合資經營、意圖騙取錢財、被該日人密向捕房告發、將該男婦四人逮捕、抄出印刷機·木箱·等物、解送特一院、依照許欺取財罪起訴、此案業經訊供終結、昨晨、由承審推事業聖超升座刑五庭、判决阿白特爾芳鄧等四人各處徒刑兩月、內中之婦人樂來派脫樂、乃准予緩刑二年、抄獲各物、照單沒收、 
[汽車頻頻肇禍]  
　　二路公共汽車撞傷粵婦　某西人在顓橋站撞鄉孩 
　　昨日下午二時半行駛漕河涇之二路公共汽車、市照一○○三一號、由陳文泉司機、車抵金榮橋堍掉頭時、懊將廣東人鄭協初之妻（住漕河涇鎮一八三號冠生園糖菓廠工人）鄭趙鳳珍撞傷手臂、及右足等處，經崗警劉憲文到來、將司機執照扣留、受傷人車送小南鬥南洋醫院醫治云、又下午三時許、有一西人駕駛市照二一三三號自備汽車、行經滬閔南柘路顓橋站東首趙家塘地方、突有住居眾安鄉七保九甲六戶農民趙秋榮之十歲女孩趙勉勤撞倒、擦傷右眼角及左腿等處、後經人報告顓橋派出所、轉送縣政府、受傷女孩由家屬領回、自行醫治云、 
[旅業函法捕房澈究匿名誣告]  
　　本市旅業同業公會、因法租界旅館常被匿名誣告、昨特函請法捕房澈究制止、兹探錄原函如下、逕啟者、據法租界各大旅社報稱、近日常有匿名向法捕房警務處及法工部局誣告違章情事、而當局不加審察、卽派遣探捕前來搜查、往往捕風捉影、打草驚蛇結果又絕無其事、而旅客已遭意外恐慌、不堪騷擾、此中情形、或因挾嫌索詐、或因同業嫉妒此種匿名誣告當局必須加以澈究嚴懲、否則此風一長殊屬妨害營業、騷擾旅客在此營業衰落之際、何堪受此打擊、我等均負擔重捐當局不加保護、反輕信一紙匿名誣告、卽加以無端搜查、驚擾旅客、應請轉函法捕房警務處提出嚴重抗議隨時加以澈究嚴懲以杜刁風而安商業等情到會、查核所稱、確屬實情、匿名誣告本係法所不許、自應據情函請貴處、嗣後如再有此種匿名誣告情事、必須加以澈究嚴懲以杜刁風而安商情、實級公館、此致法捕房警務處、上海市旅業同業公會、二月五日、 
[高吹萬幼女公子病逝]  
　　金山高韻芬女土、爲文學鉅子次萬先生之嬌女、幼承家學、博涉藝文、旋入大同大學肄業二年、品學兼優、爲全校師生所器重、上學期起，因于歸期近、始輟學家居、專治鍼譽、其婿吳興劉智泉君、爲巳故清內閣學士澄如先生之第十公子、已定國曆二月二十四日在浦東同鄉會舉行嘉禮、詎女士於日前晚上突患痰厥重症、遍延滬上各名醫診治、竟無從挽救、於咋日下午逝世、聞者無不惋惜、 
[保險家胡詠萊作古]  
　　旅滬甬商保險界前輩胡詠萊君、先後在友邦及甯紹人壽保險公司歷充要職、近因患精神病求治於中國紅十字會醫院，忽於昨日以腦充血逝世，按胡君經營壽險事業、迄今將近二十載、素以服務社會、爲人謀求幸細爲意旨、而其待人接物、尤以熱心豪爽見稱、以故胡君之身故、不特中國保險界人材之損失、且凡與胡君相識者、莫不同聲悼惜、兹聞本月七日在中央殯儀館舉行大殮、屆時各界前往憑吊者、想必甚眾也、 
[寶山同鄉會遷入浦東大廈]  
　　寶山旅滬同鄕會、自成立迄今、已逾五載、對於會務極爲發達、該會兹因原有會所不敷辦公、業經租賃愛多亞路南成都路口浦東大厦三零四號爲會所、定日內卽將遷入該會、並爲籌備建築會所起見業經推定會長張公權·常務理事金立山、趙正平·施文冉·朱鶴皋·顧珍彝·余耀球·等組織籌募會所基金運動委員會、並聘請公益委員、協同進行、定日內卽將開始募勸務期早日完成、 
[法陸軍招包食品]  
　　駐滬法陸軍步兵混成營、兹需招商承包、自本年四月一日起至六月底止、共三足月之雜物蔬菜鮮肉食品等項、特訂於三月四日、卽星期五上午九時止、在福履理路七十五號該營軍糧處開標、欲投標者、須於本月二＋八日前、由信通知該處、得標者須當塲繳納現金國幣二百元、及居住法租界內之憑證、 
[商聯會通電分發國貨聯營公司章程]  
　　全國商會聯合會、昨電全國各市商會云、全國各市商會公鑒、頃准國民經濟建設運動委員會、運字第三四○號略開、本會爲提高國貨品質、及促進其運銷經營起見、特發起中國國貨聯合營業股份有限公司、該公司章程、業經由實業部呈奉行政院核准備案、公佈施行在案、依照該章程第八條規定、該公司第一期應寡股欵一百萬元、計二千股、每股五百元、除政府先認繳股欵三分之一外、其餘由全國各地國貨工廠、國賃公司分認之、兹訂自二十六年二月十日至二＋八日止、爲商股認繳期間、凡願認股乏國貨公司·國貨工廠、應依照該公司章程、及該公司招股簡章所定、填就認股書、速同認股證據金、於限期內、選寄該公司籌備委員會秘書處（設南京實業部內）相應檢同該公司章程及招股簡章等函達查照、並轉達所屬知照等由准此、相應檢具章程一份、電達貴會、卽希查照轉知各同業公會各國貨工廠各國貨公司爲荷、中華民國全國商會聯合會主席林康候叩、 
[新甯興輪代航期間兩輪工友昨簽和約]  
　　太古公司新北京輪進塲修理後經向三北公司相賃新甯興輪代替航運、當時兩輪工人、均欲上輪工作經海員工會調停解决、昨特簽訂辦法、到特派員辦事處秘書王寄·一·科長王雅倫·分會主任彭伯威·秘書毛羽豐·科長程永銘·陳元龍·呂雙禧·王順如·會同邵盧白·及中艙公會汪耦民·謝鈺城等簽訂結果、在新甯與輸暫替時期、每班津貼新北京工友二十元、以六次爲限、第七次起、每次津貼四十元、至新北京開航時爲止設新北京不能復航、此項辦法槪不適用云云、 
[市聲]  
　　滄洲飯店特訊　本埠静安寺路中段滄洲飯店、乃海上旅業中歷史最悠久之高上旅社、園林幽雅、環境淸新、暖氣設備俱全、身寓其中、如入桃園勝境、該店主人、爲求適合旅客舒適起見、特將全部加以整頓、房間佈置、傢俱設備、無不力求藝術化、且將房金减低、自三元起至十二元止、各房間皆有浴室電話、前道中西客廳·閲報室·彈子房·等、無不齊備、中西飯菜、每日二元、三餐兩茶、如寓客帶有僕役、住宿免費、并爲提倡新生活運動起見、對加一小帳、一概免除、各界仕女、如承惠顧、該社當竭誠歡迎、 
[醫藥界]  
　　牙醫師李國瑛服務兒童　牙醫師李國瑛女士、爲齒科名醫徐少明博士之高足、前在中國紅十字會齒科部服務、惠利病家、殊非淺鮮、兹由家庭工業社兒童齒科院、聘請在該院担任醫務、李醫師已於昨日起、正式開始服務、 
[出版界]  
　　時代漫畫新春號　上海時代圖書公司總經售時代漫畫社出版魯少飛編輯兼發行之時代漫畫三十四期新春號、職業問題漫畫附輯、已於今日出版、對目下時事及社會問題、有透澈之諷貶及有含蓄之幽默、材料之豐富、爲市上一般漫畫刋物所無有者、每册二角、各大書局報販均有代售、下期爲全國無名作家等號、歡迎各界投稿、 
　　廿五年金融大事記出版　中央銀行潘恒敏著二十五年全國金融大事記、材料搜羅、至爲豐富、編製綱領、亦復井然、甚足以有助於國人金融問題之研究、兹已出版、大公報代辦部·銀行週報社·生活書店·等均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄河流域天曇而寒、尚晴好、有霧氣、與勁峭之西北至東北風、揚子江中下游天曇而和緩、漸陰、恐將降雨、或有霧並有西南至東南風、因貴州低壓向東北東前進所致、東海與臺灣天曇而和緩、風向無定、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高七四·三、最低四二·八、去年同日、最高四五·五、最低三四·七、 
[電報招領]  
　　（二月五日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（六六五四）青島來、發交吕班路幸福坊六號劉夢飛、二·（六七四三）温嶺來、發交天寳路天德路鴻馨里十六號金子宏、三·（七三九八）北平來、發交中國實業銀行周總經理守良、四·（七二一三）青島來、發交張恒茂轉福源、五·（七四五一）無錫來、發交法政學院徐祖康、六·（七六六六）福州來、發交一品香旅館蕭貞昌、 
　　左列電報　投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領一·萬縣來、發交北河南路美藝公司（Rp62457） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　大户拉拾不遺餘力 
　　丙丁戊債上漲有勁 
　　昨日華商證劵交易所、公債市塲、因將屆春節假期開始市况爲大户猛力拉抬、漲風復盛、人心愈見興奮、而散户浮空亦被廹抵補者極湧、市價竟徐徐昻昇、頗覺有勁、今日起已值春節假期、至十五日照常開拍、昨日上午開盤、市氣頗爲昂挺、三十二·四號等均收買甚湧、四十六號抛賣仍屬不少、市價一律上漲一角至四角半、次盤四十三·五號等賣出甚見踴躍、五十號續在猛力收購、散户亦補空及掉期、統戊甲等均上升五分至二角、丙種本月則小一角、下午開盤、趨勢上挺益勁、五十號仍見買進、散户抵補者愈見擁擠、市價復漲五分至三角、收盤檯面買氣仍濃、五十·十號收買仍旺、三十五·十二號略有放出、戊丁等再好五分至二角、全日結果、一致上漲三五角至七角、甲種祇好一二角、金融長期回跌五角、成交總數、計八百二十萬元、兹將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　盛傳洋麥續定 
　　標準小麥跌一角左右 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、呈初定續跌之象、以洋麥報　、美坎兩處微小、澳麥則漲二便士零、故開價時、市情尚穩、惟至收盤因粉市已跌且傳津青廠家、定成洋麥一船、人心遂更不振、較初開即跌二分至八分、迨至下午開盤、因交易所須停市九日、客户多頭、鑒洋麥之續定、吐售更猛、市氣逐歩低落三五分、據業中人之推測、以廿五年份麥收甚豐、産區存底、較往年爲多、而中國之新麥節令如逐漸接近、陳貨勢須陸續推銷、市氣之大轉變、恐在於此云、 
　　多頭大批回出 
　　期粉亦告不穩 
　　昨日粉市、各月份市面、呈初穩繼則暴跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回小一　角不等、利物浦則漲二便士零、故開價時、人心尚穩、與前日收盤、相差無幾、惟以　賬之故、昨爲最後一日之交易、業內外之買賣、均待了結、因此形勢已静中帶虚、過此之故、則市面逐歩瀉跌、傳天津及青島廠家、續定洋麥一船、計七八千噸、價九元一角、是以客户多頭大批回出、市勢　告不穩、迨至下午開盤、因洋麥續此消息市場均有傳播、業外多頭、似亦不能再擯、故跌勢更猛、近遠　計跌六七八分之巨、照此情形、結賬後之紅盤市面、如實銷一寂、須防瀉落云 
　　河米到銷俱見寥落 
　　（滬南）昨日各帮來源、蘇同帮無到、到船祇有薄稻及早稻十餘號、貨約三千四五百石、銷暢以大結束期近、店胃不過添備、包胃亦祇青島帮去薄稻千餘包、故市况無所變化、呈平定之局、厚薄粳行情悉無榮辱、各項花色均無行市、今日起南市米市將告結束、待紅盤再開、 
　　（滬北）昨日河下各埠來船十　號、市上各貨去路、因各米　　備　　轉來賬　攻店　　納較前市更見淡弱、市價白粳高中之貨疲小數分至近角、下段定勢、早稻貨稀、價形挺立、薄稻疲軟、白元稍見鬆動、各秈及其餘各貨、價形疲弱之勢、收盤後各行有停斛之象、 
　　客秈預備紅盤出樣 
　　昨日客秈續有各埠裝到、但均預備紅盤出樣、行家亦已停止交易、客帮除裝運存貨外、亦無新交易問津、故昨日統市祗上午售開機糙米數百包、由厦門與本街分去、行情亦與前市相似內客秈市面、就此結束矣、 
　　生豆油存底調查 
[紗花]  
　　倉庫存紗增高 
　　本月紗獨跌一元强 
　　紗市平静、趨勢和緩、良以昨市爲最後一日、多空大户缺乏競爭力、須待明春再决雌雄、但長豐代某君出檔七千三百包、同時三品紗市不帳、故檯面略見鬆懈、至於現紗客銷依然狹隘、人心愈疲、但二月期紗、金業帮、證劵帮、印商皆在多頭地位、將後之變遷、殊堪驚人也、倉庫中存紗漸漸增多矣、已達一萬六千餘包、 
　　長豐大量吐出 
　　標紗前市開盤、各月參差不一、漲跌二·三角、蓋以本日爲最後一天營業、市塲交易殊形冷落、多空大户雙方不動、所有成交、均係零碎了結交易也、市價更乏興奮性、標紗結果五月比上日收盤價漲跌互見、上下一·二·三角、午後開盤市情軟化、因長豐益昶大量吐出、加之紗銷不旺、三品紗市歩歩下落、市價受其牽制、結果本月比上午收盤價跌九角、二月跌二角、其餘勿動、查賣出梅記一千六百包、益昶一千七百包、長豐七千五百包賡豐一千四百包、愼記一千二百五十包、恒昌八百包、大永六百包、福康一千一百包、昶記五百包、買進長餘一千四百五十包、大孚一千二百五十包、豐半六百包、森康五百五十包、元一一千八百包、大昶一千一百包、同和一千三百包、裕大一千五百包、大豐六百五十包、錦昌九百包、明德八百包、望泰興八百五十包、泰昌七百五十包、永大八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價尚平 
　　現紗銷路依然岑寂、查全日各帮買去統計三百九十包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
　　紗廠假期停車 
　　棉市絶無精彩 
　　棉市平凡、氣勢亦無絶大榮辱可分、實以海外棉市不脱盤旋之象人心益覺軟弱、但各路來源凋敝、廠需因廢曆年暮、紗廠有幾天停車、採辦不健云、 
　　標花小一角許 
　　標花前市開盤、因美棉萎靡不振、印棉上升、但各路到頭殊感缺乏、浮户活動抵補、市盤轉昂、但塲內交易甚稀、標花結果各月比上日收盤價漲跌五分、午後開盤市况甚形平疲、上下五分、交易甚淸、結果各月比上午收盤價均跌五分至一角、查賣出同孚一千擔、裕康一千二百擔、振大一千六百擔、泰昌二千八百擔、益昶二千七百擔、同和五千一百擔、森康一千七百擔、協成一千擔、新昶一千二百擔、福源二千三百擔、買進吉豐一千三百擔、福康六千二百擔、永昌一千一百擔、源興昌一千擔、合興一千一百擔、望泰興一千八百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費冷淡 
　　現棉廠方需求不暢、來源姚花八百包、通花一百六十九包云、 
　　押欵美棉昨有套出 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、隔夜同業及若干外商買進、市况堅昂、各月漲二至七磅音、入後、押欵棉花初次套於塲中、人心爲之不寗、因之引起多頭了結、尤以華爾街之五月期爲最、幸同業逢跌買進、跌勢稍殺、卒以空户抵補、市價又堅、出口需要、可望進歩、刻因太平洋濱海員罷工、有若干棉花不能裝出、同時、德意兩國、亦有購買之可能、收盤堅穩、計現貨跌五磅音、期貨由不動至跌五磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲四五點、印棉初因套賣及空户售出而跌、後因投機家買進及利物浦電訊順利而回、計平果爾漲○·七五至一羅比、奥姆辣漲○·七五至一羅比、白羅溪漲一至一·二五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日開盤預測、白羅溪爲二百二十七羅比半、奥姆辣爲二百十羅比、跌○·七五羅比、平果爾爲一百八十二羅比、跌半羅比 
　　大阪紗花跌風未已 
　　五日大阪電、現紗跌二至五元、十六支扇面二百四十八元、跌二元、二十支金魚二百六十五元、跌三元、四十支五星四百十五元、跌五元、四十二支雉子四百元、跌三元、三品期紗跌一元七角至三元六角、近月爲二百五十六元九角、遠月爲二日五十元九角、期棉跌五角至八角、近月爲七十四元七角、遠月爲七十七元二角、 
[疋頭]  
　　本客停辦檢點存貨 
　　棉布交易已成尾聲 
　　布市平平、交易漸見疏落、除遠路客帮及囤户偶有成交外、本街客帮泰半已停止裝辦各貨、檢點存貨、凖備度歳、大致祗賸明天一日交易、至二月十五日、再行開始營業、昨市面平定、東貨細布偶有回小（每疋）二分半之譜、本廠細斜數牌亦跌五分、春令、布高下檔均堅、綫嗶嗶嘰色布粗布售盤不動云、 
　　呢絨銷路暫歸停頓 
　　呢絨銷塲日來可謂完全停頓、同業祇忙於收賬、對於交易、反不甚注意、此乃歷年總結束前應有之現象也、坵貨帮所出之各樣本、現亦相率收歸、但往年此時業中及非業中人對押欵貨舊存貨或關店貨、往往、乘機收進、惟今年因老貨多已售罄、故此項交易遂寂然無聞云、 
[金融]  
　　純金雖升 
　　標金反降四角 
　　金市昨初以海外銀市升降不一、匯兑仍縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、標凖標金價掛牌升爲一一五四元七角、晨開微高、開後大户稍售而轉跌、但見低尚多維持、午刻復穩、後市續有一度賣風、而復跌、惟大户買方仍肯活動、最後稍定、今　一天市况誌後、 
　　晨開爲一○五一元九角、較前收升一角、春源永售條、滙豐掛牌英美俱平、平衡税小七五、跌至三元四角、慶發永裕新祥等購條、升至午收爲一一五三元七角、 
　　後市開盤爲一一五三元七角、生源永大昌祥售至三元一角、裕新祥趁低維持、收盤爲一一五三元四角、一天間計有八角上落、結果回跌四角、 
　　結價以中央掛牌標凖金價升爲一一五四元七角、照收盤價言約撳一元餘、現貨市况平静、加水亦無變異、天津貨照加十三元、烚赤買價十一元、賣價十四元、均乏成交、良以年關在邇也、 
　　塲內交易有限、總計裕新祥慶發永同豐恒恒餘略進、春源永大豐恒大昌祥生源永等略出、本月份條子除公單尚剩七十條、共計多方一家、空方三家、三月期籌碼計四千九百九十八條、共計多頭、十五家、空頭十七家、成交總數計前市四十二條、後市九十八條、 
　　公單空方昨已解所者、計永豐十四條、乾昌祥七條、多方今日應收者、計慶發永春源永七條、共計二十一條、結價一一五三元、 
　　外滙頗有投資套利者 
　　滙市昨因投資者套利、近緊遠鬆、過程不定、晨初以海外電告、倫敦大條近縮一二五、遠縮○六二五、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價縮五毫勿動、及漲二釐半不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮三七五、美對法·英對日均平、美對英縮五六二五、美對法降五六二五、美對日跌　磅音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二釐、匯市晨開近期賣價、較前收計英平而美微緊、開後銀行互有對做、香港方面略有電購、匯豐掛牌英美俱平而尚定、白銀平衡税小七五、入後美金因銀行供過於求而略鬆、日匯亦然、後市續又微軟、良以日行扒結大連、外商銀行吃進美金也、華商銀行掉出匯兑、最後尚定、收盤賣價英匯一先令二便士五九三七五、美匯二十九元七五、較之前收、計英平而美緊○三一二五、遠期則英鬆○一五六二五、美金則平大連帮略抛大連、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、東亞售予有利現貨五九三七五、住友售予香港同月同價、花旗售予花旗三月份五六二五、而售予金城現貨五九三七五、後市麥加利塞二月份上半月五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、一月份五六二五及五九三七五對搭、三月份五三一二五及五六二五對搭、四月份　便士及五三一二五對搭、進價照加○三一二五、成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七八一二五、國華售予麥加利新豐四月份六二五、農工售予新豐同月同價、花旗扒四月六二五、後市花旗售予洋行二月份七五、上海售予麥加利四月份六八七五及六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、二月份七一八七五、三月份六五六二五、四月份五九三七五、進價照加○六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東匯昨由朝鮮塞二月份一○四元二五、朝鮮三井三菱扒現貨一○四元半及六二五、成交約大連三十餘萬元、 
　　英美匯兑昨由中國及麥加利對掉二月份四元八角九分半、 
[統計]  
　　生活費逐月高漲 
　　一月份工人生活費指數的表現 
　　二十六年一月份本市工人生活費指數爲一一·二四、較去年十二月之一○八·八六、漲百分之二·一九、較去年同月高百分之七·三三、爲二十一年六月份以來之最高峯、六十項貨品中、較上月漲者凡三十五項、跌者十八項、平均七項各類指數如後、 
　　食物類　本月麪粉雖較上月略賤、但米價續漲、素菜因天暖稍賤、葷菜則以廢曆年底、較前騰貴、本類指數爲一○四·八二、較上月高百分之三·四六、 
　　衣着類　紗花續漲、各項布疋及棉花、均隨之騰高、指數漲勢最勁爲一○六·八二、較上月高百分之三·八三、 
　　房租類　據本局最近調本、本市各區房租仍繼續低落、指數爲一一二·五六、較上年跌百分之三·六一、 
　　燃料類　煤及煤油均微漲、指數與上月無甚軒輊、僅高百分之○·一六、 
　　雜項類　黄酒高粱價均較高、且銅元兑價平均每元祇二百九十三枚、較上月又縮去四枚、無形中又將另售價格提高、指數爲一二八·七三、較上月高百分之三·一八、 
[專件　銀行國外]  
　　匯兑業務規則草案（續） 
　　或因其他理由、不履行交割、或遇顧客停兑或倒閉或宣告破産、及淸理等情時、所有到期或未到期交易、均得立即按市了結之、倘有損失、由顧客負責淸償、但銀行無代爲了結之義務、（壬）顧客與銀行買賣國內外生金銀、其交割辦法、應按照各該交易所規則、或當地習慣辦理、否則、銀行得依前述辛項辦理之、（六）軋帳銀（甲）顧客應付銀行之軋帳銀、須一律於到期月份之第一辦公日、解交銀行其（其買賣差金）與他行之頭寸抵軋者、其軋帳銀雖已付淸、顧客仍不視爲責任已了、須俟銀行對於該頭寸出淸後、方能解除責任、（乙）銀行應付顧客之軋帳銀、倘到期月份、如交易已經了淸者、亦應於第一次辦公日照付、倘有頭寸尚未出淸、得俟全部出淸後、支付之 
　　第七條　滙兑經紀人、（以下簡稱經紀人）擔保滙兑交易、應照下列各欵辦理、（一）經紀人擔保滙兑交易、應與被保人連帶負責、非俟交割淸楚、軋帳銀付淸後、不得解除、非經約定、不得主張民法第七百四十五條之抗辯、（註一）（二）交割時顧客交銀行之頭襯單、銀行雖有取舍之權、但擔保經紀人不得籍口頭襯單內價之高低、而推缷其責任、（三）顧客與銀行所做匯兑交易到期時、其買賣之數目、足以相抵者、不論是否由經紀人擔保、非經期前約定、銀行得儘先對軋、倘顧客不能償付軋銀時、應由擔保經紀人負責加利償還倘對軋各交易同時有數經紀人經手者、其損失由各經紀人按所做交易之成份、分别負擔、爲計算各經紀人應擔負之損失比率起見、銀行得按當日收盤行市、將買賣雙方同時結淸、而向各該經紀人按數追收其損失、結淸後、其交易之一方或有盈餘、銀行得將此餘欵暫行留置、以待全部解决、（四）顧客售與銀行之匯兑、與他行之頭襯單對軋、其應付與銀行之軋帳銀、倘顧客不能償付、而同時有數經紀人經手者、銀行得將顧客交來各頭襯單之價格平均之、再與銀行原來買入各欵之結價、分别對軋、其損失由銀行向各受損經紀人按所做交易之成份、分别追收、（五）倘顧客停兑倒閉或宣告破産淸理時、或不論因何事故不履行成單義務時、其與銀行所做匯兑交易、不論已否到期、非經銀行書面同意、應由擔保經紀人即日提供銀行同意之他行頭襯單、或由他行保證交割、或將所做交易按市了結、倘經紀人不按上述辦理、銀行得按當日收盤行市、代爲了結、但銀行無代爲了結之義務、所由損失、應即由擔保經紀人完全負責償還、（註一）民法第七百四十五條、保證人於債權人未就主債務人之財産强制執行而無效果前、對於債權人得拒絶淸償、（未完） 
　　介紹廿五年全國金融大事記 
　　潘恒敏先生、所著的二十五年、全國金融大事記、分貨幣銀行兩部記述、材料充實扼要、甚便檢查、這一類書、我想不止金融一門該如是、工商業中當不乏有類此著作的需要、或許經潘先生開闢了這途徑、聞風興起、將來當有分門别類的大事記、供我們檢查之用、可省去不少功夫豈不快哉、本書歸四馬路黎明書局等經售、定價四角、 
 
 

Page 18

 
 
婦女專刋 
[踏上戰爭的路線] [  胡對]  
　　敬告閨房裏的婦女 
　　世界預言家所告訴給我們的一九三六年的危機，總算沒有爆發，可是迎頭而來的一九三七年，仍然還是不大樂觀的。作者固然不是世界的預言家，但是西歐東亞，到處擺着可燃的火燄：希特勒，墨索利尼，始終沒有變更他們的决心，西班牙的內戰只有延長和擴大的可能，此外以東方英吉利自命的東𨼺，如果還是行其所謂軍部的外交，那未·德日的協定或日意的通欵，這些事情，也必因彼此相互利害的所在面形成彼此相互的關係·所以拿幣個的世界來觀察，我們的前途，未許樂觀。就是退一步來説我們國家和民族所佔的空間和地位，也同樣的會使我們毛髮棟然！ 
　　自從東北四省被人佔據了以後，接下去還有冀眾綏三省事件的發生，再進又有華北五省獨立的謠傳，雖然幸虧良心未死的人們，不願做人家的傀儡，而人家總以為可欺的我們，用書心血，設法破壞我們的安全，所以我們現在的地位，處在十二萬分危險的當兒，民族國家所佔的空間，已經一些些的被人剝削，所以今後的我們，無論男婦老幼，都要負起救國自救的責任，尤其是青年的婦女，對於閨房的溫𣏗，現在是談非甚時了。 
　　我們不必再談什麽理論，只要開耳目來聽聞，不是這裏一隊一隊的歸女去參加前線作戰或慰勞，便是那邊一隊一隊的婦女去參加演習救護成射擊。擦粉塗脂的時間，都改用在為慰勞戰士而縫衣製服的功夫上面去。美是自然的美，健是自然的健，不用人工的裝飾和做作，只要能够吃苦耐勞，擔任戰場上的任何工事，那才是健全的婦女。 
　　軍號與戰鼓在我們前面催促着，"噠哆，噠哆，踏上戰線，踏上戰線"，這是時代逼着我們向前猛進的。踏上戰爭的路線，並不是時髦的要求，而是現中國現世界大家都應該動員的。我們也不是為着充滿了野心和慾望，我們只是爲着民族解放國家獨立而奮鬥。 
[婦女是否將參加未來的戰爭？] [  譯英國晚捷報特]  
　　這次西班牙內戰，婦女和男子并肩作戰，很覺勇敢，這是未來戰爭的一個前例麽？假使將來國與國交戰，是否要許或強迫婦女開人火綫，現在已成一個問題。有一位大學敎授，一位陸軍軍官，和幾位識見都值得尊重的人物，荘嚴地豫料，在下次戰爭中，婦女必出當兵，甚至英國女子，也不能免。所許當兵，並非如上次歐戰中，婦女只服務輔助軍團，而却要做和敵人直接交鋒的戰士。我聽了這種意見，倒有些毛骨悚然，但靜心一想，又估算一切的環璄，我不敢説這並非是不可能的事。第一件事可以决定的，英國如被一強國或數強國聯合攻擊，那末，必須以全國男女所有的力量抵抗，才能立於不敗之地。戰事發勸後，定將強徵全國在軍役年齡的男女，担任政府所以為合宜的軍役，這是不消説的。在最後緊急關頭，或將命身體結實的婦女，司管槍砲。將來戰爭，兩軍相距必遠，機關槍和來福槍能擊在視綫以外敵人的防地，大砲射程，能遠及數哩之遙，最新最利的武器，轟炸機，能在天空用致命的毒瓦斯彈轟炸集合的軍隊和海面的軍艦。這些新式武器，男女都能使用，不必倚賴強壯的體力。機關槍的輕便，尤合婦女的柔體，至於大砲，只要懂得算術，能計算射程和方向，婦女使用，能和男子同樣的精巧。再加英國的女飛行家，已表示和男子能同樣冒險耐勞，所以天空戰爭，在婦女並無難色。若説今日英國數百名已成功的女飛行家，在將來戰爭中，不能運用戰鬥飛機，那是决無此理。觀於上述各點，女子體力，不及男子，不能執戈捍衛疆土往日的辯論，在今日已成廢話·女子應否參戰？現在不過是一種道德問題，也可説是一種感情問題。但是依我個人的見解，任何文明政府，無論是最黷武的，對於這事，也從未夢想用強迫手段·這個問題的要點，乃在婦女是否願意參戰？假使她們願意，男子是否贊成，在我平生中，英國婦女的性質和地位，巳大變特變。她們和男子同享公民權，同有選舉權，她們能任各種職業，在許多工業中，還和男子競爭生活。男子呢，都很願意婦女和他們處於平等地位，承認她們做公民的根本權利。但是有一點，他們定要推却的，那便是他們定將堅决反對把婦女轉為殺人的人。假使英國一旦被強敵攻擊，男子它将和以前同样勇敢，站起身来，殺退敌人，它將高聲反抗訓練婦女使用鎗砲炸彈。在我們英國，是很尊愛婦女的，假使把她們陷入流血殘酷的勾當，那却是一件不可言喻的墮落。 
[寒假中應注意的事] [  膽星]  
　　眼前正值寒假，女同學們早已離開學校，遄返故里，但怎樣消磨這一個多月的假期呢？有些女同學以為：暑假是避暑"的，寒假是"避寒"的，理應暫把一切功課拋棄半邊，整天價吩附傭僕，扇旺了火爐，圍爐取煖，吃吃躺躺，實足亨上一假期的福，或者看着梅花，或者溜溜冰，等而下之，和家人們打打牌。消遣和娛樂，亦屬一種精神和體格的休養，在假期中在所難免，我並不怎樣反對，祇是把整個假期的光陰，完全消耗在"玩""吃"和"睡覺"中，我却認為是莫大的"奢侈"。何不利用這假期的空間而做一點工作呢！ 
　　有些女同學們或者要説：我們正在求學，有什麽工作可做？家庭雜務有傭僕，經濟分配有父母。誠然，優裕的生活環境會養成不知工作爲何物的小組身份。但是，眼前的優裕環境能否永久維護你們享福，你們又能否永久躲在學校裏，而不跑到社會上來？可以確定的代你們回答，萬萬不可能眼前和將來的社會，次不會給人以安逸享福的權利，男子要靠工作換取生活，女子何嘗能例外。或許，今日之下，仍不乏抱錯誤觀念的女子，以為只要能嫁得一個有資產，有本領的夫婿，便可一生吃養無優。這在未受敎育沒有智識的女子，猶可原諒，若在智識女子而仍作如是想，那就良深痛惜。 
　　那許多在迷茫中的徘徊者，正待先知先覺的智識分子去指破迷律，從水深火熱中挽救出來，自己豈容再蹈覆轍！惟有自食其力的人，才能獲得眞正的解放，亦惟有自食其力的人，才能建樹起獨立的人格。因此，不能不及早養成生活的本能力，在學校裏得到的，祇是有限的書本敎育，目前的事實告訴我們；光是擁有書本智識，生活還是危險，大學生的"挺而走險"，書局編輯和產科醫生的夫婦還得被迫於生活而自殺，就是"鐵證"，最近政府注重生產敎育，多失職業學校，正因於此。我們在求學時代，當有所警惕。 
　　甚盼女同學們在寒假期內，別專貧享園爐的福，家庭的服務，鄉里的服務，都不妨去實踐一下，一人的能力不夠，可多集合點同學或同鄉.........去幹。布機上也好，田園裏也好，工作是沒有尊卑和範圍的，雖祗短短的一個多月寒假，都正是鍛鍊你們耐勞苦，打定自立謀生基礎的絕好機會。 
[怎樣煮食物] [  潔芬]  
　　---一個聰明主婦該有的普通常識--- 
　　做一個主婦日常最困難的工作，便是怎樣弄幾樣好的食物。這裏告訴你幾種普通食物的煮法，也是一個聰明的主婦該有的普通常識煮猪肉： 
　　煮猪肉最不易爛，可入山楂少許，卽可速爛，而其味亦仍存：又法：置蘇打亦可，惟不及山楂之佳。 
　　煮火肉：煮火腿，皮極不易爛，若於未入水前，塗以白糖殆滿，則頃刻卽爛，而味又腴美。 
　　煮鹹肉：鹹肉倘有臭味，當煮之時，用胡桃十餘枚，殼上鑽多孔同煮之，則臭味自减。 
　　煮白肚：猪肚燒熟後，切成長塊，盛碗中，然後加湯少许，置飯锅上蒸之，卽能加厚一倍，但不可用鹽，否則卽堅硬而縮。 
　　煮羊肉：用囫圇蘿蔔一個，全身鑽細孔，與羊肉同時下湯，煮四十分鐘，再將蘿蔔取去，然後紅燒白燒，可無腥羶之味。 
　　煮老鴨：下鍋時，放螺螄數粒同煮之，卽易爛熟。 
　　煮海參：欲求速發開者，可以破磁器碰成小片投入，則發開甚速。 
　　煮蔬菜：凡煮食蔬菜，地上莖者，宜用沸水：地下莖者，宜用冷水。但山芋一物，不在此例。 
　　煮海帶：海帶一物，其質堅靱，雖經久煮之，亦難使軟，費時需柴，在在可惜。若於煮時，加醋少許，則易於𣏗軟而可口矣。 
　　煮墨棗；可以燈草同煮之，則皮自能脫去。 
　　煮鮮魚：俟鍋燒然後，勿先下油，以生姜一塊，擦鍋殆遍，然後人汕煮魚，則無論如何，魚皮不致與鍋底相粘而使魚肉粉碎。 
　　煮洋薯：洋薯下鍋後，其色如將變黑，可加醋數滴於所煮之水中，則其色自白，而且鬆軟適口。 
　　煮蛋：煮蛋時，先以冷水濕之，然後投入沸水，則不致碎裂。 
　　煮筍。新筍以沸湯煮之，則易熟面脆尤美。或加入薄荷少許，再撒鹽數粒，則不歛。 
[婦女敎育館訪談記] [  張彰]  
　　敎育的機會本來是應該平等的，不論男子婦女，只要他和她，都是圓趾方顱的人類，那末，誰都有享受敎育的機會，認都應該讀書識字的、可是，理論上的説法，雖然如此，在事實上，只爲了咱們中國數千年來重男輕女的封建思想，在一般人的腦海中，牢牢的主宰着，一般的認為：男子是應該讀書識字的，享受敎育的，而女子呢？在"女子無才便是德"的口號之下。便生生的把她們享受敎育的機會剝削了，這是多麽殘酷而不合理的事呀！ 
　　近數十年來，婦女也應該享受敎育的呼聲，是漸漸的給理社會注意了，於是，除了女學勃興而外，專門辦理婦女敎育事業的機關團體，也繼續成立起來，（上海婦女敎育館，便是辦理婦女敎育事業的團體之一，在這裏，作者把該館的近况，以及工作的範圍，向讀者諸君報告一下。 
　　是一個嚴冬的清晨，爲了要如道一些婦女敎會館的實况起見，便雇了一輛街車，直往華龍路那裏拉去，到達了館門，向傳達員説明了來意，一位王青的服務員，便開姑嚮導我到會客室裏去。 
　　我們的談話，倒在這時候開始了。據這位服務員説：一婦女敎育的成立，到現在已有整整的四五個年頭了，館長是周報韶先生，周先生所以要創辦婦女敎育館的目的，是為了看到一般家庭婦女們，有很多沒有受到相當的敎育，以致在處理家政方面，墨守成法，沒有什麽以善的計劃，這和社會的秩序，民族的前途，都是有着相當的密切的關系的，爲了使一般的家庭婦女們，都能夠普遍的得到一些治家的常識，處理家務的技能，以及育兒衛生方面等等的智識，便决心來辦這個上海婦女敎育館，作為實施婦女敎育的出發地。成立以後，因為社會人士的熱烈贊助，所以館務的發展，是相當的迅速。館中每週舉行館務會議一次，商討館務進行方針，並辦有婦女補習學校，招收年長失學的家庭婦女，來館補習，收取極低廉的學費，希望一般附近的年長失學婦女，都有來館受補習敎育的機會。組織主婦會，每月開會一次，討論家庭問題，并請女界先進，到會演講。主辦母親會，也是每月開會一次，討論育兒方法，訓導見童問題，此外并主辦婦女藝訓練班，敎授工藝技能，如編織傳留班，方於去年十二月結束，很能引起一般婦女的興趣。除此之外，我們還出版婦女月報，每月發行冊，刊載開於婦女問題的文字，和𢑥刊婦女界的消息，定戶完全以婦女為對象。" 
　　至於該館的經費，擬這位服務員説："完全由周館長擔負，不足之數，則向外界捐寡，目前在收支方面，可以不發生問題。不過為了要多辦些關於婦女敎育方面的事業，很希望政府方面，加以相當的津貼，來扶助婦女敎育的發展，這是很希望於最短期間實現的一件事"。 
　　時針指着十一點鐘的光景，為了不願多費服務員的寶貴時間，便和他握手道別。在歸途上，我默默的祝賀該館的前途，有著長足的發展,替中國的婦女敎育事業，創造一個偉大的新生命。 
[閒話童養媳] [  霞飛]  
　　童養媳是從前舊禮敎下，舊式婚姻制度下所產生的，媒妁之言，父母之命的盲目婚姻之一種。然而它的遺毒，一直到現在還沒有完全消滅：關於童養媳的悲劇，也不斷地在那窮鄉僻邑的古老家庭中扮演着。要是我們願意跑到這些地方去調查一下的話，我相信一定會發現不少所謂童養媳，更其是那些童養媳出身的過來人。 
　　事實上，童養媳的生活和婢女沒有什麽分別，不過名義上與身分上有所不同而已。然而我們只聽到廢娼廢婢運動的呼聲，但却沒有廢除童養媳制度的吶喊！其實，我們要謀婦女解放，要澈底改革婚姻制度，那首先還得要消滅那有普遍性而殺害男女幸福的童養媳。 
　　雖然目前一般鄉民智識已較前開化了點，而對於兒女的婚姻也似乎不像過去那們的固執了，但是依然絕對地不同意放任主義，命運論和媒妁之言却仍舊在不衰地盛行着。尤其是童養媳制度，比了過去愈加普遍了。這雖則在當事者爲了避諱"養媳婦"的稱謂而改叫一通脚媳婦，可是其實呢，還不是一一而一一而二，換湯不換藥，徒不過巧立了一個名目罷了。 
　　説到童養媳的起源，我雖不知道始於何代，但其原因總不外乎指腹爲婚，或因為兩家莫逆，也有的是為了省錢和貧苦：其理由，在從前都是認爲非常正當或不得已的。 
　　至於一個女孩子，不論在襁褓中或十多歲，一經做了人家的童養媳，一切的命運和生活便得由那未來的翁姑去支配，自己的自由從此就開始被人剝奪了。要待到伊和未婚妻正式宣告完姻之後，伊的日子𦆵能够出一半頭。如果伊的未婚夫是一個不良行爲的人，説不定要受他的威脅而被蹂躪，所以一吃冷飯"勒壁角"的事，在有童養媳的家庭裏是常有發生的·倘然不幸而伊自己死了呢，自然沒有什麽可説，要是未婚夫死了，那多份是墓守望門寡的·直到生滿了三年孝堂，守滿了孝之後，準備立志守罰而博一個貞婦烈女美名（？）的不必説，此外，要想走路---出嫁---話，那除了要徵求翁姑同意之外，還要交相當的身價給翁姑。反之，翁姑們却可隨便地把伊嫁給人家，或招一個"黃泥膀女壻"到家裏去，代替他們兒子的職務；伊當然仍舊要如以媳媳奉侍翁姑的禮節去孝敬他們。 
　　還有兩種，在鄉村裏認為正大光明而且非常通行的，㊀就是冲喜；------當未婚夫病在床第而將藥石絕望的時候，家人們便用了迷信的習慣，把童養媳去和一個　無生望的病人拜堂結親，送入洞房，終至爲了勞動過度而速其死，使那個無辜的女孩子，也亳無理由的去做了未亡人，"小則斷送了伊的寶貴青春，大則犧牲了伊一生幸福：像這種有綹無益的迷信風俗，眞是應該從速打倒。㊁凡一個童養媳一旦自己的未婚夫過世後，如果伊的命運並不壞，那末就把伊配給了未婚夫的弟弟，這調之一叔接嫂。" 
　　據我所耳濡目染的，關於童養媳的悲慘故事也指不勝屈，而且凡是童養媳的遭際大都是很惡劣的，所以，我深深地覺得童養媳實在是婦女運動中的一個嚴重問題！ 
[第四信] [  （卓呆）]  
　　B女士： 
　　我正想和人家談一個我國家庭中最重要的問題。現在女士旣和我討論庭園興我們人生，究竟有多大使命？那天，我可以趁此機會，與女士談談了。婦女是家庭中的主人，所以這問題，更應當和婦女們談· 
　　家庭家庭，誰都這麽呌着，誰都這麽説着。試問：我們居然稱着家庭，自已可曾檢點过？有些覺得慚愧否？我們中國人，雖然有家，庭在那裏？家裏有庭的，能有幾個人？有家無庭，可以稱得家庭麽？這是我們中國人一個很嚴重的問題。上海式的房子，烟囱似的一個蟹眼天井，這可以稱庭麽？家裏有一片空地，在空地上，洗衣淘米倒垃圾，這可以稱庭麽？實實在在我們中國人的家庭，不過有家能了，並沒有庭。 
　　庭是什麽？怎樣才可以叫做庭？庭就是我跟你討論的庭園。不一定要造成一個幾十畝大小的所謂花園，才可以稱爲庭園．只消與房屋相稱，有這麽一片空地，把它從觀賞上着想，從實用上着想，也不一定要多大的經費，佈置成一個幽雅的庭園，這是我們生活上很需要的。 
　　我們沒有家庭則已，旣有家庭這名稱，就不能使牠成一個殘缺不全的家庭，一定要在家之外，再附屬一個庭，這並不是奢華生活，在我們身體上，精神上，都很需要。男子們，在外面勞勤了一天，晚上回去，不能再叫他吃官司似的關在房子裏了，在庭中，花前月下，和妻了們玩玩，這才是家庭之樂。星期日休息，也不必坐了火車出去旅行，儘可以在家裏休息了。有朋友來時，也人可以在庭中消遣消遣。 
　　婦女們，對於庭園，比男子們更要緊，男子們出外的時候多，婦女們一天到晚在家，如果不用庭園來調劑精神身體，兀首悶坐在家中，一些沒有變化，實在是苦痛的事。至於孩子們，跑跑跳跳，那更少不得這麽個庭園。家庭二字，本來是相聯的，平行的，近來不知怎樣的成為畸形的，所以我們必須要恢復它。 
　　造花國，無論什麽人的頭腦中，都以為是一件極費錢的事，其實並不如此．房子小的，塵園的面積，當然也小，所費就有限了。而且庭園的材料，無非是樹與石，這些東西，價錢貴的當然有，價錢便宜的也不少，并且價昂的材料，未必一定能成好的庭園。庭園的好不好！全在佈置的人的藝術如何。這好比繪畫，同樣的用這幾樣顏料，有的可以成爲名畫，有的只好做窗心，所以如果眞有造園的藝術，那末説不定花二三百元造的庭園，可以打倒花一二萬元造的庭園咧。女士！我希望你們出來恢復家庭兩個字，不要有名無實。 
[希望於女作家們] [  眞]  
　　最近海上文壇有幾位作家，曾借靑年會開過一個"文藝界座談會"，著名的作家們，差不多到齊了，可是在這樣一個盛會裏，竟找不出一個女作家來，這不能不説是一件奇事。因爲這次座談會，不僅僅是召集他們的同道友好吃茶談天，而是另外更有偉大的目的，是想把整個的中國文藝界，聯合在一條陣綫上，來做統一救國的文化運動的。所以這座談會，遠非普通的應酬可比，那麽救國是人人的責任，女作家們絕非例外的了。你既然會寫文章，能辦刊物，也就可以算得是文藝界的一員了。一個文藝界所聯合的陣容，爲什么要剩下一部份的同道呢！所以我懷疑着中國的女作家們恐怕都沒有在上海，不然就是中國的歸女中，會寫文章，能辦書報的，却沒一個有資格進得文藝之林！不過無論如何，在那文藝界統一字眼之下，總難免使人覺得遺憾的！ 
　　因此，使我更感到這幾年來·女文藝作者實在是太沉寂了！除了七八年前曾經盛極一時的幾位先輩之外，後起之秀也無多．雖然在上海辦有幾種女子刊物，可是可以拿得出來，風行各地的大眾讀物却不大有得，就是像冰心女士過去听寫的寄小讀者，那一種作品都很少，無怪，文藝界中要把女作家忘記了！ 
　　我旣不懂文藝更不敢妄發議論，現在是以一個青年學生的資格，來希望有條養的女作家們，退一步説是能寫文章的女同胞們，大發努力文藝運動，多產生點救國救民的文藝作品，假使，女作家們也能來一次女文藝界座談會，組織一個什麽協會，來大家共同努力，共同研究，產生大批的救國文學，那當然更是我所馨香禱祝的 
[來函]  
　　編輯先生：頃閲貴刋第四十八期，內有東京通訊，題爲「轟動留東學生的軒然大波」，奉讀之下，非常駭異。該文表面爲「婦女解放問題」，實際爲發洩私憤，兹特依據事實，記其大要如下： 
　　（一）晋並未發瘋　該文所謂「據接近魏晋的友人説，他假裝神經病，想藉此缷責」等語，完全虚構。晋雖於民二十三年爲妻曾奕女士有姙，送入東京順天堂醫院保胎時，爲了安慰兒母，生活失調，以至兩年來患着腸胃病及鼻病和失眠，但並未發瘋。 
　　（二）晋未發傳單　斐女士雖想以晋發瘋之理由，將無憑據之責任加在晋身上，但這不過和她在留日學生監督處控告晋殺曾奕，壓廹女性一樣無聊，因爲她控告晋殺人之唯一證據爲她自己的「夢」也。至於可以證明晋未發傳單之理由甚多，其最著者有（一）晋未發瘋。（二）晋不幹此種無聊事。（三）所謂傳單也者，晋至今尚未看見。（四）東京警視廳曾派人教晋可以依法控告她們，但晋都在感謝之下而謝絶了。（五）晋與斐女士既無經濟關係，當無所謂「騙錢」等千；且並非深交，更不詳知斐女士之爲人等。 
　　（三）晋和曾奕女士的關係，晋和曾奕女士，不獨已有五六年的夫婦事實，且已生子女三人，雖然戀愛結合，可曾獲得雙方家長同意。簡略的請過客人，且受過親友的禮物。雙方家長的禮金等，雖然民二十四年十二月二十三日斐女士帶她在監督處提出離婚要求，晋以其用「夢」做證據誣告晋殺人之理由不能成立，至今没有同意。總之，晋與曾奕女士不獨尚未離婚，且爲多年夫妻感情，家庭幸福，子女負担，雖至今日，晋尤不能不愛兒母曾奕也。 
　　以上，完全根據事實所寫，毫無虚語。希望編輯先生維持公正態度，披露報端，則不獨已有子女之家庭能得保障，且亦可防止青年男女錯走「玩弄人生」之歧路也。草草，敝請撰安，並希指教！　魏晋一月二十五日 
[婚後] [  （浣月）]  
　　為了要減輕一點他的負擔，終於在我們結婚後的第二個月就重又走進這社會裏來了！ 
　　還算僥倖吧，才過了兩個月的試辦期，薪水已從四十元增加至六十元了！ 
　　眞的，這年頭，不景氣滿佈了灰色的上海城，一般小商號都倒閉的倒閉了，清理的清理了，偶然存在着的大公司，裁員减薪還來不及呢，那裹談得上加不加，的確，我覺得很滿足了，這樣！ 
　　僅僅是個小職員------報關行裏的打字員------能夠每天不費事的。到兩塊錢，確是不很容易了吧！我常常這樣的安慰着自已！ 
　　的確，我以爲再沒有話會比一知足常樂一説得更對了，我這樣想，他辦公的地方，跟我距離得太遠了，除非有特別的事故。我們白天終不會見面的，因爲我們的午餐，都包給附近的飯舖子裏！ 
　　我們都是有些孩子氣的，喜歡結伴兒走，每天傍晚，我打從江西路踅進南京路，他從靜安寺路轉過來，無論是誰早誰晚，或者是下雨下雪，我們都等候在先施公司電車站！ 
　　有時候，吃了晚飯，我們還到附近的二等戲院去看看國產影片，説不定還去聽聽書。這樣便消麽了一天！ 
　　他最喜歡抱小孩子，我們有時候終是為了這事鬥着氣，他整整衣帽向外邊溜了，我不肯屈、服，也走進廂房裏去打打牌，他歸來後，我們又嘻嘻哈哈地笑了！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[廢除長袍馬褂] [  天羽]  
　　説到長袍馬褂，這曾是最近七八年來我國最堂皇的法定的"禮服"。不久以前，宋哲元將軍有一次招待賓客，在請帖上還特爲註明：赴會者須一律穿服"藍袍黑褂"云。此外，國府有重大典禮，主席接受外國公使之勤見時，躋躋蹌蹌者，皆藍袍黑褂也。上海市舉行集團結婚，規定的新郎禮服，也是藍袍黑褂的。而現在新加坡僑商陳嘉庚氏，乃電呈國府，請將長袍馬褂之禮服予以廢除。謂"長衣馬褂，乃清服遺制，時宜卽失，早應廢除，今仍遵照禮服，實尼影響民族心理，阻碍民族復興"云云。在同一電文之後，有如下按語："查民國十八年頒布之服制條例，現擬修正，由內政部擬有草案，正審查中"。則前此被規定八禮服之長袍馬褂，或竟廢除，亦未可知。 
　　對於衣服之微，似乎是無關於國計民生的。但自從我國古人喊出了一句："服之不衷，身之災也"的話，從此衣服一項也大有講究乏道了。民國以前，歷代服制，皆有等級之別，不必説官員與平民之間，有鴻溝之別，卽青一袷之秀才們，所謂儒生者，其所穿儒巾服，也非市井小人隨便可着的。看儒林外史可以知道。民国以後，此等區別，當然已不存在，只是衣服之有關某種大道理，還有人隱隱承認。長袍馬褂，就含有保持東方精神文明之道理。民國初元所制定之服制爲西洋燕尾大禮服，顯然探自外國之形式，長袍馬褂爲中國所固有，要説保持東方固有美德，此爲最宜。只是據陳嘉庚氏此次電文所説，此項服式，却又是満清所遺，就民族上説，這又是外來服式之一種。只因沿用已久，外來之物也成固有之物了。記得魯迅先生有一篇説"鬚"的雜文，據説現在日本流行之兩角上翹之鬚，倒原是漢族原有之鬚式流傳過去的，而現在中國人所留兩角平下之鬚，則正是北方夷族之鬚式，但沿流之久，有人却反認日本之鬚式爲日本的，我們學不得，而一字平鬚，則爲中國所固有，被人認爲祖宗所遺呢！這與長袍馬褂之原爲清代服制而人不覺，眞是同一情形。不經陳氏指出，我們也眞忘了。 
　　近年在種種方面，中國固有精神，發揮甚力。舉如建築一項亦然，畫棟彫樑，一時稱盛。只是在內容上又全採外來方法的，這也是一種矛盾。一定要以一切固有的東西，保留於今日，精神固可以使人佩服，但總有吃力不討好之感。與其如此，不如由着歷史走爲好罷。因談衣服，遂聯想及之。 
[燈塔老人] [  李勵文]  
　　從小的時候，我的過分富於同情的心便被許多瑣屑的事感動得顫動起來了。 
　　十四歲的時候，父親爲了商業上的失敗，不能不從萬隆------那個生長我的地方，搬家到芝拉扎州的芝布吉史------一個僻靜的海邊的小鄉鎮。 
　　在那兒：沒有學堂。有的祇是長長地迤邐着在太陽光下面閃爍着的白色的沙滩，蔚蓝的不停地用着白色浪潮衝擊着海岸的遼阔的大海，蟹螫一樣環抱着遠遠地伸展到海上的兩道石堤------從海邊還望得見兩道石堤的終點各有一個矮塔一樣終夜裏放射着光芒的燈塔。此外，還有什麽呢？一個澄藍可愛的天空吧。那是照顧着漁人們在晨光曦微中出海而去，又照顧着他們在黃昏的殘輝裏搖着欵乃小舟回來的。 
　　我感覺得孤獨起來了。 
　　每天每天逡巡在海邊拾些貝壳，扒開沙穴捕捉小蟹，或者就到樹林裏找個蔭蔽的多草的地方躺起來吧------然而，什麽時候你總要嘆息起來的。人，有什麽法子逃得開羣聚的生活呢？ 
　　有一天，那在大海的懷抱裏長長地伸展開去的發光的石堤突然引起了我無限的好奇了。我試着沿着石堤走過去------到了左面那個燈塔的門前。......看塔的馬來老人驚奇地同我發生了友誼。......以後，每天早上我便要走過被大海包圍着的石堤和老人一起混過一天的時光了；到了海面輕輕地掀起了風，海鷗和老鷹們開始在海浪上面低低地盤旋起來的時侯，老人便把我送出塔門來。 
　　老人是孤獨的。海風吹得使他佝僂了，浪濤使他聽不到比浪濤低小的聲音。然而兩雙眼睛却是銳利的，同海一樣望得遠，同鷹一樣看得清楚。 
　　老人喜歡説故事，大半生的時光，他一壁諦聽着浪涛的聲音，一壁便想出了許多故事。 
　　"......啊，那是很和愛很和愛的老人呢！在人世問，你是找不出的，因爲魔鬼使人們都變壞了------但是，從海邊，他是會鑽出來的。......" 
　　老人喜歡這樣開頭。常常是把頭幾乎貼到我臉上來，就這樣聽他的説話，又講他的故事的。 
　　"但是，他不會浸死的嗎？" 
　　"不會的，"老人笑起來了，一雙眼睛深深地被皺紋埋蓋起來。"那裏會浸死的呢？那些一起一伏的翻騰的白浪就是老人的呼吸。......！等到惡人太多了的時候，老人就要鑽出來，把惡人捉進大袋子裏，帶到海底深處。......" 
　　老人使得我幻想起來了。那些老人的故事在我的想像裏織成了一幅美麗可愛的畫面。在孤獨的時候，我便融進了我的幻景裏，彷彿看見了那和靄公正的老人，海裏的神仙，以及美麗幽靜的世界。 
　　......以後，父親又要把家搬到首都吧達威亞去了。老人把耳朵貼着我的嘴，聽出了這消息的時候，搖搖頭，輕輕 
[掙脫死神的利爪] [  幸]  
　　我們在圖畫上，可以看見畫出來的死神，穿着黑色的衣裳，戴着黑色的帽子，眼睛祇是兩個黑洞，滿口的利牙，伸着一雙利爪的手，致人於死！------人死的原因是不同的，但大部分却是因病而死；所以也可説是死神拿"病"做殺人的唯一工具。不过人病的時候如果有適當的治療，即使患病很重，也能掙脫死神的利爪。 
　　適當的治療不外良醫和良藥，五洲大藥房有醫於此，特製家用良藥三百餘種，種種靈驗，並在四馬路大廈內設各科名醫診室，主診的都是上海最有名的醫士。這樣，病勢輕微的祇須照服成藥，病勢較重的可以求醫診治，就無往不化凶爲吉了。 
[年夜飯] [  新運]  
　　在一間客廳裏，擺着一桌酒筵，桌子上菜肴雜陳，老幼圍坐在桌子旁邊，笑語風生：爐內燃着熊熊的火，忘却寒意；這是李宅吃年夜飯的情景。 
　　李太太巳經是近五十歲的人了，她今天的興致特別好，她吃了許多菜，還吃了兩碗飯。一邊牠還經管着孩童，並且殷勤勸着別人，她的精神一點也不困倦。 
　　記得去年的時候，李太太患着貧血病，面色蒼白，手足常冷，吃東西一點也不覺得有滋味！並且精神疲憊！自從她調服"自來血"以後，她的臉色漸漸紅潤，食量漸漸增加，諸症都霍然了，所以她才有今天吃年夜飯的快樂呢。 
 
 

Page 20

 
 
地説，一面從窗裏望着大海： 
　　"我又是孤獨的人了！" 
　　從芝布吉史搬到吧達成亞，其後六年------一直到現在，從爪哇到蘇門答臘，到婆羅州，甚至於回到了祖國的珠江　或，長江流域，緒程------是越走越遠了，然而，每當看到海的時候，或是夜裏括起大風的時候，我便常常想起芝布吉史的燈塔老人，想到他孤獨獨地在浪濤的包圍中的凄凉的日子。 
　　"祝福他吧！孤獨的老人！" 
　　我常常默禱。 
[故鄕的新年] [  石]  
　　在故鄉的新年裹，最會引起小孩子們的興趣的玩意，就要算"舞獅"這一套了。 
　　舞獅班，每一班多的約有三四十個人，少的也有二十多個人；各人都着了同樣的衣服，腰裏繫着帶子，個個都是雄糾糾的。元旦的開門砲一響，他們就開始到人家來舞獅，最盛的時期，要算元旦到初五六這幾天了，一過了初五六也就慢慢地少見了。舞獅班有下面的四種： 
　　麒麟，這多是由市上的居民組合的，鄰市的鄉村也有。舞獅中這種比較最出色，因爲牠底人數多，用具也整齊；鑼鼓是用一副大銅鈸，一個響鼓，一面厚銅的鑼，奏起來非常響亮雄壯。用竹紮紙糊做成一個麒麟頭，給上美麗的顏色，拿絨線做牠底鬚和毛，拿一丈長，四尺闊，畫上彩色的布匹做身子；布的末端，再用一束絨線做成尾巴。舞的時侯，一個人雙手拿着麒麟頭，一個人俯首傴背的冒在尾端，鑼鼓一響，兩個人就在塲子裏舞出種種的姿勢。舞完了，就演拳棍，接着又一對一對的比那雙刀，槍牌等武器。 
　　獅，多來自附近的鄕村，舞演的狀况，也和前者相似，不過鑼鼓却不同。獅頭是扁圓形的，直徑大約兩尺多。一個鼓，兩面鑼，都比前者小，聲音也都不及前者的洪亮，刀，槍，牌，也比較小，不過有的加演數人的比棒和跳桌。 
　　客仔獅，也多是附近鄉村中玩弄的，大概和"獅"很相似，不過獅頭不是扁圓的：牠有一尺多大，很像貓的頭，下顎是活動可以開合的。門外還有四個人，戴着假面具，兩個是猴形，兩個作笨伯，跟着獅舞弄，裝出種種諧詼的動作。 
　　外江獅，都是外鄉來的，人數比較少，獅頭，鑼鼓，都和客仔獅相同，不過沒有假面具；技術都比較精巧，常常發了幾張桌子，人在桌頂演出各種戲法。 
　　除上述的四種舞獅外，成人們比較歡迎的要算"燈酒"，"花燈"這兩個了。 
　　燈酒，元宵節，家家要備牲禮去祀神祭祖，大街小巷中的人家，凡在去年養了男孩子的，他們就在這天設筵致宴，要是族中有公產的人家，那就由公衆來辦酒席，在宗祠裏宴飲。這就呌做"燈酒"。這天晚上，晶亮的月色和輝煌的燈光映着，加倍的響亮，又雜着孩子們的呼笑聲，男男女女一羣羣的街上遊逛，看花燈，鞦韆，小孩們提着紙燈，亂跑亂斟，要樂得發狂，這樣要直鬧到更深才歇。 
　　花燈，燈是用禾草，彩紙紮成人物樓閣，環列在用竹片，彩紙製成的塔形的架子的旁邊，或排列在長約八九尺的木架的旁邊，這就呌做"花燈"。這種花燈，多掛在較大的神廟中央，供人們玩賞。元宵以後，各人用紅紙一條，簽了一××敬求花燈一架"字樣，貼在花燈的下邊，到十七那天，由神廟的廟祝，將各人貼的紙簽，在神前逐條的擲杯珓，聖珓（一陰一陽）最多的，就把這架花燈送給他。送的時候，一路上打着鑼鼓，吹着細樂，放着聯砲，也是很熱鬧的· 
 
[鑿壁取暖] [  金沙作]  
[啓事]  
　　投稿諸君鑒：一月份辱承賜稿，曷勝感紉，稿費業已結出，請於六日至十日，十六日至二十日(星期，休假例外)每日下午二時至四時至本館會計處領取爲荷。 
　　魯斧，朱厓，平君，沈家千，藩根諸君鑒：請於日內補寄印章，並惠書證明，以便結清賬目。　增刋編輯室啟 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[播音節目]  
　　震聲國樂研究會 
　　亞東（七八○）上午七時三刻至八時半 
　　（一）小桃紅（二）昭君怨（三）餓馬摇鈴（四）將軍令（五）赴戰場（六）平沙落雁（七）倒八板（八）花三六（九）洋合（十）大開門（十一）連環扣（十二）寄生草 
　　明社 
　　交部（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）慰勞歌（二）娘子軍歌（三）漁光曲（四）晚香玉（五）新女性（六）愛的花（七）愛情如玫瑰（八）義勇軍進行曲 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）兒童先鋒（二）自然的孩子（三）布穀（四）鐮刀舞歌（五）時勢英雄（六）鐵蹄下的歌女（七）昇旗歌（八）中華男兒 
　　虫聲社 
　　交部（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）喜相逢（二）因爲你太美（三）晚香玉（四）風雨歸舟（五）安眠（六）雙料情人（七）愛向何處尋 
　　藝音社 
　　交部（一三○○）下午六時半至七時 
　　（一）夜深深（二）民族魂（二）早行樂（四）軍歌（五）不識字的苦（七）揚子江暴風雨 
　　鳳凰音樂歌詠社 
　　亞聲（一一二○）下午六時半至七時一刻 
　　和平歌（月玲）擱樓上的小姐（玉蓉）自然的孩子（姚菊）兄弟行（羅蘭）舟中曲（静波）吹泡泡（淸英）漁村之歌（月玲）晚香玉（静波）娘子軍歌（月玲）薔薇之歌（玉蓉）國花（朱葉） 
　　電霞社平劇 
　　交部（一三○○）下午十時至十一時 
　　鴻鑾禧（蔣拱宸）别窰（汪緋祖）（撒平甫）武家坡（薛玉良）（哈靈聲）御牌亭（劉香齋）（邢柴蘅） 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「幼時情」（咪咪集創刋號） 
　　悽雨愁風夜三更，翻覆牀衾不安寗。如悲泣，子規聲，頓然提起幼時情。想常初，相愛相護如姐弟，一天難以兩離當。年各幼稚不知情，嬉戲同庭是天真。到後來，長大漸識春風意，方知情深談愛情。彷彿連理枝，宛似兩同心，前世有緣訂三生。那知月老簿上無緣份三生石上又無名。萬不料，舅母挈卿到東瀛去，乃是上蒼數就結寃情。雙雙淚别來分首，倐忽光陰已數春。諒卿是，伉儷之間心歡樂，我還是，玉潔冰淸一童身。忘了三餐茶與飯，猶無伴侣度良辰。爲了你，骨瘦如柴容憔悴，神志恍惚亂夢渾。爲了你，不配姻親逆母意，我惟一心愛上卿，可恨終是杳無影。鵲橋尚有牛女會，今生可能再相親，日夜思來欲斷魂。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「掃秦」 
　　休笑掩瘋痴垢面形，地藏王有意落凡塵。借身打坐靈隱寺，壁上題詩爲掃秦。拈春來了當朝相，三炷淸香手內擎，低頭默默暗通神。但願風調和雨順，惟求夫婦得長春。保佑岳家賢父子，往昇仙界早超生。抬頭猛見留詩句，奸雄戰懍頓然驚。此詩乃與夫人作，事發春窗烈火焚，立時怒問喚瘋僧。那曉他，口吐禪機多變化，呼風喚雨盡皆能。手執火筒通外國，還會棕帶掃奸臣。風波只爲專權起，含寃屈死冷泉亭。歸家夫婦同商議，削髮皈依却利名。聽信了讒言長舌婦，受盡了酆都地獄刑，到如今，渾身鐵鑄岳王墳。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講 
　　八·四○　兒童歌唱：秋夜，國旗（池）摇籃歌，送眠曲（羅）團團坐，小孤女（陳）老狸貓，起身早（劉甘） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：樂毅報燕王書） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　休息 
　　四·一五　平劇：轅門斬子（貫）白娘子（荀）斷后（李） 
　　四·三○　體育常識（上海市體育塲卲汝幹先生講：怎樣叫做體育軍事化） 
　　五·○○　兒童節目（周人極先生講：兒童科學談話） 
　　五·三○　大鼓：華容道（劉）關黄對刀（王）玉堂春四段（王）寳玉探病（劉） 
　　六·○○　電碼練習 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：芭蕉葉上詩（王）飄零曲，雲兒歌（袁）慈母心，郊遊（喻）空軍歌，家鄉進行曲（樂藝） 
　　七·○○　國樂：瀑下飛泉，錦城春（音）寒鴉戲水，搗衣曲（梁）醉芙蓉，歩歩蓮花（吕等）良宵引，静觀吟（夏）虞美人，蟾宫折桂（吕等） 
　　七·三○　平劇：武家坡（尚，王）珠簾寨（孟）鳳還巢（梅）戰太平（王）杏元和番，得意緣（章） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　友音歌音社爲謀擴充社務起見，特加徵男女社員各二人，凡有志音樂歌唱而有正當職業者，可開具履歷並附二寸半身相片一張，寄威海衛路耕莘里三十四號鄭愈收。 
電影 
[巴黎新貢獻]  
　　素稱握有六大公司映權之巴黎大戲院，本以服務社會爲宗旨，全新映機，聲光淸晰，選片認真，取精擷粹，一年來之佳譽，衆口同聲。最近又與影業權威聯美公司簽訂合同，如卓别林之「摩登時代」等片，亦將依次出映於該院，握有如許映權者，全滬影院所未有，并聞廢曆除夕日起，已選定世界聞名之全部五彩鉅片「雷夢娜」，預料擁擠，特於年初一起初四止加映早塲，在此新年期內，接連開映者，有「絶島寃痕」「精忠報國」「小明珠」等，但以鉅片過份擁擠，各片均縮短映期，希諸君注意之。 
 
[「春到人間」一幕]  
　　卡爾登十一日映 
　　以下接第九版 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
 
[廢歷新年大上海映「樂園思凡」]  
　　㶷爛無匹的偉大彩片艷情巨片「樂園思凡」，將於舊曆新年的時候，在大上海大戲院公映。彩色片一向在好萊塢是一種嘗試，可是「樂園思凡」一片，已臻圓熟到極點美妙到萬分的地歩。導演利用着彩色片的過人的特長，處處用了動人的鏡頭，將最複雜，最美妙，最高度興奮的情緒與畫面，詩意地流露出來。片中主角係神秘性女星瑪琳黛德麗。瑪琳以前主演的片子，早已膾炙人口。本片中表演一個　　的懷春的少女，益見得爐火純青，合演者有却爾鮑育，却爾自從「琴挑」一片露頭角後，本片實爲該氏登峯造極之傑作云。 
[戲劇年的開始「一九三七劇社」誕生]  
　　一九三七年的被認爲戲劇年是無疑義的了。在中旅，業餘等公演後，「一九三七劇社」也應運而宣告産生，不久將以嶄新的恣態，舉行首次公演。 
　　「一九三七劇社」的命名正適合乎戲劇年的意義，將無疑地留作中國劇壇的紀念，現在他們正在積極籌備，劇本據云暫不宣佈，預料必爲國防戲劇之力作。 
[「壓歳錢」裏的謝俊]  
　　一個年輕的畫家，有着藝術的修養與愛好的青年，帶着一顆活躍燃燒的心，跳進了影園，他的認真，他的努力，未來的光榮收穫，這是可以保證的。 
　　謝俊，他加入明星公司的演員陣容，還是不久以前的事，但是對於觀衆，他的名字已經相當熟悉了。在「夜會」裏，他扮一個紈袴少爺，對於那一種人的個性言行，表演得淋漓盡緻，他驚人的天才，從此給予人們一個相當的認識，在「生死同心」「淸明時節」以及最近的「永遠的微笑」裏，他都演着很重要的角色，這新人的前途，是光明燦爛的。 
　　現在，他在張石川導演的新片「壓歳錢」裏，飾演的是一個窘小孩小三子的父親，穿着破舊骯髒的衣服，同舒繡文是一對夫妻，住在狹小的草棚裏。他的孩子每天都到各處去拾垃圾，某一天，偶然在垃圾桶裏發現了一塊錢，歡喜得連忙趕回家給謝俊夫婦觀看。 
　　「一塊大洋鈿」在某些人是不足爲奇的，但是在窘得衣食不週的人看來，却是如獲至寶，他們夫婦倆爭着看，四圍的鄰居也全體都趕來欣賞這「一塊大洋鈿」，人多手多，你搶我奪，忽然某一間草棚裏火燒起來了，大家忙於救火，一時哭喊之聲，鬧成一片。結果，這許多草棚竟爲了看「一塊大洋鈿」而全數燬滅，從此那塊大洋鈿也葬在火燒塲裏。這幕戲，謝俊的表演是特别動人，公映時，當知此言不虚。 
[白楊做夢]  
　　銀色的月，銀色的星，銀色的垂柳，銀色的芭蕉，銀色的草地......在這一切都是銀色的園地裏，「十字街頭」的女主角白楊，穿了一件十九世紀法國少女的裝束，露着雪白的肩膀，胳膊，天真的，也是愉快的坐在鞦韆上蕩着。 
　　她心愛的人兒趙丹（「十字街頭」的男主角）來了，她熱情的笑了，舉手向趙丹招呼，趙丹走近她的面前，兩下藴藏在內心裏的愛的火燄熱烈的燃燒起來，緊緊的摟抱着，吻着，吻着。 
　　但是，一聲鷄唱，白楊的夢醒了，她不是，銀色的園裏，心愛的人兒趙丹也影蹤不見了在她感到了失望，悲哀。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
