# 1937 - 66 - 4922937

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏省舉行陣亡軍民追悼會]  
　　汪閻自并飛抵綏主祭　參加數萬人氣象肅穆　開會時嗚祭砲卅三響　狂風怒號中益增悽凉 
　　［歸化］汪精衛閻錫山•趙丕廉•王懋功•褚民誼•林柏生•等一行、十五晨六時由并乘歐亞一八號鉅型包機超飛、於九時半飛抵綏遠平安降落、（十五日專電） 
　　［歸化］汪閻一行今晨九時半同乘歐亞十八號包機由并飛抵綏、蔣代表熊斌•宋哲元代表鄧哲熙•及晉綏軍政各長官蒙王公等二百餘人、均在機場迎迓‵駐綏步騎砲兵學生民衆代表結隊迎於沿途、盛况空前、機場左近騎兵佈崗．警衛極嚴、下機後汪閻同赴行轅休息、午主祭綏戰陣亡將士、參加數萬人、整齊肅穆、歷半時完畢、赴省府午餐、下午各長官分謁汪閻聽訓、（十五日專電） 
　　［歸化］綏戰陣亡軍民追悼大會、於十五日晨十一時在大靑山上烈土公園舉行、會場布置極壯肅門前搭彩棚三座、內搭祭堂、廣數間、正中設香案、上置祭品鮮花、對面懸各烈士遺像、上懸中央執行監察委員會"浩氣千秋"及林主席"舍生衛國"誄詞、曁蔣委員長"衛獨銘動"閻副委員長"氣壯山河匾額、中面滿懸輓聯、約達萬件以上、叁加軍民約一二萬人、均整隊肅立、至＋一時、汪主席閣副委員長蒞臨、卽由江氏主祭如儀開會、首嗚祭砲三＋三響、次全體肅立、主祭就位、奏哀樂、行祭禮三鞠躬、獻花，默哀、讀祭文、復行三鞠躬、奏衷樂、禮成、汪閻與致祭者、旋至祭堂後、各烈士墓地展墓、各墓塚均置花圈、極壯觀而哀肅、汪閻展墓畢卽分返行轅休息、下午二時起、由各方來賓團體及各烈士家屬分別致祭、自午十二時起、復狂風怒號、黃沙飛掦、天地為之變色、益增妻凉、而令人悲哀不已、（十五日中央社電） 
　　［南京］中政會汪主席、偕閻主任十五晨七時二十分、由太原飛赴綏遠、九時半到達、出席追悼大會代表中央致祭、定十六晨由綏遠飛返太原、下午或十七晨飛返京、（十五日專電） 
　　［歸化］汪主席•閻副委員長•與趙丕廉•王懋功•褚民誼等一行十餘人、十五日晨七時二十分由并秉歐亞十八號機啟飛、九時抵綏、傳主席及各軍政領袖曁各界代表千餘人、在機塲歡迎、汪閻下機後、當與歡迎者略事寒暄、旋巡視衣塲軍警憲一週、卽登汽車至城內行轅休息、沿途軍民致敬、歡迎者尤衆、熱烈景况、為綏省空前未有、（十五日中央社電） 
　　［歸化］褚民誼談、汪主席俟十六日參加此閻閱兵典禮後、或將偕同閻副委員長飛并、然後返京、褚本人擬俟返京後往滇一行、視察京滇公路工程、（十五日中央社電） 
　　［歸化］王靖國十四日兼程由并抵大同、卽轉綏、十五晨到綏、至機塲歡迎汪閻後、卽參加追悼大會、（十五日專電） 
　　［歸化］中央執行監察委員會輓綏抗戰守士陣亡軍民聯云"為國捐軀、千載凛然有生气、""殺敵致果、萬方奮起效忠忱"）十五日中央祉電） 
　　［太原］汪主席閻副委長等十五日晨六時半飞綏、據褚民誼談、汪在綏日期視閻而定、回京時仍與閻同機到并、（十五日中央社電） 
[汪閻今日在綏閱兵]  
　　［歸化］汪閻來綏皆係初次、歡迎情况盛大、十六晨九時在省體育場閱兵、閻任檢閱官、趙承綬為指揮官、汗閻擬參加十七綏蒙會週年紀念會後、卽同飛并、江再轉京、熊斌談此來係代軍會政院參加追悼會及閱兵、定十七返平、留一二日、與宋接談後回京、（十五專電） 
　　［歸化］綏閱兵典禮、定十六日晨九時在跑馬塲舉行、由汪主席閻副委員長任閱兵官、程序於下、一、奏國樂、二、閱兵、三、分列式、四、發傷兵紀念章、甲傷兵就位、乙發紀念章、丙、傷兵致敬禮、五、訓話、六、呼口號、甲守土抗戰、乙、復興民族、丙、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、萬萬歲、七、奏樂、八、禮成、（十五日中央社電） 
[汪對陣亡軍民祭文]  
　　［歸化］汪主席祭綏遠挺戰陣亡軍民文如下、維中華民國二十六年三月十五日中國國民黨中央執行委員會常務委員、中央政治委員會主席汪兆銘、致祭於綏遠挺戰陣亡軍民之靈曰、保衛領土、維護主權、凡為國民、頂踵同捐、維我烈士、仡仡桓桓、奪其忠勇、所向無前、熱血所揮、山河生色、彌圉已完、曰果霜烈、一杯黃土、慰我忠魂、精神不死、大地長春、上告列祖、下貽子孫、芳馨薦祖、熱淚沾墳、嗚呼哀哉尚饗、（十五日中央社電） 
[傅作義氏哀詞原文]  
　　［歸化］傅主席致祭綏陣亡軍民哀詞如下、民國二十六年三月＋五日、綏遠省政府主席兼晋綏軍剿匪總指揮傳作義、謹以最敬禮致祭於我抗戰陣亡軍民烈士之靈前曰、這次綏遠抗戰、敵人用飛機大砲、摧殘你們的肢體、毒瓦斯遏止你們的呼吸、還加風雪嚴威刺裂你們的肌膚、但是憑你們熱血的沸騰、終於臉勝一切、完成下列使命、一盡了軍人守土的責任、二保全綏遠領土主權的完整、三恢復已喪失的民族自信心、今天大家到這裹來、都抱着沉痛和深切的憑吊、不僅你們共患難的戰友、還有全國最高的政治領袖、和各省的代表、以及其他各界的同仁、不僅綏遠一隅的表視、這是全國整個的敬仰、不僅目前暫時的熱烈、這是將來永久的崇拜、我個人對於你們不但不表示悲哀、回想起殺敵的忠勇、反增强了羨慕、要知道人生的短促、誰能不死、可是死的代價、就有輕於鴻毛重於泰山的懸殊、我們後死的人縱然抱着必死决心、能不能得到了這樣死的機會、又未必都像你們的這樣光榮、你們在抗戰的時候、拋棄了父母慈愛、捐除了妻子依戀、但憑報國精神而不顧一切、我們未死者、要替你們盡了仰事俯蓄的義務、使你們在天之靈得到安慰、將來一面請政府優予撫卹、一面向社會極力呼籲，以你們這樣壯烈的犧性、或者引起了大多數同情的援助、你们也許對你們的使命還不大放心、我敢代表作一句懇切答復、現在中華民族走上復興之路相信你們遺留下未完使命、一定有最後的成功、因為你們的鮮血灌溉了四萬萬人的心苗、而充實了自力更生的信念、祇要我们後死者一息尚存、應當繼续着你們昭示的偉大精神、共同奮戰、我們虔誠的在諸烈士整前喊幾句口號、權且結束這一篇沉痛的哀思、就是你們為國家之生存而奮鬬、你們為民族解放而奮鬬、中華民國的前途、雖不由你們手裹完全建築成功、可是用你們的鮮血來開闢了一條新的路綫、你們看着我們要循着這條復興大路、踏着你們光明的血跡、一致努力前進、前進、勇猛的前進、（十四日中央社電） 
[各地均下半旗誌哀]  
　　［天津］十五津全市下半旗、各學校晨上課前默哀三分鐘追悼綏戰陣亡將士、（十五日專電） 
　　［北平］綏今舉行陣亡軍民追悼會、平市各機關學校商店一律下半旗誌哀、（十五日專電） 
　　［安慶］皖垣各機關十五日下半旗哀悼綏遠挺戰陣亡軍民、省府日前已派劉景琨代表赴綏致祭、（十五日專電） 
　　［廣州］粵各界十五日上午舉行臨時擴大紀念週、由余漢謀出席報告三中全會開會經過、參加紀念週全體、並為綏陣亡軍民靜默誌哀、全市下半旗一日（十五日中央社電） 
[沙王等昨謁汪主席]  
　　［歸化］綏蒙政會正副委員長沙王阿王、曁各盟旗王公十餘人、十五日下午三時謁汪主席致敬、汪對各王公精誠團結、共禦外侮、擁護中央之精神、極表欽佩、備加慰勉、各王公甚為感激、表示今後 
 
 

Page 4

 
 
仍當竭誠擁護中央、以求收復失地、俾國家臻於富強之境、（十五中央社電） 
　　［歸化］綏遠各界定十六日下午二時在公共會堂舉行歡迎汪主席閻副委員長大會、請汪閻出席致訓、十五日下午三時、汪在行轅接見各軍政領袖、旋與閻敘談頗久、汪定十六日晨參加閱兵禮、下午參加歡迎會、十七日並參加蒙政會週年紀念會、（十五日中央社電） 
[綏各界宴各地地代表]  
　　［歸化］十四晚、綏各界公宴各地來綏致祭抗戰陣亡軍民代表、席間由民廳長袁慶會致辭、稱綏遠去歲挺戰抗敵、明知力量不足、但竭全力以赴、幸賴全國熱烈贊助、精神物質、均受惠匪淺、抗敵事迄今仍末可視為告一段落、此後唯有一本素志、努力邁進、追悼會蒙各代表惠臨無任感激、特此道謝、旋由熊斌致答、稱綏遠挺戰、賴閻副委畏傳全席指導得宜、全綏軍民努力、故於極短時期、獲大效果、增高國際地位、予敵人大打擊，今後全國上下以綏遠挺戰作榜樣、復興民族、在指顧間、沙王十四晚招待報界、報告綏蒙會籌備事宜。并稱綏遠蒙漢同胞、感情融洽、一致對外、挺戰勝利、此亦一因、（十五日專電） 
[汪在太原之演講詞]  
　　［太原］汪主席十四日在并各界歡迎席上演講詞、原文如下、此次承中央推派前赴綏遠致祭陣亡軍民、路過太原、得與副委員長及與各界同志把晤看見各同志懇切的誠意、以及努力救國之精神，非常感激、也非常欽佩、兄弟記得廿四年十月杪、閻先住赴南京山席四屆六中全會、兄弟不幸於十一月一日在中央黨部門首負傷倒地有許多話沒有相閻先生詳說的機會、但是十月卅日晚在蔣先生軍校官舍一同晚飯、在座的除主人蔣先生之外、有閻先生、還有張漢鄉•何敬之•朱益之•唐孟瀟•張岳軍•唐有壬•諸先生及兄弟、我們對外交內政會鄭重的交換意見、兄弟領得蔣先生和閻先生的决心和定計、使兄弟十分安慰、所以次日雖然負傷倒地、心裏知道國事以後有了辦法、極為坦然、其後兄弟因傷病纏綿、告假治療、荏苒數月、往這期間、果然的蔣先生充實中樞、支持危局、果然的閻先生力當衝要策勵晋綏兩省軍民、與中樞同志、同心協力‵以當守士禦寇之大任、這是國家得教民族復興之關鍵、兄弟心中說不出的安慰和欽佩、此次回國、曾往溪口謁蔣先生、昨日又來太原謁閻先生、及把晤諸同志、得掬我滿腔的敬意、致我說不出的欣慕、兄弟今日也無多話說、只記得五屆三中全會宣言裏頭、有對內求自立、對外求共存的兩句話、這兩句話、可以說是我們同志一切工作的重心、因為對內求自立、所以要團結民衆、並注力於生產建設、因為對外求共存、所以循國際和平之路綫以前進、設若不幸領土主權，受了危害、則以犧牲之决心、出而抗戰、前者有人說是安內、後者有人说是攘外、兄弟知道國內的輿論、有些說非安內不能攘外、也有些說非攘外不能安內、熙兄弟愚見、這不是兩件事、而實是一件事、譬如軍隊在他從事訓練、從事補充、以及從事申明紀律、可以說是對內的工作、而在他從事以槍口對着外人、可以說是對外的工作、但是沒有訓練補充、中明紀律、决得不到槍口對外的結果、沒有槍口對外、那訓練補充申明紀律或為沒有目的的意義、還有一層、對內工作愈加緊張、則對外情緒、愈加熱烈、並且愈加有了把握、對外目標愈加確定、則精誠團結愈加堅固、言論行動愈加一致、內部愈合堅如鐵石、可見這兩件事，只從行動上分作兩件事、而在實體上則實在是一件事了、這一次晋綏兩省軍民、在艱難困苦之中、努力奮鬥，担負起守土禦寇的責任、我們看見內部團結之堅固、與對外抗戰之沉着勇敢、足以證明對內求自立、對外求共存、晋綏兩省軍民已經着實做到、今後惟有祝晋綏兩省軍民、益加努力以底於最後之成功、兄弟雖然剛從海外回來、但在外國的時候、多半在療養院裏，說不上什麼考察、但是就我膚淺的看法、各國人民、也都是在對內求自立、對外求共存而努力、其對內求自立之法、一方面注意國力之增進、一方面注意民力之增進、因為國家的經費、尤其是國防經費、都是要人民來負担的、如果不替人民解除痛苦、增進人民的生產力消費力、同時生產的結果、得以合理分配、使人民得以共同享受則民力無由增進、而國家之費、也就如水之無源、木之無根、許多人說、歐洲國家現時分成兩大集團、一是共產主義集團、一是法西斯主義集團、據兄弟看來、此兩個集團之外、還有一個集團、便是原來的民主主義集團、這個民主主義集團、並不像共產主義注西斯主義那樣明鮮壁壘、但是他的根蒂深厚、而又能適應潮流、對國內各種人民、有一種合理的調和方法、對國外擁護集體安全制度、對於集體安全制度之軟弱無力、不惜出其全力使之維持不敝、且增強效力，這種集團、我們應該十分注意的、兄弟今日並不想將這三種集團的是非利害加以分析、但是頗想舉出三種集團的相同之點、我們記得總理孫先生說過、民生主義是要節制資本，間時又說要發達國家資本、保護私人資本、我們知道如發達國家資本、那就是節制私人資本之是妙方法、因為凡事業有獨佔性質者、及非私人之力所能舉辦者、以國家資本担任經營、至於其他中小工業由私人經營、而國家保護之、於必要時、施以統制、這種辦法、不獨共產主義的蘇聯、自從前的新經濟政策以至近來兩次的五年劃、都是向着這條路走、便是法西斯主義的義大利、國社主義的德意志、何嘗也不是向着這路走、卽如能稱資本士義大本營的國家、如英國、私人資本、固然十分發達、但是獨佔了業趨於國營的傾向、也十分顯著、例如中央電氣管理事業、卽其一證、又如法國近來將要鍜冶工業收歸國營、鍜冶工業是法國的最大工業、由此可知以國家的力量、卽人民公井的力量發展生產、同時將生產的結果合理的分配、使國民得以共同享受、增進其消費力、這是增進民力的不二法門、也就是增進國力的不二法門、我們國家生產幼稚、人民消費能力薄弱、民力不振、國力隨以不振、這是我們應該時時刻刻提心吊胆的、守着總理民生主義的遺敎、參考各國生產建設的經騐、舉國一致以從事於生產建設、故對內始能自立、對外始能共存、這種意義之重大、三中全會實言裏已經很鄭重很懇切的告訴我們了、以上所說、是說明對內求自立、對外求共存是八件事、不是兩件之事、這理理很顯淺的、因為對外是要有力量的、這種力量以其對外、故謂之國力、國力增進、便是對外的力量增進、而國力之增進是源本於民力之增進的、所以增進民力、便是增進國力、安內攘外、不是兩件事、而是一件事，其原因實在乎此、如果專就對外來說、過去數年中、我們也有决心抗戰的時候、也有忍辱，不只忍辱而在負重、所謂負重、質而言之、卽是作種種的準備、這種準備、日積月累、不能說無所成就的、但是也不能滿意的（而且在忍辱負重的時候、我們所要注意的、不只是看見物質之積累、並且要看見精神之消失、因為忍辱的時候、政府有種種難言之隱、人民看見政府的忍辱、而木看見政府的負實、這於他們精神上之打擊是很厲害的、兄弟屢屢說過、我們的民氣不要嚣張、也不要消沉、而要沉着、但是明白沉着的意思而身體力行的有幾人呢、所以人民如果體諒政府負責的意思、我們果然感激，卽使專向忍辱方面嚴加責備、我們也是感激、我所希望的、便是沉着，平時沉着的準備一切、到必要時則以犧牲之决心、沉着抗戰、能保全國家的生命、固是我們所願、不能保國家的生命、而能保命國家的人格、也是我們所願、只要明白安內攘外不是兩件事、而是一件事、則我們一切自可相喩於無言了、兄弟的感想不過如此、如今再向晋綏兩省軍民長官守土禦寇的决心與成續、表示甚深之敬意、（十五中央社電） 
[綏蒙會會址覓定]  
　　［歸化］綏蒙會會址將設伊盟達拉特旗之王蓋召，其地距包頭九十里、係郡王旗屬、廟內有成吉思汗遺蹟、（十四日專電） 
[晋省舉行剷除漢奸大會]  
　　學生游行　高呼口號 
　　［太原］晋剷除漢奸大會十四日舉行、各校小學生均持剷除漢奸小旗遊行、高呼口號、全市各街巷商民住戶、均高懸紙質標語（十五日中央社電） 
[津日領館設立無綫電台]  
　　［天津］津日總領館所設無綫電台成立、除與各地聯絡通報外、兼轉播束京長春消息、供僑民收聽、又津日軍部海光寺兵營、及李明莊兵營兩無綫電台、馬力極大、每日與各地直接通訊、束京長春滬張并綫各軍屬有關機關電台均有規定時間聯絡、（十五日專電） 
[王寵惠宣誓就職]  
　　徐永昌等同時行禮　張繼代表中央監誓　林主席授印並致訓 
　　［南京］外長王寵惠•交長兪飛鵬•軍委會辦公廳主任徐永昌•實部政次程天固審計部政次劉紀文•及監院監委王新令•蔡自聲等、十五日晨國府紀念週後、在府舉行宣誓就職典禮、出席紀念週各員均參加觀禮、中央派張繼到塲監誓、就位後奏樂、由林主席領導如儀、行禮後、卽行授印禮、林主席授印、王寵惠•兪飛鵬•徐永昌•相繼接印、次行宣誓就職禮畢、首由張繼訓詞、繼林主席訓詞、末王兪徐相繼答詞、至十一時於樂聲中宣告禮成、（十五日中央社電） 
[許世英謁蔣院長]  
　　辭意可望打銷 
　　［南京］駐日大使許世英、偕祕書黃伯度•胡邁•等、十五晨與日考察圖同行抵京、十時赴軍校官邸謁蔣院長述職、並報告一般外交情形、至十一時辭出、許對年老乞休之意十五晨面向蔣院婉陳、蔣當予以慰留、已可打銷辭意、大致將在國內經相當時期休息、卽可返任、許今午應日大使川越宴、下午訪孫科李烈鈞等、晚應實吳宴，定土六日下午五時半車赴滬、略事酬酢、卽赴平祭段、並留平參加段國葬典禮、（十五日專電） 
[鄧寶珊謁蔣報告]  
　　［南京］鄧寶珊軍長、十五日下午三時半晋謁蔣委員長、報告西北近情、並為陝甘災民請振、歷時甚久、（十五日中央社電） 
　　［南京］甘肅卓尼世襲指揮人事土司楊積慶代表宋堪布、甘肅洮河阿番四十八旂民衆代表安雲扎亮、甘肅卓尼禪定寺丹珠呼圖克圖代表滕祖周等來京、謁蔣慰問致敬、十五日午由蒙會藏事處長孔慶宗、陪赴行政院、由翁秘書長代見、對地方情形、詢問甚群、（十五日專電） 
[劉一厂等抵京謁何]  
　　［南京］騎兵師長劉一厂•王峙亭•十五日由杭返京、上午赴軍部謁何部長、繼續有所請示、在京勾留三日、候謁蔣委員長、請訓後返平、據劉•王•晤人、此次赴奉化與張漢鄉見面數次、張勉余等服從領袖命令、勤加訓練、所部將來為國效命、并謂要認識過去的錯誤、以前種種譬如昨日死、以後種種譬如今日生、張每日遊山涉水、讀書打球、意熊至為淸閒、夫人于鳳至女士已到滬、一切山趙慶華照料、（十五日專電） 
[華北日武官今在津召開會議]  
　　以橋本及和知為中心　報告首腦部指示方針 
　　［天津］華北日武官會議、定十六日上午九時在海光寺兵營召開、張垣大本、綏羽山、十五日與平松亞同車來津、并河野、濟石野、定十六晨趕到、斯會以橋本和知為中心、報告東京首腦部州示華北工作方針、及滬海陸武官會議結果、然後研究實施方策、卽午後閉會、（十五日專電） 
　　［北平］津日駐軍部定十六日舉行會議、由橋本參謀長報告•赴滬參加武官會議經過、及其决議案、（十五日專電） 
　　［天津］河邊松井十五日奉田代召、來津商要公、（十五日專電） 
　　［北平］日軍駐平旅團長河邊•駐平特務機關長松井•駐張垣特務機關長大本今赴津、均謁田代報告各地情形、並有所集議、（十五日團電） 
[宋哲元檢閱南苑部隊]  
　　馮秦昨宴各界 
　　［北平］宋哲元今晨偕馮治安•素德純赴南苑檢閱部隊、（十五日專電） 
　　［北平］秦德純•馮治安、今晚聯名假外交大樓歡宴各國駐華大公使、平軍政各機關長官、各界領袖、到一百二十餘人、（十五日專電） 
[塘沽日韓人移殖日增]  
　　［天津］塘沽日韓人移殖者日多、近一月增加五十餘戶、軍部在該地築國際會館、為陸軍指定御用飯店、（十五日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　邵力子報告宣傳工作方針　林主席講國民體力的培養 
　　［南京］中央十五晨九時舉行第六七次紀念週、到委員居正•葉楚傖•邵力子•孫科•王伯羣•李文範•張厲生•方治•馬超俊•李宗黃•吳經熊•吳忠信•陳韶寬•甘乃光•周啟剛等、及全體工作人員，共約七百餘人、居正主席、行禮後、卽由邵力子報告、略述宣傳工作之方針、及其運用、應力求黨政兩方密切之合作、至九時卅分詞畢散曾、（十五日中央社電） 
　　［南京］國府十五日晨十時舉行紀念週、到孫科•張繼•鄒魯•柏文蔚•王伯羣•鄧家彥•李文範•馬超俊•林雲陔•陳紹寬•吳忠信•陳樹人•王用賓•石瑛•陳訓泳•吳思豫•呂苾籌•許祟灝•徐謨•陳介•陳其采•呂超•魏懷等、曁國府各院部會職員共約八百餘人、此外在府宣誓就職之王寵惠等七人均參加、由林主席領導行禮後、并卽席講國民體力的培養、至十時半禮後、（十五日中央社電） 
　　［南京］邵力子十五日晨九時隨京滬夜車返京、先返邸稍憇、卽赴中央黨部山席紀念週、並卽至中宣部辦公、（十五日中央社電） 
[日經濟考察團抵京]  
　　謁陵獻花並應川越宴　分赴各機關投刺拜會 
　　［南京］日本經濟考察團兒玉謙次等一行十三人•及隨員等、十五晨由周作民，吳蘊齋•曁日武官喜多等伴同抵京、下榻首都飯店、早餐後、由外部交際科長林桐實、陪赴陸園恭謁總理陸墓獻花致敬、十時四十分、分赴各機關投刺拜會各長官、午應日大使川越歡宴、下午二時、拜會京市商會主席、銀行领袖汪叔梅等、四時應交鐵兩部茶會、晚應實長吳鼎昌歡宴、定十六日謁王外長•孔財長•等致敬、并應孔副院長•王外長•京商會•銀行公會•等茶會歡宴、預定十七日返滬、參加十八日中日貿易協會會議、（十五日專電） 
　　［南京］川越大使今日在歡宴經濟考察團之席上介紹一行後、卽起而演說、茲錄其要旨如左、此次考察團一行之來華、自的在出席中日貿易協會之例年大會、余認為在該大會彼此互相發表之意見、定能對於日華提携上、得到好影響、並對於此外各節、亦極有意義、現分別述之一、最近之中國對於近代國家建設、尤以經濟建設、極為進步、日本亦應對於此項情形、加以認識、考察團各位均為財界專家、具有豐富之知识與經验、必能對於中國之建設、獲得深刻認識、而傳達於日本者也、二、各位皆為創造今日日本財界之巨擘、故其發表之經驗與知識、必能對於中國之建設、有所貢獻也、三、調整國交、當以融和國民感情為必耍、是以各位之來華、余以為恰遇良機矣、上述三項、務望充分利用、以期有效、勿失良機為荷云云、此時王外交部長代表中國方面、述以誠懇之歡迎詞後、繼謂川越大使所述之三項、實為興味深切之談、余認為極有研究價值、至於本人之見解、常於明日在招待會席上陳述云云、其次由兒玉團長致謝、午後二時、盛宴完畢、賓主盡歡而散、（十五日同盟電） 
[滄縣事件走私商企圖擴大]  
　　津塘日商汽車行成立　我方緝私將更感困難 
　　［天津］滄縣事件日領館司法主任小野崎仍在當地調查證據中、十四夜共立醫院外科主任石原已自該方先歸、卽赴領館報告謂足傷之朴大柱、在天主敎堂醫院治療、經施手術後無危險、已死之金應燦李鐘禹二名、屍體經滄縣棺殮候領埋、十五日津朝鮮人居留民會開會、决議應援辦怯、籲淸堀內交涉、又津走私商六土餘家、因近來偸運貨銷不旺、存貨過多、擬利用此機會擴大問題、破壞我輯私辦法、十五日開會議决與朝鮮居留民會取一致行動、（十五日專電） 
　　［天津］ 
　　受律口軍部支持之三協商會、十五在津成立、塘沽設分社、以公共汽車三十輛專駛行津塘間、上午八鐘下午二鐘津塘兩地各對開二次、票價每人五角、往復票八角、今後冀東私貨及津塘間日人往來將捨北寗路及海河汽船改以汽車聯絡、我方愈感無法稽檢、（十五日專電） 
[津海關被刦私貸己送還]  
　　由日警送至法工部局轉交 
　　［天津］津海關前於上月間、被浪人搶去扣留走么布疋十六包、運輸私貨之载重汽車一輛、茲已經口警察署將該項貨物追出、於十五日晨全部送由法租界工部局、轉交回海關、（十五日中央社電） 
[湘行政會議昨日閉幕]  
　　［長沙］湘第二屆行政會議、共開會四日、十五日上午九時參加擴大紀念週後、舉行閉幕典禮、到黨政各機關長官二百餘人、凌璋主席、如儀行禮、致閉幕詞、略謂此次會議為期四日、共討論提案四百餘件、其重要者、如改善行政機構、整理財政自治倉儲土地衛生等、將來省府採納實施時、望各會員切實奉行注意、根據"行能信"三字去做云云、次內部代表陳屯，省黨委朱浩懷•保安處長劉膺古等致詞、末由危道豐致答詞，攝影散會、（十五日中內社電） 
[鹽津大火]  
　　⊙昆明　鹽津縣屬牛街、本月九日發生火災、延燒民房千餘所、損失約百餘萬、全境灰燼、災黎遍野、該縣該電請省府賑濟、聞省府已令財廳日撥舊幣五萬元、前往赈濟安撫、（十五日中央社電） 
[陝北食糧缺乏]  
　　⊙楡林　陝北食糧缺乏、已成嚴重問題、淸澗米麥每斗漲至八九元、楡林米脂維德等縣、六四元左右、飢民遍野、待賑孔亟、（十五日中央社電） 
[某方對察北偽軍將再予縮編]  
　　各部準備去官留兵　軍餉則令就地徵發 
　　［張家口］察北偽軍各首領、頃向某方請補助軍餉、某令伊等各就地徵發、并擬於最近將各部去官留兵、將十師再縮編為三師或五師、仍以德王李守信分任正副軍長、十五日伪第十師長穆克登寶由西旗抵廂黃旗點騐馬羣、預備增補所部軍馬、又張北特務機關令各機關職員、一律入其主辦之某校習文字語言、十五日已開始、（十五日專電） 
[陳章甫在粵逝世]  
　　余漢謀慰問其家屬 
　　［廣州］陳章甫十四日逝世、各方咸為痛悼、余漢謀十五日上午十一時親到陳宅慰問其家屬、陳為粵陽冮人、五十二歲、保定軍校畢業、早歲致力革命、為粵中宿將、歷任粵軍第三師長•廣東南路綏靖委員西北區綏靖委員等職、現任國府參軍、（十五日中央社電） 
[中央補助陝省財政]  
　　［南京］陜省財政因受事變影響、收支頗感不數、前次孫蔚如南來時、會面請孔兼財長設法補助、以利陝政推進、現悉孔為顧念地方困難實情、已允撥六十萬元、並聞此欵已於本月初匯出、（十五日中央社電） 
[福安小輪遭匪洗刧]  
　　［淸江浦］福運公司淸鎮上水小輪福安、十四日在六閘被匪洗刧、十五夜福安抵浦秉客狼狽不堪、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[悼綏遠抗戰陣亡軍民] [  宜]  
　　昨日是綏戰陣亡軍民追悻大會的日期。中政會主席汪精衛氏軍委會副委員長閣錫山氏親到歸綏主祭。全國各地一律下半旗致哀。平津等處各機關各學校也多舉行追悼。這種彌漫全國的悲壯情緒表示着那然在邊塞殉國的英雄們精神不死。而且發揮着中國民族的統一意志與偉大力量。因此。我們决不能以普通的典禮。來看待這次追悼大會。 
　　我們全民族向去冬在綏遠戰死的軍民致敬。不但為的是他們為國殉難。更重要的。是因為他們的英勇抗戰。恢復了民族的自信力。使民族復興的途徑上現出了曙光。我們永不能忘記去年十一月二十四日這個近代歷史上最光榮的日子。這一天百靈廟的克復。倘用軍事常識來判断。簡直可以說是奇蹟。因為在武器上。在地勢上。敵方都佔着絕對的優勢。而且我方因為外交關係只得聽令敵方的諜報機關在我們司令部所在地活動。要保守軍事機密也困難到極點。在這樣的情勢之下。綏遠的軍民單憑着自身的勇氣。與全國同胞的激厲。居然能將百靈廟大廟等那麼險要的敵人根據地奪了過來。這有力地證明着民族精神的力量超過着一切。最新式的飛機大砲以至於毒瓦斯之類。對於民族意識堅強的戰士們。有時候也會失卻效力的。我們從綏遠歷次戰役所得的這番敎訓顯然已經使中國統一的基礎愈加鞏固了。我們怎能不用十分沈痛的心情。來追悼那此戰死的同胞們呢。 
　　現在追悼大會的儀式是過去了。我全國同胞應當想到兩項重大的責任正負在我們的肩上。第一。對於那些為守衛國土而死的前驅們的遺族。我們必須竭力設法予以切實的優卹。第二。國防前綫過來雖入平靜狀態。可是隱患正在滋長。我們必須抖擻精神。來繼承那些殉國的同胞們的意志與任務。那麼戰地的英靈方才可以瞑目了。 
[羅斯福法制改革]  
　　一時難有成案 
　　［華盛頓］參院司法委員會今日宣布變更審查計劃、因之羅斯福總統之最高法院改革案非經數月不能製成法案形式、該委員會原擬於本星期內卽聽取反對派之意見、現决定以本星期全部時間審查贊成派意見、贊成或反對兩派均深知國會多數議員不求急遽解决、因亦不願草草了事、參院司法委員會共十八人、其中六人贊成改革計劃、七人反對五人不置可否、最高法院則將明日開審、對兩週假期中擱置之案件、當有重要之判决、（十四日國民電） 
　　［紐約］紐約泰晤士報頃載稱、參議院外交委員會主席畢德門、頃主張修改羅斯福總統所控司法制度改革案、並謂渠當提出憲法修正條欵、俾將最高法院法官人數、自九名增至十五名、此項折衷方式、足使司法制度改革案、對於反對總統新政之法官、不復具有報複之形跡、而多數自由主義派之法官、亦可不復有所疑慮云、（中央社十四日哈瓦斯） 
[日本誨軍擁護佐藤外交]  
　　右派議員要求外相辭職　杉山說明軍人干政範圍 
　　［東京］今日有衆議院右派議員二人、訪晤外相佐藤尚武、當而提出警告、並要求佐藤辭職、以謝國人、但另一方面海相米內光政於今日午後衆議院辯論時稱、海軍方面對佐藤之演說、充分同意、並表示同感云、（中央社十五日電） 
　　［東京］外相佐藤今日午後接見貴族院議員八人、衆議院議員六人、對新外交歡策、作詳盡而具體之解釋、達二小時半之久、佐藤此舉、一方面圖掃除因前次演說所引起各方面之誤解、他方面在再度闡明其外交上之信念、佐藤所接見之貴衆兩院議員、內有芳澤謙吉小幡酉古•出淵勝次•及蘆田均諸人、（中央社十五日電） 
　　［東京］貴族院預算總會今日開會、松村提山質問、對於在增強日本軍備上"人的要素"是否敷用、深表殷憂、並指出新預算為擴充陸海軍軍備起見、不特規定大量增稅、且包括發行赤字公債、如是則擴充軍備之物質要素、或能成就、但在增強軍力上與物質要素、同屬必要之"人的要素"、仍感缺乏、此為極可慮之事實、尤其因陸軍內部"橫的集團"之存在、及"下剋上"之趨勢、松村繼引證二•二六事件及宇垣一成組閣時軍部方面之干涉、謂此種現象、如一日存在、則不論物質狀倪如何良好、擴充軍備、終難期物質上之效果云、陸相杉山元於答辯時、否認陸軍內部"橫的集團"之存在、但承認軍官之同級畢業者、或服務於同一軍隊者、或來自同縣者等等、團結一起、以研究各項問題之事實、杉山並允許苟有"下剋上"情事、則將加以嚴厲之管束云、（中央社十五日電） 
　　［東京］本日貴族院預算總會、首由公正會松村義一提出質問、對於軍之統制及二•二六事件當時軍常局之處理情形、向松山陸相詳詢、陸相乃對於廣義國防發表意見稱、分屬國民之軍人、未有不關心政治者、倘其思想別有所在、則轉由陸相使之實現、故現役軍人直接干政、當在所不許、余因與國務有關係、故余發表意見、而輔佐余者、對放此事亦有研究必要、廣義國防關聯一切、對故於各省均由陸軍振遣人員、彼等亦有述其交涉上之意見者、此事在廣義國防上、為絕對必要、倘敷衍塞責、當非忠於職務者所應為、在國防之必要上、而使部下研究、由余為之决定、以便實行、當認為余之任務也云云、午後零時五分休息、（十五日同盟電） 
[日本現金二次運美]  
　　提前裝船運出 
　　［東京］結城財政之劃期的匯兌政策、卽惹人注目之對美運視、忽提前舉行、其第二次已於十五晨在神戶裝載於秩父官所乘之平安丸、此次裝運現金總額為一千六百七十萬圓、裝以木箱、計一百三十一個、今晨分運之貨車計小部、由大阪造幣局運往神戶、裝入平安丸貨艙、（十五日同盟電） 
[馬尼刺爆竹廠大火]  
　　死二十人之多 
　　⊙馬尼刺　此問郊外某華人所設鞭砲廠今日突然起火、一時劈拍之聲不絕於耳、其時店員正在領取工資、約有男女七十人被困屋中罹難者聞有二十人之多云、（十五日國民電） 
[奎松在美不甚得意]  
　　有人散匿名傳單 
　　［紐約］菲列賓總統奎松對外間散布匿名傳單、謂為欲為菲島燭裁、甚為不悅、奎松原定於今晚到菲人發表演說、今已取消前約，改派菲列賓報紙發行人羅慕樂牌士代表山席、（十四日國民電） 
[日本驅逐艦"滿潮"號下水]  
　　⊙大阪　會在大阪市藤永田造船•所定造之騙逐艦"滿潮"、現巴完成、茲於十五日午前八時由吳鎮守府司令長官加藤•舞鶴海軍工廠廠長本田•及軍民學生等一千餘人列席、舉行盛大之進水典禮、"滿潮之排水量為一千五百噸、速力為三十
四節、備有大砲十二尊、七生的砲六尊、發射管八門、探照燈二座、為日本海軍之精銳、（十五日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐美各國和平運動漸有力]  
　　美待機召開軍縮會議　法人民陣線和平示威　英俄聞和平親善大會 
　　［華盛頓］美政府當局對於國外戰爭危機、日來正悉心研究、惟不願卽日召開世界和平會議或恢復軍縮會議、外交當局聞已決定、不願為'無希望之表示'、以置美國於不利地位、惟日後限制軍備運動如有成功希望、美國亦樂於發起之云、(十五日國民電） 
　　［紐約］紐約泰晤士報頃載稱、羅斯福總統現方等待適當機會、提出一種和平計劃、而以縮緘軍備為要點、並謂'國務院若干要人與政府其他各機關發言人、均謂、羅斯福總統甚願協助歐洲各國、締造和平、並以為總統若果建議訂立國際軍縮協定、亦不足為異'，此際英國所採立塲、係以德國重整軍備作為根據、羅斯福總統對於英國態度、頗表同情、故不擬提山完全裁徹軍備之議、而僅要求縮減各國現有軍備計劃、總統現在喬治亞州溫泉休息、而美國駐法大使浦立特亦隨同前往、此舉足使一般人對於總統和平計劃、益感興趣、浦立特巴往對於各項國際問題、會為總統任奔走之榮、今茲或將再度為紹統出力、亦未可知也云、（中央社十四日吟瓦斯電） 
　　⊙史脫拉斯堡　人民陣綫各黨頃在此間舉行示威大會以倡導和平、出席娩衆三萬人、山科學研究署署長巴黎大學教授貝蘭擔任主席、首由人權保障同盟代表古特奈發言、贊成以集體安全原則為基礎、而締造整個的和平、並要求政府、重行考慮西班牙內戰保守中立問題、經由貝蘭敎授就科學的立塲斛釋政府之政綱、最後乃由全塲通過决議案、其內容如下， 
　　㊀反對各民主國家組織'十字軍計劃、 
　　㊁反對歐洲劃分為互相對立之兩大集團、 
　　㊂主張法國對各民族、不問共採取何種政制、均當與之和平相處、 
　　㊃耍求政府建議一種集體的而受監察的軍縮計劃、最後宣稱、各國應就共同之經濟計劃、謀忠實之合作，一俟德意兩國接受此項經濟計劃、並不再干涉西班牙內戰、以反對西班牙共和國時、卽當與該兩國實行合作云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］二屆英蘇和平新善大會昨在此間開幕、出席代表約一千人、代表英國各政黨及公團黨員團員等二百萬名、著名英國工程師兼造船家素稱蘇聯通之梅特加夫致開會辭、指出大會之偉大成功、李期托威動爵繼發表大會所收賀電多通、中有羅曼羅蘭•凡德維爾•柏明漢主敎等名人來電、羅曼羅蘭電云、蘇聯新憲法實為實現民主制度於全世界之最合理最聰明的努力、吾人必須擁護蘇聯、因其為世界和平最強的堡壘以及民主制度之保障、蘇聯大使邁斯基出席演說時、大會一致喝采、演說時被掌聲間斷、尤以述及蘇聯新憲法及其和平政策與威力時為最、當邁氏稱蘇聯為和平的鬥爭、乃賴其本身的偉大經濟軍事力量、以及全球各國進步份子作為後盾時、全塲掌聲雷動、自由黨國會議員佛特君繼報告蘇聯新憲法、稱其為吾人時代最重要之因素、保守黨議員亞當士君演說、稱關於歐洲及遠東保衛和平間題、蘇聯利益與英國一致、英蘇兩國及法國之合作、能使國聯成為不可抗的勢力、亞氏并指出蘇聯自加入國聯以來、其忠實於國聯原則、不下任何國家、亞托爾伯爵夫人演說、述及法蘇公約對於世界和平有極大意義、而英蘇合作對禁英國利益亦絕對重要時、全體一致鼓掌、（＋四日塔斯電） 
[日本對軍縮認為不能成功]  
　　謂不反對召開會議　惟英美應放棄造艦 
　　［東京］華盛頓方面傳說行將召集新軍縮會議、英國政府亦任命精通軍縮事情之克列基為駐日大使、以示共前哨之動向、但外務常當以為、由現在之國際情勢觀之、認舉行軍縮會議為時尚早、或鮮成功之望、在日本政府方面以為日本所提不威脅不侵略之軍縮根本原則、完全由各國承認、澈底實行軍縮、則日本對淤召集會議、當無任何反對理由、但英國早已實施其十五億鎊之大建艦計畫、美國亦實行擴張海軍、廠法德蘇等國亦進行充實軍備之計畫、值此各國傚尤之今日、縱令提倡軍縮、列國亦礙難同意、蓋形勢如此、也故倘英美果有召集會議之熱誠、當在自行率先放棄共大建艦計畫以後再行發起、否則斷難成功、且倫教軍縮會議舍竣以來、將近一載、各國對於日本提案之態度、尚未見發生急劇變化、歐美各國之大建艦、似亦並未具有停止進行之熱誠、故日本當局認為今日召集軍縮會議、完全未便期待云、（十五日同盟電） 
[日本軍需工業]  
　　突飛猛進 
　　［東京］今個之世界經濟、以基於擴軍之軍需工業之活動為中樞、而呈活况、其至顯、卽如近年之日本國民經濟、亦與此世界的傾向一其步調、繼續軍擴景氣、就軍擴過程根幹之重工業部門而觀、昭和六年以降之跡象、即可證明、蓋重工業之生產額、逐年繼續增加、如機器工業、昭和六年為四億一千餘萬元、昭和十年乃達十四億五千八百萬元、約增加三倍半、金屬工業、昭和六年為四億三千百餘萬元、十年達十八億七千九百萬元、約增四倍半、造船渠塢工業、昭和大年為八千七百餘萬元、九年增至一億五千三百餘萬元、約二倍、化學工業、六年為八億一千三百萬元、十年增至十八億二千六百萬元、約二倍強、然日本之軍擴尚未完全表現於此調查、蓋十一年度以降，當更呈活况、故表現於此統計之傾向、其後將有加無已云、(十五日同盟電） 
[蘇聯國內存金富足]  
　　約三萬萬鎊 
　　［莫斯科］官方報告稱、世界各國金準備、除美國外、現以蘇聯為最富、確實數目雖未經公佈、但據官方宣稱、約在十四萬萬鎊以上、後據估計、約在二二萬五千二百萬鎊至三萬萬鎊之間、（中央社十五路透電） 
[羅卡諾文書英守秘密]  
　　法外長接見　俄比兩大使 
　　［倫敦］關於羅卡諾新公約問題、德國政府對於英國所提出之復文、英國政府不擬予以公佈、頃由官塲人士證實、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯、頃於本日晨間接見比國大使凱爾戈佛、蘇聯大使鮑泰奇亞、就就羅卡諾新公約問題、德意兩國對英國復文所造成之局勢、有所商談、（中央社十五日吟瓦斯電） 
[蘇俄公布行普選制]  
　　［莫斯科］蘇聯中執會公佈央議案稱、遵照新憲法之規定、停止因各公民之社會出身、財產地位及過去活動、而剝奪其選舉權、同時並取消中執會中央選舉委員會、十四日塔斯電） 
[法國防部長演說各國擴充軍備]  
　　勸人速購國防公債　以保後世子孫安全 
　　［巴黎］國防總長達拉第今晚發表無綫電廣播演說、籲鯖全國人民認購國防公債、首述國防公債係專供國防臨時經費之用、自目前起、至本年十二月止、分批發行、其總額定為一百零五萬萬法郎、共中百分之二十六、當用於航空事業、百分之二十八用於海軍、百分之四十六則用於陸軍、並謂國防經費乃用以保障法國累奕子孫之安全、自當籌集公債、以資抱注、最近法國東北部建築砲臺、其所需經費、亦由募債而來、抑國防經費欲求其籌措迅速、自非發行公債不為功、次述國際擴張軍備之情形、以證明法國發行國防公債之正當、例如德國自佔領萊因河區域以後、卽編練陸軍一百錄萬員名、並創高鐵甲師、備有轟擊坦克軍之大砲、其空軍海軍現亦重整旗戲、規模極為宏大、意國發展空軍海軍、亦復不遺餘力、至於蘇聯、則其常備陸軍員額、當在一百三十萬以上、此外復有坦克車數千輛、習機數千架、其強大之海軍、現正在建造中、外如波蘭及小協約各國、對於增強軍備、亦作廣大之努力、甚至如瑞士、最近徵募國防公債、不及數小時而畢集、最後就英國而論、向來對於縮減軍倫、具有熱烈之信仰、然至最近、卒乃决定於五年內、支出一千六百萬萬法郎之鉅疑、以供國防經費之用、至吾法國、志在和平、為舉世所共知、但空言無補實際、此必使吾人具有充分實力而後可、吾人職責所在、端惟使吾國陸海空軍、有強大之實力、與捷速之效果、就陸軍而論、現待完成之事業、不一其端、吾國北部及束部茹拉山一帶邊界、本巴設有防衛、現當加以增強、藉使歷史上外敵侵入法國之路、為之杜塞、此其一、建造大批坦克車、俾戰時賴鋼鐵之掩蔽、以向敵軍進攻、此其二、發展砲兵及攻擊坦克車用之軍械、此其三、再、空軍必須增強實力、以使吾人得以控制吾國之傾空、海軍必須加以革新，以克保障本國與殖民地間交通自由、總而言之、國防公債務必求其成功、以使珍貴之國際友誼、得益見確定、法國既見重於世、然後方能盡其保衛公道與理性之天職、蓋吾法人、同心一德、所嚮往者、亦惟此公道與理性之理想而已'云、(中央社十四日哈瓦撕電） 
[美航空協會發表各國飛機數目]  
　　［華盛頓］全國航空事業協進會秘書威廉埃尼亞特、最近曾往歐洲各國考察、業已返國、頃於本日發表各大國所有飛機數目如下 
　　蘇聯　七·五○○架 
　　德國　五·五○○架 
　　意國　五·○○○架 
　　法國　四·○○○架 
　　美國　三·五○○架 
並謂目下德國工人與技師、製造飛機者、總數當在五○•○○○名以上云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[波蘭成立統一陣綫]  
　　右派所組集團　左派仍是反對 
　　⊙華沙　陸軍教育總監里資米格里上將之親信考克上校、自二月二十一日創立'國民統一陣綫'之後、頃於本日在此間召集成立大會、出席者有各鄉村支部代表約五百人、此項國民陣綫組織頗多困難、截至目前為止、除重工業雇主與各地主所組織之團體樂於加入而外、他如蓋沃市市長韋託士所領導之人民黨勢力頗大、對於該陣綫取反對態度、卽工人方面各工會及社會黨亦加以反對、甚至各職業團體本為故軍政部長畢爾蘇資基上將所創立、而係屬於政府方面者、亦拒絕加入、以故此後國民陣綫、當在靑年方面、徵求黨員、可無穎義、特㊂靑年中若干民族全義派人士、至今尚抱遲疑態度、考克上校尚須繼續努力而後可耳、政界人士預測、無論如何、考克當不至放棄組織國民陣綫之企圖、蓋考克上校乃一沉着堅忍而有秩序之人物、其編擬國民陣綫宣言，歷時六個月而後成、嗣後從事組織、亦歷六個月之久、渠今後當首先團結資產階級分子、然後致力於其他各方面云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[瑞典外長飛抵倫敦]  
　　希特勒接見丹王 
　　［倫敦］瑞典國外長散特婁、頃於本日午後二時十二分飛抵近郊克勞頓飛機塲、外相艾登當卽表示歡迎、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］丹麥國王克里斯興十世、頃於本日晨間、偕同王后、自法國南部加納城來此、定於本日晚間八時返國、元首希特勒當於午刻接見、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[墨索里尼險觸牛角]  
　　⊙彭加齊　意首相墨索里尼今日險被驚牛所觸、墨氏一行汽車約七百輛向雪倫進發未久、卽有一牛車與墨氏汽車相撞、牛車中農民大肆咆哮、致該牛受驚、直撞墨氏、幸里比亞總督巴爾波及其他官員執住牛角、并將該牛按倒於地、始得無事、墨氏深責農民駕車不愼、旋仍前進、視察意屬殖民地、（十四日國民電） 
[墨索里尼發小冊煽動阿拉伯民族]  
　　自稱回教徒保護人　引起回教長之反駁　倫教報紙一致注意 
　　［羅馬］首相墨索里尼茲向擁有殖民地各國發出挑戰言論、自謂係回教徒及阿拉佰人之唯一保氏護人、墨於最一近發行之'意大利之回民政策'小冊中聲言、地中海一帶各回教國中、得享受和平者、僅里此亞－國、而該國則為北非意國殖民地云、并稱意大利帝國對於回敎之信仰與以極度之保護、向不作勸回教徒皈依基督教之舉、其他各國、如亞爾其利益、時有反叛及暴動之事發生、在摩洛哥及都尼斯等、則有政治之不安、至巴力斯坦、雖經英國以殘酷手段加以鎮壓、但阿拉伯人之蠢蠢思動、終無巴時、查此次小冊子之頒發、實係意國在亞德里海岸巴里城無綫電宣傳之最高峯、對於英國在阿拉伯民族之信仰上大有影響、但上述小冊子發表之後、意當局復立卽收回、則去上述諸點、而雖發小冊子一種云、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］墨索里尼所發之小冊子、自稱意大利為回教徒及阿刺伯人之惟一保護人、茲巳由蘇里地方回敎禮拜寺阿赫墨德教長加以反駁、阿赫墨德向路透社記者稱、英帝國內之回教徒、有信仰自由、故對於英國之統治、有誠摯之愛戴、并稱、倘墨索里尼能以同等之寬宏態度、待遇意屬回教人民、則回教徒對於意國統治之愛戴、將與英皇所享受者相等云、（中央社十五日路透電） 
　　⊙巴爾斯　意首相墨索里尼本日在里比亞境內、繼續視察，晨間先往故公共工程部長拉查所建立之拉查村、當由阿拉伯族騎士表演騎術、以娛首相、首相嗣又參加露天彌撒、並向意國僑民發表演說、謂'汝輩其各安居樂業、汝輩本身及妻子安全均呵無慮、則以不論這何事件、帝國的法西斯主義的羅馬、均當隨時保護汝輩'云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］墨索里尼首相本日沿塞倫拉加海濱公路繼續前進、沿途參觀古代希臘及羅馬文化之碑碣殘跡、并接受現代殖民地居民與黑比亞士著之敬仰表示，墨氏停節最久之地方、係在塞倫、卽一度曾作回教頭域之首府渠在該處視察亞史洛波里斯及其他古代寺廟與近代發掘地甚久、墨氏並於達爾拉地方捐資八萬里拉具回敎慈善團體、回敎社會之諸領袖、均已致電墨氏、表示歡迎、同時內地各處士人亦相率成羣結隊、擁至墨氏節麾所經之道旁、一瞻丰采、（十四日國民電） 
　　［倫敦］墨索里尼首相在北非方面之活動、整個英國報界一致予以注視、本日各報對墨氏昨日所發之宣言、悉予刊載、每日電報以'英國被指為壓迫巴勒斯坦阿刺伯人'作標題稱、意國人士對於里比亞沿岸之新軍事公路、固足自豪、但禍殃或亦隨之而起、該報並明白警告阿刺伯人，如果過分依賴意大利之保護、其結果或將演成驚人之形勢、意國委派海軍將官充任伊里特里亞總督一事、亦為英報所視為可堪注意者、據稱、伊里特里亞總督一職、以前均由陸軍軍官或普通人物擔任、從未選派海軍將官充任、故一般公開表示、此係墨索里尼包圍英國在地中海勢力計劃之另一步驟云、（十五日國民電） 
　　［羅馬］天主敎現已採取重要步驟、以冀在東非方面樹立威權、據最近天主敎紅衣主敎會議决定、所有意屬東非領土、卽將分為若干敎區，每區範圍悉照意國行政區城之疆界劃分、而以最高領袖一人總攬之、如敎區神甫將授以主持阿比西尼亞羅馬天全敎敎民精神需要之任務、至於各該區內土人之原來信仰、仍許其繼續保留、不加干涉、按意屬東非天主教民、以前係受埃及•巴勒斯坦•阿刺伯與外約丹宗敎同盟之管轄云、（十四日國民電） 
　　⊙耶路撒冷　巴勒斯坦北部頃又發生反阿運動之恐怖現象、星期六猶太牧司兩人被人謀殺後、頃又有二猶太人於本日淸晨在狄伯里亞斯附近邨莊路上遇害、警察因阿刺伯民衆拒絕供給消息、其任務甚感困難、正用獵犬從事探察、當局深信此種新外怖之發生、必係與最近深入巴勒斯坦南部之種種怠工行為有關、此種意工行為、多在乍發港附近、且有若干情形、係有損阿刺伯財產者云、（十四日國民電） 
　　⊙斑加齊　法國前航空長現任殖民地空軍總監特蘭將軍、近在非洲作長途放行、遊蹤到此、意國首柑墨索里尼當加以接見、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[西班牙邊境實行監察]  
　　各國海陸軍　分赴指定地 
　　［倫敦］西班牙海陸邊境監察計劃、業於前日午夜開始實行、調整委員會所任命之國際理事會主席卽荷蘭海軍中將范特姆、海面監察主任即荷蘭海軍少將奧利佛、曁法國與西班牙、陸地邊界、監察主任卽丹麥陸軍上校倫恩頃於今是聯袂抵此、準備於午後出席調整委員會所屬小組委員會、此外關於葡蔔牙與西班牙邊界監察辦法依據英葡兩國所成立之協定業由英國任命瑪唐納上校為總視察員、以便率領英國視察員一百三十名在葡國束部邊境視察不于涉協定實施情形、頃據葡京里斯本城消息瑪唐納上校、業在葡國東部邊境各城實她考察俾於本月二十日、開始監察工作云、(中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉蒙加　西班牙主敎戈瑪今日發表一函、分致天主敎徒、長四十頁、題日'西班牙之四旬齋'（處聖灰節起至復活節止）謂西班牙內戰終止之前、將死百萬生靈、此乃天降之浩刦、西班牙或可因以贖罪云、（中央社十五日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
["冀東"偽組織濫發大批偽鈔偽幣]  
　　旣無定額亦不兌現　強迫使用市面紛擾 
　　天津通信、"冀東"偽組織、近來財政異常支絀、月有虧蝕、該偽組織每年開支、約八百餘萬元、以秦皇島•及北戴河•兩偽關卡所收之走私稅、為大宗來源、近因我方緝私加嚴、走私稅收銳減、而般逆汝耕、復為充實私人親信實力起見、成立偽保安補充總隊、計二區隊•六大隊、共二千五百名、以是支應浩繁、各縣政費、積欠達四個月之多、各級偽官無不抱怨、殷逆旣為應付開支、然點金乏術、竟異想天關、由偽"冀東"銀行、印刷大批偽鈔、並鑄造偽幣、計偽鈔分百元•十元•五元•一元•五角•五種、偽幣分兩角•一角•五分•一分•半分•五種、兩角•一角•為鎳質、五分•一分•半分、為銅質、此項偽鈔偽幣、發行並無定額、亦不兌現、强迫人民使用、 
　　偽"冀東"銀行、十日、左通縣•唐山•兩地、發出通告、略謂"本行奉令、發行一百元•十元•五元•一元•五角五種紙幣、及兩角•一角•五分•一分•半分•五種硬幣、自卽日起、先發行十元（上印通縣孔廟大成殿）五角（上印天下第一關）兩種紙幣、及一角硬幣、仰卽一體通用"、唐山市商會及各業同業公會、十一日上午十時、專為偽"冀東"銀行發行偽鈔•偽幣•事、召開緊急聯席會議、并請偽"冀東"銀行唐山支行長傅某出席、傅某卽席宣布謂、該行發行各種紙幣硬幣、均由天律朝鮮銀行兌現、完糧納稅、一律通用、惟當時出席商民代表、以"冀東"境內、無兌現處所恐行使上發生困難、而發行額又不一定、市塲金融、必滋紛擾、特要求在當地各銀行、存儲法定準備金、以便隨時兌現、但傅巢係奉令辦理、對此當難接受、遂無結果散會、偽鈔幣發行之當日、"冀東偽保安隊警•及各機關職員、卽持往上街購物、商號因兌現問題尚未决定、故皆拒絕收用、但偽保安警隊以此項偽鈔、乃其上峯所發、一月餉糈、僅得數元、今竟遭拒用、當不甘服、而商民則以血本攸關、不肯接受、致彼此發生口角爭毆、層出迭見，市面立呈紛擾狀熊、唐山市商會十二日晨•又開緊急聯席會議、討論請求兌現辦法、乃是時唐山偽警察局、接奉殷逆自通縣來電、略稱凡拒絕使用偽幣偽鈔者、一律按照擾亂金融從重論罪、偽警局長孫逆世榮、因立派員警赴商會强壓、强迫解散會衆、並將商會常委李某等二人逮局問話、一時偽警出動、人心惶惶、自此而後、偽鈔遍街市、咸敢怒而不敢言、哀我"冀東"人民、其何以甚、按偽組織發行偽鈔、本為一時措欵濟窮之辦法、絕無絲亳準備金、至朝鮮銀行代為兌現云云、乃係以偽鈔易該行所出之鈔票、目的為在平津流通、以擾亂我國金融耳（十三日） 
[日本積極搜羅銅鐵]  
　　在粵收去者值近二千萬　又在南洋各地開採礦山 
　　汕頭通信、世界各國、年來積極擴充軍備鑄造軍器器之銅鐵、以被收羅之故、價格狂漲不已、茲悉爛鐵每噸售港洋七十八元、紅鋼每百斤售五十五元、青銅每百斤售四十二元、新銅片與鋼條、此刻市面缺貨、價格毫無一定、許多巨大建築物、因材料關係、暫行停工、市內舊爛舟車、許多被人拆賣、反得好價、去年廣州汕頭兩地之廢銅爛鐵、被日本各洋行吸收運出者、價值港洋一千七百餘萬元以上、現仍繼續被人吸收、汕頭市面銅元、每大徉一元、可找換二百四十枚、若被偸運到香港、每一百五十枚、可換港幣一元、偸運出口者旣衆、乃為潮海關發覺、已緝獲九十蔴袋包、每包一百斤、共九萬斤、若長此以往、中國銅一元、何難盡被人席捲而去、日本在廣州汕頭及南洋各埠、搜求鋼鐵、甚為積極、每次日輸過南洋返日本者、必有大量之廢銅鐵及五金礦物、聞英屬馬來亞樹膠•錫塊•大漲價、惟膠園錫塲所用的五金器具、因銅鐵原料缺乏、已感到無可供應之苦、目前已成為嚴重問題、又馬來亞之廢鐵與鐵礦苗、多數落於日人掌中、在柔佛谷都巴、有日人石原株式會社、在丁加奴龍汶港武吉卑西、有日本人之日本鐵礦公司，去年起、巳大舉採礦、前年出產一百四十一萬噸、去年山產增加二十萬噸、查近五年來、柔佛與丁加奴兩地採出之鐵礦、計六百萬噸、全部運回日本，石原會社經營南洋航務有年、資本金超過英金三十萬磅、本年在柔佛吉冷地方、再得一褐鐵礦的讓與權、得自柔佛王之手、現經營築一長五十哩之輕軌鐵路、以利採鑛、預定每年呵採得一百萬噸鋼鐵由此可見日本之處心積慮矣、 
[鄂中將開闢新運河]  
　　聯貫江漢便利各省貨運　江漢工程局已派員測量 
　　漢口通信沙市與沙洋、為江漢兩大流域之重鎮、商業發達，貨運頻繁、水路之交通、僅有一便河、而便河之路綫有二、第一路綫、自沙市起、經三＋里至關沮口、再六十里出長湖至后港、其水量每年有七個月可行大船、五個月可行小船、由后港至高橋二十里，水量更小、僅可行駛小船、再經十五里之小港、而達沙洋、惟因隔於江襄兩堤、大江與襄河之船舶、均不能直接通過於其間、致川靈貴各省與那北豫南陝北往來之貨運、除用大小船轉儎外、更須且人丁搬運、經過江襄兩堤，復因水無來源、河道漸淤，河身漸狹、兩岸居民、亦祇有污穢之水可飲，因此沙市與沙洋兩商會•及內河航輸管理局•鄂岸榷運局•等團體機關、均有請求疏濬之建議、第路綫、自沙市起、經故道七十黑達西京河（又名中襄河）至潛江縣屬浩子口、再五十里出澤口入襄河、上行六十里而達沙洋、較第一路綫、更為曲長、其阻隔淤積、亦頗相似、建設廳長伍廷颺、會因沙市沙洋等商會之請、由荊江堤工局局長徐國瑞為嚮導、前往查勘、結果認此問題極關重要、然以疏濬便河、僅為治標辦法、應再加以整個規劃、另闢新運河"道、使能行駛小火輪、聯貫江渶水道交通，至其綫、應以何道為宜、及技術上應如何設計、已於返廳後、令飭主管科、擬具意見三點、㊀漢水（沙洋）及大江（沙市）兩處水位普通均較便河為高、故便河之兩終點、均為江漢之場岸所隔、以致便河與江漢之水道、不能直接通過、殊屬不便、該便河為江渶兩水相隔之最短距離、應斟酌清形、於北兩終點各建船閘一座、以聯貫江漢與便河之水道、則大江之船、可直經沙市沙洋間之便河而入漢水、反之，由漢水而直入大江、如是、則川雲貴各省與鄂北曁豫南陝北之往來運輸、得完全利用水道、旣可節省遠繞漢口一千八百餘里之路程、復免卻沙市及沙洋兩地過堤之搬運、㊁便河之所以日就淤塞、皆因水無來源、不能沖刷積淤、故河道日淺、應使江漢之水流入便河、會於長湖，日長湖．之面積甚大儲水客量不少、若加以整理、大可作為小型蓄水庫之用、容納洪水之一部份、於防洪計劃、不無裨益、復據"漢水綫水災視察團對今後整治漢水之意見"書內、所擬疏通之河綫、亦將疏通誌便河列入第一綫、㊂因江漢與長湖相隔，每值旱季、水位甚低、對於農田、不無影響，如沒水閘或船閘、則可調節長湖之水位、於農國灌溉、裨益甚大、伍廷颺以此案關係江漢之貫通、洪水之排洩農田之灌溉、且為重要水利建設，須由江漢工程局從速詳細測量、擬定整個計劃、俾早實施、經呈准省府訓令江漢工程局、從速辦理、茲據江漢工程局消息、該局對沙市至襄河、擬闢一新運河、溝通長江與襄河水運及交通、前曾作初度測勘－次、惟尚簡略不能作設計之根據、已由該局派遣測量隊、復往測量、後因鐘祥襄堤遭受空前洪水潰决、測量人員不敷分配、為移緩就急計、將派往測量便河人員調赴遙堤工作、刻卽將前派測量隊、再調往繼續完成、以便研究開癖運河之路綫及有無利用水力發電之機會、當俟測量工作完成後、再作整個之設計、（三月十四日） 
[松江]  
　　股匪圖刼不遂 
　　縣屬五庫鄉石家浜東郊、十四晚十時許、發見電光燈閃亮、經居民嗚鑼集衆後、燈光速退、村民飽受虛驚、衆料股匪圖刦不遂、 
[崑山]  
　　商人自縊斃命 
　　通州人姜海濤、在本邑大西門外大街一零九號、開設水菓店有年因營業不振、虧蝕至巨、近目臺高築、生活窘迫、致萌厭世之念、十三日上午四時許、姜託詞出外必買地貨、卽自縊於乃弟阿桃門前之蔭棚上、及至天明發覺、已告氣絕斃命、 
[蘇州]  
　　建設大借款成立 
　　吳縣建股局、為拓寬城區街這、改建各城門及橋樑、造成新的蘇州起見、呈准建設廳、向江蘇•農民•國貨•等六銀行息借洋二十萬元以吳縣房捐等帶徵之建設經費作抵、鄧縣畏特於十五日上午、邀集建設局曹局長、以及各銀行行長、訂立借歇契約、担保人為邑人張一鵬、定於六月五日起、分期付欵、利建設、其借疑支配、江蘇。農民•各借七萬五千元、尚有十五萬元，由國貿等四銀行分担、 
　　縣商會改選常委 
　　縣商會常務委員張亮鄉、因資格不合、呈請辭職、賅會特於十五日下午、召開執監聯席會議依法補選當以銀行業代表潘明鄉得票最多、當選常委、 
[無鍚]  
　　新創廣豐麵紛廠 
　　本邑麵紛廠、除泰隆於去年全部被焚外尚有九豐•及茂新一、兩廠、均已開工出粉、最近楊翰西等、又籌集鉅資、在周山浜廣勤路長貿鎮創設廣豐麵粉廠、現正在建築廠屋、所需機器、已購定德國最薪式者不日卽可到滬、運錫裝置，約於新麥登塲、開機出粉、 
　　錫滬路營業狀況 
　　錫滬長途汽車公司、自上年開車營業以來、因交通上之需要、乘客擁擠、尤以無錫至常熟段•常熱至上海段•為最整、蘇州至常熟段•因小輪跌價競爭、橋樑高度偏斜、汽車上下橋堍乘客震動殊甚、故營業頗受影響、該公司共有汽車七十五輛、除十餘輛常在修理外、其餘、律行駛、每日全路營業盧人約二千二百元、全年為七十九萬二千元、每年支出達一八十萬元、去年盈餘二十餘萬元、該公司並定本月二十八日、在滬召開股東大會、擬添置大批車輛、各站裝設專綫電話、以冀靈通沿路消息、 
[常熟]  
　　大批燃料出境 
　　此間民家燃料、均用稻柴•豆箕•棉花箕•等草物、詎現在城廂各柴行、對於各燃料價格、突然飛漲，並且缺貨，經查悉原因、以近來有人專運大批燃料以境、並有人赴各鄉收買、轉販於海門•崇明•購通•等處、每擔至少可獲利二角左右、以每船裝運三百擔計、則一儎可盈六七十元、因之販運者日多、每日出境至少在一千擔以上，若長此以往、本邑民間燃料、將有恐慌之　 
[鎮江]  
　　前公安周長被控 
　　前任吳縣公安局長王伯麟蕭縣人、年四十歲、現住掦州、於二十四年春卸職後、卽任河北密書縣長、是年冬•冀東偽組職成立密雲縣陷入偽範圍內、王卽辭職、委托會計張維夷代為辦理移交、因欵項不清、張被扣押、函電王處求援、王未接受長竟氣憤自縊身死家屬經運屍柩、在遺物中、檢出王之兩函、有危害民國嫌疑、死者才姪張功讓、乃在江都法院、以威逼死提起告訴、一面由張功臣至鎮江高五分院、以危害民國罪荊起訴，王在江都法院中、已允出八百元給予張之案屬、鎮高五分院、會於日前開偵查庭、勸王屨行調解辦法、諭交一千元保證、聽候訊究、并該院已兩全省保安司令部訽問該業是否應送該部審訊、 
[常州]  
　　拿賭毆驚風潮 
　　武邑湟里鎮警察分駐所巡官徐成鏞、據報第一區石鄉泰村地方有大規模賭局卽於十二日下午灑繁長孫嘉生率驚八名、前往夏溪鎮派出所、會同巡長蔣滌陳僭率警士十餘名，前往查拿在王一麻子•陸紀根、兩家茶館內、見搖寶•牌九•麻雀•撲克•各種賭博．應有盡有、正擬搜集證物以便帶走之間忽來暴徒數十人、各持扁擔•樹柴•木棍•等武器、見警士卽們手亂打警士以寡不敵衆被包圍痛毆、並有人用磗石亂拋、致各警士頭破血流、並有倒地暈厥者，暴徒知已肇禍、卽一哄而去、事後、山保長范方琴將不能行動受傷警士抬往夏潔平民產院救治、湟里警所得報、立向城內警察局請派警下鄉營救、至則未能弋獲、當晚返城、受傷警長蔣滌塵•及警士顧少庭等多人、於十三日㫒送地方法院驗傷、均血跡斑斑而以吳國仁為更重警察局長在實光於十四日晨再派員警下鄉緝拿兇手解辦、 
[揚州]  
　　邵伯湖輪船被刼 
　　福運公司豐乾輪附福海拖船十三日由鎮江上駛、當晚十一時許行經邵伯湖心，突有匯船一隻追隨而上當卽嗚槍喝令停輪、旋有土匪多人、蜂擁上船大肆搜索計半小時之久，所有搭客細軟物件、被洗一空郵局信袋、亦被撕破、匪徒得臟後、遂舍舟登陸，呼嘯而逸，駐防西區水警得訊，卽派隊追趕，當在邵伯七閘下獲匪船一隻、內有男女兩匪，又星夜在仙鎮追獲嫌疑匪犯一人、並起出原臟物一部份、現均解送瓜洲水四區署訊究、同時該輪押水將被劫情形、報告鎮江總公司、一面分報縣局請緝、 
[南通]  
　　警局破獲大賭窟 
　　通城近日賭風甚熾、警局派警探四岀偵緝、賭徒因風聲甚緊、一日數遷塲所、卒在習家井巷破獲、共拿獲賭徒十八名、均解地方法院、賭頭姜湧泉、經檢察處偵訊後交保、 
　　舉行母教比賽 
　　蘇省南通民教館、於十四日舉行母教比賽、參加者六百餘人、劉巨全任裁判長、十七日給奬、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[萬國杯中葡複賽]  
　　確定本星期六在逸園 
　　萬國足球中葡複賽、業已兩次延期、兹已確定本星期六在逸園舉行、定下午二時半開始、如和局、必須延長時間半小時、甲組賽有暨南對臘克斯、在虹口公園、法商則連賽兩塲、一對西捕、一對沙谷爾、秩序如下、 
　　二十日星期六 
　　中華對葡萄牙　萬國杯　逸　園 
　　暨南對臘克斯　甲　組　虹口一 
　　法商對西捕隊　甲　組　跑馬廳 
　　廿一日星期日 
　　震旦對進德會　晨　聯　虹口三 
　　法商對沙谷爾　甲　組　踴馬廳 
　　晨聯賽上午十時三刻起賽 
　　國際盃中華對葡萄牙之複賽、自前週改期後、已定本星爾六補行、地點在逸園、時間爲下午二時半、中華隊爲凖備起見、已定今日及星期四在申園練習兩次、時間凖下午四時、賽員均須按時出塲、 
[白虹田徑隊訊]  
　　接洽出征杭州 
　　隊員重行登記 
　　昨精武白紅隊舉行總練習於虹口公園、跑道草坪之上、士氣極爲活躍、計短距離有朱廣智·傅佳袿·王思元·中距離梁藴明·顧惠元·徐彦博、長距離鈕鳴銓·鮑毅弼·屠寳珺、跳躍周世釗·顧彧·朱鴻、投擲陳永安、欄界孫惠培·廖金海等凡三十餘人、此外並到職員康孔照·朱建碩·孫志翀·梁耀廷·陳寳琳等、當塲討論出征問題、議决出征地點屬意杭州、先函王禾陸祖蔭接洽、並於最近期間舉行本隊運動會、以檢討隊內實力、又該隊根據上屆議决案、全體隊員須重行塡具志願書、現志願書正在付印、不日即可發出、屆時舊日已塡之志願書、即行作廢云、 
[擊彈聯賽]  
　　中青再勝西捕 
　　計多二七三分 
　　上海業餘擊彈會主辦之團體聯賽、上週中遇西捕、雙方前一次比賽、中青獲勝、而此次第二次相遇、中青又告凱旋、此次比賽成績、除第一組朱其良失敗於雪士姆外、其餘四組、均占勝利、結果中青以一四五四比一一八一勝西捕、共多二七三分、 
[西青排球乙組猶太獲錦標]  
　　昨以三比二勝海月 
　　甲組錦標今日揭曉 
　　西青乙組排球自海青與猶太分獲一二兩部冠軍、昨晚相逢作總錦標决賽、雙方實力匹敵、戰來異常緊張、而局勢之經過、亦無刻不在驚濤駭浪中、結果猶太以三比二勝、奪得錦標、至甲組排球、今日計有兩塲、賽畢亦告結束、惟海青如能再勝西青、則錦標又將成鼎足之局、勢須重賽而海青之前途命運、亦將决於今日也、秩序及各組現狀如後、 
[江灣團體越野賽十四隊參加]  
　　一氷改名烏合 
　　一年一度上海體育會主辦之江灣團體越野錦標賽、將在本星期日上午十時四十五分在虹口公園舉行、報名業於前日截止、參加者計有混合·勞逸爾·虹口·烏合·中華等十四隊、上屆冠軍一氷隊、本屆已改名烏合隊、將來冠軍之爭、當爲混合與烏合、可無疑義、虹口及勞逸爾、當可分居三四席、至賽員名單、尚在編排號碼、日內當可發表云、 
[滬交體聯會訊]  
　　廿一日開會員大會 
　　交通部上海各機關體育聯合會、成立已屆一載、先後舉辦乒乓·網球·籃球·等錦標競賽、各機關同人、對於該會提倡體育運動、咸各熱列參加、該會現任理監事、任期屆滿、照章舉行改選、兹定於本月二十一日下午五時、假座八仙橋青年會召開會員大會、討論普遍發展、及籌集健身房經費等案、並即席舉行改選理監事職員等、會後即在青年會聚餐云、 
[滬西盃籃球賽開始註册]  
　　阜豐麵粉廠體育會、主辦之滬西盃籃球聯賽、業已三届、成績斐然、兹悉第四屆聯賽、經該會委員于旭邨等商議决定、舊會員自即日起開始註册、至本月二十二日截止、希該會舊會員於此規定期內、前往辦理註册手續爲要、過期即招收新會員若干隊補充之、凡滬西一帶工商界籃球隊（軍警學校除外）之欲加入該會爲新會員者、希於本月廿三日起、至本月三十日止前往索取會章、請求入會、（地點莫干山路阜豐麵粉廠體育會）至於開賽日期、大約在四月初旬云 
[乒乓名位賽]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全市名位賽、報名加入者共二十四人、均係滬上之名手、比賽採五賽三勝、單循環制、昨日開幕、計有十二組、分在儉德廣東兩處舉行、今日第二日、於晚七時起亦有十二組比賽、秩序如下、（一）陳振聲對歐陽維、（二）張達生對容德能、（三）鄧國富對郎德培、（四）姚冠凡對王仲衡、（五）張聲容對馬廷亮、（六）許伯揚對張志鴻、（七）陸漢俊對張英、（八）葛英對鄒國範、（以上在儉德）（九）陳季茂對鄭家毘、（十）霍顯超對陳學林、（十一）注華對張福平、（十二）李宗沛對葉志高、（以上在廣東） 
[英式小球上週結果]  
　　宏大榮膺丙組冠軍 
　　英國式小球聯賽參加十餘隊、轉式迄今、已入圖窮匕見之時、上週競爭結果、宏大以四勝一和獲丙組冠軍、其他若甲組之獅聲、乙組之郵工、均實力雄厚、冠軍一席、已成禁臠矣、附上週結果如後、華星勝神光、三比○、國際勝柏薌、一比○、郵工勝神光、四比○、獅聲勝桃花、一比○、永康勝恒大、一比○、宏大勝亞青、四比三、蒙古勝籃隊、四比○、 
[津滬埠際足球]  
　　以月念六在上海 
　　天津隊陣容公佈 
　　上海天津埠際足球賽、已定本月下旬在上海舉行、秩序已排定、共計三塲、二十六日埠際正式賽、二十七日對上海中華隊、二十九日對上海軍聯隊、天津隊陣容業已發表、計傑漢遜等十四人、北寗隊入選者四人之多、定二十四日抵滬、二十九日夜車北返、其陣容如下、 
　　隊長傑漢遜、管理羅斯堡、預備員帕金漢（西商）希勒姆（西商）透納（蘭開夏） 
　　本屆津隊實力、至爲强勁、足與滬隊一决高下、至於滬隊人選、即以港滬埠際賽之陣容出塲、不另行選拔云、 
　　比賽秩序、（一）二十六日天津對上海正式埠隊賽、下午三時在逸園、如和局、翌日在原地重賽、如和局則延長半小時、如再成和局、則不再續賽、即以和局而終、（二）廿七日天津對上海中華隊、在市中心區、（三）二十九日天津對上海軍聯、在逸園、當晚八時半在萬國體育會舉行埠際宴會、宴畢、津隊即乘夜車北上返津二十六日埠際賽之門票、另有二元特别座一種、可以預定、對號入座、即日起可向南京路一一九號、4B寫字間西聯會秘書處接洽、 
[浦東第二屆兒童運動會成績]  
　　浦東青年會主辦之第二屆浦東兒童運動會、於前日（十四）上午八時開幕、計報到兒童一百九十七名、由浦東警察局長張鳴欽氏、暨保衛團長許寳銘氏致訓詞後、即開始運動各項節目、競爭俱烈、所得成績、亦復優良、至下午五時由張鳴欽給奬、攝影散會、兹將各項成績列后、 
教育新聞 
[蘇省立中校教職員聯合會代表大會]  
　　物價指數激增呈請提高待遇 
　　中校應增設收容小學畢業生 
　　江蘇省立中等學校教職員聯合會第二十屆代表大會、於十三日在鎭江師範舉行、詳情如下、 
　　開會情形　出席代表廣則民·趙思伯·江軫光·繆錫祉·蔣宜軒·焦易民·吳筱之·劉琴甫·劉孟晋·吳宗漢·朱硯農·張仲友·任伊尊·張通謨·吳和鈴·何導民·吕綏之·顧篤弼·張松年·黄應韶·郭靈先·仲子明·金嶸軒·許崇德·谷中龍·陶嘯冬·袁蔚哉、列席者曹漱逸·王亦文、主席黄則民、紀錄吳宗漢、行禮如儀、一·主席致開會詞、二·演講鎭中校長王亦文鎭師校長曹漱逸兩位先生演講、三·介紹出席代表、四·報告、五推員審查經濟、推任伊尊·劉琴甫·蔣宜軒三位先生審查、六·推員審查提案、推仲子明·趙思伯·許崇徳三位先生審查、（七）修改會章、議决修正通過、八·選舉出席省教育經費委員會代表、選舉結果張通謨二十票當選、九·選舉會所保管委員選舉結果、劉孟晋十六票當選、十·選舉理事九人結果如下、當選者黄則民二十二票、吳宗漢十七票、吳和鈴十五票、張松年十五票、張仲友十五票、劉琴甫十三票、吕綏之十二票、張仲寰十一票、趙思伯十一票、候補者何導民九票、陶嘯冬八票、許崇德七票、劉孟晋十五票當選理事因當選會所保管委員、故准予辭去理事、仲子明十二票當選理事、因故懇辭、當經全體會議通過、准予辭去、十一·理事分配職務如下、常務吳宗漢·張仲友·張松年、文書趙思伯、編輯吳和鈴、研究張仲寰、交際黄則民、會計吕綏之、事務劉琴甫 
　　討論議案　主席吳宗漢、（一）新頒報銷附表有不適於學校塡用者懇請大會另擬格式呈請教廳通飭遵辦案、議决、由原提議學校（太師）擬具格式交理事會辦理、（二）師範學生膳費教廳規定月僅五元值此物價昂貴致膳食過差不獨影響學生學業亦目有礙健康應呈請教廳增加師範學生膳費、以資補救案、議决、呈請教廳增加師範生膳費至每月六元、（三）請恢復原有生物每週五小時之鐘點案、議决、照原案通過、（四）二十六年度本省師範學校將普設簡易師範科應請教廳明令規定添授軍事訓練學程案、議决、呈請教廳轉呈教部明令規定、（五）呈請教廳各學校成績覽展會改爲每年舉行一次案、議决、照原案通過、（六）本省各校應組織各學科參觀團交換參觀以增加教學效率案、議决、由各學校自行組織參觀團交換參觀、（七）上年度教廳召集之各科教學研究會僅國文英文算學理化史地五組應請教廳於本年度召集生物藝術教育等學科教學研究會以謀教學之改進案、議决、照原案通過、（八）本省教育急待發展教育經費來源有限應呈請教廳設法開源案、議决、辦法如下、一建議、教廳轉呈中央撥所得税之一部、充作教育經費、二擴大宣傳、引起各省注意、（九）農業學校師範學校畢業生心理上多不願專心服務影響農村事業極大應請教廳轉呈省府提高農村服務人員及鄉村小學教師待遇以資矯正案、議决、照原案通過、（十）呈請教廳轉呈教部命令各大學校長對於入學試題範圍應嚴遵部頒課程標凖案、議决、照原案通過、（十一）最近教部重申前令限各中等學校校長初聘教員約期至少一年續聘至少二年惟本省各中等學校多未遵行應呈請教廳嚴令各中等學校校長從二十六年度起切實遵照以資惟護同人業務案、議决、照原案通過、（十二）教職員生活淸苦請廳轉呈中央除所得税外其他各項捐税一概免予徵收案、議决、照原案通過、（十三）請廳通令各校於下年度切實實行專任教員制度案、議决、呈請教廳通令學各校切實實行、（十四）據中央統計局報告近兩年來物價指數增加百分之四十以上生活費用日增應請提高待遇以資救濟案、議决、呈請教廳依照物價比率提高待遇、（十五）現各中等學校均實行特種教育綱領與軍事及童子軍管理凡任主任及級任導師者每日工作在十四小時以上即普通導師亦必在十小時以上不獨妨碍進修且亦有害身體應呈請教廳設法救濟案、議决、照原案通過、（十六）上年度教廳曾指派各校長組織教育考察團本年度應請教廳指派教職員組織參觀團以利進修案、議决、照原案通過、（十七）二十六年度省教育經費預算撥給二萬元爲省校教員服務九年休息一年之用依照人數比例不敷甚巨應再呈請教廳設法增加案、議决、照原案通過、（十八）省立中等學校教職員照所得税條例已經規定爲公務員應請教廳轉呈教部咨銓叙部銓叙以資保障案、議决、照原案通過、（十九）再呈請教廳轉呈教部明令規定凡在一校服務滿九年之職員得進修一年案、議决、照原案通過、（二十）請印發本會會刋案、議决、交理事會討論、（廿一）編印十週紀念刋案、議决、交理事會討論、（念二）各學科研究會應如　分擔主持以利研究而收實效案、議决、交理事會辦理、（二十三）本學期應舉行何種學科會議案、議决、舉行英語學科會議、（二十四）組織互助會案、議决、請原提案校詳擬辦法交理事會勸告學校實行、（二十五）組織介紹委員會案、議决、請原提案學校擬具辦法交理事會執行、（二十六）會所建築費本會應攤三百元如何籌集案、議决、由各學校繳會費半數籌集之、（二十七）决定下屆開會日期與地點案、議决、日期規定十月上旬地點指定二處、第一地點爲棲霞、第二地點爲鎭江、（二十八）中學教科書各書坊售價太昂應如何設法减低價目以輕學生負擔案、議决、呈請教廳、轉呈教部通令减低、（二十九）呈請教廳明令免收省立助産學校學費俾减輕學生負担而示與各省中校平等待遇案、議决、照原案通過、（三十）本省小學畢業兒童數量年有增如中等學校照收學生例有定額每年投考中等學校落第之學生實佔多數應呈請級廳確定逐年發展本省中等教育計劃以資救濟案、議决、照原案通過、（三十一）推定籌建會所委員會委員人選案、議决、仍推請黄則民劉孟晋張通謨三先生担任、（三十二）前理事儲勁之長本會應否有所表示案、議决、由本會去快郵代電致唁、 
　　理事會議　第二十屆代表大會第一屆理事會、於十三日下午八時舉行、主席吳宗漢紀錄趙思伯、（一）分配職務、常務吳宗漢張仲友張松年、文書趙思伯、編輯吳和鈴、交際黄則民、研究張仲寰、會計吕綏之、事務劉琴甫、（二）確定召集英語學科時日與地點案、議决、五月一日在常州中學舉行、（三）確定第二次理事會時日與地點案、議决、時日地點與英語學科會議同、（四）通知太師將第一案附表擬就儘四月中旬寄交本會以便下次討論案、議决、通過、（五）如何印發刋物案、議决、出十週紀念刋一册內容分、（一）歷屆代表大會照片、（二）歷屆大會及各學科會議議决案、（三）論文、（四）學術研究、（五）特載、六月底集稿、八月底出版、（六）通知棲霞鄉師將互助會詳細辦法擬就儘四月中旬交本會討論案、議决、通過、（七）通知棲霞鄉師將介紹委員會辦法擬就儘四月中旬寄交本會以便討論案、議决、通過、（八）如何紀念本會前理事儲勁先生案、議决、造瓷像一方、送致儲先生家屬、以資紀念、（儲先生照片由吳宗漢先生負責、向吳先生家屬索取、造像由鎭師負責） 
[本市童子軍昨日慶祝童軍節]  
　　參加百餘團代表千餘人 
　　市黨部童行白蒞會演説 
　　昨爲三一五中國童子軍節、本市童子軍理事會、特於昨日上午十時、在南市大吉路市一體育塲舉行慶祝典禮、參加童子軍一百餘團代表千餘人、團長教練百餘人、主席冷雪樵、市黨部委員童行白蒞會演説、最後歡呼禮成、兹分誌各情如次、 
　　參加學校　東亞體專·私上中·少年團·戰時服務團·市立體專·市商會·重實·道中·新寰·肇和·愛國·育材·開明·通惠·民光·歩高·民治·君毅·中法·金榮·仁宣·五育·公益·務本·和安·中華·職中·四育·農壇·光夏·粤東·梅溪·錢業·民立·女民立·虹路·敬業·復旦·林蔭·上公·敬業小·市北·青華·建國·志明·澄衷·北區·民族二小·明倫·高喬·培成·華青·世界·斯盛·華華·民生·仁惠·兩江·德潤·東明·廣義·巽與·泉漳·懷安·博仁·審美·南洋·省上中·偉達·上女中·正修二小·潔如·滬北·滬北等男女中小學一百餘童子軍團代表一千餘人、 
　　慶祝儀式　十時正、各隊按次整隊列行、由指揮孫福新指揮行禮、（一）奏樂鳴砲、（二）升旗、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗、暨總理遺像行最敬禮、（五）向蔣會長及戴何兩副會長肖像行敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）全體向綏遠抗戰陣亡軍民静默三分鐘誌哀、（八）全體童子軍背誦誓詞、（九）主席冷雪樵報告、（十）市黨部童行白委員演説、（十一）歡呼、（十二）唱童子軍歌、（十三）奏樂、（十四）禮成散會、 
　　主席報告　大會主席團冷雪樵·趙慰祖·羅烈·指揮孫福新·糾察龔静垣·司儀金紹文·紀錄夏煥新·行禮如儀後、主席冷雪樵報告、略放中國童子軍自民元創立、組織紛歧、訓練漫無統制、迄民十五三月十五日、由中央議决將全國童子軍統由本黨指導、改稱黨童軍於是童軍事業、日臻發展、民十七設立童子軍總司令部、民廿三總會在京成立、中國童軍事業之能有今日地位、三一五實爲其最大轉運關鍵、故吾人不能不有以紀念與慶祝、且當隨時以誓詞規律爲立身之本、凖備服務、日行一善、終生勿忘、今日吾人一面慶祝、此中國童子軍節、一面當追悼綏遠抗戰陣亡將士軍民、更應回憶當時綏遠抗戰犧牲精神、奮發自强繼其未竟遺志、更求發揚我民族、過去光榮之精神云云、 
　　童氏演詞　繼由市黨部委員童行白氏演説、略謂吾中國童子軍慶祝此中國童子重節、今僅爲第　次雖歷史未久、而紀念之意義則極深、我人紀念三一五節而不紀念外國童軍節者、因中國童子軍當表示其民族色彩、不忘其所負復興國家繁榮民族之使命、且紀念三一五童軍節亦可表示童子軍之新生命、今後更應去舊更新、力求童子軍軍譽之光榮、童軍事業之發揚、並使童子軍精神由學校推及社會、則國旗前途、未可限量幸各自勉云云、 
　　歡呼口號　旋由指揮孫移新領導全體歡呼口號、（一）童子軍萬歳、（二）上海市童子軍萬歳、（三）中國童子軍萬歳、（四）中國國民黨萬歳、（五）中華民國萬歳、至十一時禮成、於軍樂抑揚音中整隊散去、 
[黨政機關舉行優秀中學生聯誼會]  
　　本月廿日上午假湖社禮堂 
　　訂定辦法令各校選拔參加 
　　本市黨政機關、爲舉辦各級學校優秀學生聯誼會、特訂定辦法、定二十日上午八時假貴州路湖社禮堂舉行本市中等學校優秀學生聯誼會、兹分誌如次、 
　　通令舉行　本市社會局昨通令各中學校云、「兹本局爲鼓勵各校學生在學業·品行·體格·能力·各項上競進起見、特會同本市市黨部分别舉辦大中小學校優秀學生聯誼會、兹定於三月二十日（星期六）上午八時在貴州路湖社、舉行本市中等學校優秀學生聯誼會、除分行外、合行隨令頒發優秀學生聯誼會辦法一份、優秀學生證六份、令仰該校即便從速選定按項塡明、并飭被選各生携同該優秀學生證、如期凖時到會參加爲要、此令、」 
　　聯誼辨法　「上海市優秀學生聯誼會辦法、」（一）本市爲奬勵優秀學生、以提高學生進修興趣起見、從二十六年春季起、由市社會局市黨部分别小學·中等學校、專科以上學校、舉行優秀學生聯誼會、（二）小學優秀學生聯誼會、中等學校優秀學生聯誼會、專科以上優秀學生聯誼會之優秀學生、每學期選拔一次、於每學期開學後、由各級學校按照規定標凖選拔、每學期集會次數臨時酌定、（三）優秀學生之選拔數目、爲大學每院每年級選拔一人、專科學校及獨立學院每系每年級選拔一人、初中及高中每年級選拔一人、（其有同一年級內再分種分組者概不計）小學每校就最高年級選拔一人、（四）優秀學生之選拔標準、概由校長會同教務主任及訓育主任就平時考核學生之、（甲）學績、（乙）品行、（丙）體格、（丁）能力、（指做事技能及表現能力）四端平均分數最優者選充之、（五）社會局製定優秀學生證發交各校、各校接到此項學生證、應將選定之優秀學生按項塡注、并粘貼照片二張、交由出席學生於開會時帶入會塲、（作入塲證用）（六）爲實施對學生思想·德性·學識·體格·生活各方面之訓練指導起見、優秀學生聯合會開會時、除由黨政機關之代表或長官訓示外、并酌行映電影參觀·郊外旅行、示題演説、各種測騐等項目、（七）爲鼓勵優秀、策進同儕、以改造學風起見、對參加優秀學生聯誼會之學生、儘量予以各種榮譽奬勵、如頒發奬狀優秀學生全體姓名登報發表、請各書局及實業公司惠送贈品等、 
[教育簡報]  
　　民衆常識指委會昨請何志學、講防毒面具之演進、 
　　本市圖書館恊會第九屆年會、定本月二十一日舉行、 
 
 

Page 11

 
 
申報醫藥專刋 
[推行公醫制度之先决條件（下）] [  朱季青（講）蒯文泉（記）]  
　　三，公醫制度是有組織的　參加公醫制度下的工作人員，不得各唱其學術尊嚴，發生衝突，要互相諒解，互相合作，一切功效均集中於「保障全民健康，」之一共同目標，我想一個人，不能拿教育程度來測量，也許教育程度低，能力是大的，自然任其發展。 
　　四，公醫制度是有學術根據的　不學無術之徒，他的工作，决無相當的發展，所以參加公醫制度的工作人員，須有相當學術以爲根據的。 
　　五，公醫制度是經濟的　推行公醫制度，固非以營利爲目的，亦非以慈膳爲懷，是以經濟爲中心的，我們將南京衛生事務所，中央醫院，市立醫院，各處門診記錄拿來分析一下，所患的重病是很少的，大都百分之九十是輕淺的疾病，護士可以應付的，以護士可以應付的疾病，一定要醫生來看，那就不經濟了，以護士可診治之疾病結護士診治，以護士不能診治之疾病給醫生診治，如此分工合作，那就經濟多了，我現在將疾病分三類來説： 
　　A，自己可以解决的　若有衛生基本的知識，可以無須醫師診治的。 
　　B，護士或助理員可以解决的　例如輕淺的外科。 
　　C，必須醫師解决的　經A，和B，濾過之後，而到醫師面前診治的，大概係百分之八九。 
　　六，公醫制度是切合社會需要的　其經費取之于民，用之于民，其工作，科學的醫藥，輸送到民間每一個人的身上。 
　　公醫制度如何推行呢？分三方面講來： 
　　（一）政府方面： 
　　（一）制度的實騐與確定　凡一種制度的推行於各地，必先擇一地而實騐之，以免犧牲過巨。 
　　（二）經濟與設備的便利　無論錢之多寡總要拿出錢來，無論設備怎樣簡單，總要有設備。 
　　（三）工作人員的保障　因爲工作不足，人心不安，進退爲難，足以减少工作效力，所以在生活上，必須有相當之保障，如健康保險，人壽保險等。 
　　（四）工作興趣的維護　無給而有興趣參加工作者，始則興趣勃勃，繼則因困難而退縮，當局對於這類工作人員，必須設法維護他們的興趣，以與日俱長，如此制度的實騐，工作的推行，自必有相當的恊助存乎其中。 
　　（五）工作成績的考核　盡量予以上進機會，學術進修的便利，如工作人員的訓練，民衆的訓練，技術人員的訓練等。 
　　（二）工作人員方面。 
　　（一）澈㡳的認識　不願意被人利用，不膚淺，不尚時髦。 
　　（二）堅决的信仰　三民主義之成功，是有一般人信仰的，公醫制度也算是醫界之主義。 
　　（三）努力的推行　A不怕難，B不怕苦，C不結怨，D要大公無私。 
　　（四）遠大的希望　希望遠大，工作才有興趣，對於工作發生了興趣，事業之成功過半矣！ 
　　（五）學術的競進　競進是以學術爲根據的，不是吹牛和拍馬的。 
　　（三）社會民衆方面。 
　　（一）普通的宣傳　使人民了解其目的爲何， 
　　（二）知識界的同情與贊助　因爲他的文字反宣傳，就阻碍我們的工作了。 
　　推行歩驟： 
　　一，組織「公醫建設」恊會不是宣傳的，是推行的。 
　　二，舉辦「公醫制度」實騐省。 
　　三，舉辦公醫實騐學校。 
　　四，舉辦「公醫建設」刋物爲智識交換之塲所。 
　　五，籌備公醫服務人員登記及保險。 
　　結論： 
　　我對於公醫制度的先决條件的主張，大概如此，希望諸位同學，有所評判，集思廣益，以期達到實現公醫制度，而謀全民健康得有保障！ 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（一二一）麥粒腫 
　　眼瞼疾患中最爲普通而易識别的一種疾病。當推麥粒腫。就是欲間所稱的偷針眼或眼丹。麥粒腫有內外之别。生於外者，稱曰外麥粒腫。生於內者，稱曰內麥粒腫。兹特分述如左。 
　　（一）　外麥粒腫---外麥粒腫者，乃因葡萄狀，球菌由睫毛毛囊侵入皮脂腺內。急性發炎化膿而起。患有眼瞼緣炎或結膜炎者。常易發生。體弱貧血的婦女。似乎較多發生本病。且易再發。發病的起初。於眼瞼的一部。發赤腫脹。疼痛。病勢若進行。則眼瞼全部緊張。感有壓重。開眼運動亦告不便。有時腫脹竟可波及眼球結膜或顔面部。若用手指試按眼瞼的腫脹部。輒感劇烈的壓痛。且可觸知患部的硬結處。經過數日後。此處皮膚發現膿點。一旦破潰後。即可膿出腫退痛止。 
　　（二）　內麥粒腫---內麥粒腫者，乃係麥氏腺的急性化膿性炎症。它的病原菌。亦多爲葡萄狀球菌。內麥粒腫的病變部位。多在眼瞼的深部。所以眼瞼皮膚表面的變化。一般輕微。但是疼痛劇烈。眼瞼結膜面發赤腫脹。不久遂生黄色的膿點。 
　　本症的治療方法。即在初起時。速用温菴法。常能自然吸收消散軟若有膿點發現。即當由醫施行切開排膿。對於屢次再發者。大可試用葡萄狀球菌的「伐克辛」。常有著效。同時若患眼瞼緣炎或結膜炎者。亦當分别療治。 
　　（一二二）霰粒腫 
　　霰粒腫俗稱眼皮瘤。又名眼胞痰核。謂爲痰火結成。實屬無稽之談。由我們新醫講起來。乃係麥氏腺的一種慢性肉芽性的炎症。即在眼瞼　骨內發生半球形的硬結。發育緩慢。逐漸長大。眼瞼皮膚的表面。稍形隆起。硬結不與皮膚愈着。所以可由皮膚表面移動。小者如米粒。大者如豌豆。眼瞼並無發赤或疼痛等炎性症狀。至於眼瞼結膜面，亦稍隆起。而呈暗赤色的充血。」本症若不施術排除內容。則經數月或年餘後。硬結常由結膜面破裂。分泌肉樣物。創口有時發生肉芽。或者化膿。而由皮膚表面破潰。亦有自然吸收者。但屬少數。 
　　本症的治療方法。就是由醫施術排除內容。 
[迷信習俗與醫藥關係及農村經濟之影響] [  楊影莊]  
　　我國自前代，施行神權治世之愚民政策以來，人民受其荼毒，「實不亞於洪水猛獸，自中華民國紀元後，政府當局，雖竭力破除迷信，然以教育未能普及，民間知識簡單，故政府與民間，成諄諄藐藐之比例，是以迷信習俗，仍不能稍挽於萬一，不僅窮鄉僻壤村落小鎭，滿佈迷信色彩，即通都城邑，繁市大埠，亦莫不隨時隨地可以發見。我東南號稱爲文化薈萃之區且如是，其他更毋論已。」 
　　夫一生禍福休咎之惑於迷信，而從事於神權者，不過虚擲金錢，於切身之害尚少，罹疾病而惑於迷信，則殺身之禍，可以立待。奈何無識之徒，有病輒歸諸鬼神作祟，其甚者，竟有置醫藥於不顧，而專卆於求巫問卜，進廟宇，入香堂，虔誠謨拜，以冀禳解，枉費金錢，躭誤治期，其結果，人財兩失者，我見實多，其幸而不死，則傾家蕩産者，亦不乏其例。故迷信習俗之與醫藥前途之發展，及農村經濟之影響，皆具有莫大之關係，兹就浙省·寗·鹽·兩縣，民間對於疾病方面之種種迷信舉動，約略陳述如下，俾見迷信流毫貽害之一斑。 
　　（一）送野飯 
　　民間罹病，惑於鬼神作祟，而有種種迷信舉動者，以鄉村無知無識之農民爲最，市民次之，亦間有知識階級，爲沿習環境所包圍，而未能免俗者，亦不在少數，其迷信之舉動，在初病時，則爲「送野飯，」蓋疑爲野鬼所憑，送飯以遣之也。其送法，以小盞數只，盛以米飯，上置猪肉一方，裝諸筐中，並另備紙錠冥　等物，命一侍者，提筐拈香，至病榻前通神曰：「××無知，致干冒犯，特備粗餚，聯資贖罪，請吃去」，誦畢即以所拈之香，令病人對口吹氣，侍者乃提筐外出，送至三叉路口，錠鏹火化，飯傾路側，悄悄而歸，以爲畢事，此時病者對於醫藥，於腦海中初無徘徊之影蹤也。 
 
 

Page 12

 
 
　　（二）敲猪頭 
　　送野飯後，病仍不愈，則必入香堂，聞卜於瞽者，瞽者詢明來歷，及病者之年庚，與起病之日期，乃爲之卜課，及其卜畢而宣判，則十九爲「敲猪頭」，蓋謂：「非此不足以遣神怒也」。病家遵判維謹，即購備猪頭神模，以及紙燭銀錠冥洋錫箔之類，與供果牲酒等物，至昏暮時，於庭前設筵，並延燒紙獻牲者，（農民有專操斯業，供人僱用者），按排儀式，在旁敬酒，並高唱神歌，唱至每一段落韻音之尾聲時，更接以挨韻之鑼鼓，司鑼鼓者，亦高唱：「落祿來！落利來！神喜歡！降福來！」之口讖詞，燒紙獻牲者，與司鑼鼓者，更迭和唱，約閲兩小時，始畢事，倘疾病原非重症，病毒被體工固有之自然療能所治愈。而即告瘥者，則必歸功於「敲猪頭」之靈騐，而對於醫藥，則更非所問矣。 
　　（三）待半筵 
　　倘非短期間所能告愈之病，「敲猪頭」後，仍無起色，則病家每引不虔誠之咎以自責，必更延巫婆至其家，以示至誠及周到。（等業巫婆者之本身，大都爲患有Hylstaire之中年婦）巫　至，始則裝腔作勢，如神鬼附身，繼乃大肆妖言，其措詞，則大致謂：「冒犯××菩薩，觸怒××老爺，」以及「××陰人（指女鬼）」要錫箔箔，××陽人（指男鬼）要冥洋，××上祖要黄懺，××絶房要作饗，土地公公，勞碌周旋，亦要討酬謝，×廟×廟還要去重重許愿心......』等荒唐語，及其宣判，則以『猪頭』無功，必須『待半筵』，病家視巫婆若神仙，有所吩咐，莫敢誰何，奉命之下，除即購備半筵用品外，更僱襄帮多人，從事佈置，其儀式，亦由業燒紙獻牲者，按排之，至黄昏時，在廳堂上肆筵設席，神模高張，燈燭輝煌，燒紙獻牲者，與司鑼鼓者，亦如『敲猪延』一般之彼此和唱，喧囂擾攘，終宵方畢，勞民傷財，莫此爲甚。 
　　如病者現有昏亂狀態，而發譫語者，則病家益信爲邪出示所作，而迷信之舉動。亦愈竭力，而對於醫藥，則漠不關心。 
　　倘患者係病期遷也之傷寒症，則『敲猪頭』『待半筵』，一而再，再而三，三而四，持續流連，不至罄其資財，羅掘俱窮不止，故一經感染，苟平素無餘蓄者，其幸而不死，其愈後囊空槖洗，債臺高築矣。 
　　內地因種種之不偉生，傷寒病四季流行不絶，秋冬之間，尤見猖獗，普遍傳染，患者踵接，民間因攖罹，而傾其家者，比比然也。而因循失治，輕病致重，由重而死者，則尤多也。 
　　（四）按土 
　　病者身體之一部份，如感覺有劇烈之疼痛者，即疑爲土煞神所打，稱爲『陰傷』。倘遇有建築，伐樹，開掘，打樁，以及浮厝，窀穸，在其住宅，或祖瑩之附近發見者，則益信值有徵，蓋謂：『動土，惴着煞方』所害也，民間有所謂值『三煞方者，死三人』，值『七煞方者，死七人，』故不僅患者受極度之恐怖，而其餘之健全者，亦爲之心慌惴爲，急於延聘堪輿家（俗稱風水先生）往動土地點察勘，並乞予以『按土』，以求安全，堪輿者，乃施以種種詭秘之按土法，事畢索酬而去。 
　　（五）告土 
　　疼痛疾患，認爲土打，對於醫藥，當非所問，『按土』後，其痛覺未經醫藥治療，當亦不能即時消釋，於是必繼以『告土』，蓋謂：『非同土煞神禱告，不足以求輕恕』也，『告土』之手於與儀式，由道士爲之，其法，即於動土地點，陳設筵席，高供土煞神模，道士三四人，徘徊其間，鐘罄鼓鈸，鎭日喧鬧，小土一日畢事，大土須持續三日。惑·邪説，不顧醫藥，隔靴搔癢，愚不可及矣。 
　　殊不知疼痛乃病理使然，與土煞何干，例如流行性神經性感冒之有關節痛，發疹傷寒之有强烈之頭痛，腦脊髓膜炎之有頭項之劇痛，急性真性肺炎之有側胸痛，肋膜炎之有肋間痛，僂麻質斯之有肌肉關節痛，以及種種之神經痛......等，諸如此類，不一而足，土煞云乎哉。 
　　又如各種疾病經過中之神經症狀，如昏狂譫語等，民間以病人頓失常態，遂益信爲邪祟所憑，殊不知昏譫爲熱性病通常之症候，例如傷寒，副傷寒，發疹傷寒，重症肺炎，猩紅熱，粟粒熱，敗血膿毒症，急性全身粟粒結核，黑死病，流行性腦脊髓膜炎......等傳染病，均具有神昏症狀，其原因，蓋由各種細菌性之毒素，刺㦸腦部神經而發，與鬼神有何關係哉。捨昭昭而叩冥冥，其蠢其愚孰有過於此者。 
　　以上所述，爲民間疾病方面迷信舉動之最普遍者，餘如許愿心，完愿，乞仙方，求壇方......等，瑣屑尚多，不遑枚舉，兹舉其煢煢數大端，已足見迷信之流毒，不但直接貽害病者之生命，而間接影響農村經濟之命脈，亦至深且鉅，故欲求醫藥事業之普遍造福於民間，與謀農村經濟之復興者，非有以破除其迷信習俗不爲功。夫欲破除其習俗，則自必以普及教育，啟發民智爲前提，然後以衛生文化，廣爲灌輸，則潛移默化，而可收移風易俗之效，願執政當局，注意及之，有以設法改善，俾迷朦於五里霧中之民衆，得誕登光天化日之世界，則民命經濟，兩受其惠復興之謀，庶有豸乎。 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（五）] [  儲晉芳]  
　　若過一年，因患者與該所都同增一年，該患者仍爲六歳，而且永爲六歳，餘則類推。倘該患者到所診察，吾人即於六歳之一系統中檢查病曆可也。 
　　五·高橋區衛生事務所 
　　該所所址位於吳淞對面之浦東，歷史較久。衛生事業以辦理婦嬰衛生較有成績。設所長一人，醫生二人，護士二人。附設診療所三所，每診療所並設助産士一人，助理員一人。 
　　每年經費爲一萬七千元以上，上海醫學院補助一萬元，衛生局撥給七千元，地方捐欵及門診收入等約數千元或數百元不等。 
　　診療所之掛號方法，係以每一患者家屬爲單位，手續較繁，據云每二小時，祗可掛一百名，幸每日門診人數不多，否則必窮於應付矣。 
　　診療所之助産士，對於婦嬰衛生，除接生外，産前檢查，産後訪問等工作，均能努力從事。雖地處鄉隅，舟馬不能暢行，然爲積極推行婦嬰衛生起見，該所置有「一輪明月」（即單輪車），車上特設箱椅等件，俾便乘坐與携帶藥品器械等，以赴各村工作。 
　　六·市立傳染病醫院 
　　該院創立市經三載，位於同濟路，爲中國公立醫院舊址。經費每年計四萬餘元。病床有八十餘張，設院長一人，住院醫師二人，外來醫師一人，護士若干人。住院收費頭等每日八元，二等四元，三等六角。業務未見十分發達，現有住院患者僅二十餘人，以白喉爲多。 
　　該院廚房有普通特别二所，普通廚房爲一般傳染病患者而設，建築係特别構造，食具用後，即送入消毒室，施行煮沸消毒，再放置於壁橱內，消毒室隔壁爲燒菜煮飯之另一室，壁橱即設於兩室之間，而兩室隔離，裝菜盛飯，即用壁橱內曾經消毒之器皿，以防疾病之展轉相傳。特别廚房爲患傳染病而不能用普通飽食者（如兼患腎臟病糖尿病等）而設，有一護士專門負管理之責，惟普通廚房操諸廚役之手，如能添一護士，專司管理，則更善矣。 
　　該院以市民習慣，對於入院探視患者之人，得自由出入，不甚加以限制，但傳染病院與普通醫院情形不同，似應嚴加限制並施以預防方法，庶免傳染耳。 
　　衛生局有建築新屋九所之計劃，擬將各種法定傳染病患者，分别收容，以謀完全隔離，並求診治上之便利。查現已造成兩所，收容各種傳染病患者，將來俟其他七所造成後，即照原定計劃，分别收容，此項辦法，用意至善，但在事實上，恐不甚經濟耳。 
　　七·滬北區衛生事務所 
　　所址建築工程已完竣，現僅能診治門診患者，所有內部各項設備，尚未完備。 
　　八·市立滬北戒烟醫院 
　　該院成立於二十四年，在閘北天通庵路，有病床二百五十張，現住烟民八十餘人，工作人員爲院長一人，醫師一人，護士長一人，護士七人，藥劑生一人，事務員三人，經常費每月一千七百元，住院等費一概免收，烟民均由公安局送戒，自往投戒者不收，入院時須沐浴，理髮，稱量體重。並須更換特備之衣服，院內設有烟民之娱樂塲所，並裝設無綫電收音機，每一病房，分裝收音喇叭以解岑寂。另有重病室數間，以備烟民兼患其他重病者之用。 
　　施戒方法，係採用發泡法，據稱平均經過兩週，即能戒絶，出院時並能增加體重數磅云。其法如左： 
　　用純阿母尼亞與百分之十樟腦油各十五公撮，混合後浸於五平方公分八層厚之消毒紗布上，覆於腦部，一二分鐘後，胸部即覺刺痛，約經二十至四十分鐘，皮上即起小泡，而刺痛亦漸輕微，待小泡漲至二公分周圍時，將紗布取去，換上熱水濕罨，且須不絶調換，再經一二小時，各小泡漸漸合併而成一大泡，如泡已至透明時，即施行抽液手術（約自二公撮至八公撮），即將抽出泡液，注入臀部泡液抽出後再用汞色素軟膏包罨傷處。 
[國産之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　四、女貞Ligustrum　Japonieum,　Thunb. 
　　（植物）自生於生野，又可栽植，常緑小喬木也。葉有柄，革質，作卵圓或橢圓形，全緑，鋭尖頭。頂生圓錐花序，夏日開白色漏斗狀小花。核果作長橢圓形，熟時呈紫黑色。 
　　（生藥）女貞Fructus　Ligustri，係採集其果實而乾燥之者也。 
　　（成分）葉及樹皮含有配糖體Syringin　C17H24O9及Emulsin表。Syringin加水分解，有如次式。 
　　C17H24O9+H2O=C11H14O4　C6H12O6 
　　Syringin　Methoxyconiferylalkohol　Glukose 
　　（藥用）舊説：果實爲强壯藥。葉以水煎之，乘熱貼腫物上有效。 
　　實　補中，安五臟，養精神，除百病，久服，肥健輕身，不老。 
　　葉　治頭目昏病，諸惡瘡腫，胻瘡潰爛，久者以水煮，乘熱貼之。 
　　齊墩果科Styraceae 
　　一、齊墩果Styrax　Japonica,　Sieb.　et　Zucc. 
　　（植物）自生於山野，落葉喬木也。葉有柄，作卵圓形，細鋸齒緣，急尖頭。腋出總狀花序，懸垂3-5花，初夏開長梗白色花。核果作廣橢圓形，成熟則開裂。 
　　（成分）果皮中含有結晶性之Egcsaponin　C61H96O26約4％約此Saponin，由於酸之作用，加水分解如次。 
　　C61H92O28+4H2O=C37H58O7+2CH12O6+C6H10O7+C6H12O5 
　　Egosaponin　Egosapogenin　Glucose　Glucuronsaure　Rhamnose 
　　又種子中約含有45％之脂肪油，其主要成分，則由Palmitinsaure　Stearinsaure　Lirolsaure等之Glycerid而成。 
　　（用途）新鮮果皮，可用以洗濯，又榨汁於溪流中，可用以捕魚。其材可製傘之轆轤。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市府擴大紀念週報告上海節行給章禮]  
　　定三月廿一日為上海節改風俗　吳市長代內部給租界警員獎章 
　　上海市政府、於昨日上午十時、在市府大禮堂、舉行擴大紀念週、並舉行給與公共租界警務處副處長楊恩、督察處長羅勃森獎章典禮、到吳市長•兪秘書長•潘局長•徐局長•沈局長•曁各局職員數百人、茲分誌如次、 
　　釋上海節　先舉行擴大紀念週、山吳市長報告上海節之意義、原文如下、我們目古以來要改良風俗、轉移風俗在政府和社會方面、都覺得是－件很困難很不容易的事風俗當中．有善良的、我們當然要保留、要提倡、有不善良的、違背時代精神的、我們當然要革除、我們看古今中外的歷史、凡是一個國家、在革新的時候、都要經過一種移風易俗的大運動，卽所謂革命先要革心、如果我們的思想很陳腐、我們怎麼樣能夠來適應現代的生存、怎麼樣能夠來建設現代的國家、現代的社會呢、這當然都是不可能的、中國革命已幾十年、中華民國成立到現在也已二十六年、本黨掌握政權，也將有十年之久、但是關於移風易俗的運動、雖然在政府方面、在黨的方面、連年不斷的在那裹努力推進、但是到現在還沒有澈底的改革過來、以上海市來講、上海市過去每年中、有好幾次的迎神賽會、中央政府一再命令我們禁止，但是禁止自禁止、舉行還是舉行、總無法澈底的把它革除掉、這是什麼原因呢、我們奉行命令的人、如果不研究它的織結所在、祇知奉到政府命令、就出佈告禁止，那自然禁止自止禁、舉行還目舉行、永遠小要希望它有澈底革除的一天、我以為要革除一種舊的不良的有害的風俗制度必須先提倡一種新的善良的有益的風俗制度來代替它、驅逐它、然後那種舊的不良的有害的風俗制度、才能根本的澈底的革除掉、上海市市民、每年化了許多錢來舉行轟動全市的迎神賽會、迎神賽會雖然在現在是違背了時代的精神、但是它在從前也不是全沒有意義的、這是從前對建時代、農業經濟時代、神權時代的一種遺制、在那時的老百姓、一年四季很辛苦的、忙於耕種、到了一個時節、有一天大家共同來快樂、來休息、舉行所講迎神賽會、求一天的同樂、這確是無可厚非的、祗不過迎神賽會、在現在來舉行、已不合現代的時代精神、所以上海市政府迭奉政府命令、禁止這種迎神賽會、以破除人民的迷信、市政附奉令後、每次都出佈告禁止、可是舉行還是照樣舉行、所以我們現在不能不想一個好的方法、來實行政府的命令、我們所認為好的方法是什麼、就是想定一天為上海節、將上海過去迎神賽會裹所有－切不合時代精神的迷信的不良舉動、一起都去掉我們預備在上海節那一天、也舉打一個賽會、不過、這個賽會、是寓有很深的意義的是合爭時代精神的、我們想利用這個上海節來勸工勸農•勸商勸學•來鼓勵市民敬業、樂羣、親愛•團結•互助•台作•備發•生產•活潑•樂觀•進取、向上等種種精神與情緒、以這種神精神情緒、來使整個上海市的社會個個人都有欣欣向榮的氣象、使上海市士農工商、都能半均的發達起來、以這種新的風俗制度、來代替改革劃有的神權時代迷信的迎神賽會的風俗制度、上海市參議會之所以建議、以三月二十一日為上海節之日者、就是因為三月廿一日是國民革命軍光復上海的一天，也就是國民革命的勢力、進上海大門的一天、也就是上海市的新的國家意識誕生的一天、而三月廿一日又是在春天、正是春光明媚的時候、在道一天來舉行上海節，是很適當的、所以上海市參議曾定每年的三月廿一日為上海市節之－日、今年是第一年、因為籌備不及、不能大規模的舉行、但是今年是鼓勵宣傳上海節的一年、我們當於可能範圍內、盡力來舉行照我個人的意見、我們提倡上海節、卽寓有勸工動農勸商勸學等種種意義和精神、那麼我們在舉打的時候、務必求其切合這找意羲和精神、所以我想在每年舉行上海節的時候、在江灣舉行一個農產品的展覽會、以獎勵上海市郊的農民，努力改良生產、增加生產、在閘北舉行一個手工業的展覽會、因為我們現在還沒有脫離手工業時代、我們的老百姓、多數還是用手來生產、來糊口、所以我想舉行一個手工業展覽會、以謀手工業的發達、其形式好像上海靜安寺每年舉行浴佛節時、附近一帶的臨時市塲一樣、同時在南市地方舉行一個教育展覽會、想拿全市學生於家假中所作的勞作品來展覽來獎勵學生其次、想在浦東或漕河涇舉行一個花卉的展覽會不過這個時候、是否相宜、尚不得血知、上海節雖然祇有一天、但是這些展覽會、司以連續舉行數天、或竟延長到一星期、這是我個人的一點意見、而欲貢獻給各位同志和上海節籌備委員會參考的、總之我們提倡上海節、是有很深遠的意義的、我們不要看遠的地方我們祗要看南洋小呂宋、每年都有嘉年會的舉行日本每年也有櫻花節而美國的舊金山和西班牙、每年也有葡萄節、他們這些都是有意義的、今後我們上海市政府的職員一定要加倍的來提倡、努力的來推行、以期轉移風俗、轉移風俗、就是我們中國革新運動中的一個先鋒、一個前驅、這就是我今天所要向各位同志補充說明的、 
　　給章典禮　繼舉行給章曲禮、由吳市長代表內政部、給與公共租界警務處副處長楊恩、及督察長羅勃森、金質章各一枚、並致詞云，今天中國以最高的動章、授與公共租界警務人員、楊處長與羅督察長在公共租界已服務多年、在職務上得到很多的功績與榮耀、公共租界有百分之九十以上、是中國人居留、其所得公共租界警衛保護的力量、實在不少、楊處長與羅督察長又有特別的勞績、卽六年前北火車站宋部長被刺一案、有特別的貢獻、故中國政府對此二氏的勞績、和破獲宋案兇犯、物別承情、今日我國政府特贈與章、問時祝氏健康云、 
 
[吳市長代內政部給楊恩等獎章] [  （王開攝）]  
[商聯會電請外交部交涉南斐苛待華僑]  
　　施行賃居律華僑先受取締　轉令章總領迅向斐謀解决 
　　本市全國商會聯合會、昨電呈外交部．云、南京外交部釣鑒、頃准南斐杜省華僑歸國請願代表岑新一•梁次狂•函開、竊南斐聯邦政府、苛待華僑僑胞、痛苦日深、派遣代表等回國分頭呼籲、荷蒙鈞會鼎力援助、代請外交部接納下情、迅與斐聯訂立互惠商約、藉謀根本解决、最近據報斐聯政府、已開始施行賃居律、留難華僑、商照廷不發給，我方若不迅提交涉、並從速進行訂約、深恐我僑有先被取締之虞、為此懇講鈞會轉呈外交部、電令章總領事守默、亟向斐聯政府交涉、將賃居律暫勿施諸華僑、以待訂立商約、謀正當之解决、藉挽危局、而維僑業，實為德便等由，又准斐洲華僑出席國民大會代表杜省華僑籌備委員會、杜省華僑商會•斐京華僑公會•斐京華僑靑年自治會•斐京斐僑公學學務委員會聯銜函開、我僑因受南斐聯邦政府各種苛待壓迫、慘荼、特由各團體曁敝會、公推岺新一梁次狂兩君歸國、向中央政府請願、迅與南斐政府交涉解除苛例，並向各界呼籲、所有詳情、除由兩代表報告外、用特專函證明、乞予切實援助、則僑胞感戴無卽矣等由准此、理合電呈鈞部察核、懇准轉令駐斐章總領事、迅向斐聯政府交涉、以謀解决、至為橋切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、刪印、 
[全市昨下半旗追悼綏陣亡將士]  
　　紀念週均默哀三分鐘 
　　昨日為綏遠舉行抗戰陣亡軍民追悼大會、本市各機關、各級黨部、各團體•各學校•各工廠•商號•堅全市住戶、特一律下旗誌哀、昨日又值屋期一、故各級黨部各機關各學校等、於舉行總理紀念週時、均為綏戰陣亡軍民默哀三分鐘、 
[時人行綜]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙，偕同財次鄒琳•徐堪•二氏、昨晚十一時、乘夜快車晋京、主持今晨行政院例會、又中政會秘書長張羣•副祕書長曾仲鳴•司法院副院長覃振•福建省政府主席陳儀•及中委傳汝霖等、亦於昨晚乘夜特快車晋京、 
　　考試院副院長鈕永建•昨日下午四時乘特快車晋京、 
[參加英皇加冕大典專使人選]  
　　日內可以决定　孔仍有所準備 
　　我國參加英皇加冕曲禮專使人選、雖已內定由行政院副院長兼財政部長孔祥熙拒任、但迄未正式發表，在孔氏本入、亦早已表示、願出國一行，並已購定四月二日意國郵局船維多利亞輪之船票、－面置備贈送英皇禮物、矩連日又盛傳孔氏中止赴英之訊、新聲社記者、頃向孔氏左右探詢究竟、得悉孔氏本人、仍有赴英準備、惟孔氏左右及工商界、以孔氏於我國金融及政治、職責重大、似不能遽行出國、故曾勸打消此意、現蔣院長業已返京、日內便可作最後决定，至赠英皇礼品、日前所擾購之湘繡四幅、孔氏認為不能合用、業已退去、又傳孔氏曾向玉藝展覽會購玉器二十五件、贈送英皇、查此訊不確、該項玉器、係孔氏私人准備購買、並非作贈送英皇禮品、 
　　又訊全國經濟委员會常委兼中國銀行董事長宋子文、於昨日上午十一時半、曾赴中央銀行、訪財政部長孔祥熙、談約歷一小時之久、始行辭出、此外往謁者、尚有廣州市長曾養甫、商陳粤省財政建設問題、孔氏己於昨晚偕財次鄒琳徐堪揚子江水利委员會委员長傳汝霖•乘十一時夜特快車返京、謁見蔣院長、出席明晨行政院例會、並接見日本來華經濟考察團、 
[愚谷村被封鎖事件或有轉圜可能]  
　　送捐退回不知有何作用　此種行為侵犯我國主權 
　　第三者出任調停 
　　越界築路地段愚谷邨、自被公共租界工部局藉口未付巡捕捐、將出入道封閉後、一般住戶、莫不感受極大困難、但最近住戶中、有已將巡捕捐送交工部局者、而該局竟全數退回、不予接受、故一般住戶、對於工部局此種處置、究屬何項作用、極不瞭解、如工部局尚堅持此種令人不解之態度、勢將訴之法律、以求解决、微聞工部局對於一般已納巡捕捐之件戶、表示歉意、故有將由第三者出任調停、俾得早日解决、 
　　納稅會質問三點 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總董云、逕啟者本市警察局轄區愚谷村、貴局以越界築路與該村業主訂有繳納市政總捐契約之理由、避免法律之訴訟、用堵塞交通等手段、妨害住戶之安全、欲達到完全收取市政總捐之月的、關於越界築路問題、自有政治解决之途徑、關於所訂之契約、應否有效、自有法理去解釋、可無贅述之必要、惟須研究者、此種重大行為、第一、是否由貴董事核准或自動授權、第二、用此種行為獲得之捐收、是否足供貴局全部之開支、第三、用此種行為、貴局所得公衆之善意總量多少、無論如何、此種行為、凡屬有常識者、恐均有侵犯我中國主權之印象、為愛護貴局法治與安全之令譽起見、特提抗議、何去何從、惟貴總董擇之、此致上海公北租界工部局總董安、 
[漁業銀團開始貸欵]  
　　派員赴溫州調查 
　　實業部漁業銀團理事會成立後、籌備處事務正趕辦結束、於本是期內卽可移交、惟經理處組織章程、尚待實部核准公佈、以利進行、協理人選、俟第二次理事會議、由經理提請選聘、至銀團貸欵、因各方方需欵甚急、故已接受申講、現經提請到會者已有兩起、有某漁輪之抵押放欵約二萬元、經銀團派員調查後、不日卽可貸放、尚有某漁網公司之借欵、則在調查中、又該團調查各地漁業情形、續派胡金元於今日赴溫州、將會同實部調查員饒用泌•劉崇德、在溫屬狀元橋莆州翔門及平陽之赤溪大山溪等地調查、約期二十日返滬、再續往常熟南通如臯連雲監城等地調查、約於四月底藏事云、 
[南赴港粵調查畢柏特利克北返]  
　　續赴杭漢平津等地 
　　英國出口信用担保局特派駐華代表柏特利克、自本月二日離滬南下、調查華南一帶金融市塲情形、在粵歷與粵當局及各界晤談、日前由粵轉港、與港當局有所接洽、茲悉柏氏業已事畢、偕夫人乘大來公司麥金蘭總統號輪、啟行北返、計程十八日卽可抵滬、並悉柏氏返滬稍作勾留、卽續赴杭州漢口北平天津等地、從事調查、然後將再赴粵一行、如時間許可、提前於大月間回國報告公、 
[向蔣請辭未準許今返滬]  
　　定廿日赴平祭段 
　　我駐日大使許世英氏，因認蔣院長報告使日經過及陪同日經濟考察團於十四日夜車晋京、許氏因不願再行返任、前在京向外部提出辭職、經慰留並給假三個月、俾資休養、惟許氏去志仍堅、茲據許氏滬寓消息、許昨晨謁蔣院長時，復以准予辭去輪務為請、蔣院長當卽面加勸慰、亦囑許氏暫時留國小作休息、仿行返日回任、俾得其濟時艱、許氏因滬上諸事待理、决偕秘書黃伯度、搭今日下午五時京滬晚車出京、滬上名流杜月笙•朱慶瀾•錢新之•王曉籟等、定明日下午四時在浦東同鄉會設茶會歡迎、許氏已定於二十日偕黃伯度搭早車赴平、祭奠段前執政、約留一週左右、卽行南返、將由杭轉黃山視察建設工程、並作短時期休養、 
 
 

Page 14

 
 
[絲織業罷工潮蔓延公會昨開緊急會議]  
　　社會局今日調處美亞糾紛　恒豐等廠自行談判已接近 
　　絲織業工人罷工風潮蔓延後、絲織廠業同業公會、深恐再行擴大、已定明日舉行臨時會員大會、商討應付辦法、昨日上午、並先如開執行委員會緊急會議、讓會局决今日上午二時、進行調處美亞綢棉糾紛、茲分誌詳情如下、 
　　公會召開緊急會議　上海市電機絲織廠業同業公會、於昨日下午三時、召集緊急執行委員會、討論對付工廠辦法、由蔡聲白主席起立報告、略謂絲織業受時代環境關系、困頓業已數年、所產出品、成本既高、增售極難在國內因農村破產而購買力日薄、且有漏稅人口之人絲及織品傾銷、實覺不勝競爭之苦、在國外則各國關稅壁壘高築、運輪畢常不便、是以國外貿易、亦復日促、躊躇徬徨、莫名苦悶祇以顧全工人生計勉力支撑、幸去年下半年農村豐收、市面稍轉、但絲價又高、調價更難作相當之增漲、卽獲蠅頭薄利、不特不如一般人期望獲利之甚、抑亦艱袖前數年之舊創、而工人未能瞭解遽提增加工資之條件、日不經合法手續、而遽罷工、實不合法、本會會員紛請援助應如何處理、請為討論云云、當行罷工各廠列席、紛紛報告工人罷工之日期、以及工人毆辱廠方人員、或毀傷廠方物料、以及勒迫簽訂條件等情、仍再懇切聲請援助等語後、當卽詳細討論、其結果如下、㊀定明日（十七日）召集緊急全體會員大會、討論對付　法、㊁呈請黨政、甲、卽是制止罷工、乙、對工人以暴力勒迫簽字之契約條件，宣布無效、丙、不復工則對工人所提條件、絕無考慮之餘地、丁、工人找任何條件、應呈交黨政　　轉發本公會整個磋商、㊂通告會員二人、始有條件提出或發生罷工、應先報告本公會、以便彙案呈請尖黨政處理、以資劃一、而免參差歧誤切勿逕自枉情處理、 
　　公會通告臨時會議　電機絲織廠業同業公會昨緊急通告云、㊀逕啟者、頃查會員廠間時有工潮發生暗日相持、不克解决、勞資均蒙損失、治安亦處影響、此項工潮之焦點，都爭工資之高下、是以各會員對於工資之應否增减、及應增减若干程度、均若彼此參差、處理偶不當、反易引起誤會、治絲益亂、枝節更多、迭據受及罷工損失之會員報告、處理困難、請為援助等悄到會、玆經召集緊急執行委員會議决、除如開緊急會員大會討論詳細辦法外、凡各會員廠如有罷工事變發生、應卽報告本會、以便彙案呈請黨政依法處理、俾得公平準則、而謀統一工資，庶使勞資兩方咸無畸輕畸重之弊、而得共存共榮之福、各會員廠、切勿逕自枉情處理、以免歧誤為要此佈㊁逕啟者、本會鑒於日來會員廠間工潮迭起、目有擴大之處，爰經召開緊急執行委員會議、經决議定於本月十七日（卽星期三）下午一时、假座愛多亚路福煦路口浦東同鄉會六楼毅廳召集臨時會員大會、討論應付工潮辦法事關切身得害、務希準時蒞臨、共策進行、是為至要此佈、 
　　社會局已進行調處　絲織業工人要求改　　良待遇案、黨政機關竭力調處、除老美豐、大美豐錦盛、天成無極、平平、等廠、先後解決外、關於美亞第十第二兩廠罷工案、社會局定於今日下午一時召集勞資雙方問話，以便進打調處、滬東區華德路新與縣織廠停業案、社會局定十七日下午時召集勞資雙方調處、楊樹浦恒豐綢廠工人提件案昨經第四區絲織業工會與廠方直接談判、業已接近、 
[中交兩行本年决定擴充農貸二千萬元]  
　　救濟農村維護工商 
　　本市銀行界、年來對於農村經濟挹注、頗為積極、且收效甚大、去年因公值穩定、地產衰落、乃更注重於農貸發展、放出之欵已較前年為多、本年中交等行、决繼續努力、加增一倍、以直接施惠農民、發展國民經濟、神州社記者、特探誌各情於次、 
　　中行農貸千六百萬　我國農民佔十分之八、農村經濟復興、實與工商業有密接關係、去年各地豐收、工商亦因以昭蘇多有盈餘、因而各地銀行咸一本政府救濟農村之旨、將都市遊資貨放農村、一年間全國農貸當在三千萬元、記者向中國銀行探悉、該行去年所做農村貸欵達八百萬元、係普遍放於蘇•湘•鄂•閩•浙•赣•等各省合作社、收欵成續、異常良好、本年該行决將貸放欵額增加一倍、預定為一千六百萬元、以謀發展農村、間接亦維護工商、 
　　交通農貸亦增一倍　至於交通銀行方面、 
　　去年承做農村貸欵約為三百萬元、亦以收欵成續良好、且應農民需要、本年貸放額、决亦增加一倍、預定六百萬一元、其承做農業合作貸欵、計分信用貸欵、生產貸欵、運銷貸、欵、消費貸欵、及供給貸欵等五項、均直接放與各農民組織之合作社、以輕農民負担之利息、最近中國銀行已决定擴充江西農貸為二百萬元、交通銀行擴充至一百五十萬元、浙省等亦將有所擴充、又其他如中農•上海•四行•等各大銀行、亦均有擴充計劃、 
[英航空武官蕭百利將返國]  
　　英國駐華大使館航空武官蕭百利氏奉調返國任，現已定二十一日由滬偕同夫人等乘坐昌與輪船公司之加拿大皇后號輪啟程返國，蕭氏旅華有年、與中外人士情感甚為融洽、故中外人士將於日內設宴為簫氏歡餞至於新任武官比拉第氏、業於上月抵滬接事云、 
[吳市長昨歡餞英總領白利南]  
　　英國駐滬總領事白利南爵士、奉該國政府命調回本國任職、已定於本月二十一日偕夫人公子等歸國、吳布長夫歸、特於昨晚設宴歡餞、除白利南夫婦外、並邀淞滬警備司令楊虎、市府秘書長兪鴻鈞、招商局長蔡增基，及各界名流徐新六•伍連德•貝祖詒夫婦•詩昌年•顧維鈞夫人•王曉籟•杜月笙•錢新之•虞洽卿•英領事法庭法官馬梭甫•總稅務司梅樂和•工部局董事麥克那登等作陪、席次由吳市長起立致詞、略謂今晚吾人設宴歡送白爵士回國、不勝其依依惜別之情、與會諸君、當问此感、白爵士在華、前後垂二十年、凡屬友好、莫不欽慕、憶本人之識爵士、尚遠在十二年前在廣州之時、其時卽覺爵士對我中華民族、最富同情、見解遠大待人和藹、五年前本人來長滬市、與爵士歡然道故、接觸更多、而對爵士之欽敬亦愈深、卽如二十二年之滬戰、卒能解决、爵士之力實居多、數年來上海一埠中外人士之睦誼、益趨融洽、市政府與各國當局之合作、亦愈見密切、此皆爵士之功、而為吾人所不能忘者、今特敬盡一杯、為爵士祝康健云云至九時許、賓主始盡歡而散、 
[航建會滬分會昨開首次委員會議]  
　　徵募工作定下半年舉行 
　　中國航空建設協會上海市分會委員會第一次會議、昨日（十五）上午十一時、在市中心區該會所大禮堂舉行，出席吳鐵誠•王曉•．杜月笙•錢新之•潘公展•郭順•顧馨一•聶開一•王雲五•童行白•吳蘊初•張壽鏞•季大超•林康侯•虞洽卿•汪伯奇•戴恩基•（李大超代）主席會長吳鐵城、紀綠李大超、行禮如儀、主席致開會詞，略謂航空救國運動係由民衆發起、民國二＋一年、委員長在漢時、王曉籟先生與委員長商洽組織航空救國團體、本人贊助進行、成立中國航空協會、由曉籟先生主持其事、經相當宣傳、並承各界領袖領導贊助、上海市第一次徵募運動、得成續一百餘萬元、購置飛機十八架、贈送政府、去年為委員長五十壽辰、本市亦募欵購置十架飛機、呈獻祝壽、中央於去年九月問、為集中力量起見、將前中國航空協會及全國航空建設會、歸併為中國航空建設協會、上海市設分會、聘本席擔任會長、王曉籟•杜月笙•林康侯•虞洽卿•錢新之•諸先生為常務委員、潘公展•郭順顧馨一•聶開一•王雲五•童行白。吳蘊初•張壽鏞•李大超•汪伯奇•戴恩基•李景樅•陸伯鴻•會詒經•陳光甫•諸先生為委員、航察建設教國運動、須有長時間之努力、方能成功、希望各界人士、盡力推動、本市過去承各界贊助、成績優良、王曉籟先生努力領導、仍望本以住精神繼績推進、本日請各位來會商本市航空建設運動方案、希望盡量發展卓見云云、繼由李總幹事大超報告工作情形、卽席討論，一、定期舉行本市徵募還動案、議決本市徵募防空經費、擬於下半年舉行、二、呈請總會定期召巢全國航空迎設會議案、議次通過、三、定期畢行上海市航空建設運動宣傳週案、議决交請常務委員辦理、四、定期招待本市新聞記者來會參觀並舉行茶會案、議决交總幹事辦理、五、籌辦航空救國宣講會及研究會以利宣傳案、議决交請常務委員核辦、六、籌劃的欵購置航空圖書、充實圖書室案、議决交請常務委員會核定、七、籌劃的欵定製各種習機模型、以及航空器械、以供民衆研究案、議决交請常務委員核辦、八、繼續出版航空半月刊、以利宣傳案、議决通過、旋卽攝影散會、吳會長並招待谷委員在市府午餐、 
[揚虎電賀邵力子]  
　　南京中央宣傳郎邵部長鈞鑒、執事為黨國先進、總理信徒、今長宣傳、必能使黨的主義、普遍民間、豐功偉續、指顧可期、謹電馳賀、卽希垂察，中華海員特別黨部特派委員楊虎叩元印、 
[昨晨澳遊歷團赴日]  
　　澳大利亞國際扶輪社所組東方遊歷團、由國長密琪爾率領一行六十三人、於十三日乘德郵香霍斯服號輸抵滬、前日分赴市中心區及租界各處遊覽案於昨晨九時－三十分、乘原輪離滬、前往日本、 
[九龍居民代表同盧章昨晚晉京]  
　　擬向中央當局請求交涉　滿政府強拆民屋官署案 
　　前因香港政府違約强佔九龍城、拆毁舊官署、並嚴限全城居民拆讓民屋事、致引起居民不安•推派內政府請願交涉之代表盧章氏、於月前由港抵滬後、會於月初由廣東同鄉會代為生持、在八秈橋青年會招待本市新聞界、陳述被迫經過詳誌前報茲悉盧氏業於昨晚搭乘京滬夜快車晋東、先赴外部謁王外長報告請求交涉、並擬往中央黨部行政院內政部等各當局請願聞盧氏留京約三四日仍將來滬候輪返港 
[顧孟餘赴歐]  
　　中委顧孟餘、前因身體衰弱、曾在北平西山休養經年、今歲一月間、中政會主席汪精衛由歐歸國、乃南下來滬謁晤、顧氏為利於療養起見、業於的日乘意輪康脫佛田號出國、因行時甚祕、外間知者絕鮮、顧氏此去、擬在德作長時閱休養，故何日歸國、殊難斷定、 
[日經濟考察團今晚出京來滬]  
　　中日貿易會明午歡宴　雙方將盡量交換意見 
　　日本經濟考察團兒玉謙次等十三人、曁隨員六人、（昨傳四人說不確）於十四抵滬後、當晚搭乘夜快車特掛花車晋京、昨晨七時二十分抵達首都卽同往晋謁總理陸墓、並拜會我外長王寵惠•實長吳鼎昌•交長兪飛鵬•鐵長張嘉璈等晤談、晚應交鐵兩長舉行之盛大茶會、定今日謁孔副院長致教、王外長特設宴歡迎後、卽於今晚（十六）十一時、由中日貿易協會會長周作民、會員吳蘊齋•鐘秉祥•及秘書長許修直•王雨同等、陪同搭乘夜快車返滬•路局特備頭等臥車三輛、以備乘坐、該團於明晨七時許、卽可抵達北站、中日貿易協會定明日中午十二時半、假國際飯店九樓歡宴、卽席中日雙方人士將盡量交換意見云、 
[湖社舉辦吳興旅行團]  
　　定本月二十六出發　歡迎各界人士參加 
　　本市湖社、以故鄉吳興多名勝古蹟，為歡迎外埠人士遊覽起見、特編印---吳興導游一書、及招待游客簡則分送各放行團體函請提倡、並組織吳興旅行團、定終本月士六日上午八時出發、二十九日晚八時返申、其簡則如下、（遊程）二十六日上午八時三十五分、乘京滬特快車至蘇、轉乘蘇湖長途汽軍直達吳興、謁陳　英七墓、至鷖亹別墅午餐牛後遊潛園園潘園公園、並應湖社吳興事務所招待、參觀達昌等綢廠、至同豐樓晚餐二十七日上午八時乘船遊碧浪湖浮玉塔桃園直放金蓋山（午餐在船中）游覽雲巢諸名勝後、乘船或步行遊道塲山回城至四時春晚餐、十八日上午八時開船、遊法華山白雀寺（寺中午餐）午後遊龍洞沈家洞等處回至北門外潘家廊上晚餐、步付準城自由採辦土產、二十五日上午八時乘汽車至南潯遊宜園、適園、小蓮莊東園、留園、嘉業藏書樓等處（午餐地點臨時酌定）四時開車至蘇、轉乘六點五十六分京滬快車返申（費用）甲種十元、（供給四天舟車膳宿及一切遊覽費用（乙種八元、（除不供宿外，其餘興甲種同（內種五元、（祗供給來回車費及二十六日午膳、-二十九日遊覽南潯各費、其他概歸自理、（兒童減半、報名後中途退出，所繳之費概不退還、（定額）一百一十人、（報名）卽日起，至二十本日六時止歡迎本社社員介紹各界人士參加索取詳童及報名處、均在湖社、樓幹事處、電話九五六－三、九五一四號、 
[賑濟豫旱災朱慶瀾等北上]  
　　財部允先墊撥十萬元　籌賑豫旱災會已成立 
　　豫省振務委員會生席張鈁氏、因該省旱災嚴重特來滬向慈善界請賑，會於日前由朱慶瀾等邀請孔副院長曁本市各界領袖，在浦東同鄉會舉行茶會、恊商．切進行辦法、現已有相當决定、玆誌各情如下、 
　　財部允墊撥十萬元　豫省災情嚴重、日前朱慶瀾氏在浦東同鄉會舉行茶會時、由張氏報告實情，請求救濟、孔副院長鑒於此次豫省救災之舉、實有亟不待緩之勞、爰允由財政部允先行墊撥十萬元侭速匯豫放振、 
　　朱慶瀾等今日北上　本市各界對於豫災慘重情形、亦至關切、已允為從速設法募集捐欵、俾資散放、並經决定推請振務委員會委員長朱慶瀾氏及本市紳商穆藕初陸伯鸿二氏，前往豫省查勘實情及放赈、朱氏等卽將於今晚乘滬小通車北上轉豫、 
　　設籌振會積極進行　本市各慈善團體聯台救災會、為使擴大籌欵統一振濟起見、在該會附設籌振豫省旱災會、聘請各界名流及慈善家擔任委員、前經成立之豫省救災會，卽歸併入內、而該會擬於下星期內召集會議、討論具體進行辦法 
[中央儲蓄會今日一週紀念]  
　　昨日第十二期抽籤 
　　中央儲蓄會、昨日在市商會、舉行不十二期抽籤、特彩一萬五千元，為廣東蔡君獨得、今日適為該會成立一週紀念該會在過去一年內、營業非當發達、迄本月第十二期抽機時、售出之會單、已有三萬八干餘號，現特彩二萬五千元、仍按期由該會貼補、至頭二三四彩、卽本月抽籤已增至十九個、總計一年之內、共發出大小彩金、已逾一百餘萬元、至該會提存之儲歇償還準備金一百九十五萬五千零七十六元七角一分、則按各於穩妥可靠之事業，山該會監理委員及查賬會計師，審核無誤、至於該會之儲戶戶數、已超過十萬戶以上、卽外國人士之加入者、亦頗不少社會上對於該會之信仰、於此可見一班、該會為便利內地儲戶起見、在去年今日開幕後、陸續在重要各埠、設立分會再由各分會分股支會及代理處、共計二百數十處、依照該會過去發達情形、預料本年夏季會單號數卽可超過五萬號、則以後之特彩金額，亦將超過二萬九千元、逐漸遞增至五萬元、俾儲戶得有更有力之獎勵、興趣更可濃厚、該會因值一週紀念、自今日起、至四月十五日止、凡新入會之儲戶、每戶贈送精印美觀之手冊一本、以示歡迎之意、聞此種手冊，代價甚昂、頗為合用係仿照各銀行紀念儲戶辦法、故贈送絕圍、僅限於紀念期內之新儲戶云、 
 
 

Page 15

 
 
[陸花橋觀燈工人團員衝突]  
　　工人方面受傷者二人　肇事案犯已解警察局 
　　---保衛國方面否認有關--- 
　　眞如陸花橋、於－月二十七日晚間八時左右、首工人多人、因往秦公廟觀燈，人衆擁擠、被保衛團員干涉、忽起爭吵、團員出槍示威、向空放槍多響當時工入方面受傷一人、事後工人據情報告眞如警察所，警所卽函團部請交出肇事團員團部覆函、加以苦認、並稱遍查團員名冊、並無肇事之人、警所昨乃將肇事人之家屬及保衛團分防所主任拘案、旋分防所主任由眞如市政委員保出、餘原被兩造、則解總局訊辦、爰誌群情如次、 
　　觀燈肇事　眞如楊家浜洪盛染織廠工人曹信昌（寗波人年十八歲）•趙賢林（鎮江人年二十七歲）•陳嘉咸（無錫人年四十五歲）•等數人、於二月二十七日晚八時許、結伴赴陸花橋秦公廟觀燈．途中人衆擁擠、經維持秩序、保衛團員馬連根（一姓金因承繼改姓（等數人上前干涉不知如何、忽起滋擾、發生毆打並間槍聲數響、結果工人曹信昌•湯道楨•二人受傷、當將工人數各帶人團部、由分防所主任金卓倫從中調停解决了案、 
　　報警究兇　事後工人方面忽据情報告眞如警察所、请求追究兇手指拘保衛团员马連根、警所當函團部查詢、团部旋覆函稱、工人觀燈肇事，係在徐家巷與糞船毛郞工朱狗弟•毆打、經帶案和解與保衛團無關、所云團員馬連根等情遍查名冊、並無此人等語、警所乃派警往拘馬連根、馬已畏罪逃逸、僅拘獲馬之家屬馬阿昌（卽金順裕年四十八歲•金葛氏（年五十一歲）•分防所主任金卓倫、亦帶案候訊、金旋經眞如市政委員洪蘭祥保出、馬阿昌等略訊後、昨午解局訊辦 
　　肇事原因　毆打受 
　　傷之工人曹信昌•湯道楨•二人、車送南市瞿直甫醫院醫治傷勢頗危、該院當出具傷單證明、至肇事原因、據工人方面稱、因馬連根與洪盛染織廠女工阿香者相織，曾闖入廠中調戲女工，激動公憤、驅之出廠、馬挾隙此次乘工人出廠觀燈、乘機報復致肇禍事、惟據以詢諸保衛團中人、則加以否認、 
[收買銅圓被拘賄警釋放]  
　　邱阿五兩罪並發 
　　閘北商才路附近各商店、於昨日下午二時三十分、有一寧波人邱阿五（年三十八歲住虹口舟由路三十一號、以法幣收買銅元、已收得二九五○○○枚分裝木箱七隻、擬攜取、他去、適虹鎮分駐警所陶家灣路二九號崗警蔡書銀巡經其處，以情有可疑、當上前查詢、詎邱袖出法幣二元行賄、蔡警不為所動、將之連銅元七箱、一併帝所、由巡官何霄訊據邱阿五稱、因阿姐開設義昌烟兌店、故來此收買銅元，不敢代某國收買偸連出口等語、何巡官卽將案移臨平路警察所、以案關銅元山口、尤干廣禁、目涉及賄給警士、備文解局訊究、 
[無論為良為娼姦淫少女犯罪]  
　　王泉林姦淫朱阿毛彼控 
　　住居法和界褚家橋愛來格路三　里二十九號、寗波鎮海人朱友林、有次女朱阿毛、年十六歲、在上年五月二十三日、阿毛尚未滿十四歲有住在幅履埋路二二八號本地人王泉林（年四十一歲）常往朱家遊玩、乘便將朱阿毛誘至遠東飯店、開二百十八號房間姦淫、經朱阿毛隨其姊陳朱氏為暗娼該處褚家橋為韓莊之地、但檢察官以無論為良為娼、與成立姦罪無關、蓋姦淫未滿十四歲、仍當有罪，故以刑法二二一條第一項起訴昨山盧推事開庭、原古延律師附帶撫慰金五千六百元庭論改期、調查再訊 
[談家橋兇殺二屍案獲線索四人]  
　　死者姓趙父子二人　郝姓兄弟情虛潛逃 
　　目前閘北新閘分局談家橋警察派出所該管之聖公會墳地西首河浜邊發現男尸兩具、年約四五十歲，頭上各有刀傷四五處等情會誌報端、茲悉是案發生後、該管警局負責人員、均非常然意、昨已查獲毛步喜•閻官榮•李明仁•毛苗氏•男女四人、及抄出兇刀切菜刀二把、上有血跡，蓋毛步喜在該處搭有草棚五間、除一間自住外其餘分租與趙姓•郝姓•張姓等居住、趙姓係父子二人前年三月遷入、小時以捲煙賣買為生、與郝有親戚關係、而郝姓乃兄弟二人、張姓係業石匠、廢暦正月二十九日中午、郝姓兄北偕一陳生朋友出外歸家、而棚主毛步喜問郝姓等云、趙姓父子、何不歸家午膳、而郝等答稱、趙家父子回江北去了，至翌日上午、屍體發現後、郝姓兄弟二入卽情虛潛逃、至今未還，故其間顯有重大嫌疑、昨日談家橋警所，除拘獲毛步喜等四人訊明死者係趙姓父子二人外、并在死者草棚內抄出兇刀切菜刀一把、上面血跡甚多，該案已解新聞分局、經局員訊問一過、以案關重娶、隨卽申解警察總局第三科偵訊矣、 
[美東銀公司債案判决]  
　　分甲乙兩種償還　下月初旬可發給 
　　美東銀公司淸理事務、日前已由馴華美國法院首席法官希爾米克氏判决、將索欵之債戶、分為甲•乙•兩種、計九百五十八戶，列入甲種者共七十三戶、餘均作為乙種、甲種所涉及之欵、共約美金十三萬九千元，均為抵押於美東銀公司、而為該公司妄行使用之證券價值．茲應侭先發還甲種債額、而於其中扣除淸理費百分之八、同時應發還乙種債欵百分之二十、如債戶對分別種類、及所發欵數、有不服者可於收到通如書後、二十日內、向美法院提出異議、否則淸理員卽將按戶發欵、查公司共欠各債戶約華幣三百八十五萬元、美法院所判决應發之欵、共約三百十三萬元、自淸理開始、淸理員共已收集外欠公司之欵約華幣一百三十五萬元、應發甲種債戶之欵與乙種債戶第一次百分之二十之欵共約一百零二萬五千元、大約均將於四月十日左右發給、日後續收之欵將再發給乙種債戶云、 
[姪媳控族叔侵佔]  
　　被告稱係挾嫌捏造 
　　潮陽婦人郭馬氏、年卅六歲、住老北鬥允和里八號摟上、近騰藍仁律帥，在地方法院自訴族叔郭瑞臣、年六十歲、住元和里口郭寶豐號，侵佔存欵、大旨調自訢人會存有法幣二千九在郭源茂北號、立有存指為憑、於民國廿三年秋間．自訴人因事遄返原籍、遂將該項存折交由族叔（卽被告）郭瑞臣、委托代為支息滙家牧欵、詎料被告自受委托取得存折後、並不照辦、雖經自訴人迭次函催、音信查然、䢔至去歲、自訴入無可奈何、祇得抛棄家務、親自來滬與被告交涉、初則支吾其詞、繼則避不見面、嗣經調查、始悉被告將該存欵本息、己絡續向郭源茂北號掃數提淸等語、昨山陳推事審理被告稱因挾嫌其所訴究完全嚮壁捏造、庭諭改期再訊、 
[水汀爐爆裂案辯論終結]  
　　二十二日宣判 
　　寗波路上海銀行水汀爐子間、於上有一十八日淸晨六時許因生火不愼、以致爆裂、當時炸死朱鳳蘭•潘維漢•二名、事後經總巡捕房華探目高振調查之下、認定生火甬人徐祖林實有過失，遂將其拘捕、解山弟一特區法院訊押各情、己誌本報、昨晨、山馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、上次捕房已找得專家二員、證明被告當時因忘將煞門開啟、卽行生火、致肇此禍、但為愼重計，今又覔得一專家、該專家為工部屬工務處工程師、名克萊梅斯，據其鎰定認為被舍被不將煞門開啟、果為其過失、但照例水汀鑪子除煞門外，必須裝有一保險門、如有此保險門裝般、雖不開然門赤無發生爆炸之可能、乃該銀行之水汀爐子並未有此項設備、此點對於被告稍有利益云民、繼由克氏投證一過，旋又有證人姚阿二投稱、與死者潘維漢為掃垃圾者、趁是死者在該肇禍處掃煤屑出外、適爐子爆炸、對門永大銀行之墙、亦為炸倒、潘遂為永大之墙所壓死云云、詰之徐祖林，會供因隔夜修理永管乏力致翌晨不能準時起床、山外甥朱鳳蘭代為生火而肇此禍，並延朱亞揆律師辯護、經馮推事核供乃論辯論終結、定二十、日宣判、 
[滬江第一臺火警灼斃男女兩人]  
　　所居之室無路可通　夫婦二人慘死非命 
　　河南路五百六十八號門牌、滬江第一臺旅館、於本月十二日晨間突然失愼、旋經各區救火會開警驅車到塲、將火撲臟、然已燬去房屋、有住居該旅舍之旅客丹陽人姜海榮（年四十九歲）•姜劉氏（年四十一歲）•夫婦二人、當火熾時由七四號房間逃至三十六號房間不及逃出致、均葬身火窟、嗣由救火員設法將二尸扒出、報告該管總巡捕房、飭探前往，調查之下、得悉姜海榮係該旅舍樓下第一春餅店之夥友、近因患病、故與其妻借寓該處、詎是日火起時、彼倆所逃之三十六號房間、係一無路可通者二屍經探舁人斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明屍體、一具均係生前被火灼傷身死、交其子姜書成具結領殮、 
[圖刦法商水電公司各盜匪均判罪]  
　　各盜在華界亦犯有刼案　市警察局定期備文移提 
　　法捕房特別機關督察員蔣福田•李顯揚•與通班探員等於本年一月十四日、破獲一月九日上午雇就南方汽車公司百老滙路第六分站上之汽車圖刦法商水電公司發薪巨欵未成案內盜匪江北人沈潮玉•梁鴻根•邱如福•王長興•梁國芳•王少亭•孫有發•薛士慶•及嫌欵人梁鑄九•邱鼎寬•陶慕希•賈恒和•陳兆銘•等十三名、并在邱如福•孫有發•二人家內、起也白郎林 
　　手搶一支　盒子砲一支、珠彈卅六粒、解送特、法院訊押偵查後、查得該匪等於圖刦法商水電公司未成之翌日、夥刦藍維靄路厚德里一百七十三號王永根家值二百九十三元之衣飾財物、上年十二月十九日、亦雇汽車搶刦愷自邇路九十號吳永與紗號大小鈔幣一百七十八元、經法警務處律師依法提起公訴、對於 
　　查無關係　乏嫌欵人梁鑄九等 
　　五名不予包訴、因該匪等在華界亦犯刦案、由上海市警察局派探先將嫌疑犯五名、提去偵訊、對於起訴之沈潮王等八犯由孫彭銜推車迭次開庭傳證研訊、并指定律師為被告等辦護宜告終結、定期宣判各情迭誌本報、昨日屆 
　　宣判之期　由孫推事於午後三時蒞刑一庭、飭提被告等至案判沈潮玉結夥强盜罪處徒刑五年二月、梁鴻根累犯强盜與販賣軍用槍砲兩罪執行徒刑七年、月、王長喜販賣軍用槍砲處徒刑四月强盜部份無罪王少亭强盜罪處徒刑七年、梁國芳累犯幫助販賣軍用槍砲處徒刑六月邱如福持有軍用槍砲、處徒刑二月孫有發販賣 
　　軍用槍砲　處徒刑二月、薛士慶强盜罪處徒刑五年二月、煙沒證據部份無罪、手槍一文、盒子砲、支、子彈卅六粒，沒收、判畢、上海市警察局派探投案、要求將被告等移提歸案訊辦、并稱公文已於上次呈遞、今日并未備帶、請先准予提去、明日補送公文到案。底論着來探備具正式公文、於禮拜四下午來案迎提、被告你暫押看守所、 
[工頭擊落工人墮浦]  
　　昨夜十時許、法租界外灘金利源碼頭有小工江北人名何鳳瑞者，忽因細　　工頭楊某互毆、詎結果何竟被楊擊落浦中、待同伴趕到打撈但伺尸隨波臣失蹤、而楊某知肇鉅禍、竟於紛糾聲中遁去當經人投報捕工核辦、 
[佛敎界一大轉變寺廟住持受訓]  
　　規定黨義社會常識等四項　執監會議通過規則十一條 
　　近年我國佛敎徒生活、頗有改進、其對終
對國家社會關係，亦日趨密切、如各種公益事業之興辦、靑年僧侶之救護訓練等等、均為山消極轉向積極之顯著事實、頃據大通社記者向中國佛敎會探悉，該會已申昨（上日）日舉行之執監聯席會議通過"重要提案、卽全國寺廟住持（按卽一寺領袖僧人（均應受三尺主義社會常識、佛法要義、佛敎法令之四項調練、並經過過規則十一條、玆探錄其條文如下，寺廟住持訓練規則、一•本規則為促進中國佛敎會之會務．依據修正中國佛敎會章程第六條規定之、二•全國各市縣分會、皆須依照本規則組織住持訓練班、訓練所屬各寺廟之住持、三•各寺廟住持、必須依照本規則所組織之住持調練班受訓、領得證明文件後、方取得健全之住持資格、四•訓棘學科、規定四門如左、答以八十小時為度、㊀佛法要義，㊁民主義、㊂社會常織、㊃佛學法令五•受訓時間、兩月至三月、以授滿二百十小時學課為限、六•第班額數、山各分會酌定、務於兩年內將所屬各寺廟住持、訓練完畢七•各寺廟住持、年在五十歲以上、精力就衰者，准派法定繼承徒眷代表受訓、八•設備訓練費山各分會籌集、書箱膳宿雜費由受訓人負擔、九•受訓期滿、由各分會呈報中國佛敎會、發給證明文書、程度不及格者，留級再訓、十•本規則實施兩年後、各寺廟住持繼承人，非持有本規則之受訓證明書不得為住持、十一•本規則由中國佛敎會呈睛內政部核准施行、 
[救護會二期救護班結束]  
　　上海市救護事業協進會第二期救護訓練班、早經開學上課茲已訓練期滿，定於三月十七日下午七時舉行結束典禮及茶話會、敦請副主席陶百川•理事江問漁•蔡洪田•龐京周•及總幹事王揆生•等咸蒞臨演講、屆時想必有一番况也、 
[菩提學會昨開理事會議]  
　　議决建築段祺瑞紀念堂　推王一亭等徵求發起人 
　　菩提學會於昨日下午四時在仁濟堂會所舉行第五次理事會議到朱慶瀾．王一亭•屈文六•李大超•謝駕千等•三十餘人、山王一亭主席．報告開會宗旨及會務畢、四討論各案如下、㊀根據上、議决
案、應如何創設本會龍華圖書館、（議决）山會函請龍華風景區籌備委員會積極籌劃辦理㊁根據上次議决案、應如何創投、故前理事、長段公紀念堂案、（議决）（甲）請王一亭同志徵求戴院長季陶同意、請其做發起人成贊助人、乙）推屈文六•李大超•樓兆念•謝駕千•關炯之•陶弗鄉•為徵求發起人等備委員（丙）籌備所定為一月、㊂討論本年份預算案、㊃本會本年份頂算收支不數甚鉅、應如何籌措案、㊄本會成立以來、進行工作．應編訂報告書、請推員辦現案、（讓决）以上三案、交秘書處辦理、㊅本會章程、先行實施、是大會追認是否修改請公决案、（議决）通過、㊆為發展會義擴大徵求會員、如何辦理、請公决案、（議决）積極進行徵求、㊇本會會員大會照章每年應舉行一次、定何日舉行請公决案（議决）交秘書處定期召集舉行云、 
[醫師公會今晚學術演講]  
　　上海市醫師公會、定於今晚（十六日）下午八時起、假愛文義路池浜路四十一號中華醫學會舉行第十八次學術演講、敦請露日醫學院敎授廣醫院醫師徐寶彝博出演講開於腸胃潰瘍之病頸及治療、屆時歡迎該會會員及醫界同人前往聽講並聞本市新亞藥廳亦將派員到會分贈專冶胄腸疾患新藥"安胃鋁省（A1umisan）以供各大醫師試用、 
[賭窟四處賭徒百除人]  
　　各處罰五元釋放 
　　法捕房捉賄班中西探、於前晚在愛多亞路太原坊東南旅館六十四號房間•鄭家木橋街愛多里長江旅館二十四號房間•福履理路沈家浜平房•貝勒路八一四弄內平房四處、破獲賭博搖攤牌九等案四處、獲頭家邱松茂•股德保•沈阿茂•王陽康•四名•賭客共一百十二名、昨日併解特二法院、由朱楚哲推事蒞刑八庭提審、由警務處律師姚肇第分批起訴、經庭上逐一審訊後、卽當庭判决賭頭賭客各處罰金五元、無力完納各以一元折算一日、易服努役，賭具賭資照單沒收、被告等於判决後、卽繳付罰金釋放、恢復自由、 
 
 

Page 16

 
 
[中外佛敎界歡宴美佛敎徒]  
　　係美國法明學會會長　新從印度朝聖蹟回滬 
　　本埠中外佛敎徒、前（十三）晚假功德林歡迎美國法明學會會長安度涅赴印朝禮佛蹟返滬、頗極一時之盛、茲分錄其情於後、 
　　中外佛敎名流作陪　當到有王一亭•朱子橋•屈文六•關炯之•丁桂岑•趙雲韶•胡厚甫•釋揚松•常惺•燈霞•慧開•等、外僑作陪者有克乃生開默（美）•克乃生夫人（英）•愛期華爾（德）•雷比達夫人（俄）•喬賽夫（印）•克籣伯（錫蘭）•等三十餘人、六時正入席、由王一亭主席、首由屈文六致歡迎詞、繼由安度涅演說（詞另錄）、席間演詞、均由胡厚甫翻譯、至九時餘、賓主盡歡而散、 
　　屈文六首致歡迎詞　首由屈氏致詞、略云、今天中外佛敎同仁、在此舉行歡宴安度涅居士大會、在座除我國諸佛敎同仁、曁法明學會會友外、復有英德美俄各國人士參加、洵屬希有盛舉、非常值得紀念、鄙人謹代表法明學會、曁各同仁、向安居士致詞、榮幸無旣、安居士鸛注明學會會長，對大乘象敎、素有研究、此次發心朝禮印度聖蹟、甚足欽佩、而一方面因鑒天竺雖屬佛敎發祥地、然時至今日、大乘佛法、已趨衰徵乃發、宏願欲將我國大乘佛法、宏傅到印、使全印將熄之慧炬，仍光耀世界、此種精神、尤足令人讚歎不置、 
　　安氏演說朝禮經過　安度涅君演詞略云、今天承蒙各位在此舉、行盛大之歡迎會、實不敢當我現在是學人、說不上什麼宏揚上乘佛法、這次到印度兩月、不過是去朝禮聖蹟旅行而已，道是大家都知道的，印度的國史、向來沒有系統、沒有詳細的編纂，現在所有的僅是幾位法師遣傳下的、今印度大學、正在特別注意搜羅、關於此種國史材料、這國史可說是寶貝，而這寶貝現在在貴國的大藏中、今旣一面需要着、一面保藏着、因此雙方都有合作的必要、固然、我們的寶貝、由印度得來、也費很多的時間和精神、而這宏揚法寶、是我們應負的工作、我們應當送還彼國、印度人士，亦極希望我們送還印度"殺那辣"地方，頃造一新大屋、行落成禮時、中國佛敎徒•印度敎徒•加入也很多、大家很熱烈地聯絡在一起、這樣看來、現在佛敎徒在印度、以今明一天為比喩、今天的彿徒、尚無發展的勢力、而明天的佛徒、一定可以宏揚光大佔很大的優勢、何況現在加爾卡大學、曁印度人士等、都很熱烈希望欲與中國合作互相聯絡、宏揚大乘佛法從"殺辣那"到"菩提道塲"、這是釋尊成道處、這裹的廟宇，莊嚴偉大、不過可惜不是佛徒主持、而落在外道的手裹了、到那裹去朝拜的人很多、尤其是西藏人和緬甸人、從"菩提道塲"到"拍提那"距"鳥來大司"僅七十五哩、在此二地有一狠大的博物院、陳列着古代的佛敎敎物很多看來印度古時的藝衛、興中團的藝術、非常相同、其雕塑之精美．幾不可分之為中國的或印度的、不像西藏•暹羅•等地、是可以分得出的、本想從"拍跌那"到"那爛陀"到"靈鷲山"、因為天氣冷和時閒開工、未果，卽於"伯跌那"回至"沙那司""鹿園那裹有一大菩提會、是錫蘭人級織的、成績很好、建築也很嚴璧書等都為日本本師作的建築上有種種古佛塑着每一建築針劃、都含歷史意義、一二千五百年前的鹿苑故址、不今還保存着、那裹靠近恒河旁有階級衣很偉火、士人擔水上下、父見古時的茶昆塲也有階級、據卽入說、死在那裹火葬是佷幸福的縱"沙那司"冉到"孟買"火車一時行叫十五英哩、這裹了自已帶行李、天氣很冷、"孟買"是很有進步的都市、有很大的大學、是佛敎的中心地，有一大廟、內有大講堂及一大醫除、這些都在菩提會管理之下、並且發行很多英文刋物、就是用印度文字的刋物也有、又發行一很感與趣的"妙法要義"、這次我也帶了三十節回來、將分送諸同仁、後乘船至"錫蘭"因為老友拉那達法師在那裹、天天應酬，簡直忙到休息吃飯的時問可說沒有、這種過於殷勤的招待、反使作客不安了，拉那達法帥、帶我到錫蘭古東城"安紐懷裘破拉"去朝禮、這是阿育王宏揚佛法的道塲育王會經遣太子名"麥亨太"至"楞枷"（錫籣古名）、最後又遺公主攜菩提樹往接太于、這菩提樹就種在那裹、這顆菩提樹是世界各地最古的了、這次我很幸運、應當感讚我佛的加被帶了三小芽回米預備一供太虛法師、一供園瑛法師（一已供秀港何東爵十）那裹古時遺蹟很多、都很偉大、佔地約數上里之巨更有一園頂火塔、那裏面供養有繹尊以前的二位古佛、和世尊的舍利、那裹父有一"太子山、"其上有一很高的建築物、約計在三百英尺以上、不過只有四十呎可登、其餘一百多呎、就不能再上了、那裹的雕刻畫塑、也很絕倫、可與中國墩煌右佛媲美遊過錫蘭、就回到上海來了、今天所講僅略陳大概、尚希諸位見諒、 
[三劇盜被擒]  
　　捕房偵知三盜謀刦派探守拘　一盜飲彈受傷均候偵查再訊 
　　總巡捕房總稽查處華探長王程應•朱壽齡、偵悉有劇盜多名、將於明晨七時許至滬四檳榔路戈登路搶刦某居戶之財物、且均挾有盒子砲等武器、遂與西探勃拉特來•華探目王金生•錢憲亭•等於今晨五時許、卽往該處守候、至八時十五分、卽見有通州人潘幅昌•屈崇恩•王阿六•三人前來、王離後約十餘碼當經探上前•將潘•屈•人拘獲、在屈身畔抄出假盒子砲支、正擬捕王時、王卽飛奔而逃、西探勃拉特來卽在後狂追、當追至西摩路時、王忽插手人袋似作取槍抵抗狀、勃氏乃光發制人、向王閒放手槍二響、彈中王之右大腿倒地始經拘捕、查抄之下、並無武、遂一併帶同捕房、並將王犯車送工部局醫院診治、昨晨、解送特一法院董一亭、捕房律師錢恂九陳明並情、並稱各被告在界內犯案甚多、須偵查故請准予羈押、俾俾調查、云云、馮世德推　核票遂諭准予羈押一星、再訊 
[衛生局整頓滬西市容]  
　　派出大批人員　掩埋沿路棺柩 
　　上海市衛生局、鑒於滬西中山路龍華路及滬杭甬鐵路等處空地上浮厝草棺觸目皆是甚至熱鬧市鎮大道兩旁、亦均任審停置因之屍骨滿地、臭氣四溢、旣妨觀瞻、又礙衛生、終於前日飭派人批人員，將沿途浮棺骨箱，不論有主無主、一律就地掩埋、工作甚為忙碌、中山路等處、業已肅清現正在滬杭鐵路兩旁及新龍華一帶趕緊埋葬、其在各鄉村內之浮厝，亦經通告各該戶、終二日內一律自行工葬逾、亦將代為掩埋以整市容、 
[工學博士黃萬里將歸國]  
　　二十日可抵滬 
　　黃萬里江蘇川沙人、二十一年六月唐山交通大學土木工程學院舉業、發明關於構造工程理論三種、由學校印成專刋、二十三年一月考取江蘇省留學官費、留美入康乃爾大學，以水利工程為主科、氣象學為副科、廿四年一月、得士木工程碩士學位、復入愛我華大學、扔攻水利、九月、入意利諾大學仍攻水利、是年發明"霎時流量圖學說"、現已將博士論文完成、經各對授認為及格、已於三月六日、搭加拿大太平洋船公司俄皇號離四雅園、約二十日可抵滬、按黃君在此大學得工程博士、實為中國第一人、（意利諾大學七十年歷史中、得土木工程傅士者祇六人、中國人尚無、）關此項論文、發明三個新學說、十二個新方法、予水利界以偉火之貢獻、前後所費時間一年牛、實費二千一百小時、黃君研究成鑽，所以能至此地步、在國內長時問之實習經騐、最為得力、如平綏鐵路杭江鐵路•江山江大橋•南京市工務局工程等之實習、以及到美後遍覩美國東部水利工程、任職美國築壩處工務員、父赴美國密雪西比導河處實習、觀摩防洪及航道工程、其特種技能、為水文觀測量之估定、擅長技能、㊀防洪方法及工程設施，㊁混凝土壩及土壩之設訐及營造、㊂混凝土製造方法、特種洋灰之選擇及監製，開山取石、碎石成沙、及混合方法、普通技能、㊀將通土木工程之設計及營造、㊁水力發電廠設計、㊂灌溉工程、聞上海華龍路八十號職、指導所、以此項專門人才、極為難得、除函告南京學衛工作咨詢處外、已為之特別登記云、 
[工部局外籍董事選舉檢票員聘定]  
　　爪哇水火保險公司之蘇墨倫君及大北電報公司工經理溥爾森君、已應工部局之聘在一九三七年度該局外籍董事選舉時担任檢票員之職投票日期為四月五日（星期一）及六日（星期二）候選人提名將於本月二＋七日正午截止、倘候選人數不超過董事席數卽不必取决於投票矣、 
[滬南各業公宴瞿頌嘉]  
　　昨晚、（十五日）滬南油麻業•參燕工藥材業•木業•豆米行業•北貨業•海味業•水果地貨業•火油業花業•米號業•鹹魚來•漁輪•醃臘業•糖業•桂圓業•衣業•錫箔業等二＋二同業公會、暨各界人士、公宴中國銀行南市辦事處主任瞿頌嘉先生於四馬路中央西菜社、到顧馨一馬驥良沈瑞洲徐潤生高叔安程幼甫蔡潤身等百餘人、均為各界領袖、濟濟一堂、盛極一時，聞瞿君前為南市徵祥錢莊協理、精明幹練待人誠懇、交友頗廣、在金融界聲望甚佳、嗣由中國銀行聘請瞿君創設中國銀行南市辦事處、任職八載、成績超羣、與滬南各界人士感情極為融洽、近因瞿君調任地處、各界以友誼情深、故特設筵公宴席間由主席顧馨一君致詞、繼由高叔安等演說、末由瞿君致答、九時許盡歡而散、 
[攜帶宗譜一木箱到庭徐氏爭嗣涉訟]  
　　徐一豹是否由靜貴立為嗣子　五房同族各有利害聚訟紛紜 
　　徐勝記印刷所、為寗波人徐靜貴所創、其印刷工場、設於塘山路、並於福州络開設發行所、徐乃甬中大族、故其職工、女都由其昆季子姪充當、而現任經理徐一豹、則為其猶于也，靜貴業於昔年逝世、遺產數十萬、初由其妻王氏掌管、客歲王氏死後、一豹卽聲言渠己早經靜貴生前 
　　立為嗣子　應承襲全部遺產、但與靜貴為近親者、計有五房、共中一部份對於一豹之繼承指為非法、並謂一豹私載宗譜、紊亂統緒、會經在甬召集宗族於宗祠開親族會議、然卒不能和平解决遂由反對派之徐靜慶、徐靜金•徐一良•徐渭良•徐佑良•等五人代表三五房、委任律師向第一特區地方法院、對徐一豹提起 
　　繼承無效　訴訟、昨日午後時、由桂裕推事開庭傳審、五原告祇靜金不到、其餘四人與徐一豹、均親投案此外在滬之同族到庭旁聽者、老少男女、三四十八、其族長徐某、則因年逾八旬、步履維艱、特派代表徐鴻年、携帶徐氏宗譜一木箱到案、以備質證、此際第七庭內、幾 
　　盡属徐氏　家人、可谓为淸一色之案也，原告徐靜庆、年事稍高、兩耳重聽、一良•渭　•皆拙於言詞、乃推佑良與被告徐一豹對質經桂推事訊 
　　兩造姓名年籍及長幼次序後代理原告之葛律師、卽起陳述起拆意旨、略謂原告祖先共分六房、死者徐靜貴屬第四房、靜貴僅生女、死後遺產約 
　　三四十萬　概歸其妻王氏管理、去年王氏物化、被告徐一豹、卽韾言彼承繼靜貴為嗣子、當繼承所在遺產、一豹原在徐　記　夥、從此遂任經理、各原告索未聞一豹繼承事特回原籍查宗譜竟有冊記載以一豹繼承靜貴字樣、但此譜係由徐的記承印、故此項記載、自係被告私塡、否則他譜何又闕如且 
　　徐氏族長　亦認若以一豹繼承、殊不合法、故請求宣告該項繼承為無效、至原告遺產數額、目前當不化三四十萬、已增至七八十萬矣、代表徐一豹之張律師乃為答辦謂靜貨生前以一豹為嗣子、確定於一豹十歲之時、宗譜係民九訂立、此事早經合族公認、况靜貴臨終、尚立有遺囑、於今焉得推翻原告現雖以靜貴遣產 
　　應屬共有　為理由、而為原告者、名為數房之共同行勸、實祇第房一房之主張，縁長房　房、俱末列名訴狀、五房徐靜金已函被告、聲明不欲預聞、今其復不見到、房之徐一良、木屬二房子嗣、而過繼房者目易氣求聲應更跡其涉訟動機、則由於借貸不遂要知宗譜之訂旣係公開、今豈能 
　　諉為不知　云云、隨令族長代表徐鴻年啟篋取出宗譜二冊中之一冊呈案、其上載有以一豹嗣靜貴字樣、但原告律師旋亦將另一冊提出並稱、　譜內載明一豹係屬長房子嗣、而四房名下更無一豹之名、倘曾正式過繼何以竞不雷同、於长房等之未參加起訴、则因長功之人現依被告生活、當然 
　　不加異議　被告以為其久依靜貴、卽可為繼子、則徐渭良才嘗服務於勝記、歷時亦久、不亦有承襲之分乎、庭上遂訊之渭良供、前在勝記執印刷工役、辭退今已六年，官乃向之謂、汝若能多在該處幾年、則汝今或亦作被告了、"聞者咸為軒渠、官因本案情卽複雜、中原告本會到齊，遂宣告退庭、展明本月十六日上午再訊、 
[小學生蕭銀生被綁後釋回]  
　　詢知蕭生家世知係誤綁　匪之目的在一王姓學生 
　　北河南路愛血近路第四百三十九號某小學校、於昨晨八時許、正當各級學生陸續到校之際、有該校四年級半費生潮州人蕭銀生、年十三歲、亦於八時十分左右、笈到校、不謂正走近北河南路愛而近路轉角處、突來匪徒四名，一匪待槍、三匪分持在巾等物、將簫牛嘴眼等全行紥住、推入預停路旁之汽車、向南而逸、當時該校以及左近商鋪等、咸未得悉、卽蕭之家中亦不知已遇意外也、比至中午、蕭之家中以未見其回家午膳、雖有猜疑、但尚意為或在同學處、仍未窮追、直至下午六時左右、仍無踪跡、乃始着慌、急往校中探詢、则該生未曾到校正焦急時、突見蕭银生正坐人力車向北河南路鴻安里叫來，其家人瞥见、驚喜萬狀、亟亟上前詢問、始悉會被綁架、所至何地、以不熟路徑、不能記憶、待匪徒叩其姓氏、悉非姓王、匪等始知誤架、乃將其照樣矇目後，送至法租界貝當路、為之解去布巾而逸、蕭見幸脫虎口、乃急催人力車回家、蕭之家屬、詢悉經過、乃卽投往捕房報告、經由捕房派探四出偵查一過、着手追緝匪綜，至於蕭之家世、據悉確非富有，父已去世、其祖名炳光、業醫住居鴻安里一六七號，已有多年、根據匪徒詢問蕭之言詞觀察、則渠等目標、確圖綁架姓王者也、 
[上週市民死亡率驟增]  
　　患病二百餘人　死亡九十三人 
　　海港檢疫處曁公兵租界法租界兩兩生處、昨聯合發表上週疾病死亡機告云、患大花者四十二人、死十六人、肺癆三十八人、死二十六人、腦脊髓膜炎腦膜炎二十人、死六人、麻疹十九人、死八人、傷寒及副傷寒十九人、死十四人、自喉五十三人，死十五人猩紅熱五十七人、花二人、赤痢十三人、死四人、斑疹傷寒二人、流行性感冒二人，死一人、瘧病二人、死一人、肺氣一人、肺炎二人、麻瘋一人、共計一週間息病者二百七十五人、死亡者九十三人、較之上週又增加五分之一、其致病原因，大半忽於防衛、 
[各車穿過馬路停車捕房將嚴厲處分]  
　　本年一月二十一日起、工部局會將交通規則第二十七條修改如后、"開車人倘為乘客上下或為任何共他理由、在車行道上停車、須使車輛之左邊、健量靠近街道左邊之邊石、（但係因遵從崗警所給之信號者除外、）"現聞違犯此章者、日必數百起、故捕房總車務處、將嚴厲處分云、 
[徽寗同鄉常務會]  
　　定期改選執監委員　籌備十五週年紀念 
　　徽寗旅滬同鄉會、昨開常委會議、主席黃禹鼎報告畢、對於第十三屆會員大會、並改選職員决定本月二十一日舉行、並推定楊虎·許伯龍·程海峯·黃禹鼎·曹志功等為主席團其餘監票、檢票、唱要錄票、糾察、招待等員均經推定、分函迪知外、次討論提案多件、聞對於家鄉清剿匪患、電請省府速染屯婺公路、及擬舉行徽寗同鄉總登記各案、預備提請大會通過施行、又次籌備十五洞年紀念大會、决定四月十一日舉行、並推定專員負實云、 
[市警察局招領婦孺]  
　　市警察局昨據新閘分局報稱、查獲神經病女子陳佩珍一名、年三十六歲、廣東人，家住天津英租界岳花里十四號、其夫陳文岱、尚在大津廣東路八號禪臣洋行供職、此次因與其家人口角、氣憤來滬、除將該女子暫送中國瘋病醫院療治、並函請天津市警察局查訪其家屬外、時再登報招領、上海市警察局救濟股、昨又據老北門警察所警士孫治民報稱、在方浜橋地方、查獲無名男孩一名、年約七八歲、和尚頭、戴紫色鴨舌頭帽、綠色毛葛棉袍、錢花布褲跑鞋、未穿襪、 
　　又據曹家渡分局警士劉汝邦報稱、在極司非而路典當弄口、查獲迷路女孩趙金妹一名、年約九·十歲、截髮、紅舊花布長衫，舊紫花綢布綿褲·淺灰色襪·紅布鞋·如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[捕房招領金耳環]  
　　今有金耳環一副、無花色、亦無銀樓店名、係於三月九日下午三時許，有一華籍女子、乘坐入力車、在福建路近福州路處被刦者、該項贓物、現存在老閘捕房包探間、候原主及早前往認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與黃海天曇而有飛沙、西北至北風強烈、黃河流城有西南革西北風，揚子江流域，天氣由曇轉陰、有烟霧、並有西北至東北風．海濱帶東海與臺灣北部、有和綏之旋風，降雨或霧、因有低壓區城經過而東進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高攻○•二、最低四三•二去年同日最高五六•一、最低三○•一、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三七年三月十三日午夜前一星期內患病及死亡人數表· 
[電報招領]  
　　（三月十五日）左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海常報總局待領、一、（二○七五三）廣州來、發交八仙橋靑年會姜炳麟、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　二、近代政治的真相------就是近代政治的實質具形態的分辨。 
　　在這裹，我們從兩方面來說： 
　　一·政治飛態方面； 
　　二·政治實質方面。 
　　政治的形態是政治的外表，政治的實質則為政治的內容。近代的政治形態是怎樣一個形態呢？表面上各位知道是君主與民主。但是所謂君主民主僅是一種外形，也可以說是一個表面。我們看今天的國家，或者是君主立憲，或者是民主共和，但這種君主民主與政治無多大關係，因此它僅僅是外形，不關重要的。 
　　其次我們說到政治的實質方面。大政治的實質是什麼呢？就是法治與黨治。任何君主國家與民全國家，它的政治實質都逃不出這兩方面。因為法為政治的根據，黨則為政治的動力。政治的實質不外是政治的信仰和政治的行動，法為政治的信仰，黨就是政治的行動，這兩種東西，在今天的任何國家中，都表現了充分的精神。所以，今天的國家，外形上雖有君主民主之分，而實際上只是法治和黨治。這就說明了過夫民主思潮會經高漲，但君主的虛位仍能保待到現在的道理，同樣的。它又說朋了所謂民主政治到現在也僅僅是一個招牌，---這是把各國政治形態同政治實質兩相比較便可知道的。因此，嚴格說來：今天只有法治的政治和黨治的政治，沒有什麼真正的君主政治輿民主政治。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　現紗轉機標紗漲後又回頭 
　　紗市平疲形勢安定、蓋以現紗交易較暢　蜀帮採辦尤健、人心帶好一些、兼之美棉三品紗花復趨上漲、本埠市面被其提高一歩、但一般空方、鑒於國內紗錠新添甚多、生産數量必增、又有一説、內地各處現紗俱有囤積、對於將後之供求、當可相衡逢漲時　賣、尚不乏人也連日徘徊力殊大、上海存紗二月底比十月激增二萬三千餘包、 
　　多空均在加碼 
　　標紗　市開盤　各月參差不一、詎料二盤開出、市塲盛傳某多頭凖備收貨、川帮有現紗成交一千六百包、三品紗又漲二元七·八角至三元、於是　户抵補、買氣又濃、各月轉趨上升、但大户多空兩方俱見加碼、迨至收盤、近期尚昂、遠月回挫矣、標紗結果各月比上日收盤價均漲五·七角至一元四角、午後開盤、本月又見回挫、因紗銷報告額、其中有一部份係日　所成交者、且存紗亦增、人心轉平、二三盤仍無甚大變遷、但三品紗收盤仍漲、標紗結果本月比上午收盤價跌六角、其餘漲跌一·二角、查賣出恒益三千○五十包、錦昌三千六百包、賡豐二千○五十包、仁豐一千包、頥大一千包、大永二千一百包、信誠一千包、買進潤康一千包、泰興一千三百五十包、明德一千二百五十包、振大一千○五十包、愼記二千二百包、大昌成一千三百五十包、益昶一千三百五十包、生源一千包、永大一千包、福康一千三百五十包、一日間最高低價列左、 
　　現紗銷路活動 
　　查全日各帮買去統計三千七百九十八包、市塲多説四川帮有一千五百包、爲以前所購進、昨日裝運、有重複報告、經切實調查、其中有一千一百包、係上日（星期日）所成交、兹將各帮買去之額列下、 
　　棧存豐厚棉花漲力難强 
　　各月回好二三四角 
　　棉市轉趨高翔、因英印棉市俱見上漲、人心愈挺、有一部份做多心念甚濃、然本埠存棉充足、廠方儲藏富裕、足敷三四個月之需用、加以內地存貨約有幾成、尚未運出、故棉市漲力未强、 
　　標花多頭加碼 
　　標花前市開盤、市未强、二盤後以美印棉市仍屬良好、紗市回好、棉市帶起、標花結果各月比上日收盤價均漲　角半至三角、午後開盤市况平常、檯面平静、賡豐大量賣出、多方亦購進加碼、標花結果各月比上午收盤價再漲五分至一角、查賣出錦昌九千三百擔、裕大四千九百担、吉豐一千九百擔、長豐九千八百担、賡豐七千六百担、合興一千三百担、昶記二千擔、大昌成一千八百担、信誠二千二百担、益康一千七百担、長和二千担、大昶一千五百担、買進泰昌八千四百担、通記一千八百担、擴大四千九百担、長餘一千五百担、愼記一千七百担、益昶一萬零八百担、生源一千九百担、元一一千七百担、福康二千二百担、永大二千九百担、潤康一千九百担、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠需不旺 
　　現棉消費平庸、廠需未見大量發展、來源全無云、 
　　中外各廠存紗激增 
　　總額量爲五萬一千五百六十八包 
　　比上月增二萬三千三百六十九包 
　　本埠華英日廠棉紗存底、至二月底止、日廠紗存量爲四千二百六十七包、華廠紗爲四萬七千三百零一包、合計爲五萬一千五百六十八包、　一月底之二萬八千一百九十九包、日廠紗增二千五百零四包、華廠紗增二萬零八百六十五包、合計二萬三千三百六十九包、增加一倍左右、兹將存紗內容列左、 
　　國內外紗花疋頭電訊一束 
　　大阪　十五日大阪電、現紗漲五元至一元、十六支扇面二百四十三元、不動、二十支金魚二百六十元、漲一元、四十支五星四百元、漲五元、四十二支雉三百八十八元、跌一元、三品期紗漲二元至三元三角、近月爲二百五十五元四角、遠月爲二百六十元八角、期棉漲四角五分至一元一角五分、近月爲七十九元二角五分、遠月爲八十三元、 
　　青島　十五日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗、前市漲二元至二元七角半、標布漲十分半至一角二分半、後市標紗續跌二元至二元半、標布漲跌二分半、原電錄後、 
　　又青島現紗跌二三元、現布漲二分半至七分半、原電錄後、 
　　漢口　又漢口電、現紗跌二元、現布不動、原電錄後、 
　　天津　又天津電、現紗漲二元至跌一元半、現布漲一角、現棉不動、原電錄後、 
　　日印商約解决圓滿 
　　印棉對日輸出將有起色 
　　上週市况、因美棉趨勢向上、而現棉無相當數量之輸出、致成上落不定之勢、市價之跌、由於空户操業者之抛賣、日商及經紀商則於跌價時大批購買、日印商約解决圓滿、或有起色、蘭開夏及大陸帮頗形活動、日本輸出商亦有交易、本地紗廠之需要頗淡、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[疋頭]  
　　重磅粗布貨最堅昂 
　　當令疋頭銷路亦動 
　　昨棉布市面形勢平穩、售盤大率如故、當令淺色標凖布·府綢·條幾布及印花布·色丁·克羅綢·等貨、因天氣暖和、各地門市生意大有起色、本街內地帮及北路烟·津·長江流域·湘·鄂·贛·等區俱有添辦連日報裝甚爲擁擠、本色棉布·細布·細斜·銷勢較爲淺色、重磅粗布因軍裝去路仍盛、貨最堅缺、申新等廠續行開出千餘件、現貨不及供應、須三　月份搭交川滇帮年來迄鮮動辦、連日電詢售價、及磋商價目、據各駐申莊客稱述不久即有活動希望了、 
[糧食]  
　　多空相互了結 
　　期粉賴以轉穩 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈初軟繼穩之象、以洋麥報跌、芝加哥跌四二角、坎拿大跌二三角不等、利物浦小一便士零、當開價時、以洋麥仍見微小、人心依然軟弱、本月份開價祗三元九角、其餘月份亦較小一二分不等、惟二盤以後、多頭仍然暢出、廠方空頭則亦趁勢暢補、多空既相互了結、市氣遂穩、近期較初盤回好一分零、逮期盤旋、迨至下午開盤、本月初因多頭回出、一度又至九角關口、後則廠方又補、復見回上、四月份則多頭拉住、形勢甚穩、觀察後歩、如價鬆能引起實銷、本月份或能暫穩云、 
　　近期陳麥市氣虚弱 
　　昨日期麥市面上午開盤後、各月份呈近疲遠定之象、以洋麥報價、續小二三四角及一便士零不等、當開價時本月份四粉銷不活、人心甚虚、故開價曾低至六元四角、四月份以下、亦較小二三四分不等、後則粉市回高、亦稍回起、迨至下午開盤、各月份市面、大致盤旋、因粉市仍然平平、入心難以振作、六月份以下新麥、目下麥苗尚無把握、雙方甚少爭競、故少越伏、現麥市面、廠胃未貪、喊價又小二三分、開懷安麥六元三角七分、江北麥六元三角二分、祇千餘包見交云、 
　　薄稻行市帶緊數分 
　　（滬南）昨日各　來源、祗到十餘號貨約三千一二百石、到源雖稀、乃本銷亦懈、致厚粳市呈定中帶軟之局、薄稻則有河南帮動辦一千餘包、行情帶緊幾分、杜尖高定次疲之格、陰元無所榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各地來船十八九艘、市上各貨銷胃白粳早市稍動、市形高貨挺立、中次者價賢三五分、收盤去路轉呆、形勢平常、薄稻銷路平常、價呈軟勢、各秈和平、白元高貨挺立、中下者價疲勢、其餘各貨、價無榮辱、 
　　客秈有粤帮續辦 
　　---行盤回漲五分至一角--- 
　　昨日客秈到銷兩旺、市面頗見活潑、昨因粤帮繼續暢辦、成交激增、全日開出三萬多包、十分之七由粤帮辦、粤帮貪辦機晚與糙米、故機晚激漲一角、糙米漲五分、機早居平、其他各米漲二三分至五六分不一、西安帮亦有機靖米近千包交易汕頭祇辦少許機早、本街機米進胃尚濃、惟目下市上存到兩旺、貨主多急於脱手、後首市面亦難於過高也、全日開出江西米一萬七千六百六十八包、湘米一萬零一千包、漢糙二千五百包、紹興機元八十包、 
　　黄豆漲勢稍挫 
　　昨日黄豆市况、因賣買雙方心意徬徨、故其局勢平庸乏神、行情大半立定、良以到存不豐之故、且豆餅銷塲、如汕頭厦門泉州等繼續有去化、所以大連雖軟、此間人心尚難轉挫、昨計榨油廠辦去四平街豆四五車、頴州豆二車、通遼豆二車、本街等成交漢口乍豆一千五百餘包、九江冬豆四百十五包、及杜豆沙黄六百包、 
[金融]  
　　標金一度高翔 
　　掉期貼價歩歩加昻 
　　現貨號家乘機售出 
　　金市昨初以海外銀市略縮、匯兑稍長、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標凖標金價降爲一一五七元八角、晨開反稍高、開後滙市硬化、一度下跌、但低後頗多多方加碼、亦易拉上、後市開做掉期、初由空方貼進二·三角、而貼出者極衆、貼價歩昂、但期貨則因人心反好而買氣轉盛、一度高翔、但以掉期貼價有增無减、現貨號等趁勢供給、結果復疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元半、較上週六升一角、利豐成大鼎康供給、退至五元六角、滙豐掛牌雖平、而內盤則硬、大豐恒福興永元茂永進條、平衡税勿動、逐漸升爲五元半、祥和脱手降爲五元三角、元茂永仍有買胃、午收復升爲一一五五元五角、 
　　後市開盤一一五五元半、慶發永裕新祥生源永鼎康洽豐永趁勢供給、掉期貼價升至七角、收盤爲一一五五元四角、一天間計有七角上落、結果未有榮辱、 
　　結價以中央掛牌標凖金價降爲一一五七元八角、照收盤價言、約撳二元餘、現貨市况平定、烚赤照加十五元、買價十一元、天津貨照加十四元、四川貨照加十二元、均乏成交、 
　　塲內交易尚活、綜計元茂永大豐恒福興永春源永裕新祥等略進、利豐成大大德成祥和福餘洽豐永生源永慶發永鼎康等居於賣方、成交總數、計前市三百零八條、後市三千五百條、 
　　公單昨空方已解至所方者、計乾昌祥七條、今日應由同豐餘收進之、結價一一五六元、 
　　本月份條子、净存五百五十三條、內計多空各三家、 
　　本屆四掉五月期預做、由空方貼進二角三角間、但照開盤貼出者極多、多方如恒餘萬興裕新祥利豐福餘大德成慶發永福興永均有貼出、由義豐永貼進三角、惟以洽豐永貼進殊湧、二時半正式開盤、由多方貼出二角、開後大德成恒餘福興永恒昌永元茂永等貼出、缺乏空方、而漲到七角、收盤爲賣方貼進六角、收市後恒昌永等仍肯貼出而升爲七八角、四月份條子之尚未掉妥者、計三千八百五十條、內計多空各十一家、五月期新籌碼計三千二百二十七條、共計多頭二十二家、空頭八家、 
　　沙遜及小吕宋抛塞 
　　英美兩滙均稍鬆動 
　　滙市昨因小吕宋及沙遜抛塞、過程硬化、查晨初以海外電告、倫敦大條、近期勿動、遠期縮○六二五、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價縮六厘半及一厘半不等、倫敦生金跌一便士、英對美漲一厘八、英對法跌二磅音、英對日勿動、美對英勿動、美對法長一八七五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金縮一厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元七五、較上週六計英美俱平、開後外埠續來電售先令、華商塞出美金、滙豐掛牌及平衡税雖均未動、形勢仍硬、後以日行及小吕宋等掉做滙兑而轉盤、沙遜則抛先令、午刻難於樂觀、後市形勢稍定、銀行對做亦多、洋行胃口仍納、大勢掙扎、收盤近期賣價英滙一先先二便士六二五及六五六二五對搭、美滙二十九元七八一二五、較之上週六、計英美均稍硬化、沙遜及小吕宋均抛先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣買一先令二便士六二五、小吕宋售予滙豐四月廿六日六二五、沙遜售予有利、華僑四月份同價、洋行售予三井現貨六二五及六五六五對搭、後市　井售予洋行現貨六二五及六五六　五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士六二五及六五六二五對搭、四月份六二五、五月份五九三七五、六月份五六二五、進價照加○三一二五、成交約六萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、華比扒四月份七五、上海吃六月份六二五、三井麥加利售予洋行現貨七五、（套滙兑）、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市安達塞六月份六二五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、四月份七五、五月份六八七五、六月份六二五、進價照加○六二五、成交約二十餘萬元、 
　　英美滙兑冒由三井塞美扒英、做過現貨四元八角八分七五、及三月份四元八角八分半、小吕宋塞英扒美、與麥加利對做現貨四元八角八分八一二五弱、 
　　東滙昨由正金售予洋行二月份一○四元二五、成交約十餘萬元、 
[南北貨]  
　　石碼桂圓昨續有裝到 
　　石碼桂圓、春盤上中莊曾漲元許、惟下檔以粤貨較康、無其上落、查昨日濟南輸入口、又到八十餘箱、如　上　碼宏、原價依然穩定、然中下檔較軟云、 
[糖市]  
　　海南赤原盤仍未成交 
　　昨糖市趨勢平平、無甚更動、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元八角半、轉口貨七元四角半、東白現貨四號二十二元八角、八號二十二元五角半、九號二十二元四角、轉口貨七元三角、四號七元七角半、八號七元五角半、本綿白金心大華一號二十一元八角、振記一號二十一元六角、二三四五號照退、號貨無續開、海南赤上週暗盤曾降角半、昨呌原盤、亦未成交、蓋到存漸厚、又值去化不多所致也、 
　　合組公司昨爲本週第一次標兑粤糖之期、計總定額爲萬餘包、當售出順德五羊粗白一百包、二十二元六角半、東莞又七三一百、二十二元六角、惠州赤一一○○包、十六元半、十八號中砂白十九元八角、十六號又三十包、十八元一角、共成交一三○包、 
[證劵]  
　　債市大體不脱整旋 
　　---多空稍有掉期--- 
　　昨日華商證劵交易所市况平穩、交易仍無起色、多空雙方稍有掉期、而賣買價格互相堅持、大體仍屬盤旋、惟午後趨勢已見虚軟、市價前途當先小後回、九六公債經過一度之言抬後、已見轉風、曇花一現、瞬息即逝、可見盲從者較前爲减、惟尚有一部份神經過敏者、尚在株守、按其目標、咸以爲兒玉之蒞華、或與九六有關、其實日之對華、依然抱定三原則、所謂經濟提携者、乃其一種烟幕耳、市價經過、開盤一致稍漲五分一角至一角半、大都十一號稍有買進、次盤因三十二號稍有賣出、市價又稍稍疲軟、午後三十　號續有賣出、惟十號略有買進、趨勢高低互見、其數祗一角左右、收盤空方掉期比較爲多、略有近高遠低之勢、惟九六一種頭盤稍稍抬高一角半、次盤經大户出籠、即覺無力、午後大都出多進少、漸漸疲落、近遠期行市已相等、前途尚有三四角可小、市價結果、除少數不動外、多數好五分一角至　角、成交總數、共計三百○四萬元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶]  
　　日絲仍漲用户絲價亦昂 
　　邇來絲市、曾一度騰漲、申埠絲銷亦繁、但好景不常、至上週末紐約絲價即因交易所投機行市所持、現期貨品咸隨之回跌、因之上海絲市、亦爲之沉寂、昨紐約星期無市、横濱絲價、市氣頗呈穩定、計現貨漲十元、期貨漲八元、上海絲市、美莊較静、法莊亦僅少數售開、用户絲因存絲不多、絲價堅挺、如雙虎RR售八一二元半、則較最近售盤漲十元許、 
[五金]  
　　會司鐵定價漲五角 
　　昨日據路透社消息、會司鐵定價每箱漲起五角、售十金元○七角半、雖本埠同業無甚做出、本埠行情昨亦好起不少、計每箱沽四十一元五角、較前亦好起一元、聞同業及客帮開出祗二三百箱而已、至於大批交易、因開價太高、故買方尚在觀望、 
　　黑鐵皮静極思動 
　　黑鐵皮市面、久趨冷落、故客帮同業對於此貨已久不注意、觀昨日市塲之趨勢、其情形大有静極思動之勢、客帮如天津·青島·山西·各帮、均有採辦、而本街之搪磁廠·熱水瓶廠等、亦有問津、故市情甚爲熱鬧、查開出共達六百餘擔、其價每擔爲十三元五角、雖比前無甚進歩、但其市面之堅硬、已爲一般買户所注意矣、 
 
 

Page 18

 
 
電信特栞 
短波 
[努力造林] [  履冰]  
　　春光和煦中，各處舉行造林運動，提倡植樹，植樹之利益，如調節氣温，防止水旱，增加生産，開闢地利等歷年所宣傳者，已備舉無遺，我人細味其意義，當能深知造林運動關係於國計民生者至重且大。 
　　我國國土廣大，但物未能暢其用，推原其故，亦由於地未盡其利。試觀各省，毛荒之地未加種植者，所在多有，而昔時所謂産林之區，如湘贛等省，旦旦而伐之，亦祇見其産量日少。林木既稀，於是國內時多水旱，而樹材既少，木價亦隨之高昻，試思十數年前，八公尺半之電桿，其梢徑十四公分者，每根不滿五元，而近數年來，則增價至倍蓰，斯雖與捐税運費各項有關，但木材本身，因來源之缺乏而增漲，實爲不可掩之事實。 
　　木桿爲電信材料中之主要項目，就交通部近年所採購者而言，二十三年份共計十三萬二千九百二十四根，二十四年份共計十二萬零一百零八根，二十五年份雖目前尚無統計，大致當亦相差不遠，至若其他各項，需用木材者，尚不在內，約計交部每年維持及擴充用木材，當佔全部料價百分之十八以上，所費約有七八十萬元。如果國內造林，無所發展，原有産量，日趨短少，勢將木價愈高，負擔愈增，對於電信事業之維持與擴充，將遇莫大之困難。 
　　上面所述，僅指電信一端而言，實則交通方面如鐵路船舶等，固無一不需巨量之木材者，此外其他各業，用途尤多，更不勝遍舉，現在各項建築木料，已有多數取給海外，若長此林業落後，勢必如電桿等項，亦須借重舶來，利源損失，更見漏巵之愈大，故無論爲調劑氣温防止水旱着想，爲增加生産木材自給着想，造林運動，允爲我國當前之急務，植樹節邊，敢藉本刋篇幅，促進邦人注意：努力造林！ 
[上海大阪間開放無綫電路] [  楨]  
　　據本埠報載：中日無綫電報，自民國二十三年六月上海東京間直達電路開放後，因通報迅捷準確，中外人士，咸爲樂用，報務甚形發達。惟因日本商業重心，係在大阪等處，上海大阪間，亟有直接通報之必要。經交通部與日本電信當局磋商，開闢滬阪間直達無綫電路，業由上海國際無綫電台與大阪局無綫電台，作通信試騐，成績極佳。該項電路已於三月八日正式開放，嗣後中日間電報，均將由大阪電台接轉，通信益臻迅速中日無綫電報業務，日趨發達，當可預卜云。 
　　吾人讀閲上項新聞，不覺喜形於色！一方面深佩中日電信當局，能以經濟的立塲，改闢中日直達無綫電路；一方面預祝中日兩國國民，藉通信之利器，推行經濟的合作是也。夫中日兩國，唇齒相依，誼同昆弟，彼此應當嚴密合作，以鞏固東亞和平，自無疑義。詎自東省事變以來，因政治上之關係，兩國國交，瀕於危險者纍！現林銑組閣，佐藤相外，改變對華政策，聲明由經濟的合作，進而促政治的調協，吾人除表示十分同情外，日盼此項政策之誠意實行。現日方將對華通信機關之地點，由政治中心之東京，改在經濟中心之大阪。由此推之：日方對華外交，其已放棄政治上之談判，改爲經濟上之恊商乎？ 
　　現今談外交者，多注重國民外交，而國民外交之促進，在於通信之便利。中日兩國自二十三年六月上海東京間直達無綫電報開放，二十五年二月直達無綫電話開放，二十五年六月天津東京間直達無綫電報開放以後，兩國國民感情，始趨融洽，彼此意見，得以交換。蓋共存共榮之原則，必在互相諒解互相認識之下，始能達到。換言之，中日無綫電報話之開放，爲臻進中日兩國國交之好轉，誰曰不宜？ 
　　交通部爲便利發寄大阪無綫電報起見，除在仁記路沙遜大厦國際電臺總收發處收報外，分收發處愛多亞路十五號，及本埠各郵電局，均可收受云。 
[行將開辦之國音電報] [  仲賢]  
　　......四月一日起實行...... 
　　本年一月間上海·南京·漢口·北平·天津·鎭江·青島·濟南·杭州·南昌·福州·厦門等十二處電報局曾奉交通部令飭開辦國音電報訓練班，所有各該局內之有無綫電值機員，公電員，繕封員，派送員，貼回學員及其他辦理報務及營業事項之有關人員或自願參加研究國音電報之人員等，對於國音字母第一式（即注意符號）及第二式（即國語羅馬字拚音法式）之閲讀書寫及國語常用單字詞句之標準拚法，以及國音字母電報之拍發及抄收技能，均應切實訓練，以兩個月爲完成期間。兹聞交通部因上海等局所設國音電報訓練班，均已於二月間先後開始授課，不久即將畢業，特指定暫由南京，上海，北平，天津，漢口等五處電局，自四月一日起，先行試辦國音電業務，藉以提倡國語，增進民衆通信之便利。 
　　國音電報係用注意符號，或國語羅馬字直接傳遞收發，發報電局既可無須將去電電文按字譯成電碼，收報電局亦不必將來電電碼逐碼譯成文字，雙方均可减省一翻譯電之手續，不但於無形中增進收發電報之速率，且可用國音字母直接傳遞消息，不復乞靈於四碼電碼，故國音電報之試辦，實爲我國電報事業上之一種重要改革也。惟電局此次試辦國音電報，尚屬創舉，關於該項電報之書寫格式及計字收費辦法，自非另訂章規不可，現已由交通部訂定「國音電報暫行規則」一種，頒發南京，上海，北平，天津，漢口等五處電局。各該電局奉到後，業已將該項規則加入國音電報訓練班之訓練項目，俾一般受訓人員對於該項規則內規定之書寫格式及計字收費辦法，均可相當熟習，以便將來實行時有所依據。 
　　此次交通部頒布之「國音電報暫行規則，」既已將計字收費辦法包括在內，則該項規則對於一般收發國音電報之公衆，亦有相當關係，爰將其內容要點，叙述如次： 
　　（一）國音電報之種類及價目　國音電報分爲下列兩種：（甲）用國音字母第一式（即注音符號）拚寫之華文明語電報（以下簡稱甲種電報）；（乙）用國音字母第二式（即國語羅馬字拚音法式）拚寫之華文明語電報（以下簡稱乙種電報）。以上兩種電報內之拚音，應以教育部公布之國音常用字彚爲標準。凡用各地方言拚音或所用拚法與標準國音相差過遠，或經電局認爲含有密語性質之電報，均不能列作國音電報拍擬。以上兩種國音電報均分爲尋常，加急及交際三類。加急國音電報，應由發報人於電首加註　　，或D字納費標識，交際國音電報，應由發報人於電首加註　　　，或Sft樣納費標識。上項標識各作一字計費。國音電報之每年價目規定如下：（未完） 
[整頓長途電話業務之新辦法] [  宣]  
　　（一）規定長途電話記錄及對賬辦法自九省長途電話綫路工程完成以來，交部長途業務，發展頗速。二十五年十二月份，江蘇，河北，江西，湖北，福建，山東，等六省長途電話收入，合計達十六萬四千三百餘元，較二十四年十二月份增加六萬四千餘元，其餘各省之收入亦均有增加。交部鑒於各處長途業務之增繁，各局對於來去轉話均須詳細塡記通話記錄單，且各局間原有每日核對通話次數，每月核對全月通話次數之舉，與實際無甚裨益，而增加話務員工作，佔用綫路，不免有减低效率之處。因經分别規定長途電話記錄及對賬辦法，將辦理長途電話各局按其設備狀况，分爲幹綫局及非幹綫局二種，凡一次通話經幹綫局詳細記錄者非幹綫局即不再詳細記錄，以增接綫速度。又通話經每日核對後，不再由話務員每月於長途綫上核對，以增多話綫之工作時間。 
　　（二）規定長途電路編號辦法　以前長途電話通話範圍，僅數百公里，現在已展至數千公里，各處聯絡綫增多，其業務繁簡情形，又有不同：某處至某處通話，應由何處轉接？非僅有技術上之問題，且與調整各綫通話次數之問題，亦有關係。例如甲處至丁處，經乙丙二局均可轉接，而乙局業務較忙者，甲丁間之通話，自應規定由丙局轉接，此點關係長途電話業務甚鉅。現在交部業已規定長途電話電路編號辦法，令飭各電政管理局分别遵照，擬定呈部，以便核定此項通話轉接路由，俾便增加接綫速度，而裕收入。 
[二十六年二月份新添長途電話營業各處及增加通話地點]  
　　甲、省際通話 
　　一、蘇湘省際　上海，吳縣，無錫，鎭江，開放與長沙，岳陽通話。 
　　二、贛豫省際　南昌，九江，牯嶺，開放與鄭縣，洛陽，信陽，許昌，通話，又九江，牯嶺，開放與開封通話。 
　　三、贛粤省際　九江，南昌，吉安，開放與曲江通話。 
　　四、湘豫省際　長沙，岳陽，開放與鄭縣通話。又長沙開放與開封，洛陽通話。 
　　五、川陝省際　成都，廣元，開放與鳳翔，長安通話。 
　　六、蘇魯省際　南京，上海，鎭江，無錫，吳縣，開放與臨城通話。 
　　七、皖魯省際　蕪湖，懷寧，宣城，屯溪，開放與臨城通話。 
　　乙、省區通話 
　　一、江蘇區　十二圩港開放與福山，鎭江，丹陽，武進，宜興，溧陽，無錫，江陰，常熟，瀏河，太倉，滸浦，吳江，平望，同里，盛澤，吳縣，崑山，上海閔行，唐家閘，天生港，南通，靖江，泰興通話。 
　　二、江西區　靖安，奉新開放互通；並開放與南昌，牛行，萬家埠通話。白水開放與南豐，南城，臨川通話。 
　　三、湖北區　太平溪開放與巴東，宜昌通話。 
　　四、湖南區　東安開放與衡陽，郴縣通話。 
　　五、川藏區　石柱開放與忠縣，酆都，高家鎭，石寳寨通話。 
　　六、貴州區　桐梓開放與遵義通話。 
　　七、河北區　高邑與辛集，小範開放通話。 
　　八、陝西區　長安，鳳翔，南鄭開放互通。 
　　九、甘寧區　會寧開放與蘭州，甘草店，定西，紅土窰，華家嶺，隆德，平凉，涇川通話。 
　　十、福建區　永安開放與大田，德化，永春通話。 
春秋 
[有聊的話] [  （黄偉玲）]  
　　未結婚的人儘苦想早點結婚，已結婚的人儘苦勸人家遲點結婚，所以每個人都經過兩個階段：希望結婚，悔恨結婚。 
　　男人和男人倘若是要好的話，愈久就愈要好，女人和女人的交情，到其中一個女人結婚之後，就完了，朋友，牢記著，這是一個真理。 
　　兩個要好的朋友終於洒淚的分離了，一個月內，人雖隔得遠，信還依舊近，半年之後，人隔得一樣遠，信已經不一樣近，一年之後，人遠了，信也遠了。 
　　男人真是靠不住的東西，他們經千辛萬苦，才達到結婚，可是不久就覺得自己的太太並不可愛，快要編入黄臉婆類，因此，有人發明一個新名詞「早黄」 
[煉忍] [  張皇]  
　　傳説有一箇五代同堂的大家庭，正屋內標榜有「百忍堂」字樣，以爲他們一家人之可能聚居全仗各人之能忍。 
　　可是我有相反的意見：你結過婚而當着一箇小家庭的主人時，你纔真有資格自署「百忍堂主人」哩！儘你有怎樣暴躁和崛强的素性，到那時你非得趕快改革不可！告訴你一句新鮮成語：「天不怕，地不怕，只怕小家庭的主婦作覇。」 
　　想罷，日常相處共同過活的二人，偶然有不能同意之點是不免的事。不過，你如駁回一句，就算謹愼些瞟一下眼，嗤一下鼻，只要惹得你的夫人一不樂意，至少足以影響伊的眼前工作，那還不是你自己的事？或者伊氣出病來，醫藥費指望在誰的頭上？事情鬧殭鬧大了，或許伊採取自暴自棄的手段來挾制你，一切時間，金錢，精神等的損失，以及意想不到的麻煩終屬於你。惟有你顧念家和萬事興，惜財忍氣，甚至懼內家豪富等類聊以解嘲的古訓，早些忍耐是便宜。 
　　即使你要訓兒誡女，呵奴叱婢，------打鷄駡狗本來没有你的份兒------有時也得且自遏住了罷，爲的是投鼠忌器。大小事情一天天經歷過來，怎不磨煉得你心氣和平呵！ 
　　小家庭的主婦呵，南無煉忍王菩薩！ 
[窗帘] [  惟經]  
　　上海的屋子，是以玻璃窗愈多，爲愈高貴的，於是乎窗帘一物，也遂成了上海一般高貴家庭中的重要裝飾品之一。因爲屋子裏在白天中，所有的光綫，都是從窗子裏，所射進來的，窗帘與人類目光接觸的關係，也較爲密切，所以窗帘在裝飾品中，所處的地位，往往比了檯布等等，更爲重要。於是乎近來高貴家庭中的婦女們，對於窗帘的設計，也逐漸地注意而煩慮起來了。 
　　歐美各國，是都有家庭裝飾的設計專家的。雖然這些年來，上海也在極度的歐化中，但對於這一個玩意兒，似乎尚還未有出現，所以窗帘一物，迄今還不過是在一般家庭中，在佈置者主觀的條件之下，力求其與時季，以及四周色彩的調和而已。一般的説來，總是天氣最熱時，採用極薄的質料，而色澤極淡。天氣漸寒，質料漸厚，色彩漸濃。但是這些年來，一般的窗帘用品大率都是采用舶來品，取其質料細緻，染色鮮艷而不褪。然而就這一項，每年的漏巵，怕也就不在少數了。 
　　其實，我國所産的土布，却是極好的窗帘原料。因爲一年四季中，除了一個夏季，需要薄質的之外，其他三季，所需要的，都是質重下垂，不因微風而翻飛的窗帘。這一個條件，與我國的土布，是再也適合不過的。現在所需改良的，是染色的進歩。若能把土布，染得色彩調和，那麽，掛在玻璃窗裏，其粗糙的布面，倒反可以掩閉住了一般的棉織物所具有着的醜惡點，而十足地顯示出其富麗而高貴的神態來。 
　　曲綫而繁複的圖案，現在是已成過去了，這年頭兒所流行的，是簡單的直綫圖案了。在粗糙的土布上，要印上繁複的圖案，自然不是便利的一回事，然而在整幅的土布上，印上粗綫條而藝術化的直綫圖案，掛在立體形屋子的玻璃窗中，配襯着屋子中的立體式傢具其諧和的成分，决不是用舶來的，而與東方的一切，不和諧的印花洋布，或花呢所製的窗帘，所可同日謂語的。 
　　在暑期中，用土布窗帘，果然是嫌太原，然而用上等的夏布，印上些簡單的直綫圖案，難道還嫌不够配製窗帘麽？我不知提倡國貨的大企業家，何以不着眼於此？ 
[椒鷄] [  過街樓主]  
　　你吃過禾花雀覺得很好吃嗎？這裏我告訴你一樣比禾花雀更好吃的東西------椒鷄，每年四五月間，氣候漸漸暖了，吕四港的特産椒鷄，快要來了，遇着東南風吹過一兩天之後，捕捉椒鷄的人們，正好預備他們的器具到海邊去捕椒鷄了，像飛蝗似的，一大羣小鳥，從海邊飛集到鹽塲附近的小樹林中，很狼狽地棲息着，據説它們從海島裏飛來經過了很長的旅程，茫茫大海，没有休息的所在，所以着陸之後，便筋疲力竭的棲息在樹上，捕椒鷄的人們，用一根竹竿，竿尖上縛一根長針，佝僂着身子，悄悄地走到樹下，隔着枝葉伸竿刺去，很靈敏而熟練的，竿不虚發，頃刻間，就滿筐滿袋了，假使你手術不佳，驚動了它們，它們會霎時間拚命的一齊飛掉，投到海裏，給魚兒們果腹了，而且一去之後，就不會再來了，至於這種椒鷄的吃法，也同禾花雀一樣，是用油炸酥了吃的，它特别有一種花椒的香味，據説它在海島裏，是專以花椒爲糧食的，用以佐餐或下酒都很妙，可惜還没有銷行到上海來，我想假使製成罐頭，運到上海來，它的銷路，一定可以奪了禾花雀的位置。 
[衣冠] [  陳亮]  
　　物質文明愈進展，人體本能力愈退化。在都市觀感所及，萬能的手也變爲修飾美化，以供觀贍的一部份，用香肥皂洗得白白的，磨指甲，塗蔻丹，搽粉蜜，務求其嫩相，固無分男女矣。十指尖尖，不事操作，能力的退化可知。至於腿足，亦惟穿穿跳舞皮鞋，在彈簧或玻璃地板上跳跳舞。走出門，就得跳上車子。登階台，女的仗男的扶持，男的仗手杖幚忙。若不勝一歩之勞者然。較諸禽獸，跳躍則遠遜於猿猴，游泳則比不過水族動物，雄壯則難敵獅虎，耐勞苦則不及駱駝。而人之所以能克服禽獸者，惟賴智慧與優良的武器。人之所以異於禽獸者，亦惟衣冠而已乎？ 
　　本文所要説的，以衣冠爲主。上古之世，茹毛飲血，野處巢居，後來身上遮以樹葉，生活已漸進歩，逮乎『始製文字，乃服衣裳』，遂完全脱離禽獸般的生活狀態。自從有了衣冠，無疑的，人體對自然氣候的抵抗力，日益衰减，受不起太陽的蒸曬，和風寒的侵襲，於是夏有紗葛，冬有皮裘，起初原係遮羞，繼則益以禦寒暑，後來更把它當作身體上的裝飾物，富貴貧賤，完全從衣冠上顯出來。看京戲，即孩子亦知道那個是皇帝，那個是官，那個是小百姓，以其衣冠道具，均有着獨特個别的階級性也。 
　　小時候看草台班，有『呌化子登基』一塲（不知什麽劇名），開塲那個角色穿着蹩脚的百衲衣，戴着道士巾，臉上塗得黑一塊白一塊，一望而知爲『㿜三』之流，後來忽然穿起錦繡袍，珠子平天冠，相貌堂堂，像煞有價事的做皇帝了。 
　　假使『只重衣衫』的話。出把戲的猴子不亦穿衣戴帽嗎，我們豈能當它爲人！佛果欲裝金，才顯得『威靈』，然而一旦刮去其『金』，露出泥身木架，即崇拜偶像的善男女，恐亦將失去信心了吧。衣冠云何哉！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　恰好女僕將一把陰緑的小磁壺，新泡了一壺香茶上來，更添了不少的詩興。於是在抽屜裏找出兩張宣紙詩箋提筆寫起詩來。 
　　勝隔蓬山幾萬重，城西蕭巷悄孤踪，相逢凄絶秋來意，瘦損雙蛾畫不濃。 
　　掃葉西風黯白門，青衫小歩怯黄氏，秋波一轉腸堪斷，不見胭脂見淚㾗。 
　　一度相逢一黯然，黄花微簇鬢雲偏，可憐秀骨淸如水，獨歩西風落照前。 
　　當時相見柳姗姗，落盡梧桐一語難，冷巷相逢三百曰，只將淚眼向人看。 
　　秦淮河北石城西，曲巷如廊有鳳棲，每日百忙還小立，背人遥看綠鬢低。 
　　頻見愁容近却難，唯將眉語詢本安，歸來抛卷痴如石，坐對瓶花一剪寒。 
　　國器把這幾首詩，又不加點的一口寫起來了，自己却站了起來，在屋子裏負手沉吟，來回小歩，還想找點新意思，凑成十絶。章老太却在那邊屋子裏連喊了兩聲，説是有事。國器這就放下了做詩的念頭，趕快的到母親屋子裏去。這一度談話，約莫也有十來分鐘。再走回屋子裏來時，却有個人迎面站定，連連作了幾個揖，笑道：真對不起？萬想不你到書棹上放下這些無題詩，我無意中都看了。國器看時，原來是好友朱小松，這位朋友，才二十歳，是位世家子弟。他父親是位一江南名士，從小就把小松訓練成了個小名士，吟詩作賦，正是所好。當民國初年，社會上正歡迎著香艷文字，小松小小年紀，詞華藻麗，在雜誌界裏，已是一位紅星。（一四五） 
[司徒其呼籲世界衛生科學家公開討論] [  黄警頑]  
　　能食細菌的奇人司徒其君，因各界對其言論頗有疑義，事關生命，因此其雖再三懇託于吾，代爲尋覓食細菌之醫學機關，而終無醫學機關肯負此重大責任也。其亦曾再三央求于吾，代爲聘請律師，簽訂條件，而終也無一律師肯輕易允諾也。當此進退維谷之中，司徒其君遂憤然作一長文，訴請全世界之衛生科學家對于其食細菌之事作一公開的研究與討論，以明其事寔之真相云，以下即爲其親筆所作之該長文內容也。 
　　其（司徒其自稱）爲同胞人民健康幸福計，不惜以血肉之軀，呈請試食病菌，証明人體內部消化力分泌力有天然抗菌能力，人若注意修養，則可增進健康，减少虚弱死亡之恐怖，其熱心學術，問心無愧，乃今致被誣爲有神經病。然學術非一二人可以命令武斷者，乃須世界醫學家衛生科學家公斷也。今請以科學之理論之。夫科學者，實騐之學術也。楊所長若已與余實騐吃菌，而証明余無抵抗病菌之力，則謂余試騐學術失敗可也，尚不可謂爲神經病，因神經病乃另一問題試騐成敗又一問題也。即是神經病，然則世界各國凡請求試騐之發明家皆神經者也。是何異古人未發明飛行機之理而謂人永不能飛，未環遊世界時愚味之人指哥侖布地圓説爲狂妄也。據二月十六日京中央日報載衛生試騐所長楊永年談話云：「查天花病菌，雖經病菌學家多年之研究，未得培養成功，至食其他五種之病菌，而無害于安全，事實上爲可能」，則楊所長已認爲抵抗病菌不足爲不科學矣。乃據二月二十七日新聞報所載楊先生談話云：「司徒其所謂抵抗病菌説，全無科學根據」。直與彼十六日之説大相逕庭，明係一人，而其前後相反乃如此耶。今人類進化純靠發明與試騐。若謂凡世界請試騐之發明家皆神經病者，則人類進化前途絶望，其亦不堪設想矣。如其不然，則其願衛生署賜與實騐，以别真僞，而釋羣疑焉。再者此極簡單之理由，應公開証明之，究竟主張病菌可抵抗者爲神經病乎，主張病菌不可抵抗者爲神經病乎，此科學必需世界科學家公共判斷，而不能用命令式公布之也。因命令不能使三五爲十六，故對科學無效耳。其爲民衆健康計，爲人類進化試騐計，故不能懾於權勢捨其是非之良知也。特訴諸世界衛生學家醫藥學家公開判斷。司徒其，二月二十八日。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["褐衣狂人"與"大猩猩"] [  映純]  
　　記得不久之前，大約是去年之初吧？"世界知識年鑑"上，曾因為有一條說到希特拉是"第二次世界大戰的放火者"，而引起駐滬德領事的抗議，雖然並不因此而至於"妨害邦交"，但是說話却要從此而更加謹愼，却是大家都"心照的事"。其實這種限制，只有半殖民地的中國才如此，別的國家都全然不同的。比方，最近美國紐約市長拉迦狄亞說希特拉是"褐衣狂人，"卽是一例。這事雖然也同樣要勞德國駐美大使的抗議，和美國國務卿的道歉才了事，可是美國方方面却一再聲明，言論自由，為美國憲法所擔保，所以不能干涉國人的一切言論。這自然是美國之所以異於中國的地方。 
　　不過，在德國方面，决不是如是單純就輕易了局的。所謂"投桃報李"，以及"以眼還眼"的手段，在德國的報紙上，也學會此道了。據十三日路透電說："......查拉迦狄亞自指德元首希特拉為"褐衣狂人"之後，德"進攻報"卽倍加反擊，並指拉迦狄亞開會演說時，到會之猶太婦人為街頭妓女。另有希特拉黑衛團機關報在封面上繪一大猩猩，高踞於高廈之上，如影戲中"金剛"之狀，而其面部則為拉迦狄亞，至文字之惡濁實為美國報紙所不願刋載云"。同時一路透電則說："美籍新聞記者波司摩拉氏今已由德國政府加以公開的驅逐出境；波氏為猶訊社通訊員，此次被逐，為外籍記者被德國國社黨政府驅逐之第十七人"云。後面的一則，雖然未替我們說明原因，但是拿來相提并論，倒也不是沒有意思的。申言之，就是從這裏也可以看得出德國和美國間言論自由之所以相異之點。 
　　美市長一個人的言論，在德國發生的反響就羣起而攻之，或指聽衆為"街頭妓女"，或駡說者為"大猩猩"，這與事實，就愈離遠愈了。這種態度，其實也只有黷武主義的國家才有，也只有諸如此類的人等才肯為的，所以，無怪乎在上海放映"阿比西尼亞"時也會引起全武行了。不過夜中國究竟比不得別的國家，辱華的片子辱華的文字甚至宣傳兼併中國的"狂言"及窺探中國的文件鄭州特務機關案，都不特無法抗議而且還引起更多的枝節。最近甚且有日德兩國合作之侵略"滿洲"為題材的影片"新土"，種種事象，都是非常使人言之痛心的。但是我們也應該"以牙還牙，以眼還眼"才對呀！因之，我以為，假如得到像美國憲法所議擔保的那種言論自由，卽使就是被人目為"大猩猩"也是好的。 
[找生活的一天] [  徐疾]  
　　太陽每天昇起來，對於我彷彿是一個無慈的譏刺。為了，日子一天天地行過去，人得沿着天文學上所規定的軌道作窮盡的輾側。太陽帶來每一個新的日子------太陽是含着微笑的，但這微笑也許有點像惡意的獰笑，因為我會聽到那麼一種聲音："而今，我來了，我把一個新的日子，從早晨到夜晚，交付給你，看你怎樣把它對付過去！看你的！" 
　　於是，帶着漠不關心的旁觀者的滿足，太陽自去行它一寸一分的鵝步，而苦難是輪到我來擔起了，我得費力地抗起一個日子的生活，我無可避免地在太陽下面演着演不完的苦顏。 
　　"要生活下去"，這樣便不再打算想到"死"了，其實"死原是可以辭別明天的太陽------那如針，如尖刀一樣譏刺着失去了生活的着落的人們的太陽的------然而我並不會辭去它，却依舊如豬狗那樣地苟延下來了，一個日子又一個日子...... 
　　因此，當窗子外面的烏黑的天空呈現明淨的白色的時候，最早失落，可怕的夢------或者，有的時候，是以眼淚的淸泉來洗滌的悲痛而使人留戀的夢------而從漫漫的黑夜中擔心着藏在地平綫下面的太陽的，是我。四周靜寂得異常可怕，女人與孩子底呼息起伏如沒有生命的暴風中的波浪------有時，我午夜醒來會聽到女人底飲泣---上一個太陽給我們帶來了太多的飢寒與侮辱，於是，從然有點朦朧，我也立刻本能地記了起來：我們又一天不曾找到吃的東西了。 
　　------要去找尋生活，要去找尋生活呀！ 
　　大街上佈滿着天光，車子與入如水地漠然流過；人，有佝僂着的；有喚呌着的，有緊閉着嘴，像緊緊地含住一腔子無訴的憤恨似的；而有的則露着獰猙的，或狡猾的微笑，顯然別人頭上佔得了另外的一些剝取，一些便宜...... 
　　於是，把家人的愁顏拋在後面，帶着一個被侮辱與被損害者的茫然的------或者，竟至是痲木的心情，鑽向那人羣的世界中去------搜索了每一處記憶所能及得到的角落裏，搜索每一個認識的人------悲劇的是，他們也與我在同一個景狀中生活着，能用一句話，片慘笑來喂飽苦難的靈魂，然而，却不能用一小一塊麵包皮來滿足飢餓的身體的...... 
　　於是，思索也碰了壁，而饑餓的孩子與我們自己的面影又像一個兇猛的鎚子，迅雷一樣的無情地擊了下來------我眼前有火星，我眼前閃耀着那些貪婪的，無恥與荒淫的臉與眼睛！我眼前又閃耀着一片酷慘與無情的黑影•饑鰍！ 
　　漂走在人羣中，而我却依然如獨行在古代的荒原。太陽爬了上來，而且是照眩在半空了！一天！可是這一天究竟怎樣過去呢？找生活！是的，我在找生活•然而事實上，我却如尋覓灰塵的游魂！生活離開我遠遠地滑脫而去！牠不知失落在那裏！ 
　　死以牠底碩大的黑影潛行到我底心境中來！這一回，我眞禁不住一再地想到了他------而且，是認眞地想了------我知道------我十分熟悉，在街的盡頭流着一條穢臭的巨川，在牠底懷裏永遠棲息着在這幾百萬的龐大的人羣中失落了生活的孤魂------牠底流是污觸的。 
　　我想到全家自殺的新聞，我想到這一條濁流中會浮起四個菜色的屍體------大人們底神色將是恬靜而滿足的，祇是小孩子們底容顏上，猶帶着無邪的倔强與不甘！然而，死，也終於死了------於是動孤的新聞將供給幸福的大們以輔助消化的資料，於是人們很快的拋開了牠，且忘却了牠------如微風輕輕地拂去了幾顆灰塵...... 
　　死，便是那樣就定了嗎？我停住了脚，然而臉上却忍不往有點潤濕的水點了。生活，縱絕路，我也不能把它那麼輕輕地拋在濁流裹去的------不，我不把牠把於濁流，而是要拋於烈火！ 
　　算了吧，一天！站在－家小押鋪面前，我再也忍不住脫下身上那件唯一的將破的長衣，用牠伴着萬千的好言，買了餅與麵條回去...... 
　　一天！算了吧。可是我眞的再也不看儘在街上多看那些可怕的影子了，我寗告用正眼看着夜，我不須要虛偽的明天的太陽！ 
[我在婦女識字班裏見到的] [  袁克予]  
　　薇： 
　　現在我又與你在另－個新的境遇裏寫着信了。時間是在一個月色皎潔的星期六的晚上，那是一個靜穆的初春之夜，窗外正流漾着一種春夜所賦與的自然的詩意。 
　　卽刻间播送着的柔軟的歌聲消减了，卽刻间騷動着的喧繁的婦女識字班的、一羣也走了。走了，她們有的去偎她們的孩子睡覺，有的還繼續着她們傭婦阿妹的身分去替她們的主人做夜工，料理她們日間未曾做去的雜務，有的呢？是少奶奶，她們退了課跑出織字學校享樂去了。 
　　她們去才，但是她們被我所見的仍是留在心上，方才做着她們的先生的我，對她們正生長着許多威觸：她們，她們正是年靑的婦女羣，內地的，在鄉鎮上的婦女羣，當然啦！在高呼救亡的現在，她們應該了解了她們應啊的救務，她們大多已有孩子了，那麼她們應該以現代父母應有的智慧去敎她們的孩子。（孩子，是多麼重要啊！未來的中國，全操在他們的小手裏！） 
　　薇，當你讀到這裏，你一定要說："她們那里管得這些！"同時，你也將和我一樣地不禁在心頭上替她們感傷。 
　　我的推斷應該是不會錯的，如果依照着幾次我上課和下課時對她們的精細的觀察！ 
　　她們這一羣，有都市中下層階級的家庭婦女，有生活在內外資本家的無情剝削和壓迫下的勞工婦女，也有腦子裏充滿了落後的封建意識迷信的農材婦女。她們，仍舊染着我們認為最不該有的"虛榮"，就她們的服裝和打扮來說吧：大多是竭力地濃裝着她們，臉上塗着厚量的脂粉。再從她們課後的有趣的談話裏，她們儘量地說上一找稍稍時髦的粗俗惡劣的語句，有的總是狂亂地說出了她們織字後出風頭的奢望，有的則是意志薄弱地好像織字和不識字對她們沒有關係。（這半由於她們沒有感到不識字的痛苦，半由於她們依賴成性的習慣，這樣，她們仍像是沒有意志受人欺弄的舊式婦女一樣。） 
　　並且，她們有一部分仍舊存在着一個"羞"字，我曾呌過好幾個起來讀或是認字，她們總是不肯爽直地道出。這是一種懦怯，表示着："我是柔弱無能的女人"，這對自己的力量失却自信的表现，在救亡的工作上會發生很大的障碍。 
　　有一次我上課，乘便講了一些綏察 
 
 

Page 20

 
 
的重要和國際情形，不到半課，她們好似已感到厭倦了。自然，這因為她們不喜歡這些，縱然用足了表現的力量也不足以引起她們的興趣，薇，這對於我是多麼失望！我想，假使我講的是一則地方上的盜案或是奸淫的新聞，或者她們倒是喜歡聽的。 
　　自然，那不需我說得，你也一定要說："這樣，這些在痛苦中呻吟着，在封建勢力壓迫下的姊妹們，她們還沒有知道目前的民族的存亡是達到最嚴重的時候了，她們更沒有想到一個"奮𩰖"的意念。" 
　　薇，我敢直說－句：內地社會的婦女，她們只看到個人，丈夫和兒女，並沒有看到全個民族，整個國家。富有的只看到財產·享樂·丈夫父兄的權勢，而沒有看見她們自己在墮落，在危險，在滅亡自己！窮的只看到錢的緊，主人的胖耳大臉，而沒有看到自己在被資本家帝國主義剝削壓迫！她們被緊緊的困在黑暗中，一點不知禍燃眉睫。 
　　這為什麼？不識字的苦使她們缺乏認識，長時期的壓迫和束縛遮蓋了她們知覺的心。自然啦！她們指不出國家的患難在那里？民族的厄運在那裏？世界的危機在那裏？於是，那亡國奴慘痛的故事對他們好似一則有趣的新聞了，她們沒有覺悟，她們已經麻醉久了！ 
　　這沒有覺悟的她們怎麼會認識團體的偉大的力量？她們已過慣了散漫的生活，她們在課室裏唸書尚且"你管你，我管我"，或是隨便高聲講話，不知在團體中如何生活。但是偉大的救亡運動必需是團體的力量方能推動，以健全的集團和敵人抗拒，才會發生偉大的作用來！ 
　　無疑地，她們需要我們的鼓勵和宣傳，我們要敎育她們，組織她們，鍜鍊她們！ 
　　以上是我上了一個月婦女識字班由見到而深深地感觸到的。薇，你既是一個知識的婦女，那麼你更應迅速地自擔起這個責任來，為我們的教亡工作增一分雄厚的力量。 
[碟] [  方黑]  
　　以白色的碟端來的白色的餐巾放在我的眼前，我久已厭煩了刀與叉的用法呢。提心地顧慮着碍人的禮儀和碍人的衛生。冷盆的碟是粗淡的像一座寶塔的模樣構築着，塔尖澆着滑膩的奶油。我用熟練的叉從碟上得到了塔尖，滋味卻像嚼一把土。冷盆的碟過去了。 
　　冷盆以後，碟為盤所代替了。濃湯，住往使我們的晚餐豐盛起來的一道，誘惑着我的食慾。牛排炸魚和白嫩鷄，它們的名字各以好色的法文記載在菜單上，給我以貪心的油膩和粗韌的筋膜。馬鈴薯和紅蘿蔔，生菜和菓醬是調味的菜肴,新鮮而不可口。像吃下一盤咖厘鷄那麼熟練地，刀和叉的用法叉過去了。 
　　覺得只有在名貴的盤或盌中才能够得到的美食卻在一個裝香瓜花生的日常生活的碟子裏出現了。它的名字也以好色的法文記載在菜單上。那是一種奶油做成的甜品，以小茶匙試着的時候，卻彷彿有檸檬酸的感覺。於是，在狼籍的食器當中，吃得精光的碟露出了她的圓圓的釉光均勻的臉。沒有黛花紅花的彩紋，或是具有匠心的圖案，只有在那波曲形的邊緣上一縷金色的綫紋波曲地圈走著。碟以混圓的影烙在潔白的檯布上，彷彿露出團團的笑厭。對着疲於生活的食客她負有討人歡心的使命，她沒有貪心的油膩，是一種甜味帶酸的凍品，而且她露出了圓圓的釉光均勻的臉，彷佛故意裝着團團的笑厭。 
　　我久已厭煩了刀和叉的用法，對這樣高價的晚餐也沒有好的食慾；但是這白色混圓的碟卻使我歡喜着。在我的頭頂，五十支燭光在燈罩裏透射着圓圓的融和的光。我聽尼古丁的刺戟味在手指間作暫時的麻醉。 
　　碟以混圓的影烙在潔白的檯布上，彷彿露出團團的笑靨。 
播音 
[特别節目]  
　　雛聲社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　救國軍歌　奴隸的生活 
　　伏爾加船夫曲　自由神 
　　築堤歌　勇士凱歌 
　　挑夫曲　義勇軍進行曲 
　　中國你還不怒吼　打回老家去 
　　時勢英雄 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「珍珠塔」 
　　方卿别母離家鄉。離鄉背井到襄陽。到陳府，期逢姑爹五旬壽。花圓賞塔見姑娘。蘭芸堂，狠心姑母言羞辱。比作方卿乞丐郎。陳翠娥，珍珠寳塔贈表弟。陳御史匹馬追東床。九松亭許親翁婿别。二老爭鬥鬧廳堂。方子文。遇强梁。雪地幸逢畢封疆。邱六喬當塔身被獲。翠娥哭塔在蘭房。母尋子來多受苦。子哭親娘更悲傷。不賞花燈元宵夜。畢府招親鳳求凰。王本寄書到故土。太太，西關投水落庵堂。白雲庵內親戚會。子文得中狀元郎。喬裝道童私察訪。翁婿重會探心腸。方卿見姑道情唱。閨樓猜印費思量。御史府中師生會。母子相認在庵堂。文武迎接到陳府。羞辱姑娘剖衷腸。慶賞珠塔謝上蒼。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　我怎能不愛你　女軍人歌 
　　張姥姥的莊子　廣州小姐 
　　鐵馬金戈曲　海上風光 
　　花花世界　天倫 
　　慈母摇籃曲　酒話 
　　播音者：姚莉　曼娜　張俊　露茜　姚英　静韻 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　心琴曲　留歌港龍船 
　　江南春色　你的愛人就是他 
　　這事太稀奇　再會吧朋友 
　　紅淚悲歌　好風光 
　　風流艦隊　生之哀歌 
　　摇摇小寳寳　慰勞歌 
　　娥眉月　報菜歌 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　花花世界　狼山謡 
　　狂歡曲　永遠親愛 
　　寳貴的光陰　桃源之春 
　　生死同心　小孤女 
　　「桃源之春」歌詞 
　　花如綉。草如茵。柳線因風起。桃顔帶笑迎。四時景物總長春。此處無煩惱。此處祇歡欣。我們歌。我們舞。舞態何翩。歌詠何淸新。歌舞聲中現太平。我們歌。我們舞。舞似楊柳歌似鶯。一灣流水笑盈盈。笑盈盈。笑盈盈。姊姊妹妹永相親。有人欲覓安樂土。請向桃源深處行。 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　老鳳陽歌　微微風 
　　新年之樂　偉大的愛 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　哭皇天（孫）雷峯夕照（吕）春江花月夜（大同）美女窺妝，落地金錢（音樂）姑蘇台（白）太平天（尹）空中鳥語（劉）桃花浪（吕） 
　　九·一○　國文教授 
　　吳士謙先生講：伯夷列傳 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（公用局張志光先生講：本局登記車輛之宗旨及其作用） 
　　一五·三○　歌唱 
　　日月星，姊妹兄弟（陳）神女，摇船歌（胡，高）漁光曲（玉） 
　　一六·○○　市政報告（社會局孫詠沂先生） 
　　一六·三○　教育節目（社會局薛蔚先生講：本市義務教育概况） 
　　一七·○○　名人演講（章淵若先生講：國家建設與自力主義） 
　　一七·三○　大鼓 
　　戰岱州（白）華容道，賈寳玉探晴雯（白）百山圖（劉）鳳儀亭（白） 
　　一八·○○　兒童節目（唐冠玉女士講：小妹妹　小弟弟　交朋友的故事） 
　　一八·三○　氣象　新聞　唱歌 
　　雙摇船，風雨歸舟（王）勞苦農工，水東流（徐）浣沙歌，教我如何能忘你（程）校歌，桃李爭春（劉） 
　　一九·○○　家庭節目（嬰兒保養的研究） 
　　一九·三○　平劇 
　　五龍祚（尚）獨木關，剌巴杰（李）定軍山，甘露寺（馬）龍水牧羊（緑）秋湖戲妻（尚王） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·五五　預報明日節目　停止 
電影 
[哄動世界的一胎五女孩的近况] [  徐麗]  
　　二年前英屬坎拿大翁大里州地方有一村婦一胎生五女孩，震動世界人士之視聽，美國福司影片公司還特地將她搬上銀幕，製成了一部「五福臨門（The　Counlry　Doctor）」影片，它已給我們欣賞過了，現在這五孿生小姑娘所演的第二部影片，又已問世，不久即將來滬放映，新片華名爲「大團圓」除五個女孩子串演外，仍由琪恩哈旭任男主角。 
　　這五個女孩子到今年，已經是四歳了，她們的㛱，我以爲是值得介紹的。 
　　她們五個很可愛的孿生姊妹，名字叫伊芬，馬麗，西施兒，安妮，愛媚妮，她們在今年的元旦算是過了第三週歳。她們的頭髮，已經金亮可愛，眼睛亦很神彩，現出聰明的樣子。她們都在科學的方法之下撫育着，保育室與日光浴，時時刻刻的秤量其發育的程度，於是她們五姊妹皆肥白可愛。現州政府爲此五兒之撫育，特選定四個法定代理家以便照應她們一切，在實際負担養育的責任者是戴福醫師，與女看護二人，醫師與看護士和五孿生姊妹宛如一家族，她們叫醫師爸，叫看護婦媽，她們實在是以醫師看護婦爲自己的父母，因爲她們的親生父母，蒂恩夫妻，非隔一重玻璃絶不讓她們會面的。 
　　從去年正月到今年，在這一年間她們平均長大了二寸半，各肥大了七十二兩六分，現在已學得數種的初歩跳舞，在這二年中間養育責任者之戴福醫師之苦心是很大。 
　　其中發育最好的是伊芬，體重三貫三十八兩八錢，身長二尺七寸八分，其次爲西施兒與安妮，皆體重三貫三十八兩八錢，身長二尺七寸六分。愛媚妮爲三貫十四兩八錢，長爲二尺七寸四分。最弱的爲馬麗，一時曾憂其不能生存，但現在已經體重　貫九十兩四錢，長二尺七寸。 
　　在二年前翁大里的鄉村舉着呱呱的聖蹟五生兒，因爲一時愴惶，使戴福醫師茫然若失，然後由鄉里的婦人同情捐了一點錢，正在苦於維持之際，忽由芝加哥美國博覽會認捐五萬美金，以後她們五姊妹遂與黄金結了不解緣，走上世上羡望之幸福的運途了。因是二年之間，總收入已達五十萬美金，如去年的進欵二十五萬美金，其中之二十萬即爲出映於影片上之報酬，其他如牛乳肥皂等借用其肖像作廣告，所得報酬，約達五萬美金。 
　　如去年夏天，因慕此聖蹟的五女孩之名，遠自各國而訪問到她們的翁大里來的旅客已達四十九萬五千人之多，她們的加蘭太村一躍而成爲世界之名勝了。她們的生父遂開了一個土産店，對於訪客，則賣給五孿生兒的紀念品云。 
[「彈性女兒」花絮]  
　　都市裏到處設立着的跳舞塲，也在不景氣市面之下，受到同樣的狀况，營業的淸淡，當然是影響到舞女的生活問題，「彈性女兒」中的路明，在新都會舞廳伴舞得來的五十元舞票，竟換不到現欵，可是家裏的房租，她的弟弟的學費，分期拔付的債欵，都壓在一個能力淺薄的女子身上，然而一般以跳舞爲生活的女性，又未嘗不是如此呢。 
　　一個當銀行職員的余光，所賺的薪水也不多，除了敷衍個人的日常生活費以外，還顧慮不到家裏的一切開支，不過跑跑跳舞塲，也是他的必要的處所，居然與新都會舞女朱秋痕相識，甚至於有娶她之意，可是在經濟方面時常感到拮据，處在這種景况之下，余光就膽大妄爲，私自挪用公欵，結果則事發被拘，繫身囹圄，「彈性女兒」中對於渉足舞塲而没有安定生活的青年，是一個明確的表率。 
 
[「獸國艷史」兩主角　華納裴士德　瓊蘭] [  大光明映]  
[徵求戲劇同志]  
　　螢社，這包括文化，戲劇，歌詠等部門的一個綜合團體，想必社會人士不致於十分生疏吧！ 
　　最近它們的戲劇歌詠兩部，已定於本月二十二日起每星期一假座交部電臺播送雄壯歌曲和國防戲劇了。可是它們感到戲劇的人才不够，並且又在計劃排演，所以現在公開徵求戲劇同志一次，凡有志戲劇工作而能操或略諳國語之青年，不論男女，均可向江海關審榷科韓白先生書面報名。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
