# 1937 - 130 - 4923001

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉桂堂在大閣鎮督視所部開察北]  
　　集中地點改在大靑溝　包悅卿等齊集嘉卜寺　對西犯事有詳細商討 
　　［張家口］十九日劉桂堂在熱屬大閣鎮督視所部、由戰區及豐寗入察北集中、其集中地點、現改在大靑溝、劉已派人在該地設有辦事處、包悅卿•吳鶴齡•及蒙籍要人、均集嘉卜寺、十七日李守信德王等開會、歷時甚久、傳對西犯事、有詳細討論、並有採急進說、（十九日專電） 
　　［張家口］某方决向察北增兵、在嘉卜寺設內蒙駐屯軍司令、"以武藤為司令官、（十九日中央社電） 
　　［歸化］確息、察北匪偽軍西犯、仍以興和為目的、由南壕塹大靑溝兩地進兵、現偽軍正向該處集中、某方正規軍此次决參戰、因金憲章等反正時、大大佐廿八人被殺、故决心復仇、現先運械彈給養、俟戰事發動、卽由熱河境開至前綫、所征大事、刻已集中多倫待命、又電、大靑溝八日開到匪軍千五百人、並有坦克車一隊隨來、多倫飛機塲營房倉庫宿舍、刻均積極擴大建築中、多倫至張北間、日來軍運極忙、（十九日中央社電） 
[楊虎城展期飛滬]  
　　［西安］楊虎城原定二十日飛滬、嗣以體力終覺不支、並經主治醫師遲伸陽診斷結果、認為係心臟病復發、勸其靜養、楊太夫人亦囑以醫言為重、遂决定暫時展緩行期、西安各界十九日下牛五時、在西安招待所宴餞、到顧主任、鄧寶珊等、暨各界代表共百餘人、楊氏於五時前往、興全體攝影留紀念後、並未入席、卽於五時零五分返私邸休息、（十九日中央社電） 
[施肇基電告行期]  
　　［南京］前駐美大使施肇基、十九日電京友謂已謁見美總統羅斯福辭行、定二十四日離美、搭胡佛總統號輸啟程返國、原擬赴歐一行、現已作罷、（十九日專電） 
[長谷川訪何成濬]  
　　［漢口］長谷川十九日晨偕日領三浦訪何成黃紹雄郭懴•吳國楨、午後何黃郭吳分別前往答拜、晚七時、四氏聯合歡宴長谷川、並請三浦作陪、二十日下午三時至五時半、長在龍田艦上舉行茶會、招待我軍政長官參觀、晚七時在日本俱樂部答宴何黃等、定二十一、日乘勢多艦西上赴重慶宜昌長沙一帶檢閱該國戰艦、六月十一日過漢返滬、（十九日中央社電） 
　　［漢口］長谷川第三艦隊長官於今日午前十時半至武漢行營、正式訪晤主任何成濬、復於十時五十分訪省主席黃紹雄、繼又訪武漢警備司令部及漢口市政府、與中國方面要人聯歡、至午後四時半、何成濬等要人答訪旗艦"龍田"、該長官訂廿日視察陸戰隊後、當往市內游覽並參觀泰安紗廠、當日午後設宴欵待中外要人、二十一日午前九時換乘"瀨多"號軍艦赴沙市、（十九日同盟電） 
[末次赴塘大沽勘察港灣形勢]  
　　並在津海軍武官室　詳商塘大沽築港事 
　　［天津］末次大將十九日上午七時、偕久保田武官•安村對一太尉•池田陸軍參謀等、赴塘大沽、勘察港灣形勢、並到大沽"東西砲台履勘、十時許返津、卽在津海軍武官室會商塘大沽築港事、就海軍省野村部鑒定計劃詳商、午方散、卽到寗園應陳覺生宴、午後訪田代崛內、交換對華向題一般意見、二十日搭通車出關、視察葫蘆島港、（十九日專電） 
　　［天津］日大使館武官今井少佐、十九日來津、對靑島稅警駐在事應田代召來就商、（十九日專電） 
[日方招募華工出關]  
　　［北平］日方在華北招寡華工、一二兩批已於日前分別出關、第三批刻在津亦開始招募、除極貧與無能力華人前往應募外、餘均不願出關、至招工用意則不明、（十九日中央社電） 
[豫降甘霖]  
　　［開封］豫省近月苦旱異常、人心焦灼萬分、十八日晚六時許、驟降甘霖、至十九日仍未止、人民均有喜色、（十九日中央社電） 
[印度婦女觀光團抵京]  
　　［南京］印度婦女文化觀光團一行八人、十九日午十二時半由漢乘輪抵京、首都歸女界唐國楨•莊靜•陳逸雲等多人赴輪埠歡迎、又婦女等四團體、定二十日下午四時半在福昌飯店茶會、招待該團、（十九日中央社電） 
[日使館武官喜多等抵蓉訪劉湘]  
　　據喜多稱此行係游歷性質　眞方勛在蓉尚有數日勾留 
　　［成都］日使館武官喜多誠一•偕宮崎繁三郎•眞方勛•熊川護等一行四人、十九日下午三時二十分、由昆明乘歐亞機飛抵蓉、下機後稍事休息、卽於五時許赴綏署訪劉湘、攘喜氏語記者、此次來川係遊歷性質、並謁劉主席致敬、在滇時、曾謁龍主席並順便考察建設事業、深覺成續極為可覲云、喜多及宮崎定二十日由蓉乘歐亞機飛滬、熊川擭二十日乘中航機飛渝、眞方勛在蓉尚有數日勾留、（十九日中央社電） 
　　［重慶］川省謠言朋興、財廳長劉航琛、午後在渝寓宴賀國尤、及金融界人士、商討息謠、以資穩定金融、並聞劉氏借關吉玉明農飛京、（十八日專電） 
[劉鎮華返里養疴]  
　　［徐州］劉鎮華專車、今晚九時過徐西上、返里養疴、（十九日專電） 
[港日渡輪慘劇續發現屍體多具]  
　　該輪使用經二十年　日僑非難公司當局 
　　［香港］大阪商船公司渡輪堂島丸爆炸慘事發生後、已過二十四小時以上、現已發見之屍體共十六具、其中查明姓名者為一等乘客池田建六及三等乘客七人其餘姓名未詳、蓋所尋得之屍體、四肢散亂、或無頭部、或傷面部、無從辨認其為何人、又受傷人醫院者十七人中、四人傷勢最重、其中一人遂於昨晚死亡、據聞堂島丸之汽鍋破裂、為慘事之原因、然香港海事警察聲稱、調查原因後處理事件、查堂島汰曾在大阪商船公司廣東分所使用二十年、至本年初始調香港使用、公司當局對於外間之責問、以領得香港政廳執照為辯駁材料、然留港日僑因公司當局使用如此老朽船、竟致各國人環視中發生大慘事、非難公司當局、（十九日同盟電） 
[津報紀浮屍案日方提口頭抗議]  
　　西田訪市府秘書長　馬彥翀已允予取締 
　　［天津］海河浮屍、日方對津各報所載指係彼方所為、大感不快、崛內特命西田副領訪市府秘書長馬彥翀、口頭抗議、要求取締、馬已允、（十九日專電） 
　　［天津］十九日市內金湯橋閘口處發現壯年浮屍二具、年均二十許、赤體無衣、騐無傷痕、已掩埋、十九日日警署再捕白面犯二十餘名送驚局、（十九日專電） 
[軍糧城附近日商購地]  
　　試植棉花 
　　［天津］興中三井等公司擬在軍糧城附近購地數萬畝、試植棉花、並定為華北棉產區、頃已經專家高橋勘劃一定、卽將入手買地、（十九日專電） 
　　［天津］日三井礦山會社在津特四區購地十萬坪、建築化學工廠、製造染料、供給各棉紗廠用、（十九日專電） 
　　［天津］水利化學公司决出資二百五十萬、在浦口設煉礦煉廠、下月閉工、來年五月完工、（十九日專電） 
[津浦車到濟誤點]  
　　［濟南］今日北來車因平東北大學生請願、到濟均誤點、（十九日專電） 
[津登記私貨商店海關决暫緩檢查]  
　　俟財部指示補稅辦法 
　　［天津］海關十九日應市商會懇請、對已登記私貨之六十一家商店檢查、暫緩舉行、仍俟財部指示補稅辦法後再辦、（十九日專電） 
　　［天津］海關現嚴密金鋼橋一帶沿河各卡以堵私貨由水路外運、（十九日專電） 
[閩沿海一帶私風日熾]  
　　［福州］某方積極南向發展商業、沿海私風日熾、省蘇廣綢布私貨潮湧、城台均有專銷店、營國產者呈無以維持勢、（十九日專電） 
[蔣作賓等視察萊陽]  
　　已抵靑島 
　　［濟南］今日大雨、蔣作賓•李樹春•冒雨視察萊陽後趁靑島、（十九日專電） 
　　［靑島］蔣作賓十九晚六時十分由萊陽乘汽車抵靑、下榻迎賓館、民政司長蔡培•及魯民廳長李樹春同來、沈鴻烈卽晚設宴為蔣洗塵、定二十日視察各機關及市鄉區建設後、二十一日西上、轉徐津平察綏晋等處視察、蔣談、因沈邀、特來靑一行、在魯視察印象甚好、（十九日專電） 
[財部請運大宗輔幣赴鄂]  
　　［南京］鄂省府前以輔幣缺乏、物價飛騰、曾電財部、擬請節由鄂省銀行酌發補幣券以資救濟、財部以此舉既緩不濟急、且增將來整理困難、自毋庸另行印發、現已電請中央銀行速運大宗一分輔幣前往、以維市面、（十九日中央社電） 
[蔣委員長手令沿中山路空地限期建築]  
　　六月底前完成　否則收歸公有 
　　［南京］蔣委員長為整飭京市市容並促進地利起見、十九日手令市府、將中山路浴路空地、限六月底前、一律建築、否則收歸公有、修築為民衆運動塲及建築民衆學校之用、市府奉令後、卽分令工務地政兩局遵照督促辦理、按該處空地早經市府規定為限制使用區、並曾展限多次、（十九中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　劉峙王樹常離京返汴　喜多武官訪晤　劉湘劉桂堂部開察北集中 
　　國外　日本陸海兩相演說力主擴張軍備　美司法改革案遭參院委員會否决　法俄宣言尊重現行條約 
　　上海智利商業考察團昨與中國工商界舉行座談會　茂昌冷藏廠汽缸爆裂傷人 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　出版界　教育消息　通俗講座 
　　第五張　同濟大學特刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[整軍方案商就劉峙等離京返豫]  
　　昨晨續謁當局請示　籌商軍整開會事宜　過徐將會晤胡宗南　繆吳等日內亦返汴 
　　［南京］豫•皖•蘇•三省軍事整理方案、業已商就、十九日晨劉峙•王樹常•繆澂流•吳克仁•等續謁當局請示、劉•王•晚八時偕同乘車返豫、籌備三省軍整會議開會事宜、過徐時將與胡宗南曾晤、王抵豫後、卽就豫•皖•蘇•綏靖副主任職、于學忠日內將赴淸江浦繆澂流•吳克仁•擬二十日赴滬、探視劉多荃、由滬乘航機返豫、參加會議、據宛秘書語人、繆•吳•因時間不及溪口之行已作罷、赴滬否亦未全定、如不赴滬、日內卽返汴、出席軍整會議、舊東北軍整理、俟軍整留議後、卽開始進行、一切編制悉照中央各軍制度、逾額者予以裁减、缺額者予以補充、以適合編制為度、軍餉一律由軍需署發給、數目與以前無甚出人、萬福麟部現駐防河北、卽就地整理、萬本人因軍務羈身、一切由趙參謀長子餘代表、俟方案决定、卽由趙携回轉呈、萬依照辦理、劉多荃傷勢已愈、再兩星期、卽可出院、（十九日專電） 
　　［南京］劉峙臨行語人、三省軍整辦法、經中央之指示、各軍負責之開誠協商、已具體商定、軍整之正式會議、可圓滿通過、依照中央軍隊之編制、整理各軍、將有少數之裁汰、萬福麟部加入整理、亦已支配就緒、惟處理東北軍眷屬問題、則未正式决定、（十九日專電） 
　　［徐州］路訊、劉峙專車今晚八時由浦北開、明晨六時左右可抵徐、劉到徐、將小有躭延、檢閱駐軍、（十九日專電 
　　［蚌埠］董英斌十九日在綏署招待新聞界、由洪鈁代表、謂敞部駐蚌期間、緒承指導、闢正謠諑、甚感、本暑離蚌在即、不無惜別、此後如有對敝軍不實傳聞、望秉公糾正、（十九日專電） 
　　［南京］劉峙在京事華，十九日晚八時乘津浦專車赴徐轉汴、到浦站歡迎者甚衆、行前劉氏曾分訪各方辭行、并應鄒琳•徐堪•晚宴、據語記者、舊東北軍整理問題、現已全部商討竣事、編制人事經埋等、均已具體解决、俟各將領回防、卽可按照實施、豫皖蘇軍事整理委員會首次會、現擬展至本月底或下月初在汴舉行、外傅豫皖綏署將在蚌設行署說、并無其事云、又于學忠•何柱國•王樹當•現正在京作赴任前之一切準倫、繆澂流•吳克仁•仍擬赴滬探視劉多荃傷况後、再返防、至萬福麟部加入整理問題、現悉决照其他各部一律辦理、萬之代表趙子餘卽返冀復命、（十九日中央社電） 
[國營鐵路財產估計會議開幕]  
　　張嘉璈致詞說明開會意義　首次會議先討論估計原則 
　　［南京］鐵部召開之國營鐵路財產估計會、於十九晨開幕、鐵長張嘉璈親出席致訓、下午首次會議、討論估計原則、對估計折舊等方法、均有詳細研討、二十日起討論提案、（十九日專電） 
　　［南京］鐵部國營鐵路財產估計會議、十九日上午九時、在該部舉行開幕儀式、到部長張嘉璈、主任張競立、該部出席代表林兆棠•汪仲長•王國華•等二十六人、各路代表陳琯•周鍾岐•史都亞•張倬甫•金濤•吳益銘•等三十七人、來賓到該部主任秘書濱光迴、及京滬路局長黃伯樵津浦路副局長吳紹曾等數十人、主席宣告開會後、首由部長訓詞、對於鐵路財產估計之意義、分三點說明、最後並致勗勉與期望之辭、繼由來賓黃伯樵•吳紹曾•相繼演說畢、禮成攝影、旋全體謁陵獻花、下午二時半起、舉行第一次會議、先行討論估計原則、對估計折舊等方法、分別加以詳細研討、聞自二十日起卽將各方提案分組審查、繼續討論、（十九日中央社電） 
[杭市酷熱]  
　　［杭州］杭市連日氣候酷熱、今日尤甚、溫度為九十四、燠悶異常、（十九日專電） 
[常志箴等由汴抵洛]  
　　［洛陽］常志箴•唐宗郭•許達三等、十六日乘汽車由汴西來、視察密縣•登卦•偃師洛陽•洛寗•宜陽•盧氏•靈寶•閿鄉•陝州•澠池•等十一縣災情、記者隨行、當日經密縣之瓦瓦坡•西崗李•觀音堂•五里店、十七日經密縣之劉溝•牛店•登封之盧店韓材、十八日經偃師各鄉鎮、均有成羣災民攔路跪哭、叩頭求救命、𣏌葉右粉榆樹皮雜草柿花係災民上等食品、賣兒當女、隨在皆是、密縣餓斃四百餘人、逃亡在二萬二千以上、登封飶斃近三百人逃亡三萬二千餘人、偃師餓斃者計一區一四三口、二區一六八口、三區二九四口、四區二七四口、共八七九口、十九日晨六時改乘火車西來、七時抵洛陽、豫西各縣災民來粥廠就食者人山人海、（十九日中央社電） 
[全國手工藝展柬邀參觀]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會十九日柬請各界參觀、由吳鼎昌率領、經建總曾及展覽各高級職員、親任招待、到孫科•何東•馬超俊•及各界來賓等、全日共約千餘人、該會設於美術陳列館、共計二大陳列室各地手工業特產搜羅極為豐富、琳瑯滿目、美不勝收、此外並在國民大會堂樓上設有茶葉特展、中國茶葉公司更在茶葉特展陳列室西首設一國茶品飲處、備有名茶多種、免費供參觀人品嘗、以求批評面資改進、該展覽會附設售品處、亦同時開放、並定二十日晨八時舉行隆重之開幕典禮、（十九日中央社電） 
[中政會昨開例會]  
　　［南京］中央政治委員會十九日上午九時、召開例會、到汪兆銘•葉楚傖•林森•居正•王籠惠•李文範•馮玉群•陳立夫•張繼•何應欽•為超俊•係科•張羣•俞飛鵬•鈕永建•等、汪兆銘主席、决議案如下、㊀郵政儲金法第十六條條又可毋庸修正、㊁敎育人員銓叙辦法、應從速制定、在未制定以前、關於公立大學校長之任用審核、得暂由行政考試兩院會商辦理、行政考試兩院所拟補充規定、不必備案、㊂湖北湖南土地公告時间、缩短為三個月、在土地法未修正前准備案、（十九日中央社電） 
[立法院兩委會審查修正新鹽法]  
　　待財部送到具體計劃再議 
　　［南京］立法院財政法制兩委員會、奉令審查修正新鹽法後、當由兩會委員長馬寅初•吳經熊•將該案批交陳長蘅•張維翰•蔡瑄劉克儁•等委、先為初步審查、陳等十九日晨在院開會、討論修正辦法、邀請財部派鹽政司長馬秦鈞到會、列席陳述意見、歷時甚久始散、聞尚須俟財部將施行新鹽法之具體計劃、及現行鹽區詳細稅率表、擬送到院後、始能繼續開會、看手修正條文、（十九日中央社電） 
[陝貸欵所定期成立]  
　　［西安］陝省府為補救農田荒旱提倡鑿井灌溉計、向農本局借欵五十萬元、定六月起分五批匯陝、陝農田鑿井貸欵事務所、刻正籌備、定一十四日成立、所長由李儀祉兼任、該所工作為應目前農田之需要、先期貸欵農民、指導鑿井、該所並定下週派員赴省東各縣、以便劃定推廣鑿井區域六月初鑿井貸欵、卽開始貸放、（十九日中央社電） 
[西安綏署正式結束]  
　　［西安］西安綏署奉令撤銷、日來辦理結束事宜、業已竣事、定二十日正式結束、（十九日中央社電） 
[大光塔運京]  
　　緬甸華僑　獻蔣祝壽 
　　［南京］緬甸華僑為慶祝蔣委長九旬壽辰、集資鑄造名播世界之緬甸大光塔一座、塔凡五座、中一座高兩尺、旁四座較小、塔頂為純金、塔身為純銀、並有銀製麒麟六匹、十九日送抵京、由僑會轉送行政院、獻贈蔣委長、（十九日專電） 
[吳徐定期接廳長任]  
　　［香港］吳鐵城•徐景唐•定二十四日接民建兩廳長任、繆培南同時就四路參長、（十七日專電） 
[史丹法尼昨日抵漢]  
　　［漢口］史丹法尼及蔣百里等、十九日晨八時二十五分由鄭到漢、鄂財廳長賈士毅、十九日晚七時假鹽業銀行歡宴、史丹法尼定廿日上午訪何成濬•黃紹雄、並參觀武漢建設、定廿一日赴長沙、對粵港回滬、據蔣談、史此次考察各地、在明瞭中國整個情形、及人民實際生活狀况、考察所得擬定方案、作國府參考、原擬入川一行、因年高恐乘機勞頓作罷、蔣並述此次在魯冀晋豫考察後個人之感想、認為近二年來、人民生活進步、對國家已有深切認識、魯東冀南晋省生氣尤為蓬勃、所得印象甚佳、末謂冀魯等省若能積極興建水利、則農村與商塲之繁榮、更不可限量、（十九日中央社電） 
[韋玉靈柩昨已安葬]  
　　［廣州］韋玉靈柩十九日上午在廣州天主敎堂舉行宗敎儀式後、昨安葬市北郊淘金坑、各機關團髓均派員執紼、素車白馬備極哀榮、（十九日中央社電） 
[桂金融亟待幣理]  
　　［香港］黃薊十九日來港轉京、商整理桂金融、聞桂擬將所採金礦交中央充發行維持桂幣公債基金、（十九日專電） 
[鼠疫延及閩西]  
　　永定龍巖均有死亡　惠北疫區幾絕行跡 
　　［廈門］鼠疫延及閩西、永定撫市死十餘人龍嚴鐵石洋鄉十六日十七日再死三人、泉屬惠安近週中又死六十餘人、惠北疫區黃錯後卽無人行、泉州上月十九日再發、迄今死七十餘人、（十九日專電 
　　［福州］劉瑞恒十九日上午視察省立醫院•衛生科衛生事務所•衛生試驗所等機關、據談、在省城留三天、視察衛生行政後、再赴長樂•福清•莆田•仙遊•惠安•泉州•漳州•廈門•龍山•各地視察、大約在本月底卽可返京、醫師公會二十日晚開會歡迎、（十九日中央社電） 
[金門漢奸私墾土地]  
　　［廈門］某方派羅玉琳、在金門婁羅鄉勾結漢奸、私懇土地、縣府派警制止、拘羅、十九日解廈、送市府核辦、（十九日專電） 
[蘇省黨部舉行特委會]  
　　［鎮江］蘇省黨部十八日開特派委員會、决議、一、以劉超元補靖江黨部執委、暨寶山黨務特派員朱學典．與崑山朱敬之對調、二、准無錫黨部整理牛麪業公會、阜寗組香業公會、上海組南貨業公會、南通組戽水機船業擔槓運業公會、吳縣組學生自治會、及蘇州實騐劇團、江陰組公民訓練研究會、三、推顧子揚任下星期一紀念週主席並報告、（十九日中央社電） 
[免稅出口貨續免濬浦稅]  
　　［南京］財部頃分會江海關及滬濬浦局、對免稅出口貨、應予續行免征濬涌稅損一年、仰卽遵照、（十九日中央社電） 
[日高昨訪兩財次]  
　　［南京］日使館代辦日高十九日下午赴財部訪鄒•徐•兩次長、有所晤談、（十九日專電） 
[森島拜會高宗武]  
　　［南京］新任日大使館參事森島、十九日晨由滬抵京、十一時由秘書淸水陪赴外部訪亞洲司艮高宗武拜會、（十九日專電） 
[顧祝同請救濟陝災]  
　　［南京］顧祝同以陝西災重電呈政院、請迅撥三十萬以拯災黎、政院交財部會同賑委會辦理、（十九日專電） 
[朱家驊晉京]  
　　［杭州］朱家驊今日午後乘車赴滬轉京、出席中央會議、並報浙省政情、定二十二日返省、（十九日專電） 
[西寗各界歡迎米慶瀾]  
　　西寗　朱慶瀾偕甘靑監放賑欵專員杜延年•秘書饒鳳橫、查監長吳鴻道等六人、十七日晚六時由河西轉道永登來省、省垣各界十八日晨八時在省府開會歡迎、朱談、河西災情慘重、已擬定救濟辦法、在靑稱留卽返蘭州、（十九日中央社電） 
[粵財廳設沙田整理處]  
　　［廣州］粵財廳為根本清理沙田、特設沙田整理處、并籌設南海•番禺•中山•順德•潮州•梅縣•賓安•欽廉•八個分處、（十九日中央社電） 
[閩建新監獄]  
　　［福州］司法行政部與省府商定在福州廈門建甌龍溪各建新式監獄一所、福州監獄工費定二十五萬元、廈門十五萬、建甌龍溪各十二萬、卽可興工、（十九日專電） 
[八十六師參觀團赴并]  
　　榆林　八十六師師長高雙城、十九日晨七時率該師參觀團一行十五人、由榆首途赴綏德轉井、（十九日中央社電） 
[國防錢上（七）] [  本報特派員叔棣]  
　　通過娘子關的，是正太鐵路，通過雁門關的是汽車路。單以交通設備而論，也不算不便利；但過去因了種種政治上的原因，却常常受到阻障。現在，向南的同蒲路，已經北至陽明堡，南到風陵渡，等黃河鐵橋修成，就可和隴海綫啣接。這以後，祇要沒有其他原因，山西和外邊的交通，是會日漸頻繁與便利的。 
　　可是，在山西地理的環境裏，除上面所述的天然形勢和交通情形而外，我們還應當注意到牠的地理上的位置。在牠的北，西，南三面，隣接的別省地帶，大部份是比較荒涼的區域，在經濟方面說，可以算並沒有多大的往來；過天與山西在經濟上往來最多的，當然算東邊的河北省一帶，今後、形勢不同了，我們為鞏固國防起見，無淪軍軍上，政治上，經濟上，總有通過山西，融會山西的必要，因而，未來的交往，是必然要多了起來的。 
　　對於在地理環境方面，使山西與外面隔閡的原因，我們已經約略迷過了。這，記者在山西，也曾從他們本省人士方　，無數次地，得到了確答。 
　　"山西的民衆運動，為什麼不和外邊的聯成一氣呢？"！比方我麼問。 
　　"那個麼？完全是地理上的原因吧。"---他們一定會這樣答的。 
　　他們的意思，似乎側重在地形方面：其實，在所謂地理的環境裏，政治和經濟的兩方面，也是不能忽略的。 
　　不過這一切到底　是比較靜態，比較表面的因素，祗能解答了"為什麼看不清牠的全貌？"這個疑問：現在，我們不妨再把問題緊上一點：這些年來，（尤其近兩年。）我們已經注意山西的動態了；然而，僅僅就已經注意到的事物而論，為什麼還是不能了解呢？ 
　　比如說，當二---四年紅軍由陝北向山西境內侵進的峙候，我們聽到山西當局組織了一種"主張公道團"，又聽說提出了兩個口號，呌做：制裁壞官壞紳壞人，""扶助好官好紳好人。"然末，這個團體，到底是一種什麼性質呢？所謂"壞官壞紳壞人"，與一般人所想的"貪官污吏土豪劣紳"等觀念，是否相同，又比如，還有同時提出的"按勞分配"和"物產證劵"等辦法，到底又是怎麼回事？去年綏戰爆發，國防吃緊以來，山西的當局，又提出兩個口號，卽是："抱着弱國的態度，守土抗戰。"踢破經常的範圍，加急目强。"還有同時提出的"加大預算辦法，這些，到底有着整什麼內容呢？本年以來，全國各方面的大優勢，是在於從事物質與精神國防的充實工作了，於是，在山西，就定本年為"
民衆醒悟年，"同時組織了一個"犧牲救國同盟會，"又同時提出了兩個口號，就是："自己犧牲，不容人不犧牲"。"自己不作漢奸，不容人作漢奸。"而作為具體辦法的口號的。有錢出錢，大家出力。"這些，又到是怎麼一回事？這兩三年來，大家從偶爾的報道上，一鱗半爪地，知道些山西的舉措和設施，往往不免有的擔心起來，有的懷疑起來，有的甚至覺得好笑起來，而結果，大家全是一樣的：愈注意愈不了解。 
　　把這一切詳細的內容，留在後面報道；在這裏，我打算先指出什麼是造成這一切為大家所不易了解的因素：這，就是山西的一種獨特精神所在，這種獨特精神，你稱牠為"創造精神"也可以，稱牠為"融會精神"也可以，甚至稱牠為"適應環境精神"也沒有什麼不可以的。總而言之，牠的內容，是三方面合起來的：第一方面，確認環境的新需要，加以接受，弟二方面，重視舊的因襲，加以保留，第三方面，因為新舊之間左右不合，於是在方法上，必然的，就是極力創造。 
　　山西這幾年來，一切的舉措設施，我們總可以從這三個基點上，去把握牠的內容。那例子，是舉不勝舉的。現在，我們不妨隨便舉出一件極聞明的事為例。 
　　紅軍出陝西向山西進侵的時候，利用的弱點之一，就是山西吏制的不良；這不良與亟需改進，山西富局也立刻加以確認接受了，於是提出了口號："制裁壞官壞紳壞人"，"扶助好官好紳好人"。不過，如何制裁呢？如何扶助呢？山西當局於法治與人治的兩個精神中，却側重了人治，於是，種種組織，種種辦法，就帶着一種獨特的色調產生了。對於"壞官壞紳壞人"的制裁，雖然另有各種手段；但使　不平表露的方法，却扔採一批評"，"鳴鼓，等等舊日我們習見的辦法。對於"好官好紳好人"的督促，也提出了三句口號，呌做："當甚必須像甚，"做甚必須務甚，""說甚必須是甚。" 
　　祇要我們多知道些實情，祇要我們分析一不，那末，我們一定會了解山西的吧。------我想。 
[英日對暹羅的暗鬥（上）] [  特]  
　　克拉運河仍為注意的焦點 
　　近者費利曼氏所著"
暹羅將為亞細亞洲的樞紐麼。"一文中，很注意日本或將以經費供給暹羅，開聲克拉（Kra）頸頸的運河一事。未幾，負責的發言人聲明這種謠言，毫無根據。然而克拉地頸只要觔工掘起一方泥土，便是促成大規模的戰爭，所以這件事仍舊是洞糾紛問題，並不是新聞家幻想中的無稽之談。這是我（本文著者賀塞自稱下同）在盤谷巴魯斯加凡宮訪問暹羅數次革命的英雄强有力的首相斐亞大佐談論該問題時所感覺的印象。 
　　據斐亞氏意見，假使跟世界該部分航業分關的主要列强，組成的國際委員會，願意並能夠擔保暹羅的永久中立，那末，暹羅凖備把一條中立運河的區域讓　該委員會。從這一點看來，假使環境順利的話，暹羅似乎並不視開鑿運河為逆理而不可實行的事，不過暹羅不顧其本國成為英日戰爭的戰塲罷了。但在英人方面，無論鑿通克拉地頸，成一便利航運的運河，是種謠言，或有成為事實的可能性，他們總覺得惶惶不安。這條運河將經過巴克昌河，涌入孟加刺海灣，橫貫細狹的克拉地頸，達到暹羅海峽，在軍略上很關重要，因為它將成為由太平洋到印度洋的另一門戶。假使日本一旦控制這條運河，她便能威脅不列顛帝國的中心。可是大衆也許還未知道緬甸的南端，將成運河北岸的一部分，英國已在那裏維多利亞角上建設了一個航空站，俯視該運河的西面入口、控制着入口的聖瑪秀小島，是英國的属地，所以這條運河實際是在英國的大砲射程之內。 
　　克拉運河的便利，是把歐洲跟遠　或印度跟遠東間的貿易路程减短兩天至四天，這一點顯然將斷送新加坡的前途，因為新加坡的發達，全靠它佔琺幼度跟太牛徉閒唯于門戶着地位。另一方面盤谷或新運河的口岸却將一躍面為世界的、船港，暹羅因此能夠開啟她的腹地，成富强的國度。在日人的眼光中、克拉運河的便利，不但是减短航程，使日貨可以更廉的運費運送印度的廣大市塲，假使日本供給開鑿的經費，而使這條運河實際成為日本的大路的話，那末，還有軍略上的價值哩。 
　　吾人在考慮這種計劃可能的後果之前，應該說明一切謠言都是從錯誤點發生的。人們推想這種工程，要用巨額經費，暹羅自己是無力籌得，必須仰賴一個强國供給才行。這種見解，並不正確。因為克拉地頸，闊不過二十五哩，中間沒有什麼須得用貴價的機械，才能炸通的山岩，運河地帶，都是很軟的沖積土，地頸兩面的水平，是相同的，不必建造水闡，再加暹羅工資低廉，甚至還能强徵人民，擔任工役，故就經費而論，暹羅開鑿這條運河，並不愁財力不濟，而要倚賴外助。至於至今還未動工，那理由顯然因為英國現在控制未來運河的西口，暹羅因此不欲觸怒她的强鄰。　 
　　"暹羅久處天英國勢力範圍之內，直到最近，局面才忽然一變。暹羅的政策，向由政府中主要各部的英國顧問决定。暹王浦拉加特希波克是一位專制君主，他抱着堅决的親善態度，因此英人都視他為維持這種政局最穩固的保障。一九三二年暹羅發生暴力政變，把專制君主政體改為立憲君主政體，英暹兩國間的友誼，從此露了破綻。後來又發生數次暴力政變，結果暹王不安於位，便跳出政治漩渦，避居歐洲。經過幾次革命而獲勝利的立憲國民黨，是否有排英的情緒，現在還不能輕下斷語。但我最近遊暹羅時，知道暹王每年，花費許多金錢，以充他面前英國顧問的俸金，擔負重稅的人民因此怨聲載道。一方面英國對暹的政策，却很失着。一九三四年暹王到英的時候，據說曾請英政府派砲艦兩艘，護送他回國，英政府加以拒絕，英國於此，失去了覊縻暹羅的一個最後機會，因此暹王至今逗遛國外，未回本國。英國在暹羅的勢力，從此一落千丈，日本乘機而入，佔了英國舊日指導者的地位。暹羅跟英帝國間最重要的連鎖，即新加坡暹國總領事署，隨着這種發展，在一九三四年便降為無關重要的領事署。暹羅跟日本的關係却日見親密，一九三五年三月暹政府在神戶名古屋兩處各設了名譽新領事。一九三六年之春，日本曾派商來考察團至暹，那團中十位商家的主任是三井會社退職的社長安川，不久暹政府便向三井會社定購了一批鐵路材料。三井會社近又在盤谷造成本社辦分所的新廈，從前社內只雇用日籍職員三四人，現在已增加到二十人。 
[命令]  
　　國府十八日令、任命朱為鉁為軍政部兵役司長此令、又令任命陳素農為陸軍第八十八師參謀長、此令、又令任命陳素行為陸軍第三十二師參謀長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[從中美通話說到遠束國際關係] [  輔]  
　　中美無綫電通話典禮昨晚在國際飯店舉行。參加通話者有王代院長•卻長•蔣夫人•孔夫人•及美國總統羅斯福夫入與國務卿赫爾等重要人物此次通話成功以後太平洋上兩大國家雖然遠隔重洋也彷彿近如咫尺這在交通上誠然是驚人的成就而於中美二國關係的增進尤有重大的意義。 
　　中美二國雖分處於太平洋的東西二岸。但邦交向來非常友善。最近因交通事業的發展二國關係日趨密切。上月下旬中美航空綫正式開放後中國至美日期已由三期縮減至五日。而昨夜中美通話的成功。更使二國人民得以通話。有如暢談一堂。這使中國與美國及其他國家的關係更為密切歐洲人士向稱中國與日本一帶地方為"遠東。"但現在因科學的進步與交通事業的發展。這"遠東"二字已經不大適用了。所以鐵爾脫曼（H.H.Ti1tman）去年著有"遠東不遠"一書就是這個意思 
　　"遠東"之所以變成為"不遠。"方面固然是由於科學的進步與交通事業的發達。但另一方面卻也因為中國在國際政治舞台上地位的重要。假如中國的地位不重要。那末優管科學非常進步。交通極端發展。也沒有人會注意到我們的身上來。惟因中國地大人多。物產豐饒。才會引動各國的注意把最新的科學應用到遠東方面。使交通事業日益發展所以現在的中國早已不是閉關自守的中國而是世界的中國了 
　　因為中國是世界的中國。所以我們對於國際關係。不能過分看輕。尤其在這國難期間。我們對於一切同情於我們的友邦。都應該切實與之提携。結成更密切的關係。使我們的民族解放運動。能夠早日完成。但這並不是說。我們可以完全依賴友邦而不自己振作努力。我們固然不能自視過高。堅守孤立的政策。不顧及友邦所予的同情。但我們也絕不可完全依賴他人。把整個的國運交在他人的手中。我們一面要"自力更生"一面也要善於利用國際形勢。祇有"雙管齊下"。中華民族才能獲得解放。而成為太平洋上的一個強盛的大國。 
[日陸海兩相力主擴張軍備]  
　　對國際情勢危言聳聽　促軍民合作一致奮起 
　　［東京］地方長官會議今日已為第三日、於下午一時半起在九段之軍事會館開會、陸大臣杉山及海軍大臣米內以次之次官及軍務局長以及全體地方長官均出席、先由陸相杉山對於列國軍備增强之現勢、以及建設强有力的國訪之必要、海相米內對於對處、無條約第一年之帝國海軍軍備、各有所訓示、要求地方長官之協力、其次由陸軍省軍務局長後宮闡述陸軍對於國防充實及庶政一新之意見、並報告帝國內外之情勢、至此、海軍省軍務局長豐田對於列國海軍之規勢並帝國海軍對付無絛約時代之軍備與覺悟、有所報告、經種種懇談後散會、 
　　杉山陸相演說稱、刻下之國際情勢、有逐次增加其危急之度之傾向、方蘇聯國內、曩雖有一部分反政府分子之策動、然國家必權並未受如何影響基礎依然堅固、由第二次五年計劃之進展、戰爭準備又示一大飛躍、尤如在遠東方面之兵備、就中如空軍勢力之擴大、西伯利亞橫斷鐵道雙軌之完成、並遠東方面軍需工業地帶之設施進展、令人覺其對遠東方面之積極企圖、非尋常者可比、一方視中國之動向、則因努力基於"抗日標榜"之中央集權、軍備之充實强化、國防工程之建築之結果、甚至過信其國力、至於我國國內之情勢、無論在精神上或物質上、頗有使余與諸君均覺憂心之點、誠屬遺憾、處如上之內外緊迫時勢、欲防止國難於未然、保證以日滿為中堅之東亞永遠之和平及繁榮、而具現我肇國之理想、則須以正當的時局認識為基礎、上下一致、軍民一心、排除萬難、使國家之綜合的能力有飛躍的提高、以之排除四隣之危機、內促革新之必然的進展、余所切望於諸君者、乃深切諒察如上之事態、而作最善之努力、此外、陸相對於軍隊之召集、微發事務之改善、青壯年體力之提高、及對於陸軍少尉候補生與志願兵之獎勵等等、亦求各地方長官之考慮與努力、 
　　米內海相演說稱、自本年度起、帝國終脫離差等的海軍軍備限制條約矣、自今以後、帝國已除去從來"海軍力劣於歐美"之烙印、而具有整備適合於國情之海軍軍備之自由矣、自他方面言之、此乃帝國已與英美處於對等地位之意、對於邦家、有最重大之意義、至於能否確保此地位而達成帝國之使命、則悉緊於國民之覺悟及努力、在此四週環境未容樂觀之現狀下、我國若一日怠於海軍軍傭之充實、則不僅光輝的帝國地位將告失墜、卽所謂東亞之安定勢力者、亦將有名而無實、育成滿洲國之大業、無從成就矣、雖然、雖在無條約時代、無謂的海軍軍備競爭、帝國當然仍將力避、但為達成帝國使命上所必要之軍備充賓、則縱令忍受如何之艱難、亦必力求其成也、（十九日同盟電） 
[倫敦中國學會我國理事發表遠東時局意見]  
　　日本對華所採政策　危害英國商業地位 
　　［倫敦］倫敦中國學會中國理事張叔里（譯音）、今日在泰晤士報發表關於遠東時局之意見稱、英國在遠東之商業地位、繫乎中國國家存在之命運如何、而不在日本之前途如何、因日本所採用之政策、在逐慚征服中國、而消減一切友邦在遠東之商業特權、且現在所感受威脅者、不僅在商人之機會、而在此後究竟能否在中國貿易、故中國領土之完整及其政治經濟之完全統治、卽為保持英人在華利益之惟一途徑、且舍此之外、英日之間實無其他途徑、可使亞洲國際間關係穩定、或使美人利益得更鞏固之保障云、（中央社十九日路透電） 
[太平洋合作計劃成敗繫於日本]  
　　中日問題不易解决　圓桌會議决難實現 
　　［倫敦］泰晤士報今日載一社論、對於澳洲總理萊恩斯所提太平洋諸國締結不侵犯公約之建議、有所批評、謂華盛頓條約既告滿期、太平徉國際關係不可不覓取新的基礎、如屬可能、更當覓取較堅強的基礎、此種事態至為顯明、惟沿此路綫之任何計劃、其成敗大都必視日本所持以準備合作之精神如何為轉移、就此點而言、目前朕兆甚為良好、日外相佐藤五月十七日對各地方長官所發之演說、詞旨溫和、重彈對英友誼之論調、此種論調、東京近已一再彈之、而倫敦亦一再歡迎之、中國為最有利害關係之重要份子、苟其為主權國之權利與責任為人完全承認、則中國當不致有不願與聞之理由、不侵犯公約之組織、如欲求其充分周密、則似非包括蘇聯不可、惟欲中俄日三國以親善鄰邦之姿勢、舉行圓桌曾議、此事似非可語於今日、然亦未可斷為永遠不可能、在遠東問顯解决中具有决定力量之因素、誠如日本政治家近已逐慚準備承認者、為東方兩大鄰國間關係之性質、簡言之、卽日本在華與對華政策之目的是已、英美輿論彼此相同、此為尖銳試驗、情感縱甚有力、然此不僅為情感事件、因在實際上、莫能籌議如萊恩斯所已提議者之制度、除非有以恢復中日間相互信任也云、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］澳洲聯邦總理萊思斯日前在不列顛帝國會議中、提議由太平洋沿岸各國訂結互不授犯公約、換言之、卽係一種太平洋羅迦諾公約是也、此間觀察家頃加以評論、認為就目前情勢、此種公約殊尠實視之可能、其故有二、一則美國方面、非俟海軍均勢問題及太平洋各島嶼設防問題（依照華府海約第十九條所載、英美。日三國對於太平洋上各該國所屬島嶼之防禦工事及原有海軍根据地、均應維持現狀而不再添設、英政府曾於去年十月間向美日建議進行談判、俾將上項條欵予以延長、但迄今此事尚未解决）獲得解决之後、不至贊成此項計劃、二則太平洋各項主要問題、一日未獲解决、則太平洋上拥有利益之日英美澳俄法荷等國卽難完全成立諒解、而所謂太平洋各項主要問題中、尤以英日兩國貿易競爭與中日問題二者、最感棘手、其中後項問題之解抉、尤為困難、則以日本顯然反對任何他國調解中日爭端故也、他國調解既不可能、而中日兩國及日俄兩國之問題、欲求雙方直接解决、又若是其困難、則欲召集太平洋各國圓桌會議以解决太平洋問題、是否可能、自更大可懷疑云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[日政民兩黨倒閣運動]  
　　聯合發表宣言　指摘林閣失政 
　　［東京］日政友民政兩黨之黨員協議會、每黨計黨員十人、今午在帝國飯店舉行首次會議、故政民兩黨倒閣運動之火燄、已愈益熾烈、會議通過重要决議案三件、卽㊀定五月二十八日舉行兩黨倒閣運動之聯合大會、凡隸屬該兩黨之貴族院及衆議院議員以及該兩黨各區之支部領袖、均須出席參加、㊁在東京設倒閣本部、㊂組織倒閣委員會、散會後發表聯合宣言、指摘林內閣不顧民意、蹂躪輿論、處置國家大事有錯悮自私之處宣言並斷言彼等不能使林內閣再存在一日、要求組織本國一致內閣云、同時貴族院議員數日前曾組織反林內閣聯合會、今日亦舉行會議、决定對首相提出警告、對林之戀棧表示反對云、林首相因鑒於時局之嚴重、於今日閣議後、請農相山崎達之輔、及法相鹽野季彥暫留、以待藏相結城豐太郎赴衆議院報告財政事務返後舉行會議、四相旋卽舉行秘密會議、達半小時之久、協議對策、結果獲得結論、政府目前堅持既定之政策、仍掌握政權、以待召開特別議會後、衆議院空氣獲得明白之確定、此外別無他途可循、傳今日閣議中、曾對文部鐵道拓務三省之專任人選遴選問題、有所討論、但因閣僚中意見紛歧、故對三省空席之填補問題、寶際上已予放棄矣、林內閣外遭劇烈之反對、內則意見紛歧、內閣命運如何實難想像也云、（中央社十九日電） 
[羅斯福司法改革案遭參院委員會否决]  
　　最高法院中保守派中堅退休　此案今後演化引起各方注意 
　　［華盛頓］參院司法委員會今日以十藥對八票否次羅斯福總統之聯邦司法改革計劃、昨日進步派民主黨參議員韋勒曾稱、司法委負將有十人投票反對、今日果如所言、韋氏並稱參院中至少有五十票反對該案、則尚待事實證明、現在司法委員會既有此决議、則總統之建議、非大為修改以謀妥洽、卽將在參院議塲中遭否决、亦未可知、同時公衆方面對於昨日最高法院法官戴樊特之忽然宣布退休、亦非常注意、多年以來、戴氏向為最高法院中保守派之中堅份子、已早萌退休之意、惟以"新政"要案紛至沓來、故尚劊韆、新政中有十三案、戴氏皆居反對政府地位、據稱戴氏雖退出最高法院、依法仍得被派為聯邦巡廻法官、羅斯福總統接得戴氏之辭職書後、卽柬邀戴氏晤談、據悉總統以為戴氏之辭職、表示彼之主張、已得六分之一之勝利、最高法院院長休士、對於戴氏深致推重、其他保守派法官蘇德倫及麥雷諾爾資則稱、戴氏辭職為法院重大損失、參議員韋勒以為戴氏既已辭職、總統應撤回其提案、總統對於此點、則不願作答、惟稱繼任入選問題、目前尚未决定、總統若選任自由派份子、則七年以來法院中新舊兩派之均勢、卽將打破矣、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］該委員會討論此案歷兩小時之久、種種修正文與折中議、除麥克迦蘭所提出最高法院推事永遠增至十一人之修正文、與其他無關重要之提議外、悉遭否决、俟司法委員會多數反對委員與少數贊成委員各提供其報告書後、此案將於六月初旬提交參院、以供辯論、據觀察家意見、如當軸未有出人意外之舉動、則參院之辯論、將不過徒具形式而已、（中央社十八日路透電） 
　　［華盛頓］最高法院法官戴樊德、年已七十八歲、頃已通知羅新福總統、當於六月二日起實行退休、按羅斯福總統日前向國會提出改革最高法院法案、規定最高法院法官年逾七十者、得令其退休、另行任命新法官、此項法案現由參議院司法委員會加以審查、並將提付表决、而戴樊德適於此際决定退職、頗值注意、按最高法院法官年在七十以上、按照羅斯福所提出之法案、應行退職者、除戴樊德以外、尚有五人、其一卽最高法院院長休士、此外四人則為蘇塞蘭•麥克萊諾德•勃蘭台斯•與勃德婁、又按戴樊特係於一九二年由故大總統塔孚脫任命為最高法院法官、任職二十六年、在最高法院中、為傾向保守派之法官、當法院判决羅斯福總統各項社會改革法案時、前後十三次戴樊特投票反對、歷十二次之多、其最後一次、則係反對華格納法律云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英中國協會歡迎孔使]  
　　美商部司長　講中國建設 
　　［倫敦］中國協會昨日午後舉行園遊會、歡迎中國特使孔祥熙博士、孔公子令傑•女公子令儀•行政院長蔣介石將軍公子緯國•副使陳紹寬•大使郭泰祺•特使團秘書長翁文灝•特使團參事諸昌年諸人均在座、英國方面要入甚多、其中有政府經濟顧問李滋羅斯爵士、中國交通部前顧問耿乃德諸人、（中央社十九日吟瓦斯電） 
　　美國孚基尼亞洲諾福克　扶輸社今日在此舉行中美貿易週、商部速東司長莫校出席演說、預料中國將繼續向甌美購買大批物件及機器、以發展國內建設、如築造鐵路公路航察綫、開辦電氣廠紡織廠及開礦等、如環境許可依照平常路綫發展、則此後多年、中國或當成為歐美各國商業及資本之大市塲、中國本國資本亦為多年來首次信任政府、現已絡續流通市面、至於美國對日貿易則無復重大發展希望、蓋日本工業之發展、實有限制也云、（十八日國民電） 
[本年三個月世界貿統計]  
　　我國輸出增加 
　　［日內瓦］國聯今日發表世界各國本年春季貿易統計、較去春季增加百分之十八、其中進口業美國增加最多、計增百分之四十、意增百分之三十二、日本增百分之三十一、出口業意增百分之六十七、中國增百分之四十四、美增而分之二十四、（十九日國民電） 
[施大使向羅斯福辭行]  
　　［華盛頓］中國駐美大使施肇基博士今日向羅斯福總統辭行、並定於本月二十五日自舊金山乘胡佛總統號郵船卸任返國、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法俄成立協調維持中歐均勢]  
　　防止意德勢力伸展　現行疆域不容破壞 
　　［巴黎］英法俄三國今日已口頭議定合力維持中歐之均勢、據悉此項協調、完全為廳付意德兩國準備締結軍事聯盟而成立、三國代表於英王加冕之時、在倫敦舉行會議、卽决定應取之政策、最後再由蘇俄外長李維諾夫•法國總理白崙•及外長台爾博斯在此成立口頭協定、按自德元首希特勒與意首相墨索里尼、擬在多瑙河流域擴展勢力以來、英法俄三國卽主張凡爾賽和約所造成之中歐關係、在地理上政治上及道德上均不容破壞、法俄兩國已議定法俄聯盟必須努力維持、英國亦同意認為德意軸心如不加以制止、將發生危險、如另締羅迦諾公約、法國堅持須與法俄聯盟不相違背、且須保證東歐國家之獨立、與西歐國家無異、上述協調為第一談話之結果、臺爾博斯尚須與比總理齊蘭•奧外長史密特•及南斯拉夫執政保祿親王談話法俄兩國則已議定維持一切現有條約、並贊助改善中歐經濟之努力、據稱兩國態度、與敎庭•英國•及羅斯福總統之主張、皆相符合、法國某發言人今日聲稱、英法兩國已議定對於中歐國家予以"最惠國"待遇之計劃、而英國之所以允在經濟上讓步蓋知羅斯福總統亦贊成此舉、俾可改善世界政局云、觀察者以為英法兩國之新政策、卽為奧國乞助他邦抵抗德國壓迫之答復（十九日國民社電） 
[互助公約義務法俄信守不渝]  
　　國聯機構內保障和平　巴黎談話後發表公報 
　　［巴黎］白倫總理曾於本日午後接見蘇聯外交委員李維諾夫進行談話、外長台爾博斯時亦在座、事後發表公報、僅謂法俄兩國所行政策、同以維持整個的和平與集體安全制為其目標、對於兩國所訂立之互助公約、亦當在國聯會機構之內、信守勿渝、談話結果業已蹬明此點、兩國當局因而甚為欣幸"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國與蘇聯現已開始尋求外交上之新方式以期法蘇互助協定得與最近提議之新羅迦諾條約相調和、法外長台爾博斯及外委李維諾夫、今日曾共午餐、台爾博斯再度聲言、法政府並無放棄法蘇協定之意、但為减除德國加入西歐安全公約之阻力之故、法政府頗有設法將法蘇協定加以相當限制之意、此處官塲方面復稱法蘇協定、其原意係欲造成一種東羅迦諾公約"、希特勒曾受加入之邀請、但德認該約係對德之包圍行動並堅持該約倘長此存在、卽西羅迦諾新約亦聯帶拒絕加入、因此法政府遂有別尋蹊徑、以期打破僵局之企圖云、（中央社十八日路透電） 
　　［巴黎］法總理白崙外長台爾博斯昨與蘇聯外交委員李維諾夫進行談話之後、曾登表公報、聲明法蘇兩國仍當信守互助公約、此間各報因而表示滿意、小巴黎人報載稱、"此項公約、詞意明白、於以見蘇俄某某評論家所謂法蘇兩國關係無復前此之密切、實屬毫無根據、法蘇兩國互助公約雖具有持久性、但他種公約凡可與此相適應者、尤其是正在討論中之西歐公約、仍有成立之餘地"、事業報載稱、"此項公報、無論自何方面視之、均可認為滿意、倫敦方面最近所舉行之政治談話、對於和平乃整個不可分割之理論、似已與以確認、而集體安全制與國聯盟約、亦仍當為各民治國外交政策之基礎"、巴黎㢠聲報載稱、"蘇聯在國際時局中、究處於何種地位乎、此國業已採用自由的中立政策、南斯拉夫與羅馬尼亞亦有動搖之勢、因而蘇聯在國際上所處地位、自亦更形重要、此在英法兩國、自必具有同感、然則台爾博斯與李維諾夫所進行之談判、乃與台爾博斯與張伯倫（英國未來首相）在倫敦所進行之談話互相關連也一、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[奧外長報聘巴黎]  
　　［巴黎］奧外長史密特日前代表該國政府參加英王加冕典禮、頃已自倫敦行抵此間、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］奧外長史密特今日抵此、將於明日與法外長台爾博斯商討倘奧國獨立感受威脅時、法國對之保證之問題、並悉南斯拉夫攝政保祿親王、在此間逗留期中、對於奧大利問題、亦當加以討倫公、（十八日國民海通電） 
　　［巴黎］巴黎各報、因奧外長之來法、故對於中歐問題及多瑙河流域問題、均引為評論之主題、"小巴黎人報"載稱、奧大利現已日漸感覺睦鄰敦交之必要、故與捷克匈牙利南斯拉夫之關係、均較前增進、"晨報"載稱、奧外長此次來法之目的、在取得法國之保證、"巴黎𢌞聲報"則稱、奧大利所以與匈牙利捷克取得更密切合作者、其目的在組織"反德"之聯合陣綫、"小日報"載史氏此次來法、係說明奧國政治經濟之情形、及解釋霍德柴之提議、（十九日國民海通電） 
[意王偕外長昨抵匈京]  
　　備受盛大歡迎 
　　匈京　意國王愛麥虞限、借同王后、於今晨抵此、作正式聘問、瑪麗公主等均隨行、意外長齊亞諾伯爵、及匈牙利駐意公使維拉尼、亦同車抵匈、意王到達匈京東東站時、攝政霍爾柴•國務總理達絹葉•及其他閣員、均到站歡迎、意王與后、當卽與匈攝政霍爾柴•同乘由白馬五匹拖曳之轎車、前往舊日之皇宮、沿途由騎隊護衛、意王汽車所經之街道、民衆熱烈歡呼、各報歡迎意王之聘問、且有用意國文字發表歡迎詞者、公共機關均懸意匈兩國之國旗、意王擬作四日之勾留、將參加各種歡迎儀式、最重要者、為明日之陸軍大檢閱、（十九日國民海通電） 
 
[英德關係漸趨接近]  
　　白倫堡游英之結果　正式談判尚非其時 
　　［倫敦］德國防部長白倫堡上將、來此慶賀國王加冕典禮之後、曾與首相包爾溫外相艾登進行談話因此外間遂有英德兩國或將儘速開始正式談話之說、頃據英德兩國負責方面透露消息、英國當局無意與德國立卽開始談判、卽關於談判之性質、英德兩國意見亦頗多參差、據聞白倫堡上將曾提及德國收回舊日殖民地一項問題、英國當局當以為此項問題、應與歐洲各項問題一併解决、而未便單獨予以處理、又聞白倫堡上將並提及西班牙問題、關於此事、英國當局經與白倫堡談話之後、感覺德國對於西班牙內亂、業已决定不再作進一步之干預、並當召回現在西國助戰一部份軍隊、此在英國、則决當堅持由各國調停西國內戰實屬必要云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德國防部長參觀英國軍校]  
　　［倫敦］德國慶貿加冕特使、國防部長白倫堡上將、昨日下午赴羅維敦參觀英國鐵甲軍學校、對於該校設備、甚感興趣、今日並參觀恩杜威航空學校、及魯爾溫斯附近之英軍演習、對英國坦克車之動作深加讚許、（十九日國民海通電） 
[英帝國會議討論外交問題]  
　　艾登演說國際危機　力言重整軍備必要 
　　［倫敦］不列顚帝國會議、英吉利聯立王國與各自治領、暨殖民地首席代表、定於本日午後五時舉行會議、討論外交問題、屆時英國外相艾登當發表重要演說、關於此事、英國負責人士頃宣稱、外相當指陳國際時局之危機、與重整軍備之必要、並堅主須俟各項政治問題解决之後、始乃討論經濟問題、至所謂國際危機、不外下開數項、㊀西班牙時局、㊁地中海局勢與意人利之企圖、㊂德國關於收回舊日殖民地所提要求、㊃中歐洲時局、尤其是奧國與捷克兩國相互關係、㊄太年洋問題、當就澳洲聯邦內閣總理萊恩斯所主張之互不侵犯公約發表意見、再此項會議、係屬秘密性質、外相所作演詞亦不擬予以發表云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[經濟憲法問題分組開始討論]  
　　［倫敦］英帝國會議自昨日始、已入商航、經濟及憲法問題之嚴重討論期中、關於憲法問題討論之結果、議决組織委員會、專司憲法上各問題之討論、尤著重國藉法之訂定、現加拿大南非及南愛等邦、對於此事、均已有相當法令頌佈、至憲法問題被論委員會之人選、則今日午後唐寧街十號舉行代表團主腦會議、商討外交國防等問題時、卽可有所决定、至商航問題、關係帝國聯邦前途極大、故商航小組委員會、日昨舉行第一次會議時、已有所見及、惟第二次會議之日期、今尚未决定、諒第二次會議召集時、對該問題將先有一番廣泛的討論、如國旗的歧視問題、太平洋及他地商航國家津貼等、均將議及、而前此帝國商航委員會之報告書、亦將重加審查、並已决定採取有關之資料、供給各代表團之參考、再則經濟問題委員會日昨亦舉行會議、大致亦僅屬於探討性質云、（中央社十九日路透社電） 
　　［倫敦］不列顚帝國會議所屬經濟股員會本日開會、開始討論不列顚帝國之關稅政策、及美國所提議减低關稅一項問題、聞本日會議中英政府仍保持原來熊度、聲稱、一九三三年渥太華帝國會議所决定之帝國互惠關稅制度、倘在目前、重加討論、殊屬不合時宜、但若干自治領代表、則堅主渥太華帝國關稅制度一項問題、應在經濟股員會中作通盤之討論云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］帝國會議已於今晨設立特委員、負責研究各項憲法問題、該委員會、除包括英國本部及各自治領首席代表外、尚有法律專家多人、各自治領公民國籍問題、常為該委員會研究目標之一、查加拿大人民、目前享有二重國籍、一方面為加拿大人民、另一方面復受各地英國領事及英國海陸軍之保護、聞南非總理赫索格提議此種二重國籍制度應加以推廣、凡屬英王統治下之臣民、不論自治領與殖民地人民、均應一律享受但預料英政府將提出對案、而主張各自治領人民倘欲依照英國籍公民待遇、而在全世界各地受美國之保護、則各自治領、對於英國本部軍費及其他費用所負擔之數額、應予增加、而不應由英國本部人民、負擔其大部份云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[郵務大臣說明發展空運計畫]  
　　［倫敦］郵務大臣脫萊恩、今日代表政府、宴請參加帝國會議之各代表與海外政府機關各人員、脫萊恩言及帝國交通、謂依照帝國空郵計劃、專為帝國天空航路而造之新飛船、將在運送郵件之事業中創造新紀元之發展、英國政策之原則、為航空輸運須視為一種尋常運輸形式、而不可視為特殊、以言郵費、由英國寄出之頭等郵件、平信每半盎斯將取費三便士半、明片則取費一便士、以言時問、將來航空運輸、將較目前為速、其速度將與時俱進、南菲與東菲之航空業務、約今後一個月內可以開始、至於印度與馬來兩處、今年底亦可通運、渠希望明年初可展至澳洲、至於電傳攝影、目前距離所可及者、常在二十五哩左右、但他日當可遠達帝國他處云、（中央社十八月路透電） 
[英首相朂勉靑年]  
　　保障民治制　應視為天職 
　　［倫敦］今日英首相包爾溫在亞爾培堂向帝國靑年演說稱、今後二十五年內、世界最大之問題莫如政府問題、故靑年應對於政府發生興趣、應自裏自外、悉以保障民主政治為天職、現若干國家之中、個人之自由已剝削殆盡、歐洲已重入武裝警備之中、包氏復稱、"君主神權之說已成過去、吾等不願再樹立國家神權以代之、因無國家值得一自由人之崇拜也、"包氏未謂、"人類友悌之道時受譏誚、但人類友悌一日未被承認為不移之智慧、則世界將永無安寗之日"云、（中央社十八日路透電） 
[英王定今日檢閱海軍]  
　　斯畢海德軍艦雲集 
　　［倫敦］英王定星期四在斯華海德校閱艦隊、英內國艦隊之各艦與外國軍艦現全開至該處應泊之地位、樸資茅斯現滿集十四國之海軍人員、美國與外國之軍艦數艘昨日曾許人登艦參觀、故赴樸資茅斯與南海參觀之民衆盛極一時、今日英國與外國軍艦仍許民衆參觀、海軍部所請觀禮之正式來賓、將以客船五艘載之、隨英王御船之後、駛過繫泊之軍艦綫、然後將泊於御船附近、故星期四夜各艦大燃燒火時、客船之來賓均能飽覽之也、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］一般人對於加冕典禮之興趣、現已移至海軍校閱禮、日來有數十萬入紛赴漠浦夏與懷伊特島海濱、擬參觀明日舉行之海軍大校閱、此舉將為英國歷史上海上偉觀之、英王與王后今夜將抵樸資茅斯、登御船"維多刺亞亞爾倍"號、該船明日將駛軍艦八行之間、東自斯畢海德起、西至考威斯止集於該處之軍艦、共一百五十餘艘、內外國代表多人、英艦為戰艦九艘戰鬥巡洋艦兩艘、巡洋艦十五艘、飛機母艦五艘、驅逐艦與其旗艦五十九艘、潛艇二十二艘、最大之戰艦為載重四萬噸之"胡特號、最小者為來自愛斯杜尺亞載重六百噸之潛艇、阿根廷遣其最大二萬八千噸之戰艦一艘、法國遣最大最新式二萬六千五百噸之戰艦一艘、參加此盛禮、英國海軍大將參加者十員、外國海軍大將參加者六員、並有大遊船五十艘來此參觀、（中央社十九日路透電） 
[英與土耳其進行談話]  
　　近東和平合作　雙方意見一致 
　　［倫敦］土耳其總理伊斯美、今日繼續與艾登、進行長時間之談話發現土英兩國、對於多數問題、意見均屬一致云、但此間指稱、此項談話、並非正式談判、僅就各種重要問題、交換意見而已、又稱談話結果、雙方均感滿意云、關於談話之眞賓性質、尚保持緘默熊度、"星報"載稱、地中海與近東和平之維持、及意國侵略之可能性、均為談話之主題、該報謂英土兩國、深知該區域之英土利益、有相輔而行之關係、英國在東部地中海、保有强大之兵力、土耳其之戰時軍額、亦有一•○○•○○○人云、在緊急時期、十國軍隊、可為埃及與巴力斯坦之英軍作後援、英國海軍、亦可停泊於土耳其之海港云、（十八日國民海通電） 
[籲請西戰雙方廢除天空轟炸]  
　　不干涉小組會已通過 
　　［倫敦］西亂不干涉小組委員會、玆已决定向西戰雙方請求廢除飛機轟炸、而採用其他戰爭人道化之辦法、同時其他方面之控制、如西政府國外存金之動用、及不干涉條約國境內人民赴西足以廷長及惡化西戰者、均已有相當加緊管理之試用辦法云、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］調整委員會所屬小組會本日開會時、意國代表對於勸告西國內戰當事雙方、不得轟炸不設防城市一項建議、並未表示異議、殊出一般人意料之外、大抵意國採取此項妥協熊度之原因、不外下列兩端、一則德代表團電勸意代表應在調整委員會內部、採取妥協熊度、二則其他各國代表多已應允將禁止外國宣傳人員進入西班牙一項問題、提付討論、故意國態度乃因之而和緩也、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[西班牙新總理大政宣言]  
　　統一軍事指揮　統制經濟生活 
　　巴斯克邦擁護新閣⦿伐倫西亞西班牙新總理奈格林今日宣稱、新政府今日之特別使命、為"統一軍事動作之指揮、及統制經濟生活"、彼等對於工會組織之不存在、表示遺憾、聞此次新閣之成立、頗有轉右之傾向、而巴斯克人對之尤屬滿意、因巴斯克人佔新內閣三席之多也、巴斯克人現覺伐倫西亞已明瞭守禦比爾波之重要、再則新內閣照舊維持人民陣巡、（中央社十九日路透電） 
　　伐倫西亞　西班牙人民陳綫之最高軍事會議、現奉奈格林新政府命令、着卽取消、此後政府軍隊、概由內閣直接節制、（十八日國民社電） 
　　比爾波港　巴斯克自治邦對於中央、致府奈格利新內閣、表示熱烈歡迎、並願無保留加以贊助、關於戰事情形、國民軍正以全力進攻阿摩爾比太城、昨日竟日曾以飛機大砲猛烈轟擊、飛織隊並擲炸彈與燃燒彈多枚、此城因而完全被毀、政府軍因城外高地、已為國民軍所佔領、無法死守、業已退出該城、但士氣甚旺、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[西前外長任出席國聯代表]  
　　駐法大使將易人 
　　伐倫西亞　西班牙政府今日宣佈、前任外長伐育業已被任為該國出席國聯首席代表、卽將率領代表團往日內瓦出席會議、俾向各國呼籲、尊重西班牙之獨立云、（十九日國民電） 
　　［巴黎］西駐法大使阿拉貴斯登、因內閣改組、提請辭職、繼任人選聞將屬愛斯勃拉、（十八日國民海通電） 
[匈牙利要求軍備平等]  
　　意大利力為聲援 
　　匈京　意大利半官機關、斯德芬尼通訊社、最近會就匈牙利重整軍備問題、發表意見、略稱、"匈國發表宣言、聲明恢復軍備平等權利、早已在一般人意料之中、此際德奧兩國、均已重整軍備、加之其他各國、均不顧國聯盟約第八條裁减軍備之規定、而競爭整軍經武、在此種情形之下、若欲將歐戰和約所載片面性質之規定、僅令匈圖加以遵守、實為情理所不許、特就吾人之猜想、匈國防務早已設置完全、以故該國重整軍備之要求、實亦僅有精神的與法理的性質而已、意國輿論、茲相信苟欲為歐洲各國合平合作事業、造成有利的環境、則承認匈國平等權利、實乃必要之絛件"云、一般人士頃以為觀于斯德芬尼社表示此項意見、可知匈牙利對於重整軍備一事、行將出以斷然之步驟、若干方面並以為匈國雖未明白宣告廢止歐戰對匈和約、而實則業已重整軍備意國王愛麥虞限三世抵此之後匈政府當於本月二十日舉行盛大閱兵典禮、加以歡迎、此項閱兵典禮殆將為匈國軍整軍備之公開表示歟、（中央社于八日哈瓦斯電） 
[駐德使館秘書李維果將返國]  
　　［柏林］中國大使館一等秘書李維果博士、定於本月二十六日前往、意國熱諾亞港、搭乘意國郵船"康特羅梭"號（此船定於本月二十九日啟椗）返國、此間各界人士紛紛為之餞行、足見李博士與德國人士暨外國人士感情極為融洽、（中央社十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中美無綫電話昨晚舉行開幕典禮]  
　　由交通部長俞飛鵬致詞　王代院長美大使等參加 
　　中美無綫電話、於昨晚九時半、在國際飯店二樓、由交通部部長俞飛鵬•次長彭學沛•親自主持隆重之開幕典禮、其间情况盛極一時、所有詳情分誌如次、 
　　會塲佈置 
　　由上海電話局国際電台廣播電台連日會同佈置、富麗莊嚴、應有盡有、塲前懸有中美兩國國旗•孫總理•華盛頓總統•遺像、及林主席•蔣委員長•羅斯福總統•肖像、與交通部電政司佛字標記、頂上懸有萬國國旗、四壁繞以鮮花綵燈、塲中有用糖果特製之中美無綫塔等優美珍品、不勝舉數、工程藝術、互相表現、均有深切之意義、至九時許、 
　　中外來賓 
　　接踵而來者不下千餘人、行政院代理院長兼外交部長王寵惠•美國駐華大使詹森•蔣委員長夫人宋美齡女士孔副院長夫人宋靄齡女士•全國經濟委員會常委宋子文•本市代理市長俞鴻鈞美國駐滬領事戈士•以及中西各國外交金融商業工程領袖等、均各伴同夫人、先後到塲、當由交通部俞部長彭次長各司司長科長、以及滬上電政各局局長工程師等、殷勤招待、欵以冷餐、十時許、 
　　部長致詞 
　　俞部長致開幕詞云、今日為中美無綫電話之開幕典禮承王代院長•美國大使詹森先生•蔣夫人•孔夫人•宋委員子文先生、上海市俞代市長•及各位來賓、惠臨參加、不勝感謝榮幸、科學進步、日新月異而不窮、當民國紀元前五年、（公元一九零六）中國與美國、首由太平洋水綫電報公司、用海底電纜通訊、彼時已稱迅捷、迨民國十八年、公元(一九二九）上海國際無綫電台成立、用無綫電與小呂宋通報、其明年又與舊金山直達通報、衆咸詫為驚人進步、但用文字達意、終不如語言之便利、惟無綫電話、則彼此對談、可立卽交換意見、無所隔閡、節省許多時間、實現代交通之利器、交通部為應時代之需要、經三年之籌備、中美之無綫電通話、今日始觀厥成、實深欣忭、中美間無綫電話、本定日夜兩次、茲因夜間試驗通話之成續甚佳、故先將開放夜間通話、現仍繼續試騐、以求日間可以通話從今以後、遠隔重洋之中美兩國人民、可直接對談、如晤叙於一室、不獨兩國僑民間多一便利與安慰、而傳達兩國政情商情文化事業等等多一簡便聯絡、深信兩国邦交、將自此益趨親密、是则本人今日所以欣忭之意義也故借此機會、敬各位一盃酒、並祝各位健康云、繼由电報局包局長譯成英語、轉達外賓、嗣美國駐華大使詹森氏致詞、以中美無綫電話為例、對中美友好關係、發揮甚詳、 
　　通話儀式 
　　先由電政司司長溫毓慶致詞介紹隨由㊀王代院長與美國國務卿霍爾通話、㊁㊂蔣夫人孔夫人與美國總統羅斯福夫人通話㊃俞部長與美國交通委員會主席博雷爾通話、㊄美國國務卿霍爾與美國駐華大使詹森通話、㊅㊆王代院長宋委員與中國駐美施大使通話、㊇孔夫人與中國駐美施大使夫人通話、㊈美國外交部遠東司司長項伯克、與美國駐滬總領事戈士通話、㊉俞代市長與美國外交部遠東司司長項伯克通話、㊉㊀彭次長與美國電話電報公司副董事長密勒通話、各項演詞、及中美雙方通話經過、均由放音器傳佈全塲、並由交通部廣播電台加以廣佈、其傳達之合度、音浪之清晰、所有局內局外人土、莫不贊揚滿意、 
　　賀詞彙誌 
　　王代院長兼外交部長致美國國務卿霍爾之辭云、霍爾先生、今天得在無綫電話中、與先生互通問候、正是榮幸之至、橫渡太平洋之中美航空、適在三星期前開始、從此須數星期或數月之久、大洋交通、祇須數日、已能蕆事、近世科學昌明、又有今日無綫電話之通訊、現在中美通話典禮開幕、中美兩國人士、不獨今後能在物買與文化上之安換、而更能在言語上作直接之交談、孔子曰、"四海之內，皆兄弟也"我們中華民族所有博愛之精神、得此交通之助、必能使世界人民得到更深刻之印象、剛在說過、科學發達、已使地球縮小、國與國間之關係、日益密切、希望以後、無論在種族上宗敎上政治上之思想、融融然如一家之結合、中美邦交、素稱和睦、藉此無綫電話、今後定能更形增厚兩邦友誼矣、美國國務卿霍爾致我國行政院王代院長賀辭云、王部長、今日貴我兩國雙方舉行無綫電通話開幕典禮、貴部長與鄙人均得躬逢其盛、不勝愉快•鄙人謹藉此機會、向貴部長伸致賀忱、查貴我兩國間之交通、始自一七八四年、當時有一葉扁舟、僅載商品、首次駛往貴國、其航程自紐約至廣州、共費六閱月之久、蓋彼時貴我兩國間之交通僅恃帆船為惟一利器也、最近因科學昌明、及器械猛晋之結果、交通隨之發展、各國間之商品文化、甚至語言之交換、縱途隔重洋、不復有阻障之慮、科學之進步、卒使世界上距離減縮、而國與國間、雖各僻居一方、亦能相互接近、如比鄰然、今日貴部長與鄙人、各處於兩半球相對之一方、互致賀詞、竟不啻在同一城市、而用電話相互對談、此次貴我兩國間無綫電話開放後、使兩國間之交通闢一新紀元、鄙人深信必能因是而增進兩國人民之友誼、並使貴我兩國雙方各蒙其休也、㊂交通部俞部長向美國聯邦交通委員會主席致詞、譯文云、美國聯邦交通委員會主席博雷爾先生閣下、茲值中美無綫電話開幕典禮、本人敬向貴主席及全體委員致賀、本人兩年前、在貴國考察時、對於貴國交通事業之發達、印象極深、中國近年在蔣委員長指導之下、國內及國際交通事業、亦有相當進展、今日得睹中美兩國間電信交通於百尺竿頭、更進一步、實深欣慰、中美間無綫電報及水綫電報之通信，雖屬便利、但自添加此項最新交通利器後、必可使兩國間之睦誼、及商務關係更臻密切也、謹與貴主席共祝此新事業之成功、㊃美國交通委員士席博雷爾、致俞部長賀辭云、鄙人謹向交通部長俞飛鵬將軍致賀、鄙人站在美國交通委員會主席之立塲、對於此國際間交通新紀元之開放、謹向貴國政府及閣下伸致極愉快之賀忱、閣下自受任貴國交通部長以來、對於連繫貴吾兩大國間有無綫電之建設、蓋已著有載道口碑之懋績、自今以後、貴國大上海與敝國間之電話、已能相互連接此種工程上成功之奇績、實屬不可思議、貴吾兩國雖於太平洋上有六千英里之相距、乃竟能以電話息息相通、我等相互間之意思、能於一剎那間、經有無綫電之通信網而徧達九千英里之遙、太平洋兩岸之連繫、全恃上海及舊金山兩方短波無綫電台之功能、此次貴吾兩國間無綫電話之開幕、劉於兩國間相互合作、實有重大之貢獻、貴國政府、此種偉大之建設、殊足令人嘉許、而敝國方面、美國電報電話公司、主持此連繫重洋之偉大電話綫路、亦大足令人稱道、再國際間之貿易、恒賴交通之便利、而發展兩國人民相互間之瞭解、實足以增進兩國間之親善友誼、故此項新電路之開放、我等能豫見貴吾兩國間商務之日趨繁榮、以及善鄰睦誼之益見改進、再會、並祝閣下景運昌隆、㊄俞代市長致美國外交部遠東司司長項伯克賀詞、項伯克博士閣下、承蒙致賀、無任感謝、兄弟代表上海市政府謹賀貴國及閣下、中美兩國歷年以來之友好、盡人皆知、毋庸再述、今日中美正式開始通話、及我東方人士所期望其實現者、此項通信、能將全美國任何一地、接通中國無綫電話後、關於中美兩國合作、又可闢一新途徑、雙方關係定能較齣更為密切、中美兩國、因有無綫電通話之便利、對於國際貿易、亦得有相當之幫助、無綫電通話能縮短雙方間距離、空間障碍不能阻止通話、因有通話之機會、雙方更能諒解而少隔膜、中美電話得於今日開放通話、我人應當感謝各位主辦人員努力之功績、上海市民謹祝貴國繁榮閣下健康、美國外交部遠東司司長項伯克答俞代市長賀詞云、請問市長先生安好、茲逢此機會與閣下互相慶祝、不勝欣愉、吾人謹接報告、得悉近數月來上海方面、貴國當局設施之進展、此鉅大商埠（指上海）之商業航務、以及文化等事業、本為全世界所矚目、余確信電話交通之服務、加惠於吾人者、實非淺鮮、願閣下及閣下之同人、前途無量云云、㊆交通部彭次長向美國電話電報公司副董事長密勒致詞譯云、美國電話電報公司副董事長密勒先生閣下、今日貴我兩國間無綫電話開幕、謹代表交通部電政司同人及上海電話局、國際電台同人、向閣下及貴公司同人、致其祝賀之熱忱、在過去之數月中、貴公司為此新設電路協同、我人努力工作、殊深感紉、深信雙方本此善意、及合作精神、必能使該項無綫電話業務日臻發達、並足以增進貴我兩國之利也、敬祝健康、㊇美國電報公司副董事長密勒答詞云、彭次長、此次適逢中美通話典禮、得聆先生暨大滬參加典禮諸先生敎言、不勝欣忭、敝公司敬賀貴部成功、此舉不僅能使中美兩國、將益見親善、卽雙方人民、憑此連繫、更見接近矣、茲得貴部之同意、余謹宣告此間中美電話正式開幕、謹謝彭次長、再會、 
　　蔣夫人談 
　　蔣夫人與羅斯福總統夫人談詁云、"科學眞是萬能、我們隔着太平洋、竟像隔着一間房那樣的對話起來了、這當然是科學可以消除民族間一切距離的鐵證、可是科學現在却是一天天專心一志注重到消滅民族本身起來、這不是太糟了嗎、我常想我們世界上的婦女、應該怎樣鼓勵科學家、設法維持人類的生命、不要像現在西班牙那樣的把人類打着堆的殺戮、現在世界上的政治家、彷彿沒有維護和平的能力、而軍火製造家、更不願見和平的實現、這缺陷難道不能由我們婦女來補救嗎、我覺得世界軍備重整者不停止、第二次大戰是不能避免的、我說這話、當然是有所感而說的、因為我們這個國家受着戰爭的威脅、已經好幾幾年了、現在我却可以告慰您、這裏的空氣已比以前澄清得多、倘然局勢能繼續改善、也許遠東的和平、就可保持着、或者國際間信守約章的時代、到底還沒有過去吧、我們中國的婦女、常常留心你給美國民衆做的許多工作、旣覺得有意義、更覺得欽佩、我們希望你能夠擴大你工作的范圍、來動員全世界的婦女、求和平的建樹、和永遠保持下去、這是中國婦女願意做的事情、我今春曾想到美國、跟你見面談談、不幸因事阻、沒有能如願、今天有這機會同你談話、親自把我自己和中國婦女對你的祝福、講給你聽、我眞是高興、 
　　孔夫人談 
　　孔夫人曾於五年前、晤羅斯福夫人故其談話多叙私人友情、原詞云、"在電話上聽見你講話的聲音、我眞高興、想不到我們分別了五年、科學竟能創造出這樣驚人的成續出來、眞不知再隔五年還會變化出怎樣的奇蹟、我丈夫現在在倫敦、我常同他在電話上講話、他的聲音、非常清楚、你聽了這消息、也許覺得有趣吧、現在有了電話、離開很遠的人、竟可像一室晤談、當然將來可以幫助全世界團結起來、這是科學家補救了政冶家的失敗、這世界正等候着成功者去補救失敗者、為人類造最高峯的幸福、孔部長回國的時候、準備要經過美國的、他當然要來拜訪你和總統的、我恨不能同他一路出國去、我常聽說、你和總統要到中國來、我希望這消息是確的、倘然此話果眞成了事實、我能見你當然要喜歡、就是中國民衆、也一定要熱烈歡迎、你們因為我們對美國和羅斯福政府、常常保持着極親睦的情感、請把中國許多愛護總統和欽佩總統的人的意思、轉達總統、他們希望他功業日隆、希望他政躬康泰、我更為你們祝福、 
　　湯氏電賀 
　　美國電報電話公司經理湯姆遜氏、昨致電我國交通部電政司長溫毓慶慶賀、略謂、慶祝中美通話之成功、並謝君等之合作云云、 
　　王施談話 
　　外交部長王寵惠•與前駐美大使施肇基通話時、用粵語對話、互相問好、宋子文氏臨時因事未克參加、由陳君代表與施大使談話、又孔夫人與施夫人談話時、則用滬語對話、施夫人云、彼與施大使不日卽由美啟程歸國、孔夫人答以抵滬時、當竭誠歡迎云、 
　　通話情形 
　　通話儀式、甫經完畢、卽有普通電話紛紛掛號、聞當晚接通者、有中委宋子文呌接紐約舊金山中國銀行與廣東銀行分行行長及國際電報電話公司總經理皮恩、華盛頓中國駐美施大使呌接在滬之施公子思明、上海電話公司總經理鮑德呌接紐約國際電話電報公司總經理皮恩等數次、嗣因時間已晚、所有雙方業已掛號而向未接通之營業電話數十次、準於二十日晚照接、所有各方來賓、亦卽盡歡而散 
　　各方賀電 
　　㊀電報局請轉俞部長樵峯兄•彭次長浩徐兄勛鑒、大柬欣悉中美國際無綫電話開幕、從此東亞北美、聲應氣求、逑於置郵之傳、益固敦槃之誼、吉暉引企、賀悃遙申、朱家驊叩皓、㊁上海電話局俞樵峯彭學沛兩先生勛鑒、中美國際無綫電話、於茲開幕、欣國交之益密、祝鴻業之日新、特電馳賀、諸維察服、陳果夫巧印、 
[時人行蹤]  
　　我國駐德大使館陸軍武官鄧悌、奉召返國述職、業於昨晚十一時乘夜特快車晋京、 
　　曾養甫昨日下午四時、乘特快車晋京、 
　　英國駐華大使館航空武官寇培、上次隨同該國大使許閣森、由華南視探返滬後、玆復於前晚十二時、乘滬平通車離滬赴平、傳秉常•吳經熊、昨乘夜快車晋京、 
[王代院長昨慰問許大使]  
　　我駐日大使許世英、因患耳疾、在滬經醫診治後、已日見痊可、但許氏以年來奔走國是、頗積疲勞、雖經醫士檢騐、身體各部尚稱健好、但仍應靜養、故許氏擬於日內遷赴滬郊、擇地靜養、可免一切酬酢之繁、大概靜養二三星期、可望宿疾全除、恢復健康、日前蔣委員長曾派侍從室主任錢大鈞氏赴許寓慰問、昨日下午王代院長亦親往許寓探視、力請珍攝、暢談甚久、王始行辭去、許大使俟略事休養、身體完全恢復健康後卽首途赴任云、 
 
 

Page 10

 
 
[智利商業考察團與國際貿易協會暨工商界昨舉行座談會]  
　　建議兩國政府促進貿易關係　昨晨拜會俞代市長參觀市區　各機關團體昨午晚兩度歡宴 
　　智利商業考察團前晚由杭返滬後昨日起開始滬上酬酢昨晨拜會俞代市長午應國際問題研究會等、團體歡宴、下午與國際貿易協會暨工商界舉行座談會、晚復有外交部駐滬辦事處地方協會等機關團體之公宴、茲分讀詳情如次、 
　　拜會市長 
　　於昨日上午十一時該團團長衣拉蘇立、暨全體團員驅車前往市府、拜俞代市長、俞氏當偕秘書唐士煊接見、欵以香檳茶點洽談甚歡、旋並由唐秘書陪同參觀市中心區各項新建設、俞氏復於晚間九時一刻、邀請該團赴、爾西愛路蘭心大戲院、參加霄霏國樂會之奏演會、由唐秘書代表招待、 
　　昨午酬酢 
　　中國國際貿易協會、國際問題研究會、中華工業國外貿易協會等三團體於昨日下午一時、假座國際飯店歡宴智利考察團、計到賓主衣拉蘇立團長、及全體團員徐新六•俞市長•鄧秉文•唐士煊•周成章•趙鐵章、朱羲農•戴葆瑬•季澤晋•金潤庠•余雪揚•張惠康•林康侯·朱少屏何尚平•蔡無忌•董顯光•章祖蔭•竺梅先•高事恒•繆鍾秀•黃伸殷•王曉籟•蔡聲自•席間由徐新六致歡迎詞云、今天、鄙人代表中國國際貿易協會、國際問題研究會•中華工業國外貿易協會•三團體竭誠歡迎智利商業考察團來華、查中國與智利的商務關係、在過去是比較很不重要的、根據中國海關冊所載、一九三六年中國對智利入口貿易、不過為八萬四千五百九十元、對智利出口貿易、為二萬九千零八十四元、各占我國全部出八口貿易萬分之、兩國貿易額之微小於些可見、考兩國貿易不能發達的原因、雙方商品經濟的限制自然是最重要之一種、不過因為兩國所相互需要的商品、都有他國的代用品的緣故、因此互相都不講求推席貿易的方法、這也是一個貿易不發達的重要原因、就商品方面來看、我們知道、智利入口的最大宗商品、一九三四年是紡織品、約占入口總額百分之一四、其次則為礦物油工業油糖及茶葉等化學機械、各占百分之四至六、在這些智利入口主要商品之中、有一部份我們是沒有供給能力的、例如化學品機械、及礦物油等、可是還有一部份主要商品、例如紡織品茶棄工業用油等、我國都是大可供給智利的需要、不過因為歷來素不重視、所以實際上、如一九三六年、我國輸往智利的紡織品、共不過二一、六五十元、輸往智利的茶葉不過一、七八八元此外則還有花生約一五、五五九元、蛋一、六四七元、這些數目、無論就數值方面來說、或者是在我國出口總值中所佔地位來說都是非常微小的、這種現象、一方面足以表現過去的落伍、一方面則可以測證將來發展的可能、其次就智利輸出的商品來看我們知道、智利輸出的大宗一為硝石、一為銅、後者約占出口總值日分之三七、前者約占百分之二八、再次為羊毛計占百分之六以上、此外則爲雜糧等這些商品、除雜糧以外差不多都是我國生產不足、而又有需要的工來原料品、因此也大有發展的可能、總之、就目前狀態而論、中國與智利的貿易、實在是非常落後的而這種的現象形成、最主要的原因則是雙方貿易、未被重視的結果、我們深信只要兩國的人民第一•要能夠對於對方的商品、有了相當的認識、第二•要步步能使本國的商品、接近對方國家的人民、我們雖不敢指定說兩國貿易將進步到怎樣的程度可是其必非目前狀况所可比擬、到是敢斷言的、這次智利派遣考察團來華調查商務、可以說是智利政府、開始注意對華商務的先聲、我們除表示熱忱的歡迎以外、更為中智貿易的前途慶、考察團諸君、都是智利的政商領袖、我們相信諸位一定能夠在短期的幾天中、對於一新中國有眞正的認識、回國以後、必能提出發展中智商務的建設、特進一觴、爲諸君祝健康、旋由衣蘇拉立团長致詞答謝、至一時餘、始盡歡散席、 
　　座談會紀 
　　該團旋於下午三時、與國際貿、協會暨工商界、在香港路銀行俱樂部、舉行座談會、交換對於發展中智貿易之意見、計到國際貿易協會理事徐新六•貝淞蓀暨繆鍾秀•蔡岫靑•國際貿易局代表季澤晋•蔡僥懷•朱羲農商品檢騐局長蔡無忌•財政部國定稅則委員會專門委員李幹•浙江肥料管理局長何尚平•中華工商國外貿易協會代表張志康•國際問題研究會代表戴葆鎏•天利淡氣製品廠余雪楊•美亞綢廠蔡聲白•中國茶葉公司唐升璠•及該團團長衣拉蘇立•團員費極羅•賈西亞•范蘭瑞拉•密勒•高瑞靄•薩萊諾等共二十餘人•中徐新六與衣拉蘇立共同主席、首由徐氏致詞、介紹該團、繼衣拉蘇立氏演說、略謂過去中智兩國貿易所以不甚發達之原因係緣中國方面、不能購買智利硝、智利因國內金融情形、並不甚佳、能多向國外輸出、方能多向他國購入、與各國貿易、均處入超地位、因是對於外貨輸入規定有三種限制惟於中國雖亦係入超由對中國貨物則比較優待、限制殊寬智利所產之硝、為天然之肥料、極合中國之用、倘中國能多買智利硝、則智利亦卽可多買中國緣茶云云、旋何尚平發表意見、認為智利肥料、對於我國東南諸省稻植、不甚適用僅可用終旱田、同時因硝為軍火原料之一、故我國政府、限制輸入關於推銷硝肥此事涉及政府法令必須商諸政府、余意此可由兩國政府實行統制、由政府代買再以之轉售於人民或可避免種種困難該團員薩萊諾起立辯論、謂智利硝不僅適於旱田若運用科學方法、亦可用之於稻田、嗣唐升璠代表中國茶葉公司發言希望智利能多購置我國茶葉、謂我國與智利貿易、茶葉項、據一九一三與一九三四年統計、每年僅及二千元、我國實處於入超地位、薩來諾復提出數字加以答辯、嗣季澤晋起立解釋略謂吾人不必在數字上爭執誰為入超國家唯盼兩國貿易能互相發達可也、最後該團長衣拉蘇立要求制定一項議案呈請兩國政府促進貿易關係、經推定我方為繆鍾秀•李幹•何尚平•智方為買西亞•密勒薩莢諾•起草决議案、當塲修止通過定今日交換"簽字"、 
 
[智利商業考察團俞代市長合攝] [  （王開攝）]  
　　公宴歡讌 
　　昨晚八時、該團復應本市地方協會•外交部駐滬辦事處•中華工業總聯合會機製國貨工廠聯合會、國際貿易局等各公團歡宴席間、由蔡聲白致歡迎詞、略謂今天我們相聚一堂、竭誠歡迎智利商業考察團來華、此種機會、足能促進中國與智則兩國間之友誼、乃商務關係在此廣座之中、雙方嘉賓惠臨、足證兩國間之友誼親善、就兩國間貿易觀察、我們認為頗有發展之可能、一九三六年智利輸往中國總值是八四•五九○元、而我國輸往智利者、僅計二九•○八四元、在智利出口物品中、其大宗物品、卽是硝右及銅、富此吾國工業振興、對於此種物品、應有極大需要、故如能將兩國之特種產品互相交換、則兩國間互受其利而商業之發展必十百倍於今日、目因物品交換之適當、則中智兩國之經濟建議、必能更有進步、這次智利派遣考察團來華、調查商務可見智利政府已注意中智兩國間之商務、我國除表示熱忱歡迎以外更祝中智商業前途之進展、並祝考察團諸君、成具重大使命、旋由衣拉蘇立團長致答詞、衣氏先申謝各公團之熱忱招待、次稱述我國健設事業之進步、對發展中智商務、提高貿易額、則希望中國多購智利貨物同時智利亦購相等於中國購買智利之貨品、俾維持兩國間相互之利益云、 
　　今日參觀 
　　該團定今日上午參觀永安紡織公司第二廠、美亞綢廠下午一時全國商會聯合會上海市商會銀行業同業公會、錢業同業公會等團體、假座新亞酒店、公宴該團、三時該團參觀實業部上海商品檢騐局、天利淡氣製品廠、五時三十分至七時二十分，該國駐華代辦兼駐滬總領事華伽、在邁爾西愛路使館、舉行茶會招待、晚八時、俞代市長假國際飯　歡宴、明日該團自由遊覽、明晚十一時乘車晋京晋謁我政府當局、並有國書向林主席呈遞、留京三時二十五日晨離京北上、分赴平津、轉道回國云、 
[中航公司總經理林偉成繼任]  
　　李景樅辭歐亞總經理非事實 
　　中國舫空公司董事兼總經理戴恩基、呈謂辭職、由交部選聘林偉成繼任、林氏日前來滬、訪晤戴氏商談、定今日返京請示、約下月初到公司接事、至電傳歐亞航空公司總經理李景樅同時辭職、則係訛傳、茲將各情探誌如次 
　　林訪戴商移交 
　　交通部以戴恩基呈辭中航公司董事兼總經理職照准後卽選聘航空委員會委員林偉成氏繼任、林氏日前由京抵滬、於昨晨往中航公司訪晤戴氏、商談接任事宜戴氏除令各部辦理結束外、並於午後答訪林氏、中央社記者昨訪晤林氏於其旅寓、據談、本人奉命接任中航公司職務、特來滬訪晤戴氏、惟以京方事務尚未結束、故明日卽須返京、部署一切、同時向中央請求、約三星期後來滬接事、中航公司、經戴氏數年之學劃經營、業務非常發達、本人常遵照旣定計劃、努力實施、以謀交通之便利、及民用航空之發展云、林氏係畢案於美國淳尼航空學校、及俄國陸軍航空學梭、學識豐富、返國後服務於中國航空界甚久、 
　　李辭職係訛傳 
　　至於歐亞航空公司總經理李景樅同時辭職之說、則非事實、據李對記者表示、係出訛傳、並悉、該公司現積極進行平粵綫全綫之復航、正向部請示中、該綫年前開航數班、因漢口機塲被淹停航、僅開平鄭一段、刻已展至漢口、一俟部令核准、卽展航至廣州、關於香港設站、經李氏前次赴港接洽、已無間題、公司為謀歐亞間航空之便利、無日不在努力中、平粵復航、對南北交通、因可增加其努力、並輔助平粵鐵路、以予人民便利同時並可使歐亞交通、啟其瑞緒、又悉該公司向德國訂購Ju52大型機又有一架、定今晨由柏林駕送來華、二十七日後可抵滬、 
[三行振款三十萬元業經照墊]  
　　川黔豫陝甘等省災情慘重孔特使極為關懷、前由倫敦以上海慈善團體聯合救災會會長名義電致徐可　亭長、轉中央中國交通三行、大意謂、本年以各省旱災奇重、本會擬捐募欵項、以賑災民、願捐欵需時緩不濟急、擬請三行商墊二十萬元俟募得欵項後償還、並託徐次長及孔令侃秘書、就近與三行及慈善團體聯合救災會副會長杜月笙氏接洽辦理、孔雷原文已見前報慈悉賑欵三十萬元、三行業經照墊、倫敦來電、亦由財政部駐滬辦事處轉送社副會長杜氏並决定今日（二十）召集慈善團體聯合救災會開會、公同討論如伺分配及募捐辦法、以資進行、孔特使遠在異國、對於救災如此注意、關心民瘼於此可見、 
[美德兩大使聯袂來滬]  
　　美國駐華大使詹森、於昨農乘自備汽車離京、循京杭國道轉錫滬公路、傍晚抵滬、在安河寺路該國駐滬總領事戈士私邸休息、此來專為參加昨晚中美無綫電話通話禮、定今日卽須返京、德國駐華大使陶德曼、為參加今晨同濟大學三十周年紀念典禮、特於昨晚、離京來滬、 
[市府成立十週紀念辦各種展覽會]  
　　機器展覽會塲　撥欵五萬興建 
　　本市市政府將於本年七月七日、舉行成立十週紀念、同時將舉辦各種展覽會關於工業展覽會、由市社會局主辦、業經該局向本市關係各方、徵集各種展覽品、內分手工藝品機器及安全工業品三種、展覽會塲、亦經勘定、手工藝品展覽會塲擇於體育館、安全工業品擇於中心小學、機器展覽會塲、則由市府撥欵五萬元、另行興建、 
栏目: 
[三寶壟華橋返國觀光團今日南返]  
　　三寶壟華僑返國觀光團、於前月返國、分赴京平津漢各地考察、業已事畢、已於前昨兩日分批抵滬、定今晨八時、乘坐渣華輪船公司芝巴德號輪離滬、逕返三寶壟、據該團人員語中央社記者云、本團此次返國、分赴各地觀光、並考察各項建設、歷期二月、凡足跡所經、均獲良好之印象、各地建設事業之蒸蒸發展、以及民衆對於中央之一致擁護、更使全體團員欣慰、本團團員二十五人、抵平時有團員二人、由平赴日考察、故由滬返南洋者為二十三人、返抵三寶壟後、當將此行所得、歸告當地僑胞、海外僑胞對於國內一切、均甚關切、故今後將分批歸國觀光云、 
[慈善救災會撥四萬元先匯豫省施賑]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接河南省振務會來電云（銜略）案據關委員子穌電報略稱、職連日隨振糧西至澠池、南至許昌謹將親見各縣雨量暨災民狀况報告如（一）沿隴漢兩路災民絡繹不絕或逢人乞討或搭車南下就食饑餓情形、殊堪憫惻、而尤以澠池為最、振糧車至澠池屬之義馬車站、天方拂曉、卽有婦孺數百人圍請、先給二三包以充飢腹、并有聲言强卸者經職婉言開導、及縣府會同查放員勸其須忍須臾、災民復羣趨距該站二里許、常村之區署要求卽日發放、據該署警報區署、集有災民達千餘人并有、老婦行至區署門首餓惛倒斃、另據該站小販言南山前一帶各村日必餓死多人、經職陸續散放後始行散去、㊁汜水以東至鄭縣、雨量較大、職往返數日見農民所犁田地皆無黃乾土新安西至澠池雨僅極微、高粱棉花雖已種下、因近日無雨、仍無得雨希望、由鄭州至許昌、高粱苗已出土、奈不得雨、亦無秋收希望等情、另據洛寗縣縣長林晋琦、暨唐監放員云、近日來賣妻鬻子、餓斃情形迭見、所陳各節、慘不忍聞、現雖分別撥欵施放急振、但以杯水車薪、無濟於事、請貴會早日設法救濟、無任盼續、河南省振務會叩巧印、茲悉該會因災區待振迫切、特定二十日下午四時、召開常務委員會議商討救濟辦法、並聞該會昨先發欵四萬元、匯豫施賑云、 
 
 

Page 11

 
 
[越界築路問題工部局議董會昨會略加討議]  
　　不致有何决議 
　　大陸報云、工部局議董會今日午後（十九日）舉行常會時對於界外築路問題、復將略加討論、據工部局人員之意見、本日會議、對於此事、不致有何决織、各議董僅將交換解决該問題方法之意見按該問題之遲遲未能解决、乃由日領事吉岡向工部局提出備忘錄、對工部局總裁費信惇　俞代市長商妥解决該問題之臨時協定、表示抗議所致、吉岡之建議、雖迄未發表、聞其中除反對關於該問題之財政協定外、並聲明日方願將該協定之範圍擴大、包括收稅電話警政與劃定界限各項、日方建議之內容、曾經傳告工部局各議董、並由工部局錄送上海市政府、工部局與上海市政府尚未開會討論此事、昨日工部局人員曾切實否認界外築路問題已提交領事團討論之說、 
[杜月笙謙辭慶壽]  
　　申時社云、杜月笙先生、本年適逢五十攬揆之辰、復旦大學諸校董、首先發起祝壽、惟記者見杜氏覆復旦大學諸校董函、謝絕祝壽、因驅車往訪杜氏於其公館、蒙杜氏接見、記者卽叩以復旦大學諸校董首先發起為先生祝壽、先生何以堅辭、當據杜氏答稱、鄙人早年失學、每苦知識淺陋、無日不在黽勉之中、雖承各界策勵、在社會稍效微勞、自問無多貢獻、五十之年、忽忽已至、慚悚未遑、何敢言壽、區區之意、已詳於覆複旦諸公函中矣云云、記者以杜氏公忙、乃興辭而出、 
[蘇聯大使鮑格莫洛夫講演蘇聯憲法]  
　　二十一日中午 
　　蘇俄新憲法頒布以來、頗受世界學者之注意、本埠中蘇文化協會、為求明確認識該憲法內容起見、特聯合國際問題研究會太平洋聯會兩團體、於本月二十五日（星期一）中午十時、假座靜安寺路國際大飯店十四樓、舉行午餐大會、敦請蘇聯大使鮑格莫洛夫先生主講蘇聯憲法問題、屆時當有一番盛况云、 
[麥肯齊氏來華明日可到]  
　　近充東澳救世軍指揮之麥肯齊氏、將游歷中國指導會議事務、並救世軍其他工作、星期五日（二十一）可抵滬埠麥氏偕其夫人同行、擬留滬至五月二十六日而入首都、麥氏前曾掌理中國救世軍事務其辦公處設於北平、歐戰時因鼓勵戰士有功曾由英故王喬治五世獎以陸軍十字章、 
[餘上兩同鄉會請勿提高鹽稅]  
　　呈請維持舊稅率 
　　上虞旅滬同鄉會為新鹽法稅率卽將修改、並將原有稅率提高、又改公斤為市斤、影鄉人民生計、特准委員陳九峰、與餘姚旅滬同鄉會磋商結果、由該會等聯銜、具呈行政院財政部請求緩辦、其原呈云、（銜略）竊敝縣等地濱東海、為產鹽區域在二十年前每百斤價僅五六角、近年來國幣一元、僅購六七斤矣漲價之高已逾二三十倍、然鄉民無處購鹽塲民無法銷鹽致歷年魚菜、忍痛痗爛、攸關漁農生計至大目鉅比聞新鹽法卽將修正月有提高鹽稅之議、食鹽稅率每百市斤征收五元漁鹽稅率、每百市斤征收二角等情、閱後不勝惶盧、查食鹽關係整個國民之生計、漁鹽亦關沿海漁民之負擔、在稅率未增之時產鹽之上虞餘姚猶患鹽荒、致漁農二界、勢將輟捕停種、若再增高稅率、則來日痛苦、豈能盡言、其他非產鹽區域之痛苦、必為更深俱可想見鈞院部對於民間疾苦勢所隔絕敝會等身受其難、較為詳盡、為此電呈鈞院部鑒核、伏乞愼重辦理、以免貽害地方實為公便、上虞旅滬同鄉會餘姚旅滬同鄉會皓同叩、 
[粵省美展出品過滬]  
　　定期在滬公開展覽 
　　廣東省參加第二次全國美展出品、已於日前啟運過滬、出品展覽會特將所有出品於本月二十二日起、至三十日止、假，新公司四樓公開展覽、開放時間自上午九時至下午八時、並定於二十日下午三時至六時、舉行預展、已柬邀本市政商及新聞各界人士前往參觀云、 
[商輪肇禍]  
　　寗靜被撞 
　　寗紹商輪公司寧靜號輪、現出租與愼昌　裝煤、前日由長江開來上海、上午七時三十分進口、船至二十七號及二十八號浮筒拋泊、其時有本埠齊賜洋行漢乃馬勒　HannanMoller亦終此時到滬，欲在二十八•九河筒拋泊、當停車時馬勒輪船身、受潮水壓迫、向寧靜船頭猛撞寧靜輪右邊及錨鍊洞上下之鐵板等、均遭撞凹、損壞頗巨、馬勒輪之損害較微、出事後、卽由寧靜船主陸蔭嗣、報告公司昨日由公司派騐船師到輪檢勘指失矣、 
　　民船沉失 
　　江海關海務巡工司、昨日接得德國商輪福爾大號（美最時代理）發來無綫電謂在東經一百廿二度又三十四分、北緯三十度另二分、發見巨大民船一艘、已經沉失、在海面流漂、殊覺妨碍航路、至該民船如何失事未能得知、江海關得報、立卽發布海警通告、知照本市中外各輸公司轉達各海輪切實注意、以防危險、 
[美亞二廠工人要求履行條件]  
　　計共七頃廠方接受　昨晚六時起已復工 
　　闡北交通路（共和新路西）美亞第二華綢廠、為上次本埠全市絲織工人要求改善待遇、經社會局三度調解、并定折衷辦法、訓令勞資雙方一律遵行、而該廠對於所有條件、聞有未曾履行、故該廠工友、又於前日上午九時起、發生怠工、起初雙方談判不得要領、昨日下午一時許該廠男女工友、復在廠內開會、除該廠工三百餘人外、其他各廠、有談家橋時新•復興•競美•遠東•美亞十廠•榮成•同誠•重陽•元泰•共男女工約一千餘人、尚有陸續到來慰問者甚多、該管中興路派出所服務員謝中•太陽廟派出所巡官徐元琳•見人數過多、深恐發生意外、急卽報告新閘警察分局、派孟巡官率領大批長警、到塲彈壓、幸該工人等秩序尚好、推出代表王春輝•楊伯濤•梁泰岳•宋月丹•黃招庭•蔣步靑、廠方由廠長李培筠•等開誠討論、計㊀如廠方等經等緯而停工超過十二小時才外者、由廠方每人每天貼生活費五角、并據該廠工人云、自上次罷工後、該廠一百十五架機之一百餘男女工友、至今祇有五六十人有工做、二百數十人空閒要求全體復工、㊁目去年九月間、因市面不景氣、所以工資打九五折發放、現在要求實足發給、㊂女工生產問題曾經社會局訓令、自本年四月、日起、依照工廠法第七章第三十七條擬定、女工分娩、前後應停止工作共八星期、其入廠工作六個月以上者、假期內工資照給不足A個月訐絨牛發給、㊃廠方如修理機織器具等停工者、每人每日貼生活費二角、㊄工人如十五天以內不請假者、每期賞洋五角、㊅碼尺改市尺不得折扣、㊆膳宿問題、謂廠方立卽設備、以上各條、均經廠方完全接受、故業已解决、該工人等認為要求勝利、大放爆竹、各處到來慰問之男女工、均排隊而退四時許恢復交通、並悉該工人等在開會時、均由男女工各持木棍維持秩序警察等皆在門外保擭、閑人均不得入、故頗有秩序、昨晚六時起已照常工作矣、 
[新北京輪工友感謝楊彭]  
　　分送區額一方 
　　新北京輪、為太古公司航行滬寗綫商輪、營業尚稱發達、上月、該公司曾以中聯工友人數太多意欲裁减、海員工會楊特派員嘯天、上海分會彭主任委員伯感、于接到工友請求後卽派員向公司買辦據理交涉、復由彭主任召該輪鄭置辦到會而商辦法，所能去職工友、能得退職金每名百飲元、全體工友均歡頌不置、現　輪全體中聯工友、特製匾額兩方、于昨日軍樂悠揚聲中、抬送海員工會、以誌愛戴而表感謝云、 
[禁止小麥出洋必要時再商辦]  
　　上海市商會、前據內地麵粉廠業公會、轉請禁止小麥出洋、茲奉實業部批復云、陽代電悉、查本年小麥出口、證以海關報告、為額尚屬非鉅、且自一月至三月、數目有向下之勢、所請禁止出洋一節、仰俟依照食糧調節暫行辦法、隨時察看、認為有必要時、再行會商財政部呈院核辦可也、此批、 
[民衆週報突被查抄扣押]  
　　民衆週報、為北平通俗讀物編刋社所出刋物、主編者為徐炳昶氏發行人為李一非氏、向在北平印刷發行、後為推廣銷路起見、改託上海開明書店為總經售處、自二卷四期起、卽在上海印刷發行、每週仍由主編者自北平寄稿至滬發排、因所載均係通俗文字、讀者頗多、十八日下午、捕房突派中西探捕、到福州路開明書店發行及梧州路開明書店總廠查抄、計抄去民衆週報萬餘冊、昨晨經第一特院予以扣押、聞該報早在北平及上海兩地市政府先後呈請註冊云、 
[川災救濟會昨開首次常會]  
　　本市各界川災救濟會、昨在中匯大樓該會會所、召開第一次常會、到屈文六．謝駕千•王巽之•姚蔭鵬•俞佐廷•黃涵之•潘序倫•聞蘭亭•俞鴻鈞·杜月笙•陸伯鴻•林康侯•王曉籟•徐永祚•張嘯林•李伯申•楊全•任一南•梅心如•等三十餘人、當推俞鴻鈞主席、先由主席報告籌備經過繼討論各項重要事件、㊀籌商募捐辦法、請各界慈善人士採有效辦法、廣為勸導、並由本會盡量供給各報關於川災嚴重情况、以引起各界人士之注意、交由梅心如•李勛甫負責接洽辦理㊁施賑辦法、由各組擬具詳細辦法、交下次會議討論、㊂借墊急賑、孔部長已，電囑上海慈善團體聯合救災會向中巾交三行借墊三十萬元、配發急賑、川災情形重大撥欵較多、俟該會商定、再行通知本會、 
[不賣私貨運動改期廿四開會]  
　　本市中華國産廠商聯合會、以本市私貨充斥、亟待制止、特倡導不賣私貨運動、原定今日邀集各團體舉行聯席會議、商討進行辦法、兹悉該會以手續籌備不及、業改於本月二十四日（星期一）下午二時、假座市商會舉行、並悉第一特區市民聯合會、及各區分會、南貨業等各業公會、以及江蘇·常熟·浙江·海門·嘉定·等各同鄉會、均已函復該會、表示贊同該項主張云、 
[五月上半月旅館業航空捐]  
　　上海市募欵購機祝壽委員會、徵收旅館業航空救國金、移作戲機祝壽按月徵收之數目、均經公佈、茲將五月份上牛月續收數目探誌如下、新亞大酒店一四八九•一九、東方飯店一二○一•三一、大東旅館二六一•四二東方旅社六六○•九九、神州大旅社九四•一五、大中華飯店一七○•○○•遠東飯店八三•一○、爵祿飯店四二•六五、一品香旅社一六七•八八、甡泰旅社八•二五、虹口大旅社五六•四六、惠中旅館六○•○○、惠中旅舍五二四•九五源源餘記旅社二三•○○○、源源順記旅社二五•○○、衛生旅社一五•七六、東亞旅館四二五•九六、新新旅館四三•八一•新世界飯店一五○•○○、嶺南旅社二•○○、泰安商棧二•○○、平安旅館一五•四一安樂宮飯店八•五一、安樂宮飯店一○•六九、亞洲飯店五三•四九、公平旅社一•四五大中飯店一○•○○、南康旅館二○•三三、通裕泰旅社一•○○、公記商社二•○○、同和公旅社六•○○、老通如旅社四．○○、旅泰旅社二•○○、惠民旅社二•○○、浙江飯店三•○○、大方旅社一•○○、泰新旅社四•○○、月東旅社二•○○、中央旅社二•九八泰安栈一八•二六、永安旅社二•○、東南旅社三•○○、新公順旅社五•○○、東華旅社六•○○、開泰旅社一二•○○、天生旅社六•○○、崇海旅社六•○○、老榮康旅社六•○○、老公信旅社四•○○、興盛旅館六•○○、吳宮旅舍二七八•八九、大上海飯店•○○•○○、大滬飯店八五•七二、均經羅據函謝、 
[工會會員非法侮辱工人]  
　　滬東工廠怠工被告等有關　捕房提刑訴法院定期宣判 
　　浙江宜相人張祥林、向在檢林路隆順里三六號　新（即金星）織綢廠為工人、該廠自三月十六發生罷工休業後、近　潛自入廠、私行工作、被工會會眞同鄉王同與、趙金康•劉漢美•伺寶良•朱成梅•於本月十二下午五時牛、在齊物浦路騙往濟壬路一三八號上海四區織綢產業工會中用威迫手段、着其跪地、胸貼上書張祥林出賣良心、係錦新廠定狗字條一紙、攝就照相、作為懲戒關禁三個半鐘頭釋出、投報榆林路捕房派中西探赴該工會將王同興等五名、先行逮捕、連同助犯王基華•杜梅和•等共二十一名暨木棍小冊子文件照相等物解送第一特、區法院訊押各情、已誌本報昨日午後、由鍾清推事特開刑工庭研審、捕房律師張天蔭起稱、改期中該工會抄得之大宗攻件、由總稽查處收治　西員檢騐之下、雖無甚緊要、但對於滬東織綢廠有數家為怠工停業者、皆該工會主席及常務會員伺堯•樓宗芳•兩人主使、對於治安、大有關礙、滬東四區範圍廣闊、綢廠林立、該工人常用武力逼近怠工之舉、實屬故意揭亂秩序、觸犯刑章、請究、繼據被害人張祥林指各被告富時用木棍威這跪地拍照種種侮辱、鍾推事向被告等嚴詰良久、諄諄訓誡之下、謙仍還押、定期二十五日宣判、 
[本埠昨熱浪未退腸胃炎已發現]  
　　投上海時疫醫院四人　高熱係受低氣壓影響 
　　本埠前日奇熱、昨日熱浪未退、溫度仍高居民健康、已有影響、大通社記者、茲向各方探綠其情於後、 
　　昨日熱浪未退 
　　昨日本埠熱浪仍未袪、中午溫度升至九十一度、雖較前日略低、惟地面熱氣蒸發酷熱程度、實猶過之、驕陽炙人、殊不可當、至天氣暴熱之由來、據大通社記者昨日傍晚向天文台探息、因低氣壓於昨日下午二時已進抵東經一百十八度、北緯二十四度、（大通社記者按、其方位為徐州）向東北東進行、（按將出黃海）、 
　　腸胃炎已發現 
　　因天氣之陡熱、居民健康、已受影響、昨晚據大通社記者、向虞治卿路上海時痊醫院訪問、承該院醫務主任鄧靑山氏見告、夏令流行病腸胃炎、已開始發現、昨日投送該院求診者、計有四人、故居民富茲高熱下、對於起居飲食應特別審愼云、 
[實展暨家庭改良會定廿八日開幕]  
　　先招待新聞界參親 
　　中華實業展覽會暨家庭改良會、係中華工業總聯合會所舉辦、自籌備以來、積極進行、將舍就緒、决於本月二十八日舉行開幕典禮、屆時特請代理市長俞鴻釣等行揭幕禮、計參加廠商已達二百餘家、現正在佈置中、並向美國邀請環遊世界之汽車表演、其節目繁多、能向左右前後側轉行走車身翻轉之跳舞等、其他如新奇歌舞、亦接洽就緒茲據該會負責者談本會戶擴充宣傳、俾市民有所認識起見、特定於本月二十七日、先行招待本市新聞界參觀、二十八日則正式宣告開幕云、 
[國貨衛生用品展覽]  
　　上海市商會主席王曉籟、與商品陳列所所長許曉初、昨日下午、在該會常會室召集各國貨廠家領袖到朱玉泉•潘瑞堂•孫籌成•周邦俊•孫進勝•曹志功•等七十餘人、王君起立報告商品陳列所擬於六月一日舉辦國貨衛生用品展覽會之宗旨、謂强國必先强種、衛國尤賴衛生、此舉為灌輸民眾夏令衛生常識起見、已由多數國貨廠家參加、現距開幕期近、亟待布置、希望已參加者從速布置、未參加者卽自認定陳列地位云云、結果、已參加者限本月二十一日將陳列貨品送所、未參加當塲認定位置、宣傳方法擬登聯合廣告、已向申報•新聞報•接洽妥當開幕前三日先送底稿俾便編輯、 
[顯昌元恢復律師資格]  
　　律師顧昌元浙江嘉興人、於民國十七年十月、加入上海律師公會為會員，在滬執行律師職務、去年律師公會改選職員、當選為監察委員、今春、因被人在上海地方法院檢察處告發敎唆偽證一案、偵查終結、提起公訴、判處徒刑六個月後、地院遵奉司法行政部訓令、曾經訓令上海律師公會、將顧退會嗣後顧不服地方法院之判决、向江蘇高等法院上訴、審訊終結將原判撤銷判决顧昌⺎無罪、判决書送達後、顧律師以案已平反、將情報告上海律師公會、照章恢復律師資格仍在上海執行律師職務云、 
[賭徒逃避賭具均予沒收]  
　　老閘捕房中西探、偵悉漢口路四二二號華商證劵交易所內八百十　號房間有人聚集賭博、乃於前日下午三時一刻、稟請第一特院簽出搜查票卽往查抄、財客已聞風、避去、祇　出牌九一副、骰子兩粒、搖缸一只、一併帶入捕房昨晨捕房律師張師竹稟請特一院刑二庭潘振揚推事發落、繼據中西探將證物呈察、潘推事論將抄獲之財具、先行沒收、 
 
 

Page 12

 
 
[茂昌冷藏廠汽缸爆裂傷人]  
　　工人奪門逃逸多跌倒踏傷　受傷者總計約為六七十人 
　　黃浦灘路第二二九號茂昌冷藏廠、於昨日上午十一時左右、發生悲劇一起、事後調查、及據公司方面宣稱則極平凡、而受傷男女工人足達六七十名、誠屬意外之事也、該廠本月男女工人千餘名、公在各層工作、當昨日上午十一時許、該廠下層製造冷氣之阿莫尼亞汽缸、突然爆裂、當時首當其衝之工人、立卽暈倒、而樓上各工人、於聞悉爆裂聲音後、意為大禍來臨、卽各拋棄工作、奪門逃避、一經嘈雜、全廠工人、咸起驚慌、於是其他男女工人、亦莫不爭先恐後、潮湧而出、無奈人多門窄、以致互相擠軋、而一般女工、又身弱力薄、因此被擠跌傷者有之、悶倒者有之、由三樓躍下者有之、前者因人如潮湧、無法爬起、致被湧上者踏傷、或則昏迷不醒、後者則足骨受傷、呻吟地上、片刻間秩序大亂、紛擾不堪、公司當局乃亟電報中央捕房趕派探捕及救護車前往、則見傷者臥滿地上、紛亂不堪、乃為逐一舁上救護車、送往仁濟•同仁•及上海療養醫院救治、幸所傷及被氣悶倒者、均不劇烈、尚屬不幸中之大幸、茲將送醫者勇女工姓氏探錄於下、陸鳳珠、十八歲、甬、秦秀玉、二十四歲、甬、陳錢氏、二十五歲無錫、張小蘭、二十二歲、金華、范金文二十歲、甬、周惠五、．二十四歲、甬、水秀英、十七歲甬唐道喜、十八歲、甬、王玲琍、十九崴、天津、郭文英、二十一歲、南京、朱王氏、五十八歲、甬、劉彩玉、二十崴、甬、應桂芬、十七歲、甬、全阿寶、二十一歲、安徽、馬士子、四十七歲、通州、朱小毛、十七歲、唐秦氏二十二歲、王李氏、二十四歲、蔣張氏、五十三歲、江唐氏、三十三歲、方馮氏、四十七歲、鍾何氏、二十二歲、余伍義、十六歲、陳兒玉、十七歲、陳阿毛、十九歲、金華氏、二十六歲、陳愛麗、十七崴、管董氏、二十三歲、趙阿立、十九歲陳仇氏、二十六歲、潘生甲三十七歲、黃月香、十五歲華楊氏、三十歲、金榮才、十九歲唐根弟、十六歲、金朱氏、二十四歲、金劉氏、三八萬、王鮑氏、二十二歲管葉氏、三十九歲、王林氏、四十三歲、李陳氏、二十二歲、陳徐氏、十九歲及談姓女等其他尚有二十餘名、以姓氏未群不及備錄、 
[工部局調查居住委員會提出報告書]  
　　董事會昨日研究 
　　工部局工務委員會、於本月七日開會時、會將調查居住狀况委員會之報告書提出討論、詳加研究、該委員會以為該報告書中所開各項建議之辦法、必須逐漸期施行不宜操之過急或用强迫手段、對於居民、宜先勸說敎導、方可着手改良居住狀况、此意见經該委員會向董事會提出、董事會於昨日（十九日）開會時、提出討論、各董事均主張先將該報告縝密研究、然後再决定辦法、各華董一致表示必須先加研究、俾得明瞭該報告書中所開各項建議、與中國居民之影響若何、討論結果、議决、推定奚玉書、江一平•及西董金君等三人、組織一小組委員會、其任務為在相當短期間、將該報告書研究完畢，向董事會說明意見、俾此問題不致延擱過久云、 
[王曉籟許曉初昨招待各廠商茶話]  
　　為國貨衛生展覽會事 
　　上海市商會主席王曉籟、商品陳列所主任許曉初、為該會發起舉行國貨衛生用品展暨會、特於昨日下午三時在三樓常會室、召集有關之各廠商、舉行茶話會、 
　　出席人員 
　　計有中西大藥房周邦俊、中法大藥房馬炳勛新亞藥廠許曉霞天華香品公司宓雲卿•李經義•馮存仁堂張浩、榮懋公司趙功甫天香實業公司王吉瑾、亞洲公司王蒲鄉、新貿通公司章振宇强華社陳亦龍、胡慶餘堂陳楚湘、新康藥廠鄭延榮太平洋藥廠屠坤華、康樂藥廠徐叔理、公達藥房何維石、五洲藥廠陳公保、黃才畊新藥公會孫籌成、化妝品公會符可銘馬濟生、中國化學工業社林谷雲、泰和西藥公司胡和平、蔡同德堂周乾生、中華協記廠方子鈞、林文公司朱衛卿、克瓠西藥行胡煥榮泰康公司樂輔成、履瀛西藥行毛和源、信誼藥廠潘瑞雲、鮑國昌、伺子康、中和藥房薛蓮甫、中平精煉香品廠俞佐邦華勝公司胥漢臣、中央藥房平洪舟、永和實業公司周松濤、香港老中韋香品公司李慶祥、華洋藥房買澄源大中興藥行高仲山萬國藥房史致富、國泰公司劉孚民、正德藥廠陳星五南洋藥房朱玉泉、亞新公司范仲章、百樂門劉松新、立報孫道騰、暨商會于曉籟•嚴諤聲•曹志功•孫鳴岐董文中、商品陳列所薛建新等一百餘人主席王曉籟•許曉初、 
　　主席致詞 
　　路謂本會商品陳列所、為灌輸民衆夏令衛生常識起見特發起舉行國貨衛生用品展覽會三星期、定期六月一日開幕現已開始積極籌備、大致業已就緒、惟該展覽會於全滬民衆衛生關係至鉅、本會於短時籌備恐有未周之處希望在座各廠商多多協助、指示一切云云、 
　　參加廠商 
　　該展覽會自經積極籌備參加廠商•殊稱踴躍截至昨日止、計新藥登記者有中法•中西•新亞信誼正德•九福•民生•五洲•南洋•愛　泰和•東方人同•哈巴特•華英太平洋、正威•濟華堂仁壽•好來•華洋•集成•新星•虎標永安常宏興國藥登記者有蔡同德堂•胡慶餘堂•王大吉堂馮存仁堂•童涵春堂•雷允上•徐重道·朱卜年•廣東　修堂•洗種福堂•良園楷杷膏發行所•化妝品參加者有中國化學工業社•家庭工業社•五花香品廠•裕華化學工業社•上海兄弟工業社•中華化學工業社•無敵香皂廠林文公司•百樂門廠華勝公司中國喊羅行•等六十　家、 
　　議决事項 
　　㊀參加各廠商、一律自五月一十一日來塲佈置所有出品於陳列方面、務須含有美術思想以引起參觀之注意、㊁參加各廠商．均應捐贈出品、在會塲內分送得以引起來賓興趣㊂參加各廠商如擬登載特刋及報紙廣告請逕與孫道勝君接洽、㊃參加各廠商、如欲以無綫電播音、請將出品種類先期開父孫道勝君、以便在市府大陸、中西•三電台義務播送㊄會塲內陳列櫥窗、大半均由各廠商定去如尚欲加入陳列者務須及早向商品陳列所辦事處登記、遲　向隅、 
[市民分會函請警察局]  
　　加派四川路局警力　協緝販售毒品機關 
　　新新社云第一特區市民聯合會第二十五區分會（北四川路）昨致市警察局函云、敬啟者查北四川路一帶係屬越界築路區域、住居日籍浪人及朝鮮人甚多、該輩浪人、憑藉武力秘密分設販毒機關毒霧瀰漫、不啻成為一毒品市塲、近日雖經北四川路警察分局組織捕毒隊加緊查緝、無如該浪人等詭計多端、憑藉武力、查緝頗感棘手竊以禁毒工作、為我復興民族之重要政策、若任其所為、則整個禁例勢秘被其破壞無餘敝會為民族計、為加緊緝捕計、爰特函請釣長、迅予加派警力、協同緝辦並對於已緝獲之毒犯、嚴加法辦、以儆將來、不勝感禧之至（致市民總會函相同不贅） 
[支解少女案情離奇]  
　　與閘北之頭臂　騐係屬於一體 
　　引起社會注目之支解少女慘案詳情已載昨報、茲悉海關水巡捕房於前日午後派探將撈獲之下半截殘屍、帶送南市救生局、報請地方法院檢騐、因時間不及、改於昨日午後、委派王家楣檢察官、帶員蒞局、騐明與日前在閘北發現之頭臂、係屬一體飭局先行收殮、關於死者被害原因、以案情離奇、眞相難明現由水陸各機關飭屬嚴密查緝、以　早日破案、 
[丹陽代表韓景琦談馬相伯祝壽]  
　　成丹陽相伯圖書館 
　　丹陽旅滬同鄉會祝壽代表團於日前晋京參加該會會長馬相伯先生九八壽辰慶祝典禮業於昨晚返滬據該會常務理事韓景琦語人、此次晋京祝壽、印象至佳、相老以九八修齡、而精神思想之特異、良好前進、足為我輩後生小子之楷模、至於相老起居飲食一如往日、京寓有花木之勝、而空氣特佳、足以為老年人頣養之處所、在在可告慰諸同鄉、此次祝壽、兼為相伯圖書館事、與諸名譽理事有所商談、（韓君係該館常務理事）竊我丹陽原有一縣立圖書館因辦理不善而停頓、敎育局旅滬同鄉會共謀復興、乃於去歲晋謁相老、請承相老對於家鄉各項公益文化、紫具贊助之熱衷、乃慨然以所有藏書贈貽、以資首倡、同人退而集議、咸以相老如此熱誠、為宣揚相老德化於家鄉起見、乃以相老之名名圖書館卽日組織理事會、從事籌備在理事長姜可生先生領導之下、年來并得各方贊助、然基金書籍、均感缺乏、尚望各界人士與相老有雅故者、以參加祝壽精神而來贊助相伯圖書館、以冀早日觀成、為相老留一名山千古之事業云云、 
[泰山保險公司昨開股東會]  
　　泰山保險股份有限公司、昨開第五屆股東會、董事長報告云、諸位股東、茲值本公司第五屆股東常會、謹將本公司之二十五年度帳略及營業報告書、分送諸位、希望諸位閱讀後有滿意之感想、查二十五年度、以政府法幣政策之穩定與農產豐收、人民之購買力增强、經濟狀况漸趨復興之途、不幸中日關係緊張、綏遠戰爭之後、又繼以西安事變、使市面不得安定、因而本公司對於發展業務方面、均持審愼之態度如代理處之委托分公司之開設、雖在進行開支力以撙節為主、故保費收人總額得有國幣八十三萬四千九百零　元二角九分、盈餘為國幣八萬六千零九十三元一角四分、火險部份、因保價折扣．經公會改定、實行以後、保費已有進步、本公司生意方面、較之二十四年度增加不少、因而保費凖備金、亦已增加、於結算後、計盈國幣二萬五千一百五十八元三角、水險部份、亦有相當進步、以生意加增賠欵减少之故、計盈国幣一萬二千七百六十六元四角六分、意外險部營業、係包括人身意外險汽車險玻璃險及各種意外保險而言、但大部份生意屬於人身意外險乃汽車險二項汽車險方面、因保費低落、及歷年來之賠欵率過高、故本公司以審愼政策而應付之、　身意外險收入、與二十四年度無甚相差、惟賠欵率略增、然總計本年度之意外險部盈餘、計有國幣一萬二千六百九十一元四角三分、至於壽險部份、按之通例、壽險公司在初辦之數年除遇特殊幸運賠欵率降低外、不能結盈故本公司壽險部份、去年並無盈　、付出之陪欵、總額約計與預料之數相同、所幸去年度新股代理處數處、新生意增加至國幣二百零七萬九千六百七十五元八角八分、年終有效保額、計四百五十五萬一千六百五十二元一角九分、而人壽保險金、亦增至十二萬九千二百六十元一角三分、關於投資方面、去年上半期、內外政局不安、祇能觀望、以致所存現金數額極鉅、至下半年市面情形好轉、始陸績投資、因選擇審愼之結果、所有投資均十分可靠、按年終市價計算、計盈國幣一萬零零五十五元零八分、已悉數轉入投資貶價凖備金、各項保險之凖備金、均已按照通例提存法定準備金之外、公積金一項、已達十萬元之鉅額矣茲為鞏固本公司壽險部基礎起見、另提一萬五千元、作為人壽保險金、董事會以去年度確有盈餘、謹提議分派紅利五釐、併提出一萬元為董監事及專員之酬勞、按董監事之報酬、為數實微、至公司職員勤奮從事、忠於所事、亦應對之有所表示、此項提議、諒亦為諸位股東贊同也、如上項董事會建議之支配案、得諸股東贊同時、則滾存項下、計有國幣二萬七千七百八十九元七角七分、 
[美東銀行存款債項又將定期發給]  
　　計三萬五千元 
　　今在清理中之美東銀公司、將自五月二十日起、第四次發給存欵與其他債項百分之五、其數約三十七萬五千元、共需支票約五千二百張、均向本埠大通銀行支取、此項支票現已備就、擬自五月二十日起每日郵寄約七百五十張、至寄清而後已、天津分公司債項之支票、已寄天津付却、中國其他各處與外國者、均將於下星期寄出、淸理員現仍在歸收外欵、俟集有躉數、將再撥給、查前後四次發給之成數、已達百分之二十七分、 
[旅滬浙高同學會餐]  
　　二十三日中午 
　　旅滬浙江高等學校同學會、每年春秋二季會餐、參加者異常踴躍、南京方面同學、數亦不少年來聯絡進行、聲應氣求、倍形親𠽋茲聞旅滬同學會已定本月十三日（星期日）中午十二時在福州路一家春叙餐以聯學誼 
[摩登老嫗與匡氏子婿衝突案]  
　　原告請判令賠償損失　昨日訊結定廿四宣判 
　　蓬萊市塲主人匡仲謀所信任之摩登老嫗許秀金、先為蓬萊花園中紹興戲塲經理、並於今年又兼任該市塲迎賓館書塲經理、致招匡子匡寶𤍤之忌、互相衝突乃由李志良帮助許秀金將匡毆打、而將匡仲謀之婿吳琴言律師傷害、吳琴言控於地方法院將李志良提起公訴昨日下午、盧推事續訊、李志良供、年四十五歲無錫人、在紗帶廠跑街、許秀金是我東家、四月十七日、我到應公祠路匡家公司辦事處去簽字的、一共去兩人、我們未與匡寶煒爭吵、我到匡家、匡寶煒已與許秀金扭在一處、大約有十餘人、我沒有動手當時吳琴言帮匡寶煒打許秀金、我去解勸拉開是有的等語、許秀金供、年四十一歲、上海人、任逢萊花園經理、因匡寶煒跑來跑去辱罵我、原因是我接手了迎賓館任為經理後、所以他懷恨、我在四月十七日、到大老闆匡先生處被匡寶煒毆打、吳琴言帮他毆打、幸得李志良來勸解的、是以我亦受傷、因匡老闆勸我故沒有告、現在有匡仲謀老闆親書之證明我有傷字據一張、（遂呈庭請察）惟吳琴言他是做律師的人、有財有勢、欺侮我們窮人、並且登我的報、天天到蓬萊市塲來呌騁、說我是老妖怪、說罷當庭大哭、至此、吳琴言之代理律師王維楨、卽聲請附帶民訴、謂醫藥費一百四十六元一角及兩個月因傷致業務損害酌算三百元、共請判令賠償損失四百四十六元二角、至此庭論辯論終結、廿四日宣判、被告加交一百元舖保、 
 
 

Page 13

 
 
[郵務佐被控侵佔郵件訊結]  
　　被告舉郵差二人作證　昨辯論終結定期宣判 
　　福建路郵政分局郵務佐羅德忠、因涉有侵占雲南匯康號寄至上海北無錫路申莊之掛號信一件、內有已經中獎一千一百元之航空獎券嫌疑、經捕房訴諸於第一特區法院、業經二度審理各情、已誌本報、昨晨、此案由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、先由證人高尊一投案、證稱與羅德忠為同事、但管理事件則不同、該匯康之信是否將收信憑條送出則不知悉、但是日上午九時廿分左右、曾有一人前來取信、所取之信、是否卽屬本案所爭遺失信、亦不得而知云云、而被告羅德忠之辯護律師陳產銳卽提出證人二名、一為郵差三九二號董根夫、可以證明會見郵差張世明將收信憑條送出、二為管理郵差之差長蕆慶瀾、可以證明匯康申莊曾以利誘恐嚇、囑張世明不能說曾經收信條送達、該二證人極為重要、應請庭上傳訊云云、庭上乃傳董至案、據供當匯康之信到達郵局時曾由張世明將該匯康號之信檢出、因信口破壞、乃向我言及、我卽囑將信送交被告、至收信條是否送出、亦不知悉、繼由戴投案證稱、在事發之後之某星期日張世明送信至匯康號樓上後、詎匯康號中之一人即向張謂、决不能謂曾將收信憑條送到、須知我等亦非好惹者、張卽回局向我報告、經我報告沈分局長云云、繼由郵局稽查王寶華證明、戴確曾將此事向我等報告、我亦曾對西探長報告等詞、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、捕房律師汝葆彝根據捕房之種種調查、認為被告應負本案之責任、故請依法究辦、而陳霆銳律師辯護、本案有犯罪之可能者、除被告外、匯康申莊及郵差張世明、均有犯罪之可能、在上項．一種人犯罪嫌疑未經銷除前、焉能强引單指祇由被告所犯、且就本案之證據觀察、被告實無犯罪之嫌疑、應請宣告無罪云云、錢庭長核稟、乃宣告本案辯論終結、定下星期三宣告判决、郵政儲匯局成立新運委員會郵政儲匯局、自接本市新運會函知、籌設新運委員會卽由總務處派員籌備於昨日下午五時開成立會、共有委員七人、當推王致敬為主任委員、何靜山為總務員、趙應坡為調查員、張誠為設計員、馮榮甫為推行員、其餘委員、為胡建華。葉宏舒並請姜挺•季仲燕•王聯綬•人為幹事云、 
[唐有千案續審兇犯堅决否認]  
　　案中又一要犯在漢被逮　本案結束之期似尚有待 
　　前外交部次長唐有壬、於廿四年十二月廿五日下午五時、在法租界甘司東路私邸門前、被暴徒暗殺殞命業經拘獲兇犯劉振南鄂人）•裘積玉兩名、經法捕房偵查．解送特二法院、由法警務處依殺人罪提起公訴、經前任刑庭長五綱煦與現任成長廖𡎑迭次開庭研訊不下近十次、被告等以前均已供認實施開槍殺人、迨改押看守所提訊時盡翻前供、呼冤否認、但因案情複雜、調查需時、故未終結各情、已誌前報、昨日午後三時、仍由廖𡎑庭長與董其鳴檢察官蒞刑一庭續審、法警矜處由費席珍律師出庭、指定為被告等辯護之俞鍾駱•彭𣘼•兩律帥、亦凖時到庭警務處將捕房方面調查殺唐之日兩兇犯與同黨均分住於東亞•大東•揚子飯店三旅館之報告書、與揚子•東亞•兩家循環簿各二本呈案、庭上先傳訊承辦此案之捕房西督察格來爾（譯音）調查案情、與校騐手槍彈青經過後、訊之劉裘•二犯、皆否認住過大東•東亞•揚子飯店之事、諉稱由中西捕帶我們去看好房間、呌我們承致關於殺人及與殺人有關係之處、均絕對否認、官又傳訊證人一過、以案情尚須調查、諭候定期再審、被告等仍還押、按案中要犯楊又生一名、在湖北省主席楊永泰被刺案捕獲在審訊中、本案結束之期、諒有待也、 
[離婚婦人控前夫詐財]  
　　前夫拘拿無着　案須改期偵查 
　　前第一特區地方法院書記官陳宗遇、及現任錄事魏蘭吾近被陳之已離婚妻戚惠珍在該院檢察處告發曾向普達藥房主楊紀芳、及暨南影片公司主黃槐生。有詐欺取財嫌疑、經宋根山檢察官一度開庭偵查、除魏已諭令交保外、陳宗遇因未傳到、故令戚指拘各情、已誌本報前日、經檢察處簽出拘票、由戚領同法警至貝勒路恒慶里三十二號拘陳、據與陳同居之婦人王蘭珍稱、陳已三星期未回、故未能拘獲、昨日午後、由宋檢察官開十三法庭續行偵查、先傳楊紀芳之代理律師顧鵬飛、但顧之供詞因時隔已久、故不能懇切回答、惟稱我係由楊以書面委託、因楊所出支票、係交與陳宗遇害、何以竟有第三者印人哈柴拉興出而主張、故由我代為登報聲明等詞、繼由庭上傳魏肅吾到案、據供黃槐生之事、根本並無其事、戚所控全係評攀緣陳戚交惡時、我曾在西門大吉路邱姓家內予以調解、並無結果、當時戚且曾將我抱住、或因此與我有仇、亦未可知、關於此點可傳邱到案作證云云、繼由宋檢察官向戚略訊一過、乃諭改期再行偵查、遂退庭、 
[台灣物產陳列所參觀記]  
　　本埠泗涇路一號台灣物產陳列所、自本年二月一日開所以來、平均每日參觀人數、約四五十人、昨承所長高木氏之邀、前往參觀內部陳列、計有草帽•珊瑚•通草•漆器•砂糖•楠綫香藤器•罐頭梨•手提包•紅茶•鳥龍舞•香芹茶•魚乾•赤檜•沙魚翅•肝油等種、製造技術、頗為精巧、該所職員對於參觀者招待極為慇懃、關於台灣物產銷售之介紹、及台灣商業事務之諮詢、該所亦均樂於服務、 
[書畫家劉未林先生定期安葬杭州]  
　　已故江西南城、劉未林太史、道德文章、為世所稱、晚歲避囂滬凟、以書畫自娛、十餘年不出戶、不問世事、於二十二年二月十四日（農歷正月二十日）參於滬庽、書劍飄零、迄今已有四載、茲探悉其家人、擇葬杭州泉塘公墓、已定五月二十三日入穴、從此名山又多一名蹟矣、 
[劉翠寶墮胎案判决]  
　　法租界康悌路安順里九號太倉婦人劉牛氏之女劉翠寶、（二十歲）已許字、尚未嫁、空閨獨處、詎被二房東王費氏之子勾引成姦、不料珠胎暗結、已經兩月、殊恐未婚夫所知、大有不便、乃與王費氏商議、同投城內光啟路一九七號穩婆葉俞氏處墮胎、付價十二元、以一根藥草、插入下體、血塊墮下、因血清未清、為母所知、報警拘解地方法院、昨日盧推事判决、葉俞氏處有期徒刑六月、王費氏處罰金四十元、劉翠寶聽從他人墮胎亦犯罪、處罰金四十元、緩刑二年、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行凖備第三百三十五次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數乃凖備金負檢查之責、茲於民國二十六年五月十五日、在本行發行局、舉行第三百三十五次檢查、用將檢查結果、報告如左、甲•兌換券發行總額銀元三萬七千零五十九萬七千二百二十一元、內計銀元劵三萬二千三百七十萬零三千二百八十一元、輔幣券四千六百八十九萬三千九百四十元、兌換券凖備金總額一萬七千零五十九萬七千二百二十一元、內計現金凖備銀元一萬四千零四十一萬三千九百二十一元、是項現金凖備、計存本行發行總分庫及各分行一萬二千二百八十八萬九千五百九十五元零七分、存同業一萬一千七百五十二萬四千三百二十五元九角三分、保證凖備、折合銀元一萬三千零十八萬三千三百元、乙•關金兌換劵發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券凖備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項凖備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十六年五月十七日、中央銀行監事會主席李馥蓀監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎、 
[生活互助社附設文書速成班]  
　　法租界蒲柏路四三四號生活互助社、為救濟失學靑年、經於本年三月一日、設立實用補習夜校於中匯大樓二樓、開學以來學生人數日增、最近該社承各黨政機關團體委㢎訓練文書人材、以應付目前需要經由該社理事會議决、設立文書速成班於該社樓上、資格以初中畢業而文言文清通者、不論性別均可報名應試、訓練期間、暫定九星期、畢業後、由本社負責介紹職業、聞定於六月二日正式上課、學費低廉、實失學靑年之福音云、 
[螞蟻圖書館成立滬西分館]  
　　蟻社所創立之螞蟻圖書館為積極進行預定計畫、先在本埠成立圖書館網起見在本埠各區除原有分館外、尚擬增設若十處現滬西分館業已成立、並已開始出借各種書籍、向該館登記借書之讀者已有四五百人、最近由編目部編就新書數百本、刻已上架、歡迎讀者借閱、借書手續、非常簡便、此誠滬西自學靑年之佳音也、館址在卞德路嘉平坊二號、借書時間、為下午四時至八時、又周家橋分館、亦已籌備就緒、聞不日亦司開放云、 
[中國鉛丹廠擴充]  
　　本市康衛路東王家宅卅號中國鉛丹廠、為國人集資創辦、出品飛獅牌各種紅丹黃丹密陀僧粉等、為製造金屬防銹塗料及玻璃電泡蓄電池橡膠鏡子等主要原料、品質優良、曾經實業部鐵道部南京上海市政府中國工程師學會等、頒給榮譽獎狀、各地油漆廠鐵路局船塢電車公司及各化學工廠等均有大批採用、該廠近謀出品精益求精、增加產量起見、特增設最新型煉丹爐及眞空自動選粉機多座、大量製造、不但出品成份提高、粉質尤其特別精細、超過一切國產及某國貨之上、對於作為塗料之用極能增加效率、節省經濟、裨益用戶非淺、各界如欲試用樣品、可向北河南路商品陳列所大廈二樓該廠發行所索取、 
[盛伯鈞醫師明日放洋]  
　　盛伯鈞醫師赴日考察醫學、研究小兒科及育嬰保健、已誌本報、茲定於二十一日搭上海丸前往、連日醫學界同人及諸親友公宴甚忙、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[同濟大學卅週紀念刊題詞] [  朱家驊]  
　　同濟大學成立以來，於令已卅週年矣。余自成童，卽入本校，關於本校與替得失之故，薄有所見，輒略道一二，以告校友，並以諗夫國人，清光緒三十三年，旅滬德僑珠寶博士手創同濟醫學校於上海白克路，寶隆醫院對面，惟時僅有洋式房屋三數間，賃自民間，其屋至今猶存，且未改舊觀，車輒經過，令入興滄桑之感。寶隆醫院當時稱同濟醫院，光緒三十四年冬，寶隆博士病故，醫院改用其名，以留紀念。蓋寶隆博士，為滬上德國僑醫之領袖，亦滬上外國醫師之最負時望者，資產亦富，故能獨力創立院校，寶隆歿後，福沙伯博士踵起主持，第一年招收嫻習英語之學生六人，是為醫預科一年級，兩江總督端方，保送南京陸軍學生數人來校，同時并招收私費生數人，是為附設之德語學校一年級，宣統二三年間，端氏續選送陸師學校及陸軍小學兩校學生十五人至，中國紅十字會，亦保送學生十人至，此外又收私費生三四十人，學生日衆，故是年德語學校一年級，分甲乙兩班，余方十六歲，抱不為良相當為良醫之志，且素慕德國醫學之精良，乃於是年夏考入一年級肄業，當時學制，德語學校三年畢業，醫預科二年，醫正科三年，宣統元年度地於亞爾培路，以為校址，卽今中法國立工學院故赴也。先建講堂一所寄宿舍二所，是時因國人對西洋醫學已有信仰，而於德國醫學之精良與發達，尤加推崇同濟醫校之名，駸駸日起，逐年發達，吾國人因崇仰德國科學，并崇仰同濟非偶然也•宣統二年，亞爾培路新舍全部落成，其秋移入新址，而以白克路舊址專作醫正科之校舍，宣統三年始籌備增辦工科，加建講堂工廠，次年秋完工，余先於三月參加武漢革命，迨東返，適值本校工科成立，深知工業救國之義及革命必須建設之旨，乃舍革命工作而返校，專致力於學業，故於暑假後，卽轉入工科，是歲學校亦改稱同濟德文醫工學校，工科一年級僅學生六人，篳路藍縷，課程極不完備，且極低淺，其工廠因經工科學長貝倫子先生，在德時盡力向德工業界勸募捐助機器甚多，陸續寄運到校，余等並得參加裝置，以資實習，工廠規模之大，為當年國內各校所未有，雖全校課程猶嫌低减，敎員既少，人才亦多未適合，如醫本科敎員專重開業，反以敎課與研究為具文，周未能盡愜人意，然平心論之，當時之本校究為較切實際之專科學校，醫科有素負盛名之寶隆醫院，工科有設備尚稱完善之工廠。學生實習機會較多，並時諸校少能出其右者，德文科原為中等學校，猶如今時之附屬高級中學，語言之訓練，當時頗為注重。推敎師未諳敎授法，未能顧及學生之心理，不詳其他中學之情形，甚至德文以外各課，亦盡由備人擔任，程度反淺，轉非常時我國人自辦成績稍良之中學可比。民國元年以後，逐年稍有改進，然未能澈底，以國人信慕既久，故校譽仍蒸蒸日上，學費昂貴，逐年遞增，而負笈就學者猶有加廢巳。至民國六年，全校學生總數凡有四百餘人，是年春法人因本校處法租界越界築路範圍，卽藉歐戰之故，遠法强佔，本校敎職員學生被迫離校，於是有所謂復校運動者，江蘇省敎育會諸公出面維持，余適於一月前由德留學返國，小住滬上，因稍與復校諸參慕德國科學之故，雖是年夏，我國以國際關係，對德宣戰，而本校仍用德文，並續聘德敎員如故，除校長為華人外，別無有所變更，自是德人得脫離經費之負擔，而全校敎員，則仍為德人，和約定後，經校中各敎員之努力，不時由彼國人士捐助一部份之圖書儀器機械到校，是時本校與德方之關係，如是而已。民國十二年，受國內設立大學運動之影響，本校亦改稱大學，德文科則改稱附屬中學，內容無甚改進，民國十六年國民政府定都南京，敎育部復將本校改為國立，附屬中學改為附屬高級中學，經費亦增多，全由國庫支出，學費亦减低，與其他公立大學相埒，惟校內行政及德人職權，猶如故也。民國十八年，胡春藻先生長校，嘗力圖改革，無奈困於經費與環境，卒未能竟其所志，二十一年余領敎育部，會胡校長因入川辭職，乃以今校長翁叔泉博士繼任。告以整頓計劃，仍以德文為第一外國語，得繼續延聘德籍敎授，以本國敎授為主體，必要時乃聘請德人，并以其在本國有大學敎授資格為限，全校敎員及全部課程，其程度並加提高，一面先籌設理學院以符大學規程至少有三學院之規定，工學院則增設大陸測量與造船建築等系，醫工兩院，同時擴充，學生名額，增加設備，將前勞動大學房舍及工廠撥歸本校，并將本校已停辦之附設機師學校恢復，改辦國立高級工業職業學校，校舍卽用勞大舊址，經費獨立，附屬於本授，會隣近之國立上海醫學院他徒，其校舍亦撥歸本校，作為中學部之校舍，本校校舍本部，至是乃為大學部所專用，兩附屬學校校舍，皆各分離，亦一便也•高中課程，遵照部頒規程與標準，加以調整，除德文課程外，均須改用本國語講授，聘成績優良之國籍高中敎員任敎，其明年學生乃能參加會考，更增加其班數人數，將二年制之德文補習班，改為一年制，考收各高中畢業生補受德文，俾其他高中畢業生，咸有同入本校之機會，亦增加其班數人數，以為擴充大學部名額之準備，往時名為國立大學而大學部人數寥寥，國家每歲撥數十萬之經費，每屆畢業生僅三四十人，實太靡費，經翁校長努力整頓，上述各項改革計劃，俱已逐一實現，本校氣象𢌞異，彝昔理學院或文理學院，現已籌備就績，下學年卽可成立，工學院已大加擴充，增設學系，亦已實現，圖書儀器之設備，均有增加，醫學院改進之處亦甚多，上海市政府所設市立醫院，已撥借本校作為實習醫院，宗良醫院，正由校籌備中學生，實習機會日益增多，大學部學生人數原僅二八八人，今得五五○人，下學年約可至七百人，附屬高中程度提高，一般課程，改用本國語後，極見續效，每屆參加上海市畢業會考，成績甚優，此其明徵也，舊有機師學校設備簡單，僅有學生三四十人，今之附設職業學校，既用與學生，吾國人奮起努力至有今日之規模者，實由國人對德國之同情心，及對德國科學之信服心，而德人於本校有特殊勞續者，除創辦人寶隆先生外，在醫科則為福沙伯先生，在工科則為貝倫子先生，貝氏貢獻尤多，此吾校友不可忽忘者也•至本校歷屆畢業人數，不可謂多，校內設備尚有待於充實者，環觀十餘年來，國內大學多有長足之進步，借用外國師資一層，乃於萬不得已時始為之，卽各國敎會所創辦與至今維持之各大學不僅內部一切均已改由國人主持，外國敎授亦屬極少數，本校乃一國立大學，除作育人才外，對於本國師資之培養，猶有應加努力之處，凡我校友，須力求德人研究科學之精神，具迎頭趕上之决心，共同策勵，日進無止，寧直本校之幸，抑國家民族有攸賴焉。 
[同濟大學卅週紀念刊弁言] [  張羣]  
　　吾國近代敎育之設施，不過五十年，而我同濟大學，已有三十年之歷史，以歐洲各國大學，綿歷數百年者，固不可謂為悠久；抑其締造之艱難，與貢獻之宏大，誠有足資記念者，請略述之：同濟大學三十年之歷史，約可分為三時期：其一，為德人主辦時期，自民國紀元前四年以迄民國六年，此十年中，時值草創，規模尚未大備，然已以醫工兩科，蜚聲國內。其二，為國人自辦時期，自民國六年，因受歐戰影響，學校解散，吾國人士，以其成績卓著，又不忍在校學生之失學，乃額請政府，共起維持，改稱為同濟醫工專門學校，迄民國十二年升格為大學，然其時經費係由江蘇省國稅項下撥付，而學校最高行政權則操於校董會，尚未正名為國立大學也。其三，國立大學時期，迄民國十六年，始改稱國立同濟大學，而二十一年復遘一二八之變，校址所在之吳淞，淪為戰區，雖學校播遷，而弦育弗輟，未及一年，仍遷回吳淞，益事擴展，綜此三十年間，有兩種精神，姑終貫注：一曰事業精神，一曰科學精神，曷言乎事業精神，同濟大學之前身為同濟德文醫學校，實德人寶隆所創辦，與其他外人在吾國所設之文化機關，本無大異，顧不染任何色彩，而濟世利羣之學，培植吾國之青年，縱其動機僅為發展個人喜業，初未計及如何適應吾國之需要，而卽此為事業而事業之精神，已足起人景仰，三十年來，歷任校長敎職員，莫不富於此種精神，用能發榮滋長，蔚成今日燦然其備之同濟大舉，曷言乎科學精神？醫工兩科為一切科學敎育之基礎，三十年前，國內大學，設有醫工科者尚屬寥寥，惟同濟醫科，創辦最早，繼辦工科，對於吾國科學敎育，篳路藍縷之功，實不可沒，迄今醫工兩科人才，股務社會著有聲譽者，大抵出身於本大學，卽為此種科學精神之明效大騐，惟其具有此種精神，故能打開困難之環境，如民國六年之校舍被封，與二十一年之校址淪入戰區，均足動搖根本，而卒能維繫於不墜者，皆此種精神為之也。余於民國十八年曾長是校，為時雖暫，而與全校師生精神貫通，迄今不衰，今校長翁叔泉先生，本係同大出身，用能發揚此種精神，全校規模，日臻美備，前途發展，未可限量，抑吾國今日，積弱積貧，惟醫可以愈弱，惟工可以愈貧，今後復大業，尤有賴於事業與科學之精神，有需於醫工之人才，同濟大學必能發揚其三十年之歷史，以大有造於吾國家也•茲值同濟大學三十年紀忿，徵文於余，用敢略述其締造之艱難，與貢獻之宏大。以告國人；並願與全校師生，共為復興民族而努力。 
[同濟大學敎育之展望] [  周尚]  
　　本校創立以來，迄今已卅載，其制度蓋取法於德國之大學，然任何國家各有其特殊之環境與需要，故其學校制度雖可仿效，而實施方法與推進目標，自當隨時代潮流而變遷，庶能適合社會之環境，養成健全之青年，以供國家之需要，按吾國目前情形，培養青年特殊之智能，固屬重要，而使青年修養品德，鍜鍊體格，以扶養其特殊之智能，尤感急需，蓋徒有高深之學問，而無高尚之品德，與健康之體魄，於國家社會仍無補益也。尚對本校輒抱改進愚誠，牌能適應今後非常時期敎育，用貢鄙見，藉供商榷焉。 
　　今日敎育之使命，其目標當遍及於青年德曾體羣之訓養，而德育尤當列為前題，我國素稱禮義之邦，所謂讀書明理，卽在重視德育，昔之士大夫，均能以節氣相砥礪，以轉移風俗為職志，降至近代，禮議淪喪，風俗日偷，我堅強悠久之民族，漸形衰老渙散。蔣委員長蒿目時難，倡行新生活運動，以復興民族，全國景從，風氣為之一變，今後本校德育之實施，自當以此為準則，務使學校社會化，生活紀律化，庶薰陶日久，養成有禮守法之習慣，俾莘莘學子不失為社會中堅分子，以充實國家之元氣，將來置身社會，且能充分發揮其服務社會之能力，而感化水平線下之一般勞苦大衆，共同維持秩序，安定社會組織。 
　　青年體格之鍜鍊，尤為目前之急務，在此非常時期，不有健全之體格，安能應付非常之事變，故本校既積極提倡體育，務使每個學生，加入運動，每日除上課時間外，必予以充分之運動時間，使得從事鍜鍊，今後並擬積極提倡校外運動，如登山搖船等項運動，茍能普遍化，卽所以祛文弱之弊，起民族之衰，而衛國抗敵忍勞耐苦之毅力，胥於焉得以養成。 
　　本校最近數年來，添設院系，範圍驟廣，學生激增，經費支配，極感困難，今後數年，似應暫停範圍之擴大，而急求內容之充實，雖校內各試騐館所，均巳具有相當規模，若醫科與機械方面之設備固已較為完善，但其他各部之設備，尚須積極補充，此則有望於中外各界之協助，與同人之努力，務使各專科，均有完美之研究場所，引起學生自動研究之興趣，竊謂吾國今日之敎育，其希望在學生得到實際的進步，排除虛泛的學業，惟所謂實際之進步者，除包括一切科學與技術之進步外，尚須在禮智指導下謀青年精神之奮發與思想之發展，俾得到專門之技能後，在合理性有秩序之情况中發揮其能力。 
　　學生為國家將來之干城，畢業以後，卽須為國家社會服務，故其團體生活之訓練，殊屬重要，務使恪守紀律，服從指導，並積極培養其公德，减除個人私慾之發洩，造成良好之習慣，使得安於團體之生活。 
　　治校之目標，既如上述，至於敎育之方法，在德羣方面，應重勸導與感化，非在不得已時避免極端之制裁，故個別勸導與師生集體的談話，殊屬必要，夫如是方能祛除辦學者與學生之界限，而使師生朋友化，則學生之思想行動與學校之一切措施均可不致流入偏激與拘泥。 
　　培養青年智育之方法，應注意於各院系課程之分配，敎材之取舍與夫講授之方法，簡言之，大學敎育應以由博返約為原則，使學生智識屬促於一隅，固屬不可，使學生廣泛研究，加重授課鐘點，亦非所當，要之一大學之各院系，均有其特性，而每院內之各系門，則應有相當之貫通，其目的不在於造就百科全書式之學者，亦不在終在校內卽造成各種專門人材，而在培養其基本智識，使學生對於各種科學，能識別融會，而得較高之目光，可以獨立思考衡鑒，我國在此復興民族趕緊生產建設之際，此種人才，實非常迫切而需要，本校各院系，均係實科，當努力造成此項人才，以應需要也。 
　　本校講授方法，向採演講制，不用狹義的書本，而重筆記與參考書籍，以免束縛學生之思想，嗣後更應注意學生思想之發展，與自動研究之興趣，對於各項重要科目，擬另定研究鐘點，由敎授與助敎出席為學生隨時啟發並代為解决困難，務使學生對於敎授所購者，得更進一步之了解，因是敎授之使命將益大，凡為大學敎授者，除經騐學識雙全外，對於講演討論與批評，應能時時推陳出新，故乘休假之際旅行考察，以繼續研究其學問實為應有之舉，本校對於專任敎授，已訂有出國考察規程，凡服務滿五年者，得休假一學期出國考察與研究，而敎授之日常生活亦當更使安定，俾能專心致力於敎務，凡此皆所以謀增進敎育之效能也。 
　　上列數點，雖卑無高論，但能循是以進，或亦適應吾國社會需要，而為造成優秀健全人才之一助乎。夷考本校過去三十年來之成績，醫工兩科畢業同學，不下千人，類多本其所學，服務社會，博得好評，自今以後，愈當銳意改進，庶科盡大學敎育寫國儲才之職能數。茲篇之作，聊示輪廓，如何策進校務，仍在同人之共勉，並社會人士之隨時指敎焉。 
[本校各學院研究館及實習場所簡略說明]  
　　解剖館 
　　建於民國十七年，因學生連年增加，原有敎堂不敷應用，同時解剖實習室又必須擴充，乃於民國廿五年，在館之南端與原館相銜接，增建圓形房屋一座，底層右半，作一大解剖實習室，可供百餘學生之實習，並可同時解剖三十餘具之屍體。上學期顯微鏡實習，亦在此室內舉行，左半作藏屍室，室中屍體係用石炭酸溶液或酒精保藏，二樓左首為圖書室現有藏書八百册以上），敎授室，助敎及技術員工作室各一間。右首為一大敎室（有座位二百），餘為標本陳列室，陳列室之肇創係於民國廿五年前，由本館第一任主任苦而慈敎授所立，陳列標本數百種，係用各種不同方法所製，其中最堪著意者：有以顏色注入血管之透明標本，有與骨質染色之透明標本，及用地臘浸透之內臟標本。另有儲藏室一所，收集有三百以上用作授課之掛圖。 
　　生理館 
　　國立同濟大學生理學研究館建於一九二九年至一九三一年，一九三一年九月方始動用。在一九三二年一月曾受日人猛烈摧毀，因翁校長對於修建及重新設備，極為關懷，所有破壞，經短時期後却又得整復。 
　　生理研究館的設計，恰合每年級五十人之用，若分組實習，則可容納百人，生理學及生理化學由同一敎授擔任，亦仿昔時德國多數大學辦法，此種辦法，現在德國仍有少數大學沿用未改。這樣的授課，雖然也有許多優點，尤其是對於初學者，但生理化學在生理的研究領域中，向來佔極大範圍，所以在同濟大學設一生理化學特別講座，是極需要的。本研究館最初卽依照此原則建築，已預備好一位生理化學敎授充分工作的地方及設備。不過這一部份的設備經費較為支絀，比較上要簡陋一些。 
　　生理學一科為同濟醫學院前期二年級第四及第五學期課程。在此兩學期中每週講授六小時，實習四至六小時，會話試驗一小時。講授完全用德文，戰然中國大學生有特具的言語學天資，但終較困難，此不能不顧慮及者。因為言語衛閡，時常要重述和詳細解釋，所以兩學期內每週六小時的生理學及生理化學講授時間，並不覺得太多。用外國文敎授功課，保持敎授同學生間的時常接觸，實屬重要，會話試驗，對此亦有不少補益。現學期實習每週四至六小時，正與德國大學所通行者相當。 
　　至於講授的分配，則第一學期先授生理化學，次繼以生理學總論，第一學期的第二部份時間，則從事於新陳代謝生理（廣義的）的講受。生理學各論的其他各章，均於第一學期內講授完畢。關於實習的設施，則以凡在講授時間內所授一切理論，使各學生，從事實際試驗，得以明瞭而有更深刻的印象為依歸；較為煩難的試騐，由敎授及助敎共同指示於各組學生對於顯向鏡檢查特別注重，使學生們得到較多的概念，這是與德國各處大學通行的實習相反的地方。在可能範圍以內，儘量地使學生練習各種將來在臨床方面實際上可應用的各種方法。各項的試驗都由各學生個人或分組去做。因為此項實習係將學生分為兩批輪流上課，並且在兩位助敎，所以每組至多有學生八名通常。 
　　關於研究館（視圖）內部的佈置，務使在可能範圍內，將授課的各室和專從事於科學研究的各室儘量分開。最下層為能容一百十名學生的犬講堂（1）•內面有映射機的設備。緊接大講堂有房間三，一為預備講授時各種試驗和裝置敎具之用（5），一為儲藏掛圖之用（9），其餘一間為暗室（6）以備各項表演之用內面尚有（一）以絃製成之驗電器及照相繪線之安置。大講堂下面裝置熱水汀鍋爐（4），另有一大房間為精巧機械工塲（2）內面設備，有車牀，鑽牀銑牀及對於精巧機械工作方面所需用之器械。本館許多藝器，尤其實習時需用的，隨時由該場自製或修瑞。該場且有製造用修理本校各研究館應用之模型及藝器的責任。場之北首，另有一小的動物飼養室。在預備室對面為校工室（7）。與上述各室完全不相通連還有三間房間（10，11，12）和附屬甬道為人種學陳列室，內面陳列許多搜集物及相片，都關於中國非漢民族方面的。搜集物與相片，皆由本人旅行時搜集而得，希望種東西、成為將來人種學研究館的基礎。 
　　二樓的一部份為貫穿兩層樓的大講堂佔去。其餘的大部分則為實習室（13），生理各項實習，卽在此中舉行。在這個實習室裏面，有廿三個靠近窗口的位置，每一個位置同時可供兩個學生利用。每一位均裝置有木架，上置各種試藥瓶及其他化學工作材料，又冲洗盆一，自來水開關二•煤氣開關四，電氣插頭二，還有小櫥一具，儲藏各項器械，無論做化學的或顯微鏡的竇騐，其地位的甚寬舒而毫無掣肘之處。實習室較狹之一面，則設有惡臭氣透出裝置，敎授工作地位，並備大冲洗盆一具，此外尚有離心器及恒熱器，均裝設於此處。實習室之正中，甚為廣闊，適合於各項實騐工作（如使用血壓曲線記載器之實騐等），同時可容五組，每組十人之實騐。在必要時，可思布幕將實習室分為五個小暗室，為生理學上各項的光學試騐之用。在這樣的寶習室設備之下，在使此比較狹小的地位，能容納多數學生以化學的，物理的，活體解剖的，顯微鏡的及生理光學的實騐方法工作。 
　　實習室之旁還有小屋數間：曲線紙燻黑室一（8），化學藥品各種洛液，玻璃器械，實習器械儲蓄室一（14）。冲洗室一（14A）。 
　　研究館的第三層計包含下列各室：（一）館長試騐室（15）（二）圖書室，同時亦為館長辦事室，室內并儲蓄許多顯微鏡實習用及光學上應用的藝器（16），（三）第一助敎試騐室（14），（四）寬大之化學試騐室（18），並附有小房間（天秤室）（19）及焚燒室（20），（五）第二助敎試騐室（21），（六）攝影暗室（22），（七暗室）（23），（八，九）預備作將來手術室之用（24，25）（十）冲洗寧（26）。在走廓上還有一具懸揖離心器，蓄電池裝電架和一具大天秤。 
　　生物館 
　　本館成立於民國廿四年五月廿日，館址在理學院三樓，內分：主任辦公室，藏書室，助敎研究堂，顯微鏡試驗室，生物化學試騐室，動物生理試騐室，製造標本室，實習室（可容四十人），標本陳列室，水息動物室（內設有儲水器，蓄水池及輸氣器），暗室，校工室各一間。 
　　各室俱裝置最新式之傢具，坐椅配有電氣插頭，煤氣與自來水開關，牆壁髹以悅目顏色，並懸掛動物照片，照片大半取材於黑格兒所著之Kunsuormen,der　Natur一書中。 
　　陳列室，長約十六公尺，光線充足，其中之陳設，對於參觀者之吸引力極富。有各綱動物之整體標本，骨骼標本及器管標本。本室首間靠牆之櫥中，陳列無脊椎動物：如蜘蛛類，多足類，甲殼類，軟體動物，棘體動物，蠕形動物，腔腸動物，及海綿動物•當中之櫥陳列脊椎動物：如魚類，兩棲類，爬蟲類，哺乳類，第二間，大部陳列為脊椎動物，當中之櫥，除陳列剝製標本外、有大型之骨骼標本。靠牆者，陳列哺乳類，我國出產各種鳥類之剝製標本及各種昆蟲標本數千，近窗者，陳列軟體之介設，珊瑚之骨骼及各種化石，此外兩旁之櫥，櫥之中與櫥之後，裝有電炬，透明標本及各種骨骼，經先線之照耀，視之甚為明瞭。 
　　比外本館尚有顯微鏡標本片數千張，供學生實習及研究之用者。 
　　本館之工作：動物課程如下，前期學生授普通動物學，分類動物學，及普通生物學、遺傳學，尤注重於寄生動物舉之演講與實騐•下學期理學院生物系成立後，尚須增加純生物學之課程•研究工作，則注重實騐動物學與生態學上之問題，至各種研究所得結果，已另文發表，茲不贅述。 
[水利試騐館]  
　　本館設立之第一要義，純為供學生試騐而設，其用意之目的，具備有下列諸點： 
　　1.河流內所受水力之影響，與學生深切之認識。 
　　2.使學生如何利用建築物或模型支配力 
　　3.由各種試騐之結果，决定正確之答案，因僅由計算不能解答所有水力上之問題也。 
[飲水思源] [  黃伯樵]  
　　我們的母校同濟大學，今年三十歲了！回想母校最初成立時，在上海公共租界白克路，祇借人家一所三樓三底三開間的西式房子，後來才在寶隆路地方自造一所規模較大的校舍。不料歐洲大戰發生，法租界當局用一種迅雷不及的手段，把那校舍沒收了。這寶隆路就是現在的亞爾培路，那校舍現在也變為中法工業專門學校！那最初草創時一切設備簡陋的情形和被法租界當局沒收時大家狼狽的情形。我都還記得很清楚。我們如今不能不承認從前校務負責人經營的苦心。 
　　我們母校給法租界當局沒收的一回事，可說是給母校一個最大的打擊。但是從此由找國政府負責辦理，另在和修學更相宜的吳淞地方建築校舍歐洲大戰結束後，母校繼續得到德國朝野的協助，逐漸擴展，現在居然已構成為我國最高學府之一。也許那一番的打擊，正是一個最大的幸運。我們眼見這一個光明燦爛的校舍，更不能不承認以前歷任學校當局維持的苦心。 
　　我把我捫的母校，　方一個人，他是出身貧寒的，早歲文飽經了一番磨折，現在活到三十歲，已是一個壯年了，正是奮發有為之時。但是一個人到了壯年，就要逐漸老朽了，卽使善於保養，至多也活到七八十歲，乃至一百歲左右罷了。一個團體却决不能作這個淺近打算。我們對於母校，總要希望他和中華民族共存，和中華民國其榮。我們要達到這一個遠大目的，當然有多方面的關係。就我們母校的同學論，我們總要大家飲水思源，以後對於母校一致保護。倘遇到母校有需要時，我們有錢財的就得盡量貢獻錢財，有思想的就得盡量貢獻思想，有能力的就得盡量貢獻能力。我還記得，我們母校被法租界當局沒收時，我們同學曾一度奔走呼號，做過一番救校運動。並得到相當的結果。現在母校已經畢業的學生總有八百六十七人，力量格外雄厚。我們應繼續這種精神，永遠存一個愛校觀念，大家做一個保校的前驅者。 
[本校三十週紀念致詞] [  翁之龍]  
　　本校成立已三十年，三十年來，時代之怒潮奔騰澎湃，推移一切，本校亦迭更遞嬗，而後有今日之規模。之龍舉於斯，長於斯，留德返國更服務於期，值此三十週年紀念，其歡欣距躍為何如者！愛深念切，竊不能已於言：過去之三十年，本校以醫工鳴於世，畢業同學既各出其所學以應社會之需求，其實事求是，耐勞苦，負責任，淡榮利之精神，每為人所樂道。自今以往，將何以續持之，俾為本校特徵乎？此之龍與同人夙夜兢兢者，一也。比者，國家竭其全力於建設及國防事業，在在皆須技術人材，自然科學之探求，乃為當務之亟。莘莘學子，或則探求科學而忘其所處之時代，或則因時代刺激而忘其所探求，不驚於浮囂，輒流於麻木，國難當前，多言流緬與偷儒憚事俱足以使乘巘抵隙者稱快。重以巵言日出，人自為方，衣由？衣緇？學泅？學溺？將何以袪其利跂，屏其誕虛，以為民族前途沈毅之鬬士乎？此之龍與同人夙夜兢兢者，又其一也。學思並重，自古已然，無所發明，終歸落後。我國拜世界科學之賜多矣，貢獻於世界科學者乃尠有聞，卽今不圖，來茲可度。學習而外，將何以養成其明數之觀察，精細之分析，縝密之判斷，以負此使命乎？此之龍與同人夙夜兢兢者，又其一也。學貴專精，尤當明用，三年畫莢，巧豈堪珍，百金貨方，拙於謀大，國求育材，本務其大者遠者，將何以使之不被一隅所縶，而為全局之圖乎？此之龍與同人夙夜兢兢者，又其一也。本校創立於德人，三十年中，德人貺賜本校者良厚。其科學吾人固崇佩之，其發揚蹈歷堅苦卓絕之毅力，尤可供吾人則傚。之龍本吾所信，借助他山，蒞事以來，仰賴政府當局指導多方，畢業同學維護盡力，本校同人進行不懈，除原有院系外，理學院及工學院測量系以次成立：復與本市衛生局合辦市醫院，以便本校實習之醫科生。其間，核定經費，添築校舍，增加設備，更有賴於敎育部王部長：市立醫院合作順利，則本市吳前市長，衛生局李局長以及愛護本校諸先生之助力為多。最近前校董周宗良先生復約本校合辦醫院，以利社會者利本校，彌深感荷！來日方長，行百里者半九十里，邦人君子，不我遐棄時錫良箴，豈獨本校之幸乎！ 
 
 

Page 18

 
 
　　館中試騐時設備之水量，一如天然之水有循環性，惟其範圍較小而已。由一能容二十立方公尺高蓄水池內流出之水，經過長河槽至沈澱池中，所有附帶冲刷之沈澱物，皆沈澱於此，再流經量水缺口，此處可隨時將水量測量多寡，最後流回水槽至低水池內，由一離心式抽水機，將水抽至高蓄水池中，如是水流循環不已。 
　　河槽長計廿八公尺，寛爲二公尺，其中有一小型河道及水堰與其他建築物等，學生須親自試騐如何修建丁壩，順壩，始能將河道刷深以達通航程度，及試騐固定水堰之形狀，使水流過時其破壞力減至最小，爲此種種之試騐，乃裝一攝影設備，俾將各種情况隨時攝得，無須作費時間之測量也，最後，再作等高線攝影，於本館之暗房內冲晒或放大之， 
　　量水缺口非僅量水量而已，且尚須計算磨擦系，此種系數因缺口形狀而異。而與各種計算有極大之關係也。 
　　吾人利用回水槽建一完全的昇水設備，經過三種不同的活動堰，可將水面昇至三種不同高度，此種活動水堰國內尚屬罕見，因使學生明瞭各種水堰之形式及利弊起見，本館有針狀，拱狀，及筒狀水堰各一，皆極逼真，學生須親自使用之，水堰之旁建一水閘使船可通行於兩種高度不同之水面，船閘建有數種充水設備，學生可由試騐而明瞭其使用狀况， 
　　此外尚有一小型土地壓力箱，學生借以觀察牆壁受土地壓力之情形，有一新式音響壓力計，可測深度下之土地實際壓力，此種試騐正在準備中。 
　　除此尚有一具有原來尺寸之城市街道水管給水設備，有活閥之取水器及水表等，一部分且係剖開者， 
 
[上海市醫院（同濟合作醫院）]  
[電工試騐館]  
　　本館位於工廠之右凳，與本校禮堂等同時落成者、一二八之役大半被炸燬，後經擴大重建、始成現觀。 
　　經運動場，向館之東端，折而入內，卽鳥電機室。關於强電工之實習係在此室舉行。室中有各種馬達及發動機等設備，並有直流交流之全部電動發電機組，由傍牆之配電版上管理之。試騐時封於各種電機之接線開動及其工作特性，經預為指示後，則均由學生自行工作，現所從事實騐者，卽為表示平時實習之情形，如三相交流電機之整步工作，用李宏納（Leonard）線路以調節電機轉數等數項試騐。 
　　電機室之右，有大室二，將來礙闢作弱電實習室及電氣工場之用，現暫為他種講座所借用。 
　　電機室之西為高壓電室，包括高壓試騐室及高壓開關器二部，內有各種高壓及高高迵光試騐，並在油開關器上，試騐遲延釋放，使電路開斷緊接高壓電室，卽儀器室內貯講解及實習所需之各種儀器，現並兼作弱電，量度實習室•及將作測量光與電報裝置等試騐。 
　　儀器室之旁為一電工敎室，可容一百廿人，此室將作一關於電話方面之試騐，利用一種振動器（Oszillograpben），卽電波示形器，將人發在話筒內所成聲學上之振動，使變成電流之變化，同時可觀察此項人聲或其聲響之振動情形。 
　　由敎室折回經一暗室，備有關於攝影學與光學上之試騐，及眞空唧筒一架、顯示利用各種不同眞空狀態時，作物理或工業上之應用。 
 
[生物館之一部]  
[機器試驗館]  
　　機器試騐館附設於鞲鞴機學、汽過學講座中• 
　　機器試騐館現備有可發動之原動機多輛，其實馬力為一千七百十匹，及其附件、各式之抽水機，氣壓機等，本館一部份之原動機及上估機供敎學之用，同時亦供給全校之水，電，及原動力。 
　　自一二八事變後本館從事整頓以來、原動之實馬力機增加一千三百七十四、作各種機器試騐、作業時所需之各項儀器、亦復添加不少至是此類均載於各國所發行之專集中。 
　　在本館之機器室內，備有發電力之發電機，與機器室相連工場所需之高軸，及電閘板外，尚裝置下列各項機器。 
　　冷空氣注射柴油機一座，無空氣注射柴油機三座，總馬力二百七十匹。 
　　單汽缸（立式，臥式）蒸汽機計二座、立式並立雙缸蒸汽機一座，小型渦輪機一座、總馬力一百六十匹。 
　　自動車汽油機三座計一百三十匹。 
　　四百五十匹之單行飛機汽油機一座。 
　　各種鞲鞴抽水機及渦輪抽水機。 
　　各式之氣壓機（單級及雙級）鼓風機 
　　總共凝銡器一座，各蒸氣機之度氣切可任意輸人。 
　　造冰機一座（夏季製冰供住家之用）。 
　　潤滑油清潔器一座。 
　　機器室之後為本館之汽鍋室、內置一具有過熱器火管，一水管汽鍋，（其火面均為四十三平方公尺） 
　　此外尚裝一鍋水軟化設備，因本地之水度不硬、故不用之，作蒸發試騐時，量煤重，水重，之秤亦裝置在內。 
　　一六十匹馬力之車頭機另在一室，彼推動一發電機應有之機械，電器另作均齊備，尚具一高速調節器，此為小規模發電所必需者，（NeueldJIKulinke式）此原動室之意義，為使學生藉此充分了解，開車，使用，及管理時應取之步驟，及應為之工作。 
　　實習原動室旁之空地為飛機引擎試騐所，一九十匹馬力v形之Curllss機，機頭按一可旋動之檐漿、機身位於擺架上，藉此測其馬力，一五百五十匹之星座式BMW　Hornel機之馬力測定法則與各航空公司同，以已較準之櫓槳測定之，潤滑油，燃料，測定，及其他管理時所需之儀器，另置機旁之小室中。 
　　機器試騐館之敎室及其後之一室，作小件機械實騐用，試騐室尚與一模型室相連、其中收羅開於鞲鞴機，汽鍋之模型及圖畫、均頗豐富，以供學生及參觀者隨時參考之用。 
　　機械實騐館佔地約八百平方公尺，由上列報告可見，均分佈於各室。 
　　機器試騐館備有各種必需之儀器，供作業，實騐時考試之用，似示功器（包括高速示功器），以此可得普通，連續，及開口之功能圖表，高壓測騐器量汽缸燃燒時，墳油管內之壓力，測振器（扭力測騐器，振動測定器），機械及聲電測力器，燃料分析器，熱量測定器（液體，及固體）等種種， 
　　試騐時原動機所生馬力之消耗籍，水渦制動機（Jnkers式及Krupp式），擺架發電機或尋常之發電機；（其發出之電可輸入水阻內），消耗之，較小之機器則以平常之制動器消耗之。 
　　木炭，木塊化氣機（以竹化氣）在設計中。 
　　機械系學生之機械實騐課程排列於最後三學期，（第六學期每星期三小時，第七，八舉期每星期四小時）其包括之節目為： 
　　蒸汽機試騐（蒸汽消耗），測馬力實習，調整進，出氣機關，作業管理。 
　　汽渦蒸發試騐 
　　總凝水器試騐 
　　內燃機試騐（調整機關），測馬力，燃料測量，作業時之指示，鑒別正確及錯誤之作業，及裝置。 
　　鞲鞴抽水機，氣壓機，鼓風機，及渦輪抽水機試騐，簡略之噴油試騐及換氣試騐， 
　　燃料及潤滑油試騐（熱量，燃料點及發火點，灰質，酸量，凝度，重量等）。 
　　燃料分析器及其他各種儀器之用法指示。 
　　振動測量及應力測量或在開動之機器上。或在標本上， 
　　自本年起本館尚供本校附設高級職業學校來此每星期下午作試騐。 
 
[材料試驗室]  
[實習工廠]  
　　本校實習工廠佔地四千五百平方公尺，內有木工場，銲工場，鑄工場，鉗工場，鍜工場，淬火工場，機器工場及圬工場各一所。原動力取自機器實騐室。廠中除供給學生實習，兼造校中各研究館之新設備，敎課標本，並製造校中木器設備等外，隨時製造車床，刨床，抽水機，老虎鉗及他種工作機器出售。 
　　工學院一年級學生於九月一日開始進廠實習，劉分全級學生為若干組，每組依照敎材大綱規定程序，輪流至各工場實習。習模型木工，鑄工，鉗工，鍜工，淬火，機器工作及銲工時，由機械實習導師負責指導；導師在工作時間內輪流視察各工場內之學生工作，習土木工時，由土木系助敎一人秉承敎授指導。又學生須習常工之初步工作，由電工助敎秉承敎授指導。實習題目由導師預為擬定，為增加學生工作興趣起見、實習工作除藉習初步手法者外，儘量求合實用。 
 
[生理學實習]  
[材料試騐館]  
　　本校材料試騐館，佔地五百平方公尺，內分鋼鐵强性試騐部，金屬顯微室，鋼骨水泥試騐部，鋼鐵化騐部四部。供鋼鐵强性試騐之機器有拉力機兼可供彎及壓試騐者二十噸及五十噸各一部，六噸拉力機一部，槽口錘擊機七十五•十五及十公尺公斤各一部，扭力機一部，廷續彎及扭試騐機一部，小型延續錘聲機一部，測硬機一部，彎斷機一部，鋼絲往復彎斷機一部，鐵反試騐機一部及螺桿壓機一部。金屬顯微室有可攝影之金屬顯微鏡兩具，放大攝影器一具，各連附件。供鋼骨水泥試騐之機器，有壓機兩部，彎機一部拌水泥機二部，水泥拉力測騐機二具及其他試騐附件等，鋼鐵化騐部可供化騐鋼鐵內炭，錳，矽，硫磷等成份。 
　　工學院四年級學生習材料試騐，於學年開始時分成若干組。每組四人輪流練習試騐題目約三十則。每次試騐後根據記錄並參考有書籍。繕具試騐報告。 
[測量館]  
　　（在建築中） 
　　測量為建設之首要工作第一步尤須自測量着手。本校測量系之設、卽謀造就專門測量之技術人材、服務社會。近得德國各大工廠捐贈航空測量及大地測量儀器基夥，學校定購者亦絡續運到，故於敎授住宅之側，新建一測量系研究館，陳列各陣測量儀器。 
　　測量館於五月初創工，高三層，面積約二百六十平方公尺。梯階繞一坑洞而上，高達二十公尺，坑洞備為壙山測量中，測深及定地下點之實閱。自洞中直登一豎測台，不與其他建築物相依附，俾觀測食品不受震動。第一層置糾正儀、及供複照與冲洗照片之用。由一絕光之動轉門通入三間暗室隨便出入，不妨及暗室工作。鑲嵌室，繪圖室，儀器修理室，寫字間，助敎室等，亦均設第一層。儀器修理室並有一側門通至校園。每一層為大敎室，地形測量食品陳列室，及敎授辦公室。第三層則為航空測量實習室，地圖及照片之貯藏室、圍書室，閱覽室，陳列室，及工作室數間。各層均有鐵門通入坑洞。測量館建筑尚未竣工之前、所有儀器，暫存置於理學院敎室。 
　　測量館現所備具之儀器，大多與南京測量總局之儀器類同。本校與該局訂有敎育協定、學生終本校受課，於測量總局實習、俾造就服務測量事業之專門人才，促成吾國之大地測量工作。 
[水力機試驗館（在建築中）]  
　　本試騐館房屋因開工過遲，以至迫近週年紀念始能開始裝置內部，故一切設備尚未裝置妥善。本館計備有水力機及抽水機三架，皆係本校實習工廠自製，舉凡各種流動力學，輪葉形狀以及氣泡剝蝕諸問題俱可用之試騐。該水力機及一抽水機之輪葉可任意更調，無論形狀與轉速若何之法蘭西斯以及卡卜蘭各式輪葉皆可換入，卽其數目，亦可增减。輪內水流情形，則由明暗有節奏之光線中觀測之。水量多寡用水槽中之缺口測之。水力機所發馬力用一帶制器完全消耗之，如一般然。復藉天稱擺動作用以調節轉速之快慢。此外本館尚有衝擊式水力機一具，以作實騐之需，及長約十六公尺之水管一段、以觀測水流經過水管問題。該水管亦可用作校正各種水流儀器之用。本館為將來擴充起見，故尚備有空地。擴充時擬儘先擴充水流及空氣流動各種儀器、故一部業經定製，一部尚在設劃中。 
[病理藥物學研究館]  
　　館址在市中心區市醫院基地內，現正在建築中。 
[國立同濟大學附設高級工業職業學校概況]  
　　民國十六年四月、國民政府奠者兩京。百廢俱舉。庶政作新。遵先總理農工政策。擬創辦特種學校。以造就領導農工之人才。為革命建設之發軔。乃由蔡元培李石會吳敬恒張靜江褚民誼諸先生倡議。建設勞動大學。時值上海江褚有遊民模範兩工廠。虧資輟業。當經五月九日中央政治會議議决將該廠改辦國立勞動大學。勞大遂正式成立。 
　　二十一年夏。中央因該大學經一二八滬戰後。損失過鉅。難期恢復。令飭於七月底辦理結束。當卽由敎育部派舒震東戴夏余森文為接收委員。並派高等敎育司謝科長樹英會同辦理接收事宜。該委員等於七月底抵滬。八月一日起正式接收。歷時期月。始辦理完竣。勞大接收既竣。敎育部於九月十六日函聘翁之龍周尚蔡無忌鄺嵩齡潘公展潘銘新沈怡黃伯樵唐英等九人為校產保管委員會委員。並指定翁之龍為主席。唐英兼秘書。該會當於九月三十日在江澿正式成立。 
　　二十二年五月。中央政治會議議决處分勞大校產辦法。將前勞大工學院全部房屋機器及江灣附近之房地產撥歸國立同濟大學接收。並奉敎育部令飭創辦高級職業學校。本大學奉令後。遂成立籌備委員會。由校長函聘左列各人為委員。 
　　唐　英　林　賡　施比祿　司徒夫　周　尚 
　　華根納　廖馥君　陸希言　薛祉鎬　趙　達 
　　赫斯勒 
　　並指定唐英為主席。胡勤業任文牘兼庶務。經該委員等詳細規劃。幾經商討。乃於六月十九日及二十一日先後在吳淞本大學舉行會議兩次。訂定本附校經臨各費預算各項章則及各科課程等。呈候校長核奪、 
　　八月一日籌備委員會結束。由校長聘定本大學敎授唐英兼充本附校主任。敎授薛祉鎬兼充本附校工廠主任。秉承校長。着手重修房屋。整理機器。添置各項設備。繼卽聘請敎職員。招考新生。於同年九月十八日正式開學。本附校遂於以誕生焉。 
 
 
日期:1937.05.20 
期号:23001 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:18 
版名: 
栏目: 
[海上華洋義振會仁記路九十七號]  
　　為河南四川甘肅貴州諸省　災民請命 
　　查豫蜀黔甘諸省自去夏迄於今春經年亢旱地不生毛渠無水量哀號待振之民日益衆多日益慘苦本會董事陸伯鴻先生親往災區攷察返滬報告災民枕道到處可見鬻于賣女惟留殘喘慘狀怖人聽聞又據本會查放人員馮仰山鄭壽丞諸君報告比來飢民以野草槐葉鼓腹攀摘已盡現皆爭食白坭以致腹脹而病中毒而死者日日有之誠非人類生活本會干豫省業與中國濟生會合辦振務共撥振欵六萬一千五百元已在進行散放并在洛陽鄭州二處設立收容所又撥甘肅分會一萬元從事救濟至於蜀黔等省亦交分會辦理中但以災區廣大受災經時已久區區小惠奚克普及惟祈各界大善士慈悲慷慨輸彼仁漿義以續殘生倒懸庶解不勝迫切待命之至伏維垂察 
　　Chinese　Foreign　Famine　Relief　Committee97　Jinkee　Road,　Shanghai 
　　中西會長宋漢章饒家駒經濟董事貝淞孫韓紀文（中國銀行經理）（匯豐銀行經理）嚴成德麥凱（中一信託公司經理）（花旗銀行經理）同啟 
　　注意　本會為愼重起見向不刊發捐冊如蒙　捐施請直接送交仁記路九十七號不致有悮此處廣告地位係承中國化學工業社三星蚊香地位贈登特此鳴謝 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[嚮導員冒稱大学生] [  朱曦]  
　　大概是二三星期之前，看到過一则舞女冒稱務本女中學生的新聞，內容雖然沒有仔細讀過，想來總不外是藉女學生名義，以廣招徠生意經的。 
　　最近又有嚮導員江曼莉"冒稱大夏學生，冀廣宣傳"的事經大夏交涉後，該嚮導員所屬之嚮導社除向大夏備函正式道歉外，并登報啟事，以明眞相。這"冒牌"案件經化了三時廣告費後自然是"一天星斗，雲散雨收"了；因為大夏既證明了沒有做嚮導員的女學生，而該嚮導社也由此一"交涉"而更收"宣傳"之效。 
　　但是，由於這類"冒牌"案件的數見不鮮，不禁重有感焉！第一，舞女和嚮導員為什麼要冒牌大學生呢？在聲色歌塲之中，敎育本來是不值一文錢的：到舞塲里去跳舞的舞客，與乎徵逐嚮導員的人們，他們的目的所在，也毋庸我們多加說明，那末，一個大學生和一個普通女子又有什麼區別呢？然而不然，那些化錢的公子哥兒們果然想從她們身上滿足慾望，但更需要一種新奇的刺激，一個冒牌大學生的舞女，或嚮導員，就可以憑藉着這一點來故意表示清高，或者使人憫憐一個大學生實不幸而淪落如斯，這樣，在"冀廣宣傳"之外，還可以收到更大的"利益"。所謂"以我所有，易其所無"，再"公平交易"也沒有。 
　　第二：從前有一位大學生做賊，那學校馬上否認該校並無此學生，實情如何，當然無從得知。卽如江曼莉，從前在歌舞界出風頭的時候，她的像片時常在圖書雜誌上漏臉的，我們似乎不難看到"江曼莉小姐，大夏高材生，精音樂，長歌舞"等"宣傳"字樣，而且她自己也確以大夏學生自居，但從來沒有人和她"交涉"過。本來一個大學生出校以後，在外做賊做嚮導員，並不一定是求業學校的敎育腐敗，也許亦不是大學生的自甘墮落，昨天本刋有篇朱麗英的"做了一天嚮導員"，文中有"吃飽了肚皮的人，他們始終不知道挨餓的難受，為了錢，人類就永遠被分隔在二個不同的世界里！"那到是實情。 
　　再神經過敏一點着想，嚮導社自從被禁止刋登廣告之後，據說這一新興事業"的營業也是一落千丈，於是到酒店，旅館分發傳單也，登載變相的餘屋召租廣告也，形形式式，不一而足。故意廣事宣傳大學生，嚮導員本身當然不外是上面所說的"迎合主顧"，而在嚮導社方面，他們或許預備了登載道歉廣告以"推廣營業"，也在意料之中。 
　　如果上面的設想錯得不遠，則將"冒牌"無窮兮，亦不勝其"道歉"，要感歎一些什麼的人，也無從感歎了。夫復何言！ 
[未塔列加人的悲哀] [  湯思]  
　　------行旅散記之一 
　　夕陽投在未塔列加（vitarricar）的山谷上了，火一樣的紅，山谷里充滿了艷盪的笑，掩映了赤麗的晚空，叢林在溫和的南風里輕巧地唱着歌：傍暮的山谷，揮發着泥草的香氣，細聲的格支烏在"格支，格支......"地低聲的轉啘，使人跌到童年庇夢一樣輕柔的搖籃的記憶里去，彷彿沉醉在香美的醇酒里。 
　　血一般的傍暮，夢一般艷麗的未塔列加的山谷呵。 
　　踏着壯健的步伐，一列人，從庫達爾加（Kotalcar）那溫暖的南方，又行旅到這未塔列加來了。山路修整地，漫開着不知名的野花，靑草也新綠得可愛，堅硬的石子路，使走了整天泥沙路的腳會感到舒適的，怎麼不呌人一點也感覺不到疲倦呵。 
　　"兒------都" 
　　哨音尖銳地掠過了空氣，直射向遼遠的四方去，在氣氛里迴旋着，低下去，低下去了。 
　　行旅者的一列停止了向前的步伐。在略帶傾斜的草原上，又築起我們臨時的住家了。愉快的談笑聲充塞了山谷，有誰在高聲地唱起庫達爾加的情歌來了，還有，帳蓬的鐵釘也被重重地敲擊着，混合着一唉荷，唉荷......"的吼聲，山谷中充滿了亂嘈的雜聲。 
　　山路上嚮起"達達......"的腳步聲來了。 
　　呵，紅色的，紅色的未塔列加人啊！來了，一個又一個的，一大羣了。圍立了我們臨時住家的四周。 
　　"請來吧，一道來吧，不要生疏呵！"白色種的行旅者溫和的笑着，招着手。 
　　於是，全輕快地跑攏來了，低下身了來看着污白的幕布的，看着那篷帳里簡單的行裝的，一根根的搭架也被觀賞着了，......竊竊地私語着，明亮的大眼望了我們又望，全看不厭的，看了一件又一件的不想走開。 
　　天夜了。夕陽早消失了蹤影，赤麗的晚空渡上了薄暗的靑灰，叢林在輕霧里糢糊了起來，細聲的格支烏也不再囀啘了，使人感到夢境更深了呀，夢一樣的未塔列加山谷。 
　　我們生起了火！火光閃亮着草原的四周，未塔列加人的臉映在火光里顯得更紅了。 
　　"呵，火！"是誰。《那個未塔列加人起着這樣高朗的呼呌？）這呼呌立卽響起反應，高朗的，澈響了全山谷。 
　　"請過來吧！" 
　　一齊都在火的周圍坐下來了。 
　　南方的庫達爾加人是熱情的，南方的未塔列加人也是富于熱情的，我們立刻都像老朋友一樣的諳熟起來了，姑娘們也響起了放肆的談笑。 
　　有人跑到山下去，回來時帶來了新鮮的椰子，新鮮的綠葡萄...... 
　　我們開始了豐盛的晚餐。綠葡萄混和在庫達爾加人送給我們的士製啤酒里，味道是很甜美的！喝呀，喝呀！我們全喝醉了。 
　　一個年靑的，紅皮膚的，有明亮的大眼，細長的眉毛，修整的鼻子，小口，白的牙齒的未塔列加的姑娘倒在我的懷裏，她是醉了，可是她不像其他人一般的大笑，他是那樣的沉默着。 
　　"呵，不快吧，姑娘"我低聲地说。"南方人都是快樂的呵！"我撫摸着她的頭髮，散發出野花那樣甜美的香氣。 
　　"南方也不是樂土了呵！特阿！（親愛的）南方人有白色的虎狼管領着，是奴隸呵，椰子樹也不值錢了，橡膠樹也賣不出了，男子可以被無理强逼地拉去作路工，女人也可以沒有反抗的被拖到白種人的房子里去呵！"明亮的大眼里，閃起了水光。 
　　我扶着她立起來，走向山谷的陰暗處去。山谷已經完全包圍在黑暗里了，叢林在南風里嘩笑着，天上沒有星月，黑暗的夜呵。 
　　在山谷的岩石上，我們坐了下來，我望着那遼遠的黑暗的南方。 
　　"明天，明天還在未塔列加嗎？我低低的自語着。情感緊扣着我的心。 
　　"明天要走了嗎：細聲里已帶了低泣了。 
　　"也許是的！"黑暗的，遼遠的南方呵。 
　　不遠的火光低暗下去了，未塔列加的夜深了呵。 
　　"未塔列加人的悲哀！" 
[無題] [  方黑]  
　　曾想念着遠方的飛烏啣來的一顆種子，無意中撒落於土地上，朝夕為雨露所滋潤着，為流水所灌沃着，便生長為花草，為樹木，甚至為濃蔭的喬松"這是多麼值得讚頌的呀！ 
 
 

Page 20

 
 
["村中的月亮"] [  林納]  
　　一個三寶壠婦人底故事 
　　作西班牙艦隊，佔領這豐饒的島嶼時，沿海部落都沒抵抗的歸順了。神父們跟在武裝的軍隊後面，一手抱住聖經，一手哥舉十字架，向這些野蠻的奴隸宣講道： 
　　"不要反抗，接受文明吧，這是上帝的旨意！" 
　　於是，把那拿着十字架和經典的手，替他們扣上鎖鍊，搶刦去他們底所有。那時的史記這樣寫道："敎士享有一切：肥美的食物，高壯的駿馬，好看的女人，都是因了上帝的旨意替他們生長的。......"但這文明，却在內地，三寶壠部落遭遇到致命的反抗。 
　　約廿幾個村莊，在征伐軍侵入以前，一致地用他們底毒箭，刀劍，在廣闊的草原上和他們對壘着。神父們派遺了土著中的學者，帶着十字架和經典，向他們宣明上帝的旨意，但却被殺了。接着當夜又來一個傾窠的襲擊，征伐軍匆忙的退走，被殺了很多，被擄的敎士都用繩子穿着鼻孔，牽着走。這把軍官激怒了，憑着上帝的旨意，他們進行了一個從來未有的猛烈攻擊，土人敗走，進了深林間去。 
　　征伐軍佔領了他們底村莊，為着報復，在慶祝的飲宴中，四十個從茅舍裏被搜索出來的俘擄，浴血在槍彈下死了。兵士們像𤢡狗一樣的伸長着鼻孔，在每一個茅草房间聞着，到處發生着追逐與奸淫婦女事件。三個兵士在茅草房裏實行了他們底神聖的奸淫後，有一個就用刺刀插進她底下身走了；在路旁被丟棄在草養中，常有被割去兩乳的女人在呻吟着，就連十一二歲還沒發育完全的少女，也沒有被放過。 
　　往深林中逃亡的事情發生着，沒有逃開的就躲避起來。但這暴行漸漸平靜下去了，女人們又敢於在茅草房外露面了。其中有一個綽號"村中月亮"的美麗女人，在她接受過幾個軍官的奸淫後，她忽然生了對他們輕蔑的感覺，她曾用拳頭打過一個醉了的軍官，但他只笑一笑了事。於是她就想起了全部落的命運，想起她死去的丈夫。他是在慶祝的飮宴中被犧牲四十個中的一個，在被淚蒙着的眼裹，她曾親眼看見他被槍彈粉碎了。當她被命令用手彎去㧜住軍官們肥碩的頭子，牠就想起他，那個生着鬈髪，常常因感動而不自然的伸嘴過去吻他的頭，底勇猛的年靑人。在臘狩工作上，他不是人而是獅子。但這獅子被人殺了，而她現在却被迫伴着兇手睡着。痛苦的淚，又復蒙住她底眼晴。憤恨在她心中擴大着。 
　　一天晚上，一個啟示這樣告訴她：報復！"她跳起來，悄悄的從軍官身邊走開。第二天牠讓她底圍裙用最新奇的方法穿着，裸露的上身繞着成串的野花，在營地外徘徊着。兵士們被她底美麗的肉體。所誘惑，就悄悄的離開伙伴跟着她走，她像一個賣淫婦似的，向他笑着，又頻频的回頭來。 
　　當她把她底為了幸福的期待而蹣跚着走的獵獲品，帶到一片極荒野的椰林中，就兀然的止住步，而且着手解開圍裙，使自己完全變成一尊赤銅的美麗裸像。 
　　她讓他得到了完全的滿足，而因了過分的疲憊難倒了。就站立起來，用發怒的眼睛注視着他。 
　　"你已滿足了，得到你想要的了，那麼，就幸福地水遠在這兒睡着吧！"沒有讓他動一動，她用小刀切進他底咽喉，在這兒藏着她丈夫用來切開椰子的短刀。 
　　半個鐘頭後，又有人看見她徘徊在兵營的周遭。 
　　這個村中的月亮，就利用這個方法想來照亮全部落。 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　二十一 
　　賽金花於是日來訪瓦德齊，瓦德齋極表歡迎，悟叙別後境况，賽金花告以近况非常狼狽，瓦德齊極表同情，濟助物質金錢，並告以聯軍初到此處，種種軍需，趕辦不易，擬請賽金花充任軍需官，賽金花亦樂助之。 
　　任是温暖的春天，寒冷的冬天，我的日子都是這樣杳然地過逝的。我又坐到我的書桌前來了，我拿起筆，於是我變得像一個被囚的待罪者，感到苦悶和一種徬徨。 
　　日子像一所古暗的屋子。在這屋子裏我生活下來了。正沾沾自喜着這别無旁物的小天地，却有一種什麽東西大歩闖入。 
　　只記得是從去年的秋天起，我偶然把椅子搬近了窗前，爲的是消磨着那些古暗的日子；却不想竟會習慣了那種閒適。 
　　於是也有那麽一顆無謂的種子撒落在我的生命裏，寂寞地滋長着，吸取着我的生命的泉源。我是無意於這些的，我没有灌溉的餘暇，而種苗却蔓延着，且寂寞地自開自落。 
　　日子迂緩地流着。時序是屬于樹木和花草的。從白楊的紛落到大海的顫動，我是忍耐着長年的孤寂。而現在，那花節是盛開着了，我却只能蒼白着臉，沉默地兀自離開我的屋子，蹣跚在喧囂的市街上，走遍雜沓的酒塲，或者只抽着烟斗，蹀在陰晦的房間裏。 
　　我往往是推開了窗，注視着一個默默地從窗前走過的人。每天，她總是穿着同樣潔净的青色衫子的。只知道那絹秀的頭髮是左右披分着，鬢脚頽唐似地半掩着耳朶，而細碎的脚歩灑落在煤屑路上如白色的小花朶。 
　　待那默默的身影從屋隅那兒消失的時候，才慢慢地掩了窗退回來，像失去了什麽似地倒身在床上，而且胡亂地思想開去。我的抽烟的次數往往是這樣地增加起來的。 
　　何所用那一點無名的戀戀之情呢？ 
　　於是又從床上猛地跳了起來，茫然若失地失笑着。 
　　我覺得我是爲着一些什麽而苦惱着自己了。在寫給友人的信中我隱約地提起，而當房間裏充滿着明朗的笑聲的時候，我也會把談話引到一種似有似無的境地裏去，而當獨自着的時候，我只蒼白着臉，爲自己述説着一些無有的話。 
　　白天裏，我又坐到書桌前來了，我工作着的時候，會突然莫名地悵惘起來。我會沉思，而又會從沉思裏没來由地發笑。覺得那一向有秩序的生活是被一種外來的闖入者所打擾着，正發生一種麻亂的現象。我的時間是絶然不受自己的支配了，而是人已經處于時間的限制之下。 
　　無論什麽時候，我會突然跳到窗前，急忙地推開窗子，我是懷着怎麽惴惴期待的心情呵！待知道是被蠱於一陣無謂的樹葉子的沙沙聲，方又回到桌邊來。 
　　只有時，無助地裁了一張白紙貼到窗玻璃上去，且發誓不再走近那迷惑的窗：可是這些防制全是暫時的。 
　　撕去那張白紙往往就是接着的事。 
　　對于一個男人，没有比這個粉嫩影子的幻想和追逐更神秘的了。這神秘，超乎任何具體的把握上，在觀念上，似乎可作爲人的本身的一部份。那是已經生長爲一株永遠的花草，在寂寞的生命裏。而現在，正是盛開的時節。 
　　我揭開了書架的布帘，那麽些書，我一本本地讀着，而却還不能使我的理智堅强起來，正像一切的人曾經軟弱過一樣。 
　　我隨手拿起那本剛讀完的"貴族之家"，麗莎，華爾娜爾和書中所有的人物的故事重新一次地感動了我。 
　　我想不出我應該給一個怎麽樣的題目。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
