# 1937 - 151 - 4923022

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中德兩國互助機會極大]  
　　德經濟部長歡宴孔使團　雙方希?努力經濟合作 
　　［柏林］中國財政部長孔祥熙博士、今晨拜會德國經濟部長沙赫特博士、談話一小時許、對於兩國各稱重要問題、均曾加以討論、孔氏辭出後、沙氏旋卽赴扎氏下榻之布利斯托爾飯店回拜、晚間沙氏在官邸縣燈結綵歡宴中國貴賓、被邀滲加者除孔氏外、尚有海軍部長陳紹寬•行政院秘書長翁交灝•陸軍中將桂永清•海軍少將林獻炘•行政院秘書吳景超蔣委員長公子緯國、德方出席招待者除沙氏外、尚有財政部長克洛西克•經濟部次長波西•外交部次長馬克森•交通部次長克里曼•普魯士政務部次長郭爾納•條約委員長沙汪德•國防部次長基特爾•國家銀行副總裁杜萊西•國防部海軍少將古斯•步兵上校湯姆斯•外交部司長李特•經濟部司長沙爾勞•斯比達•經濟協會主席皮特斯•工業聯合會主席費雪•德銀行團領袖•政府顧問赫佛利克、以及遠東協會•遠東研究會、漢學研究會之領袖多人、 
　　沙赫特發表歡迎詞、首述中國自一九一一年推翻滿清政府後、在孫中山博士及蔣介石將軍領導之下、各種驚人之進步、繼力言孔部長當蔣委員長西安蒙難時之功續、謂其時情勢險危、孔氏主持中樞、維持全國秩序、安謐無事、故蔣委員長之出險、孔氏與有力焉、沙氏繼更對於孔氏改革貨幣加以讚揚、謂其結果使中國貨幣成為全世界最穩定貨幣之一、繼論及中德關係、稱中德兩國間、互助之機會極大、第德國為一工業發達國、對於中國改革建設大計之實現、頗能予以協助、其次論及中德文化及科學關係、謂柏林工科大學今午曾授孔氏以榮譽博士學位、蓋鑒於孔氏一切在華科學上及技術上研究之成就、甚為德人所欽仰云、 
　　繼由孔部長致答詞、稱此次來德、感覺特殊愉快、第一因與多數舊友、重行歡聚、其次因德國人民、對中國感情、極端友好、繼稱渠本人此次受工科大學博士學位、深覺此項榮幸、完全由於德國對中國尊重之故、孔氏繼稱、中國亦如德國、服從一個領袖、故蔣委員長與其他領袖、均一本孫中山先生之遺敎、致力實現孫氏之主義、中國所以引德國為最密切友邦者、不但因文化關係、且由經濟之合作也、"余深望德國參加及協助中國之發展、尤其以開採原料、及建設實業交通為最、繼謂、德國已經克服一切戰後之困難、更重躋於世界大國之列、"德國主要目標為和平而奮鬥、余當鄭重宣稱、中國對於此項目標之實現、將予德國正直而誠懇之合作"、孔氏語畢、請所有中國朋友、舉杯祝希特勒元首及德國全國人民之健康云、（九日國民海通電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥煕博士本日晨間與德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士會談兩小時、午後一時半、外次麥剛森並在外部欵待孔氏一行、雙方互致頌詞、備極歡洽、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙博士現定於明日再度訪會經濟部長沙赫特、賡績談話、又希特勒元首已定於本月十四日接見孔祥煕、屆時孔氏將偕中國駐德大使程天放海軍部長陳紹寬前往竭見、（中央社九日哈瓦期雷） 
　　［柏林］德國外交部長牛賴特尚在國外、該部次長麥剛森、頃在亞德隆大旅館設宴欵待中國行政院副院長孔祥煕博士一行、來賓共有五十餘人、中國方面除孔副院長外、尚有海軍部長陳紹寬、行政院秘書長翁文灝、大使程天放、中國代表團參贊諸昌年、武官桂永清中將、林戲炘海軍少將、德國方面則有經濟部次長卜斯、中央銀行副總裁德萊施、前國防部長季德爾將軍、國防部海軍司司長古斯少將、外交部全權公使史蒂夫、前駐上海總領事克里貝爾、外部交際司司長施望德、遠東協會副會長林德博士、宣傳部代表賴資曼海軍少將諸人、亞德隆旅館餐廳中縣掛中德兩國國旗、並滿綴瑰花至為華麗（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］半官德意志外交政治評論報、因中國行政院副院長兼財政部長孔祥煕博土、來德訪問、愛著文評論中德關係、稱德國對中國文化、尤其對中國藝術之仰慕、已屬無可訾議、而仰慕之殷、與年俱進、中德兩國、雖相距遼遠、而商務關係、數十年來均極活躍、僅大戰時短期中斷、未來貿易發展之展望、異常樂觀、因兩國絕無任何分歧意見、而孔博士與德國政商兩界領袖之談話、無疑將使現存關係、有增無已也、該報縱讚揚孔氏政續、尤其着重穩定、中國貨幣之成功、該報最後希望孔氏此行、可以得到新德國若干良好印象、使中德互相親善之關係、日增密切云、（九日國民海通電） 
[王寵惠等招待週覽團員]  
　　組織總報告編輯委員會　聘褚等九人為編輯委員 
　　［南京］十日下午五時、行政院王代院長、魏秘書長道明、何處長廉、招待京滇公路團、到各部會長及團員百餘人、王致詞畢、提議對於週覽報告編為兩種、一種係對外發表者、同時譯成英法文、一種係專供中央政府今後建設西南作參考者、旋褚民誼答謝畢、陳述週覽歸來、决定組織總報告編輯委員會、聘褚民誼、伍連德、薛次莘、周孝伯、沈苑明、吳澤霖、衛挺生、胡煥庸、兪同奎等九人為編輯委員、（十日專電） 
[中常會昨未開會]  
　　［南京］中央常委會因本週要案不多、故十日未召開會議、僅由各常委到會辦公、商談部內瑣細事項、（十日中央社電） 
[華北政局穩定]  
　　［天津］華北政情極穩、宋雖在假期、一切負責有人、循序進行、外交經濟、均無問題、對方所着龍烟礦津石路事、祇非正式私人間交換意見、無具體進展、對方因新閣乍組、中心方策猶未頒到、態度亦沉靜、（十日專電） 
[贛行政會議昨日開幕]  
　　［南京］全省行政會、晨在敎廳開幕、到八行政專員、八三縣長、各廳會處局所長、熊因公在廬、民廳長主席、分民•財•建•敎•保安•司法•六組、審查收到之八百餘提案、大會期五天、（十日專電） 
[徐堪抵廬謁蔣]  
　　［九江］牯嶺電話、財次徐堪、十日抵山竭蔣院長、報告財政近况、並有所謂示、（十日中央社電） 
　　［南京］軍政部次長陳誠、定十一晨九時半乘中航公司飛機赴潯轉廬、軍需署長周鳴彥、亦定十一日同機赴潯轉廬、謁蔣委長請示要公、（十日專電） 
[儲備銀行法草案]  
　　立法院十七日初步審查　資本額將減為五千萬元 
　　［南京］中央儲備銀行法草案、立法院財政委員會定十七日開會初步審查、已通知財部中央銀行屆時派員列席說明、預定三個星期內審竣、提大會通過、完成法定程序、中央銀行資本總額現為一萬萬元、改組為儲備銀行後、因不經營一般銀行業務、資本總額擬减為五千萬元、中央銀行現設之中央信託局、中央業務局、中央儲蓄會等、在改組後暫時仍附設在儲備銀行內、將來仍使其組織獨立、關於外匯抵押等一般銀行業務、則分別移歸中國交通等銀行辦理、（十日專電） 
[港航校兩機安全留省]  
　　［廣州］粵省府負責人談、香港遠東航校兩練習機、七日飛粵境、事前未據通知、顯違國際公法、故將機扣留據該校敎務主住史蔑夫到府陳述、該機飛粵係擅自行動、離校後始行發覺、今悉被扣、擬一查兩機現狀等語、省府派秘書李炳瑞接見、答稱、兩機安全留省、刻正考虛處置辦法中、（十日中央社電） 
　　［香港］遠東航校兩練習機、誤左粵境降落事、經該校校長史密斯上省、向當局解釋後、已獲圓滿解决、兩機日內卽可放回、機師鄭雲十日先返港、（十日中央社電） 
[津益世報糾紛未己]  
　　［天津］津益世報糾紛事、前經理李波三•董事長閻印封訟現董事長雷鳴遠於津法院、指為强佔館產、十日下午四時開偵察庭、雷未到、僅閻當庭訴事實經過、改下週續行偵查、十日雷在該報發表撤李渡三經過、請李為一手提㧞之人、今竟對質公庭、年老之人、怦然不能釋於懷、（十日專電） 
[刁作謙與中村二次會談期尚未定]  
　　刁否認九日與中村會談　汕案眞相已明可望解决 
　　［香港］刁作謙否認日領九日再來商汕案、并謂與日領二次會談期尚未約定、本案仍在汕談判中、前來汕日艦七艘、現駛去五艘、兩艘留汕、人心大定、（十日專電） 
　　［東京］據外務省九日接到駐廣東中村總領事報告、汕頭事件中日兩方報告、最初有懸隔、然經就現地進行調查之結果、眞相已明、中國政府命廣東省政府作為地方問題解决、因此吳鐵城主席與中村總領事交涉之結果、已得圓滿解决之希望、十日同盟電） 
[劉瑞恒返京]  
　　［九江］牯電電話、劉瑞恒日前來廬、謁蔣委員長請示一切、茲已事舉、十日晨離山返京、（十日中央社電） 
[京西華門大火棚戶遭殃]  
　　［南京］京西華門竺橋十日晨大火、延燒草棚二百十餘戶、被災棚戶均係赤貧小販、社會局已設法救濟、（十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　盧作孚離蓉東下　徐堪抵廬謁蔣　京黔電話昨日通話 
　　國外　中德兩國討論合作問題　國聯鴉片會决議請中日合作禁毒　德意决定重返不干涉委員會 
　　上海　紗布交易多空對峙請杜月笙等調解　川災研究會請撤廢苛政 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津惠通公司私運航空信件]  
　　妨害我國郵權　卽將交涉制止 
　　［南京］惠通公司組織未經中央核准、現該公司復開辦東京天津間航綫、中央得報後、已電令制止、茲聞該公司又私運航空信件、均係津日人所設之共益會代收代送、代收之信件以日人所寄者為限、寄東京之信資、每件五角六分、只貼日本郵票三角六分、寄大連之信資、每件二角八分、只貼日本郵票四分、所餘之欵似係惠通公司所得、日僑此舉、實屬妨害我國郵權、聞中央據報、將由外交途徑交涉制止、（十日中央社電 
　　［北平］日本為完成東北航空網近在東北各地趕築飛機場多處、安東飛機塲已在積極趕修中、預定七月一日開始航行、（十日專電） 
[察北自衛軍克復崇禮]  
　　［北平］龍關息、自衛軍總指揮李英、率武裝民衆四千餘名、前由黑河三道用向沾原縣挺進後、所部遊繫師長宋雲峯•賈壽山•兩部七百餘人、五日由托拉蓋廟向崇禮縣進攻、七日將崇禮縣克復、該地偽軍第上五團馬永隆部、已竄至沾源縣一帶、偽軍李守信德王等部、已集中賓昌康保、與駐軍全力迎擊、（十一日專電） 
　　［張家口］察北自一日至九日、各縣陸續死難義民、據關係方面統計百餘人、因嫌疑牽連被捕者七百餘、內多有全家赴義、或被捕者、其慷慨壯烈如此、刻匪偽軍心益呈瓦解、譁變相繼、日前包子宸部駐張北縣東門、衛兵一連、携槍變動、被某軍以鋼甲車追至崇禮縣西北之曠野、乃行慘段、九日起、包為防部下再出變動、每夜除衛哨應携槍枝外、一律收存、翌早再給、（十日專電） 
[嘉木樣啟程入藏]  
　　［蘭州］拉卜楞寺獲國禪師嘉木樣、定十日由拉啟錫入藏禮佛、保安司令黃正渭率騎兵萬人獲送至果洛、由果洛王派隊轉送至黑河、再由藏方派兵逕送到拉薩、禪師留藏期定五年、（十日專電） 
[宋哲元定節後返平]  
　　［北平］宋哲元定端節後返津來平、宋夫人前由津到平、料理平寓事務、事畢今赴津轉樂陵、綏署副官長王培忱、前奉宋命、率樂陵青年八十餘名來平就學、今同車赴津、轉樂陵覆命、（十日專電 
[沒收西安半月記蚌警局誤解所致]  
　　業己如數發還並無別情　中央曾令禁發售譯印本 
　　［南京］查前日滬報載有蚌埠警察局、於本月七日沒收西安半月記聞聞記者當卽走詢正中書局、據言、聞本年三月間時、半月記尚未有出版之議、用東某報私自翻印密本出售、旋為中央所悉、當卽去電查究、並通知各省市禁售該報印本、本局接到之蚌埠報告、該警察局卽係對禁止用東呈報印本原令發生誤解所致、惟當地解釋無效旋本局於八日去電說明後、九日卽得該警察局復電、謂已如數發還、並無其他情卽云、（十日中央社電） 
[京黔長途電話昨舉行通話儀式]  
　　聲浪清晰成績極圓滿　伺應欽與薛岳等通話 
　　［南京］京黔間長途電話、十日上午十時、在交部舉行通話儀式、通話地點在該部會議室、並裝語言擴大器、聯接耳機二十個、故通話時除雙方通話人外、其他在座人均同時聽到、參加通話議式者、有何應欽•兪飛鵬•王伯羣•褚民誼•谷正綱等至十時正開始通話京貴時差小時故貴陽適為九時通話秩序首由何應欽與薛岳、因為兪飛鵬對薛岳、再次王伯羣對張專韓、褚民誼對張韓、何應欽對何夢麟及寶以莊、各人次第通話、聲浪清晰明朗、兩地相距二千餘公里之遙能有此成績、殊屬不易、至十一時二十分通話完畢、隨卽開放營業、何應欽與薛岳談話大要為本人離黔十年餘、總想回鄉而不能分身、今在數千里外如晤一室、這歸功於科學賜與、尤應歸功交通當局努力、今後我們可儘量利用電話、使中央與地方政情聯絡更密切並可節省時間、如有重要事務、望隨時用電話見告、並祝黔省建設進步云云、（十日中央社電） 
[華北水利會定期開會]  
　　［天津］華北水利委員會委員長彭濟羣總工程師徐世大•頃由冀察綏晋等省視察水利工程返津、並定二十八日在津召開全體委員夏季大會、討論各省水利推進事宜屆時冀察晋綏魯等省建設廳長、均將來津出席、擄徐談、察省水利工程、目前最主要者係永定河治本計劃中之官廳水庫今春動工以來、現已按照步驟進行、晋省桑乾河淤灌工程、共計工欵六十餘萬元、原定八月間可竣事。因去歲勦匪關係稍受影響、但本年底亦可完工、又全國經委會定本月十六日在京召集各水利機關負責者及技術人員開會、商討下年度各項工程計劃、徐氏將代表華北水利會、於十四日晋京出席、（十日專電） 
[驪山虎畔石前建蔣蒙難亭]  
　　［西安］蔣委員長去歲十二月十二日臨潼隴山蒙難處之虎畔石、各界名流均題字鐫石、以誌紀念、軍委會日前派員至臨勘查地形、設計建築蒙難亭、以垂永久、亭基已勘定虎畔石前、九日興工、又臨潼華清池現已鳩修葺、月杪卽竣、（十日中央社電） 
[著名販造白面犯陳坤元在津就捕]  
　　陳妻開槍擊傷日警探　大批人員捕去陳夫婦 
　　［天津］十日上午九時、日警署便衣探捕六名、往搜查界內加茂街十四番地三號華北著名販造白面犯陳坤元卽陳鶴齡家、無所獲擬將陳加縛逮署、陣妻盤詢、警探不答、疑為十匪架票取！槍連發一響、致兩探被擊中腰部、餘四名奔回署報告、調來大批探警、將陳居包圍、捕去陳夫婦陳係滬人、數年前曾與滬著名製毒犯某合夥某事發遭槍决、陳被通緝、逃居津、前年與平大製毒犯吳季玉販毒、案破乃匿日租界、仍向華北五省販銷、自於其中籌運、近日租界清毒、欲將其捕禁、詎因誤會傷警探、被捕後人咸稱快、（十日專電） 
　　［天津］日警探十日上午十時搜索日租界內德義樓飯店內五十六七等房間、獲毒品多量、該房間為陳坤元所闢、為販毒機關、（十日專電） 
[津市高普檢定考試]  
　　［天津］津高普兩檢定考試、十日在市教局舉行、由教局長凌勉之監臨、下午三時畢、十三時續考、晚可畢、參加兩種考試者、共百七十六人、（十日專電） 
[加藤赴津訪晤田代]  
　　［北平］加藤傅次郎十日下午四時十五分赴津晤田代、有所商洽、又日使館參贊草野、十日晨乘車去青、勾留二三日卽返平（十日中央社電） 
[盧作孚離蓉東下]  
　　過漢出席川災救濟會　發行庫券財部請示中 
　　［漢口］川建設廳長盧作孚、十日晨由成都乘機東下、下午一時抵漢、適逢武漢各界川災救濟會舉行成立大會、下機後、卽到會報告川災情形甚詳、晚九時乘輪赴潯、轉廬謁蔣院長、三五日內卽行回川（十日中央社電） 
　　［重慶］盧作孚十日晨過渝飛漢轉牯、（十日中央社電） 
　　［漢口］武漢各界川災救濟會、於十日舉行成立大會、推定何成濬•黃紹竑•彭國鈞•陳泮嶺•王星拱•郭懺•吳國楨•黃文植•為名譽會長、蘇汰餘為會長周星棠等十一人副之、至振欵方面、擬先設法籌劃現欵匯川散放、再由募得欵項歸墊之、十日中央社電） 
　　［南京］劉湘對中央整軍辦法、已表示服從、並派盧作孚於十日下午二時乘飛機抵京謁何部長等、代表劉湘歡迎入川主持整軍、在京略留卽行轉滬、（十日專電） 
　　［南京］川省賑災公債一千二百萬、十一日立法院例會將提出討論、至川省請發省庫券一千八百萬元案、財部認基金以緩徵田賦為擔保殊不可靠、卽准發行、抵押亦生困難、已呈行政院請示、（十日專電） 
[財部電冀察會協助緝私]  
　　［南京］華北走私猖獗、財部電冀察政委會協助查緝、並呈行政院請飭該會查照協助、（十日專電） 
[漏稅私鹽傾銷冀察]  
　　［天津］浪人與奸商近自東北販入遼鹽、偷漏鹽稅、向冀察大量傾銷、每擔售三元五角、較蘆鹽價低四元餘、長蘆鹽稅收入、愈感銳减、上半年蘆鹽稅實際减收至三百餘萬、長蘆稅警正另籌堵緝、（十日專電） 
　　［南京］財部息、長蘆輸出商蘆鹽商店與日商興中公司續訂本年第二次蘆區餘鹽出口十萬公噸事、現由長蘆鹽務管理局將其合同原稿轉呈到部、正由主管司核辦中、報載財部已電令禁止蘆鹽再輸出云、殊非事實、（十日中央社電） 
[十河等昨飛抵并]  
　　［太原］興中公司總經理十河信二、借總務處長北條秀一、秘書吉田養等五人、十日午由平乘歐亞機抵并、又栗屋秀夫九日來并、（十日中央社電） 
[法使今北上]  
　　［南京］法大使那齊雅、定上一日赴平轉北戴河避暑十日晨十一時至外部竭陳介徐謨兩次長話別、談約四十分鐘辭出、（十日中央社電） 
[孟祿搏士昨日抵漢]  
　　［漢口］孟祿博士十日上午六時十分、由渝偕夫人及女公了乘民本輸到漢、在武漢預定勾留兩日、十一日晚搭平漢特快車返平、記者十日晤孟祿愽士、承告本人於六年前來華一次、兩年前又來華一次、連今次為第三次、最近視察中國各地教育一般情形、進步甚速、如學生之精神與清潔、以及學生之組織與訓練、較諸前數年、均有長足的進步、中國政府近來對教育亦深切重視、所以教育的質與量、比較前數年大見改進、而且發展甚速、談到中國的中等教育問題、孟祿博士表示其個人之章見、認為中國的中學課程種類太多、學生受課時間太久、殊有研究的必要、在歐美中學課程、不過四種或五種、受課時間每週不過廿餘小時、但在中國中學的課程有十餘種、每週受謀的時間達三十餘小時對於學生身心發展及自動研究、有不良的影響、實值得大家研究、最後孟祿博士談世界教育會議參加的有六十餘國、據他個人所得消息、中國政府已經派定代表廿八位參加、（十日中央社電） 
[劉峙昨日抵西安]  
　　擬勾留二日遊覽名勝　昨日與顧作同等會晤 
　　［西安］劉峙偕豫行政專員歐陽珍等、十日晨五時半、乘專車抵臨潼、旋登驪山、瞻仰蔣委員長蒙難處之虎畔石、並至華清池沐浴、八時改乘汽車來西安、顧祝同•蔣如等、聞訊趕往東郊歡迎、旋卽同行入城、至行營休息、下午一時、顧在私邸設宴為劉洗塵劉到陝擬勾留一二日，遊覽西京近郊名勝後、卽原車返豫、（十日中央社電） 
　　［西安］劉峙十日抵西安後、下榻顧主席私邸、據劉左右談、劉主任因豫皖蘇三省軍整會已畢、乘檢閱隴海沿綫駐軍之便、特西行來陝遊覽、並訪晤顧主任等各女好、約逗留二日、卽邀顧主任同遊華山後返鄭、（十日中央社電） 
[前東北軍一部過徐開汴]  
　　［徐州］前調皖北之東北軍、除干部調駐淮屬外、其餘部隊編入五十三軍、歸萬福麟指揮、現己奉調、由蚌埠登車過徐西上、轉往許昌、實施整理、（十日專電） 
[于學忠抵鎮訪陳]  
　　［鎮江］于學忠偕參議楊琪山等十餘人、十日晚九時由滬抵鎮、于談、此行特來拜訪陳主席、接洽要公、定十二日赴淮就職、五十一現在卽開始整理、定六月底完成、（十日中央社電） 
[滬杭路客車中途出軌]  
　　［杭州］滬杭路今晨由杭開滬之京閘特快通車、八時五十分駛經筧橋以上之外揚旗附近、最後附掛之頭一等混合客車一輛、彈簧忽告中斷、致該車後右輪突告出軌車身傾側、杭站據報、立電閘口機廠派救濟車馳往赶修、並將車吊進軌道、至十二時十三分始告工竣開滬駛京、乘客幸未受傷、但已飽受虛驚、滬來及杭嘉間客車、均因之而誤點、（十日專電） 
[錢江義渡復班]  
　　［杭州］錢江水勢今晨三時因潮汛特大、又陡漲兩公尺、南北岸義渡碼頭均已進水、幸六時後减退一公尺、義渡及小輪漸復班、僅杭諸輪尚在停頓中、杭徽杭富兩公路昨晚因水漲、一部交通受阻、今日杭徽路已恢復、杭富路客車仍在停駛中、明日當可復常態、（十日專電） 
　　［南京］京市水位據工務局測量報告、已達五二•三公尺、較上月最高紀録超出一公尺有餘、如再繼漲、卽將派員分赴各處巡視護堤、（十日專電） 
[刺楊案判决書全文（續昨）]  
　　㊈關於交茂官部份文茂官於去年七月間、充武漢警備司令部稽查處組員、未受允准私賣軍用槍彈與樊其書、同年十一月發覺被捕至十二月始予免職已經查詢明確、依照二十三年院字第一零七八號解釋本院對該被告無審判權自應論知不受理、 
　　綜上論續、除被告楊筱明蕭凖•變其書•梁九保•等、經塡票飭警查拘無踪、應呈請通緝歸案訊辦外、合依刑事訴訟法第二百九十一條前段第二百九十三條第一項、第二百九十五條第六欵、刑法第十九條第一頃第二項、第三項、第二十八條、第二百七十一條、第一項第三項、第三項第五十五條第五十六條前段第二十條第一項、第一白八十六條第五十七條、第四欵、第六欵第九欵、第十欵第三十七條、第一項、第一項第三十八條、第一項第一欵第欵、判决如主文本案經檢察官朱承讚蒞庭執行職務、不服本利决應自送達後十日內、向本院聲明訴於湖北高等法院中華民國廿六年六月五日、湖北武昌地方法院刑庭、審判長推事劉賢基推事王肇基推事岳樹棠、中華民國二十六年六月七日接受、書記官帥古鏡（未完）（八日中央社電） 
[王用賓昨遊天目山]  
　　［杭州］王用賓今晨由鄭文禮陪同赴天目山游覽當晚返杭、明日循浙贛路赴諸暨•金華•蘭溪•、永康•東陽•等各縣視察、（十日專電） 
[首都國貨公司昨開創立會]  
　　［南京］首都中國國貨公司、十日下午二時在中國銀行召集創立會、到吳鼎昌及股東等六十餘人、由周詒春主席、首由吳致詞、以富國潤身四字相𣌰勉、繼推選吳震修等七五人為董事、馬超俊等五人為監察人、旋接開董監聯席會、推吳震修為董事長、馬超俊為常務監察人、末復開董事會、聘定壽墨卿為經理、（十日中央社電） 
[經委會撥發黃河防汎費]  
　　［南京］經委會統一水政後、對黃河修防、異常重視本年度該會續事培修豫魯冀大堤工程、所有預算四十五萬元、自上年八月起、卽陸續撥發、已於五月間全數撥足、交黃水會領用、現以汎期將屆、關於防汎事宜、自應預為籌加、復預將本年防汎費十五萬元、悉數撥交、并飭妥愼辦理、（十日中央社電） 
　　［開封］貫台合龍一帶、近以河勢變遷、大溜直注、坍塌甚烈、經黃利會派定南段督工豫修防處工程師李在祿主持、已築成一二三壩、四壩正在搶築中、（十日專電） 
[輕微刑案厲行不起訴處分]  
　　［南京］法部以刑事輕微案件、濫行起訴、徒增訴累、毫無實益、旣失息事𪧫人之道、又違現行刑事政策、特再通令檢察、厲行不起訴處分、此後各地院檢察官、遇有輕微案件、務使負責審酌、應起訴者固不得。濫予不起訴處分、其不起訴者、亦應處理適當、以照折服、已令飭各高院首檢格遵辦理、（十日中央社電） 
[外籍商行華員繳納所得稅]  
　　［南京］各省市所得稅事務處、呈請所得稅總所對華藉人員服務於外僑經營之行號者、應如何徵收、該所批示除由其自動繳納外、卽予調查、以後直接通知繳納、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[沈鈞儒等七人案開審] [  宜]  
　　全國各界救國聯合會負責人沈鈞儒等七人。經江蘇高等法院檢察處以共犯危害民國緊急治罪法第六條之罪。提起公訴。今日正式開審。此案出庭辯護之著名律師達二十餘人之多。而公訴狀及答辯狀且廣載於全國報紙。故極爲中外人士所注意。在此萬目暌暌之情勢下。法院方面當能秉司法尊嚴之精神。作公平之裁判。無待輿論界加以論列。然吾人以爲各被告素爲社會知名之士。其構成罪嫌之出於愛國動機。殊有不容一筆抹煞者。在此案中縱使從法律觀點。應受若何程度之處分。而從政治觀點。要亦可得極大之原恕。蓋本案所援引之危害民國緊急治罪法。本屬政治環境之産物。在審判中。對於政治情勢。亦不能不有所兼顧也。 
　　沈鈞儒等被捕以來。國內局勢顯有不少之轉變。去冬以前。政府審愼應付國難之苦衷。未爲國民所周知。國內因意志隔閡而互信不立。往往發生阻碍統一之事象。自經綏戰及陝變。政府維護領土主權之决心。大白於天下。全國人民擁護政府之熱情。遂爲空前所未有。統一之基礎已奠。政府且進而籌謀憲政之實施矣。沈鈞儒等過去之主張及行動。容有稍涉褊激之處。然其用意所在。實與政府當今所宣示之團結禦侮方針。並無二致。設在今日而猶因此成罪。則從政治觀點。寗非至可扼腕者耶。 
　　抑蔣委員長於三中全會閉幕後。曾作關於赦免政治犯之談話。略謂"國家危急至現在地歩。建國工作又如此廹切。中央對於國內。自必以寛大平恕。召致和平。以謀一切之安定。...對於政治犯。如真正覺悟。不再乘此國內嚴重之時。作搗亂國家破壞統一之舉。舉祗要悔過自新且有人保證者。當然可個别予以寛免。"此項談話。足以表現政府當局之寛大精神。其所昭示。當爲本案審判長官所重視。沈鈞儒等過去苟有搗亂國家破壞統一之舉。則依照此項談話。令其悔過自新。予以赦免。誠不失爲寛大。然本案事實。果如答辯狀所云。絶非搗亂與破壞。而因拘泥於蔣委員長談話中所提條件之故。遽以同樣方式。使無罪者坐實其罪。則遠非政府當局寛仁之本懷矣。 
　　以上爲吾人在法律範圍以外對沈案所發生之些微感想。當此開審之日。鑒於本案關係之重大。爰敢坦率陳之。幸司法當局勿以其用意在影響本案之裁判也。 
[羅斯福請國會撥欵添造商船艦隊]  
　　大小船隻共計九十五艘 
　　［華盛頓］據羅斯福總統商船建築程序之計劃、美國擬建築新商航艦隊、造船九十五艘、計爲貨船六十艘、載客逎貨共營船隻廿四艘、油船十艘、曼哈坦式郵船一艘、總統已請求國會撥欵一千萬美金、並將於翌年動用一萬五千萬美金作爲、建造之津貼、並據美國航業局主席甘納地所言、上述船隻之半數、將於第一年內開始動工、期於一年半內完成之、除上項政府欵項之外、私人投資至少須在五千萬元之譜、并聞建築費用總額約需四萬五千萬元、而政府之津貼則、暫定爲一萬六千萬元云、（中央社十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[德意决再參加西班牙海面監察計劃]  
　　不干涉委員會定日內開會　蘇俄對四國談判提出抗議 
　　［倫敦］德國駐英大使里賓特羅甫、今晨與外相艾登長談消息靈通方面稱、會談結果、德國將於最近時期、宣布重返不干涉委員會云、衆料、艾登將於數日內與法意大使會談、衆信、關於擔任監察工作各國軍艦安全保障及阻止襲擊軍艦之同樣事件之英國建議、將為其餘三國所接受、不干涉委員會全體會議、將於下星期舉行、據稱德意兩國代表亦將出席云、蘇聯駐英大使邁昕基所提照會為艾里二氏談話之主題云、（十日國民海通社電） 
　　［倫敦］德意法三國對英國建議皆已接受、故四國軍艦再在西班牙海上監察、今日在實際上業已確定、預料提交西國交戰兩方之最後草案、今日或明日可為四國所通過、不干涉委員會接到蘇聯反對四國討論之抗議文後、已由代理主席莘萊士照會蘇聯駐英大使邁斯基、告以據英政府之見解、目前所採行之手續、並未侵犯不干涉委員會之職權云、（中央社十日路透電） 
　　［倫敦］蘇聯駐英大使邁斯基昨日曾以公函送達西班牙內亂不干涉辦法調整委員會代理主席華萊土、謂在西國海面担任監察工作、各國頃所進行之談判內容、凡調整委員會各會員國、均當有與聞之機會、華萊士當卽予以答復、並徇邁斯基大使之謂、而將往來文件分送各會員國、關於此層、英國負責方面頃宣稱、担任監察工作各國現所進行之談判、乃係在德國巡洋艦"德意志"號被炸之後依照調整委員會全體一致所表示之願望開始進行、調整委員會代埋主席華萊士並曾反復聲明、英法德意四國宜向西班牙國內戰當事雙方、取獲安全保障、當時蘇聯大使邁斯基並未提出異議、華萊士並曾向邁斯基提出保證云、英法德意四國所進行之談判、係以安全保障為限、俾各該國得以繼續實施監察工作、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國外交界人士以為、英國政府現正籌劃各項手續、以使擔任監察工作各國軍艦安全保障之談判、獲得最後成功、並使德意兩國重行參加調整委員會工作、此項手續當不致因邁斯基所送來公函而有所變更、至英國所籌劃手續大旨如下、第一步先由英法德意四國就擔任監察工作各國軍艦安全保障一事、成立協定、第二步則由英國政府發表鄭重之勸告書、要求西班牙內戰當事雙方、尊重西班牙各港口安全區域、藉免再行發生與意國軍艦"巴萊泰"號德國軍艦"德意志"號被炸相類事件、且應採取各項必要措置、以擴充西班牙各港口之安全區域、聞調整委員會若干國家代表團主張、應由調整委員會向西班牙內戰雙方發出勸告書、而不當由英國政府為之、但英國政府則認此種辦法、窒碍難行、蓋以德意兩國現在並不參加調整委員會故也、至於蘇聯大使函內所詢"德意志號"曾否參加監察工作一層、負責人士認為不成問題、蓋調整委員會前曾决定、凡屬參加海軍監察各國、均得隨時調用其所認為必要之任何軍艦、以擔任監察也、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英法德意四國協商恢復西班牙海面監察計劃、卽將成立同意、但蘇聯駐英大使邁斯基、突向不干涉委員會提出牒文、抗議此項四國談判、（中央社十日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯駐英大使邁斯基昨將下列公函、致不干涉委員會代理主席、文云、"蘇聯政府業將貴主席小組委員會五月卅一日會議紀錄詳加研究、茲命余提出下列各項疑點、敬請賜與答覆、自海上監察辦法實施以來、德國政府是否曾通知貴委員會、該國戰艦"德意志"號曾經授命在西班牙海上執行監察職務、茍德政府迄今並未通知、而吾人並有充分理由可信此點實屬確實、則安知該"德意志"號之駐紮西班牙海面、實係執行海上監察、而非為完全不同的任務、且也、該"德意志"號以及其他德艦、早在海上監察辦法實行以前、卽已駐紮西班牙海面、更足證實上述第二假定之正確、由是、德意兩國之借口參加海面監察各艦毫無保障、從而退出不干涉委員會一點、自屬毫無理由、再者、卽令假定該"德意志"號無論何時確曾參加監察職務、然無論如何、該艦駐在巴列牙羣島之時、决不能認為係正在實行監察、緣該方面之海上監察任務、並不屬於德國海軍、尤有進者、按照三月八日不干涉委員會全會批准之海上監察辦法、海上監察無論何時、决不能在西班牙海港內或西海岸隣近地點執行、由此觀之、卽使該"德意志"號實曾被派擔任監察職務、然其被炸之時、仍决非係在從事該項職務、此點當可認為絕對屬實、關於因"德意志"號被炸所引起的比較一般的問題、余不得不請貴主席注意下列事實、過去叛軍曾屢次對英國船隻及法國境內之法國飛機採取侵略行動、然迄今不干涉委員會並未將此項事件加以討論、尤應聲明者、過去六七月來、叛軍曾系統地非法扣留蘇聯•斯干第那維亞各國、以及其他數國商船多艘、而此類事件乃在有關各國屢次堅决要求後、方經委員會列入議程、又經多次延緩後、方於最近經委員會加以非常一般而顯難滿意的討論、"在原則上余雖不反對不干涉委員會採取辦法保障參加海上監察各艦免受因軍事行動而生之意外、然余必須聲明、照余之意見、關於此項辦法之談判、必須在整個問題業經委員會加以討論之後、並在所有參加委員會各國代表均經詳細全部通知的條件之下、方可進行、"以上全函、至希轉達委員會全體委員傳觀為荷、（九日塔斯電） 
　　［倫敦］外相艾登頃於本日出席下議院、答覆各議員所提出各項問聯、中謂"英國政府對於參加西班牙海面監察各國軍艦之正當自衛權利、自所承認、但絕不主張施行報復之權利、"又稱、自監察計劃實施之後、並未聞有意大利志願兵開抵西班牙之事、至於遭西班牙叛軍俘虜之英國人士、業經釋放者計二十三人、尚有其他五人、則迄未開釋"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據半官機關大利日報所載消息、關於西班牙海面擔任監察各國軍艦安全保障一事、英國政府建議、由擔任監察之英法德意四國舉行會議、以便起草最後協定、此層已由德意兩國政府加以•接受云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[德外長飛抵保京]  
　　歐戰後第一人 
　　⊙保加利亞京城　德國外交部長牛賴特今晚乘特備飛機、自南斯拉夫京城飛抵此間、保國當局曾派飛機四架赴邊境歡迎、到飛機塲歡迎者、有保國總理迦塞伐諾夫•德國駐保公使魯米林博士等、當牛賴特檢閱儀仗隊時、軍樂隊奏德保兩國國歌、牛氏驅車赴行館時、羣衆擁立道旁、熱烈歡呼、德國公使於晚間設宴為牛氏洗塵、被邀作陪者有王弟西里爾親王•保國內閣閣員、及其他高級職員、（九日國民海通電） 
　　⊙保加利亞京城　保加利亞國王波里斯今日接見德國外交部長牛賴特、歷一小時、並以大十字勳章贈與牛賴特、復邀其至維朗耶夏宮進午餐、基羅爾親王、顧塞伐諾夫總理•及德國駐保大使、均被邀作陪云、（十日國民海通電） 
　　⊙保加利亞京城　德國外長牛賴特規定於明日上午覲見國王鮑利斯、然後乃與總理兼外長古賽伐諾夫舉行談話、此間各報評論咸謂、大戰後大國外交部長來保國聘問者、以牛賴特為第一人、保國在歐洲之聲望、當可因此而見增高云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　據南國報紙載稱、德南兩國並未簽訂任何公約、惟聞德國現已獲有若干經濟權利、南政府機關報佛利姆報稱、南斯拉夫旣未與德國締結盟約、亦未與他國締結不利於德國之任何盟約云、（中央社九日路透電） 
　　［羅馬］半官機關意大利日報頃登載一文、就德國外長牛賴特訪問南斯拉夫及保加利亞兩國首都一事、有所評論、謂"南保匈二國利害並無衝突之處、僅就共產禍害一層而言、已足為二國互相提携之充分理由、至於德國此項活動、則係遵照羅馬柏林政治軸心之精神、而與意大利完全協調者也"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[羅波當局談詁圓滿]  
　　波總統返國 
　　⊙羅為尼亞京城　關於波蘭大總統莫錫其聘問羅國事、此問頃發表公報稱、"雙方具有不可磨滅之友誼、又於此而獲一證明、莫錫基總統與國王卡羅爾進行談話、對於彼此有關各項問題、意見完全一致、并願在政治經濟文化上、促進相互關係"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭大總統莫錫基日前來此騁訪國王卡羅爾、頃已公畢、啟程返國、（中央社九日哈瓦斯電） 
[阿皇對意提起訴訟]  
　　為鐵路股份事 
　　［巴黎］阿皇塞拉西、為法阿鐵路公司股份三○、○○○•○○○佛郎之所有權問題、在巴黎法院控告意政府、按塞拉西原欲出售其股份、但為意政府所阻止、意政府向巴黎之法阿鐵路公司提出抗議、以為此項股份屬於阿比西尼亞政府、而非阿皇之私產、故股份之所有權、屬於目前之阿比西尼亞政府云、然塞拉西以為法國並未承認意併阿、故法國應承認法阿鐵路公司代替阿政府、阿皇業已委託律師多人進行訴訟、衆料該案於最近期間卽將審問云、（九日國民海通電） 
[美密歇根州電廠工潮解决]  
　　俄亥俄州州長　調解鋼廠工潮 
　　［紐約］密歇根州薩奇諾流域、乃工業繁盛之區、在三星期內已發生電氣廠罷工風潮兩次、致居民四十萬人咸感不便、而從事工業者十萬人亦為之賦閒、今日因僱主方面投票之結果、第二次電廠工潮克告解决、密歇根州電氣公司之工人此次罷工已使美國罷工陣綫大為展開、彼等不顧工會領袖之勸告、竟使流域內各大實業閉門停工、參議院鑒於工潮之愈接愈厲、已提出調查一般勞働狀况之要求、（中央社十日路透電） 
　　⊙克利夫輪　俄亥俄州州長台維今日召集鋼業勞資雙方、於星期五舉行會議、欲謀解决三大鋼廠之工潮、同時台氏警告雙方、謂暴動流血之事、隨時可以發生、故雙方為公共治安計、應互相討論、而力避挑釁之舉動、鋼業工人組織委員會主席茂萊、已接受州長之邀請、資方各公司則尚在討論如何答覆州長云、（九日國民電） 
[南極問題委員會報告書]  
　　英帝國會已核准 
　　［倫敦］關於英帝國會議之官塲公報今日載稱、南極問題委員會之報告書已經核准云、聞此報告書乃處理南極領土權及最後一次探險航程之重要文件、查第二次探險隊在南極調查二十個月後、近甫回英、南極委員會之名詞、發現於帝國會議公報中、此為第一次、惟聞此委員會、有澳洲財相卡賽主席之下、已開曾多日矣美國澳洲與紐西蘭對於南極地方之潛能性、皆至為注意、同時澳洲國防大臣派克希爾指導下民事航空委員會之報告書、業已由帝國會議加以考慮、現已送交小組委員會審查、俾對於某某數點再從長計議、今晚各首席代表集議時、主席張伯倫宜讀英王答謝之文、因帝國會議曾上表視壽也、（中央社九日路透電） 
[英國試驗新式直上飛機]  
　　可供巡羅偵察之用 
　　［倫敦］據"標準晚報"載、英國現正繼續實驗最新式之風車飛機、陸海兩軍均向此項飛機廠定造此項最新式機多架、以備巡邏偵察之用、按此種最新式飛機、可從地上直昇、亦可由空際直降、如降落傘然、其速率每小時自十哩至百哩、（十日國民海通電） 
[日計畫擴充華北電力企業]  
　　［東京］日本電力同盟會昨日舉行常會時、甫由華北考察歸來之東邦電力會社社長小林一三、建議擴充華北原有日人投資之電力企業、小林具體計劃之一、為將所謂中日共營天津電力公司現有之電力、由二萬五十瓩增全三萬七千五白瓩、此議與會者均表示同意、同時據某方意見、將來華北電北應不獨供給電光、且需供給為工業生產其及他事業需用之電力、故五大日本電力公司所共同經營之華北電力興業會社之資金、將由日金四百萬元增至六百萬元云、（十日中央社電） 
[英王室經費案]  
　　上院通過三讀 
　　［倫敦］英上院今日三讀通過王室經費案、一俟英王批准後、此案卽成法律、規定英王年金四十一萬鎊、王之長女伊麗莎白年金六千鎊、如至二十一歲時、英王仍未生男、則伊麗莎白年金可增至一萬五千鎊、母后瑪麗年金七萬鎊、王第格洛塞斯特公爵年金三萬五千鎊、（中央社九日路透電） 
[包爾溫選擧代表恩尼斯服毒自殺]  
　　［倫敦］有恩尼斯其人者、現年六十二歲、曾在烏塞斯脫郡區為前首相包爾溫充任選舉運動員、本日在比夫特萊城保守黨黨部服毒自殺、聞係失望所致、恩尼斯曾於兩日之前宣稱、"為東翁服務多年之後、東翁茲已辭職下野、於以見余本人年老無能為矣"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[蘇聯籌備超越北極航空綫]  
　　自莫斯科至舊金山　最短期內或可實行 
　　［華盛頓］據此處所知、蘇俄現擬作莫斯科舊金山間超越北極之飛行、惟飛行之日期尚未確定、但據蘇俄大使館人員言、六月實為最適當之時期、並聞飛行者、將為勒凡斯基氏云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙阿拉斯加巨諾　今日擴未證實消息、星期四將有蘇俄飛機一架、擬作自莫斯科至舊金山之不着地飛行、此項消息係此間氣象台中所傳出、惟對於詳細情形、不願表示、（九日國民海通電） 
　　⊙西雅圖　此間美國氣象台氣象學家費歇今日聲稱、關於蘇俄飛機飛行來美之消息、顯然有人未得許可卽貿然發言、此項消息殊嫌發表過早、且此係蘇俄方面之舉動、美國方面實不應發表消息、惟以費氏之語觀之、則飛行之舉、似已證實、據悉該機將先作短程之試飛數次、以準備俄美間之不着地飛行云、（九日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[僑廈日台人亦遷居不報]  
　　兩日間連續發生三起　警局為免滋事未制裁 
　　廈門通信、油案尚未解决、廈門近亦連續發生日台人遷居不報戶口及不領取遷移證事件三起、㊀本月六日、住居李厝墓二十四號日人吉田國治、㊁同日同街十三號台人范某、遷居他處、均未照警章向該管一分局戶籍處報告及請傾遷移證、一分局據報、卽派警到塲勸令遵章辦理、該兩戶均置不理、卒强行搬遷、㊂本月七日、住南蕎巷一八一號台灣人余石、遷居思明東路德麟里、亦不報告戶籍及領證、三分局據報、派巡官勸令照章辦理、余亦不聽、正爭議問、臺灣人陳某、率十餘人自烟館至、更强硬拒絕、旋再來二十餘人、强將傢俬分裝三載貨汽車、簇擁押運、逕遷德隣里此三案於兩日中接續發生事後、警察局呈報市府、請向駐廈日總領館交涉、着日僑凡有遷移、照警章辦理、又此間自油案發生後、卽有謠諑、六日自晨至午、警局令全市警探總動員、試行戒嚴結果、戒備聯絡週密、預料應付可臻無虞、 
　　查日事僑民、連續遷居不肯照章辦理、且第一日强遷第二日竟以浪人數十持械掩護、均幸警局未加阻止、不强制其履行手續否則三者有一以制裁、必造成油案第二無疑、六日之戒嚴、卽恐對方藉端生事、七日尤嚴重、方南籌巷爭議中、警總局卽電日警署報告、當據覆稱、僑民遷移、謂不必履行手續、總警局嗣見事機危急、乃令分局暫不必干涉、沿途放行、始未肇事、市府雖向日總領館交涉、恐亦不易收效、綠僑廈臺灣人、正式登記有戶籍者、一萬零數百人、連未登記者不下二萬、分佈雜居全市、分區分保、有嚴密之保甲組織、（廈門四區鼓浪嶼二區）自有戶籍、並於門前自釘臺灣民會之戶籍牌、（過去日籍民遷居、均自報日警署、由日警署以電話通知我警局、卽將遷移證送至遷戶、此次則並無通知、）全管轄於日警署、隸於日領館、與廈市府警局、不啻同立一地之兩治權亦不啻在中國領土內日本國家人民之一部、此種局面、形成已久、故日警署認為不應受我干涉也、至汕頭方面、久為日方企圖擴展勢力、前年日方移廈門臺籍浪民之梟惡者四百人入汕、用以衝鋒、此次汕案發生、殊不可忽視、又汕案起後、僑廈臺灣人、欲響應其同類、是以常圖借端滋事也、（九日） 
[凌士芬返廣州報告調查汕案經過]  
　　談判關鍵在于責任問題　日艦在汕港外自由行動 
　　廣州通信、汕頭靑山案、經兩廣外交署秘書凌士芬曁駐廣州日本副領事吉竹貞治、實地調查後、雙方曾在汕交換調查所得意見、擬在汕就地談判、但結果雙方仍各執一詞、靑山淸明明承認毆打汕警、而駐汕日領山崎、則節外生枝、認汕警拘捕靑山為侮辱、故在汕談判、仍無頭緒、凌士芬與吉竹旋于四日由汕乘輪返廣州、六日抵埠、吉竹卽向駐廣州日領中村豐一報告一切、凌氏亦將汕案始末情形、向兩廣外交特派員刁作謙陳述、刁氏卽命凌將詳情草成報告書、電呈外交部、聽候外部訓示談判方針、據凌氏談、"靑山事件、本屬地方上小故、能就地解决固佳、否則移省辦理、外交署經準備與對方開談判、此棗之撤結、在于責任問題、至于案情內容、我方已得詳細眞相、廣州日領中村豐一擬來談判、本署將據理交涉、至于日艦四艘、現仍在汕港外、本人離汕時、該日艦仍未駛退、但據日方宣稱、該日艦到汕與靑山事件無關"、 
　　汕頭日艦、除原有四艘外、六日、又來旂艦二艘、用意莫測、我方已向日領口頭抗議、謂日艦陸續增加、似將汕案小題大做、萬一日艦與當地發生誤會、其責任當由日方完全担負、頃又聞近日有浪人在汕祕密設海軍特務機關、機關職員、皆係日海軍軍官、大約下月卽開始活動、特務機關經費、每月定一萬元、其職務似係與日海軍有密切聯絡、以便有事時、與日海軍遙為呼應、觀此、則日人在汕之行動、益堪注意也、（六月八日） 
[津海關决澈底肅清私貨]  
　　與租界當局接治妥協　并訂定檢查私貨辦法 
　　天津通信、七日旁晚五河水上公安局子牙河沿岸巡船官警、截獲自津運輪南下之私貨民船五艘、每裝有麵粉三四十包、艙內則藏有私幣百三十餘包、價值數萬元、經即扣留、并電津關報告、津關於八日派員往提、沒收存於倉庫、船戶及押運人、皆交警局轉送法院懲辦、近日因端節將臨、外鎮物質需要較多、私貨乃由奸商以種種方法外運、海關雖盡力堵緝、仍不能禁絕萬一、自今年一月迄今、據海關綜計、由冀東輪津私貨、平均每月漏稅約二百萬關兩左右、若五個月統算、已損失一千萬兩以上、此周較去年上半年為少、但緝私隄防不積極修砌、下半年私質或依然返回猖獗時期、結果一年總損失、亦許超過去歲、故海關為顧慮將來遂不能不竭力從專於津市存積私貨之肅淸、 
　　津市私貨登記、一再延期截止、最近經商會與海關協議由六月一日起、展至七月底滿期在此期間、各商號私會、須從速登記、逾期則海關協同商會施行檢查銷行外埠者、照章捕稅、不按私貨處罰、銷行市內者、先繳稅三成、由七月一日起至本年底止、為登記私貨銷售時期如逾此期限、無論售脫與否、槪補徵其餘七成關稅、此種辦法、商會原已接受、匪少數同業公會、猶持異議、互相觀望、延不登記、迄今商會登記有數者不過五六十家、大多數藉口租界各華商、不能同此辦法、認為海關無異為叢毆爵、堅求必須華相各界、同時遵辦、海關稅司梅維亮因此、乃於上週內歷訪各租界當局、（日租界除外）接洽各該界華商私貨登記辦法、經於八日商定如下、㊀凡天津各租界區內華籍商號、應將所存各項私貨、悉數列具淸表、向海關登記、該項登記表、卽由商會彙送海關、以備檢查、㊁此次登記私貨之處理、純係各有關商人自動商淸商會及海關同章所施行者、該商等并須遵照下列五項規决辦法、（甲）各商私貨登記表、一經商會於呈遞海關後、所有各商號之店誧貨倉以及帳簿等項、卽得隨時聽任海關關員自由檢查、（乙）海關對於登記各商號所存之各項私貨、應加以查騐并照章課稅、（丙）海關於適當期內、卽將海關進口繳稅證送達有關各商號、責令先行繳納應課之關稅現欵三成、其餘七成、各該商號應單獨繕具保結、聲明曰本年七月一日起、於六個月限期屆滿時、負責掃數繳納、若於六個月期限以內、該項登記之私貨、已在本市當地脫售者、所有欠繳七成之關稅、應卽照數繳納淸楚、至繕具之保結、應由商會登記、轉由監督公署、送交海關存查、（丁）關於登記之私貨、如欲轉運內地銷售、應於請領運銷證時、將應完之十成還欵、於海關未經發照之前、如數繳足、方准起運、否則一經查緝之後、無論三成稅欵、已否繳納、一槪照章沒收充公、（戊）有關各商、自經此次登記之後、即不得再行經營私貨、以示限制、嗣後海關在登記各商號內、倘更香有私貨、立即照章充公、决不寬貸、再自七月一日起、無論任何商號、倘仍無營私貨、本關得隨時採取斷然處置、以期制止、至關於登記期限、亦絕不再予寬展、（八日） 
[京市府發行庫券之用途]  
　　---總額為九十六萬元--- 
　　南京通信、京市府為補助二十六年度內各項建設之需要、特經擬具辦法、呈請中央准予發行庫券、其數額擬定九十六萬元、刻在財部審核、不久可告發行、茲據市長馬超俊談關於庫券發行辦法、與用途支配、以及地價稅徵收、米市建設諸問題、錄述如下、 
　　房捐作抵 
　　關於發行庫券之用途、為補助各項建設需欵之權宜辦法利息較公債為低、而無公債手續之繁、該項庫券、係以房捐為擔保、僅係預先透支而稍負擔利息而已、原定額為三百萬元、係以分三年發行為原則、每年一百萬、每季二十五萬、此次改為九十六萬元、亦係於此一年內分四季發行、故數額雖减、原則仍予維持、每季發行三個月、到期本息全還、半年中一發一還、以期需欵有着、建設得以推進、 
　　庫券用途 
　　該項庫券之用途、支配於闢馬路、建平民住宅、及擴充市立醫院開闢馬路一部、現已興工、如建康路展長至大中橋等、即將動工者為建鄴路、白下路東路、北平路、珠江路東段等、均定本年內完成、此外如鼓樓廣塲之建築、逸仙橋之改建、中山門外至孝陵衛馬路之建築等、均須於雙十節全國運動會前完成、以利大會空通、平民住宅、為應實際需要、刻不容再緩、擴充市立醫院、市府早有計劃、藍京市人口驟增、公共衛生殊關萬要、故二十六年度决予儘量擴充、上項計劃、一俟庫券開始發行、預期於二十六年度開始、卽予進行、 
　　地價徵稅 
　　京市地價稅自二十五年十一月開始以來、以事屬創畢、市民繳納者未見踴躍、該項地價稅之徵收期、本月武已屆限期、現市府為注重稅收、並顧及市民利益、現已將一部分展期一年、至二十六年度終了為截止期、同時並將稅率减低為九折、以輕市民負擔、至市府到於地價之估計、審愼卙酌、並無抬高情事、如新街口地價、現在每方值六百元至一千元、市府估價為四百元、地價稅預算原額約為八十萬元、現經减低稅率後、大致為七十萬元、但已繳納者迄今未及半數、故甚望市民能尊重政府稅收、如期繳納、 
　　無軌電車 
　　米市之建設、純為京市調劑食糧、以資供應相求、現經計劃委員會分部、備後、進行殊速華南米業公司頗有意在京建設倉庫、協助京市米市之成立、又京市交通設傭、似尚不足應付、市府曾擬創辦無軌電車、計畫經已擬定、以經費造大、非數百萬元不足應付、滬市銀行界難極樂予投資、但終以範圍頗大、尚須長時期之商議、二十六年度內雖有予以舉辦之議、但事實上或恐尚有不及、 
　　總之、首部建設頻繁當在不增加市民負擔之原則下辦理、端頓於計劃之完善與夫苦幹實幹之精神、方足以收成效、京市府成立十年、規模組具、各項設施、無一不望迅速完成、祇以財力問題、籌議費持、進行不免較緩、市府此次舉行十週紀念、獲得各方良好意見殊多、刻正詳細研討以為此後設施之參考、關於二十六年度行政計劃、現已擬定但尚在審議中、 
[松江]  
　　東外失火毀民屋 
　　東外華陽橋北二里許、十七圖殷家浜蔣寶生家道小康、建有住屋四埭、族人分居宅內、九日晨三時、前埭客堂及廂房失愼起火、比經鄰人灌救、已焚去三間、室內什物及貯穀三十餘擔、均遭焚毀、捐失約值十金、 
[蘇州]  
　　制止端節解雇 
　　縣商會十日奉縣政府指令、謂據總工會呈以現屆端節各業不得無故辭歇職工、以維生活、而免糾紛等情、商會據呈後立卽轉知各業同業工會、分別轉飭各業商店注意、 
　　失業服毒自殺 
　　曾服務於上海大北電報公司之黃建華、住上海老西門、近因病被公司解職致生活困難、前日來蘇後、闢閶門外大東旅社二百十八號、遺書服毒自殺、經發覺後、卽送書雍醫院救治、惟以服毒過多、生命危險、其妻楊俐珍得悉後、已來蘇照料、 
[揚州]  
　　昭關發現閉口痧 
　　江都七區昭關鄕一帶、因天時涼暖不一、風雨失時、發現一種流行危險癥、初發時、卽噤不能言、牙關緊閉、救治每感不及、旋卽頭眩目瞑、昏不知人、不數分鐘卽告氣絕俗傳為閉口痧、鎮人士正謀防冶中、 
　　促撲滅八區蝗蝻 
　　縣屬八區赤岸鄕一帶湖畔灘田、發現蝗蝻、經縣派員往勘、召集鄕鎭保甲長會議撲滅辦法、規定按戶征集壯丁人、持器械分工合作、並開土溝驅蝗蝻入內、舉火焚燒本月六七兩日天降大雨、蝗蝻為雨冲洗浸斃詎料連日天晴、蝗蝻突又增多、縣府得訊、昨特加派人員下鄕督促撲滅以免蔓延、影響田禾、 
[常州]  
　　魏村鎮被匪洗刼 
　　第四區離長江五六里之魏村鎭、九日下午三時許、忽到大幫股匪五十餘人、入鎮搜刦、計達二小時之久、匪首身體魁梧、腰纏紅布餘匪之紅布均纏手臂、口操北音興江北音及土音者均有、到鎮後開槍殺人、縱火焚燒刦奪槍械、洗刦現金二萬餘元、沿途並與稅警開火激戰、惟稅警人少、祇得退却、惟匪架去之三人、旋獲釋回、匪徒後乘船向秦興方面逸去、現由縣府派隊乘輪馳往追勦、 
[無錫]  
　　實行徵收孳息金 
　　江蘇省地政局、為積極推行地政工作、並促進業戶迅速申報登記起見、特定實施徵收暫管土地孳息金辦法、按照估定地價或申報地價、年利百分之六、卽月息五厘計算、如逾三年、仍不申請登記所有之土地即作為無主論、現此項辦法、已呈奉省府核准施行、無錫縣地政局、已奉令遵辦、又錫局辦理全縣土地登記、已定於六月底一律結束、惟全縣土地、尚有百分之三十未曾聲請登記、該局决定在各區另設補登處、辦理補行登記、計全縣共設三十三處務使全縣土地、不論公有私有、一律依法登記、無一隱匿、 
[嘉興]  
　　圖質偽金鐲被獲 
　　嘉興塘匯鎭鼎源當　九日上午、有三人手持偽質金鐲一付圓與質、當被櫃友察破、該三人知事不妙、立卽圖逃經典友陸六生等尾隨監視、至派出所門前、其中兩人、卽飛步逃走、結果僅獲一人、扭至所內、據供名吳勝林、年二十七歲、揚州人、住上海、今日從雙林來此訪友未遇、否認圖質偽金鐲事、巡官已將該人解送城區公安局發落、 
[杭州]  
　　籌建三門灣鐵路 
　　省府奉諭開闢一門灣、以造成繁盛商埠及良好漁港、當卽飭建廳積極辦理首先趕築公路、現已測量定竣卽將開工、頃悉省府又奉論籌建鐵路、以利運輸、該路係啣接浙贛路、以義烏為起點、中經東陽•天台•直遠三門灣長一百七十公里、需欵約在一千萬元以上、近經函請浙贛路局代為查勘路綫、該局已派工程師熊正琥、出發查勘、約一月後可峻事、 
　　夏蠶種日內分發 
　　浙省春繭歉收、故蠶農競育夏蠶、以資抵補春蠶損失、綜計各縣需要、共約十萬張、浙省因無夏種製造、故向蘇省各製種塲訂購、但未能滿數僅有七萬張、祇可酌量分配、該項夏種現已運到、日內卽分發吳興•德淸•杭縣•海寗•嵊縣•蕭山•等縣蠶農飼育、 
[海州]  
　　日漁輪侵入贛海 
　　贛榆縣屬朱蓬海口、前日忽發現日本漁輪一艘、在海面撒網、捕撈魚類、沿海一帶帆船漁民、以朱蓬口乃係我國領海當與發生衝突、情勢頗為嚴重、嗣由漁民飛報江蘇省水上警察隊第三區第三分隊長史雲章、史隊長　報後、當卽由響水口率領砲船艘、前往交涉、該日人漁輪、始行他去、 
[當塗]  
　　兆豐繭廠被刼 
　　當邑東鄕博望鎮兆豐繭廠、今歲營業較往為佳、六日由南東某銀行運來鉅欵、已備翌日發莊、距料是夜二時許、有武裝士兵踰墻入廠、踵至賬房、持槍恐嚇賬員、將詎欵交出該賬員迫不獲已、比將存欵一萬八千四百九十七元悉數交出、該兵携帶出廠、向東南逃竄、該廠一時未敢聲張、乃保護隊伍、係駐博保安隊第二大隊第八中隊第二分隊負責防範、日隊部與繭廠近在咫尺、該隊長聞訊繭廠被刦、遂卽點名、旋發覺缺少士兵七名、始知譁變槍刦、率隊追緝、惟渺無踪跡、聞已改装逃往蘇境、該廠現已閉市、掛莊之欵、再籌設法付給、 
[崑山]  
　　第七區區長辟職 
　　本縣第七區區長李子一、於民國二十三年冬任職迄今、二年有餘、茲因就任寶山縣黨部秘書之職、已具呈縣府辭職照准、遺缺由縣府秘書方時敘、暫行兼代、 
[寗波]  
　　象縣長侵佔處罰 
　　象山縣長胡鼎仁、前因侵佔走私案賞金九百餘元、被告發人意阿才探悉、向專員公署控告、經發交定海地方法院審訊、判處罰金五百元、胡不服上訴、經高三公院迭次傳訊、業已審結、仍判處罰金八百元、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[紗布交易所多空對峙市塲形勢混亂請虞林王調解]  
　　空方提出折衷辦法向多方要求　四十餘經紀人虧損一千餘萬元　市價商定紅牌以下今晨照常開拍 
　　自六月八日標紗市價飛漲、交易市塲均呈混亂、 
　　所方昨日上下午、雖照常開拍、惟多空兩方、並無買賣、均仍掛黑牌、經紀人公會舉行全體大會、議商應付辦法、並推派代表四人、商請杜月笙•虞洽卿•王曉籟•等諸氏出任調停空方提出照七日行市之折衷辦法、向多方協商、尚無結果、所中有經紀人數家、因追證無着、被累甚鉅、有宣告收歇之說、其餘經紀號家、戲損達千餘萬元、今日上午仍照常開盤、商定市價在紅牌以下、但能否化險為夷、尚無把握、粉麵市塲亦無交易、决停止新買賣、茲經大公社記者、探誌各情如次、 
　　昨晨開盤仍無交易 
　　本市標紗交易、因紗荒及多頭操縱等關係、致市價飛漲其情勢較之"一二八"時為尤甚、昨晨市塲內更為混亂、人頭擠擠、雜亂無章、平時上午定九時三十分開拍昨因經紀人召集大會、延至十時五十分開拍、自第一盤起至收盤止、所拍六七八九十各月近遠期標紗、惟聞拍板之聲頻頻、但未見有人伸手、一無買賣、仍掛黑板、五分鐘卽行竣事、下午二時後、依然舉行拍板手續、仍無交易、一哄而散、 
　　經紀人請虞杜調解 
　　昨晨九時、該所經紀人公會、召集六十餘家紗花號經紀人、在會議廳舉行全體會議、討論應付辦法、因情勢嚴重、每一經紀人號、祇能領入塲券一張、出席參加、歷二小時許、討論結果、議决推諸文綺孫煜峯•邵文楣•周少康•等四代表、商請虞洽卿•杜月笙•王曉籟•諸氏出任調停、散會後、各代表卽於上午十一時十分、訪晤杜氏於私邸、當經杜氏接受代表來意、允予極力向多方疏通、對結解問題頗感困難、惟願保證請所方明日（卽今日）照常開拍、市價决照八日收盤之標紗最高峯减低至紅牌之下、下午各代表復往訪虞洽卿•王曉籟•等力為調停、以維市塲營業、虞王均表示協助進行、尋求早日解决之途徑、 
　　折衷辦法進行協商 
　　照經紀人方面多數意見、主張將多空兩方及交易所當局、自行商定市價漲跌成數、照例開拍、不用結解形式、而採取結解實質、此項辦法、經長時研究結果、僉以買賣雙方客戶、諒必不能贊同此原則、故作罷論、又有一部份主張、將六月八日多空兩方交易數值、實行總結解、了割後、再行開盤、亦因意見分岐而中止、但站在空方立塲經紀人及客戶、於昨日下午一時後、再行自動集議、提出折衷辦法、所有六月八日交易之近遠期標紗、一律照六月七日收盤之（六月份）二百八十四元九角（七月份）二百七十九元五角（八月份）二百七十六元五角、（九月份）二百七十五元一角之市價結解、如照八月收盤最高市價計算、近期减低十元餘、遠期减抵八元餘、經向多方要求去後、因多方對此項折衷辦法、損及本身利益太大、故尚未答應、空方仍在挽人疏說、以免僵持、迄深晚、尚無具體决定云 
　　市上存紗不滿四萬 
　　此次標紗空前飛漲、其最大原因、㊀現紗貨缺乏、㊁多頭屯積不售㊂借欵及改革幣制之謠言、大公社記者為明瞭市上存紗數量起見、向紗業界方面詳細調查、結果市上現貨、約僅四萬件、而多方收入者已達二萬件以上、所餘現貨有限、當不敷支配、是以空方無法買進、故多方恃此雄厚實力、當可左右市塲、操縱裕如、一般小本經營之廠商、因無法進貨、致原料缺乏、停工堪虞、市塲冲滿悲觀空氣、神情之間、流露無限焦慮也、 
　　空方虧損達一千萬 
　　大公社記者昨向交易所方面調查、此次標紗暴漲中、空方虧損情形、經各方詳詢結果、總計紗布交易所內經紀人號、連花號在內、計有七十餘家、其中尚有三四家空號、並無號字、故實數不滿七十家、約有四十餘家、做空頭多而多頭少、此次戲損總數約一千萬元以上、 
　　今晨照常開拍交易 
　　自經經紀人全體大會推派代表商請杜月笙氏調解、並經杜氏表示今後開拍市價、保證壓低之紅牌以下、以緩和買賣雙方空氣、故所方卽於昨晚張貼通告、定今晨照常開拍、惟以市塲人心推測、其恐慌情緒、仍未好轉、多方不願出售、而空方因價高不願交易、是以今晨開拍後、有無交易、尚無確切之把握、 
　　據神州社息、杜氏召集多頭巨子徐懋昌等談話、勸其維持市面、勿再巨量吸納、徐君等以杜誠懇調解、已允維持、預料今日開拍、可有一部分多頭拋出、不致冉掛黑牌、惟此次多頭集團、似有組織之行動、且對於現任少數理事、表示不滿云、 
　　實部派員到滬查辦 
　　中央南京十日電、實部以滬紗布交易所買賣、年來投機盛行、屢起風潮、殊堪痛恨、近日聞又有人操縱、意至停市、並接滬華商紗布交易所經紀人公會、亦電請派員查辦、該部鑒於該所買賣、已屢生騷動、此次情形、尤為嚴重、顯有人行使詭計、意圖變動市價、違犯交易所法第五十二條之規定、以及詐術妨害農工物品之市塲、違犯刑法第二五一條第一項第二欵之規定、十日特派該部政次程天罟赴滬、督同交易所監理員依法嚴辦、同時更依照交易所法第四十三條第三項之規定、函請監察院派員調查、又程天固奉命後、已於十日夜車赴滬、 
[劉航琛今抵滬邀張羣入川]  
　　並訪宋子文徐堪等請示財政　川康軍整會短期內組織成立 
　　四川財政廳長劉航琛氏、此次啣川省府主席劉湘命東下、晋謁蔣委員長及中樞各要人、承商奠定川局及整理川康軍事等各問題、業已告一段落、新新社記者昨由本埠金融界方面探糣、劉氏昨晨有電到滬、稱定昨（十日）晚出京來滬、今晨七時抵埠、聞劉氏此來、係訪晤中政會秘書長張羣報告一切、並請張氏命駕入川視察同時並訪全國經委會常委宋子文財次徐堪、請示財政事宜、在滬勾留三數日、卽行返川覆命、並聞川康軍事整理委員會、在最短時期內、即可組織成立、主任委員一席、各方均屬意軍政部長何應欽氏、故預料川康軍隊之統國軍化、不久卽司實現、 
　　新聲社云、中政會秘書長張羣語人、渠是否入川一行、現尚未定、惟軍政部長何應欽、决俟謁蔣委員長請示畢、卽行赴川、預定在川勾留三個月至半年之久、張氏並表示其出國考察之舉、因不獲蔣委員長許可、已决定中止、張氏日前來滬、聞已於昨晚事畢返京、 
[收容甘省災童已設育幼所廿餘所]  
　　陳鐵生定十五日飛川　籌設該省各縣育幼所 
　　此次振務委員會委員長朱慶瀾氏、赴川甘等省災區視察、深覺災民痛苦、而以災童為尤甚、爰有辦理育幼所之舉玆探悉各情如下、 
　　甘已設廿餘所 
　　當朱委員長赴甘肅時、因見該省災童、每為父母棄之於途、乞食無法、其慘狀令人不忍睹、爰即有興辦育幼所之舉、現已開辦者二十餘所、共收容災童男者一萬二千餘名、女者約千餘人、將來并擬擴充、 
　　陳鐵生將飛川 
　　中華慈幼協會陳鐵生、將於本月十五日、乘飛機赴川、視察該省災童情形、予已救濟陳氏對於育幼所辦法、亦表示贊同故將來擬在用省設立該項育幼所、 
　　育幼所之簡章 
　　朱氏辦理之育幼所簡章如下、㊀災區各縣、就城市設育幼所、就鄕鎭設育幼分所、收容逃荒及本處無父無母衣食無着之男女災童、除给食外、敎以識字等國民應有之淺近知識暫以一年為期、㊁育幼所及分所所收災童無定額、惟须先行严切調查、勿得冒濫、㊂每童每月口食所費、以一元半為限均食稀粥、㊃逃荒災童收住所內、本处者每晨到所晚间仍住其家、㊄每童各酌給衣裤、其在所住宿者酌置臥具、（衣裤募给）㊅各縣育幼所所长、由縣長或由省派员充任、分所所長、由所長選任、除縣長兼任者外每员月支津貼十元、㊆每所每分所各設训育员一人、月支津贴十元、除縣长兼任所长者外、可由所長或分所長兼任、於本津貼外加支五元、㊇所長分所長訓育員火食與災童同等、㊈每所或分所用雜役二人、任煮飯燒水等雜糧、除給以同等之食外、月各支工資元、㊉災童之母可輪流來所為災童洗濯縫紉、給以同等一日之食、㊉㊀汲水洗碗及搬取柴炭酒掃清潔等等事、皆由災童任之㊉㊁災童每日除工作寢食外、酌定時間、授以上項相當日課、㊆㊂每所每分所各支、開辦費一百元、為修葺屋宇置備鍋碗臥具書籍筆墨紙張等費、㊉㊃每所每分所各先支經費三百元、㊉㊄上項經費儘本地籌措、其不足者由各省募來之欵補助之、十㊅災童如有患病者、請本處醫生診治、皆盡義務、其道遠者、酌送路費、㊉㊆各所及分所每月帳目、由所長彙齊、於下月上旬、呈報南京振務委員會查核、 
[時人行踪]  
　　于學忠昨日下午四時由北站乘特快車晉京、 
　　吳稚暉昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　楊虎城定今晚乘十一時夜特快車晋京謁中政會汪主席等當局、辦理出國手續、稍留返滬、準二十九日乘胡佛總統號輪放洋、楊氏昨午十二時、復往謁監察院長于右任、應于氏之宴、下午四時、再謁經委會常委宋子文、豫鄂陝邊區主任上官雲相夫人、昨晚宴請楊氏夫婦盧作孚定今日（十一日）由蓉飛潯轉廬、謁蔣、聞盧氏此去、係代表川省府主席劉湘氏晋謁蔣委員長、有所請示、 
　　我國駐丹麥公使吳南如因父喪請假返國、並向外部述職茲已假滿、定十七日乘蘇聯商輪北方號赴海參崴、經西伯利亞赴丹回任、出國前將再返宜興原籍一行、 
[甘介侯謁宋詳談]  
　　洽談結果圓滿　候輸南旋覆命 
　　第五路軍總司令李宗仁曁副司令白崇禧代表甘介侯、日前由京返滬、特謁經委留常委兼中國銀行董事長宋子文、玆已於昨晨十時許、應宋氏電約至江西路中國建設銀公司謁晤對杜省發展經濟、建築鐵路等問題詳談一小時許結果極為圓滿、現宋氏擬致全力於發展全國經濟建設、對於兩廣尤為重視故卽於兩廣先行着手、兩廣當局對此甚為欣慰、甘氏以任務已畢、在滬稍留、料理私事、候船南旋、向李白覆命、至桂省府代表廣西兩省銀行行長黃薊、則仍留京滬專任接洽金融問題、並悉黃氏亦已定於今晨五時半、往謁宋子文氏續商桂省金融問題、 
[電政統戊兩公債還本抽籤]  
　　共還本息九百餘萬元　月底及七月底起付欵 
　　民國二十四年電政公債第七次、及民國二十五年統一公債戊種債票第三次還本抽籤、昨晨（十日）十時、假銀行公會五樓舉行、由財政部公債司長陶昌善主席、並報告兩公債經過、及本次還本數額計電政公債抽籤支、共還本三十萬元、付息十二萬三千元、統戊公債抽籤五支、共還本一百三十萬元、付息七百七十二禹二千元、兩共應付本息九百四十四萬五千元、繼經監視員檢視籤支底簿、卽執行抽籤、中籤號碼、電政為第二五號第四五號、及第五四號、統戊為第零九二號、第三七四號、第五七三號、第六五七號、及第九零二號、電政公債應還本息定本月三十日起、由各地中中交三行付欵、統戊公債應還本息、則於七月三十一日起、由各地中央銀行及其委託之中交兩行、曁中央信託局付欵、其中籤債票及到期之息票、於忖欵期前、可向中交兩行貼現、並得向中央銀行重貼現云、 
[李天德過滬]  
　　國民黨老黨員李天德、年已六十、近由粵乘昃臣總統輪過滬赴京、晋謁黨國要人、昨抵滬時據其談稱"本人去年在粵、以主張捷護中央統一禦侮、致招陳濟棠之忌被加以反動大題竟遭逮捕、欲置於死、後得海內外同是營救、方能倖免本人不到南京、已十年餘、聞近年建設偉大、故欲一睹繁榮蓋志在觀光也、本人從事革命係率領中華革命黨鐵血團、惟經過歷年詩役同志殉難者甚多、僅由民國二年起至民十四年止綜核各役之有報告可稽者、死已八十餘人、殉難諸先烈、在寗粵未統一前、未嘗呈報政府請予褒䘏、今乘赴京之便、亦欲辦理、以清手續、 
[太嘉寶三縣區公所請建瀏河蘊藻閘]  
　　與滬市府會同勘定地點　以利農田漑灌而弭水患 
　　太嘉寶三縣各區區公所、為請求省政府會南上海市政府、籌施瀏河七浦蘊藻閘、以利農民、而弭水患起見昨特聯呈三縣縣政府云、呈為已定設閘請迅施工、未定閘設、急請敵設、環求轉呈事、竊太倉、嘉定、寶山三縣、處長江下游海濱、農田灌漑、所恃蓄洩之溝渠、日受渾潮急進緩出之害、積沙易淤、浚不勝寒、將化熟田為荒土、近蒙江蘇建設廳、籌設沿江閘座、具見省廳關心民瘼、欽感莫名查白茆以下設閘最要地點為瀏河、七浦、蘊藻三處、瀏河七浦兩閘、前聞省廳擬待白茆閘工竣、繼續興工、白茆工程業已竣事、三縣農民鑒於沿茆農田、連遭荒歉、去秋設閘轉歉為豐、無不盼望瀏河七浦兩閘、迅予施工、其瀏河一閘、因該河疏浚未久、尤宜及時早設、以免設閘之後、尚需浚淤至蘊藻一閘、不獨橫貫嘉寶兩邑中心、關係農田至鉅不冉籌設、將盡淤寨一日太湖水漲、環湖各縣、洩瀉難暢將盡成災、祇以關係江蘇省境、而地點則在上海市區、並懇轉呈江蘇省政府會商上海市政府、揚子江水利委員會、迅予勘定地點估計興工、以利農田、而免水患、務祈准予轉呈不勝屏營之至、謹呈、 
 
 

Page 14

 
 
[鐵部批准京滬路三年改善計劃]  
　　全部需款二千三百卅萬元　擬三年內先完成六項之五 
　　京滬路為我國首都所在之南京、與國際重要商埠之上海間唯一交通要道、在此國家建設迅速進展、工商各業日益發達之時、三十年前陳舊之設備、已有不能適應需求之勢、兩路管理局、乃擬訂三年設備、已呈經鐵道部核准、所需經費達二千萬元以上、欲一時籌集鉅欵、頗為不易、故决分別緩急、逐步進行、茲將其計畫探錄如下、 
　　計劃大綱 
　　兩路局之計劃、改善京滬路設備、遠在去年八月間、至本年中始確定大綱、呈報鐵道部、於五月中奉令核准原定之計劃、有下列之十項、㊀換舖一百磅生軌、㊁加固橋樑、㊂改平交道為上下交道、㊃改裝新式電動號誌、㊄改良並擴充配車塲、㊅改良各火車站、㊆購置新式機車㊇添購新式鋼皮客車㊈添置新式汽機客車、（即蒸汽車）㊉補充貨車、鐵部以上項大規模之計劃、欲求於短期內實現、非該路目前財力所能勝任、故經核示、改訂如下述六項、㊀改良調度設備、㊁裝置自動區截電氣號誌、㊂補充機車車輛、㊃完成上海吳縣間雙軌、㊄添備新式汽機客車、㊅加固正綫軌道橋樑、 
　　改進經費 
　　上述計劃、所需經費、計第一項添築蜷綫岔道及佈置車場、約需國幣一百五十萬元、第二項裝置自動區截電器號誌、儘國幣二百五十萬元內、辦理第三項添購機車客車等、共二百五十二輛、共需國幣八百七十萬元、第四項敷設南翔至吳縣間雙軌、約需國幣二百四十二萬元、第五項、添備蒸汽車、共需國幣一百萬元、第六項、換鋪四十三公斤鋼軌、並增舖枕木石碴、約需國幣六百五十萬元、換置橋樑、約需國幣四十六萬元、改造平交通及警告號誌等、約需國幣三十萬元、全部改善計劃、共需國幣二千三百三十萬元、 
　　着手進行 
　　路局現已着手進行各項計劃、惟擬於三年完成其前五項、最後一項則俟前者實現後、再斟酌辦理、並定本年內、先完成上海蘇州間之複綫交通、而增加班次、並行駛蒸氣車、現已向中英銀公司借欵八十萬鎊、合國幣在一千三百餘萬元已先定購各項材料、又兩路同人贍養金管理委員會、亦允借國幣二百萬元、為添購車輛之用、計已訂購客運機車十二輛、貨運機車十輛、客車三十輛、四十噸貨車二百輛、將於明年一月底全部運到、計算其三年計劃完成、需國幣一千四百餘萬元、現已借得之欵、已敷應用、又該局現每年營業收入為千四百餘萬元、預計改善設備後第二年營業收入可增約百分之三•五、第二年約百分之一○•四、以後數年約百分之二七•六云、 
[寃獄賠償運動籌備宣傳]  
　　十三日浦東同鄕會　邀集各界領袖演說 
　　上海律師公會寃獄賠償運動委員會、訂定於本月十三日、賜福煦路浦東同鄕會、舉行寃獄賠償運動週年大會、業經推定籌備委員、分別負責籌備、連日以來、各籌備委員分頭接洽關於大會時一切宣傳及發行特刋等事、茲將詳情摘誌如下、 
　　審查文件 
　　徵求各組委員及全體會員寃獄賠償問題意見、定於十日（即昨日）為限、而各委員中、如江庸•馬壽華•陳志皋•蔡肇璜•陸鼎揆•李文巫•徐佐良•等多人、均有文件送會、惟會員中發表意見者寥寥、該會决於今日（十一日）召集編輯委員會、審查在特刋上發表之文件、决定後、擬仍交付原接洽各大日報委員翟鉞•王維楨•蔡肇璜•鄭監奎•何嘉•孫祖基•等向各報編印特刋、並請各報主筆於十三日發特宣傳文字、以廣宣傳、 
　　播音講演 
　　播音問題、業已推定陳志峯委員、吳正矱委員、分向各播音電台接洽、預定每一電台、推派演講委員一人或二人、分赴各電台播送關於寃獄賠償問題之重要意義、現已决定、除請上屆演講委員担負演講外、並再推舉本屆當選委員中數名、屆時分赴各電台、担任演講事宜、 
　　映幻燈片 
　　本月十三日下午一時舉行大會時、除已柬邀本市黨政軍法學農商工婦女界機關團體、蒞臨參加外、並擬邀集各界領袖蒞會演說、並在開會時、在會塲上開放幻燈片、（關於寃獄賠償問題）惟電影院方面、亦已分面接洽、於十三日各電影院開映電影之前、先放幻燈片、以資各界人士、知寃獄賠償之重要、而廣宣傳云、 
[川災研究會請撤廢苛政]  
　　昨理事會發三要電　實施防疫禁止囤積 
　　四川旅滬同鄕所組之川災善後研究會、昨日在辣斐德路該會辦事處開理事常會、到魯繼曾•譚毅公•潘大達•李復石•杜鋼百•雷人百•文志遠等十餘人、由譚毅公主席、茲錄通過要案如下、 
　　代電中央政府 
　　呈中央政府各機關代電云（銜略）為呈請令飭撤廢川省各苛政事、竊四川本財富之區、一歲豐牧、足食兩載、歷經該省軍政當局、橫征暴歛、致民無半年之蓄、卽以田賦一宗而論、核其預征之數遠者計逾民國百年之後、人民早已肉盡骨枯、血淚乾渴、縱無天災、已成巨祲、去秋迄今、全省亢旱、蓋藏久空、飢饉立見、災區達百四十一縣之廣、災民逾三千五百萬之多、草根樹皮、羅掘殆盡、或爭食白泥、或烹食死屍喪亡枕藉、日以千計、災情之重、實近百年所未有、乃川中當局、除仍加重田賦、征收苛雜外、又復按月逐縣、强派鴉片烟欵、并强征騐契等稅、尤以烟欵一事、已為苛擾、各縣按月必須分担若干千兩、每兩二元六角五分、層層需索押追株連、溢於正額、又不啻倍蓰、最奇者雖無吸食、亦必繳欵、卽屬災區、仍遭勒派、迫垂斃待死之飢民、完飲鴆止渴之橫稅稍有人心、寗忍出此、至田賦一年四征、尤屬大悖中央法令、同屬國民、川非化外、各省皆一年一征、何獨於川民加重至四征、當此飢饉相屬、縱减免田賦猶恐不及、况復重稅以累之、苛政以虐之、川民何能幸存、甚望中央當局本愛護川民之初衷、毅然令飭川省府、立卽撤廢騐契、及勒派烟欵•一年四征三大苛政、以蘇民困、在川省府、或將以經費困難、庶政無由推進為辭、則屬會同人等、以為撤廢騐契、停派烟欵、卽以川省田賦一年一征、及其他法定正供之收入、為用已足蓋川省當備之兵、本已甲於全國、且據道路傳聞額外軍隊、又不下六十餘團、每年全省收入、用於軍費者十之八九、用於敎育建設者不過十之一二、果能確實裁兵、使支用於龐大之軍費者、用之於敎育建設、不亦綽有餘裕乎、他如裁併駢贅機關、停止冗濫政費、力從省節收支、當不難相抵、屬會會員均屬川人因念桑梓之安危、關係於國家大局者至巨、當此災情慘重之際、苟不早日設法救濟、使三千餘萬之災民、能有回春之路、行見明末流寇濟季敎匪之禍、又將復演於吾蜀、心所謂危、不敢不吐、呼籲上陳、唯冀採納、不勝迫切待命之至、川災善後研究會常務理事譚毅公•魯繼曾•潘大達•杜剛百•李復石叩、 
　　代電行政院 
　　又呈行政院代電云、為呈請令飭衛生署、迅派醫藥人員赴川、實施防疫事竊吾川苛政之外又復重罹天災、迭蒙鈞院、多方籌劃、力謀拯救、莫不同深感荷、惟全省災民、往往爭食樹皮草根、白泥死屍等物、本欲延命、須臾終因果腹致斃、腐骸枕籍、掩埋難盡、近值炎夏將臨、毒氣薰蒸遂至疫癘繁興、蔓延各地為全川人民計、倘無防禦之方、寗有幸存之望、伏乞鈞院迅賜飭令衛生署、立派醫藥人員、兼程赴川、實施防疫工作、俾此災餘之孑遺、不復更亡於疫癘、全川感德、當無涯際、特電奉陳、不勝企禱之至云云、 
　　代電川省政府 
　　又致四川省政府代電云、竊吾川災情慘重、為近百年所僅見、敝會同人均屬川籍、繫念桑梓、憂心如焚、當此哀鴻嗷嗷、餓莩載道、我政府當局、與國內外同胞、以及外籍人士、均能本己飢己溺之志、羣謀拯救、猶患不足、比聞蓉渝各地竟有擁資階級、大批收買米糧、囤積居奇、操縱市價視慘狀若無視、陷災民於絕境、人之無良、莫此為甚、敬乞卽日飭令地方官廳、協同各法團、嚴禁囤糧居奇、并勒令平價山賣、以濟災黎、而蘇民困、不勝盼禱云云、 
[許大使日內赴廬謁蔣]  
　　二十九日東渡返任 
　　我國駐日本大使許世英氏、已定本月二十九日偕同夫人及秘書黃伯度•吳邁等由滬乘坐大來輪船公司之胡佛總統號輪赴日回任、許氏前因疾留滬療治、現已痊愈、玆以回任在卽、擬於日內赴廬晉謁蔣委員長請訓、然後由廬轉京、向王外長等辭行、 
[徐堪昨再飛潯謁蔣]  
　　財部次長徐堪氏、九日中午隨同全國經委會常委中國銀行董事長宋子文氏、由潯乘坐蔣院長之蓉克斯機返滬、昨日上午九時、至中央銀行處理財政金融要公、茲以尚有重要事宣、須向蔣院長請示、故於昨日下午二時仍乘原機飛潯轉往廬山晋謁、聞徐氏在廬至多勾留一二日、卽行返滬、 
[劉多荃臂傷漸痊愈]  
　　四十九軍軍長劉多荃氏、此次來滬療傷除槍傷創口、早已平復外、臂骨傷處、則迄今尚未全愈、劉氏自遷往淞滬警備司令楊虎氏私邸之後、仍繼續延醫治療、據楊司令昨語中央社記者、劉氏臂傷、現已日漸痊愈、刻正施行電療大約一星期之後、當可全愈、 
[法飛行家杜米等今過滬]  
　　乘原輪歸國 
　　法國飛打家杜蘭脫及米希萊帝兩氏、上月間作巴黎東京間百小時紀錄飛行、不幸在行程將畢之日本高知縣地點遇險、機破人傷、致功敗垂成杜米兩氏受傷後、卽留日醫洽業已痊愈並於本月八日由日本神已搭法郵羅茜爾輪啟程返法、將於今日午後五時過滬、該輪停泊浦江第十二十三號浮筒、屆時法國總領寶丹斯等、均將赴輪次歡迎杜米兩氏在滬僅有數小時之勾留、當日下午九時、卽搭原輪離滬赴巴黎、 
[美國民地理學會格會長返滬]  
　　贊美中國文化及建築　日內赴港視察後飛美 
　　美國國民地理學會會長格羅斯維諾、前由美來華考察、於月初偕同夫人赴北平遊覽、勾留多日、業經事畢、八日搭車由平返滬、於昨晨抵埠、茲悉格氏在年遊覽、對中國文化及東方建築極為贊美在滬稍留、即赴香港考察、再搭香港剪風號機至馬尼拉、循中美航綫飛返美國云、 
[慈善團體救災會昨開六次常會]  
　　議决要案多件 
　　本市慈善團體聯合會救災會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂、召開第六次常務會議、出席計有王一亭•成靜生•朱子幹•陳良玉•遠塵•陳鐵生•等三十餘人、賑委會長朱子橋•財部代表袁黃濤•公安局長蔡勁軍代表供起•公共租界會辦何德奎•及山西河東賬災會代表羅增壽•朱恩榮、亦列席參加、由成靜生主席、先請朱子橋報告親赴四川甘肅靑海等處勘災及籌救濟辦法、朱氏當發表其勘災及救濟經過、聽衆極為動容、旋開始討論、㊀朱副委員長函寄甘災照片三十三張、表冊十二件、謂災情奇重、請撥巨欵、拯此孑遺、應如何救濟案、㊁甘肅張掖•武威•永昌•高名•山丹•臨澤•民樂•永察•等縣、呈報匪災情形、請賜給振欵、以資救濟、應如何辦理案、議决、由本會統籌辦理、㊂河南查放正副主任函報豫西各縣慘况、乞迅集巨欵繼續拯救、應如何辦理案、議决、請朱委員長與陸主任繆主任•電孔財長•加撥二十萬元、以期救濟、㊃本會統籌振濟、不分省界、現川黔已另組籌振分會、其餘被災省分、應如何兼顧辦理案、議决、由副委員長與各主任籌劃辦理、末由公共租界華會辦何德奎提請該會向童子軍團、依照童子軍水災會例、撥欵贊助、議决通過、至六時許散會、 
[女靑年協會救濟四川旱災]  
　　女靑年會全國協會、鑒於本年甘陝川豫旱祓為災、尤以川省嚴重、特由該會所屬重慶女靑年會、積極舉行辦工賑外、該會復通飭所屬各地分會一律籌募欵項、直寄重慶女靑年會、以期推進工賑、 
[紀念總理廣州蒙難辦法]  
　　定十六日開紀念會　推定潘公展為主席 
　　本月十六日、為總理在廣州蒙難等十五週年紀念日、本市市黨部由宣傳科遵照中央規定、擬訂紀念辦法、提出執委會通過、定是日舉行紀念大會、各界一律懸旗一天紀念、並推潘委員公展為大會主席茲錄紀念辦法如下、㊀召集"上海布各界代表舉行總理廣州蒙難第十五週年紀念大會、"㊁會塲市黨部禮堂、㊂日期六月十六日上午十時、㊃大會主席由市黨部姿員担任、㊄六月十五日起登報二天、通知本市各機關團體學校住宅、一律懸旗紀念、並推派代表備函參加、㊅通令各區黨部、並轉飭所屬、推派代表參加紀念大會、 
[今夏小麥豐收]  
　　紛銷甚旺粉價見高 
　　自去歲豐收、農村經濟、大有起色、今夏小麥收成、又較往年為佳、而以蘇省為最、且以邇來紛銷甚旺、故雖值新麥登塲之際、市價並不見落、故一般農民莫不額手稱慶、喜形於色、海上各麵粉廠商、亦以粉銷旣旺、粉價見高、現屆新貨登塲、正在加工趕製云、 
[各同鄉團體昨聯席會議]  
　　同鄉會基金免所得稅　請求市府豁免房產捐 
　　本市各同鄕團體為討論研究所得稅問題、特於昨日下午二時、在愛而近路紹興七邑同鄕會內、舉行聯席會議計到寗波同鄕會董心琴、廣東同鄕會陳其芳、寶山同鄕會余耀球、鎮江同鄕會陳培德、常州同鄕會胡壽祺、浦東同鄕會蔣文祥、湖社沈田莘、湖北同鄕會曾廣槐、仙居同鄕會王靖東、上虞同鄕會陳九峯、諸曁同鄕會酈鰲奎、揚屬同鄕會宋士驤、奉化同鄕會陳忠皋、寗海同鄕會吳其壽、台州同鄕會楊紹志東台同鄕會施伯衍、紹興同鄕會胡子方、餘姚同鄕會魏子祥等三十餘團體、由紹興七邑同鄕會何五良主席、報告所得稅暫行條例第二條規定左列各種所得、免納所得稅、第一欵"不以營利為目的之法人所得、"第三欵寅字"慈善機關或團體之基金存欵、"現在上海辦事處、仍須徵收所得稅、應請討論辦法、正開始討論間、繼由所得稅辦事處派黃秘書前往解釋、略謂同鄕團體所得稅、不能根據不以營利為目的而免納、但查慈善團體免納條例、須基金存欵、應以定期存欵必有永久之性質用利不動本為限、但有特定用途、經主管機關核准、得動用本金及活動存欵者不在此限云云、當經討論、㊀由各同鄕會聯合函請所得稅辦事處對同鄕會定期基金存欵、應改為活期存欵、免納所得稅案、議决、通過、㊁各同鄕會所屬房地產業、應一律免除捐稅案議决、聯呈市政府明定豁免、並推常州•鎮江•諸曁•上虞•紹興七邑等五同鄕會起草呈文、㊂組織上海市各同鄕會團體聯合會案議决、一、到會代表為發起人二、如有加入者、向紹興七邑同鄕會登記三、各同鄕會聚餐會、應定期繼續舉行案、議决、通過至四時三十分議畢散會、 
[改良家庭展會今日招待報界]  
　　改良家庭及中華工業展覽會、以陳列出品、洋貨居多、華人參觀未見踴躍、增發免費入塲券一萬張專為便利華人使用、並加發入塲證章六百張、贈送報界及廠商、俾自由出入、該會為便於各界接洽起見、由華方主辦人指定震旦滅火機廠、烟台啤酒公司、及元來油漆公司三家、為華方高級職員、以襄助塲務經理、該會以開幕以來、已有兩周與各界猶未免隔膜、定今日下午七時、設宴招待報界、由錢承緒報告合作之經過、 
[福建同鄕會電請迅收省輔幣券]  
　　函中中交三行商　輔幣券兌換辦法 
　　福建旅滬同鄕會昨開緊急常務會理監事聯席會議、僉以蔣委員長及中央各主管部院、關於福建省銀行濫發輔幣券、已分別批示、准予併案核辦在案、近據報福建當局、對於推行省輔幣券而不兌現三政策、更變本加厲、茲經議决、再電中央、籲懇迅令限期收回、並函中中交三行、商輔幣券兌換辦法、 
[湖社電復浙省府新永安復航事]  
　　本市湖社奉浙江省政府支電、以永安商輪局經理溫經初呈、為永安輪局係商等合夥出資組織、新永安輪船為商局所有、肇禍之永新輪屬於永順公司、船局各異組織主體絕對不同、不應誤認商局所有之新永安、亦屬於永順公司故令一併停駛無辜遭受意外損失、為此據實呈請俯准商局之新永安輪、照常行駛、以利交通各情是否屬實迅卽查明具復等因、該社奉電後、經查明永安輪局早經停業、其新永安輪合併於永順局行駛曾於二十五年三月一日登載申新兩報聲明航業合作、自應共同負責、在永新案未解决前、决不能單獨復航卽檢同翦報一紙電復察照辦理矣、 
[朱慶瀾查勘川甘災情報告（續）]  
　　月二十一日、由永登轉赴西寗、亦與饒秘書及兼任靑海、監放振欵專員杜延年同行、靑海附近、西寗省垣迤東之樂都•民和•互助•化隆•循化•等縣、河流甚暢、平川足資灌溉惟高原初甚感旱、近已得雨農林尚可無虞惟迤北之疊源•湟源•及迤西迤南之共和•都蘭•貴德同仁•同德•囊謙•玉樹等縣、地方寮廊、距省遠者率二十餘站、住居各該縣之蒙藏民衆綜計九十餘旗族、皆以游牧為生、去歲牲畜被疫、倒斃十分之九、一時無法孳生、計每戶羊隻、全數疫死、及祇賸一二十隻不足維持生活之極貧者、綜八萬零一百餘戶、其漢同民衆之在省垣附近各縣者、農田初受雹災、嗣因兵事受損、元氣難復、亟需救濟全省待振各民族達二十餘萬口邊隅蚩氓、向來尠受中央振撫、傾嚮待澤、極為渴烈、中央前後撥振欵十萬元、以之分配災民、每人所得太少、遠道領振、尚難敷往返口食、當電請增撥振欵、藉示懷柔、一面由杜專員商之省府、選派查放長、分途出發查戶給票、並照章切實監放、此辦理靑振之大略也、五月二十六日、由蘭州轉赴寗夏、晤監放振欵專員孫顯卿及省主席馬鴻達、詢悉受匪災者、為豫旺•鹽池•兩縣、受雹災省、為寗夏•寗朔•金積•三縣、受水雹災者、為靈武縣、受旱災者、為平羅縣、中央第一次撥欵一萬元、已先就豫旺•鹽池•兩縣、發放急振、第二次撥欵五萬元、卽於寗寗金平靈五縣、今設粥廠收容所、並於寗朔金積平羅三縣、設立臨時敎養院給予災民衣食•敎以議字、製作•衣雁•紡織•毛綫•等工藝振事大致業已就緒、惟寗夏黃河流域附近、南北千數百里間土地平衍、河流貫通漢唐迄有淸以來、所留溝渠縱橫交錯、灌溉極便、春種秋穫、歲慶豐亨徒以迭經回漢戰爭、及孫殿英部戰事人民死喪過半、隴畝十九荒蕪、移民懇殖至為切要、據馬主席言、希望鄰近各省、移民就墾、已令工兵、先建築新村三處、儲欵三十萬元、預計每戶、授以荒田五十畝、住宅一所、並貸與生活曁設備費三百元、三五年後、再次第升科、分期還本慶瀾擬卽與內地官紳曁慈善團體宜傳籌議、期以安置流亡、懇荒救災、此又在寗夏查振及調查移墾之大略也、五月二十七日抵西安、晤孫主席及省振會各員並馳赴省西扶風縣、查看十九二十兩年、在陝振災時所設災童敎養院農村菽麥果樹、及西安災童敎養院工廠、沿途視察舊關中道所屬各縣麥苗、因得雨多少不同、收穫放數、亦遂不一、大都歉收詢知陝南亦多歉收之處、陝北久經匪劫、除去歲已由中央撥欵、派本會何常委紹南監督施振外尚有當時為共黨駐紥之保安•安寨•定邊•安邊•等縣、未能散振、現由中央撥發陝省十萬元、當即囑省政府自籌相等之欵、交省振會妥速統籌配振、何委員現兼任第二區行政專員、並正在辦理平糶、及敦促農民銀行、舉辦貸款、以資救濟、此又陜西振事之近况也、 
　　五月三十一日、由潼關到洛陽、勘得豫西沿途各縣、田乾麥槁、十九無收、及晤河南監放振欵專員唐常委宗郭、本會代購振糧之楊專員、名聲、本會委員李環瀛、豫西救災會會長、郭芳五、上海濟生會代表、在登豐散放義振之馮君仰山、及滬慈聯會查放副主任李君紹鐸、僉謂豫西二十餘縣、春旱無收近雖得兩、下種須待三月以後、始望有秋、此百餘日間、正值靑黃不接、無所得食不予散放急振、前此得振者、仍難生存、次日到汴省、晤商主席及省振會各委、並豫西二十縣代表、所言相同、省儲會議、已籌定二十萬元要求代懇中央、迅予撥欵同時施振、自當據實轉陳、請予速撥、藉資救急、同時山西省河東各縣代表、及旅京滬士紳、亦函電懇請、蓋晋南河東等縣與豫西陝縣靈實閱鄉等縣、僅一黃河相隔、河之南乾旱、河以北自亦相等卽不能不施以同時同等之救濟、此又為豫西請振必須、並為晉南河東請振之實在情形也、（完） 
 
 

Page 15

 
 
[今晨上海北站拘獲可疑旅客]  
　　先後共逮捕六人之多　均係購聯票赴西安者 
　　京滬路上海北站、於昨日下午十一時四十分許、當派駐該管北站警察分局督察員前往北站巡察時、瞥見車站所設三等待車空中、有一中年男子、鼻御眼鏡、身穿西服者、獨坐待車室內、身旁放有手提小皮包一件、惟形色慌張、不無可疑、當經督察員等前往盤誌、據稱名張惠生、廣西人、年二十八歲、擬乘今晨零點之滬平通車由滬轉往西安等語、但察其語言、似近北方、訊其有何公幹、則言語支否、所言不符所問、督察員等更因此起疑、隨卽查見其車票、則果係曲上海北站至西安之三等聯票、繼再搜其手提包、始發現內有書信一封、內中所書、咸為囑其往西安圖謀異動之詞、眞相乃始大白、續又在其身畔抄出日記簿一本、中間所載、類多隱語、同時尚有行李票一張、遂卽通知站長、將該項行李扣住提回、則為籐箱及鋪蓋各一件、籐箱中食物居多、當時督察員等立卽向北站分局長報告、由梁扶初分局長親自到站訊問、續據該男子供出尚有同伴五人偕行、同在三等待車室內云云、因此梁分局長亟令長警等押往待車室內指認、分別拘獲、至記者今晨發稿時、尚在分別研訊中、所有車票、亦已代向路局請求退還票價、 
[人力車夫應備號衣雨衣]  
　　公共租界公用人力車執照規則第十六條、業經工部局修正、根據修正條文公用人力車領照人應為每輛人力車製備車夫號衣三件及雨衣一件、其式樣由工部局規定車夫於拉車時應穿着號衣、並將雨衣於天陰之日、隨車携帶、檢騐車輛時、號衣及雨衣、均須呈騐、 
[新浦輪旅客投江]  
　　係身穿武裝者　詳情尚未查明 
　　三北輪船公司之新浦輪、總噸量二千另三十九噸、該輪現行長江一路、本星期一夜中二時、中滬裝貨赴漢、從上海乘搭該輪上水之旅客亦極多、而尤以三等艙與統艙為擁八號下午八時三十五分、船至蕪湖以上、地名保守圩Haiserpt江面時、正值天將黑暗、船內旅客、大部分在安睡之際、忽有三等艙之旅客一名、乘衆人不備走上台甲、其時船員亦各有事在室、該旅客便越欄杆、向江面一躍入水、遽行自殺、迨至船上人聽得有人落水之聲、急出視察、在黑暗中遙見江中水花漩紋、知係有人投江立報船主、卽行停車並放舢板、派船員等速往撈救、無如水流甚激打撈多時、其尸體已經不見、新浦輪乃仍照常開車上駛、一面即由船員至艙位內調查、始知投江自殺者、係身穿武裝之人、遺有絕命書一通其姓名住址職業年歲與所以自殺之情事、均詳載在該函中、昨日新浦輪船主發電來滬報告、電文甚為簡單、詳情須𤼵該船長函告到滬方可明瞭、該公司昨已電令該船主速將詳情陳滬、以便將所遺之物件等、通知其家屬領取、 
[孀婦被刀砍身死尸身高懸樑上]  
　　官蒞驗後交家屬收殮　填房夫訊押查明再核 
　　前晨八時、浦東周家渡西村一百十四號內本地孀婦沈張氏、突然被人用刀砍斃一案、略情已見昨報、茲查得本案情節頗為離奇、綠張氏已故前夫名沈周興、向以搖渡船為生、於一年前得病生故伊舅父張紹祥、近以甥女年方廿四歲並無遺子、寡守家園終非上策、遂出面作主、央媒說合、另招通州人成烈忠、（廿六歲）人贅填房為夫、成即改姓為沈同居迄今、為時僅十五日、成本在該鎮華豐搪磁廠做工、昨晨七時、成早餐已畢、逃廠工作、未幾慘案卽於房內突發、張氏頭部受刀傷三四條自正額角起至頭頂中心止、創口長三四寸、砍勢猛烈、致腦殼破碎、腦漿迸流頭髪亦砍落甚多、尸身復高懸樑上、地上還有血菜刀一柄、又踢倒之長凳一隻血流滿地、但因房門緊閂、謂為被人砍斃、尚難可信、故推料致死原因、必係用刀自砍、與用繩自絡、同時並作、否則卽不可能、嗣經鄰孩小妹、在板縫中向內望見慘劇、駭極而呼、當由成母宋氏、急赴廠內將成喚回、敞開房門偕同死者之姑薛氏、將尸放下、一面報告該處派出所、轉報塘橋警所、派員到塲勘騐一過、昨日傳諭地保、報講地方法院、於午後三時委官蒞騐後、飭交家屬收殮填房夫成烈忠、則山該所訊押、候查明案情再行核辦、 
[鐵門倒下壓斃男童]  
　　昨日下午三時左右、閘北海昌路聿德里口、有一住居該處吉慶星二十七號、業鐵匠之常州人徐金生之十五歲長子、名富根、在該處戲嬉、而里口墻壁傍、置有用用水門汀凝成、外面用鐵皮包裏之鐵門一扇、（長約五六尺、重約一千餘斤）忽然倒下、致將該男童左邊足骨壓斷、頭部七孔流血當卽斃命、倒臥血泊中、後經、奔告該處十三號崗警陶雲亭到來、將該里管門人拘獲、據情報告新閘警察分局據該管門人稱名方阿有、年五十二歲、鎮海人、一面着該處地保沈小五俟今日投上海地方法院報騐、並悉該死童之父母、今日（卽昨日）因事外出未歸、尸體現由地保看守云、 
[按摩女子訴始亂終棄]  
　　要求生活費二萬餘元　符正才未到改期再訊 
　　曹家渡浴身池浴室主符正才、前與雲南路貴州路華興按摩院一號按摩女子董妙英繾綣一對水晶宮姻緣、天作之合、妙英離去前夫將八歲子阿毛卽貴生、拖油瓶而嫁符郎、詎意美景不常、最近愛情破裂、董妙英延姚雲搏律師、在地院自訴符正才、始亂終棄、略謂、被告於民國廿二年、垂誕自訴人姿色、百計獻媚、詭言無妻、矢志戀愛、並自𤇥富有、他日共效于飛、其樂無窮、一時被惑、遂允其求、被告曾張筵宴客、公開結為夫妻、以示不欺、卜居卡德路小菜場十九號、住二月、又遷麥根路永平里六號、彼此感情固極恩愛、每月給付三四十元、是年十二月十九日生一男、名　寶、數年和安、惟一月中、時有外宿之事、當向請問、一味支吾自思男子不無交際、從未深究、不料自去年起、外宿日見其多、日常生活、亦漸不顧、積欠房租、達一百九十一元之巨、去年十二月廿五日、彼父在籍病故、訃帖遍發、方知另有住所妻子兒女成羣、向論諉稱不久卽擬離婚、時隔數月、屢催踐諾、初尚游約、繼卽相識、從此恒數日不來、本年陰歷正月廿六日、自訴人又生一女、臨產典質一空生命頻危生活從此斷絕、被告犯騙婚遺棄之刑法二二九條二九三條之罪、並請判給生活費二萬二千九百六十元、昨由吳宗興推事開庭、被告未到、延顧律師代到、請展期、庭諭改期再訊、 
[沈鈞儒等案今日在蘇審理]  
　　律師家屬等昨赴蘇 
　　沈鈞儒等七人案、已定於今日下午一時在蘇州高等法院刑庭公開審理、沈等家屬及所延聘之律師、均已先後赴蘇、準備出庭旁聽及辯護、 
[滬西日就繁榮]  
　　滬西漕涇區一帶、距離較遠、向極荒僻、迨目公共汽車行駛以來、交通便利、市面向榮、近在該區建屋設廠者、接踵而來、如漕溪路之生生美術公司新近落成、而滬閔路汽車站對面、開設造紙廠、刻正進行地基、開始建築、大約秋間、當可完工、聞又有鉅商、擬組織大規模印書局、曾委託該鎮士紳楊心才、覓購基地五六十畝、建造廠房、經楊君數度接洽於除日邀廠方伴同觀看地位、一俟同意後卽可進行計劃云、 
[無光紗綫染業通告同業遵守新價]  
　　本市無光紗綫染業公會、前為鑒於同業染價凌亂、勢將全體傾圯、爰經召集全體同業、數度討商預中、公决重訂最低承染價目、通告全體同業、及登報公告、切實施行在案、茲以端節已屆、無賬期近、深恐同業遠背新訂價日、破壞整個同業利益、昨特通告全體同業、一律遵守、 
[吳越史地研究會古石陶器展覽]  
　　定明日下午舉行 
　　吳越史地研究會第二次古代石器陶器展覽會、已定明日下午一時、假八仙橋靑年會舉行陳列出品甲•石器、㊀杭州古蕩發現之石器、計有十件、㊁湖州錢山漾發現石器、計有百餘件、㊂杭州良渚發現之石器、計數十件、㊃山西發現之石器、計有數十件、乙•陶器、㊀黑陶計數十件、㊁幾何形印紋陶器（金山衛出土）、計數百件、㊂彩陶山西出土、計數十件、㊃素陶、（山西萬泉及金山奄城出土）數十件、㊄磚（山西萬泉•及杭州古蕩出土、）計數十家、其他尚有關之圖籍陳列展覽、同時該會並舉行學術演講會由胡樸安•呂思勉•衛聚賢•何天行•愼微之•等担任講員、分别演講吳越古代文化、 
[佛敎法寶圖書館推員籌募基金]  
　　並徵集陳列品 
　　本市彿敎名流葉玉甫等、前發起於覺園佛敎凈業社內建築法寶圖書館、為佛敎經籍法物收藏與展覽之專設機關、館已告落成、惟內部建設與維持費、需欵甚巨、爰由該館第一次理事會議、公葉玉甫•關炯之•簡玉階•黃涵之•屈文六•丁仲祜•大悲法師•等數十人、分任基金募集委員、及陳列品徵集委員、茲悉該館擬定基金之數為二萬元、製告櫥櫃等設備費約需一萬元、並决定本月內將基金寡足聞凈業社關炯之•黃涵之•二氏已認捐經櫥八隻、計銀一千七百元、李耆鄕氏認捐全年經費、計銀一千二百元、此外何納格•丁仲祜•諸氏、亦均已認之捐項、 
[李國杰舞弊案法院提收股票質權有問題]  
　　四明銀行起訴　請求執行異議 
　　國營招商局前任總經理李國杰、因舞弊案之附帶民訴、為招商局查出李之五萬元股票、抵押四明銀行、遂請法院職權提收、四明銀行法定代理人金尚遂、對于李國杰、及招商局法定代理人蔡增基、提起給付久欵、并確認質權、執行異議、排除妨害狀稱被告李國杰、於民國二十一年十一月二十五日、以昌華鐵鑛公司昌字第四十一號至四十五號、股票票面五萬元、及琺藍鑲嵌寶英國馬表一只、向具狀人質借國幣三萬元、約定月息一分、以六個月為期、迨後到期、復以不能淸償、一再展延、有李親筆所立質借據、並資憑證、不意李國杰、因侵占公欵、經最高法院、判决確定開始執行、由國營招商局、查得上開設票聲請鈞院令飭繳呈、具狀人當以是項股票、業已依法取得質權、爰向江蘇高等法院、提起抗告在案、按占有被妨害者、占有人得請求除去其妨害、為民法九六二條所規定、而第三人就執行標的物、享有質權得以異議之訴、排除强制執行、補訂民事執行辦法第七條亦復定有明文為特依法請求、判令㊀被告李國杰淸償國幣三萬元、及自民國二十四年十一月二十五日起至執行終了日止、按月一分之利息、㊁確認具狀人對於昌華鐵鑛公司、第四十一號、至四十五號股票五萬元及琺藍嵌寶、英國馬表一只、享有質權㊂被告國營招商局、不得就昌華鐵鑛公司、四十一號四十五號强制執行㊃令被告等負担訟費等語、昨日下午、錢國成推事開庭、原告由朱仁•史乃修兩律師代理陳述經過後、招商局代理人姜和椿律師、請求主張研究質權駁回原訴、而李國杰賜旣未到案、又無代理人、故庭諭改期傳集再訊、 
[社會局令各校讀西安半月記]  
　　本市社會局局長潘公展、以蔣委員長所著西安半月記、內容翔實、文采華瞻、不僅為現代史中最珍貴之直接史料、且為全國靑年精神敎育最優良之讀物、已分別函令本市大中小敎職員學生採購詳加研讀、尤須注意學生方面以為暑期補充讀物、增進其學行、以資考核、昨日（十日）私立上海中學校長陳濟成•南洋中學校長王培孫•敎務主任顧因明•愛國女中校長季毅生•等、均在校中出示通告、令學生各購一冊以為暑期國文補充讀物、而中華職業敎育社所辦之補習學校四所、共有學生三千餘人、該校校長江問漁•主任姚惠泉•等、决將西安半月記採為國文課本、尤堪注意者、南洋模範中學校長沈同一、謂此種有關精神敎育書本、坊間極少精本、西安半月記最適宜備充贈送靑年紀念品、現已購書百冊、分贈其高初中畢業生、而愛國季校長•上海幼師陳校長•亦謂觀察女生、以性質相近、尤喜先行翻閱蔣夫人之西安專變回憶錄、崇拜女傑、尤感興趣、 
[少女陳阿妹旅館脫險]  
　　被甘言蠱惑　幸大呼獲救 
　　蘇州女子趙阿妹、（年十八歲）近從原籍來滬、在漢口路中興旅館內帮傭、本月八日下午二時許、女與住居對面松江旅館之一傭婦楊沈氏（年二十三歲）在弄中相值氏間趙阿妹中興旅館為小大姐、工資幾何、則稱二元、連小賬最多共三四元、氏見女年幼可欺偽稱渠堪介紹一某處作事、工資十餘元、趙女被其蠱惑氏卽偕其赴虹口、卽與介紹人接洽、行經漢壁禮路橋附近、突有兩男子到來、向氏談話細窺趙女一過、亦予同行、氏指該二人係王•李•兩姓、趙女不知個中黑幕、遂將女騙往西安路虹口大旅行、闢室二十號房間、王李兩人稍坐移時而去、傍晚楊沈氏偕趙女至該旅社隔壁一飯店中果腹、用去銅元九十五枚、餐畢、仍返二十號房間、至十時許、氏與女同睡一床、謂翌日當可找得好事、女如在五里霧中、趙女酣睡至一時許忽覺有人褫其衣褲、大驚、睜目視之、並非楊沈氏、則一靑年男子、卽途中所遇兩人之一、女知渠欲行非禮遂一躍而起、圖向房外奔走被其攔住、女大聲呼救、由茶役等聞聲入內將女援出、雇黃包車回中興旅館甲亦乘隙逃逸、趙女將情告諸同伴傭婦王周氏、詎越日下午七時半、楊沈氏往中興旅館詢問趙阿妹是否回來、當被扭交華捕、帶入老閘捕房、轉送虹口捕房、昨晨、解由第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九群述案情、依刑法二百四十條三欵妨害婚姻及猥褻罪起訴、繼擄趙女證明經過質之楊沈氏供詞支吾、斯時突有靑年男子兩人、一穿藍漂布短衫褲、一御自綢衫褲至庭旁聽、被探員瞥見着氏及女指認是否王•李•二人、咸稱不是傅琳推事諭仍還押、改期再核、嗣被探員在庭外逮捕由女察得穿藍色衫褲者卽在虹口旅社深夜潛入脫其衣褲之人、遂一併帶入捕房收押、查明解訊、 
 
 

Page 16

 
 
[墮胎發覺尚早胎兒幸得保全]  
　　女工錢月英供謂不願打胎　姘夫與收生嫗均供詞推諉 
　　前在大豐紗廠為女工之本地女子錢月英、現年廿二歲、於去年十一月間、與彭浦鄉保衛團團員上海人龔友生私姘、陳倉暗度、不覺珠胎暗結、但錢為黃花閨女、深恐將來腹部膨賬、為家中所悉、乃與龔商議補救辦法、遂於本月二號、錢龔相偕至順德路永安旅館開廿三房間、一面由龔往閘北聘得向業收生之六旬老嫗唐湯氏到來施用手術以通經草代為打胎、不料此種秘密、被該旅館茶役沈阿三窺破、乃報告賬房、轉報新閘捕房、派華探長李世中•探員王士楝•前往、將錢月英•唐湯氏•龔友生•先後拘入捕房、并將錢女送入廣仁醫院醫治、龔及唐湯氏則解送特一院訊押、昨晨、此案由黃日升推事蒞荊八庭續訊、錢月英亦已病愈、由醫院中帶案、卽據捕房律師厲志山依照刑法二百八十八條二百九十條二百八十九條及同法卅條分別起訴并陳述以上情形、謂據廣仁醫院醫生騐單報告、因錢女打胎後、發覺尚早、故由醫院設法、將通經草取出、胎兒幸未下墮、現尚留於子宮內、當無妨碍云云、詰之各被告、供詞均各推諉、據錢月英供、實名張月英、年祇十九議、與龔友生於去年十一月間姘議、此次打胎、我事前非但不知日未得我之同意、本月二號、龔以觀劇為由、將我騙往旅館、招得唐湯氏到來、施用手術、我根本不願打胎、故痛極大呼救命、始由茶役到來、報告捕房、現我腹中懷孕、一月云云、龔友生供認與錢女姘識、因錢紅潮忽退、肚中時覺疼痛、在家中診治、諸多不便、乃與錢商議、開永安旅館、由我請唐湯氏到來醫病、曾給車資一元、並非打胎、况我雖有妻室且多年未育、今錢女既已懷孕、何必使之墮胎等語、唐湯氏供稱、由龔來請往旅館看病、謂錢女嘔吐頻加、經期兩月不臨、肚中時常作痛究係懷孕、抑或有病我乃前往診治、祇將隨身所帶之通經草代為醫治、并未打胎繼由探員王士棟投稱、自得旅館報告卽往調查、當時房中祇有錢女及唐湯氏在、向之詢問、初加否認、後錢承認打胎、且事前彼亦同意、迨送至醫院、錢尚聲明彼自願墮胎、有看護聽見、且當時并無喊救命情事、黃推事以本案尚須補傳人證、乃諭被告等押候改期、本星期六再訊、 
[三口岸輪船雙排並泊限制]  
　　海軍部海道測量局航船布告第一三二號云中華民國東海岸揚子江口、上海口岸、關於輸船雙排並泊之限制"方位"上海口岸港界之內、約東經一二一度二五分、北緯三一度一四分、"說明"以侵入航路有碍航行安全、凡輪船非經港務機關書面准許、在碼頭式繫船浮椿處、不得雙排並泊、又雙排並泊輪船之外檔任何船隻不許停靠、"關係圖書"海軍部水道圖第五○七號、五○八號、五○九號、"原報機關"江海關港務長、"附註"本航船布告所載方向、具用止北○度起、向右轉計算于三五九度止、惟燈光方向由海上方面計算光力達近、以晴朗天氣為準、霧號祇用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照最大尺度之圖所用基準面計算、中華民國二十六年六月五日 
[尋釁被捕反控誣告侮辱]  
　　陳醒民律師恐嚇一少婦　法官訊得眞相李氏無罪 
　　陳醒民律師租賃梅白格路三德里二十一號樓下廂房為其事務所、上月十九日、陳所豢之犬、踐損二房東少婦李氏之地毯、該氏即囑陳之女傭往後將犬約束免毀物件、不料是晚陳律師歸家遽對李氏謾罵、且大言恐嚇迨該氏之弟王龍泉出面相勸、更逢其怒、是日、竟有二三十人擁往尋釁、李氏乃與其弟投報該管捕房派探馳去拘獲滋事者十餘名、經捕頭請問之下從輕斥釋、事後有曾被捕之柯美•胡春山•方振民•三人、聯名向第一特區地方法院對李氏及王龍泉提起誣告侮辱之自訴、昨日下午、由蕭推事開庭傳訊、據柯美供、五月二十晚、我等在陳律師事務所談話、突被探員拘捕、當係被告投捕房誣告致我等受此侮辱、庭上遂諭以今已向捕房調到是日記錄僅記載李氏命陳醒民律師遷移、而陳不願、曾起爭執等情、並未提及汝等有何不法行為、旋轉訊據李氏供稱、因陳家之狗、於十九日踐損我之地毯是晚陳歸反破口大罵、並聲言、我歡喜文就文、歡喜武就武、迫我須於次日往長樂茶館吃茶"、更以將用硝鏹水加害恐嚇我乃女流故於次日新諸我弟龍泉、弟出而相勸、謂彼此既不洽儘可遷移、詎竟遷怒及弟午後他約來二三十人、聲勢洶洶我始偕弟投捕房請求保護、至晚八九時、若輩又來、內有手執綴釘皮帶者、此項兇器皮帶、尚扣留捕房若輩拘入捕房之後、我因未曾有何損傷、故請求不必深究、至各原告我無一相識、總之此事全係陳律師串出、而陳則已於昨日遷移云云、至龍泉所述當日情狀、與李氏略同嗣由被告律師辯護之下、蕭推事核供、以被告當時之報告捕房、純屬請求合法保護之行動原告所訴殊無理由、隨卽判决兩被告均無罪、 
[吳淞口外竟為逃世之藪]  
　　新江天新寗紹輪上　接踵又有兩客投海 
　　近日行駛滬甬綫航輪、幾於每日有搭客投海自殺輪般當局似亟應加以防範上班新江天新寗紹駛滬、又有搭害自殺、茲探誌其情如左 
　　新江天輪一客跳海 
　　招商局新江天輪、四日下午四時半由甬開滬前三等艙有男搭客一人、年約四十餘歲、御黑呢長衫直貢呢鞋、由勤務生李實元應接、該客態度鎮靜故勤務生亦不疑有他、詎是夜一時半許、輪經大戢洋時、該客忽於輪船疾駛中、潛行投海自殺當時雖經船員覺察、因在黑夜大海中、無法施救嗣由勤務生在該客艙位搜檢、發現該客遺有長衫一件、袋內並有輔幣二角五分、銅元七枚、另鞋一雙、旋交由該輪賬房保存、聽候領取、 
　　新甯紹輪又有投海 
　　寗紹公司行駛滬甬綫之新寗紹輪、本月七日由滬開甬、後火艙統舖上有搭客父女二人、父名馬元生、年四十七、奉化方橋人、向在上海高昌畝江南造船廠為銅匠、女名巧英年十五、携有行李五件、由茶房俞長　應接、於午後十二時餘馬元生父女二人相偕至二台格、各投男女廁所小遺、不料馬元生忽越過廁所外之欄杆、躍海自殺、其時輪在楊山洋面疾駛當為男廁所中他客瞥見、大呼有人投海、巧英遂從女廁所走出、聞父蹈海、驚極大哭、該輪事務長李瑞亭聞訊、卽飭荼房管護該女至甬、未發生意外、 
[市聯會函工部局糾正收捐員蠻動]  
　　請派華人以免隔閡 
　　新新社云、本市第一特區市民聯合會前日致函工部局云、案據本會第十五三十六兩區分會聯名函稱、屬會等會址在北山西路一三五號、對於巡捕捐、向例到之後、派人送至捐務處有案可稽、乃不意上月二十七日上午、有工部局西人收捐員、至屬會收取本季捐欵、適負責人外出、該收捐員突入內室、窮凶極惡、强迫無關係之人簽字於捐據之後、似此情形殊於工部局名譽有關、且屬會迭據會員商店住戶等報告收捐員亦時有此種野蠻舉動、今該收捐員對待團體機關、尚且如此、對待其他居民、其橫暴不問可知、矧在市面不景氣中、商店住戶、欠數季之捐者、當有人在、何以屬會等並非欠捐待遇反若是之苛、實屬費解為此具函奉達、務希鈞會轉函工部局、對收捐員一律派華人服務、以免隔閡、並應嚴加訓練、俾居民對於行政機關人員、取得信仰、等情到會相應函請貴局、查明糾正為荷、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云該局近接國外擬辦國產品之來函數件、玆特發表於后、希各商行函請該局指導處介紹㊀法國PaulDohl,24QuaiDuPlesidentCarooSoint-Claud擬辦鎢砂鎢粉、㊁芬蘭V.WfHeinoneoHelsinki,Io-Rohtinkata16,Finland擬採辦桂皮、㊂美國A.Kau.man＆Co,99HusonStreet,NeWYork願代中國商行採辦或銷售商品、 
[福佑路攤販具呈市府請願]  
　　滬城福佑路菜攤因遭邑廟警所、一再派警武力毆逐釀成風潮各節迭誌本報、日昨全體攤戶一百二十九人、又召集會議、公决推舉陳夏林等六人為代表備具呈文、卽日再赴市府請願當經擬就呈文經衆通過而散、 
[庖丁遭車碾死]  
　　南市陸家浜路紅卐字會庖丁江陰人龔阿七、年四十八歲、前日下午三時許、外出購物、行經斜橋相近、突有日新運輸公司第一二二二八號卡車疾駛而來龔阿七不及避讓、被撞倒地、碾傷頭而部、後由崗警到來、將該卡車扣留載送受傷者至滬南醫院救治、因傷勢過重醫治無效延至昨晨一時許身死、由該管分局報請法院騐屍、 
[薩坡賽路發現被害男屍]  
　　身中十刀腸腑外流 
　　昨晨二時許、法租界薩坡賽路第四百四十二弄倉家衖內發現滿身血泊之男屍一具、當經該處居民報告捕房、捕頭立派中西包探趕往查勘一過、該屍年約四十左右、頭戴黑色呢帽、身穿藍布衫袴、形似工人模樣、腰腹被砍五刀、腸腑外流背部亦戳五刀厥狀至慘、探等查畢、立卽通知同仁輔元分堂、派到堂夫將屍舁入騐屍所候騐、一面調查死者姓名、並偵查兇手、 
[歐亞擴充機塲龍華圈地請願]  
　　結果圓滿昨日返滬 
　　申時社云、歐亞航空公司、欲擴充機場、前在龍華飛機場圈征民地約一百數十畝、該處居民約一百五六十家、因苦於遷徙流離、特公推居民代表鮮藥公會王禮賢•花樹業公會洪頌炯•鄕民代青湯與文•湯吟祥•沈金祥等、於前日赴京向行政院•交通部•中央黨部•內政部等請願請求撤銷成議、各當局均派員接見、代表以請願結果圓滿、業已於昨日乘車返滬矣、 
[育兒用品世界舉行兒童健康比賽]  
　　南京路新新公司創設之育兒用品世界、每日表演各種游藝與戲劇、歡迎小朋友免費參觀、并舉行兒童健康比賽贈種牛痘、故連日小朋友紛紛前往參觀、異常踴躍、又該公司現已舉行夏季大减價、對於時令貨品、搜羅美備、尤以廣東熟紗•電風扇•馬辰蓆等、定價為最便宜、各種送節禮品之精良、允稱海上獨步、故各界需用夏令品物與備辦節禮者均到該公司採辦、頗博得社會人士之歡迎、又該公司酒樓部已開放冷氣、并加擴充地方、加設小食部、以供顧客之需要、 
[煤屑路昨失愼]  
　　南市煤屑路合鑫里二三號、葉寶興硝皮作、昨晚十時五十分突然失愼之卽延燒一號四號、一時濃烟四佈、火勢猛烈、嗣經救火會聞警驅車到塲竭力施救、火始熄滅、結果焚燬樓房四間云、 
[蚊烟條作火警]  
　　損失四百餘元 
　　昨晨四時三十分浦東楊家宅路茂業里三十八號、紹振人祝元培所開之蚊烟條作、（即低盤木屑蚊香）不知如何、突然起火、當經浦東區救火會驅車前往施救、將左右房屋保住、結果、該作平房一間全燬損失四百餘元、 
[吳德明君婚禮]  
　　花旗銀行華經理吳培初之次子、與鎮海望族李屑淸之女佩芷女士、日前假座新亞酒樓舉行婚禮、德明君為留英紡織專家、李女士係中西女塾高材生、才子佳人珠聯壁合是日出郭順證婚王伯元代表來賓致辭、佳賓蒞至者、俱係金融鉅子、紡織界名宿、觥籌交錯、盛極一時、 
[邵陳李合作扇面]  
　　邵飄颻•陳竹汀一君合作山水行草扇面、求者踵接、近頃翎毛花卉名家李蟠根、亦加入合作、邵君之行楷草書剛健秀逸、得者珍之、陳君之山水、工力渾雄、直追四王、早已蜚聲藝林、三君相得益彰、每扇兩面潤資仍取三元、收件處為上海牯嶺路人安里二十三號華東通訊社惟仍以百件為限、 
[沈際雲逝世]  
　　航業先輩沈際雲辭世、現由滬上航界各國體、及徐祖藩•趙雲台•楊志雄•等發起、定明日假寗波同鄉會為沈君追悼、賻金移贈其女公子、作為求學費用、聞滬上航界屆時均將前往祭奠云、 
[建言月刊二期出版]  
　　建言月刋、係前屆國民政府委員革命前輩宋淵源氏主編、內容豐富、辭義嚴正、故雖創未久、而銷售已遍全國、聞第一卷第二期現已出版、 
[沈鈞儒等答辯書（四）]  
　　㊂起訴書於第三欵內雜引"團結集侮一之小冊內所載數語、及一二偵查問答之詞、認為有意為共產黨張目、儕國民黨及政府於各黨各派之列、蔑視現政府、並為有利於共產黨之宣傳、然（甲）起訴書於小冊之內容、根本未予研究、以致所為結論、恰與原意相反、查該小冊係鈞儒乃器韜奮及陶行知四人所發表、故非救國會之文件、然其要旨、仍在希望全民族團結一致、其第六面載、"我們以為、第一、抗日救國是關係整個民族生死存亡的大問題、所以只有集合一切人力財力、智力、物力、實行全國總動員、才能得到最後的勝利、換句話說、抗日救國這一件大事業、决不是任何黨派任何個人能創辦的、脫離了民衆、單是政府抗日、必然失敗、但是沒有一個政府的領導、單靠民衆自動地作戰、也决不會有勝利的前途"、該冊第一二面所載希望蔣委員長親率二百餘萬軍隊、發動神聖民族解放戰爭、已詳見上列答辯理由首段、其第一四面又載、"我們認為西南當局應該推動中央政府出乓抗日、避免和中央取對立的態度"該冊於國民黨尤顯然望其能領導全國致力於民族革命之偉業、卽如第一五面載、"中國國民黨我們始終認為是中華民族歷史上的一個主角"、第一六面載、"我們所希望的、有民族革命的光榮歷史的國民黨、握有中國統治權的國民黨、應該趕快起來促成救亡聯合戰綫的建立"、曰"主角"、曰"握有統治權的國民黨趕快起來"、則其明認國民黨有領導全國各黨各派救國之責任與權力、而並非與各黨各派同列、實屬毫無疑義、上開各點旣明、則起訴書就所引冊內各語所為論斷、係屬穿鑿附會、自甚瞭然、卽如起訴書所引"這裏所謂各黨各派主要的是指中國共產黨"云云、其所緊接之上文為、"握有中國統治權的國民黨應該趕快起來、促成救亡聯合戰綫的建立、應該趕快消滅過去的成見、聯合各黨各派為抗日救國而共同奮鬥"，（見第一六面）明望國民黨主動聯合各黨各派、而共產黨不過為被聯合各黨各派中之主要者、國民黨顯在主動領導之地位、起訴書何得謂為儕之各黨各派之列、更何得謂為共產黨張目、至起訴書所引第一七面所載、"現在共產黨已經提出了聯合抗日的主張、國民黨却並沒有表示、這結束會使一般民衆相信倒是共產黨能够顧全大局、破除成見"、則明在上引第一六面所載各語之後、仍係希望國民黨領導抗日無疑、再證以該小冊第一八面所載、"我們所希望的、中國共產黨要在具體行動上、表現出他主張聯合各黨各派抗日救國的一片眞誠、因此在紅軍方面、應該立卽停止攻襲中央軍、以謀和議進行的便利、在紅軍佔領區域內、對富農地主商人應該採取寬容態度、在各大城市內、應該竭力避免有些足以削弱抗日力量的勞資衝突、這樣、救亡聯合戰綫的展開、才不至受到阻礙、"是明在告誡共產黨、何得反謂為之張目、至為何希望共產黨參加抗日、賜無非因寇入已深、應以全力對外、一點一滴之血、一槍一彈之費、均應留作對外之用、中山先生於民族主義第三講末段云、"要提倡民族主義、自己先聯合起來、"二十一年四月我國國難會議宣言亦載、深願全國國民不分黨派階級、精誠團結犧牲一切成見、共圖抵抗之方策、而依據民衆武力之原則、打破以往循環內戰之局面、實為今後國人努力惟一之途徑"、二十一年"九一八"紀念中央執行委員會告國人書亦載、"國人今日政治見解之不同、政治集團之龐雜、無可諱言、是猶指臂之有長短、嗜好之有鹹酸也、然卽有短長、臨危難則無不互助以求自衛者、卽異鹹酸、遇飢渴則無不後言味以先求生者、今之國勢、如大海孤舟、狂風迭襲、舟人於此、協力共濟之不暇、更何忍以全局之安危、殉彼此之意氣、故本黨今日願忍一切、以求國家之生存，"蔣院長於本年二月間三中全會後對中央社記者之談話、尤明稱、"事實上對於民國十二年以前之各黨各派、早無歧視、更無排斥之意"、是被告等建議全民族不分黨派階級、一致聯合抗日、實為我國自中山先生垂訓以來一貫之政見、起訴書未及博覽、遽予被告等以指摘、實非允當、（乙）至檢察官詢被舍等以共產黨是無國籍的、是抱世界主義的、怎能救國、"則明係對共產黨詢問之問題、何能責令被告等答復、又詢以"紅軍昔會在後方反攻、究以何法保證其不生後患、"則查違反軍紀、自有國家與民衆之制裁起訴書究竟憑何理由、認被告等之供答為不充分、若謂非先有不生後患之保證、卽不應希望政府領導紅軍抗敵、則猶云非能確保後方不生倒戈情事、卽不應希望封外抗戰、因噎廢食、其無理亦正相同、起訴書第三欵將"團結禦侮"之小冊、內載希望國民黨處於領導地位主動聯合各黨各派抗敵禦侮之意、故予曲解、將全冊辭旨、悉行抹煞、以偵查所詢問題之不當、諉為被告等供答之不合、認為被告等為共產誡張目、削弱民衆對於政府及國民黨之信仰、儕國民黨於各黨各派之列、蔑視現政府、為有利於共產黨之宣傳、實屬有意羅織無疑、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[烟草與鼻烟] [  特]  
　　烟草，西名淡巴菇，今已為一般人士愛吸之物。牠最初的來源，從前已有不少人查考過，最近倫敦報紙又舊話重提，登載關於英國跟歐洲其他各國最初吸烟（烟草）事實的通訊。其中不乏有趣味的材料，一般吸烟的同志，定必願意知道。世界上各處知道吸用烟草，多是發源於美洲，這是一件無疑的事實。在羅馬帝國跟中古時代，世界上還不知道有烟草一物，直到一四九二年十一月哥倫布第一次探險隊的船隻到了美洲，他派了一小隊隊員，登古巴島探察島上的情形，這些人後來回船報告，說是曾看見許多士人，拿着一根燃着的小火棒，在身上摸出一种乾草葉，用火燃烧，發出镯鼻的香味。哥倫布第二次到美洲探險，（一四九四至一四九六年）隊中有一位名呌巴恩的法国人，曾看土人嗅鼻烟。一五○二年西班牙人在南美海濱看見土人嚼食烟草。一五五八年西班牙王斐列浦二世遺派醫士費南台斯調查墨西哥的土產，才把烟草植物帶回到歐洲。後來駐葡萄牙法國大使尼古把烟草的種籽由半島進呈米狄西王，所以烟草至今有尼古丁的名稱。一五八六年英國駐美洲浮奇尼亞第一任總督萊恩跟德拉克爵士，把吸烟草的器具材料由美洲英屬地運到美國，送給賴萊爵土。英國人吸烟草的，當推萊恩是始祖。借了賴萊爵士的勢力，英國伊麗莎伯王朝廷上的親侍，都染上了吸烟的習慣。賴恩爵士在上斷頭毫之前，還用烟斗吸了一回烟。一六○四年英王詹姆斯一世曾下諭說道：他以為吸烟的習慣，是有害健康，應該禁止的。英國藥師會社文書保管員華爾曾投函報紙，說查考該會當時的文書，證明任十七世紀初年，烟草由雜貨商出售，其中數人以牠為大宗貿易。一六一五年藥師一團上書詹姆斯王，請准他們另立公司，他們所持的理由，是售賣藥料，須受特別訓練，這時他們是附屬於雜貨商公司的。雜貨商願意繼續經營藥料貿易的，也上書英王，請弗准許藥師的請求，說這不過是有限幾個不知足的藥師跟售賣烟草人，想另立一幟。以求私利罷了。雜貨商書中故意提出烟草，因為知道英王是厭惡吸烟的，其實藥師請求另立公司，並非想跟雜貨商爭這出賣烟草的利益。一六一七年藥師得准自立会社。一六一九年把雜貨商跟藥師營業的範圍劃定，烟草歸雜貨商出售。從藥師會社的文書中不能查明何時才准會員在開會時吸烟，但流水賬上曾載着： 
　　一六五六年付烟草一磅，玻璃杯一隻，十二先令三便士。 
　　一六五七年付烟斗一先令六便士。 
　　一六六○年付西班牙烟草十先令烟斗一先令。（未載數量） 
　　一六六二年付浮奇尼亞烟草一先令六便士。（未載數量） 
　　賀克的日記（一六七二至一六八○年）中曾屢次載着跟好友藍恩爵士等吸烟。一六七七年他用九便士買浮奇尼亚烟草一磅的四分之一，一六七九年用八先令買西班牙烟草一磅。他沒有載明用什麼烟斗吸烟，但他常說賴愛特在他福爾罕廠中用泥烟斗他顯然很注意這種烟斗。－六八○年日記中說及"烟草塞子"。一六七五年記着派僕人馬里送Meershan給常常下棋的老友哈克，大約這是一種烟斗。賀克曾試用"打嚏的烟草"，（一六七三年）並稱讚鼻烟的樂趣，後來棄而不用，顯然因為哈克告訴他，凡西班牙人嗅鼻烟過多的，大都失去嗅覺的原故。 
　　談到鼻烟，從前也是英國一種普通的習慣，似乎從一七○二年羅克爵士遠征西班牙加狄士倡始的。在此之前，英國不過有限幾位奢侈的外國人，跟會在外國游歷的英國人嗅用這物，他們從一個小盒中取出鷹毛管大小盛鼻烟的東西，倒一點兒在手背上，用鼻孔嗅進，打一個噴嚏，說是有無窮的樂趣。遠征加狄士的英國船隊失敗之後，便開往維哥灣，想截斷法國船隻的進路，途中曾劫掠聖瑪里港，跟附近各處，所得的劫掠品中，有木桶數千隻，每桶裝着西班牙產製最精美的鼻烟四錫罐。後來又在維哥港得到巨量的鼻烟生坯，或打成大梱，或用布袋，革袋裝着，那都是由哈伐那運到西班牙各處製造的。這次英國船隊回國，軍官水手的勝利品中，共有鼻烟五十噸。那粗鼻烟名呌維哥鼻烟，曾分給各水手，他們在樸資茅斯港等處售去，每磅得價不足三四便士，大半由西班牙籍的猶太人購得，他們却因此大獲其利。那在聖瑪里港得到的精美鼻烟，曾分給軍官們，有些馬上以低價售去，有些却保藏着，後來這種鼻烟盛行於英國社會中，他們才以很高的價值售去當時甚至婦女們出外，鼻烟壼是必須携帶的時髦品的一種。一七一一年八月八旦觀察報登着一個有趣的廣告，敎授用鼻烟壼的方法，還有人寫成"鼻烟壼的禮節"，跟"敬鼻烟壼的規則"，可以然見當時鼻烟的受人尊重。但是只從紙烟盛行之後，現在各國人士是很少嚊鼻烟的了。中國在前清時代，達官貴人很多嗅鼻烟的，那價值却極貴，分為若干種類，貴的幾種，一小瓶值數千元，還很不容易購得。但到了今日，這種習慣，也消減了，可是那古玩舖中還陳列着許多形形色色的鼻烟壼，已把它作為一種古玩品了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
