# 1937 - 316 - 4923186

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我放棄常熟蘇州鎮江佈置第二道封鎖線]  
　　江陰血戰我生力軍已開到增援　首都軍事領袖均留京指揮防事　南潯陷落我在姑村搆築新陣地 
　　我軍左翼經二星期之血戰、頃已安然由福山常熟蘇州退至無錫江陰新陣地、敵正傾全力犯我江陰要塞、圖衝破我長江封鎖、我後方大軍刻在鎮江搆築堅固工事、並在江面佈置第二道封鎖綫、以備萬一、至首都方面全市民衆異常鎮靜、軍事領袖均留京指揮防事、首都近郊佈置有十二個師以上之精銳部隊、足資固守、同時我軍右翼自嘉興乍浦兩重要據點被敵突破後、現我軍新陣地係守澉浦東之長川壩·沈蕩·硤石·桐鄉等處、敵在滬杭公路上、已與我軍在海鹽附近發生接觸、至滬杭鐵路綫上敵我在王店東首激戰甚烈、嘉興方面另一部份敵軍已越過我南潯防綫、進迫吳與、企圖由京杭國道進犯南京、我援軍已開抵姑村、敵來决與死拚、 
　　［杭州］二十日晨大雨、敵自嘉興西犯、我軍在烏鎮堵擊激戰、迄晚在相持中、又南潯方而之敵、二十日午西犯、在姑村與我軍接觸、激戰猛烈、敵機數架二十日晨七時許在昇山轟炸、損失未詳、 
[敵圖破壞江陰封鎖]  
　　［南京］茲據華方報告、日軍艦近在狼山福山砲擊甚烈、其用意顯在破壞江陰方面之封鎖、再則蘇嘉鐵道綫上戰事甚爲激烈、華方生力軍已開赴前綫、阻遏敵軍之前進、故自南京開山之新編隊伍、每日不絕於途云、（中央社十一日路透電） 
　　［南京］據華人方面消息、福山及蘇州華軍因戰略關係、均已退移新陣地、繼續抗禦日軍之前進、嘉興方面日軍已越南潯進迫吳興、企圖沿京杭國道前進、 
[我新防線長五百里]  
　　東戰塲我敵爭持百餘日、初戰綫僅淞滬七十華里、自敵在金山衛登陸後、展長至二百餘里、頃戰事延至江陰無錫、戰綫延至五百里以上、我軍在此新的防綫上、决可達由消耗戰而至主力戰目的云、 
　　華東社云、蘇常二地雖然淪陷、第一道國防綫被敵衝破、但現在我所處之地位、實估優勢、華東社記者昨晤在本市之外籍觀察家、據謂"日軍目前卽使利用其坦克車及機械化部隊、然中國軍士、正可利用地勢、展開遊擊式之戰術、恐今後日軍難以長驅深入、在潮沼河汶之日海軍陸戰隊、亦必為中國軍隊在山崖峻嶺中襲擊無疑、華東社云、左翼我軍後移後、與右翼仍遙相呼應、目下我軍右翼、山海寗、海鹽、硤石、長安、接太湖濱諸要點、遙與無錫、江陰、成一垂直綫、杭州市面照常、無甚影響、 
[長谷川統轄兩艦隊]  
　　字林報云、日第二第三艦隊現合併爲一、悉歸長谷川中將統帶、改稱中國海艦隊、昨日長谷川下令、自十一月二十日下午六時起、禁止中國政府所有興私人所有之船隻、在中國領海航行、 
　　字林報云、昨日（二十日、下午四時四十五分、有拖船三艘、拖一灰色軍艦、駛至浦江下游、艦後懸有日旗、該艦及拖船、顯來自江南造船廠附近、旋據日海軍發言人聲稱、該艦或爲中國砲艦、而類駛逐艦、爲日軍估有四艦之一、兩艘數日前曾經拖至下游、一艘現已由日海軍司令調用、 
　　中央社云、前日（二十日）下午有敵第三六四號運輸艦波洋丸、第二五二號運輸艦吳淞丸、第一七六號運輸艦西光丸、第十三號運輸艦火速丸、及名稱不明之第七十六號運輸艦等共五艘、載來敵援軍三千餘人、在張華浜及虬江碼頭登陸、各艦於敵軍登陸後、多行內駛、分泊東溝至匯山碼頭一帶浦面、 
　　中央社云、昨晨（廿一日）七時左右、有敵運輸艦那智山丸、駛靠招商局中棧、染殿丸駛靠大阪碼頭、第三京仁丸駛靠魚市塲碼頭、彌生丸駛靠新匯山碼頭、載來大批軍火彈械、及木料竹筏等、分別起卸上岸、及卸至小駁船上、凖備運往前方、 
[平漢綫戰况呈膠着狀態]  
　　民衆組游擊隊極活躍　津浦前線連日甚沉寂　黃河南岸我配備竣事 
　　新鄉　平漢綫正面及左翼戰况、日來呈膠着狀態、右翼敵我兩軍則沿衛河對峙中、又大名附近民團、日來益趨活躍、領袖張定爲一七十餘歲之老翁、該地民衆抗敵情緒之緊張、可見一斑、（二十一日中央社電） 
　　⊙新鄉　我軍退出磁縣後、當地民衆三千餘人自動組織游擊隊、旋由軍事當局任薛兆祥爲河北第十四游擊支隊長、迭次襲擊彭城鎮光祿鎮等處敵人、建立殊勳、頃扔在磁縣邯鄲間積極活動、（二十一日中央社電） 
　　［濟南］濟二十日午後雨雪、天氣轉寒、前綫頗沉寂、我軍沿黃河南岸配備竣事、刻嚴陣以待、敵如進犯、决予重創、（二十日專電） 
　　⊙銅山　連日天氣陰雨、津浦線戰事、敵我兩方均無新發展、我軍堅守黃河南岸、韓親在前方佈置工事、黃河北岸仍有我軍分路遊擊、韓表示率全部守魯、决不離濟、（二十日專電） 
　　［濟南］津浦綫我軍、轉至南岸新陣地後、十七晚隔河一度砲戰、十八日又有我牛力軍一部加入、砲聲卽漸聞漸遠、聞敵軍有潰退晏城說、十九日整日沉寂、韓復榘現委某軍長爲濟戒嚴司令、各銀行商店二十日起一律開鬥營業、市面漸復常態、（二十一日中央社電） 
　　［西安］晋北我某軍電陝稱、㊀十五日晚我軍一部配合義勇軍襲平地泉、將敵守兵六七十人擊潰、敵傷亡十人、繳獲步槍二枝、六五子彈萬發、㊁十五日黃昏時、我另一部克復百水村、援敵汽車十餘輛、被我擊潰、繳獲子彈炸彈及砲彈計百餘箱、我傷亡二十餘人、（二十一日中央社電） 
[敵運輪艦開狼福渡]  
　　［南通］敵運輸艦大批開狠福渡、連日陰雨、敵艦仍稀疏發砲（二十一日專電） 
　　［南通］狼福渡江面敵艦、二十日共泊六十二艘、仍不時向南岸開砲、（二十日專電） 
[吳忠信等由贛抵湘]  
　　［長沙］蒙藏委員會委員長吳忠信、行政院參事徐象樞、祕書張平羣等、二十一日下午四時山贛乘汽車抵湘、吳談、本人日內入桂轉川、來湘無何任務、（二十一日中央社電） 
[各使館人員今明赴漢]  
　　［南京］英·美·德·等國駐京大使館人員、定二十三日離京赴漢、蘇聯及法大使館人員、則定二十二日赴漢、美使館祕書艾其森、包士頓及武官等、英使館秘書巴脫本、法使館羅森等、均仍留京辦公、（二十一日中央社電） 
　　［漢口］蘇聯駐華大使館、以我中央政府西遷、爲外交上接洽便利起見、决定將大使館移設漢口、日前已由我外部電知漢市府、將舊俄領署代爲佈置、作爲館址、（二十一日中央社電） 
　　［南京］茲因中國政府重要份子、尚悉留京、故英大使館在星期三以前、暫不撤退、至星期二日、大使館人员卽將乘砲艦蜜蜂號赴漢、而另一砲艦蟋蟀號、則仍留駐下關、以便於必要時裝載英總領事、及刻當留京之僑民二十人他去、現中国重要官吏尚留首都者、有蔣委员長·孔財長·王外長·中政會秘書長張羣等、中国政府之撤退、已於昨日吿竣、各公署工廠醫院之重要物件、均已搬運一空、（中央社二十一日路透電） 
[于右任過贛談話]  
　　［南昌］于院長右任二十日晚抵赣、記者晋謁、承接待談話如次、余（于院長自稱）以監察院隨政府移駐、道經贛省、過浮梁等地、見當地人民同仇敵愾之精神、及對兵士慰勞諸情形、到省見黨政軍諸同志工作之努力、殊甚佩慰、値此國難嚴重之時、所可爲國人吿者、卽此次政府移駐、實爲貫澈抗戰精神起見、誠如宣言所云、一則防爲城下之盟、一則更堅定抗戰之决心、俾能從容為廣大規模之籌計、使前方將士後和民衆、咸知政府無苟安方求之意念、愈加奮勵、須知此爲我國民族生存之最後關頭、人人若有偸息之念、便是心理上先爲人之俘虏、人人若能看重自己、在中央領導之下、結合羣力、則人人干城、處處壁壘、我抗敵陣容、必更爲强固、况國際情勢已經轉變、同情我者現正紛紛以實力援助、我卽能得世界正義之期許、又有舉國團結無上之威力、敵雖兇頑殘暴、殲減之期定在不遠也云、（二十一日中央社電） 
[湘省府辦理移交]  
　　［長沙］湘省府秘書處、二十一日奉何鍵電令、卽日辦理移交、（二十一日中央社電） 
　　［漢口］省府改組明令、業已於二十日發表、聞新省府將於下月一日正式成立、（二十一日中央社電） 
[陶履謙等由京抵漢]  
　　［漢口］內部次長陶履謙、總務司長楊在春、廿一日晨由京乘輪抵漢、又鐵部司長謝奮程、外部料長沈惟榮等、亦已先後抵漢（二十一日中央社電） 
　　［長沙］國府委員九八老人馬相伯、定二十二日來湘、（二十一日中央社電） 
　　［漢口］方振武·胡宗鐸·於二十一日先後抵漢、（二十一日中央社電） 
　　［南京］外長王寵惠今日通知外交團、渠將立卽起程赴漢（二十日中央社電） 
[惠安瘧疾流行]  
　　［廈門］惠安瘧疾傳染甚烈、全縣人口四十餘萬患、者達十萬餘人、一三兩區尤甚、死百五十餘、防疫所診救醫藥均遠不敷、金門亦有瘧病流行、一週內敵死十餘人（二十一日專電） 
　　［福州］省時疫猖厥、各鄉已死數百人、城內亦蔓延、（二十一日專電） 
[港漁船又遭截擊]  
　　［香港］港長洲漁船某號、前數日出海、遇敵艦截刦、至今未回、現港漁船一律不帶女眷出海（二十一日專電） 
[國府各部在粵設辦事處]  
　　［香港］國府各都擬派員在粵設辦事處、以利抗戰、軍政部設軍需分局、交部設分處、已成立、餘財鐵實各部在籌備中、（二十日專電） 
[晋太谷美僑無恙]  
　　［北平］關於美僑在山西太谷之安全事、茲據日方消息、太谷並未發生重大戰事、故該處美籍敎士醫生十一人、均平安無恙、（中央社二十日路透電） 
[敵艦分段擾粵]  
　　［香港］粵敵艦分三段活動、珠江口及南路兩段、均屬封鎖及騷擾性質、東江一段則圖登陸、此段有敵艦十餘艘（二十一日專電） 
[東海初雪]  
　　⊙東海　此間廿日初雪、氣候嚴寒、溫度降至華氏卅度（二十一日中央社電） 
[趙丕廉抵陝]  
　　［西安］中委趙丕廉由京抵陝、有所公幹、（二十一日中央社電） 
[四五兩路軍設漢辦事處]  
　　［香港］四路派劉翰如、五路派王璁宇、赴漢設辦事處、（二十一日專電） 
[駐京德使署勸德僑離京]  
　　［南京］駐京德大使署現力勸德僑儘速離京、查在國府遷移以前、此間共有德僑一百零七人、今尚留此者已不及半數、（中央社二十一日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議今日開末次會議]  
　　依據宣言考慮共同態度　和平國家怯於反抗侵略　會議失敗列强難辭其咎 
　　比京　九國公約會議定於二十二日賡續開會、以便依照宣言書最後一段之所規定、考慮共同態度、美國首席代表台維斯·英國代理首席代表馬爾康麥唐納·頃與九國公約會議主席卽比國前外長斯巴克進行談話、對於會議議事日程、會商甚久、中國首席代表卽該國駐法大使顧維鈞、頃已自巴黎行抵此、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　比京　九國公約會議歐洲各代表今日在此問表示、美國方面之嚴格中立怯、使國際調停遠東糾紛陷於絕望云各代表將於下星期一再會集一次、大約正式表决、認日本在中國之行動純係侵略政策、英外相艾登及法外相台爾博斯因確知美國不與他國聯合制止日本之壓追、在末次會議時已决定不出席云、據一般觀察、歐洲外交家對於此次會議之無甚效力、或會責備美國、中國代表對此會議之結果尤感失望、據云、此次九國會議之失敗、乃表示愛好和平之民族均怯於反抗侵略也、據此間今日消息、於下星期一末次會議時、或會提出一新議案、另組織一委員會、包括美國·法蘭西·及比利時、對於遠東問題繼續研究、若情形好轉、該委員會或有重新召集大會之望云、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］參院外交委員會主席畢德門今日與國務部長赫爾會晤、其後畢氏稱、白魯塞爾方面批評九國公約會議之失敗、應由美國負責云云、殊屬可笑、因此次會議之舉行、原來希望其有何成就、若云他國囿於美國中立法之限制、而未能有所舉動、則可笑已極、卽使中立法之規定、竟出人意外而能更動、美國國會亦何能憑空主張、因白魯塞爾方面迄今猶無任何確切之建議云、畢氏以為以後美國當單獨行動惟仍儘量與他國合作云、（二十日國民電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯今日連續接見國聯秘書長愛文諾·中國出席九國公約會議首席代表顧維鈞·及英大使斐浦士等、據云此數人談話、均與九國公約會議有關者云、（中央社二十日路透電） 
　　［羅馬］中國政府特使陳公博氏、昨晚由此聞乘車前往比京、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福外交政策]  
　　因比京會議失敗　國會內空氣不佳 
　　［華盛頓］國會特別會議之第一週、未能成立任何建設性之議案、據云進展不滿意之原因、係在各黨派對於羅斯福總統之外交政策、贊成與反對活動甚力云、同時議員方面對於九國公約會議之結果、普遍表示厭惡、有謂美國被人戴上圈套、使負擔會議失敗之咎者、其餘則謂凡屬一切民主國家、均應平均負擔未採取强硬政策之過失云、議院休息室中之談話、則認英美商約之急劇進行，係用以掩蔽比京會議之潰敗、俾民衆之思潮地位、而不致匯集於九國公約會議"畏葸"紀錄之一事云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］據傳孤立派人士擬向國會提出請願書、要求召回九國公約會議本國代表台維斯、以免美國捲入遠東事件之漩渦、負責人士以為此說未必可靠、並謂台維斯當於九國公約會議結束之後、遄返本國、藉資休養云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[俄報論文斥日侵略]  
　　［舊金山］此閒蘇俄領事館曾揭示莫斯科週刋上所載一文、該文直斥日軍為侵略者、並稱九國公約會議假若毫無動作、則必助成日本之野心、該文又謂、日本非至完全宰制中國、而將各國勢力驅出遠東、必不停止戰事、（二十日國民電） 
[法國軍視越南得益]  
　　［巴黎］殖民部長穆戴、頃向報界發表談話略謂、法國各殖民地有設置適當防禦之必要、政府茲已籌獲巨額經費、用以革新各殖民地海空兩軍、至以遠東而言、法國在太平洋方面所保有之利益、至為重大、而尤以法屬越南為最、因此越南總督公署與法國駐遠東各國使領館之間、卽當常川保持聯絡云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[菲列濱放棄獨立]  
　　菲總統奎松建議　美議員表示贊同 
　　［華盛頓］菲列濱總統奎松放棄獨立而僅要求自治地位之建議、共和黨參議員吉卜遜大為贊成、據氏之意、就目前遠東之局勢言、使菲列濱獲得自抬領之地位、實較完全獨立更為妥當、民主黨參議員麥克拉聲稱、使菲島完全獨立、不僅無益於菲島、抑且有害於美國、予深信菲島若果完全孤立無助、則必為其他强國所吞噬、但使菲島僅擭自治領之地位、予亦不贊成、唯我人旣欲負保護之責、則非操縱其外交權與海關權、並留駐强大之海陸軍於該島不可、唯草擬菲島獨立案之泰廷斯等、則尚無意見表示、（十九日國民電） 
[英各大學募款]  
　　助我戰區外大學經費 
　　［倫敦］英國各大學及神學院工學院學生、現已募集英金一千五百鎊、以助中國戰區外大學維持費、英國已由日內瓦匯出捐款五百鎊、國際學生服務團之英國委員會、曾擔任在本年內寡集四千鎊（中央社二十一日路透電） 
[滬美問商航]  
　　不久卽可恢復 
　　［紐約］上海與美國間之商航、大約不久卽有恢復之望、因倫敦方面已將戰事保險之險費减低百分之七十五、美國方面大約下星期亦可作同樣之舉動、在初期之中貨物之運赴上海者、倘上海不便起卸、得運至任何口岸起卸云、（中央社二一十一日路透電） 
[一個模範軍人]  
　　在前綫歸來不願返里　以長官賞資獻與國家 
　　蚌埠通訊、此次我軍在滬抗戰、浴血肉搏、莫不奮勇異常、第三十三師馮興賢部、在南翔抗敵、尤為英勇、該師有一等兵明彥臣者、皖北毫縣人、年三十四歲、因作戰英勇、深為同儕所欽佩、近以值整理部隊之際、奉命返里、長官賞給國幣一百五十元、為省母娶妻之用、明於日前乘車抵蚌、寓車站後淮潁旅館、為愛國心所驅使、於十一日自動往中央銀行、以五十元購救國公債、繼至蚌埠抗敵後援會、捐助慰勞前方將士費三十元、記者經人介紹、親見兩機關給予之收據、明戎裝襤褸、狀極誠樸、而英武之氣、溢於眉宇、一望而知為勇敢善戰之軍人、據云、入伍五年、部隊在南翔作戰、官兵頗有犧性、本人不願返里、俟部隊整理就緒或有其他機緣、仍願赴前綫殺敵、收復失地云、 
[閩垣開會宣傳服役募債]  
　　［福州］各界今在公共體育塲舉行服役募債獻金宣傳大會、到五萬餘人、情緒熱烈、陳儀·陳肇英均臨致訓、（二十一日專電） 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　蘇俄與猶太人 
　　猶太人，大約是世界上最不幸的民族，他們中間雖有一部分入擁有金錢，怛仍避免不掉到處受到人家的歧視。希特勒并不是"反猶"的發明家，他不過把猶太問題特別誇張起來，於是乎大家就覺得他的面目特別可怕。其實，徘斥猶太人的觀念，在歐洲民間幾乎成為一種普遍的現象，例外的，只有社會主義者并"人道主義者。也只有這批人才不談及種族問題。 
　　帝俄時代，俄國的猶太人也算是被壓迫民族間的一個。當蘇俄的革命運動爆發時，猶太人是主要的中堅份子。例如托洛斯基，季諾維也夫，加米業夫，拉的克，越飛，李維諾夫等等。據說那時候曾有人向列寗質問過，為什麼他的左右過半數都是猶太人，這一定要引起俄國人民的反感。列寗記，俄國人民是產業落後國家的人民，要完成無產階級革命，只有用托洛斯基等人。這里不應分為誰是俄國人誰是猶太人。從此以後，猶太人在蘇俄不但得到了平等待遇，甚至於在政治上更擁有不少實權。列寗死後，托洛斯基被逐，斯太林獨握政權，而猶太人在蘇俄的地位始終并沒有動搖。大約在一二年前，有一位蘇俄國籍的猶太人曾對人表示，在蘇俄居住的猶太人都覺得十分幸福，他們再也沒有別的希望的了。是的將蘇俄的猶太人同其餘各國的猶太人此較起來，自然他們有可以滿意的理由。 
　　雖然，這種現象能否長久維持下去，似乎是一個問題，猶太人在蘇俄是少數民族，而政權方面却居領導的地位。斯太林與托洛斯基兩派人的互爭政權，重要的原因，固然由於政見與思想上衝突的結果，但另一爾却也不無一些俄羅斯人與猶太人間爭執的痕跡。近來常有人說，斯太林受了希特勒種族論的影響，變成了大俄羅斯國家主義者，說不定將來他也會開始排猶。這種說法，自然是對斯太林開玩笑。不過，事情又是那末湊巧，半年來先後在莫斯科開審的三大反革命案。案中的主角，十之八九都是猶太人。因之，也引起了我們的一種疑問，這批人是否因為同是猶太人的緣故而與托洛斯基聯絡，希望恢復前幾年的黃金時代？ 
　　不管德報怎樣去攻擊斯太林，說他並蘇俄的政治全部猶太化。理由只為了已去世的斯太林夫人是一個猶太女子。其實年來斯太林的政治設施，似乎可以得到一個相反的結論。這是否由於預定的計劃或偶然的事實，那是另外一個問題。斯太林不但把紅軍由托洛斯基手中搶過來，將內政部長一職由猶太人換上了一個道地的俄羅斯人。（內政部就是從前著名的政治警察局。）甚至於素來在猶太人一手包辦下的蘇俄外交部最近也有所更動。新近蘇俄的駐德大使（猶太人）調任為駐法大使，（聽說，繼任的人物將為俄羅斯人。）原駐法大使普鄧金，（一個道地的俄羅斯人，）調任為外交副委員長。自從前外長齊齊林去職以來，俄羅斯人在蘇俄外交部中任這麼重要的職務，這還是第一次。 
　　年來在蘇俄時有反革命案件發生，內容複雜，我們所讀到的消息，也十分矛盾。蘇俄當局雖絕口不提起猶太人問題，但我們綜合了各方面的事實，總覺得不無一些"蛛絲馬跡"，這一點也許可以帮助我們去了解蘇俄目前的黨爭，說不定斯太林的處置方法，還是代表了多處蘇俄人民的意見！自然，這是一種說法。不過它在蘇俄黨爭中到底是不是一個重要的原因，那還是讓蘇俄問題的專家去研究吧！ 
　　做新聞記者難 
　　新聞記者這碗飯是不容易吃的。同行中許多老前輩都拿這句話來警告我們。他們的意思並不只說新聞記者的地位困難，懂得的事情並不見得，就能夠全盤寫出，因之對於讀者發生了良心問題，有欺騙讀者的嫌疑‥另一面，新聞記者是社會的報告員，他的責任是每日向讀者毫無錯誤地報告社會上的各種事變，這一來，每個記者對於各方面就應該具有充分的常識。一個人要變成了一部百科全書，談何容易！有許多有學問的專家，時常感到報紙上的文章淺薄。在我們看來，沒有寫錯，就稍嫌淺薄也算已經盡了我們的責任。因為專家在我們眼中只是一種極少數的讀者，說得粗魯一點，我們所寫的東西，根本就不是給專家看的。我們的對象是讀者大衆！ 
　　一位學者花了幾年或幾十年時間去從事著作，那末他的作品自然不容易錯誤。一個新聞記者那有這種福氣。他的寫作都完成於十分短促的時問中，幾小時內不及趕出，第二天新聞就要變成舊聞，還有那一位讀者願意讀它。恰為的過於怱忙的緣故，時有鬧笑話的危險，這是古今中外記者的通病，問題只在於大錯與小錯的分別而已。此較可以說是例外的，只有英美兩國的報紙。這兩個國家的報業大半都是規模宏大，內勤記者起碼有幾十人。每篇新聞都要經過好幾個人的修改潤色然後付印。於是乎英美兩國報紙的笑話來得比較少一點。 
　　舉一個例，去年英王愛德華第八遜位的消息傳出以後，德國德意志通訊社的駐英記者卽連忙發專電到德國去，說是新王阿爾伯特第一卽將繼位。當天許多德報就照樣印出，這位記者因為過於急忙一點，便鬧了這個錯誤。原來從前維多利亞女王的親王丈夫是呌做阿爾伯特，為的這個緣故，目前的英王不是阿爾伯特第一，而是喬治第六，再如今夏英國老社會主義者蘭司勃萊（前工黨領袖）赴柏林拜訪希特勒，討論世界和平問題，德宣傳部長哥白爾司博士的機關報，攻擊報，却稱蘭氏為蘭司勃萊勳爵，這種稱呼法也許別有用意，但蘭氏不是貴族，却為人所共知的事實，於是乎就發生了記者的常識問題，英德相隔甚近，尚這麼容易鬧笑話，可見做新聞記者難。 
　　記得去年有一位歐洲某報的總編輯，（是一名記者）寫了一篇社論，關於中國的問題，文中把蘭州並甘肅算做是中國的兩省，還有，去年秋天中國足球隊在倫敦比賽時，有好幾家英國大報都說李惠堂是醫科的學生，並且說，這位醫學生踢得很不錯，李惠堂為什麼無緣無故改了行，我想來想去總想不出答案來。 
 
 

Page 4

 
 
[初步談話圓滿結束英樞相離柏林返國]  
　　德外長將正式聘問倫敦　澄淸歐局有待未來談判 
　　［柏林］英國樞密大臣哈立法克斯勛爵、今晨自貝許德斯加登鎮返抵此間之後、該國大使漢特森爵士當於晚間設宴加以款待、德國政府閣員多人亦均被邀參加、哈立法克斯勛爵現定於明日啟程返國、據一般人所知、勛爵此行、與德國當局所討論者、係以西歐公約締結問題為主、全殖民地問題則並未討論及之云、（中央社二十一日哈瓦電） 
　　［柏林］官方今日向美聯社稱、元首希特勒已將"令人可信之證據"、詔示哈立法克斯子爵、表示希氏確願維持歐洲之和平、哈氏已請外長牛賴特赴英續商、將來牛氏若與英外相艾登會晤、卽可以現在之非正式談話、加以正式交涉之意味、據悉德國之主張、為與英國成立雙方之諒解、與法國所主張之"集體"絛約不同、故他國外交界咸覺德國之主張難以成功、因英法兩國之關係甚深、英國當不願為與德國成立諒解、而損壞英法間之感情云、（二十日國民電） 
　　［柏林］今日戈林將軍請哈立法克斯勛爵午餐、據稱、哈氏赴宴當與國防部長白倫堡·國家銀行總裁沙赫特晤及、據此間政界人士指陳希哈此次談話、對於歐局緊張情勢之原因、均曾加以探討、哈氏對於德義軸心之眞實性已能認識、卽德國締結是項軸心、並無敵對其他國家之意向是也（二十日海通電） 
　　［柏林］關於英國樞密大臣哈立法克斯勛爵邀請德外長牛賴特前往倫敦一事、德國政府已在實際上表示接受、但事實尚須在外交上有所佈置、未必在聖誕節之前卽可籌備就緒、關於此層有須加以注意者、卽德國方面旣堅持英國必須承認該國享有平等權利、始允賡續進行談話、而德國業已應允將殖民地問題擱置不談、並願成立洛迦諾新公約、用以保障歐洲西部各國邊境之說、亦由德國消息靈通人士加以否認、似此、未來西歐公約卽使成立、德國雖鄭重聲明保障比國中立、而以其他各國接受同樣約束為條件、其對於南歐東歐、究抱何種態度、旣未有所洩露、自亦無知之、此際所可得而言者、乃德國外交當局對於未來談判、凡涉及集體安全原則者、應當拒不參加、德國外交界人士並謂、國聯會盟約若一日不予以修正、則德國對於國聯會所持態度、卽一日不能加以變更云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間一般人對於德外長牛賴特聘問英國一項消息、均感興趣、英國外交界人士并謂、樞密大臣哈立法充斯勛爵此次前往德國、與該國當局進行談話之後、關於該國對某某數項問題所具之見解、自已探詢明白、但雙方談話內容眞正價值如何、尚難加以估計因此、外間關於助爵此行之樂觀消息、雖可為之滿意、但亦當審愼處之云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈立法克斯勛爵訪德一事、保守黨機關報"觀察報"頃加以評論稱"哈立法克斯勛爵與德元首希特勒談話結果若非滿意、則哈立法克斯勛爵不致邀請德外長牛賴特前來倫敦進行談話、英德兩國官方人士咸信雙方現可採取第二步辦法、以使兩國成立諒解、所謂第二步辦法、卽提出切實方案、俾有所决定是也、此間一般人並以為英國政府若果不願坐失時機、則當及早向德國政府有所建議"云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今日"漢堡新聞報"評論哈立法克斯勛爵聘德之行宣稱、哈立法克斯將以在德與希特勒談話之印象、報吿於英首相張伯倫、張氏固希望兩國成立諒解者、以後英德關係是否有更一步的進展、當一以張氏之决定為依歸、該報因指陳、此時若對是項問題先作推測、未免太早、蓋英國尚未根據哈氏所轉達之印象、决定英國之態度也、"柏林四社日報"力言、此次會談正當遠東及西班牙衝突、國際情勢異常緊張之時、一切世界政治局勢仍極幽暗、故吾人希望在英德兩國政治家進一步會商以前、對國際情形先予澄淸云、（二十一日海通電） 
　　［巴黎］此間消息靈通人士宣稱、關於英國樞密大臣與德元首及其他要人談話之結果、法國外交部尚未接得正式報告、但由英國邀請德外長牛賴特赴英聘問一點觀之、此輩人士相信、貝許德斯加登鎭與柏林之談話結果、必甚爲滿意、政界方面認為希哈談話、必與中歐問題有關、且對德國重返國聯參加裁軍談判之可能性、異常感覺興趣、并表示若此種可能性一日實現、則今日所認為不能解决之問題、均將獲得解决之、（二十一日海通電） 
[匈揆偕外長聘問柏林]  
　　［柏林］匈牙利總理達拉尼曁外長加尼亞、今晨抵達此間卽當謁見元首希特勒、並與四年經濟計劃獨裁者戈林將軍曁外長牛賴特會晤、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[意駐俄領館裁撒五處]  
　　德領館亦將裁减 
　　［莫斯科］蘇聯與意大利兩政府關於領事館問題之外交談判、業於本日結束、結果意政府同意於明年一月二十日以前、撤消駐基輔之總領事館·駐列寗格勒與特比里西之領事館·以及駐諾伏西比斯克與巴土米之副領事館等五處、（二十日塔斯社電） 
　　［柏林］關於德國在蘇俄之領館關閉多處一節、此間政界人士聲明、此種變動乃因德國人民年來僑居俄土者、大為銳减、而德蘇間貿易亦大為低落之故、並稱、現下德國與蘇俄貿易有集中於莫斯科一地之趨向、故無保持前此多數領館之必要、除莫斯科外、德國以後在俄或僅設兩領館、一在基輔、一在諾伏西比斯克云、此間相信、蘇俄對在德領館亦將採取同樣辦法、裁去若干、僅於通商大港留置兩處云、（二十日海通電） 
[日本卽將承認西國叛軍政府]  
　　薩拉孟加　美聯社今日自權威方面得悉、西班牙駐日代辦已與日本政府成立恊定、日本不久卽將正式承認國民政府、據悉在內戰發生之初、日本方與西班牙交涉某種條約、現在此項條約卽將由國民政府簽訂云、（二十一日國民電） 
[意講壇報主張促進對法邦交]  
　　被當局下令扣留 
　　［羅馬］此間講壇報昨日登載一文、主張促進法意兩國邦交、當局頃下令將昨日所發行之該報予以扣留、一般人以為近自英德進行談話之後、外國各報有謂、意國有與法國修好之意、以資響應者、意當局為阻止此種論調傳播起見、爰乃將講壇報予以扣留云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］意國講壇報前日登載一文、主張促進法意兩國邦交之後、卽由該國政府下令予以扣留、此事頃由法國各報加以評論、晨報載稱、"該報所載之文、原可為法意兩國修好之堅固基礎、意政府竟在該報出版二十四小時之後、下令予以扣留、設非此擧在實際上不生效力者、誠可引以為憾矣、意者意國政府乃欲籍此表示法意兩國修好、必須在德意兩國軸心範圍之內行之歟"日報載稱、"意國政府此擧、未可以反對法意兩國修好視之、特該國不願首先有所發動、其扣留講壇報之所為、實乃對於該報駐巴黎訪員一文所提出之主張堅决加以否認"耳、（中央社二十一日哈瓦斯電）　 
[比閣難產]  
　　强森組閣又失敗 
　　比京　比利時自由黨黨員前任閣員强森、自由比王授命組閣後、茲亦已宜吿失敗、聞其失敗之原因、係由於社會黨拒絕與天主敎徒前任總理雅斯巴共事云、査比利時自齊蘭辭職後、國家陷於無政府中者已將一月、（中央社二十一日路透電） 
[巴黎破獲顚覆政府陰謀]  
　　當局採嚴竣手段遏亂萌　極端右派多人被逐出境 
　　［巴黎］據某可靠方面消息當局此次破獲傾覆政府之陰謀、係得以前火十字會領袖洛克之吿密、此項陰謀固與火十字會之主張相同、惟其主持人物為極端派、而洛氏則不贊成用暴動手段、故致意見相歧、遂向政府告發、同時內政部宣布、政府已將陰謀之內幕完全査明、其中領袖無一能有漏網之希望、所有邊境各處及飛機塲車站、已密佈警探數千人、預防此輩領袖於名單宣佈之前潛逃出國、目前此項名單尚未至發表時期、外間且謠傳與"某國"或有關係云、（二十一日國民電） 
　　［巴黎］政府察覺之革命陰謀、至眞相宣布之時、將揭露絕大之醜史、猶憶西班牙內戰發生之前、政府亦曾發見革命組織、故政府當局亟以嚴厲之手段、撲滅此項運動、昨日總理旭當在衆院請得處置此事之權力後、今日已有同情西班牙國民政府等右派人物八十七人、被逐出境、下星期中將尚有百人被逐、據官方宣稱、接濟陰謀之來源、多在邊境各處、政府搜得之軍火已不可勝計、重要軍事地點且皆私藏無綫電設備云、（二十日國民電） 
　　［巴黎］法國警察當局現正全國出動搜緝企圖危害國家之秘密組織之分子、據警方某官吏宣稱、關於發見密謀者之軍需庫及財政資源之眞相、不日卽可公布、現對鐵路航空之交通、正在嚴密監視、以防該秘密組織之領袖逸往國外、截至現在、關於密謀者之姓名尚無一公布、但由警方探悉、不少顯貴要人皆與之有關云、（二十日海通電） 
[羅馬尼亞國會解散改選]  
　　［羅馬］此間正式宣稱、國會已經解散、下院選舉定於十二月二十日舉行、上院選舉訂於同月二十二日舉行、新國會於明年二月十七日集會、（二十日海通電） 
[巴西停付外債]  
　　巴西京城　巴西自於本月十日發生政變之後、大總統伐爾伽斯卽曾發出聲明、謂當暫停支付外債本息、藉以改善本國經濟組織、政府頃已遵照此項聲明、决定自本日起停付外債本息、並已授權財長與關係各國開始談判、依照巴西之財源訂立各項新恊定、但此並不影響商業上之欠款云、（中央社二十日路透電） 
[阿皇資格問題]  
　　視英法院判斷而定 
　　［倫敦］頃據"星期日捷報"載稱、阿此西尼亞皇帝塞拉西一世、是否尚保有阿國皇帝之資格、當由英國高等法院判定之、緣兩年前、美財團與阿比西尼亞政府曾進行談判、由美國銀行貸款、供給阿國政府、以經營該國採鑛事業、談判結果、由美國猶太人劫爾多克所開設之銀行放款二萬五千英鎊、交付阿國皇帝塞拉西、此外、却爾多克復於一九三五年以一百萬英鎊之代價、購得阿國約一萬五千方英里之礦產開採權、嗣後意國佔領阿國領土、却爾多克為避免引起國際糾紛、乃放棄上項鑛產開採計畫、而向英國法院提起訴訟、要求阿皇賠償損失、因此阿皇或則拒絕到庭、甘受缺席判决、否則卽須親自投案、對簿公庭、惟按照英國法律、外國君主享有特權、不能由法庭加以控訴、惟阿皇目前地位、是否仍係外國君主、現當靜待英國高等法院加以裁定云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[英非飛行]  
　　往返五日十七小時　英女士創造新紀錄 
　　［倫敦］女飛行家寇比格林夫人及其同伴克洛斯登之倫敦及開浦鎭間往返飛行、茲已於昨日得一圆滿之結果、寇比格林等日昨下午三時二十三分、安抵此間克洛登飛行塲、計自開羅出發後、曾在地中海上遇髙速度之暴風、但終能直達倫教、中間未作停留、此次飛行往返僅五日十七小時二十七分、已打破前此阿美瓊森女士之七日二十二分四十二秒、而實在往返飛行時間、則僅七十七小時四十八分鐘、（中央社二十一日路透電） 
[外交界僑胞談波蘭對華態度]  
　　始終保持一切親善關係　絕無反對中國任何意思 
　　外交界某君、僑居波蘭有年、最近由海外歸來、暢談波蘭政情甚詳、首談、波蘭對於日內瓦國際聯盟之態度、始終以為凡一切在國聯大會中提出之問題、均應由全部國聯會員加以討論、絕對不應由少數列强會議或國聯以外之組織加以討論、蓋波蘭以為此項少數列强會議、或有解决爭端之可能、但此項少數列强所定之議案、是否能使全體國聯會員遵守之、實屬一極大之疑問、因國聯所取之方略、旣與波蘭所取之見解不同、故波代表勢難投票贊助也、至波代表在國聯大會中不主張採用"侵略"字句者、乃鑒於上次制籤之失敗而發、蓋旣採用"侵略"字句、繼之者卽屬"制裁"、在事實上制裁旣難成功、反不如採用其他方法為佳、不然設制裁再不成功、則國聯之集體安全制度、勢將崩潰、是以不能不愼重為之、故波代表此舉乃為國聯前途着想、而絕無反對中國之意思、是以在會議中、波代表僅不加投票、而非投反對票也、某君繼謂、波蘭政府曾反復闡釋對中國表示同情及親善、並無任何惡意、如以前波代表在國聯會議中、曾數度贊助中國之提案、如關於國際勞工問題、及禁烟問題等、此外國聯對華技術合作委員會、曾遣衛生組組長波人拉西曼氏來華協助中國政府、計劃、改組海港檢疫制度及設立全國衛生設計處等、更派波蘭華沙工務顧問敖京基爲國聯交通組運輸組駐華代表、敖君對於中國公路之建築、曾有極大之貢獻、波蘭在華敎士對於貧苦華人、常有極大之救助、最近曾來華之波蘭主敎拍拉芝基氏、曾捐助四川災民一千波金之多、去年波蘭敎育部、爲促進中波文化關係起見、曾捐助中國留波學生方君獎學金二年、共計三四千波金、况最近波外長貝克上校、業已一再聲明、波蘭必不加入反共協定凡此種種、均足以證明中國與波蘭、有極親善之關係、况中國與波蘭、均屬在患難中奮鬥之國家、理應互表同情等語、以上均屬事實、據渠觀察、波蘭對華態度、固然始終保持親善關係、但一時當不致有任何惡感、亦可斷言、 
[日本郡馬縣礦山崩塌]  
　　七百人活埋　硫黃庫全燬 
　　大阪朝日新聞云、十一日下午三時四十分、羣馬縣吾妻郡嬬戀村、近長野縣境、北海道硫黃會社（三井系）三小串鑛山、突然山崩、居住於該地帶與鑛山有關係者約一千三百名、其中六七百名完全生埋鑛中、附近一帶房屋、亦受震倒塌、同時山家屋發生火災所有硫黃倉庫、悉燬於火、求救呼號、聲聞數里、一方因積雪三寸、啼飢哭寒、慘不忍覩、是日東京鑛山監督局監督官適因公赴坑巡視、恐無生望、東京商工省急派小西監督官馳赴現塲調査眞相、 
[德名將魯登道夫患病]  
　　［柏林］歐戰時德國名將魯登道夫頃患病、行施外科手術、經過情形、堪稱滿意、惟魯登道夫、一般爲德國人士所注目之人物、因其患病之故、渠與第三帝國之關係、遂乃又成為一般人之談助、査外間輒謂魯登道夫將軍、與國社黨政府發生齟齬、實非出於無因、蓋將軍與其夫人首創德意志神通敎、有敎徒數十萬人、聲勢極為浩大、此種新異敎、對於國社主義並不整個加以接受、且最近德國學校敎科書記載一九二三年十一月九日國社黨在慕尼黑第一次起義、未將魯登道夫當時所建立之功勛、加以叔述、魯登道夫特爲此事提出抗議、此外德國各地、最近發現一種函件、到處祕密散佈、內容對於希特勒元首之政策、尤其是外交政策、痛加詆擊、內稱、"西班牙與蘇聯、均不應成為德國外交政策之目標、而意大利尤然、"最後則稱，"自由萬歲"此項秘密信件、傳係出自魯登道夫將軍手筆、經魯登道夫提出抗議、警察當局始乃宣稱、此項信件係出於偽造、是則魯登道夫將軍與國社黨政府未盡融洽、可由此種種以見之矣、（二十一日哈瓦斯電） 
[浦東歷險記] [  方曙]  
　　從南高橋到北高橋 
　　筆者於九月二十五日渡浦，總共住有五十多天，走遍了奉南川三縣，得知了當地的人民特性。現在姑就筆者記憶所及，將歷險經過，紀其梗槪： 
　　十二月七日，在陰晦的早晨，敵機三架，開始轟炸奉賢縣的奉城，從早到晚，沒有一刻停止。在這時，有所謂別動隊，就開始他救國的工作。（臨時担任救護掩埋）第一天上午（八日），敵機六架，翱翔奉城之上，交替轟炸，下午換以大砲，每隔一分鐘，呼......轟的聲音，連連不絕的發作。當晚六時光景，砲聲寂然不久，而軋軋聲。撲面而來，轟的一聲，驚散了南高橋的民衆。事後調查，日軍又炸燬了天主堂的三間厨房，輕傷了兩位老百姓。我們駐地離奉城不到一里，爲避免無謂犧牲，向梁典移動。是夜，可以看到無恥漢奸施放各種不同的信號。十一日，回駐泰日鎭，當晚前哨兵捉來了兩個眞憑實據的漢奸，他口袋裹有施放信號的爆竹，白紡綢與小銅鈿偽輔幣，他不僅自己承認甘作漢奸，且招供了首領，立刻派人捉拿，以冀一綱打盡，但他早已得訊，逃逸無踪。結果，捉來了他的心腹，三次會審，漢奸行為，自認不諱，遂於十二日晨一時左右、砰砰砰三槍，結果了三個漢奸壽命。 
　　十三日，我們到了新塲，正當我們早餐時，該鎭的新塲壯丁隊，與別動隊接觸，火併約二小時，打死了二個漢奸。這時，我們的伙伴散失了，剩下我和陶，當夜住南匯城內。 
　　十四日臨時又加入了幾個伙伴，陶和我步行了五天，睡的是稻柴間，吃的是生蕃薯，大家都感覺到手足無力，不能前進，就雇了兩艘小船，小船在浦東是最好的交通器具。船到四團倉，所謂壯丁隊，名爲檢查，實則趁火打刦，把我們十二個患難伙伴由船中送到鎭公所，他們衆口一詞的說我們是漢奸，不能放走，後來經我和陶華三人一再說明，算放了我們。我們當時很感謝一位周先生，因爲他釋放我們，同時還代請嚮導，陪我們到竹家橋。可是漢奸畢竟是漢奸，心毒如默，我們正近竹家橋，砰砰砰......的槍聲大作起來，當時我們大家都莫明其妙，所以仍是前進，後來槍聲越發緊密了，一片喊殺聲，撲面而來。我們才知道槍聲的用意，一齊散開臥倒，我越田陌，跳河浜，伏在鐵軌中間的枕木上，以火車頭作掩護，漢奸的子彈，有七八次在我頭頂飛過，我忘記生與死，很鎭定的。可是痛心的是不死於眞正的敵人，而死於爲虎作倀的漢奸。後來他把我們用草䋲將雙手反缚，全身搜索一番，將僅有產業，收括一空；並把我們關在三間荒凉的空屋裹。成半圓形式坐在磚地上，又硬又冷，看看四周，佈滿了崗位，簡直把我們當作盜犯一樣看待。大槪隔了一小時，來了一位穿着中山裝的少年軍官，我們十二個伙伴上下打量一番就走了，我們毫不恐懼，預備着死，原來這位少年軍官就是保安隊，隔不多時，張與姓李的對我們說："因爲你們與×××都有關係，所以放你們回去。"當然，我們在死望中得了生望，是異樣的快慰。下午四時，由竹家橋乘小火車到新陸，連夜趕到北高橋。十五日晨，意商船把我們九死一生的十二個伙伴送到上海。 
　　最後，筆者得說明，浦東並沒有眞正　敵人，即有亦不過在沿浦登陸而去，並不駐留，所謂某處有日人，某處有日人，都是漢奸放的謠言。 
 
 

Page 5

 
 
[裝運貢米接濟民食嘉應輪昨抵滬]  
　　登記米店繳款手續亟須辦妥　今晨開始起卸下午卽可應市 
　　公共租界工部局、與華南米業公司合作、採辦洋米、調節滬市民食後、首批西貢米、已裝英商太古公司熹應輪、於昨午一時二十分進口、四時半抵法租界外灘太古公司前浦面停泊、總數二萬五千包、以二萬包歸各米號零䊮、五千包充救濟難民之用、米號業同業公會辦理會員米店五百家繳款手續已辦妥、准於今晨開始起卸、由公會分派給各米號、每家四十包、决不再上棧房、因該項洋米、經我政府特准免繳進口稅、所以卸米手續、甚為簡單、定今日午後起、兩租界五百家米店、卽可平價零䊮、每市斤已減為八分五釐、至續訂之第二第三兩批、亦在本月底裝運來滬、又來商直接向暹羅恒豐米廠訂購之暹米、計二千五百餘包、大約於本月二十八日、可抵滬交貨、再上海市米號業同業公會昨開臨時緊急會議、列席張念萱·黃如鳳·顧譽淸·胡咸綱·夏同福·蘇伯勳·許振嶽·等、首由主席張念萱提議、目下正在辦理救濟民食、派釆零糶事項、對於公共租界法租界派米零糶、已次第實行、惟南市難民區域人數衆多、且尚有住戶、是否亦適用此種辦法、表决容與當局接治、倘得許可通行、亦擬計劃籌設、以資普及、末由各委員討論一切派來零糶各種妥善辦法而散、至已登記之五百家米店、已有四百餘家將繳款領米等手續辦妥、尚有三十餘家、未曾辦就、聞已由該公會通知該三十餘家、限定本月二十二日（今日）上午九時前、到會領取申請書、卽往四川路二七六號中國銀行繳淸貨款、俾便該輸抵埠、卽可起卸、分送各店、並聞中國銀行收款時間、限於二十二日上午十一時截止、 
[外洋輪舶相繼復航滬港]  
　　碼頭毀壞停輪困難　正班郵船尚未全開　已定明通航者共有七綫 
　　滬上洋商各輪公司、前因淞滬戰事發生、各輪船之海員、多不肯冒險到上海、如開到吳淞、船員及海員等、須要求船東、增加三倍之工薪、因之各洋商輪、相率停止航滬、近以戰綫西栘、吳淞口外、大隊敵艦、由長門·朝日·兩艦率領、紛開揚子江下游、已有七十餘艦駛入、大致企圖衝破我江陰封鎖綫、陰謀水陸兩路、夾攻南京、吳淞口外、輪趨沉寂、故英德各外商輪公司、已在謀復上海航路、連日有大英公司之蘇丹號輪、怡和經理之格林輪、藍姻囱公司之客輪煞比登、祥泰洋行之太陰輸、北德公司之煞爾輪等、已各先後來滬、現在滬上已經通航之外洋船、共計有㊀中法綫之法郵船、每兩星期開一班、㊁中意綫之意郵船、每四星期開一班、㊂中歐綫內之大英公司貨船、每四星期一班、㊃中歐綫內藍煙囱公司之客輪及貨船、每月各行一班、㊄中歐綫怡和經理之格林輪、月行一班、㊅中澳綫內之大英輪、月行一班、㊆中美紐約綫內之天祥輪、月行一班、至於尚未復班之船、有太平洋之大來總統輸、昌興皇衙輪、及大英正班郵船、北德之特快輪、其所以未曾復航者、非關戰事之恐懼、乃因自楊樹浦以至白渡橋一帶之各大碼頭及貨棧、在戰事時已肅行毀壞、而目前又暫被敵軍控制、一時停泊為難（向來各郵船多停在招商局中棧·北棧·及公和祥碼頭者居多、今則悉受破壞、大來之日連經碼頭、尚不能停靠巨輪、）故正班郵船、復航尚須有待、據聞昌興之阜后輪、擬明年一月分來滬、大來總統船、尚未有開滬消息也、 
[德平輪中止駛通今開寗波]  
　　寗波覆電准許復航　赴通旅客改乘恩德 
　　義商華義公司之德平輪、因寗波軍事當局、已應寗波旅滬同鄉會之請、准德平輪復航、以便行旅、故該輸已將駛通之議打銷、提前於二十二日開甬、各情如次、 
　　鎮海封鎖現狀 
　　滬浙交通、自陸路中斷以來、祗藉水路滬甬一綫、勉為維持、故該綫之持續、不僅甬人稱便而已、惟寗波自本月五日、鎮海岸發生被敵艦砲擊、十二日甬埠又被敵機肆炸、當地軍事當局、遂在已經封鎖之鎮海口、增加防禦工事、面滬甬間交通、亦因而中斷、德平輪隨之一再滯滬、不克開行、 
　　寗波覆電原文 
　　寗波旅滬同鄉會、鑒於滬浙交通阻滯、滬甬航路、有賴寗波當局之勉力維持、藉安行旅、同時旅滬甬藉同鄉、亦紛請該會轉函甬當局、變通辦理、卽經該會一再電請寗波負責方面去後、昨日始得寗波方面復電、謂已面商王司令、陳縣長、俞警察局長、允予三日後復行、該會接電後、卽通知華義公司、 
　　德平今日開甬 
　　該公司得訊、以德平輪本定昨（二十一）日改放通州、卽經考盧結果、以通州綫該公司已派有恩德輪開行、同時前經購票赴甬旅客、不顧退票者殊衆、故决定將改放通州之議打消、並提前將德平輪於二十二日自滬駛甬、正式通告如下、"德平輪十一月二十二日禮拜一下午三時、由金利源碼頭開往寗波、"至已購昨日、通州船票者、改由下班恩德輪載乘赴通云、 
[南市火勢仍熾]  
　　恐將有延及　難民區之虞 
　　南市烈焰、自二十一日午徒一時起、又告復燃、以致該區境內、烽火連天、火舌四燎、達數日夜不熄、玆據記者調査、前昨數日南市區內被焚燒之房屋、計有老西門·大東門·林陰路·大吉路·大南門·小東門·高昌廟·文廟路·以及大林路·導十餘處、此外中華路、及警察局方面之火、更猛烈異常、迄至昨晚止、仍在延燒中、若不設法灌救、勢將延及難民區之房屋、 
[午夜槍聲]  
　　並無任何人受傷　但不知槍聲何來 
　　字林報云昨日（二十日）午夜前數分鐘、公共租界中區聞來福槍聲頗厲、經調査後、知前數晚愛多亞路方面或至近在中區南部曾聞同樣之槍聲、但據調査員所知、未有任何人受傷、至開槍者為何人、因何開槍、仍為一疑團、 
[救國公債繼續勸募]  
　　蕢延芳經募二萬餘　國醫公會數達三萬 
　　市民勸募救國公債總隊第二特區組、自開始勸募以來、賴各分隊長之努力進行、成績頗為可觀、最近該組副主任蕢延芳氏、又經募二萬五千元、其他各介隊亦多有成績報到、聞該組刻仍繼續進行勸募工作、國醫公會、自成之救國公債分隊以來、積極進行勸募工作、迄最近止、所屬會員認購、數達三萬餘元、該會為加緊推行起見、茲更擴大勸募、以盡天職、又該會前與衛生局辦理國醫登記給證事宜、業已停止登給、 
[滬市工廠損失]  
　　總額逾八萬萬元　南市區尚不在內 
　　新聲社云、上海市社會局奉實業部電詳査滬市工廠被毀損失佔計後、除公告各被毀廠南限期報告外、並將被毀工廠損失估計電復、新聲社記者昨向該局探悉、當時電復實業部、被毀工廠為二九九八家、損失五六四·五三五·二九七元、其工廠總數、依照戰前統計為五二五五家、損失估計南市百分之三十、閘北百分之百、特一百分之七十、四鄉百分之五十、特二無、當呈復之時、南市我軍尚未撒退、區內工廠大都完整、今南市已淪為戰區、工廠林立之日暉橋高昌廟等處、均已成焦土、照目前估計、應以百分之百計算、况該區工廠二二七二家、估總額三分之二以上、所以滬市工廠損失估計、當在國幣八萬萬元以上、 
[商會電浙省府接濟燃料]  
　　木炭缺乏　須賴接濟 
　　上海市商會、為救濟滬市燃料事、昨電浙江省政府云、杭州浙江省政府鈞鑒、滬市木炭、極咸缺乏須賴浙省接濟、茲有茂興協順祥信成森泰聯大熾泰等柴炭行、擬請溫州炭商、運輸接濟、務祈鈞府電知永嘉縣政府、照常放行、以維滬市燃料、至禱盼復、上海市商會叩效、 
[需要切迫麵粉漲價]  
　　存貨尚有五十萬包　價較前星期漲一角 
　　自滬市情形突變後、食糧燃料、為人民日常必需之品、因來源阻斷、供求不應、雖經租界當局竭力設法、恐慌情緒、尚未稍減、米糧一項、購買卽有限制、故市民紛紛改購麵粉充飢、半月以來、市上現粉、逐漸出售、現統計所存者、尚有五十萬包、貨價每包四元一角五分、較之一星期前、漲一角、 
[南成大匿米充公]  
　　一面示薄懲　一面濟難民 
　　南市防軍奉命西移後、租界糧食、頓感缺乏、貧民大起恐慌、鵠立於各米號門口者千百成羣、然欲求升合以歸、而猶不可得、此中情況、誰不悲憐、豈知尚有少數貪利奸商、將上號白米、暗藏密售、抬價居奇等時有所聞、前日法界鳥浪路口南成大米號、將白米數十袋、藏不出售·凡貧苦居民往糴者、卽將平時所積之大批粞粒應市、聞每担售洋八元、然此項栖米、內中敗子頗多、故祗能煮粥、不能燒飯、因之糴栖者怨聲不絕、事為盧家灣總巡捕房探悉、派探往査、在該米號內査獲白米拾餘袋、車回捕房、捕頭以此事與治安上大有關係、特將該米充作教濟難民之食糧、略示薄懲、一般貧民、咸稱快不置、 
[牛惠霖醫師今日舉殯]  
　　遵基督敎儀式　下午三時舉行 
　　牛惠霖醫師逝世後、中外名流、咸弔唁致賻、其夫人牛劉義基女士、率男女公子恩安·恩健·恩德·恩美·伴靈盡哀、花圈環繞中之牛氏遺體、已經萬國殯儀館技帥化裝、雖面貌如生、但一代名醫、巳成歷史上人物、妻兒號哭、瞑目不視、今日上午十時、舉行大殮、棺衾等均遵遺命從儉、一切儀式、概照基督敎規則、下午二時、由牧師領導、在柩前作喪事禮拜、三時舉殯、牛氏生前、中外交遊頗廣、屆時親友執紼、料必不少、工部局已特給照會、准許通行所經道路、惟並無儀仗路祭等俗例、據深悉牛氏家庭者言、牛宅迭遭變故、資產蕩然，盛譽良醫、寬身後蕭絛、殊令人興無限感慨、 
[連日浦江高潮]  
　　冬季空前未有　十九日潮最鉅 
　　浦江高潮向以秋季為甚、至冬季則向比秋季為低、詎今年忽變、現當舊歷十月節序、而連日發潮、竟超過秋季數量、尤以十九日午後之潮、達十三英尺以上、致沿江駁岸、多被溢登、堆棧倉庫、亦以事出意外、致不及防堵、其被潮水浸入、致貨物遭受水漬者、有衛利韓公司四鳥路五十三號棧房、底層所堆之糖包、顯已受水、故該公司已通知貨主、前往勘査並提取云、 
[英艦隊司令李德爾仍留滬]  
　　肯白倫旗艦已駛港 
　　昨報所載英駐華艦隊總司令李德爾中將乘旗艦肯白倫號離滬一節、茲悉該艦乃駛往香港、李德爾中將仍留滬、並未乘該艦赴港、頃得可靠消息、英國派來上海調防之"達姆賴隊"步兵四百名、已由英艦載到香港轉滬、大約二三日內可抵埠、 
[西敎士柏樂三報告華北現狀]  
　　本市靑年會、前為互通消息、聯絡感情、加深認識時局、乃世界大勢、特發起星期聚餐會、舉行以來、參加者頗衆、茲以西敎士柏樂三蒞會之便、定於下週廿三日中午十二時半、舉行集會時、由柏敎士報告"華北現狀、"俾共明瞭最近北方情形云、 
[雙林同鄉座談]  
　　雙林旅滬同鄉蔡仁抱·陳醒箴·汪仰眞·沈熊柏等、因鑒故鄉消息隔絕、特於昨日下午在大津路召聞雙朴同鄉座誠會、到會同鄉百餘人、議決登報徵求故鄉確實消息、及探詢逃難來滬途徑外、並徵求旅滬回鄉之姓名年歲職業、及最近通訊處、凡逃難求滬之同鄉、該會願予援助、並悉該會為靈通消息起見、正向各廣播電臺接洽、播送最近消息、該會暫設通訊處於天津路二五六號沈如柏轉、電話為九四○○○號、又特約電話三四八五○號、及九三一九七號、凡有知雙林消息者、歡迎報告云、 
[實業部解釋東省大豆性質]  
　　上海市商會前因東三省之大豆及豆油、於給予證明書時、發生疑問、曾電請實業部解釋、茲於本月十九日、接奉實業部元代電稱、宥代電悉、東省豆及豆油等上產、由各口岸輸入、其僅應繳納轉口稅者、自未便認為外貨、仰卽知照、實業部元印、 
[浦江差輪卅餘艘昨全部被刦持]  
　　江海關水巡捕房及濬浦局　所屬緝私輪教火船均被奪 
　　中央社云、江海關濱浦局及水巡捕房所屬之大小差輪三十餘艘、集泊於漢日路外灘江海關碼頭之南、又於昨日全部為敵軍刦持以去、稅務司勞福德聞訊、卽向日方提出交涉、據記者探悉、敵水兵七八十人、於午二時半、分乘汽艇數艘、前往該處停靠後、卽持械躍登各輪、監視全部船員、不准擅離、當時各船員因事出意外、故除少數乘隙脫逃者外、火部被羈留船中、敵兵旋卽在各輪扯懸太陽旗、勒令升火開駛、至晚、已大部駛去、除有數艘停於敵"出雲"艦之旁外、其餘大部份停泊匯山碼頭、而留原處未及駛去者、則僅海光流星兩艘、記者於出事後、曾前往調査、時見敵軍持械站立輪上、一時形勢頗為緊張、致路上行人絕跡、惟見脫險之船員、匆匆來去耳、此次被奪差輪小艇、均為浦江緝私之船、其中並有普濟及另一輸、為浦中僅有之救火船、亦為奪去、嗣後浦中發生火警、將無法施救、故其關係國際安全、尤為重大、江海關等、經此兩次掠奪、全部輪隻、均為奪去、其工作殊難進行、而黃浦江中緝船絕跡、將一任刦盜之橫行、而無法警備矣、 
 
 

Page 6

 
 
[三十萬難民啼飢號寒直同人間地獄]  
　　燃料給養均已告罄　亟盼各界慨解仁囊　難民一百遺送赴通 
　　本市以連日陰雨、天氣驟寒摟記者昨晨分訪各救濟會負責人所悉、全市三十餘萬難民、均陷於飢寒困境苦難民之已得有衣被者僅及十分之五、而食糧復以滬局轉變、接濟缺乏、均已告罄、故各收容所多數難民、啼飢跋寒、直同人間地獄、目前雖有洋米一批到滬、但尚未獲分配到手、在此青黃不接關頭、各救濟會莫不乞望各界人士、廣發慈悲、慨解仁囊、踴躍捐輸、救此災黎、據國際救濟會消息、現南市離民區、亟盼各界慨捐臨時食品、如光餅、饝饝、麪包、大餅等、如有大量捐助、並請先向誌會接洽、此外如棉被、衣服、燃料、桅燈、帆布床、草紙、大公桶、馬桶及衛生藥品、亦極威需要、該項捐助品、請送八仙橋青年會三樓該會、或愛多亞路呂宋路口該會第三收容所均可、又昨晨當記者至慈青團體聯合救災會時、該會全體職員正忙著搬運棉衣、向各收容所輸送、但據該會負責人稱、苦於無法支配、著棉被棉衣、不數尚鉅、同時燃料給餐、目前亦發生州難、深望各界速予援助、或由該會出價購置亦可、 
　　給養困難力謀疏散 
　　本市各慈善團體、以上海與內地交通、因戰局轉變、發生阻碍、疏散工作、較国困难、而滬上难民、雖經陸續遺送、尚有三十餘萬人、對於給養、勢必發生问題、現正商討適當方法以謀解決、一面並派由外籍輸船公司設法遣送、掳悉本市慈善團救濟會昨已遺送－而餘人、業由太古公司武穴輪運送至通州、再轉往各地、 
　　徵募寒衣救濟難民 
　　連日天氣轉寒一般難民、尚乏舉寒衣物、凍餒交迫、情況堪憫、尚望各界人士、賜予捐助棉衣及棉被、以便分發各難民應用、物品可交青年會國際救濟會代收、 
　　江西難民尚待援救 
　　上海江西司鄉友誼社、為流離在滬同鄉難民仍多、請江西同鄉會、繼續遺送援救、其函啟云、貴會遺送工作、結束已久、同鄉難民、流滬者為數尚夥擬請貴會、就省政府所撥教濟費餘存項下、從速繼續援救、以免諸同鄉流離失所之苦、 
[收容里弄難民]  
　　已達一千名　續發給養票 
　　本市慈善團體救災會鑒於日來法租界難民、酈蹋街頭及各里弄中、為數仍屬不少、兼以連日陰雨、各難民猶如落湯之鷄、慘苦情狀、不可曾喻、目易傳染疾病、於衛生上亦大有妨礙、爰由該會收容組副主任陸德紳、率同全部工作人員、於前昨兩日、前往各馬路收容、遷送至各牧容所、已達二千餘名、惟感來日方長難民陡增、給養困難、望各界熱心人士、慨解仁囊、以救倒戀、 
　　上海市西聯益會、昨日收到各界捐助物品、計大餅饅頭、有申新九廠同人八干三百只、童先生三千一百只、劉永煦君二千八百只、瑞大木行一千只、及顯先生助舊衣鞋機等七十一件、父華緰錦織廠孫君捐棉胎十條、均經該會支配後、分發各區難民、該會救濟組、印發中民給養票、完全為謀各界熱心人士之便利、難民憑票、即可向詩會領取食品1件、現每票暫作食品代金國幣二角、倘各界捐助食品、送至該會換取給養票、自行散發、亦可照辦、收到物品、該會均掣給正式收據、但絕不派員在外募捐、各界救濟難民、委托該會可請以電話二五六二七接洽、或將捐品送至戈登路成德坊該會亦可、 
[本市警察局奉令正式結束]  
　　本市警察局業已奉令結束、所有警士一律給資遣散、昨特遞告各分局所隊注意云、本局　已奉令結束、所有十月份官警俸餉、均經各分局所隊長領發在案、惟長警儲金現尚未發、除警察總隊自行負責發給外、其各分局所隊、着以現有人數趕造清冊、限二十五日以前呈送核對、俟奉到府令即行登報對照像片發還、同時各該分局所隊十月份以前報銷、迅速彚轉、俾清手續、特此通告云、 
[交大難民交救世軍管理]  
　　大陸報云、徐家匯交通大學收容難民一萬五千五百人、向由工部局維持、惟工部局近因局中事務孔繁、不遑注意此舉、故已於上星期五日將該所移交救世軍管理、教世軍自中日開戰以來三個月內、從事各項工作、不遣餘力、今又擔任此項繁重工作、其熱心公益、令人敬慕、該軍自接管該所以後、即將所內事務大加改善、難民處於其中、皆頗安樂、許多難民、因未携有棉衣、而寒冬將屆、甚感恐慌、幸海峽殖民地華僑沂捐助衣服三十萬件、已由國際紅十字會撥與該軍、分發各處難民所內難民、每人可得衣五件、大足禦寒矣、 
[拍賣救濟捐件]  
　　上海市救護委員會積存各界概損之金銀器飾書畫雜、物用具等、亟須拍賣變現以濟貧需、茲已分別按估最低價格、編號陳列、定於本月二十二日（星期一）下午一至四時、在新閘路八五六號該會、公開拍賣、各界人士可往購、既便得心應手、任意選存復籍以溥張愛國熟忱、廣救謢傷兵之利云、 
[一特市聯會昨組難民救濟會]  
　　喚起市尺協力救災民　推定林康候等為委員 
　　本市第一特區市民聯合會、鍳於市內三十餘萬難民救濟問題、萬分急切、為喚起區內市尺一致協助市政當局及各救濟會、參加救濟工作、爰於昨日舉行全體執委會議加以商討、經決議如下、㊀如何協助市政當局及各救濟機關、策動區內市民、一致努力於救濟難民工作案、議決、組織救濟難民委員會、主持辦理㊁推定救濟難民委員會委員案、議決、推林康候、許曉初、王曉籍等為委員、㊂定期舉行首次委員會案、議決、定本月二十四日舉行、㊃三十一區分會函稱、為愛克界三路市民、近日遷回日衆但房東強欲收清欠租、始得開放自來水以致水源斷絕、深為恐慌際此市民刦後餘生、難有餘力清付欠租、務請交涉先行開放、以維市民生計案、議決、函納稅華人會、並分函房東交涉、㊄木會虹口區各分會、陷於戰區、各該分會印章及文件、或有失散、應如何防止弊賽案、議決、甲、所有本會前發各分會圍章、一律至下一月底作廢、改發新章、乙、所有前發各分會會費收據、亦一律至十月底作廢、改換式樣、分發應用、 
 
[松江同鄉會積極救濟避難同鄉]  
　　昨議決救濟辦法多起　避難同鄉可前往登記 
　　松江旅滬同鄉會、以避難同鄉憑待救濟、特於昨午召開救濟難民委員會第二次常會、議決救濟工作、分甲、接洽收容所、推陸規亮、蔡步白接洽、乙、施給米票、推耿續之向注公董局接洽購米後再議、丙、調劑同鄉金融交下次會議討論、又悉、該會規正聘請在滬松城各醫士、請予免費診治旅滬、避難同鄉並悉松江避難來滬同鄉、日來前往辣斐德路菜市路務本坊一號·該會登記者極多云、 
[浦東同鄉會救濟同鄉近訊]  
　　並無備輪渡客事 
　　自上海形勢突變後、浦東居民紛紛來滬避難扶老携幼、為狀至慘、本市浦東同鄉會為救濟同鄉起見、即行辦理收容事宜、或由該分租屋安置、或則轉送市救濟會各收容所收容、為数已逾萬人、日來至該會請求登記收容者尚源源不絕、而自浦東高橋東溝等埠、與本市間行駛輸渡後、該會復派員照料、旅客往來、咸稱便利、至據聞該會自辦渡輸裝載旅客一節、經前往查詢、並無其事實係誤傳云、 
[戰時工作養成所移漢口開學]  
　　軍事政治特別三班 
　　戰時工作人員養成所、因上海環境關係、本擬遷鎭江茲因便利訓練起見、決邊漢口開舉內分軍事班、政治班、特別班、聞該所所長范天蕉巳抵漢主持一切矣、 
[徵求蘇崐角直消息]  
　　蘇崑角直、現已淪入戰區、旅滬同鄉、日夜焦急、現音訊斷絕、無法可施、茲該同鄉等急切徵求家鄉消息、如有同鄉萬出來滬者、即函仁記路一○三號陸樹忠君、或電話一六八七九號報告消息、以便轉告諸同鄉、 
[普善山莊掩埋工作]  
　　男女屍體萬七千餘　滬戰轉變另覓塚地 
　　上海市普善山荘、歷年辦理善畢、成績斐然、自本年滬戰發生以來、掩埋工作、益形繁重所有英法租界、南市、滬西、虹口以及戰區一帶殉難兵民、夠由該山荘遺派掩埋隊前往收埋、計自八月十三日起至十一月十五日止、共計牧埋紅十字會各救　醫院及特約醫院殉國官兵一千二百三十八具、難尺一百四十二具、孩屍二十三具、上海市救濟委員會各收容所及醫院計一百五十一所、共收難民三百十具、孩屍六百九十六具慈善團體聯合救災會收收容所及醫院計五十二所共收難民四白一具孩屍七百九十四具世界紅卐字會各收容所各醫院收來難民六十具、孩屍九十四具、國際救濟會各醫院收容所收來難民四十一具孩屍六十四具仁濟·濟仁·同仁·實隆中德·德同·南·婦孺勞工·惠旅·鐵路·四明·上海時疫·肺病療養·兒童·世恩祥林·安當各醫院收來難民三百零四具、孩屍百零七具、寗波·廣東·河北·太·嘉·實·各同鄉會收來難父一百零六貝、孩屍百十一具平江·江陰·江寗·錫金各公所收來難民二十一具孩屍十二九具、仁濟·聯義·中國濟生會·黃卐字會·藍十字·中國道德總會各善團收來難民三十七具、孩屍九十具·其他各收容所收來難民一百十四具、孩屍十八貝、市瞥察局咨照收埋難民十七具、孩屍五十九具、掩埋隊在周家橘·北新涇·野鷄墩·南車站·大世界·南京路收來炸斃男女六西八十三具、又浮屍六具、虹口區域難民四十一具、特一二區居戶函請收埋難民二百四十七具、孩屍八百四十五具、南市分莊收埋難民十八具、孩屍一百六十一具、公共租界工部局咨照收埋男女屍體一千六百六十二具、孩屍儿千一百三十具、合計男女大小屍體一萬七千六百七十具、此項工作、均山公共租界工部局·中國紅十字會·上海市救濟會協助合作、該山莊塚地、向在大場閉北一帶、自淪為戰區後即改於南市及虹橋塚地埋葬惟最近滬上形勢轉變、交通阻絕、乃山該山荘竭力設法在滬西特區內覓得安全區域、闢作臨時塚地、因辦理迅速、故該山莊收殮屍體、未會一日停頓、聞該山壯已應國際紅十字曾之請、擔任南市難民區內收埋積屍、業於日前向法捕房接洽、開始進行、又租界居戶遇有喪亡無處殯葬者、亦可備具正式函件、向該山莊請求暫為埋葬、日後時局平靖、仍可領回自行安葬、 
時評 
[蘇嘉綫戰局的變化] [  宜]  
　　近日江浙國防綫上的戰事。又有顯著的變化。敵人方面因新增了數萬援軍。竟得在港汶地帶。逞意侵襲。我蘇州嘉與這雨個重要儂點。終于因戰略關係忍痛放棄了。現在我們所希望的是江陰至吳興一錢。我軍能作長期的堅守。同時我們能夠儘量運用遊擊戰術。消耗敵人的力量。這樣首都的地位就可以鞏固了。 
　　首都的保衛。在我軍事當局是有極大的決心的。國府西邊重慶。而單把一切軍事機關留守在那裏。就是顯著的證明。西班牙共和軍用同樣的方式保衛瑪德里。得着很大的成功。願我們的首都也會有瑪德里那樣的光榮。 
　　南京在地勢上和瑪德里當然有着很大的差别。也許未必能够守得像玛德里那麽長久罷。可是我国既然沒有陷於西班牙那樣分崩離析的境地。而這次對日戰爭對於仳界和平的影響又遠在西班牙戰爭以上。我國抗戰的前途。實在比西班牙更光明。只消我們把保衛首都的戰事支持到兩三月。國際方面和國內方面的有利形勢一定就可以判明了。 
　　國府移荘重慶的實言。表示着寗為玉碎母為瓦全的決心並且說。此後將以更廣大之規模從事更持久之戰鬥。灑會這一種抗戰到底的堅決表示。我們相信首都一定可以保衛到相當的長久。即使日後不幸會有失陷的一天。抗戰的前途也決不是可悲觀的。 
[難民區代表沈心撫等請擴充難民區]  
　　人數衆多而區域狹小　風寒暴雨仍露宿街頭　食糧告罄亟待接濟 
　　本市大戰爆發後、自經饒神甫向各關係方面接洽、將南市民國路與方浜路之間、劃為難民區以來、而浦東南市砲火餘生之難胞、顛沛流離、鞏集於斯、合之該區原有未經走避之商尸、共有二十餘萬人、幸賴饒神甫·國際救濟會·法租界當局、竭力收容、反維持區內之治安、惟人數衆多、區域狹小、際此寒風暴雨、仍多露宿街頭、頗希望擴充區域、得獲片瓦之覆、以延殘喘、該區較大之商店、特集議推派該區商聯會常委沈心撫及執監委員等數人、實文分訪有關係者㊀請設法將難民區擴充至肇嘉路、㊁請將南市已不適用之沙袋鐵絲網等物、移塞於難民區四週、并設法出人口除難民由收容所、商戶由商聯會給證明書外、其餘人等則施行檢查或拒絕入內㊂請法租界當局將大境路與小東門對面之鐵門每日開放數小時或發給通行證若干張、以便該區商店調劑貨物之出入、（惟貨物以汕·監·柴·米等為限）㊃舉出該區域內、會經居住三年以上純潔商戶代表若干人、協助國際救濟會、辦理淸潔·住食·糾察等事宜、㊄設立戰區失散人民登記處、 
　　南市難民辦事處饒神甫、於昨日以電話致上海市西聯益會、因區內難民不下廿餘萬、給養浩繁、食糧告罄、核查存糧、僅足供二天之需、若不迅為接濟、難免重演糧斷絕食之慘劇、故請該會等迅籌辦法、供給大量食品、以免中斷、發生恐慌、該會掳情後、除即將各界捐助大批食品、送交國際救濟會轉送散發以資接濟外當以茲事嚴軍、此後難民給養、如何調劑得宜、殊成問題、非擴大徵募、再接再厲、向各界呼籲勸捐不可、故該會再發通告、籲請各界踴躍捐助食品、以免此廿餘萬水深火熱之難民、陷於絕境、請以電話三五六二七通知該會即可派人來取、起死人而肉白骨、實功德無量也、 
[更正]  
　　報織所載字林西報泛論全市難民問題、其中"欲求上海工業之恢復、當局使精幹之工人因久間而難滬、""局"字係"勿"字之誤、因文義大有出人、特此更正、 
 
