# 1937 - 144 - 4923015

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津聖農園事件折衝後不致擴大]  
　　市府昨派員訪日領　對日方已承諾三項　津縣長往實地查勘 
　　［天津］津婁莊子聖農園案、日副領西田長康二月下午二時訪市府秘書長馬彥翀、提口頭表示、馬允轉報張市長後答覆、三日上午七時、市府奉到張由平電話指示、卽派參議盧南生偕津縣府警局代表往訪日領、承諾、一、詳細調查聖農園發火原因、二、對聖農圍日人予以保護、三、釋放谷恩富、此案如無意外變化、再接洽數次、卽可和平解决、（三日專電） 
　　［天津］三日聖農園日警在灰爐內掘出華人屍體一具、據指為縱火者、十時津縣長陳中嶽率科長白敦璧•秘書李海寰•等往調查、發見該屍雖被指為焚斃、并無拘攀形狀、面部被灼焦黑、莫辨男女、經通知法院、下午四時派員往騐畢掩埋、張自忠定四日返津、（三日專電） 
　　［天津］聖農園被焚事件、津縣長陳中嶽復於三日晨十時、偕縣府科長白倫璧等、前往勘查、經一度交涉、始得日方監視人之許可、入內檢查、當由被焚之倉房內掘出焚斃屍體一具、屍身仰臥、面部肉被烤去、下身亦不完全、莫辨男女、惟該屍旣係被焚斃、而全體並未呈筋肉形態、同時此事發生後、日方巳承認聖農園工作人員均安全無恙、當由津縣府電法院檢騐、陳返津後、卽向市府報告一切、由市府將全案呈報政委會請示、（三日中央社電） 
[楊兆庚赴樂陵謁宋]  
　　［北平］楊兆庚•梁式堂•今日同赴樂陵謁宋、報告政務、（三日專電） 
　　［北平］冀察政會政務處長楊兆庚奉召、在日晨七時五十分乘平浦通車赴滄州、轉樂陵、晋謁宋哲元、報告冀察近日情形、並商洽要公、（三日中央社電） 
　　［北平］據確息現滯居山東省樂陵（宋之故鄕、之宋哲元氏、已命架設自該地直通冀察政務委員會•天津市政府•及張家口•察哈爾省政府•之電話綫、而於上月二十八日完成、宋在樂陵新築邸宅、今後與樂陵間之往還、似將趨於頻繁、（三日同盟電） 
[史丹法尼返京報告]  
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼、三日午抵京、蔣白里•薛光前同來、定日內謁財政當局報告赴靑濟平津等處考察印象、並起草報告書、如時間許可、將赴廬山一行、八月間歸國、（三日專電） 
[我對汕頭事件希望就地解决]  
　　必要時始移省談判　凌十芬令飛省報告 
　　［香港］凌土芬定四日由汕飛省、報告調查經過、我方希望在汕解决、必要時始移省談判、四日艦一日再到汕後、無異動、人心尚安、（三日專電） 
[高桂滋等由平飛并]  
　　［太原］高桂滋高雙成今晨由平乘歐亞空機由平飛并、謁閻面陳陝北匪况及賑災事宜、在并留三二日卽仍返陝、（三日電） 
　　［太原］中央賑務委員何紹南來并、將携大批賑欵親赴陝北散放、（三日專電） 
[蔣作賓赴石轉豫]  
　　［太原］蔣作賓昨晚在緩署應閻錫山歡宴後、二氏曾作長時會話、蔣今晨赴晋祠及太原縣等處視察、晚應趙、朱•賈•等公宴後、乘正太專車赴石轉豫、據蔣話稱、此行視察各地、以對晋綏印象最深、（三日專電） 
[察北民變平息後空氣依然緊張]  
　　義民被偽保安隊擊散　匪部內訌已迭起譁變 
　　［張家口］察北民衆一日在崇禮張北等處相繼奮起自衍、當時偽方不明底蘊、極形恐慌、迨窺悉為無系統與組織之舉動、乃用急遽手腕、分頭派部進撲，陶瀨廟村義民等、二日夜被崇禮偽保安隊擊散、三日已復常態、張北等繼亦平息、惟空氣依然緊張、常子義部前日在大梁底被偽繳械、常下落不詳、又王英已到化德、但部下未入察北、僅得偽高級顧問虛銜、（三日專電） 
　　［北平］察北匪部內訌甚烈、偽師長尹寶山部、上月卅一日突將駐商都地方之匪軍蘇美龍部包圍繳械、蘇部官佐及士兵千餘人、悉被尹匪扣留、商都匪常子周部因子彈分配不均、突於上月十九日率部譁變、並攻擊商都匪軍總指揮部、雙方當發生激戰、常率部向商都北方逃竄、李守信部之駐沽源二四兩區者、連日向商都康保兩地前進中、偽蒙軍九個團於上月底由張北縣開往大靑溝增防、現大寗溝之偽匪軍已達四千五百人、（三日專電） 
　　［北平］紹烏達盟散匪現已被劉桂堂匪滬人收編、各股受編者巳達二千餘人、上月底巳集中豐寗、加緊訓練中（三日專電） 
[華北日領會議閉幕]  
　　以會議結果製成華北外交方案　由別府携歸東京向外務省提出 
　　［青島］駐華北總領事會議、於本月一二兩日在本地舉行、茲巳閉幕、由此次會議結果、各總領事於華北時局已完全意見一致、故决定以此為基礎、製成華北外交之具體案、由別府事務官携歸東京、別府定四日過滬歸國、向外務省提出、昨日下午、出席各總領事並乘汽車前往海西、摩天嶺、南泉等地、作實地視察、至傍晚始歸、聞天津總領事堀內及副領永井、定四日乘飛機離靑、濟南總領事有野、同日乘火車、加藤書記官五日乘火車、分別離本地、別府事務官則定四日晨由靑乘陶格拉斯機飛上梅、（三日同盟電） 
　　［青島］天羽三日午後二時由滬來靑、旋會見華北各日領、聽取現地報告、定四日晚西上、轉津平視察日僑情况、（三日專電） 
[汪將飛杭]  
　　向學生訓話 
　　［南京］中政會汪主席、日內乘歐亞公司包機飛杭州、向集中訓練學生訓話、曾仲鳴等隨行、預定當日下午原機返京、（三日專電） 
[甘介侯等謁汪精衛]  
　　［南京］李白代表甘介侯、廣西省銀行長黃薊、三日午謁中政會汪主席、報告廣西財政經濟、並請示一切、汪亦有詳細垂詢、下午謁王外長、作同樣報告、（三日專電） 
　　［南京］桂省銀行長黃薊、三日由甘介候陪往晋謁汪主席、王代院長、及鄒琳報告桂軍政近情並承商整理省金融問題、晚應汪主席歡宴、日內將再謁何應欽•程潛•張嘉璈•分別有所請示、聞中央以桂幣價紊亂、决設法加以整理、刻正在籌商實施整理辦法、（三日中央社電） 
　　［南京］甘介侯•黃薊•三日晨赴外部謁王部長、有所晤談、（三日中央社電） 
[孫連仲返新鄕]  
　　［開封］孫連仲三日上午十時、返新鄕防次、（三日專電） 
[朱慶瀾返京談勘災經過]  
　　［南京］朱慶瀾自四月十七日離京、親赴川陝甘寗靑豫等省勘察災情、巡行一萬數千里、並遠至甘肅嘉峪關外、及靑寗兩省、以四十七日舉其旅程、始於三日下午三時半偕秘書饒聘鄕由汴乘車抵京、朱衣粗布袇履、滿面風塵、雖年近古稀、而精神矍鑠、不感勞頓、入城後、卽返振委會休息、旋與中央社記者詳談勘災經過、據謂、余於四月十七日由京赴滬、十九日由滬來渝、詢問川東災情、適萬縣於前三日大火、因電囑京滬各會撥欵助振、二十一日飛蓉、晤全省被災各縣代表、聽取災情報告、隨約集省府及各廳省振會、曁當地士紳、商洽振務、當經商定除中央所撥公債外、並由省方同時另籌百萬、彙配振濟、一面囑省府及省振會選派查放長百三十餘員、由本人親加訓導、該查放長等隨卽於四月底分赴各縣、各就本縣選派查放員、每縣十餘人、加以訓練、分區下鄕查戶給票、此項工作、小縣約須三星期、大縣約一月、因振欵有限、災廣人多、不能不詳定辦法、嚴密查別、以期非振不活之災民、實能得救、藉可上副中央德意、此外並另由財部專員曹仲植、親赴各縣查勘、曹係四月廿九日出發、本人亦於同日飛陝轉甘、離川前並電囑弘傘專員、自康定兼程東返、負責監放、此對於川賑布置之大略也、嗣於五月一日抵蘭州、與地方各界及甘、總監放專員杜延年、籌商振務、將各縣振欵作一初步分配、六日乘汽車赴河西勘災、歷永登古浪武感永昌山舟張福民樂闢泉高台臨澤以至嘉峪關外、將最重災區、履勘一周、費時兩週、所見災况、屋則形同丘墟、人則衣不蔽體、其生活雖內地乞丐無此慘苦、實本人辦振以來所未見、除卽民請中央加撥振欵外、並於各縣倡設育幼所、所需欵項、亦均分電各省慈善人士代為募集、二十一日由永登轉赴西寗、與靑省府商蒙藏部族振務、因中央所撥振欵僅十萬元、而各縣漢族人民所受雹災兵災、損失甚鉅、實不敷救濟、復電請院部增撥欵項、俾資辦理、廿三日返蘭、時賀主席已到省、因將甘賑再度商談、廿六日飛寗夏晤馬主席、及監放專員孫顯卿、詢放賬情形、並查勘黃河兩岸漢唐及有清各代舊有渠道、商籌移民墾殖辦法、當日返蘭、廿七日赴西安、廿九日往扶風視察災童教養院、三十日回省、卽晚乘車東行、卅一日抵洛、留一宿、會晤監放專員唐宗郭、及楊專員子功李副主任紹鏵、義振主任馮仰山、曁地方人士詢豫西災况、一日到汴、與商主席等籌商續振豫西災民辦法、二日離汴回京、又在途次聞外間對於川賑撥欵、竟有發生誤會之事、當卽飭會速將經過呈報、依查振手續所需時間推計、中央振欵卽於上月十七日匯到、恐在蓉亦尚須存放若干日、始屆各縣發放之期、回京後聞川省自籌振欵百萬元、經本會迭次電催、巳於一日撥出、殊堪欣幸云、（三日中央社電） 
　　［南京］賑委長朱慶瀾赴川甘陝豫寧青等省勘災事畢、三日下午抵京、賑委何紹南、秘書錢鳳璜同來、擬在京稍留、向各當局報告經過後赴滬、（三日專電） 
[湘紡織廠工會依法解散]  
　　［長沙］湘紡織廠工會、二日午十二時罷工、秩序尚好、省府遵照中央法令、已將工會依法解散、其被脅迫之工人、仍准重新登記入廠工作、（三日專電） 
[暹海軍司令昨過港赴日]  
　　［香港］暹海軍司令龍鳥巴拉力沙率水兵三百餘名、乘岐山丸過港赴日、接收訂購之潛艦四及砲艦數艘、（三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　各地舉行六三禁烟紀念　甘介侯等謁汪國外 
　　國外　日本新內閣成立　英為西班牙問題向法德意提建議　國聯討論禁毒問題 
　　上海　滬市府與工部局進商訂租界禁烟合約　黨政警商定處理工潮辦法 
　　 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　文藝週刊　商業新聞 
　　本埠增刋第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[各地舉行"六三"禁烟紀念大會]  
　　禁烟總會開紀念會　焚燬大批毒品烟具　首都槍决主犯三名 
　　［南京］三日禁烟紀念日、禁烟總會晨九時、假勵志社舉行紀念大會、計到中央代表馮玉祥•國府代表鄧家彥•曁各院部會機關代表數百人、日內瓦拒毒宣傳處亦派烏林修斯女士代表出席、當由總會常委甘乃光代表蔣兼總監主席、開會行禮如儀後、卽由甘致詞、並宣讀蔣總監訓詞、繼由李常委仲公報告一年來辦理禁烟禁毒經過、次由馮玉祥鄧家彥致訓、至十時許散會、 
　　蔣總監訓詞 
　　今天是九十八年前林則徐先生在虎門焚燬烟土的紀念日、我們應該在這一天、切實檢查過去一年中禁烟工作、有無進步、更應該效法林公當日那種大無畏精神、來排除目前一切困離和阻碍、以求達到最後禁絕的目的、過去一年中、曾經把從前整個的和局部的禁烟章則、合併審查、加以修訂、頒行禁烟新法規多種、舊法規的精意所在、均予保留、而且補充完密、使與事實相適應、以期施行之澈底有效、腹地省份種烟、早已禁絕了、邊遠省份、如四川已禁種一百四十四縣、雲南已禁種八十五縣局區、貴州已禁種三十五縣、陝四已禁種七十三縣、甘肅已禁種三十二縣局、寗夏綏遠也都已局部禁種、產理自然漸漸减少、同時厲行烟民登記、嚴格管理、各省市已登記烟民三百六十二萬八千餘人、先後設立戒烟院所九百七十處、確定了分年分批傳戒的辦法、使烟民人數也漸漸减少、預定於二十九年一律禁絕、這是禁種和禁吸的大槪情形、至於禁運禁售、也隨着種烟區域的縮小、和烟民的减少、而使施行統制與管理、日趨嚴密烟毒的肅清、無論從國家政策或民族健康上說都是刻不容緩、應該是愈快愈好、可是實際的情形、就不很簡單、邊遠種烟省份除四川外、大都地方貧瘠或交通不便、近又災匪迭乘、人民痛苦已極、禁種鴉片和地方公私經濟關係很多、一萬多萬的民生問題、不能一槪不顧、我們為使禁烟工作確實有效起見、一面分年縮减種烟地畝、一面竭力發展邊省交通和救災理財、同時并進、原來迅速和確實、都是近代政治不可或缺的要素、我們要求迅速、同時我們更要求確實、這是各級辦理禁烟行政的同志所必須反省與共勉的、分年禁烟照此進行、相信必有效果、但是鴉片在中國的歷史這樣深遠直接間接靠鴉片為生活者、不下數十萬人、這數十萬人底潛力、就可以生出很大的阻礙、譬如政府禁種、他就偷種、政府要憑照購吸、他偏要無照私吸、政府統制運售、他却私運私售或公然阻礙禁令、或暗地推波助瀾、固然法律可以制裁、但仍恐百密一疏總有漏網、非賴全國民衆一致動員和這種惡魔奮鬥、依然不易肅清所以禁烟工作的成敗、又要看我們各級社會是不是共同一致、大家努力、我屢次指出中國人有個最大的毛病、就是所謂"各人自掃門前雪不管他人瓦上霜"這是絕對錯誤的心理、須知人類在社會共同生活中、一定要互助合作、對於危害我們整個民族的烟毒、更當疾惡如讐、譬如知道別人吸烟、或做鴉片生意就是領照的、也須勸他赶戒或改業、其私吸私運私售的、就應該報告官廳、去制裁他邊省禁種地方、對於禁人偷種烟苗、尤必切切實實的舉發剷禁、若是大家都能大公無私注意互助合作的精神、共除害馬補助官廳耳目的不及、那數十萬靠鴉片為生活的人、在四萬萬同胞中不過千分之一、自然不能阻碍我們整個國策的進行、我近年力倡新生活運動、各地都已風起雲湧、一致推行、這禁烟禁毒、就是實行新生活的最要基礎、新生活所注重的是整齊清潔迅速勤勞、和黑籍中人底懶散骯髒恰是相反、這過慣了懶散骯髒舊生活底人、簡直去死不遠我們自己固要力行新生活、但對人還要盡感化勸導的力量、務將這些黑籍中人從死坑裏拯救出來、纔盡了力行新生活的責任、禁烟進程中有一種很大危險、就是烈性毒品的代興、過去兩年、雖槍斃了不少毒犯長江上游、從前的嗎㫵廠也確已停歇、却是本國領土內、還有不能施禁的毒源存在、竟有些地方成了毒品的中心市塲、近來世界各國、都很注意所以禁烟公约明定有國際合作之條、最使我們感念、莫如前年國聯第二十屆禁烟會議中、日本代表所說"前此中國情形昏暗、未能鼓勵國際合作、譬如大火、而列强之能襄助者僅一勺之水、今危險已减少、則一勺之水、或有所裨益、余當盡力以助此一勺之水"、可見本身祇要努力、就不怕國際不相協約、我們處此環境總要盡其在我內竭自身底力量、外求國際的合作相信公理不泯、毒化危險、自有挽救機會、今天紀念先哲、愈使我們感奮、希望大家效法林公當日那種大無畏精神、急起直追、排除一切困難和阻碍、我們不要自餒、烟毒底禁絕、民族底復興、祇要全國一致努力、總不患無達到目的之一日、 
　　一年來禁政 
　　禁烟總會發表"一年來辦理禁烟禁毒經過之報告"書、該文回溯過去一年在憂患煎迫中、本旣定方針、辦理禁烟禁毒、努力未懈之經過、內容共分八項、㊀述禁烟政策之確定及機關之變遷、㊁述制定禁烟禁毒法規、實行嚴厲制裁毒犯、其中并述關於在華無領事裁判權之有約國人民、其犯罪應受法院審判、均經訂入約章、對於此等無領判權之各國人民、在華犯烟毒各罪者、已提會决議、通行全國法院、依通常訴訟程序、仍按禁烟禁毒之治罪條例審判、㊂述豫鄂皖贛閩蘇浙冀魯察晋湘等省、現均為絕對禁種區域、卽產烟最盛之四川亦已禁種達一百四十四縣、滇達八十五縣、黔達三十五縣陝達七十三縣、甘達七十五縣、并按期限至二十八年一律禁絕對違禁私種者、分派大員檢舉、有苗卽剷、觸禁者誅、各項成績、為外人所稱道、㊃述吸食鴉片經登記者三百七十萬、已限期戒絕、隱匿不報者、查出勒戒、并依法治罪、㊄述努力六年禁烟計劃、已使土膏在統一管理運輸支配之下、漸達依限肅清之目的、㊅述嚴禁烈性毒品、自二十四年起、確立兩年禁絕、本年起不論製運售吸者、槪處死刑、年來槍斃毒犯、已達九百七十人之多、惟華北情形特殊、各口岸租界仍在、毒源不易盡絕、此為障碍總因、但係整個國際問題、惟有努力進行、徐圖救濟、㊆述禁烟與國際關係、稱禁烟已為全世界各國應行共赴這事任何一國單獨弛禁固為事實不許、任何一國禁烟、茍非賴各國切寶合作効果亦難臻圓滿、雖我國受條約束縛、租界尚未收回領判權未撤消、華北情形複雜毒氛猖熾而整個計劃、正事推行、并冀獲助於友邦、㊇述澈底禁絕之計劃與决心、務期禁政依限完成、 
　　馮玉祥訓詞 
　　略謂國府定九十八年前、林公則徐在虎門焚燬由外國運入大量烟才之今日為禁烟紀念、一為紀念澈底禁烟禁毒决心林公在禁烟奏摺裏說此禍不除、十年之後無可用之兵、鮮萬籌之餉、因有焚烟的壯舉、某外人在外報上說我們很想不到這樣的一個國家、竟會存這種膽識有魄力的官吏、可見林公的偉大早知鴉片足以亡國滅種、值傳我們敬服、現在禁烟在蔣總監領導下有詳密計劃工作、一日比一日、一月比一月、一年比一年有進步、有成績、總會另力的勤告實不容易、主席剛說不要各人自掃門前雪、休管他人瓦上霜、就是不要不問人家的事、大家應該你管我、我管你、由一己管到一家、由一家管到親戚、被此認眞起來、趁快肅清烟毒纔是救國家民族最好的辦法、纔是國家民族的幸福、次鄧家彥致詞、題為"明恥力行澈底肅清烟禁、（三日中央社電） 
　　［南京］首都肅清烟毒會三日上午九時在市府舉行六三紀念會、到各機關代表三百餘人、由馬超俊主席、並致開會詞、旋由該會管理主任王祖祥報告禁烟狀况、略謂戒烟醫院辦理四十個月、戒絕二萬五千人、吸鴉片者百分之八十、吸毒者百分之二十、自投者百分之二十、調騐者百分之十五、勸戒者百分之六十五、男性百分之七十五、女性百分之二十五、上癮原因玩弄者百分之二十、治病者百分之八十、會後在夫子廟廣塲焚燬沒收烟具、烟土、以資警惕、（三日中央社電） 
　　［南京］六三禁烟節首都肅清烟毒委員會　晨在市府大禮堂舉行紀念會、會後在夫子廟前焚燬烟土烟具等、警備司令部亦於下午二時焚毒、四時將業經判處死刑並經核准槍决之運輸毒犯金小龍、販賣毒犯王少五、吸用毒犯徐德仁等三名、遊街示衆、解赴中華門外雨花台執行槍斃、（三日專電） 
　　［開封］汴禁烟禁毒紀念會、三日上午九時在體育塲舉行、劉峙主席報告、十一時散會、並化裝宣傳、（三日專電） 
　　［安慶］皖垣各界三日晨九時、在省府大禮堂舉行禁烟九八週紀念、會畢、並焚燬大宗烟土烟具、（三日專電） 
　　［漢口］武漢六三禁烟紀念宣傳週、三日晨九時、分別在省市府舉行、會畢卽焚燬烟土烟具百四十箱、價值五百萬元、（三日專電） 
　　［天津］市府舉行六三紀念、三日下午二時在地道外戒烟醫院旁空地焚毒、津各國領館均派代表參加、計由上年十二月一日起、迄四月底止、經警察機關沒收烟品三六五四兩、餘毒品三三五兩餘、及烟具烟膏等、均焚燬、（三日專電） 
　　［香港］粵各界在紀念堂舉行六三紀念、同時焚烟具一大批、晚提燈巡行全市、（三日專電） 
　　［洛陽］今各法團及民衆萬餘人、舉行禁烟紀念大會、（三日專電） 
　　［濟南］今全市懸旗紀念六三、各界在皇亭體育塲開紀念大會、烟毒品定雙十節焚燬、（三日專電） 
　　［鄭州］鄭各界三日晨舉行擴大禁烟紀念、會後禁烟督察處及鄭專署焚燬年來烟毒案內之禁品器其、（三日專電） 
　　［靑島］六三紀念靑警察局三日午前開紀念會、除焚大量毒物外、並舉行禁毒擴大宣傳、（三日專電） 
　　［太原］并各界今晨舉行禁烟紀念、（三日專電） 
[津私貨登記在商洽中]  
　　［天津］海關以各商對私貨延期登記辦法、仍存觀望、三日正式函商會、㊀私貨按三成補稅、七成記賬、待存貨售罄補繳、限由六月一日起、年底無論售罄與否、須補繳其餘七成、㊁海關卽於下月登記截止期開始調查、㊂商會須對前項辦法立卽答覆、以便進行、租界內華商私貨清查事、下午三時、商會為此開臨時會、未得結果、定四日續議、（三日專電 
[韓督將在津設辦事處]  
　　［天津］朝鮮總督府為管理華北各地韓人、防其有政治活動、將在津設辦事處、等於領館事務、朝鮮總督府事務官相川、下週來華視察决定、（三日專電） 
[國家總預算案政院咨立法院審查]  
　　立法院各委會昨會議　審查魯川發行公債案 
　　［南京］二十六年度國家普通歲入歲出總預算案、行政院已於三日咨送立法院審議、孫院長現批交財政經濟外交法制軍事五委員會審查、期於本月內將該案完成立法程序、卽於年度開始前、呈送國府公布施行、至二十六年度建設歲入歲出總預算案、亦已由中政會發交該院、但毋須經過立法院程序、僅作該院立法時之參考、（三日中央社電） 
　　［南京］立法院財政經濟兩委員會三日晨開聯席會議、審查山東省發行整理土地公債二百五十萬元、馬寅初主席、財部派公債司長陶昌善到會列席、結果經議决先將該案付吳尚鷹、史維煥、陳長蘅、張維翰、狄膺五委員初步審查、又法制委員會亦於三日晨開會、劉克㑺代主席、當將警察服制條例、警察官任用條例、及廢止省警務處組織法等案、審查竣事、已呈四日晨院會審議、此外財政委員會復於三日下午邀集財部代表開會、審查川省振災公債條例案、對川省救災準備金為基金一點、各委討論甚久、當經審查竣事、卽呈送院會審議、（三日中央社電） 
[中常會通過以現行黨歌為國歌]  
　　函國府褒揚嚴修王樹枬　推汪為中政校校務委員 
　　［南京］中央三日晨九時開第四十五次常會、到委員汪兆銘•葉楚傖•居正•林森•張繼•張厲生等四十一人、由居正主席、决议案如下、㊀通過卽以現行黨歌為國歌、㊁依修正國民大會組織法、中央執監委員及候補執監委員定為當然代表、凡中央委員當選為候選人者、一律取銷其候選人資格、㊂通過公葬費用、至多不過五千元、經中央核定後、由國庫撥給、㊃加推汪委員兆銘為中央政治學校校務委員、㊄通過函國府明令褒揚嚴修•王樹枬、㊅通過公葬李是男同志、㊆星期一紀念週推居正主席並報告、㊇其他例案、（三日中央社電） 
　　［南京］製定中華民國國歌歌詞案、業由中央常務委員會同審查、擬具報告、提出三日中常會討論通過、卽以現行黨歌為國歌、茲誌常委審查報告原文如下、關於國歌歌詞之編製、業經會同審查、僉以國歌之成、必有其歷史、現行黨歌、為總理訓詞、自十三年以來、其始用於國民革命軍、其繼已普及於全國、各友邦亦皆習用、今若另製、轉嫌生强、細閱敎育部所選各稿、雖各有所長、而亦各有所短、已由國歌編製研究會加以簽註、現行黨歌意義所包至廣、所有中國立國之大本、均已包涵於三民主義、其中"吾黨"二字、說者為專指本黨而言、此為提議另製國歌之原因、惟"吾黨"二字、依廣義解釋、與"吾人"同義、總理手創民國、卽以其訓詞作為國歌、藉資全國人民之景仰、尤為至當、擬請明定卽以現行黨歌、為國歌是否有當、報請核議、（三日中央社電） 
[西安半月記蔣已核准]  
　　卽日發行 
　　［南京］蔣委員長手輯之西安半月記、及蔣夫人撰述之西安事變回憶錄、內容翔實、為西安事變唯一眞確之實錄、前經交由正中書局排印為合訂本、並特許該局以三年內獨家印售之權該局早已趕印完成、茲於本月三日接奉委員長電論核准、卽日發行、又本書中英文均有定稿、蔣委員長並會保留翻譯權、各地出版界如有任意互譯、均非所許可云、（三日中央社電） 
[徐埠總動員肅清蝗患]  
　　［徐州］徐埠附城石狗湖、蝗患大熾、縣府下令今晨全埠總動員、斬刈蘆葦、以清蝗患、徐屬豐沛邳蕭睢碭紛電專署、報告蝗災將有蔓延之勢、魯西魚台跳蝻侵入徐北、豐沛、在堵截撲打中、（三日專電） 
[阿部飛長春訪植田等]  
　　［天津］阿部三日上午九時、搭惠通機飛長春、訪植田東條後、卽歸國、（三日專電） 
[劉航琛飛潯轉廬]  
　　謁蔣面陳劉湘意見　關吉玉仍留京接洽 
　　［南京］川財廳長劉航琛、及劉湘之駐京代表邱甲、三日晨乘中航公司特班飛機飛潯轉廬、謁蔣委長、面陳劉湘意見、在廬事畢卽擬返川復命、財政特派員關吉玉因留京接洽川災公債發行及抵押手續、將改日四乘江輪或飛機前往、（三日專電） 
　　［南京］中央民訓部長陳公博、三月晨乘中航公司滬潯特班機飛潯轉廬、（三日專電） 
[海河水淺限制輪行]  
　　［天津］海河因上游各河乾旱、致河身淤淺、海關限制吃水十二英尺商輪駛津、並不准用輸並行悼、（日專電） 
[陳啟之等由陝飛返京]  
　　［南京］中央各部會前派往西北慰勞軍民并參加西寧剿匪陣廣將士追三會之代表陳啟之等一行、以任務完畢、業於日昨由西寧乘歐亞巨型飛機抵西安、三日下午三時許復由西安乘原機飛抵京、當分往晋謁各機關長官報告北行經過、（三日中央社電） 
[京市府職員舉行遊園會]  
　　［南京］京市府十週年紀念、三日為最後一日慶祝、上午九時至午、各代表球隊在公共體育塲表演、下午一時至五時、市府同人在玄武湖舉行遊園大會、馬市長手植一樹、以留紀念、晚在中央大戲院舉行同樂會、（三日中央社電） 
[中蘇文化協會昨開理事會]  
　　［南京］中蘇文化協會、三日開理事會議、梁寒操代主席、通過劉廷芳•姚蓬子等十二人為會員、十八日舉行高爾基遊世周年紀念會、推田漢擔任報告高氏史路、（三日中央社電） 
[德美輪公司"柯里化"失愼]  
　　［香港］德美輪船公司貨船柯里化號、由大連赴菲、三日晨駛至離馬尼剌約一百英里海面、突告火警、當發民求救、至下午二時許、始將火撲滅、損失頗重、港公司擬僱拖船前往將該輸拖回港修理、正向滬公司請示中、（三日中央社電） 
[雷鳴遠接收益世報]  
　　［天津］津益世報上月改組、因經理李渡三拒交、未能如意、三日上午四時、該報董事長雷鳴遠、突率多人、並意工部局巡捕、到報館强制接收、刊發啟事云、本報經理李渡三自卽日起停止職務、限立卽辦理交代外、與本報館完全脫離關係、所有一切由本報館管理委員會負責、迄四日尚未接收如意、李則以投資關係、不甘被斥、擬訴諸法律、（三日專電） 
[津北戴河間空航將開始]  
　　［天津］惠通公司天津北戴河空航十二日實行、票價單程二十元、九時由津飛北戴河、十一時由北戴河飛來津、（三日專電） 
[津福華廠失愼]  
　　［天津］津戶部街福華鐵砂工廠、三日下午十二時機器房電綫失火、全部工廠及左鄰志誠製罐廠均被焚、五時方熄、廠屋及貨物損失約十萬餘元、（三日專電） 
[貝克離陝赴寶雞入川]  
　　［西安］華洋義賑會總幹事貝克、在陝勘災事畢、三日午乘隴海車赴寶雞、換乘川陝公路聯運汽車南行入川勘災、李儀祉等均到站送行、貝臨行語記者、陝省災情、經日來考察結果、巳有詳細統計、卽呈會代向各方呼籲、集欵救濟、（三日中央社電） 
[湘黔路築江邊支綫]  
　　［長沙］湘黔鐵路於新化•烟溪•大江口•榆樹灣•芷江•等站、籌建通至資•溆•沅•三水江邊支綫、便利水陸貨運、（三日專電） 
[毛炳文昨飛返鳳翔]  
　　［蘭州］毛炳文日前來蘭謁賀耀組、有所商談、事畢、三日晨搭歐亞機飛陝轉返鳳翔防地、魯大昌偕行、據魯談、此行到陝晉謁顧祝同、報告防務、勾留一週卽返省云、（三日中央社電） 
[內部視察團昨離靑赴濟]  
　　［青島］內部視察團蔣天擎等、三日晚離靑、沈鴻烈等到站送行、蔣談、在靑視察、所得印象極佳、抵濟不多留、卽轉鄂視察、（三日專電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、駐古巴國特命全權公使張惠長、呈請辭職、張惠長准免本職、此令、又令、任命章德乾為駐奧地利國代辦、朱世全署駐古巴代辦、此令、又令、派呂瑛為福建省第三區保安副司令、此令國府五月三十一日令、劉震寰鄧世增•任為陸軍中將、李紀才•王石清•黃國俊•楊子采•唐繼鱗•羅鹍•二•甲本•何雲林•黃胄余澤篯•張敬兮•胡朝俊•趙超•譚啟秀•徐維揚•任為陸軍少將、此令、 
倫敦通信 
[英國人對西班牙事變的態度（上）] [  （本報駐歐記者）列山]  
　　最近幾年來，每次國際間發生了糾紛事件，第一個感到頭痛的人無疑的是唐寗街的英國政治家。例如日本的强佔了我東北四省，德國的撕破凡爾塞條約而重整軍備，意大利更公然不顧英國的威脅出兵佔領了阿比西尼亞。這幾宗事實不但足使大英帝國的威望大受損傷，甚至於人家更認為這些都是英帝國行將崩毀的朕兆。所以當去年西班牙事變發生後，英國政府一知道弗朗哥將軍背後的引線人是德意兩國，早如驚弓之鳥，不敢公然作左右袒，致又把是非弄到自己身上來。倫敦"不干涉西班牙內戰委員會"的成立，此中英國外交家不知道費去多少苦心，經過了多少波折。雖然，英國這種婆心苦口高唱中立論調的態度，恰又絲亳得不到別人的同情。在德意看來，英國這個中立政策正是一種外交的技術，英國始終是同情西班牙人民陣綫政府的。在法俄並英國的反對黨---工黨自由黨等人看來，英國政府的軟弱政策只足以助長弗朗哥將軍的氣勢，間接是"助紂為虐"。首相飽爾溫在左右夾攻的空氣中，大有啞子吃黃連的氣槪。 
　　英國對於西班牙事變眞的這麽漠不關心願意嚴守中立麽？目然，事實决不是這樣單純的。我們知道，英國目前主要的外交政策在於維持國際間已有的現狀，換一句話，就是，希望和平，在和中的口號下，維持他所已獲得的利益。新近保守黨政治家邱吉爾在一篇演講中說得十分痛快。他說，戰爭對於英國是絲亳沒有好處的。在下次戰爭中，英國只有損失，而沒有所獲得，所以他反對戰爭。他這種一針見血的說法的確道亟了一般英國人的心理。其次，英國人多年來所希望的歐陸均勢，目前也有相當成功。法俄的勢力并不在於德意之下，這一點很可以使英國袖手旁觀，不必再來自尋煩惱！雖然，西班牙事變究竟是有鬨際性的。英國想嚴守中立，而中立也有中立的難處。 
　　假如只希特勒一人去帮忙弗朗哥將軍，那末英國人不見得就會焦急。德國想在地中海中摔足，就理論上也沒有什麽根據。但加上一位墨索里尼，情形就完全不同了。墨索里尼的野心，想達到地中海成為意大利內海的目的。這一點英國人决無法坐視。自從阿比西尼亞被意大利佔領以後，不但埃及已在意大利勢力包圍之中，甚至於地中海上英國海軍根據地馬爾太鳥，并波塞港都時有被意大利空軍轟炸的危險。萬西班牙事變中弗朗哥蔣軍再獲勝，那將使意大利空軍更可假道西班牙國土向吉布羅陀港進攻。吉布羅陀港一旦失守，不便英國的地中海艦隊勢力將於零，而最重要的，英國本部興殖民地間的海上交通更有中斷的可能，在英國的軍事立塲看來，自然希望"人民陣綫"政府勝利，一個社會黨統治的西班牙，比起費朗哥將軍意制的西班牙對於英國總是有利得多。英國想維持地中海上的霸權，就沒有眼看着西班牙"人民陣綫"政府崩毀的理由。 
　　其實，就拿英國一般人民對於西班牙事變的態度來說，大部份倒是同情西班牙"人民陣綫"政府的。英國人雖說是個富有保守性的民族，但他們却愛護民主制度，厭惡獨裁。英國人固然不願意西班牙有一個左傾的"人民陣綫"政府，但這政府旣是由於多數人民選舉出來的，代表了人民的公意，那就算是個合法的政府。用武力去推翻政府，甚至於引起了流血的內戰，照英國人的看法最少是件不道德的行為。英國人不愛革命，無論這個革命是左派的或右派的。所以無論弗朗哥將軍如何宣傳，以保護人類文化的標語來號召，始終不容易傳得大部份英國人的同情。在英國人眼中他總是一位反叛的軍人！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[工潮與物價] [  仁]  
　　數月以來。沿海都市工潮澎湃。迄未寗止。昨據本報專電。則長沙紡織廠亦以待遇問題。刦持罷工。目聞省府方面。已定解散工會。從新登記工人。嚴拿工潮首要。以為解决風潮之手段。此種措置是否相宜。吾人目前旣不明風潮之眞相。自不能妄下斷語。但就此長沙罷工之事實。可見工潮已由沿海而蔓延及於內地省區。此誠不容吾人忽視者也。 
　　夫工潮之發生其原因雖各不同。若就數月來之統計而觀。大致不外三途。要求增加工資興改善待遇。一也。减少工作時間。二也。援助其不幸工友。三也。此三者之原因。一言以蔽之。只求自身之生活安全而已。此種生活安全之要求。是否卽為越出軌外之行動。吾人必須平心靜氣。思考其原因是否屬於眞實。否則。貿然以罷工卽違法。不問其動機是否純粹。卽認為必有背景。而採用斷然之處置。竊恐非惟工潮不能泯滅。而社會且有更趨不安之可慮耳。 
　　上述三種工潮之原因中。减少工作時間與援助工友二點。皆為個別的問題。吾人不能作一般的批評。至若改善待遇之要求。吾人認為不無相當理由。蓋近半年來。物價上漲之程度。實足令人憂懼。就最近全國各都市之物價指數而言。則四月之物價較之去年同期。上海已漲百分之十六•六。華北已漲百分之二二•五九。他如漢口與南京。則三月之物價。前者已較去年同期。增百分之十一•四。後者已增百分之十二。換言之。往日之可以一－元購得之貨。今則非一元一二角不辦矣。此物價高漲之反面。卽為"實質工資"之降低。今日工人之月入。少者數元。多亦不過數十元耳。彼等之支出。殆皆為省無可省之必要生活費。中則今日物價之上漲百分之二十。對於工人之打擊。覺得謂為不巨。而今日工人之要求改善待遇。亦豈得謂為無理。持平而論。因要求增加工資與改善待遇而罷工。其法雖屬可議。而其情實有可原。 
　　抑近來物價之上漲一部分固由於經濟轉好之結果。要亦當有其不合理之原因。我國內地人民。知識未開。習用現銀。對於銀行紙幣。向抱懷疑之態度。故有貨物者。非至萬不得已。不願以現貨易紙幣。反之。有紙幣之收入者。莫不爭先恐後。紛紛易貨以是造成偽熊的供給减少與假象的需要增多。而一般商人。更復因緣為利。屯積居奇。操縱市塲。以遂私慾。似此陳陳相因。物價安得不貴。而工潮又安得不發生耶。 
　　綜上所論。可知欲消滅今日之工潮。最主要者乃在於如何壓低今日之物價。而物價之壓低又必須從消滅物價暴騰之原因入手。如何使人民對紙幣發生信仰。如何鼓勵人民儲蓄之心理。皆為治本之道。至于目前治標方法。其最要者。當為如何取締操縱居奇之商人矣。 
[日本置重對華對俄外交]  
　　廣田重作馮婦　引起各方注意 
　　［東京］廣田弘毅已正式接受出任外相之職、（三日中央社電） 
　　［東京］廣田弘毅之重任外相、令人憶及廣田於二十個月前所倡之三原則、此間外國人士對近衛內閣之將來外交政策、均能密切注視之態度、並對近衛內閣外交政策將與佐藤之見解大相逕庭一層、表示殷憂、惟一般視察家相信遠江嗣係局勢之變、尤某是我國之統一及已往數年全國之團結、均不容强力實施二原則且新閣中近衛之支配勢力、多少能於此際避免採取過度嚴峻外交政策之不智的觀念、雖然廣田重作馮婦之事實、至少表示近衛內閣外交政策置重於中國及蘇聯也云、（三日中央社電） 
[親軍派佔勢日本新內閣成立]  
　　賀屋任藏相廣田長外交　强化統制財界深懷憂懼 
　　［東京］近衛內閣之閣員名單、已於三日全部正式决定、訂於四日午前舉行親任典禮後、卽行召開初次閣議、對於施政之根本方針、互換意見、大致當由近衛首相以談話之形式、對於施政大綱發表聲明云、（三日同盟電） 
　　［東京］組閣工作幾經曲折、大致已告完成、聞其施政大網、當不出左列各項、㊀國體明徵與刷新文敎之澈底實現、㊁確立自主積極之外交政策、㊂確保財政產業政策、㊃實施國民生活安定策、㊄刷新議會制度並修改選舉法、欲使上項各政策具體化、必須更將企畫廳之機能增進、此為勢所必至、而於實行之際、又須以統制主義為全部之基調云、（三日同盟電） 
　　［東京］日新首相近衛旣未獲得兒玉應允出掌財政、現對由前閣大藏省次官賀屋興宣升任大藏大臣、亦表滿意、據近衛昨日深夜對記者表示、藏相銓衡之困難、主要為軍部所提出之條件云、廣田與平生之分任外務商工兩相雖仍在接洽中、然實際上已內定、苟無意外事件發生、新閣可望於今日成立、從整個觀察新閣確為所謂舉國强力之內閣、但僅在新行政性質較為軍事法西斯化之意義上為舉國與强力、因內閣包羅廣田與林銑十郎兩內閣之最强有力份子、與旣成政黨之著名親軍派份子兩人故也、馬塲鍈一之出掌內務並兼任企劃廳總裁、已使財政界發生嚴重之憂懼、深恐將採用較林內閣更為極端之獨占政策、因此近衛在財政界中之聲譽、比在拜命組閣時大為减損矣、旣成政黨方面對新政府之組成、將犧牲彼輩一層所表示之惶懼亦漸增加、除近衛本人早已計劃組織新黨外、有林內閣成立時、巳抱鼓動組織新黨野心之有馬•及日本航空工業巨子與政友會主要財政支助者之一之中島、已確信至少能領導六十至七十議員加入新黨、永井亦久已傳為改組民政黨之領導者、至於新任書記官長風見章、雖於去歲一月脫離國民同盟、然仍在國民同盟與東方曾占有勢力、鑒於近衛馬塲之强大親軍傾向、以及中島•平生•有馬諸氏與軍事工業之密切關係、以近衛為黨魁之新黨、毫無疑義將為親軍右派刷新之政黨也、惟特別有意義者、厥為新閣已深塗封建主義之色彩矣、（二日中央社電） 
[閣員名單]  
　　東京决定之閣員名單如左、 
　　總理大臣　近衛文麿 
　　外務大臣　廣田弘毅 
　　大藏大臣　賀屋興宣 
　　內務大臣　馬塲鍈一 
　　陸軍大臣　衫山元 
　　海軍大臣　米內光政 
　　司法大臣　鹽野季彥 
　　文部大臣　安井英二 
　　農林大臣　有馬賴寗 
　　遞信大臣　永井柳太郎 
　　鐵道大臣　中島知久平 
　　商工大臣　吉野信次 
　　拓務大臣　大谷尊由 
　　企劃廳總裁　馬塲內相兼任 
　　內閣書記官長　風見章 
　　法制局長官　瀧正雄（內定）（三日同盟電） 
[新閣特點]  
　　［東京］近衛內閣之大部份閣員已經决定、以入閣人物觀察、新內閣之性質則馬塲內相兼任企劃廳總裁令人預想馬塲財政之實質的復活、又安井文相•有馬農相•風見書記官長等均為有特色之人、且由政黨方面選出中島•永井等所謂革新派之巨頭、由此觀之、近衛內閣雖為各派勢力之結合、然已坐上革新軌道、且取更欲進前一步之姿勢者頗為明顯、因此新內閣如何處理改正選舉法刷新議會制度等諸問題、又所謂新黨運動將來如何發展、可為一般人應注目之問題、（三日同盟電） 
[新藏相略歷]  
　　家寒苦學　擅長理財 
　　［東京］新藏相賀屋興宣、廣島縣人、今年四十九歲、在大臣中當為潑剌之靑年、彼在靑春時代備嘗苦學之辛酸、大正六年畢業於東大法科、歷任大藏省書記官、主計局主計課長、豫算决豫課長、對於赤字財政之改建頗具手腕、一躍而㧞為主計局長、昭和十一年九月任為理財局長、同十二年二月陞任大藏次官、曾駐美國復充日內瓦及倫敦海軍軍縮會議之隨員、遊歷歐洲、除數字以外、不感覺興趣、其為人高近六尺、至為雄偉、常以畫寢為唯一之自慰、在東京豐島區西巢鴨地方置有私宅、訂為每月付欵、以十年付清、最近方能結束其房價、而於非常時期動輒結束數十億財政之賀屋式、其本身相當貧困、於此可見一般、茲據其夫人語人如左、先生不吸烟亦不嗜酒、但喜作高而富球戲、技倆頗不弱、閑時以此為娛樂、至於身為大臣、未知其體力能耐否云云、（三日同盟電） 
[國聯委員會席上各國代表痛詆日毒禍中國]  
　　提出數字鑿鑿有據　日本代表支吾其詞 
　　［日內瓦］國聯鴉片顧問委員會昨日討論遠東問題時、美國與埃及代表公開痛斥日本在滿洲及華北各省、推行毒化政策、美代表富勒宣稱、東三省及熱河為世界上僅有區域、該處當局不但不防止毒品之貿易、而且由政府專賣、從中取利、一九三五年滿洲某大鎮為吸鴉片而死者竟達六千人、而政府一九三七年計劃、更勒令增加百分二十五之鴉片出產云、埃及代表魯塞爾（按魯氏英國籍、為公認世界研究毒品貿易問題最大權威之一）宣稱、全世界百分九十之白丸、皆係日本人所造、其地點在天津大連瀋陽及東三省熱河各鎮、概為日本人監督製造、單以天津一地而論、每週輸往外國之海洛因竟達五百兛、其中百分六十直接運往美國推銷、百分之三十則由歐洲港口轉運美洲、此外專賣鴉片機關更强迫抵押農田、悉以種植毒品、因而控制之土地日益增加、而使當地農民盡變乞丐云、美埃兩代表攻擊完畢、日代表橫山起立辯護、謂日本政府最近已經頒佈三種法令、取締鴉片貿易、對於日本販烟者規定處以罰金、至於天津局勢、據稱係由於政治上不安所造成、必須該處秩序恢復、始能談到鴉片問題、繼謂滿洲及朝鮮已有救濟此種局勢之步驟、中國代表胡世澤公使繼起演說、報告中國當局處理此項問題之辦法、宣稱中國政府現已確定禁絕鴉片之六年計劃、規定對於種烟運烟販烟吸烟之各種刑罰、現時除七省外、已經禁種鴉片、而一九叫○年則將完全禁絕、現僅登記之三•七○○•○○○吸烟者尚可購烟、但彼輩已勒令在一定期間內戒除、現正施以有組織之治療、胡氏最後申稱、中國政府禁烟之嚴刑峻罰、收效至宏云、胡氏報告各節、極得美代表及與會各國之讚賞、（三日國民海通） 
[我未向英談判借欵]  
　　中國行金本位　西門謂無此意 
　　［倫敦］日本各報近頃發出消息稱、英國現正努力在中國發展經濟利益、英國駐華大使許閣森爵士並草擬一種計劃、用以鞏固英國在華之經濟勢力云、此間中國人士並不加以重視、並云、孔祥熙博士近在倫敦居留時旣未要求借欵、英國方面亦未提以欵項貸予中國、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日下院中保守黨議員陶益爾提出協助中國設立金本位問題、陶氏詞問稱、鑒於黃金出產過度在商業上所造成之弊病、並在此項過量黃金未能為國際貿易膨脹自然吸收之前財相西門是否可與美政府磋商共同向中國建議、協助樹立金本位制並發行金幣、以代替售與美國之銀幣、西門答稱、中國迄今尚未表示建文金本位之意思、且以環境而言、此種建議、似亦不合實際云、（中央社三日路透電） 
[孔特使等參觀法空軍設備]  
　　中法聯誼會昨設宴聯歡 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士定明日午前偕同海軍部長陳紹寬駐法大使顧維鈞武官溫應星少將王承黻中校周應聰上校等、前往近郊勒蒲越飛機塲、由空軍參謀長布育將軍派代表陪同考察、預定節目上午十時至十時一刻、由飛機塲當局正式接待、並由軍隊奏樂致敬、十時一刻至十時四十五分、飛機若干架表演飛行、十時四十五分至十一時半、則由飛機多架排隊飛行、十一時半至十二時一刻參觀空軍根據地各項軍事設備、孔祥熙博士將於明日出席中國大使館招待會、並於晚間赴法國財長奧利沃爾之宴會、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中法聯誼會本日午後六時半開會、招待中國行政院副院長孔祥熙博士、被邀參加者有顧維鈞大使•中國駐荷公使金問泗扎氏秘書楊光泩•中法兩國其他人士曁中國留學生多名、由中法聯誼會會長馮德鼐夫婦副會長潑拉第慇懃招待、當由馮德鼐致歡迎詞、略稱、本會蒙孔副院長光臨、無任榮幸、嗣謂中法聯誼會係法國前駐華公使杜巴伊在三十年前所創辦、其用意在於促進中法兩國友誼與文化關係、自創立以來、曾在會所接待中國留學生二千餘名、"此輩留學生返國之後、定能促使中法兩國現有關係益臻强固也"云、孔祥熙博士當卽答謝、謂中法聯誼會致力中法兩國關係之發展、殊足稱道、又謂中國取法法美兩國樹立民治政制、自二十世紀開始以迄今日、業已造成一靑年國家、而採取現代化之精神、"惟是吾人尚有惟待於各國之合作、尤其是法國之合作、最後則謂、中法兩國友誼敦篤已非一日、今望其日益趨於密切云、嗣由中國留學生某君說明中法聯誼會之目的、與其所獲效果、並謂副會長潑拉第對於中國留學生愛護備至、不啻父兄之視子弟、尤所感謝云、孔祥熙博士旋與若干中國留學生談話片刻、卽往美國大使館出席貝立特大使之宴會、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　孔祥熙博士將於日內由巴黎來此、比政府為表現比國鐵路之長足發展起見、已準備最新式此利時游覽車、邀請中國貴賓赴恩特威浦旅行、并將由該省總督引導扎氏參觀斯爾德河底墜道、（三日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙問題英向法德意建議]  
　　撤戰鬥員監察安全並重　談判尚順利手續有困難 
　　［倫敦］英外相艾登聞已於今日向帝國會織主要代表宣布、英國已向法德意建議、內載三項辦法、俾使德意重返不干涉委員會合作、所謂三項辦法者、聞為㊀在西班牙海面擴大安全區域、由監察各國軍艦寄椗、㊁監察國軍艦如受侵犯、則予以保障、㊂將來如再發生事件、由監察各國艦隊司令協商應付辦法、並悉艾登外相今日對於局勢頗為樂觀、謂數日來歐局已大見和緩、英國力謀德意兩國及早重返不干涉委員會、聞法政府對英建議已贊同、（三日國民電） 
　　［倫敦］今日送達不干涉委員會各國政府之牒文中、曾具有擔保西班牙領海內不干涉委員會監察軍艦不受侵襲之建議、外相艾登今日在下院發表此事時、曾言英政府認今日最重要之目的、卽為國際間之合作、及海上監察之恢復安全、而不致發生延稽、再則、英政府之所以重視是項建議者、尤在使外籍戰鬥員之撤回、能獲迅速之進展、因現在局勢已極為緊急也、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］德意兩國退出調整委員會、並不再參加西班牙海面監察工作所產生局勢、現在大體上業已獲有解决辦法、擴大監察宿命區域兼及於西班牙各港口一層、已在原則上成立妥洽、惟參加監察各國軍艦、遇有遭受侵犯情事、應行施共同懲戒之一問題則因在技術上尚有各項重大困難、故不克迅速獲得解决、據英國官方透露消息稱、英國政府現擬向法德意三國政府、提出問題者、請各就保證參加監察各國軍艦安全一事、建議具體辦法、至所謂技術上之困難、其中最重要者、為以下各項、參加監察各國海軍艦隊互助一項原則、足使參加監察之海軍艦隊、成為國際性質、根擄此項原則、必須指派外國視察員、有各軍艦監督行動、藉使西班牙內戰雙方無從藉口、以攻擊參加監察之軍艦但英國海軍部則不許外國視察員登英國軍艦、此其困難一也、擴大安全區域、並准許參加監察軍艦、停泊西班牙各港口、此層必須經西班牙內戰當事雙方允許而後可、但此種辦法一日實行、則向來袒護內戰雙方中一方之軍艦、務當相戒、萬弗利用停泊雙方所屬口岸之便利、而向內戰之友方報告消息、此其二也、遇有參加監察軍艦、遭西班牙內戰任何　一方攻擊時各國軍艦、應向攻擊者施行集體懲戒、此項辦法、困難最為重大、蓋倘發生此種集體懲戒之事實、則其責任、自當由各國軍艦及各國政府共同負之、結果必不免引起政治的技術的種種困難、英國內閣多數閣員以為此種計劃、足使英國對於西班牙內亂、牽涉過深、而英法德意四國艦隊合作之結果、卽無異成立四國公約、自非英國多數閣員所能贊成、此其困難三也、抑集體懲戒之辦法、鮮有實施之可能、蓋對內戰一方、表示同情之國家、大約均不願向某友方行便懲戒、此其困難四也、（中央社二日哈瓦斯電） 
[英法拉攏美國鎮定歐洲局勢]  
　　聯帶關係開始生效　美暫不施行中立法 
　　［巴黎］關於德意兩國退出調整委員會事、此間各報頃賡續加以評論、其中事業報載稱、"阿爾米利亞港案發生之後、英法兩國政府卽要求美國出而援助俾克防止此項事變、勿任成為歐洲悲劇、羅斯福總統亦卽答稱、美國政府現擬實施中立法、以制裁黷武國、準此而觀、英法美三大民治國聯帶一致之關係、業已開始生效、未可加以小視"云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關於德國軍艦砲擊西班牙國阿爾米利亞港一事、美國方面頃已發生一種强有力之運動、主張德意兩國若不重行參加不干涉政策、美國卽當以中立法制裁之、此種運動雖由著名參議員波拉所發起、但美國大多數人民、仍主張避不捲入漩渦、卽美國政府在目前亦不致考慮及此、特局勢若果益見惡化、則美國或當重行考慮應付方法、亦未可知耳、關於此層、參議院外交委員會主席畢特門於昨日宣稱、本委員會不擬要求羅斯福總統執行中立法、以免危及和平局勢、此外、羅斯福總統業巳銷假回京、卽當與國務卿赫爾討論西班牙局勢、屆時美國政府所可採取之態度、當可决定、此在政界人士以為、美國在現行局勢之下、對於德意曁西班牙三國、同時實施中立法其事甚屬危險云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［紐約］參院外交委員會今日開秘密會議、討論美國中立問題散會後主席委員畢特門聲稱、吾人不能有所舉動、以贊助使西班牙戰爭成局部化之運動、若吾人加以干涉、則適將妨害不干涉委員會之方案、且將危及吾人本身之和平、共和黨參議員聶氏所提出德意兩國旣已在實際上加入西班牙之戰爭、美國中立法應立卽適用於德意兩國一案、今日外委會未曾討論之云、（中央社二日路透電） 
[德意要人進行長談]  
　　牛賴特將出遊 
　　［羅馬］首相墨索里尼與德國國防部長白倫堡上將於午後六時在威尼斯宮舉行談話、歷時頗久、據負責人士所悉、兩人所談者當係柏林羅馬政治軸心在軍事上共同應付西班牙時局之問題、並就技術觀點、討論西國國民軍之勝利機會、負責人士並宣稱、德國人在西班牙參戰者、雖不若意國人之多、且在實際上德國對於西國國民軍幾僅以供給軍火物品及技術人員為限、而無正式軍隊參加、然德意兩國在軍事上之合作、則可在西班牙內亂中、作一度之試騐云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］政界人士頃宣稱、外長牛賴特定於下星期內前往匈牙利•南斯拉夫•保加利亞三國首都聘問、此行目的乃在促進德國與各該國間之友好關係、並以增强巴爾幹半島之和平、至於意大利與南斯拉夫兩國之接近、則為德國之所贊成、但牛賴特此次聘問南斯拉夫則與國防部長白倫堡上將赴意大利一事並無關係云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[奧總理否認德奧密約]  
　　土外長訪奧外長 
　　［維也納］外傳德意志與奧國曾締有一種秘密協定、內閣總理舒斯尼格、頃堅决予以否認、據稱、德奧兩國曾於去年七月間、成立協定、言歸於好、此外、并未簽訂何項條約云（中央社三日哈瓦斯電 
　　［維也納］土耳其外交部長魯舒第日昨自日內瓦抵此、頃於本日訪外交部長史密特、舉行談話、歷史頗久、（中央社二日哈瓦斯電） 
[英德關係]  
　　漢德森演說　請彼此諒解 
　　［倫敦］此間各報、對於英國新任駐德大使漢德森、日昨出席柏林"英德協會"歡宴所發表之演說、極為注意、認為該篇演說表現英德關係已有進展、漢氏演說中首述世界上一切不安、多由不完全之暸解有以致之、"例如多數英國人、對於國社制度之眞諦、往往有錯誤之見解、否則彼輩對國社黨獨裁政治及德國所推行之社會實騐、將不致如此重視、令人引為憾事、厥為此輩英國人、僅見若干彎曲之樹而未賭整個森林建設之功也、"縱稱德國對英國之誤會、亦復如是、卽以其在德數星期以來之見聞而論、渠曾聞若干德人之論調、謂英國正謀在各方面限制德國自然之發展、漢氏聲稱、"余担保絕無此事、吾輩對於德國對世界之貢獻、素極推崇、而對德國文化、哲學、理論、實業•商業•以及德國人之澈底及勇毅、均為吾輩所愛慕、德國此時之致命問題、厥為原料問題、關於此事、余相信德國不能找到比英國更恰當更可帮助德國之國家、蓋倫敦對此、有悠久之財政經騐、隨時準備與其他各國討論及解除困難也"、英大使結論中宣稱、渠在三星期前、曾以至誠告希特勒元首曰、"請予吾等和平及推進全歐和平之保證、則德國在世界上無有再比英國誠摯而有助之友邦"云、標準晚報記述此段演詞後、稱英國新內閣對於與德敦交之空氣、極其濃厚、將見英德關係有加速度之進展云、（三日國民海通電） 
[有情人終成眷屬英遜王舉行婚禮]  
　　儀式分宗教與通俗二種　禮節甚簡單二小時卽了 
　　⊙法國孟資　英遜王溫莎公與華麗絲女士業於今日上午十一時三十分在岡德別墅舉行婚禮、賀客及新聞記者在塲者約五十人、普通婚禮係由孟資市長梅爾西博士證婚、宗敎婚禮則係由達林頓地方聖保羅敎堂牧師賢定證婚、兩種禮節在二時零三分完畢、（三日國民電） 
　　新郎新婦俱跪於神壇前白綢所製之拜墊上、壇為舊楠木所製、上舖絲絨繡花棹衣、置銀十字架一、及銀瓶二事、中插百合花、至民事儀式禮節極為簡單、舉行於十一時三十五分、僅由市長朗誦新郎新婦之名、由茂德卡夫少校及羅吉斯二人為斯郎新婦作證、復宣讀民法有關係之三條、市長詢溫莎公曰、"汝願娶華斐爾女士為妻乎"、公爵毅然答曰"然"、惟詢及華斐爾女士時、夫人聲微顫、民事式儀節至十一時四十七分卽告終、由市長宣告、"余等今以法律之名、謹宣告汝等已成夫婦、事後、市長復對公爵及其新婦均有頌詞、剛德別墅外全城均為此事懸旗慶祝、並為禁止婚禮舉行時、飛機飛越剛德別墅上空起見、政府當局特遣驅逐機二架、駐守隣近防範、法總理勃魯姆曾送致花籃一只、於婚禮告終時送到、婚禮告成後、新郎新婦徐步入會客室、受賓客祝賀、並同座任攝影記者攝取儷影云、（中央社三日路透電） 
　　⊙法國剛德村　溫莎公爵與華斐爾女士（卽辛浦森夫人）明日午前結婚之後、當於午後六時乘汽車至某處換乘火車前往奧國加林蒂省渡密月、至換車地點則嚴守秘密、（中央社二日哈瓦斯電） 
 
[英國溫莎公新夫婦]  
[世界婦女節制大會]  
　　在美京舉行 
　　［華盛頓］世界婦女節制協會十七屆代表大會、今日在華盛頓舉行、參加者三千餘人、均各國婦女領袖、我國婦女節制協會原推伍勞偉卿及劉王立明二人出席、但伍劉因公不能離國、故另選寗波婦女節制會長沈貽薌及會員卜蘭牛兩女士代表、會期共五日、議程除由代表報告各該國會務外、其主要宗旨為禁酒運動廢職止戰爭、各國公使及夫人參加者甚多、羅斯福總統亦將蒞會演講和平、查世界婦女節制協會、成立於一八八三年、現有會員數百萬、巳有組織者共五十餘國、東方組織最完美及成績最佳者為中日兩國、日本名"婦女矯風會"、其主要工作為禁酒及廢娼、我國中華婦女節制協會發動於鎮江賓蓋山崇實女校、此運動現巳普及全國、連學生會員共十萬餘人、第一任會長為石美玉醫生、現主持者為滬大校長劉湛恩夫人王立明女土以禁絕烟酒賭邪•改進家庭生活•及推行社會事業為宗旨實際事務已創者有上海婦孺敎養院•上海女子公寓中國女子家事高級職業學校•及中國女子生產合作社等、（一日電） 
[倫敦金市成交甚鉅]  
　　有史以來未有 
　　［倫敦］今日金市非常活動、一日之中賣出金條達美金一二、六六五•○○○元、為有史以來所罕見、此間金融界益信英美法三國金協定將於下星期內成立、（三日國民電） 
[太平洋公約案]  
　　澳總理提補充意見　由英政府審愼研究 
　　［倫敦］帝國會議澳洲總理萊恩斯在今日會議中、將其前提出太平洋公約之原案、大加補充、使之完備而無罅𨻶、澳代表團因會衆對萊氏建議、甚予歡迎故頗欣慰、澳代表團以為太平洋有將來國際事務中、必較今日更見重要、並以為其他自治領皆具同一觀念、因此現覺一致努力担保太平洋之和平、今已臻其時矣、萊氏雖經衆告以進行其計劃之途中頗多荊棘、但渠並未因此而餒其推進該方案之决心、外傳東京不久或將為太平洋列强開會之地點、大衆之意、此說純屬一種猜度、帝國會議今日開會時、曾討癈太平洋與遠東之大局、由萊恩斯首先發言、其他代表亦多發言者、澳代表團會以一種內容豐富之文件分發各代表、其中含有對太平洋公約之若干具體建議、此舉目前雖有良好之進步、但須注意者、帝國會議之組織、並非帝國內閣、故目下之討論、不遇為檢討巳而、俟國會閉幕後、此項建議須由英政府與各自治領政府審愼研究、大約非一時所能蕆事、故在最近之將來、决不能作隨便之决議也、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］不列顚帝國會議、今日賡續開會、討論澳洲聯邦總理萊恩斯所提出太平洋各國訂立互不侵犯公約之建議、但討論結果未能有所决定、萊恩斯曾在本日會議中發表演說略謂、"澳洲聯邦所盼望最切者、乃係成立太平洋區域協定、此項協定不應以雙方協商為基礎、而當以國聯會各項原則為其根據、凡屬太平洋沿岸各國、均應相互保障、各不相犯、藉使太平洋局勢、得趨於緩和、抑日本與美國、非國聯會會員國、今若能藉太平洋區域協定、使日美兩國與其他各國合作、則整個國際局勢、必可大見改善"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[天津東京航空開辦]  
　　日方以東京為航空中心　同時舉辦通長春台灣綫 
　　天津通信、天津東京間直達之聯絡空航、由惠通航空公司•大日本航空運輸會社•合辦、本月一日、業已實行、兩地同時對飛、天津飛出時間、為本月一日晨六時十分、先數日卽已開始售票、截至上月三十日止、共賈出客票八張、其中僅一張係由津直達東京者購票人為津日租界道中洋行主人豆塚、餘七人內華人三名、日人四名、兩名到朝鮮京城、五名到大連、一日早五時許、惠通公司總務組主任德留•機航組主任岡部•率該公司要貝到東郊李明莊機塲準備、迨搭客由該公司汽車輸送到塲先舉行簡單野餐、進酒數杯、慶祝通航開始、於是搭客紛紛登機、準時起飛、在塲日人、以夙昔夢寐求成之事、今得實現、莫不歡呼、惠通公司董事長張自忠、隨機附致東京市長以祝賀通航開始函一件、金魚六尾表示欣忭之意、該機為惠通公司新製中島式A•T•八座快速機北平號、是晨代時三十分、卽到大連、旅客換搭大日本運輸會社飛機、繼續起飛、午後五時十分、卽抵東京、其由東京飛來之飛機、係一日早七時二十分起飛、抵大連後、換惠通天津號八座飛機來津、午後四時十分、於李明莊機塲降陸惠通幹部人員、悉到機塲歡迎、是日隨機自東京前來者、共為二人、一為大阪每日記者後藤、一為大阪朝日記者石尾、尚有二日人、則係由大連附機以來、東京市長、隨附來致張自忠祝函一件、日熊本縣名產點魚數尾、此項空航、於是遂告完成、今後决定每星期二•四•六•日對飛三次、票價定為四段、㊀津至大連五十二元、㊁津至京城一百零二元、㊂津至福岡一百四十二元、㊃津至東京二百零七元、以上均以日金為本位、沿途停陸時間、由津去東京者、晨六時十分起飛、八時半到大連、十時四十五分到京城、午後一時到福岡、午後五時十分到束京、由東京來津者、晨七時二十分起飛、十一時到福岡、午後一時十五分到京城、三時半到大連午後四時十分到天津、兩地相距二千四百公里、只十時卽達、是日通航、有一事足資研究者、卽日方以東京為中心、通長春•通台灣•之航空、同時開始、每日航綫、均祇需十時卽達、其是否具有完成航空網、而置我華北於半殖民地之列、不問可知、交通部近否認此舉并嘗來電制止、此外該公司計劃之平津直達北戴河空航每週擬飛行兩次或三次、預定本月十五日實行、目前一切、皆在籌備中也、（一日） 
[贛省將裁撤產銷捐]  
　　人民對產銷捐極感痛苦　財政廳已擬定抵補辦法 
　　南昌通信、贛省府于民國廿一年創設清匪善後產銷捐、凡本省出口進口各項物品、一律分三類抽稅、㊀奢侈品自值百抽一二、五至一七•五、㊁半奢侈品值百抽七•五至十、㊂日用品自值百抽二•五至五、並在南昌•九江•設立征收所、其餘各要口設稽征處、二十一年度、收入所得、計二百一十五萬餘元、二十二年度、收二百十六萬七千餘元、是時各界以此項捐稅、不啻釐金變相、紛紛電請中央明令罷免、財部當亦以該項捐稅、與中央廢除茍雜不得以任何名義增加人民負担之明令、大相抵觸、曾一再電令停征、然省當局以匪禍善後之費無着、所編之二十團保安隊餉糈、亦無從籌措、對於該捐、依然征收、只以匪禍之後、物產衰落、出口特產、奄奄一息、乃將產捐裁撤、專征進口銷捐、而比額則有加無减、二十三•四•兩年銷捐收入、都為二百萬元上下、二十五年、則以二百萬元捐額、責令彭程萬征收、局所員司、以有紅利可分、及有種種原因、遂對于進口貨物、任意估價、翻箱倒篋、苛細不堪、商民痛苦萬分、然商民對于所負担之稅項、從而變本加厲、轉取于人民、是以物價未免增高、影響人民生計殊巨、反對之聲、乃瀰漫全省、財政廳長文羣、為和緩外間空氣計、乃于接任之後、卽有裁撤銷捐之議、其擬定抵補辦法、㊀請中央每年補助一百二十萬元、㊁由整理後的田賦（卽地價稅）之溢收者挹注、因本省田賦、計九百餘萬元、只能收六七成之譜、自用航空測量登記改征地價稅後、毫無遺漏、稅收增加、卽南昌一市、亦可收四十餘萬元、今各縣田賦、可依次改為地價稅、以後田賦可征至千萬元以上也、聞中央對于此項非法銷捐、决自下年度裁撤、惟財廳對于抵補、堅請中央酌予補助、免致影響預算、 
[豫鄂陝邊區主任上官雲相之新猷]  
　　勉勵職員努力工作　巡視地方指導勦匪 
　　襄陽通信、豫鄂陝邊區主任公署上官雲相、自五月十八日到差視事後、卽督令趕辦接收事宜現已全部告竣、茲悉高級職員、均已正式發表、除一部缺額及自動辭職者另行委人補充外、其餘職員仍留原任供職、茲誌已發表各職員姓名如下、念謀長朱伯林、高級參謀劉祖舜•郭殿丞•汪醒吾•李篤忱、參議楊鵬升•張淮清•金振偉秘書處處長董子厚、第一科科長劉蔭蓀八、第二科科長姚慈仁、參謀處長張襄葆第一科科長劉滋榮、第二科科長石昌廷、副官處處長陳雨蒼代第一科科長劉潤珊、第二科科長賈寶林代、第三科科長邵英才代軍法處處長敖士洲、上官主任對署內各部工作均嚴加整頓、並飭令各級職員務須振作精神努力工作、不得因循怠忽、對地方應舉辦之事業、擬先從勦匪着手、關於零星散匪、自接任後、已派部隊前往清勦、期於短期內、得以根本肅清、並邀請本地各機關主管人員及紳耆午宴、藉以諮詢勦匪計劃、 
　　二十五日上官主任、偕同楊專員及參謀處處長張襄葆•副官處第一科科長劉潤珊等、前赴老河口巡視是日上午九時、卽到達老河口、當地各機關上派代表到車站歡迎、沿街張貼標語、以表示熱烈擁戴、上官主任對各界盛大之歡迎、甚表感謝、惟於歡宴、槪予謝絕、旋晤劉師長、關於勦匪機宜有所指示、並向四十師官兵訓話、勉以努力勦匪、繼與劉師長等轉赴谷城向三十五旅官兵訓話、聞上官主任對於各地駐軍、均能努力勦匪、甚為嘉許、已於下午返襄過河口時、尚與楊專員等視察河口堤岸、 
[崑山]  
　　舉辦麥作比賽 
　　縣府為推廣麥作良種、並引起農民競進起見、特於一日在徐公橋農敎館、舉辦麥作比賽會、參加農民計百餘人、富日舉行審查會議、要點分田間視察•與室內檢查•兩種、種類有菜子黃•長水紅•武進無芒•金陵二六號繭子段•五種、約三日可審查竣事、優良者酌給獎品、 
　　商號籲免增稅 
　　本縣營業稅局近派員復查各商號賬册估計核定稅額、商民等以種種困難且稅額增加力有未逮紛向商會呼籲救濟二日上午商民六十餘人、分向黨政機關請願、推代表陳述困難實情、請求救濟、 
[常熟]  
　　錫滬增加車輛 
　　錫滬汽車公司、營業發達、上月份起、各綫均增加班次、大約自晨七時起、每隔一小時開放一班、但每班車輛、改放一輛、因是乘客十分擁擠、感受不安、嗣為上海總公司查悉、二日由經理朱愷儔車務處吳仲裔•來常、偕沿綫各稽查、巡視常蘇•錫常•兩綫、向各站調查實况、擬每次車决添放一輛、較大之站、添建站房、以便存積車輛并加裝電話、便于聯絡調度、 
　　電廠購電續訊 
　　報戰此間電氣公司、將向蘇州或戚墅堰廠購電、該公司曾致函各報否認、但前日蘇地電力公司發表、常熟•崑山•吳江•等電廠、先後向該地接洽饋電、原因係民警小電廠、不得再添置電機、如須擴充、不得不求助于鄰縣、至本縣電廠所以力加否認者、目的仍擬自行添機擴充、恐建委會不允、暗中向錫•戚•兩處接洽、一經發表、又恐受建委會之指摘、故有此表示、實則向蘇戚接洽購電、確為事實、 
[無錫]  
　　繭行抬價競收 
　　本邑四鄕繭行、昨為開秤之第三日、各繭行因見到貨不擁、均相率抬價競收而一般鄕民尚存觀望、以待善價脫售城區方面、最高價每担六十二三元最低價亦五十四五元東路二區東亭、楊亭等鄕、貨色較多、每担最高僅六十餘元、南路三區周新鎮裕昌祥、南路裕源等繭行、因到貨不多、每担價抬高至七十元强、西路榮巷石塘等處價亦在五十五六、北路絡社仁昌、前洲成昌等繭行、到貨亦寥價均在六十上下、並在上漲勢因該處鄕民大都零烘、故惟亦有少數繭行、因見貨多、而將價壓低者、總觀昨日形勢、各路繭價、均有漲無减、雖各競收、而貨色則寥若星晨、 
[無錫建粉廠演慘劇]  
　　邑紳楊輸西等集資、在廣勤區創辦小型麵粉廠定名廣曁自本年四月間由劉宏記營造廠承造、現正大興土木、三日上午九時許、各工人正在工作之際詎該廠屋木料、突然傾倒、當時衆工人、見勢不佳、急卽停止工作、紛紛逃避、但劉學禮高金生•載阿三等七人、不及躱避、以致腰部頭部等處壓有重傷、當由監、工人將其舁送兄弟醫院求治、至劉高二工人之傷勢雖重、尚能挽救、惟載阿三之頭部、受傷頗重、且流血過多、性命甚危、 
[常州]  
　　春繭看高五十元 
　　武邑四鄕各繭行、自二日起一律開秤、惟到貨並不擁擠、東橫林老公和•益衆等七家繭行、每家僅收得十餘担、扯價在五十元左右、戚墅堰謝同益行收得三十餘担、扯價為四十七元五角、丫叉鋪永大行收貨六十餘担、扯價四十七元、湖塘橋恒和等行收貨百餘担、扯價四十六元禮家橋永和等行亦收得百餘担、扯價五十元、大北外鋪蠶繭行僅收得十餘担、價格三十六七元至四十餘元不等、三日上午天雨、到貨仍不見旺盛、各行均放盤收貨下午起可擁擠、惟本年鮮繭價格、已為近數年來所未有、農民收成佳者、喜形於色、 
[揚州]  
　　縣府槍决三盜匪 
　　第六區景墅廟丁兆降雜貨店•及朱奎鄕寶瑚家、曁四區馬橋鄕姚茂餘家、先後被匪搶劫、并槍殺事主姚茂餘等、案發後、經縣嚴飭警探緝獲匪犯兪學奎•王高喜•禹維恒•等三匪、訊條供認搶劫上項各案并殺害事主不諱、由縣依法判處死刑、檢卷呈奉省保安司令部核辦、於二日奉省電准將兪王禹三犯處死刑執行據報午後六時、縣府簽提三犯騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、 
[嘉興]  
　　工警衝突續訊 
　　新篁鎮警察與路工衝突案、茲悉死傷共十三人、警察方面傷五人、工人方面除何夢香遭槍殺外、尚有七人受傷、二日、已由保衛隊到篁彈壓、法院首席檢察官喻遂生亦蒞篁調查、並諭令雙方受傷人、於三日至院騐傷、此案將由司法審理、至新篁派出所巡官、已由卓局長指派李巡官代理、各警士亦已分別另調、 
[杭州]  
　　侵公款縣長解省 
　　江山縣長周心萬、近因被人控告貪污瀆職、經民廳派員調查　實、卽派沈秉諶携帶密令馳往將該縣長撤職解省、並由沈暫代縣長職、現周心萬已由省府函送高法院轉地方法院訊辦經開庭偵訊後、周要求交保不准、仍押看守所候辦、聞周貪污最明顯者、為私將公欵二萬餘元、以個人名義存入衢縣錢莊、並浮報築碉•門牌•城坊•等建設費、為數極鉅、 
[高郵]  
　　小麥暴跌不已 
　　本縣小麥行情、日來暴跌不已、三十一日陳玉花麥九元五角較跌七角、陳一號湖西麥九元跌一元、仍有續跌之勢、豆市漲落互見、五河菉豆八元七角跌四角、明菜菉豆大子十元跌四角、明中子粉菉豆八元三角跌七角、新集黃豆十一元一角漲一角、皮靑豆十一元二角漲二角、花白莞六元八角漲二角、南河豆十元八角漲二角、 
[察北偽匪崩潰中某方仍積極操縱]  
　　各特務人員分頭活動　嘉卜寺又定期開會議　常子義仍與偽軍相持 
　　張兆通信、察北匪偽軍、因內部份子複雜、竟見不一、邇來益呈崩潰離析之象、某方鑒於目前事熊之不穩、故一方對叛逆首要竭力撮弄、勉使繼續賣力、一方對其派出在各部服務之指導官、再加指示操縱匪偽兵士之法、冀維持其旣成事實之察北現狀、連日以來、所有各軍中之某方指導官、時對兵士講話、詭稱中國方面已在華北作有充分之準備、對伊等飯碗將有不利、妄勗兵士勤習戰術、加緊訓練、駐嘉卜寺某特務機關、並定於六月五日在寺召開偽蒙古保安會議、各縣保安隊中之某方指導官、均到寺出席、共同商討今後操縱方法、及進行訓練事宜、張北特務機關長××於三十一日晨、偕同偽察盟公署某氏、共乘汽車赴嘉卜寺、向德王•李守信•及某特務機關長有重要之談商、聞與對付常子義譁變部隊有關、吳逆鶴齡、於本月三十日啣德王命由嘉卜寺乘飛機往承德、晋謁某旅團長、有所陳商、三十一日、已飛返嘉卜寺、此外關於常子義部消息、除三十日偽軍包子宸師由張北增派一部赴多倫協助進攻外、尚未得新消息、迄至三十一日晚、仍在偽軍圍攻中、大約有數日內、卽可明瞭、 
　　五月初開到沽源之××軍第二聯隊、現已有一部開往嘉卜寺、不久全部亦將開駐嘉卜寺商都一帶、偽蒙政府、亦將成立一高級諜報機關、其中諜報人員、均僱用晋冀兩省失業靑年而略具有軍事知識者、內中並有女子數人、聞其工作範圍、規定綏遠•大同•張家口•及平津一帶目的在刺探我方軍政情况、性質與承德之情報機關、大致相似、（五月三十一日） 
[滇程拾遺（二十一）] [  桮捲]  
　　第四十五天（五月十九日）晨、白健生副司令、在樂羣社演講"三寓政策"、㊀富兵於團、脫胎於管子治齊"作內政寄軍令"之成法、其動機在吾國僅次試辦徵兵、皆無結果、惟有先從民團着手、使團兵與人民打成片、白氏反覆申述現在之"傭兵制"、絕對不能打仗、世界之上、無一國不行徵兵矣、講到民團、仁顧慮人民職業生計、廣西利用農𨻶以講武、春夏則訓練城市、秋冬則訓練農民、均以四個月為期、（第二次召集為三個月）有七個月之訓練、新兵敎育可以完成全省設二十個"團管區"辦理召集訓練退役管理等事、本來民衆訓練責在黨部、因現之黨部所做僅人事工作、不能直達於民衆、故依總理喚起民衆•訓練民衆組織民衆•之遺敎、而為此民團之組織、去年六一抗日運動、三個星期之內、卽召集卅多萬人、自信此項訓練結果、全省團隊、有"招之而來"的把握、今夏辦理復員、亦有"放之而歸"的保證、㊁寓將於學、將廣西二萬四千個基礎學校（初小）二千個中心學校（高小）以軍法部勒、施行軍訓、卽轉入中學、亦有軍訓、再入軍官班、使各鄕村長均兼校長團隊長、㊂寓徵於募、二十四年起將徵兵與民團同時併進、現在徵兵已辦到第三期、關於軍事訓練經費、每年約五六十萬元目下正辦一部分退伍以後五路軍將一律永遠取徵兵制、一十九年完全辦齊、白氏演講、口才靈敏、神氣生動、且多詼諧、聽衆可以忘倦旋李德鄰總司令、約諸記者往總部晤談、李向節約、練部門口祇衛兵、不見他人、客廳僅一勤務倒茶、餘如副官隨從等、一槪未見李氏言詞甚切實、諸人問及各項、無不誠摯作答、茲綜□之、㊀廣西全省收入約二千萬元、軍政費各半支配、收支勉足相適、廣西向為受協省分、現在中央協餉、按期撥付不爽、㊁廣西現注意肅清貪污、且黃主席白副司令、時常到各處與民衆接近、雖未弊絕風清、但確見成效、廣西任何人民、有事可以直接電話省政府、不使下情不能上達、㊂廣西各種單行法規、每因施行上不便利、或發生流弊、時常更改、有改至十餘次始能推行者、同人只求盡利、不計威權、㊃關於禁烟下半年起卽澈底做去、禁賭亦逐年使之减少、以期盡絕、㊄全省學校出身人材每人均分配其職務、非遇過失不使之失業惟以窮苦省分、公務員待遇不優耳、旋由政訓處長韋永成君陪赴"疊綵山"遊覽俗稱"桂山"、為明末常熟瞿忠宣•江陵張忠烈•成仁處、山後有"風洞"、石壁多歷代名人題字、附近有石門洞•棲眞洞•霞洞等、俱相貫通、係明朝天啟年間巡撫何士普率兵平黔酋、追勦到此、佔其巢穴、擒斬四千、俘獲五萬、有碑可證、是山現作城防要塞、 
　　同人在"風洞"午餐後、卽渡灕水浮橋至東洲、先到"普陀峯"轉入"七星巖"、岩在七星山下、在洞中先有班導遊人夫、執炬提燈相迎、吾人分六組入、由導遊者沿途說明、有如詩人遊地獄□、洞凡兩里深、內分二路、石乳石楹、狀如魚鳥人物花卉菓木、因導遊者之報道、象形說法、俱多神權及不科學的話、只好併屏棄、惟洞之曲折與幽深與吾人行一個鐘頭之久、始東出後洞口、是比之宜興"善卷洞"及盤縣"水洞"、更深若下層矣、（徐霞客當年遊七星岩、由南洞（棲霞）入口、東洞（曾公）出口、胡適遊七星岩、由東洞入口南洞出口）余等出洞到江邊、即七星山第七峯之山脚、名"龍隱岩、"洞口左右、石刻頗多、有宋狄靑大破儂智高之平蠻碑、值得看看、其前面尼庵後殿、亦在洞中、洞頂刊"元祐黨籍碑"、蘇氏昆仲•及秦少游名字、尚看得出、是可希罕者、因情人拓其一份、又唐賢張濬•宋賢米芾等俱有龍隱岩詩勒於石上、出"龍隱"沿山脚而到"月牙山"、山狀如新月一峯聶起如劍、半山有"滴泉"、清冽甘潤、下為"花橋"、兩孔有流、五孔則乾、大水時七孔全沒、歸逆旅後、再赴"獨㚏峯"即在城內中山公園、高五十餘丈三百六上級、山麓有劉洞、明恭惠王繪劉海蟾儘勒石處、又為六朝時人顏延之讀書處、 
　　褚民誼氏遊山回來、又到樂羣社演講國衛、聽衆數百、羅心冰氏則在旅中速寫鑪山苗女楊秀芝楊秀英造像、以貽友好、羅爲長沙新聞記者、童行白君在途間所詠各什、頗見功力、尤以"盤山行"樂府、最愜心貴當、 
　　桂林各寺廟佛像已不存在、碩世僅仔者、"龍隱""月牙"數寺耳、 
　　當夜諸人分認路程、徐兆鏞君等由衡陽赴廣州、沈吉蒼君等到南岳遊覽後亦赴廣州、與余約定、彼從長沙記起、南迄廣州、余從長沙記起、北迄武昌、如此、則兩人可以成條粵漢路全綫旅行也、團長褚氏、則到衡陽後不參加游南岳、兼程回京、餘如成濟安君等、則於詁朝先行赴長沙、 
　　第四十六天（五月二十日）桂當局備好遊艇十五隻、招諸人作陽朔江上遊、晨七時、浩浩蕩蕩溯江而下、有自操小艇出隨者、韋雲淞廳長潘宜之秘長•任總招待、每船貨價二百元上下、連同食物、共費三千元以上、褚氏興致勃發加入工人中搖櫓汪之相君、雖為騎兵專家亦能搖櫓灕水深淺不一、時虞擱淺、必須熟悉河流、故每船均加工人三五人、亦有靑年女船主司招呼之職、同人大吃其廣西船菜、余為第四船、同乘者童行白君•王曾善君•閔天培君•胡士銓君•及招待員汪蔣雨君後艙為逯　船烹調之責、主婦及其義女兩名主之、行二十公里到"鬥雞山"大雨、天氣轉凉船主有解衣衣賓者、三號船之楊焜君、於出發時、與李少白君同駕一小舟因雨不能趕及本船、楊君暫到吾們船上避雨、李君則冒雨到大圩鎮、附掛於第六號船上過大圩約十公里、至"羊蹄"山形如羊蹄、村以之名、到此則兩岸山峯玲瓏、益以烟雨溟濛更入畫景該處俗稱畫山、徐兆鏞君、在三號船上打字起稿、船工不習見、因問是否扶琴再二十公里𠛮興坪鎮（桂林距此四十七公里）興坪亦有一位一體之中心學校、諸人登岸巡禮一番、各船陸續到此繫錨、當晚、我在此一泊、有漁人在江、獲三十五斤靑魚一尾、招待船乃購而分配於十五隻船、船主曾云本船造價、桂幣五千元、三冬靠一春、每年夏天在象鼻山帶、供侑酒宴客之用、尚未經過此長途、桂林陽朔間、下水一天多、但上水須六七天、諸公回到南京的時候、恐吾們的船、尚未回到桂林云、又云、林主席上次到省時、吾們工人停操一星期、今諸公來此、又停操若干天、工人非常高興、蓋指工人軍訓期中也、興坪附近、山景平常、各船離開岸頭、汨於江心、夜間水流突急、船夫驚起曰、漲大水矣、計之、陡漲二尺多、於是拂曉卽解纜下行、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市各界昨舉行六三禁烟紀念大會]  
　　兪代市長致詞杜月笙報告　焚燬大批烟土毒品及烟具 
　　昨日為六三紀念日、本市各界、於上午十時假市商會大禮堂舉行紀念大會、到各界代表五百餘人、航空協會派飛機四架環飛天空散發傳單、十一時淞滬警備司令部•地方法院•等在樹基小學、將沒收烟土烟具等焚燬、下午一時、市黨部等機關所組織宣傳隊、分區出動宣傳、茲誌各情如下、 
　　會場佈置 
　　昨日六三禁烟紀念會、假市商會大禮堂舉行、大門口交叉黨國旗、並懸白布橫額、上書"上海市各界舉行六三紀念大會"字樣、紀念會塲正中懸黨國旗及總理遺像、四週滿縣標語、及掛圖標語、景象莊嚴肅穆、 
　　到會代表 
　　計到兪代市長•市黨部黃造雄•淞滬警備司令部陸京士•市警察局戴玉珍•市商會王曉籟•總工會周學湘•市農曾兪振鍕•浙滬林烟特派員陳凌雲•禁烟委員會杜月笙•（黃郁華代）禁烟督察處徐鏡雄•敎育會周斐成•（以上主席團曁各法院各公團•各機關•各學校•等代表五百餘人、 
　　主席致詞 
　　主席兪代市長致詞略謂、今天是六三禁烟紀念、本市各界在此舉行紀念大會、各界參加的人、非常踴躍、個人感覺十分愉快和興奮、我國禁烟自從蔣禁烟總監規定許多禁烟法令後、各地方皆能遵照一致推行、頗著成績這不但是全國上下人士所共曉、就在國聯方面也交口稱譽的一件事實本市方面遵照蔣禁烟總監的訓示、辦理禁烟雖不能說是有什麽特殊成績、但是已經有了相當的成效、祇要我們一致努力、一定可以使得蔣禁烟總監所規定的六年禁絕計劃、如期實現、我們知道在目前要談救國、一定要首先厲行禁烟、因為救國必以力、力分體•智•心•財四種、鴉片是戕賊體力的大敵、在政府方面終日在訓練敎育生產建設、希望集中這四種力的創發儲蓄、使每一個人將來能够担負他所應盡的責任、但是一方面在創發儲蓄、而另一方面却在摧殘銷耗、這樣談救國、當然是不能成功的林文忠公曾經說過鴉片不禁、不惟無餉可籌、抑且無兵可練、最近蔣禁烟總監亦說、禁烟如果不能收效、其他一切政治建設工作、無論如何努力、自不能收效、所以烟禍不肅清根本不能救國、一定要首先厲行禁烟、我國這次禁烟、可以說是最後一次的禁烟、如果能够成功、民族才可以復興、如果失敗、國難將從此益深、國際地位將一落千丈、我們今天紀念林文忠公、應當本其澈底奮鬥的精神、從事禁烟禍的肅清救國才有希望、民族復興才有希望、 
　　禁烟報告 
　　主席致詞畢、由杜月笙報告云主席各界代表、今天是本市各界舉行六三紀念大會的一天、也就是紀念九十八年前林文忠公在廣東焚燬毒品的一天、兄弟今天能够代表出席報告本市的禁烟槪况、覺得非常榮幸、上海市的禁烟、因為有種種的關係、較別處稍為多些困難、這點希望今天到會各界代表、要加以注意和協助的現在我想分四點來報告、㊀關於烟民登記部分根據市警察局的報告、廿四年七月起至九月止、自動聲請登記者、有一萬零二百餘人、廿四年十月起至十二月止、强迫登記者、有三萬零八百餘人、後來在廿五年五月裏中央派了馬亮專員來滬辦理烟民檢舉登記、自五月十日起到八月十日止、又有二萬四千一百餘人、共計登記二次、前後共有六萬五千餘人、這個數目、是否可以包括本市烟民的總數、當然我們木敢滿足、不過在禁烟委員會及市警察局的宣傳及勸導下、我敢說已盡了相當的力量了、㊁關于类民戒烟部分、根據市衛生局的報告、廿四年七月起至廿六年三月份止、由衛生局設立之臨時戒毒所、滬南禁烟醫院滬北戒烟醫院、人犯戒烟醫院四處、床位五百五十張、先後戒絕烟癮者、共達一萬八千一百餘人、另外由衛生局指定註冊醫院兼辦戒烟工作之醫院二十處、同時接受烟民之請求戒烟、總數為一千八百六十五人、共計戒絕烟癮者為二萬一千零四十二人、此外因政府法令之森嚴、禁烟機關宣傳勸導之得法、而自動戒絕者、當亦不在少數、此可斷言者也、深信此後能够工作努力、收效必宏、㊂關於籌設烟民工廠、根據市警察局之登記、烟民職業統計、烟民之職業、大多為工人與無業遊民、勒戒以後、往往不旋踵而重復吸食、若不謀根本救濟方法、對於警政之推進、有極大的影響、所以本市禁烟當局、有見及此、有籌設烟民工廠之議、假定此事能够實現、那麽不但重復吸食的現象减少、就是烟民於受戒出院之時、就可獨立自行謀生、於失業恐慌也可解决過半、現在市政府方面正在計劃進行中、深望各界代表予以贊助、㊃與租界當局合作禁烟、本市自實施中央頒佈禁烟條例以來、關於烟民登記檢舉、業已次第辦理完竣、因租界當局尚未採取統一步驟、以致烟民多數規避、辦理不無阻碍尤其在緝私方面感覺困難、兪代市長有見及此、迭與租界當局切實磋商、奉行中央法令辦理、先後與租界當局面談多次、本市禁烟負責人亦請參加、現在有三項辦法、正在討論中、大槪㊀市府在租界內特設專處、負責辦理烟民登記發照、㊁實行憑照購土、㊂厲行緝私租界當局於原則上亦表同情、如無特別困難、憑兪代市長之毅力或可早觀厥成、以上四點、是本席就一年來本市辦理禁烟方成成為重要的幾點提出來報告一下、詳細工作另有書面報告可以檢閱、總之、禁烟一件事、是我們中華民族能否復興的一個關鍵所在、政府方面已用了十分的力量、希望今天到會的代表能够協助政府、大家一致來總動員、把這個近百年來的損害民族健康的毒魔剷除、實感深幸、杜氏報告畢、由陳凌雲•黃造雄•王曉籟•徐鏡雄•等演說、（詞長從略、） 
　　焚燬毒品 
　　上午十一時、各機關團體代表齋至市立樹基小學校、所有淞滬警備司令部•警察局•曁各法院等所沒收之各種毒品、雅片及烟具、在學校曠地上堆積如坵、中淞滬警備司令部代表陸京士、地方法院代表邱鴻藻檢察處代表李廷求•沈在機•特二法院代表戴鴻荃•逐一檢點并由各機關代表監視之下、開始燃燒、片刻之間、烟霧瀰漫燼成焦土、所焚毒品雅片烟具、計司令部烟土五兩五錢、烟膏十七兩六錢烟灰三兩七錢、嗎啡二錢又十九小包、海洛英一百七十九小包又七錢二分、紅丸四十八兩三錢又一小布袋烟具一千二百○一件、毒具一百○二件、毒質料粉一百四十二斤、烟膏卅八小匣、烟泡一百九十六個又三兩、烟料十五兩、烟渣半竹籃、又二紙包、白料粉半小聽、反動書籍百四十七本、反動傳單報紙一百份、警察局烟具等九百二十五件、烟膏泡灰等三百卅九件、地方法院烟土六十餘包、烟具百餘件、 
　　擴大宣傳 
　　市黨部警察局禁烟委員會等所組織之宣傳隊、仍冒雨分區出發至各處向居民演講禁烟意義、并分發各種傳單、及張貼各種圖書文字標語聞者見者頗為動容、尚有各電台播送禁烟節目、各種遊藝塲所各加演禁烟戲劇、下午一時至七時、有名人兪鴻鈞•吳開先•潘公民•陶百川•童行白•杜笙•楊嘯天•蔡勁軍•陳凌雲•李登輝•李廷安•等在各電台播音 
　　大會標語 
　　"標語"㊀擁護蔣總監禁烟禁毒政策㊁澈底實行六年禁烟計劃㊂禁種雅片是政府保農政策、㊃雅片是中華民族公敵、"圖書標語"㊁試不得的㊁不要怕來打倒他、㊂還要鑽進去嗎、㊃層層中縛、㊄驅除烟魔、㊅連根剷除、 
　　紀念口號 
　　㊀大家起來肅清烟毒、㊁擁護蔣兼總監㊂中國國民黨萬歲㊃中華民國萬歲、㊄中華民族萬萬歲、 
　　上邑各界 
　　上海縣各界於昨日上午九時、在縣政府大禮堂、舉行六三禁烟紀念大會到各界代表五百餘人、主席團李直夫•張經野•金作賓行禮後、主席張經野恭讀總理遺囑及拒毒遺訓、默念三分鐘畢、張主席致開會詞後、次由殷局長吳院長演講、（詞略）　至縣體育塲焚燬烟具烟土、焚燒前逐一由省委縣長及禁烟委員等檢騐無誤、一時火光熊熊掌聲如雷、攝影畢、遊行參加者除縣屬各機關職員外、並有烟民及兪塘民敎館化裝宣傳隊、隨行隨演、頗博得一般人之注意、 
　　兩路黨部 
　　本市京滬滬杭甬鐵路特別黨部、於昨日上午九時、在該黨部大禮堂舉行六三禁烟紀念大會、參加代表一百二十餘人、由常委李達三主席、報告禁烟之意義、繼由路局代表樊守執秘書演說、未呼口號散會、 
　　海員黨部 
　　中華海員特別黨部、昨晨十時召集海員團體舉行禁烟紀念大會、除該黨部委職員海員工會委職員上海區黨部及上海分會委職員全體出席外、計到代表三百餘人、由該黨部特派委員楊虎主席領導行禮如儀後由快訊長李遂先報告"烟毒之為害及烟毒癮消極的嚴禁積極的嚴拒"、次由工會祕書王賓一講"烟毒與人民土地主權的關係"該部宣傳科並印有一紀念禁烟應有的體認"傳單、當塲分散至十一時許、始呼口號散會、 
　　市保安團 
　　本市保安團隊特別黨部、於昨日上午八時、召集所屬各級黨部及團隊代表百四十餘人、在該會大禮堂開會紀念、由該會委員兼快訊長石子雅主席、行禮如儀後、石委員卽席作報告、對禁烟史源禁烟之意義及團隊在特殊情形之上海、應盡之職責、講述至為詳盡、會塲空氣異常緊張、最後高呼口号而散、 
 
[各界代表參加禁烟紀念大會影]  
[時人行踪]  
　　孫科•程天固•傅秉常•昨晚乘夜車晋京、 
　　曾仲嗚•褚民誼•傅汝霖•昨晚乘夜畫出京、於今晨抵滬、 
　　鈕永建•蕭同茲•昨日下午三時廿五分、乘特快車出京、於昨晚九時廿六分抵滬、 
　　魏道明昨日下午五時卅分、乘首都特快車出京、於昨晚十時廿分抵滬、 
　　法國大使諾齋亞、昨晚十一時、乘夜特快車晋京、 
[中航公司滬潯特班]  
　　昕日開始 
　　昨據中國航空公司消息、該公司因鑒於暑期將屆往來滬潯間旅客增多、特循例呈准交通部增駛滬潯航空特班、業於昨日起開航實行、班期已訂定本星期四•六•兩日、上午由滬飛潯、當日下午由潯飛返上海、下星期起增為每逢星期一•三•五•往返飛航、以便旅客、 
[賑災彙誌]  
　　黔省急賑 
　　本市各界黔災義賑會、為災區待振迫切、隊積極進行勸募外、特向中中交三行、借墊振欵十一萬元、連同財部所撥二十萬元、先辦理急振、推請貴省省委何輯五、行政院貴省查放專員成靜生、為貴災查放主任、何氏業於昨日先行返省、開始查放該會振欵亦定日內滙交何氏、進行施放、並擬定急振辦法多條、决定以救命不救貧、嚴剔次災、加放急振、救人救澈為宗旨云、 
　　撥欵振川 
　　川省府自籌百萬元振欵、自京振務委會電促專員弘傘、向川省當局催撥後、茲悉該省振務會、昨電告川災救濟協會、謂川省府自籌百萬元之振欵、於五月底、已撥交八十五萬元予振務會、餘十五萬元、亦撥給華洋義振川分會、作工賬之需云、 
　　縮食三千 
　　越南僑胞、以祖國川省旱災奇重、餘莩載道、關念殊切、當由旅越華僑縮食救濟兵災慈善會、將縮食之欵、撥捐國幣三千元、已滙交上海華洋義振會代為散振云、 
　　吳捐白金 
　　本市慈聯會昨接廣東箥政府祕書處來函云、現奉主席交下貴會大函一件、以豫災慘重、發起募集振欵、囑發慈悲之願、慨振金粟等田、奉諭由本府捐助國幣一百元等因、相應將原送捐册一本、曁廣東省銀行匯票一紙、票面額百元、一併寄上卽希查收掣回收據為荷云云、該會謝函已覆矣、 
　　朱今回滬 
　　振務委員會委員長朱慶瀾氏、於上月間赴西北及川陝等省視察災情、業已多時、迭經該會及各慈善團聯合救災會、電催南旋、主持會務、故其本人、已於前日南返、昨日抵京、定今來滬、幫商川黔等省辦理急振等事宜云、 
　　晋旱成災 
　　山西旱災嚴重、尤以河東道屬為甚、因河東道屬農產物、以麥棉為主、今麥則枯死、棉未下種、草根樹皮、業已食盡、於是領照逃荒、日有所聞、爰由傳作義、係楚•壬用賓•馮欽哉•薛士選•樊象離•劉𥃔訓馬鶴天•姚大海•邵修文薛篤弼•溫壽泉•錄緋藩•景耀月等百餘人發起山西河東賑災會、並發出募捐册滙欵處山西在運城興業錢局、及太原興業錢局、上海在犬德通票號經滙茲錄其捐啟如次、敬啟者、竊聞周郎借糧、子敬有指囤之宜誼、漂母進食、王孫感施飯之深恩晋南河東屬縣、歷歲歉收、本年亢旱、天旣久矣無雨、地遂等於不毛、麥苗完全盡枯、秋禾普通未植、向受匪災影響、有室皆空、今因經濟恐慌、無門可貸、雀羅鼠掘、半屬糊口無資、鵠面鳩形竟至觸目皆是士選等念切同胞、急思援手、愧乏點金之術、敬為乞糴之文、所望四方善士、各界仁人、或自解囊、或為借箸、共襄義舉、普救災黎、鄭監門圖繪流民、嘗見哀於行路、汲而史賑先出粟、當權美之有人、謹啟、 
[增進防空常識市府辦防空展]  
　　於十週年紀念時舉行 
　　上海市政府為增進市民防空常識起見、將於本年七月二日、成立十週年紀念時、舉行防空展覽會、會址在市中心區航空協會內、所有籌備事宜除由防空協會總幹事蘇公望負責主持外、並經指定防空協會副總榦事楊國柱、宣傳幹事楊一之、曁防護團各股主任陳爾亨、剛常、張中墴汪德鎔、陳海珊、季芝生、王願等帮同辦理一切、展覽品如都市防空配備模型、消防模型防毒模型、情報模型、救護模型、燈火管制模型等、以及各種防空圖表、均經設計完竣現正分別趕緊製造、並於其他之陳列器材、亦經分向各方徵集云、 
[市政府與工部局將訂禁烟合約]  
　　設一特別禁烟機關　並續與法租界交涉 
　　禁烟政策自實行後、各地推行頗見成效、惟本市公共租界及法租界、則因特殊關係、收效甚微、市府當局前嘗屢與兩租界當局磋商租界禁烟問題、均無具體結果、聞最近兪代市長曾於日前約同兩租界當局、再度磋商辦法、結果極為圓滿、日前並由兪代市長正式函工部局總裁費信惇、昨並由費氏函復市府、表示願接受合作禁烟提議並以其意見貢獻兪代市長、據費氏語人云、目前磋商極為順利、不久卽可簽約、並擬在租界設一特別禁烟機關、辦理一切、該機關人員、由市府及工部局指定委派、目前所磋商者、則係關於烟民登記及販毒管理問題、聞市府與工部局交涉告一叚落後、卽將與法租界當局會商此項問題云、 
 
 

Page 10

 
 
[靑年會主辦儲力運動開幕]  
　　兪代市長下午演講　昨日下午招待報界 
　　上海靑年會、鑒於民族復興問題、全國民衆必先儲蓄各個人之力量、集中貢獻於國家方可以充實國力、故特發起儲力運動以期喚醒民衆、並推舉各界名流、林康侯•宋漢章胡詠騏•陳鶴琴•王曉籟•黃仔之•陶百川•壽毅成•鄭通和•歐元懷劉湛恩•許曉初•杜月笙•趙晋卿•應書貴•馮有眞黎照寰•錢新之•張嘉甫諸君、組織籌備委員會策勵進行、總口號為"儲力衛國"、內容分心力•體力•智力•物力•四種、展覽地點、在八仙橋該會二樓、自六月四日起至十三月止、每日上午九時至下午九時、全天開放、歡迎參觀、每日下午六時至七時、並敦請名人分題演講、由交通部廣播電台播音、以資普及、該會又編印彩色信片若干種極其精緻、其畫圖•均含有極漆刻之意義、豁人心目、又由該會體育部編輯"男女每日一刻鐘健身操"範本、簡而易行、卽素無體靑經騐者、亦可按圖而習、又印有儲力運動象徵圖立軸、及格言楹聯一副、以備民衆縣掛、時時警惕、以上三種、均由該會圖書館發售、該運動定於本日下午六時舉行開幕禮、由王曉籟主席、兪代市長演講"儲力運動與民族復興"、無論何人均可前往蒞聽、至於善後辦法、以個人為單位、以各種小組為基本、以該會各部為此種事工推行之發軔、希望由一人之影響而至一團體、一社會一縣、一省、一國、儲蓄民力、充實國力、為當前急務、因而該會甚盼望各界人士、特予重視云、該會並於昨日下午四時半招待新聞界、由陸幹臣•楊懷僧•報告、至五時散會云、 
[昨晨史丹法尼入京]  
　　國府高等顧問史丹法尼、偕同蔣百里等、分赴各地、考察民間經濟情形、以資計劃改革我國財政問題、業於日前由港返滬、茲悉史氏已於昨晨乘坐早快車入京、彙編此行考察報告書、蔣氏則以滬上私務待理、將展緩入京云 
[高橋今晨抵滬]  
　　卽赴杭游覽六日返日 
　　日本軍事參議官高橋三吉大將、奉派來華、視察日本駐華海軍現狀、於上月抵滬後、卽赴漢轉湘、沿途視察、現已告竣、由漢乘坐大貞丸東返過京、稍作留滯、於昨晚（三日）改乘夜車來滬、定今晨抵滬後、卽赴杭州遊覽名勝、定六日由滬乘輪返國云 
[海員力爭收回引水權]  
　　晋京舉行擴大請願　務必達到收回目的 
　　我國海港引水權、向由海關委諸客鄕主持、不僅主權喪失、且復值茲非常時期對國防軍事、在在具有極大影響、設不早日收回、一旦國際性之戰事爆發、我海港口岸門戶、落於外人之手、而無法可守關於國家民族存亡興替、實至深且鉅、全國海員有鑒及此、特成立請求政府收回引水權運動、經條陳意見、並商請中委楊虎等、在三中全會時、提付通過、繼交行政院辦理、屈指已將數月、中央仍無消息、以致海員日夜惶慮、為謀澈底力爭收回斯項引大權、早日實行、劃歸交通部接管起見聯合全國海員黨部及團體、推派代表日內晋京、舉行擴大請願、務必達到收回自主之目的云、 
[溫溪造紙公司昨董監聯會]  
　　董事長王雲五　總經理陳世璋 
　　溫溪造紙股份有限公司、於六月一日開創立會後、昨日下午一時在漢口路申報館五樓、召開董事監察人聯席會議、到官商股董事周詒春陳世璋•汪楞伯孔令侃•王雲五•馬蔭良•汪伯奇•錢新之•杜月笙•吳蘊齋陳守庸•史詠賡•金潤庠•徐堪•官商股監察人嚴愼予、劉海萍•秦頴春•陸費伯鴻•周作民•陸高誼•胡政之等、公推周主任籌備委員為臨時主席、主席報告、茲錄如下、本公司經一年一個月之籌備、今始成立、其於我國造紙工業、及文化事業前途、關係匪淺、今日之會、為結束過去、策動將來之楀機、責任甚為重大、諸位先生、必能共體斯旨、使本公司業務日益進展也、報告畢、卽開始遞舉、結果、㊀董事長王雲五、㊁商股常務董事錢新之•杜月笙•馬蔭良汪伯奇•㊂官股常務董事周詒春•徐堪•汪楞伯•㊃總經理陳世璋副經理金瀚•張善揚•末攝影•至九時始散、 
 
[會議席影]  
 
[溫溪造紙公司董監會影] [  張啟昌攝]  
[各省建設廳長紛集滬與滬銀界接洽投資]  
　　發展各省實業建設 
　　自國內統一以來、各省莫不着手于建設事業之發展、及實業之開發、本年來尤注重于國民經濟之建設、神州社記者昨向本市金融辦方面探悉、國內實業中實部聯合官商舉辦者、自中國茶葉公司、國貨聯營公司溫溪造紙公司等先後成立後答省當局、亦相繼謀各省實業之發展、茲悉各省建設廳長最近曾紛紛集滬、與滬銀界方面接洽借欵興辦實業及建設事業、湖北建設廳長伍廷𩗺、現正滯留上海、與銀界等各方面接洽、準備在漢口建設大發電廠、並擬開辦國貨公司、推銷國貨、江西建設廳長　學遂、以該省出產製糖原料甘蔗、特計劃開辦大規模製糖廠以裕民生、資本取碼三百萬元、前次來滬、有請滬銀行界前往江西考察之擬議、茲悉江西糖廠借欵、正由建廳與中國銀行商洽中、浙江建設廳長王澂、亦因借欵事來滬與銀界商洽、預定在浙蕭山縣境籌辦一大規模紗廠、預定全部經費、當在八百萬元、特分訪滬金融領袖接洽組織放欵銀團、聞原則頗為贊同、將繼續商談湘省建廳長余藉傳、閩建廳長陳體誠、川省建設廳長盧作孚等、最近亦在滬與銀界有所商談、安徽地方銀行行長程振基氏、係于日前來滬、程氏擬在蕪湖籌設大規模國貨公司云、 
[黨政警商定處理工潮辦法]  
　　停止工會活動　拿辦主使份子　公會履行條件 
　　新聲社云、本市絲織業工潮經黨政警聯席會議决定處理辦法後、第一三四區絲織業工會、已由社會局訓令停止活動、靜候市黨部依法整理、至於主使罷工份子、亦已由警察局拿辦、關於社會局裁定之條件、飭同業公會轉各資方切實履行、聞美亞經緯廠以及所屬各織廠、巳準備開工、 
[新法洗染業函請市聯會協助]  
　　並請工部局收回成命 
　　本市新法洗染業同業公會、昨分函市商會納稅華人會、第一特區市民聯合會等、各團體云、逕啟者、敝會疊據公共租界所屬各會員商店、紛紛來會報稱、工部局衛生處創設苛例壓迫華商、對於界內新法洗染商店、視同普通白衣作、須捐衛生執照、（白衣作原有衛生執照•新法洗染•向無任何捐照、）並應就原有裝修生財、勒令改為各種所不合使用之設備、（如需裝地灶大鍋及牆壁需改水門汀等、）否則、卽被迫停業、或處罰、以致各會員不勝驚惶、懇請據理交涉等情、業經敝會三次推派代表、向衛生處陳述新法洗染、與普通白衣作不同之處、及其他關於改裝困難各點、請予收回成命、乃衛生處、一面推諉敷衍、一面我行我素、常有警務人員、至各店逼迫捐照、或限日改裝、情勢緊張、刻不容緩、且已有十餘家、被衛生處報請法院處罰、各會員因此莫不憂心忡忡、難安於業、此種情形、殊違租界當局、保障商人安全之本意、敝會責職所在、自難緘默、除分別函請、依理向工部局力爭、收回成命外、（中略）素稔貴會為界內市民領袖、對於解除市民痛苦負有重大之熱誠、務希提出討論核議辦法、予以協助、不勝感幸之至、 
[市府十週年紀念開警衛組籌會]  
　　上午在市警察局 
　　上海市政府成立十週年紀念籌備委員會、自分組積極籌備以來、進行頗稱順利、茲悉警衛組人選由市警察局、保安總團、及市童軍理事會等、共同擔任、主任推定市警察局督察處長汪大燧撥任、副主任由市警局外勤督察長王惟明•及市童子軍理事會秘書趙慰祖等分任、定今日上午十時在市警察局召開首次籌會、商討紀念會警衛事宜云、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外擬辦國產品之來函數件、茲特發表於后、希各商行函請該局指導處介紹㊀瑞士RheinbrucheA.G.Grerengasse2,4,Basel,Switzerland擬辦地毯㊁印度Setton＆SonsLtd..13DRusselStreetCalsutta　擬辦大荳種子及水仙花根、請介紹殷實商行、㊂美國MillerGardens7600LansDawineAvenue,Orlands,Morida擬辦各種苗木、 
[部派黃仁浩調查招商船員待遇]  
　　交通部因招商局船員提出要求改良待遇、特於日前派海事科科長黃仁浩氏來滬、調查中外各國輪船公司之船員待遇、以作改善招商局船員待遇之參考、黃氏琮今明日返京復命、其調查㊀"任用"各級員工（包括報務人員）之資格、及任用方式、（委任或契約）㊁"薪給"各級員工之最高最低薪給、及其規定標準、（低級船員薪給、係按照資歷、抑係按照輪船噸位與航綫規定、）㊂"期限"、永久雇用、定期雇用、或臨時雇用、（卽以一次航行為限、）㊃請假、㊄晋級加薪、㊅退職、㊆獎懲、㊇養敎、㊈撫䘏、㊉其他事項、 
[進口貨附加稅延展征收一年]  
　　江海闢監督諸昌年、稅務司羅輻德、為奉會改訂棉紗統稅稅率、由滬免稅出口貨及復出口貨、再繼續免征濬浦捐一年、曁進口貿物征收百分之五附加稅、自七月一日起、延展征收一年、特發會銜布告、分錄如次、 
　　續免徵浚浦捐一年 
　　江海關第一五七五號布告云、案查免稅出口貨及復出口貨、自民國二十五年八月一日起、繼續免征浚涌捐一年、曾經本關於上年十月二十七日第一五三二號布告在案、茲遵奉財政部令飭所有由滬免稅出口貨及復出口貿之浚浦捐、自本年八月一日起、一律冉繼續免征一年、仰各商人等一體週知、特此布告、 
　　改訂棉紗統稅稅率 
　　江海關第一五七六號布告云、案奉財政部令、自本年六月一日起所有棉紗統稅、應照左列修正稅率征收、㊀不過十七支、每百公斤征國幣五元、㊁過十七支、不過二十三支、每百公斤征國幣五元七角五分、㊂過二十三支、不過三十五支、每百公斤征國幣七元五角、㊃過三十五支、每百公斤征國幣十元、仰卽遵照等因、奉此、仰各商人等一體周知、特此布告、 
　　百五附加展徵一年 
　　江海關第一五七六號布告云、案奉財政部令轉國民政府訓令、海關對於進出口貨物、按稅率征收之百分之五附加稅、應自二十六年七月一日起延展征收一年、轉飭遵照等因奉此、合行布告周知、此布、 
[漢口宜昌段有燈無燈區域]  
　　海關皆發表格　用色澤相分別 
　　江海關通告漢口宜昌綫、有燈與無燈區域用黃藍色、分別繪明於改正之航程速度表內隨同通告、分發本埠各中外輪公司知照、轉飭關係各輪注間云 
[律師公會積極冤獄賠償宣傳]  
　　上海律師公會、每年在六月間舉行冤獄賠償運動大會、以期促成政府早日分布冤獄賠償法規、業經該會組織冤獄賠償運動大會籌備委員會、推定籌備委員、除兩屆執監委員外、並推蔡肇璜•馬壽華•兪鍾駱•嚴蔭武•陳志皋十餘人、共計百餘人為委員、積極籌備一切、現已决定於本星期五下午四時、假靑年會招待報界電影界播音界游藝界分雖擔任宣傳工作外、並組織特刋委員會、推舉兪鍾駱•徐佐良•等委員為召集人、即日召集編輯委員討論起草宣傳文稿、所有播音人員、現由陳志皋委員、分向各電台接洽、於十三日每一電台以一小時之講演、山各委員屆時分赴各電台演講、惟十三日柬邀本市各團體機關舉行聯席會議、地點在市商會或浦東同鄕會、擇定一處開會惟昨悉四日招待各界一節已改期、當另訂定通知云 
 
 

Page 11

 
 
[鐵肺人史耐特今晨抵滬]  
　　此次旅途一應用費　約五十萬美金以上 
　　美國芝加哥富豪施耐特福特之子靑年史耐特、於去春作環球旅行中、在華突患癱瘓病、幾瀕於危、旋入北平協和醫院、藉鐵肺療治、得保持其生命、史氏臥病該院、迄今已達十四閱月、逐漸可以進食談笑以及下棋等、乃於前日中午十二時十七分、乘坐特備專車、離平南下來滬、候柯立芝總統號輪歸國、專車於今日清晨三時十五分、平安抵達北站、沿途史耐特談笑進食如常、精神頗形愉快、此次伴同史氏同來者、除史之父母外、尚有其妹露蘭達女士•協和醫院醫生福克勒博士•史之友人迪龍男秘書墨飛•女秘書蕙蘭女士•美籍女看護二人華籍女看護七人•華籍按摩治療家一人•等、共二十餘人、抵滬後、史氏與其家人將暫庽北蘇州路公濟醫院樓上五號特等病房、其餘秘書看護等、則分庽外灘華懋飯店、沿途史父曾在車過濟、惟史氏等留滬、不過四十餘小時、蓋六日晚、卽乘坐大來公司之柯立芝總統輪、於七日晨取道太平洋歸國、該輪此次在火奴魯魯島等並不停留、故十八日卽可駛抵舊金山、然後再換乘火車約二十一日可抵達芝加哥、入芝加哥醫院、再悉心調治、聞史氏此次回國旅途一應經費、須在五十萬元美金以上、中央社徐州三日電、鐵肺人施耐特、三日晨、乘特備專車過徐南下、記者登車訪問、見其臥於載行李之藍鋼車內、發動機及通電流之呼吸器、在其身旁、有二女看護守護、施氏見客、頷首微笑、並致簡單華語、施父及妹隨車照料、據稱到滬稍停、卽搭柯立芝總統號輪返美、 
[福建鼠疫防委會設計會]  
　　福建鼠疫防救委員會、自成立以來、對該省鼠疫防救工作進行不遺餘力現收到旅滬泉漳晋惠兩會館、各捐國幣一千元、特於日前上午七時在新開河會所、舉行第一次設計委員會、到會者計李偉光•陳永南•戴少樵•陳楚鳴•張錫琪等十餘人、由張錫琪主席、盧聽濤紀錄、當卽藩决各要案如次、㊀陳永南提出防救福建鼠疫計劃書㊁請公决案、議决、由本會討論後、再提常委會决定進行之、㊁關於職務分配案議决、推舉陳澄為正主任、李偉光為副主任、張錫琪為醫藥股主任、陳永南為計劃股主任、㊂關於加聘設計委員案、議决、由張錫琪陳永南負責接洽、提會通過之、㊃關於採辦藥品急寄疫區施救案議决、請常委會撥欵採辦第一批藥品、迅行寄閩施救、㊄關於本會採辦藥品、應寄交福建何種機關支配案、議决將所有藥品、寄交福建防疫所支配、並函知疫區各縣、㊅請常委會呈請衛生署、令飭福建各縣政府、厲行清潔運動、議决通過、至十一時方告散會、又該會於一日下午七時、舉行第二次常務委員會、到十餘人、主席蕭碧川、議决各要案、㊀設計委員會提出防救鼠疫計劃書、就如何辦理案、（議决）推舉蕭碧川•陳永南•黃建中•戴少樵•張楚鳴五人負責審查、再提會通過㊁關於派員晋京面謁劉署長徵詢防救方針、並貢獻防救意見案、（議决）通過、至人選俟防救計劃書擬就後、再行開會推舉之、㊂關於採辦藥品寄閩施救案、（議决）第一批先行探辦鼠疫苗、抗毒素、消毒藥水等、寄交省府、轉為分配各縣防疫所、通過㊃關於呈請政府飭令各縣舉行衛生運動案（議决）由晋京代表負責向政府請求令飭福建省政府轉飭各縣舉行之、通過、至晚十時散會、 
[欠費律師退會]  
　　上海律帥公會查得欠費會員頗多、曾經提出執監委員聯席會議議决、限於五月底為止、如會員欠費四個月以外者最後催告、再弗交付者、卽呈報退會現限期已過、昨日該會將欠費最多之會員王愷憲等四十餘人、照司法行政部核准之會則、分別呈報各級法院退會云、 
[虛設影片公司招職員歛財]  
　　計騙去一百三十餘元　主持人馬光耀被拘捕 
　　住居福煦路二八弄十三號門牌之紹興人馬光耀、於本年四月間在成都路三○一弄全福里六號門牌開設金龍影片公司、同月八日、卽在報紙刋載廣告招請茶役信差及男女電影練習員、當時見報前往者甚衆、而凡欲充任茶役信差者、馬必須其繳納相當保證金、練習員則須先繳登記費一元二角至四元四角、而一般應招之人、均以亟須謀得職業、且見該公司內部設有總務•文書•會計•各科、尚具規模、不疑有詐、故當時繳欵者、有㊀張文甫三十元㊁兪榮義二十元㊂許子賢二十元、㊃劉瑛淸十五元㊄陳子祥四元四角、㊅容日義一元四角、㊆黃廣康四元四角、㊇柴玉堂二元二角、㊈湯鳳•張達•朱文元•吳林•趙雲•及一女子李愛娜各繳一元二角、㊉許子瑾二十元、共計約一百二十五元餘、詎至五月十三日、馬文耀及主持之人、忽均逃避空、張文甫等始知受騙、乃聯合向成都路捕房告發經華探目孫文熹•採員張魁棟•前往調查之下、因馬等在逃無法拘逮直至前日中午十一時四十五分•孫•張•二探、得悉馬必須經過北京路貴州路口、遂前往守候、未幾馬果前來、當卽弋獲帝回捕房收押、昨晨、解送特一法院刑二庭、由葉聖超推事提訊、先由捕房律師張師竹陳明案情、依刑法三百三十九條詐欺罪起訴、繼由張文甫等投棄應招及繳欵經過、諸之馬文耀供稱、該金龍影片公司原係陸廷芳所開設、我於五月二且始行盤下、廣告係陸所登欵亦由陸所收、自我盤下後、因營業不振、故而收歇、現願各原告所繳之欵償還云云、葉推事核供、乃論馬還押改期一星期再訊、 
[獻機祝壽會經收旅館業救國金]  
　　五月下半月成績統計 
　　上海市購機祝壽委員會經收本市旅館業航空救國金、移作戲機祝壽、成績按月業經公佈、五月下半月派幹事李際明等、分別前往各旅館提取、茲探其詳細數目如左、計大方飯店一百十元、孟淵旅社五十元七角五分、四明旅社一元、靑雲旅社一元、中和旅社二元、悅賓旅社八元、公記商社二元、梁溪旅社一元八角六分、大生旅社十二元、平喬旅社三元天然飯店七元、八仙第二旅社一元、永安旅社五角旅泰旅社一元、同和公旅社六元、蘇台旅社六元、通海旅社六元、安東旅社十七元三角九分、天然飯店六元、雲洲旅社二元、老鼎陞旅社二元滬台旅行一元五角老通如旅社四元、東華旅社六元、新悅來旅社十二元、南通旅社二元、光明大旅社四元零八分、永樂旅社三元、通商旅社一元、均經照收掣據函謝、 
[郵局停發包裹地點]  
　　上海郵局昨發表停寄包裹重件保險信及停止滙兌地點由、其凡例（甲）係停止收寄各種包裹者、（乙）係停止收寄大宗包裹及重件者、（丙）係停止收寄有商業性質之零星或大宗包裹者、（惟個人所用衣履藥品等仍可收寄）（丁）係停止收寄各種包裹及各種重件者、（戊）係停止收寄各種重件者（卽笨重印刷物品）惟包裹可以照常收寄者、（己）係停止收寄保險信者、（庚）係停止開發滙票者、茲照錄如下、江蘇•無•北平•）甲）二號鎮•沽源•平定堡•寶昌•商都•張北•大靑溝•康保•土城子（北）•公會村•加普寺•大囫圇•土牧爾台•紅根圖•西灣子•（庚）張北•商都•河北•無•山西•無•河南•（丁雙河店•陝西•（丁）靖邊•張家畔•延川定邊•甘谷驛•永平鎮•安定•安塞•保安•永寗寨、延長•臨眞鎮•高家堡•（庚）膚施•定邊•甘肅•（甲）鹽池•（庚）張掖高台•酒泉•玉門•安西敦煌•新疆•無•（惟代收貨價包裹暫停收寄）、（經由綏新汽車運寄者暫停收寄）東三省•（甲）綏濱•烏雲•虎林•安圖•（二江口除外）馬號•（敦化）大蒲柴•（敦化）（己）全省•（南滿鐵道區域及關東租借地除外）山東•無•西川•（甲）白玉•石渠•（甘孜局所屬）東川•無•湖北•無湖南•（甲）永順及其所屬•（龍山•洗車市•石鐵西）變江•痲陽•（丁）保靖及代辦所（隆頭•里耶•永綏•茶洞）、又信櫃•（比耳•吉岡坪•葫蘆寨•　章）江西•無•安徽•無•浙江（庚）岱山•福建無•廣東•無•廣西•無雲南無．貴州•無、 
[兪代市長兼本市國大選舉監督]  
　　本市國民大會代表選舉監督、前由吳前市長兼任、茲以吳前市長調任廣東省政府主席、遺缺由兪鴻鈞代理國選總事務所對於本市選舉監督、特請由兪代市長兼代、玆錄國選總事務所昨電云、上海市長吳鐵城已另有任用、所有原兼上海市選舉監督一職、請執事代理、以利選政、除呈報國府備案外、特電達查照等語、市政府已轉令選舉事務所知照矣、 
[招商修船工程年减廿八萬元]  
　　廿四年費六六五三八四元　廿五年費三八六七五五元 
　　國營招商局之商輪修理一項、占經濟支出上之大部分、最近自收歸國營、改組船舶課後、關於工程部分、非常重視、修理船舶、均用投標方式、在陳肇基主持船舶課以來、於各船之例修、與特修工程、須考核至再、必使欵不虛靡、事歸實濟、查該局江海各輪二十八艘、平均每年修理、恒須費六七十萬元之巨、自去年起、船數如昔、修理仍舊、而所用之費乃大减、查民國二十四年分全部江海輪船之修理費、為六十六萬五千三百八十四元五角七分、至之十五年分修理費、乃改少至二十八萬六干七百五十五元一角六分、其船身之修理工事相等、而事實上、已比較减少二十七萬八千六百二十九元四角一分 
[麥根路裝卸所反對派員管理]  
　　仍維持事務所原狀 
　　本市麥根路貨棧裝卸工人、由合作社改組為裝卸事務所、一切工作，均依事務所規則及路局合同辦理、四年以來、該事務所對於鐵路營業、裝卸工作、從無遺誤、不意該所前日忽奉事務處通告、以事務所辦理不善、工作支配不當、决由車務處派員管理、另訂管理辦法、於七月五日實行云云、該所全體裝卸工人聞訊之下、羣情惶急、僉以事務所辦理裝卸事務並無不善之處、且事務所名義、係經中央核定、更未便遽事變更、而車務處所頒之管理辦法、尤不適用於該站、故該所全體裝卸工人、曾於昨日召集大會、討論辦法、聞經决議、一致反對派管理員、並呈請中央鐵道部鐵路黨部•管理局•請求收回成命、 
[所得稅稽征局定期開征營利所得]  
　　所得稅自開辦以來、迄已數月、各方報繳者、除少數服務外國機關之人員、尚未照章繳納外、征收數額截至上月份止、僅上海一市已達四百餘萬元、惟所得稅在我國尚係初辦、能有如此成績、足見國人對稅制改革極為擁護、茲悉該局、以現在征收者、僅筑二類薪給報酬所得、與第三類證券存欵利息所得之一部、其第一類營利事業所得、與第一類之全部所得、則在廿六年度七月一日起、均須着手開征云、 
[卅五期航券今午開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十五期、定於今日下午一時、仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經由航空獎券辦事處準備就緒、除柬請審計部•財政局•市商會•第二特區法院曁銀錢業公會•等機關團體派員監視外、屆時並歡迎各界人士前往參觀、所有中獎各券定於本月十二日起、由中央•中國•交通•三銀行代為兌現、各辦事處為開獎時便利各界聽取中獎號碼起見、故特約各電台用中英法俄四國語言播送、茲將各電台播音週波列下、交通部（XQHC）、千三百啟羅週、華僑（XMHC）七百啟羅週、佛音（XMHB）九百八十啟羅週、華美（XMHA）六百啟羅週奇開（XQHB）八百二十啟羅週、建華（XHHB）七百四十啟羅週 
[佛敎會籌建會所組織委員會]  
　　推太虛等為常委 
　　中國佛敎會、於昨日下午四時、在赫德路覺園舉行常會、出席理事有大悲•聞蘭亭•常惺•遠塵•王一亭•慧開•志寬•關炯之•黃涵之•等十餘人、由大悲主席、趙樸初紀錄甲報告事項、（略）、乙討論事項、㊀靖安縣寶峯寺請加委了塵和尚為住持應否照准案、議决旣經縣府核准毋庸再由本會委任、㊁比丘昌恒、因受賺疑被押、呈請本會保釋案、議决、俟查明事實、再行核辦、㊂紹興縣分會呈訴、維必庵住持尼不守清規案議决派員前往查明、再行核辦、㊃漢口市分會呈送辦理寺廟證明書規則、請準備案應否照准案議决、寺廟登記、已由內政部辦理、毋庸再由該會頒給證明文件㊄本會籌建會所紀念圓瑛法帥六十壽辰、應否設立委員會、負資辦理案、議决、設立籌建會所委員會、各發起人均為委員、並推太虛法師•智圓和尚•可興尚和•遠塵和尚•慧開和尚•品覺法師•志寬和尚•常惺法師•大悲法師•朱子橋•王一亭•聞蘭亭•葉玉甫•沈彬翰•屈文六•黃涵之關炯之•顧聯丞•居士等為常務委員、大悲法師為主任委員、推常惺法師•趙樸初居玉•起草籌建會所委員會章程、 
[駐滬美軍將瞻禮華爾之墓]  
　　駐滬美軍每年夏季、例赴松江瞻禮華爾將軍之墓、茲已定期於下星期日舉行、上午準九時由北站乘火車出發、卽日下午四時由松江返滬、美第四海軍陸戰隊司令長官汨拉愛斯大佐、將隨同前往、並將在墓前致詞、所邀特賓中有兪代市長之代表等、聞本年曾將墓地重行修整、添種花木若干、 
[典當業公會昨開會]  
　　本市與當業同業公會於昨日下午四時在南市會所召開第八十次執監會議、主席吳秋濤、討論㊀本會全年經常費預算表業已編就應請審查表决案、議决通過㊁本會經常費例由會員攤派、向不規定月費、未免負担太重、應否依據預算規定月費案議决照辦、㊂報載行政院准中央民訓部函咨不加入同業公會三公司商號制裁辦法、通令各省市應准照辦案查本市同業不加入本會者、應否强制人會案、議决照辦㊃中華國貨維持會來函、爲呈請豁免會所四季房捐、據財政局批示、如有各同業公會公函證明、方可援例辦理、請准予蓋印案、議决通過、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百十一次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫業於民國二十六年五月三十日由財政部錢幣司司長戴銘禮•上海市商會代表王曉籟•金潤庠•上海銀行業同業公會代表胡錫安齊雲靑•上海錢業同業公會代表劉午橋•張文波•領券各行莊代表金宗城•傅生貴•本行董事監察人代表陳光甫•徐寄廎•李穉蓮、會同會計師王梓康在該行舉行第一百十一次檢查•茲將撿查結果分列於左、兌換券發行總額三萬二千九百四十六萬五千一百五十一元八角、內計本行發行數一萬七千四百四十七萬四千七百九十二元八角、聯行領用數一萬二千一百十五萬零零六十四元、各行莊領用數三千三百八十四萬零二百九十五元、兌換券準備金總額三萬二千九百四十六萬五千一百五十一元八角、內計、現金準備數一萬九千八百五十六萬六千一百三十三元八角二分、保證準備數一萬三千零八十九萬九千零十七元九角八分、以上計現金準備、合六成以上保證準備、合四成以內均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十六年五月三十日、 
[歐亞機航組主任易人]  
　　歐亞航空公司機航組主任德人何恩、因服務年限已滿、提請辭職、經漢莎航空公司舉萬霍爾茲繼任、已於日前來滬到公司接事、 
 
 

Page 12

 
 
[建設龍華風景區]  
　　建設工程限本年內完成 
　　去年十二月二十二日、為王亭氏古稀壽辰、吳前市長鐵城、曾聯合各界領袖、發起祝壽醵資建設龍華風景區、修理龍華塔、建一亭堂、植桃萬株、以留紀念現正在積極進行中、二日下午四時、建設龍華風景區紀念會在八仙橋靑年會九樓、召集第三次籌備會議、出席沈怡（許貫二代）•王曉籟•楊虎（魏華代）•謝駕千•李大紹（陳碩代）•屈文六（謝駕千代）•蔡勁軍（洪起代）•黃金榮（王文奎代）•王季眉•王叔賢•毛子堅•顧馨•等主席王曉籟、報告後、卽席討論㊀關於市政府核准撥付之一萬元、迄未照撥案、議决、函請市政府秘收處請按照市政府决議轉知財政局、迅將一萬元卽行撥付、以便興工建築、㊁略、㊂關於風景區如何管理案、議决在工程時期、請工務局負責管理、㊃建築工程限二十六年內完成案、議决通過、㊄函警備司令部在建築時期禁止遊人入內、並一體保護案議决通過、㊅函警察局、請飭龍華分局禁止遊人入內、並　體保護案議决通過、旋卽散會、 
[母控親子不顧贍養]  
　　請給十年生活費　昨訊結定期判决 
　　住法租界貝勒咱恒昌里一號已故遜淸道豪祁德軒之子祁慶躋、（今年三十三歲）近被其母（卽德軒之妻）祁聯氏、（今年六十一歲、現住法租界西門路、永裕里四號、）延律師代理、具狀特法院民庭控訴不顧贍養、追訴贍養費據稱原告之夫祁德斬、於民國三年病故時、被告年尚幼穉由原告竭力敎養、至前年被告管理原告故夫遺產計霞飛路一處、房地產約值三十萬元、當時被告立據承認每月供給原告生活費一百五十元、付過三期、以後卽不履行、且將霞飛路房地產、擅自出售得價十七萬元、被告不念母子之情、對原告之生活費用置之不顧、請求判令被告一次給付原告十年生活費一萬七千二百五十元法院據狀於昨日上午、由馬義述推事、開民七庭傳訊、雙方均由律師代到、先由原告律師、陳述起訴意旨後被告代理人葛之覃律師辯稱、本案被告之父、病故時、遺產現欵十萬元、及古玩頗多、向由原告管理、霞飛路房地產、被告之父在日、已押三萬六千元、嗣由原告加押十萬元、前年原告將該房地產交付被告管理、因押欵利息太重、而租金不易收取、乃以十五萬代價售出、除付押款利息外、所餘不多、被告與妻及子女六人、原告感覺人多厭煩、將被告等分出、被告當時允許每月給付原告生活費一百五十元、後因力量不足、經族長公議並得原告同意、按月减少五十元改為一百元、歷來從未拖欠、本年五月份、亦已付清、有摺賬可憑、請求駁回原告之訴云云、庭上核情、此案已明瞭、命開辯論後、卽宣告終結、定七日宣判 
[京滬路西女旅客錯取行李]  
　　責車箱篋變為破網籃　似有計謀待追獲綫索 
　　京滬路第三次下行特別快車、於昨日下午一時四十五分到滬時、乘客中有一西婦係、由南京上車、並携有箱篋四件、內中悉貯銀器及貴重器具、當時為路章所限、故曾在南京站、將箱篋四件、交與該站行李房、作行李扣掛、比及到滬、渠卽持該行李憑單、飭役前往北站領取不謂竟發覺該四件貴重箱篋中內有件、已變為破網籃查係與另一號碼行李調錯、該西婦得悉後、即報告捕房、派員向路局交涉尚無結果、一面由捕房加繁追查、旋悉該一件箱篋、被人由行李房領去時、曾即在北站僱用與路局特約之手推車、（俗名老虎車）送往廈門路、但該認領者又在該處換僱人力車、送往他處故一時無法追索、惟觀察情形不無可疑、極似預有計謀者、內幕究竟如何、尚待追獲綫索後、可以水落石出、此已為兩路局行李失事之第二起矣、 
[投張聾甏家診治病重身亡]  
　　大呌一聲而死　屍體聽候檢騐 
　　邇來天時不正、乍寒乍熱以致傷寒病、盛行市上、善治傷寒癥者、厥推名醫綽號張聲𥛱、而聲𥛱去世後、由其子若孫、仍在愛文義路一四六號繼續行醫、診金極廉、祇收小洋二角、銅元十枚、是以每日門診、計有數百號、拒絕出診、昨日上午十時、有一年約四十餘歲之無名男子、頭戴黑呢帽、至該醫室求診、詎病勢沉重、忽然大呌一聲倒地斃命、嗣經報告新閘捕房、派探將屍體車送騐屍所候騐、 
[公益紗廠怠工糾紛]  
　　因辱罵女工而起　經警所彈壓復工 
　　滬西勞勃生路一百五十號、公益紗廠、廠方於昨日下午十二時許、𠘮織布間一女工工作不力加以辱罵致全廠二干餘男女、一律怠工、該廠卽用電話報告戈登路捕房、該捕房得報、卽派紅色警衛車四輛、及無綫電警衛車二輛、滿載中英印捕二百餘名、馳往防守該管曹家渡分局、亦通知總局、派紅色警備車二輛、警士一百名前往彈壓、並將工方代表十五名拘獲直至一時許、始開始工作各方警衛車均撮回、工方代表十五名、亦卽帶局核辦云、 
[漕溪望族史墓被掘]  
　　骸骨十具拋棄湮滅　拘獲掘犯送院訊辦 
　　世居滬西漕河涇鎮史家七二號邑紳史士芬士芳•士要•（號啟祥）、係屬漕溪望族歷代經商、家產饒富、在昔時夙有史半鎮之稱、近有該族謫系史柏生、於去年冬間串同江北人胥文南•夷海雲•等三人、將坐落石家浜附近祖墳發掘、所有槨磚、均被盜賣、致內葬史氏第六世祖、在位公配曹氏金氏、七世祖應魁公、曁配應元公曁配、應甲公曁配、應第公等骸骨十具湮滅無蹤、迨經啟祥發覺、向柏生詢問祖柩所在、一味支吾不得已、將情報告該管所、日前派警、拘獲史柏生•胥文南•夷海雲•等三名訊據該犯、直認不諱、骸骨十具、拋棄河中、該所長以蓋輩私掘墳墓、拋尸滅跡、罪惡重大、當即備文解局、轉送法院訊辦在案、現悉該案、已經雷彬章檢察官偵查明確、依示提起公訴云、 
[前市府科員詐財被拘]  
　　為他人父母做冥壽　供自己歛財之工具 
　　甬人張宣恒、今年四十歲、前在上海市政府充科員、停歇至今、已有二年、現住法租界辣斐德路冠華里八號賦閒無事、近因陷於經濟困窘、乃妙想大開、於明前假冒閘北水電公司及三友實業社董事何謀軒為父母做百中冥壽名義、大發請柬、以圖藉此詐騙金錢、而濟一詩之急、乃事機不密、事被何家得悉、報告法捕房、於前日派探赴冠華里八號張家、將張拘獲抄出請帖甚多、及禮簿一本、僅書收到禮金二元、帶回捕房、昨日、解送特二法院刑八庭警務處律帥請求延期偵查後、訴請訊辦、詰之張供、前在市政府充科員失業已年、無事可作、平日一代人寫狀紙為生、每次得洋一二元、奈因家有八口哢生活困難、出此下策、請求寬宥、官謂張曰、你代人寫狀紙、是包攬詞訟、不亦犯法嗎、今又冒名詐騙、本案尚須偵查、遂諭知改期三天再訊、被告收押 
[女飛行家王俊雲昨已離滬赴京]  
　　吉隆坡華僑女飛行家王俊雲、前日隨乃父等乘意郵維多利亞輪抵滬後、茲悉因天氣不良、未能一顯身手、已於昨日仍隨乃父乘夜車赴京、晋謁當局、 
[盜刦探員手槍後已犯刦案五次]  
　　放去子彈計五粒之多　梁炳生等候併案審理 
　　法捕房探員高阿毛、於本年三月十六日夜間出外、巡緝至巨籟達路地方、被盜匪數人架上汽車、至滬西龍華荒僻處所、將高所佩之白郎林手槍一支、子彈二排計十六粒及偵探執照一張刧去、仍將高送回原處、盜即乘原汽車逃逸、後卽返捕房報告各情、已誌本報嗣法捕房將高探停止職務限令破案、最近由公共捕房緝獲此案盜黨周友慶名、由法捕房提回、解送特一法院訊押偵查、補緝在逃同黨、追吊被刧手槍在案、上月九日、復由公共租界匯山捕房破獲盜案、拘獲盜匪龔少堂（卽四發三十三歲本地人住梅白格路五號）一名、並在其家起出白郎林手槍一支、子彈十一粒、查此槍卽係法捕房探員高阿毛被刼手槍已犯過刧案五起、子彈被放去五粒、嗣又續獲同黨梁炳生•孫有仁•王寶堂•張安品•李王氏•盛金堂•等男女共七名口、因在公共租界犯盜案、先解特法院訴究、經判决分別處刑在案現由法捕房派探向持一法院將龔盜等七人連同手槍移提歸案查得孫有仁前犯盜案經公共租界判刑十九年、大赦减刑於去年二月間釋出、王寶堂亦在公共租界因盜案判刑十三年、經大赦於上年九月釋出、昨日、將被告等解送特二法院刑一庭由孫彭銜推事提訊警務處律師袁家潢陳明案情、請求改期至五日與周友慶併案審理、庭上核稟、向被告等訊問姓名年籍一過、遂諭准予改期六月五日、與周友慶併案審理、被告等仍還押捕房、 
[舞女殉情自殺控案調查事實]  
　　阮成基已被大夏大學開除　另一舞女余愛娟昨未到案 
　　靜安寺路大滬跳舞廳舞女嘉定人姚愛娜又名受杳•幗佩•雯霞•雖名為十六歲、然因出生於十二月十四日、故實際尚未滿十五歲、姚女之父名臣英、今年四十四歲、在東漢璧禮路二百三十四號門牌開設福昌烟兌店、女亦與父同居也、姚女因品貌娟秀活潑天眞、故舞業蒸蒸日上、收入亦極可觀、與之舞者、以靑年學子居多、有滬西中山路大夏大學學生阮成基、每於課餘之後、至大滬跳舞、因此與愛娜相識、該舞廳內舞女輩、莫不知小阮其人、日久之後、竟因舞而發生情愛、本年三月間、遂在東亞旅館成就美事、詎事為姚父所悉、卽擬以女嫁阮、但阮尚在求學時代、旣無生產能力、焉能負此一筆巨額婚費致事成殭局、女因此不至大滬約已二月、上月二十四日深夜十一時、姚愛娜竟背人潛吞藥水自殺、及經家人發覺、急送上海療養醫院救治、卒以受毒已深、回生無術、而香消玉殞、當姚女自殺時曾書有遺書二封、一為致其父母者、一為致同場舞女余愛娟（住龍門路信平里十一號、為愛娜敢知已之小姊妹、）致余之信內、僅書你是無情無義的人等寥寥數字、女死之後、屍體卽經特一法院宋檢察官騐明確係自殺身死、飭女父收殮、自此之後、姚臣英以愛女在服毒之後、未死之前、曾言及彼之與阮成基發生關係、係余愛娟誘至東亞旅館經阮以酒將渠灌醉、余即將房門關閉遂致失身、且檢獲阮致愛娜信函數通、字裏行間、均有述及發生關係之語意、爰延黃修伯律師、依刑法二百三十一條百二十五條第一欵二百二十六條第欵妨害風化罪、對余愛娟•阮成基二人提起控訴於特一法院、昨日午後、此案由蕭燮棻推事偕周靜寀女書記官開刑一庭傳訊、被告余愛娟阮成基•均未到案、蕭推事以今日為調查事實、因案關風化、論令禁止旁聽、經向姚臣英訊問一過、遂宣告延期至本月十日下午再訊、據傳聞阮成基已為大夏大學當局開除學籍、故傳票未能送達、 
 
 

Page 13

 
 
[丈夫跨船失蹤妻有犯罪嫌疑]  
　　馬母告訴要求究辦　法院拘氏再行偵查 
　　划船夫馬四發年三十歲、係山東滕縣人向與妻馬王氏、同駕划船為生、晚泊於浦東洋涇港內、夫婦同宿船上、本年四月二十六日、王氏忽至海關水巡捕房報稱、隔昨清晨一時夫已熟睡由伊獨自駕駛、在魚中塲碼頭回來、歸途、忽被一雙帆崇明釣船、碰側進水夫驚醒後、跨上釣船理論、詎被載去不知下落、去時因臥後全身未穿衣服、請求查究等情、至上月三日上午九時、浦東陳家嘴角浦灘上、於客潮後發現一裸體男尸、面部與手足指、均被野犬噬食破爛、經水巡捕房傳到王氏認明、確係乃夫尸身、遂報奉法院騐明、飭又王氏收殮、惟捕房以查得該划船、並無碰損痕跡、而馬之臥被亦告失踪、故認王氏頗有可疑、曾將伊帶送法院拘押數日、因查無佐證、尚難斷定該氏有犯罪行為、卽行釋放、近經馬之生母、又向地院告訴王氏結識外遇、黑夜將其子拋擲浦中謀斃生命、要求究辦、當奉該院將馬王氏再行拘院偵查在案詎前日午後、浦東洋涇港口、忽起謠言謂馬王氏謀殺親夫、法院判决死刑、卽將帶來就地槍决等語、一時羅集該處鄕民、達數百人之衆、均來觀看、洋涇警所長知若輩並無見識故派巡官到塲解釋、謂法庭如果判明被告犯罪屬實、卽使處以死刑、亦另有行刑之處、勸諭觀衆勿信謠傳、自相蜂擾等語、大衆聞言、始漸漸散去、 
[上海馬車淘汰]  
　　自用馬車只有八輛 
　　上海市上自汽車曁其他交通車輛發達以來、𩜻昔資以代步之馬車逐年减少、已頻淘汰、據工部局捐務處統計、今年四月、上海馬車捐收入屬於日用馬車署、計有馬八匹、車八輛捐數為九十四元五角、去年同時期則尚有馬十五匹車十四輛納捐數為一百八十一元三角、至公用馬車計有馬四十二匹車四十二輛納捐數為七百五十六元、去年同時期則尚有馬五十二匹車五十二輛納捐數為九百二十一元、昔日顯赫一時之馬車、洎今式微如此地步、老於上海掌故者當不無滄海桑田之感也、 
[閘北公共汽車直達虬江碼頭]  
　　殷行區開特別班 
　　上海華商公共汽車公司、前行駛市政府至殷行區段路綫、因乘客稀少、遂暫以停辦茲該公司為應該區人士之請求、約定本月五日起、將該段路開駛特別班、查行車時間、由殷行開、上午七時至九時、正午十時三十分至一時半、下午四時半至七時止每一小時開一班、聞詳細班次、在該兩終站已有標貼、車資不拘遠近、一律國幣七分、又聞虬江碼頭現已落成、該公司為行旅便利需要、並訂本月十日起、將六路東改由市府繞駛、直至該碼頭為止、藉與特區九路公共汽車及該公司四•五路啣接、至展長該綫、計加車資銅元十九枚（全綫四十一枚）、如將來有洋輪停泊時、再由寶山路口開駛專車、每位國幣二角、以利商旅 
[電報局聞辦旅行電報]  
　　內容及收費辦法 
　　交通部為便利旅行通信起見、創辦旅行電報業已制定暫行規則、通令各地電報局自本年六月一日起實行開辦、各情已誌本報、此項旅行電報收費較尋常電報為低廉而其傳遞次序、與尋常電報相同、且華文旅行電報、可交由電局譯成電碼拍發、不收譯費、對於旅害確屬需要、故拍發者甚為踴躍、爰將此項旅行電報暫行規則之內容、略誌如左、㊀電文內容、祇准用中英文兩種文字之明語書寫、其意義須純係叙述下列之事項者為限、甲•報告或詢問往何地旅行或經過何地、將寓何處、及啟行日期、搭乘車船飛機之班次、携帶之行李及其伴數、旅行侶伴之人數及其姓名等、乙•通知派人或派車招待迎接、或預定旅館房間或車船飛機票位、及報告旅行到達地點、以及寓居處所等、㊁收費價目、中文每字國幣四分、每電至少以十五字起算英文每字國幣八分每電至少以八字起算中文電交由電局譯碼、不收譯費、凡拍發旅行電報應於電首註明"旅行"字樣、作為納費標識、此項標識並按一字計費云、 
[浦江輪船不准並列停靠]  
　　江海關佈告 
　　江海關港務署鑒於黃浦江中屢次發生航輪互撞事件、曾經聘請航務專家研究、認為輪船雙排並立停靠碼頭侵入航行水道、致水道狹窄、易招互撞危險、該署為避免此種危險、特規定自六月份起、各輪除經該署特許者外、一律不准雙排並列停靠碼頭、除分函各大輪局遵守外、並頒發佈告仰各航商一體知悉 
[大塲至南翔間開始建築公路]  
　　閘北寶山縣境之大塲鎮、向有滬太公路交通尚稱便利、江蘇省建設廳、因鑒於東南北三面均已貫通、惟西路至嘉定縣南翔鎮之錫滬公路、尚未貫通、對於交通曁兩地商旅頗感不便、業已勘定路綫、决開闢建築南大公路、（南翔至大塲）並已令委吳信為主任、組設南大公路事務所、督促進行、至於有碍路綫之房屋墳墓、已分令區鎮鄕長曉諭民衆、卽行折遷並規定折屋津貼、 
[裕華公司輸運兩淮積鹽]  
　　本埠愛多亞路所設之裕華公司籌備處、係項弼時•沈其昌•等所組織曾向財政部呈請輸運蘆魯淮三區積鹽、每年三十萬噸出口銷售、四月間當經財部批交區鹽務當局核辦在案、本年蘆鹽仍由蘆豐公司獨運、裕華專運兩淮積鹽、聞該公司現已與兩淮鹽務當局妥洽辦法、俟日呈復到部批准卽可實行輸運、日來正紛派各員前往兩淮各塲調查積鹽實數、 
[短訊彙報]  
　　▲鐵道部為完成滬杭甬鐵路所發之完成滬杭甬鐵路六厘英金借欵債票、現第一期息票於本年六月十五日到期、自六日起在上海中國銀行及上海滙豐銀行開始兌付、 
　　▲我國絲業界領袖無錫薛壽萱氏、最近鑒於各種絲織物品頗多滲雜人絲、故在發展眞絲事業之餘、特擬創辦大規模之人造絲廠於無錫、 
　　▲武漢警察局長蔡孟堅氏、奉最高當局派遣出國考察、定下星期來滬候輪放洋、 
　　▲上海婦女敎育館附設之婦女參觀團、於前日（二日）下午一時乘專車往市中心區游覽、並參觀集團結婚典禮、 
[鹽山路毒品機關判决]  
　　兩犯各押十年 
　　榆林路捕房華探目劉春樹、上月二十四日下午九時、在鹽山路五十二號破獲吃食毒品海洛英機關一起拘獲皖人李道修•王英江•兩名、連同嫌疑犯揚州人、蘇地民、乃海洛英九小包、曁小烟槍等、解送特一法院訊押在案、昨晨鍾推事蒞刑三庭訊供明晰、判决李道修•王英江•各處徒刑十年、王犯執行前、送醫院限一個月內勒令戒絕蘇地民無罪開釋、證物沒收、 
[兒童物品社近訊]  
　　"衣"為民生四六問題之一、而於兒童、尤須特別注意、施梅生女士應社會之需求、為兒童而服務乃於民國二十年獨資創設兒童物品社於本市山西路、嗣將社址遷至南京路石路口、更擴大服務範圍、不惜重金、延聘兒童服裝專家、按兒童年齡、裁製兒童中西服裝、西裝用品•鞋•帽•襪子•以至嬰孩催生衣•消毒尿布•等、舉凡初生以至十六歲兒童之服御用品、無不齊備、所有出品、均經該社主人親自檢騐、除注意形式美化與質料耐用外、尤力求合乎衛生之條件、服用兒童、無不活潑潑地天眞可愛、社會人士、均深加贊許營業蒸蒸日上、聞該社又將絨綫編織一項、另設梅生羢綫編織社、專以手工編織兒童及男女服裝、圖案新穎、色彩調和、且駕舶來品而上之、自本月五日起特別廉價一個月、以期此種利益得以普及、 
[徐洪訂婚]  
　　本市水鮮魚行同業公會主席徐仰仙氏之四公子昌年君、曾肄業東吳大學、現執事英商卜內門洋堿有限公司營賬務處年少英俊博學多能、由建築界巨子江葆眞夫婦之作伐、與洪成記營造廠主人洪成聚之女公子靜儀女士、於本月三日在滬寓訂婚、洪女士現任競雄女學敎席徐洪二氏均為新生信徒、婚嫁從儉、不願舖張、昨晚由月老歡宴徐洪二氏、海上聞人均紛紛前往道駕、 
[闢旅舍墮胎被旅館主告發]  
　　龔友生有敎唆行為　唐湯氏併解院法辦 
　　本地女子錢月英年二十二歲、現住勞勃生路某號門牌、向在紗廠作工、去年秋間錢女住於滬東中興路時、與住居同路一六八十號門牌、在彭浦區保衛團充任團員之龔友生（年三十歲）結識、旋即發生肉體關係、嗣女遷居至勞勃生路後二人仍不時會面、最近鋒女發覺、月事已一月有餘未至、疑係懷孕因種種關係、不能使胎存在、遂與龔密商之下、决採墮胎辦法、於是由龔找得住居虬江路、一百五十三號門牌業收生婆之宜興老嫗、唐湯氏（年六十歲）、於前日龔錢二人、偕同該氏、同往順德路一○四號門牌永安旅館、開二十二號房閒由氏以通心草、置於錢女下體、擬將胎兒打下、詎此事為旅館主所悉、即向新閘捕房報告、由華探王士棟、前往將龔•及氏拘捕、並將錢女車送廣仁醫院、經醫生將通心草取出、昨晨將龔及唐湯氏、解送特一法院刑八庭、捕房律師、厲志山陳明案情、依刑法二百八十九條對龔起訴依同法二百九十條、對氏起訴、而錢女亦依同法二百八十八條起訴、惟女現尚在醫院、今日不能到庭、且其胎兒、是否須取出、尚難斷定、故請求改期再訊、經黃日昇推事、向龔及氏詰訊一過、諭令改期、再行訊理、 
[杜文魁殺妻案訊結]  
　　文魁謂一身做事一身當　昨日已訊結定五日宣判 
　　淸江人杜文魁卽杜六、因伊妻杜李氏與周寶來有染、杜無法處置乃與其兄社文禮（卽杜五）弟杜文華（卽杜七）並杜七之妻弟許慶恩商議殺滅之意、因許慶恩詭言請社六夫妻到其家晚膳、騙往金陵路梅林里內、亂刀圖將該氏刺死該氏身受一十餘刀、其面部復受刀劃傷多處據謂當殺害時杜六稱因該氏不要臉、故將其臉割壞、以出胸中之憤、然該氏所受之傷多、雖而未致命、故兇手逃後、卽呼喊救命、由警送醫院、現雖醫愈、然已殘廢、面部疤痕長短累累、已無復昔時光彩、當卽控於地方法院、將杜氏三兄弟拿獲、其許慶恩則逃亡、檢察官、卽依殺人未遂罪起訴、迭奉研訊、因杜五•杜七•稱並未在場是日在浦東作工故、昨日吳宗興推事續訊傳據證人賀師南供、年四十一歲、寗波人、在公共租界自來水公司充工頭、杜文禮村文華•（卽杜五•杜七•）他兩人在我處作工、已有十餘年了、是雇工性質、去年十二月間、浦東開自來水廠、我叫他們去做工的在一月十九日那天、是正在工作、但那天有無去參加殺人、我不知道等語、質訊杜文禮杜文華、則稱冤枉、而訊杜文魁供、殺妻是我一人做的、大丈夫一身做事一身當、不能全家領罪、實與兄弟等無關、因妻與周姓通姦、要謀害我、所以氣憤傷她、亦無要置之死地之决心等語、杜李氏未到、由其父李枯山到庭稱、伊女受傷、已成殘廢請求附帶民訴、判償損害費用、共計三千元等語、庭諭辯論終結、本月五日宣判、 
[德士古油棧兇劇兇犯百餘人解地方法院]  
　　並獲兇器六十二付　候驗明傷人後再核 
　　浦東高橋美商德士古油棧碼頭僱有本地小工頭為謝巧生、近因有江北帮工頭朱文公、謂曾與謝口頭密約三年一任、謝已逾期、應讓朱為、而謝否認、朱乃招募工人一百零六名、又車夫船夫等、執持兇器趕往武力爭奪、致將謝手下工人陳石林擊傷要害甚重、復又將管六興•姚官•楊和尚•等三人亦致輕微之傷、當時陳石林昏倒、於是謠已傳死、空氣頓時緊張、警局與保安隊百名全體出動、四圍拘捕、因前面是浦江、行兇之一百零六人、及車夫船夫等六名共一百十二名均逃至預僱之拖駁輪上、以為可脫、不料海關水巡捕房亦得到電話、由捕頭帶同全體中西探捕駕舟馳到、致一百零六名兇犯上陸、由警察下水、有捕房全體被執、並獲兇器扁擔四十根、扛棒十一根、利斧五柄鐵梗五根、木根一根、卽由市警察局至捕房一併迎提歸案研訊、重傷之陳石林、送同仁醫院醫治、業已可無性命危險、是以昨日下午由警局將此案兇犯朱文公楊德磺等及帮助犯等一百十二名兇器六十一件、一併移解地方法院、卽奉檢察官提訊一過諭令分別收押、兇器存庫、候傳被害人騐明傷痕、再行法辦、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[鐵肺人] [  子蘭]  
　　關於鐵肺人，這幾天報上登得很熱鬧，街頭巷尾，茶坊酒肆，也談得很起勁，人們都帶着感嘆的口氣驚奇着：一個生了麻痺病的人，旣說是連呼吸都快要停止了，何以睡在那個圓筒的鐵肺中，就會不死了呢？要解答這個驚奇的疑問，除了敬佩于近世醫藥上的發明外，有我，是不能再贅隻字的:我想大部份人也正如此。不過，在人們的驚奇中，是還有着對不可抗，也不可測的壽命的信念發生動搖的，"閻王註定三更死，决不留人到五更，"現在則因為鐵肺的發明，那位美國靑年施奈德卸被留在世上四百多天了。 
　　定命論者自然還找得到許多問題來質難，但這却是可以以一個總的反問來回答：要是"鐵肺"還未發明，那位靑年是否能活下去呢？而現在，却因為他是富翁，他用他的財富在苟延他的生命！ 
　　用財富在苟延生命，或許這正是定命論者作為命中註定的最好理由，但如果財富和鐵肺兩者失其一，則又從何解釋？在現在，我相信，因為沒有這廣大的財富而害麻痺病死去的人，一定是頗不少的！ 
　　也不單麻痺病患者如此。近世醫學的發達，不要說苟延生命，就是生在窮人必然一命嗚呼，而富翁患之可以起死回生的，也多的是！語有云："有錢難買閣王命，"這難道也是嗎？ 
　　這祇是科學成了私有財產制的奴隸而已！ 
　　再說到鐵肺，鐵肺在現在似乎還祇能做到使麻痺症者苟延生命，而不能使患者霍然而愈；將來呢，我想用種種治療方法，訂痺大槪是也可以不成為束手的絕症的。 
　　所以，在這樣的希望下，苟延生命才不失其為活下去的理由，而為了供給醫學上的研究，留着活標本給醫學者試騐，那活標本才更有其茍延生命的理由。 
　　人，在社會上有生存下去的權利者，據我的理解，則應該他是一個生利者，祗少，他不是一個完全的消耗者，在現在的社會制度裏，固然飽食終日，無所事事者是多得很，而且在享用上是比終日勞作者優厚得多多，但是，這些，充其量祇是一架行尸走肉而已，在未來的新的社會裏，他們必然地要被淘汰的。這些行尸走肉，康健地活着是對社會一無好處，病了，社會也並不受礙，或者，反可以說，因為他們的病，使醫學促起進步，對未來的社會可以减少死亡，减少疾病的痛苦，這倒是反而有益的。 
　　自然，這還有待于將來一切享受，是否澈底的平等而定。不然，科學成為資產者的差役，苟延生命四百幾十天就得化美金十八萬元，那麽，卽有重大發明，於大衆絕緣還是同樣的。 
[梁桐芳的自殺] [  周戈]  
　　死，有重於泰山，也有輕於鴻毛者。同一的死，可以給人以不同的觀感。有些人死了，呌人槌胸號啕，悲不能抑，可是有些人死了，却呌人哈哈大笑，稱快不已！ 
　　自殺，就是把自己的生命因為自己的思想陷於混亂之中，而又不能得到解脫，就下了個决心來結束牠。一切矛盾，因"自殺"而得到解决。所謂一切矛盾因自殺而得到解决，那只是自殺者被一切的矛盾而解决的意義。自殺者只是犧牲在一切矛盾之下，一切矛盾還是一切矛盾牠們（一切矛盾）正如蜘網一樣，儘可能的來吸收自投羅網的"犧牲者"，同時，牠們也在跟一切不願自殺的人們决鬥着。 
　　梁桐芳，這位"斷臂志士"誰都欽佩他的，因為他有勇敢，他有過分的熱情，他能拿着炸彈，不顧自己的生命，來向無恥的奸商投下一顆爆烈的炸彈，讓這顆炸彈把奸商們炸醒悟過來。在他的腦際中，認為人是有"良心"的，或者人是"貪生怕死"的，他却認不清楚，人的"良心"早被"利慾"燒掉了，貪生倒的確貪生的，怕死是更加了，因為越是這種人，越是貪生，越是怕死。因為貪生，所以才拚命而一點也不顧到國家的利益，使他個人的生活過得如天上的皇帝一樣。他們曉得他們的生命已在炸彈之前了，（當然，不是在一個人手裏的一顆炸彈之前"，為着貪生，為着怕死，他們才不顧到國家的蒙損，把國家出賣給敵人！ 
　　　一個人拿炸彈去打擊奸商，這種精神誠然是可敬可愛，然而總究是不能收大效果的舉動，我們早已不敢贊同了！因為打擊奸商，一顆炸彈是不够的，一個人單獨的行動也是不够的，這是需要集體的行動，無數萬顆的炸彈的！ 
　　用自殺的手段來喚起同胞們的注意，這可比起一個人手拿炸彈去打擊奸商還要不高明得多！梁桐芳的自殺遺書裏，因對各大公司販賣私貨，頗為憤慨，這憤慨凡是中國人都有的，然而大家因憤慨而如梁桐芳一樣自殺了，這不是很好麽？敵人不用一槍一彈，把我們殺光了！這事情總是他們太便宜了！ 
　　我們不應該做自投羅網的犧牲者，我們要活着，不被一切矛盾解决，而要去解决一切矛盾，自殺是幹不得的！ 
[生男生女能够豫决的新發明] [  特]  
　　據倫敦彙聞報載稱，科學家兼發明家洛氏，現充某大學教授，曾說起一種豫决男女性的發明假使這個理想，果眞實在，那人類種族的趨勢，恐怕要因此完全改變，數百千年來似乎不能解决的人口問題，從此將有個着落了。洛敎 
 
 

Page 18

 
 
授説道：哈萊街有兩位醫學顧問，目下正在實施豫决男女性的方法，我雖然不敢自稱有醫學智識，但從科學上着想，這兩位醫學高深的顧問的理想，確有科學上的根據，使它成爲事實。世界上的父母，有的願意生男，有的願意生女，但往往天不如人之願，想生男的，却生了女，想生女的，却生了男。因此這兩位顧問便專心研究，費了許多年的辛苦，成功一種流質，可保想生男的决能生男，想生女的决能生女，真可謂功勝造化。他們已試騐了百餘次，結果百分之九十得到效騐，假使成數更高的話，這種流質，可算得百發百中了。請教這兩位顧問的人，都是富户，他們都出百鎊的代價，買這流質，他們只求償願，不惜金錢。現在四方請求的，大有應接不暇之勢哩。洛教授僅以科學觀察家的眼光，關心這種新發明，他又推測這事可能的影響道：這種豫决男女性的方法，各界人士，或將加以攻擊，指爲干涉造化之功，其實造化也有豫决男女性的功能。科學家跟醫學家抱這夢想，已有若干世紀之久。不過他日大規模實施以後，怕有男女人數不平均的危險，因爲爲父母的，大多數願生男，而不願生女，願生男孩的要佔三成，願生女孩的，只有一成。假使國家不嚴訂法律，加以取締，那末，男性人數，定將遠出女性之上，不但將引起家族問題，並且將引起國家問題。今日的狄克推多，都願增高他們的戰鬥力，自然願意國中多生男孩，這是可以想像得到的。假使女性大感缺乏，還很容易促成戰爭，古代常爲奪取女子跟糧食，而動干戈，女性一旦大感缺乏，便會成貴重的"勝利品"，將來怕要爲了女子，而出於戰爭吧。 
[家] [  林加]  
　　我不能像一個諳熟的漁人那樣，當風暴來時，忙忙的去撑着舵。只好被汹湧的狂流吞沒，如一片落葉委身於西風一樣。......近來，每當冥坐在一盞孤燈下，常常替生活下這樣一個譬喻。我覺得很恰當，正似拿一片落葉來比擬流浪人的漂泊。 
　　漂泊的人，有時會休息的，漂泊的心却仍是一條不寗靜的溪流。 
　　秋天的夕暮，我懷着一顆慚愧的心，肩着僅有的行囊，叩打着故園鐵銹門環，風雨蝕剝的木門上，飄零着斑點陳舊的春聯，靑石的階縫中，冒出一叢叢微黃的草芽，牆頭，覆了層霜紅的爬山虎，低垂着，在習習晚風中顫顫的飄動。 
　　回想別離家時，白髪種的媽媽，在曉風下，持着經燈，倚在門墻邊，破曉的星光，在淺黑的天暮上，疏朗的泛出銀白。雞聲，連續的穿過樹梢，我拐出古老的巷口，沒敢再回頭望望那鬼火般的燈影......院裏一䧃達達的脚步聲，漸漸近了，門也呀然的開了，有細細的灰塵隨了震盪飛落下來，彎腰的老僕人抹着眼睛，在他嘴邊，長滿了一叢枯麻綫似的鬍鬚。 
　　"呵，你不認得我了，" 
　　他木呆的唔唔了兩聲，依然是陌生的應付着一個生客的神情，我從心底裊出一縷辛酸的惋惜，他老了，他一時看不出我這久別的少年人。 
　　邁進門去，擎天的老槐樹浴着半身夕陽，在凉風中搖着影子，映壁脚下，撒滿了綠的蘚苦，轉過去有一隻荷花缸，那裏尚埋着幾根枯梗，撑了破裂的蓮葉，索索的，把院中配襯得更荒涼了。 
　　那古舊的廳房里，微黃的窗紙上，透出暗簿的幽光，母親老了，白髪更多了，她整年伴着耶壁角里的鐘，在無盡的滴塔中把歲月混了過去。 
　　臨窗的長木案上有盆菊花，伸着細弱的枝子，一串串的綠葉垂下來， 
　　一匹靑狗驚異的臭着我的衣襟，滿含着惡意的低低的吠呌，我默然的走到母親旁邊，喊了一聲幾年來沒喊過的媽，她有些怪異的扭轉頭來，閃動着她灰色的昏花的眼睛，顫聲的說： 
　　"我只打算你忘了家了！" 
　　我想撲到媽媽懷里痛快的哭一塲，幾年来我為一個渺茫的夢，在薄情的人海中浮沉，受着無盡的屈辱與損害，當淚水湧上眼睛，便用嚴冬般酷寒的情緒按押住，我跟她說永遠也不再離開這溫暖的家園，將住在後院的那棵榆樹壓着的屋里，仍讀那黑色木架上的古書，仍座在父親坐了半世的靠椅上，件着她，平安的看長工們種那二十畝菜園，冬初收佃戶們送來的租錢，一切都是這老年人所盼望的，如今為了安慰她心葉上的傷疤，---姐姐的遠嫁，我將又變成一個安隱的孩子，默默的生活下去...... 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
