# 1937 - 128 - 4922999

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香港發生慘劇日渡輪汽鍋爆炸]  
　　日旅客甫乘輪抵港　五十三名全數罹難　聲震全埠肢體飛舞 
　　［香港］大阪公司之巴京城丸、十七晚八時由日抵港、日乘客五十三人乘駁輪富島丸登陸、在皇后碼頭泊岸未定之際、汽鍋爆炸、全船紛碎、炸斃船員乘客六十餘人、日大輪旅客五十三人全數罹難、重傷七人、輕傷五人、斷脛殘肢、高飛空際、有落於岸上及屋頂者、（十七日專電） 
　　［香港］今日抵埠之南美航路"里奧熱內盧丸"、載有日本乘客多名、當由大阪商船公司派渡輪黨丸"接至市上遊覽、繫其渡輪於皇后棧橋、待客返本輪、及該項乘客登渡後、忽發生鍋爐炸裂、乘客五十餘人曁商船公司職員約十名、全部遭難、四肢散亂、屍體飛揚、其慘狀不忍目覩、並聞慘案附近各處受傷者亦不乏人、現正由駐港日本領事岡本邀集商船公司負責人等着手調查詳情、尚待續報、（十七日同盟社電） 
　　［香港］此間頃忽發生巨大炸聲、海濱全部皆覺震動、且有殘裂之肢體散落四處、目前羣衆頗形驚擾、現信乃由大阪商船會社某小輪汽鍋爆炸所致、華人與日人摧禍者、至少當有數十人之多（中央社十七日路透電） 
[撈獲屍骸已十八具]  
　　［香港］今晚大阪商船會社之小輪富島丸、載客登日郵船里奧熱內盧丸將離王后碼頭時、忽汽鍋炸裂、其聲甚巨、海濱一帶、皆覺震動、禍發時、有日人四十七人或在小輪中或立於碼頭之踏步上、現悉死者二十人、受傷入醫院者十二人、尚有十三人、不知下落、小輪中之華海員六人、皆炸成片段、當時路過之人、亦有死傷者、禍發後、海濱與碼頭人聲嘈雜、紛擾不可名狀、路透訪員會目擊殘裂肢體、散落四處、有日婦一人、頭與體分、落香港總會之二層樓廊中、太古公司之屋面、與路透電社大門之外、各隊落一屍、今夜警廳小輪以探海燈照耀海面、撈取屍骸、共已撈獲十八具、惟在破曉之前未能確定死傷實數、大阪商船會社與警察刻正驗查屍身，冀獲知其姓氏、初料西人必有罹難者、因王后碼頭與來自九龍之明星渡船相距咫尺也、但今夜查悉、死傷者中無一西人、（中央社十七日路透電） 
　　［香港］十七日晚八時有大阪小輪富島丸一艘、駛近皇后碼頭、汽管突然爆炸、全船粉碎、當卽炸斃舵工水手及碼頭上遊人約二十名、斷頭洞胸、血肉橫飛、慘不忍覩、（十七日中央社電） 
[武昌地方法院續審劉蘆隱案]  
　　詢剌楊案犯五名　劉答辯狀七要點 
　　［漢口］劉蘆隱答辯狀要點、㊀被推民運會常委、無暗殺關係、㊁所批計劃書經費、非敎唆證據、㊂指為敎唆犯起訴、乃誤解法條、㊃妨害秩序罪論斷、無事實根據、㊄所有起訴書協定、係任意武斷、㊅依據同案人供詞為無罪證明、（十七日專電） 
　　［漢口］武昌地方法院十七日續詢剌楊犯之曹炳榮•楊其新•李羣堅•文茂官•聶鏡全等五名、此次開調查庭結果、尚屬圓滿、記者出庭時、聞該院審判長宣稱、有擬開二次調查庭之說、調查完竣、卽行公開審判、（十七日專電） 
　　［漢口］劉蘆隱提出答辯狀、對共同敎唆殺人及妨害秩序等罪、有所辯駁、列舉理由七點、原文約三千字、（十七日中央社電） 
　　［漢口］武昌地院十七日晨九時仍在第一法庭續開調查庭、審理刺楊永泰案各犯、院內警備與前日情形相同、旁聽席仍告滿座、法院出席人如前、九時零五分首提曹炳榮訊問、將前在首都警廳及武漢行營武昌地院偵查時問之供詞、完全推翻、次訊楊其新•李羣堅•文茂官•聶鏡全•供詞均極狡展、至午退庭、又楊永泰家屬向地方法院提起私訴、要求被告劉蘆隱•成燮超•龔柏舟•曹炳榮•楊筱明•樊其書、担任楊子女扶養費及慰藉金、共二十一萬八千五百六十元、（十七中央社電） 
[陳覺生不遵緝私命令監使提出彈劾]  
　　監院已交付審查　並卽日移送懲戒 
　　［南京］年來各處走私風熾、影響國庫收入甚鉅、政府對於緝私事宜、曾經一再通令各省市政府、及海陸運輸各機關、加緊協緝在案、乃據報載、北寗鐵路局局長陳覺生、有不奉行命令、并拒絕關員行使職權情事、華北走私之風特甚於各處者、或卽以此為厲之階、監察院河北監察使周利生、對此曾經愼密調查、近將查得實在情形、已呈院提劾、聞監院已交付審查成立、卽日移送懲戒、又據報載華北近有盜賣官有十地及大量鋼鐵之事、聞監察院亦極注意、正派員嚴密調查中、（十七日中央社電） 
[粵省府局部改組]  
　　今政院會將提出討論　民廳將由吳鐵城自兼 
　　［南京］粵省府自吳主席蒞任、為調整省政起見、卽擬局部改組、頃悉此案將提出十八日政院會議討論聞民廳長將由吳自兼、建廳長內定徐景唐、財敎兩廳長仍由宋子良許崇清蟬聯、惟宋子良未回任前、仍以曾養甫暫行兼代、（十七日中央社電） 
[沙王抵并]  
　　閻錫山病　仍在調養 
　　［太原］沙王今晚由平抵并、閻派財廳長王平及趙丕廉等各軍政長官均蒞站歡迎、寓正大飯店、擬明後赴河邊謁閻、探視病况、在并留三五日、仍赴平返綏、鄂王等擬明日來并、趙丕廉因招待沙王等廷期赴京、（十七日電） 
　　［太原］閻病仍在調養、伊所親撰訓話各稿件、均發停、（十七日專電） 
[許大使續假一月]  
　　精神未復尚須休養　呈請外部已獲允准 
　　［南京］駐日大使許世英歸國後、患中耳炎、入滬虹橋療養院醫治、雖已痊愈於日前出院、惟精神未復、尚需相當時日修養、呈請外部續假一月、聞已獲准、（十七日中央社電） 
[史丹法尼昨由并抵鄭]  
　　［鄭州］史丹法尼蔣白里等十七晚抵鄭、日內赴洛參觀後返漢、（十七日 
[津海河大直沽又發現浮屍二具]  
　　飭警局仍注意某租界　日警署續送大批毒犯 
　　［天津］十七晨海河大直沽發現浮屍二具、均三十許、赤體、係落水未久、無傷痕、警探雖密佈該方、未獲任何朕兆、官方推測浮屍落水所在當在津市段海河內沉沒、屍體漂流到大直沽水灣處方發現、故仍飭警局注意某租界、津日界警署猶不斷解送堔捕之白面犯到我警局、十七日一日兩批送到五十餘名、市府特令凡屬吸毒收容戒毒所內、無癮、乞丐送救濟院內、（十七日專電） 
　　［天津］津日租界警察署連日搜捕大批遊丐及毒犯共六百餘名、已全部解警察局，由該局分送戒毒所及貧民救濟院收容、（十七日中央社電） 
[津日僑實行徵兵檢騐]  
　　［天津］津日僑十七日實行徵兵檢騐、陸軍省派片岡大佐來津、借津駐軍部岡本中佐•岸偉一領事、田村在鄕人會分會長辦理、共徵百十九名、卽在津編入步兵第二聯隊、實際等於增兵、（十七日專電） 
[宋哲元在原籍修理塋地]  
　　［天津］宋哲元十七日仍在樂陵原籍、尚擬作數日之躭擱、始能返平、一部眷屬十七日下午八時、由滄縣乘專車返津、副官長王培成𢘜來、該專車十八日仍開返滄縣備用、（十七日中央社電） 
　　［北平］宋哲元在原籍修理塋地、刻返平期尚未定、（十七日中央社電） 
　　［天津］宋眷屬十七日專車由滄州回津、（十七日專電） 
[黃薊代李白北上]  
　　商整理桂金融辦法　擬請中央核發公債 
　　［香港］廣西銀行長黃薊、十七日抵粵、留一二日來港轉京、代表李白與中央商整理桂金融辦法、桂年來入不敷支、向該行提借達二千萬、擬請中央發公債填償此欵、收回一部份紙幣、至中央銀行設桂分行、及確定桂幣值等問題、亦附帶洽商、（十七日專電）××× 
[白俄領袖在平逝世]  
　　［北平］華北白俄領袖霍爾瓦特、在平旅居有年、近因病十五日晚逝世、年七十七、十六日在舊使館舉行追悼儀式、十七日下午二時移葬俄國公墓、按霍與謝米諾夫同為白俄領袖、前霍在我東省外蒙及俄遠東區海州一帶、陰謀復國、從事暴動、旋為蘇聯赤軍所勘平、謝逃日本、霍卽旅居北平、為華北白俄領袖、（十七日中央社） 
[陳儀赴長樂]  
　　［福州］陳儀今晨赴長樂視察縣政、晚卽返省、（十七日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長飛抵京　香港日本渡輪汽鍋爆炸日籍乘客五十三名全數罹難　監院彈劾陳覺生 
　　國外　日本林內閣决定修改選舉法　英德談話接近　阿爾巴尼亞發生革命 
　　上海　南北洋水脚狂漲　市商會再電請禁小麥出國　國貨聯營總辦事處開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　春秋 
　　第四張　教育消息　醫藥周刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影專刋 
[蔣作賓讚美魯省政績]  
　　［濟南］今蔣作賓視察各機關、對警察及監獄學軍事操犯人訓話、蔣談、魯省在韓領導下、朝氣蓬勃、政訓所規模之大、成績之優、殊出意外、（十七日專電） 
[戰時工程備要] [  沈怡譯]  
　　原書為德國軍事專家Zahn所著沈君怡先生見其編制新穎圖解明晰可供工程界戰時之參攷因取而譯之全書計四編圖一百七十二幅對於戰時工程之設施破壞偽裝障礙等等言之無不詳盡圖文對照簡單明瞭雖於工程學無根底者亦不難按圖索驥藏諸衣袋隨時翻檢極稱方便實為國難期間人人必備之要籍 
　　布面金字精裝每册六角，紙面精裝每册五角。平寄每册三分，掛號另加八分。 
　　上海福煦路六四九號中國科學公司發行 
[海屬發現麻瘋病症]  
　　［徐州］海州灌雲一帶、近發現麻瘋病症、患者多數係遊丐、及經營攤販商者、約數十名、當局爲防止傳染、令警局將此輩驅逐出境、（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[蔣委員長飛抵京]  
　　接見何應欽劉峙等　萬福麟代表昨抵京 
　　［南京］蔣委員長十七日下午一時許、偕錢大鈞自滬同乘飛機抵京、其他侍衛人員及醫師顧問等分乘三機隨行護衛、除侍從所乘之一機降泊於玄武湖湖面外、餘均在大敎塲機塲降落、兪飛鵬•谷正倫•王固磐•姚琮•周至柔•石邦藩等、均到塲鵠候恭迎、蔣委員長下機時、精神奕奕、步履甚健、雖因今日天空風浪甚大、面容仍毫無疲勞之色、向歡迎人員領首示謝後、卽乘汽車逕返官邸休息、（十七日中央社電） 
　　［南京］蔣委長偕侍從室主任錢大鈞等於十七午十二時三刻飛抵京後、卽返軍校官邸休息、塞可斯號機卽於一時飛回上海、（十七日專電） 
　　（本埠消息）蔣委員長此次來滬、繼續診治牙疾、業已昨日（十七日）上午十一時半、偕同侍從室主任錢大鈞氏、乘坐塞可斯機離滬飛京、至夫人宋美齡女士、因留待明日中美無綫電話開放、與美總統羅斯福夫人通話、故僅送至機塲、並未偕行、當時赴龍華機塲歡送者、計有全國經濟委員會常委宋子文、上海代理市長兪□鈞、淞滬警備司令楊虎童參謀長、市警察局局長蔡勁軍、保安總團局吉章簡、及孔特使公子令侃等多人、蔣委員長之秘書汪日章、侍衛長何雲、及隨從人員、亦分乘蓉克斯及福特兩機隨行、 
[定期赴豫實施編制]  
　　［南京］豫皖蘇三省軍事整理方案、業已决定、萬福麟代表趙子餘十七抵京、謁何應飲部長、劉主任、及于學忠等、下午于學忠繆澂流干樹常、何柱國、吳克仁等復偕謁何部長、繼續請示、對三省軍隊整理决照商定原則實施萬軍亦已商定整理辦法、俟請示核定後、卽於二十左右赴豫、實行依照國軍化編制，（十七日專電） 
　　［徐州］舊東北軍調駐蘇北徐屬睢寗、現開到該軍一師、（十七日中央社電） 
　　［南京］舊東北軍砲兵旅長喬方、奉召來京報告防務、十七續與繆澂流等回謁何部長、任務完畢卽返防、（十七日專電） 
　　［蚌埠］綏署移淮陰、亟需大批帆船、惟徵集困難、擬採用抽簽貼費辦法、直屬工兵團日內先開、（十七日專電） 
　　［鄭州］鄭各界歡迎會萬鍾曁第三軍與李默庵部將土、十七晨舉行軍民聯歡大會、到五千人、（十七日專電） 
[救災準備金財部存中央銀行]  
　　廿六年度列入六百萬　自七月份起按月撥存 
　　［南京］二十六年度救災準備金、依照國家經常預算百分之二應列入六百萬元、自七月份起、由財部按月撥存中央銀行、（十七日專電） 
　　［南京］財部撥豫省急賬欵二十萬元、工賑欵十二萬元、存儲中央銀行豫分行、備付現、因豫省對賑欵分配辦法已定、并經豫省旱災施賑聯席會議决、推陸伯鴻等保管賑欵、該部特電中央銀行轉飭豫分行、將急賑欵廿萬元、交陸收領散放、以活災黎、又豫西災民移贛事、進行極順利、第一步先移三千人、共需十餘萬元、由豫贛兩省平均担任、俟贛省府將移民地址勘定、卽可實行、而創中國人員移動史上一新頁、（十七日中央社電） 
　　［南京］振委會會同財政實業內政三部草擬之救濟各省災荒根本辦法、刻因財部尚有意見請予補充列入、故草案仍須修正、振委會擬日內派員與則部面商决定、以便趕於本週內送呈政院核奪、（十七日中央社電） 
　　⊙巴縣　監使任可澄今日午後四時由筑抵渝、據云、來川任務係視察災情、監放賬欵、聞在渝留一日、卽飛成都、（十七日專電） 
　　［南京］黔省主席顧祝同十五日電省委何輯五、請代表省府在京滬一帶、負責接洽黔省賑務、（十七日中央社電） 
[交部成立十週紀念]  
　　［南京］交部成立迄今、已及十週年、十七日適為十週年紀念日、該部於上午十一時在大禮堂舉行成立十週年紀念會、並同時合併舉行紀念週、全體部員均齋集禮堂行禮、由部長兪飛鵬主席、領導行禮後、並卽席致詞、將過去一年來交通事業進展情形、加以檢討、略謂卽就去年郵電航各方之營業而論、均有贏餘、誠屬交通事業之良好現象、今後現希望百尺竿頭、再進一步、使收入日增、支出日减、望全體同仁共同努力、兪詞畢、卽禮成散會、下午二時放假半日、以資紀念、至於茶會及餘興等項、已奉部長諭、概不舉行、以示實行新生活之義（十七日中央社電） 
[陳英士殉國二十一週年]  
　　中央今晨　舉行紀念 
　　［南京］十八日為先烈陳吳士先生殉國紀念、中央定是晨九時舉行紀念儀式、已由中央秘書處分別通知全體在京中委、及全體工作同志、準時一體參加、中央黨史陳列館並將陳先烈史料遺墨等、集陳一橱、於十八日終日開放、任人展覽、（十七日中社電） 
　　［南京］首都各界代表定十八日上午九時在京市黨部大禮堂、舉行先烈陳英士先生殉國二十一週年紀念大會、全市懸半旗一日、以誌哀思、京市黨部並印發告同志同胞書、（十七日中央社電） 
[國選總所限令造送各項簿册]  
　　分電各省選舉事務所　限五月底前造送齊全 
　　［南京］國民大會代表選舉總事務所、自立法院將國民大會組織法及代表選舉法修正後、內部工作、日趨緊張、對各省市選舉進程、已有具體規劃、業經分別電飭各省市遵照辦理、所有各省市應送各項簿册、雖經陸續送到者甚多、但以種類過繁、或經審核發回重選、至未能完全送齊者尚有陝甘皖贛豫滇鄂滬靑等十八省市、該所特於日昨分電各省選舉事務所、統限於五月底以前、一律造送齊全、以便覆核、（十七日中央社電） 
[徐固卿靈櫬抵京公葬]  
　　［南京］徐故府委固卿靈櫬、十七日晨七時、由滬抵京、陳其采及滬公葬籌備會職員蕭芹、傳選靑等、及辛亥革命第九鎮全體僚屬五百餘人、均到站迎接、並舉行公祭、由陳其采主祭、下午一時運移國府路車站、二時在站舉行迎櫬禮、參加者有林主席代表呂超、汪兆銘代表王懋功、及兩廣同鄕共約數百人、由孫科主祭、祭畢卽啟靈、由蕭芹總指揮、行列蜿蜓、一里許、執紼送葬者共計二千餘、四時餘至墓地公葬、墓園係新勘定、右連國葬墓園、廣袤千餘畝、地極幽僻、五時舉行公祭、由國府參軍長呂超代表林主席主祭、參加人員均與祭、繼由孫科•馬超俊•陳其采•鄭洪年•吳忠信•陳樹人•許崇灝等公祭、孫科主祭、五時半舉行公葬、由孫馬許等親自扶柩、移至墓穴、並依次瞻仰遺櫬、莫不悲感、公葬儀式、依上將禮節舉行、極為隆重、（十七日中央社電） 
[粵祝壽飛機七架已飛京]  
　　［南京］粵獻祝將委員長五秩壽辰飛機共十八架、其中七架、十六日午由粵飛抵京、其餘將暫留粵、（十七日中央社電） 
[西藏熱振代表覲謁林主席]  
　　［南京］西藏熱振呼圖克圖代表巴羅珠丹達、由蒙藏會處長孔慶宗陪同於十七日晨十時覲見林主席致敬、全席當在會客室接見、巴羅除代表熱振敬候主席政躬康泰外、並呈進禮品、歷一刻鐘辭出、（十七日中央社電） 
[英王及后電謝林主席]  
　　［南京］英王及后舉行加冕典禮、國府林主席曾致電祝賀、十四日英主已電林主席覆謝、原文如次、中華民國國民政府主席閣下、朕與王后、舉行加冕典禮、遠辱祝賀、敬佈誠摯謝悃、對於貴主席維護兩國睦誼之忱、朕自衷心重視、並表達同樣之願望、諸希朗照不宣、喬治、（十七日中央社電） 
[朝鮮銀行積極向華北發展]  
　　退出東北經濟勢力　增發鈔券投資華北 
　　［天津］朝鮮銀行退出東北、讓該方經濟勢力於新組成興業銀行、移其資力向華北發展、並增發鈔券、供給各企業投資華北、並規定十年長期投資計劃、助華北礦山鐵道港灣之完成、朝鮮行總裁加籐最近仍將來華北調查、决定一切、（十七日專電） 
　　［天津］日貴族院議員小野寺主計中將、十七日自東北抵津考察、（十七日專電） 
　　［濟南］駐靑日領大鷹、十六日過濟赴津、駐濟日領有野、亦定日內去津參加某項會議、（十七日中央社電） 
[劉湘歡宴週覽團員]  
　　［成都］劉湘十七日晚七時、在省府宴京滇週覽團、邀省會各機關首長作陪、到百六十人、席次劉致歡迎詞、至八時半盡歡而散、刻定十八日晨八時在省府接見各團員談話、（十七日中央社電） 
[智利考察團抵杭考察]  
　　［杭州］智利遠東商業考察團一行十五人、由團長衣拉蘇立率領、於今午十二時半由滬抵杭、省市府均派代表歡迎、衣等下車至旅邸休息並進餐、旋由市府專員陪同買棹游覽西湖三潭印月汪莊等勝景、並至岳墳謁武穆墓致敬、及游靈隱、五時赴市府謁周象賢、晚八時市府假鏡湖廳歡宴邀各界領袖作陪、該團明晨謁朱家驊致敬、應省府宴後並考察工商業、卽返滬、（十七日專電） 
[楊虎城二十日飛滬]  
　　［西安］據關係方面息、楊虎城有二十日（星期四）班機飛滬說、各界定十九日宴餞、如無他事躭擱、屆時决可成行、（十七日中央社電） 
[秦德純任總參議職]  
　　［北平］冀察綏靖公署聘秦德純為總參議、秦接到明令後、刻已到署就職、（十七日中央社電） 
[英艦隊司令乘巡艦抵漢]  
　　［漢口］英駐華艦隊總司令李德爾海軍中將、今晨十一時十五分乘巡艦克姆白蘭號安抵漢口李德爾擬於今明乘六百二十五噸內河砲船密蜂號赴重慶、按巡艦克姆白蘭號於十四日由滬啟椗會在鎮江附近擱淺、但未受損傷、（中央社十七日路透電） 
[轉世達賴尚未覓得]  
　　［西安］蘭州航訊、西織派參學給倉佛等、在靑省訪尋轉世之達賴、三月以來、尚未覓得、刻彼等已抵甘境、在安都河日宗喀各地繼續訪尋、最沿途廣事佈施、（十七日中央社電） 
[財部電粵省府制止銀市期貸買賣]  
　　因市場謠熾粵幣上騰　粵市商會請另定比率 
　　［香港］連日盛傳粵幣大洋比率將有變更、致粵幣上騰、港申幣均下跌粵省府十七日晨九時突接財部電飭制止銀市期貨買賈、惟現貨仍准開盤（十七日專電） 
　　［香港］李大超向港米商徵詢意見後、十六晚返省、十七日召省米商接洽、港米商派楊永庥代表隨李赴省、建議請政府取消洋米免稅運粵限制、俾洋米鉅量輸入、則米價自跌、楊十七午電港報告、所商已有端倪、（十七日專電） 
　　［香港］廣州市商會十七日執監會議、咸以洋米免稅進行、米價仍屬昂貴、原因為粵幣大洋比率過高所致、决電中央體念粵民艱苦、另定比率、以蘇民困、（十七日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　中央張繼主席並報告　國府由林主席親講演 
　　［南京］中央十七晨舉行紀念週到中委張繼•葉楚傖•居正•𢭁科•何應欽邵力子•張厲生•陳公博•李文範•甘乃光•王伯羣•吳忠信•王用賓•曾仲嗚•狄膺•兪飛鵬•羅冀羣•吳挹峯•樂景濤•洪陸東•王秉鈞•李宗黃•陳樹人•劉紀文•鄧家彥•雷震•麥斯武德•王懋功•谷正綱•陳訪先•焦易堂、及全體工作人員共約七百餘人、張繼主席、行禮後、並卽席報告"黨史史料陳列館與社會敎育"、大意謂、中央黨史會成立於民國十九年、今對本黨史料搜集保存、僅具規模、若求完備、自非旦夕可期、至於史料陳列、亦為本會主要事業之一、緣成立黨史陳列館於去歲雙十節、開館迄今、已七日矣、統計自開館以來參觀人數已達一五六零七二人、平均每日參觀者在七百人以上、可知一般人士、對本黨歷史之注意、已逐漸普遍、且參觀者、以學校•軍隊•警察等團體佔多數、故黨史陳列館不啻為學校教育社會教育輔導機關、而與社敎推進關係尤切、故黨史陳列館開幕以來、對社會影響、有如下列各點、㊀發揚本黨歷史精神、加强民衆對黨認識、㊁激發國人革命情緒、堅定復興民族决心、㊂引起黨內外人士研究黨史興趣、㊃給予一本黨先進同志及先烈遺族精神上安慰、綜上所述、黨史陳列實有更求普遍必要、將來或於可能範圍內、將各種史料複印、成製為模型分送各地陳列、或予巡迥展覽、俾可由中央及於全國、助於黨史敎育推進、收效必更著矣、目前本會仍感材料不富、務須全黨同志、通力合作、以求內容之充實、張詞畢、卽禮成、（十七日中央社電） 
　　［南京］國府十七日晨舉行紀念週、到鄧家彥•王伯羣•陳訓泳•陳季良•陳其采•呂超•魏懷等、曁國府各部院會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並講"怎樣紀念革命的五月"、首謂五月這個月、各種紀念日特多、從各紀念日裏、可以看出我們廣大民衆、普通的覺悟、與五十年前委靡不振情形、迥乎不同、此卽因為各種運動、能刺激整個民族感情、喚起每一個國民到於本身與民簇國家利害聯緊認識、而且這種精神、不但在中國民衆運動史上、開創了一個新紀元、且能影響世界、全世界人士對中國民族有更深刻認識、覺得不可輕侮、雖然在表面上也有吃了虧的地方、而在實際上、精神上收獲、却是很大、無形中在國際地位上、提高不少、所以五月這個月、在我國革命史上、實有重大意義、次對"五一"、"五四"、"五三"、"五五"、"五九"、"五卅"各紀念意義、均分別予以闡釋、末稱我們舉行各種紀念、一方面覺得過去民衆運動、所含革命意羲的豐富與重大、永不可忘、一方面更要注意到今後努力的方向、那末我們才不辜負五月各種紀念的深刻意義、（十七日中央社電） 
[日阿部大將今離粵赴漢]  
　　［香港］日海軍大將阿部、十七日由港抵省謁當局二十乘粵路車赴華中各地視察、（十七日專電） 
[晉將大批槍决毒犯]  
　　［太原］本省緝獲吸食毒品犯約百人、均將呈准槍决、壺關縣昨已槍斃二人、（十七日專電） 
[杭市慶祝十週紀念]  
　　歡宴耆老　徵詢意見 
　　［杭州］今日為杭州市成立十週年紀念、市府於上午九時在西湖大禮堂舉行慶祝典禮、到全體職員及中外來賓等共四千餘人、由周象賢主席、報告十年來市政設施及進展情形、省府代表樓光來、省黨部代表金越光相繼訓話、萬德懿•劉文海•鄭文禮、日領松村雄藏等致詞、午刻市府假鏡湖廳宴請市內八十以上之耆老一百零六人、徵詢改進意見、同時紀念新市塲開闢二十五週年、商店一律减價、晚在大禮堂開游藝會、杭市各小學學生舉行提燈大會、燃放燄火、以助餘興、各商店一律縣旗誌慶、沿途高搭松柏五彩牌樓、入夜電炬通明、萬人空巷、盛極一時、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[防止銅鐵出口] [  華]  
　　最近數月來。由於各國猛烈擴充軍備的影響。與軍火工業有關的各種金屬。如鋼鐵銅鉛等。價格頓見飛漲。前月美國鋼鐵工業中心辟茲堡消息。碎鋼的價格。已達每噸二一•二五美金。為一九二五年以來的最高紀録。在這種情况之下。英日等國均已取消鋼鐵的入口稅。德國也於本月一日起。頒布關於鋼鐵用途的新法。對於這種軍火的重要原料的爭取。現在顯然已經成為列强備戰程序中的一個重要的步驟了。 
　　這種競奪軍火原料的趨向。在我國也已發生了影響。最近數月來。我們於各地消息中間。發見了兩種特殊的事件。一為某國浪人的走私。以前是把他們不納關稅的私貨。侵入我國。現在則又把我國的銅元大批收買。私運出去。另一種事件則是各地常有奸商地痞秘密收買廢鐵。售於某國浪人這兩種情形表示某國因為銅鐵等軍火原料的缺乏又不得不向我國這方面着眼。他們甚至不惜破壞我們的幣制與市面的安定來滿足他們備戰的需要了。 
　　一般的比較起來。在目前列强中間。日本確是最缺少鋼鐵的一國。上月三日同盟社消息。日本因為感到鋼鐵的需要。自四月十日起。已决定免去鐵的入口稅兩年。在上月二十日。大阪商會對於巴西向日本定購的、千萬圓鐵軌與機器。也因為鐵料的空前的缺乏。不得不加以拒絕。據統計。本年度日本所需鋼鐵。約為四•六五○•○○○噸。其中用於政府事業如鐵道及其他公共建築白。只有一○○•○○○噸。餘下的都用於軍火工業方面。由於這樣巨大的需要。又由於世界鋼鐵市場價格的暴漲。他們為了經濟上的關係。自然要別尋蹊徑來補救那種不足了。 
　　不過就我們本身的利害講。銅元以及廢鋼舊鐵的私運出口。前者足以擾亂我們金融的安定。後者更可以直接危害我們國防的力量。民間的銅鐵原料。乃是一個國家的工業國力的一部分。在戰爭爆發時候。軍火的外來接濟易受阻碍。則民間的軍火原料的徵發。卽為增强國防力的一種方法。我們對於這種關係於國防安全的重要原料不能不加意防護。使它們不致私漏出口。落入侵略者的手中。 
　　關於防止銅鐵走私出口的辦法。一方面要靠政府的法令力量。另一方面也要靠民間自發的愛國的熱忱。目前我們銅鐵私漏出外的主要地方。為天津•上海•厦門等處。這些地方為某國浪人麕集之所。但我國必須以嚴厲的法令。防止貧利的奸商與這些浪人接洽交易。此外在內地各處則當盡量激發商人愛國的熱情。使他們知道銅鐵這種原料與國防的關係。應該相互勉勵與監視。防止這些原料落入他人的手中。自然這兩點也只是原則上的意見。關於更具體的防範辦法。應該由政府當局與民間各方面仔細的商酌。加以决定的。 
[英德談話接近歐洲大局將有新發展]  
　　西歐公約與德重返國聯均有準備　短時期內當局召集國際會議討論 
　　［倫敦］德國國防部長白倫堡上將、日前與英國首相包爾溫及外相艾登等要人進行談話之後、此間各報多加以評論、類皆以為國際空氣、業已趨於緩和、關於西歐各國成立公約問題、甚至德國重返國聯會問題、均已有所準備、可望在短時期之內、召集國際會議、加以討論、每日快報載稱、英德兩國當可在短時期內成立協定、現仍經由外交途經賡續進行初步談話、俾世界經濟會議、可在本年年底、或在明年春間召集之、每日郵報載稱、英國政府聞曾提議、應由歐洲各國分別將軍備預算、詳細公佈、俾各國整軍經武之秘密、有以揭穿之、新聞紀事報載稱、關係各國進行重要談話、為期已不在遠、其初步結果、或係德國允以舊維卡諾公約為藍本、成立一種新公約、並由英意兩國為之保障、"至法蘇兩國互助公約、非必敵對何國、卽德國亦可簽字加入一層、殆當再度有以閘明之"云、（中央社十七哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外交界今日傳稱、德元首希特勒已擬就西歐公約腹案、規定英法比德四國互相保障一十五年、此案聞係德國防部長白隆堡將軍、與英當局最近談話之結果、另據巴黎方面消息、英法保障中歐安全之共向宣言將於日內發表、其內容聞將重行聲明保障多瑙河流域各國領土完整、其用意尤在預防德奧合併及德意合作、以助長奧國法西斯黨之勢力、惟英國官方認此係巴黎人所放之空氣、英人則未知此次宣言云、（十六日國民電） 
　　［倫敦］德國國防部長自倫堡將軍、來此慶賀英王加冕典禮之際、曾與首相包爾溫及外相艾登舉行談話、因此若干報紙傳出消息、謂英德兩國、或可儘速進行談判、官方人士頃認此種推測、並無根據、白倫堡將軍與包爾溫及艾登之談話、並無何項特殊意義云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙威尼斯　德國航空部長戈林將軍、日前來此、本日午後偕夫人與副官同乘飛機遄返德國慕尼黑、至戈林將軍原來所乘專車、則已於晚間空軍駛回德國、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[法俄捷羅開辦航空]  
　　下月一日起 
　　⊙捷克　京城捷克航空公司總經理頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、捷克•法國•蘇聯•與羅馬尼亞四國、業已成立協定、當於下月一日起、在巴黎與莫斯科間、開辦定期航空綫、而以捷克京城•羅馬尼亞克魯伊城•與蘇聯基輔為其停留站云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[蘇俄黨獄]  
　　工界經濟界　數十人被捕 
　　［倫敦］每日快報載稱數日來蘇聯逮捕經濟界領袖、達八十六人之多、蘇聯工業銀行總裁金斯堡•莫斯科商業聯合會主席柯托夫•均已被捕之、據稱、逮捕領袖為史丹林對付暗損事件之恐怖政策云、（十七國民海通電） 
　　［巴黎］據此間接得報告稱、列寗格拉•沃台薩•反基輔等地、逮捕工會領袖十四人、據稱、社會保險處處長•敎師聯合會會長•科學研究院理事會副主席、外國工人局局長等、均在被捕之列云、（十七日國民海通電） 
　　［莫斯科］德國情報局近傳、蘇聯重工業副委員長賽列布洛夫斯基被捕下獄塔斯社茲受命否認此項消息、因其純係揑造、（十五日塔斯電） 
[阿爾巴尼亞發生革命]  
　　原因謂係反意　政府調軍勘亂 
　　⊙阿爾巴尼亞京城　阿基洛加斯特隆城於上星期六夜發生革命運動、據稱係共產黨所鼓動、國王熟格今日已派遣大軍前往勘亂、據政府公報稱、革命叛徒係以前閣員伊湯杜托為領袖、星期六夜起事後、卽將當地警備司令擊斃政府已派大軍痛剿、該城居民共約一萬零八百人云、（十七日國民電） 
　　⊙阿爾巴尼亞京城　阿爾巴尼亞通訊社頃發表消息稱、東南部日昨會發生亂事、叛黨領袖乃係前閣員泰多、警官及陸軍退職上尉各一員、業已佔據阿爾奇羅加斯脫羅城、并截斷電報電話綫、政府聞訊之後、當由伐龍那城派遣軍隊、前往彈壓、并將叛軍擊潰、此際仍在追擊中、其他各省均安謐無事、此輩肇事之徒、聞均有共產黨傾向云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］阿爾巴尼亞駐意公使館今日宣布、該國亂事業已敉平、叛變首領伊湯杜托聞已被擒云、（十七日國民電） 
　　⊙阿爾巴尼亞京城　官方今日宣稱、叛軍業被官軍擊潰、現正四散南竄、（十七日國民電） 
　　⊙南斯拉夫柴格拉勃　今日據此間所悉阿爾巴尼亞前閣員伊湯杜托今次率衆革命、雖傳稱係為保障女權、但其真正原因實為要求熟格王剷除外力統制、否則熟格王應辭職以謝國人、該國數百哩地方自星期五起卽已實行戒嚴、警察驅散民衆大會、曾開槍擊斃二十餘人云、（十六日國民電） 
　　［維也納］此間今日得悉、阿爾巴尼亞政府如無力敉平叛變、意首相墨索里尼已準備派遣軍隊前往協助、墨索里尼對於阿爾巴尼亞回敎徒之反意態度、頗為不安、（十七日國民電） 
　　⊙南斯拉夫京城　關於阿爾巴尼亞國亞爾奇羅加斯脫羅省所發生之亂事、此間消息靈通人士頃宣稱、此次之事、乃因反抗該國內務部長慕沙友加而發、並非反對國于索古一世、亦不排斥義國勢力、實與前國務總理梵爾拉齊前於一九三五年八月十四日所掀起之亂事相類似、當時各派份子均皆加入作亂、例如民族王義派與親義派卽在其內、其時慕沙友加適任內務部長、乃以嚴峻手段、予以懲治、亂黨判處死刑者、共三十人判處較輕罪刑者、則有二百十三人之多、其中多有反政府派、并未參加亂事、亦均株連及之、國際輿論、甚至國王索古一世左右、莫不大為憤慨、結果邦治里埃望利內閣、因而不安于位、慕沙友加亦卽隨之下野、迄至是年十月二十二日、乃由費拉塞利組織新閣、所行政策、較為寬大、此次亂事領袖泰多、卽出任敎育部長、至是、慕沙友加所領導之親義派、則以猛烈攻擊法拉塞利內閣為事、迨一九三六年三月間、義大利與阿爾巴尼亞兩國、成立商務協定之後、法拉塞利內閣、卽於是年十一月七日為衆議院所推翻、嗣乃由衆議院議長柯達、繼任內閣總理慕沙友加曁親義派人物、例如現任外交部長里巴霍伐、遂又重行入閣、而於一九三七年一月三十一日、衆議院舉行改選時、獲得大多數議席、內閣各閣員雖云國內并無共產黨徒、但內閣仍開始反共產主義之宣傳運動、以迄於今、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[意國靑年多習中文]  
　　東方大學成績 
　　［羅馬］意首相墨索里尼今日參觀意國東方大學、按該校創設於一九三三年、以溝通意國與東方文化及研究經濟問題為宗旨、該校校長姜諦為前任參議院議員、該校之建設、日有進步、現除各種演講外、復設語言一科、中國語之研究、尤著成績、意國青年習者頗多、將來擇尤選派赴中國•日本•印度各處實習商務云（中央社十六日電） 
[倫敦電車亦將罷工]  
　　響應公共汽車 
　　［倫敦］倫敦二百路公共汽車、二萬五千工人罷工以來、交涉時在進行之中、以期早日恢復交通、不期今復有不利之發展及引起倫敦全部交通停頓之恐慌、綠電車工人、自公共汽車罷工以來、車輛擁擠、工作增加、特於昨夜召集會議、主張應由幹事部立卽宣佈撤回工人、以作公共汽車其人之後援、而保障自身地位、因在現狀之下、在體力方面實無以繼續工作去、（中央社十七日路透電） 
[美國聯藝公司專攝彩片]  
　　⊙好葉塢　茲據米高梅影片公司經理高爾溫今日所發出佈告稱、美國聯藝公司今後擬放棄黑白二色影片、而專攝五彩天然色影片、因此一般人均覺電影術今日之進展、已足使黑白二色影片漸漸淘汰之列、蓋聯藝如此、其他影片公司、勢不得不起而仿效也、（中央社十六日路透電） 
[漸漸而來] [  鋤陽]  
　　氣候已由寒冷轉為溫暖，復由溫暖而漸漸熱起來。 
　　夜間蓋被，先由厚絮易薄絮，今又須添用毛巾被。 
　　南京路三友實業社出品三角牌毛巾被，論色彩，則紅紅綠綠，春色一家，論實用，則溫柔吸汗，蓋墊兩宜，時勢所趨，誠床床必備之必需品。 
[新加坡華僑關懷川災]  
　　募得賑款　已九千元 
　　⊙新加坡　此間華僑今日開始募捐、賑濟四川旱災、第一日共募得九千元、現仍在進行中、（十七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本林內閣决定修改選舉法]  
　　並飭地方官長刷新政治　對政黨擬消滅倒閣運動 
　　［東京］日本全國地方長官會議今日在此舉行首次會議、林首相致開幕詞、中有三點、頗為重要、已引起各方注意、第一點、林氏籲請各地方長官、勿遺餘力、在國家總動員之立塲上、刷新各項政治、卽文敎之刷新、國民體力之提高、實業生產力之增加、國防力之充實是、第二點、林氏首次公開聲明、內閣現正着手修改現行選舉法、其成敗頗足决定日本將來政治之趨勢、林氏並稱、"選舉法之適當修正、誠為目前當務之急、內閣現希望卽能草擬適宜之草案"云、（中央社十七日電） 
　　［東京］林首相認現行選舉法、在適應時勢上、當有根本上修改之必要、現正促內務司法兩當局迅速着手調查、並已於本日地方長官會議席上訓話中明白表示、政府實行修改選舉法之决心、聞其計劃之根本修改、為採用大選舉區制、减少議員定額、减低選舉權及資格年齡等等、擴充選舉公營制、延長現行選舉期間一個月、强化罰規、加以相當之革改、至該項修改案是否向特別議會提出、林首相現對於此事採取愼重態度、當視今後軍部及政黨與夫其他各方面之情勢、然後徐徐决定、但政府內部復有將特別議會再行解散之說、故此事今從如何處理、頗為一般人所注目云、（十七日同盟電） 
　　［東京］政友民政兩黨互相提携、力謀推倒林內閣、然政府方面完全不理政黨如此倒閣運動、且確信現內閣决不為政黨所擊敗、因此依然堅持其從來方針、擬以適合時勢之新政策、臨於特別議會、據政府見解、政黨因總選舉戰時宣揚之反政府氣勢尚未消化乘勢企圖倒閣、如經過相當時日、此種運動將必平熄、故政友民政兩黨如有提出彈劾政府之决議、或要求總辭職之舉、政府不但完全置之不理、反以積極態度、對付政黨、應用新政策、消滅倒閣運動、（十七日同盟電） 
[日地方長官會議林與佐藤演講]  
　　又是一派老生常談　對華側重民間接觸 
　　［東京］地方長官會議今晨在首相官邸開幕、佐蘇外相之訓辭要旨如下、帝國政府之根本外交方針、在依據帝國之國是、卽本國際正義、謀東亞之安定與萬邦共榮之實現、遂行舉國一致之外交政策、圖國際關係之調整與國運之伸長、此當為諸君所熟知也、余信當此世界情勢依然未能安定之時、欲改善並提高帝國之國際地位、則對國際全局之統合的工作、尤如使日滿兩國之不可分關係愈臻强固、從而調整對華對蘇之關係、實屬必要、然中日關係、客歲不詳事件續發、為改善兩國國交所必要之各懸案之解决、仍在停頓狀態之下、誠為遺憾、近來中國方面、因國家意識之抬頭、"一致抗日"之主張、有已成為一種流行語之觀、國民政府之向中國統一之途前進、如地方致權之中央化、幣制改革後之財政整理、以外國資本促進各種建設事業等、卽徵諸西南問題之解决、綏遠西安事件之經緯等、亦不得不謂為一不容忽視之事象、中國之抗日空氣、似頗有由誤解帝國對華有侵略的意圖而發生之處、然帝國政府、則確乎全無此種意思、今後仍得使中國方面徹底了解此眞意努力於中日國交之改善、又鑑於中國方面如上之情勢、今後之方針、將先使民間之接觸頻繁化、以圖融和兩國民間之感情、同時促進以中日提携為主眼之文化的經濟的工作、藉以兩國大衆為基礎之密切的經濟上相互依存關係之樹立、漸次謀兩國國交之調整、蘇聯自明年起、將更樹立第三次五年計劃、一方重視工業之繼績的發展與國民交化之提高、同時努力於軍備之增强、至於與帝國有重要關係之遠東蘇領之現狀、則該方面之軍備充實與各種軍需工業之建設、有方興未艾之觀、他方面、蘇聯政府於去年十二月制定新憲法、施行所謂民主的各制度、徵諸去年八月及本年一月之所謂反革命陰謀審判事件、可知蘇聯內政、實相當複雜、帝國政府、一方儘可能之內除去兩國間不必要之摩擦、圖解决兩國間之縣案、如漁業條約問題、北樺太權利關係問題、滿蘇國境委員會問題等、努力使彼此關係走入常軌、 
　　其次、日英親善之確保、固極所希望、然今日兩國之間、以對華問題及通商問題等為中心、尚有不少之點、需要調整、發生於去歲十月之基隆事件及久為懸案之永租地權撤廢問題、最近均告解决、兩國間之空氣、已次第融和、此次御名代宮及妃兩殿下之訪英、更促進親善之機運、誠堪慶賀、 
　　日美關係、目下殊為平穩在通商關係上、因我國海外貿易之進展、曾發生不少之糾紛、然因彼此已能諒解對方之立塲、漸次已入解决之機運、元來日美兩國之經濟關係、為相互依存的、故願以此為基礎、增進兩國之親善關係、眞摯合作、共維太平洋之和平、 
　　日德關係、已於去年十一月成立日德防共協定、蓋帝國政府由擁護國體並確保東亞和平之見地、對於共產主義運動、堅持其確固之方針、因共產國際公然以日本德意志為目標、實施其赤化工作、遂認有講求國際的防衛措置之必要、因此、遂與立塲與我國相同之德國成立共同防衛之協定、政府期望於今後充分活用該協定、以收效果、 
　　我國對外貿易額、最近逐年增加、昨年並示五十五億元之新紀錄、本年上半年、預料亦將伸張、然各國對於貿易設立各種限制、尢其對於本國商品之伸展、依然保持警戒的態度、故欲維持並增進我國之通商與貿易、對於各外國對本國商品之防遏處置、實有講求臨機的適當手段之必要、關於此點、今日世界各地、大小案件績出、我國駐外官憲、為此所辦之折衝、有應接不暇之勢、現我國與英屬印度•緬甸•荷屬東印度•以及澳洲等、曾費去數個月之光陰、舉行通商交涉、現則均已告圓滿解决矣、與士耳其•意大利•暹羅•中美•南美諸國、目下均在進行通商交涉中、（十七日同盟電） 
　　［東京］林首相之訓辭要旨如下、目前急務、厥為明國體之本義、樹適合於時代之指導精神、內匡思想之昏迷圖淸新的國民精神之振作、藉此源泉之發生於各般政治上發現國體之眞髓、並更樹立國民生活之眞正安定及國防充實之方途、使國運日臻昌隆處現下之內外時局、所應提倡之至誠奉公之方途、均應立脚於此信念之上也、尤有進者、欲克服此重大時難、端在廢除因循警戒驕傲、而斷行適合於時局之革新、政府今後實施之各般政策、亦將本此宗旨、先圖文敎之刷新、以培國民精神之基礎、同時斷行庶政之革新、以應時代之要求此外、更圖產業之振興、國民體育之向上等等政策之實現、由國家總動員之見地、决不有所苟怠、總之、政府所圖者、乃綜合及調和全國所要請者、以國力之全般的再興及發揚、安定國民生活並充實國防力量、政府在此見地之下、整備以上各政策之具體案、而一路邁進、而對於本屆新黨選之議員、則衷心期望其以無我惟公之精神、在正確的時局認識之下、以盡翼贊大政之重責、故應與最近在如上見地下所新設之各機關之活動相依俟、圖各政策之陸續具體化及實現、至若選舉法之適當之修正、余意為憲政政治之健全發達計、乃為現下之急務、而擬在最近期內製成適當之成案也、余所希望者、諸君應體會內外之情勢、於運用各般行政之際、留意於不時以對時局之正確之認識、貫入國民頭腦之中、藉使中央與地方、一心同意、共謀時艱之克服、銳意向國運伸展之途努力也云、（十七日同盟電） 
[日學童使節人選决定]  
　　二十三日來滬 
　　⊙長崎　長崎縣政府所發起之赴華學童使節人選、前由該縣學務部向市內二十二小學一萬餘優良兒童中、選㧞健康學術俱優之優良兒結果、頃已决定小學男童六名及團長資格之中學生一名、小學女童四、名及團長資格之女中學生一名、合計十二名、一行將由長崎縣學務部長上原•視學柴田•並早田及松本兩校長引率、搭二十三日出發之長崎丸出發來上海、學童使節一行之姓名如下、長崎中學校一年生吉村四郎小島小學校六年生久、保剛、新興善小學校五年生田川融、男子師範附屬小學五年生澤山隆一、勝山小學校五年生內籐直、同上六年生井上收、磨屋小學校六年生殿村昌哉、縣立高等女學校一年生井手干代、浪平小學校六年生久保山克子、新興善小學校六年生麻生和子、同上五年生原田節子、城山小學校五年生小方芳子（十七日同盟電） 
[英社會主義派决自動解散]  
　　［倫敦］工黨極端派領袖克利浦斯爵士所領導之社會主義聯合會、原來隸屬工黨、嗣因與共產黨•獨立工黨•成立統一陣綫、致為工黨執行委員會所不滿、當卽議决工黨應與該聯合會脫離關係、以迄於今、茲該聯合會頃在乘塞斯脫城開會討論此事、當卽議决、在工黨大會對於執行委員會此項决議、未加可否之前、聯合會應自本月底起、自動解散、俾各會員得以個人名義、保持工黨黨員資格、但無須退出統一陣綫云、（中央社十七哈瓦斯電） 
[西班牙前總理組閣運動失敗]  
　　因總理不得兼國務部長　前財長倪格林奉令組閣 
　　⊙伐倫西亞　阿柴那總統今日邀請前財長倪格林組閣、至前總理加巴勒洛組閣失敗主要原因、聞係前海軍兼航空部浦禮都反對所致、（十七日國民電） 
　　⊙瓦倫西亞　前內閣總理加巴里羅謝絕組閣大命之後、阿查那總統頃授命社會黨溫和派要人前財政部長倪格林組織新閣、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　前總理加巴勒洛今晨呈報阿柴那總統、謂奉命組閣、茲因各黨對本人計劃、未能完全贊同、因告失敗、按加巴勒洛係左翼社會黨領袖、今旣未能組成新閣、則總統加當邀請共產黨秘書長狄亞士試行組閣、（十七日國民電） 
　　⊙伐倫西亞　官方今日宣稱、加巴勒洛組閣失敗原因、係由共產黨社會黨總工會及左翼共和黨拒絕參加新閣所致、共產黨所反對者為加巴勒洛兼任國防部長、並自共產黨手中奪去農案部長一席云、（十六日國民電） 
　　⊙瓦倫西亞　公報載稱、西班牙社會黨領袖加巴勒洛星期六日向阿柴那總統辭職、旋經總統諭令再組新閣、但加巴勒洛現已謝絕組閣之命、故阿柴那總統已召見社會黨與左翼共和黨領袖商榷組閣事宜云、據西班牙通信社消息、加巴勒洛所擬之組閣計劃、有設立最高軍事會議、以處理一切軍事問題、而由國防部長作最後决定、此種計劃、提交各政黨考慮後、共產黨不予贊同、而社會黨亦不願參加新內閣、同時無政府主義派工團聯合會亦不贊成减少新閣員人數、於是加巴勒洛不得不放棄組閣任務、（中央社十六日路透電） 
　　⊙伐倫西亞　前國務總理加巴勒洛組閣失敗之故、乃係共產黨提出種種强硬要求所致、質言之、卽㊀國防部長不得兼任他職、卽內閣總理亦不許兼任國防部長、㊁海陸空軍參謀部應合併為總參謀部、直接指揮各路戰事、對於國防部長曁最高軍事委員會負其責任、㊂各防守委員會之職權、應由各委員公同行使之、㊃各項政治經濟問題、應由國務會議處理、此外、共產黨甚至社會黨一部份黨員、對於加巴勒洛個人亦表示不滿、茲者前財長奈格林業已奉命組織新閣、各觀察家以為共產黨及其他各黨、或當出以較為溫和之態度云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　前內閣總理加巴勒洛業已謝絕組閣、繼任人選呼聲最高者、除前航空兼海軍部長普里杜•前財政部長奈格林•衆議院前議長裴斯德羅（均係社會黨知名人士）外、尚有前內閣總理齊拉爾（左派共和黨原任不管部閣員）、先是、阿柴那總統决定親與各黨領袖接洽、並勸加巴勒洛暫勿言辭、卽於昨日召集社會黨•共產黨•共和黨各派代表、舉行會議、敦勸共產黨不必堅持成見、俾加巴勒洛新內閣得以成立、按共產黨昨日提出參加內閣條件時、堅主陸軍部長不得兼任其他各部職務、該黨代表當允將此項問題提付執行委員會討論、卒乃堅持不讓、加巴勒洛爰於昨日晚聞十時十五分、拜辭組閣大命、同時並將各黨關於參加內閣所提出之復函、一一予以披露、其中共產黨對於加巴勒洛所擬大政方針、尤共是內閣總理兼任國防部長一層、表示反對、社會黨則謂、新內閣倘無共產黨參加其事、則該黨亦不願參加、此外、社會主義派全國總工會應允參加內閣、主張新閣務當迅速成立、無政府主義派勞工聯合會則謂、該會所佔閣員席數、倘少於社會主義派全國總工會所佔席數、斷難加以接受云、目下共產社會兩黨幹部、業已通令黨員、勿得舉行示威運動、籍以避去紛擾、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[倫敦西區旗幟飾物]  
　　給西班牙兒童　用作睡眠被褥 
　　［倫敦］加冕慶祝委員會已决定將慶祝期內所用之旗幟裝飾等、捐作西班牙巴斯克小兒來英後睡眠被褥之用、本星期內西班牙被救濟小兒二千餘人、將自比爾波抵此、聞倫敦西區加冕慶祝所用旗幟裝飾等約長四分之三哩云、（中央社十七日路透電） 
　　⊙比爾波　西班牙婦孺難民四千餘人、茲已乘哈巴那號赴法國波爾多港、臨時有政府軍艦護送至領海邊境、自出領海之後、卽由英艦四艘保護、同時比爾波英領事已奉英政府命、允將此爾波小兒二千餘名救出、運赴倫敦、惟須哈巴那號自波爾多返比爾波後、再裝運小兒等至英云、（中央社十六日路透電） 
　　⊙比爾波　巴斯克自治邦政府船舶哈巴那號頃載兒童數百名、駛往法國拉巴利斯港避難、政府軍軍艦當護送至領海與公海交界處為止、然後由英國軍艦繼續護送、據聞國民軍巡洋艦塞佛拉上將號頃用無綫電發出通告稱、英國軍艦護送哈巴那號之舉、實乃違反不干涉協定云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　英國醫院艦梅恩號今日開往瓦倫西亞、載有避居直布羅陀之西班牙難民四百五十人、聞在此候船運往瓦倫西亞之難民、尚有二千餘人、（中央社十七日路透電） 
　　⊙直布羅陀　英驅逐艦獵人號上星期四日在西班牙南部海面發生爆炸、由英巡艦西利都沙號拖入本港後、路透社記者復於該驅逐艦僚佐之中、聞悉該艦副艦長施格婓爾德之英雄行為、緣該艦自被炸之後、施氏曾於危急之中、自炸燬之甲板上躍入汽爐間、在深及腰際之熱油圍繞之中、救護伙食夫一名、復自其他水淹部份、救出水兵多人、惟被救出之伙食夫、終因傷重斃命云、（中央社十六日路透電） 
[西班牙北部戰事]  
　　叛軍向海岸　進攻甚狂烈 
　　⊙聖約翰特魯士　茲據巴央納方面消息、西班牙國民軍海軍、現擬在巴斯克海岸登陸協助陸軍向比爾波進攻國民軍軍艦二艘、及武裝漁船六艘均滿載兵士、自桑出特港附近出發、並聞此等軍隊擬在比爾波及拉勒杜之間某地登陸云、（中央社十六日路透電） 
　　⊙薩拉蒙加　據國民軍今日發表公報稱、國民軍續向比爾波進攻、已任比斯卡陣綫維士加雅區奪獲六村、政府軍為砲隊與飛機轟擊後、受創甚鉅、被俘者九十六人公報中並否認馬德里之國民軍已被截斷之說、（中央社十七日路透電） 
　　⊙波城　西班牙政府軍所屬飛機一隊、共十七架（其中十五架各裝有機關槍兩挺、）計美國製驅逐機十二架、西國製偵察機五架、本日晨間八時三十分、在此間飛機塲降落、隊長萊爾桑弟當向報界發表談話稱、吾等係於清晨五時自梁坦特港出發、原擬飛往比爾波城前綫、叛軍陣地作戰、旋因中途遇霧、爰乃誤入法國邊境云、飛機塲管理人員當卽通告倫敦調整委員會所派出之監察員基勒南上尉、當地警察廳長杜戈斯、與西班牙領事亦卽馳往飛機塲視察、法國航空部長谷特據報之後、業已派遣軍用飛機一架、令其護送西國飛機遄返該國、一俟氣候良好、該隊卽當啟飛、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯對外貿易進出口均增進]  
　　［莫斯科］一九三七年一月至三月份、蘇聯對外貿易、進出口總額、共達七九一•八○○•○○○盧布、較諸去年同期、計增加五四•二○○•○○○盧布、其中出口貨總額、共三三五•八○○○○○盧布、計製成品佔百分之七三•三、農產品佔百分之二六•七、進口貨總額共四五六•○○○•○○○盧布、計工業用品佔百分之九二•六、其他貨品僅佔百分之七•四、進出口貨總額相較計入超－二○•二○○•○○○盧布、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[敎皇尚未康復]  
　　［羅馬］茲據梵蒂岡情報局公佈消息、敎皇自遷居干都爾夫別墅之後、其體康並未能如醫藥顧問等所預期者之恢復、但尚未發現新病象、因之目前尚無須憂慮、再則敎皇日昨曾延見賓客多人、今晨復參加禮拜云、（中央社十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[劉蘆隱案開審記]  
　　漢口通訊　劉蘆隱案武昌地方法院偵訊終結於本月四日提起公訴該院刑庭、於昨（十五）日上午八時在第一法庭開首次調查庭、院內外軍醫戒備甚嚴旁聽席中、七時許卽告座滿八時正劉蘆隱選任之律師王兆祥張國恩法院指定辯護律師胡嗣江•蕭步雲•楊其新選任律師周佑啟文茂官選任律師耿裔恭、楊永泰家屬所請代理私訴律師謝盛戡等、相繼到庭旋審判長劉賢基（刑庭庭長）偕陪席推事王肇基岳樹棠•書記官帥官鏡•檢察官朱承纘等蒞庭、當命簽提被告劉蘆隱到案八時十分、劉着灰色法藍絨西服、由法警兩人引入庭內、審判長當卽宣告開審、首向劉詢問姓名、齡籍貫職業住址等（中央社按劉供述聲音極低、而記者旁聽席距離頗遠以下所記供詞、恐與法院正式筆錄有出入之處、當以法院正式筆錄　準、又成燮超龔柏舟等供詞亦然） 
　　審判長問•你是中央委員兼宣傳部長、追隨總理努力國民革命、是從那一年起的、劉答、從民國元年起、問•你實際上追隨經理參加革命工作、是在那一年、答•民國九年、問•北伐成功時你在中央擔任何項職務、答•在中央黨部、訊至此審判長對劉宣稱、本案你被起訴分三部份、㊀妨害秩序罪、㊁共同敎唆殺人罪、㊂共同敎唆預備殺人罪、問•民國廿四年你在不在廣東、答•在、問民國廿五年你在不在廣東、答•七月以前、有的時候在廣東、有的時候在廣西、七月以後常在廣東、問•民國二十四五年間、廣州設有中國國民黨中央執行委員會西南執行部、你在西南執行部有什麽職務、答•沒有什麽職務但是以中史委員資格參加、因為西南執行部、凡是中委都可參加的、問•民國二十四五年間、廣州還設在西南政務委員會你在政務委員會有什麽任務、答•西南政務委員會是西南執行部組織的、我也是以中委資格參加、問•去年西南成立民衆運動委員會、是什麽時候、答•什麽時候成立我不曉得、我是四月間　推為常務委員的、問•去年你在廣州住在什麽地方、答•在河南街、問•去年你到過香港去嗎、答•香港是常常去的、問、你在香港住什麽地方呢、答•不一定住什麽地方、問•香港新印度旅館、十五號或二十七號你曾到過嗎、答•沒有到過、問•據蕭若虛說•你曾到過香港新印度旅館二十五號或卅十號、你現在說沒有到過那末、你的親戚或朋友開過房間沒有、答•不曉得、問•香港般含通七十七號你到過沒有、答•沒有到過、問•蕭汝韞......這一般、你向來認識嗎、答•蕭汝韞等、我都不認識、問•聽蕭若虛說去年十月二十六日早晨、他曾到般含道七十七號訪劉先生、現在你說沒有到過那裏他如何會到那裏訪你呢、答•不知道、問•去年十月間、錢實甫等是、是不是在般含道七十七號住過呢、答•不知道、問•據蕭若虛說、般含道七十七號樓上、住有蕭汝韞錢　甫等、你曾過面沒有、答•沒有、問•徐羣是個什麽人、你曉得麽、答•不曉得、問•為什麽般含道七十七號裏面　出有你批的徐羣所　的中華靑年除奸特務隊計劃書呢、答•不曉得該計劃書何以在該處、問•般含道七十七號、怎麽又搜得有你批的中國國民黨革命軍團總章呢、答•這是因為兩廣　變後、各機關職員家分散了、將廣州的計劃帶到香港去的、問•般含道七十七號、怎麽又搜得有你批的交通費預算呢、答•不是、那是民衆運動委員會解散後、被人帶去的、問•為什麽在般含道七十七號又搜得有你致錢實甫的信呢、答•因為錢實甫是三民主義月刋的投稿人、所以有信給他、問•楊筱明•楊爾謙•徐羣•徐超•楊伯坤•楊其貞是不是個人、你知道麽、答•我全不知道、問•革命軍團總章後面有"照辦"•蘆隱•四字是你批的麽、答•還一件事、我可以說明經過、因為兩廣事變後一般同志為請求中央禦侮起見、先覺得有組織團體的必要、藉以維繫同志間的聯絡、月免散居各方發生事故、並且有了團體、可以後來與中央商量合作辦法、同志間感覺國際間情勢異常險惡應該繼續為三民主義奪國、將此事向我商量我以為有黨在、不必另行組團體、况且我又是單身漢旣無錢又無地盤、組織了救國團體又有什麽辦法呢、（劉蘆隱至此並遵庭諭、筆述設立革命軍團之意義與希望）、問•革命軍團總章上載有服從劉蘆隱等語、是真的嗎、答•該團以後並未成立、發起人多出洋去、又無經費、亦無人找我可以說這個統章根本作廢、問•假定革命軍團成立了、團長之下有大隊•中隊•分隊、是不是如此做呢、答•根本不成立、談不到假定、問•為什麽革命軍團總章上載　去年八月十一日成立呢、答•是八月十日商量組織的、問•現在問你、交通預算費核　每月三千元、是你批的嗎、答•是我批的、問•為什麽批呢、答•這是民國二十三年間胡展堂先生創辦民主義月刋、此欵作為推銷月刋經費的、問•你給錢員甫的信、也是奉胡先生命令寫的嗎、答•是奉胡先生命寫信去他推銷三民主義月刋的、問•信上為什麽說交通費呢、答•因推銷月刋信上是寫的很明白的、問•徐羣所擬中華靑年奸特務隊計劃書面後、你批每月二十元、是不是你寫的、答•前年四月間西南當局、本有民衆運動會的組織、因為有浪人騷擾華南、所以組織特務隊而我在廣州的時候、被加　我為民衆運動會常委、我照他們的口述在特務隊計劃書面後批了幾個字、完全出於愛國舉動、我批了計劃書後、不到五天、卽辭去民衆運動會常委、到上海與王亮疇先生籌進行西南與中央團結的工作、這事王亮疇先生全知的、問特務費就是給中華革命靑年團的嗎、答•我沒有詳細看過計劃革命軍團是陳伯南下野之後、中華靑年特務隊是在兩廣事件未發生以前、這兩個富然不是有關連的團體、問•特務隊組織方法如何、答•不知道、問•特務隊宗旨如何、答•前面已經說過、是完全對某國的麽、問•所謂特務隊的工作是什麽工作呢、答•我都不知道、因為我批了計劃書後、五六天就離開廣州到上海去、進行西南與中央團結工作了、問•特務隊在什麽地方工作、那些人從事工作、答•完全不知道、問•特務隊的組織、是你的意思呢、還是多數人的意思呢、答•當然不是我一個人的意思、問•特務隊直屬民衆運動會指揮呢、還是另有指揮的人、答•我不知道、問•特務隊計劃書上所謂擴大組織、由什麽地方擴充到什麽地方、答•我不知道、問•擴大組織是在什麽時期、答•去年四月批的、擴大組織、在什麽時候、我不知道、問•所謂除奸團如何解釋、答•除奸係指因禦侮而應除漢奸、問•除奸的組織、推定個人負責、還是多數人負責呢、答•不知道、問•所謂除奸用什麽方法、假定有十個漢奸怎樣去除、還是起除掉他、還是一個一個的去除掉呢、答•這我怎麽會知道、問•所謂特務隊擴大組織內容是怎樣的、是不是從上海擴充到漢口呢、答•我更不知首、問•暗殺機關是不是你組織的、答•怎麽是我組織的這回事我　都不知道、問•你與前湖北省政府主席楊永泰（以下簡稱主席）認識麽、答•同全是朋友、問•楊主席曾追隨總理奔走革命沒有答•不淸楚、因為我早年在外國留學、問•在北伐以前、楊主席隨蔣委員長做什麽革命工作沒有、答•我不知道、因為我同他做朋友是在北伐以後、那時我們在南京時常見面的、問•主席到中央工作、是從　年起的、答．是在北伐以後、問•楊主席和你的感情如何、答•很客氣的、不過近年我在廣東、他在武漢不常來往、問•和楊主席不常來往、其中有沒有什麽原因呢、答•沒有、前面說過他在武漢我在廣東、千里相隔、自然沒有常來往、問•在去年十月以前、楊主席有什麽對不住你的事體麽、答•沒有、問•楊主席在沒有對不住你的親戚或是朋友的事情呢、答•沒有、絕對沒有、問•你追隨胡展堂先生是從何時起在什麽地方、答•是在靑島、問•主席與胡先生感情怎樣、答•就我所知、他們兩人是很好的朋友、問•楊主席對你有什麽猜忌麽、答•沒有、就有、我又怎麽會知道、問•楊主席和你的親戚朋友有什麽猜忌麽、答•沒在、問•成爕超•龔柏舟•這兩個人、你認識麽、答•不認識、問•你曉不曉得楊主席是被成燮超龔柏舟刺殺回答•不知、問•成燮超龔柏舟刺殺楊主席、是楊筱明在塲監督指揮的、你知不知道、答•我怎麽會知道關於案事情、我根本不知道、問•楊主席被刺後、楊筱明等和你通信沒有、答•我根本不認識他、怎麽會和我通信、問•香港一○三號或一三○號信箱你知道麽、答•不知、問•楊主席去年十月二十五日下午三時被刺、你什麽時候才曉得呢、答•看報才曉得、問•你在報上看到此項消息當時有什麽感想呢、答•當然是很難過很痛心的、問•你和蕭若虛有什麽關係呢、答•我作中央宣傳部長時、他在部內作職員、問•據蕭若虛說、去年十月二十六日早上、蕭汝韞送報你看的、有沒有這回事、答•沒有、問•據蕭若虛說你對於楊主席被刺消息、好像有一種先睹為快的情態是不是、答•眞是笑話、我未與他見面、他從什麽地方知道我有先睹為快的情態、問•蕭若虛說蕭汝韞欵未寄去、這與你批的"由汝韞寄去"有沒有關係、答•我不知道、問•那末蕭若虛說、蕭汝韞說兩月未寄欵去、是不是去年九十兩個月呢、答•不知、問•龔柏舟在漢口由樊其書帶給他兩千元、是不是就是你批的那二千元呢、答•不知、問•龔柏舟說欵子是由廣東來的、是不是蕭汝韞寄出的、答•不曉得、問•蕭汝韞你眞不認識麽、答•不認識、問•蕭若虛說、刺殺楊主席案與你有關你知道麽、答•眞是笑話、絕對與我無關、問•前外交部長張羣、你和他熟不熟•答我和他感情很好的、問•內政部長蔣作賓、和你的感情如何、答•都是朋友、問•你和交通部長兪飛鵬呢、答•很好的朋友、我去年到京他還請我吃飯的、問•你對蔣委員長的信仰怎樣呢、答•當然是十分信仰的、老實說、我這幾年犧牲宣傳部長及考試院副院長不做、為的是什麽、為的就是謀黨內領袖的精神團結、關於這一點、考試院長戴李陶先生是知道、自九八事變發生以後戴院長等都主張黨內領袖精神團結當時胡先生在港養病、大家推我南下從中斡旋雖然我以中委資格得參加西南執行部、但是不會問事開會不常到卽到會亦不說話、本人目的、唯有謀黨內領袖團結、去年胡先生逝世以後、我本可北上供職、但為公為私均應同胡先生料理喪事、後來廣東事件發生三番兩次留我、不准　我走因之外間遂起誤會、訊至　時、已上午十一時十五分審判長當卽宣告退庭、下午一時半繼續審理（未完） 
[蘇州]  
　　請興修韓世忠墓 
　　縣界鄧翔海、以蘇鄕木凟靈巖山有宋代名將韓世忠古墓、（即韓薪王墓）為一代民族英雄、但已年久失修、坍𡉏不堪、特於十七日呈請省府轉呈行政院、請中央撥欵興修、 
　　肅雍醫院毀損案 
　　閻門外廣濟橋肅雍醫院院長顧肅雍、與其妻張圓華、為家庭糾葛發生衝突、其妻於前數日不約而行、另闢中央飯店居住、雙方各請律師、準備法律解决至十七日上午、其妻揩同陳某林某人、前往肅雍醫院與顧肅雍交涉、因閉門拒絕入內、致其妻怒將醫院招牌、毀、並毀壞其他物件、經警到來將雙方一併帶至該管三分駐所、轉解警所訊辦、 
[常熟]  
　　大隊日人游虞 
　　日人高木千代泰郞昨日率領日人五十七名、（內有華人兩名）由滬乘汽車來常游覽、抵車站後、早已雇定汽船數艘、擬捨車登船、先抵西湖游覽、該處警祭、因悉係日人、卽上前索騐護照、詎該日人僅稱為上海三菱洋行職員、並無護照、嗣經崗警電話總局請示、派督察員等前往、勸止入城、旋該日等卽在車站稍加徘徊、仍乘原車返滬、 
[無錫]  
　　拓寬北市街進行 
　　縣建設局　籌議拓寬北大街、業已呈奉建廳核准添放一百輛、每輛征收保證一百五十元、共可收洋一萬五十元、以之撥充拓寬街道費用、該局於十七日下午召集建設討論委員隴縣長楊翰西徐赤子等開會討論進行、結案、㊀經費旣有着落、應由建設局即日設計拓寬、積極進行㊁闊度、就商市繁榮狀况、為以後一勞永逸計應以八公尺度㊂儲龍所由建設局相度地勢及不妨碍水道交通原則下、於下屆會議討論、 
　　桑葉市價飛漲 
　　本邑四鄕春蠶、早帮已屆大眠晚帮二眠惟桑葉市價、連日步漲、每擔已近三元、育戶恐將虧本、蠶桑模範區、以蠶兒在此三眠迄大眠期間、頗關重要故令各指導員、謹愼指導、昨悉第三區吳塘門一帶蠶身發現軟病農民驚惶異常、卽報告該處指導人員、設法救濟其餘各區尚變化、將來收成可豐、 
[南通]  
　　烟毒戒絕期縮短 
　　通如海崇啟靖各縣、烟毒戒絕斯經各縣長議决縮短於本年底肅淸、本届六三禁烟紀念特擴大宣傳使民衆周知、 
[高郵]  
　　麵粉廠籌備復業 
　　本縣北門外裕亨麵粉廠、為本縣唯之大實業、自民二十年秋運堤决口、該廠首當具衝、損失極鉅、僅廠房米被冲毀、迄今已近六年迭經籌備復業、均未實現、此次又經多時籌備、大約本月底可以復業最遲當在廢歷端午節前、 
[合肥]  
　　誤傳鼠疫原因 
　　日前傳北鄕下塘集發生鼠疫茲查實係誤傳、緣下塘集在五月初鎮中小兒多數發生疾病、狂熱譫語、耳鼻流血、三五日中、已夭折　十餘人、遂發生種種謠諑、不意壽縣駐該集第一區署壯丁隊又有八名、染同樣之疾、區長汪慶豪卽派人將病勢嚴重之張懷多•江承儒•二隊丁抬肥、請基督醫院診治、經抽血檢查結果、不知如何、竟謂係鼠疫病菌、並急電報告衛生署、致淮南路局亦急電報告中央建設委員會、合肥社會、向甚信仰該院、以為當無錯誤於是以訛傳訛、嗣經中央衛生署技士陳文貴來肥查騐結果確係春溫流行病並非鼠疫、淮南路遂於十五日恢復下塘集車票、人心方始大定、 
[紹興]  
　　實行按鈴告狀 
　　紹興地該法院、前為便利訴訟起見、在天門右側創設言詞告訴告發處、受理口頭告訴告發事件、現又奉令設置申告鈴實行按鈴告狀、凡欲以言詞告訴告發或自首者、均得便用、 
[嘉興]  
　　省主席蒞嘉巡視 
　　省主席朱家驊十七日上午由杭乘汽車循杭善路蒞嘉、先至主任公署稍憇、旋在專員公署午餐、下午二時三十分至體育塲檢閱城區各壯丁隊及縣保衛隊縣警隊等、並訓話、又補行社會軍事訓練榦部班開學典禮、視察縣政狀况、至五時許始畢卽游覽南湖烟雨樓名勝、晚間八時餘乘滬杭快車退杭、 
[蕭山]  
　　錢江橋影響市面 
　　蕭山聞地鎮、舊浙東漁業市場之一、該鎮開設有復泰東升通源等鹹鮝行、直接採運於岱山、經醉制後、卽成名聞遐邇之蕭山瓜鮝及札鮝年銷達百餘萬元之鉅茲以錢江大橋落成在卽、交通網變更路綫貨運方面、已趨時代化、故東升通源兩行、為適應環境起見、特於十四日遷往杭市江干開設營業、又復泰行亦於昨日起宣告收賬、該鎮市面頓形衰落、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會再電請禁小麥出國]  
　　上海市商會昨電行政院財政部實業部云、南京行政院財政部實業部鈞鑒、案於本月十五日、據本市麵粉廠業同業公曾函稱、查國產小麥、上年收獲之數、比較二十四年度有增無减、論市情麥價、應趨平穩粉廠工作之日、可較上年為多乃麥價反見高昂粉廠原料、並且减少、揆厥原因、由於日本粉廠、見華麥較澳洲麥為廉、遂在吾國蕪湖漢口上海等處採辦、敝會各廠、曾呈請行政院曁財政實業兩部禁止小麥出洋在案、我政府以維護農村經濟為言、自未便俯如所請、然吾國小麥、求過於供、並未達到自足自給地位、絕對無生產過剩之慮、輸出不予禁止、靑黃不接之際、洋麥進口、成為絕大漏巵是農村之維護、猶為理想經濟之損失、已成事實、現在上海各廠通年壓有半年工作稅局有數可稽實則半年工作、尚作輟無定、純為維持商檩起見、已屬勉强、而米價步落粉價隨之低廉、麥價則視外麥為轉移、依然高漲、無下趨之勢、此中苦痛、惟廠商忍受之、本年春雨連綿、產麥之區、收成减巴、就蘇省而論、估計收獲不及上年十分之六、而川豫陝甘等省旱災之重、前所未有、一則多雨、减少收成、一則亢旱、有秋無望粉廠前途、至堪憂慮敝會各廠、僉謂、納稅固廠商應盡義務、而我政府旣得收稅之權利、對於各粉廠予以相當之保障、方得事理之平、倘不加保障、粉廠因環境關係、被迫歇業、影響及於稅收於政府亦何所利、保障維何卽其放任原料出洋、陷粉廠於絕地、何如减少洋麥進口、塞絕大之漏巵、至根本之圖、尤為多種小麥、上年棉產增進紡織業遂有昭蘇氣象、影響徧及於都市農村、成效昭然舉國共見、由此推測、繁榮粉業、必有藉於麥產之增進、除逕呈院部外、相應函請貴會、賜予轉呈行政院曁財政實業兩部、一方面明令禁止小麥出洋、一方面令行各省市於本年種麥時斯、多種小麥、俟將來供過於求對於小麥出洋再行弛禁足紉公誼等語、到會查上年該公會等請禁止小麥出洋、未奉允准自為增高麥價、裨益農村生計起見、惟上年所收之麥、迄今已有一載之久、卽在稍有蓋藏之農民、當已盡數出糶、無復存貯、此時卽以外銷而增價已與農村無涉、至於本年小麥、尚未收割、適當靑黃不接之時、南方則春雨連綿、北方則旱䁧成災、今歲麥收之减、當在意中更與上年小麥豐收、情形不同、論政策則勸農惠商、應當並重、論設施則因時制宜、未容膠執、具本年各省辦賑、需糧尤亟、如粉廠因原料之不充而使全年祗半年開工作輟靡定、產額减少、亦與實區民食有碍、假使盡賴外粉以挹注則小麥開放出洋、適為外粉補充原科精製輸入地步、就挽救漏巵立塲而論、為計亦嫌太左、就顧全民食立塲而論、與其以國麥易外粉、何如卽留國麥以自製、執得執失、不辯自明、前據蘇浙皖三省內地製粉廠業同業公會函同前情業於五月七日電陳鈞院（部）在案、茲該公會又以此為請、竊念此舉為工商利害所關、內地民食所係、不敢不再三凟陳、仰祈鈞院（部）鑒核、俯如所請辦理、實為公便、上海市商會叩、刪、 
[南北洋水脚狂漲]  
　　外輪獲利甚巨 
　　本年航業、已由長江轉移到沿海、從三月份起南北洋各路之貨運、卽告擁擠至四月尤形發達、自五月一日、本埠中外各輪公司•宣佈沿海各埠貨運、增漲水脚百分之十以後、華商輪因船隻無多、噸位缺乏、縱有大量客貨殊無噸位供運、而洋商公司若太古•恰和•日淸等得此大好機會、各將大批海輪增航南北洋各綫競載巨量貨物營業上收入、比較過去二三年、約可增加四倍至五倍、例如上海運往天津麥粉、在最短時、每句水脚計洋九分、今已逐步提漲到五角七分、在比例上、已加六倍半之收入、其他各貨水脚、亦無不增漲、再如躉批貨而言、從海州至十二圩之鹽、原運價為九角者、今已漲到二元五角、至岳州者、更自五元漲到十二元一噸、此皆收次等貨物、而為外輸所不屑運裝者、過去三年、南北洋船、每次出口、約收運費三四千元者、今則至少收二萬元以上、而猶覺貨多船少、因我國輪行南北洋兩路者、上海一埠僅招商三北兩家、總計六七輪、而外商太古•怡和•日淸•等三家、現時航駛汕•厦•閩•粵•港•及靑島•烟台•威海衛天津等埠正班與臨時輪約在三十艘以上、是華輪與洋商船較之僅及五分之一、以致外輪任此現狀之上、頗有奇貨可居之勢而事實上、在無形中、外輪已取得南北洋航業之優勢矣、頃更進步、於已經一再增漲之水脚、乘此大好機會、决計再議提高昨日各輪公司已發通告、從七月一日起凡上海裝赴南北洋各埠出口貨、須照七月一日加價之太利夫（卽運價表）再增百分之十、已分告各客家知照、以五金等物料增漲為由、微聞七月二日、更有第三次增漲水脚、其辦法仍照五六兩月成案、凡由滬往南北洋貨、須再加運費一成、實際上五六七三個月、共漲起水脚百分之三十、其加價乃用五公司名義、然招商三北船缺噸位少、雖有大好營業、坐視外輪運載華商輪公司僅得虛名、實惠則悉歸洋商各公司所得、查連年洋商輪虧耗在此牛載中、已可一舉收回矣、 
[國貨聯營公司總辦事處昨晨開幕]  
　　實長吳鼎昌親臨致訓　分業務事務會計三股 
　　中國國貨聯合營業公司、已擇定天津路二二四號為總辦事處、於昨晨開幕、同時中國國貨公司及介紹所全國聯合辦事處、為辦事上聯絡便利起見、亦遷至該總辦事處內、各業領袖前往道賀者、計有王曉籟•鄒秉文•楊介眉•秦潤卿•柯幹臣•張嘉鑄•胡西園•方液仙•項康元•郭順•等、由總經理蔡聲白•副經理五性堯親自招待、各股主任均已聘定、計會計盧晋•業務陸乾惕•事務胡士澄•各股設辦事員若干人、視事務繁忙而定、實業部長吳鼎昌•於昨晨親臨總辦事處召集全處職員訓話、略謂、中國國貨聯營公司總辦事處、今日開幕、本人適在滬、得參與盛會、甚為歡欣、聯營公司、係官商合辦、政府僅處於倡導地位、而一切業務、交商界各領袖負責、各位經騐豐富、深信在董事監察人總副經理領導之下、當能使業務順序進行、以達到政府期望目的、且聯營公司、係國貨推銷之領袖機關、更望切記此點、為全國國貨產品努力、為國貨事業努力、深為欽佩、惟冀體念公司之地位、並堅守商人信誠之道德、為公司服務、至十一時許始畢、又據副經理對記者談、公司工作進行順序、㊀第一期籌設之各地國貨公司着手進行、將次第成立、㊁派員參加全國手工藝品展覽會、研究各地出品、㊂經銷各廠機製品及各地士產品、分頭調查、以便訂立合約、代為推銷、㊃各地市塲調查、由各地國貨公司辦理、而由辦事處予以協助、如各國貨工廠請代銷出品、可與業務股方面接洽云、 
[市警察局加緊查緝境內烟民]  
　　廿四日起水陸總動員　六月三日起擴大宣傳 
　　本市警察局辦理烟民換照、自經展期一月後、轉瞬卽將滿期、同時繼續辦理烟民登記、亦將限期截止、該局禁烟科、為遵令期完成禁烟工作、以謀解除烟民痛苦起見、决於下星期一（二十四日）起、開始水陸總動員、分區檢查、届時除由第四科派出大批查緝員、督同各區值緝員、水上公安隊、嚴密查緝、毋許敷衍因循外、並對於境內秘密烟窟、一律破獲嚴辦、籍竟肅淸全市烟氛之全功、至於已戒烟民抽騐工作、第一批亦將告竣、决開始第二批、繼續分別抽騐、本市黨政機關、並為擴大禁烟宣傳、以促烟民覺悞起見、刻正籌備擴大宣傳運動、將於日內召集各機關團體、成立籌備會、並定六月三日起、開始宣傳云、 
[各界籌備六三紀念]  
　　昨開首次代表大會 
　　本市為紀念六三、於昨日下午二時、在禁烟委員會召集第一次籌備會議、到上海市政府代表王紹齊•淞滬警備司令部郭蘭馨•上海市禁烟委會蔡步自•簫子冰•上海特別市黨部龔夏•上海市警察局戴立珍•浙滬禁烟特派員公署段定鋒•禁烟督察處李鳳梧•上海市敎育會黃克貴•童子軍理事會金紹文•市農兪振輝•上海市商會袁鴻鈞•上海市總工會周學湘•等、推市政府代表王紹齊為主席、報告事項從略、决議事項、㊀確定本會名稱、為上海市各界六三禁烟紀念籌備會案、議决通過、㊁由市政府分別通知本市各黨政軍機關各團體學校工廠商店、應於是日一律縣掛國旗、以資紀念案、㊂由市政府會同禁烟委員會邀集各機關團體學校代表、舉行紀念典禮案、議决、通過、㊃紀念會地點、假市商會大禮堂舉行案、議决、通過、並訂於是日上午九時舉行、㊄由社會局轉令本市各公私立中小學校、於是日舉行演講會、演講烟毒禍國之情形、與國民對於禁烟禁毒應有之努力案議决通過、㊅由上海特別市黨部•浙滬特派員公署•上海市辦事處•禁烟委員會•市警察局•市總工會•等機關、組織演講隊出發本市各區、舉行擴大禁烟宣傳案、議决、定於是日下午一時出發、㊆應否舉行禁烟展覽會禁烟游藝會案、議决一•禁烟展覽會、暫不舉行、二•函上海市游藝協會、於是日游藝時、請插入禁烟宣傳節目、㊇請警備司令部•上海地方法院•特一特二兩法院於是日上午紀念大會後、舉行公開焚燬烟土毒品烟具案、議决通過、地點假樹基小學舉行、㊈推定大會主席團案、議决、公推上海市黨部•市政府•淞滬警備司令部•浙滬禁烟特派員公署•禁烟委員會•警察局•市農會•市總工會•市商會•市敎育會•拒毒會十一團體擔任主席團㊉本會經費、暫定六百元、其用途分配如下竹布標語一百元、布質宣傳小册一萬册兩百元、五彩標語十五萬條兩百元、上項經費、應如何分配案、議决、通過、由市政府擔任三百元、禁烟委負會一百元、禁烟督察處一百元、警察局一百元、㊉㊀推定籌備會常務幹事五人、分別執行一切决議事宜案、議决、常務幹事改為七人、公推市黨部•市政府•禁烟委員會•特派員公署•警察局•拒毒會•禁烟督察處•担任之、㊉㊁推定本市名人舉行播音宣傳案、議决、由常務幹事接洽辦理、㊉㊂函知本市各報館、於是日一律出版六三禁烟紀念特刋案、議决、交常務幹事辦理、㊉㊃確定第二次籌備會開會日期案、議决、於必要時、由常務幹事召集之、四時議畢散會、 
[金城銀行同人捐一萬元]  
　　分振各省災民 
　　本市金城銀行全體同人、昨分函本市各界川災救濟會•籌募黔災羲振會•仁濟善堂云、逕啟者、敝行肇創、念稔適週、同人等於紀念之餘、以川黔豫陝甘五省野有嗷鴻、深用同情之寄、茲特醵資一萬元、以五千元損作振濟川災、又三千元捐作振濟黔災、又二千元捐作豫陝甘振災之用、除分函外、謹將該項捐欵、隨緘附上、至希察收、轉為散發、並乞見復為荷、 
[中美貿易週紀念日程]  
　　今日參觀虬江碼頭 
　　中美貿易週紀念、業由中美貿易協會及美國商會聯合舉行、已於十六日開始、由華洋義振會洛意氏、在海軍靑年會演講"中美貿易關係之改進"、中美各界人士、定今日午後十二時一刻、齊集北京路外灘碼頭、乘搭特備渡輪、前往虬江碼頭觀光、並在輪次舉行午膳、明日由交通大學校長黎照寰氏演講"文化與商業"、同時並舉行"美政府對中美貿易之態度、論文比賽、當晚十時半、參加中美通話典禮二十日由美國商務參贊安諾德氏、在扶輪會演講中美貿易週之重要"、二十一日花旗總會設宴欵待今夏出國留美學生、屆時並請上海代理市長兪鴻鈞氏及美公堂法官漢爾密克氏演說云、 
[全市川菜館捐欵振災]  
　　川災救濟協會、於昨日下午三時、召集本市所有川菜社、商討捐欵振災到蜀腴小花園•陶樂春•錦江•長江•等川菜館十餘家、當由小花園代表朱問竺提議、同業中於本月內擇其每日營業最高紀錄之收入、悉數捐振等辦法、小花園且先行認捐四百元、日後有多照補、若更有善法籌募尤多者、極為歡迎云、 
[公共租界公坑包頭籲請救濟]  
　　幾項辦法 
　　聯合報告市民會轉向工部局要求本市第一物區市民聯合會據公共租界工部局各公坑包頭聯合報告稱、工部局設置公坑、本係謀公衆之便利吾儕於各公坑旁設備草紙、亦係供公衆之利便、以區代價之收獲藉度一家老幼生活、但在最初之際、物價尚稱平穩、銅元易銀每元未滿二百枚、故尚堪敷衍維持、迄今則百物昂貴、銀幣價漲、雙面受損、營業所得、已難度口、而工部局對於吾儕販售草紙管理公坑苦力、認為似有厚利可圖、甚致竟視為發財之機會向各公坑草紙小販、秘密案詐、漸成公開秘密、今且由秘密變成公開居然登報招標、去年之標價、為三千八百五十三元、係張桐興（卽東方興記公司）所標得張桐興會向各公坑之草紙小販聲明、謂茲因工部局財政拮据、標價較貴、而小販因銅元驟跌、損失頗鉅、工部局均所深悉、故最近計劃、擬自三月一日起、取銷各公坑所縣之此是男人公共廁所、入內不取分文、草紙價值每張銅元一枚、但此項草紙、並不强賣之公告、同人等信以為眞、乃樂於承包、詎知迄今時隔多時、仍未見諸實施、殊勝駭異、查工部局旣對於管理公坑、銷售草紙、公然招標、當亦為一種合法之經營、應受工部局之保護籍占蠅頭之利、豈容任人出入、不取分文乎、倘如工部局確係顧全公衆便利起見、則不應公開招標於前、使吾儕所出之代價、究以何法而得取償耶、如認為在草紙價值銅元一枚之規定但明示有此項草紙並不强賣之限制、試問社會人心、誰不貪圖便宜、則吾輩之出標價、又有何法得可收回耶、在最初規定草紙售銅元一枚、尚可合值大洋五釐、至今倘仍照舊規、則吾輩貧苦小販、何堪受此損失、且物價日漲、包價頗高、三面交攻、應付俱窮此種苦境、想為任何工商業所未有者、且禍患之來不僅如此、其他如工部局衛生處、時與小販為難、禁止銷售、一言不合、卽强使罰金、誠不知工部局收取包銀是何意思、况吾儕月納代價、若非銷售草紙圖利何必徒耗精神又傷財利、工部局對於上述反復舉動、熟視無覩、近日層層壓迫、我貧苦之小販、誠有不堪生存之愁矣、為此迫不得已、函請貴會體恤時艱、俯念貧民苦衷、主持公道促成工部局改良辦法、㊀要求取消不取分文之牌子、㊁重訂草紙代價、㊂要求减低標價、㊃如上開三項不能達到目的時、應請工部局取消招標承包、亟宜自雇管理人員、專司其事、以上四項辦法、敬懇貴會轉致工部局、從速改革權情辦理、 
[蘇聯大使定斯招待各界]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、定本月廿二日晚九時三十分、在黃浦路官舍、歡宴滬上中外官員各界領袖、為本年度之招待、屆時並有跳舞助興云、 
[挪威僑民昨日慶祝挪威國慶]  
　　海關放禮砲表示敬意 
　　昨日（十七日）為挪威國國慶紀念日、本市挪威官民舉行盛大慶祝、該國駐滬統領兼按察使奧氏、並在北京路二號、招待各國駐滬領袖、計到英代總領台伯遜、市府代表唐士煊、外交部駐滬辦事處周鈺及趙鐵章等、下午五時並由海關開放禮砲、以示慶祝、按挪威為首先發現南極之國家、對於世界航業發明、有極大之貢獻、 
[各界川災救濟會昨開首次理監會議]  
　　張羣主席報告七項會務　任望雨返滬述川災情形　王一亭首捐二千元充賑 
　　本市上海各界川災救濟會、於昨日午後四時、假座香港路銀行公會、召開第一次理監聯席會義計到吳鼎昌•周作民•張羣•林康侯•王曉籟•錢新之•兪鴻鈞•王一亭•張嘯林•徐堪•潘公展•杜月笙•傅汝霖•卽蘭亭•兪佐延•屈文六•宋漢章•汪伯奇•唐壽民•葉琢堂•等百餘人、張羣主席傅宇常•楊澤寰•紀錄、當由張羣報告如次、本會成立以來、今日為第三次會議約有數點向諸位報告、㊀本會理事任望南•康心如•兩君•則由四川出來、對川省災情當更確切明瞭、可籍　報告㊁本會籌募工作、應如何進行請為討論、㊂本會從本日起、已在中滙大樓四百零一號正式辦公、所有以前川災救濟協會、卽併入本會所有宣傳籌募兩組正副主任、業被推為本會理事、應加函請照常任職、兩組委員、則悉推本會幹事、㊃川災協會原發捐册、暫仍適用、俟本會捐册比就、一律換回、㊄前由徐副會長可亭負責、向聚興誠•川康•川鹽•美豐•商業•五銀行借墊十萬滙川省振會、用發急振、現在應由本會負責、卽將以後所收捐欵陸續平均攤還各銀行、㊅本會募捐、須俟捐册印就、方始進行、但金城銀行、於前日舉行紀念會時、已自動募捐川災振欵五千元、謹代表川省數千萬災民致謝、㊆本會會務費、暫由徐副會長可亭負責向聚興誠借墊一千元、以備開支、繼由任望南報告、兄弟此次返川、僅住三星期、川省共一百四十五縣、最近川省府確切調查、計重災二十六縣、次重四十六縣、輕災六十八縣、未被災者僅川西九縣而已、災民人數、除力能目救者外、待振者計有三千萬人、以急振兩百萬欵分配、每人僅得數分、實　無濟於事、現在小滿將屆、僅得小雨、田中龜裂仍舊、本年之稻已不能種下、秋收又屬無望死亡日甚、據兄弟所知之忠縣而論、掘有萬人坑一所、餓死卽舁入坑內、已在一萬人以上、重慶市則以餓斃目衆、埋不勝埋、乃成立火葬塲、災情之重、卽此亦可見般云、兪市長鴻鈞發言、　在聽到任君報告、大家都覺得很痛心的、我們要認定四川是整個中華民族的元氣、四川有災、整個民族俱受莫大打擊、救災如救焚、我們要趕急設法拯救、兄弟服務上海市、對各省振災工作、無不極力贊助、當追隨諸君之後、積極進行云、旋由吳鼎昌提出募捐辦法兩種、㊀由各機關首領自動提倡募集、㊁由上海各界自動募集、又傅沐波提議估計可募欵若干、先向銀行界借墊滙川、將來卽以收入捐欵陸續歸還、以符急救之旨、最後林康医發言吳傳兩君所擬辦法、擬由本會於十九日召集常務理監事會議、提付决議施行、當經全體通過、宣佈散會、並由王一亭氏鑒於川災嚴重、私人特樂捐二千元、以任振欵並擬俟上海各界川災救濟會捐册印好時、並代向各方勸募、 
 
 

Page 10

 
 
[榮宗敬談蘇北鹽墾區應開發]  
　　地廣土沃最宜植棉　榮氏主張以工代賑 
　　際此國民經濟建設運動高唱聲中全國朝野均積極努力發展各業增進農村生產、本市金融界自去年組團視察蘇北沿海鹽墾區域後、認為最宜植棉、曾籌劃組織銀團專事投資開發令各界領袖、繼起倡導、力謀棉花產額增加、以期完成蘇省為產棉首要省份、昨據熱烈贊助其事之花紗界鉅子榮宗敬氏、對往訪之實業社記者、發表談話甚祥、茲分誌如、 
　　蘇北墾區最宜植棉 
　　首據榮氏談稱、我國產棉區域計有翼豫陝魯皖鄂等十二省、其中尤以冀省棉產為最豐、每年產額約佔各省五分之二、全國紡織原料、昔時多仗該省供給、今該省棉花、旣被日商壟斷、華商原料自蒙相當影響、至於其餘植棉省分、每年產量並不過多、僅司供給華商維持目前現狀、如欲增進紡織業生產、則其原料、當不敷用、故去年金融界鑒於上述各點、爰組視察團體、赴蘇北沿海一帶視察、經實地調查與研究結果、成以該鹽墾區域內地畝宜於植棉、並有急切投資開發之必要、故於返滬後、組織蘇北棉花墾屯銀團一致倡導植棉事業、 
　　地畝廣大各界重視 
　　按該鹽墾區域、自海州至南通沿海一帶、共有一千五六百萬畝之廣、倘能羣策羣力積極開發、則二三年後、蘇省可望成為產棉首要省份、據一般關心者預料、該區一經開發、每年可增加棉花產額一百五十萬擔、合計原有產量二百三十萬擔、殊可駕平冀省產額以上、加之近來導淮工事、每將完成、可無水患之慮、不久以前、本人（榮氏自稱）曾與軍政部長何應欽、江蘇省政府主席陳果夫及繆培成諸氏、聯名建議開發該區、推廣棉產、經多方努力、已獲有相當成功、 
　　陳果夫氏替助最力 
　　繼據榮氏稱、對於籌劃開發墾區工作、尤以蘇主席陳果夫氏贊助最力、迭經派員前往視察、首要事工多已次第實行、但據本人願望、深期全國經濟委員會及農業合作社農業金庫等、協助完成陳氏宏旨俾我國家立臻富裕、近來豫川黔等省旱災慘重奄奄待斃者、不知凡幾、最善方策、應由各界繼起設法、將各該省災民、移赴該區植棉以工代賑、則裕國拯災、一舉兩得云、 
[時人行踪錄]  
　　張公權•吳鼎昌•劉維熾•陳介•徐堪•鄒琳•昨乘夜快車晋京、 
　　衛生署長劉瑞恒氏、前晚（十六日）十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、劉氏此來係料理私事、日內卽返京、 
　　五路軍司令李宗仁代表劉維章、前晚由京返滬、昨晨七時抵埠、 
[定海同鄕會電請交涉制止日輪侵漁]  
　　定海旅滬同鄕會據漁民報告、以日本漁輪、侵入嵊山佘山洋面捕撈、特於本月篠日電請行政院•外交部•實業部•浙省府•交涉制止、其原文如下、（上略）迭據同鄕漁民來會報稱、近有日本漁輪多艘、在蘇浙交界之嵊山佘山洋面、越界捕撈、迄今有進無已、查我國漁民捕撈、沿用舊法、是以取之無盡、下次魚汛仍可照常捕撈、魚類决不因之减少、今該日本漁輪、係用新法重網、輪上設有無綫電、多數漁輪、散處南北洋而偵查、一經發現魚陣、立時電召各輪、圍合兜捕、日輪所到之處、魚類為空、以後勢將無魚可捕、凡我漁民、無不感受重大影響、目日本漁船係用極堅固之機輪、行駛快捷、橫衝直撞、將我所張之網、盡行絲棄外洋、無從查覓我漁船惟有相牽避讓、稍一不愼、卽遭撞沉、受其害者、不計其數、漁民等不特生計有開、抑且生命堪虞、不得已請求貴會設法、轉請政府、交涉制止等情、據查日本漁輪前來我國領海越界捕撈時有所聞、現且侵我最近漁塲、妨我漁民生計、若不嚴重交涉制止、則將來我國沿海漁塲、勢必被其逐步侵逼、使我數百萬漁民、咸受威脅、後患何堪設想、據報前情用持電請"鈞院鑒核迅飭外交部從嚴交涉制止"、"鈞部（外交部）鑒核迅予從嚴交涉制止""鈞部（實業部）迅咨外交部從嚴交涉制止""鈞府迅咨外交部從嚴交涉制止"（下略） 
[酆悌昨晚抵滬]  
　　我國駐德大使館陸軍武官鄷悌、奉召返國、於上月離德、昨晚七時乘俄羅斯皇后號輪抵滬、船泊公和祥碼頭、親友前往歡迎者數百人、鄷氏登岸後、卽赴旅邸休息、日內卽赴京報告、 
[留日華僑逐回]  
　　留日華僑徐玉靑、為浙江靑田人、係在歧阜為商店夥友、又有董光慶亦為浙江溫州人、在深川地方為吳服商、頃被日本當局驅逐、業於昨日押乘筑波丸輪回滬、徐等被逐歸國、祇有行李一件、情形十分悽慘、到滬後、尚須籌措川資、方可返籍、 
[實部魚市場理監聯席會議]  
　　討論魚販請减手續費 
　　申時社云、昨日下午四時、上海魚市塲、召開第十八次理監聯席會議、到會者有杜月笙•錢新之•虞振鏞•唐承宗•方椒伯•王曉籟•簣延芳•等十餘人、除决議重要議案多件外、復有上海魚市塲、經紀人公會、推派代表徐仰仙•等九人到會、請求杜理事長陳述此次魚販罷市經過情形、嗣經杜氏接見後、且謂前晚魚販代表向本人請願數點、經余解釋、並准將合理事項、提請理事會核議、該代表等允卽無條件復業、詎今日報端嗚謝啟出、略與事實不符、且事關實業部頒訂之規章、修改自有一定程序、請勿誤會、關於如何核减手續費、今日在理事會决議已交常務理事會召集經紀人公會代表、磋商具體辦法、至下午七時宣告散分、 
[日本派大隊海軍團來滬]  
　　共到一百十餘人　均為靑年之士兵 
　　日本海軍省、頃又從𪫽世保海軍團調派大隊兵士來滬、均係下士及靑年軍士、共計有山口武光•木村力四郎•鹽川武雄•大野靜•山田五勇•等一百十餘名、均由佐世保至長崎、再轉乘輪船到上海、十六日下午五時半、該日海軍團、已到上海、當在楊樹浦匯山碼期上陸、卽赴北四川路底海軍陸戰隊本部、編派入伍、 
[法艦隊司令比戈特昨抵滬]  
　　法國海軍名員比戈特、昨乘法郵船阿拉米斯號抵滬、將代愛斯特伐、住法國駐遠東海軍司令、比氏建有戰績、除獲本國最高勳章外、且由多國贈以獎章、比氏生於一八八三年年五十四、肄業法國海軍專校、發跡甚速、歐戰後、復回海軍專校、以求深造、嗣歷任海軍各要職、茲來遠東履新、定能勝任愉快也、 
[智利遠東商業考察團遊蹤]  
　　十八晚返滬廿一日晉京 
　　智利遠東商業考察團計九人、於十六日乘船抵滬後、昨晨八時二十五分、偕乘早快車赴杭、遊覽三竺六橋名勝、智利駐華公使館代辦范迦、派員隨往、十八日晚車返滬、從事考察本埠商業、二十一日入京晉謁我中樞當局、然後赴平、繞道東北、經歐陸返國云、 
[中美無線電通話兪交長將來滬]  
　　國際無綫電話中美通話、交通部業已决定後日假國際飯店正式舉行、本市國際無綫電台工程師廬家澄、曁電話局總工程師郁秉緊、刻正積極籌備通話盛典事宜、工作頗為緊張、是日下午首由兪部長招待中西各界茶會、至晚間則由行政院代理院長兼外交部長王寵惠、交通部長兪飛鵬、上海市代理市長兪鴻鈞、美駐華大使詹森等、次第與美方官員作初次通話、然後蔣委員長夫人宋美齡、孔副院長夫人宋靄齡、亦將在私邸接專綫、與美總統羅斯福夫人通話、茲悉兪部長偕次長彭學沛、將於日內來滬、從事準備一切云 
[江浙絲綢機織聯會今日召開緊急會議]  
　　討論抵制人絲織品進口傾銷 
　　江浙絲綢機織聯合會、目前發出通告云、敬啟者、頃據上海市綢緞業局業公會蘇綢組（雲錦公所）函稱、敬啟者國綢市塲、一厄於走私、再厄於傾銷、自檢私加緊辦理以來、走私之展稍戢、而傾銷之風愈烈、衹因人造絲私貨檢查嚴禁、不易入口、官路運輸、關稅特重、加之織成綢類、納稅反較人造絲輕、鄰邦狡譎趨避甚巧、因此外綢傾銷、舉市若狂、按人造絲每箱約重二百磅、價值約一百五十元、從量征稅、每箱約合國幣二百五十元左右、倘鄰國以該原料織成貨品運華、從前征稅、值百抽八十、只須約征一百二十元有隙可乘、遂將大量織成品全力傾銷、自一月份起、綢市混亂、本國大小門市店、以其價廉傾銷、爭相購進、藉可招致顧客、劣貨不脛而走、而國綢則裏足不前、祇因關稅顚倒、失其平衡、相差至一倍以上、遂演此喧賓奪主之怪象、授此以往、我國絲織工商業、旣無生存地位、而二省數百萬織工生計、亦將坐以待斃、若不將關稅平衡修改、何以救此危亡應請貴會、召集二省同業會員迅開會議、推選代表赴京請願、務將人造絲入口稅率改為從價征收、以劑偏頗、俾國產綢商及多數勞工、不致併命於關稅不平之下、而得以維持其固有之生計、不勝迫切待命之至、等由據此、查人造絲與人造絲織品進口關稅之畸輕畸重、致予外商以人造絲織成品大量來華傾銷之機、而成今日國產綢業工商日暮途窮之象、本會前曾屢次向財政部請求修改此次稅則、酌盈虧虛、未蒙兪允、今者我國綢業受害已深、勞將垂盡、惟冇集合、省同業之全力、堅决力爭、始足以資挽救、否則長此因循自誤、則我二省同數百萬工商之生計、必將陷於失敗之境、用特定於本月十八日（星期二）下午三時、在上海九畝地高墩街本會所舉行二省同業緊急會議、對論輸法、公决施行務祈貴公會代表、屆時蒞滬到會出席、發表偉見、是為至盼、此致江浙省各地絲綢機織業同業公會、聞各地代表、業已覆函出席與議云、 
[暹邏歸國華僑昨日晉京觀光]  
　　簡經綸等均往送行 
　　暹邏華僑陳文添等六人、歸國觀光自十五日抵滬後、已於昨日上午八時、由北站搭京滬早快車入京、前往送行者、有上海僑務局長簡經綸、曁譚仲祿等多人、陳氏在京晋謁中樞當局、並參觀各種建設後、約勾留一旬、仍行回滬、然後轉赴靑•濟•平•津•蘇•杭、各處觀光及遊覽云、 
[農本局運銷倉庫在滬設辦事處]  
　　派章載一為主任 
　　農本局為統籌全國農產運銷活潑農村金融起見、先後於上海•天津•漢口•蕪湖•蚌埠•九江•長沙•南昌•廣州•重慶•等十處設立大規模運銷倉庫、上海方面、亦已成立辦事處、租定本埠北京路二五五號墾業大樓四樓為辦公處所、並由農本局派章載一為該處主任、辦理倉庫保管農產運銷、農產或農用品購買•及農產抵押等業務、該處在自營倉庫尚未建成以前、已與金城銀行商定、特約該行之北蘇州路倉庫為臨時運銷倉庫、凡國內各地合作社與倉庫或本埠中外行商、欲運銷或購買農產品農用品及存棧押欵者、均可逕與該處接洽代辦、 
[各界代表今日開陳英士紀念會]  
　　上午十時湖社紀念堂　下半旗誌哀同鄕公祭 
　　今日（十八）日陳英士先生殉國第二十一週年紀念日本市市黨部為紀念陳民勳勞、特召集各界代表於今日上午十時舉行紀念大會、湖州同鄕定於十一時在紀念堂公祭、全市下半旗一天誌哀、茲分誌如次、 
　　紀念大會 
　　市黨部為紀念陳氏翊贊經理締造黨國之勳勞、特召集全市各機關各團體各學校各級黨部代表、於上午十時假貴州路湖社內陳英士紀念堂舉行紀念大會主席潘公展、司儀張漢雲、紀錄童慕葛•杜夢森、由市黨部宣傳科全體同志擔任招待、調查科全體同志擔任糾察、市公安局派軍樂隊參加奏樂、 
　　湖社公祭 
　　今日除出市黨部召集各界代表舉行紀念大會外、湖州旗滬全體同鄕及湖社社員、為追思陳氏之偉大、亦定於上午紀念大會完畢後、在紀念堂舉行公祭儀式、已推定陳藹土氏主祭、沈田莘民等襄祭、 
　　半旗誌哀 
　　因今日為先烈屬英士先生紀念日、本市各機關各團體各學校各組黨部及各住戶、除派代表參加市黨部召集之紀念大會外、並一律下半旗一天誌哀云、 
[甄別醫師補習班昨行開學典禮]  
　　上海市醫師公會主辦之甄別醫師𥙷習班、昨晚八時在中德醫院大禮堂、舉行開學典禮報到學員一百餘人、醫師公會主席朱仰高、敎務長宋國賓、親臨主持、各科敎授出席者、有夏愼初•莊畏仲•余霖•蘇記之兪松筠•吳憶初•瞿紹衡•劉之綱等十餘人市黨部代表毛雲、社會局代表徐公美、出席致訓來賓到者有社會局潘局長、全國醫師聯合會主席徐乃禮、中華民國醫藥學會代表汪企振、全國新藥業同業公會主席許曉初等數十人、首由主席報告、繼由黨政代表致訓、類多勉惕之詞、藩局長只認為此次補習班之涵義、實隱符職業補習敎育之原則、詞長從略、最後由敎務長致訓、並由敎授代表莊畏仲演說、末由學員代表致謝詞、禮畢、攝影已午夜矣、 
[晉省修築晉綏路向滬銀界籌欵]  
　　以同蒲鐵路作担保　在津談商不久成立 
　　山西省為發展交通事業、年來對於鐵路修築、頗為積極、綏靖主任閻錫山、現謀修築晋綏鐵路以利太原歸綏貨運行旅、特派員與中交等銀行商洽借欵、神州社記者特向關係方面探悉、目前晋閻曾派員在津與中國交通及中國農民三銀行接洽、决定以同蒲鐵路作擔保、借欵五百萬元、專築晋綏鐵路之用惟以情形頗複雜、故尚未完全談定、借欵五百萬元、三行如何支配、亦未談定、預料此項借欵、以事關建築鐵路銀行界當樂予合作協助、惟目前晋省府尚未派員來滬接洽 
[售毒韓人毆傷警士案]  
　　該管警所已呈報　總局向日方交涉 
　　本市北四川路一帶、地居虹口、係屬越界築路區域、日籍朝鮮人、多數聚居其間、其不肖者時有販毒售毒情事、詭計百出、緝捕頗感棘手、該管警所年來迭輕會同駐滬日領館破獲售毒機關、不下十餘起、捕獲吸毒人犯、亦在三四百名以上、然其勢仍不稍殺、蓋因彼輩藉領事裁判權為護符、履捕履釋、不足以資懲戒、近日該管警所為肅淸毒氛起見、故擬具計劃、呈請總局核准、組織便衣捕毒隊、分佈於境內各售毒機關附近、守捕購毒人犯、業於本月十四日起、開始守捕、連日以來、成績頗著、竟捕獲毒犯百餘名之多、購毒人犯、因此歛迹、而售毒朝鮮人亦大起恐慌、於是該售毒人等聚集同業三五成羣、一面護送購毒人犯、一面追毆捕毒員警、藉以抵抗、詎於十六日上午十二時、有該所捕毒隊警士李寶才、在虬江路德康西里五號高麗人售毒機關附近守候、見身着藍布短衫褲華人一名、入該號內、忽忽而出、并見有高麗人三人隨後保護、該警為避免衝突起見、未加搜捕、仍跟踪至虬江支路永興路警察境內、見該高麗人遠離、卽趕上追搜華人之際、詎為該高麗人等瞥見、卽趕上將該毒犯刦去、并將警士李寶才圍毆、頭部腰部受傷、異常沉重、當時暈倒於地、經該處居民救起、護送回所、該所所長聞訊後、立將該負傷警士車送福民醫院診治、當用電話通知日領館、嚴緝肇禍之高麗人等、並據情呈報總局、轉請提出嚴重交涉云、 
 
 

Page 11

 
 
[陳宗遇被離婚妻告發]  
　　因敗訴而告兩詐財案　另案中又牽涉號肅吾 
　　前第一特區法院書記官陳宗遇、與婦人戚惠珍結婚、嗣因陳與戚發生惡感、陳乃另行結識一女子王蘭珍、茲戚、陳二人、互相涉訟、由刑事而民事、不一而足、近則大部已經終了、而內有戚惠珍應返還陳宗遇傢具費一案、已由法院開始執行、是以戚懷恨於心、卽具狀特一法院檢察處、告發陳宗遇在書記官任內、曾有詐欺取財嫌疑、其所舉之事件有二、㊀普達藥房所出售之戒烟藥品矮瓜精、因含有毒質、經捕房查抄起訴於法院、而該藥房主許紀芳、卽向陳宗遇請託、擬將抄獲藥品發還、被捕人犯宣告無罪、當時陳索價五百元、結果、以二百五十元談妥、由許先付現欵一百元後、又續付現欵五十元及支票一紙、嗣因並未辦到、故許卽將欵止付、而陳卽串同印人哈柴拉生、出面告許、㊁曁南影片公司黃槐生、前因民事案件、經法院判决、將予查封之際、黃卽派人至陳處請託、囑代設法將封條暫擱數日、俾便將物件遷去、嗣由陳轉託魏錫父辦理、而是案陳收受黃之酬勞幾何、則不知悉等詞、檢察處據狀、卽簽發傳票飭傳戚•陳二人、於昨晨十時至特一法院刑八庭偵查、陳現已執行律師職務、與外籍律師達鬥合組事務所於博物院路一四二號、當法警送達傳票時、據該事務所人員言、陳並不在滬、故傳票無法送達、昨晨由宋根山偕檢察官開庭偵查、由戚惠珍陳明經過、並稱因我與陳離婚涉訟、非但陳不給我贍養費、反令我返還傢具費、且已執行、使我無法可想、故不得已將陳之內幕向鈞處告發、而陳實在上海、並未離滬、彼現住於法租界貝勒路底恒慶里三十二號、昨日尚有人見之云云、宋檢察官核供、乃諭改期再核、並出票由戚惠珍指拘陳宗遇到案、遂退庭、而上述之魏錫父、實為特一法院之錄事魏肅吾、宋檢察官退庭之後、於中午續開第六法庭予以偵查之下、着魏交保、聽候再訊、 
[昨浴佛節]  
　　靜安寺大熱鬧 
　　昨日為舊歷九月初八、釋家奉為佛祖誕生之期、故全國寺廟昨日均有慶祝、 
　　本市靜安寺每年此日香汛、最為熱鬧、故黎明起、卽已香客絡繹、蓋在趕燒頭香、上午八時起香客更往來如織、而游人閑漢、亦漸麕集、寺內幾無隙地香烟迷目燭燄炙人、香客以婦女為多、男子較少、大都均肩負一黃布袋、見佛膜拜、恭敬無比、靜安寺門前石井、曩以名勝著稱之、天下第六泉也平日因泉水乾涸污濁、不值一顧、今日則已情形一變、香客紛將預購魚龜螺饍等生物放入、致圍觀者如堵、擁擠不下於寺內佛股至該寺週圍數里內所設臨時攤肆因人數過擠、購物不便、據攤戶表示、各攤肆營業尚不及前（星期日）日為興盛云當大通社記者在歸途中見靜安寺捕房所派馬巡、三五成羣、縱警來回巡梭、禁止行人停立不進、並不許攤肆在人行道放置售品、故秩序尚佳、又悉各臨時攤肆、均將於今日下午六時撤除云、 
[喜饒嘉錯昨日傳法灌頂]  
　　昨晚圓滿撤退講席 
　　西藏大格西喜饒嘉錯大師、自本月九日由京抵滬、次日起在赫德路覺園講經以來、至十五日講畢、十六日講傳皈依法、昨日下午、傳授藏中通行之一種洗禮、名長壽灌頂法、以凈水洒受法之頂、謂能祓除不祥、故登記參加受是項洗禮者、極形踴躍、昨晚圓滿、退撤講席云、 
[大東南烟廠糾紛昨調解無效]  
　　因雙方意見各執 
　　本市法租界徐家滙路打浦撟錦同村大東南烟廠日前解雇男女工人任福康吳月珍等二人、曾由被解雇工人呈請市社會局及市黨部依法召集調解、市社會局於昨日（即十七日）上午九時、召集勞資雙方調解、到資方代表沈學文•陸起•勞方代表任福康•吳月珍、市社會局朱圭林、市黨部張昇、因雙方各執所見、意志不能集中、致無結果而散、 
[伊立諾同學會選定會長主任]  
　　伊立諾大學同南會新會所設立於本埠愛多亞路浦東大厦三零七號已誌本報、茲聞該會已舉定實業家穆藕初為會長、前滬杭甬局長任筱珊為副會長、兩路局化學專家陸次蘭為中文書記、律師兼財部參事黃宗勛為英文書記、名建築家莊俊為會計、全國經委會專員顧心一為駐會幹事並由穆任兩會長、推定交大敎務主任鍾偉成為徵求主任、輝光公司總經理黃榮輝為讌會主任、交通銀行王恭寬為財務主任、顧心一為管理會所主任、現正積極廣徵會員俾會務日益進展、 
[天衣工潮解决]  
　　昨晨一律復工　秩序非常良好 
　　本市虹口近勝路口平凉路天衣綢廠、雇有工人二百餘人、平時營業尚稱發達、此次工人為要求資方改良待遇、引起罷工風潮、迭經市社會局調解、並裁定各項辦法、資方不能履方、致風潮綿延、月餘、未獲解决、市總工會代主席周學湘、為顧念工人痛苦、消弭工潮起見、會同第四區繅絲織業工會華德路分會、於本月十四日、召集勞資雙方調解、到資方代表李引初•張延成、勞方代表馬宗燧•錢物浦、竭力向雙方勸導、資方遵照市社會局裁定辦法外、並誠意接受工人各項要求、雙方認為滿意、全體工人於昨晨由總工會派委員胡夢麟、伴往進廠復工、楡林路捕房派中西探捕在外保擭、秩序非常良好、工潮遂告解决云、 
[女招待遇人不淑貧病交加求救]  
　　溧陽少女嚴鳳英、廿一歲、頗具姿色、在永安公司天韻樓充女招待因婀娜動人、游客趨之若鶩、卒與通州人楊紹興姘識、不料楊百般蹧蹋、致鳳英身患乾血重症、詎楊竟絕不憐惜、逃之夭夭、鳳英貧病交加、被房東驅逐昨日上午十時、在民國路新橋街行人道上、蹲地呻吟綴泣經途人金治美•邵銀仁•見而盤詰、激於義憤、代為伴送至仁濟醫院醫治、後復伴送老北門警察所、求請救濟當經訊據嚴鳳英滬地親戚全無、并呈出天韻樓女招待派司一張、用作一紙、着送　局救濟、 
[病人跳樓重傷]  
　　王實發性命堪虞 
　　甬人王實發、年二十八歲、近因失業患病、於前日（十六日）下午五點半、倒臥於法租界辣斐德路十九號門前、由二一六號華捕查見、報告霞飛捕房、派係將其車送廣慈醫院醫治、至昨日上午十二點許王因神經錯亂、乘人不備、由四層樓病房陽臺上跳下圖逃、跌傷甚重、經看護發覺將其抬入病房再予醫治、聞有性命之虞、 
[乳娘綁小主案昨擭主使要犯]  
　　施朝幹已獲案 
　　閘北共和路二○八號季藹雲之十五個月幼子庚壽、被乳娘沈陳氏串同綁匪、架往江北藏匿、經市警察局偵緝總隊第六分隊、派員會同鎮江省會警察局傳局長、督察員蔡兆鳳、偵探王濟源•王如斌等、在淮安楊橋鎮高馬廟、捕獲乳娘沈陳氏、起出肉票季庚壽、並拘擭關係人樊玉台•丁文端等、移提來滬後、本擬押解上海地方法院併案訊辦、而偵緝總隊隊長劉槐、以是案主使要犯尚未就逮、故由新閘分局申解警察總局、昨晨經總隊派遣幹員將主使要犯施朝幹逮獲到隊目下正在研訊中、聞施犯係在曹家渡捕獲云 
[公益解雇工人今晨發退職金]  
　　黨政派員前往監視 
　　滬西勞勃生路英商公益紗廠、前因開除工頭、發生罷工風潮、相持甚久經黨政機關派員調處後、當簽訂解决辦法六項、全體工人、亦於十四起進廠復工、茲該廠經决定解雇之工人六十名、定今晨十時、在廠內發給解雇金、（解雇之工人、如有養老金者照給、一年一個月、無養老金者、一律給退職金三個月、養老金不滿三個月者、由廠方補足、）但其中有小工七名、因無規定養金者、故由黨政機關向廠方交涉、補償國幣五百元、市黨部决派吳文邦、社會局王先靑、會同警察局曹家渡分局長賈恩超、前往監視、以免再起悞會云、 
[看白戲行兇]  
　　馬增貴處刑一年 
　　齊物浦路九百三十四號滬東第一臺常州戲館、邇因生涯頗盛、為浪人馬增貴（紹興籍）等垂涎、本月六日下午七時四十分、偕同伴十餘人、前往觀劇、不買戲票未遂、與招待及購票茶役陳鳳淸•許振興•楊杏林•王阿榮•一干人爭吵、遂用鐵尺木棍、將陳等毆傷頭•背•肩•臂各部、分頭逃竄、嗣經楡以路捕房中西探聞警到來、將馬由獲、在其身畔抄得短鐵棍一根、解送特一法院訊押在案前日由蕭燮棻推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭起稱、被告看白戲行兇、身畔有鐵梗抄出、請嚴究、繼據各被害人證明經過質之被告供詞支吾、蕭推事判决馬增貴處徒刑一年、鐵梗沒收、　 
[德國在滬招募大批華工]  
　　共計六十三人　定廿一日放洋 
　　神州社云、德國自積極備戰以來、人力物力兩感不足、故德政府曾訓令各行駛國外商輪在停泊港口、僱用他國航海工人、運德集中後再行分配工作、有停泊本市之德輪亨堡利及泰必士二輪、卽開始召用華工、充任該輪火伕水手、散處滬東之失業輪船工人聞訊後、卽紛往應募、二輪委託寶隆醫院、檢騐工人身體、檢驗合格者、卽行注射防疫針並種牛痘、該院於十六十七二日分別檢騐、十六日報騐者計五十餘名、合格者三十一人、該批工人查係泰必士輪所僱用者、昨日報騐者計四十餘名、騐取者三十二名、係亨堡利輸所僱用者、神州社記者、當叩各工人何以有此航海技術、尚須背鄕離井遠赴國外工作、咸謂失業已、久無法維持生活、至工人與該輪所訂條約、初步卽檢騐身體、及格後卽須登輪工作、月薪六七十元不等、惟去時無薪工可拿、須到德國分配工作後、方能領薪、至歸期訂明每二年半回家一次、惟各工人以後是否能派到航行上海港口、尚生問題、此六十三人係首批招募、此後德輪至滬將繼續招募、至此次應募工人、大都屬寗波定海籍、業航海有年、又此批工人、二十一日卽行由德輪載運出國云、據另一消息、自去年以來、每兩個月德卽在華招募華工一次、惟直接運往德國者、尚屬首次、 
[閘北宗海堂强盜搜刧廟祝香客]  
　　陳紀超中槍可治　總廟失十元左右 
　　昨日為廢歷四月初八日、俗稱浴佛節、各地各處廟寺香火鼎盛、雖偏僻如閘北潭子灣西朱家灣甲字第七十二號之宗海堂、亦居然盛極一時、廟祝日舉辦設齊藉以吸引香客、因此該處一般善男信女、迷信者流、咸往拈香禮拜、惟以平民居多、故收入亦甚有限、不謂竟亦遭逢匪徒覬覦、當昨日下午七時許、該廟祝揚州人陳紀超、年三十五歲、正在整治素齊送入大殿時、鬥外突來男子五名、一穿黑色西裝、餘穿藍布衫褲、口操揚州北方音不一、聲稱俱係特務稽查、來廟搜查烟土、言畢卽出示六寸手槍兩桿、喝令殿內所有男女十餘人、不許動彈、由徒手三匪、向各人身畔搜索、凡有錢物、一併抄去、於是香客等知已遇匪、但亦無法抵抗、乃祇得任匪刦掠、最後匪等搜及廟祝陳紀超身畔、見有法幣三元、係各香客所給之香金、當亦將其搶去、但陳紀超心有不捨、乃圖奪回、致觸匪怒、當卽向其開槍一響、彈自左胸入、向左側穿出、傷及左臂、立卽踣地、匪徒見已肇禍、乃呼嘯聲、奪門而逸、所有香客驚魂鎮定、乃急卽奔至附近小米店內、借用電話、報告該官潭子灣分駐所、當由該所巡官羅四維、立卽率領長警、馳在兜捕、報告已遲、未克弋獲在殿外拾獲彈壳一枚携回存案、一面將受傷之陳紀超派第一六二二號醫長送往仁濟醫院救治、幸傷不重要、經包紥後、卽出院回家自療、一面將情呈報總局、並飭屬追緝案犯、至損失總數、僅十元左右云、 
[談家橋織綢廠工解决]  
　　要求三項廠方承認 
　　昨日上午十時許、閘北新閘警察分局該管談家橋警察派出所五十二號崗警閻少臣、偵悉該處織綢廠工人、又在時新織綢廠內聚集開會、閻警當卽用電話報告到所、由巡官楊椿然、派警長十瑞蘭率領警士多人、前往彈壓、見工人二百餘名、正在討論條件、惟秩序甚佳、故當時並未干涉、結果該工人等議决三項要求條件、㊀如廠方二日無工做者、須由廠方貼補飯錢三角、㊁工人如半個月不請假者、須由廠方賞洋五角、㊂織工向用私尺、要求改為市尺、以上三項、據該警等回報、均經時新廠主狄芝生承認、隨卽解决復工、楊巡官據復後、除一面報告新閘分局外、仍飭該處五十二號崗警、留心偵察、並派巡邏警前往保護、 
[十六舖九號碼頭抄獲嗎啡五包]  
　　逮捕案犯多名 
　　昨日下午五時、南市十六舖九號碼頭、經市警及水巡隊等查獲老虎塌車一輛載石灰四蔴袋、內夾置嗎啡五包、約重四十餘兩、值近千元、當將車夫林和尚、押運人貝阿二、二十六歲海門人、住大王廟前街一號、嫌疑犯林阿發、一併拘擭帶局、訊據貝供、是項毒品、受人利用、合夥託帶、預備轉裝舟山輪運往象山石浦等處銷售、主犯已逃去、但由其在鄭家木橋僱車載來等語、刻尚在鞫訊迫緝主犯同黨中、又十六舖分局偵緝員許子良、昨晨六時半、帶人犯何忠山、會同警士、在滬南裂造局路大生里二十八號、拘獲同黨邢玉標、四十二歲、山東籍、抄出毒品白麵一小包、拘局訊辦、 
[檢察官汽車撞傷花甲老嫗]  
　　老西門和平路怡如里七號新新機裂男女軟硬底鞋廠老闆鎮江人李云壽（卅二歲、之母李解氏、六十一歲、於昨晨八時半、出外購物返歸、自肇周路北首行經和平路口、越過馬路、適有地方法院檢察官何景岑、（閩侯人）乘黑牌市照一三五七號汽車、由車去鄧和尚駕駛、自中朝西、欲向法租界辣斐德咯而行、不及煞車、致將李氏撞傷頭部及左膀、痛暈仆地、斯時復有祥生出差汽車、由高阿四駕駛由西向東、擬返該車行西門分站、當見黑牌汽車在路口肇禍圍觀人多、乃亦停車、不意肇禍者、即乘機指老嫗係祥生車輾傷、而衆人不服、旋經附近崗警上前、將黑牌汽車攔住、取得檢察官名片一張、抄錄司機姓名汽車號碼、帶局報告受傷老嫗、即送滬南醫院救治傷勢無碍、神志尚淸惟因年邁氣衰、須視有無變化而定、 
[竊墓前銅鼎犯李田友等處刑]  
　　中委王伯羣太夫人營墓葬於永安公墓、而墓前有軍政部何部長恭鑄百餘斤之銅鼎、座不料竊賊竊去、當由市警察局拘獲竊犯李田友•王于英•王鳳翔等、供認將銅鼎擊碎、由收舊貨之胡長樂•徐樹生•轉賣與仁泰銅錫店、張龐瑞得價化用、遂移送地方法院偵查起訴、昨日由蔡庭長宣判、乃收贓犯胡長樂、適於昨夜身死、而徐樹生則避不到案、審判長遂宣判李田友處有期徒刑六月、王于英處有期徒刑三月、張龐瑞處罰金四十元、王鳳翔無罪、胡長樂因已死不受理、徐樹生薛寶奎停止審判、上訴期中准予交保、 
[醫師公會春季大會記]  
　　昨日上海市醫師公會在　茹東南醫學院開春季大會到會員朱仰高•汪企張•郭琦元•龐京周•吳紀舜•夏愼初•金問淇•蔡禹門•宋國賓•葉植生•瞿紹衡•黃𨯤•丁惠康•兪公筠•趙啟華•顧南羣•等百餘人、由朱仰高主席、莊畏仲紀錄、姜振勛司儀、行禮如儀、市黨部派毛雲同志出席指導、來賓到者、有該會顧問瞿紹伊律師、及江萬平會計師、首由指導員致訓、繼由主席報告會務經濟委員金問淇報告經濟情形、各專門委員、莊畏仲•龐京周•陳珩等報告編輯學術演講及民衆衛生工作情形、報告畢、並為前監察委員牛惠生致默哀、繼歡迎新會員、討論會務、其最重要者、為呈請衛生局轉呈市政府向法租界當局取消醫師牙醫助產士獸醫執行業務章程第十六條、以利業務案、全體通過會畢、由中國肺病院院長汪企張招待酒點、復由生生牧湯分贈可可牛乳、新亞藥務到塲分送藥品、晚復由　誼藥廠假滬都花園歡宴云、 
[華僑襪廠假冒商標判决]  
　　法租界呂班路二十六弄十三號新光標準內衣公司製造廠所出各種內衣、以星光商標呈請實業部南標局注册專用、禁止仿冒法租界八仙橋西首華僑襪廠、因將自制低貨內衣、假冒新光商標混售被新光公司得悉、報告法捕房、派探赴華橋襪廠抄出冒牌內衣二百八十一件、與假冒商標紙、連同經理張楚林解送特二法院、由警務處依法提起公訴、告訴人亦委律師提出附帶民訴、請追損失五千六百七十五元、結果判决張楚林冒用注册商標、處罰金一百元、抄案內衣商標紙沒收、附帶民訴、移送民庭、乃張不服判决上訴高三分院、結果駁回、關於民訴部份、現由新光內衣公司經理傳良駿委屠振鵠吳象賢二律師、在特二院民庭對華僑襪廠經理張楚林獨立提起損害賠償之訴、經馬義逾推事開庭傳訊之下、宣告終結、於日前判决、被告應償賠原告損失六百八十元、訴訟費用被告負擔三分之一、餘由原告負擔、原告其餘之訴駁回、 
[陸家嘴英商隆茂堆棧失火]  
　　浦東陸家嘴英商隆茂堆棧三十七號棧房下層、於昨日上午九時五十分、女工正在揀花時散白花堆內、不知如何、突然起火、該項白花、係本埠義興化行寄棧、計木夾一百五十包、已打開七十五包、總包兩百四十二包、已打開一百二十包、小包樣花三十八包已打開十五包、當時除未打開者因放置南端無恙外、所有已打開者、同時波及、各女工遂奪門出棧、秩序頗形紊亂、當由該棧自備龍頭到塲將棧門緊閉、擊開窗上玻璃、向內射水、詎火勢愈焚愈烈施救半小時許、無濟於事、乃分電各機關呼援、旋由浦東區救火會及海關普濟救火小輪、到塲開啟棧門、由救火員一名、面帶防火具、入內特着火棉花翻開、用數個龍頭集中水力極力澆救、灌水無數、救至中午十時半、始告全部熄滅經檢視後、所有打開之白花計重三萬斤、半數焚燬、餘均受水浸濕、估計損失約一萬五十元之譜、關於起火原因傳說不一、眞相未明、聞貨主保有鉅額貨險云、 
[衣冠楚楚態度大方原來行竊老手]  
　　闢室逆旅越垣圖竊　驗出指紋圖刎未遂 
　　河南人何淸、於本月十五日深夜二時許、至虞洽卿路二百五十號爵祿飯店、開九十三號房間住宿、詎至三時半、忽由窗外陽台翻入隔壁九十四號馮以寅等所開之房間、圖竊財物、經馮發覺、何卽逃回自己房內、經茶役等將其拘獲、扭入老閘捕房、經華探閃兆賢予以調查、何對於圖竊一點、完全否認、謂本人任職於國民政府、甫由京乘車來滬、因時間已晚、不便回家、故闢室逆旅暫住、並稱其家住於法租界某處、當時探員見何衣華麗之西裝、態度亦異常大方、或非偷兒之流、乃就其所供、加以調查、詎調查結果、竟全非事實、再將其手印送交指紋處檢騐之下、發覺何實係偷兒老手、在數年之中、曾屨因竊盜案件、被第一•第二特區二法院、判處徒刑八個月•一年•一年半不等、其所稱為國府高級職員、完全謊言、遂卽收押、詎此時何突由衣袋內取出保安剃刀片製成之洋刀、向頸部猛刺、意圖自盡、幸為探捕迅卽奪下、僅傷及浮皮、並無大碍、一昨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、因尚須偵查犯案、故請改期審理、經馮世德推事照准、飭令收押、改期再訊、 
[滙山捕房破獲盜案中查出手槍來源]  
　　係刼自法捕房探員　高阿毛原被匪路刼 
　　匯山捕房華探長周桂生、探目崔誠克•徐德成•近在梅白克路四八一弄五號•及閘北大統路十九號兩處、先後拘獲盜匪龔少堂•梁炳生•孫有仁•婦人龔茅氏•（卽龔少堂之妻）、李王氏•等八名、抄得手槍兩支、子彈十八粒、當票三十餘張、解送特一法院羈押在案、前日蕭推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭起稱、查內有手槍一支、係前法捕房探員高阿毛被匪路刦所失者、本案各被告犯案頗多、正在詳查中、請為展期十九日併訊、改期中調查得龔茅氏與本案無關、先予開釋、庭上准之、 
 
 

Page 12

 
 
[嫁後始知丈夫聾啞少婦訴請撤銷婚姻]  
　　往潮州結婚係避免親友耳目　被告提出管轄問題抗傳不到 
　　住居新開河福佑路景明里三號、潮州少婦鄭惜花、年二十歲、廷袁仰安•戴凝瑞兩律師、在地方法院訴啞吧丈夫陳煥振、（年十八歲、住城內學院路永安里八號）、撤銷遠法婚姻、其訴詞大旨稱、原告於民國十五年間、由父母之命、媒妁之言、許與被告為室、比時年𦆵髫齡、懵然不知何事、迨至去年一月間、忽言嫁娶成婚之後、始悉被告乃一未滿十六歲之聾啞稚童、抑且暴戾成性、仗富凌人、卽在新婚期內、動因細故、肆加兇毆、原告因不堪虐待、祇得避居母家、查被告今雖名稱十八歲、生於成國九年五月、實則十七歲、尚未屆滿、按男子來滿十八歲者、不得結婚、達者得為撤銷之原因、為民法第九八○條及九八九條所規定曾奉定期傳訊、被告不到、具狀提出管轄問題、謂是潮陽管轄、是以原告又追狀稱、被告向與其父居住上海、歷有年數、其父在永安街設有永和典當、天主堂街設有廣昌百貨店、故上海為被告父子生活根據地、原籍僅一祖基、至結婚在原籍、當時實因被告聾啞殘人、故就原籍鄕僻、草草成禮、避海上親友之麻煩耳、且又僅祗三月、與管轄更無問題等語、故昨日又經陳維成推事開庭、繼續審理被告仍未到、卽由袁仰安律師起稱、查被告生長在上海、已作為上海永久生活、並依據父親生活、惟被告患聾啞、被告之父、是永安街永和典當老闆關設已三十餘年、又開廣昌百貨商店等、至於在潮州結婚、因被告年僅十六歲、亦聾亦啞、亦矮亦小、假使在上海結婚、因親友很多恐不雅觀、所以往潮州結婚、庭諭改期再訊、 
[合開亞蒙戲院兩俄人興訟]  
　　白俄立道、（譯音）今年八十七歲、於上年十二月間、兩同種人亞傑立克（譯音）兩人、租賃法租界白爾路月光大戲院原址房屋、開設亞蒙影戲院、由立道出資、亞傑立克擔任經理、營業未久、因虧蝕歇業近已改組、現由立道具狀特二法院刑庭、自訴亞傑立克詐欺取財、并附帶民訴、請求判令被告返還股本一千七百元、及損失二千三百元一案、昨日上午由邱煥導推事蒞刑二庭傳訊、自訴人委俄籍律師代到、稱自訴人於上年十二月間、被告合開亞蒙戲院言明自訴人出資、由被告任經理、向訴人先交被告一千七百元作開辦費、是月二十日、自訴人被汽軍碰傷、在醫院治療、對戲院事務、全由被告負責進行、不料被告於本年一月十五日、用打字機打就讓股書、乘自訴人神志昏迷、要自訴人簽字、自訴人於簽字後、近始發覺受愚被騙、而被告已將自訴人之股轉讓與嚴姓、得欵九千元、自訴人除所付股本被騙外共損失二千三百元、請依法判斷被告辯稱、當自訴人簽字時、其代理律師亦在塲、被告因辦戲院、損失八千金、自訴人將股份讓與嚴姓、致被告受損失無從追究、請求宣告無界庭上核供、命辦論後、宣告終結、諭候定　宣判、 
[未領證書執照康啟楷違章]  
　　本市南京路虹廟隔壁泰康二樓四號康啟楷、尚未領有衛生署醫師證書、及本市衛生局開業執照、擅自執行醫師業務、且屢在本埠各報濫登虛偽廣告、以專治肺病優待平民為號召、殊屬違反定章、聞市衛生局已令飭該醫師遵章辦理領證手續、並停登廣告、否則照章取締、 
[律師公會新會所作塲內失竊]  
　　上海律師公會、在法租界辣斐德路貝勒路口原有會所、於去年歲底藝建大厦、由企業營造廠得標承造、緣因營造廠經理陳某在第二閘工程竣工時、認而急病身故、因此停止建築工程、往返交涉、數日前、已由律師公會推員徐佐良陳霆銳等各委到塲、點收半途拋工之一切工程材料、前晚深夜、作塲內發生竊案、被賊竊去留置作塲中之鋼條四十餘條、該竊賊已在雇車裝運時、被巡街捕瞥見、以深夜車運作塲中之材料、非賊卽盜、遂卽將人贓一併扣留、帶入盧家龔捕房、當由捕頭訊悉被竊情形、卽傳喚作塲中看工人等、到捕房認明確係失竊原贓、卽將竊賊收押、候解法院訊辦、 
[女子書畫會四屆畫展昨日閉幕]  
　　女子書畫展昨為第三天計參觀者數萬餘人、咸稱精彩豐富、得未曾有、出品凡花鳥仕女山水翎毛走獸、尺幅巨丈、工筆寫意、無不蒐羅俱備新加入會員甚衆、如材尊紫之仕女花鳥天才卓絕、古秀無倫、鄭元素、王紫琦、張復珂、劉蕙倩、楊浣靑、張心素、心仁花烏寫生、淸繩絕俗、吳佩瑜、馮易隱、丁瑛卿、龐佩葱、邱瑛、楊鎮賢、丁春、蔡擷純、周敔、張茵、蔣也吉、郁慕貞、慕潔、吳韞、靖秋、袁昉、貞婉、完颜英、瑤君、之山水人物、皆各極所長、淸蒼嚴密、工力悉敵、而全塲中最令人注意者、為李秋君之夫人像、桐陰讀書、楊柳仕女、水墨中堂、及謝月眉之白鸚鵡、何香凝之松鶴、余威丹之柳溪春色、鮑亞暉之山水毛燧華、顧靑瑤、周鍊霞、陳小衆、施黛靑、朱人琰、吳靑霞、樊誦芬、趙含英、包瓊枝等之人物仕女、均被售空、書件有方志遠、楊縵華、馮文鳳、吳掌珠等、銀鈎鐵書、售去亦甚多、三日之間、計售欵五千餘元云、 
[紗布號公會昨行三屆改選]  
　　上海市紗布號業同業公會為南通及崇海各處人工手織之土由商人所組織、頗有悠久之歷史、昨日為該會舉行第三屆改選之期、出席會員馬樹人等二十四人、市黨部代表朱亞揆、市社會局代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞、振鈴開會後、公推馬樹人為臨時主席、行禮如儀、首由主席馬樹人報告同業狀况、次市商會代表致訓詞、再次由主席致答詞、隨即開始投票選舉、由韋德涵•伍辛白•任開匭、吳宗範任唱票、結果韋德涵•夏瀛洲•張景華•馬海山•均當選為本屆執行委員、王晋杰•張元慶•宋振虞•當選為候補執行委員、各執委遂在黨政代表監誓下、宣誓正式就職、改選畢接開第一次執行委員會、互推夏瀛洲為主席委員、馬海山為總務委員、韋德涵為財務委員、係仲庠為文書委員、張維石為出席委員、歡會時已鳴五下、 
[婦女運動同盟會籌備召開大會]  
　　徵求會員月底截止　定下月遷入新會所 
　　中華婦女運動同盟會、現在積極計畫擴展、並定本月底舉行會員大會、商討重要議案、並改選職員、現正籌備中、又該會昨日舉行理事會議、到王瑞竹•王孝英•戚逸影•李瘦菊•張蘅•周素文•祝匡心•陳詠聲•陳澤民•唐哀梅•蔣英•等數十人、由蔣英主席、王孝英紀錄、議决要案如下、㊀本會徵求會員大會日期、定本月二十五日截止、㊁本會會所不敷應用、現已覓定南京路女子銀行三百零五號、定六月一日遷入辦公、聞該會本屆入會新會員、截止最近、已有五百餘人、會務前途、預卜必能入一新階段云、 
[十六舖黃分局長回粵履新]  
　　本市警察局十六舖分局黃分局長啟光、前由市中心分局長、調充十六舖分局長任職年餘、對於地方治安、極力維持、尤其注重公民訓練、職敎運動、新生活運動、勞動服務等事、整飭率屬、勵精圖治、當地商民、極為信服、茲聞粵省府吳主席與黃、係屬老友特電商得蔡局長同意、將黃調充粵省船政處長、俾資襄助、黃卽於本日乘俄國皇后號輪赴粵履新云、 
[趙體健醫士之榮譽]  
　　滬西忠義會李功讓君、前患傷寒重症、綿延月餘、中西醫束手後經人介紹請醫士趙體健診治用大陷胸湯、重劑而愈、又有工足電機廠、石君患肺炎重症、勢已重危、亦趙醫士診治用重量麻杏石甘湯數劑而愈、富單志福、心感之餘、特聯名題贈"痌瘝在抱"金字匾方、於日昨送於趙醫士診所懸掛、情形頗為熱鬧、趙醫士診所現設於小沙渡路大自嗚鐘仁厚堂、 
[六瑩堂七屆書晝展]  
　　六瑩堂主人所藏古今名人書畫珍品甚富、前已六屆公開展覽、無不歎為觀止、今又重開第七次展覽會於湖社（北京路貴州路口）大廳頻見精品益多、琳琅滿目、美不勝收、療昨日爲某要人、收去精品多件、該會今又從浙東運到一批、亦多珍品、加入展覽、凡有書畫癖而欲飽眼福者、不可不往一觀焉、 
[重遊泮水佳話]  
　　沈洪泉徐爾藩二氏 
　　旅滬浙紳沈淇泉太史、於本月十六日、在嘉興舉行重遊泮水典禮、到同邑產生金兆蕃•陸祖榖•孫福基•張守義•楊景楨•王邁常•等一百零四人、在寄園集合同赴秀學謁聖、合攝一影、仍同寄園聚餐席間、沈淇泉君出示重遊泮水感賦一章、有"我年十六棧泮芹、歷縣及府五冠軍"、等句、是日因同邑徐爾藩先生已遇重游泮水之期、故亦當塲補行、頗極一時之盛、 
[泰和興銀公司新屋落成]  
　　泰和興銀公司、專營兩廣四鄕及廣州香港澳門各埠匯兌、兼營銀行一切業務、曾呈准財實兩部注册、營業已歷三載、現因業務發達、原有舊址、不敷應用、特在寗波路五十九號自建四層大厦、已於昨日落成由林炳炎氏主持開幕典禮、各界往賀者計有貝淞蓀•秦潤卿•溫宗堯•蔡勁軍•蔡增基•等、以及廣東潮州兩同鄕會廣肇公所粵僑商界聯合會代表來賓數百人、由該公司董事張文波、總經理崔聘西殷勤招待、欵以茶點、 
[奉化同鄕會開會紀]  
　　奉化旅滬同鄕會、日昨假座四馬路會賓樓、舉行第七屆徵求會員大會、第一次揭曉聚餐會、出席隊長陳思裕、吳𦤎明代表•黃維敏•張益齊•張南華•余華龍•王麟堂•汪聯星•何平龍•毛文榮•洪信甫•宋惠麟•王繼陶•竺梅先•袁培恩•周永昇•水善代•等四十餘人、委員長余華龍主席、報告此次揭曉各隊長繳納分數及承認分數、計有麟堂隊二百分、華龍隊一百十四分、廉方隊•梅先隊•文榮隊•平龍隊•永昇隊•各一百分、輔臣隊•忠皇隊•繼陶隊•、各五十分、聯星隊三十四分金慧隊三十二分、惠麟隊•培恩隊•各三十分、思裕隊二十九分、南華隊二十三分、信甫隊二十分、益齋隊十四分、共計一一七六分、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[記馬與丹君] [  宋國賓]  
　　自政府努力於國內之建設，而器械之輸入與年俱增。蓋欲謀生產事業之增加，不得不儘量購置舶來之器械，此"善事"必先"利器"之主張，此固言建設者之所同然者也。顧吾以為購買外貨，以資生產，生產之效未見，而利權之溢已彰：究非根本建設之道。根本建設之道，其在於造就製造之人才乎？蓋器械之製造，一日原料，二日人才，中國不乏原料，而少人才；委貨於地，而乞憐於人，何如自造自用，予取予求之為便乎？ 
　　醫學為科學之結晶，自近世電療之術明，而器械之使用愈廣。然電療器械，悉為舶來，每歲漏巵，於茲為甚。夫以活人之具，而取之於人，一旦來源斷絕，則束手無方，其為危險，不獨資金之外流而已。吾嘗深憂隱盧於此種器械製造人才之缺乏，近乃得馬君與丹焉。馬君與丹者震旦醫學院之高材生也。往余承乏該校敎席，卽見君聰頴好學，有異常人。習醫之餘，獨孜孜於電器製造之工作，凡電療器械，罔不究心。始嘗以所手製之電烙器多架分贈同學，旣則感於電療器械之應用，以長短波透熱機為最廣，開業醫師，幾於人手一具。而舶來貨品，價值奇昻，體積龐大，尤艱携帶。乃專心研究，銳意改良，其所製造，成本低廉，僅半外貨，式樣玲巧，不逾手篋，然其發熱之力，不因體積而稍輕，電割電凝，不减舶來之功用。又可利用靜電，不限交流，旣可携往出診之病家，復可用於缺乏電燈設備之內地，信可謂妙用通神神明於技者矣！君將以今厦畢業，余常勸君用其全力以為大規模之製造。表而出之，或亦言醫事設建之醫家所宜留意者歟？ 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（十一）] [  儲晉芳]  
　　三、南京市衛生事務所 
　　南京市之衛生工作，自國府奠都後，卽行開始，至民國二十一年五月，衛生局裁撤，卽設立衛生事務所，直屬於南京市政府，辦理全市有關衛生之各項事務。數年來經該所之努力，如組織方面之改進，工作方面之擴充，佈置全市衛生網，建築所屋，新設分所，添設傳染病院及戒烟醫院，建立市立醫院，辦理全市生命統計，試辦滅蚊抗瘧，組織助產士講習等班，其他對於傳染病管理，鄕區衛生，勞工衛生，衛生敎育，以及社會衛生服務，均積極推進。該所經費，年有增加，二十一年度為十萬零零一百十二元，二十三年度為十八萬零八百二十六元八角五分，二十四年度為三十萬零六千二百六十三元。 
　　茲將該所之組織系統，建築與辦理外來事件之特點以及衛生事業分述如左： 
　　㊀組織 
　　該所組織系統之大概情形，如左表所列： 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[抱子投河] [  于高]  
　　社會上的悲劇，是經常在發生着的。在全國各地的大小角落裏，幾無日無刻，不有多少生命，在被毁滅和死亡。然而因為他們這些人的存在，是從來就被遺忘着的，所以也喚不起他人的注意。四川的災民，每日都有成千上萬的人在餓死，住在上海的人，還可以"眼不看為凈"，仍然度着紙醉金迷的生活，也就是這個原因。 
　　但原因尚不止此。中國這社會，是一向就不知道尊重人底生命的。從前的專制皇帝，可以把他的臣下，用着大辟，腰斬，這些非人道的酷刑來處死。流賊張獻忠的入蜀，共殺了好幾百萬人。這事實，到現在談起來還不免呌人有些心顫。然而就是文明的現代，不也有大批的優秀靑年，在像受難的羔羊似的，被牽入可怕的屠塲中去麼？起初，這鮮艷的血痕，還可以引起人的注意，久而久之，這悲劇的印象，給人的回數太多了，影子就漸漸的淡起來。據說，這也不是有意的，而乃有其生理上的原因。人的感覺對於同一種外在的現象，刺激的次數太多，反應就漸漸的麻木。如果要想牠恢復的話，那就只有更加强牠的刺激。例如這社會上的自殺者，每日多到四五起，報紙把這些不幸者的消息，拚排在一塊兒，一般人看得過於慣常了，也就漠然視之。但如果要引起他們注意的話，也不是沒有法子，那就是自殺者的求死手段，一定要慘烈的異常，用牠的對自身過度的殘害，來喚起人們尋常的感覺。如從前有人從大世界的三層樓上，携着妻兒數口，一齊從高處跳下，血色殷紅，屍體狼籍，一時也引起人們的注意，各報均紛紛為文以評之，認為是一個很嚴重的社會問題。然而這在死者的犧牲，却又是多麼驚人的巨大呵！ 
　　偶然看見各報上均載有這麼一條新聞："粵籍婦人錢祝氏，育有一子，年祇二齡，乃夫係充小工，近以經濟斷絕，生活困難，伊遂頓起厭世之念，昨日上午十時許抱子至沿蘇州河江西路橋畔，乘人不備，縱身投河，幸經人救起，未遭滅頂"。 
　　為經濟困迫，而抱子投河之事，在目前這社會上，已成為習見不鮮，再尋常不過的事了。然就在這極尋常的背後，却存在着極大的悲劇，人們是不會想到的。是的！誰呌牠太尋常得引不起人的注意了呢？ 
[生之哀感] [  田舍]  
　　因為路徑關係，每晨從家裏出來幹活兒，免不了要經過那煩囂擁擠，而又潮濕泥濘的菜市，但這些還能忍受過去，只要走完那地帶也就清靜了。最使我難以忍受，而深深印刻腦海不易淡忘的，莫過於一種死的刺激：那鷄鴨店門口的大缸，大缸裏滿滿赭色的血水，水面浮起了鷄鴨殘折的羽毛，光滑潔白的鷄鴨的屍體，成批的倒掛在鐵鈎上，頸項被吊得那麼長，被割的裂縫裏還有淡淡的血水滲出。這些可慘的生物的血液已凝給成塊，被浸在提桶裏出售，牠們的臟腑已全部挖出，堆積在篾匾裏供人作下酒物。 
　　還有那豬肉舖裏，夥計們不知為要表示他們的牲口新鮮呢，還是像要有意紛我些死的恐怖？每天總有那麼一顆血淋淋的猪頭，掛在當門的柱槓上，有時眼睛睜的很大，似乎死不瞑目，有時眼皮合攏，猶顯出臨死時的可憐相，還有一隻或兩隻密佈微絲血管的猪肺，那氣管裂斷的地方湧着白沬，一望而知，那肺是健康的，有初期肺病嫌疑的我看到了這情形，頓時感覺着呼吸不利，胸部似乎發生隱痛。由於一剎間神經的感覺：像是自己的肺給掛出來了，然而自己的肺是不健康的呵。這樣，我便低下頭來。 
　　自己曾一度患過劇烈的咳嗽吐血症，茹素的姑母為着愛我過切吧，亦會殘忍地告訴我一個"以猪肺補人肺"的單方。把剛殺出胸膛的猪肺趁熱在氣管裏塞進一二十顆川貝母，煮爛切碎淡食，據說極有效騐。可是我終於感謝她一番好意而並未依法泡製。像這種"取物之長補人之短"，跡近自私的單方，確聽到過不少，如腦弱健忘的吃猪腦，腎虧腰痠的吃猪腰子，脚力不好的吃蹄筋，甲魚龜版滋陰，童子鷄補虛損，諸如此類不可思議的治病"神方"，是益是害？還在不可知之數，可是首先倒霉遭殺戮的，却是那些和人類一樣有生命，有知覺的牲畜們。前些時，曾有過"活煮嬰孩"，"吮吸童精"，駭人聽聞的事，這又該是"進步"的"取人之長補己之短"的靈方吧？但是某種人類的殘酷性，却於此益顯了。 
　　豐子愷先生的"護生畫集"是我時常重複翻閱的書籍中的一冊，每幅畫面雖祇那麼簡潔地寥寥幾筆，沒有襯托，沒有誇張，可是對於生物之命運，和一種死的情狀的刺激感，已深深地挑引起我內心的悲哀。畫面所表演的，和我在菜市上所目覩的一樣：一批掛在鐵鈎上的鴨，題字為"陳屍"，一顆血淋淋的猪頭，題字為"號令"，前者使我想起了"大火""播車""覆舟""飢饉"，這些發生於人類自身的慘劇，後者又使我想起了囚犯被斬决後，頭顱掛在城鬥口號令示衆的恐怖狀。人類正和其他生物同樣地有遭受至乖戾的殺機的可能。 
　　然而，死於刀刃，死於水火，死於災禍，還是有形的，有形，猶可博得一點口頭或筆底的同情，祇是被不斷地磨折於苦難生活之下，出賣汗血以外，還得把脂膏任人吮吸的一羣，是慢慢地乾枯，慢慢地死去的，沒有一絲創痕可尋，雖然未死之前，也許有過疲乏和病痛，他們仍在疲乏和病痛中，未曾放棄工作，為"生"而掙扎，掙扎的結果却不免於一死"，生之意義究竟在那裏呢？從牲畜到一部份人類，以及人類中的自己，是同樣地有着生之哀感的吧。 
　　周鍊霞女士，江西人氏，擅長書畫，詩詞尤博，月之十五至十七日三天，中國女子書畫會假座虞洽卿路寗波同鄕會四樓，開四屆展覽會，周女士頗多傑作精品參加展覽云。 
 
 

Page 18

 
 
[夜行] [  梁啟筠]  
　　------"天堂"零感之一 
　　把呢帽拉得低到齊眼眉，我開始用急驟的步伐走過石橋。一連落了五天的綿綿的春雨還在繼續着。街上泥濘得使人隨時有滑跌的機會。...... 
　　"你應當好好休養一下才對呢，這樣微風斜雨的黑夜，你就在這里歇息一晚不好麼？" 
　　朋友底關懷的慰語似乎又在耳邊響着了。 
　　我拒絕了他底好意。---對於這一種嬌貴的想念，我一向就很少掛慮過的。我不知道把身體養得肥白有什麼用處。找衹懂得愛我底生活，和我底工作。 
　　"不，讓我在雨中淋一下吧，我也想學楊柳那樣的抽出些嫩綠的新芽。---春天了呢。" 
　　"春天？......" 
　　朋友沈迷在訝異的驚疑的蠱惑中了。他用雙手掩住臉孔太息起來。...... 
　　這樣，悄悄地走了出去，悄悄地，在泥濘的雨夜里走着我底道路了• 
　　沿着河邊，緊密地擠着幾條小艇和一排一排的竹筏。黑色的透明的河水偸偸地在船舷邊下刷過。不知道是什麼東西把竹筏札得吱吱地作響。 
　　夜航船底嘩喇喇的擊水聲漸漸遠去。但寂寞却給喁喁的私語和低低的太息代替了。 
　　河岸上，堆着小丘似的碎石，竹枝，木村，和一綑細的柴，像有什麼可怕的東西蹲在它們底後面，隨時會跳出來抓人似的。有一個傴僂的人影，捉了一盞暗微而且細小的燈，從船艙里爬出來，故意地裝着假咳。...... 
　　雨水從帽沿上掛下來，我讓它躺在我底臉頰上。我底衫子是潮濕的，我底脚步現在是遲滯的，疲倦的。 
　　我雖然知道咬緊牙關活下去，一直到那不是人力所能挽回的死亡底末日。但，太悠長的無望的灰色日子，幾乎使我連發怒的本能都忘記了。 
　　我底生活把我底麻木的身體安置在一個被稱為"天堂"的小縣城中，五個月過去了。---平淡得像一碗沒鹽的靑菜那麼的帶點苦澀味的五個月啊。 
　　起始，我還孩子氣地用掏金者一樣的熱情和謹愼，在每個角落里，找尋着"天堂"底名稱底來由。也許那里邊會找出些使我笑悅底種子吧。可是，這破落戶似的天堂已經變了。我從未有一次滿足地說： 
　　"那𦆵是天堂呀。" 
　　每天，一家小型報館，用兩大張的紙，記載着天堂底消息。 
　　---天堂麼？地獄麼？ 
　　這樣疑惑决不是無因的。--- 
　　充塞滿紙的是：男女底糾紛，擯棄和姦淫等等底控訴；跋扈的湖匪底驚人的行動，暗殺，搶刧，帮架；催租，風潮，民警底衝突，流血；烟犯；私娼；...... 
　　一個旅行記者用俏皮的筆調寫的通訊里說："我看到過天堂里底一切，不過我很抱歉地請你們原諒。恕我不能在'老'和'古舊'之外還能告訴一些什麼了。" 
　　天堂底日子是像一條遲滯而污濁的河似的流過去，春天。正是反映着艷麗的陽光的油質那樣地，在污黑的河面上浮泛着吧了。 
　　雨水把衫子濕透了，不時地，寒冷使我發抖，水珠從帽沿躺到臉上，冉跟着身體而由褲管滴落到地上。 
　　黑的夜，冷的雨，無涯的寂寞與憂愁，但，我相信我底心是溫暖的。---我渴望着晴朗而明媚的春天。 
[夜之零落章] [  王仁東]  
　　窗 
　　夜，無邊的沉默。 
　　燈燄顫搖：一朶抑鬱底花。然而周遭底黑夜，濃密地瀰漫------把它網起了；不許開放。如鬼火凍住有深谷里。如垂死的螢火底無力的沉默的碧綠。如詩句在抑鬱者底心里。 
　　木格窗沒有糊紙：夜風在蕭蕭。 
　　窗外有一株楓樹，在夜風里蕭蕭。記憶告訴我：牠有過血紅的葉子。然而，在夜里變鳥黑了。雖然花了的眼睛曾見到一些像瘋狗底紅眼珠，但馬上消失了，消失了。 
　　只有無邊的黑夜，無邊的沉默。 
　　燈燄把父親和我底影子，拉長了貼在空虛的牆壁上。如一幅剪影。 
　　父親拱着手，低着頭，在沉默地坐着。 
　　偶爾有一聲深長的嘆息------當他抬起頭，看到窗外底沉默的時候。 
　　無邊的抑鬱，疲乏他了。 
　　我也沉默：然而一隻隻惡夢，爬着。 
　　雖然抑鬱也使我窒息，但有一串很多很長的寂寞的慘笑，多次想從我的內心偸偸地爬出來。 
　　花了眼睛以後，瘋狗底紅眼珠也消失了。 
　　在屋里，在窗外：沉默在濃密地緊縮。 
　　燈燄凍住。 
　　剩下的是一塊沉重的黑夜。 
　　鬼火 
　　（鬼火如開在抑鬱的黑夜里底燈燄） 
　　黑夜。 
　　在瘦幹子的樹下，我們幾個看鬼火的背着山坡在沉默地坐着。 
　　我們在等待碧魚的鬼火，出現在那遼遠的深黑的叢林里。 
　　黑夜和恐怖揑成了一片。 
　　（恐佈會爬上看鬼火的心上，然而却不能遮住看鬼火的眼睛。） 
　　我的身旁是一塊石碑：我倚着牠，可以躱去一些兒尖風。牠使我底兩手冰冷。如我摸着一塊死寂的心。但，手放在牠上面久了，傳與了牠內在底狂熱。 
　　同來的幾個孩子，沉默地擠在我的身旁，黑夜和恐怖也把我們揑成了一片 
　　我們有一顆共同的期待。 
　　在那遼遠：是一片更深沉的黑色。從記憶里我們知道那一方墳墓多。------墳墓多的地方，鬼火多。 
　　從那纍纍的墳墓的地方，將出現我們所期待的鬼火。 
　　瘦幹子的樹，像一個沉默的瞭望的哨兵。當夜風來時，牠蕭蕭地擺着：牠攪動黑夜和恐怖揑成的一片沉寂。------這是警告。 
　　我們更擠得緊些。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
