# 1937 - 171 - 4923041

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[孔祥熙訪晤赫爾商財政經濟問題]  
　　並與美財長一度會談　勾留美呆期間酬酢忙 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥熙博士今日與國務部長赫爾會晤、討論遠東財政及商務之一般問題中國駐美大使王正廷博士亦在座、談話內容並未宣布、孔氏今日挺此之時、有國務部遠東司長洪佩克•王大使•及中國僑民五十餘人赴站歡迎、孔氏先至大使館休息、然後造訪國務部長、談話畢、赫氏招待孔部長午宴、被邀作陪者有聯邦儲備局長愛克爾斯•財政部財務次長戴勒•復興財政局主任瓊司•進出口銀行總裁庇爾遜•陸軍部長伍德林•及王大使等中美兩國要人多名、此間官方以為孔氏此行訪美、頗具"敎育"性質、蓋欲以中國實業代及經濟建設之空前進步、昭示歐美、同時亦欲造就適當之空氣、俾可於有特殊需要之時、取得美國之信用、美國進出口銀行總裁庇爾邇之赴華、卽為美國對淤中國建設計劃深切注意之表示、故此間成信孔氏來美之後、不久卽將有正式之宣布、觀察者亦稱孔氏此行、與一九三三年美國貸華棉麥借款以前宋子文氏來美之情形相彷、故衆皆懸測孔氏必有向美舉債之準備、至於用途如何、則尚未發表、惟聯絡英美二國之感情、當然亦為孔氏之主要政策云、（二十八日國民電） 
　　［華盛頓］財長毛根韜今日宣稱、彼已晤見中國財政部長孔祥熙及中國駐美大使王正廷、惟"僅談及兩國間之友誼而已"、有人詢以此項談話、將來是否擬發表公報、財長僅謂"不得而知"、至於白銀問題、則財長之答語覓令人不解、究竟今日曾否討論、抑尚待將來討論、無從確定、若干權威方面以為財長之語、係暗示苟非孔氏提起白銀問題、美國方面不擬提出、况中國因元價穩定、準備充足、目前亦無出售白銀之必要也、（二十八日國民電） 
　　［華盛頓］孔祥熙博士今日復與復與財政局主任瓊司會談、據稱、瓊司並與進出口銀行總裁庇爾遜將於明日宣佈庇爾遜最近遊華之結果、其內容今日尚未披露、但知庇爾遜已研究資助對華輸出機器工業及鐵路用品之可能性、而瓊司者卽前辦理中美棉麥借款之人、另據此間華方高級人員今日宣稱、最近有人向孔祥熙建議、顧貨款中國、以整理高利內債、惟此項提議、並非出自美國、而大致為英國、孔氏對此項整頓財政計劃甚感興趣、因內債利率八厘實屬太高、惟孔氏不擬舉借外債以創辦新事業、舊政府收入存款及外匯盈餘足以應付有裕也、庇爾遜今日並對美聯社記者稱、中國鐵路現狀尚稱滿意、各綫路政統一化亦大見進步、今晚中國駐美大使王正廷設宴招待孔氏、參加來賓多財部要員、白銀專家及銀行家等計到財長毛根韜•次長泰勒•平衡基金專家洛克海•參議員舉德門•金威廉•麥那萊。湯姆斯•農村金融公司總裁埃克爾及庇爾遜等、至今午赫爾宴請孔氏時、衆院銀行幣制委員會民主共和兩黨議員均被邀參加、（二十八日國民電） 
　　［華盛頓］孔副院長偕特使團參贊郭秉文•秘書楊光注•胡貽榖•陳立廷•專員李駿耀•武官溫應星•及我國駐紐約總領事于吉焌等、今（二十八日）晨八時由級約抵此、蒞站歡迎者有美國務院代表國務院遠東司司長洪佩克•副司長漠密講頓•我國駐美大使王正廷•大使館參事應尚德•及當地僑胞學生等百餘人、孔副院長等於熱烈歡迎聲中下車•換乘汽車逕赴大使館新館休息、其隨員則下榻雪利漢飯店、孔氏等所乘汽車共三十餘輛、由軍警乘摩托車隨行保衛並開道、當時一切交通暫為停止、以便貴賓所乘汽車通行無阻、孔副院長到達大使館後、卽出臨大使館露台向歡迎人員作簡單演說、嗣於十時赴十九號街大使館舊址出席紀念週、大使館全體職員留美學生與僑胞等均參加、孔副院長卽席發表演說、對我國近年來在蔣委員長領導下、各方面所獲得之進步敘述甚詳、歷半小時始畢、美國務𨜮赫爾今午在卡爾登飯店設宴為孔氏洗麼、王大使郭秉文楊光注溫應星等均被邀列席、王大使則於今晚歡宴孔副院長、今晨十一時扎副院長曾由王大使陪同訪晤美財長摩根索、嗣於午後五時廷見建設銀公司總董瓊斯、孔副院長在美勾留期中酬酢甚忙、除預定晋謁美總統羅斯福暨與美財長摩根索舉行談話外、並定於明午接見新聞記者、當地商會定三十日午歡宴孔民、洲際協會則定同日晚間設宴款待、又王大使預定在"雙橡園"舉行遊園會兩次、歡迎孔副院長、第一次定三十日午後舉行、屆時將廣邀華盛頓政財兩界名流參加、第二次定七月一日舉行、我國旅美京僑胞均將被邀參加、其他方面如美商務部是羅泊亦定下月一日午刻歡宴云、（二十八日中央社電） 
[運水陡漲攔河壩被冲毀]  
　　浙贛路被水冲毀十餘里　魯境黃河水勢昨又續漲 
　　［淮陰］運水陡漲數尺、頭閘攔河大壩被冲毀壞、據聞係陰雨及沂水汜漲所致、（二十九日專電） 
　　［濟南］今黃河續漲、洛口水位三十公尺七寸五、（二十九日專電） 
　　［杭州］浙贛鐵路諸暨至湄池段、今日水勢續漲、已高出路面約兩公尺、软道冲毁約十餘公里、潰决之浦關江大堤、路局已辦就沙包麻袋會同當地民衆趕修中、該路旅客往返、中途用民船擺渡、上水需十小時、下水亦需四小時、故已向建廳商借義渡輪載運、二小時卽可達、聯運貨車票一律暫停售賣、（二十九日專電） 
　　［杭州］錢江水位今日已退落約一公尺許、各輪班已照常開行、蘭江因雨後水漲、今水位二十六公尺九二、較昨高尺許、（二十九日專電） 
　　［開封］豫冀交界之漳河暴漲、潰决後、屯村大流經坡莊一帶抵大名、東門北已被水困、（二十九日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河水勢今落一尺、流量亦較緩和、水標計一丈三尺五、（二十九日專電） 
　　［天津］冀晋昆界大雨、山洪暴發、大清子牙兩河水漲數公尺、兩河局忙於訪訊、（二十九日專電） 
[國米考察團抵港]  
　　［香港］國米考察團二十九午由省乘車來港、留數日赴汕、（廿九日專電） 
[王外長今晨播音演講]  
　　［南京］王外長應美哥倫此亞廣播公司之請、定三十日七時一刻至七時半在京中央廣播電台向美廣播英語講演、此項講演、係由眞茹國際電台傳遞舊金山、再由該地電台收轉哥倫比亞廣播公司、轉向美國全國廣播、講題聞為"新中國之建設、"（二十九日中央社電》 
[武漢鐵橋决定式樣]  
　　［漢口］武漢鐵橋鑽探隊仍照常工作、兩月後可竣事、建橋工程員頃開會决定式樣、經費定千五百萬、俟部核準、卽於明年興工、四年內完成、（二十九日專電） 
[汕案交涉尚須請示]  
　　［香港］汕案日方提五條、有三條商妥、餘二條涉我內政、尚須請示中央、刁作謙二十九日到省府訪吳鐵城商洽此事、（二十九日專電） 
[湘長途汽車改燃無烟煤]  
　　［長沙］公路局用無烟媒行駛汽車、試騐結果、以高安氏爐用永興煤、平均速度每小時四○公里、燃料耗率為煤一公斤可行二•七公里、比較汽油木炭均經濟、現改裝一三○部、行駛長宜零•長瀏平•常澧校•體茶安•四段年省燃料費二十萬元、（二十九日專電） 
[馬步芳等軍隊調動說賀耀組談係謠傳]  
　　事前未接獲軍事當軸消息　中央無調動西北駐軍意思 
　　［蘇州］甘近日來盛傳馬步青•馬步芳•等部隊調防之說、頗引起社會一般之揣測、賀耀組二十八日晚對此事發表談話謂、本人刻會聞悉關於此項謠傳之報告、但敢相信其為不確、因事前絕未接獲中央軍事當軸之此項消息、故可斷定純係謠傳、且本人可確知在今日以前、中央並無調動西北駐軍之意思及計劃、（二十九日專電） 
　　［西安］馬鴻賓定週內由甘來陝轉廬、晉謁蔣委員長報告防務並請一示、馬步靑亦將由靑過陝赴廬謁蔣委員長、（二十九日中央社電） 
[歐亞公司平港綫正式通航]  
　　昨晨六時由平啟飛　下午六時半抵香港 
　　［香港］歐亞平港綫二十九日開航、容克斯十八號機、晨六時零四分離平、抵漢後、因事延遲十五分續飛、故延至六時四十分始抵港、港護督吏美到機場相迎、載來乘客十二人、該機三十晨六時北返、（廿九日專電） 
　　［北平］歐亞公司平港綫二十九日正式通航、飛行該綫之蓉克斯機、於二十八日飛平後、二十九日晨六時載中央社記者徐卓羣、合衆社記者費恩、及路透記者愛莫遜三人與郵件啟飛赴港、約下午六時半可到達、三十日晨再由港北飛、當晚六時半返平、全綫單程客票、每人二百八十元、計共四千餘里、嗣後每週往返各開兩次、星期二四由平南飛、星期三五由港北來、至港後每星期四與汛太平洋航空公司機取得聯絡、可直達舊金山、每星期五與英國航機亦取得聯絡、可直達倫敦、二十九日通𣆔未舉行任何儀式、（二十九日中央社電） 
[津商私貨登記展延一月]  
　　［天津］二十九日津海關稅避開維亮、對津商私貸登記經過及一再延期原因、發一聲明、全文極長、末謂英日兩租界當局對各該界華商私貸登記已允盡力協助、為華界租界各登記社貨商檢查一律計、茲特准商會要求、將私貨登記截止期展延一月、由七月一日起七月底止、期滿卽舉行全市檢查、决不再延、津日商工會議所廿九日為津海關檢查日租界各華商私貨事開會、討論應持態度、結果暫持緘默、不作表示、日進出口貿易商存私貨有愿隨同登記、以便銷售者聽、（二十九日專電） 
[比代辦辭行]  
　　［南京］比代辦戴福奉調回國、定三十日下午四時謁王外長辭行、並介紹新任該館二等秘書文登博、（二十九日中央社電） 
[二十六年度所得稅收入支配情形]  
　　［南京］廿六年度所得稅收入、在國家普通總預算內、已列二千五百萬元、佔歲入百分二五、較上年度實增二千萬元之鉅、頗引起各方注意、頃經記者探悉、此項收入分配情形、係第一類營利事業所得列四百零六萬元、第二類薪給報酬所得列五百八十八萬元、第三類證券存款利息所得列一千五百零六萬元、三類所列數字、證以廿五年度之三類收入之成績、前送實有相當把握、又財部原擬於七月初旬召集全國所得稅人員會議、并討論改設各省市所得稅稽征局事宜、現以廬山談話會、亦定七月內舉行、恐時間衝突、特改於八月中旬召集、該部已電達各省市所得稅委員知照、（廿九日中央社電） 
[葛光庭抵京]  
　　［南京］膠濟路委員長葛光庭、三十日晨挺京、謁張鐵長、報告路政、並留京出席一日各路局長委員長會議、據悉贖回膠濟路、本利共四千萬、膠濟路已籌妥一千萬、餘正在設法收回辦理、葛此來將與張鐵長作通盤討論、修築膠聯路事、亦將與張詳商、（二十九日專電） 
[廬山電局收發新聞電]  
　　［南京］廬山電報局過去因規模不大、對新聞電一概不收、現經中外各報館向交部呈請開放、已由部核准、自卽日起開放、收發新聞電報、(二十九日專電） 
[王賚祺赴外部請示]  
　　［南京］外部派王𧶘祺為駐比使館一等秘書、廿九日赴外部分謁各長官、請示一切、（廿九日中央社電） 
[劉多荃抵汴]  
　　［開封］劉多荃二十九日下午十時、由南陽抵汴、（二十九日專電） 
　　［鄭州］劉多荃二十九日下午二時、由南陽抵鄭、下午八時趁汴、報告防務及所部進行整編事宣、又曾萬鍾二十九日由中牟赴徐公幹、（二十九日專電） 
[華北水利會夏季會閉幕]  
　　［天津］華北水利會二十九日續開、午散會、全體與會委員午後參觀水工試騐所、二十九日會議通邊建𣑦乾河水閘、引水灌田及治理潭泥沱工程等十二案、臨時動議門致中提開鑒察萬全縣陽河第二渠、决議交察建廳辦理、（二十九日專電） 
[取締上海紗交所投機辦法]  
　　俟星准國府備案後公布 
　　［南京］行政院二十九日晨會議通過取締上海紗布交易所投機辦法、俟呈准國府備案後、再予公布施行、原文如次、 
　　實部擬具之取締上海紗布交易所投機辦法、㊀上海紗布交易所經紀人、不得受非紗廠或花紗商號之委託代為期貨買賣、㊁紗廠或花紗商號、非開具廠名或號名、（用堂名記名者無效）營業所在地經理人姓名、向交易所監理員登記後、不得委託經紀人為期貨買賣、經紀人亦不得代為期貨買賣、監理員於登記後、並應將名冊報部備案、其登記事項有變更時亦同、但不徵收登記費、㊂凡登記之紗廠或花紗商號、不得代他人委託經紀人為期貸買賣、實部依法檢查時得查對其簿號、㊃交易所及經紀人均應逐日造具期貨買賣清單載明兩方廠名號名、營業所在地及其數景、日期價額、呈報交易所鹽理員、由監理員逐日核對、並𢑥報實部及財部、實部並得隨時派員檢查清單及簿據、㊄經紀人違友本法第一項第二項之規定、受委託為期貨買賣時、實都得準用交易所法第十三條或四十二條第五款處分之、㊅已登記之紗廠或花紗商號、違反本辦法第三項之規定時、由監理員呈明實部、由實部令行監理員撤銷其登記、非其經理人更換後、不得再請登記、㊆違反本辦法第一項第二項第三項規定而成立之期貨買賣、其非廠號或未登記之廠號、一方受益部分無效、交易所經紀人及其他關係人均得向實部或交易所鹽理員舉發之、㊇必要時實部得指定一日之市價為最高價、於一定日期內、限制交易所之買賣價格、㊈凡每個月之期價、應於到期前一目月底結清、不得再為本月份期貨買賣、到期一個月中、買方可隨時交貨、其詳細手績、由實部令交易所擬具核定之、㊉遇有交易所法第五十二條所稱意圖變動交易所市價之情事發生時、交易所應立時呈請實部查辦、實部並得呈請監察院依交易所法第四十三條第三項辦理、交易所怠於呈報時、由實部依交易所法第四十一條第四款予以處分、㊉㊀實部得適用本辦法規定各種交易所取締辦法頒布之㊉㊁本辦法經呈准國民政府備案後公布施行（中央社二十九電日） 
[中行運輔幣至閩蘇接濟]  
　　［南京］財部以福州蘇省雖寗需輔幣甚切、函中央銀行迅撥大批輔幣運往流通、現悉該行除已先撥一分輔幣二萬元運閩外、對蘇省方面、亦正在撥運接濟中、（二十九日中央社電） 
[川行營總參議飛蓉]  
　　［重慶］川行營總參議今日由渝飛蓉、代表蔣委員長參加蓉中央軍分校二期學員畢業典禮、（二十九日專電） 
　　⊙巴縣　財政廳長劉航琛、今由渝飛蓉、（二十九日專電） 
　　⊙巴縣　川建設廳長由何北衡繼任、（二十九日專電） 
[楊兆庚返津]  
　　［天津］冀察政會政務處長楊兆庚、甘九日由樂陸謁宋畢返津、晤張自忠•張允榮•有所傳達、（廿九日專電） 
[晉南又破獲毒案]  
　　［太原］晋南毒禍仍熾、河津又獲破價值萬元之毒案、係由津某租界以郵包運來、主犯清逃、邇來毒品愈烈、吸食數月卽可喪命、晋全省登記烟民已竣、共三十五萬餘、（二十九日專電） 
[京平電話音波極清晰]  
　　［北平］京平長途電話昨開放後、平美大使館義大使館今均與各該國駐京使館通話、音波清晰、均極滿意、（二十九日專電） 
[南昌市長內定龔學遂]  
　　［南昌］南昌市政府定七月一日成立、市長內定龔學遂、所遺建廳長缺、由主席熊式輝自兼、明令卽發表、建廳人事無更動、並有任楊綽菴為建廳秘書、兼工商管理處長說、（二十八日專電） 
[黃濤昨日返漳]  
　　［福州］一五七歸長黃濤、在省商閩西南善後事畢、今返漳、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[不容忽視之防水工作] [  都]  
　　連日風雨交侵。各地均告水患。魯境黃河。大溜頂衝。李升屯壩。竟遭坍塌。武漢江水。汜濫狂漲。亦已突破前年紀錄。而永定河之溜勢洶涌。南渾河之接漲不巴。並使人有談虎色變之恫。他如贛之贛江。閩之閩江。浙之錢塘蘭江。粵之東韓兩江。或僅沒溢江岸。或遂冲破堤圩。此呼彼嘯。若為倡和。乘時肆虐。貽害生靈。路軌被毀。交通阻斷。災象所早。已堪憫惻。而閩垣於兩旬之間。亦遭水厄。民居蕩析。炊食無由。槥木浮屍。隨地漂流。厥狀凄切。尤難勝述。方今時節猶在黃梅。大小水患已相凌逼。轉瞬大汛開始。形勢必更猖狂。不於今茲先事籌維。何以策來日之安寗。吾人所不辭以老生之當談。聒時賢之耳鼓者。亦聊欲盡其提撕之責任而已。 
　　洪水之在吾國久為民生大敵要在𣿼導之得宜差能倖免於一時民二十年之嚴重災情。迄今猶貯蘊於吾人之心頭。前歲慘刻印象。陳跡更屬鮮明。瘡演未復。隱痛方深。前事不忘。後車知戒。則於目前新厄之來臨。寗有不思防止之對策者。祇以常人習於因循。憚為更張。官事祇求迂𢌞。莫辨緩急。故往往發言盈庭。而折衷無從。文書投遞。而實效不章。此在平日晏安之秋。不妨從容斟酌情實若論巨浸盪决之頃寗客遷延以誤事機故今日之言防水必須異方一心。交鞭互策。以切膚之同情。思賑救之自我。以萬釣之力量。弭猝發之危機。人人振刷泄沓之精神。事事講求迅捷之應付。則滔滔者縱屬極難控制。及今猶得防患於未然證諸去年秋汛得以安然渡過。固由天災不為已其亦未嘗非人事方面努力之結果。今年承昨歲小康之餘。誠恐當事狃於近績。遽忘襄失。懲毖之圖。有所未盡故特為提出藉資省察深願責任方面。對於本屆防水工作能以更精密之打算。更底厲之心力。以統籌辦理也。 
[法國新內閣向衆院宣布大政方針]  
　　嚴禁投機維護財政　注重和平社會進步 
　　［巴黎］新內閣頃于本日午後三時第一次出席衆議院、國務總理旭丹當卽宣讀大政方針、略謂、"立卽採取嚴厲辦法、以制止投機、維護法國金貨準備、滿足國庫需要、保持預算平衡、調節物價、復興國家經濟、此乃現政府最迫切之職責、亦卽現政府成立之理由"、至財長龐萊所提出之財政整理法案、主張授權政府、俾克捷速有所舉動、以赴事機者、內閣願在政治上担負完全責任、內閣願與參衆兩院成立良好諒解、固矣、但常與人民陣綫賡續合作、"共和主義者年來所特別注重之基本理想有二、卽和平與社會進步是也現政府自當竭盡所能、以求貫澈、至以外交而論、現政府仍當在國際正義與各國獨立之範圍內、維持傳統的外交政策、而以現行睦誼與國聯會為歸宿、并設法擴大國際合作至可能限度、各種威齊手段均常拒不使用、世人有以威脅相加者、亦决不予以忍受、此外、並當保持最大限度之國防、以確保國家安全、"吾人茲向各國人民各國政府、同時發出呼籲、務請誠意贊助經濟合作、並限制軍備、俾各國人民之間、得以樹立持久之合作關係、"至以內政而言、各種行動、凡以碳壞新近成立之社會法為事者、决非現狀所能承認、現政府并當促使勞資雙方、互相信賴、俾此項社會法、得與全國經濟生活需要相適應、此外、尚待進行之各項改革、不一而足、例如工商業勞資雙方所訂工作合同之延長時效、一也、房租與商務債款利息之改訂、一也、違反新聞法者之特赦、三也、農業敎育與農業組織之推進、四也、以上各項、皆係犖犖大者、須當參酌國家經濟能力、逐漸予以實施、未可一蹴而幾、其在此際、亦惟有依照前內閣所定方針、對於各項社會立法工作、"暫行停止進行"云（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］衆議院頃以三百九十三票對一百四十二票、通過內閣大政方針宜言書、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[法衆院通過信任旭丹內閣]  
　　今日討論農業改良案　財政整理法案亦提出 
　　［巴黎］國務總理旭丹、頃有衆議院宣讀大政方針宣言書、言及現政府决以普通選舉所表現之民意為歸宿、暨涉及外交政策時、左派各黨議員一再鼓掌歡迎、總理之言有曰、"和平不能在屈服中求之、屈服結果、惟有奴化與戰爭而已"迨旭丹總理指責金融混沌、並宣怖政府决定取締投機時、中央派各黨議員、乃至右派一部份議員、亦與左派議貝同時鼓掌、旭丹總理旋卽要求衆議院對於政府一般政策、暫緩質問、並以此項要求作為信任案、提付表决、略謂"茲建議採用簡易程序、請衆議院對於現政府表示信任、望各黨發言人簡單說明態度、余當簡單加以答復、"總理致詞旣畢、共產黨衆議員勒諾、卽登壇發言略謂"政綱內容、尤其是農業改革事亟須補充說明、共產黨願對現政府表示信任、並要求衆議院在通過農業法案之前、不得遽行休假、右派共和民主聯合黨領袖馬蘭、中央派民主同盟黨黨團主席巴爾的繼之發表簡短演說、旭丹總理乃提出總答辯、並告勒諾曰、內閣定於明日討論農業法案、旋又稱道前內閣總理勃魯姆、並云"整理財政事、實乃共和主義者之職責、榮譽所在"至是、衆議院卽以三九三票對一四二票、通過信任案、則長龐萊乃將財政整理法案、正式提出衆議院財政委員會、當提議延會至午後九時、俾該委員會得在延會期內、從事討論、衆議院亦卽於午後四時十分宣告延會、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[法交易所停市一日]  
　　英停止買賣法郎 
　　［巴黎］全國各證𠝂交易所•物品交易所•奉令停市一日、及各項票據須用外幣或用現金價付者、得由債務人申請展期、財政部因恐財長龐萊所提出之財政整理法案、在參衆兩院討論期間、各投機家或乘機操縱法郎市價、爰加以預防、並無特殊意義存乎其問、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦銀行家委員會、因法當局决議在衆議院提出應付國家財政難關之計劃之前、巴黎交易所暫停交易、特於今日開會、議决交易所暫停買賣法郎、以待法國之行動、（中央社二十九日路透電） 
[法財務參贊訪英當局]  
　　謂願賡績合作 
　　［倫敦］法國駐英大使館財務參贊莫宜克頃於午前訪問英國財政部當局、告以法國政府在財政上所採措置、並聲明法國政府願依照項法美三國貨幣協定、而與英美兩國賡續合作、關於此項問題、英國金融界人士以為法郎行市、卽當任其自漲落、一如一九二八年六月二十四日法國故總理普恩賚穩定法郎以前所為、此種辦法、實與目下形勢相適合、自為英國金融界近贊同云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[國際匯兌平準基金]  
　　英下院通過增加 
　　［倫敦］英下院今日通過决議案、授權政府增加匯兌平準基金自三萬五千萬鎊至五萬五千萬鎊、財相西門於提案時聲稱、政府不致受有急劇之黃金損失、而致無所措其手足、三月三十日匯兌平準基金共有現金二千六百六十四萬四千盎斯同日英格蘭銀行貯藏黃金七千三百八十四萬二千盎斯、西門認為此項存金量並不過份、而匯兌平準基金增加之原因、則為游資移運之故云、此後每六個月之存金賬目、可於每期結束三個月後公佈之、再則現有之政策並不變更、因此項政策、在現在國際情形下、於保證方面及履行三國貨幣協定方面、均極重要也、（中央社二十八日路透電） 
　　［華盛頓］或以法國財政局勢對於英法美三國貨幣協定之運用有否影響、叩諸財政部部長摩根索、據財長答稱、此項協定運用情形、並無變動、又謂、美國匯兌平準基金數額、不擬增加云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[德國防部長晤匈陸長]  
　　⊙匈牙利京城　德國國防部長白倫堡將軍抵此後曾與匈國陸軍部長羅德將軍會談兩小時、匈國外長加尼亞、并於昨日晚間設宴款待、國務總理遠拉尼暨多數要人均在座、關於白倫堡將軍此行、匈國各報咸加以好評、其中半官機關匈京勞易報載稱、"日耳曼帝國實力日臻强盛、甚望其有裨於匈國所提出各項主張"、（中央社二十九日吟瓦斯電） 
[巴黎各業主决定停業一日]  
　　皮對四址工時制 
　　［巴黎］政府前以代法律命令、着工商各業實施每週四十小時工作制、巴黎市旅館咖啡館飯館各業主聯合會、因須添僱職工之故損失不貲、業已决定於七月三日停業一日、以示抗議、此間各工商業手工業業主、頃亦已在原則上决定、各商店除經營易於腐敗之食品者外、應一律於七月三日停業一日以表示聯帶一致、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
東京通信 
[日本第一財閥三井的政治經濟勢力（三）] [  南雲]  
　　（五）池田成彬在政治上的領導力 
　　誰替三井計劃，由法西斯的威脅下，轉向到領導法西斯呢？這就是池田成彬。 
　　池田成彬是三井家的"掌櫃"，為三井服務已經四十多年，三井家非常相信他。最近二十多年來，三井資本完全在他的指導下，所以，事實上他也是日本資本主義的指導者。 
　　三井家信賴由外面雇來的"掌櫃"，并不自池田成彬始，這是很有歷史的根據的。三井家的家憲上，從來就這樣寫着："商業的要訣，在能錄用適當之人才，必淘汰老朽引用新進"。道家憲的制定，遠在明治維新前，三井家創業者的眼光。確是很可驚異的。 
　　三井發展的每一階段，都是由於謀臣的策劃。第一期帮助明治維新，脫離封建的幕府的壓迫，這事業是由當時三井的"掌櫃"三野村一手完成的。在戰爭時，三井家固然受了不小的犧牲，但戰爭後，三井却從政府方面得到很多的利益了。這是三井王国顺利發展的第一個基礎。 
　　第二期指導三井由商業資本迅速走向工業資本的，又是三井的"掌櫃"中上川和益田孝二人。繼中上川和益田孝之後的，就是今日的池田成彬了。 
　　當宇垣內閣流產，林內閣成立時，誰也知道林內閣是強力內閣，法西斯色彩更濃厚了。但林內閣的藏相結城豊太郎，却與三井謀將池田成彬携手（池田就任日本銀行總栽）了。池田成彬不是忠忠實實代表着三井的利益的嗎？由這合作，日本法西斯的前途是可想見的了------這便是，脫下反財閥的擬裝，帮助金融資本統制的強化。 
　　現在，在日本反財閥的人們中，暗地裏獻媚財閥的已是不少了。這是財閥工作的進展，也便是則閥的指導者池田成彬的偉業。池田成彬這種人物，正是效忠財閥，推動日本資本主義機構的最高按師。 
　　"二•二八"事變後，池田一面利用國本社（日本法西期團體，會員多為軍人，"二•二六"事變後被解散。）的關係，聯絲軍部的上層部。一面建方三井，表示轉向，向社會及少壯軍人送秋波。同時又利用大阪政治經濟研究會，盡量支持旣成政黨。於是從去年秋末始，政黨便開始活躍了。馬場財政只為了偏重軍部所提倡的廣義國防，稍稍顧到農村，於是就不能不在資本家的反抗下，宜佈倒台了。 
　　結城財政的成功，是在犧牲農村，這是誰都承認的。農村利益被漢視，"廣義國防"的意義何在呢？然而，現在軍部中已經有如下的論調了： 
　　"為了要完成國防計畫，必須避免和財界的摩擦。在目前，擴充生產力比甚麼都必要，國防政策只有和金融資本，軍需工業資本調和才有出路。" 
　　軍部已從廣義國防退到狹義國防了，强化"滿洲國"，是目前日本"軍"，"財"兩界一致的呼聲，"打倒財閥"，"復興農村"的口號，已被收藏到歷史的文庫裏。發動"二•二六"事變的法西斯英雄，或死，或監禁，或被"肅"出現役軍人外。像板垣一流的急進派，現在也都出不了頭。出頭指導政冶的，是池田成彬------三井財閥的代言人。日本法西斯是正在變質哩！牠將由"反財閥變為"親財閥"了。 
　　其實，這才是日本法西斯的進展，而且，這也才是法西斯存在的根本意義。 
　　最近，三井出資三千萬元開辦飛機製造廠了。不到這個現存社會機構根本破壞時，財閥是總有辦法的。池田此次就任日本銀行總裁，是日本金融資本發展的又一新階段。至於日本社會及國際情勢，將因此受到甚密影響，那是非本文所能及了。 
 
 

Page 8

 
 
[德意對西理牙問題反對英法監察]  
　　認為破壞歐洲均勢　不干涉委員會擱淺 
　　［倫敦］不干涉委員會九國代表今日在此開會、德意兩國代表對於英法監察全部西班牙海西計劃、表示反對、會議遂宣告停會、至星期五再開、俾各國代表得向本國政府請訓、作最後决定、（廿九日國民電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、頃發表公報稱意、大利代表格蘭第曾宣稱、各國志願兵禁止投効西國內戰當事雙方一項辦法、自上年十二月間付諸實施以還、意國方面並無志願兵前往該國、外傳種種、均屬虛偽、至是、調整委員會主席卽英國外務部次官樸萊茅斯勛爵、乃就英法兩國所擬海面監察新計劃、加以說明、德意兩國代表、當卽應充向本國政府請示、並在原則上提出異議、略謂、所有計劃、凡不能在各國之間、維持均勢者、均未便加以贊同、各該國人員凡在西班牙國邊境陸地担任監察工作者、卽當令其退出、此在其他各國代表咸允向本國政府請示、主席樸萊茅斯助爵爰又提出志願兵撤退問題、法國代表考賓卽以該國政府名義、提出主張云、外國戰鬥員現已受傷或被俘者、應卽予以撤退、亟須成立一種恊定、小組委員會卽延會至七月二日再行討論志願兵撒退暨海面監察新計劃兩項問題云（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙問題、英法兩國所提出之海面監察新計劃、已由德意兩國提出異議、英國負責人士頃宣稱、此乃意國首相墨索里尼昨日午後堅請德國一致行動之結果、德國政府贊同之後、當卽令飭駐英大使里賓特羅甫立卽遄返倫敦、相機應付、事勢至此、監察制度將宣告給束、關係各國卽在本星期之內、互相接洽、以便回復去年十二月間原狀、卽由各國宣告中立、特德意兩國對於不干涉政策全部問題、曾保留再度考慮之權、或當提出對案耳云、（中央祉二十九日哈瓦斯電） 
[西班牙監察辦法現瀕絕續之交]  
　　英仍信守不干步政策　意報謂將有重大發展 
　　［倫敦］關於不干涉西班牙內亂監察辦法之前逾、一般觀察家咸抱悲觀、認為監察辦法、遲早必歸於消滅、但謂英國似已自德國方面獲得保證、以後對於西班牙共和政府、决不加以攻擊、同時調整委員會主席、卽英國外務次官樸萊茅斯勛爵、本日與法國大使考賓舉行談話後、已就英法兩國所擬西班牙海面監察計畫、作最後之决定、其內客規定、由英法國分任地中海及大西洋上、西班牙海面之監察工作、同時並指派中、立國視察員、搭載參加監察之軍艦、以昭信實、此項計畫、明日將由樸萊茅斯勛爵、提交調整委員會所屬小組委員會、並請各國代表加以核准、或另行提出建議、屆時德代表大約將要求與以相當時間、傳向柏林方面請訓、意國代表亦將採取此種態度、據一般人所得印象、德意爾國意見並不一致、預料德國當可在原則上接受、而意國則未必然、因此、此項間題須俟德意兩國代表接得各本國政府訓令之後、再行召集小組委員會方可作最後决定云、（中央社二十人日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙海岸監察計畫、自德意兩國退出後、其空𨻶由英法兩國塡補一節、德意兩國現已有反對之表示、意大利報紙頃復對於英國大肆攻擊、而論壇報則稱、倘吾人明言西班牙數日之後、將有重大之新展、亦並非發表任何秘密"云、並據意首相喉舌蓋達在羅罵所發表之言論、德意兩國不能任從英法兩國壟斷西班牙海岸之監察計畫、此言頗可代表官場意見、並謂英法之壟斷西海岸、將造成共產黨勢力在西班牙擴充、蓋達復對於希特勒星期日在烏爾資堡之演說、謂德國在西班牙所得之經騐、係不可磨滅之敎訓數語、表示贊成、並證明以西班牙國民軍首領弗朗哥將軍早日勝利之預告、可見意大利現已採取更强硬之態度也、此外、則德駐英大使里賓特羅甫已自柏林返英、大約對於英法塡補西班牙海岸監察空𨻶一層、已奉有具體訓令、並據接近德外部者言、不干涉委員會恐將遭遇困難、因德意兩國均將表示懷疑與恐懼也、如該委員會不能有所决定、使該兩國認為滿意者、則惟有將舊有之恊定、如一九三六年十二月規定各國單獨避免干涉西戰之恊定等、重加提出、如是則全部監察計畫、將成為一種無毒害之物云、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登、頃在下議院答復各議員所提出之若干項問題、當對於英法兩國、擬代替德意兩國、擔任西班牙全部海面監察工作一層、加以徵實、旋由工黨議員費萊證質問、謂德意兩國所採取之熊度、是舌足以危及不干涉西班牙內亂一項政策、艾登答稱、此在英國業已决定、仍當信守不干涉政策云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙政府軍飛機一架被德飛機擊落海中]  
　　機中四人由英船救起　其中一人已傷重殞命 
　　⊙瓦倫西亞　國防部頃發表公報稱、政府軍所屬水土飛機一架、昨日正午在海面偵察時、突為德國水上飛機一架所襲擊、當卽中彈起火、墜落海中、機中人費四名、旋由英國輪船"奈爾西瑪諾"號救起、并載往迦泰吉納港登岸、其中一人已因傷重殞命、國防部長普里杜曾向"奈爾西瑪諾"號船長表示謝意云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙北非洲法屬奧倫　法蘭西航空公司航郵機一架、昨日午前十時廿五分、取道西班牙國阿里康特城、前來此間、自該城起飛之後'卽有西班牙政府軍軍用機一架、用機關槍向之射擊、該航郵機當卽被追降落、并向西國當局提出抗議、經各該當局道歉後、旋卽賡續登程、飛來此間、計誤點七小時之久、據機中旅客宣稱、昨日開槍射擊、乃一蘇聯所造之飛機云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[英上院二讀通過婚姻法]  
　　規定婚後五年內　不得自由提離異 
　　［倫敦］英上院今日通過婚姻法案之二讀、該法案係於上月由獨立黨議員赫伯特提出於下院、規定結婚後五年之內、不得離婚、而離婚之條件、則加入遺棄三年以上及不可藥治之瘋顛病等、前於五月二十九日通過於下院、（中央祉二十八日路透電） 
[德艦開回]  
　　［倫敦］德國巡洋艦"萊比錫"號"葛爾恩"號、及驅逐艦四艘潛水艇一艘、已經過英吉利海峽、駛回德國、此間接到此項消息後、認為如不再發生任何新糾紛、則德國似已决不致有任何反對西班牙政府之行動云、（二十九日國民海通電） 
[加泰隆邦新內閣組成]  
　　⊙巴薩羅納　加泰隆自治邦新內閣頃已組織成立、由自治邦主席岡巴尼斯兼任總理、此外新任財政部長戴拉台勒、內務部長史員爾、均係左派共和黨黨員、其他各閣席、則由統一社會黨•無政府主義派全國勞工恊會•佃農黨代表分別擔任、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[比首相演說遊美印象]  
　　解除貿易障礙　美有贊助傾向 
　　［紐約］比總理齊蘭頃在美國外交恊會宴會席上發表演說、略謂此行所得印象、乃關於遏止軍備競爭與解除國際貿易障碍兩事、美政府實有出而參加之决心、"按之若干種因素、世界經濟原已漸見起色、但見諸內國經濟者、較之世界經濟實為顯著、而某某國內國外經濟之改善、部份的係因擴充軍備所致、亦卽人為方法所促成、其他多數國家自一九二九年經濟恐慌以還、迄今猶在經濟政治上遭遇種種因難、卽以經濟起色之國而論、亦因國際時局擾攘不安而受妨碍、國際貿易則因各國關於資金流通之限制、與貨幣局勢之混亂、而無由切實發展、救濟之法、厥唯各國撤除關稅壁學而已、余知舉世各國、并無願見戰禍者、但某某國各以經濟困難之故、實亦不無引起戰禍之可能、外傳本人此行、乃代表歐洲向美國舉債、以便整理財政金融、并非確詞云、齊蘭總理頃應羅斯福總統之請、定於明午前往華府、同進午膳、然後於三十日搭乘法國郵船"諾曼第"號首途返國、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福贊成國際糖業恊定]  
　　促參院予以通過 
　　［華盛頓］羅斯福總統致文參院聲稱、渠贊成五月六日在倫敦簽定之國際糖業恊定、請參院予以通過、（二十八日中央社電） 
[蘇聯處决親日間諜]  
　　共二十七名 
　　［莫斯科］茲據伯力傳來消息、有托洛斯基淚親日間諜、毀損派及分析派罪犯共二十七人、在該地處决、據云、此等人在中東路一帶活動甚力云、（中央社廿九日路透電） 
　　［莫斯科］今日此間得悉遠東區又有三十七人以間諜叛國罪處死、該區槍决者因之共達一百六十一人、（二十九日國民電） 
　　［莫斯科］人民鐵道委員會機關報"汽笛"報頃載稱、美國浸禮會傳教士二十五人、前於一九二九年自德國前來俄國之後、昨因在自俄羅斯邦與烏克蘭邦從事間諜罪名被捕、該報并稱、多數神甫與傳敎士、均屬托洛斯基派恐怖黨徒、最近開審各案中、業已獲有證據、此外、紅軍機關報"紅星報"頃登載諾伏西比爾斯克城消息、據稱蘇聯士兵數名、牧人三名、追捕外國間諜五人、歷四十八小時之久、始乃將其緝獲、眞理報又登載伯力城消息、據稱日本與"滿洲國"時在黑龍江上侵犯蘇聯邊境、例如"滿洲國"所屬砲艦"定江"號與"親仁"號、曾於五月二十一日、在諾雅哥地方附近、駛入蘇聯境內、六月一日、又有"滿洲國"小艇一艘、載有士兵多名、在蘇聯君士坦丁哥地方附近登陸、并佈置崗位、六月十九日、復有"滿洲國"士兵七十名、侵入君士坦丁哥地方附近、當由蘇聯邊防軍予以擊退、是日、另有"滿洲國"士兵欲在俄屬鮑爾巧與赤努卡兩小島登陸、亦由蘇聯防軍予以限止、六月二十日、并有甘本與"滿洲國"武裝上兵、在赤努卡島登陸、并向蘇聯江防船開槍射擊、卒被擊退云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[美鋼廠四家昨已復工]  
　　工業改進會仍謀阻饒 
　　⊙俄亥俄州楊格斯鎭　共和鋼鐵廠•楊格斯鎭鋼片鋼管廠•伯資利恒鋼鐵廠•暨內地鋼鐵廠四家、自發生工潮以還、為時已歷三十三日、直至本日各該廠始有工人一萬五千名、實行復工、關於此事、工業改進會各領袖頃宣構、罷工人數現已增加一半、吾人之鬥爭方在開始中、各廠凡實行復工者、定當竭盡一切方法加以限撓云、此外、華倫城某處電綫已被炸彈所燬、全城電流因以斷絕、（中央祇二十八日哈瓦斯電） 
[美民主黨議員會議結束]  
　　新政立法程序　多數願予替助 
　　［華盛頓］羅斯福總統與民主黨參衆兩院議員、在傑斐遜島連開會議三日、雖參加者對此會議不一其詞、但聞美總統在其立法程序上、已獲有不少贊助、黨中之持異議者、主張國會應儘速休會、俾免民主黨內部公然分裂、而熱烈情緒亦可因此漸臻冷談、但美總統則力言國會通過其立法程序之必要、聞多數議員已為總統言論所感動、大約最高法院改革案、在半月內卽將提交參遼、如當軸接受兩推事之折中辦法而能獲取參院之票决、不復多所留難、則此難關可謂過去、（中央社二十八日路透電） 
[日士官學校畢業典禮]  
　　我國留學生　六名列優等 
　　［東京］陸軍士官學校、今農九時於日皇觀臨之下、舉行畢業典禮、寺內敎育總監•杉山陸相•及其他陸軍要人一百餘人出席、先在校庭舉行閱兵禮、第四十九期畢業候補生四百七十五人、第二十八期外國留學生二十五人、"滿洲國"留學生十二人參加、並由各部科員表演分列式、閱兵禮旣畢、接開畢業典禮、日皇親授畢業證書、又對成績優等之畢業生賜以銀表、至正午禮舉散會、（二十九日同盟電） 
　　［東京］今日陸軍士官學校舉行畢業與禮、共計優等畢業生十九名、其中有中國留學生六名、"滿洲國"學生三名、茲錄第廿八屆中國留學生之優等畢業者如左、 
　　中華民國陸軍將校候補生砲兵胡庸（由朱綬光派送）、同上步兵楊敬條（由劉湘派送）、向上步兵朱啟宇（由岳森派送）、同上步乓陳昭凱（由方鼎英派送）、同上步乓胡作健（由歐陽駒派送）、同上砲兵趙寒星（由唐王白"譯音"派送） 
旅行通信 
[國防錢上（十五）] [  本報特派員叔棣]  
　　（丙）內容------內容實在太龐大太詳盡了。這裏，衹述牠的大概。除去司法獨立，這裏面浚有列入外，其餘一切方面的措施，總包括列舉在內。主要對象，為政治與經濟兩方面。政治部份，大概包括有：整飭吏治，整頓警衛，聲理土地，調查戶口，改止禮俗，舉辦救濟事業，改進衛生，革新村政，促成地方自治，整理田賦，整理舊稅，推行親稅，整頓財務行政，發展金融事業，整頓學校，推廣社會敎育，等等。經濟部份包括五項：農業，工業，商業，礦業，及交通。屬於農業的，如水利，植棉，林墾，牧畜，以及其他農事之推行機關，輔導設施，像合作事業，試騐場，等等，皆有規定。屬於工業部份的，共分為機械工業，染織工業，電氣工業，化學工業，等等。屬於商業部份的，有整理金融，獎勵輸出，减少輸入，公營商業，商業調查與指導，人村培養與任用，等等。屬於礦業部份的，有開發未辦礦業，整理已開礦業，設置礦業機關，籌措辦礦資本，等等。屬於交通部份的，有：鐵路計劃，公路計劃，水運計劃，電話計劃，郵政電報計劃，等等。計劃案的目次，可以分成下列各點：㊀要旨。㊁共列三篇：第一篇總則，內有六款。第二篇省建設之部，第三篇縣村建設之部。第二篇又分為四章：（甲）政治方面。中有二節：第一節，改善現行政治。分列"必成"和"期成"等事項•第二節，完成地方自治，又分為八款。（乙）經濟方面，中有三節：㊀增加人民生產，內分三款。㊁發展公營事業，內分"款。㊂省，縣，村經濟統制之設施，內分二款。（丙）省政建設研究院，分為四節。（丁）附則，又分為四款。第三篇為縣村建設之部。（規定縣村施政計劃，應由縣村自打編定。）最後為附錄，共二款。 
　　這就是聞名一時的"山西省政十年建設計劃"的內容大概。不過除此以外，山西當局們，曾經特別聲明過："本計劃所列舉政治經濟各事項，不過就目前計劃所及，而大致能以確定者言之；其有本計劃未經列入，而在十年內所應隨時舉辦者，自應舉辦，非謂本案不列之事，即行政偏發之事。"所以，牠的內容，仍然可以隨環境需要隨時添加的。這樣大規模的計劃，看一看牠的實質和用意，說牠是總動員的變態，我想，是沒有什麼不可以的。 
　　（丁）期限和步驟------為什麼恰恰定為"十年"呢？這一點，據山西的當局們解釋起來，是有著國內環境和國外環境兩方面原因的。國內方面，他們以為，我們一切政治社會情形，總沒有上軌道，所以一開首的時候，先要有三五年的工夫，用在掃除建設障碍上，以作實行建設的準備。中國要自強，非如此不可；山西也當然不能例外。國外環境呢，據山西當局的當時估計，十年之內，列強各國的一切海陸空軍準備完成，那時候，東亞問題，也就要實行總解决。所以在這"十年以內，中國非有辦法不可，再遲恐趕不及。"同時，他們也聲明著：雖然定為十年，如果能不到十年就完成，那當然更好。 
　　實行這個計劃的步驟一層，據山西當局們的意見，以為可分成兩方面：前三年，以政治作中心，注重掃除建設障碍，確立民主政治的基礎；後七年以經濟作中心，為完成自足的目標。然而，步驟的劃分，不過依其著重點而言，並非前三年全係政治建設，而無經濟建設；或後七年祇有經濟建設，而無政治建設的意思。 
　　這個計劃，是二十一年年底確定的，到現在，已經四五年了。如果照山西當局當初的計算，那末，應當正是在踏進第二步的時候了。 
　　（戊）最後的目的---這個"十年計劃"的最後目的，到底怎樣，這，我們由他們產生這個計劃的動機裏，已經可以推導出來了。在這裏，我想再把山西當局們希望的具體目的述一述。據他們的解說，實行這個計劃以後他們所希望的，就是：在政治方面，山西要達到澈底的民主；在經濟方面，要達到山西"社會經濟入款多出款少的實况。"這樣一來，國防才有保護和基礎•同時，對於所謂"社會經濟"增加的一點，他們更有進一步的解釋，就是："至少限度，可以達到每人每年平均增加二十元生產價額。" 
　　主持這個計劃最高當局的閻晨川先生曾說過："方法祇要在合理的範圍內，隨時可以變更；目的無論如何，不能動搖。" 
　　（己）實行的方法和决心---以一省的政治力量，去實行這樣一個龐大而繁重的計劃，山西的當局們也很知道，實在是"在中國政治史上，可以說是個創舉。"其意義，就是不啻把"積弊相沿的政府，變成一個造產政府。"他們也預料到前途的困難重重，所以，在具體方法上，他們打算適應環境，隨時變更。而且，打算先設研究院，劃陽曲，太原，榆次，等三縣，為試騐區，希望由實踐裏得到理論，由經騐裏得到方法。而暫時推行的方法，就是：㊀山山西當局，實施考績辦法，以政治力量，督促人民造產。㊁各廳，處，局，所，及縣政府，都要本著計劃方案，分途魚督促指導的責任。㊂設立實•行計劃方案的專責機關，去努力推行，㊃希望"無論機關，團體，個人，凡是有一分的責任，即應盡一分的力量，萬不要推諉，理不可敷衍。" 
　　　我們檢查一下山西當局所用的，推行的方法，總覺得有點渺茫，和不很有把握。然而，這個缺點，是可以由山西當局的决心來補救一部份的。 
　　他們很清楚地確認：竭力推行這個計劃，一定是很艱難的工作。可是，他們以為國家已經到了這步田地，不幸亡了，痛苦之大，是不待說的：但要想強圖，也並非從舒服裏，就可以得來。閻百川先生曾有過這樣的警句："假使把這羣官吏（意指中國舊式官史。）集合起來，說明强國必需的要求，而任人表决，他們固然不敢贊成亡國，可是贊成強國的手，恐怕他們也不敢痛快舉起來。"所以，他們主張，為了實行這個"自强"的計劃，無論官吏人民，非抱定犧牲决心，忍受絕大痛苦，咬住牙關，經過幾十年努力不可的。因而，他們又主張，在這推行建設期間，對官吏，定"遺誤罪，"對人民，定"妨害罪"。凡是不能奉行這計劃的官民，一律照這兩種罪去處罰。縱使因此釀成"造產恐怖時代"，但因為國難臨頭的緣故，那是沒有辦法的，而且為消除國難起見，也是值得的。 
　　閻百川先生曾表示過："計劃實行，是要全省人民負責，非我一人說實行，就能實行。不過我此次，實在有實行的决心。我是排除萬難和一切顧慮，願督促全省民衆，去做這件事。僅僅山西一省，建設成功，雖然說不到是國家整個的強盛，但一省如能走上新的政治道路，國家自然也就有了一部份的希望。"這種表示，由記者看來，可以說是恰恰足以代表山西當局們全體的决心和抱負。 
 
 

Page 9

 
 
[關外某軍組偽防共軍之毒計]  
　　利用偽軍屠殺察北義軍　劉桂堂白堅武為虎作倀 
　　天津通信、察北民衆轟起後、崇禮•尚義•商都•化德•四縣、遍野義旗、義軍總數不下萬餘人、其中領袖人物、除張誠德•李廷元外、則為張仲英•李英．諸人、聲勢浩大、偽蒙軍政府、極感動搖、關外某軍司令部、雖已令駐熱河佐藤師團一部軍陰、自多倫進出、截堵義軍攻入偽滿境、但羲軍因商都•崇禮•未下、猶未遽作深入之想、而偽境民衆、亦咸有揚竿而起之趨勢、故駐偽境之某軍、對察北義軍之活躍、殆已無法抽調大軍往擊、只是嚴飭偽軍、堅壁清野、扼守商都•化德•各重要城鎭、以為抵制義軍而已、同時則施用華人互相殘殺狡謀、因招致前在直魯境內橫行之匪首劉桂棠、及前直魯軍旅長馬廷福•夏振華•與白堅武•諸人、組織所謂華北防共軍、受關外某軍司令部華北防共與隆會之統制、而由浪人三浦總其事、劉桂棠則為偽總司令、白堅武為偽軍長、馬廷福夏振華各為偽師長、分在冀南各地、秘密招集土匪、及直魯軍舊部、假偽冀東區薊縣•遵化•為訓練區、歸馬廷福夏振華負責、前後二月餘、已招得五千餘人、六月二十日、已由三浦飛往關外、領得餉糈服裝、隨同關外某軍參謀某來津、與劉桂棠•白堅武•會晤，指示機宜、發給軍需、自二十六日起、該項偽軍、即沿古北口大道越長城開熱河、轉往察北、將於七月初旬、集中商都•張北•兩地、聽受某方派駐嘉卜寺之特務機關長田中點名後、再由劉桂棠指揮、分向商都化德附近、游擊義軍、劉桂棠本人、則於二十六日由三浦伴同、偕浪人保鏕二名、偽幕僚數人、搭某公司飛機赴張北、白堅武則暫留津某租界內接洽、關外某軍司令部所以令劉白編組偽防共軍者、蓋將指察北民衆之舉義、係為與陝境共產軍有聯絡之紅軍別動隊、將侵入偽滿境內、即令劉白將之屠殺、其用心實甚險毒也、 
　　另聞偽防共軍已製成符號萬餘枚，二十四日自津運往察北、某方令劉白所招募之六師、將分為兩軍、以便其分別統率、故目前猶有劉白所遺之奸徒、於大名•安次•武清•又安•邢豪•滿城•各地暗中秘密進行招募、陸續送往遵薊兩縣訓練、（二十八日） 
[松江地政局估計地價違背程序]  
　　業主呈各機關請予糾正　并請依照法定和序辦理 
　　松江通信、地政局日前公告本縣地價、但其估計手續、並未依照規定程序、以致全縣人士、均表示反對、頃第二區業主李修則等、特具呈行政院•內政部•省政府•省地政局•縣黨部•縣政府•縣地政局各機關、請予依法糾正、原呈如下、"為估計地價違背法定程序呈請依法糾正事、竊查地政機關、估計地價、原有一定程序、土地法第二三九條至二四三條、土地法施行法第六五條第六六條、規定綦詳、良以地價為徵收賦稅之標準、有關於國計民生至鉅、故辦理估計、必設專員、任用專員、心定資格、（土地法第二三七條）斷非任何人所能憑空臆造者也、本邑地價、業經縣政府於本月上旬、出示公告、除特區尚未完全公布外、各區之田園宅地、超過市價幾及一倍、甚有高至一倍以上者、詢諸人民代表機關、均稱事前絕無聞知、徧觀縣局及各區揭示場所、均無顏色標示地價分區圖之公布、（同法第二四○條）證以縣示所載、"查本縣各區鄉鎮鄉地地價區標準地價、業經縣地政局估計完竣、遵照規定、應卽分別公告"等語、足見公告之地價、僅憑鈞局之估計、而未經過呈請縣府審核、及提交人民代表機關議决之程序（土地法施行法第六六條）也明矣、旣未履行法定程序、則其估計之時、是否依照法定各種計算方法、予以計算、曾否分別開列算得之各種數額、加以說明、（同法條）在法律賦予審核、及議决之權之縣府、暨人民代表機關、均不能知其底蘊、當然不能認為標準地價、土地法第二四六條所定救濟計算不當之方法、原以合法之標準地價為前提、自不能適用於本件類似欽定地價之場合、在縣府政務紛繁、或不甚重視其審核之職權、遽予出示公告、在人民代表機關、為民喉舌、已不甘放棄其議决之責任、業經依法力爭、其呈人等、各有地產、對於地政局估計地價之適當與否、均有切身之利害關係、現在地價旣增高一倍、則將來地價稅、勢必隨而加徵一倍、當估計之時、旣剝奪人民議决之權、在徵稅之時、又剝削人民血汗之資、不得不羣起反對、為亟聯名呈請鈞局、依照法定程序辦理、糾正估計地價之違法、俾標準地價得以產生、實為公便、謹呈、松江縣二區業主具呈人李修則、連署人盛家璜等五千○六十五人、" 
[豫災嚴重中疫癘復生蝗蝻驟至]  
　　盼望救濟尤為急切 
　　開封通信、豫省去歲苦旱、田木枯槁、收穫無望、遂演成亘古未有之奇災、餓殍載道、哀鴻遍野、其罹災縣份、計全省九十餘縣之多、其中以豫西各縣蒙災尤重、惟就現况而論、實難予以最重次重區域之分、僅乃已死將死之別耳蓋豫西各縣、十年九災、地瘠民貧、宿乏蓋藏、去春早魃為虐、麥收僅二三成、且秋後無雨、榖棉粒籽無收、冬又亢旱、麥苗枯死殆盡、所謂富有之家、今竟金甑俱空、樹皮草根、已被剝掘食盡、現竟以石粉製餅充作食料、不惟粗難下咽、且發生身腫便結等症、各處災民、多面腫如盆、體瘦如柴、餓倒路旁、呻吟待斃者、比比皆是、近頃又復發現白喉•霍亂•傷寒•等症、災胞染疾身死者、日有所聞、今春雖經上海慈聯會河南旱災查放辦事處、以及河南省振會、先俊發放急振、無如災情過重、災民衆多、每人所得之少數振款、至多能維待十日之生計、過此仍無辦法、杯水車薪、難濟時艱、現各縣雖得甘霖、晚秋已種、但又有許多縣份、驟然發現蝗蝻、秋苗復被食盡、即幸未被食之區、而距收穫之期、尚須二三月之久、在此長期過程中、哀鴻嗷嗷、枵腹災民、把鋤往往暈倒隴畝、其困苦難窘、日有增加、當此生死關頭、若非再籌救濟、則不惟芸芸蒼生、難以逃命即前此賑濟之功、亦將付諸東流矣、故在此情形之下、盼望各慈善團體慷慨輸將、以為救濟、尤為急切、 
[松江]  
　　朱少梅被捕 
　　本邑朱少梅曾任某機關軍需之職、挪用公款千餘元、朱畏罪濟逃無踪、近悉朱潛回松地、始於廿九日下午由大隊部派兵一排、將朱宅包圍、朱當場捕獲、解送區司令部嚴辦、 
[蘇州]  
　　東站截獲土販 
　　二十九日晨零時五十七分、京滬八次夜快車抵蘇站時、經路警查獲私運姻土毒犯一名、當在身畔搜出烟土兩公斤、計四十小包、據供名王文秀、四十二歲、徐州人、住上海閘北川公路德孚里四號、此項烟土、擬帶至寶帶橋交割、轉運浙江方面銷售等語、乃於當午移解警所、轉送總局訊辦、 
[常熟]  
　　日軍官游虞未果 
　　駐華日海軍陸戰隊司令大川內、偕參謀長武田等一行二十二人、分乘小汽車十三輛、於二十八日蒞常游覽、上海市公安局閘北分局巡官賈文彬、亦偕車務員關學森等、隨行照料、并為引導、當抵常熟總站時、此間警察已得訊、由督察長洪厚昌率偵緝隊員及車巡隊警等十餘人、馳赴汽車站、查訊該日人等來歷、據稱、純係游覽性質、別無用意、結果、因無護照、洪督察即勸阻入城、該武官等乃在車站附近徘徊二十分鐘、仍乘原車赴錫、局方即用電話知照沿綫之練塘•羊尖•及無錫警察局注意、 
[江陰]  
　　田賦收入激增 
　　江蘇財政廳、以澄縣田賦、歷年積欠幾達四百萬元、茲為整頓起見、去年十二月底、派清理委員駐縣嚴催、半年來收入激增、本年度省縣各款、共收二百餘萬元、較全年額征數（一百餘萬）增加幾及一倍、較往年最高收數（九十餘萬）亦增牧一倍以上、此種成績、為多年來所未見、其原因係由於征收制度改善、與慛征得法、 
[無錫]  
　　請停小麥營業稅 
　　縣府暨營業稅局、先後接奉財廳訓令、定於七月一日起、由各麵粉廠所設麥莊、代向小麥賣商徵收營業稅、暫以每担四元標準、依照千分之五徵稅、當即函由商會轉知各麵粉廠暨各麥莊遵照、各廠奉令、以粉廠收買小麥原粉、早經財部根據營業稅法第一條規定辦法、並由財廳另訂稽核注意事項、通行各縣、規定綦嚴、而依照營業稅法第九條規定、營業稅應由納稅者向征稅機關直接繳納、何得令由各粉廠代向小麥賣商征牧、依照約法第二十五條規定、人民非依法律、無納稅之義務、粉廠納有統稅、萬難代負其責、昨特分電財政實業兩部、迅飭蘇財廳查明制止、以符稅法、而免重征、同時並報由商會代為呼籲、以蘇商困、 
　　小麥麵粉狂漲 
　　四鄉小麥、因受雨水浸襲影饗、收成歉佳、且麥身粗細不勻、北塘及西門南門一帶米行、到貨不踴、每日約二萬餘包、（每包合市秤一百七十四斤四兩）、客帮小麥、絕鮮運錦、近日河下所到之貨、均係鄰縣江陰等處運來、為數甚少、不敷應銷、以致市價飛漲、每包涨至九元五角、二十九日下午五時茶會做開、河下貨九元五角五分、行棧貨九元七角、上海福新•阜豐•華豐•立大•新大•祥大•等麵粉廠、均囑駐錫麥莊大量採辦、每日購進六十餘噸、因缺乏車輛、用輪船運滬、尚有上海交易所、亦在錫辦麥、每天約一千包、運滬交易，本邑九豊茂新等粉廠、因收進之小麥、價格高昂、成本太重、致將粉價提高、二十九日市價、綠山麓•綠兵船•每袋已漲至三元九角五分、以後小麥市情及粉價、均有漲無减、 
[常州]  
　　恒春典被謠縱火 
　　武邑城內史家弄恒春典、開設已歷十餘年、經理為張佩紳、平時局面、在全縣典業中堪稱首屈一指、不料廿八日、忽有多數鄉間質戶、前來贖取衣飾、考之究竟、始悉有奸人在外散放謠言、謂該典日內將縱火被刦收歇等語、鄉民信以為眞、均設法重利借貸備款、到典贖取質物、截至當晚五時許、尚擁擠不堪、該典夥友異常忙碌、均予隨到隨贖、事後特函請縣商會轉呈縣府查拿造謠奸徒法辦、並予給示曉論、以免滋生事端、 
[揚州]  
　　六圩江口坍塌 
　　鎮揚汽軍路六圩江口一段、年必坍塌多次、其坍塌時間、多半在夏秋江潮泛濫之際、十年已還、計塲去兩英里以上、前曾經人集議、仿照南通天生港辦法、組織保塌委員會、請求京省當局撥款建築水揵、藉保不致長此坍塌、無如款巨工艱、實非一時所能辦到、詎料連日霉雨期中、江潮漲大、東南風大作、江水冲刷甚劇、至二十七日夜、六圩江岸、又告坍塌有十餘丈之多、江口房屋、悉數隨波而丟、所幸在發動之五分鏡前、先有警訊、故未傷人、廿八日上午鎮揚之陸上交通、完全斷絕、迄至下午十二時後、始得恢復、 
[餘姚]  
　　早禾被淹五萬畝 
　　餘姚各鄉、自入夏以來、䨙雨不絕，姚江水位高漲、小洪併發、四郊低窪之處、盡成澤國、早晚禾稻被水淹沒五萬飯畝、農民大起恐慌、紛至縣府報災、現縣府已分別派員勘視、 
　　蝻嵐鄉瘄症滋蔓 
　　南嵐鄉一帶、近受天時不正影響、各村瘄症蔓延甚烈、罹病小孩之死亡者、已近一百三十餘人、為患之烈、可以想見、內以雅莊士林兩村為最、死亡現仍相繼、縣府已派醫師楊泰基•前往實地查察、設法防治、 
[高郵]  
　　麥價飛漲不已 
　　本縣麥價、飛漲不已上市時每石僅六元餘、其後逐漸上漲、二十六日忽又漲五角、計一號湖西麥每石已達九元七角、湖東小麥亦至八元九角實因各地麵粉廠高郵莊爭相收買、兼之本縣收成、因受春雨影響而减色、十元大關不難躍出也、 
　　屠牙稅營局收征 
　　本縣全境屠牙稅、自二十六年度起、（即七月一日起）一律改由營業稅局征收、所有牙行換證、務須依照實際限期換領、不得提前及朦混申報、 
[清江]  
　　運堤插坡完工 
　　蘇建廳對裏運東西堤插坡工程、已先後培修完畢、除先由運工局派員逐叚騐收外、省府建廳方面、亦經該局呈請派員騐收竣事、 
旅行通信 
[雲南烟禁實况] [  賡雅]  
　　雲南大時气候、素稱美善、故物產極為豐富、據建設廳長张邦翰談述各種物產質量、略紀如下、 
　　雲南五金鑛產、藏量最富、其中以煤鐵為尤豐、全省一百三十縣局、幾乎沒處不產煤鐵、在邊遠的地方、更特別的多、鐵鑛間或有人開採、煤則因林原廣漢、燒用不盡、縱煤層天然暴露出來、也很少有人加以垂靑、他如箇舊之錫、會澤巧家之銅、魯甸雙柏之銀、文山平彝之銻、蒙化•鳳儀•之砒、都已開採見效、至於硫磺•鎳•金•鉛•鋅•鈷•（金屬化學原質之一、堅如鎳、色靑自而微紅、價極貴、故工業上很少用牠、惟有養化物製成的鉛末、色彩鮮艷、多用作顏料、）等鑛、產地亦很多、各鑛產量、除筒舊錫因有悠久的稅收歷史、得知年產六七千噸以外、其他多係士法開採、規模簡陋、且採輟無常、尚無調查藪字、還有大理石•水晶石•右棉•石膏•磁土•明𥖥•滑石•天然鹼•顏料石等、也是產額無定、 
　　雲南的天然林原、廣袤在一千萬畝以上、所產松•杉•柏•栗•等木材、科益無窮、關於食用•藥用•工業用•之林產物、也是非常豐美、如茶葉•紫梗•樟腦•烏柏•漆樹•油桐•棉花•板栗•松子•核桃•銀杏•龍眼•荔枝•木耳•香菌•竹筍•竹參•茯苓•虫草•有色木棉（產墨江縣壩榴村、計有紅藍黑三種、鮮艷甚於市上所賣之棉綫、惟僅寥寥數株、現正設法多種、）三七•（多年生草、外敷可止血消腫、內服係溫補劑、）雞葶菌•（係滇省特產食物、鮮美勝於'味精、'從前明熹宗最好吃此物、專設驛站採買至京、產地僅蒙化•崇明•等寥寥數縣、）虎掌菌•（價尚較雞葶菌為貴、滇省上等酒席用、）以及肉桂等數十種特產藥材、每年產量銷數、都大有可觀、 
　　本省農民、往昔栽植鴉片殊多、現已决計於本年內完全禁種、縱有礙於省府稅收、亦所不惜、省府此項收入、每年合國幣一百餘萬元、籌補方法、已有相當把握、惟民間經濟損失、很成問題、因為全省產烟年達四千餘萬兩、除本省消耗其半以外、其餘二千餘萬兩、都運銷他處、至少可換回國幣二千餘萬元、今旣毅然禁絕、此項經濟上的損失、自應另籌抵補方法也、蓋鴉片關係於雲南出入口貨物價值、頗為重大、綠雲南歷年大宗入口貨、棉鈔布匹、約值國幣二千餘萬元、綢緞絲綿藥材化裝品及其他雜件等、約值一千餘萬元、共計三千餘萬元至四千萬元、至於出口貨、大錫值一千七百餘萬元至二千二百萬元、山貨藥材約值四五百萬元、共計二千三四百萬元、在以前禁種鴉片時、每年人超一千餘萬元至二千萬元、自鴉片復種後、此項入超鉅數、不惟可以相抵、有時還貌似出超、另（據雲南經濟委員會發表、雲南前入超每年約在二百餘萬兩、自民二十年變為出超、直至二十四年、竟達國𢁙一千一百餘萬元、）所以當日步步趨跌的舊滇票、因得滋潤之力、而可維持相當平穩的地位、鴉片與雲南經濟金融關係之深、可見一斑故此次禁烟抵補辦法、應先使出入口貨價、在相當期間、務求平衡、但目前出口貨中、如山貨藥材、則外銷不暢、幸大錫能盡量輸出、應速設法增加其產量、他如鎢•銻•石棉•雲母片石等、亦要積極從事開採、以應市銷、 
　　省府主席龍雲、對於禁種鴉片問題、亦貧有所表示據云、"禁烟以後、收入銳誡、於萬分困難中、已籌有抵補辦法、種烟的山地原田、大都可以改種冬季作物、至於其他適宜植物、尤以桐棉二項為首要、桐油是本省重要出口貨、已就適宜植桐的元謀等五十七縣、劃成植桐區、各縣已於去秋各購種籽五百斤去播種、推廣植棉一項、曾向全國經濟委員會、買來種籽三萬斤、分發官棉各地、從事種植實騐、此外在昆明市南門外、還開辦機器紡紗織布廠將以本省所種的綿花為原料、"關於全省禁烟狀况、自省府决定"三年禁絕"致策後、並於二十四年起、嚴行實施、禁種方面、已有八十五市縣全絕毒萌、其餘正嚴厲施禁的四十四縣、亦决於本年內按限全數掃清、禁吸方面、計全省登記烟民、達十七萬六干一百十二人、目下在昆明市戒烟聲院戒烟的烟民、為數頗多、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[携日外務省新訓令川越昨日抵滬]  
　　岡本當晚歡要卽席舉行會議　約定今日下牛訪許世英談話　日內晉京北上及赴廬期未定 
　　日本駐華大使川越茂、啣其外省新訓令、來華返任、業於昨日下午四時、乘日郵淺問丸抵滬同行僅秘書星田、眷屬並未偕來、輪泊楊樹沛匯山碼頭、當時日海軍陸戰隊、及租界巡捕房探捕、均嚴施戒備赴輪次歡迎者、計有我國駐日大使許世英、本市代理市長俞鴻鈞代表王長春、外交部駐滬辦事處主任周玨、外部條約委員王芃生、駐日使館祕書黃伯度、胡邁及來滬迎晤之該國外務省東亞局第一課長上村、日使館參事官兼駐京總領事日高、參專官兼駐滬總領事岡本、華文參贊清水、情報部長兼駐滬領事出民、領事吉州岡、書記官曾彌、陸軍武官喜多、陸軍輔佐武官宇都宮、海軍武官本田海軍輔佐武官冲野、日僑居留民團長甘濃、各路聯合會會長林雄吉、日僑領袖船津•卜部•山本•等百餘人、川越在輪次與各歡迎人員寒暄畢、即宣稱因輪行勞頓、身體不適、登岸驅東逕返其畢助路官邸、我國記者團晤之於輪次、固請談話卒被拒絕、當晚七時、駐滬總領岡本、在西摩路官邸、歡宴川越、為之洗慶所有上村•日高•田尻•清水等均邀參加、即席舉行會議、川越說明回國請訓經過及新訓令內容、日高•岡本•報告我國一般情形、上村•田尻•報告此次赴華北視察經過、川越續並召集陸軍武官喜多、海軍武官平田、洽談一切、直至夜深始散、據新聲社記者探悉、川越已與許世英氏約明、定今日下午三時、往訪許氏許氏昨曾向新聲社記者表示、與川越之會晤、不過作私人談話、非外交談判性質、先是許氏昨迎略川越於輪次時、川越首代表其新首相近衛、向許氏問好、謂日本朝野、均盼許大使能早日回任云、又據日使館華文參贊清水告新聲社記者、川越抵滬、約勾留數日後晉京、惟聞王外長已定下月二日赴廬、故恐不及會晤、何時赴華北及廬山、現尚未定、日使館因貴國行政院各部、暑期均移廬辦公、為接洽事務便利起見、故亦在廬租屋一所、將來輪流派員前往、但並非使館正式分館性質耳云、 
　　中央社云、據時局觀察者談、川越大使此次返任、對於中日外交之僵局、恐未能順利展開、蓋因川越大、使此來所準備談判者、乃為貿易航空及關稅制度之所謂調整而已、對於中國因盼望解决之冀東及察北等各項問題、均為日方所不願談及者、此可於川越大使返任前、在東京對新聞記者所發表之談話、加以證明、是故希望川越大使此次返任之後、中日問題得以順利展開者、似甚微薄云云、 
　　同盟社消息、川越大使之歸國約達一月、已於二十九日、午後四時承淺間丸抵滬歸任、其發表談話云、余山橫濱起航時之談話、聞中國方面已視為問題、余則認為其中不無誤會、蓋金此次歸國所痛感者即為中國以日本之發展為模範陸續進展、至近代國家、此事已成為日本知識階級之常識所謂對華再認識、亦完全普及而日本之一切亦續有進步此事應請中國各界人士、加以充分認議、至華北經濟提携、凡屬於化有益、而於日無損之各種問題、自當恊助、此為吾人之新希望、倘與地方當局商議、得以辦妥者、則與地方當局促進交涉、至須與中央交涉之際、自應與中央謀折衝、至所調政治上之國交調整、今日兩國空氣、尚難認為適當、倘兩國空氣一經良好則調整日華國交、决非不可能、余確信將來必有此種時期到來之希望、唯使兩國空氣趨於良好、當為兩國政治家之義務、因此希望兩國繼續加以努力耳、日華兩國、在發展途上、或許發生摩擦、亦意中事、但余認為日華兩國、均不欲作戰、故防患於未然、乃兩國政治家及外交官之任務也、日英會談、潮將開始、但决未達到具體的階段、對於中國問題固應包含在內、然究探若何形式、尚未决定耳、余在滬尚擬勾留兩三天、然後往南京、聞外交部長王宠惠、訂二日赴廬山恐未便相晤、但目前亦無急要、亦不必急於時談也、廬山已设有使館別墅、倘有要務、自當登山、但現在不擬往住、七月十日左右擬往華北、但並非特為促進經濟提携、至經濟提携、應由何項開始、凡此各種問題、該處人十知之甚悉、余不過與之商議而已云云、 
 
[許世英大使與川越大使接談後影] [  （國際社攝）]  
[本市國選區域候選名單]  
　　總事務所已核定　杜月笙等八十人 
　　國民大會本市區域代表、於去年推選產生後、經本市國選事務所呈報總事務所備案、現經總事務所核定、原電云、（上略）所有候選人、業經本所審查完竣、尚無不合、合將核定名單先行檢發、仰即知照、（下略）茲錄候選人名單如下、杜月笙•章淵若•童行白•陶百川•蘇理平•陳光甫•姜懷素•錢新之•汪曼雲•邢琬•張小通•蔡洪田•李遂先•姚慕蓮•許曉初•朱鳳蔚•吳修•吳垂瑩•徐寄廎•張戰伯•杜剛•耿嘉基•陳君毅•童志孚•朱靜庵•沈鼎•陳唯一•胡西園陳天錫許寶銘吳人騏•瞿興•朱養吾•馮憲成•馮•先蔣石稚•王德言•蔡步白趙侶青•周寒梅•包鶴年•王壯飛•汪伯奇•凌志斌•周步濂•金廷蓀•黃香谷•沈愚•李超•唐天恩•宗孝杰•梅鴻荃•印公田•陳中孚•王守餘•顧善章•刁慶恩•王同德•沈文彬•徐春榮•王暉•陳亞夫•鍾人傑•趙世初•吳悼花•陸克明•陳克成•胡星耀•顧同春•候雋人•朱家俊•文忍庵•季春培•沈階升•宋子良•顧繼武•李時雍•孫鳴歧•陸子冬•呂哲等八十人、 
[紗交行政處分分別執行]  
　　于院長垂詢澈查經過　理事會召集臨時會議 
　　華商紗布交易所此次發生風潮、業經實業部吳部長親為澈查、關於行政處分、亦經分別處置、現即開始執行、茲誌各情如下、 
　　執行處分 
　　部令撤銷註冊處分之經紀人裕大號申大號華懋號等三家、及部令暫行停業之大昌成號、該所理事會奉令後、即分別轉知以上各經紀人字號遵照、部令罰鍰五千元之成大•元大•益大•信大•美大•福記公司•餘記•川記•華懋等九號•亦由市社會局分別執行、 
　　發回賬冊 
　　實業部為便利、各經紀人交割起見、除一小部份尚待查究之賬目外、其餘前經吊查之各經紀人賬冊、一律發交該所理事會、由會轉發各經紀人收回、 
　　理事會議 
　　該所理事會於昨日下午五時、召集臨時理事會、除報告實業部、關於此次風潮所有行政處分之處理情形外、關於部令對五六兩月風潮中操縱市場之人、於一週內據實舉發具報一事、加以討論、理事吳瑞元勒令退職一事、亦提出報告、 
　　市價疲落 
　　本日為本月標紗交易最後一天、各月份仍一致疲落、今日起停止交易、至下月三日標花交割、下月五日標紗交割、 
　　于氏關懷 
　　監察院于院長、對於此案極為關懷、連日來傳集負澈查該案風潮使命之嚴莊及張有倫兩氏、垂詢澈查經過張有倫氏業已將整頓交易所條陳選呈于院長、于院長頗為贊同、張氏復於昨日下午、至交易所監理員辦公處、調查日來進行處理該案情形、 
　　揭示布告 
　　該所理事會對於受處分之各級紀人及字號、除遵部令分別通知并揭示外、并為便於受處分之各經紀人辦理了結起見、特揭示布告云、查第十五號經紀人、第三十五號經紀人、第三十八號經紀人、奉部令予以撤銷註冊處分、第五十二號經紀人、奉部令予以暫停營業處分、經分別飭遵、并揭示在案、所有該經紀人已受委託者之委託、而未了結之棉紗買賣、指定第三十三號•第四十六號•第五十號等經紀人代為了結、其棉花買賣、指定第一零九號經紀人代為了結、除函知經紀人公會分別轉知遵照外、特此揭示、（向有執行受處分之各經紀人及字號揭示從略） 
[奉命出國考察楊虎城昨放洋]  
　　先赴美再至英德法義丹等國　考察軍事農實業期一年以上 
　　前陝西緩靖主任楊虎城氏、此次奉軍委會之命出國考察、業於昨午偕同秘書王麟閣•元維恪•參謀樊雨農•及楊夫人暨公子等六人、乘坐大來公司之胡佛總統號輪啟行出國、茲將詳情分紀如下、 
　　昨午出國 
　　楊氏係於昨日上午九時半偕同眷屬及歡送人員、分乘月寶•鐘輝•兩小輪渡江、登胡佛總統號輪、十一時啟椗離滬赴美、前往輪次歡送者、計有監察院院長于右任之代表王陸一•軍委會副委員長閻錫山之代表李鴻文•淞滬警備司令楊虎•俞代市長之代表王紹齋•陝西省政府主席孫蔚如之代表杜斌承•第十七路總指揮馮欽哉之代表薛岫東•暫編第一軍軍長鄧寶珊•陝西省政府委員李志剛•韓威西•監姿嚴莊•監察院以事張有倫•第十七師師長趙壽山•東北大學校長王卓然•軍委會參議李虎臣•及張嘯林•杜月笙夫人•王之南•鄭伯奇•暨楊氏之舊部•等共計六十餘人、並悉全國經委會常委宋子文氏如時問許可、亦將到港、會晤楊氏話別、 
　　發表談話 
　　楊氏在輪次對各報社記者發表談話云、本人此次奉命出國考察軍事惟在個人方面、尚擬對於實業及農業等等、多加考察、藉作將來開發故鄉之準備、此去逕赴美國、過日時並無勾留、預定留美兩個月、先至北美各省、考察農業、再赴紐約及華盛頓、考察軍政、然後渡大西洋而至美國、並轉赴歐陸德法義丹各國考察、至於歸途是否須經蘇聯、抑或取道蘇彝士運河、刻尚未定、軍委會所給予之考察時間為一年、但以個人尚須考察實業及農業等等、是故為期當在一年以上、 
　　鄧等北返 
　　此次來滬歡送楊氏出國之暫編第一軍軍長鄧寶珊氏、定於數日內赴陝轉返蘭州防次、第十七師師長趙壽山氏、定於今日（三十日）離滬赴廬、陝西省政府委李志剛•韓威西•及秘書長杜斌丞•諸氏、亦將於日內先後北返、 
 
[楊虎歡送楊虎城時影] [  （麟攝）]  
[昨美同學會年會施肇基講睦鄰政策]  
　　恐懼心理為人類最卑劣心理　希望日本遲早終有這個覺悟 
　　美國各大學上海同學會、昨（廿九日）午十二時、假福州路美國總會、舉行年會、到各大學代表希爾米克•當蘭雅•黎照寰•頗福慶•陳錦濤•胡貽𪌓•王裕凱•傳若愚•徐少明•等約二百人、首由會長希爾米克致開會詞、並報告一年來之會務、次由會計報告一年來之會計情形、繼改選會長、經推選顏福慶為下年度會長、最後請前任駐美大使施肇基博士演講、題為"睦鄰政策"、其原詞如下、今日在諸君前、演講睦鄰問題不禁憶及南非洲史末資將軍、對於歐洲局勢所發表之言論、氏認為歐洲各國之間、形勢緊張、其一大原因、為互相恐懼、其言謂、今日歐洲各國間之關係、可謂完全受恐懼心理所驅使、夫恐懼心理、為人類最卑劣之心理、而今日意控制全歐之人民矣、觀乎近來歐洲諸國積極擴充軍備、創拔弩張、有岌岌不可終日之勢、與鄙人在美所得之印象、逈然不同、蓋美洲各國間之關係、日趨良好、而以美洲南部及中部之人民、與合眾國人民間之關係為尤烈、此不得不稱道合衆國敦睦邦交之努力也、美洲各國政府及人民、睘日對於合衆國之國際政策深懷疑慮、蓋合衆國先後兼併包各里哥、干涉古巴主權、統治巴拿馬運河一帶地方、其軍隊佔領海帝聖多明哥、及尼加拉圭等國、發號施令、無所顧忌、凡此種種、不得不令人懷疑合衆國無侵略之野心、甚至對於門羅主義、亦表示厭憎、此種主義、表面上雖在乎防禦他國之侵略與干涉、實則為合衆國主宰弱小之利器、而又因合衆國一再聲言、合衆國為門羅主義之唯一負責者、其範圍及運用、概由合衆國規定主持之、益引起反感、近年以來、美國政府竭力提倡睦鄰政策、不特發諸言論、抑且見諸事實、無論在經濟方面及政治方面、均切實施行、故往日美洲各弱小國家之恐懼疑慮、已消除殆盡、自其消極方面言之、此項睦鄰政策所表現者、厥為宣言今後無論發生何種事端、决不派遣軍隊、侵入鄰邦境界、並將原駐南美及中美各國境內之軍隊撤回、及與古巴及巴拿為重訂條約、調正關係、其積極方面、乃與鄰邦訂立互惠商約去年十二月、美州和平大會開幕、羅斯福總統演說時、對於合眾國不干涉美洲其他各國政治、發表言論如下、"吾人對於任何侵略行為、决不容忍、美洲各国與加拿大之人民、旣無侵略之野心、亦不願受人侵略、以自由平等之原则、互相提携、促進文化、此項目標、可以締結友誼條約實現之、"鄙人所以引述美國之睦鄰政策者、蓋深信國際間之關係、可以言行合一之開明政策調整改善之、目前美洲各國、可謂已無互相疑懼之情形矣、合衆國與美洲其他各國之關係、旣如上述、今請更言加拿大與美國之關係、二國邊境互相昆連、而加拿大未嘗有受人侵略之恐懼、然兩國間之利害、初非完全相同、過去常有衝突發生、有時形勢頗為嚴重、如一八一二年英美間發生戰事、美國軍隊兩度侵入加境、又以美國梅恩州與加拿大紐勃倫斯威克者、為境界問題而發生爭執、又如奧里岡境界之爭執、又如阿拉斯加境界之爭執、又如加路林事件、（加拿大軍隊轟沉美國領海上船隻一艘）二國人民、又為捕魚及捕獺之事、互相仇視、即目前加拿大之商業政策、係在沃太華王家會議時所决定、為美國商界所認為不利、而美國之關稅政策、亦深為加拿大人所不滿、雖然、加拿大人民深信美國並無加以武力壓迫之意、二國邊境雖長、而無軍隊駐防、一百二十年前、二國訂立條約、永不行駛兵艦於大湖之中、二國政府至今恪守不渝、故加拿大與美國之開係中、亦無史末資將軍所謂之恐懼心理存在其間、自美洲各國過去與現在之相互關係觀之、可見國際間如能互相以和平方法誠意合作、則一切問題、均可迎刃而解、夫美洲大小邦國衆多、而有一大國屹立其間、欺凌弱小之事、易於發生而該大國能實行睦鄰之政策、得以袪除各國之疑懼、以上所述、其目的並非在於揄揚合衆國、不過使人認識西半球所能實施者、其他各國何獨不能採仿、舉國際間之恐懼疑慮而袪除之、互相提携、誠意合作同登世界和平之域、上述種種、當為我東亞人民所關切、目前中日關係之有待改善、無庸贅言、吾人對於東鄰之勵精圖治、素所欽佩、數十年前、日本尚在封建時代、經一般先知先覺之提倡、吸收西洋物質文明、一躍而為現代工業國家、惟我國有教千年之文化發揚光大端賴自己之人蓋、自己之才力、史汀生氏謂中國非外力所能控制驅策、盡其文化根深蒂固、有四千餘年之歷史、可為佐證、而其酷愛和平之精神、實為東亞和平之保障、鄙人與史汀生氏有同樣的一個希望、這希望就是遲早日本終有這個覺悟日本之商業與政治關係、與中國最爲密切、欲圖永久之利益、端須以友誼和平、之手段出之道、决非武力侵略所能濟事、一旦中日二國間猜疑消除、而太平洋東岸所首先實行之睦鄰政策、得於推行於太平洋之西岸、則當在近世歷史上開一新紀元、而尤當爲中日美三國人民、所歡欣鼓舞也、兹引述史汀生氏"遠東之危機"一書中之語以爲結束、其言曰、人類之種種重大問題、終可解决、惟其解决方法、當本乎歷代聖哲所昭示後世者努力進行、吾人唯一職務、就是要有堅固的信心、勇敢的精神、務使在此過渡時期、在此疑惑不决時期、愈短妙愈、以致不生意外枝節云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驊•陳慶雲昨日下午六時由杭秉車來滬、晚十時三十分抵埠、 
　　王曉籟•吳經熊、昨晚乘夜快車晋京、 
 
 

Page 14

 
 
[銀行業公会昨召开第十二届會員常會]  
　　報告本年上屆辦理會務經過　通過正明中和等三銀行加入 
　　上海銀打業同業公會、於昨日下午四時、在香港路該會舉行第十二屆會員常會、報告上半年會務、通過正明等三銀行加入為會員、東亞等九銀行更換代表、及上屆决算、下屆預算、茲誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　到中國•交通•浙江興業•浙江實業•中國農民•上洶監業•中孚•聚興誠•四明•中華•金城•新華•大陸•東亞永亨•中國實業•中國通商•中南•江蘇•國華•綢業•等四十三家代表李馥蓀•胡筆江•員淞蓀•瞿季剛•吳蘊肅•朱閏生•劉聘三•楊介眉•王志莘•唐壽民•宋子良•周作民•杜月笙•徐新六•王延松•王伯元•孫景西•王紹賢•朱子奎•胡梅庵•徐𢠘棠•于壽椿劉鴻源•等一白零一人、列席者秘書長林康侯、祕書顧誠庵、 
　　主席報告 
　　吳蘊齊主席、報告本年上屆辦理會務經過云、本日為本會名集第十二屆會員常會之期、迴溯已往、成立將次六年此短短六年之中、亦即國家經濟政策改革最多之期、自廢兩用元為始、其間如頒佈儲蓄銀行法、統一國內債券、規定實施法幣、以及最近所得稅之施行、新政所至、莫不與金融業息息相關、事繁責重、遠異𤲐昔、所幸歷屆同業入會漸多、無形中增厚本會力量者、已不在少、凡所措施、漸臻健全、本會同人、忝綰會務、每深冰淵之凜、所望在會同業、就觀感所及、有以匡其不逮實所感幸玆將半年來經過略述於次、祈到會會員垂察焉、查上屆會務報告、對於所得稅之施行、僅略舉其端、玆已屆半年、試就本會之經過而言、實為近年來最繁得之工作、蓋所得稅之本身關係全民非其他捐稅範圍狄隘可比、而銀錢業不獨須研究其本業納稅辦法、尚須代盡扣繳稅款之義務、且以創辦之始、茫無依據、雖有條例施行細則、及各類征收須知之訂定、然頭緒紛繁、事非一端、驅馳筆路、困難迭出、本會深知此事關係之密切、預托銀行學會先、行研討之外、並於上年冬間、推定中國十五行組織研究所得稅小組會議、準備一切、當時錢業公會即委派代表參加合作、查該稅實施之際所最感不易辦理者、厥為第三類存款利息所得稅一項、原定二十五年十月間開征、本會鑒於準備需時、手續趕辦不及、呈奉則政部核准展緩於本年實施、遂由小組會議開始逐步研究、半載以還、計開會十有四次每次達三四小時以上、其他個人接洽、往復商量、更倍蓰於是、至小組會議工作步驟、係視其緩急、分其先從、首將條例•細則•及各類征收須知依次研究、其於條例細則方面之疑義、以事關立法、均經擬具意見函送市商會併案呈請修改、餘如征收方面之各項疑問、則逕函所得稅事務處解釋、往往至再至三、必期獲得澈底之明瞭而後已、其間或經採擇修改、或有尚待斟酌者、積卷盈尺、尚有同業內部手續、表面似與稅法無涉、而實際却有連銷關係者、就計慮所及、亦為之訂定辦法、連同歷次所有解决各節、均由會陸續通加會員暨各地公會、俾知所依據、終以創辦之初、未獲充分籌備、而法令亦有更改之處、因之除會議紀錄之外懸案向多、暫時殊難有一貫之敘述、總計以十四次之討論、六閱月之接洽、事功猶未及半、其瑣碎可知、且營利事業所得稅、向未開始征收、手續尤為繁複、有待於小組會議之努力者、更不在少、俟本年度結束後、研究亦差有頭緒自當編印專刋、藉資參考、至小組會議主席、係中國銀行蔡承新君、並代表本會參加市商會之所得稅討論會、其關於執行通告及與稅方接洽各項、均經執委會之通過、會同本會林祕書長分任其勞特附誌於此在研討所得稅之際遺產稅亦有征收動機、本會奉立法院寄到該稅原則及絛例草案、囑為簽計意見、本案雖不如所得稅關係之重、然亦當貢一得之愚、因併交所得稅小組會議加以探討、經擬員意見報告、具最重要者、係將該稅原則分成總遺產稅及分遺產稅兩種、因續承有親疏之分、納稅亦應有輕重之別、庶足以昭公允富提付執委會核議、並分征在會銀行之意見甫於日前整理就緒呈送立法院探擇矣、餘如與上屆有連續性之案件、若購機祝壽捐款事、本會各銀行最初已合認一萬元後以滬市徵求實數、視預定捐額、相差尚多、本會愛國不敢後人、賴在會銀行之踴躍輸將、又續認該項捐款十一萬元、業已如數交清、聞政府正將依據規定分別奬勵、至同一性質之日運動捐款亦達九千餘元、均係各行同人一日薪給所得、亦併案繳送市政府收轉、案經結束特此報告、俾各會員悉其始末云云、 
　　通過各案 
　　主席報告畢、即開始討論、㊀通過正明•上海市•中和•等三銀行早請加入本會為會員案、㊁通過東亞•四明•交通•中國農民•墾業•中國實業•通商•農商•廣東•等九銀行函請更換會員代表案、㊂通過本年上屆决算案、㊃通過本年下屆預算案、至五時許始散、 
[周啟剛將赴南洋考察僑務]  
　　中委兼僑務委員會副委員長周啟剛氏、於昨晚搭夜特快車來滬、並定於七月三日搭海貞輪前往廣東轉南洋各地考察僑務實况、及宣傳中央德意、同打者除秘書隨員外、尚有其公子周佐昇君隨行、佐昇君於今夏卒業於暨南大學、平日對於僑胞生活及南洋各屬當局、關於政務上之設施、攻研頗深、茲為切實明瞭僑務實况、以冀得更深切之造詣起見、特隨其父前往觀光、此行收獲、定卜不少、 
[劉湘代表何北衡今飛川]  
　　向劉報告洽商經過 
　　四川省政府主席劉湘代表川康殖邊銀行總經理何北衡、日前過京抵滬、謁晤中政會秘書長張羣、並料理川康滬行行務、現已事畢、定今晨七時、乘中航公司機返蓉謁劉復命、報告晋謁蔣委員長及軍政部何部長、商陳川康軍政整理之經過云、 
[歐亞公司平港綫昨飛航]  
　　李景樅飛港主持 
　　歐亞航空公司平港綫、經月餘之籌備、於昨日（二十九日）開航該綫係就平粵綫次第復航、並經港當局之尤可、展至該島、以便與英美各國遠東航綫相啣接、開航之初每週來回各兩班、於星期四南飛星期五北返、當日到達、昨日首航由平南下、該公司總經理李景樅夫婦•機航組主任霍爾滋•中央社記者吳東•及路透社記者、等一行五人、昨晨七時十分由滬飛漢、換乘由平赴港之機飛港、至于原定航綫係由滬飛至鄭州、冉與由平南下之機啣接赴港、昨日首次開航、在漢啣接係屬例外、 
[各方救災彙誌]  
　　晋賑災會招待新聞界 
　　山西河東賑災會代表朱恩榮•羅增壽•兩氏、自由京來滬乞賑、已歷旬日、除朱氏以急於向中央賑務會洽商賑款、已於日前先行赴京外、羅氏於昨日下午五時、假座八仙橋靑年會招待新聞界、及旅滬同鄉人士、報告晋南災情、及向京滬各方乞賑經過、略謂此次晋南旱災區域、共十六縣、約計災民在八十萬以上、而尤以平陸•芮城•永濟•垣曲•臨汾•虞鄉•安邑•解縣•八縣為最慘重、災區各縣、爰組織河東賑災會、一面向省府請求勘察賑濟、一面復推本人等、向中央及滬上各界人士呼籲、現幸已獲相當結果、中央方面、將由財政部先撥十萬施賑、滬上則已商得各慈善團體聯合救災會同意、對晋災决與川黔豫等各省統籌辦理、現並悉、晋賓府及各縣、亦擬籌撥四十萬辦理急賑、現本人並為根本救濟晋南農村起見、除返省籌辦平糶外、並擬向農本局商借貸款•以周轉農村金融云、 
　　▲學生賑聯會上海市學生賑災聯合會、自前次亞蒙大戲院被禁演賑災遊藝會後即商諸卡爾登大戲院、及業餘劇團設法將售出之遊藝券、予以通用、一方面亦進行票數統計、現統計工作、已告完竣、為昭信實起見、該會已將售得之券價、及各校捐款共五百九十四元角五分、存入上海銀行、俟卡爾登業餘正式决定辦法後、當即登報通知、並將該款匯往災區、 
　　▲湯恩伯捐款救黔災陸軍第十三軍軍長湯恩伯氏、鑒於黔災嚴重、特自捐三百元代募二百元、於昨日匯交上海黔災義振會收轉災區散放云、 
[川災會等昨招待川工商考察團]  
　　四川工商業考察團在滬、連日參觀本市各大工廠、本市四川旅滬同鄉會•暨川災救濟恊會•兩團體昨日下午四時、假中匯樓茶會招待該團、並柬邀工商界領袖作陪、由梅心如主席、報告招待意義、嗣由該團團長李奎安致答詞、及報告川災情形、希望各界踴躍捐輸以濟此輩、至五時始告散會、又該團昨日繼續參觀實業部商品檢騐局及寰球鐵工廠、晚由工商界會宴於體都花園、今日則參觀實業部國際貿易局申新紡織廠等、定於下月三日起程離滬赴杭、約勾留三日、折至蘇州等處、 
[春昨晚返滬]  
　　今午乘輪回國 
　　暹羅外交部機要秘書𠮨春日前由京返滬、於前晚赴杭遊覽、在杭僅留一日、經即於昨晚十時三十分乘車返滬、定今日上午、參觀亞浦耳及美亞等廠、即午乘日郵淺間丸、啟程離滬轉道港粵回國云、 
[陳鐵生電告由渝飛蓉]  
　　渝地救濟災童甚烈 
　　中華慈幼恊會總副幹事陳鐵生為拯救災童事、日來奔走重慶自流井各地、辦理成績、頗稱圓滿、目重慶與自流成井處、已正式前立慈幼院各收容災童三百餘名、一俟募款增加、尚當擴充收容名額、（渝地收容所擬擴充至一千名）重慶之黨政軍學紳商各界、曾舉行救濟災童遊藝大會、市街上滿貼"救濟災童就是救國"•"救濟災童就是培養國力"•"救濟災童就是我們人衆的責任"•等標語、進行救濟情形、甚見熱烈、陣鐵生氏在渝時、因屢接蓉方去電、催其赴省辦理救濟、因復於前日(廿八日）山渝飛蓉、與各方進行接洽、附錄陣氏於起飛前致朱子橋熊、秉之電文如下、㊁慈幼會送朱子老鈞鑒、鐵生入川後、會同當地軍政長官各界領袖積極籌備、重慶自淹井同時成立慈幼院、現各收容災童百餘名、待救者向多重慶各界捐款約萬、决與本會合作、擬收容兒童千人、下川東梁由决設收容所已入手、十日內當實現、鐵生今日飛蓉、轉赴川北重災區救兒童、即飛甘、謹聞、鐵生叩勘、㊁慈幼恊會熊秉老尊鑒、梗電計達左右、自流井收容災童三百餘名、慈幼院院長係北干䕫雨生之女偉輔女士、公推台端為名譽董事長、緣䕫女士係香山慈幼院學生、重慶慈幼院、亦收容約三百人、待救者尚多、鐵今日飛蓉、轉赴川北救災童、餘再報、鐵生叩勘、 
[閻錫山代表李鴻文抵滬]  
　　閻病已痊尚須休養　晋省借款大致商妥 
　　太原綏靖主任閻錫山、駐京代表李鴻文、奉派歡送前西安綏靖主任楊虎城出國、及與滬銀行界續商晋省建設及修築晋綏路借款、於前日由京抵滬、寓新亞酒店、昨晨據李氏向新聲社記者表示、關於晋省借款、現大致已商妥、待經委會常委宋子文氏北返續商後、當即可成立、綏遠前方近尚安靜、無甚戰報、閻主任患病已痊、惟尚須相當之休養云、 
[希臘副領暫代總領]  
　　工邵局頃接希臘領事館通知、內稱總領事E.P.Yannoulatos離任期內、其職務由副領事P.P.Yannoulatos代拆代行、 
[本市婦女團體代表晋京參加全婦大會]  
　　推林克聰錢劍秋等念餘人　電請中央增加國大女代表 
　　上海市婦女團體、為推派代表晋京參加全國婦女代表大會要求增加國民大會婦女代表名額、特於昨日下午五時、假座南京路中華婦女運動同盟會會所、召開各婦女團體聯席會議、到市婦女會代表林克聰等二十餘人、公推錢劍秋主席、陸禮華紀錄、當議决、㊀電請中央於國民大會二百四十名指定代表中、盡量增多婦女代表名額使結果能得其平、而國民大會為我國二萬萬女同胞所擁護、㊁推派上海市婦女恊進會金光楣•江蕙若•中華婦女運動同盟會錢劍秋•祝匡正、上海婦女運動促進會•陸禮華•王汝琪、市婦女會林克聰、上海婦女國防會朱素夢•吳小頻、上海女靑年會謝祖儀•梅宗慶夫人、婦女節制恊會張宛靑•凌集熙•婦女生活改進社趙交琦中華婦女社卜振華•陳玉白•中國職業婦女會楊寶琛•梁光等、晋京參加全國婦女代表會、㊂定今日下午四時及十一時、分批搭車晋京、下月一日上午八時前、在南京第一公園集合、㊃推定錢劍秋•謝祖儀•金光儀•陸禮華•林克聰等、為提案審查委員（餘略）並悉上海縣婦女會代表劉平•金作人•及俞塘婦女新運促進會李公馥•楊達時等、亦向時晋京參加、 
[招商局報務員生請求改善待遇]  
　　國營招商局全體報務員生、為因所領菲薄薪額、尚係十年以前訂定、於現代生活、難以維持、並因工作方面、係獨當一面、責任與職務、較諸其他高級船員、未足多讓、而於待遇方面、則相差懸殊、因駕駛輪機等員、旣可陞級、復得加薪、惟報務員則旣無陞級可能、又無加薪布望、十年如一日、况該局任用報務員、需憑有交通部所發船舶報務員執照、尤非毫無資格、濫竽充數者可比、資格旣限制綦嚴、而工作又較任何輪舶繁重、曾迭呈歷任總經理請求、因確具充分理由、咸相接受祇以歷年市面不景、營業不振故雖允改善、或章程業已擬就、示予實施、茲者市面已復趨繁榮、而該局營業、現臻極度發達之境、以前之所謂愛莫能助省、今已不攻自破矣、且現任蔡總經理、蒞任以來、對於各方積極改善、庶政一新、對於船員、尤備加愛護、故該局報務員等為生活計、提出請求八項、據理陳請、為合理要求、改善待遇、呈文昨已遞上、同時並向中國船舶無線電員總會聲請援助、務達目的云云、請求八項、㊀按資歷成績加薪、每服務一年、加月薪十元、按年推增、請早頒佈、並釐訂章程、㊁練習生---起薪三十元按年加五元、至六十元止、㊂助理報務員---起薪七十元、按年加十元、至一百三十元止、㊃報務員---起薪一百五十元、按年加十元、至三百元止、㊄按文通部所頒佈、船舶電台條例、頭等業務船舶電台、應設有領班一員、其起薪為三百五十元、按年加薪二十五元、至五百元止、（此係指航行遠洋）㊅助理報務員及練習生、在代理高一級職務期間、應照代理職務支薪、如駕駛•輪機•等員言之、已有升級、並在代理何等職務支給何等薪給助理報務員及練習生、獨付缺如、而局方太於不平等之待遇、㊆星期日及例假日請加薪金、並訂定服務年齡至四十五歲止、按月支給半個月薪水之養老金、㊇報務員生等伙食、應與其他高級船員一律、 
[浦東銀行下月起擴大浦東農貸]  
　　貸款數額定百萬元　在新塲等處建倉庫 
　　浦東方面地區遼闊、農產物豐富、過去浦東銀行曾辦理農貸、以濟農民、可免受商販之操縱、如削價貶售等事、自該項農貸辦理後、農民稱便、最近浦東紳商、要求浦東銀行擴大農貸放款、該行已與中國農民銀行合作辦理、於下月起可實行、浦東銀行在浦東周浦原有倉庫兩處、現另在新塲•大團•靑村港•閣行等四處、新建他庫四所業經兩行派員赴以上各地、勘定築庫地點、倉庫式樣亦已擬就、於後日可着手建、並限定於秋收前須行完工、將來成立聯合倉庫、至今秋兩行貸款額、已擬定農民銀行出資六十萬元、浦東銀行四十萬元、共計三百萬元、如有需要時、再行將貸款額逐步增加云、 
[英商航業分司船員改善待遇]  
　　已圓滿解决 
　　上海泰晤士報云、據中國治海船員會館與中國海上機師會館共同秘書華生氏聲稱、中國沿海項商航業公司之船員請求改善待遇、與怡和太古兩公司談判約六個月之久、茲已達到目的、聞怡和將不復照遠逾現時匯率計算、折合華幣、以付艙面與機器室船員之薪金、致船員吃虧頗巨、嗣後决照市結算、太古公司船員之薪金、向來分之一照市結算、餘則悉付華幣此制現亦變動、聞嗣後將悉付華幣、此不啻增加薪金百分之十強也、怡和公司除增薪之外、且允於職員身死後遺有妻室者、付瞻養贊五年太古公司則早為職員存儲贍養金、已有六七年之久矣、其他如大東公司等、均有增薪之說、惟上海等處之中國航業公司聘用之英國與他國船員、當然與此項新變動無關也、 
[航政局着兩公司更喚甬輪船長]  
　　在未改派兩船長前　新江天寗興准開航 
　　招商局寗波班新江天輪、與三北公司之寗興輪、在鎮海碰撞、兩船長各不認錯、交通部已電令上海航政局嚴辦、航政局乃將新江天船長楊洪麟•寗興船長盤爾遜、在上星期六同時免職、且欲將該兩船主扣押、並命兩公司非換新船長不准開航、嗣後經公司要求再航一欠、航政局允可、至昨日該二船又回上海、招商三北兩公司因寗波輪為正班船、不能因事延誤不開、現在優秀船長、一時尚未覓到、日來正在物色中、在未經覓到新船長前、可否請航政局准予通融、暫令兩輪船主照常維持航行、磋商結果、航政局始允照辦、但令兩公司從速覓雇新船主、故新江天寗興昨日仍得開航、 
[各地紛紛響應不買賣私貨]  
　　厦門閩南將繼起成立　請擲寄規章俾資參加 
　　本市不買賣私貨運動委員會、昨接各地來函、表示寗應抵私運動、茲誌厦門市黨部原函云、杳𣼣稅走私猖獗以來、影響我民生國本、至深且巨、長此以往、如不急謀補救、勢非陷國家同政於破產之境不止、貴會高瞻遠矚、為恊助政府杜絕𣼣巵、倡導抵私運動、進口以來、收效卓著、至為欽佩、本市為華南市鎮封於此項運動、亟應提倡、藉抑走私根尖、惟其進行方法、尚欠參考資料、貴會成立日久、各項工作計劃、厘訂周詳、用敢函請查照、即希將進行方法規章、及其他計劃各種一份寄下、俾資參考云云、並悉尚有吳縣總工會間省屏南縣等處均分函該會表示響應、 
 
 

Page 15

 
 
[十二年前舊事李國筠之子被綁接洽人遭暗殺]  
　　遺下寡妻孤子李家未曾救濟　陳陶氏現向法院訴給掬?金 
　　現住法租界菩鐘路善鐘里三號之遜清大員李鴻章之文孫前廣東巡按使李國筠之子李石泉、於民國十四年十二月二十九日、住公共租界新重慶路四號時、被綁票匪據架、勒贖十萬元、當時由李父國筠委託在法科畢業歷任縣長之知友陳燾、借同所優之保鑣劉盧山等、同赴南京、與綁匪接洽贖票、𧦠知陳•劉•二人前往、竟遭匪方妬嫉故於十五年一月九日、陳•劉•二人、在滬被綁匪派人先後暗殺於華界魯班路及斜十路上、陳死遺下寡妻陶氏、今年五十九歲、孤子效年、今年二十八歲、當時陶氏痛夫慘死、精神失常、又兼孤兒年幼無知、故未向李氏作要求撫恤之表示、但李石泉終經家屬出資向匪方贖出、而對於為彼接洽贖票致遭匪人妬殺之陳燾•劉盧山•兩人之家屬、亦始終未有相當處置、陳陶氏忍痛至今、已歷十二載、含苦茹辛、撫育其子效年長成、最近陳陶氏•陳效年•母子、痛夫父之慘死、李家置之下聞不理、有背道德故委律師代理具狀特二法院民庭、對李石泉提起請求判令給付撫䘏金八千元之訴、案經李良推事兩度開庭審理、被告李右泉不到、改期在案、昨日上午、又奉開庭續審、原告偕律師到庭陳訴一切、被告由湯姓代表到案、供述答辯、庭上以案情明瞭、命開辯論後、宣告終結、定三十日宣判 
[海寗路破獲販毒機關一婦從晒台上跳下]  
　　各犯現分別收押　王陳氏面部趺傷 
　　虹口捕房華探目張連森、探員孫朝臣、前晨十時十五分、在海寗路五一四弄六○號、破獲供吃毒品海洛英機關一起、當將主犯通州婦人、姜馬氏遠捕、連同其夫姜阿四、顧主徐庭訓、李小三子、顧阿大•徐子鴻•婦人王陳氏•夏衛氏•等一干人、及海洛英暨烟具、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、捕房律師錢恂九、依禁毒治罪暫行條例第十六條八條起訴、並稱、被告王陳氏拘捕時、驚惶圖逸、從曬台上跳下面部跌傷、稽據探員稟明經過、當將證物呈察、質之被告等、供詞支否、蕭變棻推事、諭仍還押、聽候宣判、 
[男子失戀投浦自殺]  
　　搜出男女照相　男照書戴敦榮 
　　昨日上午一時、公共租界外灘廣東路碼頭、突來一身穿假灰嘩嘰長衫、脚着黃皮鞋之靑年男子、徘徊片時乘夜闌人靜、無人覺察之機、卸下長衫及白府綢短衫各一件、長嘆一聲、縱身躍入浦中自盡、霎時身軀沉沒、不知去向、時有一碼頭船夥、在附近船邊大便、目擊一幕悲劇、未及攔救、故報告岸上華捕、將死者遺衣兩件帶至中央捕房、當在衣袋內、搜出男女照片各一張及手帕一條、男照係二寸半身、年約二址七八歲、背面有墨水筆及鉛華各書"
戴敦榮"三字、女照係四寸全身、年約二十餘歲身穿反領襯衫、男式工裝、歪戴男用開浦帽、狀頗活潑英武、背面有墨水筆所書"為你而死的"五字、筆姿與男照相同、顯係一件失戀自殺案、因出於浦面、故通知海關水巡捕房、派探龔慶雲、將遺物提回、候查明家屬認領、惟死者尸身、至昨晚尚未發見云、 
[美術協會將舉行二屆美術展覽]  
　　中華美術恊會、為我國美術界之中心組織、成立年餘、由邵力子•顧樹森•劉海粟•蔣建白•王濟遠•陳鶴琴•等任理監事•業化傖•王世杰•張道藩•吳鐵城•潘公展•方治•等任名警理事•業於去歲在滬舉行第一次美術展覽會、極博社會人士之贊許、聞該會第二屆美術展覽會、方在積極籌備中、屆時將請陶德曼•中央研究院長蔡元培•中宣部長邵力子•該會常務理事劉海粟•作學術講演會塲已借定大新公司四樓畫所及中華學藝社等兩處、會期大約在雙十節左右、刻已推定劉海粟•王濟遠•謝海燕•倪貽德•徐心芹•劉獅•溫肇相•陸丹林•等負責進行籌備 
[律師公會舉行新職員就職禮]  
　　上海律師公會、訂定於七月一日、（即明日）舉行新職員就職典禮、在高乃依路川號會所舉行、業經由會通知新舊職員準時參加等情、已誌各報茲悉該會、連日正在赶辦移交文件、是日上午十時、舉行新職員宣誓就職後、即互選執委常委九名、監委常委三名、並推定總務•文書•會計•各負責人員、正午、新舊職員聚餐畢、聞即舉行新舊職員聯席會議、辦理切移交手續、昨日、由會呈報上海地方法院檢察處請屆時蒞會監誓云、 
[許大使之孫許定祥昨返國]  
　　駐日大使許世英氏、其孫定祥、肆業於日本商科大學、昨日乘坐日郵船淺間丸歸國抵滬、許大使事前未得其孫返國之訊、適往歡迎日使川越而晤面、許大使頗為欣喜、施即偕返勞神父路私邸、 
[浦東同鄉會五屆徵求餐聚]  
　　明日起開始徵求 
　　浦東同鄉會、自新會所落成以來、會務日漸發達、今為擴展會務起見、於第五十九次理監事會决議組織徵求籌備委員會、辦理第五屆徵求會員大會經籌備會决議、推舉杜月笙為總隊長穆藕初•呂岳泉•沈夢蓮•為副總隊長、黃任之為總參謀、陳子馨•潘志文•陸文韶為副總參謀、蔡福棠為總幹事、顧文生•張文魁•萬墨林•為副總幹事、瞿紹伊為總秘書、張伯初•潘鴻鼎•張裕良、為副總祕書並分職業及區域為各隊隊名、推定資望素孚者為隊良、定今日下午六時邀集各隊餐聚即於七月一日開始徵求徵求目的、擬一部分提償債務、一部擬作發展本鄉慈善及公益事業之用、以該會同鄉之業、區域之廣姑以會員一人介紹一人計、即可得新會員三萬餘人、尤以新會所旣落成巍峨大厦大家踴躍而來、其成績之佳、不難預卜也、 
[太虚建議應為蠶魚超荐]  
　　與寗波徐專員之一席談　深佩以菩薩心現宰官身 
　　本市中國佛教會、昨接太虛法師、自寗波來函云、敬啟者、頃晤寗波徐專員、傾談之下深佩以菩薩心現宰官身、屬望佛敎之護國輔民者至殷且切、會舉三大端以言、㊀講經說法、勿但在寺院待信仰者來聽、應遍入民衆、以淺顯文語、作通俗之宣講、㊁聯合各寺院、多作醫學救災濟貧及教育等慈善公益事業、㊂各寺院每日課誦、為佑國福民、世界和平之祈禱、而於浙江尤有關切之二事、則寗紹台之漁業、與杭嘉湖之𧕜業為國計民生之所係、然無數生命之被傷害、亦未始非天人感召、災禍萌生之因素、而解𡨚拔苦、祇有仗佛菩薩為之超度、太盧感其誠懇、因識每年佛歷二月十八九、慶祝觀世間菩薩誕辰、為衆蠶通疏超薦、四月初七八、慶祝本師文佛誕辰、為衆魚通疏超薦、由本會通告全國各寺院、著為常例、而本年時期已過、同於六月十八九及十一月十六七補行之、想本會同仁、對此應有同感、新即提議通過通告全國各寺院施行為幸、 
[江蘇高等法院兩訓令]  
　　一致各律師公會之令文　一致兼理司法之各縣府 
　　江蘇高等法院、分致各律師公會第八二六一號訓令、文云、案查民事訴訟案件、關於雙方訴訟當事人提出之文件、若不分別列號、每易彼此混淆、不明提出者為何人、如將原本交案、日久復恐遺失、於審判上之採證、將無依據查民事訴訟法、第一百十八條、有當事人於舊狀內引用所執之文書者應添具該文書原本或繕本、其僅引用一部分者、或添具節本、摘錄該部分及其所載年月日、並名押印記之規定、除文件文字或簽押眞偽、各有爭執應飭繳呈原本外、務須按照上開規定實行、並應遵照本年一月一日本院第五一八一號訓令、計開欄第九款辦法、分別蓋用證據戳記、記明提出證據人姓名及年月日、自可免除混淆或遺失、但遇審訊時提出文書繕本、或節本者、仍應擭帶該文書原本到庭、呈候檢明無異後、記明筆錄隨時發還以杜混淆、除分行外合行令仰該會轉飭各會員、遵照辦理卅違此令、又令兼理司法之各縣政府訓令、文云、查各院縣申送民刑事上訴案卷宗、依法辦理者甚多而草率從事者、亦復不少、玆為整齊劃一起見、訂定辦法分別開列於後、令仰各該院縣、於文到日遵照辦理、倘各藐視為具文、定將各該院縣承辦人員、依法分別實行懲戒、决不寬貸此令、民事部分、計分十六條、刑事部分計分八條、因詞艮從略、 
[谷音畫會振災展昨開幕]  
　　昨日並招待新聞界 
　　谷音畫會振災書畫展覽會、於昨日起、假大新公司四樓畫廳舉行、陳列出品七百餘點、出品人計有何香凝、簡琴齋、馮文鳳、汪亞慶、馬公愚、數十人、並有七齡童周大貞當衆揮毫作畫、頗為觀衆所激賞、下午四時招待新聞界、報告舉行展覽意義、並悉此次展覽門票所得、全部作為振災之用、所有書畫售得之資、大部份出品人全部捐助、部份出品人則捐助半數、 
[滬杭甬路新備大批客車]  
　　鐵道部規定車身色彩 
　　滬杭甬鐵路、新備客車三十三輛、正由鐵道部總機廠製造車身、此項客車外部之色彩業經鐵道部規定、車身為深綠色車項為鋁色、底架為黑色、 
[江蘇銀行刦案主犯處無期徒刑]  
　　在法租界又犯綁架案　二特院派員迎提訊究 
　　新閘路江蘇銀行支行、於本年二月日下午五時、為盜所刦、當時盜等曾開槍將該行司閽捕史金芝擊斃、並將保鏢姜子勤•顧文林•擊傷、嗣經老閘捕房中西探員弋獲張少𨜮等解由特一法院訊判死刑徒刑在案、茲又續獲是案主犯任少爺（即任文海•張一𨜮•任煥章•小任、）王阿炳、（即劉炳坤•張振場、）二名、解由特一院、訊供終結、已誌本報、昨晨、由承審此案之馮世德推事、開刑一庭宣告判决、主文任文海連續共同犯强盜罪、故意殺人、處無期徒刑、褫奪公權終身、劉炳坤無罪、而捕房律師王耀堂、對於劉炳坤無罪部份、聲明保留上訴、在上訴期內、准予還押、庭上准之、而法租界捕房、因任劉二人、在界內犯有綁架許佳生案、故請准予移擔、馮推事乃諭任劉二犯、準交第特區法院來員提去、歸案訊究、 
[大新女招待墮胎身死案介紹人處徒刑四月]  
　　收生婆王張氏拘捕無着　李俞氏供因女流不知法 
　　大新遊樂場女招待、常熟人董桂珍、年二十一歲去年與吳炳榮姘識、同居於阿拉白司脫路協興里八號、近桂珍因懷孕三月、深恐被其鄉間之未婚夫所悉、乃於本月十二號、偕其女友毛金林•陳小妹•委托雲南路二十八弄七號、本地婦人李俞氏、介紹轉請收生婆王張氏、施用手衛、代為墮胎但胎兒雖下、董女之病勢頗重、急送廣仁醫院醫治、轉報匯司捕房、飭探往拘收生婆王張氏無着、祇將介紹人李俞氏、解送特一院訊押、茲董桂珍因病势過重、醫治無效、於前日身死、業經特院檢察宮騐屍、並於昨晨、將李俞氏解案續訊、捕房律師厲志山陳述以上情形、結之李俞氏、供認一切、謂因一介女流、不知法律、請求寬恕、黃日升推事核供、當庭判决李俞氏、帮助懷胎婦女、以他法墮胎處徒刑四月、 
[便利地方交通浦東將駛長途汽車]  
　　資本額定五十萬分兩次收足　購車十五輛行駛上海南匯間 
　　上海南匯二地一部份紳商童世享•盧受民•夏履之•王銀仲•孫榖臣等、為提倡交通事業、及開發浦東地方起見、特發起組織浦東長途汽車股份有限公司、先購辦長途汽車十五輛行駛、暫定第一路自上海市浦東之塘橋鎮起、經南應縣之龍王廟•北蔡•御家橋•周浦•沈莊•下沙•航頭•新塲•至南匯縣城止、第二路自上海市之塘橋鎮起經南匯縣之界溝灣•楊家鎭•張江柵鎮•樂安鎮•至橫沔鎮止、玆悉全部計劃、業已籌備就緒、並已呈請江蘇省建設廳備案、資本總額規定為五十萬元、第一次先招八千股、每股國幣五十元、除由各發起人認募五千股外、其他三千股、現正開始向外招募、至七月三十一日截止、股款收齊後於一個月內召開創立會、第二次續招二千股、俟於公司第一路完成通車進行建築第六路時一次收足、 
[張法堯律師定期執行律務]  
　　張法堯律師、自加入公會後、此間商界巨子、紛往聘任為法律顧問、現决于七月一日正式執行業務事務所設于愛多亞路中匯大樓六樓、定名為法堯法律事務所、並敦聘華懋生•譚齋•袁仰安•劉桂年•馬楠庚•五律師恊辦案件、將來發展、想極易易也、 
[不付酒資食客竟遭綑打]  
　　中華路三一六號萬豐酒店於六月十日下午六時、有王興如者、前往吃酒、計吃去高粱酒等、歷三小時之久、但僅小洋三角、乃王囊無半文算賬不給、致為店夥郭錫林•張瑞林•王瑞昌•等將王興如繩穿案綁、而加仆毆、適有警士巡邏經過、聞得慘呼、入內查明、一併帶局、移解地方法院、以妨害自由公訴、昨經陳康孫推事誠問被告張瑞林不認參與網綁、而郭•王•兩被告、亦供認不諱、庭論審結、三十日宣判、 
[少婦無家可歸送警局救濟]  
　　似患有神經病 
　　昨日上午零點三十分、閘北親閘警察分局中興路派出所三十號崗警王寶廉、在共和新路虬江路口值勤時、遇一迷途少婦、在該處徘徊、該警當即上前查問、據稱、張劉氏、二十歲、丹陽人、被丈夫毆打逐出、現在丈夫已回江北、從前住在恒豐路、惟不認識地址、故無家可歸、該警據報後、隨即帶所、申送新閘分局、經局員訊悉前情、目似患有神經病、故判送警察總局救濟股設法救濟、 
[吳淞口外覆舟十九人喪生]  
　　係象山漁民載蝦來滬　途遇風浪僅五人得救 
　　本月二十七日下午、吳淞口外浙屬之象山半島洋面、有一帆船傾覆、落水者計二十四人、僅五人獲救、遭沒項之慘者達十九人、據查該帆船係由象屬漁民二十二人、醵資僱得、由船夥二人揚帆駕御、船中所載者為大宗海蝦、顯係駛行來滬銷售、冀得善價、不圖平途遭遇風浪、舟子失馭、致肇傾覆慘禍、除十九人喪生外、船貨損失、當在二千金以外、可謂海上之浩刦矣、 
[少婦自刎身死]  
　　發現喉管已斷血流滿地　是否被人所害尚待偵查 
　　滬西康腦脫路金司徒廟十四號門牌朱貴金、年二十五歲、本地人、向在戈登路捕房抄班間作車、娶妻朱李氏、（閨名金弟、年二十一歲、寗波籍）、結婚已四年、生有三歲子一口、而現則腹中已懷孕三月、平日與姑朱朱氏（年四十六歲）同居、亦頗相得、乃於前日（二十八）下午二時許、朱朱氏携同三歲孫子出外、至三時歸家、則見房門緊閉、即喚同隣人朱妙根•張唐氏•等破門入內見朱李氏已倒斃地上、鮮血流於一地檢視得死者咽喉刎斷、在床沿蓆間查獲菜刀一柄、當以死者情形、報告曹家渡分局查勘、以究係自刎、抑係被害、尚待偵查故飭地保姚德福於昨日投地方法院報騐、 
 
 

Page 16

 
 
[茹素信佛慧氣相投朝山進香為由誘姦拐賣被拘]  
　　徐作强意圖陸續將三女變賣　陳大英子稱受感情衝動失身 
　　高郵女子陳大英子、年十一歲、貌頗可人、家住原籍北鄉三浦口地方、因信念彿敎誓志抱獨身主義、並吃長素、以為修行會有同鄉人徐作強者、年二十七歲、前在上海做工、因故被歇、失業歸鄉、自稱看破紅塵亦立志吃素修道、滿口慈悲為懷、决抱獨身以終老、因此與大英子志同道合、意氣相投、反起愛慕之心、因愛生情、一對乾柴烈火、互相忘却佛門高尚之旨、更進一步發生肉體關係、詎徐刁惡成性、佯稱同赴南海朝山進香於本月上五日偕同大英子、並率領伊妹小英子、（十三歲）又伊叔父所生堂妹陳粉子、（十歲）三叔父所生堂妹陳懷子、（十歲）一同搭輪來滬、竟寄宿於西門長樂坊某號妓院內、先將大小四女所留髪髻與辮子均行截去並為大英子燙髪、諸女經改裝後、均頗美麗、又以十歲陳懷子一女、活潑可愛、即被該妓院與徐說定身價、收賣撫養、以為日後賣淫、徐乃遷至附近成慶坊某號權作寓所但該處耳目衆多、最近又將大英子與二堂妹、一併帶至浦東北護塘路一五號同鄉人薛德福家、以圖陸續將大小三女變賣、詎事機不密、昨經該處派出所巡長郭水良所知、率警前往抄查、薛亦乘機報告秘密乃將徐連同三女、一併帶送涌東分局、並赴西門長樂坊、起出所賣十歲一女、據陳大英子自承一時受感惰働動、以致失身、前後被徐姦淫一次、質之徐犯、人面獸心、意欲何為、徐俯首無詞、張分局長以案關誘姦拐賣、判解總局發落、 
[太平銀行債權核實併讓國華銀行]  
　　聯合通告太平存欠各戶　七月起向國華總行接治 
　　上海太平銀行經股東會議决、將所有債權、核實併讓與國華銀行承受、定七月一日實行、兩銀行昨已聯叔合通告太平銀行有欠各戶、凡與太平銀行有債權或值務關係者均於七月三日起申七月十五日止、向國華銀行總行接洽、其公告云、㊀執有太平銀行存單存券存摺解銀簿送款回單本票匯票等各戶、應備單印鑑、持向國華銀行騐對、如與太平銀行所移交之一賬冊及仔根、均屬相符者、其辦法如下、甲•活期或已到期之本息、得向國華銀行支取現金、或換立國華銀行存款憑證、悉聽各戶之便、乙•未到期之存款、應換立國華銀行存款憑證、俟到期時支取本息、惟各存戶欲即時支取現金者、其利息照活期仔款利率按日計算、㊁欠有太平銀行各項借款者、其辦法如左、甲•活期或已到期之欠款本息、應立即向國華銀行淸償、但經商得國華銀行同意者得另立借款新據、乙•未到期之欠款、均應向國華銀行換立借據、俟到期時淸償欠款本息、如願期前淸償者、利息按日計算、丙•如各欠款戶單提有抵押品者、並應將押品收據繳銷、換給國華銀行收據、㊂凡存欠各戶如所執憑證之數目、或其地手續．經國華銀行審核有與太平銀行移交之賬册不符情事、應由該戶自向太平銀行辦理移交事務處理直、㊃凡存欠各戶、如至本年七月十五日止、未照上開辦法、向國華銀行洽辦者、甲•凡存戶執有之債權憑證、如於本年七月十五日以後發現、而有與太平銀行賬册不符情事、因太平銀行辦理移交事務處已經撤銷、無從查詢時、國華銀行概不負責、乙•各欠戶欠款得由國華銀行憑太平銀行移交之帳册及欠款憑證依法訴追新聲社記者按、太平銀行於民國十九年七月十六日開幕、資本一百萬元、董事長為李木公、總經理朱靜安、 
[保衛團班長自殺案仍未查出眉目]  
　　株連十六人尚有五人被押　各商號聯名保龍未奉批復 
　　蒲淞區保衛團第二隊班長陸鴻德、以步槍臥床自殺、經地方法院騐訊、各情迭誌本報茲悉承審是案之杜檢察官以陸鴻德之死、認為被殺、是以株連之鄰人族人、共達十六人之多、現在尚有五人在押、餘均分別保釋偵訊兩月餘、毫無端倪、緣死者父母、均已亡故、祇有祖母陸王氏、現年七十三歲、伯父陸紀堂、年亦五十六歲、長兄陸鴻康、次兄陸大弟等、死者之未婚妻陸似菊自幼童養在家、尚未成婚、死者在日、曾與同族之少女陸阿玲姦姘、聞以懷孕、深恐一旦東窗事發、須受族人之責備、外間傳說、因此自殺、不謂無因、故杜檢察官、將陸似菊•陸阿玲•陸文安•（阿玲之堂兄、）均分別拘留、停止接見、至蒲淞區保衛團稽察主任龍一飛之被押、檢察官因龍隨同屍屬等、供陸鴻德係自殺、有偽證嫌疑、拘押一月n半、現蒲淞區北新涇鎮全鎮、各大商號、恒成布莊、義茂、源裕、豐大成等、南貨店老楊永和銀樓等、十三家、於一星期前、聯合蓋章、具呈法院、請求聯保龍一飛出外候訊至今未奉批復、日昨死者之祖母陸王氏、伯父陸紀堂、曾具狀法院、瀝陳死者係屬自殺、與人無尤、各情請求鑒核、而杜檢察官、對於此案異常重視、會三次親赴北新涇鎮、及北龍家宅死者住宅附近一帶、明查暗訪、並派人至拘留所、竊聽被押家屬等之談話、均乏絲毫眉目、 
[沈關林被害案沈兪根無罪]  
　　住法租界西愛咸斯路三七二號本地人沈關林、於上年七月八日夜間、由友人談連根邀至西愛咸斯路貝當路口鴻義館小飯店內賭博、至是夜二時、在該飯店外被人用斧砍傷、醫治無效身死、時年三十二歲、事後由捕房查緝兇犯、至本月十六日下午十時、據沈關林之母沈李氏報吉住在西愛咸斯路七四九號本地人沈兪根即沈兪弟（三十五歲）係敎唆在逃阿小砍傷其子關林之兇手一份子、現在徐家匯一樂天茶館內聽灘簧、請求拘究、當由探員卜正龍馳往、將沈兪根拘捕到案、偵查後解送特二法院、依傷害致死罪起訴、經陳碩英推事數度研訊、被告沈兪根否認有敎唆傷害沈關林敎死之事、提出反證、並延江一平律師辯護、宣告終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日由陳碩英推事判决沈兪根無罪、在上訴期內改押看守所候示、 
[鄔挺生被害後家屬爭產和解]  
　　經庭上勸導和解　遺產由九人分派 
　　烟業界巨子奉化人鄔挺生、於民國二十四年十月三十日、在許昌被匪殺害後、近有鄔已故髮妻林氏所生子女鄔洵美•綫妹•申熊•申鯤•申鵬•申鵠等六人、延姜屏藩律師、具狀特二法院民庭、對鄔之繼室丁氏與丁氏所生之女靜妹蓉等提起析產之訴、其起訴標的、為鄔挺生所有許昌烟業公司股款二萬元、及撫恤金七千金、浦口軔興房地產公司股款一萬元、又銀一千兩、德泰豐紙號股款一萬元、嘉興西塘地一百六十四畝零五分、應由原被告九人平勻分析、嗣由寗波同鄉會出為調停和解三度請求法院展期、昨日午後三時、仍由王思默院長親蒞民六庭審訊、據鄔挺生之外窒鄔汪氏偕子振堃、委孫祖基律師代表到案、參加訪訟要求依遺產作十份分析、據稱、於鄔挺生死後、曾去信向鄔之繼承人等要求維持生活費、開財產賬、置之不理、再去信對方已遷、因而擱置、至本月八日、見報載始悉他們涉訟遂向寗波同鄉會要求、未得解决、故參加起訴云云、原告鄔洵美等與被古鄔丁氏等雙方代理律帥對參加訴訟如能和解、可以提給一些、如談到身份、兩方根本上否認有鄔振堃此人、請求駁回、庭上乃命參加可另行正式起訴、孫祖基律帥遂退庭、繼訊鄔洵美等與鄔丁氏等析產案、原告代表姜屏藩稱、此案因債務上關係、在外不能和解、請求依法判决云云、被告方面代理律師稱、被告丁氏僅執嘉興地產契據、由原告等管理收租、許昌烟葉公司股票押在英美烟公司、致撫恤金七千元、尚未領出、軔興地產股單、亦押與丁瑞鱗或陳培德處、德泰豐股款九千零七十餘元、係一議單、已失去、向該店聲明過、此案須理淸債務、方能分析云云、庭上核情、以旣不能和解、遂命開辯論迨辯論後、雙方律師經庭上之勸導、仍同意和解、遂當庭訂立和解筆錄、所有鄔挺生之遺產、由原被告九人平勻分派、每人得九分之一、訟費由原告負擔、經雙方律師簽字於和解筆錄、退庭、 
[騙女嚮導飾物陳寶祥判刑]  
　　查該犯犯案共有九起之多　依詐欺為常業處一年二月 
　　近來有一般無業之徒、專在各旅館闢室、徵嚮導女子前來、設法騙取飾物、質款化用、雖經捕房破擭此種事件數起、但因騙子之手段高明、故仍時有發生、有甬人陳寶祥者、即屬此類中人物、平日西裝革履、風度翩翩、專以假借逆旅、騙取嚮導女之飾物、案發、被老閘捕房探員王英傑、將陳拘獲、查得陳犯案累累、計有九起之多、近又查出尚以同樣手段、騙取許家村之許菊芳、泰山之孟麗君、和春之李貴雲、三嚮導女飾物、昨晨、捕房乃將陳寶祥、解送特院續訊、捕房律師張師竹、依照許欺為常業罪起訴、經葉聖超推事、訊供明晰、判决陳寶祥、以詐斯為常業、處徒刑一年二月、 
[雲飛汽車輾死軍需員]  
　　湖南人李子馥、年三十一歲、向在本市保安隊為軍需官、（該隊現駐紮眞茹鎮）前晚八時許、李因公乘坐自由車、赴龍華總部、行經林肯路、突有雲飛汽東公司一二二九六號汽車飛駛而來、李一時不及避讓、致撞倒於地、腿骨被車輸輾斷、內部亦受重傷、由該汽取送入中山醫院敎治、因傷過重、醫治無效、延至昨日上午一時五十分身死、 
[洪昌綢廠工人搗毀案訊結]  
　　今日宣判 
　　滬西曹家流康腦脫路三六九弄三號洪昌綢廠主勞振南、延鄔鵬律師、在地方法院控本廠工人錢曾根•王俊明•蔣金生•等、糾合本市三區絲織產業工會代表錢八斤•卜銀槐•徐亞成•朱生泰•張香堂•等、於五月三日下午八時、率同該工會會員三四十人蜂擁進廠、立飭洪昌工友停工、强關馬達、將機件原料等物、分別摧殘、更又趕至原告家中、將大門搗毀、並楊言務必原告自投、工會否則全廠搗毀、後因原告來往、即集千數百人、再擁至廠損毀、有戈登路捕房派隊彈壓始散、是處因越界築路、故請地院受理、徐鏟等十三人之罪、經姜元良檢察官查明、提起公訴、昨日白推事續訊、被告方面到者僅錢八斤•呂再岳•張天寶•許亞成•等、否認搗毀庭論審結、今日宣判、 
[郵售手織機向外埠歛錢]  
　　經客戶告發　由法院檢舉 
　　塘山路商業廣告公司、經理李南英、及該公司辦事員吳吉勤、因得悉中華新法編織社出品之手織機輾轉出售、有利可圖、乃以該公司名義、在報紙登廣告鼓吹、謂甲種機一百六十元、能織毛冷衣袴、外埠函購預付郵資四角、價洋五元、招人承售、以圖詐取貨價、有皖人李享權者、閱悉該項廣告、集資五元四角、於本年四月十九日、由安徽嘉山縣管店鎮郵寄該公司收受後、李等竟不將機寄出、迭經李數函查詢、又復置諸不理、旋由李檢同郵局單據具呈上海地方法院告訴、由雷彬章檢察官偵查屬實、依刑法三三九條第一項對李南英•吳吉勤•提起公訴、昨日王推事開庭審理、被告李南英未到、僅有吳吉勤偕辯護人成正平律師到庭應訊、謂對於收受五元四角不諱、惟是項手織機、係替中華新法編織社代銷、甲種機原價五元、批發三元、我們於四月二十一日收到他的錢、因公司沒有貨物、那時中華新法編織社亦缺貨、到了上月（五月）二十九日、始到該社拿到貨物已經寄出等語、庭諭辯論終結、三十日宣判、 
[俄婦維多利亞控夫遺棄通姦]  
　　被告抗傳不到出票拘提　尼古拉司交保無着發押 
　　俄婦維多利亞、于一九二五年在上海閘北聖掰扶利而俄敎堂、與夫尼占拉司利凡諾夫結婚後、往靑島數載嗣又返滬、夫妻情感頗為融洽、三年前、維多利亞之右足、患疾成跛、夫尼古拉司、對於她、逐漸待遇不良、時常勃谿、本年二月間、尼古拉司、與一俄婦維羅納加司頓勒、發生戀愛姘居、別營金屋、在威海衛路、六百四十弄十三號、棄髮妻維多利亞如敝屣、四月十七、被婦偵悉底蘊、即赴探視、直上樓頭臥家、果見彼倆、同眠一床、與之爭吵、被夫尼古拉司驅逐出外、從此不歸維多利亞近延林潔慶律師、弄訴尼古拉司、及維羅納加司頓勒、遺棄通奸等罪、於第一特區法院、一昨由潘振揚推事、開刑二庭傳審、而被告維羅納加司頓勒抗傳不到、出票拘提、尼古拉司、交保無着發押、改期本星期六再核、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[乞賑與茶會] [  王若英]  
　　今年的災荒，不僅是至重且慘，並且災區亦很廣闊，達八行省之多：例如山西，本年入春以來，晋南河東一帶，也迄未下雨，"存糧早已食盡，新收又極歉薄，而棉花亦迄未下種"，這樣的災况，與滴粒無收者相較起來，自然比較好一點，然而在身歷者，那又是怎樣不堪言狀的苦楚！ 
　　為了拯救受難的同胞，各種各式的救災運動正在開展着，那自然是好的；為了使灾胞們最低限度的活下去，所以分別其災情的輕重，以定緩急，那自然也無可非議；然而較輕災區的也該一視同人的加以賑濟，那應該也是不可或忘的。四川的災荒所以成為現在那樣慘重者，便由於輕的時候不加注意，並且還紛飾太平所形成的。何况現在晋南一帶，災况也並不輕。 
　　所以晋南河東"帶之亟須賑濟，自屬毫無疑義，而推派代表向中央乞賑，向各方呼籲，更屬應當。乞賑呼籲而有結果以後呢，我以後那就應該急速回去，不但是為"處理會務"而應該急速回去，為慰災民們喁喁之望，更應該急速回去也。 
　　在將回未回之前，在乞賑呼籲的時候，為災胞們請命的代表們刻苦自勵，到處節省，想來大概是一定的。但還不能無言矣，則是茶會招待是也。 
　　想到災區的慘狀，我們固然不必做作得肉麻，說什麼"食不下咽"之類的話，但基於人類的同情心，當也不能無動乎中，因之，我以為，乞賑呼籲，像"邀請本市新聞界與......茶會，報告與各方接洽經過"這一類事是不必要的，理由無他，能省一分錢，卽省一分錢，能"多省一錢"，卽"多救一命"也。 
　　自然，苦"報告與各方接洽經過"，是應該邀請新聞界或其他有關各界來，次會談的；報告是否是必要呢？內幕不大熟悉，一向也不曾充過代表，不知道。以字面上來看，若是祇為了報告一些經過，而並無其他作用，那麼，我以為，則是大可不必，還是早旱急速回去的好，因為會務旣亟待處理，而災胞們又不勝其翹盼也。
若是認為一定有公開報告一下"與各方接洽的經過，的必要那麼，我以為，也不必一定要"茶會"，找一個免費的地方，大家談談，不是也可，以？理由呢，還是上面說過的那些，能省一分錢卽省一分錢，"多省一錢"卽"多救一命"也。尤其是這"茶會"的召集者是替災胞們請命而來的代表，當坐在潔白的桌子之前，嗅到的是咖啡與茶點的香味，一念及災區的慘况，其也有食不終席之感乎？ 
　　如果說，這"茶會"的召集，原是為了"被招待者起見，那麼，這也未免太小覩了"被招待"者，因為旣為恭聆"報告"而來，對於災民自不乏極大的同情；而來者又非災民，更不會為吃幾塊蛋糕喝一杯咖啡而來也。 
[舊式地主] [  耶戈]  
　　"不嫌髒吧，先生！在這兒你可以做你想做的事，不會有女人和小孩來吵擾你的。" 
　　說這話的，是一個衣服襤褸，身材短小的老人。他，當我把來意說明，而且用最高的代價把他底房子租妥後，便帶我進一間只有一個向天魚鱗窗，暗陰的房間。這房子，雖說是在冬天，到處仍還洋溢着，一股衝鼻的霉濕氣。 
 
 

Page 20

 
 
　　"這房子怕有幾年沒有住過人了。 
......"我心想着，可是沒說出口。其實 
在這時，我已很難表示對這房子的滿意 
與不滿意問題了，外面稀落地下着雪， 
　　"你做什麽?"他把我全身和背後跟 
的獵狗，打量了一会才問道。 
　　"你沒有看见：一个獵人！"我指着 
身上的獵槍和獵狗說，於是便被接納了 
　　"你在懷疑嗎？這房子是吉利的， 
從前住過我底兒子和兒媳的。......" 
　　"不！我很滿意。"我說了，便把身 
上的東西一件件的卸下。 
　　晚上，他從小店裏佔了些酒和菜餚 
，我們便在屋子裏對坐着𢃡飲起來。這 
個嚴峻的老頭子，喝過了幾盃後，臉就 
紅了起來，眼睛微帶幾分醉氣。他說了 
很多話，從季節，收成說起，又用傷感 
的聲調說到自己： 
　　"我，先生，是一個沒價值的人 
除了想來損害我的，沒有一個對我尊敬 
。"他悲哀的嘆息道："農民常當面駡 
我：桂生伯你是一個吝嗇鬼，為什麼不 
害羞？但是我為什麼要害羞呢？我善良 
的生活着。兒子背叛着我，三年前我替 
他討媳婦，從那時起，他們就聯合着來 
迫害我。當我不在家時，她們就到處搜 
索，打破我的門銷，挖開地下的磚石， 
為的是什麼？先生，你想一想，為的只 
是她們相信找把錢藏在地底下。......" 
　　"那麼你眞的把錢藏在地底下？"我 
興趣地問。 
　　"是的，但這關她們什麼事呢？--- 
---你這老鬼，我們沒有好食，沒有好穿 
的，而你却把整甕銀子，藏在地底下， 
讓它生銹發霉，她們這樣駡我，但我不 
去理她們。我相信有一天她們會挖壞了 
我房子裏所有地基，因此她們在時、我 
沒敢出房門一步。夜半當她們都睡靜了 
，我就起來動手把銀子數着，我怕她們 
會用妖術把它騙走的。有一回我數着， 
發現它已减少了，我相信是她們用妖術 
騙走了，我很生氣，就把她們都從這屋 
裏趕開。......" 
　　"現在她們呢？"我好奇地呌道。 
　　"在村屋靠近山的那邊，先生，明 
天到林裏去打野兎你會看見的。" 
　　"現在這大房子只你一個人住？" 
　　"是的，我一個人住，這樣我就要 
安靜多了，白天我可以數銀子，誰也不 
會聽見。" 
　　"這樣方便嗎？ 
　　"謝謝菩薩，什麼都很好，你看， 
我還沒十分老呢，我還可以做點事。... 
......" 
　　飯後我退回房去。整好彈藥，準備 
明天到林中去作整天的遊獵。 
　　雪已經遍山野的在下了。在神燈前 
有老人喃喃的禱語聲： 
　　"保佑老人吧，到處都是迫害啊！ 
" 
　　我惘然的在房子裏踱了起來。 
[海程雜記（二）] [  李軒]  
　　亡國奴之羣 
　　七點鐘左右，赭紅色的太陽向西天隱去，灰藍的空中，映着一片耀眼的紅光，海風凉了些，船下的水浪也變成了愛人的靑碧，浪花雪似的飛躍着，沒有鳴，也沒一顆星，天幕是昏黑的。船頭上有三個維宋人，一個四十多歲的長漢子，打船一起椗時，他就坐到鐵錨上看書，旁邊坐着一個披絨秋氅的女人，很年靑，也還有點美麗，她當看那海天連接處的遠方，有時兩人低低嘆口氣，我猜想着他們的命運，也許尼古拉皇朝時他們是將軍，或伯爵的兒女，而今流浪到東方來，把所有的家私在無盡的歲月中消耗完了，為了支撑那無法擊退的飢寒，男人作了巡捕，保鑣，或帝國主義者的間諜。女人作侍女，舞娘及賣淫婦，伴着夏天的來临，一羣出售皮肉的貴族婦女，便趕到烟台去，來接應那四海為家的西方水兵。如今平津加速的"特殊化"，一批被××浪人豢養的白俄，投到北中國來，帮助他們無恥的主子，來武裝包運走私，或作毒窩娼𪧧中的跑街。 
　　另外一個矮個子，嘴永未離開過烟斗，他會講幾句不完整的中國話。 
　　一直到夜深還依着船舷，面迎了海風吸烟，老是那麼憂鬰。 
　　第二天下午，兩個穿蹩脚西裝的傢伙講着我一句也聽不懂的話，樣子很像中國人，話却不是任何一個省份的方言，我疑惑他們是××人，仔細聽聽，並不是講的××話，恰巧兩個女人也打後艙走來，穿着同樣的藏葛縫的朝鮮衣服，他們四個講着遠處向我們來路航去的隻船，這時一個天津口音的漢子怪聲的嚷道： 
　　"××船，××船"。 
　　"不是的，不是的，盛京，盛京，英國船"。 
　　"外國船！比咱這個快"！ 
　　"盛京也是外國的，不是大日本的" 
　　這天津人用高麗話問他們什麼，他們却反而用中國話回答道： 
　　"長個的是朝鮮的，是朝鮮的"。 
　　天津人挺認眞的說他們是朝鮮人，問他們在什麼洋行作事，他們咕嚕了幾句，大家笑笑，便各自散開了。 
[柵欄外的黃昏] [  田青]  
　　南方的夏季，熱得使人想整天都浸在冷水裏，才會覺得痛快。然而在辦公室裏除掉用扇子扇幾下之外，還得用衣衫包着汗水在幹生活。 
　　整天埋在案頭儘寫，使腦子裏脤滿了雜亂的字，神志也被一些毫無意味的句了擾昏了。眼睛由紙上一移動開來，便會有着失明的現象，一個房子雖是那麼狹小，此時却感到太遼闊了，就是排在身邊的東西，也覺到它們站得太遠了！幾乎是在目力所能達到的範圍以外。要是把眼睛瞧一下窗外炎烈的太陽，那簡直像中了催淚性的毒氣似地，眼膜發痛，眼淚便也簌簌地溜下來了。 
　　挨到下班的時候，天已經快黑了，地平綫上沒有留下一絲太陽的餘影，只有遠天的晚霞，還在發着光輝。我移動着非常煩累的身體，踱出了這吃人的機關，眼前就像有無數的烏鴉，雜亂地飛着，飛着......我剛跨出機關的柵門，前邊有條黑影使我站住了，我用着很大的努力，想瞧清楚這阻在眼前的，到底是件什麼東西：經過一個長久的時間，才看出了原來是一個非常憔悴的孩子，赤着一雙足，身上雖然有一套鄉下孩慣穿的短褲和背心，但是已經破碎得沒有一塊完整的地方，肩頭還背着一顶上了年紀的箸笠。他向我伸着一隻手，似乎還懇求地喊我一聲"先生！"菜靑的臉，佈滿飢餓的傷痕，也透露着原野裏的孩子所特有的羞澀。 
　　"什麼！"我的眼睛有點兇狠地張大着，似乎在工作的疲勞中所積壓下的煩鬰。都要向這一點東西上發泄出來。這短短的兩個字的詰問，馬上在小孩子的心裏發生了恐怖的反應，他只更低微地重覆一聲"先生！"而且那隻伸出的手，也微微起着顫抖。這使我奇怪了，最初我以為他是一個小化子，現在我感覺到自己判別力的錯誤，好奇心使我暫時忘記了自己的疲倦，咻咻地問到他的家况，為什麽一個人在這門口截斷人的去路？ 
　　我的問話，像是一根有毒的刺，錐傷了他小小的心靈；話這還說出口來，小眼睛上已經濕潤着淚水了： 
　　"先生，我是有家的，家在離這兒十里路的溪口，父親從前是種田的，也有過一個媽媽，可是......" 
　　"那麼你為什麼一個人跑來城裏，有親戚嗎？我性急地問着，我懷疑這孩子是迷了路，或者遭受了匪人的拐變 
　　"不，我是來找我父親的，他已經十天沒有回去了。" 
　　"怎麼，你的父親住城裏？" 
　　"是的，他在城裏，他說他來城裏拉車。" 
　　"那麼你的父親在那段拉車呢？" 
　　"我不知道，他，他已經十天沒有回去了!我肚裏餓，我餓了二天了，找他也找不到...... 
　　晚飯後科長室的留音機，又唱出"毛毛雨"那隻肉麻的歌曲，柵欄外我對着這可憐的孩子，不知怎樣是好，我想走開，但却又走不開。 
　　然而不走開又怎樣辦呢？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
