# 1937 - 44 - 4922915

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[全會決議根絕赤禍]  
　　六次大會通過主席團提案　中央常務會議取消主席制　邵力子任中央宣傳部部長　今晨閉幕推于右任讀宣言 
　　［南京］三中全會、二十一日下午三時開第六次大會、出席中央執委蔣中正·汪兆銘·馮玉祥·孫科·吳鐵城·于右任·居正·陳果夫等八十八人、列席候補執委經亭頤·簫錚·陳樹人鄧家彥等三十五人、監委林森·張繼。吳敬恒·楊虎等二十八人、候補監委魯蕩平·雷震·歐陽格等十九人、共一百七十人，由邵魯主席。 
　　（甲）報告事項㊀宜讀第五次會議紀録、㊁祕書處報告績收賀電九件、 
　　（乙）討論事項㊀主席團提出關於根絕赤禍之決議案、（決議案原文見另電）決議通過、㊁主席團提一、中央民衆訓練部部長周佛海同志、因職務關係不能兼顧、屢請辭職、應予照准、擬推陳公博同志為中央民衆訓練部部長、二、中央宣傳部部長劉蔗隱同志，久不到職、擬改推邵力子同志為中央宣傳部部長、三、中央常務會議主席胡漢民同志出缺、副主席蔣中正同志職務過繁、擬請取消主席制、仍復常務委員制、決議均照案通過，至下午四時三十分散會、（二十一日中央社電） 
[今晨九時行閉會式]  
　　［南京］三中全會二十一日開第六次大會、業將提案討論完畢、大會使命已告完成、已決定二十二日晨九時行閉會式、全會主席團、除於二十一日晨八時召開會議一次外、復於六次大會散會後、再開會議、所決定者、聞為㊀定二十二日上午九時在中央大禮堂舉行閉會式、㊁推王委員法勤主席、主持典禮、㊂推于委員右任宣讀全會宣言、并即宣佈宣言全文、（二十一日中央社電） 
　　［南京］全會二十一晨八時半主席團即談話會、下午三時第六次大會、提案已討論完竣、定二十二晨紀念週、即行大會閉幕式、由主席團蔣中正主席、（二十一日專電） 
[閻錫山告晉綏人民]  
　　［太原］閻錫山告晉綏人民云、綏遠是西北五省的門戶、山西是華北西北十一省的高原，這兩省的地方、不只是關系北方、實在是關係全國、此次抗戰、綏遠人民在前方很努力、出力不少、山西人民在後防亦很努力，出錢不少、綏遠的全省原來是山西一道、民國元年、才割為特區，我希望山西的人民、要努力援助綏遠、而且要明白了這努力是開頭、將來必須有更大的努力、保全我們的自身安全、和國家的西北門戶云、（二十一日中央社電） 
[朱培德靈柩移昆盧寺]  
　　蔣親行安靈禮 
　　［南京］朱上將培德靈柩、二＋一日晨十時在倍極凄涼之細雨濛濛之中、由莫愁路仁孝殯儀館移厝昆盧寺、移靈前何應欽代主喪人蔣委員長行移靈禮、移靈行列綿互達里許、各方要員均參加執紼、由孔祥煕何應欽分任左右兩端總執紼、移靈路綫係經莫愁路、漢中路、中山東路、漢府路、轉達昆盧寺、靈車過時，行人均佇足致敬、交通因之停頓甚久、靈車於十二時半達昆盧寺、當由主喪人員蔣委員長親行安靈禮、禮畢在靈側徘徊良久始去、又滇旅京同鄉會於安靈畢、由李宗黃率領舉行公祭。（二十一日中央社電） 
[偽保安隊長組防共會]  
　　［天津］唐山偽冀東保安第四總隊長韓則信、偽警局長孫世福，二十日聯合各方成立偽防共協會、偽區城將推行此項組織、為防共自治擴大運動、并與前直魯軍長方□□所組織防共宣傳有呼應、向冀察內地進出、（二十一日專電） 
[津日韓浪人多名搶刦海關倉庫]  
　　搶去扣貨由法捕截獲　六浪人引渡日警察署 
　　［天津］二十夜津海關在特三區碼頭緝獲自海河下游運來私貨蔴紗十六包、砂糖若干包、連夜堆入法租界碼頭海關倉庫內、二十一日上午四時突有日韓浪人四十餘，漢奸華人二十餘、分乘載重汽車二部、馳至海關倉庫、欲向關員索回私貨、值星期日關員休假‵該浪人不得達意、遂逕將倉庫鎖鑰扭斷、搶出扣貨、并及倉內舊存私貨、滿裝兩汽車向某租界駛去、過法中街為法工部局獲悉、派大批探捕截獲、浪人紛逃、僅捕獲六名、貨物則散置街衛、經法工部局收去、午後日副領西田、警署長和久井、偕訪法工部局長、將六浪人引渡去、貨物發還海關、津關稅司梅樂和尚無表示、（二十一日專電） 
　　［天津］走私浪人為圖輸運私貨便利、計劃建築北戴河海濱輕便馬車道、材料由滿鐵借用、（二十一日專電） 
　　［天津］津海關定二十二日起恢復市內金湯橋船貨查驗處、嚴堵水道私貨外運、（二十一日專電） 
　　［天津）二十一晨浪人刦海關私貨時、值班關員五人被歐、內馮稽查重傷、已入醫院、又私貨為日租界東亞貿易公司所有、廿一日西田訪法工部局長、曾道歉意、工部局保留此事，日內將提出擾亂租界治安抗議、海關亦擬抗議、（廿一日專電） 
　　［天津］財部擬設內河緝私稽查處、委李桐華充處長，協助海關嚴密緝私、李近週此來、與李型梅樂和等集議水陸緝私縝密方法、（二十一日專電） 
[王以哲等靈襯咋運抵平]  
　　［北平］王以哲·蔣斌·朱學禮三靈櫬、二十一日午十二時半專車抵平、政會綏署及寇兵司令部聯合在西車站設祭棚致祭、由萬福麟偕東北各要人及宋哲元代表等、均往致祭、于靈櫬旋即移往柏林寺、蔣宋之靈櫬移往法源寺、再定期安葬、此次隨專車來平者、有東北軍將士眷屬頗多，（二十一日中央社電） 
　　［保定］王以哲等四靈柩專車、二十一日晨四時到保、省府各廳長委員、及五十二軍部等、均到站公祭、停止三小時、至七時北開、趕於下午一時前抵平、（二十一日中央社電） 
[鄭看守所囚犯深夜暴動]  
　　越獄脫逃八十四名　追獲廿名擊斃一名 
　　［鄭州］鄭看守所囚犯、二十日深夜暴動、越獄逃脫八四名、連夜追捕、計獲二十名、擊斃一名、現六三名在逃、正嚴輯中、看守所長等被押、阮專員自請處分、（二十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會六次大會通過根絕亦禍案　鄭看守所囚犯越獄脫逃六十三名 
　　國外　德外長聘問奧京　西政府軍反守為攻 
　　上海　中國軍事交通學會航政分會成立　地方協會招待報界報告援綏紀念情形　市商會函所得稅事務處請兼用實收實付制 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　春秋　經濟專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[三中全會通過根絕赤禍案原文]  
　　共黨輪誠最低限度辦法四項　取消一切破壞統一之組織　停止赤化宣傳與階級鬥爭 
　　［南京］二十一日下午三中全會第六次大會通過主席團提出關于根絕赤禍之決議案、原文如下、本黨以歷史之使命、奉總理遺教、致力國民革命、以建設國家、復與民族、本春秋無外之指、對於世界股股焉蔪致於大同之治、對於國內、更斷無町畦畛域之見、惟求集中國力、奠定統一之基、以謀中國之自由平等、故凡服膺三民主義、遵奉革命方路，而願共同努力於國民革命者、無不引為同志、而竭誠容納、此為總理創立與中會、同盟曾、中華革命黨，以迄中國國民黨一貫之精神、是以興中同盟時代，延致具有民族意議之志士、十三年改組時、則容納共產黨員個人加入本黨、史實具在、可者而知也、乃共產黨人加入本黨之後、竟食誓言、在本黨掩護之下、初則對本黨陰分壁壘、機則對本黨多方分化、當時本黨猶力予容忍，冀其自悔、逮國民革命軍山衡湘，克武漢、乃復遮斷本黨與民衆之連㯏、播植赤化之禍種、以謀䫟覆本黨革命建國之基礎、限撓東下滬甯之師‵牽掣北定鄭汴之役、演成兩湖之恐怖、措成甯漢之痛史、北伐大業、幾致停頓、又復昌言創立紅軍、破壞本黨幹部、鼓動階級鬥爭、奪取革命政權、本黨為鞏固黨基、完成北伐．以救扳人民計、乃不得不當機立斷、以有清黨之役、此共產黨人以自絕於國民者自絕於本黨、往事歷歷、為當世所共見共聞者也、嗣復一面鼓其邪説、熒惑青年、一面結集成隊、四出騷擾，為患十年餘、荼毒十數省、遠之如武漢南昌廣州長沙之變亂、以及粵之陸海豐、閩之龍岩永定、贛之吉安，上饒、永新、銅鼓、弋陽、湘之平江、瀏陽、華容、鄂之沔陽、黃安、監利、豫之商城，漢川等縣、匪踪所至、田疇為墟、又復偽立政府、致贛粵閩浙湘鄂等省，受彼等蹂躪最久、人民之苦痛最深、中央有保育人民之責、對於毒害人民之匪類、致不得不予以盪除、數年以來、節節清勦、賴我將士智勇忠誠、秉持三民主義、犧牲奮鬥、卒能抉其根株凡經匪衆盤踞而為國民克復之地、立即為之區虜條理、招輯流亡、不數月而漸須舊觀、民獲安居、咸慶得所、以我寬仁、易彼殘暴、相形之下，婦孺皆知、彼等自江西總崩潰後、由湘黔滇邊境而四川而甘陝寧青晉等省、於人民則裹脅之後、繼以殘殺、於廬舍則推毀焚燒、惟恐不盡、城市農村之經濟、莫不盡力破壞、鮮有孑遺、是皆陳事昭彰、無待總舉、尤可痛心者、九一八以來、國難嚴重如此、全國國民在統一政府之下、實行集中國力、精誠團結、悉心建設、充實國防以禦外侮、猶恐不及、而共產黨人乃乘國家危急存亡之際、肆意擾亂、於淞滬之役、則猛攻贛州、長城各口之役，則猛攻揚州、危及南昌、使抗敵之師、為之牽制、其他破壞國防、摧殘民力之事、更變本加厲、言念及此、舉國共憤、今者共產黨人於窮蹙邊隅之餘倡輪誠受命之説、本黨以博愛為懷、決不斷人自新之路、惟是鑒往思來、不容再誤、非彼等精誠悔禍、服從三民主義·恪遵國法、嚴守軍令、束身為中華民國良善之國民、則中央為保持國家之治安、維護全國人民之生命財產計、不能置億萬人水久之利害於不顧、而姑息少數巧言舉行之徒、以貽民族無窮之殷憂、就目前最低限度之辦法言之、第一、一國之軍隊、必須統一編制、統一號令、方能收指臂之效、斷無一國家可許主義絕不相容之軍隊、同時并存者、故須澈底取消其所謂"紅軍"以及其他假借名目之武力、第二、政權統一、為國家統一之必要條件、世界任何國家、斷不許一國之內、有兩種政權之存在者、故須澈底取消所謂"蘇維埃政府"、及其他一切破壞統一之組織、第三、赤化宣傳、與以救國救民為職志之三民主義絕對不能相容、即吾國人民生命與社會生活、亦極端相背、故須根本停止其赤化宣傳、第四、階級斗爭、以一階級之利益為本位、其方法將整個社會分成種種對立之階級、而使之相殺相讐、故必出於奢取民衆與武裝暴動之手段、而社會因以不甯、民居為之蕩析故須根本停止其階級鬥爭、要之、凡獨立自主之國、斷不能客許有反國家、反民族、而依附外力之團體、亦決不能容忍任何殘害民生、毀棄道德之行為、本黨負建國立人之責、共產封建割裂專制殘酷之策略、及其以國際組織為背景、而破壞國家統一之行動與宣傳、實與建國立人之要旨絕對相反、吾人須知，必先恢復中華民族固有之精神與道德、樹立中華民國獨立自主之人格、乃能恢復中華民國固有之版圖、承繼我中華民族歷史之光榮、以實現三民主義、故赤禍之必須根絕、乃為維護我國家民族至當不易之大道、凡喻斯旨、果具決心，而以事實表曝於全體國民之前者、均所容與、否則仍當以國脈民命為重、決不能輕信詭言、貽國家民族以無窮之患、此乃本黨責任所在、敢為全國同胞昭告者也、（二十一日中央社電） 
[日商將在滬召開工商聯席會]  
　　［天津］日在華商工會議所聯合會，決三月十一日在滬召開會期三日、津會議所派副會頭武內、理事小林、濟派多治見會頭、青派田邊會頭等參加、（二十一日專電） 
　　［天津］興中社長十河信二、定下月底來津考察華北經濟、本月二十五日滿鐵與中在連集會討議向華北投資事、津與中支社調查課長野中二十一日赴連出席、（廿一專電） 
[何柱國談謁蔣經過]  
　　［西安］何軍長柱國、於日前由京飛返省、中央社記者特於二十一日午往訪、據語記者、此次赴京、係晉謁蔣委員長、報告東北軍移防經過、並請示今後駐防事宜、事畢、即於十六日赴奉化、謁前西北勦匪副司令張學良、報告最近西安近況、張現住溪口、近況基佳、東北軍現暫住陜北、俟中央指定防地後，即將遵令開拔赴甘、甘省緩靖主任王樹常、一時不能赴甘履新、惟在王主任未到前、中央已派省府于主席暫代云（二十一日中央社電） 
[西安半月記譯成英文]  
　　［南京］據中央黨部秘書處負責人談話云、日前蔣副主席檢送三中全會之西安半月記、已分送於到會各委員、此項小冊現正由中央託人譯成英文、俟中西文一併核對後、再行正式發表、在中央未正式發表以前、任何報紙及刊物、一概不得刊載其全文或一部份、至英譯之本、亦須以中央所譯者、為正式之定本、希望已收到此冊之各委員及出版界注意及之云云、（廿一日中央社電） 
[浪人運偽鈔行銷華北]  
　　［天津］津兩週內共破獲偽鈔案犯十六起、頃浪人製造偽鈔犯因津緝捕嚴、巳移滬製造、日內傳有十萬偽鈔運華北混銷、（二十一日專電） 
[日報載稱林內閣將改變對華政策]  
　　轉向促進兩國人民接觸　將暫時放棄政治之要求 
　　［東京］據東京朝日新聞稱、日首相林銑十郎、昨日在衆議院預算總會席上宣佈內閣於對華政策將有顯著變史之決議、即根據日本決不謀攫取中國土地之任何部份之事實、集中於中日文化關係之促進、待兩國和諧關係恢復後、再處理關稅問題、及交通路綫等重要政治問題云、（中央社廿一日路透電） 
　　［東京］朝新聞及日日新聞兩報，今晨以順着地位、刊載林內閣將改變對華政策之消息、前者指出日本之對華政策將轉向促進兩國人民之接觸、後者預料日本將暫時放棄政治要求、朝日新聞所載惟息之要旨如下、林內閣因鑒於以前談判之陷入僵局、乃由於堅持解決政治間題為先決條件、故將轉變方針、在促進兩國人民經濟及文化提携方面、從事主要之努力、俾得改善兩國之情感、且經濟與政治之間既有不可分離之聯㯏存在、故日本於一方面進行經濟活動時、仍能同時覓求其他政治問題之解決、蓋政治問題、比較易於解決也、簡言之、林內閣方針二要點、為㊀對華政策、以促進相互提携為主、而先解決經濟文化問題、然後再進行解決政治問題、㊁賡續處理去年談判時、中日政府在苦干點上意見已趨一致之事件，據日新聞消息、林內閣相信現仍無繼續政治談判之可能、該報須謂因此現閣已其決心、完全放棄去歲之談判、至於六項政治要求、包括華北特殊化及聯合防共等將暫予放棄、但關於稅率問題、仍將賡續談判、易言之、林丙閣將停止談判政治問題、而主要在經濟與外交方面集中其努力云、關於林首相昨日在衆議院預算總會席上所予政友會櫻井兵五郎質問之答復、記者感覺此項答復，頗足表示林氏對廣田與有田所持之三原則、認為不適合於目前局勢、並深信切實施行日本對華政策、應以緩和兩國情緒為前提、日新聞之消息、或係根據過於樂觀之揣測、惟朝日新聞之觀察、則比較上與此間存在之確實情形相近、即關於所謂經濟提携一點、此間重要人物亦極力傾向於避免類似政治借款之舉，甯願進行純粹經濟性質之合作、但日本不欲完全放棄賡續關於某種政治問題談判之希望、乃屬自然、縱事實如此、林內對華政策之方向、與廣田有田不同、此點本身亦值得吾人之注意也、日本赴華經濟使節兒玉謙次大約將於下月啟程、至其他日本經濟界、領袖或將以私人資格來華云、（廿一日中央社電） 
[李白韓閻等日內來京]  
　　［南京］廣西綏靖主任李宗仁、軍委會常委白崇禧、山東省府主席韓復榘、太原綏靖主任閻錫山等、將於月底紛由防地啟程來京、謁蔣委長、及中樞各當局、（二十一日專電） 
[某國嗾使蒙民移往新疆]  
　　［南京］關係方面息、外蒙人民約一千餘、近受某國嗾使、由外蒙移往新疆阿山一帶遊牧、有久住意、其用心頗可注意、新省當局巳派建設廳長前往調查、以便提出交涉、（二十一日中央社電） 
[張羣柬邀外賓觀據]  
　　［南京］外長張羣以梅蘭芳曩年出國、東西人士對梅藝術頗加讚美、兹定二十四晚邀各國駐華大使公使及領館人員觀劇、已發出請柬一百餘人、各使領館人員届時均穿晚禮服前往、徐陳兩次長及各司長届時前往招待、（二十一日專電） 
[長谷川由津赴平]  
　　［天津］長谷川二十一日上午九時、偕參謀長杉山·出雲艦長鐮田等一行十一名、離津赴平、田代崛內等均送至站、在平留二日、即赴秦島、搭出雲艦南下、（二十一日專電） 
[日軍話綫被割又提要求]  
　　［天津］津郊北密路綫日軍用電話錢被竊割、日方向津縣府提出要求、㊀賠償損失日金二百五十元、㊁負責捕捉竊犯、交日軍部訊辦、㊂保障以後不再有此事、縣府已轉詳津市府核示、（二十一日專電） 
[察北偽軍趕辦縮編]  
　　［張家口］某軍部及偽新京令察北偽軍限三月中旬一律按規定額數縮編完畢、現偽軍正趕辦縮編（廿一日專電） 
　　［張家口］張垣文林東魯兩汽車行、定三月二十一日起皆停業、由張多滿鐵兩汽車行接管察北通商、（廿一日專電） 
　　［張家口］李守信部王振華師、二十一日由商都南開、有駐張北及饅頭營一帶訊、（廿一日專電） 
　　［張家口］德王因其母病轉劇、暫在西旗侍疾、（廿一日專電） 
[大沽口外凌水己解]  
　　［天津］大沽口外凌水二十日起均解、往海外航行已無阻，大船定一日起駛入津，（二十一日專電） 
[蔣捐欵重建洛龍門寺]  
　　［洛陽］洛龍門香山寺為我華有名勝跡、客歲蔣委員長特捐洋七萬、飭令重建、刻豫建廳業派員動竣、日內招標與工，（二十一日中央社電） 
[余漢謀接洽糧食運銷]  
　　［南京］粵緩靖主任余漢謀、與粵籍各中委對於糧食運銷調劑、一再向中央建議、余氏在京續與孔部長、及湘主席何健、贛主席熊式輝繼續詳細接洽（二十一日專電） 
[鄂建廳草定建設計劃]  
　　［漢口］建廳奉黃紹雄令、草定湖北建設計劃、㊀繁殖與改進農產物品、增進生產、㊁開墾荒區地域、以盡地利、㊂整理水利、防止洪忠、㊃改善公路設施、發展交通、整理內河航輸、㊄利用推廣合作流動資金等、而以復與農村為最後目的、（二十一日專電） 
[黃紹雄壯來滬]  
　　［南京］鄂主席黃紹雄出席全會後、二十一申歐亞機赴滬、約二三日返京、再定期返鄂、（二十一日專電） 
[保安隊開槍擊斃觀衆]  
　　戲院慘據 
　　明光　盱眙民衆戲院昨日下午發生慘劇、在場保安隊因彈壓與觀衆衝突、開槍擊斃民衆三人、（二十一日專電） 
[廣九路借款基金會成立]  
　　［廣州］廣九路借款基金保管委員會、二十一日成立，舉行首次會议、英方持券人貝爾孫、及我方凌鴻勛·李祿超·三委員均出席、討論整理債務方案多起、（二十一日中央社電） 
[簡報]  
　　［北平］鐵次會鎔甫派德籍安工程司抵平、接洽公務、（二十一日專電） 
[到百靈廟去（二）] [  本報記者錢華]  
　　蒙古萬地百餘里無人烟　塞外冰雪前綫將士生活 
　　㊁ 
　　打扮得像野熊 
　　記者啟程　北上的時候，真是所謂數九塞天。在極冷的氣節中，跑到極冷的地方去，所以充分預備了御寒衣服。不料行到平津，還是照樣的和暖。一月二十日抵綏遠，雖然比較冷一些，但是在上海穿的衣服，不添一件，還能够支持下去。當地友人就跟我説，百靈廟的天氣可不同了。海派的打扮無論如何不行，否則準得凍出毛病來。凍掉了手指脚指還是小事，記者就連忙趁空買了一頂大狐皮蒙古式帽，一雙長統的"加登科"。加登科是俄語，就是最暖的鹿皮靴之意。鹿皮靴極貴，在綏遠普通所謂加登科，就是全部毡製連底的長統靴，故有恃無恐的在綏遠飯店住了下來，靜候省府調撥車輛。綏省的車輛本極缺乏，近來公式和非公式的視察慰勞團體到綏遠去的又特別多，於是到戰地去的車輛更不够分配。等了三天，省府招待組來通知，請記者跟上海婦女兒童慰問團體一起走。二十三日早晨八時半從綏遠啟程，事先把行李裹面所有的衣服都穿上，真是臃腫不堪，連走路都有些困難。到了指定集合的地點，二十幾位婦女兒童由省府替他們借一身老羊皮大衣，大皮帽，加登科，一個個打扮得像野熊一樣，大家不不禁地狂笑叫來。我們一共有四輛卡車，二輛是有篷的，二輛是敞車，有蓬的當然讓婦女兒童。取得優先權。記者很勇敢的跳上一輛敞蓬車，同車的有百靈廟前綫的大隊長，連排長，和幾位向業。車上堆滿了食物筐子和汽油桶，胡亂的擠着坐了下來。出了綏遠城，我們一路高唱着軍歌，激昂慷慨，熱血在奔流着。朔風凜冽不絕地向面部吹襲，也絲毫不覺得可怕了。一路經過綏戰陣亡將士墓，直撲大陰山，山勢遠望蜿蜓如長蛇，萬分雄壯，車曲折人山，四週岡巒起伏，崎嶇的山路汽車行來，如海舟過風浪，傾側顛箥沒有片刻的平安。蓬車裹的幾位婦女兒童嘔吐狼籍，呻吟的聲音正和車輛的輾動相呼應，車在懸崖削壁間向上爬行，好險峻的所在，敞蓬車上一覽無遺，確有一，千軍萬馬插翅也不能飛過的形勢。走了半小時到達山頂。那是最高的地方，遠遠的幾個山頭都在脚下，汽車在此小停，幾位婦女兒童亦有喘息的機會。但是已經不像人樣了。 
　　㊂ 
　　敞蓬車的滋味 
　　這裹的氣候已經與綏遠大不相同。寒風刺骨，拿出照相機來丰都凍僵了。但是還能忍耐，車下坡，速度加大，風勢亦更緊，陰山南北面的寒暖好像隔一個季候，道路工程更險峻崎嶇。行五分鐘，山旁有一石碑，為前西北軍古鴻昌所書的化險為夷四大字。原来開山修路的工程還是西北軍駐綏時候所完成的，永遠留着不可磨滅的功績，這裹就是歷史上著名的蜈蚣壩。所謂壩就是溪澗所成的山徑，這時早已成為阜講，冰雪滿布，是山前山後必經的道路。汽車盤旋出山，山中沿途所見的都是運載貸物的駝馬。慢步行來，上山下山就待一天的功夫，想見昔日交通梗塞時俟的痛苦。上午十一點到武川縣，我們就在此打尖。武川縣長董萬程十分殷勤招待，我們也實在餓得荒了，毫不客氣的大攝一頓。這位董縣長是河北人，從前人住在北平，新近泰省令代理縣職，他是位極圓活着於交際的人，操着一口極流利的北平話，把私人藏着的吃食一古腦兒搬了出來招待遠地旅客，親熱得像兄弟姊妹，盛情實在可感。在坑上桌上擺着的有哈密葡萄乾，天津葡萄，北平餑餑，蘇州瓜子等等，吃不勝吃。疲勞之後，在這裹享福一下，覺得舒服透了。武川縣是綏遠省比較大一些的縣城，全城都是土房，滿目荒涼，充分顯露出地瘠民貧的現象。下午一時繼續出發，行數十里就到了蒙古草原，地勢坦蕩，無所隱蔽。天蒼蒼，野茫茫，極目萬里，一望無垠，清關甯時云："天如覆釜晴光遠，地似層波去路長"，叉如"躍馬長城外，方知眼界寬"，都是極好的寫實文字。蒙古是一大高原，從多數侵蝕平原和盆地組合而成，海拔約在一千二百公尺以上，偶有邱陵與盆地的變化，但相差也不過二三百公尺且坡度皆甚徐緩（未完） 
 
[武縣政府大門]  
旅行通信 
[俯瞰下的漢川景色] [  賡雅]  
　　四川的周圍環境，都是崇山峻嶺，中央平原寬敝的所謂"川蜀溢地"，幾乎被那些山脈包圍得水洩不通。雖有那婉蜓數千里，受盡千折百磨的長江，向東衝出一條血路，匯湘漢，掠皖蘇，以直遠東洋大海；可是因為它還要經過瞿塘三峽的險阻，這"天府之國"的春光，畢竟洩露不了多少。相反的一切政治經濟文化上的外來影響，也不易惠然而偽入幕之甯，近年中央和地方當局，深感於外迫內發的時勢需要，努力從事交通建設，成績遂突飛猛進，如從南京出發，無論水陸空的交通要具，都可以很迅速地直叩川門，而登堂入室。李太白"蜀道之難難於上青天"的名詩，將成為今後川省交通發達的時代反映詞了。 
　　民用航空綫伸展到四川，中國航空公司較歐亞航空公司為早。當中國初闢航於四川也，頗招地方前當局的疑忌，曾多方設法，極力反對，某將領並揚言説："如果硬要飛來，就在三峽用高射砲歡迎"！好容易經該公司當局的疎通，得親乘第一機入川面商一切，據説：講什麼公理私誼，都不中用；惟隨身帶去有兩種珍貴的禮物，分贈各方，却發生了意想不到的效力。一種是上海的活蟹，那時正當秋高蟹肥的季節，深居內陸山國的人，竟得一當數千里外來的新鮮而美味的肥蟹，真是高興的了不得。一種是當天出版的申報，平時總要兩星期以後，才能郵到成都，而今忽然由天而降，竟得在當天看到，高興了還有些不自信。於是闢航之約，始順利訂定。可笑是那就約的初稿，是當地留法學生某君所擬的，內有六七條，是抄襲法國與養德等仇國所訂不得互越雷池一步的領空約而來。如此貢獻，若能移用於今日華北輿某國的通航問題，却不失為一有價值的參考資料。但是對於這方而應用，也許又無人肯作如此高明的貢獻了吧？這是記者從西安飛成都的那天，在機中所聽得的趣聞。 
　　從西安飛成都的景物，初越秦嶺（即終南山），支脈縱橫，峯巒峻削。最高峰有達四千五百公尺的，山巔積雪，白光射目，飛機能於其肩峯繞過便罷，否則昂首挺上，凌駕着他的一道道的雪光，祇稍覺仰斜仰斜地便安然飛過。歐亞機最高能飛六千公尺，這樣的高山，飛越自不成問題。秦嶺的北部山脈，多係黑巉巉的石岩，不生着什麼草木；僅千萬丈深陷下去的阱谷裹，葑翳着略帶暗灰色的胄氣。偶爾孕育有幾窟松柏原林，---縱是千百年的老樹，然枝葉疏疏落落的，也藐小到像些水藻。而且因為山勢的錯縱奇突，加以目光的陰陽向背，真是氣象萬千，令人迎接不睱。杜工部詩有"天闚象緯逼，盪胸生層雲"，似乎還不够形容這景象的生動和超遠。假使更凌空而騰上到最高處，俯瞰着勉強攝下一張影片，那恰好是一幅立體模型圖；可惜具體而微，究嬚呆板多了。 
　　再從秦嶺脈的南部，一直跨到巴山山脈的范圍，潮次由少而多，地發現了許多樹林水田和房舍，尤其是無邊無涯的松柏古原林，剛才變換了的大地景色，彷彿脫去僧道樣的緇服黃冠，穿上一什蒼翠欲滴的新裝，是的，這一帶正是陝南山風物，不減江南的漢水流域，這裹林產農作，都非常豐美，還有特產漆和桐油，以及森林梨圍附產的木耳，年銷都各有數十萬元以上，假如終南山的雄奇的山勞，可以把他比做倖丈夫，那麼漢中區的景物，一定可以比做神龍富麗的美女子，同時蜀漢兩域的天然環境，又可併称為姊妹邦，"漢中"既出落得這樣的健美，"四川"當然更生得分外的明媚，不過由航綫上觀察，漢中區的水田，多在羣山疊嶂中，有的是兀然高置於禿頂的山岡上，有的是一級級地圍繞着巋然隆起的大山坡，住屋的方式，雖未曾發現和陝北關中兩區同樣的穴居，然限於山勢地形，多數是到處散居着，"赤匪"曾在那地帶盤踞了好久，國軍無法作傾巢覆卵的圍勦，地形民居，實有以致之，翻過巴山，一到川境，不怕就在三冬季節，那些生意決然的豆麥，森林和竹樹，居然也把本敞的大地，交織成一張寬曠無邊的大綠毯，多數的村舍，也比較是大型的聚屋，然而川省人民的生活，以與在上帝另眼薄待下的陝北民生相較，為什麼還曾發出同樣疾苦的哀嗚，這也是很值得注意的問題， 
　　那一天的飛程，因為悮了起飛的定時，到成都稍遲了一些，可是飛機上裝有覓地定向器，能利用各地廣播及電事定向，縱在雲霧或夜晚中，也能用聽覺或視覺辨別方位，譬如機已悮飛於航錢左方或右方，仰已到站而猶悮飛於前，都可得到下面的無綫電報，迅速而準確地矯正，沿長江飛行的航綫，每年十一月起至次年的三月，因常起大霧，氣候都非常惡劣，有一次從成都飛起的飛機，想往重慶，為雲霧所困，逾時而降，乘客疑已到達目的地，---重慶，抑知定睛審視，却仍在老地方，------成都。這就因為機上尚無定向器，駕駛員不便冒險的原故， 
　　中國航空事業，差幸日見發展，惟大多數的駕駛員，都是借重於外才，未免美中不足，某公司所聘的德駕駛員中，有能按照中國領空測量圖，作處女飛行於任何一地，例如突由長沙飛昆明，或太原飛寧夏等等，無不可按圖索龭，這未免太危險了，在我們的國防意義上講，據説他們還有一張什麼中國航空要圖，由我當局買獲，這真是可喜可懼的事，因為他們既能賣給我們，安知不會翻印以賣於其他外人，叉有一次，某外籍駕駛員，因私携两照相機攝照，曾被宪兵偵獲，把他解約撤职。此事發生後，更滋我人之疑懼，近年當局積極提倡"航空救國"，航空人才漸見輩出，以歐亞為例，中有廣州航校畢業的黃昌厥何啟超陳宏加，和杭州航校出身的林大網等四君，駕駛技術已熟練，而且交部也指令他們參加實際工作，無如外籍駕駛員及航務主任，不肯讓給他們駕駛的機會，僅呌他們做些電務一類的附屬工作，如此大才小用，固為可情，而且在"航空救國"的意義上，也不無"太阿倒持"的危險，新疆環境特殊，溝通歐亞最迅捷的航綫的滬新綫，通而復阻，這不能不説無有原故，公司在此五六年來的營業狀況，各年中載運數字，既有顯著穩定的增長，對於有形無形的旁落的航機，總要設法把它收回才是，纵然有碍於協定合同，在經濟上不免要吃些鈣，然亦應義無反顧，在所不辭也， 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論美國之司法改革] [  星]  
　　美國的聯邦司法制度的改革案。現在正在熱烈的辯論中。這個法案。與其説是司法改革不如説是政治改革社會改革與經濟改革。因為法案的目的是要最高法院中老朽頑固的法官們退職。用有進步思想同情於政府新政立法的人來代替如果法案通過於國會羅斯福可以任命六個新法官。此後任何新政立法。都不至於受最高法院判為違憲失效的危險。美國的內政革新與社會經濟改善工作可以依照政府的計劃直前邁進了。 
　　原來美國的憲法對於聯邦政府的權限。定得非常的空泛。最高法院因為有解釋憲法的大權。所以政府何事可做何事不可做。都要由他們決定。過去他們曾否認政府施行所得稅為合法。曾判定政府規定最低工資法為違憲。自新政開始以來。美國多少社會經濟立法。如產業復興法。如農業調整法。都是福利工農的政策。而最高法院以為聯邦政府不能干涉私人的產業。農業及工業均非政府所能干涉與管理。先後判定諸法為無效。美國社會經濟秩序。到處需要政府之干涉。而最高法院却處處製肘。這是司法改革案提出的最大原因。 
　　依照美國憲法之規定最高法院的法官。由總統任命。為終身職。現在九位法官之中。除四位對於新政。比較同情外。其餘五位。都是思想陳舊。替資本家們説話的總統沒有免他們職的權。然而國會有增加法官人數之權。在九位法官中。六位已經是七十歲以上的老人了。有的已經達八十一歲的高齡。大部份是七十五歲上下。用這些老人來判斷國家的最嚴重問題。自然是十分危險的。所以改革案中主張。滿七十歲的法官。自動引退。如不辭職。大總統可以任命新法官六人。加入工作。又下級的聯邦法院。當宣判國會的法律是否違意時。要先通知國會。這個提議。是避免司法干涉立法之過度。及使政府得推行其社會經濟政策之自由。稍有進步思想的人。當然是同情的。 
　　但是美國的最高法院。在國民心理中。有極高的威望。美國人崇拜憲法。同時視最高法院為憲法之保護人。羅斯福要他們自動引退。當然會使保守的國民不滿。尤其是共和國政客與華爾街財閥們。不願他們的代言人退出最高司法機關。改革案之通過。尚賴進步主義者之艱苦奢門。這個爭執。可以説是前進思想與落後思想的競爭。美國今後會向那方向去。司法改革案成敗是個明確的指針哩。 
[在東京舉行之世界教育會議]  
　　如偽組織參加我不出席 
　　［南京］本年八月在東京舉行之七届世界教育會議、據此間教界一般人士意見、大多主張如探知偽組織參加、我國即決定絕不東渡參加、此種意見、將向中國參加該項會議籌備會提出、以待參考、又該項籌備會現有中華健教研究會加入、并已推定朱章賡五人為代表、二次籌備會議定廿八日在教部舉行、（中央社二十一日電） 
[日內閣強化行政機能]  
　　設置總務廳　有實現可能 
　　［東京］林內閣發表之政綱與政策過於抽象、未能明白其指導精神、然由依首相歲相等於過去一週在議會中答辯、漸次明瞭現內閣之庶政一新計劃、為實現國防之充實起見、以金融機關之總動員積極擴張生產力為甚最大使命、而政府因認統一各省、實於綜合的行政、始得最有效的達成此目的、且林首相亦言明應設立為統合行政各部之中心機關、自前內閣以來、成為懸案之設立總務廳問題。大約於議會閉幕後實現、然省之廢合問題、因政府認無勉強實施之必要、尚無實現確實性、但政府擬強化總務廳機能、而以有力人物任為長官、以期實現強力之統合的行政、（二十一日同盟電） 
[電力鋼鐵國策]  
　　［東京］政黨各派對於政府處理電力國家經營案問題之態度、頗為注目、最近鑑於其法案之重要性、主張要求政府早時闡明其方針之意見漸次有力，因此政府定於二十二日閣議決定電力問題之方針、而在當日預算總會席上表示態度、（二十一日同盟電） 
　　［東京］處理貧鑛問題，現為讓會討論鐵鋼政策之中心點、伍堂高相自其在任昭和製鋼所社長時、對此問題抱積極意見、而就任高相後、傾注全力於此、以為朝鮮茂山·滿洲鞍山之貧鑛處理計劃、及東北砂鐵製練所成立、則製鐵業界必能招致革命的進步、關於處理茂山鑛問題、現由三菱鑛業昭和製鋼·與日本製鐵公司三社進行協議、擬設立資本八百萬元之共同公司、買收克魯布公司之直接製鋼法、又興此併行、決定在今次議會、將關於處理貧鑛案加入製鐵事業法案中、凡使用貧困鑛區之砂鐵為原料之製鐵業者興以免稅特點、（二十一日同盟電） 
[日政府統一對外通信機關]  
　　無綫電公司決合併　中日實行電送照片 
　　［東京］政府為統一對外通信機關起見、從來企圖日本無綫電與國際電話兩公司之合併進行諸般準備、至二十日在閣議決定將關於合併問題之日本無綫電有限公司法改正案，提交今次議會、新公司之名稱、內定為國際電機通信股份有限公司、現在日本之直通無綫連絡、在無綫電信方面有二十二條、在國際電話方面有七條、政府將無綫電通信機關統一並施行擴張後、澳洲香港埃及等方面連絡無綫電信、又與英屬印度暹羅阿根廷等連絡無綫電話、又與歐美及中國之間實施電送照片、（廿一日同盟電）、 
[日本基督教將派代表來華]  
　　［東京］全中華基督教總聯盟頃致函日本基督教聯盟、請求派代表者來華、連絡中日感情、日本總聯盟曾於去年對中國方面發聲明書、主張中日兩國應提携維持東亞和平、中國方面今次來函為對此答覆、日本總聯盟當局決定派宗教代表數人赴華、（二十一日同盟電） 
[英海軍預算超過一萬萬鎊]  
　　本年內添造新艦十艘　尤注重增強防空設備 
　　［倫敦］預料本年英國之海軍預算案、其經費將超過一萬萬鎊、此實英國歷史上所未有者、蓋本年將開造新戰艦三艘與新巡洋艦七艘也、查一八八九年海軍防務法令、亦曾規定經費一萬萬鎊、但曾分數年用之、而一九三七年預算案之概算書所規定之經費、僅限一財政年度用之、據海軍專家聲稱、本年總數若是之巨、非全因造艦程序應大有以致之、其中增加存儲之軍火與燃料、及增厚海軍天空實力所需之費、較造艦所需者尤巨、並將撥費一部分、大舉改新現有之巡洋艦、而尤注重增強諸艦鐵甲之保護及防禦空製之設備二點、所議開造之戰艦三艘、每艘需造費八百萬鎊、較之"芮爾遜"號與"羅特奈"號二艦需費微高、蓋在一九二五年每噸造費合一百七十六鎊、現則須需二百鎊也、（字林報二十日專電） 
[美海軍高級長官大事調動]  
　　戰艦炸砲事件　海部着手調查 
　　［華盛頓］"槐沃明"號戰艦之炸砲事件、今日方在調查中、面海軍部忽宣布高級長官之調動消息、據稱此項調動、與炸砲事件並無關係、惟調動之人員竟有上中少將二十三人之多、故消息靈通之觀察者、認為調遺處長黎希上將、有意於以後二年以內、令各地艦隊主將務達最高限度之效率、未經調動者為美國艦隊總司令海波本上將·亞洲艦隊司令耶耐爾上將·及作戰艦司令布洛區上將云、（二十日國民電） 
[意法西斯黨最高會議]  
　　下月一日召集　討論國防計劃 
　　［羅馬］法西斯黨最高會議、現定於三月一日開會，届時當就本國防上各項需要加以研究、並將以英法美"三大民治國"整軍經武為辭、而決定擴充軍備、此間各報現就各該國在軍事上種種設施、紛紛加以評論、即如"人民日報"載稱、"三大民治國報紙與政治家、現均以為世界各國競事擴軍、是應歸答於權威政制、斯言也、豈人民所能置信者哉"、晚郵報載稱、"三大民治國整頓軍備、事勢所趨、將使戰爭無可避免、彼清教主義之矯偽與民治主義之夢想、足以危害世界文明，無有如今日之甚者也"云云、（二十日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞時局不靖]  
　　意督遇刺　獲一明證 
　　［倫敦］意大利駐阿比西尼亞總督格拉賽亞尼上將、昨日午刻、在亞第斯亞貝巴城遭土著狙擊、致受輕傷、此訊傳至英國之後、負責人士加以評論稱、英國方面近曾迭接可靠私人消息、均謂阿比西尼亞境內情形仍未安定、亞第斯亞貝巴城通至法屬直布底港之鐵道綫、時時受人攻擊、即亞第斯亞貝巴城人晚亦欠安靖、此於格拉齊亞尼上將被刺一事、已可獲得證明云、此在政界人士則並不欲利用此種形勢而重採擁護阿比西尼亞獨立之政策、致使意國困難為之增重、反之、以為國聯會現當迅速承認意國對於阿比西尼亞之主權、俾各國對於駐意使節國書稱呼問題、（指單稱意王陛下或加阿比西尼亞皇帝尊號而言）即可獲得解決、至於意國亦應集中力量綏靖阿比西尼亞、而放棄其在西班牙所行之僥倖政策云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］意國駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將昨日遭土人狙擊之後、希特勒元首頃致電意國首相墨索里尼表示憤慨之忱、並祝上將體氣迅即復原、（二十日哈瓦斯電） 
[奧卓尼基兹遺骸火葬]  
　　全俄同伸哀悼 
　　［莫斯科］奧卓尼基兹逝世後、蘇聯全國哀悼、各工廠·城市集體農場·居留地·機關學校·紅軍·輪船·一律舉行追悼大會、全國各處·海上蘇聯輪船·國外蘇聯僑民均有唁電來此、深表痛悼、 
　　本日與昨日相同、莫斯科工會會場附近街道充滿人民、均往會所瞻仰奧氏遺容、計金日內經過棺前致吊逝世領袖之當地勞動者及各處代表、約達三十萬人、外交國領袖及其他代表等亦曾親往吊唁、各工廠·工會·紅軍·科學界·文藝界代表各黨政領袖·逝者私交·及戰友等輸流充當榮譽護柩人、最後一批為史丹林·伏洛希羅夫·莫洛托夫·卡昂諾維克·加里甯·安德萊也夫·米珂揚及庫西爾、午夜過後、靈柩即由上述要人及居巴爾貝·托洛夫斯基·雅珂夫萊夫·亞庫洛夫希喀爾雅托夫抬出工會圖柱廳、十二時半、在蘇聯共產黨中委會委員及政府領袖、逝者親屬及私交監護之下、奧氏遺體舉行火化、（廿一塔斯電） 
[奧氏之死謎]  
　　［巴黎］蘇聯重工業人民委員奧卓尼基兹、日前因病逝世、頃據斐伽羅報登載名記者陶美松所撰一文、略稱、"按之最可靠消息、奧卓尼基兹實係被害殘命、查奧卓尼基玆乃係史丹林最親信之股肱、今兹被害、實乃史丹林政權所發生最嚴重之變故、其性質重大、不問可知"云、（廿一日哈瓦斯電） 
[美國新中立法]  
　　內容包含七要點　參院外委會通過 
　　［華盛頓］參議院外交委員會主席舉德門所提出之新中立法案，業於昨日由該委員會予以通過、其內容規定在國際間發生戰爭或他國發生內戰時、大總統得立即下令實行中立法並實施下開各項禁例、 
　　㊀禁止以軍火輪往各交戰團體、㊁禁止由美國船雙運載若干項物品、其物品項目由大總統決定之、㊂禁止由美國船隻衆載美國商行之貨物、運往各交戰團體、㊃禁止以欵項貸與交戰國政府、㊄禁止美國人民搭乘交戰國所屬船雙、㊅美國商船不得設備武裝、㊆交戰國所屬商船、除依照美國大總統所制定之若干項條件外、不得停泊美國領海內、（二十日哈瓦斯電） 
[胡佛反對司法改革]  
　　攻擊羅斯福甚力 
　　芝加哥　前總統胡佛向此間聯合社俱樂部會員千人演説、初次正式攻擊羅斯福總統之改革司法制度計劃、謂最高法院為全國人民之保障、故如加以擾亂、即為危害人民之自由、"總統之建議、為七十年來最重要之憲法問題、予今所言、非以共和黨員之立場而發、乃以美國人之資格、目視他國人民之自由橫遭摧殘、故不得不大聲疾呼"云、胡氏復謂目前爭點所在、為總統究竟是否可以自由修改憲法、抑應以此種修改交由人民全體通過、至於總統所謂增加最高法院法官人數之後、可以增加法院審理案件之速度云云，胡氏以為亦屬無須、因據司法部報告、最高法院並無積久不審之案件云、（二十日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[禁志願兵赴西協定參加者廿七國]  
　　法西邊境實行封鎖　軍火禁令下月生效 
　　［倫敦］各國志願兵入西作戰之禁令、於昨日夜半施行、適為西戰發生後第八月之開始、查加入不干涉委員會此項協定者共廿七國、但其成功大半由於英國之單獨向列強交涉及勸告德意兩國使不堅持已在西國境內志願兵之先行徹退、現不干涉委員會當前之急務、即在如何防止軍火自海道或自葡萄牙運入西班牙、但英國對於此種困難、認為極有克勝之希望云、軍火禁令將於三月六日開始生效、預期西戰必可因之縮短云、再則葡政府為施行志願兵禁令起見已頒佈命令、凡葡籍人民之已至西班牙作戰、應於一月之內返國、同時復發表宣言、説明政府所以反對不干涉委員會所主張之監禁計劃之理由、並表示葡政府因各友邦之勸告、顧及因此引起之困難、故已向英政府表示願以葡國之履行義務、由英大使附屬之監視人員證明之云、（中央社二十一日路透電） 
　　法國南部安達易城　關於禁止志願兵投效西班牙之命令、已於昨日夜半起發生效力，所有法西兩國邊界、巳自彼時起實行封鎖、不准志願兵通過、邊界各站所有軍警奉行命令、均極嚴密、并有遊巡隊開到協助、各道路各橋樑則均駐有憲兵嚴事防守、當時並未發生任何事故、外傳在昨日夜半以前、曾有大批志願兵越界前往西國、兹經查明並無佐證、（二十一日哈瓦斯電） 
　　雅典　政府頃下令禁止國人招募志願兵投效西班牙、凡赴西國之護照、除新聞記者所請頒者外、概予徹銷、（二十一日哈瓦期電） 
[西政府軍反守為攻]  
　　京南陣綫　節節進展 
　　瑪德里　政府軍砲隊今晚澈夜猛轟加拉瑪前綫之維覺村、稱稱叛軍參謀部即在該村計劃再度進攻瑪德里、同時叛軍亦猛攻首都北面附近之貝拉里斯、馬拉諾蔭街道中則有巷戰、政府軍已攻入戒備甚嚴之叛軍陳綫、奪得該鎮之一部、將叛軍驅散、瑪德里國防委員會今日宣布、政府軍以坦克車及阿斯多利亞炸藥隊為前驅、巳節節進展、並稱瑪德里至伐倫西亞之大道仍在政府軍手中、政府今日已着手節制首都之糧食供給、令居民告發屯積居奇之徒、瑪拉諾薩之巷戰、大概死傷將達數千、據稱叛軍已在該鎮以外四英里處、準備第二道防綫矣，（二十日國民電） 
　　瑪德里　政府軍頃在本城東南面亞爾岡達橋（在哈拉瑪河上）一帶、賡續探取攻勢、頗為得手、至午後五時業已估領高地數處、並在瓦西亞瑪德里鎮在近將京城通至伐朗西亞之大道加以控制、截至發電時止、政府軍仍在力戰中、其目的乃欲逐出國民軍、勿令盤踞其他各軍事要道，至在國民軍方面、則在哈拉瑪河流城及摩拉達特泰胡那鎮一帶厚集援軍、常由政府軍向廠軍集中之處猛烈轟擊、以故國民軍援軍無法前進、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙政府軍防守委員會領袖米亞加將軍、向訪問者宣稱、政府軍已將叛軍之進攻遏止，米氏並稱、"吾人非但已在進攻之中、並已力迫敵軍、在有利於政府軍乏地點作戰"云，據米氏所言、政府所以能反守為攻者、即因瑪德里之軍方、已統一而富於活動性、米氏復稱、哈拉瑪河流域之叛軍藉最新式之戰具、擬將瑪德里包圍、使糧食斷絕而投降、但不期政府軍竟能迫之使退、"吾今敄向世界保證、共和派必能取得勝利"、米亞加將軍汞認瑪德里民食之艱難、惟該地人民雖不能得飽、但尚未悉成餓莩云、（中央社甘一日路透電） 
　　南部阿爾美利亞城　南路政府軍昨日曾向格勒那達省中部伽第斯城一帶進攻、本社特派員當時適在前方視察因得自擊戰事、據稱、政府軍携帶手溜彈向國民軍陣地衝鋒之後、國民軍雖一度出以抵抗、終因實力不支倉皇敗退、并委棄大批軍械、政府軍計奪獲大砲兩門機關槍多挺手溜彈一批、此外、該省亞爾波哈斯山地各軍略地點、大部均由政府軍予以佔領、因此對於納伐達山麓國民軍陣地及自該處通往海岸之各交通孔道、均可加以控制矣云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　西政府軍在瑪德里西北·拉斯羅薩斯及卡薩第干博之間、屢次努力反攻、企圖攻破國民軍之陣綫、第一次政府軍藉重砲之掩護、向敵軍之戰壕前進、距敵壕不及十碼、但終被擊退、一小時後、政府軍再度進攻、并自放大聲音器中高唱國際歌、密集前進、結果俱死於敵軍機槍之掃射、第三次政府軍復於下午進攻但國民軍衝鋒之時、政府軍即潰散、現國民軍於今晨五時已在阿拉貢前綫開始襲擊、現尚在慶戰之中、據云、國民軍並未能將其目的地維佛爾村附近佔領、此次國民軍參加戰役者約一萬人、客軍庫爾馬隊意大利軍隊及民國俱在其中云、（中央社二十日路透電） 
　　伐倫西亞　今日國民軍飛機突然襲擊、伐倫西亞瑪德里鐵道上重鎮阿爾巴西德、平民及在假士兵死者共三十餘人、此為阿爾巴西德之第二次受襲擊、歷時凡六小時、損失極重、（中央社二十一日路透電） 
[紀念歐戰陣亡將士德陸長發表演説]  
　　統一全國力量　繼續反共鬭爭 
　　［柏林］本日乃歐戰先烈紀念日、希特勒暨國防部長白隆培將軍特在陣亡將土紀念碑前、檢閱軍隊及參戰軍人與殘廢軍人代表團、當由白隆培將軍發表演説、就國社當之功績有所稱道、略謂"希特勒元首之施政方針、在國內為統一全國力量、在國外則為維持國際和平、德國所經歷之痛苦、歷迫輿羞辱雖如此其深、但仍向各國握手言歡、此種精神之難能可貴、當為各𨼺邦之所知、至凡爾賽和約乃以強力逼迫德國加以接受、其事至屬不平、今兹德國起而解除之對於世界和平工作實大有裨益、此層當為世人所諒解、德國斷不欲侵犯世界其他各民族之自由、然為反對布爾希維克主義而鬥爭、乃係吾人之合法行動、此則亦當為世人乏所諒解也、"白隆培繼又稱、"國家社會主義奠其基礎於德國國防軍之上、國防軍與國社主義、二者實融合為一而不可分離、據德國經努力奮鬥，今已獲得完全自主之權、繼今以後、吾人所當繼續努力者乃在鞏固吾人所已佔有之陣地、四年計畫之用意即花於此、...總之、吾人當始終一致效忠於領袖希特勒、吾人既與領袖共患難，自亦當與領袖共安樂"云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[德外長聘問奧京]  
　　談話主題　不外兩項 
　　［維也納］德外長牛賴特定於明日來此聘問、並當與奧國當局進行談話、此問負責人士相信、談話主要問題不外兩項、即㊀國社當與奧政府合作問題、㊁哈布斯堡舊皇室復辟問題、關終以上兩項問題、奧國態度如何、可就下列事實以硯之、即㊀政府對於境內國社黨員如有高呼"希特勒萬歲"口號者、仍認為離貳行為、此乃奧國對於第一項問題之態度、㊁許希尼格總理日前往資政院向各地愛國陣綫領袖發表演説、其中有哈布斯堡舊皇室復辟與否、係屬內政問題僅奧國人民始得加以決定、此又奧國對於第二問題之態度也、各項負責人士並恐牛賴特抵此以後、國社黨員或當引起事端、亦未可知、據傅國社黨員數千人已準備夾道歡迎牛賴脫、並向之高呼"希特勒萬歲、"因此公安部長史杜默已密令維也納市長及警察總監、務於二＋二·二十三兩日、加意防範、維持治安、此外半官式各報頃均載稱、德國政府對於天主教所探取之態度、仍為德奧關係總解決之重大障礙、惟以為牛賴特適於國際局勢和緩之時來此訪問、則德奧兩國當局開誠相見、以促進雙方邦交、自不無希望云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於外長牛賴特赴奧國聘問之一舉、此間官場人士咸皆表示滿意、以為德國政府要人正式聘問"另一日耳曼國家之首都、"在過去六年中、此乃第一次、並謂外長此行興奧國當局所當討論者、不外奧國國內時局綏靖與哈布斯堡皇室復辟兩項問題、關於前者、奧國政府對於國內各種力量凡具有建設性質者、容當許其與政府合作、藉以奠定大局云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於德外長牛賴特日內前往奧國聘問乏一事，"事業報"頃登載名記者搭布衣夫人所撰一文、加以評論、謂"奧國政府對於哈布斯堡舊皇室復辟之問題、業已抱有決心不欲在目前興德國政府作口頭之討論、至於牛賴特本人對於此項問題、即使發表意見亦必極有分際、又按去年十一月德奧協定成立之後、奧國傾向國社主義之兩要人均獲加久內閣、其一係陶赫現任商務部長、其一係葛萊斯霍德諾、現任內務部長、最近傳聞此兩人位置有動搖之可能、此次牛賴特前往維也納或當向奧政府堅持務必保留此二人乏閣席、此則固為一般人之所意料，至就哈布斯堡舊皇室復辟問題而論奧政府方面現正熱切盼待、一俟許希尼格總理於下月第一星期杪前赴羅馬與意國當局接洽後、當可有所決定云、（二十一日哈瓦斯電） 
[奧國發行內債]  
　　計一萬八千萬先令　經担保國代表核准 
　　［羅馬］奧財長紐美育、日前來此間、與担保奧國借款各國代表磋商奧國發行內債之問題、現巳由担保奧國借欵各國委員會核准奧國政府發行內債一萬八千萬先令（奧國幣）之計劃、（二十一日哈瓦斯社電） 
[對德少數民族捷克讓步]  
　　德人猶表不滿　要求絕對平等 
　　［柏林］兹據德國某有力之評論家言、德國對於捷克政府最近給予少數民族由其對於捷境內三百萬德人之各種讓步、認為不滿、但承認其在正當途徑上已前進一步、而最後目標應為德捷民族之絕對平等、查捷克政府對於國內少數民族之讓步條件、包括工廠與公務人員將多任用德人、及多用德國語言文字等、（中央社二十一日路透電） 
　　捷克京城　捷克各政黨中、專為日耳曼少數民族從事活動而參加內閣者、有三黨焉、"一係社會民主黨、一係農民黨、一係基督教社會黨三黨皆有一日耳曼民族行動黨"之稱、政府頃已與各該黨商定下開各項辦法、即㊀凡在日耳曼民族居住之地域內，其公共工程應由日耳曼族營造家與該族工人經營之·㊁政府任用公務人員、其百分之二十應以日耳曼族人士充任之、㊂政府對於日耳曼族各戲院文化關體貧苦兒童之津貼金以及獎學金、均應予以增加、㊃對於日耳曼民族所住居之村鎮、其人口在三千人以下者、中央政府應用日耳曼文藉發政令關於上項妥協、"捷京日報"頃載稱、"捷克政府對於國內少數民族所探行之政策、向主一視同仁、於此可獲明證、又政府與日耳曼少數民族採取合作方式、即如內閣視有閣員三人係屬日耳曼族、此項合作方式今已見效矣"云云、（二十日哈瓦斯電） 
[德國教爭]  
　　宗教部長警告牧師　反政府者免職處分 
　　［柏林］德國宗教部長卡勒爾、為最近宗教爭案、今日在地方宗教委員會對於頑強之牧師發表最後之警告、謂一切牧師凡從事於反政府之工作者、將一律受免職之處分、此後應努力於教會中思想之一致、而對於國社主義眼膺之種族血統及祖國等思想、應知崇敬云、（中央社二十一日路透電） 
[羅馬尼亞右派活動]  
　　自由黨請政府　迅速遏止亂萌 
　　羅馬尼亞京城　內閣自由黨各閣員參衆兩院議長暨自由主義派其他各要人、頃舉行特別會議、當由自由黨領袖白拉西亞諾發表意見、謂極右派各團體現以非法手段陰謀危及國本、損害政府權威、此在政府務當採取緊急行動、毅然決然加以遏制云、一般人以為關於此事、政府意見與白拉西亞諾完全從同、行當採取重要決定、以遏亂萌、此外、國會自由黨議員多名、近亦聯名函達內閣總理達參萊斯哥、政界人士對於此函所陳各節頗多評論、該函內容略謂、羅國民治制度現受嚴重打擊民治主義派各政黨現在生氣全無、不思自振、"一般印象均以為羅國民治制度已屬奄奄一息、而改向右派獨裁制度之途邁進、此種事態、政府與自由黨均當負其責任、自應迅即決定辦法、傳得恢復政府權威也"云云、（二十日哈瓦斯電）、 
[俄陸軍參謀出國西游]  
　　波蘭報紛紛評論 
　　華沙　關於蘇俄陸軍參謀總長猶哥羅夫上將聘問立陶宛京城之行、波蘭政府派各報頃均加以評論、並指責立國謂其甘心供蘇俄假道向西侵略其中波蘭日報登載拉特繼亞京城消息一則、謂蘇俄現方將立陶宛國陸軍編制、加以革新、要知立國與蘇俄壤土不接、試問蘇俄軍隊、若欲開入立國將經由何路乎"云云、（按介乎立陶宛與蘇俄兩國之間者、即係波蘭）、（（二十日哈瓦斯電） 
[捷克製鞋大王訪日飛行]  
　　［東京］捷克製鞋大王巴查氏、計劃乘其自備飛機訪問日本、業巳由首都普拉克出發、預定將於四月到日、然巴查氏十九日突然迪告駐日公使館、變更預定日程、擬於二十目下午抵香港、二十四日到東京、各方面接此報告後、趕急進行歡迎準備、外務省亦向遞信省進行變更日程飛行日本領土之手續請求許可、（二十一日同盟電） 
[艾登銷假視事]  
　　［倫敦］英外和艾登近請假兩星期、赴法國里維拉休憇、現已期滿、今日可回抵倫敦、定星期二日到部視事、（中央社二十一日路透電） 
[譚公使抵墨京]  
　　墨西哥京城　中國新任公使譚紹華、本日午前九時半抵此、旅墨華僑二千餘人所派代表、及華僑兒童多人、均往歡迎、譚氏當向報界發表談話、謂旅途平安，甚以告慰、又謂、中國時局、現向統一與進步之途邁進、前途實堪樂觀、渠此來當力謀促進中墨兩國睦誼云、（二十日哈瓦斯電） 
[美總統府前青年二千示威]  
　　要求失業救濟 
　　［華盛頓］今日有美國青年會議之代表二千六百人、列隊至總統府前呼噪示威、要求國會通過倫提恩氏之提案、撥款五萬萬元救濟美國青年、彼等皆在白宮門前要道中席地而坐、以致交通為之阻斷、警察當即逮捕數人、示威者為全國青年之代表、年齡皆在中六歲至廿五歲之間、所呼口號為"我等要求事業"及"通過全國青年法案"等等、被警察驅散之後、即分頭往覓各州議員面提要求、羅斯福總統亦曾接見代表六人、面允釋放被補之人、並允設法積辦全國青年管理局云、（廿日國民電） 
[菠關邊境蘇聯建築電台]  
　　蘇聯建築電台 
　　［莫斯科］蘇聯於距離波蘭邊境九十英里之西托米兩地方開始建造廣播無綫電台以備國際宣傳之用、並將用波蘭捷克及巴爾幹各國之語言播送消息云、（二十日國民電） 
[荷皇家航空公司在葡哥建空站]  
　　經兩國政府允準 
　　海牙　葡萄牙及哥倫比亞兩國、今日已允許荷蘭皇家航空公司、在其境內建筑空站、俾亞摩斯德丹與南非反南美間之航行、得在該處停駐、所經之地、有凡購特角及荷屬圭亞那首邑派拉馬立坡等地、（中央社二十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[華北日軍下月初實行換防]  
　　新徵部隊開到中國訓練　在豐台購地建築新營壘 
　　天津通信、華北日駐軍一部巳届瓜代期、定於三月二日實行換防、新軍共六百餘名、二月二十八日搭陸軍御用船生駒山丸、到秦皇島登陸、當日轉搭平榆車開來平津、即入駐津李明莊平東交民巷兵營、受瓜代部隊三百餘名、同日離防開往秦島、再搭船回國，此次開到之新軍、內有三百餘名新徵入伍者、按照往例、新軍徵募後、須在國內受六個月軍事訓練、然後方能開來、今則一破往例、徵齊之後、逕開到華北、編入行伍、實地訓練、在人數上此項新兵不列入換防額數內、故實際等於增兵、三月一日開到者為第一批、以後尚有二三兩批、約於三月中旬、四月上旬到防、因華北日軍之增加、津日軍部乃有增築豐壹兵營之議、前曾託人購買豐壹蘆溝橋民地千餘畝、擬為新營壘用、冀察當局、鑒於去年津郊李明莊兵管購地之舊例、日兵營建築成功後、不但對我具有威脅控制之意、且附近農田咸不獲宜時耕耘、所以特囑宛平專員王冷齋與日方交涉阻止、現此事雖成過去、第日陸軍省已將地價發到、而華北駐屯軍部、復認此為應辦之急務、曾與宋哲元氏交涉數次、以意見扞格、竟彼此不快唯其不快、圖以他法購地、實現其計劃亦愈亟、故最近或由冀東偽組織拓界之法、而轉界地畝於日方也、 
　　日內閣改組陸相易人、對華北外交、將有變更、即經濟提携一端、亦恐實施方法與前不同、華化駐屯軍司令官田代、特於春節期內、先派負經濟專責之第三課長池田中佐返國報告、並請示方針、池田巳於十九日返津覆命、軍部中復以津平一部日僑、有因年來商務經濟衰落、受華北政情不安影響之感、大多視為駐屯軍增加後、直接予華北人士不良印像所致、認作駐軍年支經費千八百餘萬之鉅、徒增國民負担、於對華貿易除走私商之畸形不正當發展外、正規商皆陷於死路、倘中國對走私有嚴密辦法、則日商前途愈不可為、所以覺安定華北經濟市場推進日本正規商貿易、乃為急務、欲求市場安定、則必得鎮靜人心、此大批軍隊之駐屯、實無必要、宜酌予減少、以輕日民担負、而免華北人心之恐慌，現此種運動、已達於東京間、田代盧成事實、遂令第二課長和知中佐、於二十日飛返東京再向軍部報告、兼為前項運動之打消圖謀、另據此間獲悉、三月間日陸軍定期異動、華北駐屯軍部由司令官以迄於高級幕僚、將有大變動、田代將與駐仙台第二步兵師團長岡村甯次對調、（一説田代另調他職、岡村調華北駐屯軍司令官、遺缺由坂垣關東軍參謀長繼）、岡村曾充關東軍參謀副長、為塘沽協定簽字人、手腕之老辣著稱於一般日少壯軍人間、如果易渠來駐華北、我殊宜注視其行動者也，（十九日） 
[寶山]  
　　組織烟犯習勞隊 
　　實山縣縣長张明經、因短期徒刑之烟犯、罰押監所空耗囚糧，斬喪忠氣殊非國家卹刑慎獄之道為節省公𢂬砥礪囚犯身心起見、現已遵照省頒辦法、及參酌地方情形、擬具寶山縣烟犯習勞隊組織條例、從事組織習勞隊、俾各烟犯得於罪中鍛練身體、各盡所能、以從事各項建設工作、聞現已開始登記烟犯姓名、並徵詢其工作技術、着手組織、計工作項目為浚河·築路·修塘·清道·植樹等並每日施行軍事訓練一小時、精神講話一小時、以期勞教並施、增進其入格修養、建设思想、一般沉淪黑箱之烟民、得此福音、咸歡欣鼓舞、故近來報名者、甚形踴躍云、 
[嘉定]  
　　睹徒拒捕傷警 
　　五區婁唐鎮東袁家宅袁桂芳開場聚賭、婁唐警察所派警四人、前往拘捕、賭徒聚衆三十餘人、肆行拒捕、將警兇毆警士陳越卿、右體手腰腿等部份受傷、卒獲拒捕賭徒袁耀宗一名、帶所解送縣公安局轉送司法究辦、 
[常熟]  
　　白茆口怪艦開槍 
　　此間警察局、接白茆分所報告、云於昨日（二十日）下午五時半時在白茆口外離岸二十餘里之江心、發現一某國兵艦、向岸上用機關槍掃射、約歷十餘分鐘始息、該鎮居民、聞聲大恐、該分所即派警至沿江巡視時因大霧、不能辨別艦數及旗號、直至深夜、尚逗留江中未去以故該警察分所巡官王雄吉、急電總局請示、按本年常太一帶江濱、屢次發現某國兵艦騷擾、我外部曾向日領館提抗議、今又發生用意不明、 
[蘇州]  
　　新運週節約運動 
　　吳縣新運促進會、於前日起舉行新運週、並實施公務人員節約運動、一十一日上午召開聯席會議、討論節約實施工作、通過節約公約、定今日（二十一）上午九時、在中山堂舉行節約宣誓、各機關公務人員及黨務人迥、均須參加、 
　　鄉民中途遇盜劫 
　　湘城鄉民周永全等二人、於二十一日上午、由鄉搖船來城購物、詎舟經洋澄湖中突遇匪船一艘攔住行刦、當被刦去法幣四十餘元、盜向常熟方面逸去、 
[無錫]  
　　嚴追新舊田賦 
　　本縣舊賦、自十六年至二十四年止、積欠一百餘萬元、雖經縣府上緊催追、成效殊鮮、僅追得三十餘萬元、俟過廢歷元宵節後、繼續備追、二十五年度新賦、征額為一百萬元、分兩期征牧、第一期征四成、收數頗佳、（約收三十餘萬）、第二期征六成、收數較上期欠佳（亦收三十餘萬）、最近由隴縣長先解省稅十七萬元、一面仍飭催征吏下鄉催追、如有抗不完納者、一律拘縣押追、聞二十六年第一期田賦、定於七月中開征云、 
　　追繳城鄉鋪房捐 
　　蘇省征收房捐、分鋪房祉房兩種、其征收範團、以設置警察機關之城鎮百戶以上之街市為限、由縣政府地方捐欵征收盧按月派員直接征收、本邑方面、僅征收鋪房捐一種、其稅率月征百分之十、城區每月約征六千元、鄉區約征一千元、以前充作警政費用、現則解繳金庫、統收統支、惟是項捐欵、積欠已達一萬餘元、當由征收處飭派征費員二人着手追繳限二個月內完全追起、具逾限繳納者、一律帶收滯納罰金、 
[常州]  
　　捉賭鄉民拒補 
　　武邑縣警察局據密報、第六區塘橋鎮十九日演戲作集、並有聚衆賭博情事、當派保安隊副隊長繆淦杰、偵緝組探長陳森度率領隊士探員二十餘人、𨾈船前往查拿繆隊長等在第一軒茶店內拿獲賭頭蔣正煥一名、其他賭犯正在圍捕時、一霎時間、地痞流氓及多數鄉民嗚鑼聚衆、高聲呼火，以致秩序大亂、繆隊長等均被包圍、賭頭蔣正煥被具逸去、乃將賭犯錢喜生等九人連同賭具等帶至鎮公所、而暴徒又將鎮公所包園，經找鎮長前來維持、直至晚間、始能將賭犯九人帶至城內局中、二十日經案科長審訊一過、論解地方法院訊辦、 
[揚州]  
　　慶昌煤油棧被劫 
　　城內龍頭關農昌煤油棧、於十九日晚七時許、突來匪徒三人，藉送物為由、將該棧大門賺開、入內後，即袖出手槍、將該棧全體店員九人驅於一處、旋大肆搜索、計搶去鈔洋八十餘元、並將挑香烟之小工奚二甯擊斃、彈由額角射進匪等得賊血逃、當即報告該管警察四分所、及警察局偵察隊、分率警探前往兜捕、然匪已早遠逃至擊斃之奚二實巳由地檢處派員檢驗一過飭令備棺收殮暫厝於附近土地廟內、一面通知其妻、來城料理、聞死者遺有一子一女、均甚年幼家境頗為清貧、 
[南通]  
　　舉行農產比賽會 
　　南通全縣農產比賽會於二十二日、就縣農會舉行，二十四日閉幕、審查給獎、各區參加比賽出品、共千餘件、蘇省棉產改進處、亦有大宗出品參加、 
　　錢莊僅三家上市 
　　通城錢莊、年來祇存討欠收束局面、做抵押放欵者、亦寥寥數家、總結賬後恒源莊吃葛宏泰煤油燭皂號倒賬甚巨收歇、上市者、僅東源盈泰志誠三家、 
[杭州]  
　　浙贛路建築總站 
　　錢塘江大橋、六月底可告完成、浙贛·滬杭·奧漢·三鐵路、即司實行聯運、浙贛路以杭州為與滬杭路啣接之要地．特呈請浙省府准予在候潮門徵收民地、建築杭州總站、望江門至鳳山門一帶與造貨棧、需要土地共約三百餘畝、一俟徵收給價手續辦竣、下月底當可招商承辦與工、 
[蚌埠]  
　　糧業界風潮平息 
　　蚌埠糧業向稱大宗、豫東皖北一帶之農產品、大多運蚌銷售、因此淮河水面、糧船雲集蔚為糧市全埠做居間之糧行、不下八十餘家直接代客賣買之行員、統計有一千餘名之多、份子複雜、良莠不齊、不肖之徒、時有藉名招搖、騙取容欵情事、去歲河下發生行員詐財案有八九起、水上警察局暨糧業公會、認為秩序紊亂、亟應整頓、不良份子、則嚴加取締、於是經聯席會議決定、由糧業公會製發各行旗幟、行員證章、凡行員下河、一律身佩證章、划船懸掛行旗、以資識別、施行統制以來、秩序井然、日前甯興面粉廠派員下河、因划船為商標旗幟未經水警局認可、致被扣留、而少數失意行員、從中鼓勵、造作謠言、且有無形怠工，馴致演成凰潮、十九日上午，經水陸警察局派武裝警士、在河下圍塘路一帶備置警戒、防範暴動、糧業公會負責人出而幹旋、甯與商標旗、旋由水警局發還、各行員仍遵章工作、軒然大波、至是始告平息 
[甯波]  
　　鴻興輪撞沉渡船 
　　鎮海一區聯甲鄉民人干阿連、向在清水浦江面搖渡船為生、十八日清晨、阿連正搖載雲峯查客過江、船至江心之際、忽新鴻與輪迎頭駛來、阿連躲避不及剎然一聲、船即對半剖開、渡夫乘客、悉數落水、其他渡船聞聲趕來施救、乘客均告無恙、惟船夫土阿連撈救無着、䢔浮起時已氣絕斃命、當由其妻趕到、殮、一面向輪公司要求撫䘏棺 
 
 

Page 10

 
 
教育新聞 
[本市人力車同業公會發表車夫識教一年計劃內容]  
　　本市人力車業同業公會特區辦事處、以請求工部局展期减車、並討論被减車輛損失公攤善後起見、於本月二十日假市商會召集車主大會、其議案第二項「社會局訓令自三月份起、舉辦車夫識字教育一年計劃、每輛人力車每月應負擔經費三角案、議决車商已負担互助會費每輛一元五角、對此殊難勝任、定期派代表向當局請願」等情、已經各報發表、該業同業公會負責委員、特發表該項識字教育計劃經過及內容如次創辦車夫識字教育經過緣本會去年六月二十六日假市商會召集第三屆會員代表大會、提案中有舉辦救濟車夫事宜一案、並議决一併交執行委員會辦理、七月十二日第二次執行委員會依據張銘之等組織車夫福利會之函請、議决由車商自動組織、推后紹庵秦鎰洲顧松茂倪月波王坤一朱芝山范金標袁德華王烟炇周錦亭李順才等十一人爲籌備委員、負責進行、嗣以車夫福利會範圍寛泛、改爲車夫救濟事業部、擬定組織簡則十二條、規定事業範圍爲車夫教育車夫子弟教育等、經費由加入公會之南北市特區車輛每月繳納三角等、並於七月十八日第三次執行委員會審核通過、呈請社會局核准、社會局主管科以識字教育重要、其他事業可暫伃從緩、俟識字教育推行後、不妨再逐歩進行、本會以救濟車夫祗輕重緩急關係、乃復擬具車夫識字教育一年計劃呈請核奪、疊荷社會局召集談話、本會並再三派員請求迅予批准、以便從速實施、至本年二月十六日、接奉社會局市字三六一○號訓令內開、「查本市人力車夫識字教育一年計劃、業經呈奉市政府第二二五九二號指令核准備案、除已依據該計劃第八項之規定、函請財政局於三月份起、凡公用人力車捐領執照、概須繳騐上海銀行收費收據、再行發給外、合行令仰遵照、再該計劃原擬自二月份起施行、事實上已不可行、應改自本年三月一日起施行、並仰遵照、此令等因、正着手籌備進行、該特區辦事處車主大會而有此提議、當時主席團中、不少參加此項教育計劃之負責委員、對於經過情形不加以説明矯正、未免疏忽、因爲同業公會二年一次之會員大會、所提議各案、經黨政代表監導通過、執行委員會僅等於承受辦理、固不容隨便變更、况一再經呈由社會局及市政府核准、若出爾反爾、不僅有關威信、本會此後所講求政府掖助甚多、將何從再行啟齒、至謂已繳工部局互助會費一元五角、便對此認爲不勝負擔、其理由亦不甚充分、當此市庫支絀、車夫福利事、待辦甚多、吾人應竭力促成、以謀　到取和界當局主持之互助會而代之之目的、藉報効我政府歷來提挈我車業之至意、故本會仍本原來計劃切實進行决不以極少數份子之無理反對而有所變更也、車夫識字教育一年計劃內容、一·本會本勞資互惠之精神、並以提高車夫知識改善車夫生活起見、特制定本計劃、二·凡本市人力車夫除已識字經考查合格及年在四十五歳以上者外、均應受强廹識字教育、三·本計劃自民國二十六年二月一日起施行、限於一年內完成、四·本市現有人力車夫約計九萬人、除已識字及年長車夫可免受教育者約二萬五千人、實際應受教育約六萬五千人、五、本計劃就人力車夫居住區域中設立人力車夫識字學校六十五所、每所設五班、每班招收人力車夫五十人、三個月畢業、即每三個月可畢業一萬六千二百五十人、十二個月辦理完竣、遇必要時酌量延長、六、經費預算如左、甲、經常費---六二四○○元、（一）教薪每人每月三十六元、全年二八○八○元、（二）工餉每校每月十二元、全年九三六○元、（三）辦公費（包括文具水電雜支）每校每月十二元、全年九三六○元、（四）房租每校每月二十元、全年一五六○○元、乙、開辦費---四四二○元、（五）課桌椅（四人合坐）每校十五副、每副四元、共三九○○元、（六）黑板等各項用具、每校八元、共五二○元、丙臨時費---九八二元四角、合計六萬七千八百零二元四角、七·本計劃所需經費、由車商負担按照所有人力車輛數計算、暫以一年爲限、八·前項經費之徵收、由同業公會指定銀行代收、由社會局轉請財政局於每月捐照時、繳騐銀行收據、否則扣發執照、九·前項經費由商會代表一人、車商代表五人、組織保管委員會負責保管之、十·本計劃之實施、由同業公會執行委員會推舉委員五人、組織上海市人力車夫識字教育委員會負責辦理、並設總幹事一人、由公會聘請富有教育經騐之人員担任之、並得視事實上之需要僱用辦事員若干人、十一·本計劃由人力車業同業公會執行委員會通過、呈請社會局核准後施行、十二·本計劃如有未盡事宜、由同業公會執行委員會呈報社會局修正之、 
[蘇省校長討論經費不敷問題]  
　　並議决請招自費班 
　　江蘇省立中等學校聯合會、於二十日上午九時、在省立鎭江師範學校舉行本學期第一次大會、計到劉衡静等三十八人、由鄭通和主席、曹芻紀錄、决議要案十八件、至一時散會、兹將各情分誌於後、 
　　出席校長　計到劉衡静、（京女中）俞鈺（徐女師）孫潔黄、（淮師）江學珠、（松女中）鄧帮逖、（蘇工）龔慕蘭、（蘇女師）孫爲霆、（淮中）張毓騄、（吳淞水産）朱乃華、（蘇瓷工）邵鶴亭、（蘇中）唐志才、（邵代）吳學增、（常中）顧克彬、（太師）孫雲鴻、（南菁）王引民、（洛社）膝嵩石、（黄渡）楊萃一、（通中）趙祥麟、（寗中）黄質夫、（棲霞）馮明吳、（宜農）汪琛、（宜陶）鄭辟疆、（女蠶）十義珏、（鹽職）鄭西谷、（上中）王駿聲、（鎭中）曹芻、（鎭師）嚴立持、（徐中）周厚樞、（楊中）曹中權、（海師）武海樓、（石湖）安事農、（曹芻代）周毓萃、（錫師）黄新運、（如師）金書樵、（吳江）薛天遊、（金代）吳學培、（界師）章繼南、（宿職）助産代表張森玉、 
　　開會情形　上午九時開會推鄭通和爲主席、曹芻爲紀錄、如儀行禮後、即由常委等作下列報告、（一）上學期第二次大會不能舉行之原因、（二）上屆議案中有未能執行之原因、（三）經費管理處函請設法解决二十六年虚收實支之幣、（四）本年度師範會議辦法及時期與廳方接洽情形、（五）建築會所籌備經過情形、報告畢、即開始討論、 
　　决議要案　（一）補救二十六年經費不敷問題、（議决）一·分呈府廳請極積保障牙税之徵收、二·推代表謁見趙廳長陳明整頓地價税須依比例增加教育專欵、三·請府廳指定省方應得之得所税爲教育專欵、（二）省教育經費應盡量擴充中等教育案、（議决）呈教費委員會及廳方採納、（三）物價騰貴有增無已、各校辦公費不敷應用、即教職員薪金亦無形折扣、影響生活、請廳設法救濟案、（四）目下生活程度日高、各中學原列之工食辦公費及師範生膳費等項預算數目、實在不敷、應如何救濟請公决案、以上兩案、合併討論、（議决）師範生膳費請自本年二月一號起改五元爲六元、餘爲事實所不能不加討論、（五）建築會所籌委會函、請本會推一人組織保管委員會案、（議决）推曹漱逸担任、（六）擴充中等教育既限於經費不能貫行可否請廳方准各中學添招自費班以資補救案、（議决）通過、（七）請教廳統籌各中學火險保險費案、（議决）請在二十六年度、起在臨時費項下指撥一萬元專欵存儲、以備火險之用、各校自行保險、一律取消、（八）省校校長免予檢定案、（議决）呈請廳方轉呈中央黨部請予免除、（九）呈請教廳轉呈教部嚴令各大學不得提高入學標凖案、（議决）一·專案呈請教廳、二、分函各大學請求不必提高、三·本會各校嚴守教部課程標凖、四·本會發表中學教育意見、（十）中等學校關於生産事業購置費可否在三百元以上免予呈請省府購置審查委員會核准案、（議决）謁見主席陳明困難、請予免除、（十一）審計處審核預决算問題、（决議）一·取消按月奠配表、二·財産登記須改在一元以上、三·减少附屬表、四·師範生每人簽名蓋章、報銷膳費事、大緊瑣、請仍用發票報銷、五·職業學校購製機器不能以年度限制、六·自二十五年度第二學期起、遵照審計處規定手續辦理、以前勿在手續上苛求、七·請廳接到各校報消時、用敏捷方法、送審計處審核、（十二）軍事管理童子軍訓練新頒辦法、應如何辦理案、（議决）爲遵重廳令仍舊辦理、（十三）各校於教育實施上深感困難太多、應請廳長召集同人詳細商討以資解决案、（議决）請廳長於最近是間內召集、（十四）下午三時與審計處商談、請推派代表案、（議决）由常委出席、（十五）請廳呈府通令各縣政府轉飭各區公所嚴禁在學校附近開設娱樂塲所或舉行不正當娱樂及有碍衛生事項以免擾亂學生課業案、（議决）通過、（十六）請教廳自二十六年度起支配臨時費分尋常與特殊兩種尋常臨時費以各校經常費比例發給特殊臨時費由教廳斟酌特殊需要支配案、（議决）通過（十七）請求教廳改進成績展覽會案、（議决）請劉衡静邵鶴亭嚴曉帆三位先生擬具詳細辦法、交常委會呈廳、（十八）推舉專人研討全省教育狀况以備建議廳方案、（議决）推鄭通和研究經費問題、推曹芻研究師範教育問題、推周星北研究行政系統一、文化問題推王亦文研究教師學生工作效能問題、推邵鶴亭研究教育主張及學生訓練問題、 
[江蘇省小學校長會議]  
　　確定互助會登記日期 
　　請撥短期小學開辦費 
　　江蘇省立小學校長、於二月二十日下午、在鎭師附小開會、出席施仁夫·蔣世剛·寇蔚南·吕兆庚·季真如·武海樓·李鑑青·陰景曙·潘仁·張耿西·高歩衢·吳增芬·謝守先·陳鎭惡·吳龢·陳肅鈺·金節山·樊星白·沈善芝·朱稚山等、主席謝守先、紀錄沈善之、議决要案如下、一·請確定本期互助會會員登記及徵收會費及賻金日期案、决議、（一）本期會員登記及收費暫定四月十日以前、（二）會員單寄鎭師附小、（三）會費及賻金滙鎭江實小、二·互助會所有基金賻金等應存放何銀行案、决議、指定存中國銀行、基金存定期十年、賻金另摺活期存欵、三·互助會印鑑圖記等如何發給案、决議（一）印鑑及公文圖記均由聯會發給、（二）儘三月底發、四·互助會第一年（自現時至二十六年十二月底）辦公費如何支撥案、决議、由聯會支給、二十七年一月起、照互助會章則辦理、五·建築會所經費何時收集案、决議、儘三月底匯太倉附小、六·請决定本屆年會日期案、决議、定五月二十·二十一·二十三·三日、七·請推定會所籌備會正式代表案、决議、推沈善芝先生代表、八·初等教育指導員車旅費可否由會呈廳自二十六年度起指定月支數按月發給憑指導員領具報銷案、决議、通過、九·請教廳撥給二十六年度短期小學開辦費每校四百元、並增加短期小學經費每年二百元案、决議、由會備呈文、推謝守先吳緱笙沈善芝代表面呈教廳、十·教職員年功加俸及女教員生産代課費應請教廳按學期發放以免無期墊文而淸會計手續不案、决議、（一）由會呈請、（二）二十四年度上學期各校年功加俸及女教員生産費數尚未報廳者、由會通知催報、十一·本會編輯國防叢書應否統一體例案、决議、請出版委員會擬訂印發、十二·各校教職員子女享受免費入學優待辦法應否統一案、决議、凡各校現任教職員及校工之親弟妹或親生子女得享受免費優待、十三·下屆校長會議何時召集案、决議、五月十九日、十四·本屆年會展覽會可否改在會所落成時舉行案、决議、通過、展覽內容交本屆年會再議、 
[中國參加世教會籌備會延期]  
　　二月二十八日 
　　中國參加世界教育會議籌備會、於上月在教部開首次籌備會後、本定於本月二十日續開二次會議、兹因事延期、改於本月二十八日在教部開會、該籌備會、原爲中國教育學會等六教育學術國體發起、希望其他學術團體參加、兹聞中華健康研究會、已派朱章賡·徐蘇恩·張崇德·孫家齊·錢用和五人爲代表、加入籌備會、以便屆時出席二次籌備會云、 
[津法商學院學生請願復校]  
　　（天津廿一日電）商學院學生反對津法院長吕復飛、學潮演進不已、省教廳派員接收被拒、勒令解散、已繳費學生發還未離校者、勒令離校、廿一日學生代表開會、擬於廿二日向宋請願復校、 
[社會局轉發小教研究問題]  
　　令各小學校一體遵照 
　　上海市社會局訓令云、案奉教育部二十六年發普肆一三第一九六七號訓令內開、「查本部前於二十四年三月檢發初等教育輔導研究辦法大綱、」令飭組織各級初等教育研究會、並發「關於課程及教學的應行研究問題、」旋於同年九月又發、「關於提倡小學廢止體罰並解除兒童一切束縛的研究問題、」二十五年並將該項研究報告彚編小册分發各在案兹再檢發本年應行研究之問題、令飭轉發所屬各研究會遵照研究、並將研究結果、隨時呈報備核、此令等因、並附發全國各地方小學教育研究會應行研究的問題二份、奉此、兹規定此項問題爲本市各區初等教育研究會、二十五年度第二學期最低限度之研究工作、仰各區初等教育研究會妥爲督導各公私立小學切實研究、期於三月內彚集全市研究結果呈部備核、除研究工作推進事項、另令飭遵外、合亟抄發研究問題一份、令仰遵照、此令、 
[市童軍五屆理事昨日宣誓就職]  
　　到各團代表三百餘人 
　　楊克敬童行白等致詞 
　　中國童子軍上海特别市理事會第五屆理事、昨日下午二時假座文廟路民立女中大禮堂舉行宣誓就職典禮、盛况空前、兹分誌各情如次、 
　　出席代表　到總工會代表楊克敬、山東省童軍會代表張繼堯、本市市黨部代表童行白、社會局代表劉修如、暨開明·交通部職工二小·東南·王樓·民立·北市·中華職中·市立體專·育才·廣東·道中·女民立·審美·東亞體專·大同·四育·市商會等童軍團代表及本屆理事冷雪樵·趙慰祖·羅烈·席與同·夏煥新·鄭昊樟等三百餘人然、 
　　開會秩序　（一）奏樂、（上中團樂隊）（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）主席報告、（沈愚）（七）理事宣誓、（全體理事）（八）監誓人訓詞、（楊克敬）（九）黨政代表訓詞、（童行白劉修如）（十）來賓演説、（張繼堯）（十一）理事代表致答詞、（冷雪樵）（十二）唱童子軍歌、（十三）奏樂、（十四）攝影、（十五）禮成、 
　　主席報告　首由主席沈愚報告、略謂本屆理事自上年底産生後、因呈報總會及其他關係、致遲至今日方舉行宣誓就職典禮、承各代表光臨參加、殊爲榮幸、本屆理事决意鞏固本市童子軍事業之基礎、努力建立會所與營地、並積極訓練童子軍、俾其質量與數量並進云云、 
　　演詞彚誌　監誓人總會楊代表致詞云、上海爲全國最大之都市、上海童子軍當爲都市童子軍之模範、然而吾人辦理童子軍事業、不但須注意都市、亦當注目農村、上海童子軍應取都市之長、去都市之短、勿爲環境所同化云、旋由市黨部童代表致詞、略　童軍理事會理事負訓練青年之責任、如果理事不勝其任、則國家民族、均將蒙受損失、本屆理事應有適應時間之精神、並應認識空間之需要、俾本市童子軍不爲時代之落伍者云、尚有社會局劉代表、來賓山東省童子軍張指導員等相繼致詞及冷理事答詞、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　家庭佈置及管理 
　　講師　錢用和 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
體育消息 
[上海華人埠際隊昨離港返滬]  
　　慈善賽二比二和廣聯 
　　香港二十一日電　華東二十日在省與廣聯隊慈善賽、上半華東先負一自由球、戴麟經旋勝一球、平反和局、下半華東徐歩雲先勝一球後、亦負一球、結果二比二和、華東隊二十日晚返港、二十一日回滬、 
[國體籃球隊北征]  
　　明日抵津共賽五塲 
　　天津二十一日電　京國體籃球隊唐寳堃·李震中·張景實·尹鴻祥·劉振元、及廖蔚棠·張長淸·王志信等、定二十三日來津、與津籃球勁旅意工部局隊·電工·華聯·中西·美兵等五隊、分於二十三·二十四·二十五·二十六·二十七下午七時、在回力球塲比賽、票價分五角二角兩種、賽畢赴平、 
[西青排球]  
　　今日海青對俄軍 
　　今日西青排球、僅祗甲組賽一塲、爲海青對俄軍、晚七時起賽、俄軍在上屆聯賽中、雖未能獲得錦標、究不失爲勁旅之、當時海青之惟一大敵、亦厥爲俄軍、猶憶兩隊决戰之時、俄軍之泊洛可飛夫、歇司坦諾夫、及乞諾夫之劈壓、與海青鄭亦泉·麥炳堯·張仁明之砲彈式壓殺、不相上下、惜今年俄軍解體、主將泊洛可飛夫、已改隸西青麾下、故今日兩隊相逢、海青之取勝、當不如上屆之困難、惟俄軍能手仍多尚不失爲一勁旅、 
[中華籃球隊昨首次練習]  
　　全隊十一人缺席者六 
　　十二屆國際籃球錦標賽、已定六月六日開始、中華隊業已組織成軍、於昨日下午四時、在申園籃球房舉行首次練習、惟到者僅周達雲·鄺耀雅·韓振元·尹貴仁·李祖德五人、其餘馮念華·陳祥龍·王南珍·蔡演雄·陳宗祺·翁仁安等六人、則均因故未到、當由教練黎寳駮、管理沈昆南兩軍督率、練習投射及指示戰略一過、惟因缺席者多、故未作全隊練習云、 
[滬埠際隊今晨返抵滬]  
　　上海埠際足球隊、自本月七日南行後、在港首戰即以四比三勝港埠際隊、而獲第十八屆埠際錦標、次又以四比一勝港華聯隊、最後一役、始以一比一敗於港軍聯、此行收穫、堪稱意外、全隊於春風得意聲中、已於十九日搭英郵納爾特拉號北捷、該輪於昨夜抵滬云、 
[擊彈聯賽中葡會戰]  
　　今日第四第五兩組 
　　下午六時九時兩塲 
　　中青與葡萄牙之業餘擊彈聯賽、今日起作、第二次循環比賽、下午六時及九時、兩塲在崑山路葡萄牙總會舉行、雙方以第四第五兩組出塲、秩序如左、 
　　六時　（四）烏承祺對蘇石 
　　九時　（五）沈林策對小西奎 
[港國際足球賽]  
　　香港二十一日電　二十一日國際杯足球凖决賽、英格蘭隊以一二比零淘汰、蘇格蘭隊、愛爾蘭隊以三比三和威爾殊隊、改日再賽、由勝者與英隊爭冠軍、 
[今晚乒乓賽晋陵對瑯琊]  
　　晋陵連戰連捷 
　　無錫晋陵乒乓隊昨爲來滬後之第二日、晚間七時首戰曾獲初級杯之華豐隊、結果晋陵以五比二獲勝、第二塲原爲晋陵對廣東、因人數不齊、臨時作罷、遂改與擁有名將鄧國富等之海關隊作友誼賽、結果晋陵隊又以六對、奏凱、造成三戰二勝之戰績、今晚七時晋陵對電報局、八時半對全滬冠軍瑯琊隊、按電報局擁有姚冠凡郎德培王仲衡等、實力甚强、至瑯琊隊員全爲滬上第一流選手、今日對抗晋陵、將以最强陣綫出塲、故晋陵携來之體安杯、實兇多吉少、但今日如能全勝、則該杯將仍携回無錫、兹誌昨日賽戰績於後、 
　　　晋陵　　　　　　華豐 
　　朱葵生　三------○　張十州 
　　李宗沛　三------○　羅汝漢 
　　高文奎　三------二　蔡觀成 
　　張連生　三------○　鄧秀榮 
　　孫　鵑　三------一　郭競成 
　　沈耀庭　一------三　陳功圃 
　　沈瑞章　○------三　彭桂生 
　　　晋陵　　　　　　海關 
　　孫　鵾　三------○　沈桂生 
　　張連生　三------○　黄　忠 
　　高文奎　三------○　張增漁 
　　李宗沛　三------○　陶福壽 
　　朱葵生　三------○　王鍾濤 
　　馬廷亮　三------○　屠益富 
　　張兆基　○------三　鄧茅國 
[國際冰球賽]  
　　哈瓦斯社廿日倫敦電、國際冰球錦標賽、頃舉行半决賽、結果甲組英國隊以三對○擊敗瑞士隊、加拿大隊亦以三對○擊敗捷克隊、 
　　哈瓦斯社二十一日倫敦電、國際冰球賽頃於、本日賡續舉行半决賽、結果英國隊以五對○擊敗法國隊、波蘭隊以四對○擊敗匈牙利隊、 
[社會局主辦三届競走開始報告]  
　　報名處大吉路市一體育塲 
　　上海市社會局爲提倡市民體育起見、定三月七日上午九時、在市中心區舉行第三届二萬公尺競走、自本月二十日起在市一體育塲（大吉路）開始報名、凡本市市民除曾代表參加全國運動會、世界運動會、及以體育爲職業者外、自滿十八歳以上之男子均得參加、報名時每運動員須繳保證金國幣二角、領取號布、會畢憑號布在市一體育塲發還、惟遺失號布、或報名而不到者、概不發還、 
 
[中英擊彈冠軍中華隊] [  （王開）]  
　　朱其良　丁明義　張英達　沈林策　烏承祺 
[勃拉道克放棄與史墨林决鬥權自願與喬魯易比賽原因]  
　　含有反國社性質使史墨林難增 
　　討好猶太羣衆藉吸取巨量劵資 
　　中央社芝加哥十九日路透電、世界重量級拳擊錦標勃拉道克、與底得律黑人拳擊家喬路易士、今日訂約、定六月廿二日在康密斯開公園棒球塲舉行錦標賽、預定共戰十五回合、按此舉使史墨林原定計劃、盡行打銷、蓋史氏曾戰勝喬路易士、紐約體育恊會并曾承認史墨林爲對勃拉道克之第一挑戰者、史氏自信可操勝劵、勃拉道克並已與史氏訂有契約、凖備戰勝史氏後、再與喬路易士交戰、但此次簽訂新合同後、如喬氏獲得錦標、則史必以挑戰者之地位、與喬路易士作戰、自必大失聲勢矣、目前馬廸森園合作會會長克爾巴脱里克、將如何保障勃拉道克契約卜史墨林之權力、尚所未悉、惟勃拉道克今日若未得馬廸森園合作社當局之許可、遽而簽訂此約、則彼等將設法下令禁止此種比賽也、據勃拉道克管理人喬戈爾德談、勃氏之所以不願與史墨林比賽、而願與喬路易士作戰之主要原因、蓋以勃與史之比賽、有招致反國社抵制之虞也、查非宗教反國社聯盟會會長美國著名律師愛脱門耶、近曾警告勃拉道克對史墨林比賽之發行人、即念四紀拳擊俱樂部之傑克柯勃、及馬廸森園之約翰斯頓兩氏、調苟不停止此種比賽、則以後對該二團體之行動、均將予以抵制云、據紐約體育作家云、此種抵制與收入大有影響、蓋美國人口猶太人佔百分之三·五八、均係對反國社同盟會表同情者、紐約州中猶太人口佔百分之十六·六七、而紐約市（即勃拉道克與史墨林比賽之地點）則佔百分之二九·五六、再則紐約市凡遇比賽、觀者以猶太人佔大多數、故如實施抵制、則必影響收入甚鉅、喬戈爾德謂渠所以允勃喬二人之比賽、實極公允、蓋上項比賽可有一百萬元門票之收入、但設勃與史角賽、則僅能得廿萬元之收入云、 
[擊彈友誼賽]  
　　前晚中日擊彈名手、在日本俱樂部作開騰比賽、共分十一組、結果日本以六比五勝、賽畢兩方又作落袋友誼賽、結果朱其良丁明毅等四組全勝、成績如下、 
　　朱其良勝宫崎　三○○---一二○ 
　　丁明毅勝盾村　三○○---五九 
　　方亦德勝田石　一五○---九十 
　　烏承祺勝鈴木　一五○---六二 
[工部局公園運動塲定期開放]  
　　虹口公園滙山公園及膠州公園之運動塲、於本年夏季照常開放、凡合於條件而有正當組織之團體、欲租用各該運動塲者、均得同工部局工務處長陳請租用、各項條件及收費數額、詳載該局公報、 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刋 
[非常時期之廣東糧食（續第二一三期）] [  丘斌存]  
　　粤省糧食不足，誠爲不可掩之事實，而各省糧食，既有盈餘大可供我取用。本人認爲消極的調節糧食，其歩驟有四： 
　　（一）挹注鄰省管理民食：古有「湖廣熟，天下足」之諺，可見其糧食之有餘，本省每年所需糧食，除自産外，不足若干，儘可向湘鄂桂及皖贛糧食過剩省份採進。柱贛皖向有水航可通，運輸原無問題。邇者漢粤通車，湘鄂農産，更使遵陸而至，是我人不啻寓倉庫於鄰省。最近本省政府與人民合作，集資五百萬元，組織民食調節委員會，與中央所設之全國糧食運銷局，相輔爲用，並行不悖，寓管理糧食之意，收調劑糧食之效。其目的係遵照總理所指示：『不取賺錢，而在給養人民』。論及本省民食調節委員會，其重要任務，應有四端： 
　　（一）購買食糧調節暫行辦法第一條規定：「食糧在本國境內，應聽其自由流通，以期供求相劑，漸趨於平」。本省糧食不足，自得擇向皖鄂贛湘桂等食糧有餘省份採進，以利民生。 
　　（二）運輸食糧調節進行辦法第四條規定：「實業部農本局所運調節地方糧食，得以交通鐵道兩部商减各鐵路輪船運費」。本省調節地方糧食，自宜與交鐵兩部商减車輪運費，俾運輸便捷，成本平廉。 
　　（三）儲積：對於一時無有必需消耗或未銷售之食糧，設倉儲積，以免變質。我國古來義倉制度，法本良善，今後如能師其意，於省縣區鄉廣設義倉，社倉，常平倉，經濟力充裕之地，更採用現代真空儲藏法，尤莫善焉。 
　　（四）銷售：調節民食，主旨既不在與民爭利。對於市面需要，盡量供應，平價格，使民不致有米貴如珠之患。人民既不至有鬧米慌之慮，市面籌碼，因以增加，社會經濟，亦得以現調和狀態。 
　　（二）取締偷運遏糧漏海：粤省糧食雖告不足，而爲應海外華僑之嗜好，每年亦有一部份出口。而外國浪人向我各地，大量採購糧食，與本國漢奸，偷運齎寇兵以稻糧者，報章時有揭載，此實爲一矛盾現象。本國各省，固應任由糧食自由流通，而對外則應行取締偷運，防遏偷糧漏海，以禁糧出口爲主眼，以監督出境爲着手，務使狡滑之徒，不能有輾轉偷漏之餘地。 
　　（三）禁止糧價彈性作用：糧食之騰貴，固每由於青黄不接所致，而社會經濟組織之未善，地主糧商，故作糧食恐慌之緊張空氣，囤積居奇，往往使糧價高過於自然增高之程度。最近廣州米價之飛漲，爲廿餘年來所僅見，即可以説明此種超越天然的原因所造成。故對地主糧商之存貨與市價，應予相當之限制，以稍殺其投機謀利之可能性，俾糧價變動之彈性得以减少。 
　　（四）提倡節約限制消耗：在非常時中，提倡節約，有極重大之意義。德國元首希特婁食無牛油，即節約之表現。我人應行仿效，對於一切無益之消耗，均應加以統制。例如以糧食釀酒製糖果糕餅飼養家畜等，無一不應施以取締，以求節省消耗。他如食料之變更，代用品之應用，均結以全部份産銷國米爲最高原則。若在非常時，穀米歉收，國米不敷分配，則自應採購洋米，或塡補倉儲，以資彌補。對於米税方面，不妨稍予减輕，或暫行寄賬辦法。幸也，安南暹羅仰光爲盛産食米之域，素爲我人之食糧外府，大可供我採取，以補不足。惟不應視取糧外府爲常態，而忽自給之謀。須知口袋寄人，究非善計，非至不得已時，以不採此下策爲高也。 
　　四、積極的增進農産 
　　然而消極的調節糧食，究爲一時的，亦即治標的。積極的增進農産，方爲永久的治本的大計。古人謂「民可百年無貨，不可一日或飢」。又諺云「好死不如惡活。」是誠知糧食與養生之重要的至理名言。今欲求積極的增加農産，以足民食，其道何由？本人認爲後論五事，不可不予以深切之注意。 
　　（一）生産統制與農塲合作化：現代經濟社會，已由放任主義，而進於統制主義。要求增加生産，對於生産機構，必要加以統制，與農塲之合作化。就土地言，耕地應如何改變土質，某地應行種植何種作物，又某地應行限制或禁止，栽培何種作物，均屬切要之舉。就勞力言，人自耕田，非常不經濟，若由個人結成一村一鄉爲單位，廢除田塍，集團耕作，不特節省每個農人之勞力，與增加其收入，且提高其生活水凖，使農村日趨組織化，養成其公共心。此種公共心，對於一國之經濟，文化，政治，社會有密切之影響，尤爲其最可寳貴之副産也。 
　　（二）農村金融之灌注：資本與土地勞力三者，同爲生産之三大要素。資金最重要爲流通，而最忌停滯。今日我國金融之病態，適爲資本十九集中於都市，不敢與不能盡量投於工商業，以致富有作用之週轉資金（Revolving　Currency），變成棄置不用之呆欵。而農村則患資本極度貧血症，農人無有母財，一切作業難望進展。今應將都市過乘之金錢，設法灌注到農村中去，使其金融之自然活動，如血液之流通於我人體中。如是則農民購買種籽，農具，肥料等費，既有着落，則自能乘時耕種，與地爭利，而農作物因以豐盛，大量輸入都市求售，易製造商品以歸，工商業亦受其影響而繁榮矣。 
　　（三）農業技術之改良　歐美各國，其農業原較後於我國，然而後來居上，目下其進於電汽化之階段。我國農業，雖來源甚久，而其技術尚盤旋於中古時代拙陋的遺型，亟應加以改良。夫改良農業技術，範疇頗廣。如優良品種之選擇，畜産之改良，馬達水車，汽犁耕種之採川，肥料之變革，蟲害之剷除，經營方法之改觀，與農産之製造等，無不包括在內。 
　　（四）墾荒與整頓沙田　粤省陸地面積，據測量局統計，有六十四萬七千一百七十四萬方里，可耕之農地，占百份之三十至四十五。宜林地占百份之五十至七十。現有田畝總面積四千零六十二萬一千華畝。以每方里折合五百四十畝計，僅占陸地面積百份之十二，其餘非曠野即荒山。我人於此，是知本省糧食之不足，並非由於先天的嗇賦，而人謀不臧，地利未盡，亦其最大的原因，我人苟能倡導一般人民致力於墾荒事業，不特糧食可足，笡有盈餘。兼之墾荒可容納甚多勞力，可予勞工特闢一條出路，間接得以解决失業之社會問題。又本省外沿南海，內貫珠江，沿海沿江，由於自然之變化，與歷史之演進，潮汐漲冲，淤積而成沙田。此種沙田範疇，亦甚廣麥。無論田坦，園田，潮田，桑田，桑基，魚塘，葵，基沙坦，蠔蜆坦等均屬之，加以整頓，對於本省糧食之增加，亦定有莫之助力也。 
　　（五）其他　增加農産，其道非一，前所論列，略示端緒而已。他如設立農業學校，或責各中等學校增設農村師資訓練班，以提高農民之智識，開闢優良穀苗藝繁殖塲，供給農民採取，以增饒生産，勸導農民種植雜糧及經營副業，以增厚其收益，以及改善運輸方法，以减少運銷成本，俾全省四方八面，以同一之價錢，可以購得同樣同量之糧食。並時規定最低最高之標凖價格，爲保護生産者，故定最低價格，方免穀賤傷農；爲保護消費者，故又定最高價格，庶免穀貴傷民。至於省縣鄉村穀倉之普遍設立，亦屬必要之事。（例如廣西省現有二萬三千餘村街，其設倉儲穀者，占二份之一以上，雖每一穀倉儲量，不及二千石，要之可免米價有暴漲之慮矣。）無限制收買與抛銷穀物，如是則可永維米價於平衡。 
　　古人云：「一年種穀」，我人苟循前列軌道以進，則近則一二季，遠則一兩年，廣東糧食問題，可斷其得以完全解决。需求與供給，兩相適應，而本省人民，將不復起食米恐慌矣 
[南洋棉布市塲之探討（續第二一二期] [  高事恒]  
　　五·英屬馬來亞 
　　馬來亞人口四百四十萬，以新加坡爲吐納港口。一九三五年施行輸入限制條例，略異於荷印而較公平。其辦法係根據一九二九至一九三三年間各國輸入馬來亞之平均數量，爲一九三五年某國准許輸入之數量（參看第五表）日本爲二千七百萬碼，中國僅一千一百萬碼也。中國輸往者，以染色布較多，在一九三四年爲八百二十萬碼，價值八十六萬元（參看第六第七表），染色布中以土布佔大部份，專供華僑之礦工種植工服用，土人並不採用，馬來亞政府將此項土布列入染色布內，實欠允當，蓋純爲中國手工業製造，與世界紡織業並無衝突，而與中國農村經濟極有關係，在馬來亞消費者又純屬華僑考察團曾根據上述理由致函總督請其取銷此項禁令，迄猶在繼續交涉中也。依現狀觀察，中國貨棉布在馬來亞爲比較有相當地位，容易發展者，惟視吾人努力如何耳。 
　　六、暹羅 
　　暹羅爲南洋唯一獨立國，有華僑二百五十萬，在商業上極占優勢。棉布之輸入，以日本貨佔最大多數（參看第八第九表），一九三五年自日本輸入者凡值九百八十萬銖，自中國輸入者僅一萬九千銖，其相去爲何如。但在香港輸入之數字中，當包括一部分中國貨，惟無可稽考耳。暹羅政府近亦正努力於棉業之發展，謀所以自結，惟暹羅之棉布商集中於曼谷，曼谷之棉布市集中於三聘街，經營斯業者除少數印度人外，皆屬吾華僑胞，國人而有意向暹推銷者，果不患無人效勞，惟自問物質價格較日貨如何耳！ 
　　七·從南洋市塲看到吾國棉紡織業之危機 
　　在日本現在正大倡其所謂「支那農業中心論」希望中國永遠成爲日本之農産供應地，據日本每年棉花消費在七億一千萬元自美國購入三億七千萬元，印度，埃及，亦三億萬元，由中國購入二千萬元，最近在華北之棉田作有系統之計劃，而長江一帶原有棉業之市塲，有漸漸落入日商手中之趨勢，中國棉産八百十萬擔（二十五年佔計，）全年消費八百八十萬擔，除自用外，尚倚美印二地棉花之輸入，在日本之意，最好中國專從棉業，供給日本之用。至棉紡織工業，將一手由日本操縱之，觀最近華北五廠，喪失計十九萬三千餘椗，布機一千五百台，均轉售給日廠，因此日廠更擴大規模。增加紗椗布機。大有席捲華北棉業之概，更有一網打盡華商紗廠之勢。中國棉織業，當此生死存亡關頭，應如何力謀團結，共求生存，决不可以各人「自掃門前雪」之故智，而蹈「安而亡危」之覆轍。例如今日農村豐收，每包紗有數十元之利潤，以爲紗廠已大有生路，殊不知中國農村之豐歉，實賴於天時，明年之能否豐收，固不能預料，在「安不亡危」之古訓下，吾人一視民國二十四年度之棉廠，危廹狀態，全國統計開工椗數計四百八十萬椗，而停工有一百三十五萬椗，平均停椗二千一百點鐘，計一年間，總額數停工週數計六二五。在當時棉業界奔走呼號。力謀救濟。今年除華北五廠出售外，上海之棉業家，似尚少有關心整個的將來。吾人從海外歸來，深知别人之用心叵測，華商絶大之危機，尚在未來。吾人以中國棉紡織業，爲吾國民族工業與一切工商業有連繫關係，决不信中國棉業興盛而其他工商業不振，或棉業衰落，而其他工商業仍繁榮者。專就上海一埠而論，據地方恊會之統計年鑑載，上海計有中國工廠一千六百六十六家，計資本一萬萬二千九百四十四萬元，其中紗廠三十一家，佔資本總額四千二百九十四萬元，佔總額四分之一弱，其重要可知矣。而上海日本紗廠之資本計一萬萬六千○四十萬元，龐大之資本，以吾滬全體工廠之資本，尚不能與之相埒，此可知吾國工業之脆弱。若一旦華商紗廠發生動摇，吾國整個工業，將亦不能立足。吾人已知在目下經濟情勢之下，市場轉移，視農村爲轉移，農村歉收，貨物有停滯之虞，農村豐收，則製造品，有求過於供之勢，爲調整此項困難，惟有出口貿易是賴，且爲國家挽回利權，以及南洋六百五十萬僑胞殷殷期望，國貨衣被之蒞臨，吾民族工業之棉紡織家似乎是不能放棄此種職責焉。（本文曾在華商紗廠聯會演講大意現加以增補）（完） 
商業新聞 
[證劵]  
　　假後第一週之債市 
　　漲風劇烈頻見新價 
　　上週公債市塲、爲春節假滿後之第一週、市况驟起劇烈之漲風、蓋因廢歷新年紅盤、市氣均抱相當樂觀、而斯時適有財政發展及改換領劵凖備、率之傳説、因之人心愈見興奮、多方大户拉抬益猛、散户浮空亦起恐慌、而抵補者極湧、市價於週初竟扶摇直上、一致創見開拍以來未有之新高價、惟週末爲多頭獲利出籠、轉起回風、然趨勢尚不致引起遽跌之狀、今日爲本月期之最後第二天、多空雙方將有較烈之傾軋也、全週之經過如下、週一因有領換法幣之公債凖備、將四成改爲六成説、人心興奮大户如五·三十五·七十七號等均奮出收購、市價一致猛騰四角半至一元四角半、週二·利多之傳益盛、市氣愈爲蓬勃、大户收買極湧、統一各債再漲七角至二元四角半不等、週三·爲漲風太速、多頭漸有出籠、市價一致回跌二角至一元二角、週四·趨勢復趨堅定、多空雙方猶在屹峙中、市况略見昂漲、週五·多頭續有出售、市價再見下游、惟後市爲大户斬多轉起而回升、週六多空角逐甚劇、市况亦見恍惚、甲種爲四十五號及四十六號等實力抛售、回降七角、全週結果、統一各債市價一致上騰八角至一元八角不等、復興公債爲外間籌碼絶跡、飛躍六元、成交總數、計四千五百六十二萬五千元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　近期美棉仍難維持 
　　昨美棉開盤、市况堅穩、各月漲一至五磅音、晨初、隔夜同業買進近月、外商買進遠月、利物浦消息良好、均爲市價上漲之主因、三月期交易最暢、市價獨軟、雖有同業限價買進、仍難維持、據聞同業有一部份交易、係深信政府將有大量布疋購買、押欵棉花之出售數量、適如所料、收盤時、空户抵補、市况堅定、計現貨跌一磅音、期貨跌一磅音至漲四磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲二點、印棉初因大衆買進而漲、旋以某操業空户賣出而回、卒因同業買進及利物浦消息良好再昂、計平果爾漲半羅比、奥姆辣漲○·七五至一羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十二日開盤預測、白羅溪爲二百二十一羅比、奥姆辣爲二百○三羅比七五、平果爾爲一百七十九羅比二五、均漲○·二五羅比 
[糖市]  
　　國産青糖依然堅挺 
　　昨洋糖趨勢平疲、略見下跌、國産青赤糖頗覺緊秀、公會劃盤、二四組砂白現貨廿二元九角、轉口貨七元半、東白現貨四號二十三零五分、八號二十二元六角半、九號二十二元半、轉口八號七元七角半、九號YRO嘜七元四角半、均降五分、本廠綿白振記大華金心等均持原價、號貨前昨兩日、有廣帮開出南江青二百八十餘件、十四元、北海片青二百餘箱、十一元、祝青百餘包、十三元四角、又升二角、興化帮開出明京赤二百餘件、較高者十五元二角至十五元、次之十四元九角至六七角、潮帮開出黄崗青二百餘包、十四元三角、遠期荷赤有大昌開出九十月份交貨四百五十噸、價爲三元七角七分荷盾、 
　　汕頭電訊、青糖再升一角、綿赤平定、無上落、並據厦門電訊、潮帮在漳收採刁青、劃申須十四元二角、 
[糧食]  
　　南北米市堅疲不同 
　　（滬北）昨日河下各路來源念餘號、市上各貨交易、雖天時連雨、胃口尚可、頂白粳價挺立、中次白粳價加數分至一角、變元價加四五分、薄稻貨厚高者價定局、中次帶疲、其餘各米價格亦見緊勢、 
　　（滬南）昨日各帮來源十七八號、貨共三千七八百石、內中薄稻有十餘號、包胃銷塲寂静、祗青島帮辦薄稻一儎、本街亦仍呆滯、所以形勢續疲、市况下垂、薄稻行情又降近角、厚粳呈定中帶軟之局、後市趨勢仍難樂觀耳、杜洋尖無市、陰元頗穩、 
　　常帮白粳一一·七五張堰早稻一○·七三角里晚另一○·五五 
　　常帮白粳一一·三○張堰早稻一○·七○觀音堂另一○·六七 
　　同里白粳一○·七五廊下早稻一○·八○泗涇晚包一○·四○ 
　　同里白粳一○·七○洙涇早稻一○·四五加善晚稻一○·三五 
　　吳江白粳一○·八○洙涇陰元一一·一○嘉善晚稻一○·三○ 
　　北㘮早粳一○·七○平湖早稻一○·六五西塘晚稻一○·三○ 
　　黎里早粳一○·五五平湖早稻一○·五五練塘晚稻一○·三○ 
　　震澤白粳一○·六三平湖花元一一·三五練塘晚稻一○·一五 
　　震澤白粳一○·六○平湖陰元一一·一七干窰晚稻一○·三五 
　　周莊白粳一○·六○新埭早稻一○·四○黄橋晚稻一○·五○ 
　　陳墓白粳一○·九○八字橋又一○·七五松江晚稻一○·五七 
　　横扇白粳一○·六○張澤早稻一○·四○松江晚稻一○·四○ 
　　横扇白粳一○·五五干巷早稻一○·七○航船晚稻一○·七○ 
[五金]  
　　美會司鐵廠需大動 
　　二百磅美會司鐵、最近廠家交易、突然發動、昨雖爲星期日、然成交仍達六七百箱之多、每箱沽四十元、而放欵生意、則非四十一元不可、查海外行情、最近亦項九金元五角、比之上週、亦好起三角之譜、統查全市、存貨祇有四五千箱之譜、若到貨不多、則市價一時恐不易回鬆云、 
[疋頭]  
　　廿五年呢羢業在愉快中渡過 
　　日貨發展英貨减退 
　　國貨呢絨大有進歩 
　　貨價既無不在上漲之中 
　　走私貨竟不得行銷滬上 
　　反因之促進同業入公會 
　　二十五年之呢絨業、大多數均有盈餘、售價歩歩增漲、尤以秋末冬初、更爲飛黄騰達、買賣均感有錢無貨之嘆、長沙四川帮購辦之盛、爲一二八後所首次發見、其餘各方去路、均較往年爲旺、蓋豐年商業復興之全兆也、 
　　（一月份）因廢歷年關已近、呢絨業結束帳欵、盤查存貨、交易甚形淸淡、但馬褲呢法西寸二種銷路尚盛、四川帮又乘年底思以賤價搜羅直貨嗶嘰華特呢、二十八日（舊正五路）開市營業、春季紅盤開出、行情悉比前市爲高昂、一般掮客跑街、多忙於兜攬元寳生意、（按元寳生意乃業中人經手一年最始一筆交易）（二月份）新年貨價、因到貨缺乏及調金外匯關係、故較往年紅盤爲漲、東貨嗶嘰薄花呢增漲特狂、西貨海力斯飛漲尤速元直貢厚嗶嘰花洋布法西寸華特呢套頭呢雨衣布等、又無一不漲、同業中存有大批現貨者、莫不喜形於色、放賬俱比舊年爲審愼、東貨趨勢甚活躍、大有壓倒英貨之模樣、因之海上各洋行及呢絨業、大半均改做日本莊口矣、（三月份）營業更爲進展擴大、貨價十之七八仍多高飛續增中、日貨發展、英貨减退、國貨出路亦甚廣暢、元色呢嘰銷路特廣、此得政府扶助之力也、人字呢因春長（有閏月）故銷路展長、法蘭絨堅漲時挺、中厚嗶嘰缺乏現貨、（四月份）客帮本街俱有强烈需辦、國貨呢絨市銷甚暢、夏白貨統皆及時旺銷、羅四呢派力斯白膠布等、走銷格外見暢、門市帮現批生意、大見激增、公會上趨勢、仍以日貨爲活躍、下擋廉價呢絨毛織物、買方大有搜索、因之押欵貨關店貨日有談判成交、新貨因法幣影響、故均比老貨爲昂貴、故如夏令應時之白嗶嘰白直貢派力斯麻膠布凡立丁等、無一不飛漲、舊售二元七八角之日本貨白嗶嘰、今一律漲售二元四五角、（五月份）交易仍以夏令貨爲繁盛、西貨派力斯到存均乏、標凖市盤因之續漲、東貨派力斯因到埠源源、致銷路雖旺、價多下跌、白嗶嘰白直貢呢、走銷活躍、然有走私貨入滬、致價亦柔弱、但同業中明知者多不敢買賣、致無正式派司之東貨呢絨、祗能零星流通、絶無整箱交易、羅四呢凡立丁、銷暢價挺、羽紗呢則有轉疲之家、茶絲斜紋卡干米色膠布等均大暢銷、闊幅黄麻膠布軋缺飛漲、此蓋貨缺而非銷暢也、東貨薄花呢爲有私貨關係、暴跌角餘、海令蓬爲天時關係、銷鈍價軟、未也納到銷兩缺、呢絨同業有减價者、多以此爲犧牲品、致正式出路停頓、價隨下瀉矣、（六月份）本廠章華·怡和·恊新·三廠之凡立丁白嗶嘰派力斯螺四呢等、市銷皆活、其他紗織品本機布如白襯冲派力斯冲羽紗呢冲蔴膠布等、統皆風行、內地客帮需辦尤殷、三角三四分起至四角止之各種本機布、公茶會上逐日續有大批開出、經售者雙方咸可博利、月底邊英商德記洋行亨特生改組、開出現貨甚鉅、計值有二十萬元云、同業中聯合組成聯益公司、專門包銷本廠呢絨、訂定合同者有怡和恊新二家云、因鑒華北走私貨之猖獗、致運輸貨品非常困難、非有派司及同業公會證明至海關去掉換完税證、一律不能裝運、（七月份）上半個月市面尚佳、夏令貨買方賡續均有添辦、闊幅白帆布黄斜紋價均上升、派力斯東貨亦漸銷罄轉漲、下半個月夏銷已落、同業均乘溽暑晒霉休息、然其經濟稍裕之大批發店號、則紛紛四出搜羅洋行現貨、如秋冬需銷之麥爾登平厚呢、大衣呢黄呢套頭呢等、續有談判成交、四川雲南貴陽長沙等註滬申莊、已有索樣問津、採辦秋冬新貨、（八月份）秋冬各貨多紛紛上市、呢絨市面大有轉機、遠路客帮如川黔湘滇等均大有進胃、素嗶嘰元直貢引鳳絨、麥爾登爛糊呢、平厚呢套頭呢、薄花呢駱駝絨鞋呢等、每週中續有大批成交、各帮採辦均較往年爲强健、標凖盤價極爲堅固、較上春市統見增貴、同業中鑒到存缺薄、人心皆向上多抱樂觀、波蘭貨市銷特暢、堅俏更甚、平厚呢麥爾登下擋大衣呢爛糊呢等、稍具機精及手腕者、均運用擒縱手術以博大利、走私貨、因檢查加緊、一無來申、致止式付税定到者日夥、因帶貨運輸非有海關完税單不可、加入同業公會者日衆、致小本經紀之小掮客字號、外埠客帮生意、放棄一半云、（九月份）因天氣轉凉、實銷旺動、本客各帮、咸有强健進胃、大路套頭各貨、統皆及時暢銷、各貨價依然賡續上漲、川帮津帮長沙帮、仍在旺辦中、鞋毡呢平厚呢爛糊呢等市存現貨减少、標凖接連喊漲、黄色呢嘰、因大批制服多選取之、致中外各國貨、統皆上漲、市面之良好、真乃歷年所罕見、其奇者各貨紛漲、買方多不嫌貴而祗感缺貨之嘆、如此市况、亦可謂商業復興、足見人民購買力增加矣、（十月份）較之九月份更形爲佳、貨價多紛紛上漲、寛緊駱駝絨、月半起首先增價角半、章華仁立制服呢、二十日起每碼增漲二角、秋冬需銷之厚貨、不論東西無一種不報漲、中厚嗶嘰國貨及非國貨、均軋缺俏俐、市價一日三變、節節增漲、平厚呢麥爾登均供不敷求、馬褲呢人字呢大衣呢、因前明盤開價高昂、暗盤賣方均可鬆動、而今天氣見冷、實銷突起、致暗盤現亦驟轉高挺矣、月底邊馬鬃袖裏絲光羽紗漲風突起、因原料飛漲、一般小機户多停織故也、方格子男女色毛織物、現極風行廣銷、高條黑灰西裝呢冲師泡推克四等、本街及外埠西裝帮、均頗暢銷、惜多感缺、雨衣布因久未下雨、致銷滯無特殊躍漲、色子貢及啥咪、因皮大衣將上市、買方大有需辦、甚占優勢云、（十一月）呢絨市面越趨越佳、各貨有漲無跌、大衣呢厚貨、因天寒實銷突增、出路驟廣、本街及南京杭州帮、進胃均大盛、中厚嗶嘰依然缺乏、馬褲呢銷暢價升、國貨尤占優勝、其國貨獨一經售家聯益公司門庭若市、廠方一有車到、均你爭我奪、往往而起糾葛、藏青平厚呢麥爾登極暢缺、馬褲呢以黑衣爲居奇、同一之貨、爲顔色關係、售價常相差三四角、亦事前所難以預測者也、馬鬃緞馬尾寸均暢銷軋缺飛漲中、克羅丁及長毛駝絨（即西服帮呼爲開摩太克四女色服裝帮所呼之海白龍也）風行全滬、暢銷特甚、遠路客帮因運輸到埠不及故、致交易轉淡、其轉運便利之內地帮交易則大盛、本街男女服裝商店、營業日日遞增、棋盤街一帶呢絨門莊舖、生意日見增盛、大新街霞飛露四川路等處各洋服店生意、亦莫不日在狂增中、（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[各地的喫] [  （詳生）]  
　　剡谿鯿魚 
　　昔王徽之居山陰，夜雪初霽，月色淸朗，忽憶戴達。時逵在剡谿，便乘小舟訪之，至門又返，曰：乘興而來，興盡而返，何必見戴？讀此一段故事，令人神往不置。剡谿在浙省之嵊邑，爲曹娥江之上游，以訪戴故，亦名戴谿，地多崇山峻嶺，環抱左右，林深箐密，剡谿出於其間，紆回曲折，長百餘里。學弟夏乃疇謂其間有紫石山，或稱指石山，以山麓有石，摻摻若纖指然，又名指日石，則石盡東向，故名。山旁谿水，尤爲甘冽；谿産鯿魚，體扁頭小，細鱗排比，腹部作深藍色，厥光炫眸，肉細嫩似脂，味極鮮美，最宜淸蒸，魚身復加南腿筍片少許，熟後益芳烈可喜，爲之饞涎欲滴，下酒佐飯悉爲上品，偶有紅燒者，然味遠不及淸蒸之美也。此魚以冬日爲最佳，體長尺餘，肉腴飽溢，且一經冰凍，風味逈異，當草白經霜，雲黄欲雪之際，彼地人士，紛紛沽梨花春，啖淸蒸鯿魚，引爲唯一樂事，而遊嵊者亦爭欲一快朶頤也。鯿魚雖到處都有，然無特異之扁形及藍色之鱗，而味亦遠遜，是猶松江之鱸，以四鰓故，而動張翰之歸思也。且此魚有一小小神話，可爲談助：相傳曩有謝閣老者，隱居紫石山畔，性喜食魚，常命僮奴以空炭簍，中置餌物，繫而沉於水中，翌晨起之，必得巨魚一尾，日以爲常。其他漁父，雖張網設罟，未能得也：於是疾惡殊常，潛曳簍起，舉足蹴扁之，以爲巨魚不復得入矣。越宿，僮奴啟簍，則赫然一奇扁之鯿魚，携歸以示閣老，並道簍已被蹴事，閣老莞爾曰：老夫自有口福，豎子其如我何！從此鯿魚遂爲嵊邑之名産，然姑妄言之姑妄聽之而已，不足以爲信史也。 
[四川橘子] [  茱英]  
　　最近，上海的某西報載稱，本星期中，上海到了一船在四川用科學方法栽培的中國橘子，而以後將續有運到，以供市塲之需要。這種科學方法的橘子栽培，是成都的國立四川大學，所試騐的。倘使這個栽培，能完全成功的話，那麽，其結果，或許可替代着每年自外國輸入，價值八十萬元的橘子的地位。此次第一批運滬的四川橘子，在色香味的三方面，幾和舶來的美國橘子，一般無二。兹由中國經濟社，上海分公司，經理而批售於市塲。 
　　這種四川橘子，是用國立四川大學農科試騐塲，把中國的優良橘種養成的苗木，而生長出來的，橘種的栽培，是用科學的方法，而且是很注意的，待橘子成熟之後，一切洗净，分級，以及包裝等手續，完全是採用着現代最新方法的。目前上海的美國橘子的市價，因美國海員罷工之影響，來貨匱乏，每枚已高至二角至三角半左右，所以這種新産的四川橘子，在此時上市，應售，實是一個極好的機會。四川橘子的價格僅比土産的其他橘子，如來自廣東，福建等地的，略略高一些，那便是説，和同樣大小的美國橘子相較，其價值是相差着一半。而這個低廉的價格之中的百分之八十，還是花費在自成都附近的金堂縣，至上海所耗的運費之中的。 
　　查橘子的發源地，大家都知道是華南，和緬甸半島。而現在各地所産的蜜橘，還是一般地被呼爲中國橘子，不過橘子的發源地，雖爲中國，而世界各地的橘種，都是由中國，經印度而傳播開來的。可是在目前，中國却倒反而成了一個外國橘子的主要輸入國了。在去年的十一月，依據國際貿易局，上海分局的統計，共計輸入外國橘子，五○二○○磅，價值一九二八一元。而自正月至十一月間的外國橘子的輸入，共計二一八五八○○磅，價值八三二一二六元之巨。所以用科學方法的橘樹栽培，若能由改良種子，而更逐漸地使生産的橘子，趨於進歩，那麽，中國或將可得杜塞這一個漏巵的優良結果。而本來是處於橘子發源之地的中國，或將重成爲一個高等橘子的重要生産者呢。 
[寗波年糕] [  陳效坎]  
　　寗波是浙東最富庶的一個巨縣，在昔年羅惠僑和楊子毅兩氏主政時代也曾經稱過市呢，同時也就是筆者的老鄉。------寗波的一切，雖不能跟東方巴黎的上海嫓美；可是那點高插霄漢巍峨壯麗的新興大建築物和整潔平坦的柏油馬路，却也充分地顯露出現代都市的典型來。 
　　寗波人一年四季中除去正當的交易之外；餘閑的時光，就在「吃」的上面活動着。尤其是在舊歷的年底裏，更是大忙特忙，甚麽年糕呀！糯塊呀！風鷄呀！紥肉呀！......都要在這個時候趕進做好的。而年糕一項，不論是有産階級或是中下社會的家庭裏，多少總得做些或買些應應景的。因之年糕的製法，也就特别來得講究而日益改進了。 
　　寗波年糕潔白細膩，條頭既很匀整；式樣又極美觀，上面還印着各種人物；山水；花卉等等維肖維妙的圖型，的確有些藝術意味，非任何地方出産的所能企及！------把它切成薄片放在鐵鍋子里用猪油；肉絲；青菜；蝦仁和笋片燒至十分鐘左右，即可盛起來吃。至於滋味的雋美適口；耐飢不餓，凡是嗜過寗波年糕的朋友，都有一個很好的印像，嘖嘖稱譽，不消筆者在這兒饒舌！ 
[中堡醉蟹] [  陳天賜]  
　　在上海，各熱鬧區域的冷盆店裏，都有一種鹹蟹出賣，這些蟹的味道，都是很鮮美，而且價格亦很昻貴，即使小小的一隻，亦得要一二毛錢。 
　　我平素最喜歡吃這種鹹東西，尤其是鹹蟹，更配口胃。所以凡是上海各大冷盆店裏的鹹蟹，都嘗試過，雖然味道頗佳，不過，總没有中堡的醉蟹來得鮮美有回味。 
　　中堡地居興邑最低的區域，故終年河流交錯，如水國一般。南臨吳公湖，北爲大縱湖，因兩湖互相流通的緣故，所以特産有肥碩的蟹，尤多團臍。並且與他處所産的蟹有不同的地方，便是該處的蟹，蟹腿大都肥碩而少腿毛，富有鮮美的蟹黄，因此中堡醉蟹的肥美而出名，全得力於該處所産蟹的優美。當我第一次在中堡嘗到這種醉蟹的時候，我真覺得自己的口福不淺。於是我便問該店堂倌醉蟹的製法，他起初不肯説，後來經我以多給小賬打動他的心，他始把醉蟹的做法告訴我聽，原來醉蟹的製法，先選擇肥大團臍的大蟹，洗滌淸潔，然後把它置在缸內，直須等待它們把腹中的白沫完全吐出，再把它們取出，放入預製的美酒中，這種酒是糯米所釀成，味甘美可口，酒中並攙入茴香，花椒，等等的香料，復和以合度的鹽汁，故鮮美異常。這些乾渴多時的蟹，得到了這甘蜜的酒，傾腹吃個不已，無怪盡都醉死；於是約經過一星期，便可取出供客助餐了。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　經過這一打盆，算是把夢蘭的問話，給牽扯過去了。二少奶端了茶杯，坐在他對面，慢慢的喝着，向他笑道：母親真是一個慈母，這茶葉留在瓷瓶子裏，有好幾個月了，他老人家自己，總捨不得喝一回。只一看到我們高興，立刻就把茶葉拿出來泡茶給我們喝。夢蘭道：母親的確是個慈母。待我們兒女固然是仁慈。就是待兩位少奶奶，也是别家所不容易找到的吧？二少奶微笑着點了兩下頭道：你這話一點也不錯。我回娘家去，家母總對我説，你是前世修的，你的婆母實在是待下人不錯呀。夢蘭兒嫂子這樣誇奬母親，心裏很是高興，把那杯茶喝完了，笑道：我們老喝淸茶，也嫌着口淡，你在我屋子裏多坐一會兒，我去買些點心來，吃着喝着，痛痛快快的談一陣，我也好解解胸頭的煩悶。他只這樣的交代了一句，就聽到門外邊有人答應着道：我到太太屋子裏拿去。交代已畢，那樓梯便是咚咚的響着。二少奶笑道：我們只管説話，倒不知道小菊這孩子在外面藏了大半天。夢蘭歎口氣道：這也是個可憐蟲。人家都説快嘴丫頭，我以爲那是先入爲主的毛病。以爲丫頭説話，總是快嘴。你總也能原諒我，現在我心裏就是這樣，不爲一點兒芝蔴大的事，就要發牢騷。其實我對於那件事倒並没有什麽意見。譬如小菊這孩子，無緣無故的，我就要駡他兩句，駡完了我又要後悔。呵喲，我怎麽拿小菊來打駡方，把話又説錯了。二少奶摇手笑道：我們姑嫂們説話，那裏還留許多心。要是那樣，不顯着太生疏了嗎？我倒覺得你這樣好，心裏有什麽説什麽，全比有話擱在肚子裏强。夢蘭笑道：你覺得我有話放在肚子裏不説出來嗎？我自己倒還不感覺。二少奶笑道：這倒不是我的意思。母親就常常爲件事發愁。夢蘭笑道：母親倒爲我的事發愁嗎？二少奶身子正了一正，把臉上的顔色也沉住了。因道：妹妹，你是不知道，母親和我們談話的時候，常提到你，總説你心裏有話不説，將來會悶出病來。他怎麽會知道呢？因爲他自己就藏了一肚子的病。夢蘭道：我母親藏了一肚子的病嗎？二少奶道：你是在今天才知道嗎？他老人家身上的病，還是不輕。因爲他怕告訴你之後，你心裏難受，所以他始終是瞞着的。（一三五） 
[廣東的春節食品] [  若]  
　　一瞬眼間，舊曆的年關過了。筆者草此文時，主婦們正預備好了伊們的花腸，臘肉，而開始購備糯米，油，糖，從事伊們的更煩忙的工作了。 
　　天生了伊們的一雙靈的手，使伊們什麽都會做，而且無論貧富，伊們誰都有做做的勁兒。自己會做的東西，伊們是不很高興去買的。尤其是在鄉間。 
　　現在把它們拉雜地拿些來談談，也許會引起讀者們的興趣吧。 
　　如龍　「如龍」據説是「餘糧」的訛讀，但現在大家都是這麽的叫了。這是春節供神最重要的東西，誰都不能缺少，正和歐洲人聖誕節的火鷄一樣。伊們還認爲它是一種吉利的象徵，除了自己吃外，是不送給别人的。做法很簡單，用糯米粉，黄糖和水在一大盆裏拌成糊狀，再放入內鋪冬葉的箂裏，炊它一天半天便成功了。還不用鹹品或冰糖去做，那是專用來吃的。 
　　碌堆　首先用糯米粉和以濾過的白糖，做成半生熟的，粘性很大的粉團，再用這種粉做成一個個中空的團子，然後放入油鍋裏煮，煮到相當的膨大，便成功所謂「碌堆」了。也有做實心的。這也和「如龍」一樣，被認爲是一件吉祥的東西；要擇黄道吉日去煮，煮時更不許孩子們説壞話。 
　　糖環　這通常是和「碌堆」一起做的。用做「碌堆」的粉拌和以蕃薯，再把它印入木製的模裏，巧妙地輕輕一削，就成了「糖環」的雛型。放在油鍋裏煮好後，鬆脆可口。 
　　炒米餅　先把炒好的粘米磨成細粉，然後拌以黄糖或白糖，做成「炒米糕」，再用這些「炒米糕」在餅模上印成各式各種的餅型，最後把它們拿到臨時用磚搭成的爐上，烤一會就成。這種工作是很麻煩的，但這種麻煩一點也抵不住主婦們的興趣。伊們和鄰居們合在一起，夜以繼日的工作着。蠧蠧之聲，巷閭相聞，很是有趣。 
　　此外如鬆糕，菊花團，鵝腸，粉片，蛀頭等等也是重要的家製食品，不過爲着篇幅關係，只好從略了。 
　　至於在市上買的如冬某，蛋黄餅，杏仁乾糧，米通......真是不勝枚舉，在十字街頭，早已琳琅滿目了。 
[蘇州的熟食擔] [  德鄰]  
　　每天在傍晚時候，我公畢回家，因爲我的服務地距離着家裏很近，祇有短短的兩條小巷，還不滿一里的路程。當我工作了一天，精神上感覺到非常的疲倦，回家時，總是慢慢地踱回去的；藉以稍稍運動來恢復一日間的積勞。但是一個人歩行在湫溢的小巷裏，最令人討厭的，要算是往來交織的人力車了；横衝直撞，往往躱避不及，退讓無從，因爲湫溢的小巷，狹到通行了一輛人力車後，便阻塞了交通，再不容第二人可以行走。其次更有「篤篤篤」「搭搭搭」敲了各種聲音的熟食擔，什麽餛飩咧，湯水圓咧，豆腐花咧，沿途都是，鱗次櫛比，在街心歇着，不過他們都歇在一定的地方，比較往來交織的人力車，行路時還没有這樣的令人討厭。 
　　這些的熟食擔，他們各有各的主顧，每天在一定的時間，挑了擔子，向每條小巷裏，在一家家的門前歇着，用竹筒敲出各個不同的聲音來，引誘着自己的主顧，使那些的主顧們，聽到了「篤篤篤」和「搭搭搭」的聲音，便能够辨别出來，這是餛飩擔，那是湯水圓擔，或是豆腐花擔，然後可從屋子裏奔出來購買。 
　　在蘇州的許多小巷裏面，儘多着一般黑漆牆門的富户貴族，他們依舊保持了封建的色彩，婦女是足不出户的。但是有一個共同的習慣是立門口，到了傍晚時候，粉臉朱唇的少婦小姐，竚立在門前張望，這就是那批營熟食擔小販的唯一主顧。他們也同僕役一樣，叫着什麽小姐少奶的稱呼，來博取伊門的歡心，因爲這是一年四季照顧他們生意的長主顧。遇到了伊們有時不到門前來竚立的日子，在屋子裏聽到了「篤篤篤」和「搭搭搭」的聲音，遣着丫頭們來購買，從那丫頭口中的傳達，這是小姐的，那是少奶的，這批營熟食擔的小販，也能够辨别出伊們的個性來，小姐是喜歡鹹的，少奶是喜歡淡的，所以蘇州營熟食擔的小販，個個都口齒伶俐，善於辭令的；並且他們最喜歡停歇湫溢的小巷裏面。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中國軍事交通學會航政分會昨日成立]  
　　選舉幹事發表宣言 
　　新新社云、中国軍事交通學會航政分會、於昨日上午十時半，假座小西鬥中華路少年宣講團、舉行成立大會、計到中國軍事交通學會總會會長蔣中正代表潘佑強·副會長俞飛鵬代表吳嵎·招商局總經理蔡增基·交通部上海航政局局長吳嵎·總會代表馮建·阮永正·市黨部代表王家樹·市社會局代表周寒梅·中華海員特別黨部胡慰·航政局代表黎尚武·電報局代表張崑·中立輪機員聯合會總會代表姜彥神·內河航行業同業公會代表汪建平·市公用局碼頭管理處代表唐駿·江南造船所余建復·大通航業公司陸汝舟·水產學校金心衝·暨驚備委員劉心怡·等八十餘人、由蔡增基主席、王季淮司儀、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、由主席蔡增基報告、略謂、各位先生、各位代表、本總會於去年五月間、在南京成立、今天是航政分會在此舉行成立大會、總會會長為蔣委員長·副會長為交通部俞部長·鐵道部張部長·本曾的宗旨、在鞏固國防、努力生產事業、加強國防交通建設、完成全國交通綱、交通於軍事上、有密切關係、交通能發展、即能促成國家強盛云云、繼由劉心怡報告等備經過畢、市黨部代表王家樹·社會局代表周寒梅·總會會長蔣中正代表潘佑強·內河航行業代表汪劍平·等相織演説、末由主席蔡增基致答詞、 
　　選舉委員 
　　除會長由總會聘請外，昨選舉幹事、結果，劉心怡七十三票·唐瑩五十八票·陳榮親五十三票·周經為五十四票·周自拔四十一票·曾白光五十二票·襲邦佐五十三票·等七人當選為幹事，莫之璞二十六票·王立恒二十五票·二人當選為候補幹事、劉庭磊四十四票·梁庭裹三十八票·宋祟九三十三票·當選為監察委員、龔建勛當選為候補監察委員、 
　　大會口號 
　　大會口號、㊀收回航權，鞏固國防、㊁加強國防交通建設、㊂統制交通、應付非常事變、㊃完成交通網、隨時準備動員、㊄交通以軍事為中心、建設以國防為中心、㊅努力生產建設、發展國民經濟、㊆擁護領袖、完成革命、㊇奠基航政、發展航業、㊈會長萬歲，㊉中華民國萬歲、㊉㊀中國國民黨萬歲、㊉㊁中國軍事交通學會萬歲、㊉㊂中國軍事交通學會航政分會萬歲、 
　　發表宣言 
　　中國軍事交通學會航政分會成立大會宣言云、歐西各邦、世界列強、莫不重視航政、發展航業、故其對外、則日謀航綫之展拓、對內則力保航權之完整人民戮力經營、不遺餘力、政府積極獎勵、無微不至、誠以航政之興替、繫乎航藥之盛衰，匪特直接影響於人文往還、商貨貿選、抑且間接與國民經濟之榮枯、一國政治之消長、實有密切關係焉、我國在海通弛禁以前、國內交通、一秉周官司馬之政、因陋既簡、固無輸運可言、泊乎遜清末葉、新式交通東漸以還、始有郵傳部之創立、航之為政、創端於此、然數十年來、以革命方興、國家多故、馴致航政甯敗、航業因而不振、有誠者竊引為憂、自國府定鼎東南、歷届交通常局、深知航政重要、非謀革興、不足有為，非圖建設、離期發展、乃一面公佈各種法規、設立航政機關、一面澈底整理招商局樹立國營航業基礎、宏謨擘劃、慘淡經營、我國航政、得慶甦生、雖然、我國因受不平等條約之束縛、內河沿海航權、喪失殆盡、外輪充斥、喧賓奪主、而本國航業、備受壓迫、呻吟待斃、匪伊朝夕、年來政府雖徐圖革新、然皆消極的改善、尚鮮積極之發展、夫以我國經濟空乏、情勢扦格、對於航政建設之策、保證獎勵之方，殊難兼籌並顧、着着進行、故我國目前航政之設施、誠恐富效甚微、無補鉅艱、本會有鑒於此、在總會領遵指揮之下、本刷新航政發展航業之碩願、懷衆擎易舉、集思廣益之宏旨、爰集合全國航界熱心人士、作有關航政學術之宣傳、航政建設之探討、舉凡已失航權之收回、民營航業之改進、國外航業之驚办、航業金融之調劑、全國船員之管理、全國航業之合作、平時航業之統制、及直接間接有關於航政航業之諸問題、無不悉心研究、貢獻政府、期作發展航業之先聲、予國人以努力航政建設之蔪向、際此強𨼺睒瞰、國勢杌隍、國際風雲、日趨險惡、一旦大戰爆發、勢必全國交通動員、始克發揮軍事功能、而收指臂之效、求制敵於僅先、操必勝之左券、良以交通建設、關係國防、固屬刻不容緩、航政一端、尤難忽視、蓋我國河川縱橫、遍佈境內、而目前陸路交通未臻完善、軍事運輸、在在有利用水路之必要、是以本會對於戰時船舶之統制、軍事水運之寶施、與乎戰時水運之設計、皆有待於縝密之商討、作實際之建議、務斯寓航政於國防、非徒發展平時航業巳也、本會蒿目時難、䏏衡現實、所負時代使命、至為重大、凡我航界同人、尤宜熱情愛護、推誠相與、共赴事功、一洗囊昔漠視之惡習、剔除個人主義之劣性、切盼本會有堅強組織、蔚成磅礡動力、豈惟航政前途、發揚可期、且我國交通、實深利賴、尚祈邦人君子、時錫南針、幸甚幸甚、謹此宣言、 
[地方協會咋招待報界報告援綏紀念展覽]  
　　黃炎培談綏遠危機仍極深重　將定期招待大中小學校長等 
　　上海地方協會會員章榮初、為援助緩遠抗戰、救濟傷兵難民、特將價值三萬餘元之家具、皮裘·古玩·名畫等、函送該會、請為變賣、將欵轉匯前方、經該會理事會議決、會同上海婦女界援綏剿匪慰勞會、發行援綏捐金紀念贈品券一萬號、每號售價五元、各件陳列浦東大廈三樓、公開展覽、昨由該會第一次柬請新聞界參觀、由該會會員黃炎培·任矜蘋·等招待、先至各室參觀、共分八大間、所陣列之臥室·客廳·書室·大菜間·家具·及紫貂·狐皮·灰鼠·青鬃羊·等皮衣·價值自數百元至二千元不等、對於章君毁家籽難精神、俱極贊佩、 
　　黃炎培氏報告 
　　繼由黃炎培報告章君捐助家具皮裘集欵援綏之經過、略謂章君致函本會、發動此舉、遠在去年十一月間、嗣因西安事變發生、會中遂將此事擱置、後以年節春節、致陳列編號工作、稍見延緩、目前綏遠戰事、雖似沉寂、但危機仿然存枉、甚或明鬆暗緊、未來危機、且較前尤甚、故後方民衆、對於援助綏戰救濟難民傷兵之工作、更覺急切、為此除請各位指教外、並乞廣為倡導、以增進民衆為國捐金、未雨綢繆之情緒、蓋必在平時能有充分之準備、始足使變時應付益見餘裕、 
　　援綏捐物原案 
　　又據該會發表章榮初致協會原函、詞意熱烈、使人感動、特節鋒如下、（上略）兹幸各債權人寬宏為懷、仰體政府建設經濟之政策、共為愛屋及鳥之援助、對榮初公司之債務担押外、已全部同意清債、並蒙受押漂織印染廠之上海銀行、本愛護寶業之旨、尤予展期一年、又承受押廠基之某大錢莊、亦循同一熱情、本保全生產工廠之原則、共謀適當之解決、而予以發奮補過之機會、此榮初感激之餘、所當緊縮個人生活、努力公司業務、以困奮勉力之志願、為埋頭苦幹之實行、上以遵行政府經濟建設之政策、下以慰謝維護實業者之善意、而復望股東所持股票、能在奮鬥以後、漸增價值、即對各債權人、不問已否解決、仍望在不久將來、有所圖報、兹已本此決心、將滬上住宅售償私債、準備移居廠內、專心業務、期底於成、所有各種私有物件、除留存少數家庭需用者外、將全部紅木傢具、男女皮衣書盡銀器等五百餘件、送請大會標賣、悉捐所得、懇轉前方慰勉將士、號杯水車薪、無濟於事、惟期積沙成塔、聯盡心力、（下略）又悉該會將於明日二次招待新聞界、對大中小學長及婦女界、亦將分別招待云、 
 
[陳列捐贈物品一部]  
[宋子文咋返滬]  
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、日前晉京，出席三中全會、並訪晤蔣委員長、業於昨午十一時，乘坐歐亞公司包機離京返滬、十二時半許抵此、降落於龍華機場、宋氏下機後、當即逕返祁齊路私邸休息、昨午、興宋氏同機到滬者、尚有衛生署署長劉瑞恒·杭州市長周象實·松江監運副使宋子安、秘書陳康齋及隨員等十一人、 
[商會函所得稅處請兼用實收實付制]  
　　顧今事實及習慣 
　　上海市商會、為所得稅征收須知草案、規定用應收應付制、於事實反習慣上、有不便之處、特致函所得稅事務處、謂兼用實收實付制、原函如下、逕啟者、本會於召集所得稅研究會之際、曾據鎮江商會提議、以經營包工之建築廠、其經營工程、有非數年不能完工、工欵亦係數年分付者、其營利事業所得、是否照包工全額計算、抑係照全年營業實際收入計算、等語、同時本市營造廠業同業公會、亦有此項提案、以此事應就征收須知之採用實收實付制度、抑係採用應收應付制度為標準、查現行之第一類營利事業所得稅征收須知草案第九條內開、稱收入總額者、係指營業上實收及可收之總收益而言、"可收"二字之上文、綴以"及"字·與"實收"連屬、是本草案所採用者、仍為應收應付制度、此在營業收入有延長數年之久者、照此標準計算、勢必將下年實收之數、提早算入本年度內、不啻將下年應繳之所得稅、於本年先行墊付、在商家未免困難、因此提議、擬將第九條原文之下、加一但書、為"但依事實上或習慣上之必要、得僅計其實收之數、"並於本條加列一項、為第二項、文云、"凡已照前項但書規定、計算其收入總額者、倘欲於某年度改用前項原文規定、計算其收入總額時、應於該年度開始後三個月內、申報主管機關、但依照前項但書規定、計算其收入總額者、僅得將已付之開支、計入實際開始、"以上各項、係為適合實際情形、傳免窒碍起見、相應函請貴處予以採納、即日修正、是為至企、 
[銀錢業代扣繳]  
　　存款利息所得稅 
　　本市銀行錢莊同樣奉部令代扣存欵利息所得稅、於本年一月起實行、在結付利息時、代為扣繳、此於普通存欵計算簡便、故扣繳甚為便利、其他如零存整付存本付息等特種儲蓄、計算較繁、且在徴收須知中、亦未有詳細規定、故正由銀錢業合組之所得稅小組委員會與辦事處繼續商議中、至於慈善機關團體之基金及教育儲金利息不滿百元者、均經所得稅辦事處、准予免稅、其申報手續、亦經商定、兩業為使各界明瞭起見，定日內會同公告週知云、 
[荷印政府事務局長羅平克由港飛抵滬]  
　　定後日乘輪赴日 
　　荷印政府事務局局長羅平克氏、於本月初乘爪哇公司芝巴德號輸離國、赴中國及日本考察、羅氏於前日抵香港後、即換秉飛機抵滬、下榻國際飯店、外交部駐滬辦事處正副主任周玨·趙鐵章、特於昨晨赴旅邸拜會羅氏、昨晨十一時、爪哇公司假南京大戲院映演荷印風景影片、招待在滬各國大使公使領事及外辦處周趙雨主任等數十人參觀、羅民亦往參加、今日下午、荷總領事館舉行茶會、表示歡迎，並由羅氏招待各國外交官、羅氏在滬不多勾留、後日仍乘芝巴德輸赴日、再行逕赴東三省由陸道赴我首都、拜會我國外交當局、 
[蕭佛成春暖入京]  
　　派長子松堅歸國接洽　今晨抵滬日內將入京 
　　中監會常委蕭佛成、以赴暹羅養疴、未克歸國出席三中全會兹聞蕭氏已派其長公子松堅、歸國有所接洽、日前乘法郵佛力士盧梭輪過港來滬、定今晨十時，可以抵滬、即將入京分謁中央各當局、據可靠消息、蕭氏俟天氣稍暖、將回國入京、 
[唐紹儀腰痛痊愈]  
　　仍繼續留滬不他往 
　　中委唐紹儀氏、腰部曩年跌傷、近因略受風寒、致感腰痛、故此次三中全會、亦未能晉京出席、昨據氏之長子榴告新聲社記者、氏經悉心靜養結果、腰痛業已痊愈、體力精神胃口、均巳恢復原狀、氏今後仍繼續留滬、暫不南旋或他往、 
[豐田紗廠被捕工人解法院後]  
　　工人提出兩項要求 
　　新聲社云、滬西日商豐田紡織廠工人罷工肇事、搗毀曹家渡分局、歐傷曹家渡分局長譚葆壽、事後、工人方面、接受黨政機關勸告、常晚即巳復工、被捕工人十三名、黨政會議本准保釋、詎警局當晚即已送解地方法院、工人方面昨晨曾在職工福利會集議、議決、向黨政機關要求兩項、㊀釋放被捕工人、㊁懲辦行刺老廠代表孫鑒泰兇手、昨日、豐田紡織新老兩廠工人、以星期日循例停工、惟警察局恐再生事端、特派職工福利會警察大隊及紅色警備車兩輛、在豐田紗廠附近戒備、但迄晚安謐、夜工於下午六時、均到廠工作、並未發生事端 
[暹羅駐華商務官喊叨北來商闢航路]  
　　今晨可抵滬：稍留即入京 
　　中暹間自雙方組織中暹協會、積極進行後、舉凡交通·文化·商業·等均亟謀溝通、暹羅中華商會執委許葛汀、前日來滬接洽擴大中華國·貨公司組織等、進行極為順利、惟暹羅駐華商務官喊叨、為謀開關中暹航路、特由港搭菲士羅梭號輪來滬轉京、將於今晨抵埠、即轉京與赴暹考察團團長凌冰等磋商開航辦法等·喊氏曾於去年十一月間，專程來滬轉京、撰以四百萬元籌組輪船公司、以上海為終點、並設法將暹米運至華北、向時華貨亦可源源銷暹曾擬有整個計劉、惟當時凌冰適因事離京、未及略談致無結果、今喊氏再度入京、或當有初步洽商 
[公益紗廠糾紛未息工人組互助會]  
　　新聲社云、滬西公益紗廠勞資爭議案、因廠方針工人要求未能圓滿答復、故工人曾向資方請求全部開除、同時為使交涉進行順利起見、特於昨日組織互助會、開始工人總登記、必要時、再向黨政機關請願、 
[華盛頓誕辰美僑今日慶祝]  
　　本月二十二日、為美國首任大總統華盛頓誕辰、駐滬美國總領事館·以及美商號等、均休業一天、以資慶祝、在滬美僑、並將於是日下午六時、假業僑俱樂部、舉行聚餐會、惟悉美總領事戈土循例不擬招待外賓受贺云、 
[皖陝兩省黨部響應統一救國運動]  
　　本市各界統一救國大同盟、自十六日發表統一救國運動宣言、並通電全國、請一致主張後、各地紛紛來電響應、昨日該會續接皖陝兩省黨部響應電各一通、兹熙録如下、 
　　皖省黨部　上海各界統一救國大同盟覽、維護統一、倡導鋤奸、義聲所被、遐邇同欽、念黨國締造之維難、集朝野耆英而髯贊、見微燭遠、魑魅潛消、宏願執忱、日月炳耀、本部誓以至誠、領導八皖民衆、共同努力、謹電馳陳、諸維亮察、中國國民黨安徽省黨部皓印、 
　　陝省黨部　上海各界統一救國大同盟、公鑒通電祇悉、本部深表贊同、特復、中國國民黨陝西省黨部叩哿、 
[英新舊航空武官昨晚聯袂晉京]  
　　英國駐華大使館·航空武官着白利氏、因奉調返國在即、特於昨晚十一時、偕同新任武官比拉第氏、由滬乘夜快車入京、晉謁我中樞各當局辭行、並介紹比氏、拜謁我中樞各當局、預定在京留二日、即行返滬、料理私務、再於下月二十日、乘輪離滬、 
[時入行蹤錄]  
　　李石曾·蔣鼎文·昨日下午乘首都特快車出京、於昨晚十時二十分抵滬、劉瑞恒·昨晚乘夜特快車晉京、 
[各中委紛由京來滬]  
　　余漢謀即將來滬南旋　黃旭初亦將蒞滬一遊 
　　新新社云、晉京出席三中全會各中委、除王龍專·許崇智·等先已返滬外、朱子文·王法動·傅汝霖·等、則於昨日先後抵滬、本市市長吳鐵城·滬警備司令榻虎·及潘公展·吳開先·張知本·薛篤弼等、均定於昨晚夜車出京、此外粵綏靖主任奈漢謀、暨劉維爍曾養甫鄧青陽崔廣秀脅菊似等日內亦將由京來滬侯輪南旋、桂省府主席黃旭初聞將來滬一遊、然後返桂云、（新新社） 
 
 

Page 14

 
 
[上海大戲院被搗毀案引起蘇美兩國交涉]  
　　蘇聯代辦已決定應付辦法　上海大戲院保持破壞情形　虹口市民會認侵犯我主僅 
　　新聲社云、北四川路上海大戲院、於前日下午三時、放映"阿比西尼亞"影片時、被武裝意水兵暴力搗毀機房、携去影片，此事破壞我國主權、中外均甚重視、復以上海大戲院主係俄商及該片係由美商亞洲影片公司經營、故以上兩方、均報告蘇聯及美國領署、要求提出嚴重交涉、聞蘇聯駐滬領事館、以總領事及代辦皮爾文禮克、於肇事時、適因公在京、當即去電報告，皮氏據報、前晚即趕秉飛快車返滬、除將意兵不法情形、報告莫斯枓外、並已決定應付辦法、惟以昨日為星期假日、尚未見有若何發展、至上海大戲院自被意兵搗毀機房及携走影片後、即暫停營業、將破壞情形、保持原狀、候蘇聯及美國方面向意領署交涉、本市虹口區市民會第七·二十五·三十八·等各區分會、以該院被意水兵用暴力搗毀、當時觀衆奪路奔避、秩序大亂、幾釀巨禍、此舉實屬妨礙治安、且上海火戲院在越界築路地段、在我國警權範圍內今竟發生此不幸變故、尤堪痛心、為特於昨日聯名函請市聯總會、轉呈市政府及外交部駐滬辦事處、從嚴交涉、保證不得再發生同類情事、藉重社會治安云、 
　　上海泰晤士報云、上海泰晤士報因聞外間傳稱星期六日下午搗毀上海大戲院者、乃意領事官員一人所率領之意人所為、特派代表訪問意總領事奈羅恩氏、據答、渠未接有報告、代表又問奈氏、對於此事曾否發表言論、奈氏答曰、絕對未發、 
　　大陸報云駐滬意總領事昨夜（星期六日）宣稱、渠以為上海大戲院案、並非嚴重之案、渠未接有警界方面之聲訴、領事當局前曾抗議該影片之開映、彼等之出此、亦為避免衝突計耳云昨夜擾攘中、電氣技術俄人阿自拉摩維樞氏一臂被斷、阿氏曰、余從米到過阿比西尼亞、不知曷為將余打傷云、昨日下午、意人二百名、曾舉行愛國示威運動、因此乃發生國際糾紛、案發後、本埠蘇俄總領事署即電達南京蘇俄大使署、總領事史此爾華尼克氏接報、即於當晚由京回滬而於深夜在領署召集會議·討論對付辦法、同時"阿比西尼亞"一片之所有者美商亞細亞影片公司、已向駐滬美總領事署報告此案、美領事當局將有何行動、昨夜未能探悉、 
[中蘇交換郵包下月實行]  
　　郵局已發出佈告 
　　蘇聯與中國交換郵包遞寄、己於本月十五日雙方簽訂合同、兹據郵局發出佈告此項交換郵包、定於下月一日起正式寶行、 
[皖建設廳長劉貽燕昨入京]  
　　晋謁關係當局請示　驚築合信鐵路事宜 
　　新新社云、皖省府建設廳長劉貽燕、為接洽本年度紅茶借欵、及農事貸欵事、特於十八日由皖抵滬、寓滄洲飯店、迭經與交通銀行商洽、兹據記者探悉該項紅茶惜欵、係屬皖贛兩省、借欵總領、計二百五十萬元、業經雙方商定、合同亦已草就、即將正式簽訂、定四月中撥欵、分十個月攤還、全部借欵中、皖省二百萬元、贛省五十萬元、剎息抵押等、大致與往例相同、劉氏業於昨日下午四時乘特快車入京、晉謁鐵道部等關係當局、請示籌築合信鐵路（由皖合肥起迄豫信陽）皖省授內之合葉段事宜、日內尚須來滬一行、然後返皖、 
[全國商聯工聯會今午聯席會議]  
　　推選出席國際　紡織會議代表 
　　我國參加國際紡織工業會議資方代表、自經實業部通知全國商會聯合會·中華工業聯合會·會同推選後、兹悉商聯會林康侯·工聯會郭順·兩氏、已柬邀紗廠聯合會委員及紡織業領袖、計申新榮宗敬恒豐聶潞生·大生李生伯·達豐王啟字·大豐徐靜仁，蘇州蘇綸嚴裕堂·嚴慶祥·當州大成劉靜基·反聞蘭亭·穆藕初·胡西圖·張則民、王志聖·諸氏、於今日正午、在銀行公會俱樂部、集議一切、以便推出代表、呈部核辦、同時並商籌代表出國費用云、 
[全國律師協會籌備八届大會]  
　　地點在蘇州 
　　中華民國律師協會、所屬各地律師公會、加入為會員公會者、計有八十餘公會、向例每年在適中地點召集代表大會一次、上年在滬召集第七届代表大會時、議決來年決在吳縣（蘇州）召集第八次代表大會、兹因大會期將届、協會總幹事劉陸民·及幹事陳志阜·戴天球·陳耀東·劉祖望·等、協同吳縣律師公會會長吳會善·費廷璜·評議徐向𤍪等在蘇州組織全國律師協會第八届代表大會籌備委員會、並山協會具文呈請司法行政部、轉咨鐵道：通·兩部准照學術團體後待辦法、填發各地律師公會代表之往返輪車儉待票、以資各代表届時往返之便利、 
[一特市聯通告即將辦理改選]  
　　並催繳一元運動捐欵 
　　第一特區市民聯合會、昨通告各分會云、為通告事、㊀案經本會第十七次執行委員會議決、按照本會及各區分會章程、均每年舉行改選一次、應即督飭各分會改選完畢、以便籌備本會選舉紀錄在卷、用特通告貴會、希即如期辦理改選、以重會務、㊁本會前為援助綏還抗戰將士、發起一元援綏運動、經將捐册分發各分會、就近勸募、兹為檢閱成績、匯解前方起見、謂貴會負責委員、即日將捐欵捐册繳送來會、以便辦理結束、幸勿再延為要、 
[善團聯合救災會籌撥各省災振]  
　　上海各慈善團體聯合救災會成立以來，數月於兹、對於綏邊戰區災振事宜、積極辦理、不遺餘力、其他各省被災區域、先後函電請求該會一視同仁兼籌並顧撥欵救濟者、雪片飛來、急於星火、計有豫冀甘甯等省、豫省上年旱災特重、被災九十餘縣、災區占全省十分之九、該省商主席震、劉主任峙、函電請求救濟、並由振務會張主席鈁、常委員志箴、來滬、面陳災況、為民請命、又有滑縣商會毛彬如主席等、陜縣旱災會曲主席完善、淮陽振務分會段主席正則、先後函電呼籲前來、冀省水旱偏災計大名宛平等十六縣、災民約三十餘萬人、馮治安主席專函請撥振欵、以資救濟、甘省匪災慘重、被災五十餘縣、幾遍全省、曾由匪災救濟會代表水主席梓·暨振務會高主席文蔚·到滬、切懇救濟、甯夏災區遼闊、災民衆多、亦請撥欵振濟、聞該會對於以上各省被災區域、正在竭力籌募振欵、提交常會議撥云、 
[去年兩湖茶產情形]  
　　產量較增銷數減削　年底尚存四萬餘箱 
　　新新社云、國際貿易局發表云、兩湖紅茶、向為行銷國際之大宗產品、關係地方經濟至鉅、及近年以來、因國際市場被奪、銷額日以減少、市價逐漸低落、已呈一厥不振之勢、據詳細調查，去年一年間、產量雖較前年增加、而銷数則反见减削、知世项唯一出品之紅荼、仍在崩溃之過程中，苟延其殘喘關係 
　　產額方面 
　　云年兩湖紅茶、因受春雨影響遲至六月一日始告登塲、本省較大產區、為宜昌·羊樓峒·聶家市等處、湘省產區較廣、計有安化·桃源·高橋·湘陰·永豐·醴陵·婁底·監田·平江·長籌街·瀏陽·等處總計全年產量為一十八萬八千四百二十五箱、較前年（二十四年）產量一十四萬一千六百五十三箱，則增至四萬六千七百七十二箱、其中以安化產量最豐、藍田次之、至 
　　銷場方面 
　　過去在國際貿易市場、素佔重要地位近年以來、因受外茶傾銷影響日漸減削、去年英倫市場、又為印度·錫蘭·日本·等外荼所剝奪、致國荼外銷、一厥不振、因此本市英商太平·怡和·協記·協和·杜德·天裕·天祥·俄商協助會·德商與诚·德華·等行·進胃均極軟弱、市場交易時断時續、直至年終、復以銀錢兩業、相率結賬、投信緊縮、致市况日落、綜計全年銷量、運同上海·山西·等帮販商及本市各茶行茶店所購進在內、共為一十四萬一千三百八十二箱、截至去年底止、產銷兩抵、尚存四萬七千零四十三箱，尚未售出、 
　　市價方面 
　　當去年新茶開始上市時本市販商·均於期前紛赴產地出莊、爭相訂購、以致產　奇昂、迨至運漢以後、國際貿易市場、基於上述外茶傾銷因素、外商始而徘徊觀望、繼而抑價吸收、般販商咸以無利可獲相率待價不售、旋因棧和月息負累甚重為避免鉅大虧折計、不得已遂貶價脫售、但遭受虧折者已不乏人、如藍田·安化·高橋·桃源·等地販商、在新茶上市時，市價超過五十元、尚不願售、及至年終、雖減售至二十七元、亦無人問津其次羊樓峒·張家市·長籌街·平江·瀏陽等處販商亦略有虧折、僅宜昌販商經售之茶、品質特佳、曾售至九十一元之最高價、各獲相當盈餘、此外茶片子及花香初曾售十餘元、至二十元以上、現花香僅售數元而已·據上所述、去年各地茶商、除宜昌幫略獲盈餘外、餘均遭受虧蝕、 
[田尻代表川越定期歸國]  
　　日本駐華大使館參贊田尻·前奉川越大使電召入京、業已公畢、二十日晚乘車返滬、據日方息、田尻入京晋謁川越聆訓後、將代表川越返國、向外務省述職、現定二十三日由滬乘坐上海丸啟程、兩週即返滬、川越本擬親自返國述職、以公務繁忙、遂派田尻代表返國、 
[會計師沈立人請勿自减公費]  
　　函請公會熟籌善後 
　　新新社云、吾國所得稅徵收後、會計師業務漸漸發展、但為同業競爭、爭相減低公費、本市中華會計師事務所沈立人氏，為提高會計師地位、特函會計師公會云、敬啟者接准大函，以本會會員中有任意減低公費、致損會計師地位、請會員注意云云讀之深表同情、乃近聞本會會員中、仍不免有陽奉陰違·甚至變本加厲、降格兜攬、可勝浩嘆、即就傳聞所得、如某會計師接受某某公會之委託、為其同業五六十家之常年會計顧問、包括查賬並證明表册及代為呈報所得稅、而其常年公費、則僅國幣四百元是不啻每家公費僅收七八元、似此泛濫、則將來其他會員羣起效尤、"大贈品""大減價""同業競爭不顧血本"等口號、或將見諸我業、竊思一會計師、接受當事人委託、亦當計算成本、查賬及證明表册非僅蓋圖章即可了事、換言之、即遇有查帳等委託、必須詳細檢查、對於該商號之帳法是否合用財政狀況、是否穩健·均須精密慎重、非數小時所能歲事試問此區區每年數元之公費、與其義務責任相當否，目查所得稅暫行條例第五章罰則第十九條所戰隱匿不報、或為虛偽之報告者有科罰及刑期之規定、可見會計師代理商號經辦所得稅負責之重大、絕非草率從事司以塞責、故所收公費須斟酌情形、以適當為主、上述事項如果屬實、則會計師之地位、將愈趨愈下、自貶自輕·本業前途、甚多窒礙、設此風一長、相率效尤、各以最低之公費敷衍其事則實際工作、决不能忠實其結果必致會計師本身之信養盡鑒、而當事人之損失亦匪淺鮮、應請貴會明白調查、熱籌善後、不特本業之幸、抑亦工商界之福也、 
[黃楨榮被槍傷]  
　　醫院以其可疑　報請捕房核辦 
　　山東人黃楨榮、年二十九歲，家住南市新橋路祥生里十三號、於昨日下午七時四十分許、因左足受一槍傷、由兩男子送往山東路仁濟醫院求治、該兩男子當即離院、僅黃一人住院、經醫院職員訊其受傷經過、據稱、渠前曾在本埠內地自來水公司任職、現已解職、昨日下午七時許、因事行經高昌廟煤屑路、突遇三四男子誑稱抄靶子、將其身畔所藏鈔洋五十餘元及所御駝絨袍一併刦去、當時因與匪爭執、致被槍傷左足、旋經相熟之人經過看見、乃為送院求治云云、繼再訊其兩伴送男子姓名、則稱僅係面貌相熟、餘則不知、但院方以情節是否屬實、不可知、遂據情報告該管捕房、立即派探馳往、將黃帶往補房偵訊、並調查事實、以憑發落、 
[辣斐戲院劫案俄犯處拘役]  
　　法租界辣斐德路貝勒路口辣斐大戲院於上年四月間被俄籍盜匪數人入內行刦、得贼逃逸、至九月間、由法捕房捕獲俄盜布拉道夫（譯音）一名、解送特二法院起訴聲明判處二年以上徒刑、送監執行在案、現又由法捕房查得有盜黨俄人維卿斯基（譯音）一犯逃匿天津、愛於上月中旬、派探赴津、會同當地警探將維卿斯基拘獲移提來滬、解送特一法院訊押偵查各情、已誌本報、嗣由警務處偵查後、依法起訴、業經孫彭銜推推事迭次開庭研訊終結認定被告僅犯盜案中之收受賊物行為、爰於前日午後、飭提被告到案、判決維卿卿基賊物罪處拘役四十天、強盜部份無罪、上訴期內被告改押看守所、 
[夫去三年婦訴請離異]  
　　甯波少婦袁杏月、年廿六歲、住南倉街彭城里七號、於民國十七年三月嫁與俞志華為妻、初頗和愛、至民國廿一年冬、華因時常不歸、該氏日夜聒噪、至廿二年七月華憤而故意積欠房租、搜羅現𣣅、出門謀生、一去三年、音信杳然、袁杏月四處找尋無着、登報招尋、全無影響、遂以不能生活難圓樂昌之鏡、延請律師陶然·來云濤·等在地方法院訴請與俞離異，昨日、龐庭長開延審得俞出走時、家住虹口塘山路、故裁定移送第一特院受理、 
[商美選集二集開始預約]  
　　中國商業美術作家協會所編現代中國工商業美術選集第二集、內容較一集增加倍、計有蜡染漆板舞台裝飾、招貼窗飾金工設計、建築設計、陶瓷設計、染織物圖案設計、商品裝璜及包紥紙設計、盒樣瓶貼題飾書面裝幀、傢具設計等一百餘頁、定價一元四角、自三月一日起開始预约、预约期內、每冊只收成本九角，外埠另加掛號郵費一角、出版日期四月一日、 
[今日各界舉行蕭特逝世五週紀念]  
　　齊往虹橋飛機塲墓前致祭 
　　申时社云、美青年飛行家萧特少校、於"一二八"滬戰時、因不忍見我國無知婦孺橫遭不宜而戰之惨害、乃激於義憤、自動駕戰鬥機騰空、與日軍戰機六架、抗戰於蘇州上空、以衆寡不敵而致隕命、但日機戰員、亦向被蕭氏擊斃、國人聞耗莫不驚佩、後由我國政府商得蕭氏老母之許可、為其築墓於滬西虹橋飛行場側、並立碑永誌紀念、兹因蕭氏逝世、今日適值五週年、各界為追悼蕭氏見義勇為而致為我國捐軀、其俠義精神、殊堪景仰、故特發起紀念會、並於今日、由各機關推派代表、齊往虹橋飛行場簫氏墓前致祭、蕭氏為美國華盛頓人、在加省好萊塢實習航空後、得美空軍少校職、於其戰死前一年來華，曾在粵任駕駛航空郵機飛行員、與十九路軍高級將士、均素稔云、 
[中國華洋義振會辦理防旱掘井貸欵]  
　　申請手續簡單農民稱便　望銀行界投資普遍辦理 
　　新新社云、中國華洋義振會、為救濟河北省農民、由合作底欵內撥出三萬元、舉辦防旱掘井、貸欵以來，農民受益非鮮、尚望銀行界投資、普遍辦法以防旱災、調劑農村、兹將該會辦理掘井貸欵情形、分誌如次、 
　　旱井貸款 
　　該項貸款範圍、暫定為河北省、貸欵辦法、凡有田五畝至五十畝之自耕農民、無論是否合作社社員、均得申請貸欵、由合作社負責經放、經放責任、為㊀調查掘井地之土質、並證明申請人確有借欵辦理需要、㊁紀錄經放欵項賬目、㊂監督貸欵用途、㊃催還到期貸欵、辦理以來、農民稱便、上年份貸欵倔井、經核准八十二口、其中有一戶未果、實掘八十一口、貸出國幣七千一百六十二元、今年向該會申請者、多至六百餘人、業已核准五十口、需放國幣四千六百十元、 
　　孟井貸款 
　　該會為表崇前會長現任名譽會長梁孟亭先生起見、於民國十九年十一月、設立"孟亭紀念金、"專事貸欵農民、以作掘井防災之用、其基金除梁君慨助一千元外、餘由各方捐募及提撥振欵集成，初僅三千五百餘元、現已積至六千八百十七元七角八分、歷年貸出之欵、計達一萬二千四百四十六元、掘成之井、已有一百三十八口、本年河北省農民、向該會請求貸欵掘井者、先後凡二百六十六起、經合作委辦會審議結果、核准二十五口、每口貸欵八十元至一百元不等、共貸國幣二千三百四十二元、 
 
 

Page 15

 
 
[昨日本市大霧封鎖海空交通]  
　　江海翰十餘艘被阻在途　中航滬漢滬平機未飛出　京滬夜特快車抵站誤點 
　　本埠前日薄霧如烟、全天未散、比及午夜、益轉濃重、迄昨脫止、猶求散盡、交通大受影響兹公録各情如後、 
　　昨日霧氣突轉濃重 
　　前日夜半起，霧氣突轉濃重、昨日黎明時、復又雨絲紛飛、溫馨凝結益甚、咫尺不辦人面、公共租界各路電車出廠後：一律開燃燈炬行駛·其他汽車及街車亦然、且均緩蠕開動、避免碰撞、晦瞑情形、宛然暮景、是項重霧、午後梢散、惟迄晚止、猶未散盡、 
　　海上交通被其封鎖 
　　首受重霧影響者、爲江海輪隻、據外灘新關輪船進口處調查、迄下午六時止、進口輪船、尚祗近海綫新甯紹·新甯與·舟山·志大·穌大·等五艘、據海關進口處消息、被霧阻留在途及口外者、有海利等十餘艘，至出口輪船、迄下午六時止、亦祇公平·奉天丸·馬鞍山丸·等寥寥數艘、於霧散開出、惟昨日適為星期、海關停止結關、故影響尚少、 
　　飛機脫班火車誤點 
　　中國航空公司之滬漢西上及滬平北上機、昨日均無法起飛、均改今晨補飛、至滬漢東下機、則於昨日下午四時半照常飛抵上海、又悉京滬夜特快車、昨晨挺達北站、已時七時以後、亦因霧誤點、 
[俞家寶發明水上游艇]  
　　儗在西湖游駛　呈請杭市核准 
　　本市華德路仁慶坊五十四號俞家寶·吳智佩·等、對於機械科學、素有深造、近發明水上游艇一種、構造精美現擬先就杭州四湖游駛、備供游客需要、兹將該呈請杭市當局備案原文録下、呈為發明水上游艇、檢呈製造圖樣請求準予發明並發給營業執照、以便籌辦事具呈人等近以發明水上游艇一種、構造精固、用人力脚踏推動、行駛水面、安全穩適、能緩能速、自由轉動駛向裕如、即使水面發生風浪、一較掉蕩、絕無領覆危險之虞、查杭州西湖名勝全國、每届春夏秋三季、中西游客來杭遊覽湖濱者、仕女雲集、紛至沓來、惟湖濱舊式游船廣㹧不一、構造簡陋、殊無安全之設備、目用划槳掉動、一遇風險、隨浪漂蕩、在在危險、游客縱欲備舟游濱、一經棹行湖中、風勢所激、水浪泛瀾、舟身傾側、於游客與趣之中不免感懷驚憂之印象、具呈人等為策進游濱安全起見、爰特發行水上游艇二十艘創設一杭州焉湖水上游艇事務所"備供游客㒛駛、是項游艇、艙位美備租價低廉、觀瞻壯雅設備安全、駛工入員嚴格訓練純熟、管理周密惟事屬創舉、謹特檢呈游艇圍樣及構造説明圖案各一紙、請求鈞局賜予提倡新式游艇發明、策安游客、使"西子湖邊"放一異彩俯賜准予備案、並發給營業執照、以憑着手製造籌備兩行、乞懇於短時間內賜批云云、 
[苦力易長衣居然作吏]  
　　黃一鳴賣官詐財　事洩後作階下囚 
　　有周克武者、於本年一月間、闢室於本市大東旅社、詐稱浙江綏靖公署大盤山地方辦事處處長、派遺南通人黃一鳴、在外招搖撞騙、招募偵緝員、謂該項偵緝員職務、在全中國均可辦事、於是由向在上海作工之南通人孫才根·陵介生·吉有餘·劉文實·等受 
　　黃一鳴蠱惑 
　　俱願應募、共籌國幣二百餘元、作為運動費、於是各得假委任狀一件孫等以平日苦力度日、遭人輕視、一旦交運、得為官吏、大喜過望、即改穿長衣、先行返鄉、誇耀鄉里、殊有榮歸之概、在鄉備受父老之贊揚、盤桓數日、復又集合返滬、購得手槍一枝、即在本市 
　　南市碼頭上 
　　行使職務檢查旅客、不料檢查到一水警官員、於是反被抓去、解送地方法院訊辦、該周克武聞風逃亡、而黃一鳴竟目無法紀、尚敢誆騙孫等家屬國幣數十元、謂至法院運動營救孫等、詎云後查無音信、孫等家屬正在找尋、而黃一鳴又敢再往作 
　　第二度作騙 
　　當為扭警解送法院、事實遂白、由湯汝修檢察官將黃一鳴以偽造文書及運積詐財罪起訴、其孫才根·陸介生·吉有餘·劉文寶·等對於冒充公務員部分、實為受愚不罪外、惟並無執照而持有槍砲、則應公訴、昨日、由吳宗興推事實理、黃一鳴供、我亦以為周克武是確受官職以致受愚求宥、而孫等則俱稱受騙求恩寬恕、延論辯論終結、定期宣判、黃一鳴還押、孫·陸·吉·劉·四人准予交保、 
[錢業公会明日開年會]  
　　本市錢業同业公會、定明日（二十三日）下午二時、在南市內圍舉行年會·討論上市後之管業方針、届時將分別由常務執監委員報告會務、及上年度向業情形、該會昨巳通告各會員、届時出席、共商進行辦法、 
[李維甯昨在蘭心奏曲]  
　　我國音樂家李維甯、曾從世界鋼琴名家雙布理希、及作曲家維格、悉心研究、在法國及奧國留學六年、造誼極深、且所作之曲、多經外人演奏、昨日下午五時、公共租界工部局邀請李氏在蘭心大戲院表演、聆衆十分踴躍、其節目、為㊀飛加羅結婚序曲、（莫查德）㊁中部提琴師伴曲於司坦因中部提琴獨奏、（飽采利尼）㊂新世界交響曲（伏特沙克）㊃短音階"來"調、鋼琴司伴曲‵（莫查德）最後為阿維寧之鋼琴競賽曲、此曲為名作曲家毛薩特所作、內分三章、影射本人之身世及其遭遇、或喜或悲、緊張熱烈、聆衆情感之轉移、至七時許始散、聞李氏所作之大樂曲、工部局樂隊、將於下週演奏云、 
[海員黨部張胡視察返滬]  
　　中華海員特別黨部特派委員楊嘯天氏、為明瞭所屬全國各區海員黨務號工運實際狀況起見、曾於本年一月上旬、特派該部總務科主任張東林視察長江綫歷經鎮扛·燕湖·九江·漢口·長沙·宜昌·各區職訓科主任胡琦、視察沿海綫歷經甯波·青𡷊·香港·福州·廈門·廣州·等港埠、張胡二君業於前昨先後言旋、現正在編製視察報告、聞各區黨工員負責人在楊氏領導下頗知努力、故成續均臻良好云、 
[華德發明高厭電力機]  
　　能試驗燈泡籌命 
　　年來市上中外燈泡事業備形發達、孰為經久、執能耐用、孰可省電、孰較光亮、果置不論兹看向抱真確事實、不圖虛偽廣告為號召之華德燈泡工廠、協理兼總工程師李慶祥君、鑒謚市上燈泡種類繁多、欲測驗其光亮省電、尚覺易事、而欲試驗其燈泡籌命之久暫、則非易事、爰耗費數日心血、與經驗所得之孰試廣驗、始成功一座高壓電力機能於最短時間試驗無論伺種牌子燈泡之籌命、屢短孰長、一試卽知、昨往參觀、得知真相、查每一燈泡燃點時問、向來規定至久為一千小時、即須籌終無用、至其每一燈泡之所適用電力、亦經規定猶如人生之年齡、視其精力之多寡為定、昨李君試驗其新發明之高壓電力機時先將其本廠出品華德燈泡四十瓦特者旋入機上燈頭、後再將某牌同樣四十瓦特之泡·旋入並排之另一燈頭、此時巳先在測光器上測驗得華德電力一二一零、電壓一八零、露明五·五、同時又驗得其牌電力六二二零電壓一八二、露明五·五、兩相比較，並無上下，後將下面標準輪齒發動、將電力用高壓方法、使其增加、開至二百一十度按即催促燈泡籌命速入死途、此時光度奇亮、幾增加原來光度一倍以上、旋見燈亦潮呈燃斷分離之狀、待經一小時後籌命孰短執長果即分晚、見試驗表上、計華德自十時至十一時二十三分、某牌自十時至十一時十四分、計算華德燈泡籌命、較某牌廷長九分鐘、次復試驗另一某牌燈泡，竟不經一試頃刻即損、於此可見、華德老牌燈泡之屢試屢驗、早為事實明顯、決非空洞宣傳、魚目混珠所可比屢、並聞該廠歡迎各界前往參觀試驗或派員出外試驗、以證事實真偽、惟須先期致函本埠閘北歐陽路一九六號該廠接洽、以免失於招待為宜、深望關心國貨事業者、加以注意也、 
[郵政常識問答（十二）]  
　　或問、鄙人與各方通信、有時因信內交涉及銀錢糾葛、引起法律手續、而每遇法庭提取原信查驗、亂因對造（收信人）巳將原信遺失或隱匿不尤交出、以致證據缺乏、無從辯訴、如將每次寄出信函、録存底稿、届時呈出作證、又因該項底稿、係鄙人自行抄存、無入證明其與原信字名無異、故不能發生效力、前閱貴社所編問答，覓郵局經辦業務中有存證信函一項、不識對於上述事項是否適用、交寄手續如何、請詳示知、 
　　答各郵政管理局及一等郵局收寄之存證信函、原為使寄信人將寄出信件、照式抄存一張或數張、以一張交存原寄郵局留備日後查閱及充證據而設、凡寄該項信函者、應以毛筆咸鋼筆、用本國文字書寫或以印刷機·打字機·或複印機、印就正本一份、副本一份、由寄信人簽名蓋章、交由郵局經辦人員、將正副本內字句互相核對、如屬無訛、即由該員分別在正副本內批明"某年某月某日由某某郵局證明與副本文字內容完全相同"、及"某年某月某日由某某郵局證明與正本文字內容完全相同"等字樣簽名蓋章編列號等、加蓋郵局日跋、（正副本之騎縫處亦須加蓋日戳）、以正本當場封放寄信入備魷之信封、作為掛號或快速掛號附同回執寄出、所有副本二份、以一份留局存證、其餘一份交還寄信人收執、（寄信人不願自存副本者、可僅備副本一份、無須二份）、 
　　副本內應注明寄信人及收信人之詳細住址、所書字句每頁至多八行、每行至多三十字、如有塗改增刪應由寄信人在副本末端或用另紙註明"在某頁某行第幾字下塗改增刪若干字"、字樣、加蓋圖章、且每頁增刪塗改之處、至多不得逾二十字留局存證之副本、自交寄之日起由原寄郵局保存三年在此期內寄信人如欲查閱、應填具聲請書檢附交寄時領得之掛號或快遞掛號執據、連同閱覽費、一併送請該局檢交閱覽每次閱後、即由經宇郵員在該副本內批明"某年某月某日依寄件人之請求、業予閱覽"字樣、仍由該員簽名蓋章、並加蓋郵局日戳、其欲依照原存副本另具副本一份或數份、請求證明內容完全與原存副本相符者、郵局亦可予以證明、並由經手郵員、在原存副本及加具之副本上分別注明"某年某月某日依寄件人之請求業予發明"及"原件於某年某月某日存證、編列第幾號、上次副本與此件內容文字完全相同"等字樣簽名蓋戳為證 
　　所有交寄、請求閱覽、及另具副本請求證明時應納各寶、以及其他手續、詳見郵政規程、及其所附各類郵件資費表、 
[春寒尚厲庇寒所緩結束]  
　　上海慈善團體聯合會委員王一亭·黃𦶷之·顧馨一·屈文六·等佛教居士、於上年冬季舉辦臨時庇寒所、計有南市潮州會館收養平民三千餘人、大部分各省受災來滬之難民、計安徽·湖北·江蘇·浙江·等為首、河南·山東等次之其他本市失業貧民、為數亦衆、老弱殘疾孤兒次之、食米一項，日須二十餘石之鉅、開辦迄今、已有二月餘、管理給養一切事宜、均悉由張子欣君負責主持、天時現雖入春、而氣候仍甚寒冷、平民出所、仍無以為生、故留所者、尚有二千餘人，經各委員會商之結果、准待天暖、再行定期結束、至該所給養經費、全國王委員長竭力眷募、熱心主持、先後承各界踴躍輪助者、計上海市政府補助二千元、華洋義振會四千元、林炳炎二千元、上海慈善團六千元、其他各善團及各界熱心善士之捐欵、共七千餘元、計自開始日起至本年二月十日止、共收國幣二萬一千餘元、承各介關係貧黎、熱忱可佩、查該所經費支出、張主任均力求撙節、每週公開核報、現該所留養貧民、為數尚多、延長救濟、俟春暖約三月終結束、渴望各界慨予捐助、俾資救濟、功德無量、 
[徐志成盜竊金飾案乃母亦望嚴懲]  
　　法庭訓子聲色俱屬　判刑三月緩刑三年 
　　審美女子中學女生杭州人徐月華、現年一十一歲、與其胞弟徐志成、同居於白克路二二八弄同春坊八號門牌、本月十一日晚九時半、徐志成乘刀姊出外之際、將姊所有價值一百三十元之金手鐲一只、法幣四十元竊取、興友人胡士傑·毛金茂 
　　同赴嘉與 
　　詎在嘉與徐之欵項悉為毛胡倫去，徐志成不得已仍回家中、經徐月華報告新　捕房、飭探葉玉山將志成拘捕、解送特一法院訊押各情、巳誌本報、昨社案又經特一院詹推事開刑庭續訊、捕房律師蔣保廉稱、被告自竊得手鐲後、即質於九江路畫錦里大成當鋪、得洋九十元、嗣被告 
　　所有之款 
　　在嘉興被胡·毛·二人竊去後·毛等即持該項當票至犬成當贖出、故該手鐲不能吊案云云、而徐月華因病不到、由其母徐陳氏代到、據該氏投稱、徐月華自此事發生後、因氣憤二日未進飲食而病、故今日不能到案·被告為我之子、前在杭州亦因 
　　誤交匪友 
　　將我之金飾等偷出、結果連身穿之長袍、亦被騙去、始行歸家、當時我曾嚴加訓責、令其為父母稍留顏面、並為使與匪友脫離計、故令隨同及姊來申讀書希冀得能自新不料又惡心不改、重犯此案、是以此子實不可教、不能教我　將不亦其為子、故請求庭上 
　　從嚴處斷 
　　云云、並將被告在杭與匪友合撬之照片呈庭察閱、庭上即向徐志成詰問杭垣之事徐亦俯首默認、但求庭上從實處斷、以後決不再犯、改過自新、而徐陳氏當庭對徐志成嚴加斥責、聲色俱屬、最後由詹良策推事宜告判決、主文徐志成竊盜處 
　　徒刑三月 
　　緩利二年、並令徐陳氏領回管束、判畢、復向徐志成告誡、謂如再怙惡不改、除三月之刑仍須執行、尚須重辦、徐唯唯、但徐陳氏對於庭論領回管束、似表不願、後經人勸解、始行遵論領回、 
[特區人力車公會準備今日請願]  
　　要求教育費在互助費項下投付　互助會改組後定期舉行聯席會 
　　新聲社云、特區人力車公會為車夫識字教育經費事、定今日分向工部局社會局等請願、互助會定期開會、討論修改會章、兹分誌詳情如下、 
　　請在互助費內撥款 
　　社會局自定三月一日起實行車夫識字教育一年計劃後、對於經費、規定由車商擔負、每車一輛、每月繳納三角、各車商因不勝擔負、經前日大會議決、派定后紹庵·顧松茂·王坤一、般芝齡·徐金標·蔡生南·丘季讓·趙榮甫趙風山·鄭鋮泉·等、定今日分向工部局及互助會理事會請願、每月在互助費項下撥付社會局三千元、作為車夫教育經費、並向祉會局請願、請直接向工部局交涉撥欵、從事進行車夫識字教育云、 
　　登記車輛再定限期 
　　人力車公會、因工部局已尤可展期三個月減少車輛會通告各會員赴會登記車輛確數、惟少數車主地址遷移、無從送達、故再公告限二十五日以前報告到會、至於公攤損失事、前會規定每車攤派十五元、十輛以上，每多一輛至十輛、抽減一輛、昨復通告、凡十輛以下之小車主、不願出資而願出車者、一律限於二十五日前向會登記、以憑黨報、否則依照既定方針公攤、 
　　互助會定期開會議 
　　公共租界工部局入力車夫互助會、自實行改組後、所有理監事、均已先後宣誓就職、惟內部組織、業已變更、對於原有章程、已不適合、目界內人力車數、將於六月一日減少四百八十四輛、為此特定二十三日（星期二）下午二時、召開執監聯席會議、討論修改會章本年度工作網要 
[薛邁羅刦案盜匪害人不淺]  
　　張祖明等四人初次蒙冤　富商金某又被驚懼跌傷 
　　法捕房中西警探於二十日晨七時赴殺牛公司附近金姓家搜捕盜　、致金某疑懼跌傷、送醫院治療各情、　略誌昨報、兹悉於三十三年六月九日夥刦薛邁羅會計師事務所一萬二千元案凶盜匪黃阿英·黃錫祥·王正紀·方全貴·四犯、因在公共租界與潘渭生五人夥刦錢莊三家、並槍殺事主被捕、經特一法院判決潘處死刑、黃阿英處刑十八年．黃錫祥處刑十四年、王正紀處刑十一年、方全貴處刑十年、在監獄執行中、黃等四犯自向與獄長自白、與在逃之沈富桂夥刦薛邁羅事務所鉅欵案上年九月間、又行刦黃浦灘四十九號陝西銀行等三家財物、經通知法捕房、派探將黃等四犯提回解送特二法院訊押偵查、改期本月二十六日再訊各情、亦已詳誌本報、該匪等在偵查中供出有盜黨匿跡於殺牛公司甯福里十號屋內、乃於二十日清晨七時．由中四探帶同獲盜密赴殺牛公司甯福里十號圍捕、該號屋內係金姓居住、主人金某疑是盜刦、攀登晒臺、欲躍入鄭家躲避、致驚惶失慎、由高壓下跌傷頭部等處甚重、結果對於盜黨一無所獲、遂將受傷人送往醫院醫治、按薛邁羅事務所被刦案發生後、先索涉張組明·莊續孟·汪蓮友·唐慶岳·傳四人蒙冤今始案情大白現又涉及金姓、無辜跌傷·亦該案盜匪等之書入不淺、至行刦薛邁羅案中之盜首沈富桂一犯在逃、聞由捕房稟請法院答發通緝票、咨請各警務機關及內地軍警協緝、務期歸案法辦、 
 
 

Page 16

 
 
[市立動物園家兔展覽昨閉幕]  
　　參觀人數三萬八千餘　敎育部派員攝製影片　全部成績已評定發表　民生公司出品最優良 
　　上海市家兔展覽會、已於昨日閉幕、出品成績亦由專家評定成績尚佳、兹誌各情於後、 
　　昨日閉幕 
　　昨日為展覽第四日、統計四天參觀人數、約計三萬八千餘人、本埠中國農業書局、在展覽期內、特在場分送"養兔要决"贈券、持券前赴該局領書界、約有三千一百餘人、足見各界對養兔事業之注意、教育部曾於前晨派員赴會攝製教育電影、以為提倡宣傳之用、展覽會於昨日下午五時閉幕出品於今日起開始發還、 
　　評判標準 
　　市文動物園沈主任、於昨日上午十時、邀集評判員蔡無忌·王光懸·馮煥文·江少懷·張瑞芝·廿純槽、（益明倫代）·舒叔培·陳榮鼎·等八人在園商討評判方法及標準·於下午時、開始評判、逐一檢視、將體重·體長·兔毛拉力·及製造品之品質、分別誌以分數、平均在六十分以上者為甲等、七十分以上者為優等、八十分以上者為超等 
　　全部成績 
　　全部成績、經各評判員簽字、正式發表如下、㊀毛用兔（AnBoro）超等、民生農業公司立達學園農場·鶴嗚養兔場、優等、中國童子軍第一三三四團養兔組·福民農場·江蘇斋植場、甲等、杭雲養兔試驗場、家庭養兔社。中華農場·方叔田、㊁皮肉兼用兔、超等、陳秉級（LilacReRex即蓮灰色力克司鬼）·立達學園農場（Broine　Rex即白色力克司）優等、立達學園農場（Memish即勿利密西）·鶴鳴養鬼場（雜交種）·陳秉級（Lilac　Rex即蓮灰色力克司）、甲等、方叔田勿利密西）·鶴鳴養免場（青紫藍鬼）、（希望拉亞兔）·立達學園農場（紐西蘭鬼）（白勿倫鬼）·崔祥雲（雜交種）、㊂製造品、　等民生農業公司、（童帽、女破肩、絨衫、毛綫）、杭雲養兔試驗場、（背身、圍巾、絨衫、毛綫）、立達學園農場、（廣帽·絨衫圍巾、鬼皮、圖表）　等、三三農場、（兔肉鬆） 
　　專家談話 
　　大通社記者經分向馮煥文·江少懷·張瑞芝·等專家、徵集關於此次展品成績之意見、得悉近日適為家兔蕃殖期間在形勢上、似須較平時為遜、惟我國養兔事業、尚在萌芽亟須加以提倡、藉裕農村經濟、故對於評判標準、並不苛求、以符展覽之原旨、依大體而言、此次成績、尚屬良佳、 
 
[金山衛鶴鳴養兔場出品二白兔] [  （明攝）]  
[皖帮棉織廠毛巾布漲價]  
　　本市控江路新市村大榮·鴻發·冠成·引翔港華德·輿昌·慎義等百餘家皖帮棉織廠、以所出之毛巾被·毛巾布·被單布·等之紗綫原料昂貴、成本增高為謀維特營業、顧全成本起見、除已先後在漢口路·湖北路迎春坊·及浙江路一帶設立三明·同意、中央·大公·四棉織聯合發行所以資統一售價外、近並决定照原售價加一成至一成半不等 
[台灣人林有本自殺]  
　　送醫院獲救 
　　昨日（二十日）正午、有寓於三馬路老東方旅社一二四號房間台灣人林有本、因失業來滬謀事不遂、服多量安眼藥企圖自殺、并寫遺書數封、致其兄嫂及友人、嗣有友何某來訪見其昏睡不醒、并發見遺書、知為服毒自殺、除為分告渠之親友外、急車送霞飛路緯光醫院李緯光醫師設法拯救、至晚八時許、稍有起色、據李醫師聲稱性命可保無虞、惟須俟一兩日後方可清醒、 
[虹鎮破獲賭窟]  
　　閘化虹鎮分駐所巡官符濟川、於昨晚八時十分許、據密報稱、區內虹鎮老街五十三號屋內、有人設局聚賭、請為查拘等語、當率警按址馳往、當場拘獲頭家朱陸氏、（甯波人四十五歲）賭客屠錫榮、（無錫人三十二歲）右阿寶（無錫人二○歲）應菊白（無錫人二十七歲）王玉坤、（無錫人二十九歲）錢順發、（無錫人三十一歲）屠根榮，（無錫人二十四歲）吳阿培、（無錫人二十四歲）周阿才、（無錫人二十一歲）張祟堂、（無錫人二十八歲）胡阿根、（無錫人三十四歲）等十一名、拽出賭資賭具牌九等證物以案關聚衆賭博、抽頭漁利、妨害治安、帶案移所訊辦、 
[婦人被戮殞命]  
　　江北婦人雍王氏、四十五歲，住滬南潘家木橋斜徐路一二九六號、在愛多亞路虞洽卿路轉角廣告鐘樓下、擺設水菓攤、昨夜九時、忽與伊胞弟王甯寶口角、繼竟動武、致左右兩脚、被用水菜刀戳偽甚劇、經捕召救護車送醫院救治、奈因流血過多且大血管已斷、不及抵院、即氣絕斃命、兇手還颺無踪 
[行人中途遇刦]  
　　閘北瞿家宅二號本地人瞿關根、年三十一歲、業紗工、於昨晨三時許、由親戚處雀戰回家、途經羅漢寺附近、突過匪徒三人、持尖刀及形如手槍之物上前攔截去路、百般威嚇、將瞿身畔所藏法幣六元角票一元餘、搜刦一空、三匪意猶不足、復逼令瞿身穿之綫春駝絨袍·棉襖袢·絨縄衫脫下給彼等、瞿意有不捨、加以抗拒、嗣匪之怒、被用尖刀刺傷右手及面唇、流血如注、三匪携贓呼哨一聲、四散逃逸、事後、瞿投報警所謂為查緝云、 
[因隙行兇刁侯兩犯被逮]  
　　住居東熙華德路一五五號擺設香烟攤之清江入孫阿四、前日下午五時三十分、行經公平路塘山路附近、被仇人刁立友·侯道安·糾同浪人多名將渠兇歐後、拖入附近八六六號考虎灶內將其衣服二件、褲子一條剝去典質幣一元一哄而逸孫心不甘伏、據情報告匯山捕房派探武德奎仕將刁侯兩人查獲、帶入捕房翌晨解送　一特區法院工部局律師張天蔭起稱雙方積隙原由被告刁立友、去年十二月十五之間、為毆打　捕事、拘送鈞院、而孫阿四到庭作證、刁處拘役二十五天、因此懷恨報仇、而同黨在逃、請為延期繼　孫阿四讀明經過·詁之刁侯兩被告咸稱通州藉餘供支吾蕭推事論仍還押、改期核奪　 
[喬家柵盜匪白晝路刦]  
　　南京婦人金馬氏、年四十七歲、住城內喬家柵柏子弄九福里三號、昨日下午三時許、因事往親戚家中、詎甫出弄口，忽遇路劑匪天津人溫其玉手執兇器、向氏恐嚇將氏所帶皮包一只、內藏鈔洋十五元、劫取逃逸、後經氏大聲呼盜被該處第十號崗警劉書林聞警趕到、將溫匪追獲、連同贼物帶人該管巡道街督察所經該所所長訪訊、據供直認搶刦不諱因失業頗久、　法可思、出此一策、該所核供以案關白日胆敢攔刦、着即解送總局法辦、贓物則發交失主具　、 
[滬西賭案三起]  
　　滬西湘淞區警察所程家橋派出所巡官王芝章、於前晚八時許、在虹橋路某西人家拘獲賭犯張小弟等廿一人、至十一時、又在虹橋鎮南首孫家塘孫阿根家中破獲男女賭犯卅九名、連同購具等證物、一併解送北新涇蔳淞督察所訊辦 
　　又徐家區警察所法業鎮派出所巡官李慶華、偵悉該鎮金恒盛來店內有人聚賭情事、當即率警前往、當場拘獲男女賭徒十三名．一併帶所訊問、 
[滬西火警]  
　　滬閔南拓路吳家巷車站西首夢卜地鄉民沈阿香家、於前晚八時許、突然失慎、頓刻冒穿屋頂、經鄰人鳴鑼衆衆帮同灌救、直至九時許將火撲减、計焚去瓦平房四間、敲毀一間損失約值千餘元、事後該管派出所將火首傳案解送漕涇警察、出訊問起火原因、 
[陶伯洲壓世服毒自殺]  
　　南京人陶伯洲、住小西門外大與街晉成里十三號、昨晨十時許、不知受何刺激突吞服鴉片自盡、幸經家人察覺、當即車送醫院救治、聞受毒過深、恐無回生之望、 
[拐帶匪陳阿根落網]  
　　主犯小無錫在逃 
　　揚州路執康里三號、常州人虞伯民之十四歲子耀成本月---一日（即廢歷元旦）上午八時許、被人誘拐無縱、託人徧訪音信杳然、嗣經鄰居施文華向虞稱是時在華德路見耀成與住居大連濟路平房之通州人陳阿根及一名小無錫者同行、虞伯民遂於前日據情投報榆林路捕房、派探密往按址將陳阿根逮捕、據稱耀成係住閘北虹鎮友人小無錫拐走、中西探馳赴閘北、會同該管督局、拘拿無着、乃妻謂虞孩、由十三日下午伊夫帶其來家、旋同往吳淞遊玩等詞、而陳阿根、昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、請為延期調查、續據事主虞伯民投稱、耀成係余親生子尚在某小學讀書、又據鄰居施文華證明一過、質之被告供、此事全係小無錫所為、餘供支吾蕭變𦯀推事、論仍還押改期再核、 
[劣孩慣行竊盜]  
　　興化籍劣孩韓小根子、年十二歲、住閘北其美路草櫥、韓孩年幼瞻大、近料同與其年齡相仿之鄰孩崔小三子等多人、偽充拾荒混入各鐵廠貨棧乘人不備、竊取鐵器等物、變資分肥化用、迭在華租兩界犯案、不凡十餘起之多、昨日下午一時許、韓孩又糾黨潛往通州路竊得、鐵啞鈴一件、携之行经后州路、經途人識破、報告崗捕、當將逮捕、連賊帶人匯山捕房、偵訊屬實、將於今晨解一特法院審究、 
[綢綾染業公會昨開會員大會]  
　　綢綾染坊業同業公會、昨召開臨時會員大會到老正和譚伯榮·天然新王吉昇·振昌盛杏卿·振新樊傳華等、潘家銘主席報告開會宗旨畢、即討論議案、甲·執監會議提交關於修訂染價單、請大會通過案決議、執監聯席會議、提交修訂染價單所訂綢疋類別各種染價、除尚有各種葛類部份、訂價略高、經當席修芷外、均極平衡適當、三讀通過、並呈報社會局·市商會·備案、分發同業公告實施、一致遵守、通過、乙·執監委員會議提、據樊瑞華委員提議、為採取遵守業規實施有效起見應由同業中彼此對調幹員駐坊監督、糾察業弊、以杜破壞系統制度案、讀大會公決案、决議、本案原則通過、辦法交執監委員計劃、通過、丙·執監委員會議提、據樊瑞華委員提議、近因同業對於職工酒資、參差不一、足以紊亂染價、影響業務、請嚴格規定一致、以重統系制度案、决議、本案保留、通過、丁·討論業規、已奉社會局核准、指令分登各報公告施行、請應否即日分登、以憑實施案決議、照登、通過戊·會員月費多未照付、會費無者、應如何辦法案、決議、依照章程規定、應派員分頭核算楚疋、積極收取通過、己·討論光明染廠欠微會費事件、經法院判決確定、原調解人尚無解决要領應否予以强制執行查對動產、或簽拘案、决議、本會為顧全入情起見、再備詢原調解入王吉昇委員、為最後解决、通過四·散會、 
[市警察局發表上週罪犯統計]  
　　以賭博案入犯最多 
　　兹據市警察局發表本月十二日至十八日過去一星期中、境內發生犯罪案件統計共一三○件、查獲人犯計男女三五九名口、分列於后、搶奪強案四件、人犯四人、竊盜案四二件、人犯七七人、傷害案二○件、人犯四七人、奸拐案一二件、人犯一七人賭博案一二件、人犯一三六人、詐欺案五件、人犯五人、共黨案一件、人犯四人，命案二件、人犯二人、火案一件、人犯一人，偽鈔案一件，人犯一人、違警案九件、人犯一三人其他刑事等案一二件·人犯四二人、合計三○件、人犯三五九人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照遠警罰法處理、或判處開棒者計一○九人外其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期減八九件、查獲人犯減五八人云、 
[楊順銓今日六十壽辰]  
　　滬紳楊順銓先生、今日六十壽壽黃金榮·陳世昌諸君特發起慶祝、由樊良伯君籌備、楊君以際此國難、不欲鋪張、僅在環龍路錫荣別墅寓所設宴邀請親友歡聚、楊君交游素廣、友好如覃振·朱慶瀾·虞洽卿·黃金榮·陳世昌·楊嘯天·錢新之·王號藉·杜月笙·張嘯林·王一亭·等均致送籌屏聯幛等珍貴禮品、想今日前往道賀者、必極踴躍、 
[洋洋無綫電行新到大批材料]  
　　上海輻建路八號、洋洋無錢電材料行、新正開市以來、營業非常發達、所製洋洋·及林肯牌·交流電·及乾電收音機、質料優良、隔音清晰響亮、式樣華貴玲瓏、省電耐用、售價低廉素為用者所推許、而無綫電村料用品、均係直接向外國定購、故備貨非常充足、價格尤極低廉以是外埠各大無錢電材料商行、皆紛紛向該行採購、而各敎育機關直接向該行購收音機者、更為踴躍備有詳細目錄可向函索、 
專件 
[統一與和平（續)] [  潘公展]  
　　或詐又有人要質問，為什麼外國入可以聯合呢？Uniled　St　ates　of　Americe不是一個聯邦國嗎？不錯，美國是聯邦國，但是，第一，美國的軍隊是否由各州自由統率指揮呢？美國盡管聯邦，而所有的海陸空軍完全由中央聯邦政府統率指揮的。第二，美國的外交是否由各州自己去辦理呢？美國的外交完全由中央聯邦政府負責去辦，决不是這裹山紐約州負責，那裹出來西根州負責，如同我們冀察可以另設一個外交委員會的。總之，美國雖然是聯邦，而外交軍政財政民政諸大權，却仍然集中於中央聯邦政府，所以Uniled　Siates　of　America實實在在是一個統一國。他們許多州，本來是一個個獨立的小州，有了這個組織，這個政府，才把各小州統一起朱，他們才真是用聯邦制來統一了美國。中國怎樣呢？中國本來是置一的國家，為什麼還要硬承認他分成許多單位，然後再來聯合呢？這好比一個人，縱然四肢局部有病，本來可以醫好的，却偏要把地的四肢切斷，再把他們聯接起來，美其名曰聯合，這是聰明的辦法麼？縱算中國也不妨成一個聯邦國，那麼第一，中國這許多省也必須小到像美國各州一樣不能有獨立成國的資格，使地方政府不能獨立稱雄；第二，中國必須先把軍政，財政，民政，外交，敎育這些大權究全集中於中央：然後可免地方割據之弊。但如果做到這樣，則已經成為名副其實的統一了，又何必巧立"聯合"的名目呢？ 
　　那麼，以"聯合"求和平究竟是什麼人提倡的？聯合是中國共產黨所假借的名義·他們説聯合各黨各派，共同努力抗敵救國，這話多麼好聽。但是我們要根究·他們的心目中怎樣聯合法？他們説，承認中國蘇維埃政府，劃區域為蘇維埃紅軍的防地，紅軍歸蘇維埃政府調動指揮。試問：蘇維埃政府是不是中國的政府？紅軍是不是中國的軍隊？假使是中國的政府，為什麼不站在國民政府之下而要單獨成立政府？假使是中國的軍隊，為什麼不編到中國國軍旗幟之下，用國軍的番號？在一個國家內，政府組織不同，軍隊系統不同，還可以容忍着來聯合嗎？聯合了就可以和平嗎？那麼滿洲和冀東的漢奸，誰不是中國人，説句笑話，他們也何常不可躲避於"聯合"口號之下向我們要求和平？我們還根據着什麼來肅清漢奸？在"聯合戰綫"之口號下，他們還有一句話，説是中國人不打中國人。這話不錯，但是這句話如果出在漢奸之口，用以堵住我們的討伐和收復失地，殷汝耕説中國人不打中國人，溥儀也説中國人不打中國人，那麼中國將永久不能統一了。所以這句話只能出於自願投誡的叛徒口中，他們一旦覺悟了，不受外敵的利用，明白了中國人不打中國人，趕快向中央投誠，請求收編，如同綏邊王英所部將領一樣，這才所謂中國人不打中國人是講得通了。為什麼？因為這是促成統一的·反之，如果赤匪或叛將用這句話來阻止中央國軍的討伐和進動，龍是保障割據而破壞統一的，何有和平之可言？所以，根據了這些似是而非的口號，假名聯合，决不足以達到和平，祇有統一才可以真和平。所謂"聯合"，是假的，騙人的，實在不過要藉這個口號來圖掙扎，圖發展而已。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[三斤十二兩的脚鐐] [  夢若]  
　　自来监狱刑罪犯人的方法，可説是設想得頗為周到的。既囚之以牢獄，又加之以鐐枷，好像非如此，便不足以懲戒壞人似的。現時我國監獄中所用的刑具，枷也許已廢棄了，鐐却還是有的。枷是一種項械，舊製以乾木為之，長三尺，徑二尺九寸，重二十五斤。把這種刑具，加在囚徒的項上，真是吃不消。鐐就是脚鎖，大小輕重若干，不得而知。但據司法部最近通令，規定脚鐐最重，不得超過三斤七二兩，令各省法院，轉紡各監獄恪遵，不准濫用云云。犯人的脚上，聲一個幾斤重的鐵鐐，其痛苦也是可以想像得到的。 
　　就一般情形看，監獄之對待囚徒，往往是殘酷的，每惟恐其懲戒之不兇。像脚鐐一項，司法部既説不准濫用，可見以前是有"濫用"的。本來一個人犯罪，禁在牢獄里，已失去一切自由。若再施以各種的刑罰，就更增加其痛苦了。這次司法部通令，規定脚鐐最重不得超過三斤十二兩，可算是加惠犯人之舉，用意甚善。 
　　然便是三斤十二兩的脚鐐，在囚徒仍是難堪的。若能棄掉，犯人豈非大受其賜。近來各國監獄之對待犯人，頗多改善。不但不施刑罰，且予以各種的優過，以減輕一般囚徒的痛苦。據説有的監獄，對於犯人，并不加禁閉，只令在一特定的地方工作·但結果成績很好，犯人皆能安分守己。由這一點看，可知刑罰並非是懲戒囚徒最良的辦法。 
　　前些時日，曾有人想替犯人解決性慾問題，主張在相當的時期之內，應予犯人以滿足性慾的機會。這事贊成的有，反對的也有。惟據我看來，一個囚徒拘在牢獄中，受盡百般之痛苦，性方面的要求，也許比較不大强烈了。要是把這種三斤十二兩的脚鐐，代為除去，犯人倒是再感恩沒有的。 
[出感化院以後] [  方克文]  
　　全國慈幼協會對於"幼吾幼以及人之幼"的工作真是值得人感佩的，往者不談，就以最近上書工部局，要求創辦兒童罪犯感化學校這件事來説罷，那熱心已够我們這輩要時常替子弟擔心成為罪犯的小民似感恩非淺了。 
　　慈幼協會什么時候上書工部局的我們不知道，最近在報上看到工部局警備委員會開會結果預備函復該會的新聞，才知道有這麼會事。工部局開會的結果，是"經認為難以實行"，其理由為： 
　　"該會如注意於兒童罪犯之感化，可與工部局監獄當局接洽，商議一種合作計劃，使已經受感化之兒童在出獄以後，得受保護等語。據局方之意見，設立此種學校，在財政方面，既須考慮，且似非切要，現在之兒童感化所雖設於監獄之內，但其所址與監獄間有麼垣隔絕，自成為一完全單位，教師均係有經驗之人員，足以勝任：監獄當局以為設立一種組織，以保證出感化院以後之兒童，較創辦另一感化學校為切要。......" 
　　慈幼協會上的條陳，內容如何，我們可惜不知道，但看了工部局"經認為難以實行"的決議，我們却也覺得言之成理，罪犯們在獄的感化，不在乎在獄的感化與否，而在乎出獄以從的是否有保證，不然，漂亮動聽的名詞不足當飯吃，良民等等頭衔不足當衣穿，為了衣食不濟，感化還是等於虛設的。衣食足然後知榮辱，"設立一種組織，以保護出感化院以後之兒童，較創辦另一感化學校為切要，"這不但是兒童，引至大人，也是如此。 
　　出感化院以後之兒童，如何保證呢？這問題是值得我們深深考慮的。憑我們所看到的，碼頭上有露宿偷竊的小癟三，午夜的橋頭有"拉黃牛"的小叫化，再放眼看去，更是數不盡許多，這些這些，有未進過感化院的嗎？自然也有：但也有已進過感化院，并且不至一次二次的嗎？自然更有；這為什麼呢？"天生賤骨"的評語祇能讓吸着雪茄挺着大肚子的大慈善家去下，我們却不能無視於他們的生活環境。 
　　然而説到生活環境，我們却祇能束手無策了。就連工部局也祇能説"商議一種合作計劃，使已經受感化之兒童在出獄以後得受保護，"并且深深地切要地感受到"設立一種組織，以保證出感化院以後之兒童，較創辦另一感化學校為切要。" 
　　已經受感化之兒童，在出獄以後如何保護？在月前的我們既束手無策，而在蘇俄影片"生路"中，以及班台萊夫的童話"錢"中，却替我們解答了。這些沒有教義，流浪的兒童們，在感化後不僅不有依舊成為廢物或是彷徨無從，並且是成了建設新祉會的生力軍：把他們感化了，使成為建設新社會的生力軍，原似乎不難，而難的，却在乎使這些生力軍有用武之地。這用武之地，在某種社會組織中，或許是到處皆是，而在我們，却除了使他們繼續犯罪，再把他們送到感化院去感化之外就別無他法。結果，就連工部局也祇好希望"商議一種合作計劃，使已經受到感化之兒童在出獄之後得受保護了。" 
　　"保護"是一種消極的辦法，那正跟一切慈善事業同樣。然而我們幾時才能有此"保證"更好的辦法呢？------遑論現在連"保證"都沒有！ 
　　慈幼協會的關懷兒童是可感的，工部局"認為難以實行"的理由更是充足之至，同時，他也給我們一個啟示；然而，這種熱心，這種啟示，如果祇是熱心祇是啟示，那麼還是等於白費，於已受感化，正受感化或將受感化的一切窮苦兒童，都沒有實際的用處。 
　　我們能眼看從感化院送出來的兒童，再送到感化院去嗎？我願一問留心兒童的教養問題和一切有第妹子女的人們注意。 
[完備的藥房大廈] [  善]  
　　去年我國醫藥界有一椿大事，就是上海落成了一個完備的藥房大廈。 
　　藥房是社會上重要的機關，人人都要和他發生關係，現在這個大廈落成，更給予世人不少的便利。 
　　這藥房大廈是怎樣的完備呢？那不但是建筑富麗堂皇，內容設備也非常精美，冷熱氣冬暖夏涼，沙發椅可以隨意安坐，舉凡家用良藥，原料藥品，化裝香品，醫藥器械，稱菓食品，.........無一不備。配藥都服務謹慎週到，店員對於顧客，都是殷勤招待，至於貨價，比較別家也都便宜。而且四層樓上，特設各科診室，主診的都是上海第一流的名醫師。我想大家都知道這完備的大廈，就是四馬路上的五洲大藥房了。 
[王小弟過年] [  新喜]  
　　王家小弟弟過了這個年，還不滿一週歲，但是他居然能立得牢牢的，走得穩穩的。同時吳家的小弟弟，過了這個年，巳經一歲半，但是他却立不牢，更走不穩，這是甚麼原因呢？ 
　　原來嬰兒的骨骼如果未堅，就不能支持身體。王家小弟弟生下來四個月，他的父母每天就給他吃五洲"家藥鈣"巧克力，這種巧克力裹面含有鈣素和維他命丁，是堅强骨骼的重要原料，嬰兒既得到這种寶贵的成分補充，所以發育格外快，骨骼也特別堅强，不但使他走路早，並且造成他一生強健的基礎。吳家小弟弟的父母因為不知道給嬰兒吃這種滋補營養的糖，所以就沒有像王家小弟弟這種意外的成績了！ 
[恐怖中的溫情] [  尤其]  
　　------山行雜什 
　　大熱天，出冷汗，這事也許要引起人的驚奇，説不定會疑慮到那是中暑，或者有什麼神經衰弱的症候上去，其實，並不這樣，我們的神經既很健全，而中暑在年青的小伙子身上根本也不會讓牠存在的。 
　　然而，不知怎麼，總覺得空氣里有一股陰寒，這陰寒，決不是體力可以克制的，望着葱蓊的樹林，望一下傍晚時分迷濛的山色，遠處，有一層煙霧罩着矗立的山峯，嬌陽投到濃重的烟霧里，反射到葱翳的樹梢上，紅艷，橙黃，變化着，天空，圍着夕陽的有一片艷霞，那色澤緊緊地印在橋下的河流里，美麗的自然吶！ 
　　這美麗的景色，在多嶂氣的山窩子里，誠然是少見的，然而，牠引不起我們的留連，空氣里有一把刀子貫穿了我們的心，流着殷紅的血，事實給我們以嚴重的威脅！ 
　　------這近段，千萬去不得呵！老伕頭又在第二次的叮囑了，隨着，他的眼睛轉了幾下，彷彿在想什么似的，也許是他的心血來潮吧？指着過了橋那一方的小路上，上山的路口做好了一個很好的屏障，他説："算起來不過才是半年以前的事，同李三押着四十名伕子走過這里，落棧，在不提防的瞬息間，小主人是失踪了，老遠的還聽見有人呼喊，等到循着聲浪奔了過去，另一個人却臥倒了，被刺傷了腿部和胸部，山的那方却投過來勝利的呼嘯。"他摸了一下鬍子，眼睛落到每個人的臉上。 
　　------以後呢？ 
　　------那還用説，在山地既没有醫院，也找不出什么醫生，趕路畢竟是要緊的，就在當天的夜晚，傷者呻吟着，漸次的停止了他的呼吸！ 
　　説起來這好像是演義小説中的一節，那富有神祕性的草莽英雄，那留下"買路錢"的傳説的表縯，甚至那相互間的搏戰以及一方的戰敗逃亡，這些，又清楚的翻騰在腦袋里。一個寒噤打遍了全身，在這條街上的人們隨便向我們多看兩眼的時候，就會神經質的疑慮到他們的眼色里或者也包藏着"禍心"的，於此，不能自主的心在跳躍起來，一直到他們去得很遠以後。 
　　不管恐怖的成分怎么樣，這地方的風色的確太可愛了，一條弓形的街，緊連着那頂石橋，橋欄上堆砌成𣝢美的字形，河流蜿蜒着伸到山嘴那面去，橋堍，有一方小廟，那里據説供的是"山神"，白的臉，黑的鬍鬚，神采到有點飄飄然的。傳説山神對於夜行人的功勞是很不為小的，他能够鎮攝虎狼，阻撓強盜，那末，為什么在白天他不顯示一下威靈呢？ 
　　吃飯的時候，多承老板娘的關情，在豆腐花里多放了些鹽粑，對於少有鹽食的我們，自然已受惠不淺了。老板是五十開外的人了，而老板娘的年歲，看上去不過打個對折，有一股熱情在她的心里燃燒着，對於年青的小伙子在賣弄着風情，脈脈地情緒中似乎含有無限的深意，她説我們講的話是苗語，她也説我們的身材和樣子有些像外國人，她并不顧忌的向我們説笑，雖説在美的條件上她沒有具備，可是，少婦的情韻總是可愛的。然而在今天，無論她的熱情怎樣的奔放，於我們可以説都深存着戒心的，總覺得她的説笑不很自然，里面説不定會埋伏着其他的用意，因之，那山口上被刺傷了的人兒又重現在眼前，彷彿看見一個血淋淋地的身子。 
　　夜里，那里能睡得着呢？雖則在大熱天，冷汗却浸潤了整個的蓆子，翻復，轉側，靜聽那水流，黑的恐怖咬在心頭。突然，院子里起了極輕微的脚步聲，怪亟促的,就着窗口望了一下，老板娘走在前面，小伕頭跟在後面，隱沒在山牆的後跨院里，於是，我忖度的笑了。 
　　------恐怖的夜里，還有不平凡的溫情的演出吶！ 
[夢] [  程瑚]  
　　廚川白村説："聽説出去探險南極的人們，缺少了食物的時候，那些人們的多數所夢見的東西是山海的珍味。又聽説旅行亞非力加的荒遠的沙漠的人，夜夜走過的夢境，是美麗的故國的山河。"無異的這種説法是證明了"夢"是"苦悶的象征"。 
　　平常我們對生活慾望得不到滿足，往往在夢境中獲得了滿意和快感。 
　　幻想最容易使我們快樂，但也最容易使我們苦惱；如果生活的苦悶在夢中顯現時，往往變為複雜的可恐怖的形象。我常從夢中驚醒，心跳着，渾身出汗。所以説幻想若在夢境再現，即變為事實，在演着離奇的慘苦的悲劇或完滿的愉悅的喜劇。 
　　夢的發生一定與生活狀態以及精神的變化有關。買了航空獎券的人，做夢往往夢着得了大彩。戀愛者的渴望也往往趁着睡眠的時候跑到意識的世界裹去，尤其是年青人，對於異性的渴求，運用全副精神去發見對方的神祕，事實上却不能如愿以償，但有時在夢中却得到了滿足，自然也有得到苦痛的時候。 
　　由於生活的不安定，近來我時常做夢。差不多每夜都進夢境。我疑心自己是害神经衰弱症？似乎又不像。可是白天精神上所受的打擊、那在晚上會在夢中得到報復和安慰。 
[沙船] [  瑞芝]  
　　沙浦村前的沙滩上，一排的沙船平靜的在早晨的太陽光下休息着，雖然那沙滩上還有十幾個船印，但是到底随着早潮而去的沙船，也就只有十多雙吧了。在往日，當着太陽從水平錢下浮上來的時候，沙灘上已是一雙小船也沒有了，而太陽所照耀着的就是那被早潮帶去了的沙船所存留下來的總長排的船印，和那赤裸着身體在那沙灘上撿取被早風所遺棄的蚌和蛤等的村童。 
　　沙浦村的人，除了一部份是靠捕魚過活之外，其餘的，就都依那早晨向着那沙灘外漂去面晚上又漂回來的沙船了。 
　　當着早潮到來的時候，沙灘上就是一陣的熱鬧，村裹的壯健的男子，一個個豁出那一身強健的肌肉，跳上那些空着的沙船，年老的搖着撑，一剎那間，那一長排的船，三五成群的向着那黃漠 
　　以下接第五版 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
的海中漂去。約莫是距離沙浦二三海里的海面上，沙船一雙雙的停住了。年老的人把着插在水裹的竹竿，年青的人一個個赤條條的拿着竹箕，向着水裹沉下去，一剎那間，落下去是空着的竹箕，浮上來時是一箕的黃色的沙泥，這樣的一上一下，從上午到了午後，那空着的沙船，已都堆滿着一載一載的黃沙了。 
　　是太陽將近沉下的時候了，汕市的海旁的沙廠前，却集聚着無數的裝滿着黃沙的木船，沙浦村的，大尾村的，媽港村的，四處的沙船，都巳經集合在那沙廠前，每元三十擔有時四十擔的向那沙廠外的岸邊上堆起來，到了快近天黑的時候，一船船的黃沙變成了兩三塊洋錢，沙廠前又歸於平靜，集合着的沙船，也在炭色的海面上消失去了。 
　　沙浦村裹四處的屋頂繚繞着晚炊的烟霧的時候，沙滩前又停住着那空着的一長排的沙船了。在水裹浸了一整日的年青的壯健的人，一個個伸伸腰從船裹走上來，拿着一日所得的幾角錢的代價，向着村裹走去，他們的生活，就這樣的維持着，他們也就是這樣一天一天的在為生活而消磨了一生。 
　　可是近來，海面上却終日的漂着一些插着紅色的太陽旗的用機器撈沙的鐵船，因為人力與那械力一比較，就會顯出很大的強弱來，插着太陽旗的沙船，不到一二個鐘頭已經是滿載的向汕市開去了，沙廠前已經等不到沙浦村，大尾村等處的沙船到來，那岸上已堆上了成山的黃沙了，像這樣只有十幾萬市民的狹小的城市，像這樣多的沙，已足於供給一日中建築的所需了，等沙浦村等處再運來的沙，已經是多餘的產量了，雖然沙廠的人知道靠撈沙吃飯的人是自己的可憐的同胞，但是每元五六十擔與三四十擔的價錢上，却使他們只有向插着太陽旗的沙船去收貨了。自然，為了生活，為了工作得到極少的代價，沙浦村各處的沙船，也只好每元五六十擔的出售了，这樣終日工作的代價已是漸漸不能維持生活了。但是插着太陽旗的沙船，却每元的沙又從五六十擔增加到七八十擔了，像这樣，沙浦村前的沙滩上的沙船，終於停作了，雖然每天還有十多雙去海中工作，但有時却只換到一二斗米的代價回來。雖然沙船上工作的人每每怨着冬天的冰冷，夏天的灼熱，感到那是世界上最苦的工作，但現在看着長排終日停泊在沙灘上的船，却感到更加的苦痛，因為他們就連那最苦的工作，都不能再做下去了、這在他們也許只有抱怨着自己，怒罵着那插着太陽旗還在灘面上標的沙船，他們是不會想到這正是沒有武力沒有國防的國家的人民所必遇到的痛苦呀！但是，沙浦村前的沙船，是永遠那樣平靜的休息着嗎？ 
播音 
[歌唱]  
　　上海歌劇社歌唱 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　天倫　吹泡泡 
　　狼山謡　賣花詞 
　　摇船歌　妹妹我怪你 
　　慰勞歌　離别了姑娘 
　　迷途羔羊　浣衣曲 
　　桃李刦　早行樂 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　娥眉月　長記得 
　　花生米　喜相逢 
　　自由神　賣油條 
　　晚香玉　和平歌 
　　「離别了姑娘」歌詞 
　　好姑娘。我見了你。心悦意得。可惜是相會時少，離别時長。好姑娘。我記得你跨過山崖。渡過海洋。寢食同堂。談笑同房。好姑娘。你如今改變了心腸。不顧友誼情長。晴天霹靂。使我怎樣休場。怎樣休塲。怎樣休場。離别了姑娘。 
　　好姑娘。我見了你。安慰異常。可惜你，心志薄弱。不堪設想。好姑娘。你願意和我。永吟白頭。天久地長。海枯石爛。誓不異想。好姑娘。你如今改變了心腸。不管我你情傷。晴天霹靂。使我怎樣休塲。怎樣休塲。怎樣休塲。離别了姑娘。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「寳玉祭晴雯」 
　　良辰美景佳節臨。芙蓉滿園倍傷神。千古紅顔皆命薄。可憐一病竟離魂。小婢凄凉根情説。寳玉是，淚珠涔涔濕衣襟。今晚是，敬具蘋繁水鮫穀。心香一瓣寄與芙蓉神。姐姐啦，你在白帝宫中靈未泯。謫降花前莫却情。姐姐是，白臨人世年十六。相與祇有五年零。生前麗質冰淸潔。花慚月羞貌傾城。可憐呀。天生聰敏遭物忌。鳩鴆惡膏占來云。自蓄辛酸憐夭折。芳蹤嗣後何處尋。又聽得，慧棺被燹傷心痛。今生難遂共穴情。曾記得，眉黛烟青猶我畫。到今朝，指環玉冷倩調温。鼎爐餘藥今尚在。襟淚餘痕漬尚新。而今是，孤衾有夢同誰訴。又覺得，空室無人影亦零。此刻是，露階月暗芳魂渺。只聽得，匝地悲聲蟋蟀鳴。却不料，海棠枯萎非昔比。迄今是，簾前鸚鵡猶呼卿。黄土壟中卿命薄。茜紗窗下極多情。死别生離原前定。紅顔福慧見幾人。且待我，空門參禪撒紅塵。 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　八·○○　早操 
　　上海市體育場 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱 
　　中華之光，旗正飄飄，保國，破浪成行（育英）樂羣歌，雪恥歌（國府）父母子女（龔） 
　　九·○○　國樂 
　　滿園春色，弱柳迎風（吕等）孟姜女，虞舜薰風曲（百代）虞美人，蟾宫折桂（吕等）萬年歡，小開門（孫）浪聲梅影，鳥驚喧（尹等） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　快樂家庭，蝴蝶夫人（李）平和的小桃紅（王）龍翔鳳舞（中華）日光選，燕子門（龍）巴黎廵禮，一吻纖手吧太太！（王） 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一二·五五　預報明日節目 
　　一三·○○　停止 
[最新節目]  
　　東方（一○二○） 
　　八時　轉播早操（日停） 
　　八時一刻　名人演講　唱片 
　　八時三刻　古今軼事 
　　九時一刻　陳德裕教授初緩英文 
　　九時三刻　唱片 
　　十時十分　兒童故事 
　　十時半　鮑國芳教毛絨線編結法 
　　十一時一刻　警策語 
　　十二時一刻　徐雲志三笑姻緣 
　　一時　王筱新王雅琴申曲 
　　一時三刻　黄廼明開篇 
　　二時　陳楹峯故事 
　　二時半　毛文杰醫學常識 
　　三時　顧夢痴故事 
　　三時三刻　關健張利聲古今軼事 
　　四時半　鄒穆古文觀止 
　　五時　周筱春珍珠塔 
　　五時三刻　朱泉根張美雲申曲 
　　六時半　沙不器話劇 
　　七時一刻　朱耀祥趙稼秋描金鳳 
　　八時　轉播中央電台（日停） 
　　九時另五分　蔣如庭朱介生雙金錠 
　　十時　陳瑞麟陳雲麟毛家書 
　　十時三刻　周玉泉玉蜻蜓 
　　十一時半　唱片 
[餘音]  
　　福煦路西摩路口慈惠南里友聯廣播電台（週率八八○）爲提倡攝影藝術起見。於國歷二月下旬起特請攝影家陳家樞先生每逢星期二，四，六，每日下午四時至四時半播送「攝影問答」各界如有關於攝影上切疑難問題，請投函該台當由陳君假空氣中答覆。 
電影 
[「强性女兒」花花絮絮]  
　　紈袴子弟馬陋芬，踏進新都會舞廳，就和舞女路明擁抱而舞，得意洋洋，可是她對馬很冷淡，等到她的愛人音樂（?）徐蘇靈進來的時候，她就捨了馬陋芬，很歡欣的和徐起舞，馬則當塲乏臉，窘態畢露。 
　　音樂家徐蘇靈和舞女路明，兩人的情愛，正打得火一樣的熱，大有相見恨晚之恨，可是他已有了妻子，她始終没有這般勇氣去奪人之愛，終於勞燕分飛，她祇好以舞女終其身了。 
[天一影片消息]  
　　邵醉翁，文逸民聯合導演的，别闢蹊徑的大笑片「富貴榮華」，功德圓滿。 
　　「富貴榮華」的笑料，特别道地，富於大衆性，無論男女老幼，看了均會笑痛肚皮。 
　　「富貴榮華」里，有種種絶對不同的生活，一種是高貴到極點，一種是貪賤到極點，這兩種不同的生活，由兩個同樣的人過着，於是造成了絶頂諷刺的大滑稽了。 
[劇運綫上]  
　　一九三七年劇社排演「黑地獄」，兹因未得該劇編者凌鶴氏之同意，是以該社已改排曹禺之「日出」云。 
　　火炬劇社自第一次公演「走私」及「我們的故鄉」後，兹擬作第二次公演，劇本即選定凌鶴之「黑地獄」，已得原作者之允許，並擔任導演云。 
　　歌星曼娜參加二十世紀劇社，在「賽金花」中扮演顧媽一角，聞係第一次上演舞台劇云。 
　　二十世紀劇社自在黄金大戲院公演「賽金花」後，兹擬於本月二十四日（星期三）起假恩派亞大戲院重演云。 
　　海燕劇社沉默已久，聞近有再度奮鬥前進之勢云。 
 
[蕭英葛佐治在「靈肉之門」中]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
