# 1937 - 104 - 4922975

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[賀國光飛返渝與劉湘晤商圓滿]  
　　中央辦法多己實施　松藩活佛抵蓉示誠　蓉各界歡迎朱慶瀾 
　　［重慶］賀國光廿二日晨秉中航機返渝。處理行營要公、據賀語記者此次在蓉曾與劉主席數度晤談、並與地方軍政長官歡聚、至為欵洽、關於中央對川當局所提示之辦法、一部業已實施、其餘亦正待進行中、（二十二日中央社電） 
　　［成都］賀國光偕參議戴經塵等一行五人、二十二日晨七時由省乘中航成都號機飛渝、省軍政首長鄧漢祥•蔣志澄•唐式遵•李明顥•雷飇等百餘人、前往機場歡送、（二十二日中央社電） 
　　［成都］朱慶瀾偕曹仲植二十二日晨七時訪劉湘、及各機關首要紳耆名流、午接見劍閣等縣災民代表、下午四時出席省府召集之歡迎大會，發表振災意見三點、㊀集中人材、㊁手績迅速、早一日放振、旣多救活一部份災民、㊂僅賴中央振濟，猶嫌不足、須全省上下一致動員、集中於救災工作、朱曹以災情嚴重、救死不暇、在省謝絕一切宴會、（二十二日中央社電） 
　　［成都］松藩卓藏活佛兼阿西大土司卓倉照、曁雲昌大土司榮德清、巴西土官阿紐、獨瑪土司忒喏、下尼巴士官常查等、日前來省、二十二日午十二時晉謁劉湘、進獻士產、並表示謝悃、由劉及省府秘書長及各廳處長接見、對卓等來省示誠、極為嘉許、（二十二日中央社電） 
　　［重慶］華洋義賬會總幹事貝克前來川勘查災情、並協助整理該會川分會會務、對救災辦法、已有圓滿結果、省方對於以工代賑辦法、並允派員與與該會川分會保持嚴密之聯絡、以利進行、現貝克以在川事畢、廿二日晨乘中航機返滬呼籲賑濟、（二十二日中央社電） 
[劉維章分謁汪何]  
　　［南京］李宗仁代表劉維章、二十二日分謁汪主席•何部長、代李有所報告、劉云、李白所部、已遵照國軍編制、改編為兩軍七師、軍費除省方自籌外、餘由中央按月撥助四十萬，桂鈔跌價、現巳逐慚回漲、桂省財政雖較困難、但尚能維持，李白因忙於整理軍隊、擬暫不來京、如中央有事電召、則隨時可來、本人定下月赴意德法三國考察軍事、預定八個月或一年返國、如時間許可、並擬至英美等國一行、（二十二日專電） 
[殷逆抵津]  
　　訪晤田代等 
　　［天津］殷逆率隨員曲世和等數人、於廿二日下午三時由通乘汽車抵津、寓須磨街私邸、四時赴日軍司令官邸訪田代•橋本•松室•和知等均在座、定二十三午在私邸接見冀東職員二十五名、有所垂詢、（二十二日專電） 
　　［天津］偽冀東銀行原發行有十元五角紙幣、及一角輔幣、現將於日內發行一元紙幣、二角五分一分五釐之鋼幣、各縣民眾均不願行使、（二十二電） 
[津日武官會讓又將舉行]  
　　［天津］日武官會議將於天長節後在津舉行、各地日武官均將來律、聽取橋本報告日外務省意旨、（二十二日專電） 
　　［天津］日駐軍旅團長河邊來津晤橋本後、茲以事畢、二十二日下午二時離津返平、（廿二日專電） 
[馮玉祥返京旣可銷假]  
　　［南京］馮玉祥二十一日晚乘汽車由無錫經宜興抵京、過宜因值天雨、僅稍作勾留、未及暢遊名勝、馮氏二十二日晨曾出外訪問友好、定日內到軍委會銷假辦公、（二十二日中央社電） 
[察北匪偽調多倫訓練]  
　　［北平］張北來人談、察北匪偽軍、大部調集多倫、由某方施以嚴格訓練、察北各重要縣鎮、留駐少數部隊、最近由某方指揮、時作戰爭之演習、似有積極再犯模樣、德王•吳鶴齡•李守信等、連日在嘉卜寺會商、極為秘密、（廿二日中央社電） 
　　［北平］察北匪偽軍大部已調集多倫、由某方施嚴格訓練、似無積極再犯模樣、（二十二日專電） 
[冀察國外旅行團張自忠等今東渡]  
　　觀光性質未負若何任務　昨晚田代崛內聯合歡宴 
　　［天津］冀察國外旅行團一行張自忠等十七人、曁張之眷屬四人、定廿三日晨八時、由津搭專車赴塘沽、換乘長安丸東渡、市府職務由祕書長馬彥翀代拆代行、巳呈准冀察政委會備案、廿二日下午二時張集合各團員訓話、下午六時全體體應田代崛內之聯合歡宴、並出席此間各名流之餞行宴會、張自忠廿二日發表談話、據稱、渠此次出國旅行、純然觀光性質、並未負有若何任務、蓋因個人才識不足、未能造福地方、又未能適應世界潮流、以謀事業之改進、深為憾事、久擬赴國外各地旅行、以收觀摩之效、此次蒙冀察政委會允可、偕諸同人赴日旅行、旣係先由鄰近國家觀覽之意、中日兩國同在東亞、風土人情、大同小異、惟一則突飛猛進、一則凡百待興、實有令吾人注意研究之必要、本人得機一廣見聞、實為欣願、中日友誼關係東亞和平、本人亦希望其能日漸增進也云、（廿二日中央電） 
[湯恩伯抵榆勘查公路]  
　　⊙榆林　湯恩伯二十一日由并飛綏德、二十二日午由綏乘車於下午八時抵榆、勘查公路、各界均赴南郊候迎、隨行者有高桂滋、李仙洲、何紹南等、聞湯氏稍作勾留、旣返防次、又二區專員何紹南、已於二十一日就職、何來榆携有府谷神木葭縣三縣賑欵三萬元、（二十二日中央社電） 
　　［太原］湯恩伯二十一日由洛飛并、晚傅作義往訪、二十二日湯偕富文飛綏德、視察陝北災情、事畢赴西安謁顧祝同、陝北災情奇重、小米每石三十餘元至四十元、糧食旣缺、春耕無種籽、情形極悽慘、又高桂滋在綏德晤湯後、旣將來并一行、傳作義原定二十一日赴西匯村謁閻、旋接電話、閻為休養計、緩期接見、當决定改期往謁、（二十二日中央社電） 
[津日紡織業勢力膨脹]  
　　［天津］中日經濟提携後、日在華北紡織業勢力之膨脹、已成不可遏止之勢、除已正式開工之公大天津兩廠、及最近開工之裕豐紗廠外、三泰雙喜兩廠亦將於本年秋季開工、此外吳羽紡織工廠亦將在津購地五萬坪設立分廠、資金擬定為二千萬元、在華日本紡織業公會船津總務為視察華北紡織業實況、曾一度來津、現已决定在津設支會、正物色理事中、（二十二日專電） 
[徐景唐過港北上]  
　　［香港］余漢謀派徐景唐二十一晚乘船來港、二十三日乘傑弗遜總統輪北上、報告縮編經過、陳慶雲同行、（二十二日專電） 
[班禪秋間可回藏]  
　　藏民皆表示擁護中央　將闢京藏線以利交通 
　　［北平］班禪回藏問題、經安欽與葛倫司倫接洽、結果圓滿、秋間可實現、屆時為便利西藏交通、將修公路、並將闢京藏航線、現正計劃中、在藏外人、因藏民皆表擁護中央之意、態度亦較前和緩、安欽今午抵平、二十三日將拜會當局、在平將作久住、俟班禪回藏後旣入京、（二十二日專電） 
　　［北平］安欽二十二日下午一時五十五分抵平傳法、秦德純陳繼淹等百餘人到站歡迎、安欽定二十三日謁宋哲元、在平作數月勾留、仍返京、（二十二日中央社電） 
[臨榆柳江煤礦讓渡成熟]  
　　［天津］河北臨榆柳江媒礦、將以六十萬之代價讓渡與中日合辦之泰記公司、據聞目前雙方接洽已漸成熟、柳江公司並於五月二日在滬開股東會、通過後旣可簽訂合同、按柳江與泰記兩公司、曾因石門寨附近之黑山窰礦權爭執、發生糾紛、民二十四年五月四日、泰記非法查封柳江公司在秦皇島之媒廠及財產、迄未獲得解决辦法云、（二十二日中央社電） 
[瓊崖考察團過港赴瓊]  
　　［香港］港滬粵金融實業界組織之瓊崖實業考察團總隊長莫克明、秘書馮華熙等一行二十三人人、二十二日晨乘東安輪抵港、午十一時換搭美南輪出發赴瓊、（二十二日中央社電） 
　　［香港］省港溈赴瓊考察團二十三人、由莫克明率領、二十二午由港乘美南輪赴瓊、建廳派技正高露德等同行、將有十日逗留、（二十二日專電） 
　　［香港］劉維熾日內晉京、向孫宋商發展瓊崖、（二十二日專電） 
[京滇週覽團昨抵鑪山]  
　　今晨赴貴陽 
　　⊙鑪山　京滇公路週覽團、二十二日晨十時全部過重安江、午抵鑪山、各界開會熱烈歡迎散會後、游大風洞、定明晨赴貴陽、在筑决停留二日、二十六日離筑西赴昆明、（二十二日中央社電） 
　　⊙重安江　重安江水暴漲四公尺、渡船被衝毀、京滇週覽團於廿二日僅褚伍二團長及二三兩隊進宿鑪山、餘留此、廿二日全部可抵鑪、决在鑪再宿一晚、改廿三日進抵貴陽、（廿二日中央社電） 
[白崇禧黃旭初視察鑛區]  
　　⊙桂林　白崇禧•黃旭初二十二日偕建廳長韋雲淞•政訓處長韋永成•秘書處長潘宜之等、分乘汽車到富川鍾山賀縣一帶視察儣區、湘桂鐵路工程處長凌鴻勛偕行、（二十二日中央社電） 
[成靜生電滬為黔災呼籲乞振]  
　　災區遍全省人間地獄　非另籌百萬無法施振 
　　［貴陽］申報諸公均鑒、靜生前奉院派來黔監振、馳達黔省、沿途視察、二十日抵筑、所過郡縣以數月不雨、土地龜裂、春熟絕望、災民咸以確質觀音粉及樹葉蕨根充饑、面有菜色、衣不蔽體、人間地獄、慘不忍言、況耕牛販運、驅行道左、無慮萬千、農事巳廢、災區幾遍全省、最重之處計四十一縣、多屬垂斃之眾、雖經中央撥帑、省府設施、祇以災重欵微、不敷甚鉅、顧主席曹廳長曁省府諸公日夕籌維、嗟與仰屋、伏念黔省地界邊疆、萬山環抱、素稱瘠苦、生計本艱、但民風敦厚、體格健強、驍勇善武、自立精神、實為他省所不及、迭經省府加以適當之化導、已能深知愛國、訓練得法、行將為國家干城之選、若竟任其輾轉溝壑之中、消沉大災之後、殊為國家莫大之損失、不唯惻隱之端恝然未忍已也、比屆青黃不接、尤為生死關頭、現與省府商定確切辦法、分別趕辦急工兩振、兼施糶榖、唯约略統計、除巳奉撥公債外、至少非另籌現金一百萬元無法着手、除電陳院全懇予加撥外、尚乞俯念邊疆災胞、概予代向海內外慈善團體仗義之士切實呼籲、速惠仁漿、量力資助、孤縣嶺表、涕泗陳詞、竚盼德音、母任切禱、成靜生叩養、（廿二日電） 
[津日警會議昨日閉幕]  
　　［天津］日駐津總領事館召開之警察會議、廿二日晨繼續舉行、出席者計津平并張及北寗沿線等地日警察所出張所人員、仍由堀內主席、對工作方針有所指示、當日午後旣閉幕、各出席人員旣日分別離津（廿二日中央社電） 
[豫行政會議在洛開幕]  
　　［洛陽］豫十區行政會議、二十二日在洛開幕、二十三日可閉幕、通過救災提案多起、並以大會名義、電謝蔣院長救恤豫西災黎、（二十二日中央社電） 
[國勞局兩新紐織]  
　　我表示替同 
　　［南京］國際勞工局擬股立之亞洲三方勞工諮詢會議、及亞洲委員會兩新組織、曾向我國徵詢意見、頃據實部息、經考慮後、已答覆該局、表示贊同、（二十二日中央社電） 
[宋哲元接見日記者談中日問題]  
　　逐漸局部解决有可能　惟必須顧及國家立場 
　　［北平］朱哲元今午接見日記者稱、中日乃東亞之兩大國、對東亞大局應共維持、兩國負責人應詳察兩國情勢而處之、兩國民眾更應自覺、互相努力、以實現東亞和平、際此時會、尤應想到經濟提携、中日問題要謀全部解决固屬難能、然逐漸局部解决、亦不無可能、惟必項各自考慮國家立場、及民眾意見、津石路、龍煙礦事、在可能範圍內、當合法進行、但必以中央意旨、及民眾利益為限度、（二十二日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中常會决議修正國大組織法及代表選舉法　粵省府會議議决免稅洋米分批入口 
　　國外　奧總理抵威尼斯意奧談話開始　英下院辯論預算案　南庫頁島颶風 
　　上海　蔣委員長檢驗身體結果良好　英商電車工潮解决　納稅華人會決議交涉中外納稅會處平等地位 
　　第一張...國內要電 
　　第二張國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...文藝專刊 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[粵省府會議決議免稅洋米分批入口]  
　　▲每月准許入口一百萬擔　▲政院令催兩部迅復核奪 
　　［香港］粵省府二十一日議决、四百萬担洋穀米准分四個月入口、計四月五月各准洋米百萬担、六月七月各准洋米百萬担入口、仍以民食調節會名義發證、但由省府派李大超、綏署派丁培倫負責簽證登記、（二十二日專電） 
　　［廣州］粵省糧食問題、日趨嚴重化、省府二十二日晨特召開臨時會議、决取緊急處置方式、實次程天固、定二十三日偕余漢謀代表、及凌道揚、鄧植儀、曁農業專家多人、赴三角洲一帶、視察順德番禺等縣各地沙田、以備决定整理計劃、作粵糧食根本上之救濟、（二十二日中央社電） 
　　［廣州］吳鐵城二十二日對中央社記者談、書省免稅洋米穀入口問題關係民食至嚴重、本入蒞省後、認為必須以簡單快捷方法、先行解决、以調節民食、藉蘇民困、本日省府臨時會決誶、照財部刪（十五日）世（三十一日）各電、責成調節民食委員會辦理、並派員會同綏署代表協商進行、（二十二日中央社電） 
　　［廣州］粵調節民食委員會二十二日開常委會議、對免稅洋米穀入口之登記簽證支配管埋事宣、悉遵省府决議案辦理、並將該會一部份遷入省府辦公、（二十二日中央社電） 
　　［南京］行政院以粵省洋穀米進口免稅案、急待解决、二十二日令催財實兩部迅將復議結果、呈院核奪、以免遷延時日、又粵當局電請財部指定粵商購辦洋穀米之登記機關案、財部現巳指定由粵省府負責辦理、（二十二日中央社電） 
[中常會决議修正國大組織法]  
　　修正代表選舉法共三點　國府指定者二百四十名 
　　［南京］中央二十二日晨開四十二次常務會議、到林森•汪兆銘•居正•孫科•陳果夫•葉楚傖•陳公博•邵力子•等五十餘人、居正主席•决議案如下、㊀通過修正國民大會組織法代表選舉法、並刪去憲法草案第一百四十六條、交立法院、㊁任吳應培為黨史史料編纂委員會纂修、㊂下星期一中央紀念週、推居正報告、（二十二日中央社電） 
　　［南京］中常會二十二日晨開會、通過國民大會組織法、代表選舉法修正各點如下、（甲）國民大會組織法修正各點、㊀第一條、修改為國民大會制定憲法并决定憲法施行日期、㊁第三條、第四條、併為－絛如下、左列人員為國民大會當然代表、一•中國國民黨中央執行委員監察委員及候補執行監察委員、左列人員得列席國民大會、一•國民政府委員、二•國民政府各院部會之長官、㊂增加"本屆國民大會於會期完畢任務終了"一條、（乙）國民大會代表選舉法修正各點、㊀第二條、國民大會之代表、除當然代表外、其名額如下、一•依區域選舉方法選出者六百六十五名、二依職業選舉方法選出者三百八十名、三•依特種選舉方法選出者一百五十五名、四•由國民政府指定者二百四卡名、㊁除特種選舉外、所有第六條以下、并修正文字、㊂第四章所列各種特種選舉如無法舉行選舉、其代表得由國民政府指定之、（二十二日中央社電） 
　　按刪去之憲法草案第一四六條、原條文為一第一屆國民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之、又國民大會組織法第一條原條文為"國民大會制定憲法及行使憲法所賦予之職權、"又原定中央候補執行監察委員得列席、（組織法原第四條）現改為當然代表、而將國民大會主席團特許之入員、得列席一項、（組織法原第四條）取銷、 
[今立院會議審議各案]  
　　［南京］司法院前據滬會計師李文杰呈請修改破產法、加訂簡易破產程序一章、並訂定訴訟救助辦法一案、經審核其所陳理由、不為無見、特轉咨立法院審議、現經文法院飭由民法委員會審查結果、僉以各國在破產法中規定簡易程序原因、無非以普通程序繁複、不適於簡易破產事什處理、乃設特殊程序救濟、惟我國破產法關於程序方面、規定已甚簡單、頗富伸縮性、始能運用得宜，旣不難達到迅捷結束之目的、且各國破產法中所有簡易破產程序特點、在我國破產法條文中均巳斟酌吸收、故一致認為無增訂專章必要、至明定訴訟救助辦法一節、在我國民事訴訟法中、已定有訴訟救助條文、如情形相當、自可聲請法院裁定、亦無特定救助辦法必要、所有上項審查結果、已提三十三日院會審議'又滬市商會候補執委許曉初呈經司法院轉咨立法院、請修正破產法第二十七條、對債權人會議之限制、並參照公司法假决議辦法、為補充之規定案、亦經該院飭由民法委員會審核、已酌加修正、一併提二十三日會審議、此外關於二十四年度國家普通經臨歲入歲出、第五次追加追減預算案、亦將提二十三日會審議、（二十二日中央社電） 
[捐欵購機頒給獎章]  
　　［南京］去歲委員長壽辰、國內外各地踴躍捐欵、購機祝壽、熱心國防、愛戴領袖、為歷史上所創見、前獻機會除對捐欵人呈請行政院敘獎外、獻機紀念會各委員亦經分別呈請行政院頒給獎章、籍作永久紀念、計受獎者有百四十一人之多、航建會頃巳分批寄發、（二十二日中央社電） 
　　［南京］航建會以全國各機開繳解飛機捐欵、每值新舊交替發生欠繳情事、影響捐務甚鉅、特呈行政院通令全國、凡新舊交卸、須將已收未解、或已解未清捐欵，專案移交、不得遺忽、新任對前任經辦之飛機捐欵、切實負查核清理或追補之責、頃經行政院核准、通令遵辦、（二十二日中央社電） 
[四省商界代表在漢開會]  
　　研究所得稅 
　　［漢口］粵湘贛鄂商界代表在漢開會、研究所得稅、昨已閉慕、但研究期展長六個月、通過組織為粵湘贛鄂四省商會所得稅研究委員會、就原有出席代表三十六名為執委、並以大會主席團五人為常委、期以研究所得貢獻政府、（二十二日專電） 
[建委會在鄂建發電廠]  
　　［南京］建設委員會以武漢為華中重鎮、惟現有電氣設備、尚不足應工商業需要、特與鄂省府商洽、在武昌建一大規模新發電廠、預定第一期設一萬瓩透平發電機兩座、三千瓩廠用機一座、限三年內完成、並擬用電纜連絡漢口漢陽二鎮、以便供電、將來該期計劃完成後、如有必要、卽再籌設一萬五千瓩或二瓩發電機兩座、務期武漢工商業及各界均得充分低廉之電氣、該會日前派工程師孫保基前往勘查廠址、已在武昌覔得六處、可資選用、孫昨返京報告、聞該會又將派設計處長兼首都電廠廠長潘銘新及首都電廠總工程師陸怯曾•於日內往武昌復勘、一俟地址擇定、卽可與工建築、經費巳有端倪、可望由建設銀公司投資合作、（二十二日中央社電） 
[建設全國農村籌劃進行]  
　　［南京］建設全國農村、三中全會交行政•立法•考試院籌劃進行、三院主管人員已數度會議、决根據原提案要旨、分別草擬具體方案、呈送中央討論、人才方面將由考試院製定辦法、頒佈各省市、就地登記教育農業金融合作衛生各類專科畢業學生及普通學校畢業生、或以考試甄㧞、或以訓練甄拔、以期得濟實用、經費方面、將由政院令飭財部每年撥專欵五百萬元儲存、為補助全國地方農村建設之用、共他各種事業之指導、各種簡善農業機械之設備、金融網之佈置、郵政電政之擴展、均將由主管機關制成方案、呈請中央逐步實行、（廿二日專電） 
[公葬墓園測竣事]  
　　［南京］國葬公葬墓園、京市工務局已測量竣事、墓穴圖樣、亦經擬就、將先建國葬墓穴一百個、公葬墓穴二百個、正由市府呈請行政院核定、俟批准、卽進行建築、（二十二日專電） 
[統一治理三省黃河]  
　　在平商定原則 
　　［保定］統一治理冀魯豫三省黃河問題、省府前派警務處長李沂赴濟謁韓復渠、交換意見後、李卽偕聞承烈返平謁朱哲元報告、並在平詳加討論、結果决定原則、為三省河務局經常經費、仍由三省府照支、工欵由黃河水利會撥發、河務局人員歸三省委派、由黃河水利會加委、現已完全商妥、並報告行政院、卽可實行、（二十二日中央社電） 
　　［開封］冀魯豫三省會同組織之黃河沿岸虹吸工程勘查團、已齊集汴、日內出發、（二十二日專電） 
[惠安鼠疫勢仍未殺]  
　　［廈門］惠安鼠疫仍未殺、近週內又死百餘人、並延及惠南二區后港東園等鄉、馬縣長偕防疫人員分四隊向疫區注射防治、衛生署派專員楊永年來省、卽到惠主持防疫、（二十二日專電） 
[最高法院增設推事]  
　　［南京］最高法院因新審制施行、曁接收前西南高分院所轄兩廣上訴案件、致收案激增原有庭員、不敷分配、該院為清訴便民計、現巳呈准司法院、增設暫代推事書記官及雇員多人、至推事人選、頃已發表為馮慶鴻•左景昌•等十七人、（二十二日中央社電） 
[戀嫂殺兄案上訴宣判]  
　　［鎮江］甘海權戀嫂殺兄上訴案、經蘇高五分法院於十六日審訊終結、廿二日下午四時宣判、由刑庭長王鑑、推事陳震春、周實初女檢察官等蒞庭執行、上訴人僅到甘海權一人、首由王訊明年歲籍貫後、卽起立宣讀判決主文云、原判决關於甘海權蔣氏卽蔣樹正妨害婚姻罪刑、曁甘海權執行刑部份撤銷、甘海權甘蔣氏被訴妨害婚姻部份不受理、其餘上訴駁回、（廿二日中央社電） 
[魏宗瀚就職]  
　　［北平］魏宗瀚就冀察外委會主席職、但聲明係代理性質、聘書二十二日巳送達、聞魏定二十三日到全視事、（二十二日中央社電） 
[巴特里克今日可抵平]  
　　［北平］巴特里克二十三日午可抵平、定二十五日訪宋秦、兼調查華北經濟狀況、遊名勝、留一週赴津濟、轉漢返滬、（二十二日專電） 
[津私貨登記各商仍觀望]  
　　［天津］津私貨登記、各商仍觀望、海關謀打開僵局、對補稅問題將採記賬辦法、（二十二日專電） 
[魏鑑昨返平]  
　　［天津］新皖民廳長魏鑑、謁劉事畢、二十二日晚返平、下週內來津，隨劉南下、轉皖就任、（二十二日專電） 
[二批籚鹽已裝運出口]  
　　［天津］本年第二批蘆鹽四千噸、二十二日已由廣和輪裝運出口、第三批運輪海豐丸二十二已入港、載重五千八百噸、二十五出口、四批大連丸載重三千三百噸、改二十八日入港、（二十二日專電） 
[江南水泥公司昨在津開會]  
　　［天津］在樓霞山設廠、將于下年度出貨之江南水泥公司、二十二日午後二時、在津開股東會、由顏惠慶、决議該公司、原來資本四百萬巳收足、茲因所購之機器生產力激增，開工後每日可出水泥五千桶、特增加資本五十萬元、當場已募齊、井决定下年度發行公司債票、面為一百八十萬元、年息八厘、每半年付息一次、十五年可還清、（二十二日中央社電） 
[大地影片准給執照]  
　　［南京］大地影片、中央電檢會予以數度審奎、再加剪刪、已准給予執熙、將先在滬開映、（廿二日專電） 
[陳誠昨赴漢]  
　　［鄭州］陳誠二十二午乘車由汴邊鄭赴漢公幹、（二十二日專電） 
[茶葉公司官股已繳納]  
　　［南京］中國茶葉公司各省官股、湘•鄂•閩•三省已繳納、商股募集若干、尚未據報告、五月一日創立會通過各項進行辦法及選舉董監事人後、卽成立公司、（廿二日專電） 
[豫西災民將移贛墾植]  
　　［南昌］豫西災民將移至瑞金寗都各縣墾殖、此事係監院委員王廣慶等倡議、熊式輝因與造福群黎復與農村有關、表示歡迎、（二十二日中央社電） 
[閩南靖縣破造械機關]  
　　［廈門］一五七師廿二日在南靖武林鄉、破獲私造槍械機關、捕主犯聯保主任楊英雄、獲造槍機二百餘件、製成駁殼等槍十四桿、午解漳、（廿二日專電） 
[劉沛泉飛河內商中法聯航]  
　　［香港］西南民航公司常委劉沛泉、偕機務組長胡錦雅、二十一日飛河內、商發展中法聯航、並向法盯購新鉅機一架、（二十二日專電） 
[粵下月召開省禁烟會議]  
　　［香港］粵禁烟署定五月中旬召全省禁烟會議、（二十二日專電） 
北平通信[  魏東明]  
[傅作義將軍在清華]  
　　四月十一日星期一，上午十一點到十二點的紀念週例會，講演佈告前一天已經貼出來是"校長報告"。我在當天的小"京報"上却發現一條很短的記載傳轉軍行動的消息，說他來平酬酢，這天上午要到清華來演講。我將信將疑地翻看別的大報，全沒有這樣消息。走出閲報室，路過佈告牌，紀念週講演明明寫着還是"長畏報告"。帶着莫明其妙的心情，回到屋里，繼續寫着一篇急待發出的通信。寫了一會，一位朋友來說，紀念週臨時改為傳作義將軍的講演，佈告是剛才換的，這時已十點鑫鐘，離上紀念週不到一點鐘了。我忍痛中止了正寫着的快信，走出去看佈告牌，果然"講員"下南換上了"綏遠省政府主席傳作義先生"，"題目"一項却空着沒有填寫。－看手表，還有半點鐘才到十一點，就去朱佩弦先生的公事房，請求一件私事。順便談到傳將軍來校講演，連朱先生也沒事前聽說。朱先生說他也去聽，我也說我去並不是想看這位時代人物的樣子，因為我在緩遠早已看過他倒是感情上願意去歡迎他並聽他的話，同時也想看看清華同學歡迎他的情緒。 
　　到大禮堂，還早一刻鐘，一千五百多痤位巳經滿了三分之一，人還陸續地來。聽說有許多•都不知道，他們是為了聽校長報告而來的，因為校長不常在校，而清華校長又是為同學所一致擁護的。有人在說，如果傳將軍來講演的消息早傳出去，連燕大的連城里的•郁會特意來聽。無論如何，等下課鐘敲過後，人是像灌進來似的把座位佔得差不多了，連樓座上也有不少。集合號吹過，還是繼續着上座，再過一會，潘光旦教務長先陪着宋哲元將軍雷嗣尚局長進來，有些人鼓掌歡迎，宋將軍們不上講臺，却繞上了樓座，所以有些人始終不如道他會陪同傳將軍來，隨後是校長先生陪着傳將軍進來，一陣激烈的掌聲響起來，有些•還站起來歡迎他，等到他走上講臺的時候，掌聲更加響了，先是行紀念週的秩序，隨後校長來致介紹辭。我記得最清的是兩句話，校長說"民族英雄"這名詞被人過於濫用了，而這次是最不濫用最切合的是我們稱傳先生為"民族英雄"。又說傳先生此次來平，極力避免作公開講演，因為清華在城外，紀念週又是師生間的聚會，所以肯答應來講。 
　　在全體起立與掌聲中，傳將軍走近講桌。 
　　襯托著雄麗的羅馬式禮堂建築，傳將軍的魁梧的身軀呈現在衆人的眼前，更偉大的是昭在衆人心目中的他的人格和事業。他以同樣洪亮清楚的聲音，開始說話了 
　　他開頭說他來清華，是來向清華致敬意與謝意，因為第一，清華首先發起援綏運動，第二，清華組織前線服務團在戰事緊急中赴綏，第三，清華做了二萬個防毒面具贈給前線戰士。來到清華，校長請來講演。他謙遜地說他不配來講，他願意坐在下面聽大家有誰上來講。但是盛情難却，只好把個人想到的隨便說說。 
　　我衷必佩服傳將軍說話的得體，我回過頭來看一下每個群衆的表情－致，都是精神專注，臉上有着心悅誠服的樣子。宏高的禮堂全場是靜靜的，傳將軍的話是響亮的。 
　　他說到"人必自侮而後人侮之"，我們被人欺負，因為自己有着許多缺點，這些缺點是： 
　　第一，自私•敵人看準了我們的弱點，所以一貫的方法是收買個人，以侵略中國。在這裹傅將軍以親身的經驗做說明，說敵人對他的步驟是利誘，威脅，挑撥，離間，分化，以華制華。先用錢，軍火，土地，政權，甚至於勸說傳將軍作皇帝，以打動他。說是為了他個人甚么都可答應，如果他是為了中國却不能答應。利誘不成，就是威脅的增兵，並挑撥中央地方的感情，離間當地長官彼此間的信心。又不成功，於是利用匪偽，進攻綏邊，這是以華制華。傳將軍說，中國的許多內亂外侮，都是因為在上者自私，為個人權利着想。所以自私是中國人自己的第－個大敵。 
　　第二個缺點是無毅力。中國人聰明儘有，但無恒心。所以小玩藝，手工品，很多精奇作品，足使外入佩服；但是世界上大發明，却不出於中國，因為大發明是須要長久研究的。敵人說我們只有五分鐘熱度，所以總是分段漸進，先進一步，刺激起我們來，就過些時間，讓這熱度冷下去以後再進一步。我們要想抗戰禦侮，總要有毅力，有恒心才成。 
　　第三，無團結力，不能齊心合作，全國一致。團結卽是國力，一致才能對外。敵人屢屢利用這個弱點，一部份一部份地把中國割去。敵人很願意中國不團結，最好中國分成許多國華南國華中國華北國蒙古國回回國，以便他一個一個地併吞。 
　　第四，窮。中國生之者寡，食之者衆，所以民窮財困，比不了敵人可以動則幾千萬，收買華人，購置武器。不過收買了中國人，一打起來卻就投回到本國，因為申國人到底是中國人。（講至此大家鼓掌）中國應力求生之者衆，食之者寡，因為人工就是武力。普通說一個國家，習慣上用"富強"。但在程序上是先強而後富的。中國想要富，應該先排除外力的壓迫，自己先強起來。 
　　第五個缺點，是中國人沒有犧牲精神。因為中國好幾干年幾乎都是統一的國家，閉關自守，沒有外國跟我們競爭。中國長久的有國內無國外，道德和教育都不提倡鬥爭，為的是避免與統治者衝突。中國的統治者歷來提倡無鬥爭的思想，養成了中國人在危險時低頭屈服，不肯犧牲的習慣。敵人看破這點，本來西洋外國在軍備武力上都是秘密擴充的，我們的敵人卻公開宣傳其軍備與武力之強大，還要張大其辭恫嚇我們，讓我們聽而生畏，不敢反抗，他們於是避免了耗費實力，不戰而勝。 
　　傳將軍又總括的把中國人的缺點重述一遍，又說到中國人現在大半已經覺醒了。我們以後要不自私，要有長性，要全國團結，要肯犧牲。我們的尸首可以作亡國奴，我們的人絕不作亡國奴。（這里大家熱烈的鼓掌）我們要做能自由獨立平等的國民！（大家重新鼓掌，陣陣的鼓掌。） 
　　傳將軍講完了回身坐在後面的一排椅子的最左邊的一篗里。校長走上來代表全校答辭，他說我們用不著慼謝傳先生的功績，因為維護國家是他軍人身份上的天職。但是我們不能不欽敬傳先生，講到欽敬地，那就不只清華的人了，全中國每一個國民都會是欽敬他的。傅先生致謝我們在綏遠抗戰時候所做的很少的工作，這工作是我們應該做的。抗戰現在只是告－段落，暫時停頓。萬一如果以後綏遠抗戰再度發生，我想我們清華還是要畫儘可能的最大的力量，去參加工作的。如果全體同學同意我的這話，大家再站起來作為表示同意。 
　　大家肅然全體起立。 
　　在靜肅中，禮堂帝邊土山上的校　，響了起米，報告這時間正是正午十二點。 
　　這一點鐘是值得紀念的，因為一個偉大人物的印象，刻進了一千個清華同學的心裏。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勞資糾紛平議] [  立]  
　　義國衰弱的民族工業。近年雖受外貨傾銷。私貨充斥的打擊。而仍存着一錢生機。推究其故。就在勞資雙方互信互諒刻苦砥礪的合作精神。但是最近由於工資的低落。物價的高漲。勞工方面收入减少。支出增加。在生活上倍感痛苦。而工業方面。則因去年各地農產豐收。及法幣政策收效的緣故。情形略見好轉。勞方見到資方較前獲利更厚。不免有增加工資。改良待遇的要求。因此天津•漢口•青島•廣州•上海等處。罷工風潮。日益蔓延。在上海尤為嚴重。範圍也最廣大。所波及的有紡織•染織•絲織•繅絲等重要輕工業及電車汽車等交通工業。這種現象實在是很不幸的。 
　　勞資雙方在整個的生產過程中。有着直接的關係。要是雙方不能合作。釀成嚴重的糾紛。則其結果不但使生產停頓。還要惹起社會的不安。不但使方見好轉的民族工業。重又陷入危機。還會動搖民族工業內部的團結。紊亂一致對外的步驟。我們不忍坐視當前勞資糾紛的不幸狀態。持續下去。願對這個問題。表示一點平凡的意見。 
　　第一。勞方在要求增加工資的時候。應當估計資方的負擔能力。要知道勞方的要求如果超過了資方的負擔能力。則卽使勉強達到目的。也要影響工業的進展。若至資方無力維持其外業。當然更非勞方之福。至於改良待遇問題。則工人所應享受的待遇。多已歸納於工廠法中。現在工廠法已經分別實施。工人自可靜待法律解決。第二。資方應該顧及目前工人生活的艱苦情形。保持平素對於勞方的感情。儘量容納工人的要求。不能單就自己的利益打算。以社會上龐大的失業群為憑籍。聽任工潮蔓延擴大。總之。我們深望已經捲入工潮漩過的勞資雙方。立卽捐棄成見。互相讓步。誠意合作。 
[日佐藤外相力主自由貿易政策]  
　　並重申願參加國際合作　在餞別歐美考察團席上之演說 
　　［東京］日本派赴歐美經濟考察團、現巳定於二十八日自橫濱出發、今日外相佐籐於餞別該考察團之席間發表演說、重申日本願參加國際間合作之意、佐藤於申述自由貿易及國際合作之必需時、復重述經濟國家主義之原始、稱自一九二七年之後、經濟國家主義已取自由貿易之地位而代之云、佐籐稱、各國為保護本國之工業起見、巳築起稅垣、歷行進口貨物之定額、但各國所得之利益實極微、現欲恢復以前之絕對自由、固非易事、惟流行經濟國家主義之趨向、實有加以限制之必要云、宴畢、考察團團員復謁見陸相杉山元、杉山元重言與英美成立經濟友誼之必要、并謂、德國近代國運復興、故考察團在德時、亦必須注意考察該國之工業狀況云、（中央社二十二日路透電） 
　　［東京］赴歐經濟考察團、二十一日下午與陸軍當局交換意見、陸軍方面說明最近國際情形、及日本在國際地位、力說國防第一主義之必要、最後希望考察團實行與英美提携之實、同時詳細考察德國之各種制度、蓋德國戰敗之後、缺乏資源、然近年努力復興、遂備有强力軍備、如此國家之事情頗值考察團之研究也、（二十二日同盟電） 
[太平洋限制設防]  
　　英再探詢日意向 
　　［倫敦］英政府因華盛頓海軍條約已於一九三六年年底滿期失效、曾探詢日美兩國政府是否願意由維持太平洋現狀之立場、仍使該條約第十九絛、卽關於限制太平洋屬領島嶼設防之條欵繼續有效、結果未達目的、照英政府似並未放棄此項主張、等待機會到來、再作交涉、據二十一日倫敦外交界之消息、最近英政府復命該國駐日大使克萊武爵士交涉該條項之更新、傳英政府此舉、因鑑於最近永租地權縣案之解决、以及基隆事件之和解成立、英日親善關係大有增進之事實、故捉住此好機、謀確立大平洋上之和平關係云云、（二十一日同盟社電） 
[日陸軍召開軍醫部長會議]  
　　杉山陸相致訓 
　　［東京］自二十二日起三日間召開陸軍軍醫部長會議、今日為其第一日、自午前八時半在陸軍省第一會議室開會、軍醫部長方面之出席者、有朝鮮軍醫部長三木軍醫中將。及台灣關東軍各師團軍醫部長等計二十一名、陸軍省方面則有杉山陸相。梅津次官•小泉醫務局長•及有關係之官員等、茲將陸相之訓詞錄於左、根據此次充實軍備計畫、當實施充實高級軍備之際、對於人的整備極為緊要、因此為養成重大要素之精兵起見、值此軍民體力减低之現狀下、更有待於衛生部之積極努力者甚大'務望充分活用世界無比之皇國醫學、而發揮其特性、對於國民衛生之全部、須加以廣汎之考慮、促進人的資源、勉力培養優勢之戰鬥力、以便完成皇軍劃期的軍備，使之達到充實之境地、而期應付作戰之要求云、（二十二日同盟電） 
[杉村被任日駐法新大使]  
　　內定堀田調駐意 
　　［東京］駐意大使杉村陽太郎被任為駐法大使、又駐意大使之後任、已內定由駐瑞士全權公使堀田正昭昇任、又外務省情報部部長天羽英二、則將調任為駐瑞士公使、（廿二日同盟電） 
[前任港督返英途中過日]  
　　［橫濱］調任錫蘭總督經由美國歸國之香港總督安得留加地科爵士、偕其夫人於廿二日午後一時乘日本皇后"號道經橫濱，該總督夫婦當卽改乘汽車赴東京矣、（廿二日同盟電） 
[南庫頁島颶風為災]  
　　日漁船多艘傾覆　溺斃失蹤四百人 
　　⊙日本庫頁島豐原　據官場消息、南庫頁島西海濱之沃克賀資克海、昨夜發生颶風、傾覆漁船多艘、致墜海者甚衆、現已撈獲屍骸四十七具、尚有漁民五十七人失蹤、各漁村亦大受損失、恐尚有其他漁舟在颶風中沉沒、該地交通多已梗阻、（中央社二十二日路透電） 
　　⊙豐原　現悉南庫頁島西海濱昨夜發生颶風'傾覆魚船多艘、溺死五十一人、尚有－百七十人蹤跡不明、（中央社二十二日路透電） 
　　⊙豐原　襲擊樺太之暴風雨、巳釀成意外之大損害、截至二十二日上午十時止、據已經查明者、計本斗所管內之大暴風雨損害、漁夫失蹤者達七十六名、內僅三名被拯救、其餘七十三名殆已全部溺死、漁船之破損者五艘、行蹤不明者一艘、再加入真岡管內之被害、死者及失蹤者已達四百名矣、（二十二日同盟電） 
[蘇聯發現怠工運動]  
　　托派實為主動　威脅蘇聯生存 
　　［莫斯科］人民委員會主席莫洛托夫今日宣稱、蘇俄現正發生一種大規模之怠工運動、足以威脅蘇聯之生存、陰謀怠工人員已罹法網者不下數千人、損失國幣數百萬盧布、惟此種陰謀現仍方興未艾、托洛斯基及前重工業副委員長皮亞泰哥夫實為主動、至最近因怠工嫌疑被捕者為英斯科小戲院監督羅道夫云、（廿二日國民電） 
[橫渡太平洋中美通航開始]  
　　中國號載運郵件　離舊金山飛香港 
　　［舊金山］汛美航空公司飛艇"中國飛剪"號、今日下午三時十五分由此飛往香港、而與帝國航空公司之飛航路線相啣接、英總領事查爾頓曾參加新業務之開始禮、致詞歡賀、該公司此舉之成功、並代表英國祝乘客一路安順、此次為橫渡太平洋定期航空班之第一次出發、使美國與中國沿海及遠東英屬地相聯接、其行程如下、四月二十一日星期三飛離舊金山、星期四抵檀香山、星期五離檀香山、星期一抵關島星期二離關島、同日抵馬尼刺、星期三日離馬尼刺、同日抵澳門與香港、東發之飛航定四月二十九日由香港出發、西發之飛航將在香港與中國航空公司載郵飛機所抵各城相聯接、並將與芙國空郵路線中之海峽殖民地暹羅澳洲荷屬東印度及印度相聯接、 
　　⊙阿拉米達　美洲航空公司飛船中國號、今日下午三時十八分（上海時間星期四上午七時十八分）首次載運航空郵件、飛往中國、該項郵件飛抵馬尼拉後、將由香港號飛船運至香港、再交中國航空公司飛船運往中國各埠、（廿一日國民電） 
[美中立法]  
　　兩院成立折衷案 
　　［華盛頓］關於新中立法案、參議院前於上月通過該院外委會主席畢特門之提案、衆議院旋亦通過該院外委會主席麥克瑞諾之提案、兩案內容互有出入、當由參衆兩院組織混合委員會加以調整、茲悉該委員會各委員間、業已成立協定、而就兩院通過之原案、成立折衷方案、參院方面已接受、關於交戰國在美國購辦貨物應自負危險責任之時期、得由大總統决定之、至於眾院方面則接受遇大總統宣佈某某國家業已發生戰爭狀態時、凡美國人搭乘該交戰國之船隻、卽當視為非法云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美菲兩國成立協定]  
　　菲島永久中立問題　美準備與他國談判 
　　［華盛頓］此間官方今日證實美菲兩國已成立協定、美國將於最早時期內、根據菲島獨立法之規定、與他國討論菲島之中立辦法、至於外傳美國已與日本進行談判之說、則官方否認、該項協定將為美菲專家研究提早獨立之基礎、協定中雖未指明將與何國交涉、惟一般人之意見、皆以為日本之態度、當屬特別重要、因菲島獨立之後、日菲關係將更加密切、此次菲島總統奎松來美之時、道經日本頗受歡迎、卽為日菲感情融洽之表示、至於美國方面專家委員之中、並無海軍人員，亦大可玩味、足見美國對於菲島將來之海軍根據地問題、猶未决定、日人方面嘗非正式表示、美國若不在菲島保留軍港、日本或可同意於菲鳥之中立、總而言之，上述協定已證明美國之政策、為容許菲島獨立、所有另設保護制度之說、已不攻自破矣、（廿一日國民電） 
[日政府昨公佈七國禁烟公約]  
　　［東京］一九三一年十一月二十七日英法日印荷葡暹七國代表在暹京曼谷簽定之禁吸鴉片公約、日政府曾於上年十二月予以批准該約文茲於今晨公佈、（中央社廿二日路透電） 
[俄駐英大使宴外交團]  
　　郭泰祺被邀參加 
　　［倫敦］蘇聯駐英大使邁斯基、今晚歡宴此間外交界人土、列席者計有中國大使郭泰祺夫婦、西班牙捷克等國大使公使、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[英閣改組預測]  
　　［倫敦］下月間國王舉行加冕典禮之後、首相包爾溫將退隱林泉、內閣實行改組、關於閣員更迭情形、茲悉陸軍大臣古柏行將去職、而由現任衛生大臣伍德繼之、聞古柏去職原因、由於徵募正規軍新兵未能足額之所致、此外商務大臣任錫曼亦將去職、大約將任為上議院議員、至於國務調整大臣般斯基浦爵士、則將改任內務大臣、蓋財相張伯倫將繼任首相之後、遺缺將由現任內務大臣西門繼之也、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[埃及司法組織計劃書幾全部採用]  
　　蒙德婁會議獲大進展 
　　⊙蒙德婁　埃及領判會議、今日已將埃及方面草成之司法組織計劃、除第二三兩節關於對外籍人之歧視及領判權完全廢除前之過渡時期之長短數條外、已完全採用、關於過渡時期長短一節、衆信現已擬定十二年、惟在十二年屆滿之後、混合法庭之權限恐尚須稍加延長、關於歧視外人一節、埃及方面主張所給與之保障、祗限於過渡時期之內、否則不啻新條件之降服、領判權將永無完全廢止之望也、埃及代表團稱對於歧視問題、外間可無葸葸過盧、如此後徵收印花稅時、外商不免受有影響、但此種歧視、係屬幻想方面者、再則埃及代表並保證埃及現無徵收所得稅之意、埃及之意見、英方極為贊助、惟他國態度尚不明瞭云（中央社二十二日路透電） 
[北歐四國堅強團結]  
　　外長會議閉幕 
　　⊙芬蘭京城　丹麥•瑞典•挪威•芬蘭•四國外長昨日在此間開會、今晚閉幕後、四國外長用四國語言廣播演說、對於會議結果、一致表示非常滿意、並稱斯干的那維亞各國已經結為堅固之集團、而芬蘭亦加入陣線，以後對歐洲北部政治、搆成最强有力之元素、瑞典外長桑德勒宣稱、增進四國貿易之辦法、已有圓滿之解决、惟北歐防守聯盟之問題、則尚無結果、因丹外長孟克宣稱、謂北苉四國在非常時期、尚不能自足自給也、由此推之、此次會議目的之一、卽締結完全之協定似尚未達到云、（二十一日國民海通電） 
[英王加冕禮經賣]  
　　預定六十八萬餘鎊 
　　［倫敦］據財政部次官今日宣佈、英王此次加冕典禮之費用、預算為六十八萬九千英鎊、（二十二日國民電） 
[台北海面"昌平"號擱淺]  
　　⊙台北　上海民新公司輪昌平號（四四三四噸）由基隆開往新嘉坡途中、於二十三日下午一時半在台北石門莊海面擱礁、然俄籍船長及其他中國船員均平安無事、預料潮水漲時可以離礁、據聞該船見曾在該地點沉沒荷蘭船之殘體、誤認為輪船遭難、前往施救而遭此難、（二十二日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[奧總揆抵威尼斯意奧談話開始]  
　　討論三項主要問題　謀增進意奧匈團結 
　　⊙威尼斯　奧總理許希尼格、今晨十時五十五分偕外長史密特及隨員多人抵達此間、首相墨紫里尼親至車站歡迎、其他在站歡迎人員尚有意大利情報宣傳部長亞爾芬尼、法西斯黨秘書長斯達納土、及威尼斯軍政各界領袖多人、意奧兩揆巡閱車站外所排列之軍隊後、卽同登汽船赴丹尼里旅館、該處卽預備為許氏與隨員下榻之處、當汽船經過大運河時、一般羣衆麕集橋梁、爭瞻豐采、兩岸歡聲雷動、情况至為熱烈、舒氏到店稍作休息、卽出外瀏覽、晌午始返旅邸、今日下午四時、意奧兩國政治家卽將開始會談、（二十二日國民海通社） 
　　⊙威尼斯　奧總理許希尼格今日抵此、擬與意首相墨索里尼舉行重要會議、商談兩國間關係及奧國皇室復辟及奧捷友誼恢復等問題、許氏抵此後、卽於下午與墨氏開始磋商各項問題、大約此次會商者不出羅馬議定書之範圍、而兩國間之政策亦不致有何變動云、（中央社二十二日路透電） 
　　［維也納］奧總理許希尼格偕外長史密特、今晚自此間首途、赴意大利威尼斯、預訂二十二日在該處曾晤墨索里尼、討論三個主要問題㊀意大利對西亂之熊度及意國國際立場之影響、㊁羅馬柏林軸心與奧大利之關係、㊂最近意南公約及其對奧國貿易之結果、（廿一日國民海通社電） 
　　［維也納］意相墨索里尼定明日與奧總理許希尼格晤談、屆時將討論若干重要問題、聞此次會商、不出羅馬議定書范圍、果爾則兩國並不擬改變其政策也、又聞此會目的、在增進羅馬議定書簽字國卽意奧匈三國間之經濟合作、惟衆料此三國與小協商國間更密切的合作之運動、將由此發生、同時又有人猜測、意國對於奧國、將予以共同開拓阿比西尼亞之便利、但無論此會結果如何、他日官方所發關於此次談話之最後公報、無非再聲明羅馬議定書簽字國之團結而已、擄此間所傳消息、有三個問題將為此次談話之基礎、卽㊀意奧關係、㊁奧捷接近、㊂奧皇室哈浦斯堡問題是也、（中央社二十一日路透電） 
[奧揆瀕行發表談話]  
　　［維也納］奧總理許希尼格、業於昨晚率同外長史密特、聯邦政府情報處長亞當、前往意大利威尼斯港、瀕行時曾向此間政治通訊報發表談話、略謂意相墨索里尼、迭次援助吾國、至為可感、吾國之獨立、在國際政治上業已成為定律、實亦全歐洲利益之所在、至意奧匈三國所簽訂之羅馬議定書、純屬和平性質、無論何國均可簽字加入、此項議定書已為我國樹立可靠的友誼、並未引起第三國之反感、似此意奧兩國當局、此次所當進行之談話、不在另闢蹊徑、亦不在另行覓求政治目標、嗣對於意大利與南斯拉夫兩國最近所成立之政治經濟協定表示滿意、并謂意奧匈三國三年前所定之政策、甚為明澈、亳無模稜兩可之處、此次談話又當有以證實之云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[戈林將軍突抵羅馬]  
　　［羅馬］德航空部長戈林將軍、今晨偕夫人乘特快車抵此、稍作片刻休息、卽前往那不勒斯、按此次戈氏來意、完全為非正式性質、今晨抵站時、意國巴斯蒂亞尼部長、外部高級職員•德駐意大使哈斯爾及旅意德僑多人、均在車站歡迎、（二十二日國民海通電） 
[軍縮主席團開會展期]  
　　英替助美主張 
　　［倫敦］世界糖業會議美國首席代表台維斯提出建議、主張軍縮會議主席團展期至下月杪始乃開會之後、國聯會秘書長愛文諾、當向關係各國政府徵詢意見、英外部頃已發出覆文、謂無何項異議、（中央社廿二日、哈瓦斯電） 
　　［倫敦］羅斯福總統之特任大使台維斯、已與外次克蘭波爵士會談、據"孟卸斯特導報"載稱、英外次已通知台維斯、英政府歡迎軍縮會議在五月八日至三十日舉行會議、使英代表有準備參加之機會云、英國亦擬同意於奧斯陸公約各簽字國之建議、卽各國應互相交換軍備預算之情報是也、克蘭波爵士希望各國、尤其德國能參加此項計劃、使希特勒政府有證明其願興各國合作建設安全與和平之熱誠云、（廿一日國民海通電） 
[藍斯白雷返抵杜佛]  
　　訪德印象良好　信戰禍可避免 
　　［倫敦］工黨要人藍斯白雷、在柏林與希特勒進行談話、於本日返抵杜佛港、向報界發表談話稱、不久或當前往意國一行、俾與墨索里尼晤該、並謂余自德國歸來、深信戰禍可以避免、卽戰爭思想變日益减退、余與希特勒元首晤談時、咸知時局尚有困難、但深信出以至誠、不難予以解除、希特勒元首并謂西班牙內不干涉政策實乃良好之模范、足以鼓勵人心、緣各大國代表在倫敦談判多時之後、終於成立協定故也、至關於召集國際會議一事、余意美國若能出而倡議、實最適宜云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[全美學生和平運動]  
　　參加者百萬人左右　反對龐大軍事預算 
　　［紐約］全國現正發生一種美國史上最偉大之和平運動、參加者尚有學生百萬左右、現已由五百餘大學反專門學校學生組成"美國學生和平運動委員會"主持一切、並已宣布罷課一日、表示反對美國政府十萬萬元軍事預算、並决定絕食一餐、將省下之金錢、捐作和平運動經費云、（廿二日國民電） 
[糖業會議]  
　　市場分配問題　四國未臻妥協 
　　［倫敦］世界糖業會議談判委員會、今日接見出席代表多人、明日尚須繼續延見、聞除四國外、各國皆已在原則上接受分配數量、惟此四國則尚未妥協、彼等現所要求之限額、較諸前所提出者雖已减少百分之五、然猶使輸出總額超過自由市場所需要者約百分之十、談判委員會經過不少困難、始獲此四國稍减其要求之結果、今後此四國願否再作讓步、抑他國可否放棄其一部份之限額、目前尚無把握、是以明日之會議、為一般人特殊注意之集中點、（中央社二十一日路透電） 
[英下院辯論新預算案]  
　　利潤發達稅　各界有訾議 
　　［倫敦］下院今日開始熱切考盧預算案中之建議工黨議員勞倫斯欲知財相張伯倫國防貢獻之方案、將如何以多種方法使之得以收效、渠希財部當注意關於曩者歐戰財征收額外盈利稅所經歷之種種錯誤、保守黨議員賀恩爵士稱讚張伯倫久居財相之任、處理國家財政井井有條、財相循堅决廉直之正道而進行、其結果使英國為世界所羨妬、賀恩繼對國防貢獻之建議有所指摘、謂其範圍太廣、恐結果將使此舉發生阻力、賀恩又主張急當利用目前機會、與美國締結商約、賀恩復籲請闡明"利潤發達稅"之含混各點、並問國防貢獻能否在所得稅估定之前予以計算、抑須在估定之後為之、賀恩之言論足以證明保守黨議員對於該稅、頗懷疑盧也、自由黨議員辛克萊抨擊渠所指為張伯倫"保護主義政第"、謂自由黨寧願嚴格管理軍備之價格、而不願有使政府成牟利合股員之征稅計書云、保守黨議員安德森謂、當此全世界人民均荷國防之重大擔負之際、如國防貢獻類之計書實為急不容緩之圖、惟征收額外盈利稅之計畫、含有種種困難與危險、而為一般人所不滿意、則亦不能為諱云、工黨議員克利浦斯建議"利潤發達稅"能供後任財相在將目前經濟方式、轉為更新更佳之經濟方式之過渡時代中利用、而成一種有價值的方法、渠望今後若干年中、能襲引張伯倫之規範、使此稅成一永久特點、於是私人所辦之實業、得因以逐步以國營與國有之實業代之、故此稅或可成為一種方法、使吾人得早日終止資本主義制度云、下院辯論刻仍在進行中、（中央社廿一日路透電） 
　　［倫敦］倫敦各界於研究新預算案中利潤發達稅之辦法後、有贊成者有皮對者、頗多爭論、現對此計劃之施行細則、正予以密切之檢討、證券交易所之操業人則正絞其腦力、欲估計證券價值受此新稅影響之程度、今日交易所開盤時、交易所開盤時、交易有限、有若干方面頗不滿於此稅以為此乃官僚政治以高壓手段干涉私人營業之舉動、蓋恐如此徵稅之機構一經成立、則繼起政府亦將利用之、而榨取非用於目前緊急國防之經費也、但其他方面則以為財相張伯倫之計劃實屬公允、因英國進行軍備程序後、各業大都可利市三倍、今使事業界捐助國防經費、按諸事實洵甚公平也、惟種種技術上困難當然不免、如稅額之充分估計、及個人營業如何始可、視為正當資本化之問題、皆足發生困難、不過內地稅局在從前徵收逾額利潤稅時而得之經驗、或可為其一助也、一般人皆贊成得諸軍備之逾額利潤、確應繳納此稅之見解、但財相現擬之辦法似非以與軍備有關之各業為限、卽與製造軍火業毫無關係之許多事業、不獨未受軍備程序之益、且反受其害者亦被羅列在內、航業公司頗為失望、蓋以所得稅與國防稅兩者共佔百分之四十五、若須繳納附稅者、則捐稅之重竟達百分之七十五也、新式商行尤感不利、故此新稅恐將阻遏國人事業之進展、據財相之估計、此稅可產二千萬至二千五百萬鎊、依此計之、則全國實業於繳納所得稅百分之二十五外、尚須强迫捐助百分之二十、昨夜財相在下院討論此事、其言曰、余非為工商業現將收獲之利潤超過應有之額、過去之不景氣至為嚴重、不獨股東空手而歸、不獲股息、且多有喪失其資本者、故在目前環境中、若能規復其已失之資財而重整其工廠、傳可應付出口市場中之競爭則固與人人有益也、但吾人今必須在較短之時期內、籌得此非常巨大之欵、以供國防之用、余意今請獲利豐厚之各種事業暫對國防經費作特別貢獻、不能認為不合情理、總之、凡彼等目前所可給予之任何輔助、將與國家安全大有裨補必國家安全而後始能維持彼等之繁榮也、財相宣布維持和平、其價值實勝减輕稅率、强有力之英國實為維持和平最可靠之保障後、而以下列誠懇之詞結束其演說曰、"將來或有一日、此種整武之狂疾頓見痊愈、則繼余任者右獲幸運、而有蠲免余今日所徵之稅之機會、吾人其全祈禱此日之早臨云、（中央社二十一日路透電） 
[傳意兵五萬名在西班牙登陸]  
　　巴斯克前綫叛軍挫敗　南路政府軍佔領高地 
　　⊙南部盎杜加城　加第斯港（在國民軍手中）國民軍水兵三名、頃離伍泅渡瓜達基維爾河逃至此間、據稱、曾自睹意大利人五萬名在加第斯港登陸、又有意大利傷兵多名、在該港搭乘醫院船返國治療云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　此爾波頃發出公報、據謂巴斯克軍事當局、得國民軍卽將進攻之消息後、傳令前敵兵士勿出戰壕、亦勿于敵衆進攻以前、飛機與砲隊轟擊之時、稍有活動表示、迨敵軍前隊行距戰壕四十碼處、始可槍砲齊施向之掃射、前敵依此行事、故今日敵軍進攻大受損失、政府軍所發之開花砲與炸彈、密如雨集，敵軍前進旣屬不能、後退亦感困難、致陣地遺棄死傷敵兵約有千人、敵軍轟擊巴斯克陣地之大砲中、有一德國秘密製造之新砲、而由德人為砲手、其射程為三十哩、查敵軍此次進攻、共有砲百尊、並有極多飛機、為向來所未見、其中有德製三引擎容克式飛機多架、攻軍中有意兵興伐朗基斯特兵各五千人、而意國輕轟炸機若干架、亦相隨助戰云、國民軍自稱、攻軍在此方面已獲重要進步、並截斷據守鳥達拉山軍隊之交通綫、但巴斯克當局則否認失地、（中央社二十一日路透電） 
　　⊙南部考度白省盎杜加城　哈瓦斯社訪員特訊、政府軍在本城一帶前綫經鏖戰之後、當已佔領賽洛白朗哥高地、是役俘獲國民軍士兵六十名、並奪獲大批軍械、此後加倍柴美沙達山麓與阿爾哥諾西拉高地、均已歸政府軍控制、而政府軍前哨部隊、與貝爾梅城相距、現已不過八公里之譜矣、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙南部安達伊　據此間接獲消息稱、西班牙薩拉蒙加城卽國民軍司令部所在地、昨曾發生嚴重事故、緣有法西斯派長槍會各地領袖數人、密謀推翻該會全國領袖赫第拉並加以戕害、不料事機不密、為國民軍當局所知、當卽派兵拘捕各該主犯、以致發生衝突、並有桑坦特港民團領袖一人、在紛擾中受傷斃命、各叛變領袖卒全數被捕、羈禁獄中、並有人謂已被槍决、但此說尚未能證實、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
["德林格"現象再見]  
　　無綫電訊發生障碍 
　　［東京］飲跡巳久之所謂"德林格"現象、卽妨害無綫電報及電話之空間的惡魔、今晨突又出現、因之對美對歐無綫電報及電話、全部發生異常之障害、通信斷絕約有二十分鐘、如此久長之障碍、為最近稀有之現象、關係各方均為之吃驚不置、查此現象、為一九三五年美國之德林格教授所發見、至今成為無綫電信學界之未决問題、日本方面、如遞信省理化學研究所以及其他之學術會議、亦奮起研究、以期究明其原因、然其眞相、各國均無法探知、目下成為學界之定說者、為空氣中之原子數之變化、影響及於電離展、結果乃成為無綫電信及電話之障害云、（二十二日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本名古屋博覽會中國館列入殖民區]  
　　我代表以被辱太甚提出抗議　平津工商界憤慨主張卽退出 
　　天津通信、日本主辦名古屋汎太平洋博覽會、事先向我國各地徵品、均被拒絕，冀察平津兩省兩市、亦不願參加、日本商工會議所會頭小林、奉該國政府囑託、一再向冀察政委會交涉、請求加入、政委會不勝共擾、勉令冀察平津各設徵品籌委會一處、另在北平設立總會、辦理徵品事宜、因參加者不甚踴躍，徵品期一再延展、中間經平津兩市國貨陳列館、迭次召集國貨廠商談話、囑催踴躍參加、以便擇優東運、本年二月底、結止徵品、冀察平津共得二千餘類、計四千餘件、天津得五百餘類，一千四百餘件、三月三日、冀察平津兩首市出品、在天津集合、裝北賓路車運塘沽、轉搭日輪東渡、我國隨同出品赴日之總代表、為前天津市商會主席、紀仲石、另有平津兩市國貨陳列館職員陳弓禮等四人、隨輪押運、及抵名古屋、方悉各國陳列館、均已劃定、獨立國家如英•美•法•俄•等國、館址相接、我國則在殖民地區、與"滿洲""冀東"兩偽組織毘連、我國總代表紀仲石、以我國為獨立國家、其館址與"滿洲""冀東"兩偽組織為鄰、有辱本國尊嚴、難堪過甚、當向名古屋市長博覽會籌備主任提出抗議、乃交涉至再、終無結果、彼方以會址早已勘定、未便重劃為詞、我總代表紀仲石、除電告冀察當局請示外、中國館始終未允開募，我國展品、亦未拆箱陳列、平津工商界聞訊、憤慨萬分、會呈請冀察當局、電召紀伸石卽日聲明退會，押運我國展品返國、以維體面、冀察當局對此、猶在考盧中、（二十日） 
[中日合辦之惠通航空公司虧賠]  
　　開辦迄今損失十萬元　現仍籌劃中日問通航 
　　天津通信中日合辦之惠通航空公司、定二十二日召開股東會議、討論中日雙方繳納第二期股東事、並增加股本問題、該公司董事長張自忠•副董事長日人兒玉常雄、二十一日分由北平•大連•兩處來津參加、會期共二日、談公司資本、原定三百四十萬元、分為四期收繳、第一期於開辦時卽收有百三十五萬元、但因去年十月十七日通航以來、營業不振、津連•津承•津張•津錦•四線、所有搭客、除日本軍人外、則以日人與偽滿官吏為多、所付票價祇及四分之一、其後雖開辦包裏郵航、其不振也如故、該公司乃竭盡智能、吸收中國旅客、仍屬失敗、故截至近今、一切開銷不計外、虧賠達十萬元以上、該公司初擬於成立後、除設上述四線外、將進而舉辦津并•（至太原）津濟青•（至濟南•青島）等線以與中航•歐亞•兩航空公司競爭、以期蓆捲華北五省航空權、詎進行迄未獲如意、而駐平津日本軍人曁日本外務省人員往來津并濟青間者、時因搭乘該公司飛機、受各該方當局警告、致該公司事實上不得不取消本來計劃、而圖闢北平•天津•東京•間航線、用收桑榆之效、前兩週、該公司曾開董事會、磋商營業辦法、當决定辦理天津•北平•兩市區航空遊覽飛行、天津辦理數次、因無多收入、旋遂停止、北平方面、因有鑒於天津之失敗、未及舉行、卽已作罷、近來猶在計劃開辮平津聯絡市空名勝游覽飛行、及天津至北戴河暑期航空、惟須待本次股東會議决定耳、 
　　該公司因虧賠之故、第二期資本百三十五萬元、擬卽行收繳、同時并欲增購飛機五架、加入各航線內、擴充營業、第三期資本百三十五萬元、亦擬提前收足、一部份股東、亦多主張增多資本、培值該公司基礎、故此次會議時、或提出討論也、 
　　至於北平•夭津•東京•間聯絡航空、其應備手續、早經商定、預擬六月一日實行、規定時間、係晨七時五十分由天津飛出、九時五分抵大連、換乘日本航空會社飛機、於九時二十五分由大連出發、午後二時許抵福岡縣、三時許抵大阪、五時半到東京、每星期一•三•日•為自津飛往期、星期二•四•六•為由東京飛來期、旅客票價約為九十元上下、每人准許携帶六十公斤重之行篋一件、日方已唱了"早發東京夕到北平食中國菜"口號、其迅捷可以想見、第此事舉辦後、該公司是否卽不虧賠、仍屬疑問也、（二十一日） 
[汕頭日人佔築碼頭案己中止]  
　　圖築碼頭係發展南進政策　强買海坦契約聞現巳解除 
　　汕頭通信、日本海運事業、在其南進政策之中、實為當前之中心問題、日清汽船公司•大阪商船公司、派有二艘輪船行走滬粵汕綫•及台廈汕港綫、營業頗為猛進、各國輪船、受其威脅、惟太古•怡和•招商局•等公司、在汕頭皆有碼頭及倉棧、日輪則無之、故始終無法競勝、日商因欲在汕建築碼頭倉棧、已非一日、然西堤方面、早被英商佔盡、無立足餘地、所可注目者、厥為南隄崎碌一帶、但至今該隄岸尚未築成、日領署附近沈趙路尾、為日艦灣泊之地、時有沉重之物、在該處附近海岸起運登陸、然後搬入領署及大東冰廠、故日方此際需要碼頭、異常迫切、若有碼頭、則可集中外籍工人、起運特種貨品、達成其南進目的、惟沈趙路尾建築碼頭一事、已被打銷、本年春、又圖强佔商業學校之海坦、共方法係由三麟公司東家羅炳章、冒稱為該海坦之業主、將該海坦轉賣給日清公司、價值一萬元、現時該海坦還是在海水淹浸中、填築費約十萬元、經由日籍大原公司包建、測勘完竣、正待着手興工、但羅某之業權、早經澄海地方法院註銷無效、汕市府亦不肯發給建築執照、卽日領署所要求者、亦被市府逐一駁覆、日清公司乃感覺建築不易、聞現已向羅炳章解除訂買海坦之契約、佔築碼頭案、暫時可告段落矣、 
[漸露生機之贛省土布]  
　　去年土布業　均稍獲餘利 
　　南昌通信、江西工業幼稚尚究全在農業經濟時期、衣的問題，各地均係自種棉花、自紡自織自染自着、卽都會稍有較大手機工廠、其所出品、亦不過行鑰省內而已、近據省府經濟委員會調查九江•南昌•臨川•等二十七縣出產土布狀況、每年可九百萬疋、百分之八十係農民及農村婦女所織、其關係農村經濟、至深且鉅、可想而知、年來外貨傾銷、如水銀瀉地尤其是日貨、三五分錢一尺洋布、在農村如人無人之境、農家昔之機聲相聞者、今則農夫農婦、只有望機興嘆、卽南昌市、益民各染織工廠亦無法維持、以前南昌市土布、年有數百萬元交易、遠及福建之汀州•延平•及皖之屯溪各地、迨二十四年、各地布產、多則减　分之二、少亦减三分之一、本市只有百萬元生意、各布莊倒閉相望、幸去年農村豐收、農民連年衣不蔽體、至此需布極殷、土布乃漸漸復興、計去年銷路增至二百九十餘萬元之交易、連年虧累之營布業者如王德順各家、均稍獲餘利、而本省僅有之九江利中紡紗工廠、去年亦日夜開工、每日產紗五十餘包、仍覺供不應求、是以去年亦獲厚利（四月十九日） 
[松江]  
　　大學生慘殺婢女 
　　西外缸蟚行居民姜岸人、業醫、有一子名昌遲、年二十四歲、肄業於上海法學院三年級、岸人弟粟香、服務本縣地政局、僱女婢順珠、年二十一歲粟香分居該屋後進、二十二日下午、粟香夫婦均外出未歸、家中祗順珠一人看守門戶、三時許隣人忽聞順珠大呼救命、疑為遇盜、電告偵緝機關通知粟香夫婦、警局立飭探警圍捕、於後門天井西角、發見女婢順珠身受數刀、氣絕橫陳血泊中、復於前進岸人房中、拘獲其子昌遲、赤膊蹬伏床下、直認今日自滬校返家、一時神經錯亂、越窗闖入叔家、以菜刀砍婢、釀此慘禍、遂連同菜刀及證物解局移院、屍體山地院驗明、着主代為棺殮、 
[崑山]  
　　破獲巨刼案匪犯 
　　上月二十一二日、第八區七保農民李德明家、曁九保農民徐庭楊家、先後被匪搜刦傷人損失達二萬餘元、茲經偵緝隊拿獲兩案匪徒雷春山•于寶山•沈小興•陳長山•劉海山•等五名、並起獲原賊，訊明屬實、內巨匪雷春山、曾於十九年間、綁刦水上公安二區八隊長王武升、 
[蘇州]  
　　小命案保安處分 
　　住居葛伯戶巷之十三歲頑童邱小三、將鄰居小孩程五男毆斃、由該管警區將小三拘送地檢處，偵訊收押，現地檢處以邱小三年齡尚未滿十四歲、銥法不罰，昨已聲請刑庭、予以保安處分、 
[常熟]  
　　花邊業復興 
　　本邑東鄉、原為花邊之發祥地、在五年以前、梅李一帶、開設花邊行殊多、而農婦以做花邊為農隙時惟一副業、嗣因供過於求、一度衰落、不得已將工價壓低、農婦以無餘利、亦視此為鷄肋最近花邊以洋莊鑰胃甚鉅、急須各地供應、故此間師橋鄉陳某、集資設立花邊廠、分發各地女工製繡、工價亦見提高、加快並給獎金、故各婦女樂予趕製、故花邊業在本縣、漸見蘇復氣象，但衆料農隙僅春令一季、過時或將稍抑、 
[無錫]  
　　圖姦案公開審理 
　　前縣戒烟所主任醫師鄭福熙被調騐女烟民過自新、（卽華景蘭）控告藉權評陷圖姦未遂、案經第二區保安司令部、移送地方法院偵訊、經任檢察官偵查完畢、以鄭福熙實犯刑法第二百二十二條第一項、及同條第三項、同法第－百三十四條之罪、向刑庭提起公訴、茲悉該案由刑庭推事張先信承理、定五月三日下午二時、公開審理、被審訊者除在押之鄭福熙、過自新外、尚有證人沈根生、祁紅、王陸氏、范周氏、張周氏、周殷氏王孫氏、王周氏、蔡王氏等十一人、屆時鄭福熙並延律師孫祖宏、出庭辯護、 
[常州]  
　　附郭刼案獲主犯 
　　武邑北門外盛蓮鑽費金氏家、於上月間被刦、當經偵緝組及太平分駐所城區警察所、分別緝獲該案匪犯須林生等四名、解縣訊究、各匪供有主犯陳少平（又名慕廷•绰號江北小陳）現偕同姘婦匿居在蘇州火車站西首地方等語、候縣長卽密令偵緝組等按址緝拿、探長陳森度率帶探員並會同城區警所警員于福庚等、於十九日晚乘東赴蘇、卽會同該處警所將陳少平一名捕獲、於二十日晚間解常、經陳探長盤訊、供認迭次在常行刦得賊有當粟二十餘張、寄存無錫馬路振興客棧茶房庚林處等語、陣探長當門派探員赴錫取軎當票、並將該犯於二十一日解縣訊辦、 
[嘉興]  
　　成立城防司令部 
　　嘉興地方遼闊、交通頻繁、蘇浙邊區主任公署、以關於城廂附近軍警紀律之維持、車站輪埠之檢查及協助新生活之奉打、亟應指定機關統籌辦理以專責成、爰特令委駐嘉五十六師師長劉尚志、兼充嘉興城防司令、所有嘉興城區縣以下行政機關水陸警察保安隊、均受該司令節制調遣並秀區行政督察專員王先强兼充嘉與城防副司令、襄助辦理、正副司令奉令後、遵於二十一日就職、并成立嘉興城防司令部、刻已呈報主任公署備案、 
　　顧速明因案留京 
　　嘉興縣商會主席顧速明、因去歲銀樓業赴京請願時、曾有大批交際費、在京使用現為主管機關得悉、將顧傳京、由警備司令部予以訊問、茲因尚須續訊、顧尚留京、所有此間縣商會主席職務、由常務委員蔣撫青實行代理、 
[寗波]  
　　嵊山洋日輪侵漁 
　　定海佘山洋面、日前發現日本漁輪三四十艘侵入捕漁、沈家門漁業界、已電請朱主席設法交涉、現嵊山洋面、亦有同樣情事發現、日本漁輪所用係鋼絲網容量旣大、速率女强、致我操舊式拖綱之漁民、顛簛于彼漁輪所激起之浪花中、唯有望洋興嘆、無法抗禦、漁管會定海辦事處陳主任據報後、乃急電會方請示、旋得電復、着卽派現往東極黃星一帶勘劃墨魚籠網捕地段之克强艦駛嵊山洋面、切實調查具報以便提出交涉、 
　　貨船觸礁沉沒 
　　金元寶帆船、於十四日由甬裝載毛竹本紙醬豆腐蓆子等物赴由東青島銷售、詎駛至鎮海口外灘墟島地方、船主因倦入睡、運船副駕駛、指南針忽被倒置、時適大霧、致將船身誤觸礁上、當縣救命旂求救、由經過冰鮮船將船夥廿餘人救出、但因風雨甚大、船已破碎、全船貨物、均漂流海面、無冼撈取、損失達二萬餘金、 
[蚌埠]  
　　淮河輪運韓旺 
　　皖北連日春雨綿延、淮河水位渐漲二十一日據本埠水量報告、上游正陽關約漲五尺、蚌埠約漲　尺　　正。蚌穎•間長班輪運通暢無阻、客貨較去歲河淺時、漸見起色、最近皖西六霍新茶、月底卽可上市、皖北春令出產鷄卵甚豐、俱由疋陽關交蚌正長班輪運蚌、裝車轉運濟滬、每逢此季茶葉約三十萬簍、每簍十斤、鷄蛋約二萬餘簍、每簍八九百個不等、兩項運費、計三萬多元、淮河輪運營業收入、以此季為最旺、全年收支盈虧，亦以此季為轉移、 
[山西的民族工業（下）] [  徐弋吾]  
　　交通的連繫 
　　商業的發達上與交通事業有密切的關係。而民族工業的發展，更其仰賴於交通的發達。山西境內，除了正太鐵路以外，近年更以兵工築路的政策，完成同蒲鐵路自風陵渡至陽曲之北原平鎮一千二百餘里的鐵道。原平鎮至大同，大部份土方工程，亦已完竣。這絛鐵路的完成，南接隴海路，北接平綏路，對省外密切地結成了交通的連繫。陝甘綏寗物質方面的缺乏，卽可藉此路綫供給之。而晋南各縣大量的農產品，運城的潞監，可以接濟晋北各縣的需要，大同的煤炭，可以供給晉南各縣的燃料。太原各廠家山品，因此可以通暢各縣。在軍事，經濟，政治上，其意義的重大，同蒲鉻幾可稱為山西的生命綫。山西當局以三萬兵力，一千餘萬元鉅欵，建築此路，不為無因。 
　　一點批評的話 
　　山西的民族工業，因客觀條件完備，如煤鐵的出產，交通的便利，商業組織的嚴密，民衆服用土貨的習慣性，經營產銷技術的精到，業經奠定了基礎。前途的發展，也是意料中事。不過，，由於這種官營工商業的發達，私人資本的工商業，直接間接都蒙受了很大的損害。屢次聽到山西私人廠家經理們的訴苦，他們說："只顧官營工業的發達，瓜人廠家將被淘汰，只願官營的商業發達，社會經濟即將陷於絕境，托拉斯式的畸形發展，豈是山西人民的福音。"這些話初看來，很有理由，可是私人資本的工業目的，只求資本的膨脹，商業的目的，只求利潤的增加，反不如具着國家資本主義形式的省管事業，因為在被壓迫民族的國家，舊式的土著工商業往往受外來經濟侵略的摧殘，倒不如將全首資本集中起來，以有組織的省營方式，去抵抗外來的經濟壓迫。例如土貨商場的贏利，能夠提出百分之二十，以供社會公共事業的津貼費，便是對人民利益的重視，如果進一步將山西全省的產業，配合着全省人民的需要而生產，達到民有，民享的成分，放棄壟斷的經濟，排除少數利益的弊病，我想山西的民族工業，卽可健全地發展起來，同時可作國內各省的楷模了。廣東有一位實業考察家，到山西視察工業狀况之後，發表談話，他說："廣東以一百二十萬元辦一個鍊鋼廠辦不好，山西以二十萬元辦鍊鋼廠却成功了。因為山西人辦事業，有腳踏實地的實幹，苦幹的精神，"他又說："民族工業在上海廣東高唱計劃，在山西却見步步舉辦，我想偉大的計劃，不如小規模的實現！"對於西民族工業的批評，這位廣東人先我而說了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長在院檢騐結果良好]  
　　昨?除病齒兩枚　三數日卽可出院 
　　蔣委員長昨日仍留居中山醫院、繼續檢騐身體、蔣夫人宋美齡女士、侍從室主任錢大鈞、及勵志社總幹事黃仁霖諸氏、均在院侍護、淞滬警備司令楊虎、中委爾同茲、及扎特使長公子令侃諸氏、曾於昨日先後赴院問候、其餘賓客、概未延見、蔣委員長自二十日入院之後、經顏福慶•牛惠生•及各專門醫生檢查之結果、頗為良好、惟蔣委員長邇來兩背微覺酸痛、檢查之結果、認為與過去所受之背傷、並無關係、想係大氣惡劣影響所教、或與病齒亦有關係、蓋蔣委員長有病齒數枚、經X光照視之後、發覺內部有已生膿、為免病齒之影響及於其他部份之健康起見故特於昨日（二十二日）由柯玲斯（Collins)醫生、施用手術、㧞除病齒一枚、經過頗為良好、僅覺微痛而已、尚有病齒數枚、日內亦將繼續㧞除、並悉蔣委員長留院三數日卽可出院云、 
[黨政軍昨開聯席會議决定應付工潮方針]  
　　俞代市長已令社會警察兩局遵照 
　　俞代市长、鑒於本市工潮日形澎湃、殊足以影響生產事業妨害地方治安、並阻碍國民經濟建設之發展、昨日特召集黨政軍聯席會議、討論應付方針、並决定、㊀現在已經發生之勞資爭議事件、責成社會局迅速調處解决、㊁切實嚴厲執行黨政機關四月十九日所佈告關於勞資糾紛之辦法、卽嗣後凡勞資爭議事件、應先依法呈請社會局調解、調解無結果、或不服調解、提付或申請仲裁、惟在未經召集調解以前、或調解期內如有擅自罷工怠工、或無故停業情事、卽當查明主動拿辦、其煽動工潮者、尤當從嚴懲處、不稍寬貸、俞代市長昨日並已令飭社會局•警察局•一體遵照辦理、 
[雲飛汽車司機工潮可望解决]  
　　黨政今晨繼續調處 
　　美商雲飛汽車公司司機工人、為反對公司開除工友張大心、經黨政機關調處無效、遂於前晚八時宣告罷工、工人代表一百餘人、於昨晨八時、由工會理事諸維昌領導再度向社會局請願、要求公司收回成命由朱圭林接見允予向公司交涉、負責調解、下午、由社會局派朱圭林•黨部陸蔭初•工會事事諸維昌•與美大班白魯華交涉、定今日上午十時、再行談判所有開往市中心區之汽車五十六輛、業由黨政代表　導後昨晚一律開回大西路總站、 
　　另訊、雲飛汽車公司、去冬一度發生勞資糾紛、嗣經黨政機關調解、經公司簽訂勞資契約後、卽告解决、此次忽以司機罷工聞、經向關係方面探悉、該公司開辦迄今、已十八載、職工達六百餘人、賴勞資合作頗能相安無事、公司當局對於職工利益、素極維護、至於此次發生工潮實緣本月九日、該公司司機王茉、與客爭討酒資、經公司查實、記過示懲、不意次晨有另一司機張大心者，表示不滿、並將通告㯮玻璃塗沒、公司當局、以其干涉行政、認為有嚴加取締之必要、經司機業工會主席諸維昌君之調解、依然無效、遂被開除、此工潮經過之情形也、 
[公共租界電車工潮昨日解决]  
　　經杜月笙調解辦法五項　各路電車今晨恢復行駛 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司車務機務兩部全體工人、因要求條件不遂，於本月十八日起、宜告聯合罷工、經黨政機關會商處置辦法、並由地方協針杜月笙氏、出任調停、已告解决、機務部工人已於昨晚八時進廠工作外、其車務部工人、亦定今晨六時照常工作、各路有軌無軌電車當可恢復行駛、茲分誌詳情於后、 
　　調處解决 
　　地方協會會長杜月笙氏、據上海電車工人代表請求援助後、認為電車關係公共交通、故允出任調解、當於昨日上午十時、訪晤該公司華董事李馥蓀氏、商討解决辦法、下午二時、並由市黨部代表周復農•陸蔭初•余耀球社會局代表王先青•等進行調處、結果、由杜氏向公司談妥解决辦法五項、㊀司機工人每月加升工一天、機務部工人每月給升工一天、定八月一日起實行、㊁罷工期內工寶、由杜月笙氏補助洋六千元、甲•一千元為司機機務兩部全體工人升要損失、（賣票工人不在內）乙•三千元為此次罷工期內全體工人之津貼費、由電車工會負責平均分配發給、丙•二千元為此次罷工期內損失費、及將來事業基金、㊂公司不得藉故開除工人、㊃開車職工、經醫生證明、不能工作者、應給予相當職務、其原有工資、不得减低、㊄車務機務全體工人、卽日復工、 
　　通告復工 
　　英商電車工人改良待遇促進會、以糾紛問題、業由黨政機關曁杜月笙氏出任調停解决、當卽通告全體工人一律復工、其通告云、為通告事、查本會此次向公司要求待遇條件、因公司無理拒絕、致發生嚴重勞資糾紛、茲蒙杜月笙先生出任調解、并蒙市黨部社會局及總工會代表竭力勸導、已得圓滿解决、並經决定機務部於廿二日夜班照常復工、車務部於廿三日上午一律照常復工、為特通告週知、希我全體同人、各遵照上列規定、按時到廠服務、不得延誤為要、此告、 
　　夜班進廠 
　　靜安寺路匯山路倍開爾路三機廠全體銅匠五百餘人、以工潮問題、業經調停解决、當於昨晚八時一律進廠、照常工作、將全部有軌無軌電車洗刷修理、以備今晨開駛、榆林路靜安寺路捕房、均派探捕、前往廠門四週保擭、至八時廿分、全体夜班工人、均已入廠工作、秩序甚好、 
　　今晨開車 
　　車務部全体工人、因電車停驶五日、须待整理、昨晚不及開驶、业已準定今晨六時進廠、照常工作、故公共租界各路有軌無軌電軍、今晨六時起、當可全部恢復交通、而法租界五路十七路十八路亦可駛入公共租界、而公共租界電車、亦可照常駛入法租界云、 
[中比使節昇格]  
　　比大使尚在遴選中 
　　中央社云、關於中比使節昇格問題據此國駐華代辦譚爾伏語記者、中比邦交、素極敦睦、茲因兩國關係日密、故决將使節昇格、經雙方會商後、業已决定、何日實現、尚未獲悉、至於比國第一任駐華大使人選、尚在遴選中云、又據記者向關係方面探悉、中比使節昇格問題、在該國駐華公使紀佑穆未返國前、曾數度與我外交部商洽、獲得相當結果、旋紀氏例假歸國、遂暫緩進行、茲經我國駐比公使朱鶴翔與比政府繼續商議、遂决定於最短期內實現、 
[日大使川越昨晚抵滬]  
　　决下月二日啟程回國 
　　日本駐華大使川越茂、偕夫人公子反使館華文參贊清水、秘書星田等、於昨晨七時五十分、乘特快車離京、午十二時零七分至蘇州下車遊覽數小時、於五時許、換乘往迎之自備汽車、循錫滬公路、晚七時抵滬、卽逕返畢勛路官邸休息、旋召見該國代理駐滬總領事吉岡等、垂詢一切、决俟晤新任使館參事官兼駐京總領事日高信大郎後、下月二日、秉長崎丸啟程回國、日高卽將於後日乘上海丸啟程來華、二十七日可抵滬、 
[許世英留院靜養]  
　　遵醫囑謝絕賓客 
　　駐日大使許世英氏、因患耳炎症、由京來滬、請德醫米靄禮診治、卽入虹橋療養院息養、新新社記者向許宅探悉、許氏耳炎症經醫治後、並無變化、僅耳中時流黃水、因身體憊乏異常、遵醫囑謝絕賓客、俾得靜養、至耳炎致病原因或係平時洗臉時、因年老呼吸較弱、水漬從鼻孔吸進、侵入耳部關係、－經勞頓過甚、遂致發炎、據醫生診斷、如在一星期內並無變化、再經二三星期療養、卽可漸痊、惟赴日回任、恐將展延一個月云、 
[時人行蹤錄]  
　　張羣•曾仲嗚•徐堪•昨乘夜車出京、今晨抵滬、張道璠•林柏生•昨乘夜車晋京、 
[納稅會昨舉行本届首次執委會議]  
　　王曉籟徐寄廎當選正副主席　議决代表大會交辦案件多起 
　　本市公共租界納稅華人會、於昨日下午四時、在銀行俱樂部、舉行本届第一次執行委員會、計到席華董虞洽卿•徐新六•奚玉書•地皮委員金宗城•華委林康侯•周越然•朱賡陶•吳蘊齋•周邦俊•到執委袁履登•王曉籟•杜月笙、（王曉籟氏代）張德欽•王靖東•張鵑聲•余華龍•陳維藩•張益齋•胡壽祺•金楚湘•凍九峯•毛和源•劉仲英•陳濟成•汪曼雲•張一塵•曹志功•余耀球•俞傳鼎•蔡初棠•金月章•何元明•宋士驤•朱亞葵•葉家興•秦澤民•徐寄廎•王劍鍔•蔣信昭•李文杰•柯幹臣•候補列席谷羽蒼•顧文生•胥漢臣•沈學文•鄔鵬•何五良•王啟成•公推王曉籟為臨時主席、 
　　票選結果 
　　行異如儀、首由主席報告開會宗旨、次由秘書嚴諤聲宣讀本屆代表大會第一次會議决議案、並報告楊樹浦一帶棚戶、因工部局限令於五月一日以前一律拆遷、羣起恐慌、頃推唐安平等十一人為代表來會請願等各情、旋依照議程、票選正副主席各一人、常務委員五人、指定毛和源•宋士驤•為檢票、余耀球•曹志功•為唱票、共收選舉票二十八張、開選結果、王曉籟二七萬、當選為主席、徐寄廎二六票、當選為副主席、汪曼雲二七票、余華福二六票、蔡福棠二五票、陳濟成二四票、張德欽二四票、五人當選為常務委員、揭曉後王曉籟對主席職表示謙辭、當經全體一致挽留、 
　　讓决各案 
　　（甲）討論本屆代表大會第一次會議决議交辦納稅華人應與納稅西人會同等地位、同等權利、如兩會意覓不同時、應另組仲裁機關、以期切實合作案、議决、呈政府、並請華董交涉進行、（乙）討論本屆代表大會第一次會議决議交辦、就代表中組織各種委員會、以便分別研究公共租界各項市政案、議决、交常務委員會擬定分組辦法、提交下次會議討論、（丙）討論本屆代表大會第一次會議决議交辦函請工部局改善公共汽車設備案、議决、函工部局轉飭公共汽車公司辦理、（丁）討論本屆代表大會第一次會議决議交辦下列各案、分組研究切實辦理案、一、力爭取消領事裁判權、（在大會前已電請外交部長）二、按照人口比例、增加華董、三、審查工部局帳目、撙節糜費、减低預算、四、工部局所屬各機關反捕房、應由本會選派監察、佐理行政五、改良工部局華董待遇、使增加工作速率、六、保障貧民之物權、免拆草棚、以安平民居住、議决、以上六案、分別緩急、切實辦理、（戊）討論本屆代表大會第一次會議决議交辦上海市第一特區私校協進會建議下列六案、一、增加華人學校補助費、規定三年內中西一律平等、二、經社會局核准設立之私校、應一律免除房捐、三、關於火政改造所需之欵、由工部局另行籌劃為原則、（不得已動用指定他項用途之補助費時、其數不得超過補助費總數六分之一、）並减低火政標準、無寄宿生之學校、更不必限制、四、受補助之學校、每年已將補助費用途帐目按期報销、故工部局無须再行審查私校帳目、各派员查帳、事屬干涉學校行政、應予取消、五、不得因火政而扣發本年各校之補助費、六、對於特殊情形之學校、如租期將滿、遷移在卽、或有他種原因、工部局應通融辦理、議决、交教育研究會討論辦理、 
[市商會為洋米免稅昨再電籲]  
　　蚌埠雜糧運商　公會函滬聲援 
　　市商會昨再電呈院部云、南京行政院財政部實業部鈞鑒、篠電諒達、院部統籌審議各節、祗見報載、未奉批示、六省米商、延頸待命、益增惶慮、國內產米省份、因去年豐收、農村方漸蘇醒、若再將粵省最大銷路、以洋米免稅血阻塞、六省農村生機、又將中道夭折、所謂農村復興、何啻曇花一現、百業甫見轉機之局亦將牽連俱仆、此為東南各省利書所關、亦為國脈所係乞賜英斷、迅頒明令、上海商會叩禡 
　　市雜糧業同業公會、昨接蚌埠雜糧運商業同業公會函云、逕啟者敝會頃上財政部曁實業部代電、請其對於該案愼重考慮以杜漸端、惟貴會對於此案旣經呼籲于前、則敝會自當聲應於後、冀協力進行、堅持到底、誓達制止之目的、則國計民生、兩有裨益敝會雖僻處腹地、而休戚相關、尤應唯貴會之馬首是瞻、而靜候驅策也、耑此奉達，卽希相照為荷、此致上海市雜糧業同業公會蚌埠雜糧運商業同業公會啟、 
[首任墨西哥公使今晨晋京]  
　　芬蘭公使定後晨晋京 
　　新聲社云、首任墨西哥駐華公使奧格拉、定今晨偕一等秘書鄂曼度、乘車晋京、據奧氏語新聲社記者、本人抵京後、擬首謁王外長致敬、何時觀見林主席呈遞國書、則尚待接洽、至公使館館址、决設京、又首任芬蘭駐華公使魏爾萬尼、亦定後晨晋京、晚見王外長、候謁林主席呈遞國書、 
[中美通航實現]  
　　中國飛剪號定廿八日抵港　中美兩公司廿六日開慶宴 
　　中美通航、經我中國航空公司與美國汎美航空公同雙方長時間之籌備、現已開航、以中國飛剪號、飛行於美國舊金山及香港間、而與中航公司班機、在港啣接、而達上海、首班機已於前日（二十一日）由美起飛、先運送郵貨、將於二十八日抵港、以後每星期往返一班、並定下月起、售票載客、中央社記者向兩公司方面探得詳情誌後、 
　　籌劃已久 
　　中國航空分司、以發殿國際航空為目的、其在滬粵航綫開辦時、卽籌劃中美通航事宜、與汎美航空公司商洽、經長時間之籌備、並由汎美公司中國飛剪號飛船、由美橫渡太平洋而至香港、試航成功後、乃進一步、訂定航期•票價•郵價•等、並訂定合同、經雙方簽字後、始行開始、 
　　飛航班期 
　　飛航班期、規定每星期往返一次、用巨機一兩架、擔任飛航、以香港為啣接站、由滬赴美之旅客、於星期二乘滬粵南下機抵港、勾留兩宵、卽於星期四日、換乘飛剪號飛船起飛、當日抵馬尼刺、星期五抵關島星期六抵瓦基島、星期日經中途島、而至菲島之火奴魯魯、星期一日、菲鳥起飛，經一畫夜不停飛行、而於星期二抵舊金山、由美至華、則於每星期三降落各站、而於第二星期三抵港、現首班已於前日由舊金山起飛、將於二十九日抵香港、客郵價格、初航僅運郵件、平信每封重五格蘭姆貼郵一元四角五分、下月四日起、開始載客、由滬至美、客票為美金九百八十元、由滬至港所用之塞可斯機、可載客十七位、而由港至美之中、飛剪號飛船、則可載客四十位、全程長達一萬英里、而自菲島至舊金山一段、長二千餘英里、須不停留飛行一畫夜、其携帶汽油、須二萬餘加侖、故在該兩站間、載客當必减少、 
　　開航慶宴 
　　汎美航空公司遠東代表畢士璧、業已赴港、準備歡迎中國飛箭號飛船首班抵埠、並將留港照料、至下月十日始行返滬、上海方面、則於下星期一（二十六日）午十二時十五分、在美國總會舉行開航慶祝、由兩航空公司及中美貿易協會主持、邀請兩國在滬人士參加、席間發售特備航空信封信箋及各項紀念物云、 
　　郵局加戳 
　　上海郵政管理局通告第一四一二號云、查中美航空郵運第一次通航日期、業經本局通告第一四○八號週知在案、所有我國各地寄往斐律濱•關島•夏威夷•及美國之航空函件、如由本年四月二十九日自香港第一次起飛之飛機帶運者、均將由本局（或廣州互換局）在信封上、加蓋中美航空第一次通航紀念戳、惟函件上所貼郵票、仍將用普通日戳蓋銷、合行通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、四月二十一日、 
[法前越督范連尼昨飛抵滬]  
　　廿四日入京　再轉赴平津 
　　法國衆議員前任該國駐越南總督范連尼氏、（Alcxandre　Varennes）偕同夫人及秘書等，來華游歷、日前抵粵、二十一日由港乘中國航空公司滬粵郵機飛滬、因中途氣候不佳、被迫在溫州降落、昨晨（二十二日）八時三十分、由溫乘原機抵滬、市政府代表秘書耿嘉基、外部代表外辦處副主任趙鐵章•中委李石曾•及駐滬法總領事鮑拜斯等、均到龍華飛行港歡迎、范氏等下機後、卽赴國際飯店休息、據其左右稱、此來係考察遠東情形、定二十四日乘車入京、晋謁我中樞當局、再由京分赴平津－帶遊覽、然後來滬候輪返國、聞市政府及李石曾氏擬予以招待云、 
[台北洋面昇平觸礁]  
　　第四艙洞破　機器間進水 
　　本埠民新輪船公司昇平號輪、為新購巨輪之一、造自一九○七年、載重為四千四百三十四噸又二十、船長三百六十八英尺七寸、闊五十一英尺、深二十四尺六寸速率每小時可行十一海浬、能裝貨七千零四十噸，現出租在外、航行南洋羣島、及日本間昨日午刻、該公司接得船主急電來滬報告謂往基隆、裝載本船燃煤、於二十二日晨一時許船到台灣之北、地名曰Pukikaki燈台相近海面、因有他輪失事、昇平開往助救、大致因天氣不佳、 
　　誤走航道 
　　駛入暗礁石上、該輪第四艙為水艙、當場卽為礁石洞破、立時浸水'午後續得第二次來電、謂大艙及引擎間機器艙等、亦皆浸水、而各艙所進之水、已達十二尺、請公司速往營救等語、該公司卽報告船舶保險聯合會、議商援救方法、先請日本撈船公司、派船往救、後因該公司無船可派、下午接昇平輪第三次來電報告、謂 
　　情勢平穩 
　　惟急須先要水鬼數名、派往勘察船底礁石之穿破情狀、至下午六時、滬上已飛電基隆代理處、請先趕雇水鬼數人、並帶幫浦水泥棉塞品等、就近趕往失事處、察勘該輪之破洞、必先將機器間等處之水抽出、方可進行營救茲悉救護船、决在上海雇派前往、查昇平輪船身值三十萬元、在船舶保險聯合會、投保平安險十七萬元、今次遇險、幸係空船、尚未至星加坡載運貨件、 
[李國欽咋晋京]  
　　中央信託局長葉琢堂辭職、由財部另聘李國欽繼任、李氏服職海外、奉令後卽由美乘胡佛總統號返國、巳於前日（二十一日）抵滬、下榻國際飯店、昨日並先行入京、向當局請示、定一二日內返滬、卽到局接事云、 
[越界築路捐稅問題暫難解决]  
　　新聲社云、公共租界越界築路捐稅問題、經市政府俞代市長與工部局總裁費信惇、多次接洽、行將解决、無如日方橫生阻梗、要求將北四川路地帶問題劃出、工部局乃於前日下午四時半、舉行第二次董事會提出討論、會議結果、僉以此項問題暫難解决、决展兩星期、請日方提出一方案、再行討論 
[美輸入出業銀行總經理丕爾森氏昨晨晉京]  
　　據稱此來並無特別意義　對華擔保放款尚談不到 
　　大陸報云、美國輸入出業銀行總經理丕爾森氏、昨日（二十一日）正午、乘胡佛總統號由華盛頓抵滬　志在考察中國經濟狀況、以便擴大中美之貿易、丕氏謂渠此行並無特別意義蓋其銀行之常例、每年輒派人赴國外考察、上年渠會赴歐從事考察、客問美國是否議組織輸出放欵團、供給對華貿易長期債欵之擔保、而如英國寇克巴特里克氏所代表之機關、丕氏答稱此種計書、今尚談不到此、渠此行與此種種計書無關、按丕氏原充該銀行之總參議、一九三六年被舉為總理、昨日下午丕氏曾至上海美總領事署與駐華美大使詹森氏、駐滬美總領事戈士氏、會談數小時之久、丕氏擬在華勾留六星期、俾遨遊各地、定今晨（卽咋日）入京、而於下星期日左右返滬、昨據安利洋行退職副總理費蘭樞氏聲稱、美國仿照英德等國、組織對華貿易輸出信用擔保機關之工作、已進行多時、一年前渠返美時、曾邀美國各大實業領袖二人、在紐約某大旅社集議、討論籌集經費、會同中國各銀行組織之銀公司在華設立製造廠之計書、擬發行債券美金一萬五千萬元、其百分之八十、由美國輸入山業銀行承募、並决定由實業界中選舉常務委員會、而在紐約設一總事務處、此項計書、志在作長期放欵、藉以擴張美國對華輸出貿易、並邀請各製造家全行加入、其分配成數、容後冉定、後悉美國輸出入業銀行創設時所根據之法律、未能作此種巨數長期放欵之擔保、僅能應付個個經營之計畫、此項計畫、遂致停滯、未卽實現、惟常務委員會在上年中仍繼續進行一切、渠此次赴歐、擬考察歐洲政府所用推廣貿易之方法如未能早日着手辦理、則擬以此事呈諸羅斯福總統之前、請求援助以成之、據贊助此建議者聲稱、中國現每年輸入之機器等物、其總數約美金五千萬元，美國約佔六百萬元、苟與中國銀行商妥放欵辦法、則此數可增加四倍、近數年來美國重工業物品輸入中國與他國者、已見减少、從前美國輸往各國之鋼鐵機器等物、每年達美金五十萬萬元、茲已减為十五萬萬元、聞多由他國政府資助商家、而與美國競爭所致、 
　　按费蘭樞氏在遠東已歷四十年、為滬上有名美僑之一、星期四夜偕其夫人乘波資丹郵船赴歐遨遊、然後返國、費氏曾任上海美商會會長六期、 
 
 

Page 10

 
 
[綏遠挺戰紀念特輯今日在新光公演]  
　　軍委會政訓處電影股所攝製　內容極為壯烈卽將轉赴他埠 
　　軍委會政訓處電影股攝製之新聞記錄短片、自運滬後、初度在大光明試映備受稱贊、最近各片備受歡迎後、卽先由南京大戲院將所攝之廣州特輯第一輯、在滬映出、會以羊城勝景、革命古蹟、而寓意於統一與救國、深令人感動、其十八日起、在大光明隨密電碼演出之機言卡通、尤為親衆愛戴、蕭孫總理及蔣委員長訓示於我國民者不止數十萬言、而於數分鐘之內、欲代表全部訓示之清義邏輯實所不易、故該片演出時、每至重要處、如"不要為個入謀出路、應該為整個國家謀出路"、"現代的教育是專恥的教青"，"我們不怕不平等條約不能取消、只怕自己不爭氣"、"復與民族的手段、是硬幹快幹、實幹"等、觀衆均掌聲如雷、此實開大光明戲院映片時觀衆竟臨場鼓掌之新紀錄、至目前在新光大戲院隨人海遺珠加映之軍事新聞一本、其中表示我國軍事上之新精神、贊蔣委員長勞碌奔波訓誨健兒之意義至為明顯、故蔣委員長現身銀幕時、觀衆中竟有自行起立致敬、或報以掌聲者、 
　　西安事件大上海映 
　　該股前實地攝製之西安事件、現亦定於五月五日、在大上海戲院、髓天一公司之富貴榮華同時演出、并聞為增强觀衆興趣起見、另加該股攝製滬上尚未映過之蔣委員長對童子軍訓詞一本、該片會第一次公映於首都之國民大會堂、連映七天、均為招待首都之各軍事機關及學校員生、其中蔣委員長對童子軍訓話時、講至"你們要擔負起統一我們中國、復興我們民族"、及"要使我們的国家、成为世界上第一等的国家、姨們的民族、成為世界上第一等的民族"、语重心長、观者莫不动容、至童子軍之各項表現與參加防空演习時之緊張熱烈情形、尤寓意新中國之前途、正無可限量云、 
　　綏遠挺戰今日公映 
　　上月在綏舉行之綏遠挺戰紀念、國殤追悼大會、該股亦有隨軍攝影師跋涉萬里、攝取實地情形茲為不失時效、特與首都之大華國民兩戲院、今日（二十三日）同時開映於本埠之新光大戲院映後、聞卽將與聯華巨片人海遺珠、運往他處、片中有收復百雲廟、血戰紅格爾圖之騎兵數萬、及步砲特種部隊國民等參加、當舉行追悼大會時黃沙飛揚、天愁地暗、情形至為悲壯、加以該股用特殊製片技巧、當此次抗戰捐軀之烈士墳墓現於銀幕時，復見諸烈士復活、騎於馬上、正衝鋒前來、其中各堆參加之代表及盟旗王公、均現身於銀幕、而第一名攻進百雲廟之勇士張仰賢、及不受賄之鄉民張子清、均能與本埠觀衆見面、值茲偽匪再度犯綏聲中、本片得能同時在滬公演、實有莫大意義、 
　　各片縮小全國放映 
　　現聞該股最近完成之影片、如標語卡通、軍事新聞建設新聞、卜弗斯高射砲等、已由中國電影教育協會之推薦、經中國電影教育用品公司、縮製十六經小型影片、俾供應全國之民衆教育館及教育廳、放映教育電影之用、凡各地備有小型放映機者、均可與該公司進行接洽云、 
[麥克納脫昨晨離滬赴菲]  
　　美國駐菲律濱高等文官麥納脫氏、偕同夫人及隨員乘大來輪船公司之胡佛總統號輪赴菲履新、前午過滬稍留、應本埠美僑官民歡宴、當晚卽返原輪、昨晨六時啟程赴菲蒞任 
[薛孟斯基暫代蘇俄總領]  
　　工部局頃接蘇俄領事館通知、內稱、總領事斯必爾韋納克（I·Spilwanck）將請假三個月、在此期間、總領事職務、由副領事薛孟斯基（B·M·Simansky）代行、 
[國際商會中國分會推郭秉文代表]  
　　昨呈請實部轉呈令派 
　　本市國際商會中國分會會長陳光甫、昨呈請實業部云、呈為推定岀席國際商會第九届會員大會代表、呈請轉呈令派事、竊屬會前准國際商會總會通知第九屆會員大會、定於本年六月二十七日至七月三日在德國柏林舉行、請推派代表出席等由准此、屬會推派副會長郭秉文、為出席國際商會第九屆會員大會代表、屆時由英就近轉德、出席大會、理合附具郭代表中西文履歷具呈鈞部察核、懇准轉呈行政院令派、實為公便、附呈履歷、敦秉文•現年五十六歲、（一八八二年生）美國哥倫比亞大學哲學博士、歷任國立南京高等師范學校、東南大學、上海商科大學校長、華美協進社社長、外交部視察歐美使領特派員、世界教青會副會長、實業韶工商訪問局局長、財政部關務署署長、現任實業部國際貿易局局長、國際商會中國分會副會長、上海信託公司常務董事、中央儲蓄會監事、中國實業銀行董事、中國國際貿易協會常務理事國際問題研究會理事長、中國國貨聯合營業公司籌備委員、中國茶業公司籌備委員、 
[航業學會理事會推定理事長]  
　　中國航業學會成立後、昨召開第一次理事會、推選魏文翰•沈仲毅•陳已生•季志一•張澍霖•楊猶龍•黃佳伙•七人為常務理事、並由常務理事互推魏文翰為理事長、另組㊀征求會員設計委員會、推陳已生黃佳秋•胡詠騏•陳幹青•劉次訓•李允成•為委員、由陳已生召集之、㊁財務設計委員會、推林熙生•李志一•陳憲謨•胡詠騏•葉傳芳•為委員、由據熙生召集之、㊂我作設計委員會、推楊猶龍•陳幹青•馮文新•姚書敏•余建復•為委員、由楊調龍召集之、三組委員會均已定期召集會義、並指請岑契遙為理事會秘書、 
[律師公會徹廢領判權會]  
　　討議運動方法　推員準備一切 
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界高乃侬路卅號會所、召集第一次撤廢領事裁判權運動大會籌備委員會議、出席籌備委員陸鼎揆•張鵑聲•張秉鑒•孫祖基•等、公推陸鼎揆為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於后、甲•報告事項、㊀主席陸鼎揆報告開會宗旨、㊁提出各團體撤廢領事裁判權運動簡章、乙•討論事項、㊀運動大會、訂於何日舉行案、（議决）一俟商定會塲地點後、再行訂定開會日期、㊁陸委員所議、組織簡章草案（議决）修正通過、卽分送各團體、㊂運動大會如何訂定名稱案、（議决）定名為上海各團體撤廢領事裁判權運動大會、㊃關於借座開會地點應推員擔任案、（議决）推陸委員擔任、㊄應否推貝擔任起草宣言、及撤廢領事裁判權之經過案、（議决）宣言草案稿推陸鼎揆•張秉鋆•兩委員擔任、撤廢領事裁判權經過、推孫祖基張鵑聲兩委員担任、議畢、九時餘散會、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、㊀美國Mid-Siate　　Gurnm.ed　　Paper　Co.,2433　So，DamenAve.　Chicago擬辦骨膠、睛告廠商開芝加哥交貨價格、㊁波蘭Polsldc　Towarzg　stwo　Ekaporiy　Marskirgo,　ul.Moniuszki　　g,　Warszawa擬辦牛骨、請告出口行開價並示絛件、㊂印度KesoramCottom　Mills　　Itd.,g　RoyalE　xchange　　Piace,Calcutta需要各種染料請告各廠寄樣、 
[麵糰點心店工部局准予從寛給照]  
　　本市麺糰業同業公會所屬會員麺糰點心店、皆係小本經營、店面裝置簡單、故前向公共租界工部局呈請捐領營業執照時、以不合衛生章程不允發給、嗣由該會主席羅海濤據情報告市商會、轉請工部局從寬處理、市商會玆已得工部局復函、允將該會麺糰同業、列為第四等點心店、領照條欵、可較規模宏大之酒飯館　寬鬆、已可直接請發執照、該會圭席羅海濤、除將此情通知所屬同業外、關於衛生事項、亦特別督飭同業、力加注意云、 
[牛羊肉業公會為攤販呼籲]  
　　向在虹口菜塲擺設黃牛肉攤之攤販金阿堂•陳金生•等、於本年三月二日、向法租界宰牲塲、購得屠宰之黃牛肉若干斤、運往虹口菜塲發賣、不意該項肉品上截記、竟被宰牲塲誤蓋水牛肉戳記、而金等因不識法文、亦未曾覺察、事被公共租界工部局衛生處職員查見、指金等擅售水牛肉、有違菜塲規章、當將該項肉品携去並訴金、陳•等於第一特區法院、經金等竭力聲辯後、結果、各判罰金五元、牛肉發還、金等奉判後、當卽遵繳罰金、並於四月十三日、前往衛生處、領還牛肉、不謂不但牛肉未曾領到、該金阿堂陳金生之攤檯、卽於斯時被衛生處撤去、並稱因金等出賣水牛肉、故應將該攤檯予以充公云云、金阿堂陳阿金受此處分後、生計瀕絕、且蒙不白之冤、緣於日前、具中牛羊業同業公會、請求援助、該會據情後、會卽特派代表、面謁公共租界工部局衛生處交涉、並請求發還牛肉、詎衛生處當局、始謂該項肉品、卽係黃牛肉、確被法租界誤蓋戳記、且待檢騐明白、自應發還免予置議、若係水牛、則應照章送院處罰、繼竟未曾依照所述手續辦理、甚而復將營業攤檯撤去、聲言充公、再往交涉、則又答稱聽候查明辦理、該會認當局者游詞推宕、且損毀我國司法尊嚴、並為保障其他百餘會員生計起見、迫不得已、爰於本月二十一日、由牛羊業同業公會、分呈上海特別市黨部•社會局•納稅華人會及市商會等呼龥並請求援助云、（文長從略） 
[洪庶安陳覺先畫展先聲]  
　　新安名畫家洪庶安君、善沒骨寫生、股色明艷、有徐熙黃荃之風度、負盛名於海上、近卅年、所寫花鳥魚蟲走獸、栩栩欲活、程瑤笙在日、賞歡不如、藝林中人、靡不知之、近偕陳覺先女士、共携作品去京公開展覽、女士寫山水有宋人矩模、有明人胎息固今之管道昇也兩君作品、並臻佳妙、已定於廿四日起假青年會大禮堂舉行、想雙管蜚聲、當有一番盛况也、 
[錦州丸大枇檀香被竊]  
　　水巡捕房偵悉後已破案　所獲各犯併解地方法院　起出原臟聽候貨主具領 
　　本埠劉江記檀香行、近向澳洲購賣檀香二百七十二噸、委托日輪錦州丸、裝還來滬、該項貨物連同水腳在內、總值二百六十餘萬元之鉅、照例檀香 
　　經過熱帶 
　　海面、水氣蒸發後、重量必須减少故貨主對於所購檀香、自上輪後至卸下時止减重若干、向不追究、菗州丸於本月八日抵滬後、停於虹口外浦心海關五六兩號浮筒間候卸、詎該輪更去頭目江北人陳榮標、（一名陳鐵牛、為人兇悍、浦江內勞力頗大）利用此項機會、串同碼頭　三兩批、於九日深晚、先後僱用劃船、傍靠該輪、　　裏應外合 
　　竊得檀香千數百斤、秘密運開、分投銷售、詎事機不密、被海關巡捕房探員胡長青偵知其事、報明捕頭、飭派黃松生程永年等全體探員、四山密查至十日下午先在滬東威賽公碼頭、拘獲第一批案內竊犯楊二寶一名、供出同黨張小香等數名、旋在浦東其昌棧大街、將張犯續獲、 
　　承認臟物 
　　銷售於其昌棧二百四十八號胡元大烟紙店內、探等乃會同浦東分局、將該店主胡元禮、連同搜出原臟九十餘斤、一併移提歸案訊究、探等乃進行追緝第二批案犯、查察旬日、於十九日上午、在浦東匯山碼頭拘獲竊犯袁阿坤、（綽號袁世凱）任正堂等兩名、復至浦東招商華棧續獲印遠道一名、 
　　併帶捕房 
　　同認與在逃之同黨顧良加等受陳鐵牛串合、將臟物一千二百餘斤、運至浦東泰同棧荒地上密藏、於五六天前、將全臟由人指揮、運至浦東陸家渡港內惟善齊香作門口過磅、探等當卽帶同袁犯、會同浦東分局、至惟善齊香店內搜查未獲、由該店賬房陳希玉說出該項臟物、係有葛慶元 
　　雇舟運來 
　　分售於附近冰廠田東昌興二十一號，邵金記香作、及同里七十二號金永與香作兩店內、葛係住於洋涇地方等語、探等遂由該賬房導領、馳赴洋涇將葛指認拘獲、並將收臟兩香作主邵金興•金阿渭•兩名、併帶分局、㊄局長訊據葛供稱，此項檀香、係浦東十八間九十號袁榮盛店內夥友蔡毅仁强行推銷、不知是私貨等語、該局據供、皍將蔡犯續獲，供認臟物係由竊犯袁阿坤處買來、託葛銷售是實、分局長諭將葛仍交來探帶回、兩香作主 
　　交保候訊 
　　蔡則逕解總局發落、水巡捕房至此、以兩批鉅竊案、均已破獲、惟主犯陳榮標、尚避匿無蹤經購綫嚴緝之下、直至昨日上午十一時、始將陳拘獲到案、盤出先後竊香銷臟詳細計謀、捕頭乃飾卽備文於昨日午後、將先後所獲各犯、併解地方法院訊辦、起獲原臟、聽候貨主具領、 
[楊鄭鳳英向唐湘英索夫楊慶昌在那裡]  
　　鄭求償精神名譽損失　唐湘英供稱實在不知 
　　已故浙江督軍皖人楊善德之子楊慶昌、因熱戀維也納舞女唐湘英、同居聖母院路高福里四十一號、上月十九日、被楊妻楊鄭鳳英偵悉地址、報告法捕房、將楊唐兩人、拘解特二法院、由警務處依通奸罪起訴、結果判决各处徒刑二月、均以二元折算一日易科罰金、乃杨於恢復自由後 
　　迄未回家 
　　楊鄭鳯英以唐湘英有故意诱惑其丈夫楊慶昌脫离家庭、故延律師代理具狀特二法院刑庭自訴唐湘英妨害家庭、並附帶民訴、求追精神名譽兩項損失一萬元、判令被舍償還、案經庭長廖𡎑、於本月十五日一度開庭傳訊、因被告未到、改期在案、昨日又奉傳案續訊、雙方各楷律師到案、而關係人楊慶昌接受傳票、 
　　仍不到案 
　　官訊唐湘英供、年廿歲、上海人、現棄舞女、住聖母院路高福里四十三號、以前未受過刑事處分、上次因病故未到案、問自訴人現在楊慶昌究竟在那裏、答在被告處繼據陳述自訴意旨云、楊慶昌於上年八月、認識唐湘英後、卽不常回家、歇個巴禮拜、回來一次、住三四天、 
　　又出去了 
　　問他、總說在朋友家、或說到外碼頭去、此次於本年一月四日出去、至今未歸、被唐湘英迷住、不想回來、以前我們夫婦情感很好的、現除控訴妨害家庭之外、因丈夫被誘、我精神名譽、均受影響、又死一個小孩、請追損失一萬元、訊之被告唐湘英、在維也納跳舞、已三年、今年二月初、在舞塲認識楊慶昌、並無關係、他是舞客、三月十九日二點時、舞塲打烊他同我到害園去吃點心後送我回家、適值天雨、他踏過櫗子、他在我家坐在沙法上烤火爐、卽有人來 
　　敲門捉姦 
　　我們并在床上、衣服穿得齊正的、後因被判罰一百二十元、如上訴又須請律師耗費、不要百餘元、故未上訴、三月三十日，我未與楊慶昌同坐汽車出外、那天上午一時許我到白爾路永安里十四號小姊妹李麗娟家吃清明飯後、又麻將、至傍晚六時回家、本月十四日、第一特區法院開庭、我父决不隨楊慶昌同去的、我原娃邱、因 
　　跳舞不好 
　　聽、故改唐姓、父名邱林方、現在楊座昌在那裏我實不知道、并不在我家內等語、又據自訴人楊鄭鳳英稱、十四日唐父隨楊慶昌到第一特區法院、我本不認識、由當差李阿毛看見、告訴我的、今日唐父亦來徬聽、聞我提起、他情虛走了、見面我認議的、現在他們父女倆向楊慶昌 
　　要二千塊 
　　錢，到手肯放楊慶昌回家、唐又供沒有此喜、庭上又傳訊兩方舉出證人李阿毛、李嚴娟一過、庭諭改期二十九日下午二時再訊、被告着交三百元隨傳隨到畫面保證、暫責付辦獲律師帶去、此案發生頗惹人注意、昨日傍聽席上、頗為擁擠、 
[國際長鬚俱樂部]  
　　于院長允加入 
　　日文上海日報云、日本箱根富士屋飯店主人山口正造民所組織之"國際長鬚俱樂部"綱羅全世界著名長鬚要人、如德國與登堡元帥、日本長岡外史大將、安全剃刀發明者狄來德翁前德皇威廉第一等數百人為會員、今因尚乏中國人會員、會長山口氏、物色中國國民政府監察院長于右任氏、最為適宜由上海日本近代科學圖書館賴貴賓氏乏斡旋、與該館囑託彭壽氏之介紹、邀請于右任人會、于院長已欣然允諸、於二十四日將照片寄至日本箱根、加入該會云、 
[紅丸犯姚桂生兩案併審]  
　　紅究案辯論終結　詐財審同日宣判 
　　常州人姚桂生、因製造紅丸、被法捕房拘解特二法院訴究、判處徒刑四年四月、并科罰金四千元、姚不服、上訴高三分院、結果駁回、又上訴於最高法院、現奉撤銷原判、將案發回高三分院更審、姚又被其姪姚福林、自訴姚與妻葛氏及子德華、侵佔共有財產、附帶民訴、經特二法院初審判决、婉夫婦與子無罪、附帶民訴駁回、後姚福林又上訴高三分院、業經高三分院將兩案迭次開庭傳證、調查終結、於昨日同時開合議庭審理、由吳庭長偕陳張兩推事、董檢察官蒞刑三庭、先審紅丸案、警務處由費席珍律師出庭、庭上先訊姚桂生上訴理由後、繼提由司令部提來之販紅丸犯霍壽祥證人、證人王渭耕徐錦榮，及姚姪福林、福康等訊問姚之兩姪瀝瀝供述、姚開設龍星公司製紅丸經過、庭上又審查賬後侖開辯論、宣告終結、定二上四日宣判繼訊自訴侵佔財產案經庭上向上訴人婉福林、被上訴人姚桂生、姨曷氏、姚德華、等反復訊回、歷一小時餘辯論後亦宣告終結、定期與前案同日宣判姚桂生仍還押看守所、 
[乳娘抱走小主案捕獲姘夫]  
　　閘北共和路路華康口二百零八號在公共租界工部局任職之季姓家、於本月四日晨、被乳娘沈陳氏抱走生才十五個月小主名根福、迄今已將二旬、小肉票尚無下落等情、曾誌昨報茲悉是案業經市警察局偵緝總隊第六分隊、拘獲該乳娘沈陳氏之姘夫到案訊辦據供名張桂生、化名王阿四、年三十九歲、泰興人、原在閘北共和路和興里八號、金晨與成衣店為夥、緣去年夏天和興里對過季姓家嫁小姐、請去做嫁衣有六個多月在此時間、卽與該乳娘發生愛昧情事、時出開旅館幽會、季姓係在工部局樣子間打樣，每月能賺二三百元、伊家有三房妻子、三個兒子、二個女兒、我做嫁衣的是二小姐、去年十七歲出嫁、尚有大小姐待字閨中一個大兒子已娶媳婦、本年正月間亦生一男孩、故季家已三代同堂、還有一個兒于今年十五歲、在學校讀書、被陳氏抱去的這一個、是最小的、在本月三日那天陳氏來對我說、他家（指季姓）行將斷乳、伊决將小兒抱走、我就對他說、這是違法的她說不要緊叫我預先到租界勞勃生路新上海旅館樓上開九號房間、化名王阿四、是陳氏教我的、到了第二天（卽四日）早晨約七八點鐘、陳氏果將小主根福抱到旅館、並囑我速去借好房子、我就到曹家渡極司非而路榮慶里九十號胡姓家、借好事子間一個、每月租洋三元五角、那天下午回到新上海旅館、同陳氏一同到榮慶里九號看過房屋、她又叫我寫了一張字條、就是曹家渡極司非而路榮慶里九號的地址、她就抱了小主去了、她說事情弄鄧後、一定有信給我、大約在十天以內、但直到現在還沒有信來、她去的時候說、是到高郵家鄉去的、實在她到那裏、連我也不知道、並聞季姓家、前曾接到陳氏有一函勒贖、但送欵前往接洽、該氏父情虛不敢出面，故目下正在等其下落、以便備欵將小肉票贖取、以便了事、 
[偽造出國護照捕房搜獲俄人證物]  
　　羅幹慶古係藝術家　捷克領館證係偽造 
　　公共租界警務處、近履接密報、謂有人專造各國橋民之出國護照、乃開姑偵查直至前日上午七時許、始由總穞查處西採長貝貝寗探目可强司蓋、查得有住居成都路四十七弄二十六號門牌之俄人羅幹慶古、對於此案涉有嫌疑遂請求第一特區法院、簽出搜查票、前往將該俄人逮捕、　抄出捷克司拉夫獲照一張、樣皮圖章一枚、打印機一只、波斯護照一張、均屬偽造、航空獎券六張、內乏三張之號碼、已經洗去、年月日圖章四枚、以及某西婦之姓名年歲紙條一張、一併帶入成都路捕房收押、昨晨解送特－院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法二一二條二一八條偽造文書印文罪起訴、並陳述案情、謂捕房自得悉被告有偽造護照嫌疑後、卽請求鈞院出票搜查當抄出以上各種證物、查被告為一藝術家、除專營製造商家櫥窗中陳列之蠟人外、目精印刷攝影彫刻化學等等、前因偽造護照、會經懲辦、故請求庭上論令實行從實供明、以便捕房着手調查云云、遂將抄護各物呈案、繼據捷克司拉夫領事館秘書投案、證明捕房搜得之護照圖章、均屬偽造、詰之被告供詞推諉、謂護照圖章等、均係向人購得、預備彼離開上海之用、黃推事核供、險被告押候改期七天、下午告別庭再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[吳隆赫想分李伯行遺產]  
　　原告稱係伯行三女之嗣子　代位繼承以直系血親為限 
　　前清駐英欽差李伯行、為相國李鴻章之子、自卸任後、卽在大連作寓公、公生有三子、五女、長子李國燾、次子早已亡故、三子李國烋、長女適江南才子楊雲史為室、次女適潘、三女 
　　適安徽吳　遹昌為室、四女李國華適劉、五女李國芸尚未成年、李伯行於民國二十三年九月二十三日病故於大連、遺有財產極豐、悉由其子女等共同繼承、去年楊雲史之子女楊溦•楊寅•楊金蔭•阮楊重蔭•胡楊瑞蔭•朱楊怡蔭等、根據現行民法外甥得代母位繼承外祖遺產之規定、對李國燾兄妹等、提起析產之訴、於特一法院、結果楊等勝訴、茲李伯行三女之嗣子吳隆赫、亦繼 
　　楊等之後　向第一特區法院、對李國燾•李國烋•李國華•李國芸•李家驥•（伯行次子之嗣子）潘耀榮（伯行次女之子）以反楊氏兄妹等共十二人、提起分析伯行公遺產之訴、其理由略謂、原告之父係伯行公第三女之夫、先父於光緒二十九年逝世、無後、原告本為先父之胞姪、生於宣統三年、 
　　甫在襁褓　卽經先母立為嗣子、先母亡於民國七年、而外祖父則於民國廿三年死亡、按照規行民法一千一百四十條、外甥得代母位繼承外祖父之遺產、復依民法繼承編施行法第七條規定、在民法施行前、已立為嗣子者、與婚生子同、故依法原告得繼承伯行公之、遺產、其開列伯行公遺產、除蕪湖南京上海等地產數十處外、尚開列有太平銀行股欵十萬三千元、華安保險公司股欵四萬元、太倉利泰紡織公司股欵三萬元、太平銀行存欵七萬兩、合計約值四十餘萬元、但因無力繳納訟費、故請求 
　　訴訟救助　並以北蘇州路裕康五金鐵行為担保、此案昨午後、由羅燦推事開民四庭傳訊、除李國烋•潘耀榮•傳票宋曾送達外、其餘各被告分延何世枚等律師代理到庭、先由吳隆赫陳明起訴事實後、並稱本人失業已久、貧困異常、於法於情、均有代位繼承之權云云、繼由何世枚律師起而答辯謂、現行法係 
　　採血統制　故民法一一四○條之代位繼承、亦限於直系血親為限、查司法院二十一年院字第七四四號解釋、後母之子女、不能代前女之位繼承、亦卽證明代位繼承、須以直系血親為限、而本案原告僅為嗣子、依法無告爭之權、並援行種種解釋例以資根據、請求駁回原告之訴、並令負担訟費云云、經羅推事核奉乃論、本案改期再訊、 
[沈俊雅與蔡旭洲為身孕而涉訟]  
　　沈訴蔡使之墮胎　蔡根本否認身孕　旣認配偶不受理 
　　小沙渡路蔡旭記營造廠主本地人蔡旭洲、（卽蔡虎虎）年已五十七歲、以營造起家、積資頗豐，家中擁有妻妾多人、近蔡忽被其妻沈俊雅、延律師具狀向特一院、控告騙婚重婚傷害墮胎等情、謂自訴人沈俊雅、前由被告之續弦趙美珍等、前來作伐、詐稱年未三十、髮妻亡故、欲娶為室、乃於民國廿三年舊歷八月廿三日、在愛女義路鴻翔旅館結婚、不久被告又納一年祗十六歲之女子王金弟為妾、乃視自訴人如眼中釘、虐待頻加、嗣王金弟因被逼墮胎身死、被王女之父向地方法院起訴、結果判處被告徒刑一年六月、近被告因見自訴人懷孕、又逼令墮胎、自訴人因鑒於王金弟之死亡、不敢從命、致又遭毒打、因此起訴云云、此案業經特院一度傳訊、諭候改期在案、昨午後、又經傅琳推事蒞刑八庭績訊、被告延陳霆說•范剛•李賓森•等律師到庭、而自訴人沈俊雅年祇廿二歲、亦偕沈星俠律師到案、白髪紅顏、公庭對簿、卽據原告代理沈星俠律師起稱、查本案之起訴狀、并非本律師所撰、本律師甫於今日接到委任、細閱訴狀之中、覺有不符之處、係對於騙婚一點、已另在民庭提起確認身份之訴、故請停止審判、其餘重婚傷害墮胎三部份、按例配偶不得提起自訴、應請依法裁定云云、繼據自訴人沈俊雅投稱、年廿二歲、本地人、住法華新邨四弄四號母家、現我懷孕三月、被告因仗金錢之勢、在外另結新歡、欲挈之回家、故囑我墮胎、允給資一萬元、但考其實際、被告并非不愛嬰孩、實欲使我墮胎身死、俾得其親歡入門等語、詰之被告、否認原告之身孕係彼所有、因原告自於去年九月離開後、不常至我處住宿云云、傳推事以原告旣自認為被告之配偶、按例不得自訴、遂當庭判决、本件不受理、 
[竊取值數十萬契據從簽字上發覺]  
　　周慧麟自知無地位　白郎察出各種破綻 
　　杭州人奚瀾慶、年已七十二歲、以經管商業起家、在上海杭州青島等處、置有地產極多、其住所除杭州馬市街二十一號置有住宅外、上海西華德路五百四十九弄三十號、亦為其住宅、奚之髮妻育有德身•福仁•福康•福泉•四子、均住於上海、而於十年前另納一甬籍婦人周慧麟（又名穉香年四十二歲）為妾、最近奚因年老多病、故常居杭州、於本年二月廿三日亡故、周氏因本身在法律上並無地位、將來對於傾瀾慶之財產、難於分潤、遂串同賬房杭州人胡書麟、（又名錦林）及傅嘉甫（又名春齊）等、半奚瀾慶所有動產及不動產約數十萬之契據竊取、藏於一銀箱內置存杭景雲邨十號傳嘉甫家內、但奚之子德身等、均不知悉、但奚生前購有上海自來火公司股票七百七十股、（約值八千餘元）該項股單、亦落入周氏之手、為求將來免生糾葛起見、故於本年三月十六日、飭胡書麟•傅嘉甫•來滬至虞洽卿路自來火公司、聲請過戶為周慧麟之戶名、但經該公司秘書白郎、察閱該聲請過戶書上奚瀾慶之簽字、雖屬符合、但已陳舊不堪、而上面所書之周慧麟三字字跡極新、故啟疑竇、為愼重計、遂分函奚杭滬二地之住所查詢、致此項秘密、遂為奚德身等所查悉、立向自來火公司聲明、彼父係於二月廿三日亡故、今聲請過戶、係於三月十六日、則父已死、何能再行聲請過戶、着令注意、乃至四月十四日胡書麟又偕同四川人彭仁前往該公司領取新股單時、卽經白郎通知奚德身等之代理律師趙傳鼎轉報老閘捕房、飭探陳善繼、往將胡彭二人拘獲、在彭身畔抄出奚瀾慶青鳥所置不動產總目－份、解由特一法院訊押在案、而奚德身等、查得周氏將竊取各物、存入一銀箱及該箱藏匿地點、乃請杭市政府予以扣押昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師王耀堂依刑法三三九條對胡起訴、面對彭則聲請延長羈押、並稱周直麟傳嘉甫、經探往杭拘捕、則均已逃匿、而捕房往杭警察局提取該扣押之銀箱、據該局稱因係奉市府令予扣押、故須市府令知、方可提去、應請庭上另文杭市府、准將該銀箱提滬云云、繼由白郎證明被告等來過戶情形、馮世德推事、遂向胡彭二被告略詰一過、乃諭本案改期一星期再訊、 
[米業團體定期追悼羗梓生]  
　　廿五日北米行公會 
　　羗梓生氏、嘉定人、為本埠米業界之先進、報務商業團體、著有成績、主任豆米業公會北辦事處、排難解紛、公正無偏、對於各種善舉、及本鄉之恤嫯濟困無不盡力贊助故人皆仰之、詎於三月十二日、遞爾作古、同業與梓鄉人士同聲惋惜、茲定於本月二十五日下午、假閘北庫倫路米行公會、開會追悼、共表哀思云、 
[工部局取銷築路計畫]  
　　工部局前曾頂定於東東路東面築造西蘇州路（與第四六四○號及第四五九○號冊地有關（此項計畫、現擬取銷民衆如有抗議、須於五月十三日以前、向該局總辦提出、 
[江南造船所工會十周紀念]  
　　五月一日舉行 
　　海軍江南造船所工會、成立於民國十六年五月一日、歷屆執監常務各員、均能交修其職、而勞資雙方、尤能上下一心、和衷共濟、本年五月一日、適值該會成立十周之辰、聞已借定半淞園舉行紀念、並定於是日上午九時、舉行紀念儀式、及第十七屆執監委員就職典禮、下午、表演遊藝、以助餘興、其劇目有正風票房之平劇、與華國術社同俠國術社之國術、松柏新社之粵樂及話劇歌舞滑稽電影等、該會刻正在積極籌備、屆時定有一番熱烈之慶祝、 
[世界百科全書展覽展期三天]  
　　世界聯合展覽會主辦之世界百科全書展覽自本月十六日開幕以來、已及一週、以此種展覽、在國內尚羈創舉且富有學術意義、故連日前往參觀者'極為踴躍、平均每日在二千人以上、且有自遠道趕來參觀者、如南京之圖書專家楊家駱氏等等、該會原定十六日起展覽一星期、二十二日卽行閉幕、惟因上星期日適值大雨、致各學校團體均未能及時參觀、連日紛紛講求展期、該會為適應一般要求、决定自二十三日起展期三天、並取銷售券人塲辦法、以資普遇、但學校團體人數過百者希於事前電話接洽以免擁擠、該會在福開森路三九三號、對各界前往參妯均極表歡迎、 
[華品烟公司股東會]  
　　華品烟草股份有限公司、二纏日下午一時在北京路二五五號墾業大樓該公司事務所、舉行第七屆股東常會、計到股東人數權數、均超過法定數目以上、開會秩序、首由總經理報告公司營業狀況、次由監察人報告公司帳略、嗣又改選監察人、事畢散會、零布 
[販賣業公會成立]  
　　本市零布販賣業同業公會、於昨日下午三時、在舊校塲南王醫馬弄四十三號、舉行成立大會、到市黨部代表朱亞揆•社會局代表宋鐘慶•市商會代表袁鴻鈞•及會員三十一家代表三十二人、公推王文翰•王伯芳•嚴友鈞•三人為主席團、行禮如儀、後首由主席團致開會詞、並報告籌備經過後、繼卽通過會章、選舉執行委員、計當選王文翰•王伯蕓•吳惠欽•俞惠隆•嚴友鈞•湯產林•趙壽山•鄧德清•屈星•孫金法•王正琳•等十一人、候補夏辛齊•吳祖裕•陳國良•周玉成•施文華•等五人、當卽宣誓就職散曾後、續開首次執委會議、當經推定王文翰•王伯芸•屈星等三人為常務、王文翰兼任主席、卽日呈報黨政機關正式開始辦公、並繼續征求會員、法國 
[香檳酒暢銷各地]  
　　英皇加冠典禮轉瞬卽屆、各國要人均往參加祝賀、但於盛大筵席上、最宜飲法國老牌香檳酒、其味芬芳可口、能使身體感覺舒適愉快、各大公司酒吧間均有出售中國總經理為法商實多洋行（Opt0rg） 
[出版界]  
　　▲"漫畫之友第三期出版漫畫家王敦慶張鴻飛主編之一漫畫之友"半月刊、第三期業已出版、內容更見精彩、並增加世界著名漫畫傑作、不下數十幅、聞該刊第一二期已全部售罄、茲為愛讀者之需要、特各再版兩千冊定價仍照一角出售、誠為全中國最經濟的幽默諷刺的漫畫半月刊、總經售為中國圖書雜誌公司、全國各大書局各大報販均有代售云、 
[醫藥界]  
　　▲國醫方公溥治愈疔瘡馮炳南氏、公子振梁君，於本月十五日晨、上唇突患疔瘡、來勢險惡、未及牛小時、浮腫若瓠、且肌肉麻木、飲食不便、經延八仙橋愷自邇路芝蘭坊二十四號方公溥醫士、用內功運氣法治之、立時肌肉鬆弛、知覺恢復、浮腫亦退、可云術到病祛、誠今世之盧扁也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有東北至東志風'揚子江中下游天氣由陰轉曇、降霧、或有間歇之濛雨、風來自西北至東北、東海與臺灣天陰、降霧、風向無定、日本南部有旋風與雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五九•五、最低五三•四、去年同日最高六六•六、最低六一•九、 
來件 
[上海商業儲蓄銀行二十五年度營業報告（續）]  
　　五，經濟建設之邁進最後足為景氣之一因素者，卽本年度中雖中日交涉，兩廣事件，頻告緊張，而政府對於經濟建設，仍進行不遺餘力。各省公路，添設日多，鐵路鋪築，亦極猛進，交通旣趨便利，貨銷簽暢，　於工商各業，裨益甚大。建設中犖犖大者，有奧漢路之完成，貫通我國中部，商務上及軍事上，均有重大關係，又有京滬路蘇嘉支綫，淮南路之通車，此外京贛及浙贛南段，川湘川黔各路，亦在積極進行中。各路舊債之整理，尤具有成績。故海外鐵路公償之價格，始終堅穩，足見我國政府對外信用日趨强固，此亦堪為吾人慶辛者也。 
　　本年度景氣之因素，大率如是，茲更作圖如附頁，以明幣制改革後之經濟大勢 
 
[圖勢大濟經後革改制幣] 　 
要件 
[所得稅各類征收須知]  
　　財政部頒發 
　　第二類薪給報酬　所得稅征收須知（續） 
　　㊉勞工之人身保險費用得於薪給報酬內减除之 
　　㊉㊀自由職業者及其他從事各業者設有聯合業務所者應就其分攤之釣定各別計算其收入及支出 
　　㊉㊁薪給報酬之所得以月計者其不足一月之所得應就其所得之實額按原支額稅率計算課稅例如某甲月薪定額四百元於半個月時離職實支二百元應按一百元之額照原支四百元之稅率計算課稅四元八角其所得實額不滿三十元者免稅 
　　㊉㊂薪給報酬之所得以日計者以時計者或以件計者均以該月份所得之實額計算課税 
　　㊉㊃公務機關或雇主未能按月發給全薪者依左列規定計算課稅 
　　一•折扣發薪者先就已發實額之稅率計算課稅至補發時再以補發部分與已發部分合併計算補綫稅欵例如某甲月薪三百元先發六成一百八十元暫照先發部分之稅率計算課稅二元二角至補發四成一百二十元時再與已發部分合併計算卽照三百元之稅率每月課稅五元六角除已繳二元二角外每月應補繳二元四角 
　　二•以借支方式代替發薪者應就其各該月所借之實額照前欵之計算方法補綫稅欵 
　　㊉㊄薪給報酬所得以年計者以－年所得之綫額用一年之月數除之其所得之數即為每月之平均數例如某甲年薪一千二百元用十二除之每月平均一百元課稅六角十二個月共應課稅七元二角於支付時一併扣繳 
　　㊉㊅所得有定期者例如薪給報酬以季或半年計算奢或定期之給予金均屬之以該期間之月數與所得之金額照前項方法平均計算之 
　　㊉㊆薪給報酬之所得同時有以月計者及以年計者或其他定期之所得在二種以上時應合併平均計算之例如某甲月薪三百元按月繳納所得稅五元六角至年終又支領定期年獎金一千二百元應就年獎金額用一年之月數除之其所得之每月平均數為一百元再與每月月薪三百元之數相加則某甲每月平均所得為四百元應按月課稅五元六角除按月已扣繳稅欵五元六角外每月尚須榷稅四元全年應補稅欵合共四十八元於支付此項年獎金時一併襯繳之其在該年內每月月薪如有增减者應於補稅時比照上列方法計算之 
　　㊉㊇薪給報酬所得納稅額照附表計算之 
　　㊉㊈各機關長官或各雇主於每月發給薪給報酬時應將其直接所屬公務人員或其使用人應納之所為稅分別扣下按月直接繳送其他中央銀行或其所委託之代收稅欵機關製取收據並填具第二類甲種或丙種所得額報告表連同扣繳清單報告當地主管征收機關如遇有本領知第十三項至第十六項情事者扣繳機關於報告時應另單戴明 
　　㊁㊉自由職業者及其他從事各業者之所得沒有業務所者其薪給報酬之所得應於每年年終結算一次就其各月所得平均額填具第二類乙種報告表如須扣除費用者并應連同收支計算表於結算日報告當地主管征收機關核定其所得額及應納稅額并於報告日起一十日內將應納之稅欵繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關製取收盛 
　　㊁㊀自由職業者及其他從事各業者無固定業務所或無固定雇主者就其各該月之所得於結算日起十五日內照前項手續報繼其所得稅 
　　㊁㊁自由職業者及其他從事各業者對於主管徵收機關調查或復查時未能提出證明文件簿　者主管徵收機關得就其業務之狀况逕行决定其所得額（未完） 
[本報工友戴莘耕昨逝世]  
　　二十餘年勸職　積勞成疾可悼 
　　本報工友戴莘耕君、服務本館、垂二十餘年、平日對於職守、向極勸勞、與同事相處、亦和藹可親、民國十六年全報界工友組織報界工會、戴君為本館發起人之一、自後努力工運、不遺餘力、更得全體工友信仰、戴君體質素弱、因之積勞成疾、攖病僅旬餘、以致臥床不起、遂於本月二十一日晨逝世於南市方浜路貽慶街貽慶里本宅、戴君遺有老母妻拏、身後蕭條、且兒女林立、食指衆多、日後生活、難以為繼、深堪悲悼云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[色情雜誌的厄運] [  亦人]  
　　有一個時期，專刊女明星照相的圖書雜誌，是曾風行一時過的；這實在是一椿好賣買。所謂好賣買，那就是說，本輕利重，可以利市三倍，更兼各方面都討好，袋裏麥克麥克之外，被照者也因收到宣傳的實效，而樂予擺佈。 
　　在這個時候，靠女明星的色相換喫飯的"藝術家"是相當多的。可是好景不常，不知是讀者進步了呢，還是看厭了這些明星們的尊相，再或者是因為有利可圖，近乎此類的雜誌太多，以後似乎漸漸地無利可圖了。一椿好賣買既無利可圖，有時並且還說不得要虧一些本，見機者自然也就偃旗息鼓了。另外的覺得長此以往，也"勿是生意經，"於是就祇能從女明星的衣服上轉念頭，把"為藝術而犧牲"的牌子掛在前面，作為"心照不宣"的靶子。之後，生意果然又有起色了。無奈讀者慾望難填，而女明星們也終究有她的身份和"尊嚴"，要一裸再裸，並且越裸越多，似乎也諸多未便，在這樣情況下，聰明的"藝術家"們便也"改變作風"了。女明星們的玉照逐漸減少，而換上一些"一絲不掛"的照像，讀者的"眼睛喫冰淇淋"的願望旣達，因之倒也"蠻賣銅鈿格"。而銅鈿旣買，自然也算挽狂瀾於旣倒，儼然"很不錯的樣子"了。 
　　這棧一來，書報生意又大可做得了，於是以前關歇的現在又紛紛"東山再起。"不過名稱卻也都已改過。以前稱為什么電影，或是電影什么的，現在卻都改稱為什么"美"或"健康"什么了，發刊辭裏，也把從前發現"電影藝術"的招牌收起，而另外掛起新招牌曰："提倡健美。" 
　　提倡健美，這名稱可比發揚什么電影藝術還要響亮得多，儼乎有掮起復興民族的重任之概，而取材也容易，祇要化上三五塊錢，隨便僱一個"女人"就得；要連這個都覺得麻煩，則買幾本外國的色情雜誌，翻一下版，也夠讀者"心靈坐沙發椅"了。 
　　然而現在則好像這些"健美"雜誌將要遭刧了，捕房在搜查書店之餘，還預備以"有關善良風化"提起公訴。結果如何，且待事實分解。不過依我看來是禁不絕的，因為可以"化名"再來，而这些"艺术家"，根本也祇有這套"看家本領。" 
　　然則將永遠如此下去吗？也不盡然：讀者是在進步的；至於"沉下去"的讀者也將會要更"沉下去"的東西，除非春書，性書，都能公開發賣。然而旣使可以公開發賣，那時候也決不是現在那種"眼睛喫的冰淇淋"了，那倒也是可以預言的。 
[塞上] [  何其]  
　　是積雪初融的季節，塞外的廣漠的平原，剛脫去了白色的大衣，又現出一片遼遠的黃沙來了。 
　　天氣是特別的好，早晨的太陽溫煦地射著，天上沒有一片微雲。往日鎮日價括着的大風，今天也變得那么輕柔，拂在臉上，令人有着喝了少量葡萄酒似的快感。空氣中充滿了南國暮春時節的氣息。是的，今天的天氣着實不錯，留在塞外十餘年的一班漢使們，單于要在上午送他們歸國了。 
　　沙漠上稀疎地紮看十來個營帳。帳上揮着的黃色軍旗，在微風中輕輕搖颺。遠處的一個營帳旁，響着嗚嗚的號角聲，四面營帳裏的匈奴兵，都向着吹號那地方奔去。時候將近了，他們要護送漢使登程，準備出發。 
　　在吹號的那個營帳裏，擺着一席豐盛的酒餚，李陵和蘇武面對面的坐着。蘇武默然無言，十九年來的折磨，鬚髮都白了，眼眶深深的陷下去，臉色是顯得那么憂鬱而且陰沉，今天他就要動身歸國了，歸國後的榮譽，使他的心充滿了歡欣，然而，當他想起他要和數年來恩愛相親的匈奴產的妻子永別的時候，當他記起妻子剛分娩過的凄楚的情景，當他想到他要永遠地拋棄他的嬰兒在這荒漠的塞上，他心中的歡欣，便很快地給極重的憂鬱驅得乾乾凈凈。 
　　對面坐着的李陵，頭髮也已經花白了，－種烈士暮年的哀感，從他的眼光中投射出來。他不停地斟着酒狂飲，帳外嗚嗚的催行的號角聲，像錘似的打在他的心上，分別便在眼前，故人將平安地歸去，自己呢，將在這片少漠上流浪到最後的一個日子。 
　　"子卿，再乾一杯！我們是永訣了，我祝你歸途平安！......" 
　　"別太傷心了，我不是再三說了嗎，我們或者再會相見的。我勸你還當保重身體。像這樣天天嗎酒喝下去，會糟塌了你自己的。再說，替皇上效勞的機會也還多，只要你自己肯努力。"蘇武極力壓住悲哀，裝着坦然似的神態。 
　　"一個投降了的敗軍之將，還想回到祖國去嗎？母親，妻子，家，什么都沒有了，回去幹什么？皇上，皇上對我李某太狠了一點，子鄉，你說是不是？"李陵有點忿然。又滿滿的飲了一杯。 
　　蘇武想不出用什么話來安慰這位傷透了心的同伴，他想到這位同伴還要在冰天雪地中度着餘年，以至死去，又想到單于近來對他態度的冷淡，他的令運，真是不難想見。然而，又有什么法子可挽回這已成的悲慘的事實呢？ 
　　短短的沉默之後，李陵興奮地又開口了。 
　　"我眞自己也不曾料到，我居然會變得有國不可歸。當時投降，原為暫時之計，誰知竟成了現在的局面，皇上逼得我不能戴罪立功，胡裏那般刀筆之吏，逼得我長居異域。子卿，我的心祗有你可以了解，祗有你了！"聲音漸漸地嗚咽起來。 
　　帳外的號角，又嗚嗚地響了一陣。蘇武和李陵都站了起來，慢慢地步出帳門。百餘騎匈奴健兒，早已整齊地列着，常惠徐圣等另外九個漢使，也都站在各人的馬前，預備出發。李陵一一向他們招呼，並祝他們歸途平安。然後仔細地扶蘇武上馬，眼角裏噙滿了淚。 
　　"永別了，到長安遇到故人，說我李某尚健，請他們釋念。"淚珠從李陵的頰上，簌簌地滾了下來。 
 
 

Page 16

 
 
　　"願你多多保重身體，我們再見了，内子和小兒，全仗拂照，萬托，萬托！"蘇武沙啞着嗓子，淚水滿了眼眶，眼前的東西，全變了模糊了。 
　　"請千萬放心，祝你平安！願有閒給我片箋數語，塞上故人就感激不盡了。" 
　　號角又嚮了一陣，蘇武他們的馬，終於走了。李陵立在帳前，癡然望着，人馬漸漸的小了，模糊了，一陣黄沙跟在他們的隊伍的後面，他們是歸向故國去了。李陵忿然。突然地，他想趕上他們，跟他們一道走。然而，他並没有這麽做。直到遠處看不見黄沙，他才頽然地回到帳裏去。 
　　眼前有的是一片廣漠的黄沙，未來的是一些悠長而寂寞的歳月，塞上的荒凉是凄苦的，我們的將軍的心是沉鬱的。 
　　微風依然拂着，太陽漸漸地走上天中，空氣中充滿着中原的暮春的氣息呵！ 
[由"活燒黑人"想起] [  馬加]  
　　魯迅先生有篇小說，是"狂人日記"，寫－個"迫害狂"者的病態心理。那個"狂人"非但疑及他周圍的人都想吃掉他，甚至連趙家的狗都被他疑及了，認為是跟"吃人"的"人"連在一起同謀他。契歌夫的"六號室"也寫了一個"瘋子"，因他見警察押着一個犯人而忽然疑及自己總有一天也會被警察押去吃官司的，理由是：他是個郵政局里的辦事員，人家說他"舞弊"，只要這樣一句話，他就會被投入黑暗的牢獄里去的。因着這樣，他被捉進變相的牢獄"瘋人院"里去了。無疑的，這種都是"病態心理"的描寫，然而因為這樣，就說凡是這種小說"將於青年發生不良影響"，實在是太沒有理由了。為什么？因為有這"病態的社會"，所以才有這"病態的心理"發生也。現在的世界，誰能說不是"吃人的世界呢？不過吃的方法略有不同罷了：有的活活把你吃掉，如吃一隻猪，有的却在無形中吃掉你。 
　　例如美國密蘇里洲格勒那達有黑人數名，因犯謀殺自種商人，被捕下獄，後來有"白色"群衆約百餘人，將各該黑•自獄中刦出，處以私刑，當縛於柱上，並積薪焚斃，因此各該黑人，全都慘斃！這也是一種吃人的方法。白種商人早在吃黑人了，不過吃得無形一點罷了，然而黑人無知，想從他們那里搶得點東西充餓，想養養胖再給人吃，却不料被直捷了當地焚燒吃掉了。 
　　我們中國在災荒的地方，有"易子而食"的吃人現象，可說是眞正的"吃人"了。在敵人佔奪去的土地上，有被"活埋"的，有被"餵狗"的，旣使在未被佔去的土地上，只要一有"事件"發生，那么該處四周的居民，就要有被"吃去"的可能，人人"慄慄自危"。君不見，意國駐阿總督只不過炸傷一點，就要有一千多名的阿人來作為總督炸傷的代價！這些不全是"吃人"的現象么？當然，這里所例舉的，還不"盡然"呢！ 
　　然而處在這么一個"吃人的世界"中，而我們又是有被人"吃"掉的資格，一旦明白自己所處的地位是這么可怕，膽子小一點的人，怎不要生起"迫害狂"的瘋病來呢？ 
　　請善良的人們，切不要訕笑瘋人行動的可怕，快灑下你幾點同情之淚，再磨磨你的拳頭，走向前去，替你自己，也替可憐的人們打開那無形的"瘋人院"吧！ 
["漫畫之友"第三期出版]  
　　漫畫家王敦慶張鴻飛主編之"漫畫之友"半月刊第二期業已出版。內容更見精彩，並增加世界著名漫畫傑作，不下數十幅。該刊是東西兩半球最優秀漫畫的展覽會，國內外幽默和諷刺的文庫，漫畫界同人的交互消息的機關，有志於漫畫藝術者的函授學校，並聞該刊第一二期已全部售罄，茲為愛讀者之需要，特各再版兩千冊，定價仍照一角出售，誠為全中國最經濟的幽默諷刺的漫畫半月刊，總經售為中國圖書雜誌公司，全國各大書局各大報販均有代售云。 
 
[弄堂小景] [  陳浩雄作] 　 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
