# 1937 - 243 - 4923113

 

Page 1

 
 
[敵軍宣稱今日總攻我早具決心嚴陣以待]  
　　軍工路昨劇戰敵聯隊長殞命　羅店我乘勝追擊敵陣地益蹙　我空軍夜襲敵艦敵機受重創 
　　據午夜所得報吿、㊀敵軍第二次增援部隊、已掃數登陸　加入前綫作戰連日各路向我猛攻、均遭痛擊、迄未得逞、聞敵方宣稱、將於今日實行總攻、惟敵方戰略早經我軍探悉、且我軍陣地堅固、兵力雄厚、敵如來犯、必予重創、㊁虬江碼頭方面、昨晨激戰之烈、為滬戰以來所罕見、敵軍向我軍工路陣地進犯者、約千餘人、經我軍迎頭痛擊、敵軍傷亡達三四百人、聯隊長飯田七郎、及中隊長梅田貞夫·小隊長加藤·均被我軍當塲擊斃、此後敵仍繼續來犯、竟日戰事未停、但我軍工路陣綫始終屹然未動、㊂寶山城陷落時　我姚子靑將軍所率之全營士兵、均壯烈犧牲前綫士氣、因之益為激昂、現我軍扼守楊行以東之楊行油車之綫、阻敵前進、並俟機反攻、㊃羅店方面我軍攻克長橋後敵陣地益蹙、且獅子林方面之敵、亦受極大威脅、我軍刻正乘勝前進中、㊄蕰藻浜方面、敵我仍相持於南泗塘兩岸、蕰蕩浜之敵、前曾偷渡南泗塘來犯、被我擊斃甚衆、檢視符號、知該處之敵、為名古屋第三師團第六聯隊、㊅闡北方面、昨日上午殊為平靜、自午後以迄晚間、敵軍數度來犯、均被我軍奮勇擊退、陣綫絕無變動、 
　　中央社南京九日軍、軍息、㊀敵方開滬侵略作戰之部隊、共計六個師團、其已參戰者為第二、第六、第十一、第十九各師團、另增之兩師團亦已到滬、㊁八日敵由滬江大學沿軍工路兩側、猛襲我觀音堂路一帶陣地、經我軍擊退、虬江碼頭之敵進犯時、亦被我擊退、㊂六日在寶山城內全營殉難者、係九十八師某團之姚子靑營、㊃七日由南泗塘河進犯之敵、係名古屋第三師團之第六聯隊、計為我擊斃八九百人、奪獲步槍二十餘支、迫擊砲一門、㊄吳淞之敵、八日晨以重砲戰車、向我陣地襲犯、金家宅前之陣地被突破我軍、現在小顧宅陣地奮勇反攻、至九日晨將全家宅陣地克復、敵方傷亡極重、㊈沙龍港口附近敵艦二十餘艘、自七日晚澈夜向我月浦陣地射擊、八日晨更烈、繼以戰車八輛掩護、由寶山沿公路兩側、向月浦進犯、雙方激戟甚烈、現仍對峙中、㊆羅店無變化、 
[敵沿軍工路反攻經我夾擊潰退江邊]  
　　昨晨五時、浦江敵艦、又頻頻向我市中心區陣地攻擊、同時小股敵軍約計四五百人、利用坦克車五輛、由軍工路觀音堂等處、向我軍進犯、七時敵兵前哨到達春江路附近、陸家觀音堂後面、我守軍□旅沉着應戰、俟其迫近時、從楊家宅衝出、向敵軍猛烈攻擊、頑敵在我機槍掃射、手溜彈迫擊砲襲擊之下、傷亡枕藉、生還無幾、 
　　據某軍車機關得報、昨晨五時浦中敵艦會同飛機、向我軍工路，五權路·以及觀音橋一帶陣地、大施轟炸、同時復有大隊步兵向馮家宅十字路口攻擊、移時又有一部敵軍向張家宅進犯、當時沈家行鎮我軍、立卽出動、分向敵軍左側及背面猛力進撲、有進無還、敵倉皇應戰、陣綫立刻動搖、我軍乘勝追擊、敵遂不支、向江邊潰退、又觀音橋方面、我與敵軍仍在虬江兩岸對峙中、 
　　中央社云、昨晨五時許、虬江碼頭江面之敵艦、開砲向我軍工路五權路及觀音堂路一帶轟擊、敵機亦飛隊上空轟炸、同時虬江碼頭方面之敵、卽在敵機及砲火掩護之下、向我馮家宅十字路口進攻、我軍誘敵深入、卽行後退、敵軍追踪、到達張家宅附近、我沈家行之駐軍、卽由東北向敵軍左側背突擊、敵軍處於我軍夾擊之中、受創甚鉅、乃卽倉皇向江邊潰退、迄晚未敢來犯、至於觀音橋方面、則敵我仍隔虬江而對峙云、 
　　引翔鄉方面八日激戰之結果、除赫村宅早經我軍攻克外、周家宅之敵軍、業已全部肅淸、而沈家宅一帶、亦僅留少數殘敵、是日我軍在該處斃敵計達八九百人云、 
[敵犯閘北又未得逞]  
　　昨午八時許、寶山路一帶、敵我又起激戰、敵分數路由東寶興路吟桂路等綫、向我陣地進襲　我見敵迫近、卽以迫擊砲及機關槍迎擊、使敵不能前進、並憑所築工事、與敵遙遙對峙、至約三時、槍聲靜寂、惟敵則頻以大砲亂轟近晚始止、 
　　閘北靑雲路八字橋一帶、昨日下午六時至七時之間、敵我兩軍又發生激戰、一時機關槍砲聲、密如聯珠、該處附近民房、被敵砲擊中、燃燒甚烈、 
[蕰藻洪敵軍受重創]  
　　蕰藻浜方面、昨晚激戰甚烈、我右翼□師已進展至蕰藻浜曹家宅附近、在該方面發生極猛烈之血戰、敵雖以重砲向我軍猛轟、我軍陣地、亳無損害、王家浜附近、砲戰亦甚猛烈、 
　　淞口敵艦於八日砲擊我蕰藻浜北之曹家宅、我亦卽以重砲向王家浜一帶敵軍陣地轟擊、敵方受創甚鉅、 
[羅店方面激戰我軍收復長橋等地]  
　　羅店方面之我軍、前日（八日向鎭北約計二公里之長橋進攻、在吳家宅坦石橋小金唐宅以西一帶、與敵軍千餘人激戰、我軍始以來福槍及機關槍射擊、繼以手溜彈向敵猛襲、最後以刺刀衝鋒肉搏、卒於傍晚將長橋克復、同時我一部之士兵、卽乘黑夜越滬太路、而收復長橋北首約一公里之封家宅、此次血戰整日之結果、我軍以衝鋒勇猛、加之三面受敵、致有連長一人、排長二人、士兵一百六十餘人、作壯烈之犧牲、然敵軍亦遺屍遍地、傷亡之數、數倍於我云、 
　　昨據嘉定鄉間逃出之難民稱、伊經羅店顧家鎭沿滬太路逃出、該處沿途一帶、並無日兵、所有守衛之兵士、均係中國軍隊、日兵現已退至羅店鎭東北六里許之海邊、惟該處自發生戰事後、死傷兵民衆多、田野間臭不可聞、徧地皆係死屍、且多數棄諸浜中、故河浜之水皆不可飲、花田均已結實、無人收割、棄財於地、良可惜也、 
　　中央社南京八日電、軍息、㊀張華浜之敵約一旅、七日上午八時、分八處、每處步乓約一連、利用橡皮等渡過北泗塘河、向我陣地襲擊、我軍奮勇反攻、激戰終日、將渡河之敵、完全擊退、此役敵軍傷亡約近千人、 
[我擊退敵鐵甲車隊]  
　　寶山月浦鎭一帶之敵、八日以鐵甲車八輛、向我陣地鍾犯、被我軍以迫擊砲密集轟擊、敵車燬傷甚重、遂將其擊退、 
　　八日、敵鐵甲車八輛、在寶山縣至月浦鎭一帶出沒、後隨步兵、屢向我陣地進犯、我當以迫擊砲密集轟擊、敵車頗受損傷、紛紛潰退、卒未得逞、 
[浦東擊退登陸敵軍]  
　　確息、昨日上午十一時許、有敵軍一小部、由浦中敵艦掩護之下、在浦東三井碼頭、偷渡登岸、我守軍俟其上陸立足未穩時、卽以密結機槍掃射、該敵稍事抵抗後、遂狼狽逃回、此役敵軍被我擊斃六名、我軍僅死一人、（又訊）昨日午後零時十五分、又有一汽艇、載日兵七名、直向陸家嘴春江碼頭駛來、迨離岸僅四尺時、我哨兵卽用機槍掃射、該艇遂疾駛逸去、至午後三時、敵機四架、又飛至浦東上空盤旋、在其昌棧一帶投彈數枚而去、 
[我空軍昨來滬助戰]  
　　我空軍於昨午後五時許來滬助戰、由西而東、經過浦江上空時、敵艦高射砲及機關槍亂發、當時租界中區頗有流彈及鐵片落下、幸均不在鬧市、故未釀大禍、據記者調査、在福州路花旗總會門首、傷西人兩名、漢口路中南銀行前、傷皮匠及報版等三人、巡捕房救護車立時出動、車送傷者入醫院急治、 
　　我空軍昨夜今晨、兩度來滬、在浦江上空與敵艦發生激戰第一次在十一時三十分許乍聞高射砲之聲砰砰不絕、知我機來襲、惟約五分鐘卽行靜寂、一小時後砲聲又起、例如連珠、而信號彈及探海燈一時齊發、耀如閃電、我機亦以機關槍還擊、格格之聲、發于雲際、戰況甚爲激烈、我機卽翔數匝、卽行安然馳去、均未投彈、當時有隆隆之聲、則係我軍所發之重砲、藉敵艦所發信號爲標的而描凖轟擊者、聞敵艦被我夾攻、頗有損傷云、 
[敵機械化部隊抵滬]  
　　據確報、沙龍港附近、有敵機二十餘艘、昨晚向我陣地猛轟、匯山碼頭又有敵軍四千餘人登陸、大部份為機械化部隊、 
　　敵軍在滬苦戰近月、迄無進展、屢次向國內迄援、已陸續開到、茲據確息、八日上午、又有運輸艦四艘、駛進浦江、在黃浦及大阪兩碼頭上岸、聞該批大部係機械化部隊、數約四千五百人之多、均携有新式之武器、想日內當更肆其殘暴之殺人手段、以圖最後之一逞、 
[美孚油棧中彈起火]  
　　中央社云、浦江敵艦於昨日傍晚突以大砲向我浦東方面陣地轟擊、當有數彈落於其昌棧後之美孚油棧、當卽起火、至深夜尚有延燒中、敵軍漫無標的之砲擊、每仗各國在滬之企業受重大損害、聞各國企業家紛請政府提出交涉云、 
[華成烟公司遭焚燬]  
　　敵軍在楊樹浦及虹口一帶之暴行、層出不窮、茲悉培開爾路之華成烟草公司、於前上午後三時、被敵軍放火焚燬、招商局中棧及北棧所存之貨物、均被敵軍搬運一空云、 
[我空軍夜襲敵艦一艘受重傷]  
　　敵佔高爾夫塲停飛機被　我炸燬飛機十餘架 
　　前晚（八日）七時零五分、我飛機兩架飛至浦江施行轟炸、當有一彈投中明華糖廠、立卽爆發、詳情已誌昨報、査該廠貯藏敵軍軍用品甚夥、並駐有軍隊、又據昨日調査所得、浦江中有一大號敵艦、亦中彈重傷、 
　　確息、我機一隊、前晚昨晨數度向浦江敵艦投彈、昨晨一時許、我機又飛至楊樹浦敵飛機塲矗炸、投下四彈轟然聲中、黑烟突起、塲內停放之敵機、炸燬十餘架、敵驚覺後、大放高射砲、我機已安然成功飛返、 
　　中央社云、據確悉、我空軍昨晨零時許、數度出現於浦江、向敵轟炸、曾在楊樹浦路底滬江大學附近敵臨時建築之飛機塲內、投下四彈、當卽起火、炸燬敵機十餘架云、中央社云、我機一隊、前晚昨晨三度飛臨浦江、乘敵不備、猛施矗炸、有數彈當卽爆發、聲震全市、顯然觸及其目的物、頃據確息、浦江中有大號之敵艦一艘、已受重傷、當係受我軍轟炸所致、 
　　上海泰晤士報云、日軍現復取一二八戰事之行動、將滬江大學附近之高爾夫球塲改為飛行降落地、聞將供其在上海區域作戰之陸軍飛機需用、另在崇明島築一飛行塲、據可靠方面消息、日昨高爾夫球塲停有各式飛機約十二架、尚有若干架、正在由楊樹浦運艦上卸下、 
　　頃從可靠方面得悉敵方在楊樹浦公大紗廠與軍工路之間、就原有之高爾夫球塲、改作臨時飛機塲、業經竣工、於前日起停有陸上機數架、隨時聽候敵陸軍方面命令起飛作戰、又悉敵第十六師團指揮下之第三航空團、係新自日本國內增援而來、已有大部抵滬、卽利用此臨時飛行塲爲楊樹浦之航空根據地、昨日盤旋南市閘北虬江碼頭之大型轟炸機、卽由該處起飛者、 
[敵機慘炸松江站後路局修復通車]  
　　開京開杭客車改晚間開出　敵機一架昨飛臨平站偵察 
　　敵機前日在松江車站、炸毀由滬開杭之客車五輛、傷亡無辜難民逾七百餘人、實係我交通界空前浩劫、而暴敵之肆意屠殺非戰鬥人員、凡屬稍具人性之國民、均不直其所為、當時松江車站亦被毀甚鉅、兩路管理局獲訊後、卽派工程車及救護車、冒險趕往、先將受傷難民、救至附近醫院診治、再淸除路軌、並趕工修理、至昨午始行修復通車、該局為行旅安全起見、於昨日起、改用客車兩次、因白晝有空襲之危險、故改在夜間開行、每日下午六時三十分開杭、七時開京、均仍在西站上車、又悉昨晨十時二十分、有敵機一隊、飛滬杭路臨平站偵察、惟未投彈、約二分鐘、卽向東而去、其時杭市已發出空襲警報、嚴予戒備、以敵機已折返、故亦卽解警云、 
　　又據乘客云、西站買票甚為困難、有候至兩小時而未能買得而登車者、頗望路局之設法改善云、 
[敵機野蠻行為全世界豈能容忍]  
　　日本國際地位愈形孤立　為無辜平民之鮮血所污 
　　英文大美映報云、當日飛機轟炸南車站時、獨立之觀察者、未見該處有一士兵、僅有可憐之難民數百人、死傷於彼等零星之行李堆中　吾人曾稱之為謀殺、日飛機前日又在松江轟炸由滬開出之難民火車、聞死者三百人、傷者四百人、英文中實無一字足以形容、此種行動、其野蠻實聞所未聞、亳無軍事目的、傷天害理、無以復加、全世界必為之默然震駭、蓋實無話可說、唯有驚痛而已、彼作惡者其將設詞以自文其過乎、但事實昭彰、斷不能减輕此種違背上帝之罪惡也、其間並無軍用火車、亳無理由可疑及此點、無論如何、彼駕軍用飛機者、用其慘烈之武器、加害平民、其責任斷不能逃避、自英大使受傷後、此種敎訓、更不能推諉、假使中國業已宣戰、猶可言也、今則雙方並未宣戰、並未聲明作戰之目的、並未以機會給予無助之非戰鬥人士避至可認為安全之區域、此種罪惡、實萬不可恕、質言之、今日實無一地可認為安全者矣、雙方之未正式實戰也、或屬佳事、但今乃恣意屠殺無辜、而使平民死傷纍纍、此實戰事中從來所未聞之事、戰爭死傷總數、往日雖有視今為多者、惟彼等皆係戰士、或戰士居其多數、初不料一九三七年中國之戰事、中國男女平民與小孩、竟遭若是之慘禍也、據現情觀之、此種轟炸難民火車所釀成之慘禍、茍全世界能知之者、似可促起外方一種堅決行動、此種破壞戰爭規則之行為、此種較森林道德更為卑劣之惡魔降臨、在人類天良上、實不能容忍、今所恐者、世界人士至少暫時尚不能相信此間之遭遇、將覺此復為一偶然事件、但此豈為偶然事件乎、此其為憑藉任何不能相信之手段、以圖擊破中國抵抗堅志的一種酷冷決心之表示首、其足堅中國抵抗之志者、孰有較此更甚者乎、吾人處此戰爭中、恒以公允之道對待雙方、此為吾人之政策、吾人時受雙方指摘、謂對於他方、過於寬容、但轟炸南車站之擧、吾人實不能加以恕宥、而轟炸難民火車、吾人視之、似更兇暴、吾人甚至不能聽取彼方之辯詞、蓋事實顯明、不容再辯、日本今已爲全世界所唾罵、今次之擧、雖愛之者亦不能為之辯也、日本今已孤立、而為無辜平民之鮮血所污矣、 
[寶山七日失陷我軍一營殉國經過]  
　　脫險者僅二三人敵方傷亡亦奇重 
　　敵軍自五日起、集中海陸空軍威力、向我寶山縣城攻犯、我城內駐軍一營、咸抱與城偕亡之決心、忠勇抗戰、相持至二日之久、初以內外失却聯絡、後援告絕、卒以敵軍源源增援、破城而入、我守城將士上自營長、全部殉難、於七日與城偕亡、惟我軍抗戰之激烈、與犧牲之悲壯、實為滬戰開始以來最偉大之一幕、亦且我民族解放戰爭史上最光榮之一頁、頃據由該城負傷歸來之士兵報告抗戰之經過云、寶山城懸立海濱、抗守甚難、惟敵軍為溝通其沿海陣地、必出全力以爭、五日起敵集中軍艦三十艘、分列淞口、以排砲猛烈轟擊、並以戰車二十餘輛、掩護步兵衝鋒、我守城將士計一營、憑城抗守、頻以機關槍及手溜彈等密集還擊、敵屢進屢退、損傷甚鉅、旋敵分數路猛攻、城外陣地失陷、致被包圍、我全營守軍均以身許國、雖在危城之中、仍沉着應戰、時城墻被敵砲擊破多處、我隨時填補加防、已感不及、敵兵乘隙而至、但我軍絕不示弱、瞄凖射擊、輒將敵擊退、以彈丸之地、一營之力、竟相持達二晝夜、卒以敵源源增加、敵我人數懸殊、致被敵衝入、發生巷戰、至七日我彈盡人絕、遂告陷落、我全營犧牲、負傷脫險者僅二三人、而敵傷亡亦奇重、此役我將士抗戰之烈、足使敵軍喪膽云、 
 
 

Page 2

 
 
[旬日來奮勇苦戰津浦線我軍告捷]  
　　識破敵軍奸謀三路迎擊　敵死傷三千餘軍氣大餒　靜海之敵歸路已被截斷　平綏綫我亦獲勝利　平漢敵軍已被擊退 
　　［保定］津浦綫戰况、連日極壯烈、砲火之猛、為南口激戰後所僅見、據息、敵分三路進犯、期佯攻左右翼、而致主力於正面、經我識破其奸謀、集全力迎擊、敵死傷三千餘人、現右翼已退獨流、左翼殘敵、均被我包圍、卽可殲滅、正面靜海之敵、亦截斷其歸路、我旬日來奮勇苦戰、敵遭此巨創、軍氣大餒、（九日專電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫敵軍、九日晨又向馬廠進犯、砲火甚烈、我軍據陣地堅守、仍未得逞、津敵機因東局子敵機塲積水甚深、已改停特三區空地、（九日中央社電） 
　　⊙銅山　路訊、津浦綫我軍在馬廠以北、七日與敵激戰至烈、敵以甲車衝鋒、我拆斷鐵道、別從兩翼兜擊、敵始潰退、又我便衣隊已迫近津郊、（九日專電） 
　　［徐州］津浦綫正面敵軍約兩千人、沿鐵路向我馬廠陣地進犯、七日激戰、敵軍利用鐵甲車衝鋒、我軍已將馬廠北鐵軌拆斷、刻與敵軍在馬廠唐官屯之間相持中、左翼在子牙鎭、右翼在小站一帶、與敵對抗、我便衣隊已到津郊活動、襲敵後方、連雲港外之敵艦一艘仍未駛去、（九日中央社電） 
　　［保定］津息、近一週敵、又有板川田川森田三部隊、共三萬餘人、陸續到津、大部均輸送津浦綫增援、（九日專電） 
　　［濟南］路息、津浦綫前方、我左右翼挺進甚速、据馬廠站電告、兩翼砲聲益遠、除正面我仍保守原陣地外、兩翼已完成包圍之勢、（八日中央社電） 
　　［歸化］沉寂數日之平綏綫、七日起前方又有劇戰、至八日晚發電時仍在激戰中、我軍兩日來夜襲頗獲勝利、平綏綫之殘敵不過兩個旅團、連同所謂蒙古軍約有二三萬人、據某高級軍官八日語記者、我生力軍屢以奇兵襲敵後路、甚為得手、進犯某處之敵卽可悉數殲滅、（八日中央社電） 
　　［保定］平漢綫東莊子滑石片方面之敵、經我軍攻擊、現退在半境店頑守中、（九日中央社電） 
　　［保定］良鄉以南于家莊七里店、蘇村一帶、現無敵踪、（九日中央社電） 
　　［保定］我軍克復蕎菱山後、高綫支路之敵、頃在轎子山頑踞、與我對峙、我軍現已進至蕎菱山之東南、（九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、敵兵車三四列、九日晨由塘沽抵津、敵軍連日在津市區內佈置防禦工事、八日夜津日軍在南市一帶開槍、傷警察數人、（九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平郊九日仍有劇烈戰事、傳我便衣隊九日晨曾一度進至永定門外，平津火車雖通、但常誤點、門頭溝方面戰事、亦尚在相持中、（九日中央社電） 
[劉桂堂部反正]  
　　便衣隊衛入豐台機塲　偽軍三師由熱開察亦反正　偽軍長李守信確被敵監視 
　　［保定］劉桂堂因受敵軍壓迫過甚、有於八月廿七日全部在防地反正說、劉部便衣隊五百餘人、衝入豐臺飛機塲、將敵人汽油數千桶、完全焚燒、敵機七架亦同時焚燬、惟劉部留平之便衣隊數十人、被日軍擄去、慷慨就義者甚多、劉反正前一日、領到日領館發下新槍三千餘枝、餉二月、現正聯絡友軍游擊敵軍、敵軍近日極為惶恐、（九日中央社電） 
　　［保定］僞滿軍二師、受敵命、由熱開察、行抵赤城、突宣佈反正、降我軍、並殺死敵軍官甚多、又津八里台及平天縣松樹上、敵軍官因懼戰、自縊者、日達十數起、（九日專電） 
　　［歸化］敵以偽軍日來紛紛反正、對僞軍長李守信已不信任、李本人確在張垣被監視甚嚴、此舉更引起僞部對敵之憤恨、一般揣測、不久啟有以報之也、（八日中央社電） 
[敵機昨又轟炸汕頭]  
　　襲潮安投彈 
　　［廣州］汕頭可恃外訊謂、今日午後一時、日本水上飛機兩架、投彈轟炸汕頭、詳情現尚未悉、（九日中央社電） 
　　［汕頭］九日下午三時五十分敵機三架、襲潮安在北門西湖等處投彈、迄五時二十分、被防軍擊退、同時潮海發現敵機觀察、我鳴警報後、敵機卽倉皇逃逸、（九日中央社電） 
　　［歸化］敵機三架、八日晨十時冒雨先後飛至興和豐鎭兩縣窺察、旋又有一架至集𡩋、在高空盤旋數週開始飛去、（八日中央社電） 
[敵艦砲擊寗波橫山洋面]  
　　珠江亦轟擊 
　　［杭州］寗波橫山洋面八日午十二時發現敵艦三艘、冒懸我旗、駛入港內窺探、突向我守軍砲擊、我軍立予選擊、敵見我有備卽遁去、三門灣石浦洋面、八日亦發現敵艦一艘、（九日中央社電） 
　　［廣州］敵艦於九日下午五時四十五分、砲轟珠江口外大鑄關海關及附近、船舶遭彈起火、正焚燒中、（九日中央社電） 
[敵强佔蘇海面小島]  
　　並派工登陸建築飛機塲 
　　［南京］據息、敵方突於日前派軍艦强佔我江蘇海面上某一小島、並派工登陸建築飛機塲、我當局頃據該地報告、敵人復不顧羞恥、公然在機上冒飾我國國徽以便濫施暴行、并聞已有此項飛機數架發現於我某地上空云、（九日中央社電） 
[沿海敵艦行踪]  
　　［南京］交通界息、塘沽七日晚到運輸艦五艘、約有萬餘人、七日有日兵車兩列、由塘東開、去向不明、（八日中央社電） 
　　［青島］據確息、敵艦十一艘、八日晨五時離石島他往、臨行捕我民船兩隻、又烟台威海間、八日有敵艦一艘、巡弋並搜査我民船、（八日中央社電） 
　　［保定］路訊、連雯港夜發現敵巡洋艦後、昨夜海口又發現母艦、連日擾我津隴沿綫之敵機、均從該處飛來、惟迄未得志、（九日專電） 
[李濟琛等過湘赴京]  
　　［長沙］李濟琛陳銘樞蔣光鼐、九日由桂林乘巨型機起飛、正午到達長沙、何鍵偕中委張機蒞機塲歡迎、李等下機後赴容園休息、隨來人員有麥朝樞等十二人、何鍵設宴洗塵、並請張繼吳奇偉等作陪、下午六時李等乘粵漢車赴鄂轉京、共赴國難、（九日專電） 
[平津流亡學生到京處置辦法]  
　　三百餘人住二中　中學生設法入學 
　　［南京］來京之平津流亡學生三百餘人、集中第二中學、一日兩餐、暫由敎部指定供給、此外一切均須自備、當各生離開平津、氣候尚熱、均未携帶行李、現屆秋凉、旣無衣服禦凉、更無被氈遮體、日聚宿舍、夜臥便床、生活悽慘、京各界査各國退回庚款、原指定補助敎育用途、平津同學值此國難流亡、希望敎育當局、略予救濟、敎部預定平津留京高初中學生安插辦法三項、㊀平津留京高中畢業生、可投考長沙西安各臨時大學或投考其他大學與專科學校之可收容新生者、初中畢業生可逕向各高中投考、㊁考取後須有原校或其他相當證明文件、方得入學、㊂高初中未畢業學生、可按其年級、由部發給借讀介紹書、自向各地相當之學校、受測騐後編入相當年級借讀、（九日專電） 
[馬店槍决漢奸]  
　　⊙鄭縣　駐馬店抗日後援會、捕獲男女漢奸施奸吳李氏導五名、日昨就地執行槍决、（九日專電） 
[京滬公路直達通車]  
　　定十日起 
　　［鎮江］全經會籌辦之京滬公路直達車、定十日首次通車、沿路分句容鎮江武進無錫蘇州嘉興嘉善松江八站、（九日中央社電） 
[中航恢復京漢航綫]  
　　［漢口］中國航空總公司、遷漢辦公、九日起恢復滬漢綫京漢段飛行、每晨由漢飛京、當天返漢、（九日中央社電） 
[英輪載僑胞自日抵廈]  
　　［廈門］英輪舍拿拿自神戶載華僑一千一百餘人八日抵廈、歸僑談、日虐待甚　凡隻身靑年及日語不流利者、均謂有排日思想、不許返國、我實部駐神戶特派員張某等備歸、在神戶長崎途中、爲日警捕去、下落不明、（八日專電） 
[華中紅會在漢成立]  
　　漢口華中萬國紅十字會委員會、八日下午五時在漢成立、到英法美德意等國總領事及僑商領袖、並我方各界領袖共五十餘人、吳國楨主席、報告設立宗旨、推定吳國楨黃文植李堯卿等及各國領事僑商四十人為委員、吳國楨為主席、英總領默思副之、執委會下設勸募等六小組、（八日中央社電) 
[滇設中央分行]  
　　下月可成立 
　　［昆明］中央銀行派經理許葆英王大可、會計主任林其㷆等、來滇籌設昆明分行、許氏七日晚由陝飛抵昆明、王林等亦於七日晚由滇越路抵滇、許氏談、滇省年來各項建設均有長足進步、龍主席晋京時、請求中央來滇設立分行、以期活潑金融、補助建設、本人奉派來此籌設、內部組織係照一等分行辦理、今明日當晋謁龍主席晤商一切、大約來月可成立、（八日中央社電） 
[歐美著名記者影人集滬]  
　　滬戰爆發、引起世界人士之注意、各國著名記者及電影新聞攝影專家、亦相繼抵滬、以求此間糾紛之眞相、得以傳達於彼邦人十之眼簾、在戰事發生後、抵滬者有美國Associated　Press美露氏、（James.A.Mills)從United　Press之益堅氏、A.K.Ekins）本星期二日法郵"但廷南"號、（D 'Artagnan）復載來Paramount影片公司之著名攝影家閔十氏、（Arthur　Menken）及倫敦每日快報記者卡喇架氏、（O 'Dowd　Gauagher）二十世紀霍士影片公司新聞攝影記者梅爾民（Mayell）等多人（按閔痕氏剛從西班牙前綫趕來、）聞最近將來、尚有英美著名社地記者繼續來華云、 
[芝加哥華僑擁護政府抗戰]  
　　［南京］芝加哥中華會館頃電呈國府、略稱、抗戰開始、全僑振奮、世界同情、僑界願以實力擁護政府、刻正籌備大規模之募款、長期抵抗、願共勉之等語、（九日中央社電） 
[國醫館在西安辦國醫藥學校]  
　　［西安］國醫館决在西安創辦國醫藥學校、先開辦傷科訓練班、以應急需、（九日中央社電） 
[桂婦女後援會趕製軍衣勞軍]  
　　⊙桂林　省婦女後援會、近積極募捐趕製軍衣及防毒口罩、贈送前方戰士、（八日中央社電） 
[紅十字會派隊赴松救護]  
　　前日（八日）敵機在松江車站轟炸滿截難民之火車、羅難人數達七八百人之衆、而該處救護設備之簡略、使當局對於罹難者之處置、感受非常困難、傷者呼號途中、死者暴屍街頭、松江王行政督察專員及曹縣長、特電本市各界抗敵後援會杜月笙陶百川兩委員、請求急救、杜陶二氏卽於昨晨、請由紅十字會派出大批救護隊、携帶大量藥料紗布等救護物品、專程赴松、協助松江當局救護受傷難民云、 
[滬戰後歐美郵件首次到滬]  
　　滬汕廈間　電報被阻 
　　自滬戰發生以來、歐美各國與華南方面來滬郵件、頗多陰滯、惟郵政當局、正努力設法疏通、使各地寄滬郵件、不致阻延過久、據悉阻滯大連之西伯利亞郵件、業已轉運日本、由胡佛總統輪及加拿大輪帶運之華南各埠郵件、亦均存留日本、業經郵局設法於日前交日本郵船會社長崎丸輪裝運一批來滬、該輪於昨日下午三時許抵埠、停泊楊樹浦碼頭、因軍東區域禁氏往來、乃由郵局商請公共租界當局設法前往運出、尚有阻滯日本郵件、聞將繼續運滬、 
　　據本市交通機關消息、上海至汕頭廈門等處、海底有綫電報自被敵方非法封鎖海面後、海底綫路已被破壞、故無法通報、現由滬發出之普通及加急電報、概由無綫電代為拍發、 
[社會局電省府飭屬放行米船]  
　　本市民食調節委員會委託各帮船商在內地採辦米糧來滬銷售、俾資調節滬市民食、詎有米船貝金大等、在某處運米來滬、行經某某鎭、突被水警隊扣留、旋經社會局電呈蘇省府釋放外、並請京滬警備司令部填發通行證、以資證明、本市社會局亦電蘇民廳、迅卽通飭所觸一體遵照放行、以維滬市三百餘萬人口之民食、 
[國聯今日開會]  
　　顧維鈞擬申請　討論中日戰事 
　　［日內瓦］國聯會人士頃宣稱、中國駐法大使顧維鈞博士定於明日午後到達此間、出席國聯大會與行政院會議、當就中日兩國戰事、向國聯會提出申訴、關於此事、中國許國聯會辦事處主任卽駐瑞士公使胡世澤博士、原已接獲訓令、特迄今尚未正式通知國聯會耳、査中國政府對於中日兩國戰事、曾於上月卅日向國聯會提出照會、指責日本違反國聯會盟約暨其他各種現行條約、但未提出何項結論、大抵直至最近數日、為履行會員國義務、並在道義上取得聲援起見、始乃决定正式提出申訴、按之盟約第十一條第二項規定、"凡牽動國際關係之任何情勢、足以擾亂國際和平或危及國際和平所恃之良好諒解者、任何會員國有權以友誼名義、提請大會或行政院注意、至中國究向行政院或國聯會大會提出申訴、則目下尚無所聞、所可知者、該國在本月十三日卽國聯大會開會之前、當不致有所行動、蓋行政院雖定於十日先行開會、但最初數日會議、當專事討論地中海問題、自無暇顧及其他、此外、中國提出申訴之後、國聯會不致决定對於日本實施制裁手段、顧此間中國人士深信、國聯會屆時對於日本係屬侵略國一層、必將加以承認、因此某某數國、卽無從宣佈中立、並禁止各該國軍火售與中國云（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］關於中蘇兩國互不侵犯條約、外傳其目的乃在赤化中國、該國出席國聯會代表團頃發表公報、鄭重加以否認、並追述該約所載第三條條文、卽"本條約之條款、不得解釋為對於在本條約生效以前兩締約國已經簽訂之任何雙面或多邊條約、對於兩締約國所發生之權利與義務、有何影響變更"一段、謂按之一九二四年中蘇解决懸案大綱協定第六條、兩締約國相約、對於陰謀推翻對方政府之任何團體、不得加以容認、對於不合對方政治社會組織之宣傳運動、不得加以採用、此種義務、並不因中蘇兩國互不侵犯條約而有所變更云、（中央日八日哈瓦斯電） 
[德飛機一架在我國西部失踪]  
　　陸續派兩機尋覓 
　　［柏林］德國漢莎航空公司飛機一架、由伽勃倫資男爵駕駛、前於上月廿五日自柏林飛抵中國西安之後、最近復自該處飛回德國、賡續測騐歐亞航綫、頃据此間半官機關德意志通訊社發出消息稱、該機已在中國甘肅省安西城與阿富汗京城之間失踪、航空部長弋林將軍業令漢莎航空公司派遣飛機兩架、會同歐亞航空公司所派飛機、從事尋覓云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[美對遠東局勢仍注重維護條約]  
　　不逃避九國公約責任　撤僑在應付和平團體 
　　［華盛頓］美國官員今日對於上海美僑所謂美國在遠東聲望一事、均不願公開表示意見、但一致相信、美國政府决定留駐軍艦在華、且隨時採取堅決外交行動、凡此均足以維護美國之利益與原則及條約權利、反之、大批美僑居留中國、旣不足維護美國之威望、且足引起危險、致使美政府處境、發生糾紛、而不能進遇自如、萬一美僑不撤退而發生事件、則必使國內輿論要求總統施行中立法、此舉對於美國在遠東之聲望與勢力所受打擊、必較撤僑為尤大、美國政府苦陷入此種境地、則無異逃避九國公約所規定保障中國主權之責任、蓋九國公約者、美國實其發起人也、况卽無事件發生、國內要求施行中立法者、已使政府難以應付、若再有美國人民死傷、則羅斯福總統與國務部長赫爾必不能繼續拒絕此種要求、上海美僑實不解國內對於中立及避免戰爭之强大政治要求、而羅斯福總統上星期日在勃洛克島之談話、實欲以答復此種要求、惟其眞意、與國務部長赫爾迭次宣言、並無出入、不過語氣較為堅强、藉以使國內和平團體·報紙評論家·及反政府派·稍安毋躁耳、總統一言、現已在國內奏效、例如六和平團體已於今日上書總統、謂"國外美僑、稱君撤僑一舉為懦弱、惟吾人則稱之為常識、蓋保護全國利益、而不斤斤於少數人民之利益、實非懦弱也"云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］美國商務部長魯波今日宣稱、戰事或戰爭威脅、截至現在為止、尚未妨害美國對內對外工商業、美國人民固一致要求並決心避免捲入戰爭漩渦、惟世界局勢亦使美國政府深切關心、美國航業、不僅在遠東、卽在地中海、亦受危害、國務部長赫爾今日為此特與海事局局長甘納第討論應付辦法、據赫爾稱、現尚未採取特別辦法、保護美國商點、亦未决定增加軍艦計劃云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］全國六和平團體聯合致電難斯福總統、請其對於中日戰爭趕速實施中立法、撤退駐華之海陸軍隊、以防"更有洛雪那號或梅因號為人擊沈、以致無法挽救戰禍云、（八日國民電） 
[美國二十餘團體發起界和運動]  
　　本月十九日起向全世界宣傳　首由國務部長赫爾發表演說 
　　［紐約］美國二十餘團體、包括會員二千五百萬人、定於本月十九日開始向全世界宣傳和平、是日並當先由國務部長赫爾發表演說、此項宣傳運動、係以下開四點為基礎、㊀停止經濟戰爭、㊁在經濟上解除武裝、並實行裁减軍備、㊂在經濟上採取各項積極措置、如（甲）成立國際協定、以改善工作狀况、（乙）以原料品取給之便利畀予各國、（丙）國際貿易應以平筆待遇為基礎、而取消各項歧遇、（丁）穩定各國貨幣、㊃對於國聯會與國際勞不局之工作、進行調査、務令各國間經濟社會關係、得以較合公允之道、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［紐約］現已退職之美國少將史特林、今日在紐約太陽報發表一文、題為對日干涉可能乎、氏首先比較英美法日之海軍力量、繼斷言日本所以敢於在華自山行動肆無忌憚者、即由日本深知歐洲各國聯合對付日本之可能性甚少、是以今日日本所以能橫行於東亞之故、繩由歐美各國不能確定其在遠東之政策及以各國之海軍爲後盾所造成、氏未謂歐美各國　之諒解、並非不可能茍其互成為事實、而以其聯合艦隊逼使日本中止其對華之侵略暴行、則日本非至於自殺、必至於屈服也、（八日國民電） 
　　［紐約］紐約公論報今日計日本對英所趕覆文、其言曰、自此覆文內容觀之、日本顯然預料英關於今日歐洲局勢下、對日不致保取嚴峻步驟、按日本發動其對華侵略之初、英國正陷於極度之經濟恐慌中、至於放棄其金本位、及日本進行其第二步之對華侵略計劃時、英國又為意大利之併吞阿比西尼亞所糾緾、至於今日、則又為兩班牙內戰及此種戰事所造成之意德與蘇俄矛盾關係所困縛、英國每於日本大肆其對華暴行時、輒有意外之牽制以掣其肘、亦可謂不幸之至矣、故今日日本對於英國所提關於許閣森大使受傷之牒文與要求、儘可熟視無睹、置若罔聞、一如一九三一年時日本對於美國務部長虫汀生之照會同、（八日國民電） 
[英內閣兩次會議]  
　　討論國際大局 
　　［倫敦］內閣今日開會兩次、討論國際局勢、惟遠東事變、雖同等嚴重、而閣員對於迫近英國之發展、更為注意、英政府希望日本關於許閣森爵士受傷案之最後覆文、不致延宕過久、且希望其為能使英政府較為滿意之性質、內閣兩次會議共歷三小時半之久、由首相張伯倫主席、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］內閣頃於午後舉行例會、討論遠東時局、當將日本為英國駐華大使許閣森爵士被襲擊案所提出之"臨時"復文、加以研究、聞會議决賡續等候數日、以待日本提出正式復文、英國是否採取各種措置、如召回駐日大使之類、當於當閱復文之後、始乃决定、此外、内閣又討論地中海問題、聞已議记、不論意德兩國參加與否、地中海會議仍當如期舉行、若各該國竟拒不參加、則原定會議地點卽尼洪鎮、將改為日內瓦、又原擬計劃、卽制定各關係國潛水艇在各該國沿岸航行之界限而不得加以踰越一項計劃、亦當予以取銷、藉免在地中海上發生永久敵對狀態、而改由各關係國軍艦在地中海各主要航綫上、護送商船、但此項辦法或為法國所反對、以故艾登外相明日在巴黎與法國外交部長台爾博斯會晤之後、或臨時有所變更、亦未可必、內閣最後又將阿比西尼亞問題提付討論、當决定英國代表團在日內瓦方面不將有所所發動云，（中央社八日哈瓦斯電） 
[平美僑撤退極少]  
　　［北平］此間美大使署、曾於本月七日發出美僑出境之警告、但北平美僑奉行者極少、使署現稱已接到擬卽出境者、關於運輸事宜之詢問若干起、使署希望美僑自己籌備、但力有未逮者、則美國海軍可援助之云（九日中央社電） 
[永定河水勢泛濫]  
　　［保定］永定河水聲泛濫、王慶陀大范口等處大堤被水冲决、大溜向津郊轉家墅一帶奔注、附近敵兵多遭溺斃、損失甚鉅、（九日中央社電） 
[羅家倫作砲兵歌]  
　　［南京］中大校長羅家倫、以此次我砲兵作戰、發展威力、作我民族怒吼、甚為讚揚、特作"砲兵歌"並徵樂譜、以便卽送軍隊民間應用、其歌詞云、"砲聲降隆春雷動、山崩海立祖國奮爲雄、摧毀敵陣、掩護衝鋒、轟、轟開國難、砲彈是先鋒、每發都命中、敵軍潰退如潮湧、金甌重奠定、禹甸振雄風、民族武力齊推重、砲兵砲兵、砲兵一出建奇功"、（九月中央社電） 
[德國社黨民間工作]  
　　人民福利會報告 
　　⊙紐倫堡　國社黨人民福利部部長希爾金費德、今日以精確統計、報告人民福利協會之工作、據稱㊀冬賑運動月逐年增加、去年共募得四二二·○○○·○○○馬克、一九三五年僅為三五七·○○○·○○○馬克㊁食物問題、今年有豬十萬隻、係從廚房廢物中、扶採食料所飼養兩年以後、可以利用此項廢物、豢養豬一百萬隻即每年可從廚房垃圾中、購得價值一五○·○○○·○○○馬克之飼料、㊂婦幼工作、自婦幼協會成立後、接受幫助之母親共八·五○○·○○○人、嬰兒死亡率則減少百分之六·六、 
　　又據國社黨公共衛生部部長華格納博士宣稱、希特勒元首將頒佈命令、授全國大家庭母親以紀念章、其理由爲國社黨種族政策、在增加人口云、（八日國民海通電） 
[敵艦刦我海關船後港政府電英使向日交涉]  
　　［廣州］外交界息、日艦在港、利用租借地領海、掠刦我海關緝私船事件、港政府接兩廣外交特派署照會後、九日電英駐日大使向日提出交涉、（九日中央社電） 
[美敎士瓊斯寄書昭告日本人民]  
　　侵略中國實為最大國際罪惡　破壞國際和平日自損害利益 
　　大陸報云、駐印度著名美敎士瓊斯博士、嘗著有"印度大路之基督二書、傳誦一時、博士近由美國回印、當道出上海時、曾繕一書、長三千言、昭告日本人民、從速放下武器、以免有噬臍之悔、書中有日人今日侵略中國之罪惡、實為最大之國際罪惡、此舉不特仇對中國且破壞國際和平等語、但日人現為其軍閥所制、博士之忠告、猶以水投石、無效可言、然亦足徵公論之一斑也、 
[英艦一艘由青開滬]  
　　巡洋艦到青 
　　［青島］英巡洋艦一艘、九日晨來青、又英驅逐艦一艘、午後開滬、（九日專電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[救濟難民問題] [  仁]  
　　從抗戰開始各處軍事地帶就發生了大批的難民。這些都是因戰事而失去了生計的。目前就以上海一地而論。最少也在十幾萬人左右。這十幾萬人。現在雖然已經從戰區中逃出性命來了。然而茫茫前途。又何處是他們的歸程呢。難民留在都市裏專靠收容救濟。自然不是一個辦法。就是像目前這種無計劃的遣散回鄕。又豈是一個善策。此種無計劃的遣散。結果不過是甲地少一批難民與乙地多一批難民而已。對於難民這個嚴重問題。根本就依然沒有解决。而且目前的抗戰。决不是一個局部局地的事。今日甲地可以成爲戰區。明日乙地又何嘗不能成爲戰區。然則又將由乙地遣散於丙地了。這樣轉輾遷移。結果祇見難民日益加多。後方愈益紛擾而已。 
　　因此。根本的救濟難民。决不是專靠消極的收容與遣散所能奏效。而必須由積極的方面入手。纔可以徹底的解决。這所謂積極的辦法。可以分爲兩點來說。 
　　第一。是使已經成爲難民的人。能够重獲生計之路。 
　　第二。是使尙未成爲難民的人。不再變成難民。 
　　關於第一點。最近行政院已通過了一個非常時期救濟難民辦法。主要的內容是。㊀在首都設救濟委員會總會。各地設分支會。辦理救濟事宜。㊁難民之無工作能力者。就地收容。或移鄰近地帶。㊂難民之有工作能力者。參酌人數工作環境妥爲分配。派往所屬鄕鎭協助生產或輸送事業。或於各地防衛組織及其他團體內。分配工作。㊃難民願服兵役者代爲照料其家屬。㊄難民失學兒童。給予以敎育㊅救濟總會費用係動用中央救災凖備金及指撥專款或募捐。分會費用係動用原有救濟機關與善團基金及地方救災基金竝得募捐。這一個辦法。自然是一個很積極的措置。假若果能有條不紊的按法而行。我們想成效一定是有的。不是。我們在這裏還不能不再提出一些補充的意見。㊀這項辦法中。還欠規定總分會間的關係（縣支會已規定由省分會統籌）正因爲這次的抗戰。是整個的全面的無論任何一切。都應該有一個統一的計劃。譬如說。那一些地方可以安揷無工作能力的難民。又譬如有工作能力的難民。應該到那一些地方去生產。生產些什麼。這種種都必須要全國統盤的籌劃。而由總會决定。發交分支會執行纔是。假若同現在這樣的不規定關係。而各省各自爲政的時候。恐怕將來結果會發生許多缺點的。㊁對於難民中之熟練的機械勞動者。應該有一種特殊的處置。這些人不但不應該讓他們分散或者讓他們從事其他的工作。而且應該迅速的命令集中後方。這種勞動者不唯他自身是戰時產業中的工作員。同時還可以由他們養成許多新的機械勞動者。加大戰時生產的力量。㊂我們以爲有工作能力的難民。在沒有分配到工作以前。應該由救濟會計劃指定適當的塲所。依職業分類集合。譬如依農民。紡織工人。火柴工人等而分類集合。其同職人數過少者。可將類似職業者集合一處。這樣。在需要工作人員的時候。就可以很迅速的召集到。 
　　關於第二點如何使尙未成爲難民的人。不再變成難民。這個問題。政府尙無適宜的辦法頒布。但我們似乎也有幾點意見可以貢獻。㊀在最近之將來有成爲戰區可能的地方。應該預籌辦法。從事於人民的組織。譬如以農民來說應速使各村各鄕先專組織團結與籌劃未來發展的地方。這樣一旦到變故臨頭就可以很快集團的退向新目的地。再事生產。又譬如說工廠罷。那未可以先遷的就應該先遷。否則。應預先組織工人。計劃未來的去處。到敵人逼來前的五分鐘。用最迅速的手段。將全體人員機械原料撤退到新目的地。假若能够這樣未雨綢繆的做。决不至弄得像今日上海難民的那樣狼狽。㊁各地的工廠商店機關。在現在這個非常時期對於全體人員可以减薪或加工。但應嚴禁裁員。我們知道。多裁一員。卽事喪失一個人或一家的生計。亦卽多一個或一羣的難民。在目前這個時候。寧願每一個人少吃一碗飯。但有飯必須要大家吃。最近上海就有些商店機關。名義上薪水不折不扣。但有形無形的已裁去了許多人員。這種自欺欺人的製造難民的方策。無論如何希望能改進。退一步講卽令因萬不得已的原因。而必須裁員。那也應該裁高額收入者。這樣。雖然使一個人失業而成爲難民。但却已使數個或數十個少額收入者不成爲難民了。而且在事實上。高額收入者因爲平常收入豐富。較有積蓄所以卽令被裁。容或也還不致流爲難民哩。 
[地中海會議德意拒絕參加]  
　　以蘇俄挑釁爲藉口　會期今日如期舉行羅馬 
　　［羅馬］關於英法兩國邀請參加地中海會議一事、意國外相齊亞諸但爵今晨向英國、意代辦白隆台爾法國駐意代辦殷格蘭、提出復文、內稱意國政府對於此項邀請、原擬加以接受嗣因蘇聯向意國提出兩次照會、意國政府爰乃决定、在意蘇兩國糾紛尙未圓滿解决之前、暫緩表示同意、惟意國政府準備迅速與關係各國進行談話、此項談話、似在倫敦不干涉辦法調整委員會內進行爲宜、俾各國之未受邀請參加尼洪會議者、如葡萄牙波蘭等國、亦得出席參加、此外意國政府仍擬賡續參加調整委員會、地中海問題若果提付該會討論、則意國政府準備訓令該國代表、出席參加云（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於參加地中海會議一事、德國政府本日晨間分別向英大使法代辦提出復文、略謂、關於此事、德國政府原凖備與各國台作、但因蘇聯屢次向意國挑釁之故、深恐地中海會議歸於失敗、爰乃主張、地中海問題應提付不干涉辦法調整委員會討論、俾各國之未受邀請參加尼洪會議者、亦得出席參加云（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於地中海會議、意德兩國連日交換意見之後、業於本日商有結果、此間官塲人士頃宣稱、意國政府對於英法兩國請柬卽當加以答覆、此外、據意國負責方面表示蘇聯政府對於該國輪船被潛水艇擊沉一事、向意國提出二次照會之後、已使德意兩國參加地中海會議一層、愈益困難、政界人士則以爲、蘇聯因英意兩國邦交業已改善、該國勢將陷於孤立、爰乃行使離間手段、冀有以挽回之、但意國對於蘇聯此項策略、現當予以打銷云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃於本日先俊會見波蘭外交部長柏克上校。蘇聯代辦赫希斐爾德。暨西班牙共和政府國務總理奈格林、關於地中海會議、法國代表團人選、聞已定爲外交部長台爾博斯、海軍總參謀長達爾蘭中將、副參謀長戈德拂洛中將、暨外交部高級官員數人、負責人王頃宣稱、地中海上各國船舶遭受襲擊之後、局勢日趨嚴重、必須立即採取各項措置、以防止新事件之發生、外交部長台爾博斯現定於明日晚間十時二十分偕同苗圃外相艾登前往日內瓦（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙保加利亞京城　國務總理並外交部長古賽伐諾夫、頃於午後啟程前往瑞士尼洪鎭、出席地中海會議、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］希臘·羅馬尼亞·蘇聯·保加利亞·埃及五國、昨已接受參加、南斯拉夫與土耳其兩國頃亦接受參加、現僅德意與阿爾巴尼亞三國、尙未答復、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］海軍部頃命令第五驅逐艦隊凖備開往地中海、俾增厚法國駐地中海艦隊之實力、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］海軍參謀長迦特菲·爾德頃已率同海軍專家數人、於午後二時前往巴黎、遄赴日內瓦、出席地中海會議、（中央社九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[敵機到處肆虐無辜平民慘遭轟炸]  
　　散發傳單荒謬無恥 
　　昨日敵機在南市浦東等處、又大肆無的轟炸、上午七時左右、敵機三架、在南市低飛窺察、并在高昌廟日暉港等處投彈四枚、傷十五人死四人、燬房屋二十餘間、另一架飛行較高、在龍華一帶投彈三枚、九時許、敵機六架、在龍華及高昌廟等處投彈五枚、重傷一人輕傷三人、房屋被毀十餘間、又在南火車站附近投彈三枚、損失極微、下午一時、敵機一架、又飛高昌廟一帶窺察、投彈一枚、二時許、敵機四架、投彈十二枚、房屋略有損毀、其中四彈未爆發、四時左右、敵機九架、在浦東方面投彈三枚、房屋被毀數間、 
[南市龍華大遭肆虐]  
　　昨晨七時許、敵大隊轟炸機、飛往南市滬西一帶轟炸、計晨間七時二十分、飛往南市外日暉橋北票碼頭北首龍華路一帶、投彈十餘枚、被燬民房五十餘幢、平民死傷三四十人、尙有該處之龍童機器造紙廠、亦被着彈二枚、炸傷工友二名、復在南市城廂一帶、散發荒謬絕倫不値一笑之傳單、始折返回、至午后一時半許、又有敵機數架、飛往外日暉橋、龍華路、打浦橋、及高昌廟廣東街、陳家橋一帶、投下炸彈達二十餘枚之多、幸該處所屬居民、早有所防、事先躱避一室、惟有少數苦力貧民、祇因無力逃匿、致爲炸傷、受傷平民、均由西區救護申及紅十字會等救護隊、車往仁濟等醫院醫治、惟被炸斃之死屍、現已經同仁輔元堂、普善山莊等掩埋隊、將屍掩埋已竣、但在坍屋中之死屍、刻仍繼續搜尋中、希冀索獲掩埋、又昨晨被炸起火之龍華路九三五號、九三七號正大南貨店、九三九號、九四一號等米店市房、後埭九三三弄耕餘里等、悉由西區南區等救火會驅車馳往灌熄、 
　　昨晨敵機數架、突在南市城區各地上空、散發大批傳單、約有四種、內容措詞、荒謬絕倫、市民拾得者、一閱之下、均嗤之以鼻、在彼以爲已備挑撥威脅之能事、而自鳴得計、但我已明知其黔驢技窮、徒見其心勞日拙耳、 
[引翔鄕區亦受轟炸]  
　　昨晨十至十一時、市中心區一帶遭受猛烈轟炸、遠東運動塲附近、亦偶受砲火之攻擊、十一時後、虹口游泳池以西之淞滬鐵路附近、時有砲彈墮下、正午市中心區起大火、下午一時至二時、北站附近之寶山路一帶、有機關槍戰、北站以北之中興路亦有砲火、敵機又在遠東運動塲一帶投彈、二至三時麥根路附近（近武定路）有高射砲彈數枚墮下、受傷者一人、有兩彈未爆炸、寶山路一帶有機關槍戰、商務印書館舊廠附近亦有砲火、三至四時、寶山路商務印書館舊廠左近仍時有砲火、遠東運動塲西北一帶、曾受猛烈轟炸、 
[租界中區流彈傷人]  
　　㊀昨日下午五時三刻左右、福州路江西路中央捕房附近、突從上空墮下砲彈一枚、立卽爆炸、當時有路人二十餘人受傷、有數人卽刻斃命、其餘受傷之人、卽由中央捕房派出救護車三輛迅速昇往仁濟醫院醫治、一方面據捕房檢拾彈片、研究結果、斷定爲日艦所發出之高射砲彈、並聞受炸地點除路面略有損壞、及兩面房屋玻窗曾受震動外、尙無重大損害、㊁下午二時三十分麥根路武定路第九十弄一一二號·九十六號·三十三號等房屋、落下巨大砲彈一枚、轟然一嚮、聲震遠近、當塲炸燬房屋數間、幸未傷人、㊂下午三時許、成都路北一零三七弄怡和繅絲廠正在工作之際、樓窗內忽飛來砲彈一顆、大如花筒、轟然一聲、有女工多人被炸受傷、旋經車送醫院、有兩女工傷重斃命、同時該處斯文里亦有流彈擊斃男女各一人 
[美僑遷離觀感]  
　　西報載各方表示　本埠美商之主見 
　　英文大美晚報云、今日（九日）滬上接訊、日下集於漢口之美僑一千二百人、明日將取道粵漢鐵道前往廣州、內有漢口美領事署職員之眷屬、及四周各區美國商人敎士、與彼等之眷屬、漢口美領事署、則仍將照當辦公、今晨各西報訪員會晤日軍事當局時、有人問及日飛機是否將對此火車加以攻擊、日海陸軍當局發言人皆稱、彼等尙未接火車出發之照會、大約日大使署已接得此項照會、此項火車旣爲中立的、日飛機自將不加以轟炸大字林報云、旅滬美商興有專業者、昨（八日）復聲明彼等决留居滬埠、而不因中日戰爭、使彼等生命財產所受之暫時危險、輕棄在革之利益、在華美僑、對於羅斯福總統所發諸美人應一律離華之警告均殊冷淡、本埠美商數人、對於美政府將不復保護在華美人與其利益節、皆抱庸人自後之觀念、並有一人謂美政府此舉、僅爲敷衍强有力的主張和平派之數團體計耳、美國駐華艦隊總司令雅納爾海軍中將、則仍遵行政府的命令、而於昨夜發表關於美僑離華手續之文告、擬以軍艦數艘供運送諸美僑離華之用、並開列諸艦離滬日期、 
[虹口滬東來者實施檢疫]  
　　防霍亂及傷寒等症 
　　工部局衛生處、近以虹口區域滬東一帶、已有眞性霍亂及傷寒等症發現、爲防範計、爰定自今日起、不論中外人士、如由虹口東區步人、或車達蘇州河南時、須受衛生處檢疫後、方准放行、以免傳染蔓延、並將專派檢疫醫師、在外白渡橋堍實施檢騐云、 
[工部局發表租界難民統計]  
　　難民免費用水 
　　據本月八日工部局統計、租界內經該局衛生處檢驗之難民收容所計一一八處、共容難民六○四·七人、本月八日經種疫之難民有一·五四五人、經注射防疫針有一·○○九人、 
　　上海自來水公司、尤以自來水免費供給收容所中之難民、惟數量以一千萬加侖爲限、按此量約可敷六月之用、工部局除向該公司致謝外、並表示此種供給、對於解决難民問題之困難裨益良深、 
[女靑年會戰時服務工作]  
　　自滬戰爆發後　響安寺路上海女靑年會、本國民大職、除領導全滬婦女從事慰勞事工外、並竭力着手救濟、救護工作、茲將數星期中、戰時服務簡報如下、㊀服務傷兵、㊁服務難民、㊂組織全滬婦女予以相當之戰時工作、㊃開放女靑年會會所、爲全滬婦女戰時工作之中心點、㊄救濟在滬各國僑民、 
[黨訓同學救亡協會成立]  
　　上海黨務訓練所、爲上海十年前北伐成功時黨務農工等工作專門人才之唯一訓練機關該所同學人數不下千人、次上近年分佈於黨政軍工金融法團新聞各界、悉多英姿勃發、埋頭苦幹、博學富騐之士近因暴日侵華、盜殺不息、爲求抗敵圖仔、乃結集同學組織救亡協會、昨日在上海會所舉行成立大會、到同學百餘人、除通過組織章程及工作大綱外、並選舉汪副吉·朱雲生·等二十一人爲執行委員、俞元爵·龍沛雲·等八人爲候補執行委員、聞該會期於抗敵工作、均以實際有效之行動爲主、並爲集中力量、防止漢奸起見、即日起在英租界白克路成駱路口五二四號、銀行嚴密登記、以期有備工作、日來前往該會登記者、頗形踴躍、 
[英商太古怡和恢復滬津航綫]  
　　長江上中游綫　外輪照常行駛 
　　英商太古怡和兩輪船公司、爲維持我國沿海航運起見、特恢復以下各航綫、㊀南洋綫、即滬·廈·汕·港粵·太古派太原濟南等輪行駛、怡和派德生怡生等輪行駛、惟船隻較前减少、㊁北洋綫、即萬·靑·烟·威·津、前日起已恢復行駛、太古派盛京順天等輪、怡和派利生定生等輪、除裝載貨物外、並發售客票、㊂滬甬綫、太古派新北京輪行駛、同時並派龍山·神福兩輪專駛該綫、裝載難民、㊃長江上中游綫、太古·怡和·以及義商之義華、法商之聚福、均照常派輪行駛、惟長江下游即滬漢綫、因該綫已爲我國所封鎖、故完全停駛、 
[英商公共汽車减工工潮平息]  
　　英商中國公共汽車公司全體職員、代表金植之等、因資方裁員减工、分呈黨政機關請求調解、當經市黨部派李維熊、社會局派杜量會同前往調解、勸導工人在計抗戰時期、務須盡全後方秩序、不得輕舉妄動、日査明資方並無裁員之意、僅暫時减工爲半工、較諸其他工廠因停工而失業流誰者、不當䨖壞、工人經凱切陰論後、均表示諒解、故該公司工潮、已告平息、 
[浪人漢奸毒丸製糖誘殺兒童]  
　　警察機關嚴防　兒童家屬注意 
　　近來時有日韓浪人暨一般漢奸、將一種毒性頗烈之藥物、製成藥丸、外加糖殻、分紅色黃色白色數種、形似普通糖粒、每於沿途分散無知兒童、食後即毒發不救、現經本市警察機關、査獲前項毒丸數粒、已通知各屬嚴密偵防、希望本市民衆有兒童者、加以注意、勿中奸人毒計云、 
[全市播音台戰時統一宣傳]  
　　辦法已擬定 
　　八日下午全市廣播電台負責人員舉行談話會、討論統一宣傳辦法、茲將全文錄下、第一條、在非常時期、爲統一步驟、集中力量起見、所有廣播電台播送、第二條各類節目者、應遵照本辦法之規定、第二條、在戰時各廣播電台、應一律以下列各類爲播音主要節目、㊀時事報告、㊁勸募救國公債、㊂勸募慰勞物品及其他徵集事項、㊃各類戰事指導、㊄外國語言演講及時事雜評、㊅抗戰歌曲演唱、㊆名人演進、㊇游藝勸募或宣傳、第三條、前條第一類節目、可由各電台自由播送、惟須以受新聞檢査所檢査之報紙爲根據、不得超越其範圍、或增减其意思、共四條、第一條第二類節目由本會擬定宣傳稿件、送各電台播送、每一天更換一次、第五條、第二條第三類節目由本會依照慰勞委員會所需之物品、及其他徵集事項、擬以稿件、通知各電台播送、第六條、第二條第四類五第八類、槪由本會特派人員播送、各台可以轉播、其日程由本會另訂之、第七條、各團體各私人欲借各電台播送、第二條除第四及第七類節目之不涉及後援與勸募者、槪須說明原因理由與必要函請本會核准通知各電台後方得播送、但不得移動本會已定之播間程序、第八條、本辦法由本會與廣播業同業公會會同議定實行各會員電台共同遵守、以後如須修改、須經雙方同意行之、 
 
[紅卐字會分頭辦理救濟]  
　　世界紅卐字會東南各會上海總辦事處、連日派員與所給各醫院辦理遣送傷兵各事、並籌設第四醫院及第三醫院遷移事宜、甚爲忙碌、茲聞該處迭招沿京滬滬杭一帶各紅卐字會救濟監理部報告辦理救濟情形、至爲詳盡、茲特擇錄如後、 
　　嘉興卐會救濟監理部組織救濟隊一中隊設立收容所四處、自八月十二日迄今共收容難民六萬人、逐日派船遣送回籍、診治炸傷人民六十餘人、掩埋炸斃人民十餘具、 
　　杭州卐會救濟監理部設收容所四處、收容難民一萬餘人、組織醫院一處、治療受傷兵民二百餘人、對於各地遣送難民到杭隨即派隊護送渡江、 
　　四明卐會救濟監理部、於曹娥百官上虞鎭海各地組設收容所、向曹娥車站資送難民八萬餘人、並組織臨時醫院一處、實施治療、 
　　無錫卐會救濟監理部與中外各集團合作、組設收容所十餘處、收容難民十萬人以上、每日於車站辦理遣送難民、 
　　常州卐會救濟監理部組設醫院四處、截至八月廿八日、已收容傷兵四百餘人、內有重傷者數人、並派救濟隊每日在車站管理遣送難民事宜、 
　　江陰卐會救濟監理部、每日備船運送難民渡江已有數千人、並治療炸傷民衆、又掩埋炸死民衆數十人、 
　　鎭江卐會救濟監理部、組織救濟隊一中隊、每日派隊在水陸各綫遣送難民、並組設醫院二處、 
[雷電劇隊第一批明晨出發華南]  
　　本市一羣靑年戲劇工作者、鑒於敵人之侵略我國土、全面抗戰開始、戲劇在宣傳上之重要特發起組織雷電劇隊、到華南各地宣傳國難、組織民衆、與敵人作長期抗戰、籌備就緒、現因某種關係、决定分兩批出發、第一批定明朝乘澤生輪至汕頭、在汕略事休息、待第二批到達後、卽開始工作、第二批約十五六日出發、 
 
 

Page 7

 
 
[今午雙方有空前礮戰]  
　　炮聲極度猛密聲震全市　虬江碼頭我扼守軍工路　羅店我軍已收復吳家宅 
　　截至今日下午三時止、敵雖竭全力猛撲我軍各路陣地、我軍堅守原陣綫、予敵重創、戰况大要如下、㊀虬江碼頭方面仍為戰事重心、浦江敵艦及楊樹浦敵重砲、今晨向我引翔港陣地猛聶我軍拚力反攻、殺敵無算、現軍工路以西、五權路以北地區、已無敵踪㊁吳淞寶山之敵、分兩路進襲我楊行東北附近陣地、經血戰後業已擊退、我固守原有陣綫、㊂月浦方面激戰甚烈、敵傷亡枕籍、我陣綫不動、㊃羅店方面、經昨晚激戰後、我軍已收復長橋以北之吳家橋小金塘等處㊄閘北方面、昨晚今晨敵數度衝攻均被我軍擊退、敵損失奇重、㊅浦江敵艦、今日上午十時三十分起、猛轟我浦東陣地、我軍重砲、亦予還擊、砲聲密集、劇戰至下午二時始停、 
[我砲隊發揮威力]  
　　（本報特訊）今晨十時三十分起、浦江敵艦、又向我浦東陣地發砲、我軍重砲、立予還擊、至十一時、我砲火益密、聲震全滬、集中日本郵船會社碼頭浦江敵艦及滬東敵軍陣地、不堪我方猛烈火力威脅、至十二時零五分卽命敵機五架升空、往浦東窺探我軍砲位、盤旋約一刻鍾之久、擲下炸彈四枚、均落田野中、無一爆發、至十二時三十分、敵機始廢然而去、但未及五分鐘、我軍砲隊又繼續活動、敵艦亦開砲還擊、至本刊發稿時、雙方仍在猛烈互轟中、 
[敵砲艦幾被擊中]  
　　（本報特訊）今晨浦江內、敵方開到極大之紅十字醫船一艘、停泊在三菱碼頭、收容敵傷兵、及搬運屍體上船、在春江碼頭外江中心泊有敵長江淺水兵艦一艘、以為掩護、在招商中棧前、泊有三十號敵艦一艘、其二號河筒、停有敵出雲旗艦、另有一驅逐艦在旁保衛之、今晨五時許、浦江敵艦、卽開始發砲、轟我浦東、至十時五十分、砲聲漸密、四敵艦輪流發砲、約每一分鐘、開放一彈、在十一時零五分、我□□砲兵亦回發大砲、轟然一聲、記者目覩、一縷黑烟、直向春江碼頭前浦中落下、弹落在敌砲艦左舷外江中、距離該艦船頭不過數尺、幾致擊中、該敵艦乃倉皇失措、急將船頭向右移動、而停在中棧之三十號敵艦、便向浦中發砲濫轟、 
　　（本報最後消息）今午發生猛烈炮戰之原因、最後記者從可靠方面探息、因我軍事當局得據密報、謂敵艦近運到大批重砲及巨型坦克車等重兵器、準於今午十二時許在滬東匯山等碼頭起運上陸等情、故當卽命令浦東方面我軍、向各該碼頭、猛烈轟擊以挫其鋒、 
[軍工路仍在激戰中]  
　　我衝鋒肉搏凡十餘次　敵腹背受擊傷亡重大 
　　虬江碼頭、我敵兩軍、竟日竟夜、仍在猛戰之中、相持於軍工路一帶、浦江敵艦以猛烈之砲火、不絕向我陣地轟擊、敵機十餘架、在我陣地低飛轟炸、我守軍□旅、浴血抗戰、衝鋒肉搏、凡十餘次、接戰之劇烈、得未曾有、昨日傍晚、遂將敵軍擊退、入晚我軍□□部復由小路進擊自陸家宅火家宅附近、向馮家宅附近之敵、背腹側擊、敵傷亡重大、不能支持、向軍工路迤東潰退、刻下五權路以北、軍工路以西、已無敵踪、 
　　（本報特讀）最近三日間、淞滬各路血戰、完全展開、其中尤以虬江碼頭至軍工路之綫為最猛烈、頃據參加該綫作戰之某軍官所談、約略紀之、㊀敵方連日在虬江碼頭增加應援部隊特多、據報敵方因戰綫外擴以來、傾全力進攻、而各路仍難發展、於是另謀出路、欲一擧而下市中心至江灣一帶、截斷我軍後路、豈知我方早有凖備、連攻兩日敵計終成夢想、㊁昨日黎明、敵自虬江碼頭越軍工路進犯時、以重坦克車六架爲先鋒、步砲兵隨後跟進、來勢極猛、我軍某部沉着應戰、約半小時曾衝入我陣地、後得大軍增援、奮力衝擊、彈不虛發、敵勢不支、向後潰退、我則秉勝追勦、不但奪回陣地、反前進至三里之遙、另築新陣地、敵經此重創、未敢再犯、㊂昨日上午十時、敵機二十餘架、盤旋於市中心區上空、大肆轟炸、揣其用意、無非為進犯失敗之洩憤而已、時我軍靜伏壕內、以避其鋒、直至下午一時許、敵機始去、在此三小時之內、彈如雨下、至少當在五百響以上、我士兵死傷六十餘人、惟民房被燬者、不計其數、㊃各路前綫、我軍實力充足、配備正確、敵如來犯、必予掃蕩、非至敵人滅跡、决不罷休也、 
[吳淞之敵進犯楊行]  
　　在楊行東北雙方激戰　敵遭創後退狼狽不堪 
　　吳淞之敵、有企圖進攻我楊行之勢、昨日下午、敵以坦克車前導、向我陣地進犯、分三官堂陶家宅兩路而來、在楊行東北、與我軍遭遇、遂發生激戰、該處我軍兵力雄厚、奮起迎戰、昨晚已將該方面之敵軍擊潰、後退之時、狼狽不堪、我軍陣地、毫未損失 
[敵主力進犯月浦線]  
　　我猛烈應戰燬壞敵車　敵被迫後退死亡甚衆 
　　月浦之線、昨晚發生極猛烈之激戰、敵以主力進犯、坦克車十餘輛、在最前線活動、步兵隨後跟進、同時江中敵艦、以連續不息之重砲、向我陣地轟擊、敵機亦在上空活動、砲彈炸彈、密下如雨、我守軍沉着應戰、以迫擊砲瞄凖敵車、猛烈轟擊、將其燬壞多輛、敵遂被迫後退、我軍堅守原有陣地、屹然不動、昨晚之戰、我守軍之傷亡者、約計百餘人、敵軍死亡、不計其數、 
[羅店我收復吳家宅]  
　　敵坦克車兩輛被擊毀 
　　羅店方面、我軍前日收復長橋及封家宅等一帶要地後、敵軍向我軍反攻甚烈、在吳家宅小金塘等處、兩軍發生劇烈之戰鬥、我軍前仆後繼、以手溜彈等衝鋒進擊、將敵軍坦克車兩輛擊毀毀、敵傷亡過衆、遂向後退，我軍當挺進將吳家宅等處完全收復、據報、敵軍主力、集中於羅店月浦兩綫、企圖在該兩綫取得聯絡、長權附近敵軍僅一小股而已、 
[今晨閘北發生空戰]  
　　敵機南市投兩彈無損傷　浦東偵察機槍掃射村落 
　　今晨六時至七時、閘北靑雲路市中心上空、敵飛機三架、在我軍陣地投彈、當時雖經我軍用高射砲及高射機關槍轟擊、然敵機仍投彈如故、後經我大隊空軍得悉趕至、雙方遂發生激烈空戰、一時軋軋之聲、震動雲霄、約歷一小時之久、至七時許、敵機不支、高遁雲際、向東逸去、 
　　今晨六時許、又有敵機九架、飛翔於南市沿浦而至高昌廟·龍華路一帶、曾投兩彈、其聲之巨、屋宇為動、事後調査、均落在泥土中、幸無損傷、 
　　今晨十二時許、日機七八架、飛至浦東××交界一帶、分別偵察、並用機槍向各村落射擊、復施放紅綠火花、以引漢奸信號、但奸徒經我軍嚴緝後、已大見减少、故各處未見前數日所發現之奇樣信號、敵機直至天明、始行飛返、 
[敵艦襲象山大嵩港]  
　　我大砲回轟敵艦逃遁 
　　今日據由甬來滬之船員言、敵軍艦在八日上午有三艦改懸旗號偷進象山附近之大嵩港、對咸祥埠山村開砲試探、我軍得悉後、卽出而迎擊、亦用大砲回轟、敵艦有一艘被我砲擊斷桅、當塲卽行逃走、 
[平綏綫我軍新計劃已實行]  
　　敵軍被包圍一部已經消滅　我騎兵推進至柴溝堡一帶　偽軍紛紛反正溥儀有潛逃大連說 
　　［歸化］軍息、我軍在平綏綫新計劃、九日已實現、某處之敵、八日夜起已被我包圍、九日已消滅一部、我騎兵現推進至柴溝堡一帶、（九日專電） 
　　［保定］傳盤據門頭溝三家店一帶劉桂堂部兩千餘人、突宣佈反正、與我前方國軍取得聯絡、平漢沿綫長辛店蘆溝橋等地及北平西南郊一帶敵軍、完全動搖、又津息、僞滿軍均聞風反正、溥儀已潛逃大連、（九日專電） 
　　［歸化］偽蒙古軍一部進犯、經我守軍兩晝夜奮勇痛擊、敵不支、九日向後撤退、我騎兵刻在追擊中、（九日專電） 
　　［歸化］天鎮戰况、九日仍激烈、無甚變化、（九日中央社電） 
　　［歸化］日來天鎮方面戰事、十分猛烈、敵雖以重兵向我壓迫、我陣地迄未動搖、八日晨敵坦克車十餘輛圖抄我天鎮後方、經我守軍痛擊、狼狽竄回、（九日中央社電） 
　　［南京］軍息、津浦綫方面、敵軍猛烈砲擊我陣地、現仍對峙中、平西山地敵攻我莊戶陣地、業經擊退、（九日中央社電） 
[敵艦離廈]  
　　美僑準備撤退　英商回廈辦事 
　　［廈門］窺廈敵艦港外增至七艦、八日晚忽離廈港外、全數向汕粵方面駛去、美領最𢓭警告美僑離廈、否則不負安全責任、令內地美僑集廈同退、俟撤竣、廈美領館將封閉、英領堅決表示英僑不撤、九日渡廈訪軍政當局、商廈鼓合作、共維安全辦法、取締藏鼓間諜、並通告英商仍回廈辦公、認廈極安固、市府佈告、並着警勸商店復業、九日大部開門二扇營業、又佈告限前冒籍抗納契稅者、一週內遵章稅契、廈警備部九日槍決漢奸陳少柮等六名、（九日專電） 
[英艦駛汕保僑]  
　　敵艦佔伶仃島　虎門宣布戒嚴 
　　［香港］英驅逐艦特拉辛號、茲因汕頭英領告急、已兼程赴汕、該地因日機屢次襲擊、已極危險、特拉辛號約於今日可抵汕、卽將停駐該埠、以備必要時撤退僑民、及給予相當保護之用、前載英代辦赴滬之建林號艦、不久卽將返港、代特拉辛號駐防、再則昨日之空襲、其中有日本水上機二架、除華人數名死傷外、損失甚微、（中央社十日路透電） 
　　［香港］粵决停發外人遊歷護照、虎門八日宣佈戒嚴、進出船隻隨時須受檢査、晚十二時至五時、不許輪船出入及航行、伶仃洋一帶省港夜船、九日起、盡改日間開行、敵機連日、擾圖分散我空軍、乘虛襲廣州、實施大破壞、我窺破此計、有充足凖備、敵難得逞、英輪富陞號、九日晨在廈附近被日艦吳競截搜後放行、(九日專電） 
　　［香港］敵艦佔珠江口之伶仃島、欲闢機塲、敵機九日午一時擾汕、敵艦亦發砲、我沉着應戰、敵不得逞、敵機投三彈、死五傷十餘、四時三刻、敵機飛潮安投六彈、損失不重、（十日專電） 
　　［廣州］敵艦五艘連日在伶仃洋逡巡追捕漁船、似覺登陸凖備、我虎門要塞及沿珠江口各地戒備週嚴、敵決難得逞、英商輪船現賴英軍、艦衛護、行駛省港間、但仍遭日艦攔阻威脅、英水兵及船中英籍人員咸甚憤慨、認為有損大英帝國之算嚴（九日中央社電） 
[常熟斬决漢奸多名]  
　　［常熟］大批漢奸拘獲、九日午斬决蔡瑞瑞沈根寺徐連生等十二名、並梟首示衆、人心大快、（十日專電） 
[葛光庭返靑]  
　　［青島］葛光庭今晨由濟返靑、膠路因收入减少、將實行减薪、（九日專電） 
[日圖利用意俄交惡促成意日防共公約]  
　　日堅英法大使在倫敦會商 
　　［倫敦］日駐英大使吉田·駐法大使杉村、最近曾在此間進行談話、所討論者保以日意兩國成立防共公約一點、尤為注重、關於此會、倫敦日本人士頗爲緘默一但承認杉村自巴黎來英會晤吉田、確爲商談國際時局、並謂日德兩國防共公約、凡屬反對共產主義各國均可參加、至於日意兩國談話、則進行已歷相當時期　但尚未達到最後階段云、英國消息靈通人士頃宣稱、意首相墨索里尼上月曾在巴萊摩港發表演說、抨擊共產主義、而且前蘇意兩國之間、又因蘇聯船舶被襲擊事、關係趨於緊張、凡此均足使反共集團範圍易於擴大也、（中央社九日哈瓦斯電） 
[我國抗日自信甚堅]  
　　孔副院長之表示 
　　［柏林］孔祥熙博士現在巴特諾漢溫泉休養、頃向各報發表談話云、"中蘇不侵犯條約成立之後、日本噴有煩言、抑知德國曾與波蘭成立不侵犯協定、（一九三四年一月廿六日）波蘭亦與蘇聯訂有不侵犯公約、（一九三三年七月三日）是則德蘇兩國之間亦有間接關係、而且本對於德國亳無間言、何耶、又德蘇兩國友好中立條約、（一九一六年四月廿四日）曾於一九三三年由第三德國延長其時效、此層日本似亦忘却、茲按日本所持論據、任何國家凡與蘇聯簽訂不侵犯協定者、即應認為布爾希維克主義國家、或有赤化之虞、誠如此說、則除波蘭而外、芬蘭與土耳其等國、亦均有赤化之嫌疑矣、一孔副院長嗣乃對於日本行動加以譴責云、"日本對華作無謂的戰爭、置國際法於何地乎、日本曾允在"滿洲國"境內尊重門戶開放原則、此項原則今何在乎、中國與其他各國相較並不落後、亦有充分力量、得與任何國家和平相處、日本侵華已非一次、中國歷年來所辛勤完成之統一、已因日本侵略行為而愈益增强、目前中國自信甚堅、決不因敗而餒、亦不因勝而驕也"云云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[商會通告各業恢復營業]  
　　非至萬不得已　仍應照常開市 
　　上海市商會、昨發通告略云、本會奉市政府訓令、各城鎮商店營業、非至萬不得已、無政府命令、不准關門、蓋前綫戰士與城市居民日常所需、勢不可缺、一旦停止營業、不唯使居民感覺困難、而貨物壅積、有不得暢流之弊特通告本市各業、已開市者、儘量流通財貨、維持職工生計、未開市者、卽速恢復營業、是為至要、 
[南北洋航綫逐漸暢通]  
　　太古怡和渣華　各輪按日出口 
　　南北洋航綫、自英商太古怡和兩公司恢復後、上海與靑島·煙台·天津·廈門·汕頭·香港·廣州交通、尚能維持不斷、據新新社記者探悉、太古公司今日有兩輪出口、盛京係駛靑烟各埠、四川係駛粵、十一日駛粵者、為怡和公司之澤生號輪、係潮州同鄉遣送難民赴汕專輪、十二日有甘州輪赴粵、其他如渣華公司之芝順大利號輪、亦定十四日直放香港、 
[魚販關懷難胞]  
　　將營業所得助振　計國幣八百餘元 
　　本市魚市塲販售河魚魚販等、鑒於日寇殘影、到處轟炸無辜良民、特將二十四天營業所得、計國幣八百五十二元二角六分、悉數捐交慈聯會戰區救濟委員會、聊表國民一份子責任、茲錄該會致謝函如次、敬復者、接展大函、荷承慨將二十四天營業所得、計國幣八百五十二元二角六分、悉數助振、附支票一紙到會、具徵關懷難胞、熱心救濟、無任感佩、當經製奉收據一紙、計蒙察收、除轉施振並登報風揚仁風外、相應函謝、敬希查照為荷、 
[店夥謀財害命判處死刑]  
　　北福建路八十四弄六十五號門牌王順記木作夥浦東人丁福林、因謀奪店主王培鑫法幣一百元、乃以斧將王及學徒楊根生·張炳根·三人砍斃、事後經據司捕房華探長尚武等將丁弋獲、由捕房律師王耀堂依强盜殺人罪、訴於特一法院、業已訊結、今由鍾淸推事判決丁福林連續犯强盜罪而故意殺人、處死刑、褫奪公權終身、 
[停伯香港華輪已出售與外商]  
　　外商計劃開航南洋羣島 
　　新聲社云、我國各輪船公司目擊事發生後、海輪完全停航、民營三北致記致公司所有輪船、除江輪均在長江上中游、照常行駛載停泊於各各埠碼頭外、其餘均避在各內港內、並將輪上重要機件拆毀、使其不能行駛、至於海輪、多已駛至香港、紛紛出售與外商、或已成交、或正在接洽之中、聞香港的外商購得華輪後、計劃開航香港至南洋羣島一帶、 
[統一等五種公債今日抽籤還本]  
　　民國二十五年統一公債乙種債票導五種公債、於今日上午十時假銀行公會抽籤還本、到財政部·審計部·交通部·等各機關代表三十餘人、由公債司長陶昌善主席、報告各公債發行經過畢即執行抽籤、茲將中籤號碼及各公債還本付息數額分錄如下、㊀民國十七年金融長期公債抽籤二十五支、爲"○七九"·"○九五"·"○○一"·"一八二"·"一○八"、"一六一"·"二七五"·"二○一"·"三九三"·"二六六"·"三三四"·"四一六"·"四一○"·"五四七""五二四"·"六五八"·"六八七"·"七三五"·"七五一"·"七五二"·"八五八"·"八一七"·"八七六"·"九九二"·"九一四"、還本一百十二萬五千元、付息四十六萬四千零六十二元五角、㊁民二十四年電政公債抽籤三支、為"二六"·"八四"·"九八"還本三十萬元、付息十一萬八千五百元、㊂民國二十五年統一公債乙種債票、抽籤五支、為"一九一"·"二○三"·"七八八"·"八○九"·"九七"·還本七十五萬元、付息四百四十三萬二千五百元、㊃民國廿五年整理廣東金融公債抽籤二支、爲"三○"·"三六"還本二百四十萬、付息二百三十七萬六千元、㊄民國廿六年間浚廣東省港河工程美金公債抽籤二支、為"○七"·"八五"、還本美幣四萬元、付息美幣六萬元、以上抽中各債票、應付本息、金融長期·電政·整理廣東金融·及開浚廣東省港河公債均定本月三十日、統一公債乙種債票、定明年一月三十一日、由各地中央·中國·交通·三銀行及中央信託局·開始付款、 
[寶山北新逕等處難民逃來上海]  
　　慈聯會添設收容所 
　　雲南路慈善團體聯合會救濟戰區難民委員會、以寶山·北新涇·等處難民紛紛逃滬、虹口方商、亦續有難民救出、特在天津路正大大樓開設收容所同時大觀樓前經將難民遣送出境、茲亦經繼續開設、而資容納、 
[澤生輪駛汕載潮州人返籍]  
　　明日下午自外灘啟駛 
　　潮州旅滬同鄉會、前經遣送一批返籍、茲悉該會已續租外輪澤生號、定明日（十一）下午二時、繼續送第二批同鄉赴汕、均限在北京路外灘登輪啟駛、 
[瑣評] [  相]  
　　英文大美晚報云。當日機轟炸南車站時未見該處有一兵士。前日又在松江轟炸由滬開出之難民火車。死傷七八百人。其野蠻擧動。實如森林之惡魔。自二次滬戰開始。敵人慘殺我無辜民衆。莫可勝數。卽令第三者見之。尚不禁爲之義憤填胸。大聲痛斥。而我國人身。歷其境者。更當如何認識此猙獰恐怖之兇惡面貌。而永永深刻於腦筋中也。 
　　據保定息。僞滿軍三師。受敵命令由熱開罕。行抵赤城突然宣布反正此固可能而亦必然之事也。蓋我國軍隊所以貿然從逆者無非爲敵方利誘威脅故一時良知良能。爲之汨沒。今見我國忠勇將士。浴血奮鬥。前仆後繼。則此一點未靈之天良。必要之打擊。宜如死灰之復燃矣。 
 
 

Page 8

 
 
特載 
[寫給關心救護工作的朋友們（下）] [  江曉鳴]  
　　現在，我們迫切需要的工作，便是要建立起一座軍民交流的橋樑，意思就是說，我們淞滬沿線的救護工作，不能僅恃着上海方面民衆所辦的傷兵醫院就能夠盡量地收容，我們需要軍醫當局也要負起收容傷兵的責任。在事實上，民衆確已担任起救護的職責，而軍醫當局也曾已担任救護的職責，并且關于軍醫醫院和衛生兵站的分佈，早已有了極周詳配備，那末，我們要適應持久抗戰的準備，祇要做到能够盡量疏通上海方面的傷兵，更能完成我們最大的任務，便能保持上海傷兵醫院可以源源收容傷兵，不感恐慌。如今，這軍民交流的橋樑，差幸已經建起了，那末，有許多人躁急地焦慮到上海方面傷兵醫院，將不够收容，那是把上海租界過份的看作安全的後方，而忽略到軍備當局的能力和安全的配備，更不知內地正有許多民衆所辦的傷兵醫院的力量。雖然我們還希望上海方面有大量的傷兵醫院出現，但我們所應有的民軍交流的橋樑，不容我們不豐起，不容我們不顧慮未來的持久抗戰的局面，而虔誠的希望焦躁的朋友們多盡些財力和人力，多設法創辦幾座大規模的傷兵醫院。 
　　我以爲傷兵的待遇，不可過豐，也不可以過薄，譬如說一個傷兵已經受了重傷，任憑你供給他珍饈美味，他也是無法享受，若是他們剛從難苦危險的環境中，忽而養尊處優起來，這一心理的改變，很可以引起人們貪逸茍安的惰性，見于一朝，這于抗戰前途祇有害而無益，最理想的希望，我們祇要能給他們些適口的菜飯，和比較能够滋養的食品，也就很可以了，我想有多餘消耗的錢，不如多擴充病床的單位，多收容些受傷的人，反而要實惠多。至于眞僞虐待傷兵的人，不僅應受良心的譴責，應該受四萬萬同胞共棄譴，我們祈禱中國不再看見這樣等于漢奸式的人。 
　　關于慰勞的事，當然需要集中分配，我很希望慰勞也要有一個專門的組織，不然，集中在紅十字會或地方協會去分配，那也是一個辦法，有許多人以爲親自到傷兵的床前去慰勞，多分自己安慰，傷兵也安慰，其實，多與傷兵交談，多耗去傷兵的精神，多供給傷兵慰勞的食品，多引起傷兵的腸胃疾病，甚而，奸宄借着慰勞去刺探軍情，無恥的人們見着慰勞有利可圖，也想鑚營主辦傷兵醫院，借着幌子來吸收慰勞物品去飽私囊，流弊之多，不遑枚舉，倘使慰勞品有一個機關，能够集中分配，第一在物質上全上海的傷兵可以平均享受，第二在精神上，可訓練些專門慰勞服務人才，在規定時間內，能够給傷兵以最需要的慰籍，和相當的敎育，並替他們實地去服務。像眼前童子重服務的精神，方法，和紀律，便是一個很好的榜樣。 
　　今日救護的事業，做到怎麼樣一種程度？我當然不能貿然置答，正如某先生的妙喻，辦總比不辦的好，如歷來主辦婚喪喜愛的人家，豈能盡如人意的，結果是一樣的。我們很願意多方面無取安靜的方法去努力改進，　　　　着空想，不顧事實，　　　　，不想步驟，只吹毛求痕，不探不求原，便能改進救護工作的。更不容未親歷其境，未細加考量，就輕加批評輕詬人非的，像某女醫師荒乎其唐的曾說過，沒有用輸血療法，便連什麼療法都是十八世紀中療法，這嚴重的錯誤，便知道有許多偶然事件太易受感情衝動，而不暇擇詞，豈知醫師說的內行話，那信口雌簧，影響到社會不知醫學的人士憤愕，則何其大焉！ 
　　最後，我誠懇的希望社會人士，予救護工作以熱烈的提携，我們不能把救護的水準估得過高，也不能估得過低，主持和辦理救護工作的人，也不能笑罵由他，好壞我自，更不容獨專善自己，我們要在　節物力準備持久，勿爭奪鬬畏，和救護傷兵醫治傷兵應一併重視的兩個原則上，如何善待傷兵，如何疏運傷兵，如何教育傷兵，如何尊重統一地的驟，如何尊重中心救護機關的議决事件，如何集中才力物力，如何做到軍民交流，如何使戰場傷兵獲救，如何使治愈傷兵加增殺敵的雄心，這才是改進救護的方針，也是爭取中華民族全面抗戰中一部分的勝利。 
[京市府實施城區編組聯保]  
　　充實民衆自衛力量　並勸漢奸迅速猛省 
　　南東通信、京市府爲適應非常時期需要、充實民衆自衛力量起見、曾召集黨政憲警機關代表、决定辦理編組聯保事宜、茲聞城區方面、市府决委派聯保編組員每區二人、分赴各區協同區公所編組、聯保名譽、編組員由各區各所呈請市府聘請各區內法團領袖、或地方資望黨著而熱心服務者擔任之、聯保之編組、全城區共設六十四保、每保設保長一人、但因事實上之需要、設保副一人或三人並擬于每若十保設一聯保辦公處、處設主任一人、副主任一人或二人、事務員一人、均由市府委任、至編組聯保手續攬先行編戶、每一門牌爲一戶、如一門牌內有二家以上、仍以一戶計、編爲第幾區第幾保第內戶之幾、卽用警察門牌號爲區保戶數、以免重製門牌、聯保各戶編組完畢後、即分別造具戶長淸册、保及聯保略、聯保主任副主任、卽領導各戶長莊丁協助區長辦理非常時期之自衛工作、各保並應隨時召集各戶長舉行聯保會議、協定規約、必要時、並得舉辦聯保切結、 
　　京市府又以此次對日抗戰、實爲我中華民族生死存亡之最後關頭、凡我同胞、稍具血性者、莫不抱定誓與敵人周旋之决心、無論前方將士、後方民衆、雖任務各有不同、其冒萬死以謀復興我民族鞏固我國家者初無二致、乃近來各地發現少數喪心病狂之徒、受敵一時之微利、置我整個民族于不顧、而甘爲漢奸、其罪固不容誅、其愚亦復可憫、特不惜作最後勸告、望速猛醒、略謂、㊀有因失業不得已而爲漢奸者，殊不知失業係個人一時之否塞、茍非殘敗、斷無終身失業之理、最近政府正在救濟失業之人、倘失業者申請情由、請求救濟、政府當妥爲設法、何苦貪一時之小利、爲虎作倀、貽子孫萬世無窮之羞、㊁人民䚰庇國家、旣有共存共榮之幸福自應竭盡忠誠、極力愛戴、倘味於大義、惑於小利、甘爲漢奸、試問國破家亡、祖宗墓蘆、皆不可保、尙何顏立於人世乎、㊂敵機夜襲、往往利用漢奸發佈信號、此事尤爲慘酷、良以炸彈下轟擊、迫不及避、則漢奸本身、立有粉身碎骨之處、㊃作姦犯科、法所不容、然揆之人情、或有略其跡而原其心者、惟甘作漢奸、則國人皆曰可殺、祖宗三代、均唾罵千秋、萬世汚名莫洗、可恥孰甚、以上四点、理極顯明、保去何從雖至愚亦不難立辦、如有無恥之徒、誤入迷途、經此次勸告能翩然悔悟者、政府寬大爲懷、當可不咎旣往、予以自新、倘仍不聽勸告、是則冥頑不靈、自絕于國人、國法具在、必殺無赦、 
[泉州破獲漢奸的大組織]  
　　名稱"中日防共懇親會"　有"中日防共軍"之編制 
　　廈門通信、駐泉□□師□□□旅、日前破獲閔南漢奸大規模機關之"中日防共懇親會"、自八月十二日起、先後捕獲漢奸總魁首吳維萱、及林茂祺·劉維歪·盧菁苑·林淸江·劉吼獅·辛曉村·等要首、並胡僧·廖公濤·許會祿·芋圓等、又破獲另一漢奸組織、捕魁首崔玉淸·及關係人犯二十餘名、審訊結果、二十日先提吳維萱·林茂祺·劉維歪·崔玉淸·四名斬决、並綁同盧菁苑·鄭吼獅·林淸江·辛曉村二十餘名陪斬、旋復遣押、以待續審、査吳係惠安縣之吳鄕人、曾讀書私塾肄業農村學校、後任民軍何甲魁副官、及在歐厝鄕任塾師、去年被某方收買、充任閔南漢奸首領、向泉屬各縣收買黨徒、因與林淸江·林茂祺·劉維歪等在泉組織所謂"中日防共懇親泉州分會"、會址設在鎭撫巷其黨羽盧菁苑律師事務所內、惠安分會、則設在盧之憲安縣事務所內、總會設廈門、由某國人主持、泉屬各縣分會、槪歸吳指揮·劉維歪任財政、林淸江·林茂祺·均爲要員、劉與林淸江原是商人、林茂祺則爲醫生、彼等所做漢奸行爲、去冬已被旅部偵悉、常派員設法參加其組織、歷時七月之久、盡得其秘、並致得其重要文件及密函、證据充分、八月十二夜、乃先捕盧菁苑·辛曉村·許會祿·劉維歪·劉吼獅·芋圓等於泉州、並挽留晋江第四區經微分處主任胡僧·前一區收發廖公壽等、十三晨五時、續派隊馳惠捕吳·吳聞風已逃、乃連夜押盧趨三吳鄕吳家、卒將吳捕獲解泉、吳初尙狡展、嗣出所獲文件及秘函、始肯屈服、旋自稱、至惡土匪、猶可自新、做漢奸决無自薪之理、我只候至南較塲自斬而已、蓋南致塲者、泉州之刑塲也、吳旣押看守室、全體獄犯、咸痛罵漢奸不置、吳良心發現、哭求另禁別室、至是、乃將僞組織內幕及活動經過、與所收買漢奸、心情吐實、且親撰自述書其內容與所獲文件密函、毫厘不爽、吳並稱、某次自廈門派人運子彈四百餘發、軍氈二三百條、以帆船運泉、過秀塗時、裝入煤油箱、挑往八都、接濟吳虎（著匪）、以吳虎負軍事責任、名"中日防共軍第××隊"、至崔玉淸、爲北洋人、曾充泉城偵探長、爲泉城外省散兵剪綹首領、被敵方收買作破壞暴動工作、據證亦搜獲、惟尙未至發表時期、崔與吳系統不同、吳爲"靜"的組織、崔爲"動"的組織、父南靖縣司法官汪波、原爲泉城律師、以吳案關係、亦爲駐軍逮捕、解泉訊究、茲將吳主持之所謂防共軍組組章則、照錄如左、 
　　所謂中日防共懇親會組織、正副會長各一、㊀分總務課、下設文書股、金融股、交際股、㊁分組織課、下設靑年股、農工股、勞工股、㊂分宣傳課、下設中日文化互研股、俱樂股、中日防共月刋出版股、職業介紹股、㊃分牒報課、下設調査股、情報股、編輯股、發行股、每股設立正副股長各一人、幹事二人、（以上各課股長負責人名密） 
　　編制密號 
　　中日防共軍編制口令密號、（甲）編制營、㊀營官、統轄五哨、副營官、輔佐營官一、中哨哨官一、右哨官可由副官兼任前哨哨官、左哨哨官一、右哨哨官一、後哨哨官一、書記、司書一、號手、鼓手二、理髮匠一、皮匠一、縫工人、護從兵四、膳夫一、夫役　、㊁哨制哨官、哨副、哨書記一、什長十、副什長十、士兵八十、膳夫十、暗手一、護從三、皮匠一、夫役三、㊂每哨士兵二百人、每五哨爲營、一營至四營可設一守備、五營至八營可設一都司、五營至十二營可設一遊擊、十三營至十六營可設一參將、十六營以上至二十營設一總兵、或副將一二、一萬六千人以上立有功勳者、當另呈上峯、崇錫名號、沛加榮封、㊃名位不過什長或士兵、立如有殊勳者、亦能呈報上峯、加錫名號、沛施榮封、（乙）暗號及符號、暗號、室有明古老人黑室、萬佛救劫經、以上不必全備、但有兩種便可、（丙）符號、分兩種、圈內作星七顆、紅邊者名爲"張期"、藍邊者名爲"地方"、旁註"有此符號均是同人"等字樣、 
　　特務責任 
　　僞"特務之責任須知條律一、（甲）調査之目標、㊀黨軍、㊁赤化軍、㊂國民黨及其關係團體、㊃黨部各種領袖執事、㊄指委會各種領袖指導員、㊅各種領袖執事及糾察員、㊆敎育部廳局會等職員、㊇新文化派者、㊈有排除中日之親善者、㊉有窺探本組織者、㊉㊀繪測駐軍駐守及險要山谷道路、㊉㊁同人虛報情事者、㊉㊂能聯絡感情與能力宣傳活動、（乙）其中呌萬用萬靈開張不便者、可隨時請示機宜、相機進取、庶同人立功鼓動、該啟　隨時顯助成功、並隨時具報、（按原文如是）（丙）照"劫册布告辦理殺人者有功無罪"（丁）㊀守備以下之千把外委等、可由其直接統兵者指委、呈報公署備案、㊁總兵等官之編制、由公署另定之、㊂有歸降者、官制暫仍其奮、不事變更、㊃各事須服從都司命令、絕對遵守、 
 
[慘被敵機炸燬之復旦大學敎室] [  （張啓昌攝）]  
 
[被敵機炸燬之大場民房] [  （張啓昌攝）]  
[各界努力勸募救國公債]  
　　交通陸續募得鉅款　華僑昨匯一百萬元 
　　救國公債勸募委員會總會正式成立、勸募以來、國內外同胞、莫不踴躍捐購、交通銀行、除總行自身認購六百萬元外、近數日又陸續募得鉅款、昨日該行已收到者、計有太平洋保險公司五十萬元、朱秉記一萬元、呂彥記一萬五千元、何齡記二萬五千元、共達五十五萬元、又救國公債勸募委員會總會昨收到華僑認購救國公債匯款共計一百萬元、至勸募工作、仍繼續進行、預料不久當可撥款認足、增加抗救力量、茲分誌各情如次、 
　　黃杰將軍率部認購 
　　救國公債勸募委員會總會宋會長、昨接黃杰將軍電、謂該部官兵以抗戰自衛、業經開始、除枕戈待命外、特認購救國公債一萬三千元、匯交南京中國銀行收轉、勉盡棉薄輸將之義、聞宋會長已電復黃將軍、對該部官兵、旣拼命又出錢之精神、深爲嘉獎、 
　　同鄕會組勸募分隊 
　　救國公債上海市市民勸募總隊成立後、卽分別進行組織各分隊、以便普遍勸募、所有各地旅滬同鄕團體、亦經該會議决、每一同鄕會應成立一分隊、截至最近、報告成立分隊者、已達四分之一、該會爲促各分隊早日成立起見、特公告各同鄕會、務於本月十一日以前、趕速組成分隊、並將分隊長姓名、向該會報告、俾彙請救國公債勸募委員會總會發給聘任者、着手勸募、 
　　播音遊藝　特別節目 
　　上海市播音同業公會、與上海市遊藝界聯合會、聯合勸募救國公債、定十二日起、每日下午一時至八時舉行特別節目、由全市電台播送、十八日起、邀請名票播唱救國戲曲、聞節目已排定、十日可宣佈、 
[自來火公司切勿遽行復業]  
　　後援負責人意見 
　　租界自來火公司復業問題、現頗爲中外居民之注意與關切、又以前日煤氣管之自行爆炸、傷及行人、雖未釀成大禍、但在此流彈橫飛之時、難免再發生重大慘案、記者爲明瞭本問題眞相起見、特走訪各界抗敵後援會負責人、據談、煤氣本身具有强烈毒質、若地下煤氣管爲炸彈炸毀、則煤氣四溢、附近居民、均可毒斃、又煤氣燃燒力甚強、若煤氣管爲流彈所破、附近房屋、卽就燃燒、再則煤氣爆炸力極强、若儲煤爐爲砲彈所中、勢必擴大爆炸慘劇、深盼公司當局顧及數百萬市民之安全、勿遽行恢復營業、更望爲保自身安全計、最好暫時少用云、 
 
