# 1937 - 114 - 4922985

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我對日態度是抗日不是排日]  
　　中央紀念週席上　汪精衛之警惕語 
　　［南京］中央三日晨九時、舉行第七十四次紀念週、到中委汪兆銘、葉楚傖、馮玉祥、居正、陳立夫、邵力子、陳公博、張厲生、伺應欽、谷正倫、方治、蔣作賓、周啟剛、李文範俞飛鵬、苗培成、張道藩、陳樹人等及全體工作人員共約七百餘人、由汪兆銘主席、行禮後並卽席報告、至九時四十分、詞畢散會、（三日中央社電） 
　　［南京］汪精衛氏三日在中央黨部紀念週報告詞如下、各位同志、今日兄弟奉當務委員會之命報告這一週間的工作、最重要的約有三點其一是國民大會組織法選舉法的修正、其原因已由秘書處加以說明、可以不必重複報告了、其二是近來日本東京有幾家大報、對於中國論調、予我國人民以極大的刺激尤其在五三紀念的今日我們對於日本的態度、簡括一句話是抗日不是排日、所謂不是排日、是我們本無害人之意、所謂抗日是人旣加害於我們、我們不能不予以抵抗、無疑的我們這幾年來的埋頭苦幹、是為加強國家之抵抗力、個人沒有抵抗力病魔一至、便不免於死亡、國家沒有抵抗力、外侮一至、不但國亡、還要種滅、我們今日一切工作、都有一個中心、這中心便是加強國家的抵抗力、我們日日應該自省這一日的工作、更加強國家的抵抗力有所貢獻沒有不但紀念日如此、日日都是如此、其三是關於經濟建設方案、自三中全會以後、中央同人不斷的在努力研究有時聯合研究、有時分組研究、現在尚不能作具體的報告、只是其中有一要點、想借這個機會、加以說明、經濟建設關於社會的生活、人民的生計除了計劃的制定、和技術人材的養成以外還要求國民對於經濟建設有一個共同的思想、我們更一檢查數年以來國內流行的文藝作品、這是於思想有相當影響的、我們覺得這些文藝作品、大半幾乎可以說是全部對於現在的社會經濟充滿着消極的破壞的思想、而沒有一些積極的建設的思想、他們似乎是應用了文藝作家一句祇指病症、不開藥方"的口號、然而這一句口號、應用得太濫是會發生危險的、總理的民生主義對於經濟建設、指列我們一條大路、便是用和平的方法、來達到最後的目標、指出中國現在社會經濟的病症是窮、跟着便開出藥方是制造國家資本、以從事經營大工業、而中小工業則放任私人經營、由國家予以適宜之保護、有些人以為這個方法、太不澈底了、現在的社會經濟非澈底的破壞之後、不能建設、所以對於總理學說、陽奉陰違仍然本着消極的破壞的思想、以從事宜傳、這種思想、實在有兩重誤謬、第一重是誤認病症、以中國之窮與歐美各國私人資本主義之積重難返．等量齊觀第二重是將破壞看得太易了將破壞的危險太不加以估量了、現在歐美的先進國對於私人資本主義之積重難返、未嘗不想種種方法、加以修正、觀於最近各國的經濟計劃、都漸漸趨於國家資本主義之途、便可了然、各先進國國力已經擴張、民力已經增進、不怕外來侵略、尚且對於經濟計劃愼重如此、何况我國正在受着外來侵略、存亡危急、迫於眉睫的时候呢、卽如日本數年以來、军部所倡廣義國防論、注重生產力之擴大、同時注重分配之改善、這是因為自從明治維新以來、追逐歐美各先進國之後、從事於私人資本主義之培養、發達已至相當階段、對於貧富懸殊的現狀、不能不加以矯正、但是最近已漸漸的變而為狹義的國防論了、其中是非得失、且不具論、而其顧慮對於現在社會經濟若施以破壞、將使國家蒙受青黃不接之危險、一旦為人乘間抵隙、將無以維持其現在之國際地位、則是顯然的、日本現在是一個能加入危害的國家、其對於經濟問題的考慮、尚且愼重如此、何况我國是一個正在受人危害的國家、豈可不從團結整個民族的力量着想、而反一味的逞其憎厭現在、仇恨現在的見解、從事於消極的破壞的宣傳使一切人民同歸於盡呢、如果以為除了澈底破壞、不能建設那麼還以為只有這一條路可走然而最近十年二十年的世界、事實已經明白告訴我們、總理所倡導的民生主義、不但是中國不可不由之道、而且是世界各國必由之道卽如蘇聯已由戰時共產主義而改變為新經濟政策更改變為兩次五年計劃了、列寗當一九二三年曾經明白說過、如果俄國能行國家資本主義已經算是進了一步的成功、最近的事實、便是對於列寗所說加以證明、如今有些人、因畏戄赤禍、對於蘇聯之一切建設皆處以搖頭閉目之態度固然愚昧、然若不將蘇聯經濟建設之蛻變及其演進、加以分析的研究、也是同樣無當於事理、由此種種的可以知道總理的民生主義、對於世界經濟問題、實是正當的解决、而對於中國、尢為對症發藥、是起死回生的唯一妙劑了我們如果要進行經濟建設、則必須根據民生主義鼓起積極的精神、使全體國民、都有一個共同的思想與信念、我們所需要研究的是如何製造國家資本、使得從事經營大工業如何保護私人資本、使得從事經營中小工業、須知道國家所要辦的大工業、其擔負已經很重、其勢不能對於其他中小工業、皆一一擔負起來、其勢不能不放任於私人資本、若國家不加以保護、則必無生長發達之可能、而大工業旣由國家來辦、則節制資本的要旨、已經把握得住了、還有一層、中國今日若要救亡圖存不能不注重於國防工業、卽所調軍需工業、而軍需工業却是不生產的、這句話說並不是蔑視軍需工業用以保障國家的生存、雖不生產而其效用較之生產更大、不過我們不要忘記生產效用、是期待於和平工業的而且和平工業發達則民力發達、國力隨以發達、軍需工業自然如木之有本、水之有源明白了這一層則經濟建設需要政府人民分工合作不言可喻了、盼望我們的文藝作家、體會到這種意義、從消極的破壞的思想進而為積極的建設的思意、這於國民經濟建設有極大的關係、同時於加強國家的抵抗力、以救亡圖存中有極大的關係、（三日中央社電） 
[察北匪偽軍連日向西南推動]  
　　改編各蒙旗保安隊　劉桂堂等在津活動 
　　［張家口］蒙偽軍連日向西南推動、第六師十七團三日晨由崇禮開抵張北、王英張萬慶雷中田得某方鉅欵接濟、分頭活動、共實力將近三千人、係收編豐寗山中股匪及李得勝部、槍馬齊全、擬由古北口經豐寗開集察北沽源、聽候調動、（三日專電） 
　　［北平］察省來人談、卓世海上月由察北飛日、接洽偽組織事宜、察某方近來活動甚力、各旗蒙保安隊均行改編、每百人為一小隊、每小隊由某方派教官一名、現已改編就緒、正在訓練中、某方在張北縣設立察蒙各旗軍官子弟學校、強迫軍官子弟就學、（三日專電）　　 
　　［北平］外人息、劉桂堂•王英•張萬慶等現在津某租界活動、某方令彼等在冀東招收土匪、由古北口轉往察北、備犯綏東用、但應募者極少、劉已派人到關外招募土匪、（三日專電） 
[熊式輝出巡贛東]  
　　［南昌］熊式輝三日晨、偕保安處長廖士翹、出發贛東進賢•餘江•樂平•浮梁各縣、視察地方政情、並督促各保安團隊、遵限肅清殘匪、熊氏山巡期間、職務由秘書長劉體乾代、（三日中央社電） 
[莫德惠南下]  
　　［北平］莫德惠今晚奉召南下、轉往閩粵遊覽、（三日專電） 
[五三紀念停止娛樂]  
　　［濟南］今全市停止娛樂、各校放假、省黨部召各界代表開紀念會、（三日專電） 
　　［北平］三日為濟南五三慘案、平市各學校多舉行紀仿儀式、各通衢軍警均有嚴密戒備、故得平安渡過、（三日中央電） 
[浙省府各委昨歡宴賀耀組]  
　　賀定九日赴西安晤顧　甘財政困難達於極點 
　　［杭州］賀耀組、陳端、今午十二時赴樓外樓、應省府宴、邀陳布雷作陪、二時散、據賀談、甘政原則尚待商洽辦理、定今晚到滬、在滬唔于學忠、商交接事宜、定九日赴西安晤顧主任祝同、本月中旬可到任視事、又據陳端談、甘省自西安事變以來、地方財政困難達於極點、生產事業完全停頓、稅收管理被駐軍擅自把持、政府政令所及不過三四縣、稅收僅及平時十之一二、今後整理財政方針、决秉承中央辦理、向中央農民二行借欵六十萬元、手續已完全辦妥、（三日專電） 
　　［南京］顧主任祝同、寗夏省政府主席馬鴻逵、頃分電新任甘省代主席賀耀組致賀、並促駕赴甘、（三日中央社電） 
　　［杭州］邵力子一日午抵杭、當晚返滬、孔夫人宋靄齡偕林主席女公子來杭晤蔣夫人、并問候委座政躬健康、（二日專電） 
[閻錫山政躬已康復]  
　　［太原］趙主席三日在紀念週報告閻主任政躬康復、再靜養三五日、卽可來并、（三日中央社電） 
　　［太原］趙丕廉定二三日內離并返京（三日中央社電） 
[宋哲元由平抵律]  
　　專祝母壽－週後返平　冀察各要人分批赴津 
　　［天津］宋哲元三日下午四時抵津、馬彥翀•李文田•陳覺生等均到站歡迎、宋夫人及秦德純夫人則於三日午夜十二時抵津、秦德純劉汝明及冀察各要人亦定四日分兩批來津、據悉、宋此次在津不擬多事勾留、一週後卽返平、在此期間、亦不擬訪晤任何當局、（三日專電） 
　　［北平］五日為朱哲元太夫人壽辰、宋於三日下午一時偕隨員王式玖等、乘專車赴津祝壽、行前未宣佈、僅有公安局長陳繼淹、到站送行、聞宋在津稍留、卽將赴保定、（三日中央社電） 
　　［天津］津海關稅務司梅維亮將訪宋請協助緝私、（三日專電） 
　　［天津］孫維棟李廣安三日上午十一時同車由京抵津、（三日專電） 
[振委會草擬救災辦法]  
　　［南京］賑委會對川黔甘豫等省救災根本辦法、已草擬救濟辦法大綱、分防災救災兩部份、防災包括興辦水利•造林•鑿井•懇荒•積榖等、救災包括急賑•平耀•農貨等、預定週內送交內財•實三部原出席人審查、呈經各主管長官核閱後、卽行呈行政院核定、（三日專電） 
　　［南京］救濟黔災行政院曾由國庫撥發黔省公債卅三萬元、茲復由國府撥發賑欵十萬元、三日由賑委會照數匯交黔省府辦理急賑、賑委長朱慶瀾現在蘭州勘災、定四日離蘭赴甘肅西部一帶勘災、並將轉赴青海、順道尚擬赴寗夏一行、（三日專電） 
[梧州恢復檢查旅客]  
　　［香港］梧州恢復檢查旅客、出口與入口均須向公安局填報姓名、原因未詳、（三日專電） 
[今日本報要目]  
 
　　國內　汪精衛在紀念週闡述我對日態度　宋哲元抵津祝母壽 
　　國外　英待日提具體建議　林內閣聲明保持政權 
　　上海　駐美大使王正廷放洋赴美　江海關為日浪人毆傷關員案向日領提出要求 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　醫藥專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...商業新聞　春秋 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[中研院評議會在京開三屆年會]  
　　由議長蔡元培任主席　提案十二件分組審查 
　　［南京］中央研究院評議會三屆年會、三日晨九時開幕、到李書華•姜立夫•葉企孫•吳憲•趙承嘏•李協•凌鴻勛•林可勝•胡經甫•謝家聲•胡先骕•陳煥庸•葉衣輔•朱家驊•張其昀•王世杰•何廉•周鯁生•胡適•陳垣•陳寅恪•趙元任•吳定良•丁變林•莊長恭•周仁•李四光•余青松•竺可楨•傅斯年•汪敬熙•陶孟和•王家楫等、由議長蔡元培主席、開會式行後、卽由蔡致詞、大意謂在過去一年會務進行尚屬順利、所有本會職權行使、均在切實進行中、此為諸位熱心協力效果、此後更將繼續努力、一切尤待贊助、次述該會職權、為决定中央研究院學術方針、及促進國內學術研究合作與互助、並分為三方面報告、㊀對於該院各所、㊁對於國內各學術機關、㊂對於國外研究機關、末希望各位乘此開會機會、有詳悉指示云、繼朱家驊、傳斯年分別報告院務會務、次該院各所長亦作報告、各氏報告畢、卽將本屆提案十二件、經大會决定、分三組審查、第一組審查有關調整學術研究事項各案、第二組審查有關高等教育及國際學術合作各案、第三組審查有關設備事項各案、並由蔡指定各組審委如下第一組胡適•朱家驊等十三人、第二組王世杰•王家楫等十二人、第三組李協•丁爕林十二人、再次卽根據上次年會議决案、"我國科學研究應特別注重於國家及社會實際急需問題"所徵集各研究問題、共約二百餘件、經决定審查辦法數項、午散會、下午三組審查會、分由胡適•王世杰•李協召開、對各該組所屬各案、作極縝密審查、四時許散、聞已審畢、結果提四日晨大會討論、分組會散後、卽參觀該院在京各研究所、除三日午由蔡朱歡宴全體評議員外、晚六時半由王世杰設宴招待、至九時始散、（三日中央社電） 
[僑委會工作照常進行]  
　　外傳不確 
　　［南京］最近外間對僑委會之存廢問題、負作理論上探討者、有竟謂行將見諸事實者、記老三日訪陳樹人、據答、本人迄未聞有此種傳說、僑委會一切工作、均照常進行、最近並呈請政院增加海外僑教經費、已予通過、月僑委會之經費、早已列入國家預算中、可證本會並無絲毫變動現象、外間傳說實不足置信、又華僑經濟會議、已在籌劃中、（三日中央社電） 
　　［徐州］徐埠市民今晨在靈龍山下之體育塲、開歡迎胡宗南及一軍武裝同志大會、到數萬人、邵漢元主席、首請胡檢閱童子軍、學生軍、及壯丁隊、並訓話、胡稱、童軍精神煥發、壯丁隊嚴肅整齊、學生優秀、民衆勇敢、望在惟一領袖領導之下，益加前進、（三日專電） 
　　［徐州］曾萬鐘今晨由京抵徐、與胡宗南會晤、日內赴𣳓謁劉峙、商整理豫院蘇軍事、卽往鄭就警備司令職、曾談、關於三省軍事整理事、須候劉主任召集整委會議、商討具體辦法、（三日專電） 
[津嚴禁房地產典售外人]  
　　［天津］津縣長陳中嶽、二日召集各區村鄉長訓示、不得拖欠田賦、以維國課、同時應遵重國土、無論何人、不得貪圖高價、私將個人房產田地或其他產業、秘密典售於外人、如有違反者、定予嚴厲制裁、（三日中央社電） 
　　［天津］津縣嚴禁房地典售外人、三日晨由縣長陳中嶽召集村長訓話、三日專電） 
[中樞各當局京滇週覽團餽贈沙王等禮品]  
　　沙王今晚答宴各長官　五日乘通車赴平返綏 
　　［南京］綏蒙政會委長沙克都爾扎布、定五日平浦通車赴平返綏、並定四日晚在勵志社宴請中央汪主席、葉秘書長、暨各院部會長官答謝辭行、據綏蒙政會駐京辦事處長巴文峻云、沙王南來、中央當局慰勉有加、深厚德意至為感戴並蒙各方餽贈甚厚、蔣委長贈禮品值三千元、交蒙委會轉致、戴院長贈綢緞磁器甚豐、關於綏蒙政會會址建築費五萬元畜牧教育等事業費八萬元、及中央補助成吉思汗墓道修理費五千元、均經中央核准通過、並已函財部撥發（三日專電） 
　　［南京］蔣委長匯三千元交蒙會備辦禮品、餽贈沙王•康王•鄂葛佛•及同來人員等•業已備妥、計贈沙王者有親愛精誠大銀鼎一座、湘繡大屏四幅、頂上錦緞二疋、極品紅茶二瓶、蔣委長照片一張、沙王福晋錦緞衣料四件、絲絨背心料四件、贈康王鄂王者有大銅鼎各一座、湘繡屏各一堂、照片各一張、康王大福晋鄂王福晋則各為錦緞衣料四件、絲絨背心料四件、葛拉僧義喜呼圖克圖銀香爐一座、中嵌博愛二字、湘繡大佛一幀、照片一張、隨員十一人除綢緞外、並各贈有總理全集一部、蔣委長言行集及安內演講集全套又林主席餽贈每人錦緞磁瓶茶葉像片四色、蒙委長吳忠信餽贈福州漆器錦緞茶葉繡貨衣料等、（三日專電） 
　　［南京］沙王等一行、原定四日返綏、茲因故改五日北返、中央執監委會以沙王等離京在卽、三日晚在中政河北大廳歡宴、（三日中央社電） 
[京滇週覽團留滇遊覽]  
　　［昆明］三日晨九時、省指委會舉行擴大總理紀念週、到龍主席、京滇週覽團褚團長及團員、各高級長官、全體受訓公務人員、軍分校生員等、共約四千餘人、由褚團長主席、頒導行禮如儀並報告、約－時半禮成、攝影紀念、情緒極嚴肅熱烈、週覽團於紀念週後、遊覽大觀樓、午後遊西山、參觀紡紗廠、下午一時褚團長赴光華體育塲、對中等以上學生訓話、關於在滇日程、三日晨議决、在昆明多留二日、七日始離省、（三日中央社電） 
[余籍傳劉貽燕謁中樞當局]  
　　［南京］湘建廳長余籍傳、皖建廳長劉貽燕、三日先後到京出席四日中國茶葉股份有限公司第二次董事監察人聯席會議、余上午謁魏秘書長報告、劉下午謁實長吳鼎昌請示、當晚並謁新任皖主席劉尚清、敦早赴皖履新、（三日專電） 
[胡宗南兼任津浦南段警備司令]  
　　黃杰警備隴海路東段　軍事委員會發表 
　　［徐州］軍事委員會發表、胡宗南兼津浦路南段警備司令、黃杰兼隴海路東段警備司令胡氏卽日負責維護徐埠及津浦南段治安、所有沿鐵路綫九十里以內駐軍、均歸指揮、第一軍亦分佈蘇北豫東一帶、駐防司令部仍設大馬路快活林、參謀長仍委譚輔烈、隴海東段警備司令部設海州、由稅警總團部官兵參加組織、（三日中央社電） 
[修正國大法規應有認識]  
　　林主席在國府紀念週講演 
　　［南京］國府三日晨舉行紀念週、到鄧家彥、李文範、陳訓泳、魏懷等暨國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、并卽席講"對於響正國民大會關係法規應有的認識一原詞如次、中央常會於第四十二次會議决議、修正國民大會組織法、及國民大會代表選舉法、又連帶刪去憲法草案第一四六條、現在此項修正原則、已經立法院作立法技術之研究據以修正有關法規、卽可呈送國府公佈施行、國民大會代表之複選工作從此亦可積極推進、以便如期開會中央此次决議的原則、是遵照本年二月間三中全會的指示、並經參照各方面的意見、愼里考慮、詳密研究子後决定的、前幾天中央負責者對於此次修正經過、及修正案的精神、曾經發表一篇談話、大家部曾看過因為這是政治上的重大問題、與一般法規之修正不同全國上下都非常的注意、所以本席今天特地提出來報告一下、這次决定修正的原則可以分做兩點來說明、第一點是關於國民大會組織法、最重要的、就是國民大會職權的修改、照國民大會組織法第一條規定國民大會有制定憲法及行使憲法所賦予之權限、現在修正為"國民大會制定憲法並决定憲法施行日期"修正的理由約有數點、第一是因為憲法是國家的依本大法由一種特設的機關、以超然的立塲專心來制定、更可以顯示憲法的尊嚴、我們看現代各國制憲的經過、在制定憲法時、不僅程序上、與一般法律有別、卽機關上亦多特設制憲會議、因為當人民以革命力量肅清反動勢力、建設新國家時、必須先决定國家的根本大法、這種國家根本大法的制定、由特別召集的制憲會議擔任、例如美國十三州獨立後、於一七八七年由各州選派委員開憲法會議於費府、所網羅的委員人選、大都是當時第一流的政治家、會議歷四月之久、憲法草案才全部告成、並付諸各州特別組織之臨時國民會議同意、至一七九○年十三州先後與以同意、乃完成北美合衆國之憲法、法國第一次共和憲法、也是由特設的制憲機關制定、並且經過公民的表决、所以我們為表示憲法的尊嚴崇高、應該將制定憲法的機關、和行使憲法所賦予權限的機關分開、不使他牽混、這是修正案的第一個重要理由、第二自從憲法草案公佈以後各方認為最應研究考慮的、就是國民大會一章、國大會組織法係參照憲法草案而規定、所以也發生聯帶問題、因為國民大會組織法規定國民大會為制憲機關、是先於憲法而存在的、但同時又規定行使憲法所賦予的權限、在憲法未制定前、卽規定其行使職權的機關、若將來憲法上之規定變更、或逕為反對的規定、則國民大會的職權、一定會發生影響、况且以不曾依照憲法而產生之國民大會、行使憲法所規定的國民大會職權　　在法理上、時間上、都覺得牽強、所以應該將制定憲法和行使憲職權的機關分開、這是修正案的第二個重要理由、第三、憲法草案是立法院擬定由政府公佈、依照建國大綱規定、應該隨時宣傳於民衆、以備到時採擇施行故人民對於憲法草案有何意見、藉國民大會代表以表示之、這是當然的方法、但是國民大會的會期、依法原較短促、於此期間中、不但要制定憲法、同時還要行使憲法上的權限、恐怕代表對於憲法草案的規定、沒有從容計論的機會所以為求集中精力以制定憲法應該將制定憲法和行使憲法職權的機關分別、是修正案的第三個重要理由、再查建國大綱第二十三條規定全國有過半數省今達至憲政開始時期、卽全省之地方自治完全成立時期、則開國民大會、决定憲法而頒佈之、"依法規定、國民大會原為先於憲法而存在的制憲機關中央此次修正的用意、是希望以全力製成完善的憲法、俟憲法頒布施行後、再依法選舉國民大會代表、以行使憲法所賦予的權限、至中央候補執監委員之改為當然代表、這是因為本黨以黨建國以黨治國、經過軍政時期、訓政時期、現在是準備還政國民、而憲法草案、又是依照政府試行五權之施政成續經騐而擬定、所有在政治上負重要責任的人員當然應該使其出席有所貢獻、至關於國民大會代表選舉法的修正、也可以分為數點說明、第一除特種選　舉外、刪去國府圈定候選人的規定、這是因為此次選舉法所規定之指定候選人辦法、很容易引起人民的誤會所以决定廢除由人民在初選當選人中、自由選舉最適當的代表、以推廣全國人民的普選精神、第二、增加指定代表二百四十人、這是因為選舉雖然是民意的表現、但是恐怕事實上仍有一部份政治人才、不能當選所以劃出二百四十名由政府指定以濟選舉制度之窮、這種制定的人選政府自當以誠懇公開的態度、徵聘各方專門人才、及為國奮鬬、興望素孚卓著勞績之人士參加制憲，期於國家根本大法、均有貢獻的機會、這是政府集思廣益的意思、至特種選舉之指定代表則係因幅員潦闆交通不便、及其他特種原因、不能依法舉行選舉時、由政府指定代表原為事實上不得已而設的教濟方法總括以上說明　　可以知道中央此次修正國民大會關係法規、完全是酌採各方面批評意見、採取自由選　舉與集中人才之原則、以期完成建國的根本大法、總理在五權憲法演講中曾說過"我們要用五權憲法來做建設國家的基礎、我們要有良好的憲法、才能夠建立一個眞眞的共和國家、"這種訓示、希望全國上下都要明瞭、本著政府的意志、愼重行使選舉權、以期制成完善的五權憲法、（三日中央社電） 
[閩鼠疫仍未滅絕]  
　　輜川一帶又有死亡　楊永年談防疫計劃 
　　［廈門］中央防疫專員楊永年、三日晚自泉抵廈談、視察閩南鼠疫、福清最烈、死三四百人、惠安次之、死二百餘人、泉州死數十人、惟泉有增劇可能、廈可不發生、返省擬整個計劃各縣施行、兩週後再出巡視惠安訊、疫延一區輜川一帶、旬日死三十餘人、泉州一日二日再死四人、（三日專電） 
[內政部重訂警察服制條例]  
　　已呈請行政院鑒核　不久卽可公佈施行 
　　［南京］內政部以現行警察服制條例圖式、自民國十七年十一月四日呈准頒行以來、為期將及九年、現因警察編制迭經調整、官等官級亦多所變更、上項條例圖式、已難適用、爰擬重加制訂、以應需要、惟警察服制、觀瞻所繫、上以表示國家之威儀、下以引起人民之敬仰、非集思廣益、難期妥善、該部有見及此、因飭由主管司分函徵詢各省市警察機關改革意見、參加世界各國警察服式、并依照質料堅固撲實、形式壯嚴美觀、全國一致適用各原則為縝密之研討、已擬具警察服制絛例草案、共四章三十六條、及圖式三十圖、其內容係將服制分為大禮服、常禮服、及常服三種、俾在平時執行職務着用常服、遇有典禮則着用禮服、藉示隆重、關於官警等級則於領章袖章肩章臂章等項、分別規定、以期易於識別、至於警察服制之着用、舊例僅限於簡任以下之一般官警、其於掌理全國警察行政之最高長官、尚乏規定、遇有檢閱警察典禮、深感不便、因此並明文規定特任警察長官服制、以崇體制、而示莊嚴、此外又因我國地區廣大、南北氣候不同、故將常服顏色予以彈性規定、藉利實行、聞上項服制絛例圖式、已由部呈請行政院鑒核、不久卽可公布施行、（三日中央社電） 
[馬麟參觀西京建設]  
　　［西安］馬麟三日上午十時、偕譚克敏等參觀西京市建設、繼至南郊遊覽、顧主任下午五時至萬順棧訪馬、暢談西北風俗民情甚歡、晚七時顧在私邸宴馬洗塵、鄧寶珊等被邀作陪、至八時半盡歡而散、馬以馬步芳迭電促返、定四日下午一時乘機飛蘭轉青、（三日中央社電） 
[國勞大會我代表內定]  
　　［南京］實部以廿二屆國勞大會卽將開會、特擬定李平衡、包華國為政府代表、並指定李平衡為政府第一代表、聶光堉為僱主代表、田和卿為顧問、謝嘉為顧部兼秘書、現已將各該代表等履歷呈行政院、轉請國府分別令派、（三日中央社電） 
[日高謁外王]  
　　［南京］日大使館參事兼代辦使事日高信六郎、三日下午四時赴外部謁王外長、作到任後拜會、並表示敬意、由亞洲司專員同隆庠任翻譯、談一小時辭出、（三日專電） 
[名古屋展覽會冀察陳列品]  
　　經外部交涉　日已允另列 
　　［南京］外交界息、日本　名古屋展覽會冀察陳列品問題、幾經交涉、日方已表示允將冀察部份另列、已告一叚落、（三日專電） 
[經建總會昨開談話會]  
　　［南京］設建總會三日下午二時半、開二十二次談話會、出席吳鼎昌、周詒春等、决定函贛省府請依照國窰廠及原料精製工廠籌備步驟之規定、指派籌委、及修正該會海外組織須知第三條、為直屬支會、以海外中華商會主席為會長、並通過其他要案多起、至四時散會、（三日中央社電） 
[蕭振瀛已行抵羅馬]  
　　［北平］蕭振瀛現抵羅馬、三日電平當局報告行程、蕭在羅馬留兩週後赴倫敦、擬秋初返國、（三日專電） 
[津滬電話下月可通話]  
　　［天津］津滬長途電話、前由交通部飭各關係機關辦理通話事宜、現經籌備、漸有端倪、經數度試騐、原定五月一日可正式通話、惟因津郊附近電話銅綫、時有被竊情事、故改裝鐵綫、以致聲浪殊欠清晰、關係各方刻正研究改善辦法、期於下月中可下式通話、（三日中央社電） 
[曹仲植抵劍閣放振]  
　　［成都］財部川災放賑專員曹仲植、二日抵劍閣縣、甫下車、卽為四五百災民所包團、曹氏特於薪俸內各給角始散、下午赴四鄉勘災、小春僅一分收成、災情奇重可想見、（三日專電） 
[鄂各縣告雨]  
　　［漢口］鄂各縣苦兩、麥豆損失極鉅、稻禾亦遭損害、三日襄兩水繼續增漲、范煕續定期赴各縣視察堤工、並指示預防桃汎、（三日專電） 
[西安人口]  
　　［西安］西安人口、據最近調查計二○一二三四人、較事變時、增加五五七二人、外僑計五十三人、（三日中央社電） 
[國防綫上（二）] [  本報特派員　叔棣]  
　　二過大同 
　　是在山綏東去大同的途中了。 
　　這一帶，在平綏路上，是最高因而也是最冷的區域。黃昏的暗影，將一切全罩在矇朧裏、鐵道綫像蛇一般的，蜿蜒地，伏在高原上；兩旁，排立着還剛剛可以看得出有着二棵半棵樹影子的山峰。荒凉的原野裏，沒有一點綠；祇有殘雪，東一塊西一塊地，留在背陰的地方，襯着一望無邊的灰白。 
　　火車忽然走進濛濛的細雨裏了，還夾着些細碎的冰粒，沙沙地撒在車皮上。輪子在鐵道上磨出單調而又滯鈍的聲音：咕嚕，咕嚕，咕嚕，......"看不見人影，看不見房屋，也看不見炊烟，右前後，全包圍着無邊無涯的蒼涼。偶爾汽笛吼子聲，接着，我們可以立刻看到向鐵道兩邊亂竄的羔羊，和嘡着眼，驚奇地眺着火車。過去牧羊人。於是，我才倐的想起了：這是塞外！然而，火車却以一小時八十里的速度，在這原野上，飛快地向前面衝去了。...... 
　　三小時後，車到了大同站。 
　　隨着脚伕走出了站台。外面的路旁，排滿了豆腐乾式的鐵絲燈籠。那簇簇的燈籠叢裏，却喧嚷着雜亂的呼叫："這裏！這裏！""××棧！××棧！""住××店吧，嗨，住××店呀！"......灰黃的光裏，有鐵絲的影子，在他們黃瘦的下巴尖上晃動。 
　　忽然脚伕叫一個接客的棧夥來了。他唧咕了幾句，脚伕把箱子交給他，一面就伸手同我討錢，另隻手，就戳着自己底鼻尖，大聲說："住他家，我包沒錯；這是這裏頂乾凈的棧房。錯了的話，再到車站上找我，我叫劉三。" 
　　接客的叫來了兩輛泮車。那洋車，在不平土路上拉着，一下子向東一歪，一下子，又向西歪了一下。十分鐘後，才到了半里路遠的棧房。 
　　"給多少錢？接客的問我。 
　　"車不是你叫的麼？你們照規矩給得啦。" 
　　"是我請您的示。"鞠一躬退了出去，不一會，又趁了進來。"先生，他們要兩毛一輛。" 
　　"半里路要兩毛？胡說八道哩！" 
　　"是！"接客的又鞠一躬。 
　　門外面暗影裏，却響起了兩個車夫精啞的嗓子："規矩就是兩毛，兩毛還算少的哩！"又伴着些那聽不清的，嘟噥着的土話，彷彿很埋怨。那意思，似乎决不能　少一個的。接客的耳朶聽着門外，眼却死命盯着我：瞧我到底怎麼應付。我想解釋兩句，但一開口，就被門外的聲音壓住了。我感到被困在一個什麼東西裏面了，祇好向接客揮了揮手，算是默認。 
　　接客的走在院子裏的時候，撕着嗓子嚷："×號，櫃上墊車錢四毛！" 
　　　毛巾從黑油油的臉水裏擰出來往臉上抹的時候，有油膩膩的感覺，還夾着煤烟氣。那個接客的，現在是穿上了長袍，還規規矩矩地戴上禮帽，在那張香烟牌的美女畫下，順着墻跟一蹲，看着我，洗臉啜茶......好半天，似乎等我開口吩咐什麼。我始終啜茶踱步，踱步啜茶，又踱步......什麼也沒說；他就先和我搭起慶來了。 
　　"大同小地方。這幾年，當有先生們來逛雲崗，還好點；往　呀，還不行哩！您老看我們這店太髒不是？別家連這還不如哩：沒有電燈。您老明天去雲崗？" 
　　我想了一想，說："不一定。" 
　　"要去雲崗，今晚先定下好車子。" 
　　我就一反一正地考慮起這個問題來：難到這裏來過，雲崗不逛似乎可惜；不過，又多花一天光陰，到太原還有許多，更有意義的事物需要看哩！但是呢，...... 
　　"大同這地方呀，就祇水土好。"接客的開口，就打斷了我的思索，我祇好聽他說下去。"您老不信進城看，皮膚白，頭髪黑。黑的人，有也很少。唉......！忽然嘆了口氣。""就祇呀，風俗太不好：三家有兩家，男人靠女人混事吃飯。這裏男人頂無用；女人是，有一句話叫做："笑貧不笑娼。"祇要吃得穿得好，錢怎來的，就不問了。 
　　他停着，似乎等我搭話。然而，受了風的吹，和煤氣的熏，我已經頭痛好幾天了；這時，更加劇烈地痛著，我沒有精神說話，連聲也懶得出。 
　　"唉......！他又長長地嘆了口氣。"不過近來也緊得很了：查到　要受罰的。目前官家修馬路。查到就罰二十方或十方石頭。 
　　"罰石頭？"覺著什麼地方有些滑稽似的，我忍不住笑了。 
　　他就解釋著："鋪馬路要把石頭砸碎不是？查到，就罰砸碎十方或二十方，還有罰一百方的哩！不能砸，就出錢僱人，一方照兩塊錢算。不過我們店裏不要緊的，他們不查。" 
　　他用含著希望的眼光瞧着我，似乎等我吩咐什麼事。我頭一陣陣痛着，始終保持住了緘默。於是，他又找出些話和我搭談，問我的"府上那裏？"又問我"今年有......？"又問我出來是逛雲崗來的麼，"等等。我一槪不嚮，他就一一地自己斷定著：您老是南方人，"恐怕還是廣東。"頂多也不過二十一二歲到二十三四歲。""旣然來到大同雲崗一定是要逛的嘍。接着，又對青年出門這件事，發起議論來。 
　　"年輕的出門，誰不一樣！就像我們這窮人，也------" 
　　"我忽然猜到他底意思，連忙就打住他；一拿被去，我這就睡了。" 
　　他吃了一驚似的站起來，步了遲　着，嘴裏吶吶地："那麼，您老　不消遣消遣了？" 
　　拿進被來的時候，他又問我一遍。我揮揮手，呌他出去。出門以後，他用着超過必要的力量，將門"碰"的一聲帶上。停不到一分鐘，又用很盛的聲勢，將電燈"拍"的關掉了。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本總選揭曉] [  禹]  
　　日本總選舉揭曉了正。如大家所預料反。政府的政黨方面獲得了壓倒的勝利。政民兩黨的總席數雖比上屆略見减少。（民政黨减二十六席政友會增三席合計减二十三席）但仍佔絕對的多數。在四百六十六議席中。民政黨得一百七十九席政友會得一百七十五席合計一二百五十四席幾及全議席百分之七十六。而社會大衆黨從原有的十八席。增至三十七席。突然擴張一倍以上。則更可注意。在另一方面。號稱政府與黨主幹的昭和會。從廿四席减至十九席（同盟社三日電則稱十八席）半政府黨的國民同盟。仍是十一席。極右翼的東方會（同盟社三日電把東方會列入反政府系統內。事實恐未必如此。）費了九牛二虎之力。只從九席增到了十一席。其他各法西斯小黨。更軟弱無力。如政治革新協議會。皇道會。明倫會。養正會等一共不過八席。右派各黨合計四十九席。跟政民社大三黨的三百九十一席相比。眞差得太遠了。而且這次，選舉的棄權者據說特別多。竟佔選民百分之二六•五。這並非如河原田嫁吉所說。全為了選民對於政黨的冷淡。主要原因恐怕還是在於一部分選民因法西斯勢力的威脅。要用消極的態度。表示對於政治現狀的不滿。如果投票不打折扣。則政府和政黨間勢力的分野。也許還要顯著些罷。 
　　依憲政常規來說。林內閣旣然在選舉中不能獲得多數的擁戴。理應掛冠辭職。而由議席最多的政民兩黨之一。或者政民聯合起來所組的內閣來接。替然而日本現實政治機構是失常的造成了特殊地位的軍部法西斯就此完全屈服。事實上斷不可能。所謂玫黨內閣的復活。也談何容易。所以不管林內閣辭職與否。法西斯在日本政治上相對的决定力大旣還是要繼續保持多少時候的由然由於大多數人民的反感。日本法西斯整個的前途是不見得穩定了。 
　　照這幾天的情勢看。一方面雖有選舉上的肉搏。另一方面却也透出妥協的空氣來所謂新黨運動在特別議會召開前縱使再加緊些顯然也不會有多大的把握重新解散議會又不是妥當的辦法因為這一次已經有過經騐了。所以林內閣對政黨作有條件的讓步。實不是不可能的。東京政府現已發表關於時局的聲明。表示上次解散議會是為了道義上的糾正此後如認識相同無論任何黨派均願興之提携。很明顯的這正是政府對政黨的暗送秋波。同時據三日同盟社電政府决於最短期內補充鐵道拓務兩省專任的閣員。擬由政黨中物色相當的人物這又反映出妥協運動的相當抬頭至於在政民兩黨方面他們雖正露骨地要求着林閣總辭職可是他們自知只能相對的牽制法西斯而不能絕對的壓制法西斯在相當的條件下同意暫時的妥協。該也是可能的事目前距特別議會的召開還有三四個月在這一時期內。雙方暫時的妥協能否告成。是可以决定的。 
[總選中雖失敗林內閣决定戀棧]  
　　政黨斥為憲政叛逆　軍部暫取靜觀態度 
　　［東京］政府於三日下午零時二十分、以首相談話之表式、發表聲明、將林內閣之方針、闡明如下、觀現下內外之情勢、時多局艱、不容否認、克服之道、除排除因循、愼戒矯激、而斷行適合於時勢之革新外、已無他途、余𨑌捧大命、組織內閣、在此信念之下、以臨第七十屆議會、承認議會之別新、實為革新庶政之基礎、與表現帝國憲政本義之階程、經鄭重考慮、遂秦請解散衆議院、故上次解散、非出於政府之政策與黨政不同、乃彰彰明甚、茲總選舉已公正施行、余所衷心期待者、為新當選之議員諸君、本無我奉公之精神、基於國體之本義、發揚肇國之理想、圖我國獨特的憲法政治之發達、在正確的時局認識之下、勉力舉協贊大政之實、余並信如上之期待、當為有心國事之人士所共抱、政府决在如此信念與期待之下、盡施政奉行之誠、應付時艱、而遂行認為最緊要之各般政策、望國民諸君、亦充分體解政府意之所存、舉國一致、協力謀國運之昌隆焉、（三日同盟電） 
　　［東京］民政黨•政友會•社會大衆黨•對於政府發表之聲明、各以談話形式、加以反駁、斷然要求政府卽時掛冠、以謝天下、茲分別錄其談話於左、 
　　民政黨總務櫻內談話 
　　閱政府發表之聲明、並未稍改其獨善態度、羅列抽象意見、以時局艱難為理由、對議員則說滅私報公、要求舉國一致、進展國運、而現內閣則自行破壞舉國一致、敢作非法解散、採其與民尋釁之態度、此次國民全體表明反對現閣之意志、仍不加反省、居然舊態如故、現閣本身豈能謂為具有滅私報公之誠意、倘林首相果有一片愛國之至誠、則應及早為實現國民分意之舉國一致強力內閣計、潔身引退云、 
　　政友會幹事長安藤談話 
　　日無政黨這努力、破壞朝野之協助、斷行無謀之解散、此皆政府自作之孽、今則作此種聲明、實為不解政治責任之憲政叛逆也、選舉之結果、政民兩黨占絕對多數、維持政府之昭和會人數大减、遵照此項昭然之事實、政府此時斷然總辭職、乃屬當然、今則違背國民公正之良心、尤故作言詞、以圖策書、完全為蹂躪憲政、欺騙天下民衆、吾黨斷然排擊此種陰險陋劣之政府、 
　　社會大衆黨書記長麻生談話 
　　觀政府所聲明、仍係獨善以自已之認識論他人之認識、徒列其無任何具體之事象、政府之態度、是沒却革新政策、放棄廣義國防、轉換狹義國防、目無國民生活安定、此種施政方針之林內閣、自應掛冠以謝國人、發表聲明、以圖戀棧、則特別議會之際、當廢除一切抽象之言論、發表革新之具體政策、詢其是否於大衆、吾人不論政府勢力如何、態度若何、鑑於黨之本來使命、以黨獨自之主張、實行改革國內、而向安定民生之一途邁進云、（三日同盟電） 
　　［東京］杉山陸相於二日招請梅津次官•後宮軍務局長等人、至官邸協議對處總選舉後所展開之新政局之方策、關於陸軍今後之動向、大致將照如下之見解進行、以期達到陸軍所期望之國防充實及國力進展之目的、 
　　新議會之解散與否、將視政黨今後以如何之時局認識對付政府而定、假若政民兩黨於特別議會開會之際、提出不信任案、出諸打倒內閣之態度、而政府亦决定再行解散之際、陸軍之態度、當一以林首相實踐革新政策之决意如何而定、則以陸軍現今所熱望者、乃在實行生產力之向上及瀇充、開發資源以及國民生活之提高、藉以防止及調整為遂行國防準備計劃時之障礙物物價昂騰及惡性的通貨膨脹、因此、承認國策之統合一元的發展、確立"法"的投資、使之集中於國策全綫、應為燃眉之急之具體的手段、尤如資本統制法之實現、乃實施數年來激增之國防預算時所絕對不可缺者、而應與物價之調整及國民負擔之均衡、相輔而實現、陸軍對林內閣之態度、悉繋於林首相及結城藏相對於此等具體的革新政策之决意如何、然若政府全無積極的實施政綱政策之具體化之表現、始終踟躕於優柔寡斷之間、則陸軍將斷然反對議會之再解散、而承認弱體內閣之瓦解、乃屬不得已之事也、 
　　關於新黨問題、因與陸軍之統制及士氣有關聯、亦具相當之關心、然對於樹立新黨、不擬出緒積極的援助、而採取傍觀的態度、（三日同盟電） 
[日政局仍不安]  
　　內閣會議意見未全一致　首相希望新議員識時務 
　　［南京］决定現內閣對付總選後局勢之路綫之重大閣議、於三日上午九時起於首相官邸開會、林首相以次全體閣僚出席、先由內相河原田詳細報告本屆總選舉結果、卽以該相報告為基礎、開始討論應付今後政局之政府方針、當由林首相聲明、期待新議員以無我報公之精神、努力在正確的時局認識之下、以舉協贊大政之實、故政府亦擬在此期待之下、對付時局、向曩所聲明之八大政策邁進、各閣僚對此、均表明贊意、其次討論政府聲明之內容、雖有二三閣員發表高論者、結果决定如前電所報之內客之聲明、首相並說明擬在本月中旬以前、儘速詮衡文部鐵道及拓務三省之專任文臣、要求各閣僚之諒解、至下午零時二十分散會、（三日同盟電） 
　　［東京］林首相於三日上午十一時十七分入宮、拜見日皇陛下、上秦本日閣議所决定之政府應付今後政局之方針、並將政府所發表之聲明書內容、奏達上聞、後答日皇種種詢問而退、（三日同盟電） 
　　［東京］林首相已於今日表明决意期待新議員之正確的時局認識、舉國一致、向克服重大時局之途邁進、政府方面以為、政黨方面對於是項聲明之批評如何、全不足介意、由政府之單方的聲明、於事已足、首相自身、亦不擬訪問各政黨領領、懇請協力、而靜待政黨方面　本正確之時局認識、有公正行動之表現、故政府對於政黨、决不出於積極的態度、卽如補充三閣僚之詮衡而言、亦本"廣求人材於天下"之方針進行、政黨黨員中若有適任者、自當予以詮衡、然此係人材本位、並不承認為黨的代表、故與以前之旣定方針、實無何等變化也、（三日同盟電） 
　　［東京］財界方面、認該聲明依然為政府之單方的態度、仍未能掃除政局之不安、故對於今後政黨之動向及政局之推移、仍與以前同樣、採取警戒態度、卽經濟界之時勢、現尚難因政局之推移、而受重大變化、然最近物價問題、匯兌對策、乃至公債政策等重案件、非有舉國一致的國策之樹立、難望决定、故因政局不安所引起之上述諸問題、解决遷延、實足憂慮、其結果頗值得注目也、（三日同盟） 
[總選結果分析]  
　　［南京］內務省今日發表四月三十日總選舉票數、計一○•三一七•二三七票、內有廢票一•一一○•七三九紙、各黨所獲票數如下、民政黨三•六八九•三五六票、政友會三•六○五•五七五票•社會大衆黨一•○一一•八○二票、昭和會四一八•三六七票、國民同盟二八一八三四票、東方會二一七•六五六票、其他各小會派三一七•二三一票、中立六六四•六六八票、（中央社三日路透電） 
　　［東京］日本總選舉之結果、政友•民政•兩反政府黨共得新議員三百五十四人、如一般人最初所預想在衆議院之新分野、獲得絕對多數、其中民政黨新議員一七九人、超過政友會僅四人、而依然保持第一黨地位、至於社會大衆黨、其數倍加從前、成為三十七人、對於兩大致黨及其他小會派與以威脅、又根基選舉結果、試觀政府派與反政府派之情形如何、則在政府派方面為唯一與黨之昭和會、於解散議會前、本有廿四人、然經改選之結果、减少十八人、半政府黨之國民同盟維持原狀、因此、政府派之議員數、連各小派共計不過四十左右、卽政府軍陣營完全敗退、至反政府黨方面、政友•民政•及社大•東方•與其他諸派、共達四百餘人、比政府派人多十倍、今後政局在此情形之下、更為複雜、其前途頗堪注目、（三日同盟電） 
　　［東京］右翼各派推出候選人四十八人中、當選　者計有八人、卽政治革新協議會之赤松•衛藤•中原•小池•山崎•五人、皇道會之平野、鑒正會之田中、明倫會之今井、此等各派在議會之行動、雖未有確定方針、然參加日本主義陣營之團體、殆無疑問、但以八人之少數、尚繼在議會中實行獨自行動、故將與中立派議員組織第二控室議員團、亦未可知、東方會與國民同盟、似與秋田•北•津崎•風見等純粹中立派練絡、其對政府之行動、亦似不致採取絕對反政府之態度、（三日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[英報諷日對華合作賴誠意]  
　　英願考慮日具體建議　但若仍用慣技則不取 
　　［倫敦］泰晤士報今日載有社論、謂此次日本總選舉之結果、並不光明、目前之局勢、雖不易以泰西人之觀念加以評斷、但似與議會解散以前、無甚大異、倫敦人士今日所注重者、為日本之外交、至於選舉之發展、猶居其次也、衆悉星期抄、英日已在倫敦進行談判、冀將兩國關係置於更鞏固之基礎、又聞此項談判、已臻英政府靜候日政府提出具體建議之地步、此項建議如果滿意、英政府必予以熱切之歡迎、日本如欲與英增進友交、其基本問題、乃在調整中日關係、日本今對此問題有採取較前溫和之態度之意、此誠可喜之徵象也、英國固願承認日本在華特殊地位之明白事實、但日若圖用已往六年中慣行之手段、鞏固此種地位、則英國對之、不能表示同情也云、此種手段、均未成功、軍部在亞洲大陸推行之政策、在長城以南、已不足為異、蓋行之唯有一再失敗耳、此不特時時引起中國之疑慮、卽其他各國、亦因其利益無端受不利之影響，而為之疑懼、同時中國內力日充、日益不易馴服、日本政治家皆知日本與遠東之進步、端賴中日兩國之誠摯合作、彼日本之極端派、承認此節、今正其時矣、空言親善、聞之熱矣、"誠意"二字、業已被污、甚至　已為笑談、但今所切要者仍此二字也、中國發展而成強有力與友好繁榮之國家、實為解决日本內部問題與大多數對外問題之第一步驟、日本單獨固能大有助於中國之發展、但在經濟範圍中、中日兩國皆需友邦與有關係各國之合作、日本之行動、迄今且有排斥合作之若干固執性、一旦日本對華友好之志願、言副其實、則英帝國自將予以同情之補助、而亦無人能言美國將不急起為助也、泰晤士報結語曰、日本在地理上之地位、與其經濟之機構、固宜在中國市塲佔雄獅之部分、但以雄獅之方法搏得之、實非計之得也云、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］新聞紀事報今日載外交訪員巴特萊特所著一文、謂日本駐英大使吉田或將於本星期內至英外交部提出英日在華合作之建議、英國蘇聯與中國之武力日厚、日本對蒙政策之失敗今復加以日本總選舉結果之不利於政府、皆足鼓勵日政府、改取穩健態度、而助成日外相佐藤所主張之友好政策、吉田所提出之任保建議、英政府自將予以同情之考慮、如此項建議確能證明日本改變對華態度、則英政府且將予以有益之答覆、今所能言者、唯此而已云、按巴氏除任新聞紀事報之外交訪員外、並任世界評論雜誌記者、該雜誌乃巴氏創辦、巴氏曾為一般人認為外交事務之專家、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報星期特刊今晨發表消息稱、日本將與英國談判兩國在中國方面合作問題之後、外交界人士、均不以為異、並調日本各報近曾屢次發表此類消息、可見此項談判當係出於日本政府之發動云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英日兩國當在倫敦進行談話、藉以增進雙方關係一項消息、英國官塲人士頃予以證實、并謂雙方諒解、當以何項問題為之基礎、迄今尚未商妥、因而此際所可進行之談話、乃係初步性質、各該人士對於雙方談話結果、雖表示樂觀、但謂此事須先由日本提出具體建議、并將其對於遠東問題所具之見解、切實加以說明云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[日外相佐藤談英日妥協困難]  
　　謂將以互讓之精神　努力打開中日局面 
　　［東京］佐藤外相今晨由京都返東京、向日記者討論中日問題、謂日英兩國目前在華地位、恰與一九二六年與一九二七年時相反、彼時中國充滿反英空氣、英政府曾向日建議、聯合派兵赴華、但日本加以拒絕、目前則日本堅執日英協調之見解、但恐英國將不輕易表示友好之響應耳、再則、中國當局似對日英進行協商、表示不快、總之、日英兩國之妥協、極感困難、蓋英國頗欲加入集體安全保障之某種方式、惟日本則因此舉、不啻回復九強公約、故認為不可能、中日間任何新爭執、雖有嚴加防範其發生之必要、惟目前中日關係若聽其如此過去、亦非得策、過去中日談判皆為日本向中國提出積極建議、但現時中國所期待於日本之若干建議、仍付闕如、茍目前情勢任其過去而不加以應付、則若干不幸事件、如成都北海事件、是否可重演於將來、則未可知也、故日本在最近之將來、必須表現積極態度、俾打開目前局勢、但無論如何、吾儕務必放棄向來之態度、而以互相讓步之精神、進行一切、例如日本協助取締華北特殊貿易、希望中國减低日貨關稅等是也、余確信如是則各項懸案可逐一解决、而中日關係、亦得以澄清云、（中央社三日電） 
[長崎小學生將訪京滬]  
　　負有親善使命 
　　⊙長崎　長崎縣認中日兩國之親善、應由兩國兒童之親善着手、自昭和九年以來、在文部外務兩省後援之下計劃、中日兩國互派小學生代表及舉行兩國小學生成績品之展覽會等事、至最近漸有實現可能、因此長崎縣當局與市當局協議具體方法、其結果决定由長崎市內各小學校選㧞男女學生十人、為學生代表、將於五月二十三日由教師五人率領、乘長崎丸渡華、訪問上海南京•蘇州•杭州各地小學校、至六月初回國、長崎縣當局待一行回國後、將於六月中旬或下旬在長崎勝山小學、舉行展覽會、陳列中日兩國小學生之圖書•寫字•作文•手工等、各種成精品、以供一般人參觀、同時召開長崎全市小學生大會、邀請華僑時中小學校學生出席、由赴華學生報告參觀中國各學校之結果、並表演唱歌•音樂•跳舞等、以助其興、據聞當局擬請長崎市長笹井幸一郎為赴華學生團團長、（三日同盟電） 
[西班牙京城砲聲不絕]  
　　比爾波婦孺　卽開始避難 
　　馬德里　國民軍砲隊昨日晚間、曾向城中心區開砲轟擊、歷兩小時之久、幸罹難人數不多、近郊前綫某處、並在十時發生劇戰、炸彈聲與砲聲、連續不絕、至十一時始稍平息、詳情現尚未悉、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　波爾多　西班牙北部比爾波港居民、現已開始撤退、本港當局頃採取各項措置、俾比爾波港難民、一旦運抵此間之後、卽可加以安插、此項難民登陸之前、當先注射防疫血清、有病者則直接送入各醫院治療、其他難民、則於登陸之後、由本港當局供給食宿、再行發往各省、此外、洛雪福港當局、亦已採取同樣措置、以為收容西國難民之計云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙叛軍領袖富蘭科將軍、已播音宣布、並不反對英法二國救護平民脫離比爾波、故英國驅逐艦及法國戰艦、今日均已駛至便於保護難民船隻之地點、難民大概明日卽可開始離境、第一批三萬人、大半皆為兒童、現在駐泊比爾波者、共有英國貨船九艘、均將陸續載運難民、今日有法國商用飛機一架載牛乳二百罐至水爾波、逃往聖揚行路斯之難民、則各給衣食藥物、送往法國內椗、（一日國民電） 
　　薩拉芒加　英國大使頃接西國民軍總司令富蘭科照會、對於英法兩國兵船協助撤退比爾波老弱婦孺辦法、提出反對、但建議在比爾波與桑坦德之間、劃一中立區、由國際紅十字會管理、該項照會中并通知英大使、謂國民軍當局認為比爾波附近之亞尼納斯係軍事目標、所有該處之外僑、均望遷地為良云、（三日國民海通電） 
　　比爾波　巴斯克邦前綫近日戰事結果、政府軍曾經俘獲意國人兩名、據供稱、彼等係於二月一日在南部加第斯港登陸、嗣卽開抵巴斯克邦前綫、參加戰事、目前巴斯克邦意國軍隊司令官乃係畢亞索尼將軍、又稱、昨日一役、兩小時中國民軍士兵陣亡二百名、傷者亦甚多云、政府軍當局頃在各該俘虜身上、搜獲各種文件、證明巴斯克邦前綫國民軍軍事組織、完全係由意國主持、另有西班牙俘虜兩人、對於意國俘虜所稱、亦已加以證實、（中央社二日哈瓦斯電） 
[歐洲政局動態]  
　　奧當局訪匈牙利　德外長聘問羅馬 
　　匈牙利京城　奧國大總統朱克拉斯率同內閣總理舒斯尼格•外交部長史密特、於本日午前十時三十分到此、匈國攝政霍爾第上將夫婦、暨內閣總理達拉尼外交部長加尼亞、均在車站歡迎、米克拉斯總統一行、旋卽驅車前往王宮、沿途軍警排隊拱衛、兩旁民居、均懸掛奧匈兩國國旗、羣衆並向各貴賓歡呼致敬、中午、霍爾第上將在宮中殷宴欵待米克拉斯總統、達拉尼總理、則在總理公署宴請舒斯尼格總理、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［維也納］米克拉斯大總統率同國務總理舒斯尼格外交部長史密特今晨七時啟程前往匈牙利京城、報答匈國攝政霍爾第上將之聘德統於瀕行時發表宣言、謂"奧國與匈牙利為兄弟之邦、睦誼素篤、抑且文化相通、利害相共、前途命運、亦屬攸同"、茲往匈國聘問不勝欣幸、（中央社三日哈瓦斯社電） 
　　匈牙利京城　奧國大總統米克拉斯偕夫人前來聘問、計程明日午前可以抵此、一般觀察家評論奧總統此行、謂德國外交部長牛賴特適於同時聘問意國、足見德意兩國對於奧匈兩國談話極為注意、大抵此項談話性質當極重要、惟因奧匈兩國對於德意兩國均須保持審愼態度之故、談話結果當不致發表何項公報云、此外、匈國復辟派各報均撰文申說、奧匈兩國雖經分立十八年之久、但在政治經濟與情感上、關係仍極密切、政府機關報馬哲爾日報謂、奧國米克拉斯大總統乃竭力反對馬克思主義者之一云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德國外交部長牛賴特、今日正午抵此、到車站歡迎者有意外交部長齊亞諾爵士、宣傳部長阿爾芬尼•羅馬總督•德國大使•及其他要員多人•牛氏定今日午後往謁皇陵及無名英雄墓、以及法西斯大革命殉難烈士墓、并獻花圈、晚間則將應首相墨索里尼在維尼齊亞宮宴會云、（三日國民海通電） 
　　［柏林］德國外交部長牛賴特今日乘火車赴羅馬、同行者有大使館參事俾士麥、樞密顧問葛滋及希姆堡、公使館秘書馬沙霍勒、及斯第依與亞沙曼兩公使、意大利駐德大使阿抵里哥亦與牛氏同行返國、（二日國民海通電） 
　　［柏林］德國航空部長戈林在意與意政府要員舉行數度重要談話、已於今日返抵柏林、（三日國民海通電） 
[盤谷虎列刺盛行]  
　　盤谷　暹京盤谷現有虎列刺之患、死者已達數百人、暹人皆祈佛救災、並舁神像出遊、以驅疫魔、挪威船希拉斯號駛抵此間、乘客皆要陸、忽於船中發見隱匿者二人、亦因患疫奄奄一息、未幾卽死、現信二人乃在中國口岸潛登該船、助之隱匿之海員數人、已畏罪逃逸、該船奉令清疫五天、（中央社三日路透電） 
[莫斯科至伏爾加新開運河正式通航]  
　　莫斯科今已成港 
　　［莫斯科］本日有大隊新造載客汽船及運貨駁船第一次經由莫斯科伏爾加運河開抵此間新港各船均懸旗結綵、張貼標語、由白色汽船斯丹林號•莫洛托夫號•伏洛希羅夫號•加里寗號等四艘領導、駛至首都北港宏麗新旅客碼頭前下椗、岸上齊集歡迎者不下數萬人、碼頭上當開大會、演說者有運河工程處主任柏爾曼、運河建築工人及蘇爾莫伏船塢建笑運河船舶工人代表、莫斯科省執委會主席費拉托夫及蘇聯人民水運委員長派柯莫夫、（二日塔斯電） 
　　［莫斯科］伏爾加至莫斯科之新運河、已於今日通航、莫斯科已能與裏海波羅的海白海接通、而交成重要海港矣　（中央社三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本總選後的政局]  
　　㊀反政府的勝利 
　　東京通訊、四月三十日的日本總選舉對於日本將來的政治動向、會發生怎樣的影響呢、也許是出乎林內閣意想以外、也許是在林內閣意想之中、這次總選舉的大勢、已歸於旣成兩大政黨（民政黨及政友會•的絕對勝利、是沒有人能否認的、這一次政民兩黨在全國選民前、張開的旗幟很明顯是反政府的、那麼、政民兩黨的勝利、當然應該看成國民反政府的勝利、同時在這種勝利下以內閣的存在、當然毫無意義、以一般憲政原則論、應該不待特別會議的召集、就宣告總辭職、然而日本近年的政治不能用一般憲政原則來推斷、這已成為日本政治的常識論　　因此我們今天聽見近衛文　公爵的話"若因選舉結果於政府不利就立刻下野、那麼、解散議會的意義、豈非烏有我想還有什麼妙着吧、"是不足驚異的、就是林首相自己也青示過、"總選舉結果不利於政府的塲合、究竟怎麼辦、現在政府尚未决定、" 
　　㊁新黨運動的失敗 
　　在政民兩黨和"無產政黨"盛大凱旋的面前、林內閣以什麼手段應付七月召集的特別議會呢、現在自覺的充當政府黨的、只有一個昭和會昭和會到昨天（四月二十二日）候選報名截止時、僅僅提出三十六名候選人、縱使百分之百當選、還夠不上政民兩黨可能當選的總數十分之一、不錯、安達謙藏的國民同盟、乃至若干"中立"的當選者、會公開支持現內閣、但合起來無論怎樣也不能超過一百席、議會中最右翼的三大派、------中野正剛的東方會江源藤九郎的政治革命協議會田中耕的養正會、　候選人共有五十人、縱使全體當選、也得占全體議員的一成、况且他們第一當選的比率、一定很小、第二、並不絕對滿意現狀、 
　　"不要緊的、從總選舉到特別議會開幕、還有三個多月呢、"有人這樣暗示出來、這就是說在三個多月的間隔期內政府還有充分餘裕、製造新黨取得議會的多數、 
　　然而"製造新黨、"談何容易、我們勿寗相信林大將自己對於製造新黨都已絕望了、本月中旬、林訪問樞密院院長平沼淇一郎、和貴族院議長近衛公、以及林於訪問後的談話就是有力的證明、 
　　自然製造新黨是潛流在右派和旣成政黨中的一個很久的運動、從前是以政民的合作為樞紐在一九三一年年底、安達謙藏•富田莘次郎，久原房之助•中野正剛輩、就醖釀過、當時（正值九一八後）是企圖以"金再禁"擇到購買美金實現現金逃避的財閥從中策動、在政治上就表現了政民兩黨合作、組織聯立內閣的計劃其後政民兩黨間互相提携、運動依然若斷若續這是新黨運動的第一期、廣田內閣成立後、政友會中久原系、雖因二二六事件而歸沒落、但山本悌次郎一派•和中島知久平派依然醖釀"革新"民政黨中永井柳太郎、受一般目為新黨中心人物的、此外、富田幸次郎•俵孫一賴母木桂吉•等也有很濃厚的新黨傾向、林大將要組閣時、據說政民兩黨這些新黨的"產婆與貴族院議員甘馬賴寧、曾在有馬家中和林聚議多次、中島和永井、雖因林首相（勿寗說軍部）堅持脫黨條件而拒絕人閣、但是假使沒有那個條件、他們决不因為林大將為首相、而不參加內閣、這是一般人所肯定的不過三月三十一日的"膺懲解散"無異將政民兩黨放在反對黨地位、所以第二期的新黨運動也告流產了、議會解散後、誰都以為林內閣對於新黨的產生為有成竹在胸然而經過十天、都沒有任何動靜、兩星期後纔看見林首相開始尋覓黨魁、黨魁終於抓不到一個時、乃有秋田清·望月圭介•安達謙藏•的會見、與山崎達之輔•及兒玉秀雄•的參加昭和會競選、這全部過程、證明製造一個政府黨、是如何困難的事、 
　　㊂總選後新黨的展望 
　　假使林內閣看見了總選舉結果後就選出的議員中創造新黨、那毫無疑義會更使現內閣成為衆矢之的、成為國民怨府、因為那是非使用最卑鄙污濁的離間分化、和收買利用手段、不能做到的、這裏我們可以引政治評論家御手先辰雄在五月號"日本評論"上一篇文章的話、作為一種觀察、 
　　"政府現在一方面援助有加入新黨希望的候選人、一方面對銷旣成政黨的資金網對它們加以峻烈的取締和彈壓、同時發表若干新政策、企圖收買人心。但是以為能在此次選舉中獲得多數的新黨議員、作為政府黨、那是完全沒有前途的、 
　　首先政府能夠拉到的、不過小會派的三四十人、和旣成政黨的二三十人、就是這樣也是極惡質的、不過些以金錢勢力為移轉沒有主見政黨內的不平分子等烏合之衆而已、有恒久性的堅固政黨、决產生不出來" 
　　至少若造新的大政黨、不從兩大旣成政黨手裏把地盤奪取過來、是無用的、要獲取地盤先决條件是將兩黨有眞實力者的大多數壓取過來、可是現在敵愾同仇的兩黨實力者之言論如何、不會在選舉終了後、立刻自食前言、一反選舉中對天下的公約、投入新黨旗幟之下、 
　　這個若做不到、那麼所能抓到政府手裏的、無非是可悲的最劣等的流氓集團、現在政府好像正在向這般人們傾注其全力 
　　㊃再解散總辭職 
　　這樣看來如果沒有意外的事件發生、七月的特別議會、必是政民兩黨加上"無產政黨、"以絕大多數議員的更濃厚反對情緒、來和林內閣抗戰、毫無疑義、一般估計、那時政民兩黨當然要提出不信任案、而且若一提出必獲通過、日內憲法雖沒有內閣因議會通過不信任案而必須辭職的條文、但這是任何憲政國家的通則、而且日本自伊藤博文內閣因此崩潰後也成了一種慣例、不過如我們在開首所說日本今日的政局根本不能以憲政物通則論斷、所以特別議會中、縱成立了不信任案、林內閣也不必掛冠而去、 
　　到了那時、比較可能的反倒是宣布議會再解散、因為什麼呢、 
　　很明顯的日本今日政局的推進力、已經不是議會了、日本的議會、除了通過政府的法案外、已然沒有存在的意味了、總選舉的惟一意義不過表現國民一種消極的反抗而已政治的推進力、不在政治的"先驅者"、（如杉山陸相所宣言）是在於軍部、如果使林內閣能夠成立起來的是軍部、如果使林內閣敢於沒政府黨而大膽解散議會的、也是軍部、那麼能夠使林內閣下台的、也不會是軍部以外的勢力、不過林內閣感覺自己不能担負起今後課於政府的重任時、這是可能的、或因軍部及其他策謀家的暗躍自己辭職、也許有之、但那决不會是由於議會通過的區區一紙不信任案、 
　　㊄結局是妥協 
　　不過"再解散"實際上恐怕只是一種威喝的手段、未必能變成事實、就現政府立塲言、再解散後的再選舉、絕對不會改善、政府在國民心理中的地位、就旣成政黨立塲言雖相信只要目前局勢不變、再舉行幾次選舉•勝利總在它們手中　　但他們憂慮一件事、就是競選費用的支絀、這是一個很有趣的問題、誰都知道旣成政黨如果沒有財閥資本家巨額的資本就瓦解了、地盤早就被無產階級政黨奪去了、過去幾次選舉中、政民兩黨每黨每次都要用上三四百萬元、目前這次的選舉因為政府對於旣成政黨競選資金封鎖警戒得非常之嚴、去年總選中、民政黨候選人每人平均用五千元、政友會平均七八千元、濱口內閣時、民政黨因在與黨地位每人平均曾出過一萬元、加上暗中的收買共要兩三萬元、這次總選舉、民政黨共提出二百六十四名候選人、而競選總額只有一百萬政友會雖由鳩山•前田•中島•島田四大老板湊集、每候選平均也只能用三千元左右、景况凄涼多了、若在、年之中、再進行一次選舉、恐怕他們在資金上就要發生嚴重問題了、因此之故、比較知悉日本政黨內幕的人、大都預料特別議會開幕前最可能的發展、是旣成政黨與林內閣的妥協、至少以第七十次議會中同樣的塲面，重見於特別議會、總之、評論家清澤列氏的論斷、是不錯的、"表面看來政府•政黨•和軍部、是在一種三角門爭狀態裏、其實它們共同的移動之下有一個總的潮流在進行着、就是法西斯主義的不斷的前進、（中央社） 
[閩省各地鼠疫流行]  
　　省府已派員赴各地預防撲滅 
　　福州通信、閩南一帶、日來發現鼠疫地點、已達八縣、查疫勢先到福清、該縣匝兜高山鄉龍田等處、有少數患者．經積極救防兼施、卽漸消滅、莆田縣東門外之黃石笏石以至平海馬口一帶、曾有鼠疫流行、經該縣衛生院調查結果、并非眞性鼠疫、現正積極作防堵工作、惠安縣第一第三兩區、疫症蔓延最廣、柳厝郭厝三川沙格峯尾等處死亡人數頗多、約近百餘人左右、晋江縣城東門外明倫鎮、亦有鼠疫發生、僅死一人、南安縣第一區坑尾半崎玉葉古頭等處、均在鼠疫發生、日前惠安患者一人、逃往廈門、經檢疫所檢出、扣留隔離醫院數日卽死、該院看護因防範不愼、亦染鼠疫而死、查此次各地流行之鼠疫、均為腺鼠疫、并未發現肺鼠疫、省府據報後、卽飭令各地防疫會開始免費鼠疫預防注射、一面派員在峽兜澳頭兩處、開始嚴重檢騐來往旅客、惠安一段長途汽車停化收票、并於本月九日派衛生科防疫股股長曹守理及技士助理員等、前往各地視察、二十日由衛生科長陸滌寰帶同曹股長及防疫技術人員十餘人、并注射藥品等件、前往實行消防救護、并在惠安第三區柳厝街沙格街三川峯尾等處、配置防疫隊四隊、另在第一區東園、設防疫隊一隊、實行防堵工作、發給疫漿、以資注射、惠安全縣人口合計八二四○五人、需疫漿三一○八筒、在福清•莆田•晉江•南安等縣、督飭各該縣衛生院、及其他衛生機關、負責辦理、永安縣新生活運動促進會為防範起見、特發通告、願以薄資收買、老鼠每只四枚、蒼蠅每兩一角、以絕害源、中央衛生署•據報、曾託美大使詹森、向美國訂購大量殺鼠毒藥青酸鈣、備防止鼠疫蔓延之用、並派中央衛生試騐所所長楊永年、及大批人員、携帶機械疫苗、於本月廿七日上午抵閩、赴閩南從事撲滅、防護經費、除已呈準政院由國庫支撥三萬元外、並由軍需署撥二萬元、省府湊撥二萬元、又省府於十二日據海澄縣報告、時有死鼠病鼠發現、發派技佐樊德高、偕助理員等、携帶應用器藥、趕往實地勘騐、加以撲除、昨日（廿六）民政廳廳長高登艇召集此次參加本省警務會議各縣長談話、告以防治鼠疫辦法、此後如有發現鼠疫縣分、務必注意隔離工作、勿任意遷徙流轉以免蔓延各地、 
[提倡生產中蘇省推廣水稻]  
　　省立稻作試騐場　設置水稻實施區 
　　松江通信生產建設、為復興農村挽救危亡之中心工作、尤其是戰時給養、消費孔多、食糧問題、必日趨嚴重、非於事前積極增加生產不足以自給自足、政府當局洞鑒及此、特由建設廳規定生產建設方案、飭令江蘇省文稻作試騐場遵照辦理、負全省稻作改良推廣之責、該場因過去數年均係偏重育種工作、所有優良稻種、未經大量繁殖不足以供全省之需、故擬定五年推廣計劃循序進行、本年先就總分場所在地之松江•吳縣•高郵•三縣、設置水稻推廣實施區、松江推廣純系稻"二六一號"•及選良繁殖之"矮綠種"•"百是種"•"蘆梗青"等一萬五千畝、吳縣推廣純系稻"三一四號"八千畝、高郵推廣選良繁殖之"紅榖子"八千畝其他各縣、則由農業推廣所輸入中央大學農學院•江蘇省立教育學院•金陵大學農學院•南通大學農學院•全國稻麥改進所•及該場之優良稻種、設置示範區特約農田五百畝至二千畝、以資示範、而利推廣、嗣後歷年作波浪式之推進、逐漸擴大推廣面積、企於五年之內、使良種良法、普遍全省、以達食糧自給自足之目的、現已屆播種之期聞松江•吳縣•高郵•三縣農民、經該塲推廣人員反復講述水稻推廣之意義、及栽種優良稻種之利益後、已了解目前環境之需要、及切身之利害、復鑒於推廣稻種實較土種純潔優良、紛紛自動向該場或分場請求登記、未逾旬日、已足預定推廣面積、領種農戶、三縣共計四千八百餘戶、連日親向該場或分塲請求登記領種者、仍絡繹不絕該塲以推廣稻種、數量有限、殊感供不應求、後至者均多向隅、擬於本年就水稻推廣實施區內、將推廣稻種精密選擇、去雜去劣、大量收回、以供來年之需求、 
[松江]  
　　電價糾紛將擴大 
　　本邑電價糾紛、相持已旬日、用戶仍頗堅持、雖經縣府及地方人士調解、卒以公司藉口成本問題、態度堅持、與用戶要求相距甚遠、迄未解决、已於上月二十二日起、一律退電、各商店用戶、近更停做夜市、中山路一帶鬧市、入晚黑暗蕭條、市民深以為憂、廿三日、復由一千餘用戶電致中央建設委員會、要求派員澈查公司賬目、並令减價、以維公用、 
[蘇州]  
　　通匪嫌疑被捕 
　　水警第二區柯區長、查得有前在水警區部充任曾計現住景德路•一百二十三號之曹小白、及曾充科員之錢高反、通同匪黨、與京杭國道大綁案不無關係、故於一日派偵緝隊長惠禮等率探將二人捕獲、押候訊究、聞尚有餘黨多人均已聞風逸去、惟區部尚在緝捕中、此案人犯將解吳江浙水警聯防處訊辦、聞有前探捕去、與前案亦有關係、 
[無錫]  
　　醫師圖姦案開審 
　　前本邑縣戒烟所醫師鄭福熙、圖姦女烟民過自新（卽華景蘭）一案經法院任檢察官嚴行偵訊、並赴戒烟所實地調查、當以鄭之犯罪行為、偵查屬實、乃依法提起公訴、三日、又為本案公開審理之期、先期由推事張先信簽發傳票、傳集在所與過自新同時戒烟證人、下午二時、各證人前往報到者、有戒烟所勤務祁紅及女烟民周殷氏周張氏范周氏•王孫氏•王周氏等六人並將鄭福煕自押所提出、鄭面容憔悴、步入刑事候審室、同時由法警赴保安司令部竊押所、將過自新提院過態度鎮靜據云、近日忽患瘧疾、故步履艱難、惟鄭之獸行行為、自當請求庭上嚴辦並請附帶民訴賠償損失、至下午四時、到院旁聽者數百人、至四時半、由張推事升座第二法庭開庭、當因案關風化禁止旁聽、到院羣衆、均抱向隅、首傳鄭福熙到家審問供詞與起訴書內供詞相同、仍堅不承認有圖姦情事、次傳過自新到庭訊問、過卽供出當時在所被鄭圖姦經過、歷歷如繪旋依次傳訊各證人、歷時達四小時、始行訊畢、諭鄭福煕過自新還押、證人祁紅周殷氏周張氏三人飭回、范周氏王孫氏王周氏三名因烟案關係發還縣府收押當開庭時、鄭福煕延聘孫祖宏為辯護律師、過自新亦由李耀春蔣公健二律師義務出庭辯護、聞本案尚須傳證續訊、以憑核辦、 
[常熟]  
　　查覺烟犯頂替 
　　一區專署、最近查悉本縣東門外富戶孫驥良之子康奎、現年二十七歲、因吸食雅片、被縣檢舉、派法警長張心恒於深夜將康奎拘捕解縣、事後孫多方設法、以一千一百元賄賂禁烟科、以乃弟康泰頂替、赴醫院調騐、得告無毒無癮嗣後以事機不密被人向行政院控告、經轉着二區專署查復、該署派孫雅庭來常密查刻孫姓方面已認此事實、而孫康奎並已化名福元、領有烟照吸烟、該處鎮丁魯三根、亦已證明兄弟交換、故現在審理烟案之專員趙牧、及洗警長張心恒均已失踪、 
[鎮江]  
　　學生集訓開始 
　　本省學生集訓、定本月一日開始、各地學生自昨（一日）起、紛紛赴隊報到、截至下午止已到二千一百餘名、當經禹副總隊長、令飭敎務組各負責人員、分別編隊肅靜迅速、秩序井然、餘尚陸續入營、惟天不做美、終日滂沱、各學員負笈提筐、冒雨而來、雖身無乾紗、亦毫無難色也、 
[南通]  
　　汽車管理處成立 
　　專署為整理區屬各縣汽車、特組設南通區汽車管理處、一日成立、張炳耀為主任、兼總務組長、姚文基為車務組長、趙組章為養路組長、各縣均設立分處、 
　　通海蠶事復興 
　　南海海門境內有蠶事業、年來一落千丈、近由建設廳積極提倡、並在張芝山等蠶區、設蠶事指導所通海兩縣、本屆春咱共配發一萬張目前大帮已、眠飼青尚順利、 
[杭州]  
　　各地霪雨成災 
　　浙省近兩旬來春雨連綿、浙東各縣江水暴漲、低窪之地盡成澤國、告災到省者計有蘭谿•金華•麗水•慶兀•紹興等十餘縣略謂下種早稻秧已見霉爛、小麥發育及油菜等農作物損失甚鉅、春花收成勢必减色、天時如能卽日放晴、農民秋收尚可少受損失、 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[駐美大使王正廷昨赴美（附圖片）]  
　　各界登輪送行頗熱烈　王氏臨行有懇切談話　施肇基定二十日返國 
　　新任我國駐美國大使王正廷氏、於今晨一時三十分、偕同女公子月愛•安福、及秘書劉雲舫等八人、乘坐大來輪船公司之胡佛總統號輸赴美履新、王氏等於昨日下午四時四十五分、由新關碼頭乘坐專輪登輪、中外各界人士、則於五時乘坐⺆賓專輪前往歡送、詳情如次、 
　　歡送人員　昨日登輪送行者、計本市代理市長俞鴻鈞、秘書唐士煊、外交部駐滬辦事處正副主任周珏•趙鐵章、淞滬警備司令楊虎代表王之南、市警察局長蔡勁軍、勵志社總幹事黃仁霖、駐日大使許世英代表黃伯度、駐丹麥公使吳南如、軍事委員會委員馬占山、僑務委員會委員謝仲復、及本市各界代表虞洽卿•錢新之•顏德慶•黃伯樵•杜月笙•趙雪卿•吳凱聲•貝淞蓀•梅蘭芳•約翰大學同學會、美國駐滬總領事葛斯、商務參贊安納德等二百餘人、貧兒院軍樂隊一隊、亦登輪送行、王大使與各歡送人員、一一握手道謝、並在輪上舉行茶會欵待、各歡送人員、於七時許、仍乘原輪而返、 
　　王使談話　王大使在輪次語中央社記者云、中美邦交向極親善、本人奉命使美、深表欣快、今離國赴任、深盼國內各種事業、日益進步、同時當力促中美邦交、日臻親密、承中外各界友好登輪送行、更感不安、並致謝忱云、王大使夫人施美雲女士、本擬同行、茲以太夫人年高多病、侍奉需人、暫不赴美、由長女公子月愛、隙往膝前承歡、次女公子安福、係赴美求學、 
　　中旬抵美　王大使等預計本月十七日可抵美、卽與前任駐美大使施肇基會晤、施氏於會晤王大使後、卽於二十日由美乘輪返國、聞外部以施氏久居國外、對於國際情形、甚為明瞭、將畀以要職云、 
 
[王大使與其夫等合影[  （國際社攝）] ]  
 
[俞代市長虞　　氏話別時影[  （國際社攝）] ]  
[時人行踪]  
　　張公權•徐堪•鄒琳•曾仲鳴•潘公展•傅汝霖•昨晚乘夜車晋京 
　　王法勤•陳公博•昨晚乘夜快車出京來滬、 
　　賀耀組昨日下午六時、乘滬杭車來滬、晚十時抵埠 
　　于學忠何柱國　新任江蘇綏靖主任于學忠、軍事委員長西安行營副主任何柱國、留滬公幹、業已告畢、于何定今日晋京、勾留三數日、謁軍政部長何應欽、請示要公後、仍相偕西上赴開封、參加本月十二日在該處召開之蘇皖豫軍事整理委員會第一次會議後、卽分赴任所履新云、 
　　徐景唐　第四路軍參謀長徐景唐氏、日前啣駐粵綏靖主任余漢謀命、入京謁軍政部長何應欽等、報告四路軍縮編經過、及請示今後措施方針、現已事畢、於前晚十一時、由京乘夜快車返滬、當於昨晨七時抵此、卽赴新亞酒店下榻、現聞徐氏俟在滬休息一二日、卽行搭輪返粵復命、　　　馬超俊王伯羣　南京市市長馬超俊氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、作晨（三日）七時許抵此、馬氏此來、係料理私事、預定在滬稍作勾留、卽將返京、與馬氏同車到滬者、尚有交通專門委員會主任委員王伯羣氏云、 
　　甘介候　日前由港北來之甘介侯氏、業於昨日（三日）、午刻乘坐大來公司之胡佛總統號輪到滬、甘氏預定日內晋京、向中央有所報告云、 
[中美首次載客機今晨飛美]  
　　中美通航首架飛機於上月三十日裝運郵件、由香港站飛滬後、中國航空公司决定今晨六時三十分、派塞可斯原機作第一次載客飛港站、啣接中國飛剪號飛往美國舊金山、塞可斯號機身甚為寬大、可容乘客十人之多、茲悉業已有美僑五人、購票搭該機赴美云、 
[越界築路收捐問題日提另案]  
　　滬領請訓日外省　顧及日本之福利 
　　日文每日新聞云、前月二十一日、工部局市參事會、本擬提出討論之費信惇與市政府間訂結之越界築路地域徵稅問題草案、因議長對於該案、尚須加以研究、乃延至下次會議時、提出討論、嗣得各參事會會員之贊成、預定在本月六日下午所開之參事會中可以提出、我（指日本）總領事館、自接到工部局與市政府已成立草案後、除向外務省請訓外、總領事館自身、亦銳意研究該案、現已有一具體的日本案作成、送交費信惇氏、其內容非常秘密、不易探知、然日本方面、對此問題有許多利益須待解决、現值工部局財政異常困難、倘能容納日本方面所提之"日本　案"、則　問題顧及日本之福利、自不難急轉直下、可望根本的解决云、 
[昨宋子文等宴范連尼]  
　　法國前駐安南總督、現任法國衆議院議員范連尼、來華遊歷、經滬入京觀光、現已返滬、全國經濟委員會常務委員宋子文、中法聯誼會會長李石曾、法國駐滬總領事鮑德斯特、聯名於昨晚七時半、假座福開森路三九二號世界社設宴歡讌、被邀陪賓有代市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、工部局總裁費信惇、及中法各界名流百三十餘人、至九時許、賓主盡歡而散、 
[史丹法尼抵滬宋昨招待]  
　　出發全國各地遊歷　今日返京卽行北上 
　　義大利前財政部長新任吾國高等顧問史丹法尼氏、為出發全國各地遊歷、特偕秘書長馬格利尼、及蔣百里薛光前等、於日前由京抵滬、全國經濟委員會常委宋子文氏、於日昨下午五時、在祁齊路寓所、茶會招待、並與史等詳談一切、中政會副秘書長曾仲鳴氏、亦於安和寺路寓所設宴欵待邀由周作民•徐堪•宋子良•陳健庵•吳蘊齊•蔣百里•彭學沛•薛光前等作陪、史氏在滬僅勾留二日、定今日乘車返京轉津浦路北上云、 
[航訊簡報]  
　　南京將開全國手工業品展覽會、特徵集全國各省市出品、福建省建設廳、已首先將此項手工業品徵齊、分裝四十八箱、第一批已由三北之靖安輪裝滬、今日轉由新寗興輪至京、第二批三十六箱、定下週交三北之萬象輪運滬轉京、 
　　三北輪公司又以三十餘萬元、向美國購買大海輪一艘、該輪載重五千五百五十噸、燃煤用油、昨日該公司已雇用大批船員、準備下星期內、卽派赴美國領帶該輪來滬、聞此船至申、卽派航沿海各港埠 
[日輪美亞丸竟拒抄關]  
　　關員盡職強行登輪　搜得棉被內人造絲 
　　昨日上午日輪美亞丸抵滬、停靠浦東三菱碼頭、江海關接得報告、謂該船載有大批漏稅人造絲　　當派行李房全體抄班人員、赴該輪查抄、抵船時、該輪拒絕抄班登輪、當由海關領班向船主交涉無效、幸輪埠地處華界、某方浪人不敢動武經抄班人員強行登輪搜查、當在各房艙內搜得棉被十二條、其中盡係人造絲、遂卽帶回海關沒收云、 
[關稅失平衡人絲織品傾銷]  
　　人絲成品差六倍以上　人口稅請改從價征收 
　　江浙絲綢機織聯合會、昨接雲錦公所來函云、敬啟者、國綢市塲、厄於走絲、再厄於傾銷、自檢私工作加緊辦理以來、走私之風戢、而傾銷之害愈烈、祇因人造絲貨檢查嚴緊不易入口、官路運輸、關稅特重、以之織成綢類、納稅較經、鄰邦狡譎、趨避甚巧、因此外綢傾銷舉市若狂、按人造絲每箱我重二百磅、估價一百五十元、從量征稅、每箱約合法幣二百九十元左右、倘以該原料織成貨品從價征稅值白抽八十、只須一百二十元、有隙可乘、遂將大量成品、全力傾銷、自一月份起、綢市混亂、本市大小門市其價廉易銷、爭相購進、藉可招致顧客、故劣貨不脛而走、而國綢則裹足不前、祇因關稅失其平衡、相差至六倍以上、遂演此喧賓奪主之怪象、長此以往絲織工商業旣無生存地位而兩省數百萬職工生計、亦將坐以待斃、若不將稅則平準修改、何以救此危亡、應請貴會召集兩省同業會員、迅開會議、推選　代表赴京請願、務將人造絲入口稅率、改為從價征收、以劑偏陂、俾國產綢商及多數勞工、不致併命於關稅不平之下、而得以維持固有之生計、不勝迫切待命之至、 
[南洋僑校考察團各團準備歡迎]  
　　全團員十一日來滬　假座新亞酒店歡宴 
　　南洋華僑敎職員回國考察團七十餘人、前奉僑務委員會之召、於二月間返國赴京、參加南洋華僑敎職員講習會、並於講習完畢後、分赴各地考察一切、建設情形、茲已竣事、定於本月十一日乘車來滬、本市中華工業國外貿易協會、以去歲該會所組之南洋商業考察團、前赴各口岸時、備受當地僑胞熱烈招待、茲為聯絡感情聊盡地主之誼起見、昨特分函全國商聯會•市商會•華僑聯合會•等十餘團體、屆時舉行盛大歡迎、並定本月十二日下午七時、假座北四川路新亞酒店歡宴、為該團全體團員洗塵云、 
[許世英兩週後出院]  
　　兩耳開刀經過良好 
　　我國駐日大使許世英氏、現因病留滬診治、昨據許大使秘書黃伯度語中央社記者云、許使因兩耳紅腫、入院診治、兩耳已開刀剖視、經過良好、檢騐身體內部、一如常人、大約再住院兩週、卽可出院、目下因耳部剖治後、不宜多動多言、對於友好慰問、一概婉謝、許大使於出院後、將赴黃山一行、定五月庭赴日回任云、 
[滬漢水陸聯運全程約減兩日]  
　　京滬江南兩路　及招商局合辦 
　　據確息（京滬鐵路）江南鐵路、及國營招商局、為謀滬漢間各埠旅客便利起見、曾經去年開始試辦上海漢口間火車與輪船旅客聯運、茲以試辦期滿、三方同意、仍會同繼續辦理、京滬鐵路以上海北站•吳縣（蘇州）無錫•武進•（常州）鎮江西站等五站為聯運站、江南鐵路以中華門、（南京）當塗•宣城•宣城東站四站為聯運站、招商局以大通•安慶•九江武穴•漢口等五埠為聯運輪埠、並以蕪湖江邊車站、為火車與輪船聯接站聯運票價、在京滬江南兩路、頭貳等减按七九折、三等按八九折收費、如乘京滬特別快車、則須另加特快車附加費、輪船特等艙减按七五折、頭等艙八折．二三四等艙一律九折收費、聯票有效期間、一律為十日、本市方面上行聯運旅客購買聯票、須預先向上北站問訊處、（電話四六六七七號、四六二○○轉二七九號分機•）妥定艙位、聞是項辦法、自實行以來滬漢間旅客、交相稱便、較之由滬至漢、或由漢至滬、專乘輪船，全程約可减小兩日時間云、 
[隴海聯運阻斷]  
　　連雲港堆貨七千餘噸　碼頭無容足地暫停裝 
　　西北本年荒歉、民食恐慌近數月中、來滬採辦大批米糧麫粉等、已運去者數萬噸、現在上海尚積存來包麥粉約二萬噸、與其他貨物數千噸、均待運至西安者、邇因隴海路局、無車輛供調至連雲港、轉運貨件到西北、致連雲港碼頭堆存貨物、無法西上者、達七千五百噸之巨、碼頭上無容足地、西北之來滬貨、與上海運往陜甘各地之聯運貨、均不能卸儎至老窰、昨據國營招商局聯運股負責人員言、該局除海祥輪、再裝貨二千噸往連雲港外、此後連雲港、將不能裝載貨物前去、隴海路之聯運貨、將暫告阻斷云、 
[招商局業務主任曾廣頃菲由返滬]  
　　中國自闢海外　航綫前途有望 
　　國營招商局業務主任曾廣頃、於三月抄赴廈、主持廈菲航綫海亨輪開航禮、並卽隨輪赴菲、視察華僑經濟情形及一般商業等、業已事畢、於日前返廈轉滬、神州社記者昨特往訪、詢以對此次赴菲印象、據談、此次隨海亨前往、華僑以係國輪極表歡迎、故海亨開行以來、搭客極為擁擠、惟來回廈菲間貨運較少、以客運為主體、此次海亨行駛國外綫、係作試騐性質、三個月或六個月以後、方可據其業務情形如何、而設法擴展、據目前營業、中國自闢海外航綫、前途頗有發展希望、至菲方華僑經濟情形、一般均尚良好、近一年來、以世界景氣恢復、故商業亦較有起色云 
[日海軍武官本田定期招待各界]  
　　蒞任後首次正式會面 
　　日本駐華大使館海軍武官本田忠雄少將、定十日下午一時至四時、在寶樂安路豐樂里海軍武官事務室內、舉行茶會、招待中外各界、按本田自蒞任於茲、行將三月、此為首與本市中外各界人士正式會面云、 
[市黨部通告紀念革命政府成立]  
　　明日上午在大禮堂舉行 
　　市黨部為紀念革命政府成立、特定明日（五日）上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、已推定潘公展委員為大會主席、茲錄該會通告如下、"為通告事、查五月五日為革命政府成立第十六週年紀念日、本會定是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集本市各界代表、舉行紀念大會、為特通告、希本市各機關各團體、各學校、各級黨部、除分別集會紀念外、屆時各推代表二人、備函參加、並一律懸旗誌慶、為要、特此通告"、 
[國貨衛生品展覽昨開首次籌會]  
　　本市市商會發起舉辦之國貨衛生用品展覽會、於昨日下午三時、在該會三樓召開首次籌備會議、計劃南洋藥房朱玉泉、中法藥房許曉初、中國化學工業社林谷雲、全國新藥業公會丁嘉祿、履瀛西藥行毛和源、信誼化學製藥廠潘瑞堂、蔡同德周乾生、化妝品業公會符文銘•馬濟生九福製藥公司朱端甫、集成藥房屠開徵、中西藥房周邦俊、新亞藥廠許冠羣、正德藥廠陳星五、及市商會嚴諤聲、曹志功•商品陳列所薛建新等、主席許曉初、行禮如儀、首報告開會宗旨、旋卽討論議案、㊀擬具展覽會徵品規則請公决案、議决、修正通過、㊁本會組織系統、擬分總務宣傳徵集佈置四股當否請公决案、議决、通過、請派定各股辦事職員案、議决總務股薛建新•鐘謹忱朱震園•孫斐君、以薛建新為主任、宣傳股孫鳴岐•曹壽成•董文中•丁嘉樹•符文銘•王晋琦•孫道勝•朱雨淘、以孫鳴岐為主任、徵集股費忠人•李子洋•朱企榮•許正明•王星蕭•楊實如•李芳蘭、以費惠人為主任、佈置股程、光•鐘謹忱•檀書發•王問樵以程克光為主任、㊃應否請在座各出品廠商、預將展覽櫥窗位置先行認定案、議决通過、交總務股辦理、㊄應否請本市衛生局中國紅十字會、醫師公會　　藥師公會中華藥學會、中華醫學會、全國新藥業聯合會、上海市健康保障會、中國衛生敎育社•以及其他有關衛生方面之機關團體贊助案議决通過、㊅擬聘請各著名醫師藥師、為本會名誉委員、擔任播音演講衛生常識、請擬具名單、以便敦聘案、議决、通過、交總務股辦理、㊆演講衛生常識、擬借市府中西大陸三電臺義務播送、請推員接洽案、議决、中西由周委員邦俊接洽、大陸請由許主任曉初接洽、市府請由總務股薛建新接洽，㊇展覽會章程第四條規定舉行展覽三星期、擬請改為二星期、必要時得延長之請條正案議决、仍展覽三星期、㊈擬請參加出品之廠商捐助贈品、以資宣傳共分送辦法、應如何規定案、議决、通過、交總務股辦理㊉在展覽時內、擬請參加之廠商、就其本支店舉行减價、以資號召案議决、通過、建議各廠商、㊉㊀擬就繁盛馬路各商店櫥窗張貼廣告、以資宣傳案議决、通過、交宣傳股辦理、㊉㊁應如何設法搜集模型掛圖標本案　　議决、通過交總務股、㊉㊂應否函請本市衛生局或中國紅十字會來塲注射防疫針案、議决通過交總務股、 
[歐亞公司平粵全綫卽可開航]  
　　歐亞兩洲航空　交通首步成功 
　　歐亞航空公司平粵航綫平漢段、先行復航後、現正謀展延至廣州、以期全綫通航、一俟交通核准、卽可開辦、該公司以發展歐亞南洲間航空交通為宗旨、自滬新航綫、因新疆事件西北綫發生阻碍後、卽向西南進行、另闢新綫、其在技術上經蓉克斯大型機多次之飛航、已臻成功、而在本月底、尚有新機一架、將由柏林循該綫駕送來華、至於正式開闢航綫、因所經國家旣多、情形異常複雜、接洽較為困難耳、惟如平粵全綫復航後、則第一步可將西北各地寄至歐洲之郵件、經該綫在廣州遞交西南航空公司、轉運赴歐云 
[川河水漲五尺餘宜渝航路己通]  
　　宜昌可直達重慶　積阻商貨已裝運 
　　今年川河水乾、為數十年來所僅見、其主因在川中旱災、上游無水下洩、以致宜昌以上、至重慶一段、水勢在最淺時、曾降至水位以下一尺數寸、遂使上下水之川河輪、盡行阻斷、無法航行、民生公司、為教濟運輸起見、曾開三段聯航法、藉以免維上江交通、近數日內、揚子江上游、已下雨數次、川河水突然大漲、昨日本埠各輪公司、接得宜昌電告、邇日川江之水、已漲起到五尺七寸、凡吃水七尺之輪船、可以從宜昌直達重慶•民生•太古•日清•等各輪公司、均各恢復滬渝航路、以利商運、積阻在宜昌之大批商貨、及堆儲在沙市之運川米糧、以接濟民食者、刻在陸續裝運上水矣惟大型輸則仍未能通行云、 
[日浪人毆傷關員海關向日提出要求]  
　　據可靠消息、關於日前日輪長崎丸上日浪人毆傷關員事件、海關當局、現已向日領進行非正式交涉、並提出要求五項、計㊀立刻停止日浪人不法行為、㊁嚴懲行兇之日浪人、㊂賠償受傷關員醫藥費、及其他一切損失、㊃應向海關當局與緝私人員作書面道歉、㊄保證以後不再發生同樣事件、倘日方不能接受上述各條、則海關當局對日本碼頭、將作進一步有效之處置云、 
 
 

Page 14

 
 
[高玉柱等籌組西南邊疆開發協會]  
　　本週內可成立籌備會後入湘 
　　西南夷苗土司代表高玉柱女士及喻杰才君、此次跋涉長途、晋京請示、並報告夷苗狀况、二度來滬後、當蒙各界熱烈招待、並應各文化學術團體機關邀往演述夷苗狀况、極得各方歡迎、高氏等為謀獲得各方贊助、實現夷苗新建設計劃起見、特發起籌組"西南邊疆開發協會"、已蒙本埠地方領袖羣加贊助、預定本星期內可告成立、申時社記者昨特走訪高喻二君、承告渠等一俟參加籌備會後、卽應湘省何鍵主席電邀、整裝入湘、擔任宣撫苗民工作 
[銀行公會昨開執委會議]  
　　英皇加冕日停外滙　繭業放欵酌量辦理 
　　上海銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路該會舉行第二十三次執行委員會、及十九次常務委員會、到委員杜月笙•潘久芬•宋子良•吳蘊齊•李馥蓀•齊雲青•張佩紳•吳蔚如•王延松•等九人列席者秘書長林康侯、由吳蘊齊主席、顧誠庵紀錄行禮如儀、㊀宣讀第廿二次執行十八次常務委員會議决案㊁中國實業、四明銀行、函請更換會員代表案、㊂報告所得稅之研究經過、及目前狀况、㊃報告研究遺產稅草案之經過及擬有意見、繼卽開始討論、㊀天津銀行業公會為英皇加冕日期、電詢本市各銀行是否休假案、（附中央銀行及洋商銀行公會來函）議决、並不休假、惟停止國外滙兌交易一天、㊁浙江繭業聯合會對於繭業放欵、擬仍以外三成為標準、函請銀錢業公會採擇施行案、議决、　通知會員銀行酌量辦理、至四時許始散、 
[國產松膠在荷銷路衰敗]  
　　因出品色濁含雜質　望各廠商改良製造 
　　國際貿易局昨函各國貨團體云、案奉實業部訓令開、淮外交部咨開、據駐泗水領事館呈稱、據駐泗水中華商會函呈稱、查松膠之在荷印銷路頗大、我國出品、原在此佔有相當地位、但二三年來、已為美貨所壓倒、及今市價雖已漲在十五盾左右、此係指美貨而言、我國出品則不過九盾而已、至其所以如此、實因美貨透明潔淨、我國出品色濁而含有雜質、為挽回權利及國際貿易計、應請轉轉實業部、轉飭各廠商對於該項出品須加以改良製造、與美貨抗衡、等由據此查松膠卽係松香、所稱各節確係實情、理合具文呈報伏乞轉咨實業部查照、以便轉飭廠商改良、等情到部、相應咨請貴部查照轉飭各松膠廠商、注意改良製造等由、准此、除咨復外、合行令仰該局轉飭各松膠廠商遵照改良製造、提高品質以增國際貿易等因、奉此、除呈復外相應函請貴會轉飭有關各廠商、遵照辦理為荷、 
[紗布經紀人公會今開會員大會]  
　　表决扣繳所得稅問題 
　　上海華商紗布交易所經紀人公會、對於扣繳客戶買賣營利所得稅、迭經召開會議商討便利行使辦法、結果以所得稅條例之條文、尚有窒礙難行之處、乃聘請會計學專家蒞會指導、現已獲得深切明瞭、爰定今日召開會員大會、提付表决、 
[川帮五銀行借墊十萬元辦急賑]  
　　川災會昨議决由徐可亭擔保　將來收入捐款項下陸續歸還 
　　川省旱災慘重、待振孔急、川災救濟協會、於昨日特召集常務會議、議决先由本市川帮銀行聚興誠•四川美豐•四川商業•川康•川監等五銀行墊借振欵十萬元、辦理急振、中央銀行孔總裁暨該行同人、特捐助千元振濟、茲分誌各情如次、 
　　協會决定借款急振 
　　川災救濟協會昨日上午十時在中央銀行召開第二次常務會議、到呂漢羣•向育仁•鄒玉琳•徐可亭等、議决要項如下、㊀商請本市川帮銀行聚興誠•四川美豐•四川商業•川康•川監五家銀行、先行攤墊十萬元、儲待川省急振指撥、將來由收入捐欵項下、陸續歸還、並由徐副會長可亭負責擔保、㊁前項銀行墊欵用途、及其數目、電成都省振委會尹仲　錫等、重慶川災協會失叔痴　等、隨時洽商支配捐欵、㊂函請成都振委會尹仲錫等、重慶川災協會朱叔痴等、與本會務取切實聯絡、隨時將川中災情、及各方振濟進行狀况函告本會、並藝商監督放搌、及工振農貸及其他振濟善後辦法、應期欵不虛糜、實惠災民、㊃請上海各界茶會募捐暫擬定本月十日舉行、㊄催請農本局及糧食運銷委員會、迅卽購運糧食、入川平糶、 
　　電詢支配數目辦法 
　　該會昨電成都振務會、重慶川災協會云成都振務委員會、尹仲錫先生、並轉振委諸公、重慶川災協會朱叔痴先生、並轉協會諸公均鑒、報載中央及川政府、共撥兩百萬元、辦理急振、業經按照最重次重輕災縣份、分別支配散放、至為允洽、惟災區過廣、振欵復徵、哀鴻殆偏、向隅必多茲經公推徐副會長可亭負擔保責任、商由上海聚興誠•四川美豐•四川商業•川康•川鹽五家銀行、先行攤墊上萬元、將來由本會收入捐欵項下、陸續歸還、俾充急振、如尚不敷、零星撥補之用、至應如何撥補及其支配數目、擬懇兩先生商同兩會諸公、妥細决定、電示本會、卽當遵照轉知五銀行撥滙、特電奉達、至祈察納、上海川災救濟協會叩、江、 
　　中行同人捐款千元 
　　中央銀行孔總裁等、鑒於川省旱災嚴重、待振迫切、特捐助一千元、滙川振濟、函川省振務委員會云、準貴會代電、以川省苦旱已久、災區過廣、亟待振濟、附同請振原文、請予救助等由、茲由本行孔總裁以次各同人、共捐助一千元、除函知本行成都分行、就近撥交外、相應函復卽希查照為荷、川振務會復中行電云、上海中央銀行孔總裁、暨執事諸君惠鑒、大箋奉悉川省災情慘重承貴行諸君慨助捐欵一千元、義粟仁漿、至深感佩、除裁送正式捐據、就近在成都分行領取、並登報致謝外謹代全川災民、額首拜賜、特復、四川省振務委員會主席杜秉章暨全體委員同叩、 
[滙豐再減利息外商銀行又起競爭]  
　　便利進出口商訂購貨物　華商銀行業務將受壓迫 
　　滙豐銀行於本月一日起、將往來活期存欵、改訂為週息一厘、從此外商銀行業務、又將趨劇烈競爭華東社記者、昨向各方探悉、詳情如次、 
　　外商業務端賴滙兌 
　　本市英商匯豐•大英•麥加利•美商花旗、日商台灣•朝鮮•三井•三菱•法商中法•德商國民等各銀行業務、向以國際滙兌業務為大宗貿易、在我國幣制未統一以前、各銀行伸展其特殊勢力、操縱川•粵•長江•平津•各帮匯兌業務、各據一方、每年純益甚厚、 
　　統一幣政外商受損 
　　自足國二十四年冬季、我國實行新幣政後、外商銀行國際滙兌因中國銀行國際滙兌信用激增、於國外滙兌、突生阻碍，且國內滙兌、又統一滙兌率近遠每百元祇收一元、因此外商業務不無受損、 
　　一再改低存放利率 
　　去年五月間起、我國國內外市塲籌碼驟然寬動、外滙籌碼亦更見活潑、於是滙豐•麥加利•花旗•台灣等、紛紛改訂往來戶存放利息、兜攬生意、最初活期存欵利息、自六厘减至五厘、漸又减為三厘、便利進出口商家透支、蓋從產利息高厚、進出口商為貨物上計、不惜以重利購貨、迨去歲籌碼充足、各帮商家、不願再吃厚利也、 
　　投機絕跡毋須貸欵 
　　益因去年以還、金業交易所等國際投機市塲、每日投機額目千萬元減至數百萬元、有時且不及百萬元、遠東唯上、投機時失去重心後、投機商因須貸欵、外商投機人亦多出籌碼改營正業 
　　又改利息華商受困 
　　頃滙豐銀行、於五月一日起、又减低活期往來存戶欵子、為週息一贅、聞該項貸欵、乃便利往來中外工商錢壯業之透支、是屬籌碼多餘之一種原因、聞其他外商銀行、亦將繼起减息、競爭外滙業務、華商銀行處此時期、不予競爭前途受困頗為悲觀云、 
[錢業公會修正會員協約]  
　　全文共二十一條　印發各會員遵照 
　　上海市錢業同業公會、因同業業規、自廢兩用元後、條文中頗多不適用於近代法律、茲為便利業務起見特組織修改業規委員會、逐條重行修改、同時復將同業會員之協約、加以修改、業經前日該會會員大會、議决通過、印發各會員莊遵照茲探錄該協約原文如下第一條、本協約依據同業業規第五十一條訂定之、第二條市塲收市時間規定每日上午為八時至九時、下午五時至二時第三條、市塲公佈之拆息、每千元最大不得過七角、第四條同業互收票欵、概以下午三時為止、但經公會通告延長時間者、不在此例、第五條同業互收票欵須點騐張數後、蓋取印章為憑、第六條同業間收付欵項、其總數在五百元以上、須互取公單、當晚彙繳本會公市塲公單管理員核算、除收付平均外、如有多餘或不足之數、應憑本公會市場公單劃條收解之、倘遇不測情事、則當日所滙公單、仍須循序例滙、不午碍軋抵數、如先已互解現欵者、作更現論、不得撥回、第七條、同業互劃了頭、亦作更現論、一經成交、當晚劃進之錢莊、設有不測情事、歸劃出錢莊負責第八條、劃頭之加水、每千元最大以七角為限、第九條、錢莊有餘欵寄存銀行（即寄庫）或解現欵與銀行時、須蓋取回單或取回寄庫單為信、第十條、錢莊於每月底須將往來各戶收付帳目、抄具結單、送交往來戶核對、如有錯誤、應即查明更正第十一條錢陽為往來戶担保向銀行或莊號做先收各埠滙票、如到期不付退回、應卽同原家買抵、或向別家買還、第十一條、各種抵押放欵及往來抵押透支、須設定抵押權後、方可付欵、以免糾紛第十三條、往來戶須擔保者、應田保證人繕定保單、載明擔保數額及利息、並加註保證人願拋棄先訴抗辯權、及檢索抗辯權字樣、第十四條、凡書有抬頭人之支票或匯票、未註明或來人字樣、其票背又無抬頭人蓋章或簽字、於付欵時、宜鄭重考慮之第十五條顧客付入之票據、須錢莊證明抬頭人背書無誤方可收欵者、如非素識、勿輕予收受，第十六條顧客付入支票時、其票面上蓋有卽換莊票、或銀行本票字樣圖章者、錢莊於收入後、應顧客之請求、代向付欵錢莊或銀行掉換本票、但此項支票、必須先由顧客背書蓋章、方可代換、（來票簿以換來之本票登人之）、第十七條、錢莊對於各種票據如遇程式不合、手續不符、或欵項不足及其他理由退票時應填具理由同、連同票據、退還收欵人、上項退票、應將票據號碼帳號票面余額、出票人姓名退票理由、以及退票日期等錄入底簿、以備查考、第十八條同業間互退票欵、以下午七時為止、但經公會通告延長時間者、不在此例、第十九條、錢業設遇停業所有當日應解莊票匯票及各種劃條不能照付者、至遲延至當晚十二時、須一律退還原收欵人、如滙票及各種劃條有提先送選發票人或承兌人者、仍應向發票人或承兌人收回、或另具未解之證明書、交付收欵人、第二十條、本協約係同業會員協定、送請本業公會備查、凡同業會員均應遵守之第二十一條、本協約其有未盡事宜、得隨時修改、經會員通過後、仍送本公會備查、 
[桂派員來滬考察工廠管理]  
　　李熾南昨往社會局　注重染織印刷等業 
　　廣西省政府、年來對於各種建設、頗為注意、而對工商各業之發展亦逐步進行現特派建設廳工商科科長李熾南來滬、考察工商管理及技術設施等狀况、李科長於昨日抵滬後、卽赴市中心區、拜謁俞代市長、由市府介紹會唔社會局長潘公展、由該局第三科科長代為接見、據李科長談、此來考察目的最注重者為染織•印刷•造紙•酒精•機器•製革等六業、對於各該業之管理技術及設備情形、均擬作詳細之研究、俾作發展桂省工商業之借鏡、預定明日（卽今日）起開始考察、一俟考察完畢、卽行返桂報告、其他別無任務云、 
[汎太平洋婦女會準備推派代表]  
　　我擬增派四人　經費正在籌措 
　　汎太平洋婦女會、自一九二七年成立以來、經舉行會議三次、參加代表由太平洋各國臨時派定、查我國第一次代表、為天津丁懋英醫生、及女青年會幹事程婉珍女士、第二次代表為杭州葛成慧醫生、及女青年會幹事龔佩珍女士、第三次代表為南京羅家倫夫人高君珊女士、及上海女青年會會長金龍章夫人、本年該會已决定於七月十二日至二十日、在加拿大凡庫詿Uaneuver舉行第四次大會、中國方面選派代表事宜、向由汎太平婦女會中國籌備委員會負責辦理、該會會長梅華銓夫人、亦卽汎太平洋婦女會四副會長中之一、刻正積極進行、昨日下午三時半、在靜安寺路九九九號中國婦女會內集議討論、又聞汎太平洋婦女會、現任會長為日本人、本年日本决增派代表至十五名、我國方面亦擬增派至四人、但經費仍感困難刻正多方籌措事關國家體面、該會深望各界人士予以資助、並聞五月二十八日舉行茶舞會、亦為該會籌欵進行之一、並望各界熱烈參加云、 
[防癆流展陳列品昨運蘇展覽]  
　　李兆璋昨日赴蘇　六日起醫校展覽 
　　中國防癆協會主辦之防癆流動展覽會、自向蘇州敎育局•商會國醫學校等接洽妥定後、卽於昨日上午八時、派該會宣傳主任李兆璋、携同各項展覽品、搭乘飛快車赴蘇、據李君云、木會此次主辦之蘇州防癆展覽會、深得該地主管當局協助、故進行頗為順利、預料展覽時成續必優、展覽時期、准定本月六日至九日、地點在蘇州國醫學校、至於召集全蘇小學校代表談話會、定五日下午三時、在蘇州中山堂舉行云、 
[納稅會函復有設備房捐扣除法]  
　　本市公共租界納稅華人會、昨函復納稅人徐相任云、逕啟者接展大函、為詢征付市政總捐住宅、有衛生設備及連水費在租價內者應如何付捐田、敬悉茲檢抄工部局捐務處、足國二十二年六月二十二日該項付捐扣除表一紙函達希煩查照為荷、計開、房東各項設備、歸併房租之內計算、應予扣除之數如下、店舖僅自來水、毛房租百分之三、店舖、自來水及水汀百分之五寫字間、電梯目來水及水汀百分之五、寫字間僅自來水（電梯或有或無）百分之三、住宅、僅自來水、百分之五公寓、冷水及水汀（不供給電梯或家用熱水）百分之十二•五公寓、冷熱水及水汀（無電梯）百分之十五公寓、冷熱水水汀及電梯百分之二十冷藏室每月八元、房租內扣出 
[實部批復商聯會核準國勞代表]  
　　經費預算八千元　聶光堉轉道出席 
　　本市全國商會聯合會、昨接奉實業部勞字第五八五八號批示云、呈電均悉、案經據情轉呈、查聶光堉一員、前奉派赴美國出席國際紡織工業三方專門預備會議、現該項會議業已閉幕、該員已否回國、應仰查明所在地址、迅予電知、轉道於五月底左右到達日內瓦、以便與政府代表商討出席大會事宜至經費一層經核列預算八千元、將來如有不足、政府無可籌補、所有開支、並應附具切實單據、以憑核銷附發預算表、暨駐日內瓦李理事平衡通訊地址各一分、仰卽遵照辦理、經費即可前來具領此批、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十六年四月份收埋大小棺木、計公共租界各捕房衛生處咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體收來大棺八十一具、小棺七百零一具、上海市衛生局咨收浮厝收來大棺二具、本山莊收來大棺十一具，小棺一千三百零九具、南市二官堂斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺四百九十七具、同仁醫院收來大棺一具、仁濟醫院收來大棺一具、傳染病醫院收來大棺一具、中國婦孺救濟會江灣留養院收來大棺一具、眞如肺病醫院收來大棺一具、閘北母心醫院收來大棺一具、楓林橋中山醫院收來大棺一具、集仁助材會收來大棺二具、辛未救濟會收來大棺一具、聯義善會收來大棺二具、小棺十二具、三民醫院收來小棺一具、仁惠醫院收來小棺二具、惠旅醫院收來小棺二具、以上共收大棺一百零七具、小棺二千五百二十四具、共計施出大小棺木一千二百十七具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千一百八十號、 
 
 

Page 15

 
 
[桃汎發動江水暴漲丈餘]  
　　漢口水位突至廿二呎餘　海關紛紛開放漲水燈光 
　　近日因揚子江流域，均降大雨、水流洩瀉、江水暴漲丈餘海關紛紛開放漲水燈光、茲探錄各情如次、 
　　江水暴漲 
　　長江下游漢口水位、日前祇十英尺稍零、當上月十八日、僅九英尺、他如九江•安慶•等水位•亦相彷彿、至中遊宜昌水位、日前尚在零度以下六英寸、故海關雖撤淺水期間之吃水限制、惟載重江輪航行尚難通暢詎日來因揚子江沿綫均降暴雨、水流交瀉、江水因至暴漲昨日漢口水位日突漲至二十二英尺八寸、九江漲至二十六英尺八、安慶漲至二十四英尺三蕪湖漲至十五英尺四、至宜晶水位、亦由零度漲至七英尺一寸、 
　　開放燈光 
　　上列水位、均暴漲在十英尺以上、故長江全綫航路、均已暢通海關除將火燄山江高坡•馬當•戴家洲•冮龍礁•和尚港等水道前經頒布之夜航禁令撤銷同時在九江•安慶•蕪湖•所懸示之吃水限制牌、概行撤除、至航路沿途、如黃連蕩等處之漲水燈光、海關亦已紛紛開放、指示船舶、並隨時視漲水情勢之發展、再定航行設施、 
[董慶福一家死亡殆盡]  
　　祇餘四月女孩　傷熱亦甚危殆 
　　浦東警局路延慶里三號、業染衣作之寗波人董慶福家、於三十晚九時、因香烟頭火星落入汽汕瓶內、炸裂着火、將董及妻林氏、連同一子兩女、大小五人、完全燒傷、舁送浦東醫院救治、先後死去四歲一子、及董本人與妻林氏等三名、詳情曾載昨報現悉其六歲一女亦於昨晨四時氣絕畢命、全家大小五人、現祇餘生甫四月之女嬰孩一口、由女護士每日哺以乳粉、但據該院醫生表示、亦甚危殆、董之親屬人等、咸為董一家酸鼻、現正協同料理死者身後、 
[浴佛節近]  
　　靜安寺一帶　又將大熱鬧 
　　每年廢曆四月初八、為釋迦牟尼誕生日、俗稱浴佛節、滬西靜安寺每至該日向有盛大香會、及售物市塲、本年四月初八（國曆五月十七日）轉瞬卽屆、各店舖紛向該寺租用攤基、現已登記店舖計有一千五百餘戶、租用攤基共分兩種、近廟及熱鬧街口為甲種．每日須納租金一元二角、冷僻處為乙種、每日納租金六角、現甲種攤基業已租罄、乙種亦所存無幾、會塲日期自十二日至十九日（廢曆初三至初十）、 
[姦拐處女兩犯判刑]  
　　山東登州人鄒元和與妻鄒徐氏、在本市誘拐十六歲女子潘彩英王大媛兩口、先在滬以善價售於一種專淫處女之人、（謂姦處女可以交好運）然後帶往烟台、開設暑期妓院、（時間為五月至九月）專供外國水兵洩慾、在太古公司輪船上出口、為救濟會調查員陳少廷•林詠舫•等破獲、解送地方法院提起公訴、由王善祥推事訊問鄒元和自白不諱、而鄒徐氏則狡不承認、然被告人等指證關於被破貞操完全該氏所為是以今日問官宣判鄒元和處有期徒刑五年、併科罰金一百元而鄒徐氏則惡性較重且尚敢狡賴、故處以徒刑六年以儆、 
[中國畫會為暹僑徵書畫]  
　　暹羅敎育界僑胞、為宣揚祖國文化、敦睦邦交起見、特籌備暹羅中國書畫展覽會、徵求海內現代名人書畫運赴暹京展覽茲悉該會已推派代表來滬接洽、並委請中國書會代為徵求、此事關係我國文化之宣揚及邦交之敦睦、海內名家、當表贊同、 
[電影界赴京出席電影協會]  
　　中國電影協會、將於四日在京召集第六屆年會、會期二日、該會在滬會員、及本市各電影專家電影公司從業員、乘該會向路局定備專車、附掛昨晨（三日）八時三十五分特別快車離滬赴京、 
[嚴獨鶴被刺傷案兇手否認有精神病]  
　　但法醫診驗係神經衰弱　嚴之傷勢法院亦須診斷 
　　蘇州高等法院算事金甦、因精神受有一種不可思議之疾病、認為係新聞報館副總主筆嚴獨鶴施用法術所致、遂一再與嚴纏繞不休、上月二十五日下午時、更來滬候於新聞報館門首、及嚴來館工作之際、卽以預購之銼刀、向嚴頸部猛刺、因嚴抵抗、致銼刀半段折斷於頸內、金當塲為司閽等拘獲、解由特一法院訊押各情、已詳誌本報、此案昨晨由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、嚴獨鶴因傷尚未痊愈故不能到庭委吳之屏•　蔭武•律師代表先由捕房律師王耀堂起稱、在改期期內被告金甦供出該銼刀係十八日向漢口路二百六十一號瑞昌五金店以四角五分之代價購得云云、詰之金甦仍供、因受嚴以法衛加害故思傷害以報復、但此事自知太無根據、使人不能置信庭上遂卽宣稱被告在改期期內經法醫魏立功診騐得雖精神衰弱、但甚輕微、遂將法醫報告書發給嚴之律師及指定為被告辯護之律師察閱、而金甦否認患有精神病、對法醫之鑑定、表示不服、錢庭長以本案被害人嚴獨鶴之傷勢、須經本院法醫鑑定乃諭本案改期一星期再訊、 
[劇盜潘萬順查係越獄盜犯]  
　　對湖州刼案直認不諱　三江口又搜獲盒子礮 
　　浙江省內河水上警察局第四隊隊長鮑於杏、最近拘獲湖匪潘阿佩一名、經供出曾聚衆於本年四月十七日下午六時、在浙江吳興縣橫街鄉馬德賢家搶刦值洋一千餘元之財物、並供出有同黨江北人潘萬順（又名三大肚子）匿跡上海、鮑隊長遂來滬投公共捕虜總稽查處請求協助查緝當由總督察長陸連奎飭探密查之下、得悉潘犯匿居於楊樹浦路長安里百十二號門牌、遂於前日督同華探長劉紹奎•王程應•探目錢憲亭•謝福棠•等馳往、將潘　及其姘婦潘朱氏弋獲、抄獲贓物甚多、經潘之供出、又往邢家宅路華福里十四號拘獲同黨江北人郭小喜子•郭姜氏•二名口、旋又往中山路草棚內、拘獲江北人孫文貴（又名白毛）一名經孫供出除搶刦馬德賢家一案外、尚犯有於去年十月二十四日在吳興縣屬西塘鎮下湖蕩地方行刦上海工部局西探長梅生等一行打獵之獵槍五支該項槍械、現藏於崑山三江口徐家墳山之空棺內、當由探員帶同孫犯前往抄獲原贓獵槍五支、及來福槍二支、子彈二百五十二粒、提回捕房、昨晨、解送特一法院刑一庭、卽據捕房律師王耀堂起稱、今日本案被告郭小喜子因陪同捕房人員至崑山三江口附近搜盒子砲四桿、故不能趕到、而查得潘萬、前因綁案、經松江縣法院判處徒刑十八年、而於去年十二月十二日越獄逃山、當拘獲孫文貴時、在其小孩身上搜獲銀項圈一只、銀手鐲二只、均係馬德賢家之原贓、本案現請改期再訊旋由錢鴻業刑庭長向潘•孫•二犯質問、二人對於搶刦馬德賢家刦案、均供認不諱、潘對於地獄一點亦自認不諱、錢庭長核供乃論令各被告分別還押、改期再訊 
[招商局添建川江兩淺水輪]  
　　國營招商局、為擴充貨客運能力、招徠川江業務起見、除建築新輪錦江一號、現正在工作進行中外、最近復添建川江淺水輪船兩艘、以應恢復川航後之需要、茲探悉各該輪建築精美設備完全、長一百六十四呎六時　　寬廿九呎六吋、深八呎九吋、速度每小時十四至十五海浬、載重三百十五噸、並建有油艙每次可裝油一百五十噸、將來川省桐油可以暢運、客位頭等十二人、二等十六人、三等四十八人、合計七十六人、衛生設備俱全並裝有吊機、每次約可吊貨十噸、以備裝運鐵道材料之用、將來下水之後、該局在長江上游連前當有三輪往來行駛、前經停頓數年之川江航運、不久當可恢復、同時川省現方興築鐵路、水陸交通、均有發展趨勢惟以川省現在及將來進出口貨物數量之鉅該局增加輪船一艘、亦僅足應付而已、 
[女飛行家李霞卿返滬]  
　　談西南航空情形 
　　我國號稱女飛行家李霞卿、前乘機赴西南各省視察、已於前日返滬、按李此次在兩廣逗留凡六星期、對於西南航空公司所設路綫、及機械、均作詳細考察、據李女士云、西南航空公司成立雖為時未久、但擴展甚速、該公司現僅有史汀生飛機四架、每日飛行兩廣各地、飛機師均係青年國人、富具膽魄、余（李自稱）在西南各綫飛行時、氣候極壞、霧大不堪、幾不能視得屋頂、加以西南各地多山嶺，故飛行殊為困難、但該公司負責人員、並不因此氣餒、現正計劃開闢雲南四川及京粵等路綫云云、聞李此次赴粵視察。其目的係在覓尋著作材料云、 
[工部局特別音樂會]  
　　慶祝英皇加冕典禮 
　　工部局音樂隊、為慶祝英皇加冕典禮起見、定於本月九日（星期日）午後五時十五分、假座蘭心大戲院舉辦特別音樂會、節目正在隊長貝器及該局音樂事務小組委員會會同商訂中、詳情當於數日內公佈•票價及定座辦法、一俟節目排定後、亦可公佈、 
[全國美展會發還應徵展品]  
　　敎育部第二次全國美術展覽會、在京展覽、業已閉幕、上海應徵展品、昨派舒專員楚石押運抵滬、現定五月四•五•兩日上午十時至十二時、下午二時至五時、假河南路商務印書館發還、聞出品人均須憑原發收據領回、不再展期、 
[油漆增價]  
　　產量不豐　運費疊增 
　　吾國油漆來源、出自川陜雲貴近因各該地產量不豐、山價飛漲、沿途運費迭有增加、遂致成本驟高、較前加倍、倘依原價出售、實難維持、上海市漆業同業公會、爰於上月二十七日開會討論增價、當經議决從五月一日起、生漆退光金漆每斤各加價二角、熟漆每斤加價四分、 
[本埠昨晨大霧]  
　　海上交通受阻滯　天氣晴和溫度高 
　　本埠昨晨重霧、致海上交通、頗受影響、同時氣候極形燠熱、茲將其情誌後、 
　　昨晨重霧 
　　昨日黎明前起、本埠突興重霧、至上午七時餘、最為濃重、咫尺不能辨別人面、街衢車輛、均燃燈緩駛、至九時後、始行消散、據大通社記者於霧散後、向江海關輪船進口出口處查詢、迄上午十時止則揭示牌上尚不著一字、蓋進出口輪均被霧所阻、無法進口與出口直迄平後、交通始行恢復、 
　　天氣晴暖 
　　又本埠自上月十九日、卽春雨斷續淅瀝不休、至前（二）日始行晴正惟溫度頗高、中午升至七十七度以上、居民均服單衣、市上充滿夏景、昨日春暖不减、勞働人士、胥卸衣服役、 
[季雲卿昨誕辰在玉佛寺慶祝]  
　　海上聞人季雲卿先生七旬誕辰、於昨日假檳榔路玉佛寺舉行慶祝、禮堂佈置矞皇典麗、各重門戶、均高搭彩樓、前後陳列名人書畫、及各項珍品、極四壁珠璣琳瑯滿目之致中外來賓達三千人以上、吳佩孚•宋晢元•何成濬•何鍵•張之江•劉汝明•張自忠•楊虎•俞鴻鈞•邵力子•李烈鈞•秦德純•等均派代表致賀薛篤弼•焦易堂•黃金榮•虞洽卿•王曉籟•杜月笙•榮宗敬•林康侯•憑雲初•梅蘭芳•高玉柱•俞杰才•等皆親往祝賀、一時玉佛寺前門車接軗、亦可見盛况矣、 
[佛敎會函警務機關注意誤食河豚]  
　　淸印警惕圖表 
　　本埠中國佛敎會、昨函本市警察局及英法兩警務處、請為飭屬隨時檢查在地上拋置之河豚魚及子、免致愚民不察誤食、釀成慘劇、並請多印警惕圖表張貼、促起愚民注意、而重人命、 
[滬電話局通告慎防冒收話費]  
　　交通部上海電話局通告云、茲查本局最發現本市有不肖之徒私造本局話費收據冒充本局收帳目、在外冒收各用戶話費　　致各用戶無辜遭收意外損失，殊堪悵恨、查本局所發各種收據、均蓋有硬印、收費員亦均佩有本局圖形證章、此後各用戶如再遇自身無證章及收據上不加蓋硬印之人前來冒收話費、槪與本局無涉、所有話費　　本局亦不予承認務希卽予扣留、並許扭送附警局以免損失而便究辦、 
[錢化佛氏二屆集藏展]  
　　仍假大新公司舉行　定期招待學術報界 
　　海上書佛名家錢化佛氏從事藝術、數十年如一日去年冬間、出其生平搜羅珍貴物品、如古泉•竹木•樹籐•香烟書片名人書畫等數千餘件舉行首次個人集藏展、蒐集豐富、參觀者達萬餘人、咸贊嘆錢氏所費心血頗有意義、現錢氏為求各界進一步認識共收藏藝術珍品、特再定本月七日起舉行二屆集藏展、地點仍假南京路大新公司四樓、並定六日下午先行公開招待本埠文化學術及新聞界參觀批評、 
[拍發旅行電報下月一日舉辦]  
　　交通部為便利旅客旅途拍發電報、特計劃開辦旅行電報凡舟車行旅、均可拍發、茲悉此項電報、已定六月一日正式舉辦、 
[南京路昨晨電車接成長蛇]  
　　歷刻餘鐘始恢復　因車下輪齒損壞 
　　昨日上午八時二一分鐘許、公共租界兩路電車B字一六二號、自靜安寺路駛赴十六舖、其時適駛至南京路四川路口車頭下面地軸輪齒、突然損壞、不能開動片刻間自西駛東一路•二路•七路等電車、均不克通過、咬尾啣接、達十餘輛之多、約歷二十分鐘這久、始經公司派西工頭麥德生前來、加以修理、卽行竣事、交通始行恢復、 
[廣東同鄉會選出新董臨事]  
　　廣東旅滬同鄉會、前（二日下午二時、在高乃依路該會所舉行會員大會、並選舉第四屆董監事、投票者達三千餘票、由五時起開票、至深夜三時餘、仍未竣事、直至昨（三）午始畢、選出新任董監、現已决於本月八日下午二時在該會所興行宣誓就職典禮、茲將當選董監姓名列後、郭順•林炳炎•蔡勁軍•俞鴻鈞•陳其芬•蔡增基•馮少由•陳炳謙•陳鳳元•楊梅南•郭仲　良•唐海安•郭啟明•溫宗堯•梁扶初•勞敬修•柳柳谷•盧頌虔•崔聘西•冼社生•郭九如•潘志銓•澤•楊富臣•李廷安•楊潤之•鄭子嘉•鄭公俠•僥韜叔•霍寶樹•黎照寰•孫科•宋子文•簡玉階•楊虎臣•梁海籌•李大超•蔡昌•何逸洲•何少卿•陳禧•等董事四十一人、姜和椿•鄭子良•蘇理平•王雲五•周崧生•林柏生•吳紀舜•張伉龍•馮炳南•何權生•李烈•黃少巖•李鳳梧•梁維四•吳公虎•馮耿光•郭基銘•郭樂•方公溥•張學溥•周清泉•等監事二十一人、 
[徽甯同鄉會十五週年紀念]  
　　由票界名宿演劇 
　　徽寗旅滬同鄉會、自民十成立迄今已屆十五週年、該會特定於五月五日、假座愛多亞路成都路口浦東同鄉會杜廳、舉行十五週年紀念同樂大會、以資慶祝、聞是日由該會附設之稱誼社票房及滬上票界諸名宿串演平劇、以助餘興、 
[民新公司昇平輪出險]  
　　民新公司於上月二十一日在台灣島北部石家門海面觸礁之界平號輪船、經中華船舶保險聯合會派匯德豐公司拖駁輪駛往出事地點竭力營救始於前日下午出險茲經大公社記者頃向公司方面探悉該會業已來電報告出淺經過、並已拖抵台灣、就地入場修理、幸第四艙及引驚間一小部份擱破、所受損傷並不甚巨、預計日內卽可修竣復航、定本月十一日駛往暹邏、 
 
 

Page 16

 
 
[華僑青年飛行家許基新今日可抵滬]  
　　如氣候良好中午抵龍華機場　許氏在滬親友準備熱烈歡迎 
　　爪哇華僑青年飛行家許基新、為觀光祖國各種建設、特偕同英國航空學校畢業生陳義彥、乘坐自備之小型飛機、由巴達維亞取道新加坡返國、業已於本月二日下午、由新加坡飛抵香港降落、定今日飛滬、如氣候良好約於中午卽可抵達龍華飛行港、許氏在滬親友丁武始等、屆時均準備前往歡迎、許氏抵滬小作勾留、卽擬飛往南京北平漢口等處觀光、據悉、許氏現年三十餘歲、其父為爪哇商人、家頗富有、平時除助其父經營商業外、對航空專業、甚為熱心、曾於一九三一年畢業於荷印航空俱樂部、對於航空技術、頗具經騐、此次自駕飛機返國、尚係第一次云、 
[釘業宴鐵業請援助]  
　　日商拋售元釘　華廠急謀對策 
　　本市釘廠同業公勤•中國•王福•華東等廠以最近某日商廠不顧市面實際需求、四出拋售在製品、企圖混亂市塲、為防患未然計昨特假座福來飯店、公宴鐵業同行、討論對策到鐵業公會正副主席陳貴生•劉晋良•張浩如•何錫棠及鐵業同行全體會員等八十餘人、由公勤鐵廠黃介輔根據最近發現事實發表嚴重意見、大致謂吾國工業史上有釘絲業之一頁、完全由同業苦志奮斗得來、十餘年中風雨飄搖、備受挫折、未嘗一日安枕去歲乘世界鋼鐵原料飛漲趨勢、與夫國內經濟建設並行無悖、生機始見復蘇、吾同業各廠得培養實力充分準備、自屬難得之機此時此際不容任何外貨佔吾市塲、喧賓奪主、當無疑義、無如現竟有某日商廠、行使在華製造之便利、企圖攫吾十餘載來辛苦締造之釘業市塲、察其所為、跌價放盤、巧言甘𥬕、無所不用其極、一旦所謀得遂、吾釘絲工業自身之慘敗猶不足惜、而國帑之流出、國運之日蹙、與一般業此者之失業恐慌、隨與俱來、影響所及必致危及國本鐵業與釘業自屬心心相印、息息相關、而鐵業公會、實握全國製造工業之命脈、對此不平等條約下之特殊情形、必能予國貨釘廠以相當協助、此事關係重大、應請公開討論、並請决定對策、席間對此提議討論良久、一致表示擁護華商釘廠、其具體方案、准於日內山鐵業大小兩公會召集正式聯席會議、討論一切云、 
[龍華寺臘燭油訟案]  
　　雙方雖在外和解　但刑訴不能撤回 
　　龍華寺僧性慧、卽秦性嘉、係管理該寺財政、向商人高承德於去年十一月八日稱有蠟燭油七十担、每担計九元、定期於本年三月香汎儘先提貨、高以廟內剩餘之臘燭油、只須還製、仍獲善價、故即交國幣三百五十元、乃到期未能如數取油、遂將性慧扭控警局、移解地方法院檢察官偵查得純係買賣糾葛、故處分不起訴、乃高承德接受不起訴後、又在刑庭自訴性慧及前住持願明（即曾與商人吳如珪等毆打而辭職者）及僧方成等共同詐欺、略云當時被以詐術偽稱香汎儘先提貨、並稱因寺僧窮得無米為炊、要求預付國幣二百五十元、自訴人如數交付、即經訂定貨合同、並執有收據、本年三月初一日、自訴人由鄉間趕奔來申、赴寺提貨詎知早於十一月八日之前、全部押售於亨錦福楊連生等、得欵一千數百元、以作抵銷聚興誠銀行之債務、該寺僧等以拔下之剩餘臘燭頭油而分三戶定給猶如一女許字三家、根本已無貨可交、完全空中樓閣，自拆人由鄉來滬、身居逆旅、異鄉監零、屢赴寺交涉、該同明匿跡無踪、而性慧日匿租界旅舍、方成亦避不見面、故請治以詐欺之罪等語、昨日下午、楊清推事開庭、被告延劉相律師提出原不起訴處分以一案不兩理為辯、而自訴人等稱已經在外和解、請求撤回訴訟、庭諭本案非告訴乃論、不准撤回、本案改期再訊、 
[楊司令車被一卡車撞壞]  
　　司機人受傷 
　　第二特區地方法院刑庭推事張民生君、於本月一日上午十時、因事赴法租界杜美路十一號淞滬警備司令楊虎氏公館事畢、乘楊氏自備二五九四號汽車赴法院辦公、抵院後、楊氏之車夫將汽車號回、不料駛至金神父路辣斐德路口時、被一卡車由橫路駛來猛撞、致楊之汽車前部及引擎全部損壞、車夫亦受傷、當由崗捕查見、將受傷車夫送醫院醫治、一面將肇禍卡車夫與損壞之汽車、帶回捕房核辦 
[藏製偽幣判懲]  
　　嘉興路捕房華探長邵景範•探目楊心正、上月一日下午八時、偵悉東嘉興路一四九號浦東人潘文寶匣子作中有藏製中國銀行九元偽幣情事密往按址將潘逮捕、抄出大白紙一張、上已印就該銀行單面五元鈔十二張、詰悉係閘北胡家浜一四三號協盛印刷所跑街錢永福着其代銷探等馳赴該所拘錢無着祇搜得同樣白紙一捲、連同嫌疑犯常州人金谷榮、一併解送特一法院、金延律師錢興中•馬樂鳴•代辦昨最蕭推事蒞庭訊明、判决潘文寶處徙刑一年六月、金無罪開釋、 
[方熊詐財被拘]  
　　住居愛多亞路一九三五號寗波人方熊、今年二十八歲、向與具勒路南洋無綫電傳習所學生沈在康相識、近方失業、遂異想天開、於上月十二日午前十時、偕沈至南洋無綫電傳習所對學生劉靜秋•杜招義•鄧耀中•董維華•等偽稱、現有中威輪船公司要用電報生、彼可介紹、但須加入海員公會及中國船泊無綫電員公會、入會費每人四元、當時劉等五人均願加入、將欵交方託代報名介紹、由方出給收據、携欵而去、乃劉等久候無音信、於前日向公會調查、並無方姓其人、始知受騙、正擬追查方之住處遷方於是日下午又往該校、欲圖繼續行騙、遂被報告法捕房、派探將方拘案、昨日上午解送特二法院刑八庭、由警務處律師陳明案情、請求延期偵查後訴究、經推事略訊被告一過、論知押候改期三天查明再訊、 
[烟灰豈可止痛]  
　　源沈氏枉死一命 
　　住法租界西愛咸斯路二百十九號門牌在達理會計師地產部經租處任華賬房之湖州人溫頌和（年三十七歲）之妻溫沈氏、今年三十四歲，於上月三十日晚上九時、胃氣痛舊病復發、惑於人言、以鴉片可治病止痛、遂吞服多量之鴉片烟灰、因之中毒、至午夜温回家發覺、已昏迷不醒、面色灰白、卽車送寶降醫院　　因臟肺中毒已深、救治無效、至翌晨一點三刻身死、由醫院報告法捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日午、報請特二法院、由董其鳴檢察官偕法醫蒞所、騐明溫沈氏委係中鴉片毒斃命、向尸夫及死者之兄弟沈炳良沈炳奎訊問一過、諭令尸夫具結領尸收殮、 
[球員毆裁判員涉訟]  
　　持志學院組織梁溪足球隊、與南菁足球隊、比賽時因裁判問題、由梁溪球員周承將裁判員劉荷生毆打成傷、劉荷生控於地方法院刑庭、票傳周承未到最近將周獲案、昨日由吳象祖推事開庭、劉荷生控為公然侮辱、而周則否認有加暴等情事、庭論改期再訊、 
[張李氏控訴弟婦偽造文書詐財]  
　　浦東楊思區恒源花廠主婦張李氏、年四十四歲、延張舍我律師在地方法院訴住在上海懸屬何家行二十四保三圖其弟婦李韓氏偽造文書、恐嚇詐財、略謂、被告之夫李長生、為自訴人胞弟、不事生產、屢來借貨、民國十二年春間、長生央中李和根將村思鄉則田向氏典借五百元、嗣後陸續商借、至民國二十年間，估欠氏夫一千○四十二元五角、同時其他債權人向伊催迫、長生不得已央原中李和根與自訴人為介、將上述田六畝翻賣于劉子卿、得價一千四百三十元、自訴人念其貧苦、誼屬至親、當塲收受九百九十元、作為清訖、餘欵四百四十元、由被告李韓氏親自領去、以為還債之用、事歷五載、並無異議、至去年十一月間、被告忽異想天開、以氏子二人或服役軍隊、或任職銀行、稍獲虛譽、家道漸隆、認為有機可乘、竟以律師來函、詐稱前述田單、係交氏保存、至民國二十一年十二月將田售與同鄉劉君為業、得價一千四百二十五元、內九百六十元是借於自訴人、有借據為憑、限期交還、否則起訴等語、但此項律師函所稱、完全虛稱、故借據亦屬偽造、故請依偽造文書及恐嚇詐財究辦、昨日、由俞慶德推事開庭、被告所供、則仍指田畢係交自訴人保存、賣產後自訴人曾借被靠九百六十元、借據並非偽造等語、官當傳證人李和根等則稱、是被告前向自訴人借欵、彼是原中、而又傳證人李懷卿（係李長生之伯父）則稱、他們有無借錢、完全不知、而李長生封庭則稱伊並未向胞姊張李氏借錢、完全偏於其妻、庭諭辯論終結候判、 
[匡仲謀信任老嫗子婿被嫗毆傷]  
　　蓬萊市塲主人匡仲謀、年逾花甲、其子匡寶惠在該市塲辦事、而匡之女婿則為吳琴言律師亦住在該處、現有一年已五十餘歲而裝飾如二十餘歲麗人一般之老嫗許秀金、最近頗得匡仲謀之信任、故雖一老年之女性、而竟任蓬萊花園紹興劇塲之經理、及市塲中心之迎賓館書塲經理　、獨攬大權、自為匡仲謀之子等不滿而憎厭、於是積嫌甚深、詎料於上月中許秀金糾同白相人趙金寶等、往將匡寶惠毆打兼及吳琴言律師亦愛傷害、吳琴言大憤、狀訴趙金寶等七八人行兇傷害、經姜檢察官騐明有傷、於昨傳訊被告等均不到、僅吳琴言一造陳訴後、請為拘捕、 
[兩烟犯戒煙患病身死]  
　　烟犯侯阿福、年二十九歲松江人、於三月二十七日、被市警察局捕解龍華人犯戒烟所、不料侯烟癮發作、轉成疾病、至五月一日不支、遂送南市上海醫院醫治無效身死、經警局通知地甲秦德方投地方法院報騐、奉委處檢察官等蒞塲、騐明諭由堂收殮、又烟民王寶山、年三十五歲、因深染嗜好、故自投市警察局當送滬北戒烟醫院戒除烟癮、詎料體力不支、乃於前日送上海醫院醫治無效身死、當飭地甲秦德方投地方法院報騐、奉委馬檢察官等騐明收殮、並示召家屬認領、 
[馬四發屍身被犬噬破]  
　　山東人馬四發、年三十歲、向與乃妻王氏、同淌划船為生、上月二十五日清晨三時、馬正裸臥船上被窩內、由王氏一人、將給淌至魚市塲外三四號浮筒外擋、黑暗中忽被一雙帆祟明釣船、向左舷傾軋、馬船略側進水、翌日由王氏投報海關水巡捕房報稱、乃夫當時驚醒、跳上釣船理論、卽被載去不返、請究等情、由捕頭准詞領查在案、昨日上午九時、浦東陳家嘴角離浦水三四丈遠之岸灘上、發現裸體男屍一具、面部與手足已被野犬噬破、經水巡捕房華捕撞見、撈回捕房、傳到馬王氏認明確係乃夫屍身、當於午後派探姚國發、將屍報院檢騐一過、飭交屍妻收殮、聽候查明致死原因核辦、 
[楊家渡火警]  
　　浦東楊家渡東首錢家巷地方、江陰入錢福慶所開之水烟商作、係自建草房三間、東首一間、另租與房客居住、昨日午後二時、錢之後面灶披間內忽然起火、因草屋着火易燃勢頗熾烈當經浦東區及楊家渡兩救火會各驅救火車到塲灌救、歷半小時許、始行撲滅、計燬草棚三間、東面鄰屋幸未延及、旋由楊家渡警所將錢帶所、據供起火原因、係電綫走火所致、楊所長諭候查明核辦、 
[國醫顧雨時榮譽]  
　　國醫顧雨時氏、為惲鐵樵人門弟子精內幼科曾任民衆健康社長兼醫務主任、懸壺濟世、已達十餘年、活人無算、最近時事新報總編輯黃天矚君公子佩文、生方四月、上月患病西醫斷為腦膜炎爭送醫院救治、抽水打血清達二三十次、歷時三星期病情益見惡化、羣醫束手已告絕望、黃君愛兒心切、乃出院另延國醫顧雨時診治、斷為剛痙、病雖險惡尚有生望、善為診治、不旬日竟告霍然、黃君感謝之餘、特送"華陀再世"匾額一方、以誌景仰、顧醫士診所虹口湯恩路五十三號電話四一一一八號、 
[兩路舉辦鎮揚旅行]  
　　日期十五六兩日 
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確息、該路以鎮江之金山•焦山、及揚州之瘦西湖等為具有悠久歷史、極負盛名之遊覽勝地、每當春秋佳日、各地人士往遊者、日必數起、為便利本埠士女往遊起見、特定於五月十五與十六兩日、舉辦鎮江揚州旅行盡兩日之時間遊覽兩地之名勝古跡、其費用每客祇收國幣十元、包括往返火車•食宿•汽車•輪渡•遊艇•等一切費用、甚為經濟各界仕女如欲參加、可向上海北站車務處營業課客運股報名並繳納全費、上北出發時間為五月十五日上午八時三十五分特別快車、遊客如欲購買鎮掦兩地土產、可於車上向該路所派之招待員案閱鎮掦土產品名價目表、填明物品數量、連同價欵、交與招待員代為購買、甚為便利、詳細辦法、可向客運股或北站問訊處索閱、 
[鮮藥業公會改選]  
　　本市鮮藥業同業公會、於昨日下午四時、在小北門青蓮街會所舉行第三屆改選大會、計到市黨部代表朱亞揆•社會局范愛偉、市商會袁鴻鈞•暨會員徐國良等共三十餘人、主席王紀林、首報告會務及經濟狀况、次卽改選開票結果、湯紀等四人當選執行委員、王紀林等三人為監察、並當塲宣誓就職、 
[市民分會開會併誌]  
　　本市第一第二•特區市民聯合會各區分會、昨分別舉行改選大會、及宣誓就職茲分誌如次、 
　　四十一區　一特市聯第四十一區分會、昨舉行第二屆會員大會、到市黨部代表劉圯公•社會局代表玉福堃•市總會代表朱保羅•及會員等五十餘人、主席朱雨陶、經報告會務後票選沈信華等十五人為執行委員林夢周等五人候補、末並請一哲明演講所得稅、 
　　十三區　第十三區分會昨舉行改選大會、市黨部派劉坦公•市總會派劉仲英•出席指導、由主席李文杰報告會務後、選舉結果、沈學文•陶樂勤•等當選為執委、梁耕舜等候補、 
　　三十六區　第二十六區分會新委員、昨宣誓就職、並接開第一次會議經分配職務如下、祝志純•蔣信昭•戴承榮•余耀球•周世榮•為常務、余耀球•陳森福•沈崇賢•為出席總會代表、陸榮堂•鄭鑑源•為總務、仇民衆•馬小琴•為組織江宗海•戴秀山•為宣傳、王少卿•李雲慶•為調解、陳榮章陳雄甫•為敎育、 
　　三十七區　昨日（二日）市民三十七區分會舉行第四屆改選大會、到會員三十七人、主席團主席孫文毅•包介眉•陳仁德市黨部代表劉坦公市民總會代表宋士讓、記錄張東侯、司儀陳叔言、行禮如儀當塲選舉孫文毅•陳叔言•包介眉•陳寶德•賀祥生•劉雪梅•王新海•居楚材•陳仁德•袁炳齊•胡之銘•沈陳秀•賀順金•等十三人為執行委員、當卽宣誓就職 
　　二十四區　上海市第一特區市民聯合會二十四區分會昨開第六屆改選大會、到市黨部代表何元明•社會局代表王福堃•市聯總會代表曹志功•及會員五十餘人、公推張一塵主席、報告開會宗旨、及上屆工作經濟畢、票選王曉籟•張一塵•陶樂勤•周志醒•王枚笙•陳永忠•許曉初•葛耀祖•馬堯尊•陳桂生•祁萬才•楊靜齊、陳生甫•胡挺甫•戴英•十五人為執行委員當理宣誓就職次討論提案略、 
　　一特四區分會　第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日下午二時假八仙橋恒茂小學校舉行成立大會到市黨部代表何元明•第二特區市總會代表邵子英•及會員一百餘人公推主席團丁子書•周濂澤•朱文德•金植之•馮嵩•行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨及籌備經過情形後選舉結果、邵子英•周濂澤•馮嵩金植之•范恒德•陸殿棟•陳秦鶴•朱文德•萬墨林•陳友欽•毛雲•王振川•周邦俊•丁子書•黃國棟•等十三人為理事、金永昌•朱徵遠•顏仁恒•沈維亞•鄒雨田•徐仲希•周希斌•為監事、 
[市聲]  
　　▲春雨連綿中之無綫電　入春以來、春雨連綿、氣候潮濕殊甚、影響於收音機之健康者殊大、因收音機之內部機件、最不耐潮也、本埠南京路八十八號亞達公司無綫電修理部、為滬上無綫電修理店中之佼佼者、因之邇來受各界委託修機者、至為衆多、據該公司言、收音機在潮濕天氣、最忌擱置不用、如能每日開唱一二小時、則潮氣易被電熱吸收、其損害程度、自可减却不少 
[雜聞]  
　　▲皖紳陳錫恩花甲稱觴　皖紳陳錫恩、為前清兩江總督端午橋幕客、豪俠好義、從者甚衆、年來息居滬上研究出土古物、頗為精湛昨日為其六十生日、海上聞人阮慕白•張錦湖•汪禹丞•王德鄰•高士奎•等假座大新街春華樓設宴稱觴、到三百餘人、盛極一時 
[書畫訉]  
　　▲許君炎存滬幫書　許君炎、字龍曾、揚州名畫家尤善金石其作品久為各界推重、日前因事過滬友輩咸韌在滬廣結墨緣、許君以盛意難却•允减潤書件一月、對聯四尺四元、中堂四尺八元、屏幅四尺每幅六元、扇面二元、另件大幅面議、潤金先惠、收件處上海威海衛路景瑜里十四號袁君轉、 
　　▲錢瘦鐵畫展閉幕　錢瘦鐵畫展、自開幕至今、已閱三天、雖陰雨連日、而參觀之人八、錢氏俟閉幕後、不日即將東渡、海上聞人如王曉籟•俞葉封•蔡聲白•等、皆為錢氏綫行、 
[醫藥界]  
　　▲儲麟蓀醫師返滬訊　滬上內科小兒科名醫儲麟蓀、前應北平某巨公之請、赴故都為之診療、業已返滬、並改訂時間如下、門診上午九時至十一時、下午四時至六時、在白克路寶隆醫院隔壁新劑專門配方藥房、電話三五六七八、下午一時至四時、在愚園路愚谷邨三號住宅應診、電話二二六九九、按儲醫師乃前寶隆醫院內科小兒科駐院醫師、去歲復赴日考察醫藥、學識經騐、皆甚豐富、而於戒烟一門、則聖手之名早已名震南北、因儲醫師有特殊之方法、迅速和平絕無弊病 
　　▲肛門病女專家優待婦女患痔　上海南京路虹廟隔壁女子銀行大樓四九零號二樓誠和痔瘡專科肛門病專家李梅霖女醫師、專治男女久年老痔•痔瘺•脫肛•出血•疼痛•及肛門療癢症等不開刀•不打針專用科學方法治療、毫無痛苦、短期斷根、水不再發茲為優待女界起見醫費酌减 
　　▲國醫于樹正之治績　馬協衷君令叔吉人君、今春三月底患病、延醫診治、未能奏效、至四月四日、邪氣內陷、病已走入險境、羣醫均告束手、值馬君春假返鄉、乃請國醫于樹正醫生診治、投劑一服卽起轉機、設非于醫士之醫術高超、曷克奏此奇效又馬君嬸母、因侍奉吉人君之病、憂勞過度、四月十日晚亦陸起重症、絕似霍亂，因感于醫士術精岐黃、請其診治于醫士獨具隻眼、斷為勞倦內傷投藥兩劑、病卽霍然、聞馬君令叔及嬸母感于醫士德荷重生、并告世之患病者、有所問津、于醫士診所、現設鎮江西大街磚瓦巷門牌十三號云 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[浮屍]  
　　去年春天，天津海河一帶、曾經連續撈獲浮屍三四百具之多；這案子在當時是曾"轟動遐邇，"引起各方面的注意過的，但等到浮屍一絕跡，公安機關的"偵騎"也就"無綫索可尋"而不知"四出"到何處去了。 
　　這浮屍案到現在已一年了。我們雖然健忘，並且似乎也頗樂意于健忘，然而事實却偏偏不許你忘記，就算你把去年的事情忘記了吧，今年可再來一套，"自四月十七日起，海河大直沽地方，每日又有漂流浮屍發現，多則五六具，少亦二三具，迄至二十七日止，共撈獲三十餘具。"這就使你卽便想把不愉快的記憶一脚踢開也不可能，而且，據本報三十日的專電，"津每河浮屍，連日發現仍甚夥。"看樣子就是你有本領把昨日的事情都忘記，可還有不斷的新事實來提醒你！ 
　　旣又有浮屍發現了，公安機關自然又少不得要"偵騎四出"一下，於是除在縣境陳塘莊海河沿駐守外，"每日輪流沿海河兩岸晝夜偵查。"但是雖則如此，可還是"尚無何破綻發現。"大約這一次"四出"的偵騎，"又將無綫索可尋而罷了吧？ 
　　不過"四出"的"偵騎"雖然"尚無何破綻發現，"而對於浮屍來源，懸揣之詞却頗多的，"在各種揣度中，為最有力者，"則是："最近某方在津市招募勞工出關，由漢奸四出拉攏，應召者每日不下千人，此輩勞工，並非完全出關。盛傳某租界內，有極偉大之祕密工事，某方卽以所召之勞工，强迫充任工人，但為防免洩漏機密計，每一工作完畢，卽將共捲入海河淹斃，以圖滅口。"這一說是相當可信的，有警察局偵緝總隊所研究的"三大疑點"可證："一，以年齡性別論，何以均係二十至四十之中年男子，而無一老幼婦女；二，以屍狀論，多係苦工模樣，而無刃物，或棍棒傷痕；三，數十具死屍，竟無"屍親認領，亦無宣告失蹤或尋人者，必非本市或附近居住之人，"這和"自冀魯內地來津謀生這苦工"相符。 
　　由上述的諸事象來看，我們可以推斷"最有力"的"揣度"將是不錯的，雖然"某方之秘密工事為何，以無佐證，仍難認為確實，"但這祇是破案與否的問題而已。 
　　然則這慘案是否能破案呢，我以為，如果不避艱難，並目認眞的追究下去，是不難破案的：如果到處畏畏縮縮，並且一等浮屍絕跡，"偵騎"亦卽撤消，那麼，這祇是等于看守浮屍而已，要想破案，是連夢也不必做的。 
[城陷] [  沙文]  
　　------記史可法------ 
　　"不怕烟塵四面牛， 
　　江頭尚有亞夫營； 
　　糢糊老眼深更淚， 
　　賺出淮南十萬兵。" 
　　清兵浩蕩地已在"班竹園"那裏屯紥下來了。 
　　憂慮替史督部染上了幾根白髮。 
　　督部寫了封告急文書之後，他輾轉地想着"多爾袞"給他的所謂善意的檄文"若好讓人，不戮一人也。"投降了吧？然而降身辱志的恥恨，豈是像他那樣永不屈服的硬漢肯幹的事？他用國家來衡量着怎樣去應付這僵了的局面。"多爾衰"分明指示出兩條路：不是降，便是戰！而且，他却保持著百戰百勝的雄威：戰，全城的生命，將完全戰慄在生死綫的交流中。他而今是本着傲慢的姿態：降了吧，史可法。" 
　　這話，在史督部的耳根裏響得像雷、他幾乎瘋狂似的揑緊了拳，猛地裹在虎皮椅上跳起來："多爾袞一些滿清的奴才，你來吧，除非史可法死，會放棄這大明的古城。"他雖然還想着這一城的生命；他愛惜百姓，他衛百姓：可是，忠潔的巨尺，一下子早把這念頭打得粉碎："國家將亡，匹夫有責。" 
　　而後，清廷曾送來好幾對勸降信，他索性不看了，一陣火，燒成了灰。 
　　他焦急地期待着請救的回音。 
　　大石丟下了海，馬士英把告急書瞞起，鬼才知道， 
　　福王，沉湎在聲色底迷夢裏。 
　　這兒是正在水深火熱的危境中。史督部走上了城，望望近在目前的清兵，鮮明豪華的旗幟，整齊有條的營壘。 
　　已有好幾次的圍攻。 
　　清兵像潮水那樣地湧上來。城上的蒺藜，滾木，石子，鹿角，馬蹶，也像下雷雨般的飛擲下去；這潮水退了一潮又一潮，退了一潮又一潮，不住地捲着，而且，捲起更洶湧的狂潮，發洩着風暴的吶喊，天都給他們喊得暗了許多，遠處的山嶺，震顫地發着狂嘯。 
　　好幾天了。 
　　"轟！轟！轟！......" 
　　這聲浪給予城中人的一個威脅： 
　　"紅衣大砲哪！" 
　　"轟！" 
　　城堞中了一下，泥土，磚石，橫飛地崩潰開來。 
　　史督部一面吩咐着修築城堞，一面仍督着兵勇把蒺藜，鹿角等東西撒着，密密地撒着；又把沙泥袋一個個疊着，高高地疊着。 
　　"轟！"那火花又在一部份兵勇那裏爆炸了，一陣慘呌，見不到什麼奇異，祇是一片血肉糢糊的軀體，以及幾多殘碎了的骨骼而已。 
　　白天裏，砲聲隨時都會響作起來：除非是深夜，那砲口纔有喘喘氣的機會，但偶然也有一二下使人心悸的空砲。 
[銀行之五要素　經騐3]  
　　花旗銀行上海支行九江路四一號 
　　血汗換得之金錢，存儲於銀行，不可不先明瞭健全的銀行之要素。 
　　第三要素為經騐銀行欲謀營業之發達，基礎之穩固，端賴經騐。 
　　花旗銀行本其一二百十四年之悠久歷史，豐富經騐在全球各大城市，遍設支行、除經營各種銀行事業外，並設立儲蓄部。辦理完善，保障切實、為社會服務。 
　　儲蓄部國幣十元卽可開戶，以後可陸續存儲，利率週息三厘半。 
 
 

Page 20

 
 
　　督部率領着部下，不分晝夜地巡邏着，防禦着，把一個殘缺不整的古城補了又補，築了又築為了國家，為了大眾，他們沒有絲毫的疲怠或疏忽，更其是史督部。 
　　那一天。 
　　城中起了莫名其妙的謠言，人心便惶惶地不安，加之監軍高歧鳳，總兵李棲鳳，偷偷地在黑夜裏縋下城去投了降。於是，一個堅強的陣綫起了動搖。史督部的憂悒頻加了多量的苦露，他的臉容是愈形憔悴了。 
　　在四面襲擊之下，督部史可法，揭州知府任民育，知縣周志畏，總兵劉肇基，副將史德威，互相多方地想盡了肚腸根，搖搖頭，誰也不曾想出什麼這樣的境況裏，他們除了期望救兵之外，又有什麼呢？ 
　　救兵嗎？這期望太遠太遠了、他們忘懷了，個善忌的馬士英。 
　　糧食又告恐慌，城中密佈着流放謠傳的奸細，守卒逃了許多，史督部無可奈何地太息聲："國事不可為矣！" 
　　不意在抓到個奸細嘴裏得悉這天是清兵的總襲擊 
　　　　紅衣大砲　雄威，魔鬼般便着粗暴： 
　　轟轟轟轟 
　　中間更夾雜了無數的箭，火石，掠過史督部的髪根，他不慌也不忙地指揮着，原來他早把死丟在一邊，呌命運來支配。 
　　迷漫着的烟霧，包孕着火藥的臭味，把城堞弄得像墮入雲霧，看不清敵方的行動。城堞的破毀，來不及地趕築着；屍身，一個個倒下，堆起，一種難聞的血腥氣，在這當口是嗅聞不到的。 
　　這樣的殺戮一直開展到夜： 
　　黑罡的風，捲起羣沙。 
　　城，終於給攻破了，一場悲慘的場面在序幕： 
　　號哭震動了天宇！ 
　　排山倒海的人： 
　　---孩子，婦人，老弱的，少壯的：------ 
　　---嘶喊，踐踏，馬啼，慘呌......--- 
　　史督部的自刎給眼快的參將許謹奪下了刀，一擁地逃命。 
　　那來的一枝冷箭，把許謹射個正着，就這樣，伸伸脚，栽在地上死了。督部殷殷地覺得心痛。部下，散的散了，死的死了。 
　　驀地殺上一衆兵： 
　　"史可法在這兒了。 
　　無疑，殘忍的刑戮又加上了一個英雄的頭顱！ 
[分水嶺上尤其] [  尤其]  
　　二千人　 
　　循着幽邃的曲徑，走着，把步伐在泥濕里奏出和諧的聲響，林木深處，斷續的，送過來幾聲烏鳴。佃農們在晚稱里，讓歌聲劃破了沈靜的長空，揚溢到田野，揚溢到鎌刀的鋒刃上去。 
　　在澗流里，我們把泥脚站到生滿青苔的石塊上，隨着，一個混濁的漩渦，泥漿飄去了。不遠，小樹林圍繞的中間，是一方高大的土墳，那面積頗不為小，上面，綠的草像一張厚絨，蒙蓋着安息在里面的永息的靈魂。 
　　猛然的，奇異撲上腦門，一路上，墳墓是極少發見的，也許有，埋葬在行旅走不到的山陰，然而，為什麼牠要這樣高大呢？不懂•問問老張，他把鬆縱的眼皮拾了拾，摸着幾根斑白的鬍子說： 
　　------那正是千人　呵！他的手指點着，然後，拿了桃木棍子往遠處一指：高聳在分水嶺那一頭的是背脊崗，也就是造成這千人滑的血地哪 
　　於是，我們坐到山腰的㽨岈上，讓神經跟了他的傳述飛出去。 
　　是十多年以前的事了，權利在支配着人們去爭奪，操縱在爭奪里的主要部份，是地形的險要，這樣，省軍和外軍就傾其全力的用在背脊崗上。那里，在我們看來，並不覺得怎樣特別的。之後，戰事開始了，附近的鄉人都逃走一空，砲火轟毁了簡陋的茅舍，來不及脫逃的，被埋有瓦碟之下。正在初秋，冒了遍野的霧露，從凄清的月色里直到天明，再由天明捲到昏暗，對壘着，一連四天，結果省軍敗退了，海倒一樣。 
　　事後，不知是什麼人出了頭，就在這山崗深處挖下了大坑，把兩方面的屍體還有些半死不活的，共同的投埋在　下，雖不到"千人"，那數目想起來總是相差不多的。 
　　我們彷彿聽見猛烈的砲火在耳邊炸開了巨大的響聲，又好像聽見在槍彈紛飛的掃射里人們的驚恐，哀號，墨暗的天幕染上了紅光，勇士們在紅光里爬出來又安息下去。懷了說不出的心緒，在滑房兜了一圈，小樹已經高過頭頸，草都幾寸長了，十多年了呵！ 
　　------呵呵，安息在里面的憲魂，怎樣才能寄訴所懷想的美夢呢？ 
[賽金花　十四] [  陳禾製]  
　　一處一處的城池，被他們的砲火攻陷了。聯軍所到的地方，民眾被殘殺，婦女被姦污，財產被占搶，軍無紀律，兵無人道，天昏地暗，日月無光，哀如地獄無具悲慘也！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
