# 1937 - 177 - 4923047

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[何應欽等飛抵渝]  
　　蔣指示軍整各機宜　經漢與何成濬長談　到渝後接見各將領　整軍會議今日開始 
　　［重慶］何應欽偕顧祝同劉航琛何競武等於五日午後飛抵渝、（五日專電） 
　　［漢口］何應欽顧祝同為主持六日川康軍整會議、五日晨由廬山率隨員謝鍾元•乘福特機赴渝、十時二十分抵漢、何成濬等軍政要人五百餘人在站歡迎、何顧下機午餐、並與何成濬長談、至十一時半、偕林蔚文•陳文新•何競武•及劉湘歡迎代表劉航琛等、分乘三機西上、何對記者談、整軍乃全國軍人要求、不容或緩、此次入川主持軍整會議、約週餘東返、顧談、軍整會後仍暫留川、何未到武漢已五年、聞武漢建設進步、表示欣慰、（五日專電） 
　　⊙廬山　軍政部何部長•偕顧主任祝同•於三日抵廬後、已兩度晋謁蔣委員長、對整理川康軍事機宜、一一請示、蔣委員長指示頗詳、茲已事畢、於五日晨七時許離山赴潯、秘書謝鍾元等隨行、何顧卽由潯乘飛機赴漢、會同在漢迎候之劉湘代表劉航琛、司機飛渝、計程下午四時左右可到達、至劉湘已於四日離蓉赴渝歡迎何顧、（五日中央社電） 
　　［重慶］何應欽•顧祝同•五日下午一時三十分飛抵渝、賀國光•夏斗寅•劉文輝•鄧錫侯•楊森等、及各機關首長各機關代表約千餘人、列隊在珊瑚壩機塲歡迎、何顧下機後、與賀國光等握手寒暄、並由賀國光分別介紹各整委與何相見、何一一握手答謝、旋乘汽划渡江、換乘滬與登陸、再乘汽車赴范莊顧邸休息、進餐後、鄧漢祥劉航琛、代表劉湘前往晋謁、並致歡迎之意、旋各整委亦先後謁何致敬、晚八時、何氏接見甫由蓉來渝之川主席劉湘及各整委、商談一切、聞何以在渝時間短促、以事務繁重、對一切歡迎會及酬應、一律謝絕、隨何顧同來者、除川財廳長劉航琛外、尚有軍委會銓叙廳長林蔚文•高級參謀陳澤沛•參義何競武•主任秘書謝鍾元、及顧之侍從參謀李文密等數人各界定七日舉行盛大歡迎會、（五日中央社電） 
　　劉湘自椑木鎮抵渝 
　　［重慶］劉湘四日晨偕潘文華•鄧漢祥•由省乘車來渝後、當晚宿椑木鎮、五日晨派鄧先行來渝、代表候迎何部長、本人因視察沿途災情及吏治、頗多停留、至下午五時始行抵渝、賀國光•夏斗寅•劉文輝•鄧鍚侯•楊森•孫震•李家鈺•唐式遵•王讚緒•范紹增•許紹宗•郭勛祺•張邦本•周渾元•曁各機關首長各界代表、均至距城三十餘里之化龍橋歡迎、劉下車與歡迎人員握手寒暄、旋乘車至李子壩私邸休息、晚八時赴范莊晋謁何部長、有所報告、記者於劉抵渝後、卽赴劉私邸晋謁、劉以征塵甫卸、當派財廳長劉航琛代見、據談、中央所定整軍辦法、劉主席决絕對服從、關於該會消息、已定方案、均經見報、未定步驟、須待劉主席與何部長顧主任商洽後、始可發表、（五日中央社電） 
　　［成都］劉湘等一行、五日晨七時、在椑木鎮早餐後、八時啟程赴渝、下午四時可到、劉離椑鎮時語同行之中央社記者、此次赴渝出席整軍會、冀謀整軍方案之澈底實現、本人對會議無提案、惟於整編後之善後問題、將以所見就商於何部長顧主任、以求適宜之解决、在渝俟會畢卽返省、劉嗣復談及成渝沿綫災情、謂內江最重、資陽次之、綿陽資中較輕、經各縣時、余曾分別指示救災辦法、如分保自救及掘塘築堤種植晚稻等、均屬切要、各該縣長對救災工作、亦頗認眞、深引為慰、（五日中央社電） 
　　何氏發表書面談話 
　　［重慶］何部長於五日下午一時半抵渝、記者往謁於機塲、承發表書面談話如次、余與顧主任奉命來川、會同劉主任及川康各將領辦理川康整軍事宜、今日乘飛機到渝、承各將領及重慶各界熱烈歡迎、非常榮幸、非常感謝、余二十年前會到過重慶、此次重來、見着重慶市的建設有很長足的進步、一切情况、也極蓬勃、雖然僅僅見着一個地方、已足證近年全川同胞在劉主席領導之下的努力、不僅在物質的建設上、有着很多的表現、就是精神方面、也有非常迅速的進步、近年來本人在京時、常常接着許多四川朋友的信、常常與許多四川的朋友靑年接觸、都覺得他們的思想、非常的進步、一切都能以國家民族的利益為前提、並不如過去的眼光、把四川置於第一、把國家民族置於第二、尤其四川的軍人、在最近幾年、給了黨國很多的貢獻、對於救國建國的工作、曾經盡了最大的努力、這是本人覺得非常敬佩、非常愉快的、關於整軍問題、整軍方案、前已由中央决定電達劉主任、和川康各軍將領、劉主任和各將領、都已有電復中央、一致表示接受、本人此次來渝、不過會商整軍方案實施之辦法及步驟、現在全國對於整軍一事、都已有明確的認識、因欲奠民族復興之基礎、非將全國軍隊澈底整理不可、惟尚有少數人士、以為整軍卽是裁軍、是縮减經費、是安插中央的人員、這當然是還不明瞭整軍的意義之故、簡言之、整軍乃充實軍隊之質量第二、是將軍隊的編制、按照中央適應國防需要、及現代兵器戰術所規定的編制劃一、譬如中央規定一個師的人數是一萬口口人、一般師的人數、不過幾千人、可以說要兩師人才能編成中央規定的一師、所以大單位雖然减少一點、實際人數並未减少、而戰鬬力則大增加、指揮使用、尤其敏捷靈活、第二、經費、是就原有的經費、加以整理、並不减少分文、但是按照中央方案整理之後、官兵的待遇、可以提高、可以照國難餉章發餉、第三、人事、完全照人事法規辦理、使官兵得着保障、整編後若有少數編餘的官長、照二十五年度整理各師的辦法、各有安置、或者竟派充各部隊附員、或者輸流送入軍校深造、中央並不另外安插人下來、軍隊整理之後、與以前不同的地方、只是編整後所有編制人事經費敎育等、直隸於中央、一切均照法規辦理、一律成為眞正的國家軍隊、故整軍决不是過去的所謂裁編、至於中央所規定的整軍原則、全係按國家的需要而定、對於應該整理的軍隊、都是一律按此原則辦理、並非為整理川康軍隊而定、並且此次實施整理川康軍隊、全係為解除四川地方的困難、因為現在四川軍隊和財政的情形、若不加以整理、事實上只有日趨於危困的地步、所以中央主持整理川康軍隊、實在是帮助劉主席完成建設四川的志願、是帮助川康全體將士减少現在的困難、决沒有絲亳的成見攙雜其間、這是可以事實證明的、希望川康全體袍澤和全川人士、對於此次整軍有更明確的認識、一致協力贊助、使整軍得以迅速完成、不僅是四川之福、實為整個國家民族之福也、最後記者詢及蔣委員長政躬情形、及前東北軍整軍等問題、承何部長答云、委員長身體近已完全康復、此次本人在廬山晋謁時、見着委員長精神已健旺如昔時、今日廬山舉行紀念週、委員長亦往參加、並作長時間之訓話、前東北軍之整理進行、極為順利、現在整編已次第完成、楊虎城出國、係奉中央命令、考察軍事、其所部軍隊、現已由中央核准、編為兩師、仍駐陝西、正積極訓練中、廣東方面自余漢謀主任就任後、對於軍隊之整理、銳意進行、本年春間、並自動編减廿餘團、使軍費收支適合、故現在粵省駐軍、已完全上軌道、廣西方面李宗仁主任與白崇禧委員、對於軍隊之整理、建設之經營、莫不埋頭努力、其擁護中央之熱忱、更有許多事實上之表現、白委員不久卽將北上謁蔣委員長、北方的情形、雖然常在艱危情况之下、但得宋主任哲元和各將領及地方當局的努力、艱苦支持、還能安定、他們的意志、完全與中央是一致的、雲南方面在龍主席領導之下、一切建設政治、已較前有長足的進步、本人此次也很想到雲南去看看、但因京中事忙、不知道時間能否勻得出來、貴州方面今年旱災極重、現在正由省內外分別籌募振款、積極救濟、本人在渝開會完畢、若時間許可、尚擬到貴陽看一看、因為離開貴陽已有十餘年也、（五日中央社電） 
　　川軍整會組織大綱 
　　［南京］日前國府已明令發表何部長應欽為川康軍整會主任委員•顧祝同劉湘為副主任委員、及賀國光以下十九人為委員、何部長於五日偕顧祝同由潯赴漢、轉飛重慶、主持該會事宜、茲覓得川康軍事委員會組織大綱共七條、錄之如左、 
　　第一條、為整理川康軍事、特設川康軍事整理委員會於重慶、（以下簡稱本會）第二條、本會直隸於國民政府軍事委員會、第三條、本會之職責如左、㊀根據整軍方案、研討川康整軍辦法與實施步驟、㊁關於川康整軍事宜、備軍事委員會委員長之諮詢、並負整理上建議之責、㊂關於川康整軍資料之調查徵集、㊃監督指導整軍辦法之實施及點騐、第四條、本會設主任委員一人、副主任委員二人、由國民政府特派、其副主任委員二人、軍事委員會委員長四川行營主任及川康緩靖主任任之、委員若干人、以川康現任高級將領•行營高級主管長官•中央指派之將官任之、第五條、本會處理整軍諸業務、由行營兼理之、第六條、本會辦事細則另定之、第七條、本大綱由軍事委員會頒佈施行、（五日中央社電） 
　　［重慶］川康軍整會正副主委及委員、除徐源泉因母喪滯漢及董宋珩未到外、何應欽•顧祝同•劉湘•鄧錫候•劉文輝•楊森•唐式遵•潘文華•王纘緒•孫震•李家鈺•范紹增•向傳義•郭勛祺•許紹宗•張邦本•賀國光•夏斗寅•李韞珩•周渾元、均已集渝、據悉該會定六日晨開幕、會期共四日、（五日中央社電） 
[中村訪刁作謙]  
　　［香港］中村五日晨十時訪刁作謙、探詢我對汕案意見、談十餘分退出、（五日專電） 
[關外義軍活躍]  
　　日關東軍部憂慮　已嚴重警戒搜索 
　　［天津］日關東軍部發表偽滿治安小册子、內部關外義軍以謝文東、常有狗、關憲仁、趙尚志、林五龍、李學萬等軍為最强悍、各率五百至三千餘人、在吉邊饒河虎林五常方正等森林鐵道附近活動、且受有第三國際支持及民衆援助、進展甚速、尤以趙尚志部時在湯原松花江沿岸襲擊日偽軍、故關東軍對此等義軍已開始嚴重警戒與搜索、（五日專電） 
　　［北平］察北民衆自衛軍、現分布賓源•商都•康保•南壕塹等地、張北縣至商都間、偽蒙軍用電話綫、日前被自衛軍破壞三次、李守信因張北寗都間交通時被破壞、上月底由張北赴嘉卜寺會晤德王、有所商討、李守信前曾一度被某方監視、李為取信於人、將其髪妻張氏、用繩勒斃、因其妻時來往平津間、某方遂加疑慮、監視李之士兵六人、直至上月底始行撤去、商都嘉卜寺兩地近又開到偽蒙軍各一團、商都情勢氣仍極混亂、察東察北各地小股民衆、武裝集團均加入自衛軍、（五日專電） 
[蘆溝橋日軍演習]  
　　［北平］蘆溝橋電話、駐豐臺日兵七十人、携機槍四架、全副武裝、今晨六時、由豐抵蘆、另有駐平日兵五十人、携機槍三架、今晨九時許、由平抵蘆、兩批當在車站南會同實彈演習、並將前所掘成之戰壕、用土埋好、至下午一時半、始分返平豐、（五日專電） 
[石敬亭表示平津謠傳均無稽]  
　　宋哲元政躬已康復　十五日左右可返平 
　　［北平］石敬亭前赴樂陵謁宋哲元、於五日晨返平、據石表示宋委員長政躬已康復、定十五日左右返平、關於近日平津謠言、均屬無稽、且當局防範嚴密、一切無問題、余定六日赴南苑、主持集中訓練事宜、（五日中央社電） 
　　［天津］石敬亭三日夜赴樂陵、面宋有接洽、五日返平、過津語人、宋精神身體均佳、十五日左右决可返任理政、（五日專電） 
[粵擬開辦黃埔南洋航綫]  
　　［香港］粵官商擬集資五百萬、開辦黃埔南洋航綫、省府及黃埔關埠公署各撥百萬、餘三百萬招商、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣院長在政院紀念週講中國敎育問題　何應欽顧祝同等自廬經漢飛抵渝 
　　國外　比首相齊蘭由美抵英　葡萄牙總理遇險無恙 
　　上海　吳鐵城昨抵滬　留日學生招待新聞界 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　立法院修正通過　各案錄要　敎育消息　醫藥專刋 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...商業新聞　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[行政院紀念周　蔣院長講中國敎育問題]  
　　應發揚固有特長　並指示今後方針 
　　⊙廬山　行政院所屬各部會之聯合總理紀念週、於五日晨七時半在圖書館大禮堂舉行、到蔣院長•內長蔣作賓•外長王寵惠•交長俞鵬飛•敎長王世杰•海次陳季良•僑委會委員長陳樹人•蒙廠委員會委員長吳忠信•鄂主席黃紹雄•贛主席熊式輝等•曁各機關職員、此外為敎育組學員、共千餘人、蔣氏臨塲後、全體起立致敬、空氣異常嚴肅、紀念週由蔣親任主席、領導行禮如儀後、卽席訓話、訓詞內容為詳論中國敎育問題、其結論謂吾人不必過於迷信外國敎育之如何優良、須知我國敎育、有其許多特長、應發揚光大、使其適合於目前之需要、最後並指示中國今後之敎育方針甚詳、歷一時餘始講畢禮成、（五日中央社電） 
　　［南京］中央•國府•五日晨八時、合併舉行紀念週、到委員葉楚傖•陳公博等及國府高級長官•文官•參軍兩處職員•全體工作人員共約七百餘人、由葉楚傖主席行禮後、並卽席報告、對中央黨部部內工作有所指示、至八時三十分詞畢散會、（五日中央社電） 
　　政院例會在廬舉行 
　　⊙廬山　行政院會議六日卽在廬舉行、鐵道部長張嘉璈、實業部長吳鼎昌•財部次長鄒琳、均於五日先後抵廬、俾出席院會、並留山辦公、（五日中央社電） 
　　［牯嶺］六日政院會議在廬舉行、實吳鐵張財次鄒等五日均趕到、蔣院長擬不出席、仍委交王外長代理主席、（五日專電） 
　　俞飛鵬等覲林主席 
　　［牯嶺］交長俞飛鵬•敎長王世杰•於五日晨先後赴鹿野山房覲見林主席致敬、並報告一切、（五日中央社電） 
　　孫科昨登廬山謁蔣 
　　［牯嶺］立法院長孫科•偕秘書長梁寒操、於三日離京來廬、四日晚抵潯、因時間已晚、留宿九江、五日晨始登山、十時餘到達、孫氏此來不擬久留、俟訪蔣院長等晤談立院院務後、卽將赴西南一行、又與孫氏同輪來廬參加談話之中委李文範、立法委員傳秉常•吳尚鷹•何遂•樓桐蓀•楊公達•陳長蘅•衛挺生•張西曼•趙逎傳等、亦於五日晨抵廬、（五日中央社電） 
　　⊙廬山　中常委陳立夫於五日午趨謁蔣委員長、對中央黨務、有所報告、（五日中央社電） 
　　汪感不適仍見賓客 
　　⊙廬山　汪主席於四日晨趨訪林主席後、精神稍感不適、脈搏時有間歇、當經羅醫士配藥服治、下午在寓休息、五日情形轉佳、下午曾接見何鍵•熊式輝•朱家驊•張客公等、惟醫囑須多休養、故汪氏最近不擬多出外行動、（五日中央社電） 
　　潯牯道上冠蓋不絕 
　　［南京］吳鼎昌五日晨九時、乘中航機由京飛潯轉廬、陳大齊五日晨乘隆和輪由京赴潯轉廬、約在廬勾留兩週返京、（五日中央社電） 
　　［南京］中實部部長邵力子、中政會秘書長張羣及陳烈、五日晨乘三北龍興輪赴廬、魯蕩平五日乘怡和隆和輪赴廬、（五日中央社電） 
　　［漢口］朱慶瀾五日晚乘長興輪赴潯轉廬、向蔣院長報告川甘豫陝黔等省災情、及放賑經過、並請示、（五日中央社電） 
　　［香港］余漢謀定十二日或十三日赴廬、鄒魯同行、（五日專電） 
　　［天津］北洋工學院長李書田、南大秘長黃子堅、五日赴京轉廬出席談話會、（五日專電） 
[漢水繼續盛漲]  
　　鐘祥遙堤發生險象　范熙績已馳往督工 
　　［漢口］漢水繼續盛漲、北風甚烈、襄河堤防危險、鐘祥遙堤昨今發現浪坍邊坡、受鉅創、午後始獲安、范熙績五日電行營省府報告搶護情形後、當馳往督工、經會電范、多徵民夫協助、黃紹竑亦由廬電省府、通飭沿江漢各縣、一致動員防護、工程方面均由范督率辦理、（五日專電） 
　　［蕪湖］江水仍盛漲、蕪關標誌升至二十六英尺、各輪船公司頃聯名公告、漲水期內、堆棧貨物不負意外損失責任、專署規定外江小輸行駛速度、每小時不得超過十六公里、以重堤防、（五日中央社電） 
　　黃利會成立臨時防汎處 
　　［開封］黃利會成立貫孟堤臨時防汎處、並擬定修守辦法、又該會以大汎期間、工情嚴重、加添夜班辦公、（五日專電） 
　　［濟南］今日黃河上游又漲水、（五日專電） 
　　昨日永定河溜勢稍平穩 
　　［北平］廬溝橋電話、永定河昨上午漲至一丈六尺後、溜勢汹涌、迄挽七時落一尺、午夜又落一尺、水標為一丈四尺、今竟日未再漲落、溜勢稍平穩、沿河牟平等八縣防汎會、今同時成立、遇河水盛漲時、各縣縣長率民夫上堤防守、（五日專電） 
　　［天津］北運河水五日復漲、楊村水位昇至七•二三公尺、沿河各村勢殊危、（五日專電） 
[颱風勢削]  
　　［廣州］向中國南海吹行之颱風、五日已在汕港間登陸、風勢亦見削弱、廣州僅有微風陣雨、唯日來熱悶之高溫度、已减至華氏八十五•五矣、（五日中央社電） 
　　［南京］中央氣象臺息、颱風五日晨六時前、已在粵沿海登陸、當時該地曾發生大雨、該風登陸後、其勢卽趨於微弱、據該臺下午所接報告、上午已越過廣州西部、雖廣西亦曾受其影響、而發生風雨、但終以勢弱、該風現當已歸諸消滅矣、（五日中央社電） 
[鳳漢公路覆車慘劇]  
　　［西安］陝西陝漢公路、六月三十日由漢中駛風縣之商用長途汽車、行經褒城縣境內靑橋驛地方、因天雨路狹、讓避電桿、後輪滑出路邊、翻至河灘、當死旅客三人、司機一人、傷客十五人、助手一人、死者由縣政府派員檢騐、交聯保主任掩埋、傷者送漢中醫治、客貨行李毀壞、現由商車聯合辦事處派人調查一切、聞死傷者除司機及助手外、均係派往廬山受訓人員、（五日中央社電） 
[中航機降津舵輪折毀]  
　　［天津］五日中航九號機由滬飛抵津、在津東局子機塲降落不愼、墜入坑中、風舵及前輪折毀、未能飛平、正修理中、（五日專電） 
[職業選舉候選人名册發還]  
　　令辦複選者廿一省市　尚有五單位未曾發還 
　　［南京］國大代表複選期近總事務所近來工作益見緊張、除區域選舉各省市正準備複選外、關於農工商等職業代表、各省市初選結果、業經審核、將候選人名册發還、令辦複選者、計有蘇•浙•贛•靑•寗•綏•閩•豫•桂•晋•魯•湘•鄂•黔•甘•陝•西康•新疆•滬•靑島•西安•等二十一省市、惟皖•川•粵•滇•京•五單位、或因原送會員簿册不無疏漏、或尚未全部送到、以致審核稽延、候選人名册尚未發還、至冀察平津初選正趕辦中、不日卽可竣事、（五日中央社電） 
[津陳坤元案日方尚無引渡意]  
　　因牽涉過廣仍押日警署　中央令津市府向日交涉 
　　［天津］津日租界大毒犯陳坤元等、猶在日警署訊辦中、該署因案情牽涉過廣、無移送意、中央五日全市府向日方交涉速引渡、（五日專電） 
　　［天津］津日副領西田談、新任駐平大使館參事官森島暫無來任期、津日租界肅毒工作、領館决澈底辦理、現未完畢、和久井署長回國暫由川島警部代行職務、新來之丹後一為警部并非署長、（五日專電） 
[浙借款還舊債原則已定]  
　　［南京］浙江省府調劑省府淸還舊債、得財部之許可、向滬銀行界借款一千四百萬元、原則已定、細目尚待績商、本月內卽可簽訂合同、浙主席朱家驊已將淸還舊值辦法、及財政整理計劃呈行政院核准、謂此次整理債務後、可逐漸减少收支能漸上軌道、（五日專電） 
[國產檢驗委會改組擴大]  
　　［南京］實部現應事實需要、將國產檢騐委員會改組擴大、由實長吳鼎昌暫兼該會主任委員、並發表張軼歐為秘書長、馬克强等為秘書、茅子樁為總務主任、（五日中央社電） 
[十河續晤李思浩]  
　　李向秦報告會談經過 
　　［北平］十河今晨續訪李思浩、懇談一切、李下午訪秦德純、詳陳與十河會談經過、聞十河在平勾留一週、分謁各當局交換意見、（五日專電） 
[閻病漸愈]  
　　［太原］閻錫山病近日見好、醫生定七日回津、看護定下星期日回平、（五日中央社電） 
[川越昨訪晤徐謨]  
　　日高將赴廬山一行　川越擬至北平避暑 
　　［南京］日大使川越茂率同秘書淸水五日上午十一時在外部見徐次長、作回任後之拜會、寒暄約十分鐘卽辭去、聞川越定明後日由京赴滬、卽由滬經靑島赴北平避暑、又日大使館參事日高信六郎聞將於本月十日前後由京赴廬山一行、（五日中央社電） 
　　［南京］日本大使川越、五日晨十一時、率秘書淸水、至外部見徐次長謨、作回任後之拜會寒暄、十分鐘辭出、川越將於一二日內赴北平避暑、前傳擬赴廬山消夏之意、今日高卽赴廬、川越本人赴廬之議、似已打消（五日專電） 
　　［南京］蘇聯駐華大使館秘書梅拉美德、五日晨十時半至外部謁亞洲司長高宗武、對外交事宜有所晤談、（五日中央社電） 
　　［南京］英駐華大使館秘書蓋治、五日晨十時許、至外部謁徐謨•李迪俊•劉師舜、商談外交事件約數十分鐘辭出、（五日中央社電） 
　　［天津］川越四日離滬、先到靑調查、會晤大鷹總領事、聽取現地報告、八日飛來津、擬在津平召全華及華北日領兩次會議、為綜合各領報告、研究對華國交調整資料、兩會議性質均重要、召開期俟川越到後决定、（五日專電） 
[惠通東京航綫營業淸淡]  
　　［天津］惠通開辦津至東京航路、營業並不發達、乘客寥寥、副董事長兒玉五日由連來津晤張自忠、再開董事會、商整飭辦法、五日晚張自忠設宴招待兒玉及公司要員、（五日專電） 
[張繼視察西京建設]  
　　［西安］張繼五日晨七時繼續視察城南近郊建設、十時返城、至國大西京市代表選舉事務所辦公、下午五時孫蔚如在省府官邸、為張設宴、特邀何柱國•趙啟騄•彭昭賢•等作陪、六時半盡歡而散、（五日中央社電） 
[鄭舞弊案送法院審理]  
　　［鄭州］鄭營業稅局舞弊案、經何思若到汴後、梁榮章魯本煥二主犯、五日移送汴法院審理、情節過重、將予嚴辦、（五日電） 
[田代病况無起色]  
　　部務由橋本暫代　東京軍醫已到津 
　　［天津］田代病况無起色、軍部慕僚咸有慮色、東京軍醫已到津診治、部務由橋本代、（五日專電） 
[蘇信孚銀行宣告停業]  
　　［蘇州］蘇州信孚銀行資本五十萬元、上海常熟常州均設有分行、五日突接上海電話、因匯解本票募款難以應付、請蘇總行設法、但總行亦無法應付、以週轉不靈、於五日宣告停業、該行資本五十萬、收受存款百餘萬、中儲蓄部存款約數十萬、而放款亦達百餘萬、儲蓄部財部保證金公債票廿餘萬、生財約值十餘萬、收支尚可相抵、（五日專電） 
[小麥禁止出口]  
　　［南京］財政實業兩部以今年小麥收成欠佳、糧價上漲、為維持民食起見、經商定自卽日起、禁止小麥出口、俟明年六月新麥登塲時、再行解禁、對於現在免稅出口之雜糧、亦經商定、照民國二十年出口稅則徵收出口稅、以四個月為限、至本年十月底為止、並聞此項商定結果、已由財部通飭各海關遵照施行、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英國防會討論地中海安全問題]  
　　威脅交通决有以制止　英擴軍備非志在侵略　法商船被西叛軍截留 
　　［倫敦］帝國國防委員會今晨閣議之前、舉行會議、所討論者聞係西班牙內亂不干涉政策失敗之後、不列顚帝國在地中海上之安全問題、關於此層、一切行動凡可使直布羅陀港與蘇彝士運河間之交通綫感受威脅者、英國必當予以制止、並考慮適當辦法、用以保護地中海上英國商務航綫云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英相張伯倫今日在伯明罕演說、謂英國之重整軍備、决不用以侵略、此為人所共知者、英國卽在平時亦常準備履行人道工作、在最近數星期中、西班牙難民賴英旗之保護、得至安全地點者不下四萬人、今後尚不知更有幾何婦孺將因英艦之在西班牙海上而獲脫離險地、渠曾聞諸許多外國之代表各小國人民無不歡迎英國之重整軍備、以為英國海軍之堅强、乃和平之最好保障云、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］英國商務部頃通告該國各航業公司、謂西班牙北部桑坦特港海面危險甚大、不便航行、各公司商船凡在公海上駛行者、仍由該國軍艦予以保護、但在西班牙領海內則當別論云、自西國內戰發生以還卽已採用、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法商船"脫勒加斯德爾"號、今晨十時、方欲駛入桑垣特港時、在港外為國民軍之軍艦所捕、法驅逐艦"獵人"號與"伏古旦"號現駛往援之、聞國民軍巡艦"塞佛拉上將"號曾向該商船開砲發至第四砲、該商船始停輪、乃由國民軍輪船"休達特伐倫西亞"號押之東行、殆赴比爾波港、該商船被捕消息、已由法外部徵實、（中央社四日路透電） 
　　［巴黎］法外部頃聲稱、今晨在桑田特港外被西國民軍所捕去之法商船"脫勒伽斯德爾"號、定已在比爾波港國民軍之掌握中、法政府刻正向薩拉蒙加提出反對擅拘法船之抗議、同時海軍部聲稱、遣往援助該貨船之法軍艦兩艘、未有駛入西班牙領海之權云、（中央社四日路透電） 
[意陸海空軍定期大操]  
　　［羅馬］意國陸軍將於八月十二日至十九日、舉行大演習、演習部隊分為兩部分、一面防守西西里、一面進攻云、此項演習、甚為重要、因海空軍協助陸軍作戰、此為第一次也、演習之陸軍共五師、尚有二師、將於八月二日至九日、在倫巴底舉行演習、（五日國民海通電） 
[西總理外長微服訪法]  
　　請求物質援助 
　　［巴黎］據此間報載、西班牙共和政府國務總理奈格林外長吉拉爾、上週微服來此、勾留數日、并與法總理旭丹外長台爾博斯舉行數度重要會商、據"日報"載奈吉兩氏、向法要人陳述西政府情勢之危殆、請求給予物質上之協助、"沃弗萊"報則稱、西政府總理外長因巴黎會商之結果至為圓滿、故欣然返國云、（四日國民海通電） 
[比爾波鐵礦英將恢復開採]  
　　［倫敦］英國官方人士頃宣稱、巴斯克自治邦比爾波城附近英礦業公司所有鐵礦、前因戰事關係、業已停止開採、邇者英駐西大使館（現在法國南部安達伊城）商務參贊柏克與西國民軍當局進行談判之後、國民軍總司令弗朗哥將軍、業已准許該公司人員前往比爾波城、俾克恢復礦區工作、（中央社五日哈瓦斯電） 
[西班牙監察計劃覓取折衷方案]  
　　比相抵英居間調解　企圖打開國際僵局 
　　［倫敦］英國負責人士頃宣稱、比總理齊蘭定於本日午後到達此間、卽于夜間在下議院閣員休息室訪問首相張伯倫、并就西班牙海面監察新計畫問題從事調處、其所提出之調解辦法、係由英法兩國承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、在海上所可享受之權利僅以領海為限、俾公海交通不致因而受擾、同時英法兩國關於西班牙東部海面所提出之監察新計畫、則由德意兩國加以接受云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比總理齊蘭抵此之後、卽與該國駐英大使馬安希進行談話、英國外相艾登、定於今晚間設宴為之洗塵、事後并當就各項外交問題、尤其是西班牙問題會商辦法、關於齊蘭總理擬在英法德意四國之間、進行調處一層、此間比國人士頃加以否認、一般人以為齋蘭總理一俟艾登外相請求之後、卽可出而斡旋、此外齊蘭總理并當聞艾登外相報告渠在美國與羅斯福總統晤談經過、據聞羅斯福總統切望各國均能减低關稅壁壘、并以較為穩定之貨幣、作為振興國際質易之基礎云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[葡萄牙總理薩拉查險遭暗殺]  
　　敎堂門前炸彈爆　發街石飛舞氏幸無恙 
　　⊙葡京　今晨有人企圖暗殺國務總理薩拉查、幸未逞志、按總理每星期日上午、輒往友人多嘉託斯博士私宅敎堂中參加彌撒、今晨總理循例前往、其所乘汽車駛抵多嘉託斯私宅門前、總理下車正擬入門之際、突有鉅型炸彈一枚、卽在門前爆發、街石一鉅塊在轟然一聲中飛起、墜於若干步外、附近房屋玻璃窗亦被震碎、但薩拉查總理則安然無恙、當卽步入多嘉託斯家中、關於此案、警察當局業已進行調查、當發覺炸彈置於多嘉託斯門前溝渠中、離地面一公尺、其爆發係用電力、炸力極猛、而總理竟毫發未損、亦云幸矣、目前城中情形安堵如常、各處熱鬧街道行人如織、一與平時星期日無異、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　遇險經過 
　　茲由警察偵查結果、獲悉經過情形如下、 
　　前日晚間曾有汽車一輛、前後燈俱熄、停在多嘉託斯博士寓所附近、車內載有不知姓名者數人、大約乘夜潛以炸彈置於溝中、並用長綫自地下沿溝渠、蜿蜓接至相距五十公尺之"十月五日"大街轉角處、迄至昨晨兇手兩人、一在"十月五日"大街轉角處守候、一則在多嘉託斯博士寓宅附近處窺伺、一俟薩拉查總理車抵多嘉託斯寓所門前之時、卽發一信號、其黨徒乃卽拉繩、彈遂爆發、其時總理正擬下車、亳髪未損、其機要秘書亦在車內、則僅遍身泥土、並未受傷、可謂幸矣、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　薩氏略歷 
　　按薩氏年四十有六、初長財部四年、一九三二年兼掌揆席、薩氏為歐洲政界最不可思議人物之一、篤奉天主敎、自信乃上帝令其出救國難、其為治、尚專制、故本人實際已為葡國獨裁者、葡國財政紊亂不堪、自薩氏長財部後、乃得製成出入平衡之預算案、並實行二百年前葡京遭大地震後龐巴爾侯爵手定之行政方案、葡國政治於是始漸入正軌、故薩氏負有"葡萄牙救難者"之令譽、（中央社四日路透電） 
[巴力斯坦時局險惡]  
　　英海空軍　開往鎮壓 
　　［倫敦］當局深恐巴力斯坦委員會之報告書發表後、該地或將發生事變、今日特命巡洋戰艦"里普斯號"由馬爾太駛往海發、據倫敦消息靈通之猶太人方面傳出消息、該委員會之報告書、主張將巴力斯坦分為猶太邦阿拉伯邦英國代管區三部分、按"里普斯"號載重三萬二千噸、裝有十五吋口徑之大砲六尊、（中央社五日路透電） 
　　⊙耶路撤冷　英國委員會對巴勒斯坦調查報告書、卽將發表、當地局勢因告險惡、有發生流血慘劇之可能、英政府今日已派驅逐艦"抗拒"號及戰門飛機一隊、自馬爾泰前往巴勒斯坦海發港鎮壓、上星期杪此間已告不安、伯利恒市長朋達克素反對阿拉伯人民、近曾四次險遭暗殺、其住宅亦被人開槍射擊、其妻女及僕人均受傷、同時並悉阿拉伯國民黨領袖赫辛已前往敍里亞、調動阿拉伯人以為聲援、此間原有英國駐軍約七千名、準備防止阿拉伯人與猶太人發生衝突、英國委員會係去年十一月組織成立、原為根據英國前外相貝爾富爵土於一九一八年之諾言、為猶太人在巴勒斯坦建立國家、其報告書將提出國聯委任統治委員會、阿拉伯國民聯合陣綫今晚有分裂之象、英國委員會報告書發表後、或將引起嚴重糾紛云、（四日國民電） 
[西班牙各路前綫政府軍採取攻勢]  
　　桑坦特港積極增援　叛機轟炸新都四郊 
　　⊙安達伊　西班牙政府今日預料、意德二國不久卽將公開參加西國之內戰、據稱、政府為預防計、已令各路前綫速取攻勢、瑪德里美聯社記者報告、政府軍營中已有準備出動之狀態、叛軍方面亦稱、有阿斯多利亞兵一萬二千人、分為十六大隊、已開抵桑丹特前綫政府軍中、據悉、伐倫西亞內閣、已核准國防部長普利多之總攻要求、政府軍被叛軍俘獲者稱、現在政府軍之總司令部、設桑多那、在桑丹特之東十八英里云、（四日國民電） 
　　⊙伐倫西亞　哈瓦斯社訪員特訊、國民軍所屬飛機三隊、本日淸晨四時二十分飛至本城投彈轟炸、當局當卽發出警號、并用探照燈掃射、而以高射砲向之轟擊、各該飛機因而未能發揮威力、前後共投下巨型炸彈約五十枚、均落於近郊田地中、城內一部份地方曾為之震動、此次空襲來勢之猛、實所罕見、但損失并不重大云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[日考察團由德抵英]  
　　［倫敦］以東京商會會長門野重九郎為領袖之日本商業考察團、今日午後由德國抵此、該團計有日本重要實業家與銀行家二十四人、前於一九三一年往游日本之英國商業考察團領袖巴爾比勲爵及英外部與海外貿易部之代表、咸至維多利亞車站歡迎之、日本考察團定於本星期四起與英國實業總聯合會舉行兩日會議、日方有何提議現尚未悉、惟衆信日方將請英國稍弛其在殖民地對於日本商業之限制、而以在華貿易之讓與權為報酬、至於此次考察團之提議、與英日政府間之談判有何聯絡之處、則極為一般人所注意、（中央社五日路透電） 
[俄駐德新大使到任]  
　　［柏林］蘇俄駐德新大使優烈尼夫、今日抵柏林、赴站歡迎者有德外部代表及蘇俄大使館職員以及旅德俄僑多人、優氏呈遞國書日期尚未確定、因元首希特勒現時不在柏林也、按優氏原任駐日大使、此次因原任駐德大使蘇里資調駐巴黎、遂調補遺缺、（五日國民海通電） 
[美女飛行家生望未絕]  
　　舊金山接獲信號　現已有綫索可尋 
　　⊙舊金山　火奴魯魯港汛美航空公司所屬無綫電臺、本日午後一時（格林威治時間）發出廣播電訊、拍交在太平洋上失踪之美國著名飛行家歐爾哈爾女士、一時十五分該專收到由賀倫島東南面發來之無綫電信號、似係歐爾哈爾女士飛機所發出者、但微弱難辨、海防艦"伊達斯加"號當卽趕往該處、一般人以為此項信號、恐係其他設法與歐爾哈爾女士通報之無綫電臺所發出、惟汛美航空公司方面則仍相信其為歐爾哈爾女士飛機所發出者、按歐爾哈爾女士飛機所裝無綫電發電機、電力係由引擊一具所供給、非着陸後不能使用、故若干方面以為該機或已降落於太平洋中某珊瑚島上、亦未可知云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙洛杉磯　沿海巡船"伊達斯加"號今日巡弋賀倫島四周海面、卒未覓見歐爾哈爾女士與其同伴努南所駕飛機之蹤跡、美海軍部現正竭力覓尋該機、戰艦"柯洛拉杜"號昨日下午由檀香山駛出、開足速力方向賀倫島進發、星期二晚可到、該艦戰有飛機三架、其中一架曾飛於艦前從事尋覓、因遇風雨折回檀香山、飛機大母艦"萊克辛登號載有飛機五十四架、昨夜已由加州駛往賀倫島、同行者並有驅逐艦四艘、檀香山與賀倫島間目前雖氣候惡劣、但聞賀倫島附近大空多雲、且有微風、如女士之飛機飄浮海面、或稽留於遠處礁岩、則此種氣候殊與有利也、女士之夫浦特南曾語人、謂其妻擬以此次飛渡太平洋為其最後橫越大洋之飛行、於是夫婦將安居家園、此次飛行如果安然歸來、則世界大洋全為飛過矣、其妻素抱環飛世界之壯志、必俟償此願後、始能靜居云、（中央社四日路透電） 
[美祝國慶]  
　　紐約冤魂　不減去年 
　　［紐約］本日係美國獨立紀念日、向例舉行盛大慶祝、但人數旣衆、因而出事殞命者在所不免、總計本日一日中、死於非命者共計一百四十人、（去年為一百四十六人）其中死於汽車輪下者達九十人、淹斃者二十二人、按本年各種燄火一律禁止施放、故意外事端為之减少云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[巴黎博覽會美國館揭幕]  
　　［巴黎］巴黎國際博覽會美國館、已於本日落成、由美駐法大使員立特主持揭幕典禮、（中央社四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
時事 
[評修正出版法施行細則] [  星]  
　　吾國現行出版法。是去年十一月間頒佈的。因為該法施行細則。舊有的已失效力。所以事實上新出版法到現在還沒有生效。據本月三日本報專電。內政部已訂定新出版法施行細則二十八條。經行政院會議通過。稍經文字之整理。卽可頒佈施行。細則中最重要兩點。便是規定報紙及通信社成立之最低資本數目。和報紙發行人的最低敎育程度。在六個月以內。在已登記的報社。都要補行資本額數登記。那些資本不足的報社。免不了受淘汰。如果因此而達到除莠存良。重質量不重數量的結果。當然是我們十分希望的。 
　　新出版法及施行細則的目的。無非是使報界在中央政府領導下。走上合理化之途徑。立法用意。未可厚非。其方法。第一是出刋登記。使政府認為不必要的刋物。無誕生之可能。第二是登載限制。使已經誕生之刋物。在記載上言論上。能循規蹈矩。達國家之需要。不出言論之正軌。第二項工作。有新聞檢查制度之存在。政府隨時可以施行權力。第一項工作。舊出版法上規定得很不淸楚。新出版法則有較嚴密之規定。在聲請登記時。要陳明各報之社務組織及資本數目經濟狀况等。發行人之資格。亦有種種限制。不過在審查登記表時。到底有多少資本才算合格。發行人要受過什麼程度的敎育出版法上並未規定。施行細則對於此二問題則有詳盡答覆。 
　　根據本報三日之記載。凡是在人口百萬城市刋行之報紙。最低資本為一萬元。發通訊稿。則最低資本為三千元。百萬人口以下省市政府所在地之城市。則報紙刋行。資本至少六千。通訊社一千。在縣政府所在地。報紙為一千元。通訊社為二百元。刋行報紙與發通訊稿之發行人。必須具有下列資格之一。或大學或專科以上學校畢業。或高中畢業有三年以上之辦報經騐。或曾在新聞事業主管機關服務三年以上。或有五年辦報之經騐。這些規定。並非是使報紙之經濟基礎穩固。負責人之知識標準提高。使濫竽充數之報紙與報人。無所容於神聖之言論界。 
　　當然這些限制。同歐洲日本各國比較起來。並非嚴格。日本的報紙在東京及大阪者。發刋之前要繳二千元之保護金。如有犯法。政府卽以此款扣取罰金。德國新聞紙法規定。凡未受專門訓練而無發表輿論之能力者。不能取得新聞記者之資格。同時中國報界。不健全的報紙與通訊社。實在太多。因經濟基礎之不健全。往往有藉津貼及其他損害信譽之方法為生。而自墮報紙之品格者。因報人資格之無限制。往往有亳無社會科學知識。無職業訓練。因而無健全之報業道德及責任心者。厠身報界此種現象在內地為尤甚。為肅清報界。提高水準。出版法細則上之規定。是合於需要的。 
　　不過我們政府與新聞界要注意的。第一。中國報業。與歐美比較尚在草萊初闢時期。在這個時期。我們於資本及人才之要求。不能太嚴格。在過去往往有非常之士。無充分之財力亦無專門之訓練。徒賴其創造天才與個人毅力。努力報業。而有成就。如美國富蘭克林以印刷匠一躍為一代輿論之宗。巴拿德以五百元資本。創紐約最成功之報紙。先賢盛業。可資楷模。現在報紙以印刷事業之發達及內容之專門化。固不可無大資本與專材。然比較其他商業與文化事業。冒險之可能多些。如法律限制太嚴。則靑年有志之士。熱心於創業者徒興望洋之嘆。而富豪階級。商人勢力。不免滲入輿論界。而使報業失其自主獨力之精神。 
　　第二。出版法及施行細則中所規定。均為消極之限制。除莠汰弱固可以使良而强者有發展之機會。然政府於中國幼稚之報業如不予積極之扶助。前途仍未可樂觀。大都市如京滬平津欲辦一報。斷非萬金資本。高中大學以上畢業生。所可勝任。日常紙墨等原料之昂貴。競爭之劇烈。往往使報紙難於自存。故政府與報界。應積極從事於經濟困難之打破。同業之團結。標準之提高。紀律之執行。人才之訓練。不然徒憑法律之消極工作。仍不能使中國報業達欣欣向榮之途徑。 
[俄重工業領袖庫西爾氏病逝]  
　　列寗早歲同志之一 
　　［莫斯科］蘇俄重工業界領袖庫西爾、昨日在此間積勞病故、按庫氏現供職共產黨政治部、為列寗早歲同志之一、（四日國民海通電） 
[陳紹寬抵海牙]  
　　［南京］外交界息、陳紹寬四日晨十一時由柏林抵海牙、金問泗率全體館員到站歡迎、鄭天錫及華僑代表學生等數十人亦前往歡迎、當午金在使館設宴為陳洗塵、晚由鄭邀宴、（五日中央社電） 
[廣田謀統一國民外交陣線]  
　　不以政策供政爭工具　對華對俄方針終不變 
　　［東京］廣田外相自就任當時、企圖確立舉國一致的外交、而與近衛首相協議之結果、要求軍部貴衆兩院各政黨及全國人民之援助、廣田本身與各方面交換意見、著著見其功效、據廣田外相之外交方針、置其重點於如下二點、㊀外交國策不應以國內政情之變化加以變更、㊁統一對外外交機能、並謀其强化、㊂不供外交政策為國內政爭之具、外相以此三項原則、企圖强化國民外交之根幹、如此計劃實現、則以對華對俄兩外交為中心之日本外交政策、暫不致有任何變更、外相日前與民政黨小川鄉太郎•政友會松野鶴平•及中野近剛等會晤、已獲得同情的表示、並定於日內會見國民同盟淸瀨一郎交換意見、（五日同盟電） 
[日人關懷貿易狀况]  
　　如何挽回逆勢　當前嚴重問題 
　　［南京］此間一般民衆對日本本年下半年國際貿易狀况、均表示異常關切、循例每年下半年輒為出超時期、惟本年下半年之出超程度如何、則觀察者意見互異、日本為保持國際收支平衡計、本年上半年已五次輸送黃金出國、其總額共達二億七千萬圓、現已準備第六次輸送黃金出國、其數約為四五千萬圓、聞大藏省現擬將日本銀行之金準備、定為四億二千五百萬圓、凡超過此限額之黃金得運往外國日本銀行、今年之金準備恒在五億二千四百七十萬圓左右、據今日發表之公報表示、該銀行七月三日之準備因輸送黃金至紐約之故、已减少五百三十萬零三千圓云、又據財政界估計、自現時起之三年內、日本因擴充生產力及充實軍備之結果、將遭遇不斷之入超、卽以每年輸出國外之黃金以三億五千成圓為限、則三年中輸出黃金總額必將達十億圓、五千萬圓、且此種估計、僅為最低限額、苟貿易狀况仍趨逆轉、則必需輸出更多之黃金、是故如何增加黃金之生產、及如何轉捩國際貿易之逆勢、均為日本當前之嚴重問題也云、（五日中央社電）宛如一齣趣劇 
[宛如一趣劇　無國土民族吉卜賽新王加冕]  
　　補鍋匠榮登鍍金寶座　爆竹廿一響權充禮砲　擬在阿國境覓地建國 
　　⊙華沙　吉卜賽民族頃在此間陸軍運動塲舉行代表大會、當選舉雅努資克威克為全世界古卜賽王、並為之加冕、波蘭國務總理史克拉哥斯基之夫人、與波國多數要人、均在塲旁觀、依照吉卜賽民族傳統規例、投票選舉者應為"元老"卅人、但有十三人棄權、故參加投票者僅有十七人、若輩均着補釘之絲墨襟禮服、或戴大禮𢃑、或戴常禮帽、迨選舉結果揭曉之後、卽由華沙城希臘正敎戴沃洛維資主敎、為雅努資王行加冕禮、冕係銅製、鍍以金、主敎旋又以寶杖授予雅努資王、並以藍色大𣰉加諸其身𣰉以銀鼠鑲邊、繡百合花、乃係華沙市立劇塲、表演莎士比亞悲劇"利亞王"中所用、他如桌椅•背墊•地毯之類、亦均向劇塲借來、桌以硬紙製成、椅亦鍍金、權充實座、加冕禮成之後、則燃放爆竹二十一響、以代禮砲、"元老"十七人乃均相率長跪王前、吻手以示效忠、並有"親王"一羣衣衫襤褸、扈從多人着戲劇中服裝、相率向新王表示忠誠、新王旋乃發表宣言、略謂"余對於波蘭利益、時時關懷、正與關切吾族利益無異、波蘭萬歲、莫錫基大總統萬歲、波蘭陸軍與其領袖里資米格里上將萬歲"、新王又向報界發表談話稱、渠當為吉卜賽民族、覓得建國之士、當請波蘭外交部轉求國聯會代為設法、渠又當往謁意大利首相墨索里尼、請其准在阿比西尼亞劃出土地、供吉卜賽民族居住云、新王有丈夫子三人、其中二人現與新王同操製鑊之業、以故王位承繼可以不生問題矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　今日歐洲吉卜賽民族、在此舉行代表大會、並舉行吉卜賽王加冕典禮、不意新王雅努資克威克加冕後、羣衆中發生劇門、死十人傷二十人、查雅努資克威克係一流浪之補鍋匠、此次毆門之起因、係由於新王之反對者、對新王作不敬之誹謗云、今日舉行加冕典禮時、參加代表達五千之衆、新王不久將赴羅馬謁見意首相墨索里尼、據云墨氏已允在阿此西尼亞為吉卜賽民族闢一區域、作為吉卜賽人之國土云、並聞新王復擬以此問題向國聯提出云、（中央社四日路透電） 
[日本大批學生定期出國考察]  
　　分赴中國南洋各地 
　　［東京］財團法人學徒至誠會、自昭和八年以來、每年派遣學生赴中國滿洲南洋各地視察、該會今年亦派三百六十學生赴各地、其中滿洲班以早大工學部長山本忠興為隊長、率領學生三百人赴滿、又華北班以東京農業大學敎授住江銳司為隊長、偕學生三十人、定於十八日離東京赴天津•山海關•通縣•張家口•濟南•曲阜•博山等各地考察、南洋班以慈惠醫科大學敎授中村為夫為隊長、帶學生三十人赴南洋調查實狀（五日同盟電） 
[盛傳英美擬對法貸款]  
　　［巴黎］據巴黎晨報載、英國財政界人士盛傳英美借款予法、數額約在一百二十萬萬至一百五十萬萬法郎之間、（四日國民海通電） 
[國聯同志會世界總會閉幕]  
　　我國提案均經通過　下届會議在華舉行 
　　［南京］國聯同志會世界總會、最近在捷克舉行第二十一届年會、頃悉我國國聯同志會接得出席作表曾鎔浦•楊蔭溥•劉鐠•等電告、謂大會已閉幕、結果異常圓滿、我國所提有關㊀加强國聯盟約、㊁禁拍引起民族惡感之電影、㊂敎科書中增加指斥侵略行為之材料等項議案、均經通過、至原請明年來華開會一案、為本届最令人注目之提案、頗博各國同情、原則完全接受、但因籌備需時、爰决議展緩一年、至一九三九年來華舉行云、（五日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[某方决以武力保育察冀兩偽組織]  
　　空軍威脅綏晋海軍壓迫平津　長春開抵承德飛機五十備用 
　　張北通信、察北匪偽軍、於人民自衛軍紛起活躍期中、對於西進問題、無形攔淺、其原因固由於人民自衛軍牽掣之力、然亦係其幕後撮弄人物有所顧慮、別存懷抱、日前雖曾向德王•李守信兩逆表示、使其速定對民軍剿撫辦法、或速定西進南向計劃、原不過一進憤悶、遽然現於辭色、究其眞象、乃係其國內政局未穩、對外政策未定、不得不耐心待時、最近其對華政策、已决定仍本三原則推行、而對於察北匪偽軍之主體計劃由是决定、 
　　决以武力保持旣成事實 
　　據某關係方面消息、現某方已决定以武力威脅手段、保持華北一切旣成之特殊事實、對察北於必要時、以空軍作主體、威脅綏晋當局、而保育察北叛逆集團之存在、對於冀東、則以大批海軍兵艦行駛秦皇島大沽口等沿海地帶、以威平津與河北省當局、而保育冀東偽組織之存在、本月二日據某特務機關傳出之消息、謂現已由長春開到承德戰門機轟炸機偵察機等五十餘架、以備應用、至於熱河偽軍刻正西開以訪萬一、 
　　匪偽武裝便探密佈察綏 
　　察北匪偽軍最近分由張北商都等處、暗中派出武裝便探約二百餘人、密佈於綏東邊境、及察省以北各地、目的在刺探我國軍政情形及人民自衛軍活動狀况、隨時向特務機關報告、必要時或乘機擾亂我地方治安、此外某方亦襲用蘇聯故智、利用韓國美貌婦女、或華籍妙齡女郎、作桃色間諜、據聞此項桃色間諜機關之組織、每組選備貌美心毒之少女三十人為一團、設團長•團副•書記各一人、現已在平津張垣等處活躍、多半混跡靑樓、或偽充飯店餐館女侍、藉其色相以誘偵機密、至於男子間諜、則每十四人為一團、組織與女同、惟待遇稍差、 
　　人民自衛軍之活動情形 
　　又據康保縣來人談六月二十八日、有曾充某縣公安局長張英者、因憤某方及匪偽暴行、暗中聯合同志二百餘人、擬佔領康保以響應、但因人數甚少又無後援、一度猛攻縣城、即行不支、當被偽軍害死七人、被生擒者三人、得獲匪偽馬十餘頭、張英即率餘衆潛逃、現正與張仲英聯合、待機再起、又聞張仲英部、亦於上月二十八日、在商都西北四十里之大陸公司地方附近、連續向偽軍進攻兩次、第一次得獲戰馬七八十匹、第二次得四十六匹、現張仲英仍在興和附近、至李英梁品三等、均在準備或游擊中、 
[某方在閩南秘密招募華工出關]  
　　偽稱赴新加坡墾植膠園　被發覺後現已停止招募 
　　厦門通信、某方在華北招募華工出關、其欺騙殘毒手腕、盡人皆知、津沽浮屍之事實、可為明證、故日來應募者尠、彼已感困難、於是乃轉向華南、尤注目於年有鉅數華工出口赴南洋之閩南、據此間報載、"最近已有壯丁數百、自厦門漳州石碼等地被招募山關、據調查所得先後兩批於六月間分配某國輪赴港、首批三百名、多漳碼人、第二批百餘名、厦門石碼人、多屬勞工苦力、厦門負責代招募者為陳某楊某二人、石碼則有一二保甲長被收買為其鷹犬、進行招募、極為詭秘、紿人謂招往新加坡、墾植膠園、應募者率多智識淺薄、當接洽成功後、多方施以恫嚇、毋得外泄、否則以嚴厲手段對付、以是外聞鮮有知者、臨行每名各給安家費十元、實則前後兩批均至香港即轉輪往大連關外去矣、某國人利用閩南人心理、偽謂僱往南洋工作、鮮有不為其所惑者、原擬大批續募、嗣在石碼代為招募者為當局覺察、捕獲解省、某國見遭頓挫、日來已停止招募、"按閩南人出洋謀事之心理、已具有歷史的背景、少有遠志者、莫不希望出洋、英屬馬萊在新加坡•檳榔嶼•兩埠月限華工六千名入口、厦門每月可分配出口一千八百名、額少人多、乃行登記抽籤法、中籤者得購船票出洋、截至六月底止、旣登記而抽籤不中、致未能成行者達六千名之多、某方利用彼輩心理故能成功也、（七月四日） 
[甘肅各縣被災實况（續）]  
　　及亟待賑濟之慘狀 
　　㊁前發賑濟各縣匪災賑款、二十五年夏秋間、隴東隴西隴南各縣災民、待救孔亟、由救災準備金保管款內撥三千元、及中央前撥公債賑濟河西十二縣所剩餘之六萬一千元、與省庫撥出之四萬元、合計為十萬零五千元、除先後分撥正寗•合水•二縣三千元、設立難民收容所、臨夏•鎮原•兩縣及前省會公安局四千五百元、為收容遣散鄰縣避匪逃到之難民、華亭•西和•康樂•天水•四縣六千五百元、為救濟雹災與地震災外、其餘賑款九萬一千元、分賑慶陽•固原•海原•環縣•岷縣•臨潭•渭源•漳縣•臨洮•隴西•徽縣•成縣•康縣•兩當•通渭•會寗•康樂•靖遠•武山•定西•禮縣•西和•隆德•靜寗•甘谷•景泰•莊浪•古浪•等二十八縣、及洮岷路保安司令楊積慶管轄那浪十莊之災民、按照中央賑務委員會查放規程第十五條之規定、每人分給一元以後、祇能賑濟九萬一千人、 
　　㊂現發賑濟各縣匪災賑款、二十五年全省各縣被匪災者、計有五十八縣、最重者三十縣、災民二百四十萬零二千二百二十二人、次重者十五縣、災民三十六萬六千三百九十二人、較重者十三縣、災民二十六萬三千七百零九人、合計災民為三百零三萬二千三百二十三人、中央特撥公債三十萬元、折合法幣二十萬零八千一百六十一元三角、嗣又兩次續撥現款各十萬元、合計為四十萬零八千一百六十一元三角、並由行政院派專員杜延年來甘監放、甘肅省賑務會商同杜專員、由育幼所捐款內、暫挪四萬一千八百三十八元七角、合成四十五萬元之數、於二十六年五月間、呈准省政府除分配宋堪布五大寺賑款•及其他賑濟一萬六千五百元外、以四十三萬三千五百元、分賑五十八縣、計災情最重者三十縣、分配賑款三十三萬一千五百元、次重者十五縣、分配賑款六萬二千五百元、較重者十三縣、分配賑款三萬九千五百元、按照中央賑務委負會查放規程第十五條之規定、每人分給一元以後、祇能賑濟四十三萬三千五百人、 
　　綜上所述被災實况、極為慘重、其前後共撥之六十六萬七千五百五十八元一角五分、除撥發辦理災童所難民收容所、及救濟雹災、地震災、共三萬八千五百五十八元一角五分外、實際上散放災民賑款為六十二萬九千元、按照中央賑務委員會查放規程第十五條之規定、每人發給一元以後、祇能共賑六十二萬九千人、不及全災民百分之二十二、尚有二百四十萬零三千三百餘災民、啼饑號寒、嗷嗷待哺、災情之重、實超過他省、現在民勤•酒泉•景泰•張掖•安西•涇川•等縣、因災重款少、請求增益之電文、如雪片飛來、而近又重罹冰雹•黑霜•風沙•等天災之天水•甘谷•渭源•隴西•漳縣•徽縣•臨洮•涇川•臨澤•靖遠•十縣、又紛紛請求救濟、雖正由農民銀行撥到五十萬元、積極辦理農村貸款、但此亦祇能援助少數縣份之力能從事生產者、至於窮苦無告、流離失所之災黎、日賴草根樹皮、以延殘喘、無草根樹皮以死者、日有所聞、哀哀孑遺、目擊必傷、情勢所迫、則續辦急賑、實屬刻不容緩之要圖、或以近日各縣甘霖旣需、可望有秋、疑急賑為不必、不知重災之後、耕具多失、春耕無力、補種已遲、仍非從速施賑、難望生活、因此由民政廳召集籌辦第二期急賑會議、關於籌集賑款辦法、會决議、㊀由省庫酌撥若干、㊁詳彙災情、呈報中央請求再撥鉅款、㊂向各省市政府各慈善團體作懇切之呼籲、㊃電請海外華僑募款協助、㊄商請省城各界領袖向殷商富戶樂捐、㊅舉辦賑災義務戲•或游藝大會•募款、㊆擬定全省各機開服務人員一次派捐比率提省務會議核定、由此可知甘省災情、必賴羣策羣力、多方援助、方克有濟、用特將各縣被災實况、及待賑慘狀、廣為宣傳、為災民請命、萬懇各方慈善君子、胞與為懷、慨解義囊、或循環勸募、救此浩刦、不勝迫切待命之至云云、（六月二十三日） 
[松江敎育會舉行拒熊會]  
　　議决發表拒熊宣言　並向黨政機關請願 
　　松江通信、本邑敎局自易長消息傳出後、敎界同人、以新任局長熊翥高、人格卑污、聲名狼藉、深致憤慨、昨特召開會員大會、出席者三百餘人、會塲空氣異常緊張、當塲一致通過拒熊宣言、並推定代表六十餘人、前往縣黨部•縣政府•請願、縣黨部由執委孫士衡接見、允即分電省黨部•省政府•敎育廳、請求設法補救、縣政府因曹縣長外出、由王秘書接見、未得要領、各代表深致不滿、微聞事態有擴大可能、誠松邑敎育界之不幸也、 
　　敎育會宣言 
　　松江縣敎育會全體會員拒熊宣言、文云、松地敎育、自清末迄今、有三十餘年悠久之歷史、尤以近幾年來敎育事業之進展、皆由局長之得人、且松人治松、從未借材異地、玆熊翥高來長松地敎育、業已發表、查熊係靑浦人、前在江陰•靑浦•敎育局長任內、被人驅逐而去、人格卑污、聲名狼藉、蓋早為鄉人所共棄、吾松敎育、旣有悠久之歷史、並有相當之成績、慘澹經營、始有今日、縱熊靦顏而來、同人等撫躬自問、人格猶存、實不忍坐視松江敎育為彼蹂躪、當誓死力爭、不屑與共、謹此宣言、 
　　熊急欲接事 
　　查松江敎育局局長陳貴三、奉廳令調任太倉、遺缺以熊翥高繼任後、各界聯電省廳、收回成命、茲聞新任局長函致陳局長、定不日到松接收視事、並對原有局中得力人員（見原函）有解職之表示、按諸敎育人員保障條例、顯有違背、將來措施、於此可見、茲探得原函錄後、（上略）時光迅速、京江一別、又已三旬、近日結束已往、籌備未來、定多辛勞、弟調任貴地、委令已奉到、未知貴處已否遞到、預備何日交代、確定以後、請即示知、以資準備、聞太倉方面總務主任、早已辭職、學敎主任、已另有高就、普通局員、亦有一二人離局、諒先生前去、須有幾位熟手人員、以資臂助、故弟對松局舊有得力人員、不敢强留、已另行物色相當人員、預備接充矣、（下略） 
[蘇州]  
　　商人不買賣私貨 
　　本縣縣商會、鑒於華北走私猖獗、為抵制私貨起見、特於五日下午四時、召集代表開會、組織不買賣私貨委員會、到四十餘業代表七十餘人、主席季小松、當由陸季臯報告開會宗旨及走私情形、即席議决、推定莫經鏞、等十五人為委員、定八日上午開會商討進行事宜、至於總工會等各團體發起組織之各界不買賣私貨會、亦在努力進行中、 
[無錫]  
　　武靑公路修復 
　　武進至澄屬靑暘之武靑公路、於去年建築完成後、即由商辦武靑長途汽車公司主持、於十月十五日實行通車、旅客稱便、惟該路工程草率、橫林至靑暘一段路面、損壞不堪、行駛車輛頗為危險、於本年一月底、即行停駛、一面雇工修理、現橫林至錫屬玉祁一段、業已修復、照常通車、玉祁至靑暘一段、亦將修復、該公司為便利鍚常旅客計、經與錫澄長途汽車公司簽訂合作、嗣後該公司車輛、可直達無錫、並定本月十日、為錫常通車之期、 
[崑山]  
　　日人遊覽靑陽港 
　　四日上午、有日人金田幸雄等三十人、由滬搭車到本邑靑陽港游覽、城區警察所得悉後、由巡官戴聿恒率警前往監護、並指示一切、至下午四時許、日人等即搭車返滬、 
[杭州]  
　　設工程處築新路 
　　浙省公路管理局變更組織、改組為純營業性質之機關、所有新工部份皆由另設公路工程處辦理、特派建設廳第一科長陳琮兼任處長、現正勘覓地址、定本月十五日成立辦公、職員由廳酌調兼任、經費每月五千元、工程費另籌、準備興工建築者計有㊀平（陽）泰（順）㊁餘（杭）安（吉）孝（豐）㊁龍（泉）慶（元）雲（和）景（寗）等各路、 
[常州]  
　　縣商會會員大會 
　　武邑縣商會於四日召開會員大會、出席會員代表一百三十五人、由主席團蔣尉仙、周季平輪流報告一年來會務撮要、次即討論議案、摘要錄下、㊀輔幣券充斥無法兌換、應請電陳財政部設法救濟、以維商艱案、議决由本會分函中國農民銀行、浙江地方銀行、上海中央銀行、指定代兌處以資週轉、㊁組織不買賣私貨委員會案、議决通過、交執行委員會負責辦理、㊂上海市商會暑期所得稅講習會、本會應否派員參加案、議决公推查秉初、于以誠兩委員赴滬參加、 
[揚州]  
　　縣保長開始訓練 
　　本縣保長訓練、準於五日開始、計分六部訓練、各區保長均已齊集城內、分住各旅館、全縣人數有二千五百餘人、 
[蕭山]  
　　米價逐步高漲 
　　蕭山四鄉自此次大水為災以後、所有早稻均無望、而遲晚尚在下種之時、故各鄉新米不能應時上市、來源缺乏、供不應求、陳米價乃大漲、自一日起各檔白米加價四角、較前月份已漲一元以外、每石白米在十一元以上、又小麥收買者衆、自五元一角漲至七元六角、求過於供、民食頗為恐慌、 
[立法院修正通過各案錄要]  
　　立法院於本月二日開會、通過要案多件、茲擇要彙誌如下、 
　　陸海空軍刑法增加條文 
　　陸海空軍刑法第一百十一條後增加三條、條文如次、第一百十二條、在警戒地域遺失所保管之口令信號識別旗陸海空軍聯絡符號密碼電本無綫電呼號無綫電用各種代名詞者、處六月以上三年以前有期徒刑、因由洩漏軍事上之機密者、處三年以上有期徒刑、第一百十三條、在接戰地域遺失前條所列各件者、處一年以下有期徒刑因而洩漏軍事上之機密者處一年以上有期徒刑第一百十四條、於前二條情形如證明已盡其不委棄於敵之方法、而不能避勉者得减輕或免除其刑、遺失而不即具報者、不適用前項之規定、原條文次序自一百十二條起依次遞改、 
　　修正陸軍兵役懲罰條例 
　　第一條、辦理兵役或應服兵役者、違反本條例之規定時、依本條例懲罰之、第二條、應受懲罰之行為如左、㊀平時受召集無故遲到、在一日以上五日未滿者、㊁戰時受召集無故遲到一日未滿者、㊂徵兵調查不依限呈報者、㊃檢查或抽籤時違反秩序不聽制止者、㊄漏報現役及齡壯丁非出於故意者、㊅意圖阻碍兵役進行、公然誹議者、㊆玩忽兵役法令有誤役政者、㊇其他避免或阻碍兵役未至犯罪者、第三條、懲罰之辦法如左、㊀撤職、㊁停職、㊂記過、分記過與記大過、記過三次、等於記大過一次、記大過三次者撤職、記過者六個月內不得進級、㊃罰薪、扣罰月薪百分之十至百分之三十、其期間不得逾三個月、㊄禁閉、禁錮於禁閉室、其期問為一日至三十日、㊅勞役、令服苦工、其期間為一日至三十日、㊆加訓、於敎育期內、加訓一回以上、一期以下、㊇申試、以書面或言詞為之、前項規定、依受懲罰者身分分別懲罰之、第四條、服務有功績者、得减輕免除或抵銷其懲罰、第五條、受禁閉勞役加訓之懲罰、遇有疾病或天災事變、得暫停其執行、但停止日數、除因公致疾外、不得抵銷、第六條、兵役管區人員之申誡、由該管長官核定行之、罰薪記過、呈由該管師管區司令轉報軍政部核定行之、停職撤職、呈由最高軍事機關核定行之、各級地方政府辦理兵役人員之懲罰、由軍政部內政部會同核定行之、自治機關人員之懲罰、由該管區司令核定、令行其主管機關執行之、其他應受勞役禁閉未滿十五日、及加訓未滿半期、或申誡者、由團管區司令核定行之、在十五日以上及加訓在半期以上者、呈由師管區司令核定行之、第七條、懲罰事項、應由核定長官通行知照、其由師或團管區司令核定者、並於月終彙報軍政部備案、第八條、本條例自公布日施行、 
　　違反兵役法治罪條例 
　　第一條、本條例於應服兵役男女及依法辦理兵役人員、犯本條例之罪者適用之、第二條、對於應服兵役男女隱匿不報者、處一年以下有期徒刑或拘役編遺現役及齡壯丁名簿、故為不確定之記載者亦同、同居親屬或配偶間犯第一項之罪者、减輕或免除其刑、第三條、對於緩役免役禁役停役除役為虛偽之證明者、處一年以下有期徒刑、其囑託者亦同、第四條、意圖避免兵役而有左列行為之一者、處一年以下有期徒刑、或拘役、㊀緩役停役原因消滅應行回役而不依法令呈報者、㊁對於身體檢查抽籤或應徵集而無故不到者、㊂平時受召集無故不到逾五日者、㊃免役緩役停役降役而無正當理由者、㊄居住所遷移而無故不報者、第五條、意圖避免兵役而有左列行為之一者、處二年以下有期徒刑、㊀故意毀傷身體或偽託疾病者、㊁徵集後入營前逃亡者、㊂戰時受召集無故不到逾期在一日以上三日未滿者、前項第三款情形如逾期在一日以上者處五年以下有期徒刑、第六條、使人頂替兵役者處二年以下有期徒刑、其頂替者亦同、第七條、意圖避免兵役而有抗拒行為者、處六月以上五年以下有期徒刑、第六條、煽惑他人避免兵役者、平時處三年以下有期徒刑、戰時處一年以上七年以下有期徒刑、第九條、意圖避免兵役公然聚衆持械反抗者、處一年以上七年以下有期徒刑、首要處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑、前項之未遂犯罰之、第十條、犯本條例之罪者、軍人由軍法機關審判、非軍人由司法機關審判、第十一條、本條例自公布日施行、 
　　修正保甲條例 
　　第一條、本條例依縣自治法第七十四條之規定制定之、市有編組保甲之必要時、準用本條例之規定、第二條、各縣地方原有一切自衛組織、均應依本條例之規定、改組保甲、其辦法由主管部擬訂、呈請中央政府核定之、第三條、保甲以戶為單位、其編制依縣自治法第三條之規定、第四條、戶長由家長充任、家長不能充任時、得由其指定一人為戶長、甲長保長由鄉鎮區長召集所屬保甲內公民推選之、縣自治未完成前、甲長由本甲內各戶戶長推選之、保長由本保內各甲甲長推選之、第五條、甲應挨戶編組、編餘之戶不滿一甲者、六戶以上得立一甲、五戶以下併人鄰近之甲、一甲內有絕不逾五戶戶者、仍自成甲、一甲內有新戶不逾六戶者、收為同甲、其全戶暫時他徙者、應保留其甲之順序、俟歸來時編組之第六條、保應挨甲編組、編餘之甲不滿一保者、六甲以上得立一保、五甲以下併入鄰近之保、保內併入鄰近之甲未逾五甲者、仍成一保、保內併入或另立之甲逾六甲者、自立一保、第七條、船戶寺廟及公共處所、由各縣該縣政府酌量地方情形、定其編組方法、船戶在陸上有住所或居所者、不另編戶、寺廟或公共處所內有住戶者、仍就各戶編組、第八條、編組保甲、應先淸查戶口、填具戶口調查表、編入戶籍册、並逐戶填發門牌、（修正）第九條、保甲編定後、鄉鎮區公所應分別編造本籍及寄籍戶數人口•性別•年齡•職業統計表、船戶寺廟戶數人口性別年齡統計表、及僑居外國人之戶數人口性別年齡職業國籍統計表、報縣政府彙報省政府備查、第十條、甲長之推選或改選、由甲內戶長聯名報告於保長、轉報鄉鎭區長、並報縣政府備案、保長之推選或改選、由保內甲長聯名報告於鄉鎭區長、轉報縣政府並報省政府備案第十一條、保甲長長任期均為一年、連選得連任、但鄉鎮區長認保長甲長不能勝任時、得報縣政府令原推選人改選之、保內公民有過半數以上之戶、公認保長有違法或失職時、得請鄉鎭區長召集各甲甲長改選之、甲內公民有過半數以上之戶、公認甲長有違法或失職時亦同、第十二條、有左列各款情形之一者、不得充任保甲人員、㊀未滿二十歲者、㊁住居本地未滿六個月者、㊂褫奪公權者、㊃禁治產者、㊄吸食鴉片或其他代用品者、第十三條、保長不得兼任甲長、鄉鎭區長不得兼任保長或甲長、第十四條、保長受鄉鎭區長之監督指揮、辦理左列事項、㊀監督指揮甲長之執行職務事項、㊁執行保甲規約事項、㊂覆查本保戶口及統計報告事項、㊃關於第七條之編事項、㊄壯丁隊之督率及平時訓練事項、（修正）㊅輔助軍警搜捕匪犯事項、㊆保甲武器之保管支配事項、㊇其他依法令應屬保長之職務事項、第十五條、甲長受保長之監督指揮、辦理左列事項、㊀執行保甲規約事項、㊁清查甲內戶及編定門牌事項、㊂壯丁之抽選及役務訓練分配事項、㊃盤查甲內奸究事項、㊄輔助軍警及保長搜捕匪犯事項、㊅斟酌地方情形、辦理互保連坐切結及監視未經結保之各戶行動專項、㊆其他依法令應屬甲長之職務事項、（修正）第十六條、保甲辦公地點、應就該管地方之寺宇或公共處所設置之、第十七條、各戶戶長遇有左列情事、應即報告甲長、㊀出生死亡或婚嫁遷徙、致生戶口上之異動者、㊁知有窩留匪犯或寄藏贓物者、㊂知有形跡可疑之人潛入時、㊃水火災害或疫𤸒發生時、第十八條、甲長接受戶口異動報告、或知其情形時、應即報告保長、保長應即報告鄉鎭區長、但遇有前條第二款弟三款情形時、甲長保長並得為越級之緊急報告、（修改）保長甲長遇有救護水火災變時、得以一定警號召集壯丁隊共同為之、第十九條、保長編定後、鄉鎮區長應即督促保長、分別召集甲長、開保甲會議、制定保甲規約、由保長甲長簽名、連同各該保區域略圖、送鄉鎭區長轉報縣政府備案、保甲內各戶戶長、應一律誓守保甲規約、有必要時、同甲各戶戶長、應共同簽定、互保連坐切結、第二十條、前條保甲規約應訂之事項、由保長會議於左列各款範圍內、依本保需要情形定之、㊀關於保甲名稱及區域事項、㊁關於編定門牌及調查戶口事項、（修正）㊂關於匪患之警戒通報及防禦事項、㊃關於查禁非法行為及糾正不良習慣事項、㊄關於災害之警戒及救護事項、㊅關於水利交通之工程及守護事項、㊆關於保護農林及合作互助事項、㊇關於增進住民智識能力事項、㊈關於名勝古蹟之保護事項、㊉關於保甲經費之出納保管及公告事項、㊉㊀關於保長甲長戶長及壯丁怠於職責之處置事項、㊉㊁關於保甲出力人員之賞恤事項、㊉㊂關於保甲會議事項、㊉㊃關於其他維持地方安寗秩序及公益事項、第二十一條、保甲內滿二十歲至四十五歲之男子、均應編入壯丁隊、分期受公民訓練及服工役、但有左列情形之一者、得免其編入㊀家無次丁、因入隊而影響一家生活、經證明屬實者、㊁殘廢者、㊂心神喪失或精神耗者、㊃在外有職業或現任本地方公職者、㊄現在學校任敎職員或肄業者、㊅有專門學術技能經縣政府核准免役者、第二十二條、前條編入壯丁隊之男子、有左列情形之一者、得免受訓練、㊀服務軍警部隊一年以上退伍回鄉者、㊁在中等以上學校畢業、曾受軍訓練有證明者、第二十三條、壯丁除之編制、每甲為一甲隊、每保為一保隊、合一鄉鎭區之各保隊為一鄉隊鎮隊或區隊、鄉隊鎮隊或區隊、由鄉長鎮長或區長指揮之、第二十四條、壯丁隊之服工役、依照保甲規約、經保甲會議之决議、由保長甲長指揮行之、保甲以外之工役、經該縣人民代表機關之議决、由鄉鎭區長指揮行之、（修正）第二十五條、壯丁隊之訓練、應於農隙時行之、全年計算至多不得過一個月、其訓練方法課目及敎材、有全國一致性質者、由中央訓練機關定之、有全省一致性質者由省訓練機關定之、縣有特殊情形時、由縣訓練機關定之、第二十六條、壯丁隊隊員之服務、不出縣境、但與鄰縣毘連鄉鎭互助時、不在此限、第二十七條、保甲所用之槍枝、應由縣政府騐明烙印編號登記、保甲內各戶私有之槍枝亦同、前項槍枝、軍警不得借用或收繳、第二十八條、保甲經費、應列入縣預算、由縣政府撥給之、（修正）第二十九條、保長甲長均為無給職、但必要時得酌給公費、第三十條、壯丁隊之服務、因地點較遠、或役務緊急、不能歸就膳宿時、得酌予給養、第三十一條、保長甲長有怠職誤公者、鄉鎮區長得按其情節、報由縣政府、依左列各款之一處罰之、㊀免職、㊁記過、㊂甲誡、第三十二條、保甲內住戶勾結或窩藏匪犯、或故縱脫逃者、除依法懲處外、其甲長及曾具互保切結之各戶戶長、由鄉鎭區長報經縣政府、依左列各款之處罰之、㊀課役、㊁申誡、前項課役不得逾二日、第三十三條、前條情形、甲長或互保之戶長、如有知情匿庇者、依法懲處、但自行發覺據實報告、並協助搜查逮捕者、酌免處罰、第三十四條、壯丁隊隊員、如有接濟匪犯或謀為不軌情事、除依法懲處外、保長或甲長應受第三十三條之處分、（修正）第三十五條、有左列各款情事之一者、由保長報經鄉鎭區長核准處一日之課役、㊀拒絕簽名於保甲規約者、㊁填報戶口不實、或任意銷毀門牌者、㊂無故拒絕編入壯丁隊者、㊃怠忽保甲規約所定之職責者前項課役、如執行顯有困難者、得由保長報由鄉鎭區長、核准易處一元以下之罰鍰、第三十六條、遇有左列各款情事之一者、除依照保甲規約賞恤外、被並報由縣政府或由縣政府轉報省政府、斟酌情形、分別核獎或給恤、㊀偵悉匪情、報告迅速、因而保全地方者、㊁破獲匪徒機關、或擒獲著名匪犯、經訊明者、㊂搜獲匪徒秘運或埋藏之槍枝子彈、或大批糧秣者、㊃協助軍警抵禦或搜索匪犯異常出力者㊄因抵禦或搜捕匪犯致受傷亡者㊅因匪犯報復致受傷亡或損失者、㊆因公致傷或積勞病故者、㊇救護災害異常出力者（修正、第三十七條、本條例之施行細則、由各省省政府及直隸於行政院之市政府、參酌地方情形訂定、報主管機關備案、第三十八條、本條例第八條第九條規定之各種表册、由內政部定之、第十五條第六款規定互保連坐切結之格式、由各該省省政府定之、第三十九條、縣保衛團法自本條例施行之日廢止之、現有之保安團隊、及其池類似之部隊、應即撤銷、其程序由主管部定之、第四十條、本條例自公布日施行 
　　國民服工役法 
　　第一條、國家為經濟建設及救災防患之必要、得於平時或非常時期徵工役、第二條、平時徵工役、以左列之公共事業為限、㊀自衛工事、㊁築路工事、㊃水利工事、㊃造林工事、第三條、非常時期徵工役、以有左列之情形時為限、㊀非常時期之自衛工事、㊁水火災蟲災地震及其他重大災難之防衛及救護、第四條、年滿十八歲至四十五歲之男子、除本法另有規定外、每年均有服工役三日之義務、在本籍以外有職業者、應就其職業近在地服工役、第五條、肢體殘廢、心神喪失、或有痼疾不勝工役者、免服工役、第六條、現任公務員學校敎職員及肄業學生得免服工役、第七條、因職業或其他關係、不能應役者、得覓人代役、或納相當之代役金、其數額由縣市政府酌定之、但每日不得超過五角、第八條、人民於應服役時期、患有疾病或有婚喪大故者得延役、於事後補足工役、第九條、鄉鎭區公所、每年應於實施工役前四個月、調查應服工役之人民、編訂名册、呈經縣市政府核定後公布之、如有錯誤、得由被徵人聲請更正、第十條、縣市政府每年應於實施工役前三個月、擬訂全部工役計劃及預算書、並附各項工程計劃圖表遞呈該管省政府核定、轉送內政部備案、直隸於行政院之市、逕送內政部備案、第十一條、實施工役時期、應在農隊工餘或假期舉行、由該管縣市政府酌量當地情形定之、第十二條、工役時間、每日以八小時為限、第十三條、人民工役之地點、以其居住所之附近為原則、在居住所五公里內者、得不發給養、在五公里以外者、應發給養、第十四條、服工役人民所需工具應供給之、但普通日用之工具、得令自備、第十五條、實施工事、以縣市政府為主辦機關、但其工事涉及數縣市者、呈准直接上級機關、聯合舉辦、或由該管行政官署主辦之、涉及數省市者、由內政部主辦之、第十六條、應服工役人民、鄉鎭區各自成隊、以鄉鎮區長為隊長、分任指導之責、第十七條、徵用人民服役、如遇有內政部所指定之工事、與省市政府所指定之工事、或省政府所指定之工事、與縣市所擬辦之工事、發生同時並同一區域時應由縣市政府酌量工事之緩急、分配工作、第十八條、徵工役舉辦工事之費用、除以代役金撥充外、應列入縣市政府之地方預算、但其工事範圍涉及數縣市者、列入省預算、由內政部主辦者、列入國家預算、第十九條、應徵工役人民、如因工受傷或死亡者、應給予相當恤金、第二十條、人民應徵服役工作完竣後、應由縣市政府給與服務證、載明姓名年齡住址及工作地點日期、其繳納代役金者、亦應給證、第二十一條、各縣市於每次徵工役完畢後、應將經過情形、辦理成績、及代役金、並其他款項收支數目、作成圖表遞呈內政部備案、其工事由省政府或直隸於行政院之市主辦者、應報內政部備案、第二十二條、非常時期徵工役之命令、由中央省市政府或事變發生地之地方行政長官發布之、關於服工役日數、徵工役時期、工役時間、工役主辦機關、服工役人民之編制、得不依第四條第十一條第十二條第十五條及第十六條之規定、依事變之情况及事實之需要定之、第二十三條、人民無故對於工役抗不應徵者、得由鄉鎮區長報由縣市政府、强制執行、或處以每日一元以下之罰鍰、第二十四條、不依法發布徵役之命令者、處五年以下有期徒刑、辦理工役人員、藉口應修工事、擅向居民派捐勒捐者、處一年以上七年以下有期徒刑、併科一千元以下之罰金、前項人員、不依法為徵役或免役之處分者、處一年以下有期徒刑或拘役、第二十五條、本法施行細則、由內部定之、 
　　修正妨害國幣懲　治法暫行條例 
　　第一條、意圖營利私運銀幣中央造幣廠廠條銀類或銅幣出口者、處死刑無期徒刑或七年以上有期徒刑、得並科幣額或價額五倍以下罰金、意圖營利銷燬銀幣中央造幣廠廠條或銅幣私運出口者、亦同、第二期、意圖營利銷燬銀幣中央造幣廠廠條或銅幣者、處一年以上七年以下有期徒刑、得併科幣額或價額五倍以下罰金、第三條、意圖供行使之用而偽造變造幣券者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、意圖供行使之用而收集偽造變造幣券者、亦同、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[引言] [  俞鴻鈞]  
　　人類有兩大敵，一為疾疫，一為死亡，關心人羣福利之歐美醫學家，科學家，畢生注其全力於此兩大敵之撲滅，及今死亡雖未能克，而自微菌學之說興，疾疫來源，都有確實認識，與相當研究，治療防禦之術旣精，人類壽命，遂得以逐漸延長，死亡比率，亦年為之减，我國典籍雖間有養生攝生之篇，然類多道家方士關於個人攝養之譚，難言於今日之衛生，尤難言於今日之公共衛生，迄鴉片戰後，海禁大開，新學輸入，國人起居飲食，漸知注重清潔，然亦僅限於個人，見於都市，尚未至有整個衛生行政計劃之時期，民國肇造，內戰不休，北京政府，各省官吏，更無睱力顧念及此，自國民政府奠都南京，知國民健康之不能忽，衛生行政不容緩，於是中央設署，市設局，縣設所，以重其事，而我國衛生事務，乃有統一負責機關，比年以來，衛生事業突飛猛進，國民康健狀况，日見優良，其來蓋有自也。 
　　上海為中外交通孔道，人烟稠密，情形複雜，觀瞻所繫，衛生問題尤為市政首要之務，故市政府成立之始，則設衛生局，釐訂衛生行政方針，逐步實施，歷年以來，雖限於經費，未能盡將理想，一一實現，然於防疫的設置，烟毒之滅除與其他促進市民健康之種種努力，尚獲社會稱許，而市立諸醫院之設建，亦都具近代規模，今屆市政府成立十週紀念，復舉行衛生展覽，及印以衛生特刋，凡所以喚起市民衛生觀念，灌輸衛生常識者，大體都備，惟展覽與特刋之目的，在貢獻市民以相當之衛生認識，一方冀其為權利之享受，一方又盼其為義務之履行，蓋"取之於市民者用之於市民"乃市府曁其所屬各機關為市民服務之基本原則，故從純粹市政一方面言，市府及其所屬一切設施，悉為市民為權利之享受，而以關於衛生諸項為尤殷，但從國民責任一方面言，市民有疾不治，有疫不防，或其行為有害於公共衛生，則不僅削弱個人體力，抑且妨碍公衆健康，而直接减失民族實力，有背國民天職，故無論為權利，為義務，為個人，為國家，我市民對於衛生種種設施都應深切注意，對於衛生種種規則，都應嚴厲遵從，以助衛生行政之推進，非為市政府也，為市民個人也，非為市民個人也，為整個民族也，第眼前民敎猶未普及，公民常識猶未提高，至相當水準恐衛生意義與其關係之重大，難得普遍之認識，市政府衛生局職責所在，今後於市區鄉村衛生事業之推廣，與衛生知識之灌輸，自應加緊工作，以求各個市民都有健全之體格，與健全之精神，然潛移默化，樹之風尚，尤賴有識人士之提倡與宣傳，是則斯刋之作，其有望於我開明之市民者深矣。 
[夏令衛生運動的意義] [  金寶善]  
　　夏令衛生運動，給予社會敎育上的價值，是無限量的，誰都承認它在人們的日常生活上所貢獻的幸福與利益。我國現沒有倡導夏令衛生運動以前和在已經倡導夏令衛生運動以後，一般民衆對於衛生知識的缺乏與進步，是自顯然不同。以前民衆，對於撲滅蚊蠅，認為是一種無足輕重的工作，自從有了衛生運動之後，有許多地方，都自動地來組織撲滅蚊蠅的運動，這從每年夏季的新聞紙上的記載，便能看得出來。此外對於預防接種，如注射傷寒霍亂等預防疫苗等，一向都抱觀望或懷疑的態度，自從有了夏令衛生運動之後各地自願注射的人數日漸增多，祇要看近幾年來夏令傷寒霍亂疫苗用量的激增，便可以推知，凡此種種，均能夠看出一般民衆對於健康敎育知識的增進，同時政府於公共衛生事業推進的方策上，如何使民衆能夠發生同情與接受，其唯一的辦法，只有依賴夏令衛生運動作一種宣達意旨的工具。夏令衛生運動在這種塲合，等於一條主要的橋樑，它介於民衆與政府之間，公共衛生事業的基礎建立，第一道難關，是需要使民衆完成心理上的建設，使民衆的心理上預先對於公共衛生具有深刻的印景。然而此種任務。决不是公共衛生事業的本身所能單獨來擔負的夏令衛生運動所包含的一切，以及它於社會敎育上的發揮，却很便宜的，自然的將這個任務擔負起來，並且已經獲得了相當的效果。 
　　過去的夏令衛生運動（是指國內各大城市一概而論）除掉站在上述的立塲完成它的使命之外，更把握了實際的需要，然後疾病自然减少，個衆自然康健。不過這種目的，却不是在一地一使民衆的日常生活，已漸趨於科學化的水準。它給予社會文化推進的助力，亦不容忽視，今後的夏令衛生運動，似乎有更進一層的必要。它的活動力應該從社會的表層伸展到社會底層去，使每一個家庭單位，都能夠受到夏令衛生運動的影響，使每一民家庭主婦，都能夠獲得豐富的夏令衛生知識，表現於家政的處理上，次夏令衛生運動就能夠完全達到的，必得有賴於擔負此種運動的工作人員底長期的努力，才能告成。 
[衛生還是為了自己] [  汪企張]  
　　衛生兩個字。在一班民衆的眼光看來。似乎是一種極深奧。極複雜。極不容易實行的新學問。大有仰不可見。高不可攀的觀念。并且還有人們誤解。以為衛生是國家的行政。是社會的設施。是大衆的事業。而與我們個人自己。絕不相干。絕無關聯的樣子。其實這都是思想的錯誤。和精神的幻覺。 
　　生物都是好生惡死的。尤其是我們人類。感覺到做人的意味。做人的責任。和做人的地位。當然有珍重自己生命。保衛自己身體的希冀而研究種種趨吉避凶的方術。簡單說一句。要想維持自己生命的安全。不得不計圖自衛和禦侮的策略。這策略。自然很複雜。很廣汎。很微妙。而衛生。便是其中之一。 
　　我常說衛生思想的起原。决不是人為的。是生物有生以來所固有的。不過沒有一個指導。大家不明趨避。沒有遇到危害。大家不加注意是了。比方就說我們古時。唐虞之世。若沒有獸蹄鳥跡。交於中國。便不會起逐驅禽獸的注意也决不會想出使益掌火。歷山澤而焚的方法。還有倘使那時沒有洪水橫流。泛濫天下。也不會起防治水患的注意。更不會使禹想出隨山刋本。奠高山大川的方法。所以危害。是給大家服的一貼刺激藥。人們受了痛苦。才會引起注意力。而覺悟到不得不講究應付和救濟的方法以達自衛禦侮的目的。孟子不說過嗎。"無敵國外患者國恒亡。"便是這個意思。 
　　從古幾千年來。我們人類所受的一切的一切危害。早不知多少了。受一次危害。便多一次敎訓。也便是學一次乖覺。換一句說。服一貼刺激藥。便來一個反應。興奮一次。更認識一次刺激藥的作用。所以我們可以說。今日的衛生方法。一半是感受疾病敎訓的反應。一半是人類理智表現的一端。表面上。是為大衆謀幸福。其實個人自己。旣是大家的一分子不就是為我們自己嗎。 
　　衛生運動的意義。根據上面所說。已很明瞭就是說由受過危害的敎訓。而所學的乖。來告訴大家。並且將人類理智上的心得來指導大家一個趨吉避凶的方法。大家都能明瞭了這許多方法。而實行起來。不但大衆都可以得到一個安全。而大衆的安全。便是自己的安全。回轉來說。講究衛生。實行衛生。結果還是為了自己。 
　　這裹我可舉幾個實例來。給大家作個家庭衛生上的參考吧。比方說夏秋之間。多發的紅白痢和霍亂等。現在已經明白。他的病原。是赤痢菌。和變形蟲。並霍亂菌等。不過赤痢和霍亂菌的傳播方法。除不潔的水漿之外。最多是由蒼蠅的傳搬。因為蒼蠅。常喜歡叢集在污穢之處。又喜歡停止在食物上。所以他的脚上。帶着的污物。就可傳搬到我們的食物上。而食物上帶的污物。便可入我們的腹中。不就發病了嗎。可是這個蒼蠅。他並不認識人。他所停止的食物。並不曉得是誰入口。你要是放生蒼蠅。不去處置他時。你便時常帶着許多的危險。你的家人。也時常帶着許多的危險。表面上說起來。拍個把蒼蠅。成什麼問題。也不用大驚小怪。而宣傳衛生的人們。都滔滔的說。撲滅蒼蠅。是為提倡公共衛生。似乎是為了大家的事。其實不認識人的蒼蠅。他或者倒喜歡親近你呢。那麼撲滅蒼蠅。也儘可以說。為了我們自己。 
　　比方還有像癆病的傳染。現在大家都已明白。為吸入灰塵中所含的癆菌而發病的最多。原時灰塵中的勞菌。大都是因癆病人的痰。吐在地上。乾燥之後。混在塵中。飛起的緣故。那麼癆病人的痰。吐在地上。便是癆病傳染的大原因了。你要知道。灰塵。他本沒有眼睛。而隨風飄蕩的。也不曉得是你的鼻孔。他的口腔。和通風的洞。出氣的門。他總是隨意流動着。所以我們要是活着。而不斷的呼吸時。便到處帶着三分的危險性。那麼你想勸人不要把痰吐在地上說起來。為的是要顧全大衆的公共衛生。其實我們具着两個鼻孔。一張口。而沒有斷絕呼吸的時候。不是都得着他的利益他的保障嗎。說起來。還是為了我們自己。 
　　照上面所舉的單簡實例看來。無論什麼區處。什麼時候什麼情形你要是不講衛生。結果。人家果然要受你的累。轉過來說。還是自己害了自己。 
[大會宣言]  
　　民族的生存競爭，到現在已經成了最急迫的時代了。其競爭的要素有六： 
　　㊀體力， 
　　㊁智力， 
　　㊂勇敢， 
　　㊃機敏， 
　　㊄耐久， 
　　㊅團結， 
　　這六種要素，雖然包含身體與精神兩方面。然而健全的精神，寓於健全的身體，沒有强健，决沒有健全的精神，所以復興民族的根本要素，還是在求身體的健康，而要使身體健康，最基本的，還是要切實的提倡衛生！ 
　　過去我們中華民族，所以在競爭舞台上幕幕失敗，處於帝國主義被壓迫的地位，就是因為我們的身體不强健，智識不充足，缺乏勇敢精神，沒有向上意志，不能耐久，不能團結，所以只有任人宰割，任人侮辱！ 
　　現在，我們如果是覺悟了，應當積極的把衛生事業，建設起來；把衛生知識，搬運出起，使全體民衆，都有一種强壯的身體，健全的精神，堅决的意志，以及耐久與團結的毅力。這樣，不但可以使敵人稍戢其野心，而且對於民族復興的前途，可以得到一個確實的保障。 
　　本市舉行衛生運動，今次已是十六屆了，歷次衛生運動舉行的成效如何，雖是難有正確的估計，然而我們並不計及暫時的成敗得失，但願把我們上述的意義與精神，發揚而光大！ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[吳鐵城昨午抵滬]  
　　俞鴻鈞等專輪渡浦熱烈歡迎　市府並特派大隊儀仗兵致敬　氏發表書面談話述治粵方針 
　　廣東省政府主席吳鐵城、自四月間擺脫本市市長之職赴粵展新以來、將及三月、此次因參加本市府十周紀念、並赴盧謁見將委員長、業於昨日上午十一時、偕粵省府設計委員會主任委員章淵若、第四科科長李大超、秘書黃祖耀曁隨從等、乘大來公司麥金蘭總統號輪抵滬、本市各方、專輪渡浦歡迎、熱烈異常、市府並特派儀仗兵、排列大達碼頭致敬、吳氏發表書面談話、述治粵方針甚詳、茲分誌各情於次、 
　　歡迎人員 
　　各歡迎人員、於九時半在新關碼頭乘特備之第五號市輪渡、駛赴麥金蘭輪次歡迎、計有本市代理市長俞鴻鈞夫婦、社會局長潘公展、警察局長蔡勁軍、衛生局長李廷安、保安總團隊文華寅、曁市府秘書郭樂•耿嘉基•唐士煊•科長黃紹爾•等各高級職員、吳主席夫人馬鳳歧女士介弟子祥、淞滬警備司令楊虎秘書王之南、市黨部委員吳開先•童行白•姜懷素•前外交部駐滬辦事處主任周珏、市商會主席王曉籟代表及陸伯鴻•楊德昭•李仙根•並各方友好、各報社記者等約達二百餘人、 
　　抵滬情形 
　　麥金蘭輪、原定九時三十分即可抵滬、嗣延至十時許始行進口、十一時抵楊樹浦江面第十二及第十三號浮筒停泊、吳氏即換登往迎之市輪渡與歡迎者一一握手寒暄、精神甚為飽滿、斯時並有市警察局全班軍樂隊、隨渡輪奏樂歡迎、 
　　發表談話 
　　吳氏在輪次接見各報社記者、發表書面談話如下、鐵城離滬赴粵、瞬將三月、此次赴京述職、順道過滬、參加滬市府十週紀念典禮、並醫治牙疾、承各方友好、到埠歡迎、至深感慰、粵省自去歲統一以後、一切政治社會之情况、均日見進步、最近幣制改革、確定粵幣與國幣之比率、非特經濟市塲日臻安定、且因財政金融之統一、益增粵省與整個國族之聯繫、是今日之廣東、無論政治上、或經濟上、均已奠定穩固之基礎、此與國家建設民族復興、均有莫大裨益、鐵城此次回粵、得目睹此兩大成就、私衷尤不勝欣慰者也、 
　　治粵方針 
　　關於治粵方針、鐵城於蒞任之初、曾有宣示、計分四大鋼領、㊀政治建設、㊁經濟建設、㊂文化建設、㊃農村建設、而四者之中、尤以農村建設為中心、蓋農村建設、非特廣東方面為解决糧食問題之要圖、而就整個國家言、實尤為國家建設之基礎工作、就政治的觀點言、如編練保甲、辦理自治、訓練壯丁、國防建設、就經濟的觀點言、如民生疾苦之解除、工業基礎之培植、就文化的觀點言、如文盲之婦除、一般人民智識技能水準之提高、凡此種種、實均當從農村着手、庶不致流於空泛、而無裨實際、尤其就省的地位言、一切政治•經濟•文化•敎育•之計劃與設施、更當以此為基準、農村建設運動、國內有識之士、早經提倡、不遺餘力、惟粵省農村建設、擬以整個省政府之人力物力、集中以赴、為通盤的籌劃、謀澈底之建樹、現在關於各種具體推行之計劃、大都已草訂就緒、關於建設經費、亦已籌有端緒、於離粵之前、鐵城復召各廳廳長及各主管機關長官、集議如何動員下鄉之具體辦法、關於農村服務人員的利用組織與訓練的辦法、亦已着手草訂、不久將來、粵省農村建設、當可由計劃研究、進而實施發動、 
　　黃埔開埠 
　　其次如黃埔開埠、亦已由計劃時期、進至實行階段、黃埔為粵漢路之終點、乃吞吐南北各省貨物之大港、目前粵漢路黃浦支綫、已開工五月、路基亦次第完成、八九月間、即可通車、他如海港工程、鋼樁碼頭、交通幹綫、亦已訂約進行、明年均可完工、此一南方大港之完成、非特於粵省經濟之發展、有莫大之助力、而於整個國民經濟之發展、亦可盡其有力之功能、此外如開發瓊崖、無論就國防的或經濟的觀點言、均有其重要性、其開發之初步、厥為鐵道與碼頭之修築、以及交通網之發展、甚望關心華南發展、經濟建設者、踴躍投資、促其成功、 
　　省營工業 
　　復次廣東省營工業、亦己有相當基礎、如省營製紙廠、現為中國最大之紙廠、約於二月後、即可出紙、係用松木為原料、每日出紙量、約有五十噸、粵省為革命策源地、於今後國家建設之過程中、亦當為有力之一環、自去歲統一以後、以及最近幣制統一以後、政治經濟、己非常安定、繼今以往、端賴集中人才、研究良謨、以期新政建設之推進、鐵城服務桑梓、雖報國有心、惟才力有限、甚望各方友好、海內賢達、多予匡助、俾新廣東的建設、得早見成效焉、 
　　檢閱警隊 
　　吳氏於十一時許下輪換乘市輪渡渡江、十一時半由南市大達碼頭登岸、市府以吳氏此來係參加市府成立十週紀念典禮、故特派儀仗兵•保安隊•及警察各一隊、站立於大達碼頭、以備檢閱、吳氏登岸之後、當由俞代市長及警察局長蔡勁軍、督察處長汪大燧、保安副總團長文華寅等、陪同檢閱一過、旋即乘坐汽車逕返海格路私邸、 
　　留滬一週 
　　吳氏此來將參加市府成立十週紀念、並醫治牙疾、預定在滬約有一星期之勾留、即行赴廬晋謁蔣院長、報告省政、俞代市長定於今晚七時、設宴為吳氏洗塵、並邀市府所屬各局局長作陪、 
 
[吳鐵城抵滬情狀] [  （王開攝）]  
[國選事務所辦理東北旅滬人民選舉]  
　　四省候選人名單將另行公告　俞監督杜月笙蔡洪田昨播音 
　　國民大會代表選舉、轉瞬即届、東北四省代表候選人、業已指定、四省代表選舉總監督、昨特電請本市選舉事務所、辦理四省旅滬人民選舉、又本市國選事務所、為擴大宣傳起見、除於昨日請俞代監督、及候選人杜月笙•蔡洪田•兩氏播音演講外、特在南市閘北各熱鬧通衢、裝置無綫電收音機多具、俾引起市民之注意、今日則請陶百川•姜懷素•兩氏廣播、茲分誌如次、 
　　辦理東北四省選舉 
　　"上海市選舉事務所鑒、查東北四省選民投票所辦事細則、業經本所依照修正選舉法施行細則第五章第五十一條之規定、擬訂並函准總所查核在案、茲特檢發該項細則一份、電請查照辦理見復、為荷國民大會遼•吉•黑•熱•四省代表選舉總監督蔣作賓冬印"、 
　　投票辦事細則摘要 
　　選民投票所辦事細則摘要、㊁投票所分設於四省選民所在之省區、其地點即由所在省區之選舉監督指定、㊂投票管理員、投票監察員、由所在省區之選舉監督指派、開具姓名•年歲•性別•籍貫•經歷表、報由四省代表選舉事務所、彙報選舉總事務所備查、㊇選舉人於投票完畢後、由管理員、於公民證上加蓋投票訖字樣、並將原證發還、㊈投票人有左列情形之一者、得令其退出選舉塲所、（甲）冒名頂替者、（乙）在塲喧擾勸誘不服制止者、（丙）携帶兇器入塲者、（丁）有其他不正當行為不服制止者、 
　　俞監督等昨日播音 
　　國選事務所為擴大宣傳、並使各候選人發表國大意見起見、特請俞代監督鴻鈞、於昨日下午二時十五分起、在市立無綫電台播音演講、並請候選人杜月笙•蔡洪田•兩先生於昨日下午五時四十分至六時十分、六時四十分到七時十分、分別在大中華•上海•兩電台播講國大意義、 
　　南市閘北裝收音機 
　　國選事務所、以此次選舉、意義重要、務使全市人民參加投票、特在南市老西門•小東門•老北門•新北門•邑廟•董家渡•及閘北寶山路、舢板新橋、新疆路、北河南路國貨商塲等處、裝置無綫電收音機、收放演詞、俾市民明瞭國大之重要、 
　　陶姜兩氏今日廣播 
　　今日（六日）國選事務所、請候選人陶百川•姜懷素•兩氏播音演講、陶氏下午十時至十時三十分、在中西電台、姜氏下午九時五十分至十時二十分在東方電台、希各界聽衆注意、 
[瑞士今日國慶]  
　　今日為瑞士聯邦共和國國慶紀念日、旅滬瑞士官僑、均將舉行慶祝、按瑞士於一三八六年時、與奧國發生戰爭、力戰而勝、方始脫離覊軛、肇建聯邦、迄今已五百五十餘年、規定七月六日為國慶日、以為紀念、 
[鄒琳飛潯]  
　　轉廬謁蔣院長　報告紗潮經過 
　　財次鄒琳氏、日前來滬澈查紗交風潮、業於昨晨七時半、乘坐中國航空公司之滬潯專機、飛潯轉盧、晋謁蔣院長、報告澈查經過、 
[葉文津等報告　留日學生遭受摧殘痛苦]  
　　東京留學生均不安於學　將向中央及許大使請願 
　　東京各大學中國留學生同學會、各省同鄉會、及各留學文化團體等、以我國留日學生、時受日當局無故逮捕、橫加壓迫、致人心惶惶、無法向學、特推派代表葉文津返國、向中央當局及許大使請求救濟、以便五千留日學生、得安心攻讀、葉氏並於昨日下午三時、假坐公館馬路冠生園招待新聞界•文化界•報告詳情、並由最近被逐返國之世界編譯社負責人盧耀武•楊憲吾•即席報告該社被封情形、日內並將晋謁許大使請願、茲紀詳情如下、 
　　留日學生惶恐狀况 
　　葉文津報告東京留學生不安狀况、略云、留日學生在東京已具悠久歷史、惟近年時有任意被捕被逐事件發生、即以最近半年而言、二月中貿東新聞被封、張健冬等被其捕逐、月中有譯文社魏猛克等被捕逐回、最近六月十二日、又有世界編譯社八人被捕、亦經分別逐回、除成批者外、其餘陸續被逐回國者、尚無統計、故在東京學生、已感到極大威脅、特派本人返國、向國內同胞報告實况、請求救濟、由此研究學問團體之一被封被逐、足徵彼邦對留日學生文化上之摧殘、留日學生惟一目的、厥在求知與研究、上述被封機關、均為純粹研究學問而組織、且已具有數年歷史者、彼當局無故壓抑、使東京留日學生、不易滿足求知之慾、日本且將我國留華生分開、即稱我東北四省之同學為"滿洲國"留學生、關內為中華民國留學生、不僅在稱謂上將我們分開、而且各大學中我們之同學會、亦必須强迫分開組織、他們對於我們互相來往、監視極嚴、對於東北同學、尤其用種種手段恫嚇脅迫、使東北同學對國內同學們畏避、不敢接近、他們不但對於我們的朋友來往、私人信件、團體活動、如學術研究•同學會•同鄉會之類、不惜利用各種非法手段來偵探、甚至私拆我們的信件、私人我們的住室、偷翻文稿日記、在以法治出名之國家、對於鄰邦留學生如此非法、實屬遺憾、他們私用庚子賠款、希圖製造漢奸、對於東北籍之留學生、尤常以之為餌、他們對於我們愛國學生即認為"反滿抗日"分子、常私自加以侮辱、一旦捕去、一例被監禁刑訊、結果即加以"反滿抗日"、甚或加以赤化之罪名驅逐回國、 
　　最近八人被捕經過 
　　繼由六月三十七日被逐回之盧耀武•楊憲吾•報告世界編譯社突然被封同人被捕逐回、經過略云、世界編繹社、在東京成立已垂兩年、平素研究各國學識、思想純正、工作為編譯及交換學問、頗得一般同學贊許、於六月十二日忽遭日警事廳搜查、搜查結果、一無所得、然負責者本人（盧耀武）及楊憲吾•王孔昭•石寶瑚•趙圭壁•楊式殻•劉淸貞•鄧克强•等、即被分別逮捕、拘留至同月二十八日、始分別逐回、第一批為楊憲吾等、第二批為王孔昭等、第三批為本人等、第四批為趙圭壁等、當被監禁時、均在密室審訊、且迄未有任何罪狀披露、故此次被逐、全係該當局有計劃之行動、然吾人祇能黯然而返、 
　　向許大使請願救濟 
　　該返國代表葉文津等、為保持留日學生安全及專心向學起見、將於日內向中央當局及駐日大使許世英氏請願、請求交涉、留日學生應有相當保障、須得到法律範圍內之自由、要求研究學問的自由、因留學生著述翻譯、均為份內之事、橫遭干涉、即無法求進步、同時更要求交涉日方不得無故任意逮捕留學生、庶留日五千餘學生、必有所安、又留日學生因感於我國學生前往求學者、籍貫在關內各省者、被認為支那學生、在東四省者、被認為"偽滿"學生、且不能有談話接洽等機會、精神上極感刺激與苦痛、諸種情形、尤盼國人予以深切注意、 
 
 

Page 14

 
 
[市府十週紀念明晨正式開幕]  
　　今晚有盛大提燈會　與民同樂繁榮市面 
　　明日為本市政府成立十週年紀念正式開幕之日、市政府及本市各界有盛大慶祝、連續十二日、以示與民同樂、爰以策動來茲、連日來經積極籌備、業已就緒、除今晚六時起、先有汽車游行及提燈大會外、明晨九時、即在市府大禮堂舉行慶祝開幕儀式、同時市中心區舉辦之文獻•市政•市工藝品•機關工業•工業安全•防空•衛生等七大展覽、亦同時剪綵開幕、茲後逐日復有運動•競技•京劇•游藝等各項裝潢、而滬西•滬南•滬東各區、亦均懸燈結綵、升旗誌賀、屆時全市狂歡、盛况空前、茲特分誌各情如左、 
　　秘書長談 
　　昨日市府紀念週後、記省滬市政府代理秘書長周雍能、據談、本府此次舉行十週紀念、其意義一則所以宣示本市政府成立十週年來所有一切建樹之經過、再則與民同樂、共謀市面繁榮、惟因市庫支絀、故一切均求撙節、不使有所糜費、並望市民參加此次盛典者、亦應體念此意、力求節省、現在大上海計劃、正在積極攙進中、故一切應使市民有深切之瞭解、本政府與市民合作之精神、希望大上海計劃之早日實現云云、 
　　典禮秩序 
　　十週紀念大會、定於明晨九時四十五分、在市府大禮堂舉行慶祝開幕禮、其秩序如下、㊀奏樂、㊁全體肅立、㊂奏黨歌、㊃主席恭讀總理遺囑、㊄向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、㊅主席致開會詞、㊆主席宣告十週紀念大會開幕、（各會塲由市長代表行剪綵禮）、㊇奏樂、㊈中央黨部代表致訓詞、㊉國民政府代表致訓詞、㊉㊀行政院代表致訓詞、㊉㊁市黨部代表致詞、㊉㊂本市前任各市長致詞、㊉㊃演說、㊉㊄奏樂、㊉㊅攝影、㊉㊆禮成、 
　　慶祝日程 
　　參加慶祝典禮之各項節目、日期•時間•地點如下、㊀七月六日下午六時、汽車游行、及提燈大會、㊁七日上午十時、市政府成立十週紀念典禮、地點市政府大禮堂、㊂七日下午一時至六時、京劇公演、地點市府前表演塲、滬南公共體育塲、㊃七日下午六時起、汽車游行、提燈大會、㊄七日下午八時、電影藝員表演、地點市中心運動塲、㊅八日下午四時、京劇公演地點同上、㊆八日下午八時、特種焰火、地點市中心運動塲、㊇九日下午二時、田徑賽及市立體專體育表演、地點市中心運動塲、㊈下午四時各界慶祝表演、地點市府前表演塲、㊉游泳比賽（華人友誼賽）、地點市中心游泳池、㊉㊀下午六時半、籃球比賽、（上海對菲島）地點市中心運動塲、㊉㊁下午八時、焰火、地點運動塲、㊉㊂十日下午二時、田徑賽及國術表演、地點市中心運動塲、㊉㊃下午四時、各界慶祝表演地點、市府前表演塲、㊉㊅下午四時、足球比賽、（上海對北平）地點、市中心區運動塲、㊉㊆下午六時、籃球比賽、（上海對菲島）地點同上、㊉㊇下午八時、燄火、地點同上、㊉㊈十一日下午二時、游泳賽、（中國對西靑）地點市中心游泳池、㊁㊉下午四時、各界慶祝表演、地點市府前表演塲、㊁㊉㊀下午四時、足球比賽、地點市中心運動塲、㊁㊉㊁下午六時、籃球比賽、地點同上、㊁㊉㊂下午八時、燄火、地點同上、㊁㊉㊃十一日至十八日、每日下午四時、各界慶祝表演、地點市府前表演塲、 
　　提燈大會 
　　今晚有盛大之提燈大會、各機關各團體均往參加、五時在市政府前集合、六時出發、經國和路•翔殷路•水電路•柳營路•西寶興路•寶山路•新民路•大統路•中興路•交通咱、循中山路南進至漕涇路、再經斜土路•製造局路•方斜路至西門、環繞至中華路民國路一週、 
　　運動節目 
　　體育運動大會之舉行、各種節目、極其精彩、各塲票價亦已規定、計田徑賽、東西司令臺四角、南北看臺二角、籃球球塲內兩旁一元、南看臺三角、足籃球聯看、在司令臺上及球塲內兩旁二元、其餘看臺一律六角、游泳一律三角、國術曁市體專表演（有田徑賽票者、可看上列二種表演）又㊀專看足球者、以足籃球聯看計、㊁看國術及體育表演者、由北部看臺入座、㊂足籃球聯看者、有聯票分為兩個段落、 
　　文獻預展 
　　文獻展覽會、定於今日下午三時、在市中心區博物館會所、舉行預展、該會己東邀松太十縣徵集主任、及各界領袖、新聞記者等到會參觀、明晨十時、正式開幕、招待各界參觀、門票减售一角、該會已共徵集出品一萬件以上、佈置就緒、因限於塲位、故須分批陳列、典籍約有三千種、善本書在六百種以上、如涵芬樓出品之錢大昕稿本、唐在經考異、松江韓氏萬曆木幾何原本、其他蘇州關於團余氏浙江圖、北平團等處、均有名貴出品、其他書畫圖像史料、亦均豐富異常、十縣宋元以來之名家手筆、莫不搜羅完備、 
　　防空說明 
　　該會陳列展鑒之材料、計分㊀偵極防空部、如高射砲、照空燈•聽音機•炸彈•偽裝網•航空母艦等、㊂監視情報部、如監視貧報等、㊂消極防空部、如防空建築、地下室模型、夜間都市防空、化學兵器等、搜羅完備、鉅細靡遺、但此項器具、係屬專門知識、常人不是瞭解、故該會特請光華•法政•復旦•附中•商學院•市立體專•大夏•震旦•東南女師•民光•民立•育靑•等各校學生一百十二人、在塲擔任說明工作、俾使一般參觀市民、對防空器有深切之認識、與真切之心得、昨日下午二時、由該會主任關麗生、召集全體說明人訓話、勗以說明時應注意各點、及所抱態度等、至為詳盡、並定於今日下午三時、即在塲實地練習、以資熟練、 
　　映演戲院 
　　該會為使各區市民充分獲得防空智識起見、明日起特在各戲院、輪流映演防空影片、茲錄其輪流放映之戲院及日期時間如下、七日上午十時、老西門共和戲院、及上東門福安戲院下午八時、南市公共體育塲露天電影、八日上午十時、小東鬥中華路東南大戲院、及南市蓬萊大戲院、下午八時、閘北恒豐路操塲露天電影、九日上午十時、寗波路新光大戲院、又下午八時、南市公共體育塲露天電影、十日上午十時、北京路金城大戲院、又下午八時、閘北恒豐路操塲露天電影、十一日上午十時、老西門共和大戲院、及上午十時、南市蓬萊路蓬萊大戲院、又下午八時、南市公共體育塲露天電影、十二日上午十時浙江路浙江大戲院、及五馬路中央大戲院、又下午八時閘北恒豐路操塲露天電影、十三日上午十時、霞飛路巴黎大戲院、又下午八時南市公共體育塲露天電影、又悉、在各電影院放映時、需有入塲券外、其他露天電影、則不收門票、歡迎自由參觀、 
　　全市同慶 
　　本市各界為慶祝市府十週紀念、特在市區各通衢大道紮置各種牌樓、花園錦簇、翠松翠柏、極為精彩、滬南一區、計凡三十餘座、閘北亦有十餘座、其他如浦東•江灣•市中心區•吳淞等處、均有精美牌樓紮置、在滬南中華路•民國路•和平路•等處、均有跨街電燈各電杆木土、並在新生活盾上裝有各色電炬、本市北區市民慶祝市府成立十週紀念籌備會、昨經第四次籌備會議、决定㊀本會捐建之彩漆牌樓六座、業已完工、應請閘北水電公司接火、定六日晚放光、㊁慶祝焰火、原定七•八•九•三日燃放、現改為七•八•兩日、因九日係杏莊樓捐放時間、為每晚九時起在寶山路鴻興路後廣塲內㊂所受各界捐款及開支帳目、委託王海帆會計師審曁公布、如有餘款、即掃數撥捐川振、又滬西北新漢鎭、業於日前由浦淞警察所所長董平興發起、邀集地方保衛團代表沈宗鍂•十區黨部代表王同德等、召開慶祝市府十週紀念籌備委員會、當推出董平興•沈宗鍂•王同德•曹悛等七人、為籌備委員、决議在該鎭白利南路披亞斯路口•羅別根薩鎭口•及鎭西三處、搭蓋彩牌樓三座、並訂於七月十日至十二日三天舉行提燈大會、該鎭燈彩素稱精美、屆時定有奇異燈彩出而顯示、其熱烈慶祝、當不言可喻、 
　　展覽地址 
　　此次參加之各種展覽於昨日起各方工作已成白熱化狀態、並由各該會負責人勾心門角、佈置務求其盡善盡美、以冀出奇制勝、展覽會於開幕日、上午十時同時開放、至十八日下午八時、同時閉幕、參觀時間、每日上午十時起、下午八時止、各塲酌售券資五分、以限制人數、至潔玉業在工業展覽會內附設陳列會塲、因塲地過於狹小、不能盡量容納多數參觀市民、故另售大洋四角、文獻會亦因平日參觀人數太衆、祇能走馬看花、而於許多與文獻有研究人士、不能盡量遍逗留會細視、特定於星期三將入門券提高至三角、以冀减少參觀人數、俾可使一般研究家有充分時間瀏覽、茲為便利届時市民參觀起見、特將各展覽會會塲地址分誌如下、㊀防空展覽會、在市運動塲西司令台閱台走廳四週、㊁工業展覽會共陳列三處、（甲）手工藝展覽在體育館內、玉器展覽亦附設在內、（乙）機制工業展覽在體育館傍之新建房屋內、（丙）茶葉展覽在游泳池傍之蘆蓆棚內、㊂工業安全展覽會塲、在政衷路政衷小學校內、㊃市政展覽會塲、在國府路圖書館內、㊄文獻展覽會塲、在府衛路博物館內、㊅衛生展覽會塲、在萬原路衛生試騐所內、其他游藝地點、各界慶祝及京劇公演在市府前民衆娛樂台表演、尚有明星表演、運動、熖火等項、全在市運動塲表演、 
　　電車加班 
　　上海華商公共汽車公司、為讓各界往來便利起見、自本月七日起至十八日止、除各路普通車仍依原定班次外、并每日自上午八時至散會為止、由寶山路虬江路口、及黃興路寗國路口、（與特區十路公共汽車及十七路電車啣接）開駛專車、車資每位單程國幣一角六分、 
　　防癆展覽 
　　此次市政府成立十週年紀念中、以衛生展覽意義重大、而衛生展覽中、最重要部分、要推防癆展覽、此係中國防癆協會所主辦、展覽室在市中心區之衛生試騐所內、室之四壁、懸有觸目驚心之統計表、 
[粉麥經限價後市塲穩定投機絕跡]  
　　紗布昨辦交割今日開市　各交易所明日休業一天 
　　麵粉雜糧兩交易所經限價後、市塲穩定、投機絕跡、紗布交易所、昨辦理交割、今日開市、各交易所七日休業一天、茲誌詳情如次、 
　　麵粉雜糧 
　　麵粉雜糧兩交易所、自經實業部電令限制粉麥最高價格後、兩交易所市塲已趨穩定、投機者絕跡、惟成交額大减、茲錄兩交易所昨日市塲情形如下、㊀麵粉、前市開盤各月期均無市、收盤七月期三元七角七分二釐半、八•九•十•十一•等月期無市、後市開收九月期、均為三元八角五分二釐半、十月期均為三元八角五分二釐半、其餘各月均無市、㊁雜糧小麥前市開八月期六元、九月期六元一角、十月期六元三角二分、收七月期五元八角、後市二盤七月期五元八角、三盤八月期六元、其餘各月均告無市、 
　　紗布交割 
　　紗布交易所六月期紗花交割、經實業部長吳鼎昌核准延長交割日期後、棉花已於三日辦理交割、棉紗於昨日辦理交割今日起照常開拍、 
　　明日休業 
　　紗布等五交易所、昨日在市塲公告路云、七月七日、為上海市政府成立十週紀念、本所於是日休息一天、同仲慶祝、特此公告、 
[李烈鈞中風]  
　　不能言語不能移動　現暫留大場寶華寺 
　　國府委員李烈鈞氏、血壓素高、久治不愈、前悉李氏於日前赴大塲鄉間、垂釣取樂、突患中風、不能言語、病勢沉重、現正由德醫悉心診治、因遵醫囑、不能移動、故現暫留大塲寶華寺、 
[厦菲綫外輪競爭至烈華僑愛乘國輪]  
　　英輪跌價百分之八十　結果華僑不受其利誘　海亨航行成功 
　　國營招商局之厦菲班輪海亨號、第一次處女航赴厦時、該輪曾在浦江內、與一划船碰撞、溺斃舟子一名、事後由死者家屬、向法院控訴海亨輪大副陳炳直、要其負責、旋因陳在船上服務、而船又不到上海、法院乃行文至厦門、傳陳到滬出庭對質、頃陳大副己由厦返滬、準備對此案為海商法上之辯訴、以證明碰撞非其責任、據陳言、鑒菲聞華僑愛國 
　　之熱忱、號為難能可貴之事實、據厦門至外呂宋、統年不過華僑三萬者往來、但自海亨開航後、華僑為愛國心驅使、甚至往來菲律濱西婆（Cebu與厦門間之僑胞、均願放棄西婆直放班之外國輪不乘、改搭海亨至馬尼刺後、再轉往西婆、不惜多耗金錢時間、而示其愛護國輪者、因之同航綫內之洋商輪、聞之亦無不為之敬佩、此其一、又言外輪跌價競爭、亦不能動華僑之心、蓋厦菲航路內、英商輪安慶號、向來獨佔優勢往來乘客最多、數年來獲利甚巨、自海亨開航後、安慶輪營業一落萬丈、海亨每次開行、恒有乘客三百六七十人、英輪每次開出旅客、僅二十餘人、至多五六十名、由是英商將船票價大跌（厦菲間三等艙）獲二十七披沙（約三十六七元）减至五個披沙、海亨輪仍售廿七披沙、英輪跌價百分之八十、藉以競爭、但華僑對此、亦議定辦法、凡乘國輪海亨赴厦者、票價寗由漁主津貼不令往乘陳價之洋船、若從厦門往菲島、非乘國輪、雇主不予錄用、因之外輪之貶價競航、至是亦告根本欠收、而厦菲間華僑之愛國熱忱、亦充分表現矣、現在該路之海亨輪、每月僅旅客營業一項、其收入在七八萬元之譜、烏內新購入之費安輪、尚須整理裝飾、且竣工後、須先派航靑島一路也、 
[紗交經紀人公會全體會議]  
　　禁代小公司買賣 
　　紗布交易所經紀人公會、奉社會局令、禁止代小公司委託買賣、特於昨午二時、在該所二樓會議室、召集全體會員會議、由副會長曹文楣主席、報告後經議决遵辦、通函全體會員知照、並請各經紀人互相監督檢舉、會後據負責人對記者談、政府此舉、所以維護同人營業、且以保障同人之地位、故均樂於奉行、至聞此種小公司、實係違法之組織、應予取鍗、現有者約一百家、 
[閘北絲廠工潮昨日調解]  
　　雙方意見難接近　勸在外試行磋商 
　　閘北區復昶等十四家絲廠工人、為反對廠方突行產量制度、致引起全體罷工風潮後、前昨兩日、雖經黨政機關派員會同六區絲織工會、前往剴切勸導工人先行復工、但各廠工人、須先取銷產量制及實行八項要求後、始尤復工、故工潮仍在僵持狀態中、市社會局、為防止工潮擴大、以謀早日解决起兌、特於昨日上午十時、召集雙方施行調處、到絲廠同業公會代表沈驊臣•張佩紳•六區繅絲工會代表袁雲龍•楊賡禔、四區繅絲工會代表陳秀普、楊紅妹、市黨部王家樹、由調解殷主任王先靑主席、首由主席詢問勞方發生怠工經過情形、並征詢資方對於勞方所提要求之表方、續因雙方意見、不易接近、責令雙方試行自動磋商、於三日後、呈報核辦、或再行召集調解、並責任勞方、應先勸導工人復工、 
[川越今晨返滬]  
　　從晨飛靑轉平津 
　　日本駐華大使川越茂三日由滬晋京、訪晤外部政次徐堪、亞洲司長高宗武、為返任後之首次拜會、昨悉川越在京事畢、已於昨晚偕秘書星田、乘十一時夜特快車離京返滬、並已定於明晨、乘中航公司機離滬北上、首赴靑島、繼轉平津、將即留平避暑、俟秋初南旋、 
 
 

Page 15

 
 
[英僑赴莫干山途中車傷乍浦兵士]  
　　諸兵當將英人扣留　後卽釋回甚受禮遇 
　　上星期六日本埠英僑亞丹斯與哈特各携眷屬分乘汽車二輛由滬赴莫干山、當駛至乍浦時、有乍浦防營之兵士數人行於車館、內有一兵因避讓稍遲致為亞丹斯所駕之汽車輾傷踝骨、乃山亞丹斯扶起、車送乍浦某醫士處、但諸兵即將亞丹斯與哈特扣留須待此事解决後、始允釋放、其眷屬則任令乘原車退滬、於是亞丹斯乃設法由電話報告本埠英總領事署與亞細亞火油公司、因亞氏乃該公司之職員也、此事後由某保險公司經理担保調查、故當晚十時二人即經開釋而於星期日正午同抵滬埠、據二人聲稱、覊留乍浦時、甚受禮遇、並無武裝兵士看管之、 
[十六届衛生運動今晨開幕]  
　　俞市長等播音演講　今晚汽車提燈游行 
　　本市第十六届衛生運動大會、定今日上午九時在南市民敎館舉行開幕禮、衛生展覽會、則於市中心衛生試騐所舉行、今晚並舉行汽車游行提燈大會、參加車輛頗多、自市中心區出發、經中山路赴西門和平路散會、今日起下午二時半至五時、請俞代市長•李局長•潘局長•等分別在市府大中華等電台播音演講、並於今日在本市各大日報出版衛生運動特刋、 
[黎照寰傷瘉出院]  
　　交通大學校長黎照寰博士、於一日失足墮樓跌傷、經送入醫院醫治、因傷勢不重、療治順利、前日業己全愈、即行出院、遵醫囑再稍事休養後、即可赴交大辦公、 
[漁輪遭風失事]  
　　三人慘死 
　　本月三日傍晚六時一刻、有鴻豐公司二號三號鴻豐漁輪兩艘、自花鳥山捕魚返滬、兩輸均係柴油引擎、至午夜十二時、駛抵大戢山正北洋面、其時突起巨風、一時怒濤洶湧、高沖船面、其二號一輸、突遭風浪激沉海底、全船十三人、同落海面、其時二號輪見狀、不顧危險、分別拋下救命圈救起十人、尚有老軌寗波人陳阿如、（三十七歲）、水手頭目胡寬永、（四十歲）、水手胡金全、（三十二歲）當時沉沒不知去向、僅輪身損失、約達萬金之譜、而死者三人、打撈多時、屍身已漂流無踪、現二號輪已於前日抵滬後、昨晨派員將三號輪遇險及船員三名罹難情形、投報海關水巡捕房鑒核備案、 
[趙金山被砍十八刀慘死案眞相]  
　　自稱流氓首領索詐二元　同行認為冒充遂下毒手　兇手張全發等亦已被逮 
　　新閘橋路五十一弄十二號門首、於前日下午五時許、突有男子被人暗殺身死、該管新閘捕房得報、立飭華探目馬忠榮前往調查得悉死者名趙金山、身中刀傷十八處、除將尸體車送騐尸所、并於昨日上午十二時四十分、拘獲是案案犯常熟人張全發•張杏生•二人、旋於九時半、解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂對張全發依照刑法二七一條殺人罪起訴、張杏生部分則請求准予覊押、以便偵查、據王律師述稱、昨日下午五時、有新閘橋路五十一弄之司閻捕五五八號向二零五七號華捕報告、謂該弄十二號門首有一男子被人刀砍斃命、華捕乃轉報捕房、飭派中西探前往、調查得死者身受刀傷十八處、名趙金生（即趙小龍、）江北人、係一無業流氓、專事敲詐、自民國元年起、迄今犯案累累、曾屢次被捕入獄、最近又因犯案被處拘役五十天、甫於六月二十一號出獄、但其怙惡不悛、仍以敲詐度日、本月四日早九時許、趙又往新閘橋路五十六號中央鐘表店索詐、自稱彼係該處一帶流氓之首領、詐洋二元、店主當時將款照付、未幾另有流氓沈阿三者、亦往該店强索陋規店主即告以頃間已有你們之首領趙金山拿去、沈聞語、以該處一帶、當推彼為首、今趙竟敢占越、認為奇恥大辱、遂邀同黨羽高林生及被告張全發等各藏利器、向趙尋衅、行至五十一弄十二號門首與趙相值、乃上前出刀亂刺、趙受傷倒地、頓時氣絕、沈等均各逃去、但被告張全發自見趙身死後、忽覺精神恍惚莫能自主、在途東奔西蕩、井邀同鄉人張谷生同行、直至今晨十二時餘、始經華探目馬忠榮在北西藏路拘獲云云、黃日升推事核供、向張等略訊一過、諭令押候改期十四號再訊、一面由特院檢察處委派張檢察官蒞騐尸所騐明、死者趙金山、委係生前被刀戳傷身死、尸交其姪女陳趙氏具結領殮、 
[寗波路盜刦匪徒白晝開槍]  
　　巡捕趕到盜竟拒捕　閃避迅速幸未命中 
　　公共租界中區寗波路、昨日發生白晝盜刦、盜曾開槍一響、幸未傷人、茲探錄其情如左、 
　　一盜闖入 
　　寗波路二一二弄（錢業公所對弄）二十一號乙豐紗布號於昨日下午二時五十分、突有一靑年盜匪闖入、該盜身着藍色長衫、挾有盒槍一桿、進入該號後、直趨賬檯、喝禁夥友聲張、即開啟抽屜、將國幣五十餘元攫取、 
　　連續肆刦 
　　時該號會客室內、適有顧客與該號職員閒談、已為盜瞥見、隨即踏入室內將顧客金錶一只、及身畔所藏國幣數十元、亦一併刦去、惟其時該號車夫、業已潛出後門、報告左近一六六八號華捕、前來捕捉、 
　　開槍逃逸 
　　盜於刦掠後、正自內竄出門口、而經車夫鳴來華捕、已步入北段弄口、盜匪睹狀情急、即對捕擊一槍、該華捕迅速將身閃避、幸未射中、惟盜已乘機向南竄逸、致追補無獲、未幾中央捕房派大批探捕到來、時盜已逸走、當在該號內察勘一過、並問取該盜狀貌、以憑嚴緝、 
[局門路拘獲刦盜]  
　　抄出軍火 
　　浦東警察分局偵緝分隊長王四福、偵悉有携械盜黨、在滬南局門路鐵路道旁集合、將於昨日清晨出發打刦、遂報告分局長曁偵緝總隊率同偵緝員成秉章等多人、會同該管高昌廟警察所警士崔月山、前往上述地點、四週埋伏守候至八點半、果見一人跚跚而來、形跡可疑、警探躍出圍住、當在身畔抄出六寸勃郎林手槍一支、係第八三九三一號、子彈五粒、據供名馬玉臣、三十二歲、阜寗人、住日暉港草棚、經將人證帶局鞠訊、追緝同黨法辦、 
[本市昨日氣候酷熱]  
　　華氏表九十四度　聞將有颶風過境 
　　前日起、本市天氣、突轉炎熱、昨晨熱度雖稍降、但至九時華氏表又升至八二•四度、中午一時、更升至九十四度、但未有中暑者、外商行家及領事館等、已更改辦公時間、各種冷飲品利市三倍、據天文台報告、福州西部現有颶風過境、如風向無變更、將有襲滬市之可能、果爾則本市熱氣、必將稍殺矣、 
[王興高蹤跡仍不明保人已繳證金]  
　　將二萬元繳到法院　限一星期將王交案 
　　敎唆暗殺大世界前經理唐嘉鵬案內兇犯王興高、經特二法院判處無期徒刑後、王上訴於高三分院、改判無罪保出後、因法警務處不服、上訴最高法院、撤銷無罪判决、發回高三分院更審、因王蹤跡不明、由高三分院飭傳王之保人黃士傑•金長慶•等七人到案訊問、因各保人亦不明王之下落、諭限各保人先將保證金二萬元交案候核、各情己數誌本報、昨日上午、由高三分院陳大器推事蒞刑五庭續訊、王之保人金長慶•黃士傑等聲稱仍不知王之去向、并遵諭繳納現款保證金、陳推事諭令直接繳交本院會計處、并限各保人於一星期內務須尋交王興高到案、違干未便、被押之保人、美東商店主人李美東之代表王義升、諭令當庭開釋、着尋交李美東到案、不得延悮、諭畢、即宣告退庭、 
[索貨款被誣拆梢]  
　　王善海心懷叵　測洪萬慶終判無罪 
　　洪萬慶於數年前、曾創辦太平洋套鞋廠、嗣因營業不振、旋即倒閉、但有王善海者、本係太平洋套鞋廠之跑街、當時曾欠洪款項三百餘元、近洪雖在葛寶華所開之寶興盛套鞋廠為跑街、但以所入有限、不敷開支、乃向王善海索取舊欠、本月二號晚、悉王在廣西路西福致里眞明月書寓宴客時、洪即前往、惟王因適在碰和、乃另約翌日上午九時、在二馬路樂園茶樓付款、屆時洪萬慶前去、不料王心懷叵測、事前報告老閘捕房、指洪藉端拆梢、乃派中西探在樂園守候、見洪收款後、即將逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝起而述明案情、並稱本案內容、尚有男女私情、而被告則否認敲詐、並由寶興盛套鞋廠主葛福華證明一切、馮推事當庭判决、洪萬慶宣告無罪、 
[市區决辦無軌電車]  
　　業經市政會議通過 
　　市政府為溝通全市交通起見、現决創辦無軌電車、預計需費一百八十萬元、業經市政會議通過、刻正由市府籌措經費、積極興辦、 
[兩大音樂家臨別演奏會]  
　　美國提琴大家丕亞斯特羅（Piastr）及低音提琴家蘇斯特（Sclirstor）、曾於上星期六應工部局樂隊之邀請、參與該隊在兆豐公園主辦之露天音樂會、甚受聽衆歡迎、丕蘇兩君、將於本星期六啟程赴美、茲為臨別紀念起見、定於明日（星期三）下午九時在兆豐公園再演奏一次、票價分為二元五角•二元•一元•及五角等四種、可在南京路二三二號賚瑞羅琴行預定、届時如因天雨不能開會、則延至星期四或星期五舉行、售出各券一律有效、 
[江蘇區宗敎團契運動大會]  
　　昨晚起在無錫舉行　滬敎堂多派員參加 
　　江蘇區宗敎團契運動大會、昨晚起至十日止、在無錫舉行、專討論宗敎方面事項、凡上海•蘇•錫•揚州•等蘇區內敎會、均派代表出席、上海代表團一行三十一人、於昨日中午十二時四十五分、由會長陳和相率領赴錫、定十一日返滬、昨日前往者為新閘聖波得堂•虹口救濟堂•閘北聖保羅堂•法租界儲聖堂•天恩堂•及江灣吳淞各敎會代表、 
[華豐麵粉廠工人被控聚衆妨害秩序]  
　　傷害部份已和解撤回　公訴昨開審被告未到 
　　華豐麵粉廠外塲工人顧文生、年三十六歲、三陽人姜金有、年四十六歲、泰州人、毛仲慶、年三十一歲、史為富、年四十三歲、三陽人、嚴生發、年三十四歲、楊州人、邱長山年三十歲、張學增、年二十五歲、淮城人、該廠於民國二十四年間停工、均告失業、本年該廠重行開工、改僱工人、顧等於六月十六日、率帶不知姓名工人八十餘人、手持扁担、前向該廠、要求工作、當經巡官李世英觀散、多次不聽命令、乃將顧文生•姜金有•毛仲慶•史為富（係工人代表）帶局後、嚴生發•邱長山•張學增•仍不散去、復與其他工人擠進廠門、將職員張漢民毆傷、當塲被抓、連同扁担十四條、斧頭一把、送局栘解地方法院、除傷害部分已和解撤回外、至於聚衆妨害秩序、則由黃檢察官提起公訴、昨經徐珩推事開庭、被告未到、僅巡官到庭證明後、諭候再傳、 
 
 

Page 16

 
 
[錢兌公會昨開緊急會議警告勿收兌偽滿鈔]  
　　並將舉行不收兌偽滿鈔宣誓　鴻康等三錢莊否認擔任推銷 
　　上海市錢兌業同業公會、接市商會函開、案奉密令內開、案據最近上海橫濱正金及台灣朝鮮上海等銀行、運到大批偽滿中央銀行鈔票、來滬發兗、已委託六家錢莊擔任推銷及收兌、該會以六家之中、有三家為該會會員、理宜澈查禁止、當於昨日召集臨時緊急執行會、而該三家會員鴻康•順餘•利源•閱見立報、登載該莊等擔任推銷收兌、不勝駭異、即聯名具函同業公會、聲明實無此事、全屬子虛請求調查、並稱果有實據、甘願坐罪、聽國人之公判、經查明屬實、該會深恐有不顧國體之會員、貪圖小利、而私行收兌、特發通告、警告全體會員、不得收兌、並聞將舉行不收兌偽滿鈔票宣誓、印行宣誓書、由各會員蓋印存會、以資遵守云、 
[瑞典總領昇任駐華公使]  
　　瑞典總領事貝克福利斯（BatonJohanBeck•Friis）業已昇任駐華公使、遺缺山副領事克隆佛（KriKronvall）遞補、工部局已接到該國領事館通知、並向貝公使道賀、 
[美國慶紀念昨午招待外賓]  
　　俞市長各國總領均往賀　晨昇旗閱兵午馬球比賽 
　　美國獨立國慶紀念日、本為前日、但因前日適逢星期、故各項正式慶祝節目、均延至昨日舉行、美領署按察使署等各機關公司商號一律補假一日、懸旗誌慶、首於上午八時卅分、在跑為廳舉行昇旗禮、該國官民、一律參加、繼接續舉行閱兵典禮、由海軍陸戰隊担任、司令派拉斯指揮、總領事高斯檢閱、高氏夫婦、並以特製乏小型美國旗致贈參加之美僑兒童、旋高氏於十一時卅分至十二時卅分、在哥侖比亞總會舉行盛大茶會、招待中外官員受賀、本市代理市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章、以及英代總領白利南法總領巴達斯、蘇聯代總領西蒙斯基、日總領岡本、德代總領白仁德、意總領尼龍、比總領譚爾伏、各國商務參贊、海陸軍武官、兩租界當局等均往參加致賀、不下三四百人、舉杯慶祝、盡歡而散、其後午十二時卅分、福州路美國總會午宴、招待全體會員及會員家屬親友、下午五時、攷伯靄及屈洛勃西馬球隊、在跑馬廳運動塲舉行馬球比賽、於是自三日起、盡三日之狂歡至斯遂告結束、 
[俞代市長昨晚宴比代辦]  
　　並邀各國總領作陪 
　　本市代理市長俞鴻鈞、特於昨晚八時三十分、在白賽仲路市府招持所、設宴歡送比利時駐華代辦兼駐滬總領事譚爾伏、並邀波蘭總領葛萊辛斯基、日本總領岡本、葡萄牙總領愛維士、德代總領白仁德、芬蘭總領聶斯堪南、及市府秘書秋嘉基、唐士煊等作陪、至十時許始畫歡無散、譚氏奉調回國、即將於十日乘法郵杜美總統號輪啟程、 
[孔祥熙在美演講中國亦可聽到]  
　　中央及交通電臺轉播　明日上午七時一刻起 
　　孔祥熙氏、由歐赴美、現已進抵華盛頓經前菲列濱總督福勃氏、WilliamCameronFarbeb及中美貿易協會主席陶麥氏EugrngThomas之邀請、孔氏允在彼邦廣播電台、作一精簡之演講、現南京中央廣播電台（六六○千週）及本市交通部廣播電台、（一三○○千週）準備轉播、本國民衆、在上海時間、本月七日上年七時一刻至七時牛、準可收聽孔氏之空中演講、 
[川同鄉會議决救濟災區旅滬學生]  
　　四川旅滬同鄉會、於昨日下午五時右中匯大樓會所舉行第六次常務理監事會、顧巨六主席、經主席報告會務後、旋議决各案如下、㊀救濟重災區旅滬學生案、議决先登報通知各中學川籍學生來會登記俟登記完畢、考核後再決定救濟辦法、並推范衆渠雷雨春辦理登記、㊁四川火柴業代表徐湛元、請求援助撤銷火柴公賣案、議决電請川省府秉公查辦、㊂川康整軍會議開幕、本會應如何表示案、議決電呈希望意見、推顧巨六擬稿、 
[周啟剛赴閩粵視察]  
　　謝仲復等設宴歡送 
　　中委兼僑務委員會副委員長周啟剛、前日由京來滬、轉往閩粵兩省、視察僑務、僑商謝仲復等、昨日中午假座覺林、邀請本市工商界領袖及與僑務有關人士、設宴歡送、到林康侯屈文六沈仲毅謝筱初等二十餘人、首由謝仲復起立致詞、略謂周啟剛先生曾經僑居海外、對於僑胞情形、異常熱習、與各地僑胞亦有相當聯絡、以故對於僑情格外關切此次赴閩粵兩省視察、經過油頭廈門海口江門廣州香港六處、均係僑胞會集之地、我們可以預料視察的結果、將來僑務必有很大的改進、嗣林康侯起立致詞歷述去年本人等赴暹邏視察、受當地僑胞熱烈歡迎之情形、並對中暹航綫交通、希望招商局精密計劃、早日促其實現、以解除各屬僑胞之痛苦、最後周啟剛答詞致謝招待感意、周氏散席後、於下午四時、乘海貞輪赴港視察時期、約一個月左右、 
 
[周啟剛氏]  
[冤獄賠償請願代表返滬]  
　　上海律師公會、日前推舉代表樂俊偉•張鵑聲•徐佐良等三委員、為冤獄賠償法規問題、要求行政院旱日頒布實行、晋京請願、該代表等到京後、會同全國律師協會所推代表請願請求目的、㊀應請將冤獄賠償法初稿宣佈、㊁開會討論時、應許律師界推員參加、業蒙、政院嘉許採納、該代表等認為請願滿意、業於昨日搭乘京滬快車返滬、即赴高乃依路、三十號會所、先行口頭報告、然後再將經過情形、俟該會開會時、當由各代表出席、詳細報告云、 
[商會通告各業厲行制裁不入會辦法]  
　　上海市商會昨通告各業公會云、逕啟者、案於本年六月十九日、本會舉行第八屆會員大會、討論舊木業同業公會提議、擬請厲行中央黨部民訓部制定之不加入同業公會制裁辦决一案、其理由書內稱、查同業公會係同業之集合體、是則同業即為構成公會之重要原子、且在現代商業狀況下、非羣策羣力、對內固非健全的組織、對外更難期長足的進展、故凡稍明事理者、莫不參加公會、扶持公會、藉圖團結之實力、達互助之標的、但亦有腐化份子、昧於事理、罔顧大局者、或意存觀望、袖手旁觀、或免強加入、故不交費、獨不知會費明定於會章、經濟乃萬事之母、無米為炊、巧婦所難、是以對於不入同業公會、或入會而不照章交費之商店、茍不予以制裁、則豈徒已設之同業公會、必致不克維持、又將何以引起熱心公益之興趣、而使民衆俱有健全之組織哉、 
　　目前報載中央黨部民訓部、定經制定不加入同業公會之制裁辦法、並經呈請行政院核准在案等語、惟查該辦法所定取締手續、應由各同業公會呈請商會、轉請當地行政機關執行其樞紐則仍在於商會、故非請大會於將來對於此項事件呈請時、毅然迅速勵行、並轉請行政機關嚴厲執行、實不足以收懲儆之效、而挽觀望之風、是否有當、敬候公决等語、當經大會議决、交執行委員會辦理在案、茲於本月三日開第十二次執打委員會時、提出討論、當經議决通告各業公會、轉知全體會員在案、相應錄案通告、即希貴會查照、轉知全體會員為要、 
[不買賣私貨會將辦理商店宣誓]  
　　函工部局請勿　無理干涉宣傳 
　　本市各界不買賣私貸運動委員會、於昨日下午四時、舉行第四次全體委員會議、到王曉籟•曹志功•林克聰•張文魁•董子華•劉仲英•葛福田•董心琴•等十餘人公推董子華主席、朱雨陶紀錄、首由主席報古、㊀廈門市黨部吳縣總工會等各方來函、表示響應、㊁市商會第一第二兩特區市民聯合會、錢業公會、全國新藥公會聯合會、國貨工廠聯合會、化妝品業華洋雜貨業等各公會各團體、協助本會事務經費、旋議决各案如下、㊀公共租界工部局無理干沙、不買賣私貨宣傳、應如何應付案、議决、函工部局申述不買賣私貨運動之意義、即予撤消無理干涉、㊁定期辦理商店宣誓案、議决、甲•定七月十五日起、分批辦理、乙•該項宣誓委託各同業公會辦理、丙•宣誓書由本會規定備各業公會領用、丁•商店宣誓、由本會或各業公會派員監誓、㊂濟南宮嘉填等來函、為濟南稽查處長包庇奸商走私、請轉呈財部懲辦案、議决、查案函復、㊃市民樂秀康等來函、建議制止私貨辦法案、議决、交設計委員會待召開聯席會議討論、 
[新亞藥廠歡宴僑商林子明]  
　　新嘉坡中華總商會回國徵集國貨之代表林子明、偕秘書陳基山等、自二日抵滬後、連日拜訪本市工商界領袖、及接洽國貨運新參加之手續、備極忙碌、本市新亞製藥廠總經理許冠羣等、為聯絡情感起見、特於昨日下午七時、假座南京路晋隆飯店設宴招待、並請市商會主席王曉籟•全國商會聯合會主席林康侯•地方協會總秘書黃任之•及王志聖•蔡聲白•胡西園•錢承緒•金潤庠•程守中•潘仰堯•張惠康等作陪、並由許氏及該廠副經理顧健夫等殷勤招待、席間由許氏致歡迎詞、直至九時盡歡而散、 
[陳鐵生電告赴川北視察災童]  
　　行程三千二百餘里　三縣無公路須步行 
　　中華慈幼協會總斡事許建屏、昨接副總斡事陳鐵生自成都來電云、許總幹事建屏兄大鑒、陷電計達、渝蓉兩地、為救災童捐款將達六萬、可見已引起各界之同情、弟連日與此間救災會諸委員詳細商討、擬在災北各縣至少設所四五處、可收災童二千人、全年需八萬金、由救濟會指定十二縣、行程三千二百餘里、有三縣無公路、須步行、有四區臨時設法、有府派員偕往、明日出發、兩週後返省、餘待報、弟鐵生叩微、 
[新江天寗興互撞業務技術過失]  
　　本週船舶碰撞會討論 
　　國營招商局新江天輪、與三北公司寗興輪、在甬江內互撞一案、兩輪損失、雖均不鉅、惟各方頗為注意、上海航政局接得兩方報告後、正加以詳細之審核、並為明暸眞相起見、於日前派考核課主任胡漢武赴甬實地調查、已於三日返滬、據悉、該案係業務技術上之過失、正詳加研究定本週內提出船舶碰撞處理委員會、討論判定責任後、請航政局執行、現兩輪照常行駛、新江天輪損壞之處、已由船廠投標、先行修理云、 
[市輪渡乘涼夜班開行]  
　　自今晚起 
　　上海市輪渡管理處、每逢夏季、開行乘涼夜班、迄今已歷五載、目前天氣轉熱、入晚悶熱異常、該處已定於今晚（六日）記、照例開行、風雨無阻、船上備有無綫電收音機接收音樂、並自購電影放映機、逐日放映短片電影、以佐遊興、票價照舊、並不增加、 
[國醫籌備脈學研究會]  
　　中醫治病探索病理、判斷症候、悉以诊脈為標準、所以前古醫家皆以方脈稱能、而有脈不欺人之語、但自唐宋迄今、專憑手部一條綫脈、意測臟腑、不知診察周身之脈、已與近代所向之生理解剖學說相違背、所以國醫姚心源氏主張恢復漢代張仲景三部脈法•取寸口（手部脈）入迎（頸部脈跗陽（足部脈）三部比較診斷、在上海蘇州等處講學、並刋送脈學復古一書、全國醫界多熱烈贊許、復經中央國醫館及衛生署予以嘉批、中醫學術史上已開新紀錄、因此熱心改進醫藥份子、有中國脈學研究會之籌備、昨據該會籌備主任張子英氏聲稱、入會者頗為踴躍、已達三百餘人、不久可召開創立會、而平湖等處會員、亦發起籌備組織分會、凡有志改進脈學而欲研究精深醫學者、可投函愛多亞路馬霍路西首福德里張子英醫室索取章程、 
[克來富糖菓美譽]  
　　本埠靜安寺路西摩路口克來富糖菓公司為西人勞麥君所創設、其所製售糖菓、久已馳名海上、近為擴充營業起見、特在亞爾培路三○六號及霞飛路七百卅五號開設分店、除備各種精美糖菓外、並製各式新鮮麵包、味美可口、每逢星期半價出售、前日意軍官道拉斯蒲得君（Mr•JoeDouglasEpent）與伊乃德古（MissAntonineJgnatenko）小姐結婚、其喜糕即為該分所承辦、 
 
[克來富之大蛋糕]  
[中央銀行檢查報告]  
　　兌換券發行準備　第三百四十二次 
　　中央銀行監事會、依然中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及準備金負檢查之責、茲於民國二十六年六月三十日、在本行發行局舉行等三百四十二次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬七千七百○一萬九千三百六十二元、內計銀圓券三萬二干六百三十四萬六千四百二十七元、輔幣券五千○六十七萬二千九百三十五元、兌換券準備金總額三萬七千七百○一萬九千三百六十二元、內計現金準備銀圓二萬四千四百十九萬八千八百六十二元、是項現金準倫計存本行發行總分庫及各分行一萬二千八百三十七萬五千四百三十二元五角七分、存同業一萬一千五百八十二萬三千四百三十九元四角三分、保證準倫折合銀圓一萬三千二百八十二萬○五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元○七角、關金兌換券準備金總額四十萬○九千六百三十元○七角、是項準倫金內計純金七千九百二十六盎斯二九○以定價五一•六八、合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、二十六年七月三日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•案潤卿•虞洽卿•林康候•徐寄廎、 
[碼頭業務所徵藥品]  
　　市碼頭業務所、自向各方徵贈急救藥品後、迭由元下公司•中法藥房•朋壽堂•送到痧藥水人丹等甚多、昨聞該所繼續徵到五洲大藥房良丹一百包、天工水一百二十瓶、胡慶餘堂霍香正氣丸一百包、神效濟生散一百包、虎標永安堂萬金油八卦丹各三打、衡成製藥號申公普濟水二百瓶、新星西藥號金龍至尊油二百盒、該所封各贈送公司藥號、極為感激、均已分別專函致謝并開徵到各藥、除分發各社團曁工人外、至本市各碼頭、如需要急救藥品、亦可派員持函尚該所具領轉發工人、 
[谷音畫展昨閉纂]  
　　（中央社）谷音畫會振災書畫展覽、自在大新公司四樓開幕以來、中西人十前往參觀者、已達六千餘人、此次出品、均為北平廣州以及京滬名家之精心傑作、故連日售出王柏森•袁松年•梁子眞•何之碩•錢化佛•為公愚•張曼筠•陳鳳竹•張峯光•張小凄•張天奇•馮文鳳•王一亭•等數十幀、而胡藻斌之猛虎與花鳥售去更多、而特請胡氏即席寫虎者尤衆、昨為最後一天、至下午七時閉幕、隨即憑收據將未售出之書畫、發還出品人、已書出之款、亦交仁濟堂支配散賑、大新公司應得之租費售券、亦均捐助賑濟、 
[星社雅集]  
　　星社於四日中午、在南市半淞園江上草堂雅集、並舉行有趣味之展覽會、到趙眠雲•丁翔華•孫籌成•芮鴻初•楊守仁•陶壽怕•徐卓呆•丁悚等四十餘人、各携本人之作品、陳列一起、書畫最多、金石次之、其他陶器相片古錢雕刻等品、名目繁多、不勝枚舉、蘇州方面之社員、如顏文樑•柳君然等諸書家、均携出品前來參加、至三時餘、始盡歡而散、 
[藝文社遷移新址]  
　　藝文聯誼社、出版藝文綫月刋、由丁丁主編、已出兩期、內容豐富、故銷路頗暢、該社以原有社址、不敷應用、昨日已遷至薩坡賽路二二八號、繼續徵求社友、凡欲加入者、可附郵票兩分、索取章程、 
[浦東同鄉會籌設中醫診療所]  
　　浦東同鄉會自前依照會章第三章第七條第四項决定、舉辦慈善事業後、茲悉最近即積極籌設中醫診療所於該會大廈二樓、委定秦伯未醫生負責、於七月七日起開診、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
言談 
[香伙趕出和尚的回擊] [  甄士林]  
　　香伙在和尚廟里住久了，自然不免要覬覦廟里的產業，於是反客為主，香伙趕出和尚來。 
　　這情形，和上海的租界倒很相像。 
　　所謂租界，原是指在通商口岸劃定界限租地通商的區域；承租各國的商民能夠在界內租地建屋；雖然界內的事務，可由各國自設機關管理，但這裹最不能忽略的，便是地方的主權，仍是屬於中國。 
　　然而上海租界的實際情形是怎樣呢？中國人在租界內所遭受的待遇又是如何？"大權旁落，俯仰由人"這是過去數十年來的積弊，到了現在，越法變本加厲起來，租界變成了他們的殖民地了！單以映演電影戲劇而論，經過中央電檢會許可的作品不能在租界上自由放映，面對侮辱中國的影片，却假作病聾，這一種越權不公允的舉動，到最近，因達到了最高峯，才促醒了中華民族的自覺，於是文化界有撤銷租界電影戲曲檢查權的運動，加入的團體有十六個，並且舉出了五個籌備委員，定於十一日開成立大會了。 
　　這是香伙趕出和尚以後，和尚於創巨痛深之餘所預備還擊的開端，說"開端"，顯然還不是"終極"的目的；但雖不是終極的目的，而這次還擊的責任却是非常重大。如果還擊不力，不僅氣餒之餘，會影響到以後的戰門力，而且頭一砲不響，香伙知道和尚實力的單薄，會壓迫得更厲害，到了那時，怕非弄到和尚們焦頭爛額不止。 
　　而最不幸的是，我們現在做了被趕出廟門的和尚，而有些還不自覺，以為被趕那是當然的。所以我以為初步的工作，便是喚起大家，一致加入"還擊"的集團。撤銷租界電檢權，不單是少數人的事，更不單是文化界的事，租界上每個居民都有起來參加努力的必要。只有集中多數人的力量才是眞正的力量。 
　　我們所要告訴香伙和自己的，我們現在這一種還擊並不是基於"仇洋"的心理，這僅僅是收回我們失去了多年的主權，這一種主權無論誰失去之後，都有收回的必要的。 
　　工作的艱巨是無疑的，而加緊壓迫也是意料中的事，我們之同，必須聯合起來，培植一種堅强的自信力，我們篤信"公理"和"光明"並不怎樣堅持着和我們分離，如其我們以絕大的决心去追求的話。 
　　願以這篇短文貢獻於"上海文化界撤銷電影戲曲檢查權運動會"，並以至誠祝是會的成功，和全上海三百多萬市民的實力援助！ 
 
 

Page 20

 
 
[老獵戶] [  瑞瑤]  
　　最近家中來了信，於末尾處有這樣的一段："福祥伯伯，前月已被拿槍殺了。聽說是通匪刦掠遭的禍；但他是否幹了這樣的事呢，這是誰也不大清楚的。不過，看他近年來過的艱苦日子，人的確是較前變的多了！......" 
　　自從我有記憶時起，這個老頭早已是我們這個小鄉鎮中的一個著名獵戶了。他雖也有一個所謂"家"，但家中除從祖先手裹承受下來的一間破屋，活了三十多歲，才靠自己的力量討來的一個老婆，以及幾隻做為謀生工具的獵狗外，沒有別的什麼足以記錄的東西。在他的腦子里，沒有什麼豪奢的希望，沒有長遠的大計；沒有夢，也沒有恩怨的念頭，但他却也有他自己的信仰，自己做人的規範：他迷信事業，迷信勤苦耐勞來做活，乃是人的天職；所以儘管他所過的日子是多麼艱苦，他却老像載重的老渡船似的，沒有呻吟，沒有哀怨，默默地負起生活的重壓，將一串串沈悶的日子打發過去。 
　　無論是那一個日子，東方一發了白，他就備了一些乾糧，邀集了他的幾個老獵伴，携着網，帶着狗，一同走進遼遠的山林中去；直至太陽落了山，甚至明凈的月亮高高地懸掛在蔚藍的天空上時，才又帶着滿身的疲倦，蹌蹌踉踉地走回來。不管他的獵獲是多少，各種野味的價格都是一定的，而且比起別人的來，都來得便宜一點．所以，每當夕陽斜掛在遠處的峯嶺上時，他家里就等待着不少顧客了；而人一回抵家門，獵物也就被搶買得一空。如果這天的獵獲特別好，那他就會留下一隻狐貍，或一隻野豬，野兎，來為自己受用。他一面吩咐老婆携這東西去宰殺，而且已就携那一隻不曉得從多少年前流傳下來的葫蘆，拖着倦了的雙眼，到五里多遠的黃鎮去買酒。每當酒買回來，老婆烹調的菜也快要弄好了。這時他又得到隣鄉去邀請他的獵伴，同村中三二個同他年紀相當的老年人，到他家里來一同喝酒。人一坐上酒席，話也就跟着多起來了。他們談着打獵，談着年成，談着在各人的記憶中已褪了色的遠年故事，......這樣談着，總得談到三更以後，才各自分了手。如果要問，在他所過的這一大堆日子中，是否也有感到快樂的時候，那像他這樣的度過的一晚，就算是他頂高興，頂痛快的一晚了。 
　　他自己沒有兒孫輩，但他却十分喜愛孩子。誰家的孩子到了他的家，他都像對自己的親生兒那麼地，用他枯澀的手，慈祥地頭頂上摸了摸，臉頰上摸了摸；有時還會拿出一些獸肉來給孩子吃，說一通故事或山林中所見所聞的奇特的景物給孩子聽。當時，在我幼稚的童心中，就十分羨慕着他這種優遊自在的生活，總巴不得自己快點長大起來，一同偕他到荒涼的山林深谷中去過日子。其實，這又何嘗只是孩子們有這樣的心想呢？我們這鄉鎮中的莊稼人家，誰個不常常用欽羨的口吻這麼說着："福祥伯伯眞是命好，天災不用他管，糧價不用他管，袋中沒錢了，可到山中去拿，鍋里沒米了，可到山中去拿，眞是... 
　　前年我在北平，有位朋友從故鄉來，談起福祥伯伯的近况來時，就這樣凄切地歎息着，"現在地方窮，誰的兩餐白飯，還苦沒有方法弄來，那里還有閒錢來吃野味呢！他老人家過的日子，實在是大不如從前了！......"當時聽了，只覺大家的日子難過，在他駝了的背脊上，也不過多添了些生活的重負而已，這於他這個慣於荷負重壓的老年人，或不算得什麼大難堪的。那想得到日子只過了一年多，他就會得到這樣的收塲呢！ 
[讀者呼聲　小商人底呼號] [  閘北一市民]  
　　小烟兌店商人底困苦，若不是身歷其境，是斷不能體會到他們底個中况味的，他們以整數的錢買進了貨物，零零碎碎的賣了出去，其麻煩和瑣屑，再也沒有其他的事情可以比擬了，可是他們這樣辛勤的結果，因為應納的烟酒捐，鹽捐，房捐，之外，還有當地的流氓，年年每逢端五，中秒，年底等節，照例須索節規，秋季打𫑿，另須寫捐，蹩脚些的或者貪婪些的平時還要借錢，種種說不出的名目，必須供給，否則會給你一個明的或者暗的吃虧，甚至難想繼續開市等等關係，僅僅得到一個開銷，慢說衣食舒適，上跳舞塲戲院大飯店等享樂了！ 
　　記者先生啊，你們是能夠為民請命的，如今我所間接受到也許將來也要直接受到的壓迫痛苦，並且也正可以代表着全上海許多小商人底呼號的，向先生訴述了，敢請把它刋列出來，希望當局能夠明瞭小商人底痛苦，加以體恤，予以寬放！事情是這樣的：！ 
　　閘北☓路底一家槽坊，店主☓，在閘北開設京貨店已數十餘年，平生謹愼將事，尤其對於國家捐稅一項，更屬留心，去年因在☓路開設之雜貨店營業惡劣，卽改變方針，在現在之☓路盤一槽坊，至今已及一年，香烟一項，為其兼營之一種貨物，生意實在少數，惟去年從☓路搬來之後，尚有雪茄一種，（查騐云為無牌，且該公司今已停業，尚未脫售，因該路係一貧民窟，並無雪茄烟之吸戶，乃擱之櫉中，一年工夫，幾已忘去，該店主若知此烟乃在禁賣之列時，當時必秘密收藏矣。 
　　出其不意的，於且前突來數人，帶同警察逕入該店，形勢緊張，如捕大盜，如臨大敵，聲言檢查冒牌香烟，店主是很忠實的一個老人，自然就讓他任意翻閱，但結果並未發現任何冒牌香烟。 
　　突然地，檢查者在舊櫥中發見了久已為店主或店員所已忘去的那種雪茄了 
　　於是老店主給帶到警察分局查騐總所，再到閘北查騐分所，輾轉地累了天，任憑你怎樣說明，起初説是須騐保證金三十元，後來因為店主拿不出這許多錢，减繳了十元，才給了一張收據那樣的東西出來了。 
　　收據，是給店主再度拿到總查騐所去訊問的憑據，它寫的可眞侮辱人了！ 
　　什麼"由☓☓☓等在☓路緝獲☓☓☓私賣無牌雪茄......"啊！"緝獲"二字，不是已經把店主當做盜賣私貨者了麼？他不是已成犯罪者了麼，其實那種雪茄，店主說在去年時候，明明是由跑街兜售上來的，他們並且送有烟盤一隻，給擺在櫃臺上做廣告，明明是可以公開賣買的。倘使這種雪茄是須查禁的話，何以不查禁之於當時？而查禁之於現在？烟，是由一家香烟公司製造出來的，查騐者何以不查禁之於烟公司，而竟查禁於受賣者呢？倘使烟公司已經停閉的話，那末查騐所應公告各店戶禁銷此種烟類，何必用這種迅雷不及掩耳的手段，然後加人以"緝獲"的惡名？ 
　　是的，這種行動，在查騐所方面，是依照定章，公事公辦，然而那里知道小商人們大多是朦於時事，因之不知就裹，大受其冤屈的！倘使總查騐所訊問之後，因店主並無金錢而判令罰鍰幾十元的話時，那不是更累死他了麼？ 
　　同時，閘北一帶小商人受查騐而受同樣痛苦的，不止一家，其中固然有明知故犯，罪有應得的，可是像上述的受其冤屈的，亦當不止一家，他們不能說，也無處可說，筆者愛政府愛同行情深，特草草將此隱情瀝陳於此，尚希當局得此隱情之後，體念小商人之艱苦，予以憐恤，對於諸如此類之事加以改善，而甦民困為幸！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
