# 1937 - 220 - 4923090

 

Page 1

 
 
[血肉相搏有進無退我軍又佔領敵海軍操塲]  
　　敵軍先後失卻聯絡形勢孤立　新築之根據地亦被我軍包圍　浦東前夜大戰敵受重大損害 
　　侵滬日軍、既迭次失利、節節潰退、復經前昨兩日晚、被我各路陸空軍予以痛擊後、已實行放棄其前後三軍事重要根據地、雖援軍頻增、終以勢陷窮蹙、勞而無功、尤以敵主艦出雲號、被我一炸、悄然移防、從事修理、可見敵膽已寒、途窮日暮、惟敵以大軍雲集、不得不亟亟企圖在浦東登陸、然經前晚血戰結果、喪亡過半、鍛羽而退、到下東區敵軍及江灣路司令部、已受我層層包圍、雖該司令部內殘部尚希憑其堅固之工事、據地死守、但亦不難一鼓掃蕩、頑敵崩潰僅時日問題耳、 
　　東區我軍各路大捷 
　　我軍佔領海軍操塲 
　　日軍自在此兩日間、先後放棄其滬東公大第一紗廠、及竇樂安路日海軍司令部兩軍事重要根據地後、其所賴以掙扎者、僅一在虹鎮以南范家宅附近之日海軍操塲而已、且不時掩護共兩翼、向我引翔港及江灣地帶進犯、我軍因於昨晨七時許大畢痛剿、完全以血肉相搏、敵軍不支、節節潰退、我軍乘勝追擊、於淸晨八時三十分、完全佔頒敵軍之僅有根據地、又增添滬戰史中光榮之一頁、此役我方稍有損失、而敵軍創傷尤為巨大、敵之海陸軍聯絡、已為我軍所控制、 
　　中央社云、軍息、昨晨被我軍佔領之敵海軍操塲、為軍事衝要之區、自敵放棄公大紗廠及北四川路底兩司令部後、海軍操塲即成全軍中樞、且可掩護兩翼、被找佔領後、敵軍已失重心、此次我軍進攻、以血肉相搏、頗有損失、敵軍拼死低禦、創傷尤巨、 
　　敵新根據地受包圍 
　　確息、敵軍放棄公大紗廠、卽潰退定海路騰越路一帶、並在裕豐·大康·兩紗廠、及美人所辦之水電廠、新築根據地、昨晨我軍乘勝分兩路進搏、敵已狠狽潰敗、尚有一部、仍在發電廠頑抗、已被我軍包圍不難解決、中央社去、楊樹浦敵軍山公大紗廠潰敗後、以裕豐紗廠與大康紗廠間之發電廠為新根據地、我左翼軍、昨日沿浦江乘勝推進、下午二時許、已將該廠包圍、頑抗殘敵、卽叮殲滅、 
　　滬東華界已無敵跦 
　　敵自退出裕豐大康兩紗廠、在美人所辦之發電廠附近、圍作新根據地後、我軍仍乘勝追擊、敵軍喘息甫定、不敢回抗、遂向西南方面租界區域潰退、我軍東區前綫、已於今晨二時五十分、到達楊樹浦橋、故該區華界方面已無敵蹤、同時木館接得𡩋國路方面報告、據稱在今晨二時許、曾見我軍經過𡩋國路地帶、向敵迫擊、 
　　各路進展捷報頻傳 
　　（中央社）滬戰爆發後、我軍卽採大包圍陣勢、向敵左右兩翼猛烈進攻、日兵在楊樹浦方面、已退至裕豐紗廠後發電廠、收拾殘部、搆築新防錢、北四川路方而，我攻克虹口公園後、敵陸戰隊司令部已被包圍、孤軍困守、憑其軍房、在頑抗中、正面陣綫、則以虹鎮以南、范家宅左近之海軍操塲為主要陣地、頻向我江灣方面進襲、均被我軍擊退、昨夜敵以軍艦重砲為掩護、尚圍反攻、以挽回危局、但迄未得手、今晨據前綫報告、我軍於拂曉、在正面猛力衝鋒、肉搏數次、敵終不支、已於八時半退至岳州路以南、敵全綫已均退入租界區域內、 
　　（中央社）十六日下午六時起之猛烈砲戰、至十七日晨二時始稍停、五時重砲及機關槍聲、又轟然大作、至九時許停止、據報、殘敗敵軍、圍恢復所失陣地、各路向我反攻、我忠勇將士、沉着應戰、堅守陣地、未為所動、各路敵軍、俱受重創潰退、我軍乘勝追擊、中路尤奮勇挺進、於八時半佔領范家宅左近之海軍操場、敵已全部退入租界、現我中路與左右兩翼、已連成一綫、北四川路底敵司令部與敵後部、已失却聯絡、成孤立形勢、我軍各路、正相機推進、一二日内、可望有一重大結果、 
　　我三度佔領俱樂部 
　　（中央社）北四川路底之日本海軍俱樂部、為敵軍數要根據地之一、曾於十五日被我軍佔頷、旋又退出、十六日再度佔領、旋父再度退出、咋晨八時許、我□□師□□團、繼續進攻、在敵軍密集彈雨之下、浴血前進、三度佔領該俱樂部、敵軍死傷甚衆、我軍刻正一面乘勝追擊、一面構築陣地中、 
　　敵軍陣地愈縮愈小 
　　北四川路底之敵司令部與後部之聯絡、受我軍嚴重之威脅、現我軍全綫、已將全部敵軍陣地、愈縮愈小、完成大包圍之勢、冉者因我軍前綫挺進、敵軍大砲、已全失威力、故最近兩日來之戰事、已不若最初兩日之常聞隆然砲聲、蓋已進為前哨戰、僅敵艦與我砲兵偶爾互相還盤而已、惟敵艦胞火、不若大砲之兇猛、故我軍損失極小、預料如無其他變化、短期內當可將全部敵軍解決、昨日我司令官張治中、曾親赴前綫指揮督戰、士氣為之大振、 
　　敵海軍武官室中彈 
　　昨晨五時起、我軍以重砲轟擊虹口方面之敵軍、砲火密集、標的準確、至上午八時許、敵方之海軍武官室及日本小學、先後被我重砲擊中着火、燃燒甚烈、敵軍紛亂異常幾不成軍、 
　　敵軍有放棄虹口勢 
　　中央社據探報、本埠東漢璧禮路·東有恒路·一帶衝要區域以及件宅等敵軍、於十七日深夜趕埋地雷、似有放棄虹口模樣、 
　　浦東前夜鏖戰詳紀 
　　浦東方面自前晚敵艦與我該地駐軍、互相跑轟之後、日軍顯然另有重要企圍、致浦東形勢突緊、昨日上午十時、雙方又砲戰甚烈、十一時半、敵機七架、向我浦東防地肆行轟炸、頗受相當損失、但我軍毫不為動、本報記者昨午親往浦東調查、茲分誌詳情如下、 
　　新馬路已變成戰場 
　　至前晚十時半、雙方機槍及砲聲又起、且益密、雙方在東昌路新為路一帶接觸、各以大砲掩護前進、戰事異常戲烈、我軍奮勇殺敵、當將敵軍擊退、敵軍突圍四次、俱未得出、終被迫退歸三井煤棧、是役因雙方砲戰劇烈、吳家應廟已悉被轟燬、十五間及十八間等地方、尤為雙方砲火之焦點、沿新馬路一帶、已變成戰塲、我軍前進、將敵包圍、然因該區障礙甚多、敵軍據高臨下、防禦鞏固、一時不易將共解决、 
　　日兵登岸被我擊退 
　　日軍圖謀在浦東方而、有所活動、其陸戰隊約計四五百名、前晚七時許、在敵艦飽火掩謢之下、自其昌棧登陸、以三井煤棧及日華紗廠為根據地、當經我駐軍得悉、卽向前推進、决計加以驅逐、於是雙方立起激戰、我方一面予三井棧及日華紗廠以猛擊、一面以機關槍向渡浦登陸日兵掃射、當時敵軍進退不得、挾槍隋浦淹斃者無數、遭我擊落者、不知凡幾、激戰二小時、敵終不得逞、傷亡甚衆、我方傷十餘人、惟沿岸如浦東洋涇方面、曾因日艦亂放無的之砲、致稍受損害、 
　　日商廠棧均遭彈擊 
　　昨晨十時起、雙方又起砲戰、我砲隊當向浦江敵艦還擊、隔坏對轟、我一砲彈、射中匯山碼頭、浦東方面、日華紗廠·三井煤棧·等、亦中彈被炸、冰廠田、亦被彈中、 
　　敵軍近千解决過半 
　　據軍事機關消息、前晚有敵軍五百餘、便衣隊約兩百左右、在敵軍艦隊大砲掩謢之下、由新并碼頭（卽公共租界自來水公司對岸）登陸、當被我駐軍包抄圍攻、激戰數小時、結果被我解决過半、其餘一小部、則狠狈退去、又浦東其昌碼頭方面、前晚亦有敵軍數面名登岸、企圖佔領浦東新陣地、當被我軍擊敗後、尚有一百餘名、扔在該處棧房內頑強抵抗、正在包圍中、 
　　中央社云、昨晨三時許、曾有敵軍陸戰五百餘名、在砲火俺護之下、白浦東三井碼頭登岸、以機關槍及小鋼砲、向我猛烈射擊、我軍奮勇應戰、卒將敵軍擊漬、倉皇登艦、向楊樹浦方面逃逸、 
[敵飛機轟炸我軍陣地]  
　　一機被我擊中墮地焚燬　我飛機一架亦中彈受傷 
　　昨晨暗雲蔽空、細雨濛濛、復為空軍活動之機會、十一時以前我國飛機、除連續沿浦江偵察敵艦敵軍動作外、至十一時一刻、我空軍轟炸機兩架、復飛行浦江一帶、向敵艦施行轟炸、衣外白渡橋天空、與兩敵機發生遭遇戰、殊為激烈、一時機槍聲密如聯珠、敵艦高射砲亂嗚、經六七分鐘戰門、我機始分途向西北飛去、十一時四十五分我空軍大隊復出現上空、以最高速率、捷飛楊樹浦一帶敵軍投彈、敵陣地頗受損失、嗣後敵驅逐機兩架、不時在浦江上空、飛行巡察、至下午三時、敵機二十餘架、分隊飛北車站及麥根路站一帶轟炸、我空軍亦出而應戰、各敵機乃忽忽投彈後、卽行飛逃云、 
　　轟炸敵艦我機受傷 
　　昨日我空軍繼續出動、上午十時半、我飛機二架、飛至浦江天空、轟炸敵旗艦出雲號、敵方於驚惶中、高射砲及高射機槍向空際亂發、我機高冲雲霄、盤旋數匝西去、十一時許、我空軍再度出動、飛行極低、在楊樹浦一帶、用機槍掃射、敵方之高射砲高射機槍齊發、空際烟霧彌漫、不幸我機一架、機件受損、尾部着火、被追降落、共他各機、仍安然飛返、我軍再接再厲、下午二時許又飛來偵察云、 
　　大批敵機轟炸閘北 
　　昨日下午二時許、敵先以水上飛機三架飛往我閘北方面偵查、我軍高射砲與機槍齊發、敵機約歷十餘分鐘、卽鑽入雲層逸去、詎未及半小時之久、敵陸上雙冀戰鬥機與聶炸機、自北面分五小緣飛來、每隊三架共十五架、飛度極高、待抵閘北上空時、突然散開、同時敵以戰鬥機九架高飛為掩護、以轟作機六架向我陣地輪流不斷轟炸、當時各機所採戰術、卽六機先在敵之陣地高空飛成一圓形、待飛抵東面時、卽突轉向西急降、投彈後、我以高速度向北再枓向東、適成一半圓形、如是循環不巳，輸流投彈、半小時後、又增八架、直至四時三于分、敵機始仍向北面飛表、測其往返飛航方面、必係來自口外航空母艦、而該方面並無敵之機塲根據地也、惟事後祀者從各方面瞪實、敵此次雖整隊來炸、但我方搬失極微、因敵機投彈時飛度過高、故頗難中的、 
　　浦東等處損失頗重 
　　昨晨十一時三十分、敵機七架、在浦江上空出現、初在我浦東陣地、盤旋偵察後、開始投彈威脅、雖彈如雨下、我軍毫不為動、沉着應戰、達一小時之久經我軍以高射砲轟擊後、敵機遂倉皇四散、敵機投彈、大半落於東昌路以北爛泥渡陸家嘴以及鴻生碼頭等處、損失甚重、（又訊）敵軍為挽回殘局、得新到部隊援助、正布置新陣地、惟恐我軍進襲、故於昨午四時派陸上轟炸機多架、分成三隊、由浦江外高飛而來、先在閘北引翔一帶來回盤旋後、卽分散四飛、施行轟炸、投彈多枚、一時巨聲如雷、黑烟冲天、旋在東北方面、突然起火、焰姻甚熾、時以東風勁厲、故火勢西延、約二十分鐘始行梢熄、 
　　敵機一架中彈焚燬 
　　昨日下午四時左右、閘北發現大批日本飛機、約二十餘架、高翔天空、在各處投彈約五十枚、但多數未炸、故我並無重大損失、上午十時許、亦有敵飛機三架、初由滬內方面轉向閘北、為我駐防部隊覺察、當卽用高射砲轟擊、一機中彈橫側、擊落形似瓦片大小之鋼板一塊、厚約四五分、重四五斤、落於公共租界新閘路梅白格路口大順公南貨店門口、當時傍邊有印捕二人、頗為危險、後為該店拾得、察悉是項鋼板係該機引擊上擊落、一端有螺旋紋、故知其必受重傷、目下上項鋼板、巳由該店收藏矣、（又訊）昨日下午四時許、敵飛機八架、結隊飛往閘北虹口方面我軍陣地偵察、並投彈轟炸、企圖破壞我後方、找軍候敵機逼近時、卽齊發高射砲及高射機關搶、向空中掃射、當時激戰甚烈、其中有雙翼轟炸敵機一架、適被我高射機關愉擊中、機身受損、立卽負偽而逃、詎飛至楊樹浦定海橋對江、慶𡩋寺附近美孚火油棧方面、該機卽已失去駕駛能力、從本墮至火油池畔、轟然一聲、全機卽告燬損、駕駛機員一名、及日軍士一名、立時斃命、惟火油池未遭其殃、尚屬幸事、共他敵機四架、嗣亦無心戀戰、均匆匆遁歸、是役毀損敝機一架、死軍士二名、敵投彈十餘枚、毀我民房數間、並無其他損失云、 
[我炮火壓迫之下出雲艦負傷移防]  
　　尾部受重傷失去戰鬥力　現泊在公和祥碼頭修理 
　　日本駐滬第三艦隊主艦出雲、停泊外白渡橋堍、利用租界、為發號施令、攻擊我軍之總指揮機關、我方為避免波累租界、以致空軍不能盡量施展威力、將其毀滅、由是不得不改取妥善之策、予該艦以重懲、十六日晚九時許、於雙方重砲聲中、我方即以某項爆炸軍器矗炸該艦、當即命中尾部、受損甚重、已失戰鬥力、該艦乃悄然移防、停泊下游公和祥碼頭江心、各情已誌昨日本報、昨日晨、本報記者往晨光曦微中、又驅車往該地視察、果見原泊處已另停巡洋艦一艘、而該艦則於公和祥碼頭江中停泊修理中、此舉對於租界安全問題、當可減少危險、惟仍須視該艦此後之行動如何耳、因將昨日詳細情形、彙誌於後、 
　　尾部受傷從事修理 
　　停泊日本郵船會社碼頭日領事館前之日旗艦出雲、前晚經我方加以猛烈轟擊後、尾部受傷、已於昨晨五時許駛離白渡橋頭、移向下游數百米處、停泊公和祥碼頭前之二號浮筒江心、原有碼頭、昨晨九時、曾有自神戶開來之運輸艦一艘、卸落大批軍火後、亦卽離去、 
　　中央社云、原泊於外白政橋北面指揮敵軍作戰之敵出雲旗艦、被我轟炸機數度轟擊後、已受有損傷、十六夜又被我某項爆炸軍器將其船尾轟擊數洞、受創甚重、當卽駛離日領館、現泊於公和祥碼頭對面二號浮筒修理中、另原停泊於洋涇浜之日砲艦一艘、亦開往公和祥停泊、又有大巡洋艦一艘、則怕於招商局中棧云、 
　　新新社記者昨晨赴外白渡橋邊察看、出霎艦原泊處、已改由大阪公司之貨輸停泊、遙望公和祥碼頭之敵艦出雲號、四週已有敵艦五艘停泊護衛、因該艦受傷頗重、戰鬥力消失、已不能再經我軍襲擊云、 
　　另一訊、昨晨十時許、日本郵船會社碼頭前到有敵運輸艦一艘、新至援兵、已在起卸、此項援軍、係由各師團挑選特種兵混合編成、人數未詳、昨晨卽在出雲艦原舶之處登陸、 
　　出雲旗艦之戰鬥力 
　　敵艦出雲號、為箏三艦隊司令旗艦之一等巡徉艦、係於一九○○年在德國褽造、排水量九干一百吨、艦長一二四·四六尺、寬五八尺、裝有二十生的口徑重砲四尊、十五生的口徑大砲十二尊、高射砲一架、機關槍二架、雷電二架、偵察飛機一雙、一二八滬戰時、該敵艦率領艦隊侵華、亦曾被我十九路軍以某項爆炸軍器轟炸、惜未命中、嗣後該敵艦屢次犯我海岸綫、此次又率隊來華侵略、前日始被我飛機大砲襲擊之下、受傷移泊、 
[猛撲天通庵敵巢我軍之壯烈戰績]  
　　敵巢堅固四週更設電流　目下猶在我嚴密圍困中 
　　（本報特訊）自滬戰發生、敵軍節失利以後、天通庵車站江灣路口之敵軍總樞陸戰隊司令部、已成抓立之勢、早經我軍包圍、惟因距離較遠、我軍雖屢圖奪佔、均未得手、茲據軍界消息、前夜（十六日）敵軍鑒於我方逐慚逼近、乃背城借一、作最後之掙扎、遂調動一千餘人、在二十餘輛鐵甲車及機關槍猛烈砲火掩謢之下、向我陣地靑雲路方面猛撲、我軍奮勇抵抗、激戰甚久、但以敵勢兇燄、我軍不支、暫行後退、旋再集中部隊、並會同北面江灣路虹口公園方面、及東面狄思威路帶駐軍、包抄而進、反攻敵壘、砲火猛烈異常、我軍有進無退、勇邁爭先、直逼敵司令部、血戰數小時、敵軍不支、傷亡甚衆、遂向北四川路潰退、我軍前方部隊已逼近敵營、相距僅二百米突、一聲令下、我敢死隊捨命衝鋒、直搗敵巢、不拳慘遭挫折、未能一鼓而下、殊為惋惜、據事後調查、敵司令部四週裝有電流、而四週墻𤩹、更係鋼板及水泥築成、鐵壁銅牆、萬分堅固、但我軍卽嚴密包圍、徐圖破壞、縱有金湯之固、諒亦不難指日而下也、 
　　中央社、前晚敵軍一千五百人、在鐵甲車七輛掩護下、向我靑雲路陣地進攻、當經我軍擊退、並乘勝反攻、至昨日上午九時許、我軍□□師□□□旅在重砲掩護下、衝過靑雲路之靑雲橋、敵向寶山僑方面潰退、當我軍進攻靑雲橋時、橋堍有草屋多間、敵軍之一部、以此作為掩謢、伏居尾內、以機關槍向我密集射擊、我忠勇士兵多人、伏地滾入、焚火燃燒、屋內殘敵、均被燒斃、大部敵軍、因此頓起慌亂、我軍卽行衝鋒前進、常將該處佔領、敵軍死亡奇重、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察北商都規復後我軍兼程直搗勢如破竹]  
　　張北尚義南壕塹已先後攻下　蒙軍根據地嘉卜寺亦吿克復　劉汝明部並於昨夜進駐崇禮 
　　［保定］據確息、我軍收復商都後、卽乘勝逐北、直抵張北城下、旋卽將張北收復、然後分兵兼程直搗、十六日十七日分將化德尚義及南壕塹等處先後收復、現正由我某某等部、會師肅淸殘敵中、（十七日中央社電） 
　　［歸化］察北蒙古軍政府根據地之化德縣、（卽嘉卜寺）十六日晚十時已被我軍克復、（十七日中央社電） 
　　［歸化］我軍十五日夜開始進攻南壕塹、激戰澈夜、十六日晨已將該地完全佔領（十七日中央社電） 
　　［歸化］據前方確報、我軍劉汝明部十七日晚九時、已將察北崇禮縣收復（十七日中央社電） 
　　［南京］傅作義十六晶電京云、據興和縣孟縣長電話報吿、我王子修於十五晚夜襲南壕塹、於十六日拂曉將南壕塹收復、殘廠五六百人、向東北方向遠遁、（十七日中央社電） 
　　［歸化］我軍對尚義縣已包圍、日方十六日特由張北調遣坦克車三十中八輛、飛機八架往援、現仍在激戰、又張北縣亦彼我軍包圍、日特別正規軍千餘、尚頑抗中、（十七日中央社電） 
　　［歸化］國軍在察北進展極銳利、連日已克攬商都、南壕塹及化德三地、現復增去大批生力軍分路向前推進、日內當可將張北尚義二縣收復、（十七日中央社電） 
[南口之役羅團全部殉國]  
　　平城內可聞砲聲　津浦綫戰事沉寂 
　　［南京］頃據官方消息、本月十四日南口方面戰爭、至為激烈、敵竟日以重砲轟擊、至五千發左右、同時用重坦克車卅餘輛、向我陣地猛衝、我內外壕工事均被衝毀、我王仲廉師五二九屬羅芳珪部、流血奮戰、死守不退、以致全團殉國、團長以下無一生存、其壯烈犧牲、實為近代戰爭所未有、方之日俄戰時、日本以肉彈自詡之精神、更有過之、其後我以某部馳援、率將敵擊潰、敵方傷亡尤倍於我、此種抗戰精神、不特為我民族歷史之最光榮、尤足為全國軍人之模楷、益信此次戰事之最後勝利、必屬於我、（十七日中央社電） 
　　［保定］確息、十六日廊坊方面有敵约千人、黃村约三千人、安次縣境约五百人、服裝零亂、形狀狼狽、似係由南口方面被我擊敗之潰兵、但未完全證實、（十七日中央社電） 
　　［保定］南口方面戰事異常激烈、日軍屢次進攻、均被我軍擊退、現在北平城內可聞砲聲、又津浦綫戰事日來沉寂、我軍前綫在獨流鎭以北、良王荘一帶、日方指揮人員均在楊柳靑、刻仍在對峙中、無大接觸、（十七日中央社電） 
　　［濟南］敵騎兵廿名、到靜海北𠥻里沙河鎭探視、被我軍完全解决、敵恨甚、遂向靜海北各村發數百砲、村民死傷甚多、（十六日專電） 
[日大使署參事日高離京赴濟]  
　　靑島日婦孺自動撤退　粵日領僑民昨已離境 
　　［東京］此間接濟南美領事電報、南京日大使署參事日高與其他日人二十五名、今日午後四時乘律浦火車由浦口赴濟南、轉往靑島、（中央社十七日路透電） 
　　［南京］日大使署人員已表示返國意、故今日中國當局已護送留京日人出京、彼等乘律浦火車轉往靑島、以便登輪返國、（中央社十七日路透電） 
　　［青島］靑島日本婦孺、現自動開始撤退、聞日當局已設法每日派船一艘、由此處開往門司、並聞日後仍將施行强迫撤退、（中央社十七日路透電） 
　　［濟南］日領有野·武官石野·及全體日僑、定十八晨專車難濟去靑（十六日專電） 
　　［烟台］此間日領署人員今日證實烟台日僑、在八月十八日以前、全數撤退之說、日領署人員俟日僑撤𧗊後、亦卽將出境、（中央社十七日路透電） 
　　［香港］日領中村十七晚偕全體館員乘早苗艦離粵歸國、日僑亦乘商輪離境、仍留三十餘人駐沙面、均派有特殊任務、聞海面三日艦已駛去（十七日專電） 
　　［廈門］日僑婦孺𧗊乘香港丸赴台、住屋不退租、稱不久卽來、（十七日專電） 
[靑日水兵事件昨未談判]  
　　［青島］日水兵事件、十六日中日未擧行交涉、何時談判、亦未定期、市面情形、表面似和緩、日方仍密作軍事佈置、各日紗廠門前、均設有電網、碼頭日崗亦未撤退、各商店晚八時餘卽上門、市民仍紛紛離靑、膠路每日加開客車數次、仍不敷容納、（十七日專電） 
　　［青島］日巡洋艦龍田、十六日專電）先後開滬、（十七日十六日通知港務局、擬靠碼頭、港局因無船位、令十九日靠岸、英美艦各一艘、 
[中央電慰空軍將士]  
　　蔣委員長亦頒手諭獎勉　參戰人員加給薪餉一月 
　　［南京］敵電此次以海陸空軍向我進擾、我空軍將士沉着迎頭痛擊、克獲綦多、捷音迭至、中央執行委員會、十七日特致電嘉勉、原電錄下、航空委員會轉空軍各將十鑒、此次敵軍以陸海空軍同時進擾、侵略之燄、自調萬丈、我空軍將士忠勇沉着迎頭痛擊、克獲綦多、捷音迭至、不特中央所嘉美、尤為全國人民所歡欽、用特電獎慰、尚期益勵精神、克敵致果、永垂楙績、張我國威、中國國民黨中央執行委員會、篠、（十七日）印、（十七日中央社電） 
　　［南京］連日我空軍將士奮勇抗敵、迭奏膚功、蔣委員長頗為嘉慰、十六日特頒手諭獎勉、原文云、三日來我軍全體將士、大都皆忠勇奮發、我軍以一當十之技術、與犧牲無畏之精神、成效卓著、聲播中外、殊堪嘉尚、除殉難與受傷人員、特別獎恤外、茲特給參加作戰之戰鬥員、特加給薪餉一月、以資獎勉、尚希我全體將士、益加奮勉、以報黨國、樹立我革命空軍無上之光榮、有厚望也、（十七日中央社電） 
[福州日人蓄意擾亂]  
　　［福州］日因滬戰迭敗、圖牽動華中華南戰事、此間日台人靑年團、奉令强化組織並於日領署武官室建信號、可備指點空襲用、日苕竹艦及日台人數十名、至峽兜曁北門外各山頭測繪、用心叵測、局勢漸嚴重化、（十七日專電） 
[淮河水位增漲]  
　　［蚌埠］淮河水位逐日增漲、高度現達十六點八零公尺、仍有着漲勢、（十七日中央社電） 
[美僑離京]  
　　［南京］昨夜有美價三千六人、計女子十七、兒童八、男子一、由京乘吳淞輪船赴漢、最後一批美僑、定星期四日離京、目前京中美僑、為女子三十三、男子四十九、兒童四、大使署職員亦在內、各國大使署之婦女、現均不願離京、（中央社十七日路透電） 
[川陝西蘭兩路修復通車]  
　　［西安］川陝西蘭兩公路、上月被水冲壞、停止通車、現已次第修復、於十六日十七日分別恢復通車、（十七日中央社電） 
[敵艦過江陰開砲轟擊]  
　　［江陰］十六日午三日艦由澄駛滬、經吧滸浦口、突向岸開砲十錄發、一中吳姓民家、僅毀窗壁、未傷人、一落樹下、餘落江中、又徐六涇日艦七艘、熄燈圖登陸、恐我空軍襲擊但我守軍卽發覺、發砲擊退、（十七日專電） 
[長江外輪次暫停航]  
　　［南京］怡和太古兩公司長江航輪、因滬戰交通不便、且貨運極少、聞已决定暫行停航、日前已停售由京往上游各埠客票、現長江上游航運交通、僅由交通部飭令招商局及三北公司照常開行、但無一定航期、隨到隨開、隨時售票、（十七日中央社電） 
[立法院通過總動員法]  
　　［南京］總動員法經立法院軍事委員會起草完竣後、現悉已提經立法院院會三讀修正通過、並已呈送國府公佈、（十七日中央社電） 
[粵救亡會匯款勞軍]  
　　［廣州］各方捷訊傳來、針市騰歡、粵禦侮救亡會今匯寄五萬元、由中央黨部轉發勞軍、（十六日中央社電） 
[敵機昨又襲杭]  
　　分兩路擲八彈無損失 
　　［杭州］十七日晨敵機又又分兩路襲抗八時半·十時、二次發警報、敵在筧橋擲八彈、均落機塲附近田中、無損失、蔣委長以空軍忠勇殺敵、除獎給參戰將士薪餉一月外、特電慰勉、俘獲日機師已解京、（十七日急電） 
　　［南京］軍息、滬敵機十七晨飛到我陣地擲彈、被我空軍猛烈攻擊、當擊落敵機二架、我機全部安全飛回、又敵之重轟炸機二架、十七日晨到杭州擲彈、被我高射爽快擊落一架、落於錢塘江中、（十七日中央神電） 
[行政院通過護送旅日僑胞歸國辦法]  
　　---王芃生任交部常次--- 
　　［南京］行政院十七日三二五次會决議要案、㊀通過護送旅日華佰歸國辦法、㊁福建省政府委員兼財政廳長斯烈、另有任用、應免本兼各職：任命張果為福建省政府委員兼財政廳長、㊂交通部常務次長彭學沛調任該部政務次長、並任命王芃生為交通部常務次長、㊃本院簡任秘書黃溶應予免職（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[敬吿後方同胞] [  祺]  
　　我國旣被侵略主義者步步進逼。不得已起而爲神聖的民族自衛戰爭。全面大戰的序幕業已揭開。我民族廢興存亡在此一舉。中樞焦勞於上鬥士苦戰於前。數年來國民所希望於政府者。一旦實現。我後方民衆。宜如何抱絕大决心。爲最後努力。竊有數事。敬吿我親愛之同胞。 
　　有國家方有民族。人民所有一切財產利益。在此非常時期的關頭。均宜聽候政府來支配。不獨購買外匯。逃避資本。絕對自動停止。卽銀行存款。除充生活費及必要用途外。不宜多所提取。暫充政府軍用。舌則。國土不存。資財亦爲敵有。我國民務宜猛省。 
　　前方作戰。必須士飽馬騰。才能奮勇殺敵。凡我同胞。各宜踴躍捐輸。助捐最好稅款。聽候軍事當局支配。次則爲食糧藥品。及秋冬衣服。至於無謂之犒勞。初非必要。似可停止。以節糜費。 
　　後方民衆食糧。亦必須充分補充。現在輸運雖停。鐵路尚有可通。各方米源。務須設法接濟。免起民食恐慌。一方嚴禁米業居奇抬價。他如油監菜蔬燃料等。亦宜極力疏通來源。以安民心。 
　　貧苦難民。情形殊堪憐憫。而於地方治安。尤可憂虛。雖已有慈善團體。設所收容。最好。一面暫時救濟。一面逐漸遣回原籍。旣可减少當地食糧。而於後方治安。尤有裨益。 
　　空軍作戰。爲我国對外戰爭第一次試騐。同胞爲爱國心所驱使。拍手助威。高呼口號。本來未可厚非。但空戰非常危險。凡我同胞。如遇空中作戰時。除非必要事不必出外。過路行人。可入附近房屋暫避。以免無謂犧牲。留此有用之身。凖備最後殺敵。 
　　政府决心。凖備長期抗戰。期博最後勝利。一地得失無關大局。聞勝固不必狂歡。聞敗亦不必喪氣。凡一切道聽途說之謠諑。及無綫電臺之不實報吿。均可置之不理。最後。吾尤望新聞界。於所得消息。必須設法證實。爲忠實之報吿。否則寗缺無。濫願吾同業共勉之。 
[日議會將開緊急會議]  
　　討論第三次追加預算　及統制國內全部經濟 
　　［東京］今晨內閣會議决定、自九月三日起、召開國會緊要會議、會期五天、聞日政府將於國會中向全國民衆說明、中日間嚴重局勢、並請全國團結一致、以渡此難關、第三屆追加預算案及日本全部經濟結構置於戰爭基礎上之立法案、皆將提出、凡對外貿易·工業投資·資金與銷費、悉將歸國家統制、並擬維持日金一元合英金一先三厘半之利率、（中央社十七日路透電） 
[美對中日戰事將發表重要宣言]  
　　羅斯福延見海陸軍當局　艾登回京參加特別閣議 
　　［紐約］據紐約泰晤士報今日載稱、羅斯福總統或國務卿赫爾、日內將發表美國對遠東危機所取政策之重要宣言、羅總統昨日下午曾與各部長及陸海軍要員討論大局、故料其將發此種宣言、（中央社十七日路透電） 
　　［華盛頓］總統羅斯福、今日與國務卿赫爾·會商遠東時局、惟中立法問題曾否討論、則秘而不宣、事後總統復延見高級軍官若干人、陸軍部長伍德霖亦晋謁總統、討論是否將增派軍隊至菲律濱或直接開赴上海、聞行政當局、决依照當地長官之意見行事、並積極凖備一切云、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日與國務部長赫爾討論上海局勢、未幾復與陸軍部長伍德林晤談、海軍當局宣稱、美國驅逐艦愛特薩爾及巴洛特號、已奉令自烟台開往上海、（十六日國民電） 
　　［馬尼剌］胡佛總統號郵船今日奉美國駐華大使詹森電台、加速開往上海、撤退美國婦孺、並載美步軍一隊開往上海、在香港並不停輦、（十六日國民電） 
　　［倫敦］英外相艾登與樞寗院主席哈立法克斯皆已返倫敦、參加今日午後在外部舉行之內閣特別會議、考慮上海嚴重局勢、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］據今日上海傳來消息、遠東局勢尚未見鬆弛、但英國政府猶在努力使上海安全、不致過受危脅、并已兩次向中日政府提出不侵害公共租界之請求云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］陸軍部今日宣布、中塞克斯步兵團第一營卽將自新加坡開往香港、應付遠東局勢、十六日國民電） 
　　［新嘉坡］中塞克斯聯隊定八月二十日乘藍烟囪公司郵船米尼洛斯號由此開往香港、（中央社電十七日路透電） 
　　［香港］聖約翰救傷隊一部分不日將開往上海、同時已招募歐人領導者、聞目下擬先招募看護婦與舁送傷者人員、自五十人至百人、（中央社十七日路透電） 
　　［巴黎］據法外部今日佈吿、預料上海法租界之法僑不久將退出上海、此後法當局將採行保護法租界所必要之計劃、防護租界之軍警力量、將以越南調來之軍隊充實之、法當局將就可能範圍、担任比·捷克·與瑞士僑民之出境事宜、現法輪阿拉米斯號已奉命由日本開往上海、（中央社十六日路透電） 
　　［巴黎］官塲人士頃宣稱、法國府已由安南調兵一營趕往上海、保護上海法租界、此外、法國郵船公司所屬"史芬克斯"及"阿拉米斯"二艘郵船、亦已凖備一切、俾於必要時撤退上海法國婦孺云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙荷蘭京城　荷政府今日宣佈、荷蘭驅逐艦瑪加倫號、已自巴達維亞開往上海、保護本國利益、本月二十三日可到滬、（十六日國民電） 
[英國各報所載滿紙上海戰事]  
　　稱蔣爲克林威爾　英國調停難成功 
　　［倫敦］英國各報新聞攔·文藝欄·及播音報吿·電影新聞片、無一不涉及上海事件、足見英國全國人士對於戰雲彌漫之上海及其牽連關係、皆具有深切注意、英國政界與言論界皆以日本未嘗切實努力阻止時局惡化爲憾、並不信日本所稱自衛行動之說、蓋以日本軍隊刻在中國境內作戰也、衆認東京未必願受英國調停、故英國調解之可能性、目前不可實現、每日捷報稱、日本侵略中國、與墨索里尼侵略阿比西尼亞、幾無二致、該報並稱讚蔣委員長爲現代克林威爾、又謂如國家主義與革命兩大潮流、聯合而成一種偉大力量、則中國必有一日、將侵略者驅除盡凈、如一七九三年法國與一九二○年俄國之所爲也云、每日電報稱、英政府對於上海英籍婦孺之撤退予以便利、就英國而言、此乃可使當地殊死戰不在國際關係上發生糾紛之唯一可能辦法、就目前事態言、中日雙方皆不願休戰、租界未有此後不再遭慘禍之希望云、晨郵報稱、許多英人之爲日本友人者、對於日本所自稱之旨趣、姑不問其誠實與否、但對於日本所採以達此旨趣之手段、則不能不謂其不智、日本忍耐已盡之時期、他人固不能代爲判决、但驟然遣派大批艦隊、此豈爲兩水兵被擊斃之最適當補救方法乎云、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］各報多評論中日兩國戰事、自由黨新聞紀事報載稱、"日本若不以武力侵入中國領土、中國自毌須以轟炸機自衛、然則關係各國關於中國飛機炸彈誤落於上海租界一事、當向日本提出抗議、而不當向中國提出之、"自由黨孟却斯德指導報載稱、"日本業已開始大規模戰爭、毫無疑義可言、一般人以爲、此項戰爭範圍之大、可使日本爲之破產、特在此際進行調解、亦屬徒勞無益耳、"保守黨每日電聞報載稱、"英國政府勸吿本國婦孺自上海撤退、并予以便利、此乃目下所可採取之唯一行動、俾僑民所受危機得以减輕之、保守黨晨郵報載稱、"關係各國無論大小、對於上海戰爭、均未能漠然置之、中國若果有意向國聯會提出聲訴、則以五年來之經騐而論、徒足以促成治絲益紛之局面、自亦不宜加以鼓勵也"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[後方民衆繼續輸將]  
　　毀家紓難　正其時矣 
　　海關華員昨捐萬元 
　　上海海關華員、除日前已集捐款萬元、送交本館代轉上海市各界抗敵後援會外、昨又由卞鼎孫君交來全國海關華員捐助國幣一萬元、以充抗敵後援軍需、愛國紓難、殊堪欽佩、 
　　綢緞業募十萬 
　　本市綢緞業公會、暨所屬杭綢組·湖縐組·盛涇組·蘇緞組·府綢組·結綸組·各辦理處·籌集救國捐、甚爲熱烈、前經全體會議議决、第一期認繳國幣十萬元、以後繼續輸將、該會正在收集現款之際突受銀錢業休假影響、昨經該會主席駱青華决定將已經收集之三萬六千餘元、先行繳入銀行代收、餘俟銀行開業後、分別徵收、一併彙繳、並函上海市抗敵後援會救國捐籌募委員會査照、 
　　商會勸認捐額 
　　上海市商會、爲籌募救國捐事、昨再通函各業公會請其於函到三日內、將募集方法、認定總額、函報該會、以便審核、并希源源輸將、共裦救國大計、 
　　眷屬捐飾運動 
　　上海國醫分館·上海市國醫會·神州醫學會·上海市國醫學會等四團體、發起國醫同道眷屬之捐輸金銀飾物運動、請凡業國醫之夫人小姐、迅將是項飾物、以及所有現銀等硬幣、全數交付後援會、或各報館共紓國難、 
　　朱蘊淸捐軍糧 
　　本市各界抗敵後援會、昨日收到、天社經募朱蘊淸女士捐助國幣一千元、指定購辦本市抗敵將士軍糧、該會以朱女士𤍠誠救國、深堪欽佩、除將該款購辦軍糧輸送前方外、已備函致謝、 
　　王賡才捐一萬 
　　本市天津路乙豐紗布號經理于賡才、𤍠必愛國、鑒於敵軍大舉入寇全國民衆須集中力量、以作長期抗戰、特捐輸五千元、作爲慰勞前方戰士之用、並與紅卐字會接治、另獨捐五千元、創設第三醫院、規模宏大、可收容傷兵二百餘人、 
　　何谷聲慨捐二萬元 
　　自全面抗戰發生、各界民衆捐助救國捐倍極踴躍、本市市民何谷聲慨捐二萬元、送墾業銀行代收、並函請本市各界抗敵後援會査照、該會當即復函、予以嘉勉、 
[法公董局通吿]  
　　對罹難家屬致唁　願救護者速報名 
　　▲本局董事會、於本租界發生空前慘劇之翌日、即在法領事署召開緊急會議、對罹難者之家屬敬致唁意、總辦傳勒斯、 
　　▲爲通吿事、凡醫師願協助救護法租界內受傷人士者、請向貝勒路六百三十號本局衛生處報名、請註明姓名·住址·電話號碼·及外科醫術等、此外看護士·看護婦·及舁夫·等自願加入此項救護工作者、亦請向該處報名、此佈、總辦傳勒斯、 
[昨晨滙山捕房撤退]  
　　虹口提提籃百老滙路一帶、以及保定路之工部局巡捕工房等、在前晚日軍向浦東偷圖登岸時、因砲火猛烈、流彈亂飛、致以上各處、皆被波及、該管匯山捕房所有工作人員等、亦無從服務、因此工部局方面業於昨晨令該捕房主管人員、率領全體探捕等、暫行退出云、 
[本館同人慰勞前綫將士]  
　　敬備淡牛乳　赴前綫慰勞 
　　本報記者於前日赴閘北最前綫視察、晤及我軍某高級軍事長官時、叩以前方最需要者爲何種物品、據答、目下最感切要者爲牛乳飲料、及痧藥水、人丹、八卦丹·等常備藥品、記者返館時、即由本館同人捐集國幣三百六十餘元、先行購買淡牛乳二十箱、已於昨晨交由某機關運往前方、叉本館同人某君、特將結婚金戒·銀盾·銀盃等共約國幣六十二元六角、悉數捐助上海各界抗敵後援會以表微懈 
[孔部長與捷克成立借款協定]  
　　一千萬鎊長期借款　奧國常局款待孔氏 
　　［維也納］中國行政院副院孔祥熙今日離此赴薩爾滋堡、將在該處、會晤奧揆舒斯尼格、據此聞報載、孔氏在捷京時、曾與捷克訂立一千萬鎊長期借款協定、（十六日國民電） 
　　⊙捷克京城　外傳中國行政院副院長孔祥熙曾在捷克卡爾斯巴特地方與蘇聯外交人民委員李維諾夫相晤、捷克國關係方面頃宣稱、極不可信、在此數目中、孔副院長極爲忙碌、自無餘暇作何秘密會晤云（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［維也納］外傳中國行政院副院長孔祥熙博士曾在捷克國卡爾斯巴特地方與蘇聯外交人民委員李維諾夫會晤之說、此間中國關係方面均認爲無無根據、孔氏本人亦加否認、謂渠不知李維諾夫亦在捷克云、孔氏頃自捷克京城行抵奧國薩爾斯堡城、奧國外交部長史密特與薩爾斯堡省省長愛脫萊爾均在車站歡迎、奧國務總理舒斯尼格、現在薩爾斯堡城、當於午刻說宴爲孔副院長洗塵、奧國多數閣員均被邀作陪、孔副院長又復會晤捷克實業界多人、於午後啟程赴維也納、轉赴意大利熱那亞港、以便搭船返國、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[銀錢業昨復業本市金融極安穩]  
　　各界集款購進大批米糧　糧食問題亦將不難解决 
　　銀錢同業一律開業 
　　本市銀錢業於滬戰爆發後、爲應付非常時期之金融、奉財政部令休業兩日、經議定辦法、呈報財部後、已於昨晨九時起、律開業、惟各行有接近戰區、為備萬一、已分別在安全區城佈置辦事、而中央·中國·交通·中農·四打、爲便利存戶、更將營業時間延長、自上午八時至下午五時、今晨各行鬥首提款以應急需者甚多、惟秩序甚佳、外商銀行亦已開業、至於各行莊對存戶提款、均一律遵照財部公布之七倏安全金融臨時辦法、及兩業所提議之補充辦法四條辦理、 
　　本市錢兌業同業公會、所屬各會員錢兌莊、昨晨起一律開市其兌換辦法、規定一元鈔票兌換法幣九角九分、小洋十二角、銅元三千、五元鈔票另收手續費一分、十元鈔票另收手續費二分、多則類推、 
　　外商銀行便利外僑 
　　上海秦晤士報云、本埠數外商銀行爲便利離滬之外僑起見、昨晨將其西區分行啟門、匯豐銀行在靜安寺時一二八八號某英人住宅設臨路事務所、花旗銀行在法租界貝當路九號辦公、大通銀行則在該路十二號、麥加利銀行不正式啟門、帷聞存戶有急用者、可向磋商提款、而改由後門出入、大英銀行亦然、而由北京路出入、上海外商銀行公會將於今晨九時開會、討論大局、並應付存戶提款辦法、 
　　本市金融毫無問題 
　　據銀行公會秘書長林康候、昨向記者表示、今日（即昨日）本市各銀行奉財部令復業後、營業情況極爲平穩毫無擠兌情事發生、故本市金融毫無問題、惟現在糧食較可注意、但銀行與錢業米商各界、已進行集款購進大批米糧、故將來糧食問題、亦不難解决、 
[市府撥六萬元救遣難民]  
　　籌調車輛船隻分批遣送　難民分散减少食糧負擔 
　　上海市救濟委員會、自經市社會局會同地方協會及各善團同鄕團體、組織後所設收容所已達九十餘所、除難民陸續遣送外埠者外現在收容所達四萬餘人每日給養需要糧食甚多、至救護及遣送尤需汽車汽油、均盼各界𤍠必人士慨予捐助、市政府鑒於救濟難民爲目前急務、除决定撥款六萬元責成社會局補助救濟會經費外、並另撥四萬元爲救護傷兵費用、又電請有關當局籌調車輛船隻分批遣送、同時請江浙皖贛等省內地各縣分設收容所、俾滬地難民可以分散、减少滬市食糧之負擔、救濟委員會日來工作異常緊張、收容組以難民源源不絕正在計劃在空曠之地搭蓋蘆蓆棚備用、公共租界工部局已允許開放所有界內安全區域之影戲院、儘量改設收容所、已開放者有光華大戲院等、遣送組正在將各所難民編隊、以備日內分批分送離滬、統計各同鄕團體由水陸分道送回原籍之難民已不下十萬人、醫藥組分別指定中西醫師每日輸流到各所診治難民疾病、並籌設難民醫院、至難民產婦則已與中德產科醫院接洽、送由該院接生、該會工作人員、大都由市黨部社會局及各團體調用職員擔任義務、亦有自行投報效力者、潘局長將代表市政府逐日分往各收容所視察、並赴各醫院慰問傷兵、 
[英美婦孺暫時離滬]  
　　上海英美僑民、因婦孺胆怯、暫行離滬、故分別就近避往香港及小呂宋、俟將來時局梢轉和緩即須歸滬、至英美在滬之男子、爲繼續執業及保護財產起見、决不離滬他往、茲分述各情如次、 
　　美僑分三批往呂宋 
　　滬上美國僑民、已將婦稚開始撤退、事前美總領署、即商准大來洋行將各郵船臨時變改航綫、專運滬地美僑婦稚出口、而大來洋行即將傑菲遜總統·與麥金蘭總統·號兩輪、在十六十七兩日即開始專售撤退美僑婦稚之票、初時該兩輪、原擬逕往香港、旋因得到港電·知香港各旋館、已預定一空、無法再容此大批美人、由是决定將該批婦稚、改送到小呂宋、昨日上午十時、第一批乘傑菲遜輪往菲者三百五十餘名、又三等艙有一百數十人、第一批又有五白餘人、凖今日上午十時、由麥金蘭總統輪載往小呂宋、二十日尚有第三批、聞有六百餘人、乘胡佛總統輪前往、 
　　英僑婦稚撤赴香港 
　　上海英國僑民中之婦稚、亦已開始撤退、總計數額共有一千七百人、茲已由英領事商准大英·昌興·兩輪公司在昨今兩日中、一律運往香港暫居、大英公司之賴乾普德那號輪、昨日共載英歸稚八百人、昌興公司之亞細亞皇后號、今日不往坎拿大、專載英僑婦稚九百名往香港、 
　　無國籍僑民不撤退 
　　據外出謠傳工部局據令公共租界內之無國籍僑民遷出租界、按此說完全不確、工部局關於僑民退出一事、並無消息可以供給、因此各界切勿再往該局探問、 
　　日僑三千狼狽離滬 
　　自滬戰發生後、日僑商業停頓、以致無法繼續留滬住居、虹口一帶之日僑、日前集中外灘五號、人數共三千人、業於昨日下午倉惶離滬返國、聞日婦離滬時、因彼等兒女走失甚多、竟有放大聲哭者、 
[工部局切實保護生命財產安全]  
　　英兵八百人已到滬增防　美艦兩艘奉命迅速駛滬 
　　工部局施緊急辦法 
　　工部局已張貼吿示、實行緊急辦法、吿示原文如下、爲佈吿緊急辦法事、照得本局爲維持界內安寗秩序起見、合行佈吿如下、㊀自一九三七年八月十八日即星期三起、除巡捕房防軍及工部局特許之人員外、凡屬居民、自夜間十時起至次晨五時止、槪須留居戶內、不得外出、㊁凡屬居民（甲）不得在路上或公共處所逗留、（乙）非經工部局之書面允許、不得組織參加任何集會遊行、或有聚衆於公共處所之行動、（丙）不得在路上或公共處所演說印刷或散佈文字圖畫旗幟等件、或有希圖引起公衆驚惶或破壞治安之其他打動、㊂除巡捕房及防軍人員外、非有工部局執照、不得携帶任何槍械或武器、㊃倘敢故逮本佈吿任何規定、妨碍本局捕房及其他經授與特權之人員或篡奪其職權、或破壞治安秩序者、立即拘究不貸、㊄本局現正竭其全力以維持治內之安寗秩序及生命財產之安全、仰界內居民、一體週知、各安生業、此時、西歷一九三七年八月十七日、總辦費利溥、 
　　英兵八百昨日到滬 
　　英國富局、以滬戰發生爲保衛租界安寗起見、特將駐港英軍步兵一部共計八百餘人、調防來滬、於本月十四日乘藍烟囪輪摩倫號啟程、旋於昨日午刻、駛抵吳淞口、駐滬英海軍當局、即派H46號H52號巡洋艦兩艘、駛往淞口、將該步兵等迎入浦江、於四時許停汨浦東洋涇碼頭、該步兵等當晚即登岸、加入沿北蘇州河一帶之防務、至外白渡橋方面、亦由該步兵等接防、聞尚有英國來福槍隊軍士一隊、計三百餘人、亦由港奉命開拔、定十九日乘輪到滬、 
　　美艦兩艘奉命駛滬 
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令顏露爾海軍少將、昨晨（十六日）令駐烟臺之美驅逐艦兩艘、立即來滬、預料今夜可到、有問顏氏駐北方之美艦隊其餘各艦、將否在最近之將來全數來滬、顏氏不作肯定之答語、該兩驅逐艦到滬後、駐滬之美艦、共有六艘、 
[西牢及捕房均中砲彈]  
　　押犯頗有死傷 
　　華德路西牢內在押人犯、約一萬五千名左右、該處雖隣近火綫、以監獄無法遷移、故仍羈押在內、匯山捕房亦因此不予撇退、昨晨八時半、該牢之一部突被砲彈擊中、而同時保定路工部局巡捕工房及匯山捕房四週亦均受彈、聞頗有死傷、現捕房正在設法調査中、死傷之數、尚難知悉、 
[滬杭車昨開客車五班]  
　　橋樑碰死八九人　須聽指導勿爭先 
　　滬杭間大車交通、昨日仍照常往返、南站昨日計自上午八時十時十分、十二時下午四時六時廿分、共開出客車五班、惟因人數衆多、雖經路員設法、於每班客車加掛車輛、仍不敷載乘、臨開車時、有攀登車頂者、致有一班客車、駛至松江中途卅一號橋時、被橋樑撞及頭部、與碰擊失足落浦慘死非命者八九名、受傷多人、均經撈救、故我避難民衆、須知當局决極力設法維護、但當嚴守次序、聽從路站工作人員指導、勿爭先、勿慌張、因爭先慌張結果、適足造成自相踐踏死傷、而妨碍交通工作、 
[蘇州河北岸郵件福建路郵局發]  
　　本市郵政管理局、鍳於蘇州河北岸已成戰區、無法投選郵件、特將此項蘇州河北岸之郵件、交福建路郵局分發、凡蘇州河北岸居民之郵件、可向該局領取、 
[西京火藥廠爆炸]  
　　東京陸軍省今日發表公報稱、西京某處火藥廠昨日爆炸、傷工人二十二名、毀廠屋九所、民屋三所、（中央社十七日路透電） 
 
