# 1937 - 248 - 4923118

 

Page 1

 
 
[我新陣地縣亘五十公里敵各路進犯均遭擊退]  
　　昨夜閘北有激戰敵不支潰退　永安橋我軍大刀隊肉博殺敵　敵軍一再覬覦浦東形勢吃緊 
　　我軍自退守第一道防綫後、除沿綫派駐重兵外、有若干處猶在防綫之前、設置警戒綫，與敵相持、現我軍之新陣地、自北站至八字橋·江灣·大塲·劉行、以迄羅店·瀏河、實卽一二八戰事發生時之原來陣地、但目前我軍警戒綫、仍在羅店與月浦間之新鎮起、經永安橋、（楊行與劉行之間）以迄廟行、復（攝行輿劉行之問）以迄廟行、復由第－公墓越三民路西首至臨近江灣跑馬廳之八字橋宅·澄衷醫院　折至黃興路、以達東區租界甯國路之接壤處、全綫共長五十公里、工事堅強、足資固守、據昨夜所得報告、各綫敵軍、均有進犯企圖、致發生接觸、尤以閘北－帶、敵軍自發迄晚，不斷進擾、機槍與步槍聲時時可聞、至午夜十二時至今晨二時許、接戰尤烈、惟我軍沈着應戰、予敵痛擊、敵軍毫無寸進、 
　　我軍為脫離敵艦砲火之威脅及避免無謂之犧牲計，乃於前晨（十三）將市中心區及引翔鄉－帶之陣地後撤、退守第一道防綫、我軍由市中心區一帶後撤之部隊、據淞滬路以東、扼守由高境廟至萬國體育會之綫、敵軍之部隊，則侵抵由陸家角（在市運動場之西）至泗涇球塲（在殷高路楊家宅附近）之綫、自前日午夜起，數度向我進犯，我軍沉着應戰、俟敵逼近，卽以機關槍密集掃射，並以手溜彈向敵襲擊、迄昨午止、敵未得逞、至於我軍由引翔鄉一帶後撤之部隊、扼守於黃興路之綫、右翼仍踞租界北部之綫、絕無變動、引翔鄉東部之敵、前晚向我黃興路之綫進犯、我軍冒雨迎擊、來福槍及機關槍之聲、澈夜不絕、直至昨晨拂曉、敵受重創、不支而退、 
　　中央社南京十四日電、軍息、十三日由楊行沿公路兩側進犯劉行之敵、於十三日夜全被擊退、十四日全綫無變化、 
[楊行敵軍進犯永安橋發生激戰]  
　　我軍揮動大刀殲敵無數　肉搏十餘次敵不支潰退　新鎮方面仍為我軍駐守 
　　據官方消息、自月浦至羅店中段之新鎮、仍在我軍之手、前夜（十三日）敵軍自江邊向該鎮猛力進攻、江面敵艦同時亦開砲轟擊、我軍浴血抵抗，用機關槍小鋼砲射擊、雙方接戰猛烈、敵軍卒不支而退、 
　　在新鎮南面之永安橘、前日（十三日）亦有猛烈之砲火，該地在劉行東面四千米突、卽楊行與劉行之中心點、敵軍當時分兩路推進、一路進攻橋北代家宅·新開河一帶，一路進攻橋南之北楊宅·蘊藻浜一帶，但我軍在該地早已築有堅固之防御工事、及敵軍逼近時、我士兵奮勇當先、躍出戰壕、以大刀與敵軍作肉搏戰、有十餘次之多、殲敵無數、現我軍仍固守原有陣綫、 
　　中央社云、楊行方面、我軍移西二千公尺至一小河之北岸一帶、該處以永安橋溝通兩岸、現巳築就鞏固之工事、敵軍於十二日進至楊行鎮時、被我截擊多次、損傷奇重、故經增援補充後、始於前夜向前推進、我方得主力軍之補充、實力雄厚、正伺機反攻、旋敵蜂湧而來、我卽迎頭截擊、以機關槍手溜彈向敵陣擲擊、敵遭重大打擊、卽向左右分兵、我亦紛紛出壕應戰、當時戰綫延長至四千公尺、敵我雙方、各出死力相撲、白刃既接、我軍揮舞大刀、橫縱敵陣、所向披靡、如是者進退十餘次、至昨晨微明、敵始不支潰退，我仍固守原有陣地、此役敵取攻勢、故受創較重云、 
[我軍砲轟敵司令部]  
　　市中心區我軍因戰略關係、據守新陣綫、惟北站至八字橋之綫、屹然未動、以與愛國女學我軍成犄角之勢、嚴密監視海軍陸戰隊司令部之敵軍、昨日自晨至午、青雲路八字橋一帶我軍、向北四川路方面猛烈砲轟、同時機關槍聲，亦密如連珠，日本海軍陸戰隊司令部及北四川路日本小學附近、被我砲隊擊中二十餘彈、敵受創殊重、另數彈落於敵司令部之南約四百碼處、 
[翔殷路昨晨有激戰]  
　　敵軍雖進據引翔鄉及市中心區，但引翔鄉方面我軍、現仍退守甯國路西黃興路－帶、前晚六時許、至昨晨拂曉、該處有步槍及機關槍激戰、昨晨浦江敵艦偶行開砲、其目的亦在該處我軍陣地，以助其步兵之進攻、但我軍戮力抵抗、誓死不退、敵軍頗受傷亡、卒未得逞、 
　　敵軍進至市中心區後、昨晨以鐵甲車及坦克車二十三輛、配以步兵及騎兵各約三百人、沿淞滬公路、向南進犯、企圖威脅我特區北部引翔區之駐軍、我軍自軍工路一帶後撤、步步為營、在黃興路一帶、已有強力據點、當時我卽沿黃興路迎擊、發生遭遇戰而阻其南下、我軍奮勇抗戰、有進無退、敵受重大打擊，卽憑翔殷路與我相持中、 
[浦東形勢突見緊張]  
　　日來浦東形勢、突然緊張、敵謀登陸之企圖、已由消極而轉為積極、昨晨六時起以迄午刻、停泊於浦江中之敵艦、又斷續向我浦東方面砲擊，擬藉以掩護登陸、惟以我軍戒備嚴密、未有動作、至午後四時許、敵軍第六號驅逐艦一艘、由楊樹浦方面開來、至白渡橋之陸家嘴江心拋錨、其艦首正對春江碼頭、同時有日方小兵駁一艘、似早在該處守候者、裝載敵軍三十餘人、疾向着江码头驶去、意在試探上陸、正欲停靠上陸、我守軍已早瞭見、待其停駁欲上之際、始用機關槍掃射、當塲有日兵多名受伤、而拋在碼頭外江心之六號日驱逐舰、本載有大隊兵士、擬卽掩護登岸者、至是以開砲無效力、急以重機關槍、對碼頭上我軍亂放、一時槍彈四飛、火花亂射、外灘之往來行人、紛紛逃避、在各碼頭之小工、亦各相率停止工作、暫避流彈、約半小時始止、白兵駁卽於斯時、逃離春江碼頭、而向下游駛去、其六號驅逐艦見我有準備、亦起錨向東開駛、直到公和祥碼頭前、緊接出雲艦之東、就三號河筒上拋泊、迨至傍晚、敵艦又向我浦東方面炮擊、我言立卽以重砲還擊、互轟約半小時始止、嗣於晚間七時許、敵軍在日本總領署附近、以機槍隔江掃射、然亦聊以洩憤、徒耗子彈而已、同時尚有氣艇三數艘、滿載敵軍、游弋於外灘公園一帶浦面、似又有向浦東登陸企圖、惟我戒備嚴密、敵如來犯、决予重創云、 
[敵轟炸浦東酒精廠]  
　　敵機於前日下午一時半至三時半、曾三次結集一小隊、飛至浦東白蓮涇轟炸酒精廠、前后曾投十三彈、而多數落在田野內、該酒精廠雖略受損壞、然附近民房毀者則甚多、昨晨渡浦調查、當塲傷者二十餘人、死者五人、均為隣近之鄉民，查酒精廠早已停工，而其屋頂懸有英國旗、同時附近有美商大來輪船公司及英商綸昌染織廠，該處－帶工廠多外僑之財產、而日機不惜轟炸、足證不顧公法、昨晨九時許、又有敵機一架、在南市循日暉港一帶低飛偵察、間以斷續之機槍掃射、未幾又向浦東飛去、 
　　敵機昨仍四出活動、於五時許、曾在浦東投彈、企圖炸毀我砲兵陣地、以解除楊樹浦方面敵軍之威脅、惟據浦東方面駐軍之報告、敵方投彈、漫無目標、故我陣地、並無損失、 
　　敵機每日在南市浦東一帶後方騷擾、民眾受害非淺、昨日上午、敵機又飛往南市偵察、見行人則以機槍掃射、至下午三時至四時、復有敵機兩架、在浦東南黃浦一帶偵察、並掃射、旋又飛至南市城廂一帶、以機槍向下掃射、城內居民、本視城中心為安樂士、今則一日三驚、而敵方憤以屠殺平民為其唯一之本領、是以昨日起、紛紛逃難、居留者僅十之一二、 
　　昨日上午十時許、及下午二時左右、敵機三架、在滬西中山路及極司非路浜北一帶、盤旋偵察、並以機槍掃射、傷一老嫗、大塲附近、亦被敵機投彈兩枚、損害甚微、又上午十一時至正午間、敵機飛往閘北轟炸、柳營路閘北電力分公司被炸燬、 
[敵又到援軍二千餘人]  
　　昨日下午、續有敵巡洋艦竹若號一艘駛滬、停靠招商局中棧、尚有敵軍二千餘人登陸、增援虹口方面之敵軍、 
　　據楊樹浦方面來人談、昨日上午六時起、楊樹浦及虹口區一帶日軍運輸卡車、卽滿載武裝日軍及輸重軍需品等、往來奔馳、紛紛向虹口公園及引翔鄉等地而去、甚形忙碌、視此敵軍對該方面之軍事、似又加以從新佈置也、 
　　昨晨拂曉時、有敵軍運輸輪一艘抵滬、停泊黃浦路三菱碼頭、運下大批麻布袋及防禦材料、聞該輪卽於當晚、裝載敵軍傷亡屍體駛回日本、 
[敵又運到軍火兩船]  
　　前日駛滬敵商輪改建之運輸艦天津丸·大隆丸·鳥取丸、衣笠丸、及東泰丸等五艘、除後二艘將軍火卸竣後、業於昨日駛出外、餘一艘截至昨日下午、各貨尚未起卸完竣、而昨日上午七時一刻、下午一時半、復續有敵商輪改造之運輸艦一六六號雲海丸、及八九號貝發丸、共二艘駛滬、分靠黃浦及招商局兆棧碼頭、除有大量重兵器、如鐵甲車·裝甲汽車·坦克車·等卸下外、並有大批黑色大號汽車及汽油千餘筒、起運登陸、現各碼頭棧房之堆放敵軍火及軍需品、以大阪及黃浦二碼頭為最多、但其重要物品、則皆堆放於招商局中棧及北棧棧房云、 
[沿浦一帶敵軍概况]  
　　自我軍為戰略關係、於前日起、退守第一道防綫後、記者為欲明瞭沿浦各敵軍狀况計、特於昨日上午八時起、卽親赴浦面觀察、茲將所覩、彙誌如下、記者於昨晨在外灘登輪出發、當輪駛過陸家嘴後、看見停靠招商局中棧·北棧·大阪·及黃浦諸碼頭之敵商輪改建之運輸艦五艘、起卸軍火、甚為忙碌、輪漸外駛、見楊樹浦路底蘭路附近火燒甚烈、再前、見市中心區有三處大火、燃燒之烈、前所罕有、市區各項重要建築物、恐已付－炬矣、自來水廠附近、有敵軍戰馬二十餘匹、拖運野戰砲及重砲等多門、另由卡車三輛、載敵軍八九十人隨後、徐向軍工路市中心區駛去、軍工路並停有鐵甲車一輛、軍工路橋則已被炸斷、再前至張華浜、見該處停有敵卡車十餘輛、戰馬三百餘匹、陸軍三百餘人、至蕰藻浜有敵陸軍五百餘人、戰馬一百餘匹、及至吳淞鎮、在該處海關分關附近、有敵拖砲用馬車四輛、吳淞鎮並有敵陸軍二百餘人、吳淞口海關分關一帶、停有卡車百餘輛、大約當又有大批敵援軍開到、該項卡車、卽為準備敵軍登陸後載赴前方應用者、總計自虬江碼頭起至吳淞口止、搭有草棚甚多、散處江邊之零星敵軍、卽以此項草棚為起息之所、以上卽為記者昨日視察沿浦所得情形之梗概也、 
[昨日敵艦移泊調查]  
　　駛滬之各敵艦、據記者昨日下午四時赴江而調查結果、其集結之大本營可分為四、卽㊀吳淞口、㊁瀏河、㊂虬江碼頭、㊃浦內、吳淞口一帶停泊之敵艦共為四十九艘、虬江碼頭附近共廿六艘、浦江內共廿一艘、以上總計為九十六艘、由此估計停泊瀏河一帶敵艦、當在四十艘左右也、茲將淞口及虬江碼頭一帶及浦內敵艦停泊情形、調查如下、（甲）吳淞口一帶、計淞口外巡洋艦五艘、運輸艦十五艘、砲艦五艘、驅逐艦二艘、吳淞口至獅子林一帶十一艘、吳淞口海關分關驅逐艦一艘、吳淞鎮第一三五·二七三·一八五·二一九·二○九·八三號等運輸艦九艘、（餘三艘名號不明）、同濟大學附近浦面砲艦一艘、以上共四十九艘（乙）虬江碼頭一帶、計軍工路自來水廠砲艦廿一號廿三號各一艘、高橋對面砲艦一艘、虬江碼頭對面廿三號敵艦二艘、虬江碼頭敵艦十六艘、虬江碼頭南首對面巡洋艦一艘、廿一號驅逐艦一艘、廿一號砲艦一艘、魚市場對面廿三號驅逐艦一艘、電燈廠六號巡洋艦一艘（已在向外開出）、以上共為廿六艘、（丙）浦內、四十一號·卅六號·廿二號·十六號·十五號·十四號·十一號浮筒砲艦各一艘、九號·八號·七號·六號·五號·一號·浮筒驅逐艦各一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、三菱碼頭十一號驅逐艦一艘、招商中棧巡洋艦一艘、招商北棧敵商輪改運輸艦二艘、大阪碼頭運輸艦一艘、黃浦碼頭運輸艦二艘、以上為廿一艘、總計自吳淞口外獅子林起至浦內止、共泊有敵艦九十六艘云、 
[我軍在滬後退英各方均表同情]  
　　欽佩我士兵之英勇抗戰 
　　中央社倫敦十四日路透電、中國軍隊、自上海區後退、各方聞之均表示同情、並對於中國軍隊"五星期以來、血肉與日軍之鋼鐵英勇抗戰、皆一致表示欽佩、"再則英倫各報、對於中國方面之新聞、均以顯著之地位、加以披露、可見一般民眾關切之意、而各報特派記者之報告、復繪聲繪色、尤使讀者對於中國軍人之勇武、增加崇敬之心、報紙之中、尤以每日導報為最出人頭地、因該報每日刊載蔣委員長夫人之電訊、此種戰爭報告、以其為新聞記載之優良模楷、且富有新聞價值、故已引起倫敦報紙區域一致之讚美、此間軍事觀察家、極稱中國軍隊後退之合乎理智、而以日軍之再蹈一二八之覆轍為異、因五年以前、日軍侵入亳無軍事價值之地、得不償失、而今日竟再犯其錯誤也、再則可明白指陳者、卽在美國政策為隔離派和平份子所控制之時、列強俱無起而干涉之表示是也、官塲方面之意見、覺目前一時尚難揣測事變之結局、及日本目的物之真實內容、此則或者東京方面、亦無明晰之概觀、惟普通一般人之觀察、認華北為日本主要意向之所在、亦卽日本目的之焦點云、盂却斯德指導報稱、中日戰爭、兩閱月之後、現已可作一結論、卽日本主要努力、將在華北而不在上海、無論日本是否能使中國屈膝、終難忘與蘇聯開戰之可能性、因此日本所切望者、卽在中國蘇聯間插入一楔形物、而在中國之西北、建立防禦陣綫云、 
　　該報謂日軍已在華北獲有大勝利、此為不可否認之事實、但日軍尚未擊敗中國之主力軍、且須應付著名之紅軍、紅軍現正準備困擾日軍、加以日軍所佔之土地、尚須防禦游擊軍、以保其安全、游擊軍已在"滿洲國"證明其為可畏之敵矣、晨郵報載、有近由華北歸來之特別訪員所著之社論、謂日軍作戰之範圍甚廣、交通綫甚長、時時有為敵人破壞之虞、平原與山地之狀况、皆予華軍作游擊戰之極大便利、華軍擅長此種戰術、華軍雖不能逐出日軍、但力能予以困擾、而消耗其戰鬬力、真正之决戰、將在冬季數月中、屆時日軍在各路陣綫者、大約將有三十五萬之眾、維持此種大軍於外國戰區之幅員大如歐洲、且日軍不能耐寒、此皆於日軍不利者也、中國在軍火方面支持之能力、現在各方均認為係局勢之重要關鍵、因之中國報紙所要求之正式實戰、甚難獲到贊助、因宣戰之後、中國極少明顯之利益、且將自動的使日本有檢查船隻之權、以目前而論、則日本似乎在證實國籍之外、當不願對於外國航運有所干涉也、 
[敵軍進至泗涇球塲]  
　　昨日市立公墓一帶有激戰　我嚴守新陣地敵一戰而潰 
　　市中心區我軍、現移後至淞滬路至高境廟萬國體育會跑馬廳一帶敵軍現進據市政府後葉家花園之東陸家角至泗涇球場一帶、前夜該處兩軍有激烈戰事、 
　　昨晨八時許、泗涇球塲一帶之敵、向淞滬路江灣跑馬廳我軍陣地猛攻、該處我軍防禦鞏固、敵軍經我痛擊、頗受損失又閘北自來水塔附近亦有砲火、 
　　江灣方面我軍在新陣地築有堅強之防禦工事、昨晨五時半我砲兵轟擊北四川路底日司令部、砲擊猛烈、迄午未止、敵頗受重創、同時高境廟附近、亦有敵軍一聯隊、向我陣地進犯、經守軍出壕迎擊、在市立公墓前接觸敵一戰而潰、我未予追擊、嚴守新陣綫、據某軍官談、此種係試探性質之接戰、日內主力戰鬥、必在高境廟江灣地帶、我已配置重兵、準備予敵以打擊、 
[武漢行營優卹寶山殉難官兵]  
　　中央社漢口十三日電、武漢行營，以夏師姚營、困守寶山、全部盡節、忠貞之氣永壯山河、除已電飭查明該營官兵姓名具報、從優褒䘏外十三日已通令所屬一體矜式、 
 
 

Page 2

 
 
[張家口昨一度被我攻入]  
　　敵猛烈反攻被迫退出　晋北連日均發生劇　戰敵機飛石莊大肆轟炸 
　　［南京］今日此間當局宣稱、華軍已於今晨十時克復張家口、交通當局現趕派工程師與材料赴張家口、以期恢復有綫與無綫電報之交通、又稱、大同現仍在華軍掌握中云、今晚此間接無綫電、謂防守大同之華軍、實力强厚、該城似不致陷落、日軍雖已進至東郊附近、尚未及攻擊云、（中央社十四日路透電） 
　　［南京］茲悉華軍雖於今晨克復張家口、但因日軍猛烈反攻、故復被迫退出、（中央社十四日路透電） 
　　［濟南］路息、我生力軍某部克復馬廠、（十三日專電） 
　　［保定］敵機廿架、十四日晨十時半過保飛石莊轟炸、死傷尙未詳、石保電綫迄晚始復、（十四日專電） 
　　［太原］前方十三日下午十一時電、蔚縣自十日劉汝明部撤退後、敵跟踪追進、我派一團馳援與敵在城外激戰、十二日午、敵二千餘附山砲十餘門、由實化到陽原、父騎兵五百餘、十二日午到廣靈東之暖泉、十二晨派兵二千餘、砲十餘門、由南徐堡猛攻我燒火嶺陣地、正激戰中、又敵騎兵千餘、附砲二十餘門、十二晚由蔚縣向石門峪前進、今日已與我靈邱西之部隊激戰、大同方面敵情現無大進展、惟敵機今日在懷仁·廣靈·山陰·等縣偵察、併在懷仁岱山等縣投彈十餘枚、（十四日專電） 
　　［保定］十里鎮方面之敵、十四日午約千餘人、向我固安縣境陣前强行渡河、經我駐軍迎頭痛擊、現被我包圍中、又永淸河對岸之敵、十四日亦企圖渡河、經我擊退、（十四日中央社電） 
　　⊙滄縣　十三日薄暮、敵軍以裝甲車多輛、由興濟運河集從左面向我軍猛衝、與我軍發生激戰、我軍現堅守姚官屯、並已有生力軍前往增援、（十四日中央社電） 
　　［南京］交通界息敵軍用品仍源源由塘沽運津、現因運河水勢盛漲、敵方向津浦綫輸送軍用品及兵士、均利用小型汽船、現每日運河中汽船絡繹不絕、（十四日中央社電） 
　　［保定］十四日午敵機數架、飛徐水車站低空盤旋後、投散荒謬傳單甚多、旋卽飛去（十四日中央社電） 
[惠安醫院被炸]  
　　美使請提交涉 
　　［廣州］領事界息、惠安醫院被炸事件、美天使已電國務卿請向日交涉按美教堂學校醫院被炸者、已屬第四次、一般相信、美對此苦心經營之慈善敎育及傳敎機關、橫遭日本摧毁、决不肯輕易放鬆、蓋此後美僑生命財產之危險、當更重大、美苟躊躇莫决、必增加日本狂妄無忌之心理云、十四日中央社電） 
[奧擬派駐華代辦]  
　　［南京］奧國在華利益、原係託由和蘭公使傅恩德代為管理、現奧政府為增進兩國邦交、擬派新任奧國駐滬總領事羅德為駐華專任代辦、（十四日中央社電） 
[桂省府職員捐薪抗敵]  
　　⊙桂林　桂省府職僱員按俸捐薪得桂幣二萬一千一百二十元、交由桂抗敵會分期彙匯、黃旭初咋特電陳蔣委員長鑒核、（十四日中央社電） 
[隴海路滻橋已修復]  
　　［西安］隴海路滻橋十三日午被水冲壞、工部局派L趕修、十四日下午竣工、卽恢復通車、（十四日中央社電） 
[敵艦多艘砲攻粵閩要塞]  
　　虎門口外敵艦三艘受傷　厦港砲戰我方並無損失 
　　［香港］敵萬噸巡艦一、驅逐艦四、十四晨五時砲轟虎門砲台、我發砲還擊、傷一敵艦、我機六架亦由省飛至助戰、亦炸傷一敵艦、戰一小時、敵艦逃遁、砲台無損、省港輪照常開行、（十四日專電） 
　　［香港］敵艦疾風·早苗·等六艘、十四晨五時四十分犯虎門、為我探海燈發覺、一時大小虎沙角威遠等砲台·及兩岸防軍、發砲轟擊、敵艦因水道變更、航綫不明、倉皇還砲抵禦、被我轟傷驅逐艦二、斃敵五十人、我艦隊亦在口內戒備、我飛機十五架由省飛來助戰、敵艦將兩受傷艦拖走、其一幾沉、雙方各發砲百響、我無損失、大鵬灣三敵艦聞訊亦逃去、（十四日專電） 
　　［香港］粵决十五日起封銷珠江口、僅餘一狹道容輪船通過我成立領航隊、外輪出入、均須由其引導、已函外領知照、（十四日專電） 
　　［福州］今晨九時、敵艦兩艘進窺厦港、卽被我砲台擊退、（十四日專電） 
　　［厦門］窺厦敵艦、十三日港外復來六艘、十四日晨七時五十分、四艦、一巡洋、三驅逐、突向港口進襲、我要寨某砲台迎擊、砲戰至九時十分、卒擊退、無損失、市內安定如常、敵機未來、敵襲厦此為第四次、（十四日專電） 
　　［廣州］據官塲消息、日艦五艘、與虎門砲台交綏後、卽駛往下游、有一艦之拕摟為砲彈所擊毁、又有一艦爲炸弹所擊中、濃烟厦冲、虎門砲台未被擊中、有敵彈三枚落於砲台附近、此次敵方攻擊未有敵機參加、（十四日中央社電） 
　　［厦門］海壇輪由省駛廈、美艦一艘、隨輪護送、十四日晨七時抵港口、日驅逐艦三、巡洋艦一、擬尾英輪進口、我海軍要港部令發砲禁阻、敵艦向我砲台擊三十餘發、均着空、我海軍砲台發砲凖確、共七彈、均落敵艦附近、一艦受傷、遂相率潛逃、敵艦第二次袭廈又未得逞、民心安定、（十四日中央社電） 
　　［廣州］虎門要塞司令陳策、十四日晨於擊退敵艦後、與中央社記者通電話謂、十四日晨敵艦來攻、砲彈均落要塞外、足見敵艦戰鬥力薄弱、致反為我砲擊中、記者告以十三日晚東京廣播謂、是日有日方飛機將虎門完全炸毁、詢以有無其事、陳司令謂、十三日並無敵機踪跡、十四日晨敵艦來犯、接戰未及一小時而遁、適足證明日人廣播宣傳之無稽、不知晚間東京廣播將如何自圓其說云（十四日中央社電） 
　　［廣州］敵艦十四日來犯虎門、經我守軍發砲還擊、一艘重傷、另一艘輕傷、敵見勢不支、始倉惶而逃、事後據航空界消息、聞重傷之敵艦、駛至赤灣附近已全部沉沒、（十四日中央社電） 
　　［汕頭］敵艦魚電驅逐各一艘、十四日駛抵馬嶼口海面、我已嚴密監視其行動、（十四日中央社電） 
[敵艦窺伺連雲港]  
　　我為防衛計封鎖海岸　石臼所敵艦燒我民船 
　　［徐州］海訊、連日以來敵艦逼近我連雲港口海面行駛、我為正當防衛計、已於十一日起、封鎖海岸、並通告我漁民、一律在內港捕魚、以免意外、（十四日專電） 
　　［濟南］石臼所有敵艦四、母艦一、連日焚燒我民、艦、飛機掃射、并在赣楡境平山圖建機塲、確有窺連雲港形勢、（十三日專電） 
　　［徐州］路訊、我由海開靑之民船兩艘、滿載豆餅、經過牽牛山附近、被敵艦截留、船上被殺三人、投海四人、般被焚燒、海靑交通全断、（十四日專電） 
　　［杭州］日艦一艘十三日駛至永嘉洋面搜去鹽船、內鹽票及法幣五千元、旋向平陽洋面駛去、（十四日專電） 
[京市市面漸復舊觀]  
　　［南京］京各小學有二十日照常開課者、有展至三十日開課者、避鄕婦孺已陸續回京、市面漸復舊觀、物價尚稱平衡、各地來京難民、遺送已達一萬六七千人、十三日又到難民一干餘、十四日分批遺散、十四日又續到難民一千五百、暫住臨時收容所、經醫注射防疫針、十五日遣送、京抗敵後援會及平津同學會組除奸宣傳隊、十四日起在茶樓酒肆公共塲所演講抗日除奸、（十四日專電） 
[英代辦昨抵京]  
　　定今日訪晤王外長 
　　［南京］英代辦賀武、偕武官傅銳澤、英工黨代表凱恩、及法大使館武官薩德尼等五人、十四農五時由滬乘汽車兩輛、經京滬公路來京、下午四時許到京、分返英法兩使館休憇、賀氏定十五晨訪王外長、（十四日專電） 
[有田由平抵津]  
　　［南京］外交界息、前日外相有田八郞、十四日下午由平抵津、（十四日中央社電） 
[神戶海員工會醞釀罷工]  
　　表示反戰 
　　［南京］日軍閣對華侵略、窮兵黷武、民怨沸騰、茲據確息、日昨神戶海員工會、曾醞釀罷工、表示反戰、該會理事聞已被捕、又東京銀座方面發牛陸軍下級軍官、散布流言專件、形勢頗為嚴重云、（十四日中央社電） 
[川省府擬設貿易局]  
　　［重慶］川省府為使進出口貨不受戰事影響起見、擬於重慶設置貿易局、並於漢口、長沙、廣州、香港、等處設置分局、專門辦理川省進出口貨事宜、局長已內定行營第二廳長葉元龍兼任並將派員赴滇、越、調査貿易情形、十四日專電） 
[抗敵軍人家族保障運動]  
　　［南京］茲有國防經濟學專家汪伏生、因鑒於前方將士傷亡之慘重、與其家族之缺乏救濟、爲補助政府撫䘏能力之不足計、特發起"抗敵軍人家族保障運動、"法善而意美、可供全國民衆參考實施中央社記者、頃訪汪氏於其寓邸、承以發起此項運動之株州、與辦法綱要見告、亟為披露於次、甲·發起緣由此次中國民族對敵抗戰、悲壯慘烈、亘古未有、如羅方琢全團官兵殉難於南口、姚子靑全營官共殉難於實山、報國之忠、赴義之男、實足以動天地泣鬼神、安居在後方的民衆、倘一念到、前方將士犧牲如此慘重、試問尙有何物可以愛惜、何事值得留戀、為求盡一點我們未死者的責任起見、我們對前方爲保護全民族生命財產而抗敵受傷殉難的將士、至少應當替他們分擔一點家庭責任、照顧他們的家方面才可以安慰已死將士之靈與激勵未死將士之志、一方面亦足略盡後方民衆的責任與天職此為本人發起抗敵軍人家族保障運動之緣由、乙·辦法網要、㊀川全國民衆團體、會同組織抗敵軍人家庭保障委員會、設總會於南京、設分會於各省、㊁由總會向最高軍事機關索取參加抗敵各軍師之官兵名册依各官兵之籍貫遠近、而分配名單於各省市、使各地民衆分別担負對某某官兵家族之保障、㊂凡屬擁有財產之社會法團財團或有生產能力之個人、均須自行認定、或經地方團體派定担任一個或數個官兵家族之保障㊃保障人所保障的官兵因抗敵陣亡或殘廢時、應對其家族按月或按年或一次付以贍養金、其數目多寡、當視保障人與被保障人之經濟情况而定、㊄被保障之官兵、應以家無兄弟或財產、且遺有不能生產之父母與寡婦孤兒者爲限、㊅保障人與被保障人之契約、應發生法律上之效力、此不過其綱要、至詳細辦法、須另訂之、（十四日中央社電） 
[行政院開例會]  
　　特任李白為陸軍校校委　晉加劉文輝楊森上將衛 
　　［南京］行政院於十四日開三二九次會、出席王寵惠·蔣作賓·王世杰·劉瑞恒·陳樹人·吳忠信·吳鼎昌·陳紹寬·何應欽·張嘉璈·列席何廉·秦汾·彭學沛·鄒琳·魏道明·主席王寵惠、議决案件共計廿餘起、茲錄其可披露者如次、㊀廣西省政府委員兼建設廳長韋雲淞辭職照准、任命陳雄為廣西省政府委員兼建設廳長、㊁呈請國府特任李宗仁·白崇禧·為中央陸軍軍官學校校務委員、㊂呈請國府晋加劉文輝·楊森·陸軍上將銜、㊃通過廿六年皖省完成公路建設公債條例及還本付息表、送請中政會核定、㊄通過威海衛管理公署廿四年度地方普通追加預算書、咨立法院審議、㊅財政部呈擬購寡救國公債獎勵條例草案、交內政外交財政三部及僑務委員會全國經濟委員會審査、（十四日中央社電） 
[平津到京學生待遇辦法]  
　　［南京］敎部待遇平津來京學生新辦法、㊀已填志願書而願在京聽候訓練者、其願離京者、須留通信處於發給船車票後二天內離京、㊀未填志願書已領船車票者、限三天內離京、㊀未塡志願書、未領船車票者㊀家住東北四省、瓷源斷絕、仍擬繼續求學者、請由東北靑年救濟處統籌辦理、㊀家住平津淞滬、及冀察綏三省戰區倉卒來京、資源斷絕不能繼續求學者、應即補填志願書、聽候受訓、㊀家住以上戰區以外者、於發給船車票後二天內離京、㊀不願填具志願書、又不願報名領取船車票者、於三天內停止其膳食、㊀將已填志願書聽候受訓之學生集中、一律予以規律生活、其他學生一律住於二中、㊀新到學生之領取寄宿證者、須儘三日內辦妥、受訓領票或受東北靑年救濟處救濟之手續、其不在受訓及東北靑年救濟處救濟範圍內者、應於七日期滿、即行離京、過期不得在臨時宿舍宿食、本法十四日起實行、（十四日專電） 
　　［南京］教部救濟戰區專科以上學校學生學業、派員赴長沙西安兩地籌設臨時學校、下月初開始授課、（十四日專電） 
[日人對待漢奸之毒辣]  
　　［南京］連日敵機來襲漢奸到處活動、軍警迭有捕獲、予以槍决、人心稱快、殊不知此輩漢奸、亦正可憐、記者聞之某特務人員云、凡漢奸皆不知其首領為誰、蓋其聞尚有中級漢奸一層、其內部稱之日人命販子、凡小漢奸乏雇用、管理滅口等工作、皆人命販子任之、如某甲擔任寡集小漢奸十人、則當敵機來襲時、此十人擔任之工作及地點、即由甲支配發錢時由甲轉發、如每人可得十元者、甲至少尅扣五元至平定時、此十人之性命、甲亦須負責收拾、或以毒藥或用暗殺、如有一漏網、甲自身亦即有性命之憂、蓋一則恐其走漏口風或被捕株連、一則恐其訛素無已、故必盡殺之以滅口也、如某地某某一役、事平以後、發生無頭命案多起被殺者多係苦力、警察一時不得頭緒、日後探索始悉皆殺以滅口之入命販子及小漢奸也、其手段亦可謂毒辣矣、（中央社） 
[美當局討論遠東時局]  
　　［華盛頓］羅斯福總統縮短假期返京、卽於今午邀國務部長赫爾聚餐、旋復於午後召集內閣會議、討論遠東及歐洲緊張局勢、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］一般人對於遠東時局、均所關切、咸以為美國政府究當以何項辦法、恊同他國努力恢復和平、官方雖未有所發表、但政府意旨、已由國務卿赫爾於七月十六日發表書面談話加以說朋、此項談話對於日本所行政策、原已表示反對之意、厥後政府又因中立法願於日本有利、乃不付諸實施、尤是見其不滿於日本現行政策矣云（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿今日向記者表示、於最近期內、難望與日本成立在華美僑生命財產損害賠償之恊定、但彼希望此一問題、總有解决之可能云、（十三日國民電） 
　　［華盛頓］日有參議員及衆議員十人、共同覆電六大和平團體、曁同對於中日衝突實施中立法之主張、電中並謂此一法案之實施、並不一定需要宣戰之形式云、（十三日國民電） 
[中日衝突案國聯展期討論]  
　　世界國聯同志會决議　請勸日遵守盟約義務 
　　［日內瓦］國聯大會今日開會時、中國首席代表顧維鈞正欲發言耍求討論日本侵略、適接捷克開國元勳馬薩里克逝世噩耗、大會遂卽休會、以誌哀思、而大會討論中日衝突案、因亦隨之展期（十四日國民電） 
　　［日內瓦］關於中日衝突事、中國已向國聯提出申請書、其所援引者為國聯盟約第十條第十一條與第十七條、國聯行政院現尚未决定討論中國申請之日期、中國旣援引盟約第十七條、則國聯在實際上、負有邀請日本出席、而接受會員國責任之義務、（中央社十四日路透電） 
　　［日內瓦］世界國聯同志會理事會、應中國國聯同志會之請、頃于本日舉行臨時會議、討論中國所提關於日軍暴行之節略、主席比國代表羅林、中日兩國代表咸皆出席、參加討論、結果各國代表除日本一國外、當卽一致通過决議案、主張請國聯會向日本作最後之呼籲、勸其遵守國聯會盟約所載各項規定、該國若果拒不接受、國聯會各會員國卽應發表宣言、聲明凖備在金融及其他方面援助中國抵抗侵略、對於任何集體行動、凡用以制止日本對華侵略者、亦均願參加合作云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[國聯大會通過議程]  
　　印度代表被推為主席　各委會主席人選决定 
　　［日內瓦］國聯大會第十八屆常會、本日午後五時三十分賡續開會、當由各國代表會塲一致選舉印度首席代表、卽該國回敎領袖阿迦汗為大會主席、阿迦汗就席後、卽向各國代表表示謝意、并發表演說稱、"國際合作之切合需要、以今視昔、尤有甚焉、西方旣在暴風雨之下、東方亦復如此、吾人在國聯會中所代表之和平原則、業已遭受嚴重打擊、但國聯會在去年一年中、桌著功績、尤其是韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務問題、與叙利亞境內散嘉克區域土耳其少數民族問題均獲解决、此在吾人未可忘却也、"至就埃及加入國聯為會員國一層而言、"余以回敎徒立塲論之、深覺國聯會之普遍化、已遠非昔比、"所望對於當前最嚴重之各項困難、更能有以克服之云、大會旋卽通過議事日程、并指派各委員會、其主席人選如下、㊀法理規章委員會主席希臘代表、卽該國駐法公使波立狄斯、㊁財政經濟委員會主席捷克代表、卽該國駐法公使奧蘇斯基、㊂預算委員會主席烏拉圭代表瓜尼博士、㊃社會問題委員會主席匈牙利代表亞邦伊伯爵夫人、㊄政治問題委員會主席哥倫比亞代表桑多斯、㊅議程委員會主席比國代表斯巴克、此外軍縮委員會則仍照向例、暫緩組總、除非若于國代表提出請求之後、大會始將加以指派、大會旋又選舉瑞士聯邦政府主席摩太為名譽主席、英法波蘭蘇聯土耳其愛爾蘭六國首席代表為副主席、至是大會卽行休會、并定於明日續開、俾就秘書長愛文諾所提一九三六------三七年度國聯會工作報告書加以討論、英外相艾登届時并當就巴力斯坦問題提出報告書、至各委員會则當於明日午後分別開始工作、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[智利代表提出建議]  
　　主張修改盟約　使國聯普遍化 
　　［日內瓦］國聯大會頃於前十時三十五分賡續開會、當由智利代表即修改盟約委員會主席愛德華提議、設法使國聯會普遍化、以增强國聯會之實力、愛德華略稱、"國聯會所屬各種技衛性質的團體、工作頗收成效、其故即由於此等團體均屬普遍化、各國均參加其間也、職是之故、國聯會務當修改盟約條文、以便未加入國聯會之各國得以加入、開放國聯會之門戶、使各非會員國一律加入今其時機業巳成熟、吾人應邀請各非會員國就修改盟約及國聯會工作之兩事、發表其意見云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[行政院改選理事三席]  
　　土耳其競選　半常任理事 
　　［日內瓦］國聯行政院非常任理事智利·土耳其·與西班牙三國、均於本年任期屆滿、明果兩國呼聲最高、土耳其所遺一席、聞伊朗國業已提出候選資格、而由土國為之聲援、至西班牙所遺一席、則該國業已决定要求連任、國聯人士頃以為西班牙能否當選連任、其關鍵端在南美各國與土耳其、緣南美各國亟欲將瑪德里各該國難民予以撤退、大抵必須西班牙共和政府對於此事予以便利、南美各國始可贊助西國當選連任、此外土耳其聞亦有要求連任之意、果爾、則西國當選希望、定必為之减削、但據一般人所知、土國政府對於此層、尚未决定態度云、（中央社十三日吟瓦斯電） 
　　［日內瓦］土耳其原係國聯會行政院非常任理事國、任期於本年届滿、茲土國又復提出半常任理事候選資格、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[我向國聯申訴事英報論評]  
　　［倫敦］每日電聞報今日評論中國向國聯提出之申請、謂凡知世界現狀之眞相者、决不相信國聯能以集體行為予中國以和平、吾人以為卽申請者本人、亦不期望此種結果、在事實上中國所向以申請者、不僅為＝聯、且為從未為國聯會員之某大國、卽美國是、中國此舉之目的、在左右世界輿論、雖國聯以其目前之結構不能為一咱執行力量、然仍為確定國際事件中因素、及以公正裁判的機會給予各國之工具、此種價值苟國聯竟置諸不顧、則目光誠短淺矣云、（中央社十四日路透電） 
[速戰速决之策失敗日本經濟危機]  
　　每日軍費需二千萬　戰事延長必趨崩潰 
　　---蘇聯眞理報之觀察--- 
　　［莫斯科］眞理報撰文論日本國內現勢稱、（日本軍閥現方處於困難之境、對華戰事甫經開始、而日帝國主義前後方均已遭過許多繁難、日軍閥曾對其政府及資產階級擔保戰事早日結束、並獲得某種利益、促其為軍部後盾、然結果則已陷日本於長期戰爭的泥沼、日方統兵將領之戰略計晝‵原以為中國將迅速屈服、而結果則完全失敗、終使日本走上軍費日增之途、據其深切注意而難免驚惶之同盟國德意志法西斯報紙佔計、日本在華軍費每日已達二千萬至二千五百萬日元、而戰事進至本年底時、且應續增至四倍或五倍、同時據日方本國報紙觀測、則明年度國家預算將達五十萬萬日元、共中三十萬萬為軍事費、此種前瞻已引起資產階級方面之煩言、總之‵對華戰事已使日本原已緊張過度之經濟結構更急劇嚴重化、此在眼前已完全明白‵紡織工廠多家已破產、日本證券在倫敦交易所之市價巳低落百分之十五、向國外訂購大批軍火之結果、則使黃金急劇外流、戰事、每延長一星期、其國內統治陣營卽恐慌愈甚、從而近衛內閣所構成的幻想的"團結"、"亦日趨於完全崩潰之危境也"、（十三日塔斯電） 
[留東同學會告日本文化界書]  
　　阻止軍閥暴行　確保東亞和平 
　　留東同學會、以暴日摧殘我文化機關、不顧人道正義、蔑視世界輿論、特於昨日發表告日本文化界書、促日本先知先覺之文化界人士、阻止軍閥暴行、續保東亞和平、茲錄原文於后各帝國大學、各官私立大學、日華學會、東亞同文會、各新聞社、谷文化團體均鑒、我中華民族、數千年來、酷愛和平、中日兩國國民、亦初無深讐積怨、惟自九一八事件以還、爾軍部迭侵我疆土、損我主權、屠戮我無辜民衆、摧殘我文化機關、對內控制輿論、壓迫民衆、對外蔑視公法、罔顧信義、犧牲千萬士兵之生命、作少數人升官謀爵之工具、識者憾之、乃少壯軍人、不自反悟、反更變本加厲、挑動蘆溝橋事變、侵略華北、謀闖我虹橋機塲、增兵上海、强徵後備兵役、劇增軍事預算、致令苛雜繁興、物價高騰、置國內人民生活於不顧、希圖孤注一擲、遂其野望、豈圖我全國上下、迫於國難、精誠團結、忠勇士兵、更捨牛忘死、為國効命、義師所至、爾軍望風生畏、戰志消沉、傷亡載道、血染浦江之濱、屍積華北之野、爾國家之精華、今已成異域之怨魂、孰令致之、誰實為之、爾軍部威信旣墜、瘋狂益亟、遂不顧人道正義、爆炸我無辜難民、轟毁我南北大學、致使中日兩國民衆之讐恨、愈陷愈深、侵佔中立國財產、擊傷中立國使節、遂令全世界輿論鼎沸、對其不齒痛恨、朝鮮之獨立運動、方興未艾、台灣之民族革命有加無已、行見爾日本帝國、成為萬邦公敵、終難免淪亡之命運、為此推誠相告、爾文化界人士、原為社會先覺、自應趕運採取有效手段、限止軍部此種暴行、庶幾東亞和平、爾國生命、得以持續保存也、 
[工部局免費注射霍亂預防針]  
　　工部局衛生處、以近來時疫流行、除照常派車在界內各處、注射霍亂預防針外、並為中區之工人及一般民衆謀便利起見、已於漢口路三四○號、（即該局術生分處）添設注射處一所、各民衆可住接洽、注射時間每日下午二時起、至四時半止、又各雇主如欲爲其工人集團注射者、應用電話或書面、將詳情通知該局衛生處、（電話一二四一○）、 
[英文大美晚報評述我軍退守戰略]  
　　認為按照預定計劃行動　閘北浦東陣地堅固如常 
　　暴日在滬、掀動其侵略戰爭以來、我忠勇將士、以血肉之軀、與敵軍砲火相週旋、血戰逾月、予敵以重創、茲為戰略關係、業已退守第一道防綫、據守堅固之陣地、抱長期抗戰之决心、最後勝利、必屬於我也、本埠英文大美晚報、對於我軍有計劃之後退、頗有評述、茲迻譯於後、 
　　中國軍隊、於昨日（十三日）有計劃的退守長約六十至七十公里、由瀏河至北車站之强固防綫後、均自信足以防止敵軍之前進、此弓形之新防綫、於滬戰爆發後、卽開始建築、綠中國軍事當局、在先卽已預定於敵軍登陸時、予以痛擊後、卽退而固守此道防綫故也、此間各外國軍事觀察家、對華軍此次之退守第一道防綫、均認為係有計劃之戰略行動、並以為此種後退、於上星期卽應實行、華軍之延而不行者、蓋意在予敵以重創、並阻止其在沿江各處取得聯絡、華軍後退後、昨晚戰局、實際上並無變化、日軍顯然愼重將事、不敢深入華軍所遺之陣地、因有誤觸華軍所埋地雷之危險也、至於　閘北之華軍、並無撤退之意、該處陣地、堅固如常、浦東方面之華軍、堅守其强固陣綫、日軍於過去數週、曾屢次偵察該處華軍砲兵陣地、予以轟炸、惟均未命中、毫無所獲、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[持久作戰之兩個原則] [  華]  
　　前昨兩日。我軍在楊行與江灣市中心的兩個陣地。略有修正。這兩處陣地在目前我們主要的戰綫上。原是處於凸出的部分。與敵人的衝擊。至為猛烈。而消耗也較為巨大。但這種消耗並非絕對必需的。故我軍於第一道防綫完全修築鞏固後。卽將這兩處的前哨軍隊各退五公里。把凸出的部分除去。而使自瀏河經羅店。劉行。大場。江灣。至八字橋的主要防綫。成爲一直綫。這個修正陣地的移動。非常鎭定而有秩序。敵人懾於一月來我軍英勇抗戰的餘威。又顧忌我軍所埋伏的地雷。未敢輕率前進。我軍於調集新防綫之後。也立卽守定陣地。使敵人的冒險進襲。受到猛烈的挫擊。 
　　這次修正陣綫的佈置。在許多外國軍事專家的目光中。都認的冒險進襲。受到猛烈的挫擊。這次修正陣綫的佈置在許多外國軍事專家的目光中，都認為非常適當。而於我絕無損失。但是敵人及其所利用的漢奸則已趁此機會。散佈謠言。使一部分缺乏軍事常識的人。受到欺騙。這種情形。在我們進行抗戰的期間。是應當嚴切注意。加以防範的。所以在這裹。我們應將持久作戰的兩個最基本的原則。略加說明。使一般人對於最近我們戰略上措置的意義。能有更淸楚的認識。 
　　目前我們對於日帝國主義的抗戰。為一種持久的戰爭。我們不怕陣綫的擴展。我們不怕敵軍的增多。其基本的理由。卽因為戰綫愈分散。敵人的消耗愈大。對於我們的持久作戰。也愈是有利。在這樣持久作戰的計劃之下。我們已抱定着兩個原則。卽第一。一二處陣地的得失。在我们整個抗戰的計劃中。是並不關係重要的。因為我們將永久繼續抗戰下去。一直抗戰到敵人精疲力盡。從我們土地上掃蕩出去而後已。第二。我們雖然不過於看重一二處陣地的得失。但是敵人要取得我們一尺一寸的陣地。我們仍必須使敵人付下最大的代價。 
　　上述這兩個原則。在月餘以來淞滬的抗戰中已有了充分的證明。敵人三次增援。動員六師團。集中軍艦百餘艘。至今却祇能爭得我們江岸上十餘公里的一帶土地。敵人的攻入寶山。損失軍隊在兩團以上。前日敵軍由虬江碼頭衝入市中心。又觸中我軍的地雷。週餘以來。敵人為奪取軍工路。達到楊樹浦與吳淞之間的連絡。不知已付下多大的犧犧。到現在敵人在淞滬所遭遇的損失。至少在二萬人以上。而砲彈及其他軍火的消耗。則已成為不可勝計的鉅大數額。在這種情形之下。足證我們的持久抗戰。已收得了很大的成功。 
　　在江岸上作戰。敵人的軍艦大砲。尚可亂逞其盲目轟擊的威風。而在我們的戰線移向內地之後。海軍已無用武之地。在陸戰中間我軍以堅固的陣地。以英勇的戰士。將使敵人的盲衝亂撞。處處受到最猛烈的回擊。我們可以確信。在這樣持久作戰的情勢下。"泥足"的日本帝國主義。最後必將葬身於它自己的侵略政策的墳墓中。 
[保護航行安全地中海協定簽字]  
　　副本分送意德政府　英法實行派艦監察 
　　［日內瓦］今日此間舉行之會議、計有國聯大會。尼翁會議之末次會議及地中海恊定之簽字、國聯行政院會議。以及國聯大會主席團會議等、尼翁恊定簽訂後、卽時付諸實行、英戰艦"馬來亞"號刻巳奉命開赴愛琴海上之墨特羅斯、表示列强對於維持地中海上安全之决心云、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］海軍部宣稱、旗艦"開羅"號與第四隊逐驅艦、卽將開往地中海、俟開抵後、地中海將有英國驅逐艦四隊有半、計三十六艘、另有旗艦四艘、（中央社十四日透電） 
　　⊙法國勃華斯脫港　法國大西洋艦隊所屬驅逐艦三艘、卽"大胆"號"奇異"號"可畏"號、又魚雷艇六艘、頃巳奉令凖備開往地中海、執行監察任務、以防止海盗行為、另有魚雷艇兩艘、業已駛往西班牙西北部海面、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］上星期中、歐局頗見緊張、今因尼翁會議之結果、已大見緩和、矣英法外交家已將尼翁恊定之文件、分別交至羅馬與柏林、據熟悉事情者觀察、此後地中海之潛艇襲擊事件、當可予以防止、（十三日國民電） 
　　⊙瑞士尼翁鎭　防止地中海海盜行為之國際恊定、本日在此間正式簽字、法外長台爾博斯與英外相艾登於午前相偕自日內瓦乘汽車來此、間下車後、當卽舉行非公開會議、時値大雨滂沱議塲內飾以鮮花、各國新聞記者及攝影師擁擠不堪、當由台爾博斯担任主席、代表法國最初簽字於恊定、英國·保加利亞·埃及·希臘·羅馬尼亞·土耳其·蘇聯·南斯拉夫等·則按照國名第一字母為序、依次簽字、 
　　恊定全文 
　　"各國商船最近在地中海上迭遭攻擊、而行施攻擊者並非西班牙內戰雙方之任何一方、為此簽字尼翁鎮恊定之各國、决定命令各該國所屬海軍艦隊有所行動、以保護行駛地中海上而不屬於西班牙內戰雙方之任何商船、遇有任何潛水艇違反國際法規、而向商船行施攻擊者、則應加以還擊、倘有可能、並應加以擊沉、各簽字國决定將地中海晝分為下列各區、分別担任保護、㊀地中海西區包含英屬瑪爾泰島在內、該區內無論公海及領海、均歸英法兩國海軍艦隊担任監察、但第勒尼安海不列入該區之內、其監察辦法於日後另行决定之、㊁東區卽自瑪爾泰烏以至蘇彝士運河為止、在各国領海內由各本國海軍艦隊担任監察、在公海內則除亞德里亞海以外、均歸英法兩國艦隊担任監察、各簽字國商定、得用潛水艇以保障商船安全、但該潛水艇必須浮出水面行駛、並須靠近所護送之船舶、且當隨時將其行動通知各簽字國、此外、任何外國潛水艇不得駛入他國領海之內、各簽字國並建議所屬各商船、應循事前共同决定之地中海主要航道而行駛、" 
　　此項條約除由英法士俄等九國簽字、并聽任意國簽字加入、 
[各國代表發表演說]  
　　簽字畢後、法外長台爾博斯發表演說、指出尼翁鎭恊定之重要、謂此項恊定足以解决地中海海盜問題、"抑此次地中海會議、各國代表、均抱良善意志、因而得以迅速成立恊定、從茲地中海上、生命賴以保護、航業安全賴以保障、而國際道德、亦賴以維持、此予敢為出席各國代表深致慶賀者也、至於潛水艇以外、其他各種侵略方式、亦不應加以忽視、容當在本屆國聯會大會加以討論、同時在尼翁鎮會議所建議之各項有效措置、則應立卽加以實施"、台爾博斯復稱、意國原被邀請參加會議、此後希望其接受共同合作、結論則謂、"地中海會議之結果、足以瞪明集體安全原則之具有實效、且足為國際連帶一致之模範"云、 
　　繼由蘇聯外交委員長李維諾夫致辭、略稱、蘇聯代表團對於地中海會議、迅速成立恊定、深為滿意、惟保護地中海上船舶、並未將西班牙共和政府所屬船舶包含在內、殊為可惜耳、繼稱、尼翁鎮恊定、乃係集體安全與區域恊定理想之實現、凡參加尼翁鎭會議之各國、均屬於和平陣綫云、南斯拉夫代表亦發表演說、對於恊定簽字表示慶賀、最後由英國外相艾登致辭、以台爾博斯在此次會議中、任指導之職、特向其致賀、並向參加會議各國代表道謝、謂各國代表此項工作極有裨益、希望此項恊定、獲得全世界之贊成、而關係各國、亦均能加以核准、至午後一時零五分、地中海會議宣吿閉幕、各國代表均乘汽車返日內瓦（中央社十四日哈瓦斯電） 
[意政府草就覆文]  
　　傳將提保留條件 
　　［羅馬］意政府對參加尼翁恊定請書之覆文、將於今晚發出、（中央社十四日路透社電） 
　　［日內瓦］意國方面今日聲稱、意相墨索里尼已接受尼翁恊定、惟有"某項保留"、據悉墨氏對於恊定之一般規定、業已同意、所謂"保留"、大概為意國巡弋地中海之範圍、墨氏嫌其過小、不甚滿意、法國方面表示、意國欲與英法處於平等地位、惟英國觀察者則稱、墨氏僅欲稍為擴大意國巡弋之範圍云（十三日國民電） 
　　［羅馬］據此間消息靈通方面宣稱、意國當局對於尼翁恊定、極表反感、負責人士亦謂、英法兩國海軍員監察地中海全部之責、而對於意國則僅畀予次要地位、而令其監察地中海之一部分、卽其所指定之區城（自熱那亞港至撒丁島）亦非意國所能接受、又地中海會議所成立之恊定發表在先、而通知意國在後、此層亦足使意國感覺不快、意政府現正與德國當局交換意見、並當與英政府進行談話、然後採取最後决定、此外意政界人士對於德国並不參加地中海監察辦法一層、鮮加評論、但以為蘇聯之不參加地中海監察乃係理所當然云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[國社黨大會結束希特勒致閉幕辭]  
　　抨擊共產不遺餘力　經濟不欲自陷孤立 
　　⊙紐倫堡　希特勒昨晚出席國社黨年會閉幕典禮、發表兩小時半之長篇演說、其內容㊀籲請世界各國共同防止赤禍之蔓延、並列舉共產主義者赤化世界之危險、㊁說明德國感謝其强有力軍隊之保證、對於國際局勢持以鎮靜、㊂指陳西班牙內亂、亦為莫斯科世界革命之例證、若以布爾雪維克為合法、國民軍為叛軍、則係完全歪曲事實、蓋國民軍之奮鬥、正如法西斯意大利之奮鬥、其目的在求西政由西人治理、不容有國際中心、加以控制也、最後希氏鄭重力言、德國在政治上、拒絕與毀滅歐洲之布爾雪維克携手、在經濟上、可以從對外貿易之數字、證明德國决非尋求經濟孤立、希氏詰語曰、"吾人共同具有一大的希望、卽和平可以實現、而完成國家大業必需假以時日"云、（十四日海通電） 
[墨索里尼聘德行程]  
　　［羅馬］首相墨索里尼前往德國報聘之議、傳之已久、頃已宣佈行程、據稱、首相定於本月廿五日由此間啟程、翌晨卽抵德國貝許德斯加登鎮希特勒元首別墅、相與會晤、然後取道慕尼黑城前往柏林、盤桓兩日之援、再往麥克倫堡暨波麥拉民兩省、參觀陸海空軍大操、歸途仍當取道貝許德斯加登鎭小作勾留云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[列寗格拉區紅軍操演]  
　　⊙列甯格拉　列甯格拉軍區駐軍秋操成續、證明其戰鬥力及政治訓練均極高、秋操前夕、一部份部隊曾在極困難條件下、步行達二百公里之遠、當地民衆對於紅軍異常歡迎、並用一切方法援助軍隊、（十三日塔斯電） 
[法陸軍舉行大操]  
　　各國派員參觀 
　　⊙法國亞朗松城　法國陸軍不久當在西北部諾曼第省舉行大操、由黑林將軍担任指揮、参謀總長甘茂林將軍本日偕同陸軍參謀長高爾松將軍·副參謀長喬治將軍·曁捷克波蘭瑞士挪威英國各國軍官團行抵此間、英國陸軍大臣倍立夏亦於本日來此、法國國防總長達拉第則定於明日前來觀操、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[敎皇匯款中國敎會辦理慈善事業]  
　　⊙梵蒂岡　敎皇庇護斯十一世、頃以款項匯寄中國天主敎會、以供上海方面慈善事業之用、此外敎廷事務部亦因此平難民裔集、亟待救濟、頃亦撥款匯交北平各敎會矣、中央社十三日哈瓦斯電） 
[捷克建國元勳馬薩里克逝世]  
　　五金舖學徒一躍而為國父　功業彪炳堪與華盛頓媲美 
　　⊙捷克　捷克建國元勛即前任總統馬薩里克、自本月　日臥病以來、旋即轉成肺炎、雖經羣醫悉心治療、卒因年老力衰、藥石罔效、延至今晨三時半溘然長逝、噩耗傳出之後、舉國哀悼大總統貝奈斯與國務總理霍德柴均在別墅照料後事、馬薩利克夫人曁男女公子等亦均隨侍在側、羣衆肅立邸前、靜默誌哀、婦女並有俛首飲泣者、馬氏感人之深、於此可見一斑、茲將馬氏生前事績、彙誌如欲、 
　　馬薩利克氏為歐戰後世界偉大領袖之一、生平手創捷克共和國、豐功偉績、堪與華盛頓比儗、且以政治家而兼哲學家、其著述之豐富、學識之淵源、並世亦罕有其匹、氏享年八十七歲、生於舊奧匈帝國柯潑加尼城其父為斯洛伐克族解放之農奴、曾充皇室御者與工頭、馬薩利克幼年在初級小學畢業之後、即赴維也納、充五金學徒、終因不含素志而遁歸故鄕、嗣得良師之助、考入勃勒諾中學、卒業後、入維也納大學專攻哲學、一八七六年在德國萊潑齊大學與美國女生加麗格女士相識、二人情投意合、於一八七八年結褵、並同赴美國遊歷、翌年返至維也納大學任講師、並獲得博士學位、一八八二年任普拉格大學哲學敎授、乃與自由主義之學者曁政治家多人結成團體、而以馬薩里克為其核心、一八八六年以後、提倡科學精神、反對玄學派、組織現實黨、并創辦時代報、以為宣傳主義之工具、一八九一年當選為衆議員、但因在策略上人事上、與其他黨員意見不合、遂於一八九三年自行引退、自是年起、馬薩里克一方面從事於科學研究工作、一方而即致力於民衆敎育、如是者凡十年、矢勤矢愼未嘗稍輟、當時各大學靑年已發起民族主義運動、而以馬薩里克爲中心、一九○○年氏即組織人民黨、一九○七年再度當選衆議員、提倡民治不遺餘方、迨歐戰爆發、氏即以全副精神致力於捷克革命運動、一九一四年初次發表其生平傑作"俄國與歐洲"、此書出版後、即遭帝俄政府之禁止、是年九月、氏潛赴荷蘭、晤英國友人、以奧匈帝國時局情形、報吿恊商各國、旋又折赴意大利、而與恊商各國政府當局、正式締交、但因國內緝捕甚急、自知無法返國、乃决定在國外組織革命運動、一九一五年組織國外捷克民族革命委員會、旋又改稱捷克民族委員會、與捷克現任總統貝奈斯均係該委員會主要領袖、一九一六年二月氏赴法國、與法國已故外長白里安相會晤、仍以奧匈帝國內部情形、隨時報吿恊商各國、並組織捷克客籍軍、加入恊商軍作戰、維其如此勢力、美國已故大總統戚爾遜、乃於一九一七年一月十日、發表宣言、聲明解放捷克民族、亦為恊商各國作戰目的之一、一九一七年帝俄革命發生之後、氏又遄赴聖彼得堡、而在東面前綫組織捷克客籍軍、不幸俄軍挫敗、馬薩里克令此項客籍軍經西伯利亞撤至海嵾崴、嗣後乃由恊商各國設法、由海道輸送返國、一九一八年三月、氏又渡美、簽訂璧資堡恊定、决定由捷克與斯洛伐克兩民族合而為一、以组織獨立國家、是年十月十八日終以民族委員會名義、正式宣布黜廢哈浦堡皇室、並組織臨時政府、氏自任臨時總統、並攝國務總理與財政部長職務、一九一八年革命成功、氏始返國、由國民大會選爲捷克共和國第一任大總統、一再當選連任、直至一九三五年十二月十四日、始內年屆　齡血引退、由外長即氏早年革命同志貝奈斯繼任總統、自彼時起、氏歸隱林泉、樂享大年、以迄於今（中央十四日哈瓦斯電） 
 
[馬蘭里克遺像]  
[捷克全國懸黑旗誌哀]  
　　⊙捷京　捷克第一任大總統馬薩里克逝世之後、現已定於本月二十一日舉行殯禮、自本日起全國誌哀、閭閣居戶門前悉懸黑旗、本日午刻起、全國敎堂嗚鐘一小時、軍隊服喪、至十月廿六日始止、各國政府要人、弔唁電文、如雪片飛來法國大總統勒白倫、國務總理旭丹·外長台爾博斯、均已來電致唁云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[交還德舊屬地南非願與德談判]  
　　南非駐英辦事大員表示 
　　⊙加拿大蒙特里爾　南非聯邦駐倫敦辦事大員華特博士、今日在此語客、謂深信如交還德國舊有殖民地之舉、毫不碍及南非之安全、則南非亦將加入此舉乏總恊定、軍備照目前之步驟進行、而令吾人漸近最後之危機、吾人應有勇氣與德國環坐一案、討論此事、南非殊願出此、余覺此會之結果、可獲德國與受託代洽國均能贊同之一種解决云、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］駐倫敦南非辦事專員華特博士今日切實聲明、渠所發德國舊有之殖民地、可予交還之言論、乃其個人之意見、渠並非代表任何人發言云、（中央社十四日路透電） 
[希特勒元首勗勵武裝同志]  
　　⊙紐倫堡　德陸軍部隊凡凖備參加秋季大操者、已在本城齋柏林廣塲集合、希特勒元首特於本日午後前往該塲加以檢閱、并發表演說、讚揚德國之兵力、略謂"當此國際時局杌隍不安之際、吾人所由仍能保持和平者、實因吾人保有武力所致、須知弱國决無幸福與和平可言、非强國不足以語此、至德國之躋於强盛、則皆吾忠勇士兵之力、是以國家對於汝等甚以為榮云、（十三日哈瓦斯電） 
[我駐法使署闢日造謠]  
　　否認從事微菌戰 
　　［巴黎］中國大使館頃發表公報、對於日本方面所傳中國軍隊在上海從事微菌戰爭、以致日軍士兵多患霍亂症之說、正式加以否認、謂每年夏季、均有霍亂症流行、目前上海各難民收容所中、衛生設備至為簡陋、難民之患霍亂者、已有一百三十人之多、卽在香港及南京等地亦已發現此症、日方所傳各節純屬無稽之言云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯再牒日本要求停閉兩領署]  
　　在諾伏西比斯克及沃特薩　今日起日領不得行使職權 
　　［莫斯科］蘇聯政府始終適用雙方領署同數之原則、現已照會日政府、吿以蘇聯從本年九月十五日起、不承認在諾伏西比斯克與沃特薩兩處日領事、有行使其職務之權、查蘇聯曾於本年五月十一日牒致日本、聲明駐蘇日領署有八、而蘇聯駐日領署則僅有六、故請日本撤銷上述兩處之日領署、蓋據一九二六年雙方互換之公文、規定雙方領署同數、且日本在上述兩處、除領署所雇職員外、並無日僑、更無需要領署保護之利益也、日本對此牒文曾有爭議、因此蘇聯乃於今日照會日本、從明日起不復承認該兩處日領事、（中央社十四日略透電） 
 
 

Page 6

 
 
[楊司令派員訪問兩租界當局]  
　　申述查緝漢奸雙方治安所繫　切望租界當局充分同情協助 
　　中央社云、上海戒嚴司令部為確保地方治安、對於漢奸之活動、認眞查緝、惟為進行之有效起見、深盼兩租界當局予以深切同情與切實協助、楊司令曾於昨日特派員分訪兩租界警務當局、洽談一切、據司令部發言人談、本部努力查緝漢奸、以期消滅所屬上海地區之亂源、而達確保地方治安目的、為一種當然職責、此與租界當局努力保護租界治安、實屬同一意義、本部對於租界當局、以保護治安為目的之各種處置、無所非議、租界當局對於本部查緝漢奸之各種處置、自無不表同情之理、且漢奸之陰謀組織與計劃、以及行動等、其潛伏活動與被發現、凡案情重大者、皆在租界區域、而其影響治安之在租界區域、必不較在本部管轄區者為輕微、或可認為較在本部管轄區之治安影響更為重大、此不僅為租界當局在努力各種保護租界治安處置中所不宜忽略者、且應對於區域內之一切漢奸組織活動、嚴厲取締、嚴厲制裁、以期確達租界治安目的、本部且認為租界當局如其眞欲確保租界治安、非制裁漢奸、無以達其目的、蓋足為租界治安之影響、而實際上確為租界治安之影響者、厥為漢奸之搗亂行動、其他似皆不足深慮、故本部認為租界當局對於本部查緝漢奸之應予協助、不僅在雙方歷史上種種良好關係上所應爾、卽就租界本身確保治安計、租界協助本部查緝漢奸、不啻租界為其本身消滅亂源、換言之、本部在租界地區、查緝漢奸、又不啻協助租界消滅亂源、租界當局自無不予同情之理、蓋租界當局必不致認漢奸現實種種足以危害租界治安之極明顯之危險組織與活動、為無足介意、而熟視無覩也、此意予前於接見大陸字林兩西報記者時、曾對租界當局致其懇切希望、並由上海各報披露報端、今更就原意、加以引伸、仍切望租界當局本諸歷史上種種良好關係、與乎目前雙方地方治安之所繫、對於本部在租界查緝漢奸、予以充分同情與協助、尤望最近本部所辦漢奸李靄東一案、公共租界捕房旣經依法協助、會同解送該管法院、復經法院裁定引渡、裁定後、捕房代表旣無任何異議、當庭接受裁判、卽望該捕房遵照法院裁定、依法迅交本部移提、以完成租界當局協助本案之手續、實為厚望云、 
 
[春江碼頭被敵樓炸毀情形] [  （徐泰攝）]  
[外軍相繼來滬]  
　　意軍千名昨已到滬　美軍千餘不日抵埠 
　　意國步兵一聯隊、共軍官士兵千人、由阿比西尼亞附乘郵船此亞加瑪諾號開滬、巳於昨日到埠、登岸後、卽赴膠州路營房、若輩將於日內、代替在現在防守公共租界西區一部分之意水兵、駐滬担任防務之外兵、自意兵千人開到後、其總數約達萬人、而星期日美運艦瑪白爾海特號、亦將到滬、該艦載有水兵一千四百五十人、與波蒙特旅長、聞駐滬美水兵、將全歸波蒙特旅長節制、 
[海員工會電蔣致敬]  
　　並電前綫　將士慰勞 
　　中華海員工會特派員楊虎氏、自淞滬戰事發生以來、對於屬下工作、督促不遺餘力、除積極調度後方一切事務外、事又發出慰勞電兩通、一呈蔣委員長、一致各綫前敵將士、茲錄其電文如下、㊀南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、暴日犯我有加無已、侵奪平津、進擾淞滬、轟炸我城市、戕殺我難民、摧殘文化機關、封鎖沿海口岸、抹煞公理、自絕人羣、仰賴鈞座、發動全面抗戰、予暴力者以打擊、旌旗所指、强敵為摧、最後勝利、終當屬我、除竭我全體海員力量、運用各種方法協助抗戰外、謹電慰勞、尚乞鑒察、㊁平漢·津浦·平綏·淞滬·前綫將士鈞鑒、暴日野心不泯、壓力橫施、恃其堅甲利兵、向我各地進犯、端賴諸將士浴血抗戰、一往無前、舍生取義、殺敵致果、捷報頻傳、曷勝景仰、中華民族之復興、皆諸君抗戰之功、先聲旣已奪人、最後勝利、不難為我、謹電慰勞、尙希鑒察、 
[兩租界霍亂猖獗]  
　　滬上霍亂症患者、迄前日（十三日）止、據法工部局衛生處、及公共租界衛生處第二次報告、人數已達五二九人、其中法租界佔四五○人、公共租界佔七九人、較之日前所報告之二三五人、其百分數竟增至百分之百强、聞多數仍為難民、俄籍外人亦有病者一人、死者一人、 
[慰勞品集中三點]  
　　光餅棉衣藥品　願各界速捐助 
　　据上海市各界抗敵後援會負古人談話、今後市民贈送慰勞物品、務請集中下列三種、俾應急需、㊀物品、前綫士兵、白天舉火燒飯、易為敵機注意、且往往一飯甫熱即為敵砲所燬、故前方士兵解决食的問題、非常困難、本會有鑒於此、特請專家將"光餅"改良製造、每只實價一分四釐、按此種"光餅"即係從前戚繼光剿倭寇時所用之乾糧一經改良後營養充分、能耐飢可久藏、且携帶便利、確為作戰士兵日前比較滿意之食糧、又前綫士兵對於飲為之消毒亦感困難、現由某化學家發明一種飮料消毒丸、一壺冷水中、放置一丸、即足消毒、故不必煮沸、即可飲喝、此丸每元可購一千粒、㊁衣着天氣已屆秋凉、前綫士兵、亟需棉馬甲、望各界踴躍製捐、尺寸可向晝錦里棉衣公所詢問、又前向各界徵募棉被一萬條、現為數相差尚巨、亟望各界迅速捐贈、㊂藥品、除已向國外僑胞募捐外、盼本市民衆、關於士兵應需之各種藥品、亦多多惠捐、以上項、如蒙惠捐金錢、請交上海市慰勞委員會經收捐款及物品各處、（詳見今日各報廣告該會即為代辦云、 
[救國公債勸募會創設救國儲金]  
　　今日起在各債款代收機關經收　一元以上卽可開立救國儲金戸 
　　救國公債勸募委員會總會、為鼓勵國民長期積儲財力廣購救國公債起見、特創設"救國儲金"並定於今日（十五日）起開始在各救國公債債款代收機關經收、茲分誌各情如後、 
　　儲金意義 
　　救國公債勸募委員會宣傳組發表"救國儲金之意義"原文如下、現在本會又創設了一種"救國儲金"、章程已經訂好、並目已經委託救國公債債款各代收機關經收、他的辦法是這樣、只要能夠拿得出一塊錢的人、就可以向代收機關開立一個儲戶、領收儲金摺一扣、以後呢、就不拘數目的多少、隨時都可以繼續的存儲、記入摺內、一直到救國公債發行截止的那天為止、作一結算、山財政部發給同額的救國公債、交給原來的經收機關、轉發給各個儲戶收執、萬一結算的數目不滿五元、或定不滿五元的零數的時候、可以由儲金人補繳、或將幾個儲合攏來併足這個額子、換給公債、結淸摺據、至於這種儲金的利息、定明是週率四厘、又和普通儲蓄存款利息相仿、而將來支付利息的時期同辦法、又同救國公債完全一樣、救國儲金摺子也同救國公債款收條有同樣的效力、救國儲金還有一種好處、那就是他的繼續性、即使立時可以拿出五元數月的人、或許他願意陸續再多買一些、他也可用儲金辦法、長期救國、每月願意損助薪水百分之幾的人、不免有時零尾數、用了儲金辦法、就可免每次找付之煩、長期救國的意義重大極了老實說、國家是需要我們長期努力才救得了的、所以我們千萬不要小視救國儲金、他將來是會發揮很偉大的力量的、 
　　儲金章程 
　　救國儲金章程、第一條、救國公債勸募委員會為鼓勵國民長期植儲財力、廣購救國公債起見、特創設救國儲金、按照本章程收集之、第二條、凡本會所委託之救國公債債款經收機關、均得為救國儲金經收機關第三條、凡能儲繳法幣　元或一元以上者、即可向經收機關開立救國儲金戶、領取儲金摺一扣、以後不拘金額、臨時可以續存記摺內、至救國公債發行截止之日為止、結算一次、第四條儲金利息週率四厘計算共支息時期及辦法、悉依救國公債之規定、第五條、此項儲金、經結算後、凡滿五元以上之整數、均由財政部給以同額之救國公債、交由原經收機關轉發各儲戶收執、如其結數不滿五元之零數者、得由儲金人補繳現金、或將數戶合併呈額換給公債結清摺據、第六條、此項儲金摺與救國公債收據同等效力、 
　　經收機關 
　　救國公債勸募委員會委託·中·父·農·四行之總分支行處、衣郵政儲匯局之總分局、及其指定之一二等郵局為救國儲金之經收機關、並委託其總行總局為經收總機關、 
 
[負傷辦公之僧侶救護隊副總隊長宏明法師] [  （明攝）]  
[熱誠感奮縮食捐金]  
　　錦衣玉食者　聞之作何感 
　　身在囹圄心在國家 
　　本市第二特區監獄全部犯民、鑒於淞滬戰事爆號以來、為時已逾　月、雖身處囹圄之中、亦至為感奮、除前此捐助慰勞金一百十餘元外、最近繼續縮食十六日、共集得國幣三百五十餘元、呈由該管典獄長官、送交各界抗敵後援會、充作慰勞金、轄送前綫、以資慰勞、不知錦衣玉食者聞之、亦作何感念耶、 
　　基督敎徒　祈禱祝福 
　　本市全體基督敎徒、以戰區同胞流離失所、處境慘苦、定於本月十八日（星期六）中午禁食一餐將禁食之餐費、全部指允救濟難民之用、屆時全市各敎堂將鳴鐘召集全市敎友在慕爾堂敎堂舉行祈禱、為中華民國祝福、並由基督敎聯合會通知各地敎堂、同時舉行禁食祈禱、 
[南市閘北滬西漢奸斂跡]  
　　南市閘北滬西一帶、過去成為漢奸活動之中心、自經戒嚴司令部嚴行緝捕正法之後、漢奸大為歛跡、戒嚴司令部並自昨日起、加派巡查隊在上述各地巡查期將漢奸完全肅淸云、 
[西虹口區域下午六時戒嚴]  
　　商民應加注意 
　　本市公共租界及法租界戒嚴時間、原定為每日下午十時起、嗣因感覺不便、兩租界均改為每日下午十一時半起成嚴、惟蘇州河以北、西虹口區域、因密邇戰綫、地位危險、故每日自下午六時起、卽施行戒嚴、與蘇州河以南之公共租界、及法租界戒嚴時間不同、商民各界、應加注意、 
[郵務工會會員捐薪慰勞將士]  
　　國幣一千八百餘元　組織各中隊分頭服務 
　　上海郵務工會、自戰事發生後、卽組織交通輸送救護情報密查各隊、遴選精幹會員、分頭服務、一月以來、救亡工作、頗見緊張、該會鑒於抗戰局面展開前綫需款孔般、特由全體會員、捐薪百分之一、合計國幣一千八百二十元、於昨日由中國銀行匯交軍事委員會蔣委員長、轉撥前方、並致電慰勞、 
[法公董局規定菜塲開市時間]  
　　定每晨五時起開市　主要食品調查價目 
　　上海法公董局通告云為通告事、本租界內所有下開各菜塲、每晨開市時間、均定為五時起、計開小東門榮塲、齊興街菜塲八仙橋菜塲、太平橋菜塲、喇格納路菜塲、勞神父路菜塲、杜神父路菜塲、巨箱達路菜塲、金神父路菜塲、雷米路菜塲、錢家塘菜塲、麥琪路菜塲、福履埠路菜塲、貝臨路菜塲、其中八仙　菜塲、備有大量鮮肉家禽鮮蛋蔬菜各項食品、並有供售西人食物、又據自本月十日至十三日調查中要食品之平價如次、洋番薯每斤二分至四分、番茄每斤五分至六分、洋葱每斤三分至六分、茄子每斤三分、大蒜每斤五分、絲筍每斤一角、胡羅葡每斤二角、毛豆每斤五分、白菜每斤四分至一角、鮮蛋每只三分至四分、家禽每斤五角、猪肉每斤五角、猪油每斤五角、牛肉每斤三角至四角八分、嫩牛肉每斤七角仰各周知、此布、 
[中央儲蓄會今日舉行抽籤]  
　　中央儲蓄會第十八期抽籤、將於今日午後半時、在本埠愛多亞路一四五四號浦東同鄕會舉行、屆時財政部代表、中央信託局理監事、中央儲蓄會監理委員、均將到塲監視、該處地點安全、歡迎儲戶及各界參觀、所有中籤號碼、將於午後四時、在交通部電台（週波一三○○）報告、各界有志入會或舊儲戶繳付儲款可於上午十一時以前、至天津路二號該會總會、或霞飛路六○九號分辨事處接洽、 
[同濟遷浙上課]  
　　國立同濟大學、自吳淞校舍被燬後、卽積極進行復校運動、並在滬假地豐路二十九號、籌備上課事宜、現以上海交通不便、學生散處四方、不能來滬就學、且以文字關係、（該校用德文爲外國語）又不便向他校借讀、而實科人才之培養、在民族抗戰詩極為重要、該校校長翁之龍博士、為此親赴浙江各處、尋覓交通便利環境優良之地點、先行上課、茲聞翁氏現已在金華縣內、覓定臨時校舍、日內即將遷移、該處下月內、即可上課、所有在滬開學之議、已决定中止、該校並已通函各地學生、在十月上旬、前赴金華集合云、 
[中華職業補校今日開學]  
　　中華職業敎育社附設中華第四職業補習學校、定於今日開學體恤學員、牧費特廉、二科以上並有優待、以是近日報名者殊為踴躍、聞目下各科尚有餘額校址為愛多亞路滬東同鄕會三樓云、 
[流彈擊傷警士]  
　　昨晚七時許、南市小東門口警士李克明、湖南人、（三十四歲）突被流彈擊中面部、左眼受傷極重、後由另一警士報告救火會、派救護車將其送入紅十字醫院救治、 
[法兵營現需木柴]  
　　法團兵營軍需處處長、定自即日起、至本星期五（十七日）上午十一時止、在福履理路七十五號法兵營內、收購烘麵包用木柴共五十噸、此種木柴、至遲須於本月二十五日交貨、及運至該兵營內、運費等項、概由榮商自理、 
[救亡日報民衆特輯]  
　　救亡日報為民衆救亡喉舌、今日出版怎樣組織民衆特輯、由潘公展·潘漢年·樊仲雲·茅盾·鄭　鐸·施復亮·嚴諤馨等執筆 
 
 

Page 7

 
 
[敵謀由新鎮窺劉行晨礮轟、水安橋未得逞]  
　　礮聲震動遐邇我陣地絕無所損　江灣閘北敵迭次騷擾均被擊退　浦東敵又企圖登陸我嚴密戒備 
　　戰事重心、現顯在羅店以東、新鎮以西、劉行以北之附近區域、而新鎮至永安橋一綫、更為砲火集中所在瀏河羅店方面尚沈寂無事、新鎮在月浦與羅店間、我軍在新鎮西之顧家閣、有極嚴密之佈置、永安橋則在新鎮之南、為楊行與劉行之中心點、敵之計劃、在由新鎮南竄、會合楊行之敵、分路進窺劉行廟行、企圖切斷我軍連絡、昨晨拂曉、敵－旅團之眾、一路循新鎮西面之小金宅進犯東宅巷西宅巷、我固守顧家閣一帶之忠勇將士、卽奮起殺敵、激戰至深晚、敵傷亡奇重、不支後退、同時顧家閣以西與羅店之東淑里橋與五斗涇等處、另股敵軍向我陣地騷擾、血戰數小時敵軍潰敗、我乘勝追擊、截獲敵輜重甚多、今晨敵又以大砲轟擊我永安橋隆隆之聲、震動遐邇、我方陣地並無損害、刻下我軍堅守自永安橋以北至顧家閣之線防禦工事、異常鞏固，敵來决予迎頭痛擊、至江灣閘北方面、敵迭以小部隊向我黃興路八字橋寶山路等地進犯、澈宵槍砲聲密集、我沉着應戰、固守原陣地不動、今晨八時後、除敵機不斷偵察間有斷續槍砲聲外並無劇戰、 
[永安橋全日血戰]  
　　新開河我軍猛撲中路之敵　小金宅一帶敵軍傷亡重大 
　　我軍堅守第－道防綫後、羅店方面、緊張形勢、漸見增加、昨晨拂曉、羅店東面、大隊敵軍、藉十餘敵機掩護、向我軍進犯、在兩方砲火集中之下、發生極猛烈之激戰、顧家閣永安橋之間、淑里橋五斗涇一綫戰事異常劇烈、竟日在血戰之中、新鎮之敵、猛向小金宅西宅巷東宅巷等處我前哨陣地進犯、我軍奮勇迎擊、毫不示怯、雖在敵砲火與坦克車衝鋒下、仍堅守不退、自晨至午、激戰不息、陸家宅新開河之我軍、同時向前挺進、猛撲中路之敵、小金宅東宅巷－帶、敵軍傷亡重大、攻勢遂殺、止於该處、不敢再進、直至傍晚、劇戰稍停、我軍仍堅守自永安橋至顾家閣之陣地、永安橋方面、我軍工事異常堅固、敵軍進犯、將自投羅網、 
　　申時社云、今晨八時許、杨行西而與瀏河之間、永安桥附近、敵軍又向我警戒綫阵地進犯、我軍當奮勇出而迎擊、雙方遂展開激戰、我以密集砲火轟擊敵軍、同時掩護我士兵肉搏衝鋒、敵亦頑抗、迄午尙在激戰中、 
[江灣我敵兩軍對峙]  
　　昨日僅有若干次小接觸 
　　江灣正面之敵、進至泗涇球場後、經我軍痛擊後、未敢再進、我敵兩軍、現在江灣跑馬廳·市立公墓·高境廟一帶、對峙之中、雙方均在配置補充戒備中昨日午後、僅有若干小接觸、砲火及來福槍之互擊、主力戰爭、當在不遠、 
[八字橋昨晚有激戰]  
　　我軍躍出戰壕喊殺　敵兵畏懼肉搏退走 
　　（本報特訊）頃晤在閘北八字橋參戰之某君談、昨晚七時半、天已昏黑、遙聞槍聲自天通菴附近發出、初尚稀少、愈近愈密、知敵軍又來擾亂、約半小時、距我陣地四五百米突處、槍聲忽止、據前哨報告、敵在探我警戒綫之動靜、且取左右兩翼夾攻之勢、惟人數不過白人、我等早知敵軍之戰略、佯作不理態度、又半小時、敵亂射機槍、取猛烈攻勢、時我某營長號令－聲、齊上刺刀、準備廝殺、並還以機槍、於是雙方激戰開始爭持良久、我軍躍出戰壕、預備衝鋒、殺聲甫起，敵卽紛紛退走、蓋敵軍所畏者為肉搏戰、以我之長、攻人之短、乃我方驅敵之妙策、至九時半、敵已滅跡、檢查警戒綫內、遣敵屍二十餘具、軍用品若干件、我則僅傷五六人而已、 
[天通庵敵迭次進犯]  
　　分數股騷擾均不得逞 
　　天通庵江灣路等處、昨日下午、敵軍企圖向我陣地進犯、作牽制擾亂我該方面軍力之行動、小股敵軍、自狄思威路向其美路衝出、另一小股、自東體育路竄出、進至江灣路、企圖襲我黃興路陣地之右側、當被我軍迎頭撲緊、竄出之敵、十九犧牲於我機槍及手溜彈之下、遺屍遍地、殘敵仍向原地退去，我軍絲毫未損、 
　　另一路敵軍自天通庵六三花園之後、從廣中路衝出、向我水電路粵東中學等陣地來犯、我敵兩軍、昨日下午、在該地發生猛烈之爭奪戰、昨晚尚在該校附近激戰、粵東中學仍在我軍手中、此役敵軍損失、異常重大、死傷當在千餘人之數、 
　　中央社云、自昨晚以迄今晨、敵軍數度向我閘北之綫進犯、同時並由廣中路向我粵東中學一帶之陣地猛攻、約經我軍奮勇擊退敵軍受傷甚鉅、 
[敵午夜犯我虬江路]  
　　戰約一小時敵未敢前進　至今日黎明槍聲猶未歇 
　　昨晚八時半起、敵軍向我閘北寶山路一帶砲轟、不下三四十響、我軍未予還擊、旋卽休止、至午夜以後、曾有敵軍一隊、距我虬江路警戒綫不遠之處、開槍猛射、我軍當卽還擊、雙方機槍聲甚密、戰約一小時、敵未敢前進、我軍嚴取守勢、亦未窮追、各守防綫、遙相對峙、直至黎明、槍聲未稍間斷 
[敵艦屢向浦東開砲]  
　　敵兵企圖登陸　我方嚴密戒備 
　　中央社云、停泊於浦江中之敵艦、自昨日午夜以至今晨拂曉、不時向我浦東方面開砲轟擊、惟以漫無標的、我軍絕無損害、今日上午十時五十分起、停泊浦中十二號浮筒之敵方砲艦一艘、又砲轟我浦東、旋卽停止、敵二十－號驅逐艦於今晨由淞口駛入浦江、停泊於四號浮筒、至上午十一時半、突有敵軍百餘人、由二十一號驅逐艦而下、分乘汽艇多艘、游弋浦面、似又企圖由浦東登陸、惟我戒備嚴密、敵如來犯、决予重創、 
[細雨中敵機未投彈]  
　　在浦東用機槍掃射　但我方則絕無損失 
　　中央社云、今晨天氣陰陰霾、雲佈空細雨如絲、敵機僅於中午始有－架、在滬南浦東天空、飛行極低、環繞盤旋良久、並未投彈、僅在浦東用機槍向下掃射、但我方絕無損失、 
[敵機昨炸南翔車站]  
　　附近平民罹難者三十餘人 
　　中央社云、敵機數架、昨日下午六時零五分、至南翔窺察數匝後、卽以車站為目標、投彈多枚、均落於月臺及站房、卽行暴炸、站房一部被毀、當時在車站附近之無辜平民、罹難者約三十餘人、 
[敵又運滬軍用汽車]  
　　連日來陸續駛滬敵商輪所改變之運輸艦、截至前日為止、尚有停靠招商北棧之大隆丸一艘未駛出、至昨日駛浦之雲海丸及貝發丸、亦依然分靠黃浦碼頭及招商北棧、今晨黎明前、又續有武林丸及春晴丸二艘入浦內、分靠匯山及大阪二碼頭、各艦除載來彈藥無算外、並有大批軍用汽車運來、 
[敵輪載來救護藥品]  
　　換載傷兵及死屍返日 
　　中央社云、敵紅十字輪朝日丸、於本日（十五日）上午駛入浦內、停靠公和祥碼頭、載來大批救護藥品、準備起卸、同時並擬換載敵傷兵及死屍返國云、 
[連雲港外敵艦焚燬我民船]  
　　港口門我已封鎖 
　　［徐州］連雲港敵艦三艘、仍停舶東連島外、每晚以探照燈向我海岸放射、白畫則派小艇多隻、在港外游戈、十一日將我由連雲港駛青島之三載貨民船掠去、威脅船夫毆逼供詞、旋將三船夫槍殺、四船夫投海、並將三卅焚燬、一船夫泅水遇救得免於難、據稱、敵艦三艘、航空母艦一艘、並附小艇二十餘隻、兵士共約四五百名、大砲對我岸上作放射式、敵兵兇橫萬狀、刻我連雲港海防當局、以港外敵艦窺伺、特將該港口門予以封鎖、無論中外船隻、一律不准出入、查該港為我國自建海港、不受任何絛約限制、並悉、隴海路連雲港出進口貨物、亦宣佈停頓、水陸聯運暫告中止（十四日中央社電） 
[敵機炸正太路]  
　　在南北閘口一帶 
　　［保定］十四日晨十一時、敵機廿八架成隊、過保飛石莊、在正太平漢兩路間南北閘口一帶、投彈百餘枚、死廿餘人、傷卅餘人、下午五時至七時間、又有敵機五六架、飛高碑店投彈廿餘枚、無大損害、又下午一時及四時、各有敵機一架來保偵察、旋卽飛去、（十四日中央社電） 
[豫省公路冲壞撥款興修]  
　　［開封］豫省本年大雨、各公路全被冲壞、經省府撥給公務處三十三萬元興修、月底可完全通車、（十四日專電） 
[張自忠離津赴港]  
　　［青島］張自忠離津後、卽乘輪南下原擬來青、惟抵烟臺後、乃改乘英艦逕赴港、（十四日專電） 
[津浦綫我軍準備總攻]  
　　我正面到姚官屯北　敵攻興濟在相持中　馬廠運河鐵橋被我炸毀　平漢右翼敵軍我予猛擊 
　　［濟南］敵到興濟千餘人、我正面在姚官屯北左翼在石家樓、右翼在秀裏村、正準備總攻、（十四日專電） 
　　［濟南］今早我軍正面搜索前進、未遇敵人、已到姚官屯站北十八里、昨夜興濟附近、有敵裝甲汽車用重砲向我進擊、當被我甲車擊退、發電時、姚官屯北、已有小接觸、槍聲甚密、我甲車在姚興間游擊、今早榮城有敵母艦一、軍艦濟艇各二、飛機五盤旋偵察、又樂陵發現二敵機、（十四日專電） 
　　［濟南］敵到興濟站二進餘人、帶平射砲四門、街裏敵三百餘人、站北娘娘河一帶、有野砲二門、我軍在興濟南二里餘、與敵相持、下午四點、敵發十餘砲、彈落姚官屯北揚旗外、又敵機一、到滄縣站掃射、樂陵德縣商河章邱萊蕪無棣利津、均發現敵機偵察、（十四日專電） 
　　［天津］華軍已毀廢運河上之鐵路橋、使日軍在馬廠以南不能利用鐵路、外國訪員今晨視察馬廠歸來、據稱、津浦鐵路陣綫、現由前駐華日武官磯谷廉介中將指揮、此為迄今人所未知者、現信津浦鐵路陣綫日軍實力、至少與華軍相埒、昨夜鐵路上有巨大炸聲、馬廠天津間之日軍火車一列曾脫軌、足徵運河西面四郊與鐵路一帶華軍別動隊、甚為活動、（中央社十四日路透電） 
　　［保定］敵南犯平漢路模樣、廊房黃村一帶、據報已到敵四師團、企圖南犯、我固霸雄任等縣、十四晨敵五百、在十里堡渡河、被我龍王廟馬軍發覺、立予痛擊、激戰三小時、敵被我擊退、又平漢右翼敵百餘、十四晨向黑龍關附近河北村我陣地襲擊、我當予猛烈還擊、至晚仍激戰中、（十四日專電） 
[日本國內反戰運動熱烈]  
　　工人焚燒製油所火藥廠　發生陸軍官散布流言案 
　　［香港］據頃自日本抵港某外人談、日政府開始對華用兵後、雖以種種虛偽宣傳、麻醉其國民、但稍具理智者、皆知其非、尤其威受戰爭負擔最重之下層民眾、時以各種手段為反戰之表示、如神戶海員、因不滿加班減薪、曾於數日前醞釀罷工、被警憲察覺、領袖被捕、又新瀉縣近郊之丸新製油所、於本月二日突被工人縱火焚燒、燬石油及揮發油油槽九十座、所有工塲試驗室、蒸溜裝置及事務所均付之一炬、損失達一百萬元、此事本月三日之東京朝日新聞、已公開揭載、最可注目者、東京銀座最近發生所謂陸軍下級軍官散布流言之重大事件、案情尚在嚴查中、至於月初京都宇治火藥廠之爆炸、調查結果、聞亦係廠內工人所為、總之、自日本被壓迫階級之活動觀之、該國國內之反戰運動、刻正方興未艾云、（十四日中央社電） 
[地中海協定意國拒絕]  
　　要求平等地位 
　　［羅馬］英法兩國依據地中海會議所决定之办法、曾於昨日向意国政府提出照会、请其在第勒尼尔海上、担任监察、意国政府顷於本日午後提出復文、加以拒絕、並聲言、除非能與其他各國處於完全平等地位、卽未便接受監察辦法、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[國聯行政院準備討論]  
　　我國申請書 
　　［日內瓦］國聯行政院已允將中國申請書列入行政院本屆會議講程、此項决定係行政院於舉行非公開會議後所成立、聞中國駐法大使顧維鈞今日將向國聯大會演說、（中央社十五日路透電） 
　　［日內瓦］國聯會大會第十八屆常會明日開會時、將由中國首席代表顧維鈞博士當就中日兩國爭端發表重要演說、對於中國政府所提申訴、加以辯護、（中央社十四日哈瓦斯電）、 
　　⊙渥太華　加拿大合作社會聯合會全國執行委員會今日發表文告、謂加拿大之經濟、現迅速成為日本戰爭機關之一部分、加拿大對中日戰爭、急宜實施中立法、並謂加拿大與日本貿易、較之一年前大見增加、日本軍閥現日益依賴加拿大供給軍需品、加拿大政府宜禁止戰品運往日本云（中央社十四路透） 
[美禁輪船載運軍火]  
　　赴中日兩國 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃與國務卿赫爾等會商之後、發表聲明稱、"自本日起、美國政府所屬輪船、一概不得裝運各項軍火與軍用品、卽余前於本年五月一日發表清單所載明者、前往中日兩國、以待後命、其他懸掛美國國旗之輪船、凡以上項軍火與軍用品運往各該國者、則在政府頒佈新命令之前、亦應自行負担一切危險之責任云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統、今日與國務卿赫爾等晤商後發表一文、聲明當局所發對於航業之新警告、並不表示政府有引用中立法之意、政府關於引用中立法之政策、依然不放棄二十四小時之基礎、美總統又聲明、軍械彈藥及其他軍用品皆須領取出口執照、一旦中立法實施、此項輸出品、卽須停止出口去、（中央社十四日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　據聞日本國會。公推代表十二人。於前日來滬。慰勞前敵侵略將士。並聞除慰勞外。還附帶調查戰事實在情况之使命。此固代表八千數百萬民眾。而憂心國是者所應有之表示也。我聞日本國內報紙宣傳。謂一面已進展至某某州。一面已進展至某某城。現在諸君親歷其境。縱觀戰跡。而僅以我軍方始自動撤退之市中心區。為誇耀無上之偉績者。當亦不免深感絕大之失望矣。倘諸君得有餘暇。當由我國竭誠招待。請至先施公司。南車站。松江車站。與北新涇。等處一遊。一觀貴國將士們英勇之奇跡也。諸君此次返國。想必有深刻而榮譽之印像。忠實報告於國人。 
 
 

Page 8

 
 
[昨國聯中國國際問題研究會揭發日軍暴行]  
　　中國國際問題研究會、昨日由該會名譽理事顏惠慶領銜、並以全體理事黎照寰·劉湛恩·錢永銘·徐新六·董顯光·徐淑希·何德奎·戴志騫·等名義、致電國聯大會、揭登日軍之暴行、茲將原電𣴙譯如左、中國自有其文化以來、卽抱有世界和平之理想、日本於一九三一年侵佔滿洲等地後、中國與各鄰國和平相處之顯望、仍未動搖、在旣往六年中、中國力圖與日本獲得和平解决糾紛、與根本調整兩國之關係、但日本軍閥仍毫無顧忌、謀遂行其侵佔中國土地之計劃、茲將華北一大部份、包括平津在內、巳爲日本武力所佔據矣、而日本復將其武力之侵略，擴展至於上海及其附近區域、使中國在國家立塲上之生存、遭受嚴重之威脅、中國朝野、爲保衛其領土完整及政治獨立起見、除不惜巨大犧牲、起而禦侮外、別無他途可循、日本之軍事行動、不特危害東亞之安定、卽全世界其他各國、亦莫不受其影響、因此余等向與會各會員國申請、立卽遵照國聯盟約採用最有效之措置、限止日本之侵略、俾使遠東集體安全制度得以保存、而世界和平亦得保持於不墜焉、 
[救濟委員會昨發表敵機炸難民船經過]  
　　慘遭炸斃及受傷者四百餘人　脫險難民起程又被敵機逼回 
　　上海救濟委員會、昨日發表敵機在北新涇、轟炸我難民船經過、本月十三日、派公信輪拖帶民船九隻、駛嘉興、協茂輪拖帶民船十二隻、駛蘇州、總共裝載難民二千一百八十九名、派警衛員張慶周·王文淸、遣送員金東庭，程鍚文·隨輪照料、及至下午四時三十分、駛至北新涇虞姬墩河面、突有敵機兩架、低飛偵察、盤繞數週、投下重量炸彈、第一彈中公信輪第一艘拖船、立卽炸沉、第二彈中協茂輪第四第五兩艘拖船、亦爲炸沉、當時無辜難民、慘遭炸斃及受傷者、總共四百餘名、敵機投彈後復用機槍、向逃出之難民掃射、慘無人道、事後由該會通知各慈善機關、馳往救護、將受傷者送仁濟醫院·第一傷兵醫院·第七敘護隊·等處醫治、炸斃者由掩埋組·藍十字會·同仁輔元堂·等辦理收屍、逃出之難民、均步行至白利南路租界毘連之處露宿、又遇大雨、其狀慘甚、昨日上午九時、再派汽車、將是項難民裝載、以便再送返原籍、當時敵機又來偵察、以致登車之難民、紛紛逃避、該會業已備食物供難民果腹、同時並再設法遣送返籍、統計該會先後遣送難民、人數巳逾六萬名、 
　　又據蘇州旅滬同鄕會救濟委員會財務組來函稱、本會與蘇州紅十字會聯合遣送難民回鄕、前後共計七次、計八月廿五日遣送三百五十人、廿六日一百十人、廿八日八百十七人、廿九日六百人、卅日三百七十六人、九月一日一千另二十人、四日八百十四人、共計四千○八十七人、均平安到蘇、且每次必有負責人及童子軍沿途保護、作有詳細報吿、而開船時間、必在夜間、故能比較安全、報載開往蘇州之難民船在北新涇被炸并非本會遣送船、希將以上情形公布、以免誤會云、 
 
[北新涇被敵機轟炸後遺屍慘狀一斑]  
[秋深夜凉速捐難民衣被]  
　　慈善團體顯請各界　捐助棉衣被現款 
　　上海慈聯救災會救濟戰區難民委員會、近鑒於天時巳寒、而所收容之難民三萬餘、大都隻身逃出、衣履十九不周、値此秋深夜凉、倘無衣被禦寒、極易招致疾病顚沛流離之軀、一旦身罹病症、其痛苦更不堪言、現該會雖在積極置辦衣服、無如千百之數、焉能普及三萬餘之難民、相差懸殊、不敷甚巨、値此經費支絀之際、給食尚慮不繼、何來巨款置辦衣被、故惟有顯請各界人士、本惻隱之心、發慈悲之顯、踴躍捐助棉夾衣被、或捐助現款、或廣爲代募、俾數萬災民、不致受凍餒之苦、現該會爲便利各界就近捐送起見、特指定下列五處、代收衣被、㊀西區、愛文養路哈同路口覺圜內凈業社收容所、㊁東區、南京路大陸商塲對過、拋球塲收容所、㊂南區、茄勒路法藏寺內、尊聖收容所、㊃西北區康腦脫路稅務專門第二校、稅務收容所、㊄西南區、徐家匯徐匯中學內、徐匯牧容所、 
　　自八一三滬戰爆發後、戰區難民倉皇逃避、家產蕩然、際此秋凉、衣食均成問題、國際救濟會之難民收客所、均係搭棚、較其他收容所更爲寒冷、該會决議趕製棉被一千條、棉衣二千件、但杯水車薪、不敷甚鉅、該會特向各界呼籲、敬乞各界仁人善士、慨助救濟、無論大小新舊衣服或布匹等、請送交八仙橋靑年會三樓三一八號該會、 
　　本市童子軍戰時服務團、爲徵集寒衣、救濟難民、昨特由徵集隊長張嘉箴率領女童軍十餘人、出發赴靜安寺路斜橋弄、同福里等處徵募寒衣、計共捐到男女衣服三百七十八件、鞋子八十一雙、襪子三紥、花胎棉被十七件、今日繼續出發徵集、 
[後援會設計會專門人才登記]  
　　充實抗敵後援工作　備日後需要時任用 
　　上海市抗敵後援會設計委員會、現爲適應長期戰爭需要起見、特擧辦專門人才登記、以備日後各方需耍時任用、充實抗敵後援工作、凡具有專門技能、凖備爲國効力、而未在本市各機關團體（如學術職業團體等）登記者、均得親自向該會專門人才臨時登記處、（虞洽卿路五八七弄四號）領取表格登記、時間爲每日上午九時至十二時、 
[暴敵侵略淞滬寶山各屬蹂躪慘狀]  
　　十餘萬難民將苦受凍餒　壓迫我壯丁入火綫衝鋒 
　　自滬戰發生後、敵在虹口楊樹浦等處、均遭失利、乃將戰事外擴、寶山波寶山縣屬、東自獅子林、西至楊林口、均有敵軍企圖登陸、其後敵軍更挾其銳利之武器、於重砲及飛機掩護之下、猛向我軍陣地進犯、以致寶山全境、在暴敵蹂躪之下、幾無尺寸安樂之土、田地荒蕪、居民轉輾溝壑、厥狀之慘、更罄紙難宣、茲誌各情如下、 
　　顚沛流離慘不忍覩 
　　寶山全境人口約三十萬左右、此次突遭暴敵進犯、一般居民携老扶幼、挨餓忍凍、避難逃出戰區、該旅滬同鄕亦紛起組織救濟難民團體、前往戰區救護難民出險、其後因戰事激烈、戰區擴大、施救更難、救護車輛不能開入、故境內居民、僅藉步行至滬西北新　一帶、方可由救濟團體載運來滬、但沿途受流彈擊中傷命者、已不在少、而敵機無的投彈、難民之送於非命者、更不知凡幾、現該縣已經救出之難民、約十餘萬、但以本市收容所收容有限、更覺難於設法安置、且難民逃生、一切應用物件、均無法携出、天氣日趨完冷、則此十餘萬難民、更將受凍餒之苦矣、 
　　田園農産備受蹂躪 
　　尚有一部份居民、因値此秋收待届、不忍離棄其田園、雖在砲火密集之下、仍耕耘其田園、而暴敵進犯一村一鎭後、必實行搜索、勒令居民停止一切田間工作、壯丁則給以日本衣服、迫令穿着、開入火綫衝鋒、較老者則責令爲敵軍服役、老弱婦孺、則於縱火焚燒房屋之際、投入火坑、其絕滅人道、實至此已極、按該區域以棉花及稻糓爲收入大宗、本可於本月內收穀、今不幸損失、僅此一項、當在六百萬元以上、其他尚不計焉、 
　　漢奸浪人縱火殺人 
　　寶山境內所有城廂及所屬各鎭鄕、幾無處不爲暴敵及暴敵所嗾使之漢奸浪人、到處縱火殺人、斷牆殘壁、滿目創痍、屍體遍野、更屬慘不忍覩、暴敵險狠之眞面目、至此暴露無餘、 
[中國婦女慰勞會公佈捐款數目]  
　　中國婦女慰勞自衛抗戰將士上海分會、自成立以來、工作非常努力、各界捐助金錢及物品者亦極踴躍、茲聞該會已决定將捐款·會費·物品·及一切支出數目、於九月十七日在申報發表、九月十八日在大公報發表、盼各界捐款捐物人士注意、 
[中醫藥界救護團望各界捐助]  
　　上海市中醫藥界救護團戰地救傷隊成立以來、每日出發前綫努力救護工作、救出傷兵難民不下四百餘名、該隊由隊長徐偉領導、極端勇敢、常在彈如雨下之最前綫施行救護、頗得我軍當局之嘉許、據徐隊長云、該隊經費悉由醫藥團體捐助、未向外界捐募分文、原屬異常支絀、戰區日見擴大、而卡車祇有一輛、殊感困難、現該隊員需要者爲卡車·藥品·汽油·棉被等物，深望各界善士熱忱輸將、如有上項物品捐助，可逕送下德路王家庫新中國醫學院轉交該隊、 
　　止血藥良方 
　　値此非常時期、流彈橫飛、隨處伏有危險、然遭　者、往往因出血過多、而致殞命、茲　　師高罹珊止血良方、録之於后、以白藤四分之一、海漂硝（即黑魚骨）四分之　、合面研末成粉、希望市上大小平藥　、與齊善十多　此藥、如　見受　之同胞、即可將此　急敷、　醫院診治庶不致因傷斃命、 
[愛國豈敢後人各界踴躍勸募公債]  
　　各省市電總會報吿募集情形　本市各業分隊連日積極進行 
　　各省各市 
　　救國公債勸慕委員會總會、昨日接得各地分會來電、對於勸募救國公債、均積極推進、茲將各分會電吿情形略誌如下、㊀浙江分會朱主席騮先電稱、浙省勸募救國公債、現正積極進行、預計可達三千萬元㊁廣東分會會廳長養甫電稱、粵省分會、於本月江日成立、並聯絡黨政軍學各界積極分頭進行、各縣市同時分別組織支會、推行辦法、現已擬定、推募及勸銷兩項、所有全省擔認數目、召集各界會議通過、預計三千萬元有奇、連日督捉進行、應募者極爲踴躍、㊂四川分會劉主席甫澄電稱、川省募債分會、規巳組織成立、救國公債事關重大、需要迫切、川民深知大義、决不後人、擬募集一千七百萬元之數、更當竭盡心力、努力勸募、多多益善也、㊃南京分會馬市長電稱、京市公會業巳組織成立、募集一百萬元、正在積極進行、並擬訂勸募標準、報總會核辦、本市各同鄕會及各業分隊連日亦積極進行、勸募成績極佳、茲將各情分誌如下 
　　川同鄉會 
　　四川旅滬同鄕會、開始器瓖勸募救國公債、巳推定任望南·張澍霖·李雲階·劉秉彝·邵繼皐·李鵬程·楊德全·李伯申·顧巨六·李晴帆·范衆渠·袁尹村·李公惕·項心如·席文光等爲負責人、茲悉各負責人、定明日舉行會議、討論組識勸募分隊、藉便向同鄕人十進行勸募 
　　鉛印公會 
　　本市鉛印業同業公會、咋日召開執監委員會、當塲成立勸募救國公債鉛印業分隊、並定今日下午四時、舉行隊長及各組主任緊急會議、討論進行手續、繼由勸募救國捐委員、報吿截至本月十日止、救國捐已募集七百八十六元、由各同業向經收鋇行直接繳納外、其第二聯通知書、業巳送交市商會檢收備案矣、 
　　銀錢兩業 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、銀錢兩業分隊、經銀錢兩業同業公會分別籌組後、正副分隊第及隊員名單、業經兩業公會執行姿員會通過、分別宣吿成立、附設於兩公會內、銀行業分隊長爲陳光甫、副隊長吳蘊齋等、錢業分隊長爲邵燕山、副分隊長席季明等、今各行莊及向人認購公債甚爲踴躍由兩公會彙集後、再呈報總隊、 
　　婦女獻金 
　　婦女界主辦之獻金運動首次舉行參加者非常踴躍、如社會局張秉輝科長等、均將其結婚戒呈獻、熱心殊可敬佩、今二次獻金勸募婦女組、定今日（十五日）下午二時在南京路女子銀行舉行、務希婦女各界踴躍參加以盡女子救國之天職、並聞獻金者、如欲抵換救國公債、該組亦辦齊一切手續、歡迎參加云、 
　　電器公會 
　　上海市電器製造業同業公會、昨日召開第二十二次執監委員會議、議决成立救國公債分隊以盡國民天職、並推該會主席胡西園爲分隊長、姚德甫張惠康等爲副分隊長、全體執監委員爲隊員、分頭向該會會員勸募、聞即席由各會員認購五干餘元、將來勸募成績定必超越 
　　腿業公會 
　　本市火腿業同業公會、日前即秉承總隊成立火腿業勸募分隊、昨日下午該會召開首次會議、即由出席者當塲認購二干餘元、並推定該隊職員向未認購同業積極勸募、 
　　揚屬同鄉 
　　昨日新閘路仁濟里揚屬旅滬同鄕會、召集執監會議、爲推選勸募救國公債上海市民總隊揚屬分隊職員事、當公推宋士驤爲分隊長、阮慕白李芝禧周蔭庭爲副隊長、沈鼎臣君爲名譽隊長、朱九卿·程樹芝·等十一人爲支隊長、焦鼎恩爲幹事、正主任關憲章爲副主任、經衆通過、即具文呈報總隊、俟奉頒給聘書澄章、即開始工作、 
　　節食救國 
　　本埠唐拾義藥房同人、鑒於國難當頭、認購救國公債爲國民應盡天職、故節省中秋節月餅酒筵各費國幣八十元正送交中國通商銀行、移作購買救國公債、以資提倡、 
　　旅業公會 
　　上海市旅業同業公會、日前召開全體執監委員會、討論組織救國公債勸募分隊事、當推舉常務主席徐文照爲分隊長、嚴蓉卿等爲副分隊長、奚榮培等十五人爲隊員、並議决除先後由該會認購五千元、繳於中匯銀行外、餘由各隊員分頭勸募、 
日暉港被敵機轟作後遺屍之一此係一孕婦腹被洞穿腹內小兒之手伸出腹外旋卽自行出胎惟巳斃命 
 
