# 1937 - 60 - 4922931

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[對王寵惠之談話日方表示其見解]  
　　認王外長聲明之趣旨　與佐藤闡明者相符合　華北問题似難卽解决 
　　［東京］中國外交部長王寵惠發表之外交方針、極為抽象的、其内容不過表示互惠平等友誼等外交之根本原则、關於今後之其體方針、未有表示、故日本外務省亦以極愼重之態度、批評王部長之聲明、卽王部長聲明之趣旨、與佐藤外相在貴族院闡明"立於平等立場再檢討對華政策"之方針、完全符合、日本對其原則並無反對、母寗封於中國向國家的建設邁進之努力、以東亚友邦之資格、表示同情的態度、唯問題在於中國將如何具體化此種抽象的原則之點、當中國實現此原则時、如非由政治的立場充分認識實際的事態、而研究根基於現在事實之解决方法、則兩國當局者欲確立中日和平之努力、必招來反對的結果、並能使中日關係比今日狀態更為惡化、尤其中國方面期待之平等及互惠等、如係隨徙中國國家之完備、漸進的取消不平等條約者、則日本當局亦當然應其交涉、並有提出日本方面要求之準備、然中國之要求、如一部份人所主張、為取消華北政策及其他非現實的、且無認識之强硬者、則佐藤外相企圖使兩國關係歸於常道之努力、亦不得不歸泡影而失其功效、因此日外務省希望中國充分諒解佐藤外相之眞意、由大局见地實行外交方針、而不誤其進退也、（九日同盟電） 
　　［東京］佐藤外相在貴族院演說外交方針時、中國新任外交部長王寵惠亦在南京發表外交方針、唯王部長之聲明、比佐藤外相之詳細答辯、過於抽象的、且屬簡單、故對於日本國民與以意外感念、王部長之聲明、確以日本為其對象、可解釋為對於林兼攝外相外交演說、及佐藤外相親任式後聲明之應聲、綜合日本各方面之意見、王部長最先主張兩國國民感情之融合、其次力說尊重主權、以平等互惠爲基礎解决外交諸問題、此焉當然之外交的言論、而其精神亦與佐藤外相八日之外交演說精神合致，要在此兩者今後處理具體的問題時、如何誠實、且如何现實的實行其方針之一點、總之中日兩國新外相、同時發表同樣精神之言論，主張互相提携、努力安定東亞、则由此空氣之中發見經濟的與政治的合作方法、當然爲此兩當局者之責任、然若就保全領士一项而論、中國方面如照其理想、卽時要求解消冀東與冀察政府、或出於否認中日"满"三國接壤地特殊性之態度、则不論兩國外相之言論如何巧妙、其不過終於言論而已、故豫料王部長将来不拘泥於此種抽象的理想論、必能洞察大局、努力實行實際的政策、（九日同盟電） 
　　［東京］今晨此間各報均以最重要之地位刋載我新任外長王寵惠氏對外國新聞記者所發表之談話、朝日新聞在新聞欄内著論稱王寵惠氏之談話以林銑十郎前在議會所發表之演說、及佐藤尙武就任外相後所發表之談話爲對象當爲封日本之一種重要姿势、中國外長凖備從事調整中日關係、誠含有重要意義、佐藤在贵族院宣佈同樣態度後、王氏卽發表談話、相隔僅數小時、王氏措辭雖屬抽象、但在兩國之外交姿態上、業已發現新途徑及意見相符之點、今兩氏就任兩國外長、並相互承認彼此之立場、则新局勢已在發展中、而可共同實現東亞之安定也、該報機顯示外務省之態度、認爲在現時空氣之下、應覓求經濟政治合作之各種具體計畫、誠屬自然、惟關於維持領土主權一點、苟中國堅持撤廢冀東僞組織時、日本仍不得不採取斷然態度、故中國如完全認識日本之眞實意向、則中國必须以巧妙之法應付局勢云、（九日中央社電） 
　　［東京］日外相佐藤尙武昨日在貴族院所發表之演說、雖無原稿、但演詞之大意、似均已獲得首相林銑十郎，陸相杉山元、及海相米内光政之同意、大河内之質問、亦似係事前商妥、以予佐藤發表該演詞之機會、據此間所悉、各國之反響極佳、蘇聯認爲係日本對華之新措施、惟觀諸此間權威方面之心理、封於佐藤之抽象的談話、僅在闡明原則一點雖未表示反對、但於具體問題，奴撤廢冀東僞組織、及交還察北六縣等、不獨已發現反對之意見、甚至有人竟表示强硬意見、故事實上旣存之許多難題、不能僅談原則而可解决也、佐藤胸中所懷解决具體問題之計劃、现雖未悉、但如中國之立場不予以適當之尊重、以及佐藤不能設法予以合理之解决、則原則之討論、恐終成爲空談也、惟此間空氣已大見轉變、凡關心中日問題人士、均殷待佐藤將其所言演成理實、及将中日關係恢復正常途徑云、（九日中央社電） 
[川越大使準備回國]  
　　［南京］日大使用越将於十日謁王外長致敬、並候日經濟考察團兒玉謙次等十五日到京、向我國各當局介紹後、卽於二十日左右啟程回國、川越此行奉該國新任外相佐藤之召、於對華外交有所諮詢與指示、日大使館秘書兼代駐京總領松村偕隨員杉山節五郎稻森實九日晨十時、會赴外部訪亞洲司長高宗武、約定川越晤見王外長道賀時間、（九日專電） 
[日武官擬在滬開會]  
　　［南京］駐華日本陸軍武官、在滬狄思威路建築辦公室新屋、業已落成、定十日舉行揭幕典禮、已電召駐華各日總領館所在地之陸軍武官、赴滬參加、并開重要會議、駐平日陸軍武官令井少佐、八日晚乘車抵京、九日下午三時餘與駐京日陸軍武官大城戶大佐、同乘飛機赴滬出席、又大城戶大佐九日上午十時至軍政部晋謁何部長、作到任後初次拜會、略談卽辭出、（九日中央社電） 
　　［南京］日大使館陸軍武官大城戶三治、九日午午四時乘中航機赴滬、係奉川越命、往晤喜多、及由津抵滬之日駐屯軍參謀長橋本羣等、（九日專電） 
[華北經濟提携近有進展]  
　　［北平］李思浩談、華北經濟提携、近有進展、龍烟礦及滄石路兩問題、接洽亦有進步、與中公司理事十河抵平、已兩度會晤、但無何决定、（九日電） 
[宋哲元昨返平]  
　　陳覺生訪和知探詢意向　外委會主席人選已内定 
　　［天津］宋哲元九日午偕張璧•王式九•及眷屬、專車一列返平、張自忠陳覺生等在津要人均送至站、行前因和知新自東京請命歸米、特令陳覺生於八日深夜往訪、探詢彼方最近對外交意向、歸平後定十日召政委會討議、外委會人選已内定、同日發表、（九日專電） 
　　［南京］前報載宋哲元将返魯原籍掃墓、並就便訪晤韓復榘云云、顷據平市長秦德純電京稱、宋定九日由津返平、在津時始終未他往、前项傳說實屬不確、（九日中央社電） 
　　［北平］宋哲元今午由津返平、下車與張任民返寓談話、秦德純等隨往、報告一切、（九日專電） 
　　［北平］宋哲元偕王式玖齊爲等、於九日下午二時十分由津乘專車返平、秦德純等要人均到站歡迎、宋下車後、卽赴私邸休息、各要人亦均往晋謁、宋定十日晨接見記者、發表談話、（九日中央社電） 
[駐粤各外領訪黄旭初]  
　　黄中止赴從化 
　　［廣州］駐粤英總領波朗特、美總領林乃樂、日總領中村豊一、由刁作譧陪同拜會黄旭初，晤談半小時、（九日中央社電） 
　　［香港］駐粤英美日德四領、九日先後赴退思園訪黃旭初、下午二時行營人員在西濠酒店宴黄、黄中止赴從化、惟用電話與黄墓松詳談、俟晤余漢謀後、十日返桂（九日專電） 
　　［廣州］粤行營總辦公廳主任羅卓、第一廳長錢卓偷、副廳長俞星槎、全省保安處長鄒洪、九日午聯宴黄旭初、邀香翰屏岑學呂等廿餘人作陪、賓主極歡洽、（九日中央社電） 
[馮治安召開省府會議]  
　　［保定］馮治安九日晨開省府會議，通過要案多起、俟整理後發表、午應天主堂宴、晚宴萬福麟等、定十一日晚宴各界聯歡、（九日中央社電） 
[沙王鄂王由包抵綏]  
　　［歸化］沙王鄂王九日由包抵綏、卽出席綏蒙會週年會、及全委會、九日下午、傅作義與沙王、共商解决烏審旗鄂托克旗糾紛澈底辦法、（九日專電） 
[港各團體昨歡迎余漢謀]  
　　余劉等返抵廣州 
　　［香港］港中華教育會等五十二團體、九日晨十時在思豪酒店開食歡迎余漢謀、下午一時華商總會假香港大酒店歡宴、余在港酬酢完畢、六時乘廣九路專車返省、李煦寰等隨行、（中央社九日電） 
　　［香港］余漢謀劉維熾九日晨十時、赴思豪酒店五十二個華僑團體歡宴、余演說、粤農工商各業亟待发展、希侨胞恊助政府、完成建設工作、至開發瓊崖、滬將派考察團来調將派考察團来調查計劃，望港僑一體參加、劉演說、粤當局保障華僑投資、迭有明確表示、政府不但歡迎華僑投資、卽政府辦成、且有利可圖之工業、亦可讓人民承辦、午一時、余•劉•赴大酒店華商總會歡宴、余演說、商業之盛衰、足以影響一國之强弱、我國商業因不能採取新式制度、及因走私盛行、不能聯合防止、致大受打擊國内商人近来已有覺悟、努力謀自力更新之法、希港商與内地商人緊密合作、公復與國家經濟、劉演說、省港商務盛衰、息息相關、兩地商人宜密切合作、黄埔商埠開成後、與港商務絕無影響、蓋黄埔僅能駛進萬頓以下輪船、而港則能駛進鉅輪、無虞攙奪、余•劉•等下午六時乘廣九專車返省、（九日專電） 
　　［香港］黃慕松决九日返省、晚與余漢謀聯宴葛柏力、（九日專電） 
　　［廣州］余漢謀偕夫人暨政訓處長李煦寰、參謀處長陳勉吾、九日晚由港乘專車抵省、專車於下午九時二十分到站、行營綏署總部省市黨部省市政府各高級人員、在省各師長，皆在站迎迓、余氏下車後、與各歡迎人員握手致謝後、卽返寓邸休息、（九日中央社電） 
　　［廣州］余漢謀暨政訓處長李煦寰、參謀處長陳勉吾、九日晚乘專車由港返省、（九日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國内　宋哲元返平　徐梁返西安覆命 
　　國外　不干涉西亂調整會通過監察計劃　日議會重心移貴族院　國聯原料委員會開會 
　　上海　駐日大使許世英返國抵滬　吳市長五十誔辰　報界同人設宴公祝　張遠北考察航空返國 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三张...地方通訊　商市新聞　教育消息　國貨專刊 
　　第四伍...本市新聞 
　　第五張...本市新聞　春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張：小品文字 
　　第二張：汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[行政院會議]  
　　閻錫山等頒給寳鼎勛章　任閻幼甫浙省府秘書長 
　　［南京］行政院九日晨開三零三次例會、出席孔祥煕•蔣作賓•陳樹人•吳忠信•陳紹寬•張嘉嗷•王龍惠•王世杰•吳鼎昌•劉瑞恒•俞飛鵬、列席邵琳•秦汾•曹浩森•翁文灝•何廉、主席孔祥煕、 
　　▲報告事項　㊀綏遠省政府主席傳作義二日電陳、本月十五日舉行民國二十五年綏遠守士戰事陳亡軍民追悼大會一案、已由分別送呈並通電全國、於是日一律下半旗、以誌哀疍案、㊁實業部吳部長呈報、修正綏遠和碩公中懇區管理處組織章程第四條為"本處置秘書•總幹事•總技術指導員•各一人、恊助主任辦理本處一切事宣、由主任呈請實部派充之、"請鑒核備案案、 
　　▲時論事項　㊀軍事委員會函、為綏邊戰役、太原綏靖主任閻錫山指揮有方、擬請議敘一等實鼎勳章、三十五軍軍長傳作義、騎兵司令趙承綏、作戰得力、傅作羲擬晋敘一等實鼎勳章、趙承綏擬敘給二等實鼎勳章、以昭懋賞、而資激勸案、决議通過、呈請國府明令頒給、㊁內政部蔣部長呈、請修正國葬法、及國葬墓園條例草案、請鑒核案、决議修正通過、送中政會、㊂內政部蔣部長•財政部孔部長報告、奉交審核南京市政府組織規則草案、並切實查明該市府實際需要一案、遵經開會群加討論，斟酌實際需要、擬具修正意見、請核定案、决議修正通過、㊃鐵道部張部長呈送川黔鐵路特許股份有限公司理事監察人名單、及修改章程、請鑒核備案案、决議修正通過、㊄衛生署劉署長呈、為遵令修正縣衛生行政實施辦法綱要、請鑒核通令遵照辦理案、决議修正通過、 
　　▲任免事項　㊀决議浙江省政府委員兼秘書長樓光來、請辭祕書長兼職、應予照准、並任命閻幼甫為該省政府秘書長、㊁廣東省政府委員羅冀羣、另有任用、應免本職、任命邵敏初為該省政府委員案、决議通赤、㊂內政部蔣部長呈、請任汪業洪為首都警察廳局長案、决議通過、㊃外交部呈、駐美大使館一等秘書勞維秀、令調回國、請免職、另任龔安慶為駐丹麥使館一等秘書、劉雲舫為駐美大使館二等秘書、壽義民為駐巨港領事案、决議通過、（九日中央祉電） 
　　［南京］川黔鐵路特許股份有限公司理事監察人名單、業於九日晨行政院會議通過如下、㊀官股理事張嘉嗷•曾義甫•鄧益光•劉航琛•甘續鏞•盧作孚、㊁總經理當然理事會養甫•㊂商股理事汪楞伯•周作民•徐新六•胡筆江•宋子安•劉竹君•葉琢堂•徐子青•蔣逵•李石曾•楊介眉、㊃官股監察人杜鎮遠•鄧漢祥、㊄商股監察人吳蘊齊、㊅常務理事曾養甫•李石曾•宋子安•盧作孚•劉竹君、㊆理事長曾養甫、（九日中央社電） 
　　［南京］財長孔祥煕九日晨偕參事李青選等、由滬返京、主持政院會議、並批閱院部要公、下午四時半、在私邸接見德大使陶德曼、並舉行茶會、藉資聯歡、晚宴外長王寵惠交長俞飛鵬、並邀各部會長次長作陪、（九日專電） 
[五路軍司令關防頒發]  
　　［南京］國府鑄就第五軍總司令銅質關防一顆、又牙章二顆頃已由文官處函送軍委會轉發領用、并將啟用日期、呈府備查、（九日中央社電） 
[黃杰返徐]  
　　［徐州］徐海警備司令黃杰、前以陝變奉調西上、隨顧祝同人西安、往前方宣慰、現為料理徐海防務，今午由陝返徐、各界到站歡迎、黃談、陝中已復事變前原狀、惟惟民生較苦，文化界思想亦待整理、東北軍正遵令調防、實定十二晨赴海巡視、回徐後將再赴京一行、謁蔣報告、（九日專電） 
[津領館辦理僑民徵兵]  
　　［天津］津領館辦理僑民就地徵兵、新入伍共九十三名、十五受檢騐後、歸駐軍部收編入伍、（九日專電） 
[三中會决議各案交主管機關辦理]  
　　国府分飭各機關遵照 
　　［南京］三中全會王正廷提議增加使領館經費案、經通過交主管機關核辦‵現巳移交中政會審唆（九日專電） 
　　［南京］三中全會决議各案、㊀關於撤廢各國在華領事裁判權、應由政府向有關各國交涉、早日實施、以維我法權完整案、交主管機關切實辦理、㊁關於集中人才案、交國府參考、㊂關於迅速施行監法、以除積辟、而利稅收案、交國府轉令主曾機關切實施行、㊃為防止水患、請求統籌疏濬揚子江及其流域有關係之河港湖泊、并提前嚴禁沿江各省擅築堤壩圩垸與水爭地案、交政府主管機關切實辦理、已經中央執委會函國府、頃國府特分令行政司法兩院及全國經濟委員會等各機關、轉飭各有關機關辦理、（九日中央社電） 
[京滇公路週覽]  
　　蔣極為重視　行程表已定 
　　［南京］蔣院長對於京滇公略週覽極為重視、並令妥為籌備、俾實現宣揚中央德意慰問民生疾苦、開發邊疆實業、及發展交通之目的、政院頃以該團山發期近、特積極籌備、辦事處九日晨已成立開始辦公、內分總務招待交通宣傳各組、關於車輛、已决定為十六輛，並已買妥、其駛序為㊀辦公車客車二行李車一以上為第一隊、㊁客車二行李車一以上為第二隊、㊂客車二行李車一以上為第三隊、㊃救護攝影工程傳令預備等車輛、客車每輛限乘十一人、關於團長人選、聞政院將聘定一高級長官、由政院會議中通過，命率全團前往週覽、往返行程表、現已確定、去程如下、四月五日由京至宣城，六日至黃山、七日至景德鎮、留一日、九日至南昌、留三日、十二日至萬載、十三日至湘、留三日、十六日至常德、十七日至沅陵、十八日至芷江、十九日至鎮遠、留二日、廿一日至鑪山、廿二日至黔、留四日、廿六日至安餘、廿七日至安南、留二日，廿八日至曲閎、廿九日至昆明、留六日、北路回程、經渝返京、南路墬桂林至衡、七日返京、來往路程、共計四六日、（九日中央社電） 
[日勝俄紀念擴大演習]  
　　［天津］十日日陸軍戰勝帝俄三十二週紀念、華北日軍民盛大慶祝、津方六時軍民在鄉軍人等全體動員、集合海光寺參拜精紳陸軍墓地、午在公會堂開祝賀會、下午五時追悼日俄戰陣亡將士、下午六時在鄉軍人請演戰史、小學生提燈游行、同日十時田代在季明荘河邊、在平交民巷分別閱軍、兼招待外賓、平津通豐塘沽各地駐軍步砲騎兵三千餘、分在北寗沿线豐台、廊坊•黃村•鹹水•宜興埠各地擴大演習戰鬥、由牟田口•萱島•鈴木•三聯隊長分別指揮演習、由七時起下午五時止、（九日專電） 
[日商工會議主要議題]  
　　［天津］日在華商工會議所在滬開聯席會、滬濟青津漢共提案二十六件、中十一件、為要求川越交涉減低關稅案、（九日專電） 
[津海關抄獲入口私貸]  
　　［天津］鎮海商輪九日入口、海關史搜檢貨艙得有煤油桶二十隻、內裝走私砂糖、麺粉袋數十條內裝私鹽、均沒收、二副當為拘去、（九日專電） 
　　［天津］津日領館日憲兵隊重申使用日國旗運輸私貨禁令、（九日專電） 
　　［天津］津關員九日在海河西岸查獲奸商以蔴袋裝運大宗銅元、擬搭某國輸外運、經扣留、扈送人逃、（九日專電） 
　　［天津］津海關監督署九日上午一時去有日浪人若山－名、堅求見監督、強令返還渠四日在靜海縣界被海關員截扣之砂糖人造絲私貨、經通知日警署派員往帶去、（九日專電） 
[津韓人凶案日允緝兇]  
　　［天津］南市八日衛生池兇案、日警署長和久并表示尚好、决將凶犯弋獲重懲、頃已判明正兇為韓人朴某、隱匿未獲、又日領館認此事足以妨害中日民衆悄感、允將租界內日韓浪人無职業專在華界滋擾聚賭抽頭訛索商店者四十餘名檢舉、罪情重者卽驅逐出境，（九日專電） 
[蘆鹽輸日共二十三萬英噸]  
　　合同商定十一日簽字　日圈佔塘沽鹽灘已撤 
　　［天津］塘沽東西四軍灘、前為日軍部圈佔為鹽用地、頃經常局正側面交涉、已撤去椿網、恢復原狀、（九日專電） 
　　［天津］蘆鹽輸日合同商定、擬十一日上午十時在蘆鹽運署簽字、冀察經會派專員李萝魯來參加、簽字代表我為蘆運使李翰華蘆豐商店經理邵景寅、灘戶代表邵滋勤、日方為興中鹽業部長清野常太郎、出口數共二十三萬英噸、每噸價二元四角、價目與手續均同、去年惟興中另出補助費二萬、付九十家灘灶戶、免損失奇重、興中定下月一日塘沽運輸公司成立後、卽開始駁運、在大沽口外裝巨輪輸向北海道、供德川曹達會社旭硝子會社製化學鹽用、其他關於佔有蘆鹽永久利益辦法、興中猶在計劃中、（九日專電） 
　　［天津］蘆鹽出口輸送輪、日方已定為大日本汽船會社國際運輸會社巨型船十艘、分為一二批裝出第一一批各十萬噸、第三批三萬噸、約四個月運華、李翰華九日由平歸津、主持十一日簽合同事、長蘆某灶戶談、蘆鹽作價每噸二元四角、灘灶戶損失不堪、祇因興中接辦外輸事、不願山價再高於舊年、經李思浩接洽、始允付補助費二萬、不載合同內、灘戶求下次購鹽時、須准增價、日方亦不肯、長蘆灶戶北二百餘家、因歷年賠折倒閉百餘家、現有九十餘案、日方購如許多鹽、遂成供不應求勢、各廢灶戶正向冀省行貸欵十萬至二十萬、籌備復工、頃磋商中、蘆豐商店經理邵景寅談、蘆鹽向用公噸、每噸小於英噸三十二斤、日方所購鹽堅主用英噸、致灶戶無形又每噸損失約三十二斤、此點幾經交涉無效、灘灶戶唯有忍痛出售、（九日專電） 
[趙丕廉由平返并]  
　　［太原］趙丕廉今午後由平返并、在私邸略事休息、五時赴綏署謁閻錫山、報告三中全會及京中近况、旋應閻歡宴、定三二日出席蒙政會週年紀念會、據談、徐永昌就軍委會辦公廳主任職後、定日內返并謁閻、請示一切、並辦理晋清鄉督辦公署移接事務、沙貝子定明晨離平來并謁閻云、（九日專電） 
　　［南京］軍委會辦公廳主任徐永昌、定日內返太原一行、對原任之晋清鄉督辦職、因事實上不能兼顧、擬向閻主任懇辭、（九日專電） 
[京市將實行荒山造林]  
　　［南京］首都造林會將採取勞動服務辦法、實行京市荒山造林、正由實部市府規畫巾、新運紀念林因地點未確定、將展至清明舉行、（九日專電） 
[蔣夢麟南下]  
　　［北平］蔣夢麟今離平赴京、向教部報告校務、三週後返平、（九日專電） 
[唐生智致祭朱培德]  
　　［南京］訓練總監唐生智、九日晨十時至昆廬寺致祭上將朱培德、唐與朱均為北伐時名將、且生平交誼甚篤、讀祭文時、哀痛逾恒（九日中央社電） 
 
[朱培德之遺墨] 　 
[朱培德之遺墨徐梁返西安復命]  
　　報告張部移防事畢　劉一廠等赴甬謁張 
　　［南京］西安行營高級參謀徐梁來京謁何部長等、報告張部移防事畢、九九日晨秉歐亞機返西安復命、（九日專電） 
　　［鄭州］萬耀煌九日晨離鄭赴西安、謁顧商要公（九日專電） 
　　［南京］萬福麟部師長劉一厂•王峙亭•九日晨乘車赴杭、轉甬赴奉化溪口晤張學良敘談、一二日內返京北旋、（九日專電） 
　　［南京］沈克九日下午應何部長召見、有所垂詢、改十日北上省親，騎兵軍長檀自新亦定日內返防、（九日專電） 
[粤鹽商反對增抽鹽稅]  
　　［香港］粤鹽商九日議决、反對增抽鹽稅、决由卽日起暫停配運、以待解决、（九日專電） 
[日擴展在華紡紗工業]  
　　［天津］日方息、日在華紡紗業現在滬共九廠、青十廠、津四廠、漢一廠、三年後滬將完成細紗一、四六六、一五二錠、粗紗三五二、六八八錠、布機二二、一三六架、青完成細紗九三五、零二零錠、粗紗六零、四六四錠、布機一八、四六六架、津完成八四八、八零零錠、布機一六、二五零架、漢完成二四、八一六錠、布機三零零架、在華總錠數達三百萬以上、南北皆有控制下（九日專電） 
　　［天津］日和歌山紡織會社、出賣八十萬在津購地五百畝建紗廠、將備五萬錠布機千架、向華北發展業務、（九日專電） 
[粵海關稅收增加]  
　　［廣州］粵海關監督署實施嚴密緝私後、稅收大增、上年十一月至本年一月，三個月間、較二十四年度同期、共增三百六十五萬七千餘元、（九日中央社電） 
[湘鄂水利會議]  
　　鄂出席人員派定 
　　［漢口］政院召集之湘鄂水利會議、準十九日在京舉行、鄂省府已派范熙總赴京出席、力爭湘堵洞庭及松滋四口案、並請中央力予制止、范定十六日東下、（九日專電） 
[飛港英飛艇中途降落]  
　　［香港］英國皇家空軍之飛艇三艘、由新加坡飛出、擬來此參加未來之大操、中途在距澳門東南約十八哩之拉將降羣島遇大風雨、被迫降落、英驅逐艦公爵大人號、與威斯特考物號、現正駛往援助之、另有驅逐四艘之海員、均被召回艦，以待命令、海軍當局雖承認如三飛艇受損隨海浪飄流、則或將用及現泊此間之諸驅逐艦、惟三飛艇今尚不足為之憂慮云、按由新加坡來此之皇家空軍一分隊、計飛艇四艘、現僅一艘安抵此間、該飛艇由空軍指揮合德氏駕飛、亦因遇風雨泊於拉特隆島海面、不意縏繿中斷、台德氏因此不得不駕機騰空、而向此問進發、今日午後五時十五分幸已安然到達、（中央社九日路透社電） 
[殘廢官兵鑲接肢腿]  
　　［南京］軍醫署所屬第一二三四殘廢軍人教養院、收容北代勦匪抗敵各戰役傷廢官兵、計四千餘人、其中斷肢折肱者、約占半數、去年何軍政部長特撥欵三萬餘元、交由該署為各該官兵鑲接養肢、以示體恤、該署遵辦以來、已鑲之腿、共有二百九十餘只、均係木質、價值頗廉、經咨殘廢官兵着用後、均感安適、現第一第二兩院已鑲畢、第三第四兩院正在續辦、預計年內可望完成、（九日中央社電） 
[陝省整理財政]  
　　現正擬定方案 
　　［西安］陝省荒旱之餘、財政困難、已達極點、財廳負責人、八日語中央社記渚、陝省財政向感困難、數年虧累、達三百萬元之鉅、孫蔚如在滬謁孔財長、會請補助、巳蒙允准、今後財政整理、仍以整理賦稅、廢除苛雜為原則、現正擬定方案、以備提出廿日行政會議討論實施、現令各縣長照征本年上忙田賦、收入如何、尚難預料，（九日中央社電） 
[杜延年將任甘監振專員]  
　　［南京］振委會咨謂財部、迅將甘肅省振災公債三十萬元撥發、並擬以杜延年為該省振欵監放專員（九日專電） 
[王寵惠定期接見各駐華使節]  
　　孔祥熙昨晚宴王俞　王俞宣誓就職有期 
　　［南京］外長王寵惠視事後、已分別照會各國駐華使節、及訓電我國駐外各使館知照、並定十日下午三時至五時、接見各國駐華大使及公使、十一日下午三時至五時、接見各國駐華代辦、法大使那齊亞晨已由滬到京、英大使許閣森•美大使詹森•德大使陶德曼•日大使川越及各公使、均將分別前往晤見、（九日專電） 
　　［南京］國府息、王寵惠俞飛鵬定十五日晨國府紀念週後、在府舉行宣誓就職體、又審計部政務次長劉紀文•及監察院監察委員童冠賢•王新令•亦定是晨與王俞同時在府補行宣誓、（九日中央電） 
　　［南京］交長俞飛鵬九日下午四時接見新聞界對今後郵電航業務之改進、有詳細闡明（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[佐藤外交的剖視] [  輔]  
　　從西安事變和平解决以後。日本對華的觀感頗有相當的改變。如日本前任駐南京總領事須磨最近回國後盛稱吾國之強盛。謂如日之方升又如卽將來華之日本考察團團長兒玉也力主要以新的眼光來看中國七日日本新任外相佐藤在議會中的外交演說。更為九一八事變以來所罕見。佐藤在其演說中雖謂一國之外交應有其繼續性。但與現局不適宜者亦應設法予以改變在佐藤的眼光中。日本以前的對華外交確有其不能適應新局勢發展的地方因此他說"中日問題只有吾儕改變方法另從新起點着手。方可解决"佐藤所說的新起點是什麼呢。主要的是以平等的地位對待中國進行談判佐藤說。"完全獨立國家間的交涉應以平等的地位為根據。"又說"吾入應將過去一切付諸東流而從新以平等地位進行談判。"佐藤外相的這次演。的確是幣以以後不會聽到過。而值得我們密切注意的。 
　　不過我們在聆蝗日本新外相的演說之後不能不指出佐藤所要求改變的。是日本對華交涉的方法而不是日本對華外交的根本政策。日本對華外交的根本政策是大陸政策的厲行。這個大陸政策除非過到極大的阻碍。是不會改變或放棄的。佐藤所說的"一國的外交應有其機續性。"也就是指這點而言所以佐藤新外相所主張改變的。是對華談判的方法。這種談判方法的改變也許可以解决兩國間的若干問題。但其所求達到的目的卻沒有兩樣。這是我們應該明白的。 
　　佐藤外相為什麼主張改變對華的態度呢。這有兩個重要的原因。第一是中國的統一局面已日趨鞏固。各黨各派都在中央政府的抵抗外來侵略的大目標下凝結在一起。匯成巨大的勢力使日本再不能像以前一樣的予取予求。尤其是去年兩廣事件與西安事變的和平解决。使日本不能再以"非現代的國家"來看待我國至於綏遠抗戰的勝利與南京中日談判的僵持更使日本不能不考慮改變其過去的政策。第二是日本近年厲行大陸政策的結果。已引起國際間的嚴重反擊。而陷於國際孤立的地位中。去年日德反共協定的締訂。本想藉此打開這種孤立的局面。但結果適得其反。非但全世界各國都注目這個協定就是日本國內的人民也極表不滿。羣起攻擊政府。在這樣國際孤立的局面下。日本政府就不能不改變其過去的對華態度了。因為誠如新外相所說。"中日問題的根本解决乃日本將來外交的樞紐對華關係調整之成敗。不僅可予日本對蘇聯關係以嚴重的影響。且對英美亦有關係。至於所謂太平洋問題與軍縮問題。均與對華問題不可分離。倘中日問題能予以調整。則日本與其他列強之磨擦。自可大為減少。同時日本之信譽亦可提高。"（見七日佐藤對記者談話） 
　　在上述二個原因中。前者比後者更為重要。因為吾國統一局勢的鞏固。對日能採保持主權完整的堅強政策。則日本就不至於提出過分要求。而大陸政策亦無法順利實現。因此日本與各國在遠東利益的衝突也不至於如此嚴重。所以我們如果要希望日本能改變過去的對華態度。那末我們首要擁護中央政權。鞏固統一局面。對外採取一個獨立國家所應具的堅強政策。如果不此之圖。而對佐藤外交懷着奢望。那是會上當的。因為要中他們真有改變對華外交的决心。以平等的國家對待我們。那未就該尊重中國主權與領士的完整。首先取消華北的非法組織。交還東北四省。然後再來談判邦交的調整。經濟的提攜以及"共存共榮"的辦法。 
[佐藤外交宣言郭泰祺表滿意]  
　　謂中日談判僵局須予打破　英日妥協應尊重中國利益 
　　［倫敦］ 
　　路透代表今日晋謁中國大使郭泰祺、郭大使對日本新外相佐藤在貴族院中所發表同情於中國求與他國平等之演說、表示滿意、且謂中日談判之僵局、必須有以打破之、惟談判當依平等互惠之方針、重行開始、其言曰"余覺佐藤友善之姿勢、必能引起南京正常方面之反應、王寵惠博士之任中國外長、佐藤之任日本外相、適在同日公布、此或為一種佳兆、蓋因此可便雙方、於相互之關係上、就新觀念作新起點也、佐藤之演說、其結果或將有利於、關心遠東和平與商業之各國、中國之圖與列強親善、孜孜不倦、而尤注重其近鄰、其進行此舉也、依守平等與互惠之基礎、故對此種謀友好解决之建議、必予歡迎郭大使繼述及日外相願與英國重圖親善、消除在中國市場起爭之源一節、謂渠確信中國對於此種發展、唯有表示滿意而已、至於英日之任何妥協、必將尊重中國之經濟與政治利益、自無庸贅言、郭大使末乃聲明、凡所言者、悉為其個人見解云、（中央社八日路透電） 
[英國好感]  
　　［倫敦］日本新外相佐藤昨在貴族院所發之演說、已引起此間與遠東有關各界及其他各界之良好印象、一般人士皆以為日政府今已充分覺悟其摟今對華政策之失敗、旦夕必將變更其策略、日本今似願尊重中國所提出以平等原則、為解决中日懸案新談判基礎之主張、衆又謂日本歷任外相就職時、輒發使人興奮之同樣演詞、但据現象觀之此次佐藤所發者、必得林首相與杉山元陸相之充分贊助、東京之政治空氣對於佐藤必能履行其所言一節、似確抱同一意見、再則、新任外相似將得駐華日大使川越之同情、尤憶川越大使嘗發言、主張重整日本之對華政策、而與中日經濟關係有關之非官場有擊力各界之代表亦嘗表示同樣意見、英國運用友善外交、以成立中英間和諧之合作、於近數月中在南華所表現者、日人對之顯心深切有感於中云、（中央社九日路透電） 
[美取保留]  
　　［華盛頓］日本新外相佐藤發表關於外交政策宣言之後、美國政界人士均以保留態度處之、並謂佐藤外相主張改善中日兩國關係、此項政策、美國政府自所贊成、惟日本熊度轉變之眞意、恐在鞏固日德兩國間之諒解、其主要目的、似為消除日本與中國作戰之危險、並使中國在未來日俄兩國戰事中、保守中立、此在美國外交界人士亦謂中國、政府此際正擬造成全國大團結、藉以抵抗日本之威脅故日本乃乘機向中國提議訂立新友好條約、俾使中國不受莫斯科之影響云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[東報評論]  
　　［東京］外相佐藤昨在貴族院發表關於外交政策演說後、今晨僅朝日新聞讀賣新聞與都新聞三報加以評論、關於對華外交一點、期日新聞謂、外相佐藤關於對華外交之觀點、在原則上不應反對、佐藤曾斷言日本過去數年間之對華外交、結果已完全失敗、此類確言山諸外交當局之口、可謂罕見的率直之自承也、不幸此項斷言、不僅不應加以否認、但從吾人觀點上、且有疑問、卽日本在過去數年間是否曾有澈底對華之外交、目前僵局之主要原因、實由於日本自始至終在對華外交上堅持自己狹窄之觀點、而忽視向國際關係之立場觀察全般局勢之需要、吾人曾屢次言明、中日關係之調整、乃日本整個外交政策之基石、因此非與對華關心之各國合作、不能預期成功、佐藤懷抱國際外交上之可貴經驗、對從新起點重行檢討中日問題之工作實屬最適宜之人物也、讀賣新聞評論謂、外相佐藤所謂從新起點、改變看法、以及將過去一切付諸東流、準備以平等地位恢復談判數語、應視為較林首相前在議會所言、卽兩國國民應時相接觸、俾實質上增進中日之接近與互助為更進一步、不期中國外交部長王寵惠氏亦於同日向記者宣稱、國際關係應以平等互惠為基礎、循和平路綫力謀友誼之增進、此言誠良好之對照也、中日兩外相同時重行指出與再度宣佈在平等互惠原則下增進友誼之斷言、使否人豁然為之一爽、如呼吸新鮮空氣焉、但僅如此不應視作充分之保證、以判斷曾遭遇無數打擊之中日談判能得順利進行、因此吾人誠懇希望兩國當局對現局之眞實情形、不予忽視、不然、良好之空氣將不幸如霧之消散矣、 
　　都新聞載稱、外相佐藤駐節外國為時甚久、戰是之故、對外交之連續感覺必要、雖然國內與情在决定外交途徑、誠甚重要、但對方情况亦應慎重加以考慮、在對華方面尤感必要、因中國情形複雜與微妙也、至於從新起點改變看法之意見、乃吾人一向所擁護云、（中央社九日電） 
[日議會重心移貴族院]  
　　預算案開始審議 
　　［東京］貴族院自本日起開始審議政府預算案、因此議會中心移至貴族院、政府當局因預算案平安通過衆議院、抱樂觀態度、頗信貴族院方面雖有議論、結果必能通過預算、但因議會會期僅餘十七日、擬盡力促進貴族院審議預算案、而有必要時、實施最少限度會期之延長、以期預算案俾圓滿成立、（九日同盟電） 
　　［東京］本日貴族院會議、午前十時二十五分開會、因接到衆議送交之預算案、於是重心暫移歸貴族院、議場至形緊張、傍聰席亦告滿座、劈頭由結城藏相要求發言而登臺、說明十二年度總預算案之大網、其演詞與在衆院之財政演說略同、並謂此項修正預算、業經衆議院照原案可决、但此次提出預算案較例年稍遲、在此會期短縮之際、仍望審議之後賜以贊助為荷、演說過三十五分鐘始畢、（九日同盟電） 
　　［東京］日貴族院今日有人提出極端荒謬之質問、使人不禁啞然失笑、在今日之世界中、此種殘餘思想竟仍未消滅、殊為不解、綠有年邁之文學博士三上參次、現為貴族院議員、今日會議時、突然向外相佐藤尚武質問、謂日政府曷承認"中華民國"之慣用名稱、三上企圖解釋"中華"兩字謂、該兩字之習用表示藐視中國以外之其他國家、佐藤答曰、一九三○年內閣會議决定、在正式文件上、中國應稱為"中華民國"佐藤並謂、每個國家之國名、皆由國家自由選擇、他國實不能不加以承認、且事實上稱為"支那"、亦不足表示藐視云、三上又起立對佐藤昨日之演詞表示反對謂、中國人民過於自尊、安能與之平等云、（中央社九日電） 
[日商相說明對滿經濟關係]  
　　［東京］今日衆議院之輸出保障案委員會、伍堂商相答覆政友會宮本一郎之質問、對於日滿產業質易關係、闡明政府之方針如左、 
　　㊀若僅由日本方面之便宜而論、則明訂日滿產業之分野、滿洲出為原料、日本以其原料而加工、當屬最良之辦法、但滿洲旣為嚴然之"獨立國"、則漸次舉辦加工產業、實為情出不已、日本對於此事、卽其頭痛之根源、故日本為將來計、務使勿發生不利之競爭、設法調整以日滿兩國之消費經濟為基調、其貿易政策亦須注重於此、㊁由日滿貿易之見地上觀之、理想上當以日滿經濟集團打成一片、而廢除關稅是也、但日滿特惠關稅之訂約、未便輕易行使、尚應加以考盧也、㊂滿洲市場將來不能認為不變為日華之競爭市場、但由日滿間之特殊情形觀之、斷無特別於日不利之事，蓋滿洲之新產業、均由日本之資本而成立者也、㊃為阻止在滿發生日華經濟上之競爭起見、若日滿訂立特種協定、實為不妥、實際上滿洲之產業計畫反其資金、均由日本一手造成者、若此種滿洲竟被中國所威脅、當為我國產寨之奇恥大辱、尤有言者、若將中國經濟力欲驅逐於滿洲以外、余認為不可者也云云、（九日國民電） 
[秩父宮代表日皇參加英皇加冕]  
　　赴英行程已定 
　　［東京］日官方今日宣怖、代表日皇參加英皇加冕典禮秩父宮親王夫婦之行程、秩父宮夫婦定三月二十九日午後、由橫濱啟程、二十九日可抵溫古華，當晚乘由加拿大政府特備之火車赴渥太華、計程四月三日可抵該地、在渥太華秩父宮夫婦將為加拿大總督之上賓、再由該地乘專車赴紐約、四月六日可到達、盤桓一宵、乘"曼麗后"號赴蘇桑普敦、四月十二日可抵該地、秩父宮夫婦將柱霍胡下榻太子旅館、五月十日赴倫敦、下榻哈特公園旅館、日皇與后今晚設宴為秩父宮夫婦餞行、皇室中人到者頗衆、（中央社九日路透電） 
[國聯原料會議英代表陳述意見]  
　　反對殖民地門戶開放　準備獎勵原料品生產　日代表力主移民自由 
　　［日內瓦］國聯近召集會議研究各國對若干種原料應的平等商業機會問題、參加者十六國日本雖非國聯會員國、亦在其列、而德意兩國竟無代表山席、該會已於今日開幕、由國聯秘霄長愛文諾致開幕詞、謂川席各員非全代表其本國政府、故大可自由發表意見、會議將取非公開式、會議情形僅將摘要發表云、（中央社八日路透電） 
　　嗣由英日兩國代表相繼發言、英國代表卽該國政府經濟顧問李滋羅斯爵士（卽前來中國調查財政經濟情形者）自稱所發表者、乃係個人之主張、但消息靈通人士則以為渠所陳述者、實卽英國政府之見解、李滋羅斯略謂、"今若欲轉讓各國所屬殖民地、以求解决原料問題之困難、則縱使將全洲殖民地悉行轉讓、亦未必濟事、且若干國家亦未必因此而能在原料方面自給自足也茲為解決原料問題起見、英國政府準備在其所屬各殖民地內、獎勵各項原料品之生產、卽使某種原料品僅為外國所需要、對於英國並無用處者、亦當設法增加其產額、但除此以外、英國不欲再有所作為、抑在各國殖民地內、採取門戶開放政策、往往足以妨碍殖民地事業之發展、且亦有損於土著人民之福利、今有多數國家、一方面主張門戶開放政策、而在另一方面、則又採取完全相反之政萊、例如設法妨碍國際貿易之發展、並用人為方法、維持貨幣匯價之類、何其自相予盾歟、查多數國家缺乏原料品、其故實因各該國均在國內採行不適當之財政經濟政策所致、其中尤以限制進口數額制度、最不適常、夫製造人工原料以替代天然原料、對於國民經濟所增加之負担、實較向外國購入原料為尤鉅、此類政策推行之結果、徒足使人民生活水準日益降低而已、李滋羅斯又以為國聯會秘書處所起草關於原料問題之節略內、並未提及食糧問題、殊可惋惜、則以食糧供給問題較諸工業生產品供給問題、實尤為重要也、李滋羅斯繼復主張編制關於原料品生產消費及價格之統計表、並就每種原料品各設一小組委員會、而由該原料品之主要輸入國與輸出國代表担任委員云、 
　　日本代表卽該國駐德大使館商務參贊首藤繼之發表演說、大意主張廢止原枓品輸出之各種限制辦法、凡未經充分開發之各殖民地內、應一律准許移民自由入境、不問移民之國籍與種族為何、均不當加以限制、非洲此屬剛果之現行制度、在一切尚未開發之各殖民地內、均應加以倣行、首藤井又謂、貿易自由與原料品分配、此兩問題、斷不能加以分離、就日本而論、工業用原料品之供給、固屬有關日本之生存、而極為重要，然若僅用種種方法、便原料品輸入日本獲得便利、尚不足以解除當前之困難、此必同時採取各項措置、使工業製造品之國際貿易、獲得便利而和可也云、（中央社八日哈瓦斯社電） 
[德駐英大使定今日返任]  
　　携有新訓令 
　　［柏林］德駐英大使里賓特羅甫日前回國、參加萊比錫城市集、現定於本星期三返抵倫敦、據政界人士宜稱、里賓特羅甫已奉希特勒元首之命、返任之後、一俟可能、當卽與英政府討論德國收回舊殖民地問題、但關於新羅迦諾公約問題、則政府並無復文交由里賓特羅甫遞交英政府云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英外相艾登重要演說]  
　　不信大戰難避免　稱頌美和平努力 
　　［倫敦］外用艾登昨夜在埃白定所發之演說中、曾言及世界各國之大增軍備、决不能因此而下斷語、謂世界大戰萬難倖免、英政府决不附和此種萬事歸於定命之主義、令經營和平者實繁有徒、其所用方法不同、其中殊不乏覺悟戰爭一旦爆發、則戰勝者與戰敗者、同將受驚痛無量之浩刦、無一可以避免、卽此一端、已足使野心者有所顧忌、而不敢輕舉妄動艾登繼言、美國在和平一舉中、實為一安定紛亂之偉大主角、環顧世界今日俶擾之狀態、而有一事足令入心慰者、卽美國國旗所招展之大區域、今有𥦎愛和平與力求進步者、從事偉大之工作是也云云、 
　　外相續謂、未來之帝國會議、外交事務將為討論之主要問題之一、英國各部政府此時對該問題自由交換意見之價值、殊不能過份估量、英政府擬將所見一切事實、坦白充分在會提出、並將努力循足於英國各部繁榮與世界和平有所貢獻之方針、獲取妥協、英政府深信重整軍備程序確有益於和平、而莫可置辯、如有必要、擬貫澈實施、惟英政府仍將攫取第一機會、以殺增高軍備之惡勢力、而於成立國際協定以增進貿易並國際之聯絡一事、亦决不稍失機會云、（中央社九日路透電） 
[國際清理銀行行長易人]  
　　巴斯爾　英國財政專家聶梅雅爵士、已被舉為國際清理銀行行長、按爵士自一九二七年起任該銀行理事、（中央社八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[不干涉西亂調整會通過監察計劃]  
　　包含宣言書及附件　海面監察週六實施 
　　［倫敦］西亂不干涉辦法調整委員會、頃於午後舉行全體會議、經長時間討論之後，卒將西班牙海陸邊境監察計畫、加以通過，英法德義四國代表當卽宣佈、各譔國趲府對於海面監察計畫、準備於本月十三日起、付諸實施、此外調整委員會、又通過法國代表之提議、决定在負責實施監察計畫之倫敦總機關內、除英法德義俄五國代表之外，應在不干涉協定其他簽字國中、推舉三國代表參加其間、調整委員會嗣又通過關於未來工作之决議案、主張㊀應將不干涉協定範圍擴大問題、加以研究、擴大云者，係指除禁止軍械運往西班牙、及禁止派志願兵前往西國等、直接干涉西國內亂行為以外、尚應禁止各種間接干涉行為、如以金錢接濟內戰當事雙方、及派飛西班牙國籍之人士、前往西國、從事活動、以便內戰為之延長或糾紛愈益增加等事是也、㊁儘速擬議各種方式、俾對於外國人士、在西國境內、直接或間接參加內亂者、悉數令其退出、調整委員會最後又將關於監察費用、在德國方面、所發生之困難、加以解决、按監察經費一百萬鎊中、德國負擔十四萬鎊有奇、但因該國缺乏外國幣之故、調整委員會議定、先令該國償付一萬鎊、餘數亦用外幣繳付、其繳付方式則俟日後再行商定、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙陸地邊境監察計劃、據一般人所知實施程序、將分作三步、㊀指派主要監察員、俾得開始執行職務、㊁指派下級人員、㊂各該人員執行執務、至監察員之分配、則自葡萄牙與西班牙交界處、由英國派遺視察員一百三十人以外、比利奈斯山脈一帶、卽法國與西班牙交界處、設國際監察員一百三十名、英屬直布羅陀港與西班牙交界處、設五名、又海軍監察員共計五百五十名、關於西屬加納利羣島問題、卽參中不干涉協定各國船舶自美洲開至西班牙者、應在加納利羣鳥港口停泊、俾加以監察之問題、目前關係各國間、意見尚有參差、當俟日後再行解决、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西亂不干涉辦法調整委員會、昨日所通過之海陸邊境監察計劃、包括宣言書與附件各一、宣言書稱、㊀調整委員會前於上月十六日通過决議案、對於參加各國之志願兵前往西班牙者、予以禁止之後、各會員國政府頃又决定擴大範圍、而將西班牙國籍以外人士、凡在各該國招募或過境、或自各該國出發前往西班牙助長內亂者、一併予以禁止、㊁各會員國以為西國陸地邊境成立視察邊境辦法、藉以考查不干涉協定實施情形、實乃有益之舉、㊂葡萄牙國邀請英國政府派遺視察員前往該國與西班牙交界地方、視察協定賓施情形、英國政府業已加以接受、並將各該視察員作為英國駐葡大使館附屬人員、㊃英國政府通知委員會云、上項辦法成立之後、該國視察人員、已可執行任務、㊄各會員國深信英國政府在與葡國合作方式之下、必可完成任務、爰乃决定在西國與法國交界地方、西國與英屬直布羅陀港交界地方、西國海岸曁屬地、均應依照附件所載、實施監察辦法、直至他日通過修正案或其他决議案時為止、宣言書并謂、英法德意四國分區監察西國海面、已向委員會聲明當自本月十三日起開始實行、 
　　至附件共分七節、㊀監察辦法與倫敦總辦事處之組織、㊁西班牙陸地邊境特殊監察辦法、㊂不干涉協定參加各國所屬船舶開往西班牙之監察辦法、但各該國所屬船舶自美洲開來、須在加納利羣島港口寄碇者之監察辦法、當另案討論、㊃英法德意四國軍艦在西班牙本部海岸與屬地分道監察辦法、此項海岸綫長約一萬海里、各該國軍艦均應懸掛本國國幟、㊄各國視察人員應依漸進程序實施監察辦法、㊅監察費用共需八三四•○○○鎊、分作十二個月攤出、參加各國均應依照總辦事處所定之比率、撥歸該辦事處開支、此項比率得加以修訂，俾臻於公允、其中葡蔔牙與西班牙交界處所監察辦法所需費用、應由英國担任百分之八十、葡國得任自分之二十其在西班牙海面所需費用、则由担任監察各國、卽英法德意四國自行支出、㊆總辦事處成立日期、（卽三月八日）（中央社八日哈瓦斯電） 
[葡國尚有異議]  
　　監察辦法障碍未除 
　　葡京　外傳葡政府業與西亂不干涉辦法調整委員會成立協定、允許蘇聯船舶在葡國港口寄碇、（按葡國原不允蘇聯商船在里斯本港與葡屬瑪台爾島寄碇俾得賓施監察辦法）外部頃發表公報加以否認、（中央社九日哈瓦斯電） 
[瑪德里爭奪戰西叛軍開始猛攻]  
　　民團奮勇抵抗　陣地屹然不動 
　　瑪德里　本社訪員羅林特訊、國民軍本日曾在京城東北方瓜達拉迦拉城一帶、向瑪德里城通至阿拉貢省之公路進吹，並用坦克車等新式武器助戰、前後三次、情形極為猛烈、但政府軍奮勇抵抗、陣地屹然不動、此外京城西北面拉斯羅薩斯鎮、東南面迦拉互河一帶、國民軍現方繼續集中、日內當向京城大舉進撲、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙國民軍已開始於瑪德里東南面及北面作大規模之攻擊、企圖隔斷瑪德里與附近各地之交通、國民軍機械化部隊在飛機之掩護下、業已佔領通往迦達拉加拉之大道、阿爾馬特隆斯城亦已為國民軍所佔領、國民軍又佔領左翼之赫那里斯村、在迦達拉加拉與薩拉哥沙間大道東南，國民軍推進二十五公里、（八日國民電） 
[西政府貨船被擊沉沒]  
　　中途改裝他船　軍火未受損失 
　　［倫敦］西班牙船"瑪康太白里柯"號（二、五一八噸）今日在此斯卡灣為國民軍之巡洋艦"加拿利亞斯"號所轟擊、旋卽沉沒、據英海軍部今晚發表文告宣稱、英國驅逐艦四艘接該船乞援電援、卽駛往援救、其中迴聲號曾接加太利亞斯號電、謂該船海員均經救登艦上、此足證明該船確已沉沒云、國民軍對該船之沉沒大為歡忭．因其戴有運濟西班牙政府值美金三百五十萬元之軍火、在美國會通過禁止戰品運往西班牙之法令前數小時、由紐約港悄然駛山、美海濱巡船曾往追之未獲、國民軍自本年一月一日起、卽發誓圖得之、一月二十一日曾將該船已抵維拉克魯斯後、乃未聞其蹤跡、國民軍軍艦曾嚴密在海濱巡弋、以阻其所載軍火之起岸、今料該船遇險之前、未及將貨卸下、（中央社八日路透電） 
　　［華盛頓］此間今日得西班牙政府中人消息、"瑪康太白里號貨船所載軍火、並未损失、蓋该船自美起椗前、卽預料叛軍必定攔擊、因設計於中途將軍火改裝他船、直駛西班牙政府軍所轄某港起卸、"瑪康太白里號則仍佯照原定航綫進發以詐敵云、（九日國民電） 
　　［倫敦］茲悉昨日在比斯卡灣為西國民軍巡洋艦擊沉之西班牙船"瑪康太白里"號、載重六千噸、於一月六日駛離紐約港、船中載有大批戰品、內有飛機八架、戰灶三十二具、均供給西班牙政府者、（中央社九日路透電） 
　　聖約翰德魯士　西政府軍今日得悉"瑪康太白里柯"號貨船、被叛軍擊沉、甚為恐慌、蓋該船所載軍火需用甚急、瑪德里原擬一俟接得此項軍火、卽向叛軍反攻、以期肅清京城近郊一帶敵踪、今旣化歸烏有、則此計自然受一大打擊、瑪德里就此不守亦未可知、（九日國民電） 
　　［紐約］ 
據路透社紐約訪員稱、西班牙商船"瑪康太白里"號雖未能通過西國民軍海岸之封鎖、政府軍駐墨西哥城大使館仍擬賡續裝運軍火及糧食赴西班牙、墨西哥政府現正予以合作、西商船"摩脫馬"號現在裝置軍用品、準備升火待發云、（中央社九日路透電） 
[英商務代表與西叛軍談判]  
　　［倫敦］茲悉英國駐安過伊商務秘書派支氏•英商部之費拉塞氏•現正在蒲爾哥斯與西國民軍總司令弗朗哥將軍之代表進行談判、討論協定辦法、凡西班牙運英貨品售得之欵、應悉用於英國其大部分將以購買英貨云、（中央社九日路透電） 
[意法西斯黨最高會議結束]  
　　决取消衆院改組職業議會　全國黨員逾九百萬名　墨索里尼將視察北菲 
　　［羅馬］法西斯黨最高會會議、昨晚十時在威尼斯宮舉行第四次卽最後一次會議、當由秘書長史泰拉斯報告該黨活動情形、據稱黨員人數迭見增加、黨軍員額已在二•○○○•○○○名以上、其他參加大學生團體者、七五•○○○名以上、參加青年團者一•二七○•○○○名以上、參加其他各種團體者約七○○•○○○名、參加各項公餘團體者約四•○○○•○○○名、女黨員參加婦女團者一•三○○•○○○名以上、嗣由詐相墨索里尼說明法西斯黨所當奉行之信條、藉以加強民族之內政意識、再首相定於本日前往北菲洲意屬利比亞視察、昨晚開會時、特由前東菲洲遠徵軍總司令波諾上將向之表示歡迎之意、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］法西斯黨最高會議今日宣佈取消衆議院、並决定在二月之內改組職業議會、按自一九二八年年底以來、政府卽在勞資自由職業及科學慈善各團體提出之代表中指定議員、該院現有議員四百人、（八日國民電） 
[駐阿意軍殘暴行為]  
　　情報一部分徵實　英外次答議員問 
　　［倫敦］今日下院開會時、有議員多人紛紛詢問二月十九日阿比西尼亞京城阿狄斯阿巴巴發生企圖暗殺意總督格拉齊亞尼上將案時之情形、外次克蘭波子爵答語中、隱然承認案發後、意當局曾有此屠殺行為、其言曰、"事眞確詳情殊難得之、此為盡人所知者、惟外相曾接有情報、內言當日案發後、阿狄斯阿巴巴卽大起紛擾、意兵乃乘機作嚴厲性質之報復行為、致阿人死者甚衆、財產亦受絕大之損失、余所樂為諸君告者、英僑與受英保護之人、於案發時被捕者、由代理英總領事與意當局交涉後、今悉開釋、英人於此案巾無一喪生、"工黨議員佛萊轍氏請外次注意、據目擊者聲稱、意兵所施之報復行為、野蠻不可言喻、實為剛果慘殺案後、非洲所見最殘暴之舉、外次答曰、"余曾見此報告、余言之而心戚戚者、外部所接之報舍有一部分徵實之"云云、（中央社八日路透電） 
[中美航空]  
　　香港為終點　下月正式開辦 
　　［華盛頓］郵政人員今日宣稱、中美航空綫現定於四月二十一日正式開辦、屆時美洲航空公司飛船自舊金山飛出後、太平洋航空綫卽將自馬尼刺往澳門而至香港、並在香港與中國航空綫及英國航空綫聯接、以達澳洲及荷屬東印度、中美航空減價辦法亦自該日起實行、（八日國民電） 
[法國防公債案]  
　　財長提出衆院 
　　［巴黎］法國國防公債將於十一日開始發行、今日財長奧利沃爾已在衆院提出關於此舉之動議、謂政府建議該公債總額不超過一九三七年豫算案中所規定之國防經費、卽一百三十萬萬佛郎是、凡以黃金依舊價售與法蘭西銀行者、政府擬償其損失云云、（中央社九日路透電） 
[法請在美設立銀行機關]  
　　辦理新公債事宜　美財長予以拒絕 
　　［華盛頓］財長毛根鞱今日與國會領袖會議之後、宣稱、財部反對法國之建議、不准紐約某銀行經理法國之國防公債、今晨參議員波拉亦曾在參院演說、警告美法兩國銀行界、勿輕於規避瓊森法禁止對於愆付美债国家贷欵之規定、因此舉或將使美國之金錢流入歐洲、擴張軍備云、（八日國民電） 
[美農工界贊助司法改革]  
　　［華盛頓］工團組織委員會會長勒衛斯氏、今日語羅斯福意統謂、美國工人與渠本人皆願為改革聯邦司法制奮關之後盾、農業團體之領袖數人亦向總統擔保願予贊助、（中央社九日路透電） 
[美菲會議]  
　　政治經濟問題　昨作初步討論 
　　［華盛頓］菲總統奎松、今日午後出席政府各部合組之委員會、討論菲島事務、與奎氏同時赴會者、有菲島司法部長裕洛•及駐美代表巴雷台斯、討論二小詩後休會、據官方表示、所涉範圍甚廣、關於兩國之政治及經濟關係、皆會提及、國務部次長賽爾向美聯社稱、今日之會議、僅為初多談話、以後之討論、自將包括各項問題、並將採納各方面之意見、下次會議不日卽將舉行、惟日期猶未確定、今日之會議、係由賽氏主席、出席者有國務及海陸農商財部官員、惟部長皆未赴會、午參議員羅炳生曾請奎氏午宴、被邀作陪者皆為熟悉菲島情形之參議員、參院特提早延會、俾詣議員得按時赴宴、席間並未提及政治問題、明晨十一時、奎氏將接見日本駐美大使、（八日國民電） 
[日本將取消外人永租權]  
　　與美締成協定　未免傳之過早 
　　［東京］據華盛頓來電、謂美日已締成取銷旅日美僑永遠租地權之協定、今日得悉此說傳之微嫌過早、惟談判不日可望告焌、按中法駐比俄葡瑞士丹麥在日之僑民、現均執有永遠租借地、（中央社九日路透電） 
[意法報紙漲價]  
　　［羅馬］意國報紙因成本增加、已將定價增高百分之五十、共他定期刊物亦漲價百分之三十三、（八日國民電） 
　　［巴黎］巴黎日報公會業已决定提高報紙價格、據稱、一般物價上漲、報價亦不得不漲云、（八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[某方軍官飛抵察北點視偽軍]  
　　並視察某方設立之兵器廠　李守信部利器被運回關外 
　　張北通信、察北自熱河偽軍遵照某方軍部命令於三月一日前一律撤回熱境原防後、軍事行動、乃暫告結束、聞偽軍撤回之重要任務、係擴充訓練問題、某方軍部、近為明瞭蒙偽軍改編後之實在訓練情況起見、持派軍官三人、於本月五日、乘坐軍用飛機於下午四時、由長春飛抵攻北、張北特務機關長桑原及偽副軍長李守信、原於本月四日赴西旗德王府弔唁、得訊後、當於五日午刻乘汽車趕到張北、並赴東門外飛機場歡迎、該軍官等下機後、卽同到城內特務機關休息、旋由桑原及李守信陪同視察東門內某方設立之兵器廠、聞該軍官等定自六日起、將分別檢閱各偽軍、大約須有數日勾留、始可返回、 
　　德王之母於五日出殯、各方前往西蘇尼特旗弔唁者甚多、德王平日侍母、向以孝聞、遽逢大故、哀傷逾恒、以致獲病、據德王原意、本擬在西旗為母廬墓守制、並以養疴、嗣因某方催迫甚急、不容稍緩、五日晚、德王曾有電報致嘉卜寺偽公署、謂决於日內墨縗力疾返寺、王持一切、 
　　某方前發給李守信部之唐克車六輛、飛機十架、原停於張北、五日均已全數運回關外、飛機種類、計有戰鬦機四架、爆炸機四架、偵察機兩架、其中爆炸機一架、曾被我軍擊毀損壞重大、 
　　又德王親信吳鶴齡、前奉德王命赴長春、向某方軍部商陳張北偽組織事、現某軍參謀長板垣他調、新任人物尚未到任、因此吳仍滯留長春、（六日） 
[日人設立亞細亞協會厦分會]  
　　可注意的內部組織　有特委會與內地部 
　　厦門通信、前年日本松井大將南游閩粵、當過厦門時、提倡在厦設立"大亞細亞協會厦門分會、"當時旅厦日人及台灣人、卽有籌備會之組織、惟迄未宣佈正式成立、據最近消息、"大亞細亞協會厦門支會、"業已在鼓浪嶼日人開設之柏原旅社成立、會員多係厦市日台人閩省內地十軍顏錦牛等亦參加、該會內部組織、於理監事會外設"特種委員會"、下分總務•組織•宣傳•交際•內地•等五部、均分別選定人員、負責辦理、該會所定宗旨為所謂促進亞細亞各民族之團結、以謀共存共榮、永維親善和平、自成立後、已開理事會多次、其組織中卽有特種委會及內地部、似亟應注意也、（三月七日） 
[汕頭檢疫所虐待出國同胞一斑]  
　　華僑團體呼籲救濟無效　檢疫所最近竟變本加厲 
　　汕頭通訊、潮梅各縣出洋謀生之同胞、每月過汕放洋者數逾萬人、汕頭檢疫所長王拱宸、前經規定出國者、每人徵收檢疫費大洋一元、各埠華僑團體公會、以該所此舉屬於苛例、曾紛電南京僑委會、請願取銷、惜歸無效、故凡放洋者、如無檢騐證、則不能搭船、然有檢騐證者、乃到暹羅後、仍受當地入口署醫生之檢騐足證汕頭檢疫、絕無利於山國同胞、查上月有五十一人、被暹方拒絕登岸、稱為痧眼症、勒令回國、以是出洋同胞、對於該檢疫所、實極端不滿、汕頭華僑互助社、再將此事電請僑委會設法改善、但僑委會尚無善法答覆、不料檢疫所竟再頒新例、凡出洋者除納費一元外、檢騐證上、另須貼本人相片兩張、相片須該所指定之影相館攝影、方能生效。顧攝影取價、特別昂貴且又非一時間可以影就、出國者與旅業公會等團體、大起反對、依然無效、該所已於三月一日開始實行該新例、二日、有英商貴陽及夏利士•兩輪開往暹羅、計有出洋客商二千五百餘人、各人以影相不及曾向檢疫所謂求通融、該所置之不理、致客商甚憤、大肆咆哮、高呼中華民國萬歲、詎該所職員、忽拔搶恐嚇、時出洋者以船將開行、紛紛登輪、該職員又奉所長之命、登輪向兩輪船長交涉、將二千餘出國者吊上岸上、行李一齊起岸、並令兩輪暫緩開行、致出洋者狼狽不堪、輪船公司對此卽將情形向駐汕英領事報告、英領事只有搖頭歎息、並向檢疫所疏解仍無效果、汕頭華僑互助社•旅業公會•等團體、乃轉向汕市府請願、並向檢疫所交涉、始終無效、三日晨、輪船公司方面、再懇請英領事向市府交涉、始允許出國者再行登輪、但其中尚有二百餘人以影相不及、回居旅館中、汕市各團體、四日電呈中央僑委會、報告此案經過、並請切實執行保護華僑之議决案、勿對三申五令之愛護華僑文告、等於處文、該團體等又具呈行政公署•市政府•等機關、請切實援助出國華僑、詞呈懇切、但不悉效果又將何如耳、 
[閩省紅茶統制運銷己實現]  
　　聯合運銷處已成立　閩杉木銷路亦漸佳 
　　福州通訊、去年閩東•閩北兩屬所產紅茶、在北方及南洋銷路頗佳、茶商略有獲利、本年建設廳為謀推廣對外貿易起見、决定實行統制運銷、由廳設立福州出口紅茶聯合運銷處、股本定為八十萬元、由各茶棧認繳二十萬元、為固定資本、由建設廳向銀行籌借六十萬元、為活動資本、此後本省紅茶出口貿易、均歸該處辦理、各茶棧僅任向內地採辦茶葉、加以焙製裝璜之後、交與聯合處運出、凡不加入聯合處營業之茶棧、卽不准其經營出口茶業、此種辦法頒布後、各茶棧均認為足以妨碍營業發展、一致反對、拒絕加入、嗣經建設廳派省政府參議關仲樂•與閩侯縣商會主席羅勉侯•召集各茶棧代表磋商數次、互相交換意見、並准商方補充辦法五條•各茶棧認為滿意、始允加入、田福州出口紅茶聯合運銷處、已組織成立、辦事處設在南台大嶺頂前東南銀行內、由建設廳委關仲樂為經理、各茶棧推舉羅勉侯•吳少卿•為協理、並設立評議會、以各茶棧代表任評議員、聞該聯合運銷處、此後對於出口紅茶品質裝璜、均定有標準、凡不及標準者、均不准出口、藉以提高閩茶價值、恢復閩茶信譽、 
　　又閩西•閩北•兩屬所產杉木、去年因美國松木未經輸出、台灣林木又停止採伐、故天津台灣木商、皆向福州採辦、銷路頗佳、所有木棍木片價格、皆行提高、本年華北方面、銷路尚屬不惡、惟浙江及長江一帶、銷路則極為停滯、故自新年以來、閩北運到福州木排無多、但近日外間忽傳某國有向本省接洽訂購大批杉木、以為建築之用、查諸木行方面、則尚未有所聞、（三月六日） 
[嘉定　草織品統制販賣]  
　　本縣東鄉農村特種手工業、以黃草編織拖鞋•凉鞋•杯套•提包•書包•錢袋•文件夾等、銷行本國及南洋美國等處、年達六十萬元以上本縣經濟建設運動支會、以商販互相傾軋、濫收劣貨•製作者因而粗製濫造、致出口惡劣、影響銷路助途、失敗堪虞、經徵集多方意見、擬由販賣與製造兩方合組運銷合作社、並由該支會組織嘉定草織品統製委員會以謀整頓改進、在合作社未組織以前先由各商販組織中蕃草織廠有限公司、額定資本十萬元、業已足額、十月在徐行鎮行開幕禮、縣府准予獨家經營五年 
[蘇州　分批審查鄉鎮長]  
　　縣政府辦理改選全縣鄉鎮保甲長、積極由各區公所分別辦理、目下正在改選中、縣府特組織鎮保長資格審查委員會聘請地方人士張一鵬等為審查委員、定本月十三•十七•二十三日分三期審查、一面由縣府限令各區、迅將已改選完竣之鄉鎮保長名單送縣、交付審查通過後、卽正式發表、俾於四月內分批送省區訓練、本月內即可全部辦理完竣、 
[助理員吸烟被捕]  
　　城內長洲縣前實記售吸所，於九日被警所捕獲無照私吸烟民九人、當卽解縣番訊、中有李根生•范貴孫•二人、查係第一區公所助理員、卽經杜法官訊問一過、諭令收押、鄧縣長以公務人員謁敢在售吸所內私吸鴉片、不法已極、主張嚴辦、 
[四鄉匪訊彙誌]  
　　胥江鄉張三三家、前晚來匪十餘人、肆意搶刦、並用火灼傷事主腿部、損失約百餘元、又西山鄉木家村地方、八日晚到匪七八人夥刦農民伍姓家、損失二百餘元、又警察局偵緝隊、先後捕獲盜匪沈良才•馬渭如•崔保生•等十一名帶隊後、已訊據供認搶刦西華鄉大新橋某姓家、及霾岩山夏家村張姓家得𩦢分用不諱、業於九日將以上各犯送警察局押候訊究、又東山鄉警察分所巡官上官英、偵悉該鄉翁巷戲祝臣家刦案、匪首施阿元、匿居東山鈕家村、當卽派警將該匪首捕獲、供認不諱、於九日送總局訊辦、 
[無錫　米稻回趺轉機]  
　　本邑米稻市情、自廢歷新正開紅盤後因到貨不多、而新開米廠數家、均欲採辦、故市價日增、近半月來、銷塲不佳市價遂每况愈下、較去年歲甩、盡然跌去近一元、曼稻亦跌五角左右，昨日略覓轉機、定無再跌之虞、昨日做開市價、計粳稻五元三角、羊秈稻五元二角、元稻六光二角、糙粳九元三角、糙元十元七角、糙羊秈八元三角、清白粳十元三角、白羊秈十元二角、白杜籽九元六角、白元十一元四角、元麥六元六角、大麥四元四角、 
[鎮江　緝私發生械鬥潮]  
　　駐社本埠金山河之稅務緝私隊隊長孫旭、日咋據人密報本邑縣屬永東鄉居民卞金發家、藏有安徽壽州幫之私鹽若干包、冀圖祕密分運銷售，孫隊長據報後、於前夜十二時許、派長警數人武裝前往搜查、詎卞某事前已得訊、卽將私貨移藏他處、迨緝私長警到達、搜查半小時未獲、卞某因該隊未查出私貨、態度轉為強硬興該隊往查人員發生衝突、詎時未久、壽州幫之販賣者多聞訊趕至、始則該隊員警口頭衝突，繼則實行動武、時棍棒齊舞、石子亂飛、參加者愈集愈衆、該隊見勢不佳、深恐寡不敵衆、於是實行開槍射擊、發生重大風潮、雙方受傷者約十餘人、鎮江縣府事後得報、當卽派警前往彈壓、並將一干兇手於昨晨一併解縣嚴訊、未卜如何處置、 
[揚州　裝設五鎮電話]  
　　揚城至李典鎮•仙女鎮•大橋•大儀•黃玨橋等處裝設之長途電話工程費、計一萬數千元、現已由縣府解省、歸交換所承裝、八日特分令各區飭儘量籌欵、乘此機會、在經過之各重要鄉鎮、裝設支綫、以靈消息、 
[限期拆屋建公路]  
　　本縣與築經城公路、早經建設局規劃一切、呈准省廳、其所經過路綫之公私建築物亦規定尺度、由局佈告拆除、並派員將路綫內應拆除房屋、分別調查登記完畢、縣府茲奉省令催促、特飭建設局積極籌備開工、凡在路綫內房屋建築物、限於一月內一律依照劃定界綫拆除、其遷移費、規定瓦房每間九架樑十八元、七架樑十四元、五架樑十元、三架樑六元、草房每間六元、准由各業主呈報建設局查明核發、如逾期不拆、卽由建設局僱工代拆、以料哲工不足之數、仍由各該業主賠補、 
[南通　劃一各業帳冊]  
　　南通縣商會因舉辦所得稅商用帳冊最關重要、特召集各業代表聯席會議、討論劃一帳冊辦法並請全計師列席、刻南涌區所得稅辦事專員屠迅先、正進行調查 
[高郵　揚清路拓寬路面]  
　　揚清公路為拓寬路面、活綫建築物房屋、迭經令飾拆遷本縣刻已拆護完竣、統計樓房一間半、瓦房一百十一間、共一百五十七架、草房一千一百二十五間、共一千三百三十七架、遵照給價標準計算應派洋三千八百八十一元、縣府已呈省早日核發、以示體恤、 
[淮陰　輪埠馬路完工]  
　　由東門外杯渡庵至大閘口之馬路、為各小輪公司所在之處、定名為輪埠馬路自去多開始建築、原有各商店及各小輪公司、並向南拆縮丈餘、並將花街北首之木建牌坊一座、完全拆除、改建兩徨水泥中間砂石之新式馬路、當工程進行時期、車馬不准通行、原住路旁各小輸公司、亦移至泰昌公司資票、上下水小輪栘至泰昌碼頭裝卸直至四日路工完成、切始恢復原狀、 
[寧波　慈北獲私烟機關]  
　　稅務署稅警意隊第二區隊長盧鑫所部稅警．於六日晚十時、由杭聞抵慈北觀海衛及嗚鶴塲等地緝私因早據密報、故連夜分頭查緝，果在鳴鶴塲居民綽號上麻皮者之住所、搜獲私製捲烟之手指鐵機一架、上麻皮及其黨羽、則已聞風避去、同時又在距鳴鶴塲十餘里之施家村、破獲私製捲烟機關一所、主犯施連章逸去、工人施銀祥被捕、抄出手搖鐵機一架、上獲兩機、每機均能日製捲烟數萬枝、該隊稅警當於七日晨至甬、暫駐本埠江北岸新馬路龍華寺內、獲犯施銀祥反捲烟機兩架、於同日午後移送統稅管理所罰辦、 
[江東後塘街火警]  
　　本埠江東後塘街七十八號老順昌鎮蜅峉行、為百餘年老店於三年前改組後、由陳順源等合股開設、准陳德安為經理、該行共有樓層三層計九間、近日雇匠裝修房屋詎八日晨二時許、中進突告失火雖經各義龍聞致施救該行全部房屋皆被燒、幸未波及鄰居、損失約在萬元以上、救火員于明天手部受傷、聞起火原因、或係匠人遺落香烟頭所致、 
[台州　省派員視察烟苗]  
　　浙省府民政廳、特派王伯琦來台、視察各縣烟苖有無發現、王於三日乘公路汽車由樂清來溫嶺會同公安科長壽等、前往東南拖蕭村蕭溪•白石•大閭•岙環•等鄉鎮視察完畢、西日轉往玉環各鄉視祭 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[國際籃球賽中美二次决賽]  
　　乙組俄羅斯對日本 
　　今晚七時仍在申園 
　　本屆國際籃球賽、已到錦標得失關頭、按該賽採三賽兩勝制、第一幕甲組美國以四十四比三十四勝中華、乙組俄人以三十四比十八勝日本、第二戰於今晚七時起、仍在申園舉行、處兹重要時候、俄美兩隊、當抱一鼓而下之决心、冀完成錦標、中日二國則懷報復主義、以圖再行决賽之機會、故屆時競爭之劇烈、是屬意中事也、兹將秩序列左、 
[本市大學體聯會籃球錦標賽]  
　　本月二十日開始報名 
　　本市大學醴聯會　在本屆春季中所舉辦之事項、計有籃球·排球·田徑·以及團體拔河等五項錦標比賽、現上半年度之各項常置委員名單、已於昨日公布、日內即將召開委員會議、支配各項工作、其籃球錦標、已定本月二十日開始初賽、田徑約在五月中旬、排球則在同月下旬、其常置委員名單如後（籃球）余衡之·宫萬育·吳志傑、（排球）王復旦·沈毘南·施志千、（田徑）陳昺德·董小培·郝春德、 
[今日西青女排球]  
　　啟秀對工女中　七時正 
　　蘇壳爾對紅隊　七時三刻 
[中青籃球今秩序]  
　　（一）中輯對乾昌（商四）五時半、（二）家庭對老隊（商三）六時一刻、（三）寳豐對晶隊（商二）七時正、（四）文儀對祥泰乙（商二）七時三刻、 
[國術體專教務長蕭忠國返國]  
　　南京國術體專學校教務主任蕭忠國君、爲籌備國立國民體育學校起見、特奉命赴日本考察、以資借鏡、曾赴東京横濱京都大阪神户等處、考察著名學校及運動器具製造廠二十餘處、並謁日本文部省當局、對於日本教育及國民體育實施方面、所得資料甚爲豐富、考察印象、尤爲滿意、並備受日本教育界及體育界之熱烈歡迎、予以考察上之極大便利、蕭君業於六日與吾國駐日許大使同乘加拿大皇后輪返國、已於昨日中午抵滬、蕭君在滬、與各方尚有所接洽、約勾留三四日、然後返京復命云、 
[黄伯長三戰哈本新]  
　　已定本月廿三舉行 
　　摔角名手國人黄伯長君、自與「印度之豹」哈本新對壘以還、首次雖平分秋色、黄終於第二次屈伏猛豹、但哈仍未服、因向黄再作第三度之挑戰、並擬作五千元之彩金、誰勝即歸誰得、兹悉該項彩金、經多次商酌後、現已减爲二千元、人各一千、鏖戰日期、亦　重訂於本月　十　日舉行、地點擬假申園健身房、正在接洽中、大致當可如願、黄最近曾應大律回力球塲之約、定本星期六（十三）下午三時、在津與土耳其名手卡羅席勒作戰、已定今日離滬北上、賽畢即行返滬、在對哈本新戰前、尚有旬日之充分時間、作資凖備、故將假四川路青年會健身房與另一個人每日練習各種重要動作、以培養實力、 
[體協會董事會今日在京開會]  
　　中華體育恊進會常務董事會議、定今日在南京舉行、此次重要之提案、有本屆全體運動大會籌備等事宜、該會總幹事沈嗣良君、已於昨晚搭特快車晋京出席、 
[浦東舉行兒童運動大會]  
　　由青年會主辦 
　　浦東區去年春間辦理第一屆兒童運動大會後、收獲成效頗佳、故今年仍賡續舉行、由浦東青年會主辦、地點在勞工新邨運動塲內、日期規定三月十四日（星期日）上午八時起、所有各項田徑節目一概俱備、連日前往報名者甚爲踴躍、並由政商各界捐助奬品頗多、 
[上聯乒乓會今晚開執委會]  
　　上海市乒乓聯合會接准全國乒乓恊進會函開、七屆全運、今歳在首都舉行、本會主辦之第二屆全國乒乓競賽大會、理應繼續辦理、特委貴會及南京聯會等帮同籌備等由、上聯會昨特由書記處發出通告、訂於今晚（十日）七時、在福生路該會、召開執行委員會議、討論全國競賽事及名位賽開賽位、京滬埠際賽等問題云、 
[杭市立游泳池五月中完成]  
　　經費共需三萬餘元 
　　（杭州通訊）杭州市政府爲提倡運動、籌建玉泉市立游泳池、該池直徑長達五十公尺、寛約十六公尺、規模較市內原有各游泳池爲大、自上年興工後、池底挖泥工程大致完成、現已開始建築水泥池身、並擬興建看台及圍墻、經費共需三萬元、約本年五月可全部竣工、舉行開幕禮、本屆全省運動會之游泳比賽、或可在該池舉行云、 
[全市小球競賽]  
　　定本月底開幕 
　　本市小球恊會、爲凖備全運發起之第二屆市長盃全市小型足球競賽、自報名開始後、各球隊紛紛招兵買馬、踴躍參加、兹悉該會爲便利會員球隊起見、凡未攝影者可直接持函到聖母院路高福里三十五號先行登記、至比賽日期即定本月底開始云、 
[友邦乓乒隊勝常熟]  
　　常熟旅滬乒乓隊、乃本市新興球隊、以其人才出衆、日來與本埠各乒乓隊交鋒、每戰皆捷、上星期六特約友邦乒乓隊作友誼賽於漢口路一三一號友邦乒乓室、雙方鏖戰多時、終以友邦隊佔地勢之利、結果以四比三操勝、戰績如後、 
教育新聞 
[世界語大會慶祝五十週年紀念]  
　　下月在華沙舉行 
　　華沙通訊、第廿九屆世界語國際大會、將於本年四月在華沙舉行、爲五十週年紀念、故將在大會開幕時期、舉行極熱烈之慶祝、此外並爲紀念世界語創造人門好夫起見、將在其出生地波蘭皮力司托克立一紀念碑、世界語共有基本字母二千六百四十二字、其字力求根據歐洲主要國語通用之字、而各國語特異之聲音、則一概併除、關於世界語之書籍、在波蘭亦有出版、波蘭之世界語專家、將在人會提議在華沙建一世界語會所、聞該提案已爲一般各國之世界語專家極力贊同、現已計劃在大會開幕之日行破土禮、此後該會所將爲世界語之最高總所、此中將建有博物館、圖書館、讀書室、演講室、出版所、及招待室等云、 
[二十二年度全國初教概况]  
　　二十五萬九千餘校 
　　教部統計二十二年度全國初等教育概况、兹分述於下、（一）學校總數（包括幼稚園·初級小學·小學高初合設·與小學初級部·及小學高級部·又簡易小學·短期小學及其他）二五九零九五校、（二）學級總數四五三八三七級、（三）兒童總數一二三八三四七九人、（四）教職員數五五六四五一人、（五）經費數資産價值二七四一六零三四七元、歳入一零五三九零二七九元、歳出　零六八零五八五一元、（六）本年度畢業生數　七五七三九八人、（七）幾種平均數、（甲）每校學級數一點七五、（乙）每校兒童數四七點八零、（丙）每學級兒童數二七點　九、（丁）每一教師所教兒童數　二點二五、（戊）每一兒童所估經費數八元六角二分、（附注）就普及教育言（一）應增加受教育兒童相總人口及學齡兒童總數之百分比、（二）應規定設校距離標凖、計劃逐年設校之歩驟與方法、（三）應增高女生比數、注意勸導或强廹鄉村女子入學、（四）應推廣鄉村幼稚教育、（五）應推廣二部制和簡小短小就教育效率言、（一）應遵照修正小學規程規定之標凖、增加每級兒童人數和每教員所教育兒童數、（二）應設法减輕小學用費推廣簡小和短小、（三）應設法减低幼稚園用費以求普及於鄉村、（四）應提高鄉小經費使優良男女教員樂於下鄉服務就教費負担言、（一）應積極奬勵捐資興學及設法就地籌欵興學、（三）應設法减輕人民之别項擔負增加教育經費之負擔就教員問題言、（一）應推廣並改進女子師範教育增加女教員比數、尤其是鄉村小學女教員比數、（二）應設法减少未受師範教育之教員、（三）應提高教員待遇等至全國二十二年度初教校數之分析、則幼稚園有一零九七所、初級小學二二八四零九校、小學中之高初合設或分設高初級之、共計總數二二三一九校、簡易小學四零四四校、短期小學二六零三校、其他六　三校云、 
[國立編譯館二月份審查中小學教科結果]  
　　國立編譯館　月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份 
　　（國語）有中華初小國語讀本九册、修改後再送審查僑務委員會南洋華僑小學初級國語課本四册、補編修正後再送審查、（社會）商務復興高小地理教科書四册、修正後再送審查、（常識）兒童書局初小兒童常識課本第一册改編本修改後、再送審查、（算術）中華高小珠算課本修正本　册、准予審定商務恢興高小算術教科書四册、修改後再送審查、（商業）僑務員會、南洋華僑小學高級商業課本　册、修正後准予發行、 
　　中學部份 
　　（公民）正中建國初中公民第一册、修正本准予審定、商務復興高中公民課本第一册修正本、修正後再送復核、第二册修正改編後、再送審查、第三册修正後再送審查、又世界初中新公民張一册、修正本修正後、再送審查、（國文）北新高中混合國文第一二三册、不予審定、（英語）北新初中英語第一二册修正本、准予審定、又第三四册及正中初中英語第三册修正本、修正後再送審查、中華初中英語讀本第五六册、修正本二册、修正後准予審定、（算術）務現代初中算術修正本二册、准予審定、正中建國初中算術二册中國科學公司初中算術二册、修正後再送審查、商務復興初中算術二册、修改後再送審查、（代數）正中建國高中甲組代數學一册、商務現代初中代數學改編本二册、修正後再送審查、（幾何）商務現代初中幾何改編本二册、正中建國高中平面解析幾何、修正本一册、修正後再送審查算學叢刋社高中立體幾何學一册、修正後、再發執照、（三角）商務高中三角術修正本一册、准予審定正中建國初中數值二角法一册、修正後准予審定、（植物）商務初中植物學二册、開明初中植物學二册、改編後再送審查、（生物）兼聲編譯社高中生物學改編本一册、修正後再送審查、（生理衛生）商務復興初中生理衛生學改編本一册、開明初中生理衛生學教本改編本二册、修正後再送審查、中華新編初中生理衛生下册、修正補充後再送審查、商務更新初中生理衛生一册、改編後再送審查、（物理）中學生書局初中物理修正本二册、修正後再送復核、（化學）商務復興初中化學實騐一册、准予審定、（本國史）中華高中本國史三册、中學生書局初中國史修正本四册、修正後再送審查、（外國史）中學生書局初中外國史修正本二册、修正後再送審查、正中初中外國史下册修正本一册、修改重排後、再送審查、（本國地理）開明初中本國地理教本修正本四册、准予審定、商務復興初中本國地理第一二册、改編後再送審查、（外國地理）商務復興初中外國地理二册、修改後再送審查、（音樂）正中初中音樂四册、准予審定、 
　　師範部份 
　　（一）准予審定者、有正中之聞師簡鄉師教育測騐與統計修正本一册、又植物學下册修正本、又音樂第一册修正本又師範鄉師教育測騐與統計修正本一册、中華之師範鄉師教育心理學修正本二册、商務之簡師小學行政修正本一册、師範生物學二册、師範參考實習修正本一册、准予發行、（二）修正後再送審核者、有正中之簡師簡鄉師衛生第二册修正本、（三）修正改編後再送審查者、有正中鄉師農村經濟與合作一册、北平文化學社師範小學教材及教學法修正本二册、（四）候補繳審查費後、再付審查者、有黎明師範教育測騐與統計修正本一册、（五）修改或修正後再送審查者、有中華簡師簡鄉師鄉村教育及民衆教育一册、又歷史四册商務簡師家事一册師範　作農業五册、 
　　民衆部份 
　　國語推行委員會鄉村民衆課本第二三四册、葉硯農教育書庫第一集四種、修正後再送審查本月份送審書一百十三部、已審完發出六十五部、除在審查中、 
[總理逝世紀念各校休假一日]  
　　同時下半旗誌哀 
　　本月十二日爲總理逝世紀念日、本市各級學校、除於是日推派代表參加本市黨部召集之各界紀念大會外、並休假一日、下半旗誌哀、同時分别在校畢行紀念儀式、報告總理革命事蹟云、 
[市社會局取締不良私校]  
　　三十五校 
　夫近聞本市不良私校、經市社會局查悉、分别封閉及令飭停辦校名如下、 
　　滬南閘北區　亞光小學大西路福康里、開蒙小學静安寺路永源浜、大道小學大西路朱家庫、北市小學新疆路永慶里、新民初小東虬江路虬江橋西首、復興小學庫倫路南公益里、尚中小學海寗路南林里、强知小學滿州路養正里、思恩小學吳淞區泰興庵西首七房宅、横浜小學横浜王家觀音堂內、松年小學物華路如馨里、培礎小學寳山路東新民路來安里、永生小學臨平路張家庵路瑞達里、知行小學極司非而路嚴家宅、 
　　第二特區　三才小學安納金路辣斐德路口、正德小學白爾路茄勒路口、 
　　特一特區　惠知小學倍開爾路春陽里、持光小學平凉路榆林路、淸華小學倍開爾路大連灣路、師善小學東熙華德路、民族小學大連灣路榆林路口、德音小學西安路三和里、聯成小學、亞德路百福里、惠淸小學兆豐路大德里、毓秀小學東熙華德路耕達里、大來小學東加興路瑞豐里、春圃小學熱河路　寗路口、民傑小學康腦脱路康腦村、民偉小學寗波路石路口、昆明小學荆州路崑明路口荆崑里、國慶小學茂海路周家嘴口、永康小學新垃圾橋北堍阿拉白司脱路、亞華小學舟山路東有恒路口、新生中小學梧州路一二三九號、四明懷德小學通州路長慶里、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　動物病蟲害 
　　講師　羅淸生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[僑校教職員講學會]  
　　本月十五日在京舉行 
　　檳城會員於十四日抵滬 
　　僑委會僑民教育處長陳春圃氏、曾於民國二十四年　月杪奉外交部命前往南洋考察商務僑務及調查各地領館、當四月中旬途次檳城時、旋由英屬馬來亞華僑最高學　鍾靈中學校長陳光恩君、聯合全檳華校教職員歡宴陳處長於上海飯店、席間陳校長曾授意該校教員錢景澄、向陳處長籲請俟駕返國、向中央建議撥欵貲助僑校行政人員回國考察教育、俾爲改革僑教張本、當蒙陳處長深予嘉納、迨陳氏公畢、返京後即手訂實施大綱、呈請中央採擇施行、經過相當時日後、該案果被行政院通過、僑委會原擬於去歳十一月間即便實施、第以時值冬令、僑校教職員以久居南洋不適於此種氣候、僑委會廉得其情、立即公告展至本年三月十五日在京舉行、（講學及考察時間各定一月）所有英屬荷屬暹邏緬甸菲島安南之僑校、均得酌派學員參加講學會、（額定五十名）並至南京、青島、北平、無錫、蘇州、上海、杭州、等處考察教育除往返川資概歸僑校自理外、所有在講學及考察期間之舟車食宿等費、悉由僑委會供給、頃據確悉、檳城方面業由駐檳領事黄延凱氏、保送鍾靈中學陳校長光恩、福建女學朱校長月華、吉礁華僑學校許校長明治入會、此外自費加入聽講及隨行考察者、計有鍾靈中學、福建女學、麗澤學校、三校校董代表劉惟民温潔成、及麗澤學校蘇校長秉璋等二位、各該員定於本月五日離檳赴星、七日由星洲搭德郵Soharnorst繞道菲島回國、十四日可抵此間即日搭京滬車晋京報到云、 
[本月十四日午南開校友會春讌]  
　　歡宴張伯苓校長 
　　南開校友會上海分會、定於本月十四日中午、在八仙橋青年會舉行春季大會、歡宴張伯苓校長、並討論建築校友會所問題、業已通知各校友、聞張校長定本星期六、由京乘飛快車到滬、 
[經達人任巨港中華校長]  
　　經達人君、前重慶南岸中學顧問及國民政府軍事委員會委員長、四川行營學術研究課英文教官、現受聘爲蘇門得臘巨港中華學校校長、刻已蒞校視事、備受該校董事、師生及外界友人之歡迎、 
 
[經達人近影]  
[訓育主任暨公民教員通訊辦法]  
　　中央民訓部令發 
　　中央民衆訓練部、爲明瞭全國訓育主任公民教員之思想智能、及服務狀况並便利其交換意見起見、製訂全國訓育主任公民教員通訊辦法、令知本市訓育主任公民教員資格審查委員會督促辦理、上海社記者昨晤該會喻仲標得悉此項通訊辦法、已轉知本市各校訓育主任公民教員照辦矣、至中央規定通訊辦法、其內容如下、（一）本部爲明瞭全國訓育主任公民教員、（以下稱訓公人員）思想智能及服務狀况並交換意見起見、特發行全國訓育主任公民教育員通訊、（二）全國訓育主任公民教員通訊爲不定期刋物、（三）全國訓育主任公民教員通訊、頒發各省市訓育主任公民教員資格審查委員會、（以下稱審委會）轉發所屬各訓公人員參考、不對外普遍發行、（四）各地訓公人員應按目編撰通訊一次或二次、選送本部民組處青年科、（五）各地訓公人員之通訊稿規定其內容如下、（甲）訓育主任、（一）學校最近概况、（包括學校組織、學生活動等項在內）、（二）訓育實施計劃及辦法、（包括學生訓導、學生操行、考查學奬勵等辦法在內）、（三）訓育工作概况之報告書、（四）關於訓育實施之建議、（五）關於教育上之一般觀察與感想、（乙）公民教員、（一）公民教員方案及實施計劃、（二）公民教學概况之報告、（三）關於民教學之建議、（四）關於公民課程教學之研究、（五）關於教育上之一般觀察與感想、（六）全國訓育主任公民教員通訊、除刋載各地訓公人員之通訊外、並採取下列稿件、（一）有關公民教育之法令章規、（二）公民教育之參考與修養材料、（三）本黨對於本年訓練之方針及重要文件、（七）各省市訓公審委會及訓公人員、遇有公民教育及學生活動之各項問題、不使以公文形式傳達者、均探用通訊方式以求效能之充實、（八）各地訓公人員對於通訊事件如不遵辦者、由各訓公審委會查明轉飭在地教育行政機關、或呈報本部予以相當之徵處、（九）本辦法由中央民衆訓練部核准施行、 
[新亞業餘補校舉行開學典禮]  
　　許冠羣潘公展等演説 
　　新亞藥廠設立新亞業餘補習學校、昨在康腦脱路三五九號該校、舉行開學典禮、計到社會局長潘公展及黄任之江問漁徐公美等及學生二百四十餘人、由校長許冠羣致詞、略謂本廠負責同仁深、以補習教育之重要曾設立夜校、予青年員生以維修之機會、期對技能　得繼續進歩、並闡述校訓「勤愼忠實」之精義、爲該校施教之旨趣、旋由市社會局長潘公展訓詞、次黄任之江問漁徐公美相繼演説、由校務主任駱亦文、報告等備經過而散、 
[學鈞會計補校開學]  
　　沈學鈞會計師鑒於所得税開徵後、各界對於會計人才、日益需要、特創辦會計補習學校、就其業餘時間、授與必要之基本會計學識、並培養優良之簿記、會計職員、校址設於薄石路白爾部路口民治中學內、聞已開始報名、定本月二十日上課、現聘周醉經會計師擔任教務主任、報名者、極爲踴躍云、 
[新寰職中訊]  
　　本市重慶路新寰職業學校暨新寰中學、於每星期紀念週、請名人演講、昨日紀念週時、該校敦請國內著名口琴專家王慶勳到校演講並奏演、王先生首述口琴吹奏法、及口琴足以激發愛國情緒、並奮勇精神等甚祥、未並奏演「光明燦爛」、與「美麗的陽光」兩曲、 
[歡送徐童赴歐]  
　　中國文化建設恊會近派徐則駿童世荃二氏赴歐考察文化及教育事業、於十二日搭康脱凡第輪啟程、聞社會局長潘公展及楊嘯天吳開先方治邵華童行白陶百川等二百餘人、訂於十一日下午六時、假八仙橋青年會九樓公讌歡迎又大夏大學畢業同學會、定今晚（十日）六時、假八仙橋青年會九樓餐廳歡送童世荃、切盼全體留滬畢業同學參加、每人餐費一元五角、聞因時間促廹不及個别通知云、 
[上海實騐小學概况（五）]  
　　本報特訊　胡祖蔭調查 
　　（四）課程：獅子團課程分初級，中級，高級，優級（相當於三年，四年，五年，六年各級）及特級五種。各級課程均規定若干項目，由全校師長分任指導；於實施訓練時，訂定詳細標凖，予以精密考查。 
　　（五）指導：獅子團的最高指導機關爲團務指導委員會，由校長就教職員中請定若干人組織之。其他負指導之責的尚有： 
　　（一）總指導------由校長及教導主任充任，負指導各團之責。 
　　（二）團指導------由部主任充任，負指導充本團之責。 
　　（三）中隊指導---由級任充任，負指導中隊之責。 
　　（四）課程指導---由校長聘任，負指導課程之責。 
　　六、實騐與研究 
　　實騐是該校的重要工作。該校進行實騐工作可分兩方面簡述如下： 
　　（一）教學問題的比較實騐：分四個歩驟進行： 
　　（一）凖備期：第一歩學理上的凖備，如閲讀教育實騐法等；第二歩方法上的凖備，如選擇實騐問題，决定實騐方法等；第三歩工具上的凖備，如編輯實騐教材及測騐等。 
　　（二）實騐期：如測騐，分組，初試，實騐，覆試等。 
　　（三）結算期：如求進退數，優勝點，實騐係數等。 
　　（四）報告期：如編造報告，付印等。 
　　實騐已有結果者有： 
　　（一）分數教材排列採用圓周法與直進法的比較實騐，結果以採用圓周法爲宜。 
　　（二）寫字教學説明筆順與不説明筆順的比較實騐，結果以説明筆順爲宜。 
　　（三）作文批改問題的比較實騐，結果以批改爲宜。 
　　（四）算術科方法原理教學法的比較實騐，結果以採用歸納法爲宜。 
　　（五）短篇語體文，背誦問題的比較實騐，結果以背誦爲宜。 
　　以上五種實騐，均有專册詳細報告，其餘小問題實騐的結果，均經彚編小問題實騐第一回報告，第二回報告及該校小問題結果初編，撮要叙述。 
　　二十三年度起，江蘇省立實小五校，爲謀增進實騐教育效率及集中各校實騐精力計，曾聯合組織實騐研究委員會，統籌實騐研究事項，對實騐問題之確定，相互通知，由委員會彚編，呈報教育廳，以免實騐問題重複，致實騐精力浪費，此法試行二年，頗具成效。 
　　二十四年度第一次實騐研究委員會，爲更進一歩集中實騐精力，增强實騐確度起見，乃確定原則，共同實騐若干問題，使每一問題有五校實騐結果，可相互證騐，而益得精確之可靠度。共同實騐問題中，二十五年度上學期實騐者二則，即： 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　倉庫紗向外運銷 
　　紗市重臻佳境 
　　津帮動辦現紗 
　　空户抵補遂起 
　　遠期人氣愈昻 
　　紗市晨疲午堅、局勢不脱大盤旋之象、但多數目標觀跌、預料紗廠出數漸漸增加、逢漲時抛賣者尚不乏人、故壓力重之、昔日附和印商派其中大部份、業已由多翻空、市傳有交貨之説、二十二號定額達一萬二千包外、惟世界棉業尚在良好中、買方亦拉緊不放、現紗北路津帮採辦較勤、午後人心轉佳、市價復入佳境矣、倉庫中紗紗竭力設法使其運銷、昨則賣去一千一百餘包云、 
　　標紗晨跌午漲 
　　標紗前市開盤、各月微見下落、因美棉三品紗花連漲多日、俱見回跌、然查其跌度甚爲微式、拍至遠期反見上升、二盤後近疲遠堅、迨至收盤、聞三品紗價收盤又復回漲、人心稍昂、現紗北帮仍有進胃、各月回上數角、標紗結果各月比上日收盤價均跌三四角、遠漲一角、午後開盤市情傳緊、因三品紗又漲、紗銷津帮胃口續健、且倉庫中又賣去一千包外、空頭抵補又漲、三盤稍回小、迨至收盤聞現紗成交在二千包外、遠期人氣仍佳、標紗結果各月比上午收盤價均漲八九角、查賣出聚興二千四百五十包、錦昌二千五百包、大昌成四千二百包、恒益一千零五十包、裕大一千零五十包、泰昌三千七百五十包、恊成二千零五十包、大昶一千一百包、信誠一千九百五十包、買進賡豐五千六百包、明德一千八百五十包、森康五千零五十包、愼記一千包、潤康二千五百包、福康二千三百包、長豐三千六百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路尚稱不惡、查全日各帮買去統計二千○四十三包、售價堅定、各帮買額如下、廠方開出紗五百餘包、 
　　美印棉跌勢輕微 
　　棉花看小者尚少 
　　午後隨紗市回挺 
　　棉市晨跌午漲、市態稍形轉趨堅昂、蓋以美棉大漲小回頭、印棉下跌亦微、因此抛賣者未見踴躍、市氣尚定、午後紗市回挺、棉市亦牽入佳境矣、但現棉廠需復趨沉寂云、 
　　標花結果回起角許 
　　標花前市開盤、因連漲久長之美棉、反動回挫十三至十七磅音、印棉跌○二五至○五羅比、人心尚見和平、因外棉跌勢未熾、抛賣者未踴、拍至末月勿動、二盤後稍有變化、標花結果各月比上日收盤價均跌一角至二角、午後開盤、市况良好、拍至遠期更俏、以紗市復升、三品花漲力尤强空頭抵補而堅、結果各月比上午收盤價均漲一角半至三角、查賣出大孚三千九百担、吉豐二千五百担、聚興一千七百担、達記一千八百担、元一六千七百担、大昌成六千八百担、益昶一千六百担、益康五千担、新昶七千一百担、源興昌九千一百担、愼昌三千三百担、泰昌六千三百担、同和二千一百担、買進恒益一萬○二百担、裕大五千五百担、通記三千七百担、明德五千五百担、合興三千六百担、瑞大二千担、豐泰二千担、賡豐一萬二千一百担、長和一萬四千五百擔、潤康五千五百擔、長豐三千擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠辦復歸沉静 
　　現棉消費平常、廠需轉趨沉悶、來源亦未見云、 
　　美棉現貨脚地仍堅 
　　收盤前有抵空回升 
　　昨電結果跌勢尚輕 
　　昨美棉開盤、市况極活、價因利物浦消息不佳、大批多頭了結、各月猛跌二十三至三十八磅音、旋以現棉脚地堅挺、現貨商及同業盡量吸收、同時、空户亦有抵補、市價回升、收盤前、同業買進、市勢又昂、尤以遠月爲最、收盤堅穩、計現貨跌十三磅音、期貨跌十三至十八磅音、英棉現貨跌四點、期貨跌四五點、印棉初因日商大批買進及補空而漲、後因利物浦消息不佳及多頭了結而疲、計平果爾不動、奥姆辣跌○·二五至○·五羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪爲二百三十七羅比、奥姆辣爲二百二十羅比二五、平果爾爲一百八十八羅比半、均跌半羅比、 
　　日紗期漲現跌 
　　九日大阪電、現紗跌三至五元、十六支扇面二百四十六元、跌三元、二十支金魚二百八十五元、跌五元、四十支五星四百元、不動、四十二支雉子三百九十二元、跌三元、三品期紗漲一元一角至二元九角、近月爲二百五十九元九角、遠月爲二百六十一元九角、期棉漲四角至跌三角、近月爲七十九元、遠月爲八十二元五角五分、 
　　上週蘭貢輸出棉花量 
　　八日孟買電、截至六日止、週內自蘭貢方面輸出之棉花數量、共一五四噸、內至利物浦者一三四噸、至漢堡者二○噸、 
[疋頭]  
　　本廠八四布申新又在出貨 
　　售價比東貨廉二角半 
　　昨日布市現銷進展、售盤一致平穩、東貨八四布跳舞牌漲勢略定、華貨申新廠漁翁牌久已停織、邇來亦重見出品、價較東貨廉（每疋）二角半之譜、頗受市上歡迎、由本街及廣帮購去數十包、現貨軋缺、東貨細布平平、細斜廠家照現市提高五分開出、市面漲二分半、本廠細斜廣帮心思漸見活動、成交下檔貨五百餘包、本街染坯細布細斜及粗布進意亦稱不惡、北路天津帮烟台青島帮續有裝去、白地深地色丁素府綢綫呢等貨二百餘箱、長江沿綫湘鄂皖贛繼續動銷、亦較前暢利矣、 
[糧食]  
　　麵粉實銷岑寂 
　　昨日粉市、各月份市面、呈先疲繼漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回好八分至一二角不等、利物浦跌一便士零、當開價時、以洋麥互有上落、市場人心、曾一度不振、故本月份開價小至四元零一分、惟有此低價、浮空急急抵補、市面復因此而回漲、二盤以下、即以空頭抵進、多頭回出不暢、本月份曾高四元零五分二厘半、其餘月份、均爲帶起二分左右、迨至下午開盤、因實銷仍鮮動静、近期人心、又逐軟弱、較上午回落一分、七八月份出入無幾、目下市情、終以實銷太寂、致難穩定云、 
　　河下米價日見修削 
　　（滬北）到閘船户念三四艘、各貨交易淸淡異常、高白粳價疲數分、中次者小一角左右、薄稻小六七分、羊秈高頂者疲軟、中次之貨及埠秈價小三五分、陰變元價疲七八分、其餘各貨之價亦見修削、 
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、貨共八千四五百石、厚粳居多、厚粳店銷呆滯、行情續跌一角左右、薄稻包胃仍有天津帮辦去一千餘包、惟本銷甚淡、致市色升降不一、零去則小一角、總之薄稻出路、包胃與零銷迥然不同、客帮專視輪運之有無、彼則惟憑天時之變化、及到源之多寡、故呈參差之現象耳、杜尖帶軟羊尖乏貨已久、獨頗佔鮮、陰元則平庸、 
　　新麥行市須看天時 
　　昨日期麥市面、上午開盤、大致穩定、本月份因雙方互擯、故少出入、四月份因出户甚稀、又接近本月份、因此喊高三五分、六月份以下、以客户少出、亦喊好一二分、迨至下午開盤、本月份因到頭不暢、産地合價、亦未鬆宜、故提高五分、四月份則多頭回出、回小二三分、六月份以下、大致盤旋、祗八月份人心微好、目下陳麥如到源見旺、當不致過挺、新麥如得天時緩和、人心方易漸平也、現麥市面、因廠胃不貪、喊價小去二三分、開天台麥六元六角三分、崇明麥六元五角三分、計開一千餘包云、 
　　麪粉北運天津 
　　秈米南運粤省 
　　本市運往北洋之貨、以雜糧麵粉爲大宗、前二星期、因年節及價格關係、曾一度呆滯、近日復見活躍、聞上星期內、總計運往天津之麵粉、約有五十萬包强、昨今兩日、又有　十餘萬包之譜、聞　有大批麵粉待運、南華自粤省發生米慌後、答商經向長江採辦、直接由潯蕪等地運去、即本市轉口亦若不少、今日海利·太原·日陞·明生等四輪赴粤、儎米四萬餘包云、 
　　黄豆市况屹然堅昂 
　　標凖油豆、連市繼續報漲、油漲三角左右、豆漲四五分、餅市不動、惟晨間滬上開盤時多頭頗有回出、新買亦淡、市面未能繼續上砌、祇黄豆現貨邇日本客去化均活、廠胃尤貪、到貨各行消通、故標豆補空甚健、又被連市帶好、市乃歩歩轉好、收市歩漲四六分不一、標油行號不出、價亦歩好一角半、標餅賣氣較盛、價仍回小一分左右、 
　　昨日黄豆被大連電告轉定、人心又被牽制、惟銷塲不斷、市氣得以立住、行情比前市升砌一二分、計成交頴州豆四車、蚌埠豆三車、郯城豆八百包、宿遷豆一百五十餘包、沙市豆二百餘包、杜豆沙黄一千三四百包、漢口豆一千五百餘包、及遲豆三百五十包、九江冬豆三百餘包、 
[金融]  
　　人心轉疲標金續跌一元 
　　金市昨初以海外銀市略有微縮、滙兑已告回升、倫敦生金遂跌半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價降爲一一五九元半、晨開平盤、開後雖穩、但屬曇花一現、大户連袂供給、缺少維持、逐歩下降、趁低雖有維持、但人心已疲、終難支持、後市依然平疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元、與前收同價、大豐恒恒昌永進至七元二角、慶發永春源永大德成連袂售條、滙豐掛牌英美雖平、平衡税則縮二五、逐歩降至六元、慶發永趁低納條、升爲六元六角、春源永祥和脱售、午收爲一一五六元二角、 
　　後市開盤一一五六元二角、慶發永福興永脱手、退爲六元、元茂永同豐餘大德成納條、升爲六元一角、春源永再售、收盤爲一一五六元、一天間計有一元二角上落、結果較前收下跌一元、 
　　結價以中央銀行標凖金價降爲一一五九元半、照收盤價言約撳三元餘、現貨市况平和、烚赤由生源永售予銀樓帮七十兩、照加十五元、買價十一元、天津貨照加十四元、四川貨十二元、均無成交、掉期亦然、 
　　塲內交易平常、綜計元茂永大豐恒恒昌永永德同豐餘恒餘略進、慶發永春源永福興永則出、大德成先出後進、本月份條子净剩五百六十條、共計多空各一家、四月期籌碼計四千一百七十九條、共計多頭二十六家、空頭十三家、成交總數計前市一百零五條、後市一百十二條、 
　　公單昨由乾昌祥解所二十一條、今日應收者計慶發永十四條、同豐餘七條、結價一一五六元、 
　　滙市昨多套賣 
　　過程因是而盤 
　　滙市昨多匯兑交易、銀行對掉、形勢尚定、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮○六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮二釐及三釐不等、倫敦生金跌半便士、英對美升一釐半、英對法跌二十七生丁、英對日仍平、美對英升○六二五、美對法長四分半、美對日漲二分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價與前收相彷彿、開後滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税縮二五、缺乏多大刺激、華商等塞日扒英、與銀行對做滙兑、大勢徘徊、而日匯則因是而硬、午刻仍呈恍惚、後市人心沉寂、銀行亦呈觀望而少成交、形勢呆滯、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士六二五、美滙二十九元七一八七五、較前收計英美俱平、華商除滙兑外、缺乏活動、洋行胃口不一、今將天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士六二五、三井塞現貨五九三七五及六二五對搭、花旗塞三月份上半月六二五及五九三七五對搭、而扒三月份六二五、洋行售予正金現貨五九三七五及六二五對搭、後市洋行售予上海現貨六五六二五及六二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、三月份五九三七五及六二五對搭四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價照加○三一二五、成交約五萬鎊左右、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七一八七五、或六八七五、華比扒三月份七五、花旗塞三月份七五、新豐售予華僑三月份七五、華僑售予新豐四月份六八七五、午收近期賣價二十九元七一八七五、後市花旗扒現貨七五、收盤賣價現貨二十九元七一八七五、三月份六八七五、四月份六二五、五月份五六二五、六月份半元、進價照加○六二五、成交約三十萬元、 
　　東滙昨由華比塞三月份一○四元二五、三井塞現貨一○四元三七五、朝鮮扒現貨一○四元半、花旗扒三月份上半月一○四元三七五、朝鮮吃現高麗一○四元六二五、成交約五十餘萬元、 
　　日英滙兑昨由三井花旗塞英扒日、攸出現貨及三月上半月一先令二便士○一五六二五、 
　　美日滙兑昨由華比塞日扒美、做過三月份二十八元五角四分、 
[證劵]  
　　公債買賣日見淸淡 
　　昨市不滿三百萬 
　　行情尚好一二角 
　　昨日公債市况、仍見呆滯、毫無振奮之象、大户多空相持壁壘、愈呈鞏固、檯面交易淸淡如故、惟散户人心頗堅定、收買力量尚稱雄厚、市價盤旋見挺、然趨勢仍難離沉悶之局也、昨日上午開盤、因十一·四十三號等有籌碼出售、市况略呈疲色、惟散户買意尚濃、戊丙等均小五分至二角、次盤趨勢復趨堅定、散户收買仍勤、十六·卅四號等亦多吸收、市價頓告回升一角左右、卅五·五號等則在抛賣、下午開盤、交易又見淸寂、散户較湧於掉期交易、惟因人心之良佳、市價仍好上五分至二角、僅乙種本月微跌五分、收盤因十·卅八號等均有限價買進甚湧、戊丙種等續昂　角左右、惟趨勢猶在盤旋耳、收市結果、一致好起一角至二角半、甲種下月約跌五分、成交總數、計二百四十七萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶]  
　　洋莊灰經做開八十包 
　　昨日海外絲價、日疲美堅、趨勢似不一致、計紐約日絲八三度·七五度、及上海絲粤絲等各提升二分、交易所近期漲一分、期貨漲二分、而横濱絲價現貨則較前晨跌一○元、期貨跌一三元、里昂絲市、日絲騰漲二·二五法郎、華絲未動、上海絲市、新絲續有少數交易、B字白廠大致抛售七四五元至七五五元許、洋莊灰經久已沉寂、昨日怡和連納等行購進八○包之譜、用户絲、目下各地綢織廠都已開工、原料需要、漸見殷切、故本外埠用絲不乏成交、市價堅穩、無甚軒輊、昨日全市共成交二百四十二包、 
[糖市]  
　　泉州片青升二角 
　　昨糖市趨勢平平、公會划盤、四粗白現貨二十二元八角半、無上落、轉口貨七元四角半、稍有成交、比升五分、東白無甚更動、轉口貨（N）嘜七元半、SH嘜七元四角、均有劃出、本廠綿白降一角、振記一號二十一元六角、二號二十一元二角、三號二十元八角、四號二十元四角、五號二十元、大華金心一號均二十一元八角、二號二十一元六角、三號二十一元四角、四號二十一元二角、五號二十一元、號盤有泉州帮開泉州片青二百數十包、較高者爲十一元八角、次之十一元六角、比昨二角之譜、 
[南北貨]  
　　核桃去路仍爲呆滯 
　　核桃近來以去化呆滯、續趨軟弱、現市如手揀桃售二十六七元、昌平桃十八九元、亳州桃十六七元、石門桃廿三四元至二十二元、什路桃十四五元、桃肉亦軟、淸關貨三十一二元至三十元、靈寳肉二十七元至二十八元、商桃肉二十五六元、 
[五金]  
　　新鉛絲行情略小 
　　新鉛絲近日交易大爲興奮、市上售盤、如十六號至二十號每担估十四元、二十一號至二十五號估十七元五元、均比前回小一二元之譜、而客帮及廠家買賣均嫌價大、但聞海外廠方定價、如十六號至二十號、每噸估二十二鎊（合申市每担在二十一元出零）、如二十一號至二十五號定價要三十二鎊（合申市要三十元朝外）較之申市爲高云、 
[統計]  
　　去年下半期之生産指數 
　　中央銀行經濟研究處發表二十五年下半年生産指數如下、 
　　二十五年七月份起、麥粉及火柴兩項之各月指數、四川區材料、迄未取得、十一月份棉紗一項、各區尚未到齊、十二月份尚缺棉紗、捲烟及啤酒三項、總指數暫不算出、粤桂二省産量、以前向未列入、故仍不併入計算、以便比較、自二十六年一月份起、擬將統計材料、澈底整理、指數亦重行修正、屆時當將粤桂二省一併加入計算也、 
[所得税申報表類之編製法（六）] [  潘士浩]  
　　（三）商號收受存報告表 
　　（七）營業年度　營業年度者，會計决算上所定之年度也，故又名會計年度。依公司法第一百六十六條及第二百六十條之規定，股份有限公司及股份兩合公司，每營業年度終，董事或無限責任股東應造具决算書表等，交監察人查核，以備報告於股東會。無限公司及兩合公司，公司法雖無營業年度字樣之規定，然其盈餘之分派，及第一類營利事業所得税之計算、均有待於每年之决算。則營業年度，要亦有確定之必要。故所得税暫行條例施行細則第八條，規定第一類甲乙兩項營利事業之所得，每年結算一次。此種年度之起訖，如採用曆年制，則自每年一月一日起至十二月三十一日止。如不採用曆年制，則可依各業之習慣或十務上之便利，任擇一日期。祇須滿足十二個月，即成爲一年度。本表之所塡報者，則其起訖之年月日也。例如每年三月一日起至翌年二月底止，或每年以商家總結束期爲止等均是。依所得税暫行條例第八條之規定，第一類甲乙兩項營利事業之所得，應由納税義務者於每年結算後三個月內，報告於主管徵收機關。其所稱結算，即决算也。今年爲第一類營利事業所得税開徵之第一年，如營業年度不依曆年制，自民國二十六年一月一日起至本營業年度開始之前一日止，應依施行細則第九條及第二十二條之規定，另行結算，申報其所得額。商家今年之依商家總結束期（即二月十日止）結束者，其自一月一日至二月十日止期間內之第一類營利事業所得，究應如何申報，政府當局尚在考慮中。惟曾發表待本年度終，同時分别報解耳。 
　　（八）備考　備考地位，用以塡報上開各種事項外之事項者也。通常之應塡報者，約有二項：（一）公積金。依所得税暫行條例施行細則第七條及第一類營利事業所得税納税須知第十一條之規定，公司依法令所提存之公積金，得以三分之一併入資本計算，以算出所得合資本實額百分之若干。此項公積金，即指公司法第一百七十條所規定之公積金。其與將來所得税之計算，關係甚大，應於備考地位塡報之。（二）本支店。依所得税暫行條例施行細則第六條及第一類營利事業所得税徵收須知草案第二條之規定、本店及其分支店同在國內者、除資本及營業完全獨立者外、可合併計算其所得額。則此種分支店，應先於本表備考地位塡報，並報明其合併計算之事由，以備將來之查考。如塡報本表者爲分支店，而資本並不劃分者，在前開之股份總額及實收股額地位，可塡明資本在本店之字樣，而於備考地位塡報本店之名稱，及其所在地。娮其分支店有合於所得税暫行條例施行細則第五條及第一類營利事業所得税徵收須知草案第五條所規定應分别計算其所得額，而將在國外部份營業上之盈餘剔除者，麡應於本表備考地位塡報之。 
　　（九）塡報日期　塡報本表之日期，亦應塡入本表。上開各事項之塡報於本表者，皆應塡報日當時之情形。如將來發生變更，無論其所變更者爲何種事項，均應爲變更之報告。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
國貨專刋 
貢獻話 
[訪問家庭主婦之效力] [  仰葊]  
　　本市國貨運動聯合會，訪問家庭主婦工作，辦理已有半年，雖未能普遍收效，但據，國貨公司以及各工廠同人談話，很有許多主顧，都從訪問中來。 
　　一天早上吾在五和織造廠，遇到銀行界老前輩宋漢章先生，正在選購棉毛衫，謂其家中人一致景仰國貨不待訪問，已能自己上門來購，宋老先生爲國內金融界之權威，其信仰國貨如此，吾國貨界當如何淬厲奮勉，以毋負宋先生之美意與熱忱。 
　　又一天赴康元廠，訪康原先生，適有某公館電話至，則李太太謂舊歷新年中擬以玩具饋贈親戚家之小孩，以代壓歳錢，聽女訪問員報告，貴廠玩具，富有教育意味，故請先送些樣子來，以便大批採購，其訪問效力，又見一斑。 
　　最近有人托吾向亞浦耳買大宗燈泡，又有人問新亞藥廠之玻璃杯及各種新藥，三友社鴻新廠之各種布疋，中國化學工業社及五洲之化裝品之各色綢緞，均謂都從女訪問員口中得來。即此一些消息，可見事在人爲，家庭主婦，誰不愛國，誰無良心，誰不樂用國貨，誰不信仰國産，只須有人説明勸告，予以種種之指導耳。 
[建立城隍廟國貨商塲] [  喬劍花女士]  
　　這次廢曆新年。內地來了幾個朋友。未能免俗的陪了她們到各處玩玩。那一天下午。到了南市的城隍廟。熱鬧擁擠的情形。不必多説。在那裏最值得我們注意的。要算是各個商店和販賣攤了。所陳列的東西。恐怕有百分之九十以上是舶來品。尤其是我們親善的友邦所製造的。要佔絶大多數。 
　　我們到一家點心店樓上。吃一些特具風味的點心。大家談論到這個嚴重的問題。同時看見對面被燬的小世界遊藝塲。房屋至今没有修復。認爲大可利用這舊址。設計一個完備的國貨商塲。 
　　我們的意見歸納起來。 
　　第一，上海的城隍廟是名聞世界的所在地。無論初來上海或是旅滬較久的外國人。亦去遊的很多。看到目前舶來品充斥的情形。不是把我們國民的台多坍盡了嗎。從國際觀瞻上説。城隍廟設立國貨商塲是必要的。 
　　第二，上海南京路的國貨商塲。地位似乎不是最好。而營業還算發達。可是住居南市的人。每有購買不便的感覺。逛城隍廟本是內地來的人或住居上海的人所大家要的。那末順便買些應用物品。也是人情之常。在此設一國貨商塲。以城隍廟地位之優勝。營業發達。可操左劵。 
　　第三，小世界遊藝塲被燬。在目前遊藝塲已到末路的時代。似乎不必急求單獨的恢復。何妨將小世界舊址全部翻建五層水泥房屋。底層可仍照目前辦法。出租於各店舖。但一以販賣國貨爲條件。二層三層爲國貨大商塲。四層可做寫字間。五層可做遊藝塲。那麽規模宏大。市面繁盛。是不成問題的。 
　　第四，小世界舊址的地主。聽説有好幾家。大部份是浦東三林學校校董會所有。該會校董。都是熱心愛國份子。那末該會之贊同此計劃。是毫無疑義的。其他一部份是市政府所有。那想來更不成問題。倘使由國貨團體或是上海市社會局發起。聯絡該地地主和城隍廟董事會。組織一個設計委員會。負責進行。如此則衆擎易舉。國貨商塲的實現是不難的。 
　　第五，經費的籌集。或由地主任建築費。各國貨廠任營業費。或另組公司。或各廠聯營。或完全由婦女管理門市。樹立婦女商業的模範。都可歸設計委員會負責商討。具體辦法。這裏决定。暫且不提。 
　　這樣粗淺的意見。在事實上能不能實行。希望賢明的當局。愛國的市民。和國貨廠家。一同起來。求辦法的充實而具體。漸漸地從言論而成爲事實。那末抛磚引玉。筆者廢曆新年的遊覽城隍廟。覺得絶對有意義了。 
[從入超談到國貨同業聯合産銷] [  程學鵬]  
　　，以武力做他們的後盾來逃避這一道僅有的關税。或者更乾脆些，就在中國開起廠來，利用中國低賤的原料和勞工，在他們科學化的經營之下，製造出大量的商品來傾銷到各地去，壟斷我國的市塲。處於這種局面下的國貨事業，要怎樣才能抬起頭來呢？ 
　　（二）運輸問題---交通爲産業發展的要素，我國鐵路既不發達，公路也嫌不便，因此大部分貨物的運輸是靠航行，而我國內河航行的主權又都操在外人之手，所以國貨發展的命運也就受着外人的支配。雖然國營與國人自辦的輪船也有，但是牠的比例數也少得可以，往往不够分配，只得仰仗於外輪，外輪載運國貨，水脚既貴，且多遲緩，何况其中尚有海關的黑幕，結果華商祇有望洋興嘆而已！ 
　　單從上述兩點看來，國貨要獲得最後的勝利，確爲難事。不過我認爲除了掃除一切足以防害國貨事業發展的障礙物以外，惟有國貨同業工廠實行聯合産銷制，才是最好的辦法，其故安在？兹分述如下： 
　　（一）實行聯會産銷後，可以調查市塲需要情形，統制生産數量和銷售價格，不致受供過於求而賤價競賣之影響。 
　　（二）劃一標準，使生産標準化。 
　　（三）原料可由「同業聯合産銷處」大量購進，分發各工廠，减輕成本。 
　　（四）設置研究會，專門研究該業之産品，發現較好之製造方法時，應秘密公開，各工廠同受其利。 
　　（五）因聯合産銷，得統制産品市塲，與舶來品競爭。 
　　（六）因産銷事務由「同業，答産銷處」負責辦理聯故各廠家開支可較省。 
　　上述六項，均爲國貨同業工廠連合産銷之利益，其實行時之具體方案，因非本文範圍以內，故從略。 
　　翻開每年的海關貿易册來一看，知道我國歷年以來都有巨額的入超，因此一般人莫不担着極大的心事，認爲國貨之所以不能抬頭，完全是入超的關係。實在這是過慮的，我的意見如下： 
　　（一）在工業落後的我國，要仰給於外國的貨物很多，勢必入超。 
　　（二）進口貿易分有形與無形兩種，有形即進口貨，無形的爲外人投資，華僑匯欵，以及外人來華之遊歷費等等均屬。同時我們要知道國際間的付欵，不一定直接支付現金（Cash），而大多是取商品的方式。歐戰以後我國國際貿易上曾經發生過下述二個現象： 
　　（一）入超較大之年反是白銀流入較多之年。 
　　（二）出口貿易增加之年反是白銀流出較多之年。 
　　從上所述，可知入超並不一定是現銀流出，現銀流入並非一定是出超。所以實際上入超决不如一般人所以爲的那樣嚴重，反之，我們應當容許有入超。 
　　致於國貨之所以不能抬頭的問題，那是錯綜複雜，决非本文所能盡述。現在我僅提出最重要的一點，希望全國提倡國貨運動者和國貨廠商注意。 
　　這一點就是「國貨同業工廠聯合産銷」問題。在未叙述本問題的重要以前，須先來檢討一下目前的國貨環境若何。 
　　（一）收税問題---我國的關税率雖已比任何獨立國家低上幾倍，可是帝國主義者還要嫌高 
[介紹「國貨運動的一支輕騎隊」] [  胥松子女士]  
　　記得家庭訪問工作剛剛開始的時候，仰葊先生曾昭示我們説：「主婦是購買國貨的主體，倘使主婦熱心國貨，國貨的出路當然通行無阻。可是怎樣打開這條出路，便是女訪問員的任務。」 
　　在目前，家庭訪問工作業已進行半載，深得萬千主婦維護的今日，任誰以爲所應討論的，不是剷除出路上的障礙，而爲工作的奠立問題，那該是愚不可及的看法吧。 
　　對於那些不聰明的疑慮，自然會有事實反證牠的謬誤。我們所念念不忘的，當是怎樣補救工作的缺憾，使工作更順利地進行？」 
　　從實際工作中，我們深深的覺得，每次和主婦的見面，固然是看了當時的情况，發表適當的談話，總以引人入勝之後轉向本題，方算達到的。但另一方面，却因顧慮工作效率的普遍，又不能不將談話在短時間內告一段落，因此，這是難免有言不盡意之處的。况在洋貨充塞市塲的今日，一般主婦，都有無法辨别國貨真僞的痛苦，縱經詳細解釋，也不免因貨品各物太多，而會有「掛一漏萬」的地方。 
　　其次，是各廠商托我們代發的贈品劵和宣傳品，雖然大部份都算華貴實用，得着不少成效，但因各廠紙色不一，很不適於長期保存，難有久遠的效力。至於説到我們曾經手代發及日常經見的國貨刋物，數量也很不少，若究其實際，除本刋------國貨專刋和少數類似刋物，有她的指導國貨運動嚴肅意義外，大都廣告重於內容，雖編者自以爲極盡宣揚能事，却使人一見，即目爲「廣告刋物」，能否受人歡迎，可想而知。然而，一般主婦的希求良好讀物的供給，又是一件很實際的事情吧。 
　　如上所説的一些缺憾，雖然是小小的私見，但爲訪問工作的前途（亦即國貨運動的前途）着想，該是不容忽視的問題。 
　　對於這些缺憾如何補救，我們已經有過長時期的考慮，那就是本文所要介紹這以國貨運動中一支經騎隊的姿態出現的，「主婦之友」半月刋的發刋？ 
　　我們認爲：在現狀下，以提倡國貨爲本位而內容豐富的刋物是很少的。至於能迎合主婦心理，深入家庭的，更不多見。我們希望，我們在工作之餘來編行的這個「主婦之友」，稍能盡她微小的貢獻呢。 
　　我們希望「主婦之友」的是：------ 
　　（一）她將有華貴的外觀，豐富的內容，使主婦在「潛移默化」中深受國貨宣傳。 
　　（二）對於國貨出品，作系統的介紹，以補我們和主婦談話的不足。經常商討一般國貨的辨别方法，使主婦不致誤買外貨。並特設國貨咨詢欄，留備主婦咨詢。 
　　（三）站在主婦的立塲，以公正的態度批評國貨，使優良出品能益顯其優點；粗製濫造者，得有改進的機會。 
　　（四）另闢「國貨市塲」專欄，將日常生活所需的國貨，分類編制，以便主婦購取貨品時，有「按圖索驥」的便利。 
　　（五）各廠商廣告及贈劵，都可附頁刋入。既可省各自印刷的糜費，又有永久給主婦珍惜的價值和效力。 
　　（七）每期出版，由訪問員親致主婦之手，使家庭主婦與訪問員間，保持永久而真摯的友誼，實際上，也就是促進她們對於國貨運動有廣大而深刻的觀感。 
　　自然我們的能力是很薄弱的。可是，能否擔當得起這個重大的工作，不是我們要問的。我們要問，在外貨鐵蹄下的國貨運動者，是否有奮發起來，爭取「購買國貨的主體」，　織自己的輕騎隊，給外貨以襲擊的必要呢 
　　最後，我們是伸開要求的手在這兒了，願一切同情我們的人們，不吝他的援手呵！ 
[閒話送禮] [  王永濤]  
　　我們是寄存在社會上的，爲了聯絡感情和其他的一切關係，對於送禮的俗例，是積極難免吧！如你的朋友，有喜慶的事情，在你接到喜帖之後，就要打算送一筆禮物去，但送去禮物，亦須受對方歡迎，否則，送得不得法，就會遭對方的不快，最近我所見到的，便是個很好的例證，就是我的朋友李君，於上月結婚，我聞知這個喜訊，就送去一張國貨禮劵，同時，他的親友，也都不約而同的紛紛前來送禮，後來經李君細細檢查全部份禮物，內中除去少數的現金和軸子外，四分之三各大公司的禮劵，李君是素來提倡國貨的，他不覺摇着頭對我説：「唉！這許多禮劵，何不改送國貨禮劵，呌我怎樣去兑國貨呢？......」就這樣看來，可知道送禮考慮的必要了。 
　　上海的中國國貨公司，和三友實業社，都是很偉大的純粹國産商店，所出售的貨物，如布疋毛織化妝等，簡直是應有盡有，且發售國貨禮劵，甚爲精美樸實，可以隨時十足兑貨，你把這禮劵，送給親友，他不但很歡迎，而且敬佩你是個提倡國貨的愛國分子，故筆者謹希讀者諸君，今後應採用國貨禮劵，俾對於國貨前途，有無限的發展希望。 
[來函]  
　　敬啟者，閲申報第五張（二月十七日）內載留德人劉永惠發明高梁稈造紙一段，頗爲感激，惟敝人姓張，名永惠，留德四年，惠習化學工程及造紙工業，去春得工程博士學位，去秋返國，即工作於實業部中央工業試騐所，今特修函，祈將敝姓更正爲感，敬請主筆先生大安 
　　張永惠啟 
[一週間之國貨界]  
　　中國國貨聯營公司股本一百萬元，業已報齊，定本月底開創立會。 
　　上海各國貨工廠準備參加廣州國貨展覽會。 
　　上海市國貨運動聯合會，對於國貨品質標準辦法，推王性堯潘仰光張惠康負責審查，並聘會外專家共同研究。 
　　南洋新加坡國貨陳列所，籌備將次就緒，定下月開募。 
　　中國國貨公司李康年君赴漢接洽國貨推廣事宜。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[駐日大使許世英昨返國抵滬]  
　　書面談話闡述一年中任務　定日內晉京謁王外長述職 
　　我國駐日大使許世英氏、返國述職、於六日偕同大使館秘書黃伯度、隨員胡邁、陳公亮•林幡斧•張經武•周仲坡•楊半農等八人、由橫濱乘坐昌興輸船公司之加拿大皇后號輪啟程返國、於昨午十二時抵滬、輸伯公和祥碼頭、中日各界人士到埠歡迎者甚衆、許氏在滬不擬多留、卽行入京晋謁王外長述職茲將詳情誌次、 
　　各界歡迎 
　　加拿大皇后輪於十一時進口、十二時停泊公和祥碼頭、各界人士到埠歡迎者、除許大使夫人外、計有監察院于院長代表嚴莊、行政院孔副院長代表李毓萬、前外交部長張羣、中央軍校教育長張治中代表張本舜、駐美大使王正廷、上海市長吳鐵城代表李大超、淞滬警備司令楊虎、上海市警察局長蔡勁軍、中委方治•邵華•及虞洽卿•王一亭•朱子橋•屈文六•錢新之•王曉籟•潘公展•杜月笙•張嘯林•黃炎培•關烔之•陸伯鴻•胡𣝢安•聞籣亭•張克瑤•徐靜仁•汪大燧•林康侯•黃涵之等、又上海各慈善團體、各公團代表、及安徽旅滬同鄉會、徽𡩋同鄉會代表呂蔭南曹志功•蔣凱臣•吳暮𠨥、並安徽旅滬公學徽𡩋學校校長教職員學生等、不下四五千人、途為之塞、 
　　日內入京 
　　歡迎人員在船次、由賀嘯賓隨侍招待、許大使與各歡迎者握手寒暄後、卽下輪登車、返勞神父路五八八號寓所小息、旋赴霞飛路段前執政宅慰問、並分訪吳市長、張前外交部長、均相左聞一二日內卽入京晋謁王外長述職云、 
　　書面談話 
　　本人奉命使日、係於上年三月六日啟程赴任、此次請假述職、亦係三月六日離館回國、此一年中事事秉承中央命令辦理、雖消極的幸未增加外交上之困難、積極的却未建絲亳尺寸之功績、回憶瀕行時、國人與各方友好歡送之盛情、與夫期許之殷切、實覺異常慚愧、在任期間、連續發生種種事件、初則粤陳事變、繼而青津領館案、及成都北海與滬漢租界日僑傷害事件、相逼而來、最後則有綏遠匪偽之進犯、以至於震驚全世界之西安事變、其變化起伏、在在與外交上產生微妙之反映、外交人員亦無日不在緊張興奮之中、惟本人有一極堅強之信念、卽我政府統一大業、决必完成、我全國人民、必能沉着堅毅、在政府領導之下、整齊步伐、向民族復興之途前進、本人决不悲觀、亦望友邦人士勿予輕視、每與日本朝野懇談、莫不剴切相告、果也西安事件之迅速解决、我國人擁護領袖一致團結之精神、得一極大之證明、為舉世所共見、因之日本各方盛唱對華重新檢討、重新認識之說、此卽本人將去國時所言"在內而不在外、求人不如求已"之眞實表現、甚堪慶幸者也、國家今日、仍在危急存亡之交、關鍵所繫、及於民族無窮之禍福，深望全國上下、兢兢業業、共濟艱處、卽以日本而言、其人民之刻苦耐勞、其工商業之發展、姑許大使（中立者與歡迎者合影國際攝不置論、其於學術方面、舊學澈底研究、新學長步進展、善因為創、故能樹富強之基礎、實吾人所應急起直追、不致以文化歷史最古之國、貽落伍之羞也、本人抱定外交應以正義為目的、而達到正義之成功、必須出以絕對之誠意、故在日一切本諸正義誠意、秉承中央意旨、以與周旋、而在外交技術上、則主張應居於主動之地位、不可事事操之在人、居於被動、雖成功不可必得、總應本此做去、惟覺究研觀察一國之國情、須於其歷史文化風俗人情有深刻之了解、本入不習語言、強執盲者而視、啞者而言、實為至苦之事、此次得稍息仔肩、深望政府為發展主動正義外交計、能使駐外使節、充分發揮國家視聽之機能、而使之易於進展也、 
　 
[許大使（中立者）與歡迎者合影] [  （國際社　攝）] 　　 
[張羣到滬]  
　　中政會祕書長張羣、前日乘坐首都特快車離京來滬、當晚十時二十分抵北站下車、逕返亞爾培路私邸休息、張氏於昨晨九時許出外訪親友、直至傍午始返、據張宅息、張氏此來、料理私事、預定在滬稍作勾留、卽將返京視事 
[吳市長五十誕辰報界同人設宴公祝]  
　　由汪伯奇致祝詞胡樸安獻屏 
　　中央社云、昨日為上海吳市長五十誔辰事、前因吳市長不願鋪張、故多方隱諱、僅為報界同人所知、以吳氏到任五年、造福地方、對新聞事業、尤能盡力維護、爰於六日晚、假座杏花樓設宴公祝、並贈大理石刻"如日方中、"壽屏一事、到各報代表計申報吏詠賡•馬蔭良•周夢熊•新聞報汪怕奇•王維楨•李浩然•嚴獨鶴•時報黃伯惠•時事新報崔唯吾•繙公弼•民報胡𣝢安•管際安•袁業裕•中華日報梁秀予•郭秀峯•大公報張委鸞•李子寬•王芸生•立報吳中一•大陸報董顯光•楊光泩•大晚報曾虛白神州日報蔣光堂等、並邀請俞祕書長•各局局長•李科長大超•陳秘書克成•陳秘書訓𠔪•中央社馮主任有眞等為陪、席間由汪伯奇致祝詞、略謂、今年欣逢吳市長五旬攪揆之慶、上海報界同人、對於市長五年來各項政續、及其維持地方治安的苦心毅力、深致敬佩之意、所以今夫借着公宴祝壽的機會、略為表述、吳市長是黨國中最富於建設能力之政治家、同時又是個嚴正軍人、過去在廣州一切設施、及斡旋不北易幟事件、促進中國之統一、皆舉國共見之事實、自任本市市長以來、適逢國難嚴重、先後有淞滬長城綏東各役、及去年十二月十二日震動一時之西安事件、這短短五年中、是我國歷史上最艱危之階段、上海為全國最大都市、華洋雜處、其地位之重要、不但是東南半壁的屏障、也是全國資源及財富集中之地、而在特殊環境之下、一方與外人勢力相接觸、一方居民良莠不齊、是個最難應付的地點、在驚濤駭浪的過程中、市長似全市三百七十萬人口的總舵師、右把市民導入安全地帶、亦可導入危險地帶、而吳市長多方努力之結果、畢竟把市民導入安全地帶、自本年開始以來、國難雖未解除、我國民族確已一步步踏入復興之途徑、茲值春光明媚之時、欣逢吳市長五十華誕、我們除對市長過去政續表示敬意之外、還要預祝市長之將來、我們獻給吳市長的紀念品鑴有"如日方中"四字、理由是人生五十是經騐宏富、精力飽滿的時期、古人立德立言立功、往往在"强仕之年"以後、近代各國大政治家大學問家、其成就亦多在五十歲後、中外古今、如出一轍、我們還記得去年十月、全國恭祝蔣委員長五十誕辰、今天我們來祝吳市長的五十誕辰、時間的距離、只有三月、而蔣委員長與吳市長、同樣以年富力强之身、肩荷着國家重大使命、眞是無獨有偶的盛典、吳市長過去政績、已占有光榮之一頁、同入等際茲嵩降吉辰、恭祝吳市長機續努力、展開燦爛如錦的前程、為國家及地方多多造福、這是同人等壽人壽世的一片微忱云云、詞畢、並推胡𣝢安代表獻屏、全體鼓掌、繼由吳市長致謝詞、至十時許盡歡姑散、 
[工部局將增房捐]  
　　納稅外僑將討論 
　　大陸報云、據工部局某要員昨語大陸報訪員、謂邇來學校醫院等向工部局撥助經費者頗多、工部局不能為無米之炊、應付之道、唯有增加市捐而已、公共租界所收市捐、殆為全世界之最低者云、故料下星期三日工部局議董舉行常會、討論下一財政年度預算案時、或將提議增加市捐百分之二、而為百分之十六、新預算案與增捐事如由議董會通過、則將提交下月舉行之納捐外人年會核議、果爾、届時當有一番爭論也、 
[王泉笙昨抵滬]  
　　公畢候輪返菲 
　　僑菲中委王泉笙、此次回國出席三中全會、留京多日公畢、業於昨晨七時、乘車抵滬、候輪返菲云、 
 
 

Page 14

 
 
　　飛渡太平洋 
[中國第一乘客張遠北昨午返滬]  
　　據談飛渡太平洋時極為平穩　美國航空發達我應急起直追 
　　神州社云、前杭州中央航空學校教官現任馬丁飛機公司經理張遠北氏、於去年八月二十日自費出國、赴美考察航空事業、足跡遍歷美國各地、事畢後、由美飛渡太平洋至小呂宋、換搭胡佛總統號輪來滬、於昨午十一時半抵埠、張氏友好及航空署沈德燮、財部召道生、中央造幣廠周沛澤等十餘人、均到碼頭歡迎、神州祉記者昨特走訪張氏暢談其考察情形如下、 
　　考察航空業 
　　據張氏談、"余於去年八月渡美、考察航空事業、為時七月、歷經美國各地、作實地視察、曾參觀美國國家訓練人才機關十處、及著名飛機製造廠及用品廠二十三處、兼與各廠廠主及飛行專家等會晤、商談飛行事業之進展、余對美國航空綫之多與飛機飛行時刻之準、深致贊佩、本人並曾在紐約中央飛行塔、耗一日之時光、以觀各錢飛機之往來、及升降情形、益覺其管理得法、雖每二分鐘卽有飛機往來、但秩序井然、有條不紊、" 
 
[張遠北氏]  
　　飛渡太平洋 
　　張氏繼談、"余在美時、曾由紐約自駕飛機、約一日時間、飛抵溫古華、（在加拿大）其他在美亦作不少次旅行、至在空中所經途程、在美約一萬二千英里、最後卽飛渡太平洋、約八千餘英里、此次搭汎太平洋公司'中國剪風號'機、自美飛至馬尼拉、自二月二十五日出發、於三月三日到達、計時六十小時、高度約八千五百尺至九千尺之間、中經檀香山•中島•威開島•關島•而至馬尼拉、當日天免晴明、氣候良好、飛行極為平穩安全、"張此次飛渡太平洋、為中國第一乘客云、 
　　提倡造飛機 
　　張氏末語神州社記者、余久欲赴美研究航空、卒以事阻未果，直至去年、始獲成行、在美研究飛機製造、駕駛員訓練飛機作戰及飛機保護等實際問題、余經此次考察深知航空事業、在國際上之重要、已往之歐戰、最近西班牙之戰事、均可作事實之證明、余亦甚望本人將來、對吾國航空有所效力、至我國飛行事業、現雖尚在萌芽、但祇須不斷努力、自不致永遠落後、目前最要者、㊀應以民力協助政府、完成飛機製造、增加人民對飛機之興趣、俾樂於投資、㊁美國現製造飛機、如造汽車、我國至少須能設廠自造、㊂政府應鼓勵各配合另件廠之設立、蓋飛機全係配合而成、譬如現上海有自製電表之廠、卽可引用、㊃中國駕駛員技術、與各國比較、並不落後、惜數量太少、須加緊培植、㊄製造飛機、並不困難、祇要人民有興趣、有决心、每一機之成、需要百分之五十五人工、以我國手工之發展、工資之低廉、如能提倡製造飛機事業、决可發達、本人此次感想甚多、惟最要者除獎勵人民捐購飛機外、尤須提倡投資設廠自造飛機云、 
[日外相之演說在滬引起各界重視]  
　　認為宣言甚多眞知灼見之點 
　　中央社云、日本新任外務大臣佐藤尚武氏、八日在貴族院闡述日本外交政策之演說、滬上各報均以大字於重要地位登出、頗引起各界重視、一般人士以為佐藤外相之宣言、甚多眞知灼見之語、例如謂"目前中日問題、只有吾儕（日本）政變方法、另從新起點着手、方可解决、""过去一切应付诸東流、而从新以平等地位進行谈判、"均係洞見癥結確當不易之論、而為近年來歷任外相所未嘗言者、至其謂"在外交上不應忘却對方、"及"完全獨立國家間之交涉、應以平等地位為根據、"尤為至理名言、與我國外交政策之基本原則、不謀而合、我新任外交部長王寵惠氏、八日對記者之談話、主張國際關係、應以平等互惠為基礎、王外長所謂"平等"、所謂"互惠"、與佐藤外相所主張之"應以平等地位為根據、"及"外交上不應忘却對方、"初無二致、兩新任外長同日發表重要宣言、而宣言之內容、又多同其旨趣、可謂巧合、此間人士對佐藤外相正確之見解、一致讚揚、並深盼其排除萬難、本"平等"與"不忘對方"之原則努力進行、俾中日兩國邦交、於此得一轉機云、 
[兒玉等來華各方招待程序决定]  
　　十四日抵滬當晚晉京　十七日返滬出席大會 
　　中央社云、日方來華參加中日貿易協會第一次會員大會之日華貿易協會員十四人、隨員七人、由會長兒玉謙次率領、决於十二日乘長崎丸離日、準十四日午後抵滬、在華僅作一星期之勾留、除出席大會外、並將晋京、拜會我國政府各當局、並在滬與我工商金融界領袖晤談、其自十四日至十八日之各方招待程序、業經中日貿易協會與各方接洽决定、一行於十四日抵滬後、卽拜會日駐華大使川越茂•及上海總領事河相達夫、晚在滬各界領袖、在六三園歡宴全體人員、我國人士將不參加、當夜乘夜快車入京、路局特備頭等臥車三節、中日貿易協會會長周作民、率秘書周文彬•等伴同前往、十五晶晨抵京、先赴陵園謁總理陵、獻呈花圈、返城內後、分別拜謁林主席•汪主席•蔣院長•馬市長•及各院部會長、午刻、日大使在大使館歡宴、午後四時、京市商會及銀行公會、舉行茶會招待、午後分別拜會京中各界領袖、晚、實業部長吳鼎昌氏歡宴、將邀各院部會長作陪、十六日、分訪各界、下午四時、交通鐵道兩部、茶會歡迎、晚、財政部長孔祥熙氏歡宴、京下榻處設首都飯店、十七日晨早車來滬、午二時、在北站下車、卽赴國際飯店休息、當晚、中日貿易協會在國際飯店歡宴、而在滬各團體均將設宴招待、程序尚在接洽中、至大會日期、已定於十八日午後三時、在市商會大禮堂舉行、議程在編擬中、聞除報告會務討論會章外、並無其他重要議案、至於日方如有提議、或將在會議外於私人會談中作懇切之商洽、惟此僅係商業之性質云、 
[市政府特派陳端志赴日考察]  
　　本市市政府近派市博物館總務主任陳端志、前往日本各地考察博物館事業、以資借鏡、陳氏原係日本慶大出身、該邦知名之士頗多友好、此行除考察博物館事業外、更將訪間該邦學術界名流交換意見、並經名市屋正在籌備開幕之汎太平洋博覽會、加以調查、以為今秋市府舉行十週紀念會之參考、聞陳氏已定十一日乘上海丸首途、同行者尚有陳氏介弟君實、 
[楊司令昨歡餞白利南]  
　　英國駐滬總領事白利南爵士、因年老退休、將於本月廿一日啟程返國、淞滬警備司令楊處氏、因與白氏平因私人情感甚厚、特於昨日中午、假國際飯店設宴、為之歡餞、并邀有市長吳鐵城•市府秘書長俞鴻鈞•及各界名流錢新之•王曉籟•杜月笙•外交部駐滬辦事處主任周玨•副主任趙鐵章•秘書張蘿麟•以及英國商會會長馬錫爾•英國駐滬領事戴維生•副領事蘭姆等賓主二十餘人、席間楊司令舉杯致詞、對於白氏在任期間敦睦兩國邦交深表感謝、並祝爵士健康、白氏答詞、備極謙遜、而於楊司令維持滬市治安、尤為推崇、由警備司令部秘書孫履平翻譯、觥籌交錯賓主盡歡始散、 
[駐日大使館武官蕭叔萱昨抵滬]  
　　晋京报告参謀本部　章鸿春已赴日继任 
　　駐日大使館武官蕭叔萱、奉調回國、於日前乘日郵香取丸、自橫濱啟程、業於昨日上午十一時抵滬、下榻靜安寺路滄州飯店、下午曾赴勞神交路謁晤甫於昨午歸國抵滬之許大使、日內晋京、向參謀本部及外交部報告一切、並悉新任駐日大使館武官章鴻春、業於日前赴日接事云、 
[各界電賀俞部長眞除]  
　　全國郵務總工會全國郵務總工會、為俞代部長眞除交長職、特於庚日致電奉貿、其原電云、南京交通部俞部長鈞鑒、閱報敬讅中政會議决、特任鈞座為交通部長、逖聽之餘、歡忭無已、素仰卓識匡時、望隆中外、此次明令眞除大部、行見勛聲洋溢、與望欽遲、溥海陸交通之利、擴國家閚遠之規、屬會為全國郵工之總集團、追隨有年、恒蒙榘誨、皈響之私、縷言罔罄、此後自當本其歷年愛戴之忱、發為更深之擁護、茲謹率全國郵工、肅電恭賀、惟祈垂察、全國郵務總工會庚、即、 
　　中華海員黨部、南京交通部俞部長勛鑒、國府知人善用、執事眞除交長、翊贊中央、嘉惠民衆、拭目可俟、謹電馳賀、卽希垂察、中華海員特別黨部特派委員楊虎叩、佳印、 
[中航新機昨日試飛]  
　　月底開航滬粤綫 
　　中國航空公司向美國訂購之巨型塞可斯機、自運抵滬後、卽在龍華飛機場裝配、業已巴金部竣、昨日上午十一時許、由總機師愛立遜等駕駛試飛、環繞本市一週後、卽行降落、成績頗佳、預計日內將再度試飛、並定本月底加入滬粤統正式開航、 
[山本占部不願受選工部局新議董]  
　　英文大美晚報云、本埠日僑上星期曾推定山本與占部二人為工部局新議董之候選員按一人均為現任議董故衆料必可聯任、不意本月五日、二人均聲明不願受選、而並未宣布理由、衆意乃由日文 
　　上海日報上星期數載論文、抨聲日僑推舉候選員制度、而語侵二人所致、駐滬日總領事現正與日僑聯合會會長等、協商疏通辦法、 
[荷蘭新加坡華僑救濟綏災]  
　　慈善救災會代收轉放 
　　新新社云、本市慈善團體聯合救災會、昨接旅荷華僑救國後援會來電、捐助援綏賑災捐欵國帶一千三百五十三元、電云、（銜略）鈞函洞悉、（上略）幸我前方衛國健兒奮勇殺敵、迭挫兇氣復克名城、使我垂危之國運復安、而民族復與之氣轉高逖聽之下、舉國內外歡騰、敝埠僑胞、爰組織後援會、進行募捐計第一期所得捐欵、計荷幣八百一十元八毫八仙、合國幣一千三百五十三元一毫五仙、祈查照收、以後繼續進行捐募、旅荷華僑救國後援會叩、另接新嘉坡華僑婦女救濟綏區災民會、捐助賑欵國幣一千一百五十元三角五分、絨衣一百二十件、背心三十四件、領圈三十四個、並悉該會將定日內召開理事會議、商討救濟豫甘陜寗及綏遠災區云、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
日期:1937.03.10 
期号:22931 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:15 
版名: 
 
[國勞總局聘請陸京士]  
　　為工餘通訊顧問委員　並邀請赴日內瓦會議 
　　大公社云、本市工界領袖陸京士氏、現由國際勞工總局聘請為工餘通訊顧問委員會委員、該項聘書、由總局寄由國勞中國分局轉交陸氏、茲譯録聘書原文如下、敬啟者、國際勞工局理事部、於最近曾决定設一工餘通訊顧問委員會、該决定之欵項及其中有關該委員會宗旨之說明、附録奉聞至選任該委員會委員一節、據第四章規定、着令國際勞工局草擬一臨時名單、徵聘特別具有此項資格者、供給各國所經歷之消息、以便提倡工餘時間之更美利用、此名單將於一九三七年二月內呈交管理處、再由該處正式聘任為顧問委員會委員、本局意欲將尊名列於單上、呈交管理處核閱、假使閣下在被徵聘之列、不卜可準備參加此項工作否、此項任務、係用函件通力合作、以供管理處所指定之題目、而由顧問委員會研究之諮詢、關於勞工業區時間之特殊活動、而函待完成斯項諮詢者、有關係之通訊員、或可被邀赴會、參加討論、此項會議、大約大日內瓦舉行、赴會之川資與日常費用、依本局財務條例、皆由本局支付津貼也、專此奉達、卽請大安、國際勞工局總局敬啟、 
[各工會定明日茶會歡送朱學範]  
　　下午三時在大西洋菜社　朱氏定十六日首途出國 
　　大公社云、本市總工會主席委員朱學範氏、近奉中央簡派出席世界紡織會議曁二十三届國勞大會、已定本月十六日搭乘美郵船麥金蘭號首途、本市總工會為表示歡送、以壯行色起見、特定明日下午三時舉行茶會歡送、昨通告各工會踴躍派員參加、原文云、為通告事、本會主席委員朱學範同志、頃奉中崮簡派出席世界紡織會議、曁二十三届國際勞工大會、本會特定於本月十一日下午三時、假座四馬路大西洋菜社、舉行茶會歡送、務希該會推派代表二人至四人、（茶資每人五角）蒞臨參加、以壯行色、是為至要、特此通告、 
[葉楚傖昨到滬]  
　　當晚返京 
　　中央黨部秘書長兼立法院副院長葉楚傖、於昨晨七時由京抵滬、當返愛麥虞限路私邸休息、旋卽驅車出外訪友、此來處理私事、當晚卽行返京、又新任中政會副秘書長會、仲嗚、中委方治、亦於昨晚由滬返京、 
[文化界勦匪後援會續滙萬元援綏]  
　　上海文化綏遠勦匪後援會、自開始籌募援綏捐欵以來各方輸捐者甚為踴躍、前會决定先援一萬元、滙往前方將士、茲復請將是欵卽在滬代為購救濟災民士兵襯衣、該會當卽招標承辦、該會復於昨日、電歸綏晋綏軍勦匪總部軍民聯合會、續滙捐欵一萬元、其原電云、歸綏晋綏勦匪軍總指揮部軍民聯合會勛鑒、梗電奉悉、本會擬撥之一萬元、承嚦代辦士兵襯衣、自當遵辦、現正在招標辦理中、一俟工竣、當可運奉、茲以前方兵歷之餘、流亡災民、亟待撫輯、爰經本會决議、再撥國幣一萬元、由交通銀行匯上、請代辦理撫輯流亡救濟災黎事宜、該欵收到後、並新訓復為禱、上海市文化界綏遠勦匪後援會叩佳印、 
[日大使館武官室今午行落成禮]  
　　今井昨晨由平抵滬 
　　中央社云日本駐華大使館在狄思威路建築陸軍武官室新厦、現已落成、定今午十一時半、舉行落成典禮並招待中外各界觀禮、該國駐華各地武官、現已先後抵滬參加、駐北平武官今井、亦於昨晨由平乘坐滬平通車抵滬、外傳各地日武官紛紛集滬、將召開武官會議、據日方息、尚未有此决定但或將乘來滬之便、向喜多武官報告各地現狀、 
[英商電車公司將發股息九厘]  
　　上海電車公司昨日舉行董事會議、議决本年四月十四日在滬舉行股東年會時、提議去年第二次股息、按九厘發給、全年合為一分三厘、 
[船長不帶漂流河鼓須處徒刑三年]  
　　厦海關之嚴令 
　　本埠各輪公司、接得厦門海關通告、凡各輪船經行厦門港面、如過海關所設之淺沙灘河鼓、（卽浮標）萬一遇風浪沖斷、漂流在港面、各輪船發見、應卽立予帶回、向海關報告、倘見而不為帶回、向厦海關報告者、該船長卽須處徒刑三年、此項嚴厲之處置辦法、已公布實行、昨日本埠各輪公司、接奉此電立將此項禁令轉知各海輪船長查照矣、 
[美豐等三綢廠糾紛調解成立]  
　　簽訂和約當晚復工 
　　滬東海州路老美豐、大美豐美豐熾記三綢廠工人、提出改良待遇條件未遂罷工後、昨日下牛一時、社會局召集勞資雙方調解、山張楚强主席江實甫紀録、經長時間之討論、由雙方同意簽訂和約、規定（甲）織工、㊀比織品按照之美豐二十五年份工資一律增加一成、㊁等經等緯在一天以上者、每人每日津貼二角五分、㊂改造像伙在四天以外者、每人每日津貼三角、㊃法定紀念日停工津貼五角、㊄無故不得壓迫工人及開除工人、（乙）雜工、㊀工資一律每人每日普加四分、㊁夜班工作、每人每夜津貼七分、㊂每年普加工資二次、須在一分以上、其日期規定一月一日及七月一日（惟須工作在六個月以上、）㊃升工照舊每月二工、㊄牽經工資絡子車一萬頭份一百公尺、筒子車五角六分𦱂子車四角五分、㊅每日工作時間規定十一小時、㊆等經在一天以上者、每人每日津貼二角五分、㊇法定紀念日工資照給、如須工作、工資加倍、㊈星期日照停、如須工作、工資加倍、㊉此次怠工期內、工資照給、至四時許始散、聞三廠工人昨晚已一律復工、 
[綸昌印染廠工人自動復工]  
　　罷工期內工資給兩天　其餘條件黨政再調處 
　　大公社云、浦東陸家嘴英商綸晶紡織印染廠全體男女工人一千二百餘人、為要求增加工資、改良待遇、被廠方拒絕致激成全體罷工風潮後、因勞資雙方意見縣殊、故工潮堅持達一星期之久、前日全體工人復推派代表十二人、分赴市黨部社會局總工會等各機關請願、要求救濟工潮似有擴大趨勢、旋經廠方聞訊後、卽於下午四時、邀集各部工頭及工人代表、再度協商結果、廠方對工人所提六項條件、允予繼續談判、至工人罷工期內之工資、廠方準給發一天、全體工人以廠方態度旣已和援、一律同意、故夜班工人一千餘名、於前晚五時三十分、自動復工、昨晨日班工人亦照常進廠工作 
[新世界運到大沙魚]  
　　今日起任人觀覽 
　　大沙魚係前清咸豐年間浙省鄞縣大嵩江捕獲、身長三丈四尺、體重八千二百磅、靜安寺路新世界遊藝場、特請漁殺專家忻梵僧設計運至、今日起陳列場內、任人觀覽、並請張海天演請該魚被獲時之奇蹟珍聞、 
[所得稅施行後工商界應注意三事（續）]  
　　李文杰在市民會演請　可供工商界重要參考 
　　（丙）决算時應加注意的事項 
　　决算是表現會計正確紀錄財產增減變化情形的結果、營利事業所得稅的申報和繳納都在會計年度結束以後、所以决算也右以說是繳納所得稅的準備工作的最重要部份、於此我們對於現行所得稅法的立法原則應認識兩點、 
　　㊀年度課稅主義的採行、和㊁應收應付制的嚴格引用、根據第一點、所以上年度營業的虧損、不得列入本年度計算、本於第二點所以第一類征收須知草案、明白解釋收入總額及實際開支的含義、及規定各種資產（包括遲延資產在內）的佔價方法前向已經說明過、本文是以現行法規的規定做骨幹、對於這些規定的得失短長、恕不發表意見、以下分述决算時應行注意的事項、 
　　㊀總店與分支店會計的合併假定總分店間並未劃分資本、營業亦不完全獨立、在决算時公支店的帳目、應與總店的賬目合併决算、藉以表現其整個的財政狀況及營業成績、如果總店賬目的决算、只限於本店的資產負債及損益、對於撥付分支店的欵項貨物、用"分支店往來"科目、列入總店賬目內、對於分支店的資產負債及損益、不加顧問、則决算表冊不能表示全般的營業狀況、結出的盈虧數、卽非正確、對於所得稅的計算基礎、當然亦見動搖、所以總店辦理决算時、必須把分支店的資產負債損失利益諸項目、合併計算在內、 
　　㊁應收未收應付未付預收預付各項的整理一般工商機關、多未採用新式會計制度、在結賬時、對於應收未收應付未付、預收預付各項應行整理的賬目每不重視、或者不加整理、或者雖加整理、只及比較重大的數項目、他們以為此項應收未收應付未付的賬目、儘可在將來收付的時候，再行記賬、至於預收預付的賬目、對外不再生銀錢上收支的關係更沒有整理的必要不知賬目按期結算、原來就是為的要明悉各年度的營業情形和盈虧數目某一會計年度內的損益計算、能夠確實表示該年度捐益情形、才算發揮會計的效能、所以在結賬時、必須將應收未收應付未付各項、一一查明轉賬、預收預付各項賬目亦同、預收為遲延負債應從收益中轉山預付為遞延資產、應從損失中轉出、均須按照時間為比例的計算、加以整理、而後年度損益計算及期末的資產負債狀況、可以正確、所得稅卽以正確的年度純益額為征課基礎、更可顯見本條所述會計原則的重要性、 
　　㊂存貨的估價查我國商人通例第二十七絛第二項、對於財產目録之造具、規定應附記現時之價格、時價高於原價時、須記其原價、第一類征收須知草案所附資產估計方法、第一項則規定資產之估價除本方法別有規定外、以原價為標準、原價高於時價時、以時價為標準文字雖不相同、其採取時價與原價孰世之原則則、以往之工商業對於年終貨價估計折扣的决定、往往任意伸縮、大槪盈餘優厚年份將存貨折價作低、盈餘不多或虧折的年份、則將存貨任意作高並將歷年所存的滯銷貨物也用高價列入以減少虧損或增加盈餘、這種處理方法、實係因果倒置自欺欺人、現行所得稅法、對於商品的估價、明定方法、上述流弊可以因而糾正、 
　　㊃固定資產的折舊固定資產的種類、本於其構造情形所定的最短耐用年數、及其最大折舊率、與估價的標準、在資產估價方法中、都有很詳細的規定、這些規定是否合理、適用時有無窒礙、固然是個問題然而給予工商機關以合一的準𦃰、可使以往隨意伸縮的流弊、不再發生也是一件值得稱贊的事、 
　　㊄呆賬的剔除在學理上本有"綜合估計法"，和個別剔除法"二種、惟一者不能同時採用、现行法是採取個別剔除法、資產估價方法第十九條規定、銷貸賬欵、應收賬欵應收票據、及各項欠欵等債權，有左列情事之一者、得列為損失、㊀因倒閉、逃匿、或受破產之宣告、或其他原因、致債權之一部或全部、不能收回者、㊁債權中的逾期二年、經合法之催收、未能收取本金或利息者、就是這個意思、法意尚屬寬格並能救濟自由估計呆帳、伸縮損益的 
　　㊅無形資產的折除出價取得作為資產的營業權和著作權、限十年折除完畢、商標權•專用權•及其他各種特許權等、各依其取得後法定享有之年數折除究畢、 
　　㊆開辦費的攤提至短期間為五年 
　　㊇結算報告及納稅的截止期、依照暫行條例第八條及施行細則第廿十六條的法意、營業年度為自一月一日至于一月三十一日、及照廢歷結帳者、結算事宜須在二月底以前辦竣、其以七月一日至來年六月三十日為營業會計年度者、須在七月底以前、將結算辦竣在上半年、以三月一日至五月三十一日之三個月為申報及納稅期限、在下半年、以八月一日至十月三十日為申報及納稅期限、按照施行細叫第三十三條之規定主管怔收機關、决定所得税額的期間、為收到申報人的申報十五日內、所以申報的截止期、比較納稅的截止期、至短應提前十五日卽上半年為五月十六日、下半年為十月十五日、 
　　㊈申報的文件填具第一類所得額甲種報告表、並提出財產目錄資為負債表、損益計算書、或其他是以證明其所得額之帳薄文據、財產目錄中、並應註明各項財產的原價與時價的差額及其估定之價類於此有應說明者、報告表裏所列的純所得額興損益計算書裹面所列的純益額、絕不相同、最明顯的差額、就是法定公積金的扣除、此外半時支列錯誤的不應減除的項目、也須在申報以前分別加以調整、在英美各國、這類調盤工作工商機關為節省時間宇續和避免違法的危險超見往往委託會計師辦理、以臻完善、以上所述各點、都不過本於個人觀察所及、並參照法規內容加以闡述、所得稅是已施行了、施行以後、吾人實際上所感覺到的困難、必將十百倍於吾人所預料、希望賢明的征收機關長官、能於納稅人通力合作、來克制這種種必經的困難、良好的所得稅制的基礎和推進的前程、卽將於此奠定、那是個人所馨香祝禱的、（完） 
 
 

Page 16

 
 
[昨日上午火車與汽車互撞]  
　　在青陽港錫滬公路交叉線　汽車粉碎一西人傷重身死 
　　昨日京滬路第四次上行特別快客車、於上午八時三十五分、山滬開山、當時由Ｃ字機車第十一號及第十二號拖帶、於駛經青陽港站過錫滬公路柵門時、該公路上亦有一由西人自行駕駛之威利司牌小型汽車、正風馳電掣而來、該車租界照會為第三一九四號、市府照會為第七三二二號、該西人似欲在火車前穿越織路公路交叉線、不料火車亦正開足速率、疾駛而前但小型汽車馬力、究屬有限、而駕駛者仍不自量、邃往前衝、致在交叉線處、與第四次車上第二機車C字十二號猛撞、汽車竟被機車拋出十餘丈外、墜於公路西稻田內、車身粉碎、車中駕駛西人頭腦破裂、血濺滿地、火車上隨車員司及機車司機等、亦亟停車、前往查勘、則見該西人已將不救、會火車上有一西籍醫生、乃請其加以急救、終以傷重致命、故未幾卽死、火車車長等、乃折往崑山站報告、轉電路局請示、一面由站撥派警長馳往出事地點履勘、當在死者身畔、抄出名片多張、鈔洋四十餘元、名片上印有G.Liebsch及雅利洋行技術部上海四川路四一零號等字樣、因此始悉死者姓氏、並探悉渠為德國籍、火車以未有損壞、當卽繼續開行、該管崑山縣政府、於接據崑山站報古後、亦卽派員前往查勘、並將死者及毀車等、逐一攝影、並着地保將屍體暫行看守、候今晨檢騐後、由其家屬領殮、並已派員通知雅利洋行、轉知死者家屬矣、 
[落浦何多]  
　　划子婦有责 
　　行駛高橋班頭之五號市輪渡、於本月六日傍晚返滬途中、在浦東西渡碼頭、因掉頭不愼撞覆划子船一隻、當有渡客浦東人康根法、（年三十七歲）、在日商岩井洋口為打包小工、）墮入浦中、身遭滅頂之慘、海關水巡捕房以該案肇事之資任、不論屬於何方惟划子婦山東人王周氏、江北人王韓氏兩名、審有玩忽業務致人於死之罪嫌咋日派探施阿金將兩被告傳案併解地方法院訊究、 
　　裴高祿搶管 
　　向任虹口公和祥碼頭允當小工之常州人裴高祿、年五十歲前晚七時許、在碼頭上看貨、其時所泊倫乞號英輪上卸下自來水管子五根因滾至碼頭邊裴上前搶救、連人帶管墮入浦中、比經旁人覺察、已不及挽救沉沒無蹤當由海關水巡抽為派探姚國發、調查一過論候撈獲尸身再行報騐 
　　立足不稳倒 
　　又昨日午後二時一刻、泊於虹口外浦心之英輪Behar號上修船工人廣東人陳什、立於三曆檺夾上工作時、偶一不愼、身軀墮於輪旁所泊四三號鐵駁上、頭部臂都及臀部等處均劇傷、當經海關水巡捕房探員壟慶雲舁送同仁醫院救治 
[新新旅館破獲賭案]  
　　各被告判罰金 
　　老閘捕房華捕頭劉亞英、偵悉貴州路新新旅館八百十號房間內有人聚衆賭博、抽頭漁利、乃於前晚十一時一刻、督同探捕前往、拘獲賭犯倪深榮•金子福•吳榮根•蔣夏氏•等八人、抄出牌九一副、骰子兩粒鈔洋十三元、一併帶入抽房、分別收押、又新閘捕房中西探、亦於昨晚十一時、在梅白格路二五三弄五號門牌拘獲賭博犯王張氏•邵仁思趙阿與•王李氏•等一十八人、連同麻雀牌一副、砂花牌一副、牌九一副、以及賭欵帶入捕房收押昨晨、先後解送特一院刑二庭、由捕房律師蔣保廉、依法起訴經金推事逐一質訊這下、判决各被告分別處以罰金、賭具賭洋沒收、 
[工部局警備委員會通過預算草案]  
　　包括商團火政警務三項 
　　工部局萬國商團火政處及警務處之本年度頂算草案、經該局警備委員會分別考量以後、向該局董事會提出、請准將各該草案交財務委員會審核、茲述其要點如下、 
　　㊀萬國商團 
　　（說明）本年度之支出、比上年度之支出减少八八七一○元營副官及砲兵教練各員任期已滿擬將其遺缺裁撤可節省薪俸五、九六○元、制服費比上年減少一三、四○○元、本年內擬不添置軍械因此出品購置費節省甚多運輸費一項因添置車輛增加三、○○○元、俄隊之支出、因薪訂之薪俸表、將目本年七月十日起生效可减少一五六八○元、特別支出門中列入添購卡車二輛之費用一欵計六八○○元、據財務處長之意見、開預算業經竭力縮减、故各項支出已無再撙節之餘地、 
　　㊁火政處 
　　（甲）特別支出新中央救火會所需支出、預計一、○○○○○○元新各區分會之支出、共預計一、二○○、○○○元、均經剔除、虹口區分會機器間擴元工程所需支出及河南路臨時分會所需支出之餘數、均准列入特别支出門中、 
　　（乙）經常支出、除材料用品購置费及救護車所需支出外共計五○六、四○元、比上年節省三四、三五○元、運送病往醫院可用汽車擬添購二輛、因此收護股之經費增加一三、二三○元、 
　　㊂警務處 
　　（說明）本年度之支出、比上年節省一六二、二四○元、其原因乃在實行新訂之薪津表、暫時减少警员人数及其他各种支出撙節等、警務處核辦前人力車務委員會之事務以後、所需支出已經列入預算巡長及試用巡長之名額本為三百十三、本年擬暫用二八三名、人力車管理股增添軍輛檢查員一名、後備隊增添俄籍警員十六名（自商國俄國隊調出）、汽車夫二名、日籍警員添用二十名、及華籍助理瞥察長名擢升為督察長等所需支出、亦已列入預算、監獲及感化院之支山、較上年减少五九二○元、聘用華籍助現典獄長及增添教員二名所需支出、均經列入預算特別巡捕部分支出（包括材料用品購置費）共計三○六八○元、 
[學徒奮勇抗盜]  
　　輔幣一包得以保全　盜擊一槍傷其左腿 
　　鎮江人孫秀庭、年十九歲、現在法租界天主堂街二十三號法　馬路口寶祥錢莊為學徒、顧孫雖年少、但天性機警、致為該莊同人所器重、昨晨五時半、孫受該莊司賬邱德如（蘇州人）之命、携带法幣二百元循例至南市人東門新晶祥錢莊掉換鎳幣及輔幣、以便門市兌換、詎孫至大東門將手續辦妥、將兌得之各種輔幣用報紙包好後挾在腋下、步行至太東門中華路孫家弄口時、忽由路旁躍出盜匪三人、由一頭戴呢帽之匪執槍攔阻去路、對準孫之胸口、嚇禁聲張、同時一匪卽擬將孫所抉之紙包奪取孫賞卽奮臂抵抗、並狂呼救命、盜知事不妙、並為脫身計、卽向孫之下部轟擊一槍彈中孫之左腿子彈穿出、痛極倒地、三匪乘機逃脫無踪隨由附近第一十五號崗警報告該管邑廟警察所、余所長立率大批長警到場、先將孫車送南洋醫院醫治聞傷勢並無大碍、余所長復令飭所屬及偵緝隊第五分隊隊長董明德查緝兇犯、務獲解究、 
[盜刦案兩起]  
　　拉部路　昨日上午、法租界拉都路號門牌室來三盜、一盜執有手槍、嚇禁聲張結果被刦去國幣、一百餘元、得贓揚長而逸、事後由事主開具失單投報捕房請緝、 
　　興聖街　昨晚八時半、法租界興聖街弟九十號門牌套鞋店、突來六盜、三盜執槍入店後禁止各人聲張、當將柜內所售得之百餘元悉數刦去得贜後、出門分頭逃逸旋由店主開明失單投報該管大自鳴鐘捕房請求追緝、 
[孫少卿包濫詞訟捕房加控二案]  
　　一為姚月波案一為潘雪艶案　又有周湘雲一案亦係孫經辦　昨日法院訊問諭令禁止旁聽 
　　通州人孫少卿、因有包濫詞訟、恐嚇詐財嫌疑、經公共捕房華督察長陸連奎•探長劉紹奎•等拘捕、解出第一特區法院、業依刑法一五七條三四六條起訴包濫孫吳桂珍與吳登瀛析產事件、而取得四萬元一案、各情已誌本報、昨日午後、此案由特一法院刑庭長錢鴻業開刑一庭續訊、經諭令 
　　禁止旁聽 
　　先由捕房律師汝葆彝起稱、除上次已起訴之案外、今日加控二案㊀有南通人姚月波（姚仁興營造廠主）的與其兄姚仁義（姚順興營造廠主）合包工程、旋姚仁義死、卽由其子姚志春繼承一切事業、姚月波卽於三十年與姪清算該包工賬目、令給付應得之一萬元權利因姚志春不允、乃託被告孫少卿出與交涉經孫轉 
　　託朱南山 
　　醫生調停、結果以五千元和解成立、但姚月波實祇得到一千五百元㊁名女伶潘雪艶（現適住居巨籟達路同福里號花旗銀行之高級職員鄭永泉）、於二十四年十一月間、曾委託被告孫少卿向一名徐懋昌（大豐紗廠主、為大英銀行買辦徐懋棠之弟）、者索詐二萬元、後經徐委託吳麟坤律師以 
　　一萬九千 
　　元之代價立據了結、而潘所得甚少今日證人姚月波•及吳麟坤•顧公秉•二律師均到庭、而陳霆銳律師因病不能到案云云、遂將證人姚月波之供單呈案、庭上卽傳吳登瀛之子吳申伯至案、謂本院曾向爾之代表律師陳霆銳訽問、據稱在案未了之前、爾等曾接　嚇電話、及有人 
　　尾隨爾等 
　　之汽車、但吳絕對否認、時孫少卿之妻孫朱氏在庭、經庭上傳案、訊以前有女子吳月娥訴周湘雲一案、係爾夫經辦、後以七萬元和解、爾知否、據答吳月娥前與本人同居、曾經吳之請求到庭作證則有之、餘均不知、庭上詢以該案經本院查明、係爾天與已死之唐嘉鵬所合辦、是否、氏亦答不知、捕房律師汝葆彝卽聲明、氏有 
　　共犯嫌疑 
　　捕房須予以偵查、繼由錢庭長傳吳麟坤律師到案、據其證稱、在二十四年十一月之某日、徐懋昌至福煦路福明邨六十七號後之家內、謂前與潘雪艶因觀劇相識或有約同吃飯之字絛等留於潘手、致潘挾此以為曾與發生關係之證據、需案二萬元、現已經孫少卿•蔡福棠•調解成立、惟須立一 
　　永斷糾葛 
　　字據、說明與潘無關及收回字條、本律師常代為擬稿後因欲交欵、於某日孫少卿•蔡福棠•潘洪生•等同來本律師處堅主須潘親到、方可交欵、因此孫與潘洪生在本律師家內互毆、經制止始停嗣後經潘雪艶與孫等同來、始立據將一萬元交付了結、該據上孫少卿•蔡福棠•共居調人地位、今日徐懋 
　　因事在杭 
　　不能到案、已委陸益方會計師代表到庭云云、繼由庭上訊陸、謂徐須一星期後方能到庭、詁之孫少卿、對於此案完全否認、謂並無經手此案之事、錢庭長繼傳姚月波到庭、據供、因我姪不尢將我應得之權利分給、故氣極在百老匯路東興爾茶樓與樓主殷祥發言、及經殷介紹與孫少卿辦理、言明 
　　四六分派 
　　山江肇周書一契約、結果以五千元了結、詎孫竟分給我一千五百元、餘均為所吞、亦無可奈何、至孫吳氏確係我介紹，氏住於孫家約一年孫初索二十萬繼減至十二萬•七萬最後始以四萬元談妥、而孫祇給孫吳氏一萬一千五百元、而給我酬勞車資五百元聞孫言及曾 
　　在四川路 
　　尾隨過吳登瀛之汽車次云云、旋由顧公秉律師證明孫吳氏案係由孫少卿於解决前四五天、囑我辦理當在陳霆銳律師公館交欵時、孫亦在塲、當時對方陳律師將莊票交我、由我轉交與孫吳氏、以後之事不得而知云云、錢庭長當向係詰問、由孫仍始終否認、庭上乃諭本案改期一星期再訊、 
 
 

Page 17

 
 
[執派克筆者三千九百萬人]  
　　遠東銷路佔百分之廿五 
　　字林報云、昨據美國派克自來水筆公司總經理派克氏語字林報代表、謂該公司所製之筆銷於遠東者、約佔全數百分之二十五、近年來銷數激增、尤以菲律濱與印度為甚、所惜冒牌者頗多、日本仿造尤盛、僭用派克公司註冊特許專享之種種特點、渠此行目的之、卽為欲終止此種惡習、今將於當地起訴彼侵權之人、派克自來水筆與機械之鉛筆、行用於世界者、共約三千九百萬枝、每年廠中製造約二三百萬枝云、按派克公司乃派克之父於四十六年前創設、近年來營業日見發達、派克氏此次乃第一次遊於東方、茲定明日乘胡佛總統號返國、 
[國醫藥界電賀中醫委員就職]  
　　衛生署中醫委員會各委員定十日在說舉行就職典禮、本市國藥業同業公會、昨電賀諸委員云、春滿杏林、譽垂海甸、學優則仕、羣拱首都、醫政主持、秉承有目、醫人醫國、式煥新猷、專電申臆、敬賀任禧、上海市國藥業司業公會叩蒸、又本市名醫工濟萬、亦為中國委員、該會同時電賀云、業檀岐黃、杏林春滿、學優則仕展布新猷、醫藥發揚、端賴指導、專電馳賀敬頌任禧、上海市國藥業同業公會叩蒸、 
[土能變黃金]  
　　係藥水化學作用　詐財案訊結待判 
　　白俄畢代林哥、年四十六歲、住法租界霞飛路邁爾西愛路三零四號原在金神父路開設金屬首飾店、去年十月間、與翻譯李炳重（年四十五歲鎮江人）往福州擬開首飾店、認議台灣人李進德（係該處公安局探夥）畢代林哥卽以十四開洋金八兩半、托李進德代售．李未為售脫、後由李炳重自往售於陳阿千及林姓婦人、得有國幣九百六十八元詎後買主發覺該項洋金、係以土質原料、加以某項藥水化學作用變成金屬、但僅能朦蔽時、日久卽仍為土質乃報告當地公安局而畢等已乘輪返滬、遂急電至滬市公安局、在輪船到滬時、將畢及李炳重一併截獲、移解地方法院經姜元良檢察官偵查、並函福州公安局回復證明該金條實是偽造、而被告等供每自元可賺五十元、故以詐財罪起訴、昨由盧鴻澤推事開庭、訊問被告等稱金子並非贗鼎、實因李進德得到介紹佣金一百元嫌少故設計翻戲陷害、並延律師辯護、問官宣示辯論終結、十三日宣判、被告等聲請停止羈押、官准各交一千元舖保、 
[俄人設賭窟偵查完畢]  
　　提起公訴 
　　俄國人維克多阿克門、在愚圍路一四○九號萬國咖啡館秘密組設大賭窟、被捕房於本年二月十日下午十一時破獲、因係越界築路、故移送地方法院檢察處、該維克多阿克門交一千元現金保、聽候偵查、茲又查得當時在內與賭者有阿拉拿維同基（業新聞記者）•夏比羅（業跑街）•郭邱比（業掮客）•伯基（業音樂師）•白拉拿司（業跑街）•因向洛維司基（無業）•在第一特區法院時、曾幸交保故依法應一併歸地方法院管理、經馬檢察官於下午開庭訊問結果各交五百舖保元聽候核辦、開已偵查完畢卽將提起公訴、 
[白日刺殺人命]  
　　宋阿毛中五刀喪生 
　　昨日下午二時左右、山東路廣東路口、有一行人名宋阿毛者、年三十四歲、被入用刀戳傷右腿一刀、左右面各一刀胸口二刀、雙手臂各一刀血流不止、受創殊劇、氣息僅屬、兇手等見肇鉅禍、遂紛向弄中竄逸無踪、傷人後經人喚到二六三七號華捕到來、載送仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、據聞死者係亦非善類、胸脯雙臂等處、均刺有花紋云、 
[衛生試驗所定期正式開幕]  
　　下月三日 
　　本市衛生試騐所、自經擇地市中心區、興建新厦、業已落成、內部佈置、亦已告就緒、卽將於下月三日正式開幕、該所為我國僅有之衛生試騐機關、建築精級、設備完善、對於衛生業務上極有殊大之關係、中央社記者、昨特往訪該所所長程樹榛•當蒙引導至各室參觀、該所係三層樓三方面西式房屋一幢、內計二十餘間、除一部份撥給辦公之用外、大多為試騐所用、概略言之、可分撿騐及製造二部份、該所現為時間上需用、正趕製痘苗及腦膜炎預防針、該所所製成之痘苗、幾已推銷全國、故製造極為繁忙、先將痘苗詳加檢騐然後裝入玻璃管內、每管可供五人之用、裝管則用機器、每十分鐘可裝三四千管、各種傳染病細菌、均分類裝入玻璃管內、並用牛肉湯羊血洋菜等、以供各種細菌之用、然後將細菌經一定之手續、製成預防計苗、以供各醫院之用、關於檢騐部份、有各醫院送請代為檢查之血液及小便等、閘北滬南之自來水及市內銷售之牛乳汽水各種菓子汁各種藥品等、以及近來對於各戒煙醫院送往之各煙民小便、檢騐甚為忙碌、此外尚有各種機件、如蒸溜水機、冷氣機、及電氣天秤等、在醫事上、均有極大需用云、 
[上海大戲院損失意領館允賠償]  
　　日文每日新聞云、意水兵搗毀俄國經營之上海大戲院事、引起重大的國際問題、除市政府•俄國領事館•美國領事館•上海大戲院方面、向意大利領事館、提出抗議外、中國外交部復訓令駐𧩍大使交涉、故問題之結果、頗為各方所注目、現聞意大利總領事館、已願出賠償金、與此問題有關各方、主張强硬者、為俄國總領事館、蓋業經中國政府檢查之片、在華街開演時、竟出此强暴行為、足證其為有計劃的無疑、是以不能僅作暴行事件性質、可以解决、並為謀今後事件之再發、不得不採適切處置、而為政治的解决、又聞上海大戲院、尚須經相當時期、方能復興、擬假法租界霞飛路馬斯南路"亞蒙"劇塲開演俄國電影云 
[湖社呈請航政局改善內河航行]  
　　本市貴州路湖社、一月以來、永新輪肇禍於前、河靖輪復況沒於後、內河航行、全無保障、為防止再發生危險起見特呈請交通部上海航政局、對於內河各輪局小輪、船身之堅固與否、駕駛人員之合格與否、貨物載重之適量與否、隨時加以嚴切檢查並推沈委員仲毅、向該局切實討論、以資改善而安行旅云、 
[馬叔白定期出洋（附圖片）]  
　　考察各國商業　推銷精美華貨 
　　盈豐華行、創立於民國十七年由馬仲達•叔白•昆仲合資開設、迄已十載、向營進出口業、而以出口草帽為大宗、近數年來、營業發達、一躍面為雜貨出口、除草帽外、如豬鬃豬腸•大黃•倍子•生熟皮毛•羊毛•鵝鴨毛•蛋黃•蛋白•油類•頭䰒•礦砂•紗頭•苧蔴•芝蔴•絲頭•等類、歷年營業額約在二百萬元以上、該行以華貨在歐美市塲、何者最為需要、何者尚須改良、而精美華貨為外商所未及知者、亦應如何推銷、須與各該國進口商有親目接洽之必要、因派協理馬叔白君、定於本月十一日、（星期五）乘意郵康脫凡第號郵船放洋、徧赴意•法•瑞士•比利時•荷蘭•德•英•等國、再渡大西洋、遺赴美國•加拿大•考察歐美各國商業約須數月勾留、再渡太平洋回國、馬君茲以出國在卽、特於八月晚假東亞酒樓、設筵話別、到該行客家親友等百餘人、互相祝頌、直至夜闌、盡歡而散、 
 
[馬叔白君] 　 
[工部局音樂隊廿二次樂會]  
　　工部局音樂隊、將於本月十四日（星期日）下午五時十五分、假座蘭心大戲院、舉行第二十二次交響樂會、座價照常、分為一元•一元五角•一元•及五角等四級、節目有雙提琴大提琴弦樂合奏•牛津交響曲•鋼琴獨奏（韋蓋登敎授獻技）•"林聞幽音"•及"匈牙利狂想曲"等五項、 
[玉藝預展會昨日觀衆益多]  
　　我國參加巴黎博覽會玉藝預展會、昨日為開幕第五日、參觀人數、俞益排擠、公團計有鹽務稽核所•江海關監督公署•京滬滬杭甬兩路辦事處•江蘇高等法院•法政大學•聖約翰大學、等一百六十餘團體、外人方面、有法國駐滬總領事及各國橋民、合計各團體以及中外人民、不下兩萬餘人、於是會塲擁擠異常、情形非常熱烈、其盛況為國內各種展覽會所未有、並聞京滬滬杭甬兩綫居民、紛紛來函計購門券、擬組織觀光團來滬欲得先賭為快、届時路局方面或將增加車輛、以免擁擠、該會連日收到各方應徵玉器賽品尤夥、苦為地位所限、未能盡量陳列、昨日原擬增加陳列桌、惟因趕辦不及、尚未竣事、現內部辦事人員漏夜工作、擬將各種精華賽品、逐漸增加或更換、以暨各界之、 
[紹酒業公會昨聞執委會]  
　　本市紹酒業同業公會昨開執委會、出席委員薛開昌等、主席劉子芳、討論提案、㊀稅務署批令同業沛東存酒分別好壞、以定去留案、義决、遵令轉知存酒各會員、仿稅方派員有期、再行通知各存酒會員、會同到棧分別、㊁所得稅申報手續、根據市商會通知、派員向各會員填報、㊂上海慈善團體聯合救災會募捐案、議决、由公會助送五元、㊃會員永豐茂等三家、何大宗紹酒、由為區運滬、已遵章完稅貼證、每家祇有一罐、脫落稅證、呈向當局說蝗理由、為有當地稽徵主任頗不原諒商家受冤損失、擬如何進行辦理案、議决、再呈上能稅務機關申訴理由議畢散會、 
[洞庭東山同鄉會舉行徵求會]  
　　洞庭東山旅滬同鄉會、於日昨在辦事處召集第三次執常委員會議、出席委員鄭澤南•嚴潔身•等十四人、主席鄭澤南、關於徵求大會事宜、討論甚多、茲經探錄於後、㊀徵求 
[顏魯卿出獄]  
　　刑期二年六月執行過半　法院核准假釋昨已出獄 
　　愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所買辨周景賡、於二十三年六月九日下午、被盜刦去現鈔一萬二千元案內、牽涉嫌疑人張祖明•莊繼孟•汪蓮友·杳慶岳•四人後、發生顏魯卿律師與事主向張唐莊等三人家屬勒令賠償所失崴欵恐嚇索詐案、經各家屬報告法捕房、由警務處傳顏到案、偵查後、依法向特二法院提起公訴、結果判决顏魯卿處徒刑二年六月、罰金八百元、顏不服上訴於高三分院最高法院必駁回上訴、維持原判、顏遂入獄執行各情、迭誌前報、茲聞顏之刑期已執行過半、業由監獄方面為顏呈報上級機關、請求假釋已奉核准、於前日由高三分院提顏出獄、先繳罰金五百元、准予釋放、恢復自由、 
 
 

Page 18

 
 
委員會所擬徵求辦法案、議决、修正通過、㊁徵求委員會提請推舉嚴錫繁·金培生·二君為徵求委員、請追認案、議决、追認、㊂推選莫釐旬報社宣傳五位案、議决、推選嚴挹謙·嚴志成·鄭澤南·邱良玉·嚴潔身·為委員、並以邱良玉為主任、㊃莫釐旬報社支付補助費案、議决、先付補助費兩個月、共六十元、㊄本會徵求大會宣言案、議决、交宣傳委員會主辦、㊅朱委員品生提議、會員應製發徽章、以資識别案、議决、通過、其式樣請嚴潔身君擬就後、送會再定、所有聘任之隊長、分隊長人選、均請熱心公益同鄉人士担任、 
[道路會徵求首次揭曉]  
　　中華全國道路建設協會十六週年紀念徵求會員定於今日（十日）下午五量、在古拔路七十號該會舉行第一次揭曉、自開幕以來、本外埠各隊繳交會費者極為踴躍、聞各隊交分、如在下午五時前仍可算入本次揭曉、否則歸入下次夤總公佈、 
[中和燈泡公司發給華股股息]  
　　上海勞勃生路一四○號中和燈泡公司、設營業部於四川路一一○號、成立有年、規模宏大、出品奇異安迪生•亞司令•飛利浦•太史林四種老牌燈泡、因其按照歐美名國最高標準、採取股優良之原料、由飽經訓練之工程師、雇用大批國人職工、在最新而最究備之設備下製造、故發光明亮、用電又省、暢銷全國、無達弗届、該公司鑒於此種實業、須幾續不斷之努力、尤須社會人士及實業界之合作、爰於民國二十五年起、加入國人股本、迄今國人股東已為二百餘戶、實開中外實業合作之先聲、茲聞該公司去歲盈利、業已結出、定於三月十日左右發給股息合計一分 
[大成化學社??麥液醬油暢銷]  
　　魯班路南塘滬浜福村大成化學社、為本埠調味業華蛟堂、程伊朝•程伊語•所創辦、發明荳麥液醬油、原料純粹國產、採魯省鉅產芸荳蕎麥、用科學製成、滋養豐富、為日常需要調味妙品、該社現又添設浙江新塍分社、由程伊廷君為主任特於昨晚、在致美樓小組聚餐、到各報記者數十餘人、觥籌暢聚、頗極一時之盛、 
[紅妹牌香烟空壳可掉各種贈品]  
　　本市中國和興烟公司出品紅妹牌香烟、品質高貴、贈品實惠、久已名馳全國、到處歡迎最近南京路永安公司新建大厦落成、上層增添遊藝、凡積紅妹牌空壳連芯十二套者、可向英華街天韻樓大門掉換門券一紙、並可向各烟紙店換取金邊珊瑚飯碗各種贈品云、 
[駐滬法軍營要訊]  
　　招包食口駐滬法防軍、茲須招商承包、自本年四月一日起至九日底止、一共六個月之雜物、洋芋艿•新鮮蔬菜•等食品、特訂於本月二十四日卽星期三上午九時、在福服理路七十五號法兵營軍糧處內開標、願投標者、可於本月二十二日前、由書信通知該處、索取投標貨單、得標者須富塲繳足保證金法幣一百元正、及居住法租界之憑證、 
　　出賣馬匹駐滬法防軍、茲定於本月十一日上午十時、在福歷理路六百九十一號法兵營內出賣二匹淘汰之馬、欲承購者可於每日上午九時至十時、（例假日除外）至上開地址看馬、 
[丹陽林氏鬻書修塔]  
　　丹陽林直清氏高風亮節、碩德耆年、近循里入之請、因邑中古塔、年久失修風雨剝蝕、將有傾圯之處、乃由氏發起、實行廉潤贈粥書畫、以其所得、全部捐作修塔之用、氏書壇八法、書愈二王、舉凡山水•人物•翎毛•花卉•無一不出摩拔俗、古茂雄奋、現廣結墨綠、每付對聯（字）僅收墨資一元、屏條四幅四元、中堂三元、另件大幅面議、劣紙不收、求者可直接寄紙至丹陽城內喬家巷四十四號、代收、繳件以先後為序、 
[陸行區診療所成立]  
　　昨發告市民書 
　　本市衛生局陸行區診療所、業已成立、現欲使民衆明瞭其究竟起見、特於昨日發告市民書、茲探綠於后、諸位、我們告訴你一個好消息、我們陸行區診療所、籌備了多種、現在已經成立、地點設在新陸車站後面朱家宅朱好家、今後本區民衆、有了醫藥上的保障、眞是地方的福音、該所診病時間、規定為上午九時起至下午五時止、星期日修診、一切內外雜症、槪收號金三分、但赤貧者免藥品免費發給、注射防疫針及播種牛痘、一槪免費接生槪收藥品費四元、上列辦法、請你向親友宣傳使大家都知道、也是一椿好事情云云、 
[包車夫串綁小主案捕房提起公訴]  
　　警務處陳述偵查經過　陳壽朋無關先行開釋 
　　法租界愷自邇路一百三十號大昌瓷器店主無錫人楊榮福之六歲幼子惠祺於本年一月二十七日晨十時、在店旁弄口嬉戲、突被所僱之包車夫蔡福興串黨綁架藏匿後、來信勒索五千金放贖、並派匪黨吳錦樹持惠祺所穿夾鞋與事主接洽、議定票價一千元、䢔楊備欵前往約地點、因匪方無人　應約前來取欵交票、事洩於外、被住在八仙橋相近之成衣匠無錫人攻雲卿利用假冒綁匪名義、致函楊榮福、着備三千元至新新旅館接洽贖票、以圖詐取金錢、楊榮福恐再受詐、據情報告法捕房、派探化裝赴新新旅館、將張雲卿拘獲後、着手調查　始得將綫匪蔡福興•吳錦樹•施德洪•及嫌疑人陳壽朋•等四人拘獲解送特二法院訊押偵查後、匪黨以首要已經落網、乃將肉票惠祺送歸、安然回家各情、已數誌前報、此案現由法捕房偵查完畢、昨日、將被告等押送特二法院、由陳碩英推事蒞刑一庭提審、警務處律師費席珍陳述案情　謂大昌瓷器店主楊榮福之子惠祺、於一月二十七日被綁、由第一被告卽事主所用包車夫蔡福興於事前與匪黨吳錦樹•施德洪•與在逃高金實•張振夷•等在福興里對面老虎灶上祕密議妥、至一月二十七日上午七時、楊榮福因事赴南京、由蔡福興送往北站後、蔡以事機已到　遂將惠祺綁架、送至船上、案價五千元放贖終以一千元談委由吳錦樹携惠祺之鞋子以示信、後又由張雲卿致函與楊勒贖、捕房接得事主之報告、始得破案、現經偵查滿果、陳壽朋與案無關、不予起訴、請先釋放、對蔡福興•吳錦樹•施德洪•張雲卿•等四被告依刑法二六四條盧一三六條據大勒贖與詐欺取財罪起訴、請求依法訊辦、庭上核稟、向被告等訊問一過、遂諭改期十六日上午、傳告訴人到案再訊、陳壽朋開釋、其餘被告還押、 
[上海跑馬總會本星期六特别賽]  
　　臘盡春回、賽馬又興、近年來不景氣影響、雖不無及於滬上三賽馬塲、然覘乎上星期六上海紙獵會之常大賽、成績彌佳則似已有轉機之望矣、今江灣之萬國體育會·　引翔鄉之中國賽馬會·皆消息沉沉、真相難測、雖早訂有賽期、迄今尚未見舉行、是碩果僅存者僅上海跑馬總會而已、本星期六爲該會開春第一期特别報報名、已於上星期五截止、加入馬匹、尚稱踴躍、內有數騎良駒、掉換馬主、亟錄之當爲有興此道者所愛讀歟、 
　　本星期六之上海賽馬、自下午一點一刻起、共十一次、新播會馬賽計有三次、各新馬近日正忙於試練、以期奪標、各個成績若何、當於星期六晨發表、以供讀者參考、又聞香港大賽已告結束、各名騎師如小麥血兒及尼達等、均已絡續返滬、本星期六皆將一顯身手、然欲勝過上星期六梅登之成績、全日出賽七次、均得冠軍、恐非易事也、 
[甯波飯店明日開幕]  
　　四馬路三山會館隔壁寗波飯店菜館　定於本月十一號開幕、內部裝設新頴、房間寛大、富麗舒適、聘請浙寗名廚烹調、淸潔可口、侍者素經訓練、招待殷勤、大宴小酌、及各種貼心、價廉物美、足使惠顧者滿意、並設高尚禮堂各界尤稱便利、 
[出版界]  
　　書印一隅出版贈送　蝸牛居士丁翔華、近以潤資所得編者「書印一隅」一書、內容有佛像心經、真草隸屏聯十餘幅、篆刻刀法十六譜、治印一得、學書秘訣各一篇、吉光片羽、洵爲藝林刻已、寳鴻出版、廣贈各界、欲得者請向小東門外大街寳大祥綢布莊總號、面索不取分文、函索本埠附郵一分、外埠二分、 
[市聲]  
　　現代旅行社舉辦無錫松江佘山遊覽團　本市愛多亞路中滙大樓現代旅行社、定於本月十三日、舉辦無錫遊覽、十四日返滬、遊覽·惠泉山·　暢園·梅園·黿頭渚·小箕山·蠡園·漁莊等處、供給來回快車食宿汽艇、每位僅收六元五角、松江組十四日當日來回、遊佘山、雲間第一樓·醉白池·等處、供給來回快車汽車茶點午餐等、僅收三元、每組額定三十名、現已報名、十二日截止、該社電話爲八五○八三號、 
　　久大公司新貢獻　久大精鹽公司、係國內夙負信譽之企業、因鑒于牙膏一項、爲日用品所必需、而舶來品進口、歳達萬億、爰斥資數十萬、委託黄海化學研究社、從事研究、按科學方法配製、成一種世界品質最精之「海王牙膏」其品質高于一切、遠勝舶來係鹽質中提出原料、絶對不含肥皂及硬性、復配以滅菌消毒之良劑、兹聞已由本埠中滙大樓三五公司經銷、全市各大公司均有出售、 
[醫藥界]  
　　腦膜炎之福星　本埠蒲柏路四百廿號嚴蒼山醫士所著之腦膜炎家庭自療集、早已蜚聲海內、去冬霜雪稀少、今春寒氣逼人、近因氣候反常、致無錫嘉興等處此症又有流行、嚴醫士爲優待各界、凡寄洋八角郵費一角二分、購腦膜炎書者、概贈春季時病報告一本、聞三馬路千頃堂、山東路中醫書局皆有寄售、函索時病報告、附郵二分即寄、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣由曇轉陰、有雨或雪、並有東南至西南風、因低壓經過蒙古而東進所致、揚子江中下游天陰、有雨或霧、並有東南至東北風、江西浙江有旋風與雨、因低壓經過而向東北前進所致、東海天陰、有局部之霧、並有東北至東南風、臺灣四周有東北至西北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五五·六、最低三四·三、去年同日最高四八·二、最低二五·五、 
[電報招領]  
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　（一）（一二九九八）南京來、發交老惠中旅館張澄江轉祖堯、（二）（一二六八○）香港、發交信開路三八九弄一一號翟文燕、（三）（一三三七二）淮陰來、發交湖北路平江旅館轉陳然康、 
[紅丸大王姚桂生案更審]  
　　上訴最高法院發回更審　姚覊押獄中已二年有半 
　　住居法租界安納金路榮生里八號紅丸大王常州人姚桂生於民國二十三年冬間、由法捕房根據前上海市公安局之請求協助逮捕、解送特二法院、由警務處依法提起公祈、審究結果、判處徒刑四年四月、併科罰金四千元、上訴期內羈押看守所、嗣姚不服、上訴於高三分院、結果駁回、姚仍不服、再向最高法院提起三審上訴後、自被捕覊押至今、已歷二年有半、茲悉最高法院審查此案卷宗、對案情尚有未臻明瞭、爰判决撤銷原判、將案發回高三分院更審、聞高三分院己接到最高法院發下判决書盧卷宗、不日卽將進行審理、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[工作] [  （閻重樓）]  
　　工作就是人生。 
　　今日的成就，就是昨日的工作積勞；今日的窮困，就是昨日的生活閒逸！ 
　　有工就有生存。 
　　人們不能受强廹的工作，所以要能够自動的工作。 
　　閒逸不一定是快樂，工作不一定是痛苦。 
　　一個人整日爲了工作勞動不息，你就可以知道他絶對是個優良的份子。 
　　多做工作，可以消除妄念。 
　　把難的工作做過以後，便會覺得那工作並不很難。 
　　今日的工作不做完，便把明日做工作的地位佔去了！ 
　　在工作的隊伍中單獨不工作，和在閒逸的一羣中單獨去勞動，是一樣的要感覺到難受。 
　　無論社會變成怎樣的制度，人們總不能没有工作。 
[你將怎樣？] [  周賢]  
　　紐約小世界雜誌，近發表「假使你突然發財了，你將怎樣」？一題徵求所答的答案。據編者稱，共得應徵者二千五百餘人，其間頗有不少來自海外各地的。該刋僅擇尤而刋載二百餘條。兹特擇譯其若干條如左： 
　　紐約，約克生先生---------將往多妻制的所在去。 
　　紐約，胡特羅先生---------將與嫌我貧窮的妻子離婚，而與别一女子結婚。 
　　紐約，×先生---------我將發狂。 
　　紐約，×夫人---------我將每隔三月，離婚而結婚一次。 
　　紐約，臘琴諾小姐---------我將延請世界上最佳的美容醫師，改造我的面部。 
　　紐約，ABC小姐---------我將急電報告我的情人。 
　　紐約，克里斯勒小姐------我將向失戀了的愛人，重行燃起愛情的火燄。 
　　波士頓，菲力浦先生------我將整天的浸在酒桶裏。 
　　波士頓，胡特先生---------我將一嘗死的滋味。因爲有了錢，甚麽滋味，都嘗得到，所嘗不到的，只是這一個滋味 
　　波士頓，孟先生------------我將悉數存入銀行，待一百年後，使我的曾孫，獨有着該銀行之所有，而成爲美國有數的大富翁之一。 
　　華盛頓，魯區博士---------我將收買生人，以供活的解剖。 
　　華盛頓，孟區先生---------我將雇一賣笑者，一天到晚的向我痴笑。 
　　華盛頓，勞萊夫人---------我將自爲主角，攝一影片，在某一天，包着全國所有的電影院，開映此片，免費的任人觀看。 
　　費城，福克斯先生---------我將每天吃虎腦一個。 
　　費城，薩逢先生------------我將找回我的逃亡了的妻子，問伊究竟愛不愛我。 
　　芝加哥，李特小姐---------我將每天換一襲新裝。 
　　芝加哥，卜德夫人---------我將立即與丈夫離婚，而嫁一載年青的男子。 
　　芝加哥，WM夫人---------我將直捷痛快地對丈夫説，「我不愛你了」 
　　孟非斯，李先生------------我將研究長生不老之術。 
　　麥廸生，梅根先生---------我將與美國第一美婦人結婚。 
　　聖太非，高林小姐---------我將與現在格於種族關係，而不能結婚的一個青年黑人，正式結婚。 
　　三藩市，李蓮小姐---------我將我的照相，無條件的給人作商標。若是不爲人所歡迎，願津貼若干金。 
　　三藩市，ABC小姐------我將雇傭一打美男子，命其每天逐一的向我説着恭維話，表示他們確是十分的愛我。 
　　奥林匹亞，麥克斯先生---我將一天到晚的玩着馬將牌。 
　　海倫那，威克斯先生------我將躺在紐約的最熱鬧的街心中，瞧着是否有人敢來輾死我。 
[保安司徒廟] [  方正]  
　　上海南京路，誰都知道是一條最繁華的長路，同時因爲它物質太過於文明了，所以又被號稱爲大馬路，説它爲上海第一條馬路。可是文明固然文明，但却有一個十八世紀的迷信玩意兒在那兒哩！你道什麽？就是本文所記的保安司徒廟（俗稱虹廟。） 
　　筆者在上海已久，未曾去參觀過，原因是上海有許多有其名而無其實的玩意兒，因此我縱使經過其門，猶不曾注意及呢： 
　　昨天閒着無聊，特地到南京路去跑跑，才使我注意到保安司徒廟來了。商得同伴的同意，終於跑進去參觀了十餘分鐘。 
　　這廟原來在泰康食品公司隔壁，一開間門面，門額上有五個大金字：「保安司徒廟」。踏入門檻，就是賣佛珠，佛書，以及求神唸經的用品。二沿邊掛着「有求必應」的匾額，都是信徒所贈。中央置着一位不知名的神像，峨峨直立，很是威風。再入內是正殿了，也許是香火太盛了吧？使進去的人，眼睛也不能張開，燒香膜拜的人非常擁擠；還有許多出賣肉體和出賣人格的婦女，也拿着香很虔誠的跪拜，據説拜後營業比較好點，我不禁暗暗好笑，神道會教人注意性，那末那位神不是不正了嗎？這或許是他們所謂的「有求必應」的玄妙吧？ 
　　折入左邊廂房是一位求卦問卜和替人合婚姻的拆字菩薩。戴着黑眼鏡，穿着藍色袍子，元色馬褂，端端正正的坐着，面前置着一張桌子，桌前放香爐一個，內有一枝香，並燃着的！是神？是人？我實在無法辨别。於是將信將疑地跑了出來。 
　　回到馬路來，眼前的景象，似乎已換了一個「爲什麽迷信在中國，老是這樣狺獗呢？」同伴問我。我似無言可答，祇得向他苦笑着。 
 
[國際]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝黯秋光翠黛觸景書懷） 
　　他夾書包出門去的時候，小菊也就跟送到大門外來，手扶了門框，站在石門框上對了他的後影看着。等他走去了幾歩，却輕輕叫了一聲小姐。夢蘭回頭問他有什麽事。小菊笑着説没有作事。夢蘭道：你這小東西，倒拿我開心。叫我作什麽？説畢，自向前走。小菊隨在後面，又追了幾歩，又笑着叫道：小姐，我和你説句話。夢蘭道：有話你就説，鬼頭鬼腦的樣子幹什麽。這才停住了脚，回轉身望了他道：有什麽話，你倒是説。小菊將一個食指按住了嘴唇，微揚着頭，向他臉上望着。因道：我對小姐説了，你更要發愁了。夢蘭笑道：你怕我發愁，你就不必對我説了。小菊回轉身來，摸了辮子梢。將脚在地面上畫着因道：小姐待我很好，我要是不説，我良心上過不去。這句話，倒是引起了夢蘭的注意，這就立住了脚没有動，向他望着道：你且説，有什麽要緊的事。你總知道我爲人，我决不能説是你告訴我的。小菊回頭看着自己門口，走近一歩，靠住夢蘭身邊，低聲道：小姐大喜的日子，已經擇定了，是九月二十四日。老爺的意思，早就要告訴你。太太説是老早的告訴了小姐，老早的就要淘氣。不如等到日子擺在眼前，再同小姐説。我心裏就很替小姐難過，這樣的大事，怎好不告訴你呢？可是我又胆小，不敢多嘴。因爲昨晚上二少奶同你説話，已經告訴了一半了。所以我索興把這一半也告訴你。夢蘭聽着，先是怔了一怔，隨後便是道：事先你爲什麽不告訴我呢？小菊道：事先我怎麽敢説呢？全家都不提一個字。夢蘭點點頭道：好，我知道了，你回去罷。他交代了這句話已畢，微微的歎了一口氣，掉轉身來，自一歩歩的向學校路上走去。他本來就是愁眉不展的人，經過了這一度談話，更是在那淸秀的面龐上，加了一層憂鬱的意味。去的時候，心裏想着心事，是一歩歩的看了地面走去。散學回來的時候，還是這樣一歩歩的量着地面走回來。不過在半路上，却不時的抬頭向前面看去。這似乎冥冥之中，起了什麽感應，在他抬頭向前看去的時候，章國器是在他這個姿態中出現了。平常兩人相遇，夢蘭總是裝着毫無所知的樣子，交錯的過去。至多是向國器看上兩眼，在那眼光一瞥之中，把百千萬句的言語，都代表過去了。（一四三） 
名人小誌 
[世界四大巨頭的軼事（上）] [  晁溪]  
　　三，製造筒麵的墨索里尼 
　　意大利可怕的墨索里尼，其平生的臉容也决不像那常見於新聞的相片那樣的可怕，實則他那時時隱現着的微笑，常使和他接見過的人們否認這獨裁者有那公開攝影的相片所顯示的那嚴酷的臉容，並且墨索里尼的聲音，聽來又是極其悦耳的，所以有些人竟要説，這墨索里尼如果不志於所謂政治家的無聊的勾當，而專心於歌唱的修養，則他將成爲一個音樂家卡路梭的後繼者。 
　　這有權有勢的法西斯統帥，現在是傾其熱情與精力以宣傳其主張於大衆之前，可是在從前他是去鼓吹社會主義的人物，他的確是一個二重人格的所有主，在聽衆的面前或和要人對談時，常擺着莊嚴面孔的墨索里尼，和在家中恣意躭樂於飲食時的他，顯然大相差異，這不免行之過甚了。 
　　他最好吃加了自製醬汁的筒麵Macolam，在他的食桌旁，常設置着特製的蒸鍋，和盛着醬汁的小壺，當他的僕人從蒸鍋中拿起筒麵，恭恭敬敬捧在他面前的時候，他動其得意的鼻子，用木杓取一些他家傳的醬汁加味於其中，這樣地弄好之後，他的僕人才把筒麵送到來客的面前，據説曾有一個見惡於墨索里尼的勇士，有一次把這獨裁者所自製的筒麵拒絶了，於是他被流到地中海的島上去。 
　　四，雄辯的希特拉 
　　焚書，放逐猶太人，極用壓廹政治之手段的國社黨首領希特拉，在十九年前原也不過是一上士兵而已，他的豐滿的肉體中，就是現在也依然存在着當時的精神。最近他常穿着無領的早服，恰似一個運動家，他這是在努力顯示其安閑的態度，但是他依然要找着美國方面新聞記者對陣：「我個人最討厭的是所謂批評，那只有使問題更加糾紛而已，現在德國是處於非常時期中，自凡爾賽條約簽字以來十四年間，我德國人之自殺者達二十二萬四千名，那不是一日要自殺四人嗎？德國在一八七○年與法國打代，也没有戰死六萬人以上呢？......」（一九三三年接見新聞記者時）這簡直連獨語都用演説口調了，確不愧爲一個對陣的雄辯家。 
特寫 
[賽金花的葬地陶然亭] [  陳效坎]  
　　一代英雌賽金花自從在北平病死後，身後蕭條，其家人幾無力爲之埋葬，幸得一般慈善家追念賽氏當年爲國奔走的功績，大家就慨解仁囊，捐貲替伊埋葬在平市南郊的陶然亭畔，賽氏有知，亦當目瞑無憾了。 
　　陶然亭據説是淸朝郎中江藻釀資建造的，亭基很高，廻廊曲房，很可以遠眺平市的風景呢。 
　　不過這兒都是郊外的風物，而且是十分荒凉寂寞；是以都市邊的人一到厭倦了它們的生命而撒手長逝時，總搬到那塊去做了一個歸宿的地方。「北邙惟見塚千堆」此地有焉！ 
　　可是北平四郊的墓地，並不像咱們內地來得少；爲什麽獨讓「陶然亭」去出名呢？這一點，也有一個文學上的因緣在荒塚稠疊中你可以找得一些駢四儷六文情俱佳的悽艷的詞句。 
　　咱們現在先拏香塚來説：------這是一座草木叢生已成爲狐窟鼠穴的荒凉古墓，子孫散處，麥飯久虚，斷碣殘碑，已是弄的不成樣兒了，但是在那塊灰黑色的碑石上，依稀還可以辨出一點妙文來： 
　　「浩浩愁·茫茫刧！短歌終，明月缺，鬱鬱佳城，中有碧血，血亦有時盡，月亦有時滅，一縷香魂無斷絶！是耶非耶？化爲蝴蝶！」 
　　另有七絶一首，亦頗可讀，文云： 
　　「飄零風雨可憐生，香夢迷離滿綠汀：落盡夭桃又濃李，不堪重讀瘞花銘。」 
　　這座古墓里畢竟眼的是甚麽人？咱可不曉得。據那邊土人説：是從前名妓蒨雲的埋骨處；有的却説是當年香妃的秘密塚。言人人殊，誰也不能斷定。------距香塚止有二十歳武的所在，還有一個鸚鵡塚，也有一段銘文： 
　　「文兮禍所伏：慧兮禍所生，吁嗟作賦傷正平。」 
　　這座墳説是某代某有名文人焚稿的地方，他因着遭受了一種重大的刺㦸，無處可以洩憤恨，恨的就把所有文稿付諸一炬，將灰燼葬在地下。多末可惜呵！ 
　　賽金花一生事蹟，可歌可泣：亦悽亦艷，較之那點以色相博人愛憐的姨太太，人格要高出百倍，簡直不可同日而語咧！現在伊安葬在這個地方，那是再好也没有了。 
　　------「香塚」上的那首七絶挽詩，也大可移贈與賽氏呢！......。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[許大使的幸運] [  我]  
　　前日日新任外相佐藤尚武，接見外交團，對各大使談話時間甚短，僅與我駐日大使許世英氏，談話時間甚長，以許大使行將返國也，六日許世英離京，起程返國，日方又開盛大之歡送會，表示好感，使臣往還，關係國際禮貌，自應有送往迎來之表示，但此次日方如此殷勤招待，實所罕見。 
　　佐藤並向許大使表示，本人素路中日兩國間之和平必要，此后將力謀實現此種宿論，梁青許大使人格，仰慕已久，希望許大使能早日返任，共同在中日關係上有所貢獻，此種表示好感的態度，和甜蜜的論調，許大使問之，恐不免有受寵若驚之概。 
　　現任彼方正高喊着經濟提携的標語，中日兩國間，行將化干戈而為玉帛，變戾氣不祥和，所以對於此次許氏之返國，更有遠大的企求，因此招待也格外的周到，許氏躬逢其盛，亦許氏始願所不及此也，但許氏雖為駐日大使，而外交方針，必須秉承中央當局的意旨，原不得自由應付，然許大使的責任，一面當匡動政府所不逮。一面可向日方直接折衝，其地位乏重要，不問可知，故許氏得蒙此優渥之禮遇，亦許氏之位望有以致之也。 
　　然彼方一面以經濟提携為號召，而所謂經濟考察團者，一批一批的來華，作實地的調查，而又一方在華北方面，大增其兵，大演其操，完全欲以武力控制，武力侵佔，此種兩樣情態的舉動，與共說彼方外交上的兩元化，母齊說裹應外合的一元化也，在此種情形之下，而謂有親善之可能，誰實信之。 
　　我國雖為世界上惟一愛好和平的國家，然在此種雙管齊下之壓迫下，也決不甘為人所欺蒙，為人所玩弄，而竟國置罔聞，絕不與之磨擦，而一到既成事實，更不好與彼商量，許大使身駐彼國，對於彼國內部的情形，與外界的觀察，必定較為深切，當必有高遠偉大的意見，貢獻於政府，决不因國際禮貌之間，感覺滿意，而認為晶兩國親善之徵也。 
　　凡私人間之酬酢，若忽有人焉，無端與之親密，或無端而與之冷淡，則其冷淡與親密之間，必定考察其理由，而認識其情實，方可對付，否則為人所欺，事後悔之，亦無及矣，而況許使身膺國家之重寄，國家所賴以應付折衝者，亦惟許使是賴，其關係之重要，不問可知，我深望許使能其正認識彼方的情狀也。 
[迎陳波兒及其他] [  蕭梅]  
　　"上海婦孺綏遠前線慰勞團"代表陳波兒女士等回來了，和這新聞同時在報上出現的，還有許多紀念三八節的文章•這些文章的立論，大都是很正確的，要求民族的及自身的解放，要求在自由的天地中，和男子同樣的成為一個"堂堂的人"。 
　　在政治和法律上，中国婦女是和共他國家的婦女同樣，和男子是平等的，但在教育上是怎樣呢？法律雖然規定男女有受同等的教育的權利，從大學出來，甚至從外洋留學回來的所謂智識婦女，在今日的中國也不能算少，然而試把視野放得大一些，落後的，做了一輩子牛馬的，不知教育為何物的婦女又有多少？為了經濟的從屬關係，受過教育和正地受教育的女子，和男子比較起來，又有怎樣的分別？ 
　　好些先哲們說過"女子是雙重的奴隸"的話，並不是誇張的說法，一般女子除和一般的男性勞働者同樣，是受支配者，在男女關係上，在這個男性中心社會中，她們也是奴隸，而在這"東方古國"的中國，封建餘孽並沒死絕，她們所受到的侮辱的損害，更超過其他的所謂文明國家而上之。 
　　陳波兒等一行北上勞軍，所經歷的，便是一個很好的例。 
　　據說陳波兒等北上勞軍的起初，是倍承各方的優待的，優待的原因很滑稽：因為陳波兒是電影明星。電影明星，這在一般人的心目中，是交際花之流差不了多少的，因之所謂勞軍也者，大抵也是巧立名目，但想不到一見之下，她們卻沒有妖艷的裝飾和輕佻的舉動，而到了綏遠之後，還居然出於意外的演了幾個在內地演不出的戲。這樣，電影明星是陪人上館子吃飯跳舞的玩物的觀念，固然是用事實來打破了，而繼之所受到的"優待"，是演不成戲，是種種的威嚇，則原也"活該"。 
　　陳波兒等還是在社會上比較有地位的覺醒了的智識份子，她們所行的聊以自慰於心的"國民的職任"便受到了這樣的阻難和被曲解，其他處在黑暗中默默地生着，無休止的操勞着的婦女，又將會受到怎樣的侮辱和損害呢？ 
　　被"阻難"的原因，或許還可以解釋為"弱國"：（但我們不明白何以"弱國"連國民的天職都不能盡！）而被曲解，則又是什麼呢？ 
　　要打破"阻難"，那得在求民族解放的目標下去進行，而要免去被曲解侮辱，那非但得用事實來塞住那些污衊的嘴和心，還得在經濟的從屬關係上去求得總解决。 
　　女子的經濟權如果一日不能獨立起來，那麼，女子就得一輩子做男性的奴隸，被曲解，那還是小矣哉的。 
[賽金花（二）] [  陳禾作]  
　　賽金花跟隨金雲仙在各花船土厮混，不止一日，消息總於傅到她的祖母耳朶裹，在她神聖的貞操觀念上，這種伴人飲酒，供人玩賞的把戲，是不允許的。"可是在這社會制度裹，有什麼辦法呢！那是經濟壓迫啊！"經着賽舟力勸，順勢行舟，賽金花從此淪為妓女。 
[一位法國女記者描寫西京瑪德里的景狀] [  特]  
　　我在這個時候來到瑪德里，可算得千載難逢了。城中的街道，因為沒有清道夫工作，遍地都是垃圾；公園中的椅子，都七凌八亂，倒在地上；商店都緊閉門戶，有的玻璃窗已被搗碎，有的招牌已經除去，有的鐵棚倒下，把大門擋住，出入的人，必須俯身蛇行。時鐘都已停止，郵政局內部，業已燒燬，但壯美的外殼，却仍然存在，四面要口，都用郵包作障碍物，但不知袋裹是否裝着從未寄遞而為人望眼欲穿的家書。有一家報館，門前用未賣去的報紙堆成一座障碍物，上面排列着幾盆冬青樹，好像巴黎酒肆門前所見的一般。身體強壯的男子，每天都須受軍事訓練半天，所以糧食店只在早晨開門，買客當一排排地等着，有些店鋪却在午後開門。有一家精美的商店，專賣外國運入的男子服裝，還在出賣存貨，買客大都是軍官們。旁邊的商店都已完全破毁，它却巍然獨存，大約是恃着所掛的法國或別國的旗號吧。商店所存最有用的奢侈品，只有晚餐用的精美器具，和同類的物品，因為無人過問，到現在還剩着哩。應時而起的交易，都在沿街呌賣，其中有些是中國人，賣的是兵士所需的物品，如便用刀，修面用的材料，呢帽，廉價的寶石，假珠等類。我不知道這樣東西從何處販來，又不知道怎麼能運到瑪德里。那些小販有的在"大維亞街"人行道上設攤，有的在"浦爾太台爾索爾"大砲彈炸成的巨穴旁邊鋪着呌賣。因為地面彈穴很多，電車駛過的時候，郁非常謹愼。我曾見一個女子在一片青翠矮樹場上喂羊。城中的生活，凌亂無序，從前極壯麗的住宅，現都滿住着乞丐和難民，他們是由遭兵災的各處逃來的，也有在內搭成蓆棚，作久居之計。兵士對於他們，施捨很慷慨，可見在這殺人如麻的當兒，入的慈善心還沒消滅。有幾家作新時代裝飾的咖啡館，雖是取價極貴，但到了下午開市以後，都賣滿座。那些顧客都是請假出遊的軍人，他們的服裝，形形色色，難得看見，有戴着哥薩克帽的，有穿着羊皮大衣的，也有衣服很襤褸的。他們的語言，也很紛雜。他們都是國際縱隊的戰士，西班牙人民稱之為英雄，他們所要的東西，人民們只恨沒有，假使有的話，很願意供獻給他們的。他們像學童一般，一盆盆的糖饅頭送到他們面前，一霎眼便狼吞虎咽地吃光了。他們因為沒有巧格力糖與菓子醬吃很不悅意。現有只剩幾家咖啡館，還能供給些食品。德國兵士的狀貌，比他國兵士覺得蒼老，西民都很信任他們。國際縱隊的兵士會對我說道："你瞧我們都是雄赳赳氣昂昂的，自已彼此見了也害怕。"從前咖啡館的四壁，都裝飾得很華麗，現在呢，都滿貼着宣傳的圖畫，看了使人驚心動魄！瑪德里城中有一座大紅色的高塔，現在彈孔纍纍，有卍字記號的一條大青蟒很想把它吞下。檢查員的辦公室，燈光黯淡，寫字樓上多舖了被褥辦事員夜裹都睡在上面。外國新聞訪員都經過一間廚房，來到"大維亞旅館"的底層餐室，坐在一張長案前進食。得閒，各人到他的本國大使署，盤桓片刻，在那裹可吸到些中立的空氣。我的食所，是在一家西班牙報館地窖之中，報館職員的廚房，設在裹面。那些職員們高談闊論，十分歡樂。有時還把麺包互擲嬉。我們常常用大豆充飢，目前不用說美味，便是家常的食品，也很不容易得到呢。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
播音 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　義勇軍進行曲　全部野玫瑰 
　　光明之愛　扁舟情侣 
　　迷途的羔羊　羣星亂飛 
　　紅玫瑰　月下幽情 
　　留歌港龍船　明月照三星 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　愛的新生　劍鋒之下 
　　逍遥調　紙窗夜雨 
　　竹林相會　心兒跳 
　　光明之路　浮雲掩月 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　逃世曲　開路先鋒 
　　熱血　新的中國 
　　月亮走 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至二時三刻 
　　開篇「酒色財氣」 
　　酒能遣興又解愁。杜康家住在江州。李白斗酒詩百首。洞賓三醉岳陽樓。金貂解。玉佩丢　原是神仙祖傳流。勸君有酒須常飲。一醉能消萬斛愁。千般愁腸頃刻丢。色似靈　妙醫方。張生扶病返粉牆。世龍訂約　蘭女。潘必正偷詩陳妙常。櫻桃口。蘭麝香　楊貴妃宫中伴唐皇。勸君有樂須當樂。青春能有幾時長。休要錯過好時光。財能壯膽逞威風。伍子胥鬥寳在臨潼。人人俱説萬山富。天下聞名小鄧通。珍珠衫。錦屏風。金谷園中富石崇。勸君須要錢財重。有錢能使鬼神通。富貴深山大不同。氣如虹霓萬丈高。韓信登臺護漢朝。蘇秦不第歸家轉。馬超令兵去追曹。威風凛。膽氣豪。終算男兒志量高。勸君須爭父母氣。要學夫子關公赴單刀。流芳千載姓名表。酒色財氣談四事。自古天子重英豪。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　飛花點翠（劉）醉芙蓉（吕等）春光舞，花好月圓（百代）垂楊三復，玉連環（吕）寒江殘月，雪路雲梯（逍遥）漏殘，浪蝶（尹） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（工務局·開浚河道與農田水利之關係） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　歌唱 
　　離思，懷思（郎）時勢英雄，出征歌（胡）西湖春曉，戰歌（袁） 
　　一六·○○　市政報告（警察局王跌千先生講：廿五年本局處理假預審案件情形及人犯數目統計） 
　　一六·三○　上海歷史演講（市通志館蔣愼吾先生講：同盟會時代上海的革命運動） 
　　一七·○○　電碼練習 
　　一七·三○　平劇 
　　二進宫四段（尚等）南天門，借東風（馬）紅樓二尤（荀）取榮陽（王等） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　春之花（嚴）百里紅燈，九里山前（吳）自由之花（胡）長恨歌，雷峯塔影（王） 
　　一九·○○　家庭節目（家庭經濟） 
　　一九·三○　平劇 
　　打漁殺家（楊，馬）打漁殺家（言，雲）汾河灣（程，王）八打鎚，失街亭（余）金水橋（言） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　音樂（静安寺音樂學院） 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻請姚賢慧女士演講，屆時希各界注意。 
　　飛聲歌劇社受新華影業公司之託，聯合贈送該公司最新出品夜半歌聲歌譜以來，近聞該社接到各地聽衆要求該社繼續贈送其他歌曲，故該社便利各地聽衆起見，特印出的（一）我們的家鄉（月下小景主題歌）沙梅作（二）小軍人，徐散鳴作（三）戰歌（新婚的前夜主題歌）劉雪庵作曲，王紹淸作詞（四）慰勞歌（回春之曲插曲）聶耳作曲，田漢作詞（五）新的中國（春到人間插曲）賀綠汀作曲，孫瑜作詞，這五支歌曲都非常悲壯，慷慨激昂，聞各種特備三千份，各界人士，如欲索者，請附郵票五分（以半分限）國內外八分，函寄倍開爾路七十三弄九十六號飛聲歌劇社，或寄外灘沙遜大厦一百三十七號交通部上海廣播電台交飛聲歌劇社可也。 
　　明星社現擬徵求女社員二位，凡對於音樂歌唱有相當經騐者，（能奏鋼琴者更佳）均可應徵，有意者請詳書履歷附本人照片投寄勞勃生路公益坊十六號該社接洽。 
　　今有大學畢業生願於每天下午六時前義務播送英文，（課本任選）如有商號或電台願聘請，通信至西門肇嘉路鐵皮弄三號錢意君專。 
電影 
[上海業餘劇人將重演「慾魔」「大雷雨」「醉生夢死」]  
　　上海業餘劇人上次公演之「慾魔」「大雷雨」「醉生夢死」三劇，不僅在上海極博好評，且在南京亦備受榮譽，國府暨中央黨部諸要人，戲劇家田漢，華漢，余上沅，馬彦祥，曹禺，當地文藝界，新聞界名流，以及法大使館參贊，俄大使館秘書等，於觀後莫不頷首稱道焉。 
　　旅京歸來，卡爾登大戲院曾經理即將上海觀衆要求業餘劇人重演函件四百七十多封交諸鄭君里，其中有一封係出諸名戲劇家洪深先生之手者，業餘執委鑒於各界盛情難却，當即决定於本月十二日起將「慾魔」「大雷雨」「醉生夢死」公演七天，以答全滬人士之雅意云。 
[「馬路天使」]  
　　深夜立在街頭徘徊的女人，她們耐着飢餓寒冷，懷着希望的心期待着人們的憐憫。在燈紅酒緑，引吭高歌的當兒，也許你曾看到他們那樣淺笑輕顰，但是她們的靈魂，也許正在無邊的黑暗裏涰泣呻吟，這聲音是悲慘的。 
　　「馬路天使」正是描寫着這類人的生活，以及如人們所膜視着的下層職業者的動静。 
　　這樣的題材的製作，「馬路天使」還是初創，這新型的嘗試，將給觀衆們以新的深刻的印象。 
　　編導者袁牧之，是人們所熟悉的，他在舞台上的功績，誰也承認是不可漠滅的，在影壇上貢獻，是同樣地偉大的。這「馬路天使」是他最近在明星的新作，是一部沉痛深刻的悲喜劇。 
　　這裏有樂隊的喇叭手，報販，理髮師，妓女............劇中人扮飾者有趙丹，魏鶴齡，周旋，謝俊，王吉亭，錢千里等。 
　　另分更有舞台上爲觀衆所愛好的趙慧深女士，在本片裏客串一個妓女的角色。 
[「彈性女兒」將近公映]  
　　藝華即將公映之哀艷鉅片「彈性女兒」，自從開始攝製到完成，足有經過半載的悠久時期，關於這部戲所取的題材，是以闡發都會婦女職業問題及女性戀愛的理爲中心的一個現實劇旨，對於彷徨在罪惡的都會中的青年舞女，作一個深刻的論定。 
　　「彈性女兒」的劇作者潘孑農，以靈的巧筆法，新頴的題材，插寫三個不同性情的舞女，飄蕩在煎熬的生活綫上，見不到她們的笑容，祇有傷心的哭臉，各人又遭遇到戀情的種種變幻，終年被埋在社會上　隱佈的陷阱中，任憑她們怎樣的掙扎，奮鬥，依然在黑暗中矇憧着，到何處去尋覓一些光明的出路呢。「彈性女兒」的劇旨，展示在我們面前的，是一部舞女血淚史。 
　　「彈性女兒」由名導演陳鏗然擔任的，關於他在無聲片興盛的時期，曾經導演過一部「舞女血」，留着很好的印象。現在舊調重彈，出其以往的經騐，將這部「彈性女兒」，處理得格外精善，無疑的是一部駕輕就熟的傑作。 
　　「彈性女兒」中的三個舞女，其一由路明擔任外，並由嚴月閒，朱秋痕客串演出，支配得很適當，餘如徐琴芳，馬陋芬，余光，秦桐，姜修，趙曼娜等，都是演技純熟，處於重要地位的角色，另外兩個男主角，則由徐　靈，石斧客串飾演，人材整齊，更使「彈性女兒」得到良好收穫。 
　　「彈性女兒」中有兩支歌曲，「彈性女兒」「雙雙燕」，爲潘孑農作詞，晏如譜曲，詞句凄宛動聽，由路明單獨唱出，歌聲之悠揚，表情之深刻，廻顧中國影壇上，未嘗有過，况以描寫舞女爲中心題材的「彈性女兒」，在過去的國産片中尚未見過，是爲藝華最新出品的一部名貴電影，此片公映期近，勢必在轟動全滬舞壇，定有一番熱烈的盛况也。 
[民新新聞]  
　　「新人道」外景隊頃已出發揚州及淸江浦工作，一行有卜萬蒼，林楚楚，黎鏗，胡戎，王桂林，許坤武，黎錫，王天化，冷波，戴衍萬，熊淳，莊國鈞，林劍鳴，馬宗虎，顔慈等四十餘人，蓋此行在拍取黄沙萬里，餓莩遍地之偉大災景，連同在該地參加出演之臨時演員，爲數總在六七百人以上，所耗至少當在三千元以上。 
　　爲中國影片作風獨創一格之「靈肉之門」，在各埠公演後。賣座成績鼎盛，故各處紛紛搶訂映權。聞現已印出拷貝十餘部，又該片再印一種拷貝於每句對白同時在畫面見字，使不懂國語之觀衆，可以隨聽隨看，完全了解云。 
　　民新新聞部特派專員朱樹濤等赴四川攝取新聞影片，現已出發，因有此種不憚艱難之精神，故民新新聞片中方有多量之珍奇收獲也。 
　　「神秘女探」爲以武功擅長之鄔麗珠女士及大力士彭飛所合演，該片導演任彭件對於每個鏡頭均在刺激緊張情况中攝上膠片。參照工作之人員，多爲對於偵探影片研究有素之人物，其成績之佳，可以斷言。 
　　「鬩牆記」劇本，業經中央通過。「小紳士」劇本，已在編製中。 
[滑稽片「莫管閒事」]  
　　今天起在國泰戲院開映 
　　童重往觀得享特别權别 
　　霞飛路國泰大戲院今日起開映派拉蒙公司出品的滑稽鉅片「莫管閒事」Mind　Your　Own　Business，該片爲著名男女滑稽明星却利羅吉爾及愛麗絲勃蘭娣所主演，片中一切笑料，均係異想天開，令人捧腹，復因內容對於童子軍的智仁勇三點，描寫非常透澈生動，觀之不僅足資借鏡，亦且興趣盎然，聞該院爲優待童子軍起見，凡穿童軍制服往觀該片者，每位座價，概收五角，前後排一律，惟僅限於日戲云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
汽車專刋 
[一只汽缸的新型小汽車] [  力]  
　　---兩匹半馬力--- 
　　上期本刊登載過一種英國出品的小型汽車照片------牌名呌"史科太"。這車子非常輕便。燃油也十分經濟。這種小汽車。可說是世界上英國出品小型汽車中最小的一種了。現在這車子居然在滬上發現。不是很的興味的麼。 
　　據西報載稱上期四"武林"輪從漢口到上海。有兩位乘客霍爾格夫婦二人。帶來一輛最小的汽車。這汽車便是呌做"史科太"特號的。霍氏夫婦在上午到埠。便設法了一張捐照。於是這一輛最小型的汽車。載了他們二人由輪埠穿過英租界南京路直向華懋公寓進發。這時候正當中午交通繁忙的時候。這輛名符其實的小汽車。很覺盼顧自豪的在馬路上駛行。據車主霍爾格氏稱。他的小車子居然能和驅體岸然的大型車。並駕齊驅哩。 
　　"史科太"的製造者。為英國一家造汽油船的公司。這種車子在經濟方面。可說得是數一數二的。馬達祇有一隻汽缸。馬力是兩匹半。這種引擎便是機器腳踏車中所用的。每小時最高速率為四十五英里。據說在英國駕較的時候。每加侖的汽油可走八十英里。這是和普通的機器腳踏車相仿的。所以這種小型汽車。眞可說是介於小汽車與附有邊車的機器腳踏車之間的。可是它的優點。旣沒有小汽車的開支大。又沒有機器腳踏車般的不舒服哩。 
　　這種小汽車的經常開支旣如是的省㒢。可是目下所認為美中不足的。就是它的第一筆購買費用並不見得低廉。否則這車竟可名之為世界上四輪摩托車中最經濟的一種了。車主霍爾格現在希望在上海的熱鬧街市上。以每加侖汽油走六十英里為正常標準。在實際上。這車的最高速率似乎不能十二分高。可是在都市中用用也儘夠代步。况且它的加速等快速。卽使有高速度中轉灣時。也不致有翻車的危險呢。車中的引擎為空氣冷却式的一種。聽說製作非常卓越。 
[一九三七年福特車身式樣]  
　　福特汽車公司。最近加入特等俱樂部小轎車於一九三七年車身式樣之列。故可供選擇之車樣。實不一而足。此種新式車身式樣。對於凡欲購有小轎式車之專用。而有時須載乘二人以上者。最為合用。一九三七年福特V八類之車身式樣中。有五種可有特等或無特等之設備。此外尚的六種。均在特等范圍之中。 
　　一九三七年福特車身式樣全表如下：各種具有六十匹馬力引擎之汽車。------二門轎车。二門旅行轎車。四門轎車。四門旅行轎車。反五窗小轎車。皆無特等設備。各種無特等設備之八十五匹馬力引擎之汽車。------二門轎車。四門轎車。二門旅行轎車。四門旅行轎車。及五窗小轎車。各種具有特等設備之八十五匹馬力引擎汽車------二門轎車。四門轎車。跑車蓬車。五窗小轎車。二門旅行轎車。四門旅行轎車。俱樂部小轎車。活頂轎車。活頂小轎車及俱樂部轎車。 
[一九三七年特等福特跑車]  
　　如圖為一九三七年特等福特V八四門跑車。前端飄逸雅麗。具有新式頭燈。V形玻璃屏風。以及一九三七年式特有之美麗綫度。此種新車。共有十一種特等車身。其中之五。並無特等設備。所謂特等式者。乃指裝有八十五匹馬力之引擎而言。其無特等設備者。則或裝六十匹馬力之引擎。或裝八十五匹馬力之引擎。悉聽購者之便。機械方面之改良諸點。則有指撥之駕駛駝。及動作輕易之安全車制。 
[汽車瑣聞] [  愚]  
　　▲第一百萬輛雪佛蘭　雪佛蘭汽車公司近在一年之間造成一百萬輛之汽車。此實為該公司歷史上未有之盛舉。此項一百萬輛汽車係包括所造之客軍故運貨車而言。一九三六年之第一百萬輛雪佛蘭。係在去冬完成於撥萊茅斯廠中。是時董事長克雷斯勒民親自在場。該公司以前所造之客車及運貨車之最高紀錄，為一九三五年之八四三，五九九輛。克雷斯勒氏為紀念此百萬輛之出品。曾云。此項紀綠之究成。可徵汽車製造業實為社會及經濟之要素。而仍在努力邁進中者也。二十年前。須集三百家之汽車公司出品。始能於一年間成就百萬輛之汽車數云。 
　　▲美國公路建築費用　美國公路建築向極邁進。一九三六年之費用已達美金六○○，○○○，○○○元，此係美國造路協會所編制者。蓋自一九三一年以來。當以去年之造路工程最見進展也。聯邦經費。包括各種公路工程費及補助費等。約佔總數中之三○○，○○○○○○元，據聞一九三七年之造路費用，行將更見增益云。 
　　▲醇與汽車肇禍關係　英醫士佛儂近在醫學研究會席上。發表關於酗酒與汽車肇禍之關係。略謂英國之汽車肇禍事件。兩年以來。其數雖未較一九三四年為增進。但平均致命者一日間尚有十八人。受傷者超過六百人。雖運輸部之統計稱。衹八十分之一為屬於醉後駕駛者。但由美國之統計視之。酗酒駕駛實佔肇禍重大原因之一。卽飲稍量之酒。亦受累不淺。其較願著者卽為於無知覺中增加其速率。如用威特麥克氏之試騐。於檢查血液或尿後。卽可由於所容酒精之成份。而互𪒕其症狀。無論何人如血中含有千分之一之酒精時。百分之四十至六十。卽受酒之作用。如含有一，七則百分之八十至八十八受其影響。如含有千分之一則全部受其影響矣。故佛氏之結論云。駕駛汽車者。務須掃除飲酒。 
　　▲强賓火塞在英建廠　專製強賓發火塞之工廠現方在英起建。其全部工程費約為英金一○○，○○○鎊。廠基佔地止英畝。位置於倫敦附近之米達爾塞克斯地方。以前在美國發售之强賓發火塞。完全由溫沙地方之坎拿大强賓廠所製造。英國各種汽車以强賓發火塞作為標准装麗者。計有馬律斯，司坦達，亭堡，福特等。近來因各方殷需。於是决在英國建廠。新廠屋計一層高。廣三三，○○○方尺。所有各種製造及裝配機器咸係最新式者。可製各種汽車及飛機用之發火塞。 
　　▲汽車競賽為牛敗興　最近由皇家東菲汽車協會所主持之汽車競賽。其全部行程為二千七百十五英里。加入之汽車計四十二輛。各車價值自英金一，○○○鎊以次不等。比賽時各駕駛者均有驚人之經歷。其中尤以第十一號之駕駛員惠司考為最不幸。因距離終點祇一百英里時。忽然發生意外之碰撞。而其已過之行程固已超過同儕者也。此時惠氏所遏司運命神乃為一牛。覓將其已在掌握中之勝利奪去。惠司考之車相撞後。車頭散熱器受損甚鉅。不得已停車裝換。而實責之時間乃為之損失不少。所可告慰者。惠民縱未獲冠軍。亞軍則仍舍公莫屬耳。 
　　▲汽車上禁裝電視具　邇來汽車上裝設無綫電收音機者。實繁有徒。尤以美國此風為最盛。其原因一則為美國無綫電事業發達。二則為美人重娛樂。每當駕車外出。或作長途駛行。途中不致寂寞。實則車上裝置無綫電收音機。如於休泍假日。作郊外旅行。綠野如幕。音樂乍起。亦多清趣。否則於都布間短途駛行。偶一分心。反多意外耳。目下美國之好寄人士又擬將電視具裝置車上。此則於聆音之外。又可以目視。為娛樂許。自無不台。不過一班關心於交通安全者。深恐此風一張。後息無窮。良以駕駛汽車。務須手限並用。萬一駕駛者偶不經心。豈非巨禍立至。故大西洋城之國民安全會近已創有建議。禁在汽車上裝置電視具。其理由中有"母令梅蕙絲之玉影。得上銀幕。以致汽車肇禍。益難收拾"等語。亦可謂寓莊於諧者矣。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
