# 1937 - 135 - 4923006

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉航琛關吉玉對川局草定方案]  
　　已電劉湘徵詢意見　得復卽商實施步驟　賑災公債基金問題亦已商有結果 
　　［南京］旬日來川中謠諑繁興、人心不安、自經川主席劉湘派劉航琛、關吉玉携帶手書來京晋謁中樞常局面陳後、疑雲為之一掃、劉關連日曾數度晋謁張羣•何應欽•吳鼎昌等、對川局熟籌激底奠安之策、聞已根據劉主席軍政軍令統一於中央及川軍國軍化之誠懇諾言、草定方案、電川徵詢意見、一俟劉主筑復電到京、卽可續商實施步驟、多數旅京川人、且有電請劉席主親自來京一行者、至救濟川災、事關急切、仍由中央飭關係部會負責進行、决不致受任何影響而停頓、發行川省振災公債案、中央除已允分兩期發行外、其第一期公債基金、中央並允設法補助、又財部首席秘書魯佩璋二十四日晚宴劉關及湘財長尹任先、邀高秉坊汪漢滔等作陪、敘談盡歡始散、（二十四日中央社電） 
　　［南京］川省請發二十六年川省賑災公債一千二百萬元基金問題、連日經劉航琛•關吉玉•向財部請示結果、已定以川省救災準備金作担保、本年度所有救災準備金撥充基金、尚短一百二十萬元、另由中央設法補助、下年度起、川省地方預算將該省救災準備金增列數額、以足撥付公債基金之用、公債原則卽提行政院會議通過、送立法院審議、預定下月一日發行、俟經過立法程序後、劉關卽赴滬向金融界接洽抵押、至川省下年度地方預算案經商洽後、亦已有結果、（二十四日專電） 
　　［南京］行政院王代院長定二十五日晨接見川財廳長劉航琛、及財政特派員關吉玉、聆取川災報告、俾决定救濟具體辦法、（二十四日專電） 
　　［南京］劉航琛在京運日謁中樞各當局、請示川省軍政各問題、已有頭緒、王代院長定二十五日晨召見垂詢川情、有所指示、劉二三日內赴滬飛川覆命、（二十四日中央社電） 
[購糧運川救災合作辦法]  
　　［南京］財政實業兩部、以川省災情奇重、應由糧食運銷局農本局購辦大宗糧食、運川接濟、常經令飭該兩局擬具購糧運川救災合作辦法、昨已咨請川省府核辦、辦法錄下、糧運局農本局為謀救濟川省災荒、共同商定接受川省府及振災機關或團體之委托、合資代理購運糧米事宜、其辦法如左、㊀委托機關須將採辦貨樣價目數量交貨地點等一一開明、以便進行購運、㊁代辦振米之貨欵運費保險費、倉租上下力、及其他一切費用、擬由委托機關負擔、市價漲落與代理者無涉、但為因購運所派職員之薪給旅費等項、仍由代理者自行給付、㊂代辦貨價及其他一切費用、須由委托機關預先籌撥總金額之二成、其餘由代埋者暫墊、㊃代理者代委托機關墊付之欵項按月息七厘計息、應由委托機關擔負、㊄代理者代委托機關購運之振糧、送達約定交貨地點、由委托機關點收、同時淸償代理者所墊之一切欵項、不得延遲拖欠、㊅購運振糧詳細辦法、由代理者與委托機關協議訂定本辦法、由農本局糧食運銷局會同商定、分別呈請實部財部轉詢川省府及振災機關、如川省府及振災機關委托探辦振糧時、雙方可依本辦法共同派員會商辦理購運事宜、並共同擔負經濟上之一切責任、（廿四日中央社電） 
[振會電川省府催發振欵]  
　　［南京］中央撥發川省振災公債百萬、由振委會折現七十一萬餘元、於本月中旬匯川、川省府自籌百萬、原經商定同時撥付、以便彙配放發、現悉川省府尚未撥出此欵、振委會日前去電催詢、據弘傘專員二十三日電復稱、中央振欵卽可分送各縣、趕早放發、省欵近日亦可撥到等語、振委會以川災慘重、省籌振欵不容或緩、二十四日特再去電催發、（二十四日中央社電） 
[劉湘通電否認劃留賑欵]  
　　［成都］劉湘廿四日通電各省市、對謠傳川省府劃留振欵、加以解釋、（廿四日央社電） 
[京滇週覽團員突被災民包圍]  
　　懇求救濟經曉諭後散去　北路團員已自內江抵渝　南路隊在衡陽宣布解散 
　　［重慶］京滇公路週覽團昨日午後由自流井返內江縣、經凌家鄉時、突被災民千餘包圍、要懇救濟、幸縣府隨行人員曉諭始散去、該團已于今日午後三時許抵渝、聞留一二日東下返京、（二十四日專電） 
　　［長沙］京滇週覽團南路團員到達衡陽後、宣布解散、褚團長等十六人、由衡乘粵漢車、二十四晨過長赴鄂返京、遊覽南岳團員三十六人、二十五日來長沙、（二十四日專電） 
　　［長沙］京滇公路週覽團南路隊三日抵衡陽、廿四日遊南岳、褚團長先率團員十人、廿五日抵長沙、（廿四日中央社電） 
[豫災嚴重]  
　　［開封］豫災嚴重、前已振濟四十縣、現有報旱風匪災者四十九縣、請求振欵、俾均霑實惠、（二十四日專電） 
[孔祥熙電告行程]  
　　［南京］我參加英王加冕典禮特使孔群熙、定二十五日離英赴日內瓦、據孔邸接孔氏電告謂定六月中旬赴美、六月二十三日在美耶魯大學受學位事畢、再轉赴歐洲各國考察、光至德國抑意法兩國、行程尚未全定、預定考察完竣、在德療養相當時期、本年十月、啟程返國、（二十四日專電） 
[蔣委員長資助蓮池講學院]  
　　［保定］蔣委員長月助冀蓮池講學院五千元、五月份已撥到、（二十四日中央社電） 
[粵四路軍召開軍整會議]  
　　决組考察團巡視防地　繆培南就四路參謀長 
　　［香港］四路二十四日召開軍議、余漢謀宣布軍整辦法、並議决、派香翰屏偕黃濤赴閩、參加祝捷會、及組參謀考察團赴各師防地視察、六月初出發、以二個月為期、繆培南二十四日就四路參謀長、余漢謀監誓、（二十四日專電） 
　　［廣州］四路軍參謀長繆培南、廿四日在總部紀念週後宣誓就職、到余漢謀•香翰屏•前參謀長徐景唐•曁各師旅長全體官佐共三百餘人、余漢謀監誓致訓、繆答詞、儀式隆重、禮成、全體在廣益堂宴敘、列隊歡送徐氏去任、（廿四日中央社電） 
[王樹常覲林主席]  
　　［南京］王樹常廿四日晨覲見林主席請訓、日內赴汴就任新職、高鵬雲奉劉多荃電召、廿四日晨復乘車赴濾、萬福麟部參謀長趙子餘、因奉于學忠電邀、廿四晨由滬返京、下午于•趙•何柱國等再謁何部長請訓、（廿四日電） 
　　［南京］王樹常二十四日晨九時許、赴國府覲林主席致敬、並有所報告、歷十餘分鐘辭出、（廿四日中央社電） 
　　［南京］師長孔令恂、二十四日晨由西安抵京謁何部長、報告防務並請示、勾留數目、卽返防、（二十四日專電） 
[沙王抵平]  
　　［北平］沙王前赴筓謁閻報告南行經過、到後適閻養病原籍、僅用電話向閻略為報告、今晚抵平、日內返綏（廿四日專電） 
[陝軍事考察團筓并赴豫]  
　　［太原］綏省兩署今午假山西飯店歡宴陝北軍事考察團全體團員、趙戴文及各軍政長官均出席、該團在筓參觀完竣、今晚乘正太車赴豫、（廿四日專電） 
[粵兩廳交代未竣]  
　　［香港］建民兩應交代未辦竣、徐景唐改十七日吳鐵城改一日分接建民應事、（二十四日專電） 
[西安綏靖公署結束]  
　　署內人員一部送請行營安挿　餘分撥各部隊及屯墾局服務 
　　［西安］西安綏靖公署前奉國民政府命令及蔣委員長電令、以楊主任呈請辭職、業予照准、西安綏靖公署及第十七路總指揮部應卽撤銷、所有部隊改歸陸軍第三十八軍管轄、署內人員着送西安行營設法安置、該署奉令後、當經遵照辦理結束、除部隊改歸三十八軍管轄並將署內人員一部送請行營設法安置外、餘均分撥所轄各部隊及黃龍山兵工屯墾局服務、並咨送省府及各機關、量矛安挿、關防官章等、亦截角呈繳行營、本月二十日一切事宜、已結束告竣、遂於是日撤銷、（二十四日中央社電） 
[蘇綏署决移淮陰]  
　　辦公廳人員裝具已東運　于學忠等定期飛鄭轉汴 
　　［蚌埠］蘇綏署移准陰、辦公廳人員裝具、二十四日由蚌乘船東運、各處續開、直屬團隊撥入各軍編制、（二十四日專電） 
　　［南京］于學忠•何柱國•王樹常•以豫皖蘇軍事整理委員會首次會、定下月一日在汴舉行、現擬於廿七日離京赴滬、廿八日中滬乘歐亞機飛鄭轉汴參加、于等並已向歐亞公司預購飛機票四張、（二十四日中央社電） 
[皖新省委宣誓就職]  
　　［安慶］皖省府主席曁各廳委、二十四晨九時許在黨政聯合紀念週後、舉行宣誓就職典禮、中央派苗培成•國府派陳福民•監誓、次苗陳及省黨部代表徐警予•安大校長李順卿•先後致詞、旋劉等答詞、攝影而散、（二十四日專電） 
　 
[東北軍眷屬一批到平]  
　　［北平］東北軍眷屬八百餘人、今由蚌抵平、留平東北人士及東大學生均派代表赴站歡迎慰問、聞尚有三列車、卽陸續來平、（廿四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[昨在津舉行之華北日總領會議]  
　　森島為中心商討各案　田代宴各領交換意見　三總領另開小組會議　森島將轉通返國報告 
　　［天津］以森島為中心之華北日領會議、二十四日上午九時、提早在英租界總領事官邸舉行、以報告事件過多、迄下午二時許方休會、午後一時半與會各領應田代在張園官邸之邀宴、由橋本•大木•和知•池田•久保田•等作陪、卽席交換外交與時局意見、下午三時、各領續在總領事官邸會商、迄下午五時三十分散會、下午六時許、津濟靑三總領照預定程序、於原地開小組會議、、森島定二十五日偕加籐代辦赴平、轉通州調查、留二日搭惠通機飛連、轉道歸國、報告此次當會結果、由森島携歸供三相會議參考、研究對華方略後、（便川越返任時、重提調整中日外交基點、（二十四日專電） 
　　［天津］二十四日華北日領會議情形、㊀大鷹報告、㊁有野報告、㊂崛內報告外交問題、㊃荻原報告經濟開發現勢、與前進困離原因、㊄岸偉一報告二十一日、二十二日各領會議之决案、㊅中根報告察綏現勢、㊆藤井報告冀東偽組織現狀、㊇森島傳達外務省對一般華北外交問題意旨、（二十四日專電） 
　　［天津］森島談、此來為聽取大鷹•有野•二總領車關於事件報告、（二十四日專電） 
　　［天津］日陸軍省中國班長柴山兼四郎•啣杉山陸相命來華北、與喜多田代等交換對華問題意見、為供最近三相會議討論資料、柴山已抵滬、定二十五日搭中航飛來津、田代將俟其到後、召開幹部幕僚會議、以柴山作中心、聽取軍部意旨、並討論一切、（二十四日專電） 
　　［天津］南大寺日軍演習畢、津部隊二百五十名、二十四日開回津河邊亦自該方來津、候晤柴山濟總領有野在津會議畢、二十四日晚九時返濟、（二十四日專電） 
　　［天津］日使館參事官森島守抵津後、二十四日晨九時在英租界日總領官邸召集在津之靑島領事大鷹•濟南領事有野•津總領事崛內•張家口領事中根•北平使館代辦加藤等、舉行會議、聞會議內客、首由森島報告日外務省訓令、繼由各領事分就各地情勢、提出報告、旋就各項問題交換意見、午始散、下午繼續開會、（廿四日中央社電） 
　　［青島］靑日領大鷹、在津出席領事會議畢、廿四午乘機返靑、（二十四日專電） 
　　［天津］華北總領事會議、廿四日上午十時在日本總領事官邸開會、出席者有天津崛內•濟南有野•漢口加藤•各總領事、張家口中根•山海關齊藤各領事、及森島參事官等、先由森島傳達外務訓令後、由各總領事報告駐紥地現狀、森島參事官定於廿七日或廿八日在北平繼任事務、下月初回國一行、報告華北現狀、（二十四日同盟電） 
[重訂選務辦理程序]  
　　各種選舉日期業已訂定　國府訓令院會轉飭遵照 
　　［南京］國府頃訓令行政院及軍事委員會云、為令飭事、據國民大會代表選舉總專務所二十六年五月十五日國字第四四號呈稱、"案查各省市辦理選舉、曾於上年七月間訂定期限、通飭施行、並報承鈞府備案、嗣因各地紛陳困難、環請展緩、本所以會期促迫、策進為難、究應如何處理、業將各地實在情形、呈奉鈞府訓令、路以奉中央常務委員會第廿三次會議決議、國民大會代表選舉、旣未能如期依法辦竣、大會應延期舉行、一俟全國各地代表依法選出、卽行定期召集等因在案、嗣於本年二月間第五屆中央執行委員會第三次全體會議决議於本年十一月十二日召開國民大會、本所又以大會已有定期、各種選舉自應繼續辦理完或、俾便如期集會、而查推選部份各省市、尚有應行造報各項表冊、未送齊全、經於三月中電飭趕解造送、以憑審核、時逾一月、未據遵辦、又於四月間復再電催、並限五月十日以前呈送到所、迄今仍未送齊、以致無從審核、全部選舉深恐或將因此延誤、自應及早籌計、茲經本所參照選舉法修正案、重行訂定選舉事務辦理程序如下、㊀令各選政機關、如有初選人尚未推出者、督飭迅行推選、所有依法應行呈報之各項表冊、尚未呈報者、最遲限五月底以前報到本所、㊀本所將各項候選人名冊、於六月底以前覆核完竣後、呈國府備案、並飭各選舉事務所知照、㊀定七月二十日•七月二十一日•七月二十二日•偽各種選舉日期、㊀各選舉總監督或監督、應於八月十五日以前、將選舉結果公告及通知常選人、並呈報本所、㊀八月底以前、本所將各種選舉當選代表名冊、呈報國府、並分飭知照、㊀九月底以前、本所編造各項代表總冊、呈報大會、以上辦法、當再通飭施行、惟按照初選情形、各地均未能依照程序辦理、若再延緩、更恐有誤國民大會之期、本所職責所在、自當隨時督促、以期如限完成、除另行電飭各省市、如有未將表冊送齊者、統限五月底前造報外、理合將重行訂定辦理選舉程序緣由、備文呈報、仰祈鑒核尖准通行遵照、並請電飭依限辦理、以重選政"等情、據此、應准照辦、除已分電各選舉總監督及各選舉監督遵照依限辦理外、合行令仰該院轉飭內政部、蒙藏委員會、僑務委員會、及各省市選舉總監督選舉監督、一體遵照該會遵照、並分別轉飭遵照、此令、（二十四日中央社電） 
[平津某方報紙造謠]  
　　［南京］近日平津某國報紙盛傳我政府將調宋哲元為駐豫綏靖主任、劉峙為冀察綏靖主任、張羣為冀察政務委員會委員長、及二十九路軍移豫、中央軍將北進等語、據京中某高級機關發言人稱、此項消息、完全不確、顯係某方造謠離間之慣技、殊不值識者一笑也云、（二十四日中央社電） 
[蔣作賓由津到平]  
　　［北平］蔣作賓今晚抵平、秦德純•馮治安•魏宗瀚•戈定遠•雷嗣尚等及各機關代表二百餘人、到站歡迎、警憲警衛森嚴、蔣下榻中南海豐澤園、今晨奉馮歡宴、蔣廿五日檢閱平市警察保安隊、廿六日西山參加灤役烈士國葬禮、並謁總理衣冠塚、在平留三日、卽赴保定定縣、視察農村、再赴察綏晋豫、轉道返京、關於國選事將與平當局一談、（廿四日專電） 
　　［天津］蔣作賓二十四日上午八時到津市府視察、馬彥翀率全體員司在大廳聽訓、對蔣一鞠躬敬禮、蔣訓話二點、要埋頭苦幹、要注意下層工作、引證中央施政方針、及法團政治各點、反覆分析、馬彥翀代各員司答詞、旋周視府內各科股、九時許離去、市府於蔣來去、均奏樂迎送、以示崇敬中央大員、旋到市警局警察訓練所、工務•敎育•社會•各局視察一過、午應市商會銀行公會等團體歡宴、午後一時半參觀南大中小學、並作短簡演講、三時一刻搭專車一列赴平、津要人均歡送至站、（二十四日專電） 
[美大使抵平]  
　　［北平］美大使詹森今日由京抵平、在平之美出進口銀行總裁皮爾森旋訪晤、有所商談、美使在平料理館務後、下月偕夫人赴北戴河避暑、（二十四日專電） 
　　［北平］美大使詹森由京北上、二十四日下午二時抵平、日內卽赴北戴河避暑、（廿四日中央社電） 
[汪主席講國民大會之三基礎]  
　　紀律與自由不是相反正是相成　由共同的信仰認識感覺而行動 
　　［南京］廿四日晨汪氏在中央黨部紀念週報告、原文如次、 
　　各位同志、自從五全大會决定召集國民大會以來、代表選舉已開始進行、去年冬間雖因事延期、而自三中全會决定淤今年十一月十二日召集以後、代表選舉事務、又從新進行了、在這進行的程序中、有許多問題都有待於研究和解答、有些人說、現在是以黨治國的時候、國民大會旣然由本黨政府召集、不用說、是本黨黨員佔絕大多數了、那麼非演員的意見、是否能在國民大會中自由發揮出來呢、關於此一問題、雖然初選當選的人數、現在還沒有精確的數目、而據最近中央的調查、統計、大約區域選舉本黨黨員與非黨員各占半數、職業選舉則本黨黨員比較多數、自選舉法修正以後、於複選中廢除圈定、便更增加了自由競選的機會了、那麼將來的國民大會全體國民的意見、均有自由發揮出來之機會、是更無可疑義的、於是又有些人說、雖然這樣、但依照法律的規定、凡為國民大會的代表、必須矢忠矢信於三民主義、不問其是否為本黨黨員與非黨員、那麼如果有一部分人不願意依照此規定的、不就失了參加國民大會的機會麼、不就使一部分人失了自由發揮意見的機會麼、關於此一問題、似乎有研究和解答之必要、將來的國民大會、對於國家的根本大計、要得到一致的决定、這是無疑的、如今所要問的、是如何纔能得到一致呢、從一方面來說、各個人的利害不定一致、各個人心中所抱之是非觀念、不定一致、因之其要求也不定一致、如果一併抹煞、則有束縛個人自由之嫌、然從另一方面來說、若各個人之利害是非繁然雜陳、而不能歸於一致、則紛紛擾擾、將無已時、其結果一盤散沙、對內沒有團結力、因之對外沒有抵抗力、必然的走上了亡國滅種途徑、從來講紀律的蔑視自由、以此為放縱、講自由的、憎惡紀律、以為狹隘酷烈、其實自由與紀律、不是相反、正是相成、紀律是必要的、沒有紀律、不能使散沙成為水泥、但是個人之服從紀律、不是由於被動、而是由於自動的精神、自發的情緒、這是人與物之別、紀律是由於各個人之自動的精神、自發的情緒而造成的、方纔是人的紀律、而不是物的紀律、向來講紀律的、往往忽視這一點、這不可不予以矯正、（未完）（二十四日中央社電） 
[安欽在平祈禱和平]  
　　吳佩孚等亦參加 
　　［北平］安欽活佛、二十四日上下午、在平白佛寺•黃寺•雍和宮•三處、舉行祈禱和平大會、參加者有吳佩孚•江朝宗等名流、曁蒙古各王公百餘人、典禮極為隆重、（二十四日中央社電） 
[李服膺偕湯恩伯等到綏]  
　　今日謁傅商綏邊防務　察北匪偽積極準備中 
　　［歸化］李服膺二十四晨由大同抵集寗、下車與湯恩伯等晤談後、二十四午偕湯曁王仲廉•王萬齡•由集來綏、獨立七旅旅長馬延守•傳部旅長孫蘭峯•董其武等、日來分別由綏北綏西到綏、湯等定二十五晨謁傅作義、共商綏境防務、及防匪機宜、門炳岳二十五晨四時餘可由綵東防次來省、李服膺對記者談、察北匪偽刻正積極準備一切、據報確有犯綏企圖、南壕塹偽匪近有增加外、傳某方軍開抵察北一部說尚未證實、湯恩伯談、綏東防務已佈置鞏固、前綫近似頗緊張、但日來尚平靜無事、匪偽實力不足、如來犯擾、絕難得逞、本人此來謁傅、在綏約有三數日勾留、事畢、卽返防、（二十四日專電） 
[飛機測量黃河中游]  
　　［西安］經委會水利處為整理黃河水利事業、特派測量機一架、測量員多人、於日前飛抵西安、將從事測量黃河中游、自綏省包頭起、東迄豫省鞏縣止、一俟天氣轉佳、卽可飛出開始工作、又本省前購之測量機、因機件損壞、運京修理、聞日內卽可修竣飛陝工作、（二十四日中央社電） 
[某方在閩收買廢銅]  
　　［福州］某方在此收買廢銅、致街門銅還多被人竊去售賣、（廿四日專電） 
[史丹法尼明日可抵粵]  
　　［香港］史丹法尼改二十六日到粵、當局準備隆重歡迎、（二十四日專電） 
[英大使赴平]  
　　［南京］英大使許閣森二十四日晨偕眷屬乘滬平通車赴平、在平稍作勾留、（二十四日專電） 
[灤州起義先烈國葬國府令全國下半旗]  
　　並派宋哲元韓復榘致祭 
　　［南京］國附頃通令直轄各機關云、為令遵事、案據澟州起義先烈國葬典禮辦事處呈稱、關於辛亥灤州起義死難先烈衣冠予以國葬案、經遵令在北平西山建築衣冠塚紀念塔、在山東泰安建造紀念碑紀念林、現兩處工程全部完竣、擬訂於五月二十六日在北平舉行國葬典禮、同日並在山東泰安開會致祭、理合查照國葬法第六條之規定、呈請振員致祭、並通令全國於是日下半旗誌哀、以示優崇而彰義烈等語、據此、應准照辦、除分別派員致祭、並分令外、合行令仰遵照、於是日下半旗一天、並迅速電飭所屬一體遵照辦理、以誌哀悼、此令、（二十四日中央央社電） 
　　［北平］灤州起義先烈國葬典禮、定廿六晨在溫泉舉行、全市下半旗致哀、中央派致祭代表•鹿鐘麟•石敬亭•前往主持、宋派馮治安•秦德純代表致祭、蔣作賓亦參加致祭、（廿四日專電） 
　　［濟南］韓定廿五早赴泰安、代表國府致祭烈士、（廿四目專電） 
　　［南京］二十六日灤州起義先烈國葬、國府除通令全國下半旗一天誌悼外、筓電派宋哲元韓復榘分別前往北平泰山代表致祭、（二十四日中央社電） 
　　［北平］馮玉祥代表中央參加辛亥灤州起義殉難烈士祠落成禮、二十三日專車抵達泰安、聞宋哲元當派在濟之冀高法院長鄧哲熙往謁、並對冀察行政狀况、有詳細報告、（二十四日中央社電） 
[程天固返京]  
　　［南京］實部政次程天固、考察粵湘贛各省實業建設情形事竣、二十四日晨偕隨員由潯乘輪返京、（二十四日專電） 
[謝剛哲到靑]  
　　［青島］謝剛哲廿四晚由濟來靑、（廿四日專電） 
[香港又發生慘劇]  
　　打樁機器傾倒　死六人傷十人 
　　［香港］香港昨又發生一慘劇、油麻地有打樁機器忽然傾倒、死六人、傷十人、對街房屋一所、亦被壓毀、打樁監工者葡人、亦死於非命、年四十九、餘者悉為中國工人、（廿四日中央社電） 
[劉瑞恒視察疫區]  
　　昨經惠安抵漳今赴龍岩　根絕鼠疫已有整個計劃 
　　［廈門］劉瑞恒偕楊永年自省南下視察疫區、經福淸•莆田•惠安•二十三日抵泉、二十四午抵漳、午後赴龍岩、二十六日返廈、卽回京、據談、中央對根絕閩鼠疫、與閩省府已有整個計劃、由楊負責實施、閩南防疫所已在泉成立辦公、（二十四日專電） 
　　［福州］劉瑞恒今日由莆赴泉、轉龍巖等縣視察後經廈返京、（廿四日電） 
[淸勦區司令官職權提高]  
　　［南京］豫•鄂•皖•三省邊區督辦衛立煌、偽促進淸勦效率、根本淸除匪患、頃將各區司令官職權提高、規定在淸勦期間、凡辦理有關綏靖事項各行政專員、應受隸屬各司令官之指導各縣長應受各區司令官指揮、並擬定三個月內黨政軍工作要領、督飭所屬積極導辦、（廿四日中央社電） 
[公務員續征飛機捐]  
　　［南京］國府頃通令直轄各機關、公各員飛機捐延期一年、仰飭屬遵照、（二十四日中央社） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[賑欵保障問題] [  都]  
　　川災嚴重待賑孔亟。亦已為舉國周知之事實。財部於四月上旬撥發賑欵公債一百萬元交由賬務委會核實散放。不嫌杯水之微權充先路之導。原冀川省災黎卽能沾得實惠。而各方慈善團體。必且聞風響應源源輸將。則積尠致弘。集腋成裘。亦何難使刦遺餘生。得資潤澤。廣漢災區漸就康復。不意事隔月餘。而川紳來電。竟飛未領分文。同時復傳川省府擬將賑欵劃留。轉令各區稅務督察處籌借抵撥在川災盼振雲霓同殷之際。而發生如此迂緩複雜之波折。不特丁厄災民備形恐慌主管當局。急欲查究。卽在吾輩局外人士。以休戚同情之所關。亦誠有不勝其灼慮者矣。 
　　自川中謠諑重燃以來。邊省情形之山入。久榮吾人之心懷。矧茲賑欵。急如星火。構遭覊滯。史駭聽聞。雖此事旋經查明以公債售現而濡時。以待凑整數而稽匯。在財部去電查究之日。該欵業已電匯到蓉。至所傳劃留籌墊一節。亦經財部負責人聲稱。祇是一種擬議并未見諸實行。眞相是否如此簡單。原非吾人所欲深究。唯因循愆失。業已昭著。卽就玩忽賑務一點而言。亦有使人不能自安於緘默者。當局對此若無明白嚴正之表示。誠將何以策懲毖至計於日後吾人則更因此而聯想到一切賑欵應子保障之問題。 
　　辦賬為慈善事業之一以我國人士浸淫道德觀念之深。勸募者常覺勢有易至。解懷者認為義所當然。故在賑欵集中以後。一任當事者之處理。絕不致有此微之懷欵。誠以當事者所負良心上之責任。實遠勝於一切律法之裁制也。輓近災祲遍地變故迭乘民生憮悴。物力疲敝勸募旣頻。常苦不𢥧。集欵之難。迥非昔比。㫿常人體念災民顚沛流離之窘况。宛轉待斃之慘象。雖在拮据之中亦未嘗不思以一籌之差勝。破慳囊而從命。辦賬人員在苦爾艱蹶局勢之下。固宜以己飢己溺之懷抱。劍及應及而將事。斷不容有遷延之情實。增災民之疾苦。萬一竟有非分之圖。侵及賑欵安全。則必使仁人寒心。義士短氣。而本無慷慨之俠腸者。反得利此為消極之藉口。影響所暨。匪特在厄災民。失所救濟。將使整個賑務。發生動搖。為未雨綢繆計。當局誠應以如何妥善之方法。謀巖欵切實之保障乎。 
[各國外交活動重心移日內瓦]  
　　國聯行政院會議開會　先開秘密會討論議程 
　　［日內瓦］國聯行政院第九十七屆常會、本日午後五時開會、主席厄瓜多國代表萬佛陀預定先舉行非公開會議、規定議事日程、其內容當包括問題二十個、其中最重要者、厥為敘利亞境內散嘉克區域問題、暨西班牙共和政府關於外國干預內戰所提出之中訴、此外、行政院對於軍縮會議主席團、暨盟約修改問題二十八個委員會開會日期、亦當予以規定、特軍縮會議主席團英國代表卽該國外務次宮克蘭波勛爵、須遲至本星期六日始能抵此、因此主席團會議在下星期一日之前當不致開會、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯行政院第九十七屆常會所當討論之重要問題、共有兩項、㊀敘利亞境內散嘉克臨域問題、㊁外國干涉西班牙內亂問題、關於第二項、本日會議不致立卽提付討論、各國代表當在會外進行初步談話、藉以明了西國見解、國聯會秘書長愛文諾今晨曾邀請行政院各理事國代表舉行集會、并在秘書處同進午膳、卽係討論此事、據負責方而所知、西國代表伐育當向行政院提出備忘錄兩件、其一用以設明內戰形勢力、其二用以揭破外國人干預內戰事實、藉以訴之輿論、（中央祉二十四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］法外長台爾博斯昨晚自巴黎到達此間、出席國聯行政院會議、暨大會臨時會議、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］英外相艾登、本日午後六時乘飛機自倫敦抵此、當赴英國大使館略事休息、並由大使斐浦士爵士邀其便酌、法總理白倫時亦在座、二人曾就各項國際問題進行談話、事後艾登卽於當晚賡績登程、前往日內瓦、（中央社念三日哈瓦斯電 
[孔特使等赴日內瓦]  
　　離倫敦前　訪英要人 
　　［倫敦］今日為中國慶賀英王加冕特使孔祥熙在英京最後之一日、終日極為忙碌、孔氏於淸晨卽出訪英自治領大臣篤爾康麥唐納商務大臣任錫曼及澳洲總理萊恩斯等、商討太平洋諸國間協定之可能性、中午復在卡爾頓俱樂部、與英國國立省銀行董事李佛特爾動爵同膳、下午中國郭大使復在大使館舉行茶會、為中國慶賀加冕典禮代表團全體人員餞行、被邀參加者共數百人、內有倫敦外交團各重要人物、各自治領特派員、倫敦市長及市長夫人、及各界領袖等、孔特使及副使陳紹寬將於明日赴日內瓦、參加國聯大會、再則中國代表團全體人員、此次在英均極愉快、陳副使對於此次海軍檢閱、尤為興奮、惟以酬應紛繁之故、對於英海軍之技術方面、未能盡量考查、頗望日後能再來英從事該方面之考察云、（中央社二十四日路透電） 
[英下院詢問華北走私]  
　　日不負走私之責　英不苟同日見解 
　　［倫敦］外部次官克蘭波今日在下院答保守黨議員摩林之問話、謂日政府對英政府之交涉、始終否認負華北走私之責、以為走私乃中國稅率過高與行政效率不足所致、日本不能阻止此種行為、英政府則聲明中國稅率容有過高之處、但日政府所抱之見解、英政府實不能苟同、英政府對於此事、當然予以密切之注意、（中央社廿四日路透電） 
[國聯擯棄阿代表英名流聯名抗議]  
　　貴國聯不應放棄道德制裁 
　　［倫敦］國聯大會定於本月二十六日舉行臨時曾議、屆時阿比西尼亞皇帝若果派遣代表團前往出席、則該國或將被擯於國聯會之外、關於此事、英國政界敎育界人士尤其自由黨領袖前首相勞合喬治•與辛克萊爵士•保守黨下議員亞瑣爾公爵夫人•超然派下議員賴斯彭女士•國聯會同志會主席墨勒敎授•副主席台維斯勛爵、頃特聯名發表公開函件、登載泰晤士報、提出抗議、略謂國聯會對於意大利前此旣未採取軍事制裁辮法、今茲並將放棄道德上制裁之議乎云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙休戰建議國聯印象不佳]  
　　德覆英表示原則上贊同　西交戰二方均拒絕考慮 
　　［日內瓦］國聯外交界對於英國所提西班牙內戰雙方於外籍志願兵撤退之時、暫時休戰一點、印象殊為不佳、有人且稱之為"英國式之詭計"、蓋欲使國聯行政院不致受窘而已、西班牙政府代表拒絕考慮休戰、叛軍發言人亦稱之為"異國之干涉"、意國某代表對於英國之計劃、更為疑懼、請僅於政府軍有利、按去年十二月中、英法兩國亦曾建議休戰、並由西班牙人民投票自决、當時西班牙政府對於意德二國所提干涉內戰之控訴、遂遭國聯行政院擱置、然關於人民投票一事、以後覓迄無所聞云、（二十三日國民電） 
　　［巴黎］關於各國志願兵自西班牙境內撤退一事、小日報駐日內瓦訪員頃宣稱、國聯會行政院會議、不論採取何項决議、凡其目的在於撒退志願兵者、西班牙共和政府代表卽前外長伐育、必能予以接受、反之、行政院如欲在該國內亂當事雙方之間、從事調解、主張停戰、則共和政府代表、定當加以反對云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國政府日昨向各關係國提出建議主張西班牙內戰當事雙方暫時停戰以便各國志願兵得自該國撒退、關於此事、外交界人士頃證實、德國政府覆文業已遞到倫敦、其內容對於西國停戰計劃、在原則上表示贊同、但同時說明實行上殊多困難、請英國加以注意、外交界人士以為德國此項復文、表示較為妥協之態度、已無可疑、今後進行談判、當可藉此為根據云、至於意大利復文尚未發出、按之羅馬方面消息、當俟該國外長齊亞諾自匈牙利返國之後、始可送出、又蘇聯政府亦尚未提出復文云、不干涉西內亂調整委員會現定於明日開會、討論專家股員會報告書、其內容係就各國志願兵撤退問題、提出若干項最切賞之方式、以供探納、但與英政府向各關係國所進行之接洽、其用意在於便利小組委員會之工作者、乃係截然兩事云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[天羽來華視察]  
　　［東京］新任駐瑞士公使天羽、今晨九時離東京赴長崎、將塔連絡船渡華視察長江沿岸各地、及華北六月下旬經滿洲返日、（二十四日同盟電） 
[日英談判]  
　　現在停頓中 
　　［東京］日外務省發言人今晨向外國新聞記者談稱、倫敦日英談判現在停頓中、對外傳日駐英大使吉田茂與英外部帮辦次官賈德幹所進行之初步談話業已結束、正式談判、卽將開始之說、表示否認、（二十四日中央社） 
 
 

Page 6

 
 
[煤油大王遺產值五十五萬萬美元]  
　　出身貧寒善經商成世界鉅富　生前樂善好施捐金難以統計 
　　［紐約］世界最大富豪之一煤油大王洛基斐勒、今晨四時五分病逝於佛洛里達州台頓那海灘、據其家屬發言人稱洛氏所遺之資產、在比較上為數不鉅、且大都為流動性質、渠生前樂善好施、耗其巨資於慈善事業、並將其所有資產一大部份移讓於其子云、（中央社二十三日路透電） 
　　⊙佛洛立達州　澳蒙特海濱美國煤油大王洛基斐勒逝世原因、今日據其私人醫生宣布、係心臟肌肉硬化所致、卽心臓衰老停止作用、臨終並無遺言、洛氏逝世前數日、其生活較最近數年來尤為活躍、每日輒駕車在別墅附近遊散、平時則常深居衛護嚴密若封建時代之古堡中、與外界絕鮮接觸云、（廿三日國民電） 
　　⊙紐約州塔里頓　洛基斐勒家屬發言人今日宣稱、洛氏葬禮將在波肯梯可山莊舉行、紐約河邊敎堂、俗稱洛氏敎堂、牧師福斯狄將主持葬禮、惟僅洛氏家屬得入內執紼、據確息洛氏將在克里維蘭克胡墓園與其亡妻合葬、（廿三日國民電） 
　　［紐約］世界最大富翁洛基斐勒昨己作古、其一生所掌事業、財產總值約在美金五十五萬萬元以上、晚年收人年約五千萬元、而其最初投資於本雪爾文尼亞州油田者不過七萬五千元而已、其經商手段卽在設法吸收同行、合併成為一大托辣斯、卽百萬元資本之美孚油公司是也、洛基斐勒固善經商、但亦樂善好施、一生捐公益及慈善事業之欵尚無確實統計、但在十年以前、聞已超過五萬萬元、其最為世人所敬仰者當為洛基斐勒基金、總額達一八二•七○四•○○○元、其次為普通敎育基金、總數違一二九、一九七•○○○元、再次為其亡妻紀念金七三•八七五•○○○元、除此三大基金之外、捐助芝加哥大學者四六•○○○•○○○元、捐助洛基斐勒醫藥研究院者約四○•○○○•○○○元、捐助國際敎育基金者二一•○○○•○○○元、捐助敎會事業者二○•○○○•○○○元、捐助紐約公共圖書館者三○五○○•○○○元、捐助公共衛生局者約三•○○○•○○○元、法國凡爾賽附近利姆斯敎堂者歐戰中毀於砲火、洛氏慨贈二•五○○•○○○元、重建此華美敎堂使復舊觀、此尚其犖犖大者耳、再如建造紐約之國際大厦、以供各國學生住宿、捐造國聯圖書館、胡治賀爾生物學實騐所及捐助失業基金等、亦在三百萬元左右云、至其私人財產當在十萬萬元左右、"煤油大王"之稱號現為其子世龔矣、（二十三日國民電） 
 
[洛基斐勒影]  
[洛基斐勒小傳]  
　　昔太史公有言曰、君子富、好行基德、小人富、以適基力、淵深而魚生之、山深而獸往之、人富而仁義附焉、其美國巨富洛基斐勒之謂乎、 
　　洛氏一生、初半專務集財、後半財專務博施、故以巨富而獲世界慈善家之令名、洛氏恒曰、"余信為人責當以忠道竭力博取金錢、繼乃就所能而盡以施人、"故洛氏積資博施之習、一若出自天性、自其就職領薪之日起、分文之出入、輒詳紀靡遺、其所藏第一號帳册中有紀曰、"某日施某貧婦金五角"、"某日施某老者金二角五分、"此可證明洛氏之樂萬好施、不自中年攘有巨資而後始也、 
　　洛氏雖富而能節飲食、忍嗜慾、故克臻上壽、當年近九旬時、嘗告人以攝生之祕曰、"毋憂思、毋求體胖、日飲淸水三小器、按時作健體運動、多吸新鮮空氣、"故洛氏一生不吸烟飲酒焉、洛氏之壽、雖多賴攝生之善、然其為人心氣和平、未嘗有見其疾言厲色者、蓋其宗敎信仰甚堅、對於博愛之旨、守乏維護、斯所謂仁者壽歟、富而不驕、此猶難能可貴者也、特洛氏近年切抱壽臻百齡之願、本年七月將足九十八齡、距百齡之目的、僅差兩歲餘、多金不能延短期之壽、死生有命不亦信哉、 
　　洛氏以一八三九年七月八日生於紐約之里樞孟德鎮、父操旅行醫士業、家殊貧寒、故對於洛氏督責綦嚴、十齡甫過、卽敎以貿易之道、而怛使其操勞役、遺其越山購木柴、雖跋涉長途不之恤焉、故洛氏嘗曰、"鄉間子弟具入世有所建樹之决心、其幸運非富家子弟夢想所能及"云、 
　　洛氏童年卽事儲畜、閱數年、積金五十元、乃以七厘息貸諸鄉人、年十四助鄰人掘芋三日、日勞十小時、僅得酬一元許、洛氏因而有感、默思勞三日汗流浹背、而所獲猶不及五十元子金三之一、故儲蓄之志益堅、分文不輕用焉、一八五三年、其家徙居俄亥俄州之克里夫蘭鎮、洛氏乃肄業高校、嗣以無力入大學續求深造、乃入某商校、納三月之費、而以六星期盡習所授之簿記法與懋遷術、一八五五年八月中旬、洛氏開始覓求職業、日輒自晨八時起、迄晚七時止、奔走炎陽下、四出探詢、如是者一星期、終無所獲、第洛氏不為氣沮、至下星期一晨、復奔走如故、歷六星期而不輟、至九月二十六日、始受雇於某公司、任貨棧助理簿記員、洛氏此後輒於每年是日舉行慶祝、以為紀念焉、 
　　洛氏之就職也、初不知可得酬幾何、歲終、服務達三月許、主人酬以五十元、次年月獲酬二十五元更一年增至五十元、洛氏服務之動、金錢出入錙銖必紀、且有向所認為無望之舊債洛氏亦為設法歸得、故甚獲主人靑睞、年十八、其薪金已增至歲七百元、洛氏嘗以八百為請、而未償願、洛氏就職數年、所儲約反千金、乃作自求發展計、入市詳察後、更向父借得千金、合已所有而與英人克拉克設經濟商行、定名曰、克拉克洛基斐勒公司、克當時較洛長十歲、 
　　一八六二年、本薛文尼亞州油業蓬勃、洛氏乃注目於此、邀安特魯斯為助、商行改名安特魯斯克拉克洛基斐勒公司、而經營油業焉、一八六五年、三人决以至高之價、出售所營之商行、洛氏復展其告貸之才、而以七萬二干五百元購得之、仍請安氏為助理、適時勢巧合、其營業乃得一帆風順而獲利倍蓰、洛氏在此初年、已以克已節儉、誠信可恃、不染惡疾之佳靑年、見稱於商界矣、 
　　迨油業發達已臻極度、洛氏乃以其餘資經營他業、嗣成全國銀行之世擘、其銀行規模僅差英倫銀行一籌耳、洛氏復機密組織鐵路制度、其制度之內容、雖未嘗有人聞知、而洛民實為鐵路世界之巨子、說者謂鐵路大王哈里曼之得名、全有賴於洛基斐勒與摩根之協助云、洛氏並以數千萬金錢投諸煤氣•電氣•地產•中央各州各市之價券•與電車流輪、且置有海洋河湖之商船數百艘、 
　　政府逼於輿論、嘗一再企圖遏止洛氏事業之繼續發展、故法院曾下諭解散標準油托辣斯、第洛氏仍經營紐遮西州標準油公司、與其數百分行如故、洛氏之財力確已稱霸世界、故已故羅斯佛總統惡之殊甚、數數痛斥之、說者謂羅斯佛能知洛基斐勒、而洛基斐勒不能知羅斯佛、夫身已躋登國家最高職位、而仍厭惡財富、𧶡願手創大事業、而不屑孳孳求利、堅决反對集財於一人、而不忍使博取微資之平民增高其生活費、其懷抱自屬非儿、洛氏何不能鑒及於此乎、 
　　洛氏與其所營標準油公司之遭人挾擊也、為前所罕覩、著作家不絕於雜誌書籍中為文以毀之、而與洛氏同業者則責洛氏藉金錢之勢力、壓倒競爭、甚至僱用私人、窺探所與競爭諸公司之內容、洛氏此時幾有為富不仁之名矣、第洛氏與其同夥堅持其素主之政策、置譭言於不顧、而緘默經營其事業、洛氏等嘗屢次被傳至法院議會委員會而受祇責、然輒以辯之成理而勝訴、最可注意之一案、厥在一九○七年由芝加哥法院傳洛氏至庭作證、繼判印第安那標準油公司於被控之一千四百六十二欵、每欵繳罰鍰二萬元、第後由最高法院平反、故此罰金終未繳納也、 
　　一丸一一年最高法院執行希爾曼反對托辣斯法令、勒令標準油托辣斯解散、但解散後所成之各部分、其發達甚至較前直接由一處統制時為甚焉、洛氏在紐遮西標準油公司解散前之十五年、已不每日至行辦公、然仍負該公司總理之名、至解散時始已、 
　　一八六四年九月、洛氏與阿克朗商人之女結婚、女士為一八三五年克里夫蘭高校之窗友、伉儷同度理想之生活、幾達五十一年、洛夫入平日除欵待家庭之友好外、不甚與聞社會活動、居恒以訓育子女為限、並從事敎會與星期學校之工作及慈善各舉、夫人於一九一五年三月患心疾逝世、夫人嘗有數年不能親蒞敎堂、報由其良人節錄主敎之宣講歸餉之、洛氏夫婦生子女五、一死襁褓中、餘為三女一男、三女均嫁、惟幼女已逝世多年矣、 
　　洛氏至中年、積財之半已為世界歷史上個人所罕有、年五十七、始不與聞營業事務、而從事散其資財、前後三十五年中、散施之縛數逾五萬萬元、其同事某氏嘗言洛氏辭世之日、世人當以洛氏資產比較為少而驚異也、洛氏資產究有幾何、多年來為羣衆猜測之資料、而從未披露其實數、或謂多至二十二萬萬元、據接近洛氏者稱、遠在此數之下、洛氏之子嘗謂從未連十萬萬之數云、惟紐約城納財產稅者、多年來以洛氏為冠、年輒在一百萬元以上、洛氏在其慈善事業中、欲解决散去資財而不使受者賴此為生之難題、故集合有經騐之顧問而設立慈善團、其中犖犖大者、為洛基斐勒基金處•普遍敎育會•洛基斐勒醫學研究院•及洛基斐勒夫人紀念金等、浴氏嘗自說明其旨趣謂"余親自籌劃幾致精疲力盡、未有充分指導而砍在慈善事業之廣大範圍中、獲一透澈方法而不可得、余不獲已、乃組織此團、其所沿以進行之途徑、以猶吾人之治他事也、余希望余能助成散財之效率、庶資財在今代及後代可得更大用途、如能敎人自助、則吾人可銷除世界許多罪惡之根矣、 
　　洛氏之散其財也、不求其速、但期其適當、當其初以十萬元贈與芝加哥大學前、曾對於該校之需要、權其緩急而後給之、迨見其校務發達、乃陸續補助之、如是者二十年、對於該校共捐助三千五百萬元、對於其他事業亦然、洛氏嘗自謂曰、"可增進文明之最重要元素之一、厥為道德與宗敎之進步"、洛氏在俯視赫曾河之波南蒂斯山上、置有大厦一所、洛氏精計算、嗜高爾夫球、按時入敎堂、每晨六時輒起、當年逾八旬時、猶矍矍如少年、面常有笑容、好幽默、勤勞致富、雖細事不稍疏忽、各種賭博皆所嫉視、洛氏從未經營證券市塲之投機事業、辦事不獨有恒、且常在戒心、行路從容、出語徐緩、言不多發、但皆中肯、八十三歲打高爾夫球時、强勁猶昔、平生對於幼孩幸福至為注意、其一生最重要之格言為"不工作則决不能有快樂生活"、素性不喜宣傳、新聞記者有欲得其祈聞資料者、當碰壁焉、 
　　一日洛氏在波南蒂斯山上打高爾夫球、有一新聞攝影家、攀十五呎高墻而入、持照相機趨至其前、洛氏詢以何自而入、攝影家囁嚅少頃、以手指墻、洛氏乃曰、一旣從此入、卽從此出可也、但仍准攝影家攝取其影、而後注視其踰墻而去、 
　　洛氏在一九三六年七月憂祝其九旬晋七之誕辰、仍照以前廿五年來之往例、開家庭大宴會、子孫多人悉參加焉、（路透社） 
[洛氏座右銘]  
　　洛基斐勒座右銘略舉數則如下、 
　　"壽爾能力行一切善事須奮勉勿畏工作" 
　　"以余思之、世界任何感覺、未有可與自恃相比較者、勿為他事犧性自特"、 
　　"勿未待年老而自頹唐、須保持對於生命及一切生物之興趣"、 
　　"生活勿超出爾之收入以外、以余所知、少年人甫置身社會而卽負債、此乃最快的墮落之一"、 
　　"先覓能任一種工作之人、旣得之、卽聽其為之、勿加阻撓、余覺此乃人生之眞正經濟、" 
[巴斯克前綫叛軍步步緊逼]  
　　前鋒距比爾波僅五哩　佔領要鎮大戰迫眉睫 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍昨在巴斯克邦前綫賡續推進、當將重要陣地狄瑪山暨伊倫勃村加以佔領、並擊落政府軍飛機三架、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波城外叛軍陣中　叛軍四千人今日步步進逼、已將巴斯克軍門縱隊約二千五百人、圍困在比爾波以南之阿左比亞山麓間、叛軍司令穆拉將軍稱、政府軍已萬難突圍而出、因四週皆有大砲機關槍、且政府軍後退之路已經斷絕、同時另一叛軍縱隊則直撲比爾波、美聯社記者目覩叛軍依附山徑曲折前進、背上皆披一白十字、俾可不致被飛機誤投炸彈、現在摩拉將軍之先頭部隊己達雷瑪那、距比爾波僅五英里、卽將與政府軍之最後防綫接觸矣、（二十三日國民電） 
[京城東北官軍進攻勝利]  
　　⊙伐倫西亞　今日據稱、政附軍進攻瓜達拉哈拉區、曾佔領卡拉雪薩等鎮、已能控制瑪德里至索利里之公路云、（廿三日國民電） 
[比爾波港食糧匱乏堪虞]  
　　⊙比爾波　本港積存麵粉漸告匱乏、餘剩數量、僅敷軍用、以故本日並未焙製麺包、供平民食用、但人民因同仇敵愾之心、仍不因而稍衰、多數壯丁、均乘星期日例假挖掘壕溝、在著名埃爾加洛防綫之後、添築一道防綫、以為抗敵之計、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[羅王儲抵華沙]  
　　邀波總統前往遊歷 
　　⊙華沙　羅馬尼亞王儲米查爾親王、頃自比京抵此、當以該國國王名義、邀請波蘭大總統莫錫基前往該國遊歷、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[巴黎展覽會昨日開幕]  
　　法絡統主持典禮　參加者四十二國 
　　［巴黎］一九三七年巴黎大展覽會、今日由法總統勒白侖舉行開幕禮、當總統抵會塲時、放禮砲一百零一響、雖今日正式開幕但陳列館多未布置就緒、有數處須俟一個月後方可公開展覽、因政治與工潮之關係、籌備進行為之延擱、英國陳列館擬招募英國工人前來巴黎工作之間題、刻正在討論中、原擬之展覽計書屢經擴大、現共有展覽塲所二百八十處、此亦為籌備延緩之一原因、外國之參加此展覽會者、現共有四十二國、（中央社二十四日路透電） 
[法飛行家飛抵河內]  
　　今晨可抵上海 
　　⊙河內　法飛行家杜萊特與米希萊蒂二人、今夜十時五十五分（上海時候）抵此、午夜一時三十五分卽起飛赴香港、（中央社廿四日路透電） 
　　⊙河內　法飛行家杜萊特及米希萊蒂二人、今晨一時十五分飛抵印度阿拉哈巴之巴姆勞里飛行塲、卽於今晨五時十五分直放河內、約於今日下午二時可望飛抵此處、如飛行一切順利、今夜十一時可望抵滬、此為彼二人第二次作巴黎東京間百小時之飛行、其第一次因在安南被迫下降、未能成功、並自法航空部懸獎金三千鎊後、前此應徵作此兩京間百小時之飛行者有夏比之單獨飛行、有台尼斯與里培爾以及畢薩維與戈爾耐等之雙人飛行等、但均未能成功、（中央社二十四日路透電） 
[日本政民兩黨積極進行倒閣]  
　　少壯份子正醞釀恒久運動　謀具體實現兩黨共同政策 
　　［東京］以打倒林內閣為目標之政友會民政黨聯繫運動、現已開始其具體的第一步、然兩黨少壯分子間、現又醞釀一種機運、以為聯繫之目標、不應單單為打倒林內閣、而應為積極的並恒久的運動、換言之、不以林內閣之打倒為該運動之全部目標、而主張於倒閣運動之過程中、樹立安定國民生活之具體對策•高昂物價之對策•以及所謂庶政一新政策之具體化等、在政民共同政策之下、糾合反政府之國民、不問未來政權為誰所獲得、吾人應强調如上之政策、為現下之急務、在國民全部的支援之下、以兩黨之緊密的聯繁而邁進、必如是乃能達到掣時政策之行之過甚、打倒林內閣、並安定時局之大目的、兩黨為此目的、近來頗示活潑的動向、故隨聯繫運動之進展、其結果頗堪注目、（二十四日同盟電） 
[日本遞次易人]  
　　小松任航空局長 
　　［東京］遞信省因航空局長片岡直道入無綫電播音局、遞信次官富安謙次辭職、考慮繼任者人選之結果、由今日閣議决定任命電氣局長平澤要為遞信次官、簡易保險局長小松茂為航空局長、（二十四日同盟電） 
[日郵船公司糾紛又起]  
　　［東京］日本郵船公司曾與其高級職員所組織之明朗會發生紛擾、關於善後辦法、當時將職員四十六人與以停職處分、同時其目標在解除海務課長浦田與工務課長淺中兩董事之兼任課長、故又發生動搖、浦田派在東京總公司任職者計十五人、與神戶支店副監督深瀨等十人橫濱支店之七人共計三十二人、已於數日前提出辭職、公司方面在本月二十六日召開大會以前、對於內外之攻擊至為狼狽、倘影呼屬員協會、則更將不可收拾、故此間設法應付極形忙碌、（廿四日同盟電） 
[英內閣將改組]  
　　包爾溫定本週五遞辭呈　財相張伯倫將繼任揆席 
　　［倫敦］本星期已為首相包爾溫在下院服務之最後一週、包氏自一九○八年迄今、連任下院議員之職者已近三十年、本星期五包爾溫將先至下院、然後驅車至白金漢宮向英王遞呈辭表、並推薦現任財相張伯倫起組新閣、張伯倫奉命後、繼卽入宮拜受組閣之命、據云包爾溫及其繼任者之間、對於新閣之人選已有長時間之磋商、改組手續不日當可就緒、衆信內閣大規模之變更、恐其影響國策之進行或不致施行、惟屆年終之時、則將略有變動云、並聞包爾溫辭職之後、英王將授以伯爵之封號、列席於上院之中、其子奧立佛為社會黨黨員、亦將授以子爵之封號、並聞繼張伯倫為財相者為現任內相西門、而衛生大臣伍德則頗有調任內相之呼聲、再則掌璽大臣哈立法克斯將繼麥唐納任樞密大臣、而商務大臣任錫曼則將繼哈立法克斯任掌璽大臣、外相大致無更動云、（中央社二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[馮玉祥由京抵泰安]  
　　主持濼州烈士國葬典禮　擬在奉住六七日即返京 
　　濟南通信、中央為紀念辛亥濼州起義革命死難烈士施從雲王金銘等十四人起見、特於本月二十六日、分在泰山烈士祠紀念碑·及北平溫泉衣冠塚紀念塔、舉行國葬典禮、並派馮玉祥為中央代表、韓復榘為國府代表、參加泰山方面國葬典禮、復派鹿鍾鱗·石敬亭·為中央代表、宋哲元為國府代表、參加北平溫泉方面國葬典禮、鹿石二氏、巳先往北平、宋哲元日內亦由樂陵返平、主持一切、馮玉祥為參加泰安方面國葬典禮、特於二十二日下午四時、由京乘專車北來、偕行者有夫人李德全女士•及其子女、並軍事委員會參議邱山寗•王石清等多人、另有衛隊數十人、隨車保護、二十三日上午五時許過滕縣、七時許到兗州、駐軍二十師師長孫桐萱•縣長周同•等多人、到站歡迎、馮氏下車接見孫氏等、談話十數分鐘、仍登乘原車繼續北行、十時三十五分抵泰安、各界聞訊、咸赴車站歡迎、計到泰安縣長周百锽•孤貧院長安臨來•及各機關公務員•警察局•駐軍•學生•及民衆等千餘人、馮氏下車後、與歡迎人員點首致謝、馮氏身穿半截藍粗布大褂、青粗布挾、褲束布腿帶，足着黑布鞋、戴白布舊帽、面貌丰腴、較二三年前、更為壯健、馮氏與歡迎人員寒暄畢、即乘山轎直赴泰山麓王莊、到王莊後、並未休憇、即參觀字畫、再赴標本室理化儀器室等、一一察看、並垂詢管理情形、復至圖畫館察看一過、繼赴科學館、後乃進餐休息、聞韓復榘定二十五日或二十六日早到泰、晋謁馮氏、並參加革命烈士祠落成典禮省政府高等顧問聞承烈•河北省高等法院長鄧哲熙•省委兼保安處長李炘等、則定二十四日早五時四十五分、由濟乘車赴泰安謁見、擬當晚乘車返濟、茲將馮氏在泰談話錄次、"中央以渠州起義革命先烈王金銘•施從雲等十四人、死難壯烈、功在國家、特定於本月二十六日舉行國葬典禮、北平西山溫泉之衣冠塚及紀念塔、亦同日舉行落成典禮、復以諸烈士中山東人最多、為在山東存留紀念起見、在泰山修建烈士祠、並於烈士祠前樹立紀念碑、植有紀念林、北平泰安兩地、同日舉行國葬典禮、中央派鹿鍾麟石敬亭為代表、國府派宋哲元為代表、參加北平方面之國葬典禮、中央復派本人（馮自稱）為代表、國府派韓復榘為代表、參加泰安方面國葬典禮現以舉行國葬典禮之期已近、特由京來泰安參加、一旋叩以於國葬典禮完畢後、是否赴濟一行、在京是否仍常到陸大讀書、並最近川謠情形、馮當答稱、"本人來泰擬住六七日、參加國葬典禮後即返京、不擬赴濟、在京前時每星期照常到陸大聽講、自由巢縣歸來後、因公務繁忙、致有間斷至於川謠、純屬無稽不久當可消滅、無關大局、" 
[海元輪在珠江口外觸礁]  
　　搭客二百餘人幸遇救生還　船底洞穿貨物行李盡損失 
　　廣州通信、招商局海元輪、此次由滬南下、二十晨抵香港、原定二十日下午四時、由港駛粵、計程當晚可抵廣州、但該輪因在港起卸貨物關係、迫得延改時間至二十一晨四時始由港開行、於離港時、本風平浪靜、詎駛至港外汲水鬥燈節島附近海面、突然觸礁、船首一部沒入水中、搭客及船員幸得太古公司輪船雲南號施救得以安全返港然貨物及旅客行李、巳在船內盡被水淹、損失甚大、頃據脫險歸客談、海元輪當駛至汲水鬥海面時、該處海面狄窄、寬不過一英里之四分一船隻往來頻繁、當海元輪於四時半航進該處時、天將破曉、在霧色蒼茫中、瞥見前頭有小火輪、系曳漁船數艘、橫過海面、海元輪舵工、恐直駛互撞、遂在燈節島附近岸旁慢駛不竟潮水漲急將船身衝擊、擱於距岸旁約一百碼之礁石上、隆然一聲搭客均從睡鄉中驚醒、相顧失色、船主鍾尼臣（英籍人）急指揮船員及工役向受創處施救、一面勸論旅客勿事張皇、并以無綫電向香港水上警察署及粵港滬招商局報告遇險、同時又鳴求救之汽笛、冀附近船隻來救、未幾、船首第一第二兩客艙、因船底洞穿孔穴石筍插入、難以補救、海水滔滔內注船之右部、漸就傾斜沒入水中、搭客共一百七十餘人、另華僑學校教職員講習所考察團四十二人、紛紛攀登船面待援、狼狽不堪、就中有婦孺號啕呼救、厥狀尤慘船主立將救生衣發給旅客配帶、并在船上卸下救生艇四艘準備一切、幸是時有太古公司輪船雲南號、自廣州道出汲水門、遙聞求救汽笛聲知前方有船遇險、急鼓輪前往、果發現海元輪觸礁、遂駛近其旁營救遇難搭客、放下救生艇、渡客過船難民遂分批由救生艇登雲南號、時潮水湍急救生艇共五艘、往返八次、始將二百餘搭客與一部船員、全數救生、由雲南號載送返港船主鍾尼臣仍率一部船員在海元輪上工作、因海元輪觸礁後右舷傾入水中、約十餘丈船首兩艙亦沒水祇餘尾部露天、且船底洞穿、為石筍所陷、未能修補須待潮漲將船身浮起、始能施工修理、船內客貨艙、聞盡入水貨物以米石為多、遇難脫險之客、雖由雲南號送港、多係隻身逃生當即召集會議議决四項向港招商局提出要求、㊀公司須迅速起回各人之行李、㊁公司須擇定地點、以供各人休息住宿、㊂賠償搭客之行李損失、㊃設法早日將搭客送至廣州、港招商局辦事員、當即承認照辦、至於華僑學校教職員考察團、則由廣州派員前往照料、於一十一晚改趁港夜船入粵、二十二日晨安抵廣州、查海　輪兩年前在英國船廠定造、排水量三千四百噸、此次中滬南行載貨物約重一千三百五十噸、搭客二百一十餘人、船員共一百四十人、 
[福州營業稅糾紛解决]  
　　商界停業抗稅一瞥　省府新訂納稅辦法 
　　福州通信、福建財廳、自上年整理全省營業稅以來、成績甚好、只以近日省會一部份商人、誤解法令、認為稅額比上年度增加、抗不繳納突於十四日上午停業、要求减低稅額惟中小商號均照常開門營業、旋經浙閩監察使陳肇英調處、已於次日下午復業停業期內、秩序如恒、茲將其經過詳情誌之如後、 
　　初辦情形 
　　福建普通營業稅、自民國二十年裁厘後舉辦、巳經六年、惟以當時倉卒開辦、章制闕如、僅就各縣情形、配定比額、各縣或以派額招人包辦或令商幫認繳或仍征厘金式之通過稅、任意攤派絕少成績、最初有一百九十餘萬、降至二十五年不及百萬、又省府自閩變迄去年止、先後廢除苛雜三百餘萬、省庫大絀、遂不得不整理賦稅、因於去年三月、依照財部營業稅法、訂定征收章程並製定整理計畫綱要、委派人員分縣調查評定稅額按冊征收，所有以前辦法、悉為除去、此為圖治者應取之道也、 
　　整理經過 
　　省會營業稅過去情形複雜向由各業公會認繳、財廳於本年一月、令局調查、評定稅額、編成底冊、三月完成、全市一萬二千餘家、納稅者計有八千餘家免稅者計三千七百餘家、分別通知、定於五月一日開征收以來、亦稱順利乃十四日一部份商號、以增額而停業抗納政府則謂示便變更糾紛遂起查閩侯縣商會請求、㊀請按特殊調查稅額、折半徵收、㊁已納特種營業稅者、應免普通營業稅、㊂所查多有錯誤、請由稅務局商會同業公會各派一人複查、㊃一戶營數種稅率不同之營業者、請予分別課稅、㊄商號資本額應請依照實在資本核算、㊅資本額不及五百元者、無論營業額若千、均應准予免徵營業稅、營業額不及千元者、無論資本若干、亦應免稅、後經省府確定解决辦法、㊀本年省會各業、暫准照特殊調查底冊减徵十分之一、㊁凡有直接完納特種營業稅者、關於已繳特種營業稅貨品之營業額在特種營業稅未减免以前、准予免徵普通營業稅、㊂無論以營業額或資本額課稅悉應依章辦理、至調曬錯誤、准予檢證復查、㊃經營數種稅率不同之營業者、果有特殊情形、經查明屬實後、准變通為分別課稅、㊄資本額不及五百元、不論其營業若干、均予免稅一節、着無庸議、至肩挑負販、准予免繳營業稅、自出辦法出後雙方意見接近、營業稅問題乃於焉解决、 
[蘇州]  
　　防盜賣古碑石刻 
　　建設局對於拓寬城區各大斡路及改建胥磐婁葑等各城鬥、已在招標、定六月五日開標、茲有公民俆臥雲等、以胥盤等各城門外之越城（即套城）石料係在太平天國時、徵用民間碑石所砌、內中有古碑古帖如兩壘石刻等甚夥、特於二十四日函請古物保管委員會轉函建設局在改建之時、一旦發現應請將此項有價值之古碑石刻一併移交圖書館保留、以利學者考究勿為被承標人盜賣、致失古物之流傳、 
　　絲綢業代表請願 
　　吳縣紗緞業•鐵機絲織業公會、前為人造絲進口稅率、超過人造絲織成品進口稅率二倍以上、特聯合江浙兩省各地絲綢業代表、向中央請願、各地代表、定二十六日集中南京中央飯店、准於二十七日上午前往實業•財政•兩部請願、要求改為從價徵稅、吳縣代表為鄧耕莘余文卿、定二十五日赴京、 
[常熟]  
　　春蠶經過良佳 
　　本邑西南各鄉蠶事、近年經指導所指導、已有十分之七八改育改良種、本年天氣溫和蠶事經過良佳、現早汛已上簇巴爾、預計本年可收鮮爾三千餘擔、大部可於本月底結束．各鄉爾行定下月二三日內應市開秤、今春因收爾較多爾行之登記者較往年又增設四家、藕價一項、已由改良區暫定為每擔四十元 
　　貧民與稅警衝突 
　　滸浦海口、現正黃魚汛上市、惟每一魚船於卸去魚貨之後、船中即有多量監涵留存鄉間貧民、每多携備桶器、前往裝盛、作為調味、或充田中肥料、但駐鄉稅警、以鄉民爭取此項監涵、有關官鹽之銷路、例須禁止、故每船於卸貨後、強令將𣶓傾入海中、前日有一部分貧民、盛取鹽𣶓歸家、詎為稅警所見强將傾去、於是賴以生活之貧民千餘人（其中以婦女老嫗估多）集中海口、與稅警發生爭執警隊雖持槍驅散、婦等亦堅執不去察其目的、似欲稅警通融盛取鹽𣶓、刻由魚行主事等在調解中、 
[無錫]  
　　桑葉飛漲不已 
　　本邑蠶汛、早幫大都上簇、各鄉爾行登記者異常踴躍、約計灶數三千七八百乘、但照蠶業改進會規定三千零三十乘、已超出定額五六十乘、現爾行同業公會、已將報開灶數多者設法减少以資調劑。開秤日期約在六月初、惟今歲育戶較往歲繳增三分之一、故近日桑葉高價、步漲不已、每扣巳近二元、葉片每担五元、將來育戶勢必虧本、周新鎮•北庵頭、許巷上•顧道里•小園里•河東村等處育戶、因無力購桑、當將已大眠之蠶兒、傾棄田中、又二區南方泉壬子港等處、蠶身優良、惟桑葉亦供不應求、農民憂急萬分，此外第九區玉祁•前洲•北七房•浮舟村•等蠶兒、土種業巳上簇、改良種大眠開葉、經過良好、奈因成本太重、恐無利益可圖耳、 
[江陰]  
　　豎電桿工人斃命 
　　華明電燈公司工匠馬楚雲、二十二日上午七時、在西橫街換植電桿、忽觸及電綫、當即觸電斃命、尚有工匠名吳桂才、傷及背部、至江陰醫院醫治、死者家中有二子、由公司撫恤三百元了事、 
[常州]  
　　著名土販就逮 
　　武邑著名土販蔣藍田被獲後、巳經縣府判處徒刑十二年在案、與蔣同黨之吳金法、係新豊鎮人、（即車站司機吳金海之弟）二十二日上午、由上海販土運常、本買常州站票、嗣知有人釘稍、即至新閘站下車、被釘綫人向該站站長報告、派憲警加以搜查、果在吳金法之包箱內、搜出烟土五雙、計重六十餘兩、當即轉解主管機關訊辦、 
[太倉]  
　　校長看會遭溺斃 
　　本邑城鄉、每屆初夏、例有迎神賽會之舉、一般愚夫婦趨之若狂、年耗十數萬勞民傷財、莫此為甚、本月二十日、為雙鳳鎮日夜盛會、第五區中心民校校長李厚澍、特乘自由車前往看會、看罷日會、又看夜色、會畢、巳二十一日上午三時許、李以四時半即須上操乃乘原車趕回、行經東角橋、該處橋高河闊、又有小轉灣、夜色糢糊、心慌意亂、人車墮河、雖有鄉人同路、奈河闊水深、無法挽救、目睹慘斃、嗣由該校得訊打撈、僱舟運回、所遺校長缺、由教局委岳王校長陸蘊石暫代、 
[鎮江]  
　　臨時商塲開幕 
　　江邊臨時商塲、工程已告完竣、二十二日舉行開幕、頗形熱鬧、計當日遷往營業者一百餘家、該塲雖僅用蘆席洋松搭成、而各商號佈置頗為合宜、入門處為立體式水泥大門兩座塲內人行道、寬闊平坦、鋪面亦甚整飭、塲後臨江空地建有大禮堂、 
[揚州]  
　　限各區勞役工竣 
　　江都縣府以各區勞働服役限期屆滿究應如何尅期報竣、分別懲處應先確定辦法特於本屆區長會議提出討論、决定鄉區統限五月底結束、由縣派員驗收、逾限即停發區鄉鎮經費城區方面、教育大隊水已車盡限二十三日開工、十天報竣市民•商民•兩大隊限二十六日開工、十天內－併報竣、車水由建局分段併辦、倘仍逾延、除責成該大隊長交工外、所有市商民鎮保長、定予提辦、 
[嘉興]  
　　呈請撤銷稅率 
　　嘉興油蔴磁醃臘火腿蛋綢布等業、及各大商號、以各貨出省稅率、向例同於整賣、較零賣减輕二分之一、茲聞浙省營業稅當局、意在增加比較、有出省稅率與零賣同課之議、如果實現，則商業經營、勢必日益困難、即稅收前途、亦必减折因特聯名函請縣商會轉呈當局、請求撤銷此項同一課稅之議、俾維商業、而利稅收、 
[滇程拾遺（十五）] [  桮捲]  
　　午後登西山三清閣、縣崖之邊、盤成孔道、前臨滇地、遙望百里以外、略如焦山之形、而視綫遠大、誠大觀也、極高點為石室、佛亦石所鑿成、並有"達天閣"、拔海二千一百密述、三清閣為羽士所居、遊人題詠極多、下山後四十公里至安寗縣"溫泉"沐浴、周老伯副總幹事（會為滬名律師）伍𠑶畏工程師、（曾在美福特工廠服務十年）及余同入"天下第一湯"、水溫四十五度、比南湯山水源為實、比北湯山設備為陋、旁有省委蘆漢君別墅、並有溫泉旅館多家、旁晚入城、胡覺法院長、假胡瑛師長宅招宴廳事懸伊秉綬•文澂明•王文治•康有為•書書眞蹟、極值撫摹、 
　　同人中有數人將取道越南河內•諒山•鎮南關•入桂、會集於桂林者、 
　　第三十天（五月四日）晨、有赴視察水利工程者、有赴宜良作短程鐵路旅行者、禇氏等則乘"米士林"赴河口、明晚始還、滇越路總辦法人巴度云、"米士林"係用汽油十二個像皮輪盤、現僅十六座、明年擬增加兩節、可乘四十五座、此車每點鐘行九十基密、（Km）而每日開之列車、每點鐘僅四十五基密、路站房屋、與正太路相像、饒有法國風度、橋及涵洞工程、以南段較為偉大、如飛橋等是也、北段則甚單簡、當憶二十年前過越南"杜美橋"、則工程甚為可觀、（查林美氏曾任越督、後任法國總統被刺身故者）、海防老開間、輿昆明河口間之兩大段路、悉為當年杜美政策、因追記及之、 
　　旋到昆明圖書館、館因限於經費、管理及設備上、全講不到、通志局即設於館右、並附明倫學明、有月課，蓋清季書院制、碩果僅存於昆明也、本日適丁民政廳長值課、試題有"論"有"講義"有"書後"有"賦"有"詩"、分為五類、取者月給一二元不等、 
　　旅滇江浙粵同鄉、各設宴招待同鄉團員、湖南同鄉、則於宴後同到蔡松坡祠獻花、 
　　午後、晤楊如軒司令、楊擅皮簧前夕彩排"華容道"與褚民誼團長之"空城計"、俱博得滿塲之彩聲、而鄭岳君之太極拳、身段如天女散花、綿軟功夫、確已入化、繼到民衆教育館看何遂君•鄭岳君•宋一痕君•之書畫影片展覽、以何之瓦當文•及唐朝壁畫•為衆所稱、何將赴廣西猺山考察、明天取道越南而至桂邊、餘人一部赴越南轉桂、至大批人員、因吾等出發點為公路、不好意思假道越南、甘受黔山顛撲之勞、定於七日晨、上回頭路程矣、 
　　申刻、簡舊來友談簡舊錫鑛、現分兩部分、一部為私人開採者、一部為官商合辦者統計鑛工二十餘萬人、至煉錫廠、則為官方所主持、以公司名義行之、現在每年出錫、直輸英倫約二千萬元之譜、巳不需在港重加細煉矣，鑛工生活甚苦、一切衛生醫療設備、尚未着手煉錫廠有美國技師多名、待遇特優、機械尚稱新式、至高綫鐵路及箇碧小鐵路（箇舊碧色間軌寬六十密達）因年代稍久、修補未週、頗顯陳舊模樣、某君又謂"東川"銅鑛、容量極富、現無組大公司採掘者、此太可惜、因吾國輔幣銅塊、大都來自鄰邦、（竹尾銅鑛）若以雲銅鑄幣利不外溢、日後政府似可在滇採銅設廠鑄幣、中央與地方、兩受其利焉、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔特使今明日由英赴日內瓦]  
　　昨與鄒琳等互相通話　囑准發行川賑災公債 
　　中央社云、我國特派赴英參加英王喬治六世加冕典禮之特使孔祥熙氏、於昨日下午七時許、由倫敦以無綫電話、與財政部鄒琳徐堪兩次長、及中央銀行副總裁陳行通話、除互相問候外、孔氏對於最近數日內之財政金融情形、及賬災狀况、垂詢頗詳、當由鄒徐兩次長、報告賑災情形、孔特使當囑鄒徐兩次長、對於四川賑災公債、准予發行、以救災黎云云、陳副總裁報告謂、現在外匯有加無減、法幣信用、益臻穩固云、聞孔特使以在英任務告竣、定於今日（廿五日）或明日（廿六日）離倫敦、赴日內瓦、約留一週、於下月一日由日內瓦赴巴黎、九日轉柏林、均係考察經濟建設、十六日由歐乘輪赴美、廿一日可抵紐約、接受耶魯大學博士學位、孔氏在美房留時間擬稍長、除考察各項經濟建設外、並就便與美政府當局會晤、對於去年陳光甫氏與美政府所訂之中美白銀契約、作更進一步之商討云、 
[時人行踪]  
　　蔡元培•張繼•昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、魏道明•曾仲嗚•鄒琳•徐堪•昨晚乘夜車晉京、劉維熾、昨日下午三時二十分、東特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　中央常務委員陳立夫、於前晚乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、下車後卽赴旅次休息、此來處理滬上公務、日內卽行返京、中委于伯羣、亦於昨晨由京到滬、 
　　中委吳稚暉氏、昨日午後四時、乘坐滬平通車返京第五十七軍軍長繆徵流、第六十七軍軍長吳克仁、日前先後由京到滬、探視第四十九軍軍長劉多荃之傷况、兼購製服裝等私務、茲已事畢、因蘇豫皖三省軍事整理委員會、决下月一日、舉行首次會議、故在滬不擬久留、定於今晨六時三十分、聯袂乘歐亞航空公司機、飛返豫省防次、候期出席軍整會議、前兩廣外交特派員甘介侯、此次代表李宗仁自崇禧兩氏北來、向中央洽商桂省金融整理問題、業經一度晋京、茲悉甘氏定於明晚、再度晉京、與關係當局、繼續商討一切、傳甘氏昨晚晉京、則屬不確、 
　　粵市長兼粵財政廳長曾養甫、日前由京來滬、現寓祁齊路其友陳某家、連日出外訪語親友甚忙、聞曾氏擬於日內赴杭一行、至何時赴粵尚無定期、 
[法兩飛行家五次東飛]  
　　一百小時內抵東京　第一人獎金三千鎊 
　　英文大美晚報云、法國著名飛行家杜萊特氏、與米希萊蒂氏、星期六晨六時、由巴黎駕機出發、希圖於一百小時內、飛抵東京、以博取法航空部所懸以贈第一人成功者之獎金三千鎊、已於今日（二十四日）下午二時飛抵河內、夜間將直飛上海、預料可於十一時左右到達、但截止昨晚十二時、本市法當局方面接該機報告、該機係昨晚十時五十分、由印度阿拉哈巴地方、飛抵越南河內、故當晚未及來滬、係十二時繼績飛往香港、約四五小時卽可到達該處、如照預定行程、不逕飛日本、則今晨七時始可抵滬、按二人曾於本年二月間、作此嘗試、飛抵越南、而遭失敗、法飛行家前後作此飛行、而功成垂敗者、已有四次、今杜米二氏於第五次為之、當可成功也、 
[外僑所得稅正商進行]  
　　上海市商會、前為外僑應遵守中國法律、繳納所得稅事、電呈財政部去後、茲接財政部電復云、上海市商會覽、虞代電悉、查居住中華民國境內外僑之所得、自應一體依法徵課所得稅、現由本部會商外交部、分別向各該關係國駐華使館商洽進行中、仰卽知照、財政部哿印、 
[日本兒童使節團昨午抵滬]  
　　日僑官民紛紛歡宴 
　　日外務及文部兩省選拔長崎縣小擊生十名、為兒童使節團、由縣長世井幸一卽及教師五人率領、乘長崎丸來華訪問、已於昨日午後四時半抵滬、日官僑數白人往滙山碼頭歡迎•登岸後、卽赴旅次休息•晚七時、日官僑假蓬路日本人俱樂部歡宴、下午四時、日總領事岡本、在西摩路官邸舉行茶會歡迎、二十七日上午八時二十五分、乘京滬早快車赴蘇州、二十八日由蘇入京、二十九日在京參觀、三十日下午一時四十五分乘快車返滬、當晚六時、乘車赴杭、三十一日在杭參觀、六月一日返滬、二日乘長崎丸離滬返長崎縣、 
[何東昨晚返滬]  
　　何東爵士於日前入京、晋謁中樞當局、業已公畢、於昨晚九時二十分由京乘車返滬、擬在滬暫住料理私務、是否將赴華北一行、或逕返香港、數日內再行决定、 
[許大使今遷居吳淞海濱調養]  
　　我國駐日大使許世英氏、返國述職、並向中央提請辭職、經懇切挽留、業巳打消辭意、惟以折衝外交、職責繁重、在職數月、已心力交瘁、邇復患耳疾、留滬療治、雖經醫可、惟為安心調養計、定於今晨遷居吳淞海濱飯店小住、然後再擇期啟程返任、至於黃山之行、如時間不許可、擬行作罷云、 
[日海軍大將高橋昨日下午抵滬]  
　　視察駐華日海軍情形　廿八日飛漢轉赴華北 
　　日本軍事參議官海軍大將高橋三吉氏、借同隨從高瀨少佐來華、視察駐華日海軍情形、昨日下午三時卅分、乘長崎丸抵滬、駐華日大使館海軍武官本田、陸軍武官喜多、總領事岡本等、均到匯山碼頭歡迎、高橋抵滬後、定今日上午九時起、視察該國駐上海特別陸戰隊、參拜上海神社、並訪晤駐滬日本軍政當局、下午二時參觀市區、廿六日晨參觀豐田紗廠、同文書院水月花園、自然科學研究所、午應駐滬日總領岡本歡宴、夜出席日海軍協會上海支會演講、並晚餐、廿七日赴蘇州遊覽、當晚返滬、廿八日乘機飛漢、然後繞道華北返國、並悉日大使館秘書曾彌、上月返國、亦於昨日同輪返滬云 
[各公團聯合組織不買賣私貸運動會]  
　　推王曉籟等廿一人為委員　通過會章定期開首欠會議 
　　本市各公團、為激發國民愛國心、不買賣私賃、杜塞漏巵、維護國民經濟起見、於昨日下午二時、在市商會三樓舉行聯席會議、到地方協會、總工會、中華國產廠商聯合會、等各公團代表七十餘人、由曹志功•王揆生•劉仲英•為主席團、卽席宣告成立上海市各界不買賣私貨運動委員會、通過會章、推定委員、並通過要案數起、茲誌詳情如下、 
　　通過會章 
　　主席曹志功報告開會宗旨後、一致通過組織上海市各界不買賣私貨運動委員會、並將該會組織大綱逐條通過、原文如下、㊀本會定名為、上海市各界不買賣私貨運動委員會、㊁本會以激發國民愛國心、不買賣私貨、以杜漏巵、挽救國民經濟為宗旨、㊂本會由本市各公團聯席會議、推定委員二十一人組織之、並由委員互推常務委員五人、處理日常會務、㊃本會每兩星期、舉行全體委員會一次、每一星期舉行常務委員會一次、遇必要時、均得召集臨時會、㊄上項會議之决議、概以過半數之出席、及出席過半數之同意行之、㊅本會設總務•宣傳•調查•統計•文書五科、每科設正副主任各一人、由委員互推充任之、㊆本會各科辦事細則另訂之、㊇本大綱經各團體代表聯席會議通過施行、修改時亦同、㊈本會會址設虞洽卿路永吉里四號中華國產廠商聯合會、 
　　討論提案 
　　旋討論各案、㊀定期舉行不買賣私貨運動宣傳大會、㊁舉行市民宣誓運動、一致不買賣私貨、㊂擬定制裁買賣私貨辦法、㊃設立情報箱、歡迎市民報告、㊄函請市商會轉飭各同業公會商店工廠會員、一致宣誓不買賣私貨、㊅函請各國貨團體、轉飭國貨廠商會員嚴密協助調查買賣私貨廠商、㊆通電全國各省市、一致推行、不賣買私貨運動．㊇呈請行政院財政部、轉飭各地海關暨通商口岸、加强緝私組織、㊈發表告國人書、應一致奮起、協助政府、防止漢奸賣買私貨、㊉發表本會成立宣言、以上各案、議决交委員會分別辦理、並定本月三十一日下午二時、舉行首次委員會、 
　　推定委員 
　　當推王曉籟•林康侯•王揆生•劉仲英•陸星莊•烏汝霖•許曉初•馬濟生•董子華•邵虛白•余耀球•董心琴•錢友蘭•瞿振華•汪曼雲•徐緘若•胡壽祺•張文魁•巴凌雲•林克聰•曹志功•等二十一人為委員、 
[遠藤昨抵滬]  
　　日本侍從武官遠藤大佐、於月初入川遊歷、業於日前返漢、並於二十一日由漢乘坐日艦"蓮"號來滬、於昨日下午七時抵此、定今晨十一時乘坐大連汽車公司之奉天丸赴平津遊歷、並悉日阿部大將、於二十三日由漢口乘南陽丸東下、二十六日抵滬云、 
[法遠東艦隊總司令昨拜訪楊司令]  
　　楊司令定今晨答拜 
　　法國遠東艦隊總司令羅畢葛中將、於昨日（二十四日）上午九時半、偕同駐滬正領事白露西布爾、趨車至龍華淞滬警備司令部拜訪楊司令、楊氏當偕同副官長趙尉先•秘書孫筆平•親出招待、欵以香檳茶點、在司令部大門、派有儀仗兵軍樂隊整隊奏樂致敬、謹記路一帶、並派憲兵警戒、晤談頗洽、約半小時始興辭回艦、並悉楊司令定於今日（二十五日）上午十時、至羅氏坐艦默特比干號答拜云 
[世界文化大會嚴濟慈出席]  
　　七月間舉行討論　定二十九日出國 
　　世界文化合作協會第十九次大會、及各國文化協會第二次聯合大會、定期於七月五日至二十八日、在法國巴黎開會、我國代表為世界文化協會李石曾及國立北平研究院物理研究所所長嚴濟慈兩氏、嚴氏昨日由平經京抵滬、定本月二十九日搭法郵埃拉瑪斯輪離滬赴法、李氏以平方私務未了、將於六月初搭意輪趕往巴黎出席、神州社記者昨訪嚴氏、據談世界文化合作協會、係隸屬於國聯之國際文化合作組織、設於日內瓦、同時在巴黎設立世界文化合作學院、係屬於協會一系統之下者、因由法政府特別撥費補助、故設於巴黎各國則有分協會之設、至此次會議時、限為七月五日至二十八日、在此期間、除舉行文化合作協會第十九次大會外、並舉行各國協會第二次聯合大會、兩會均係討論有關世界文化事業問題、並由各國代表報告其國內文化事業、大會會塲設於巴黎皇宮、本人於會畢後乘暑期卽赴德粵瑞士及北歐各國考察、十一月間再返巴黎、出席巴黎物理學理事會該會係三年前、由法國物理學者所發起本人亦被邀參加此次乘大會之便、作初度出席、屆時將報告物理研究工作、預定在巴黎二月、在英國一月、在美國一月返國、在歐美等國作考察關於科學組織及物理研究、並訪各專家晤談云云、按嚴氏為我國著名物理學者、曾發見我國舊式紙窗與紫外綫透射理論、極為世界物理界所推重、記者卽以此相詢、據談此為與友人共同研究、非個人之力、現外國療養院、已頗多用我國棉紙作窗、言次極為謙遜云、 
[西南邊疆籌備會昨招待記者]  
　　西南邊疆協進會籌備委員會、於昨晚七時、假大陸商塲七樓正誼社、歡讌本市各報社認者、及西南夷族請願代表高玉柱•喻杰才•由籌備委員王一亭•張秉輝•毛雲•黃警頑•王巨川•等殷勤招待、席間由張秉輝代表致詞、謂西南邊疆恊進會之組織、為開發邊疆、鞏固國防、意義頗為重大、因高喻兩位之東下請願、促成組織、對兩位之為西南夷族努力、敬致謝意、該會係由各界知名之士所贊助發起、組織甚為健全、惟將來工作繁重、尚望各界恊助、新聞界以前頗多贊助、非常感謝、嗣後仍望不吝指教、繼由高女士報告請願經過、至九時許、寗主盡歡而散、 
[全國手工藝品商洽推銷辦法]  
　　出品多未經前見者　先就上海陳列銷售 
　　中國國貿聯營公司為謀各地手工藝品之外銷、特乘全國手工藝品展覽會在京舉行之機會、由副經理王性堯事務主任胡士澄偕上海中國國貨公司職員史盛兩君同行參加、王氏業已先行返滬、昨晨對記者談、此次展覽會陳列全國各省市手工藝品於一堂、精美異常、而各省市則均有代表參加、故乘此機會接洽推銷辦法、在京曾舉行茶會一次、邀集各省市代表三十餘人及實部代表等談話、報告聯營公司組設之目的、及協助推銷之宗旨、頗為各代表所贊助云、現正由胡君在京繼續與各代表個別接洽、三五日丙來滬報告將再往京商洽推銷辦法、王氏又談展覽出品多未經前見者、如雲南之銅器出品、大都為陳設品、及仿古之鐘鼎等藝術品、福建並有瓷器、器質細緻、匠工精巧、而定價尤廉、江西萬載之夏布、素負盛名、現經印花、更覺美觀、其他如各地棉織毛織物、及北平之糖果食品玩具等、亦頗可提倡推銷惟將來大量生產時、對出品之標準化、及花式之改良、成本之減低、頗可研究、俟推銷辦法商安後、擬先就上海陳列銷售、漸次推及各地、至於運銷外洋或與各地商人合作、或自辦公司、則須視情形而定、 
[華商銀行業研究減息辦法]  
　　提交公會小組討論　七月一日起可實行 
　　本埠外商滙豐•花旗•麥加利•等銀行為市面已經好轉、並减低往來透支客戶負担、均於最近先後減低利率為週息一厘後、對於本市華商金融界方面頗引起感應作用、茲據申時社記者探悉、此項減息辦法、裨益工商各業甚大、華商銀行方面、現亦加以研究、因平素各行利率頗不一律、有自二厘至二厘半者、刻由各行同意提交銀行業同業公會專門小組研究會、加以愼密討論、或將劃一辦法施行、惟為便利整個年度計算起見、俟討論决定後、自七月一日起實行、 
[大東南廠工昨向黨政機關請願]  
　　提出五條件請調處 
　　徐家匯路大東南烟廠全體男女工人、於昨晨十時推派代表任福康等十人、挈呈分向黨政機關請願、並提出五項要求、㊀被開除之工人一律復職、㊁履行以前簽訂之勞資條件、㊂卽日開工、否則工人工資照給㊃賠償停工期內工人損失、㊄以後無故不得開除工人、由市黨部民調科工農股主任張昇、社會局由第三科調解殷科員朱圭林分別接見當經工人代表面遞呈文後、並口頭報告工人困難情形、請求迅予調處、旋由黨政代表答復、允予派員尅日查明再行依法處理、 
 
 

Page 10

 
 
[福建同鄉會電中央制止濫發輔幣券]  
　　瀝陳應令禁止三理由　民間欲換法幣不可得 
　　福建省銀行發行輔幣券、未依財政部限額、日發日多、經旅滬閩同鄉會、先後電閩省政府及財政廳詢問發行總額及準備金確數迄今數月尚未答覆閩人懷疑益甚紛紛向閩同鄉會查詢眞相、閩同鄉會以事關桑梓金融乃於日前决議呈請中央府院及財部、速予制止、茲鋒原電如下、電云、竊查福建省政府主席陳儀、設立省銀行發行輔幣券、為數竟達一千餘萬元、抵觸法幣擾亂金融、職會迭据旅滬興安會館提請、暨各會館各公所請求澈查福建省銀行發行輔幣券總額及準備金確數如果發行額數、可以不依法令、漫無限制則流弊所至、必將重蹈軍閥李厚基時代禍閩之覆轍、又稱該項輔幣券之巨額發行、實未經財政部之許可各等情職曾爰於本年三月十三日、議决電閩財廳詢查發行總額及準備金確數、詎該廳置不答復、羣疑益甚、職會復於四月十八日議决逕電閩省府、一面再電財廳催速答復、以安輿情而昭大信、詎歷時匝月•閩省府亦不置答、究竟內幕如何、無從揣度、五月九日職會開第二次全體理事會、僉以閩省密邇强鄰、虎視耽耽對於安定民生、培養國本、亟應力圖鞏固、倘或背違中央法令、前途危險殊甚、遂議决將過去情形分別上陳中央各主管院部明令制止、以維幣制、而重民生竊查中央政治會議核定之設立省銀行暫行辦法有發行輔幣券應備現金六成、保證金四成、其存繳辦法、亦經明令規定、乃閩省府當局呈請設立省銀行時、據稱資本一百萬元、但閩省府及財建兩廳挪用該銀行欵項、已達百萬元之鉅、是不特資本已罄、而且虧蝕省庫、欵逾數倍、其輔幣之推行、變本加厲貽害無窮、查省銀行除總行分行外設分理處六、金庫四十有七、特種區八、匯兌所三、跡其密布省輔幣券金融網之措施直淘汰中•中•交•法幣之陰謀、甚至全省各市面、果有惡貨驅逐善貨之現象、民間欲兌換數上元之中央法幣而不可得、此應請明令制止者一、中央為調劑農村金融計、相各省之財力、定省幣之總額、福建省銀行經明令限發二百萬元、乃閩省府悍然違法、濫發達一千餘萬元、證之滬商務印書館及閩百城等印務局、承印該項輔幣券之紙工兩項費、達二十萬元、票額之巨、可見一班隨印隨發、直無限制之可言、大有省自為政之概、其違令濫發應請明令制止者二、又查設立省銀行暫行辦法第十一項、有輔幣券之印製應呈請財政部核准、由財政部印刷局承印、其發行額數、並應呈請財政部核定之規定、閩當局則擅委商號承印、其紙質之厚簿懸殊、紙張之大小不一、花紋輪廓有相差至一烴者、顯使眞偽淆亂、授偽造以機會、謀卸責於將來其越權私製應請明令制止者三、以上三點、事實昭彰、閩省府對於職會先後函電、迄不一復、其中必有不可告人之隱情、似此違背法令、漫無限制、閩省金融勢必日趨紊亂倘各省市尤而效之、則法幣前途、奚堪設想、職會閩人言閩、痛切痌瘝難安緘默、除分呈外、用特顯懇憌座、俯念民艱、遠固吾圉、嚴飭各主管院部依法澈查並明令制止、以蘇閩困云云、 
[各輪失事續報]  
　　海元卽可救出 
　　招商局海元輪、在急水門觸礁、已歷四日、該局昨日先據李雲衢電告、郵件與二四艙貨、均已卸起、頭二艙貨之水漬者、多拋棄海內、頭艙及煤艙之漏洞、已堵塞等語、至午後、又續接港電稱、因天氣好轉、救護工作着着見效、頭二兩艙破洞、係在船之外舷並非航底、且觸破之洞、其面積僅一尺數寸見方、現俟水漬貨出完、便可補洞抽水、預計兩天內、可以脫險、拖至香港進太古船塢大修、今次海元失事、貨物損失、較船身為巨、 
　　遇順撞壞碼頭 
　　航行北洋專砲之招商局遇須輪、今次由滬赴津、船至紫竹林碼頭　時在下午五時三十分、該輪從塘沽進口、卽由天津領港公會、派西人領港可夫脫Capt　Caroft引帶至海河、及抵碼頭、船身照例掉頭、因領港人不愼、致遇順與碼頭猛撞、碼頭被損甚巨、昨天津分局報告刦滬此次肇禍純為領港疏忽、所受一切損失、已向領港公會提出交涉矣、 
　　昇平猶未救出 
　　在台灣海觸礁之民新公司輪昇平號、自派會德豐大拖輪前往營救以來、已歷二十餘天、拖救數次、未能曳出、據昨日電訊、昇平輸已拖離原擱礁之地位、約三四日後、可望救出、今次保險行方面、所用救護費、及救出後之修理費約需十萬元、再加船期等損失、須達十餘萬金、 
[江海關公布限制駁船靠泊]  
　　鐵駁之船注意　違則須科罰金 
　　邇日黃浦港內、連續發生進出口輪碰撞事、如明興長德等船撞碰鐵駁、及民船等多起江海關港務長、以各駁船均不遵照海關所公布之限制駁船定則、致生危險、殊可憫恤、爰於昨日發布取締鐵駁等靠泊布告、如再違反、卽行嚴罰、布告云、案照上海港口管理船隻章程第四十五條之規定、駁船及民船靠攏大船時、其情形及數目、不得阻礙港中他船行駛、茲為使其他駁船及輪船在港內有自由行駛之道路起見、每排靠攏輪船之船隻、應限制其數目如左、㊀鐵駁容量在一百噸或一百噸以上各、每排並靠、以兩隻為限、㊁鐵駁容量在一百噸以下者、每排並靠以三隻為限、（附註）此條規定僅對於鐵駁容量噸數、係用大字母標明於船壳、或上部之兩邊者、始可適用、㊂中國駁船、每排並靠、以六隻為限、在以上規定各排船隻之外面、不准再有其他船隻停靠、各項船隻、如有違反本章程之規定停靠者本課當卽處以罰金、仰各船商人等一體知悉、特此布告、 
[駱清華昨謁徐堪提高洋綢口進稅]  
　　竟東渡大量採辦　惟按值估足救擠 
　　吾國人造絲進口稅率、原定值百抽六十、人造絲織成品值百抽八十、惟人造絲係從量征稅織成品係從價征稅、當初訂定稅率時、人造絲每箱價值約五百元弱應征關稅、約合國幣二百九十元、近年人造絲價值已步跌至一百五十元左右、納稅二百九十元、幾合值百抽二百、而人造絲織成品輸入、仍為從價值百抽八十、保護稅意義失諸顚倒、以致洋綢、乘機巨量輸入、廉價傾銷、最近復有喪心病狂之國人、聯袂東渡、大量採辦、致洋綢充斥、市塲國產綢緞、受其阻滯、絲織工人、行將失業、且人造絲大率與暨絲交涉、如洋綢暢銷與暨農生計亦有重大影響各地綢緞業首受威脅莫不震動、曾推綢緞業公會主席駱清華、晋京迭與財政部關務署暨國定稅則委員會詳商對策、除已由江海關對於洋綢進口、估足價值征稅、以為治標之計外、駱氏復於昨日下午五時、至中央銀行謁見財政部次長徐堪、請求提高洋綢進口稅率、並會塲海關、對於進口洋綢、按照國產市價估足征稅、以資救濟而維民族工業、徐氏聞之殊為動容、允加採納據駱氏語新聲社記者、吾國機器工業中、絲織工業本差強人意、凡外人所有者、吾國均能自製、自東北失陷後、國產綢緞市塲日容、巳有生產過剩之感、奈不肖商人、貪圖時之利、甘於為虎作倀、深堪痛心、當別籌有效辦法、促其醒悟云、 
[王徵來滬商洽紗廠投資]  
　　約共需欵八百萬元　銀界對原則均贊同 
　　浙江省政府為發展國民經濟擬在浙、蕭山縣境籌辦一大規模紗廠、俾利用餘姚鎮海各產棉區之棉花、運輸既便、費用亦可節省、預計全部建設經費、約需八百萬元左右、浙江省政府建設廳長王澂、為接洽此項、資金問題、特於前日由杭來滬、分訪滬上各、重要銀行領袖、商洽請組織放欵銀團、使䬵項計劃、得獲早日實現、現本埠銀行界對此項紗廠實業投資、原則均已表示贊同、詳細辦法、尚待繼續討論、王氏以乘滬初步接洽工作圓滿、一二日內卽返杭、俟草定具體辦法、將再來滬續商、至該廠建設計劃、將來除紡十六、支至三十二支之細紗外、並擬附設布廠及染廠、 
[僑滬英國官民昨慶祝皇恩日]  
　　領署行升旗禮　教堂特別禮拜 
　　昨日為英國皇恩日、亦卽慶祝新皇喬治六世之最後一日、僑滬該國官民、由代理總領事達維森領導、首於八時在外灘領署內廣塲、舉行升旗禮、英僑男女童子軍、列隊參加、繼在江西路紅教堂、舉行特別禮拜、並有英按察使署書記官海轟斯演說、唱國歌而散、此外英僑少年男女、兜售紙製小型國旗募捐、充作退伍軍人恤金云、 
[中央撥川振災公債收到]  
　　川省府認百萬未撥　滬川災會催劉湘撥 
　　中央所撥川省振災公債百萬折現、川省振委會久未收到、本市川災救濟協會、特去電詢問、茲接省振會復電云、川災救濟協會諸先生鑒、養電奉悉、中央之七十一厲四千三百餘元、於本會篠（十七日）發電之次日、由京農民銀行電滙來蓉、現已分別滙運各重災區發放、至川省府認籌之一百萬、至今尚未撥到、除由本會就近催撥外、仍希代催為荷特復、該會得電後、當致劉主席一電云、成都劉主席甫澄勛鑒、頃接川振會梗（二十三日）電云、川省府認籌之一百萬元、至今尚未撥到、除由本會就近催撥外、仍希代催為荷等語、查川災慘重、急應迅速施放急振、以活災黎垂死餘生、萬懇將籌措急振白萬、迅交振會保管會收存備撥、並卽電復、無任感禱、上海川災教濟協會叩、散、（二十四日）又此間上海各界川災教濟會接該會查放組副主任聞蘭亭函云、逕啟者、敝友邵瑞生邵實生先生日前逢令堂李太夫人逝世週年舉行紀念、一應開支、業由兩先生自任、所有親友餽贈之代儀、計國幣二百五十二元、悉數移助災振、為諸親友造福、為特備函送請照收轉撥、益希將此意登報誌謝、以資提倡為感、 
[慈善會請捐款救濟陝晉旱災]  
　　被災民衆數逾百萬　待振之殷急如星火 
　　陜晋兩省旱災嚴重、兼遭匪患、災民稱振追切、本市慈善團體聯合救災會、迭接兩省當局請求振濟、該會除派員赴災區查勘外、昨特分函各界、請為勸募、俾資救濟、茲錄其兩函如下、 
　　請振陝災 
　　敬啟者、陝省本磽瘠、連年以來、更復迭遭兵匪、今歲繼以旱蝹、元氣為之大傷、民力陷於垂絕、本會迭據該省電告、及派員查勘、被災之區、廣延六十一縣、被災民衆、數逾百萬、值此青黃不接之際、春荒嚴重之時、待賑之殷急如星火、欲起癐痍、端賴羣力、夙仰臺端利濟為懷、慈悲在抱、茲謹奉上捐冊、敬祈顧念陝省災情之重、與陝民望救之殷、立沛仁施、慨捐欵物、大旱雲霓、九頓以請、 
　　晋災严重 
　　敬啟者、山西連年災影、繼以共匪竄擾、民力凋殘、達於極點、乃今歲亢旱成災、春耕絕望、災區之廣、蔓延六十二縣、被難災尺、數近千萬、本會迭據該省當局電告、及派員實地查勘、災情嚴重慘不忍聞、語云教人一命、勝造七級浮屠、夙仰台端胞與為懷、慈悲在抱、茲特隨函奉上捐冊、敬祈俯念晋省被災之慘與災民望救之切、同發願心、慨捐欵物、以便彙轉災區、施放急振、拯晋民於水火、起枯瘠於溝中、大旱雲霓、曷禱佇企、 
[陸伯鴻報告密縣災重]  
　　流亡載道戶口减少　災民均以石餅充饑 
　　上海慈善團聯合救災會河南省查放主任陸伯鴻、昨又函該會報告密縣災况云（銜略）頃接密縣查放委員自奉委後、卽赴密縣四鄉視察、覺得災情之慘酷、報章所載、尚未及什一、茲略言之、狗貓鷄豕、已不見於密縣之村落、樹葉樹皮、已剝食凈盡、野草或將絕種、糠糜為地主之專糧、石頭為平民之食品、其因不堪飢餓、而自縊•投水•路斃•者隨處可見、至於實妻賣女、公然論價、年少而略姣美者、二三十元、其次十餘元、乃至四五元、男孩一名、大洋六角、卽可脫售、照此情形、卽使公家有欵辦理收容處所、但不給予代價其夫或父母者、决不肯白讓收容、目前強壯者多巳流亡在外、在家者、大都為待死之老弱、故連復日查各戶僅有三四口或一二口、或並一口而不存者、城廂人民之食糧、為稍摻麺粉之石餅、每餅一個、需一百文、但食此餅者、其壽命最長可活三日、麥苗則近水地域、或可一見、餘則寸草不生矣、（下略） 
　　又該會頃接放賬專員來電報告、視察洛陽•伊川•伊陽•臨汝•等地災情倍形慘重、原電云、上海仁濟堂慈善團體聯合救災會慈鑒、由洛到伊川•伊陽•臨汝•沿途視察、麥全楛萎、彌望盡成塞土、扶老携幼、逃亡絡繹於道、面現死色、災民十逃三四、臨汝•藩封交界聯保人口三千、逃亡二千五百、餓斃一日數見、現當餓憊垂斃、耕牛乏絕之時、雖得雨勉事秋種、亦須百日後方望收穫、至洛陽•孟津•一帶得雨甚微、秋禾仍不能下種、唐宗郭郭芳五叩養、 
[九六整理訛傳]  
　　中央社云、月來九六整理之說、甚囂塵上、並有日方派代表向財部請求整理之說、記者以此事詢諸財部負責人、據談、日人內田勝司近曾前往南京訪晤鄒徐兩次長、並應兩次長之宴請、內田會談、及此事、鄒徐兩次長、當將九六整理之種種困難情形詳告、並以部長遠在國外、茲事重大、無法辦理、內田亦深為諒解、故九六整理之說、實無其事、外間謠傳、殊屬不確、 
[六三禁烟紀念縣府開籌備會]  
　　上海縣政府、於昨日上午十時、在縣府會議室、舉行六三禁烟紀念籌備會、出席者吳得淇等十四人、由李縣長主席、行禮如饑、報告事項略、討論事項、一推定大會籌備委員及主席團案、議决推定金作賓•李直夫•張經野•朱昌麟•殷雄飛•吳得湛•王承堯•金振東•吳時芳•張景齡•陸蓋•劉平•李澤民•葛秀生•陳世敏•為籌備員、並推李縣長金作賓張經野為主席團、二、擬設總務宣傳兩股、籌辦大會一切事宜、請决定兩股人選案、議决總務股主任由縣政府負責、宣傳殷由教育局負責、三、請規定大會經費及分擔辦法案、議决縣政府禁委會教育局縣黨部欵產處縣立醫院警察局地政局攝任、縣政府教育局各擔任上分之二、其餘各擔任十分之一、四、請决定集中烟民犯精神訓話地點及人選案、議决訓練地點定北橋、由縣政府縣禁委會、會同聘請各機關人員講話、五、請决定大會地點及遊行路綫案、議决大會地點定北橋遊行綫北橋各街道、議畢散會 
[司機工會告會員不得濫自罷工]  
　　本市汽車司機業職業工會、為防制不宵之徒、乘機活動引起工潮起見、故提請理監事會議决、凡有資方虐待工人破壞勞貸契約者、由各會員預先呈報到會、由會進行交涉、並呈請黨政機關調處、靜候解决、不得濫自發生越軌之舉動、該工會昨已發通告知照會員遵守法令、 
[交部令電局整頓電滙電報]  
　　通飭所屬迅速傳遞 
　　交通部上海電報局、昨奉部令云、查電滙電報關係欵項滙兌、極為重要、近查各局傳遞該項電報、時有錯誤、致收報人往返查詢、表示不滿、殊足妨礙郵滙業務、影響電報信譽亟應切實整頓、嗣後各局對於電滙電報、應於傳遞時嚴加注意、如有錯誤、經收發人聲請複述時並應迅速處理、不得延悮、仰卽轉飭遵照、此令聞該局奉令後、已轉飭所屬嚴加注意、 
[旅滬閩人防救福建鼠疫]  
　　昨召開大會 
　　福建鼠疫防救委員會、於五月二十三日下午二時、在新開河泰新里三號該會舉行第一次旅滬各同鄉團體暨各同鄉大會、出席者有福建旅滬同鄉會代表陳楚賓•建汀會館代表謝春彩•永定旅滬同鄉會姜珍庭•旅滬晋專會館陳澄•與安會館代表翁伯英等及該同鄉王光潤•戴少樵•張錫琪•李偉光•丁壬堯•等、共數十人、公推蕭碧川主席、盧聽濤紀錄、當卽宣佈開會、㊀由主席報告將閩南鼠疫防救委員會改組經過並報告一月來之工作狀况㊁通過章程、㊂選舉蕭碧川•王屏南•上官樹芬•（泉漳水定建汀之三常委由該團體各自推定一人冉提會追認）黃建中•王光潤•戴少樵、張楚嗚•丁子堯•等十一人為常委、陳楚賓•陳澄•陳基志•陳永南•伍長動•林清池•翁伯英•伍澤民•等九人為監委、㊃張楚嗚•戴少樵•陳基志三委員提議、㊀急電疫區各機關各團體、迅卽組織防救機關、並與本會取密切之聯絡案、㊁電劉署長慰勞、並詢防救方針案、議决、交常委辦理㊄陳澄委員提出防救福建鼠疫之治本辦法案、議决交常委會、㊅翁恕委員提議聘請名譽委員長名譽副委員長名單案、議决交常委會、㊆關於常務委員會第一次會議日期案、議决定於本月二十五日下午七時仍在該會舉行至八時方告散會 
 
 

Page 11

 
 
[文獻展覽會昨茶會報告徵集工作情形]  
　　昨加入太倉一縣推朱愷儔為主任　各地藏家協助徵集出品頗多致力 
　　上海文獻展覽會、自本月十五日開始徵集以來、將於下月廿日截止、該會定期七月二日在市博物館開幕、茲以會期已近、特於昨日下午四時、假座八仙橋青年會舉行茶會、報告準備工作情形。并討論重要事項、計到會長葉譽虎；副會長沈信卿、陳陶遺秦硯畦、理事李祖韓•賈季英•周越然•王鯤徙•陳子彝•朱愷儔•胡肇椿•徐蔚南•陳端志•吳靜山•沈勤廬•陸丹林•曁上海市•上海縣•及川沙•嘉定•松江•南滙•蘇州•金山•奉賢•南京•寶山•靑浦•杭州•等地徵集正副主任吳湖帆•楊衛玉•秦伯未•沈湘之•陳伯逵•姚石子•劉東海•徐邦達•張伯初•等一百餘人、主席葉譽虎、 
　　主席報告 
　　開會後、首由主席葉譽虎報告數點、㊀本會自開始籌備（五月十日）到現在、兩週間不但九縣人士均已先後集會着手進行、卽蘇州•杭州南京•北平•各地圖書館亦已準備檢送出品其他各界人士、各地藏家、亦多起而協助、殊為可感、㊁出品範圍、前經籌備大會議决、以有關上海市及江蘇省第三行政區所屬上海•松江•金山•靑浦•南滙•奉賢川沙•寶山•嘉定•九縣為限、惟近來頗有人主張將太倉縣加入者、未知各位有何意見、㊂近來各方接洽之結果、大概盡書及圖籍兩項較有頭緒、先賢遺像及史料兩項、最難徵求希望各位在徵求時、各方都要顧到、又為避免各地出品重複起見、凡關於盡書圖籍方面、如出品較多請先開單送會、再由會中對照各處送來目錄、加以核對、分別通知㊃近有若干藏家、詢問本會對於出品是否可以負責擔保、不致損壞關於保管方法與手續、已由辦事處妥為設計、即展覽時因大都用櫥柜陳列、故亦可無虞、望各位徵求時可向出品者負責說明、㊄本會時間既短人手又少辦事處職員僅在會中辦事、不能向各方普遍接洽故今日舉仃茶會、邀請各位、一面報告本會過去兩週之情形、一面須請敎各位以後本會進行上之重要事項云云、 
　　工作報告 
　　次由各市縣徵集主任蔣吟秋（蘇州）•趙俊生（寶山•）秦伯未（上海縣•）張伯初（川沙•）張鴻年•楊衛玉（嘉定•）姚石子（金山•）陳伯逵（奉賢•）徐邦達（上海市•）等相繼報告（其他如北平南京杭州等地則均有書面報告、從略）徵集工作情形、繼由理事陳端志報告㊀本會章程及登記表、早已分別寄送各理事、收據寄在各地徵集主任處、間有因地址不明退回者、如未曾接到該項印刷品者、請將住址通知本會補寄、㊁登記表如不够用即可補送㊂登記表及收據之填寫方法與手續、㊃分設辦事處與收件處之意義、㊄希望各地出品在六月十日前送會、至遲不得過六月廿日、㊅各地徵求委員、至本日止、僅有蘇州•奉賢•上海•松江•杭州•五處名單送會、望其他各地、亦早日送會加聘、 
　　討論事項 
　　旋由沈信卿、姚明輝•葉譽虎•等發表意見、隨即討論、㊀加入太倉一縣、請公决案、（議决）通過並推舉朱愷儔為徵集主任、㊁各地出品、是否概由主任收發案、（議决）不規定直接送會亦可、㊂出品范圍、是否限於一市十縣案、（議决）如書畫等、即非一市十縣人士、手筆亦須附有顯跋、方為意義、㊃分函申報•新聞報•及時報•徵求出版最早之報紙、加入展覽案、（議决）通過照辦、六時散會、 
[國貨衛生用品展定期開幕]  
　　上海市商會商品陳列所舉辦之國貨衛生用品展覽會、業已籌備就緒定六月一日下午二時舉行開幕典禮、該會為使各界市民對於衛生常識有所認識起見、特函各團體曁廠商云、逕啟者、本會商品陳列所、為灌輸民衆夏令衛生常識起見、特發起舉行國貨衛生用品展覽會三星期、定六月一日下午一時開幕藉資宣傳、查該展覽會經个會煞费苦心、積極籌備頗有觀賞之價值、務請貴會屆時蒞臨觀禮、並轉知所屬各廠商、併來會參觀、至為盼荷、 
　　宣傳會議 
　　商會商品陳列所主辦之國貨衛生用品展覽會、於昨日下午二時、舉行第二次宣傳會議、到孫籌成•董文中•孫鳴岐•曹志功•朱雨陶•王晋琦•孫道勝•等、由孫鳴岐主席、議决事項、㊀已允擔任播音演講之醫師藥師國醫、其演講日期與電臺、應如何支配案、議决、推孫鳴岐支配日程、並請江晦鳴•陳廷楨•為中西電臺主持人、曹志功•孫籌成•為大陸電臺主持人、㊁會期內分送贈品其分送辦法應如何規定案議决、參加大會開幕典禮時、簽名發贈品券、俟參觀完畢後、憑券致送贈品㊂招貼已印就、應在繁盛馬路張貼、其路名應請規定案、議决、請總務股派人張貼並加印二千張、請孫道勝辦理、分貼櫥窗㊃參加展覽會廠商送來播音廣告、其播送辦法、應如何規定案、議决交電臺主持人辦理又致函中西大陸、兩電臺管理人、請予協助、 
[水菓咖啡消耗可驚]  
　　四個月內　一百餘萬 
　　今年一至四月、全國水菓進口、為數頗鉅、大通社記者以是項統計、素鮮發表、爰向國際貿易局探錄於後、 
　　水菓 
　　今年一至四月外國水菓進口、計蘋菓為三一二五六金單位、折合國幣計十一萬七千二百三十四元、（計重四•九三三公擔、葡萄乾為八七•八七四金單位、折合國幣計二十萬零一千零六百二十一元、（計重四•七五五公擔）橘子為三九•九三四金單位、折合國幣計九萬一千三百一•十元、（計重二千二百七十七公擔）、其他水菓為四五一•三三六金單位折合國幣計一百零三萬三千三百一十八元、其數字不可為不鉅、至進口國別以美國居首位、次為新嘉坡•澳國•日本•菲律濱•等國、 
　　咖啡 
　　又查今年一至四月咖啡進口共計九三•零八三金單位、折合國幣計十二萬一千五百五十六元、與去年同期進口（五二•七五三金單位）、十一萬九千四百四十五元相較、計增二千元左右、至輸入國別、亦以美國居首、次為荷屬印度等、由是以觀、閑食一項、漏𢨴殊足驚人也、 
[仁濟善堂昨補開成立會]  
　　朱慶瀾顧吉生當選　董監本埠仁濟善堂、自經黨政機關整理後、昨日下午時補行成立大會、計到市黨部代表毛雲•社會局雷可南•主席團王一亭•屈文六•黃涵之•顧韾一•朱爕臣•曁會員等一百餘人、行禮如儀後、由朱爕臣報告該堂沿革、黨政代表相繼致訓詞、卽討論修改章程、末卽舉行選舉結果、朱慶瀾•王一亭•黃涵之•屈文六•聞蘭亭•顧聲一•施玉聲•丁仲英•趙晉卿•朱爕臣•謝駕千•李右之•張竹銘•顧翕問•陸介孫•關炯之•朱吟江•翕演初•陳良玉．方質君•王駿生•等二十一人當選為第一屆董事顧吉生•朱壽丞•朱葉慶•朱子奎•葉慎齊•等五人當選為第一屆監察人、選舉畢、至六時散會、 
[日少年謊報槍傷詳紀]  
　　赴友人處玩槍肇禍　田村東二業已拘獲 
　　日少年古無定吉謊報槍傷一案本報昨日已略有紀述、茲續據調查、此事之經過有如下述、前日下午十一時三十分、𠛿口捕房接到北四川路福民醫院日人古無⽦吉稱渠之左臂被人開檢擊傷、遂派中西探會同日領署探員馳往調資、記伊住密勒路二百四十號、而二十二日午刻、渠偕友日人木下凉太在途行定、突有一西人向其开槍、彈中左臂、又稱不予追究、中西探知個中另有别情、着其不妨實言、姑悉有西籍無領事管束之田村東二者、家住武昌路一百七十三弄三十七號、渠有手槍一支、由友木下凉太介紹是時同赴田村東二處察觀槍械不慎、該槍走火、肇斯禍端、中西探詰悉底蘊、以田村東二有販賣槍械事、卽密往按址拘擊、詎田氏竟袖出手槍恐嚇、意圖抵抗、當被擒獲、奪下手槍一支、係三十二口徑連蓬式、內有子彈六粒又在抽屜中桪得子彈十九粒、一併帶回捕房、詰悉田村東二年祇十九歲、父日人、母俄人、補頭論飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、補房律師張天蔭闡述案情稱被害人古無定吉在醫院、不願至庭作證、本案请將被告暫押、展期詳查、繼據中西日探禀明拘獲被告經過、當將槍彈呈察、質之被告供、斯手槍一支、近從法租界邁而西愛路國泰戲院附近一俄人名墨克拉處購得、大約在本月十六日、昨由友日人木下凉太偕古無定吉到奈家中察觀斯手槍、當時並無子彈、嗣經木下凉太將彈塞入玩弄不慎走火、子彈射出、致傷古無定言臂部、並非販賣、餘供支吾、蕭燮葉推事諭仍還押、改務七大、查明核奪、字林報云上星期六夜、據北四川路福民醫院報告、謂有日青年一人到院自稱、於當夜十時三十分左右、在𦿞路外之某弄、為不知誰何開槍射擊、於是日德領事署之警察、卽作緊急出動、虹口捕房亦派捕前往澈查、嗣知該日人為某日本成衣店之夥、年二十、並查得其同伴曾稱目擊開槍而恍惚不能縷述詳情者、為一年甫十六之失業日人、後由醫院將受傷日人左臂所中之槍彈檢出、乃由日警等護送二人、至被擊地點、表演受擊時之情狀、二人皆稱、乃在公園弄三十四號房屋前被擊、行兇者不知為誰、因二人之言、皆頗含糊、乃押之至日警察總部、隔別研訊、但所作供詞、多相抵悟故父窮加盤詰、二人卒供認前係謊報、蓋受傷之日人、乃於其同伴玩弄手槍時不慎、子彈飛出所創、手槍乃一混血兒未經認為日籍之某人所有、此事發生於密勒路三百四十七號某日人寄宿舍、時為晚九時三十分、二少年因恐獲咎故乃設詞謊報、星期日晨一時五十分、經日當局嚴加諱賣后、已予開釋、虹口捕房接日警澈查之報告後、卽將該手槍之主人拘獲、將請中國法院、治以違法私藏武器之罪、 
[慕爾堂今日舉行嬰孩衛生比賽]  
　　初生至十歲均得參加 
　　虞冶咖路無爾堂、為提倡嬰孩衛生起見、定於今日舉行嬰孩衛生比賽特請婦孺醫院醫生護士等檢驗體格、評定甲乙、並於廿九日舉行同樂大會、發給獎品、以資鼓勵、茲分誌其辦法如下、檢驗時間自上午九時至十二時、下午一時半至九時止、午齡自初生至十歲、給獎品者自初生至二週歲選九名、自三歲至六趨選九名、自七歲至十歲亦選九名、今日並將在該堂展覽適合衛生之孩童衣服及用品等、藉資提倡、 
[波蘭人與俄人出售偽白金詐騙案敗露]  
　　雙龍洋行幾喪鉅款　捕房探悉盡得其秘 
　　波蘭人愛達姆司甘、年四十八歲、住莫利愛路四十八號、俄人柏來司甘、五十四歲、住靜安寺路靜安別墅四十九號、專以詐欺他人財物為業、曾因案屢經法院判刑、最近該二人又勾串圖向南京路二百四十四號雙龍洋行驅取鉅款、因事機不密、為補房人員破獲記其經過於下、錄愛、達姆司甘與雙龍洋行之高級職員赫爾因、賣買關係而相識、本年三月二十五日、愛氏至雙龍向赫爾謂、披之友柏來司甘新、由蘇聯來滬、携有大批白金、意圖出售、將為介紹、赫因雙龍專出售各種首飾、白金為必需要之品、乃數度與柏氏接洽之後約定於四月五日至愛文義路六百九十號柏所居之公寓內觀看貨樣、屆時赫如約前往、由愛•柏•二人、將大批白金、置于檯上、但白金之眞偽、非經化驗、實難斷定、赫當於其中檢出較小者數塊、以便送交日本及德國之專家化驗、詎知該項白金、盡屬贗品、故赫氏檢出之數塊樣品由愛、以代為、包紮為名、暗中將其眞品換入、當時雙方約定貨價共為三萬元、在化驗結果未送到前、該項貨物用雙龍名義、存入嗬囒銀行保管、收條則由柏來司甘保存、當時赫爾卽交付定洋五千二百九十三元此項費買、但候化驗後卽可、成交、詎此事竟為總巡捕房西探長貝寗所探悉、當卽通知雙龍洋行勿受其欵、一面復設計令赫爾、於月之二十二日下午四時、召愛•柏•二人至雙龍偽稱化驗報告已經送來、確係眞品、惟成色稍劣、故須將價减低、乃愛•柏•二人、覓立允减去一萬元、貝探長睹此情狀知、二人確屬、詐欺無誤、乃予拘捕、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師張師竹、陳明以上情形、並称捕房已取得二被告之口供、惟因事實尚多未明之處、須加調查、故現暫不起訴、祗请求准予覊押云云、经潘振摥推事向二被告略質一过、諭令還押、改期再訊、 
[俄捕自殺]  
　　法刑房九十四號巡差俄捕、偕六百二十六號華捕、於昨日下午十時許、沿路視察、行經朱葆三路十一號空屋前門、該俄後即向華捕云、擬入內小溲、商可在外稍待、說完卽步入空屋內、不久忽有槍聲一響、六二六號華捕聞得槍聲係由該空屋內傳出、立刻奔入、見九十四　俄捕已開槍自殺、倒臥血泊中、已氣絕身死、六二六號華捕、卽出外報告捕房、派探調查後、有救護車送入醫院、因無法挽救、屍身轉送驗屍所候驗、 
[二絲棉廠盜刦]  
　　損失一千餘元 
　　前晚九時十五分、闡北永興路中興里十三號設設慶成絲棉廠之徐步　家、突來盜匪五人、操江北口音、執有手槍二枝、先將家人等驅諸一室、嚇禁聲張、翻箱倒篋、搶去法幣二百八十三元、角票二百七十二角、金圈一副、金戒一只、女手表一只、及其他衣飾等、約值銀八百餘元、又十一時左右、中興路太原坊二十二號、協順絲棉廠（廠主名周而忠）亦來盜匪六人、均操江北與本地口音、一匪且穿西裝、四匪各執手槍、當被刦去法幣三百六十元、角洋四十角、兩共損失約一千餘元、均經事主開具失單、分別投報該管太陽廟警察派出所、曁中興路警察派出所跴緝賊盜、 
 
 

Page 12

 
 
[奚瀾慶死後家庭糾紛迭起]  
　　婦人聶桂枝請確認身份　英婦控奚福仁償還債款 
　　浦東人奚瀾慶、年已七十有二、於本年春、病歿於杭州、奚死之後、卽發生其妾周慧麟串同傅敏齋等侵佔遺產事件、經奚之子女報告捕房、提起公訴、由特一法院分別判處罰金、乃奚瀾慶生前曾為一年已二旬之江西玉山婦人聶桂枝在第一特區法院訴奚遺棄、在訴狀內、將瀾慶誤列為來春、其起訴事實、調於民國二十三年十一月經人介紹在杭與奚相識、卽經納為側室、至去年七月、奚忽拒而不納、實行遺棄、故提控訴、並附帶民訴、請求判令給付生活費三萬六千元、經特院審理之下、宣告奚無罪、茲奚已去世、聶乃重提舊事、復具狀特一法院民訴、對奚之子奚德身等提起確認身分之訴、請求判令確認原告聶桂枝為奚氏之家屬一員、此案昨日午後、由莫潤華推事開民六庭傳訊、被告奚德身等、延趙傳鼎律師到庭、對於原告所控之事實、絕對否認、請求駁回原告之訴、經莫推事質訊之下、諭令改期再訊、奚瀾慶子奚福仁、於民國六年、在香港娶英婦愛思太羅比奚氏為妻、自民國七年起、至十四年止、奚曾向愛陸續借款達二萬兩、立有筆據、茲奚之父瀾慶業已病故、遺產甚豐、福仁應得之分、為數甚鉅、遂致函催告照付、但置諸不理、故愛氏卽延吳麟坤律師向特一法院對奚福仁提起給付之訴、請求判令償還國幣二萬七千九百七十二元、（以銀兩折合國幣計算、）並至執行終了日止之法定利息、昨日午後、由徐福甚推事開民十二庭傳訊、奚福仁延趙傳鼎律師辯護、提出種種理由、不能給付此款、請求駁回原告之訴、經徐推事核禀之下、諭令辯論終結、定期宣判 
[擱樓須有火警出路]  
　　並非完全加以拆除 
　　工部局為改善公共租界內居住問題起見、有擬將所有擱樓、加以拆除之說、現本市各界、對於此事、極為注意、當據華東社記者探悉、該局為解决此事起見、已於日前曾推定華董江一平•奚玉書•及西董金君•組織小組委員會、從事研究、目前對於此事不欲發表意見、至關於此事之動機係據"調查居住狀况委員會"之建議、該會係於一九三六年西人年會通過、由工部局推定人員所組織、經長時間才調查、對改善居住問題、曾向工部局有是項建議、其關於擱樓部份、略為"擱樓須構造堅固、並須有為火警時之相當出路、方准聽其存留、"故該委員會之建議對於擱樓須如上述之改善、並非一律拆除、此外該會對改善居住、除擱樓一項外、尚有禁止陽臺改作房間等項、 
[滬西益友廠今復工]  
　　滬西白利南路益友織綢廠、因廠方不履行社會局裁定、引起全體工人不滿、宣告罷工迄今業十餘日、市黨部派員調解無效、昨全體工人赴市黨部請願、由陸蔭初接見、當以廠方不履行政府當局裁定、實屬於理不合、至工人於當局一再嚴令不准罷工而竟行宣告罷工、亦屬違背法令、勸諭工人先行復工要求條件由黨部負責調處、工方為服從當局法令、業已規定於今晨全體進廠復工云、 
[法公董局董事斯比利門遭狙擊]  
　　兇手為十八歲之斐列濱人　聞因告貸不遂下報復手段 
　　寓居法租界畢勛路第一五○號門牌洋房內前任萬國儲會大班現任法公董局董事與南京路法商烏利文首飾鐘表店經理之法國人斯比利門、（譯音）於昨日上午零點三十分時、在寓所熟睡之際、突被一斐列濱之十八歲男子持利刀乘斯之家人傭僕不備、潛入斯之臥室對準斯比利門之項頭間猛戳一刀、兇手見目的已達、卽奪門逃逸出外、斯比利門於睡夢中受傷驚醒、大聲呼喊、兇手已逃逸無蹤、卽由家人以電話報告法捕房、派探馳往察勘、將受傷人送往廣慈醫院醫治、一面由捕房通知公共租界各捕、請為協緝兇犯、乃該犯於逃出斯之寓所後、僱乘黃包車、至虹口地方因無錢給付車資、被車夫江北人崔大福見其身染斑斑血跡、知非正當人物、遂鳴捕將其扭入捕房、訊知卽係將才行刺斯比利門之兇手、遂予扣留、通知法捕房、派探前往將該兇手移提歸案、以待偵查、聞捕房方面訊得兇手行刺原因、為向斯北利門告貸二千金未遂、下此報復毒手、捕房恐兇手有人指使、正在嚴密偵緝中、一俟偵查竣事、卽將兇犯移解該管領事署依法訊辦、大美晚報云、萬國儲蓄會職員史丕爾曼氏、寓畢勛路一百五十號、今晨（二十四日）一時、在臥室中為毘連浴室中響聲驚醒、忽見一人步入室內、向之索資、手持浴室中取得之水瓶、史氏急躍起擒之、乃與相扭、是人卽以水瓶擊史首數次、瓶破而己手亦為玻璃所創、史僕聞聲來援、將是人擒獲、押入浴室、而下鍵焉、於是乃報告法捕房、迨探捕趕至是人已越窗逃逸矣、乃將史氏送入廣慈腎院、史氏首部雖受創數處、但並無大礙、法捕房嗣以無線電通知公共租界各捕房與中國警察局、請協同緝捕行兇者、因是人傷手流血、或至醫院求治也、半小時後、虹口捕房西捕頭見一人乘黃包車、停於某處、而無錢付其車資、其手與衣、均有血跡乃趨前拘訊、是人初曾抵賴、迨解入法租界總捕房、卒承認行兇、據捕房之意、是人乃華人與荷人之混血兒、而自稱為荷人、史氏、亦荷人也、是人年甫十八、上年十月、由爪哇取道香港來滬、香港當局產驅逐其出境、到滬後、曾、犯酗酒罪被拘、旋經省釋、本年三月間、復圖在救世軍收容所自殺，現已押交荷領事署究辦、捕房中人以為是人出語無倫、似有神經病、其袋中所搜出之數函、可為明證云、 
[農工生活改進會設滬西辦事處]  
　　上海市農工生活改進會、為便利調查工廠區城工人生活狀况、以謀研究改進起見、特在滬西區設立辦事處、並聘定熊丕雄爲主任、現已租定曹家渡五角場康福里五十二號內為辦公處，並經聘定徐培興為總幹事、倪錫祚•沈高慶•馬錦龍•等為幹事、 
[新北京輪上兩客投海]  
　　房艙客遺鞋一雙　統艙客有神經病 
　　新北京輪上班由滬駛甬、房艙中有一靑年搭客、當船經外銅沙時突跳海自殺、茶房於事後僅在其船東舷地上、檢獲死者蛻遺草鞋一雙、並無遺書，距離該客投海時間、不及半小時，統艙中復有中年搭客、躍海自殺該客名毛慶木、年四十一歲因患神經病、由其同鄉伴護返甬、不料其投海自殺、以上兩投海搭客雖經停輪撈救、惟海闊浪高、已鹽泊無踪、莫由打撈、 
[回浦旅滬學會昨開成立大會]  
　　通過章程選舉職員 
　　回浦旅滬同學會、於昨日下午二時、假座八仙橋龍宮飯店舉行成立大會、計到畢修勺•包壽彭•葉之蘇•葉家怡•蔣曉光•張愧生•柳傑•李敬齊•等四十餘人、由主席包壽彭報告開會宗旨、及籌備委員會代表葉家怡報告籌備經過後卽通過章程、並選舉包壽彭•葉家怡•葉之華•李敬齊•張定邦•汪克明•葉邦熙•七人為執委盧新民•詹炯•柳正志•蔣曉光•為候補執委、畢修勺•張愧生•朱洗•為監委、包壽眉•李承歡•為候補監委並於當晚七時、召開第一次執監聯席會議、决定要案多項、如㊀出版刊物、㊁升學指導、㊂組歌詠隊、㊃組各種球隊、㊄每月聘請名人到會演講及聚餐等、 
[華商電工修約爭議調解仍無結果]  
　　南市華商電氣公司工人、（卽第一區水電業工會）自向廠方要求修改服務規則以來、將近半年之久、昨日下午一時、社會局第二次召集調解、局方由朱金濤主席、計到市當部代表陸蔭初、勞方代表為徐王生•傅崇德資方代表由沈宇平•杜凝如出席、當向局方表示係奉公司陸經理之命出席、請求再行展期二十天而已、並聲明未能代表公司談判任何規則之權力等情、勞方代表聞言後、以資方一再延宕、已有數月之久、卽聲請延期亦不止一二次、如此情形顯無接受誠意當向局方要求先行解决工資等級表、並請在本星期內卽行召集調解、由主席朱金濤商得資方代表同意、准再行定期召集調解、將工資等級先行磋商解决、 
[外灘新關碼頭少女投浦遇救]  
　　帶回捕房供述似有隱情　謂因投考看護不取所致　甬同鄉會希望家屬認領 
　　前日下午四時許外灘新關碼頭、有一學生裝束之靑年女子、意圖投浦自殺、當為崗捕瞥見得救、茲探錄其情如次、 
　　新關碼頭意圖自殺 
　　前日下午四時許、外灘新關碼頭、來一學生裝束之妙齡女子、意圖投浦自殺、幸為崗捕瞥見、當將其帶回四馬路總巡捕房、惟據其述稱名毛愛寶、寧波舟山人、向在江陰讀書、父母雙亡、此次投浦原因、謂來滬投考某醫院為看護、因應試不售、所以出此、餘供支離、似有隱情、捕房　供、特於昨日上午九時將其送至寧波旅滬同鄉會救濟、 
　　曾受教育似有隱情 
　　該女子送至同鄉會後、復經該會盤詰、續據其述稱係寧波慈谿人、在寧波老北門聖公會神德女校讀書、已歷六年、此次係偕其同學來滬、投考醫院為看護、其同學則業已錄取、己則不售、用是愧憾、且調家中父母雙亡、並無尊親戚屬、且不願回校、請求轉送天主堂救濟云、該會據其所述、似尚有不盡不實之處、擬先送至婦孺救濟會暫為留義外、同時希望家屬前來認領、又該女子截髮、中等身材、着陰丹士林布單旗袍、又當其揮筆寫述經過筆致挺秀、以受相當敎育、 
[荒謬絕倫為城隍做媒]  
　　浦東洋涇鎮東柵口東涇廟內、所併威靈公城隍塑像、前因當地若干女巫發起為媒、將該鎮西市肉莊主陳秋桃之亡女月娥、造像嫁與該城隍為妻、上月二十五日為結婚之期、一切儀式、均與生人相彷、一時轟動社會、莫不嘖嘖稱奇、此事發生後、當地各公團均以太屬迷信羣起非議、前浦東張分局長亦以當此科學昌明之秋、殊屬違背時代潮流、曾訓令洋涇警所蔡所長從嚴取締、以為後起者戒、迭經蔡所長勒令廟主及城隍丈人、着將女像當衆銷毀、二人惶駭、現將新房內陳設之全新妝奮、盡行拆毀搬移一空、至新娘塑像、最近亦突告失蹤、一場趣劇、至此遂告閉幕 
[啟昌當因火災停業限期催贖]  
　　啟昌當於本月六日夜突遭火災、當物被焚燬者甚多、因救火遭水漬者更多、經已設法晒乾、並租定東熙華德路源昌路口九九號候贖、今因火災停業、為期早日結束起見、限自五月二十二日起一個月內為候贖期間、逾期卽行拍賣、至被焚燬之當物、依當業向例、照當本賠償三成、水漬玆物、照常聽贖、並不賠補、 
[郁懿新女士執行律務]  
　　上海法政學院高材生郁懿新女士、人頗精明幹練素頗熱心社會事業、出校後、曾在京滬黨政界服務有年、近因常有友人託辦訴訟事件、故正式宣佈執行律師業務、承辦上海地方法院•兩特區地方法院•江蘇高等法院•滬上高二高三分院•及最高法院•一切民刑訴訟案件、外若非訟事件、亦並可代為承辦事務所在愛多亞路中潙大樓二四八號電話八八二五○九號、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
["剷共"與"讀經"] [  洪法]  
　　在西遊記裏，我記得有這麼一段故事：孫行者雖然法術無邊，然而牠却最怕觀音大士唸金剛咒。當這位齊天大聖在地上要作怪的時候，她就不動聲色地，只要暗地裏，把金剛咒唸一下，那圈在這位猴王頸上的箍兒就越發緊起來，以致牠痛得尿屎直流，非要跪地求饒不止。 
　　每當我看到這裏的時侯，就不免要發生疑問：難道所謂經典這東西，果眞具有這樣微妙的效用嗎？ 
　　可惜的是現在這經文早已失傳；可幸的，是現存的有些經文，尚還有具着這樣微妙的作用在。 
　　中國的經書，雖說數目很多，然大都含着萬世不磨的哲理，則為從來學者們所承認的。"半部論語，就可以治天下"。這陳言且不說了，而在宋朝時候，也眞有一位宰相，坐在城頭上，看見敵兵來攻，他抱着一本經書，拚命的唸着，相信這樣做，可以呌敵人退却的。 
　　可見經書這東西，在我國，向來的心目中，是被視為和百齡機同樣具有意想不到的效力。雖然這麼說，有些近於侮辱牠的嫌疑。 
　　但卽使悔辱也罷！牠的具有十分神奇的效力，却是眞的。我們只要看歷史上經學的盛衰，與世運的升降，兩者老是維持着分不開的關係，這道理，就總可以相信罷。遠的且不說，最近的例子，如五四運動興起後，邪說橫行，有人倡言打倒孔家店廢除舊禮教，毀棄固有道德之說，於是而全國靑年學子，中毒若狂，靡然風從，不久以後，淸黨到來，也就有許多人，死於盲目的信仰之下。這時候到眞的雲霾四散，天下都廓然澄淸起來。 
　　然而這澄淸的結果，其代價，却是以生命和血滴換來的。邪說勢張，欲從而熄滅之，到非要借重於武力不可。卽如馬日事變，其所以遽告平息者，亦由於"焦頭爛額之功"也。 
　　最近湘省政府主席何鍵，在二十一日湖南剷共紀念大會上演說，反覆闡揚剷共與讀經之關係，而歸結於剷共尤宜不忘讀經，這道理的重要性，在其三中全會提案中，已深切的說過。現在只不過是於紀念週上把牠再來申述一下而已。由此可見耍熄邪說，就不能不讀經。讀經如不中用呢？就只有動手來"剷"了。"剷"是武力，而"讀經"是文治：文治與武力，二者互用着，才能收相得益彰之效。諸君小見穆罕默德的傳敎，就是一手執劍，一手執可蘭經的嗎？ 
[廢除死刑] [  允西]  
　　關於死刑的應否廢除問題，記得曾經有一個時候，惹起了很大的論爭，不過後來不知怎末一來，這一論題，竟會因"死刑的能否廢除"這樣一轉，却很巧妙地再轉成了對於死刑的改良了。其實，當時所謂感慨絞刑，斷頭台之類於受刑者過於殘酷，而設計改良死刑，使受刑者减少痛苦；很不客氣說句，倒有點像一個"死刑藝術欣賞者"在考究着一個受刑者在受刑過程中的美，後來有些國家改用電刑，或許就是這一班"死刑藝術欣賞者"的研究結果；而也就是死刑應否廢除的答案了。 
　　當然，我們承認死刑的應否廢除問題的牽涉非常廣泛，尤其是對於死刑者本身的研究，爭論甚大。而也許更有人會承認一個犯罪者的生存，足以影響後一代的安寗，但死刑的廢除，最近我們却居然看到作為一宗議會的議案討論，且被通過了。下面是本月十九日各報的一段小新聞： 
　　"美國本薛文尼亞州，哈利斯堡城電：本州州議會頃以一百票對八十七票，通過議案主張廢除死刑"。 
　　以十三票的差數而擊敗反對廢除死刑論者，相信是經過一番頗為熱烈的論爭的。然而，到底通過了，在這可證明死刑的廢除在今日的無辜殺戮已成為一件合法的行為的血腥世界，是提出如何嚴重的抗議：而對於"因拒絕赴西班牙作戰，意兵二百被槍决"。這一類新聞，又是七首般的多末强烈的諷刺。 
　　因此，廢除死刑在人權已失保障，一個獨裁者可以隨便踐踏他的人民的世界，是具有非常積極的意義的。但是在司法的本身，廢除死刑的提倡，却老實不客氣地可以說是很不够的。卽就美國本身論吧，白人對黑人的隨便使用非法的私刑，雖也曾當作一件嚴重的事來指斥過。但習俗的縱容，若干無罪的黑人却遭了法律所不能保障的毒手。在私刑這一反法律的行為還未能予以有效的處置的時候來談廢除死刑，眞呌人有點不大相信。 
　　當然，我這樣說並不就是反對廢除死刑，而是對廢除死刑更加以補充。這卽是說，在我們感覺到死刑確有廢除必要的時候，我們更應想到其他比死刑更殘酷萬倍的刑罰，更應以相當的方法處理。譬如近日的新聞中，我們常看到維持治安的機關對於尚未能認定是否犯罪的人的虐待，對這種不合理的私刑的反對，相信是應該先於呼𥸤廢除死刑的。例如十八日報載："酷刑逼死竊盜嫌疑犯周阿品，法醫已檢騐鑑定屬實"。那無論在人權保障上在司法上，總是不合理的吧。如果我們忽略了這些比死刑更殘酷的非法的私刑而談廢除死刑，那是沒有意義的。 
[在雲朗河棧] [  尤其]  
　　---山行雜什 
　　轉過為口堊，許是中暑吧，抬我和老鐵的伕子躺下了，嘴里吐着白沫，眼往下垂，醬紫色的臉上掛着一層靑白，這樣，我們被摔下來。我擦破了肘皮，而老鐵却跌傷了膝蓋。 
　　急亂中想不出相當辦法，伙伴們已經走得老遠了。我們沒有辦法，祇以銅板蘸了自已的口水沒命的在他的背脊上和臂窩里刮起來，現出紫紅的條印。然後，讓另外兩個伕子抬一乘滑桿，把他們兩個安置在桿里，另一乘由我們肩起來，打起輕鬆的術語，爬，喘氣，歇在雲朗河棧上。 
[公所]  
　　在街口，就圍了一羣人，鬧吵吵好像發生了人命一樣，想去觀望一面，但桿子緊套在頭上，不容你分身，及至卸去枷鎖再跑出來，熱鬧仍沒有走散。 
　　主角不多，共有三位，其中兩個年紀差不多的是弟兄，而年長的一位正是在這村子里小負盛名的監工。原因很簡單，他們都是田家人，因為要修路，但修理並無"的欵，"於是征工。這工作是頗為浩大的，全線共有多長，劃成幾個階段，每個階段里所佔的是那一節，這一節里包有多少村子，每個村子里又有若干能够應用的壯年。然後，估計一下工作的時間和需工多少，於是，定當了。假使這一段需分四期完成，就把征工的全數劃成四部，不論是什麼天氣，被劃進某一部的工作者得負荷了艱巨，執行他本分的職務。 
　　工餉是沒有的，做活一天，準領飯食費一兩毛。不做當然也辦得到，估計你工作的期限，把費用貼出來是可以，雇工"來代理的。 
　　貧瘠的鄉村，對於錢猶如自已的血，"貼費"被看做越過本身的生命。掙扎着，扛了鋤頭，鐵鏟，把石塊掘下來勻整的安置在路上，一頂右架的木橋，一段碎石舖就的路面，在相繼的完成了。 
　　但，他們都是農民呵！雖然是些山田，也不能隨便的放棄。可是，飯食錢呢？ 
　　兩個壯年的小伙子大概眞惱了，靑的筋一掀一掀的跳--- 
　　---憑良心想想，做一個多月，只發十天！跟着，指頭點到他的鼻尖上：人心都是肉長的，尅扣發不起胖來，知道麼？ 
　　看熱鬧的人一陣騷亂，喝嚒，呌喊，笑，弄成一團糟。監工軟下去，頭提不起來，短布衫上的汗鹹酸，掠過人們的鼻孔，那埋在濃重烟癮中的面色更加靑灰了。 
　　---這個，這個，怪不得我，我只是監工，錢，要由公所里交下才成！ 
　　---公所？那姓孫的崽兒也不是好貨，你們都在串連，......之後，這一羣都擁到公所里。 
　　公所是由一座廟宇改成的，挺寬闊，也很破舊。第二進院子里還搭了架"高脚戲台"，台底下能自由的出入，左面耳廂里設有私塾，學生也有三四十，敎員是個老頭，講解時候，學生也跟了敎員的"榜樣，"把整個身子全部搖擺幌動着。右耳廂的床上，也許就是姓孫的所長吧？那一把年紀離墓門已沒有多遠，這時，正橫陳一榻，吞霧甚濃。 
　　意外的煩擾，使他非常不高興。到底"所長"自有他的威嚴，不能像與監工談話時那樣隨便。結果，沒有出於意料，關於錢的問題一口推脫了！ 
　　---這事，我看非進城不可。他吐了口烟，因為這是由城里支配的呵！ 
　　進城，眞不是易事，大熱天，路遠超超來回要走好幾天，還得丟下田里的活計。城，不是平常人隨便去得的，說 
 
 

Page 18

 
 
不定得到的除去敷衍或責罵外，依然是一塲空虛。 
　　怒氣全消了，看着廟簷下倒掛的金馬鈴聲，也許要認爲這是自己的"命運，"懷着悽淸，帶了夕陽走出去。所長笑了，投過去一條輕篾的眼光，又躺到床上。公所里又被古暮的寂寞鎖住了。 
[背縴夫] [  李軒]  
　　---要背縴的嗎？ 
　　---僱個短工吧，一吊五百錢一整天，不折不扣送你老八十里路 
　　夜來停泊在埠頭上的船隻，往下遊去的，一個個都援起錨來。長竹篙點着河堤，把船撑向河心，舵公悠然的坐在船尾，撑穩了舵，一些也不吃力的，瞬息間，船像片急風中的落葉似的，順着汨汨的水流，向着那遙遠處，跟藍陰陰的天上一絲浮雲樣的，迎着金光燦爛的太陽，樹林和村莊留到後面，輕盈的，如一匹紫衣的小燕子，掠過水面，那麼平和的航行。 
　　一隻駛往上遊的貨船還停在那里，管船的以傲然的神情立在船頭，跟岸上一羣餓鴉似的縴夫，爭吵的講着價錢。 
　　縴夫們用一張慣兜生意的嘴，訴說出他們的苦痛！ 
　　---一吊五百錢還多呵？俺們要吃頓晌午飯的咧！八十里的逆水，趕上頂風俺就回不得家嘍，野地里睏一夜倒沒啥，老婆孩崽正等錢買糢吃！ 
　　管船的一切都瞭然，他們購的都是實情，然而每人名下仍要减去二百錢，像選買牲畜般的，挑出了六個黑大强壯的漢子。 
　　縴板套上每個人的肩胛，一條條的縴索結到一根粗的麻繩上，那麻繩牢牢的縛住了船上的將軍柱，船夫們齊聲的唱出無字的歌，宏亮的歌音中伴着鐵鏈的啷啷聲，船錨被拖了起來，船立刻如斷了根的萍梗，在水面上蕩着，隨了水勢，漸漸要往下遊退去，但被幾枝長篙探進水里，定住了，篙杆彎得如同弓背，水頑强的嘩刺嘩刺的響着，岸上的縴夫站成一行，齊聲的發喊，身子向前傾下去，他們並沒有跌倒，船却慢慢地動了。 
　　船上載的全是核桃紅棗之類的乾果，麻袋堆集着有人多高，分量重，吃水深，船腰差不多跟水皮平了，黃泥湯似的河水，不凝靜的打着船頭，激起幾個漩渦，又分向兩舷流去。 
　　縴夫們把全身的精力貫注在縴板上，用同是一樣的那精啞嗓子，哼着： 
　　"哼呵，噯阿，哼噢，噯噢......" 
　　河岸兩旁不斷地有一二間草屋，屋前的柳樹下，有漁人們閑談或補破網，他們彼此是熟識的，拉縴夫這時常直直腰，抹一下額上黃豆大的汗珠，問他們捎不捎什麼東西，漁人們無限苦情的搖着頭，停下竹針，直看着他們消失在河灣處。 
　　貨船的主人燃着長的乾烟管，一袋又一袋的噴出灰色的烟霧，他摸着自己肥大的乳峯，跟舵公講着生意的難為： 
　　"走上水船，要三天半的路程，脚費三十塊大洋，除咱們人工伙食，一切小零碎開銷，剩下的不够在天津三森不管睡一夜婊子的！" 
　　舵公換了換胳膊，像怪認眞的說： 
　　"大禿子上回來天津到三不管住了一宿，化了幾塊錢，如今哎喲曖的躺着不會動了！" 
　　"他那是魚口，我不是像去，是想攢個錢給城里學手藝的兒子娶房媳婦！" 
　　兩個人覺得那個夢，未免大荒唐了，便不再講話，到了中午打尖的時候，船拋了錨，縴夫們打懷里取出汗水浸濕的大餅，坐在草地上往口里塞，那麼慌張的該令人罵餓死鬼，管船的看看日影，𦁯着眉頭說： 
　　"我說太陽影子都斜了，咱才走了三十里路，今晚要到不了駐馬店，一個人要扣你們五百錢哪！" 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
