# 1937 - 84 - 4922955

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[楊虎城飛返西安]  
　　省委李志剛等同行　孫蔚如在機塲歡迎　卽訪晤顧祝同報告 
　　［西安］楊虎城二日抵西安後、下午四時赴行營訪顧祝同報告在杭謁蔣委員長經過歷一時辭出、卽赴西安招待所訪桂考察團張任民等、晚六時在宅宴張等、選孫蔚如等作陪（二日中央社電） 
　　［西安］楊虎城偕李志剛及隨員二人、二日午十二時三刻由滬飛抵西安、孫蔚如偕各廳長及各機關職員軍警共千餘人、到機塲歡迎、楊下機後、與歡迎者握手寒暄、卽返新城官邸、孫蔚如及各廳長旋赴新城晋謁、（二日中央電） 
　　［鄭州］楊虎城等在京杭晋謁當局公畢、二日午十一時由滬乘歐亞郵機過鄭返陝、（二日中央社電）　　［南京］西安綏靖主任楊虎城、二日晨偕李志剛及隨員等由滬秉歐亞公司專機於七時半過京、逕飛達西安、（二日專電）（本埠消息）陝西綏靖主任楊虎城、南來謁蔣委員長公畢、業於昨晨六時、偕陝省府委員李志剛、綏署辦公廳主任賈文郁、秘書周梵白•等、乘歐亞航空公司機離滬返陝、全國經濟委員會常委宋子文、淞滬警備司令楊虎、本市代理市長俞鴻鈞、均往龍華機塲歡送、 
　　［西安］記者二日下午三時、訪楊虎城於官邸、據楊談、余於三月廿八日與于學忠乘歐亞機飛滬、九日晨與宋常委、于院長、鄧𧶡珊乘車赴杭、先後謁見委員長三次、談話時間甚久、深蒙委員長懇切指示、心感無已、此後惟有本委員長指示各點、切實奉行‵圖報涓埃、仰副領袖期許之至意、與國家地方之付託、（二日中央社電） 
[蔣即將返里靜養]  
　　假期內酬應頻緊有害健康　醫師等勸告務必絕對節勞 
　　（本埠消息）蔣委員長續請病假兩月、業經中央照準、中央社記者昨日下午特往訪侍從室人員、探詢委員長健康狀態、據談、委員長此次在杭經醫生檢驗、體重較前增加、背痛漸見痊愈、但精神易感疲勞、進步殊嫌遲緩、到滬後、復由牛惠生醫師及鄭祖穆醫師會同詳細診察、經研究結果、認為進步遲緩之原因、實由於未能絕對靜養尤以訪客絡繹、酬對頻繁、談話過多、雖在病假期內、等於未嘗休息、以致不能達到預期之效果、此次續假期內、為增進治療效率起見、其生活起居、不能再如過去一數月間之情形、蓋就已往一經過言、由京赴牯嶺時、一因能屏絕一切、其健康卽大見增進、到京赴杭以來、酬接稍繁、精神又感勞疲、進步卽見遲緩、故該醫師等已懇切勸告委員長務必絕對節勞、且宜停止會客、業蒙委員長採納、並决定於日內返里靜養、現在各方均殷切盼望委員長儘早全愈、想必能尊重主治醫師之意見也云云、 
[李白通電就職]  
　　［香港］李白一日通電就五路總副司令、謂國難日深、仁禧重膺新命、敢不竭盡駑駘、在中央指導下、迅求抗敵禦侮之進行、（二日專電） 
[田代晤宋]  
　　談話甚久　下午返津 
　　［天津］田代在平通豐三地檢軍畢、二日午晤宋於平進德社、談話甚久、晚返津、（二日專電） 
　　［北平］田代今午赴進德社訪宋、宋當午設筵歡宴、邀加藤•今井•牟田口及馮治安•陳覺生等多人作陪、田代下午返津、秦德純•馮治安•陳覺生•及日方之河邊、松井•牟田口•今井•加藤等多人、及警局派保安隊及樂隊到站警備奏樂歡送、（二日專電） 
[林主席遊覽崖門]  
　　［香港］林主席二日早由西樵返省、轉往崖門遊覽、三日返省、五日乘車赴湘入桂、（二日專電） 
[于部各處人員先後抵蚌]  
　　［蚌埠］于學忠部副官處軍警處、𣛀秣處、軍械組人員及眷屬、二日由西安押運器材乘車次第抵蚌、駐市內、（二日中央社電） 
[國府頒給財孔勳章]  
　　［南京］國府二日令、孔祥熙給予一等𧶡鼎勳章、此令、（二日中央社電） 
[汪孫將赴粵桂]  
　　［香港］孫科擬來粵、汪亦有赴粵桂一行說、（二日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　楊虎城飛返西安　全國氣象會議開幕　日海軍武官集津會商 
　　國外　日本派遣特使檢閱駐華艦隊　小協約國會議決定三項辦法 
　　上海　赴英特使孔祥熙陳紹寬出國　六厘英金公債抽籤　絲廠工人遵令今日復工 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息　第三張：旅行特刋 
[日海軍武官昨集津會商]  
　　討論緊密聯絡方法　次先與築塘大港口 
　　［天津］滬日海軍陸戰隊參謀宮浦少佐等五名、二日晨抵津、上午九時由野村主席、在津日界淡路街九號津海軍武官室會商、參加者平津海軍武官小別當、久保田及岡野•岩下•宮浦等、討論問題、分一、塘沽築港工事、二、駐華海軍武官緊密聯絡、三、大沽口滬淞口間沿中國海岸警備等三項、討議關於塘沽築港事、聞野村反對阪本所擬十年計劃、認費欵耗時、主先以二千八百萬興築塘大正副巷、關海河疎𤀹、裁灣取直、永定河放淤等根本計劃、留為第二步興辦、宮浦等晚車赴平考察、野村中村三日晨搭惠通機飛長晤東條、交換意見、十日前歸國報告、（二日專電） 
　　［天津］日驅逐艦荻號、二日上午九時㧞錨駛塘沽、泊二日、五日駛回旅順、第十四驅逐隊司令官岡野、荻號艦長岩下猶留津、定三日返塘、又該隊驅逐艦葵菊兩艘、一日夜亦由旅順駛來泊塘沽三日、五日與荻號同駛回旅順、野村中村等二日上午六時由塘大沽勘視港口畢返津、（二日專電） 
[賀國光飛返重慶]  
　　［南京］重慶行營主任賀國光二日乘中航機返渝、（二日專電） 
[日外務省决擬在滬平設參事官]  
　　岡本任駐滬總領兼參事官　日高陞任參事官駐節北平 
　　［東京］日外務省已决定在駐華大使館設參事官二人、一駐上海一駐北平、現任外務省美洲局長岡本季正調任駐滬總領事兼參事官、人事課長日高信六郎陞任駐華參事官、駐節北平、駐滬總領事官河相達夫調歸本國、任外務省東亞局長或情報部長、代理東亞局長森島守人眞除東亞局長、惟不久卽將調任他職、（二日中央社電） 
[德大使在京舉行茶會]  
　　［南京］德國駐華大使陶德曼夫婦、二日下午在此間官邸舉行茶會、到會者有中國政府要人、外交團代表、及各國旅京人士等、（二日國民社電） 
[張北六縣裝設無綫電台]  
　　［張家口］某方在張北等六縣正計劃每縣設一無綫電臺、恐將來靑紗帳起、有綫電發生障碍、二日已由津將機件運赴張北、着手安裝、據此某方似已决意久守、退讓之說不攻自破、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[閻錫山宴傅作義徐永昌等]  
　　傅擬偕徐南下謁蔣　萬子厚部改駐介休 
　　［太原］傅作義一日午後四時抵并、下楊私邸、五時謁閻、報舍一切、六時半始辭出、傳擬偕徐永昌赴杭謁蔣、閻二日晚六時在綏北廳宴傳徐、及趙丕廉•金憲章•葛子厚•趙奎閣等、並邀趙戴文等作陪、李服膺與傳同來、亦應邀作陪、（二日專電） 
　　［太原］新編二師副師長葛子厚•該長趙奎閣•一日下午三時由陽明堡抵并、該師改駐介休•霍縣第五團由葛率領、三十一日抵陽明堡、一日晚乘同車南開、二日可過并抵介、第六團一日可抵陽明堡、師部及特務團亦已離同、葛等留數日卽赴介、（二日專電） 
　　［太原］參謀訓練團長將由楊愛源兼、團副由楊澄源李服膺兼、定十二日開學、李一日晚謁閻、（二日專電） 
　　［太原］閻錫山二日晨在綏署召徐永昌•傅作義、及在并將領、舉行會議、對防務訓練等事宜有所指示、（二日中央社電） 
[陳濟棠由歐歸國]  
　　八日可到港 
　　［香港］陳濟棠由歐乘德郵船博士航歸國、二日抵星洲、八日可到港小住、擬入京一行（二日專電） 
　　［新嘉坡］前廣東綏靖主任陳濟棠、今日自歐乘德船巴治丹號過此赴香港、（二日國民社電） 
[冀察政會昨開例會]  
　　章士釗等就職 
　　［北平］冀察政委會二日晨十時開十七次例會、新任委員除馮治安外、章士釗鄧哲熙均就職、並出席會議、由宋哲元主席、决議、㊀通過地方貸欵開渠灌由辦法、俾興辦水利、增加人民生產、㊁本會所屬外交經濟交通建設法制五組委員會現已改組完畢、各會章程擬另行修正、推齊爕元•鄧哲熙•章士釗審查、至十二時散會、（二日中央社電） 
[史丹法尼昨晚抵京]  
　　［南京］意大利前財長史丹法尼應聘為我國政府顧問二日晚到京、其夫人男女公子及秘書馬革納等同來、史氏此來任期預定四月、將在首都設立辦事處、常川駐京、（二日專電） 
[劉湘歡宴吳鼎昌]  
　　吳表示以川人資格　願努力助川省開發 
　　［重慶］劉湘昨在省府歡宴吳鼎昌、席間劉氏致詞、希望吳氏對川省各項建設、予以指導批評、吳當表示願以川人資格、努力助川省開發、做到先天下而治先天下而富之境地、（二日專電） 
　　［成都］鄧漢祥二日午假南門外百花亭康莊宴實長吳鼎昌、請劉湘•鄧錫侯•稽祖佑•蔣志澄•盧作字•傳常等作陪、宴後並演川劇助興、下午六時綏署傳常等宴吳、至晚始散、實吳三日參加經建川分會成立典禮後定四日秉歐亞機飛返京、（三日中央社電） 
[日聯合艦隊開往勞山]  
　　［青島］日聯合艦隊二日午後二時許、陸續開往勞山、預定三日晨啟椗歸日、途中並作海洋演習、（二日專電） 
[鄒琳暫代部務]  
　　［南京］孔財長二日已出國、財政部務現悉由政次鄒琳暫代、又總稅務司梅樂和隨孔出國後、總稅務司署署務、由該署總務科稅務司岸本廣吉代拆代行、（二日中央社電） 
[蔣鋤歐等電告就職]  
　　［南京］國府參軍蔣鋤歐自膺新命、任鐵道部隊警總局長後、與鐵部專員兼副局長陳廣忠已於上月三十日遇時就職、日來各方道賀者極衆、茲將其致各路會局電錄後、（銜略）案奉鐵道部令開、派蔣鋤歐為鐵道隊警總局局長、陳廣忠為兼副局長等因遵於三月三十日到局視事、竊維路政與路警、輔車相依、關係密切、鋤歐廣忠自分輇材、腐茲重任、前途瞻念、曷勝悚慚、惟旣承中樞界倚之殷、敢忘匠夫有責之羲、自當竭忠盡智、勉效馳驅、所望諸兄推同舟之雅誼、抒共濟之熱忱、錫我南針、俾資借鏡特電布臆、不罄所懷、（二日中央社電） 
[譚啟秀偕眷到京]  
　　［南京］前十九路軍師長譚啟秀，二日晨偕眷來京、分訪中委胡文燦等並參觀建設、（二日專電） 
[陳儀乘機被阻溫州]  
　　［福州］福州連日春雨、口外濃霧漫空、中航南下機阻溫州、陳儀卽乘該機返閩、天晴始可抵省、（二日中央社電） 
[長城煤礦改名東拓]  
　　［天津］長城煤礦改中日合辦後、定名東拓礦業鐵道會社、决五月初成立、預定每年出煤三十萬噸、四年後增至每年出五十萬噸、礦坑距秦島十八公里、鐵路下月自築、（二日專電） 
[全國氣象會議開幕]  
　　討論提案共九十二件　决鐵設立中央氣象局 
　　［南京］三届全國氣象會議、二日晨九時在中央氣象所舉行、出席中央有關部會、各省市府、及全國氣象機關代表劉增冕陳㵢•李毅艇•蔣右滄等四十八人、由竺可楨主席、教開會詞、次卽討論提案、計共九十二件、均已於會前歸納為六類、計㊀氣象行政三十二件、㊁氣象電報及電碼十一件、㊂儀器訂正十件、㊃廣播預報及觀測六件、㊄增辦各種測候事業十九件、㊅氣象文化九件、先由呂炯•鄭子政•朱文榕•盧溫甫•淦長望•胡煥庸、分別報告各類提案、歸納內容、旋卽依次討論、均經分別决定、至晚六時半散會、其最要决議為設立中央氣象總機關一案、决定一、組氣象總機關、隸行政院、管理全國氣象事業、二、名稱為中央氣象局、三，經費呈國府指由國庫支出、四、推進辦法設立委員會、由氣象所、全國經委賣、水利處、航空委會、蘇建廳、交部、航政司五機關、共同組織、負推進之責、（二日中央社電） 
[北平東京間舉辦通航]  
　　寭通之計劃 
　　［天津］惠通定六月一日舉辦華北與日直接通航、北平至東京僅費八時、票價平連段六十五元、連至東京約定八十至九十元、飛機除在津連京城停降外、餘站不停、又惠通擬辦津平聯絡遊覽飛行、每次由津至平上空遊覽各名勝收費十元，（二日專電） 
[沈克南返]  
　　［北平］一零六師長沈克因所部移防巳徒步開抵汝南防地、今晚離平赴京、謁何應欽請示機宜、到站送行者有秦德純•馮治安•曹嗣尚等做十人（二日專電） 
[津商界反對私貸登記]  
　　［天津］津一部商業反對海開私貨登記辦法、認各商購貨均由洋行發來、向以發貨單為憑、海關如有可疑、應向發貨洋行查詢、不宜逕向各商檢查或抄沒、且華界私貨登記、租界仍許傾銷、華界各商勢受影響、故執此為理由、要求商會轉達海關、三日商會召各業會討論時、亦將以此理由為中心意見、加以商討（二日專電） 
　　［天津］津商會定八日召開各業會、對論所得稅征收事、（二日專電） 
[海鄭公路在進行中]  
　　［徐州］海鄭公路蘇境工程、在銅專署設事務所、邵漢元兼主任、今日召宿•睢•銅•蕭•四縣建設科長會議、分配徵工徵車數量、路綫計一五六公里、每公里需車九百輛、本月開始徵工、修奠路基、績舖石子、六個月完成、省派工稈師魏紹禹來徐、撥欵廿七萬元辦理、（二日專電） 
[全國手工藝展展期開幕]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會籌備會、二日午開十七次常務會、决定添聘程天固•張道藩•馬超俊•谷正倫•王漱芳•王固磐•黃仁霖•閻𧶡航•金𧶡善•汪叔梅十人為籌委、展覽會塲將俟美展會閉幕後、始克布置、時間短促、籌備惟恐不及、故復將原定五月一日會期决定延展至五月二十日開寡、（二日中央社電） 
[東京舉行世界政治博覽會]  
　　我國出品寄送陳列 
　　［南京］日本東京日日新聞社主辦之世界政治博覽會、一日假東京衆議院議事堂舊址開幕、事前該社電令駐世界各地記者蒐集有關各國政治經濟敎育等照片與統計、運日陳列、駐京該社記者村上剛會同駐華大使館與我外部協商徵集出品、聞已徵得各機關照片約五百餘張、公報統計等出版物約五六百册、裝箱運日、其中以衛生署•實部•與蒙藏委員會之出品較多、照片性質大抵為各機關與各種新建設新生活運動之攝影與標語等、此外村上復收購本京出版最近期之新聞雜誌、一併寄送陳列、據村上談、該社派駐我國各地之記者、不下四五十名、此次均有出品徵集寄去、合計當近萬件、博覽會預定開會五十日、於下月二日結束云、（二日中央社電） 
[五原召開水利會議]  
　　［歸化］五原臨河安北三縣水利會議、一日晨在五原開幕後、下午卽討論提案、二日討論完畢、决定本年在河套實行渠工服役、但修築費有餘時、得酌發工資、田樹梅二日在五召集屯墾軍官舉行會議、對本年屯墾進行事、多所指示、水利人員訓練定三日在五原開始、（二日專電） 
[程潛游覽南岳]  
　　［長沙］程潛在桂任務完畢、三日由桂林啟程、下午三時抵南岳游覽、（二日專電） 
[晋棉價涨]  
　　［太原］津某方紗廠在晋大購棉花、致價高漲、由四十九元漲至五十七八元、仍有繼漲勢、二日專電） 
[惠安一帶鼠疫猖獗]  
　　［厦門］泉訊惠女三區鼠疫猖獗、已死百三十餘人、（二日專電） 
[港增築防禦工程]  
　　將成為第二新加坡 
　　［香港］今日探悉香港所擬之設防經費、共達一萬二千萬元之鉅額、除刻在建築中之斯丹萊半島上砲臺一座外、尚擬造新砲臺兩座、並將抵制飛機之防禦、擴增一倍、又據非官塲方面所已證實之消息、香港今後將成皇家空軍之重要根據地、觀察家以為如有關係列强不成立太平洋不置防禦工程之公約、則香港將為第二新加坡、而有莫可攻陷之防務、（中央社二日路透電） 
[立法院决議事項]  
　　三水利委會組織條例　經審查後均無庸修正 
　　［南京］立法院二日晨開第九十七次會議、到委員陳長蘅等六十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㊀本院軍事委員會報告審查陸軍上將各級大禮服袖章及交通兵科顏色案、决議通過、各級陸軍上將大禮服袖章之圓環、應改為套頭、交通兵科顏色應定為銀灰色‵㊁本院法制委會報告審查修正黃河揚子江及華北三水利委會組織法例案、決議、照審查報告通過、三案均無庸修正、按黃河水利委員會原擬將該會副委員長一缺裁撤、改設秘書長一人、並增設秘書二人或三人、揚子江水利委員會原擬增設簡任技正四人、薦任技正一人、委任科員八人、技士四人、技佐卅四人、華北水利委會原擬增設筒任技正三人、薦任技士二人、科員三人、委任技士二人、故均電請將各該法例加以修正、院會審議該三案時、僉以當此國難期間、各機關縱未能依照中央决議、屬行緊縮、其非必要者、似亦不宜多事擴張、况揚子江華北兩水利委員會組織條例修正公布未久、而黃河水利委員會組織法、亦甫經修正公佈、遽加修正、亦非所以重視法律、再就原案內容言之、揚子江水利委員會事業雖屬繁多、然其組織已較前擴大、人員額數亦已增加、華北水利委會規模較小、其人員名額、現已較揚子江水利委員會為多似均無增加人員之必要、至黃河水利委員會旣置有總務處長、卽可辦理整理案牘稽核文稿各項事務、且其他各水利委員會、均無設置秘書長之先例、似亦無另設秘書長及秘書必要、故經議决、黃河水利委員會組織法及揚子江華北兩水利委員會組織絛例、均無庸修正、（二日中央社電） 
[商米運粵數量激增]  
　　［漢口］粵漢路對於商米運粵數量激增、據調查三月份運粵商米計二零點三五零噸、連前運粵四零點七三五噸、共達六一點零八八五噸、合六七一點九三五包、（二日專電） 
[班禪駐京代表由羅友仁繼]  
　　［南京］班禪駐京辦事處長羅桑堅贊將隨班禪回藏、處長職務由副處長羅友仁升任、（二日專電） 
[洋穀米免稅運粵]  
　　粵關接奉財部命令　數額共為四百萬擔 
　　［香港］粵關接財部命令、四月一日起准洋穀米四百萬擔免稅運粵、惟須由民食調節會支配、商會購洋米須向該會領證、免稅期截至八月卅一日止、（二日專電） 
　　［香港］廣州市商會二日電海外華僑、請一致主張洋米免稅運粵、并電京滬粵同鄉會一致力爭、（二日專電） 
[長沙市舉辦土地登記]  
　　［長沙］省府二日議决、長沙市長何元文兼任長沙市土地處長、舉辦土地登記、（二日專電） 
[彭草陳定今日視事]  
　　［南京］中央新聞檢查處長彭革陳•副處長孫東城•經中宣部長轉請中常會任命後、茲悉彭等定三日視事、緣邵力子三日晨可抵京、彭等將先謁邵請示一切、然後到處辦公、（二日中央社電） 
[鄭州將致祭西北軍將士]  
　　［濟南］孫連仲發起淸明節在鄭州碧沙崗、致祭前西北軍陣亡將士、韓派莫澄田今赴鄭參加、（二日專電） 
[粵漢路組經濟調查團]  
　　［漢口］粵漢路局為明瞭沿綫工業狀况起見、决組經濟調查隊、出發各站調查、藉收增進貨運之效、（二日專電） 
[英大使自厦赴福州]  
　　［厦門］英大使許閣森偕隨員一行、一日晨乘英艦華爾曼號抵厦、午登陸參觀厦市建設名勝、晚應英領宴、二日晨接見報界、午李市長宴、下午參觀厦門大學、晚美領署茶會、二日晚十時原艦往福州（二日中央社電） 
[禁烟特派員抵皖]  
　　［安慶］新任皖省禁烟特派員馬亮二日晨乘明興輪抵皖、旋赴省府訪晤各廳委、省府午設筵為馬洗塵、馬已勘定昭忠祠街為特派員公署、開始辦公、（二日專電） 
[簡報]  
　　▲［香港］軍委會核准將湃亞士灣、改名為大亞灣、（二日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、㊀史維林克極給予白色紅鑲大綬采玉勳章、此令㊁冀察政務委員會委員李廷玉、王克敏、冷家驥、呈請辭職、李廷玉、王克敏、冷家驥、均准免本職、此令、㊂特派馮治安、鄧熙哲、章士釗、為冀察政務委員會委員、此令、㊃任命吳鐵城兼廣東全省保安司令、此令、㊄陝西省政府委員杜斌丞另有任用、杜斌丞應免本職、此令、㊄任命王宗山為陝西省政府委員、此令、㊆廣東省政府委員兼廣東省政府秘書長岑學呂、另有任用、岑學呂應免本兼各職、此令、㊇任命歐陽駒為廣東省政府委員、此令、㊈派金乃斯、麥克伊文、巴爾福、威季吳德、王景春、為倫郭駐科委員會委員此令、㊉農本局協理鄒秉文、呈請辭職、鄒秉文准免本職此令、㊉㊀派王志莘為農本局協理、此令、 
[埃及撤廢領判權問題]  
　　各國將任蒙德婁會商　埃代表團提四項辦法 
　　⊙瑞士蒙德婁城　英國與埃及、曾於去年八月間、成立友好同盟條約、除由英國承認埃及獨立主權而外、尚有埃及現行領事裁判制撤廢問題、應由埃及與在該國享有治外法權之各國舉行會議、加以解决、此項會議、現定本月十二日在此間舉行、參加者、除享有領判權各國、卽英•美•比•丹麥•希臘•意大利•荷蘭•挪威•葡萄牙•西班牙•瑞典等十二國外•德•奧•蘇聯三國雖已喪失此項權利、但仍由埃及政府邀請參加、又瑞士•波蘭•捷克•南斯拉夫等國、亦被邀出席、其他各國則將派觀察員列席、一般人相信、埃及代表團當提出下列四項辦法、以代替現行制度、㊀由埃及與各關係國商訂絛約、藉以保證外國人經商、信敎、興敎育等自由權、㊁由埃及政府組織一種警察、藉以切實保障外國人之安全、㊂外國人現所享受免繳捐稅之特權、應予取消、並設立行政法院、凡關於納稅問題之訢訟事件、概由該法院審理之、㊃確定一過渡時期、在此期內、會審法庭仍當存在、（中央社一日哈瓦斯電） 
旅行通信[  賡雅]  
[西康習俗的一斑]  
　　"四川生得戇，漢中掉龍安，管你願不願，添一廣元縣"，這是四川很流行的一個歌謠，是一個富有復土思想的歌謠。 
　　小住成都數日，在宴會塲中，或與鄉農談話時，他們問及路上所見的景象，一聞蜀漢山山綠蔭茂林，壖壩豆肥麥秀的美景，他們總要異口同聲地，詠嘆上述的歌謠一遍。據說蜀漢相聯，按自然環境的分野，原來都歸四川一省轄治，清初（？）劃分省區，因鑒於秦省關中區的苦旱，陝北區的瘠薄，才用龍安（今平武縣）和廣元，掉換川省的漢中，龍安廣元的出產，是否遠遜於漢中，却未實際考察，可是龍安為四川的入隴要道，廣元是入秦的通路，都是歷史上的兵爭要地，它的價值，料不在"以羊易牛"之下，而况同屬中國版圖，劃分給陝西或四川，均不外是"楚弓楚得"，然而用人尚念念不忘於漢中，足見國人對於鄉土得失關念之深，今以疆土面積數十百倍於漢中，利源財富民衆亦數十百倍於漢中的東北四者，一反掌聞，卽被"友邦"攫去，而且還要叫我們低聲下氣地陪笑臉，更想"拉牛下水"地呌我們和他們同好惡，共親仇，中國人心未全死，世界上哪有這樣不近情理的便宜事。 
　　成都華西日報社長王白興君招宴、同席多係同業中人，除廣泛地談些時局問題外，就要以談邊疆問題的話較多，各帝國主義者，不惜用盡軍事上政治上經濟上文化上的種種侵略手段，向我邊疆東一塊西一塊地鯨吞蠶食進來，更不惜用盡卑污陰毒的技倆，挑撥離間我民族，假設我們再不"亡羊補牢"地注意邊疆問題，甚至如九一八事變時，還要將大好河山整省整省地奉送，這不是開玩笑的話，恐不出幾年，中國本部這幾省，不是馬上就要輪到獨跳裸體舞了嗎。 
　　康藏時起糾紛，顯然是有"陰人"打攪，假若不澈底把問題解决了，不但康藏間要隨時浪費僅有的民族力量，就是所謂這"堪察加"的天府之國，四川未見得也會高枕無憂，新新新聞社主筆劉嘉會君，曾到西康腹地旅行過，據談那方面的情形，確是很值得大家注意的問題。 
　　西康建省委員會設於康定，康定舊稱稱打箭爐，相傳諸葛武侯南征羣蠻，命大將郭達安爐造箭於此，故名打箭爐，四面以山為城，中有小河，漢夷商民，傍河而居，商務頗盛，滬蓉新聞報紙，銷數亦很可觀，足見文化相當發達，可是康定還只算商業和政治的中心地，若西康文化中心地，還遠在西北大金沙江東岸的德格，那里的政敎文化，都佔着重要地位，康定漢人居十之六，夷人居十之四，但自此以西，尤其巴安以西，卽全是夷人的世界，中央治邊法，一切政令，多委信於當地的特殊階級，他們類多眼光不遠大，個人利綠得失心重，凡事蒙蔽中央，不易覺察，遺誤不淺。 
　　西康全境，原有三十九縣，但西康建省委會的勞力僅在金沙江的東岸，江西則全州曆澱方的勞力，康藏糾紛的停戰條約，卽以金沙江分界，故西康版圖雖大，實際政令能達到的地方，不過十數縣而已，當陜變緊張到枝高峯的時候，藏兵曾一度違約渡江，現在又隨着時局平穩下去的波浪，撤兵西去， 
　　去西康翻過很大很高的大雪山，理想仍不外是崇山峻嶺，誰知却是一望無涯的大平原，可以種麥子，種靑稞，那樣一目千里的景象，眞動"邊塞英雄"之思，劉君當時曾有一......便轉路㢠豁朗開，莽莽平野浩無涯，男兒到此天地寬，何當馳騁長歌懽一之歌句，以紀其實。 
　　漢人舊稱西康土著人為"康壩娃"，稱西藏人為"藏壩娃"。相沿旣久，他們也就自稱或互稱為康壩娃或藏壩娃。康壩娃已多開漢、通婚，明時所封的舊土司，現時雖已作廢，但還有自己襲用着的，土司階級分宜慰使•宜撫使•長官司•千戶百戶等，土人則一律稱他們為土司，或大土司與小土司，有所謂呼圖克圖（大活佛）土司，權力却格外的大，極易養成橫暴殘忍，任意魚肉人民的惡習，如用康邊界的木里土司，明時受封，撥歸四川鹽源縣管轄，每年僅納糧銀二十餘兩，迄今亦然，這就是該土司與政府所發生惟一的關係，但他所管轄的地方，却有一個行政區人，人口二萬多戶，約計十萬餘人，照人口計，可改土設治二縣半，照富源說，設行政區尚綽綽有餘，權力是政敎合一，卽喇嘛兼土司，中有三大寺，規制摹仿西藏三大寺，計各擁有僧衆七百七十人，五百五十人，三百三十人，寺產均甚豐富，呼圖克圖土司每年輪流遷住一寺，那時正當麥稞成熟，牛羊茁壯的季節　佛座經過，人民卽須鋪的土道，焚西藏香，罄其所有，以迎駕禮，有的是蒙他本人的靑睞，有的是承他隨行的不棄，多多益善，無不一掃而光，所謂"隨行"卽那些"七百七"或"五百五""三百三"全體動員的迎送寺僧，你看人民如何招架得住。 
　　每年還派人去收一次稅，無異欽差大臣，到處苛索騷擾，任意予取予求，入民家，須坐氆氌（獐毛所製，為康藏貴物），若逼妻女侍寢，歡然承應，可望减免糧課，多收他戶以彌補，龍達金塲鑛夫，有一次挖獲三十餘斤重的金礦，想瞞課稅，後被喇嘛查獲，處死十餘人，挖金祇能挖碎金，若挖獲大金鑛，須趕忙獻寺唸經，盡所有以懺悔，故鑛夫咸視挖獲大金鑛為禍崇。 
　　漢商夫做生意，譬如運售旱烟袋，一入其境，卽須向大喇嘛上貢獻，請其代為定價，貢獻多少，卽為定價高低的標準，一株竹制的旱烟袋，若大喇嘛定價一元一株，買的人就非出一元不可，若不知先納貢獻、卽白送也無人敢收受。 
　　審問民間訟案，用氆氌層疊於大殿，大喇嘛端坐其上，兩旁羅列僧衆故意做出百般威嚴神怪的樣兒，以君臨威嚇遠立寺門外的原被兩造，斷案的勝負，並然什麼法律可按，而是看原被兩造當面所競獻的訟品，如鹿茸麝香毛織品等，誰多卽斷誰贏，理由是因為他本來是理直的，所以不惜貢獻重品，務必表證其直。 
　　土司制度原多已廢除，本里土司所以不廢除，卽由於他向鹽源縣納着那二十幾兩糧銀，好像僅是鹽源縣的小特殊村落，其實他還是一個富埒王侯，貴比行政區的政敎領袖者，假使不把這舊封建勢力剷除，政府的新勢力和政令，恐怕絕對不易惠澤於這類區域的人民頭上吧 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西班牙戰局的轉變] [  華]  
　　西班牙兩軍的內戰。自從去年七月中旬爆發以來。到現在已有八個半月了。這八個半月來的戰局。一直是叛軍佔着優勢。巴里阿立克羣島的被佔領。伊侖與桑鹽白斯坦的陷落。南路叛軍的直迫瑪德里。與前月南部要港碼拉迦的被攻陷。都可以顯示叛軍聲勢的浩大。與政府軍所受威脅的嚴重。然而從上月底開始。北路叛軍猛攻瓜達拉迦拉不下。而且大受挂折。政府軍乘勝推進。在蒲爾哥斯•奧維陀與老度白各方面的戰線。都佔得了優勢。許多意軍被俘獲。軍後方且發生大規模的倒戈運動。這一切。顯示西班牙的戰局已有一個重大的轉變。今後。將進入政府軍全佔勝利的一個新階段。 
　　西班牙叛軍的不能保持初期的勝利。並不是偶然的。在戰爭的初期。叛軍的勝利是由於幾種原因。第一。叛軍保有着優良的武器。且多為受過訓練的軍隊。而政府軍大都是由人民臨時組織成隊，但有熱情。並無經騐。在初度交鋒之際。當然處於不利的地位。第二。英法所倡議的消極的不干涉正是為德意的積極干涉造機會。自從開戰迄今。據最低限度的計算。德意軍隊開入西班牙的。當在六萬人以上。其他軍火與武器。更是不可勝計。這種外力的援助。自然給叛軍增加了勝利的因素。 
　　然而正因為上述的兩種情形。叛軍雖在初期獲佔優勢。却不能長保勝利的局面。就第一種情形說。叛軍僅靠軍隊的力量。却沒有獲得人民的擁護。單恃武力。不得人心。這就注定了他最後的失敗。現代戰爭和過去時代最大的不同點。卽戰爭中决勝的條件。不在於單純的軍力。而在於整個的民力。民間資財為戰時物力的基礎。民間工業為軍事技術的基礎。而民心的向背尤為戰爭中士氣的基礎。自從西班牙叛軍發動內戰以來。人民向政府投效者。其熱烈狀態。非筆墨所能形容。奧斯多里茲省的礦工。一變而為投彈的能手。喀太隆那的工廠。迅速他改建而成軍火廠。凡此種種。非靠民力的支持。就無從實現。所以目前在西班牙的戰爭中。一方為殘民以逞的叛軍。一方為人民所組成的力量。這兩者的勝敗之分。是不難判斷的。 
　　就第二種情形說。西班牙的叛軍以德意軍隊為奧援。正如引狼入室。卽使他們能僥倖獲勝。其最後的結果。也不過使平靜的伊伯蘭半島。成為國際法西斯的新領土而已。然而德意飛機坦克所轟炸屠殺者。乃是西班牙本國的平民婦孺。這種喪失人性的行為。不但使西班牙本國的人民。益加增重其憎恨。卽全世界正義的人士。也一致加以唾棄。所以西班牙的詩人烏拿摩諾。本來同情於叛軍的。後來見到德軍的驕橫跋扈。竟怨忿而死。因為德意軍隊的不斷接濟西班牙叛軍。世界各國民間援助西班牙人民的運動。也如風起雲湧。使西班牙民主政府的戰鬥力。漸漸超過了叛軍。而獲得全面的優勢。 
　　在大戰以來的世界歷史中。西班牙的血戰。將是最重要的一個事件。這個戰爭的勝敗變化所包含的意義是值得我們重視的。 
[日本派遣特使檢閱駐華艦隊]  
　　一行廿人由大角率領　今日乘艦離長崎來華 
　　［東京］本年度海軍特命檢閱使大角大將、偕副使近藤少將以次十九名、已於二日午后三時由東京乘車西下、訂於三日由長崎改乘軍艦"妙高"出發來華、檢閱長谷川所率之第三艦隊、茲悉其日程如左、 
　　四月五日至六日在靑島、 
　　八日至十一日在上海、 
　　十三日至十八日在南京九江漢口等、（此時改乘軍艦"梅"號、又軍艦"栗"號隨往） 
　　二十三日至二十五日在厦門、 
　　又該期間中之一部分派遣副使往宜昌廣東等處、檢閱所屬之軍艦云、 
　　至檢閱特使一行之名單如左 
　　特命檢閱使海軍大將大角岑生、特命檢閱副海軍少將近藤信竹、又海軍大佐金澤正夫•丸茂邦則•海軍中佐柳本柳作•栗原悅藏•藤原喜代間•石塚千俊•高田榮•杉浦矩郎、海軍少佐、鹿江降•天野盛高•木阪義胤、海軍大尉稻見高男、機關大佐澤達、機關中佐秋重實惠•𨥏田勇、軍醫大佐保利信明、主計大佐橫尾石夫、主計中佐稻岡新、（二日同盟電） 
[日本總選預測新黨恐難實現]  
　　各黨候選人大致仍舊　新人出馬不過二十餘 
　　［東京］林內閣向全國人民間其所信之總選舉、决定於本月三十日舉行、全國一齊開始政戰、民政黨一日下午開選舉委員會、發表第一次公認候選人名單，共十九人、社會大衆黨制共機先、業於三十一日決定公認候選人四十八人、至於國民同盟及其他小會派、亦着着進行選舉準備、政府方面亦為肅淸選舉計、擬將召開地方長官會議、警察部長會議、司法官會議等、進、行準備、各種黨候選人一、日報名人數共計五十八人、其中三十二人為前任代議士、四入曾任代議士、新人之出馬不過二十二人、蓋解散突然實施、新人未有準備機會也、如以此種情形進行、政府所企圖之議會革新能否實現、殊屬疑問、卽突然之選舉、僅使旣成政黨驚惶狼狽、而以總選舉登臺議員依然政民兩黨占多數、不過使以社會大衆黨為中心之無產黨、得幾分進步而已、由此觀之、總選舉後之新黨出現問題、似終於政府無實現可能之理想、亦未可知、（二日同盟電） 
　　［東京］日議會解散後三日、總選舉運動在全國各地、已見積極開始、民政黨與政友會在未來選舉中、採取互相妥協方法、頗堪注目、因此乃將來在新議會中、成立聯合戰綫之伏筆也、政民兩黨因內部許多勢力之互相激動、其解體誠為易事、但林首相之突然解散議會、反促成各種離心力量進一步圖結、至於各小黨如東方會•國民同盟•昭和會等、雖擬擁護內閣、然因彼此立塲永久不同、故團結實甚困難、藉是之故、雖組織新黨之聲浪甚囂塵上、但積極之行動尚未表現、大概在有力運動之進展、予以保證時、直截了當之舉動、或將實現、近衛文磨已絕對不願組織政黨、因此卽新黨能有若干數量之黨員、缺乏領袖、仍為最大之障碍、極右派團體如時局協議會•大日本政治鬥爭同盟•大日本青年黨•生產黨等等、亦因意見之嚴重紛岐、故不能結成一黨、因此彼輩鬥爭力量甚為軟弱、東方會國民同盟昭和會如現在地位得以維持、應表示滿意、社會大衆黨雖吾人不能期望其能在衆議院站支配地位、但其未來之發展甚有希望也、因此未來之選舉、其結果毫無疑義、將為政民兩黨繼續處於優越地位、將來政局之關鍵緊於政民兩黨、是否能維持聯合力量而不衝突、以及彼輩能否勇敢一致、如一九二四年時攻擊清浦超政黨內閣之所為以進攻林內閣、日本政局此後將在自由主義與統制主義間之強烈鬥爭中發展、至於日本民衆擁護何方、則將來選舉、實為答復此問題之第一機會也、（中央社三日電） 
[首相闡明解散議會理由]  
　　［東京］林首相於一日下午六時、邀請各省政府委員一百五十人、至首相官邸、舉行晚餐會、首相在席上說明政府今次解散議會之用意、在於刷新議會、首相演詞如下、請君之中、或想議會解散、如達數小時、則自己關係之法案、必可成立、而可惜解散、然輕視協調、固執自利為宿弊之淵源、應嚴然謹愼者、政府不惜犧牲行將成立之重要法案、斷然解散議會、蓋有比兩三法案之成立更重要之理由在焉、吾人切望立憲政治之發達與政黨之自覺、欲求議會刷新、除奏請解散之外、別無他途、如此今次解散、國民得用減私奉公之眞正選良赴議會、則政界肅正必可期待、因此吾人希望總選舉之時、多數公正並無私心之人士當選也云、（二日同盟電） 
[英泰晤士報論日政局]  
　　［倫敦］日本衆議院突被解散之後、秦晤士報頃加以評論云、"或謂日本首相林銑十郎、正向法西斯主義之途邁進、此說未有充分理由可以證實之、林銑十郎之慾望、未必如是之大、而具有如是之革命性質、窺其用意、殆欲得將軍部前此推翻廣田內閣時所獲得之勝利、加以鞏固而已、至以政友會與民政黨而論、解散衆院之舉、原非彼等所樂聞、"按之過去經騐、政府每次解散衆院之後、苟欲賡績主政、輒能在改選時獲取勝利、又况林首相明知非政黨出身之首相、今後欲與旣成政黨成立妥協、必非各政黨所樂聞、自必以全力競選、務必達到目的歟"云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[兒玉在長崎編製報告]  
　　並與國內實業界　討論中國問題 
　　［東京］日華貿易協會會長兒玉謙次、自華出席中日貿易協會大會返國後、在長崎附近其溫泉休憇、同時從事編制最近赴華考察之總報告書、聞兒玉將於今日或明日啟程赴大阪名古屋及其他各地、徵求兒玉一行等各團員之報告、並與當地實業界討論中國問題、預村兒玉可于本月十日左右返東京、屆時渠將向日政府當局報告調查結果及意見、並附以具體建議、政府當局是否將接受兒玉之建議、以為日本將來對華政策之南針、目前尚難逆料、但內閣現旣致其全力於月抄總選中覓求勝利、則對華政策僅能於總選後、始能作具體之决定、極屬明顯云、（中央社二日電） 
[美菲會議]  
　　卽將積極進行 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松今日自紐約回抵此間、以美菲經濟會議卽將積極進行、不擬赴英參加喬治六世加冕典禮、據國務部官員告美聯社記者稱、美菲混合委員會希望於明後日組織成立、俾奎松得於本月五日赴墨西哥一行、至委員會之任務、仍將根據奎松之主張、專事研究菲島提早獨立對於調整美菲經濟關係之影響云、奎松對於現行獨立法、攻擊不遺餘力、稱菲島地位有如手足被束縛之人、並謂現行獨立法之目的、原在使菲島𥵃備獨立、惟結果適得其反、蓋該法禁止菲島自治政府自定幣制法、與他國訂立商約、或自定國策云、（一日國民電） 
[東京阿根廷間無綫電明日通話]  
　　每三分鐘收費百五十元 
　　［東京］四月四日為東京與阿根廷京城、無綫電話通話開始之期、此後日本一百萬電話用戶、將可輿全世界三千萬電話用戶之百分之九十二接談云、凡日本欲輿南美洲各國通話者、可由阿根廷京城接轉烏拉圭阿根廷及巴拉圭諸國各城、東京阿根廷間之無綫電話電週長亘一萬八千五百啟羅米突、為世界之最長者、電話費為每三分鐘日金一百五十圓云、（中央社二日路透電） 
[世界紡識會議]  
　　討論工作時間 
　　［華盛頓］國際勞工局主辦之世界紡織會議、將於明日在此開幕、會議目的在縮短全世界紡織工人一千一百萬人之工作時間、倘得成功、受惠者大半將為女工、參加會議者計二十國、政府及勞資三方皆有代表出席、約二百人、國際勞工局亦派董事九人列席、美國代表團志在使世界各國締結恊定、遵守每週四十小時工作制度、贊助此項運動之領袖以為世界紡織業國競爭過烈、且該業之機械化已非常進步、致使各國紡織工人失業者甚多、故非有工作時間之恊定不足以補救之、按此項建議、以前亦曾提出、惟英國代表以為各國情形不同、當時猶未能完全明瞭、難得確切之結論、遂表示反對、此次會議、各國代表卽將交換意見、以便於下次在日內瓦舉行會議時、或可通過决議、國際勞工局某發言人亦稱、此次會議不過為預備性質、未必有何關於四十小時工作制度之正式建議云、（一日國民電） 
[朝日訪歐機神風號甫出發]  
　　卽中途折回 
　　［東京］朝日新聞社自備飛機"神風"號、今晨一時四十四分十四秒由立川、飛機塲出發、作亞歐遠程航空、該機在月明之下環繞機塲一週、答禮歡送諸人、然後機首向南、一路飛往臺灣、飛至沖繩縣時、天候惡化、遂中途折回、今晨八時五十分歸還立川機塲、（二日同盟社電） 
[倫敦郊外火車互撞]  
　　死傷四五十人 
　　［倫敦］今晨倫敦郊外培德西車站外、發生火車互撞事、死十二人、傷約三十至五十之間、其中重傷不救者甚多、時有車一列、事前停駐培德西公園外懸橋上、未幾卽有另一列車開到、自後猛撞、前車出軌者多輛、並有一輛幾自六十英尺高之縣橋上墜下、同時因火車觸電而燃燒、幸救火隊聞警趕到、架雲梯於懸橋上、使醫生護士等猱升而至懸僑之上、以救車中之受傷者、有目睹其事者謂事出之後、乘客自車中匍匐而出、走懸橋上綠邊而行、身搖搖如走鋼繩、不但身歷其境者為之膽戰、卽目睹者亦為之心悸云、（中央社二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[意武裝干涉內亂無異對西國侵略]  
　　西班牙政府臚舉事實　致英法照會促請注意 
　　⊙伐倫西亞　西班牙共和政府本日以照會外長伐育署名、內稱、最近瑪德里城東北面瓜達拉迦拉省戰役中、共和軍搜獲各項軍令及文件多起、係由在該處前綫指揮作戰之意國高級將領所繕發、因此意國武裝干涉西內亂、證據確鑿、已無絲毫疑義、查西班牙政府為意國武裝干涉內亂一事、曾於去年十一月二十七日向國聯會提出申請、至本年三月十三日西班牙政府復以意國干涉內亂之事實、通知國聯秘書長愛文諾、今意國種種行動、除違犯國聯會盟約第十條"會員國應互尊重並保持其他各會員國領土完整政治獨立"之規定外、復足使西班牙戰爭繼續延長而不止云、 
　　此外該照會另附文件多種、證明下列各項事實、均屬毫無疑義、卽㊀西班牙境內、现有意国陸軍整個部隊、其所有士兵器械與司令官、均係意國所派遣、㊁意國軍隊在若干指定陣地作戰、實等於武力佔領各該陣地、㊂意大利政府在西班牙領土內，建立意國各項公務機關、以供其軍隊之使用、㊃意大利政府要人多名、積極參預西班牙境內之意軍活動、或則新任指揮、或則加以鼓勵、以上事實、其性質與意國正式侵略西班牙完全相等、此舉對於西歐安全與一般和平、實係最嚴重之打擊云、照會結語則僅稱、"上述各項證據不勝枚舉、儘足證明意國干涉西班牙內亂之事寶、西班牙共和政府、茲特通告英法兩國政府請予注意云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙政府今日致牒英國、謂意國在西班牙之軍事行動、實為正式軍隊之侵入國境、牒文附有文件照片三十種、據稱均屬西班牙境內意軍參謀部之物、其中一件為意相墨索里尼慶賀意軍戰勝之電報、尚有一件則為法西斯黨最高會議慶賀"五萬同志在西班牙勝利"之電報、係在瓜大拉哈拉前綫截獲者、此間政界方面亟待墨氏對於此項牒文之反響、惟某發言人則謂、意德兩國對於西班牙內、雖將繼續予以道德之贊助、然大概不致增加兵力云、（一日國民電） 
[西班牙北部前綫叛軍採取攻勢]  
　　砲火猛烈助以飛機　巴斯克軍奮勇抗戰 
　　⊙法國巴央納　日昨西班牙國民軍復重行進攻、並以迅速包圍之勢、襲取阿爾白蒂亞城重鎮及四周鄉村、因此政府方面之巴斯克軍、已召集及年男子全體入伍、以防止叛軍此項新進展、惟據國民軍方面所宣示、此項新進展尚不過偉大計劃之初步、至偉大計劃之內容、則尚秘而不宣、巴斯克軍現已承認自昨日受挫後、軍隊已撤至比爾波城南第二道防綫、但稱現有新防綫較第一道防綫更為鞏固、且後有祟山峻嶺之天險、隨時可退入山中固守云、國民軍方面稱、昨日之役、雙方攻擊至為猛烈、巴斯克軍死者數百、傷者數千、是日天氣晴朗、國民軍得天時之助、遂得以猛烈砲火向政府軍防地轟擊、同時坦克車鐵甲車及轟炸機二十架一律出動、使巴斯克軍無法應付、但政府軍方面則稱、叛軍損失亦在二千五百人以上云、（中央社二日路透電） 
　　⊙比爾波港　（在政府軍手中）政府軍當局頃發表公報稱、巴斯克自治邦陣綫與那伐爾省陣綫相啣接處、昨由叛軍飛絨大砲猛烈攻擊、希圖予以衝破、均為我軍所擊退、但叛軍若干部隊仍於暮色蒼茫之際、攔入愛爾哥爾第亞鎮、此外、叛軍又在阿拉瑪育那地方採取攻勢、來勢甚猛、我軍先遣部隊當卽予以制止、勒圭蒂沃地方雙方僅有步槍射擊、至奧維佗城前綫叛軍飛機亦曾擲彈轟炸、但並無死傷亦未發生損害云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙維多利亞　據國民軍宣稱、昨日國民軍取敏捷之包圍運動，佔據阿爾白蒂亞鎮、殺死巴斯克兵數百名、又傷敵數千名、國民軍並奪獲三村俘敵五十名、今日維拉里爾境有劇烈戰事、今日天氣晴朗、國民軍以砲隊猛轟後、攻巴斯克兵所守山間半圓式之陣地、按敵軍兩月前、曾對維多利亞取攻勢、嗣因缺乏後備、而遭遏止、於是乃守此山間陣地、以威脅維拉里爾、國民軍此次攻勞、兵力旣厚戰品復豐、內有坦克車武裝汽車等、並助以轟炸機二十架、巴斯克兵僅以小石與沙袋所築之砲壘為屏障、因山地多石、故不能開掘戰壕、是役之特點為輕砲隊之源源前進、常有砲車曳至步軍後之陣地、巴斯克山兵抵禦甚猛、有數處陣地經肉搏後、始佔有之、國民軍自稱獲砲兩尊、機關槍十六挺、來福槍二百枝、路透訪員接得由比爾波傳來政府軍所稱國民軍在巴斯克陣綫進攻之情形、據謂國民軍昨夜突然進攻距奧維陀東數哩特魯比亞附近拉白魯迦政府軍之陣地、政府軍稍退後、繼乃上刺刀反攻、敵軍驚惶逃退、死者頗多云、又據巴斯克政府致伐倫西亞政府之電報聲稱、敵軍在埃巴境作密集攻擊、損折逾二千五百人、敵軍參加該區戰役者、其數在二萬以上、結果紛亂敗走、政府軍刻仍在追逐中云、同時據安達伊消息稱、該處國民軍謂政府軍希圖在蒲爾哥斯陣綫向南深入、完全被轟敗、（中央社一日路透電） 
[叛軍飛機轟炸杜朗哥鎮]  
　　⊙伐倫西亞　西班牙北部巴斯克省杜朗哥鎮、今日經國民軍飛機兩次襲擊、死亡人數、初報為六十一人、現悉共、一百人、政府所管轄之城鎮在一日之內、喪亡平民如是之衆、此乃所未有者也、聖瑪麗敎堂為炸彈擊中、當塲死四十五人、內有敎士一人、附近之修道院、有女修道者二十人、其中十五人悉遭炸斃、居民有由鎮中逃往郊外者、敵飛機見之、卽以機關槍向之射擊、（中央社一日路透電） 
[西海陸監察卽將實施]  
　　［倫敦］西亂不干涉委員會主持下、在海陸雙方監督西班牙邊界之完全計劃、十日內當可實施、關於侮上監督之辦法、業已擬妥、而負責監視西葡邊界之英國人員現已前往視事、一俟法西邊界之監督細則擬就後、海陸雙方之監察卽將同時實施、（中央社一日路透電） 
[美洲各國調停西亂]  
　　古巴予以賛助 
　　⊙古巴京城　關於西班牙內亂問題、墨西哥政府曾提議應由美洲各國出面調停、古巴政府頃予以接受、至調停辦法聞將由國聯會出面斡旋、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］墨西哥駐美大使拿傑拉、本日以照會送達國務總理赫爾、內稱、本國仍當在物質上精神上援助西班牙共和政府、針於"外國人援助西國叛軍者並表示憤慨"、（按墨政府昨日曾向國聯會秘書長愛文諾提出照會、申請各會員國制止西國共和政府所受不公允之待遇、俾該國內戰得以早日結束）、（中央社一日哈瓦斯電） 
[阿猶糾紛解决方案]  
　　英王家調查團建議　巴力斯坦劃為兩區 
　　［倫敦］關於巴力期坦境內阿拉伯與猶太兩族之爭、英政府業已遣派于家委員會前往調查頃據每日民聲報載稱、該委員會現擬提出解决方案、而將巴力斯坦劃分為二區、、卽隷屬不列顚帝國之猶太民旅自治領、一卽阿拉伯民族獨立國、至耶路撒冷城則當使之國際化、仍由英國執行委任統治制、海法港則當使之中立化、而由英國管理之、此外另有一種方案、擬倣照瑞士聯邦制度而將巴力斯坦全境劃分為阿拉伯與猶太郡云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[加拿大總督訪美國會]  
　　［華盛頓］加拿大總督屈慈、今日午後偕駐美英大使林德賽與駐美加拿大公使馬勒、正式訪美國國會、極受參衆兩院之熱切歡迎、屈氏在赴國會以前、曾往觀安那波立斯海軍學校、（中央社一日路透） 
[小協約國會議]  
　　承認匈享有重整軍備權　軍事互助計畫决予放棄 
　　⊙南斯拉夫京城　負責人士頃宣稱、小協商政治會議、本日晨間賡績開會、業已决三項辦法、㊀承認匈牙利享有重整軍備之權利、但以匈國給予安全保障為條件、㊁哈浦斯堡舊皇室無論在奧國或在匈國復辟、均所反對、㊂集體安全制不僅適用於西歐洲一隅一項計劃、（卽一切侵略行動無論來自何方加諸何國、均應適用軍事互助辦法之謂）應予以放棄、（按此項計劃、乃係小協商常設政治會議前於去年九月間、在捷克勃拉第斯拉伐城開會時所擬定）此外消息靈通人士并宜稱、今晨開會時、南斯拉夫代表、因恐此項計劃招致德意兩國之疑悉、曾加以反對、政治會議爰乃决定予以放棄云、小協商各國常設政治會議、定於午後舉行末次會議、然後發表公報以資結束、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　據消息靈通人士宣稱、小協約會議截至現時為止、最重要之成績、為對於法捷所提將小協約擴大為互助公約之計劃、予以拒絕、此項拒絕顯係南斯拉夫之動議、蓋其深戄互助公約將使捷克變為捷蘇同盟或法俄公約之一部份、南國向極反對蘇俄、當然不願建立此種關係也、據悉意南協定已得小協約之通過、至哈浦斯堡復辟問題則各國均斷然表示反對、並同意以後對匈牙利任何政治交涉、必須以小協約整個為單位、不能單獨一國直接談判云、（二日國民海通電） 
　　⊙南斯拉夫京城　小協商各國常設政治會議、本日午前及午後舉行兩次會議、由南斯拉夫總理兼外長斯多瓦的諾維區•捷克外長克羅夫達•羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、共同討論、聞斯多瓦的諾維區曾就意大利與南斯拉夫兩國政治經濟條約之意義、有所解釋、謂該約內、曾經提供正式保證、南斯拉夫以前所負担之約束、决不因而受何妨害、又南斯拉大興國聯會之關係、亦不因本約而受影響、此外消息靈通人士稱、斯多瓦的諾維區總理、又曾述及南斯拉夫與匈牙利之關係、當聲明南國决不單獨與匈牙利政府、進行談判、並當嚴尊重小協商條約所規定之義務云、聞明日開會時、將就小協商各國間訂結集體安全公約之議、加以討論、（中央社一日哈瓦斯電） 
[意空軍四年計劃]  
　　地中海上爭霸　予英一大威脅 
　　［羅馬］意政府今日宣布空軍四年計劃、以慶祝意國空軍更生十四週年紀念、此項計劃規定於一九四一年元旦、將空軍上級軍官自四千零八十七客增至七千六百七十名、下級軍官自八干一百四十四名增至一萬二千六百四十七名、技術人員亦將全部改編、空軍參謀部並將派遣空軍司令四名、駐於西西里薩提尼亞利比亞及賓琴海各屬島、觀察者以為此項計劃實為對於地中海英國霸權一種威脅云、（二日國民電） 
[傳美總統將提議召集軍縮會議]  
　　赫爾聲明台維斯赴歐　未携有任何具體計劃 
　　［紐約］紐約秦晤士報頃載稱、"據可靠消息、羅斯福總統將於本月六日向各大國提議、請於本年夏季在丹麥京城召集軍縮會議、"若干國會議員深信此訊係屬確實其中衆議院外交委員會某委員擬於本日在衆院發表宣言加以稱道云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關於美國前出席軍缩會議代表台維斯、前往歐陸之一事、國務卿赫爾頃向報界發表宣言、謂"台維斯此行、專為代表美國出席國際糖業會議、外傳渠携有召開經濟會議或限制軍備等計劃、擬向歐洲各國提出、並非事實、至台維斯是否將往日內瓦一行、亦未有所决定、"赫爾繼復稱、"美國之所期望者、去年阿根廷京城汛美洲會議所確定各項主要原則、獲得保持而已、各該原則為何、尊重國際法規其一也、回復世界經濟常態其二也、相互不干涉他國內政其三也、他日各國對於上述三原則、倘均感覺興趣而有所表示、則集召國際會議一事、方有考慮之可能一云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］美國特使台維斯將於下星期內、與英當共進行談話、所討論者聞為美國襄助維持歐洲和平問題、或研究法國所提歐洲各國裁軍計劃、（二日國民電） 
　　［倫敦］自歐戰以後、世界糖價繼續跌落、產糖各國雖經訂立國際協定、調整糖產、以冀提高市價、但終鮮效果、各項協定中、當以却德蒲納計劃為尤重、該計劃自一九三一年實施、至一九三五年為止、但因多數產糖國家均拒不參加、故僅收局部之效益、此次國際糖業會議定於本月五日開幕其目的卽為提高糖價、會期預定三星期、參加者共有二十三國之多、該會議常在廣大范圍內、尊重各關係國現行賦稅制度、而使各國產糖者之利益、得以互相調和焉、現於最近各項統計、全世界糖之消費量已見增加、且超過一九二九年之數量、以故目前作提高糖價之企圖、其時機似極有利、特本屆會議成功希望如何、則說者現仍不一其辭耳、（中央社一日哈瓦斯電） 
[美國工潮]  
　　汽車業又有兩廠罷工　煤礦勞資談判無結果 
　　⊙底得律　今日又有製造車身之工廠兩家、發生留廠怠工之工潮、此兩廠工人約共有一萬八千、工會人員卽分赴兩廠、勸令勿盤踞廠屋、照常工作、以待勞資雙方領袖之會議、同時汽車工會會長瑪丁與通用汽車公司副總理已約定明日集議、因此通用汽水公司之罷工者現皆絡續出廠、並將復工以待解决、汽車廠現有因重身缺乏而停止一部份工作者、黃汽車公司之一廠亦因此而致六千五百五人無工可作、（中央社一日路透電） 
　　⊙底得律　本城汽車業工潮尚未結束、而弗林脫城克萊斯勒廠工人一萬二千名、復於昨日午後停止工作、卽以密雪根州一州而論、汽車業罷工人數已達十二萬名之多、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［紐約］本州烟煤礦業勞資雙方發生糾紛以還、工業改進會主席勒衛斯卽自密雪根州藍辛城馳至此間、與廠方進行談判、但未獲有結果、全體工人四十萬名爰於本日依照勒衛斯命令、宣告罷工、一般人以為勞資雙方仍在進行談判、卽將圓滿告成、羅斯福總統亦正密切加以注視、故罷工風潮不致曠日持久云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[蘇格蘭冶金業工潮有擴大勢]  
　　［倫敦］蘇格蘭境內冶金業工潮爆發以來為時已歷多日、現有擴大之勢、貝爾摩爾生鐵廠工人一千名雖已復工、但冶金廠與造船廠六家所屬工人二徒、已因要求增加工資不遂而相繼罷工、按此種工廠、均曾承接海軍部定單、（中央社二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日本興中公司設立華北鹽業公司]  
　　資本九百萬元闢鹽田九千畝　製造化學用鹽並晒製原料鹽 
　　天津通信、日本興中公司鹽業部、以事務所長中山治三郎、於三月下旬抵津、該部乃於四月一日起、實行獨立經營、除蘆鹽出口一事歸其辦理外、最近新設之塘沽運輸公司、亦歸其監督、依照該公司計劃、為解决蘆鹽出口根本問題、早有意在我蘆鹽產區、設立"華北鹽業公司"、（現擬改稱為北支電解曹達工廠）就地製晒蘆鹽、並製化學用鹽、運歸日本、供給各曹達工廠及一般工廠之用、現此事由鹽業部籌議、第一步辦法、以收買久大精鹽公司、出價在二百萬至三百萬元、聞已數度接洽、但久大公司負責人、月前業已正式聲明决不出賣、該項辦法旣難實現、乃擬進行第二步辦法、自行購買長蘆廢灘坨、自製自晒、為原料鹽之取給、漢沽灘戶邵漢淸、有廢灘地八萬畝、經殷逆汝耕之介紹、由日方全部買收、刻接洽已屆成熱、興中公司正預備資本八百萬至九百萬元、為使該華北鹽業公司完成獨立經營目的、必要時、則拉出日本德川曹達會社•大日本鹽業會社•旭硝子會社•日本化學工業會社、等數家、探入資本、該公司對漢沽廢灘購貿後、須經過開發挖鑿工事、故擬先劃出九千畝為鹽田、每百畝整理及開發費、定為一千三百元至一千五百元、因該公司主旨在製造化學工業鹽、工廠需要電力、為使用便利計、工廠將在天律塘沽間建設、由中日合辦天津發電廠供給電力、每日生產化學鹽五十噸左右、惟漢沽鹽田若開發九千畝、每年至可少出原料鹽三十六萬噸、除供給日本國內工廠外、天津工廠約有廿七萬噸至廿八萬噸原料鹽、備為製造各種化學工業分解品用、與中公司覺此事設舉辦成功、以後卽不必再與長蘆灶戶商購蘆鹽出口、所以近今腐心經營、期其舉辦如意也、至於長蘆灶戶對於華北鹽業公司計劃、並不十分注意、所最置慮者、則為漢沽廢鹽灘之被日方購買、將來開發、自曬自售、不只破壞華北鹺務系統、且恐私鹽遍銷各地、正當灘灶生計、愈將受其威脅、近已有多數灘灶戶聯銜具呈長蘆鹽運使、懇對興中公司前項計劃、設法制止其實現矣、 
　　今歲蘆鹽出口、第一批十萬噸、合同草案、二月十一日、已在津簽字、但雙方政府猶未批示、興中公司原擬四月一日先運一批出口、今尚未辦到、雖甚焦急、亦無可奈何、與出口蘆鹽有關之塘沽運輸公司、上月二十二日成立、駁船三艘、業泊塘沽碼頭、若蘆鹽批准裝船之時、將續有六艘由營口•安東•開來、將來除駁運蘆鹽倒載大船外、率備駁運進出口各輸船貨物天津至塘沽一段水程、已被列入該公司業務范圍、總經理橫田英治近日語人、"駁船陸續增加、本年內將達到二十五隻數目、來年則增至三十艘、每艘約為八百噸、海河內其他各駁船公司、决逐漸吸收之、俾該運輸公司、蔚成為海河大沽間唯一駁船事業"云、（二日） 
[浙滬禁烟公署成立]  
　　一日在杭開始辦公　將在滬設立辦事處 
　　杭州通訊、國府軍委會蔣委員長、以禁烟為復興民族要政、最近曾續派豫鄂浙滬等十四省市禁烟特派員、常駐各省市負責督促禁政、禁烟總會委員陳凌雲氏、自奉派為浙滬禁烟特派員後、卽派員租定杭州市館驛後一號房屋、從事籌備佈置一切、現已組織就緒、并已委定顧琢人為該署秘書、聞因便利辦事起見、內部設置兩組、以署員呂恢祺担任第一組主任、董文淵擔任第二組主任、其餘全部辦事人員、均經分別委定、於本月一日成立公署、開始辦公、陳氏於先日午前赴浙省府晋謁朱主席、商談禁政、頗為圓滿、并聞將來擬在滬設立辦事處、以資就近辦理滬市烟禁、 
[松江]  
　　各界電省留縣長 
　　本縣縣长李冷、奉令調代海門縣長、遺缺調高郵縣長曹伯權繼任、本邑縣商會等各機關、特電省挽留李縣長、 
[崑山]  
　　農婦產生怪胎 
　　邑屬第八區蕉賢村農民王阿大、乃妻李氏三十一日分娩、產下胎兒、畏約七寸、頭部特大、兩眼一開一閉、開眼形如田螺、兩耳全無、旋卽氣絕、一時哄動遠近、羣往爭觀、莫不稱奇、 
[南京]  
　　反對食鹽增捐 
　　京甫掣騐局、宣布加征食鹽公益捐後、訪業以不堪負担、首向鹽務機關請願停征各商業團體亦一致表示反對玆悉京市商會自接精鹽業公所報告、卽迭次召集會議討論對策主席汪叔梅、常委王鐸齋•蒿亮疇等、皆主張請求當局停征、以舒民困、而恤商艱、除分別向財政部•鹽務署、及稽核總所等機關呼籲外、昨特函復該公所繼續力爭、其原函云、"逕復者接淮三月十五日大函、財政部最近將京市食鹽增征法外複稅之公益捐、每担六角六分五厘、卽日實行、平民對此巨額苛雜實有不勝負担之苦、囑卽分頭向財政郃•及各關係方面請求停征、以節民力而全商本、等由除已分別函請財政部鹽務署•及鹽務稽核總所請其卽日停征外、相應函復查照為荷、此致南京精鹽業公所、南京市商會主席汪叔梅常務王鐸齋蒿亮疇張競平端木申卿"、 
[南通]  
　　春季黃花魚汛 
　　通屬沿海嵊泗東沙兩漁區、已屆春季黃花魚汛、在洋面採捕漁船、多至一萬餘艘、省府特令蘇省水警三區派巡隊護漁、朱區長以兩漁區南自浙江溫台、北迄山東日照、區城過廣、除派一二三大隊全部開出并調警艦巡察外、特與各縣長商定、與當地團隊密切聯絡、委區部沈督察長、駐汛指揮、 
[常州]  
　　煤汽車由杭駛常 
　　全國公路交通委員會煤汽油試騐委員會自造之煤汽車一輛、於上月一十九日由上海赴杭、三十一日由杭出發經過宜興、下午七時抵常車內共十七人、據談此次試用成績極佳、旋於一日上午十時由常開赴鎮江、午後一時在省廬公開展覽、二日開赴南京後、擬公開展覽四天、自四月五日起、參加京滇公路週覽會、 
[無錫]  
　　工業展覽開幕 
　　本邑工業安全衛生展覽會、於一日上午十時、在公園無錫大戲院舉行開幕禮、各工廠及各機關、均派代表參加、由隴體要主席、報告籌備經過、次由實業部中央工廠檢查處處長趙光庭•科長李樹華•王仲琴•建設廳代表程啟元•專員公署代表白純義•等訓詞至十二時禮成散會、展覽物品共分二室陳列㊀同庚廳為安全室、㊁多壽樓為衛生室、即日開放參觀會期七天、一俟結束、卽須往上海•漢口•靑島•等工業發達之地舉行、 
　　破獲拐匪機關 
　　本邑南市橋育才弄居民王文煥、向係服務銀行界、前年領有養女名冬香、於上月二十八日、突告失綜、當悉鄰居傭婦宜興人宋小玉有拐騙嫌疑、遂報告公園路第警察所、將宋小玉拘獲、供出同黨李阿榮•朱林氏•陳友財•徐林生•孫勝根•謝二大•沈阿大•王金仙•史王氏•王朱氏•等十名匿居處所、亦經一併拘捕、並在惠農橋四十五號張友財之老虎灶內、搜出失踪之冬香、經弟一警察所偵訊屬實、彼等確係拐匪、專行販賣人口、業已併解法院訊辦、 
[揚州]  
　　鎖示改契騙稅犯 
　　江都縣政府、因據七區黃鐵鄉長吳德鑾呈送塗改稅契收據一紙特令政警長王棟臣拘獲塗改人房開泰到案訊明鎖示大堂糧櫃前並用白布一方書"變造契紙塗改收據騙取稅欵房開泰一名"榜示被鎖人背後聞其案情、因有在上海楊樹浦充當汽車夫之沈同昌用洋四百元購得該鄉高家莊沈寶山田四畝交洋四十元、托房稅契、房改四畝為四分、四百元為四元、投稅僅一元有奇房又將一元有奇之收據、改為六十餘元、函沈索找三十五元六角、經沈寄洋三十元、輾轉年餘、房始將收據寄滬、沈見塗改寄請本鄉長察閱、遂由吳德鑾呈縣檢舉、 
[高郵]  
　　四鄉匪勢猖獗 
　　本縣各鄉近來匪勢猖獗盜刦案迭出、人民日夜不安枕、如二區樊川鎮北鄉周家莊行醫之錢世霖家被二十餘匪、刦去衣物首飾、共值六百餘元、又中興鎮十保六甲十一戶李春連家、二十三日夜半、來匪徒九人、頭紥黑布、持一步槍、轟門而人、洗刦一空、並往鄰人張學榮家搜刦、兩家損失約五百餘元、又八區西安鄉十一保梁九魁家被匪搶刦梁妻成氏被匪擊傷、縣政府經已派檢騐吏朱福臻往騐、 
[嘉善]  
　　籌備恢復賽會 
　　本縣舊習、每屆春令四鄉率有迎神賽會之舉、儀仗與馬、鼓樂喧聞、耗資鉅萬尤以農歷三月二十八日起至四月十日止、城廂五次盛會為最有名、一　　四年、縣長楊占春以破除迷信、禁止迎賽、并曾收藏木偶、致激成全體罷市本年東門外一般米商、為繁榮市面起見、又集資籌備恢復、 
[縣境劃入蘇省]  
　　松善兩縣、前因接壤地劃界問題、數年未决、最近二省省政府呈准行政院、令飭速組接收劃界委會、將縣境東北陳家滙•陳大村•一段、劃入蘇境、經定昨日由兩省派員移收、該處戶籍地丁淸册、正式劃分、 
[杭州]  
　　錢江南岸火警 
　　錢江南岸浙贛路局新建之職員宿舍、三十一日晚八時二十分、忽告失愼頓時火光燭天、經急電杭市救火會派汽車渡江往救、歷一小時半始告撲滅、計焚燬市屋二十五間、損失約一千餘元、 
[甯波]  
　　限制婚喪送禮 
　　鄞縣第五次執委會、議决限制公務員婚喪送禮、以崇節儉辦法、㊀委員不得超過二元、㊁職員不得超過一元、觸犯者記過、情節較重者予以撤職處分、 
[廊厦將設火車站]  
　　餘姚豐山鄉廊厦松、位於滬杭甬鐵路餘姚站之西、馬渚站之東、人烟稠密、戶口繁多、南通梁弄、北達梁堰等處、行旅往來、絡繹不絕、該處公民鄒善揚•張其光等、特聯名致函兩路局、請在該村增設火車站、已得局方允准、不日動工建築、 
[蕭山]  
　　錢江新市區測量 
　　錢江南岸新市塲、業由杭市府派員測量、跟四月底前測量完成五月初旬開始動工建築倉庫等、至興築住屋開設商號等、待滬杭甬接軌完成及錢江大橋興築完竣後、視需要情形再行决定、 
　　限制桑葉價格 
　　浙蠶絲統制委員會、鑒於最近桑葉市價、步步趨升、影響農民生計、至深且鉅、亟宜妥愼防範以資救濟、業已擬定辦法、治本方面㊀竭力勸導蠶農、計算自有葉量、以定飼蠶多宜、萬勿購葉育蠶、㊁分飭各蠶業改淮區、愼密估計各該區桑葉產量、以定發種數目、治標方面、飭由縣府佈告、限制葉行抬高葉價、應以每担一元八角為度、 
[海州]  
　　火車撞傷專員 
　　第八區行政督察專員兼區保安司令郝國璽、二十三日因公赴連雲市、下午三時許、乘自備汽車返署、由新浦行至臨洪灘鐵道上、適有東開火車頭一架、向東急馳、當時因木欄未閉、行至交點、致將郝之汽軍撞翻、橫臥路旁、郝頭腰等部、均被撞傷、車身破裂、機件盡毀、司機與侍從二人無恙、旋改乘人力車返署、當用電話延請新浦益齡醫院院長劉益齡診治、同時並派副官沈彭年•丁達夫•前往海州車站提出嚴重交涉、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[孔特使等昨午出國]  
　　二千餘人歡送盛况空前　爆竹聲中三十餘人離滬　孔談中英關係必更敦厚 
　　赴英參加英皇加冕典禮 
　　我國參加英皇加冕與禮特使孔祈熙•副使陳紹寬•秘書長翁文灝•偕同全體參贊專員武官於昨午（二日）乘坐義郵船維多利亞號輪出國、可謂空前盛况、 
　　輪埠戒備 
　　孔特使所乘之維多利亞輪、停靠於招商局北棧碼頭、戒備甚為周密、晨十時許、工部局派中西警探多人、前往肅淸聞雜行人、尚有水上巡警多人、乘汽船一艘、在該輪左近弋巡保衛、孔氏衛士、則均全副武裝、駐守路旁、協同防衛、英國勞逸爾儀仗兵一隊、前導軍樂隊、在輪旁整隊、向孔特使致敬、市警察局軍樂隊、亦到埠歡送、各方歡送人員、於十時許、卽陸續蒞埠、集於大客廳中、恭候孔特使等話別、 
　　要人歡送 
　　昨晨蒞埠歡送者、有代理行政院長兼外交部長王龍惠•軍政部長何應欽•蔣夫人宋美齡女士•汪主席代表曾仲嗚•中央宣傳部長邵力子•司法院副院長覃振•鐵道部長張嘉璈•交通部長俞飛鵬•外交部次長陳介•海軍部次長陳季良•司令陳訓泳•委員長侍從室主任錢大鈞•審計部長林雲陔•次長劉紀文•財政部次長徐堪•鄒琳•駐日大使許世英•駐美大使王正廷•駐士公使賀耀組•中委陳立夫•陳布雷•唐紹儀•柏文蔚•蕭同茲•聞亦有•南京市長馬超俊•京市社會局長陳劍如•豫皖綏靖主任劉峙•三省邊區主任陳繼承•第二十七路總指揮馮欽哉•馮玉祥代表陳國樑•宋哲元代表戈定遠•韓復榘代表廷國符•商震代表李華棟•何鍵代表張開璉•孫蔚如代表續式甫•行政院代表許靜芝•李宣孔特使陳副使合影倜•岑德彰•黃濬•安徽省府代表楊綿仲•馮治安代表李廣安•粵主席吳鐵城•及本市警備司令楊虎•代市長俞鴻鈞•外交部辦事處主任周玨•暨軍政金融各界領袖宋子文•陳行•周作民•錢新之•貝淞蓀•宋子良•杜月笙•王曉籟•傅汝霖•虞洽卿•鄭毓秀•魏道明•黃伯樵•何墨林•蔡增基•李景樅•黎照寰•郭德華•劉湛恩•及外賓英總領台維生•英駐軍司令馬立脫•商務參贊貝爾•法總領巴達斯•商務參贊邵馨•日總領河相•陸軍武官喜多•代總稅務司岸本•及端納等二千餘人 
 
[孔特使陳副使合影]  
　　謁蔣辭行 
　　孔氏昨晨於西愛咸斯路私邸接見賓客、異常忙碌、往訪孔氏話別者、計有何應欽•王正廷•等數人、孔氏旋於十時、赴蔣委員長私邸晋謁辭行、談約二十分鐘始行辭出、赴中央銀行、蔣委員長旋亦於十時半、赴中央銀行、歡送孔氏、會談時、蔣委員長致詞勗勉孔氏、謂此行使節、極為重大、望勉力以赴、至於國內財政、在孔氏離國期問、蔣委員長將親加注意、務使各事照常進行、俾孔氏將來歸國時、國內財政情况、能與山國時無甚二致、望孔氏於遠行期閒釋念云云、談十餘分鐘、並合攝影、蔣委員長卽辭返私邸、孔特使對中行事務稍加囑咐後亦赴輪埠、 
　　檢閱英軍 
　　孔氏於上午十一時半、偕夫人宋靄齡女士及蔣夫人宋美齡女士、男女公子等、到達招商局北棧碼頭時、軍樂大作、爆竹喧天、情緒之熱烈、空前未有、孔氏下車後、當卽與副使陳紹寬氏、在碼頭上檢閱英軍一過、嗣於軍樂抑揚聲中登輪、與歡送人員一一握手道別、該輪原定正午十二時啟椗、但以登輪歡送人員過多、一時不及下輪、故直至下午一時許、始於軍樂聲、爆竹聲、交奏中、徐徐離招商北棧首途出國、 
　　同行人員 
　　昨日與孔氏同輪出國者、計有副使陳紹寬•秘書長翁文灝•參贊張福運•諸昌年•郭秉文•秘書張平羣•吳景超•楊光泩•陳炳章•陳立廷•胡貽榖•專員唐海安•陳祀邦•喬晋樑•李駿維•郭秦禎•武官桂永淸•溫應星、林獻炘•沈德燮•王承黻•周應聰•林遵•胡獻華•孔夫人宋靄齡女士•長女公子令儀次公子令傑•奉命考察實業之蕭振瀛•考察警政之趙龍文及譯電侍從等三十餘人、中央銀行秘書處處長譚光氏•亦隨輪歡送至香港、聞孔等同行人員衆多、而該輸客位已大半定去、雖經設法、始得同行、惟一部份人員、或將在孟買下輸、候他輪續行、孔陳兩使、則逕至熱那亞乘國際通車赴英、至尚有參贊曾鎔浦•梅樂和•兩氏、則未偕行、並悉、梅樂和將稍緩數日、取道美國前往、 
　　發表談話 
　　孔特使瀕行前、接見中央社記者、發表談話云、余此次代表國民政府赴英參加加冕典禮、不勝愉快、余希望此行、能使中英兩國間友好之關係、更見敦厚、加冕典禮完畢後、余擬順便往遊歐洲各國、考察其目前之經濟狀况、余所欣慰者、在余出國前、若干重要問題、業已解决、其犖犖大者、為㊀中央銀行改組為中央儲備銀行之條例、已由中政會通過、提交立法院、㊁修正銀行法、以期鞏固一般金融、已籌有辦法、㊂農民銀行發行之紙幣與儲備金、已由發行準備管理委員會接收、而以葉琢堂為該行總經理、㊃政府已取重要步驟整頓、並安定各省之財政、而尤注重粵•桂•湘•豫•陝•晋•甘•川•數省、㊄下年度國家預算案、經兩個月之嬖劃後、已完成初稿、預料經常支出、除付淸因舉辦改善與展長鐵路（農村復興及其他生產事業所借之欵項、如特別預算案所開列者外、可望稍有盈餘、㊅愆期償遠之債欵、近來淸理已大有進步、預料在不久之將來、尚將續佈淸償之辦法、孔氏又謂、渠離國期內各項要務、均以幹員捉任余希望在可能之最短期內返國．云云、又孔財長今日並宣佈政府與匯豐銀行已商妥招商局所欠該銀行之債項淸償辦法、 
　　中央社本市路透訊、孔特使昨日（二日）乘輪赴英之前、應路透社之請、發表一文如下、余奉命代表中華民國、前往倫敦、參加英皇喬治六世與伊麗莎白皇后之加冕典禮、當啟程之際、余得乘機發表數語、對英國人民致其敬意、深為愉快、中國代表、雖曾參加歷代英國君主之加冕禮、但由中國出發之代表團、在增進中英間固有關係之極美滿朕兆下、前往英國、如余此次所領導者、則未之前有、近來中英關係、已大有進步、其所以致之者、乃時代已證明中英人民頗多相同之點也、穩健保守、保守其舊有最良好習慣、抱高尙思想、具貨殖長才、能忘却一時嫌隙、此皆兩個人民所同者、從前兩國曾暫時不睦、但英國用以保持其公道容忍政策之堅穩態度、已使中國人民瞭望於英國友誼之眞摯、從此兩國遂共立於視前更為熱烈的諒解基礎之上、余之政府、遺余為代表、參加加冕大典、余受此榮命、乃倍深感謝、以此行將使余有一機會、對於英國在友誼至可寶貴時、擴大其對華之友誼、表示欽感也、余以滿腔信任、企望兩國人民間、精神上聯絡、更為密切、及使雙方維繫的商業上連鎖更為鞏固、此不獨為雙方相互利益計、且為世界幸福計也、如余英京之行、促成兩國間更大之諒解、則余之收穫、實至為豐盛矣云、 
 
[孔特使陳副使偕英軍司令馬力脫步抵碼頭情形] [  （國際社攝）]  
 
[孔特使檢閱英軍] [  （華揚）] 　 
[韓復榘昨再謁蔣]  
　　四日乘靑島丸返魯　談係謁蔣問候請訓 
　　山東省政府主席韓復榘、除昨晨曾再謁蔣委貝長、有所請示外、復與豫皖綏靖主任劉峙、第五十一軍軍長于學忠等在軍委會總參議蔣伯誠宅會晤、全國經濟委員會常委宋子文、特於昨晚七時、假座國際飯店、歡宴韓劉于諸氏、新聲社記者、昨日下午、曾訪韓氏於蔣宅、承發表談話如下、魯省情形現極安謐、治安可告無虞、自蔣委員長由西安安返京後、本人早擬南下晋謁、惟因公務羈身、遲遲未獲成行、此次除謁見蔣委負長問候健康及請示外、別無任務、本人現有一極深刻之印象、卽蔣委員長領導革命、其百折不撓之精神、尤以處置西安事變、以至誠感人、誠為我國唯一之領袖、此為全國所應敬仰者也、關於魯省政情、財政方面、每年稅收、共約二千五百餘萬、去年因受黃災影響、致收入短少二三百萬、現正力求緊縮、務期收支能相平衡、建設方面、魯省地方平坦、公路遍於全省、至於水利、利用徵工制度、疏濬黃河、數設洪流筒、一方所以引水灌田、一方可藉急流冲去淤沙、敎育方面、義務敎育、現最發達、魯省敎育經費、雖不及長江以南各省、但比諸長江以北各省、則較為充裕、聞韓氏定明日（四日）乘大連汽船會社靑島丸、取道靑島返魯、 
[時人行踪]  
　　邵力子•賀耀祖•馬超俊•劉紀文•陳立夫•戴槐生•昨乘夜快車晋京、 
　　王正廷柏文蔚•昨乘下午四時特快車晋京、 
　　孫科昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[吳主席六日赴粵]  
　　今晨赴郊外小憇數日　對戚友餞別一概辭謝 
　　新任粵省府主席吳鐵城氏、前日赴杭謁見蔣委員長請訓辭行、昨又晋京、當卽趕回致送孔特使放洋、聞吳主席因奉命主粵、時問忽遽、除辦理交代外、又須與地方人士稍事酬酢、致政躬極為勞頓、茲定於本月六日啟程、並於南下履新之前小憇數日、以資休養、今（三日）晨已赴郊外、對為戚女餞別宴會、一概辭謝云、 
[京市長馬超俊談二年來首都建設]  
　　昨晨抵滬歡送孔特使赴英　因公務忙碌當晚卽已返京 
　　南京市長馬超俊、於昨晨由京抵滬、代表立法院長孫科、歡送赴英參加加霓典禮特使孔祥熙赴芙、以京中公務甚忙、當晚卽行返京、記者會於昨日下午、訪晤馬氏於滄洲飯店當蒙接見、發表關於南京市最近建設情形甚詳、茲分讀如次、 
　　交通建設 
　　馬氏謂最近三年中、秉承領袖苦幹實幹硬幹之精神、向抱多做事少說話之法則、因之絕少時間來滬、得與諸君一談、首都自民國十七年至二十三年、建設公路為四十五萬公立方、但二十四二十五兩年完成之公路、卽已超過此數、本年度計劃、尚擬建設者為建鄴•北平•大中•白下•莫愁•諸路•展長者為中正路及市鐵路、頂定均於上月底、在國民大會開會前完成、市鐵路决展長至雨化臺、與江南•京滬•鐵路辦理聯運、此路為端方在光緒三十三年開辦、但迄至民國二十三年歷年均須虧短數萬元自整理後於二十年起、已每年均有盈餘、將來實行聯運後、預期盈餘必更有增加、此外在計劃建設中者、為籌辦無軌電車資本預定鳥三百餘萬元、正向銀行接洽、已有頭緒計劃書亦已呈請行政院核辦中、預定於一年半內完成、五六年後、卽可償淸本息如能實現、一則可以减輕市民之負担、需費一二角、卽可環達全城、二則挽回不少漏巵、如减少舶來品汽油之消耗、就公共汽車與無軌電車之生命論、一為二三年、一為十三年至五年、卽已挽回利權甚多、 
　　敎育情形 
　　在敎育方面、二十三年本祇有學生三萬餘人、現已增至八九萬人、每月經費為十四萬、估全市收入百分之五十以上、於本年度京市學齡兒童、已不感無地讀書之苦、義務敎育、已辦二期、每期為六個月、每期收成年一萬五千餘人、已卒業者、達三萬人、預定二十五二十六兩年、决掃除全市文盲、如二十六年以後、京市尚有不識字者、將予處罰、 
　　公民訓練 
　　京市公民已受訓者、為十五萬人、計其中男子十八歲至四十歲者之公民、共十萬人、十二歲至十八歲之靑年團、一萬餘人、女子受救護訓練者一萬人、此輩本如一盤散沙毫無組織、自受訓以來、對國家觀念與民族意議皆極豐富、心理建設與精神修養、均有進步、 
　　社會事業 
　　數年前京市本設有敎養院一所、但以管理之不當、院中烏烟瘴氣、自無成績可言、自前年整理後、已收容男女老幼殘廢八千餘人、分別敎養、每日除受公訓外、規定時間工讀、工作分製襪織布•織毛巾•製鞋•籐工•木器•耕植等科、彼等大都為乞丐私娼遊民•難民•無家可歸、窮苦無靠者、故予每人以二年時間之敎養、造就其謀生技能、使皆為健全國民、以增加國家力量、京市年來、里巷無遊民乞丐、卽為明證、京市去春復成立市立醫院一所規模雖不甚大、亦可收容病人數百、衛生事務所、復於全市設分診所十四處、平均每日就診者達一千五百人以上、於市民健康、亦甚有裨益、首都自來水、於本人接辦時、本祇有用戶數百、現已達五千餘戶、統計所費成本達四百餘萬、尚擬繼續擴充、以備將來可供一百五十萬至二百萬之用戶、 
　　勞働服務 
　　參加凡五萬餘人、分鄉城兩區鄉區築堤、城區疏濬、舊日城濠已開始二月成續尚佳、惜今春雨水過我、時時妨礙工作此輩僅由政府供其工具、給其飲食、並無其牠支出、但收效尚宏、 
　　小本貸款 
　　統計二十四年開辦後、放欵四十五萬元，二十五年增至五十七萬元、種類計分一元至六元、此項貸欵、不取利息、六元至二十元收利息六厘、二十元至五十元七厘、五十元至二百元一分、借欵戶口達三萬七八千戶、分耕牛•種籽•肥料•諸類借欵、大都為窮苦無靠小販或小商人、以及農民、開辦時諸多困難、入後經督促勸告、成績甚佳、已毫無拖欠、 
　　財政狀况 
　　在二十三年京市收入、本每月祗二十三萬、二十四年增至十六萬、現已增至三十萬、以房捐車捐為大宗、但每月支出、須五十萬元左石、收支相差十二三萬、幸設法調度負債尚不甚多、此皆平時承蔣委員長及中央政府之督責、幸免隕越、 
[交通銀行昨開董事會議]  
　　胡筠為董事長　唐壽民總經理 
　　交通銀行商股董事改選官股董事改派後、於昨日下午三時舉行董事會議、公推陳為臨時主席照章互選胡筠•唐壽民•孔令侃•盛昇頣•宋子良•陳行•席德懋•等七人為常務董事、呈奉財政部指派胡筠為該行董事長、並由董事長提經全體董事同意、聘唐壽民任該行總經理、均已於卽日到行任事云、 
[史丹法尼就任我國財政顧問]  
　　昨日下午四時入京 
　　義大利前任財政部長史丹法尼、應聘為我國財政顧問、上月二十九日抵滬後、翌日由蔣委員長特派歡迎史氏之代表蔣百里及薛光前等陪同赴杭、晋謁蔣委員長致敬、業已公畢、一日晚返滬、二日下午四時、偕同眷屬及秘書馬格納等、仍由蔣薛兩氏、陪同乘車入京就職、史氏今後將常駐首都、是否將分赴各地視察、尚未决定、 
 
 

Page 14

 
 
[捲姻加稅確期]  
　　稅務署發出通知　四月五日起實行 
　　捲烟紗布水泥等之加稅、實行日期、尚傳說紛紜、茲悉財部稅務署、昨已發出通告、准定四月五日起實行、並將現行稅二級制度、改為四級制度、茲錄稅務署致華商各烟廠原函如下、"逕啟者、頃奉部令、現行捲烟統稅二級制度、應予改善、暫行四級制度、凡五萬枝烟登記、價在八百元以上者、為第一級、徵稅八百元、登記價在四百元以上至八百元者為第二級、徵稅四百元、登記價在二百元以上至四百元者為第三級、徵稅二百元、登記價在二百元以下者為第四級、徵稅一百元、定於本年四月五日起實行等因、除將施行新制之過流辦法、另函通知外、合行函達查照遵辦財政部稅務署啟、" 
[三大醫業盛況（續昨）]  
　　顏院長詞 
　　國立上海醫學院院長顏福慶報告云、諸位、今天敝院舉行新院舍落成申山醫院開幕典禮承蒙尤降指敎、無任榮幸、關於兩院的經過詳細情形、一來因為發行特刋中已有書面報告、二來不欲多費諸位來賓很寶貴的光陰、並且還要節省一部份時間、請諸位多多指敎、並參觀兩院建築及其內部工作所以我今天報告的很是簡略、挂漏之處、尚祈諸君原諒、醫學院成立於民國十六年十月、初成立時、毫無基礎、敎員人數、僅有四人學生人數二十二人、費用僅四萬元、無自建校舍、以吳淞政治大學為院舍、而政大房屋、又於二十一年一二八之役被燬、五年以來、侷促於海格路臨時院舍創始的簡單、經過的困難、恐怕無以復加了、可是到了今天、我們有比較的廣大校址、自建的校舍以及實習醫院而學生宿舍、敎職員住宅、藥學專修科、護士學校等房屋、已先後完成、學生人數達二百零五人、敎職員及醫生人數、亦達百餘人、藥學專修科敎職員十五人、學生三十人、護士學校敎職員十五人、學生七十八人、關於建築方面、院舍本部佔地二八•二○○立方尺、房屋設備價值三十五萬元實習醫院設置病床五百架、門診處同時可容五百病人、房屋建築及內部設備、價值八十萬元、藥學專修科建築費三萬元、護士學校建築費四萬一千元、學生宿舍建築費八萬元、敎職員住宅十三萬元、共一百四十三萬一千元、列表如下、院舍本項費用、僅指建築而言、除敎育部撥給十六萬元外、其餘悉由各界捐助、至兩院院址購置費則為羅氏基金所捐、因羅氏方面捐贈特區勞神父路基地約共一百三十畝、已變賣五十畝、尚有八十畝、該項變賣所得地價、卽為購置兩院基地之用、因為羅氏方面捐地的時候、附有條件、卽該項捐贈之地、如果變賣、其所收入、僅可充購置院基及醫院基金之用、不能移充建築或其他用途、現在羅氏所贈之地、雖已賣去一部分、但其餘未賣去部份、面積尚廣、際此社會經濟衰落的時候、一時難有相當受主、非但不能生利、且須年納地捐一萬五千餘元、負担頗重、中山醫院建築及設備費八十萬元、皆由各方慨捐、已收捐欵現金約六十萬元、團體及個人捐戶共九百五十六戶、不敷之數、尚有二十萬元、護士學校校舍由史量才先生家屬捐助、命名量才堂、藥科房屋、由項松茂先生家屬捐助、命名松德堂以資紀念、學生宿舍房屋、係向上海醫事事業董事會借欵建築的、此外並蒙葉子蘅先生捐贈江灣葉園、命名澄衷醫院、改辦肺病療養院為敝學院第二實習醫院、佔地達八十餘畝、我們迴想十年以前、很簡陋的局面、到今天居然有這樣的成績、其推動的原因固然很多、但其主要動力不外下述數種、㊀同人等認定醫事為社會所需要的事業、祇要大家肯埋頭苦幹、不必多事宣傳、定能博得社會的同情、如果能得社會上多數人的同情、則物質上精神上的帮助、自然源源而來、這次中由醫院建築捐戶達九百五十六戶、就是個很好的例證、此外並蒙各方面的協助、有時間者捐助時間、有能力者捐助能力、廠家捐助材料、並且照最低價格出售建築材料、所以全部建築照工程司估計、如以去年物價為標準、至少便宜百分之十五、以今年物價為標準則至少便宜百分之三十、㊁我們認定醫事為關係人生的科學、醫士操人命生殺之權、所以延聘敎員及醫生的時候、必先注意其人選學識經騐、皆經嚴格的審查、極端愼重、因此博得各界的信仰、㊂我們認定做醫生須有犧牲個人服務社會的精神、服務醫界、不存升官發財的心理、如學院或醫院服務的同人、皆有此種决心、則醫事事業、定有相當進步、所以醫學人才、及其服務精神、比較物質上的需要、其關係更為重大、兄弟想起十年以前政府欲在上海辦一醫校、命兄弟主持其事、當時經臨各費、旣無把握、而校舍設備、又無基礎、所以毅然嘗試者、唯一希望、在求上海醫界領袖之切實帮助、請他們本犧牲精神、來培養我們醫學敎育的細胞、當時蒙他們一致答應帮忙、那時候兄弟才大胆地敢來苦幹一下、現在我們兩院的敎職員和醫生人數達百人、多數皆係專任、其薪水所得、僅能維持生活、差不多每個臨診敎員為醫院所賺的錢、莫不超過其所領薪水數額、他們如果自己開業起始、其物質上的收獲、一定較大於醫院所得的報酬、醫如這次我們成立中山醫院、聘請牛惠生醫師擔任院長、牛醫師以多病之軀、願意犧牲其個人事業、來盡義務、並且擔任了這種麻煩的事情、此種服務精神、值得我們大家欽佩的、兄弟以為我們全體同人、如果大家皆有這種精神、醫事前途、一定很有希望、今天敝學院舉行新院舍落成同時又是中山醫院開幕、兄弟謹以十二分的誠意、代表兩院、感謝社會各界物質精神及其他各項的贊助、同時感謝兩院各位同事犧牲及服務社會的情神、一心一德、努力苦幹、所以今天的成績、也是大家努力的結果、並且希望以後、我們大家、有更大的努力、以促進醫學敎育更大的發展、願與同人共勉之、（未完） 
[上海郵務工會提倡節約運動]  
　　擬訂發帖送禮規約　通告會員一致遵守 
　　上海郵務工會會員人數衆多、平日酬酢往還、亦較頻繁、每年所耗交際費用、為數頗鉅、而積習相沿、未易革除、最近該會鑒於生活程度日漸增高、會員生計愈趨緊迫、並為厲行節約運動起見、爰特擬訂改革發帖送禮規約、通告全體會員一致遵守、茲將該會通告及該項規約全文、一併探錄於后、 
　　工會通告 
　　為通告事、查禮尚往來、自古已然、茍有所事義當酬酢、要亦藉表敬慕之忱、初不在禮之厚薄、乃輓近以來、世風日奢一遇通常事情、動輙發帖、親友間亦往往以厚禮相誇耀、不知此項酬酢、受禮者僅徒長其奢侈之慾望施禮者或已陷於經濟之窘境、風氣所尚、甚至因此而負㥽者、實繁有徒、如此奢風不戢、不特違反蔣委員長提倡節約運動之本旨、抑亦悖逆古來先哲崇儉之美德、本會有鑒於斯、惄焉憂之、爰由本會訓練部擬訂、"上海郵務工會會員婚喪喜慶發帖及送禮規約十四條"、業經第七次理事會議決修正通過井卽日公佈施行在案、合亟通告、務希各會員一律身體力行、互為倡導、個人經濟、社會物力、兩有利焉、此佈、中華民國二十六年四月一日、 
　　規約全文 
　　一、本規約根據蔣委員長所提倡之節約運動原則規定之、二本規約對於本會會員理監事代表組長及本會職員均適用之、三、婚喪喜慶主事者發帖之范圍、以左列各項為限、㊀婚嫁發本身及子女為限、㊁壽慶以父母及本身年齡五十歲以上者為限、㊂喪告以父母祖父母及妻子為限、四、左列各項不准發帖、㊀父母及本身未滿五十歲之壽慶、㊁生育子女、㊂冥壽告窆、㊃新屋落成及喬遷、五、送禮除喪事得送輓對等禮品外、其他以現金為主、六、現金送禮不得超過二元、七、主事者發帖之通訊處、以本人寓址為限、不得以本會名義為代發者、八、本會理監事及會員不得代人發起舉行不合於本規約所規定之各種慶吊事宜、九、會員因婚喪喜慶置酒宴賓、每席酒飯另星小費在內、以十元為最高限度、十、凡喜慶有堂會者、不得在塲向來賓認寫公份、十一、凡本會會員違犯本規約者、應受下列之處分、㊀發帖超越第三條各欵之范圍而未犯第四條各欵者、予以警告、並由本人自行糾正、㊁角犯第四條各欵之一者、得置之不理、並予以警告、㊂觸犯第六•七•八•九•十條之一者、經本會查出卽予警告、十二、會員參與慶吊御汽車或自備包車者、其包車夫飯金、以大洋二角為限、汽車夫及保鑲飯金以大洋四角為限、不得多給、十三、本規約適用於本會會員間、對外方面、凡本會會員偽主事者、亦適用之、設主事者為局外人則本會會員、亦可援用本規約送禮或拒絕其不合於本規約之請帖、十四、本規約經本會理事會議通過後公佈施行之 
[淸黨十週年紀念黨部決定辦法]  
　　定是日召集紀念大會 
　　本月十二日為淸黨十週年紀念日、本市市黨部為紀念起見、特飭宣傳科根據中央規定、擬訂紀念辦法、提出昨日執委會通過、並推陸委員京士為大會主席團、茲錄紀念辦法如下、㊀召開"上海市各界代表、舉行淸黨紀念大會、"㊁日期四月十二日上午十時、㊂會塲市商會大禮堂、㊃大會主席團、由市黨部•市政府•司令部、市農會•總工會•市商會•市敎育會•地方協會•婦女會•担任之、㊄四月十日起登報三天通告、一•本市各機開團體學校住宅、一律縣旗紀念、並推代表備函參加、二•全市黨員一律携帶區分部證明書前往參加、㊅函市警察局、於是日加緊防範•以免共黨滋事、並遣派樂隊蒞塲奏樂、㊆大會招待、由宣傳科同志担任、糾察由調查科同志担任、 
[電局開放國音電報]  
　　交通部為推進國語運動、並便利民衆通信起見、創辦國音電報一種、對於編訂注意字母符號暨訓練收發值機人員、為時已久、現在已經籌備就緒、業由四月一日起、先在南京•上海•漢口•北平•天津•等五處實行試辦、各情已誌前報、是日上海電報局局長總工程師率同全體職工、首先拍發國音電報一通、向交通部會部長彭次長及溫司長致賀、其電文為"從今天起、開始收發國音電報在我國的電政史上、確實開一個新紀元、我們在鈞部創導的下、一定努力辦理推進、謹祝國音電報推行順利、"嗣本埠市政府及各大學亦均收到、交通部部次長之來電、請一致提倡國音電報其電文為"本部為輔助國語運動便利民衆通信起見、創辦國音電報、自今日起、在南京上海漢口北平天津五處、先行試辦、請一致提倡、是日除各電局間暨與交通部往來之國音電報外、其他學術團體、及國音專家等試折此項電報者、為數亦頗多、對於國音電報之效用、均表示滿意云、 
[三月上半月旅館業航空捐]  
　　購機祝壽會昨公佈三月份上半月本市旅館業征收航空救國金統計如下計中國飯店三百八十二元一角、中國飯店三百五十三元五角六分、南京飯店三百五十三元五角六分、南京飯店一百四十九元七角四分、新世界飯店一百五十元、上海新旅社四十一元二角三分、嶺南旅社二元雲洲旅社二元、松江旅社二元、公安旅社一元、月東旅社二元、崇海旅社六元、北海旅社二元、當澗旅社一元、大江南飯店三十元四角、中和旅社二元、中南飯店三十元四角、中央旅社三元一角五分、東華旅社六元、平江旅社一元五角、光明大旅社一元九角二分、東湖旅社一元、老鼎陞旅社二元、鶴鳴陞旅社二元、泰新旅社二元、惠民旅社二元、開泰旅社六元、大中旅社三元、安東旅社十九元八角六分、上海和記旅社六元六角三分、鴻祥旅社六元、江蘇旅社一元、東南旅社六元上海和記旅社八元三角、長春旅社一元、滬臺旅社二元二角五分、普記旅社一元、旅泰旅社一元、淸和旅社二元名遠旅社三元一角二分、永樂旅社元、永安旅社九角四分、均經掣據函謝、 
[政校新聞系昨晚參觀本報]  
　　中央政治學校新聞系三四年級學生十八人、昨晚九時、至本報參觀、由本報參考部楊載𦤑導往各部參觀、說明工作情形、至十一時許辭去、續往新聞報參觀、預定今晚八時至十二時、參觀時事新報及大公報云、 
[在日受傷法飛行家夏比昨日抵滬]  
　　去年十一月間由巴黎飛往東京、希圖造成航空新記錄之法飛行家夏比氏、後淤是月十九日在長崎附近失事受傷、遂在日養傷數月、茲因傷處已愈、乘杜美總統號返國、而於昨日下午四時左右抵滬、駐滬法總領事、特往碼頭迎之、聞夏氏仍擬於本年十月間、由巴黎飛往東京、冀於一百小時內到達、以博取法航空部所懸之獎金萬鎊云、 
[上月份本館代轉援綏捐欵]  
　　均已如數轉匯傅主席 
　　本館前以代收綏遠捐欵機關、業已普遍、特於去年年底截止代收、俾資結束、惟外埠諸君、仍有遠道匯來捐欵者、本館除已掣具收據、隨收隨卽轉匯綏遠傅主席外、並將一月份經轉捐欵（共計國幣三千零十三元）在二月一日本報公告玆將二•三•兩月份所轉捐欵、及合術分別披露於下、 
　　汪永堃（早報週刋稿費）七元河南方城獨樹小學學生自洁會九元四角三分、安徽鳳台文昌宮小學五元、河南柴荆關商會陳沛然代募十四元六角、沛縣趙圈小學協進團二元五角、安徽鳳台岳少山•岳烔光•陳明程•经费七十二元五角五分、甘肅文縣縣洽小學同人六十二元、南京鼓樓醫院二十八元零五分、倫敦張根瀘•柯元恒•盛毓郵•何裕棠•何錦棠．九十二元九角二分、河南道口鎮四喜堂六元、巴布亞蘇朗中華羣益社荷幣一百十盾、合國幣二百零二元、朝鮮孔慶錦九角五分、華韶聲（電報書報稿費）四元、 
　　以上二•三•兩月份、共計國幣五百零七元、昨日已如數轉灑綏遠傅主席、"漫畫之友" 
 
 

Page 15

 
 
[西班牙領判權實行撤廢]  
　　一老人跌傷身死　由特一法院相騐 
　西班牙國本享有領事裁判權、該國人士向不受我國官廳管理、自該國內戰發生以后、誠國之駐華使領、均經撤回、我國乃通令凡西班牙人民之訴訟及管理　均由我國官廳為之、有斐列濱人入西班牙國籍之𧶡西媛孟其拉Poncieno　Mangilog　者、年六十八歲、家住湯恩路二百八十五號、在同路一百十七號匯芳鋸板廠為更夫、上月十六日𧶡在廠往樓上取熱水瓶下樓、距行至第四步扶梯、突然跌下竟致受傷害．卽回家治療、至十八日因病重遂送至公濟醫院醫治、延至節日上午九時身死、尸經捕房依法車送至斐倫路騐屍所、昨晨、由特一法院唐沛猷檢察官蒞所騐明𧶡委係因跌傷後因病致死、屍着其母阿娜明高領殮、查西班牙人民之死亡血受我國法院檢騐者、此實為嚆矢、 
[姚桂生案繼續偵查]  
　　紅丸大王姚桂生、積資頗鉅於一十四年一月間、因私販紅丸之霍壽祥在華界被捕、供出由公安局通知法捕房將姚逮捕、解經特二法院訴究、判處徒刑四年四個月、罰金四千元、姚不服、上訴高三分院、駁回後再上訴於最高法院、撤銷原判、將案發回更審、業經高三分院向警備司令部提到被處徒刑七年之霍壽祥到案、由陳大器推事一度開調查庭、訊問各情、已誌本報　昨日仍由陳推事蒞刑三庭、命提姚桂生與霍壽祥到案繼續調查偵訊、據霍供、姚桂生確係姚桂記紅丸公司老闆、請之姚、仍辯稱以前經營藥房生意、後來為地產商業、從未做過紅丸生意、結果、庭上因所傳之證人徐錦裕未到、論候改期再訊姚霍兩犯、仍還押看守所、又姚被其姪姚福林自訴姚與妻葛氏及子等侵佔乃兄姚秉桂名下共有財產、判決被告等無罪、附帶民訴駁回後、姚福林向高三分院提起上訴、迭經合議庭審訊未結、昨日亦開調查庭、因所傳證人周介臣未到庭、論改期再訊、 
[陳麗琳控邱丕承遺棄案昨訊結]  
　　情書積有一二百通　是否同居供詞各執 
　　廣東番禺女子陳麗琳、又名林貞、現年二十三歲、其家庭本頗富有父陳竹坡、曾承包同泰碼頭、陳女亦在啟秀女中肄業、當陳女二八年華之秋、卽與南潯旅滬富家子邱培璆結識、恩愛彌篤篤有訂婚之可能乃好景不常、當民國二十三年、二人忽生惡感、女屡露 
　　自殺之意 
　　其時邱培璆之堂兄邱丕承一南潯富室邱老七莘農之子）、經培璆之介紹、得與陳識遂時至陳處、陪同觀看電影等、以為安慰、茲陳女延陳子雲律師、在特一法院民庭對邱丕承提起給付慰撫金六千九百五十元之訴、謂自織被告後、卽先後在華安飯店•大上海飯店•出海關路懋益里四十六號•等處同居、今邱 
　　遺棄不顧 
　　故提起控訴、此案業經特一法院一度傳訊、邱丕承亦延樂俊偉•樂俊芬•律師到庭、否認曾與陳麗琳有同居之事實、經庭上勸令出外和解在案、昨晨、由徐恭典推事開民七庭績訊、被告律師樂俊偉起稱、在改期期內、曾與原告方面談判和解、因數日不合、致未能成功、而邱丕承因新赴 
　　四川任事 
　　故今日不能到庭云云、繼由山海關路懋益里四---六號一房東項仲川證明於去年正月十四日邱丕承與陳麗琳同來租屋等詞、而樂律師亦提出一點、謂根據原告所述、曾在華安飯店十六號房間同居、但經被告得該房間所裝之電話、係用西文Lery　Cheng　名字、查該西名卽屬 
　　原告之名 
　　字陳麗琳、由此可以證明華安之房間、係原告所開、且根據原告致被告之悄書約一二百通、其大部均係招被告前往其家安慰、而原告之日記信札內、均可說出彼與培璆之恩愛、以及被告 
　　如何安慰 
　　彼之情形、故可以證明原被兩造友誼關係則有之同居事實則全無請求駁回原者之訴云云、末由原告律師予以辯論、謂被告與原告之同居、經人證物證之證明、故被告對原告之請求、應予給付云云、徐推事核禀、乃宣告辯論終結、定期宣判、 
[婦人一再犯姦夫難寬恕]  
　　狀講法院離婚　一造辯論終結 
　　揚子飯店職員杜金忠、前在杭州娶湯氏女為室、結䄜數載已生一男兩女、詎料湯氏邇忽不守婦道、乘杜在滬服務時間、竟與鐘阿林私姘、招至家中幽會、曾被杜金忠雙雙捉獲、扭交杭州工安局、旋經親友從中勸解、又因兒女情分更冀氏痛改前非遂隱忍不究、卽帶領湯氏及子女等遷居來滬、租屋於山海關路一百二十一號、不料湯氏戀奸情熱、故態復萌竟復與奸夫鐘阿林幽會、至本年二月二十五日、適被杜回家撞見、當時雖扭交捕房、但未提起公訴湯氏被釋後、卽逃匿無蹤、杜金忠以氏屢犯不悛、實難白首偕老乃延錢興忠律師依照民法一千另五十二條等二一五兩條及民法一千另五十五條之規定、具狀向第一特院民庭請求准予判令與其妻湯氏離婚、昨晨、此案由彭時推事蒞民四庭傳訊、被告杜湯氏雖經公示送達、仍不到案、遂由原告律師錢興忠一造辯論終結、庭論候本月五號宣判、 
[男女票友同居糾紛]  
　　壯國蘭控張少村遺棄 
　　寗波婦人莊國蘭、年一十七歲性喜皮簧故於民國二十二年、加入某票房習戲其時有張少村者、（住戈登路椿蔭坊二十四號在漢口路五七一號開設亞洲旅館）亦同在學戲因比相識、由友誼而發生關係、遂於十二年七巧日開始同居於北成都路武昌里九號、翌年卽生一子、名鴻亮、茲已二歲、在同居期內張每月給付莊生活費一百二十元、旋復遷居於山海關路懋益里三號、在二十三年七月問、莊偵悉張早有妻室、遂與之交涉、張乃於七月二十七日、立據願永遠負擔莊母子之生活、乃自本年正月起、張忽將莊母子二人遺棄不顧、莊遂延黃修伯律師向第一特區法院對張提起遺棄之訴、請依刑法二百九十四條治以應得之罪、昨午後、由黃日昇推事開刑庭傳訊、被告不到、委律師到庭、聲明張現住無錫西門、故本件管轄錯誤、黃推事乃向莊國蘭略訊一過、以本件犯罪地在上海、應受本院管轄、遂論候定期再行傳訊、 
[春陽里一處被拐小孩有五戶之多]  
　　閩省官廳破獲拐匪解滬　被拐五孩已由家屬領去 
　　拐匪對於誘拐幼童、向有術語、如所拐為女孩、則名之為販條子、所拐為男孩卽曰得石頭、此種販條子得石頭之拐匪、潛伏於本市者實夥、且其內部組織、亦頗縝密、致殊不易破獲、最近閩省官廳、會輯獲由滬挈所拐男孩乘海輪往閩販賣之男女拐匪鎮江人仲老四（卽張金喜）•嘉與人田玉春（卽魏老三）•紹興婦人蔣王氏•及鎮江婦人張王氏（卽朱王氏）•四名口、起出 
　　男孩五口 
　　訊明各孩家屬　皆在本市左近、遂電經上海市警察局派員赴閩將男女四匪、連同五孩、一併移提回滬、傳到各孩家屬、分別將孩給領匪則暫押偵查、旋由警局續在十六舖輪船碼頭弋獲匪黨鎮江人黃義洪（卽沈七子）二名、茲據公共租界匯司捕房探長尚武探目方淸雲、查悉 
　　住天潼路 
　　一三七號小販吳道元之六齡男孩關福、於上年十月六日夜間十時、在北石路小菜場失蹤、實被該匪等略誘、因於日昨向警局將各匪提至捕房偵詢、該匪等隨卽供認誘拐關福帶往閩中、賣與泉州某姓為子、得價金一百四十元分肥、不諱、昨晨捕房傳同吳道元將黃等男婦五匪、解送第一特區地方法院懲治、虹口有恒路春陽里 
　　一處居民 
　　近數月被拐失小孩者竟有五戶之多、此等家屬聞拐匪就擒、均於昨晨連袂投第一特院審理該案之第八刑庭旁聽、其中有人瞥見五匪內之女匪張王氏、遂紛紛相語、以該氏昔曾與其姘夫陳某同居春陽里、今乃與拐匪同流合污、以此推測、彼等之小孩、必係獲案各匪 
　　串拐無疑 
　　俄前傅琳推事升座提審、當由捕房律師張師竹陳述破案經過、而以現經確切查明係該匪等所拐者、尚祇吳關福一口、此外各家失孩則須繼續詳細調查、應請將各匪羈押云云、傅推事乃向黃義洪等男婦五匪逐一研訊之下、論仍分別收押、聽候查明展期再訊、 
[假冒林主席名義大書人格清超]  
　　瞿錦山家匾額被人告發 
　　江北大亨瞿錦山、家居南市日暉港、前年因為其誹婦遭人仇殺、瞿被嫌疑地位拘解地方法院、判處無期徒刑　瞿奉判不服、上訴蘇州高等法院、始獲平反冤獄、宣告無罪、出獄後有同鄉人為瞿擺宴壓驚、一面送瞿一匾、題字為（人格清超）、上欵為瞿錦山名氏、下欵為江淮旅滬同鄉同人恭贈、並署（林森書）、而書字下面印鑑一方為（中央主席林森印）、不倫不類、事為名薛照者瞥見、以瞿假冒國府主席林森印篆、顯係招搖撞騙、遂具狀控告地方法院經派員密查明確、由檢察官傳訊、瞿錦山畏罪匿居、不敢投案、由其子瞿德潤及自稱送此匾之同鄉曹達九到庭偵訊、結果奉論交保、昨已提起公訴、卽日公開審理、 
[魚市場實行緊縮]  
　　上海魚市塲為實行緊縮、節省開支起見、自本月一日起、併股裁員、第一科編譯及庶務二股裁撤、第二科運輸股亦裁撤、被裁職員有六十九人、調動職務者有七十一人、惟被裁職員、因生活關係、擬請當局救濟、 
[全市魚販向杜月笙請願]  
　　减輕佣金改善待遇 
　　本市魚販、為要求魚市塲减、輕佣金、改善待遇事、疊向各方呼龥迄今尚未解決、昨日上午十一時、全市各區菜塲魚販、特推定代表、携文赴中匯大樓魚市塲理事會、向理事長杜月笙請願、計到有三角地•四馬路•北京地•舟山路•通州路•愛而近路•山海開路•共和路•巨籍達路•九畝地•菜市街•小東鬥•老白渡•等二十餘菜塲代表吳富貴•屠雲良•李交生•樂錦才•等二十餘人、時杜因出席通商銀行董事會、故派秘書兪天碧接見、各代表備述請願意見畢當由兪祕書答覆略謂、所請各點、理事會亦深為善、過去疉接貴代表等來函請求、并奉實業部訓令、故現已在積極計議之中、一俟籌謀妥善　所請各節、當可實施辦理云云、各代表咸示滿意而退、 
[僑華外人自動繳所得稅]  
　　近日紛紛前往接洽 
　　財政部所得稅辦事處為僑華外人繳納所得稅問題、屢與各國領事交涉、近日已大有進步、在此過渡時期、僑滬各國籍人民及在外人組織下供職之華員、自動前往納稅者日見衆多、彼等尊重法律與愛國之精神、頗能激起一般人之責任心、茲悉連日前往所得稅駐滬辦事處接洽納稅與自動繳納者、有英商四海保險公司任作吾•英陸戰隊華員陳振亞•英商濟業銀公司陳其均•等、此外法商美益洋行與華海徉行華員皆前往該處接洽納稅手績、其他無國籍人民納稅等、有M.RMascrimoff,　gziinisky　zepyroff,gookott　與女打字員UF.Soclgeng及俄侓師莫攸羅作夫等數人其中以該女打字員為最熱心、據云、彼每月所得為三百五十元、月納七元六角、補繳一二兩月份、共二十二元、彼於匯豐銀行之欵、該行未扣存欵利息、而渠可自動扣繳、 
[葉兆松家盜刦係厨司指使]  
　　屋頂泥水匠聞訊報警　盜匪四人致無一漏網 
　　廣東人葉兆松、家住華德路四百九十五弄八十三號、在九江路有北洋行為匯要掮客、近被匪徒垂涎、前晨九時十分、突有盜匪五名侵入、袖出利刀向傭婦人等嚇禁聲張、並登樓用刀向葉妻范氏恫嚇、對凖心窩、着交出箱上鎖匙不遂、將其兩手足以麻繩綑住、不得 
　　越雷池－步 
　　另向其姪女葉連燈取得鎖匙、遂翻箱倒篋、刦得國幣飾物值價一百二十元正擬逃逸之際、是時適有泥水匠揚州人周忠發、在屋頂工作、聞葉范氏呼救、察見盜匪、卽通知工頭周阿五電話報告 
　　榆林路捕房 
　　派華探長劉俊鄉•探目李鵬飛•王玉甫•探員彭振煊•協同西探、各佩武器、馳什兜拿、盜匪情急、不敢從前門逃竄、由后戶奔出、詎係塞弄、結果經中西探擒獲皖人古漢章劉子正•山東人王槐松•河南人楊正江•四名、 
　　在古盜身畔 
　　搜出全部原賊、及地上拾得若輩拋棄之利刀柄、鐵鉗一把、暨贓物毛絨衫一件、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱查得本案放節者係事主前雇用之 
　　廚司孫守義 
　　通知盜首葛老四、邀同被告等行刦請為延期調查、繼據中西探禀明拘獲四被告經過、當將兇器及綑縛葉范氏手足之蔴繩暨贓洋飾物呈察、又據事主葉兆松稱、是時適赴洋行辦事、未曾目覩、而妻范氏證明 
　　綑縛她手足 
　　者、係被告古漢章•王槐松、又據姪女葉連燈泥水匠周忠發•述明當時情形一過、質之四被告稱、係在逃之葛老四經孫姓放籠邀往搶刦、餘供支吾、蕭爕芬推事論仍還押、改期再訊、 
[救濟川省旱災李晴帆晋京請願]  
　　要求發振災公債二千萬 
　　四川旅滬同鄉、為發起救四川省旱災、特在滬組織救濟川省旱災協會、向各界呼𥸤、捐募振欵、該會昨特推派四川旅滬同鄉會常務理事李晴帆及聚信與銀行經理任師尚兩氏、於昨晚搭乘夜車晋京、向政府請願、要求發行振災公價二千萬元、辦理急振、 
[衛生局取締牛乳虛偽宣傳]  
　　本市衛生局、查獲浦東朱家灘洽記鄉村牧塲印刷品啟事二種、上印"敝塲所售牛乳、素極純良、本年份經上海市衛生局拔騐已十五次、已獲得甲等（卽A字）成績"等語、查該牧塲所售牛乳在二十五年一年中、經本市衛生局化騐共十一次內有七次不合乙等標準、屢經指示改良、內僅有一次化騐結果、適合甲等牛乳細菌數標準、該牧塲竟藉此作虛偽宣傳、不但行為荒謬、且屢有礙衛生、惟恐市民受愚、該局已令飭不得再有虛偽宣傳、違則嚴處、 
[靑年會徵求會昨晚三次揭曉]  
　　上海靑年會本屆徵求會、昨晚（二日）為第三次揭曉、本期得五五九一分、連上兩期共得四零上九六分、已超過三分之二、總揭曉日期為四月九日晚、連日各隊以結束在卽、全部隊長隊員奔馳至力、以該會歷屆成績與社會人士之熱心維助、本年六萬分目的、想不成問題也、茲將本期各隊得分、分紀於下、一•第十八隊隊長王志莘得七零一分、二•第四四隊隊長丁貴常得六六零分、三•第三七隊隊長施炳章得三一零分、四•第四隊隊長鮑國昌得三零三分五•第九隊隊長孔榮舟得三零二分六•第二○隊隊長袁伯卿得二四零分、七•第三三隊隊長孫樹與得二二六分、八•第二三隊隊長江毅甫得二一三分、九•第三八隊隊長方亦德得二零零分、十•第四三隊隊長陳國英得一九•八分十•第四二隊隊長王湘得一八六分、十二•第二四隊隊長林旭如得一七七分、十三•第十九隊勝長李時魁得一六七分、十四•第隊隊長郝怕陽得一五二分、十五•第三六隊隊長高子受得一五一分、十六•第三隊隊長鄭希濤得一二九分、十七•第十一隊隊長方安囿得一一四分、十八•第一二隊隊長許曉初得一一二分、十九•第十三隊隊長蔡增裕得一零八分、二○•第三二隊隊長李星五得九二分、二一•第三○隊隊長王守法得八四分、二二•第二隊隊長陸以銘得七二分、二三•第三五除隊長喬進安得四二分、二四•第二五隊隊長李謩得三九分、二五•第三四隊隊長祝仰辰得三八分、 
[道路會董事會]  
　　中華全國道路建設協會、昨舉行常務董事會議、出席者王正廷吳凱聲•黃瑞生•黎照寰（李謙若代）•趙錫恩（樓望纘代）朱少屏（蔣蓉生代）、列席者樓望纘蔣蓉生•韋國英•徐安•等、主席土正廷、紀錄蔣蓉生、議決事項如下、（甲）報告事項、㊀宣讀上次開曾紀錄、㊁派員出席全國公路交通委員會第二次常會情形案、（乙）討論事項、㊀常董曹慶五出缺、請依次遞補案決議、以得票次多數之朱子橋遞補、㊁公推本會會計董事案、决議推黃瑞生擔任、㊂全國經濟委員會函送國際道路協會來函、並附徵集編製報告辦法、請查照辦理案、决議函復經委會本會非建設機關、祇能編製本會工作報告、一面釋成英文、直接寄與國際道路協會、該項工作報告書、由秘書長擬稿、請黎曜生•趙晋卿•高鐵庵•三常董審查、㊃本届徵求會員、請延期結束案决議本市各隊至四月三十日、外埠各隊展至五月三十一日分函各隊查照、㊄選舉本屆董事、請改期開票案、决議、展期至七月三十一日、㊅服務部主任趙祖康函請改任名譽主任案、决議、照辦、其主任人選授權會長決定㊆會長王儒堂提議、本人行將赴美、在出國時期、會長職務、由副會長趙晋卿負責代理案、决議、照辦、 
[卅三期航券昨日開獎]  
　　卅四期今起照樣發售 
　　國民政府航空公路建設獎券第三十三期開獎、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園照例當衆舉行、到法定機關監視代表、有監察院鄉螺生財政部張壽鏞•地方法院勵平•市商會王曉籟•地方協會杜月笙•銀行公會林康候、等　朁參觀者甚衆、由獎券辦事處處長陳洪主持一切、開出頭獎一九一四八七號、由大運公司批與本市南京路善利全號賣出、一獎○八五七四三號由大運公司批與南京四同公司售出、三獎二九四四九一號、由大運公司批與本埠公館馬路大福來號售出、一三四六三二號由大運公司批與霞飛路虞永興售出、一二八－二二號、大運公司批與本埠四川路發達爾售出、○八六四八○號、大運公司批與南昌中國國貨銀行售出、－八八二七一號、大運公司批與本埠老大利元號售出中獎各券、自本月十日起卽可領取獎金、至於第三十四期獎券、今日起照樣發售定五月七日開獎、 
[華豐造紙廠昨開臨時股東會]  
　　增加資本一百萬元 
　　本市華豐造紙廠、昨日下午五時、召開臨時股東會議、諸慧僧為臨時主席、首報告開會宗旨、及經理竺梅先報告二十五年度營業狀況、監察人王文翰報告决算賬略、並通過分配盈餘紅利、旋卽開始討論、結果㊀增資國幣百萬元、合成股本一百五十萬元、除將紅利公積金等作股欵外、不足之數、由各股東比例認定、㊁新股股欵織收截止日期、定為本月十五日、並於二十日召開股東臨時會報告之、至七時宣告散會、 
[中國旅行社五省旅行出發]  
　　上海中國旅行社組織之贛湘桂粵閩五省長途旅行、共計三十餘人、由沈吉初君率領、已於今午乘滬杭車啟程、此行計游南昌•長沙•南嶽•桂林•陽朔•柳州•梧州•廣州•羅浮•香港•及廈門•等處、約於下月二日夜申、 
[友聲團五省旅行近訊]  
　　牛莊路友聲旅行團、舉辦之贛湘桂粵閩五省長途旅行、定四月十日星期六下午六時由北站出發、參加者每人僅收國幣二百九十五元、費用經濟、佈置週詳、計劃精密、五省風景、可以飽覽無遺、而所宿旅館、均係各地著各最高等旅舍、若廣州香港之新亞大酒店、梧州之大南酒家、柳州之新柳江酒家、桂林之西南大飯店等、尤著盛名、至於風景方面、其傀偉奇麗、筆所艱述、而由桂林沿灘江經陽朔至平樂一段、尤為精采、蓋桂林山水甲天下、而桂林至陽朔又為風景薈萃之地、層巒疉嶂、鬬異爭奇、迫非他處名勝所能抗手、故近日報名者、頗形踴躍、蓋捷足者可以先得、深恐憾抱向隅也、 
[縱火案改期續開辯論]  
　　上海人陳文濤•周文煒•曹漁甫•嘉興人吳幼甫•沈子祥•浙江人蔣保如•甬人鍾文斌、（除吳沈二人外、餘均為保宏•愼昌•北美洲•喴厘•等保險公司充任高級職員、）因對於一月十九日上午二時三十分放火燒殷東熙華德路一○二四弄四號門牌房屋圖賠保欵一案有共同行為、經老閘捕房中西探員拘獲、解由第一特區法院、除蔣鍾曹准予交保外餘均還押、改期在、各情已誌本報、此案昨晨由錢鴻業庭長開庭續訊一過、卽論令開始辯論、遂由捕房律師王耀堂與被告律師范剛•黃修伯•凌啟鴻•蔣保釐•熊飛•等互相辯論、至中午十二時、尚未辯畢、錢庭長乃論改期下星期三繼續辯論、並准陳文壽交一千元保沈子祥交五百元保出外、 
[新亞藥廠歡宴醫學團體]  
　　新亞藥廠及信誼藥廠、定於今日（三日）下午七時假座北四川路新亞酒樓七層大禮廳、致讌中華醫學會第四届大會出席諸會員、上海醫師公會會員、及全市新藥同行千餘人、聞有菊社平滬著名票友、表演高尚平劇、及新亞國術團表演各種國術、以助餘興、屆時想必中西佳賓蒞止、頗有一番盛况也、 
 
 

Page 16

 
 
[昨二次審理偵緝員詐財案]  
　　須傳證吊卷續訊 
　　閘北偵緝總隊第六分隊領班劉炳沅、偵緝員繆以忠、伍松山等、前因案被新民路一一九九號阮萬與皮店主（前誤五金店）阮德富、廷律師在上海地方法院、控告該領班偵緝員等假借職務詐財等情、業經檢察官李芬、以妨害自由及詐欺罪提起公訴、已於上月二十三日由李學燈推事開庭審理、後以證據不足、故改期於昨日下午二時、仍由李學燈推事、開第三刑庭、公開審訊、計到原被告及關係人等共十六人、傍聽席已擠滿、後至者幾無從挿足、經李推事逐一訊明年幾籍貫、群加研訊後、復令該當事人各自在口供單簽名書押畢、諭令本案尚須傳證吊卷、聽候定期續訊、五時餘退庭、計昨日到庭原被告及關係人證人等、有原告阮德富、及其母妻阮孔氏、阮陳氏、被告劉炳沅、繆以忠、伍松山、劉恒、劉玉福、警士高志芳、趙毓麟、施登年、馬德林、樊秉楠、吳四•朱𧶡祺•顧乃德、預料是案下期開庭、不難水落石出云、 
[市黨部積極推進社會服務]  
　　詳細計劃己擬定實施　主任林美衍發表談話 
　　上海特別市黨部、為提倡社會服務、扶助民衆特成立社會服務處、辦理各種社會事業、國民社記者為明瞭該處宗旨、及進行狀况起見昨特往訪問該處林主任美衍據談、本處設立之宗旨乃為今後黨務工作之中心、現在吾國旣已和平統一、則今後領導民衆民族復興的任務、實為天經地義、且本黨亦可籍此取得人民信仰、擴展黨的組織、訓練人民思想、無論就黨的責任、或就社會福利言、都非從事社會服務工作不可本處分三部份一為董事會、聘請社會熱心公益人士、擔任董事、并負籌募經費之責．一為總管理處負指導并推進工作之責、總管理處除正副主任外、并設總務推行視察三股、概為義務職、此外、又分區成立設計委員會、設計各區適宜之事業、本處募集經費之方法、除由市黨部補助、并由市黨部同人捐助外、擬請董事會捐助、更擬請中央及市政府補助、將來並籌集相當基金、以充實本處各種事業之經費、工作計劃、㊀為推廣社會敎育如書報閱覽室•閱報牌•圖書館•劇團•演講•廣繙•電影•兒童鍵康營•農村改進實騐區等、㊁為實施職業補習敎育、如工商農各業職業補習敎育、婦女補習敎育等、並協助各同業公會各工廠舉辦職業補習學校、㊂為人事諮詢、如職業介紹擇業指導、升學指導、旅行指導、法律指導、婚姻指導、健康指導、服務指導等、㊃為民衆福利事業、如醫院•民衆診療所•合作社•平民借貨所•平民食堂•經濟公寓•新村託兒所•民衆禮堂等、㊄為民衆娛樂事業、如俱樂部•旅行團•攝影會•體育會•騎馬會•音樂會•電影院等、並擬在南市•閘北•特區•三處分期建築房屋、將各種事業依性質集中辦理、本處擬分三期進行、第一期自二十六年至二十九年、在此三年內、擬將社會敎育、職業補習敎育、人事諮詢等事業逐步推進、並擬在南市建築鋼骨水泥六層大厦、規模略如靑年會並將集中性之事業、選入辦理、第二期自二十九年至三十二年、擬將民衆福利事業、民衆娛樂事業、分別舉辦、並在租界內建築大厦、以為各種事業之需要、第三期在三十二年以後、擬在閘北建造大厦並創辦各種生產事業、凡茲所述、僅舉大概、其程序臨時或酌量變更、此種事業之完成、胥賴中央及市政府、與社會熱心人士盡力扶助、促其進展、惟同人亦當本不折不撓之决心、為民衆之福利而奮鬥、言已、林主任復告記者云、最近將組織上海人事諮詢委員會、設立人專諮詢所、并組織上海社敎推廣委員會、上海民衆福利事業委員會、上海職業補習敎育實施委員會、上海民衆娛樂委員會、上海社會服務處建築委員會、其原則已經本市黨郁通過、不久卽可見諸實施云、 
[工部局音樂隊邀請意籍歌家獻技]  
　　意國歌唱名家挪塔奇亞哥摩夫人、因赴日本、途經上海甫於三日前抵埠、工部局音樂隊慕名邀請獻技、挪夫人允於該隊之第二十四次星期音樂會中、擔任歌唱節目三項、所唱曲譜為華格臬等諸大名家之作韻節悅耳歌聲嘹亮嗜聆音樂者、幸勿交臂失之開會時間為明日（星期日）下午五時一刻地點為蘭心大戲院座價低廉歡迎預定、 
[總工會昨緊急會議集商處置工潮辦法]  
　　呈請黨政實施仲裁强制執行　發表告工友書切勸勞資合作 
　　大公社云、本市總工會以日來本市工潮疊起、影響社會治安、及實業發展、至深且鉅、特於昨日下午召集緊急執委會議討論處置辦法議决推派周學湘•邵虛白•張克昌•葉翔皋等四委員、定星期一分謁代市長兪鴻鈞、社會局長潘公展、市黨部吳開先等商洽、從速實施強制仲裁、並發表告全市工友書、剴切勸導、實行勞資協調、防止工潮再發茲分錄該會呈黨政機關文、及告工友書如下 
　　呈請實施强制仲裁 
　　總工會昨呈黨政機關文云、呈為呈請實施強制仲裁、以弭工潮而安社會事、竊查本年以米勞資糾紛、風起雲湧、各業工潮起伏靡定、為歷年所罕有、長此以往、非僅國民經濟無以繁榮、抑且斵傷國家建設元氣、淞滬為工商業重要都市國內產業之榮枯、胥視滬地之情形為論斷、影響所及、至深且鉅夫已往勞資間糾紛雖工人因智識關係容易受人煽惑、惟糾紛之造成、什九皆出諸資方之藉詞停業、無故開除工人、或剝削勞工利益、有以致之、工人感受壓迫、生計無恃、請求黨政呼籲援助、而資方對政府調解决定之辦法、聞每有置之不理、甚至運用非法手叚、利誘威嚇、致一案之發生遷廷至盈年累月而未决、此種情形，以租界內之資方為尤甚、此其廠結所在、實綠處理勞資爭議之調解委員會、不能充分維持其權威、職會有鑒於此、爰經第二十五次常會議决、呈請黨政機開實施強制仲裁、其未决工潮、經仲裁會决定辦法後勞資雙方均須絕對服從、如有違抗、卽予強制執行、一面會銜布告、凡糾紛未經合法調處以前、工人擅自罷工怠工者、卽予懲處首要、而資方如欲改革待遇、解雇工人或停業减資、亦須先經黨政機關調解决定後、方可實施、否則應同樣予以嚴歷處分、庶使雙方知所遵循而糾紛已發生者得以從速解决、未發生者、可以事前防止、事關工人生計、及實業前途、伏乞鈞會（府）鑒核尅日施行、以安社會而維工商無仟迫切待命之至、 
　　發表告全市工友書 
　　總工會昨又為防止工潮、實行勞資合作事、發表告全市工友書云、親愛的全市各業工友們、中國是產業落後的國家、年來因受世界不景氣的激盪、及國內連年災荒的結果更因各帝國主義者的不斷侵略致使工商垂危、農村破產、勞資雙方均在艱苦困難之中、我們為要復興工商業、惟有勞資切實台作、本唇亡齒寒的意義、相五攜手、那才能達到共存共榮的目的、這是本會一貫的主張而且曾經一再向各工友剴切說明的、各業工友們亦確能明瞭、產業衰落的情形、與愛護民族工業的重要、雖在生活痛苦的、狀況下、大家能諒解資方的困難、而沒有一些怨言、有許我工友更能自動减薪、自動延長工作時間、以扶助資方、共渡危局、這種精誠合作的精神、確乎值得欽佩、也是本會所認為萬分欣幸的、時至今日、因為去年農產豐收、以及法幣政策的收效、與夫政府努力建設的結果、垂危的工商業、已略見好轉、市面也稍露景氣、各業工友們、因為幾年來忍受著痛苦的生活、在此情形好轉之時要求改善待遇、原是不可厚非的事情、不過我們所提的要求、須有相當的限度、同時更要依照法定程序、先行呈請黨政機關進行調處、不能擅自罷工怠工、致造成許多嚴重的糾紛、我們應深切明瞭、在收市面稍露景氣之時、我們更應以過往的勞資合作的熱誠來培養它、來愛護它、使民族工業趨於眞正繁榮的境地、我們不能隨便聽信人家的煽惑、任意造成工潮、使稍稍轉機的工商業、重陷於垂危之域、而不可挽救新愛的工友們我們應共同負起發展產業、復興民候的責任、這是本會所掬誠以告而馨香禱祝的 
[絲織工人接受命令通告今晨一律復工]  
　　社會局昨批斥工人要求　商會呈請嚴辦主動之人 
　　新聲社云、絲織廠業工人要求改良待遇、經社會局裁定折衷辦法後、昨嚴令工人尅日復工、並駁斥要求、市商會呈部請查辦主動之人、工人改良待遇委員會、通告工人今日復工、玆讀詳情如下、 
　　商會呈請查辦主動 
　　市商會為絲織業工人罷工事、昨呈實業部市黨部及社會局云、（上略）查勞資糾紛、旣由黨政機關出為照常調解、勞方所開條件、自有協議商讓徐地、如果堅持其苛峻要求、毫不讓步、動以總罷工為脅追對方利器、是等於勞方命令資方、已失其對等談判之調解本旨、况就通常程序而論、卽使調解不諧、亦尚可依法仲裁、勞方要求、如果合理、不患無貫澈主張之時、無須還訴之直接行動、使生產事業、多受無謂損失、工會法第二十三條、對於勞資糾紛之罷工决議、有嚴格規定者、主旨在此、本案該絲織工人、於條件提出未經調解之先、卽已相率罷工、是其本旨、原不在謀勞資之妥議互讓、迨其後奉黨政機關命令復工、出於法難違抗、非其所願、故經着手調解、卽堅持其迅予破裂之步驟、以達其罷工脅迫之素願、似此情形、不得不謂其意存破壤生產事業、使新興工廠、歸於幻减、而工人生活、亦同歸於盡、此種辦法、决非為工人謀眞正福利、理合呈請鈞部會局、轉令本市主管官廳查懲首要、查明主動人物、酌予懲處、嚴令復工、以維織廠營業、工人生計、實為公便、除分呈外、謹呈、 
　　社會局昨批斥要求 
　　社會局對絲織業工人待遇絛件、自裁定折衷辦法、令飭遵行後並勸告工人卽日復工、茲為工人抗令、拒不復工、昨復批示各廠工人代表、駁斥其要求、略謂、撤銷有關工資要求各條、業經明白訓令、仍飭遵照前令辦理、尅日復工、倘再故違、足當執法以繩云云、 
　　工會通告今晨復工 
　　上海絲織業工人要求改良待遇委員會、昨通告各廠工友云、為通告事、茲為顧全大局、接受黨政機關命令、並為愛讓民族工業起見、經本會緊急代表大會議决、全市綢廠、一律於明晨（三日）復工、今後全市絲織工友、應加緊團結、鞏固組織、樹立一致精神、作繼續鬥爭之準備、仰各廠工友、限定時日、一律復工、是為至要、特此通告、四月二日、 
[商會檢私會電請加强海關緝私組織]  
　　並通告各業加緊工作 
　　上海市商會檢私委員會、於昨日下午二時、舉行常務會議、到葛傑臣•金潤庠•楊管北•駱淸華•嚴諤聲•曹志功•等十餘人、葛傑臣主席、議决電請政府、加强海關緝私組織、並通告各業、加緊工作、卽發函電如下、 
　　電文　南京財政部鈞鑒、最近本市海關緝私人員為檢查日鮮浪人偷運銅元出口、及攜帶違禁毒品入境、迭遭兇毆、破壤關務行政、妨礙國權、其事態之嚴重、更甚於華化、且若輩野心未戢、後患堪虞、若不速預防範、將來糾紛無窮、茲經屬會第十三次常務會議議决、電請鈞部迅籌補救辦法、加强海關緝私組織、以保國權在案、用特電請鈞部鑒核施行、無任企禱、上海市商會檢私委員會叩東、 
　　通告　逕啟者、查本布海關緝私人員、最近為檢查日鮮浪人偷運銅元出口、及攜帶違禁毒品入境、橫遭兇毆、其事態之嚴重、更甚於華北、爰經本會檢私委員會第十三次常務會議議决、㊀呈請政府加强海關緝私組織、㊁通告各檢私分會注意、本市走私問題、並加緊工作在案、除分函外、相應錄案通告、卽希貴會查照為荷、 
[寶山路口開駛掃墓公共專車]  
　　江灣大塲廣肇新山莊、為旅滬粵人之一大公墓、每淸届明節令、掃墓旅客如雲、上海華商公共汽車公司、見該墓離市頗遠、為祭掃便利起見特於四五六及十一等日、每日自上午六時至下午五時在寶山路口開駛該山莊專車查該墓道經聯義山莊•潮州山莊聞路程不拘遠近、每客單程法幣一角七分 
[同仁輔元堂上月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂三月份所辦各項善舉㊀月糧、恤嫠二百七十七名、贍殘三百零九名、濟貧一百零八名、保安恤贍七十四名、矜孤五十名、共發法幣八百零八元、㊁施棺、新普育堂大棺一百六十具、小棺一百九十九具江蘇第二監獄大棺十一具、養老第二所統號棺二具、各醫院暨門施大棺七十四具、小棺一百三十七具、同仁輔元分堂大棺六十二具、小棺一百六十三具、同仁輔元救生局水號棺十一具、小棺八十七具、共施大小各棺九百零六具、㊂收埋、同仁輔元堂大棺二百四十具、小棺三百七十六具、同仁輔元分堂大棺六十二具、小棺三百八十九具、同仁輔元救生局大棺四十八具、小棺二百七十七具、滬西曹家渡及浦東垃圾蕩地棺三百六十九具、其昌棧一帶小棺一百具、共收埋大小棺一千九百六十一具、㊃施診給藥、西醫七百八十七號、 
[餚中有毒賓客腹痛如絞]  
　　虹口東有恒路元昌里七十號費梅生家、昨日做淸明節於中午特備盛筵餉客、比至人席酒客三巡後侍者進炒東菇、戚友食後、均覺腹痛如絞、坐立不安、當經主人察覺餚中有毒、亟僱車併送同仁醫院療治、經醫生一一施以打針服藥、未幾、均告無恙出院、茲將姓氏於后、計律師楊虎臣、少婦顧葉氏、年二十四歲、周顧氏、年二十歲、女孩周岱麗、年四歲、楊左氏、年三十八歲、費梅文、年二十一歲、費楊氏、年二十歲、老嫗顧徐氐、年六十五歲、顧楊氏年四十四歲、長女桂珍、年十三歲、次女三珍、七歲、 
[桂凌今日結婚]  
　　寶山楊行桂同申君、年少英俊、畢業於上海交通大學機械工程科、現任軍事委員會汽車工程師、今由張乾三吴福康兩君之介紹、與彭浦凌志斌君之令妹淡如女士結為夫婦、定於今日下午在一品香旅社舉行婚禮、凌女士畢業於寶山師範、精鋼琴歌唱、現任市校教員、兹雙方為實行新生活運動、故一切從儉云、 
[中華書局岀版月刊]  
　　創刋號岀版 
　　中華書局、於四月五日起、新岀岀版月刋、旨在培養獵寶興趣、介紹該局各種岀版團書、解答各地讀者對於該局岀版物之一切詢問、使岀版者與讀書界、得以溝通意見、内容分論著·讀書樂·新書介紹·書評·新書推薦·讀書指導·讀書語錄集錦·大衆講座·時論選錄·兒童之夏·各地通訊·讀書問答等類·創刋號已於四月五日岀版、定價每册三分、全年三角、郵費在内、對於各學校·各圖書館·各機關、則可長期贈閲、概不取費、請備函蓋章、向該局上海澳門路總廠廣告課索閲云、 
[李太炎開篇集岀版]  
　　青年文藝作家李太炎君、近著"李太炎開篇集"問世、由嚴獨鶴先生題簽、内有寫實·諷刺·滑稽·勸世·時事·電影·理想·嵌字·紅樓·西廂·及啼笑因縁·平劇對白等新開篇、取材新穎、詞句生動、現已岀版每册實價五角、（外埠及掛號酌加寄費）經售處在上海法租界辣斐德路貝勒路口瑞華坊十一號李宅、 
[湯國梁君六旬大慶]  
　　船舶保險會主任　湯旦華君之封翁 
　　中國船舶保險聯合會主任湯且華及咸豐綢緞莊總經理湯濂孫君之尊翁湯國梁封翁、　本月十日為其六十正壽、國梁先生交游甚廣、而哲嗣旦華•濂孫•二君、在滬上企業　界又極著聲譽、此次對翁花甲大慶特在貴州路湖社舉行祝嘏、本市航業•保險•及綢業等各界、均備為國梁先生盛大之慶祝、届時必有一番　熱烈之盛况也、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　　婦女專刊 
[由賭博說到改良家庭娛樂] [  惟際]  
　　在我們中國，賭博的風氣要算最盛行了。無論何時何地，可說無一處無一刻沒有賭博，上自富家貴人，下至平民窮漢，不分男女老幼，差不多都會賭博。尤其逢着新年裏，排家齊戶的雀戰聲音，無處不可聽得，大人固不必說，小孩子們也都聚起賭博，終日不懈，這種風氣，影響於自身，家庭，及社會，國家的前途，是何等巨大而危險啊！ 
　　賭博之於人，可謂有百害而無一益，酷喜賭博的人，不但易致養成種種好勝，自私，及圖僥倖的惡習，並且十分容易摧殘個人健康，試想夜以繼日聚精會神的賭，怎不使人衰弱。况其損害家庭秩序，尤屬可慮，因賭害所及，使家庭經濟困窘；孩子的敎育，不能顧到；子女耳濡目染，影響非淺！甚或弄得夫婦間感情破裂，貧困窮促，而致家庭破產，造成種種悲劇，推而廣之，更能擾亂社會，敗壞民德，喪失民族精神，阻礙國家前進，其禍害可眞大啊！ 
　　賭博的禍害旣如此大，我們自不能不加以禁止。但因我們國人，除一部份人以賭博為專業外，其他男女老幼之所以酷愛賭博，無非想消遣餘時，愉快精神。所以我們可以說：業餘的消遣娛樂是需要的，但應當出於正當，并且要有利益的，像這種有百害而無一利的賭博，應當絕對禁止，故我們除應取締含有賭博性質的塲所外，我以為第一步應從改良家庭娛樂着手，而做一家主婦的，就是改良家庭娛樂以替代賭博的基本分子。因為主婦支配着合家的事務，一切都由她主動，她能以身作則，戒絕賭博；那麼自己子女，也不致濡染惡習了！ 
　　但什麼是家庭的正當娛樂呢？譬如養魚鳥，弄園藝，空來談笑解頤，或者玩絲竹，吹口琴，彈鋼琴，唱歌曲，開留聲機，收音機，和孩子講故事，這種種是養性怡情的娛樂。或奕棋，排七巧板，看小說，畫圖畫，這是益智的娛樂。再或伴着丈夫，携着子女，散散步，逛逛公園，或還足旅行；或在家內踢踢健子，練習拳術，打球，徒手操，或舞蹈，游泳，這種種是健身娛樂•總之家庭的正當娛樂，不勝枚舉，賢明的主婦們，我們何必要舍此而取萬惡的賭博呢！ 
　　健全的社會，是建築在優良的家庭上的。我們要改良社會，自非從改良家庭起始不可！願全國婦女從速澈底革除那破壞家庭幸福，妨礙社會前進的賭博為要！ 
[蘇聯第一個女船長] [  影呆]  
　　在蘇聯，女子的地位完全和男子平等，而在社會方面，凡是男子所能據任的工作，女子也什麼都擔任的。不久之前，蘇聯的婦女界中更產生子一個女船長，伊所駕的那艘商船一喀維加"CHavicha號，載重有三千零二十噸，所有的船員都要聽伊指揮。去年的冬天，這商船還到過新加坡。蘇聯的婦女職業雖較世界任何邦國為發展，但女人做船長，卻還是第一人呢！蘇聯的第一個女船長叫安娜伊娃娜希的尼娜Anna　Lvanovina　Schelinina，伊的頭髪捲得好像一個孩于，然而在伊談話之中，我們就立刻可以看出伊的地位非常重要，有力指揮這商船上面所有三十六個船員和水手的。船到了碼頭的時候，伊就穿了白色的蘇聯商船上面船長的制服，上面有銅紐扣，可是沒有條子和肩章的，白襯衫，白棉紗襪，皮鞋，然而我們知道伊在航海時，為舒服起見，要穿一件寬大的罩衫的。 
　　伊今年二十八歲，生長在海參威，是一個木匠的女兒。十三歲，伊在海參威就進商船學校，冬天在校內研究航海課程，夏天實習商船駕駛，經過了四年之久才畢業就在當地的商給上充學習員，不久就升任三等船員。一九三一年時，伊也曾經過新加坡，－九三二年一月就升為二等船員，從敖得薩到海參崴的一回，伊又經過新加坡。去年六月，就升任船長。的確一個女子而擔任這樣重要的職務，原是婦女界莫大的榮譽•八年之前，伊曾嫁給一個同船的無線電報員，那時伊還在做二副，但現在伊的丈夫因為不慣航海生活，在陸地上－個無線電臺服務了。據伊說蘇聯在不久的將來，會有不少的女船長，因為在伊的同學之中，雖然有許多畢業考試並未及格，但現在服務於航海界而做二三等船員的也有不少。 
　　一個二十八歲的女人駕駛一艘載重三千噸的商船，在年齡上似乎太輕了一些吧？在一般人看來是這樣，然而在蘇習，目前正需要大批的航海人才來駕駛商船，歷來－個船長要升任船長，照例要經過很長的時期。可是現在蘇聯的船長之中，已有不少是青年了。至於女人，多半做二三等船員和無線電報員，伊在海洋之中，已有十年的經騐，所以事實上也很有資格做船長。船員對於伊也什麼都服從，可知伊自有超人的魄力和技衛•據一般的船員所說，那麼也都以為這個女船長脾氣很好，對待他們也是和氣得很，他們每人每天可分得一瓶紅葡萄酒，但船長自己祗飲一些艾酒，烟是完全不吸的。 
　　"喀維加"現在由岡什得加漁業公司所有，頂務開發那邊的航業，所行駛的航綫，主要的口岸大概是彼得羅比夫洛斯基和海參崴，或者更要判黑海中去航行而時常經過新加坡。去年九月，中蘇維埃政府向德國漢堡買來，特地派這女船長到德國去把新船接收航行到敖得薩。以一個女人而指輝一隻商船，在蘇聯伊是第一人，在伊更是第一次，但出了海灣，就遇到大霧，幸而伊指揮得法，所以能够安抵敖得薩。在路上先後經過了五十天的航程，從此伊在黑海，地中海，紅海，印度洋裏航行，天氣卻是很好，祇是到新加坡的時候，天在下雨，到岸時齊巧在黑夜之中，領港都沒有，但伊卻會很安全的停泊在英國商船和日本商船中間。伊有這樣的航海技術真不能不使人佩服呢！ 
[教子成人的老媽子] [  花鈴]  
　　二十五年前，因我家舉家北遷，而辭歇掉的為我家作工了二十年的老媽子烏媽，昨天忽在同事烏君家中，遇到了她。雖然已是顯示着意外的蒼老，而已盈頭白髮了，但是她嘴角上的慈祥的笑意，還是未曾消失着。她見了我，大致也還認得出我原來的面部的輪廓，所以一見面，便很驚奇地呼我的乳名。但是很是使我出於意外的，昔日的烏媽，竟是今日我的同事烏君的老太太。 
　　烏媽，為我家雇傭時，還祇三十餘歲。那時我還沒有出世呢。過了三年，我才下地，所以我在襁褓之中，烏媽是時常撫抱着我的。烏媽的身世，待我稍長時，才知是很可憐的。她本是一個童養媳，自幼便飽受着翁姑的虐待。后來翁姑死后，她的丈夫因不務正業，屢謀賣掉她，於是她逃出家庭，而以幫傭度日。因為她的性情和藹。服務勤奮，而愛護－切，絕不浪費，更為我祖母所愛，所以便住了二十年之久。中間雖曾因她的丈夫，改過自新，而回去同居過－年，但因她的丈夫的故熊復萌，而她失望地重來我家工作。在這一年中，她曾生產過一個孩子，後因離家，而寄養出去。那時，恰巧我家四弟出生，我母因產後多病而缺乳，所以那一次烏媽的重來，是以乳哺着我家四弟開始的。 
　　後來，我父轉地謀生，因恐烏媽水土不服，而沒有帶去，可是烏媽當被辭退時，涕淚縱橫，戀戀不忍去，說的在我家作工，頗被厚過，一旦分袂，如失依附。我家自祖母以下，也都覺得悽然，而更是我們兄弟姊妹們，也都覺得烏媽是太可愛了。我家離滬之後，不幸得很的，祖母與父親，相繼去世，家庭中復迭遭不幸，於是在十年之前，我擔着千斤重負，重復進入這個都市來謀生。栗六於衣食之奔走，漸把昔日的黃金時代忘懷了，所以烏媽的印象也漸在我的記憶中，淡薄下去了。 
　　但是昨天，在無意之中，又遇見了她，并得知她在這十餘年間，把辛勤之所得，以及昔日積蓄，完全移作了她的兒子的教育費。她的兒子，倒也很能體念老母的辛勤，發奮用功，學有成就，而找得了相當的職業，以薪水所得，奉養老母。她的兒子，便是我現在同事的烏君，年少英俊，而復節儉可風，幸運哉烏媽，我不由的不向她道賀着。 
　　因着這一重關係，我昨天是己同烏君換了一個帖，結為金蘭。從此我是不敢再呼之為烏媽，而改稱為伯母。但她卻還是客氣着不敢當。然而像她這麼的教子有方，求之於富貴家庭中，怕也不可多得吧。 
[家庭中的花卉裝飾] [  霞飛]  
　　家庭裝飾，在現代家庭中也是很重要的一種藝術：往往，一個聰明的主婦，會把家庭裏佈置得井井有條，而且使人置身其間，會感到像走進了一座"藝術之宮"一樣，油然而生出愉快來。因為在室內，不論一桌一榻，一鏡一書，或一瓶一罇，祇要處理得適當，便自然會不簡不繁的顯出藝化美感，如果安置得不好的話那不但要變成紊亂，而且會使人看了，不是好像缺一點什麼，便彷彿多出一點什麼似的，心裏總要感覺到一種無名的憎惡。實在，那不但破壞了室內的美觀，並且也就失卻了裝飾的意義。 
　　花卉的點綴，也是室内裝飾術的一種，這在日本新娘學校中，也被列為課程之一的，在我國，雖然還沒有所謂新娘學校，更沒有專門研究家庭裝飾的課程，但開於研究家庭裝飾術，和討論定內裝飾的書籍和文章，找倒貧經讀過不少。不過家庭裏的裝飾物，種類非常多，現在，我祇想拿室內花卉的裝飾一部份來和讀者談談。 
　　講到室內的花卉裝飾，最重要的要算桌上或几上的裝飾：這我們祇、須留意一下，當我門走到一個新的家庭裏去，總能夠在他們桌上几上發現許多優美的花卉裝飾，------自然，這在舊家庭中亦有，但終究缺少藝術代。 
　　在春天的時候，正是一個百花競妍，萬葩爭放的時侯，不論梅杏桃花，水盤月，風信子，旱蓮花，金盞花，瑞香，全可應用，還有許多野草閒花，奇花異卉，更是指不勝屈，我們但須在顏色上支配一下，不要太俗就得了。 
　　但是僅僅單獨的花卉，實不足稱為裝飾；要裝飾，應該備供裝飾的器具，譬如：盆，缸，瓶，缽，等都是不能缺少的。並且，要預備多樣的品式，在用的時候，才不會感到缺乏，或在形式的支配上發生困難。像紫陽花，福祿考條，最好把它們挿在大口的缽裏。如芍藥，牡丹，最好混合其他花卉，夾雜挿在高大的花瓶裏面　或者將它們單獨移植在細磁的盆中亦可，但必須要保存原有附生的嫩葉，和苞蕾做襯托。又若各種草類，單獨安挿在長頸的瓶裏亦很雅緻，但是普通人家，皆配挿以巨人草，也頗高潔。總之，花卉的裝飾既不宜太繁，亦不能邊於單調，務要使之靜而不喧，雅而不俗，能雊深淺合度，紅淡相間，不論藍紫黃綠，都要與室內的環境，几桌的顏色，和瓶缽的式樣相配才好。 
　　要是沒有研究過裝飾的人，往往會告失敗，那原因，有的是取用的材料太多，將多種花卉緊束在一起，使它們失去了天真。有的人在妍艶的季節，這時用作室內裝飾的花卉自不待介紹，隨手拈來都是奇芳用材料時，因為存着陳奮的思想，不肯犧性少數花苞，以致使裝飾上缺少了青春的氣象。所以，我們要有藝術的眼光，才可以來佈置得成為天然的美。 
　　這裏所談的，不過僅就關於桌上几上的裝飾方面貢獻了一點意見，然而卻是講求家庭裝飾者所不可忽視的，尤其是一般年青的主婦們所應習知的技巧。然而室內花卉裝飾，原不單是桌上几上裝飾的一種，凡火爐傍邊，穿堂路側，門角，櫥頂，那些塲合，都應當有花卉的點綴，來增進屋宇的靜穆，美觀，活潑，溫馨。不過其佈置得合宜與否，那要看一個主婚的天才了。 
[鄉村婦女的美容術] [  君美]  
　　鄉村婦女的經濟美容術，在這每年化妝品鉅大數字𣺘巵之下，我們覺得有幾種是值得介紹的。 
　　婦女，每會因血液循環的不良，把面容顯露得異常蒼白與寬弛，甚至如貧血症－般，這類的人，在運動與多吃富有滋養性食物如青菜之類以外，局部的治療法，鄉村婦女每用蘋果與蕎麥裝在瓶裝的紹酒或燒酒之內，浸三五天以後，用紗布濾凈其渣滓晨起用棉花在臉上擦抹一過，一二月後，面色自然會由蒼白而變成紅潤，其次，鄉村婦女每天在未修飾以前，總喜以絲瓜汁擦面，這樣，衰老寬弛的皮膚上，據說立刻會顯示出柔滑細嫩的光彩來。 
　　鄉村婦女，每好用豆腐漿滴在洗臉水中洗臉，不但能使肌膚白嫩，而且久用此法還能保持到老不衰與無縐紋，其簡單經濟，殆無過於此 
　　蜂蜜，也是鄉村婦女所認為不可缺的化裝品，尤其那些皮膚粗糙與登油尤的女子，在每次洗臉以後，總得搽一二回，氣候寒冷高燥的冬天，更可袪除種種凍瘡與皮膚折裂諸病，而且蜂蜜的芬芳馥都，較香粉水，簡直有過之無不及。 
　　時代的婦女們！我們固然能不假修飾，把有限時問，幹有用事業為更可喜，但我們因修飾而使不盡金錢往外流的話，以上所述的鄉村女子簡捷而又經而易舉的美容術，卻不妨加以試騐一下。 
[新娘經] [  懷冰]  
　　一新婚男子的性慾，也許像火樣燒着，水樣蕩着，像小孩覓食般的啼嚷着，毫無把握地狂戀着吧！新娘這時就是優美溫柔善於調養的保姆，你應該行使你神祕的神聖職務，要把你的"他"撫慰着，引誘着，愛惜着，莫使"他"過分的愉快，震傷了他神經上的刺激，花一般的日子卻要你當常保持二、一人有一人的脾氣，婆的脾氣與娘的脾氣必不同，故幼輩宜善處。三中國人是過的倫理的人生，到處發生對人的問題，要求彼此感情的融和，只有"責己"。四、新婚以後的一些時，是愛情最重大的試騐期，其能否過此難關，全在乎夫婦倆人彼此間的態度。兩個青年男女結婚以後，就要遇到人生種種的切實問題：以前的夢幻和理想都須受事實的糾正。倆人旣然朝夕相處，以前彼此在對方身上所夢想不到的性情和脾氣就要顯露出來，這時你和他無論有什麼不如意的事情應當以彼此聯絡的決心和彼此幫助的誠意來解決它，你和他要彼此寬容，彼此相愛彼此打算使對方得利，快樂，彼此設法便愛情的火，燒得更旺！ 
[家庭急救常識] [  國維]  
　　一家的主婦，除了應知道烹飪，裁衣，教育孩子，料理家事等常識外，對於家庭醫學和急救常識，也須懂一點。因為誰家能保證自家永不會遭遇到什麼意外，若是偶而發生什麼重大不幸事故：如有人服毒觸電等，一時不及送醫院或是請醫生，而家中人對於醫學常識一點都不懂，那麼只有替不幸者預備後事外，沒有別法，所以家庭急救常識是每個主婦都應知道一些的。現在揀些最普通的寫在下面： 
　　一，氣窒　氣窒原因，可分觸電，上吊，中煤毒等，而急救術都是一樣，先將患者平臥在通風地方，解去周身衣鈕，遍擦全體，依照呼吸次序，抽動病人的舌頭，最後行人工呼吸法。一等病人醒後，使吞服興奮劑。 
　　二，服毒　服毒療法是先將病人牙牀撬開，用雞毛在他喉中輕撥發癢，使留在胃中的毒物盡行吐出，另用四十五公分硫酸蘇打或食鹽兩湯匙羹，溶解在一茶杯水內，使吞服：最後為排除所剩毒質，可使吞服半公升水，水中放生雞蛋白四個。 
　　三，炙傷　傷處若是沒有水泡，可先敷一層杏仁油和石灰水：（須同等量）然後塗一層苦酸溶液：（每公升水含十公分苦酸）用紗布棉花包紮。若傷傷處有水泡，可先將消毒過的針（用火燻過）將水泡刺破，敷上鉍膏或消毒凡士林，以後照上述沒有水泡情形敷藥，若被狗或毒物咬傷，可用紗布蘇雙氧水敷創口，一面須立刻請醫生診治。 
　　四，跌打傷　若皮肉不碳裂，可用緊壓布加水和亞兒尼加Arnica　縛傷處，另服興奮劑，若是受傷的情況非常重大，病人已昏厥，那麼須防內傷，須立刻請醫生診斷為妥。 
[第十信B女士] [  卓呆]  
　　你問我上海的顧家宅公園麼？我可以告訴你：這是法國式的代表作。歐美的庭園，雖然都可以稱建築式，整形式，其實各國有各國的派別，不妨跟你談談。現在且分為兩種：㊀庭園，㊁公園。 
　　庭園可分為四種：㊀意大利建築式，㊁法蘭西建築式，㊂西班牙建築式，㊃近代建築式。公園可分為五種：㊀英吉利風景式，㊁法蘭西建築式，㊂德意志建築式，㊃美國運動塲式，㊄自然風景式。 
　　意大利建築式，這由羅馬時代庭園的系統傳下來。牠的特徵，是把建築物延長到屋外去，據着丘陸之地，利用了有變化的地形，重重疊疊有幾個露壇，把主要建築物，配置在牠的上段或下段，主要建築物意匠上的軸線，可以一直綫貫串露壇。根據着這軸綫，一切局部，都是左右均齋的。各露壇的地面上，很整齊的排着庭園建築•噴泉•彫刻•整形樹等，那露壇的擁壁上，還裝着壁龕壁泉等物，噴泉彫刻及笠松等整形樹，都是意大利庭園的特色。 
　　法蘭西建築式，特徵是把意大利式，移入平坦地而發展在大面積上。軸綫跟着雄大的排列樹與河道，更延長了。軸綫和軸綫的交叉點，做成星形，這裏都位置着噴泉和彫塑等物。建築物的附近，特別設着美麗的圖案式花壇。 
　　西班牙建築式，四面園着建築物，一個天井式的庭園罷了。這周圍的建築物，走廊的壁面，住或是天井的地上等處，都很熱鬧的像東方式那麼嵌着東西，拿來裝飾的、中央有形狀美麗的噴泉，不斷的噴着細水。天井的四角，配置着彫像或花盆。從窗內，隱隱可以看見外面的椰子。總之，是全體有涼味的小庭園，這也是羅馬庭園的一個分派 
　　近代建築式，這是跟着發源於英馴發展於德國的近代住宅而來的實用本位的庭園。為着戶外生活，將必要的庭園，分做若干部分，恰如住宅的分配各室一般，是衛生的趣味的庭園，就是所謂"戶外室"了。草地•綠蔭樹•花圃•菜圃•運動塲等，是主要部分。編樹為籬，拿來區劃。為着各部分的聯絡，那眺望綫與園路，是很重要的。實用的園舍和長椅等，可以代替舊時庭園中的噴泉和彫像等物。 
　　看了上面四種，就可以明白：歐洲的庭園，雖然都是建築式，實在各有歷史的關係，完全不同。這一次，只好單談庭園，公圍的部分，下次再談罷。　卓呆 
[雪玉吟] [  （茶醫）]  
　　五洲新出品，"雪玉香粉蜜"。和雪一樣白，和玉－樣膩。 
　　敷用於顏面，但覺香凝肌。能使容艷美，毫不露痕跡。 
　　俏於施粉後，以此為粉底：可使粉均勻，無脫剝之弊。 
　　化裝新妙品，貢獻給仕女。請即購試用，定能很稱意。 
[看醫生] [  積善]  
　　貢獻四種便利 
　　通常的病家看醫生，都要感覺到有四種不便；第一，就是不知道該找那一個醫生，才是合宜；因為疾病的種類很多，自己決記不下這許多名醫，假使一身兼患數種病，那更有"無所適從"的苦況。第二，就是找到了名醫，而診所設備簡陋，也要發生不快。第三，就是交通不便，使病人在途中辛苦。第四，就是配藥費時，往往看病以後，要到很遠的地方去配藥，來往擔誤了很多的時間！ 
　　五洲大藥房，從前就有建設一個最完善的療病機關的志願，自從四馬路新厦落成以後，它這志願也就完成。現在病家到五洲大樓去療病，都能感覺到有四種便利： 
　　第一，內外各科齊備，主診的都是海上名醫。第二，診室係專家設計，完美舒適。第三，四馬路在中心區域，交通便捷。第四，診室部分設有配方處，診病後隨即配好。至於取費低㾾等等，那還是餘事呢。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[荊軻] [  杜豪]  
　　暮秋的變幻是迅速而又奇異的，上半天才是個晴燥的天氣，誰知一到下半天，不知那來的黯淡底愁雲，把個淸朗的天塗成了灰臉；幾只鴉子以為是到了歸巢的時候，忙着把翅勝極力地撲呀撲的，頭也不回地從老遠的山巔邊一直飛進了它們底棲所，高空裏，偶然傳下了它們幾聲啛咽的"Ear　Ear　Ear"的鳴呌，是再易使人想到孤獨或別離的慘悄了！ 
　　這是一條靠近易水的大道，在這樣暗雲罩着的一重障礙下，我們要見到那兀站在小坵後面的風雨亭，那是非把眼眶張得老大的不可•但，我們終於瞧見了------蘭姬，披着件縞素的衣裳，獨個兒，沉默地踱着踱着，她不想踱出這小小的天地，---亭---可是，她不時用她細長的頸項向亭外張望着，像有什麼期待似的；不錯，她從一早就在這兒存着個希望---好久未見的他，今天可說是最後一次的謀面了。她恨他完全是一個冷酷的，沒有情感的東西；然而，失去了他，猶如失去了她的靈魂，她的生存是再也提不山一滴樂趣的成份了。 
　　時間顯然較往日慢上一百個倍數，幾次心焦的盼張都告減望。於是，她祇有茫然地伏在亭子裏面的欄杆上，泣着有生以來第一次的悲聲。 
　　是誰在她的肩上撫了一下： 
　　"是蘭嗎"？ 
　　說話的人是披着件紫袍的漢子：那也便是荊軻。 
　　這時候，她不知應該怎樣去支配這樣的情緒？"是最後的一次了？"十分地遲鈍又期艾地說着，她希望他會給予一種否認的辯辭，但這等於是個太理想的夢境。 
　　"也許......"， 
　　"一個懂得的妻子是不會阻擋丈夫們有意義的行進的"她頓了一頓，繼續施展着她流快明爽的口才："生離死別的慘情是訴說不完的故事。荊，這一遭我不存着什麽希望，我祇冀期你把銳利的刀亮進惡魔---秦王---的心胸，那時，你將成為一個流芳百世的英雄......" 
　　荊軻簡直祇有聽見她咽哽的喉音了。 
　　荊軻告訴她，燕太子早經預備好一筆養老金給她了。 
　　她猛可地伏在荊軻的肩膊上，她不聽見荊曾說過什麼話，她祇是靜靜地，靜靜地諦聽着易水的澎湃着的濤聲。然後，她用快得相當的步子，向亭後拐了過去，荊軻稍緊了兩步跟着： 
　　"蘭，別傷心吧！" 
　　灣過了坵，那裏便是滔滔的易水。 
　　"珍重了荊。"勝過杜鵑的哀泣底聲音，流𣻌到荊軻的耳膜裏，他更驚心地聽到： 
　　"Do　tong......" 
　　"蘭！" 
　　狂步地奔了過去。 
　　有：一個水花正漸漸地大了起來。 
　　他呆了，昂然地眺着遠處三二點的帳幕。隱約地，可以聞得凄涼的喇叭聲，像是憑弔的模樣。 
　　愁雲也更見慘淡。 
　　大道上揚來了塵埃，以及得得的馬蹄聲。 
　　來的是太子鞠武，高漸離，秦武揚，和三數個衛士及家丁。 
　　"怎勞得太子太傅們的遠送，愧煞我了"。 
　　"荊卿此去是負着重大的使命，我們來餞行，也不足以表示我們的敬愛"。說着，牽了荊軻的手，一行人便跨進了亭子。 
　　"這是你的副手"。太子指着秦武揚向荊軻道："是燕國一個最適當的人物" 
　　秦武揚，二十上下的靑年，長長的臉龐，黑白分明的眼珠，康壯的身子。 
　　荊軻熱忱地過去握了握手： 
　　"康健的孩子呵"！ 
　　家丁把預備的酒菜端上來，太子先就滿滿地個上一杯給荊： 
　　"這一杯，是獻給荊卿勝利的慶祝" 
　　"這一杯是我代表燕國的民衆敬給荊卿的一杯"。 
　　老年的鞠武戰競地把酒提在荊軻的面前。 
　　一杯杯的酒直向嘴裏灌，這是他希有一次的宏量。於是他放大了喉嚨，唱着： 
　　"秋霜凛兮草木摧， 
　　燕市空兮碎酒杯！ 
　　獨擎大厦兮天地哀！ 
　　風箫箫兮易水寒， 
　　壮士一去兮不復還！" 
　　高漸離，模糊地把筑替代了樂器，和着荊軻的歌，送走了這樣的一個灰色的黃昏。 
[旅途] [  張海]  
　　離開"庫倫"的第三天，我們便達到"桑格達賴"最先映入我眼廉的，是在陽光下閃射出黃金顏色的崇高的廟宇，這蒙古人的至高無上的靈魂：人民居住的破落矮小的房屋，櫛比的周繞着巍峨壯麗的寺院。在沙漠中或卓原上蒙古包顯得可愛，但在這裏一點也不惹人注意。我們逛着街上的商店，漢人開設的佔多數，而且生意也比"蒙古政府"管理下的那些"蒙古人"商店興隆。每次走進漢人的舖子裏，我們總是問長問短，一家專賣"鼻烟壺"的漢人商店中的老掌櫃的告訴我們，此地方有個漢人畫師，專繪各種壁畫，桑格達賴以及"桑根達賴"附近地方的廟宇裏的壁畫，全是那位畫師所繪。他終年繪畫蒙古人都很崇敬他，因為他除了繪壁畫之外還會畫彿像•在這荒漠的土地上，"桑格達賴"算是個稀有的繁盛地方。 
　　帶着猶未退淡的遊興，不忍捨的和"桑格達賴"告別了。途中有成羣的黃羊追隨我們，牠們那樣大胆的不怕人，好像牠們要偵察我的秘密似的。到"和碩廟"時，見殿宇輝煌，喇嘛二千多人在唸經，我們沒有停留多人，因為除了那幾座喇嘛墓塔，其他的實在引不起賞玩的興緻。 
　　傍晚的時候狂風大作，我們迫不得已祇好在沙漠上打起帳棚過夜。災難又來了！沙漢中沒有水，沒水怎麼燒飯吃呀！大家又餓得很，不吃點東西可抗不住！於是"烏爾金"和"尼賽特爾"兩個滿處跑去找水，結果還是帶着疲倦的腿回來哩。旅伴們的臉上都掛了飢渴和憂鬰的顏色。忍耐着吧！肚子呌着，暴風敲着帳棚，沙飛揚着，這一夜誰也沒睡安。天閃亮，風就小得多啦，等到太陽出來時，沙漠上又復歸平靜，暴風退隱了！我們又前進。 
　　正午在草原上遇到一井，大家喜歡得像已判決死刑又被赦放的罪犯似的。於是手忙腳亂的架鍋，揀甡口糞（做燃料），燒鍋下麺。一個個都圍在鍋邊，眼直盯着鍋，這當兒我深深瞭解飢餓的人是如何需要吃的了！麵熟，大吃大吞，吃得飽飽的就到井旁的木槽洗臉洗手，互相爭奪先後，有趣之至。 
　　走到一處遇著"沙梁"，沒法渡過，也沒法繞遠處通過，盤桓了半天，末了不得已跑到附近牧野上去雇了一個當地的蒙古人。他帶着我們繞了不遠的道，就通過了"沙梁"。走着，很快的便到了"郭爾班賽恒山"，近看宛如土丘，山上沒有片右，也沒樹木，惟有深谷，積雪還沒有完全融化。"果爾"在此拍了幾張照片，我們略微休息了一下，又繼續前行，打算天黑時趕到"申拜圖"。 
　　"申拜圖"是舊地重遊，躭擱一夜，我們決定沿着去"寗夏"的路途出發。路尚平坦，走了六七十里過到一個井，名子呌"巴音查補"（富窖之意），走着走着又遇一井，這地方呌"包蘇窩"。天晴地窪，氣候漸漸暖和了。我們脫下皮衣。沿途的草原上，吐出嫩綠的萌芽，野杏也已含苞待放了。道旁時有一種花紅如錦，技幹有刺，高二三尺之花，不知其名。幾日中的沙漠生活，而今又置身淤紅花緣草的原野上，眞是狂喜如入桃源。這一夜我們宿在"巴音和碩"。 
　　經過奇峯突丘的"蘇布爾幹山"，展在目前的是片饅頭似的沙丘。較遠的地方有雜木亂生雖然此刻有溫暖的陽光照射，枝幹還是赤條條的的。沙丘中有"沙葱"，又緬又軟，又好吃。再前進是高低凸凹的亂石山，凹谷中有路徑，這段路程上我們遇到兩個井，－個在"毛呂烏蘇"，另一個在草原的盡頭，名呌"布動毛烏"附近有上幾棵榆樹，在沙漠荒原中是少見的。 
　　在"荷蘭公井"時，慧就嚷着她不舒服。我們都沒理會，仍舊照常前行。平坦的路途已經沒有了。到滿是白石頭的"察汗烏爾哈"，有白山，石頭的顏色同白石灰一模一樣。這裏的天氣益發暖和咧。冬靑樹的黃花盛開着，花形如婉豆，菜厚有肉。野咨已落花，生出嬌嫩的葉芽。趕到"蘇懷呼圖山"慧已經不能再繼續前走了。她渾身發燒如燙，我們停留下，架起帳棚，我替她打鋪安躺"烏爾金"去打水井。 
　　三天後，我們才離開了"蘇懷呼圖山"向着"色塔高那"地方前進。 
談言 
[上海風化問題] [  羅才淸]  
　　"結婚是女子最好的職業"，這說法或許是過份幽默，或者竟是侮辱女性，這里姑且不談，而且也不是這里短短篇幅內可以談得盡的。就目前的情形來講，正有整千整萬的女子，欲求"最好的職業"而不得；而娜拉出走後，至今也還沒有音訊。 
　　不過，除德國的希特勒大聲疾呼女子"回到廚房去"，大部份覺悟的女性已經不顧一切地沖進"自由的天地"來了。有的在洋行里做打字員，有的在百貨公司里做職員，......及一切其地的自由職業。這自然是可喜的現象。不幸的却是這些婦女職業都抓在魔鬼們的手里，"大上海的陷阱"告訴我們，聘請女敎員是準備做校長的妻子，招考女職員却是個變相賣淫的嚮導社，其他的，隨時可以在社會新聞里見到。於是在旣不能求"最好的職業"，又不能在"自由的天地"中飛翔的時候，她們做些什麼呢？ 
　　據上海泰晤士報云：本埠發行的中國公論週刋，其中述及上海淫業繁盛一節，尤堪注意據上海婦女團體近數月之調查，公共租界內共有婦女三十四萬九千七百四十四人，操淫業者約二萬五千人：法租界內共有婦女二十七萬七千三百人，該租界曾行妓寮登記，登記之妓寮共三百九十所，此外尚有一千一百人隨時秘密賣淫。父據調查證明，公共租界中區一處，操各種淫業者共有萬人之多，計出入南京路數大百貨公司之娛樂塲者，共約一千四百人：出入中區各旅館者共約一千五百人：沿街拉客者共約二千三百人：夏季出入各公園者共約八百人：在電車與電影院誘引者共約四百人以上。另有特色女童百人左右，奔走私人寓所......報告中並述及按摩院嚮導社跳舞傳習所等。 
　　這個數目大概也不能算小了吧？據報告中說"大半皆由父母為貧苦所迫"，自然，身上冷要衣穿，肚子餓要吃飯，在飢寒交迫之下，無數萬的婦女逼上這條"生財之道"了。 
　　這樣令人咋⾆的問題，似乎不是說幾句幽默話，或者搖首長嘆"人心不古"可以了事的。湊巧今天（一百）中國婦女會在百樂門舉行一年一度的慈善宴舞會，那舞影翩𦒘，杯光交錯的熱鬧情形是可以預卜的，不過那些太太夫人們在宴罷歸家的汽車中，可否分一點餘閑時間一念及那無量數輾轉在溝壑中的婦女。則豈"慈善"而已哉！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
[發刊旨趣] [  記者]  
　　往昔交通梗阻，國人視行旅為畏途，諺有"出門一里，不如家裏"之語，蓋彼時水驛山程，舟車濡滯，跋涉道途，身心俱感痛苦，視為險阻，初無足怪也。鼎革以還，國人對於旅行漸感典趣，顧其時交通設備，尚未臻完美，時間金錢，兩俱耗費，而所見極少，羣視為達官巨賈怡情悅性之事，而猶未普遍於羣衆也。及至最近，公路鐵道，日臻發達，旅途設備，日益進步，更有為旅客謀便利之旅行社，（中國旅行社）為羣衆謀組合之旅行團（友聲旅行團），於是行旅者可以極少之費用，獲極大之聞見，於是旅行一事，遂不再為少數人之娛樂，而為一般人增進學識培養身心之唯一機會矣，本報平素提倡旅行，同人足跡，遍於四方，有所聞見，亦必刋之報端，以期喚起國人之注意，今茲發行專刋，亦本此意，幸讀者進而敎之。 
[西湖的紅籟山房] [  張啟昌]  
　　春回人間，正是誰都希望和大自然接觸的時候，尤其是一般騷人墨客和厭惡物質繁華的人們；更願意趁此桃李芳菲，風和日麗的好時光，作一個短期的旅行。春光明媚，江南去處雖多，可是杭州却特殊令人懷念，因為她有一個被羣山包圍着的西子湖；為此，年年春間，到杭州去玩的各地仕女，終要比任何地方多。遊西湖的人，幾乎誰都知道到什麼地方去玩；自然不必加以介紹，現在就個人的經騐，來介紹一個不十分使人注意的佳處，就是"紅籟山房"。 
　　從旗下------卽新市塲------乘四路杭桐路或杭富路的公共汽車，到凈慈寺下車；從寺的對面路上山，在這上面，就是紅籟山房。（如果乘遊艇的話，也可以在凈慈寺前面上岸。） 
　　紅籟山房是一座具有古色古香風味的建築物，主人是一位粵籍名士，因主人不住在裏面，所以就開放任遊人遊覽。由房裏並且有招待的人，備有西湖特產------茶------敬客。 
　　談到這裏的形勢，是位置在西湖之南的南屏山上；凈慈寺的前面：背山面湖，正對着三潭印月，葛嶺在望，整個的西子湖，就展開在我們的眼前。右邊有一土阜，就是具有深久歷史的雷峯塔遺址。山不高，路亦平坦，四圍花木並茂，當陽光好的時候，可見到無數扁舟蕩漾在綠水上面；同時，嗅得到草間的花香，聽得到枝上的鳥語，此時清茶－杯，觀摹這樣景物，簡直會令人忘返！ 
　　假使，在細雨微風的時候，這裏旣吹不着風，更落不到雨；此時我們俯首下望，立刻可以看到一幅與平時不同而難以描摹的雨景。湖上幾乎找不到一條遊船，似乎朦上了一片輕紗；三潭印月，阮公墩，湖心亭和紀念塔隱約地現在眼底，牠們因着風雨大小忽際忽現！切靜寂，只有南屏鐘聲不時驚破這靜寂的空氣，但是不久就渺然了！這樣的情景，我敢說，不亞於鴛驚湖上的烟雨樓，這時候若偕知己幾位，煮酒談心，或許會疑道"不是人間"！ 
　　如果雨過天靑，這幅天然的圖畫，就更顯得清秀美麗，好像一個出浴美人。那時間假使踱到屋後－看，就有一幅風趣別具的畫面陳在目前，因為離屋子下面沒有多少路，種着很多的桃樹，此時，本來競艷枝頭的花朶，不少受了風擈雨打，飄零一地，直像灑了滿地花紙，至此不禁會使我們想到陶淵明先生的，落英繽紛描寫真確！ 
　　當月明三五，星斗滿天的晚上，在這上面可以暢覽月色和浸在湖水底下的她的倒影；遠處小紅點點，整齊地排列在西面和北面的，是白堤和蘇堤路燈；東方燈光燦爛，這就是杭垣的熱鬧市塲---旗下---。 
[姑蘇小景] [  肖楠]  
　　小小的一方草地，由枯黃而轉成翠綠，垂楊嬌嫩的枝葉，隨着輕風漫舞；桃花也隨着梅花爭放牠鮮𧰟的花朶，使人陶醉。顯然春色的幕簾已展開在我們的面前，一切的一切，都含着熱烈的生氣，給人們去欣賞。 
 
[杭州錢塘邊風景之一] [  張啟昌攝] 　 
[杭州遊程] [  阿香]  
　　杭垣名勝古蹟特多，遊客每以事務羈身，不克暢遊；茲擬四日遊程於后，以供參考： 
　　第一日　乘特快早車出發，抵杭約十二時餘，先覓妥旅店，（以湖濱及裏西湖諸旅館為宜）乃進中飯。飯後卽作湖上遊，先至湖心亭，三譚印月，阮公墩，白雲庵，汪莊。然後至蘇堤上岸遊花港觀魚，及蘇堤春曉，再行登舟往西冷橋憑吊蘇小小摹，秋瑾墓，武松墓並西冷印社，中山公圍。（此時可命船夫在平湖秋月等候）嗣越孤山，遊林處士墓，放鶴亭，及馮小靑墓，由此行至平湖秋月。休息進茶後，原船返旅店 
　　第二日　包人力車，價約二元，先去黃龍洞，（至此卽命車夫空車等在岳墳）已則越萬嶺後山而至岳王廟。遊畢，乘原車至玉臬觀魚，然後在靈隱中飯。飯後略事休息，續遊飛來峰，一線天，冷泉亭，再由此雇肩與登韜光。原輿回下，再上北高峯，以及三天竺而返。 
　　第三日　乘肩輿，登玉皇山，遊紫來洞，觀七星缸等勝蹟。越後山至四眼井，石屋洞，水樂洞，烟霞洞，理安寺。（此時可在以上任何一處進中膳）飯後步行赴九溪茶塲，六和塔，及錢江大橋工程。再至虎跑休息，續往靜慈寺，紅籟山房及雷峰塔遺址。 
　　第四日　雇汽車遊雲樓，原車至九溪十八澗。此時卽命汽車回去，並約定時間在龍井等侯）已則步遊盡十八澗上龍井寺內中飯。飯畢回旅館，下午略遊吳山（卽城皇山）然後往清和坊購杭地特產，搭晚車返滬。 
　　在起了雲時，漫山的都是雲，有的在樓前，有的在足下，有時渾不見對面的東西，有時諸山只露出峯尖，如在海中的孤島。 
　　鄭振鐸山中雜記 
　　在短短的假期中就可以到蘇州去溜一趟，祇要費上一天工夫便可飽覽吳門的勝蹟，所以除了一隻必備的照相機外，也不必帶行李。除了遊覽之外，還可以飽嚐蘇州著名的蘇式菜，蘇州的吃是四方所公認的。 
　　近蘇州附近的公路已有不少築成，汽車可直達。如果預備一天去遊山，從蘇州到木凟一小時便行了。到了靈巖後，便雇轎子到天平山，祇有半小時便到了，山上多奇石，有穿山洞，龍頭石，蟾蜍石釣魚石最著名的是一綫天，要是身體較肥一點的話人要側身而過。那面也有很好的泉水，白云泉便是蘇州著名的泉。范文正公的墓及祠堂也在旁邊。遊畢天平山回到靈巖山午餐，那末木凟的石家飯店非吃不可，那是道地的蘇菜，而帶有家常的味道。地方雖不大，可是很清潔幽雅。您可以吃各式時菜，醉蝦，塘鯉魚湯，蠶豆和拉糕，卽新鮮而味美是任何地方所不及的。 
 
[無錫黿頭渚一角] [  張啓昌攝] 　 
 
[蕪湖采石磯三元洞] [  張啓昌攝] 　 
　　于右任氏曾經在那裏寫過一聯，送給他們，這也可以證明他們味道的好了。 
　　飽餐後遊山，不必坐轎子，那裏是吳王的故居，所以有不少的古蹟，像西施洞，吳王井，琴臺，玩花池，采香涇等。還有宋朝民族英雄韓世忠的墓，都是值得一遊的。要是回來時間尚早，尚可以到虎邱去，這裏不像天平靈巖那樣高，但是古蹟倒也是不少。傳說是吳王闔閭葬在這裹，名勝有劍池，試劍石，千人石，頑石點頭，眞孃墓等。這樣一天便過去了。 
　　，翌日可以遊覽近城的名勝，西園，留園，靑暘地等。城裏有獅子林，滄浪亭等勝，因為街道關孫，汽車不能進城，但是人力車足夠代步了。午餐便可以到觀前松鶴樓吃，這是蘇州唯一的菜館，因為蘇州人最考究吃，無論葷素，都有特別的佳味，沒有辛辣的刺激，所以更配南方人的口味。 
　　"元妙觀"是值得一去的，同上海城隍廟相彷彿。特別可以介紹的，裏面有很好的小食，像排骨，魷魚，酒釀圓子，總之，味道好的很多，一時也說不盡許多。回去的時候可以採辦一點蘇州的特產，陸稿荐，三珍齋的醬汁肉，另外可以買些馬詠齋之醬雞醬鴨，零星的食品可在菜芝齋買，像水炒瓜子，梅皮，等都別處所不及的。所以說要卽飽了眼福又飽食慾的地方，那是舍此莫屬的了。 
　　留此冰雪質，不隨江山侈。無錫梅園曾熙 
　　請迥俗士駕，恐受山靈嘲。無錫雪浪山門 
 
[無錫梅園之念劬塔] [  張啓昌攝]  
 
 

Page 28

 
 
   
 
