# 1937 - 209 - 4923079

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平地起風波漢口局勢昨突趨緊張]  
　　日租界戒嚴日陸戰隊登陸布防　各國領署均準備應付急變事宜　我當局態度鎮靜迄晚未生事端 
　　［漢口］日租界五日晚突宣告戒嚴、十一時許日海軍陸戰隊登陸、趕築防禦工事、澈夜碌碌、形勢緊張、幸我方態度鎮靜、未見發生事端、今日經我當局向之質問、諉稱中間有所誤會、迄下午五時、形勢已緩和、（六日專電） 
　　［漢口］今日下午因日水兵巡隊在日租界向華界各馬路、增固已築之沙袋防禦工程、並有載日兵多名之鐵甲汽車、巡邏各馬路、與駐守各要點、一時局勢頓見緊張、華界亦有華兵駐於近築之沙袋防禦物後、及日租界附近路口三合土所建之防所、同時此間日僑末批婦孺四百人、將於明日下午乘船赴滬外僑寓日租界與該處附近者、均接有立卽遷離之警吿、華人亦紛紛移入中國特區、各國領事署均準備應付急變事宜、已擇定其本國僑民集中地點、惟目前並未發生任何事端、昨夜十時至十一時間、日租界內之日兵練習防衛、燈火全熄、致人心惶惶、當時防守附近特區之華員未悉其原因、立卽加派兵士衛守防所、並作其他戒德、附近居民驚惶一小時、直至午夜一切始復常狀、聞日當局曾將練習之舉豫先照會華當局、但因歧誤、未將此訊傳達特區、英文楚報訪員曾訪問日總領事、據稱、日軍總司令近曾謁見綏靖主任何成𣿼、當時各稱無意攻擊對方、日軍現奉東京命令、遵守內閣之决議、勿惹起事端、訪員問如華軍圖佔日租界、日軍是否將衛守之、日總領事答稱、當然衛守、此點毫無疑問云、（中央社六日路透電） 
　　［漢口］日本租界周圍置有鐵絲網與沙袋、嚴重防備、日陸戰隊及警察隊特別警戒、截至午後八時、尚在緊張中、（六日同盟社電） 
　　［漢口］今日接到撤退命令之漢口日僑、决定全部回國、已乘信陽丸與鳳陽丸者婦女約四百人、男子約百人、共計約五百人、訂於七日晨起航赴滬、其餘男子五百人、豫定於九日乘岳陽丸起航來滬、轉輪回國、（六日同盟社電） 
　　［南京］鄂省府主席黃紹雄、六日晨九時半由滬乘中航機抵京、下機後卽赴旅邸休息、旋晋謁蔣院長、報告省政、並往訪白崇禧、晤談各情、聞數日後卽將返省、（六日中央社電） 
　　［漢口］長江上游各地日領集漢、舉行緊急聯席會議、商日僑歸國等問題、渝領糟谷·宜領田中·沙領小森·均到漢、五日與漢領松平懇談、長沙日領高井率僑民七十卽乘勢多艦來漢參加、日艦泊漢現有八重山比良保津及栗四艘、二見艦五日赴京、（五日專電） 
　　［長沙］日領高井率湘日僑乘沅江輪五日晨五時二十分離湘、日艦勢多號隨行護送、據日僑宣稱、奉令退回長崎至駐湘日領館及同仁醫院、廣貫堂·杏林堂·小嶺山本等洋行房星、均於四日由省府封存派警保護、（五日專電） 
[靑市情形極緊張]  
　　日義勇隊澈宵活動　我警局已嚴加戒備 
　　［青島］駐靑日警署與義勇隊六日晚八時起至七日晨五時止、乘汽車多輛在市內外巡查遊行、以救火汽車饗導、鈴聲震耳、故情形極度緊張、我警局已嚴加戒備、（六日專電） 
　　［青島］此間日來形勢緩和、人心漸安、惟全市商業仍在停頓狀態中、市面極為蕭條、連日因受颶風之襲擊、海上航輸均停止出口、棧橋頭上波浪排空、太平路竟被駭浪冲毀一段、（五日中央社電） 
　　［濟南］省府主席兼總指揮韓復榘三日佈告安民、有造謠生事者、以軍法從事、濟南各通信社、除一二家外、全停止發稿、（五日中央社電） 
[汕市安謐]  
　　［汕頭］汕安謐如常、港先報造謠禁進口、潮安商報禁刋一週、（六日專電） 
[閩省府嚴禁造謠]  
　　［福州］省府為安定人心、嚴守秩序、五日佈告嚴禁造謠、如有散布謠言、淆惑聽聞者、立予拿懲、（六日中央社電） 
[粵當局嚴禁白俄入境]  
　　［香港］西港某地捕一白俄、搜出地圖等物、解省辦理、當局現嚴禁白俄入境、（六日專電） 
[厦市平靜]  
　　［厦门］日疾風追風二艦、五日深夜他駛、現泊厦夕張一艘、厦仍安、惟赴港客極衆、漳泉來厦者亦衆、（六日專電） 
　　［福州］厦門英領事馬爾定談、厦市平靜、英僑安業如故、不作何種準備、（六日中央社電） 
[日僑旅居潮安偵探內地]  
　　汕市長電省　請交涉移居 
　　［香港］汕市長黃炳勳、因日僑仍有旅居潮安各縣、偵探內地情形、特電省向日領交涉、飭內地日僑移居通商口岸、以便保護、（六日專電） 
[日軍前鋒止於長辛店南]  
　　我軍收復良鄉後　前隊進至南岡窪 
　　［保定］我前方部隊、五日收復良鄉縣城後、現已進至南岡窪、日軍前鋒止於長辛店南、日軍指揮官河邊旅團長、現駐於長辛店車站、（六日中央社電） 
　　［保定］據交通界消息、琉璃河良鄉間之電報電話綫、現已派工趕修、卽可恢復、（六日中央社電） 
　　［北平］可靠外人方面消息、徵實近數日內天津續到日兵一萬至一萬五千名之間、故華北日軍現共約四萬五千名、北平表面狀况、幾全復常日人鮮人現亦紛返交民巷外之家中、交民巷之防務已見寬弛、華界警察均經繳械、平津間現每日開火車一次、（中央社六日路透電） 
　　［天津］（遲到）駐津外兵司令今日在此會議後、日軍發言人宣布武裝軍隊通過外人租界之特殊限制、現已取銷、日軍現又享有平時之便利、不過須預先通知耳、各租界平民往來、須執有通行證、惟此種限制、聞現亦撤銷、（中央社五日路透電） 
[施肇基飛滬]  
　　［青島］施肇基六日飛滬、（六日專電） 
[海口駐軍節食儲糧]  
　　⊙海口　海口駐軍旅長李江鑒於國難嚴重、限令全體官兵、於六日起、節食儲糧、普於每二日中間食雜糧一餐代米、將原有各部隊自墾菜園、限日擴大改植雜糧、同時勸告防區民衆同樣實行、（六日中央社電） 
[川越昨離靑來滬]  
　　謂抵滬後入京否未定　中日之前途甚難樂觀 
　　［青島］川越六日晨九時半由連乘靑島丸抵靑、駐靑日總領大鷹等、在碼頭歡迎、川越在輪中聽取大鷹對魯靑近况報告後、卽午十一時原輪赴滬、據川越語記者、本人抵滬後、入京否未定、關於調整中日邦交交涉、近未奉政府訓令進行、惟總觀中日最近情形、日趨惡化、前途甚難樂觀、大戰似已不可避免、（六日專電） 
[粵日商店華員已自動解僱]  
　　［香港］在沙面日商受職華員、六日自動解雇、（六日專電） 
[津蘇聯領署被襲擊案日表示不負責任]  
　　諉稱日軍時方作戰　未能擔負治安之責 
　　［天津］（遲到）日領署人員今日對新聞記者稱、天津蘇聯領署、近遭襲擊事、日軍事與領署當局對之不負責任、蘇聯方面所稱日軍官率衆襲擊一層、乃侮辱日軍之談、蘇聯領事事前曾得領署將被襲擊之警訊、乃於八月一日拜會日領事、請予保護、但日軍時方與保安隊作戰、故日當局未能担負維持各處治安之責云、（中央社五日路透電） 
[粵救亡會召記者談話]  
　　［廣州］粵民衆禦侮救亡會、六日召集廣州香港新聞界舉行談話會、到吳鐵城·曾餐甫·余俊賢鍾天心·方少雲黃文山·羅卓英代表蕭文等、鍾天心主席、並報告㊀闡述中央方針、㊁報告非常時發表新聞之原則、㊂聆取新聞界意見、報吿畢、旋由吳鐵城曾養甫等先後致詞、語多勗勉、（六日中央電） 
[張自忠被迫去職]  
　　齊變元等紛墨登塲 
　　［北平］張自忠因外間紛紛謠傳渠與日方之關係甚形緊張、故已於今晨託病辭去冀察政委會代理委員長職、聞張已入醫院、同時冀察政委會之會務、現由齋燮元·張允榮·張璧·賈德耀·李思浩·五人組成之委員會處理、聞張自忠因日方壓迫其取堅决立塲對付南京、自知地位不穩、乃辭職而去、（中央社六日路透電） 
[今日本報要目]  
　　國內　漢口形勢突增嚴重　立法院復會　馮副委長演　講抗敵救國 
　　國外　孔祥熙顧維鈞晤法總理討論遠東時局　德芬海軍在波羅的海面會操 
　　上海　蕭振瀛昨歸國抵滬　抗敵後援會電請勸止鄰縣　居民遷滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　商業新聞　敎育消息　婦女週刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[白崇禧訪晤王寵惠]  
　　對外交及國際情勢有所詳談　程潛何應欽等昨公宴閻白余　白擬留京計議國事暫不返桂 
　　［南京］白崇禧六日晨十時、偕麥煥章·李任仁、赴外部訪外長王寵惠、對外交及國際情勢、有所詳談、十一時謁汪主席、報告桂省狀况、十一時半訪宋子文、對經濟問題、亦有商談、並應宋午宴、下午六時赴市府、拜會市長馬超俊、聞白擬留京、與中樞當局商討國事、暫不返桂、（六日專電） 
　　［南京］程潛·唐生智·陳調元·何應欽·陳紹寬·六日晚在勵志社宴閻錫山·白崇禧·余漢謀·何成濬·黃紹雄·何鍵等、邀軍政長官作陪、白午應孫科宴、下午再往謁蔣委員長、（六日中央社電） 
[顧祝同等抵京]  
　　分訪馮玉祥白崇禧等　劉湘龍雲卽飛京謁蔣 
　　［南京］顧祝同六日下午六時半、自渝乘中航機抵京、𠉽飛鵬陳繼承等均到機塲歡迎、顧下機後、卽往謁蔣委員長、報告川康整軍進行現狀、在京將有數日勾留、又何成濬六日晨自漢乘輪抵京、當往謁蔣委員長報告武漢治安情形、旋分訪馮玉祥、閻錫山、白崇禧敘舊、（六日中央社電） 
　　［重慶］劉湘决於七日乘中航機飛京、同行者有省府秘書長鄧漢祥·侍從室副官長曾偉瀾、至滇主席龍雲、將赴蓉偕劉飛京說、官方未奉此電、（六日專電） 
　　［重慶］滇主席龍雲、定八日乘歐亞機由昆明飛蓉、九日偕劉湘飛京、謁蔣委員長請示、川省府秘書長鄧鳴階隨行、（五日專電） 
　　［成都］劉湘六日上午十時、在省府召各軍首長及省綏兩署高級人員會議、商討鞏固後防、及參加禦侮抗戰事宜、鄧錫侯等均出席討論、並各發抒意見、請由劉湘提貢中樞核奪、（六日中央社電） 
[蓉今日舉行防空演習]  
　　［成都］川各界抗敵後援會發起之市民大會、成都市定七日上午八時在少城舉行、屆時全市將下半旗停止娛樂、各機關定止辦公、商店絲廠停業、藉便所有民衆均往參加、並卽舉行防空演習及遊行宣傳抗敵禦侮、（六日中央社電） 
[各地紛請抗敵]  
　　［南京］自蘆溝橋事變發生以後、日軍又攻我平津、全國紛紛電請抗敵、中央黨部又接到各地電報、措詞均甚激昂、茲錄各通電團體機關名稱於下、㊀福建省抗敵後援會南平分會、㊁皖郎溪各界抗敵後援會、㊂滇河口黨務指導委會、㊃四川雲陽各界抗敵後援會、㊄桂遷江抗日救國會、㊅湖北荊沙各界抗敵後援會、㊆湘零陵人民抗敵後援會、㊇江蘇溧水各界抗敵後援會、㊈粵省黨部廣州市黨部、㊉黔黔西縣黨部、㊉㊀滇寗洱各界抗敵後援會、（六日中央社電） 
[西南航空開辦粵桂滇綫]  
　　［香港］粵省府六日議决、淮西南民航公司開辦粵桂滇綫、（六日專電） 
[潮海關佈告禁米穀出口]  
　　［汕頭］經建支會四日電請列愈豁免洋米稅、造定庫證比率、以安人心、固國防、又潮海關佈告、本年內禁米穀出品、（六日專電） 
[立法院提前復會]  
　　對非常時期之立法　各委發表意見甚多 
　　［南京］立法院以現值國難嚴重、特將本年暑期休會期間縮短、提前於六日晨復會、該會為第二次會、到委員劉盥訓等五十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、宣讀報告事項畢、卽改開秘密會、歷二時許始散、會後、梁寒操氏語記者、六日會未討論任何法案、惟各委對非常時期之立法、尤以關係軍事財政及民衆組織者、在立法本身方面、究應如何積極從事準備、曾發表意見甚多、並已獲得結論、今後當分別按照起草或審查、期能迅速完成立法程序、以應迫切需要、（六日中央社電） 
　　［南京］六日立法院會議、院長孫科報告、國防嚴重、提前開會、應付非常時期之意義後、旋商非常時期之立法問題、並决定每星期一上午、開談話會一次、每星期五照常例開會、（六日專電） 
[川廿四軍編整就緒]  
　　［成都］廿四軍部隊、依照川康整軍會决議、積極編整就緒、計共編兩師、一獨立团、每師均轄兩旅、每旅兩團、番號如次、軍長劉文輝、副軍長陳光藻、獨立團長劉元琮、一三七師長劉元瑭、副劉元琮兼、一三八師長唐英、副楊學端、（六日中央社電） 
　　［成都］劉湘所屬各部隊、第一步整編工作、十日前可辦竣、劉前在金花橋別墅時、已將整編後之人事問題、具體决定、聞被編餘軍官約營長百餘、團長廿餘、旅長七八人、此項編餘軍官、將來决遵整軍會决議辦法、妥為安插、所有整編後之番號、大約十日可公布、至於川康綏署改組事宜、將俟劉湘由京返川後、再行實施、（六日中央社電） 
[川保安副司令定期就職]  
　　［重慶］川保安副司令兼保安處長王方舟、定本月十九日就職、主任秘書與參謀長、已內定高成大韓守齋繼任、（六日專電） 
[碾米攙用石粉實部將規定限度]  
　　［南京］實部對碾米攙用石粉問題、最近令中央工業試騐所化騐結果、得悉加用石粉、對於馬力之節省損失之减少、確有相當功效、惟石粉質重價廉、雖免有奸商故意攙假作偽、該部為愼重計、特咨請重要產米各省市分別試騐、如所得結果相同、將厘訂條文、對攙用石粉限度等項、加以規定取締、（六日中央社電） 
[實部杜絕投機]  
　　審查請求登記廠商 
　　［南京］實部為杜絕投機操縱份子、孱人市塲、並保障正當商人買賣、茲特令滬交易所監理員、對於呈請登記為期貨買賣之花紗麥粉雜糧廠商棧號、嚴格審查、凡此項廠商棧號、如係公司或商號組織而未經登記註冊、及以前在市塲並未為現貨買賣者、一律不准登記為期貨買賣、以示限制、（六日中央社電） 
[蔡廷鍇離港來滬]  
　　鄒魯譚啟秀沈光漢等同來　蔡談願盡一分最壯烈責任　李濟深離桂赴港下週入京 
　　［香港］鄒魯·蔡延楷·譚啟秀·沈光漢·張炎·胡文燦等、六日午乘日本皇后輪赴滬轉京、蔡發書面談話、此行期在民族解放戰爭中盡一分最壯烈責任、無他慾望、重組十九路軍與否·當聽命政府、十九路將士僉欲覓一犧牲機會、為國族流最後之一滴血、如日能放棄侵略、還我失地則滿天戰雲可立消、否則我國當不辭一戰、至戰爭前途、吾人目前不必計及、亦無暇計及、惟我舉國人民咸抱犧牲到底决心、與日軍閥壓迫其國人供寃枉之犧牲的形勢、兩相碰擊下、侵略者必遭悲慘之結局、予抵京卽謁蔣公、鄒談、此項抗戰匪獨為我國家民族生存絕續所繫、亦為世界人類文化存亡所關云、（六日專電） 
　　［香港］李濟深離桂來港、擬下週入京、（六日專電） 
[沈鈞儒等在京與各方交換意見]  
　　蔣汪先後予以接見 
　　［南京］沈鈞儒、等來京後、連日與中央各要人晤談、交換救國意見、一度見蔣委長、蔣與沈鈞儒會談歷三十分鐘之久、宣示中央旣定國策、集中國力、救亡圖存、多所闡揚、六日下午三時、沈等續訪陳立夫等、交換意見、對促進心理建設、努力民衆運動、有詳細談話、結果圓滿、四時應約往謁汪主席談話、沈等預定七日夜車赴滬、有中央旣定國策下、本犧牲奮鬥精神、努力全民救國運動、（六日專電） 
[浙東各縣山洪暴發]  
　　［杭州］浙各縣受兩日夜暴風雨之猛襲、現悉浙東各縣以由洪暴發、田禾被毀、災情均嚴重、浙西嘉興·嘉善·海寗·崇德·長興·安吉·孝豐、餘姚等縣、亦均紛紛吿災、諸暨、安吉·孝豐·數縣、被災尤慘重、均為民國十一年以來所未有、浙各公路前昨多被水阻毀、五日除杭桐杭富路尚未通外、他如滬杭公路杭徽路等現已通車、浙贛鐵路五日仍未通、最早七日可通車、京滬杭間電話電報桿綫、現均已次第修復、（六日中央社電） 
[日使館書記官訪晤董道寗]  
　　［南京］日大使館書記官奧村勝藏、六日午後四時半赴外部晤董道寗、有所接洽、談一小時、至川越來京準期、中日兩方面俱謂尚未接到消息、（六日專電） 
[實部公布稻米檢騐暫行準]  
　　分水分雜物損壤米三類 
　　［南京］實部茲公布稻米檢騐暫行標準七項、檢騐目標、分水分雜物及損壤米三類、稻米所含水分重量以百分之十四·五為法定標準、以自分之十六為最高限度、稻榖所含雜物重量以百分之二為法定標準、以百分之四為最高限度、糙米白米所含雜物重量以千分之三為法定標準、千分之六為最高限度、稻米所含蟲蛀發霉變色陳臭及其他等損壞粒總重量以百分之三為法定標準、百分之五為最高限度、如超過規定標準為不合格、至檢騐合格之糙米白米由各賓檢騐所分別另定暫行標準試辦分級、又分級項目、暫以容量大小及所含稗子沙豆紅米稻粒損壞米碎米之數量為范圍（六日中央社電） 
[蘭肅空綫下週復航]  
　　［西安］歐亞蘭肅綫、决下週復航、二十號機、六日晨十時由蓉到陝後、卽載肅站人員飛蘭、預定當日飛返陝、載旅客赴蘭、七日再飛肅、又二十一號機、現留昆明、備龍雲飛京用、（六日中央社電） 
[汴垣狂風]  
　　［開封］五日晨十時後、風雨大作、日夜未息、房屋倒塌無算、損失甚大、（六日中央社電） 
　　［青島］颶風晨平息、天氣轉佳、（六日專電） 
[英大使館勘定新館址]  
　　［南京］英大使館紫竹林勘定新館址、委託市府代征土地地價及補償費、共二十餘萬元、市府六日發出永租地照及藍圖一套、送外部、請轉送英大使館、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[鼓勵民氣勿使消沉] [  華]  
　　日來華北戰局比較沉寂有人說。"這是暴風雨前的平靜"我們希望這話是對的。敵寇佔據了我們土地。一面在平津肆行屠殺。一面又以飛機四出擲彈示威。這種險惡恐怖的局面。豈是我們所能忍受。我們的文化古城與繁鬧港埠。豈能長留在敵人踐踏之下。所以目前華北戰局暫時沉寂。我們祗能望它是極暫時的。暫時的平靜應該迅速衝破。而衝破之後所展開的局面。則必然是我方的全力抗敵。驅逐敵人離境。 
　　然而目前有一危險現象。卽戰局呈現沉寂之後。民氣漸見消沉這種趨向。有種種的因素。加以助成。我們不能不嚴加注意。這許多因素。最顯明者有下列的幾點。㊀有人談及目前的危局。常把我國形容為弱者。似乎不足與敵人抗衡。這種消極的論調。足以間接增强侵略者的氣燄。是非常危險的。㊁又有入談及我方抗戰不惜極度犧牲甚至大半國土糜爛亦為應有之事這種意見。一方面固可以表示我們决死奮鬥之意。另一面則也不免誇大敵人的破壞力。間接使我方軍民的抗敵意志。感受影響。㊂日來在京滬等地。有大部分居民遷移。此種現象。稱之為一種戰時的準備。固亦未始不可。但是過多而且過於急促的人口移動。足使謠諑四播。這時又加以敵人漢奸。乘機鼓動。使不明眞相的人民。未見抗敵而先自生擾動。結果於敵有利。而對於我國的抗敵準備。則反無何種帮助。 
　　上述三點僅是幾個最易見的實例。我們從這種情形所得到的唯一敎訓。卽戰局沉寂的局面久延下去。足使民氣消沉而民氣的消沉。則已經不能為戰了然而在目前我們所容忍的最後關頭。早已超過不抗戰中國將無以自存而我們要戰卽應盡力維持並鼓勵民氣使勿消沉。 
　　目前多數軍政要人之聚集首都為一種好現象。目前各地抗敵後援之積極布置亦為一種急要之工作這種種消息。用以對民衆宣傳。已足使羣心鼓舞此外若有更具體之事實。表示抗戰局面的確定展開。增强我國之勝利把握者。尤應迅速傳播使全國大衆均能堅毅沉着不畏懼任何牺牲在全面抗戰發動之後。我們必能以最大的勇气。博取最後的勝利。 
[我們應如何抗敵救國]  
　　---馮副委長廣播演講---　　　對敵人估計須正確　對抗敵政策須認淸發　揚民族抗戰精神　實行堅强持久戰爭 
　　［南京］馮副委員長六日晚八時起、在中央廣播電台演講、題為"我們應如何抗敵救國"原詞如次、 
　　諸位同胞、在今日我們的民族敵人日本帝國主義、又以武力攻佔我們的平津、屠殺我們的同胞、現在平漢鐵路、津浦鐵路、和平綏鐵路沿綫、到處轟炸我們的時候、眞正到了我們民族存亡的最後關頭、我看到聽到許多同胞、無有一個不是在憤怒敵人的暴行、都在打算如何為國家民族的存亡而奮鬥、我們看到犧牲自己的性命、抵抗敵人的進攻、雖然戰爭的結果、我們暫時小有失敗、可是這一切表現、已證明我們能够抗敵救國、並且保證我們能夠獲得抗戰的最後勝利、所以我今天就來和諸位談談"我們應如何抗敵救國"的問題、我們政府對於敵人的態度、已經蔣委員長幾次明白愷切地昭告於全世界、就是我們以平津及華北主權的不受侵犯、為我們暫時忍耐的最後關頭、所以現時除了日帝國主義澈底悔悟、返還一切侵佔去的領土主權以外、我們只有為爭取國家的生存而奮鬥、我們只有實現蔣委員長的主張而抗敵、說到如何抗敵救國、我們可以分三點來說第一、我們應如何正確的估計敵人這個問題、我們又可以分成二點、㊀六年來敵人不斷的對我國侵略、尤其是最近敵人在蘆溝橋和平津的襲擊轟炸、已經最後一次的打碎了少數人以為日帝國主義的侵略還有止境的幻想、另一方面這些慘痛的事實、又不免激起一部分同胞把全日本人民都看成敵人的錯誤認識、我們要知道侵略中國的是日本帝國主義、兇橫殘暴的是日本軍閥、至於日本人民、我相信大都還是愛好和平擁護公理和正義的、我相信他們終有一天會和我們携起手來、制裁他們橫行無忌的軍閥、打倒他們帝國主義的政治、但是我們對於日帝國主義和軍閥、却决不應該再存有絲毫的幻想他們是只有覆亡於我們革命戰爭的鐵血之下時、才能收拾他們貪得無厭的野心、才能認識世間的公理和正義、㊁我們還有些人把敵人的力量估計的太高、把我們自已的力量估計的太低、他們所以把敵人力量估得太高、一方面是太高估計了敵人砲火的效力、另一方面又相信日本可以在我國國民中用威脅利誘的卑劣手段、收買許多人去做工具關於現代戰爭中砲火的效力、我們在後面再去詳細說明、現在就以蘆溝橋的戰事而論、這是敵人處心積慮、至少計劃了一二個月以後的行動、為什麼他們攻擊了兩個星期、傷亡到由五百至三千人還沒有攻下、由此可見只要我們的將領和士兵能忠勇愛國不怕犧牲、相當的有點準備、就可以抵抗敵人武器的優勢、就可以打擊敵人外强中乾的輕舉妄動、同樣的我們平南戰爭的失敗、固然由於敵人武力的集中與衆多、然而亦於我們自己的準備不够、否則敵人是不會這樣容易得手的、又比如敵人早已把二十九軍和廿九軍的將領看成可以隨意支配的工具、然而宋哲元到了緊急的關頭、還是要不顧一切的還手、廿九軍的官兵、還是要忠義奮勇的抗戰起來、所以廿九軍這次幾千人的死亡、死的眞有價值、實不愧為申國的革命軍人、再如日本一手製造的冀東偽組織之下的保安隊、因為張慶餘和士兵的幡然反正、一天功夫就把通州的日本兵殺死了二百多而舉起抗敵的旗幟、由此可知敵人所製造所希望的我國內部的予盾、在民族生死關頭的時候、必然能够致的站在抗敵戰綫上共同挽救危亡、而日本所誇耀的武力、並非是不可戰勝的、况且現在有的不過是前哨的戰鬥、如果展開了全面的持久戰時、他們的內部問題、還要更多更大、㊂另方面又有些人把敵人的力量、估計的太低以為只要我們的軍隊一還擊敵人就得敗亡　這也是不合事實的想法、因為民族革命戰爭、固然不是單靠武器的優良、但是我們祇少得有决心、有計劃、有準備、我們要避免敵人之所長、以襲其所缺、益用我之所長、以攻其所短、因為敵人內部、固然有許多矛盾、士兵們都有畏縮怕死不願打仗的心理、但是亦必須在找們長久的抗戰與反攻之下、牠們內部問題和矛盾、才能完全暴露出來、總之、我們對於敵人的力量、估計的太高或太低、都是錯誤的、估計太高了、結論只有等待作亡國奴、或是甘心情願的做漢奸、估計太低了、不免要受許多不必要的失敗和損失、反而增加了敵人的兇燄、因此我們對於敵人的正確估計、應該是敵人的物質力量並不可怕、我們必能戰勝、而這個必能戰勝的條件、就是我們舉國上下堅毅的决心、週密具體的計劃、盡可能的充分準備和持久的大規模的抗戰、第二、我們應如何正確的認識抗敵政策、我們現在所以要實行抗戰、完全是我們的敵人逼迫出來的我們並不是愛好和平、正因為過去我們過於愛好和平、所以成為日本帝國主義侵略不己的對象、現在只有用抗戰手段、才能取得眞正的和平、才能使全世界的各民族獲得平等自由的生存發展之權利、因此我們的堅决抗戰、不是以一死了事、保全了個人的人格和國格、就以為足、而是以少數人民犧牲、求得全民訪無數人的永久生存、我們不是燬滅我們的民族和國家建設、使敵人卽使占領了全中國亦毫無所得、而是要在敵人的侵略中、把無論未被或已被敵人侵吞了的地方、用我們頑强抗戰的手段、完全把敵人驅逐出去、而取得國家自由與平等、我們這個最後勝利的信心、决不是幻想而是敎訓、總理中山先生曾分析武昌起義的事、說明這個道理、他說、有熊秉坤者、新軍中一排長耳、見事機已迫、正在大索黨人、若我不先發制人、終必為人所制、置於死地而後生、等死耳不如速發難、因將此意告諸同志、僉以無子彈對、後由熊秉坤向其友之已退伍者、借得兩盒子彈、分授同志、革命之武器所恃者、僅有此數、槍聲一起、砲兵營首先響應、瑞澂張彪相繼逃竄、武昌遂入於革命黨人之手、彼滿淸方面軍隊非不多也、槍彈非不備也、當革命風聲傳播之時、瑞澂日商諸某國領事、謂若湖北有事、請其撥軍艦相助、布置如此周密、共力如此雄厚、乃被革命黨人以兩盒子彈打破之、諸君試想兩盒子彈、至多不過五十顆卽使一一命中、殺敵不過五十人能打破武昌乎、余以為打破武昌者革命黨人之精神為之兵法云、先聲奪人、所謂先聲卽精神也準是以觀、物質之力量小、精神之力量大、可於武昌役决之、此第就本國而言、已有此先例、試再言外國、前次義大利人、有加利波地者、為一有名之革命家、彼亦非有如何武器能力、當其渡海攻城、也以一千人與三萬敵人相持四五日、卒由他路抄襲入城、此在戰略上戰術上、無論如何、均不能取勝、而事實之相懸若此、將謂以少勝衆手、直乃精神勝物質、這一段遺訓、是我們今日所當切記的、現在的日本帝國主義、其戰鬥力固遠勝於滿淸政府、但是我們現有的武器、亦遠勝於辛亥時的革命軍、况且我們有的是偉大的民族精神、而日本帝國主義、於如日俄戰爭時之俄國、毫無精神可言、所以這次中日戰爭的結果、只要我們澈底抗戰、失敗者必定是日本、最後勝利者必定是我國的、第三、我們應如何實行抗敵救國、從上面所說的看來、我們對於抗敵救國的辦法約有三點、㊀發揚我們民族抗戰精神、如同甲、毀家紓難的令尹子文為公不為私、乙、申包胥的為國不為家、我們首先要把許多不良的觀念、比如自私、不誠實、怕死、為家不為國、明哲保身、等等、這些觀念、如不剷除凈盡、不留一點奴隸坯子、我們現在應該刮垢磨光、以"為公"代替"自私"、以"忠實"代替"不誠、"以"犧牲"代替"怕死'以"戰死於戰塲"代替"壽終正寢、"我們如果個個人做到只知有公不知有私、忠於國忠於民族、不顧家庭、犧牲個人小我的生命、換取民族大我的生仔則我們的國家、必能從日本帝國主義的壓迫下、獲得自由平等的地位、比如土耳其和蘇聯的反抗戰爭、都是以民族抗戰精神而獲得勝利的最好榜樣、㊁我們要知道抗敵戰爭的進行、是．一個長時期的艱苦巨大的工作、我們除了貢獻我們的身體到戰塲上去奮鬥、還應該貢獻我們的金錢財產給國家、以充作一切必要的戰費、最近聽說侵略主義的日本、在蘆溝橋事變發生以後、他們的國民、尚有捐助一百萬元五十萬元給國家的、我們是被侵略的國家、我們是在生死存亡之最後關頭的人民、所以我們更應該比敵人還要加賠踴躍的來賢家紓難、人人將他所有的金錢、貢獻一大部分給國家、則我們自然不怕財政困難、不怕我們沒有新式的武器來抵抗敵人了、抗敵戰爭無疑的是個巨大的消耗戰、我們國民應該加倍的替抗戰生產用品、加倍的替抗戰節省、私人用品、實行不供給原料與敵人、而將節衣縮食和生產所得的物品、完全集中到國家手裏去、這樣我們的抗戰、就可以持久、力量就可以加大了、最近敵人已經在他們國內實行第七次的徵兵、並且增加戰費四五萬萬元、又宣傳要將二十八個師團來攻擊我國、民國四年的時候、日本曾以動員軍隊嚇住了袁世凱、使他完全承認了牠所提出的二十一條、同胞們現在已不是那個賣國政府時代了、我們要動員四萬萬五千萬人以答覆牠動員廿八個師團、我們要把精神把金錢把物力都貢獻給抗敵戰爭上去以拚死的戰鬥打擊我們的敵人、現在世界上還無所謂什麼眞理及和平、誰的力量大、眞理和平就在那一邊、現在是我們全體國民、為公理為正義為生存為和平為國家為民族為自已為子孫犧牲一切精神物質的最後關頭、要人人起來參加抗戰、方可生存、不然則亡、總理中山先生敎訓我們說、"安南有一個大官住在河內、呌做黃高啟、從前安南沒有亡國的時候、他做過了宰相的、所以他是升過了大官、發過了大財、因為他很有錢所以他置在河內的產業、便非常之多、家中的花園、也非常之火，但是安南現在亡了、他就是做過了大官、發過了大財還是要做法國的奴隸、國家亡了、要做外國人的奴隸、就是升官像黃高啟、發財也像黃高啟、要人不罵他是亡國奴、他還有什麼榮耀呢、國家之存亡、和我們人民有很大的關係、如果國家是强盛、大家便榮耀、國家是衰弱、大家便恥辱"、中山先生的這段遺訓、也就是我今天貢獻給諸位的意見、希望全國人民都在政府的統一領導之下、實行堅强持久的抗日民族革命戰爭、敵人是不足怕的、一次兩次的小失敗、也是不足慮的、只要我們全體國民愈接愈厲的抗戰下去、勝利總是我們的、(六日中央社電） 
[新鄉駐軍捕獲謀炸鐵橋漢奸]  
　　據供某方派出漢奸七十餘人　郾城發現漢奸在食物內投毒 
　　鄭州通訊、華北戰事爆發後、日方收買無數漢奸、到我內地破壞交通、擾亂治安、豫省首當其衝奸徒更形活動、連日以來各地發現此輩陰謀極多、當局注意查緝結果經連獲漢奸多名、又平漢路沿錢之安陽·汲縣·湯陰·新鄉·鄭州·新鄭·許昌·隴海路沿綫之·渭南·潼關·商邱各地、亦均有捕獲、新鄉車站駐軍於上月二十八日捕獲漢奸孔賢龍·楊金秀·朱名恒·郭子模·徐作銓·等五名、孔某係受關東軍收買、同夥三人、（其他二名在逃）携帶無綫電機、沿平漢路刺探軍情、並帶炸藥謀炸黃河鐵橋、擾亂後方、破壞交通、並供稱某方近日共派七十餘人、沿平漢綫工作、其楊金秀等四名、係與商邱重要漢奸劉瀛橋·許獻珩·劉集亭·有關·楊某並為劉等之盟兄弟、俱各自認漢奸不諱、駐軍遂將情節重大之孔賢龍·楊金秀·二名活埋、又聞在楊等身上搜出一小紙包內裝十文銅元枚、紅豆三粒、為此輩漢奸之暗記、安陽車站、前日連獲漢奸三名、帽內有圓形烙印為記、均供認作漢奸活動不諱、汲縣湯陰亦各捕獲一名、身藏綠布包火柴數厘作暗記、負責刺探平漢道淸兩路軍情、郾城縣近發現漢奸在食物內投毒、袁姓等三人拾得整裝麵粉、歸家烙餅作食、身現靑色而死當局已嚴防澈究、 
[日關東軍國府鼓勵檢閱大連在鄉軍人]  
　　日本决以武力侵略中國　擬出動五十萬在鄉軍人 
　　大連通訊、日本决以武力侵略中國、準備出動五十萬在鄉軍人、作大規模之戰爭、大連民政署管內之本年度對於後備兵之檢閱、已定期舉行、執行官由日本關東軍高尾少佐担任、其施行檢閱之日期及地點如下、七月二十二日至二十四日、在中央分會、又二十四日在甘井子亦施行、二十五日在工塲分會、二十六日在大廣塲分會、及國際分會兩地、二十七日在第一分會、八月四日在第五分會、五日在第三分會、六日在周水子分會、及電氣分會、與柳樹屯分會三地、七日在第六分會、八日在埠頭分會、九日在第四分會、十日在第五分會、十一日在第二分會、因是大連已成軍人世界矣、 
[國府鼓勵靑年飛行家許啟興]  
　　頒給"航空救國"匾額 
　　［南京］和印僑胞許啟興、飛返祖國、熱心拓展航空、前經軍委會函經政院轉呈國府、請題頒"航空救國"匾額、以資鼓勵、頃國府已指令、准予題頒該項匾額一方、並已隨令附發、仰卽轉發具領、（六日中央社電） 
[陝經建工作積極推進]  
　　［西安］陝經建工作積極推進、聘定專家為各組專委、下週開會討論具體計劃、（六日中央社電） 
[湘金融穩定]  
　　［長沙］銀錢業六日集議、凡以貨物抵押者充分放款、中中交三行押款一千萬元、農民運到鈔票二千萬元、錢業陸續放款二千萬元、長沙金融穩定如常、（六日專電） 
[港成立華人振災會]  
　　［香港］港華人振災會六日成立、港府以此係華人自動籌振、决不干涉、（六日專電） 
[松江]  
　　殺婢案定期宣判 
　　大學生姜昌遲殺婢一案、地法院曾數度庭訊、關於姜是否患有精神病、亦經指定專案鑑定、據稱確患臟臊性代理症、地院復於五日上午九時票傳被告及其法學院同學兪名岫到庭證訊、開始辯論、旋吿辯論終結、庭諭定十二日上午十時宣判、 
[蘇州]  
　　鮮肉商全體停業 
　　全蘇鮮肉商店共有一千餘家、因新近接辦屠宰稅認商嚴忠承、定五日啟征、對於報捐手續非常苛刻、不勝麻煩、遂於五日全體停業、並請求當局救濟、月前尚無人出任調停、 
　　漢奸王錦元被捕吳縣水公安二區偵緝隊、四日在齊門外捕獲漢奸主使犯王錦元一名、將解軍事機關訊辦、 
[杭州]  
　　京滬來客激增 
　　日來時局緊張、由京來杭乘客激增、五日由京開出客車共達十輛、載客二百五十餘人及行李等件、傍晚駛抵杭縣境之瓶窰站、因路面水漲數尺不能通過、二輛繞道湖嘉公路來杭、尚有十輛乘客約一百人、折返湖州宿夜、今晨水退後抵杭、又滬杭路京滬間來客亦突增、路局每次車均添掛客車致均吿脫班、不刻准時到達、 
[無錫]  
　　嚴防破壞交通 
　　二區專員公署保安司令部、以本區上接省垣、下鄰滬瀆、京滬鐵路貫通全境、際此非常時期、理應維護鐵路安全、以利運輸交通、茲為防止奸人破壞交通起見、特規定深夜不許有人沿鐵路綫行走、亦不得在橋樑逗留如有違犯、卽以奸細論菲、昨特會銜佈吿週知、並分令各大隊及護路各部隊、切實遵照、 
[揚州]  
　　抗敵會支配工作 
　　江都各界抗敵後援會、昨開第一次常務會議、議决、㊀辦公費宣傳費、由總務組擬定預算交下屆常委會决定、㊁常委會下設勸募委員會。抵制敵貨委員會·編輯委員會·宣傳大隊、並通過各會隊人選及各組正副主任、其組員由各組主任選定提常會通過、㊂各組各委會隊辦事細則、由該組會隊擬定之、㊃各特種委員會應於五日內、召集第一次會議、將會議結果、函送常委會、㊄訂每星期一上午十時為常會日期、 
[南通]  
　　風災損害奇重 
　　通邑自二日始突起暴風、三日風勢更烈、除傾屋拔樹、劉海沙渡船傾覆、死廿餘人外、天生港砂石公司高精、亦經暴風雨吹倒、壓死八人、四鄉棉苗、悉遭打折、損失極大、 
　　搜剿蘇北海匪 
　　蘇北鹽城阜寗沿海一帶、忽發現大股海匪、勢甚猖獗、水警第三區長朱愛周、特召集各大隊長及警艦長、除會議非常時期汎區防務外、對鹽阜海匪派隊艦注剿、並議决與陸上警隊切實聯絡 
[蕭山]  
　　狂風暴雨害棉稻 
　　蕭山自三日午起至四日午夜為止狂風大雨、城鄉電綫被吹折、房屋被吹坍不下數十餘處、損失甚鉅、而東鄉南沙一帶棉花、塘內外之早稻、正在開花結實之際以致棉實均吿脫蒂、秋收恐有不能起色之勢、 
　　拿獲漢奸嫌疑 
　　上月三十日下午蕭山東門外轉壩頭洋橋邊、有一口操河南口音、形跡似甚可疑之嫌疑犯一名、當由保安警察隊便衣探拿獲、卽上前詢問而語頗支吾、即加以檢查、身邊抄出二百文銅元一枚、福建銀行一百文鈔票十張、並在身邊藏有一洋火盒、內貯白米一盒、該警認為不無有漢奸嫌疑、乃將其帶回部隊、經中隊長訊問後、供稱名施耀昌、餘均支吾、該隊乃特備文送縣府檢辦、 
 
 

Page 6

 
 
[孔祥熙顧維鈞會晤法總理旭丹會晤法總理旭丹]  
　　孔謂中國已準備為生存而奮鬥　顧談日本行動在完成田中計盡 
　　［巴黎］中國財政部長孔祥熙今日偕中國駐法大使顧維鈞、訪晤法國總理旭丹、討論遠東時局、（六日國民電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士、今晨自倫敦抵此之後、將勾留至本月七日為止、然後再往柏林與捷克京城一行、頃向哈瓦斯社記者發表談話、述及中日兩國爭端、謂"西歐各國若欲防止遠東戰事、今或猶能為之、歐美各國大部份輿論、對於中國均表同情、余殊為欣幸、余並深信、日本統治者與人民、倘能接納世界輿論、則其影響、不但足使中日兩國得免戰禍、卽世界作國亦可倖免於浩劫也、中國現為保障其獨立起見、人以武力相凌、决以武力報之、目前雙方相持、形勢業已顯然、卽侵略戰爭與和平勢力之搏斗是也、抑中國不但將為本國生存而鬥爭、抑且為世界公理與正義而鬥爭"云、述及中國二十九軍退出北平天津一舉、孔副院長謂、西方各國傳聞宋哲元將軍背叛國家、殊非眞相、實則宋氏對於日本駐屯軍當局、過於信任、日軍曾經鄭重提供諾言、宋氏信之不疑、執知竞為日本所紿云、孔副院長此次來法、並無正式性質、但渠於上月赴美國之前、業經在巴黎與金融界人士開始談判各項經濟金融問題、日內將賡續舉行談判、以謀解决、此外、孔氏對於中日兩國爭端中中國所採取之立塲、尤當為之辯護云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞博士、頃向"强硬報"記者發表談話稱、"目下日本行動、乃用以完成田中計劃一種步驟、日本垂涎華北礦產農田久矣、但欲獲取一民族之合作、絕非憑藉鎗刺所可倖致、尤其經濟合作絕非武力所可濟事、時至此際、中日兩國之嚴重衝突、在勢已無可避免、戰爭開始之後、吾人當繼續抵抗、以至最後一息、至於衝突結局、不出二途、或期望和平受人尊重各國、出而作强硬之干涉、或則侵略國財政經濟破產、如是而已、世界作國、各有其本身之嚴重困難、固矣、但武力侵略之行為、無論來自何方對於國際和平與各民族之安全、均直接加以危害、此亦吾人不可或忘者也、"顧維鈞大使嗣就此次中日兩國衝突起因、加以說明、略謂、日本方面託辭欲入宛平縣城尋覓失蹤日兵、為中國防軍所拒絕、乃向該城開砲轟擊、查日本軍隊在宛平城一帶舉行演習、乃係辛丑條約所載、議定書明白禁止、此乃日本挑釁行為之第一步、抑數星期前、日俄兩團在黑龍江上發生事端之際、日本用意原在試探蘇聯之反響、結果蘇聯態度極端妥協、日本遂以為對華可以實施侵略計畫、然中國近數年來在政治經濟軍事上均有迅速而顯明之進步、日本斷不能為所欲為也"云，（中央社五日哈瓦斯電） 
[我國在倫敦發行債券]  
　　英在原則上同意　倫敦各報頗重視 
　　［倫敦］英國原則上同意於中國在倫敦發行二千萬鎊債券一事此間報紙均極重視、但復宣示該項債券並無立卽通行之事實、現各方向中國大使館及在遠東設立總行之各銀行、詢問此事之詳情各為數甚夥、據財政新聞所表示之意見除非遠東政局能見澄淸、借債與中國之必須條件殊無存在之餘地、該報並謂、英財部對於該項借款極為關切、因此項借款卽為李滋羅斯協助中國改善財政經濟狀况計劃之一部分也、該報復稱借款之一部分將用之於發展交通、而大量機械及設備則將購之於英國云、再則伯明罕郵報今日刋一社論稱、此項借款協定之用意足以表示若干國家包含美國在內、俱將不顧日本之意向如何、决定以實際的援助給與南京政府、俾中國民族能自站立、此則可為中國慶賀者云、再則債權人亦必須確知該借款之用途、大約需無確定的軍事性質而對於中國社會經濟狀况則須有助成之效果彼等並須在中國之經濟利益中及現有中國政府之鞏固中取得一種直接的及相當實際的權利、使侵略國家不得不加以重視云（中央社六日路透電） 
[日本衆議院通過華北事變有關各案]  
　　廣田謂力謀華北事變解决　擬與英法意談判防共協定 
　　［東京］衆議院大會今日午後一時開會、可决裁判所構成法修正案後暫時休息、至午後六時續開、緊急提出對華北事變鞭策政府之决議案、由民政黨總裁町田說明提案要義後、廣田外相要求發言、乃即術曰、余代表近衛首相、對於此項决議案、表明政府之决心、政府體貼本决議案之主旨、獲有舉國一致之援助、自當决計力圖華北事變之解决、 
　　其次將特別會計追加預算案及其他一件可决復、復將列左各案併提出、㊀華北事變特別稅法案、㊁籌辦華北事變經費發行公債案、㊂特別會計之華北事變費滾入一般會計之法案、各黨代表均表贊成、確定一致可决、至此、關於華北事變之議案、全部均照政府原案通過矣、七時五分散會、（六日同盟電） 
　　［東京］衆院預算總會今日午後一時二十五分開會、賀屋藏相對於追加預算等案加以說明後、東武氏起而質問曰、此次預算中、是否包含廣泛現地之經費計算在內、杉山陸相答若華軍挺進、屆時不得不放棄不擴大事態之方針、現今仍以前項方針盡量進行耳、 
　　三輪壽壯（社大）問曰、對於華北事變之外交交涉、不應山外務當局專任其事、全認為應移歸國民外交之秋也、當局以為如何、 
　　廣田外相答、因國民之援助、遵從國民之思考、非如此行使外交工作不可、 
　　三輪又問、中英偕款情形有無正式報道、 
　　廣田外相答、鐵道借款聞已成立、但其後所謂二千萬鎊之借款、尚未接到報道、 
　　三輪又問、日德防共協定、對於東洋方面之條約、是否得以發展、 
　　廣田外相答、引用日德防共協定之精神、今後擬與意。法·英等國取得連絡 
　　議至此、質疑告畢、全體起立、可决第四號追加預算案、午後三時五十五分散會、（六日同盟黨） 
　　［東京］日日新聞載稱外相廣田今日在國會答復議員、謂華北時局難覓圓滿解决之綫希望、渠信日軍刻止在進行中、以期成就華北中日關係之根本解决、如中國參加德日反共協定而使赤化主義絕跡於東方、則東亞和平方可確定云、（中央社六日路透電） 
[在華德籍顧問]  
　　德政界考慮召回 
　　［柏林］德國政界人士頃正考慮應否將在中國之德國籍軍事顧問、一律予以召回一項問題、緣中日兩國現行衝突、倘賡續下去、而德國軍事顧問、亦仍留居中國、則日本或當視為非友好舉動也、總之、德國對於中日兩國爭端、𠄸願絕對保持中立、現在中國之軍事顧問、雖以私人資格應聘、但渠等均係德國公民、自為德國政府權力所及云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[蘇聯駐日大使昨日啟程赴任]  
　　［莫斯科］蘇聯新任駐日大使斯拉資基定六日下午由莫斯科出發經西伯利亞赴任、（五日同盟電） 
[日在華紗廠緊急時關閉]  
　　［東京］日本在華紗廠同業會五日下午開會、協議時局對策、决定暫時注意時局之推移情形、如頃向惡化封開工廠該會總務理事船津辰一郎五日乘長崎丸返華、六日同盟電） 
[美國退伍軍人願投効中國抗日]  
　　現達七千人其中飛行員千名 
　　⊙洛杉磯　前任張作霖副官赫恩中尉左右今日聲稱、美國飛行家及步砲軍人、願投效中國、對日抗戰者、現達七千人、已超過原來之希望、此輩大半為退伍軍人、散居紐約·波士頓·費勒特爾菲亞·洛杉磯·舊金山·西雅圖等各大城市、其中飛行家約佔千人、所索薪水、每月美金五百元不等、惟招募者並未言明薪給數目、因中立法禁止招募傭兵云、至司法部調查處對於赫恩之行動、尙未有何表示、（九日國民電） 
[締造世界和平英計劃五項步驟]  
　　謀增進對意德關係　艾登下月聘問羅馬 
　　［倫敦］德外長牛賴特與意外長齊亞諾、大概將於九月中來游倫敦、惟英外相艾登或將先謁羅馬、此項發展、倘進行順利、則英法意德四國、當可簽訂條約、以維持歐洲和平、據悉當前之計劃、約有下列五項步驟、㊀消除英意誤會、㊁增進英德關係、其中包括簽訂新羅卡諾公約、或德國重返國聯等項、㊂消除西班牙內戰對於世界和平之威脅、至少須撒退一部份外籍志願兵、惟同時亦須承認西班牙國民軍為交戰團體、㊃英日締結安定遠東局勢之政治協定、此項協定成立之前、當然以中日兩國之間、不發生長時期之衝突為條件、㊄英美締結商務協定、（五日國民電） 
　　［倫敦］關於英意兩國釋嫌言好一頃問題、英倫人士以為雙方業已决定於九月初間在羅馬進行談判、俾將英首相張伯倫意首相墨索里尼日前互通音問時所同意之原則、從長加以計議云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據一艘觀察者宣稱、英意兩國談判之前途、勢必使法國亦參加其事、此在法國當亦加以贊成、按意國報紙、停止反法之論爭、已歷多時、足使法意兩國關係之改善、益見便利、負責人士則相信法意兩國間之緊張關係倘能緩和、則英意兩國之談判、亦必大為順利、且英意兩國之接近、足以分散德意兩國所構成之政治軸心、此自當為法國之所樂聞者也、負責人士又稱、最近英意兩國輿論、已有必要的演變、足使兩國關係、趨於接近、日後歐洲各主要國家外交當局、或當儘在可能範圍內成立一種協定、此種協定名之曰新羅迦諾公約亦可、名之為英法德義四國公約、亦無不可、總之、其目的則在促成歐洲和平之穩定云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[西歐公約問題]  
　　德意贊成英國建議　組織專家委會研究 
　　［倫敦］英政府最近為西歐未來公約一事、照會法德意三國政府、主張在倫敦組織專家委員會加以研究、英國外交界人士頃宣稱、外務部業已接到英國駐德意兩國犬使報吿稱、德意兩國頗表示贊成、並均願派遣專家前來倫敦、但意國堅持兩項主張、卽㊀英國務須先行承認意國對於阿比西尼亞之主權、㊁專家委員會務須具有政治上之權力、關於此層、德國則主張專家委員會當依照英國建議、而以純粹技術的性質為限云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］"柏林日報"戰稱、德意英法四國為歐洲四大强國、其利害關係錯綜複雜、倘能使維持現狀與打破現狀兩集團發生聯繫、於中歐及西歐奠定鞏固之和平基礎、則各國皆有利益、西歐政策毋寗謂為法國之第一載後政策已使東歐發生戰爭陣綫、成立和平制度仍為有待解决之問題也、歐洲四强倘能自信與互信自不乏合作之機會目前尙有四大問題、為自維持現狀至和平改良現狀之過程中必須加以解决者、㊀軍備平等、㊁經濟合作、㊂少數民族、㊃委任統治地、倘能以建設性之態度、處理此種問題、必較易解决云、（六日海通電） 
[德匈外長將訪晤奧當局]  
　　［維也納］奧外長史密特當於下星期之內、在西郊伏拉爾堡省與德外長牛賴特匈外長加尼亞分別會晤、匈總理達拉尼亦有前來奧國訪晤總理許希尼格之說、此外、並傳意國外長齊亞諾伯爵亦當與奧外長史密特進行談話、但為期不致過促云（中央社六日哈瓦斯電） 
[西班牙問題蘇聯堅持原來立塲]  
　　反對承認西交戰團　不干涉小組會休會 
　　［倫敦］不干涉委員會小組委員會、茲已决定休會、再待重新召集、此外有一專家小組委員會、已經組織就緒、即將着手調查海陸監察辦法云、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉問題、英法德意四國政府日昨舉行談判之後、聞擬在調整委員會之外、由四國政府訂結協定、相約俟西班牙境內外國志願兵在實質上撤退之後、卽行承認該國內戰當事雙方為交戰團體、此項協定係將蘇聯除外、或將於本週午後調整會所屬小組委員會開會時提出討論、亦未可知、等蘇聯始終保持從前所採取之立塲、在事實上等於拒絕承認西國民軍為交戰團體、但蘇聯贊成此項問題、可在調整委員會之外由關係各國另行簽訂協定、而蘇聯則不參加簽字、職是之故、承認交戰團體一項問題、將與英國所提出之折衷方案脫離關係、而將俄國除外、由其地各國予以解决矣、至折衷方案之其他部份、則仍將作為訂立一般協定之目據、德意兩國接受此種新方案與否現猶未悉、但依照此種新方案、德意兩國自不當再以俄國反對承認交戰團體為理由、而主張撤銷英法兩法、茍然則在兩種極端主張之間成立折衷辦法、尚不至於絕望也、（中央社六日哈瓦斯電） 
[西叛軍政府駐德大使遞國書]  
　　［柏林］西班牙國民軍政府駐德大使瑪伽士、本日在貝許德斯加登鎮向德希特勒呈近國書（中央社六日哈瓦斯電） 
[俄報評論日本野心]  
　　痛責英美縱容 
　　［莫斯科］消息報云、"華北事變初起時、英美一部統治者層無視事變𠤤象、有意低估所含意義、稱為常有的"地方事件、此種立塲、當然適合日匪之意、彼旣知美國探取孤立政策、不為和平積極奮鬥、英國亦繼續讓步與妥協、乃肆意橫行、展開全綫的斷然進攻，"世界列强、尤其是英國的統治階級、頗有人士，迄今仍冀日本對華北侵略、能改取另一方向、至少暫時不再繼續向華中華南及太平洋方面進攻、最近事件之發展、已證明此種幻想乃完全錯誤、日本一方面旣見英美並不切實反對、別方面又已切實經騐"另一方向"困難極多、遂决計續向抵抗力最弱之方向前進、深入中國內部、並對華中華南準備大規模挑釁、直接侵犯英國利益、同時、最近事件、亦證明日帝國主義决不以併吞中國為滿足、其用意乃在變中国為演武塲替新的再分配大戰造成有利絛件、"就最近形勢觀之、報載艾登先生曾邀請德意兩國共同調解中日衝突一事、尤足使人驚異、此與眼見事主為盜匪所扼、不但坐視不救、且敦促其他專以刦驚為務之同黨匪徒、出任滿洲之被佔、已證明懇請日帝國主義放下屠刀、回復理智、實屬無益之舉、而期望日軍閥尊重國際義務、亦屬妄想、眞象已完全明白、任何拒絕、共為和平奮鬥之孤立政策、任何不干涉日方侵略之政策、退讓與妥協於日匪之前之政策、唯有促其更加肆意侵略、增加世界大戰之危險、日本軍閥僅承認惟一權威、卽武力之權威、苟𠤤欲制止日本軍閥暴行、避免世界大戰、惟有成立有效之國際和平組織、惟有全世界志願和平之國家、共同團結、為和平積極鬥爭、方能獲收實效也、"（五日塔斯電） 
[波羅的海面德芬海軍會操]  
　　謂係尋常交際性質　芬蘭外長加以解釋 
　　⊙芬開京城　德國潛水艇T一艘、定於本月六日前來芬蘭都爾古港、與芬蘭軍艦舉行會操、關於此事、外長霍爾斯蒂頃向報界發表宣言有所解釋、謂德國潛水艇隊聘問芬蘭一舉、乃係尋常交際性質、並無特殊作用云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙芬蘭京城　芬蘭海軍本日在本港海面舉行演習、德政府曾派潛水艇前來觀操、蘇聯小型軍艦一隊、忽在演習時駛至附近海面、窺探虛實、迨德國潛水艇隊趕往視察、俄艦卽遠襲而去、（中央社六日瓦哈斯電） 
　　⊙芬京　德潛艇"弗羅蒂蘭外部發表官報、力言此行係合於國際慣例、德國駐此間海軍武官波林亦發表申明、對於蘇俄消息報所載、謂德國濟水艇聘芬、係與芬蘭海軍、舉行聯合演習之說、力加否認云、（六日海通電） 
[猶太復國會辯論巴力斯坦問題]  
　　各領袖均表示　反對瓜分計劃 
　　⊙瑞士蘇鑒克城　猶太人復國運動大會、昨日舉行會議、討論英王家委員會所提出之報告書、首由耶路撤冷城猶太敎黨領袖發表演說、略謂、巴力斯坦尺土寸地、吾人亦不予以放棄、波蘭猶太民族復國運動派領袖克蘭波恩則謂、猶太民族、務當從事奮鬥、以期擴大現有土地、至是大會即開始政治辯論、大抵須延至下星期日始可結束、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯委承統治委會、今日開會、討論王家委員會巴力斯坦報吿書時、對於英國頗多貲讓、英殖民大臣奧姆斯貝戈爾代表英國發言答覆、謂如以英國希冀脫卸其委任統治制下之責任、而欲使國聯與委任統治委員會為英國政策負責、則完全誤會英國態度、須知英國乃代國聯統治巴力斯坦之事實云（中央社六日路透電） 
[美俄新商約公布]  
　　蘇聯獲最惠國待遇　恊定有效期限一年 
　　［華盛頓］美國與蘇聯所訂立之商務協定、頃於本日公佈、期限一年、規定蘇聯向美國購買貨物、應以美金四千萬元為最低限度、美國則以最惠國待煤斤輸入美國者、全年應以四○○·○○○噸為限、按之羅斯福總統所頒佈之命令、此項協定已於本月四日起產生效力、（中央社六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[抗敵後援會電請勸止鄰縣居民遷滬]  
　　分電江浙省府飭屬辦理　租界並非樂土不必遷來 
　　本市各界抗敵後援會、昨電江蘇浙江二省省政府云、逕啟者、查日來貴省沿京滬路滬杭路密邇本市各縣之居民、紛紛遷入本市、冀免戰禍、惟是本市人口膨脹、本達極點、日來閘北居民多南徙至租界、住宅已成問題、若再以附近各縣居民遷入、則糧食亦必發生恐慌、且上海為我濱海之最大都市、衡以天津之慘禍、本市勢難倖免、租界亦斷非世外樂土、故卽以安全言、上海亦遠不及內地、是則貴省居民遷居本市、殊非得計、為此電請貴政府轉飭鄰近本市之各縣縣政府、以有效辦法、勸止居民向本市遷移、以重秩序、而免流離、不勝企盼、此致江蘇省政府·浙江省政府、 
[本市當局增警力維治安]  
　　市民勿自相驚擾　應付環境須鎮靜 
　　本市當局、為維持地方治安、防止奸人造謠滋事、破壞秩序起見、連日在本市轄境內各區域、一律增加警力、嚴密防范、並據主管機關、向本市居民表示、當局此舉、純為維持地方秩序、保護居民安寗、使奸宄之徒、無從逞其伎倆、凡屬市民、咸宜安心樂業勿庸疑慮、自相驚擾、值茲非常時期、凡吾後方國民、對於任何環境、必須具有冷靜頭腦、及鎮靜態度、應付處置之始克有濟云、 
[蕭振瀛昨日歸國]  
　　溫應星同機飛滬　楊虎等均往歡迎 
　　冀察政務委員會委員、前任天津市長蕭振瀛、於今春四月間、與孔部長同輪出國、赴歐美考察實業、近因悉華北時局緊張、全面戰事、即將開展、故臨時中止考察、即由英轉美、由美搭郵航機返國、業於昨日下午四時二十分、由港搭中航公司飛機、抵達龍華機塲、赴英參加英皇加冕典禮特使團武官溫應星、亦同機由美抵此、昨日前往機塲歡迎者、計有𠉽市長代表王紹肅、淞滬警備司令楊虎、中委傳汝霖、市警察局局長蔡勁軍、廿九軍駐滬辦事處李廣安、駐京辦事處李世軍、及杜月笙·王子耀·孔令侃·蕭夫人·等數十人、據蕭氏在機塲語神州社記者、本人此次匆匆歸國、係前來共赴國難、國家危難日深、我人唯有矢志報國、以救危亡、本人抵滬後、大約留滬一宵即晋京、俾晋京謁見當局、何時北上、須赴京後决定、至此次在外考察經過、因為期甚短、所獲有限、惟深覺歐美近年、科學物質建設之進步、殊屬驚人、我國應謀急起直追、實亦為救國之一要點、詳細情形、將於日內草擬報吿書、貢獻政府參考云云、又據溫應星氏談、本人前隨孔部長出國、在英參加英皇加𠕤典禮後、即在歐考察陸軍、茲因國事日亟、本人分屬軍人、且有軍職在身、故臨時决定、由美搭机趕返祖國、孔部長現尚留法、最近亦將啟程返國云、 
蕭振瀛氏（右起第三人）抵滬與歡迎者在龍華機塲留影 
[實際救國踴躍輸金]  
　　永安嘗按月抽薪　荳米行開始籌募 
　　本外埠之捐金 
　　本市各界抗敵後援會、昨接海門三廠市郵政局局顧錫章來函將小兒湯餅之儀三十五元、滙充軍需、該會特去函嘉慰、又虎標永安堂上海分行經理胡桂庚、昨函該會云、敝堂同人、凜國家興亡、匹夫有責、發起捐薪助餉之舉、每人月薪抽提一成、計每月可得八十五元三角、按月送交貴會指定之收款機關國華銀行代收代繳、至我軍殺盡敵寇、完全勝利之日、始行停止云、 
　　荳米行業募款 
　　本市荳米行業同業公會、自前日召開臨時緊急會議、决定籌募捐款一萬五千元、並推定陳子彝等為籌募委員後、本定於八日起、從事捐募工作、但因前方捐款急需滙寄、故特於昨日開始南北市兩區分別募集、其捐款辦法、分福祿壽三種、福字六百元、祿四百元、壽字二百元、 
　　節打醮費救國 
　　上海市商會勸吿全市市民節省打𫒽費、廟會費、移作救國捐公告云、案查本市每遇中元舊節、向有延僧打𫒽、及城隍出巡之舉、名為消災求福、實則耗金錢於無用之地、我市民須知今日國家、已到生死存亡關頭、無國之民、任人蹂躪福從何來、今日能節省此無益之耗費、以移作救國正用、方是消災求福之道、本會謹以至誠向市民勸吿、並望社會聞人、及各公所各會館領袖、以身作則、共起倡導、國家前途、實利賴之、 
[兩婦女團訓練救護]  
　　救護班十三處昨開學　慰勞品昨運京送前線 
　　慰勞會 
　　中同婦女慰勞自衛抗戰將士會救護組、於昨日下午五時舉行首次會議、蔡金瑛主席、報吿後、即討論、决議㊀統一全滬婦女救護訓練班、凡滬上各婦女救護訓練班經統計後、徵求加入本會、然後予以編號、㊁學員實習醫院、决定假勞工醫院、由蔡金瑛接洽、㊂受訓畢業學員、應先行編隊、然後赴前方服務、㊃加訓戰地常識、聘軍事敎育家訓練、㊄經費由總務組統盤支配、敎師由戴醒華·吳巧貞·金女大·楊素蘭·陳毅文·陳競芳·等分別擔任、其他並將舉辦防毒演講、該會救護組所辦各區救護訓練班、截止昨日止、計有十四家、㊀楊樹浦韜朋路寗波小學、專訓練女工、㊁浦東女靑年會夜校、訓練女工、㊂虹口塘山路汎愛小學、訓練學生及職員、㊃呂班路靑年婦女俱樂部、訓練學生及職員、㊄卡德路世界語協會、訓練學生及職員、㊅滬東工社、訓練女工、㊆務木女中、訓練學生、㊇辣斐德路中華女職、訓練女工職員及學生、㊈勞勃生路女青年會夜校、訓練女工、㊉周家嘴路恒泰里廿一號、訓練女工、㊉㊀南陽路民治女中、訓練家庭婦女、㊉㊁量才學校、訓練學生、㊉㊂愚園路中華第二職校、訓練學生、㊉㊃大陸商塲蟻社、訓練學生及職員、以上各校、除務本等於前日開學外、其餘均於昨日起正式授課、學員極衆、又該會徵集組、昨日並將大批慰勞品送京、計線衫五打、背心十打、衣服三百套、餅乾一二百大箱、話梅二十打罐頭牛肉兩打、罐頭醬菜兩打、毛巾三十打、紙團扇一千把、救急包一千五百個、多寶油五十打、託南京勵志社總幹事黃仁霖氏、轉交蔣委員長夫人、設法運送前方慰勞抗敵將士云、 
　　促進會 
　　中華婦女運動促進會、昨日下午四時在該會所舉行第十次籌備會、到籌備委員陸禮華·蔣逸霄·潘自山·向李玉淸·趙靄蘭·沈茲九·等十餘人、陸禮華主席、報吿最近工作情况、旋即始開討論、㊀已開班之兩班病房實習、及外科實習、即日開始、人和醫院與尚賢堂醫院、看護三四兩班十一號開始、時間每星期一、三、五、晨八時至九時、救護班每星期二、四、六、晚七時至八時㊁設立滬東服務處、由朱立波張映方為正副主任、積極進行、㊂關於家庭節衣縮食捐、由本會提議至婦女慰勞分會㊃繼續招待家庭婦女座談會、議至六時許始散會 
[招商局五月份客貨收入激增]  
　　收入達百十四萬餘元　較上年增百分四十四 
　　國營招商局、年來擴充整理、不遺餘力、致水腳收入逐月遞增、各月詳細數字、迭誌本報、茲悉該局本年五月份客貨脚收入、達一百十四萬零二百七十六元三角六分、廿五年五月份收入、則為六十四萬二千五百八十一元六角九分、計增加百分之四十四、若較諸廿四年五月份數字、其增加比率、竟達百分之四八·五、以此可見該局營業之發展、亦國人愛護國營航業、有以致之也、 
[寗興達興兩輪颶風中安然抵甬]  
　　華興電台誤播沉沒消息　播音人送捕房要求免究 
　　三北公司之寗波班輪寗興號、星期四下午五時·寗滬赴甬、乘客有四十餘人、當夜十一時以後、本埠華興廣播電台、忽播送報告謂寗興輪、自滬出口、至大戢山洋面、突遇颶風襲擊、船已沉沒、乘客全部溺斃云云、此項驚人消息傳布後、該輪船員家族、及船上旅客之家眷等、以電台旣經廣播、自必確切無疑、甚有多數婦女、聞此惡耗後、當晚卽趕到十六浦二號碼頭、對浦江痛哭者、迨至昨晨六七時、三北公司前、已有大批男女、扶老携幼、至該公司探問眞相、公司中人、謂並無此事、何來此駭人聽聞之謠言、各人言華興電台、已經廣布、公司尚欲瞞欺衆人耶、公司當局、乃將寗興船已經到達鎮海之電訊宣吿衆人猶不信、而後來之人乃益多、公司乃續去電探詢，即得寗波復電、謂寗興於八時安抵甬埠、即將原電揭布、至是、衆人始各深信、乃陸續退去、三北當局、即傳喚華興電台之播音人到公司、詰詢其何故播送謠言、此訊究屬來自何方、該播音人答以得自電話報吿、公司中又問其何以不向本公司查詢眞確、便爾播送、實屬存心中傷、當請江一平律師到公司商定後、將該播音人拘押捕房、聽候懲處、午後、華興電台、一再懇商三北、願於今日登報道歉、聲明出於誤聽電話報吿、並要求免究播音人、三北經該台之懇商、已允和平解决、 
　　又達興公司之達興號輪、原行溫台州班、近頃以鴻興輪正在修理、乃改航寗波班、此輪由星無三、從上海開出赴甬、離滬後、即無消息、滬上已遍傳其遇險、祇因船內、又無無綫電綫設備、無法探詢其行蹤、本市各方面、連日對此輪行蹤、深為關切、恐其遭遇不測、及至昨日午後、已得該輪來電、報告平安抵甬、當由該公司轉告各界、人心乃大安、 
　　大通興公司之宏順輪、係開赴上江之沙市者、五日晨、在吳淞口外遇颶風、幸早拋錨暫避、無如風浪過大錨練打斷、大鐵錨一隻、即失落海中、船身幸無意外、昨已有電報來滬、刻船已開赴揚子江矣、 
[京滬路昨今加車運客]  
　　昨日由北站乘火車前往蘇·鍚·常·鎮各地之中下級旅客、數仍逾萬、除各次列車均被擠足外、路局為調劑擁擠而便行旅起見、仍隨時加駛專車三列、計有下午九時開無鍋一次、下午十一時三十分及今晨一時三十分、開鎮江各一次、 
[工人戰時服務團開始登記]  
　　通吿全市工友　一致踴躍參加 
　　本市總工會為應付非常時期工作、經組織工人戰時服務團、業於昨日正式成立、通過章程、並分配職務、即日起開始登記、本市各業工人參加頗為踴躍、茲分誌各情如下、 
　　推定職員 
　　本市總工會籌組之上海工人戰地服務團、經日前常會通過後、昨日宣吿正式成立、其職員人選、亦經分配如下、團長周學湘·副團長邵虛白·張克昌、秘書處水祥雲·盧慕琴、總務處李夢南·范才聰·技術隊李華·周起貴、輸送隊范一峯·陸克明、救護隊龍沛雲·胡夢麟、消防隊葉翔皐·龔雨亭、至該團辦事處、則設梅家弄會所內、 
　　服務章程 
　　㊀上海市總工會為集中全滬工友之抗敵力量爭取民族之獨立生存、特組織工人戰時服務團、㊁本團設團長一人、副團長二人、下設秘書總務兩處、技衛輸送救護消防四隊、每處設正副主任、每隊設正副隊長各一人、其人選均由市總工會聘任之、㊂凡本市各業工友志願參加抗敵工作者、均得依據章程、參加戰時服務、㊃凡志願參加戰時服務之各業工人、須親至南市梅家弄總工會填寫登記表、其有工會組織者、並得由各該工會、向本團具領登記表格、代辦登記手續、已登記者、經本會審查合格後、派任工作、㊄戰時服務概屬義務性質、不給報酬、㊅本團暫設各隊、重主要任務如次、（甲）技術隊、設計並協助防禦工程之建築、及軍需機件之修理、（乙）輸送隊、搬運輜重、戰時工程村料、及糧餉等、（丙）救護隊、救護受傷之抗敵將士、及戰地受傷之民衆、（丁）消防隊、防止並撲滅一切意外火災、㊆本團得應事實之需要、添設其他各隊、㊇凡准參加戰時服務者、須絕對接受本團之命令、及各隊隊長之指揮、㊈本章程經總工會常會通過後施行之、㊉本章程如有未盡善處、得隨時修改之、 
　　通吿參加 
　　總工會昨通吿各工會云、為通吿事、平津失陷、民族已臨最後關頭、我最高當局正發動整個計劃、與敵作全面抗戰、當此大戰序幕即將揭開、民族存亡决於俄頃之際、人民應各盡其能、各盡其職、為爭國家生存而犧牲、本會爰特組織上海市工人戰地服務團內分技術·救護·輸送·消防·四隊準備集中全市工人力量、參加救亡工作、一致共赴國難、為此通吿該會、仰即轉飭所屬各工友、自即日起、各按其能力及志願、迅速向本會登記、踴躍參加、以便隨時聽候調用、時機迫切、幸勿延誤、實為至要、特此通吿、並悉昨日各工會會員、向該會登記參加者、情形極為踴躍云、 
[總工會市商會昨商討戰時生產管制]  
　　督促主要工業加緊生產　函銀錢業照常放款調劑 
　　本市總工會鑒於國家存亡、已臨最後關頭、為集中全滬工人力量、準備貢獻國家起見、特於昨日下午二時、邀請市商會、中華工業總聯會、國貨工廠聯合會、機製國貨工廠聯合會等團體、商討戰時本市工業生產管制等問題、到廿餘人、主席周學湘、報吿略謂、在此非常時期、對工業生產、須有嚴密之管制、委座云"戰時如平時、平時如戰時、"故我人應使各種重要生產、不因戰時而中斷停頓後方準備不固、則影響前方士氣甚大、本會之召集、即緣於斯、希能由今日之召集而獲有良好結果云、繼即由各代表相繼發表意見、最後議决、㊀由各團體分別呈請政府、對主要工業生產之工廠、應繼續生產、督促實施、㊁非主要工業之各廠工人、年在十六歲以下四十五歲以上者、由廠方酌給川資、（就路途遠近為標準）遣送回籍、其餘工人、概由廠方登記編置担任後方工作、不准自由回籍、㊂呈請財政部、令飭中中交三行、在戰時儘量放款、調劑金融、以維後方生產、並函銀錢業、迅予竭力維持滬市金融㊃分別呈請實業部、市政府、統籌主要業原料供給辦法、使生產不致間斷、㊄聯名發表吿各業勞資雙方書、請撙節財力物力、以充實抗敵力量、推邵虛白起草並發出五時許、始議畢散會、 
 
 

Page 10

 
 
[抗敵後援會公佈徵集廢銅鋁鐵辦法]  
　　抗戰須充實軍需原料　分市民學校兩組徵集 
　　上海市各界抗敵後援會、昨日公佈徵集廢銅鋁鐵辦法、希望各界捐助、充實軍器原料、該會組織之戰時服務團、定十日截止登記、新新社記者、分誌各情如次、 
　　徵集緣起 
　　自蘆溝橋事件發生後、全面戰爭、隨時有爆發之可能、、軍需供應、自亦隨之激增、但軍需端賴原料、一旦外來原料設或斷絕、豈非束手待斃、蔣委員民曾謂、"我人須作長期抵抗、以求最後之勝利、"惟長期抵抗、應有長期抵抗之準備、軍器原料充實後、才有長期抗戰之可能、本會有鑒於斯、特定征集廢銅鋁鐵辦法、以求軍需原料之充實、並化無用為有用、目戰端一開、全國將成焦土、一切軍器原料、非遭燬滅、即將資敵、如能迅行輸將、以資軍用、實為得計、國將破、家將亡、愛國同胞、其共起贊助之、 
　　徵集辦法 
　　㊀廢銅鋁鐵、係指不能應用而已作為廢物者、銅不論黃銅·白銅·紫銅·等均可、例如破銅罐·舊蠟千·漏銅·痰盂等、鋁俗稱鋼精、市上所售之鋼精鍋子·鋼精器皿等均是、鐵不論生鐵熟鐵條鐵塊等、一律征集、惟鐵皮不收、㊁征集辦法、分市民與學校兩組、（甲）市民方面、指定下列各地為收集處、市民可於八月七日起、自動繳至下列各處、㊀南市大吉路二百號市敎育會、㊁閘北大統路慈善團內、㊂法租界蒲柏路大上海消費合作社、㊃公共租界新閘路大王廟和安小學、及華盛路市立培德小學、㊄浦東東昌路華通廠、㊅江灣市政辦事處、㊆吳淞商會、㊇北新涇保衛團內、（乙）學校方面、由各學校主辦、通知學生、向家庭親友搜集後送交原校暫收、（銅鋁鐵均分別置放）俟集有成數、即由校方送交上列市民組各地彙收、㊂各地集有成數、由本會收取熔化、轉呈政府應用、 
[地方協會昨開五屆大會]  
　　修正會章補選理事　决組上海市救濟會 
　　本市地方協會、於昨日下午五時、假座愛多亞路浦東同鄉會、舉行第五屆會員年會、當通過二十六年下半年預算草案、修改會章、並補選理事、茲分誌各情如下、 
　　到會會員 
　　杜月笙·王曉籟·錢新之·黃任之·劉鴻生·江一平·陶百川·穆藕初·陸京士·楊衛玉·徐釆臣·周學湘徐寄庼·奚玉書·邵虛白·王延松·潘序倫·龐京周·駱淸華·郭順·汪伯奇·周邦俊·許曉初·張慰如·潘旭昇·蔡无忌·蕢延芳等一百餘人、 
　　會長致詞 
　　行禮如儀後、首由會長杜月笙致開會詞云、本會今日舉行年會、適逢極嚴重國難發生、國人均非常怨憤、此時唯一應付方法、不尚空談、埋頭苦幹、擁護政附、貫澈旣定方策竭力維持地方安寗、使人民無流離之苦、政府一心對外、後方秩序無憂、此即吾人應盡天職、亦為同人夙抱之志趣、時光寶貴、鄙人不欲多言、願隨同人之後、一致努力、 
　　修改會章 
　　繼由秘書長報告會務後、即通過二十六年七月至十二月支出預算草案、並修正會章弟三條、理事十五人修正為二十一人又原文第七條、每年三月六月九月十二月各舉行大會一次、修止為本會每年三月九月各舉行大會一次、 
　　補選理事 
　　旋改選第二期任期、已滿三年之理事蕢延芳·林康候·胡筠秋·陳光甫·馮炳南等五人仍連任、另行依據修正會章、補選新理事六人、結果吳開先·方液仙許曉初·周作民·徐寄庼·貝淞蓀·等當選、末對時局問題有詳情之討論、並决會同社會局、華洋義振會、吾國聯合救災會、中國紅十字會、及各旅滬同鄉會等團體、組織上海市救濟委員會、積極進行救濟工作、維持後方秩序、至六時許散會、 
[新寗紹星期特班將有變更]  
　　本埠寗紹商輪公司、為利便旅客起見原定於星期日、特開早班、奈昨晚八時左右新寗紹輪、在由甬駛滬途中、機器發生故障、恐特班不能準時開出、現雖趕緊修理、而能否照開、殊難預定也、 
[孫信等請釋孫曉村]  
　　財政部第三科科長孫曉村、自去年十一月繼沈鈞儒等之後、在京與實業部一等科員曹孟君、同時被警備司令部傳詢被押以來、於玆八月、今以全國精誠團結、愛國無罪、已成定淪、日來各界營救孫曹、請求當局即予釋放者極衆、而孫氏之親友孫信、吳覺農、徐蔚南、張延休、林熙春、吳龔梅、湯惠蓀、陳高傭、陳志皐等三十餘人、亦聯名具呈文請釋矣、 
[先後來滬之法比兩大使]  
　　那齊雅 
　　法國駐華大使那齊雅氏日前南下抵京、探詢華北事件、業於前晚（五日）十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、當即逕赴法領署休息、 
　　紀佑穆 
　　中比使節昇格後、比方則由原任駐華公使、紀佑穆男爵昇任大使、紀氏自去年春間回國、迄今年餘、昨據本埠比領署消息、紀氏現已兼程來華、取道蘇聯、於五日過莫斯科、預定經哈爾濱轉大連、本月下旬、則可抵滬云、 
[菜市物價如恒]  
　　魚因颶風未到 
　　據公共租界公共衛生處公布消息、日來外間盛傳公共租界各菜市之物價、均已高漲、昨日（六日）查視界內市立與私立各主要菜市、見各項食品、來源均旺、唯日本魚因颶風之故未到、中國鮮魚鹹魚菜蔬果品蛋肉等、均甚豐富、並未漲價、足徵傳說之不可信也、 
[統一九月期丙戊高出限價]  
　　本市華商證券交易所、昨日照常開拍、所有統一各種債券、八月份貨期市價、依然停滯於"最低限價"上、無稍變動、九月份期貨登塲已五日、至昨日丙戊兩種、略有成交，其市價丙種·為七二元二角、戊種·為七十元七角、較七月期皆高出七角、至於九六公債、昨日市價為八元九角較前日回落兩角云、 
[綁許文亮案匪犯昨槍决]  
　　綁票及看票之六人處死刑　帮助看票二人處無期徒刑　以房屋藏票者處徒刑八年 
　　美孚火油公司華經理許文亮、於上年七月十三日之夜、在愚園路住宅被匪綁去、四天後、即由探警在眞如救出肉票、由警察局曁捕房陸續在浦東及徐家匯眞如曁租界內旅館緝獲各犯、計共有十餘人、此案先由上海第一特區地方法院審訊、移送上海地方法院檢察處、復轉解淞滬警備司令部軍法處審理、判决曹春寶（即小江北）·陸來生·陳志鴻（即無頭鬼阿六）·杜海生（即紹興阿大）·陽春山·陸阿根·六人、共同擄人勒贖、俱處死刑、唐鶴鳴·沈聽言·二人、帮助看票、處無期徒刑、嚴石先·嚴郎先·張和尚、以房屋供給藏匿肉票、各處徒刑八年、呈報軍事委員會、昨始奉令核准、所有判處死刑各犯、即於昨晨（八月六日）由司令部執行槍斃茲錄淞滬警傭司令部佈吿如下案准江蘇上海地方法院檢察處函解曹春寶等綁擄許文亮勒贖案、請訊辦等由到部、當經交軍法處詳加審理、依法判决、被吿曹春寶·陸來生·陳志鴻杜海生·共同擄人勒贖、楊春由·陸阿根·帮助擄人勒贖累犯、各處死刑、各褫奪公權終身、並經檢同卷判呈奉軍事委員會法丑字第一一五二○號指令核准確定在案、除將該曹春寶等六名騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭烱戒外、合行佈吿週知、此佈、計開槍决匪犯曹春寶、三十二歲、南通人、陸來生、三十二歲、川沙人、陸志鴻、（即無頭鬼阿六）三十五歲、寗波人（即紹興阿大）四十六歲寗波人、楊春山、四十八歲、鎮江人、陸阿根、三十歲、上海人、中華民國二十六年八月六日、司令楊虎、 
[少女自殺係因失學]  
　　搜出看護衣服　屍體昨日相騐 
　　雲南路揚子飯店、於本月四日上午十時許、有一靑年女子前往開定七二九號房間居住、在循環簿上自書名方冰、二十歲、由南京來滬、携有皮箱兩只鉛皮提箱一只迨至翌晨四時、茶役張阿生發覺該女可疑、即先以電話打至該室不應、遂設法從窗口爬入、果見該女已神志昏迷、倒臥床第、當報老閘捕房、召得救護車到塲、將其飛送仁濟醫院、已回生乏術、氣絕殞命、各情已誌昨日本報茲悉捕房並派探何連增前往調查之下、當在皮箱內搜獲看護所穿之衣服二件肩上有紅十字者及醫書雜誌等數本、安眠藥片空瓶四只、又遺書一通上書我很想求學、但是環境不許可、因此我有感慨悲憤而灰心、所以我不願生存等云、故查明該女服毒自殺無疑、屍體經舁斐倫路騐屍所昨由第一特院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂諭騐得死者方冰、女性、委係生前服安眠藥身死、屍屬未查明前、屍交普善山莊收殮、死者遺物、應由該管捕房送法院招領、 
[徐家滙車站昨晚槍聲]  
　　保守隊員中彈　兇手聞係漢奸 
　　市保安隊第一團第八總隊昨日下午、派保安隊十餘人、至徐家匯車站值崗、於晚十時許、忽有一人經過該處、隊員劉海賢（三十四歲湖南人）見其形跡可疑、上前搜查、詎該男子竟出槍抗拒、向劉運開七槍、劉亦出槍還擊四槍當時劉海賢腹部及左腿各中一彈受傷倒地、該男子即從黑暗中逸去、後由另一隊員將劉車醫院救治、據聞該男子係漢奸、 
[華德路姦殺案]  
　　姦夫殺害親夫後自刎　兩人先後死昨日相驗 
　　家住華德路六百四十弄友邦里五十三號亭子間之常熟人吳坤元、年二十三歲、前晨二時半、與妻陳氏、年二十歲、亦常熟籍、正在酣臥之際、忽有同鄉人金永亮潛入該亭子間、將刀先向氏恐嚇聲張氏急推醒乃夫吳坤元、即一躍而起、 
　　奮力抵抗扭作一團、房間中火表電綫均被損壞、結果吳不能敵、被金右目刺中一刀、吳負痛而出、至樓梯旁倒地、一息奄奄、移時斃命、金永亮見肇大禍、畏罪以刀向頸部自刎、亦倒臥亭子間中、吳陳氏大驚、飛報該里看弄司閭華捕五百三十二號、電吿榆林路捕房、派華探目李鵬飛 
　　往馳調查一過、將吳尸送斐倫路騐尸所、金永亮送聖心醫院、詎受創過重、延至昨晨八時殞命、而吳陳氏之父陳福兒、（亦住該處三層閣）頗有同謀殺人嫌疑、遂帶入捕房、至九時、解送特一法院刑三庭、捕房律帥厲志山起稱、查吳陳氏與金永昌因有肉體關係、氏在捕房承認、本案請為 
　　延期詳查鍾清推事向兩被吿詁問一過、諭仍還押、改期再核至吳坤元·金永亮·兩尸體、由張宗儒檢察官蒞所、騐得死者吳坤元男性、委係生前被刀戳傷身死、金永亮男性、畏罪自剔身死、吳坤元尸體交其妻父陳福兒、金永亮家屬、尚未查明、尸交普善山莊收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[偽造法幣案日鮮犯到庭作證]  
　　石井信吉書有供單　尚須調查改期再訊 
　　天津人劉賓·河南人周玉清·松江人楊景賢·皖人趙樹生·嘉興人金狄清·婦人周楊氏·等、因勾串結朝鮮人日人和田木秀夫·取田正次·石井信吉·米三儀兵衛一·日橫三·楊裕·楊拱宸·楊錦章·等偽造我國法幣中國銀行五元鈔票及廣東省銀行一元鈔票、經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·朱壽齡·西探長貝貝寗·等、先後在 
　　華安飯店五百十一號房間及熙華德路一四二弄二十三號、華龍路廿五號、等處、拘獲、抄獲中國銀行五元偽鈔四百張、以及供偽造所用之機器銅版等甚夥、除和田等八名、解送日領事署訊辦外、其餘劉賓等六名口、解送特一法院訊押各情、已詳誌上月三十一日本報、昨日午後、此案由馮世德推事開刑一庭審理、金狄淸延范剛律師、楊景賢延許武芳律師 
　　到庭辯護先由捕房律師汝葆彝陳明事實後、即稱現依照刑法一百九十五條、一百九十六條、製造及行使偽幣罪、向鈞院起訴、但周楊氏則經查無關係故請准予停止羈押開繹而各日鮮人犯、今日亦均帶庭、惟祗石井信吉似與本案知悉較詳、今彼已書有詳細供單、供庭上參考、如尚有不明之處、亦可傳訊云云、繼由華探長朱壽齡報吿拘捕各被吿之經過、（已詳前報從略）末對各 
　　被吿責任詳予說明、謂劉賓當時身藏四百張偽幣、與和田等四日人在華安房間內拘獲、周玉淸則在石井家內拘捕、而該四百張偽幣、據劉賓供係周玉淸交彼、而周則稱係自楊景賢處取得、故又將楊拘獲、至趙樹生及金狄淸、則為與香港之鄧次乾及石井 
　　合資組織偽造廣東省銀行之鈔票一案有關、並抄獲該項偽幣銅版六塊、以及印刷機件之另件等物等詞、復由庭上傳石井詰訊之下、遂向劉賓等各犯偵訊一過、以尚須調查乃諭改期冉訊、周楊氏開釋、 
[蘇州綁案提訊肉票驚怯]  
　　供詞異常含糊　各匪還押再審 
　　六歲男孩蔣弟弟、家住蘇州樓門外陳墓鎮張家里、上月十四之間、被匪徒誘拐來滬藏匿法租界巨潑來司路六號、具函致其家屬、勒贖一千元前日、虹口捕房華探員閻鍈得綫人密吿、謂是案綁匪、在麥特赫司脫路三百七十六號長春茶園啜茗、聽候消息、閻探目稟明捕頭協同華探長朱積煌·探目王潤和·胡廣榮·張耀基、及兩探、在午刻 
　　馳赴茶園拘獲蘇州人高阿毛·浦阿三·陳阿海·馬阿四·王金寶·海門人陳志高·甬人周小月·崑山人阿宋·戴小弟·金根榮·等十名、並在同路張家宅平房、續獲同黨蘇州人李阿四·高祥生·兩名、經高供出尚有同黨蘇州人蔣根榮、匿跡法租界麥琪路麥琪里十三號、中西探又往法租界會同該管捕房探員不動聲色、密赴該里十三號、將蔣根榮逮捕、移時 
　　又得綫索謂肉票蔣弟弟被藏巨潑來司路六號屋內、由一常熱女傭朱彩英看守、孩呼他為阿姊、中西探·馳赴該處拘拿無着、派探在附近守候、越時朱彩英果抱蔣孩姍姍而至、當予拘捕、連同高阿毛等男婦共十四名、帶回捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、請為延期、繼據中西探稟明拘獲各被告經過、而蔣孩稱家無父母、餘詞含糊驚怯鍾淸推事諭各被告仍分別還押、改期再核、 
[昨晚凱旋路上盜匪刦車]  
　　至今晨尚未發現 
　　民國路二十一號福泰汽車公司、於昨日下午十時許、忽來男子三人租車、當由派司機駕汽車一輛出外（號碼一二一七五）、三人即登車、囑車夫至兆豐花園、待車至凱旋路、一人即袖出手槍、威逼車夫下車、由另一匪自行駕駛風馳電掣而去、該車至今晨二時尚未發現、 
[襲滬颶風昨在濟南消滅]  
　　瓜姆島新起颶風　距離遠方向不明 
　　太平洋颶風、自襲滬北進後、已於昨晨六時、抵達北緯三十七度、東經一百十六度、蓋已在濟南消滅、至太平洋瓜姆島北面新起之颶風、目下離滬尚遠、故其進行之方向不明、 
[十五屆集團結婚十月六日舉行]  
　　甬同鄉會辦同鄉結婚 
　　上海市社會局舉辦之第十五屆集團結婚、已定十月六日舉行、本月九日起、開始登記凡本市市民自願參加者、可函該局第四科公益股索取辦法及申請書、又寗波旅滬同鄉會第一屆集團結婚典禮、已定下月五日舉行、 
[杜文魁殺妻案助犯否認參預]  
　　許慶恩獲案庭訊　求傳杜李氏對質 
　　淸江人杜文魁、（即杜六）因憤其妻杜李氏、與周寶林通姦、顏面剝盡、無法處置、乃於本年一月十九日、商由其弟杜文章（即杜七）之妻弟許慶恩、詭言請杜六夫婦晚膳、　　騙至閘北金陵路梅林里內、將該氏連戳二十餘刀、又因該氏太不要臉、故又以刀劃破其面、但該氏死而復甦、即由警送醫院醫治雖愈、而滿面疤痕、無復當年風韻、該氏啣之、乃吿杜六及夫兄杜五夫弟杜七並許慶恩殺人、當時除許在逃外、杜氐三兄弟、一併拘解地方法院、判决杜文魁（即杜六）殺人未遂、處有期 
　　徒刑五年杜五杜七無罪、許慶恩通緝、現許慶恩為市警察局偵緝隊拘獲、移解法院、昨日吳宗與推事庭訊、許供與杜六去吃飯是有的、並沒有帮助杜六、殺他妻子、並沒有與我商議過、我也沒有騙杜李氏出來之事、請傳該氏對質、我實寃枉、以前所供、是偵緝隊刑求的、庭諭候傳杜李氏質訊、被告還押、 
[浦江昨發高潮]  
　　發足十一呎餘 
　　據濬浦局消息、浦江高潮、昨為第一日、業於昨晨前另時許、依時猝發、數量共達十一英尺二寸五分、今日績有高潮、照該局預測、數量為十一英尺九寸、尤以八日為最高、預測數量、有十二英尺五寸五分、查外灘駁岸高度、祇十三英尺、密邇已極、至九日至十二日高潮、數量亦均在十二英尺左右、在大汛期中、長江漲水形勞、亦殊堪注意、除宜昌已下落外、漢口以迄蕪湖、仍在上漲、查昨日漢口水位為四十一呎六、九江三十八呎五、安慶三十五呎二、蕪湖二十四呎二、至宜昌水位、已落至二十九呎五、 
[第卅七期航券昨開獎]  
　　頭獎第○三七三三六號　杭州浙江儲豐銀行售出 
　　國民政府航空公路建設獎券、於昨日下午二時、在逸園照例開獎、各巨獎均由大運公司批出、計頭獎○三七三三六號、由大運公司批與杭州浙江儲豐銀行售出、二獎二一六八○四號由大運公司批與本埠大利元售出、二二七五三六號、由大運公司批與東新橋滙利源售出、三獎一八四一五五號、由大運公司批與成都鈞記分公司售出一六三七一九號、由大運公司批與本埠鄭家木橋源盛號售出、○二八七七六號、由大運公司批與南昌中國國貨銀行售出、一四三五九五號、由大運公司批與東新橋滙利源號售出、一七七二三一號、由大運公司批與本埠大利元售出、二九四五九六號、由大運公司批與本埠大福來售出、 
[吳淞口外海北沙燈船吹離原位]  
　　因受颶風之影響　即將安設原方位 
　　據江海關巡工司昨日發佈海警佈吿、吳淞口外鎮江段海北港沙西口段燈船、因被颶風襲擊、業已離開原泊方位、並謂該燈船於可能範圍內、即將設置原處、 
[大東門寶祥里住戶昨被盜刦]  
　　刦去鈔洋六百餘元　金飾多件所值不貲 
　　昨晨六時許、南市大東門寶祥里第一號門牌居戶主禮剛家、被盜匪四名侵入、袖出手槍兩支、嚇禁聲張被刦去鈔洋六百餘元、及金表金練等、所值不貲盜等飽掠後、始携賊奪門逃逸無蹤、事後立即報吿該管警所請緝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、有暴雨、東北至東南風頗强烈、揚子江上中游天曇而晴熱、有東南至西南風、揚子江下游有勁峭之東南風、東海天曇、有暴雨、並有東南至南風、臺灣四周風向無定、雅浦西北之颶風顯仍向西北西進行、前一颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一一六度約一百二十哩以内、漸歸消滅、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九○·九、最低七七·七、去年同日最高九○·五、最低七三·二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
談言 
[對於上演"保衛蘆溝橋"的幾點意見] [  羅才淸]  
　　"保衛蘆溝橋"到今天才能和我們在舞臺上相見，眞如前幾天李一先生所說的不免有"遲了"之感，但也正如保衛蘆溝橋一代序所說"我們有筆的時候用筆，有嘴的時候用嘴，到嘴筆都來不及用的時候，使各將以血肉和敵人相持於戰塲。我們不甘心做奴隸，我們願以鮮血向敵人保證我們民族的永存。"現在蘆溝橋雖然已失陷，---而且北平都吿淪亡了，但是，民族都有一顆鐵一樣堅強的心，將以血肉和敵人相持於戰塲，"蘆溝橋可為我人之墳墓"的吼聲將保證我們博得最後之勝利的。 
　　現在所想說的是對於上演"保衛蘆溝橋"的幾點意見，中國劇作者協會的啟事："本劇放棄上演權，歡迎國內外各劇團自由排演"。這是值得我們擁護的。"上起刺刀來，弟兄們散開！"（見"保衛蘆溝橋"第二部插曲"上起刺刀來"---獻給中華良國的軍人---）這不僅是中華民國軍人的大職，也將是全民業－致的打動，因為"中華民族是一個鐵的集體！我們不能失去寸土地！兵士戰死，有百姓來抵！丈夫戰死，有妻子來抵！"（見保衛蘆溝橋主題歌）但是了在幾個較大的都市，如上海，南京等，有多量的劇團組織外，其他窮鄉僻隅，甚至尙不知"話劇"是什麼東西。他們同樣是"鐵的集體"的一員，但是他們的嘴，他們的筆，是英雄無用武之地的，這責任應該由移動劇團負起來。我們要用鼓動的力量去喚醒，去聯繫各地的民衆，所以個人的私見：最好是由幾個小劇團聯合起來，各自分幕排演，如甲團担任第一幕，乙團担任第二幕等。事前預定了出發地點的路綫，分組前往，譬如甲團在某地演了第一幕，馬上向第二個目的地出發，而由乙團補上來接演第二幕......這樣，人數可以减少，行動上佔到不少便利，而且可以很快的深入到內地去。而且可以操用"放下你的鞭子"的演出方式，即是曠塲上，街頭巷尾，張一幕布作為房屋，豎一竹竿代門墻，都可演出。我們不必研究演技，祇要能夠表達劇中的情緒去刺激觀衆，鼓動觀衆就夠了。據說南京此次上演"蘆溝橋"，田漢先生發表過這層意見。 
　　至於各地能自動組織劇團，自然更好。上面已經說過，在演出方面可以儘量簡單，寗願節省無謂的消耗，而多演幾塲。而且各地自動組織的劇團，不妨用方言演出。我國言語不流一，用國語演出，在許多地方反有隔膜之弊，方言演出，不但可以把演者的情緒完全發揮，而聽者也感到格外親切，這在收效上比較有把握。 
　　此次上海公演的"保衛蘆溝橋"，因為租界的特殊關係，祇能假座南市蓬萊大戲院，這是我們感到痛心的，但是也應該利用移動劇團之長，不妨用最簡單的形式出發到曹家渡，浦東一帶去上演，這不但是對於中國劇團聯誼社的希望，其他小劇團也是責任所在。至於此次的演期，據說只有四天，而且售座最高價為一元，這顯得太不普遍。演期如此短促，或許是工作者的時間關係，但是我們不妨擴大范圍，集中所有人才，誰有空就由誰上演，不必限定這幾個人，這樣可以延長演期。座價高至一元，這或者是戲院租費或其他開支過鉅的關係，但以後可以特演幾塲戲，减低座價，能售一角，五分最好。這是個人的一點私見。 
　　這私見也就是"代序"上所說的希望這個劇本能夠廣泛的上演於前後方，更希望看過戲的觀衆，能和我們---劇中所有的民衆士官們相共鳴，高呼： 
　　保衛蘆溝橋！保衛華北！保衛祖國！一切不願做奴隸的人們，起來呀！ 
報告文學 
[陽光下] [  芷夫]  
　　華北被魔鬼的蹄爪蹂躪着。戰鼓響了，終于暴風雨波動了整個的中華。但是我們的華南民衆，雖然一部份已經覺醒了，其他的都還迷濛在黑暗的角落里，過着和日常同樣的生活。這種環境之下的我們青年，却像一座火山似的，隨時要想從地殼中爆裂出來。我們决不拋忘了所負着偉大的使命！ 
　　然而，我們主要的任務，並不是現在急于要掮了槍支去赴戰，而是要使民衆們知道這次華北的事件，誰是禍首，誰是殺人的正兇。因此，我們這一羣靑年，在合唱着"起來，不願做奴隸的人們......冒着敵人的炮火，前進！"的歌聲中，抱着興奮熱烈的心情，走向每一個平民窟裏去了。 
　　出發宣傳的第一天下午。------ 
　　那是－個陽光猛烈的天氣。天上沒有一朵流雲，風也停滯着。這平民窟，彷彿一隻被烙紅了的鐵鍋似的，到處充滿了熱浪。我們沿着這迂曲的小路走去，經了半點鐘的折磨，終于，在一塊被垃圾堆成了墳丘，污水流成了小溪的曠塲上收住了腳步。------這曠塲的前面却有着百來間鴿籠似的矮屋。 
　　臭，熱，渴，這時已三位一體的交織着我們每個人身體。但是我們不因此放鬆了目前的地位，把一切準備起來了。 
　　兩旁此刻却已有好些人圍住了我們：尤其是一羣小孩子，像看什麼把戲似的，拚命扯動着肩膀，舉起了腿子，從人羣中擠進一張張粗髒的臉來，怪聲兒地嚷着: 
　　"學生哥兒來演說了，媽媽！來聽......" 
　　"快來瞧啊！............" 
　　大人們呢，也興奮得像螞蟻子獲着了狼藉的魚骨似的，漸漸地各人丟開了自己手中的工作，也將我們四個人包圍在垓心。 
　　人不斷地增多着，他們先是交頭接耳的起着紛論。接着，是對我們露出了歡迎的笑臉；更有二三們人，我親眼瞧見他們在爭奪着一張破爛的板櫈，要讓我們可以安定的坐下。 
　　"先生，你們講啊！" 
　　喧嚷煩雜的語聲鬧了一陣子，頃刻間，却回過來一種異常嚴肅的情緒。于是我們一個伙伴開始講下去了： 
　　"兄弟，叔伯們！我們的天津，北平現在已經給強人奪了過去，他們到處殺人，放火，那邊的民房已多半數被搗完了！......雖然，士兵們正在火綫上拚着生命，但他們用飛機大砲向我們轟炸，在蘆溝橋，長辛店已不知死傷了多少同胞。------我們在後方，現在可也不能忍耐的，我們應該準備起來，拿我們的拳頭當做武器，去打......" 
　　"打死××人！我們要打啊！------" 
　　突然的，他那激昂的聲喉在這時被四圍的人聲冲散了！人叢中却有不少數的眼睛浴着血：憤然地或是舉起了粗大的手臂。每個人的臉上掛着黃荳那麽大的汗珠...... 
　　然而我們為了防范警署加给我們"擾乱治安"的罪名，忙着站起身來，拉高了嗓子喊着： 
　　"不許你們嚷，大家靜聽下去啊！" 
　　嘶啞了我們的喉嚨，才壓住了他們的吼聲。接着我們的伙伴又說下去道： 
　　"你們放心！咱們現在已經出了大兵，上前方去應戰了！......但是，當北方正危急的時候，你們在後方千萬不可聽受歹人的誘惑，去當漢奸，給我們自已受重大的打擊！------" 
[保衛蘆溝橋㊁] [  陳禾作]  
　　蘆溝橋頭的一家小茶館里，這時候有一個獨腳退伍兵士呌做劉得標的在那裏唱"失地鼓詞"。詞曰： 
　　"失地一方又一方，吉林遮寗黑龍江：熱河之後再是河北察哈爾，一天一天侵略儘猖狂。 
　　譬如破竹沒抵抗，敵人更把野心橫：自古道水來土堰兵來將擋，怎能强盜臨鬥沒主張？" 
　　老劉的鼓詞博得大家的贊賞，並且還有人要求"再來一個"但是老劉說："咱是個老粗，本不會唱什麼詞兒，這還是以前在隊伍裏面學來的。" 
　　於是他談起咅峯口，在那裏他們二十九軍的大刀會留下點威風，老劉的一條腿也換了鬼子的一輛坦克車，幾十條性命...... 
　　有一個呌丁大頭就問他："大刀隊旣然那麼威風，怎樣沒把鬼子殺光呢"？ 
　　老劉說："那咱可不知道，上頭呌咱們弟兄退呀" 
　　"狗臊的甘心去當漢奸！" 
　　"漢奸也是我們的敵人啊！......" 
　　"照哇！"我們四個人却禁不住對那幾個倔強的同胞鼓了一陣嘹響的掌聲。他們呢，也得意地笑了一笑，繼續的聽着我們的勸告。------ 
　　"......我們知道：一般人的去當漢奸，是為了自己的生活。他們窮了，自然也愛去幹一下子的，其實這是錯誤！你們要互相的防備，誰發覺誰人的行為有這種嫌疑，立刻去報告就地警所，那也是非常偉大的功績啊！........." 
　　"好的！我們準照這辦法實行：然而，××人欺悔我們太利害了，我們要求將他們趕出華北.........你看見了大人們，煩你代替我們小百科這樣帶個信兒------------" 
　　那個個子高高的年青人興奮地說着這大套話，我們幾平被感動得流淚了；我們也幾乎忘記了這時是站在猛烈的陽光下，受著熱浪的熏炙......... 
　　這樣過了約摸一個鐘頭，我們為要將這些灌輸到更廣大的市民層里，于是，我們但離開了這烈陽照射的地帶。 
　　在臨走時，他們這大堆人還向我們高高的招着手，痛快地喊出了一聲： 
　　"先生們，再会！------" 
["如何如何"] [  长靑]  
　　少时，讀三國演義，當諸葛亮授計給將屬的時候，作者卽用"如此如此""這般這般"，將調兵遣將的計策輕輕提過不表。這辦法，倒不是有關"軍事秘密"，而是作者為使文章有波瀾的一種埋伏法而已。事實上諸葛亮當初一定給諸將屬說明了出兵的計劃的。 
 
 

Page 14

 
 
　　四日的各報上，在"政府同僚意見完全一致"的標題登出了一則新聞： 
　　"南京三日電"中央社訊：軍政部發言人談：自蘆溝橋事件發生以來，我政府本既定政策，審慎肆應，全國意見完全一致，政府同僚更無不同主張，外報所傳何應欽等主張如何如何，絶對不確，想係傳聞失實。 
　　這便是於"如此""這般"以外，又有"如何"的一格。而所以有此"如何"的一格，大概不是漢奸的陰謀，便是敵人的造謡。因爲中央自蘆溝橋事件發生以來文章已不再用埋伏法，早已宣佈了最低限度的四點立場，和已抱於最後關頭，必須犧牲到底的决心。中央國策，"如此這般"早已家諭户曉，孩提皆知。若又欲從"如此這般"中，打出一條"如何"的道路，非漢奸與敵人的陰謀而何。 
　　敵人與漢奸，要在我們"如此這般"的國策中，打出"如何"的道路。雖然没有把握，但遲遲不行的川越茂，終於由大連飛來到上海了。言外之音，是很可玩味的。其言曰，"彼力雖微，仍冀中日關係於最後的危機線上可以轉換，盡力調整國交，惟大勢所趨，或恐不能，果爾則後事只可付諸年青者。"既用"調整國交"來開闢"如何"的道路，又用"付諸年青者"，來威嚇我們既定的"這般"的國策，眞是個絶好的外交官詞令。而東京中央社的電訊，；於其後又加上一句："此間對川越此行，期待甚大。"彷彿傳出敵人眞的没有土地野心似的。眞的還有條"如何"的道路可以開闢似的。這眞呌人有"如之何！如之何！"之歎了 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
