# 1937 - 242 - 4923112

 

Page 1

 
 
[虬江碼頭全日血戰我軍堅守軍工路陣綫]  
　　敵傷亡已逾大半殲滅在即　寶山吳淞間敵聯絡綫截斷　我空軍襲擊敵受重大威脅 
　　據午夜所得報告、昨日前綫各路均有劇戰、敵軍似已進行總攻、惟我軍於堅守陣地之餘、時時乘機突擊、故陣地不但毫無變動、且頗有進展、各路戰况、可彙述如次、㊀戰事最猛烈之處、當首推楊樹浦區、在虬江碼頭登陸之敵軍約千餘人、前夜曾集敵艦砲火之掩護、進達市中心區、我軍爲躲避敵軍砲火、俟其迫近時、始猛烈反攻、昨日曾三度將敵驅回虬江碼頭、惟我軍進抵碼頭時、敵艦即用機關掃射、以致不能立足、敵軍於我後退時、卽又前進、但一遇我軍反攻、又復潰退、至昨日下午六時、我軍卽堅守軍工路之綫、設法壓迫江邊殘敵、以期殲滅、綜計激戰竟日、敵軍傷亡至少已逾大半、殘敵絕不足爲患、㊁寶山方面仍在激戰中、困守城內之我軍一營、雖與外間消息隔絕、但官方深信係因無綫電機發生障碍所致、此一營忠勇將士、必仍與敵血戰中當敵軍日前進犯寶山時、此一營將士、本可從容退出、但彼等抱定城存與存、城亡與亡之决心、誓死守城、不作生還之想、此種忠勇壯烈之精神、令人不勝欽、敬聞我援軍在該處夾擊後、已實行中路突擊戰略、將吳淞與寶山間敵軍之聯絡截斷、寶山東北隅之殘敵、當可消滅、㊂羅店方面殘敵仍被我軍包圍中、敵軍一度企圖衝出、被我擊退、㊃閘北方面敵軍昨晨一度進犯被擊退後、昨晚十時許、又來進犯、一時砲聲與機關槍聲、雜然大作、惟我軍陣地、穩如泰山、激戰良久、敵又敗退、㊄蕰藻浜張華浜一帶偷渡南泗塘之敵軍、被我擊退後、迄晚未有變化、 
[我軍昨日三度衝入虬江碼頭]  
　　卒以無法立足三進三退　迄晚我軍仍扼守軍工路 
　　虬江碼頭方面、敵軍登陸後、進展甚速、一度將近市中心區、迨我軍南西北三面大隊援軍、同時反攻後、敵軍前進部、立卽狼狽潰退、在五權路與軍工路之間相持中、 
　　中央社云、虬江碼頭方面之敵、於六日强渡登陆、前（七日）經我軍整日猛烈之進攻、將敵軍壓迫退至軍工路一帶、不意敵方大批援軍、於前晚登陸增援、在敵艦砲火掩護之下、以裝甲車爲前導、猛烈向我反攻、而以市中心區爲目的地、我軍以密集之機關槍掃射、同時並以手溜彈向敵襲擊、激戰至晚間十一時許、卒以敵方砲火之猛烈、及裝甲車之橫行、我軍壯烈犧牲之後、遂被敵軍左翼衝到王家宅、右翼進入五權路、旋於昨晨拂曉之前、我軍後方部隊亦到達增援、併力向敵方猛衝、壯烈之肉搏戰、於焉開始、我軍盡上刺刀向敵衝刺、間以手溜彈向敵襲擊、一切火器、至是均告無用、僅憑血肉之軀相搏、敵軍處此無法應付、陣綫大亂、我忠勇之士兵縱橫敵陣、殺敵如麻、敵軍倉皇棄械而逃、遺屍充塞於途、我軍雖白刃盡赤、然仍鼓餘勇、乘勝追擊、至昨日上午八時許、我軍已進達軍工路、敵軍退處江邊、狼狽不堪、楊樹浦方面之敵、前晚亦同時向我引翔鄕方面進攻、期與虬江碼頭方面之敵、收夾擊之效、當經我軍奮勇擊退、敵未得逞、昨晨六時許、曾有敵機九架、在引翔鄕跑馬塲一帶轟炸、兩小時始去、旋於上午八時及十二時許、停泊於陸家嘴以北浦面之敵艦兩艘、開砲向我引翔鄕方面轟擊、惟我軍並無損害、 
　　敵軍在吳淞及獅子林兩方進攻失敗以後、前晚又由新開到之援軍五千餘人、强行在虬江碼頭登陆、我軍因受敵方大砲及飛機之压迫、及被鐵甲車之橫衝、致我×××右翼方面、不得不稍行後退、昨据由江湾方面到滬之警界某君谈虬江碼頭一綫、自前日下午六時起、敵不斷以飛機大砲炸擊、並以迫擊砲及機關槍衝鋒、同時且有鐵甲車十餘輛、協同作戰、我軍經一日夜之浴血苦戰、前方工事、被破壞殆盡、不得已遂白刃與敵肉搏、及至昨晨十時許、雙方均有極大之犧牲、敵屍遍地皆是、草地盡赤、時我後方大隊、趕到前綫、立刻加入前綫向敵反攻、我方士兵咸奮不顧身、以手溜彈向敵衝擊、敵不支向江邊潰退、我乘機窮追、至軍工路時、敵又以密集之砲火、掩護退却、我軍因已達到目的地、遂暫停整理陣綫、據云、是役敵被我軍槍刺刀殺者達二千餘人、敵軍拋棄之槍械、更難計數、並被我擊傷鐵甲車三輛、其中一輛、險被我捕獲、並據指揮之某高級軍官聲稱、儘今晨以前、决將潰處江邊之殘敵、予以斷然消滅 
　　虬江碼頭方面之敵、前晚向我猛攻進達市中心區、我軍於昨晨得到後方部隊之增援、併力向敵反攻、至上午八時許、我軍將敵擊潰、而進抵軍工路、敵軍退處虬江碼頭附近一帶江邊、我軍乘勝追擊、越軍工路而前進、昨日午後、我軍曾三度衝入虬江碼頭、惟以該處地勢頗低、江邊敵艦得以居高臨下、以機關槍密集掃射、並加砲擊、我軍以絕無防禦工事、無法立足、三進三退、迄昨晚止、我軍仍扼守軍工路之綫、待機進攻、 
[寶山守軍戰訊隔絕]  
　　中央社云、孤軍死守寶山城之我軍士兵一營、前日（七日）午後五時許、由城內發出無綫電稱、全營將士、孤軍與敵血戰四十八小時、傷亡雖重、惟士氣仍極旺盛云云、不意此乃我忠勇將士最後之音訊、六時以後、電訊卽告隔絕、城中情况如何、莫知究竟、聞昨日曾有少數之敵、由寶山東北角衝入城內、但迄尚未證實、 
[敵艦昨砲轟月浦]  
　　我浦東砲兵陣地還擊　敵受重創後狼狽不堪 
　　據官方接得前方報告、月浦我方駐兵、爲數原不甚多、自六日敵軍犯我寶山、炮火猛烈、以致寶山軍隊、紛紛集中月浦、自援軍趕至寶山、同時於無意間、亦加强月浦之兵力不少、昨日自晨至午、停泊江面之敵艦、向月浦猛攻、我口口炮兵當亦開炮還擊、敵陸軍當砲火密集之下、向我陣地進攻、我方因兵力雄厚、予以痛擊、殊出敵軍意料之外、以致傷亡無算、狼狽潰敗、 
　　連日敵軍犯我月浦、均遭我軍迎頭痛擊、受創甚鉅、乃惱羞成怒、於昨日午後一時起、命令停泊淞口之敵艦、以密集之砲火、不斷向我月浦方面轟擊、藉圖泄憤、我方爲報復計、亦卽命令浦東方面之砲兵陣地、以重砲轟擊江面之敵艦、及虹口楊樹浦方面之敵軍陣地、敵方遭此打擊、狼狽不堪、 
　　華東社、昨日下午一時、敵艦以大砲轟我月浦陣地、我浦東砲軍聞訊、立卽以大砲還擊黃浦中心點之發砲敵艦根據地之敵兵艦、敵艦正在擬以大砲掩護敵陸軍、襲我月浦、忽然背後大砲落於敵艦、敵倉皇莫知所措、遂急急後退、我浦西部隊、乃乘浦東砲兵援助之良機、向敵月浦江濱轟去、敵乃紛紛潰退江濱、於昨夜潮漲時、重又偷圖上岸、我軍嚴陣猛撲、敵死傷三百餘人、 
[二度增援毫無成就敵又向東京乞援]  
　　松井有指揮不力將撤換說 
　　敵軍二度增援之兩師團、聞已悉數加入戰綫、連日各路敵軍、已均爲正式陸軍、總計敵方兵力、除海軍陸戰隊外、計有陸軍五師團、騎兵千餘名、軍艦一百三十餘艘、飛機約二百架、惟連日激戰、不但毫無進展、且迭遭我軍痛擊、創傷極巨、士氣至爲消沈沮喪、反之我軍自信力則益爲堅决、聞敵軍主將松井見我軍陣地、堅如金湯、現有兵力、絕難有所成就、已再向東京乞援、請續增陸軍六師團來滬、其番號已經探明者、計有第三·第八·第十一·第十九·等四師團、據軍事專家觀察、敵軍開至華北與上海之兵力、幾達全國正規軍之總數、後來部隊、均係由正規軍與後備兵混合編成者、實力遠不若原來正規軍之充沛、且上海戰區狹小、施展爲難、縱再增援軍、亦難有所成就、又據某方消息、日本軍部以松井大將抵滬後、挾强大之兵力不能稍挫我軍威勢、使日軍威信掃地、認爲指揮不力、有將予以撤換之說、又敵空軍自作戰以來、損失極大、敵方亦已更換指揮官、另派中將階級之指揮官業已抵滬、此外並補充重轟炸機兩大隊來滬、亦已到達、 
[松江站空前慘劇敵轟炸難民客車]  
　　毀車五輛死傷七八百人　車站之天橋水塔均全毀　日報公會售報員亦遇難 
　　中央社云、日本飛機昨日又施行其滅絕人性慘無人道之殘暴獸行、在松江轟炸滿載難民之火車、致車站上血肉橫飛、屍骸堆積、令人慘不忍覩緣昨日上午十時十分、由上海西站開出客車一列滿載難民向杭州駛去、至十二時二十分到達松江、停於站內、時有日本機多架、飛翔上空、竟投彈轟炸、當有客車五輛全部炸毀、其中兩輛係二等車、三輛係三等客車、一時車內難民無法躲避、悉罹浩刼炸斃者至少三百餘人、傷者至少四百餘人、車站之天橋及水塔亦全部炸毀、車站人員於敵機飛去後、救傷收屍、忙不暇給、查滬戰發生以來、日本飛機、屢次轟炸我國非戰鬥人員及文化機關、事後均强詞飾辯、謂因有軍事關係但昨日被炸之火車、係由滬赴杭全載難民極爲明顯、而浩刦之慘、亦最足令人怵目驚心、日軍此種獸行、徒足引起世人之憤怒與唾棄云、 
　　中央社云、昨晨由滬駛杭之客車一列、共計十輛、抵達松江站時、慘遭日機炸毀者、竟達半數（計五輛）死傷難民達七百餘人、上海日報公會車上售報員鄒大新亦遇難、 
[吳淞寶山敵軍切斷]  
　　確息、張華浜滇藻浜吳淞鎮以及砲台湾沿江一帶敵軍、其總數不下五千餘名、自遭我軍痛擊後、傷亡幾及其半、但因敵援陸續有增、故敵仍負嵎頑抗、前日寶山之敵、卽藉其後援、由吳淞間道而來、無奈我軍早有凖備、卽予迎頭痛擊、敵乃不支、向吳淞原路潰退、我軍乘勝追擊、直至昨晨、得悉在吳淞鎮砲台灣間之敵、已被我軍包圍、四面兜擊、所有敵之吳淞寶山間聯絡綫、已被我切斷、同時張華浜蕩藻浜沿江敵軍殘部、亦已於昨晨拂曉前被我取得包圍形勢、將敵軍南北二面聯絡綫（北通吳淞南通滬江大學）同樣切斷、並繼續推進追擊中、 
[羅店我軍扼守涇河]  
　　確息、羅店方面、前日（七日）雙方激戰極猛短兵相接、各以白刃肉搏衝鋒者、竟有六七次之多、歷數小時之久、陣地雖無變化、但雙方之傷亡、均極慘重、當雙方混戰浴血之時、我某某營、突由□□宅·□□宅·之綫、向長橋之敵猛力進撲、至昨晨止、仍與該地敵軍、在涇河附近對峙中、又據確報、滬太公路西面之沈家灣蔣宅西首陣地、確已爲我軍收復、當時我軍有一部、夾擊雙草墩之敵、敵分向東北面潰退、我軍同時又另派生力軍一部、向川沙河口方面進擊、此役敵軍傷亡無數、我方喪亡官長五員、士兵六十餘名、 
　　羅店方面前日曾有猛烈之激戰、是役我軍下級軍官五人及士兵六十餘人、爲國犧牲、而敵軍傷亡之數、尤倍於找、昨日敵我相持於涇河兩岸、陣綫並無變動、 
[張華浜我陣綫不變]  
　　張華浜敵軍、前晚利用飛機及軍艦大砲、向我攻擊甚力、企圖掩護大隊步兵、向我軍反攻、當時激戰甚烈、敵軍曾一度越過南池塘、同時敵軍又派另一部隊、在堰頭石附近、分兩路渡河、我前綫部隊、分頭痛擊、阻其前進外、復由後增調大際援軍、會同原有軍力、大舉反攻、浴血前進、激戰數小時、敵始不支潰退、我軍仍保持南池塘陣地、 
　　張華浜及蕰藻浜之敵、前日曾乘橡皮之小艇、同時偷渡南泗塘、當經我軍分別擊退、敵軍傷亡甚重、昨日敵我仍隔河對峙、陣綫絕無變動、 
[昨晚敵我砲戰甚烈]  
　　停泊於浦江中之敵艦、昨晚七時半又砲擊我浦東、我浦東方面之砲兵陣地、立即以重砲還擊、同時我閘北方面之砲兵陣地、亦開砲自虹口及楊樹浦一帶之敵軍陣地轟擊、敵方受損甚鉅、歷時約三十分鐘、砲聲始漸稀少、 
[敵攻閘北死傷甚衆]  
　　閘北敵軍、屢次擾動、我方已洞悉其詭計、置之不理、彼以爲可以乘機進攻時、我軍則俟其逼近、突出痛擊、敵軍猝不及防、屢遭大挫、前夜敵軍又施故技、終未得逞、徒受損失耳、此外如楊樹浦方面、各守原綫、並無變化、瀏河登陸敵軍被擊退後、前昨均無動靜、羅店方面、我軍仍在嚴密包圍中、 
　　中央社云、北四川路方面憑陸戰隊軍營頑抗中之敵軍、昨晨六時又藉砲火之掩護、向我寶山路方面進攻、我駐軍沉着應戰、見敵迫近、卽以機槍掃射、並由高處以手溜彈猛擲、敵軍屢次衝鋒、均未得逞、死傷甚衆、至約八時後始悄然退去、我亦未予追擊、 
[我空軍襲擊敵陣]  
　　敵陣地起火受損甚鉅　敵艦驚覺後倉皇應戰 
　　昨日下午七時零五分、我飛機兩架、在暮色蒼茫中、又突然出動飛向滬東敵軍陣地及浦江敵艦實施轟炸、當時我機係分路進擊、一機轟炸楊樹浦底虬江碼頭投擲、一彈立卽爆發、敵軍猝不及防、死傷甚巨、另一彈投中明華糖廠、片刻間引起燃燒、其勢甚烈、聞該廠內敵軍貯有軍用品甚夥、已悉成灰燼、同時我另一機逕飛至浦江上空、向敵艦施炸連投三彈、均相距祗尺許、水浪激濺、高及數丈、車前敵艦臺未覺察、直待我機投下第一彈後、方始驚覺、於是各艦亟以高射砲紛向空際亂放、但我空軍鎮靜異常、視若無睹、仍繼續投下第二第三兩彈、完畢任務後、安然偕返防地、惟當時敵艦高射砲、曾如聯珠之發、不下數百彈、聲震遠近、今晨零點四十分左右、我空軍一隊、黑夜出動、沿浦江以迄淞口、偵視敵軍行動、惟我機發聲低微、比及到臨敵艦上空、始被發覺、敵艦頓起極大恐慌、高射炮、高射機關槍·照明彈·信號·等鬧得滿天星斗、亂放無的之矢、未幾機聲杳然、敵軍意爲我機早已越過、槍砲亦歇、不謂我空軍始終未曾遠離、隱留雲際、待敵稍懈、突然又來、於是浦面敵艦震起騷動、而我機又忽隱去、如是者數次、敵艦終宵不安、其所浪發藥彈、虛耗費用、由此可見、更足徵其對我空軍戰力特强、深有戒心也、 
 
 

Page 2

 
 
[敵犯馬廠被擊退]  
　　我佔領各村斃敵甚衆　門頭溝戰事我軍順利　敵加派部隊到平增援 
　　［濟南］津浦綫敵軍、八日仍向馬廠進犯、我軍陣地甚堅固、迄未得逞、（八日中央社電） 
　　［保定］津浦綫我軍連日與敵激戰甚烈、已將進犯馬廠西北各村莊之敵、完全擊退、分別佔領各村、斃敵極衆、敵因損失過重、勢已大挫、我軍士氣極爲振奮、當敵軍敗退時、恐我軍乘勝追擊、以機槍排列掃射、通宵不停、（八日中央社電） 
　　［北平］門頭溝以西之戰事、今日未接詳報、惟據日軍發言人稱、日軍希望對於深藏該處山中之華軍、予以包圍、大約日軍現從察哈爾前進、冀達其包圍計劃、昨日有受傷日兵二百人、由門頭溝到平、（中央社八日路透電） 
　　［徐州］交通界息、津浦綫北段戰軍緊張、該路北上平滬通車仍止濟南、其他各次快車均到德州爲止、八日中央社電） 
　　［保定］津浦綫之敵、近以戰車掩護、向我唐官屯一帶進犯、已被我軍迎頭擊退、又向我子牙鎮柴溝方面進犯之敵、亦被我軍痛擊、向吉鎮逃竄、（八日中央社電） 
　　［濟南］路息、津浦綫戰事、我軍兩冀進展甚速、正面我仍扼守馬廠陣地、敵不時以重砲向我轟擊、七日午後、魯沿海一帶均發現敵艦、青島有航空母艦向西南駛去、烟台石島均到有敵艦一艘、不時用探照燈向岸上探照、（八日中央社電） 
　　［北平］據今晨接得報告、日軍在津浦路與平漢路方面、均遭遇堅强抵抗、目前正在激戰中、日本方面、亦稱未能佔領工事堅固之華軍陣地、北平附近之情勢、異常嚴重、日軍之交通要道、常遭中國遊吉隊之襲擊、國際方面、對於華北局勢、認爲非常嚴重、美國大使、已接國務部之訓令、勸告現留北平之美僑六百人、"於尚有機會之時"退出該城云、（八日國民海通電） 
　　［天津］上星期此間入夜常聞砲聲、昨夜西南郊方面復砲聲隆隆、現信日軍雖沿津浦路向馬廠方面推進、但華軍已佔據鐵路綫西而之諸村莊與內地矣（八日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平郊八日戰事、我軍在門頭溝據險作戰、甚爲順利、平四郊及其他遠地之我軍、亦甚活躍、城內形勢甚緊張、日軍已加派部隊到平增援、津市東局子機塲敵機、終日不斷起飛、在平津四週上空盤旋窺察、（八日中央社電） 
　　⊙銅山　路訊、津浦前綫連日大雨、敵我兩軍冒雨衝鋒、激戰至烈、戰壕多被大雨冲沒、敵飛機戰車因雨多無法活動、我便衣隊襲敵側背、頗獲奇功、（八日專電） 
[敵機飛汕投彈被我擊落兩架]  
　　一機焚燬飛航員被俘　敵圖襲廣州市未得逞 
　　［香港］敵機六架、七日晨由台襲汕、我派機擊落一架墜海、餘逃、（八日專電） 
　　［汕頭］八日午敵機三架飛汕、投七彈、僅微傷三人、有二架負傷、飛至潮陽饒平被擊落一、焚一、機中人被擒獲、（八日專電） 
　　［廣州］余漢謀據報汕頭我軍八日午擊落敵機二架、立撥二千元、獎勵出力人員、（八日中央社電） 
　　［廣州］八日下午三時十五分、敵機企圖空襲本市、飛經惠陽縣屬澳頭時、本市發出警報、並派機一隊截擊、敵見我防備甚嚴、即行逸去、（八日中央社電） 
　　［廣州］今日午後、虎門砲台遙見日機一架來襲、華機三架立卽飛起迎敵、惟敵機是否逃脫抑被擊落、現尚無詳訊、（中央社八日路透電） 
　　［汕頭］汕頭今日又有戰事、日艦與日機皆猛攻砲台、但物質損失甚微、死傷亦復無幾、華軍擊落日機兩架、日駕駛員死二人、並有二人被擒、（中央社八日路透電） 
　　［杭州］八日午敵機三飛炸石湖蕩、投兩彈、無損失、（八日專電） 
[京漢空航今日恢復]  
　　［南京］交部令中航公司恢復京漢飛行、定九日起每日京漢來回飛行一次、用水上飛機、京站仍停下關水面、每晨七時由漢開、八時到潯、八時二十分開、十時二十分到京、十時四十分由京開漢、已通知郵局海關查照、（八日專電） 
[軍委會軍法執行總監]  
　　唐生智兼任 
　　［南京］國府爲便利戰時軍律之執行、曾明令規定於軍事委員會內設置軍法執行總監、現悉總監一職、國府已派定唐生智兼任、明令八日發表文云、特派唐生智兼軍事委員會軍法執行總監、此令、並悉此項總監組織條例、業經制定、卽將由唐兼總監依據籌設俾按照軍律、負責切實執行、（八日中央社電） 
[徐收集銅鐵達十萬斤]  
　　⊙銅山　徐新運會收集人民交來銅鐵達十萬斤以上分批運出蕭縣政府搜集寺廟鐘磐、充救國之用、鐵匠王言恕獨獻五百斤蕭縣政府特加獎勵、（八日專電） 
[日艦封鎖海岸我决以武力報復]  
　　外部通知各國艦輪勿與日艦接近 
　　日本艦隊實行封鎖我國海岸、北起秦皇島、南迄北海、我國爲報復起見、决以空軍及其他武力對日艦有所動作、爲保護第三國之生命財產安全起見、聞已由外交部通知各國使館轉知各國軍艦及商輪、此後駛近我國海岸時、應竭力避免與日艦接近、以免發生意外、並希望在船之頂層上、平鋪各該國國旗、以資辨別、 
[海南峽發現敵艦有企圖登陸模樣]  
　　我已增防敵决難得逞　香港日僑將分批回國 
　　［香港］傳廣州灣發現敵艦數艘、我正派機偵察、（日專電） 
　　［香港］港日僑奉命本月成全數返國、汕外僑定兩日內離境來港（八日專電） 
　　［香港］半官消息、謂昨晚海南峽發現日艦三艘、此說愈可見日海軍將襲擊海南島、以此爲華南日軍作戰中第二階段之推測、確非無因、父聞中國飛機一架飛出偵察、據其報告、日艦六艘、集中於廣州灣附近、衆料日方不久將派兵在海南登陸、同時據華方消息、粵當局逆料日軍將來襲攻、刻已增遣援軍、迅往海南、以增厚該島防兵力量、（中央社八日路透電） 
　　［香港］日本軍艦十餘艘、今日集中瓊州海峽附近、廣州灣上空亦出現中國飛機六架、預料香港日僑將全數分批候輪歸國、此間約有日人一千名、現皆居留當局指定之地點、日本領事宣稱、日僑之撤退、仍屬自由行動云、（八日國民電） 
[象山港外到有敵艦]  
　　［杭州］敵艦一艘由北駛汨象山港外、砲口對橫山市鎮示威、並强檢來往船隻、石浦洋面亦發現一敵艦、（八日專電） 
　　⊙銅山　路訊、連雲港外昨發現敵巡洋艦一艘、該艦泊在距山之間、不時來往梭巡、我方已嚴加戒備、（八日專電） 
[日艦捕我民船]  
　　［青島］八日晨五時、有日艦十一艘、離石島他駛、臨行捕去我民船兩隻、內載汕類、值十餘萬元、又威海烟台之間、亦有日艦巡弋、並搜查我民船、（八日專電） 
[嘉興槍决漢奸]  
　　［嘉興］松嘉戒嚴司令部、八日午正、提漢奸張福生一名、押赴西郊斬决、（八日專電） 
[僑委會續收僑胞捐款]  
　　［南京］僑委會七八兩日續收到各地僑胞捐款共四十四起、約計五十一萬餘元、匯款函電中、多有請代慰勞蔣委員長及前方將士、（八日中央社電） 
　　［青島］膠路基金保委會、頃匯蔣四萬元、備作抗敵費、（八日專電） 
[菲僑胞籌募救國公債]  
　　可得五百萬元 
　　［馬尼剌］菲律賓僑胞等籌募救國公債、總數可望得五百萬元、僑胞領袖李淸泉楊啟泰已各認十萬元、詹孟杉李文修各認五萬元、（八日中央社電） 
[湘陝臨時大學籌委派定]  
　　中英庚款會　撥發開辦費 
　　［南京］敎部决定在湘陝設兩臨時大學、師資設備、長沙方面以南開·北大·淸華·等校爲基幹、西安方面以平大·師大·北洋工學院等爲基幹、並派張伯苓·蔣夢麟·梅貽琦·楊振聲·胡適·何廉·周炳琳·傅斯年·朱經農·皮宗石·等爲長沙臨時大學籌委、徐誦明·李蒸磁·李書田·董冠賢、陳劍翛·周伯敏·辛樹幟等爲西安臨時大學籌委、最近一部院系可先行開學、籌委會已决定除以上平津校院原有學生外、並酌收一部份他校借讀生及苦干新生云、（八日中央社電） 
　　［南京］中英庚款會頃應敎部之請、撥五十萬元作臨時大學開辦費、該會並擬聘平津各大學一部份名敎授、分赴桂滇川省大學、担任講座、又息、該會已聘定陶孟和·戴樂仁·顧頡剛·前往甘·綏·寗·青·考察設計、瘺事講學云、（八日中央社電） 
[日機射擊泰山輪船]  
　　［廣州］據乘英商輪泰山號之香港歸客談、該輪六日於駛省途中、確遭日艦射擊五槍、時爲上午三時四十五分、輪停後、有日軍官一名、登輪勒令檢查、船長加以拒絕、旋爲安全計、卽駛返香港（八日中央社電） 
　　［香港］英輪泰山號、七日晚由省來港、八日晨三時、駛至赤灣海面、遇一日艦發砲及機槍、勒令停駛、砲彈自船首越過、該輪卽停、隨有日員兵五人、過船搜查後始放行、抵港時誤點一小時許、八時半仍開省、（八日專電） 
[汪精衛談救國公債（續）]  
　　因此我們的儲蓄能力、比不上現代任何的工業國家、但是我們四萬萬餘人之衆、四百餘萬方里之廣、我們也决不必妄自菲薄、須知道金錢固然是金錢、一切貨物也是金錢、這種現象在戰時尤爲顯著、前方將士之所需、與後方民衆仰事俯蓄之所需、與其說是爲貨物煤介之金錢、不如說是爲貨物、除了某一部軍用品在某一時期之內不能不恃金錢爲買入之外、其他一切貨物、我們應有盡有、如果施以合理的統制、必然可以源源供給而無匱乏之憂的、這點意思、救國公債募集辦法裏、已透露出來了、第三條裏明白規定募集之現金物品、以左列各種爲限、㊀國幣或外幣、㊁生金銀及其他製成品、㊂有償證券（包括國內外證劵）㊃存款摺據、㊄不動產之易於變價者、㊅物品材料之可隨時變價或可直接應用者、這些規定、便是說除了金錢之外、一切貨物也是金錢、所有不動產及物品材料、除了可以隨時變價之外、還可以直接應用、從前有一句流行的話說、一有錢的出錢、有力的出力如今可以更添一句話、有力的出力、體力也是力、知識力也是力、有錢的出錢、金錢也是錢、貨物也是錢、這樣一來、我們救國之途格外的寬廣了、我們可以說一句話、我們同胞、人人都可以買救國公債了、我對於救國公債、只有這幾句話來告訴我們同胞、第一句、是敵人這一次的侵略、不能再如以前之不勞而獲、一定要拿出老本來、他的老本越拿出來多、則內部之崩潰越容易、外部之侵襲亦越容易、第二句是我們這一次的抗戰、是預備將全國的心力物力、完全用盡、拿出老本是不消說了、但是老本越拿出來、則內部之團結越堅、外部之援助亦越有望、這樣我們同胞人人買救國公債、不但是很情願的、而且是很高興的、因爲這是爲國家民族的生存而奮鬥、這奮鬥所得的結果是國家民族的生存、至於還本付息獲利無窮、猶在其次（六日中央社電）（完） 
[瑞士少年憤日侵略]  
　　盡其所有　助我軍費 
　　［日內瓦］年方十四歲之瑞士少年名許內達者、頃盡其所有、計二十法郎、捐助中國、"購買機關槍一具、"抵抗日本之侵略、渠將其捐款附於致蔣介石將軍之函內、請中國駐瑞士公使胡世澤轉達、胡氏已欣然允諾矣、許內達雖尚在稚齡、但已誦讀若干關於中國之書籍、對中國人民與文化、向極欽崇、渠並常在報章上注意中國各種前形、極感興趣、　常渴望將來能赴中國一遊、最近日本向中國侵略、使彼異常憤怒、故將所有儲蓄、捐助中國、以作抗敵之資云、（八日中央社電） 
[美政府聲明遠東政策無變更]  
　　撤僑不影響根本政策　仍思與英法保障和平 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日與新聞記者談話、對於上海美國商會來電、要求政府闡明遠東政策一事、不允批評、惟稱、羅斯福總統在勃洛克島之談話、並未改變美政府原來政策、同時官塲方面對於外傳總統與赫爾之言論、互有出入之說、深歡不滿、因赫爾僅言、所有美僑力足離開上海者、應早日他往、美國政府則絕無放棄權利及其僑民之意、總統之言、亦未表示美國海軍陸戰隊應退出上海、高級官員爲闡明政府對於美僑之政策起見、當稱、美國仍擬堅决保守在華之一切權利、惟覺多數僑民、儘可撤退、而不與此項政策有何牴觸、總統並不主張放棄在華之商業、且其意所指、係中國全境而非上海一隅、美僑之深處中國內地者、政府自不能擔負安全之責、卽在上海被流彈所申者、政府亦難予以保護、上海目前處境特殊、美僑雖有相當之保護、亦有相當之危險、其中因不願離其親族、而甘冒危險者、頗不乏人、惟一般服務於公共事業機關者、自屬因職守關係、非至全體外僑、萬不得已退出上海時、未便輕離云（七日國民電） 
　　［華盛頓］美國負責方面頃宣稱、國務卿赫爾曾於七月十六日發表書面談話、揭　維持和平之各項主要原則、美國外交政策現仍以各該原則爲圭臬、對於遠東與世界其他部分、均未稍有變更、總之、關於各項國際糾紛、美國政府始終希望用和平方式加以解决、自當儘量勸導、以期達到目的、而力求避免引起戰事、國務院高級官吏某頃發表談話稱、"美國所採立塲、與英法兩國之立塲、根本無異、各該國致力於和平事業、但對於任何行動、可被他國認爲挑釁者、則均不願加以採取、凡此均與吾國相同"云云、按羅斯福總統目前避不宣布中日兩國間戰爭狀態業已存在、此其理由、係因美國在中國方面保有若干項權利、而由國際條約加以確定、此種特殊情形、乃中立法所未經載明者、今若宣佈戰爭狀態業已存在、卽當實施中立法各項規定、影響所及、美國勢必放棄上項權利、果爾、卽係否認赫爾談話所揭櫫國際現行條約、應予尊重一項原則、而貽自相矛盾之譏、此項困難、國務院方面深望輿論界有以了解之、大抵國務院對於美國與其他愛好和平各國所處進退維谷之境地、現已以較合現實主義之目光、加以考慮、但亦不願爲輿論之先驅也、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［紐約］紐約泰晤士報華盛頓訪電云、國務院對於旅滬美僑、聞美政府擬撤銷保護訊後、表示惶駭一節、甚以爲異、國務卿赫爾不願詳細討論時局、惟謂美國政策未有變更、亦未有改變政策之意、政府爲保護計、决定維持目前駐滬之水兵並由加州桑狄哥港遣派水兵一聯隊、前往上海、以增厚駐滬兵力、羅斯福總統雖於星期日警吿美僑、留居中國政府不能負責、然同時曾特別聲明、海陸駐兵及軍艦目前不擬撤回、至於美人產業上之損失、美政府曾正式警吿中日雙方、負賠償責任、俟戰事停止後、賠償要求即將提出、此乃慣例也、美總統秘書今日聲稱、總統對於旅滬美僑之請求、不欲加以批評、凡關於此事之各種詢問、皆交國務院辦理云、（中央社八日路透電） 
　　大陸報云、本埠主要美商、無論其政府贊助與否、决計留滬、以保護商業利益、必俟政府另行决定積極政策、始願離滬、據米奇干大學敎授李墨調查、美商在華之投資、其總數共達美金一五五·一一二·七七八元、除日本外、爲國民投資最巨之第三國、其中在滬者、佔百分之六十以上、此外美敎會與慈善團體在中國各處所置之產業、亦達美金四三·○七一·一八九元、而美人所購中國之債劵等、亦有美金四一·七一一·三四六元之多、三項總數、共達美金二三九·八九五·三一二元、再上海等處美僑所置私人產業、爲數亦巨、尚未計入、故美人若退出中國、則此項公私產業、均不可保、此所以本埠美僑乃毅然决然抱定主張、縱個人安全陷於危險、亦决不放棄其利益而回國也、昨日華軍發言人接見新聞訪員時、亦稱、美僑目前實無離滬之必要云、 
[顧維鈞赴日內瓦凖備出席國聯]  
　　希望美國合作制止侵略　顧夫人在巴黎募救國捐 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞將於星期四日意途赴日內瓦、充出席國聯行政院會議中國總代表、今日對美聯社記者言、美國若能及時與國聯合作、必能防阻遠東中日衝突之擴爲世界大戰、且美國若能採取此種行動、必爲世界愛好和平國家所共慶、顧氏繼言、遏限日本之優略行動與恢復遠東之和平、須與國聯盟約下採取何種方法、方爲適宜、此一問題、余正興國聯方面商酌中、總之、國聯對於責無旁貸之義務、必須忠實負担而後可、美國向爲愛好和平反對侵略之國家、故美國若能出面與國聯合作、當能大大影響世界之輿情、再則、現時世界各國莫不各爲其切身利害關係之問題所纏縛、故其期待美國合作之情亦尤切、余尚憶九一八事變之後、美國雖非國聯會員國、但仍與國聯爲密切之合作、例如初則列席旁觀、繼則與大會合作、接受李頓調查團之决議、最後顧氏對於今日報載英美專家向羅斯福總統所提之意見、發生極大之興趣、蓋據此等專家之意見、國聯盟約十六款實施時、美國若能對日本封鎖巴拿馬運河、英國若能對日本封鎖新加坡、則不出四時、卽可使日本屈服也、（七日國民電） 
　　［日內瓦］日內瓦國際報今日以注理上之觀點、著文評論中國國民政府向國聯會申訴日本侵略之問題、略謂、中國此次之申訴、似不宜援用盟約之第十第十一與第十三各條款、唯有盟約第十七條、或附以第十與第十三兩條較爲適宜、蓋盟約第十七條、規定處理會員國與非會員國或兩個非會員國間之糾紛也、該報繼謂、將來實施制裁時、可援用盟約第十六條、而根據第十七條第三項之規定、若日本拒絕出席國聯會大會時、中國卽有充分理由、請求實施制裁矣、（八日中央社電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞之夫人、現在此間募得二萬六千法郎、一百六十一金磅、五百元美金、卽將匯往中國、供抗日軍事之用、捐款者大抵爲在此間之美國飯店主人及旅法華僑與美僑（七日國民電） 
[王正廷向美呼籲]  
　　救濟我難民 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日於接見新聞記者宣稱、日本侵華軍隊、行爲等於强盜且謂中國不僅企圖擊退此等軍隊、并將收復失地、王大使對於受傷及無家可歸之難民救濟、曾作正式呼籲、大使復謂、中國願以任何可能之和平方法、與日本解决一切困難、但對於繼續的土地侵略、則不得不竭力抗戰云、大使末謂、吾人深知彼等所企圖征服之中國、不過日本軍人所夢想之一小部份耳、彼等頗思造成太平洋帝國、其所包含者、不止中國、倘其願望可遂者、則太平洋上一切土地、菲律賓澳洲及夏威夷等、悉在其囊括之中矣、（中央社七日路透電） 
　　［紐約］中國駐美大使王正廷博士頃向美國人民發出呼籲、俾　損款救濟中國受傷平民、王大使又向各報發表談話稱、日本目下所爲、係將一九二七年田中癸摺所擬計劃付諸實施、而欲將西方各國在遠東方面所佔有或控制之土地加以征服、又謂日本現若停止侵略行爲則中國仍可將中日兩國關係提付討論或與日本直接談判或經由國聯會海牙國際常設法庭、或以華府九國公約或巴黎非戰公約爲依據均無不可、最後則謂、中國並無正式向日本宣戰之理由云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[京市已停刊各通訊社]  
　　不得向外活動 
　　［南京］中央宣傳部八日發出公吿云、查南京市大中華通訊社、大道新聞社南京總社·中華通訊社·中外新聞社·世界新聞社·光華通訊社·多聞通訊社·華中通訊社·大公新聞社南京總社·東方新聞社·建國新聞社·神州通訊社·時時新聞社時事電訊社南京社·致中通訊社·新西北通訊社·蒙茂通訊社·南京邊疆新聞通訊社·誠報社·大夏停晚報社等二十家均自輕先後刋、又大陸新聞社一家前以與業經註銷登記之大陸新聞社名稱雷同、曾經令飭改換名義、另行聲請登記、茲查亦已自動停刋、應飭各該社在未恢復發行之前、不得以各該社任何名義向外活動又江南新聞社·興中通訊社·大成通訊社·大聲日報社·京報社·南京快報社等六家、未經核准登記、即行發刋、現查均已自動停止發行、應將各該社原聲請登記案予以撤廢、並不准將行復刋、除分函南京特別市黨部後、內政部分別辦理外、轉達查照云、（八日中央社電） 
[青俄僑來滬]  
　　［青島］留青俄僑、連日分批乘輪赴滬（八日專電） 
[彰德水災奇重]  
　　［開封］彰德水災奇重、自柳園集之東南、迄回閣鎮楚旺鎮中間之馮家莊湘河店八河干辛莊田畝全部汪洋、漳河田馬莊武家村東汕房村北辛莊後佛屯磚花台磚寨營山台等地决口十餘處、自七月五日續漲至八月底、水勢淺處四尺、深約一丈、禾苗盡毀、房屋塌倒十之七八、（七日中央社電） 
[救濟難民委會政院爲主委]  
　　［南京］非常時期救濟難民辦法、行政院呈國府備案、將於週內成立救濟難民委會、行政院爲主任委員、內·軍·財·實·交·鐵·等部及衛生署賑務會爲委員、各省市設立分會、各縣設支會、（八日專電） 
[湘省府撥款救濟在滬難民]  
　　［長沙］省府七日議决、匯銀一萬元交熊秉三·聶雲台、主持救濟滬上戰區浙籍難民、（七日專電） 
[陸海空軍獎勵條例]  
　　［南京］國府七日公布之陸海空軍獎勵條例、共一十五條、摘錄其重要條文如次、 
　　第一條、陸海空軍軍人於戰時平時著有勞績或學術技能、特有專長、應予獎勵者除法律別有規定外、依本條例行之、軍佐及軍用文官準由本條例之規定、非陸海空軍人員、盡力於軍事著有勞績、或捐助軍用器具物品、及其發明或改良有益於軍用者亦同、第二條、獎勵之種類如左、㊀陸海空軍獎章、㊁光華獎章、㊂干城獎章、㊃比賽獎章㊄陸海空軍褒狀、㊅獎金、㊆記功、㊇嘉獎、前項第七款之獎勵不適用於士兵、第三條、陸海軍軍軍人軍佐及軍用文官有左列事績之一者、得予以獎勵、㊀戰役中著有勞績足資矜式者、㊁戰時異常出力經證明確實者、㊂陷入外敵自拔反正並著戰功者、㊃任政治工作成績優良於軍事確有裨益者、㊄任軍事上特殊工作確有成績者㊅應付非常事變悉合機宜、使地方獲保安全者、㊆拿獲間諜或破獲其機關有裨於國防者、㊇學藝優越、並有著作、經審查合格者、㊈發明或改良製　新兵器或軍用器具材料物品、經考騐合格者㊉射擊騎衛、操舟·飛行國術運動各種比賽、得團體總分最多、或個人比賽成績最優者、㊉㊁努力其他所任職務成績特優者、第四條非陸海空軍人員有左列事績之一者、得予以獎勵、㊀平時或戰時捐輸軍餉或軍用器具材料及物品、其數額或價值個人在一千元以上、團體在一萬元以上者、㊁戰時探知敵人有不利於我方之動作、報告不失時效、因而得適當之處置者、㊂在戰地隨同出力、成績卓著者㊃協同出力拿獲間諜或破獲其機關、有裨國防保全地方治安者、㊄發明或改良製造新兵器或軍事器具材料物品有利於軍事經考騐合格者、㊅盡力於軍事工作或與軍事有關工作卓著效績者、凡外國人民有合於前項規定之一者、亦得獎勵之、（七日中央社電） 
[李石曾展緩返國]  
　　在法宣傳敵人暴行 
　　中央監察委員李石曾氏、原定月內離法返國、茲據此間李氏友好方面消息、自滬戰爆發後、李氏以私人資格、在國外宣傳敵人之暴行、現仍在法國境內、並决將回國行期、略爲展延、 
[救國公債一特組集議勸募辦法]  
　　本市第一特區市民聯合會、定今日下午、集議救國公債第一特區組勸募辦法、該組並已推定林康侯爲主任、吳蘊齋·徐新六·許曉初·胡筠秋·何德奎·汪曼雲·爲副主任、其餘各分隊隊長人選、及勸募範圍、亦將於今日會議中確定、 
[敵軍在滬作戰日耗彈藥百萬元]  
　　外人觀察之估計　言敵軍陣地不利 
　　有充任船主之英人某君、歐戰時、曾任海軍之官、現在中國充任船長、渠言滬戰發生以來、已近一月、日本調集海陸空軍、至上海一隅之地、冀於最短期內、將中國軍隊擊退、日人擁有强大的海軍、附以大隊飛機、自信戰事可以速决、初不料遭遇華軍强烈抵抗、華軍以血肉之體、當犀利之砲火、華軍損失固大、而日軍之損失、亦幾與華軍相等、誠出我人意料之外、現在日本陸軍之陸續調派到上海一隅者、估計已有十二萬人、以如許龐大之陸軍、而處於極狹小的陣地上、十數日中、打不出華軍之包圍綫、在軍事上、日軍已處於極不利的地位、以後縱再增若干援軍到來、在陣綫上如仍不能外擴、祇有增加困難、而甚少發展的機會也、我人就開戰以來估計日軍在作戰上的不經濟、尤以浪費彌火之損失、實爲可驚、我人約略的計數、其大小軍艦、和運輸艦之一百二三十艘、集中在淞滬一帶、傾全國軍艦半數以上、每天軍艦中煤水食料、以及給養、至少需十五萬至二十萬元、對戰地上排砲又天天開放、祇顧亂轟、甚有一天開放一二千發砲彈者、其彈藥耗費、在二十萬至三十萬元之間、至於飛機之炸彈、平均每天約投二百枚、連同高射砲所發、耗費之彈藥、每日亦在十萬元之譜、再就陸軍言之、十二萬人給養、和戰馬之喂料、戰塲上之砲火、每天的耗費、至少須三十五萬至四十萬元、此單就軍火一方面的消耗、已日需百萬元之巨、而其他的種種耗用、更無從計數、開戰至今時將匝月、日本消耗砲火、將達三千萬元、此後如維持日久、其海陸空之耗損費用、不將更加增大耶、至華軍於砲火、頗爲珍惜、我人雖不能估計、但無論如何、觀於近日日方發十數砲、華軍僅報以一二砲者、其彈藥上之消耗、一費一省、不難推想而知矣、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[對付敵人暴行的手段] [  隅]  
　　自敵軍不宣而戰侵入我國領土以后。兩國邦交名義上雖然尚未斷絕。但敵軍慘殺我們無辜人民，轟毀我們文化機關。封鎖我們全部海岸。實在沒有一件不楚非法背理窮兇極惡的手段。我國為自衛計。為世界正義計。為抗敵前途計。在合於國際公法的條件下。對於敵人的暴行應當採取報復手段。而給敵人以打擊。 
　　按照國際公法。在未宜戰以前對付他國的不友好行動。也可採用於報復手段。報復手段有照樣報復（Retorfions）與報仇索償（Reprisais）　二種。尤以後者在此期間行之最為適切。所謂報仇索償。近世公法學家所公認的方法。約有下列幾端。㊀將敵國在本國境內公私的財產查封。而不予以酬償㊁停止通商。㊂將敵國偽民一律驅逐出境㊃興敵國所訂立的條約。一律廢止㊄將敵國僑民所拿的特權或優待權宣告作廢㊅停止應付的敵國的外債利息等。這種種報仇東償行動。都是目前我們可以採用的有効手段。就第一項講敵人的投資遍佈中國。其中除開天津北平東二省。在日本控制下。我們無法施行外。其他如上海投資一萬二千五百萬日金。山東各地一萬萬日金以及漢口華南各地若干萬日金我們應該就我們能力所及。立即予以沒收或查封至第一第二兩項事實上不成問題。第五第六兩項。我們正可利用此一時期趕緊實行，務使過去對敵國的一切不平等條約根本失效。 
　　按照通常情形請報仇索償的目的只在促對方的反省使其改變不友好的行動。當然當前的敵人還抱著要呌我們'屈膝'的迷夢。他們决不會因我們採取報仇索償的行動而有什麼反省的。然而敵人對我的暴行郤日益嚴重起來。現在他們甚至蔑視了中立國的權利。對第三國的船舶也不顧一切地搜索着我們這時候。在軍事以外。再來還報他們一個重大的打擊。實在是無所用其顧忌了。 
[英內閣暑假後首次全體會議]  
　　官方待日正式復文　與論斥日譽掃地 
　　［倫敦］今日內閣會議、由首相張伯倫主席、此為七月援之第一次全體會議、所討論之事件頗多、現信地中海會談·遠東問題　日內瓦國聯開會之程序、日本關於許閣森爵上受傷案之臨時覆文、均經議及、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］各閣員留京者今日均將出席內閣會議、該會議專事考慮地中海與遠東大局、首相張伯倫昨已由蘇格蘭返京、以便出席內閣會議、首相返京後、卽與外相艾登、白治領大臣馬爾康麥唐納等數閣員會談、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］日政府對駐華英大使許閣森爵士受傷案、雖已以臨時復文致英政府、但英當局須俟收到日政府最後覆文後、始發表意見、衆料最後覆文延日不致過久、惟聞如臨時覆文所言、為日政府最後之言詞、則英政府决不能視為滿意（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］日本政府為英國駐華大使許閣森爵士遭受裴擊案所提出之'臨時性質'復文、英國內閣將於明日提付討論、英國官塲方面對於此項復文、極威失望、並以為日本正式復文內容、若與臨時復文無異、則英國對日自必表示不滿、並將有以證明之、據一般人所知、英內閣現將賡續靜待一星期、但某某左傾閣員則主張、再向東京政府提出交涉、以促其儘速送出正式復文云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報今日社論稱、英國與其他中立國在遠東利益之前途、確已氣象蕭索、如在嚴冬、而此料峭寒氣未嘗因日本海軍省所發不干涉他國和平性質的商務之討論而稍溫和、此外、尚有一更緊耍間題、卽英內閣所當處理者、乃日政府對於英國牒文之臨時覆文、英牒要求日政府對於日機擊傷英大使一事、予以極充分之補償、而日本覆文之結論、則表示英當局在入危險區域時、應預先通知日當局、俾與常地日當局合作之希望、查此結論、含義共廣、月亦離奇、就此覆文整個言之、吾人可謂、若非為臨時覆文、亦未能稍使人滿意云、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］每日民聲報社今日論稱、日本在往時負有信譽、今則已漸漸失之矣、日政府承認其軍官毫無理由、遽在他國將友邦大使擊傷、處此境位、固屬為難、但若圖以虛偽之詞令、逃避困難、則儼如懦弱之學童、犯撾而作遁辭、其可能的答語、日'先生、這不是我做的、'此誠卑陋無恥極矣、（中央社八路透電） 
　　［倫敦］英國金融時報今日以顯著之地位、載一關於英闕在中國商業危機之論文、稱倘吾人懾於與日本發生糾紛、而任從其施行澈底之海上封鎖、則吾人實為助成中國行政組織解體、因而軍閥及實業鉅子所代表之日木所欲者、卽一永在日本韁勒下之中國、服從日本戰略的經濟理想、對於日本廣泛無窮之廉價貨物、產生金錢收獲云、'（中央社八路透電） 
　　［倫敦］日本封鎖中國海岸、刻正在英政府積極考慮之中、英政府現深覺日本無干涉英國航業之意向云、（中央社八路透電） 
[英軍開滬]  
　　又有千餘人 
　　［倫敦］英兵一千一百五十人、軍官一百九十七人、今日在蘇桑浦頓登運輸船'特尼拉'號駛往中國、增加英軍實力、（國民七日海通電） 
[紐約證券一致狂跌]  
　　冶金規券尤不利 
　　［紐約］還東與歐洲時局現均隍阢不安、紐約證券交易所市况感受影響、各種股券均跌落三點至十二點之多、而至本年度最低市價、一般人士深恐中立法一旦實施、對於冶金業大為不利、以故各冶金廠證券跌落尤多、（　中央社七日哈瓦斯電） 
[地中海會議明日開幕]  
　　英外相艾登將推為主席　蘇俄向意提出　次抗議 
　　［日內瓦］地中海會議定於星期五日（十日）午後四時三十分在尼洪鎭市政廳舉行首次會議、英國外相艾登當可被推為主席、至於國聯會行政院會議則定於同日晨間十一時在日內瓦開幕（中央社八日哈瓦斯） 
　　［羅馬］關於地中海會議、英法兩國昨日發出請柬之後、意國政府刻正與德國政府會商應否參加問題、此間半官界人士頃宣稱、蘇聯日昨所提出之照會、業已產生一種微妙局勢、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］蘇聯駐意代辦蓋爾方今晨十時、以關於蘇聯船舶遭濟水艇擊沉一事之第一照會、送達外長齊亞諾伯爵、該照會宣稱、意國政府對於蘇聯第一照會之答復、蘇聯政府認為不能滿意、蘇聯政府茲乃保持其對意國所提出之指責、並維特其原來之立塲云、意國政府接得此項照會之後立卽開姑研究、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇俄為地中海商船屨受濟艇玫擊、向意國提出抗議、意國已經答復、政府今日聲稱、蘇俄認為意國之答復未能滿意、故將再提要求賠償損失及懲戒負責人員、由此可風莫斯科將再提梡議、同時蘇俄對於十二國舉行地中海會議時聲稱、他國如欲蘇俄山席、須先承認地中海之局勢、係意國所一手造成、此項聲明、已使會議預告破產、據稱、蘇俄能提供確切之證據、證明各國商船所中之魚富、為意國濟艇所發、屆時蘇俄外長李維諾夫或將宣佈此項證擄、以使各國不得不討論意國之責任问題、蘇俄對於邀請出席會議之照會、已向英法兩國大使答復、表示接受、惟要求德國不應參加、惟須邀請西班牙政府、因德國非地中海國家云、（八日國民電） 
　　［倫敦］英法兩國憤於地中海商船之時被襲擊、今日已决定於必要時聯今兩國艦隊、終止潛艇之威齊、星期五舉行地中海會議時、卽使俄德意三國意見不同、亦將設法使他國同意、英法深覺兩國之海軍勢力聯合之後、在地巾海能不虞他國之攻擊、英國雖不欲正式宣佈與法國合作、然亦以為海盜式之行動、務須制止、據悉、英國將請各國贊助英法二國業已同意之抵制潛艇計劃、他國如願與英法合作、卽可實施云、（七日國民電） 
[地中海有砲聲]  
　　西班牙雙方軍艦交戰　謠傳英艦亦牽人漩渦 
　　⊙阿爾吉爾　昨日晚間、突聞戴納角海面砲聲隆隆、勢甚猛烈、現悉乃係西班牙國國民軍巡洋艦'加納利亞斯'號與該國政府軍所屬軍艦七艘、在該處交戰、自晚間六時起、至八時始止、法國魚雷艇二艘巡船一艘已自本港駛出、俾為各國船舶之駛行附近海面者、擔任保護、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙阿爾吉爾　現信西班牙軍艦八艘今日曾參加地中海之大戰、詳情未悉、惟聞為政府軍與國民軍之巡洋艦各一艘與驅逐艦六艘、同時法國水上飛機與軍艦現正巡弋該區域、以防潛艇攻擊貨船、（中央社八日路這電） 
　　⊙比爾波　此間西班牙國民軍當局聲稱、巡艦巴里萊斯號今日與政府方面武裝漁船五艘及驅逐艦立白梯德號交戰、聞政府方面各船負傷逃脫、（中央社八日路透電） 
　　⊙直布羅陀　此間盛傳地中海發生戰事、據謂、西班牙國民軍巡艦加那里亞斯號在阿爾古里亞外、與英國某驅逐艦交戰、又一消息謂、英船一艘與西班牙船六艘、昨夜在阿爾吉爾附近被攻云、英驅逐艦三艘現已駛離直布羅陀、（中面社八日路透電） 
[十年來俄邊防軍工作]  
　　扣留間諜共一萬名　基甫本月開始徵兵 
　　［莫斯科］真理報撰文詳述蘇聯邊防軍工作、其中頗富有興趣之材料、過去十年來　內政委員會所屬邊防部隊、曾扣留間謀及同犯約共一萬名曾在邊境擊潰匪徒數十次、掃滅匪軍及別動隊敵百起、遠東一區即已消滅白俄匪軍一百五十餘起、過去一年半內、因英勇勞績獲受各級勳章之邊防軍共三百九十四名、其中一百十六名得列寗勳章及勞勳紅旗勳章、過去十六個月內、邊防部隊扣留之外國聞諜已達五百六十二名、眞理報結論稱、'吾邊防軍所表現之成績、可以預示敵人強迫吾民眾武裝自衛時、億兆之蘇聯愛國者將呈顯如何驚人的英勇威力云、（七日塔斯電） 
　　⊙基甫　此間業於九月五日開始徵集新兵、開徵前夕、應徵靑年斯述罕諾夫運動者及生產突擊工人曾開全市大會、斯達罕諾夫份子發表宣言稱、彼等因充滿對於袓國及列寗斯達林的政黨之摯愛、自誓於軍事訓練上將爭取最優秀地位、此次應徵靑年百分之八十期前已及格軍訓、百分之四十為伏洛希羅夫射擊手　據體格檢騐委員會稱、本屆青年體格亦極優秀云、（七日塔斯電） 
[蘇聯扣留日本砲艦]  
　　內日韓人十六名 
　　［莫斯科］伯力報告、本月五日蘇聯邊防艦隊扣留日方武裝巡船一艘、該船名'大阪丸'、約一百五十噸、被扣留時係停舶蘇聯領海、在富魯格姆島及條們鳥拉江口之間、距岸二英里四分之一、船上搜得機關槍一挺、及來福槍·手檢·軍火等、船員計日人十三名、高麗人三名、俄箱繙譯一名、該船長初次受訊時、據繙譯供稱、該船係由日本朝鮮總督府派至蘇聯沿海、以便監察韓籟漁民活動、並制止彼等駛入蘇聯領海、此供辭顯與事實不符、緣該大阪丸寄椗之處、即有日韓籍漁船數十艘、距蘇屬海岸目較該船為近、本年來日籍漁船常有大批闖入蘇聯領海之事、目所到地點、大都並不宜於捕漁、此事實堪注意、緣此種日籍漁輪之闖入蘇境、顯非以捕魚為目的、蘇聯現已扣留漁輪數艘、進行偵察、以後各船長將送法院審訊（八日塔斯電） 
[波蘭外長晤法當局]  
　　西班牙總理　突然抵巴黎 
　　［巴黎］波蘭外交部長柏克上校本日晨間抵此、法國外交部長台爾博斯、當赴車站歡迎、並於中午設宴為之洗塵、國務總理旭丹·國務協理白魯姆暨各閣員、均列席作陪、旭丹與台爾博斯並於午後接見西班牙共和政府國務總理奈格林、（中央祉八日哈瓦斯電） 
[世界原料分配問題]  
　　報告書公佈 
　　⊙日內瓦　國聯會行政院所屬原料品問題委員會、自本年六月間開始工作以來、業已製就報告書、準備提付行政院、此項報告書頃在此間公佈、內稱、世界原料品分配情形確有不甚平均之虞、惟一持久之解决辦法、厥為促進國際貿易、國聯會所屬金融經濟兩委員會、應請依據此項報告書、提出建議案云、以外、原料品問題委員會若干委員並主張一俟時機成熟、即當召集少數國家代表、賡續討論此項問題、（按原料問題委員會現共有委員十五名）（中央社八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[各界熱烈勸募救國公債]  
　　自自職業相 
　　救國公債上海市市民總隊自由職業組、包含新聞界、會計師公會·工程師學會·紡織工程學會·土木工程建葉師學會·律師公會·西齋公會·國醫公會在內、昨日假浦東同鄉曾六樓開會、王曉籟副總隊長致詞、勸募救國公債意義重大、諸君皆國內專門家、希望指示方法、以相進行、繼由徐采丞君起言、因時間忽促、未及邀各會全能到會、請諸君代立一分隊、並一致推定請徐玉書會計劉為自由職業組主任、兼任、其副主任即由各分隊之分隊長兼任、 
　　第一特區組 
　　第一特區組昨舉行成立會該組訂定勸募辦法如下、㊀本辦法依據市民勸募總隊組織簡章、及分担工作要領之規定訂定之㊁本區設區隊長一人、以本組主任担任之、副區隊長六人、以本組副主任担任之、㊂區隊下設分隊若干隊、每隊設分隊長一人、副分隊長一人至五人、隊員若干人、以第一特區市民聯合會各區分會委員、或負有聲望之人士担任、由區隊長騁請之、並函報界總隊長條案、口分隊位、得推幹事三人至五人、担任支隊隊長及副隊長事務、由分隊長提請區隊長聘任之、㊄區隊設秘書三入、幹事長一人、幹事若干人、分隊設幹事一人、商承區（分）隊長辦理一切工作、㊅區隊分隊均分組辦事、暫設總務·勸募·計核·三組、㊆各組得設幹事協助事務、均義務職、㊇勸募救國公債就下列方法進行、一·以本區市民一個月房租額為標準、由承租人承購公債、付租金時、一次或分次搭用、至付完為止、對於房客部份、酌單情形勸募之、如係自有房屋、以其付捐之數推算承購、·凡不屬於同業公會之公司行號廠店之薪給報酬、每月滿五十元者、以百分之十承購公債為標準、不滿五十元者、得自由承購、三、凡屬洋商公司行號或各機關之華員另組特别隊勸募、以薪給所得承購百分之十、適應上項第二條辦法、四．公司商號廠店資本公積款項（包含合夥及獨資營業盈餘等項）以比例成數或資本額為標準、應承購百分之五、公積金百分之十、由各分隊支隊動募承購．㊈各分隊支隊應每三日報告其勸募成鑽於區隊、區隊卽轉報線隊、㊉區隊設辦事處於香港路五十九二樓三0三號、分隊或支隊辦事處．由各該隊長擇定後、轉報區隊偵查，㊉㊀本辦法經本區隊議决施行并報吿總隊備案、 
　　第二特區組 
　　上海市市尺勸募總隊、已聘定全廷蓀·陸伯鴻·薑延芳·楊子雄·黃香谷、毛雲·等為第二特區組正副主任、昨日該組與第二特區市民聯合會、已商定勸募標準、閒巳呈請總隊核准、將積極進行云、 
　　綢緞業公會 
　　本市綢緞業欠會、昨開臨時執監委員會議决、成立救國公債動募分隊、駱淸華擔任分隊隊長、沈濟恩·吳星槎·淸怡生·婁鳳韶·任副隊長、聘全體執監暨各組委員擔任分隊隊員、依照募東辦法之規定、就全市五百餘同業昭資本額應認購百分之五、公積金百分之十、員工薪水五十元以上、擬須認購百份之上、五十元以上三十元以上認購百分之八、三十元以下十元以上認購百分之五、十元以下自由認購、即日起由全體隊員、積極分任動募、其募集標的總額為五十萬元云 
　　與安會館 
　　上海興安會館、於前日召集臨時董事會、對於勸募救國公債、決照總會規定辦法辦理、并經董事長王屏南、向興化駐滬辦貨荘芬來辦募得一千元外、并由黃仁山·黃開精．吳霞軒·翁伯英·盧錦泰·朱志如等·分頭進行勸募、 
　　儀器文具業公會 
　　上海市儀器文具業同業公會、昨日召集執監會講、討論籌募救國公債、遵照上海市商會募集辦法成立分隊、黃仲明擔任分隊長、薛季安·張椿年·擔任副分隊長、全體執監委員均為隊員、胡季千為幹事長、朱耐吾為總務組主住、謝錦堂為勸募組主任、胡毓芷為計核組主任、卽席自動認定者共八千元、計科學儀器館、實學通藝館、馬利工藝廠、興亞儀器廠各一干元、鼎新敎育用品社、五洲貿易公司各八百元、含眾敎育用品公司、益新教育用品社華國化學玻器廠各五百元、上海儀器公司三百元育新文具社、中國儀器廠新時仕敎育用品社各二百元、并議定由勸募組主任謝綿堂指派隊員、分赴同業各廠店勸募、 
　　虎標永安堂 
　　虎標永安堂、除星加坡方面已認購二十萬元、頃該滬行、另又認購三千元、該堂同人亦按月抽薪合認購五百二十元、款已文由國華錢行伏收、函知總會聞此係為第一次之額、以后仍擬陸續認購希望未認購者、繼續會起、則成數不難早日是額也、 
[英新代辦賀氏明日抵滬]  
　　代辦期至許大使傷愈止 
　　英國駐華大使許閣森氏、自被日飛機槍聲受傷、英政府卽派前駐北平大使館參事賀氏來華代理使務、賀氏於上月杪由倫敦乘皇家航空公司道萊達號郵機首途、已於七日抵達香港、茲據英方消息、賀氏在港除與常道會晤外、并未多作勾留、卽於當晚乘坐驅逐"勇敢一號北來、計程明日午後抵滬、卽就代辦職務、共代辦期間至許大使傷愈為止、 
[中華臺灣革命黨宣言]  
　　中央社云、台灣淪亡、迄已四十餘年、數百萬華族援裔、轉輾於暴日虐政之下、慘不聊生、有志之士、高舉義旗、頜導革命、數十年來、屢蹶屢起、無日不在奮鬥之中、茲并紐緣中華台濟革命黨、昨發表宣言、其原文如下、甲午之役、淸廷敗續、割地求和、我台遂淪亡於暴日鐵蹄之下、數百萬同胞任憑摧殘、暴過虎狠、哀鴻遍野、民不聊生、嗚呼慘哉、堂堂華族、被殘於異類、濟濟衣冠、被制於野種、能不痛心、有志之士、大聲疾呼民族之解放、軒舉義旗、無奈援絕力盡、屢起屨蹶、卒難成事、同胞塗炭、至今殆不能再忍、吾人鑒民族自由之神聖、民權行使之天賦、民生均配之調劑、乃機先烈之後、驅除殘暴日本帝國主義之統治、克復被吞之失地、得稅四百餘萬同胞於亡國奴禁之羈軛、復仇雪恥、冀反失池與治權於祖國、恢復民族之自由、展光明燦爛之曙光今與我祖國同胞相見之時、披布心腹、惟我中華民族同胞共鑒之、 
[南市遷居潮全係奸民造謠]  
　　警局已查獲數犯嚴懲 
　　連日南市忽謠言繁察機關勸告居民於三天內暫時遷居、項謠言、發源於大小南門及陸家浜南碼頭一帶·於是居民以訛傳訛、紛紛遷避、可憐逃民眾、衣包器具、均不能携進租界鐵門、空身走出、以旅館暫居、損失不堪、南市居民、因此十室九空、市警察局會因此問題、嚴查謡言之由來、捕獲散布謡言之數犯、將盡法懲治、訪員昨日叩詢某公務員據稱、數日前戰區難民除逃租界外、多　居南市其時警察界注意於軍事、故對於異動登計、無暇顯及、血漢奸乃藉難民之名混居南市故特由警士通知之房東、凡有在別處遷來之民衆無論親友、應即呈報登記並具切實保證、如無保證、則限於三日內離去、否則查有漢奸嫌疑、二房東並予連坐等語、乃由一班匪徒逆知民案動產租界不許搬去、故放謠言後·得於晚間竊盜、已有數件發生、且已拘辦現在奉令嚴查造謠言重懲、 
[張治中復商會電]  
　　誓竭忠誠　衛我國土 
　　京滬警備司令部張治中、電復上海市商會云、艷電奉悉、治㳟承簡命、撻伐倭奴、誓竭忠誠、衛我國土、辱承馳賀、感奮益深、特電奉謝、諸希亮察、張治中叩世印、 
[發流通券弊多利少]  
　　經濟專家觀察 
　　新新社云、財政部公佈安定金融辦法、並核定上海銀錢業同業公會補充辦法四絛、實施以來、工商各業、漸趨穩定、成效頗著、網鍛業公會等團體、爲增加市面籌碼起見、會呈請發行商用票及流通莽、業經財政當局批複不准新新社記者、會以該項問題詢諸經濟專家據該、我國自實施改革幣制政策後、全國一律推行、金融基礎已經穩固、中央·中國·交通·中國農民·等銀行、發行法幣、準備保證均依照定章辦理、故法幣信用、非常鞏固、邇者抗日戰事發生、財政當局即公布安定金融辦法、穩定市面、一面由中·中·交·農·四行、組設聯合貼政委員會、寬定辦法、儘量接受抵押貼放、並開放內地貼放、便利小額有款及典常存款、實為正常之戰事金融必要之設施、其任務爲保護余融機構、節約個入消費、限制物價飛漲阻止资金逃避、刻已次第收效、並無籌碼不敖之處至於發行流通券、實害多利少、其內容頗為複雜、簡明言之、其結果將使穩定鞏固之聲制政策受其破壞、各種物價、勢必發生變動、故其影響民生至大日鉅、寓萬不可實行事實上亦無必要、 
[自來火公司瓦斯管爆裂]  
　　情勢不重僅傷老嫗 
　　中央社、昨日午前十一時五十分、本市虞洽鄉路上海自來火公司內、發生轟然巨響、當時一般人民、皆又誤為砲彈墜落租界、後據記者探詢、始知係山於該公司內之瓦斯管自動爆裂所計、至爆裂陳因、刻尚不明、該公司方面、亦正在查究中、並聞該公司並無重大損失、除原有瓦期管已損壞另行修理裝配新管外其餘亦只爆損二火表、公司內全體員工無一受傷、僅一老婦被飛石所擊、輕傷面部、 
[贛省府滙萬元救濟難民]  
　　陝西省政府　積極勸募中 
　　各慈善團體聯合救災會、敎濟戰區難民委員會、以此次戰事發生、收容之戰區難民、常逾數萬人、須費浩大除由常地籌劃外、會分電各地省市政府、設法勸募、以資救濟、茲悉江西省政府、現捐助國幣．萬元、匯交該會、辦理難民事宜、此外陝西省政府、亦電復該會、刻正積極勸募、現屆秋寒、難民衣服缺乏、尚望各界人士、源源捐助、 
[救國捐准換公債]  
　　敎國捐卽將停止徵收　臨時收據請卽往掉換 
　　據各界抗敵俊援會負責人關終救國捐談話云、㊀本會所收救國捐、根據九月六日報告、共計收國幣一百十一萬九千一百七十三元五角九分、存摺一萬另一百八十二元六角七分、有價證券二十五萬二千四百六十五元二角、銀角三千九百六十一角、㊁此次財政部發行救國公債、本為本會所建議、為集中力量起見、本會將自本月十日起、停收救國捐、惟本會仍當多方恊助政府、徵募救國公債㊂本會所收救國捐、除呈繳蔣委員長外、曾電財政部、請准予捐款人憑救國捐收據、換發救國公債、茲得財政部復電照准、電文如下、"上海市各界抗敵後援會鑒、東電悉、貴會募集救國捐將達百萬、具徵勸募及捐助者均屬熱心愛國、至堪嘉慰、所請換發救闕公債、應准照換、卽希逕向勸募委員總會接洽除令函外、特發、財政部啟至換發手續、正由籌募委員會主任杜月笙君與勸募會接洽、㊃在救國捐正式收據使用之前、會由經收機關印發臨時收據、其中有極少數捐款人、或尚未將臨時收據換得正式收據、統希卽向原繳款機關換取、以便將來再換發救國公債云、 
[戒嚴司令部槍決漢奸]  
　　郁鳳山 
　　上海戒嚴司令部緝獲漢奸監城人郁鳳山、經軍　處審訊供認受敵人指使、團害國軍不諱、常判會依軍法辦理處以死刑、以昭炯戒、昨日午後六時執行槍决、 
[市民勿令孩童單獨出外]  
　　上海市救濟會、運來各方到會報告走失小孩、日有數十起、該會除報請租界當局設法偵緝外並茲定今日起、由宣傳組在各電台播音希望各家注意、勿令孩童單獨出外、玆盼市民隨時注意、如發見出行跡可疑之人、携帶孩童行走、请即加究詢、協助緝查、 
[新亨收容所徵募衣被食品]  
　　新亨收容所及一元收容所、共有难民四千餘人、沂因大氣寒冷急需衣服棉被食品等物、望各界慷慨捐助、功德無量、各物請送至白克路派克路口大光明戲院後對門新亭難民收容所收可也、 
[郵局堅苦卓絕辦理蚊口戰區郵務]  
　　絕未委託日方任何組織寄遞 
　　自滬戰發生後、在虹口區內之郵務、亦即發生障碍、我郵務當局對於該區城內中日居民之關切、雖在十分艱難中、仍尋求一臨時辦法、不使該區城內居民收寄郵件上、因而中止、據上海郵務管理局負責人談、自八一三滬戰發生後、在虹口區內、日軍即宣告嚴格之警戒、阻止一切行人來往之自由、以致在虹口區內之東有恒路郵局職員、亦被阻到局、無法執行其業務、管理局當局、對於該區城內之居民收寄郵件一事、表示十分關切、雖明知其處境之艱難、但為免除種種痲煩及使郵政業務在該區城內不致中止起見、派由日籟副郵務長金指謹一郎負責主持該局業務、每日清晨、由該副郵務長率同職員二人、汽車夫一人、乘坐汽車、至該局工作、而每日徬晚將該局所收之郵件、帶赴管理局、照常發送、郵政當局此種不畏艱難之服務精神、常為一般人所欽仰、尤為該區域內所有中日居民之感佩記者詢以日本大阪朝日新聞九月一日所載東有恒路郵局會由我方委託日方所組織之時局委員會辦理郵件之寄遞、寄赴外洋之郵件、亦會委託日船轉遞一節、是否確詞、該發言人對於上述之委託、加以切實否認、據謂、管理局絕未委託與郵局無關之人員、辦理郵件之收發事宜、則日人此舉、為果屬實、顯係破瓖我國郵政之完帶、該發言人又鄭重說明、郵政當局不論處境如何艱難、亦必盡力以謀民間郵件寄遞之便利、 
[職業婦女會戰時工作近况]  
　　上海中國職業婦女會自八一三一上海抗敵開始以來、即成立戰時工作委員會從事徵募·救護·慰勞救濟村里互助·宜傳·調查等工作、現救護組日辦有初高級救護訓護班、計有學生百餘人、現已派有多人至紅十字會傷兵第二醫院等處服務、徵募組亦已護集大批醫藥品及舊衣等分別送至各傷兵醫院及難民收容所應用、又募集款項、購買布匹由慰勞救濟組理製傷兵衣服、并代慰勞分會社製慰勞袋及防毒口罩、甚為努力、慰勞組日昨又携帶舊衣·毛巾·餅干·藥品等、至八十一難民牧容所．分散難民、至宜傅組已加人難民兒童教育服務團、并加緊準備救亡戲劇及歌詠、以便隨時出發宜傳云、 
[萬國商團中華隊徵求常備隊員]  
　　本市公共租界萬國商團中華隊公會、昨為徵添常備隊事、告各界云、本會創辦迄今、已---餘年、得有現下美滿成績、有賴於先進各員之已往成績、及後人各員之繼續努力、有以致之、自　二八滬戰以後、市政當局為擴充團員、增添實力起見、業將全國重新改組、分成各營、中華營原議、亦在計劃之中、計全營改分四隊、現一隊第一編制成、惟有常備一隊、尚未完備．該隊隊員、午時操練正步、出防工作較易、惟須得三年以上之稱職之憑、方為合式、故凡後備各員中、如有志加大者、不論年齡的可向三馬路本會辦事處報名人隊、藉以增厚該隊原有人員、及有助於目下出防時各項輕易工作、一俟日後時局轉佳、由當局重申原議時、亦可易於達到完成常備全隊之希望云、 
[留美學生啟程赴港轉美]  
　　本屆大批出洋學生、業定今日放洋、實球中國學生會特於昨日舉行留美學生談話會田主席朱少屏報告本屆出洋學生在旅行上應行注意準備事項、最後每入並給予介紹信、請駐美王大使及留美同學妥為照料、至今日乘爪哇公司郵船芝尼加拉號赴港、十三日再由港轉搭格蘭脫總統號者、計有李方桂等一百廿餘人、此次接洽僱輸赴港之一切手續、均由中國旅行社辦理得以異常順利、該社為照料學生起見、並派滬社經理鄧炳銓君伴同赴港、 
[文化界救亡協會介紹內地下作]  
　　團體個人均可聲請 
　　文化界救亡協寶、現鑒於各團體要求內地工作者、頗形踴躍、特制定暫時辦法如下、（甲）凡本會會員要求本會介紹時須將該團體或個人之名稱或姓名藉貫住址職業、原屬何種團體會受何種敎育特長、預定工作地點、具體工作計劃、經費來源、需要介紹內地何種人物等、群細填明、（乙）填就上述各項後、請本會理事或本會各部辦事人員二人以上介紹、再派負責人員前來接洽、（丙）經本會常務理事會三人委員之决定、如認為可行、即由本會發給正式介紹公函、（丁）本會在目前狀况下、對於內地工作人員、尚不能補助經費、 
[潮州同鄉捐贈藥品運赴華北]  
　　華北應戰部隊甚多　亟待各界充分救濟 
　　日本華北戰事、極為激烈、我前綫將士、均奮勇殺敵、亦有壯烈犧牲、惟該方因環境關係、對傷兵之救護興醫藥材料甚感缺乏、茲悉潮州旅滬同鄉會頃特捐贈廿九軍駐滬辦事處各種急救藥品十五箱、日內即由該處設法運往前線應用、按月下津浦半漢瞥平緩各線、我各方應戰部隊甚多、亟盼後方民衆能充分接濟醫藥材料、 
[急徵實用救護品]  
　　希望各界　踴躍捐助 
　　本市救護委員會茲急需㊀汽車·運貨車．搬塲車、㊁貫用物品、被罩·油布·毛巾·汽油、㊂衛生材料紗布·棉花·繃帶布·橡布膏、·二·三·號管裝貓腸綫、麻醉品哥羅紡、盼各界見義勇為之士、踴躍捐助、以利救護、 
　　連日來去時不止、致寒熱病等時有發現、為愛護前方將士及預防起見、亟需大批金鷄納霜藥品、尚希各界熱必愛國人士多多購送、以便轉致前方、分給衛國志士備用、此外尚急需篷式六座汽車一輛、同望慷慨捐助、以上兩項藥物、請運送上海市地方協會收轉、 
 
 

Page 7

 
 
[敵沿軍工路推進晨犯春在路被我擊退]  
　　雙方現在虬江兩岸對峙中　　羅店方面我軍已收復長橋　敵昨夜猛攻閘北均遭重創 
　　截至今日下午三時止、各路戰況如下、㊀在虬江碼頭登陸之敵、連日集中炮火向我猛襲、一度進達市中心區、經我軍左右翼包抄反攻、敵傷亡枕籍、退集軍工路整理、昨晚我軍又下令全綫向敵壓迫、衝鋒肉搏、敵不支潰退江邊、今晨拂曉敵藉敵艦飛機砲火炸彈之力、又向我進襲、其先頭隊伍到達春江路附近、我軍猛力衝攻、已將春江路敵肅淸、刻敵我在虬江之兩岸對峙中、㊁被我三面包圍之羅店頑敵、屢圖突圍不成、昨晚我軍兩路猛進、一路已抵羅店北二公里之長橋、另一路則由側面推進至長橋北一公里之封家宅吳家橋等處、㊂月浦鎮始終由我重兵扼守敵數度由寶山窺襲、均經先後擊退、㊃薀藻浜曹家宅一帶、今晨雙方砲戰劇烈我軍沿張華浜薀藻浜至吳淞之陣綫、毫無變動、㊄閘北方面、敵昨晚分路猛撲八字橋寶山路等處我軍陣地、小鋼砲·機關槍·步槍聲澈宵未停、我沉着殺敵、陣地無變動、 
　　（本報特訊）今晨有××師長官李君、自羅店前綫到滬、與記者相晤、談及前綫戰訊、茲作簡報如下、㊀羅店方面之敵、困守多日、其初意欲圖進窺嘉定、以謀桑綫之發展、不料遭我軍猛烈抵禦、復被我中路及左右翼三面包圍、進退失據、處境已感困難、我方務使殘敵完全解决而後已㊁寶山縣城雖被敵軍侵佔、然於戰略上無大關係、因我軍精銳部隊、固守城外不到一里之處、右翼進至砲台灣附近、敵軍徒守孤城、欲連吳淞而不得、亦不易有所發揮、我軍既將此綫截斷、不難制敵死命、㊂月浦鎭居寶山與羅店之間、為連貫兩地之孔道、前傳陷落、係屬謠言、且我有大軍駐守該地、使敵在沿江方面截成數段、首尾不相接、敵機之詭謀、已全部擊破、無論如何頑強、當不致為患也、 
[敵沿軍工路向我進犯]  
　　虬江碼頭之敵、有進犯市中心區我軍陣地之企圖、在敵艦密集砲火之下、及裝甲車等之衝鋒、其勢甚為猖獗、昨晨起、我守軍奮勇猛撲、血戰肉搏一晝夜、卒將敵軍壓迫、向軍工路方面潰退、我軍某部同時向五權路側面挺進、雙方夾擊、敵軍尚在頑抗之中、今晨五時、浦江敵艦又頻頻向我市中心區陣地攻擊、同時小股敵軍約計四五百人、利用坦克車五輛、由軍工路觀音堂等處、向我軍進犯、今晨七時、敵兵前哨到達春江路附近、陸家觀音堂後面、我守軍□旅沉着應戰、俟其迫近時、從楊家宅衝出、向敵軍猛烈攻擊、頑敵在我機槍掃射、手溜弹迫擊砲襲擊之下、傷亡枕藉、生還無幾、 
　　昨晚進犯周家宅南端之敵、業已被我軍全部肅淸、僅黑村宅沈家宅方面、尚餘少數殘敵、是役敵人、被我擊斃者、達八九百人之眾、 
　　今晨七時後、王家宅方面有在股敵軍活動異常、有向該方面移動模樣、企圖在虬江橋之東渡河、我該方面守軍、已充份警戒、同時虬江橋已被我破壞、敵决難得逞、今日上午、市中心區及我左冀陣地、是方仍在重砲互轟之中、刻敵我兩軍在虬江之兩岸對峙中、 
　　虬江碼頭方面、敵軍自許農八時起、向我軍陣地傾力猛攻、而我軍憑鞏固陣綫、予以還擊、結果敵雖利用重彈飛機掩護、終不得逞、仍退原錢、戰至夜八時半、當敵正構築防禦工事時、觀軍乃乘其不意、奮力衝鋒、初敵尚問我軍"口令"找將士隨大呼曰、"殺你"敵驚皇失措、紛紛潰退、是役敵損失奇重、至今晨拂曉、敵又圖反攻、又被我擊退、至八時許、我軍亦奮勇反攻、激烈異常、敵傷亡約數百人、而我方亦不免有光榮犧牲、截至發稿時、雙方仍在激戰中、確悉、我軍已迫近江邊、 
[羅店我軍克復要地]  
　　我在砲火下奮勇挺進 
　　羅店方面、經數日之激戰、我軍進展殊速向長橋敵軍進撲之我軍□部、昨晚經數度衝鋒肉搏、雖在敵軍密集砲火之下、仍奮勇挺進、將長橋克復、並進展至長橋北二公里、復將吳家橋坦石橋及小金塘等要地、完全克復、最初敵軍尚圖頑抗、在我軍猛擊之下、終於潰退、狼狽不堪、遺棄槍械子彈無數、我軍另一方面、則越過公路、進展長橋北一公里處之封家宅、與吳家橋方面之我軍、互相呼應、完成聯絡、昨晚收復長橋之役、因我軍忠勇進擊、陣亡連長一員、排長二人、兵士之傷亡者、共計一百六十餘人、潰退之敵、棄屍遍地、殲減之敵、為數當在七八百人以上、 
[敵在羅店北築公路]  
　　本報嘉定特訊、羅店北敵軍、自趙行東北之老廟至小川沙、早已築有汽車路、日內又自老廟西北展築、經潘家橋而達曹王廟之丁家村、並於丁家村設置機關、似圖向西進犯、我軍嚴陣以待、將予迎頭痛擊、此路全長約有十公里、其工事均拉當地農夫建築、工竣後令整齊排列、以機槍掃射、殲殺無遺、藉以滅口、據小川沙逃出難民云、雜店東北有王某、曾充日商洋行職員、於一二八地方淪陷時、為地方維持會會長、甘為敵人利用、滬戰協定成、隨敵至日本、此次重又來羅、愈益喪心病狂、作大漢奸、以其熟知當地河流道路、輔助敵人設計、登陸進犯、近更逐步防禦工事、負嵎固守、 
[寶山城我壯烈犧牲]  
　　此種為風效命之精神　足以表示國魂之偉大 
　　據自寶山城逃出之難民言、五日起、敵以軍艦三十餘艘、密集砲火、向我寶山城猛攻、同時以坦克車十餘輛、掩護與部隊前進、我守城軍隊口營、在炸彈大砲之下、英勇不屈、雖在其包圍之中、仍孤軍堅守、與敵血戰達三晝夜之久、我援軍部隊趕到之後、惜因守城孤軍、傷亡過重、城垣一部份亦已被其衝毀、戰至七日傍晚、全營守軍、遂在猛烈肉搏之下、全營將士、作壯烈之犧牲、此種為國效命之精神、足以表示我中華魂之偉大、殊足令全國國民、齊起致敬、憑此精神、最後之勝利、非我莫屬也、 
[蕰藻浜昨激戰甚烈]  
　　我已進展至曹家宅附近 
　　蘊華浜方面、昨晚激戰甚烈、我右翼口師已進展至薀藻浜曹家宅附近、在該方面發生極猛烈之血戰、敵雖以重砲向我軍猛轟、我軍陣地、毫無損害、王家浜附近、砲戰亦甚猛烈、 
　　中央社南京八日電、軍息、㊀張華浜之敵約一旅、七日上午八時、分八處、每處步乓約一連利用橡皮等渡過北泗塘河、向我陣地襲擊、我軍奮勇反攻、激戰終日、將渡河之敵、完全擊退、此役敵軍傷亡約近千人、 
[本報記者親赴前線]  
　　我軍一片喊殺聲　電諾中頻傳捷報 
　　（本報特訊）本報記者、昨晚七時親赴江灣□處最前綫視察、當時雙方正在劇戰、槍砲聲震耳欲聾、記者隨同□長至我軍第一道戰壕、祇聞我軍一片喊殺聲、子彈自頭頂飛過、記者熱血沸騰、渾忘危險、未幾電話傳來、則敵已潰走矣、記者伏處戰壕近一小時、旋隨□長至□部、縱談戰事、留被一宿、今午始返館報告、 
[敵軍三犯愛國女學]  
　　我猛力擊退乘勢推進　並奪獲較有利之陣地 
　　（本報特訊）我軍在虹口閘北方面所扼各優勝陣綫、近日因戰事重心、外溢江防、大體上似深溝高壘、堅壁淸野、以嚴取守勢、惟敵方則因援軍趕至、擁擠一隅、若無出路、無異自陷絕地、乃用飛機大砲掩護、卜畫卜夜屢向我八字橋一帶陣綫、猛烈反攻、昨夜並三度進犯我愛國女學、砲火猛烈、得未曾有、愛國女學亦付之一炬、我英勇健兒、為形勢所迫、當用機槍及手溜彈猛力將敵擊退、並乘勢向前推進、奪獲更較有利之陣地、此誠意外之獲得也、 
[我炸燬敵機十餘架]  
　　待敵放高射砲我已奏凱 
　　（本報特訊）確息、我機一隊、昨晚今晨數度向浦江敵艦投彈、今晨一時許、我機又飛至楊樹浦敵飛機場轟炸、技下四彈、轟然聲中、黑烟突起、場內停放之敵機、炸燬十餘架、敵驚覺後、大放高射砲、我機己安然奏功飛返口地、 
[浦江中一敵艦受傷]  
　　中央社、我機一隊、昨夜今晨三度飛臨浦江、乘敵不備、猛施轟炸有數彈當卽爆發、聲震全市、顯然觸及其目的物、頃據確息、浦江中有大號之敵艦一艘、已受重傷當係受我機轟炸所致 
[敵機械化部隊到滬]  
　　數約四千五百人之多 
　　敵軍在滬苦戰近月、迄無進展、屢次向國內迄援、已陸續開到、茲據確息、八日上午、文有運輸艦四艘、駛進浦江、在黃浦及大阪兩碼頭上岸、聞該批大部係機械化部隊、數約四千五百人之多、均携有新式之武器、想日內當更肆其殘暴之殺人手段、以圖最後之一逞、 
[敵機五架轟炸靑縣車站]  
　　水樓站台被炸毀　死傷平民廿餘人 
　　［濟南］八日下午三點十分、靑縣到敵轟炸機五架在車站盤旋約一刻鐘、投彈三十餘枚、飛一千公尺以上、炸毁車站水樓與二股道及站台、死傷廿餘人、我甲車尚在站北、現正修路、（八日專電） 
　　［汕頭］八日午十二時零五分敵機三架襲汕、除一架被我高射砲轟擊重傷外、其已被擊落之二架、頃已在澄海縣屬樟林潮陽縣屬鳳岡尋獲（八日中央社電） 
[沙王請纓]  
　　［歸化］綏境蒙政會委員長沙克都爾札布、八日由札薩克旗王府電傳作義、請纓殺敵原電略調外患猖狂、日寇侵我國土、公理滅絕、人道淪亡、幸賴全民抗戰、羣起圖存、我蒙境雖小、甚愿竭盡棉薄、用聽驅策、任何犧牲、在所不惜等語、（八日中央社電） 
[厦港外仍有敵艦四艘]  
　　［厦門］厦港外仍有敵艦四艘、對入港英輪制止、繞輸察視一週放行、未檢查、（八日專電） 
　　［厦門］厦港外之金門縣、由某部駐守、防務鞏固、（八日專電） 
　　［厦門］八日報載省電福州英美僑準備徹退、厦英領館發言人聲明、福州英僑並無準備備退事、在厦英僑亦决不撤退、美僑撤否不知等語、另息、厦美領通知美僑、愿去者可自由離厦、（八日專電） 
[:平西激戰三晝夜]  
　　髫髻山陣地失而復得　馬廠我軍前綫有進展 
　　［保定］平西之敵近向西犯、自五日起以重兵在飛機大砲掩護之下、向我大村太子塔莊夥村髫髻山、東坡道一帶陣地猛襲、我軍全體官兵在槍林彈雨之下、沉着應戰、異常奮勇、與敵肉搏三晝夜、未稍停、八日仍在激戰中、經數日劇戰、結果髫髻山方面我守軍、七日因敵機猛烈轟炸、敵砲密集發射、曾一度向後稍移、但旋又克復原來之陣地、其餘各處均無變化、現我全綫守軍愈戰愈勇、士氣百倍、又此次進犯之敵、經檢查陣前屍體、知犯我大村一帶者、為敵第五師團之第一聯隊、犯我荘夥村一帶者為敵崗鎭高田谷本吉良等部、（八日中央社電） 
　　［保定］犯我平西莊夥村髫髻山一帶之敵、雖一再向我陣地猛襲、因我陣地非常鞏固、官兵沉，着戰、敵終不得逞、刻仍在對峙中、（八日中央社電） 
　　［濟南］昨夜我甲車二三隊在馬廠北　向敵發百餘砲、至今早我正面仍堅守原陣地、兩翼大有進展、砲聲已遠、馬廠站員工已回站工作、（八日專電） 
　　［濟南］馬廠前方我軍有進展、（八日專電） 
[俄意關係不絕如縷]  
　　⊙倫敦 
　　此間政界以為蘇聯向意大利提出照會後、羅馬方面甚為憤怒、兩國外交關係、恐將斷絕、眾信政府將廢除蘇意友好條約、並召回駐蘇大使云、（八日海通電） 
[敵機今晨又大肆暴行死傷平民約百人]  
　　飛往滬南及龍華投彈　炸燬民房計五十餘幢 
　　（本報特訊）今日上午九時許敵機又飛往滬南再度轟炸、龍華路龍章造紙廠被擊中四彈、死傷無辜市民、竟達百人左右、同仁輔元堂急派員前往工作、共殮埋屍身三十餘具、尚有十餘具係由家屬自殮、傷者人數較多均由各慈善團體救送醫院、又下午二時一刻、有敵機三架、仍向高昌廟一帶擲下巨量炸彈四枚、死傷待查、今晨七時廿分許敵機又施行其慘無人道滅絕人性之殘暴獸行、在南市外日暉港北票碼頭北首龍華路一帶、轟炸我非戰門人員之無辜平民、共計投彈十數枚、炸燬民房五十餘幢、平民被炸死傷約三四十人左右、茲經探誌詳情於后、當今晨七時許、先由敵機一架、在南市城廂一帶往返、旋卽折往外日暉港龍華路低飛、卽拋擲炸彈一枚、但該處居戶、均系苦力貧民、瞥見敵機擲彈、驚駭之下、紛紛躱避、嗣該敵機又折繞而至、並復有敵重轟炸機三架並駕而至、竟相繼擲下炸彈八枚、轟然一聲、該處屋垣被炸、應聲倒坍、平民亦卽慘遭死傷、該處龍華路第九三五號·九三七號．正大南貨店旋卽發生火警、火勢繚繞、我不可收拾、後復延燒至後埭九三三弄耕餘里、詎該敵機遂又在南市城廂一帶出現、飛繞數週、後該敵機至八時許、始駛折返、被炸受傷之平民、經調查所得、計炸死十數人、受傷廿餘人、損害甚微、受傷平民、由西區救護車及紅十字會救護隊等車送仁濟醫院醫治、至於當場被炸斃命之死屍、由同仁輔元堂普善山荘等掩埋隊前往收屍掩埋、而受火警之民房、由西區南區等救火會驅車馳往灌熄、詎至八時許、敵機三架、重又飛往外日暉橋投下炸彈四枚、又炸燬民房十數間、傷三男二女、 
[敵機散發荒謬傳單]  
　　黔驢技窮心勞日拙 
　　（本報特訊）今晨敵機數架、突在南市城緘各地上空、散發大批傳單、約有四種、內容處詞、荒謬絕倫、市民拾得者、一閱之下、均嗤之以鼻、在彼以為巳盡挑撥威脅之能事、而自嗚得計、但我已明知其黔驢技窮、徒見其心勞日拙耳、 
[瑣評] [  相]  
　　冒險之事。人所不肯為而亦人人所不敢為者。故語曰"知命者不立乎巖墻之下。"但到了四面環境萬分惡劣嚴重的時候。不由你不去冒險，若到了應當冒險的時。而不肯冒險。或不敢冒險。危險的事。必定愈迫愈多。愈逼愈緊。而終必出於冒險之一途。否則應當冒險。而不肯冒險。或不敢冒險。其後必至欲冒險而不可得。故能冒險一時者他日或叮脫險。若不能或不敢冒險。終其身必在危險恐慌之中。而無可解脫。此中原理。很易明白。若一個國家。處此嚴重環境壓迫之下。而猶採審愼與穩健主義者。當亦滐思其故矣。 
 
 

Page 8

 
 
特載 
[寫給關心救護工作的朋友們（上）] [  江嘸鳴]  
　　這　東西，本來不應該由我寫，應該讓幾位主持救護工作的先生們去寫，可是，在事賞上他們主持一種事業，多少有為分主觀，而且終日事情的繁複，都等待他們辛動地去解決，去謀計，也就沒有這不得已的要寫這篇東西的必要了，何况，戰局未結束，工作也未結束，工作的總報告，尚非其時。不過，依著當前社會上的情緒，對於今日敎謢事業不能忘懷，是十分殷切的，甚而有許多人摭拾一二件很小的事實，便來非難救護當局，而救護當局，為了上述的原因，不能在這時候有所表白，顯然搆成一座隔閡的壁障，像這樣下去，對於今後救護工作的前途上要引起相當的阻難，我是在上海市，救護中心的一個機關從事事務工作的，每天耳聞目接，對於各方面情形，自問尚有相當瞭解，我以為在抗戰長期繼續下去的情形之下，就是有些似乎枝節的小問題，也萬不容再守緘默，任它留給關心救護工作的朋友們去盤素，所以我敢大膽地來作一次比較親切而認為的敘述。 
　　大家懷念起一二八淞滬作戰時蓬蓬勃勃的民衆工作氣象，都以為今日的民衆工作，己經有滄桑之變，甚而，有人說到目前民前的工作，和一二八相比，大有今不如昔之概，這是否事實呢？有人已經說過，一二八和現在有點最大的不同，在一二八只是淞滬部隊自動的局部抗戰，而今天卻是在中央有計劃的指揮之下發動全綫抗戰，在不同的軍事政治條件之下，民衆的抗敵𢓭援工作也就具備不同的方式在一二八的時候，民衆救亡工作自發的成份多而統制的成分少，在今天則統制的成份大大的阻難了自發的開展，於是有人估計到全國軍事和政治的進步，而今目的民衆工作似乎脫了節，認為大大的失望，我以為這樣的結論尚有商量的余地，別的民衆工作，我無從說起，單從救護方面講，毫不遲疑的可以說，雖然今日救護的工作，已經走近統制的路，我覺得這統制雖沒有達到成功和完滿的境地，然而，相當的收穫不能說沒有的，何況在經濟原則上，在統計上，在軍民交流上，已經獲有羅明的效果。 
　　單說上海方面的事實，上海市救護委員會和中國紅十宇會是有極密切的聯繫，它們的步驛，都是要走到統制救護工作的路，從此它們就發揮了一層緻密的關係，那便是有計劃有預算而且是有步驟，過去淞滬局部抗戰，支持一百○八日的經過中，雖然由紅十字會及其團體，成立了四十餘所傷兵醫院，但所用的經費，就要超過一百萬元以上，如今中國紅十字會和上海市救護委員會統制下的直縣傷兵醫院，雖然僅僅不到二十所，而特約醫院需要會中津貼的，也不下廿所，統計每月的實支經當費，按八月份的統計，還超不出十萬元，依這比例和一二八相較，我們不敢說一二八時有許多浪費，至少我敢說，在中央持久抗戰的條件下，惟有這樣才是　應持久抗戰的一個很周詳的辦法，至少在經濟原則上是做到了一部分，但如今所做的事案，祇要從前參加過一二八救護工作的人，誰能否認如今的醫藥設備及從前，假如，有人以為今日傷兵的慰勞品享受不及從前，或是偶然發見一件不能差强人意的事，而咒詛今日救護工作，那是錯認了眞的救護的前提、和忽略了持久抗戰之未來的艱巨。 
　　有許多熱心救國的人，為了熱情的奔放，忍不住要走向前綫，甚而很躁急的要得到工作，他們認為唯一的走向前綫的捷徑，便是救護，不問自己有沒有技能，不問自已有沒有軍事當識，便說不怕艱難，為國效勞，但一遇到阻難，祇覺到支配救護工作的人可恨，為什麼不償他一惆宿願的機會，甚而，有人說，已成救護隊的人員不夠用，沒有勇氣，郤任令著前將將士們呻吟，不去救護，為什麼不放我們不怕死的人去救護，嘗因了這些苦悶的人們焦躁，輿倫也就跟着非难，更有人隔靴搔癢的，鼓勵一班青年去冒險，认为救護工作是不由著今日擔任救護工作的人祇是夜裹去工作，而放棄白日裹一般負傷將士輾轉於前綫·呻吟，而要一班救護人員冒死去救護，這些都是不明瞭前方救護眞實情況之故，要知道，救護員所負的責任，並不是走到最前綫在猛烈砲火下去工作的，最前綫救運傷兵的責任，是要電隊裹衛隊負起，然後由他們把这些伤兵包紮或施行簡單治療後，才山救護隊從第二道防綫上冉施次檢查和治療，把負傷的兵將輸送到後方來，由於這樣的關係，我捫救護隊不能日裹工作，並不算就任置傷兵於不頋，自會有那衛生隊去處理，假定，敎護隊眞的百日工作了，眞的有稱職而勇敢的醫師走到前方，旣無法施行大手衛，又無法安逸的去作極縝密凋到的治療，更無法將傷兵向後方輸運，徒覺那些勇敢的醫師可危，不但救人救不了，反而要無辜犧牲些準備持久抗戰的技術人才，反而覺得那些衛生隊成了贅瘤，這不是徒託室言算是麼？何況放了正常的職業不去做的人，而定要以個人愛國的行動，不經過訓練，不需要組織，而自由投効參加，那更是等於新募之兵，烏合之衆，又有什麼成績可見呢？大不了，白犧牲幾個人，白送掉幾條命。 
　　照上而說，也許有人要懷疑，既用不着我們熱血的人参加救護工作，那麽，我們便放弃它，由你們这些人去幹吧，这觀點的錯誤，尤覺格外可危，我上面說過了，這次淞滬抗戰，是持久的而不是一時的，我在上面所說的，只怪有些熱情的朋友太躁急了，最近救護委員會便有條議决案∶"本會救護隊員××餘人，連日在外勞作不息，恐生疾病，擬將已登記之受訓人員，抽集××××人派任工作藉資調劑"云云，這已很明顯指陳，凡是已經登記的人員，都有服投的機會，祇不過是時間的早遲，我們看這一事實，便知躁急毫無用處，救護工作還是依賴熱情的靑年去工作，祇不過培植一點國力，不願多犧牲民族的生命，要適應持久抗戰的需要，決不會緊閉著救護統制之門，而拒絕和阻過無數熱情的青年之理！ 
[魯省蒲台鄭家寺黃河大堤坍塌]  
　　口門寬達一千五百餘公尺　廣饒壽光等縣均淪為災區 
　　濟南通信、黄河下游蒲台縣境鄭寒寺、八月二十八日晨二時、大溜南移、將大堤冲刷宽二公尺餘、長二十餘公尺、水深十餘公尺、溜勢甚急、至十時許、溜勢更急、將大堤劈裂一牛、長二百餘公尺、雖經搶壓大批蔴袋、並作新埽四段、不意二十九日晨一時、四埽紛紛蟄滑、大堤坍塌最甚之處、長約二十餘丈、堤頂完令塌盡、背河担坡、亦见裂紋、總計坍堤長度、已達九十餘丈，亦即達最緊急狀態，山東修防處主任王𢢪如、經督駐工拚力搶護、以謀挽回、並分電齋東·靑城·濟陽·濱縣·廣饒·利津·惠民·等縣長、各上民料二十萬市觔、星夜運工備用矣、又訊、蒲台縣境鄭家寺南岸大堤、自二十八日晚起、突出新險、堤根水深四五丈、大溜側注、堤身坍塌，凶猛迅速、為空前所未有、二三日聞、堤頂即坍去二千餘公尺、連日以來　黃河水利委員會·山東修防處主任王𢢪如·總務科長趙錄仁·工程科長潘鎰芬等、在工督率員兵民夫萬餘人、不分昼晝、拚命搶守、（蒲台民去五千人、廣饒民夫二千人、博興·利津·民夫备一千人）、黃河水利委員會並加派主任劉秉忠、親自到下督同搶險、惟工情緊急川於意外、裝拉蔴袋搶作新埽十餘段、均失效力、雖料物堆集如山、人員滿手、終因人力難以勝天、遂於三十一日正午十一時四十六分、卒告漫决、口門寬約一千五百餘公尺、大水洶湧馳放、沿十七年凌汛王家院𣗥子劉决口故道東流、奔向羊角溝人海、所經之地、田廬淹沒、人人漂蕩、計自決口處至大海處、共長百餘華里、一片汪、被災區域、為廣饒·壽光·博興·蒲台·利津·等縣邊境、所幸所經之地、多係沙城地域、人烟較少、災情或不致如前次之衆、山東修防處主任王愷如於决日後、經分電省政府黃河水利委員會報告矣、 
　　省府主席韓復築摘報後、經派民政應長李樹春·省府衆議張受騫、於二十一日下午五時、專車赴周村、換乘汽車前往鄭家寺口鬥視察災况、並籌劃救濟災民事宜、又令省賑務會先行撥軟十萬元、辦理急賑、復令全省公務員、自下月起、每月扣薪二成賑災、所有救災辦法、將援照上次决口時成例、將災民分運各縣救濟、是日韓復電蔣委員長·全國經委會宋委員長·賑務會朱委員長·報告决日情形、及被災狀况、並請嚴款二日萬元，先行救濟難民、再説水勢所趨、關辦善後、 
　　本月一日關於水勢報告、決口水頭、日流到博興城北四十五里文化頭、及距城一百二十里之黃店鄉、流至廣饒　、已到廣饒城北一百里之第六區鹽坨鎭地方、有奪小清河下游入海之勢、（二日） 
[冀北外患方與冀南各縣復遭水災]  
　　十餘縣盡成澤國　災民達十餘萬人 
　　保定通訊、冀省自蘆　發生、戰端勃啟、北部各縣，頓成軍事匪域、人民處於砲火連天之下，流離困苦　已經不堪名肤、中部及南部各縣、地居後方、痛苦損失、雖覺比較減少、詎料禍不單行、自入八月以來、　雨連綿、動輒數日、以致山河暴　、省境各河、　勢宛　　　、　　漫溢、日有所　、　　　　　至、小則淹漫天　、　　人以　　、田園廬舍、　數冲　、蕩然無存、尤以冀南各縣受災　甚、天災人禍、　　　　、　民　　、不死於火、即殉於水、誠慘痛也、 
　　冀省河流、以黃河為最大、位於本省最南、流域經過　陽·東明·長恒·三縣、出險向多、最稱難潰、七月杪、覺地震影響、發現漏洞甚多、均經河工人員搶堵平復、尚無大險、八月初、雨水過大、上游豫陝大溜到境、河水猛灌、北岸大堤、極度危險、冷寨各壩、均遭水漫、濮陽境內楊秋壩被水漫淹，北岸一段及石東段等處大堤、因受貫孟堤决口影響、恐勢汹湧、頗爲吃緊、冀　　有各　、不時　陷、省境東南之南運河水勢已漲至最高水位、與兩岸平槽、勢將奪堤奔潰、漫流堪處、中部清河中泓水深四·四八公尺、堤高水面懂爲零·六六尺、情勢危急、間不容髮、此外子牙北運永定各河水勢、亦均緊張、按以上五大河流、均已由冀省府設有河務專局、司理各該河修防事宜、平常對於防汎搶險均有充分準備、復恊同沿河各縣長督率隊警員兵、以及民衆壯丁等所成立之河防組織、隨時上緹設防、梭巡守護、遇有特險、則全體出動、拚力搶堵渠護、防務極為堅固、故尚未發生巨大災害、至此次近旬日來出險最巨受災最大者、　則當屬沱·溢陽·漳·衛·澧·諸河、緣此數河流域、均在翼南各縣、平素因水勢平穩、向少災患、故對於防汎搶險一切設備、向無相當準備、亦無專設機關司理、初不處其因受霪雨灌入山洪、旦漫决出險、洪流奔放、到處蕩然、惟有張皇束手望洋興嘆而已、 
　　滹沱河流、係冀省安平饒陽靈　冀城蠡縣等十餘縣、水性湍急、遷徙無常、自八月三日起至八日止、霪雨連綿、山洪暴發、灌入上游、下游後身淤墊、難以承注、遂致水勢猛漲安平縣武毛營村東北堤、首先決日兩處、長十餘丈、常時水勢橫術縣境、南北長三四十里、全縣村莊、五分之四、盡被水圍　已成澤國、平地水深四五尺、辛營木嬌、被水冲毀、縣境公路、冲刷無遺縣城四門關廂、亦被水團、爾洪水東下、餘陽縣堤北一帶村莊潯地田未盡被淹沒、城西城東刁橋等二十餘村、田禾漫淹無餘、王崗村險工冲决十餘丈、縣城西南角門、均用沙袋塞、以防小患、南岸各村、交通斷绝、大溜繞過縣城、東　　城縣境、該縣城關、亦被水關、電杆大部被水冲斷、决水復山西里村西北南岸流人晋縣善里村、直至縣城、水深四尺、張家莊附近、南岸决三處、冲後人畜無算、其矗縣境內滹沱河水漫溢、冲毀矗瀚肃路李崗鎮路基、水深三四公尺、至在　　县境神沱河、素以水利著稱之仁壽素灌溉河道、水位已增至一𩂇二點、南閘上游冲陷四五公尺、下游鐵絲　被水冲斷、攔水堰中段冲毀四十公尺、各挑水　被冲均有損傷、南北閘電話因之不通、情形岌岌可危、　　南樂縣縣境之漳南兩河水　　　　水漲、已達堤頂、漳　　　營等處決口五處、臨漳等處決　七八處、兩河新修堤埝、根　未堅、爲水冲　、平地水深三五尺、　地丈餘新禾盡沒、大邯平大雨公路、被冲毁各二三里、任縣隆平南和等縣境、澧河水出槽漫溢冲塌堤埝、加以上游山水驟下、南利縣城、均被水圍、邢台縣城附近、隆陽河漫溢、被災達九十餘村鎮、水位最高、深及丈餘、西門城河橋梁已被冲毁、鷄澤縣境朱尾河水陡漲二三尺、自東冲决老堤寛卅尺、東北廿餘村均遭淹没、其餘沙河洛河、均係乾河、亦因上游水漲一併漫溢、西鄉八村、均被波及、此外贊皇縣山水下住、槐涕雨河、素不出險、現亦出槽、淹沒田禾、雖望收穫、 
　　綜計此次冀冀境各河氾濫區域、已達十餘縣、被災村鎮數、災民不下十數萬人、刻有府十分別電令各災區專昌縣會等、督飭所屬設法防禦洪流、以免災區擴大、一面指撥省款、救濟被難災民、積極安壽安置辦法、勿令流離失所、各專員長等奉令、刻止分頭努力進行辦理矣、 
[抗戰期中救濟生產宜兼顧]  
　　慈谿旅滬同鄉會昨電　慈縣府籌設貧民工廠 
　　上海自抗戰以來、工商百業、無形停頓、流離失業商胞、奚止百萬、各慈善團體若祇徒事救濟、而不設法使之生產、則財力日蹶、人力虚耗、斵喪國家元氣、實為抗戰之障碍、政府及各地紳商、应於交通便利之处、籌設貧民工廠、安撞失業難民、庶不致坐而待斃、復可增加生產率、慈谿旅滬同鄉會昨特電該縣政府去、（銜略）自滬地八·一三事變以來、戰區同鄉、流離失所、敝會目擊慘狀、本救護桑梓之天賣、特籌擬組織救濟委員會、租用大卡車數輛、專送貧同鄉、免費由滬轉抗回籍、惟思同鄉、逃自戰區、家產蕩然、回籍之後、生活堪虞、若不謀其出路、强者挺而走險、弱者流為乞丐、殊碍後方秩序、為此電請鈞長、迅予召集就地般富紳商、籌集的款、擇水陸交通便利之處、創辦貧民工廠、專事安撞戰區失業同胞、庶彼輩不致坐而待斃也、事關安定徒方、敎濟同鄉、仰祈鼎力策劃、臨電不勝盼切之至、（下略） 
[蘇省府實行管理食糧燃料]  
　　並成立調節處　嚴懲留難需索 
　　上海市商會昨接江蘇省政府來電云、上海市商會鑒、敬代電悉、本省食糧燃料滿節處、本省食糧燃料山口稅則、已於本月一日公布施行、卽希轉知貴會所屬行商、凡在本省採購食糧燃料者、一體運照辦理、相應電復杳照為荷、江蘇省政府主席陳果夫、食糧燃料調節處處長視平支印、附江蘇省食糧燃料進山口登記規則如左、㊀凡本省食糧燃料水陸進出口衝要地點、由江蘇省食糧燃料调节處、設立食糧燃料進出口登記處、(以下簡稱登記處)辦理進出口登記事宜、㊁食糧燃料進出口之登記、食糧暫以稻米麥麵粉高糧料豆豆為為限、燃料暫以煤煤油汽油柴油木炭為限、前項列舉之主要食糧燃料項目、各縣得視事實需要、酌量增減、但須呈報省處備案、㊂凡自本省運出食糧燃料者、須向所在縣食糧燃料調節分處(或區鎮公所)聲請登記領取出口證、迨抵出口地點時、由登記處騐明貨證、即予施行、㊃凡自省外運人食糧燃料者、須在入口時向登記處聲請登記、領取入口證、抵達銷售地點時、並須先向當地食糧燃料調節分處、(或區鎮公所）繳騐入口證後、方得起卸及發售、㊄凡食糧燃料、由本省甲縣運至乙縣者、須先向甲縣食糧燃料調節分（或區鎮公所領取流通證、方得起運、抵達乙縣時、須先向乙縣食糧燃料調節分處(或區鎮公所)繳騐流通證後、方得起卸及發售、㊅出口證入口證流通證、應註明㊀行商牌號、地址、及其他代表人地名住址、㊁貨物來源·種類·數量·價值及用途、㊂承購商號名稱及地址、㊃運轍路錢及終點、㊄其他、㊆凡省外機關團體、須向本省採辦食糧燃料者、得向本省食糧燃料調節處接洽、統籌辦理、㊇出口證入口證及流通證之發給、概不取費、㊈件縣食糧燃料調節分處及登記處、辦理各項登記手續、應憑聲請、光後依次給證、不得積壓、㊉經辦登記各職員、如有留難需索或串同舞弊情事、一經查實、立予嚴懲、㊉㊀本規則呈經江蘇省政府核准施行、 
[各界踴躍認購救國公債]  
　　各行收到金銀器皿　稅務同人認五十萬　黃氏三童捐糖菓錢 
　　自救国公情動募委員會絕會成立以來　運日各界同胞、將金銀器皿硬帶及存款、交至中國·交涌·浙實·新華·中匯等銀行、認購救國公債者、頗為踴躍、計有趙聿致存摺一百六十二元、崔延昇赤金鎖片兩件、重十七公分、張秀彬銀飾三百三十五公分、張文樹銀飾一千零四公分、謝伯棠銀元寶一只五百五十公分、劉文超銀佛像一件、一百八十公分、冲銀花瓶兩件三八零公分、沈莫雪梅硬幣十元、金鈕扣三粒、沈葆琦硬幣七元、金銀物品十件、余𣝢貞銀元寶四只十六兩、孫世長銀器三十四件、夏叔呂銀器十四件、王士霍銀器四件、林其瑾金表鍊一件、膚志學銀食具六十件、金藴華銀器十一件、外國輔幣數十枚、曹寶根硬幣一千元、此外財政部稅務署同人、昨函救國公債動募委員會總會、認購五十萬元、以資提倡、又工部局北區小學學生黃克歐、克家、克富·三人、年齡　十一·八·九歲、因憤慨敵人侵略中國、特將平日糖菓錢存款劃出一百元、致書上海銀行、認購救國公債云、 
 
