# 1937 - 304 - 4923174

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我左翼陣地屹然未動右翼防綫移至新陣地]  
　　精銳部隊奉命誓守南市　石湖蕩敵軍被我包圍中　松江南門外有激烈戰事 
　　滬西我軍後移後、茲悉我左翼陣地、自瀏河經施相公廟•廣福•小南翔以迄蘇州河北岸濱之姚家渡一綫、未受絲毫影響、仍屹然未動、至蘇州河南之我軍新陣地、則自河濱之南華公路上一點起、南迤而經虹橋飛機場以至七寶鎮（計西距租界約八公里）復折而東行、沿漕寶公路而至龍華、（計南距蘇州河約七公里）至南市方面、則由某師有力部隊及全市警察作孤軍之死守、是以血戰行將三月之滬戰、現仍在繼續進行之中、我軍事發言人對此次我軍陣地之移動、向記者發表談話稱、自八一三敵軍發動戰事後、我忠勇將士以血肉之軀、與敵軍猛烈之砲火拼死苦鬥、三閱月來、始終在蕞爾彈丸之區、與敵軍作一村一莊之爭奪、並予以重大之創傷、英武神勇、已使全世界驚嘆賛服、現在戰爭仍在滬區之內進行未已、距我軍預定與敵作殊死戰之國防陣綫尚遠、有此偉大之戰蹟、則目前之形勢、不但不應認為軍事上之失敗、卽使將來我軍再向後移、退至國防綫上、與敵决戰、亦益可堅信我軍在長期抗戰中、必能爭取最後勝利、是以抗戰前途、至為樂觀、全國人民均應抱定勿驕勿餒之意志、與敵堅持到底云、 
　　本市市長兪鴻鈞氏、昨對記者發表談話云、我軍雖奉令撤至新陣綫、但仍扼守南市浦東及蒲淞漕河涇等區、以捍衛國土、溯自八一三以來、敵軍藉口所謂虹橋事什、調派大軍來滬、圖遂其侵略之野心、我為自衛計、不得不奮起抗戰、上海不幸、遂遭戰禍、敵雖有精銳之武器、但我為正義而戰、故軍民恊力、將士用命、三月以來、迭予敵以重大之打擊、雖寸土之進退、必取償相當之代價、自江灣閘北相繼淪陷敵手後、我堅守西區、已逾兩週、現旣由西區自動撤退、但仍固守南市、南市雖非軍事重地、惟旣奉最高軍事當局之命令、惟有督率員警、恊助國軍、誓死抗守、使區內居民、得從容遷避、以免受敵人之慘殺、得保留一人、卽增厚一分抗戰實力、設南市不幸、一旦失守、致全市淪亡、但我上海市人民之精神、固將垂諸永久、至於本人、則惟有聽命中央為國努力云、 
[我軍收復松隱等地後乘勝推進包圍殘敵]  
　　犯石湖蕩之敵亦被我軍截斷後路 
　　中央社杭州八日電、先後盤據漕涇•亭林•張堰•松隱•新倉•干巷•數地之敵•由四五百人增達四千人左右、分兩路犯松江、以猛烈砲火壓迫我平湖松江、七日曾一度吃緊、後經我生力軍趕到、予以痛擊、敵不支乃由金絲娘橋•金山衛兩路潰退、我軍當卽先後收復松隱•亭林•千巷•及太平橋•各地、並乘勝推進、包圍掃蕩、八日晨被圍之敵已殱滅過半、現我軍仍在圍剿中、八日晨、因天晴敵機又四出活躍、掩護敵軍突圍、 
　　盤據於浦江上游米市渡一帶之敵、約數百人、前晚竄至汆來廟江水最狹處、偸渡登岸、至離松江南門外六七里之張家村、企圖進擾石湖蕩、該處我有重兵駐守、敵雖頑强、終難得逞、惟前夜張家村附近、我軍堅强抗敵、戰事猛烈、松江城內槍砲聲、淸晰可聞、一時風聲鶴唳、大有草木皆兵之概、幸賴我忠勇將士、猛力抵禦、殺敵百餘人、敵勢銳减、昨晨該方稍見安靜、我軍已佔絕對優勢、人心於是大定、 
[敵竄石湖蕩我包圍痛剿]  
　　中央社隨軍記者九日晚十二時報告、在金山衛登岸竄至石湖蕩、張莊市之一部敵軍、經我大軍迎擊、於午後四時許、已將其後路截斷、敵遂陷於我軍大包圍之中、敵雖頑强突擊、但經我痛剿、已殱滅二百餘、俘獲二十餘、並繳得槍械甚多、 
[敵進犯奉賢我分頭追擊]  
　　敵在漕涇、金絲娘廟登後、卽由奉賢進犯亭林•蔣莊等處、後又西攻葉榭、東犯盛梓廟、吾軍在小周家墳奮勇抵抗、殺敵甚多、至七日晚、忽探報柘林錢家橋兩處海灘、敵亦登陸、夜半南橋又忽起火、在柘林錢家橋海灘之敵、更有直撲西新市•靑村•奉城之說、故行政機關如縣府等各局所、不得不退至安全地帶、現在吾軍正在抵抗中、同時各地壯丁隊、及別動隊、亦分頭據要追擊、勢頗勇猛、 
[我壯士誓守南市]  
　　日暉港與敵隔河對峙　工事堅强必抗戰到底 
　　中央社云、滬西蘇州河南岸之我軍、為調整陣地再作戰略上必要之後移、但最高當局下令固守、南市奉令之將士亦以必死之决心、誓與敵軍奮鬥到底、同時浦東方面、尚無異動、是以血戰八十八日之上海戰事、不但並未終結、且為長期抗戰之局面、打出更有利之形勢、此為全國同胞所應深切認識者也、當上月二十六日閘北我軍後撤、退守蘇州河南岸後、我忠勇將士、憑粗率之工事、與敵血戰苦鬥、以歷兩週、士氣壯盛、英武非凡、迭與渡河南犯之敵軍以莫大之創傷、惟敵陸空兩軍、集中猛烈之砲火不斷轟炸、致我陣地工事被燬甚多、同時在金山嘴登陸之敵、集中力量向前推進、猛撲松江、致滬西我軍感受威脅、不得不作戰略上之移動、昨晨一時半以前、隔朱家浜對峙之兩軍、猶砲火連天、激戰不休、惟我軍大隊則在前綫苦戰之掩護下、作有秩序之後移、二時左右、我軍先將豐田紗廠周家橋兩據點放棄、退至光華大學西沿東西杜宅迄北新涇南馬溝橋一綫、至三時左右、朱家浜一綫、亦沿庇亞士路向南移動、至五時左右、陸家宅在北岸一帶激戰、將敵軍前哨兩百餘人完全包圍殱滅後、我軍遂完全退至新陣地、沿七寶一綫死守、同時南市方面、亦由當局下令警察局長蔡勁軍、率全市警察及某師有力部隊死守、决不放棄、我軍士氣旺盛、有增無减、現正嚴陣以待、誓與暴敵抗戰到底、 
[保衛南市陣地鞏固]  
　　我軍奉令、堅守南市之部隊、已有嚴密之戒備、其主要陣地、為沿日暉港自法租界南首邊境、以至黃浦江沿岸、所有橋樑、已經炸燬、其防禦工事、鞏固異常、昨日正午時、我軍前哨尚在徐家匯謹記路一帶、敵由蘇州河南岸繞道滬西、向我進犯時、與我少數前哨部隊、發生接觸、敵雖擁有步兵三百人、坦克車五輛、及小砲八門、但為我軍截住、予以重創後、始向東移退、至午後四時、敵進至日暉港西岸、與我對峙、至晚、敵卽在士山灣•謹記路•楓林橋•及斜土路一帶、構築工事、至於沿黃浦江方面、尚無敵踪、我軍警及保安隊、已劃定防區、密切合作、嚴陣以待、與敵周旋、 
[日暉港西敵築工事]  
　　又今晨三時本報接得最後報告、日暉港西岸敵軍、入晚來尚在龍華路大木橋與小木橋之間、趕築工事、其先頭部隊、卽在該處附近張家宅民房內、距離日暉港岸尚有七百公尺至一千公尺、我軍在日暉港東岸、以迄黃浦江面一帶、憑岸堅守、南市方面、秩序安甯如常、 
[租界當局加緊防務]  
　　上海法租界駐防法軍及警務當局、鑒於昨（九日）日形勢緊張、特於午後在沿日暉港徐家匯等處、加緊防務、開出鐵甲車小鋼砲多輛、分駐河浜各處鐵柵門、以維租界安全、 
　　昨日午前據楓林橋逃出之居民云、敵軍於午後進抵老龍華、在龍華塔上及鎮束高屋上、均扯有日旗午後二時、敵軍進抵斜徐路、法租界當局派出法陸軍一小隊約二十餘人、在打浦路橋一帶駐守、以防萬一、 
[蔡局長談奮鬥到底]  
　　中央社云、警察局長蔡勁軍氏、奉命固守南市、已督率所屬、拚死抗禦、决保此淞滬最後一塊土地、與整個上海共存亡、據語記者云、此次我軍調整陣綫、向西南移撤、南市防務、絕無影響、目前南市防務、異常鞏固、外傳種種、絕對不確、警察實力、雖較單薄、但衛民守土、為我天職、溯自淞滬抗戰以來、本局全體動員、除努力維持治安、救濟難民外、亦曾恊同國軍、作戰於市中心諸役、迭建光榮之戰績、現國軍因戰略關係、暫時西移、本局職責所在、决本領袖與政府意旨、從國軍之後、固守南市、卽剩一槍一彈、亦必奮鬥到底、决不輕易讓敵人完全佔領上海、俾為國家爭人格、民族爭光榮、本人分屬軍人、唯有以死報國、請將此意轉告國人、至本局官警、均深明大義、身負艱鉅、必能慷慨赴難云、 
[敵機竟日轟炸南市慘遭火刼]  
　　數萬難民倉皇逃生　大哭小喊慘不忍覩 
　　中央社云、昨日（九日）黎明起、卽有敵機飛往南市及浦東上空、每次少則一二架、多則五六架、輪流往來、盤旋窺察、迄下午三時半後、有敵機十二架、分作五批、首二批各三架、後三批各二架、陸續飛赴南市及浦東上空濫肆轟炸、在浦東楊家渡張家浜一帶、投彈二十餘枚、損失未詳、在南市高昌廟江南造船所附近、先後投彈竟逹二十二枚之多、彈落火起、燃燒頗烈、迄晚尚未息滅、在製造局路伯特利醫院投二彈、落於空地、無損失、在南火車站附近投二彈、有路軌一段被毀、 
[光華大學被敵焚燬]  
　　國民社云、滬西蘇州河南岸我駐軍、昨晨因戰略關係、向後撤退後、敵軍卽進抵楓林橋•大西路光華大學、已被敵軍焚燬、此為其燬滅我文化機關之一貫手段、 
　　大公社云、滬西中山路底及華倫路方面、於昨晨零時起、突着彈起火延燒、一時黑烟冲天、至為猛烈、聞該地一帶民房工廠、多數被毀、損失殊巨云、 
[南市民房延燒慘烈]  
　　昨日南市方面敵機多架、於淸晨八時起、在外日暉橋斜土路一帶、投擲燒夷彈、該處以草棚為多、於是遂起大火、延燒至下午未熄、該處所有之小工廠及草房、盡付一炬、南市居民、往租界逃奔者、如潮湧至、方浜橋一帶、途為之塞、另有一班難民扶老携幼、逃往城內難民區之城隍廟內露宿、厥狀殊慘、 
　　又午後二時餘、滬杭甬車站方面、又發生火災、頓時烈燄高冲、不可嚮邇、火勢之猛烈、雖遠在租界之屋頂、亦能觀見、 
　　又午後三時餘、有敵機兩隊六架、盤旋於滬西斜徐路局門路一帶天空、輪流投彈、當有多處起火、頓時烈燄冲天、延燒甚久、 
[烈火之下泅水逃生]  
　　昨晨天明五時餘、滬西打浦路方面突然發生火災、自日暉港（卽斜徐路橋）橋以西中國鉛筆廠之南一帶、火勢頗旺、被焚者卽大上海套鞋廠全部、及平民住屋草棚等、共燬百餘十間、法捕房救火車聞警趕到、因河浜阻隔、停泊於浜北岸不能施展營救火工作、南岸居民泅水渡河者、擁擠異常、直至二時火勢甚烈、致延燒新國民漿印公司門口之斜徐路橋、據該處逃岀之難民云、起火者共有四五處之多、故打浦路東西各工廠、波累者頗為不少、延燒面積甚廣、直至下午三時許、雖火勢稍殺、猶未完全熄滅、 
[數萬難民大哭小喊]  
　　昨日午午後滬地四郊形勢更為緊張、龍華漕河涇日暉港等滬西南一帶難民、携老牽幼、紛紛徒步沿港而下者、竟有四五萬人、擬入法租界、惟沿日暉港法租界方面均有鐵絲網隔斷、卽有渡船亦不得過、以致在各處鐵柵門外、擁得水洩不通、大哭小喊、慘痛異常、 
[慈善體團派車營救]  
　　新新社云、我軍後移堅守新陣地後、滬郊四鄕居民、因不堪慘遭敵人殘殺、均紛紛扶老携幼向滬逃避、聚集於滬閔路途中、狀殊可憫、本市慈善團體聞報、卽派大批救護車輛前往營救、至傍晚返滬、救出難民約四百餘人、遂送至南市難民區該會收容所安置、並據某救護員云、敵機時在難民麕集處盤旋、並以機槍掃射、當由本會派員冒險營救時、約有數十名難民、不幸遭受慘殺云、 
[切勿動搖信念潘公展]  
　　保衛大上海 
　　當我軍由江灣閘北撤退時我曾經敬告市民、切勿視為放棄土海、現在我軍再由滬西作戰略上的撤退、我仍然要大聲疾呼地敬告市民、切勿視為放棄上海、姑無論我軍警還要奉命固守南市、將與陣地共存亡、縱使有一天也因為地勢和戰略的關係而忍痛地撤退、也决不能認為我們甘願放棄上海總之"保衛大上海"是我們全民的期望、也是我們全民的信念、無論軍事形勢變化如何、這信念是要始終牢固而不㧞的、 
　　或許有人說徒有這信念而無力量有什麼用、殊不知信念是精神的作用、有了信念、才可以發生力量、我們要有"保衛大上海"的力量、先須確有"保衛大上海"的信心、假使信心先自己搖動了、還談什麼力量、我們第一須切實覺悟抗戰的責任、不能獨責望於軍隊、"保衛大上海"的任務、須由全市市民很堅忍的担負起來、如果上海的市民們、人人見危授命、臨難母苟免精神上一致團結着、眞能有錢的出錢、有力的出力、威武不能屈、富貴不能淫、貧賤不能移、繼續邁進百折不回、我想以大上海的地位、大上海的財力、就是對於保衛全國也都可有很大的貢獻、何况僅僅保衛一個上海市、假使因為軍隊一時的撤退、而就動搖了、我們的信念、以為大上海從此完了、將無可保衛了、這就無異承認抗戰只是軍隊的事、將何詞以解"全民抗戰"、 
　　其次、我們須明白認識、三個月以來的淞滬抗戰、實在祗是全面抗戰和持久抗戰的開始、我軍雖先後自江灣閘北滬西陸續撤退、但在三個月浴血抗戰期間、消耗了敵人無數的物質、削弱了敵人無數的戰鬥力、在全面抗戰的意義上、仍然是勝利的、而且就戰陣的形勢而言、一方面我們還守着南市、一方面嘉定至南翔之間的大軍陣地、依然稳固異常、則今日為戰略而退、安知他日不因戰略而進、只要我們愛國的市民們與忠勇的將士們、在精神上始終聯繫着、互相援助、互相勉勵、則目前退却的陣地必有收復的一天、換言之"保衛大上海"、在最後必能完成其任務、在這個軍事倉皇人心浮動的時候、我們尤其需要把握我們的信念、不讓漢奸活躍、不讓傀儡現形、用着我們團結一致的精神、鼓起我們百折不回的毅力、築成"保衛大上海"的上城、 
 
 

Page 3

 
 
[領土主權一日不獲承認我國誓必抗戰到底]  
　　日本實力消耗非德意之所願　遠東和平恢復列强均所關心　倫敦泰晤士報評論一針見血 
　　［倫敦］泰晤士報今日載有社論、謂意大利之加入反共協定、僅爲重行表白意大利憎惡與畏懼共產主義、若干評論家雖圖使三國之鄰邦爲之驚心動魄、但目前以就該協定表面之價値接受之、較爲得計、同時白魯塞爾會議以實事求是是重、其致日本之申請書措詞婉轉、使日本如予接受、可以表示其所願與討論和局之列强、德意兩國皆深切關心中國和平之恢復、兩國皆恐日本戰全筋疲力盡、又恐中國因戰事而紛擾、致共産主義乘機侵入、該報相信中國非至達到其目的、或確無達到目的之望時、决不願停止戰事、中國一日有繼續抗戰之能力、其政府一日不能與日本議和、而聽日本控制中國土地一大部分、中國此次與侵略者作殊死戰、非常勇武、今雖漸覺艱苦、但全國抗戰之志極形熱烈、不根據承認中國權利之解决、徒足延長戰事而不能奠定和平云、（中央社九日路透電） 
[遠東會議形勢突轉李維諾夫拂袖離比京]  
　　被擯於委員會表示極度憤懣　非公開會議展延至今日舉行 
　　⊙比京　出席九國會議之蘇聯外委長李維諾夫、定今夜首途返莫斯科、聞此發展、乃李維諾夫對於行將成立之少數人調解委員會或主幹委員會不使蘇聯加入之企圖、表示不滿所致、近已加入反共協定之意國、現有參加主幹委員會與調解委員會或其中任何一委員會之可能性、此亦爲蘇聯所不滿者、蓋以蘇聯雖非九國公約之簽字國、然其疆界與中日兩國毘連、較諸意國實爲與遠東更有關係之國也、蘇聯副外委長波丹金刻仍留比京、惟蘇聯全體代表團之撤退、乃意中事、（中央社九日路透電） 
　　⊙此京　九國公約會議非公開會議、原定本日午後舉行、現已延期至明日午後三時、又法國出席九國公約會議首席代表卽外長台爾博斯、定於今晚八點十五分、自巴黎乘車來此、英外相艾登可於本日午後一時五十四分飛抵此間、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英外相艾登自返國之後、原擬留居倫敦、不再參加九國公約會議、茲突於今晨首途赴比京、殊出人意料之外、英國半官界人士咸謂九國公約會議或當大見發展、必須外相親自一行、外相到達後、會議主席卽比國前外長斯巴克、卽當與之會晤、俾就會議進行情形交換意見、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　美國首席代表台維斯、本日與各國代表接洽頻繁、午間曾與蘇俄外委李維諾夫共進午膳、飯後與英國代理首席代表卽該國自治領大臣麥唐納進行談話、旋又赴比國外交部與該國代表團人員有所會談、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　九國公約會議各國代表、今日一致希望日本對於比政府之復文、將出以微妙之措辭、使將來調解之鬥繼續開放、一面乘機進行其軍事行動、以達其目的、一部份外交家相信、日本對於九國公約會議所指定之小組委員會、如無蘇俄在內或可與之合作、以謀解决遠東局勢、亦未可知、惟另一部份外交家對於根據何種基礎進行調解、不無懷疑、（九日國民電） 
[我决拒絕會外調停否認進行直接交涉]  
　　⊙比京中國代表團今日宣稱、中國政府對於任何未與會第三國之調停、勢必拒絕、蓋堅持中日交涉、惟有以九國公約爲基礎、始能獲得滿意之解决云、（八日海通電） 
　　柏林　中國駐德大使館今晨宣稱、奉外交部文吿、否認中日兩國進行中止遠東衝突之直接交涉、並指陳除比京會議之外、絕未進行其他調停云、（八日海通電） 
[英美擬作政治示威德出任調處說仍盛]  
　　［柏林］半官機關德意志通信社頃發表消息云、美英與蘇聯、現擬利用九國公約會議、舉行政治的示威、以反對十一月六日意德日所簽訂之反共公約、英外相艾登、已自倫敦重返比京、携有演說底稿、凖備在九國公約會該議發表、此項演說詞當先與美代表商得同意、又美首席代表台維斯與蘇聯外交委員李維諾夫、日昨在比京舉行談話所商者亦卽此事云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於德國調處中日爭端事、外間仍傳聞甚盛、此間政界人士頗爲之驚異、並謂此說已由中日兩國政府加以否認、自無足置信、惟外间旣有此種傳聞、是見德國在各大國中所處地位頗爲重要云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[日本傳有參加可能週五閣議最後决定]  
　　⊙白魯塞爾　茲據比京與日大使館極接近方面所發出之聲明、日本已有參加九國公約會議之可能、並謂日本爲履行九國公約之條文起見、已與英美法意等國代表在東京進行充分而坦白之商討云、該聲明復稱、現在之會議、係由國聯所授意、並有蘇聯參加、蘇聯並非公約簽字國、故倘日本肯派遣代表參加會議、實屬日本方面調解精神之重要表示、並爲眞實之讓步云、（中央社九日路透電） 
　　［東京］日外相廣田於今日閣議宣稱、關於比京會議邀請日本出席、合作解决中日糾紛一節、需要相當時間考慮、須在十二日之下次閣議、始能决定、（九日海通電） 
[會議前途難有成就美國輿論界之觀察]  
　　［華盛頓］關於國際時局情形、美國輿論咸以全世界外交局勢、錯綜複雜爲慮、此可於各報評論與私人談話中覘之、此間一般人均以爲九國公約會議絕難有所成就、意德日三國反共公約所載條款、已爲外間所知者、且危險程度雖不甚大、但各該國所組成之新同盟、已在世界政局上樹立一種基礎、其活動範圍幾無以限制之、緣各該國可以剷除共產主義爲名、而利用種種口實、任便在全世界各處單獨或聯合有所舉動故也、一般人並以爲意德日三國卽當設法促使歐洲各國加入反共公約卽美洲各國亦當設法招致之、果爾、則南北美洲各國思想上之統一局面旣因而感受威脅、卽汎美洲會議去歲所組成之聯合陣綫、（用以防止美洲以外各國干涉美洲事件）亦有破壞之虞矣、以言遠東現行局勢、羅斯福總統前於十月六日在芝加哥城發表演說之後、原有進一步表示之可能、特恐美國輿論仍復傾向保守、而意德日三國反共公約之成立、又足以促其回復孤立主義耳、時至此日、美國國會復會在即、羅斯福總統即欲有所表示、實亦不無躊躇之色云、（中史社八日哈瓦斯電） 
[蔣百里將軍晤意代表]  
　　于斌主敎謁比王 
　　⊙比京　蔣百里將軍昨與于斌主敎訪晤意代表阿杜魯文迪、會談頗久、蔣將軍定今晚返柏林、並將赴羅馬候晤陳公博、預定在羅馬逗留約十日、又蔣氏允爲德國官方軍事報紙著文、論中國之抗戰與將來之勝利云、（九日中央社電） 
　　⊙比京　于斌主敎今晚在此間廣播演說、詳述中國一般之發展、以及敎會與政府密切合作之情形、演講畢、即赴荷蘭、現荷天主敎會已準備歡迎、聞于主敎將在該國間荷蘭民衆廣播關於中國實際情形之演說、並在荷蘭天主敎大學演講、事畢即回比京，在羅文大學里治大學與大學敎授會議中發表演說、然後于十六日赴羅馬、二十六日往瑞士、關於其赴羅馬之任務、于主敎稱、在羅馬時、曾數次晋謁敎皇、敎皇除已捐八萬五千里拉救濟中國難民外、現又再捐十萬里拉、敎皇對中國之態度、一如一九二八年時所宣布者、對中國民衆在目前事變中所受之痛苦、深表同情云、于主敎此次遊比、對比國天主敎所辦之報紙影響甚大、例如比國最大之天主敎報紙曾轉載意國前財長史蒂芬尼關於中國軍隊之組織一文、對我國之批評、甚爲良好云、比王里奧波德二世、今日延見于斌主敎、垂詢關於中國情形甚詳、比王聲稱、任何和平苟不以公道爲根據、則不能成立云、比王即將訪問英王喬治六世、因是于主敎請求比王與各國君主會晤時、將中國目前之情况、詳爲解釋云、（九日中央社電） 
　　⊙比京　比參議院議員羅倫敎授、今日在比利時大學召開演講會、邀請南開大學敎授張彭春講中國之實際防禦、（九日中央社電） 
[意加入反共公約蘇聯對意抗議]  
　　認爲違反友好條約　兩國關係不絕如縷 
　　［羅馬］蘇聯對於意大利之加入德意日三國共公約、現已正式提出抗議、據聞蘇聯大使已照會意外相齊亞諾稱、蘇認意大利之參加該協定、爲"不友善之舉動、"蘇聯並責意政府違反蘇意間一九三三年所訂立之友善條約、並查昨日蘇聯大使訪問義外相時、外相曾聲明該協定之用意、爲反對第三國際而非反對蘇聯、因此蘇聯之反對、實無存在之理由、後大使卽將意外相之意見、呈報本國政府、經其本國政府訓令後、始向意政府提出正式抗議、再則波蘭大使昨日亦曾訪問意外相、對於協定有所商談、但否認曾論及波蘭加入該公約之事、（中央社九日路透電） 
　　［羅馬］據政界人士相信、齊氏對蘇聯此項抗議、將拒不受理、其理由爲防共協定并不反對任何國家、且歡迎各國自由加入云、（八日海通電） 
　　［倫敦］此聞今晨各報、對蘇聯向意抗議、及近來意蘇間之緊張局勢、有所評論、各報意見一致認爲如蘇意斷絕外交關係、並不足異云、（九日海通電） 
[德意軸心擴爲三角同盟]  
　　德不孤立希特勒滿意　日畀德意經濟利益說 
　　⊙慕尼黑　本日乃一九二三年國社黨在此間起義紀念日、元首希特勒親來此間、主持慶祝典禮、並發表演說云、"今日之德國、業已不復孤立、其他各國凡對於國聯會之理想不願茍同者、多與吾人締交、意德日三國最近所成立之反共公約、卽以此種精神爲出發點、德意兩國政治軸心、原以歐洲爲限、今則推而廣之、並已在國際政治中成一廣大之三角、組成此項三角之意德日三國、對於本身權利暨有關生存之利益、决定加以維護云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據羅馬方面傳來消息、德意兩國業已由日政府允許、在日本所佔領之中國土地內、畀以經濟利益、此說倘經徵實、則官方人士必須進行調查、蓋德意日三國如確曾訂結此項經濟協定、則對於中國門戶開放之原則、實大相背謬也、惟至目前爲止、尚無法徵實德意日三國間有對華經濟協定之存在云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙捷京　關於意德日所簽訂之反共公約、捷京日報頃加以評論云、"此項協定在表面上、雖係反對蘇聯、實係反對英美法三國、蓋就地勢而論、蘇聯並不感受威脅、反之、英國在新加坡•法國在越南•及美國在太平洋上之海軍根據地、均受日本之威脅、此外埃及亦受意大利之威脅、而倫敦與巴黎兩處則受德國之威脅、今後意德日三國儘可指稱某某民治國參加"第三國際之破壞行動"而干涉其內政、由此観之、反共公約實與現代國家關係最重要之原則相違反、原則維何、即他國內政不得加以干涉是也"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[里賓特羅甫返抵英任]  
　　對反共公約　將有所解釋 
　　［倫敦］德大使里賓特羅甫、本日自慕尼黑飛抵此間、將于今晚出席倫敦新市長之宴會並將乘間與張伯倫首相會面俾就德意日反共公約有所說明、大約德大使當就反共公約之政治的價值加以解釋、認爲僅係一種思想的協定、斷不致威脅英國、且德意日三國並未簽定任伺條約、規定將日本所佔中國領土內之特殊商業讓予權畀予德意兩國云、（九日哈瓦斯電） 
　　［柏林］美國輿論界對意德日反共公約、日來紛紛加以評論、德外交界人士因而發生不良印象、晚報載稱、"此項協定之目標、不在用武力壓制業已存在之革命運動、但在阻止未發生之革命運動勿令爆發、一國之內若果發現共產主義、自當由該國用本身力量予以掃除也"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[比組新閣又遇難關]  
　　⊙比京　前外長斯巴克組織新閣、現又發生困難、但據斯氏本人宣稱、"組閣談判、仍努力進行、"（中央社九日哈瓦斯電） 
[土耳其外交保持善鄰政策]  
　　⊙安哥拉　總理巴亞爾昨在國會發表演說宣布新政府施政方針稱、通貨仍然不變、且保持穩定、對外仍本和平方針、修睦善鄰、國會乃報以强烈掌聲表示信任、（九日海通電） 
[日本漁船在美領海捕魚]  
　　美將向日交涉 
　　［華盛頓］日漁船近來時在美屬阿拉斯加半島勃里斯多海灣、私捕沙門魚、美漁民因而大受影響、關於此事、國務院即當向日政府提出交涉、要求加以限制按日漁船雖在該處附近公海上捕魚、但並未領有執照、國務院各專家以爲政府向日本提出交涉之後、或能依照北冰洋沿岸美日蘇與加拿大四國關於限制捕捉海豹之辦法、成立類似協定云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[鉅量黃金由美運法]  
　　［華盛頓］財長摩根索今日宣稱、本星期三將有値美金千零二十五萬元之黃金運往法國、財政部迄今曾放出指定之黃金、以應付資本外流之運動、但此法現已窮盡、故有實運黃金之必要、惟黃金之外流並不影響美國之經濟、因將以政府穩固黃金之款塡補之也、（中央社八日路透電） 
[意首相長子參加西戰被俘]  
　　［巴黎］晨報駐倫敦訪員頃宣稱、意首相長子白魯諾（現年二十歲）自加入西班牙國民軍所屬空軍作戰以來、外傳渠最近駕機出戰時、曾在政府軍轄境內、被高射砲擊中墜地、關於此事、意官塲雖一再加以否認、但按之西國巴塞洛那城傳來消息、白魯諾目下仍被政府軍所拘禁云（中央社九日哈瓦斯電） 
[美總工會邀英遜王遊美]  
　　［巴黎］溫莎公爵頃接美總工會會長格林電報、邀請溫莎公赴美遊歷、并稱如公爵與夫人决心赴美考察勞工狀况、美全國工人均表誠摯之歡迎云、（八日海通電） 
[本年七月至九月英運日軍火數量]  
　　共値一萬四千餘鎊 
　　［倫敦］今日英下院曾討論及英國軍火出口運赴日本一事、商務大臣史丹萊於答復質問時稱、一英政府前此已曾聲明、爲公衆利益起見、政府所發給軍械軍火之出口執照及其目的地等、其內容仍不擬加以公佈、但余所可言者、卽自七月一日至九月三十日之中、英國運往日本之軍械子彈陸海軍軍需品等、總値爲一萬四千六百十二鎊、由此數可見英軍火運日數量、在最近數月之中、己减至極低之程度云、"（中央社八日路透電） 
[英人勃爾君譚敵軍在華北狂暴]  
　　日戍軍與關東軍意見歧異　關東軍志在隔斷中蘇聯絡 
　　保定成爲恐怖區域 
　　大陸報載英人Bull.寫紀之文云、邇來因日人檢査綦嚴、加以交通梗阻、故華北方面之確實消息、極難得之、適與來自北平熟悉時事之某外籍學生共餐、乃得略知華北最近之發展焉、余友吿余、渠有確證、得諗華北日戍軍與關束軍之意見大相歧異、且猜忌極深、華北日戍軍似無確定經濟與土地之目的、僅抱有發展中國、以利日本空泛之意念、關東軍則有堅定之目的、擬將中國與蘇聯隔斷、以免蘇聯之勢力伸至中國、並由外蒙協助中國、關東軍之人員、顯已在內蒙償其籠絡領袖數人之願望、如德王因忿往日所受中政府之待遇、而已爲日人用命矣、惟許多蒙人因日人要求甚奢、而所得者僅爲自治之空名、咸爲憂慮、就興安等處之經騐觀之、凡較明白之蒙人、咸覺彼等在新政府下所能希望者、唯少數微職、所有要職、悉將由日人居之、結果蒙人徒爲日人之傀儡而已、聞有蒙人若干、𡩋願加入外蒙、而不願爲日人利用、故余友之意、日人在該方面、恐將遭遇嚴重之糾紛也、至於華北戰局、日軍除在南口遭重大損失外、其他各處、可稱毫無阻碍、華軍甚至不能炸毁橋梁隧道、以掩護退走卽加損毁、日軍輒能迅速通過、平綏鐵路有一隧道、華軍圖於其中炸毁機車八輛、以堵塞之、但經南滿鐵路專家淸除兩星期、而此隧道又通矣、日軍在平西各處、利用其機械化之運輸、收效甚著、但需汽油與馬逹設備、爲數甚巨、日軍以米爲食、此又使其運輸問題、大感不便、余友曰、余不解華軍曷爲使日軍如是容易通過、祇需敢死隊數人、卽足使日軍交通綫陷於混亂、尤以鐵路爲易、彼等應讀勞倫斯所著沙漠之叛變一書云、北平大學現僅燕京與輔仁兩校開學、北大師大均爲日軍用爲兵房、淸華之宿含一部份亦然、燕京校長曾稱、渠𡩋願停課、而不願受日人干涉其課程、保定自爲日軍佔據後、劫掠歷數日之久、日軍狀若發狂、後一星期、殆爲日本大陸政策歷史上流血最慘之恐怖時代、被槍斃者千百人、余曾目擊日兵數百人從事劫掠、日軍官熟視無覩、有一騎馬日軍官、劫取一美敎士之金時計與自來水筆各一事、而以廉値之日本時計授之、該敎士拒不之納、另有一日兵、劫取一美女敎士攝影機一具、尚有一兵、欲炸毁美敎會之保險箱、但經勸阻而止、日軍官曾命難民各返本村、但途中多爲日兵槍斃、或刺傷、設於此間之僞政府、承認劫掠乃不規行動、但謂日兵因信保定乃排日根據地、故忿而出此云、除城中屋面漆有美旗之美國敎會中砲彈與炸彈外、法國天主敎堂亦懸有法旗、並於屋面漆成一尺見方"天主敎"三字、亦遭砲彈與炸彈之轟擊、此决非出之偶然、幸堂中之法荷牧師與道姑等均獲安全、上星期中、中國飛機曾來此轟炸四次、其目的乃在城東之日飛行塲、因該處停有轟炸機十五架、而以轟炸華軍陣綫爲務也十月八日晨、又有日軍經過保定、武裝之日兵二名、曾劫取美敎會司閽者法幣二十元、又兩敎會中之長凳、砍充燃料、凡此皆某外人在保定月擊之事實也、 
[救濟失業工人]  
　　朱學範昨晋京請示　移送後方從事生產 
　　本市失業工人救助委員會、自開始舉辦登記以來、人數已達五千餘人、除一部份設法收容、一部份介紹工作外、其餘均暫發救濟費每日每人一角、以資救濟茲於編制遺送等問題、亟待解决、故該會總幹事朱學範君、特於昨晚專程晋京、向中央請示辦法、俾所有工人、得迅速移至後方安全地帶、從事生產工作、以充實抗敵力量、 
[各界續捐慰勞物品]  
　　英國旗艦華員捐募 
　　英國旗艦××號全體華員、鑒於我前敵將士忠勇奮發、浴血抗戰、特發起募集棉背心及手套運動、共募得棉背心代金一百七十元、手套代金十九元三角六分、該款業已委託本市職業界救亡協會服務部代辦、轉送前綫、該艦全體華員之愛國𤍠忱殊堪敬佩、又本市寗波第七小學全體學生百餘人、損募手套代金十元、亦送該會轉送前綫、 
[伍守恭特捐贈汽車]  
　　伍守恭律師、以前方將士急需汽車應用、特捐贈馬立斯蓬車一輛、曁零件全副、交由上海市慰勞委員會轉送三十六師、業由該師派員領取現前方作戰將士異常辛勞亟盼各界損贈大宗慰勞物品、 
　　九齡童子獻?遠鏡 
　　上海市慰勞委員會、昨日收到中滙銀行轉來浦緝庭君公子衛國、以儲蓄金購募之軍用望遠鏡一架、囑代獻與儲太原城共存亡之傳作義將軍、該會除當塲出給收據外、並允即日設法轉送、惟上海及華北各抗戰將士、需用望遠鏡甚殷、尚希各界𤍠心人士、慷慨捐助送父慰勞會收轉、 
　　戰士雨衣踴躍捐贈 
　　上海市慰勞委員會、自發起損募雨衣五萬件慰勞前綫將士以來、承各界踴躍損助、成績已甚可觀、昨日周邦俊先生經募薩坡賽路林公館一百四十件、又山海關路甘公館一十件、又有浦緝庭君經募浦叔鴻君捐贈之上等雨衣布五疋、囑各代製雨衣轉送前綫應用、該項雨衣、每件國幣一元六角、各界捐助可折合現幣、送交上海市慰勞委員會代辦、當給正式收據、 
　　本市研究滙明太極拳之園友會同人、對於救國工作倍極𤍠烈、近鑒秋雨連綿、前方將士冒雨殺敵、殊感堅苦、特發起募集雨衣百件、以資慰勞各會均踴躍輸將、半小時內即吿募集計簣敏佰十二元、徐維恭•陳敬之•董漢僧•章靖庵•葉山濤•朱晋椒•张正學•田鹤翔•张申福•張申發•程景康各十元、朱椿甫•張慕澄•金書庭•康榮昌•李志超•顧丕善各五元、陳九臯四元、姚麟趾二元、共計國幣一百五十九元、業於昨日送交上海特別市黨部、請代購雨衣、致送翦方將士應用、 
　　總理誔辰即屆、中國童子軍戰時服務團第一團、頃受市黨部及市姚員趾證募一慶祝總理誔辰慰勞前方將士雨衣一律收現金、由當局購買、傳劃一式樣、聞分十元•五元•二元•一元等四種、預定募足五千元、 
[法國舉行空軍大操]  
　　軍用機七十六架編隊遠飛 
　　⊙法國伊斯脫爾城　法國軍用飛機自本日起、在本國及各殖民地天空舉行大操、參加操演之飛機七十六架、今晨自此間飛機塲起飛、飛至北非洲法屬都尼斯港之後、即分道揚鑣、其中飛機九架暫留都尼斯港、五架飛往越南、十一架飛往摩洛哥、三十二架飛往法屬西非、十八架飛往叙利亞京城、按法國大隊飛機飛越地中海而作遠程飛行、此係第一次之壯舉、（社中央九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[平漢綫反攻獲勝]  
　　收復安陽敵潰退漳河北　太原城仍在我軍固守中　陵縣敵被我殲滅數百人 
　　［鄭州］我軍連日反攻、已克復安陽城、敵大部向漳河北潰退、（八日專電） 
　　⊙新鄉　八日下午一時、我襲擊部隊、進克順德附近之官荘、敵以飛機二十架、裝甲車二十餘輛反攻、激戰達三小時•卒被我擊退、刻我軍由官莊猛攻順德城、戰事激烈、聞盤據安陽之敵、均已退入城內、（九日中央社電） 
　　⊙臨汾　我軍此次扼守太原城係採取郊戰方式、雖固守城垣、有機仍可出擊、據關係方面息、八九兩日敵向太原東北城郊猛攻、以坦克車衝鋒、我軍沉着應戰、待其接近、卽報以手溜彈、炸毀敵坦克車數輛、死敵甚多、我軍亦有犧牲現仍在激戰中、（九日中央社電） 
　　［北平］據此間消息、昨日太原竟日劇戰、日軍利用重砲及飛機轟炸為掩護、總攻太原北門及東邊城垣、華軍奮死抵抗、雖為日軍突破衝入、但旋卽展開徒手血戰、華軍在技術配備上雖較遜、但均死守尺寸之士、以手溜彈、槍剌、步槍與日軍作肉搏白刃戰、日軍損傷鉅大、對於占領太原十分之四之地方、實不易把握云、（九日國民海通電） 
　　［南京］據今日此間所得消息、昨晚以迄今晨、中日兩軍仍在太原城內作空前之肉搏戰•死亡慘重、得未曾有、今晨城內各險要地點、仍在華軍扼守中、（九日快訊電） 
　　［北平］太原八日遭日軍猛烈轟炸後、城內已成一片焦土、日軍雖已術入城內、但華軍仍據守各要點、繼續抗戰、八日晚城內仍有激烈巷戰、（九日快訊電） 
　　［青島］據濟南消息、津浦前綫中日軍雙方陣地、仍無變動、但日來日軍調動甚為忙碌、衆料津浦綫戰事、日內將轉趨激烈、（九日快訊電） 
　　［濟南］今敵機五架由日照到兗州站投八彈、落機車房貨房煤台附近、無大損失、我義勇軍八百餘、已圍恩縣城、日夕可下、除德州•平原•恩縣•陵縣•外、魯北各縣均無敵人、某軍駐濟辦公處確訊、我某軍今晚可到石家荘、（九日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀昨陵縣向我進犯之敵、昨今數次猛攻、反復肉搏、斃敵不下五六百、並擊散其騎兵百餘、獲戰馬二三十匹、步騎槍二三百枝、我亦有相當損失、敵又增援、我已凖備决戰、㊁津浦正面敵軍昨夜亦增援、附坦克車五、砲十餘、其騎兵二三百名、進抵張莊南十數里、被我伏兵擊散、（九日專電） 
[敵艦集厦作大規模進犯]  
　　敵繞道進犯未得逞　我决以重兵守廈門 
　　［香港］敵艦連日測量珠江口寶安縣屬之翁漁島、有派兵登陸企圖、此島面積不大、對粵軍事無重大關係、惟可威脅港澳厦敵艦避我正面砲台轟擊、九日派淺水艦掩護小汽船、載兵繞道犯厦禾山何庴圖登陸、我軍迎擊兩小時、敵不支退、敵艦現有四艘泊大小擔何庴間、五泊金門至烈嶼間、七留金門、敵運艦新由台運陸隊四百到金門、連前共千人、另坦克車六七輛、擬在厦登陸後、展開陸地戰、作大規模進犯、我以厦為華南屏蔽、决以重兵駐守、（九日專電） 
　　［福州］敵艦五艘、八日兩度開厦同間五通禾由澳頭開砲、掩護陸戰隊登陸、均經我擊退、又有二艦駛長樂梅花及莆屬涵江附近窺察、旋向金門方面駛去、（九日專電） 
[狼福渡江面又到敵艦]  
　　［福建］狼福渡江面、九日到敵艦六艘、因水落灘漲、均泊南洪、尚無舉動、（九日專電） 
[敵機在蘇濫肆轟炸]  
　　投彈近百枚 
　　［　　］敵機九日仍不斷來蘇空襲、自晨六時四十分起、至傍晚止、警報頻傳、且敵每次均以重轟炸機三架或六架、携帶重量炸彈、向我鐵路沿綫往復投擲、共計全日所投炸彈約近百枚、但因我高射砲射擊、敵機所投之彈、大半渺無目標、我損失極微（九日中央社電） 
[常德大火]  
　　［長沙］常德電吿、六日發生大火、焚燒民屋百餘家、（九日中央社電） 
[德經濟專家捐款助我抗戰]  
　　［南京］德國國防部經濟專家列蒲山上校、自來華後、對中國國防經濟建設、多所贊襄、茲因中國對日抗戰、不屈不撓、列氏極表同情、特慨捐法幣八百元、以充救國捐款、其熱情高誼、殊可感謝、（九日中央社電） 
[交易所期貨准展期交割]  
　　［南京］上海證券交易八九兩月期貨多頭無力收貨、經交易所及經紀人與三銀行商定、展期明年二月交割呈請財部核定、將明年一月底到期利息、准歸給空方收取、（九日專電） 
[行政院昨開例會]  
　　呈請褒揚陣亡旅長姜玉貞　通過救濟平津等敎育辦法 
　　［南京］行政院九日晨舉行第三三七次會議、出席孔祥熙•蔣作賓•王寵惠•何應欽•陳紹寬•吳鼎昌•王世杰·張嘉璈•劉瑞恒•吳忠信•列席彭學沛•泰汾•魏道明•何廉•主席副院長孔祥熙、議决案件四十餘起、茲擇錄如次、（一）准雲南省各縣參議會暫行結束、並報吿中央政治委員會、（二）修正江西各縣政府組織暫行規程及組織經費概算等表准予備案、（三）修正棉業統制委員會暫行組織規程、加派周詒春•张潛•爲该會委員、並暫以周詒春兼代主任委員、呈府備案、（四）陣亡旅長姜玉貞、固守原平平、苦戰六晝夜、卒能完成任務、因以殉職應呈國府明令褒揚、並追贈陸軍中將、交部從優議卹、（五）照審查意見通過平津冀察綏敎育救濟辦法八項、（六）財政部呈送"非常時期徵收印花稅暫行辦法、"及"土酒加徵暨舉辦十菸絲稅辦法、"應予追認、並報吿中央政治委員會、（七）陸軍第五十八師師長俞濟時另有任用、應予免職、遺缺以馮聖法補充、（八）任命十優雲爲陸軍第七十六師師長、（九日中央社電） 
　　［南京］平津冀察綏敎育救濟辦法、業經九日政院省市之義敎經費、應將實發全數、用於辦理各該省市之敎育救濟事業、㊁財部協助冀平津等省市敎育經費、仍請按照成案、於可能範圍內折扣發給、充作各該省市及察綏之敎育救濟事業、㊂就豫陝或其他省、酌設中等職業師節學校、俾失學學生繼續完成其學業、㊃一十六年度畢業之初中高中學生專科學生及現任小學敎職員、不能繼續升學或無法就業者、應酌設六個月至一年之短期特別訓練班、㊄新設立之學校及特別設立之訓練班、所有職員、除軍事敎官外、應就原任之敎職員中任用之、以示學生與敎職員同時救濟之意、㊅其他經費支配施敎方針等事項、俟委員會成立後南討决定、（九日中央社電） 
[停用粵毫券期限展長]  
　　［香港］粵毫券原定明年九日停用、當局為便利人民計、將期限展長、惟物價則改大洋本位（九日專電） 
[山大决遷皖]  
　　［青島］靑山東大学决遷皖、定十二月五日開課、（九日專電） 
[顏德慶抵漢]  
　　［漢口］新任平漢路管理局長顏德慶、九日下午四時二十分由京乘黃埔輪抵漢、（九日中央社電） 
[蘇省徵收田賦代募救國公債]  
　　應由業主如數繳納 
　　［南京］蘇財廳電令各縣、比照本年度田賦實徵數、代募救國公債、應由業主如數繳納、不得轉令佃戶負擔、嗣後如有此類情事查明懲辦、（八日專電） 
[英大使許閣森抵港]  
　　［南京］英大使許閣森田爪哇返抵香港、預定聖誕節前到滬轉京銷假（九日專電） 
[命令]  
　　國府九日令、（一）浙江省政府委員兼建設廳長王徵、呈請辭職、王徵准免本兼各職、此令、（二）派朱家驊暫兼浙江省政府建設廳長、此令、 
[歐戰和平紀念日美國敎聯會為和平禱吿]  
　　對日侵略中國不勝憤激　催促美政府參加比會議 
　　中華全國基督敎協進會總幹事陳交淵•上海基督敎聯合會會長趙晋卿•上海基督敎傳道聯合會會長江長川曾聯名致電美國敎會聯合會、請通令全國敎會、為我國祈禱、並請主持公道•抵制日貨、制裁日軍暴行、茲得其覆電如次、"上海中華全國基督敎協進會鑒接奉來電、至深感動、此間各敎會聯合會、與外洋佈道會、對於日本侵略中國之舉動、不勝憤激、故特公開譴責、極力催促美國政府參加比京會議、或探取其他方法、以求和平之解决、吾人現通吿全國各敎堂、於十一月十一日歐戰和平紀念日、舉行特别關於國際現狀之宣講、並為擁護世界正誼及和平而禱告、 
 
 

Page 5

 
 
[南市難民區實現昨日開始收容]  
　　四週屋頂懸紅十字旗　市警察武裝維持治安 
　　委員會發表聲明 
　　南市難民區管理委員會、昨由該會主席委員饒神甫與其他外籍委員六人、發表聲明書、略謂難民區設立之提議、現已獲得中日雙方之同意、三方面此項努力、純出於人道動機、此項辦法、絕不損害中國主權、規定將南市城廂、南至方浜路、東西北至法租界之區域、劃爲難民安全居住之所、不受任何形式之攻擊、不設武裝軍隊軍事機關、亦不作武裝的敵對活動之行爲、在中國民事行政權之下、由中國警察維持治安、其所携武器、以警用盒子砲或手槍爲限、該委員會在此區內、享有行使其視察權之完全便利、倘發生使該委員會不能繼續其担保之形勢、則該委員會將通知中日當局、解除諾言、所有安全担保、隨之撤銷云、又該委員會認各種諾言、現已遵守、故宣佈自十一月九日午後五時起、此區在同意條件下開放、以供難民居住、 
　　中國紅十字會上海國際救濟會、爲戰區擴大、難民衆多、租界內無法收容、請求本市當局、劃定區域、爲戰區難民收容之所、同時向日方要求、對該區勿施轟擊、此項爲人道呼籲之建議、業經獲得我軍政當局之允准、且已於昨日午刻十二時起實行、其區域指定爲舊城廂三分之一、南以方浜路爲界、東西北三面以民國路爲界、靠民國路之各路口、皆已築有堅固工事、至方浜路與該路街接之各路口、於昨日下午起、開始構築防禦工事、方浜路西端之南陽橋、可通法租界、東端至小東門、直違黃浦江邊、浦東難民、可由該處登岸、沿方浜路一帶、界限淸楚、界內住戶、均極鎭定、區內駐有我警察二百名、以維持治安、該區四周、於昨午起、已開始懸掛紅十字旗以資識別、昨日下午二時、國際救濟會委員饒家駒•（該會難民救濟組主席委員）柏韻士•安得烈•耶司派•彭浦•麥登那•潑蘭登•等十餘人、由本市社會局代表毛雲等、陪同前往該區視察一周、情形頗稱良好、咸認爲滿意、茲據記者昨日前往南市視察所得、該區之公共塲所、如邑廟•豫園•小世界•學校•及敎堂等、已闢爲收容所、嗣後難民增加、將陸續增闢、按照該區大小、足可容納難民十萬人、現浦東及滬西滬南各地逃往之難民、爲數已達二萬左右、租界方面、亦多有重行遷回者、除各同鄕會已推派負責人員、前往辦理收容救濟事、該會現正籌設辦事處、卽將於日內開始辦公、至方浜路以南之市區、現仍由我警察負責、維持治安、秩序頗稱良好、昨日收容之難民數、計小世界已收容難民一千二百名、荳米業公會四百名、福佑路侯家浜之回敎堂•城隍廟•豫園•沉香閣•雜糧公會•麵粉交易所•珠玉公會•等、均分別安揷、餘如舊校塲街中段一南貨店內、亦收容難民多名、迄晚始安排就緒、其他難民今日將繼續輸送該區收容、其四週之屋頂、均揭懸紅十字會旗幟、以資標誌云、 
 
[南市難民區正式成立] （上）主持救濟之饒神甫（×）（下）國際救濟會升旗禮　[  （國際攝）]  
[法租界納稅華人會臨時會議]  
　　時局緊張難民激增　租界警衛特別加緊 
　　本市法租界納稅華人會、昨日下午三時、舉行臨時執監聯席會議、出席者杜鏞•朱聲茂•黃金榮•尚慕姜•戴春風•金廷蓀•朱文德•李維良•董克昌•黃香谷•徐秀廷•吳凱聲•龔靜岩•瞿振華•毛雲•王德言•蔡洪田•吳修、主席杜月笙、紀錄張師石、首由主席報告繼卽討論事項、議决要案如下、㊀時局緊張、界內難民激增租界警衛、應請特別加緊、以維納稅人安全案、（議决）一•致函法總領事、二•推杜主席月笙、陸華董伯鴻、張華董繼先、董華委克昌、祖華委奐讓、瞿委員振華、向總領事陳述、㊁本會經費領到七折、一切開支、暫以七折發給、請予追認案、議决通過、議畢散會、 
[昨日繼續渡江浦東難民]  
　　外灘一帶渡船麕集　外艦派艇巡弋保護 
　　浦東居民、連日渡浦向租界遷移者、爲數甚多、新新社記者、昨晨曾赴外灘視察、自法租界外灘至江海關一帶、渡船麕集、江中往來、仍繼續不絕、均載滿大批居民、英法租界警務當局、派中西巡捕、會同英兵、在各碼頭維持秩序、英美法各兵艦、並派汽船、在浦中保護、浦東同鄕會•上海市救濟分會、紅卐字會等救濟團體、派有大批卡車、接送至南市難民區內安置、並悉一部份無資渡江者、亦由各慈善團體雇船運送截至中午止、渡浦難民、已達五千餘人、 
　　紅卐字會救濟隊、鑒於浦東一帶、難民擁擠、無法西渡、因於昨晨二時率隊過江、在浦東各處共救護難民一千餘人、更番運至安全地帶、各投親友、 
 
[浦東難民紛渡浦江向西登岸情形] 　[  （國際攝）]  
[敵艦攔阻外輪外商籌議應付]  
　　意商華義公司恩德輪、於日昨由滬駛甬、詎途次在銅沙海面、遭敵艦無理阻攔、稽延達十餘小時、始行抵甬、旋起客貨後、當日仍開駛返滬、於昨日上午九時二十分返抵此間、據該輪發言人語大公社記者敵艦連日在吳淞口外、時有攔阻外商輪雙、加以無理盤查等情事發生、致航運方面、感受相當影響、故現聞外商當局、已着手籌議妥善應付辦法、以維業務、 
[公債交割延期]  
　　證交公債存帳、自經所方及銀界方面各推代表、會商議决、延至明年二月一日舉行交割、按月以八厘貼息、並經該所經紀人大會予以追認、向財部面懇後、迄今已有多日、尚未明白示覆、茲悉切身關係之各方面、旣已商獲妥善辦法財部對於該項請求、已不成問題、大致業已允准、是以亦無需明文公布、該所經紀人公會、目前亦無召集會議之必要、是以延擱多時之公債存帳交割問題、當可吿一段落矣、 
[特區人力車互助費額規定]  
　　並定本月車租　每輛七角三分 
　　本市人力車業同業公會特區辦事處、爲規定本月車租及繳納互助會費數額、特通吿各車主云、茲奉公共租界工部局函、十一月份起、各車主須代車夫繳納互助費、每輛國幣五角、並規定本月份車租、爲每日每輛國幣七角三分、恐未週知、特此通吿、並仰轉吿承放入及車夫、一體遵照、 
[敵在滬東區搜刦鋼條]  
　　蔡仁茂存棧鋼條　數千噸搬運一空 
　　敵軍在滬東各區、將我工廠堆棧內所儲藏之貨物、大施刦掠、而五金材料、尤爲彼輩所注意、咸予以裝運回國、茲據可靠方面之消息、虹口有名五金號蔡仁茂等之各堆棧內、所存鋼條數千噸、價値約數百萬元、已爲敵軍搬運一空、在昆明路•遼陽路•塘山路•周家嘴路•大連灣路之各堆棧內、除貨物已爲竊取一空外、更駐有軍隊甚夥、 
[上海地方法院釋放輕犯]  
　　上海地方法院看守所中、現自開戰以後新收之人犯、有六百餘名、在前晚昨晨、擇輕犯釋放三百餘名、昨日下午復擇罪輕者釋放一批、 
時評 
[死守南市] [  宜]  
　　滬西蘇州河南岸的我軍。昨日再作戰略上必要的後移。但南市方面我最高當局郤下令警察局長蔡勁軍。率同全市警察及某師有力部隊死守。决不放棄。南市防禦工事經數月來的構築已相當堅固。且房屋鱗次櫛比。正與闡北相同。也是容易防守的條件。敵人如要奪取南市。完成佔領上海的企圖。恐怕還得遭受相當重大的犧牲和消耗罷。 
　　死守南市正同死守太原一樣。在軍事上的意義還小。在政治上的意義却大。因爲上海和太原這兩個城市正是敵人速戰速决目標的象徵。卽使到底免不了要失守。對於國際的視聽。國內的人心。也總是多守一天好一天。此其一。上海和太原在我國政治上經濟上都佔有重要的地位。敵人要奪取這兩大城布。爲的是要控制政治的經濟的勢力。如果我們採取了焦土抗戰的策略。敵人就很難達到他的目的了。此其二。 
　　當然。在今日軍事形勢之下。死守南市的舉動是悲壯的。守軍的數目有限。又大部分是警察。要抗抵大量敵軍的進攻。畢竟是一個悲劇。而且南市這一個繁盛區域再經過一度防禦戰。勢必也要變成廢墟。然而我們須知我們是爲全民族而抗戰。如果局部的災難可以換取全民族的光榮。這災難就値得後世水遠的謳歌了。 
　　南市的軍警現在奉令負荷着死守的責任。這使命不消說是無上光榮的。願他們加倍的努力。 
 
 
 

Page 6

 
 
[公共租界工部局試辦安插難民工作]  
　　勸吿工廠復業　增加生産能力 
　　公共租界工部局、於滬戰後辦理救濟難民、糧食供給、貨物運輸等事宜、不遺餘力、茲爲試辦安揷難民、增加上業生產、以維生活安定起見、特派總辦處工業科主任何德氏（B.K.Hader）爲代表、會同秘書朱鈺寶女士、於本月八日下午、親至上海市西聯益會、訪該會主席莊平、商榷介紹失業難民工作、及各工廠復工等問題、據何德氏稱、貴會辦理失業女工登記、介紹至各工廠工作、作實際上之救濟、敝局表示非常同情、現敝局鍳於難民人數、日漸激增、亟應設法安揷、使其獲得工作、自謀生計、故目下敝局極願與有實際工作能力之團體合作、俾取得聯絡、共同試辦此項安揷難民問題、並希望貴會、勸吿貴國各工廠、卽日設法復工、俾難民可謀出路、各工業亦能增加生產、敝局在可能範圍之內、决當盡量設法、恊助一切、本人深信在此戰爭時期、努力生產、各種工業定能發展、出品亦可乘機運至各國推銷云云、當由該會主席莊平、對工部局關懷難民之盛意、表示感謝、並謂各工廠均已凖備在安全區內復工、惟尋覓相當之工廠基地、頗感困難、此層最好請貴局先予以切實恊助、謬承貴局不棄、願與合作辦理安揷難民事宜、敝會决當竭盡能力、以副雅望、但亟盼貴局隨時指導、俾能共同順利進行、雙方交換意見、互談歷二小時、結果均甚滿意、聞該會已定卽日召集各國貨廠商緊急會議、會同工部局工業科、詳細討論切實辦法、 
[救國公債積極勸募]  
　　林炳炎獨購十五萬　回敎敎友自動認購 
　　一特區組　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨分函所屬各隊長云、本組辦理勸募救國公債、將及兩月、幸賴各隊長熱心贊助、得有相當成績、茲前綫抗戰、愈形緊迫、後方勸募公債、亦應繼續推進、用特函達、務祇貴隊長繼續努力、擴大勸募、並盼將勸募數目、隨時連同認購書之第一聯、送交本組、以憑轉報總隊爲荷、 
　　廣東同鄉　救國公債上海市曲勸募總隊廣東分隊、自聯合廣東旅滬同鄕會•廣肇公所•粵僑商業聯合會•潮州會館•潮州同鄕會五會體、組織成立以來、對於勸募、不遺餘力、前除由該分隊隊長林炳炎君獨購十五萬元、為其同鄕倡導、並將該款卽日繳交廣東銀行核收外、現聞認購者更形踴躍、但廣東同鄉散居滬濱、該分隊深恐勸募未徧、而熱心者又無從認購、爰特借新新旅館三百二十六號爲監時辦事處、以資便利、茲更廣聘隊員及分發勸募小啟、俾旅滬各同鄕知所認購、同紓國難、 
　　無錫同鄉　無錫旅滬同鄕會、以救國公債、爲充實國用、擴充戰備所必需、自開始努力勸吿各同鄕認購以來、成績頗著、惟尚未足預定總額、爰定於昨日在中匯大樓一一六號辦事處召開會議、推定榮宗敬•蔣哲卿•等十餘人爲勸寡委員、以便負責勸募、一面將認購現款繳由中匯銀行轉繳總會、一俟總數額滿、卽行呈報總隊備案、 
　　回敎團體　本市回敎團體、鑒於國難日亟、輸財救國、實爲國民應盡天職、特籌組救國公債勸募委員會回敎分會、積極進行、成立全國敎友分隊支隊、以便推動"有錢出錢"責任、聞綠起章程等均編彙成册、辦事處設於浙江路回敎堂、各敎友自動認購者、頗形踴躍、 
[德國社黨起義紀念德僑舉行慶祝]  
　　魯塞爾盛道我全民團結一致　中國今日已獲得精神上蛻化 
　　十一月九日、爲德國國社黨慕尼黑起義之紀念日、本埠德僑、亦有熱烈之慶祝、由國社黨駐滬副領袖魯塞爾演說、除稱頌德元首希勒特、改造德國民族之偉續外、復盛道中國今日全民之團結一致、抵抗外侮、及其將來國運復興之希望、其言曰"吾人在上海目覩中國爲自衛而抗戰、巳幾達三月之久、實爲中國歷史上空前之壯舉、凡熟知中國已往二十五年之歷史者、莫不知中國今日已獲得精神上之蛻化、由自力更生中、發生前此衆所認爲不可能之力量、蓋足以引起吾人之欽敬者、不僅爲中國軍士之勇敢大無畏精神、而最重要者、則爲全國民衆在"中華"二字之下、已團結一致、成爲牢不可破之偉大國家、凡前此分歧而無合作可能之勢力、今已聯合於一條陣綫之上、爲保衛國土之神聖工作而奮鬥、因此吾人敢以至誠之同情、貢獻於之中國之民族、願其永久互相維繫其團結勿再給予敵人以侵略之機會"云、魯氏復對于德僑在中國所受之一切優良待遇、表示深切之感謝、 
[僧侶救護隊見義勇爲]  
　　宏明法帥率領隊員　在楓林橋力拯難民 
　　昨晨間自滬西我軍陣地南移後、滬南如龍華等區居民、咸紛携箱籠、扶老携幼、向法租界方面走避、但若輩大半是貧苦農民、長途跋涉、情極狠狽、胥向楓林橋方面而來、一種悽慘情狀、决非言語文字所能述其萬一、當時經僧侶救護隊得悉、立卽由宏明法師、率領全體隊員、奔往救護、並爲難民搬運物件等、同時另派一部隊員、奔往中山醫院、搶救我在戰地受傷後送入該院治療中之八百餘戰士、雖一物之微、亦妥爲包紥、携之出院、其一種見義勇爲、慈俠心腸、誠足表率、且秩序井然、若無深刻之訓練、奚克臻此、記者目賭經過深爲感動、因特表而出之、 
[市敎育會理事會議]  
　　上海市敎育會、昨開三十六次理事會議、當到寅造雄•周斐成•吳修•馮一先•王龍章•陳濟成•張載伯等七人、由常務理事黃造雄主席、報吿從略、議决重要案如下、㊀通知各區敎育會及全市敎育會會員、一致踴躍參加後援會徵募雨衣贈送前綫將士運動、㊁在本會會所建築費項下、撥款千元、送交慰勞會彙集購買慰勞品、並推定理事王龍章同志、參加慰勞團北上、推定常務理事週斐成•黃造雄•卽日組織戰時工作團、㊃爲補救戰時童子軍學業、籌辦童子軍戰時中學二所、一設在通惠小學、張理事載伯爲校長、一借設在坤範女中內、王理事龍章爲校長、每校辦初中三學級、經費每月七十元、以三個月計算學生學費免收、繳雜費二元、㊄籌辦上海市戰區被難敎職員招待所、由常務理事週斐成•黃造雄主持、請由盛幼宣先生爲全權籌備負責人、卽日進行籌備、辦法如下、以收容戰區失業中小學敎職員、不限上海市、地點以南市難民近區爲對象、給養由陳濟成負責接洽、受招待者、應有原校或本會理監事之證明、人數暫定爲二白人、 
[四行倉庫餘燼延及底層]  
　　一度爲我𨴁北孤軍謝團楊營勇士雄踞於四行倉庫、日亦有濃煙及烈燄噴出、火焦之氣、在蘇州河南岸如新閘等處、卽觸鼻難聞、至大陸堆棧、已被全部焚燬、故火燼早經熄滅、 
[上海基督敎作家努力國際宣傳]  
　　（中央社）上海基督敎作家、近由徐寶謙博士、陳文淵博士等發起、曾兩度開會于八仙橋靑年會、討論對全面抗戰、應有何種貢獻、聞已决定發行刋物、一以喚起金國基瞥徒的聯合陣綫、加强抗戰力量、一以向世界各國基督敎普遍宣傳、希望主持正誼、並於昨日又召集第三次會議、努力進行、 
[本市童子軍徵募寒衣]  
　　爲三十萬　難民請命 
　　本市童子軍、自滬戰爆發後、卽努力從事救濟工作、其熱忱毅力、爲中外各界人士所贊許、茲鑒于天氣日寒、避難來滬之三十萬婦孺難胞、飢寒交迫、不勝悽慘、爰發動全市童子軍大舉徵募寒衣、以救難民燃眉之急、滬上不乏熱心人士、當能踴躍捐輸、茲聞該項徵募辦法、業已擬定、卽于明日起開始實行、 
[女靑年會消息]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、鑒於抗戰時期、欲增强我民族力量、保護健康、至爲重要、乃於本星期五下午五時半之第七次公開系統演講時、特請章雪琴醫師演講、"戰時婦女營養問題"、望各界仕女、準時前往聽講云、 
[棉布公會推代表慰勞]  
　　本市棉布業公會、昨經議决捐助北上慰勞團捐款五千元、卽送市商會代收、並推主席委員柯幹臣爲北上慰勞代表、 
[上海幼師設鄂分校]  
　　本埠上海幼稚師範學生、向以兩湖四川各地爲多、滬戰發動後、該校富局即在武昌西鄕籌設分校、俾學生便於集中爲時已逾一月、一切就緒將定期開學云、 
[雷氏德夜校同學會]  
　　雷氏德夜校同學會、自發起以來、進行非常積極、現仍擴大徵求、凡夜校同學皆可向派克路（愛文義路南）恊和里新寰小學樓上登記云、 
[寒友將出版]  
　　本市雪社出版之後援"寒友"非常特刋、自第五期改變格式後內容十分精彩、專以各地救亡通訊爲主體、實可謂救亡通訊之大本營、報吿文學之連合陣綫、並有潘公展等著作、將於十一日出版、每冊售價三分云、 
[松隱逃離紀] [  餘生]  
　　松隱爲金山縣屬一小鎭、憑張涇河、依河集市、即號大街、居民數百尸、都在河北大街後背松楓公路成曲尺形、經市西端、新築之松亭公路、亦會於市西之張涇橋、沿張涇河原有大道、便船隻拉縴者、可通張堰、市東跨市河橋、有大路通後崗、路基平整、無異公路、近日軍行頻繁、路面尤見堅實、此次敵軍入境、即由此路而來、依地勢推測、大槪敵由金山嘴上陸、經干巷轉後岡、再進松隱、由張堰分兵、一趨松隱一趨張澤、會於米市渡、亦合地理、本鎭機關、有警局、設於市西河北、靠近公路站、區公所•中心學校•松隱小學•均在河南、電話局•即設於區公所內、敵兵初時到達人數、有謂數千、有謂數百、言人人異、惟知其佔據公所學校等公共機關房屋外、滿街肩磨背擦、正四出覓屋息足、則來者當不在少數也、 
　　松隱傳爲赤松子隱居之所、然地無山邱視之不類、想必望文生義、由松隱兩字、意會而來、也、江蘇前省長陳陶遺氏宅、即在大街之後、然陳氏廉潔自守、祖居曾未增益、與今之達官貴人、衣錦歸鄕、連雲府第、風景園林、固大有遜色、陳氏退官後、仍依薪給度日、家中夫人寡嫂、一如往時、鄕人亦不識爲省長之家、此次戰起、聞以家貧、未能接家眷作海上居、今亦陷敵中、淸官固可爲而不可爲也、本月五日、風聲漸緊、時電話局中人已避去、不得正確消息、鎭上惟有一片謠言而已、下午訪問區長丁崇祖（江北泰縣人由省署派來去年蒞任）據謂張堰似已失陷、但干巷已有大隊國軍開到、本鎭可保無虞、警局亦有電話、然居民無從得聞、壯丁隊部、設於中心學校、除長曹君、會一度召集壯丁訓話有敵如挺進當予奮擊之語、然待至夜間、區長隊長、均不知下落矣、初區長隊長、均較有軍事知識、故區長在區倉裹、隊長在訓練處、皆築有避空室、敵機遠來、即可趨避、但此夜室中空空如也、人必於是大起恐惶、乃居民皆不知敵從何處來、應向何處避、而婦孺大都平日藉舟車代步、不識東南西力、加以連日大雨、路途泥濘、故擾攘終宵、毫無善策、悽慘情狀、筆難罄述、然亦惟有得過日過、坐待屠殺而已、 
　　六日天尙未明、聞街上皮鞋聲雜踏、初尙以爲國軍開到、欣欲出迎、乃從門縫中細視之、軍服似不類、急從後門出、待轉至大街、已爲一軍官模樣者所執、不辨其語、彼即拍膝作狀、只得隨之行、沿途見敵兵皆向之致敬、大約此人官階不小、過一理髮舖、門半啟、彼即將指揮刀畫地作"我欲休息"四字、理髮舖主邀之入、坐定、主人問予此俄國人還是日本人、予謂東洋貨、主人大慌、伸舌不已、蓋誤爲俄國軍隊、派來助我抗敵者、故慇懃招待也予乘𨻶趨出、乃又爲敵軍一便衣隊所執、此種便衣隊、均穿藏靑中山裝、束腰一皮帶、左右懸手槍兩支、操山東口音、用命令口氣、呌領導尋空房屋、並盤問職業籍貫等語、予謊稱昨夜路過此地、不知何處有空屋、但仍手槍相指、逼令隨行、街上行走、由西血東、見此種裝束之便衣隊甚多、松楓路往洙涇一路之大橋、及往松江一路之塔橋、均有守兵、盤查甚嚴、惟松亭橋往亭林一綫無兵、因决意往此路出走、但聞亭林已陷敵手、故又未能沿公路行、於是假託小便、乘由小巷脫逃、步行三里至西莊灣、此本一荒村、今以逃難者咸趨之、時已吿客滿矣、因一想敵軍初到、尙未下鄕、但此地去市鎭太近、决難倖免、遂梢停即行、走四里達張澤、遇一過路害、謂鎭上俱已逃避、無從問路、遂兩人相伴同行、往東北拾路、又七里達葉榭、終日在泥途中打滾、行十許里路、不覺已天黑矣、 
　　葉榭有警察、有監警、有壯丁、正趕築防禦工事、但戒嚴甚早、投宿一宵翌日（七日）搭逃難船沿浦江行、約二小時抵閔行、閔行居民、亦已逃避一空、交通工具、有所謂野雞小包車、包車一次、送達上海、需費一百五十元外、更需二千元舖保或駡謂趁火打刦者、然想其冒絕大危儉、亦屬要錢不要命者也予亦曾付二十元訂一坐位、但候至下午、未見出來、深恐坐誤時機、只得拋棄坐車權利、沿公路沙行將近錢糧廟、見一車中有老婦垂頭僵坐、車身則洞穿若蜜蜂窩、此老婦顯爲彈片所死、不知誰家之婦之母、其老夫少子、正殷盼其歸來也、又見一炸毀之卡車、上面滿載慘遭炸斃之難民、均似火炙出雞、驚心慘月、不可言喻、路旁汽車卡車、翻倒溝中者、尤難勝計、時有敵機二架、者番輪流向下掃射矗炸、眼見一車遭難、然己身在此種境况下、只忙於樹下草中、一步一跌、無暇多事觀覽也、旁晚好容易抵徐家匯、回思三日來所歷、心猶未能安定也、 
 
 

Page 7

 
 
[我軍警堅守南市敵今晨猛犯日暉港不逞]  
　　兩度以坦克車掩護來攻均敗退　滬西今晨巨響係我軍炸燬橋樑 
　　截至現在松江仍在我手中 
　　我軍在南翔七寶綫佈置新陣地後、敵尚不敢輕進、且忙於構築工事、前綫比較沉寂、忪江城郊戰事劇烈、截至今午止、松江仍在我軍手中、本報記者今晨至徐家匯．謹記橋．楓林橋．打浦橋．等處觀察敵騎兵在徐家匯鎮大街往來巡邏、軍運極忙碌．大木橋．楓林橋．一帶．敵正在趕築工事、法租界沿浜地段、由大批法駐軍嚴密戒備、禁止行人、斷絕交通、敵機七架、在打浦橋對岸盤旋偵察、並散放傳單、據就地居民目擊者報告、今晨六時許．敵以一聯隊兵力．以坦克車六輛為掩護、猛犯我日暉港陣綫、我軍沉着應戰、一時小鋼砲機關槍聲大作、戰約二十分鐘敵不支敗退、旋以平射砲轟擊我沿岸陣地、我軍置之不理、七時後又告沉寂、九時許敵以小型坦克車掩護步兵數十各又來試犯、我軍俟其迫近、大搖機關槍、敵死傷十餘名、即退去、至今晨四時許之隆然巨聲．滬西區住宅玻窗．亦遭震動、則係我日暉港守軍用大量炸藥炸斷橋樑云、又據我軍事當局表示．我死守南市之忠勇軍警、人人咸抱犧牲決心、決與士地共存亡、敵繼續進犯、必使流巨量之血、消耗無數彈藥、以最高代價、換此最後上海一塊土地也、 
[日暉港我敵隔河對峙]  
　　敵今晨兩次來犯均不逞 
　　我軍奉命死守南市、自金神父路打浦橋西之日暉港橋口起、沿日暉港以迄龍華路、已佈置極堅強之工事、訓我敵兩軍、正隔河對峙、今晨六時、敵軍以坦克車五輛、掩護步兵再餘人、自楓林橋沿斜徐路衝至日暉港橋口、該橋已被我軍炸毀、敵車企圖渡河、常被我軍以機槍掃射、斃敵無數、敵車遂退、八時許、又來敵車二輛、後隨步兵三十餘人、至橋口向我陣地射擊、我軍立即予以迎擊、敵軍十餘人、應聲倒地、仍退至大上海橡膠廠破屋之後、火木橋楓林橋一帶、敵正趕築工事、徐家匯謹記橋等處、敵軍數百、往來忙碌異常、敵機六七架、今晨在我軍上空盤旋偵察、至午未去、 
[敵前哨部隊沿庇亞士路西犯]  
　　經我軍包圍殲敵百餘人 
　　中央社隨軍記者十日下午一時報告、蘇州河南岸朱家浜一帶、我軍奉令向西移退、於昨日清晨已在華漕鎭附近、布置新陳綫、惟我掩護部隊、仍在該鎭東約六百公尺之何家上陳巷一帶、敵前哨部隊約三百人、於昨晚九時半、沿庇亞士路西進、與我軍遭遇、發生接觸、我軍即取包圍形勢、殲敵百餘人、敵見勢不佳、乃以坦克車掩護退去、 
[我生力軍包圍米市渡一帶]  
　　中央社隨軍記者十日下午一時報告、今晨二時左右、我生力軍已將松江車站南首米市渡口及金雞浜一帶殘敵包圍殲滅、敵陷重圍之中、雖拚死衝擊、終未能突出、戰至今晨七時半、敵死傷已達四百人、 
[石湖蕩二處激戰]  
　　敵陷重圍進退失據 
　　敵在全公亭登岸部份、抄至張堰松隱徒、即沿松楓路至汆來廟．洙涇、北竄石湖蕩、於七日晚間、與我某師勁旅、登生激戰、迄至今晨、我又由××方面派出精銳部隊、直圍三十一號及三十四號橋、敵方已陷重圍、進退失據、 
[敵結集徐家匯一帶]  
　　進犯南市之敵軍、刻結集徐家匯一帶、運到軍械輕重等甚多、昨夜起、在大木橋楓林橋等處趕築工事、今晨（十日）則派敵軍數百人、往各處巡邏搜刦、同時有敵機多架、三五成羣、飛至南市及毘鄰之法租界天空盤旋、窺察良久、惟未投彈、 
[浦束情勢依然如昨]  
　　浦東區域遼闊、估大上海面積四份之一、毘連上南川三縣、迄今仍在我得力部隊保守中、記者於晨間至各地觀察、四鄉平民、向西遷移者、絡繹於途（忠勇之警察、站立各要道、忙碌指揮、秩序井然、天空則有敵機三兩架、不斷飛行偵察、軋軋機聲、並未引起行人注意、各街道商店依然維持營業、處身其間、絕未感受戰時之驚懼、記者曾與友人數名、在浦東大道上徘徊良久、舉目遠眺、覺此淞滬整個戰局下所剩東綫戰場、情景依舊、迄未動搖也、 
[楊樹浦敵開砲試探]  
　　十日晨五時三刻、楊浦方面敵兵向我軍浦東陣地開砲一響、聲震全滬、市民咸在睡夢中驚醒、而我軍未予回擊，故敵亦未曾繼續發砲、聞敵兵係試探我軍虛實、 
[敵救護輪晨又抵滬]  
　　敵機仍不斷飛行偵察 
　　今日上午六時十分、敵軍巨型紅十字救護輪、又行抵滬、停泊浦江招商中棧碼頭、除卸下藥品數十箱外、便運上傷兵一千八百餘人、迄至十二時許、仍未竣事驅去、按該輪此次來滬、已為二十三次、前後所載往之傷兵、總計將違二萬餘人、 
[大批敵機四出活動]  
　　今日上午六時起至九時半止、楊樹浦方面敵空軍根據地飛出之飛機、總計達四十餘架之多、其中大部均向滬西方面飛去、此外則在市區上空各地盤旋偵察、又浦江敵水上飛機二架、亦向時在浦東南市一帶低飛盤旋、並不時作投彈狀、直至十一時始行他去、 
　　今晨黎明起、即有敵機三架、飛往南市沿江一帶窺探良久、至八時許、續有三架、由東北飛至、經城廂上空盤旋一匝、即向南沿西門至高昌廟折西延滬杭路一帶飛去、旋至十時許、竟有敵機二架在江邊碼頭一帶亂射機關槍、歷一刻鐘始去、至十一時許、復有三架在南市上空窺探、至午尚未見返去云、 
　　今午十二時許敵機兩架飛往南市上空偵察甚久、至下午一時正續到十架、由滬東方面起飛、先至浦東繞環一週、即飛至南市沿陸家浜路向日暉港打浦橋方浦而去、 
[敵艦載來工兵五百]  
　　坦克及鐵甲車百餘輛 
　　本日（十日）上午七時左右、續有敵運輸艦Moruto號Eumo號商輪改建之第一四二號運輸艦春洋丸等共三艘．相繼駛滬分靠匯山碼頭及招商局北棧、載來敵工兵五百各、坦克車及鐵甲車各百餘輛、軍用卡車三百餘輛、 
[敵軍在金山衛登陸情形]  
　　張堰逃滬者談 
　　沿途屢細軍警抗戰　買伏人心誘我鄕民 
　　頃有從金山縣張堰鎮逃難來滬者、與記老談及敵在金山衛整陸情形頗詳、誌之如次、 
　　五日清晨沿灘槍聲 
　　敵於五日微明在金山衛群陸、即興稅繁鹽警發生遊擊戰、其時金山衛．金山嘴．全公亭．金絲娘橋．之各機關負責人員、尚與張堰電話相通、悉敵登陸人數祇二三百人、 
　　冒充漁民洞穿奸計 
　　敵登岸時、冒充漁夫、其在金山衛登岸部隊、均強迫將海岸補漁之舢舨之漁夫所着衣服剖去、另着倭寇身上、旋即被我軍警發覺、但以敵衆我寡、堅抗無效、卒於當日晨七時許、敵先頭部隊已抵大石頭、而北竄角里菴鎮、其時張堰與全公亭等電話綫、亦失去聯絡、 
　　沿逮遭遇軍警襲擊 
　　敵抵角里菴後、張堰附近軍警、即四出抵抗、相持至下午半時、敵在漕涇登岸者、及與全公亭登陸者、亦已分二十人、三十人一隊、東西二路進張堰鎭矣、其在全公亭部、似由張家橘北入秦皇山、至河涇灣至張堰、情涇之部、則似由河缺口至山陽一多橋至楊胥浦、鎮上居民、倉皇逃難、莫知所措、 
　　下午一時槍聲大作 
　　迨下午一時、張堰鎭上已四面受敵、槍聲大作、敵又分兵竄至松隱、逃難者凡數千人、又分路竄進、西至洙涇、西北至𪶍來廟、兆至米市渡．葉榭． 
　　松隱葉榭再遭抗戰 
　　敵在松隱葉榭兩處、又遭我軍警抗戰、此次敵受傷較前更重、至米市渡方面、則已遭我軍嚴密堵截矣、其由張堰分兵東出至亭林部隊者、則興漕涇郎隊會合東至莊家行．灰．庵謀直至南橘、 
　　拓林我軍迎往殺敵 
　　五日夜、六日晨、我軍先徒由×××推進至柘林以西、將敵圍困、敵遂不敢深入、我從張堰逃至楊西浦．莊家行、沿途屢遇暴敵、乃泅水逃出虎口、有一次敵之槍彈已盡、我又因敵所着服裝、與我國軍所着者一樣．遂誤敵為友．趨前叩詢其曰一老鄉、前面有我們的弟兄、送栽們出去嗎、"敵聆言見我是中國人、其身畔雖無子彈、但仍以槍柄向我打來、我頭朝後一仰．不顧生死、向小浜撲去、幸免於死、但右手已被打手指且破碎矣我從此間道、日夜向××我軍大隊部疾走、於七日晨逃出虎口、 
[第一戰區軍法執行監]  
　　由樊崧甫兼任 
　　［南京］第一戰區軍法執行監張蔭梧氏因兼任民訓處長、事務綦繁、不克兼顧、頃已改委四十六軍軍長樊崧甫兼任（九日中央社電） 
[奉賢危如卵石]  
　　南滙同此狀態 
　　奉賢形勢、日非一日、在西鄕方面、敵已由柘林佔據西新市、其先頭部隊、已進展至南橋距離二三里之六里墩、其有直達閔行之勢、東鄕及南匯新塲一帶、現在雖無敵蹤、而居民則早已遷避一空、地方宵小、乘機搶刦、幾難幸免至敵機被炸、捐失最重者為奉城一處、自五日起、連炸三天、已成焦土、死傷未詳、該處小學校長沈之鋼、則炸毀頭足、常場不治、南橋早已無人、所有縣政府．倉委會．保安隊部及鼎豐將園．四達等各商店均付一炬、莊行亦起火數起、照昨日下午現狀、己有全縣淪陷之勢縣長于錫來、無法維持、不得已退卻到滬、警察周局長、則已隨軍前去、至被災人民、東鄕逃出極少西鄕數亦不多．均暫避鄕、以免危險、所有近數日逃滬干餘難民、各因事起會猝、即富有者、亦值身免其被禍之最慘者、現在軍官丁智炎之妻弟子女、及荘姓母女等十餘人、隔昨在漕河涇相近車上、被敵機轟炸、完全犧牲、丁目睹慘狀、即拔槍自殺、經路人上前緊抱勉以大義、長嘆一聲、便掉頭不顧、殺入前綫、所有屍身．因硫磺彈巳化灰燼無法收殮、至被敵機槍而傷身於滬閔杭路上者、不下卅餘人之多、而柘林各處之被殺者、尚未確悉、茲據今日從該縣各鎭逃出者說、目見在閔行對岸及閘港、沙竹兩港等處呼號求渡者、數在三千以上、故咋晚滬旅同鄕程渭漁．陸愼光．何賓義．王道明．來燮君．蔡劍夫．刁也白．等等邀集會議、要求浦東同鄉會轉請國際救濟會設法個拯救、一方則著手講食邊滬人數、籌備救濟經費方面、一部分已商准于縣長將現有公款、移借備用、刻正趕辦中、全教育局長王鴻文、已在上海設立通訊處、凡現任小學教員十十一兩月薪給、一律發放、在滬者均可就近接洽為便、于縣長為難民救濟閒題、與地方各界、亦設臨時辦事處、至在奉各部隊、為戰略變更、至認者發稿時、已退入新防錢、故洗刦之風、較前尤甚、聞南匯方面、亦同此情形、據今日逃港人士報告、以新塲．周浦．大團．損失巨大、蓋事實已各陷於停頓狀態矣、 
[李維諾夫離比前會晤英美代表]  
　　會議現待日本復文　各國代表接洽忙碌 
　　白魯塞爾　九國公約會議蘇聯首席代表李維諾夫突然啟程返莫斯科、今日各代表均以此為談論之主要事件、衆意李氏之出此、因將設之小組調解委員會、有人運動不使蘇聯加入、故藉此表示反對、季氏首途之前、曾訪問美國首席代表台維斯英國首席代表艾登、蘇聯外交次長波丹金現仍留此、將任蘇聯首席代表、同時紐織小組委員會處理日本覆文事宜、現暫時擱置、擬俟接到日本覆文後、再行決定如何處理之辦法、今日會議、歷時甚短、縣將聆取台維斯發表簡短之宣言、並料將决定會議應否延至豫定之日期、或日本覆文到達之日、衆望該覆文本星期杪可到、今日此間舉行歐戰休戰紀念、將開晚宴、台維斯．艾登．與英自治領大臣麥唐納、均將興宴、艾登昨日除晤李維諾夫外、且接見台維斯．斯巴克．與郭泰祺、（中央十日路透電） 
[比利時新閣組成]  
　　斯巴克兼外長 
　　白魯塞爾　前外交部長斯巴克奉侖組閣後、經過八日之商洽、巳將新閣祖成其名單如下 
　　首相斯巴克社會黨、 
　　財政部長德學社會黨、 
　　郵傳部長波琪萊社會黨、 
　　公共工程部長梅爾各社會黨、 
　　公共衛生部長華特社會黨、 
　　外交部長由首相暫兼、 
　　勞工部長特拉脫社會黨、 
　　農業部長奧爾本天主教黨、 
　　經濟部长伊薩克天主教黨、 
　　殖民部長魯本史天主教黨、 
　　內政部長狄爾克斯自由黨、 
　　司法部長瓦那夫天主教黨、 
　　不管部閣員伏里沙爾天主教黨、 
　　國防部長台尼斯無黨、 
　　新閣除首相外、社會黨與天主教黨各佔六席自由黨佔三席、無黨派者一席、外長一職、斯氏原請前任農長比埃洛擔任、因比氏未表同意、故暫由首相自兼云、（九日國艮海通電） 
[英前首相麥唐納逝世]  
　　［倫敦］英國前首相麥唐納日前乘太平洋王后號郵船啟程前往南美洲、中途突患心疾、卒於船上、享年七十一歲、遣骸將俟本月十五日船抵大西洋英屬柏慕達羣島時、缷運上岸、（中央社十日哈瓦斯電） 
[綏遠成立傀儡組織]  
　　各盟旗王公　堅持不屈服 
　　［南京］敵軍進入綏遠後、即施其威逼利誘之故技、迫使西蒙各盟旗脫離中央、並於上月召集所謂內蒙盟旗代表會議、成立傀儡組織惟據確訊、綏遠烏蘭察布伊克昭兩盟所屬五部十三旗中、被迫附逆者、僅烏盟之四子王旗與茂明安旗之王公、而其他部旗如中公烏審鄂托克烏喇特等、雖在強敵威脅之下、仍堅不屈服、而杭錦旗且於僞組織成立後、通電表明擁護中央之光明態度、內蒙一般民衆、吏殷望國軍早日收復失地、脱離日冦羈絆、(九日中央社電） 
[肇和艦長方念祖褫職查辦]  
　　［南京］月前肇和軍艦停泊黃埔海面、敵機日圖轟炸、該艦艦長方念祖、不聽命令、玩忽職務、昨經軍委會電令余總司令漢謀扣押查辦、並請明令褫職、以為貽誤軍機者戒、（九日中央社電） 
[川計劃恢復三萬担絲產量]  
　　［重慶］建廰預定五年內、恢復三萬担絲產量、特擬就二年自給計劃、治種公司决增建兩大治種房、以期改良蠶種、（九日專電） 
[敵機轟炸太原難民]  
　　在同浦路太汾路一帶　津浦路客車亦遭空襲 
　　臨汾　太原刻作守城準備、以備居民為避免敵人砲火之摧殘、絡績遷避者甚多、自一日起同蒲路及太汾路路土、難民不絕於途、敵機竟橫施暴虐、向我非戰鬥員之途中難民、恣意轟炸、僅汾河邊及介休車站兩處、慘遭屠殺者達五六百人之多、據目擊者談、敵機尤以上兩處、轟炸掃射後、積屍遍地、斷肢殘髒、觸目皆是、幸而未遭毒手、則如尋覓共親屬遺骸、慟哭聲與受傷未死者之呼救聲、震動天地、厥狀之慘、不忍睹聞、敵軍之殘酷、竟已減絕入性矣、（九日中央社電） 
　　［徐州］敵機四架、今晨沿我蘇皖津隴兩路飛行、轟炸津浦下行三零五次客車、在南宿州迤南、被敵機投彈三枚、傷亡乘客十餘、全車旅客憤激、爾寇非人、炸及行旅、路方亦電鐵部報告、詎敵機一意肆虐歸途、又在徐站大浦兩處各投二彈、幸未傷人、（九日專電） 
　　［濟南］早九點敵機三竄洛口橋南北、各投三彈、均落空地、毫無損失、被我高射砲擊退、（十日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　倫敦秦晤士報社論。謂德意兩國。皆恐日本戰至筋疲力盡。又恐中國因戰事而紛擾。致共產主義乘機優入。這種推論。深中肯綮。日本若戰至筋疲力盡。失去遠東牽制能力確於德意因戰事而紛擾。共產主義必定侵入。我國本來不贊成共產。並且反對共產。剿減共產。但是到了現在。敵人專門替中國造成共產國家。飛機到處轟炸。名城大邑。盡為灰燼。工商失業。士民流離。已增加了我們仇敵的心理。造成我共產人民的資格。則國家安得而不為共產的國家。敵人欲佔領我偌大的土地。想安居樂業。非法統治。恐是夢想。故日德意三國之反儿協定。與其說是反共協定。不若說是造共協定較為切當。 
 
 

Page 8

 
 
[比京會議與我外交必勝之點] [  吳本中]  
　　國人對比京會議，十分關切，然大都悲觀者多，而樂觀者少。 
　　若以目前情况觀察，此次本九國公約而招集之國際會議，固難給我國以"立刻滿意"。其理至明；暴日非"力"不服。"力"固有經濟力與軍力之別；然僅有前者血無後者為之後盾，則在現時東亞大勢及國際情形之下，非特難有眞效，且有實想。倘非意外事變，特別嚴市，主持此次會議之英美等國，暫時絕不思輕動干戈，日亦無此預備·旣乏武力，復少裁制，乃唱"誠和"之曲，希望日本放下屠刀，立即成佛：夫豈易易，此比京會議之所以極難給吾國以"現時""實際"之圓滿勝利也。 
　　然茍能臨觀令昔，遠瞻未來，認此次國際會議，為吾人抗戰外交奪門中之一重要階段，而非最終關口；不枸拘於一時滿意；須放大眼光，佈置外交陣綫，再接再厲作將來之全勝；則此次比京會議，對吾國實有極重大意義，亦有能獲必勝之點；殊當特別注意！ 
　　㊀霍爾爵士（Sir　Samuer　Ｈoare）於一年前，當其為英外相時，默察日本在遠東舉動，頗深態慮；曾向其同僚曰："威脅吾儕者，已非黃鍋，乃"撒夫郎色禍"。卽待燃燒之硫磺顏色；"吾儕會因近東問題，引火入藥庫，所以有歐洲大戰；吾信今之遠東問題，能使世界有更大之火災。""不過！可惜之至！救火夫等竟意志不一，不知接洽，互相合作！"誠然，溯自九國公約訂立以來，已將十五載之久，而"救火隊"------卽美英法荷等------每遇"大險，"始終意見齟齬，袖手旁觀，以致有今日之嚴重情形。能有切實合作，形成有力"救火陣綫"之徵𧰼者，實當自此次之比京會議始。其降臨期　感稍晚，然其趨勢有利吾國，則不可否認。吾人固深知或有欲"乘火打刦"者，雜此隊中；然吾人更喜有一新救火勇將------俄------加入。故我國外交大策，絕當握緊此次會議機會，施用外交手腕，非將此遠東"救火陣綫"具體實現，堅固築成不可！！！此其意義深遠，及與我民族前途關係之大，吾人無暇於此伸論；我同胞亦可意會及之。 
　　㊀當普法戰爭時，法之偉人剛博大Gam
etta不服戰敗，於巴黎重圍中，乘汽球飛出，抵南部包爾豆Bordeanx組救國政府，繼續奮鬥，其精神之偉大，實開法蘭西復興之基。而其己身得力處，實在彼具有牢不可破之信念。其信念為何，卽堅信一個大民族之委屈，終必有伸冤之一日，而"正義"乃係恒久不湮者，我華夏遺族，苦受冤屈，已將百年，聞此至言，痛哭之餘，當生神聖信念，即相信我四萬萬同胞伸冤之日，為期不選也。比京會議旣根據國聯大會上月六日决議案，本二十三國諮詢委員會之報吿書，依國聯公約，巴黎非戰公約及九國公約之精神而召集，則吾人之外交立足點，已極穩固，法律上，正義上，理足氣壯，已成不敗之勢，若緊握此點，不離壇𡊜，即可應用無窮，試問吾人苟不自餒，更何人能赧顏，明犯召集會議之基本約章，向我提不"尊重中國之主權與獨立，曁領土與行政之完整"之條件，"信守諾言，一乃自洪荒開闢以來，稍有組織之羣衆，人與人相與之唯一維持要件，訂日中為市而午夜未到，則人類文明之萌芽立摧而返草萊之世，許鹿皮而給以狗尾，叫野蠻人亦無交易之道。國際公法之所以有Pactasunt　Servanda原則者，（拉丁成語，譯義可作：約章立則義務隨之。）即遵守盟約之意，正因人類進化己到國際有相秩秩序地步，國際有"自認司法"（YustlceFacultatine與强迫司法相對）事實。若坐令許多堂皇嚴　盟約，等於破紙，則非特國際無所維繫成强梁宇宙，全世亦可往茹毛飲血時化倒退矣。文明云乎故！一正義與一國際信義，一非中國之私務，乃環球各國之公寶。吾人登世界外交舞台，為正義呼魂，孰可得而止之，孰可得而曲之，不得而止，不得而屈，此即我外交必勝之點，絕不可放鬆者也。（比京會議開幕日草（ 
[滬南難民紛向租界逃避]  
　　老北門南陽橋萬頭攢動　斜橋鐵門已經實施關塞 
　　南市難民區城、自咋（九）日實行後老北門民國路等處、國際救濟會之紅---字旗、已迎風飄揚、當地商店、昨日本相率開市、第今日因來自日暉港、楓林橋·斜土路·一帶難民、如蟻血集、故民國路等商店、今日重又開門休業老北門通租界之鐵門、難民如潮湧入法租界當局、特加派中法捕、曁包探等、站立鐵柵內外、竭力維特秩序使難民均摩肩魚貫而行，至對攜有籠箱包裹者則禁其進入租界行跡可疑者、施以檢査記者嗣又折赴南陽橋視察、該處租界相通之鐵門其擁擠嚴攘狀況亦並不下於老北門、聞斜橋鐵門因情勢關係、業已閉塞、故南市通租界之孔道實際已秕上列兩處矣 
　　又訊、我軍退出滬西後、一部仍死守南市、憑日暉港興敵相對峙、今日拂曉起、敵機即飛翔南市偵察並濫施轟炸、南市一帶難民區內、雖尚安定第難民區以南住戶、仍極衆多、何啻數十萬人、於九日起、均爭向法租界趨避今晨避難者更多南洋橋老北門兩處鐵門口、候入租界者、人山人海、擁擠不堪、法當局將規定南陽橋方向、祗准出租界而拒絕入境、老北門方面則照常開放、故老北門一帶、但見萬頭攢攢、勢如潮湧、據由斜土路逃出者談、敵軍進估日暉港以西各段後、到處放火殺人、搜捕難民、年靑者泰半均被刺刀殺死、老弱婦孺雖得生還、但身畔現鈔、均被日兵刦去、 
　　又訊自我軍陣綫移動後、南市居民、因謠言衆多、紛向租界遷移、今嚴赴民國路·中華路·小東門等處視察、華租交界處僅有老北門路可通行、民國路及中華路上、搬場車輛接踵、頗為擁擠、法租界軍警當局派由大批巡捕在鐵門口維持秩序其他一般狀況尚形良好、店鋪均係半開門血營業者、沿街之小販攤、尤零落可見、居民態度均甚鎭靜、警務當局對於維持治安、尤屬稱職云 
[市商會籌募北上慰勞捐]  
　　已收三萬一千一百元 
　　上海市商會、以接抗敵後會函、請推代表北上慰勞、並籌募北上慰勞捐後、當經積極辦理、除推定王曉籟·金潤庠·為北上慰勞代表、定期出發外、其籌募慰勞捐部份、截至昨日為止、已收到三萬一千一百五十六元、數額如下、保殮業二千元、銀樓業三百元、廣吿業一百元、機器𣑱織業一千元、橡廖製品業一千五百元、鐘表業五百元、蛋廠業三百元、五金另件業五百元、參燕業五百元、電機絲織廠業三百元、木材業一千元、飛花業三百元、書業一千七百元、蛋業一千元、藥材業二百元、信託業一千零三十一元、玻璃業五百元、人造絲業五百元、旅業五百元、鋼條舊鐵業二千元、糖業一千元、榨油廠業一千元、餅于糖果罐頭麵包業伍百六十六元、醬團業三面元、西顏料業五百元、華商捲烟廠業五百元、儀器文具業八百五十元、銅鐵機器業一百元、呢絨業一千五百元、呢絨工廠業一千元、毛綸業一千元、格蔴袋布業五百元、典當業一千元、海味雜貨業五百元、國產顏料業二百元、華洋雜貨業五百元、雜糧油餅業豆米行業三千元、調味品業五百元、電器製造業五百十元、國藥業四百元、此外並代收慰勞捐五萬九千五百八十元六角二分、卽已悉數送交本市慰勞委員會統籌支配矣、 
[商會通吿各業注意水險賠償事項]  
　　上海市商會昨通吿各業公會云、逕啟者、茲据洋商水險公會函送通吿一則、囑為轉發各行員査閲等情、茲由本會將該通吿譯成國文備函分轉、卽希查照、通知所屬同業一體週知、予以注意、是為至要、附洋商水險公會通吿如下、凡在洋商水險公會往冊為會員之各保險公司、現已組織一特種小組委員會、為便利解決因今次戰出而發生之各項問題、提出建議於請求賠償損失之各級保戶如後、㊀保戶接到貨物損害消息後、應立卽用書面通知有關係之保險公司或經理人、並將詳細情形確實報吿、㊁如被保險之貨品、尚可前往察看、保戶應商同公司、派一檢査員、實地査騐、關於貨物之到達地點、及遞送等、公司及檢査員均應詳細明白、㊂保戶對保險之貨物、應視如未曾保險、庶可盡力減少損害程度、總之、保戶難執有保單、必須竭力避免各種損害、保險法內有一項規定、各級保戶應使用各種方法、保護自己貨物、㊃保戶向公司賠償損失、應呈繳後開單據、㊀正式簽字之原保單、㊁檢査員報吿、㊂保戶賬單、㊃發票及清單㊄提單副本、㊅預備向負責方面索償之起訴書、（注意）如貨物已完全損壞、保戶應將各種權柄單據、全部交出査騐、㊄茲因上海方面商業停滯、碼頭不能到達、關於貨物損害情形、調査每易延緩對於此節、各級保戶、必須明白了解、特種小組委員會、現代保險公司調査各種消息、請各級保戶對於上開各條款、予以合作、以便貨物損害之實在證據、可以立刻到達、 
[虞洽卿慨助救護經費]  
　　洽卿醫院基金先撥借二萬 
　　滬西我軍雖因戰略關係向後移動、但現留本市各醫院之傷兵、自仍應與以醫藥上之診治、俾早痊愈、茲悉本市救護委員會已決定照常工作、並悉本市鉅紳虞洽卿氏、前以該會經費支絀除已自捐並代為募得國幣三千元捐助該會外、昨又由洽卿醫院基金內先行提出國幣二萬元、移借該會、以充救護經費、 
[乘機抬高米價嚴厲處置]  
　　售價决不得　超過十四元 
　　本市米號業公會、以當此非常時期、地方民食關係重要、自民食調節會結束後、竟有一部份米商乘機抬高米價、受特召開緊急會議、議决同業門售價格、應遵守民食會規定、每擔不得超過十四元、以維民食、特會同豆米行業公會通吿各米號照辦云、逕啟者、在此非常時期、地方民食、最關緊要、所有米糧市價、應仍遵照前民食調節會規定、每擔售價不得超過十四元、凡吾全市米行號同業、無論買進賣出、自應一體遵守、並希有貨客商、共體此意、如有踰越、一經發覺査實後、定當呈請地方當局嚴厲處置、幸各同業深切注意、特此通吿、 
[公共租界舉行冬防]  
　　加厚警備力量　派捕嚴密巡邏 
　　公共租界捕房警務處、以自滬戰以來、界內人數大增、難免良莠不齊、更以邇來盜案迭出、復以冬令已屈、深恐盜匪乘機活動、故特舉行冬防、除加厚警備力外、並由各捕房飭派武裝中印捕多名、身穿鋼甲、在各馬路巡邏、如有形跡可疑者、立予上前搜査、經此嚴査戒備後、足寒匪膽、而安閭閣、 
[三同業公會請展]  
　　日貨登記期 
　　本市紗業·儀器文具業·鐵業·三同業公會、以日貨登記、限期七日截止、現因負責人多已離申、或種類繁多、不及辦理、或遷儲各處、往返檢點不便、均紛函請求國民對日經濟絕交委員會續展登記期限一星期、以資辦理、 
[商會介紹失業職工]  
　　上海市商會、以接據上海市失業工人救助委員會函、已登記之失業工人、計有機械·電機·化學·工業·土木·營造·紡織·各項專門技術職工、為數頗多、除暫時收容外、亟應設法介紹工作俾得努力后產、如實業團體及工廠、有需要該項職工者、可函上海市商會介紹接洽、 
[佛敎醫院營救受傷健兒]  
　　缺乏醫藥用品等　望各界踴躍捐助 
　　慈聯會救濟戰區難民委員會主席屈文六·僧侶救護隊副總隊長宏明法師·及余中南等、為救護我忠勇受傷戰士起見、特設立佛敎醫院、勘定牛莊路周運堂住宅為院址、九日我河西軍隊撤退後、該院余中南接到外交大樓及中山醫院方面消息、有三四百名受傷士兵滯留該處、當由余氏及慈聯會派員、會同前住楓林橋營救送至該院、由醫師褚霖生曾支麟主持治療、惟該院開辦伊始、深感缺乏藥棉紗布橡皮膏等物望各熱心人士捐助、 
[學生界救亡協會流亡失學登記]  
　　本市學生界救亡恊會、為謀一般失學流亡同學后活學業工作等問題之解决、特辦理登記手續凡大中學失學流亡同學、可持相當介紹或證明文件、前往登記、登記處在慕爾嗚路福煦路光夏中學黃純一君處、時間為每日上午九時至十二時、下午二時至五時、 
　　又訊、該會自本星期一起舉行保衛大上海運動週加緊工作、第一日舉行各校聯合座談會、到二十餘校代表五十餘人、討論十分熱烈、昨日各校分別舉行座談會、今日舉行擴大演講會、並開始大規模發動各種戰區服務隊、與進行募捐宣傳等工作云、 
[女靑年會看護班六屆招收新生]  
　　靜安寺路九九九號、上海女靑年會所設看護班第五屆已行舉業、現因各處急需看護服務人才甚忽、該會乃決定繼續開設第六班、仍由紅十字會派人担任敎授、並由紅十字會定每人收學費二元、凡熱心學習看護並欲實地服務者、請於每日上午九時至下午五時半、至該會報名、 
[拒絕和平] [  林劍星]  
　　我們的領導者---蔣委員長，在南京曾對法國記者說過；"我國此次抗戰，匪僅為一己刋害而戰，抑目為全世界正義而戰，藥府九國公約巴黎非戰公約，若果聽任日本予以撕毀，則世界和平基礎，必定發生動搖，吾人必當賡續奪鬥，非至公理完全勝利不止．"這完全宣示了我們抗戰的立場。 
　　敵人𠪖次的侵略，終是運用着且戰且和的手段，過去我們失去許多國土或主權，差不多都中了他這種的詭計，一面進行着軍事行動，一面又做着和平交涉，以政治分化來帮助軍事侵佔，結果，我們只有眼睜睜的看着他被宰割，蘆溝僑事變之初，他們又把這齣拿手好戲演出來了，果然宋哲光又上了他們的老當，而把平津丟了。 
　　自從全面抗戰開始以來，我全國人民除了極少數人苟且偷安的還希冀着惓戀着和平以外，大多數都跟着政府抱定了抗战的决心，我們决不厭戰，雖戰事延長至十年以至---年，不過我們的不厭戰，决不是"好戰"因為我們的戰，是為公理為正義，為世界永久的和平，與侵略國黷武主義的軍閥完全不同。 
　　近幾天聽説敵人在滬亟願休戰，同時有許多漢奸，暗中自華北來到上海活動和平。提起了"和平"多好聽的辭兒，誰不期望和平，况且我們中華民族是最酷愛和平的，惟其酷愛和平，也不惜屢次上大家的當，這和平的呼聲，不竟又使我疑惑敵人又在運用他那一貫的老把戲了，乾脆的說一句，我們這一次是再不會上鈎的了。 
　　蔣委員長也曾說過："抗戰旣經發動，決不中途妥洽．"敵人要和平固然可以，不過我們不要假的和平，一時一地的和平，而要眞的和平，與全世界永久的和平。 
　　我們有一塊領土被敵人佔據着，以至一寸一分的領土被敵人佔據着，我們有一些的主權，落在敵人的掌握中，我們不談和平，我們要抗戰到底，"抗戰是和平的母親，惟有抗戰才能産生眞實的和平，全世界永久的和平。 
　　"主和者就是漢奸，"這是我們舉行保衛大上海運動時的標語。我們不是絕對拒絕敵人的知平，因為我們不能再上敵人的圈套，所以我們需要的和平，必須建築在"領土與主權的獨立與完整"的原則上。 
　　我們有一寸一分的領土，在敵人的鐵蹄下，我們的主權有一些落在敵人的掌握中，這就不算獨立與完整，我們就决不和敵人談和平。 
 
