# 1937 - 23 - 4922894

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央對收拾陜局决定第二步辦法]  
　　米春霖到洛晤顧祝同　孫蔚如請顧赴陝主持　汪精衛今日離奉飛京 
　　［南京］陝局情勢　尚在混亂狀態中、中央對收拾陝局、已决定第二步辦法、如日內楊等再不覺悟、卽施行第二步計划、米春霖二十五日由陝赴洛謁顧祝同等、報告于學忠·王以哲等態度、日內將再度來京、向中央有所報告、（二十五日專電） 
　　［徐州］路訊、中央軍對剿匪早經佈置週密、澈底勦共、自屬不成問題、現甘省勦匪已告大捷、陝北為赤匪大本營、最近期間、當可一鼓解决、（二十五日專電） 
　　［徐州］潼訊、顧祝同昨在潼與孫蔚如以長途電話談話、孫請顧蒞西安主持、顧以在此環境之下、孫有此要求、未免近於滑稽、當予拒絕、但令轉楊迅速服從中央命令、免遺後悔、衆信楊孫等對所部、均無統帥能力、（二十五日專電） 
　　［南京］汪主席赴奉化謁蔣委長事畢、定二十六日下午乘飛機返京、二十五日向歐亞公司包定飛機一架、定二十六晨由滬飛甬備用、（二十五日專電） 
　　［杭州］寗波電、汪主席定明日上午乘飛機返京、（二十五日專電） 
　　［南京］蔣委長政躬已康健、假滿後返京銷假、（二十五日專電） 
　　［鄭州］楊虎城向國軍左右兩翼進攻、故市信義𨿅南商縣一帶、有衝突、西安仍懸青白旗、赤匪大部集三原富平、到西安渭南說不確、（二十五日專電） 
[謝子清在鄭斃命]  
　　［鄭州］陝變受傷之行營警護營運長謝子清、二十五日在鄭因傷重斃命、靈櫬將運湘原籍安葬、（二十五日中央社電） 
[各地聲請討伐楊于]  
　　［南京］自楊·于·勾結赤匪、禍國殃民、全國民衆、紛請中央明令討伐、中央黨部頃又接到廣東國民大學·廣州學院暨附中·廣東省立體專、廣州女中等十四校全體師生、安徽大學暨公私立中小學校全體師生、蚌埠商會·暨四十八業公會等通電，請卽迅張撻伐、以肅紀綱、而除民患、（二十五日中央社電） 
　　［南京］京市報關等業十工曾呈請中央出兵討伐楊于、並電全國一致主張、（二十五日專電） 
　　［鄭州］鄭各界開聯席大會、電中央速戡陝變、並電楊于服從命令、（二十五日專電） 
[日方對華北經濟開發懇談會]  
　　由日軍部與滿鐵共同召集　昨在津海光寺司令部開幕　以現政情經濟為討論核心　議决各案將送關外供參考 
　　［天津］津日軍部與滿鐵產業部共同召集之華北經濟開發懇談會、二十五日上午九時在海光寺司令部開幕、下午八時散、午間曾休息二時、軍部參加者為橋木·池田·飯田·和知·專田·長嶺·塚田·河田等十餘人滿鐵參加者為產業部長阪谷·東亞課長宮田·產業部次長奧村世良·及其他調查取締役共二十餘人、雙方就華北現時政情經濟狀况·為核心問題·討論開發經濟·建筑鐵道·改良棉植·興辦水利等項、各有具體答案、阪谷等定二十六日午離津出關、所有議决各案、由軍部經濟顧間部轉關係各方參考、（二十五日專電） 
　　［天津］滿鐵津軍部之華北經濟開發懇談會、定二十六日上午十時續在海光寺司令部召開、對二十五日討論各項、為進一步縝密研究、（二十五日專電） 
[津日人設瓦斯會社]  
　　［天津］聯合工商、設瓦斯會社、資本二百萬元、分四萬股、每股五十元、依照公司計劃、九月完成、表面以供給僑民燃用為目的、實則為萬一時準備、（二十五日專電） 
[熱實行徵兵]  
　　［北平］密雲電話、熱實行徴兵、規定大縣三千名、小縣二千名、每人自備六尺長白木桿一根、聽候齊集某地訓練、無業遊民無資產者、概不徵取、居民驚恐萬狀、咸感不安、（二十五日專電） 
[偽機飛興和偵察]  
　　趙承綬湯恩伯由包抵綏　綏舉行聯合擴大紀念週 
　　［歸化］湯恩伯·趙承綬、二十五晨二時由包抵綏、趙仍留綏、湯未下車、逕赴集寗、二十五晨十時、偽方飛機一架、飛興和邊境偵察、（二十五日專電） 
　　［歸化］二十五晨八時、綏省軍政聯合擴大紀念週、在公共會堂舉行、全省公務員均出席、傅作義主席、陳炳謙報告軍事、傅對舉行擴大紀念週意義云、集中力量、統一意志、求行政效率之增進、陳報告略謂綏東北抗戰、國軍勝利、綏北現極平靖、綏東雖尚安謐，但察北匪偽擴充甚力、近企圖犯綏益急、德王李守信各有匪軍四師、分駐化德商都兩處、南壕塹張萬慶部大事補充、構築工事、現察北匪偽共有二萬之衆、（二十五日專電） 
　　［歸化］嘉卜寺二十三日有重要軍事會議、匪偽首領某方工作人員全體參加、聞對犯綏有新决定、此會殊堪重視、商都飛機刻均停放嘉卜寺、（二十五日專電） 
[宋定今日訪田代等]  
　　［天津］宋哲元定　二十六下午三時偕陳覺生王式九赴張園官邸訪田代·橋本等一談、田代屆時將令幕瞭和知·飯田·池田均參加、（二十五日專電） 
　　［天津］萬福麟　派五十三軍騎兵師長黃顯聲、二十五日來津謁宋、有所陳商、（二十五日專電） 
　　［北平］冀高法院長鄧哲熙今晨赴津謁宋、有所報告、並視察津法院、（二十五日專電） 
　　［北平］五三軍副軍長黃顯聲今赴津、日內返平轉保、（二十五日專電） 
[傅作義報告捐欵用途]  
　　［南京］傅作義電京、各方援綏捐欵、就綏遠一處計算、自二十五年十一月十八日開始、截止二十六年一月十五日止、共收獲一百二十六萬五千一百三十三元二角三分六釐、現遵閻副委長規定、第一次分配辦法、部隊不分前後、一律上尉級給予十元、中少尉給五元、陣亡者家屬官長一千元、士兵五百元、因作戰而傷亡民團及人民與軍隊、同等分配、未完各欵、仍當候閻副委長繼續規定用途、請指導糾正、（二十五日專電） 
[商震返汴]  
　　［開封］商震二十五日上午九時、由洛返汴、（二十五日專電） 
[津海關破獲私貨]  
　　［天津］津海關在法租界破獲走私商砂糖百包、由國際運輸社起出、二十五日復在該公司破獲百包、法租界當局雖允海關運往倉庫、但實際尚多留難、海關正在交涉中、海關與路運緝私總稽查處在鹽山高陽保定石家莊等地派出關員、跟踪私走貨車、緝私殊奏效、五日來已截獲砂糖人造絲等品、值價十餘萬元、走私商因以稍戢、（二十五日專電） 
[關內外日兩軍部在津設聯絡總部]  
　　謀華北消息偵取之便捷　津日軍部另設軍犬協會 
　　［天津］日關內外兩軍部為情報聯絡便利、並對華消息偵取便捷、在津設一聯絡總部、由高橋茂川久保田陸海三武官負責、各地特務機關長均負通信責任、（二十五日專電） 
　　［天津］津日軍部　設軍犬協會、委下浦隆勝主其事、訓練軍犬二百頭、為非常時期配用、（二十五日專電） 
[川越晉京尚無確訉]  
　　［南京］川越有於我三中全會來京之消息、據由外交界探詢、我外部對此消息、未有所聞、聞日大使館方面亦無確訉、僅報載此說、殊難證實、（二十五日中央社電） 
　　［南京］日本廣田　內閣辭職、此間已接到東京報告、由宇垣繼任閣揆、新任閣員亦已大體决定、至外傳川越卽將入京訉、據外交界息、未有所聞、大致須俟新任外相人選發表後、再行定期、（二十五日專電） 
[萬福麟派員到濟謁韓]  
　　［濟南］萬福麟派吳松林今持函到濟謁韓、吳談、萬主張各方努力和平解次陝局、（二十五日專電） 
[高桂滋離并返防]  
　　［太原］高桂滋今晨訪毛侃、商陝北剿匪軍事後、卽午乘汽車返綏德防次，（二十五日專電） 
　　［太原］趙戴文今晚在山西飯店歡宴參加防空演習各人員、及彭戴民等、（二十五日專電） 
[桂考察團在京謁陵]  
　　［南京］廣西國內考察團全體人員張任民·王贊斌·等、抵京、二十五晨由廣西綏署京辦事處主任徐文明等導往總理陸墓、行謁陵禮、旋謁軍政部長何應欽、中午應何歡宴、擬休息一二日、拜會中央要人、然後開始考察、預定在京一星期卽北上、（二十五日專電） 
[菲總統過港赴美]  
　　［香港］奎松廿五晨抵港、午赴港督茶會、廿六午乘加拿大皇后輪赴美、（廿五日專電） 
[鄭州事件外部提書面抗議]  
　　對日機任意飛降　亦决再向之交涉 
　　［南京］日浪人在鄭秘謀暴動案、所有各項證據、業經整理研究竣事、二十五日已由外部向日駐華大使館正式提出書面抗議、（二十五日專電） 
　　［南京］日機屢次飛青島並在濟任意降落、經我外部兩次向日方抗議、尚未答覆、乃日機上週又飛往青島、亦經我外交部電青市府查詢證實、茲悉外部决再向日方提出抗議、（二十五日中央社電） 
　　［香港］菲總統奎松、二十五日晨　九時半乘義輪維多利亞號、由菲抵港、定二十六日轉乘坎拿大皇后輪赴美謁晤羅斯福、（二十五日中央社電） 
[閩南食鹽發現異質]  
　　［廈門］閩南食鹽發現異質、均封鹽、或停售、二十五日廈鹽稅局佈告、據食鹽檢定員李炳歧報稱、係鹽滷冬季凈結、並無毒、（二十五日專電） 
[英女命案正兇尚未獲]  
　　［北平］英女命案、因正兇未獲、緝兇賞金、增至五千元、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[粵漢路增開運米專車]  
　　救濟粵省米荒　已定辦法四項 
　　粵商會再請免征洋米稅 
　　［漢口］粵漢路局遵部令、增開運米專車、救濟粵米荒、已定辦法四項、每日由長沙至廣州增開專車一列至兩列、可運米四百至八百噸、將積存湘米運完為止、此項專車、絕不裝載貨物、（二十五日專電） 
　　［香港］廣州市商會廿五日電蔣孔、謂粵米荒、為數十年來所罕見每元僅購六七斤、良懦者食糠充飢、强壯者搶米迭見、再過數月、青黃不接之時、痛愴何堪設想、財部准洋米半稅記賬、成本仍高、商民難於購運、而限於三十萬擔、效力尚微、亟應將洋米稅完全免征、暫以半年為限、庶可普遍救濟、（廿五日專電） 
[粵海關收入較增]  
　　［廣州］去年臘月粵海關因實行採取嚴密緝私辦法後、收入較前月增加、計所轄五關、共收二七六二四四四六元、（二十五日中央社電） 
[調查硬幣兌換情形]  
　　［南京］財部為結束硬幣、終止兌換手續、已咨令各省市府及省市商會、分別調查各該區硬幣、已否確實兌凈、俟復文或報告到京後、卽在已兌凈區、發布停兌通告、（二十五日專電） 
[豫中福公司開董事會]  
　　［南京］豫中福煤礦公司、自民二十二年訂立中原及福公司合資合同實行以後、虧損甚巨、二十三年九月、蔣委員長派員整理、已逾二年、營業頗有進步、茲由軍委會訂立組織法則、並派翁文灝為董事長、中原公司舉胡石青、杜扶東為董事、福公司舉貝安瀾、畢司克為董事、於日前在京舉行第一次董事會議、議定各事、並由董事長遴派孫越崎為總經理、貝安瀾為總代表、（二十五日中央社電） 
[秦德純召僚屬訓話]  
　　［北平］秦德純今日起、分批召集各區職員巡官訓話、勉以努力職責、達到夜不閉戶、（二十五日專電） 
[二期受訓法官授證]  
　　［南京］司法院調京法官訓練所內、訓練之第二期各地現任法官、現受訓期滿、於二十五日晨十時在訓練所舉行授證典禮、到中央代表蔣作賓·及司法院部長官居正·王用賓·謝冠生·及學員等三百餘人、授證典禮行禮如儀後、由訓練所長洪蘭友報告辦理該班經過、蔣作賓居正王用賓均有訓詞、對於檢察官之任務、及與國家民族暨本黨關係、闡發至為詳盡、末由學員代表答詞後、卽宣告禮成、又聞第三期受訓法官、業由司法部分別令調蘇浙等十三省及首都地院推事共一百一十人、送訓練所受訓、定二月二十日以前聞始辦理報到、二月二十四日開始授課、（二十五日中央社電） 
[日方購買蘆鹽事價格允略為提高]  
　　數量仍堅持二十萬噸以上　長蘆運署定期召各方會商 
　　［天津］日方購買蘆鹽事、現對價格、允較去年每噸二元四角略提高、唯購買數量、仍堅持二十萬至二十五萬噸間、長蘆運署定週內召蘆豐商店及各灘戶會商、日副領永井為此事、猶在斡旋中、（二十五日專電） 
[首都國勞服務]  
　　［南京］動員五萬餘人、需時六十餘日之首都國民勞動服務水利工程、二十五日在上新河先行開工，於上午十時、舉行開工典禮、到市長為超俊·工務局長宋希尚·社會局長陳劍如·市黨部書記長彭爾唐·自治處主任王人麟·訓練總會何志浩·及壯丁五百餘人、由區長費哲民主席、並致開會詞、繼馬市長彭書記長·宋局長、相繼致訓、於十一時半詞畢、馬市長卽領導各委員、舉行破土禮、旋卽開始動工、該區應筑堤工、計九公里、應徵壯丁一萬五千人、每日參加工作者一千二百人、施工六十日、其他各鄉區及城區，亦於日內相繼開工、同樣舉行典禮、此種盛舉、為京市空前未有、（二十五日中央社電） 
[韓迎汪代表延國符返濟]  
　　［濟南］韓復榘代表延國符赴滬迎汪、今日返濟、帶來汪致韓親筆謝函、（二十五日專電） 
[粵建廳請派蠶絲指導員]  
　　［南京］粵建廳電上海商檢局、粵省現正着手改良蠶絲、擬請該局技正蠶絲檢騐組長繆鍾秀赴粵指導、該局已允所請、以一月為限、並呈實部備案、（二十五日專電） 
[經會接收湘復堤工程]  
　　［長沙］全經會工程師江清之二十五日抵湘、騐收復堤工程、清查賑災公債用途、（二十五日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　張繼報告對於西北問題的幾個希望　林主席講發展交通為建設國家要件 
　　［南京］中央二十五日晨九時、舉行第六十次紀念週、到中委葉楚傖·馮玉祥·陳立夫·戴傳賢·甘乃光·張繼·蔣作賓·經亨頤·張冲·吳忠信·周啟剛·谷正倫·鄧家彥·王用賓·王懋功·張羣·陳樹人·邵華·梁寒操等、及全體工作人員共約七百餘人、由張繼主席領導行理如儀後、卽由張氏報告對於西北問題的幾個希望、至九時四十分詞畢散會、（二十五日中央社電） 
　　［南京］國府二十五日晨十時、舉行紀念週·到鄧家彥·經亨頤·陳紹寬·程潛·陳樹人·陳訓泳·呂超·魏懷等、暨國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、并卽席講"發展交通為建設現代國家的要件"、大意謂民族的團結、國家的統一、國防的鞏固、經濟的發展、和文化的進步等、均為現代國家所當具備的基本要素、為國家生存發達上所不可少的、要做到這幾點、交通均有甚大之關係、故開發交通、實乃建設現代國家的要件、關於交通用具、不外鐵道·公路·航空·航運·電政·和郵政等、我國近年來交通情形、經積極經營結果、已有很大進步、如鐵道現有二萬公里、僅就上年建立的達一千七百公里、公路現有十二萬八千餘公里、航空綫亦有一萬三千餘公里、此外航運·郵政·和電政·各方面、亦有不少進步、此都是很可欣慰的、不過要與僑美各國比較、却還十分落後、所以我們要求國家生存和發展、以後當用全力求開發交通、并且應看做國民經濟建設的重心、至於發展交通計劃、總理已有指示、我們只要遵照去實行就好了云云、（二十五日中央社電） 
[錢江鐵橋工人覆輪案善後]  
　　屍身先後撈獲五十五具　將合葬一處立碑留紀念　具體撫?辦法大致决定 
　　［杭州］錢江鐵橋工人覆輪肇禍事件、據橋工工程處長茅以昇語記者、現全部溺斃工友、確數尚難查明、惟總在七十至八十人之間、現救活者共三十人、死屍今昨二日已先後撈獲五十五具、餘尚無下落、惟今繼續撈尋中、至善後問題、已與康益公司負責洽商中、當照該公司雇工撫䘏規定辦法、再從優辦理、公司方面亦已允諾、惟具體撫恤辦法、頃尚未决定、又悉此次被難工人、除有家屬認領者外、餘均將合葬一處、俾為鐵橋工程犧牲者立碑、永留紀念、（二十五日中央社電） 
　　［杭州］錢江鐵橋工程處總工程師羅英、二十五日晨赴滬與康益公司總負責人面洽、此次溺斃工友撫恤辦法、並將赴京向鐵部報告肇事經過、（二十五日專電） 
　　［杭州］此次錢江鐵橋發生工人拖輪覆沒大慘案、現據一般觀察、謂事出意外、但應由包商康益公司負完全責任、二十五晚據橋工工程處電話告知、頃康益公司對被難工人、已决定以一萬餘元為撫恤費、約每一被難工人給一百五十元、二十五日晚已告解决、（二十五日中央社電） 
[中農行設西寗分行]  
　　［南京］漢中國農民銀行總行、以青海遠處邊陲、諸般落後、亟待開發、前經决定在西寗設立分行一處、用以活動農村金融、樹立開發西北之基礎、現正積極籌備中、分行成立後、並計劃在該省重要城市、設立辦事處、以資推廣、（二十五日中央社電） 
[龔學遂晋謁林主席]  
　　［南京］贛建廳長龔學遂、二十五日晨十時半、赴國府覲謁林主席、當經主席賜見、聞龔對贛省最近建設事業報告頗詳、主席亦多所指示、又孔祥榕亦於二十五日晨十一時許、覲見林主席致歌、（二十五日中央社電） 
　　［南京］孔祥榕二十五日下午四時二十分乘津浦車轉返開封、（二十五日專電） 
[農本局在京設合作金庫]  
　　［南京］京社會局自以推行合作事業為本年度改進農村中心工作後、卽積極扶助合作社發展事業、近以市內合作社資金缺乏、特咨請農本局在京籌設合作金庫、並已接洽成熟、其資本原定十萬元、現决擴充為一百萬元、於股息定後、卽可成立、將來農本局負經濟供給之責、社會局負技術指導之責、同時社會局為健全各合作社組織及精神起見、决分二期調查合作社、第一期抽出平時成績優中劣三種合作社卅七家、加以詳細調查，第二期卽擬定各合作社具體計劃、促其實行、（二十五日中央社電） 
[友邦所授勛章府令准佩帶]  
　　［南京］二十五年友邦政府授予我國公務人員勛章、經外部彙案呈報、已經國府指令、准予收受佩帶者、有孔祥熙等二十人、（二十五日專電） 
[外部派駐外人員]  
　　［南京］外部派王念祖代駐波使館一等秘書、龔安慶代駐義使館一等秘書、凌士芬為駐粵桂特派員辦事處秘書、（二十五日專電） 
[立法院財委會定今日開會]  
　　［南京］立法院財委會、定二十六日開會、討論二十六年工作計劃大綱、預定本年內將决算法·公債法·租稅法·等十餘種法案、起草完成、（二十五日專電） 
[高秉坊返京]  
　　［南京］高秉坊前為征所得稅事赴滬、與各地商會代表及銀錢界接洽、現已竣事、二十五日晨返京、關於存欵利息所得稅、仍係按法定稅率千分五十征收、惟因銀行代為扣繳、此項所得、則部依法應照其扣繳總額、給予相當獎勵金、銀行為酬答顧客、卽以此應得之獎勵金移贈存戶、故存欵利息所得、銀行向存戶扣繳千分四十也、（二十五日中央社電） 
[何永信昨謁翁文灝]  
　　［南京］蒙古各盟旗駐京辦事處長何永信、二十五日晨一時謁翁文灝、報告各盟旗對防匪工作近况、（二十五日中央社電） 
[蕭山土劣盛練心被捕]  
　　［杭州］蕭山東鄉土劣盛練心、剝削農民、省府據人告發、令建廳會同紹興區專員逮捕、盛匿居杭州、省府令公安局逮捕、轉送高等法院嚴辦、盛在東鄉所辦之東鄉絲廠、省府已派員接收、（二十五日專電） 
[廈美兵溺斃案舟子判死刑]  
　　［廈門）美水兵黑甘溺斃案、廈地院二十五日判决、舟子李添死刑、其子李棍徒刑十年、二李不服、將上訴、（廿五日專電） 
[鐵部派員調查廣九焚車案]  
　　［香港］鐵部調查廣九焚車案專員康德黎陳滔·馮建統·廿五午抵港、乘車赴省、進行調查、（廿五日專電） 
[桂咨粵省府免征農產稅]  
　　［香港］桂省府咨粵省府、免征國內農產稅、（廿五日專電） 
[粵商會繼續反對營業稅]  
　　［香港］廣州市商會定廿六日再召一百二十餘行商會議反對營業稅新章要求仍照資本額課稅、如財廳不准、則廢歷新年後聯合暫不開業以待解决、（廿五日專電） 
[川湘公路通車禮沿線舉行]  
　　行營工程師巡行抵長沙　全綫計長一千三百公里 
　　［長沙］川湘公路通車典禮、沿綫舉行、行營公路處工程師彭道中等、乘車十五日由綦江出發、十六日抵南川、十七日抵涪陵、十九日抵彭水、二十日抵黔江、二十一日抵酉陽、二十二日抵秀山、二十三日抵汨陵、二十五日抵長沙、據彭工程師談、全綫千三百公里、行車通暢、川派楊志伊來湘商洽聯運、（二十五日專電） 
[經建總會開股務會議]  
　　［南京］經建總會廿五日午開十四次股務會議、到吳鼎昌·周詒春·胡博淵·金誠夫·吳景超·程志頤·等多人、由吳鼎昌主席、討論設立手工業及農村副業研究所、俾負責推行、發展及改良手工業與農村副業之具體有效方策、組織大綱尚項繼續研討、始克决定、（二十五日中央社電） 
[劉建緒令勦於潛等散匪]  
　　［南京］浙皖之於潛等十縣、伏匪散處、歷年滋擾地方、為害頗深、此次閩浙皖贛邊區綏靖主任劉建緒就職後、已令顧家齊師負責痛勦、聞以上十縣之散匪、為數甚少、短期可解决、（二十五日中央社電） 
[火綫下的瑪德里] [  賓符譯]  
　　在國際法西斯帝國主義的支持之下，西班牙叛軍圍攻瑪德里，快有兩個多月了。在這兩個多月中，瑪德里的人民每天是在猛烈的砲火下面討生活。傷的傷了，死的死了。年青的正在死力保衛着首都，準備流他們最後的一滴血，老弱的無力地宛轉地呻吟於恐懼和失望之中。這是一幕歷史的悲劇，這是帝國主義奪取殖民地的一次雛形的世界大屠殺。美國名記者路易·斐雪，在戰事最烈的時候，冒了生命的危險跑到瑪德里去，時時給各大雜誌報告圍城中的消息。這篇文字就是斐雪氏最近寄給美國民族周刊的通訊，描述圍城的情形，很是動人，特為摘譯於此，以饗讀者。 
　　最近，瑪德里前綫是沉靜的。沉靜是一個相對的形容詞。每天晚上，當城市中車馬的嘈雜聲停止的時候，我從旅館的窗頭聽着連續不斷的砲聲，以及那像萬馬在大石上奔騰似的銳厲的機關槍聲。不錯，敵人的壓迫多少是鬆弛了。這也許是由於重整旗鼓，也許是等候着後援吧。自然，政府空軍人員英勇的努力，也頗牽制了弗蘭哥將軍的進攻。 
　　有二千到五千的德國兵，帶着他們的軍器已於本星期開抵卡狄茨（Cadix）。據這裏軍界的逆料，弗闌哥得了他們的援助之後，也許就要趁早重行採取攻勢。是的，這確實已經開始了。昨天是星期六，我在街上閒步，忽然發生了一陣巨響，------"彈子！"我自言自語的說。接着又是一陣同樣的巨響，聲音是這樣的堅實而銳厲，不禁使我驚駭起來。我跑進一家時裝店去買些羊毛襪，（瑪德里的所有店舖還屯積着大量的冬令內衣，毛氈和法蘭絨衣，但在四基羅米突之外，那保衛京城的人們却披着薄衣，睡在冰凍的戰壕裏）。有幾個顧客都在討論着這巨響。有一個說："這是我們的大砲。"但我可不能想像政府為什麼要把大砲放在城市的中心。我回到了街頭。人們都急急忙忙地東張西望地迷惑着。那巨響愈來愈甚了：濃烟在天際飄騰着。弗蘭哥是在轟炸瑪德里的中心了。今天早晨砲轟又行開始，當我寫着時，我聽到數步以外砲彈炸毀房屋的聲音。在這樣環境之下，人們究竟怎樣自持呢？七點鐘我就給砲聲驚醒了。自然，我的旅館也許馬上就要成為砲手的靶子。誰都想跑到安全地帶去，但是誰都恥於逃避的。 
　　弗蘭哥將軍，那反動的西班牙的最高統治者，對於這種進攻無抵抗的人民的戰略，是很有經騐的。他曾從瑪德里的婦孺們獲得了許多次的勝利。空軍對人民住宅的轟炸，已成了日常的事，一個人往往看着他的手錶說："四點鐘了，他們還沒有到這裏來呢。"我曾經聽到過許多次的空襲，我也曾見過許多空襲的飛機。許曾勘視過炸彈爆發的我多地方。我也曾見過烟霧焚毀中救護的工作。但是經歷了星期五那天的空襲，我敢說，世界上再沒有一件事是這樣的凄慘這樣的罪惡了。正當下午二點鐘之前，我坐在一輛汽車上，我看見人們都在奔跑。街道上立刻跑空了。現在我可以聽到飛機發動機的怒吼聲。忽然來了一陣崩裂，轉瞬之間，一座高山似的烟霧，從下至上整個籠罩住了一所五層樓的建筑物。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[從經濟上對於日本政潮的觀察] [  幸]  
　　日本廣田內閣因政黨和軍部間的衝突激化。不得不總辭職了。現在宇垣大將雖已受命組閣。但軍部方面反對甚烈。政局前途。還是變幻莫測。這次政潮的癥結。顯然就在軍部方面樹立獨裁政治和施行統制政策的企圖。茲從日本國民經濟方面着眼。把軍部的主張估量一下。 
　　第一據我們觀察。日軍部主張的最大弱點是在國防資源不能獨立。誰都知道日本的资源異常缺乏。無論何種原料都不能自给。因此。雖然日本每年的海運和保險净收入多至一萬七千萬日金。每年的投資净收入多至七千萬日金。但拿這幾項收入來应付它在國外的新的軍事費用。新的投資。以及大量的入超貨價。仍不免發生捉襟見肘的窘状。如果軍備無限制地扩張下去。日本的國際平衡地位當然更加不易維持了。其次就日本與各國的經濟關係說。一九三六年一月到十月日本進出口總額共四十四萬萬日金。其中對美進出口額為十二萬萬日金。對英澳加印共為十萬萬日金。兩者合計達二十二萬萬日金。卽當日本進出口總額的半數。其他英美許多殖民地與日本的貿易關係還未計入。由上面數字。我們可以看到日本對英美的經濟關係。何等重要。日本的統制政策如果完全實現日本國民經濟如果不能自由發展。那麼不但產業金融方面的反響一定很大的。就是日本的對外經濟關係。也不免要受到極大的打擊。第三。近年以來世界民主國家間已產生了一種市塲自由流通的運動。彼此之間漸漸的减除了自由通商的一切障礙。這運動以美國的互惠協定開其端。而英美法三國協定成立以後。推進得更加順利。現在世界各民主國家間的經濟關係一天天的密切起來。反之。施行高度統制政策的國家的經濟却一天天萎縮下去。在這兩大潮流之前。日本的工商階級為了自己的利益。不得不决擇自由市塲主義這條路。 
　　上述三點。可以說明日本政黨這次所以不惜任何代價而與軍部相對立的原因。在這樣的條件之下。日本議會政治似乎還不至趨於完全的沒落。萬一日本政局果為軍部勢力所絕對控制。那不但是日本的絕大危機。對於遠東大局。當然也是要有可怕的影響的。 
[日本政局混沌宇垣組閣遇難關]  
　　軍部反對空氣濃厚　拒絕推薦陸相候選 
　　［東京］揆諸今日情勢、軍部對宇垣組閣之反對、仍極強烈、宇垣於完成其緩和種種衝突之初步努力後、始於午後四時往訪寺內、告以本人組閣之原則及將來政策、希望軍部推荐陸相候選人物、聞寺內未作確定之答復、宇垣旋復往訪永野、傳達同樣意向、永野亦未表示意見、盛傳軍部已堅確决定不推荐任何陸相候選人物、設宇垣向軍事領袖作此申請、彼等將以私人資格予以拒絕、此種態度已引起各方之批評、謂軍部違反皇室特權、關於此點、軍部已於今日午後發表聲明、認為極無絲毫違反皇室特權之意向、並謂軍部之不參加宇垣內閣、係恐有碍軍部之內部管理云、惟若干方面則謂軍部方面雖有濃厚之反對空氣、致造成宇垣終必失敗之印象、但觀於一般情勢、最後妥協之途仍通、而組閣之舉亦僅需經過相當時間耳、此種觀察、係以下列見解為根據、卽處目前環境之下、極無較宇垣更為適當之人物、宇垣苟告失敗、將招致更形糾紛之情勢、同時才幹老練而經騐豐富之宇垣、現仍鎮靜審愼進行組閣工作、自信必能獲得成功也、極右派組織今日已連合積極攻擊宇垣、此為極可注意之現象、（二十五日中央社電） 
　　［東京］宇垣大將本日自晨起留於四谷本邸、考慮組閣對策、而一方面陸軍絕對反對、亦自今晨起愈趨强硬、且極力運動阻止宇垣大將之組閣、二十五日午后宇垣與陸海軍大臣會見、在形勢上亦無任何進展模樣、陸軍則堅持旣定之强硬方針、致力到底、是以宇垣之組閣恐將流產、因現正逢絕大難關也、（二十五日同盟電） 
　　［東京］組閣工作自二十五日午後首向軍部開始交涉、但關於閣員之人選、因鑒於時局自應處以眞重、今夜尚未開始具體交涉、茲據組閣本部發表情形謂"今晚擬不辦理交涉事宜"云云、（二十五日同盟電） 
[軍部反對所持理由]  
　　［東京］日陸軍省昨晚召開首腦部緊要會議决定反對宇垣組織新閣、其所根據之理由、為宇垣旣認肅軍為必要、則宇垣組閣後、而一方仍必實行其肅軍計劃、恐事態將較前更為危亟、再者宇垣隸屬維持現狀派、對現局之認識與陸軍逈然不同、則宇垣內閣將妨礙軍部之內部統制云、僉認軍部若果堅持此種態度、宇垣組織新閣之前途、將益多嚴重困難也、（二十五日中央社電） 
[組閣方針尊重憲政]  
　　［東京］宇垣大將擬與今井田政德及其二三腹心愼重協議、着手組閣、據宇垣之接近者談、其組閣方針與政策大體如次、 
　　㊀新內閣當然尊重議會政治、然旣存政黨多有應要改革之點、故議會必須實行解散、㊁當銓衡閣員為斷庶行政一新起見、先决定閣員六七人、暫時兼任他省大臣、而於總選舉行補任其一部、㊂陸海軍當局提出其從來主張作為條件時、容認其全部、㊃不由政黨採用閣員、如由政黨採用閣員時、尊重人材、並應以個人資格入閣、（二十五日同盟電） 
[宇垣組閣各方均表好感]  
　　政黨財界一致擁護　輿論希望愼遴閣員 
　　［東京］宇垣內閣如能實現、政友民政兩黨不論其黨員入閣與否、將必共同援助新閣、議會解散之理由亦於是消滅、解散或可避免、（二十五日同盟電） 
　　［東京］民政黨對於宇垣大將之出馬、表示同情、該黨幹部中從來不少宇垣派之人物、且黨內意見、多希望宇垣出馬、但當其組閣時是否要求政黨之協力、尚有疑問、宇垣大將若能本於立憲政治本義、立脚全國民之總意、克服時患、則並不久對其組閣、（二十六日同盟電） 
　　［東京］宇垣一成自拜受組閣大命後、日本各方均表示好感、民政黨對宇垣之積極擁護、及政友會表示善意而持中立之態度似已確定、貴族院亦認宇垣為繼任首相之最適宜人物、財界方面對宇垣亦表歡迎、深信宇垣足以緩和各反對陣營之衝突、並使日政制之右傾延遲實現、今晨各報對此經騐豐富之大將亦莫不表示贊助、深信宇垣出任首相最為適宜、無人堪與倫比、朝日新聞社評謂目前所憂慮者僅為一部份軍人之反對、但實行肅軍後、在役軍人卽不得干政、故宇垣拜受皇命後、當不致更遭敵手、而陸軍方面似亦不致拒絕推薦陸相繼任人選云、日日新聞表示希望、宇垣內閣首先掃除瀰漫政界之陰霾、再進而澄清政治、務使能表現人民之一般願望云、讀賣新聞則謂宇垣內閣不若廣田內閣能審愼遴選閣員、蓋宇垣之僚屬及有關方面太多、恐須經過不少困難、始能選得光明幹練之閣員、希望宇垣對於此點特別加以注意云、報知新聞社評謂宇垣於物色閣員時、將表示其政治之目光及其對現局認識之程度、故必具有斷然之决心、及審愼之考慮、而關於遴選陸相海相外相藏相四席人選尤須注意、蓋與日本國際關係及人民生活之穩定、有極端重要之關係也云、中外商業新聞社評謂宇垣雖係軍人出身、但與陸軍省缺乏和諧關係、苟有任何危險、其癥結卽在於此云、（二十五日中央社電） 
[新閣員人選推測]  
　　［東京］宇垣大將拜受組閣大命後、卽於二十五日晨着手組閣、據一般觀察、宇垣大將任朝鮮總督時、為其政務總監援助宇垣施政之今井田津德任遞相或拓相、然今井田聲稱不願入閣、外務大臣一職、前駐法大使佐藤尚武與前駐華公使駐德大使小幡酉吉呼聲甚高、然尚有一說起用松井石根大將或松岡洋右、以打開外交僵局、據其他一說首相兼任外相、內務大任大約吉田茂或堀切善次郎就任、結城豐大郎之入閣殆已確實、但為藏相或高相未能預測、至於軍部大臣、因陸軍以强硬態度反對宇垣、其人選甚為一般所注目、現敎育總監杉山之大將·朝鮮軍司令官小磯中將·近衛師團長香月中將·關東軍參謀長板垣中將等、頗可注意、前軍事參議官末次海軍大將就任海相之說最有力、司法省內希望林法相留任、政黨方面之入閣者、有中島久平·鳩山一郎·櫻內幸雄·永井柳太郎、貴族院方面樺山愛輔等、又當組閣之際、為將來實施省之合併或廢除起見、一人兼任二相或三相、亦未可知、前警保局長松本學·北海道長官池田清·機務局長安井誠一郎等、可就書記官長·法制局長官·警視總監等職、（二十五日同盟電） 
[海軍靜觀]  
　　［東京］海軍當局　對於宇垣奉命組閣、取靜觀態度、據海軍意見、繼任內閣之首腦人如能克服現下難局安定政局、而有强力統制力、則不論其為任何方面之人物、當可支持、關於宇垣大將因未聞其打開時局之方策信念及認識等、故擬暫靜觀事局之推移、（二十五日同盟電） 
[財界焦慮]  
　　［東京］財界對於宇垣大將之組閣工作、至為注意、認為內閣流產當屬最惡之事態、倘繼續難產、則軍部之各項條件或可容納、現亦正在考盧新內閣弱化認為難免、頗堪𣏌憂、惟以各方面毫無活躍氣象、故希望宇垣內閣迅速誕生、以便安定政情、而使經濟界恢復常態、此項聲浪極形普遍、（二十五日同盟電） 
[右翼團體勸宇垣辭組閣]  
　　［東京］右翼團體之時局協議會、二十五日午後三時召集發起人大會於本部、入江種樹·建川美次及其他諸人均出席·决議如左、 
　　陸軍出身之宇垣、應通曉軍部之現狀、但此次不顧一切、居然出而組閣、當認為不妥、須勸其辭退大命、是所至盼、 
　　上項决議案卽擬面交宇垣、又愛國勞動同志會亦於今晨召集全國四十五支部舉行大會、業已發出指令、並將絕對反對宇垣內閣及勸其辭退大命、一致决議復致電組閣本部、表明大會决議之情形矣、（二十五日同盟電） 
[議會休會]  
　　至新閣成立為止 
　　［東京］衆院大會二十五日午後一時舉行、承開會劈頭惹起軒然大波、卒使內閣總辭職之後、故政民兩黨及各派議員均以緊張之色而就議席、閣員席空無一人、富田議長起稱、二十五日接到廣告內閣總辭職之通告及請停會至新內閣成立時止之申請、詢諸議塲、田淵豐吉起而反對、其他二三議員和之、議長不以為意、認為無異議通過、一時十分宣告散會、（二十五日同盟電） 
　　［東京］貴院於今晨十一時開會、近衛議長提議現因廣田內閣辭職、繼任內閣尚未成立、暫時休會、得全體同意、卽時散會、（二十五日同盟電） 
[美官塲不置批評]  
　　惟器重宇垣為人　謂有政治家風度 
　　［華盛頓］此間官塲方面對於日本政潮、拒絕批評、因恐美國政府、將有干預日本內政之嫌、惟悉受命組閣之宇垣大將、美國官方對於其個人頗為器重、認為有政治家之風度、且能隨機應變、故其所取政策、能寬猛相濟云（二十四日國民電） 
[須磨返抵神戶]  
　　神戶　南京總領事須磨、因接外務省命令、促其歸國、業於二十五日午前十一時半乘郵船太洋丸抵神戶、復於當日午後零時二十五分由三宮乘特快車東上矣、（二十五日同盟電） 
[法飛行家放棄訪日飛行]  
　　［香港］星期六晚間、在越南被迫下降之法國飛行家杜萊特氏、因所駕飛機損壞過甚、業已放棄其賡續飛往東京之企圖矣、（二十五日路透電） 
[暹邏向美訂購軍用飛機]  
　　值六十二萬元 
　　巴爾的摩爾　馬丁飛機公司今日宣布、暹邏國曾向該公司訂購轟炸機若干架、共值美金六十二萬五千元、該項飛機每小時能飛行二百三十五哩云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[白倫總理演說引起德國反響]  
　　和平不可分割原則　認為不足解决歐局 
　　［柏林］法國白倫總理所發表之演說、其在德國政界最初所產生之反響、大概如下、萊翁白倫曾稱、法國不欲向德國作額似討價還價之提議一層、德國政界均認為滿意、白倫復稱、"法國不欲利用德國經濟情形之嚴重、作為一種手段、而施德國以政治壓迫"云云、此在德國人士尤為愜意、惟政界人士謂、"萊翁白倫就各項重大政治問題所表示之態度、殊不能使吾人苟同、蓋萊翁白倫一方面反對訂結雙方公約、而另一方面則宣稱、法國願始終忠於各友邦、此兩者實互相牴觸、要之、'不可分割之和平'、並非唯一有效之方案、而濫用國際集體制度之原則者、並非他國而恰為法國之友邦、此等友邦對於德國並無相輿成立諒解之意、今法國乃以欵項貸之、俾用以擴張軍備、殊足惋惜、抑德國對於他國有否良善意志、實不能無所疑慮、德國所由以自力獲得自由權與軍備平等權利者、亦無非不欲仰承他國之鼻息而巳、"此外政界人士復謂、"德國與他國所訂之雙方約束、均能使雙方獲得滿意、例如德國與波蘭互不侵犯條約（一九三四年一月二十六日所訂立為期十年）德國與奧國協定（一九三六年七月十一日所訂立）。英德兩國海軍協定（一九三五年六月十八日所訂立）。以及德意兩國之諒解、均有助於歐洲問題之解决、反之、法俄兩國所訂互助公約則實為歐洲之眞正危險"云、綜觀政界人士之意見、對於法國總理之演說、雖取保留態度、然仍堅稱、德國志在與他國合作、對於白倫表示準備與德國進行剴切之談話、認為殊可欣幸、但以為過去所用方式、不宜重予採用、否則卽有循環盤旋不得途徑之苦矣、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今日德國官方某批評者　對於法總哩白倫氏昨在里昂之演說、內稱"歐洲之和平關鍵、端在德國"云云、發表談話、謂白氏演辭中涉及德國之處、措辭均極友善、並無抨擊之語、該批評者對於白倫氏信任希特勒氏屢次發表之和平宣言、係具有誠意一點、頗表滿意、據稱、德國不能承認不分裂的和平之需求、為安全之唯一有效方法、並認世之濫行利用集體安全制度者、皆屬法國之友人及協約國、德國合作之志願初無限制、白倫氏今旣宣言、法方已準備與德國作澈底之討論、實為將來之一佳兆也云、白氏昨日之演說、頗出各報預料之外、白氏曾否認有對德國作驚人之新經濟的籲請之意、白氏宣稱、今日之人民陣綫已日趨强盛、且較往日更有生氣、並已證明一種平靜無事之政府、確有防護其國家利益及安全之能力、白氏重行聲明對於兩國間之協定表示反對、並堅持不分裂的和平之原則、關於歐洲時局如能獲和平之解决、各國或可予德以經濟援助之建議、白氏雖亦贊成、惟反對向德提出任何事項之類於交易者、白氏又稱一般人以為德國之經濟問題、或有一日强迫其向外國乞求援助、並肯屈服於各種條件之概念、實屬虛幻而極危險、在另一方面、須知一種經濟的協定、决不能脫離政治之解决而獨立、法國頗願與人合作、如德國亦表示有合作之志願者、則注國已準備與之共同工作矣、白氏結論云、限制及縮减軍備公約、固為解决整個歐局之必要部份、惟今日之軍火製造業、已在國家工業中佔如此重要地位、如欲單純命令停止製造軍火、而不引起嚴重之國內恐慌者、恐不可能也、今日欲實現一種縮减軍備公約而不附以補充的經濟協定、或不可能云、（二十五日路透電） 
[英法報紙評論一斑]  
　　［倫敦］各報"對於法總理白倫昨日在里昂城所發表之演說、均感深刻印象、并謂以明白忠實之態度、說明法國所處立塲、此卽演詞動人之處、且白倫所說明之立塲"與英外相艾登前於本月十九日發表演說時所闡明者完全一致、此層尤足慶幸、今後當由德國表明其立塲矣、新聞紀事報載稱、"白倫所發演說、堪補艾登外相演說之不足、其所提議旣非向德國討價還價、尤非用以賄賂該國、要知任何一國凡抱有疑念、以為設在經濟上援助鄰邦、此鄰邦或卽利用此項援助以攻擊該國者、揆諸情理、自不願貿然援助鄰邦、以自貽後患也、法國茲所要求於德國者、不在放棄其合理的要求、而在屏棄其武裝孤立之政策、此種政策對於該國、固毫無利益可言也、"工黨機關每日民聲報載稱"白倫總理說明並無討價遠價之意、以免意志高傲感覺敏銳之民族發生誤會、實屬賢明可取、此外、若干人士對於德國元首希特勒屢次鄭重宣佈之和平意志表示懷疑、此在白倫總理並未苟同、亦其明哲之處、一言以蔽之、白倫此項演說、足當坦白公允之稱"云（廿五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］各報對於白倫總理日昨於里昂城所發表之演說、除右派巴黎𢌞聲報而外、均皆熱烈表示歡迎、并謂、總理所闡明之理論、實乃無可訾議、中央派共和報載稱、"總理表示不願與德國商訂雙方協定、此在德國各報必將指責法國外交政策、謂其受共產黨之影響、實則不然、法國政府固未為莫斯科政府所操縱也"、右派斐伽羅報載稱、"白倫總理昨日所言、實乃法國眞正民意所在、"右派人民之友報載稱、總理所提各項主張、在理論上可謂盡善盡美、"第不知他日能否付諸實施耳、"溫和派秩序報載稱、"總理關於外交政策、尤其是關於法德兩國關係所發表之宣言、確係根據政治上現實情形而發、"社會黨人民報與共產黨人道報則就總理演詞在內政上所可發生之影響、加以評論、人民報載稱、"人民陣綫之組織顯將益臻强固、"人道報則用"人民陣綫今日團結之堅固、實前此所未有"一語、作為標題、該報並登載外交記者"現在日內瓦"發來消息稱、"就吾人所知、此項演詞已在國際方面獲得好評、此固理所當然者也、"僅右派巴黎𢌞聲報之論調則與各報不同、其言曰、"國內國外聆悉總理演詞之後、均當為之感覺失望"云、（二十五日哈瓦斯電） 
[戈林返抵柏林]  
　　［柏林］戈林將軍此次報聘羅馬、歷一週後、昨晚已返抵此間、希特勒專為此留柏林、俾接見戈氏（二十五日路透電） 
[英國準備貸法鉅欵]  
　　五千萬鎊　短期性質 
　　［巴黎］就各方情形觀察、英國貸與法國之新借欵、大約將為短期性質、據聞此項借欵之總額、將為五千萬鎊、由倫敦各銀行貸與法政府、一切談判將於本星期末結束、同時文聞法方並無與美國進行任何借欵之談判云、（二十五日路透電） 
[禁志願兵赴西建議意德提出覆文]  
　　措辭內容大致相同 
　　［羅馬］關於禁止志願兵赴西投効一事、意政府頃於本日午前十一時以復文一件、送達英國大使館、內稱、關於禁止招募與派遣志願兵前往西班牙國一事、意國政府準備採取各項適當措置、但以其他各國接受同樣辦法為條件、并謂意國政府前已提出要求、主張西國境內各國志願兵務當悉數撤退、至關於該國海陸邊境監察辦法、意國政府所抱見解、當於他日提出之、此外、不干涉辦法調整委員會意國代表刻正草擬詳細計劃、俾將西國境內各政治煽動家設法予以撤退、而使不干涉政策完整無缺、特西班牙伐倫西亞政府、倘令外國志願兵改變國籍、以規避該政府對於不干涉政策所負擔之義務、則意國政府當提出保留案云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德政府答覆英政府之牒文、措詞幾與意覆文全同、允於其他列强禁止志願兵赴西班牙時、亦作同樣行動、並建議撤退所有參加西班牙內戰之外人、政治煽動份子亦在其列、（二十五日路透電） 
[俄反革命案鞫審情形]  
　　各被告詳細供述　顚覆現政權陰謀 
　　［莫斯科］政論家拉狄克昨曾直承彼曾與反幹部派領袖特羅斯基等陰謀暗殺史丹林不諱、但於今日又企圖避免死刑、稱彼對於特羅斯基最後訓令、卽由德日兩國助其推翻史丹林一層並未接受、並供稱、"余自知有罪、余對於恐怖團體應負道德的法律的與政治的責任、前高級官員普哈林亦係參加陰謀者"云、拉狄克並二次供出與此案有關之外國大使及參贊等人名、法官聞之甚為憤慨、（二十四日國民軍） 
　　［莫斯科］今日　為第二日公開審訊叛國犯、當被告拉狄克供述其與高級外交家磋商瓜分蘇俄計畫時、著名人物到庭旁聽者甚衆、英法美三國大使亦在其列、歷四小時始畢、被告十七人均於第一日開審時自認有罪、現均有處死刑之虞、今日拉氏雖受處長警告、仍時時述及外國外交家之姓氏、直至庭長以退庭為恫嚇始已、拉氏供稱、渠於一九三五年覺因希特勒之雄圖、俄德戰爭在所難免、而俄國於是戰中必遭失敗、因乃進行一種權謀政策、許將烏克蘭割讓與德國、阿穆爾境割讓與日本、而於戰中與德國軍事參謀合作、如是則戰後俄國國勢必弱、而有發生另一革命之可能、渠曾收到特羅資基氏三函、第一函寫於一九三四年四月、內稱、德國法西斯主義日見得勢、遠東局勢日見嚴重、使戰爭日益趨近、其結果俄國必敗、而將造成使彼等之集團得以握權之狀態、故為彼等之集團利益計、宣促使戰事早日發生云、第二函係一九三五年十二月所書、略述恢復資本主義與俄國戰敗後以土地經濟讓與權給予法西斯主義國之程序、 
　　前任駐英大使蘇柯爾尼考夫供稱、彼犯有陰謀勾結德日兩國、企圖顚覆俄國之罪、因彼等"失敗派"之信念、以為德國之法西斯主義必將德俄國陷於絕境、彼以為與其將來完全毀滅、不如及早退出社會主義、而與法西斯黨人結合云、檢察官遂質問蘇氏曰德國一旦佔領烏克蘭、尚能容忍爾等之政府乎、蘇氏答稱、彼等將依賴其他資本主義國以阻德國之深進、後由新聞報駐華盛頓訪員羅姆氏供稱、渠曾資特羅資基之函送達拉狄克氏云、（二十五日路透電） 
[美國東海濱海員中止罷工]  
　　［紐約］沿大西洋與墨西哥灣各港口之海員罷工、實行已逾三月、現已告終止、由大多數之罷工工人投票通過一解决協定、旋經罷工委員會核准、衆信西海濱之海員罷工不日亦可終止、因勞資雙方之談判距委協基近也、（二十五日路透電） 
[美國水災奇重]  
　　河流暴漲未已災區廣被十二州　油池冲毀辛城工業區發生大火 
　　［紐約］俄亥倭河流現仍暴漲不止、氣象局方面謂、河水漲至何時始止、無從預測、坎德蓋州路易斯城河水漲上十五公尺七之多、較之一八八四年大水時十四公尺二之高度、猶高出一公尺半、俄亥倭州辛西那蒂城工業區域發生大火、加之煤油池被水冲破、油浮水面、火勢益熾、火燄高至一百公尺、城中消防隊現方竭力灌救、（廿四日哈瓦斯） 
　　［紐約］美國中東部各州大水泛濫、災情嚴重、災區廣袤已達十二州、災民無家可歸者、都四十萬人，損失無算、淹斃者已有七十五人、俄亥倭與坎德蓋兩州、業已發生猩紅熱與肺炎兩種疾病、患者已達百人左右、一般人深以引起疫癘為慮、俄亥倭州波茨茅斯城、並已發生搶刦商店情事、俄亥倭州辛西那蒂城煤油池、被水冲破、油浮水面、着火延燒、城中一部份房屋咸遭焚如經消防隊竭力灌救、歷數小時之久、但大水之後、繼之以火、災情之重、慘不忍睹、計共燒燬房屋四十二所、淹沒一千五百所、當時大雨淋漓、賡續不已、街上積水沒踝、計是役損失共計一百五十萬美元之鉅、加以俄亥倭河水面上、煤油逐波飄流、因而其他諸州亦有着火延燒之虞、此際俄亥倭河水高達十六公尺、尚有繼長增高之勢、坎德蓋州路易斯城內若干處、水勢高達十公尺、電力廠亦已被淹、電流斷絕全城頓成黑暗世界、居民三十萬人現已準備遷往他處、以免溺斃、印第安那州震旦城幾已全成澤國、傑弗遜城內居民亦已完全遷出、印第安那波利斯城當局、已宣佈戒嚴令、田納西州當局令决堤、俾使水勢灌入窪地、而减輕其衝激之力量、果爾將有農田五萬三千公項盡成澤國、該處農民聞而大恐、遂均成羣結隊荷戈持械、在堤岸一帶盡夜巡邏、不許决堤淹田、該州弗朗克孚城反省院、已遭水淹、院內所押人犯恐有淹斃之虞、遂作越獄之計、當被擊斃十二名、曼菲斯城溺斃三百人、城外密西西比河中、有一小洲、露出水面之上遂有十四人避難其地、然四顧茫茫、其境遇亦可慘已、羅斯福總統對於災情、接獲報告之後、惻焉憫之、頃與聯邦救濟局各主管人員、紅十字會各幹事、陸海軍各長官、暨海防隊各領袖進行洽商、當經决定親自主持救濟事宜、並令所屬人員隨時報告災情、毋得有誤、截至目前為止、已有大批帳幕醫藥用品、及兵士四千五百名、運往災區從事救濟矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[英倫連日大雨河水泛濫]  
　　低地成澤國 
　　［倫敦］本月雨量已倍於上月、致英倫各河道多為汜濫、週杪大雨如注、自里定至里樞蒙之特泰晤士河流域一帶地段已成澤國、該河下游許多園林已被淹沒、鵝鴨現游於屋之四周、（二十五日路透電） 
[西班牙近畿戰事沉寂]  
　　亞維拉城　本社訪員特訊、瑪德里附郭一帶、三日以來氣候惡劣、戰况極為沉寂、國民軍方面觀察、認此乃紅軍筋疲力盡之證、（廿四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機數架、頃於午後四時四十五分重復飛來轟炸、歷一小時始畢、情形不若昨日之猛烈、（二十四日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊]  
　　路透社二十五日特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令九便士半、跌半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨價為二十便士四三七五、期貨二十便士三一二五、各漲○六二五、印度購進、售者稀少、 
　　芒特里大條　銀市開盤穩定、五月期價為四四·五五---四五·○○、未動、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨平穩、英美匯價開盤為四元九角零分三七五、比上屆美英收盤低落○三一二五、第一小時內漲起○六二五、午後一時又漲一二五、而為四元九角零分五六二五、 
　　英法　法滙開盤為一○五·一六、高起一磅音、午後一時跌一磅音、回至一○五·一五、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、最初略形參差、進出咸有交易、買氣似較濃、然市價並無若何變化、五金股價疲弱、後獲利了結範圍頗廣、但發電時了結之風稍戢、市况乃略呈穩定氣象、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤堅定、較預料為佳、惟漲勢未能久持、靠多方恐運費减轻、及各處装運增多、故起而了結、市價起落狹隘、發電時三月期價為八先令三便士二五、比星期六收盤高起二五、 
　　利物浦棉花　今日棉市微形鬆動、午後一時一二月期跌落三磅音、而為六·八八、 
　　芝加哥小麥　最初起落狹微、五月期開盤升一二五、而為一二八·二五、十一時許復漲二五、而為一二八·五、蓋內買方續有維持也、雜糧趨勢與麥市同、十一時五日期價為一○八·八七五、比昨收盤高起半分、 
　　紐約棉花　開盤之初、有彥頭交易、結果三月期跌去三磅音、而為一二·四四、後賣風雖有、然市價並未續跌、三月期終形穩定、仍為一二·四四、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日僅稱穩定、午後一時四月六月期跌去○六二五、而為十便士○六二五、 
　　紐約　橡市投機家對於明日舉行之橡皮限制會議、並未感覺恐慌、開盤買方維持、三月期價漲十磅音，而為二○·七五、入後續有漲起、發電時三月期又漲六磅音而為二○·八一、茲將紐約物品市價列左、 
[美海陸軍籌備太平洋大操]  
　　定四月中旬開始舉行　飛船隊演習長途飛航 
　　桑地果　此間軍事當局今日宣佈、下星期內將有海陸軍二萬五千人開抵此間舉行操演、其中自阜基尼亞州奎　蒂科海軍根據地調來海軍官兵一百卅人、飛機五十六架、此屬創舉、演習時攻擊軍隊擬先佔領桑克萊蒙特島、然後進攻房蘇拉至聖彼特羅一帶海岸、海軍現正籌備艦隊問題十八號操演計劃、定於四月十九日起舉行、將為本年度最完密之計劃、地點自桑地果起、經阿拉斯加以至夏威夷、（廿四日國民電） 
　　桑地果　今日得悉、海軍中校麥克達德將率飛船一隊、自此間直飛夏威夷、據海軍主力艦隊司令赫布恩大將宣稱、此次飛行純屬例行演習性質、不過欲使飛船隊飛至新棖據地而已、每機將載航空員六人及足敷飛行三千哩之汽油、機中裝有無綫電設備、俾可與桑地果·珍珠港·及沿途保護之船隻六艘、互通消息、（二十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[廣東民食恐慌之全貌]  
　　三千萬粵民將有絕粒之虞 
　　廣州通訊　粵省糧食、可概分為植物動物及礦物三類、植物包括米麥豆花生甘薯等、動物包括禽畜魚介等、礦物則為食鹽、三者之中、以植物類之稻米為主、諺云"南人食米、北人食麥"、足見稻麥與粵省民食關係重要、然就本身糧食供給而言、除食鹽有大宗出產、肉類尚可自給外、最主要之稻米最為缺乏、恒須仰給舶來、民國以來、本省每年均有大量糧食進口、其來源可分為國外國內兩處、輸入種類、以稻米最多、麵粉及雜糧次之、國外輸入者、多來自安南·暹羅·澳州·荷蘭·新加坡·及荷屬印度等、至由省外各地輸入者、則多自安徽·廣西·山東·湖南·江西·及東北四省等處、據海關統計報告、粵省廿二年來（由民國元年至民國廿二年）洋米穀進口共一萬七千九百餘萬擔、價值七萬八千餘萬關兩、平均每年有八百一十餘萬擔輸入、價值達三千五百餘萬關兩、至於省外各地、國米之輸入、為數亦屬不尠、總計廿二年來、平均每年有二百餘萬擔、價值九百餘萬關兩之鉅、內以皖米居半、餘為桂贛湘米、準此以觀、合洋米國米二者輸入數量、平均每年約有一千餘萬擔、是粵米產量之低下、民食問題之嚴重、殆可想見、 
　　荒象剪影 
　　粵省米糧之供求情形、旣略如前述、故一遇農作告歉、或外米輸入减少勢必立呈荒象、邇以旱潦為虐、各縣稻田失收、兼以入口洋米自遵照中央規定稅率征稅後、來源頓告窒滯、於以供求不敷、米價日漲、下等糙米以前每元可購十三斤者、今須倍增其值、卽每元僅得六斤餘、至於穀石亦由百斤四元餘漲至九元以上、米價之昂、實打破二十年米之最高紀錄、民衆蒙此影響、痛苦呻吟、駭汗相告、惶然不可終日、各縣人民在平時因農村破產、天災洊至、生活已感奇窘、益以米荒為厲、遂不免陷於絕食之境、其甚焉者、如南海高明順德三水等縣竟至發生飢民搶米風潮、卽號稱模範縣治之中山、亦有因米荒之故、餐及糖土者、慘象不言而喻、 
　　廣州方面 
　　至於廣州市一隅、雖屬繁榮都會、然一般市民亦覺不勝重負、尤以家無宿粒者、勢必饔飱不繼、絕食堪虞、而影響所及、社會治安、日趨不寗、其可得而言者略如下述、㊀連日米價升漲、市內貧民環集米店門前、怨嗟愁嘆、幾成習見、而竊米之風、由此大盛、米商為預防貧民搶竊計所有大宗米石、皆堆存棧房、或堆置後座、不敢放置舖面、其陳列門前之米籮、一律安放鐵絲罩、雖欲乘機搶竊、亦不得逞、防範至為嚴密、㊁貧民苦力之節食運動、米價飛漲、勞動界貧民先受打擊、原日每人每天食米二角現需四角、家有數口者更慘、而勞力收入、並不加多、故多終日辛勞、不獲一飽、因此近盛行一種節食運動、如大北小北筑橫沙東沙一帶貧民、多係一餐食飯、一餐食薯芋、每日可節出少數米錢、改食雜糧充饑、㊂在不景氣籠罩下、又值長期米貴、市內一般小資本商業手工業以無力負担增加之食用銷費、皆將所僱短工散工開除、以謀節省支出卽中等住戶、亦多因此將所用傭仆解僱、市面失業人數、乃隨之激增、比較去年底至少增加萬人以外、而在薦人館覓工登記之擁擠、亦向所鮮見、㊃因失業人數激增、益以米珠薪桂、而食福王飯之風隨之大盛、聞有三五人結成組、挨店騙食、崗警亦理不勝理、該行業以此大受打擊、已紛紛報請同業公會設法取締、㊄附郭貧民聯隊入市覓食、東北郊外各鄉、近以發生米荒、貧民多慘遭絕食、連日紛紛入市、向店戶乞食、間有扶老携幼、隨處流蕩、亦皆係從四鄉而來、大都鳩形鵠面為狀至慘、凡此現象、要足以反映社會之極度恐慌與騷動、至本市存米數量、據調查所得、全市共有五百七十四間、現存米額僅三百九十三萬餘斤、祇敷數日才需、其嚴重狀態、尤屬可慮、丁茲殘臘迫屆、正值冬防時期、民不聊生、治安前途、將不堪設想、 
　　當局呼籲 
　　夷攷粵省發生荒米、厥故本甚複雜、揆其主因、良由於省內因天災歉收、米糧出產銳减、勢不能不仰給舶來挹注、顧因海外米商、怵於重稅、中止輸入、各省國米、又因運輸困難、不能源源接濟、致造成此次荒象、本省軍政當局、深感危機已在眉睫、當此年關、冬防吃緊、治安秩序在在可慮、乃由各機關會同銀行界合組調節民食委員會、從事民食調節工作、以為治標之圖、并由綏靖主任余漢謀、省政府主席黃慕松、迭電中央、懇切呼籲、務乞體念民食艱困情形、准予免征洋米入口稅、一面促使鄰省米石、源源運粵、以期雙方並進、抑平米價、救此災禍、省市黨部及各界民衆團體、亦紛電響應、懇求中央俯納所請、以維民食、 
　　救濟步驟 
　　自調節民食委員會成立、卽致力規劃民食調節辦法、該會迭召會議、曾商决救濟方案多項、循序施行、一面並派員前往贛湘桂各省採辦大批米石、同時贊助本省銀行界成立米糧押欵銀團專責、辦理關於糧食採購運輸儲藏等事宜、押欵總額定為四百萬元、中央中國交通農民上海國貨中南鹽業金城國華廣東東亞等銀行、省立市銀行桂省銀行及郵政儲金滙業局等、酌量分配負担數額、藉資共勷進行、此外國民經濟建設運動委員會廣州分會、亦以民食與國民經濟具有密切關係、特召集經濟專家及各方有關人士、舉行民食問題座談會、詳為討論、當卽决定、㊀請行政院令財政部完全豁免洋米稅、暫以半年為限、㊁請行政院嚴令皖贛鄂湘四省當局制止米商居奇、㊂請行政院令鐵道部充份供給運米車輛、及减輕運費、㊃請行政院令交通部轉飭招商局减輕運米運費、㊄請中央重申土米外運禁令、直至最近中央對於本省請求免征洋米稅一案、業已决議由粵漢路撥車輛運輸湘米入粵、并准民食調節委員會採運洋米、關稅半數記賬、以卅萬公担為額、令復本省當局遵照、綏靖公署及省政府奉到此項命令、卽擬具採運米糧變通辦法、公布施行、其內容如下、㊀依照本辦法採辦洋米、得由商民自由營運、㊁採辦洋米經過沿海各關口時、所有應納關稅准繳納半個稅、其餘半數記賬、由省政府担任、㊂商民採辦洋米數量及已繳現稅若干、記賬若干、均應隨時將關單報告調節糧食委員會彙呈備查、㊃所有採運米糧事宜、由調節糧食委員會監督管理之、現本省各界以救濟糧食急不容緩、為謀迅速解决米荒問題、特於廿三日聯合舉行米荒救濟大會、商决進一步有效辦法、卽席决定推省市黨部、省市商會、省市敎育會、米業公會、食糧公會、銀行公會、民業公會、機器總工會、航業公會、海員工會、民船工會、粵漢路局廣州辦事處、粵漢路特別黨部、市記者公會、日報公會、婦女會等十九團體、合組民食救濟委員會、並電請中央㊀增加免稅洋米之數量、㊁令皖贛湘鄂等產米省份、卽以米糧運粵、並限制不得征收出口稅、㊂令招商局撥多量船艘運米來粵、並免運費、㊃令鐵道部充份供給運米車輛及减低運費、茲將該會呈中央電文附錄如下、南京中央黨部國民政府行政院財政部鈞鑒、粵米告荒、蒙鈞院鈞部准予採辦卅萬公担洋米半稅記賬、在粵言粵、固已感被隆施、但揆度實情、尚未足以解當前之困厄、本日舉行各界救濟米荒大會、議决成立廣東民食救濟委員會、一致籲請、立將洋米稅暫時全免、俾越暹之米得迅速輸入、並請分別减免輪船火車運費、設法催促湘皖贛各省趕緊運米入粵、以解危急、謹電籲陳伏乞照准、廣東各界救濟米荒大會叩、 
[贛省進口銷捐繁重]  
　　銷捐形同厘金　各界請願取消 
　　九江通信、贛省自遭匪禍以還、生產品銳减、購買力日低、由九江進出口之貿易額、江河日下、查民國十七年貿易總額為六九·一一五·九五一海關兩、至二十一年、只三七·○二八·八五○海關兩、而本省當局、適又於是年加設產銷善後捐、凡進口出口之貨物、一律抽收百分之二小數點五以至百分之十五特稅、雖經各界以中央撤消厘金後不應再有類似此種厘金之產生為理由、向當局力爭、亦屬無效、年來所抽之捐額、均在二百萬元以上、去年當局以出口貨物奄奄一息、所收無幾、將產捐裁撤、但捐額不但未曾减少、而因銷捐加重之故、比額多較前增加、現全年收入、約在二百八十萬元、凡由九江及浙贛鐵路入口之貨物，一一由銷捐局拆開點騐，重新估價、經過征捐後始放行、若有瞞漏情事、均處以五十倍之重罰、刻九江及南昌市各行業、以市面蕭條、固然不堪此種負担、若轉嫁於消費者、則成本增加、銷路自受打擊、决再連絡京滬同鄉、向中央請願取消變相厘金之銷捐、俾各項進口貨、得减免成本一成、庶於商業前途及平民生計、均可交受其益也、（一月二十一日） 
[山東火柴業糾紛續誌]  
　　聯合辦事處赴濟南請願結果圓滿　韓主席允電沈市長另謀解决辦法 
　　青島通信、山東魯西振東等十八家火柴工廠、因全國火柴產銷聯營社章程、及與外商所訂之同意書、有壟斷把持喪權之處、持聯合組織辦事處、一致反對、並分電山東省政府、青島市政府、南京行政院、監察院呼籲、並推舉代表赴濟謁韓主席請願、茲悉該代表等已於今（二十四日）晨由濟返青、據談赴濟請願結果圓滿、將來或可另有解决辦法、茲將以前沈市長調解經過、及此次赴濟請願詳情、分誌如次、 
　　調解經過 
　　自去年三月間、全國火柴同業聯合會、在上海召集第二次臨時代表會議、通過聯營社方案章程等、該商廠等因聯營社章程及同意書、違法喪權、實難接受、當以同業資格提出意見、先向青島分社詰責、繼派代表赴滬、請求總社修正、奔走洽商、卒無結果、至去年九月間、由沈鴻烈市長居間解决、當時適值上海總社理事長劉鴻生來青、遂在市府召集雙方代表、會商解决辦法、聯合辦事處代表所提條件、一、先行入社、保留三個月以內、修正章則及同意書、俟將章程及同意書修正妥當呈請備案後、再行交社股及經費、否則不受社章限制、並得隨時退社、二、各廠生產數額、按照全國各廠所有機器、及全國各廠全年所有產量、平均分配、但各小廠均須同昇不同降、以資救濟、三、由商廠等十八家中須推舉總分社理事各二人、並得推舉分社監事及經理各一人、嗣沈市長就以上之三條件、提出折衷調解辦法、一、允辦、二、按照劉鴻生所允之生產數加倍計算、並得同昇不同降、以維各小廠之生存、三、准由商廠等十八家中推舉總分社理事各一人、並得推舉分社正經理一人、當時劉對沈所提之折衷辦法、未予採納、以致無結果而散、故聯營事業陷於僵持不决之局、迨至本年一月九日、該商廠等接聯營總社來函、以奉財政部代電、略謂二十五年十一月十六七兩日、本部召集實業部派員在稅務署會議、並通知該社、負責人員列席說明、當經兩部會議議决、限本年一月二十日以前、各華商火柴廠一律加入聯營、否則實部取銷其註冊、財部停止售花發照云云、該商廠等以生存所關、遂於日前召開緊急會議、除電各當局呼籲外、並推派代表于結三·李儉齋·郭馨山·張子玉·孫東海等五人赴濟、向山東省政府韓主席請願、 
　　請願結果 
　　該代表等到濟後、於本月二十二日分別赴山東省政府及建設廳、晋謁韓主席暨張廳長、說明該商廠等來意、並提出以下三項、請予維持、一、請電財實兩部關於取銷註冊及停止售花發照辦法、暫緩執行、或准予變通辦理、以維工業、二、請分電財實兩部及行政院轉飭上海全國火柴產銷聯營社、迅卽召開全國火柴同業代表大會、共同討論辦法、妥修章則、及該社與外商所訂之同意書、以期早日成立、三、請電約青島市沈市長、共同設法維持、以恤商艱、而維民生、韓主席張廳長對該代表所提三點、業已允予照辦、並允卽時電約上海聯營總社及青市府沈市長、於最近期間、在青島召開會議、商洽解决辦法、該代表等以請願結果極為圓滿、遂於今晨由濟返青、向各商廠等報告一切、（一月二十四日） 
[松江加緊烟毒總復查]  
　　本縣烟毒犯總復查自本月初開始以來、縣府卽派員分駐所屬八區負責各區總復查事宜、連日緝獲烟毒犯、先後解縣者、已達百餘人、縣立醫院戒烟所、已患人滿另寄於法院之看守所、逐批施戒、李縣長為督導各區加緊查緝起見、加派高級官員如公安局長各科科長等、分任各區督導、李縣長於二十五日是、親往各區督促、至三十一日始畢、城廂內外、連日舉行挨戶復查、所獲不少、 
[南滙水公安隊獲匪械]  
　　駐大團鎭水上公安隊前晚在該鎭施相公弄一帶巡邏、見有五人形跡可疑、帶隊盤詰、該五人名李阿順·李柏森·黃秋生·沈志達·張連生·並據李阿順稱、意圖行刦沈家碼頭某襪廠、及萬祥某姓、尚有同黨多名、匿居祥東客棧、該隊趙隊長立卽率警前往、續獲苑金根·顧全林等六名、並在中心民校附近圍墻邊、起出該匪等預埋手槍二支、子彈十粒、昨已併解縣府訊究、 
[無錫女檢察官蒞新]  
　　本邑地方法院刑庭長及檢察官等、均於最近大批調動、新舊交替、茲悉又有女檢察官方理琴·（浙江定海人）、於廿四日晚由滬抵錫、廿五日上午八時、赴地方法院晋謁崔院長、錢首席檢察官、接鈐視事、邑中司法界、女律師女書記等、比比皆是、惟對於女性檢察官尚屬創見、 
[常熟天花腦膜炎盛行]  
　　近因天時不正、寒暖不勻、天花及腦膜炎症盛行、小兒之患此症死亡者、已有數十人、且流行極速、現縣立醫院、已購到大批牛痘苗、代人施種、俾免蔓延、 
[揚州成立小額貸款會]  
　　江蘇銀行工商業小額貸欵委員會、本規定委員五人、由所在縣府、遴派一人、縣商會遴派四人、組織委員會貸額不得逾二千元、額在五百元以內者、由貸欵之工商店、覓取妥實店保兩家、經委員會核准加章、卽可照貸、利息一分、五百元以上、須報由總行核奪、現揚州該銀行、已照章組織該會、由縣遴定省商聯會常委郭蘭石、縣商會推定主席滕益齋·常委朱茘蓀、蔣雲秋·常石芝共五人、担任該會委員、昨（廿三）將組織經過、呈報總行、以便開始貸欵、救濟廢歷年開市况、 
[南通貢獻一日運動]  
　　南通各界、特組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、二十三日開宣傳大會、公務人員、軍警學校員生、工商婦女各界、均按照標凖勸募、 
　　擠徵積欠田賦 
　　縣府以歷年民欠田賦、達百三十萬之多、特組追欠委員會、派警挨戶擠催、連日收數極旺、已征起六十餘萬元、並以灶課接收後、積欠舊課甚巨、刻亦訂定嚴催辦法呈財政廳施行、 
[杭州覆輪慘案之善後]  
　　錢塘江大橋工程處包商康益公司工人百餘人、於廿三晚十一時半乘小輪赴江心換班、因船小人多、載重過量、復與保護橋墩之鐵桶相撞、致遭沉沒、釀成空前慘劇、茲據調查輪中工人共計確數為一百零六人、獲救者僅廿七人、其中七十九人盡告滅頂、迄至今日下午已撈起屍身五十四具、上午十時、杭地法院派檢察官率吏往騐、並由兼益公司將屍體一律暫時停放草棚之下、一面購辦衣衾棺木於晚間成殮、並允從優撫䘏、善俊問題當晚卽可討論决定 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[本星期六舉行西聯埠際末次試賽]  
　　理想隊對中華隊地點仍在申園　如再遇天雨則展至星期日補賽 
　　西聯埠際一次試賽、自上週遭雨阻滯後、因日期之迫促、已僅賸本週末惟一之測騐機會、過此卽已為時間所不許、蓋埠際隊早經决定於下月六日（星期六）啟程赴港、而於廿一日遄返也、現本週各塲秩序、業於昨午排出、星期六（卅日）共甲組賽三塲、星期日（卅一日）為埠際二次試賽、旋該會書記史必克君復於昨日傍晚臨時以電話通知、决將此項試賽改於星期六舉行、地點仍為申園、蘇壳爾對勞逸爾之甲組賽、改於星期日在跑馬廳第一塲交鋒、（原為第五塲）如星期六不幸再逢天雨、則埠際試賽尚可於星期日補行、不致感時間伸展性之缺乏也、至本週甲組中之東華•法商•臘克斯及西捕等四隊均輪空、暨南則於星期六逢聖芳濟於膠州園、其他星期日之乙丙組及晨聯賽、大半為上週展期之補賽、茲將最後改訂之本週秩序誌後、 
[上海籃球會信通健將未出塲昨敗於全黑]  
　　卅五比三十一　梁溪戰勝羣毅 
　　上海籃球會、昨晚比賽三塲、信通隊之蘭茵等三健將、仍未出戰、雖由卡遜支持殘局、卒敗於全黑、數載英名、而今一再見挫矣、乙一部未名、在上半塲中聲容並茂、以二十三對十五占先、後半時衣隊振奮有加、曾一度追成平等、結果未名以三五名二十一得利、甲乙部梁溪、以四八對四一反敗勝羣段、茲將兩塲甲部戰况、誌之如左、 
　　梁溪勝羣毅　兩軍激戰、初則羣毅開門見山、左右逢源、十分鐘內以十六對○威迫梁溪旣而梁溪調上生力軍張周二將、士氣大振、分數漸漸增添、由接近而追成平分、造成上半時二十二對二十二、再戰聲中、雙方各具雄心、戰情乃更呈緊張、打成二十六對二十六三十對三十及三十八對三十八三次均勢、於後此起彼落、軒輊難分、相持至最後、由梁溪之張周二人、次第建績、乃以四八對四一告捷、 
　　全黑勝信通　信通隊之中心人物如史規亞蘭茵等、昨晚仍未出塲、全田卡遜及蘭姆根二人支持大局、一路殊覺顧此失彼狀態、全黑一鼓作氣暢所欲為、以二十對十二占先、於上半時、易地再戰、信通大作大為、追成二十四平等、旣而各奔前、演成同分者乏六次之多、且信通曾以二十九對二七、反居前程、全黑憑幾多努力、始克以三十五對三十一、再轉勝局、 
[甲組擊彈精彩一幕丁明毅朱其良會面]  
　　今日下午五時半起　前後兩場各五百分 
　　上海業餘甲組擊彈錦標賽、今日下午五時半起、將有我國名手丁明毅與朱其良之比賽、丁氏近方壓倒前錦標美迪那、輿論稱之、推為李公穎後第一人、朱氏亦於中青會與萬國體育會交鋒時、戰敗擊彈界巨頭張英達、兩人均有超越技藝、豐富經騐、以及百折不回之精神、今日前後兩塲各五百分之競爭、必經無窮曲折、不盡奇妙、並現於觀者之前、方有上下左右之別、 
　　今晚秩序 
　　全黑信通上半時廿二十二下半時十三十九與賽隊名　組別　時間衣隊對南光　乙一　五時半小熊對樂施　乙二　六時半 
　　（註）麥令對青光改在二月六日七時半舉行、麥令對辛隊、改至二月三日八時半舉行、 
[中青籃球聯賽商銀形勢]  
　　中青商行組及銀行組籃球、自本月九日開始交鋒後、現已舉行五次、每次五塲、共已完畢二十五塲比賽、學校組因寒假關係、胥待下月十三日方可展幕、女子組尚在編排、不久亦可公佈、現商組四部及銀行組自交鋒迄今、各隊實力及形勢已漸明朗、銀行組錦標、本屆大概仍將屬於國貨、茲將各組形勢列表如後、已可概見一班矣、 
[浙全運期]  
　　五月三日舉行 
　　浙江省第五屆全省運動會規程、業由昨日省府會議通過、頃悉開幕典禮日期、已預定為五月三日、會期八天、第一二兩日舉行球類初複賽、三四五日舉行田徑及全能運動、六日球類决賽、七八兩日為國術及軍事特種技術競賽、參加分組、仍以學校為單位、男子分大專•高中•初中•民衆四組、女子分大專高中民衆組、初中組、游泳比賽則須於七月間舉行、地點仍為杭高游泳池云、 
[江浙私中田徑在杭比賽]  
　　四月十五日起 
　　江浙私立中學足籃球比賽、於去冬在滬舉行、本年春期規定田徑及網排球三項比賽運動會、現已决定在杭州之江大學運動場舉行、日期為四月十五•十六•十七•三天、推之大體育指導為籌備主任、於春假開學後着手籌備、 
[西青A部冠軍週慕爾勝精武於第一賽]  
　　採三賽兩勝今晚八時繼續第二賽　總錦標開始期胥視今晚結果定奪 
　　最具冠軍希望之慕爾隊、自於上週不愼慘敗於稚熊隊後、致西青普通組之A部冠軍又成難產、現慕爾與其同分之精武隊、尚須再作A部之冠軍循環週、仍採三賽兩勝利制、昨晚為第一賽、交鋒後、雙方均因緊張過甚、累擲俱虛、華玉林與鄭吉常之雙犯規、亦均罰而未中、相持二分鐘後、慕爾方由華玉林邊射中的、打開紀錄、精武卽呼暫停、未幾、果由李瑞華托中、各二平等、啦啦隊亦隨之狂呼、但慕爾董仰峯•黃存瑞•華玉林、又三射三中、漸見穿出、精武則每多浪費於失凖之遠射、雖再呼停戰、亦未見起色、第一節精武遂以二比八落後、次節精武車兩亭先以遠射中鵠、慕爾則黃俘瑞與華玉林亦罰擲各中、精武李瑞華亦因董仰峯之犯規罰中一分、成五比十一、但張錦璇竟因慌張過甚、兩罰俱失、且失籃下良機、未幾、李瑞華以遠射命中、始追成七比十一、慕爾暫停、果然華與沈含均董仰峯又連中三元慕爾遂以十七比七佔先上半時、再戰後、精武蔡芝顯車兩亭兩中、慕爾呼停、董黃董四次籃下、早已恢復失地、未幾精武李蔡又增三分第三節遂以二十五比十四終了，慕爾仍佔絕對優勢、末節慕爾華黃沈等連珠射中、比數已增至三十三比十四、精武暫停後、亦由蔡芝顯中籃兩次、直至最後兩分鐘、慕爾勝算已操、以林鵬入替、黃存瑞又中慕爾一籃、遂以三十六比十八大勝精武、今晚八時將舉行第二賽、如慕爾再獲勝、卽可與約中决奪錦標、毋須再舉行第三賽、故總錦標賽是否於後日開始、目視今晚之結果如何矣、 
敎育新聞 
[東北大接收問題正在商討]  
　　（北平二十五日電）東大接收問題、經東北名流二十五日商洽、主張維持現狀後、似稍見曙光、據臧左右表示、敎部對接收方式、或可變通、但對接收原則、仍須貫澈、維持現狀、似不可能、臧連日正與地方當局東北名流接洽、臧返京否、須視部令指示而定、 
[民校課本敎材配製歌譜]  
　　（南京二十五日電）敎部以該部編訂分發各省市應用之民校課本、其中文字不少韻文體裁、為使該項敎材與音樂聯絡敎學計、特請由趙元任配以適當情緒歌譜、并由趙等合唱灌片、已灌成數闋、定自二月一日起、在中央電台講授課本、先後加入播送、俟全部灌竣、卽製發各省市備用、 
[吳稚暉在金大演講]  
　　人生應以服務為目的 
　　（南京二十五日中央社電）中委吳稚暉二十五日應金大請、出席該校紀念週、演講"人生應以服務為目的"、其詞首述人生應以服務為目的、不應以奪取為目的之眞詣、繼謂中山先生民族主義、係保持本民族之生存、不以侵略他族為主義、民權主義不以奪取政權為主義、而以指導人民對政治有相當之認識、民生主義係解决民族生存主義、末述馬克思階級鬥爭之謬誤、吾人應與物質相鬥爭、不應人與人爭、 
[西方語文學會今開首屆年會]  
　　（南京二十五日電）中國西方語文學會、二十六日起在平開首屆年會、敎部除已派楊振聲就近參加外、并由王部長二十六日晚廣擴講演幾個有關英語敎學的中等敎育問題、 
[本市各中學二月一日開學]  
　　本市各公私立中等學校、依照二十五年度第二學期學校曆之規定、定二月一日開學、並開始繳費註冊、十日左右正式上課、 
[中國社會學社外埠社員離滬]  
　　中國社會學社第六屆年會業於前日閉幕、外埠社員如行政院之吳景超、中央大學之孫本文、燕京大學之趙承信、金陵女大之龍冠海、金陵大學之柯象峯、河南大學之胡體乾、等均於昨日紛紛離滬矣、 
[本市普通考試各項證件發還]  
　　及格證書已呈　請考試院頒發 
　　本市普通考試　業於去年十二月間舉行考試完畢、除考試及格人員、應領及格證書、已由典試委員會呈請考試院頒發外、所有第一試或第二試及格人員、依法亦應分別發給證明書、以資證明、至報名應試人員呈繳各件、陳履歷書、體格檢騐證、保證書等、應留備分別存轉外、所有應考資格證明書、或臨時應考資格證明書、及多餘未用相片、均應憑前掣呈繳證件書表收據、分別發還、茲為節省時間起見、所有應發及應發還各件、均由試務處郵寄、各該應試人於收到時、須隨將前掣收據檢發、如有收到第一二及格證明書者、并須將所附及格證明書收據、簽名蓋章、一併寄還云、 
[最後批赴美生後日出國留學]  
　　搭乘加拿大皇后輪 
　　本屆赴美留學生、計分三批出國，其一二兩批業於去歲年底及本月初分乘淺間丸輪等放洋、各情業誌前報、玆悉第三批赴美學生一行約十餘人、定後日（二十八日）在滬搭乘加拿大皇后號輪渡美、此為本屆赴美生中最後一批云、 
[本市塾師登記報名踴躍]  
　　務請携帶二寸照相 
　　本市社會局為整頓本市私塾起見、經全市私塾總調查後、復於本月廿日起舉辦塾師總登記、自開始以來、前往登記者頗為踴躍、且不限於市區、特區塾師亦可登記、截至昨日止已有三百人、登記截止期為二月十日、登記者務希携帶二寸照片兩張、並親往社局填具登記表及應口試云 
[敎部下學期敎育播音節目]  
　　敎育部二十五年度下學期（自二十六年二月一日起至七月二十一日止）敎育播音節目、現已訂定、所有敎育播音講題次數、計分甲、開於中等學校學生者七十一次（㊀青年訓練十二次、㊁學科講演二十七次、㊂敎育講演十二次、㊃國語訓練十次、㊄時事講演十次）由中等學校收音、乙、關於一般民衆者一百零三次、（㊀公民訓練十三次、㊁各科常識六十四次、㊂家庭常識十六次、㊃時事講演十次）由民衆敎育館收音、丙、開於空中民衆學校者、每日播授部編民衆學校課本一課、四個月輪廻一次、至所請講師有李寅恭•趙元任•朱章賡•傅和平•錢用和•魏學仁•吳福楨•羅清生•翁文灝•何廉•丁爕林•顧翊羣•馬洗繁•章潤之•方東美•陳念中•孫醒東•壽勉成•邱椿•楊杰•黃鎭球•馮有蘭•周佛海•汪瀏•傅斯年•李儀祉•葉紹鈞•喬曾劬•楊崇皐•羅膺中•陳美愉•竺可楨•高陽•陳達•廖世承•喻傳鑑•吳鼎昌•陳受顧•劉志敭•周鯁生•燕樹棠•等四十餘人云、 
[廣西大學近狀]  
　　全國納費最少　全年不過百餘元 
　　廣西的高等敎育、注重於函養該省建設需要專門人才、計有廣西大學廣西省立師範專科學校、及廣西省立醫院三處、廣西大學設在梧州、設有理農工三學院、原分物理•化學•生物•農學•林學•土木工程、機械八系、近省府以該省礦藏豐富、因為人才缺乏、不能開採、在二十三年秋季、令該校工學院附設採礦專修科、二十四年一月、敎育部令將採礦專修科拓充成系、遂於二十四年秋季改設採礦冶金系、因研究者少、暫行停止招生、故現在只有八系、並附設高中、計大學部共有學生三百六十、附屬高中部共有學生二百三十五人、大學部敎職員共一一四人、附中三三人、該校旣注重實用科學、設備自然最為重要、理學院成立最早、各系普通實騐設備頗充足、近添購光學儀器及理論化學儀器頗多農學院關於園藝、土壤畜牧獸醫造林測樹植物病理各科應用儀器標本模型藥品、亦足敷用、工學院有機械廠的各種新式機器及測量機器、近增設材料實騐室、並得中英庚欵補助一萬元、購置選礦機、圖書館方面、藏書計有中外文圖書約五千冊、善本古籍二萬四千冊、中外文雜誌六千八百冊、中外文雜誌二十八種、年來對於各院系應參考研究的圖書雜誌、亦大事補充、軍事訓練、在廣西大學很注重、已實行了四年多、成績很好、二十三年度分為管理訓練兩部份、二十四年度起、管理隊亦增加訓練、現男生四宿舍、分為四隊、女生看護一隊、每隊設隊長一人、隊附二人、助敎一人、對於訓練及管理方法、完全照"廣西中等以上學校軍事訓練章則、"辦理很嚴密認眞、該校經費是力事節縮的、本年度經常費為二十八萬四千六百八十一元、臨時費為十一萬一千七百六十元、二十二年度以前、每年臨時費與經常費約佔全校經費百分之五十、本年度臨時費僅佔全校經費百分之二十四、經費雖不算多、但很能表現苦幹與硬幹的精神、該校收費很低、學生每學期只繳學費洋十五元、（合大洋十二元）膳費毫洋四十元、宿費毫洋五元、雜費毫洋六元、體育費毫洋一元、實騐費毫洋三元、全年費用、不過一百餘元、實為國內用費最廉的大學、該校定有學生工讀辦法、貧苦學生、尚可在校作工、以補助費用、 
[敎育部今日播音暫停]  
　　因中等校已放假 
[兩民衆校舉行畢業休業典禮]  
　　市立民衆敎育館民校與國術班　文廟路市立民衆敎育館、日昨舉行民衆學校第七屆與國術班第二屆畢業典禮、計兩班生員錢大新張慰清等四十四人、於是日上午九時開會、由該館長徐則曠主席、領導行禮畢、卽席報告開會宗旨、並向學生與隊員致訓、次由社會局張科長秉輝•徐主任公美相繼訓話、國術班馬敎官致詞、畢業同學張慰清答謝、旋由朱全清給憑發獎、 
　　職敎社附設民夜校　中華職業敎育社附設之民衆夜校、於二十四日（星期日）假座南市陸家浜中華職業學校職工敎育館、舉行休業式、到學生家屬和來賓千餘人、該社主任江問漁親臨訓話、禮成畢、餘興有歌唱及"死亡綫上""砲火中"短劇兩幕、演出極有聲色、 
[敎育簡報]  
　　吳縣青年冬令營已於二十四日在蘇州木凟正式開營、此項訓練係由吳縣樂羣社少年部主幹、在國內尚屬創舉、本市廣義童子軍團聞訊、特派楊中志及隊長徐國安率領團員一隊、於本日上午七時乘自由車赴蘇參觀、並留營露營數日、俾考察一切、以資借鏡、 
　　本市同文書院敎授山田岳湯氏逝世、 
　　上海市民衆常識指導委員會、特請社會病專家儲莼秋醫師、主講社會病問題、 
[各校消息]  
　　君毅中學　上海君毅中學、係紀念黨烈士而設立、該校校長黃造雄、對黨員學生其操行學業優秀者、甚為器重、且均酌免繳費、該校來學期被免費學生、有皇甫傅龍•任昌昇•朱國傑•沈飛旺•汪祖炎•沈孝誠•王國棟•倪金繡•蕭明飛•等、以上均係品學兼優學生、已交敎導會議通過、准予發給免費證、 
　　羣益女學　本埠海寗路羣益女校（職業中學•小學校•幼稚園）創辦迄今、歷十餘年、敎管嚴密、學生發達、久為社會所信仰、茲因原址房屋、不敷應用、已覓得愛而近路二六八弄十七號前清李鴻章相國大住宅為校舍、卽日遷入辦公、並添辦運動器具多種、又增設半費學額五十名、報名頗見踴躍、將近額滿、二月一日開學、 
　　儀昭小學　靜安寺路儀昭小學自開辦以來、已十有三年、深得地方人士及學生家長之贊許、校長賀儀昭女士、熱心敎育、辛苦經營、不遺餘力、現為擴充起見、租借金城別墅十二號為新址、一切設備、業經工部局敎育衛生工務火政各處視察、均為滿意、該校本學期、添聘富有敎育經騐之敎師多人、並增辦鋼琴補習班、現已開始招生、 
　　民生中小學　本市閘北新疆路民生中小學、創立十有八年、男女學生現達七百餘人、本學期除原有班次外、初中部添設一二年級春始班、小學部添設幼稚園、卽日起招中小各級男女新生、聞開學定於二月一日、 
　　念華女中　本市昆明路大連灣路東五二三號洋房私立念華女中暨小學幼稚園、為童行白吳開先謝葆生陸京士葉天民等所創辦、茲悉該校因各級尚有餘額、及獎學金額數名、定本月二十八日上牛九時舉行第二次新生入學考試、 
　　志明英文夜校　本埠南市肇嘉路中小桃園志明英文補習夜校、畢業子弟服務於社會者七百餘人、昨奉到市社會局訓令第一四○一號內開、需設免費額百分之十五、以便失業青年得以補習、該校除遵令辦理外、並增收半費生三十名、 
[市立民敎館舉行古今書畫展覽]  
　　收集古今名家作品千餘件　會期定為二星期任人參觀 
　　上海市立民衆敎育館、為提倡民衆對於藝術之興趣起見、特收集歷代書畫名家唐伯虎•王石谷•鄭板橋•何紹基•趙子昂•等及現代名書畫家馬公愚•江亢虎•劉海粟•王濟遠•唐冠平•等之名作千數百件、舉行古今名人書畫展覽會、現已陳列就緒、業於日昨正式開幕、任人參觀、展覽期定二星期、 
[滬大商學院新添旅社管理科]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、對於適應當地社會需要、向極注意、現鑒於大規模旅業、為繁榮工商業所必需、春學期特開旅社管理旅社會計旅社展業等科、聘請專家敎授、簡章備索、聞該科目與醫院管理、亦有相當關係、 
[大陸英文校休業禮]  
　　本市老靶子路大陸英文學校、創辦多年、畢業學生服務於社會公私團體者極衆、深得社會信譽、昨日下午二時許、舉行學期休業儀式、到來賓暨學生家長五百餘人、濟濟一堂、首由校長王鐵城報告本學期經過及下學期計劃、次請來賓及敎務主任享利等訓話、語極懇切、學生張全慶英語演說、流利動聽、次發絡獎品、計得獎者有姜鵬雲•鄒紅梅•等二十餘人、未餘興並備茶點、至六時始盡歡而散、又聞下學期、定於二月五日開學、本月三十日招考新生、日來報名者、極形踴躍、 
[小學級任之聘請]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會介紹部消息云、該部近受本埠某著名小學之委託、代聘高級級任敎員一人以曾任高級、任而確有經騐者為合格、如願應聘斯職者可開明詳細履歷希望薪金若干、並撰"我的各科敎學法"一文、逕奇該部、合則、函約面談、不合恕不覆答云、 
[本市圖書館界請協會開年會]  
　　並推查修等負責辦理 
　　本市圖書館界、鑒於上海市圖書館協會第九屆年會、尚未如期舉行、特於昨日下午、假東吳法律學院圖書館舉行新年茶話會、到各大學圖書館長查修•林斯德•楊希章•黃警頑•喻友信•呂紹虞•徐家範等二十餘人、議决向協會負責人建議、依照上年九月二十七日籌備委員會議决議案、從速進行年會事宜、並推舉查修•黃警頑•林斯德•楊希章•喻友信等辦理、以免會務停滯、 
[蘇州旅外大學生總會籌備]  
　　上海復旦大學南京中央大學吳縣同學會等、以蘇州旅外大學生為數至多、平時絕少聯絡、現為集中人才、統一意志起見、特發起蘇州旅外大學生總會、擬於廢歷假期內、正式成立、現開始調查全國蘇屬各縣之大學生、並徵詢其意見、該項調查、現由中大吳縣同縣會及蘇州北局中新里新蘇俱樂部負責聞各校蘇州同學向蘇州、南京報名者、甚為踴躍、 
[市立體專新計劃]  
　　本市市立體專、因吳市長兼任校長、故創辦未及半載而校務之進展頗速、敎務長方萬邦、下學期起敎員業經聘定、關於高空跑臺溜水塲射箭塲鋼琴練習室十二間、及騎馬划船等設備計劃、業經吳市長批准、正在着手進行中、下學期開始、卽可應用、現有校舍係利用體育塲房屋、吳市擬另籌撥、專欵建築辦公室敎室及禮堂等、圖樣已由建築師董大酉繪就呈送吳市長鑒核、一俟批准、卽可招商承建、預計於本年七月前落成、秋季開學、卽可遷入新校址云云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[證券]  
　　公債開新紀錄 
　　補空與加碼並起　行市竟無一不漲 
　　昨日華商證券交易所公債市塲、為一月份期貨最後一塲、驟起猛烈之軋空現象、並不因時局而减色、浮空抵補及掉期、愈為踴躍、而多方大戶、續有大批加碼、市價竟逐步昂騰、統一各債近期、俱已超達高峯、計戊種為六十四元九角半、丙種為六十五元一角、乙種係六十八元五角、均現上市以來之新紀錄、今日祇拍二月份期貨一個月、因人心之堅俏、債市頗有沸騰之勢、而呈畸形變態也、昨日上午開盤、因散戶浮空均起抵補、四十五號吸收頗湧、趨勢甚見堅挺一致上漲五分至一角半、次盤行市續見昂升、戊種為空頭掉期踴躍、近期猛漲四角半、而丁甲等亦因收買者擁擠、均好起一二角、下午開盤、戊種近期、十一號突有巨數實貨傾售、市價驟跌四角、惟丙乙等買氣仍濃、四·七十七號等均在收購、一律再漲五分至三角、收盤此空愈熾、十·五十·三十五號掉期甚湧、十六·七十一號等頗多買進、戊乙等復昂五分至三角、里種竟漲五角半、而各債遠期更形堅俏、全日結果、戊丙等上騰二角至六角、甲乙種則好七八角至一元一角、成交總數計一千五百十九萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　粗紗銷路忽動多頭準備收貨 
　　末盤抬至二百五十三元 
　　紗市趨堅、本月為最後一幕、多空兩方皆有相當的敵力、據云交貨五千包、然多頭方面掃數接受、且有超過之說、故後市始跌繼漲、但現紗南部粵滇兩帮採辦尤勤、且十支粗紗占多數、同業中購辦期紗、保護標紗空額、內地帮搜羅期貨尤切、因此午後市盤良好、人心挺秀、本月末盤價為二百五十三元、比上月價跌十元云、 
　　標紗各月又轉高翔 
　　標紗前市開盤、本月期為最後一日、多方把持二月不放、聞現貨十支粗紗售價激漲一·二元不等、空方將交貨籌碼收轉、檯面轉緊、浮戶紛紛抵補、市盤獨挺、但遠期以現紗銷場未見十分暢達、且大阪三品紗傾向下游、多方拉提雖力、結果近月比上日收盤價漲一元至一元九角、遠期漲跌一·至五角、午後開盤、本月份忽軟化、因有十支·二十支紗解進倉庫、共計五千包左右、人氣稍疲、加之三品紗不振、二盤再跌八角、遠期勿動、迨至三收盤、聞廣東雲南內地等帮對於現紗購辦活潑、且多方收貨心思决定、各月一致轉趨高翔、結果各月比上午收盤價漲一·五角至一元、查賣出恒益三千七百五十包、德大八百包、大豐八百包、泰興六百五十包、昶記六百五十包、瑞大九百五十包、仁豐六百五十包、大昌成一千七百五十包、泰昌二千二百五十包、協成二千一百包、益昶六百包、買進俗大一千六百五十包、明德八百五十包、賡豐四千九百五十包、興昌七百五十包、豐泰一千五百五十包、愼記一千一百包、潤康七百包、福康二千二百五十包、信誠一千八百五十包、永大六百五十包、一日間最高低價列左 
　　現紗銷路頓告起色 
　　昨各帮買去期現紗統計四千四百五十五包、售價漲一·二元不等、各帮買額列下、 
　　總結賬紗花亦停市 
　　本市華商紗布交易所茲於二月六日起、市場停止集會、所有各經紀人向交易所收付各欵、自一日起一律用六日期銀行錢莊本票、卽於是日結束、二月十五日開市後、一律仍照常辦理云、 
[交貨籌碼充足本月花獨跌四角半]  
　　棉市平靜、氣勢軟弱、蓋以存棉未减、交貨籌碼充盈、致多方失望、同時世界棉業暗澹無勁、人心愈見怠懈、本月末盤價為四十二元一角、比上個月價跌八角、棉市前途、仍不脫徘徊之局、 
　　標花遠月尚平 
　　標花前市開盤、因本月交貨充足、加之海外棉市一味下游、大阪三品花跌勢益劇、人心愈挫、但塲中交易殊滯、結果各月比上日收盤價跌一角至二角、午後開盤本月因交貨踴躍、收貨人心思平澹、再跌一角半、遠月尚平凡、一盤以後仍無變化、結果本月比上午收盤價跌二角半、遠月勿動、查賣出大豐一千一百擔、聚興一千一百擔、通記一千一百擔、裕太五千三百擔、合興二千八百擔、森康二千一百擔、長豐四千七百擔、潤康三千二百擔、同和一千一百擔、信誠四千擔、協成一千一百擔、福康一千五百擔、買進吉豐二千六百擔、大孚三千六百擔、愼記三千八百擔、益康一千五百擔、賡豐五千擔、恒德一千擔、昶記一千二百擔、新昶一千擔、源興昌一千五百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費活絡 
　　現棉廠胃漸見起色、來源姚花二千○四十二、通花一千二百五十八包 
　　三品紗花一致下降 
　　二十五日大阪電、現紗跌一至三元、十六支扇面二百五十元、跌一元、二十支金魚二百六十九元、跌一元、四十支五星四百十元、不動、四十二支雉子三百九十五元、跌三元、三品期紗跌二元至四元六角、近日為二百五十八元九角、遠月為二百五十二元、期棉跌六角至一元三角、近月為七十五元一角、遠月為七十七元、 
　　上週美棉漲落狹小 
　　據紐約電、棉市上週漲落狹小、新投機興趣有限、蓋一般正待出售押欵棉花詳細情形之發表、廠長吐賣與結價收購之趨向、為週內主要色彩、惟浮多鑒於各市萎疲、紛紛了結、致多戶感覺失望、罷工及歐洲消息順利曾掀起賣風、再日本之限制滙兌亦使人不安、然棉市對壓迫抵抗甚力、故衆信市面頗穩、目前低級貨拋出甚湧、因商人料押欵棉花出售時、競爭將更劇、市價遂鬆軟、然廠家訊問進步、高級花立能付裝者極少、 
　　又據紐約棉花交易所本週統計云、到貨共一○•三○七•○○○包、較上週增一九○•○○○包、較去年同期增二七○•○○○包、 
　　送廠共四•七五五•○○○包、較上週增一八八•○○○包、較去年同期增二九七•○○○包、自八月一日以來美棉出口共三•四一四•○○○包、較上週增一○四•○○○包、較去年同期少六二○•○○○包、計裝至日本八八九•○○○包、中國一九•○○○包、英國七三二•○○○包、德國四四七•○○○包、紐約目下無存底、按紐約上週存底為一•○○○包、去年同期共五五•○○○包、美國存底共四•六八九•○○○包、低於上週九七•○○○包、低於去年同期二一一•○○○包、 
　　世界可見供給共八•四六○•○○○包、較上週少一六•○○○包、多於去年同期一六三•○○○包、美棉佔總數內六•二一四•○○○包、 
　　自八月一日以來、美棉送世界紗廠共七•三四五•○○○包、較上週增三一八•○○○包、較去年同期增八九二•○○○包、（單位千包） 
　　上週印棉隨三品為升降 
　　週初三品銳跌、引起此間多頭了結及期貨商拋售、其後三品反動、賣方不敢再拗、從事抵補、有大量棉花、本擬裝運日本、現因日本統制外滙、暫行停頓、現棉較靜、蘭開夏平庸、各地問訊寥寥、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[疋頭]  
　　棉布囤貨心思又活 
　　現貨細布收進四五百包 
　　昨布市微堅、蓋海外棉市、雖一致下遊、而標紗花近期市面轉見挺秀、棉布囤戶心思又告活動、本街及內地帮吸收現貨細布•粗布•細斜•昨又成交四五百包、而期貨交易亦復暢達、東棉•伊藤二行開出東疋日華廠吉祥牌上海廠藍日牌青島貨三桃牌細布四百餘包、係二•三•四月份期貨、市盤現期貨每疋俱堅二分半至五分、獨豐田廠跳舞市布八四布市上貨額奇缺、售盤每疋激漲一角之譜、西南路川滇粵桂諸帮進意俱疏、湘帮稍辦白貨細布•細斜•色布•贛鄂皖辦訊亦寂、然北路天津略辦粗布、山東帮進意亦衰、色布市盤不振、綸昌豪俠藍布每疋降價二角、色斜每疋亦跌一•二角、絨呢•直貢•嗶嘰•印花•布疋市盤平平、本廠細布•細斜售價亦轉穩定云、 
　　西貨元直貢暢銷於天津 
　　年來幾乎淘汰進口大减　近日忽然走銷存貨一空 
　　西貨元青直貢呢、自東貨及國貨出品並直貢呢馬掛淘汰後、進口大减、致榮泰安利德記魯麟公益之老牌货、相想打倒、洋行家有改做东洋莊口、或紛紛收歇、向海關調查所得、近二年來西貨元直贡呢进口、較三五年前减少三分之二、不料物極必反、上年農村豐收、商叢復興、呢絨銷路大增、直貢去路驟暢、古舊存底西貨元直貢、刻多相繼售罄、大都均被天津帮所搜去、聞津埠西貨直貢頗旺銷、近日銀根寬裕之津帮、均有函電來申續辦、奈申地存底亦枯、故市氣復振、 
[糖市]  
　　海南赤片青均略跌 
　　昨糖市趨勢軟弱、公會劃盤、二四粗砂白現貨小一角、叫二十三元二角、未成、轉口貨以七元六角至七元五角半有成交、比小一角至五分、東白現貨亦小一角、四號J嘜二十三元二角半、八號及九號SH嘜均二十二元八角半、轉口貨無上落、本廠綿白振記一號二十二元二角、餘照退、號貨有廣潮帮開出現貨海南赤百餘包、十四元、比小一二角、北海片青現貨公會劃過數十包、十一元四元、小去二角、下週可出者開十一元二角、成交二百餘包、合組公司汕頭粗白標二十二元八角、中砂白二十元、均未成交、（連日糖市稿子均為地位所限未能刊布、） 
　　去年糖業在平穩中過去 
　　洋糖大受走私之累　國產諸糖一帆風順 
　　二十五年度之糖業、因五六月間、屢有洋糖减稅之謠、故荷粗白•荷赤•東白•東赤•等市價、時現疲態、獲利機會極少、如荷粗白、在一月份中、曾升至二十二元七角外、迨後均為轉跌盤旋之局、最低到過二十一元半、全年最鉅差度為一元二角、東白市勢彷彿以八號白論、一月份最高價為二十二元三角、自二月份起至九月份、均為跌局、最小價為二十一元一角、十•十一•十二•月份略有回好、最高亦僅二十一元四角、八九號荷赤、最高價為十七元、最低價為十五元六角、東赤與之彷彿、前後差度為一元二三角、蓋洋糖局面、完全為白糖在華北走私及减稅之說所籠罩、始終軟弱難振、幸洋糖减稅終未實行、市價雖有疲落、跌度尚小、否則必尚有更鉅之降落焉 
　　洋糖旣如上述、可見業此者不易獲利、原非偶然、其最大原因、當屬日糖走私所致、蓋减稅之說、亦係由此而起、惟全年市價起落不鉅、卽有受損、數亦甚微、且國產潮糖機會極佳、如青糖以黃崗貨為言、一月份最小價曾進十元關、二三四月份均為漲面、最高到十一元、至五月份曾一度回降至九元八角、但六七八九十月份逐步上漲、最高價竟達十四元半、漲度幾達三分之一、其間獲利之厚、可以想見、然各行做法、間有不同、有多進少出者、獲利較厚、隨進隨出者次之、故去年專重國產糖者獲利可操左券、如均益生記等行、均致力於此、成績當必不惡、其他資力雄厚者、如元生•裕豐恒•方萃和等、亦均可獲利、餘如刁青片青綿赤海南赤等、市勢均大同小異、刁青最小價為九元三角、最高價達十三元半、前後差度為四元二角、片青最小價為七元八角、最高價達十元七角、前後差度為二元九角、綿赤最低價為十二三元、最高價達十六元許、前後差度為四元許、海南赤最小價為十元九角、最高價達十四元四角、前後差度為三元半、共間漲落均近三四元、且大都均為漲多跌少之局面、業此者旣佔上風、獲利自不待言、他如雜路白建冰等花色貨、亦均不遜、尚有大部份國產五羊粗白、最高價為二十二元七角、最小為二十一元三角、前後差度達一元四角、本廠綿白、如振記一號最高價為二十一元六角、最小價二十元三角、前後差度達一元三角、均係平穩之局、而五羊粗白、大都隨進隨出為多、絕少風險、縱觀全局、洋糖雖不易獲利、但尚不致多耗、益以國產糖之良機、故去年度之糖業如無走私關係、當此農產豐登之候、必有特殊成績、似可斷言、奈為華北走私、終致市勢當疲、結果洋糖成績减色、然失之東隅、終有桑榆之收、國產青赤糖乃得一帆風順、大獲其利、更查去年度倒賬至微、益徴糖業之穩健、預測大結束時、大部份自必獲利、卽使成績稍遜者、亦不致有受虧之慮、聞陝變時、此路賬欵較多者、頗覺躭心、而最近糖市因嗬囒糖產價迭漲、洋糖市價得以重振、國產潮糖亦以到存軋缺、又值冬銷活動、遂致各糖無一不升、大有氣象蓬勃錦上添花之概、茲將去年底及最近市價列表如下、以資參照、（單位元） 
[南北貨]  
　　湘商動辦大批金山枝 
　　廣東所產之金山扁枝、近以湖南銷路復動、連日辦去千餘件、故號盤突轉緊俏、比前漲起二三元、而多數尚未肯卽開、有待至春盤沽善價之意、同時行盤、亦隨升、較高之貨、須售三十七八元、次略减、圓枝亦漲一元之谱、後市續紧、似在意中、 
[金融]  
　　標金一漲復又不支 
　　多方仍旧再降二角 
　　金市昨初以海外银市、微降及勿動不等、匯兑升降不一、伦敦生金漲半便士、中央银行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動、標凖金價升為一一五四元、晨開微高、开後初升後降、大戶求供不一、惟現货號家、買胃較濃、一度轉漲、而多方仍有了的、又转盤旋、後市因多方復來脱手、而更疲、掉期貼價昨已降至一元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五二元七角、較上週六微升一角、生源永進至二元九角、元茂永大德成恒餘大豐恒脫售、退為二元六角、慶發永代生源永力購、乃漲到三元、元茂永恒餘仍有供結、午收為一一五二元八角、 
　　後市開盤一一五二元七角、大德成元茂永恒餘均售、收盤退至一一五二元四角、一日間祇有六角起仆、結果續跌二角、 
　　結價則因中央標凖金價掛牌、升為一一五四元、照收盤價言、約撳二元不到、現貨市况平和、同豐恒曾進本牌烚赤一百四十兩、照加十三元、乃銀樓所售、天津貨照加十二元、烚赤賣價十四元、買介十元、有行無市、掉期昨由空方成大之急於貼進、而降為一元、由泰昌祥貼出一百二十六條、元茂永八十四條、洽豐永二十八條、 
　　塲內交易稀少、綜計同泰昌生源永慶發永居於買方、元茂永恒餘大豐恒大德成則有賣出、本月份條子除公單祇剩四十一條、共計多方一家、空方一家、二月份剩二千一百九十一條、共計多方六家、空方十五家、三月份籌碼計五千一百七十三條、共計多頭二十三家、空頭二十家、成交總數、計前市四百二十條、後市一百十九條、 
　　公單昨由空方同豐裕解所一千三百八十六條、同豐恒五百三十九條、鼎康三十五條、多方今日應收者、計福泰亨八百六十八條、春源永三百九十二條、洽豐永二百五十二條、慶發永二百三十八條、生源永二百十條、結價一一四九元、共計一千九百六十條、 
　　外滙出口結欵稍盛 
　　滙市昨以出口稍盛、日行銀根似緊、趨勢稍鬆、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮○六二五、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價均乏變動、倫敦生金漲半便士、英對美縮○六二五、美對法漲三磅音、英對日縮○三一二五、美對英升○六二五、美對法、對日均平、中央銀行掛牌揭曉、美英俱平、關金勿動、滙市晨開、計英美俱平、開後客帮續塞哈爾濱圓、日行則扒而尚平、滙豐掛牌英美俱平、白銀平衡稅小二五、中途徘徊、後以銀行對做、以及掉期、加之日行依然扒結東滙、形勢稍平、午刻亦然、後市銀行互多對做而平、大連帮續典與日滙有關係之滙兌、但遭日行所吸收、結果則與上週六相較、英美兩匯、近遠均平、華商約拋遠期日匯二十餘萬元、大連帮則拋與日滙有關之現貨雜滙約三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、滙豐售予洋行正月份五九三七五、後市東方塞正月份五九三七五、收盤賣價現貨及正月份均為一先令二便士五九三七五、二月份五三一二五、及五六二五對搭、三月份　便士、及五三一二五對搭、進價照加○三一二五、成交約三萬磅、 
　　美匯晨開近期賣介二十九元八一二五麥加利扒正月份八七五、花旗售予正金二月份七五正金售予花旗正月份八四三七五中興售予麥加利二月份七五、花旗•滙豐扒正月份八四三七五、而塞三月份六八七五、後市華北售予上海四月份六二五•滙豐售予正金二月份七五、進正金現貨八四三七五、東方塞現貨八一五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、正月份同價、二月份七一八七五、三月份六五六二五、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由正金•朝鮮納哈爾濱圓現貨一○五元二五及半元、三井•住友扒日圓四月份一○四元六二五、三井正金扒現哈匯一○五元二五及三七五、朝鮮屹大連四月份五○五元、正金納現哈滙二五、三井扒現青島滙一二五、成交約日滙三十萬元、大連二十萬元其他二十餘萬、 
[糧食]  
　　實銷不暢粉麥近疲遠俏 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先跌繼漲、後復呈近疲遠俏之態、以洋麥報價、芝加哥好一角零、坎拿大好四分、利物浦跌一便士零、故開價時、以洋麥互有上下、市塲人心、大致不穩、故各月份初價、雖較前週跌一分外、旋則廠方觀望、業外客戶、曾逐步吸收、因此人心已不一致、買氣比較見盛、故各月份遂回好二三四分不等、迨至下午開盤、本月份因距交割祇有一日半、大部分套頭、多數直接向廠方收貨、惟內地廠方、已有四五萬包、預備交割、所以多頭更少廻旋、最低曾跌至八角一分、惟遠期人心、則依然穩固、照此種情形、完全為套頭局面、因本月份與一月份之差度、已達七分半、而二月份與三月份亦達六分、所以後步實銷如再不暢、近期當須先受打擊云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈近平遠漲之象、因洋麥報價互有上落、本月份則已交割在邇、廠方因粉銷不暢、無意收貨、故開價時曾一度低至六元零五分、惟旋卽回上、至遠期各月份、因結賬之故、一部分之浮空、多數了結、致買氣較盛、價亦回漲三六七分、迨至下午開盤、本月份之收解已經就緒、出入無幾、價則反好一分、二月份以下、交易已趨冷淡、市呈盤旋、較上午微有一二分上落、觀目下距總結束日近一日、如國外無大變化、亦可平靜過去矣、現麥市面、因近期標凖不振、喊價亦鬆、江北麥開六元一角二三分、惟津浦路一帶曾有裝到、貨品甚佳、亦祇喊六元二角半、祇有二三千包見又云、 
　　粳米囤戶稍有動辦 
　　（滬南）昨日各帮來源、因陰雨連綿、祇共到二十餘號、貨約四千餘石、內薄稻計十三四號、而青島帮包胃續辦二千餘包、故市况乃見稍緊、行情回起五分、厚粳別以本街銷塲平常、無所榮辱、杜洋尖亦乏軒輊、陰變元去路有限、再落角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來船約三十艘、市上各種銷場平淡、惟白粳囤戶稍動、早市價又小近角、午市零星交易略有去化、致價轉定、早稻平疲、薄稻小數分、白元亦見疲勢、其餘各貨價格疲中帶定、 
　　客秈僅恃粵方去路 
　　昨日客秈粵化甚旺、辦去各路糙機米二萬包、故雖在年關結束前、各路貨主紛紛求稅、而市價仍得站住、惟本街胃口已呆、昨市祇稍有點綴、汕頭等戶亦稍應酬而已、因此粵化雖在、市價亦難上展、行囤辦意亦滯、各米市價均居平站、全日開出江西米一萬零一百包、湘米六千一百十二包、溫秈三千五百包、漢糙四千五百包、嘉興糙尖二百包、廠碎米三十九包、其中糙米占半數以上云、 
　　雜糧市塲已在結束中 
　　貨欵均至灶期結帳 
　　各種雜糧市况、已呈結束狀態、故大局無甚變遷、市塲中賣買之貨欵、按照向例為灶期結賬、故不論何日成交、一律須付二月四日期現欵、所以日來交易清淡、昨日黃豆銷塲惟本街及內地通州帮等問津、計開嘆口乍豆一千八百餘包、漢口遲豆八百包、丁家州豆二百十四包、平湖杜豆一百包、九江遲豆一百包、九江冬豆二百卅餘包 
[五金]  
　　會司鐵出四十元關 
　　會司鐵近來因定價飛漲、故本埠行情亦隨之提加、况目下現存奇鐵、故大盤行情已超出四十元大關、昨日售出三百餘箱、每箱價已至四十元零五角、聞製罐廠香烟公司等均在積極收羅、 
　　厚鐵新貨裝到 
　　厚鐵近日市貨奇缺、致採辦者有無貨可得之概、查昨日新太古棧新到現貨六百箱、查係北蘇州路某鐵行定貨、聞已拗出四百箱、查由兵工廠辦去、價開七十五元、而零估行情則售八十五元 
[絲茶]  
　　絲經有美法商少數成交 
　　昨日海外絲市、橫濱現期貨各微落二元、紐約因星期無市、申埠略有售開、白廠經七八分價八二五元、直繅價七八○元、無均度之B字、售七六○元、較月前頂盤時計跌四○元、昨日洋莊絲、美法均有少數成交、國內紡織廠、因近舊曆歲尾、均少購意、市價較前亦回小二○元許、共計成交八十七包、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[戰爭的歌頌者]  
　　各自忙於軍事凖備，就是戰爭，戰塲上的相戰，不過是將和平時所得到的技能公開表現一下。（詹姆士） 
　　國家雖安，忘戰必危。（司馬法。） 
　　戰爭是維持世界秩序之大原素，人類道德，惟戰爭闡發之，無戰爭則世界退化，湮沒伊於胡底。（毛奇） 
　　戰時當作平時的工作，平時當作戰時的工作。（拿破崙） 
　　戰爭休止，則人類滅亡，故唯戰唯善（巴哈崙） 
　　戰爭是上帝用以衡量國家之天秤，測量國家之試金石，是汰弱留强的風車，是人民可以在一時殊途同歸地盡全般力量惟一作用，如有善處長所，勝利是可能的，如有惡處弱點，失敗當然不免。（斯坦梅子） 
　　戰爭是萬物之父。（赫拉頡利圖斯）（陸旦） 
[王寳川的遺蹟] [  王永濤]  
　　"王寳川"一劇，經熊式一君編導後，曾轟動歐美各國，認為王寳川是永遠不朽的中華貞婦，在我國的婦女界，的是光榮了，今略記王寳川的遺蹟，諒為讀者所樂聞罷。 
　　在陝西鳳翔北鄉　附近的荒地上，有一個陳舊的墳墓，建築時，雖甚壯觀，但距今已有千年，故已毀圯得不堪了。那雜草閒花，叢生在曠野泥土上，更把整個墓地蓋住，左右還圍植着很高大的樹木，而所立的石碑，字跡也糢糊得不能瞭然，要是明顯的細察一下，就能隱約地看出"唐貞婦王氏寳川之墓"的字樣，這顯然是伊的葬身之地了。那裏因地處僻壤，田畝曠野，鮮無人跡，只在桃李爭艷的春天裏，有一羣一羣的旅行男女們，來此遊賞，都喜瞻仰遺蹟，更有女子們，浮着伊是貧寒掙扎貞潔女子的深刻印象，都願跪拜叩祭一番，以表同情。 
　　王寳川受苦的寒窰，則在陝西長安城南曲江池鴻溝岸武家坡前，當伊亡故後，在窰左空地，建有紀念堂一所，也因年久失修，破陋不堪。故在去年春季，重建偉大的新紀念堂，在去年十一月初工竣，堂皇富麗，煥然一新。堂中塑着伊的泥像，及其夫薛平貴泥像，擇同月廿一日開光瞻容，遠近善男信女，都以瞻仰為快，擁擠殊甚，把昔日冷僻靜景打破了。 
[郵差] [  惟經]  
　　二十年來，郵差和我的關係，眞是密切得無以復加，所以我對於郵差的好感，眞也是難以形容。我對於送信的郵差的好感，是在求學時代開始的。那時，我是肄業於南京。學校是離市很遠的，所以每天僅有二次郵件的投遞。那時，我是初離家庭的一個小孩子，自然不免的時常懷念着家庭，所以每當郵差給我帶來了一封家信時，我總是愛屋及烏的，對於綠衣使者，有說不出的感激。而更其是在每月的最初幾天中，綠衣使者，常給我帶來着父親和哥哥，寄給我的附有匯票的掛號信。 
　　從學校裏出來之後，困守家園。我的故鄉，是江南一小村，人家不及一百戶，所以我惟一排除煩悶的良伴，便是無遠弗屆的郵差，所給我每天帶來的申報，以及朋友們的鴻雁。最後的一次，是那個老郵差，給我送來的一封，一位父執給我介紹成功了職業的通知信。於是乎我便離開故鄉，而混進了上海來。但是我和郵差先生的關係，從那時起，非但沒有减退，倒反而有更進一步的密接，因為從那時，我便和一位姑娘，發生了友誼。三四年間，由友誼而發生戀愛。在這一個過程中，我們倆由每半月一函，而密至十日一函，一星期一函，而至於三日一函。待到將結婚時，我們是一日一函，有時，竟至一日二函。所以我以為綠衣使者，不只是我的職業介紹者，同時，在無形中，也不啻是我的婚姻介紹人 
　　我和郵差的關係，更未因結婚而結束。一直到現在，我還是靠着郵差的奔波，而連繫着我與故鄉的家庭的一切關係，以及若干散在四方的親戚友好的情誼。從去年起，我轉入服務機關的郵購部，於是我和郵差的關係，是更深了，因為若是有一天，郵差不上門來，我準得整整的沒有事兒可幹了。 
　　社會，是一天一天的進步着。人事，是一天繁雜似一天。雖然火車，汽車，輪船，飛機，電報，電話等交通工具，是那麼的發達，儘足以應付繁雜的人事，推進着社會，然而以"穩，快，價廉"而論，實在還該是推郵差的服務，為首屈一指。由於我的生活的經騐，我覺得我一生所受的恩惠，綠衣使者所給與我的，是我所一世都忘不了的若干項中的一項。 
[佘山之遊] [  英華]  
　　自從松江的張先生向我們宣傳了佘山敎堂的雄偉之後，心裏總想去走一趟，上星期六，陽光暖和，天氣也怪明朗的，於是佘山之遊，大家都同意了。 
　　到松江後，租了一輛汽車，行半小時就到了。車子停在一片瓦磚狼籍的廣坪上，四圍是廣漢的田野。 
　　於其說是爬山，那不如說是過高橋，自山門以上就是一條寬闊而平坦的斜坡，兩旁的山樹離得頗遠，而自有一種莊嚴靜寂的氣象，上了這斜坡就是一個公安局的派出所，接着就是石級了，走過幾十步的石級那平坦明朗的舊敎堂就在面前，一個石板的平壇，靠左下去，許多我國的善男信女們，却正恭敬地跪着在祈禱，三個神龕，耶蘇和他的父母們莊嚴地矗立着使人們瞻仰他們的豐神慨嘆他們的仁慈，在聖母的脚下哭倒着一個我國的少婦，她是死了丈夫而訴求聖母恕她罪孽的，這裏我們的菩薩是已經失悼他們的神通和子民們的愛戴了！ 
　　再上去，迎面就是耶穌受難像，接着是石刻的耶穌受難序幕，於是山路迤邐而上，每一段路的首尾都有着一個小亭刻着受難的種種經過，上面提着聖經中的一句一直走完了十四個亭子，才到終點，一座偉大樸質的建築物也就呈現在面前，這就是從民國十六年造起的敎堂，也就是法國人費了九年的時日，在我們的國土上苦心孤詣，做出的成績，植下的根基，而想用這一塊塊的白石，來購買中國人的心的。 
　　因為不是做拜禮的時候，所以門是關着的，我們好容易在旁邊的小門中和管門的人交涉好了，才得進去，裏面的氣象確是太靜穆了，中央是一座金光爍爛的神龕，十字架上鮮血淋漓的耶穌在高高的釘着，那情形眞會使信徒們流淚的，裏面的建築是堅固極了，柱子全是一塊塊大石頭拼鑿而成，又光滑又堅韌，據說造這敎堂的工人都是經過訓練的，他們規定每天打一塊石頭不可太快也不可太慢，所以工程也格外的正確，我們在人們做禮拜坐的長凳上休息了一下後，彼此驚嘆着人家的力量，靜悄悄地走了出來，教堂外面的斷垣破壁在夕陽中輝映着，殘留着十幾年前的大雄寳殿的氣概！ 
　　下山來已經是下午一時，在車站對面的小茶店吃了帶去的棕子就跟着大羣的遊人，搭三點鐘的公共汽車回到松江城裏！ 
[新洋港口的女人國] [  陳效坎]  
　　---是一頁有趣的風土史--- 
　　---是一張桃色的小新聞--- 
　　鹽城雖然是靠黃海邊的一個城池，但是距海尚有兩百十幾里之遙。南面入海的有斗龍港；北面則有新洋港。這兩條港的面積都很遼闊。同時，在中國漁業上很有重要的關係。在九十月之間漁船回來的時光，這數十里浩瀚的海面上，全給漁舟佔得水洩不通了。------在新洋港港口的所在，有一個小小村鎭，土人喚做花船港，也便是著者所要寫的女人國。 
　　這個花船港怎末會喚做"女人國"呢？原因是鹽城到海灘，交通太不方便，止有幾條凸凹不平荊棘沒脛的泥土路，較為平坦可行的石子路，簡直是絕無僅有。同時，黃包車；摩托軍；.........可說連影兒都很少見，止有獨輪車（小車）可以乘坐代步。獨輪車的速力，非常之慢，兩百十幾里的長途，事實上一天不能推到，在此人烟稀少的荒野裏，一落了夜，不是要發生絕大的危險嗎？因此一輩家有妻孥的漁民，感覺到往來跋涉的勞苦和不便，多遷至離海近在咫尺的花船港上來築屋居住，起先祇有寥寥三四十戶人家，然而近數年來，已增加上兩千多戶了。並且，這兒一到三月漁汎的光景，每家十歲以上的男子，都得上船南航的，至瀏河；滸浦；吳淞這點地方去捕漁，一直到廢歷九月底十月初纔滿載而回咧。------在此漫長的半年的當中，這花船港的鎭上，只有女人看守門戶，因此就成為一個古怪的女人國了！ 
　　在這一個小小的鎭頭上，因為居民都有團結的精神和强健的體魄，所以雖然還沒有公安機關的設立，可是地方却很寗靜，海盜輕易不敢去騷擾他們·而且人人皆肯茹苦含辛，脚踏實地的向生活圈中奮鬥，是以家家戶戶，溫衣飽食，無愁無憂，簡直不知人世間還有憂患的一回事！ 
　　這兒雖然沒有一爿較為完善的鋪子，然而在一班娘兒們的繡房裏，却佈置的十分富麗，什麼牙膏呀；香水呀；雪花膏呀；......，也應有盡有的，原來這些著名的化妝品都是伊們的丈夫在南航時買回來的。 
　　花船港上的婦女，個個出落得嫵媚動人，在這半年之間，村鎭上祇有女人守家，因此鹽城一輩無產階級的窮光棍，多放胆上花船港去，直到伊們的丈夫瀕將掉舟回來時，那一點狂蜂洩蝶，這才東飛西散了。 
[換巢鸞鳯] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄纏綿奇文鑄錯　黃花對憔悴秋信添愁） 
　　當日仔細盤算了一會，到了次日下午，就檢了一部書，將給夢蘭的信，重新修改了一回，照原樣，讓劉媽帶到李家去。過了兩天，夢蘭根據了這對去信，已有答復，友梅已是把信送到，那是無疑的了。但是友梅自那次誤會以後，始終不曾來過，却是對於兩人的信件依然繼續的傳遞着。光陰容易，幾十天的暑假，一混，就過去了。國器依然到學校裏去敎書，夢蘭也依然到學校裏去讀書，彼此常經過的那一條巷子，現在又復原相遇了。國器在未恢復常態三天以前，心裏頭已經想着，有兩個多月，沒有看到夢蘭，不知道夢蘭是瘦了還是胖了。或者依然不改原樣。而且有了這幾個月的友誼，彼此的情感，格外要進步些，再有見面的機會，一定相處得很好，總可以暢談幾句話了。如此想着，唯有極力盼望那日的來到，以便瞻仰這進步的成績。而好容易熬到了這一日算凖了時間，向這條路上出發。在這種情形之下，也可以說是心心相印，當他走進巷子的這一頭，夢蘭也就走進巷子的那一頭了。國器在前些日子就預備好了，在這次遇到了夢蘭，不必慌忙，先增定了脚，接着取下帽子，最後是－鞠躬。這就笑着說：江女士今年下半年，還是在原來的學堂求學呵！他應答之後，大概不會提到彼此通信的話，可是他一定會贊許自己的文學幾句。那時就笑着答應他，毫無足取，雖然發表的文字不少，僅僅是一種苦工而已。以下的話是不能預測了，只有到那個時候，相機答復。但預備了這些話，把初次見面的儀節，也就完備了。心裏很坦然的，順了巷子向前走着，及至兩人走着可以看到了，國器的心房，就卜卜亂跳，臉皮飛起一陣紅暈，直紅到耳朵後去。脚步越向前走，頭就越向下低。低着只能看到脚前頭兩三尺路。直到兩人只相距三四尺路，自己怯懦的心事，究竟為自己的一種情好之心所戰勝，就停了脚步，向對過的人看了一眼。那夢蘭由遠處走來，步子走的很慢，差不多到彼此衣角可以相接觸的所在，他猛可的站住了脚，兩隻亮晶晶的眼睛，向國器注視着。（一二七） 
人物小誌 
[無關"外交機密"的往事（上）] [  張眞相]  
　　敵人加緊對付我們之際，除了軍事秘密不容洩漏以外，外交陣容內部的動靜，一個稍有國家觀念，略具民族意識的人，也曉得有許多話不能隨便講出，能勉力做到"緘口若瓶"，當然最好。不過，在旣無關軍事機密，又無關外交機密一個原則下，我們也不妨拉雜講幾件已往的事。 
　　第一，先講外交部政務次長徐叔謨，在十四五年前，尚未入外交界以前的事。大家都曉得徐謨在外交界是由最低的地位，逐漸由北而南，升到司長的地位，再由歐美司長升到現在政務次長的地位。他是恭謹謙和，絲毫沒有官僚氣習的一位現代中國政治人物。講話很漂亮（擅外交詞令却不是油腔滑調。）嫻習很麻煩的外交禮節，一些輕浮的神氣都沒有。原來他是中學校裏一位極好的英文敎師。他對學生沒有脾氣，但是學生總很怕他。時下有些敎員，往往對學生不是一味地敷衍，便是一味地將課程壓緊，壓得學生敢怒不敢言，於是以此得校長的歡心。徐謨對學生却不是如此。他認為學生到學校裏來，旣是求"學問"的，當然問答應對最為緊要。尤其是英語敎學，要練習發音正確，應對如流，每次上課，他總要用英語喊起許多的學生回答他發出的問題。有一次，他的校長（揚州第八中學校長李荃）要想學英文，輕輕地推進他的敎室，坐在學生的最後一排學椅上。徐先生不管校長的來意如何，仍抱着向例依次按照行列一一向後喊起學生回答。因為由每行最前位向最後位喊起学生時，照英语敎學時的惯例，是可以為節省時间便利起見，只说一声"耐克司特"（Next）後面的人聽了便要站起來。那位李校長當時雖坐在最後一排，徐先生却也不將他放鬆過去。李校長身體魁梧，跑到課堂上作學生，正和軍委會副委員長馮煥章走到陸軍大學的課堂裏般一樣令人注意，令人一看就覺着有趣。當李校長被徐先生用英語喊起，他因為英文程度很低，便只好呆若木鷄站了片刻。後來，他便不再到徐先生的課堂裏來了。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各地商會代表昨開聯席會議]  
　　一致擁護所得稅研究會結果　電請立法院通過商業登記法 
　　各地商會代表、於昨日上午十時、在上海市商會舉行聯席會議、到鎮江·蘇州·無錫·常熟·江陰·紹興·嘉興·武進·宜興·青浦·等縣商會代表十四人、公推孫錢卿主席、嚴諤聲紀錄、議决各案如下、㊀所得稅研究會討論結果、其重要各點、應由各地商會、一致電請財政部分別修正補訂、（甲）關於營利事業所得者、為擴大公積金範圍、金額累進改為超額累進、並提高起征點為一分、及加密稅級、開支內應增加合理的呆賬預測準備、及資本官利、經協理使用人報酬、資本申報展至總結賬後一個月等共四點、（乙）關於薪給報酬者、為提高起征點為五十元、加密稅級等兩點、（丙）關於證券利息所得者、為商店代扣稅欵、請援照銀行素例、給予五分之一獎勵金、（丁）關於會計問題者、為賬冊簿據、僅取足以證明為止、請政府勿强制變更、以免紛擾、㊁營業稅問題、推鎭江商會主稿、由各地商會聯名請求、㊂電請立法院催速議决施行商業登記法、為合夥連帶負責之補救、卽發電文如下、南京立法院鈞鑒、案查關於修改合夥債務連帶責任之規定、曾由鈞院採納全國商界之意見、另訂商業登記法、以資補救、惟因該草案於二十三年十月提出以後、意見未能一致、停頓迄今、在商界盼望該法得以早日通過施行之忱、數年來如一日、雖昔人所謂雲霓之望者、無以喻其殷切、其間曾由上海市商會電催者三次、呈催者兩次、同時山東·山西·湖南·三省全省商會聯合會·青島·烟台·重慶·南寗·長安·廣州·汕頭·等各市縣商會、亦均電請鈞院、迅將該草案通過、俾得成為法律、用資依據、二十五年七月、各省商會、為協助緝私一事、在上海開聯席會議之際、又經具呈聲明該法、急待議决施行情形、並推代表躬赴首都、詣鈞院陳述·綜核上述情形、此事停頓已兩年零三月、計時不為不久、請願早日議决者、遮於各行省各縣市、期望不為不殷、乃迄至今日、仍無將該草案提付院議消息、實深惶恐、此次各商會為應上海市商會之邀、研究所得稅事、來滬出席、僉以該草案關係商人債務責任問題、實為重要法案、按照四權中"創制權"之原則、凡人民需要某種法律、鈞院本有適應人民需要、卽為制定之責、况此事據二十三年、鈞院咨復行政院之文、謂據審查報告、民法債編第六八一條、無庸修改、至合夥組織、可另定商業登記法、以為補救等語、此事旣由院咨對外表示、則該法之應議决施行、不啻為立法機關整個之意思、自未便將該案長期停擱、致無形中等於變更院咨、並查年來商業清算之件、均因有連帶責任之牽涉、致本應按股負責者、亦相率避匿、爭求脫卸、於是債權人無可伸愬、滿意解决之案、轉不多得、如能按股負責、則債務以各別分担而見輕、稍知自愛者、必願挺身出為、理楚是債權人之所得、當轉較厲行連帶者為多、事若相反、而適以相成、固未可僅作皮相之論也、各商會代表商界、對於此事之利害得失、具有眞知灼見、不得不一再上凟鈞聽、以期貫澈歷年請願之初旨、理合電請鈞院鑒核、俯賜將該草案卽予議决、俾得施行、實為公便、杭州市商會·吳縣縣商會·江陰縣商會·無錫縣商會·鎮江商會·常熟縣商會·青浦縣商會·崑山縣商會·奉賢縣商會·紹興縣商會·宜興縣商會·武進縣商會·嘉興縣商會、出席所得稅研究會代表及上海市商會同叩有、 
[所得稅研究會昨晚閉幕]  
　　各地商會代表言旋 
　　上海市商會召集之所得稅研究會、於昨日中午、公宴徐永祚會計師、下午三時、繼續開會、請潘序倫·奚玉書·李文杰·三會計師演講、六時閉幕、茲誌詳情如下、 
　　中午盛宴 
　　中午十二時、各商會及滬市各同業公會公司代表、在新亞七樓、公宴徐永祚會計師、到代表一百四十五人、錢孫卿·顧速明·王介安主席、席間主席致詞、對徐會計師出席研究會、指導解釋、表示深切謝忱、豆米行業代表陳子彝代表滬市各業公會誌謝、並報告該業統一帳簿經過、次徐永祚答詞、闡明會計師之任務、並申述希望、㊀各地商會組織所得稅專門委員會繼續研究、㊁各地商會組織會計委員會、討論漸進的改良會計簿記辦法、又次嚴諤聲陳述此次研究會所得之良好印象、並報告近年以來工商事業之組織、日趨健全、而工商業與國家之關係、亦日就密切、各項工商法令之解釋、往往與工商事業發生直接間接之影響、所得稅實施後、將來解釋批示、必更紛多、有注意必要、現本人正在創刊"工商法令知識"、將各種關於商法·商業·商事·商標·商人團體組織·及各種稅法之解釋、分見於各種公報·公牘·者、隨時詮釋刊印、分發各工商業機關團體公司商號、以資研究參考、約三月內可以實現、屆時希各代表加以指導云云、最後主席團代表全體致送徐氏銀鼎一座、文為"示我周行"四字、並加叙云、"二十六年一月、蘇浙兩省商會及滬市各同業公會、應上海市商會之邀、開所得稅研究會、徐永祚會計師以專家之選、主持研究、對於稅制得失、分晰精詳、指陳剴切、商家獲益匪淺、感激之餘、書此奉贈"、宴散後、並在新亞花園、攝影紀念、 
　　講演大會 
　　下午三時、舉行所得稅講演會、到代表一百四十二人、柯幹臣主席、葉致中紀錄、先由主席致詞、略謂、此次研究會結果、非常圓滿、此後任務、卽在各地商會一致努力、一方面領導商民、解釋所得稅之意義、一方面請求政府、修正條例、使免於"苛"、庶執行時不致成"擾"、至大會以時間關係、未及討論、或雖討論而未能詳盡之處、當由商會另組專門委員會、延聘專家、繼續研究、次由奚玉書·潘序倫·李文杰·三會計師先後講演、㊀奚氏略謂本人所議、為所得稅與會計問題、現在提供三點來討論、其一、確立簡單會計制度、在座諸位都知道會計的部門是簡單的、並不是怎樣繁複的工作、可是以我國幅圓之廣、恐怕對於這一門不甚明瞭的很多、我們可以關了大門暢快的、中國的賬、是一向被認做不可公開的東西、因為一向不公開之故、記賬的技術、賬冊的完備與否、便不甚研究了、卽以上海一埠而言、不必說會計制度怎樣、有。商號簡直並賬簿也未備、僅僅憑一個手摺完了、會計是根本說不上、現在政府實施所得稅、因為我們平時太不注意會計、當然有許多人要感到麻煩、目前第一件當務之急、便應該確定會計制度、整理過去不合理的賬目、若要依舊一篇糊塗賬、不肯公開、不想整理、那末到納稅底時候便要喫虧了、可是整理的方案怎樣呢、怎樣入手去整理呢、我們應該請求財政部召集會計專家專門學者、訂立最簡單的確定的會計制度、使全國採行、因為兄弟主張先要使民衆明白了怎樣做賬、方纔明瞭怎樣去納稅、其二、改訂簡明申報表式、我們要求所得稅、當局訂定很簡明的申報表、現在所訂的、雖很完密、很詳備、但不能普遍地使多數人都知道怎樣填報、關於這一點、因為國人都不甚研究會計科目、可以說是一個嚴重的問題、現在新稅制實行伊始、征收當局、對於檢查科罰等等、祗能處處從寬、否則民衆便時常要犯法判罰、實際民衆不是故意的犯法、决非知法犯法、我想政府當然也不願使民衆因不明瞭納稅的方法而犯法的、同時也不願使民衆的意識上、錯認良稅為惡稅、其三、關於會計檢查問題、我們過去對於會計檢查問題也大都是很忽略的、現在便應當要確定我們各個內部的會計檢查工作了、報紙上每天可以看到的、公司商號的倒閉破產、探究其原因、絕非單純的商業失敗、種種錯誤與舞弊的發生、大都因為會計的不合理、不上正軌、一般商家在年終、表面上是盈餘的、可是有許多應付的賬沒有付出去、而一般股東、不問其營業上底盈虧如何、只求年終分到官利就算了、於是許多故意的舞弊便跟着產生、這個都因為平時不注意內部會計檢查的結果、我們今後應當時常加以檢查、使賬面上的記載、與事業的實際狀况確實相符、賬目清楚了、我們對於納稅便有了標準、而會計確定、賬冊完備、一定容易增加外界的信仰的、我們會計的業務、並不是消極的、並不是專門像醫生診病一般、希望社會要使我們檢查康健於未病、不再求治於已病、大家設法怎樣保持康健、增加康健、一定要到宣告破產清理底時候、找到我們、實在不是我們從事會計師業務的初衷、㊁潘氏略謂、敝人所欲貢獻者、貴會議决案之總檢討、根據報載貴會連日研究之結果大半與事務所同人意見相合、（中略）、今將值得與諸位商討補充數點述之、㊀商店記賬、仍應保留實收實付制度一案、貴會議决為"本會在第一類征收須知中、第九十兩條、已有明白規定、"似付之不必討論、鄙意則謂在實行所得稅最發達之美國、考其歷史、則權責發生制（卽應收應付制）之施行、竟遲至五十餘年後、方受法律上之准許、良以會計智識未能普遍進步、會計制度未能普遍改良之時、原不能希望多數人採用權責發生制、强其為積案之損益計算也、故鄙見以為我國所得稅法規中、所稱之會計制度、應仿美國辦法、任令納稅人自擇、實收實時制可、應收應付之權責發生制亦可、惟一經採用、卽不許其任意變更、變更之際更不須預得主管官署之許可、此則推行旣可盡利、而流弊亦可免除也、㊁第一類征收須知第十二條第三欵、自由之捐贈不能視為營業上之必要合理費用及損耗、貴會主張、自由捐贈、應將公益慈善者除外、（如購機祝壽捐欵等類）然例如商家酬酢送禮宴客、旣非慈善、亦非公益、凡此應酬乃具有足以使業務增進收入的希望的、而與業務無關的種種支出、區分很煩瑣、此項工作、竊謂可以使審查委員會任之、因為不能以條文確定之、故而將第三欵修正為"與業務無關係之自由捐贈、"㊂貴會議决案有呈請財政部在資產估價方法第十九條內、加列"合理預測之呆賬損失"一項鄙意、此兩種不能相提並論、蓋預測與分別估計方法、祇能擇用其一、絕不能同時並用其二也、假定兩法並用、則帳面少可取分別估計、賬面多可棄分別估計而取預測、啟取巧之門、似有商榷餘地、㊃貴會議决案、有"商譽卽營業權、在資產估價方法第十三條已有規定、似亦付之不論、鄙見資產估價方法第十三條規定、營業權十年、著作權七年、實太呆定、我國著作中、具有永久價值者、若論語孟子、其為價值、實無窮盡、焉能以十年限之、公司商號所立契約不滿十年者、亦甚普遍、法文須顧到事實、此點擬亦請審查委員會任其確定商譽之責、㊄貴會議决案有"呈請財政部修正第一類徴收須知第十二條第二欵、刪去"經協理及其他使用人"九字、鄙意本案從减輕納稅人負擔着想、當然甚是、然從理論上檢討、課稅旣以人格為單位、營利所得以工商機關為獨立單位、故經協理所攤分之利益、亦在抽稅之列、因人格不同故也、㊅貴會議題有"所得稅實行"應卽停止營業稅、以昭平允而免重征"一案、鄙見此層應與一般民衆不勝負擔之鹽稅與阻礙出口貿易之出口稅、同時提出、呈請廢止、蓋不論直接稅與地方稅、我們認為好的稅應該提倡推行、不良的稅應該廢止、（下略）㊂李氏略謂㊀現在我國實行的所得稅、係採取分類課稅制度、在英國則取綜合課稅制度、所謂綜合、卽從各方面綜合計算課征、辦理手續、固然比較麻煩、惟其結果、可得到公平負擔、暫行條例分類至為繁賾、惟目前綜合制度、又不能卽時實行、我意至少法文須再增附加課稅的辦法、此非一般階級之負擔、當此國難嚴重之際、席豐履厚者、應該多盡一些納稅的義務、也不會過吧、㊁暫行條例對於不動產不課稅、立法當局的理由、是農村破產、都市衰落、並引據土地法、地價稅旣有很大的負擔、其實從法理上講、土地法課稅方法、與所得稅相反、因為土地法立法原則、係根據民生主義、平均地權、獎勵人民使用、土地法土地稅征收規定、市荒地、以其作定地價數額千分之卅至千分之一百為稅率、鄉荒地千分之十五至千分之一百、市未改良地千分之十五至千分之卅、鄉未改良地千分之十二至千分之十五、市改良地、千分之十、至千分之廿、鄉改良地千分之十為稅率、此與所得稅之多得多納、不得不納、原則相左、而現在本市征收荒廢捐、也是獎勵人民使用的同一理由、故不動產之不征所得稅、實不能引據土地法、目前土地法尚未施行、故大地主得居免稅之列、似覺太不公平㊂照暫行條例第四章規定的調查及審查各條、實太繁複、如納稅人由不服主管征收機關所决定其應納稅額之通知後不服、得於二十日內請求覆查、對於覆查不服、得於十日內、請審查委員會審定、再不服、得提起行政訴願或訴訟、如此周折費時、實有主張减少轉輾麻煩之必要、㊃第一類征收須知所附資產估價方法的折舊率計算表、一張專門化技術的表式、包括八種規定折舊年數、鄙見雖有伸縮性、但不能充分發揮、似可再减低最低限度、舉例租地造屋、訂約二十五年、期滿完全交給土地所有人、關於如何計算折舊辦法、並無相當規定、又房屋與機械等、都隨時代而前進的、均應明白訂明、計算表因取列舉辦法、實缺少伸縮性、應設法補救、（下略） 
　　代表離滬 
　　各地商會代表、於本月十九日來滬、至昨日研究會閉幕、計有七天、閉幕後、鎭江·嘉興·武進·等地商會、卽晚離滬、聞各代表返原縣後、卽將召集各地商會會議報告研究結果、各組專門委員會、繼續研討、並約期於三四月內、必要時再召集二次研會議、 
[國際問題研究會昨日舉行座談會]  
　　外部情報司長李迪俊　講演一年來外交情形 
　　國際問題研究會、於昨日下午三時、假銀行公會舉行座談會、並邀請外交部情報司司長李迪俊演講、計到該會會員及各大學代表何炳松·林康侯·劉湛恩·黃任之·朱少屏·壽景偉·戴寶鎏·等五十餘人、中央社記者爰將各情誌次、 
　　主席致詞 
　　首由國際問題研究會理事劉湛恩主席致開會詞、略謂本會係一二八後地方維持會交際委員會改組而成、蓋鑒於國際問題之重要、不在國防經濟等問題之下、引起人民非常注意、今日特邀請本市敎育各界舉行座談會、互相探討外交問題、現時最引起注自者、厥為中日問題、中蘇問題、以及我國與列强與國聯、應採取何種外交方法、希諸位闡發高見、互相研究、茲特請李司長演講、藉作研究之依據云、 
　　李氏演說 
　　主席劉湛恩氏致開會詞後、卽由外交部情報司司長李迪俊氏起立演說、首對於外間所謂中國外交的各種出路、如所謂東京路綫、莫斯科路綫、日內瓦路綫、加以精闢的分析、次報告過去一年、我國外交的情形、尤側重於中日關係、中蘇關係、中國與國際聯盟關係、復次就過去一年外交情形推測、今後中國的外交動向、略謂㊀中國的外交、因國力的增加、現已逐漸達到自主自動的階段、有明確固定的立塲、堅守不渝、㊁中國現階段的外交、是多邊的外交、不限於任何國家或任何集團的、以正常外交途徑、與日本試行調整邦交、一方面擁護國聯、維持國際和平、促進國際合作、另一方面與蘇聯及歐美各國保持並增進友好關係、以為將來必要時更進一步合作之凖備、末謂外交與內政有不可分離之關係、國力充實一分、外交也隨之增强一分、有了實力、外交便有辦法、任何路徑可通、缺乏實力、任何路徑不通、國人精誠團結、自力圖存、勿存任何僥倖心理云云、 
　　壽氏演說 
　　嗣由中央銀行業務局副局長壽景偉演說、"新亞細亞主義與東亞經濟集團之型成"云、在中日國交若斷若續之今日、所有經濟提携文化合作諸問題、均尚無從談起、則更進一步之東亞經濟集團、似覺徒勞夢想、萬難成為事實、惟為中日兩國相互間之永久利益起見、經濟提携、如能以平等互惠為原則、不獨為事實上所可能、抑亦為中日兩大民族生存發展上所必要、至東亞經濟集團之組織與推進、中國與日本、當共負其仔肩、兩國之經濟國策、自當以維護本國利益為根本要義、但雙方在最大限度之可能範圍內、亦未嘗不可力避、產業上或貿易上之利害衝突、凡侵略式之提携、屈服式之合作、均與時代精神、不復相容、而妨害兩國經濟合作永久利益之重大障礙、尤應以適當方式、力圖排除、解鈴還待繫鈴人、誠不能不有望於遠識善處之日本當局矣、當中華民國十三年（一九二四年）孫中山先生卽以大亞細亞主義為亞洲諸國倡、且謂日本對歐美諸國所訂不平等條約之澈底廢除、實可認為全亞洲民族復興之伊始、而以贊助中國廢除不平等條約之熱烈同情、期諸日本、現在時過十年、中國政治經濟、已有相當之進步、最近蔣委員長對於西安事變、又能以至誠感格、使國家基礎、危而復安、中華民族復興之機運、已非復任何力量所能遏抑、時哉不可失、中日兩國國交之根本調整、固不能不以非常時期之外交軍略促其實現、所望日本政府之對華政策、能有劃時期之大轉變者此也、若夫東亞經濟集團之構成份子、則中日兩國固各有其特殊之立塲、卽其他較弱小之民族、亦應有其相當之地位、蓋現時世界經濟組織、已有整個的統制地之新趨勢、我國經濟國策、自亦宜以統制經濟為目標、且宜以積極自主之精神、健全完密之機構、實施孫總理偉大之實業計劃、而東亞諸國之經濟集團、尤宜以各民族間之共同的永久利益、為其基凖、雖此種經濟集團之型成、是否能以和平手腕、逐漸推進、以達到最後之目的、仍尚屬疑問、惟事關東亞大局安危、中日兩國朝野之有識者、實宜加以深切詳密之考慮、或為共存共榮、或為兩敗俱傷、得失審擇、固兩國政府當局之天職、抑亦兩國國民應有之認識也云、 
　　舉行討論 
　　辭畢、主席卽以李氏演詞為中心、請出席人員、自由表示意見、起立發言者有林康侯·何炳松·桂中樞·壽景偉·耿淡如·林疊·孟治諸氏·及光華·大夏·東吳·聖約翰·各大學出席代表多人、讜言偉論、美不勝收、直至下午六時始行散會、當晚七時半、國際問題研究會假銀行公會、歡讌李司長、觥籌交錯、極形歡洽、至九時始散、 
[周珏定期招待各界領袖]  
　　外交部駐滬辦事處主任周珏、為聯絡本市各界情感起見、定本月二十九日下午五時至七時、在地豐路六號該辦事處舉行茶會、招待工商各界領袖、以資聯歡、該項請柬已發出、 
 
 

Page 14

 
 
[工部局實行減政將裁汰千餘路工]  
　　工人恐慌具呈黨政呼籲　並推代表分向各方請願 
　　大公社云、公共租界工部局築路工人、共有一千二百餘人、近因局方實行節省開支、宣佈於本月底、解雇工人十分之九、各工人聞訊、羣情恐慌、昨推派代表、分向各機關各團體請願、要求援助、茲誌詳情於後、 
　　具呈黨政 
　　工部局築路工人一千二百餘名、昨推出代表、聯名呈請市黨部•市政府•總工會•納稅華人會•等各機關團體、請求予以援助、呈云、為呈請公共租界工部局、進行减政裁工、請求救濟事、竊吾輩在公共租界工部局交通組服務、已有一二十年、無論風雪縱橫、炎日高照、盡在埋頭苦作、同時為效忠於服務、而致犧牲生命者、亦常有之、然而將勞力生命換得之代價、不足維持一家人口、故已在苟延殘喘、度日如年、現工部局以今庚突然實行减政裁工方策、要將華工一律抽籤開除、大概留存僅十分之一、於本月三十日就將履行、聞悉之下、不禁毛骨悚然、蓋租界開闢之初、四地荒野、人口稀少、近數年來、路面加闊、車輛繁增、事實上有添無减之必要、若以市面問題、無辜開除大批工人、於心何忍、此種减政、不獨我全體工人、宣告失業、卽我輩身負之人口、同遭絕食、於理於法、情有不合、况我儕忠勤服務、毫無背理違章之事、而要無理解雇、卽世界公法、亦所不許、故特環請主持正義、辦理交涉、並冀該局收回成命、以安民生、實為德便、 
　　代表請願 
　　工部局築路工人、昨推代表李景春•劉煥文•環步瀛•李炳高•陶實之•沈中原•卞德生•蔡富榮•王立生•王雙才等數十人、於昨日下午一時、携呈先赴第一特區市民聯合會請願、由委員陳九峯接見、對工人請求允予援助、旋赴華人納稅會請願、由秘書陶樂勤接見、允提請主席委員核辦、末赴市總工會•市黨部•市政府•社會局•等各機關請願、要求予以援助、 
[日紗廠工昨聯合請願被阻]  
　　要求會局交涉復職 
　　滬西日商豐田等紗廠、於上次工人罷工時、先後宣布開除之工人、總約二百餘名、於昨晨九時、在中山路集合、步行至市中心區社會局請願、要求交涉復職、行至閘北共和路時、為警士攔阻、飭推派代表、各工人未允、致發生紛擾、旋為警士所驅散、 
[赴日茶業考察團昨日返滬]  
　　發表書面談話　詳述考察經過 
　　我國赴日茶業考察團　洪純之•宋啟範•李乃昌•寗蔚廷•陶振聲•胡潱之•秘書余穀民•等七人、於本月六日、由滬東渡、業已考察完畢、於二十二日由神戶乘日本郵船公司長崎丸返國、於昨日下午三時抵滬大阪碼頭、赴碼頭歡迎者、除洋莊茶業同業公會主席葉世昌外、協隆•震和•等茶棧•暨茶商代表朱衍慶•陳翊周•等五十餘人、均手持歡迎旗幟、該團登岸後、分乘汽車至北京路顧家弄　洋莊茶業公會內休息、 
　　發表談話 
　　該考察團昨在輪次發表書面談話云、此次東渡考察日本茶業、以短促之時間、經歷長崎•神戶•東京•靜岡•西京•大阪•各處、承許大使及商務參事之指導、使署人員•及各地領事之招待、日本駐滬總領事東京日華學會之介紹、得與日本各茶業機關接近、並充分參觀茶園及製茶廠等、獲有詳細之考察、一行印象甚佳、日本茶業之農工商界限、分得極清、日政府對於茶農茶廠茶商之地位、均予以充分之輔助、同時從事茶業者、無論其為茶農茶廠茶商、對政府亦極信任、故茶業之組織及管理、有堅固之系統、有條不紊、彼邦人士、對於我國之茶業、亦極關注、卽我國茶業固有之長處、未始不保持採用、據彼邦茶業最高機關之茶業組合中央會議所理事所言、日本茶業、現採取分工合作制、使茶農為茶農、茶廠為茶廠、茶商為茶商、分工愈細愈好、且人民經營茶業者、由茶業組合之各種會議所為行政指導機關、政府別設茶業研究所及試騐塲、研究種植製造之改良方法、以供茶農茶廠茶商之採用、可見日本各種事業、均趨於科學化、綜觀其組織辦法、我國若與相較、不免瞠乎其後、一行考察之詳細報告、當俟整理後披露之、 
　　公會歡迎 
　　昨日下午四時、洋莊茶業公會各會員、在北京路顧家弄該會禮堂、歡迎赴日茶業考察團全體團員暨秘書等、到協隆茶棧等十餘家代表朱衍慶等三十餘人、由葉世昌主席致歡迎詞、略云、為改良我國茶業製造和發展華茶國外貿易、特組織考察團、東渡考察、今已返抵上海、希望將考察所得、貢獻我各會員、作茶業改進之參考云云、繼由團員洪純之作簡單報告、至五時許始散、至於詳細報告、正在整理中、 
[時人行踪錄]  
　　行政院副院長　兼財政部长孔祥熙、昨晚偕同徐堪•鄒琳•兩財次、乘坐花車一輛、附掛夜特快車晋京、主持行政院例會、又中委陳公博、鐵次曾鎔浦•及立委傅汝霖等、亦於昨晚乘夜特快車晋京、 
　　江西省政府主席熊式輝、昨日下午五時三十分、乘首都特快車出京、於昨晚十時二十分抵滬、 
[顏惠慶昨赴杭]  
　　我國前任駐蘇聯大使顏惠慶博士、於日前由津抵滬訪晤友好、連日酬酢殊忙、茲悉顏氏應友人電召於二十五日八時二十五分由滬乘滬杭早快車赴杭、預定二十八日返滬、 
[中華馬尼剌朝聖團陸伯鴻等今晨出發] [  王開　攝]  
　　陸被任為敎皇專使侍衛大臣　各界昨晚均至碼頭熱烈歡送 
　　天主敎於二月三日、在菲京馬尼剌、舉行萬國聖體大會、參加者達二十餘萬人、祈禱世界和平、除敎皇特派專使前往主禮外、各國均派代表參加、我國由蔡寗總主敎特委中華公敎進行會總會長陸伯鴻、組織朝聖團、分兩批前往、首批已於昨日由陸氏率領、乘德輪寳斯登號先行、茲分誌如下、 
 
[陸伯鴻　陸隱耕] 　 
　　團員人數 
　　首批出發團員、為海門朱主敎•宜昌顧主敎•濟南楊主敎•信陽史主敎•寗波戴主敎•駐馬店王主敎•兗州舒主敎•陽谷田主敎•遼寗石主敎•曹州何主敎•等、及冷院長•梅神父•徐宗澤•丁汝成•張維屏•江道源•朱明浩•劉舜琴•文化迹•朱志堯•劉長蔭•劉福初•來榮聖•梅伯喬•沈橋勳•及陸氏女公子陸增佐•陸德英、暨三媳陸郭氏•陸劉氏•劉修貞•等百餘人、 
 
[朝聖團登輪攝影（王開攝）] 　 
　　離滬情形 
　　全體團員、於下午三時、齊集大通碼頭、旋卽整隊出發、以國旗敎皇旗先導、繼以正修中學音樂隊、及中小學生、各團員分乘汽車、參加歡送者、有各敎會領袖神父•各區公進會代表•大通船業公司•華商電氣公司•崇明輪船公司•及聖心醫院•新普育堂•閘北水電公司等代表六七百人、沿途由中央攝影塲、特派赴馬攝影師汪洪二君、拍攝新聞影片、各團員抵碼頭、卽登崇明公司專輪天佑號、該輪滿紥旗彩、並滿貼歡迎標語、四時、於音樂鞭砲聲中、離埠直駛寳斯登輪、陸氏等與各歡送人員握別、聞該輪將於今晨啟椗放洋、 
　　膺有新命 
　　聞團長陸伯鴻、係新膺敎廷袍劍爵士、隨帶該大禮服前往、領隊陸隱耕氏、新受敎廷金十字勳章、均將面託敎皇專使致謝、陸氏並經敎廷委任為此次萬國聖體大會敎皇專使之侍衛大臣、將同住於奎松總統府、 
　　陸氏談話 
　　記者於輪次訪見團長陸伯鴻、常蒙發表談話、大意謂萬國聖體大會、是有世界性的、其神聖偉大莊嚴隆重、打破任何集會之紀錄、以所迎聖體、卽係造天地神人萬物之眞主宰、為萬王之王、萬主之主、我人類都是受造者、在眞主前盡係渺乎其小之塵埃糞土、是以每屆大會、世界各國領袖等、皆須參加、發出痛悔謙仰之心、卑以自救之狀、此次輪植馬尼刺舉行、為遠東破天荒之盛舉、余雖值歲除、俗務蝟集、亦摒擋前去參與、余除祈禱世界和平外、並特為中華祈禱、俾聖敎盛行、國族復興云、又籌備此次朝聖事宜之領隊陸隱耕氏、亦承其發表談話、略謂、一九三三年羅馬朝聖團、余忝為領隊、此次馬尼刺朝聖團、又被推為領隊、余當在正副團長指導之下、將以前出國所得經歷、伴護同行諸君、按菲律賓敎友有數千萬之衆、佔全國人口百分之八十、幾成敎友化之國家、余等此去、當為祖國祈求、俾聖敎廣揚、敎友漸多、萬國聖體大會、有在中國輪值之一日、余在菲事畢、將往香港澳門兩廣等地、考察慈善敎育實業等云、 
[牙骨器業工人罷工後昨日請願]  
　　組絕食團堅持到底　不達目的誓不復工 
　　本市牙骨器業工人三千餘名、因少数資方抗不履行統一工資、遂於前日引起全體罷工、除提出六項要求外、並决定赴黨政機關請願、昨日上午十時、由工人等派楊國樑•李開宜•率領工人百餘名往上海市總工會請願、由總工會派方如昇接見、已允接受工人之意、派員調查後、再行核辦、旋往楓林橋上海市黨部請願、由市黨部民運科幹事吳文邦接見、當允轉呈市執委會請示核辦、並勸導工人嚴守秩序、靜候處理、該工人等原擬再至社會局請願、因時間不及、改定今日再去、繼又在南市積善寺召開代表大會、到四百餘人、公推王福根主席、行禮如儀後、由主席報告請願經過情形、旋卽討論各案列下㊀勸導各工人嚴守紀律、靜候黨政機關、依法調處、㊁在未解决前不得私自工作、如有破壞罷工紀律、以作土賊走狗論、㊂不達到勝利目的、全體工人誓不復工、㊃組織上海市牙骨器業工人絕食團、卽日開始報名登記、㊄請求各界援助案議决、發表告各界書、又該工會於昨日上午九時、大會所召開理監事緊急會議、到者十餘人、公推楊國樑主席、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨及會務近况、旋卽開始討論、重要提案列下、㊀對於少數資方拒不實行統一工資、而演成工潮、罷工工人請求本會援助、應如何進行案、議决、（一）接受工人之要求條件、（二）呈請黨政機關迅速調處、㊁罷工工人請求本會派員率領工人往市黨部社會局及上海市總工會請願案、議决推定楊國樑•李開宜、率領工人前往請願、㊂由本會發通告勸導工人、嚴守秩序、不得越軌行動云、 
[河海同學會昨歡餞須愷等]  
　　並歡迎孫士熊返國 
　　導淮委員會總工程師須愷、因國聯之請赴歐、商討水利技術問題、同時有雷鴻基•陳志定•二君、亦奉導淮委員會及江蘇省政府建設廳之命、分赴歐美各國、考察水利工程、三君均係前全國水利局河海工科大學畢業校友、將於本月二十六日、同乘柏士丹號船離滬出國、昨晚、該校上海同學分會、假座虞洽卿晋隆飯店、歡宴餞行、席間由前校長楊允中•嚴飴庭•二氏致歡迎詞、並由須君等分述出國前之經過、及考察計劃甚詳、是晚並有該校校友孫士熊君、前奉導淮委員會派赴英國、實習水利工程、適於昨日返國、由該校同學一併歡迎、卽席洗塵、孫君對英國新式壩閘工程、及挖泥機械等、研究甚深、聞不日仍將返導淮委員會供職、 
[日陸戰隊員被一英人大罵]  
　　日僑認為侮辱 
　　日文每日新聞云、二十四日午後六時半、有一英人、途经老靶子路上、見站崗於該路之日本陸戰隊兵士、大聲斥罵"混蛋猪玀"、日兵士聞聲、卽馳至英人前責問、適為工部局虹口署員所見、乃將英人與陸戰隊兵士、同至乍浦路日駐軍派出所、再帶至虹口巡捕房、因該英人酩酊大醉、答非所問、日僑以為外僑侮辱日人、督促當局從根本上解决云、 
[商會童軍團舉行四烈士五週祭]  
　　市商會童軍團、前於一二八淞滬戰役、曾有團員羅雲祥等四人、深入戰區、服役殉難、由童軍總會等、建紀念塔於商會、衣冠墓於江灣上海公墓、茲因本月三十一日為四烈士五周紀念、特發起擴大紀念會於江灣上海公墓、屆時於商會內設有招待處、招待各界來賓、聞本市各童軍團、均將派員參加、 
[江水復漲輪船可通潯漢]  
　　前數日長江內水勢大落、各公司之大型江輪、多被阻在蕪湖、不能上水、一切運往九江漢口之客貨、改用駁子在蕪湖轉運、而上下水輪、時遭擱淺、以致長江一路、頓分兩段、上海至蕪湖、可以暢通、蕪湖至漢口、卽限制水尺、大輪不能上駛、遂使長江形成半通半阻之勢、淺水費雖加、而航商仍受損失、正在焦慮之際、乃二十三四兩天、忽然下雨、長江上游、水乃驟漲、至昨日各輪公司接得電告、調最淺之潯漢段、江海關已可限裝貨載十一尺、較二十一日之水勢、漲起一尺以上、故上游航路、可以通行無阻矣、航商得電、深為欣悅、昨日起已經令各江輪照常開往潯漢、 
[錢業昨開執委會議公布總結賬辦法]  
　　六日起延長收票退票時間　八日起存息無欠息則照加 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會所、舉行第三屆第三十二次執行委員會會議、到委員劉午橋•邵燕山•張夢周•徐文卿•趙松源•嚴大有•等、由邵燕山主席、葛槐清紀錄、首由主席報告會務、繼卽開始討論、關於北市錢業會館被燬之房屋、招標承造案、議决、先審核得標人之保人、並公告二十五年度總結賬、前後各項準備事宜、㊀總結束前、利息問題、决定二月七日止、利息照一月份計算、八日起存息無、欠息照加、㊁收票及退票時間、决定六日起收票、延長至四時、退票照常例延長一時、十日隨到隨解、㊂市塲拆息、决定開至二月九日為止、規定二月十一日至十四日休假四天、整理一切、並為各莊解雇時間、 
 
 

Page 15

 
 
[周域律師等被控詐欺凟職]  
　　串立委任契約訴追公費　昨經法院訊結廿九宣判 
　　律師周域、字孝慈、江蘇宜興人、於民國十二年三月間、加入上海律師公會為會員、設事務所於南京路大滬大樓二百十四號、近有閘北長安路源豐柴行主婦沈倪氏、延陸項亞律師具狀、向特一院刑庭控告周域律師、及住居北浙江路華興坊三十號門牌前在王培源律師處為交際員之宜興人錢炳章、并源豐柴行夥吳純伯、三人、假借職權上之機會、勾串詐欺凟職等情一案、其起訴理由、略稱沈倪氏前與達商銀行因執行異議上訴一案、本委黃扆言律師辦理、嗣有律師掮客錢炳章於送達文件時、代周域律師鼓吹、謂周律師頗重道德、乃居間介紹、辦理此案、言明樹上開花、以二成分析、詎周律師接辦後、知該案執行發生困難、遂私下利誘曾為該案法定代理人之吳純伯•及錢炳章•等私議詐欺方法、由周律師命店夥吳純伯簽立另一委任契約、填寫公費四百元、於七月間向氏函素公費四百元不得要領、竟向法院訴追、如此行為、實犯刑法一三四條三三九條之凟職詐欺罪云云、昨日午後、此案由傅琳推事升座刑八庭傳訊、據自訴人沈倪氏供述前情、詰之被告周域律師、否認所控、并提反訴誣告、而錢•吳•二人之供詞、則對於共同被告周域有不利及互相攻訐之處、傅推事諭本案辯論終結、定二十九號宣判、 
[愚園路木箱中女屍驗係勒斃]  
　　頸間繞有西裝吊帶一條　法醫相驗後交善堂收殮 
　　愚園路六○八弄四十號門牌花園內、於本月二十三日中午、經新祥記營造廠工人三名、在地下掘出木箱一只、內中有女尸一口、尸身已變臘化、經報靜安寺捕房飭探倪家鳳等前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所候騐各情、已詳誌報端、昨晨、由第一特區法院委派張宗儒檢察官偕同魏•張•二法醫、書記官王祖翼•等蒞所、騐得該尸年約三十餘歲、頸間繞有西裝吊帶一條、身穿毛葛夾旗袍、內襯紅色毛綫衫及白布短衫二件、白布藍條單褲紗襪、經魏•張•二法醫、當塲將尸解剖檢騐、斷係被人勒斃、張檢察官遂諭騐得死者無名婦尸、委係生前被人勒斃私埋、尸交普善山莊收殮、西裝吊帶一條、交捕房候核、 
[薛香姐經法醫檢騐從未生產子女]  
　　並提出腹部平坦照片為證　庭諭辯論終結定今日宣判 
　　地產商許良臣之妻薛香姐、為已故顏料巨商薛賢潤之女、結婚已十餘載、從未生育、乃近有前薛家之汽車夫蘇州人王永泉、偕同十八歲之子王根寳延陳文律師在第一特區法院控訴蘇香姐、請求確認根寳為薛所生之非婚生子、此案業經法院二度傳訊各情、已誌本報、昨晨、又經徐恭典推事開民七庭續訊、被告 
　　薛香姐仍未到 
　　由郵鄂森•唐愼培•律師代表到庭、先由原告律師稱、今日證人泰安里二房東因在鄉間、故由其子到庭、應請傳訊、庭上認為毋庸訊問、繼由鄂律師提出抗辯、謂原告所訴、全非事實、據其稱根寳係生於民國八年二月乃民國七年十二月初八日被告之弟薛炎生與貝潤生之女結婚時、被告亦 
　　參加攝有照片 
　　而在照上立於被告旁之嫂（卽薛淦生之妻）、則大腹便便、懷有身孕、而淦生之妻產於民八三月、較被告尚遲產一月、依理被告之腹部必較其嫂更大、但就照片上觀察、祇見薛淦生妻之大腹、而被告之腹平坦、焉有懷孕八九月之腹、毫無顯露之理、又被告為使事實眞相明瞭計、曾向鈞院法醫魏立功處檢騐、據其診斷結果、認為 
　　被告從未生產 
　　過、有此種種、適足以證明原告所訴無理由、應請駁回其訴云云、遂將照片及診斷書呈案、而原告律師陳文卽提出答辯、謂當時被告尚未出閣、若腹部隆起、焉敢參加皇皇之婚禮、其理果然、乃腹部隆起實能設法使之不現於外表、故僅憑照片、焉能觀察出是否有孕、再被告所提出之診斷處、係由 
　　鈞院法醫所簽 
　　固無可非議、但被告方面之手續、殊非合法、理應由被告到庭後、由庭上送交法醫鑑定、今祇私人請魏醫師診斷、若往診之人、非被告本人、而以他人頂替、在被告旣無特殊標記、魏醫師何能確定該往診者實屬被告本人、基上理由、被告之抗辯、殊難採證云云、庭上核稟、卽宣告辯論終結、定今日上午九時宣告判决、 
[確認父子母子供詞各執]  
　　張咸林堅欲為父　張琴初不願為子 
　　湖北人張咸林、年五十七歲、住南車站後路一八三號門牌、在鐵路為小工、於民國紀元前三年（卽遜清宣統元年）八月間、有張安濤因伊子病故、其寡媳張王氏、彼時年僅雙十、遺有襁褓中之一男孩、名琴初、故挽由戚金祥者入贅張琴初為塡房兒子、（卽俗稱防兒荒）張琴初入贅之後、頗能克盡其防 
　　兒荒職責 
　　至翌年張安濤病故、至民國九年、張安濤之老妻張邵氏亦故、張琴初亦克盡填房兒子之孝道、故將拖油瓶兒子琴初敎養攻書、及長薦至商務印書館習業、現已為職員、並在民國十七年六月初九、為琴初完婚、所謂防兒荒、已經維持至 
　　豐熟時間 
　　而張咸林與張王氏均已馬齒加長、年高力衰、意欲以琴初贍養、孰料反顏不認、並於二十五年十月向地方法院對張咸林起訴交還張家財產之單據、張咸林氣憤欲死、乃聯合張王氏延徐琳律師向地方法院訴張琴初確認父子母子關係、並稱琴初當時年祇一歲、今已卅歲、辜負二十九年 
　　養育深恩 
　　實非人道等語、昨日、由于推事開庭、張咸林供稱、在南站鐵路為小工頭目、並歷次經過情形如上述、質之張琴初供、年三十歲、住南車站後路一百六十號、張咸林與我家僅為鄰居關係、乃與我母姘識、旣佔人母、復要迫人為其子、無此情理、根本無父子關係、及贍養義務、且我之讀書費等、均由母舅王炳生所費、而我家有 
　　地皮二畝 
　　房子一間牛、前由母舅代管三年、現已交我管理、與原告毫無關係、至此、原告稱、我本姓陳、因入贅為填房為張安濤、認作嗣子、並呈出張琴初結婚時之由張咸林出面禮帖簿據合拍照片等證物、但琴初辯謂、禮帖等物係偽造、合拍之照片、乃幼時與我同出遊玩拍的、不能作為證據、一個在庭上堅欲做父、一個極力否認為子、官諭本案候改期傳證再訊、 
[衛生局主任俞文燦自殺]  
　　所事均不如意跳樓受傷　送院醫治無效當卽殞命 
　　天津人俞文爍、五十五歲、家住法租界康悌路安順里七十五號、現任衛生局滬南事務所第一科主任、已有十年、近日俞因所辦各事、均不如意、甚為灰心、於昨日上午九時一刻、在滬南事務所內頓萌厭世之念、突由二樓跳樓意圖自盡、墜於該所天井內、當時身受內傷、後由同事發覺、將其車送上海醫院醫治、因受傷極重、醫治無效、旋卽身死、聞俞文燦遺有一妻一子、子年七歲、家中甚為貧苦、 
[市動物園添置黑豹一頭]  
　　家兔展覽已定辦法 
　　文廟路市立動物園、沈主任、為提倡農村副業起見、特發起舉行家兔展覽會、關於展覽日期、定在春節後數日、現已擬定展覽及出品徴集辦法等、呈由市社會局備案、日內卽可核准、該園猛獸、最近除由胡文虎允物色猛虎捐贈外、尚擬在本年內、添購黑豹一隻、查該園已有金錢豹一對、如購置黑豹計劃實現、則黃黑斑爛、更足新遊園人士之眼目、 
[十八載同居一朝遺棄]  
　　譚兆蕙另娶　施敏仁起訴 
　　海門婦人施敏仁、年已三十有五、昔於垂髫時肄業於萬竹小學、與名譚兆蕙者耳鬢廝磨、極為親善、厥後彼此年齡漸大、而愛苗亦潛滋暗長、卒至竟不煩媒妁、自由同居、荏苒韶光、迄已十八載、生有一子、今亦十四歲、乃譚茲忽將嬌中道捐棄、另娶杜蘅若為妻、業已假新亞酒樓正式舉行結婚嘉禮、更登廣告公佈、從此施為棄婦、子似孤兒、來日大難、生活無依、現經施氏查悉譚寓德鄰公寓、爰延律師、向第一特區地方法院對譚依據刑法二百二十九條提起刑事自訴、請求究辦、昨日下午、由蕭推事開庭傳審、被告譚兆蕙不到、延律師到案、謂譚因事離滬、請求展期、質之原告施敏仁供、伊與譚同居生子而未結婚、庭上乃告以旣未舉行婚禮、身份不無問題、施之代理律師聞諭、卽稱當年雖未拜過天地、但已拜過灶神、此點原告之母將來可以到庭證明、蕭推事遂諭改期二月三日下午再訊、 
[法租界通告預防瘋狗]  
　　用巴司篤法 
　　法租界公董局衛生處、為防制界內瘋狗咬人、特在金神父路二○七號化騐所、用巴司篤方法、防止瘋狗、昨發通告云、為通告事、本局金神父路二○七號化騐所、用巴司篤法預防瘋狗、特此通告、 
[圖刧法商水電公司十三盜匪審訊]  
　　南方汽車夫到庭作證　述盜匪圖刼不遂情形 
　　法捕房督察員蔣福田•李顯楊•與通班探員等、破獲本月九日圖刦法商水電公司發薪巨欵案未成之盜匪沈朝玉•梁鴻根•梁鑄九•邱如福•邱定寬•陶慕希•王長興•賈恒和梁國芳•王少亭•孫有發•鍾全生•·薛士慶等十三名、抄出手槍盒子砲各一支 
　　珠彈九粒 
　　解送特二法院訊押、偵查各情、已誌本報、昨日、由特二院孫彭銜推事偕書記官陶宗侃蒞刑一庭續審、警務處律師顧守熙稱、本案警務處偵查未畢、請求再予展期二星期云云、庭上略訊各被告一過後、傳訊證人汽車夫陳南興供、三十九歲、海門人、在南方汽車公司百老匯路第六分站上充開車、本月九日上午、有二人 
　　前來僱車 
　　云往盧家灣呂班路來回、并付車資洋二元、賬房間命我開車、兩客卽上車、我開至康悌路口、電車公司對面一客下車、一客坐到前面來、與我併坐、對我說、朋友請你帮帮忙、我卽下車、時又來一人、出手槍對住我胸間、叫我坐在汽車後面、帮帮忙、我卽坐在 
　　汽車後廂 
　　執槍之人、和我並坐、旋聞他們二人說、包探追來了、坐在前面之人、卽開車駛至勞神父路口、他們叫我下車、并對我說汽車停在不遠的地方、呌我去開回、我跑到菜市路南方汽車公司代呌處打電話報告公司、後走到 
　　天廚味精 
　　廠門前、見汽車停在那裏、車中無人、我卽將車開至捕房報告云云、庭上命陳指認被告中有無僱車與執槍威脅之人在內、陳審視各被告後、答沒有僱車人在內、對於執槍之人、當時因驚惶、記不起面貌、但記得身材很長、穿大衣、有圍巾的等語、至此官命陳具結後、遂諭改期二月三日下午二時再訊、被告等還押、 
[爆裂物等禁止交寄]  
　　郵政局再發通告 
　　上海郵務局鑒於爆裂引火及危險物品、仍有交郵局遞送者、不但違反郵政規程、且有損害其他郵件之危險、昨特發出通告云、"查爆裂引火及其他危險物品禁止交寄、已在郵政規程第十條第二欵明白規定、凡包裹交寄人對於上述規定、務應絕對遵守、否則如在收寄後、經郵局查出、當按照郵政規程第八十七條第一欵之規定、將包裹予以就地銷毀、並須按照第八十九條之規定、着該包裹寄件人負責賠償其他郵件因此所受之損害、合亟通告週知、 
[南方旅社破獲賭窟]  
　　頭家判刑二月 
　　老閘捕房偵悉九江路南方旅社四十七號房間內有人秘密豪賭、容留一般下級社會之人、在內賭博、抽頭漁利、乃於前晚飭派中西探員密往、拘獲頭家朱金根•及賭犯許林發•朱阿喜•邵煥錫•張福忠•許福全•蔣泉林•等共三十一人、連同賭具賭洋、一併拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經戴榮鐸推事向各被告逐一質訊之下、當庭判决朱金根處徒刑二月、其餘許林發等三十人、各處罰金五元、如無力完納、各拘役五天、賭具賭欵均沒收、 
[菩提學會昨日開理事會]  
　　本市菩提學會、為各地慈善家發起組織、成立以來、已逾一載、自推班禪為會長、印光為副會長、王一亭為理事長後、對於慈善救災事業、進行不遺餘力、於去年開始徴求會員以來、現已有永久會員二十六人、贊助會員九十一人、特別會員六十三人、普通會員一千一百五十六人、該會於昨日下午四時、在仁濟堂會所、舉行第四次理事會議、到王一亭•屈文六•關炯之•慧開•遠塵•等三十餘人、由主席王一亭報告會務進行情形、卽討論各案如下、㊀徴求會員及勸募捐欵應如何積極進行案、（議决）繼續徴求會員、並由各會員分頭向各界捐募、㊁蒙藏學校學生現已畢業、校舍騰空、應否根據上次議决案、设法筹欵創辦學校案、（議决）如捐到鉅欵再行核辦、㊂整理大藏案、（議决）交理事長報告理事會後辦理㊃創建前理事長段公紀念堂案、（議决）積極進行、如有適當地點、卽行建築、㊄高觀如主任提議創辦微妙聲月刊案、（議决）贊助並推高觀如負責主辦、至五時許始散、 
[南市輪埠刼匪取締不應推諉]  
　　碼頭管理處與警所　令難下達肆擾如故 
　　上海縣五區長邢志剛、為輪埠刧匪、肆擾如故、迭請取締不應、昨函市公用局碼頭管理處、請會同市警察所嚴予緝捕文云、茲查貴處管理之十八號公共輪船碼頭、暨大利公司之平滬•𨳐南•兩碼頭、均為浦東上奉南川等縣各鄉鎭輪船到埠聚泊之所、上下搭客繁盛、現有刧匪成羣結隊、散伏在各該輪埠外馬路一帶、一俟輪船到埠、卽包圍乘客攫取物件、且因黨羽衆多、對奪對搶，鮮能倖免、各該埠請願警、因在馬路一帶乘客僱車受刧、於事不干己、故熟視無睹、任令藩擁攔刧、言之痛心、敝區長前為謀同鄉旅客安全起見、迭經函請市公安局、分令董家渡警察所、暨十六舖分局、加派得力警探、隨時注意嚴緝、不意令難下達、肆擾如故、查輪埠與馬路上本屬一市職權、不應彼此推諉、免害航旅、仰懇鈞處會同董家渡警察所、暨十六舖分局、加派得力警探、嚴予緝拿究辦、毋稍因循、以維匪患、至為感盼云、 
[蔡勁軍請假一月返籍]  
　　局務由汪大燧代行 
　　市警察局長蔡勁軍氏、蒞任以來、警政一新、頗堪欽佩、蔡氏近以離鄉日久、故呈請市府給假一月、籍以探視桑梓、職務將由督察處長汪大燧暫代、 
[吳光漢赴瑞]  
　　我國駐瑞士公使館隨員吳光漢君、係滬上前駐瑞土公使吳凱聲先生介弟、在歐已歷九年、襄助館務、頗著勞瘁、以致成疾、本年八月間、特向外部請假返國調治、茲已恢復健康、定於本月乘海郵柏士丹號出國、屆時吳君親友均赴輪埠歡送、頗形熱鬧、 
[索開銷不遂流氓戳傷婦人]  
　　滬南製造局德興里一號源大烟紙店、係甬籍寡婦張錢氏（四十四歲）開設、前曾被盜刦、最近復由附近流氓一再强索開銷、氏以營業虧蝕、實難應付、詎竟遭若輩之怒、於昨晨十時、突來流氓三人、持利刃一柄、將錢氏頭面左眼戳傷甚重、血流滿身、兇徒竄逸無踪、旋由崗警將傷者送往滬南衛生醫務所療治、嚴緝兇犯法辦、 
[運偽角鈔被拘]  
　　阜寗人趙月良、四十五歲、住滬南江陰街十五號、於昨晨十時、携帶二角偽鈔五百張、在民國路方浜橋附近與另一男子交遞、意圖運往外埠混用、適被市警察局偵緝員尹瑞福經過、瞥見彼等形色張皇、上前查詢時、另一男子情急逃去、遂將趙犯拘獲、連同證物、帶局訊辦、 
[刦成衣舖盜匪被越捕截獲]  
　　南市大木橋路五○二號常熟人徐炳生二十五歲開設之徐記成衣舖、前夜十時半、突來盜匪四人、各出手槍•斧頭•鐵棍•當被刦去製成衣服及已裁未製衣料等三四十件、匪等得贜後、翌晨携往法租界徐家匯路、擬投當舖抵質、被越捕察破、拘獲兩名、轉解市警察局西門分局鞫訊、供名葉洪發、十八歲、孫文榮、二十歲、均皖籍、尚有在逃朱隆候、住大木橋路三七九號、亦開設成衣舖、旋經探警馳往、朱已聞風逃去、拘獲學徒黃四寳、十六歲、合肥人、抄出假手槍一支、斧頭二把、鐵棍二根、同時又獲嫌疑犯吳成友、二十二歲、皖籍、係在大木橋路四三二弄天生新村十九號永明布廠織布、稱被孫文榮誣攀、經傳事主認明、將失物具領、獲犯併解市警察局訊辦、 
[高恒隆被控略誘强姦處女]  
　　揚州少女張秀英、年十六歲、由其父張志連為法定代事人、延劉士琦律師在地方法院民庭、訴住在滬西周家橋白利南路一五五號復興園老虎灶弄內五號高郵人高恒隆（年二十三歲）略誘强姦處女，請判令離異、狀稱竊原告張秀英等家無恒產、父女二人、來滬作工度日、禍於民國二十二年廢曆十月間、被告探知原告家境貧苦、勾串同廠女工劉孫氏等、揑詞謊稱某廠招女工、工資比滬增高、原告當時年僅十四歲、年幼無知、因此信以為眞、隨同被告及劉在邨•劉孫氏•劉在賓•楊玉妹等六人乘輪離滬、拐至江北高郵樊川鎭之蕭家宅、卽被告祖籍家、而楊玉妹則由劉在賓强占為妻、是以被告亦强姦原告逼從、當時舉目無親、陷阱已深、更又加之十四歲幼女纖纖弱質、自萬不能脫其羈絆、不得已吞聲忍淚、聽其姦淫、旣無媒灼之言、亦未納采問名、自不能認為正式婚姻、事隔半年餘、防備略疏、乘機郵函禀告父親、由父偕舅韓同沅姊夫翟榮海等、於二十四年四月尋至蕭家宅、千方百計、佯允不究前非、並願將女許配原告、始得会見秀英設法救之來滬、詎被告膽大如天、目無法紀、於前日來滬、强逼原告同居、一言不合、拳足交加、似此略誘强姦、兇橫行為、請求判令離異云云、昨日由張劭推事開庭、被告未到、諭候改期再訊、 
[程汝孚被控侵佔公訴判懲]  
　　私訴和解 
　　城內福佑路昇昶泰提莊、為已故安徽富商方敏甫創設、並任經理、每年營業甚巨、任程汝孚為司帳亦有甚久之歷史、敏甫故世後、其子方耀璋兄弟七人、因繼承開始、檢查賬簿、發覺歷年為程汝孚優佔國幣十餘萬元之多、方耀璋等遂延吳之屏律師自訴於地方法院刑事庭、而被告延江一平•張善樂•兩律師辯護、由王善祥推事開庭辯論終結、程汝孚交五萬元舖保候判、而本案私訴部分、已在外和解、其公訴部分、昨日宣判程汝孚處有期徒刑二年、並科罰金四千五百元、其徒刑部分、准緩刑三年、 
[正式夫婦堅稱誘拐圖詐]  
　　流氓崔崇德等被拘 
　　住法租界徐家匯路四七七號鹽城人楊文清、年三十五歲、現在法捕房充四九五號司閽捕、楊於前年（廿四年）三月六日、在鄉間憑姚成喜•唐萬林•為媒、娶東台人何德喜之長女何氏（今年廿三歲）為室、婚後卽同來上海居住、至今相安無事、上年十二月間、突有流氓東台人崔崇德（又名七小、年三十五歲）住康悌路大康里三十二號）與名洪連者二人、至楊處對楊聲稱、爾妻何氏、係東台被拐來滬、來歷不清、須出洋五十元了事、否則須當心點吃生活等恐嚇之詞、當時楊以妻室明媒正娶、何得妄誣、嚴詞拒却崔等卽去、楊乃去函東台、邀其岳母何王氏於前日來滬證明後、卽於計四日上午九時、由楊偕岳母投法捕房報告後回家、詎崔與洪連又糾同楊德富（三十四歲東台人住林蔭路紫陽里十八號業木匠•）陳金貴（三十二歲高郵人住東有恒路六百號開老虎灶）等四人至楊文清家、由楊德富冒充楊妻楊何氏之前夫、執有草草上寫有女之年庚生日作訂婚憑證、由陳金貴冒充包探、欲拘楊文清楊何氏夫婦敲詐、由楊文卿鳴到探捕、將崔•楊•陳•三人、拘入捕房、洪連則於人叢中逃逸、昨日捕房將一干人解送特二法院刑一庭、由警務處律師顧守熙陳明案情、謂被告等因恐嚇詐財案偵查未結、請求延期、纔由告訴人楊文卿暨述被告等圖詐經過後、孫彭銜推事核供、向被告等略訊一過、諭知改期二月三日再訊、被告等還押、被告等延律師請求交保不准、 
[兄嫂兇惡弟婦投繯身死]  
　　如皐人蔣萬才年廿八歲、住滬西白利南路長盛里三十六號、二月前娶同鄉女子李氏（年十八歲）為妻、過門後、夫婦間頗為融洽、惟夫兄蔣萬餘、嫂朱氏兇惡異常、且與李氏時相爭吵、昨晨八時許、乘夫出外工作之際、卽以電綫懸樑自縊、至中午十二時許、蔣萬才工畢回來、見妻高懸樑上、卽將其救下、已返魂乏術、當卽報告曹家渡警察分局、派員前往查勘後、卽轉報地方法院檢騐屍體、 
[死者二人]  
　　女孩跌死　女孩汪福根、六歲、家住東有恒路恭安坊三十一號、昨日下午二時、在二樓窗口遊玩、偶一不愼、忽由窗口跌下、墜於天井內、當時腦部受傷極重、後由家人送入醫院救治、未及抵院、已氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、 
　　男客吞烟　法租界愛多亚路愛多里長江小客棧某號住客王記、年四十岁、本地人、忽背人吞服生烟自盡、迨至昨日下午六時、始由茶房查覺、將其車送醫院醫治、因受毒頗深、醫治無效、延至當晚九時許、氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 16

 
 
[生絲品級檢騐商檢局定期舉辦]  
　　業已通告三地絲廠　定二月一日起施行 
　　實業部商品檢騐局、自去年八月一日、舉辦生絲品質檢騐、頗收成效、並定二月一日起、再行實施品級檢騐、昨特通告上海浙江無錫三地絲廠業同業公會云、逕啟者、查本局規定、本年二月一日起、實施生絲品級檢騐、其品級標凖、於上年九月二十三日、由實業部公佈、其表列切斷一項、原表以十件為一批、為適應吾國目前情形起見、改以五件為一批、須折半計算、亦經呈奉實業部修正公佈各在案、相應檢同生絲品級標準表及釋例各四十分、函請貴會查照、轉發為荷、 
　　品級標準 
　　生絲品級標凖表、㊀三A特等綜合百分十七分以下及十八分以上均為八十九分、均勻九十二分、最低均勻八十三分、潔凈十六分以下九十分、十七分以上九十一分、清潔十七分以下及十八分以上均為八十七分、㊁三A等綜合百分十七分以下及十八分以上均為八十七分、均勻八十九分、最低均勻八十分、潔凈十六分以下八十九分、十七分以上九十分、清潔十七分以下及十八分以上均為八十五分、㊂二A等綜合百分十七分以下及十八分以上均為八十五分、均勻八十六分、最低均勻七十七分、潔凈十六分以下八十七分、十七分以上八十八分、清潔十七分以下八十三分、十八分以上八十二分、㊃A等綜合百分十七分以下十八分以上均為八十三分、均勻八十四分、最低均勻七十四分、潔凈十六分以上八十六分、十七分以上八十七分、清潔十七分以下八十分、十八分以上七十九分、㊄B等綜合百分十七分以下八十一分、十八分以上八十分、均勻八十二分、最低均勻七十二分、潔凈十六分以下八十四分、十七分以上八十五分、清潔十七分以下七十八分、十八分以上七十六分、㊅C等綜合百分十七分以下七十九分、十八分以上七十八分、均勻八十分、最低均勻六十九分、潔凈十六分以下及十七分以上均為八十一分、清潔十七分以下七十五分、十八分以上七十三分、㊆D等綜合百分十七分以下七十七分、十八分以上七十六分、均勻七十七分、最低均勻六十五分、潔凈十六分以下十七分以上均為七十八分、清潔十七分以下七十三分、十八分以上七十分、㊇E等綜合百分十七分以下七十二分、十八分以上七十一分、均勻七十二分、最低均勻六十分、清潔十六分以下十七分以上均為七十四分、清潔十七分以下七十分、十八分以上六十七分、㊈F等綜合百分十七分以下六十七分十八分以上六十六分、均勻六十七分、最低均勻五十四分、潔凈十六分以下及十七分以上均為七十分、清潔十七分以下六十七分、十八分以上六十分、㊉G等綜合百分十七分以下在六十七分以下、十八分以上在六十六分以下、均勻在六十七分以下、最低均勻在五十四分以下、潔凈十六分以下及十七分以上、均在七十分以下、清潔十七分以下在六十七分以下、十八分以上在六十三分以下、 
　　檢驗釋例 
　　生絲品級檢騐釋例、生絲品級檢騐、前奉實業部令、定於二月一日起實施、其品級標凖、亦經實業部公佈、並分發各絲廠在案、茲距品級檢騐實施之期已近、特將品級檢騐手續、及標凖表格詳加解釋如次、一品級檢騐、卽將品質檢騐所得之結果、依據品級標凖、分列等級、二報騐手續、與品質檢騐同、三品級檢騐項目如下、㊀綜合百分、（說明）求得綜合百分之方式如左、均勻分數×三○、最低均勻分數×三○、潔凈分數×二○、清潔分數×二○、加以上四項乘得之總數、以一百除之、卽得綜合百分、例如均勻分數九二×三○＝二七六○、最低均勻分數八三×三○＝二四九○、潔凈分數九○二○＝一八○○、清潔分數八七＝×二○＝一七四○、總計八七九○、以百分除之得八七•九○、以上八七•九○、卽為綜合百分、（照四捨五入法計算、作寫八八分、）標凖表內所載之均勻、最低均勻、潔凈清潔、四項分數、係最低限度、欲達到各級之綜合百分、上列四項、不僅須具有最低限度之分數、且須有一項或兩項之分數、超出最低限度、㊁均勻、（說明）每批五件、搖成黑板五塊、（卽五十斤）、將五十片絲勻度分數、平均之所得平均分數、卽為平均勻度、㊂最低均勻、（說明）前項五十片絲中、擇其分數最低之絲片、（五十片中四分之一）取得其平均分數、卽為最低平均勻度、㊃潔凈、（說明）將前項五十片絲、與標凖照片比較、取得其每片之潔凈分數、及五十片之平均分數、卽為潔凈分數、㊄清潔（說明）就前項五十片絲之兩面、依照標凖照片之規定、檢騐清潔瘕疵、其扣餘所得分數、卽為清潔分數、㊅絛份佩差（說明）每批五件搖成四百五十公尺之小絲一百絞、稱得其每絞之代尼爾、計算其偏差、計算方法、舉例如下、條份一三至一五、絞數一○○絞、假定平均條份一四、假定一○○絞中五○絞為一四、與平均條份比較之相差○、假定一○○絞中二五絞為一五、與平均條份比較二五絞之相差共二五、假定一○○絞中二五絞為一三、與平均條份比較二五絞之相差共二五、一○○絞與平均條份之總差為五○、五○分（總差）十一○○絞＝•五○•五○、卽為條份偏差、㊆條份總差、（說明）就一百絞小絲中擇最粗者四絞、取得其平均分數、及最細者四絞、取得其平均分數、以兩項平均分數、分別與平均條份比較之相差最大者、卽取為總差、舉例如左、條份一三至一五、絞數一○○、平均條份一四、最粗之四絞一七•五○、一七•○○、一六•五○、一六•○○、平均一六•七五、最細之四絞一二•○○、一一•五○、一一•○○、一○•五○、平均一一•二五、最粗四絞之平均分數與平均條份相差二•七五、最細四絞之平均分數、與平均條份相差二•七五、條份總差二•七五、㊇切斷、（說明）切斷檢騐、祇論斷幾次、不算塔佛爾、每批樣絲二十五絞、先搖十分鐘、續搖一點鐘、在一點鐘內之切斷次數、卽為切斷檢騐之結果、每分鐘倒絲車之速率如左、－三分以下一二○碼、一三至一七分一五○碼、一七分以上一八○碼、㊈拉力、㊉伸長度、（說明）、就前項切斷檢騐所搖成之筒管中、任擇十個、搖成四百條之小絲十絞、稱其代尼爾分量、逐絞檢騐、算得每一代尼爾之拉力公分及伸長度數、㊉㊀抱合力（說明）就切斷檢騐所搖成之筒管中、任擇十個、分作十次檢騐、每次記其經過摩擦次數、取其平均次數、卽為抱合力次數、分級、一批生絲、欲例入某級、其品性檢騐結果、須具有該級各項品之規定分數、倘有一項結果不合、該級之規定、卽須降級、茲舉例如次、（一三至一五）條份一批、綜合為百分八七、均勻分數八九、最低均勻分數八三、潔凈分數八九、清潔分數八五、條份偏差一•一○、條份總差四•一○、切斷二○、拉力三、三○、伸長度一九•○○、抱合力五○、照以上各項之結果、除條份偏差外、其餘各項可列入AAA級、但因條份偏差一•一○、而AAA級之規定為一•○○、故全批生絲卽須降為AA級、 
[法租界國藥業昨開代表會議]  
　　决請撤銷新捐 
　　本市租界國藥號、業於前日一律復業、法公董局亦派員前往各國藥號繼續徴收國藥劑發售章程捐、因手續上之關係、現在暫時繳納全數、再由華董、向公董局正式提議、通告改徴半數後、將已繳之數、由公董局退回一半、昨日下午、法租界各國藥號代表、在藥業公會召集會議時决定、㊀一九三六年之國藥劑發售章程捐、應加詳細調查、㊁一九三七年起、應請華董向公董局提出複議、正式撤銷、以體商艱、并以此案尚待進行加推華水德•沈玉書•胡曉峯•毛哈康•黃渭昌等五人、共同負責辦理云、（中央社） 
[大通藥棉紗布廠工人昨日罷工]  
　　昨向黨政機關　呈請要求保障 
　　農村社云、法租界打浦橋興隆街大通藥棉紗布廠、雇有工人二百餘名、茲因該廠開除工人周仲甫•楊寳山•戴連奎•張義約•等四名、經上海市總工會派員前往交涉無效、故於昨日罷工、並具呈市政當局、瀝陳資方苛待情形及要求保障、茲探錄原呈如下、竊工等在滬西打浦橋大通藥標紗布廠工作、數年以來、所受該廠虐待、日甚一日、查該廠對於工友進廠工作時、先得塡具該廠印就之非法保證書、及不准工友加入任何工會、倘因工受傷或有不測遇險等情、亦無相當保障與恤金、聽其宰割、而對於工資民國十九年特規定所織紗布每⽦工資洋二角四分、民二十二年每疋减至二角一分、民二十四年每疋僅减至一角八分、歷年减低而對於尺寸、民國二十四年足尺加一計算、二十五年增至足尺加三、已成品大疋十丈外、另要加三尺、小疋六丈另要加三尺、而分量方面又以十六兩計算、在民國十九年時六丈以十三兩計算、民二十五年六丈、增至十六兩計算；竊思政府規定新度量衡制度、已三令五申、該廠竟視若罔聞、且該廠營業頗為興旺、而每年仍舊减低工資、復增加工作尺寸分量、倘工友間稍有不如其意者、卽行開除、此次如周仲甫•楊寳山•二工友、於一月十四日毫無過失、被其無故開除、業經呈請交涉在案、茲因總工會派員前往調查、致觸其怒遂於日前又復施其慣技、忽又將戴達奎•張義約等二工友開除、並出言恫嚇、略謂、爾等如再報工會、一律開除等語、工人等睹此情形、已忍無可忍、迫不得已、唯有忍痛、一律罷工、並聯名具文請願、懇祈鈞局主持公道、迅予俯准派員向該廠主趙壽民嚴重交涉、以維工人生計、俾資保障及早日復工、不勝迫切待命之至、謹呈、大通藥棉紗布廠全體工人具云云、 
[昨新北京輪自動脫險]  
　　現抵鎭海補漏　卽將開滬大修 
　　英商太古公司之新北京輪、在本月二十一晨四時零五分、在鎭海口外、宏遠砲臺對面之老太婆礁附近、突然衝上礁石、以致觸礁、前艙及船頭部、均擱礁石上、頭艙損破、立卽浸水、幸旅客船員、均安然脫險、各情早誌本報、船內貨物、在中艙後艙者、幸各艙間隔、未受水漬、頭艙內、進水處、則未裝貨、自二十二日起、太古公司派大小駁船至老太婆礁畔、先將中後艙之貨件、如數駁卸、運到寗波後、一則派潛水夫人海底察觀、發見船頭觸破處、鐵板已經灣曲進內、頭艙內所進之水、經過二天之抽打、已抽出大半、刻下祇留三四尺水、故船身得以浮起、昨日太古公司接得甬電、言該輪於二十五日晨早潮盛漲時、已經自動脫險、當塲卽由拖輪設法、將新北京輪曳到鎭海、在海關碼頭停泊、現在正進行用水泥木板等塡夾、將破洞滲漏處暫補、然後抽去頭艙內之積水、便可開來上海、大致二數日中、卽可抵滬、進廠大修云、 
[上海女青年會繼續援綏募捐]  
　　靜安寺路女青年會、自綏遠被匪侵略後、卽發起援綏工作、一方向各界募集捐欵、及禦寒品、一方邀請熱心女界、來會親製兵士絲綿馬甲等、第一批禦寒物二千三百八十七件、已請上海基督敎聯合會、運輸綏遠、托該地華洋義賑會、就地分發、第一批捐欵、共收法幣一千七百八十四元一角五分、付購辦絲綿馬甲、絨繩馬甲、原料、九百八十四元一角五分外、尚餘洋八百元、已於前日請愚園路中國銀行、匯寄歸綏傅作義主席、以作慰勞抗敵兵士之用、現該會各區女工夜校學生、乘放假之暇、欲親製兵士禦寒衣服、及絨織品等以盡國民天責、惟該學生等、僅有愛國熱忱與力量、而無錢購買衣服原料等、因特登報向各界徴募、絲綿•布疋•絨繩•金錢等、如蒙念冰天雪地中、浴血抗敵之將士而願輸將者、請送靜安寺路九九九號、（慕爾鳴路口）該會當卽掣給收據云、 
[慰勞會公佈續收捐欵]  
　　市商會等各團體所組之綏遠勦匪救護慰勞會、發表第四十二次續收捐欵數目如下、㊀中一信託公司代收曹佑汝•徐安夫•邱舜田•王德堃•魏善甫•俞珊三•各一元、盛詠耕二元一角、中一信託公司同人一日所得一百四十九元九角、上共一百五十八元、㊁福源莊代收民生公司民權輪全體職工七十三元八角、總計第四十二次收到二百三十一元八角、 
[嚴慶康醫師病愈應診]  
　　嚴慶康醫師精內外各科、手術尤為妥速、凡患重症奇疾、經嚴醫師診愈者、不知凡幾、城內蓬萊路瞿直甫醫院院長瞿直甫君、倚之如左右手、前以診務忙碌、操心過度致臥病二月、現已全愈、於昨日起照常在該院應診矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、黃河流域天晴更寒、有西北微風、山東四周有強烈之西北至北風、揚子江中游天曇、有局部之雪、並有東北風揚子江下游天頗晴、更寒、有晨霧、並有勁峭之西北至東北風、東海與臺灣天陰有雨、並有强烈之時季風、日本南部有旋風與雨、因低壓經過向東或東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四五•一、最低三八•三、去年同日、最高三一•一、最低二七•五、 
[電報招領]  
　　一月二十五日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、 
　　㊀（三九五三一）廣州來、發交大東旅社鄧華鉅轉達卿、㊁（三九四七九）金門來、發交眞茹東南醫學黃景霓、㊂（三九四六八）杭州來、發交華原路華原坊十號羅夢文、㊃（三八○七五）清苑來、發交中孚銀行高文斌、㊄（四○一二四）南潯來、發交東嘉興路瑞康里百三十九號吳發娜、㊅（四○二八○）仙女廟來、發交邑廟文昌街五十二號樓上陳貴餘、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫葯專刋 
[中國衛生敎育實施問題（上）] [  林竟成（講）殷占五（記）]  
　　在鎭江農村護士學校學術講演會講 
　　甲·引言 
　　我們曉得，在我國民衆方面的衛生常識，一向就是很缺乏的！因此以致不能實行個人衛生，不知道公共衛生，偶有傳染病發生，亦不知其預防與隔離，而釀成鉅大之死亡率者！此實為我國國民一重大之損失！所以如果要養成民衆的衛生習慣，使民衆取得衛生上的保障，對於凡是衛生當局所有之一切衛生設備，都能去享受與利用，則非得先實施衛生敎育於民衆而不可；實施衛生敎育，可謂救國强種，以求得全個民族健康之根本方策！因此，更可知道在中國的推行敎育，也並不是仿效外人，將外國的方法完全的搬到中國來的，中國社會的組成，生活的程度，經濟的窮困，以及民衆的信仰宗敎與風俗習慣等，完全是與外人異同的；所以在中國的衛生敎育實施，必須按照各地社會情形，而分別擬定方策。總之，以能合乎民衆之信仰而接受，甚至更能去實行才是。 
　　乙·衛生救育應與普通敎育並進 
　　照文盲之統計，我國有百分之八十的民衆是連"大"字都也不認識的；至於少數而能享受到普通敎育的，也均在水平綫之下；所以在這種情况之下，的確我們感到實施衛生敎育，却是很困難的一件事；因為衛生敎育並不是單獨能進行，而必須伴普通敎育而共進的：衛生敎育非普通敎育不能以助進，同時普通敎育中對於衛生敎育一項之列入亦為所必需，非此，事倍功半，均不能得完全之功效！故衛生敎育應與普通敎育並進。 
　　丙·衛生敎育與生產敎育的關係 
　　在這社會不景氣農村破產之下的今日，農民的生活難得一飽，祇須你走進貧民的窟窩去參觀一下：則饑，寒，窮，陋，隨處都可使你感到中國人的生產太可憐、太缺乏生產敎育了！因此往往在我們用衛生的事業去敎導他們，或普施他們的時候，他們首先便感到一種憂愁的狀態！原因是他們並不是不接受衛生的美意，然而他們沒有飯吃！沒有衣穿！沒有屋住！饑寒尚且無着，更何暇以顧及衛生？因此他們所希冀的：B是能有人去代他們解决充飢禦寒的生產敎育，衛生敎育的需要還屬次等。因此我們在實施衛生敎育的時候，對於貧民的生產敎育也必須先行顧及。 
　　雖然也有人這樣的說：說是衛生敎育卽是生產敎育的一部分。原因是：衛生敎育㊀可以减少超格死亡；㊁减少疾病時之消耗；㊂增加生產效率。因此對於貧民的生產上可以帮助不少，但在民衆的意羲，還是在解决當前生計為先决條件。總之，吾人不論其先决或後决，衛生敎育旣為生產敎育之一部分，欲實施衛生敎育，則對於生產敎育亦不可忽視。兩者之關係，實屬重大！ 
　　丁·衛生敎育的目標 
　　實施衛生敎育的目標：㊀養成國人之衛生習慣；㊁灌輸國人之衛生智識；㊂改良國人之不良環境；㊃預防國人之疾病發生。然在個人之意見，實施時欲達到上項目標，則對於吾國人日常數種不合理之人生觀，必先行打破！㊀"生死有命"！㊁"眼不見為凈"！㊂"無為主義"；㊃"從古愛舊"。否則，阻碍當前則推行仍屬不易，如此旣可培養國人維護公共衛生的道德觀念，則可對所定之目標，也必能收事半功倍之效！ 
　　戊·衛生敎育實施的步驟 
　　衛生敎育實施應首先由學校做起。其優點：㊀因學校為有組織團體，無支側問題發生；㊁遇有疑難問題，可有敎師指導之；㊂小學生腦筋旣很清凈，且知識程度亦較為平衡，所敎當亦較易接受。因此，有這樣幾個優點，較為容易推行；所以衛生敎育須以學校為中心點，為出發點，由學校而推及家庭，更由家庭再推及於社會。 
　　然欲得學校衛生有成績，同時也須顧到社會衛生敎育是否有相當之基礎方可，因學校與社會亦有連帶之關係，是不能互相脫離的。因此在學校所得到的結果，往往也會受到社會及家庭的磨擦力减小的！ 
[海寗縣醫藥衛生之過去和現在（中）] [  夏蒼霖]  
　　十年來時疫之流行與救治 
　　海寗的時疫。可說是無年沒有。尤其是赤痢白喉傷寒各症。更是隨時發現。近十年來疫癥之大流行凡二。一為十九年之流行性腦脊髓膜炎。一為廿一年的霍亂症。 
　　㊀十九年腦膜炎流行。開始於諸橋。蔓延全縣。下走曾參預防疫。所以知之較詳。當時海寗設防疫會。于城區諸橋酆墅廟硤石袁花。各設一防疫所。諸橋為疫區中心。流行最烈。所以規模也較大。除縣府委派下走主其事外。省垣市立醫院陳南坪院長復派醫師數人到諸襄助。省立傳染病院禇君穀院長，也派員到酆墅廟組織隔離病院。而縣府楊祖炯醫師。責任更為重大。夙夜不眠。奔走各區。衛生署錢建初姚永政醫師。上海衛生試騐所程樹臻所長。浙口衛生試騐所所長羅賽。科長謝漢卿諸氏。均先後到諸橋考查。在工作緊張的時候。各醫師均日夜不眠。從事診療。各防疫所均分設宣傳消毒掩埋注射救護各隊。每日分頭出發。實地工作。結果在六個月中。死的約二千餘人（可是非疫而死均包含在內。）注射總數約三萬餘人。而救治治愈的。也不下千餘人。這次防疫的結果。海軍民衆所得到的敎訓不少。就是鄉下人。也多知道： 
　　一·腦膜炎是很可怕的傳染病！ 
　　二·腦膜炎是接觸傳染的！ 
　　三·防腦膜炎要帶口罩！ 
　　四·防腦膜炎要打預防針！ 
　　五·治腦膜炎要抽脊髓液打血清針！ 
　　這次的時疫。對於農村直接間接的損失很大。已近破產的農村。受了這次大疫。到現在還不能恢復呃。 
　　㊁二十一年的霍亂流行。海寗全縣的飲水。多靠着市河。一般習俗。淘米提水及洗滌衣褲。多在同一地方。所以胃病向來不時流行。一有霍亂。星星之火。便成燎原了。那時候地方官廳以十九年大疫之後。連年荒蕪。社會不景氣與農村破產之下。根本沒法籌欵來辦防疫。所以除了舉行預防注射外。也沒有辦法。各地醫院雖也在可能範圍內。義務施救。但病者衆多。也難盡量接受。那時候張景貽醫師曾向旅滬士紳募得的欵。在硤石設立臨時時疫醫院。雖為時僅數月。而救治的也屬不少。不過一般人還是相信挑痧匠。因此死亡的總數。離無統計。要亦可觀吧。 
　　烟毒與葉烟 
　　"海寗烟毒製種者絕無。販運者亦少。其吸用則以長安硤石為最盛。因地當輪軌交通。毒品易於輸入。餘如黃灣一帶。為鹽商萃薈之所。其毒况也不亞於長安硤石兩處。所用毒品。純係雅片一種。均由蘇滬一帶偷運而來。沾染者以中下階級為多。近年來因烟禁森嚴。復加蠶桑失敗。社會經濟。陷於破產。烟民無力再吸。自動戒除者。為數甚多。其富庶之家。畏法奔匿上海者。亦復不少。蓋以年來施行厲禁。拏戒兼施。境內毒况。大致已告肅清"------這是引用海寗縣二十四年呈報浙江省特派禁烟委員的報告（見吳望伋氏巡𢌞督禁八縣烟毒報告）------可見嗜毒之輩。見烟如命。祇要禁令稍弛。就難免死灰復燃。所以雖曾數度宣告肅清。而到今監獄裏的烟犯。仍然十分踴擠呢。 
　　海寗縣自十九年一度嚴禁。指定各地醫院辦理戒烟後。二十一年又奉省頒禁烟方案。組織禁烟委員會。設立縣戒烟所暨毒品檢查所。毒氣一時稍殺。後縣立戒烟所無欵續辦。於二十三年一月庭停止。另行指定域區湯俊卿診所硤石生生醫院袁花康民醫院長安福音醫院等。兼理戒烟。嗣後奉令續禁辦法。復籌欵恢復縣立戒烟所及第二三四區戒烟所。並聘請覆騐醫師。加以覆騐。據吳望伋氏之報告至二十四年一月止。已戒烟民為六八三。而海寗烟民的確數。據二十三年八月間的調查（吳望伋氏報告）全縣為一六五七。那麼未戒而吸食的數尚可觀。本年度又再度嚴禁。復設城區及硤石區戒烟所。更指定硤石生生覆恩宏康三醫院。限令登記自動投戒。可是辦法雖好。祇以縣府當局。處理不善。竟發生縣長凟職濫罰自動投戒烟民一萬零四百五十元一案。被人向禁烟總監舉發。遍載日報轟動遠近。結果縣長交保。秘書科員等四人扣押保安處。全案尚未判决。而數年來海寗禁烟史上。遂留着污點。目下各地醫院。均不敢接受戒烟。而烟民亦深以自動投戒。仍有入獄之慮。遂東西遠避。禁烟進行。大受打擊了。 
[談癌（四）] [  小卒]  
　　癌腫在臨床上的現象，是硬塊。按之如石。解剖的外象，是硬結。有厄突之面表，情形與普通的瘤腫，沒甚差別，惟有這個多峯的，不平的表面。在臨床上，用為診斷中一個要緊的佐證。初起時，全身毫無感覺，不痛亦不癢，及至逐漸長大，身體隨而消瘦，體重層層下降，皮色轉變呈黝暗色，黃晦失光澤，癌腫所在地局部的潰瘍，與週圍的侵蝕，乃至臟器功 
 
 

Page 18

 
 
能的失効，當然也是可靠的，引起疑心的徵象。至於確切的診斷，則由醫者於可及之處，割下一小塊，送由病理學家切片檢查，爲一定不易之法。生活學方面，則有克來氏反應，KlienKrebsReaKtion　Klein　Krebsrsktion可以做癌腫有無的診斷方法，現在還在試用期中。癌腫最後的結果，是Kachixee即所謂惡液質病。這是使身體消瘦，體重下降，及皮膚變色的主動者。至於癌腫如何造成惡液汁病的理由，現時病理生理家，尚未能予我人以圓滿的答覆，此中理由，當然須在新陳代謝中尋覓了。 
　　癌腫的惡性，是由他迅速的生長，侵蝕的能力，與移轉的作用表明的，他的原因，既至今還未明瞭，也没有一樣對症的好藥，所以醫者遇此時，唯一的辦法，是用刀來割治，别無良法，鐳麽，X光麽，生活學上方法麽，（如細胞自消素等）都只有幾分的把握，最使醫生爲難的，是他的病毒移轉的迅速，Metastiade諸多癌腫策源地區未到不可收拾的地歩，病毒的種子，已由淋已或血管輸送到他方，很快的發芽結果。所以外科家動手之前，先次審愼地檢查移轉程度之深淺與範圍的廣狹，以斷手術之宜否施行，否則茫然從事，將徒使病人受痛苦，而無補於事。正如剿匪，必須通盤籌算，否則顧此失彼，徒然勞民傷財呢！。棘手事之更甚於此者，爲癌好復發，往往初病纔從割去，不久原處又復重生，着實使病者麻煩，醫者受無可解釋的責備。還有一件事，最討厭的，是被病毒移轉感染的地方，起初毫無病象，或不甚顯明，若在此時，病者經過手術治療，似乎宿病一旦霍然，可是好境不常，没有好久，潛伏的病根，又會發條抽芽般生發起來，一波方平，一波又起，真是病家與醫者共同的，難於避免的恨事！在這裏，我們十萬分的希望着，能够有一種可靠的診斷方法，像克來氏的反應，而有百試無爽普遍可以應用的效能！來做臨床家的指南，正是一件功德無量的事情！因爲不單單醫家有許多爲難，即在病人，因此病初起，甚鮮感覺，所以不十分注意，待到潰瘍或其它徵候顯明時，泰半已至不可救藥之境，倘能有這樣一個方法來試騐有無癌腫在身，或得到早期診斷的機會，豈不是大妙嗎？ 
[撲滅梅毒] [  孫克錦]  
　　梅毒初行於歐洲，約在十五世紀後，（哥倫波發見美洲大陸時）漸及於我國，約在十六世紀前，（葡舟椗泊廣州通商時）今則延及全地球，其原因由不潔交媾而起，夫傳於妻，重卽喪命，母染其子，輕亦弱種，若不撲滅，小則絕嗣，大卽亡國，實為民族中最危最險之症，歐洲各國，深知其害，撲滅梅毒，不遺餘力，普魯士年用於防止傷寒，不過八百萬馬克，而用於撲滅梅毒，年支一千五百萬馬克，歐戰後，漢堡市，男性四分之一，女性十分之一，患有梅毒，政府取締，逐見减少，第一期梅毒，已寥寥無幾，皆歸功於六○六劑，查德京柏林，每百人中患花柳病者，兵士百分之五，學生百分之二十五，商人百分之十六，女侍百分之三十，奧京維也納，花柳病往年頗多，近由政府從事撲滅，業已大收其效，吾國尚無統計，滬市某校行血液檢查，有陽性反應者三十餘人，可見梅毒勢已燎原，市上醫師數百人，平均每處五人就診，患花柳者約有數千之衆，若不防止，卽將蔓延，由家而市，由鄉而村，大有不可收拾之虞，亟應由政府由醫師協力合作，防毒杜患，其要點如下： 
　　（一）宣傳花柳病常識，印刷小冊，分送各處，以期家喻戶曉。 
　　（二）籌設花柳病展覽會，陳列圖畫，以便觸目驚心。 
　　（三）分派醫師至公共塲所，演講花柳病經過及其危險。 
　　（四）各校衛生敎育，增入花柳一科。 
　　（五）醫師將花柳病預防法告知民衆。 
　　（六）患者非經醫師根治全愈，不得任意中止。 
　　（七）患者違章中止醫治，得報告公安局處罰。 
　　（八）患者傳染花柳病於健者應處徒刑。 
　　（九）患者就診，應實告住址，以便調查。 
　　（十）設立免費花柳病院，以愈為度。 
　　（十一）取締私娼。 
　　（十二）檢查公娼。 
　　（十三）男女結婚，須經醫師出健康證明書。 
　　（十四）取締廣告所有花柳藥品，並經醫師二人以上負責證明，不得登報賣藥。 
[從冬季進補談到牙齒的保護] [  林鑑賢]  
　　國人之言補者多以冬季。蓋以為在春則精神渙散。入夏而暑熱煎逼。至秋則有瘧痢之威脅。惟有冬季。氣候清爽。精神歛聚。食慾旺盛。體能受補。而且食品又不易壞。此時進補。其事易舉。其効易見。故凡感體力不足者。莫不趁此時機。訪醫問藥。以求補益。而補品之種類。亦至繁多。參燕鹿茸。虎骨龜膠。中藥之所尚。肝油肉汗。奶蛋麥精。西醫之所稱。要皆羅山川林野之珍奇。採動植礦物之精粹。特法泡製。加工提鍊。成為丸散膏汁。某也溢陰。某也補陽。某也添精。某也益氣。而又有補腦補肺、補脾補腎等特種製品。滿載報章。充盈藥肆。各從其所信。各擇其所宜。望治於補天之聖汁。期効於再造之神丸。然而服者期望雖殷。而失望者比比皆是。當見友朋中有百般調補。補而無効或愈補愈弱者。細究其故。非人體之不宜補。實補之不得其道也。夫欲言補。必先知虧之所在。補之所由。茍無虧則補為多事。茍有虧則補不宜遲。吾人身體之有虧損。豈限於冬令哉。自幼至老。新陳代謝之進行。無時或止。全身之細胞。時時刻刻。排舊納新。舊者去。卽成虧缺。新者來。卽為補充。一日之中。凡一舉一動。甚至於一呼吸一思想之微。皆足以耗損體力。增加虧缺。吾人旣常處此虧缺狀態之中。必有天然補充之道。其道維何。卽天然之空氣。卽天然之空氣。藉呼吸器官之吸入。與夫天然之食物。藉消化器官之消化吸收。成為滋養料。由血液運輸至全身。以補充細胞之虧缺也。吾人之活動愈甚。則虧缺愈多。而補充之量亦應愈多。茍此吸收之量。不能按時彌補細胞之虧缺。卽新者之來。不能抵舊者之去。則週身細胞。必漸次萎縮。各部機能衰退。身體未有不疲弱也。欲保身體之健康。維持天然之壽命者。必使所吸收之量。常常超於或等於所耗缺之量也。然此吸收之量之增多。胥賴消化機能之健全。而不專在於食量之多寡。食品之優劣。更無需乎特製之補品也。啜糟之夫。力可制半。膏粱之子。手難縛鷄。每見富有之家。其主人日進珍饈補品而常瘦。而其傭仆食祇殘羹剩餚。反而頭肥體胖、肌豐膚潤。再觀乎畜類。反芻之獸。食草而肥。草。纖維質也。鮮有所謂蛋白質脂肪澱粉等滋養成分。然而入於牛羊之胃腸。經消化之靈妙作用。卽成為無上之滋補品。而變為體內之一切骨肉脂脂皮毛次。吾人日常所食之魚肉蔬菜米麥等物。亦猶草之於牛羊。對於人體之需要。一切俱備。若能充分吸收利用之。無一非天然無上之滋補品也。若消化機能薄弱。不能吸收利用。雖至名貴之補品。於身體無益也。食物之消化利用。固有關於胃腸機能之强旺。然實有賴於牙齒之健全。蓋食物第一步之消化。不在胃腸而在於口。食品在口。經牙齒之咀嚼。唾液之混和。唾液中含有能消化米麥類、品之酵素）。已經細爛柔潤。成為半消化狀態。然後胃腸再將此半消化之食物。藉各種分泌液之作用。充分消化之。吸收入血。成為全身細胞之滋養料。其不及消化或不能消化之食物。則排洩於外為糞便。牙齒殘缺不全之人。食物不能充分嚼細。不能得充分之唾液混和。則其在胃腸之消化。必致遲鈍。吸收之量。亦必减少。多半未經利用。卽已排洩。滋補價值。大為遜色。且口部消化旣不完全。胃腸必須加倍工作。日久過勞。每易功能失常。消化更為障礙矣。不寧如是。齒病之人。其蛀牙處之毒菌。或備糟膿瘡症或齒槽膿漏症所滲出之膿汁。與食物混和嚥下。不特可以吸收入血發為各種疾病。且能直接為害胃腸。引起各種胃腸病而妨害消化。是故欲消化機能之健全。食物利用之充分。必先致力於牙齒之保護。吾人應當講究口腔衛生。常請牙醫生檢查指導。以預防齒病。已有齒病者。應早治理。以遏止病機之進行。恢復咀嚼之功能。同時戒除有害胃腸之惡習如烟酒及不規則之飲食等。如是則消化機能必臻强健。食物吸收必趨暢旺。餐餐皆為進補之時。物物皆成滋補之品。補身之道。莫外於是。處茲生活。艱難人事紛繁之社會中。感精神體力之不足者衆矣。體虧固宜求補也。特根本之圖。一方面在於省勞寡慾以節其流。一方面尤宜極力保持天賦消化器官之健全。增加天然食物之吸收。以遽其源。使身體之虧缺。日日有充分之彌補。而體力常充裕矣。若捨本求末。狙於冬季進補之習。乞鑒於藥石。縱能獲益於一季。又烏能補其餘三季之虧缺哉。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　民間：以種子冠毛，貼布創傷，有止血之效。 
　　將生葉搗碎，以其汁塗布腫毒，亦有效。 
　　（其他用途）附着於種子之白色毛茸，可用作印泥材料。 
　　夾竹桃科Apocynaceae 
　　夾竹桃Ncrium　Odorum　Soland 
　　（植物）為印度原產，各地均可栽植，常綠灌木也。葉3片輪生，革質，作長披針形，銳尖頭。頂生聚繖花序，夏秋之候，開淡紅色之花，副花冠為4－7裂，其長略同。蒴葖作圓柱形，雙生。 
　　（成分）樹皮及根含有Neriouorein，Neriodoiin　Karabin　　（樹脂性物質），Phenol性結晶物質等之成分及少量精油。 
　　日本酒井。石川兩氏分別由本植物之葉，分離得無晶形物質，命名為Neiocorin及Nericorein。 
　　其他根中含有Palmitinsaure，Sreasinsaure油酸，Linolsaure及結晶性物質Kanerol　C30H500。 
　　（藥理）㊀Neriocorin，對於蛙之心臟，可使收縮擴張之機能增進及搏動數减少，若多量使用，則收縮時靜止。其作用與Digitalose製劑極類似。以本物質對鼠施皮下注射，其最少致死量，體重10公分者，本物質約0.4公絲卽可。Neriocorein，其作用與Neriocorin相似，但較微弱。 
　　Neriocorin之有效量，若連續使用時，則惹起致死的中毒症狀，1回無效量反覆注射，長時持續，可得適當之强心作用。 
　　之分離Neriodorein，Neriodorin，Karabin三成分，被認為有心作用者，僅Neriodorein耳。 
　　（藥用）葉及樹皮為强心藥。以有毒，用時應注意。 
　　龍膽科Gentianaceac。 
　　一、龍膽Gentiana　scabra　Bunge　var　BuergeriMlaxim 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[西安事件希望早日解决] [  天羽]  
　　據日前報載，西安事件，雖未絕望，然而希望甚微，眞是一件痛心的事，驚人的西安事變，剛從蔣委員長的安然回京而得告一段落，這半月來了令人窒塞的低壓氣，又籠罩於潼關南北了。在此民族危機日深一日，敵人的陰謀層出而不窮的形勢下，此事若不早一日獲得和平解决，前途是够使人焦慮的。 
　　所可慮者，不是在其他方面，而是民族的敵人，又將乘虛而入了。這話並非無證據的。本報第二卷第二期的每週增刊上登有一篇關於陝變後敵人在華北陰謀策動變亂的報告，（文題是：陝變及於華北的影響），那便是眞相的確實描繪。在該文中，有一節最重要的，說：若陝變再遲幾天解决，恐華北今日又是另一個樣子了。這是多可怕的事實！另一個事實，便是德王的通電停戰。當時蘇聯的報紙，尤明白的指出，那是一種鼓動中國迅速分裂的陰謀。德王停戰，意義是放鬆對東北郎的牽制，暗示的使紛亂集中於西北方面去，待戰事爆發，他那時再長驅而入，收漁人之利。前面所記本報週刊上一文，正是這一個觀察的最好註脚。因此，上次蔣委長的得以安然回京，不僅為蔣委員長個人安全慶幸，正還得為民族而慶幸。誰能說陝變不有上次的解决，華北不會有一個驚人的變故呢？ 
　　也因此，對於今日的西北問題，我們就更盼其能早日得以和平解决了。敵人對我的陰謀，是形形式式的。比如，利用我們某一部分的不安，而積極的，直接間接的推進其攪亂的作用，這在他們是一種最毒辣的政策。我們是否讓這陰謀的狼虎，又乘機竄入了我們民族的園地？防止的方法，唯有積極使內部紛亂萬勿擴大。在和平下求統一，緊守藩籬，是為上策。無論站於什麼的立塲之上，今日人民敢說誰都希望不再有一個內部的風波到來的罷。 
　　蔣委員長上次出西安時，第一個的舉措，便是命令軍隊的停止前進。這是舉國所頌贊的。希望蔣委長的精神，還能為此次二度解决西安問題之張本。謹以最大的誠意，祝望此次西安事件能在和平下獲得順利的解决！ 
[有太陽的屋子] [  路直]  
　　巴基在秋天裏的春天裏，借魔術師巴達查爾的嘴說："生只是在寓言：夢也只是在寓言。生的路上籠罩着黑雲，夢的路上閃耀着藍空的微笑：生的路上長滿着惡草，夢的路上開着鮮花。......" 
　　我們生着，生着只能夢着。我們的夢展開的有陽光，美麗的春天，但我們的生是黑暗的，充滿了寒夜的惡囂。 
　　連太陽，是的，連太陽都有多少年沒進過我們的房間裏了。 
　　我下了决心，决心住有太陽的房子。這决心實行過一次，我到太陽從早晨吻着眼皮，輕輕在我耳邊說着故事，到我伏在桌上倦了，輕輕的舒口氣的時候，太陽才像一個慈母，伏在窗口，低低的說：安靜些，我要走了。這樣的生活有一個月，祇是一個月，太陽又永遠在我房間裏消失，我的窗門老是灰暗的，冷的，北風的住家。 
　　這一次我又下了决心，租了間有太陽的屋子，這間屋太陽逗留的時間雖然很短，但我總於有太陽射進的屋子。我將這消息遠遠的送給平，告訴他我住了這麼一間屋子，而且希望他來同住，希望他伴着我，在太陽的光耀下，找我們失去的，過去的回憶.也許能够夢---我所夢的太多，怕夢了，但也還想做夢，做一個幸福的微笑的夢。 
　　我知道他會快活的。我們過去伏在北風的窗門下的歲月，使我們的熱情也隨着冷了。而寒冷，饑餓，不幸，這些使人皺眉的事情，又與我們結着緣，不願意捨棄我們這一對朋友，老伏在我們的屋子內。 
　　我後悔着，後悔我讀過那許多講美麗的故事，講美麗的愛情生活的故事，我讀得那麼多，而平他亦讀得那麼多，我們昏昏的走上吹着春天的氣息的戀愛夢中。可是，這些在我們只是夢，雖然有許多人眞實的生活在這夢中，我們只有捨棄這夢，和我們無奈的捨棄了太陽的屋子一樣，分別了。 
　　可是我們又夢了，像一對孩子，也像一對失去記憶的人，忘了那些痛苦，在遙遠的兩地，將兩顆心兒聯起來，聯繫在一個春天的夢裏。 
　　我告訴平，我有了間太陽的屋子。我不再想起太陽的屋子並沒帶來麵包，而平的信中也只是說："有太陽光的房子！對呀！太陽！我們須要太陽！太陽不是也該有我們的份兒麼？我眞高興，雖然我還沒有看到這太陽光的房子，但我快活哩！我知道這間房子也有我的份兒，太陽光也有我的份兒！呵，我眞快活！春天，太陽，愛情，這些都等着我們！不是麼？我們須要生活在春天裏，太陽光裏，愛情裏！" 
　　讀着他的信，我的心有些抖，這孩子總記不起破殘的夢，那一些黑黑的壓在我們生活過來的路上的殘夢。 
　　巴基敎別人做夢，說着夢中的天堂，可是生活在籠罩黑雲，滿是惡草的路上的人，夢做得長麼？ 
　　拾得的孩子不能結合，不會結會，就是結會，不幸也將籠在他們的身上的，讀着平的信，我想起住了這間房子以後，太陽也有好久沒見了！ 
[龍亭] [  尤其]  
　　這，在歷史上也曾經留下了一個深的印痕的古城，---開封到現在，是更加沉沒了，沉沒了。 
　　還清楚的記得，那一年，坐在隴海鐵路的列車里，穿過了北地的平原時候，望出去，是沒有邊際的一片枯黃，讓乾了的樹木荒張的逃過去，像一隻船，漫野將是浩大的海洋，逃過去的枯樹，將成為搖擺不定的船舷了。 
　　走進城門，一切都如預感樣的，頹敗的路，頹敗的市房，甚至連寄居在里面的人也都懷藏了頹敗的面色。但是，正相反，我愛上了這古城，同時，愛上了古城裏的一切勝蹟。 
　　不知在那本書裏，曾有記載這古城的"龍亭"的事蹟，事蹟雖已記不清楚，而"龍亭"的名字却還印在腦上。 
　　正在冬暮的天氣，外面不很冷，趁一個大好的晴天，生疏的摸索着，走上龍亭的路。穿過許多錯縱的街道，緊對南門城樓那一條直街的盡端，有那末一道殘缺了的牌坊，由牌坊望去筆直的，路並不怎樣寬，亭子呢？並不如所想像的那樣簡單，牠是巍巍地，矗立在平野里。 
　　兩旁，有兩方大的池塘，一般的都稱牠呌二龍坑，從路沿直伸到遠方，圍成了一個大的圓圈，池塘里，是很少流動的死水，青綠的正結着厚冰，玩皮的小孩子，紛紛地把碎的磚瓦丟到冰層上去。每一方池塘的中央，還有墳墓一方透露在塘面上，傳說靠左面的是"潘仁美"，右面的是北宋的"楊家將，忠奸對立，據說頗有些神蹟的，那末，為什麼墳墓會跑到水的中央呢？我不大清楚，當地的人也說不出，不過，那孤單的樣子，旣不見墓碑，又缺少遊履的憑吊，很會給人以凄涼之感的。 
　　登到龍亭的最高層，在"大雄寳殿"的露臺上，向前望去，面對着殿門的是南城門城樓，城門外，還隱約的看得見失了頂的"繁塔"，東北角上，那富於盛名的"鐵塔"插入雲端，有點斜，像要倒的樣子，站在殿的背後望一下破壞了的"滿城"（註）裏面，沒有房子，荒凈得幾乎不能使人相信還有牠的存在。當暮靄的輕風帶過來殿簷下的鈴聲時候，這雄偉的雕有"龍階"的建筑開始被灰色深深地包圍住了。 
　　後來，朋友告訴我這龍亭是被"趙匡胤"一度御用過的，靠近南門的地方，有一條呌"胭脂河"，水總是紅紅地，那就是趙在出走時洗過臉的所在，後來，他逃進了"五龍宮"的佛像背後的小弄里，躺在小的竹床上流滿了汗。假使你呌住持的和尚燃一根火燭去探看一回，泥塑的身子上有一層油光，那樣子，流傳是由原來的神情雕塑的，然而，因為年久失修，有一部分是已經殘壞了。 
　　註：滿城，從前是寄居滿人的所在，後來，為了戰亂，被毀壞了。 
[未西亞姑娘] [  林娜]  
　　被分配來做管棧工作的，只有朱石，大目和我三個人。每天的工作是用鐵鉗打開從舊金山，紐約，倫敦或東京運來的整箱貨物，逐件搬出，分裝在若干角落。或者是從櫃架上，按照着門市部開來的貨單，分裝在幾隻不大不小的木箱，外面加封上鐵條，用紅墨水寫明遞寄的地址和店號。然後，由掛在貨車屁股的長大板推上貨車，整批的從棧房搬走。 
　　當這些工作做完了，我們便享有完全自由的權利。有時大家圍在一條作搭舖用的木板上鬥紙牌，把贏到的錢拿去 
 
 

Page 20

 
 
買酒和點心，有時二等伙計朱石先表示不來這一套，他喜歡像一條甲虫似的躱在有着晦暗燈光的角落，坐在一隻矮板凳上，低着頭，看那些從岀欄上租來的，描寫武俠生活的武俠小説，或者像性史一類淫猥小書。 
　　"咿！伙計你？......"大目就生氣似的掉向來我。 
　　"我也不來！"我摇着頭老實説了，對於鬥紙牌我從來是很少參加的。"我想睡覺！" 
　　"都見你們㡳鬼去！"他生氣地揚揚手，就無聊耐的在房子里走來走去，忽然會像想起了什麽事似的，面孔熌着光，嘴里輕輕的嘘起口笛，跑岀棧房門，在寛廣的天井上走來走去，朝三層樓上一個四方形小窗注意的探視着。這窗里，住着一個未西亞老女巫和她成女兒。他開始尖起嘴巴有節奏的嘯着，於是映在窗玻璃上的人影子，便疾速的熌動着，窗開了，一個黝黑的少女面孔，伸了岀來，兩眼張得很大，嘴角浮着微笑。 
　　大目狂喜的舞動着手，他底口笛停了，用呻吟似的聲調，低低的喃些什麽。自以謂她已經聽到了，可是她却只能皺皺眉，張大了口巴，表示一句也聽不懂。没有辦法，他就作着手勢，她沈靜的看着，一會便哈哈的大笑起來，迅疾的縮進窗門里去，不到三分鐘，扶梯聲就索索的嚮起來，一個十五六歳未西亞姑娘，穿着一條綉花小衫和印花綢長裙，赤足上拖着布拖鞋，像一匹在打谷塲上的麻雀，輕快地從扶梯上跳下，回頭向四周看了看，便疾速的飛進棧房去。大目關好門，像一隻公狗似的跟在她屁股後。 
　　朱石書看不成了，我也只得從舖板上爬起來。 
　　"還是鬥牌吧！"大目抓住朱石，邊得意的呌着，邊伸手到衣袋里去掏十二支牌子。 
　　朱石露岀了莫可奈何的樣子，懶懶的打着呵欠，在我底舖板上坐着，就默默的動手鬥起牌來。未西亞姑娘一言不發的坐在大目旁邊。他一隻手忙着鬥紙牌，一隻手就挽住她細得像馬蜂一樣的腰支。有時會裝着不知不覺，用肘子去觸動她發育過早，隆起的乳頭，她温和的微笑着，把它推開了。 
　　朱石面紅着。他没有好好的集中在他底紙牌上，大目和未西亞姑娘底淫猥動作蠱惑着他，使他燃起了像對性史等類淫書一樣的情熱。他常常暗自在心里想着：天曉得，她没有一個人來這兒和他幽會過我才不相信！於是乎，他底牌打錯了，輸了，憤怒的咬住牙關，霎着眼睛，甚至於常常使氣的把紙牌撕碎。 
　　大目狡猾地從袋子里掏岀錢來數着，用嘲弄的口吻説道："還是停下吧，看樣子你會把整個家産都輸光的......" 
　　朱石同意了，他們就支岀中間的十分之幾，命令似的遞給我："到菜仔店去買酒和麵包來......" 
　　這樣，他們就默默的坐着喝酒，啃下酒用的甜麵包。未西亞姑娘，没有喝得好多，可定面却紅着，瞇細着半醉的眼睛，喀喀的笑着，比誰都嚮。有時就提起圍裙，赤着脚，在水門汀地上跳起舞來，或下令似的呌道： 
　　"支那們，現在為什麽不打架呢！" 
　　半斤酒，加上漂亮的未西亞女人底蠱惑，我們底武士，就停下盃子，用醉醺醺的聲調互相咒罵，扭打起來。她悄悄的站過一邊，鼓着掌，邊掄動她圓大的眼睛，溜視棧房四周，看看有没有什麽零件的東西，可以隨便藏到圍裙底下，偷偷的帶走。 
　　當這對武士快活的决鬥停止了，未西亞姑娘也不知道在什麽時候溜走，檢着啓封的貨，就常常發現减少些什麽，但是誰也没敢説岀來。 
播音 
[特別節目]  
　　麥倫中學口琴隊 
　　交通（一三○○）上午九時至九時半 
　　茶花女（獨奏）天堂與地獄（獨奏）紅翼鳥（獨奏）精兵（獨奏）昔年春夢（獨奏）快樂的農夫（合奏） 
　　雛聲社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　軍歌　蘇武牧羊 
　　我們要做一個新的英雄　我是獵人 
　　鐵蹄下的歌女　揚子江暴風雨 
　　打磚歌　中華青年 
　　大軍進行曲　鋤頭舞歌 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄"玉虁龍"元昌（一一二○）上午十一時一刻至正午 
　　開篇"柳毅" 
　　桃花如繡柳如金。張序相邀柳毅行。兩兩有才皆有貌。雙雙同學又同鄉。踏青結伴尋詩句。信步翩翩近海濱。見一個。牧羊女子含愁色。背人羞澀見人驚。衣裝不類尋常女。一種風流妙入神。無聊為問嬌娘子。家世何妨試一云。嬌姿豈像牧羊人。含羞襝袵低低說。細語渾如出谷鶯。阿儂因為家君怒。今日懇求寄一音。頭上犀釵堪作證。江邊大樹可為門。如其引指如其說。果有江邊大樹陰。信手輕輕叩幾聲。那曉此釵乃是犀牛角。頃刻能將海水分。水晶宮殿琉璃座。參見冕冠座上人。皇者嚇然生震怒。旣然如此豈容情。論姻緣不碍冥幽隔。鼉鼓逢逢和樂音。龍宮入贅洞庭前。 
　　曹笑英"玉蜻蜓" 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇"趙雲" 
　　憶昔常山趙子龍。雙全智勇實英雄。庸庸袁紹無智識。碌碌六孫天數終。漢室衰微天下亂。四方草寇逞英雄。占住許都曹孟德。劉表依然在襄中。海內羣雄都割據。漂流皇叔走西東。風雲際會離重合。良將明君散復逢。扶危主。救困龍。當陽誰敢與交鋒。智取桂陽逢太守。殷勤翠袖捧甌鍾。大義昭然焉肯從。周郎又使美人計。錦囊妙策定三封。深入龍潭虎穴中。吳主假傳國太病。孫夫人誤信轉江東。奪主長江建大功。先主連營七百里。陸遜奇謀燒一空。賴將軍保駕到永安宮。帝病託狐親執手。知遇之恩常存胸。丞相出師初上表。老當益壯作先鋒。力斬韓家五虎將。鬢蕭蕭猶顯舊威風。完體將軍千古少。膽大包身孰與同。至今浩氣貫長虹。 
　　蔣寳初"三笑" 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇"柴進門招天下客" 
　　蝦逢淡水戲蛟龍。虎落平陽與犬同。林冲决配來橫海。柴進招留禮貌恭。這叫做。英雄到處惜英雄。開懷暢飲香醪酒。忽然走入敎頭洪。他是。自謂生平多武藝。不把林冲放眼中。說配軍那有多才略。想來必定藝平庸。林冲是，忍氣低頭來伏小。恐防得罪主人翁。當時怒壇小旋風。说敎頭呀，好漢還須惜好漢。你不可，禮貌毫無太不恭。洪師聽·氣洶洶·欲將本領壓林冲。這正是，螗臂擋車害自躬。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　愛向何處　鑒香玉 
　　山中美人　紙窗夜雨 
　　我要你的　馬妮娜 
　　秋夜簷聲　寳貴的光陰 
　　花花世界　西宮詞 
　　雙料情人　微微風 
　　等一等吧　桃李刦 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　賣糖歌　春之花 
　　小小家庭　月夜詞 
　　寳貴的幼年　大地行軍曲 
　　紅淚悲歌 
　　馬妮娜 
　　㊀馬妮娜。嘆息感去　復。任蜂和那浪蝶展翼國花。紫藤羅串串牽架倒掛。俏蜻蜓嗡嗡繞着那些清蓮花。馬妮娜。馬妮娜。她的童年俏過啦。祇悵那無情男女一去不回來。 
　　㊁馬妮娜。號哭聞嘶音啞。柳梢頭夏蟬最後在吟吶。水芙蓉已不娟秀婀娜。遍地上舖滿一點點的金桂花。馬妮娜。馬妮娜。她的天眞失去了。祇恨那無情的男人一去不回家。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（戴季陶先生） 
　　八·四○　兒童歌唱：奮鬥，及時奪發（滙）學生軍，唱歌遊戲（育）月光光歌（陳）過新年，大公鷄（胡）鋤頭歌，鐮刀歌（小） 
　　九·一○　國文敎授　吳士謙先生講：魯仲連義不帝秦） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　演講（社會局張詠春先生講：本市初等敎育的設施情形） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：貴妃醉酒，二本紅霓關（尚）困曹府（貫）祭塔（雲） 
　　四·○○　市政報告（市政府秘書處） 
　　四·三○　敎育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：憶眞妃（馬）馬超困城（筱）徐母罵曹（劉）黛玉歸天（白）鬧江州（小） 
　　六·三○　常識演講 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：桃源春夢，狂歡之夜（郎）自强歌，勞動呼聲（王）春之花（嚴）桃花扇，新婚的甜密（金） 
　　七·○○　國樂（律社） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至九時三刻請金光楣先生演講，屆時希界注意。 
電影 
[二十世紀劇社日內公演"賽金花"]  
　　戲劇在上海已經達到最高的潮點，公演的廣告幾乎每天都佔着報紙上很大的地位，有二十世紀劇社者，為海上劇壇中之一個嶄新組織，自月前開始排練夏衍氏原著七幕熱烈歷史悲劇"賽金花"，該劇描寫八國聯軍佔據京師後之亡國慘狀，以及清末昏瞆官僚辱國媚外的醜態，猶其在當今國勢阽危之際，對之更令人起無限感慨，並聞該社現已排練成熟，定於本星期五起，在某大戲院公演，愛好劇藝及關心近代國勢者，必需注意及之。 
[漢奸沒有好的收塲]  
　　走私的風浪，到現在還沒有平息，事實上，一般喪心病狂的漢奸，他們為了錢，還在偷偷摸摸的幹那勾當。 
　　蕭正中在"王先生生財有道"里，想不到他也是一個幹走私勾當的漢奸，他靠了走私，賺了許多錢，他看中了李琳，便千方百計的威逼利誘，終於和李琳結婚了。 
　　天理昭彰，漢奸是逃不了最後的裁制的，當蕭正中正準備熱熱烈烈的和李琳結婚，是夜，突然警察進來把他捉去了，因為他的走私勾當，已被發覺，可見漢那是不會有好的收塲的！ 
[業餘劇人第三次公演"慾魔"批評之一斑]  
　　業餘劇人第三次公演，前日起已在卡爾登舉行，第一個戲是托爾斯太之名著"慾魔"，此劇為歐陽予倩氏改編為中國情調的劇本，到作家新聞界數百人，茲將給予此劇之批評，簡錄於后： 
　　我不懂戲，也只看過三四次中國話劇，但我在這一次受到了感動。我想，這不能只歸於原作者底力量，導演和演員底認眞，可以和我看過的日本的同志們並視而沒有遜色，單說化裝吧，敢於認眞裝成一個老太婆，聽說許多演員就不肯。不過，最後一塲面，我聽到了觀衆的笑聲，使我吃驚不小。做了罪惡的事，只圖掩飾，是中國人的做人之道，不懂懺悔，似亦在意中，但導演所加的噱頭，我想不但不必要，而且是一個失敗，這一點不知能供參考否？（胡風） 
　　"慾魔"的表現我沒有話說，因為外行的人看，果已是達到表現的極致了。我要說的是劇本的意義：它使我們明白了世俗所謂"報應""神罰"的秘密。如果把所謂神的迷霧撇開，就可以看見并不有神在罰人，而是社會的現實在吃人！（艾思奇） 
　　我所受的感動比以前看戲所受的都大，我覺得演員們底成功，有許多人比以前所達到的要高，比如章曼蘋，魏鶴齡，英茵等人。（聶紺弩） 
　　"慾魔"的成功，向我們保證了話劇的新勝私。（柯　） 
 
[金山施超在"夜半歌聲"中]  
　　對於這個劇本和這次演出，我沒有什麼好說，如果硬要我批評，我只覺得這里所表現的農（以下原槁稿　　莨辯）不是中國底的（夏征農　　看了"慾魔"以後，使我認識了我從不　認識過的現社會中許多典型的人物，至於導演和演技，因為我不懂，不能妄加批評，我只能說：我好像看了一幕眞的故事，并不是在做戲，因為舞台上的人物，他們的動作和言語，都有着眞正的感情。（關露） 
　　暴露現實最有力的是話劇，"慾魔"不僅暴露舊社會的一種黑暗，而且指示出它的因果。（柳乃夫） 
　　內心的愧悔，倫理的逼楨；包身工者之幸運乎，小田主應有之沒落乎？我不把它僅作"慾魔"的表現看。（倪文宙） 
　　當我坐在那兒看時，我覺得自己不是來看戲，好像那兒串演着的，不是演員，而是自己。（林娜） 
　　五幕"慾魔"彷彿五塊照妖鏡把現社會之一角，完全露出來。（錢亦石） 
　　"慾魔"里每一個演員都是成功的，我尤其歡喜魏鶴齡和英茵兩個人，他們是使"慾魔"更精彩，更生動的。（錢台生） 
　　動人的情節，配合着熟練的演出，觀嘆止了。（金則人） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
