# 1937 - 3 - 4922874

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[行政院决議任免陝甘軍政人員]  
 
　　顧祝同任西安行營主任　楊虎城于學忠撤職留任　任孫蔚如為陝省府主席　王樹常任甘肅綏靖主任 
　　［南京］行政院五日舉行院會、關於重要任免事項、議决如下、 
　　㊀派顧祝同為軍事委員會委員長西安行營主任、㊁西安綏靖主任楊虎城。甘肅省政府主席兼五十一軍軍長于學忠。撤職留任、㊂陝西省政府委員兼主席邵力子辭職照准、任命孫蔚如為陝西省政府委員兼主席、㊃駐什綏靖主任朱紹良辭職照准、駐什綏靖公署撤職、派王樹常為甘肅綏靖主住、（五日中央社電） 
　　［南京］軍息、軍政部五日發表整理陝甘軍事辦法如下、 
　　㊀人事方面、（一）以顧祝同為西安行營主任、承軍事委員會委員長之命、綜理陝甘青寗軍事、（二）以王樹常為甘肅綏靖主任、（三）以楊虎城為西安綏靖主任、馮欽哉為第二十七路總指揮、楊虎城于學忠自請處分、從寬撤職留任、帶罪圖功、 
　　㊁駐地區分、（一）萬耀煌繫樊崧甫•毛秉文•曾萬鐘•各部反李縱隊分駐潼關•朝邑•渭南•西安•咸陽•寶雞•以達天水一帶、又胡孔關各部、仍駐原地、（二）第十七路直屬各警衛旅團移駐正寗•栒邑•淳化•耀縣•乾縣•麟游•永壽•靈台•寗縣•長武•邠縣•等縣、孫蔚如第十七師移駐甘泉•鄜縣•中部·宜君•等縣、（三）馮欽哉部另編為第二十七路、仍駐防大荔•蒲城•白水•澄城•郃陽•韓城•宜川•等縣原防地、（四）第五十一軍•第五十七軍•第六十七軍•騎兵軍•及一零五師•一零九帥•一一二師•一一五師•一二零師•（即張學良所部）、一律恢復十二月一日以前之原位置、 
　　㊂原由中央發餉之各軍餉糈、由中央照原領實數、統一發給、在西安設軍需分局辦理云、（五日中央社電） 
[政院會議討論事項]  
 
　　决呈請國府　嘉獎馬相伯 
　　［南京］行政院五日晨開第二九五次例會、出席何應欽•蔣作賓•陳樹人•陳紹寬·吳忠信•劉瑞恒•王世杰•蔣作賓主席、 
　　▲討論事項㊀教育部王部長呈、據蔡元培等呈請、特予褒揚馬相伯一案、查耆儒馬相伯、捐資興學達數十萬元、成就人才甚眾、泃為功在國家、擬請轉呈國府、特予明令嘉獎、以昭激勸案、决議通過、㊁軍政部何部長、實業部吳部長、鐵道部張部長函陳會擬中央機器廠歸鐵道部全部接受、附具移轉費用辦法、請核示遵行案、决議修正通過、㊂內政部蔣部長、實業部吳部長曾呈、擬具農會業法施行條例草案、請鑒核轉咨立法院審議案、决議通過、㊃代理交通部部務俞次長呈報、續訂中法無線電報務合同情形、檢同新合同、請鑒核備案案、决議准于備案、送中央政治委員會、㊄實業部吳部長呈、擬修正本部商標局組織條例第五第六兩條條文、請鑒核轉咨立法院審議案、決議通過、咨立法院、（五日中央社電） 
　　［南京］國際無線電中法報務新合同、經雙方會同修改重訂、五日經行政院會議通過、准予備案、聞新合同對交換技術時間與納費分配、均重新規定、對通報線路、亦有擴展、（五日專电） 
[整理陝甘善後辦法]  
 
　　［南京］中央以西安事變後、陝甘兩省善後事宜、亟待整理、聞已籌有整理辦法、日內即可决定、（五日中央社電） 
[徐樑抵潼謁樊崧甫]  
 
　　潼關　樑四日晨五時抵潼、即謁樊崧甫晤談、據稱西安已奉到中央之命令、絕對願意接受、並要求先恢復交通、（五日中央社電） 
[邵元沖等靈櫬起運入城]  
 
　　［南京］邵元沖靈櫬、於五日下午一時、由浦起靈渡江、恭迎入城、同時在西安殉難之蔣孝先·蕭乃華•毛裕禮•蔣堃•蔣瑞昌•湯根良•張華·洪家榮•等八烈士遺櫬、亦同時渡江隨邵靈襯儀仗迎運入城、下午一時四十分在浦口車站起靈、由國府市府及憲兵軍樂隊奏哀樂前導、中委蔣作賓·谷正倫·京警察廳長王固磐•及張默君暨邵子女、均到浦口親自照料、二時運到澄平及華勝渡輪上、渡江至下關、在中山碼頭上岸、各靈上岸後、中央執監委員會即在該處設案公祭、計到蔣作賓•葉楚傖•戴傳賢•季烈鉤•馮玉祥•陳立夫•徐恩曾•褚民誼•羅家倫•聞亦有•呂超•方治•張厲生•陳紹寬•馬超俊•等數十委員、及各機關代表及軍警憲代表約千人、李烈鈞主祭，行禮獻花圈、默哀後、各靈櫬均槓入靈車、恭迎入城、其儀杖隊至為荘嚴隆重、除有騎兵執旗及國府市府海軍憲兵軍校各處樂隊、及軍警憲暨軍校隊伍加入行列外、並有遺容亭、花圈隊、及各家屬孝車、入挹江門、經中山路等熱鬧街道、行列所至、哀樂大作、觀者如堵、莫不示哀敬重、至下午五時許、邵靈移入第一公園烈士祠內停厝、蔣蕭各烈士靈櫬、則移入中國殯儀館、聞將重行厚殮、以昭忠烈、（五日中央社電） 
[張學良仍寄居孔邸]  
 
　　日來以讀書閱報為消遣對往訪者大都予以謝絕 
　　［南京］張學良邀特赦後、對中央寬大德意、表示感謝、張現仍寓陵園孔邸、對往訪者、輒予謝絕、僅荊有岩·莫德惠•等時往訪晤、張每日晨起時間甚早、起後必運動散步一二小時、暇則以書球為伴侶、是否離京他往、刻尚未定、一說下週將由宋子文陪同赴滬一行、（五日專電） 
　　［南京］經國府明令特赦之張學良，現仍寄居孔祥熙私邸、日來均以讀書閱報為消遣、絕少酬應、其飲食起居、均由軍事委員會派員照料、（五日中央社電） 
[隴路加開洛鄭客車]  
 
　　［洛陽］隴海路洛站以西來快車乘客擁擠、自五日起、就西來空車、加開洛鄭客車一次、以利交通、（五日中央社電）、 
　　潼關　西安四日開出一列車、載某師留守處及鐵路人員、於五日晨二時過潼東行、（五日中央電） 
　　［徐州］津浦隴海兩路貨運、仍未恢復、各站貨堆如山、商人咸利用郵包伴流通、致蘇皖豫各地郵局郵件連增、两路货运锐减上月路收折半、（五日中央社电） 
[津蘭電報時阻時通]  
 
　　［天津］津蘭電報、時阻時通、電局雖照常收發、不能如時投遞、蘭州真相仍不明、（五日專電） 
[戈定遠等由滬抵京]  
 
　　［南京］宋哲元代表戈定遠·韓復榘代表張鉞·前來京謁蔣委員長、敬致慰問後、即赴滬度歲、五日晨戈張同由滬抵京、戈于下午跟何應欽、有所承商、定六日返平、張五日下午返濟復命、（五日中央社電） 
[橋本等赴通唔殷]  
 
　　［天津］橘本飯田•和知等、四日在平應宋宴、並交換時局意見、午後曾轉通州晤殷、有所協商、五日上午十二鐘返津、專田參謀仍留通有所主持、（五日專電） 
[平津私鹽輸入日多]  
 
　　［天津］津平私鹽輸入日多、每月平均約入千公石、來源均係戰區內私灘熬淋者、長蘆運署特報部請示、（五日專電） 
　　［天津］冀察曾因岐口海岸封凍、私貨船不能旁岸、滄鹽海稽查處無設立必要、即飭結束、緝私交還海關、津關息、津東各海口封凍私走船來者漸少、現自冀東輸來貨物均係兩月前運國該方者、頃津郊三卡仍本財部策劃嚴厲緝私、（五日專電） 
[晉省府發表大批縣長]  
 
　　［太原］晉省府五日發表六十二縣縣長、署理十八人、代理四十四人、（五日中央社電） 
[張羣夫婦弔黃郛墓]  
 
　　［杭州］張羣夫婦、今晨八時半赴莫干山、憑弔黃郛墓、晚返杭、對滬漢兩案、表示非屬外交部範圍、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　孫蔚如任陝省府主席　政院通過呈請國府嘉奬馬相伯 
　　國外　意兵萬名開抵西班牙　德向西班牙政府提最後通牒　西班牙叛軍向英保證尊重英船 
　　上海　交通銀行撥鉅欵辦理皖贛茶業貸欵　謝祺患肝癌病逝世　三北公司創設長江飛快班輪 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　秋春 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[綏遠前線極安謐]  
 
　　匪偽軍心日益離散 
　　［天津］集寗電、二日迄五日敵機已四日未飛來、紅格兩圖土木台等地情況異常安謐、前方將士已得舒息機會、唯騎兵斥喉仍遠放至商都南壕塹附近、以偵查偽方動作、免為所乘、（五日專電） 
　　［歸化］察北偽匪、新年後積極補充、分向南壕塹等處推動、似仍有犯綏企圖、我綏東駐軍、已嚴為戒備、匪軍五日集壯丁勒令入伍、察北各縣人民、紛紛逃亡、（五日專電） 
　　［張家口］察北氣候極寒、動作不便、就匪偽現勞觀、最近不易西犯、惟積極准備、有俟來春大舉窺綏訊、駐沽源城內張海鵬部、已悉開商都、僅城東北各村尚有三百餘人、李守信部近在沽源、向各鄉徵大宗米麺、限十日前交齊運嘉卜寺、李本人四日由寺赴商都前線、視察陣地防工等、王英現在商都、時派人外出招兵、但邇來無應募者、德王現在嘉卜寺、（五日專電） 
　　［歸化］反正旅長安榮昌•王天修•五日由綏赴平地泉、謁湯恩伯後、即返興和防地、石玉山部團長王奉鈞等來綏、五日謁傅作義、報告所部改編經過、金憲章部步兵一旅、另編騎兵衛隊兩連、約五百餘人、馬匹係繳收穆克登保部蒙兵者、金刻在綏、日內返武川（五日專電） 
　　［天津］集寗電、李守信部偽軍因奉令調歸熱河擊義勇軍、士無鬥志、尹寶山師連日携械竄逃者極多、某方雖極力殺戮、鎮懾無效、（五日專電） 
[班禪請賑青康民眾]  
 
　　［南京］班禪電陳行政院、谓青康民眾亦罹天災匪禍、请撥欵救濟、以慰邊民、政院將原呈發交內財兩部暨蒙會核議、蒙古衛生院組織章程、由衛生署擬定、呈奉批准、直隸衛生署、以辦理公共衛生及診療疾病為宗旨、設保健•醫務•事務•三股、及巡迥醫隊（五日專電） 
[惠通公司試航福岡航線]  
 
　　［天津］惠通公司華北與日福岡聯絡空航、月中試駛、如無窒碍、二月初實行開航、又該公司航運組已移李明荘機場內辦公、（五日專電） 
　　［天津］惠通公司董事長張允榮、自該公司成立後、即因病赴平休養、聞張近已向宋哲元表示辭職、暫不來津、（五日中央社電） 
 
 
[津華紗廠營業好轉]  
 
　　［天津］津日裕豐紗廠工事進行甚速、本年五月决開工、華北各紗廠去年九月後營業均好轉、誠學信託公司所營恒源北洋兩廠均獲利、北洋下月增新紗錠萬二千、以與日紗廠競爭、（五日專電） 
[日計劃開發華北棉產]  
 
　　［天津］日對華北棉產開發、現由農林拓務外務三省計劃安定、責令文化事業部沒華北棉花協會、編訂預算、實行初步先接濟籽種次辦產銷合作、與改良指導、（五日專電） 
[鄂棉桐茶輸出見减]  
 
　　［漢口］鄂主要農產品對外貿易、向以棉花桐油茶葉三項為大宗、頃據調查、棉花以廿三年最佳、桐油以廿二年最佳、茶葉以廿三年最佳、近來均見退步、（五日中央社電） 
[國貨聯營公司]  
 
　　總公司將設滬 
　　［南京］經建總會倡導設立之國貨聯營公司、其組織章程業擬定、即可由該會函送實部、轉呈行政院核准、公布施行、聞該總公司將設滬、必要時並將在國內外各埠設辦事處、該公司營業期限、以三十年為限、期滿得由經建總會轉請實部核准延長、至公司內部組織、除董事會外、設總經理一人、副經理一人或二人、下設業務•會計•事務•三組、約在本月中旬即可公告、開始招股、股額暫定為二百萬元、分二期募足、第一期為一百萬元、分為二千股、每股法幣五百元、但認股超過一百萬元時、得一期募足二百萬元、或增加第一期募欵額數、所有股欵之分配、政府認三分之一、各地國貨工廠國貨公司分認三分之二、但不得以個人名義入股、如國貨工廠或公司願認股份、超過前項定額時、得就官股酌撥一部份、讓與商股認募，公司成立後、設有未加入或新辦之國貨公司或工廠、及各地消費合作社、願認股加入者、亦可由官股中酌撥轉讓、至該公司股息、定為週年八厘、並儘先發給商股、據聞各國貨工廠及公司、因鑒於此項聯營公司、係為提倡發展國貨，而投資又極穩妥利厚、故現雖尚未開始招股、而認股者極為踴躍、且已將足額、俟招股事宜辦竣、該公司約在二月間即可成立、（五日中央社電） 
[黃強察勘瓊崖海港]  
　　［廣州］海口五日電、黃專員強二日偕現海關史稅務司、及各技術人員、乘海關和星號巡艦察勘瓊崖各海港、約一星期可回公署、（五日中央社電） 
　　［杭州］浙贛路杭玉段輕軌約三百五十公里、即日更換重軌、原有輕軌、經曾養甫與宋子文商定發展廣州瓊崖間交通辦法、即將該軌移往建築輕便鐵路、（五日專電） 
[魯各金礦均已開採]  
 
　　［濟南］招遠•沂水•文發•牟平•樓霞•平度各金礦、均已開采、預計至六月可盈十餘萬元、購機器、在招遠大舉開採、（五日專電） 
[皖省計劃造林墾荒]  
　　［蕪湖］皖對生產建設、决擴大範圍、本年春先從造林墾荒等項入手、在宣城郎溪廣德寗國等縣、廣植桐樹數十萬株、以為製造桐油準備、已令宣寗屯墾局負責測勘、並劃定泗滁等數縣為墾荒區、由財廳墊撥經費百萬、俟有成效、再邀銀行界投資、（五日中央社電） 
[魯各銀行盈餘統計]  
 
　　［濟南］去年下期、本省各銀行放欵、多營業甚佳、盈餘者計中國二十萬、交通十萬、民生十八萬、東萊二萬、上海商業五萬、中央實業兩平、（五日專電） 
[津朝鮮銀行開始營業]  
　　［天津］津朝鮮銀行支店成立、五日始業、設日界旭街、支店長兒玉、直治業務除普通者外、兼向拓殖方面發展、（五日專電） 
[司法院解釋拍賣疑義]  
 
　　［南京］司法院茲解釋執行拍賣不動產减價次數、有無限制疑義如下、民事因強調執行拍賣不動產、經三次减價、未能拍定、而債權人又不願收受、復不適於管理者、本得再行减價拍賣、如仍未能拍定、此時若無再行遞减之必要、無論債務人同意與否、均得由執行法院斟酌情形定之、（五日中央社電） 
[蔣作賓將繼續出巡]  
　　［南京］內政部長蔣作賓、前次出巡各省、目的在明知地方政情後、藉以改進地方政治、俾中央法令與地方實况、兩相融合、惟我國幅圖廣闊，各地情形互異、欲謀整個計劃、非對全國有整個認識不可、聞蔣氏為完成此項計劃、擬繼續巡視全國、據悉第二次出巡地方、為西南區、第三次出巡為西北區、歸途將經豫魯皖等省、至何時啟程、現尚未定、蔣氏此項計劃完成後、實創我國歷任內長之新紀錄、對於內政之改進、被益常非淺也、（五日中央社電） 
[丹使訪徐謨]  
 
　　［南京］丹麥駐華公使歐斯浩、五日晨由滬抵京、下午三時赴外部訪徐謨、作返任後拜會、并訪劉師舜等各司長、（五日專電） 
[張迺葳飛漢]  
　　［南京］師長張逎葳•偕眾議童浦生•來京謁何部長報告、事畢、五日晨乘中航機飛漢、轉返防次、（五日專電） 
[謝樹英返國]  
 
　　［南京］教部督學謝樹英、去夏出國赴歐考察高教、已考察完畢、五日返國抵京、即向部次長報告經過、據談、考察歷十三國、所考察者為高教關於工程一部份、本入擬根據所得、編成報告呈部、以作我國高教改進參考、（五日中央社電）　 
[蔣委長電唁張默君]  
 
　　［南京］蔣委員長頃由溪口電京、向張默君表示唁慰、原電略謂、翼兄靈櫬回京、中不及親來奉奠、愴感無似、務請節哀、以慰逝者、中正叩、微、（五日中央社電） 
[高考及格人員今報到截止]  
　　［南京］去年首都普考及格人員報到、定六日截止、據銓敘部息、現猶有少數尚未報到、除有正當理由者外、凡不遵限報到者、依法不予分發、（五日中央社電） 
[黔發行公債財部令詳復]  
 
　　［南京］黔省請發行建設公債三百萬元、呈經行政院交財部核復、財部以用途及公債基金手續、均未完備、已咨該省府資復、五日又令繆秋杰查核、並令將建設計劃及公債基金擔保詳細呈復、再行技辦、（五日專電） 
[內部擬嚴密保甲組織法]  
 
　　［南京］內政部擬定嚴密保甲組織五點、令頒各省市、轉飭各縣遵辦、主要者為防土劣參預保甲組織、（五日專電） 
[平包車誤點]  
 
　　［北平］交通界息、綏境警備鐵甲車一列、四日下午四時許在薩拉齊車站附近脫軌、常晚五時三刻由包開出第二次平包快車被阻未開行，深夜始修復、該列車預定六日晨一時可抵平、（五日專電） 
　　［歸化］平繆綏一次車，四日夜同平至大同時、因過障礙誤點六時半、五日午始到綏、（五日中央社電） 
[最後－天懷仁堂演劇]  
 
　　［北平］懷仁堂新年演劇五日為最末一日、晨十時宋在懷仁堂歡宴平市各團體、被邀者有教育界·新聞界•商界等三百餘人、政會綏署平市府各機關職員出席招待、宋秦均到場、入席後同時開戲、十時半席散、來賓紛入座聆戲、達二千人、散場後臨時加演夜場、至午夜始終塲、（五日專電） 
[張垣日領升任總領事]  
 
　　［北平］日當局因張垣僑民增加、商業繁興原駐張垣領事中根直介特升部領事、（五日專員） 
　　［天津］津日總領館奉令辦理徵兵、僑民二十歲以上者屆服役期均須三月十日前報名受檢驗、（五日專電） 
[周履安繼任平財政局長]  
 
　　［北平］平市府財政局長林世則、積勞病故後、市府五日派該府秘書長周履安繼任、所遺秘書長一職、另派實報社長兼冀察政委會顧問管冀察接充、日內即可視事、（五日中央社電） 
[津發電廠下月初興工]  
 
　　［天津］中日合辦津電業公司發電廠工事、由日商福昌公司包去、下月初興工、現已開始運料、（五日專電） 
[津毒犯畏死逃冀東]  
 
　　［天津］公安局奉市府令嚴捕毒犯、擬殺一儆眾、頃各租界內毒犯均畏死逃入冀東、（五日專電） 
[津徵所得稅張赴平請示]  
 
　　［天津］此間徵收所得稅事、張自忠已赴平謁宋哲元請示進行事宜、惟各銀行號徵收利息所得稅、已自本月份起實行、照章扣收、（五日中央社電） 
[法部在洛建新監]  
 
　　［洛陽］司法部擬在洛建新監、建築圖樣已擬妥、豫高三分院即招標興築、該監佔地五十餘畝、可容犯八百餘名、現因地址高低不平、建築計劃須略加變動、俟呈部核示後、即行招標、（五日中央社電） 
[葛光庭到濟]  
 
　　［濟南］葛光庭今到濟、沈鴻烈亦定日內到濟、偕葛赴京、（五日專電） 
[旅德僑胞慶祝蔣院長返京]  
 
　　［柏林］旅德僑胞聞蔣院長返京、歡聲雷動、學生聯合會特於二十五年除夕、開會慶祝、工商聯合會亦於一月三日晚舉行慶祝會、各到數百人、均由我駐德程大使致辭、勗以擁護中央、團結救國、（四日中央社電） 
[農本局在蕪設合作金庫]  
 
　　［蕪湖］農本局派科長張履驚、來皖籌設合作金庫、經勘定以本埠為最適宜、决於本月內設立、資金暫定十萬元、由各合作社分貸、（五日中央社電） 
[熊遂談贛建設近況]  
 
　　［南昌］贛省建設事業、近年頗有進展、頃據省委熊遂談、去年收穫甚豐、其犖犖大端可見者、如㊀贛南粵軍撤退以後、政權已告統一、㊁浙贛路通車、中正橋落成、南萍段京贛路本年秋季先後完成通車、㊂各縣區電話均裝設成功、"南昌南京""南昌長沙""南昌上海"等處長途電話均已通話、㊃農村漸趨復興、工商俱見進展、㊄教費增加、教育日漸普及、今後工作、一•努力勦匪除奸禦侮救國工作、興推行新運及國民經建運動、二•限期肅清殘匪、三·開採礦產、發展工商、四•繼續水利建設、以增生產、（五日中央社電）粵籌建三大倉庫 
[粵籌建三大倉庫]  
 
　　［廣州］粵民食調節會、為儲糧備荒、决在揭陽惠州興寗三處、各建大倉庫一所、日內將由省府派員踏勘倉址、（五日中央社電） 
[李煦寰電余告謁蔣經過]  
 
　　［香港］李煦寰電余漢謀、報告謁蔣請示、結果圓滿、定五日離滬回粵、（五日專電） 
[粵决辦平糶]  
 
　　［香港］粵慈善機關五日聯席會議、决學辦平糶、救濟貧民、并派代表赴港澳、聯絡慈善界、擴大舉行、（五日專電） 
[桂考察團决繼續北上]  
 
　　［香港］桂考察團前因陝變、中止北上、現決繼續出發、團員王過志等、 
[粵三年計劃將再提覆審]  
 
　　［香港］粵省府五日討論三年計劃、决俟劉維熾曾養甫返省後再提出覆審、（五日專電）陸續抵港、俟張任民日內來港領隊北上、（五日專電） 
[南下機因霧停飛]  
 
　　［香港］中航公司港辦事處息、五日南下機、因霧停飛、改六日起航、（五日中央社電） 
[閩省府注意護路]  
 
　　［福州］閩北公路近迭被匪破壞、省府今再電各軍、隨時派隊護路、以重交通、（五日專電） 
[曾養甫來滬]  
 
　　［杭州］曾養甫在杭主持囂絲會議、並視察錢江曹娥兩大橋工程、今晨乘汽車返滬轉京、約兩週後再來杭、轉浙贛鐵路全線視察、即順道經粵漢路返廣州、（五日專電） 
簡報 
 
　　［南京］鄂主席黃紹竑、定八日由滬赴鄂履新、（五日中央社電）　　 
　　［廣州］英駐粵總領費力誕、定二十三日離粵返英、（五日中央社電）　　 
　　［香港］余漢謀定十日、召各軍區司令會議、（五日專電）　　 
[中日問題的前途（續）] [  李聖五]  
 
　　第一，試問日本對於吾國有沒有戰爭情結，我們硜硜以和平自守的國民有沒有引起她對我開戰的原因？關於這兩個問題，真是不忍的解答由她歷次加於我國的行動，只看出她是蔑視我國，蹊落我國，侮辱我國，從不能感覺到她以嚴正的敵人對待我們。而在我國所表現的，是仇恨"，仇恨是敵對力的內蘊，但他本身是怯懦的表示，內窺的力量一旦舉發，那便無所謂仇恨，而變為悲壯勇毅，恢復正確的行動 
　　第二，吾國從未對日本宣示過戰爭的意思，也未曾侵擾過日本的權益，論情論理，她自無"為消減戰爭而戰爭"的必要。 
　　第三，日本已經將吾國領土割製去了九分之一，她在華北幾乎是為所欲為，如果還認為他要對中國開戰，我們就要問，她的戰爭目的是什麼？ 
　　反觀吾國，對日的忍受程度，"是已超過了飽和點，兩廣問題的解决，可以預測負責當局一致禦侮的精神；綏遠衝突以來，全國奔波，呼喊，熱烈輸將的情況，可以觀察潛伏的民氣的雄壯；國人沒視武力恫嚇，鎮靜自若，百業向上的表現，可知苟全心理的不復存在，所以在這個階段，一言抗戰，全國擁護，一言開戰，全國奮臂，戰爭的情緒漲漫全國，戰爭的國案充分顯露，戰爭的目的橫陳目前，可謂戰爭條件無不具備，而所顧慮的，就是客觀利害的權衡，合戰國力量的問題。 
　　戰爭一日不暴發，外交途徑即不應折斷，外交所以調劑雙方的利害，所以免除武力衝突，絕無對人間題，亦無感情作用，維護國家利益是外交家的惟一神圣職責。現在的對日外交，不單在抵擋日本的無理要求，尤在解决以往的懸案，外交的由"守"進為"攻"，合抗戰方面由"防禦"進為"攻擊"，立在同一個基礎上，這個基礎，就是政治力量合軍事力量的增強。至於如何運用這個基礎於和平外交方式之中，而使之無倚輕倚重的弊病，並且能收復既失的權利，就是對日外交轉變的所在。 
　　對日外交問題，其智慧能力的運用，尤不能專囿於日本一方，歐美各國數十年來在華權益的積蓄，幾乎互相聯繋，織成一個共同利害網，露骨一點說，以往的門戶開放，勢力均衡等方案，都是因為對華權益分配不均所採取的不得已的辦法，"主權完整"的主張，還不是置吾國於九國公同保護之下嗎？數年來全國上下的積極奮鬬，漸漸具備現代國家生存的條件，但是遠則義和團的騷擾，近則二十年忽停忽續的的戰，很難在一個短促期間使列強對於吾國的惡劣觀念洗滌凈盡，而這種惡劣印像的表現，不是在國門以內所能感覺得到的。所以吾國絕不應認為日本旨在獨霸東亞，以致引起列強的不平，而微微忽略歐美列強的關係，尤其在吾國國力增強，逐漸步入實際獨立自主階梯之時，更應當一面注視日本與列強的關係，一面加緊吾國與列強的聯結。 
　　總之，由中日問題的經過情形觀察，可以一言斷定，日本對我的政策，旨在逐步侵略，不惜局部爭衡，而盡力避免"戰爭"，但要求戰爭的勝利品，吾國如不能或不願報之以"戰"，那便不得不仰賴外交---積極的外交，進取的外交！ 
[英國與法西斯國家（一）] [  英議員Strabolgi　金圖南譯]  
　　在一九一一年與一九一四年之間，英國的外交部和法國的內閣及陸軍部彼此獲得了－個秘密諒解。這個祕密諒解是：法國對德如有戰事，英國須予援助。 
　　這件事情英國內閣中僅有一部份的閣員知道。照英國政府的組織十八個或是二十個閣員之中，常有二四個閣員構成幹部。這個幹部團體預先討論重要問題。當時自由黨內閣的幹部知道英法同盟的，只有首相愛斯葵士，外相克雷，和陸相霍爾登，而海相邱吉爾僅略知一二。 
　　其他的重要閣員包括前財相路易喬治，印度事務大臣毛勒，和班姆斯在內完全沒有知道這件事，至於一般常任官員---尤其是外交部方面---却知之甚詳。這事直到大戰的前夕，多數的閣員才明白。 
　　如果當時的首相没有像格拉斯登或路易喬治那樣的特別有力量，一般的常任官員間接就是國家的真正統治者了。 
　　今日英國內閣所有的幹部是首相鮑爾温（Baldwia）前首相麥唐納，財相張伯倫，上院議長海爾喜等幾位元老。年輕的外相艾登不在這個幹部的範圍之內。 
　　如瓜分阿比西尼亞的霍爾拉伐爾協定，阿京陷落以後撤銷對意制裁的决定，阿國皇帝的退出，都是這種秘密政策秘密外交工作的許多例證。 
　　關於第一點，祇有首相，財相，麥唐納，和前外相霍爾知道這種事件，內閣全體在秘密宣露之前並無商討，直到法國報章失察，大家才知道其中的內幕。 
　　再就制裁事件而論，幹部的决定未嘗召開過內閣全體會議，僅由財相張伯倫在閣議席上吐露了一些政府的意向，對於全部情形依然噤若寒蟬，而國會方面對於所採的這種决定自然知道得更少了。 
　　英国政策的實際工作從上面一番解释看來，凡是能够辨別這種痕跡的，就可以覺察處於統治地位的倫敦重要人物（如高級常任官員和內閣各大臣幹部銀行家等）和接近希特勒而受着他的影響的一般人之間，有一種秘密諒解。 
　　要確切明瞭獲得這種諒解的原因，我們必須記着英國的政府是有派得勢的政府（這就是指保守黨的政府。）它自然是到處同情於國社黨，法西斯，和軍閥的。現在法國反對政府的右派政治家，德國，意國，奧國，以及希臘掌握大權的領袖，都是這樣一個政府的正常的協作者。 
　　然而，由於過去聯合，以前的同盟，和國聯會員國的種種關係，英國政府的全體仍舊想和左派中立派的許多政府合作---這就是法國，蘇聯，捷克，比國，和北歐諸國。 
　　今日的歐洲實在快就要分成為兩個集團了，第一個集團是德國，意國，奧國，和匈牙利。倘然在西班牙的武裝法西斯運動獲得成功，那末西班牙將加入第一個集團,這樣對於這個集團就可增加許多戰略上的力量，尤其使英國受到威脅。 
　　一旦發生戰事，任何敢對英國的艦隊利用面向太平洋的西班牙海港×作為巡洋艦和潛艇的根據地，不但具有最重大的價值，並且有了－個敵對的西班牙，足使直布羅陀的海軍港失去效用，因為西班牙腹地的砲隊可以加以控制。 
　　希臘在麥塔克斯薩將軍領導之下現在也已加入第一個集團了，它在中部地中海的軍事上地位是十分重要的。 
　　與第一個集團相對立的是蘇聯，法國，捷克，南斯拉夫，羅馬尼亞，和北歐諸國。比國的態度是可疑的，因為它的統治者與政府看到德國的重整軍備，覺得比國的地位益加衰弱，所以在比國已有一種運動，要想和它的鄰邦德國相結好。波蘭與比國的地位相同：不過最怕蘇聯，而蘇聯在軍事方面也逐漸堅強了。至於英國到最近和這個第二個集團合作是假手於國聯爾；可是它現在在巴黎，莫斯科，和布拉格、㨗京）看來都認它是一個可疑的份子。 
　　英國到底是怎樣呢？ 
　　在名義上說起來，英國是國聯的會員國，是由民選國會來統治的一個德謨克拉西國家，是贊成維持歐洲的現狀，是贊成依據國聯盟約的集體安全制以求和平的，但是不管在理論上說來如何好聽，實際上現在英國政策的真正創造者總想以便宜的方法來維持英國領土與權威。別的事情不必說，祇須看到德國空軍的迅速增加，已使英國產生恐懼。倫敦不但為歐洲最大最富的城市，世界最大帝國政府的所在地，而且特別易受空軍的攻擊。 
　　柏林使用已經在魯爾區域試驗過的一種方法，能夠以人工制造的雲霧來遮蔽：然而轟炸機循著廣大的泰晤士河河灣找得到倫敦城市的所在地點。（未完） 
[滇省鹽務概況]  
　　去年起實施統制鹽稅大增　製鹽自礦成本重不敵鹽 
　　昆明通訊、滇省鹽斤、向為礦鹽、即係取自石礦內之鹽礦或礦滷以製成之者、全省分作三個鹽區，即黑井區•白井區•及磨黑井區是、清代該三鹽區各設一鹽務官名曰"提舉"在各鹽塲設委員、以管理－切鹽務行政、及徵收稅欵等事項、民初起省設稽核分所、司收稅稽核秤放等事項、另有鹽運使署所屬塲公署、司理行政產銷等事項、近年之中、因深感稽核行政並時對立、徒滋事權分歧、無補改進、且多牽掣，故各地均已先後以稽核分所經理兼辦運使職務以便逐收統一之效、惟滇省邊遠情形特殊、此項兼辦政策、迄尚未有施行、故自兩廣鹽政改易以後、此一專任運使、已成全國僅有之魯殿靈光矣，玆將其產製通銷各端、撮述於次、以為關心邊省鹽務者告、 
　　產鹽場井製鹽方法 
　　全省之鹽區所轄塲井如下、黑井區、有黑井•元永井•阿陋井•琅井。四塲、白井區、有白井•喬後井•喇鷄井•雲龍井•四塲、磨黑井區、有磨黑井•按板井•香鹽井•益香井•石膏井•五塲、但此僅設有塲署或稅局之大鹽井、此外尚有受以上塲井管轄及產銷均歸商人承包之小井、為數甚多、至塲井製鹽之手續時間、殊非盡同、最大之兩區別、一為礦滷熬鹽、即將滷水儲蓄滷塘之內、於起煎時將滷引入鍋內、漸次煮沸、以至使冷却成鹽、又一為鹽礦製鹽、則預將採得之礦浸漬蓄水、使得礦滷、然後引以煮鹽、又因其成鹽之形狀為鍋形或筒形、分稱為鍋鹽或筒鹽、至採取礦滷之法、各井亦不盡相同、大概乃僱用錘手砂丁、進入礦洞、錘手在洞中鑿取礦塊、砂丁用筐運礦出洞如係取滷、或用木筒背出或用竹製唧筒吸出、此項礦鹽製作、一方面須鑿運礦滷、一方面又須用柴薪鐵鍋等熬煎、故成本昂貴、每百斤約現金二元至四元七角不等、外加立甩工洞費自一角至九角餘、以為採礦吸滷修理礦洞之用、計費之大、實超過海鹽甚多也、 
　　行鹽制度鹽斤統制 
　　滇省全境行鹽、以省內三鹽區塲井之鹽寫主體、黑井塲區之鹽、行銷本省昆明等三十九縣、白井塲區之鹽、行銷大理等二十三縣及勝龍邊岸、磨黑塲區之鹽、行銷蒙自等十六縣及開席邊岸、昆連桂邊之富州、准備配粵鹽、接近川黔之迤東各屬、則多行川鹽、運銷制度、三區內、以前均有廣大之範圍、實行自出商制、祇有地方偏鄙之騰龍邊岸。及借配粵鹽之富州等極小區域、尚沿用包商制度而已、但此為二十四年五月以前之情形、自五月運署等施"鹽斤統制"後、情形已大變更、主要如㊀以白鹽移銷黑井區之楚雄廣通等六縣、㊁黑井區全區實施統運統銷、㊂磨鹽指定專銷建水等（除寗洱墨江元江三縣）實施統運、㊃按板井鹽亦行統運、㊄河口麻栗坡暫准沿用沙鹽、至於執行此項統運統銷辦法者、為隸屬於運署之運銷局、（由黑井區食鹽運銷處改組）並於各塲設立分局、除省岸外、所有內邊各岸、統行分配定额、招商認包、蓋無異行喊通之包商制也、 
　　統制鹽斤前因從果 
　　鹽斤統制之表面、當然為疏銷、但事實乃為加稅、溯滇省地方軍政費用之取諸鹽税者、計有正稅協欵軍餉捐鹽股捐下之公路經費等、近以春令切實禁煙、原有禁煙經費、不能維持、急須另籌抵補、乃飭山運署行此統制計劃、即令所有經統制運銷鹽斤、每擔均增"抵補費"新幣四元、（運黑井區白鹽因途遠運費貴酌减一元六角、俾以與黑鹽價值差平）、至未經統制區域、則每擔增加公路經費一元四角、總計預定抵補費收數為舊滇幣一千萬元、合新幣一百二十萬元、合併以前原由鹽稅項下徵用諸欵、年計須為四百七十萬元、已為滇省地方經費之最大來源矣、但雖預定征收此鉅項稅欵、除原有各稅捐本係各鹽稅局徵收外、包商均准加商息每擔一元二角、自毋需用公費·而省運銷局之經費、亦係指定徵收暫准進口之沙鹽捐項、每年約二千元、據聞此項辦法、以其與定章衝突頗多、且於鹽務改進上妨礙不少、又如沙鹽本為杜禁之利鹽、今以徵費故、遂認為公、尤於滇鹽產銷影響甚大、故稽核機關、自始不予同意但運署因秉省當局命令終設法見之實施、此項徵解抵補費手續、亦始終由運署辦理、此不可謂非一般鹽務上之特例、至於銷數與稅收數、去年五六月初辦之間、因各包商紛紛承包領鹽、故一時殊有蓬勃之象、一至七八九等月，即已轉入暗淡、聞此三個月內、如依總數四百七十萬元、每月應攤三十九萬餘元、計差繳五十餘萬之多、至本年（二十五年）四五月整整一年（二十實收幾何、未聞公布、故未卜成績如何也、 
　　產銷情形內私外私 
　　滇省產鹽數額、據二十三年調查數為六五五·○○○市担、同年放鹽數額為六六三·○○○市擔、惟此項數字之準確性、殊堪研究、蓋滇省除多數大鹽井區設有塲署稅局從事稽核秤放外、尚有若干歸商包辦之小井、公家祇責成商人認繳若干担鹽之稅欵、至於產鹽幾何、銷鹽幾何、均不詳問、因常有以小井之鹽充銷大鹽井之銷區者、至於大鹽井本身之私鹽、當然亦所不免、外私為安南產之鹽、（沙鹽）此鹽為海鹽、其成本更較礦鹽為特低、加之滇越鐵路兩地直達、運輪上當然便利省費、河口為交通要衝、故陵鹽入口、亦以該處為特多、麻栗坡因地瀕邊境、入口亦多、向來為維繋滇鹽出產計、對於陵鹽嚴厲示禁、但自去年起、已公認為正常之貿易、雖云寓禁於征、增加稅課、其影響於滇鹽前途殊大、滇省鹽價、當去年運署籌劃實施統制之初、頗以所收抵補費、不過將以前官紳商販層層剝削中飽者、取以歸公、人民購價、仍不增加為言、但每擔抵補費四元、（統制區域）或公路經費一元四角、早經徵收、而所調官紳商販剝•削中飽者、是否能以除去、則是問題、其制定於運銷局及各分局以下、令由包商承包、並許以每担增加一元二角之商息、統扯計算、當然人民負担、祇有此從前加重、例如阿陋井二十三年十一月塲地售價每担為滇幣五五•八○元、銷地售價為八四•○○元、二十四年同月塲地售價已增為八二•八○元、銷地售價更為"一五·○○元、其餘各塲、亦莫不相與增加、至於滇鹽售價愈增、內外私鹽愈多、斯為當然之事、尤其陵鹽源源入境、將終使滇鹽日趨沒落之悲運也、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英意協定與歐洲和平] [  輔]  
　　英相鮑爾溫在新年獻詞中說一九三七年是和平年。這在稍為明瞭最近國際形勢發展的人。大概是不會相信的。不過鮑爾溫所說的和平年也許是指英意在地中海的妥協而言。真的。我們如果從現實主義的立塲觀察。二日簽字三日公布的英意地中海君子協定。確是安定歐局的新因素。因為最近擾亂歐洲和平的因素雖然很多。但由東非戰爭而起的意衝突。這些擾亂因素中之最重要的一個。 
　　東非戰爭之所以引起英國對意的嚴重衝突。是因為墨索里尼的侵吞阿比西尼亞。已使英國在地中海上與非洲的優越利益受到重大的打擊。雖都知道地中海是英國的海上通路。是英帝國的大動脈而墨索里尼却想把它變成意大利的內湖。這自然要引起英國的極大反對。因此過去一年間英意的衝突。就成了歐洲政治舞台上的重要節目。而現在這二大對立國家。居然能簽訂君子協定。瓦允維持地中海的現狀。消除過去的糾紛。這於歐洲的和平自然有相當的貢獻。 
　　不過我們要認清這種和平不是真正的和平。而實是現實主義的和平。因為它的基礎是建築於犧牲弱小民族的利益上面。原來地中海協定的所以能夠成立。是由於英意兩國的交換條件。都已獲得相當的滿足。意國自從東非戰爭勝利後。不但對於英國在東部地中海的利益予以極大的打擊。而且在西班牙內戰中。更從叛軍手中取得巴里利克羣島的讓現與權。使英國在西地中海的軍事地位受到極大的威脅。英國對於意國的節節進攻。雖然力謀反抗。但這老大的雄獅終於不敵黑衫首相的狂吼。於是就只得提出交換條件。以謀暫時的妥協。所謂交換的條件。就是英國在事實上承認意大利的吞併阿比西尼亞。將它駐在阿京的公使館改為總領事館而意國則承認英國在地中海上的原有地位。並使意大利軍隊撤退巴里利克羣島。這些交換的條件。雖都未直接規定於地中海協定中。但實是地中海協定之重要的一部。 
　　英意的妥協既然是現實主義的和平結果。那末對於歐洲政局將有怎樣的影響呢。就眼前的形勢說。這自然是安定歐局的新因素。但我們如果就此希望意大利能脫離法西斯集團而恢復英法意斯脫萊柴（Stresa）陣線則未免過於樂觀。試看英意協定簽字之時。意大利志願兵不是仍然大批的加入西班牙叛軍作戰嗎。黑衫首相的代言人蓋達氏（Gayda）不是說英意協定的締成於意德的密切關係毫無影響嗎。而且這種先例如果應用到遠東來。更於我們民族解放運動有極大的不利。所以我們對於這種現實主義和平的真面目。是應該認識清楚的。 
[教皇病象]  
　　心臟衰弱堪虞 
　　梵諦岡　教皇經過病況之嚴重、可於梵諦岡官方所發表之第一次教皇病況公報中徵實之、據稱教皇心臟之現狀、恐隨時有發生危險之可虞、聞數月前、曾為教皇施行經微手術之羅馬醫學專家布那諾尼博上、今日將被邀診視、同時官方宣稱、教皇所患局部之不安、固可漸趨良好、且有完全痊愈之望、但共心脏情形、颇堪為虑、因教皇年已衰老也、據稱教皇此次患病之根本原因、係由於一種動脈硬化之現象云、（五日路透電） 
　　梵諦岡　教皇昨晚經過良好、其病狀未加重亦未減輕云、（五日路透電） 
[美新國會開幕]  
　　將先討論中立法　注意西班牙局勢 
　　［華盛頓］民主黨佔領絕對多數之"勝利國會"、將於明午開幕、向來之開幕日期為一月三日"惟以該日適為星期日、故上屆國會議决、改於五日開幕、根據憲法規定、副總統賈納為參院議長、眾院議長則大概將由彭克海連任、開幕之後、大概將先决定兩院舉行聯席會議、檢點此次大選票數、此次選票、已由各州州長證明、送交國務院、屆時當由國務院長赫爾以副本送交聯席會議檢點，檢點之後、大選之法律手續即告完成、向來兩院中民主與共和兩黨左右分座、淮本屆國會因民主黨人數過多、且共和黨中尚意見紛歧、以致有人懸測、或將成為"一黨"國會、亦未可知云、按本屆國會中眾議員共有民主黨議員三百三十四人、共和黨議員八十九人、農工黨議員二人、進步黨及獨立派議員各一人、參院共有民主黨議員七十五人、共和黨議員十七人、農工黨員二人、進步黨議員一人及獨立派議員二人、（四日國民電） 
　　［華盛頓］眾院議長彭克海今日已準備羅斯福總統提出關於美國中立法之臨時動議、並稱已請民主黨小組會議即刻重推外交委員會中之民主黨員連任委員、俾於必要時、即可討論政府提案、同時外交當局表示、倘德國與西班牙之關係、緊張至發生戰爭狀態之程度、則羅斯福總統將不俟兩國正式宣戰、即刻下令禁運軍火、當局以為西班牙與德國之仇、日益深刻、不數日內、德國成可使總統覓得法律根據、對於西班牙任何一方禁運軍火云、（四日國民電） 
　　［華盛頓］官塲方面現方密切注視西班牙局勢、以便確定西班牙與德國間戰爭狀熊是否業已存在、若然、即可援引中立法而禁止軍火運往西班牙、特截至目前為止、美國所接獲之消息、均不足以證明西德兩國間已在法律上發生戰爭狀態、官塲方面則以為歐洲各國若不承認德西兩國間之戰爭狀熊、則美國亦未便事先為之、目前當意阿兩國戰爭之際、美國最先實施軍火禁運辦法、但在目前情形之下、則基於已往所得經驗、似以稍緩再行决定為宜云、（四日哈瓦斯電） 
　　［紐約］頃有飛機六架、由維拉梅爾公司經手、在勃洛克林港裝入貨船瑪爾康達號、準備運往西班牙伐朗西亞城、交付該國共和政府、運單上注明係舊商用飛機、著名伶人李去曼與飛行家梅里爾、去年九月間橫渡大西洋時所乘之飛機和平夫人號、亦在其內、至該公司此項飛機得向國務院領得出口許可證、係因現行中立法所戰、禁運軍火條欵、對於各國內戰、並不適用所致、此外美國贊助西班牙共和國同志會所捐助之救獲汽軍四輛、衣服一批、亦由該貨船一併運往西班牙、贈予該國政府軍、據該會會長宣稱、尚有救護車多輛、日內即當幾之運往西國云、（四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］海陸軍雜志今日載一公函、稱美國之中立法、苟無充分之實力為其後盾、則决無效用、蓋惟有強國始能中立、先實之軍備自能制止侵略者之野心、德國軍人在歐戰時若知吾人備戰、則决不致採用潛艇戰略、致使我人參加戰爭、目前之海陸空軍差可滿意、但仍應力加充實云、（四日國民） 
[美汽車業工潮]  
　　政府出任調解　資方態度強硬 
　　密歇根州弗林脫　通用汽車公司發生工潮之後、羅斯福總統頃已出任調解、先是、該公司總理史榮思曾於昨日斥罷工工人為"勞工獨裁者"而拒絕與之談判、並謂罷工者倘不立即與資方成立協定、則公司方面不得不將所屬各廠全數停閉、果爾、則現有罷工工人四萬名之外、將有其他工人九萬五千名失去工作矣、此外、史樂恩又堅主應與每廠工人分別談判、而不願與罷工工人所屬之美國汽車業工會進行談判、一般人以為勞方、當於明日午刻决定態度、萬一主張汽車業舉行總罷工、則受影響之工人將有二十五萬人之多、目前通用汽車公司所屬各廠工人、不遵法庭命令而繼續盤据廠屋、致與警察發生衝突、結果有警官一員、罷工者二人受傷、（四日哈瓦斯） 
　　［華盛頓］勞工部次長麥克格拉台氏由舊金山調解航業罷工返抵此間後、官方對於通用汽車公司工人總罷工之威脅、即將出而干預、求其避免、今日麥氏與實業團體委員會主席劉威斯氏磋商多時、竭力徵求工人之意向、及勞工部如何從傍協助方能和平解决之辦法、同時米奇干州長莫爾菲氏亦在底得律與汽車工人機要委員會人員會商、莫氏已有表示、如有需彼之處、自將出作調人、據聞工人所要求者為增加工資改良待遇等、如罷工實現則參加人數將不下二十餘萬今日侵晨汽車業工團與實業團體委員會等代表曾開會章行考慮彼等要求之步驟、 
　　同時工潮之澎湃、仍未見減退、通用汽車公司之信託部十三處、及工廠六十九所、已於昨日停工、如罷工形勢不能緩和、則將續有工廠相繼關閉、可斷言也、（四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[地中海協定英法表示滿意]  
　　保障和平重要因素兩國外長互相聲明 
　　［巴黎］英意兩國地中海協定日前成立之後、法國外交部長台爾斯、當卽發表談話、表示慶幸、并謂英意兩國輯睦邦交、乃係保障和平之重要因素云云、英國外相艾登、頃致書台爾博斯、對於此項談話、表示滿意、內稱、"敝國政府與貴國政府關係素稱密切、今茲英意兩國協定成立之後、承貴國政府表示歡迎、至堪欣慰、深信此項協定、對於世界一隅之和平事業、必多裨益、此在法國、當亦感覺關切也"云、（五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］英意兩國關於地中海問題之君子協定、其原文正式發表之前、曾經抄送地中海沿岸各國政府以供參考、又法國各報建議、由法意兩國間、訂結類似之協定、（四日哈瓦斯電） 
[波衆院通過法波借欵]  
　　柏克外長說明　同盟條約重要 
　　華沙　關於法國以二·二五○、○○○、○○○法郞之鉅欵、貸予波蘭、作為充實國防與建造鐵路之用一項問題、波蘭衆議院頃於本日、提付討論、外交部長柏克上校、出席發表演說、當就法波兩國同盟條約之重要性、加以說明、并謂"法波兩國政府、現已完全同意、雙方日後與他國進行談判、用以締結其他協定時、現行同盟條約、仍當予以維持"、柏克外長旋又述及各國間關於未來羅卡諾公約所進行之談判、謂此項談判、對於法波兩國同盟條約之整個價值、務當設法加以保全云、（五日哈瓦斯電） 
　　華沙　衆議院頃於本日討論法國二•二五○•○○○•○○○法郎貸欵案、當卽一致予以通過、（五日哈瓦斯電） 
[蘇聯籌備普式庚百年祭]  
　　莫斯科報之論評 
　　［莫斯科］消息報評論蘇聯人民委員會决議籌備舉行偉大詩人普式庚百年祭一切措置云、"普式庚逝世百年祭、乃普及全國之重要事件、除浩大之紀念典禮外、政府並决定發行空前大批普式庚作品、在吾國各最大城市建立普式庚紀念碑、目前全國各地均在作普式庚日凖備、普式庚日之國家的重要性、不但在俄羅斯境內、並已普及一切民族共和國矣"云云（四日塔斯） 
[西班牙叛軍大舉進攻瑪德里]  
　　京城被炸死傷枕藉意兵助戰者達萬人 
　　［倫敦］據英政府所接情報、續有大批意國義勇隊、共計六千五百餘名、已於耶穌聖誕節前後、在加狄斯登陸、計在過去兩週中、開抵西班牙援助國民軍作戰之意國義勇隊、總數已達萬名、（五日路透電） 
　　瑪德里　近兩日來、國民軍大舉進攻瑪德里、已造成十六哩長之新戰綫、起自京城西北通柯倫那大道、向西開展、過瑪喬達洪達、而迄於伐爾台摩里洛地方、距離京城最近處為阿拉加迦與瑪德里哥爾夫球塲、相隔僅二哩之遙、國民軍正向北前進、俾與同時由爪達拉馬叢山向南進攻之國民軍部隊取得聯絡、在北方前綫之國民軍、頗使政府軍感受威脅、並已佔得優越陣地、目下政府軍已陷於國民軍兩路並進之包圍中、在勢只有引退或分頭迎敵、（五日路透電） 
　　瑪德里　國民軍於本日午後、以轟炸飛機十五架投彈轟炸、情形之慘、實乃京城被圍以來所僅見、截至目前為止、死者二十七人、傷者一百九十五人之多、城中多處地方均受損失、被炸燬者以工人居屋為多、此類房屋、建築頗為簡陋、并無防禦炸彈之設備、一經被炸、立卽傾圮、斷垣殘壁、觸目皆是、法蘭西街被炸後、景象尤為慘酷、街上血跡殷然、尤其是食物舖前、血流成渠、則以婦女羣集該處、等候購物、而無情炸彈突然擲下、不及趨避、致死亡枕藉、至午後四時為止、殘餘屍體尚未清除、血肉模糊慘不忍覩、又有若干街道、則被炸之後、彈痕累累、無一完整之處、道旁房屋窗戶洞啟、間有居民不避危險、紛携殘餘傢具、或赴地底隧道內渡夜、亦有遷往親友家中者、此輩居民雖經浩刦、而猶持以鎮靜、尤令人為之惻憫不止、查國民軍飛機所擲炸彈、有重一百五十公斤者、並又擲下燃燒彈多枚、廢王亞方朔從弟聖海倫公邸、構造雄壯、陳設富麗、乃京城著名建築之一、亦被擲中而焚燬一部份、目前附郭一帶、砲聲隆隆極為清晰、可見國民軍又向京城加緊進迫矣、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本城西北面戰事、仍極激烈、雙方戰綫達二十公里之長、國民軍雖在數處地方衝破政府軍防綫、但政府軍旋卽在他處地方舉行反攻、並威脅國民軍後方陣地、因而雙方互有勝負、政府軍刻正自西北面山地、抽調生力軍、馳往愛斯哥里亞城助戰、該城存亡、關係重要、此間一般人現均深切注意該處戰事、（五日哈瓦斯電） 
[意續派志願兵英國頗為扼腕]  
　　君子協定成立之際　意對西戰加緊干涉 
　　［倫敦］官塲方面頃證實、最近兩星期來、意國人在西班牙加第克斯港登陸者、已有一萬名之多、其中六千名係於去年十二月二十二日在該港登陸、其他四千名則係於本月一日到達、此種意國人雖均置有軍裝、但未携帶槍械、官方人士并謂、英國政府認為意國此其所為、顯係賡續違反不干涉協定、因而頗表扼腕、以為西班牙內亂不干涉問題與英意兩國邦交問題、雖屬截然兩事、但君子協定甫經成立、而意國派遣志願兵情事、又復賡續發生、此誠至堪惋惜之事、良以君子協定之要點、乃在維持地中海現狀、尤其是維持西班牙領士完整故也云、（五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨及由黨人士宣稱、政府在締結英意協定之時、已默知意軍四千人曾於上星期五在西班牙加狄斯登岸、更前一星期、則有六千五百人在該港登岸、英國似急欲防止歐洲發生大戰、故願西班牙國民早獲勝利、不惜默認意國干涉西班牙內戰、以促成西班牙國民軍之勝利、並擬藉不干涉協定之名、以掩護外國繼續援助西班牙國民軍、但英國將設法阻碍德國在西班牙佔優勢云、（五日國民電） 
[英外相艾登返抵倫敦]  
　　應付西班牙危局 
　　［倫敦］英外相艾登休假已畢、業於今日返抵倫敦、對於耶穌聖誕節後、西班牙內戰所引起之危險、須設法加以消弭、其責任殊不輕易、彙聞報謂西班牙政府應將扣留德船巴洛斯號事件、提交國際仲裁、以免緊張之形勢、日趨危險云、（五日路透電） 
[對英法照會意德覆文]  
　　旦夕卽可發出　葡復文已提出 
　　［羅馬］關於英法兩國最近所提照會、卽勸告德葡意俄四國勿再派遣志願兵往西班牙助戰者、消息靈通方面頃宣稱、意政府之覆文、當於旦夕間發出、據政界人士所知、此項覆文、詞句甚為友善、乃係取得德國完全同意之後始乃草成者、其內容將在原則上接受英法兩國之要求、同時並當詳細說明意國之立塲、並歷舉各種事實作為左證云、（五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］今日得悉意德兩國對於停派、義勇軍赴西班牙一事卽將答復英法、聲明非至各種干涉西班牙內戰行為完全停止、不願停派義勇軍、（五日國民電） 
[德向西班牙政府提出最後通牒]  
　　限期發還德船人貨　否則出售被扣兩船 
　　［柏林］半官方面頃發表公報稱、德國駐西班牙海面艦隊司令、已自巡洋艦葛尼斯堡號用無綫電向伐朗西亞城西班牙共和政府發出哀的美頓書、要求巴斯克自治邦當局、務在八日上午八時之前、將所沒收德國商船巴洛斯號貨物全部發還、并釋放所逮捕西班牙籍搭客一名、否則德國政府當將所扣留西班牙商船兩艘、卽亞拉貢號與瑪爾達號及其全部貨物、均予出售云、公報又稱、各該船隻出售之後、巴斯克邦政府扣留巴洛斯號乘客與貨物一案之賬目、乃可作為了清、但今後西國軍艦倘再以海盜行為、施諸德國商船、則德國自不得不另採他種辦法、以資應付云（五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］政界人土頃透出消息稱、關於英法兩國所提照會、德國政府之覆文當於明日提交英法兩國大使、（五日哈瓦斯電） 
　　葡萄牙京城　英法兩國政府、前於去年年底、向德意葡俄四國政府、提出照會、要求停止派遣志願兵赴西班牙投効、茲悉葡萄牙政府、頃已向英國駐葡大使溫斐爾爵士、曁法國駐葡公使亞美勒羅、提出復文云、（五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］按之負責方面消息、德國軍艦近日扣留西班牙商船"亞拉貢"號與"瑪爾達"號兩艘之後、外國方面業已引起不安、以故德國當局不擬採取其他行動、質言之、卽對於西國政府所屬船舶、不擬再予以扣留是也、此外政界人士對於德國駐在西班牙海面艦隊司令向伐朗西亞城共和政府所提出之交涉、加以解釋、謂其目的係在"限制"巴洛斯號被扣事件所可引起之反響、巴斯克邦政府、倘不發還巴洛斯號所扣貨物、並釋放被捕西班牙籍搭客、則德國當將西國商船兩艘、卽"亞拉貢"號與"瑪爾達號"予以出售、並與西班牙國民軍政府結算賬目、則以國民軍政府乃係德國所承認之西國唯一政府故也云、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍向英保證]  
　　尊重英船航權 
　　［倫敦］英國商船埃脫利勃號、前在直布羅陀海峽、被西班牙國民軍武裝漁船射擊、關於此事、負責人士頃宣稱、加第克斯港西國國民軍當局已向英國方面說明、各該漁船當時誤認埃脫利勃號係屬形跡可疑之某國船隻、故加以射擊、但并未登船行施檢查、并謂茲已發出命令、對於英國船舶、務必加以尊重、因而此事可謂已告結束、（五日哈瓦斯電） 
　　恒台　西班牙政府武裝汽船二十艘、今日自此爾波、基强桑湯特、波彌沃及桑東那各港出發、奉命射擊任何敵船、以保護西班牙海岸及中立國商船、（四日國民電） 
[西叛軍採用德國戰略]  
　　密集衝鋒　守軍力抗 
　　瑪德里　國民軍昨日在北郊鮑第拉鎮一帶、向政府軍進攻、先由砲隊與空軍猛烈轟擊、繼乃密集衝鋒、則以國民軍部隊中、頗多德國兵士、故用德國式之密集進攻法也、政府軍所屬民團則堅强抵抗、雖國民軍攻至壕溝之前、亦仍死戰不退、午前十一時、國民軍三引擎飛機三架、在瑪哈達洪達鎮拋擲炸彈、但政府軍驅逐機三架、立卽昇空應戰、卒將國民軍飛機擊落兩架、其一係意國飛亞脫式、其一則係德國容克斯式、（四日哈瓦斯電） 
　　恒台　德人所駕飛機今日自維多利轟炸比爾波港、但為西班牙政府軍飛機擊落一架、機中駕駛員德人二名、乘安全傘降落、旋卽被逮、兩人身上藏有叛軍領袖富蘭科將軍簽署之許可證、另有德機兩架、則在維拉里爾附近被擊落、比爾波政府因德國以軍用品及飛機駕駛員援助叛軍、已向德國提出抗議、（四日國民電） 
[英國萬噸艦下月來華]  
　　［倫敦］英國萬噸巡洋艦"索佛爾克"號、今日已被派繼續在中國服務、該艦入塢修理、與添置武裝、已逾一年、共需經費五十一萬三千鎊之多、包括增加鐵甲與防空武器、以及供飛機三架升降之設備等、聞該艦已定於二月九日、起椗赴遠東云、（五日路透電） 
[日美棉業競爭]  
　　［華盛頓］負責方面今日宣稱、日美關於菲列濱紡織品協定、將於八月間滿期、是否續訂或僅予修正、須視現在東京之美國紡織業視察團與日本出口商談判結果而定、該團團長莫基生現正設法覓求解决日美在美國及其他市塲競爭之途徑、（四日國民電） 
[蘇聯組織婦女騎兵隊]  
　　一經試用成績優良　卽正式編入正規軍 
　　［莫斯科］北高加索軍事區、已成立紅軍婦女騎兵隊、婦女二百人已發給軍服、附屬於正規之騎兵團、此項婦女騎兵隊如試用成績良好、將繼續成立加入正規軍云、（四日國民） 
[國際商業電訊] [  五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令五便士半、跌去一便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價為二十一便士三一二五、期貨為二十一便士一八七五、各漲○六二五、印度購進、投機家略有售出、 
　　芒特里銀　開盤穩定、五月期價為四六·四○---四六·九○、漲十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲今晨穩定、但稍參差、英美滙價開盤為四元九角一分○六二五、較昨美英收盤低落○九三七五、十一時突漲五六二五、至四元九角一分六二五、發電時價為四元九角一分四三七五、比昨收盤凈漲二八一二五、 
　　英法　倫敦對法滙價、開盤升一磅音、至一○五•一三、午前滙價穩定未動、 
　　證劵 
　　紐約　今日開盤樓勢稍形混雜、罷工消息好轉、商人對市塲信任較前恢復不少、鋼鐵鐵路與油股買風尚不惡、惟五金與公用股票則稍形呆滯、汽車股票依然有若干不穩定氣象、後市價大都進展、發電時一般景象、略呈穩定、茲將各種證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤欠穩、三月期跌一磅音而為一二·一○、嗣以廠商需求、價稍升漲、但套賣出現使漲風仍歸消失、三月期最近價格為一二·三二、比開盤高起兩磅音、 
　　利物浦棉　今晨沉寂、午後一時一　月期價與昨收盤同、仍為六·七七、 
　　芝加哥麥　開盤五月期跌去八七五、而為一三四•七五、蓋由於利物浦電訊不利也、多頭不斷了結、價益疲、發電時五月期續低三七五、而達一三四•三七五、雜糧開盤穩定、後隨麥價而跌、十一時五月期價為一一○·三七五比昨收盤跌去半分、 
　　利物浦麥　開盤穩定、繼因多頭了結、與南美小麥運商以壓力、故價驟跌、致引起遠東與歐陸之購求、後市况平寂、午後一時三月期價為八先令十一便士八七五、比昨收盤低落一便士八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日較形堅俏、午後一時四月六月期成交價格為十便士一二五、比昨收盤高起三七五、 
　　紐約　今因國外電訊堅勁、開盤乃見若干補空交易、致三月期升五十二磅音、而為二一一五、後以廠商需求告缺、價遂回縮、十一時三月期價為二○•九○、比開盤低落念五磅音茲將各種物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[日兵艦在常太沿江活動]  
　　均曾向岸上開檢射擊　日輪並從事測量水位 
　　常熟通訊、元旦傍晚、太倉縣境之楊林口七丫口等處、發現日本兵艦十餘艘、並向岸上放射機關槍、歷半小時之久、一時該縣全境、宣布特別戒嚴、居民殊恐慌、嗣於天明時，該艦等又先後向上游駛去、刻外部對於此案、已在調查真相中、惟是晚日艦之行動、不僅在太境一處、據此間保安隊消息、元旦午夜二時許、邑境之白浙口•野貓•亦有日艦駛過、共達十四艘之多、並有一二游弋其間、離岸約在八公里外、當過野貓口時、亦曾向岸上開機槍、因距離較遠、彈力射程均不及、未滿五分鐘即駛去、時在午夜、且為時頗暫、居民大多未悉、未至發生任何影響、四日傍晚、又得第七區沙洲市確息、二日午後三時左右、有日商輪一艘、駛抵該轄之中心港、（在本縣之西北與南通境接近處）從事測量水位、並有少數水兵登岸、徘徊其間、附近居民恐發生意外、即會同公安局前往、勸阻上陸、及停止測量、旋並電告江陰駐軍當局、派隊到港、該輪始離去、 
[南昌中正橋落成]  
　　橫跨贛江為贛交通上一大建築　全長三千五百餘呎費款百萬元 
　　南昌通信、南昌老市區與牛行之間、橫隔贛江、江水浩浩、面積寬三四里許、舟渡遲滯、且難保安全、早有建橋之議、二十三年蔣委員長駐贛，盪平匪禍、各界乃决定建築橫跨贛江之中正橋、以資紀念、該橋位於市之西部塘子河、由鐵道部技正吳啟佑設計、上海馥記廠承造、二十三年十二月二十日開工、打樁時、因地層異熊、出乎設計意料及探鑽所得之外、工程因而停頓、時適浙贛路亦在動工突築、乃有浙贛路經此橋過贛江與南潯路接軌之擬議、終以浙贛路改取西線、由樟樹渡贛江以達萍鄉、故該橋乃决定為汽車路橋、（二十四年月、重行開工、二十五年年底完成、全橋長三千五百三十五呎六吋、內東岸引橋長百二十四呎六吋半、西岸引橋四百四十三呎、正橋二十八孔、每孔跨度百零六尺、是正橋長二千九百六十八呎、橋樁橋墩、均係鋼料結構、外裹混泥土、上架一百呎、六節下承桁式之鋼樑、橋面寬度二十六呎、（正中汽車道十八呎兩旁人行道各四呎）汽道載重十噸、人行道每平方呎載重七十磅、橋面概用洋松鋪釘、全橋經費、最初計劃為六十四萬一千七百元、嗣因橋基計劃變更、經費增加為九十六萬七千六百四十六元、經費來源、除軍委會委員長行營撥給二十萬元外、基餘之數、則由南潯鐵路•贛省公路處•平均負擔、該橋於本年元旦日行試車典禮、橋之東西兩岸、紮有松柏彩坊、高綴"中正橋試車典禮"金字、並有汽車一輛、滿紮花彩、茲有"慶祝元旦試車典禮"字樣、是晨八時許、各軍政長官、各界代表、齊集橋東岸、行禮如儀後、乃奏樂鳴砲通車、參加人員、隨車步行至西岸、禮成而散、時萬頭鑽動之兩岸羣眾、齊至橋上參觀、往往來來、極為熱烈、從遠處望之、懸於江面長虹上、如築一道人城、自朝至墓、擁擠不堪、該橋既完成、贛粵•贛鄂•贛湘•贛浙•贛閩•各公路、固已勾通一氣、而贛浙•南潯·兩鐵路、亦可免去輸駁之煩、誠東南交通史上之一新紀元也、 
[京市過去一年之回顧及本年工作之方針]  
　　馬市長之報告 
南京通信、市府於昨日上午八時舉行總理紀念週、到全體職員、山馬市長主席領導行禮後、即席報告、略謂"今日為中華民國二十六年之第一次紀念週、慨自民元開國以來、初因一般人民之知識淺陋、對於中華民國、頗多懷疑、以致內憂外患、交相煎迫、至民國十五年、國民革命軍誓師北伐、統一全國、開府南京、國家始漸有轉機、復經十年來政府之勵精圖治、各方面均有長足之進步、不料去年禍生不測、先有西南之異動、後有西安之叛變、統一之局面、幾復破裂、幸賴領袖偉大人格之感召、及全體民意之制裁、得消弭無形、轉危為安、故今年元旦、自首都以至各地、同中慶祝、熱烈情形、前所未有、足見人民之知識、已大有進步、對於國家觀念、及民族意織、已有相當之認識、此皆近年來領袖提倡精神教育之效果、而為吾人二十五年來最大之成功、關於建設方面、如粵漢路之完成、浙贛路之建設、湘黔路之進行、以及全國公路之四通八達、於政治軍事經濟文化、均有莫大之功用、又農產品往年輸入數量、頗足驚人、去年則各地豐收、輸入額大為減少、同時人民之購買力亦增高、各地土布、銷售一空、足見國民經濟、已日見充裕、國家前途、甚可樂觀、 
　　至於本市過去一年中之建設、雖無若何顯著之成績然各方面亦有相當之進步、關於社會救濟方面所有市內之難民乞丐、經大批收容於笆斗山、及鄧府山救濟院內、分別予以教養、故以前成羣結隊之難民乞丐、現已漸見絕跡、關於教育方面、以前全市小學生、僅有三萬餘人、經兩年來之勢力、現已增加至八萬餘人、失學恐慌、已减少百分之八十以上、中等學校、亦較前增加三校、內容雖不能稱為完備、擔均有相當之進步、關於道路方面、兩年來所建築之道鉻、差不多與以前八年之成績相等、關於地政方面、城區土地登記、已如期完成、開始征收地稅、鄉區土地、亦着手測量、以符總理民生主義中平均地權之意旨、關於財政方面、二十四年度、計共支出八百餘萬元、負債僅六七十萬元、其中為前任清償債務達五六十萬元、故兩年來所負之債務、實為數甚微、去年為擴充水廠設備、及建設下水道起見、特向中央信託局借欵一百餘萬元、現在尚未動用、暫時存在銀行內、故吾人兩年來支出、雖較前增加、但事業之進展，則較前增加數倍、關於衛生方面、分診所已增至十餘處、每月免費診治病人、恒在五萬次以上、市立醫院之業務、亦非常發遠、所設病床、常有供不應求之勞、關於國民勞動服務方面、去年春季利用國民勞動服務、興修沿江堤埂計兵工參加者四百餘人、民工參加者三千餘人、共修築沿揚子江土堤三十一公里餘、七月後、復利用囚犯游民等、從事各種簡易工程、先後拆除護城河內林營地民房、及埋置明故宮大石礎、合計三千七百餘工、又疏浚㢠龍橋河道一公里半、計約一萬六千餘工、關於本年度國民勞動服務方面、現正積極籌辦、已决定分城區•鄉區·兩方面、同時舉辦、城區方面、决定疏濬秦淮河、擇四象橋至鐵窓橋等五段最沔淺處計長四八六○公尺、約計土方三萬一千二百○五立公、共需徵調三萬一千二百○五人、現正山工務局•會同社會局•自治事物處•及首都國民軍訓會、積極籌備、鄉區方面、•上新河區决定修築北濱鄉堤埂、計長約九公里、約計土力七萬四千一百九十立公、將調一萬二千五百人、分六十天做完、孝陵及燕子磯兩鄉區、决定整理坨深蓄水池塘、數目約兩千、每區收徵工八千人、至徵工辦法、已出工務局召集三鄉區長審定、本月十五日、可開始工作、關於國民經濟建設方面、自於去年九月十六日正式成立國民經濟建設運動委員會南京市分會後、即於十月三日舉行第一次全體委員會議、關于"發展本市合作事業、以謀經濟建設之推進"、"指導改善本市農產副業及特殊產品"、"籌劃京市各界產銷合作國貨市塲、以期發展國貨事業而謀京市繁榮"等提案、均經議决、交由各組分別核議、並將總會令發之"國民經濟建設之一般原則摘要、"及"各地方應注重之工業及農村副業等"三項、分轉各組暨各有關機關調查計劃、 
　　以上所述、為今年本市工作之犖犖大者、但吾人對此細微之成績，萬不能認為滿意、蓋距離吾人之理想新南京尚遠、猶待本年之繼續努力、語云、一年之計在於春、故吾人值此歲首、應確定本年工作之方向、並認定數項中心工作、特別努力、㊀關于小學教育方面、現在尚有一兩萬兒童失學、吾人應極力設法使此一兩萬失學兒童、皆有入學之機會、雖本年之財力、仍甚拈据、但吾人應於可能範圍內、以最經濟之辦法、盡量擴充學校、例如去年建築之中央路•及裴家橋兩小學校舍、即以最經濟方法建築、用木頭搭成於教學效力上、固未見稍遜、即如日本及美國之小學校舍、亦多以木頭搭成㊁關於民眾訓練方面、對於不識字之成年、應厲行強迫識字政策、本市自去年春季試行強迫識字教育後、至夏季止、共收容學生八千餘人、畢業者六千人、所有民眾學校•民眾學校•民眾識字班•只增開三百四十餘班、收容學生一萬五千餘人、惟以學警學憲未曾䟝置及對抗不入學之民眾懲戒辦法、缺少實力、收效不宏、本年當積極推進、現已由社會局擬就南京市民眾學校改進計劃、其中最大之變革，為使軍調與識字結為一體、蓋前者之目的在教戰、後者之目的在明恥、在今日而曾訓練民眾、兩者斷不容分離而各自為政也、繼於七月一日明令正式實施強迫識字教育、㊂關于自治方面、過去因自治法規尚未完備、進行不免稍見遲緩、現各項自治法規、經中央公佈施行、故本年當積極進行、希於本年內能全部完成、總之、吾人之施政方針、自始即以教育及民生兩方面為最注重、尚望各位本此方針、努力前進、勿稍懈怠、當知工作為吾人之生命、勿視機關為逆旅、而遇事敷衍，得過且過、本人前在美國時、曾蒙汽車大王福特贈"我的生命在工作中"一書、此書將人生應以服務為目的之精義、闡發至為詳盡、本人不至今奉為至實、尚望各位自今日起、將全部精神、貫注於工作之中、必能獲得極大之效果、本人自青年時代追隨總理、從事革命、至於今日、未敢有一日之倫安、雖不敢自嘲為各位之模範、但甚望各位能以工作為生命、毋以今日之地位過低、遂妄自菲薄、自暴自棄、果能抱定决定、盡忠服務、主管長官、定能主持公道、論功行賞終有出人頭地之一日、此外望各位自今日起、能奉公守注、勿營私舞弊、蓋各位既被本人所信任、而委之以職務、當以本人之心為心、本人之言為訓、潔身自好、勿負本人之熱望、現本府為統一收支集中購料增加行政效率超見、已將去年十一月、正式成立經理委員會、吾人希望自今年起、更加努力、以最經濟之方法、獲得最大之效果、而能於最短期間、將南京市造成為全國之模範都市、" 
[松江]  
　　訓練鄉鎮事務員 
　　縣府以各鄉鎮辦事成績、頗不一致、由於事務員人選之不善、茲為促進鄉鎮公所辦事效率、並兼顧事實、提高雇員之薪膳計、經區長會議、决定每三鄉鎮合組一聯合辦事處、雇用事務員一人至二人、增高薪水、於鄉鎮公費項下支給之、先由區遴選加倍人數、報請縣政府要別錄用、並加以訓練、定六日考試、十日起開始訓練、以一月卒業、分發任用、 
　　上訴犯解蘇審判 
　　松泗汽車司機孔憲成、碾斃小孩、核經法院判處徒邢一年、又葉榭趙晉餘擊斃髮妻、判處徒刑三年六月、該兩案被告、均聲明上訴、刻由法院派警長押同孔趙兩犯、連同卷宗於今日解蘇審判、 
[蘇州]  
　　巨竊案主犯處刑 
　　閻門下塘大豐銀爐被竊價籠十萬餘元之金銀飾物一案、當以該號經理李玉書、司賬夏步洲、有監守自盜之重大嫌疑、嗣經地方法院判决、各處有期徒刑一年六月、季夏二人奉判不服、上訴高等法院、現在審理中、該案近由偵緝隊捕獲該案主犯夏立寬一名解送法院後、供認竊盜不諱、昨經法院判决、處徒刑五年、並賠償洋四萬七千餘元、惟夏立寬當庭表示不服、决上訴高院、聞高院對此案將併案審理、 
　　烟毒犯總復查 
　　吳縣縣政府、奉令辦理查禁煙毒一案、鄧縣長曾迭次通告烟毒犯限於總復查後、趕速投戒、免處罪刑、詎投戒者廖廖、至五日止期限已滿、决於六日起、挨戶總復查、如有發現烟毒犯、立刻拘捕、全縣嚴辦、至於總復查辦法、全縣城鄉共分二十二組、分別出發挨戶復查、由各區區長公安分局長巡官鄉鎮長合作辦理、各區保安隊協助進行、 
[無錫]  
　　殺人案主犯落網 
　　民吳巧雲•吳阿根•朱小寶等三家、於前年二月間、被匪洗劫、鄉民邵小寶、因牽眾追趕、被匪開槍擊斃、懸案迄今、尚未破獲、前日該區后宅公安第三分駐所巡官黃友松、據眼線密報、調本案首犯徐興根、現在匿居江陰南山頭、請速派警拘捕等語、黃巡官得報後、即率警化裝鄉農、乘輪前往、果將徐興根及其同黨王貴生二人獲住、帶所盤詰、徐犯直認做案三起、誤斃鄉民不諱、質諸王貴生則不認為匪、諭令看管、昨是移解總局核辦、 
[常熟]  
　　裕泰紗廠已復工 
　　常熟唯一之支塘裕秦紗廠、前因發生工潮、廠主洪明度憤而停閉、致三千工人、頓告失業、近有廠東洪熙市•朱斗文、力圖復工、並以花紗漲價、有利可圖、乃將舊有機器、稍加整理、先於去年十月試車、聘尤質君為經理、周登黎為辦花主任、總理由朱斗文自任、嗣在南通常陰沙一帶、收買大批帶花、即於本月四日起、正式復工、工人大多係舊部、據其試車之成績、每日可出紗三十件左右、平均自十二支起至二十一支止、工人方面、以前年教訓、改用包工制、自花衣由棧交至工務處、每件計工費洋二十元、每二分、現有男女工人八百角二分、現有男女工人八百餘名、從此生活可得安定、 
[常州]  
　　建築縣醫院會議 
　　武邑建築縣立醫院籌備委員會、四日下午、在縣政府開會、主席縣長侯厚宗、討論事項、㊀請推定本曾主席及各股主任案、議决扒朱廷凱為主席兼總務股主任、李嘉楫為設計股主任、劉錚卿為採辦股主任、㊁請確定建築經費標準蜜柑、議决暫定建築經費為一萬五千元、㊂建築經費應如何籌募案、議决由本會發起募捐之、 
　　姚家橋航船沉沒 
　　武邑姚家橋航船、本月三日開至城中、承載各商號貨物下鄉、如荳餅南貨色布廣貨嫁裝等物甚多、至下午四時許、由城開出、不意駛至大王廟附近、因不堪載重、突遭沉沒、一時打撈不及、損失約四千餘元、船主嚴川富、偕同船夥等於四日夜間向城中各裝貨商號報告、 
[揚州]  
　　催修損壞之吊橋 
　　揚城廣備間外今吊橋、西欄早已倒去、橋身岌岌可危、重備車號經其上者、則搖搖欲墜、現地方人士、已公請北門鎮長張肇祥轉呈建局估修、詎四日晨十一時許、又有一軍人、騎自由車經過橋上、從西首側入水中、幸經人多救起、遂益認為有趕修之必要、紛向鎮公所、請再呈催建局、 
[南通]  
　　省委清理烟毒案 
　　通邑厲行查緝烟毒、押所男女犯、擁擠不堪、省政府近以南通烟毒積案過多、軍法官張祖謙、無暇兼顧、爰調警備司令部軍法官驚董重、來通清理、 
[杭州]  
　　銀錢業營業盈餘 
　　杭市各銀行辦理大决算、茲已竣事、各行大致均有盈餘、最多為浙江地方銀行、上年盈餘約三十餘萬、其餘自十餘萬至一二萬元不等、錢荘因上年絲綢茶米等暢銷關係、營業頗佳、年關雖非大結束、但存欵利息及往來各戶、均結算一次、盈餘最多者、為泰生亦昌等莊、約三萬餘元、少者亦三四千元、四日起、銀錢業已照常開市、其餘各業、以米業為特佳、紙•箔•顏料•等次之、南貨廣貨等營業平平、上年以秋收豐稔關係、農村漸呈復興之象、將來大結束時、商業情形、頂計可較廿四年為優、 
　　杭臨區間車被刦 
　　杭臨區間臨海至仙居段之區間客車、三日晨、由臨開經距離縣城五十里之貓頭嶺地方、突遇匪徒數人、鳴槍阻止客車前進、即登車大肆刦掠、搶畢、並將旅客一人綁架而去、司機人腿部被中兩槍、刻已運杭就醫、不致有性命之虞、 
　　南萍路即通樟樹 
　　浙贛鐵路杭玉段改換重軌、現橋樑部份已動工、鋼軌約三月初由捷克運到、即分數小段開始、輕軌約三百餘公里、由曾養甫與宋子文商定、移往粵省建築瓊崖鐵路、南萍段一週間南昌可通至樟樹、株萍段整理、亦已開工、 
[嘉興]  
　　商業登記延期 
　　嘉興商業總登記、自開始至今、已逾四月、近經縣府派員會同商會人員、分赴各鄉鎮•各街•各業公會、挨戶督促、至二十五年終、已完成百分之七十以上、惟尚有填寫表格錯誤、勤勞精度出外情事、故未完全辦竣、但總登記限期、業已屆滿、縣商會特代表各業商呈請延期、縣府據呈後、已準許延期、如有延不登記者、决依法勒令停止營業、又新睦鎮商會奉令裁撤、歸併縣商會、另設分事務所、嗣該鎮各業公會及二百餘商號聯名呈請免予裁撤、業已奉批不准、縣商會因此、已函達新塍鎮商會、即希準傭移交手續、尅日結束、俾便接收、 
[蚌埠]  
　　市面銅元缺乏 
　　時近舊歷年關、本埠向藉流通市面之銅元、多被奸商及小店鋪囤積、以資操縱、而圖漁利、因是市面銅元陡形缺乏、每元由四千四百文、突漲至四千二百文、在百物昂貴之下、市民殊感不便、僉望當局取締囤積、以維金融、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[邱飛海紀念盃將舉辦全國大學網球錦標]  
　　正由體協會組委員會計劃中 
　　我國網球國手邱飛海氏、不幸於去秋病逝檳㠗、中外網球界人士、莫不同深悼惜、胡憲生於邱氏噩耗證實後、除於去秋發起邱氏紀念賽、集貲賻唁邱之家屬外、復發起募捐設立永久性質之紀念盃、當山胡氏委託中華全國體育協進會、辦理此後歷年紀念賽事宜、業經體協會於董事會議中通過接受、各情歷誌前報、茲悉體協會自接受此議後、即已組織委員會專責辦理、委員人選、委由該會原有之中華網球委員會兼任、並以邱氏係一代藝人、自須舉辦一含有全國性質之錦標比賽、方足以表示邱氏之偉大、故特發起全國各大學網球錦標賽、從本年起每年舉行一次、即以該項紀念盃、作為錦標一切競賽規程、現正由委員會計劃中、一俟確定後、即可公佈、至屆時參加者究以學校為單位、抑以省市為單位、則尚須經過考慮後决定、 
[西青籃球]  
　　復旦大勝南菁暨南戰勝黃蜂 
　　西青籃球大學組之復旦與南菁、昨晚尚屬第一次交手、復旦已隱然為本屆盟主、隊員復個高大、南菁近來在西青房中、雖頗著戰績、終因身材矮小、且復慌張、故陳林先開紀錄後、且為復旦連增三球、但南菁技非後人、陳徐再中紅心、又追至八比六、惟曇花一現、此後即屢擲未入、復以復旦防守嚴密、直至十二比六後、方罰人一分、旋於十八比七後方再中一球、上半時即以廿一比九終結、再戰後、復旦一鼓作氣、丘周陳連下四城、比數增至廿九比九、南菁暫停後、果見振作、陳林身材雖小、但投射極準、一人連中六球之多、擲洛書亦獲一球、晉至三十九比十六、復增至三十九比二十二、嗣後勞漸平均、雙方互有命中、終以復旦技高一着、且上半時已占最大優勢、以五十四對廿九結束、南菁收續、次塲偽獨立組之黃蜂對暨南、兩隊曾於前循環中、造成三十六比三十三之接近局面、昨日暨南小心翼翼、恐再蹈前次之覆轍、而黃蜂最近技術亦相當猛晉、非復如前之無刺、跳球後黃蜂右鋒王華庭即沿邊進抵籃下、一托而入、先開紀錄、暨南球路較純、蔡王鄭連罰帶擲、瞬以六比二超出、是時章文元更衣已畢、遂即登塲、替出鄭自成、更見銳利、陶紹生擲罰俱中、即追至五比六僅差一分、此後自八比六、以至十比八、均僅有一球之差、迫鄺耀雅王南珍連中、黃蜂叫停、再戰後、局勢沉悶、幾度盤旋後、暨南蔡鄭又兩中、十八比八、暨南遂超前十分之多、此後黃蜂王華庭連中三球、而暨南即僅鄭金甘命中一球、前半時遂以二十比十四結束、暨南領先、再戰後、暨南以源則儉入替溫其堯、黃蜂則仍以原班人馬應戰、鄭工打開悶局後、章文元亦照樣報複、俄而鄭趙雙犯、趙中而鄭未、且鄭已四次犯規下塲、仍以溫其堯入代、廿二比十七、此時相差仍僅五分、詎廿四比十九後、王南珍兩擲兩中、再加鄺之一罰、暨南於一瞬間已領先十分、但黃蜂多刺、王華庭章文元運中三元、二十九比二十五、相差又僅四分、局勢因亦趨於緊張、鄺耀稚擲入、暨南全軍反以求勝心切、再擲俱虛、而陶紹生兩次籃下、二十九比三十一、使觀眾心緒為之緊張、終於時間無多、暨南復山源則儉罰入一分、以三十二對二十九終結、黃蜂慘敗、總計下半時內、黃蜂且較暨南多積三分、與前循環之三十六比三十、黃蜂兩次均以落後三分而遭敗績、亦巧合矣、今日秩序有三塲、滬江約翰當有接近比數演出、青光與麥令乙、則青光或可操勝券云、 
　　今日秩序 
　　震旦對爾幕（許通）七時三刻 
　　滬江對約翰（大學）八時半 
　　青光對麥令乙（拉立）九時半 
[擊彈聯賽今晚中葡對抗]  
　　第五第四出塲 
　　同以人才平均、實力堅強、獲居上海業餘擊彈聯賽前茅之中國青年會及葡萄牙、今晚起、在四川路中青會舉行對抗、第四第四兩名出塲將來勝負所繫、有關錦標榮譽、競爭之烈、可想而知、今晚程序如左、 
　　五時半 
　　方亦德（中）對西奎利（葡） 
　　九時半 
　　鮑奇雲（中）對勃立特（葡） 
[黃伯長又勝阿皮度]  
　　昨晚職業摔角賽表演、黃伯長果然又於預料之中、得勝印人阿皮度此人技術較差、黃於第四第六兩回合中、將其撳倒、昨晚觀眾已大减、僅及上次七成耳、 
[英式小球開賽]  
　　英式小球甲組杯、業於上週開賽、各隊勢均力敵、表演異常精彩、其中以中華克永康－役、爭奪尤見劇烈、結果永康以○比一不幸敗挫、然其奮鬬精神有足多者、茲錄其成績如後、 
　　又訊、該會為慶祝蔣委員長脫險發起之"領袖杯"埠際小球賽、自蒙董事胡桂庚捐助"文虎杯"一座、獎予預選優勝球隊外、茲又收到黃金榮氏銀杯一座、該會同入為慎重起見、將定日內舉行籌備會議、共策進行云、 
[長跑宿將陳浩生今日嘉禮]  
　　長跑宿將陳浩生、曾榮獲第二屆民眾運動會三千公尺冠軍、且係紀錄保持者、定今日下午四時與顧嘉箴女土在聖約翰禮拜堂舉行婚禮、當晚七時在八仙橋青年會設席欵宴嘉賓、陳君執業建築有年、交游頗廣、 
[上海籃球會今晚秩序]  
[鐵城盃籃球今晚辛隊逢復旦]  
[本週中華足球中級盃複賽]  
敎育新聞 
[中華職教社二十周紀念舉辦職業教育成績展覽]  
　　呈准教部備案定五月舉行　分函江浙及滬市各校參加 
　　中華職業教育社、以本年五月、為該讓成立二十周年紀念、除舉行紀念儀式外、並籌傭舉辦職業教育成績展覽會、現已呈准教育部備案、鐵道部允予减價運輸、所有展覽品、亦已分函江浙兩省教育廳、及上海市社會局令行各校一體參加、茲探錄其展覽辦法如下、㊀本會出品除由本社各附屬機關擔任外、並函請與本社社所交通便利之上海市。江蘇•浙江省、或其他與本社關係較切、成績卓著之職業教育機關、請其送品參加、㊁本會徵品項目擬定如左、甲、關於各種職業學校職業學科之學生學習實習成績品、乙、關於職業學校基本學科教學上之特殊成績品、丙、關於職業學校其他各種設施研究之成績品、如學校行政•教材•教法•教具等、丁、關于職業補習教育之各種成績品、戊、關於農村改進運動之各種成績品、己、其他有關職業教育之出品、㊂本會會期訂於二十六年五月、參觀展覽招待辦法另訂之、㊃本會會塲設上海南市陸家浜迎動路中華職業學校、㊄承送出品到會者、須於二十六年四月前將出品約數填表寄致本會籌備處、俾便統籌陳列地位、㊅各校出品務須於開會五日前連同出品清單（式樣另附）送到本會籌備、如能派員隨同前來布置、尤為妥善、惟運費旅費等均須由各校自任、㊆會畢後由本會籌備處、將各校出品、分別送還、惟如出品運來時已有損壞者、本會概不負責、㊇本會經過情形、將來在教育與職業月刋發行專號發表、成績特殊者、由會攝影留念、凡送品陳列者、均由社致送感謝狀、以誌熱忱、㊈本會經費擬定五百元、㊉本會辦事人員如徵集•文書•陳列•保管•收發•招待•編輯等不•少數、均出社延聘為義務職、 
[全國美展]  
　　昨開常務會議 
　　［南京五日電）教部二次全國美展籌委會、五日午三時、在教部開首次常務會議、到馬衡等八人）由張道藩主席、决議、追認徵集辦法、二、推顧良杰喻德輝薛銓曾郭蓮峰為各組主任幹部、三、各組章由各組草擬、並推喻德輝草擬本會預算、四、推馬衡陳念中楊振聲滕固顧樹森郭蓮峯與故宮博物院及陳列所接洽展品、五、定十日晨先在美術館參觀及照相後到教部開全體籌委會、六、推馬滕顧三委員起草審查辦法、 
[童軍大檢閱市成績公布]  
　　滬市列入甲等 
　　［南京五日電）去年童軍大檢閱成績、童軍總會五日已公布總分數分、甲上•甲•乙上•乙四等、其等第如次、浙省京市、（甲上）蘇•那•直屬江寗自治實驗縣、漢市•皖·湘·滬市•察•甘（甲等）、陝豫•贛（乙上）、廣州市•平市•閩滇•津市、黔•魯•綏•粵•青島市•冀•遼•黑•吉•熱、（乙等）晉省、（因係幹訓班學員、故不記分） 
[市社會局取締不良私校]  
　　競光恒業兩小學 
　　上海市社會局近查得閘北恒豐路叫四安里二十一號私立競光小學及四十一號私立恒豐小學兩校、設備簡單、內容腐敗、已於日前令飭停辦、並轉函市警察局飭屬查封矣、 
[二批赴美學生本月九日放洋]  
　　最後一批定廿八日出國 
　　此次寒假期內、我國赴美留學生、第－批業於去年十二月二十五日乘輸出國、現悉第二批赴美學生黃炳坤、楊德餘等一行小餘人、業定本月九日在滬搭乘淺間丸輸放洋、至最後一批則定本月二十八日、乘坐加拿大皇后號輸出國、以便趕赴美國各大學春季始業、 
[市博物館於後日招待記者參觀]  
　　本市博物館前經向各方徵集各種陳列物品頗多、業已逐件整理、分別陳設就緒、並定於本月十日開放、先於八日下午三時、在該館招待新聞界前往參觀、 
[職指所升學就業指導]  
　　本月十日起至十六日止　聘定講帥備赴各校演講 
　　上海市社會局為指導中小學應屆畢業生升學或就業起見、除定期舉行升學就業指導講演外、復函請上海職業指導所仍循向例、繼續舉辦升學就業指導運動週俾未能參加講演會之各校、於自聘講師時獲得便利、茲經商洽結果、該所定自二十六年一月十日起至十六日止舉辦此項升學就業指導運動週、未能參加社局舉辦之講演會各校、應即逕向該所案取申請書、聘定講師、在校舉行、茲錄上海職業指導所二十五年度第一學期實施中小學升學就業指導辦法如下、㊀自二十六年一月十日起至一月十六日止、本所定為升學就業指導運動週、（如有特殊情形得隨時更變或延長㊁本屆採用赴各學校演講方法㊂出本所先行聘請升學就業指導講師十人至十五人、㊃分函並登報通告本市中小學校、對於本屆畢業班學生、如願受本所指導者、可由學校當局於運動週前一星期、向本所索取申請書填寫寄文本所、以便編排日程、㊄各講師往各校演講車費、由訂請學校負擔之、㊅各校如假座本所禮堂演講者、如無衝突、亦可商借、㊆各校指定日期或講師遇有衝突時、本所得商得學校同意重訂之、㊇凡各學生願來本所個別談話、或指導測驗者、本所亦可接受、（談話時問星期一至星期六上午九時至十一時、下午一時半至四時、）㊈本所於運動週前一星期、先舉行升學就業指導座談會、聘請教育及實業專家暨各講師先行發表意見、以便實施時意見之統一、㊉本所聘定講師如下、江問漁•王孝英•鄭西谷•歐元懷•鄭文漢•趙龍吳•陳青士•何清儒•楊衛玉•潘仰堯•賈佛如•劉湛恩•楊崇皋•閻振玉• 
[童軍戰時服務團]  
　　九日考試十一日訓練 
　　本市童子軍理事會發起組織之童子軍時服務團、自登報公開招募團員以來、雖為日無多、而報名參加者非常踴躍、聞業已額滿、定於九日下午一時假市商會舉行入團考試、請徐國治•冷雪樵•趙慰祖•張丹卿等擔任考試委員、科目分論文、常識測驗口試及體格檢驗、十一日起開始正式訓練、 
[國語教育會國語演講遊藝會]  
　　全國國語教育促進會於昨日下午五時起、在上海廣播電台舉行國語演講遊藝會、首出會董馬國英致詞、繼出黎維岳講"學習國語話的捷徑"、陸衣言講"為什麼要教學國語話"裴維森講"教育播音的需要"、祖雨人講"收音機中學國語的方法"、次表演遊藝、 
[吳縣教育會改選]  
　　夏旦初得票最多 
　　吳縣教育會、於一昨舉行全縣代表大會、到各區代表三十三人、推張建初高陵霄朱培鈞為主席團、黨部由孫特派員蒞會指輝、選舉結果，夏旦初得三十二票、魯玉聲得二十六票、項植三得二十五票、顧白羽得二十二票、顧稷五得二十票、生翼之得二十票、陳伯奮得十九票、以上七人當選為幹事、陳質君得十二票、當選為省代表、全塲空氣一致、對未來之教育會、頗有進展希望云、 
[二卷七期"教與學"出版]  
　　南京正中書局教與學月刋、發行以來、已至二卷七期、每期均有研究中心、新穎題材、尤為教師教學參考寶庫、學子課餘優良讀物、其尤為教育界一致推許者、則於逐期介紹名言讜論外、復有專號乏刋行、彙集專家意見、作中心的討論，如"歷史教學""自然教學""地理教學""衛生教育""國防教青""公民教學"各專號、所戰皆一時權盧之作、最近該刋鑒於國民體格之積弱不振、體育教育之未能普及、世運失敗以後、積極提倡體育、各方更有同樣之呼聲、故該刋有"體育教育"專號之編印、內容注重實施體育教育之其體方案、指陳過去體育教學之誤點與今後改進之途徑舉凡"學校體育"、"國民體育"、"女子體育"等問題、均經論及、並有切要而具體之建議、提供政教當局及從事體育者之參考、執筆者如陸殿揚•褚民誼•張之江•郝更生•吳蘊瑞•沈子善•沈嗣良•吳邦偉•裴煕元•程登科•高梓•等皆為我國當代體育界名流、本其觀點•發為文章、誠為出版界研究體育教育問題之鉅著、此項體育專號、都數十萬言、並有精美插圖多幀、業已出版問世、全國各大書局均有代售、直接訂閱者可逕函南京河北路童家巷正中書局雜誌推廣所接洽，全年共計二元二角、國內郵費不加、聞近日前往訂購者、至形踴躍云、 
[敎育簡報]  
　　霞飛路青年中學附設青年小學、於元日舉行懇親會、展覽成績、下學擴充學額、現正招生、 
　　蘇省立鎮江圖書館、二十五年閱覽人、共十三萬餘、超過歷年紀錄、 
　　中國民生教育學會、聘請吳稚暈石蘅青為名譽理事、 
　　日昨中山路武陵中學當局、請該校常務校董將建策蒞校演講、題為中國目前之危機、和青年應有之認識、 
　　工部局立聶中丞華童公學、將於十五日放寒假、並舉行新生入學考試、 
　　本埠卡德路私立甬光小學、係寗波同鄉陳布雷•張壽鏞等所發起、校長柳復三、校務日盛、最近已呈奉市社會局准予立案、於元旦舉行同樂大會、以資慶祝、定一月十日開飴招生、 
　　上海市民眾常識指導委員會、於日昨假南京路大中華無線電台、請大公職業學校土木工程科主任沙光主講建藥常識、 
[中國不亡論（三）] [  潘公展]  
　　中國自一八四二年起，遭遇外患近百年，受人家的欺凌壓迫幾已變成了習慣，德國從一九一八年才開始當受凡爾塞和約的束縛。所以，我們要建立國家，那裏能拿德國的時間來比較。日本是一個小小的島國，所受外患又沒有像現在中國重大，然明治維新，由衰弱而轉到強盛，並後達四五十年，所以，在中國這樣環境，如果用一百年的功夫，復興起來，在整個的歷史上也不足為奇，因為一百年看法好似長久了，在歷史上不過是短短的"瞬，古人說得好，'百年大計'，'百年樹人'，可見近視眼的人不足以圖國家大事的。我們只要自己有信仰，勇敢努力，承先啟後，繼續不懈，終有達到建國復興的一天。現在綏遠前方勦匪禦侮的勝利，不過是民族復興的起點罷了，我們國家光榮的前途真是無窮無盡，我們全國的領袖縱一時因叛將的犯上作亂而失其自由，但我們早就深信革命的領袖必終於成功，反革命的叛徒必終於失敗，陳炯明之叛變總理即為殷鑒。故中國在偉大領袖領導之下，一定能夠復興，而且在復興的過程中，一定能挽回已失的威權，收復已失的土地。 
　　我在上面指出中國絕不會滅亡的理由，並舉種種事實以證明；如果讀我文章的人都引為樂觀，而歌舞昇平優游自在起來，這與看見"中國必亡論"而悲觀消沈以促其亡之人，正是陷於同一錯誤。我們對國家前途，他管懷抱樂觀，對中國不亡，儘管確立自信，但在樂觀自信的間時，必須興奮緊張戒慎恐懼地去幹建國復興的工作，這一點確是異常重要。蔣委員長在"五十生日之感言"一文內，說："天下無不勞而悻得之收獲，亦無徒勞而不獲之耕耘，唯貫以一致之精誠，出以持續之努力，則任何艱危無不可以突破之理。"又說："以我民族歷史文化的久遠，我不自亡，人孰得而亡我？誠使我同胞人人有恥不若人之覺悟，而朝夕惕勵於雪恥圖強之一念，鍥而不舍，金石可鏤。"願吾同胞三復斯言而力行之，則中國豈僅不亡，興強之基，於茲奠焉。（完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各銀行昨日開市後今年多數擴展業務]  
　　四行江蘇信託部等昨開業　各行均獲盈餘以中行為冠 
　　新年休假期滿後、錢業已於前日開市、各銀行昨晨起亦一律開市、其營業新方針、為擴充業務、如增設分支行普設信託部吸收存款、銀行準備委員會、銀行票據交換所、銀行票據承兌所、同時恢復辦公、照常交換承兌、 
　　四行江蘇信託開業 
　　㊀四行信託部•與四行儲蓄會•同設一處、於昨日起開始營業、其主要業務、為各項定期及活期存欵、不動產之買賣執業經租及建設、公司之設立改組清算及發行股票、有價證券之買賣付息及登記過戶、代理收付及匯欵•經理•保險•及代理投保各險、執行遺囑及管理遺產、原封及露封保管、暨保管箱之出租、倉庫業務、其他特約信託、又以前儲蓄會經營之貨棧房地產及保管等業務、均改隸信託部管轄、㊁江蘇銀行信託部、由總行撥二十萬元設立、會計獨立、董事監察總經理等負連帶無限責任、於昨日起開業、並為提倡信託、鼓勵興趣起見、凡在開業日起三個月以內、如存入普通信託存款一百元、或信託費滿十元者、一律贈用保管箱一隻、多則類推、 
　　交行舉辦兩種儲蓄 
　　交通銀行今年起、增辦團體儲蓄及教育儲畜、㊀團體儲蓄、規定凡機開工廠商號及其他合法團體、每月由各員工薪資內提存儲金者、得經該行同意、訂立團體儲蓄存欵、每個團體至少須有二十人以上、每人每月存入金額不得少於一元、但每人存入本金之總數、最多以二萬元為度、年限自二年起至十五年為度、利率視其所訂存欵年限而定、㊁教育儲蓄、（甲種）自開始存欵日起、每月存入相等金額，至應付預定學程第一期學費前一個月止、以後按期支付學費、至預定學程屆滿時、適將應得存欵本息支清、（乙種）自開始存欵日起、每月存入相等余額、至應付預定學程最後一期學費前一個月止、屈最後一期支付學費時適將應得存欵本息支清此項存欵、因繳欽次數、較甲種為多、故其每月應存金額、亦較少、藉以减輕存欵人之負担、於一般存戶、極為適當、（丙種）開戶時一次存入、按期支付學費、至預定學程最後一期學費付吃時、適將應得存欵本息支清、此項存欵、最為簡便、家境寬裕者、尤為相宜、 
　　各行結賬後新方針 
　　㊀四明銀行增設南京路分行、西門支行、於昨日起開業、與四明儲蓄會同在一處、㊁亞洲銀行增設霞飛路分行、昨日起開業、㊂統原銀行昨日起遷至北京路河南路轉角新址、照常營業、以上三銀行分支行等開業時、滬市金融界領袖、均前往道賀、交通銀行靜安寺路分行新址、業已工竣、行將開業、新聲社記者昨晤銀行公會林秘書長、據談、民國二十五年度各銀行營業狀況、因新幣制政策實行、各業活潑、又值農村豐收、所以各銀行均能獲盈餘、將由各行報告本公會彙集發表、至於中央銀行去年盈餘、聞為九百餘萬元、為各銀行之冠云、 
[工檢所籌備就緒即將成立]  
　　正副所長已內定 
　　上海市社會局、奉市政府令、籌備上海市工廠檢查所、業已就緒、組織規程亦已由市府核准、中央工廠檢查處備案、職員內定所長兼工廠檢查主任為田和卿、工廠檢查副主任為江之永、檢查員為沈日升•盧濟滄•李崇樸·吳冰海•王讓予•等•俟市府加委命令發表、即宣告成立 
[交行撥二百五十萬元辦理皖贛茶業貸欵]  
　　已與兩省政府商妥月息八厘　俟審核計劃完竣再簽訂合同 
　　新聲社云、皖贛兩省政府為辦理統制紅茶運銷、商請交通銀行貸欵、今經該行派員吳林柏氏、赴皖贛與兩省政府協商貸欵辦法、業於上月底返滬、聞已商妥貸欵總額為國幣二百五十萬元、利息按月八厘、由銀行貸給兩省政府之統制紅茶機關、再由該紅茶機關轉貸給茶農茶商、由兩省政府擔保償還、其目的、㊀為復興茶業、㊁為救濟農村、今交通銀行已將兩省統制紅茶貸欵給茶農茶商計劃、作詳細之審核、决俟審核完竣後、再與兩省政府訂立貸欵合同、將來是否聯合各銀行共同辦理、抑由交通銀行單獨辦理、猶未决定、大約貸欵日期、當在三四月間云、 
[地方協會昨日舉行新年茗談]  
　　會長致詞歡迎新會員　王正廷熊式一等演說 
　　本市地方協會、於昨日下午五時、在中滙大樓會所、舉行新年茗談會、會塲門首、紮有"新年茗談會"彩額一方、塲內佈置盆花、繞以彩帶、甚為簡潔、計到駐美大使王正廷•文學家熊式一•會長杜月笙•錢新之•會員黃任之•任矜蘋•王揆生•穆藕初•項遠邨•徐采丞•陳濟成•李祖紳•吳凱聲•朱少屏•陳光甫•胡筠秋葫筠莊•李一秋•楊志雄•趙晉卿•蕢延芳•羅又玄•秦潤卿•潘仰堯•楊衛玉•陸伯鴻•張翼樞•瞿鉞•陶樂勤•任稷生•金潤庠•周邦俊•徐永祚•魏文翰•王伯元•汪伯奇•俞葉封•潘志文•劉鴻生•王志莘•龐京周•馮炳南•（黃任之代）許冠羣•項康原•何德奎•李祖䕫•顏福慶•林康侯•徐新六•朱學範•陸京士、 
　　會長致詞 
　　會長杜月笙致開會詞云、今天是新年茶話會、恭喜新年進步、回想過去一年間、兩廣問題、西安問題、以及外交上種種問題、每一問題之發生、皆使全國人民驚心動魄、然其結果，皆得平安過去、此皆我領袖及政府諸公領導於上、全國人民擁護贊助於下、精誠團結、始克有此、今後唯有全國精誠團結、擁護國策、以完成民族復興之大業、旋介紹新會員、全塲熱烈鼓掌歡迎、 
　　大使演說 
　　王大使正廷致詞云、杜會長、各位會員、今日遇見新之先生、說起本日下午本會開新年茗談會、本人幾次參加本會、今年又得參加、非常欣幸、並祝諸位新祉、本會發達無量、本人常想政治和人民接觸最多、但中央政府和市民的接觸、遠不如地方政府、因為任何一種市政設施、清潔安全行路等就是呼吸的空氣、也和市民息息相關、所以總理政治主張、是以地方自治為基礎、實因市與市民、縣與縣民、闕係甚大、從前我國政治、為放任主義、人民與政府、除錢糧外、沒有其他關係、縣知事祇知徴收錢糧、對於地方上的設施、如水利衛生等、都不顧問、因為地方建設需錢、即須加稅、人民必起反對、縣知事就不能安於其位、升官發財、民國成立、即著手地方事業、而國民政府於市政一項、如上海如漢口•如廣州•等處、都有建設上偉大之進步、近曾往寗波、海陵空的交通工具、可稱都已用到、走了幾千里、只有三天、從前就要十幾天、這就是建設的進步、不過要建設得好、必須有錢、自須加捐加稅、不過必須做到市民的安居樂業、培養市民生產力、不殺鵝取卵、並增加市民的智識、財政公開、不浪費、不挪移、要取之於市民、用之於市民、現在對本會再貢獻數點、㊀按年納交會費、㊁擴充會員、愈多愈有力、㊂組織應分門別類、研究各種地方事件、㊃由本會領導市民、協助市政進行、必有大進步。如其中國有二千個地方協會、中國之復興可立而待云、 
　　熊氏報告 
　　旋由熊式一報告在歐美宣揚中國交藝情形、略謂、我往外國、旨在宣揚我國文化、解釋各國誤會、不明瞭中國現情的外人、仍是拿經足•抽鴉片•小辮子•小刀子•等來描寫中國人、實是好笑、我編了一個劇本、叫"王寶川"，在倫敦曾受人譏笑、認我年紀輕、身子小、所寫的東西、一定靠不住、劇塲書店、都不歡迎。直過了一年半、我的書纔出版、銷數還好、今已六版、各方面評論亦好、後來公演、竟大受彼邦人士熱烈贊賞，現已演至八百三十餘次、世界戲劇最多也不過六百餘次、現今各國都已譯演、在美國竟有人把我當做中國的莎士比亞報紙大事宣傳、總算澆倖得有相當成功味了、我從國外回來、却有點感想、就是我們要在海外宣揚國光、應該用全國的力量去推動、個人的言行、必須特別的謹慎、對於外國文字尤須有深切研究鄙人因學識不夠、深感到這層、今天承蒙貴會招待、非常感謝、末由錢新之報告赴京慰問蔣委員長及會務經過、 
[丁紹伋昨晉京]  
　　前日由日返國抵滬 
　　外交部條約委員會顧問丁紹伋、去歲奉派赴日、晉謁我國駐日大使許世英、報告國內情形、業已公畢、於四日由日乘輪抵滬、並於昨日晨八時、由滬乘坐早快車入京、外交部駐滬辦事處主任周珏等、均到站送行、 
[二十五年中全國財政金融情形]  
　　國家預算確定財政基礎鞏固　人民對於法幣　信仰甚於硬幣民間經濟活潑 
　　新新社記者、昨晨往謁留滬財部某要員、叩詢二十五年中財政金融情形、據談、二十五年中之財政金融兩大端、甚為良好、關於財政、自兩廣底定、國家統一告成、過去之各省截留國稅種種財政割據情況、完全消滅、全國財政莫不在中央政府統盤籌算下支配一切、國家預算、從此確定、財政基礎、遂得日臻鞏固、關於金融、法幣行施以來、因凖備之鞏固、信用日佳、人民對法幣之信仰，有甚於銀幣、需要增加、民間經濟、因而漸形活潑、一反從前奄奄無生氣之狀態、於數月來內地物質需要之繁、商業之發展、在在足以表現國民經濟之轉舒、即此次陝西事變、當茲國家遭遇此種嚴重之局面、而整個財政金融、迄未現恐慌紊亂情形、基礎之穩定、足證人民對政府信仰心理之堅強、故全國人民、由政府領導之下、協力奮鬥、非唯財政金融有無限量之發展、即國家民族亦日臻強盛也云云、 
[三北公司　創設長江飛快班]  
　　龍興輪船九日開航　四十三小時可到漢　定期招待各界參觀 
　　三北輪船公司主人虞洽卿、於發展航業、素抱宏願、該公司去歲營業、頗為發達、爰提出盈餘一部、購買新輪、充實長江及沿海航路、其已來滬者、有寵興•龍安•兩船、查龍興號原為香港澳門火輪公司龍山號、造自一九二三年、船身鋼板以及機器引擎等、均為新式、而且堅固、該輪到滬後、即入三北本廠裝修、並改建客位房間、船內一切布置、注重美麗•清潔、玆已裝置工竣、定本星期六（九日下午二時至四時、停泊南市第二號碼頭、邀請滬上各界、登輪參觀船內特備茶點、招待來賓、該輪船身、長三百尺零六寸、闊五十四尺一寸、深十三尺六寸、總噸三千零六十八噸、注冊凈噸、一千八百九十七噸、可裝二千八百五十噸量尺貨、艙位可容六萬三千立方尺、空船吃水七尺二寸又四分之一、發動引擎為三聯式、有二百磅水汀、四百二十四匹馬力、每小時可行十五海浬又十分之一、台甲三層、艙位極多而佳、自經入廠改造後、更形美備、船位分五等、計特等室（即大餐問）四十人、超等室三十間、可容六十四人、二等室五十六人、三等室一百九十八人、四等室一千人、在現行長江中之優秀輪船該公司因鑒於前年湖北省政府曾創議將招商局峨嵋輪改造、開駛京漢特快班輸、專乘旅客與各地鐵道旅客聯運、䢔後峨嵋失事、此議擱置、長江特快輪、遂無由實現、虞氏毅然决然將此輪創開長江飛快班、利用其速度、將滬漢間航程縮短按六公司各、江輪自滬赴漢至快須九十小時、至九十六小時、今龍興輪、規定從滬赴漢、經過京•蕪•皖•潯•均停、祇須四十三小時其由漢來滬下水班、祇需四十小時、可與首都特快、並為美談、第一班已定本星期六午夜、由滬開、星期日下午四時半、由南京開、下午八時零六分由蕪湖開、星期一上午五時十二分由安慶開、同日下午二點三十六分、由九江開、午夜至漢、自開行至抵漢、僅為兩天、經過各埠、尚須停去五小時、因須趕準時間、故過鎮江不停、至蕪湖•安慶•祇乘客而不裝貨、該公司創航此飛快班輪、完全為便利京漢間各埠旅客往來、爰與兩路局商定、辦理首都特快車及特別快車之乘客聯運使星期日上午八時或九時、乘特快車至京之乘客、在京接乘龍興輪、次日夜中、即可安抵漢口、從此長江一路、京漢間或滬漢間旅客、可以單程縮减兩天行程、若上下水、則可減少四天、而且票價亦甚廉、超等艙、上海至漢口為二十元、二等為十一元、三等為五元、四等為三元五角、至大餐間設置、備極寬敞現麗、並置有私人浴室、以便乘客、該輪每星期三晚、由漢開出、星期五下午二時到滬、又龍安新輪該輪總噸一千六百八十一噸凈噸一千零四十七噸（可裝一千五百八十噸量尺貨、艙位可容五萬五千立方尺、船長二百八十四尺、闊三十尺一寸、深十二尺七寸、空船吃水七尺二寸、該輪速度較低、每小時行十一海里、今亦在廠內改裝艙位、不久亦可出塢、行駛長江、兩輪均已改懸中國旗矣、 
[許大使來電歡迎茶業考察團]  
　　該團今晨九時東渡　先到東京再轉靜岡 
　　茶業赴日考察團、洪純之•宋啟範•李乃昌•寗蔚廷•陶振聲•胡澄之•秘書余穀民•等一行七人、准今晨九時由滬匯山碼頭乘上海丸東渡、赴日考察、預定抵東京後、先謁見我國駐日大使許世英、再轉赴日本產茶區域靜岡桑嶼等處考察、為期三週然後返國、昨日下午四時、該團全體團員暨秘書等、曾在顧家弄洋荘茶業同業公會內舉行團務會議、由洪純之主席、報告已接許大使來電、表示歡迎、並已代為排定日程、繼即討論出發事宜、並推定職員、交際為余穀民•文牘洪純之•會許朱啟範、聞該團歸國後、並再擬赴爪哇•錫蘭•等地考察、 
　　茶業赴日考察團自右至左胡澄之余穀民（秘書）洪純之宋啟範坐者陶振聲寗蔚廷李乃昌[  （新聲社贈）]  
[教主代表今日授陸伯鴻勳位]  
　　十公團東邀各界觀禮 
　　中華公教進行會會長陸伯鴻、以辦理教務、著有殊動、羅馬教廷、特授陸氏袍劍爵士動位、由其代表蔡寗總主教來滬授動、蔡氏已於前日抵滬、定今日下午四時、在南市國貨路正修中學大禮堂、舉行授勳典禮、本市參事會•市商會。地方協會•國際問題研究會•銀行公會•錢業公會、航業公會•華洋義振會•中華公教進行會•等十公團、以陸氏受此殊榮、聯名發起東邀各界觀禮、聞該項勳章、在十五世紀時代、係專門頒給各國貴族及有爵位及殊勳者、接受者全世界僅十人左右、此次授予陸氏、尚為遠東第一人、為勳章一枚、披肩一襲、創一柄、 
[兩路局去年償付外債本息]  
　　三百六十七萬餘元 
　　京滬滬杭甬路局、於二十五年內償付兩路外債之本息、連同銀行佣金、共為二十萬八千八百六十五鎊二先令六便士、折合國幣三百六十七萬四千九百零六元二角六分、內京滬路築路借欵息金二百三十二萬五千一百七十元零八角三分、購車墊欵卅二萬八千六百零六元三角五分、共計二百六十五萬三千七百七十七元一角八分、滬杭甬路完成全線墊欵、四十七萬一千一百五十八元五角一分六厘、金鎊借欵利息五十四萬九千九百七十元零五角七分、共計一百零二萬一千一百廿九元零八分、合計如上數、 
[劉維熾昨南返]  
　　談此行接洽殊屬圓滿　下月再來出席三中會 
　　粵省建設廳廳長劉維熾氏、上月中旬北來、向中央有所接洽、業於昨日午後一時半、偕同夫人、乘坐義郵船康特凡第號輪南返、前往送行者、計有吳市長代表李大超•淞滬警備司令楊虎代表王之南•揚子江水利委員會委員長傅汝霖•市警察局局長蔡勁軍代表蘇理平•中美貿易協會繆鐘秀•前商標局局長何焯賢•前國際貿易局局長何炳賢•及劉氏親友多人、劉氏此去、預計七日到港、即行轉道返粵視事、據劉氏在輪次語中央社記者、本人此次北來、係以粵省與中央合作之事業頗多、須待接洽與請示耳、現在接洽之結果、均已商得相當之辦法、殊屬圓滿、本人此次返粵之後、須待下月中旬、再行北來、出席三中全會、屈時余主任漢謀等、均將同來參加、曾市長養甫、以北來任務未了、刻尚留滬、須待稍緩、再行南返、 
 
 

Page 14

 
 
[江南鐵路京蕪段去年下半年收入激增]  
　　前傳將由鐵部收買說不確 
　　中央社云商辦江南鐵路京蕪段、自與京滬鐵路接軌、額貨運輪、益蘇發達、又以去年皖米豐收、故自九月起、營業收入突增較前達一倍有餘、公司雖負債至鉅、但因努力撙節、故於償付債息及股本官息外、已有紅利分派、記者昨晤及該公司總務處長周君梅、承談該路情形甚詳、特誌如下、 
　　興辦經過 
　　江南鐵路公司，原定建築蕪乍鐵路、首完成蕪湖至孫家埠段、於二十三年五月通車、旋改變計劃、呈準鐵道部、改為京韶線、經營權為三十年、當先築京蕪段施工經歲、至翌年五月通車、全線長一七六公里經費六百九十萬元、平均每公里約三萬八千元、其成本之低、為國有鐵路所不及、去春、該路中華門站與京滬路堯化門站間聯絡線完工、辦理聯運、並開行直達客車、行旅稱便、其自孫家埠以下、因公司資力關係、暫緩展建、最近鐵道部奉令興建京贛鐵路、由孫家埠經歙縣•祁門•浮梁•（景德鎮）至贛省貴溪、與浙贛鐵路接軌、現已興工、平線長五百公里需費約四千萬元、已發行公債、並分向各銀行及英庚欵會等籌備的欵、大約本年底、可以完工、前報傳鐵部於於該線通車後、將收買京蕪段、據周君談、並無是項接洽、外傳係揣測之詞云、 
　　營業概況 
　　據周君談、京蕪路去年營業收入激增、九月份為一一三、○八四元、十月份為一四○、一六三元、十一月份為一五○、－四三元、十二月份為一五八、三七二元、其全體客運為一、四九五六一八人、貨運為一八二、九四四噸、較二十四年全年約增一倍有餘、而自七月以來、月得贏利約六萬元、該路乘客、半數以上為農民、而其貨運、幾全部為農產品、故其營業以服務農民調節農產為主旨、如貨物負責運輸、一遵部令辦理、他如介紹市塲、代辦用品、報告各地之糧價等、在在為農民服務、更為改進沿線各地農產起見、特與實業部稻麥改進所合辦試驗塲、總所已設宜城、現有農田五千畝、將逐年在各站設立示範塲、推行改良種、三年後可遍及全路、又悉、該路貨車現有百五十餘輛、刻因貨運擁擠、漸感不數支配、已進行添購、 
[造幣廠十二月份新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告（第四十一號）云、為佈告事、案查二十五年十二月份中央造幣廠鑄成乙種千元廠條（八八○成色）五九○八五號起至五九一六四號止、計八○條、由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色重量、列表登記、又該廠同月份製成輔幣、計二十分幣二十一萬枚、一分銅幣四千六百十八萬枚、半分銅幣一百四十四萬枚、以上輸幣三種、均由本會派員監視加封除分別准予出廠外、合行附死詳表、佈告周知、此佈、主席孔祥熙、二十六年一月四日、 
[吳市長昨舉行茶會]  
　　歡送若杉 
　　日本駐滬總領事若杉氏、此次奉命、調任紐約總領事、定於九日乘坐淺間丸離滬歸國、吳市長特於昨日午後五時、在海格路私邸舉行茶會、歡送若杉歸國、日本使領館高級官員及日本僑民領袖均被邀參加、 
[蔣伯誠昨晨奉召晉京]  
　　軍委會委員蔣伯誠、奉中央電召、於昨晨八時、乘早特快車離滬晉京、 
[盧作孚昨抵滬]  
　　訪銀行界商入川投資 
　　四川省政府建設廳長廬作孚氏、因公於去歲底由川乘機飛京、晉謁行政院秘書長翁文灝、對於川省建設事宜、有所報告、昨晨七時由京乘夜快車抵滬、下車後、即赴民生實業公司處理公務、旋即訪晤本市銀行界領袖錢新之等、商談滬銀行界籌組銀團入川投資事宜、聞滬銀行界對於此事、蓄意已久、惟限於種種情形、迄未實現、去歲銀行營業、較歷年進展、現正計議進行內地投資調劑農村金融、此舉能否早日實現、尚待慎重計議後决定、並悉盧式在滬將作旬日勾留、即行入京返川、 
[第四路軍考察團昨南返]  
　　第四路軍軍事考察團、前於去歲十月中、由香翰屏及總培南兩氏率領、先後北來、分赴京杭平津綏晉各地考察、除香翰屏氏因事先行南返外、其餘各團員、黃任寰•黃延楨•林時清•李振球•張達•張枚新•黃質文•葉壽堯•譚朗星•張鏡澄•及歐陽新等十餘人、昨日午後一時半、聯袂乘坐義郵船康特凡第號輪啟椗南返、預計七日到港、即行轉道返粵、尚有繆培南氏等、則於昨日午後一時、另乘昌興公司之俄羅斯皇后號輪啟行南返、 
　　送行人員 
　　昨午前往輪次送行者、計有上海市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎代表王之南、廣東綏靖公署、駐京辦事處主任鄧剛、市警察局局長蔡勁軍代表蘇理平、市府秘書唐士暄、及市府第一科科長李大超等多人、 
　　黃氏談話 
　　黃任寰在輪次語中央社記者、余等此次北來考察、為時三月、遍歷華東華北華中各地、所得印象甚好、尤以綏遠前線之將士、均有充分之準備、深表滿意云、 
[市民會呈請財部展期償還貸欵]  
　　受時局影響請展一年 
　　第一特區市民聯合會、昨晨呈請財政部云、呈為市面凋敝、到期工商貸欵、擬懇俯念時艱、准予展期一年償還事、資本市工商貸欵審查委員之設立、以調劑金融救濟市面為宗旨、自成立以還、工商賴以維持、功效卓著、屬會前以市民經濟尚未完全恢復、曾於十一月十七日、具呈鈞部、請將貸欵審查委員會展期一年結束、旋奉鈞部錢字一一五一六號批示略開、滬市小工商業需要借欵、合於貸欵資格者、多已借訖、且市面亦漸好轉、已令飭停止貸欵在案、所請應毋庸議等因、本會奉批後、當即分別轉知、頃復據虹日第十區等分會函稱、虹口區各商號工廠前曾借得信用放欵者、迄今到期、本可如期償還、無奈屢以日軍示威之影響、頗受打擊、咸欲要求延長償還期一年、以維現狀等情、查本市自寶樂安路及海寗路等事伴發生以來、駐滬日軍武裝佈崗、越界巡邏、造成恐怖緊張狀態、以致工商各業同受打擊、而虹口一區、蒙受損害尤甚、是所請到期貸欵展期一年償還一節、確係實情、理合據情呈謂鑒核、俯念工商疾苦、恩准施行、實為公便、謹呈、 
[赴法賽會徵品處昨成立]  
　　在上海市商會內 
　　我國參加巴黎國際博覽會、前經組織徵集物品委員會、推定李石曾·褚民誼•王曉籟•林康侯•瀋公展•五人為主席團、並經議决組織徵集物品審查委員會、無論文化教育工商技術賽品、必須經過審查後、認為有出品之價值者、方能運法與賽、前日褚氏在其滬寓召集主席閣會議、當經議决、推選王震五•王一亭•葉譽虎•黃任之•沈恒一•為文化教育品審查委員、趙晉卿•郭秉文•蔡聲白•周邦俊•蔡無忌•陳鳳梧•王漢強•為工商技術品審查委員、主席團為當然委員、對於文化工商兩組、均可參加、並議決請上海市商會撥給空屋為徵集賽品臨時儲藏所、並於該會商品陳列所內、設立徵收物品辦事處、分別派定專員擔任徵收物品、及保管事務、茲悉該辦事處、業於昨日成立、通函全國各界、選擇精巧物品與賽、 
[上海縣屬各界慶祝元旦補誌]  
　　上海縣各界、本年慶祝元旦、於上午八時、在縣政府大禮堂、舉行團拜、到三百餘人、全體肅立、李縣長就長官席後、全體向長官行雙鞠躬禮、工作同志互行敬禮、旋由李縣長訓話、勉以刻苦負責做事、至八時四十分散會、 
　　慶祝典禮 
　　上午九時、在縣黨部大禮堂、舉行慶祝元旦大會、到各機關代表二百餘人、主席張經野、記錄陳世敏、行禮如儀、主席報告、略謂、民國建立二十五年、至去年始漸臻穩固、不特民眾意識之慚形團結、即建設教育、亦日見進步、最近壯丁訓練之成功、法幣制度之推行、尤為世界各國所屬目、自今以往、更應自信、毋自暴自棄、共挽危亡云云、繼由張監委冀演說、略謂、我國漸有復興氣象、玆值二十六年新年、理應有進一步之希冀、㊀應力求三民主義之實現、㊁應勦除奸匪、㊂應擁護蔣委員長、㊃應服從政府之命令、在本縣者、一切工作、應以三民主義為規、切實普及教育、開發生產、積極訓練壯丁、推進保甲組織、革除陋習、提倡合作、以造成新上海縣云云、演說畢、呼口號散會、 
　　聚餐演劇 
　　中午十二時、在縣政府大餐堂舉行聚餐、縣黨部及縣政府縣屬各局處所、全體工作同志均參加、菜肴均係土貨、席間由李縣長講述聚餐之意義、及新年新希望、並由地政局長金延澤、公安局長股雄飛領導職員表演遊藝、極盡聲色之娛云、下午二時、在中山記念堂、畢行縣黨部化裝宣傳隊成立會、由縣長剪綵揭幕、金作賓際長、講述化裝宣傳隊之組織及工作方針畢、由隊員演劇、先演"走私"話劇、晚七時續演"新婚之夜"、觀者千餘人、縣公安局保安隊、分任維持會塲秩序、當演至精彩處、掌聲如雷、至午夜始散會、 
[患肝癌不治謝祺昨晨逝世]  
　　十日下午二時大殮　選照遺囑舉行火葬 
　　前稅務署長趙祺、（字作楷）患肝癌症不治、於昨晨（五日）三時、在楊樹浦寗國路聖心醫院逝世、年五十一、夫人盧氏、遺五子一女、遺體昨晨即移送萬國殯儀館、定十日下午二時大殮、隨即出殯至靜安寺路工部局火葬塲、遵依遺囑、用宗教儀式、舉行火葬、宋子文•孔祥熙•二氏得訊、甚為悲悼、昨日下午、均派員前往弔唁、並襄辦喪事、親友前往弔唁者、有韋敬周•郭錦坤•姚家祺•等多人、謝氏並有遺言、謝絕親友贈送花圈、賻金則轉贈聖心醫院、以作紀念、謝氏廣東新會人、美國麻省工業大學碩士、回國後、曾任廣州電力公司總經理、對粵省電氣事業、耗心力甚多、民國十七年、任財部捲菸稅處處長、同時兼任棉花麥粉火柴水泥籌備處主任、嗣改任統稅署長、及稅務署長、襄助前財政部長宋子文、辦理稅政、曾於民國十七年及二十年，先後開辦捲菸•棉花•麥粉•火柴•水泥•五種統稅、現政府每月可收稅金－千餘萬、於全國財政、得絕大補助、財界皆認謝氏之功、謝氏現任上海電力公司副總裁兼滬西電力公司總經理、係兩個半月前食蟹腹痛、經醫斷為患肝癌症、當時醫生曾告以此症甚難治愈、多則六月、少則二月、今竟不治、五子富能•富琛•富成•肄業聖約翰•富堅•富恒•肄業嶺南、女聯珍已畢業香港大學、 
[絲廠原料告罄之際鉅額乾繭裝輪出口]  
　　同業公會召開緊急會議　查係運至魚法瑞士等國 
　　江浙兩省各絲廠、因原料告擊、正相機停工之際、英商怡和瑞士商連納意商達豐等洋行、突運乾繭出口、絲廠同業公會特召開緊急會議、除設法詳查外、並請政府制止、茲誌詳情如下、 
　　原料告擊各廠停工 
　　華絲外銷轉暢後、上海無錫浙江等處絲廠開工繅絲、以上海而言、總計恒蒼等四十八家、旋因夏秋繭均歉收、以致各絲廠原料告擊、今被迫停工者、上海計有紹興源記等二十九家、其勉強維持開工者、預料廢曆年終以前、勢必完全停工、須俟今年春繭上市後、再行設法開工、 
　　怡和等行運繭出口 
　　值此各絲廠因原料告擊、正相繼被迫停工之際、英商怡和洋行、瑞士商連納洋行、意商達豐洋行等、突收買我國上等繭子、報關出口、運至意大利•瑞士•法國等處、其收買價格、特別提高、例如三百五十斤繅折之上等繭子、其價為每擔乾繭、約合國幣二百五十元、聞已有千餘擔乾繭、報開裝輸出口、 
　　絲廠公會緊急會議 
　　上海絲廠業同業公會、曾在北山西路該公會召集緊急會議、由沈驊臣主席、報告英商怡和等洋行將上等繭子報關裝輪出口事關華絲出口數量及數十萬工人之生計、請共同討論案、當塲議決、繭子出口、雖不犯禁、但值此改良蠶絲繭子原料感受缺乏之際、如運繭出口、與工人生計等影響甚鉅、應即由會、㊀函江海關調查出口數目及稅率、㊁呈請市府速設法制止、或轉呈財政當局提高出口稅率、 
　　出口原因傳說不一 
　　新聲社記者昨向絲業界探悉、怡和連納達豐等洋行裝運出口之乾繭、總約一千餘擔、原因傳說不一、㊀係運至意大利繅九至十一條紋之上等絲之用、因我國絲車無法繅此條紋、㊁係運至外國充作製軍火之用、如火藥等等、㊂係運至外國充作工業原料之用、究竟如何、一時實無法探悉云 
[上海縣地政局發給土地所有權狀]  
　　上海縣地政局、業將第三區北橋•大樹•兩鄉鎮土地所有權狀、暨分段附圖、繪印完竣、定於二十六年、一月二日、開始發給、以二個月為限、凡已登記而未繳納登記費者、除繳納所有權狀費外、應補繳登記費千分之二、已繳納登記費者、毋庸再繳、土地所有權狀、每張繳費規定如下、㊀土地價值不滿一百元者繳二角、㊁一百元以上者繳五角、㊂五百元以上者繳一元、㊃一千元以上者二元、㊄五千元以上者五元、㊅一萬元以上者十元、倘發狀期限屆滿後、第一個月領取者、每張受保管費一角、第二個月領取者、每張收保管費二角、徵收保管費期限屆滿、仍不具領者、即通知業主撤銷其登記、由地政局暫管之、前項辦法、上海縣政府業於前日佈告週知，飭各業戶於規定期限、檢帶證件、向縣地政局具領、又聞土地所有權狀、為人民地產執業憑證、嗣後買賣、移轉或抵押等情事、概以新狀為憑、舊單一律作廢云、 
[大批旅蘇華僑被逐乘輪返國]  
　　共四百二十六人　二百餘人已返籍　其餘正輪輪遣送 
　　俄輪北方號、於本月一日抵滬、戰來我國旅居蘇聯華僑四百二十六人、該輪抵滬時、因適值新年休假、除逕行返籍者外、泰半投宿客棧、上海僑務局得訊、特於昨日上午、派員譯仲祿等五人、前往照料、茲將各情誌後、 
　　被逐抵滬 
　　旅俄華僑四百二十六人、自於本月一日、搭北方號輪抵滬後、已有二百十二人逕行返籍、及自投親友尚有二百十四人、均分別投宿十六舖醫法大馬路等一帶客棧、昨經僑務局抄錄其躭擱客棧名稱及人數如下、計通聚棧十一人、東來棧十六人、同發棧九人、華僑棧四人、魯東棧六人、聯義棧十二人、東海棧十四人、中華棧五人、鴻順泰八人、通益十二人、旅泰五十九人、 
　　候輪回籍 
　　關於籍貫方面、亦經該局查錄如下計山東籍一百八十五人、河北十三人、新疆一人、遼寗三人、吉林七人、江蘇一人、湖北一人、黑龍江一人、天津一人、廣東一人該局現正向招商局接洽、候輪遣送返籍、又悉上海市公安局、亦派員隨同照料至該華僑等情形、均極狼狽云、 
[購機紀念會繼續收到捐欵]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收到雜糧•油餅業同業會•捐欵五千元、即鐵製錶廠業同業公會經募科學製罐廠等捐欵四十五元、益泰信記塘瓷廠二十元、冠生園二、店代收振記冰糖廠捐欵十元、淮安旅滬同鄉會經募蔣建策•楊苕生•盧鑽高•楊在祥•張炎伯•各二元、楊國珍•王步樓•殷萬茂•王金儒•施鳳•高來元•李國富•趙友仁•各一元、呢絨業同業公會經募捐欵一百五十六元二角八分、計偉達毛織廠五十元、達隆職員二十五元七角八分、六上海毛織廠二十元、大上海職員五元五角、永豐行三十元、奇泰號瑞康號各十元、恒昌號五元、聞已照收掣據函謝、本市規定一百萬元、捐欵尚未募足、仍望各界從速慷慨解囊、俾早日完成使命云、 
[去年十二月下半月旅館業航空捐]  
　　本市旅館業、對於航空救國金之徵收、素具熱忱推進、開始以來、成績卓著、按月捐欵數目、迭經公布、二十五年十二月下半月、中國航空建設協會、上海市分會派員前往各旅館提取、計新世界飯店一百五十元、中國飯店三百元六角七分、大中華飯店一百五十元、安商旅社二元、通商旅社一元、浙江飯店三元、崇海旅社六元、老榮康旅社六元、老公信旅社四元、新公順旅社五元、東華旅社六元、開泰旅社六元、天生旅館六元、南通旅社二元、新榮康旅社六元、惠民旅館二元、悅賓旅館四元、大東新旅社三元、新泰族社一元六角六分、泰安棧二十元二角、中央旅社三元零二分、泰新旅社一元一角八分、南站旅社二元二角八分、上海和記旅社十元零八分、大華公寓一元、旅泰旅社一元、公記商社二元、逍遙旅社五元德泰新旅社一元、浙江旅社一元、青雲旅社一元、公平旅社三元六角七分、長江飯店二元、新三江旅社二元、五洲第一旅社一元、虹口大旅社三元九角九分、大滬飯店六十元六角七分、又大滬飯店七十元四角八分、新民旅社四元一角二分、平江旅社一元五角、開泰旅社六元、大華旅社五元、東南旅社六元、鴻祥旅社六元、新恒昌旅社二元、中南旅社一元、南京飯店一百十五元一角二分、揚子飯店三百十一元五角七分、孟�社五十一元三角四分、安東旅社二十二元八角六分、光明大旅社一元七角二分、第一旅社三元、東方飯店二百六十六元四角四分、名遠旅社三元一角六分，源源順記旅社二十元、源源裕記旅社二十二元、惠中旅社五十五元、春江旅社通裕旅社二元、三泰旅社二元、啟新旅社一元、爵祿飯店四十三元八角九分、平喬旅社三元、愛文旅社二元、中華新旅社一元、月東旅社二元、老通如旅社四元、同和公旅社六元、與盛旅社六元、南康旅社十四元六角八分、永業旅社三元、老鼎昇旅館二元、中和旅館二元、通利公旅館二元、松江旅社二元、中新旅社三元、申江旅社二元五角、均經照收單據函謝云、 
[慰勞會公佈續收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護會、昨發表第三十二次長收捐欵數目如下、㊀福源莊代收大德莊•惠昌荘•恒巽莊•鴻豐莊•富豐荘各一百元、華安銀行同人節膳八元、張光普五元、徵祥莊全體同人三十元、承裕莊同人二百元、仁昶荘•大賣荘各一百元、馬含文小姐十元、隱名字君五元、隱名字君十五元、上共九百七十三元、㊁鹽業銀行代收緯成利記絹絲公司三十九元零二分、無錫華墅錢大本堂一百元、上共一百三十九元零二分、㊂上海銀行代收中華三青研究社全體導師及社員一百零八元四角，劉然青一元、上共一百零九元四角、㊃墾業銀行代收振德中小學六十九元、㊄中國銀行代收上海米號業同業公會四百八十八元七角八分、德計第三十二次收到一千七百七十九元二角、 
 
 

Page 15

 
 
[上海各電臺本年內可收到美國播音]  
　　美國無線電公司協理該公司駐華代表祁克蘭式接該公司總理薩諾氏來訊、謂現正計畫在美國太平洋濱建造短波無線電臺、以便利上海與遠東之聽眾、豫計本年之內可告功成、將來本埠電臺均可收到此新電臺發出之播音、而轉播與聽眾、其所發之節目、將與花美本國所播者同、雖無線電梁將直對上海、但日本中國反菲列濱荷屬東印度而遠至印度、亦能聞之云、 
[德人自殺]  
　　因情塲失意　用煤氣戕生 
　　德國人華爾夫高君戴爾、福納•耶諾斯基維司納多秀斯（譯音）年二十八歲、寓居法租界蒲石路三三七號俄人公寓三樓六號房間近因戀愛情塲糾紛、感受刺激、致生短見、於四日夜間回寓睡臥時、開放煤汽管臥床自殺、直至昨日下午一時、四崽張榮寶出店張南三等見其尚未起身、猶未介意、不料其自殺、至一時許、有友人來訪、叩門不應、門又在內下閂、無法開啟、經西崽等告知寓主俄人敲碎窗上玻璃、向內探視、始覺房內重重煤汽、由窗洞穿出、并發現華早已死在床上、乃設法開門入內察看、屍體已冰冷、遂報告法捕房派探調查、一面將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院、內附設驗屬所候今日報請特二法院派員檢驗 
[游艇火警]  
　　香煙頭肇禍　看守人均傷 
　　滬西定海橋新港內泊有游艇一艘、艇名"海倫、"為一西籍僑商所置、每逢假日、恒駕以出遊、平日僱用本地人張妙根留艇看守、昨日上午十時許、張獨坐艇內抽烟消遣、不謂一不經心、竟將烟頭誤拋入艇後貯油筒內、致汽油着火、頓時爆发、张妙根欲避無從、致其右手右額以及頭部咸被灼傷、痛倒艇內、幸經附近郊遊兩西人瞥見、乃亟設法將艇內遣火撲滅、得未肇事、一面將張儷東送往楊梯浦聖心醫院欽險、 
[梧州路刦案拘獲四盜]  
　　抄出一部贓物 
　　梧州路二六零弄四五號北平人何慶生家、上月二十三下午七時三十分、被盜匪多名持械侵入、搶刦去值洋數百元之財物、呼嘯而逸、報告捕房緝拿在案、前日下午一時二十五分、狄思威路捕房華探長范德孚•探目劉俊傑•在塘山路四八一號公平第一茶樓及周家嘴路一五五號拘獲是案盜匪山東人羅文鄉•劉世生•羅小二子•河北人張勝祥•等四名、在周家嘴路屋內抄出自動手槍一支、子彈五粒利刀一把、贓物銅調羹四只、羅盜身畔、搜得當票十一張翡翠四粒、寶石二塊、張盜身穿棉袍一件、係何家贓物，羅小二子衣袋中有鑰匙一束、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭工部局律師張天蔭闡述案情、請為延期、繼據中西探稟明拘獲四被告經過當將槍彈贓物等呈察、而事主何慶生、指被告張勝祥當時在塲云云質之四被告、供詞支吾、蕭爕棻推事論仍還押、改期再核、 
[紅丸千餘粒私運被拘]  
　　上海市警察局唐家灣警察所巡長盧峻山、率同巡邏警多名、於昨晨八時、在境內檢查巡邏、見一年約四十歲男子、肩負蔴袋、形色張皇、狀殊可疑、當即喝命止步、啟視蔴袋、內貯有毒物紅丸千餘粒（球牌）及金龍牌橡皮袋一個，經扣留帶至西門分局、鞫訊供名陳惠卿、四十一歲、江北人、住唐家灣一三一號、專在垃圾桶拾字紙為生、最近曾在唐家灣一八三號做替工四天、前日出來、在垃圾桶拾得該項毒物、堅不吐寶、案關禁毒重案、立將人賊備文併解市警察總局訊辦、 
[盜劫公共汽車]  
　　售票員勢孤無法抵抗　票款三十五元悉被劫 
　　英商九路公共汽車某號、於昨晚九時四十分許、正由楊榭浦站南開時、在松潘路口、有中年男子兩名、在該處上車、售票員當即上前、詢其欲往何站、不謂該兩男子即袖出手槍、向其威脅、不許聲張、同時適因車上一無其他乘客、故該某號售票員無法乞援、乃祇得任其向身畔搜抄、結果所有票欵三十五元餘、悉被刦去、待東抵滿洲路口、匪等即勒令售票員為啟車門、向黑暗處逃逸無蹤、售票員乃急足至楊樹浦捕房報告、並陳報公司當局請求追緝、 
[週遊全球地理學專家却爾士夫婦抵滬]  
　　據云阿比西尼亞蘊藏極富 
　　英國皇家地理學會主要人員却爾士勞爾夫婦因週遊全球、昨日抵滬、擬在此作一短時間之勾留、據却爾土夫人語記者云、渠等係乘飛機自倫敦出發、不料飛抵阿比西尼亞附近、因機件損壞、被迫降落、土人初擬係意人、險將渠等殺害、幸經解釋、方被送至阿京、在阿京勾留凡四閱月、阿比西尼亞全境蘊藏極為豐富、如設法開掘、大有可觀、但阿地缺乏水源、工作甚為困難、却爾士夫婦六日即將赴日本、繼續其週遊全球之壯志、却爾士夫人末告記者云、渠此次遊歷、使渠更加堅决、相信吾人必須遊歷、方可增廣見聞、否則將永為井底之蛙、所見究屬有限、 
[法租界十二月份汽車肇禍統計]  
　　共達二百五十四起　較前年同月少念起 
　　一九三六年十二月份法租界汽車肇福統計共達二百五十四起、計身死者兩人、重傷送院醫治者二十五人、經傷者四十八人在捕房包紥後即離去者二人、而十一月份亦為二百五十四起、死三人，但在一九三五年十二月份則有二百七十四起死二人、 
[萱生礦作案兩死刑犯上訴]  
　　理由書正在撰擬中　費用均由律師擔任 
　　暗殺日入萱生礦作案犯毛永虎•王振聲•業奉地方法院判决死刑其幫助犯趙雲鴻•金道權、亦奉判十二年及十三年之徒刑、而預備犯朱貴生•陳思明•則各判有期徒刑二年、尚有運輸手槍之王汪氏、判刑二年、張馬氏判刑一年、關於毛永虎•王振聲•兩犯因處死刑、故指定義務律師特代為聲謂上訴、其理由書正在撰擬中、大概以該被告等愚魯無知、當李瑞五教唆彼等行兇時、稱係為父報仇、該被告等殺人之動機、即代友復仇、所謂義俠心腸、固不知李瑞五之狡計、誤陷法網、故報酬甚少、宜於憫恕、略予從輕、同時毛•王·兩人供詞推諉與矛盾、則殺萱生者為一粒子彈、則當為一個實施者、一個僅於幫助地位、處刑方面似宜分剖清楚、故以此項理由為原則、一俟完篇、全文引證法律、並邏輯有利於被告之事實後、即予呈送法院、其一切上訴狀費、將來赴蘇辯護、均由律師自賠、至於趙雲鴻•金道權•兩人之上訴、據傳趙將不上訴、 
[警長瀆職]  
　　撤職查辦 
　　閘北臨小路警察所警長陳志章、於前日在外擅捕案犯、意圖詐財、詎事機不密、由該所長牛精驗查悉、將其扣押、據情呈報總局請示候核、經總局派員調查、以陳警長復有假借職務、私行包庇烟賭、收取賄賂行為、實屬可惡、呈准局長於昨日下令撤職、並予嚴辦、 
[盜刦警槍]  
　　警士並受彈傷 
　　昨夜十時三十分許、南市徽寗路懷仁里請願警士第八八一五號王芬樓（三十四歲天津人）正在弄口值勤之際、突有身着藍布衫袴口操江北音之盜匪四人、兩盜執有手槍、從黑暗中躍至王警身畔、由一盜自背後將該警緊抱、另兩盜即拔出手槍、逼禁聲張、該警遂失去抵抗能力、同時由一盜將該警身畔所佩手槍刦奪而去、四盜急分頭奔逃、當時該警乃奮勇追上、詎一盜竟返身向其轟擊一槍、彈中該警左大腿部、當即倒地、待該管西門分局聞警飭派大批長警趕往、盜已遠颺、遂將該警車送上海醫院醫治、開傷勢尚輕、 
[本埠昨晨霧重]  
　　進出口輪頗受陰滯　雨屑飄揚氣候不穩 
　　本埠昨晨霧氣極重、距離稍遠、視線殊不清晰、浦江進出口輸船、頗受阻碍、至九時後、霧氣雖散、惟氣候極早不穩、雨屑不時飄揚、 
[海關港務長撤浮筒便航船]  
　　江海關港務長特貝克、昨為允予整理滬南區出入民船航道、函復浦東西航業代表邢志剛文云、頃准貴代表來函、以邇來董家渡迤南一帶各公共碼頭之進出航道、均被繫於本關所設浮筒之沙船幫、欄阻不通、矚迅將南會館公共碼頭間之浮筒、先行起除一具、俾便民船出入、而免繞這肇禍等由、查此事擬請貴代表前來本課、商訂辦法、俾便對於民沙兩給出入、均無妨礙合亟函復查照云、即經邢代表親訪港務長特君、譯請在南會館航船碼頭南首、起除浮筒一具、勒遷沙船一幫、業已公佈照辦，讓開二百五十英尺之空檔、以便民船出入、如查見空檔處再有沙船誤泊遮斷者、定受該海關巡輪拘罰、以維交通云、 
[洋涇區破獲烟窟]  
　　前日午夜、浦東洋涇區保衛團第五隊團員、在花園石橋六八號破擭烟窟一處、抄出烟膏少許烟鍋一只、烟槍二枝、烟燈二盞、嗎啡三包、摺子五扣、烟盤二只、拘獲本地婦人張陸氏、海門人黃永祥、揚州人居來祥、崇明人施惠山、浦東人吳根發、浦東人顧金祥、南通人荘鈔林、宜興人王禮等八名口、人證一併解送浦東分局、訊得各犯無照吸食、案關烟禁、飭解警察總局訊辦、 
[冬令匪徒活躍南市皮貨店鉅刦案捕房嚴加防範]  
　　小茶館內羣盜密謀不法　探捕得訊馳捕查明刦案 
　　時交冬令、正盜匪活動之際、雖經各捕房嚴加防範、然最近盜案仍不時發生、自北京路劉景德賬房刦案之後、公共租界警務當局、更予嚴防、且通令中西探員密偵匪蹤、以安閭鬩、老閘捕房華探目王樹森•探員宋子清、於昨晚八時二十分、忽偵悉有盜匪多名、聚集於西安路五號之小茶館內、圖出發搶刦、乃立即馳往拘捕、當在該茶館內拘獲江北人杜洪聲•揚州人裘福子•二名、抄獲假手槍一支、帶回捕房、詰問之下、得悉彼等圖往搶刦吳淞路一百四十五號萬泰煤號財物、且此次實係該煤號之出店甬人何阿三所起意、因何素稔號內每日必儲有現欵甚多、故邀集杜、裘等擬往行刦、探等當即馳往華記路二十一弄七十三號門牌何之住所、將何拘獲、昨晨、併解第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、以本案尚須續緝同黨調查犯案、故請求准予覊押云云、經錢鴻業刑庭長當向三犯偵訊之下、論金杜等三犯還押、改期一星期再訊、 
[南市皮貨店鉅刦案男女盜匪判懲]  
　　王陳氏係收贓主犯　與男盜等分別判刑 
　　上月二十晨六時許、南市裏馬路一百四十號乾豐皮貨店被盜匪多名侵入、刦去值價一萬餘元之黃狼皮二千一百三十一只、鈔幣四百五十餘元、呢大衣一件、皮鞋錶筆等物、奪門逃逸、報告市公安局緝拿無着、近經虹口捕房華探目白明甫王德標探員唐廣福在馬霍路三百九十三號及東方旅館拘擭收贓犯浦東人王林生•姘婦王陳氏•嫌疑犯王金寶•陳葉氏•王陶氏•等一干人、抄得原贓黃狼皮二千一百九十一只、解送第一特區法院押查在案、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭研訊、而工部局律師張天蔭起稱、查明王金寶對於本案無關、請先行開釋、庭上准之、並稱現依刑法三百四十九條二兩欵收贓罪、提起公訴並稱期種黃狼皮贓物、係在逃之朱阿毛•王阿毛•雇車送往馬霍路三百九十三號、嗣託人向海寗路十八號日商黎明洋行日人雙田義親兜售、每一對洋一元半、該日人轉向江西路二百六十一號海立司洋行推銷、但此際已經破案、而王陳氏係本案收贓主犯、她與在逃之朱阿毛姘識、故將贓物寄存云云、繼據乾豐皮貨店經理余芝竟證明當時被刦經過、請將贓物發還、簫推事向各被告訊供明晰、判决王林生處徒刑六月、王陳氏一年六月、陳葉氏•生陶氏•無罪開釋、贓物發還原主、 
[滬杭甬路與兩公路改訂聯運時刻]  
　　可與蕭紹•紹曹蒿銜接 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、為便利旅客起見、特將各客到車行駛時刻改訂、自二十六年元旦日起實行、惟滬杭甬鐵路之第十一次特快車、到達南星橋站時、為十二點四十三分、欲起乘蒲紹公路及紹曹蒿公路各聯運車、已來不及、茲經該局與該兩路商妥、自二十六年元旦日起、將該兩公路聯運客車時刻、均加改訂、俾便滬杭第十一次特快車到達南星橋站時、即可換乘蒲紹公路客車、到五雲站時、換乘紹曹蒿公路客車、直達曹娥江站、到曹娥江站時、可乘杭甬段客車往鄞縣云、 
[熊式一將入京]  
　　戲劇家熊式一氏到滬後、備受各方歡迎、群情已誌各報、茲悉熊氏原擬日內先赴綏速、慰勞前線將士、現因接京方電邀、有所諮詢、乃將行程變更、定明日入京一行、然後轉返江四原籍省親、並觀光贛省歷年建設、聞翰方民族劇團及民族文藝社、昨派代表往訪熊氏、表示歡迎、並擬俟熊氏到贛時、舉行盛大歡迎會、一面禮請熊氏為顧問、熊氏以事關民族文化運動、且為桑梓服務、已勉允擔任云、又悉上海汗血週刋主辦入與熊氏頗有友誼、昨已與商定請熊氏將回國所得印象、撰文交與該刋發表、 
[呂岳泉赴粵及南洋考察壽險業務]  
　　華安合羣保壽公司總經理呂岳泉君、於昨日乘拉浦打拿號輪船赴粵、該公司粵省分公司、業在廣州自建新廈、已經落成、故呂君此去、主持開幕典禮、並於事畢後、順道赴南洋荷屬之巴達維亞、及棉蘭等埠、考察壽險業務、該公司在上述南洋各地、已於十餘年前、設有分公司、華僑之投保壽險者異常踴躍、蓋該公司為純粹華資組織之公司、辦理完善、信譽卓著、益以華僑素著愛國熱忱、故咸顧向該公司投保壽險此次呂君親赴南洋、視察業務、在華僑方面、必能得更佳之印象也、 
[現代名家書畫展盛况]  
　　現代名家書畫展、係本市新華藝專所主辦、業於二日起、在南京路大新公司四樓舉行、昨日為第四日、雖天氣陰霾、而中西人士觀者仍接踵而來、且以此次塲中各畫、購得之資、概充作該校建築美術館基金、故標價低廉、訂購者極為踴躍、聞展覽期至十二日為止、國人愛好藝術及同情於斯舉者、實有一覩之必要也、 
[啟昌照相館昨日擴充開幕]  
　　南京路七七八號啟昌照相館、開設已有多年、茲氏擴充營業、裝修工竣、內部煥然一新、已於昨日（五日）正式開幕、並舉行犧牲减價一月、聞該館材料部、新到各國快鏡藥品材料等、定價特別低廉攝影部之犧牲品、有一吋照相六張祇收二角、二吋照相六張祇收三角六分、四吋照相十二張祇收一元等多種、其餘如團體照相及沖曬放大、均便宜極點、並由攝影名家孫啟昌君、親自攝影、昨日南京路上、該館門首、車水馬龍、異常擁擠云、 
[美國同學會幹事李博文氏病故]  
　　美國問學會榦車李傳文、突於四日正午、在其愚園路一零三二弄七十九號寓所患肺炎病故、李氏原籍廣東新會、今年四十一歲、民國十年、卒業美國加州大學、返國之後、為美國同學會規劃－切、不遺餘力、同時供職鐵道部、為京滬鐵路電氣工程師、至去年始改任浙贛鐵路公司購料委員、李氏為人、和藹可親、滬上友好、聞此噩耗、當同聲哀悼也、茲已定於六日下午三時、在萬國殯儀館舉殯、 
[日人戲弄華人賣傘小販]  
　　外論社譯字林報云、星期日（三日）成都路有日人二名、因與賣傘小販某甲爭吵、由華捕帶往成都路捕房、該爾日人旋於昨日送往日本領事館、據稱、雙方爭吵原因、因該日人等適逢新年休假、隨意行走馬路、見前有拂担之賣傘小販、即存心嬉戲、伸手抽取布傘兩頂、該傘販見狀、堅持不予、遂至爭吵、繼即動武、當時該小販即被擊一拳、此時圍觀者集有多人、漸有代抱不平與小販共同對付之勢、幸有華捕到來、將該日人暨傘販三人、帶往成都路捕房、旋將該兩日人送還日領館云、 
[怡和各輪工人向海員工會請願]  
　　為反對管事組事務所 
　　英商怡和輪船公司後艙工人、為反對管事組織事務所、昨向海員工會請願、茲分誌詳情如下、 
　　糾紛遠因 
　　怡和公司共有長江南北洋輪四十餘艘、每輪設管事一人、另由管事僱用西崽、總計有西崽三百餘名、過去管事西崽、本合組同益社、旋因雙方意見相左、故無形停頓、 
　　反對設所 
　　後艙工人、（即西崽）因不滿管事勾結公司壓迫工人、扣削工資、安插私人、開除工人、故呈准工會黨部成立後艙同益社、乃最近各輪管事、亦請求黨部設立管事事務所、後艙工人乃羣起反對、 
　　要求條件 
　　昨日上午嘉和平和公和阜生等各輪後艙代表、特赴海員工會請願、要求㊀請工會制止管事成立事務所、㊁轉請黨部拒發許可證、當由秘書王寄一•委員孫履平•科長王雅倫接見、對工人要求、允轉呈特派員核辦、各工人認為滿意、乃即散去、 
[南市丹鳳路畔發現謀斃嬰孩]  
　　業經法院派員檢驗　諭令收埋緝兇究辦 
　　昨日上午七時許、南市邑廟警所第十二號崗警、正在丹鳳路包家弄口值崗之際、突見路旁發現竹筐一只、上伏破布、良久無人來取、許警遂啟疑竇、待掀起破布、祇見筐內赫然一甫行產下女孩一口、惟該孩口內滿塞革紙、左臂有刀傷一處、頸部繞有麻繩數匝、業已斃命、該警乃急報告到處、由所長親往視察一過、當在筐上發見張金華三字、因案關謀斃嬰孩、棄屍路隅、乃飭傳地保報告上海地方法院、下午三時、由院派出檢察官率員前往檢驗一過、諭令收殮、候緝兇究辦、 
 
 

Page 16

 
 
[元大證券號被控偷漏交易所稅]  
　　原告陳醒箴具狀法院　請求將案移捕案檢舉 
　　元大證券號、前曾代住居溫州路二十七號醫生吳興人陳醒箴買賣證券、因賬目糾葛、該號乃向第一特區地方法院對陳提起控訴、追償欠欵四千八百餘元、初審業已判决、刻尚在上訴進行中、但陳醒箴現則延笪耀先•陸善餘•兩律師在第一特院控告元大號主張紹曾•及該號經理楊元愷•故意違犯交易所法、謂被告所做交易、均在交易所外為之、實屬倫漏交易所稅、暨交易所佣金、與經紀人佣金、違法舞斃、損害國庫云云、此類訴訟、向不經見、而法院並因其訴狀向有要求檢察處提起公訴之語、爰於昨日下午、由戴榮鐸推事開庭單傳原告到案、讑以檢察處未能起訴之理由、略謂、依照所訂收回法權之協定、檢察處之職權、僅限於刑法第十章、故不能提起公訴、惟汝狀內又有請求檢察處移送捕房之語、究竟汝意云何、陳即訴稱如檢察處不能起訴、則請移送捕房辦理、而陳之代理律師遂稱、原告業已向捕房請求因其對於此類案件、似鮮興味、不予接受、雖然昔日之永泰和漏稅案、固曾由捕房提起控訴也、前者所漏為烟稅、而今所漏乃交易所稅、名目雖殊、其使國庫捐失則一、檢察處既限於協定、未能提起公訴、若由其將案移送捕房、必較原告自向捕房聲請順利、亦决不致如從前之毫無指示准否也云云、戴推事以原告既表明意旨、當即論令原告具狀向檢察處請求、聽候該處批示祇遷、 
[交易所昨日全部開市]  
　　市價穩定减收確金 
　　本市各交易所、自元旦停扣後、昨日全部開市、因市價平定、故各所對於確金、均通告减低、茲分誌詳情如下、 
　　雜糧 
　　雜糧油餅交易所昨發通告云、查本所各貨買賣、前經分別徵收證據金在案、茲於本年一月六日起、所有特別證據金、一律停止徵收、小麥黃豆芝蔴豆油、每一單位、仍各徵收本證據金國幣二百元、豆餅每一單位、仍徵收本證據金國幣二百元、並於是日起、對於追加證據金、應照定額全數徵收、特此公告、 
　　麵粉 
　　麵粉交易所昨日開盤後、市價漸呈穩定、計收盤一月份四元二角三分五厘半、二月份四元兩角七分、三月份四元三角零七厘半、四月分四元三角三分半、故該所通告减少證金、原文云自本月六日起、買賣雙方本證據金、每千包改收國幣五百元特此通告、（按十二月十三該所曾收每千包一千元、十六日改為七百五十元、） 
　　紗布 
　　花商紗布交易所、昨日開盤、紗較上年一月份縮一元八角、二月份縮一元四角、三月份縮七角、四月份初次開拍開二百四十九元一角、收二百四十七尤六角、花－你份綸六角半、二月份縮三角半、三月份縮四角半、四月份初次開拍、開四十四元五角半、收四十四元三角半、該所定明日起發經紀人保證金利息、昨通告云、本所經紀人身分保證金利息、每半年付、玆於一月七日、由會計科核發、除通知經紀人公曾外、合行揭示、 
　　證券 
　　華商證券交易所、亦於昨日晨開拍、收盤戊種一月晨六三元六角、午六三元、二月晨六一元一角午六零元六角、丁種晨六五元午六四元六角、五月晨六二元四角、午六二元零五分、丙種一月晨六三元八角五分、午六三元四角五分、二月晨六一元三角、午六零元九角半、乙種一月晨六六元九角半、午六六元六角半、二月晨六四元四角半、午六四元兩角、甲種一月晨七五元九角、午七五元五角半、二月晨七二元九角、午七二元七角、 
[普陀山和尚又明誘姦訟案訊結]  
　　本案歷時二年纒訟甚久　昨始辯論終結十二宣判 
　　普陀山後山法如寺住持僧又明、年逾花甲、於前年來滬募化緣金、得巨欵寓居法租界辣斐德路兆福里二號前樓、被流氓裘忠元等計設仙女跳、勾串問居亭子間內甬籍少女王阿妹即戴阿維、與又明逼令脫卸衣服、拍攝照片、後挾又明至東方飯店、勒詐三千金、并令又明出立悔過書結果、由又明書立千元票據、始得恢復自由、又明即回山將情報告佛教公會、由委員報本堂住持熒照代報法捕房、由探目杭光福將裘忠元•王阿妹•及女母王張氏即戴張氏、拘解特二法院、依法起訴審理終結、判决裘處徒刑六月、罰金四百元、王阿妹•王張氏•各處徒刑三月、後由王阿妹即戴阿維之夫邵瑞康、先在特二法院刑庭自訴裘忠元•王阿妹•王張氏等妨寄家庭、奉訊以不合訴訟程序、判决不受理、邵瑞康又具狀特二法院刑庭單獨自訴又明僧妨害家庭、初審結果、判又明處徒刑三月、又明不服、上訴於高三分院、審理結果、判决撤銷原判、又明罪刑部份、亦以程序上之不合、改判又明免訴邵不服、具呈司法行政部及監察院控訴、經批令高三分院着邵具狀特二法院提起自訴、案經特二院張民生推事數度開庭審理、因被告又明傳不到案、論候飭緝歸案訊核各情、已迭紀報端、旋又明在普陀山得悉來滬、偕辯護律師李銘投案答辯、并提反訴誣告之訴、奉論交四百元鋪保候訊、昨日又奉開庭續審雙方各偕律師到案、經庭上訊問專實、因王阿妹•王張氏•無從傳案而裘忠元於上年病故、（裘之三審尚未判决）經問官查閱前案卷宗後、以案情明瞭、遂命開辯論、自訴人代理律師辯稱、本案牽涉之敲詐是敲詐、通奸是通奸因被告之通奸而發生裘忠元等之敲詐、可見通好乃係專實應請依法判處被告以應得之罪云云、被告代辯護人李銘律師根據法律事實兩點辯論、略謂刑訴法規定對不受理之判决確定後、祇有聲請再審之救濟外、別無再提自訴之明文、又已經提起自訴之案、在同一法院再行起訴、顯違訴訟程序、今自訴人之起訴、雖依高三分院之裁定指示但未說明根據、是法令或裁定、依法不能變更現行法律、被告與王阿妹實無通奸之事、有原辦探員向被告前住之二房東及三房客查明請傳原辦探員質訊自明、再自訴人所提王阿妹即戴阿維為其妻室、何以前次供證女之年歲與生產日期不同、且王阿妹在樂羣旅館操妓業、由裘忠明指引將王阿妹拘案、亦由探員向旅館問明係為妓女、自訴人之訴被告通奸、毫無實據、顯係設計敲詐纏訟、請求諭知被告無罪、判處自訴人誣告罪云云、庭上核供、宣告終結、定十二日宣判、 
[美運輸艦恰蒙特號昨載美兵回國]  
　　美國海軍運輸艦恰蒙特號、近曾在渤海距秦皇島數哩之海灘擱淺十日之久、而於一星期前、駛抵本埠、茲已於昨日下午啟椗開往舊金山、艦中載有駐滬美國第四海軍陸戰隊服役期滿之軍官與兵士及駐平美大使署衛隊、共約四百人、並赴南方之水兵若干人、到香港後、擬小停、然後赴馬尼刺添載水兵約二百人、取道瓜姆島返國、附乘該艦者有美國青年海才威氏、海氏去年由印度遵陸入華、傭歷艱險、過迪化時、為俄員下獄數月、險喪其生、而於數星期前抵滬、因盡失所有、故候該艦抵滬、乘以返國、藉省旅費、聞該艦到美後、美海軍部將派員澈查此次擱淺之責任誰屬云、 
[南菲華僑代表梁次狂等返滬]  
　　赴京請願結果圓滿　留滬三四日即返菲 
　　申時社云、南菲華僑歸國請願代表梁次狂•岑新一•兩氏、於去年十二月間歸國晉京、向僑務局及外交部當局請願、請求向南菲交涉制止虐待華僑茍例、並促政府速與菲方訂立商約、使推廣國貨銷路救濟華僑、留京一月、業於昨日由京返滬、據梁氏謂在京晉謁各當局、業已接洽定常、外交部已訓令駐菲領事進行交涉一切、均頗圓滿、在滬將留三四日返菲、並定今日下午七時、假大東酒樓招待新聞界、報告華僑狀况、及請願經過云、 
[上年度長途電話發展]  
　　話線線條均有增加　通話次數亦有增進 
　　據電話局消息、去年度全國有線電話進展至速、據統計所得、去年度全國電話網完成者較前年度增加一百零四處、通話次數較之二十二年增加七七•七七五次、線路之增加、亦有顯著之進步、去年度全國線路之增加、達一八•零一三公里、線條增加達三七•五三一公里惟以各路設裝工程、尚有未完全竣工者故全國通話尚有待、倘本年度仍繼續建設、年底當可全國通話、 
[會計師何源來執行業務]  
　　何源來會計師、字涵琛、原籍江蘚吳縣、民九由北京稅專畢業、當奉部令派往上海江海關服務、翌年冬、受上海金業交易所之聘、歷任英文秘書會計科長等職務、垂十有四年、二十四年三月、領有實業部會計師證書、同時加入上海市會計師公會、近鑒於財政部所得稅、准於二十六年一月一日全部旅行、一般商人、對於一二兩類所得、尚有不甚明瞭之處、特於上海寗波路四十七號、設有事務所、另於蘇州吉山巷二十二號設立分事務所開始執行業務以便各界垂詢云、 
[湖社贈送備忘錄]  
　　每一社員贈送一册 
　　湖社每逢新年、印製備忘錄、贈送社員、本屆所印贈者、尤屬精美、布面銀字·裝訂靈瓏、中有名訊片•指南錄•便利•登記親友地址電話、甚為合用、每册價值半元，現已將領書證、分發分社員、即日起、至本月底止、每日上午九時至下午八時、憑證分贈、南京武漢吳興三處社員、可持證向各該地事務所領取、惟欠繳社費之社員須付清後、方得享此權利、 
[舟山洛泗油應市]  
　　舟山同壽泰出品之洛泗油、馳譽五十年、為該地著名特產、甚質料織毫不含藥劑、純係提取大豆陳鹽原汁精製、故風味鮮美、罕與倫匹、又有酸果名醋、乃採擇鮮果釀製、味更鮮潔、該兩種舟山土產、調味照食、無往不宜、茲因海上嗜食者甚多、特設經理處於天津路長鑫里達記號內、電話購辦、一律歡迎電話九一九二七號、聞永安大新兩大公司、亦有代售、 
[亞洲銀行霞飛路分行昨開幕]  
　　亞洲銀行總經理李聲洪君、經驗豐富、交遊至廣、故業務發達、一日千里近為便利法租界商店居戶起見、特在霞飛路嵩山路角創設分行、並請鄭際慰君為經理、該分行昨日正式開幕、各界前往道賀、計達三百餘人、尤以銀行界為多、由經理及分行經理暨全體董監、殷勤招待、並領導參觀各部、莫不同聲贊佩、該行全日收入各種存欵、共達五十餘萬元、 
[肺病療養院擴充]  
　　大西路叫號上海肺病療養院歷年對於各種防癆工作頗為努力現仍每日下午二時至四時X光免費檢騐、肺部外、並增請新由德國回滬之骨科專家屠開元博士、為該院骨癆部主任、屠博士留德十二年、專門研習骨科各症、於骨癆尤為擅長、故外埠慕名而來求診者甚眾、門診下午二時至四時、又該院為便利問詢及診治起見、特設城市騐肺所、由該院黃鼎瑚醫師主任備有X光機及電療機械多種、此後病家、若欲住院或騐肺者、可就近醫治、地點在南京路盆湯弄口中和太廈三二二號房間、下午四時至六時、該院設立騐肺所、宗旨純寫服務社會起見故一切收費、均力求平民化云、 
[定海同鄉會展期擴大徵求會員]  
　　定海旅滬同鄉會徵求會員大會、於前晚七時在勞合路會所舉行聚餐會、到劉鴻生•劉寶餘•張康甫•陳大方•丁滋華•等幾十餘人、報告徵求成績、並决議徵求大會展期至本月十六日閉幕、已於昨晨分函各隊長知照、該會此次徵求成績、極為優異、自夫年十二月一日開始、至月底為止前後繳分四次、共得總分七六一五分、現又展期至本月十六日閉幕、當可達到一萬分以上、 
[滬南市聯會十六舖分會成立]  
　　滬南市民聯合會十六舖分會、於元旦日下午三時、在南市裏馬路太平弄太平里二號會所內、舉行成立大會、出席會員七十七人、公推金董相、徐潤生•沈勇若•王國生•蔣傳炲•等五人為主席團、主席金楚相報告舉、市黨部代表戴有恒區會代表胡梅祺相繼訓詞、（從略）旋即選舉、結果、金楚相•徐潤生•沈勇若•虞順懷•徐歸•姚桂芳•楊慶顧•等七人當選為理事、蔣傳炲•劉志元•王忠康•三人為候補理事、陳祖玉•王國生•曾仲餘•三人為監事、李耀庭為候補監事、當即宣誓就職、攝影散會、 
[國貨梵啞鈴出售]  
　　北四川路橫浜橋吉利音樂所簡貽孫君、對於梵啞鈴頗有研究素為音樂界所贊美、平日除教授修理外、更且研究製造、現聞已成功、完全用國貨材料製成、今陳列於該所廚窗內、任人參觀試用•該零分量極輕、聽音宏亮、較舶來品有過之而無不及、簡君為提倡國貨起見、每具祇收回成本、數元至十餘元、 
[市聲]  
　　中西藥房特別廉價四馬路中西大藥房、為酬答一年來顧客起見、自今日起、舉行大廉價、所有全部家用良藥化妝香品、一律廉價出售之外、並有四大補品、買一送一等犧牲品十餘種、而紅字黑盒之百花露香粉小盒、每元可購十三盒預料此種偉大犧牲、勢必擁擠非凡、 
　　華昌提荘歡迎顧客　福建路（即石路）第一三七至一三九號華昌提荘、營業迄今、已歷年所、資金雄厚、信用早著、允稱滬上首屈一指之衣莊業、蓋凡本外各埠典當業所質滿之貨、均須經該號儘先提選、故該號所有珍貴之皮裘如海龍、海虎灰鼠•孤肽等等、無不應有盡有、而所訂價格、尤特別較廉、如蒙各界惠顧、該號竭誠歡迎、 
[出版界]  
　　廣播半月刋出版　交部上海廣播電台最近增加教育節目甚多、茲為便利聽眾收聽起見、特刋印廣播半月刋一種、第一期已於一日出版、內容豐富、除刋登詳細節目外、並有科學常識等趣味文字、第二期定於十六日出版、內容將更加充實、定閱全年國內連郵四角、半年二角、三月一角、函案本外埠一律附郵一分即寄、 
　　葬學出版　地學專家浮梁高視明氏、近著葬學一書、業已出版、內容本作者看地二十餘年之心得經騐、就郭璞葬經之原意、詳加注释、凡氣脈之源流、山川之行止、以及龍穴砂水之分合聚散、無不作澈底之解剖、於風•蟻•水•濕•砂•之五害、尤有扼要之指述、取精用宏、遠紹青義、悉其於理氣一門、對於三元三合之偽學、頗多警闢之語、洽與學者、宜手此一編、反省頓悟、斯為南針、又悉該書、在每段理解之下、必有一段白話陪櫬、明白暢曉、藉資通俗、亦便各界之謀葬地者閱之而明真相焉、 
[電報招領]  
　　［一月五日） 
　　左列電報、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、㊀（四三三二）汪清來、發交十三犀仁贅、㊁（三六四一）福州來、發交海關沈永康轉望霖、㊂（四三八八）長安來、發交民國路五六五號仇瑞符左列電報存本埠民國路五六五號電報局待領、㊀成都來、發交膠州路三十八號朱鐸民、（六一三二一） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與黃河流域天曇、更寒、降霉、有強烈之西北風、或狂風、揚子江流域天陰、更寒、數處降雪、或雨有勁峭之西北至北風、東海有旋風、因低歷經過向東或東北東進行所致、豪灣四周有東北風與雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六○八、最低四八•○、去年同日最高四二•一、最低三二•二、 
[上海霓紅燈製造業（續）] [  中國徵信所主編]  
　　［上海工商業概況之四十一） 
　　［四）營業方法及一般狀況 
　　霓虹燈初創時，售價頗為昂貴，但以裝置者，均係各較大商店廠家，尚可負担，故其營業方法，多為出售，殆後一方面出於霓虹燈之裝置已扒廣及於一般普通商店，一方面更出於不景氣之影響，商店變動較多，其營業方法遂改為出租及分期付欵出售，蓋如此既可减輕顧。客負担，復可少担風險也。 
　　出租者，大多訂約三年，三年中如有損壞，由廠方負責免費修理，到期後如續繼租用，可减半收費，且仍負修理之責，租費約較售價加三成計算，分按月按季收費等數種。用此方法者，以範圍較小之廠家為多。 
　　較大廠家，如東方麗安等，大多係出售，雖亦有租貨者，但為數頗少。其市價普通以尺計。前年（廿四年）夏間，曾由各同業議定價格，分字類及邊管兩種，採錄如下：（單位元） 
　　［三）邊管---此類係指各種裝飾邊管及圖畫等，售價以尺計，每尺六元。邊管以二十五尺起碼，不到者亦以二十。五尺計算。 
　　以上係黃綠藍三色，如黃色需加四成。雙面者加八成。其他各廠並備者"禧""壽""奠"一等字出租，租價以字之大小及租時日計。其定價雖昂，但聞交易時可有相當折扣。 
　　年來該業在本埠之營業對象，殊為狹小，其主要者，厥為新開店。因之每有一店新開，即相競爭，跌價招徠。據聞，往年斯業利益頗厚，有達對本對利者，近則利益已日漸徵薄，除去開支，甚至反有虧蝕者，亦足見經營者之不易矣。（完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　廠商有大批套出　紗市遂覺不支　棧單交易太旺及利空頭　預料三品亦有回跌可能　原棉脚地鬆懈為其 
　　紗市晨平午跌、局勢疲乏、實因原棉脚地鬆懈、今日大阪三品紗市有回落之可能、人心和緩、雖現紗銷路殊覺活潑、內地•廣東•天津等幫搜羅尤切、但一般同業言論、謂連朝各方購進二•三月期紗約有二萬左右、此項大批棧單訂進後、利於空方、兼之倉庫中存紗已達八千包其中粗紗占一半、同時英商怡和廠開出二十支五福牧羊有七•八千包消息、 
　　本月紗慘跌二元四角 
　　標紗前市開盤、各月氣勢平凡、因消息不佳、年尾客方購辦雖旺、查期紗占多數、且上日大阪三品紗回跌、詎二盤開出、除一月期回跌外、其餘各月一律猛跳一元七•八角、因內地•廣東天津三幫對於現紗大量採辦、人心激昂、而業外者拖進尤夥、迫至三收盤、稍形回挫、結果各月比上年收盤漲四角至一元二角、惟一月期獨跌六角、午後開盤市況平平、二盤後轉趨不振、賣風復起、以消息不佳、原棉日跌、預料三品紗有下跌可能、浮多了結、市價步步下降、結果各月比上午收盤均跌一元八•九角、查賣出賡豐一千包、慎記八百包、恒益四千一百五十包益記二千包、錦昌一千八百包、明德一千二百五十包、振大一千四百包、大慶一千一百包、合興一千七百五十包、瑞大一千一百包、豐泰一千六百五十包、協成一千一百包、泰昌九百五十包、買進望泰興六千○五十包、元一一千五百五十包、長豐四千六百五十包、裕大四千三百包、澄記九百包、通記一千○五十包、達記一千六百包大昌成一千一百五十包、福康二千七百包、一日問最高低價列左、 
　　三日間紗銷七千餘包 
　　現紗銷路起色、查連前日（十二月三十一日及四五兩日）成交期現紗共計七千三百七十七包、售價晨漲二元、綫漲五元、午後跌一元、綫跌二元、各帮買額如下、 
　　本市存棉增加　棉花跌無止境　　四月份已上場　市價愈拍愈小 
　　棉市趨疲、且跌風劇烈、蓋以新年停市以來海外美印棉市反覺平常、本埠存棉增高、於是人心怠懈、同時現棉亦廠需不旺、市盤仍傾向下墜、 
　　棉花慘跌七角左右 
　　標花前市開盤、各月一致下落市況甚弱良以新年停市數日中、海外印美棉市平淡無勁、王海存棉又見增加、人心軟化、與紗市適成反比例、二盤捎回、迨三收盤後入疲途、各月比上年收盤價均跌四角半至五角、午後開盤市狀仍屬乏力、以現棉廠需不暢、外棉情形平庸、市價步開步落、結果各月比上午收盤價均跌一角半至一角半、查賣出吉豐三千擔、大豐二千八百擔、合與二千四百擔、泰昌九千四百擔、益昶一千九百擔、益康三千七百擔新昶三千二百擔、新興二千擔、大昶一千七百擔、恒益一千七百擔、買進大孚二千五百擔、聚興一千八百擔、明德四千二百擔、恒昌一千八百擔、長餘四千擔、仁豐六千四百擔、元一一千九百擔、生源二千三百擔、瑞大一千七百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉祇有細䋐交易 
　　現棉消費平庸、廠胃不健、來源姚花二千九百六十包、通花二千二百五十包云、 
　　美棉商似有所待 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、有等候政府對於偕欵棉花計劃之形勢、因多頭了頭及紐奧崙賣出、各月由不動至七磅音、眾意政府計劃之結果、未必有何變動、然•發表以前、亦不敢有所舉動、其後多頭繼續了給、市價益軟、收盤時空戶抵補、一部份回堅、計現貨跌九磅音、期貨跌八至十五磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌五六點、印棉初因美國借欵棉花未有出售、僅有少數套賣、同時股市及麥市有力、市價上升、後因多頭了結及利物浦消息不佳而回、計平果爾漲○•七五至一•五羅比、奥姆辣跌○•七五至一•三五羅比•自羅溪漲一•二五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日開盤預測、自羅溪為二百二十九羅比、奧姆辣為二百○七羅比、平果爾為一百七十八羅比二五、均跌一•二五羅比、 
　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　上週蘭貢輸出棉花量 
　　四日孟買電、上週自蘭貢方面輸之棉花、僅六噸、均至香港、 
[疋頭]  
　　紗花下瀉　棉布市盤亦告回挫 
　　昨棉布市況、因對關三天後、前昨兩日各貨成交均頗活潑、尤以輕磅粗布及細布•細斜•印花色丁•色子貢•為多、前日售盤因封關前市面活動、東貨細斜細布均堅挺、而昨市因標紗花各月份一致下瀉、人氣鬆懈、布市亦告回挫、東貨細布回跌每疋五分之譜、細斜以貨底匱乏、售價尚堅、而本廠細布細斜均跌每疋五分至七分半、粗布粗斜售盤均告平穩、花色貨售盤亦大致堅定、近路客幫本埠染廠批發莊、白貨進意均濃、寗紹幫辦怡和廠輕磅粗布一百餘包、漢口幫亦辦四五十包染廠批發荘辦東貨細布細斜一百餘件、粗布近二百件、係冬令發染之用、遠路客幫預備舊歷年終結束、添貨稀少、粵滇幫以廉額定貨細斜線呢裝去頗多、售盤不振、致新貨絕鮮問津、 
　　呢絨到銷之一般狀況 
　　銷路 
　　呢絨仍以馬褲呢•克羅丁•巧克丁•駱駝絨•麥爾登大衣呢•平厚呢•女色呢•等為最廣、進戶推本街西服時裝二幫、鞋帽幫添辦亦殷、故氈呢鞋子呢尺六絨等、走銷亦極暢達、趨勢較俏、禿元及黑灰克羅丁馬褲呢•元色與黑灰波蘭大衣呢•開摩太克司并馬棕袖裏•黑炭寸法西寸馬尾寸之類、均成求過於供之象、八元光景之格子花鞋呢、亦頗旺銷、元色子貢呢及企呢男女服裝店均有需要、因天冷皮大衣當令、致軋缺而價又再漲、寬緊駱駝絨及時旺銷、然為供求適宜其價仍與去歲相等、 
　　到貨 
　　新年進口報關者無多、蓋冬貨走銷之日已暫、趕到已不及、此乃業中人事前所預料、故無大批裝船到申、春銷新貨、雖聞源源到來、然其確實所到者亦甚缺、因其銷令尚有待、故訂定裝船期均在十二月份也、而正式新貨旺到時、當在本月底與下月初際、 
[糧食]  
　　傳廠商曾訂洋麥　期粉麥賣氣突盛　粉小三分強　麥跌一角外 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初定繼跌之象、以洋麥報價、在停市幾日內、上落甚微、芝加哥五有二角左右之出入、坎拿大好一二角不等、故開價時人心尚定、本月份初開二角六分、旋小一分、拍至二月份、因傳停市期間、廠方曾有洋麥成交二船、致人心轉軟、賣風轉盛、至收盤時、各月份一致回跌四分左右、迨至下午開盤、本月份開價又低至二角一分二厘半、二月份以下、因廠方未套、業外仍有吸進、市氣遂復回定、惟結賬甫過、總結束轉瞬又屆、故各月份交易未見旺暢云、 
　　麵粉交易所定六日起、證據金每千元改為五百元已公布市塲云、 
　　麥 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致呈瀉跌之勢、因洋麥報價、停市期內、出入無多、而市塲盛傅、本埠廠家、在去年底曾訂購洋麥、因此人心甚鬆、多頭頗有回出、各月份均小去七八分不等、迨至下午開盤、因外行多頭、仍有回脫、市氣遂復續疲、尤以四月份為更軟、竟跌一角六分之巨、六月份新小麥、已循例開拍、初價為五元六角、至下午各盤、因外行出近進過喊價步高、較初價反漲一角、照目下新陳距離過遠、以後尚有別進之可能、現麥市面、見交不暢、價亦轉疲、開紹興麥六元六角半、次六角、江北麥六元七角、計二千餘包云、 
　　河下白粳晨漲午回　薄稻津幫且有退貨之說 
　　［滬北）昨日河下各幫來源約四十號、市上各貨銷胃平淡、白粳早市開盤喊緊近角、午市收盤因銷路淡弱、騾轉軟勢薄稻亦然、早稻因次白粳貨缺、致價挺秀、羊杜埠尖尚堅立、客尖去化不暢、價站立、白元價加緊數分、其餘各貨均見軟勢、 
　　［滬南）昨日各幫來源轉稀、共五十餘號、貨共一萬二千四五百石、內中薄稻有卅餘號包胃因前日飛漲後、頗有一轟太足之象、反形呆頓、計平津青煙等幫共祇辦一二千包、形勢轉疲、行情回落幾分、且觀晚市趨勢、聞津電報小後、客幫却有退貨之舉、因測今市變化似含易降難反之勢至於厚粳與薄稻兩市、廻異不同、蓋其大種去路專銷本街茲逎尚見活絡、價遂再增一角、杜洋尖跟高角許、陰元為年節應時品、去路頗廣、更兼到貨有限、市色頗俏再漲角外不等、 
　　客秈粵幫仍有採辦 
　　昨日客秈本客去化仍活、惟因前日（四日）進胃太貪、部份本客已嫌多觀望、且有少數本街囤戶隨市回出、故市面反見回削三五分矣按前日本街與囤戶辦去四萬多包各路客幫亦成交三萬許、市價曾回好一二角、昨日貨主更欲喊高、隨至囤戶求出價反回落、惟廣幫自在湘省停頓後、近已注神滬米、最近有直放二輪赴粵、進胃仍活、前日辦去二萬多包外、昨日續辦一萬六千多包、故糙米市面尚形站定、機米以本銷轉淡、故市見疲、統市開出江西米五千三百十包、湘米一萬二千三百四十五包、漢米三千七百包、溫甬米二千包、 
　　二十五年客秈市况回顧 
[證券]  
　　大小戶紛紛出籠　公債跌勢有勁 
　　昨日花商證券交易所公債市塲、已照常開拍、市况驟呈下萎、因市塲人心、鑒於時局穩定、初則頗抱樂觀、惟開市後大戶均不動交易亦見稀少、散戶被流言控制、頓轉慌色、紛紛出籠而賣出者大戶亦驟見熱鬧、市價一致逐漸下降、尚稱激烈、然因距離春節時期將近、市氣均由平而轉清閒、債市因此恐將有範圍較廣之盤旋也、昨日上午開盤、人氣極為呆滯、交易亦見减色、散戶則頗多賣出、市價驟趨下游五分至三角、次盤趨勢續見萎靡、四十三•十號等仍有巨數拋賣、十一號則收買頗勤、除丁丙兩種本月略升五分及一角、餘均下降五分一角、下午開盤、市况跌勢愈勁、因有利空之傳、人心極疲、五•十•三十五號等拋賣甚為踴躍、市價復跌一角半至五角半、收盤戊丁種為五十四•十•號等賣出、再小五分及四角半、至丙種起、為補空者漸湧、回漲五分至三角、全日結果、一致下降三角至九角不等、成交總數、計八百九十萬五千元、茲將其漲跌高低比較列表如左（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　標金多方了結　市面初疲後穩　結果尚小四角 
　　金市昨天新年期中、倫敦生金未有變化、多方則有脫手而疲、空方乘低來補、易於拉上、結果平穩、晨初以海外銀市、英美俱縮、蒙得里遠期銀價縮二厘半至四厘半不等、匯兌略長、倫敦生金勿動中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關全單位勿動、標準金價掛牌仍為一一五二元、塲外預備交易開出因同泰昌之脫售而降為五十五元光景、洽豐永生源永趁低維持而平、晨開低盤開後多方仍有脫手而續低惟趁低復有大量補空、加之現貨號亦進、尚易拉上、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以友白銀平衡稅降一分、逐步向榮、但高後復有供給、買氣亦見高而止、午刻趨勢平穩、後市賣方稍有供給、缺乏維持、略形不支、但趁低空方來補、仍易拉上、結果尚定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元一角、較去年年底跌七角、同泰昌福興永脫手、降為四元八角、洽豐永生源永趁勢來進、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉縮一分、逐漸上升、成大福泰亨亦進、升為五元半、萬興大成趁高供給、午收為一一五五元四角、 
　　後市開盤一一五五元一角、乾昌祥脫手、退為五元二角、生源永慶發永來進、升為五元四角、同泰昌大德成元發永俱售而跌至五元一角、洽豐永恒昌永春源永陸續納條、升至五元半、收盤為一一五五元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌仍為一一五二元、照收盤價言約三元餘、本月份登賬一一五三元、二月份一一五元、上午補水一一五三元、現貨市况平定、烚赤照加十五元、由大豐恒售予老鳳祥七十兩、買價照加十元，天津貨照加十二元半、均乏對手、 
　　塲內交易平平、綜計洽豐永生源永成大福泰亨慶發永大德成永豐等居於買方、同泰昌福興永恒餘萬興大豐恒同豐恒恒昌永慎大永元茂永鼎康大昌祥鉅大乾昌祥等居於賣方、大德成先進後出、 
　　查一天市况疲後漸定、晨開為一一五五元一角、後收一一五五元四角、最高五元半、最低四元八角、計有七角盤旋、結果較去年年底下降四角、本月份條子除公單剩三千零三十條、其計多方五家、空方六家、二月期籌碼計六千二百零二條、共計多頭二十九家、空頭十九家、成交數計上午五百零四條下午四百二十七條、 
　　公單昨由空方大豐恒解出五十六條、多方今日應收者、計福泰亨二十一條、春源永十四條、慶發永生源永洽豐永各七條、結價一一五三元、 
　　大連幫脫售東滙　日行扒進得以拉平　英美兩匯亦無變動 
　　滙市昨客幫雖塞東滙、日行力扒過程尚平晨初以海外電告倫敦大條、近期縮一一五、遠期縮○六二五、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價縮二釐至四釐半、倫敦生金勿動、英對美升一二五、英對法勿動、美對英•美對法俱長○六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士五三一二五、美滙二十九元、較之去年底、計英美俱平、開後華人脫售東滙、日行均扒、銀行略塞近期英美兩滙、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅小一分、均乏變化、入後仍呈平和、良以洋行略扒、及銀行對做也、後市大連幫等續拋大量東滙、日行努力扒結、形勢尚難變動、而先令美金則仍在掙扎中、迫至收盤、近期賣價、英滙一先令二便士五三一二五、美滙二十九元七五、較之去年年底、計英美俱平、華商缺乏多大出入、大連幫脫售東滙六十萬元、今將一天成交綠後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令一便五三一二五、花旗塞現貨五三一二五、住友三井售予有利二月份半便士、後市國華售予花旗現貨五六二五、嗬囒塞、華義售予花旗正月份五三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、准價的加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、黎加利售予洋行正月份上半月七五、浙江扒現貨七八一二五、午收近期賣價二十九元七五、後市華比塞正月份止半月七五、收盤賣價現貨二十九元七五、正月份六八七五、二月份六二万、三月份五六二五、进价照加○六二五、 
[糖市]  
　　糖价再度狂漲 
　　昨日糖市情勢再緊、公會劃盤、二十四號粗砂白二十二元一角、轉口貨六元八角、又漲一角至一角半四號東白二十二元一角、轉口貨七元角、八號二十一元九角、轉口N嘜六元九角、YRO二十一元五角、轉口SH嘜六元七角、亦均漲起一角本廠綿白原價、廣幫號家續開海南赤三百餘包、價十四元、北海片青五百餘箱、價十元零二角、現貨十元零三角半、石門貨三百餘件價十元零五角、十元零四角半、潮幫續開出提荘青價十四元二角至十四元、黃崗青十三元八角至七角、半南青十三元五六角、隆江青十三元二三角、共開出五百餘包、建幫續開漳刁青三百六十九包價十三元二角、內有特高貨四十二包、價十三元四角、興化明京赤開百餘包、十元二角至十五元六七角、突升五六角、 
[南北貨]  
　　木耳北幫銷鉻甚暢　宜興貨售盤漲五十七元 
　　木耳近以到存兩稀、而北路銷胃頗活、故市勢一再上展、如川耳已開至一百二元、宜昌耳亦達一百○二三元、比升五元至七元、同時漢口產價亦跟升、如河口興安等貨、均到一百元○○四角、谷耳亦須九十六七八元、副耳自一百五十九元、至一百六十元、一百六十一元、此間行盤頂上小包航空牌木耳叫售一百二十元、次略减、 
[絲茶]  
　　僅川絲稍有售開 
　　昨日紐約絲經市塲、近期價回軟一分、遠期不動、而實銷市價仍堅穩、里昂呆定如故、橫濱仍無市、滬埠絲市各洋莊已照常營業、惟沉靜無交、蓋廠商鑒於國外絲市穩定、更因手貨不充大都望高價出沽、致新年紅盤未能做開、僅出絲稍有售出、為數不多、用戶需貨、頗見殷旺、但格於價高、交易稀少、昨全市成交二十七包云、 
　　兩湖紅茶運銷關外 
　　本市紅綠茶交易、因新年停市、及存底枯薄、洋荘依然靜寂、惟貢熙綠茶一項、昨市天津山東等幫、已向同太祥升泰等茶行辦去一百七十餘包、售價自十三元至十五元五角、此外兩湖紅茶、怕和錦隆等洋行、因國外來電需用、裝出五千餘箱、聞高莊珍層日內亦有大宗輸出 
[五金]  
　　美白鐵方患來源缺 
　　美白鐵新近到貨十分歉缺、市上流通逐少、標準開價步步上升、每擔行情、提加一元至二元不等、查昨日漢口幫辦去三四十擔、而本街建築幫等亦有點幫、如來貨不繼、後市頗有良好之可能 
　　新鉛縣則患到貨湧 
　　機關報鉛絲在近一二週內、裝到現貨達一萬三四千擔之多、流通貨多、出路因客幫已無進意、是以行情比前跌落達五角至一元不等、如十六號至二十號、每擔售十三元五角、聞大宗買賣則十三元行情、亦可購得、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[希望] [  蔡晴新]  
　　希望像一個穿着蟬翼輕紗的美少婦，立在遠地等待着我們，我們要和伊接近，是需要經過一番努力的。 
　　成功的金塔是建筑在艱難困苦的基石上，而成功之塔的安穩與否是和基石的堅固程度成正比例的。我們要望成功，我們就要建築我們堅固的成功基石成功基石就是努力，在努力的過程中，我們要抱着"只問耕耘，不問收獲"的精神，我們只顧努力我們的，把成敗置之度外才好。 
　　希望而不努力，結果必然遭受着失敗的打擊與失望的痛苦，反之，只努力，不存功利心，有時在不知不覺間便爬上了成功的高峯。好像：貝多芬只知努力研究他的音樂，並沒有想到成功，更沒有想到後來成為世界有名的音樂家：米勒也是只曉得苦心構思他的繪畫，當時他那裏夢想到他偉大作品的成功。 
　　失敗不要怕，失望更不要灰心！這好像在崎嶇的路上跌了一交。我們要掙扎着爬起來，而且鼓着勇氣再努力地跑上前去！ 
[民族消寒圖] [  佛臥]  
　　又是嚴冬的季節了，窮人們勉強挨過了一個盛夏，轉瞬地又臨這個冷的季節，在生活方面，都要抱起相當憂慮的。但在富人與有閒階級，却恰相反地正在歡迎那冬之神的早日光降，因為及時行樂，又可充分地享受那物質的文明，時序的美景，何况在這享樂的過程中，又得顯示着自己的雅人深致，和引起人們的恭維羨慕。真的，冬在有錢人，正在盛暑一般的同是他們專利的佳飾呢。 
　　譬如，現在給繪起一幅消寒圖來當然不當再作十九世紀以前的古入的消寒型了。雖則那流傳在世間的描寫古人消寒的遺繪，---擁爐把酒，負曝談詩，那種閒適的神情，也很夠人艷羨。但在現在，可已不是這樣了，有五六層的巨廈，有滾熱的水汀，有便利的電爐，穿了暮春時節的衣服，還覺和暖得令人皮膚發癢，不必你自己苦吟，自有無線電播送着婉妙悅，耳的歌唱，如果外面下着又大又厚的雪，那可憑窗欣賞黃包車夫一類的苦力們在粉裝玉琢的世界中翻着一塊一塊的雪花在奔波，更是何等的富有詩情畫意，至在吃的方面，香檳酒，白蘭地，也比古人的村釀要名貴的多，那這個消寒圖給繪起來，不是更要富麗得多嗎？而這消寒圖中的參加人物，自然也是幾生修到的都是幸福人了。 
　　不過，現在更有一個更偉大更壯麗的消寒圖，這偉大壯麗的消寒圖，差不多天天繪在報紙上面，想同胞們都已欣賞過了。這個消寒圖，可以稱之為"民族消寒圖，"參加這個消寒圖中的人物，都是愛國的健兒民族的戰士：那裏雖然堆積着厚可沒踝的雪，處處有着堅硬的冰塊，還有着像利刃一般，可以吹人立刻僵斃的"白毛旋風，"但我們英勇的健兒，戰士還是憑着一腔熱血，在那墮指裂膚的寒威中一點也不畏怯的瞄準他們的槍桿，舞動他們的刺刀，在浴血作戰，在追殺敵人，在收復失地。他們這樣不怕死，不畏冷，只知為民族爭生存，為國家爭人格的熱忱信念下騰踔沙塲，勇往邁進，結果，不但捷報頻傳，戰退了我們的敵眾，連他們四週的寒氣，也給衝散了，遍地開起熱血染成的勝利之花，更無疑的，我們民族復興的奇葩，也孕育在這裏面了。那未，這一個民族消寒圖，不是我們眼前個最偉大最壯麗的消寒圖嗎？ 
　　當然，這個偉大壯麗的消寒圖，還需要着全國同胞，作實力的參加，或作物質的煊染，那末，我們就暫放棄那個人的，狹義的消寒舉動，來一同站上同一陣線，參加並煊染這個民族消寒圖吧。好使這個偉大壯麗的民族消寒圖，成為我們水久的光榮的紀念。 
[溜冰] [  琴心]  
　　天氣已經進入了嚴寒的冬季，居住在南國的我們，還不時常看得見冰，雖然在溝渠旁有時看見一層薄薄的冰，不過太陽一出來便消失了，北方却不然，這時候比較小些的河早已冰得結結實實了！ 
　　怕冷的人，早已像蟲兒似的蟄伏在家裏，沒有要事總不出大門；但是有一般人，却利用了因寒冷而凝結的冰，來做一種有趣的遊戲。 
　　"溜冰"在北方的冬天是非常興盛的，尤其是一般青年學生，大多數都喜歡玩這種游戲，方法是穿一雙裝有冰刀的溜冰鞋，在冰上來往奔馳，熟識的可以做出許多花樣，還可以在冰上打球，名曰"冰球，"在北半的北海，與天津的北寗公園，英國球塲，每日都有許多人去溜冰，在星期六與星期日，遊玩的人更多，人山人海，十分熱鬧，一些小販因為謀利起見，都從老遠趕去，花生米，瓜子，糖，水果，點心，應有盡有，形形色色，頓時把個枯燥的冬天，點綴得十分美麗，有些人喜歡在天然的溜冰塲（小河）裏玩，因為有規模的溜冰塲是收溜冰費的，那裏有溜冰鞋出租，有的每次多少錢，有的每季多少錢，不過自己帶鞋去也可，溜冰費總是要出的，那種有規模的人工溜冰塲，比較天然的溜冰塲，來得平滑，因為每天都有工人整理的，有時在星期日晚上還有音樂演奏，所以闊家的公子歌兒，摩登小姐都到那兒去，一來可以消遣無聊的冬日，二來也可借此出出風頭。 
　　天然的溜冰塲裏，大多數是學生，他們自己只要買一雙溜冰鞋，其餘的費用都沒有了，夕陽將下的當兒，三三兩兩，在冰上奔馳着，遠遠望去，像一羣蝶兒，翩翩的追逐着，冰天雪地中絲毫不覺寒冷，因為他們在動作奔馳，有時還會出汗，因此身健力壯，增進食慾，使血液流通，最低限度不至於生"凍瘡，"所以，一般人把溜冰認為冬季最好的戶外運動， 
　　南方雖也有人工溜冰塲，但是不能普遍，而且收費甚昂，不平良化、天然的溜冰塲，因天氣關系，又不能實現，居住在南方的我們，只有羨慕他們的幸運罷了。 
[穿破鞋子的老教師] [  石]  
　　在開寗頓街上，有一個推小車的老頭子，瞥着腳，穿著非常大的壞靴子，帶着可憐又可笑的樣子，在街上拐着走。這樣子對於世界第一大笑匠卓別麟是永不會忘記的快樂。他老是等候那個老頭子，乘機模仿地的走的姿勢。他的母親罵他不該和可憐的老人開玩笑。但年輕的人是不會體驗到老人的苦痛的；卓氏學得這種走法，覺得怪有趣，所以不理踩他母親的勸告，還是繼續着模仿那可憐的老人的走路。誰知這種走法，就會鼓動世界上人大笑呢！ 
[談談綽號] [  丁榮觀]  
　　"綽號，一又稱"混號"或"渾名，"是普遍不過的俗語了！我想誰也知道的。譬如我門拿老李做笑柄，叫他"香烟罐頭，"經過大家公認通過後，一致呼喚戲謔，這"香烟罐頭"就成為老李的綽號。綽號的產生，初不過是開玩笑以為遊戲的，所以綽號有取得適當的，也有毫無理由很不雅聽的。而且渾號到底不是"正名，"所以只流行於朋僚間，而尤以學校中輕薄學生和社會下流階級群眾如癟三匪盜們為最盛。在道學先生和上流社會則綽號自然是不會存在的了！因為綽號，到底是不發大雅之堂的。 
　　惟其如此，故綽號在什麼時候起源，頗難考證。查（陔餘業考：""世俗輕薄于屯相品目，輒有混號。呂氏春秋簡選篇：廈桀號"移大犧，"調其多力能推牛倒也。此為混號之始。"由此看來，綽號在我國，多少也擁有四千年光景的歷史了 
　　一個人的綽號如果也跟着以正名留傳不朽的話，未始不是有趣的事。"初唐四傑"裏的楊炯和駱賓王就是這樣，炯為文，喜用古人姓名作對，時號："點鬼簿。"而駱賓王呢，好以數目作對："一坏之土未乾，六尺之孤何在"已是不朽名句，又如帝京篇中之"秦塞重關一百二，漢家離宮三十六""且論三萬六千是，寗知四十五年非皆是，故世號"算博士。" 
　　綽號在武俠小說裏是司空見慣的，施耐庵寫水滸傳，給一百零八條好漢個個加上渾號，已是人人盡知的事，那時還不過是元朝啦！說也奇怪，不僅在我國上下古今通行着這個玩意兒，不想外國人，也有所謂綽號的。鑒如英美人的Nickname，其意義就是綽號，如稱Joho為Jack　William為Bing等。至於我們稱紅頭巡捕日"紅頸阿三，"叫猴子曰"阿三，未始也不是綽號的變態啊！ 
拉雜話 
[江南女兒] [  陸冠英]  
　　我在未曾提起江南女兒之前，先得談谈江南的景物："江南好......能不憶江南。"凡是到过江南的人，對於江南莫不懷着難以消釋的戀念，形諸夢寐，發乎文詞，耿耿不能自己。在寧夏省垣附近的沃野，土人名之曰塞外江南：新疆阿克蘇河流域的草原，土人也稱之為小江南。與實際的江南相較，真是小巫見大巫。但他們的效果便可顯平他們是何等的企慕江南。江南是足以自豪了。 
　　至於江南究竟有怎樣的美，而能令人們如此顛倒呢？杜甫曾有一首江南春說："十里鶯啼綠映紅，水利山郭酒旗風，南朝四百八十寺，多少樓台烟雨中，"烟雨樓台，鶯啼十里，雖已足夠將它形容，但並非僅僅春是如此，這簡直可說是終歲的常態。在江南，春的痕跡，是永恒地不會消褪的。蘇子瞻卜算子詞云："纔是送春歸，又送君歸去，若到江南趕上賽，千萬和春住！"在別的地方送了春，趕到江南，依然能見旖旎的春光貯留着，春是江南的靈魂，江南的本身就是春。 
　　同樣地值得我們顛倒的，便是這美麗的江南孕育下的美麗的江南女兒，因為江南的靈秀，完全鐘毓在伊們的身上了、他們的氣質，是介乎多血質與神經質二者之間的，據一般的研究與分析，覺得伊們具有日爾曼女兒的勇毅，色勒特女兒的含蓄，拉丁女兒的熱烈，以及摩爾女兒的天真等等。各個民族間的箐華，造化者像蜜蜂傳播花粉般的都帶給了江南女兒。使這簇獲得專籠的女兒花開放得異乎尋常的燦爛。 
　　然而為那歷來的專制政制與舊禮教的壓抑，使江南女兒的特性不能好好地表現出來，只是潛伏在靈魂的深處。因此浮現於特性之上的幻形，我們除了看到一些幽嫻靜淑的風格之外，什麼也沒有。這幽嫻靜淑的風格，喧賓奪主，差不多成了伊們的根性。伊們輕輕兒，慢慢兒，用心來聽音，用眼來說話，靜悄悄地讓珍貴的生命從脈搏上溜走。為那美麗的普魯士女王路伊薩所讚歎的溫德耶努的巨著"靜穆的生活，"雖然所說的是當時的普魯士，如其用作江南女兒的寫真，似乎也有些酷肖的。正為了伊們過度的"靜穆"，竟失却了偉大的生命之活力，像世界聞名的羅蘭夫人，像樹立革命旗幟於法蘭西的馬利，像富於迭克推多之魄力的奈波里女王加雖里拿，像女文豪的宗匠英人愛喬阿斯。在江南乃至全中國，自中古以迄近代，是一個也找不到的。這並非因伊們的感受性的膨脹而趕走了反抗心與進取心，完全可說是那為環境所造成的幽嫻靜淑的風格異了伊們。雖然現在專制政制已經滅亡，舊禮教已經變色，整個的環境都改變過來了，但它們潛伏已久的熱辣辣的本性，仍然未曾抬頭，伊們辜負了天機活潑的江南，辜負了自己的抱負，又辜負了造化者的賜與。 
　　雖然我們不能說"幽嫻靜淑"一定是壞的。它簡直被人人譽為女兒們典型的私德，可是當前這驚濤駭浪的大時代，已昭示我們以另一種嚴正的意義，使我們感覺到此類私德不能據為現代女性唯一的準則。如今最切要的問題，却是怎樣將女兒們的心理重行建設，使伊們銀錬好伊們的體魄，振作起伊們的精神，讓糯弱的風格逐漸從覺醒的理性中淡褪與摒棄。 
　　江南是中國全國之精華，江南女兒更是此種精華之結晶，在未來的大規模的民族戰斗中，江南女兒將為全國女兒之先鋒。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回（杯水盟心青煙話憔悴勾金約指紅豆報相思） 
　　到了書房裏，却看到自己書架子上的一本李義山集，放在書桌上，還把銅尺壓了書面，分明是有人在這裏看了書。因為這本詩集，自己很久沒動，不會到書桌上來的。在那書頁中間，還有一小截字條，露在外面。將那字條抽出來一看，上面倒有墨筆寫了七個字。乃是"此身恰似沾泥絮。"看那筆跡，分明是友梅寫的。這七個字大可研究。他說他是沾泥絮，還是身有所屬，不能再飛呢？還是把我當了泥，他已經沾上了呢？但是這兩說都不通。他身有所屬，我又無心於他、何必告訴我？若說為我所沾，我自己還不知道這件事。不過他居然，留下這七個字來，那是有意思的，怪不得天大到這裏來了。自己本已為了一個江夢蘭，墜入情網，難道又招上這位李友梅不成？他捧了這張字條，只管在手上看了，念念不絕，隨着劉媽進來，報告了他一個消息，於是他更忽忽有所思了。 
　　第十回（素帕寄纏綿奇文籌錯　黃花對憔悴秋信添愁） 
　　章國器在這兩個月以來，他魂顛夢倒，都在那江夢蘭小姐身上。不但第二個少女，不會放在他心上，就是花瓶裏插的花枝，鳥籠養的小鳥，向來是當著吃飯穿衣一般重視，現在有時花瓶忘了換水，鳥籠忘了上食。至於素無情感的女子，當然，，不會移轉他的視線。這時他接到李友梅在桌上留下來的那張字條，心裏頭好生疑惑。想不到他會鐘情於我彼此本是親戚，他果然有情，為什麼以前他不留心到我呢？心裏正猶豫着，那劉媽可進來了。問道：先生不要打水洗把臉嗎？國器手上捧了一張字條只是出神。劉嬸的話，並沒有聽到。劉媽站在一邊，看着他字上拿了那字條只是看着，便笑道：先生，呵！我忘了告诉你一句話。那位李小姐，他又来了。他在你这书房裏坐了很久，没有人陪他，他也没有说什麽话。我进来和他倒過茶間他有什麽话吗？他说没有什麽話，等一等先生好了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[公務員國貨年] [  史維之]  
　　今年據說是"公務員國貨年"了。雖然還未正式規定，想來是不難通過的。定為"公務員國貨年"的理由呢，據說是"俾資領導社會，服用國貨。" 
　　服用國貨，這是每個國民的天職，這意思大概用不到再說了。公務人員的領導社會呢，也確乎是事實，登高一呼，則萬山響應，這盛況是我所頗想一見的，更何況是"以身作則"乎？ 
　　但也不由人不想起以前有過的什麼什麼國貨年來。這些國貨年的結果如何，一向不曾留意，是不能回答隻字的，但從事"國貨年"者，當是最明白的，把這些國貨年從頭至尾的對一對賬，所得的感想如何？我不知道。但我想是不妨作為一個參考；說得絕對一些，我想是也不難預先作為"公務員國貨年"的答案看的。在我，自然希望這答案不要太"啞然失笑"了，或甚至連"啞然失笑"都笑不出。 
　　什麼什麼國貨年，到現在已換過好幾個名目了，隱約還能記起來的，則有"婦女國貨年""市民國貨年"等等，這些國貨年的成效如果好，憑我簡單的想法，大概是用不到再"公務員"來"領導社會"的：然而現在卻偏偏要來一個"公務員國貨年"，并且還說是"俾資領導社會"。"領導社會"那自然是件好事，但如果本份上就不賣力，而在別人的領導下却能好起來，那似乎也太樂觀了一些。 
　　或者我們就自動的把範圍收小一下，說是"公務員國貨年"是專門對公務員的罷。公務人員平常守慣"紀律"，並且還有製定的懲戒辦法，想起來當一定能收效宏著了。結果如何，未便妄猜，且看將來如何。但我們知道，服用國貨雖是國民的天職，他的出發點還得在愛用上的，"愛用"兩個字的解釋不是強迫，而強迫着人家愛用，似乎也很難見效；坐慣了汽車的人要強迫他坐獨輪車，雖說獨輪車是國貨，而不願之外，其為笑話則一，所以問題的本身，還得有國貨汽車才行。而有了國貨汽車，如果資料，并不下於舶來品，我想存心要"利權外溢"大概是不會有的。 
　　我很想於明年今日看看"公務員國貨年"的成效如何，不僅是成效，也很想看看"做"得怎樣。同時，還想看看明年在"國貨年"之上，看究竟再上怎樣的字樣。 
[美國女界中的守財奴] [  特]  
　　美國紐約州亭利港有一老婦，名呌希蒂，她愛金錢，好像其他婦女想念她的情人一般熱切。她在二十年前死時，把萬萬美金以上的遺產全數傳給她的兒子格林氏。格林氏在本年六月也死了，他雖任意揮霍，並做了許多慈善事業，但死的時候家產仍值八千萬美金。大家初以為他沒有留下遺矚；美政府和數州州政府都眼熱這一大筆財產，因為無遺囑的財產，當局按律可征收重稅，照八千萬計算，須將五千三百萬美金。格林氏在台克柴斯州麻薩楚賽斯州佛洛里達州都有家宅，所以三州當局都有收稅之權。 
　　正在想染指的當兒，格林氏的姊姊紐約州維爾克斯夫人忽然提出格林氏簽名的遺囑，還是遠在結婚以前一九○八年所簽定的，把所有的家產完全傳給維爾克斯夫人。這是很合他們母親希蒂的志願，因為這位老婦很怕家產的一部分流入家族以外之人的手中。當她的女兒嫁給維爾克斯氏，和她的兒子娶哈洛女士時，都預先約明，她的女婿和媳婦都不能承繼她的財產。所以她的兒子結婚以前，曾和未婚妻簽定契約，她除收受財產六十二萬五千元，和每年受贍養費一萬八千元外，對格林氏的家產，放棄承繼權。但格林氏的寡婦哈洛女士目下已在紐約州亭利港法庭起訴，要求承繼她故夫的財產，至於她簽定的契約，當時因為未明內容，所以草草把名字簽上。她還說其夫另有遺矚，但是至今未會覓得。格林夫人在這個角逐之中，很佔便利，因為台克柴斯州的法院已宣布格林氏在本州的財產，全歸她執管了。這些財產，都是地皮鐵路等種種不動產，如須征稅，當局可得九百萬元，台克柴斯州的市公債差不多可以還清。同時維爾克斯夫人也向法庭訴請下論准她接管她弟弟的遺產，她手持死者遺囑，更覺振振有詞。這一筆大財產，究竟歸誰享受，要聽法庭裁判了。 
　　說起這筆財產的原主希蒂老婦，她本是富家的女兒，自幼鄙吝愛財如命，從不花費分文，所以積聚了數十年，便成美國最富的女子。她有許多逸事，聽了令人發笑。她所着的鞋，鞋面和鞋底分兩處買來，然後託鞋匠縫合。比大鞋店的售價，可便宜不少。她每逢請客，賓客還未離室，便把案上的蠟燭吹熄，以便把燃餘的燭頭賣錢。她年青時，雖很美麗，所穿的衣服，却襤褸像貧家女。她的丈夫雖也有財產百萬以上，但不像希蒂那般鄙吝。希蒂當時雖已擁有巨產，仍要求她夫供給她的用費。她出外時用去幾文車費，回來想及，常常肉痛，所以她對丈夫的揮霍行為，是很憂愁的。後來她丈夫在交易所投機失敗，於是靠她生活，她因為因此可約束丈夫，倒很快慰。 
　　這位老婦，天天以積財為務，從不興辦一種生產的事業，非萬不得已，不肯花費一文。她偶然到餐館，從不付文小帳，館里的侍役都知道她是一毛不拔的。她只有收入，絕少支出，所以家財愈積愈多。她從不租辦事所，辦理產業上的事務，因為太貴的原故，所以她在她所開的銀行底層墻角放了一張寫字檯。她是一個逃稅的能手。她為免繳捐稅起見，常常遷移住所，只求省費，不求外觀。她的衣服家具，都是惡劣不堪的。有一次她挾了一大包金錢，到她的銀行裏，行中有一職員向她說道："太太！你帶了這許多錢，應該乘一輛車來才是。"她回答道："難道你願意替我會鈔麽？"她除去金錢的事務，毫不關心，有時因為錢財事務和人結訟，她怕出律師手續費，自己出庭辯護，口才銳利，常常勝訴。她住在賀波肯鎮的一所矮屋內，自稱為杜威。杜威是她愛犬的名字，因為怕人知道她的真姓名，前往糾纏，所以借用犬名，大家都說這一頭愛犬不知生了何福，受她的愛護。她在－九一六年中風逝世。 
　　她的兒子承受了全部財產，經營事業，很為能幹。但是乘父的遺傳性，用錢很豪爽，他住了－所很安舒的大廈，時常供給中等和專門學校女學生十餘人的學費。他曾費數百萬元提倡無線電事業，又替政府造了一所大航空站，作航空的試驗。他雖用去許多金錢，但在本年夏季死的時候，遺產還值八千萬美金。 
 
[晚餐] [  魯斧作]  
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：去年十二月份辱承賜稿，易勝感紉，現稿費業已結清，請於六日至十日，十六日至二十日每日下午二時至四時至會計處支取為荷（星期日除外）。 
　　無次，方潔，張樂平，華，雷石榆，特，丁里諸君鑒：請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結清賬目。　本埠增刋編輯室啟 
播音 
[特別節目]  
　　怒吼社 
　　交通（一三○○）下午五時Ｅ刻至六時半 
　　自衛歌大軍進行曲 
　　打長江　　慰勞歌 
　　怒吼吧中國　一日貢壓國家歌 
[彈詞]  
　　曹笑英"玉蜻蜓" 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻開篇"瀟湘夜雨" 
　　雲烟烟烟雲籠簾房。月濛濛濛月色昏黃，陰霾霾一座瀟湘館。寒凄凄幾扇碧紗窗。呼嘯嘯千個玕琅竹。草青青數枝瘦海棠。病懨懨一位多愁女冷清清兩個小梅杳。只見他，薄囂囂囂簿羅衫薄。黃瘦廋廋黃花容黃。眼忪忪忪眼愁添懷。眉蹙蹙蹙眉恨滿腔。靜悄悄悄靜坐湘妃榻。軟綿綿軟靠象牙床。黯淡淡一盞殘燭淚。冷冰冰半杯煎藥湯。可憐他，氣喘喘。心蕩蕩。嗽聲聲。淚汪汪。血斑斑濕透了薄羅裳。情切切切情情忐忑嘆連連連嘆嘆凄涼。可憐奴，生離離離別故土後。孤樓樓樓跡寄他方。路迢迢雲程千里隔，白茫茫總望不到舊家鄉。虛縹縹只怕倒是黃泉近。倒不如，請求求早些去赴無常。你看他，神惚惚萬念皆空處。影單單諸事盡滄桑。只見那夜沉沉夜色多慘淡。聲寂寂聲息愁更長。只聽得，風颯颯颯風風凄凄。雨霏霏霏雨雨猛猛。滴呤呤銅壺漏不盡。打冷冷鐵馬嚮叮噹。篤嚨嚨風禁簾釣動。屑瀝瀝雨點打寒窗。叮噹噹鐘聲敲三下。北鼕鼕焦樓打五更。那妃子是，冷颼颼冷風禁不起。夜漫漫夜雨愁斷腸。從此後，病汪汪病魔人膏肓。 
　　蔣賓初"三笑" 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇"新花月詞" 
　　三月春風花正紅。百花舞影是如弓。我是，慢步花間月影下。又過月橋花徑通。但見，月轉東牆花影亂。花開北苑月華溶。雲破月窺花好處。夜深花睡月明中。猛相逢，月裹嫦娥離花園。花間仙子出月宮。我愛她，多情月照花間露。解語花搖月下風。我愛她，月精神。花模樣。月色花香一般同。我們是，把酒花前返月魄。徵歌月下對北容。月中慢擊催花鼓。花下輕彈射月弓。月落且憑花送酒。花殘猶有月催妝。實指望，月圓花好長不散。誰知道，月缺花殘太可傷。從此，春花秋月無窮恨，秋月春花恨不窮。最難忘，明月梅花眠不得。尋花踏月到梅莊。最難忘，花樣芬芳月樣潔。月似精神花似容。到而今，花落已隨月波去。月殘猶在花紅中。自古來，鏡花水月一般總成空。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　舟中曲　　（儷影） 
　　人面桃花　（曼琪） 
　　夜花園裏　（莉莉） 
　　愛的花　　（周嫻） 
　　華德歌唱社 
　　中研（一○八○）下午五時三刻至六時半 
　　薔薇處處開　（黄蝶） 
　　王女士的鷄　（蔡一鳴） 
　　新漁光曲　　（嚴化） 
　　你的愛人就是他　（曼娜） 
　　鐵馬金戈曲　（黄蝶） 
　　國花　（蔡一鳴） 
　　開始的一吻　（嚴化） 
　　别離情　（曼娜） 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂：賀新凉，妲妃催花曲，飄飄經，東風第一枝（音）春江花月夜，妝台秋思，（大）漢宫秋月（蔣） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　一·三○　講演（公安局羅德明先生講：市民對於交通警察應有之認識） 
　　二·○○　休息 
　　四·三五　國樂：小桃紅，雨打芭蕉（明）雙飛蝴蝶，掃落花（北）上海歷史演講（市通志館席滌塵先生講：城隍廟講話） 
　　五·○○　家庭節目 
　　五·三○　平劇：紅綫盗盒，俊襲人（梅）戰太平，狀元譜（余）渭水河，秋胡戲妻（馬）梅妃（程）荀灌娘，元宵謎（荀） 
　　六·○○　市政報告（工務局：上海市中心園林區及公園之計劃） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：桃李爭春，校歌（培（孤兒院歌，親愛歌）鄧）牧歌（李）英雄夫壻（王） 
　　七·○○　國樂：晚來香舞，彩雲追月（百）漁樵問答（徐）三醉，楊翠喜，陌頭柳色，雙鳳朝陽（君等）紅樓艷史（音） 
　　七·三○　平劇：三本楊貴妃（梅）賣馬，打鼓罵曹（言）黄金台（譚）文姬歸漢（程）打漁殺家（梅，馬） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　音樂演奏（静安寺音樂學院） 
　　九·二五　預報明日節目 
　　九·三○　停止 
[餘音]  
　　交通部上海播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻請女青年協會鄧裕志女士演講"女工問題"。該台應各界要求，將刋印廣播半月刋，定每月一日，十六日發行，歡迎各界函索，附郵票二分，定價三月附十分，半年廿分，全年四十分，逕函仁記路沙遜大廈一三七號可也。 
電影 
["生龍活虎"]  
　　徐欣夫的新作有聲偵探巨片"生龍活虎"。寫着北國的匪徒與英勇的偵探們之間的壯烈，潑刺，䛳奇而驚人的故事，刺人眼睛地暴露了在我們的北國是怎樣地為瘋狂的匪徒所擾亂着，掠刦着，蹂躪着。 
　　華安花絮 
　　黎莉莉善乘自行車，每日工作餘暇，輒在總廠大開擴塲及斜土路上，大顯身手，藉為銀鍊身體之一種戶外運動。 
　　陳燕燕食梨，遇蔡楚生，擬與蔡分食，蔡以分梨不吉，不受，黎灼灼在旁大笑說："願名導演紅明星，永不分梨（離）。" 
　　外傳：洪警鈴喜供菩薩，每日在家與其夫人燒香換水，意頗虔誠。其菩薩據說為"上方山二老爺"。確否待證。 
　　"春到人間偉大佈景市房十餘間，在軍閥與革命軍抗戰過程中，悉被焚燬，一時火光燭天，燃燒三小時，損失三千餘金。 
　　黎莉莉問孫瑜要紅雞子，孫瑜弄瓦得一千金。 
["慾魔"本事]  
　　原名黑暗的勢力 
　　原著者：托爾斯泰 
　　改編兼導演：歐陽予倩 
　　富農張裕福，老而且病，性情乖戾。他的後妻花月英還很年輕，不耐和他在一起生活，終於和家裏的長工李奇發生愛情，但在張的前妻的女兒小金的監視下，頗受拘束。 
　　長工的父親李天順，是個一切悉憑良心的忠厚人，他和老妻李洪氏到張家來要兒子回去娶親，因為兒子已和一個洗衣裳的姑娘王秀英有了肉體闢係，他堅持要他們作成夫妻來贖這樁罪孽。 
　　長工的母親李洪氏，是個貪利的狡猾的老婦，她一來張家發見了兒子和主婦相愛，便幫着他們兩把回去娶親的事打消了，並向主婦花月英獻計毒死丈夫，和她兒子結親，好讓她兒子來佔取張家的產業。 
　　花月英為愛慾所驅使，竟受了李洪氏的指使，毒害了她的丈夫。但她畢竟是個懦弱的女子，下手時既驚惶失措，事後且把在張裕福身邊所搜得的錢，都落在李奇的手裏。 
　　此後李奇便和月英結合，掌握了張家的產業。年青的李奇仗着有錢揮霍，就花天酒地起來，慢慢地且和小金（張的前妻的女兒）打得火熱。把花月英冷落了。月英悲憤交併，就用盡方法把這奪她所愛的小金嫁出門去。 
　　不意小金在訂婚受禮的時候，已經大了肚子不能見人了。在深夜中，李洪氏和花月英迫着李奇活埋了小金剛產下的嬰孩，打算避免这醜事洩漏出去。 
　　殺害一個生命，在兇手的心中是要經歷一種極大的痛楚與恐怖的。花月英殺夫時已曾經歷過這種感情，現在為着報復又故意迫着李奇去經歷這種感情。但李奇本來是個軟心腸的人，經過這番刺激，良心上的痛楚與責備，就再也不能使他過安寗的日子了。 
　　小金出嫁的那天，賓客們都等候着他出來向道喜祝贺。李奇却在受良心的審判。他終於出現了，他向眾人宣怖自己是個殺人犯，他向他的厚道的爸爸求恕。 
[大上海公映"人去樓空"]  
　　"人去樓空"一劇，是名小說家喬治開萊氏的名著。主角是新進女明星羅賽琳露莎和大明星約翰鮑爾士。羅賽琳露莎以前曾主演過"紅粉金戈"等巨片，本片中飾一個畸形個性的女子，刻劃得非常有力，表演更見動人，無怪不出一年，已得世界覲眾們熱烈的愛戴。該片敘述一個有夫之婦的變態的隱潛的生活，想將自己完全和世界隔離，以期達到她心底難言的秘密，結果却非常曲折，對於這種現實的典型，不啻加上一佩大大箴訓，該片導演係好萊塢唯一女導演挑羅賽亞納。今日起在大上海大戲院公映云。 
["十字街頭"雜奏]  
　　趙丹和伊明同住在前樓，自楊即住在後樓，但他們沒有知道。 
　　沙蒙和呂班同住在一個羅宋人家的三樓上，康健住在對面，是一位很富麗的女人。 
　　呂班是一個樂天的藝術家，房間裏的油畫和石膏像頗多，找到了的一個職業是櫥窗設計。 
　　沙蒙即將於日內赴東北當義勇軍，伊明尚未自殺。 
　　白楊看了"茶花女"，又看到了趙丹的相片，不日即將做夢，遇見一何芒，即是趙丹。 
　　趙丹日前在公園裏等白楊，她還沒有來，於是先練習起說話和動作，誤蹈到了水池裏去，是沈西苓教他的嘑頭。 
　　趙丹近日正在準備十九世紀的服裝，預備給白楊做夢。 
　　趙丹唱的"春天里"和沙蒙的"思故鄉"二曲，日前至百代灌音，成績極佳。 
　　英茵在此戲中，演一個白楊的女友，是個老練的女工，成績甚為不凡。 
　　尤光照的失業教員，嘑頭大見進步。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刋 
汽車專刋 
[美國汽車事業展望] [  熙]  
　　關係全國經濟結構出品佔首位　本年銷數可望增長市塲頗樂觀 
　　汽車製造業之與美國經濟結構。關係殊大。在各種實業之中。其所居之地位。輒列峯巔。蓋以汽車製造上。無論原料之取給。人工之製造等。莫不攸關也。美人漢森氏。近以美國汽車業之概況。草為－文。所集材料。精詳而頗饒興味、憂為譯述其大要。讀之亦可以知美國汽車製造業之一斑矣。 
　　居位第一人　但知汽車製造為美國最大工業之一。實則與此業有關者。並不止於製造而已，譬如原料之採選與生產。零件及輪胎之製造。與夫汽油之提煉等。不過此長環中之一段耳。至若美國之公路網。到處可見之修理站等。亦為汽車業發達下之副產，以首汽車業生產貨品之價值。在製造業方面實居第一。若與其他實業相提并論。其位居於第三。僅次與農業及建築兩者而已矣。據最近、之估計。自一九二五年至一九三五年。汽車產品之總值為美金三七，○○○，○○○，○○○元，在此時期中之農產品值一○二，○○○，○○○，○○○元。建築營造則為九五，○○○，○○○，○○○元。 
　　汽車事業為最重要之職業位置創造者。據美國汽車製造商會之統計。一九三五年之汽車運輸業。（包括汽車及其副產之生產。造路等）。直接與間接所雇之工人為六，○○○，○○○人。換言之。即在每七個得有工作之人中、即有一人屬於汽車業者也。 
　　汽車事業因其範圍之廣大。及支脈之綜細。在各種製造實業中。乃能高踞首席。至其所以能造成此首要之地位者。其中一因乃在其為許多產品之重要消費者。汽車業為鋼鐵，汽油，滑潤油，橡皮，玻璃，鎳，鉛，及毛布等之最大買主。據"鐵時代"雜誌載稱。一九三五年中。汽車業所用之鋼鐵約為六，○七五，○○○噸。亦即佔美國產鋼中之百分之二四•八。又據美國汽車製造商會之統計。全國所產之版玻璃。其百分之七十五乃為用於汽車事業者。 
　　原料消費　汽車業所用之橡皮。約佔全部出產之百分之八十。其他原料之消耗量的數如下。墊褥皮革（百分之）三十。鋁三十七。銅二十。錫十三。鉛三十七。鋅十六。鎳三十一。此外其所用之者干農成品為數亦多。故汽車生產而欲更改。則其他產品之實業。勢亦將大受影響。但汽車業之有關於－般事業。尚不在此而已。舉凡市塲之榮枯。人民購買力之消長。對於汽車業莫不表裏有關 
　　汽車業產品與其他產品又略有不同之處。此種物品乃係半耐用品。雖已陳舊。亦可暫緩更換。故其市塲之榮枯。一視經濟情狀而轉變。當最近之經濟衰落期中。汽車業之活動。降至最低限度。同時其他實業亦大為窘迫。與汽車業情狀相仿者為建筑營造。新汽車之購買雖暫時延緩。但最近經濟衰落期之前。其購買浪曾大為高漲。故至此其填舊之需要殊為殷亟。自一九三二年新車之需要開始以來。除於一九三三年首稍受打擊外。繼續上進。至斯未已。汽車事業一經上升。其他各業亦即跳出衰落之圈 
　　若謂汽車業僅居首要之位置。而不為環境所變易者。此種見解亦殊弗確。一般業務之活動現象。其影響於汽車業者甚易感覺得之。常人民購買力跌落之季。汽車之銷售數立見减少。此蓋由於不景氣時期中。大眾祇得以少數之收益作為購車用耳。目下各業繁復。人民收益既增。所付於購車方面者亦為之增鉅 
　　填舊鉅數　今後汽車之銷塲能否永保其領袖地位。此一問題之解答。可以現在之情狀為斷。新車之市塲蓋甚健碩也。至於零付購車者。亦日見其增長。一九三五年秋之新車注冊數。為自一九二九年以來之最鉅者。其數離紀錄之年。實已不遠。商用運貨汽車之注冊亦屆最高之新紀綠。一九三七年型新車之預報定貨數。已能見新車銷售市塲之將繼續增加也。舊車市塲亦同在增進之中。 
　　一九三七年之銷路究將如何。在此新車方在登塲之時、敬欲有所估計。在勢殊屬困難。無已。姑取若干重要因子作為估計之線索乎。此中最大之主要素因則為鉅大之數目之填舊需要。據美國汽車製造商會之研究。每一輛汽車之壽命平均為八年又三月。如以此種確定為根據。則一九二九年所造之汽車。至一九三七年必須有大量之數以資填舊。更因一九二九年之汽車產額。其數超過五六○○•○○○輛。潛伏中之市塲堪稱頗鉅。但若以平均汽車壽命之時期縮短。則此項說法形見减色。蓋以一九二九年之汽車。近數年來。早已在填舊之途中矣。所幸近年來未見有此現象。故一九三七年之填舊市塲當甚可觀耳。 
　　產量預估　初回新車購買者之汽車市塲。在勢亦將增廣。此點雖待不若填舊之重要。但亦深堪注意者也。據目下估計。美國現時之汽車供給。與一九二九年不相上下。若以人口為計。則目下之人口固已較一九二九年為增。茍以潛伏之鉅大需要。依照現時之經濟狀況為言。則一九三七年之汽車產量。當可較一九三六年之水平增進百分之一十。若此點成為事實。則一九三七年之出品。其數將略逾五•五○○•○○○輛。換言之。其較遜於一九二九年紀錄之。產額。祇少去一○○•○○○輛而已。一九三六年之出品估計為此業中最高產額中之第二位。其數約在四•六五○•○○○輛。至一九三五年則為四•一二九•八一、一輛。一九三二年因經濟衰落為一•四三一、四九四輛。一九二九年為五•六二一•七一五輛。（此項計數中均包括坎拿大。） 
[道奇貨東入湘路線]  
　　大批道奇貨車由滬經公路開抵長沙。新聞曾載元旦日本報本埠新聞欄。左圖即為其所經過之路線。按此項道奇貨車。裝有容量一三五加侖之預備油池。故雖駛經內地偏僻之處。加油亦殊經濟便利云。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
