# 1937 - 43 - 4922914

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會通過定期召開國民大會]  
　　---本年十一月十二日---　制定憲法决定施行日期　修正通過全會宣言草案 
　　［南京］三中全會二十日晨九時開第五次大會、出席委員汪兆銘·戴傳賢·吳鐵城·張冲·谷正鼎·愈飛鹏·等九十人、列席候補執委經亨頤·王正廷·張鈁　吳經熊·等三十七人、中監委林森·邵力子·王子壯·姚大海·徐永昌·等二十八人、候補監委魯蕩平·吳思源·陸幼剛·楊熙績·等二十人、共計一百七十五人、由汪兆銘主席、 
　　甲　報告事項 
　　㊀宣讀四次大會紀錄、㊁秘書處報告文件、㊂主席團報告、 
　　乙　討論事項 
　　㊀主席團提出關於國民大會案、（見另電）㊁宣言起草委員會提出全會宣言草案、决議修正通過、至正午十二時零五分散會、（二十日中央社電） 
[國民大會議案原文]  
　　［南京］三中全會主席團提出關於國民大會案、兹將主席團提議原文錄下、查本會議關於國民大會之提案、計有㊀劉紀文等六委員提請修改國民大會代表選舉法、及分配候選人名額、㊁潘公展等九委員提修改國民大會組織法選舉法、並定期召集國民大會兩案、經交提案審查委員會政治組審查、擬交常務委員會參考、主席團以案關重要、本會似應為原則上之指示、俾常務委員會所遵循、擬請大會為左列之决議、㊀督促該管機關、繼續辦理選舉、於今年十一月十二日召開國民大會、制定憲法、并决定憲法施行日期、㊁關於國民大會組織法、及代表選舉法、及有應行修正之處、授權常務委員會辦理、㊂所有關於國民大會之提案、均交常務委員會參考、右擬是否有當、仍候公决、决議、通過、（二十日中央社電） 
[閉幕日期今日决定]  
　　［南京］二十日午全會主席團集議時、曾决定廿一日晨八時再召開主席團會議、將有所决定、惟全會閉幕式、是否二十一日六次大會散會後即舉行、抑廷於二十二日晨中央紀念週合併舉行、亦須待主席團二十一日晨開會時臨時决定、（二十日中央社電） 
　　［南京］三中全會、因二十日讨論宣言、時間過久、致尚有重要提案未即討論完竣、故决定二十一日下午三時、再開第六次大會、故全會主席團於二十日五次大會散會後、即繼續集會一次、决定二十一日大會議事日程等項、惟是否二十一日六次大會散會舉行閉會式、刻尚未確定、（二十日中央社電） 
　　［南京］全會二十日通過十一月十二日開國民代表大會本大會宣言亦討論竣事、僅文字上之修正、文長萬餘言、二十一日上午因中委朱培德移靈、全體委員均往執紼、故上午停開、下午三時開第六次大會、通過宣言討論重要議案後、即行閉幕式、（二十日專電） 
　　［南京］出席全會、身膺疆寄各中委、如何鍵·黃旭初·余漢謀·黃紹雄·熊式輝·秦德純·沈鴻烈·等、定於下星期一·二·謁林主席、報告地方政務、並請訓辭行、（二十日專電） 
　　［南京］孔祥熙二十日午、在高樓門寓邸宴鄂主席黃紹雄·贛主席熊式輝·桂主席黃旭初，湘主席何鍵·閩主席陳儀·及綏靖大員余漢謀·何成濬·張發奎·劉峙·劉建緒·陳策等十一人、（二十日專電） 
[楊虎城談陝事决聽命中央]  
　　---對陝變頗表示愧悔---　蘭州秩序亦漸恢復 
　　［西安］楊虎城自三原返省後、連日與顧主任商談陝省善後事宜、頗為融洽、楊氏現住新城、中央社記者特於二十日晨往謁、叩詢一切、承延見後、以誠懇和靄之態度、詳談陝省問題、據云、陝省軍政各事、今後遵依中央意旨辦理、十七路軍亦决遵照中央命令指定地點駐防、楊氏並謂上年十二月十二日之事變、違反國家紀網、不敬領袖之處、私衷頗悔、此後當秉承中央意旨辦理善後問題等語、（二十日中央社電） 
　　［西安］第八師副師長陳師虎、新一軍參謀長張性白、中央社駐蘭特派員袁振宇、甘省黨部書記長趙清正等十餘人、頃由蘭州秉歐亞特別班抵陝、據云、蘭州秩序旬日來已漸恢復、西蘭蘭軍間交通梗阻、物價高漲、米麥尤甚、貧民生計甚為艱難、中央在蘭各機關人員已陸續東返、前被繳械之第八師部隊、亦已歸隊、中央農民分行及郵電等機關均無恙、各地寄蘭報紙、尚不能全部寄到、李振堂牟中珩等部、均駐防蘭州、周光烈全部駐定西會甯一帶、城廂因閑散軍人滋擾不堪、民衆怨恨、隴東隴南河西各縣、極受事變影響、（二十日中央社電） 
[宋子文謁蔣]  
　　［南京］中委宋子文、二十日下午謁蔣委長、有所商承、宋定二十一晨飛滬、（二十日專電） 
[匪偽軍大部東退]  
　　［張家口］匪僞軍連日大部東退、張北多倫一帶商都重要設備及軍隊亦已撤、李守信及熱軍張海鵬部分駐大青溝南壕塹、李兼負指揮察北軍隊責任、包悅卿騎兵師十九日全部由張北開抵多倫、某方在張北征大車百餘輛、由張北向多倫運輪品連日極忙、據關係方面稱察當局際此時會、在不喪主權不辱國體原則下、循正常軌道、應付環境、並敢告國人，縱情勢特殊、亦絕不能産生任何喪權辱國事實、（二十日專電） 
　　［歸化］綏遠剿匪陣亡軍民追悼會、已定三月十五舉行、二＋日開四次籌備會議、决電全國、於是日一律下半旗級市並停止娛樂一日、以誌哀悼、（二十日中央社電） 
[和知參謀返國報告]  
　　［天津］和知廿日上午九時啣田代命、搭惠通機飛返國、過大連時少停、因換福岡飛機便會晤關東軍原田高級參謀、交換對華北外交意見、當日繼飛東京、兩週後返律、（二十日專電） 
[商震等覲林主席]  
　　［南京］商震·黃紹竑·黃旭初·秦德純·沈鴻烈·麥煥章·薛篤弼·張知本·等、二十日下午四時許、先後赴國府觀謁林主席致敬、當經參軍處派員引見、聞主席對商等分別有所垂詢、并慰勉有加、（二十日中央社電） 
[孫良誠抵京謁馮]  
　　［南京］前西北軍將領孫良誠二十日抵京謁馮玉祥晤談、將留京小作勾留、（二十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會五次大會通過召開國民大會日期　培德遺體入殮 
　　國外　歐洲各國下令禁志願兵赴西班牙　阿比西尼亞京城意總督遇炸受傷　菲列濱總統奎松抵紐約 
　　上海　豊田紗廠罷工發生衝突　參加巴黎博覽會招待各界　上海大戲院昨被搗毀 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...商業新聞　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...小品文字　第三張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[宋哲元宴長谷川]  
　　田代在張圍官邸宴宋 
　　［天津］日第三艦隊司令長谷川抵津後、二十日晨赴東局子日兵營及日租界各學校視察、十二時偕參謀長杉山等赴海河路北甯官舍應宋哲元之歡宴、中日在津各要人均被邀作陪、午後繼續游覺市區、當晚並應日方官民之歡宴、擬二十一日上午十一時赴平游覽、二十三日赴秦皇島、（二十日中央社電） 
　　［天津］田代二十日下午六時在張園官邸宴宋、及陳覺生·齊爕元等、由橋本·飯田·塚田·河田等各幕僚、雙方除杯酒言歡外、不及外交、（二十日專電） 
　　［天津］宋哲元擬二十二日下午六時在北甯官舍設春宴招待津外領及各國武官聯歡、（二十日專電） 
　　［天津］日第三艦隊旗艦出雲號、十九夜駛入塘沾、二十晨艦長鐮田大佐偕第三艦隊機關長小野大佐等來津、隨長谷川參觀全市建築、午應宋在海河路北甯官舍之宴、由久保田橋木等陪、晚應日民團歡宴、廿一晨赴平、（二十日專電） 
　　［天津］張自忠夫人、定二十四午在市府花應宴津各外領武官眷屬聯歡、（二十日專電） 
[日鋼鐵所在津設廠]  
　　［天津］日中山鋼鐵所在津郊海下新築工廠、下月完工、四月開始製鐵、先製亞鉛鐵板、日製二十噸每噸二百五十張、預算月收可二十萬、其他兼辦鋼鐵工業在計劃中、將續開工、（二十日專電） 
[冀察綏署禁止飛機夜行]  
　　［北平］冀察綏署以中國歐亞惠通等航空公司飛機、不時經過平市上空、並有於夜問飛行情事、誠恐機件發生障碍險象堪虞、故已明令禁止、（二十日中央社電） 
[津市破獲招兵機關]  
　　受某方嗾使 
　　［天津］津警察廿日在南市久成店對過破獲偽招兵機關、捕獲首犯馬德山、副主任支成汝等八名、對受某方嗾使招兵圖擾治安、供認不諱、羽黨在逃、正搜索中、（二十日專電） 
[興中公司圖購監灘]  
　　［天津］興中公司因購運蘆鹽出口未諧、現除一方仍續接洽、一方則在漢沽新河一帶、向廣棄灘灶戶購監灘二十餘萬畝、由冀東僞政府代為接洽、每畝價二十三元五角、即將成功、將來即召集灘工自曬自用、現長蘆運署已報財部核示、（二十日專電） 
[魯韓代表抵津謁宋]  
　　［天津］魯省府參議張聯陞二十日由濟來津、代韓訪宋、交換時局意見、（二十日專電） 
[孫蔚如鄧寶珊今日飛京]  
　　［南京］孫蔚如電京、定二十一日與鄧寶珊由西安同乘歐亞機來京、預計下四時許可抵達、（二十日專電） 
[港當局强化防禦工事]  
　　［香港］港積極强化防禦工事、二十一日運到鐵絲網二萬餘細備用、（二十日專電） 
[新運三週紀念蔣氏廣播演講（續昨）]  
　　㊀切實推行、勿事鋪張、我們推行新生活運動、必須要有"實事求是"的精神、須知新生活運動、乃是一種社會運動、應當要拿從事社會運動的精神來做、而不能以做政治工作的方法來做、更不應當專做官樣文章"等因奉此"的來虛應故事、須知改移風氣的事情、决不是一紙空文所能辦到的、必須切實的做去、方能得到眞正的效果、我看到各地新運會的刊物、其中大半是公函開會紀錄和演説詞、而關於工作成續的記載倒少、這都是沒有拿出"實事求是"的精神來幹、而是辦事不肯認眞的明證、過去的工作、在推行方面、標語多而工作少、方案多而實行少、在推行對象方面、衹注意到社會的上層、而未及於下層、只注意到通衢馬路、而未及於街頭巷尾、所以三年來新運的結果、祇做到表面一時的更新、而未達到永遠澈底的改革、此後我們做新運工作的人、必須要注意到一般民衆實際生活的改善、少做粉飾的宣傳、應以家庭做推行新運的出發點、鄉村為推行新運的中心、而以一般民衆作對象、以身作則、自已先實行新生活、再來勸導他人、那末工作的效果、必然廣大迅速、若然專以貼標語寫公文、作為推行新生活運勁、那末新運的前途、不言而喻了、 
　　㊁集中力量、貫澈到底、新生活的目的、是為復興民族，責任重大，範圍廣闊、當然不是我們三天二日所能做得到的事情、所以在推行的步驟上、必須由近致遠、由淺及深、即如我們若然能够做到初步工作"規矩""清潔"兩項、全國都能做得澈底、那麽對於民族復興的運動上、已經有了不少的貢獻、所以我們以後要擇定中心工作、切實推行、不可好高騖遠、結果是什麽都做、什麽都做不好、過去的許多方案辦法、就犯了這個毛病、表面上非常週到、事實上一點都做不到、以後我們務必力改此弊、擇定中心工作、劃分步驟、按期施行、集中力量、來達到我們的目標、 
　　（三）以身作則、推已及人、凡做一切社會運勁的工作、必須具有偉大的人格、和能用赤誠感化、他人之力量、所以新生活運動的推行、絕少依靠政治之力量，而必須大家以身作則來做、"潛移默化"的功夫、因為法律這樣束西、衹能呌人家不許做壞事、而不能鼓勵人家做好事、若然要改移風氣、必須要有社會制裁的力量、精神灌注的方法、方能有效、不然我們推行新生活運動之初、為什麽不用政府的命令去强制執行、而注重於領導的人之自身修養、要用"潛移默化"的方法來推己及人呢、社會的積習、是千百年來所遺留下來的改變自屬不易、所以必須用精誠來感化、於是才能"金石為開"了、我們若然自已不實行新生活、而偏呌他人去實行新生活、那便是缺少精誠、虛僞醜惡、莫此為甚、 
　　（四）簡樸動儉、表裹一致、"簡單"、"樸素"是新生活運動中兩個重要綱領也是實行動勞和儉約的基礎、簡樸的對面、就是浮靡和繁費、這是與建國工作、絕對有妨的現在無論那一個國家、當其艱苦建國、無不是政府社會上下一致、以動儉為本、以簡單樸素是尚、而後可以省出有用的物力時力人力來救國、新生活運動推行之始，大家頗能注意到這一點、例如宴客、不但是確定時間、而且也崇尚節約、力戒浪費、但不久又恢復從前的狀况、餚饌過多、靡費太甚、一切漫無限制、枉耗時閒、枉耗精神、何等可惜、大家或以為此是小節、要知我們要建立一個現代國家、就要百事從小的地方做起、一切事無不是積微成著、積少成多、總由不明革命建國之大道、所以知而不行、行而不久、而且往往衹做了表面、我從前在外國留學、親見外國一般大學生、早晨出來賣報送牛奶、白天讀書、不但是借此可以補助學費、養成自立基礎、而且也養成了躬親細故、實行動儉的習慣、眞覺得非常之羨慕、這是我們中國學生亦應該效法的、又如現在德國一般青年、往往親自做收拾廢紙破布鐵片等工作、把一切微細無用的物件、收集起來、利用加工儲備作物質建設的材料、我們中國一般家庭中間、凡是隱蔽所在、無不是廢紙狼籍、汚穢散漫、毫不注意、即如南京所有較大的馬路、表面上似乎很清潔、但如果到馬路兩旁或街巷內細細察看、就常常可以發現門前堆積了散亂的紙屑布條和垃圾、學校裏也往往如此、甚至教室內的黑板也沒有人揩拭、苟且偷懶、視若無覩、這標還請什麽清潔、什麽勞動呢、即如服裝一項、好多學生穿了制服面把帽子歪藏着、或是把襯衣露在制服外面、這比不着制服還要不好、而且失了穿着制服的本意、絕對説不上整齊和禮節與儀容了、這不過舉食衣住行的一個例子、其他不合時代的生活、還數不勝數、這種表裏不一、始終不慣的毛病、都是由於不明新運本旨、不能把新生活運動與救國方法連起來、我們眞要樹立新風氣救國、建國必須厲行簡樸、實行勤儉、而且要澈裏澈外、澈始澈終的來做綫好、 
　　㊄精誠熱烈、自強不息、這一點我們特別要提出來勉勵諸位、負責推行新生活運動的同人、在本年度的工作上、務必要做到這兩點的勸告、我從前已經説過、過去我們習性上有兩種最大的缺點、是一般事業沒有推步、趕不上列强的主因、第一是缺乏精神與熱烈、第二是缺乏繼續不斷的精神、因為不是發於眞誠、所以開始的時候、雖很緊張、稍久就不免流於弛怠、凡事衹求對付過去、不求實際效果、所以外國人譏笑我們只有三分鐘熱度、又因為缺乏熱烈的情緒、對於任何事情、便覺得不起勁、雖然不是有意懈怠、但終鼓不起奮迅向前的氣慨、結果便不免近於虛應故事、至於第二點、我們如果缺乏繼續不斷自强不息的精神、不但進行不能迅速、而且已有的成續、也往往不能保持，所以古人説日新又新、精益求精、這兩句格言就是新生活運動的眞精神、這幾句話、雖然我去年已經講過、但是我認為是極端重要、所以再提出鼓勵各位、以上各點、是我對於負責推行新生活運動者的貢獻、對於我們一般國民、有很大的關係、要知"天下興亡、匹夫有責、"現在國難已經到了最後嚴重的關頭、若然不是每一個人都負起救亡圖存復興民族的責任來、國家便減少了很大的希望、民族復興的日期、便因之而延宕下去、新生活運動的本旨、是要以禮義廉恥的四維、完全表現在每一個人的食衣住行上面、始終不懈的實行下去、使我們個人以至於社會、德智體羣的四育、都能够日新又新、道德一天天的高尚、智識一天天的增進、體格一天天的强健、合羣互助的精神、一天天的加增、不但個入如此、還要使全社會和全國同胞、人人能如此、而後我們國家繞能够從根本上挽救起來、我們的民族也一定能復興、我們現在既已認定新生活運動是復興民族唯一的途徑、那未、我們每一個國民都應當切實實行新生活、切實推行新生活、由小而大、推己及人，達到日新又新的地步、希望同胞們從今天起不再觀望，下一個决心、來努力於復興民族的奠基工作、（中央社十九日電） 
[朱培德遺體昨入殮]  
　　到中委及機關代表由蔣主祭　今晨移靈經過各街嚴行戒備 
　　［南京］朱培德治喪處通告云、朱靈柩二十一晨由莫愁路至毘盧寺、因中央委員親往執紼、凡經過各街、沿路行、務須離開、並禁止樓窗眺望、朱培德二十日下午四時，在仁孝殯儀館大殮、到中委及機關代表三百餘人、蔣委員長主祭、瞻遺容哭不成聲、衆皆泣下（二十日專電） 
　　［南京］朱上將培德遺體、二十日下午四時、在仁孝殯儀館大殮、計到主喪人蔣委員長、喪禮委員何應欽·程潛·李烈鈞·陳調元·陳紹寬·谷正倫·吳思豫·黃實·周駿彥·姚琮及全體中委汪兆銘·戴傳賢·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉楚傖·鄒魯·居正·陳果夫等、各部處會局長官吳鼎昌·張公權等、各軍事機關代表劉光、陳訓泳等、及治喪處全體職員、與朱氏家屬、共四百餘人、朱氏遺體着藍袍馬褂、棺係西式銅棺、並將朱氏生平事略、輯書成卷、裝入紫銅盒、隨朱氏長眠棺內、禮節極隆重、蔣委員長憑棺痛哭失聲、餘人亦均傷痛落淚、同時音樂凄清、空氣至為肅穆、蔣及何部長均有輓聯、詞極哀痛、蔣聯云"竭畢生股肱心膂之勞、委身以古、一語不及私、衹留得黨史元勛、聲名蓋世、""值國事震撼危疑而後、來日大難、萬端方待理、更誰共仔肩重負、哀威移時"何聯云、"借著贊中樞、密勿綢繆關至計、""同袍支大廈、艱危搘住失良朋、"喪禮委員會議定二十一晨十時、由仁孝殯儀館移靈毘盧寺、俟軍委會呈經中央决定葬禮後、再定期祭奠、及决定葬地、與安葬日期、（中央社二十日電） 
[金憲章等謁閻報告]  
　　［太原］金憲章等各將領今晨分訪各軍政長官、下午由秦紹觀導引赴綏署謁閣、面陳防地近况、及投效志願、閻對各员群密垂詢後、並備致安慰、晚在綏署應閻歡宴、（二十日專電） 
[韓復榘腿傷漸愈]  
　　［濟南］馮代表鄧長耀、今由濟返京、韓腿傷漸愈、對馮慰問甚感謝、（二十日專電） 
[津華商紗廠擴充業務]  
　　［天津］北洋紗廠增購一萬紗錠、三月一日開工、新募工人百餘、二十日起入廠練習、北洋恒源為華北我僅存之二紗廠、頃乘紗貴花賤機會、竭力整節業務、以與日紗業競爭、（二十日專電） 
[地質學會年會在平開幕]  
　　［北平］中國地質學會十三屆年會、二十日晨上時、在實部地質調查所平分所開幕、到楊鍾健·黃汲清·萬利普·袁復禮·等四十餘人、首由主席楊鍾健致開會詞、繼由黃汲清·馮景蘭·等報告會務、旋由楊演説中國脊椎動物化石之新層、未由葛説明對地質學之意見、至十二時散會、（二十日中央社電） 
[漢安利洋行堆棧被焚]  
　　［漢口］今日侵晨、此間安利洋行堆棧、不戒於火、所儲桐油若干桶、全付一炬、損失之數、或謂值三十萬元亦有謂多至八十萬元者、當時火勢甚熾、不可嚮邇、且時起炸聲、道旁之電氣電報鋼柱均被燒燬、扭曲如索、火熾時適有東風、有數油池、內盛桐油五百噸、賴以保全、（二十日中央社路透電） 
[田尻將返國]  
　　［南京］日使館秘書田尻愛義、二十日晨奉川越電召飛京、當日下午五時半車返滬、據日使館松村秘書談、田尻確將奉派歸國、向外務省接洽對華外交事商、二十三日可成行（二十日中央社電） 
[李烈鈞血壓又低減]  
　　［南京］李烈鈞血壓增高、向大會臨時請假、在陵園寓邸延醫診治、李血壓二十日减低三度、定二十一日遷往湯山調養、（二十日專電） 
[余漢謀今廣播演講]  
　　［南京］中央廣播電臺已請定余漢謀、二十一日晚八時三十分廣播演請、題為"精誠團結為復興國家民族的大路"（二十日中央社電） 
[雲王代表請撥欵振濟]  
　　［南京］沙貝子啣雲王命、具呈行政院蔣院長、請撥大宗賑欵振濟達爾罕旂官民喇嘛、（二十日專電） 
[六期受訓專員今開學]  
　　［南京］第六期受訓行政專員及縣長、均於二十日入所、二十一日晨九時行開學禮、蔣委員長如無要公、將親臨訓話、二十二日上課、受訓期仍為一月、（二十日中央社電） 
[江蘇農行請免費運鈔]  
　　［南京］江蘇農民銀行總行呈財部、本行運送鈔票、請京滬滬杭甬津浦各路准予免納運費、財部二十日咨鐵部核復、（二十日專電） 
[賀美充任蘇郵政局長]  
　　［南京］交部頃委派郵務長賀美、充任蘇郵政管理局長、現兼該局長李齊三回郵政總局業務處長本職、（二十日中央社電） 
[宋美齡英語廣播演講]  
　　［南京］宋美齡定二十一日晨八時至八時十五分、廣播新生活運動三週紀念、用英語向美國廣佈、先由駐美大使王正廷致介紹詞、從中央電台播至眞茹國際電台、轉佈美國、其時美國時間為星期六下午七時至七時十五分、（二十日專電） 
[惠通公司新購機飛津]  
　　［天津］惠通新購中島式六座巨型機、十九日下午二時由通口中佈偕荒木操縱式駕駛飛來津、繞市一週、在東局子機場降陸、（二十日專電） 
[王以哲等靈柩今過保]  
　　［保定］王以哲宋學禮等靈柩專車、二十一日晨可過保赴平、五十三軍部等、二十日在車站設棚候祭、（二十日中央社電） 
[張履鸞赴并辦農村放欵]  
　　［太原］中央農本局派科長張履鸞來并、辦理農村放欵、連日與各方接洽、今午由建應派員偕赴晋南棉區視察、决在殤汾解縣設立合作金庫、試作棉業放欵、（二十日專電） 
[皖省府籌建築新址]  
　　懷甯　皖省府以現有房屋不敷應用、十九常會議决撥欵十萬元、建築新府、並以全體委員為籌備委員推劉貽燕·楊廉·王印川為常委、（二十日專電） 
[粤綏署增設水陸交通處]  
　　［香港］粵綏署增設水陸交通處、陳章甫任處長、三月初成文、（二十日專電） 
[粤禁烟會查執照糾紛]  
　　［香港］省禁烟會連日派憲兵到烟店檢查吸烟執照、無照者被驅、各店大受損失、議决二十日起罷業、要求撤回憲兵、（二十日專電） 
[閩省府派定市政會委員]  
　　［福州］者府派省警察局長李進德充省會市政委員會主任委員、王深楊廷玉等為委員、該會俟陳主席回省後、即可决期成立、（二十日專電） 
[導淮工程各段昨復工]  
　　［清江浦］導淮入海未完工段、工夫陸續遺送工次、二十日各段關始復工，（二十日中央社電） 
[黃河下游冰塊已溶解]  
　　［濟南］今黃河下游各段冰多溶解、水位低落、冰塊滿河、工情尚穩、河局長王愷如今赴下游視察、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令、黃河水利委員會委員沈怡·陳泮嶺·李培基·鄭肇經·須愷·季書田·陳汝珍·段澤青·劉定庵·朱墉·奘南凱·方闢·均免本職、此令、派王郁駿·方闢·朱墉·吳南凱·陳泮嶺·李培基·鄭肇經·王景儒·張鴻烈·張靜愚·熊繼貞·為黃河水利委日會委員、此令、 
[到百靈廟去] [  本報記者錢華]  
　　蒙古草地百餘里無人烟　塞外冰雪前綫將土生活 
　　現在各國流行着國防第一的口號，學摩登的國人當然也就跟着喊得一片價響。自從綏戰登生以來，國防建設的呼聲更彌漫乎全國，一批一批的慰勞視察團體，像巨浪似的湧進了綏遠，專趕熱鬧的新聞記者更不能例外。於是沉寂巳久的歸化古城，從新恢復了意想不到的繁榮，而所謂國防通訊也陸續散見在各報紙和雜誌上，成爲第一流的應時文章。在下早就想到戰地去觀光番，湊個趣兒，但是公私蝟集， 
　　直延到一月十三日方才成行，乘滬平通車北上，轉平綏路到綏遠，再赴百靈廟等處，沿途在天津北平張家口大同平地泉包頭各地都有勾留，於二月五日返滬。各地停留視察的時間少則數小時，多不過五六天，像這樣走馬燈式的旅行，那裏還談得到什麽觀察。幸沿途友好供給許多有興味的材料，車上旅邸都有意外的收穫，再證以實地視察所得，一鱗半爪，拉雜紀述下來。在關心國防前綫的讀者。也許會感到些興味罷。 
　　㊀西北軍事要塞 
　　百靈廟在陰山北面，距歸化城三百三十里，距武川縣二百四十里，汽車一天可到，位於蒙古高原，海拔約二千公尺。其地勢四圍皆山，中間一片平原，岡巒環合，清溪縈繞，山勢險峻雄拔，易守難攻。自從熱河淪亡，察北六縣相報失陷以後，綏遠便成為西北諸省的屏障，冀蔽山西陝西，綏遠不守，秦晋便非我所有，整個西北更岌岌難保。就綏遠的地勢論，陰山山脈橫亘全省中部，成為一天然的長城，而百靈廟却又是陰山的瀋籬，百靈廟如在敵人手中，綏遠就無時無刻不受人家的威脅。正面可以窺武川，越陰山，直搗歸化；側面可以擾固陽，取包頭，拊我背部，使我軍首尾不得相顧。故事實上百靈廟已成為今日西北唯一的軍事要塞，蔣委員長曾鄭重表示："百靈廟之收復，實爲吾民族復興之起點，亦卽我安危之最大關鍵。"此話不僅指民族精神方面來講，對於行軍地勢方面，實含有至重大的意義。地理學者張其昀氏在中國新論上發表一篇綏遠省軍事地理一文，説明百靈廟地勢的特殊重要，於國防建設上極有見地。他説："陰山在秦漢時為中國與匈奴的國界，現代綏遠省境兼有山前山後，此古今國勢不同處，故目前軍事要塞必須向北推進。從前賽憲勒銘燕然，燕然就是杭愛山，在外蒙古杭愛山一帶作軍事准備，在民國初年尚能做到，但今日國軍的責任，應堅守綏遠境內的蒙古高原，黃河淮水間多平原，衹有徐州附近小山歷落，為兵家必爭的地方。百靈廟地勢的重要，也就是這個緣故。其地周圍邱陵起伏凡九座，好像城郭一樣，白靈河流貫其問，河東為市街，就是漢蒙貿易所在。河西為喇嘛寺，寺側有蒙古包數十座，從前蒙古地方自治政委會就在此辦公。百靈廟為西北交通要道，對內請一路經武川通歸綏，一路經固陽通包頭；對外講，一路通外蒙古，一路通新疆。所以此次克復百靈廟的意義實異常重大。因此可以消除外人對於綏北的威脅，斷絕其西進之路。我們希望國軍於此建設極堅固的軍事要塞，永絕覬覦之心。但是蒙古高原地形平易，樹木絕無僅有，飛機窺伺甚為瞭然。希望我空軍担負起保衛領空的責任來。"（未完） 
 
[大青之遠眺]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[抗戰的前幕] [  葉公超]  
　　不用預言家來推測，我們也不要奢想，"九一八"以後我們不戰而失掉的土地再不會不戰而轉落到別人手裏，更不會不戰而送還我們。換句話説，我們將來非戰不能收復一寸失地，非戰不能拯救三千萬水深火熱中的同胞。最近國內各方面的與論已明顯地告訴我們，現在全國的人民已然認清了這點。就是割據的軍閥與投機的策士們也只能運用"一致對外"的口號來做"混水裏捉魚"的勾當。政府六年來並無禦侮的事寶而仍能得着一般人民擁護者，也正因爲人民相信政府是在積極地建設基本的禦防工作，相信政府確有收復失地的决心，相信它今後不會一再"九一八"式地放棄寸士了。這一綫禦侮的希望竟影響到我們各方面的態度。我們理想的政治或經濟制度，我們理想的領袖人物的才能，乃至於我們平素渴望的什麽"思想自由"，"平等機會"等等，這時侯，在准備抗敵與收復失地的條件之下，都可暫時放下。時至今日，理論，哲學，主義都應當放回原處。這不是思想單純化，而是迫切圖存的代價。我們希望政府了解，為什麽人民在緊急關頭上擁護它，服從它，更希望蔣介石先生想想，為什麽大家（包括許多非英雄崇拜者）這樣關懷他的安全，擁戴他的統治。同時，我們還希望黨國要人們注意："九一八"以後，人民對於南京政府的感想最近才開始逐漸轉好，因為一般稍有知識而無背景的人似乎都感覺政府近來確有相當的成績，這成續和我們禦侮的希望有正比例的關係；抗戰是我們民族唯一生存的希望，而為政府計，為國民黨計，也只有這一條生路。 
　　有許多人想，我們的戰鬥力永不會達到够上抗敵的程度：我們在准備，人家當然也在准備，而且我們的速率未必能超過人家的多少，所以我們事實上非借用外力來牽制敵人不可。於是，有主張聯俄的，有主張乞憐於英美的，有主張以聯日或親日為根本解决的，而至今還有主張等待國聯再抬頭的。在專家的眼中，我相信這些主張都有各自的複雜性，但是這裏我們似乎用不着借用專家的知識。我們可以用幾絛常識的原則來檢討它們。我們都知道，國際間關係凡用到"聯"字，而其需要不在彼此間的關係，却在共同應付第三國的時候，雙方必然是，在彼此尊重主權的原則之下，有能互助的地方，如法俄之對德，日德之對俄。同時，聯盟國如要維持互助的精神，它們彼此的力量應當是相差不多；否則必有一國是處於被保護的地位，結果雙方就不能立於平等的地位了，而國際間又似乎還沒有免費護衛的辦法。試問中日或中俄間的情形能否適合於這種互助的條件。簡單地説，我們現在的力量既够不上聯日，亦够不上聯俄。即使我們需要聯日，或聯俄，我們也要先做到有聯人或被人聯的資格才成。至於親日，那根本就不成為一種辦法，我們對它唯有反對到底。國際能否再"抬頭"，我們非專家者不敢妄論；不過，就是它的頭抬起來了，我個人也懷疑對於我們能有多大的實際幫助。假使再來一個調查團，我們至多是再花上一二百萬的招持費與准備招待費，他們當然也會再作一份報告，我們的專家又可以多得幾百或幾千個此較凖確的數目字，智識份子再多發表幾篇論文。此外一切，我敢説，只有依然如故。東四省依然在人家掌握中，在灰色的夢中特殊化的區域還不過是繼續地"明朗化"。一位英國的名記者説得不錯，國聯已成為一個國際問題的冷氣箱了。這話我們中國人應當特別欣賞吧！英美在遠東各有其利益，各有關顧。凡與它們的利益，它們的勢力衝突的國家，它們對它當然是相常的戒備。假使有人在計算英國的殖民地，英國當然要對它禦防：假使有人要把持中國的商塲，而英國在中國已有相當商業的根據，英國人當然也要想辦法的。他們的辦法也許於我們有直接或間接的利益，或許有樓會我們能停在人家的簷下暫避一下風雨。不過，我們不要忘記，英國是個老成持重的國家，雖然有時也會上歐洲人的當，但是對於中國畢竟不如對於印度那樣關注；而且任何侵略中國者，只要對它担保决不向它的殖民地方面發展，我們焉如道，在相當環境之下它不會與這侵略者對於我們成立一種"紳士諒解"之類的協定？譬如，假使日本决定推進大陸政策，而無條件地放棄海洋政策，英國對它的態度怎樣，我們是沒有把握的。 
　　這番顯而易見的話本用不着説，只是因爲自己的力量確乎是薄弱，而侵略者的爪牙實在來得兇暴，有許多同胞因此難免不會發生種種過分的奢望。外交方面的奢望愈大，我們的自信心愈低；自信心愈低，統一與抗敵愈難實現。外交當然是需要的，因為事實告訴我們，今後任何二國的戰爭都有掀動世界大戰的可能，况且事實上雙方的陣壘已然形成了，我們似乎非准備加入一方面不可。但是，憑我們現在這一點實力，任一方面也不會歡迎我們的，除非我們甘願作人家的奴隸，或永世的"華工"。我們現在只有埋頭拚命建設我們的實力，准備我們自己，到了相當的時機，開始戰鬥的力量，同時使人家漸漸感覺到我們不是一個全無實力的國家。我們目前的問題不是要聯那國，而是怎樣在最短的期間內建設相當的實力。有了相當的實力，我們自有外交可言；沒有相當的實力後盾，我們的外交只是如拿破崙所説："為便略者要脅，為被侵略者乞和的機關"而已。近來頗有人以為假使某某人出任外交，我們就大有聯俄或聯日的希望了。這種腦筋和蔣先生被扣在西安的時候，有許多受了麻醉的青年竟以為只要解决了蔣介石，我們立刻就能抗敵了，是同樣的幼稚，簡單。 
　　既然認定了我們的出路，我們就要想，從現在到正面衝突的那一天，我們要怎樣才能生存着；不但生存着，同时還要准備，建設。我們為生存，為收復失地，才主張抗戰，不是為一時的意氣所激動，不顧一切地要和敵人拚一下。所謂"焦土抗戰"的口號只可以用來表示我們准備抗戰的决心，不能作為一種主張，更不成為一種辦法。我們雖不求必勝，但至少也應當避免全國化為焦士的結局。我們言戰，當然是指一種大規模的現代戰爭，全國的動員，不是巷戰，肉搏，接觸而已。假使環境容許我們，我們希望至少能準備到可以繼續作戰半年的能力。但是，事實上敵人和我們自己內部容不容我們做到這個程度，是一個需要準備應付的問題。換句話説，我們一方面要有建設與凖備的自由，一方面還要時時刻刻在應付敵人逐步的分化，搗亂，煽惑，以及其他一切軟性的侵略手段。敵人是要不勞而獲，因為他巳喫着了甜頭。他的最經濟的侵略方法就是擾亂我們的步驟，激動我們，利用我們的窮和我們的國家觀念的缺乏，使我們內部頓起暴動或恐慌，好給他藉口侵佔的機會。若我們不給他任何這種機會，他是否願意來取別的具有犧牲絛件的辦法，在許多人看來是沒有必然性的。我們相信，從現在到雙方都不惜正面衝突的時候，還盾一個彼此和緩的時期。和緩當然是此較的名詞，事實上是敵人施行軟性侵略，而我們忍痛應付的時期、 
　　但是沒有計劃的忍痛只是奴才的本領。為應付這過渡時期的局面，我們希望政府趕快决定一個全盤應付目前的辦法。與其局部地逐漸特殊化，莫如預先想想：那些地方可以暫時放棄的，那些地方我們絕對不能退讓的；我們最低的生命綫在那裏，最高的忍讓點在那裹。正因我們巳認清了方向，認定了目標，所以我們才甘願忍受目前的小節。忍當然是不得已的辦法，在個人感覺上是恥辱的，但是為渡過目前，我們只有這一條路。有人也許要問：我們忍到那一天為止呢？這是不能有答覆的。未來的事實我們固然不知，就是現在我們的實力我們也無從知道。任何國家的軍事秘密是不能公開報告給它國民知道的。目前我們做老百姓的只可以完全信任政府，同時一個不建築在民意磐石上的政府也是不能持久的。 
[日本擬派經濟使節來華]  
　　兒玉謙次為考察團長　一説各人僅單獨前來 
　　［東京］林內閣實現後、日本外交政第一變其從來態度、决定以經濟外交為其基礎、其具體工作、即為派遣經濟便節赴中國、對於前年秋季來日之中國經濟視察團、作答禮、此計劃已經正式决定、一行定於三月十二日離日赴華、該視察團以對中日貿易協會作答禮爲主要目的、以該協會之日本委員組織、推舉精通中國情形並在中國財界信用照着之前正金銀行總經理兒玉謙次爲團長、赴華後出席上海中日貿易協會會議、並與中國要人會見、交換意見、(二十日同盟電) 
　　［東京］日本派赴歐美之經濟考察團已於昨日正式决定、以門野重九郎任團長、赴華考察團團長亦已决定、以兒王謙次充任、聞朝鮮銀行總裁加藤敬三郎、日本郵船會社社長大谷登、前三菱商事會社長三宅川百太郎、口清紡績會社社長宮島清次郎、三井物産會社常務董事石田禮助等、均將加入，此外、大阪金融資本兩界中重要人物亦有三人參加、如日本棉紗會社社長南鄉三郎、住友合資總理事小倉正恒、餘一人尚未決定、該團將於三月十五日啓程赴滬、可及時召開中日貿易協會大會、此間對兒玉等一行赴華、具有極大乏厚望云、（二十日中央社電） 
　　［東京］據可靠消息、日經濟界領袖、不擬組織團體、而將各自單獨赴華考察、行期須待接獲中國方面之答復後、始行作最後之决定云，（中央社二十日電） 
[阿比西尼亞京城意總督遇炸受傷]  
　　空軍副參謀長受傷甚重　尚有多人受傷羅馬震動 
　　［羅馬］頃據阿比西尼亞首府亞第斯亞貝巴城電訊、意大利駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將於昨日午刻遭土著狙擊、略受輕傷、意大利空軍副參謀長李若達將軍、則受重傷、按格拉齊亞尼上將昨午率同意國重要官員及土著酋長多人、前往亞第斯亞貝巴城各教堂、為意國王孫那波利斯親王誕生、舉行慶祝、不料中途突遇阿比西尼亞土著多人、向文武當局及土著酋長、拋擲炸彈、總督當被炸傷、惟傷勢甚輕、李若達將軍傷勢、則較為沉重、考潑脫教會領袖阿比西巴亞人阿本那、亦遭炸傷、共餘受傷者多人、人數現尚未悉、消息傳來此間、人心大為震動、因阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、前年在意屬索謀里蘭、統率大軍，征伐阿比西尼亞、戰功卓著、李若達將軍、則原係羅馬防空司令、頗負物望、兩月前始由意國前住阿比西尼亞、組織該地航空根據地、至於阿本那、亦頗為聞名、蓋當意國向阿此西尼亞進攻之初、阿本那係最先向意軍投降之一人也、（二十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］此事詳情、現已經羅馬常局正式公佈、稱格氏正在教堂及回教寺院向貧民頒發贈品、即有不滿意國統治之阿比西尼亞人、混雜羣衆之中、拋擲手溜彈、除格李二人受傷之外、羣衆中阿人受傷者亦衆、（中央社二十日路透電） 
[美主力艦必與英等]  
　　美海次聲明 
　　［華盛頓］海軍次長愛迭生、現擬調查美國海軍部與私人所設之造船廠、以備政府决議大造軍艦、俾與英海軍之新程序相埒、海軍部之意、美國至少於戰艦一項、當維持與英國之均等地位、俾免擾動英日美三國間之海軍比率、惟美國造船廠能否與英國之大舉造艦並駕齊驅、實為一大疑問、而尤以本年為甚、昨日彭海德曾在衆院演説、謂軍備競爭、苟美國若避免者、則渠殊反對美國之加入云、今日羅斯福總統對於海軍造船廠之缺乏鋼料一事、曾發警告、謂不久政府或不得不出而干涉、惟渠不知是否有定新法制之必要云、有問總統、政府已否議及重開浮及尼亞州查爾斯頓武器工廠、俾海軍程序得速進行、總統答日、未、又據勞工部長斐金斯女士宣稱、海軍造船廠得鋼之機會、現漸有進步云、（中央社廿日路透電） 
　　［華盛頓］英國政府日前發表國防程序白皮書、其中載有下屆財政年度英國海軍造艦計晝、計主力艦三艘、巡洋艦七艘、航空母艦兩艘、本日羅斯福總統延見各報記者時或叩以英國造艦計書發表之後、美國是否亦當另訂海軍造艦程序、以相競爭、總統拒不答復、僅謂目前急須覓獲鋼料、俾現在進行中之造艦計晝、得以完成、此項困難、不久可望解决云、（十九日哈瓦斯電） 
[英擴充軍備與日無關]  
　　日報所載　神經過敏 
　　［倫敦］東京讀賣新聞駐倫敦記者、對於英國重整軍備之主張、曾認為係英國將放葉夙昔英日親善之政策云云、此間政府方面、羣認此説為可笑、謂英國對日政策、迄今並無變更、而英國擴張軍備之理由、則已於下院中陳述之、簡言之、即英國欲使其軍力與其責任相稱而已、且英國計劃之合現、已為歐洲各國一致承認、即德意二國、亦無非難之聲云、（中央社二十日路透電） 
[加拿大美艦隊力避戰爭]  
　　國會通過軍費案 
　　渥太華　加拿大國務總理兼外部部長金氏、今日發表宣言、謂加拿大在今後英帝國大會之中、若無國會之同意、决不受任何束縛、或被牽入戰爭之漩渦、金氏此項宣言，係在加拿大國會對於政府三千五百萬元國防費案、經四日之長期辯論後所發表、金氏復稱、加拿大並不欲以平等地位自居、而加拿大沿岸之防守、尤端賴大不列顚、但倘加拿大不自努力、則不啻完全寄食於人、故加拿大之自衛，即屬為世界一切民主政治盡其一部份之職志云、國會旋討論不信任政府案、卒以一百九十一票對十七票被否决、（中央社二十日路透電） 
[美艦隊定期年操]  
　　軍艦共二百艘　北太平洋演習 
　　［華盛頓］官方今日宣布、美國全部軍艦約二百艘、將自四月十六日起、在北太平洋舉行常年操演、其區域成為二百萬方哩之大三角形、以阿留申羣島為頂角、以半程島為西角、而以美國太平洋岸爲東角、約六星期各艦將自桑地哥港及聖彼得港開出、引陣扇形前進、直至經一百八十度、但因日美君子協定束縛、不得開逾該綫艦隊所屬裝機及航空母艦均將參加操演、夏威夷及美國本土各根據地或亦在演習範圍之法、至於操演計劃、官方嚴守秘密、僅稱將演艦隊計劃第十八號、而以夏威夷爲重心云、（十九日國民電） 
[德國每五十人有汽車一輛]  
　　［柏林］萬國汽車展覽會今晨十一時舉行開幕禮、各部長及黨軍兩界要人均蒞塲參加、首由宣傳部長郭培爾致詞、希特動元首繼之發言、對於摩托化事業、盛加贊揚、謂"當一九三三年二月、吾人秉政伊始、國人平均每百人置有汽車一輛、今日則平均每五十人、已有汽車一輛、但較諸美國每五人即有汽車一輛之比率、出去尚遠、可見吾人尚須賡續努力、加緊製造汽車、以使之大衆化"、元首嗣乃述及原料問題、略謂、"德國在原料取給上、不受外國之束縛、此乃必須辦到之事、此在科學方而、吾人已能利用化學方法、自製橡皮與汽油、煤鐵兩項、亦可無處匱乏、凡此種種、皆因余對於本國汽車製造工業、必須純粹利用國産原料一層，抱有决心、故不惜全力以赴之、總之、自由經濟制度、對於本國生產事業所引起之各項問題、倘能一一予以解决，固属佳事、否則、吾人惟有實施统制经濟、并賡續推行四年經濟計劃、此層余巳一再言之、兹常重言以申明之"云、（二十日哈瓦斯電） 
[德法兩國定期談判商約]  
　　［巴黎］據此間宣稱、德法商約談判、將於二月二十五日開始、法國商部商約司長率領之代表團將於二月二十四日離此赴柏林云、（十九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[各國禁義勇軍開赴西班牙助戰]  
　　德意葡亦同下禁令　昨夜半起發生效力 
　　［柏林］禁止志願兵入西班牙之命令、已於今晨公布、將自今日午夜起發生效力、該命令由德元首希特勒與外長牛賴特署名、禁止德人旅行至西班牙或西班牙殖民地、參加內戰、西屬摩洛哥亦在禁列、命令中又授權內務部長、阻止赴西班牙投效者由德國啓程、或假道德國、並禁止在德幕兵、參加西班牙內戰、達者得處以徒刑、（中央社二十日路透電） 
　　［羅馬］意國遵照倫敦不干涉委員會决議、已正式頒佈命令、禁止志願兵入西班牙投效、此項命令今日夜半生效、違犯處罪之條文、亦已同時公佈、（中央社二十日路透電） 
　　葡京　葡萄牙政府頃發表法令、禁止葡萄牙人民參加西班牙內戰、巳經參加西班牙內戰者、須於一個月以內回國、外國僑民參加西班牙內戰者，於五年內、不准回葡萄牙、（二十日國民電） 
　　［倫敦］捷克已遵照不于涉委員會之决議、正式頒佈命令、禁止在境內召募志願兵投效西班牙並不得過境赴該國、違犯處罪條文亦已同時公佈、聞此利時政府亦將於今日午夜之前宣佈同樣禁令、但同時因法國與西班牙邊境、將於今晚實行封鎖、故一時各國志願兵趁時過境者、至爲踴躍、而以英法德三國新兵為最衆、西班牙人民陣綫在最後五分鐘內宣傳極爲努力、故今日受募入西班牙者、勢將有極大之增加、並據可靠之估計、意藉軍人在西班牙效命疆塲者、在馬拉加港陷落之前、已增至五萬五千名之衆、德人較少、最近數星期中、德人過境入西班牙者亦甚寥寥、再則、此次採取監察志願兵及軍用品入西班牙辦法、所要官佐、約在一千七百至二千人之間、費用約爲每年百萬鎊該項費用將由不干涉委員會各國分任、而以各該會依其財力與人口之多寡、所繳付國聯常年會費之比例爲根據、該項監察計劃、除規定派巡邏艦在西班牙和海中巡弋外、並將在葡萄牙駐紮專員六十人、法國邊境駐紮一百八十人、從事監視云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］關於禁止志願兵前往西班牙一事、業由關係各國分別頒佈命令、將於本日夜半起同時實施、至於監察西班牙陸地邊境及英法意德俄葡六國海軍分別監察西班牙附近海面之兩事、則當俟三月六日方可見諸實施、關於海軍監察詳細計劃、現正由各國專家趕忙擬訂、大約英法意德俄葡六國海軍艦隊、將分別就其所指定之區域內從事監察、其監察費用、亦各自分別負擔、至於葡萄牙邊境監察問題，葡國政府已在原則上接受、由英國派視察員、會同葡國政府所派人員、監察該國與西班牙之陸地邊境、惟尚有若干細目、尚未解决、現正由英葡兩國代表、進行討論、（二十日哈瓦斯電） 
　　葡京　外交部顷發表公報、就葡國對於不干涉西班牙內亂監察辦法所採取之熊度、有所説明、略謂、葡國對於在本國領土內設立國際監察機關之一事、始終加以拒絕、但為避免不干涉西班牙內亂一事、陷於失敗起見、特由葡國政府自動邀請友邦英國、派遣英國籍視察員多名、前來葡國、俾考查葡國是否嚴格履行其所採取之約束，但各該視察員、並非國際機關之代表、不能與調整委員會計劃內所規定之國際監察員具有同等之資格、葡萄牙政府希望關係各國承認葡國此種態度、係出於良善意志、苟其不然、各國倘不能接受葡國此種主張、則葡國當不恤退出調整委員會、而自行其是、俾使調整委員會仍可獲得其所必要之一致通過云、（二十日哈瓦斯電） 
[菲列濱總統奎松行抵紐約]  
　　即赴美京晤羅斯福　召開美菲商務會議 
　　［紐約］菲列濱自治政府總統奎松今日蒞抵此間、紐約市長賴加狄正式在本薛文尼亞車站迎迓、此外歡迎者並有紐約世界電報主筆何懷德等約二千人、其半數為菲列濱僑民、奎松於抵站後即往大使旅館駐節、旋發表談話稱、此來係謁見羅斯福總統、至於美菲商業會議問題、在未謁見羅斯福總統前、不能發表意見、在菲列濱設立陸軍根據地問題、則不致在華盛頓提出討論、奎松並對於法院問題宣稱、菲列濱最高法院即係菲島辦理、最後上訴之法院，必須經三分之二法官通過、始能判决某項法律為無效、對于羅斯福總統之司法計劃、則不願妄加减否、但稱菲列濱法院三分之二多數之規定、係於五與四之表决中、一人之多數、無權否决政府或議院之决議為原則，奎松復稱、美菲互惠商約、將於兩國均有裨益、至於菲列濱現狀、奎松則稱、余今不欲自吹自擂、但吾人現正逐步發展、金礦公司業巳相機成立、人民亦漸信任政府、雖有仍抱悲觀者、但資金、已見大量流入矣、奎松將於明晚或星期日前往華盛頓、此後成將偕其夫人及令嫒游歷歐洲參加英皇喬治六世加冕典禮、其夫人則因在馬尼刺主持公教大會、展緩啟程、未能一同偕來、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向新聞記者宣稱、菲列濱自治政府總統奎松將與彼及國務院官員在總統府舉行會議、現定於三月二日或三日、設讌洗座云、（十九日國民電） 
　　那柏列斯　新任美國駐菲列濱高級委員麥納德今日宣稱、彼至遲將於星期四赴華盛頓請訓、然後啟程赴馬尼刺履新、總統以為余最好能在華盛頓勾留一月、俾得參加美菲商務公議，然後再往菲列濱云、（十九日國民） 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日載稱、國會在菲列濱獲得完全獨立後、雖不能以優於古巴之商業權利給予菲鳥、但美國對於維持菲列濱過過期內經濟之安定、頗為關切、雙方關係、或可締結互惠商約以調整之、古巴與美國締結之協定、可為前例云、（十九日國民電） 
[蘇聯衛生經費七十五億盧布]  
　　［莫斯科］蘇聯本年預算中公共衛生經費一項為七十九億盧布、去年為五十八盧布、各種衛生設備費用中、療養院經費最鉅、達二十二億五千萬盧布、門診及各科醫院藥房等經費則達十三億八千萬盧布、此種醫院藥房過去數年巳遍佈全國、衛生及傳染病研究所經費以及公共衛生設備經費、則共達六億零五百萬盧布、去年不過四八二百萬廬布云、（一月十六日塔斯通信） 
[日本議會可望圓滿閉幕]  
　　軍部政黨不願正面衝突　結誠藏相説明健全政策 
　　［東京］第七十議會、自從開幕時、軍部與政黨之時局觀不同、醞釀解散議會之空氣、然經五日討論結果、此種空氣漸形消滅、即政黨最初對於林內閣消極的表示不滿意、而在議會質問中、迭次表示其一部意見、然掌握解散議會關鍵之軍部、覺悟雖出於斷然態度、然徒使政界混亂、不能望政黨認識時局、於是似决定意見、先使預算案與其關係法案通過議會、然後實行第二步之革新運動、又政府亦力謀議會之圓滿結束、故此等情勢、與政黨之無勇氣、巳使兩省正面衝突之危機離去、因此今後議會審議預算案增稅案等、决無緊張態度、不過時有政黨之小攻擊、如斯一路向閉幕進行、議會可望圓滿定緒、 
　　［東京］衆議院富田議長關於政友會濱田國松一月二十一日、在衆議院會議演説之內容、對陸軍當局提出釋明的文書、陸軍當局於十九日致答覆、略謂陸軍現無以濱田演説作爲問題之意、富田議長認此問題完全解消、不在議會報告其事、 
　　［東京］衆院昨日預算總會、午後一時四十分再開、繼續上午之秘密會、二時二十五分、解除秘密會、休憇、午後五時十五分再開、未入議事而散會、至二十日上午十時二十分復舉行衆院預算總會、繼續前會、由民政黨勝正憲登台質問、謂觀此次之修正預算、仍重視國防費、而輕視産業費，因前內閣編成二十億元之大預算、致招致物價騰貴、貿易亦因軍需品之人口而有遷調之虞、公債消化力之不安、利率之反騰、亦因之血有發生之虞、然因此次中止實行、似可除去上述之不安、然假令不安仍不能去、有無對策、結城藏相答、物價騰貴之原因、未必一定因修正前內閣之預算即能除去，然大體中止、使用之額、即為助長物價騰貴傾向之經貴、且物價騰貴、係因投機分子過多、故此點可以除去少許、又利率關係之調節、貿易方面之調整等、亦可任其自然而稍和緩該方面之影響、蓋余擬務必避免運用行政的手段、然物價騰貴為世界的現象、此點亦有留意之必要、至前次所質問之地方財政調整交付金問題、余擬從速草成交付金之成案、提出於下屆議會、 
　　勝正憲問、擴充生産力之具體的方策如何、發動金融機關之方針如柯、對於國際經濟主義之所見如何、 
　　結城藏相答、欲擴充生產力、有發動日銀其他金融機關之必要，此事前已言之、日本雖無美國之國際的經濟力、然苟有其氣運、有運用關稅政策之意、 
　　勝正憲問、結城藏相將放棄健全財政主義、而專依公債增發主義乎、 
　　結城藏相答、余固堅决主張健全財政者、換言之、即排擊無論借欵若干、亦無不可之政策之意、然照今日之狀況、因國防費其他關係、亦不得不承認增發公債為不得已之舉、公債市價在發行價格以上時、則消化公債固可不必憂慮、然若低至發行價格以下、則消化即發生障礙、故不得不謀振與產業、 
　　以填補國防費、其他之經費、 
　　勝正憲問、陸海軍兩省之中止使用額、何以不分別詳細明示、 
　　梅津陸軍次官答、陸軍方面緊縮之後、繼以緊縮之結果，可謂節約巳極、惟欲一一説明之內容、則時間的技術的、均感困雖、 
　　米內海相亦為同樣之答辯、 
　　勝正憲問、鑑於物價騰貴之現狀、政府有復活官吏减俸之意否、 
　　結城藏相答、務必不使生活受威脅、故目下無復活减俸之意、 
　　大口喜六問，現內閣所謂庶政一新、其意義云何、林首相答、庶政一新所涉甚廣、其根本在於充實國防、發展經濟、統一人心、總括稱之、乃為庶政一新耳、 
　　［東京］二十日之衆院大會午后一時四十分開會、即入日程上程關稅低率法中改正法律案、大正十四年法律第五十一號中改正法律案等（政府提山、）由結城藏相説明提案理由、次由民政之岡崎久次郎登台質問、管理匯兌輸入必减、則鐵之入口必少、鐵價必高、關於此點、藏相商相之所見如何、出口貿易總額二＋五億、三十七種、而對其中三億之五種課稅、此種輸出稅法、殊難諒解、希望撤回輸出稅法案、 
　　結城藏相答、最近之將來、日貨之出口不致减少、故須先謀振與國內產案、庶能增加國民所得公債消化力及出口貿易之振興、然後徐徐謀物資供結之豐富、此乃余之根本觀念、輸出統制稅法、仍與余之觀念矛盾、此二法律非僅以課出口貨稅為目的者、世界努力防遏日貨、擬打開之、故設定此法案、欲以實行此法律而得之財源、謀日本出口貿易全體之圓滑發展、 
　　伍堂商相答、來年度鐵之需要佔計鋼鐵為五十萬噸、銑鐵為三十七萬噸，然依生產設備之念速增加、叮增產五十五萬噸、又徒外國、如美法等、可輸入十五萬噸、然大體擬不由外國輸入高價之鐵、而力謀在國內增加產額燃料問題、近擬草成具體之案、 
　　［東京］本日衆議院豫算總會於零時廿分暫時休息、午後二時廿六分再開、杉山陸相對於日前在祕密會由民政黨之松田竹千代所要求之綏遠問題、公開説明後、仍由大口繼續質問、略謂、强化匯兌管理、惹起物價昂貴、當係統制政策方針之錯誤、而結城藏相一面抑制豫算、復於另一方面輸送現金、此種行為、豈得謂之適當乎、 
　　結城藏相答、以强化匯兌管理與輸送現金、决不致误事等语、 
　　繼由民政黨之櫻非兵五郎對於滿蘇國境問題之現狀、提出質問、 
　　林首相答、以此事日蘇兩國意見大體一致、其餘尚有兩三件、目下正花交涉繼由外次堀內與伍堂商相答辯後、櫻井對於中日外交質問稱、迄今觀察日華外交之經過、無論若何、不得謂為外交之成功、請問對於日華兩國之國民接觸與經濟提携之設施上、有無缺陷、 
　　林外相答、在日華提携上之各種施設、固不能認為完善、現擬再加以具體研究、 
　　櫻井問、在過去一年間、中國毫無任何理由、而慘殺日僑此種事件之交涉經過果若何、 
　　堀內外務次官答、自去年三月以來、繼續辦理交涉、理已陸續得到解决、但尚有兩三件、未經解决者櫻井問、對於廣田內閣之對華三原則、作何見解、林外相答、余認為在原則上、至為正當、但在實行上、尚不無若干異議也、櫻井問、日華外交之最大障碍、當在兩國國民之感情與誤會、中國稱日本為侵略主義者、但余認為兩國原非向共存共榮方面進行不可、試間從文化經濟兩方面、尚有積極進行之方策否、 
　　林首相答、若中國果以日本為侵略主義者、實為遺憾、至於兩國之親善、余之意見，與櫻井君完全相同、 
　　櫻井復對於現內閣之南進政策方針若何、加以質问、 
　　林陸相答以對於移民及原料問題之解决、不受偏重大陸、當充分考慮南進之方策云、午後六時三十五分散會、（二十日同盟電） 
[高橋演講我國近情]  
　　觀念變更 
　　［東京］日參謀本部中國課課長高橋坦、今日午後在皇族懇親會講演中國最近情形、以西安事變為中心、秩父宮及其他皇族中人參與者甚衆、聞高橋近來對華觀念與前路有變更、已認清日本往昔對華態度錯悮之點甚多、但其今日演詞之內容、自非吾人得能探悉也、（二十日中央社電） 
[西班牙官軍反攻勝利]  
　　奪獲戰壕一道　蘇俄大使免職 
　　瑪德里　西班牙政府軍反攻後、今日已將瑪德里東北古愛斯泰特拉斯貝爾狄賽斯四周區域之陣地、修繕鞏固、政府軍奪獲沿戈倫那大道之重要戰壕一道、並佔據控制戈倫那大道之愛爾浦蘭蒂沃村四周之高地、據未徵實之消息、瑪德里陣綫西南部之政府軍、已將在伐西亞瑪德里、控制瓦倫西亞大道之叛軍逐走、同時聞瑪拉諾薩有重要軍事運動衆料弗朗哥將軍、將在該處取新攻勢、（中央社二十日路透電） 
　　瑪德里　國民軍昨在京城東南面伐西亞瑪德里鎮、肉搏進攻，當即衝入鎮中、但旋即為政府軍所逐走、此外政府軍日來在瑪拉諾薩及秦胡那鎮、調動甚忙、足見國民軍即將向該處重採新攻勢、政府軍現巳佔領埃爾撥郎西沃高地、該處可以俯瞰哥洛那大道云、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城西北面拉斯羅柴斯鎮一帶、政府軍現仍繼續推進、已距該鎮不遠、東南面哈拉瑪河一帶、戰况頗為沉寂僅政府軍所屬飛機、曾將叛軍軍火庫加以炸燬云（十九日哈瓦斯） 
　　瑪德里　西班牙戰爭中、一月十九日曾有國民軍多名、在塞洛羅約地方、為政府軍所俘、現此項俘虜、已有八十四名為民衆法庭開釋、為宣告開釋之後，民衆檢察官即宣稱、西班牙合法之共和政府"今特加思於汝等，使汝等能為國家之獨立及世界之自由、而加入共和軍中作戰"云、（中央社十九日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯駐西班牙大便羅森培另有任用、頃由蘇聯中央執行委員會、任命蓋基斯為駐西大使、以繼羅森培之任、（十九日哈瓦斯） 
　　薩拉芒加　本社訪員陶斯比達特訊、意德兩國駐蒲爾哥斯城公使錧、日前業已昇格為火使館、國民軍政府領袖弗朗哥將軍、頃亦將駐意德兩國公使館、昇為大使館、（十九日哈瓦斯電）行新生活業已組成團體 
[新嘉坡華僑行新生活]  
　　業已組成團體 
　　［新嘉坡］新加坡華僑今日開會討論組織新生活運動協會有人拋擲瓶椅及爆竹、會塲秩序大亂、當有兩人受傷、暴徒卒被兎脫、到會諸人最後通過組織新生活運動團體面散、（二十日國民電） 
[捷克政府優待少數民族]  
　　捷京　捷京政府為對於境內少數民族尤其是三百萬德籍人民、表示一視同仁起見、已正式頒佈新法令、規定少數外籍民族、得為公務人員、得接受政府合同、並解决文字语言问題、捷政府此種辦法、係根據政府與德籍三政黨協商後所定之原則、並據報告、政府對於少數民族、擬遵行公正不偏與寬大為懷之政策云、（中央社二十日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日駐鄭特務機關密謀危害我國案續誌]  
　　鄭州通信、本年一月上旬鄭州行政專員公署破獲日方駐鄭特務機關、搜獲種種危害中國之證據，業經各報發表、兹又探悉尚有其他續行發現之文件及該特務機關之發文簿，雖或為儘餘之物、文字不完、而於該特務機關之刺探軍情、利用漢奸、圖謀危害我國之種種活動、均不難於字裏行間得有充分之證明、爰再詳誌於後、 
　　㊀刺探鞏縣兵工廠內容之證據、送達處駐屯軍司令部鞏縣兵工廠調查一一、九、二二、（調查內容從略） 
　　㊀破壞豫北之計劃去年八月五日自稱豫北自治區長官吳百諾致函鄭州日本領事館、請求援助以十萬元擴充自治軍、又以十萬元收買鞏縣兵工廠、 
　　㊀妨害或竊收中國方面電報之計劃、山口先生昨晚中島上士來此、據説軍隊方面、將用山口先生所設特殊無綫電信班、以妨害或竊收中國方面之電報（下略） 
　　㊀此外尚有從燼餘中取出之該特務機關發文簿、尤足為種種陰謀之佐證、亦詳誌如後、日本特務機關發文簿（一） 
[粤全省商聯會力爭營稅課稅標準]  
　　卅餘縣市商會代表集議經過 
　　廣州通信、粤省因財廳修改管業稅章、改以營業額為課稅標準、全省商人認為窒碍難行、前經廣州市商會迭次力爭、均無結果、在財廳方面、以案經决定、萬難收回成命、官民雙方各趨極端、近日財廳且派各縣營業稅查定員、出發各處、督保各縣市商店申報營業稅額、以資徵稅、因此最近又引起各縣市商會之反對、紛紛派代表到省、召開全省商會聯合會會議、討論應付辯法、連日抵省者、計有汕頭市·佛山市·番禺·鶴山·曲江·東莞·南雄·澄海·清遠·陽江·高耍·興甯·惠陽·中山·大良·陳村·市橋·中堂·荻海等商會代會、於十六日召開全省商會會員大會、推廣州市商會代表何輯屏主席、各縣市商會代表出席者、有李中標·譚棣池·馮侶漁等三十九人、席間討論反對營業稅改以營業額課稅案、空氣激昂、當席一致議决、一、推定郭新等十二人、於十七日分赴廣東财政廳、綏靖委员公署、省政府等機關請願、二、具呈財政部力请撤銷营業稅新章、三、電三中全會，請將粤省營業稅仍舊照資本額課稅、四、成立廣東全省商會聯合會研究稅制委員會、即席推定樂昌·番禺·高耍·汕頭·南雄·清遠·狄海·江門·各縣市商會代表及省商聯會全體執監委員、為研究稅制會委員、並規定稅制會原則如次、甲、在此案未解决以前、應一律暫緩申報、乙、力求避免以營業額為課稅標準、丙、將來估定課稅標凖及稅率時、應請政府准各該地商會參加、丁、稅額定後、當請政府公佈、以後遇有捐稅、不得仍以稅額為抽稅標準、戊、凡以亳券申報營業稅者、應照亳券納稅、如徵收大洋、應折合亳券計算，以上各案通過後，旋即散會、被推舉赴各機關請願之代表十二人、即於十七日先赴財廳請願、財廳派秘書桂競秋接見、請願代表力陳以營業額徵稅之困難情形、請仍照以資本額課稅、在此事未解决前、暫准展緩申報稅額、桂秘書當即答復、一、在此案未解决前、准商店展期申報稅額、二、依照舊章課稅、須俟詳細考盧始能决定、各代表旋即退出、轉赴其他各機關請願、各機關衹派人接受呈文、尚無意見表、分送南京三中全會粤籍各中央委員、財政部孔部長鈞鑒、竊本月十六日敝會召集各屬商會代表開會、僉以粤省營業稅新章、將向用資本額課稅之行業、改用營業收入額課稅、公布之後、商民驚駭、查粤商歷來薄利多與各省不同、營業盈虧無定、倘經一度交易、即須繳一良之稅、輾轉疊抽、民不堪命、在法令固有變通餘地、在事實尤屬萬不能行、苛捐雜稅　粤為最重、大局統一、衆慶來蘇、豈可重苦吾民、當經决議轉呈在案、理合電呈鈞核、乞提議將粤省營業稅准仍照資本額課稅、並乞部長令行粤財廳照辦、不勝急切待命之至、廣東全省商聯會主席何輯屏、常務委員傳益之·何鏡清·何耀初·劉步墀呈、蓧（十七）印、（二月十七日） 
[松江]  
　　典業竊案破獲 
　　本城典业银行、於發歷元旦夜失竊鉅欵後·縣警當局勒限嚴緝在案、昨有持該行失竊原賊火燬鈔票、往中國銀行掉換、該行知爲典業之原賊、除不予掉換外、並通知典業銀行轉報警局派探往查、經查明掉換人係住秀野橋北十六號金士良家、由警局派楊探長馳往其家搜查無獲、經盤詰得原賊鈔票藏在華陽橋協昌南貨號店夥李根泉處，楊隊長於午夜一時許、親往該店會同徐鎮長喚門搜查、由該店交出李根泉及原鈔票帶局偵訊、謂該票確屬典業失賊、惟李根泉堅認係在路上拾得云、 
[太倉]  
　　捉姦釀成命案 
　　本縣第二區何橋鄕九保三甲十戶居民沈友良妻史月寶、十七日夜與姦夫陸渡橋人楊仲怕續歡、被本夫撞破糾衆捉姦、將姦夫楊仲伯捆綁痛毆、勢將斃命、史氏見狀、哀求赦免未准、乃回房取刀自刎立斃楊亦受凍痛毆、命危旦夕、昨由胡承審員率同宜檢騐吏分別檢騐候核、 
[蘇州]  
　　嚴禁電氣燙髮 
　　吳縣新運促進會、前以電氣燙髪、有損無益、甚至有發生危醫生命悄事、殊有取締之必要、爰經咨照公安局嚴行取締並查對大批燙髪器具在案、詎日久玩生、近來各理髪店依然燙髪、且想出如飛機式等各種新名詞、一般婦女不知利害、趨之若騖、際兹促進新運之時、亟宜嚴加禁止燙髪、以免危險，故已决定再請公安局嚴厲禁止、 
[杭州]  
　　杭曹段七月通車 
　　滬杭甬鐵路杭曹叚工程、進展迅速、沿綫大小橋樑七十七座、除曹娥江大橋因工程浩大、所有沉箱兩座、刻已裝竣下沉、一個月內當可華事、鋼樑因訂購稍遲、須五月間運到六月中裝架、九月底完成外其餘橋樑六十六座除鋼樑須於下月十日到滬轉運工次架設、四月十五日可全部竣事外、其他工程暨土方工程、三月中當可完工、該叚鋼軌因與滬杭叚一部互換關係、三月間運往應用、預定六月底完成、七月一日起通車至甯渡、惟在曹娥江橋未完成前、旅客仍須渡江換車，以維交通、 
　　江干前晚大火 
　　江干兵馬司十七十九兩號同昌桂記轉運過塘行、十九晚六時四十五分、因電綫走火、致肇焚如、救火會及消防隊聞訊往救、歷一小時始熄、計延燒十五號豐泰顔料棧房、損失約二萬五千餘元云、 
來件 
[統一救國的眞詮柳湜] [  柳湜]  
　　除對破壞統一的野心家及漢奸，我們要用武力消滅他們以外，我們主張國內各社會羣團的力量集中起來，結成足族陣線，以對當前的民族敵人。這裏我們要求大家放棄昔日的恩怨，平心靜氣的携手言歡，這裏我們高呼民族的存亡重於一切，重於個人人或羣團。因此中國當前要求的是有抵抗敵人侵略的統一的國家，領導民族救亡的民族領袖，我們反對中國政治上再有對立，反對擴大中國社會內部的對立。 
　　因此，中國今日不能有所謂"人民陣綫"。法國西班牙今日的反法西斯的人民陣綫，不能適用於中國，因為法國西班牙反法西斯的人民陣綫，晃法國·西班牙國內對立形成的陣綫，法西斯的統治在資本主義先進的國家，有毀减人民的生命和財產的危機，所以法國，西班牙的人民要起而反對。而中國却不然，中國今日的社會，並沒有這一危機的基礎，中國今日當前的生死問題不是國內的法西斯統治的危機，而是民族敵人的侵略，民族陷於危亡，這一危機不僅是中國下層的人民受到侵害，就是中國的民族資本地主，甚至金融資本都受到危害，中國目前不獨無法西斯統治的危機，連法西斯的統洽也建立不起來，民族敵入是不尤許中國有獨立政權存在的。因此，如果今日有人妄倡"人民陣綫"，機械的模倣法西，我也眞要步駱美奐先生的驥尾，大呼打倒中國"人民陣綫"了。 
　　這樣説來，那不是我和駱先生的意見已是一致了麽？ 
　　不！駱先生他反對人民降綫雖是對的，但他把民族陣綫和人民陣綫誤解為一個東西把這二者的差別混同了啊！這一錯眞是錯到外婆家裹去了。　　　我沒有機會像駱先生一樣談到第三國際的議决案和"共匪文件"，我不知道他們到底是用什麽眼光看中國的現實，但我在長江先生的"動盪中之西北大局"（載二月二十五日上海大公報）一文中，却發覺與駱先生所説的並不相同。雖然到底誰的材料正確，我們無法證實，但把駱先生與長江先生的話對照起來，顯然是成了一個矛盾。道是很有趣味的。自然，道一個矛盾我沒有多加注意的必要，因為我既不是共黨，我無代為辯護的必要，不過，就我個人設想，如果第三國際，及中國共產黨在今日還反對中國統一救國，要拏"人民陣綫"去分散國力那他們已走到了絕路，已與中國人民背離，他們是遲早要滅亡的。所以我個人的感覺，長江先生在"動盪中之西北大局"專所提到的"現在共産黨之轉變"的話，倒比較近乎情理。 
　　我是一個無政黨派別的人，但我也是一個"眞正愛國的中國人"，我有救國的要求，因此我也有救國主張。幾年來希望和平統一救中國之心，亦與黨國內諸前進輩相同。講到關于救亡大計，我僅僅不過在雜誌上寫了幾篇文章，大致都收在駱先生所引用的"救亡的基本認識"一書裏，我寫那些文章的時候，正是許多人討論聯合戰綫很熱鬧的時候，聯合戰綫幾個字，已明明白白解釋是全民族力量的團結，不是人民陣綫，其實所謂民族聯合陣綫就不過是統一救國更明白的説法，內容並沒有兩樣。我説"一種聯合陣綫並不是截長補短，消滅內部一切的矛盾而是一面聯合，一面鬥爭......"並不是主張一種陰謀，陽奉陰達，而是要求各種社會力量在統一的前提下充分各自的發揮救國的力量，統一國力，並不能幻想作各種社會羣團的力量一天就完全變為相等，我曾經開玩笑的説過，這裹有長子，也有矮子，我們要使長子負擔起長子的任務，矮子也要有事做，各發揮自己的所能。統一救國是不放過民族內一分力量，都要把它動員起來·在這統一過程中，因為社會努力的不齊一，認識的不齊一，對于實際的，救國的行動，策略，在意見上不能不生出各自的小異。一個實際政治家如駱先生更不應否認這事實。那末，在事實上，我們就不能否認不同的社會勢力間，沒有相對的矛盾存在的事實，在實際的行動上還有爭辯，有鬥爭，但這是有一定的限度的，就是鬥爭不能有妨害我們的聯合。現在目站在國民黨的立塲説，我這話也説得過去，今日中國社會勢力的無疑的是國民黨，在眞正全國統一的時候，國民黨在每一個實際政治行動中，自然仍有自己的政見，對於不同的政派及個人，所提出的主張，不見得樣樣都同，那末，在討論每一實際問題中，一定不免有爭議，那就是一種鬥爭，國民黨員一定要在統一的前提下爭取自己政治主張的實現，不然就失了國民黨員的職責，這是非常容易了解的事，所以我又説"一般誤解聯合陣綫的人，以爲我們既然共同站在一起了，我們朋友間用不着再有什麽鬥爭的一，這完全是就事實説，我不敢把統一看得太美觀，太抽象，弄得神秘起來，反妨害了實現統一的行動。 
 
 

Page 11

 
 
敎育新聞 
[東北大學在汴開學]  
　　中央社南京二十日電、東北大學在汴一切開學事宜準備就緒，教授講師均到齊、二十日已開學二十一日至二十四日注冊、二十五日上課、 
[冀教廰派員接收律法商學院]  
　　學生請當局收回解散成命 
　　中央社天津二十日電冀教育廰派督學傅繼良、科長劉鳳年、來津接收法商學院當由前院長呂復、派秘書馬子延等交代、同時並根據去歲省令發出佈告、宣佈解散、惟該院部學生、現尚留校，二十日開全體大會、决請當局收回解散成命、並派院長來津主持一切、以維護各生學業據教廰入員稱、彼等到津祇負實接收、至將來如何處置、須聽候省令辦理、 
[中國教電會主辦本屆教學電影]  
　　中國教育電影恊會主辦之教學電影、在二十五年秋季滬杭甬·京滬·京蕪·淮南·四路沿綫之中等學校採用映演者有三十餘校本年（二十六年）春季第一期教學電影、各中等學校如暨南及光華附中、上海中學·常州中學·松女中·浙江兩浙廰務中學·南京中華女中·安徽中學·青年會中學·及其他各校有二十餘校先後來函、聲明採用、本期教學電影分生物·物理·化學·三學門、計生物方面有人體骨骼血之循環·呼吸·蠶絲·等、物理方面、有透鏡·電光與電熱、電之磁效應日光能等化學方面、有食鹽·烟煤·白煤·陶瓷等、聞本居第一期教學電影約於月內映放、其日程俟各校報齊即行編排云、 
[籌備中之籌備中之]  
　　教部主辦之第二次全國美術展覽會、以會期逼近、各組工作異常緊張、聞各地送到出品、已有四五百件、杭州美專一校、已有八九十件之多、徵品截止期為二月底、日來想更有出品多件、陸續送達、該會籌備各組疼事人員、定下星期一（二＋二日）全體遷入陳列館辦公兼布置各事云 
　　又教部主辦之全國第二屆美術展覽會定四月在首都舉行、本市徵品出社會局代收、昨續有劉海粟·劉抗·陳八浩·李健·王遠勃·俞劍華·張澤華等大批書畫一百餘件、連以前送到出品、共計二百餘件、是項展覽品、定本月內運送教部云、 
[教部設灌音室]  
　　中央社南京二十日電、教部以灌音機可轉播音演講永久留存、分發各地應用、為實施民教利器决設遺錄音室、專理此項工作、 
[市教育會等請求減低教科書價]  
　　上海市教育會為利於普及教育起見、是請教育部轉令出版業同業公會、减低中小學校教科書價格兹事會出該會邀請中等學校聯合會·中等學校教職員聯合會·私立學校協進會·小教聯負責人敘餐商討辦法、當决定險呈請教育部與本市社會局務請照辦外、並分兩各省市教育會各省市教育團體、一致主張云、 
[市童軍五屆理事補行宣誓就職]  
　　今日一時在民立女中　總會派劉詠堯氏監誓 
　　本市童子軍理事會第五屆理事、於上年底改選後、正式視事業已兩月、呈報總會備案、並請示補行宣誓日期、兹由總會批令定今日下午二時、假座西門文廟路民立女中，舉行第五屆理事補行宣誓就職典禮、本市市黨部社會局均將派員出席指導、中國童子軍總會特派主任祕書劉詠堯氏由京來滬監誓、以昭鄭重云、 
[上海約翰同學會年會一致主張促進母校立案]  
　　卜校長演講‥‥下屆職員選出 
　　上海約翰大學同學會、於昨晚七時、假一品香舉行年宴、到劉鴻生·李登輝·陳實琪·楊奎候·朱友漁·曾盧白·馬崇淪·王夫濤·劉麒生·蔡正華·蔡正雅·刁信德·丁文彪·周啟邦·沈嗣良·江上峰·徐乃禮等二百餘人、先開事務會議、行禮如儀後、山會長姚曾謨主席、致歡迎詞、並報告一年來會務狀況、會計楊寬麟報告經濟情形報告畢主席報告今日會員宋敏章劉麟生馬崇淦沈壽宇等十二人、提出"促進母校立案意見書"（原文附後）請緊討論、羅馬崇淦起立説明提案原委略調母校當局及校董、均在積極進行、無錫同學會來函要求母校立案請求本會響應、今日之提案、為表示上海全體問學之一致意見、俾學校當局、藉以解除困難、從速立案、次劉鴻生等發表意見、全體舉手、一致通過然後選舉下屆職員、劉吉生當選會長、何林一書記、旋秉珪會計、七時半、舉行聚餐、仍由姚曾謨主席、黃任之演請國展應注意經濟問題、校長卜舫濟博士報告學校狀配、如增建校舍招收女生等問題、且言本人將於四月一日赴美、休假八月，乘此機會週遊世界、並希望約翰同學、一致擁護母校、學校立案、將在最短時期促成、來日約翰、前途無量、將更多造就人才、以服務中華國家民族云云、末唱同學會歌、至十時半散會、附促進母校立案意見書、（理由）查近年國內各教會所辦學校、多已遵照政府規定，呈准立案、關於調整校內之課程、保障學生之出路、此實必要之圖、無庸贅敘、惟我母校聖約翰大學迄今猶遲遲未辦立案手續、雖以實際情形立論、或較他校有殊、而畢業生及在校生、因此不能取得正當資格、其痛苦日甚一日、且母校本為國內領袖學府、似此長久孤立、勢且日就落伍、五十年之光榮歷史、行且點然無聞、尤可痛惜、微聞校中主管當局、亦深知立案不可或緩與孤立政策之不可久持、徒以校外尚無有力之表示、以致環境上之障碍、未能解除，如果请同學一致起而呼额、則校中空氣當可改變、立案手續，即易進口、事關公衆福利、諒諸同學自必贊同也．（辦法）本案出上海同學會年會上通過後、即用海同學會名羲逕函母校校長精求迅速辦理立案手續、以慰輿情、一在並以上海同學會名羲通知全國各地同學分會，趕於木年三月底以前、分別致函母校校長、表示母校立案事件之不可再緩、如此衆擎共舉、庶幾立案一事、可以平早厥成、以上所述理由及辦法、是否有當，敬請公决，馬德泰·沈壽宇·朱敏章·丁國鑑·岑德彰·馬祟淦·錢祥標·劉滋生·劉麟生·曾盧白·劉鳳生·劉雲舫、同啓、 
[浙省圖書館藏書及經費]  
　　浙江全省各地圖書藏書數量、及有常年購置經費者之約數、根據教部近頃之調查統計如下、查浙江全省有公私立圖書三百二十二館、除冀粤較多三五馆外、在全國居第三位、所有各館牧藏中文书籍、計二百十九萬一千一百十三册、西文書二十萬一千一百四十七册、中四未分者七萬六千六百三十九册、叉四千二百种總共中西書籍、二百四十六萬八千八百九十九册、又四千二百据、中文書以浙江省立圖書館之二十六萬二千一百四十六冊為最多、其次為私家劉氏嘉業藏書樓之十六禹冊、瑞安玉梅樓之十萬冊、黃氏五桂藏書樓及紹興縣立圖館之六寓餘冊、嘉興縣立圖館有五萬餘冊、浙江大學圖館有四萬一千餘冊、其餘在四萬、以下一二三萬以上者，亦汗牛充棟、浩如烟海、西文書亦以浙大圖館及省立圖館之一萬數千冊為最多、中西未分者則有省立衢州初級中學圖館之二萬餘冊、永嘉縣剛直圖館之一萬一千餘冊、瑞安圖書協會圖館之一萬冊、餘均在萬以下面西文書有千百冊乃至數＋冊數冊者不等、各館上年度購置書籍，計有十八萬八千五百十一冊、有全年經常費者六十五萬五千四百八十餘元，而全年有購置書冊費奢、計有四十四萬一千七百十九元云、 
[識字學校本月底期滿]  
　　本市第五屆識字學校、自去年十一月一日開始以來、期限四月至本月底期滿、舉行考試、前日識字教育委員會特召集各區中心識字學校校長會議討論考試事宜云、 
[招考工務人才]  
　　上海職業指導所昨受江西南昌某大機關委托、招考工務員十人，以高中機械科舉業者爲合格、待遇三十元至五十元、視能力經騐而定、不供宿膳、川資自備、但可代墊將來由薪給內扣還、巳定期於本月二十二日（星期一）上午九時起在本所大禮堂舉行筆試、如有合於上連資格、而願應試者、請即於是日上午九時飾携帶畢業證書、中西文具、及製圖儀器、遷向華籠路八十號報名受試、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　人體營養概論 
　　講師　傅和平 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[白鵝書校施行新章]  
　　白鵝繪畫補習學校、為滬上業餘研習美術唯一集團、威績卓異、人才輩出、教學設施、特重貫習、出主辦人陳秋革等親爲教導備極詳盡、本屆春季始業、改訂新章、裁减學費及加訂按月納費辦法、以利一般業餘愛好美術者、施行以來學員激增、現定二十二日起正式開班研習、各科尚有餘額可容、志願加入者不論已未習畫，不限性別、均可報名，案章附郵二分兩致愛文義路成部路口三六四弄三號該校卽覆云、 
[小學教聯會擴大徵求會員]  
　　本埠小學教職員聯合會、成立有年、會務蒸蒸日上、會員普及本市公私立各小學非常發述該會理事陳濟成·馮一先·許書紳·張凌飛·孫育才·戈友仁·沈昇·馮達孚·戚爵臣·俞愼肅等經決定現學期更始、各校教員或有調動、特舉行擴大組織，以利會務、先行分聘各校校長為該會幹事、除徵求各校教員入會每一會員、年納會費一角、會址暫䝘閘北虬江路九八七號滬北中學附小、歡迎參加、接洽處滬北附小·濱海小學道中女中·華成小學等處云云、 
[本市二年來各種教育統計比較（續本月十七日）]  
　　（注）初等教育包括幼稚園短期小學·初級小學·完全小學等、中等包括初中·中學·師範·職業等、高等包括大學·專科·學院等、社教機關學校式包括議字學校·民衆學校·補習學校·函授學校·傅習所等、一般式包括民教館·圖書館·動物園·植物園·公園·劉娛塲所等一切非學校式之社教機關、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[世運會的政治侵略日本果能避免乎]  
　　---美國體恊會長致函籌委主席--- 
　　哈瓦斯社十九日紐約電　美國業餘體育聯合會會長麥霍耐、頃致函一九四○年奧林匹克運動大會（在東京舉行）籌備委員會主席平治（日本人）告以下屆運動六會在東京開會時、美國决定參加、但調去年運動大會在柏林開會時德國利用此會、以宣傳其唯物主義與軍國主義之政策、所望日本勿在物質上力求誇大、以步德國之後塵云、按麥霍耐前於去年因反對美國參加第十一屆奧林匹克運動大會之故、曾一度辭去業餘體育聯合會會長之職、但至去年十二月間、重行當選爲會長、 
[團體擊彈聯賽中青重逢葡萄牙]  
　　明晚六時在葡萄牙總會　沈林策徐世璋効勞中青 
　　上海業餘掣彈團體聯賽、中國青年會及葡萄牙總會、實力最强、錦標希望亦最濃厚、中青前曾小挫於葡萄牙、但總分仍較葡多二百餘分、明日雙方輪值第二循環中、勝負所繫、有關錦標前途、中葡雙方咸極重視、中青得老將沈林策徐世璋助陣、實力益見雄厚、勝利成分較多，兩隊比賽地點在崑山路葡萄牙總會、秩序如左、 
[中日開騰比賽]  
　　日以六比五小勝 
　　中國青年會擊彈隊昨在日本俱樂部作開騰擊彈比賽、雙方均以名將應戰、賽來十分緊張、比賽採取讓分制度、各以本人最高紀者兩倍之、為其本人目的、蓋是賽志趣、在重興味不在勝負也、結果、日以六此五小勝、成績如左、 
[中華籃球隊今日練習]  
　　四時在申園 
　　上海中華籃球隊、定於今日下午四時在延平路申園籃球房舉行第一次會集練習、並山教練及管理談話、通知關於球隊一切進打事宜、下列各隊員、希接時出塲、馮念華·周達雲·尹貴仁·韓振元·鄺耀雅·陳祥龍·李訊德·主南珍·蔡演雄·陳宗祺·翁仁安、 
[中西足球賽均因雨展期]  
　　中華足球會昨日本有復旦對光、中航對賴記、廣東對太平三塲分別比賽、無奈昨日春雨終日、致塲地不適用、一律改期、到下星期日（二十八日）舉行、 
　　昨日西聯會里組賽、暨南對四捕、亦因雨改期、 
[西青女排昨賽啟秀大勝白隊]  
　　西青排球、昨共四塲、女子組啟秀光於二時戰阿地雪白隊甲、𢽏秀隊員中如黃杏芬等、類係全運名將、故交鋒結果、完全成一面倒之局、白隊於三局中僅獲十分、總計為四十五比十、將來錦標為𢽏秀與工部局女中之爭、已早有定評、而盟主一席啟秀咩聲更較濃厚也、各塲結果如下、 
[日本田徑選手强化八年計劃]  
　　同盟社十九日東京電、日本陸上競技聯盟第一次委員會，十八討論日本田徑班强化八年計劃之結果、决定於其八年新到之第一年即本年聘請美國選手、第二年聘請以芬蘭選手為中心之歐洲各國選手及德國女子選手、而檢時其長跑短跑、及女子選手之實力、第三年舉行日英對抗比賽、檢時日本田徑選手之全部陣容、以備世界運動會、 
[中西兩裁判會將比賽籃球]  
　　星期二在西青籃球房 
　　中西兩運動裁判會籃球隊、特於下星期二在西青球房作友誼比賽、中華會書記處昨特發出通告云、"中華運動裁判會承西人裁判會之約，於月之二十三日（星期二）下午六時半、在西青年會籃球房作友誼比賽藉以聯絡感情、務希下列諸隊員、陸鐘恩·陸鐘態·胡察藩·譚天沛·李飛雲·吳子彬·章文元·瞿錫麟·華鳳岡董小培·江振德·呂菖馥·劉荷生·俞菊廬·戴昌齡等、准於六時一刻集合西人青年會籃球房應戰為要、中華裁判會籃球隊啟"云、 
[市社會局提早早操時間]  
　　上海市社會局為早操播音時聞提早一刻鏡、公告週知云、案查本局每日上午八時在市政府電臺播送早操口令、兹以天時日長、與學校上課時間關係、定於二月八日起提早一刻鐘、自上午七時三刻至八時、為播送早操口令時間、合行公告一體週知云、 
[尋常杯賽]  
　　東方敗得可惜 
　　香港二十月電　尋常杯、中華對九龍會勢均力敵、各無所得、將至完場、中華負十二碼自由球、 
　　香港二十日電　二十尋常杯東方會對施福隊、東方猛將賴聽才徐亨均未出塲，陣勢削弱、上半時頻取攻勢、侯澄滔蹴人一球、以一比零佔先、殊出意料、下半陳仲賢續勝一球、惟氣力不繼、未幾、連員二球、平反和局、最後一剎那敵隊蹴珠入網、完塲警號即鳴、乃以二比三受挫、又香港會以六比二勝九華會戰情平平、 
[梁溪毆辱裁判事件劉荷生將提出訴訟]  
　　關係方面注意纪律问題將有表示　鐵城盃之圍毆糾紛主角與此有關 
　　前晚在申園公開籃球賽中發生之甲乙組梁溪隊員毆辱裁判員不幸事件、當時裁判劉荷生君即報告曹家渡警察分局、將主兇周承·吳克盛·蔡榮忠三人拘局懲辦、各情曾略誌昨報、玆悉周吳蔡三主兇經曹家渡警察分局、訊問一過後，即暫行交保釋放，惟受辱之裁判劉荷生群、為維持紀律起見、已準備延聘律師、劉行兇者提起訴訟、以期懲一做百、面除已向曹家渡警察分局存案外、並投海格路紅十字會醫院騐傷、已證明確有傷痕多處、而主持此賽之上海籃球委員會、亦將依法嚴懲、以除此害羣之馬按去年在申園有與浦東中學籃球隊之糾紛、及前月鐵城盃時之團毆事件、其主動人物均與前晚行兇者有密切關係、可知純潔之運動界中、僅此少數之敗類作𥚢、故協進會方西，對此事件、昨亦表示非嚴懲不足以儆後來、否則將來之運動員更將跋扈囂張、而裁判之尊嚴、亦將為之掃地，故除被害人方面、將以法律解决外各有關方面、對此運動界風紀問題、亦倍加注意於消滅此項不幸事件云、（國光社） 
[髓育塲工作報告呈教廰審核]  
　　頃令各縣教局遵照 
　　蘇教廰以各縣體育塲每月工作報告、前令於二十五年度起、逕送由省立鎮江公共體育塲簽註意見、呈廰復核、玆該廰以實行以來、輾轉費時、且次靈便、亟應加以修正、頃特通令各縣教育局遵照、自本月份起、上項報告等件、乃由各該局長逕呈教廳審核、以免延擱云、 
[乒乓賽晉陵勝南傑]  
　　今晚晋陵對廣東 
　　無錫晋陵乒乓隊此次携帶無錫縣長龐體要捐贈之大銀杯來滬、與各勁旅作奪標比賽、該隊於昨午抵滬、寓福生路儉德會、當晚八時首戰南𢞼隊於儉德乒乓室、觀者數百人、結果晋陵以六對一奏凱、今曉七時晋陵對海關、八時半對廣東、地點仍在儉德會、兹錄昨賽結果如下、（晋陵）　　（南傑） 
　　朱葵生三---○許照新 
　　孫　鵾三---○謝盈慶 
　　張兆基三---一葉子清 
　　張連生三---○黃志鈞 
　　李宗沛○---三葉茂志 
　　高　影三---○楊岱鴻 
　　馬廷亮三---○匡克俊 
[中華體育會在京表演國術]  
　　定今日返滬 
　　中央社南京二十日電、上海中華體育會國術組、應軍委會激、來京表演、該組連日在勵志社國民大會堂表演，至為精彩，極得林主席及中央各要人與軍政機關人員之贊賞，出席表演者有出席世運為國爭光之鄭懷賢翟漣沅、及高君珠女士·蒲仲清·劉友文·戴恩鈞·蕭德全、與該會領隊章啟東共八人、聞該組定二十一日返滬、 
[江灣越野賽開始報名]  
　　今日二次練習 
　　一年一度之江灣公開團體越野錦標賽、已定三月二十一日舉行、參加之中西各隊、為謀爭奪錦標及熟識路程起見、自本年以來、每週末競作練習、而本屆錄取名額、及每隊人數、均行增加、以十二人為一隊、以最覺到達之八人計分、與歷屆增多一倍、故實在平均之各隊、希望更形濃厚、現報名已於昨日開始、其新訂之競賽規程及報名手續、業於昨日公布、報名即日起至三月十四日截止、報名地址、福州路中央捕房內總車務處、報名費團體每隊十二人、（前八名計分）國幣五元、個人一元、又今日上午十時三十分作第八次練習云、 
　　素擅長跑一冰虹口兩越野隊、以錦標賽將屆、為保持已往榮譽起見自今日起．每週末會同西人體育會練習、以資琢磨、聞兩隊人馬如王正林·吳文林·凌學文·張良·管友文·王汝霖·顧惠元·萬金生·周如泉·楊榮法·徐國璋·陳子祥·王景·金趙生·梁耀庭等均一律下塲云、 
[世運拳擊錦標]  
　　六月下旬舉行 
　　哈瓦斯社十九日芝加哥電、世界各級重量拳擊錦標勃拉這克、頃與重量拳聲家黑人喬路易斯、簽訂合同、定於本年六月二十二日、在本城舉行世界各級重量拳擊錦標賽、預定比賽十五回合、勃拉道克應得酬金五十萬美元、喬路易斯則在比賽收入中、提敢百分之十七又五、預計收入總數當超出一百萬美元云 
[運動界雜訊]  
　　青年會滬西公社第一屆小球競賽、分青年健兒兩組、報名日期延至二＋五日為止、辦事處滬西勞勃生路四二○○號。 
　　中山郵踢毽子比賽、分成人兒童二部、兹因成人參加稀少，故祇將兒童郃分男女二組舉行、結果男生組㊀孫耀宗㊁孫繼瑤、㊂戚天順、女生紙第㊀沈明珠、㊁胡開寫，㊂羅翠蘭、由該郵體育部發給獎品多件、 
　　恒義公足球隊，為滬西恒義公米行同人所組織、歡迎各球隊函約比賽．通訊處為曹家渡中市恒義公米行，其陣容如左、 
[國際冰球賽]  
　　哈瓦斯社二十日巴黎電、 
　　國際冰球錦標賽頃於本日賡續舉行初賽、由捷克隊對瑞士隊、穗國隊對匈牙利隊舉行比賽、結果均以二比二打成和局、各隊凡獲有半决賽權留兹當分為甲乙兩組、甲組為英國·波蘭·瑞士與匈牙利四隊、乙組為加拿大·德國·捷克·法國四隊、一俟半决賽結果、再由甲乙两组優勝隊舉行决賽、 
[粵環市賽跑]  
　　香港廿日電　廣州二十晨環市賽跑、參加者八八人第一名憲兵可名祥、五六分四四秒、一、二徐國萍三陳得標 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[豐田紗廠工人罷工肇事昨經勸告當晚復工]  
　　搗毁曹家渡分局毆傷譚葆壽　警察開槍彈壓工人三名受傷 
　　新聲社云、滬西極司非爾路二百號、日商豐田紡織新老廠工人三千餘名、因代表孫鑒泰、突被暴徒刺傷、疑係該廠職員施福林·時景春·指使、於昨晨宣告罷工、曹家渡警察分局、亦被搗毀、分局長譚葆壽·且致受傷、經警察大隊、武裝彈壓、始行驅散、黨政機關、昨日下午二時、舉行聯席會議、决定處理辦法、工人接受勸告、當晚復工、兹誌詳情於後 
　　罷工請願 
　　滬西日商紗廠職工福利會豐田老廠代表孫鑒泰、於本月十八日晚、在宅突被暴徒用刀刺傷新老兩廠工人聞悉、疑係該廠稽查翻譯施福林·時景春·所指使、甚為憤激、於昨晨六時、當日工上工及夜工放工之際、兩廠工人突然宣告聯合能工、將施時兩人包圍、曹家渡警察分局長譚葆壽得報、即親率警士、往馳將被圍之施時兩人救出，帶至中山路派山所、罷工工人集合約二千餘人、則追隨步行至曹家渡分局謂願、 
　　搗毀分局 
　　請願工人、於昨晨六時三十分、抵曹家渡分局時、分局長譚葆壽在中山路派川所未返、罷工工人、衝入該局，將局內一切辦公物件、完是搗毀、並將警士陳榮起等二名、用木棍毆傷、適譚分局長帶施時二人乘坐汽車返局罷工工人、即一擁而上、毆打施時二人、譚分局長頭部、亦被毆受傷、施福林為工人拖至福利會毆o打、譚分局長受傷後、即送紅十字會醫院醫治、幸無大礙、施福林則受微傷、時景春乘機逃出、 
　　派警彈壓 
　　警察總局據報、即派大批武裝警士、及警備車兩輛、馳往曹家渡彈壓勸告工人散走、奈工人態度强硬、不得已開槍警告、工人朱行禮槍傷腿部、張文龍周銅如槍傷脚部、許立成頭部為木棍擊傷、至九時許、始將請願工人完全驅散、至上午十時許、該分局始恢復原狀、黑常辦公、被捕工人十三名、當解蓬萊路總局、至於受傷工人、即送紅十字會醫院醫治、被捕工人名單如下、屈洪年·劉春起·秦巧生·陳春生·陳春國·張阿三·胡守寬·蔣阿四·吳金三·甘松林·王阿三·楊元大·楊阿二、 
　　黨政會議 
　　市社會局得報、即派第三科科員朱圭林、馳往調查、市黨部亦派民訓科幹事李維熊前赴視察、聞二人已將肇事情形、向上峯報告核辦、市黨部社會局警察局總工會、於昨日下午二時、在市黨部會議處理辦法、到市黨部書記長姜懷素·民訓科主任周復農·幹事陸蔭初·李維熊·余耀球·社會局調解科主任王先青·科員朱圭林·警察局外務股主任楊靖環·外勤督察長王惟明總工會主席朱學範、由姜書記長主席、報告日商豊田紗廠工人罷工請願等經過情形後、即開始討論、議决辦法如下、㊀由市黨部·社會局·總工會·勸告工人先行復工、㊁搗毀曹家渡分局、毆傷譚分局長等案、决依法查明嚴懲、㊂滬西日商紗廠職工福利會·豊田廠總代表孫鑒泰·被暴徒刺傷案、决嚴緝行兇氾、至五時許始散、 
　　勸告復工 
　　散會後、市黨部派幹事陸蔭初·余耀球、社會局派科員朱圭林·會同馳往曹家渡老混堂街十六號職工福利會召集豊田紗廠工人代表、勸告先行復工、到新老兩廠工人代表一百餘名、由黨政機關代表一再勸告、各工人代表、當接受勸告、允於下午六時一律進廠復工、至五時許始散、 
　　准予交保 
　　豊田新老兩廠工人接受黨政機關勸告、於昨晚六時、先後進廠復工、至於被捕之工人十三名、决俟工人復工後、准予交保釋放、但交保手續、昨晚未及辦妥、對於行兇之工人、决俟查明後依法嚴辦、惟警察局為防範起見、特調派大批警土、分馳豊田紗廠附近及曹家渡等處戒備、 
[參加巴黎博覽會招待報界]  
　　玉器預展會昨成立 
　　新新社云、中國參加巴黎博覽會、於昨日下午四時、在八仙橋青年會、舉行玉器藝術預展會成立大會、並招待新聞界及全體徵集出品委員、計到王曉籟·林康侯·李煜瀛·潘公展·（吳恒如代）及各報社記者百餘人、由主席林康侯報告開會宗旨、劉錫昌報告籌辦參加巴黎博覽會經過情形、張文棣報告籌辦玉器藝術預覽會緣起、並由吳恒如演説畢、至六時始散、 
　　主席報告 
　　主席林康侯報告、略謂、今日為我國參加巴黎國際博覽會徵集出品委員會招待本市新聞界及徵集出品委員、同時為玉器藝術預展會成立大會、承諸君蒞臨、感激之至、徵求出品會自開始徵求以來、廠商參加、殊形踴躍、將來均須經審查委員會審查合格與否、再定取捨、現擬將參加賽會之玉器數百件、共中尤以翡翠寶塔最為貴、在滬舉行預展會一次、該項寶塔、自開始計劃雕製及到成功、共費十年苦功、始告完成、其名貴可知、預展會日期已定三月上旬、在湖社舉行、屆時擬發售門票、以資補助、董此次參加巴黎賽會、完全係民衆團體主動、關於出國費用等所費頗鉅希望各界及各會員贊助宣傳、發楊我國文化藝術、為我民族爭光，現美國已定一九三九年舉行盛大國際展覽會、並已正式選請我國參加、爰特組織國際博覽會出品協會、（會址在浦東大樓五樓）以便接洽、並協助政府發揚國光云、 
　　籌備經過 
　　次由劉錫昌報告籌備經過情形云、本年五月一日、巴黎舉行國際博覽會、其名稱為近代文藝技術國際博覽會、包括教育·文化·美術．工商·經濟·各類、舉凡近百年來之新興工業、以及文化教育事業、均在徵集展覽之列、法國政府、於前年即已邀請我國參加、我國政府以特種原因、業經婉辭、嗣后、世界文化合作法國協會、以及中法有關係之兩國聞人、與夫居留法國之僑胞、鑒於該會範圍之廣大、中法邦交向極敦睦、文化合作之事業甚多、即工商技術方面、亦有互相提携合作之必要、認為參加該會之意義重大、必須實行、函電紛馳、互相策勵、世界文化合作中國協會李石曾·張靜江·吳稚輝·蔡元培·褚民誼·諸先生、因而發起召集滬上各界領袖王曉籟·林康侯·杜月笙·張嘯林·錢新之·等、在世界社迭次開會、討論此事、議决、由世界文化合作中國協會·上海市商會·全國商會聯合會·銀行公會·四團體共同組織"中國參加巴黎國際博覽會協會"、推選褚民誼·趙志游·劉符誠·謝東發·劉錫昌·五入為代表團、辦事處成立後、即經呈准行政院備案、並以行政院令知外交·教育·鐵道·交通·實業·財政·各部、予以協助、並由外交部訓令駐法大使館照會法國政府、及該博覽會總辦事處、同時外部並熙會駐華法大使那齊亞、將代表團名單、呈報法國政府、此本會發起參加巴黎博覽會之經過情形、至於本代表團之工作、以及最近籌備程度、亦有可得而言者、請分述之、本代表團之任務、為參加巴黎博覽會、其第一步之工作、當然應從徵集賽品若手、賽品計分文化教育工商美術三大部份、關於文化教育部份、係由教育部通令全國各省教育廰·市教育局·各中等以上學校·職業學校·以及文化機關·科學團體·應徵、關於工商部份、係分別聘請工商兩界領袖、組織徵集出品委員會、徵集委員約八十餘人、均屬知名之土、莫不努力徵求、以故各業出品異常踴躍、關於美術部份、在京由全國美術會許士騏·負責徵集、在滬由葉恭綽·李祖韓·分別徵集、現工商教育美術賽品、已陸續送到本會、並在市商會商品陳列所內、附設徵收物韶處以便利各界、同時上海商品檢騐局·國際貿易局·亦協助徵集各種出品對外貿易之商品、而外省如廣東福建河北山東之特產、附近如杭州蘇州揚州各地之精品、或派專員前往徵集、或由各該地商會代為徵求、所幸各界均能明瞭參加該會之重要意義，莫不踴躍應徵、總言之、舉凡全國文化教育工商美術物品之有賽會價值者、莫不盡量綱羅、以期充實美滿、運法展覽、揚我國光、至於法國方面、已由劉代表符誠、前往布置一切、現在本代表團辦事處牧到賽品、已不在少數、而各業出品之巳認定者、正在趕辦中、日內均可陸續送會、本處一俟賽品牧齊、即將召集審查會從事審耷、同時截北徵收物品、擬於三月十日以後、陸續裝箱、三月二十日交法輸船運往法國、因該會定於五月一日開幕、為期日追、不得不加緊工作也、至各種應徵賽品中、以玉器業出品最為精良、有翡翠寶塔、及各種玉器藝術出品、價值數百萬之鉅、故本會特在滬舉行預展、俾滬人士先賭為快、今日招待各界多有不週、敬祈原諒、 
　　預展緣起 
　　次由張文棣報告籌辦玉器藝術預展會綠起、略謂、參加各國傳覽會、其目的非僅發揚國光、即對國際間貿易、亦有重大關係、故參加出品、均須審愼取捨、玉器雕製、可説為我國獨有之文化藝術、蓋每一雕刻，藝術家非經十數年之經騐、不能嘗試、尤以翡翠等雕刻工作為最艱難、此次承我國參加巴黎博覽會徵集出品委員會諸先生之召、囑令將名貴之翡翠塔塔等玉器出國參加、為發揚我國藝術計、自當竭盡棉薄、現决定將翡翠寶塔運往參加、該塔前曾一度參加芝加哥博覽會、轟動一時、但是項名貴物品、國內人士、未能目睹者、為數極多、兹特决定在滬舉行預展會、以供各界鑒賞云、 
　　代表演詞 
　　次由社會局長潘公展代表吳桓如演説、略謂、潘局長因公在京、囑本人代表出席、現借此樓會有一事向諸君報告、即全國經濟委員會常委蔣委員長、對於國內手工業、主張提倡、蓋我國手工藝、實有足取者、將來非但可供國內需要、並可推廣國外貿易、故特定於五月一日至五月三十一日、在京舉行全國手工藝展覽會、此舉發揚我國固有手工藝及對外貿易、均有極大關係、其意義與參加國際博覽會情形相同、開於徵品事宜、現已責成社會局與上海市商會辦理、業經開始微集、定三月三十一日截北、四月初運京展覽、希望各手工藝出品家踴躍參加、再本市政府於七月間慶祝成立十週記念、預定舉辦手工藝展覽及運動會屆時在京參加之手工藝出品、均一律運滬展覽云、 
　　參加廠商 
　　已報名參加廠商、計（出版業）商務印書館·中華書局·有正書局．（新藥業）中西·中法·新亞藥廠·（絲織業）美亞織綢廠·都錦生絲織廠·啟文絲織廠·福源綢廠·國華絲織廠·（茶業）洋莊茶葉公會葉世昌·汪裕秦·翁隆盛·及杭州各茶商安徵太平縣綠茶孫馥仙·（珠玉業）珠玉公會張文棣·（紅木業）張元春紅木製作廠·（沙發業）安眼思床墊廠·（磁器業）王松游·陳鳳橋·胥健生·中央研究院·（化學原料業）方液仙·謝仲復·謝筱初·（地毯業）夏伯銘·金龍·恒豊永·義昌恒·新藝·（味精業）天㕑味精廠·天一味母廠·根泰廠·（草織業）森林籐草織廠·華成草織廠·（陶器業）振華陶器廠·（料器業）仁昌永料廠·新華玻璃廠·中央玻璃廠·（銀器業）物華銀樓·震和銀樓·義記華珍公司·（繡品業）中美一·錦華麗·周福記·（雜糧業）顧馨一·（皮貨業）裘業公會蔣志剛·（綢緞業）綢緞業公會玉介安·（棉毛織品）聯華毛織廠·章華呢絨公司·五和織造廠·（花邊業）勝德厚生·（唱片業）大中華·得勝·（電器業）華生電器廠·伯安如意泡·華通電器廠·亞浦耳廠·光明電精燈·（文具業）馬利·金域·南陞齋·（內衣業）中國內衣公司·聯普防水布廠·（國藥業）北平同仁堂·胡慶餘堂·徐重道·（福建漆器）沈紹安。華藝公司．（象牙古玩業）黃鍾飛·齊廷幹·（紙業）曹義發·利用廠·（皮伴業）源昌·祥興·金福記·中華·（琺瑯業）中華·益豊搪瓷·（橡膠業）大中華·振華·（景泰藍）中國景泰藍公司·（其他各品）胡開文·周虎臣·筆墨·杭州紙傘·扇子·剪刀·火腿·江小雞鋼器·中國指南針·泰成·黃鏟利·富潤齊古玩·普球實業公司·美綸寬緊帶·紗罩廠·等 
[上海大戯院昨被搗毀]  
　　因開映"阿比西尼亞"影片　昨被義水兵義僑等所搗毀 
　　中央社云、北四川路虬江路口上海大戲院、為映演蘇聯電影新聞工廠山品亞洲影片公司經理之"阿比西尼亞影片、被義大利在滬水兵及僑民所搗毀、所蒙損失、現已由各方進行交涉中、兹誌詳情如下、 
　　重送檢查 
　　上海大戲院、位於越界築路地段北四用路虬江路口、第五二三號為蘇聯僑商所辦、時有蘇聯出品影片映演、此次所演之"阿比西尼亞"影片、亦為蘇聯電影新聞工廠出品、該片於去歲到滬、即送經中央電影檢查委員會檢查准許、即運滬、由該院於一月二十一日開映、當時因義大利使館向外交部交涉、請求停止映演、外交部即函請本市政府、令由主管警署禁止映演、該院僅映一天、即告停止、而中央電影檢查委員會、亦令由該院送請重檢、該院遵令再送中電檢會檢查、方於前日通過發還、 
　　准許開映 
　　該院將該片送請重檢後、乃登報訂於昨日重映、北四川路警察所所長陳澤寬見報後、因恐發生事端、且未奉正式書面命令、故仍令該院禁映、該院以業奉中央電檢會重檢許可、且巳刊登廣告、勢難中止、陳所長即將此事報告市府俞秘書長、俞氏即向外交部請示、同時該院亦向中央電檢會請求轉請外交部轉電本市市政府撤銷禁令、中央電檢會以該片既經重檢、且其內容已無開；罪國之處、應准映演、故即准如所謂、外交部亦即電市府、撤銷禁令、市府即令陳所長、准予映演二天、 
　　發生事端 
　　昨日為該片重演之第一日、計分上午十一時·下午一時·三時·五時一刻·七時一劉·九時一刻·共六塲、前二塲均平安開映、未生事端、至第三塲時、即有義國身穿制服之水兵數十名、（帽上有Lepanto字樣）及僑民數十人、在樓廰及芷廰歡映、初不料即將發生事端、 
　　肇事經過 
　　當新聞片映演甫畢、正片開始映演至阿此西尼亞人民宣誓參加入軍隊抗敵時、全塲觀衆、大起鼓掌、表示同情、忽有坐於樓廰之義人站起大呼口號、於是旁坐之義國水兵及僑民、均一致起立、向機器間衝進、同時尚有一部分義水兵及僑民、將預藏之木棍亂打、及將阿莫尼亞水瓶、硝酸水瓶·向塲內亂投、於是塲內大為紊亂、同時氬氣滿溢、共臭難聞、但機器房因事前將們緊鎖、且有防禦物堆置門口、一時未易打破、終以人數之多、且間有執武器者、門為破毀、各義水兵蠭擁而入、所有機器全被毀壞、阿此西尼亞全部影片，亦被取去、尚有其他各種影片、藏於機器房者、被硝酸所毀、同時該院電氣技師阿布拉木維區、（蘇俄籍）之左臂、受有重傷、尚有一華技師名馬耀華、亦受有微傷、 
　　被毀損失 
　　院內正在騷動發生時、院外另有義水兵及僑民約百餘人、有類似軍官者率領、亦蠭擁衝入大門、將該院大玻璃窗賣票門電燈廣告牌、各種玻璃像片鏡架，完全毀壞無餘、此時觀衆因內部情形已極紊亂、而外部又來大批人員衝入、故極形惶恐、爭先恐後、奪路奔逃、其狠狽情形、至為慘憐、而內外義國水兵及僑民見目的已達、乃出大門、登預備之汽車而去、 
　　警所報告 
　　當事件未發生時、北四川路警察所派有警長一名、警士三名、在門首駐守、事件騷生後、戲院當局、即電知該所所長陳澤寬、同時駐守於該院之警長，亦即奔返所內報告、陳所長據報後、即率領警士二十餘名、赶至該院、但義國軍民均巳遁去、無法拘捕陳所長除派警士數人駐守該院外、並即回所報告上峯、 
　　呈請交涉 
　　中央社記者事後向該院探詢據該院負責人談，此次搗毀本院，似出於有計劃行動、其中目擊有義國副領事商務參贊及軍官等亦在坐、當騷動發生時、一面將各物盡量毀壞、同時呼口號唱歌、現在所受損失究有多少、尚難估計、但已向蘇俄領事館早報、請中國政府、同向義領館嚴重交涉、 
　　陳澤寬談 
　　復據北四川路警察所所長陳澤寬語中央社記者，此次登生不幸事件、本人職責所在、事前雖審愼處理、後以見其較有刺激性者、已完全刪除、即有義人前往、料或不致發生事故、豈知出人意料、本人得報後、即趕往出事地點、雖近在咫尺、而到達時、所有暴動者、已完全退去、不然、當將拘捕法辦、現將經過情形、報告上峯、聽候處理、 
 
 

Page 14

 
 
[市商會繼續研討所得稅]  
　　上海市商會、研究所得稅各法規、解答各業疑問、並開班講授各節、兹續誌如下、 
　　徵詢意見 
　　市商會昨分函營造業公會·建築協會·中國工程學會·輪船業·內河輸船業·銅鐵機器業公會函云、查所得稅暫行條例、業經公布施行、其各類所得稅征收須知草案、亦經分別擬定、正在呈部核准之中，兹查第一類營利事業所得稅征收須知草案內、資產估價方法中折舊計算表所列各項建築物裝修設備船舶機械工具器具等、有依其構造之性質、估定標準之耐用年數、其所估之耐用年數、是否准確一律、應否加以最高反最低之限制、似有研究價值、除分函外，相應印同原折舊率計算表一份、備函奉達、即請貴會查照對於各項建築物烟囱裝修及附屬設備、船舶機械·工具·器具部份之耐用年數、予以研討、於本年二十八日前、擬具意見函復本會、以憑核議為盼、 
　　解答疑義 
　　市商會轉請徐永祚會計師解答機器染業公會提詢疑義兩則如下、㊀勞工之儲金、依照特別法令所規定而提存者、得適用暫行條例第二條第三項第三欵之免稅規定、免征所得稅、不合於此項條件者、依現行絛例解釋、均應一律由該付息機關代扣所得稅、㊁掮客所得酬金、應屬於薪給報酬範圍之內、且有一定之支付機關者、故應由各該廠號代扣所得稅、惟扣繳手續、因支付金額與支付時期、普通均無一定、故究應如何辦理現在尚未定、大概不外兩法、一法視其每次所付金額、是否超過三十元、如超過三十元、則隨時扣繳之、他法不論每次所給付之金額究為若干、概在每月期滿時、依其積數計算各該月所應扣繳之所得稅、 
　　開班講授 
　　該會於北市商會內、南市小南門中華路商業職業學校內、各開所得稅研究班、講授納稅手續、計算方法等、連日各業派員前往報名者、非常踴躍、北市已將滿額、南市亦已有五十餘人、准定本月二十五日開始、又因所得税關係而特開之南市改良中式簿記班、聽講者亦極衆多、 
[蕭特老母希望來華]  
　　瞻視其子之墓 
　　大陸報云、往年滬事一二八之役、美國青年飛行家蕭特氏、嘗仗義在蘇州天空與日飛機戰、不幸陣亡、其遺髒葬於虹橋飛行場、星期一日（二十二）為共逝世五週紀念、上海市政府與本埠各團體代表及蕭氏之友擬於是日午後二時、齊至其墓前獻花圈致敬、蕭氏逝世未久、其太夫人曾來華一次、近蕭氏之友華格納返抵美國時、太夫人曾詢及其子墓地情形、頗望中政府不久能爲備旅費、俾再蒞中國、瞻視其子之墓云、 
[前西駐滬商務員山治發聲明書]  
　　斤費磊爾為非法 
　　新聲社云、曾向瑪德里政府辭職之前、西班牙駐港總領事費磊爾、現復受該國國民軍政府之命、欲重行領事職權、前該國領署秘書魏聖取、則仍擁護其現政府、因而出面反對費民、各情業誌昨報，兹前任西班牙駐滬商務專員山治、亦出而反對、昨且發一聲明書、譯其大意謂、"關於西班牙領事裁判權問題，現須俟中國政府取决，費磊爾係屬偽領事、余今向彼挑豐、縱彼認余攻聲其領事法庭、彼亦不能逮治我、奈雖不欲犯罪、但如一朝驅車出外、誤犯警章，余並不懼捕房乏報告費磊爾　　　費之罰余，今日（即昨日）報載（指某外報）費之談話、謂一月二十二日，巡捕房交通組曾有一關於西班牙人案件、提交與彼云、對此、余將致函工部局要求立即停止此種不法步驟、費磊爾非法且發入境證、其本人實已犯罪，捕房雖查有實據、然並宋能將其逮捕、費須知彼所發之入境證、並不為本埠當局所認可、蓋完全無效也、目下唯盼西班牙政府指瑪德里政府）迅有合法代表駐滬、則費磊爾之種種非法行為，即可制止，"文兹有名高恩者，意欲前往美國、前於費磊爾未辭職時，領得費所發之入境證一紙、現蒿因該證簽發已久、恐失時效、日前再至費磊爾處請其加註後、持往美領署請騐、詎意弄巧成拙、反為美領署拒絕、蓋美國不承認西國民軍政府、自不能認已辭職之費爾磊仍為西班牙駐滬領事、故該項入境證、因費之加註、遂遭拒絕失效也、 
[皖建廰長劉貽燕來滬任務]  
　　向交行商洽借欵 
　　安徽建設廰長劉貽燕氏、於前日由安慶來滬、寓滄洲飯店、申時社記者昨特往訪、探詢來滬使命、據稱、此次來滬、與交行接洽借欵、此項借欵總額共為二百五＋萬元、蓋自去年魄省紅茶施行統銷後、成續頗佳、惟對茶農放欵、現均由省府以低利貸放、使農民能充分發展生產、本年安徽茶戶已在培植時期、故需欵甚殷、交通銀行對皖省茶葉年有鉅額放欵、對發展紅茶頗收協助之功、此次二百五十萬借欵、業已商洽妥當、以發展祁紅貸欵爲原則、由省府擔保、至於利息及抵押等、皆與往例相同、 
[榕茂木廠工人昨晨罷工]  
　　下午卽行復工 
　　大公社云、滬西周家橋一九一二號華商榕茂木廠、雇有長工六十餘名、臨時工一百四十餘名、昨晨六時三刻、已有百餘工人進廠工作、詎至八時許、忽有工人數名、衢入廠內、要求全體工人、加入罷工、該廠方深恐發生事端、當將工人全部放山、市黨部據報後、即派陸蔭初·余耀球·等前往調查眞相、並劃切勸導、玆悉該罷工工人、自知此次罷工、出於誤會、故至下午三時許、已有三十餘工人進廠工作、至晚七時許全部夜班工人、一律進廠、照常工作、 
[魯省黨部響應統一救國運動]  
　　本市各界統一救國大同盟、接山東省黨部來電、響應統一救國運動主張、其原電云、上海各界統一救國大同盟公鑒、刪電奉悉、至深感奮、值玆內憂外患、交相煎迫、國勢阽危、如燕巢幕、非安內無以攘外、非統一無以圖存、舉國賢遠、詢謀僉同、故"凡漢奸·共匪·封建軍閥·及一切足為統一救亡之障得者、均應依全國之民意、下最大之决心，掃除面廊清之、"諸先生識遠重深、洞燭機先、藍籌碩劃、足資韋佩、本會願率全省同志、誓為後盾、特電奉覆、敬希亮察、山東省黨部叩巧印、 
[莫德惠昨過滬]  
　　赴奉化晤張學良 
　　前中東路督辦莫德惠、日前由平南下抵京、晋謁當局、獻陳對於陝甘善後意見、玆悉莫氏於前晚乘車抵滬、昨已轉赴沐化、與張學良晤談云、 
[許崇智昨抵滬]  
　　監察院副院長許崇智、赴京出席三中全會、於前晚十一時乘夜特快車離京昨晨七時抵滬、 
[俄大使下月底來華]  
　　駐滬俄總領昨返滬 
　　蘇聯駐滬總領事兼辦使務史皮而凡納克氏、於日前入京、晋谒我外交當局、业已公畢、於昨晨由京乘車返滬、至於蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、於去歲請假返國，業巳假滿、定下月底返華回任、 
[英前任航空武官蕭百利今晚晋京]  
　　新任比拉第偕行 
　　英國駐華大使館航空武官爾百利、奉調返國、定下月二十日由滬乘輸啟程、蕭氏以離華在即、將於今晚乘坐夜快車入京、向我當局辭行、至於新任航空武官比拉第氏、業已到滬接事、亦定今晚同行晋京、晋謁我中樞當局、作抵任後拜謁、 
[公益紗廠工人不滿廠方答覆]  
　　新聲社云、滬西勞勃生路一五○號公益紗廠努資糾紛、工人於前日提出六項條件後、昨晨社會局又派張楚強、於十時前、往廠方聽取答復、結果、廠方對工人之要求答復如下、㊀陸福生等七工頭、候各部工友完全開工後、給解僱金四個月、至於養老金、於六個月後發給、㊁所開除之工人恢復工作、不能承認、㊂廠中允給搖紗男工十四名、每人給解僱金二個月，筒子間童工各給六元、細紗間搖紗間童工各給五元、㊃工人無故决不開除、㊄取消包工制及取消新職員、不能承認，㊅罷工期內工資、不能給付、社會局代表於十二時答復各工人、工人仍示不滿、要求廠方將全部工人實行解僱、雙方僵持、一時尚雖解决、社会局今晨再派张楚强前往調處云、 
[一月份工業災害統計總數百零八起]  
　　上海市社會局發表一月份工業災害統計總數一百零八起、死男工一人、傷男工八十一人、女工三十二人、 
　　災害原因 
　　㊀屬於機械方面者、動力傳導裝置、傷男工五人、女工二人、金工及木工機器、傷男工十七人、女工八人，作業機傷男工二十人女工十七人、用動力發動之運輸機械、傷男工一人、㊁屬於危險性物體及火災者，壓力容器之爆裂、傷男工八人、女工三人、爆炸物之爆炸、傷男工一人、毒物及腐蝕性物體、傷男工一人、高熱物傷男工三人、電氣傷男工一人、火災傷男工一人、㊂其他、物件之處理傷男工八人，女工一人、手用工具、傷男工一人、物體之壓落、死男工一人、傷男工六人、傾跌傷男工六人、踐踏或碰撞傷男工二人、其他原因、傷女工人、 
　　災害業別 
　　木材製造業九起、傷男工九人，冶鍊工業七起、傷男工八人、機器製造業十起傷男工十人、電器製造業九起傷男工三人、女工五人、金屬品製造業八起傷男工五人、工二人、化學工業三起傷男工二人、紡織工業四十九起，傷男工二十九人女工十八人、服飾品製造業四起、傷女工四人、橡革工業三起傷男工十人、女工三人，飲食品工業三起死男工一人、傷男工三人造紙印刷業三起、傷男工二人、其中以紡織工業發生之災害次數最多，而以橡革工業發生之災變、最為嚴重、 
　　上項統計 
　　材料、大部份由市立遲南總院吳淞衛生事務所．勞工醫院·中國紅十字會第一醫院·聖心醫院·及滬東醫院等所供給、惟出廠方呈報者、為數極少、似不足以代表本市一般工業災變、深望嗣后各工廠廠醫·及公私立醫院、源源供給、以期社會人士對於工業安全之注意、 
[本市第三期公訓昨已開始編隊]  
　　參加者達七千餘人　於今日起實行訓練 
　　本市第三期公民訓練、原定去年十一月間開始、惟因幹部人才不敷調遺、加以天時寒冷、爰經公民訓練處、呈請市政府、核準展期二月該處當召集參加受訓各團體討論、經議决、第三期受訓公民、决定於二月二十一日開始訓練、現已於昨日上午六詩在南市閘北等處、分別編隊、多加隊員、達七千餘人、 
[北德輪船公司八十週年紀念]  
　　本埠美最時洋行經理之北德輪船公司、昨為其成立八十週年紀念日、曾在德國贊世界各埠舉行慶祝、按該公司於一八五七年二月由來勒領事創立、是年僅有小輸船三艘、來往英德之間、翌年置二千五百噸左右之輪船一艘、名白里門號、由白里門渡大西洋而至紐約、此後逐牟擴張、至一九二四年、歐戰發生時、所有之船、已臻九八二·九五一噸之多、各海洋俱有其船蒦駛行、乃成世界重要航業公司之一、歐戰終止後、減至五七·六七一噸、大局既定、乃重振其業、至於今日、復有六十萬噸左右矣、一九三五至三六年、曾以著名之三大船、每艘載重一萬八千噸者、開辦遠東快班、其經營大西洋航業之三郵船、最大之一、名白里門者、載重五一·七三一噸有奇、頂料今後將逐步擴張、不久可恢復其舊日之地位、 
 
[白里鬥號]  
[海道測量局派艦錘測航路]  
　　海軍部海道測量局、鑒於珠江淤塞日甚、有碍航行、日前派遣公勝测量艦、駛往测量、預計须一年後、方可告竣、再進行疏濬、以利航行，並悉該局測量艦甘露號、現在船塢修理、月內可出塢、即往浙省海面錘測、 
[市府派員出席公路交通會議]  
　　全國公路交通委員會、將於本月二十五日在長沙舉行第二次常會、本市市政府特派市公用局第四科長張登義前往出席、張氏即於昨晚離滬啓程赴長沙、會議約四五日、俟下月初方可返滬、 
[兩路令知各處署注意分工合作]  
　　每日輪流築會洽商 
　　京滬滬杭甬路局、前組路政考察團，先後赴兩路視察、以謀路政之改善、頃據視察團之報告、各大站所在之車工機警人員缺少聯絡、故雖分工而無合作，其影響於路政設施至鉅、為謀補救計、特令各處署、會同指定若干大站責令各該站所在地之車務工將機務警務四部份之各該管領袖人員或高級入員、每月輪流召集談話會一次、就站內事務交換意見、該站如有管現材料及衛生醫矜人員、亦可參加、倘臨時發生重要事故、亦可聚集臨時談話會商談如有商定辦法、卽由各主管人員就其範圍內負責實行、其手續務求簡單敏捷、各處署奉至訓令、即分別指定人員負責辦理、 
[輪機員聯合會十週年紀念會]  
　　中國輪機員總聯合會、自成立迄今、已垂十載、該會對航業頗多貢獻、會務蒸蒸日上、交通部當局，關於輪機員之行政設施、亦倍加贊助、兹該會爲聯絡會員情感、使會務日臻發展起見、特於昨日下午六時、假座北四川路新亞酒樓七樓大禮廰、舉行十週年紀念大會，並舉行叙餐、計到來賓暨各輪公司代表及會員等三百餘人、主席團徐霖巽·陳良炳·沈杏生·俞畊才·馮至明·彊詩英·沈連陸、席問由主席徐霖巽起立致詞、報告輪機員聯合總會上年前成立經過、及蒙各界補助、希望全體會員、本已往精神、加信努力、俾會務發揚光大云繼由吳喁·虞洽鄉·黃任之·鄭全山·等相繼演説、詞多激勵、並獎贊該會十年來之成績、末由萎彥秋致答謝詞、該會並特請國立普專之音樂、青年技術團鄧國慶鄧國英之技術、張樵儂楊華生之滑稽等遊藝、以助餘興、觥籌交錯．直至九時許全體攝影畢、始盡歡而散、 
[所得稅事務處催繳兩所得稅]  
　　昨分别發出通知書 
　　財政部所得稅事務處上海辦事處以第二類薪給報酬所得、及第一類營利事業所得、第三類證券存欵利息所得、均已次第開徵、各業自動前往申報者、雖頗踴躍、但其間難免尚有觀望者、兹因限期已迫、特於昨日發出通知書、催各界從速前往申報、逾期不報、則照章以隱匿論、幸勿自誤、兹探誌其通知書如下、催織薪給報酬所得稅通如書云、查貴□應扣繳之本年□月份薪酬所得稅欵、迄朱報繳，兹特函催、務於本月以前、依法將應扣稅欵、繳送上海中央銀行、（英租界九江路外灘）並分別填具第二類□項報告表、及扣繳清單、逕送本處（漢口路四川路口江海關四樓）核辦、幸勿遲延、催繳存欵利息所得稅通知書云、查本年□月份應扣繳之存欵利息所得稅、貴□已經扣繳若干、尚未據報、兹特兩催、務於月底以前、將所扣繳稅額、繳送上海中央銀行、並分別塡具第三類丁項報告表、及扣繳清單、逕送本處核辦、幸勿遲延、 
 
 

Page 15

 
 
[市警察局佈告取締冒名搜查烟毒]  
　　官警搜查須憑證件　騷擾索詐定予重懲 
　　上海市警察局、為取締匿名控告煙毒案仲、誣陷良民、或冒名搜查勒索財物事、昨發禁字第六號佈告云、（上略）查本局雖非審判煙毒機關、而對於烟毒案件、負有查緝之責、（中略）惟查本市五方雜處、良莠不齊、難保無不良之徒、匿名控告、誣陷良民、或冒充本局官警、假托搜查、勒索財物等情、若非嚴密防範、何以絕好宄而安良善、兹規定辦法，自佈告之日起、所有本局奉令查緝烟毒案伴人員、必須携带本局發給之職員瞪、警士則佩帶符號、以資證明、檢查完畢以後、即由官警填具檢查證明書呈局備案、如無前項證明、被檢查居民、得拒絕搜查、倘能辨識車屬冒充、並准扭送來局、以憑訊明嚴懲、其官警執行搜查時、如有不合手續或騷擾索詐者、仰即依法來局控告、一經查明、定予重懲、至物匿名函控、本局必經密查有據、方予搜查、如果查係挾嫌誣告、卽予跟追拘究、决不姑寬（下略） 
[市面不景氣虧蝕甚鉅中央冷藏廠拍賣]  
　　賣價二萬五千三百元　嚴子裕己經宣告破產 
　　虹口東百老匯路六一九號中央冷藏廠、係甬人嚴子裕·虞文浩·合夥開設、已歷七年、專營出口蛋黃白及製水等類、營業甚大、最盛時兩年之中、益餘二百餘萬、於是在狄思威路等處設立分廠兩處、嚴於前年赴歐美各國考察、化去英金七千五百磅、歸國後、大加改革、不料近兩年來、受世界經濟衰落及市面不景氣影響、虧蝕甚鉅、負債達百萬之譜、無法情債、先後經債權人向第一特院訴追、繼被將廠查封、其時嚴猶欲掙扎、力謀復開、卒因債權方面、未能同意、業於前日（十六日）經特院實施拍賣、由斐斯律師代表承買、計賣價二萬五千三百元，現正拆卸中、該廠亦即完全消滅、數百男女工人及職員、劇告失業、嚴並被須維記控告通緝、已於日前緝獲、拘押特院看守所、各債權人、紛紛控追、現嚴子裕已宣告破產、特院已指定李鼎會計師為破產管理人、 
[工部局减少公用人力車恊定簽字]  
　　人力車公會昨開會 
　　工部局總辦處情報室發表消息、减少公用人力車之事宜、工部局與人力車業同業公會特區辦事處、曾訂立協定、業經該處於本月二十日、在協定上簽字、協定譯文如下、㊀上海市人力車業同業公會特區辦事處，允在本年六月一日以前、將所商定自本年六月一日起註銷之四百八十四輛公用人力車執照號數、開送工部局總辦、㊁上海市人力車業同業公會特區辦事處又允接受工部局之决議、自本年六月一日起，將公用人力車减少四百八十四輛、而不再持異議、㊂如上海市人力車業同業公會特區辦事處，不能遵守、並觸行本協定、工部局得將公用人力車數目再减五百零五輛、（換言之、即自二月二十日起計算、至六月一日止、减少數目每日遞增五輛）、 
　　新聲社云、工部局展期减少公用人力車案、人力車公會、為討論公攤損失、故於昨晨九時、在市商會召開車主大會、到八百餘人、推顧松茂·王坤一·后紹庵·劉振球·包振黃·鄭鍼泉·殷芝齡·等七人為主席團，行禮如儀後、首由殷芝齡報告减車交涉經過、及工部局允可展期三個月情形、旋討論提案㊀公共租界工部局减少人力車四百八十四輛一案、經本會代表交涉結果、延期三月、由本會負責平均攤减、請公决案、議决、一致擁護公會、依照既定平均公攤辦法、負責進行，並推后紹庵顧松茂王坤一殷芝齡四人、與工部局換文簽訂協定、㊁社會局訓令自三月份舉辦車夫識字教育一年計劃、每輛人力車每月應負担经费三角案、議决，車商已負担互助會費每輛一元五角、辭此殊難勝任、定期鹹代表向工部局社會局及車夫互助會請願、㊂向工部局交涉、减少車輛後．不再更換新車及新車樣案、議决通過、㊃向工部局交涉、車夫晴天拉車、免帶雨衣、及警捕任意撬照拘押案、議决、通過、至於換文代表后紹庵等四人於十一時半赴工部局與總辦費利浦簽訂協定、各車主均已將車主證書向會登記、該公會已一併呈報工部局查核矣、問時該公會為車夫教育費問題、定星期一上午推派代表向社會局互助會工部局請願、主張車主不勝担負如欲創辦車夫教育、可由互助會按車支撥 
[昨日全天大霧]  
　　本埠自交春節後天氣本極嚴寒，為去冬所未曾有過、各處小河浜、及道傍、屋角之水溝皆冰凍、直到本星期四日起、怎然轉暖、前天尤甚、已是陽夫天氣、不料至昨日晨起．忽然降雨、遙望空中、永氣彌漫、全天未散、至傍晚則愈凝愈紹、且全日雨絲連綿，據一般人之預料、天氣又將轉變、 
[出口轉口稅則修改條文]  
　　第三第四倏均有修改　監督稅務司會術佈告 
　　江海關為奉令修正出口及轉口稅則暫行章程第三第四條條文事、昨由海關監督諸昌年、稅務司巴潤森、發貼第一五六四號會銜佈告公、案查出口（及轉口）稅則暫行章程，本關曾終民國二十一年十月二十四日第二四九號佈告在案、兹奉財政部關務署令該項章程第三第四兩條條文應予修免如左第三條（前段）出口商對於海關所定價格或分類、認為不滿意時、可於海開發給出口稅（或轉口稅繳納證之日起、十四日內、用書面向稅務司提出抗議、明白聲敘反對理由、第四條（後段）此項議决案、须陳經關務署批准後，遵照施行、仰各商人一體周知、特此佈告、 
[景雲大樓劫財案在浦東搜獲主犯]  
　　朱錫生承認夥刼　其餘大都不承認 
　　去歲十二月二十一日、中午十一時三十分、北京路三七八號景雲大樓五零八號南潯富商劉景德堂經租賬房辦事處、突來劇盜數名、假租屋為名、將內外銀箱打開、分頭搜刦、共得四千五百餘元、携欵图逃、時有该處茶役温阿坤乘機溜出、報由司閽捕潘寿龍、在外呼援、由中央捕房巡選中西捕各一名、種上拘捕、雙方劇烈格鬥、結果西捕及司閽捕兩名、卒以身殉、盜黨奔逃時、亦被格斃一名、案發後、經中央捕房窮數日之力、先後在浦東南碼頭、公共租界五馬路某旅社、南市硝皮弄、閘北西寶興路等處、拘獲嫌疑犯十餘名、解由第一特院分別審理在案、兹悉浦東警察分局偵緝分隊隊長王世福、偵悉 
　　是案主犯 
　　朱錫生、逃匿於浦東小南碼頭地方、當派偵緝員李桂生蔣彬如等、於前日深晚十時三刻、馳往該處用迅雷不及掩耳之手段、將朱犯拘獲帶隊、據供年三十五歲、本地人、業醫生家住浦東塘橋周家弄七十七號、承認於上年底夥刦景雲大樓不諱、並供出於去年廢曆二月問某晚十時許、持槍夥刦浦東塘橋徐家宅某姓家金耳圈一付、法幣五元、同黨姚周康章囝等、匿居於公共租界湖北路大新旅館二二號、房間云云、該局乃加派偵緝員劉常瑞·劉漢俠·崔友寬·伍濤·張鴻祥等、於昨晨二時、馳赴該旅館　　搜查未獲 
　　僅在該號房間內、拘獲戴全慶一名、據供年卅六歲、本地人、住浦東周家渡棋杆橋一二八號、在賈福記運力處做事、該二二二號房問係我所開、昨日下午康章囝來白相過、將大衣掛在衣架上即去、不知若輩為盜等語、偵緝員遂接踵至浦東六里橋北首五十一號姚周周之住址、將姚犯拘獲帶隊、供稱年三十一歲、業賣小菜、去年上半年、我同朱錫生等及兩個江北人、至塘橋徐家宅某姓家挖洞進內、刦得金圈一只、香雲紗衫褲三套、法幣五元、銅元三百枚、又加前年底、夥刦浦東白蓮涇某姓家數十元、又於去年夏天、由康章囝及老楊等、致函嚇詐閘北天通菴地方某洋行經理法幣一百五十元、我分得十元、對於景雲大樓刦案、 
　　我未參與 
　　等語、原班控員、復於昨日上午九時，在浦東南碼頭渡口、續獲嫌疑犯蔡鑒泉一名、供稱年三十九歲、本地人、住南碼頭楊家宅八號、業賣小菜、對於行刦景雲大樓一案、並未知悉、惟與姚周周認識、姚曾説起康章囝常在大新旅館白相、他同朱錫生不做好事、細情不知云云、隊長核供、筋將一干人犯，於昨日午後、併解市警察局偵緝總隊訊辦、 
[安東路區築路短工昨向虞氏請願]  
　　請工部局發還牌子 
　　滬東安東路區築路短工蒯嘉德等百買餘人、昨聯名函請工部局云、謹啟者，我三百餘臨時築路工人、前供職於安東路工務處、執有臨時路工牌子、凡遇工作較繁之際皆由我臨時工補充工作五六年以來、克盡厥職、詎於去年十二月間、工務處佈告减政裁工、本區工頭張阿毛，（前係衛生處溝渠工頭）竟先將我臨時工牌子收回、盡被裁汰、頓遭失業之舌、斯時本擬卽予提出要求、因鑒長工亦同時裁汰、則揆理度清、須先解决長工問題、今見本月十八日各報載稱、貴局聲明有云、"本局至今並無栽减路工之議"工人等誦讀之餘、方知所謂裁减路工、純係工頭並弄玩巧、其意何在、未敢盲斷、但藉詞减政、收回我全體短工牌子、另僱溝渠工人補職、顯見另有企圖、則張阿毛揑詞造謠、毀損責局名譽、罪無可逭、為特懇請鑒核　准予發還無事被工頭收回之臨時牌子、以維勞工生計、而符定素、實為德便、昨日下午二時、復推蒯嘉德劉德茂茆于德等為代表、向華董虞洽𨜮請願、要求恢復短工、以維生計云、 
[法捕房全武裝捕盜富商驚逃跌傷]  
　　憑盜匪之供圍困住宅　搜查結果無盜匪蹤跡 
　　法租界警務處、於日前拘獲盜匪數名、解送特二法院訊押偵查在案、兹據該盜等供出有同黨匿跡於殺牛公司毘隣某號屋內、爰於昨日清晨七時許、由法捕房特別機關中西控、全副武裝、帶同獲盜、按地馳往圍捕、詎至該處、係金某富商之住宅、一時宅內備僕人等、疑為盜匪光顧、不勝驚駭、大聲狂呼、該宅主人金某聞警起身、開窗觀看、見屋外多人、均執有手槍、一時情急、遂攀登晒臺、擬躍入隣家圖逃、不料於驚惶失措之際、失足由高墜下、致頭部及身體跌傷甚重、各探搜查結果，對於盜匪並無蹤跡、遂將跌傷之金某、送往醫院醫治、 
[閘北警局加調警士]  
　　昨日上午六時許、閘北北站警察分周及新閘警察分局、因滬西日商紗廠工人、搗毀曹家渡警察分局事、深恐該工人人多波及，為防患未然計、奉警察總局督察處電令除在各本局抽調下差巡遲警士若干分班輪流保護外、又着每一警察分所抽調警士十人、赴局輪流保護、直至晚間尚未撤去、故昨日各該分局、并未發生任何事故、又公共租界警務當局，亦因此事、于昨日上午在閘北滬西一帶華租界交界處、分派中西控捕守護、防止該工人等侵入、 
[第二特區地院昨日焚燬毒品]  
　　賭具及違禁品　盡付一炬了事 
　　法租界第二特區地方法院對於然捕房解案沒牧之烟土毒品、入違禁物、定例每屆三個月、公開焚燬一次、兹自上年七月起至十二月底止、六個月中、沒收各物、因數量不多、故兩屆併人一次、定於昨日下午為十九屆焚燒之期由院長王思默與首席檢察官孫紹康、先行呈報上級、並分函各機關、請推代表監視各情、已誌本報昨日下午時、司法行政部代表高二分院首席檢察官　鉞、與本軍政警法商各機關代表、先後到塲、即由王院長孫首席、令贓物庫主任、筋在塲丁役、將各物搬至各代表前騐封過磅後、堆於場中、舉火焚燒烟毒各物燒完、繼以賭具違禁物、至四時竣事、本屆燬去烟母等物、烟煙具一百二十六副、烟斗三十二只、烟土十七磅四十一兩四錢九分又八十一小包、烟泡五百四十八只、又三錢四分、煙膏二十九小盒、又七小包、一小瓶·烟渣七斤四磅，烟灰三十磅、六小包、一小缸、紅丸九十二磅、又四萬一千一百九＋八粒、白粉六十七磅、又一包、一缸、海洛英六十六小包、嗎啡一百七十二小包，嗎啡十一支、針頭三尺、及製造紅丸嗎啡等器具，及另星小件不計、又賭案花曾紙四十八張、花會書二本、牌九五副、麻雀牌五副、撲克十一副、遠禁物假手槍十一支、帝俄鈔票三十二張、俄皇照相一張、護照二張、偽造公文二十件、證章七十二件、偽鈔票一百十六元五角五分、偽香烟一萬一千三百支、俄國債票一張手電簡十一只，鎖匙八十六吧、地圖書籍廢件一紥、又零星物件不計、 
[律師協會催認建築基金]  
　　中華民國律師恊會於去年在滬舉行各地律師公會代表大會時、提議在首都毽築協會會所、以壯觀瞻、曾經大會議决、山各地律師公會認定建築基金、各地公會代表散會後，均係赴報告大會、議决經過、最近在首都召集常務委員會議、山劉陸民幹事長報告已有數處會員公會來函認定建築基金除已覆函道謝外、其他未認定各會員、公會現已分別函告跳躍認定建築會所基金、以期早日實行建築恊會會所云、 
[通易復業有望]  
　　五銀行籌措六十萬元 
　　通易信託公司宣告停業以來、前山虞洽卿·杜月笙·王曉籟·潘肇邦·陳志臯·等五調停人、假一抆香西餐社招待本外埠各債權代表六十餘人、商討該公司復業方案當時各債權代表、僉以破產進行、難計時日、長此遷延、無非徒爭意氣、將來所得無幾、認為協調方案、衡允妥捷、表示贊同、惟為扶助新會司業務健全、易予發展起見、希望另行設法、酌措資金、俾竞全功乃由各調停人迭向本市銀行界接洽、業已就緒由五大銀行合組銀團、籌措法幣六十四萬元、為之協助、是該公司復業前途，益見具體化云、 
　　虞·杜·十·詣氏、前徇本外埠債權人之請求、於上年麽厯年關前、商請中滙大樓太樓銀號、對於通易公司債權、酌予抵借現欵、該銀忠本已栽止受祗、近以虞氏等暨各債權團體商請再予延期、並體恤該公司零星存戶起見、要求增加質值故又决定㊀對於通易信託公司存欵質押、特為展期一個月、㊁凡票面五十元以下存欵、其質押價值、特別提高云、 
[生鐵狂漲翻砂業加價]  
　　日來揚子生鐵、狂漲不止、機械工業成本增高、本市翻砂廠業同業公會，以攸關成本、勢非漲價、不足袖救、並以揚子生鐵、本蜀國產、不吃任意迭次飛漲、致碍國產暢銷、昨特召開第十一次執委會、計到全體委員上五人、各廠目動到會、旁聽者四千餘人、主席周促麽、决議要案如下、㊀㊁略、㊂日來原料飛漲、應如何補救案、議决、照王次領目再加漲一分、以機成本、㊃本業此次加價、關係至鉅、應勸告同業一體遵守案、議决發表告同業書　㊄近來揚子生鐵、突然反常　隨時失信、同業受害匪淺、應如何辦理案、議决、㊀函六河溝煤臨公司請勿任竟漲價、以免即時國貨暢銷、㊁函鐵業同業公會、嗣後漲價、應仍照向例辦理、並終一月前先行通告、㊅推定專責委員草擬水業業規案、議决、推何乾榮、胡瑞祥、朱柏楨·三委員負責起草、餘從略 
[各商會請會計師演講所得稅]  
　　潘序倫李文杰赴錫 
　　我國所得稅法規、自本年施行後、各地商家均非常注意、現聞無錫宜興常熟等商會、恐因商家不諳納稅手續、為避免臨時發生困難起見、業巳紛紛致電本埠立信會計師事務所、邀請會計師前往演講所得稅各項問題、該所主任會計師潘序倫皮李文杰會計師、巳於昨日首途赴錫、並轉道赴宜、陳文麟會計師巳於前日前住常熟、分別演講云、 
 
 

Page 16

 
 
[王子林被殺案離奇複雜異常]  
　　偵緝隊白忠麟證由告密　著屍妻函招其兩兄來案 
　　住居九畝地二十八號鎭江人王子林、於上處五月二十七日、被人以利斧在方浜路砍傷身死、現經上海市警察局偵緝隊拘獲張汝羹·黃連堂·陶記根·包禮學·高益餘等、斛送地方法院、由湯檢察官偵查、提起公訴，其公訴大旨謂、張汝義以王子林即王梓林、與其弟婦張陳氏有染、心懷憤恨、遂於上年五月間、與包禮學·高益餘·黃連堂·謀義殺死王子林，並指使包禮學教唆包官寶、擔任實施、約定報酬二百元、同月二十六日下午三時、包官寶邀同塍廣銀·陶記根·預伏方浜路榛苓街口、由黃連堂以借用收昔機為詞、將王子林引到家中裝修、迨王子林返家、經過該處、包官寶·塍廣銀·遂共同上前、用斧將其頭部等處砍傷、由陶記根在旁瞭望、旋王子林於同白下午十一時、因傷身死、當經報警、將張陳氏、張樹林、（即張陳氏之夫）張仁泰逮捕因嫌疑不足、處分不起訴、並通緝兇犯在案、同年十一月間、本市警察局偵悉前情、將陶記根·包禮學·高益餘·先後解院、該陶記根·包官寶·塍廣銀·依刑法二十八條實犯同法二百七十一條第一項之罪、張汝羹指使包禮學教唆包官寶担任實施、包官寶又因包禮學之教唉而起殺人决心、包禮學自係直接教唆犯、張汝羹則為間倿教唆犯、依同法二十九條實犯二七一條第一項教唆犯、高益餘事先參與謀議、事後分得報酬二十元、黃連堂誘令王子林來家裝修收音機、使共於返家時、便利包官寶等殺害、均為本案之帮助犯、依同法三十條第一項、實犯第二百七十一條第一項之罪、愛依刑事訴訟法第二百三十條第一項第二項起訴、昨日由李學燈推事開庭審理、被害人家屬延申應試律師出庭、附帶民訴三千元、當提有押被告陶記根·包禮學·高益餘·等到案、其張汝羹·塍廣銀·包官寶·等則均在逃、巳奉通緝、黃連堂則在保、到案之被告等、均否認殺人、當傳據偵緝隊第一分隊長白忠麒證稱、係由眼綫陸大林告密破案、惟查據死者二哥説、他在鎮江來、本案與弟婦有關係的謀害原因、有通姦關係、是以拘捕本案人犯時、並不通知屍屬等語、次據屍妻王陳氏供、年三十八歲、王子林是丈夫、包禮學在我家作工、丈夫被殺、先不知道、後來夫之大哥財林接到二封匿名信後、對我説不要伸冤了等語、官以本案情節離奇、複雜異常、究竟死者與人通姦、抑是被人謀殺親夫、着屍妻寫信呌其兩兄來案澈底訊究、被告還押、 
[本年工部局放寬馬路計畫]  
　　上年公共租界內之馬路更改情形、以及本年放寬或加長馬路之計畫、已經工部局工務處長擬具報告、檢送該局工務委員會、該處擬將江西路放寬、為其所擬計畫中最重要之一項、現在江西路之寬度為四十英尺、但在此路中段車輛來往頗為忙碌、因此擬將北京路至福州路一段間放寬至五十五英尺、福州路以南之一段、則因有建設大廈與漢密爾登大廈對峙、雖經放寬亦無實益、北京路前曾有放寬至七十英尺之計畫、但因四川路以東之一段、現在已不甚擁擠、故擬定仍維持現有寬度四十英尺、不再擴展云、 
[市總工會組無錫旅行團]  
　　定今晨由北站出發 
　　本市總工會、以無錫為國內著名工業區域、麵粉紡織等各大工廠設立頗多、兼以太湖黿頭渚等風景、尢多秀麗、爰擬乘此新春季節發起組織無錫旅行團、俾引起工界同志對於旅行之與趣、並參觀各大工席及各工會、以資借鏡聞報名參加者、計有朱學範·李夢南·周學湘·邵虛白葉翔臯·張克昌·龍沛雲·龍雨亭·蘇紹陶·范一峯·李華·劉心權·盧慕琴等一十餘人、已推朱學範周學湘為正副團長、邵虛白為秘書、定期今日上午乘京滬路八時三十分特快車由北站出發、如天雨則决改期、聞該會並經致函無錫縣長鬧體要、暨縣黨部導、請為派員照料、以資便利、 
[高橋農村改進會二屆集團結婚]  
　　定四月七日舉行 
　　高橋農村改進會、為改良婚嫁、節省靡費起見、特於一月二十二日假日新禮堂、舉行第一屆鄕村集團結婚典禮、儀式隆重盛况空　新人暨家屬亦以集團結婚之節省金錢"心力""時間"極大、莫不滿意感激、其詳細情形、曾紛載當時各大報紙、蘇悉一屆集團結婚已定四月七日舉行、每封新人收費五元、凡樂隊圓章結婚證書禮堂價置汽車接送以及辦事員飯菜等、均由譔會負責供給、對於民衆極合儉約之美旨、現巳開蛤報名有志參加新人可向該會案取中請書報名、 
[周氏家庭集團結婚]  
　　汪主席等聯賀三喜 
　　中西大藥房總經理周邦俊男女公子之家庭集團結婚、實為空前創舉、昨國府監察院于院長·司法院居院長·中央政治會議汪主席等、均親自書聯寄滬祝賀、至各方來滬道喜賓客、已陸續啟程、昨日有漢口長沙蕪湖等地賀客、於上午抵滬、周氏已派人至各輪埠歡迎云、 
[李惟甯今晚演奏名曲]  
　　下午五時在蘭心大戲院 
　　我國名音樂家李惟甯、曩昔留學法奧、其所作之曲迭被歐洲人士膠用演奏、蜚聲一時李氏返國後、本埠工部局慕名、請李氏於今日下午五時在蘭心大戲院奏演、 
[倣造漢文正楷銅模案]  
　　致祥交燬贓物登報道歉 
　　漢文正楷印書局、所飼製之漢文正楷活字版、業經內政部著作權註膡禁止倣造私鑄、近因致祥鑄字所、有倣製銅模與某某卡片公司聯合私鑄鉛字發售、情事經原著作人查得、呈報市經總局、破獲贓物人證、依　　辦旋經致祥鑄字所挽　　　書局吳谷聲君、華豐鑄字　　所喬雨亭君順要鑄字所李順慶、以同業交情出面調解、致祥籌字所將所倣造之漢文正棤銅模全數交出銷燬、賠償相當損失、向漢文正楷印書局登報道歉、並保證以後不再倣造私鑄聞漢文正楷印書局方面已有相當諒解云、 
[中國實業銀行昨二次股東會]  
　　通過假决議增股案 
　　新新社云、中國實業銀行、於昨日下午二時、在博物院路總行、召集第二次臨時股東會、到會股東九百零七戶、股權一萬一千七百二十五權、公推杜月笙為主綿、報告前次股東會假决議案、提會表决、投票结果、赞成票九百零三張、一萬一千五百九十八權、否認票三張、一百二十七權，废票一張，十權、以多數通過、至官股數額及舊股折换新股成數、則授權董事會、與財政部接洽云、 
[張維城前日赴陝履新]  
　　新簡審計部陝西省審計處長張維城、前因來滬公幹經辦事項、一時未能結束以致遲遲其行、現因陝處電催、審計部派高審計到滬接替、張氏於前晚（十九日）偕秘書等搭車赴陝覆新、親友及各團體代表均前往歡途、 
[新海門快翰昨駛行滬温綫]  
　　本埠南市大碼頭街六號新海門輪船公司新海門輪船、本年由陳瑞棠君經理以來、辦事整頓、于本月二十日星期六處女航行、開往坎鬥·樂清·溫州·等處、嗣後每逢星期五到滬星期六開溫該輪本行駛南北洋、其船身之堅固穩快、業經有口皆碑、此次改行滬溫定期班、對于裝貨搭客、力求簡捷便利、至菜肴之豐富、招待之週到尤其餘事焉、 
[洋行華員聯會昨日開成立會]  
　　在青年會舉行　推選執監委員 
　　本埠洋行林立、華人代為執業經營、統計為數達五萬餘人數十年來、因旨趣各異、素無聯絡、前經虞心炎·揚經才·等發起組織洋行華員聯誼會、呈准黨政機關核准、徵求會員已有四百餘人、代表一百餘家洋有、定昨日下午二時、假座四川路青年會大禮堂舉行成立大會、正式推選執監委員計劃會務進仃、黨政機關亦均派代表出席指導云、 
[祇園扶乩法商失竊查獲]  
　　法租界安納金路三三二號祇園扶乩法會、於本月五日、將所備黃緞金錢綉雙龍堂幔、及陳設之銀鼎寶塔等物、備藏於同路B字三十三號亭子間內、於日前忽告失竊，由該會賬房馮覺開單報告法捕房、請為查緝、至前日山探金炳文、在金神父路九十七號內、將竊賊朱堯坤（三十三歲紹與人）拘獲、並在辣斐德路五十六號順昌當內、吊出原贓、昨日解送特二法院刑八庭、由邱推事審訊、警務處律師請求延期偵查後，訴請訊辦、詰之未供認行竊質當化用不諱庭論改期二十三日再訊、被告收押、 
[倍開而路烟毒]  
　　張紀海等送檢騐 
　　公共捕房禁毒部華探目汝霖、昨日下午一時三十分、在倍開而路二二九號屋內、破獲供人吃食毒品海洛英及鴉片烟機關一起、當將主犯青口人張紀海、及顧客呂志清、甬人鍾長根·周小毛·逮捕、運同海洛英三小包、暨烟具一副、帶入匯山捕房、昨晨解送特一法院、呂鍾周三被告咸否認、奉論送法醫室檢騐、改期核奪、 
[大雨淋漓中一男子磕跌死]  
　　在露香園路北口　由地保報堂收殮 
　　昨日上午、有一男于、年約四十於歲身穿藍布罩衫、及夾袍灰夾褲布面鞋、行經城內露香園路北口時、適大雨淋漓、路上濘滑、其所穿之鞋底、復係汽車胎改造者、故兩滑相遇、向前磕跌、窒息身死、當由崗警報告沉香閣警察所、飭地保蔣平陽報地方法院報騐、奉委馬檢察官沈檢騐員等蒞塲、騐明、因無家屬、由地保報堂收殮發封候領、 
[婦人服毒獲救]  
　　婦人蘇楊氏年二十九歲山東人、住眞茹楊家橋、昨日下午時許因家庭細故、與其翁口角、遽萌短見潛服生鴉片烟目殺幸經發覺尚早送普善醫院急救、得免生命危險、 
[張華浜發現十三年未腐女屍]  
　　吳淞張華浜前海軍院附近田野內、前晨經該處鄉民，將浮厝黑漆草包棺柩一具、揭開棺蓋、發現一十三年未腐之女屍、一時哄動遠近、觀者莫不嘖嘖稱異、該屍年約三十餘歲、髮已脫落、膚作灰褐色、㫳開露齒、手指上尚有指甲、所穿衣服、均現灰黑巴、被鄉人拉動破碎、屍棺亦係普通木料、並無可貴、據觀衆云、死者係蘇州人、停柩已十三載不知如何、竟未腐爛、迷信者遂目為僵屍、甚有謠傳晚間出現者、殊屬可笑云、 
[市立醫院定期開幕]  
　　本市衛生局所創辦之上海市立醫院、前以受美國海員罷工影響、一部份器械及病狀材料、未能如預定期限運到、致不能依照原定日期正式開幕、故改自二十六年一月四日起、先行開始鬥診、現在該院以各種傢具器械等物，均巴絡績運到、內部佈置、亦已趕辦就緒、特定三月一日起，接收住院病人、春暖後、再行正式開幕招特來賓、並聞近數日內、已有病人前往請求住院矣、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報二月十四日所載崑山通訊「復吸調騐行賄案」新聞一則其中略與事實不符、當因正在司法偵訊中、未便申函更正、兹復閲二月十八日來函欄中有崑山正儀鎭高國士來函內稱「院長陳大衡於二月八日主使在院調騐烟民袁克恭、向國士接洽」等語、不勝駭異、查本月八日午後當被調騐人高仲良騐明有癮、解縣核辦後、風聞事前高仲良因私吸鴉片情急、託人行賄、曾與本院車夫薛阿根接洽等情、本人聞之深爲憤恨、恐有假名招摇詐欺取財、當即向縣政府口頭報告、請求究辦外、並偵查車夫薛阿根行動、因其屢次私自外出、顯有弊端、乃於十日晨具呈押送縣府、聽候查辦、原呈俱在縣府、不難證明、現此案聞不日宣判、自能水落石出、至高國士竟稱本人主使實屬有意誣衊、除依法控訴外、特將經過情形、函請貴報披露、以免淆亂聽聞、至紉公誼此致、申報館主筆先生、崑山縣縣立醫院院長陳大衡二月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、有西北至東北風、黄河流域有飛沙或雪、揚子江上中游天陰、有雨或霧、並有東北至西北風、因低壓經過而向東或向東北東前進所致、東海與臺灣天陰、有東南至西南風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高四九·五、最低三九·九、去年同日、最高四一·二、最低三二·九、 
[施敏仁與譚兆蕙十八年夫婦之訴]  
　　生子能為棄若敝屣　曷為輿杜衡君結婚 
　　現住老西門萬生橋典當弄鼎成里五號鬥牌海門婦人施敏仁、年三十歲、延樂俊偉律師、在地方法院刑庭自訴德昌洋行買辦譚兆蕙妨害風化、其自訴人旨、自訴人與被告為夫婦、迄今已十八年之久、先是在十四歲時、同在城內九畝地萬竹小學讀書、兩小無猜、即種愛苗、故一至十七歲、雙方即賦同居之愛、中間曾來往上海漢口天津等處、唱隨相得、曾生一子、取名"能為、"不料譚近在大公報公然登戲結婚啟事、知譚於二十四年十一月十一日、請顧祖寬朱世範兩律師證明、假新亞酒樓與杜衡君結婚、並將自訴人棄若敝屣、尚以為十八年之夫婦、决無忘恩負義、乃於日前廷律師去函責問、以明眞相、並登報宜示、以便確認夫婦關係、詎竟絕對否認有夫婦開係、故其居心險惡、早有詐術使自訴人誤信被舍為自已配偶而聽從姦淫至十八年之久、既已揭明、請治刑法二二九條之罪、昨日處推事開庭審理、被告未到，委律師稱、因腰病在寶隆醫院、請求展期、官論下次務須到庭、否則拘攝、遂通庭 
專件 
[統一與和平（續）] [  潘公展]  
　　滿清什麽時代起。不安呢？我們知這在乾隆年間已經醞釀着農民暴動，如白蓮馱之流都是的。乾隆下江南彷彿是滿清的盛世，而不知他的鼓兆敗徵，已經逐漸顯出來了。到了辛亥革命爆發，滿清的督撫和地方的紳士往往一變而為革命軍政府的都督。銅山東傾，浴鐘西應滿清實際上就在這種情形下滅亡了。所以當時眞由革命軍所克服的省份並不多，而多半是文武官吏或紳士依附過來的。就拿江蘇省來説，程德全就是一個顯著的例子。尤其是北方的袁世凱，因爲他自己有野心，所以連同他的部下都由段祺瑞統率着電請滿清遜位。難道他們那時也懂得三民主義嗎？不是的，是歷史的循環到了，那時的中央政府（清廷）到了崩潰的時期了。幸而中華民國的臨時政府成立，自己宣佈獨立的省份都服從臨時政府，表而上波有分裂。後來袁世凱遷都北京，結果還是舊勢力戰勝新勢力。雖然舊勢力戰勝，但是已經走到中央政府崩潰的時期，他要想憑藉了軍閥的力量來統一是不可能的。結果袁氏失敗以後，乃演變成為軍閥割據，而督軍團於是乎出現。什麽是督軍團？督軍團就是割據勢力的大聯合。不但中央不能指揮他，他反而可以指揮中央，甚至於張動率兵到北京去復辟。到了直皖之戰，直奉之戰，齊盧之戰等等，形成了軍閥割據的最高峯。幸而孫中山先生明定了中華民國的國體，沒有皇帝，這般軍閥割據稱雄，無論如何不敢公然稱王，否則馮國璋是王，張動也地王，張作霖也是王，吳佩孚也是王，可以弄成十七八個國家，更將不堪設想！ 
　　這神軍閣割據，不尊奉中央統一的情况，並不始於民國初年，其遠因早在清末種下了。但看甲午中日之役，在戰事未發時，李鴻章就説，"今內而部臣，外而疆吏，均未能通刀合作，""各省督撫不能同心合意，畛域之見梗於中，斯牽製之情形於外。"到了戰端已啟，海軍衙門想把南洋閩洋各艦，和北祥艦隊組成一軍、南洋説，"吳淞為江海要衙，兵艦斷難抽調，"閩洋説，"馬江之瘡挗未復，臺防况復戒嚴？"以這種不統一的割據局面，難怪日本人説甲午之後，日本只和李鴻章一人打仗。我們明白了中國近百年來的歷吏，明白了歷史的循環，那麽民國成立後二十年來的軍閥割據，其種因實在是很遠的了。但是割據之後，永遠聽他割據下去嗎？假使永遠割據下去，中國將不啻成為十七八國家。要他確確實實造成一個國家，只有完成統一這一條大路。孟子所謂"天下惡乎定？定於一"惟其定於一，乃能和平。有元末的羣雄割據，必有朱元璋的統一，有了朱元璋的統一，才有明朝開國的和平：有了隨末的羣雄割據，必有李世民的統一，有了李世民的統一，才有唐朝開國的和平。這是一定的道理。我們經過二十年的羣奉勸據，內部戰亂，飽受痛苦，當然希望和平，而達到和平的方法只有統一。這是歷史必然的演變，不論何黨何派都不能否認需要和平，尤其需要統一的。 
　　怎樣求得和平呢？當然要消滅割據的勢力。怎樣消滅割據的勢力呢？我的回答就是統一。統一的反面是割據割據的結果是戰亂。所以惟有擁護統一的力量，才可以消滅一切割據的勢力，而達到眞正的和平。這是我們的信念。 
　　（三） 
　　或許有人説要求和平不一定靠統一，"聯全"也可以求和平。他們似乎把聯合和'統一'看成一樣，彷彿英United文一個字，譯聯合固可，譯統一也未始不可。但又似乎看成兩樣，所以他們有時説"以聯合求統一。"其實聯合與統一是陽貨貌似孔子，很有分別。什麽分別呢？聯合之前，一定有許多單位，起碼有兩個以上的單位，才把他們聯起來合起來，但是無論怎樣聯合，內部的單位仍在存在：這呌做聯合。所謂統一，是把原有的單位經過統一運動之後融化為一個整個的單位，原有的單位完全分不出來，這才是統一。即孟子所謂定於一。所以聯合與統一，貌似神非，實在不是一件事。聯合的出發點是承認許多單位，永不消滅；統一的出發點，祗有一個單位。試一翻閱中國的歷史，歷代統後的和平，是許多單位並存着聯合起來成功的呢？運是統一成為一個單位而售到的？中國所以能綿列到現在，成為最古最長久的國家，就是山於"一個單位"的精神在那裏誹擊。假使聯合可以求得和平，那麽我們不要忘記兩件事：第一件是民國十年左右所提倡的聯省自治。當時想把一省一省的巨頭聯合起來，承廖他們各省去自治，再行聯合，但是得到和平了嗎？結果，失散了。第二件是民國五六年間的督軍團。督軍團的份子都是頂頂有名軍權財權在握的人物，他們所組織的團體還不算是聯合嗎？但是結果仍然不能和平。爲什麽？因爲聯省自治與督軍團都是割據的、反統一的；反統一，就是反和平，所以結果一定不能和平，反而延長不和平的局面。所以"聯合"這個名詞表面上好聽好看，實際上等於有糖衣的毒藥。我們要求眞正的和平，祇有眞正的統一，這種有糖衣的毒藥------就是聯合------决不能得到眞正和平。今天大家的利害相同，勉強聯合，明大利害衝突，馬上翻臉打仗。這種翻雲覆雨的聯合，我們國民需要嗎？我們四萬萬五干萬的老白姓沒有什麽各樹單位，沒有人設是我山東人，山東帮應該成一軍位打江蘇幫，我是江蘇人，江蘇幫應該成一單位打浙江幫；也沒有人説我們江浙人應該聯合起來打廣東幫，兩廣聯合起來打兩湖幫。根本我們不需要一個一個的獨立單位，這些獨立的單位是軍閥們所想要把持的。這個軍閥把持這個單位，作自己的系統，自己的力量；那個軍閥把持那個單位，作自己的系統，自已的力量。試問道不是分裂割據是什麽？這種分裂割據的局面，呌我們先承認他，再勉強的聯合起來，我們能承認嗎？還有，他們口口聲聲説，各黨各派聯台，實實在在是要我們承認共産黨的所謂"紅軍"系統所謂"蘇維埃"政槽，承認他是一個獨立單位，我們能容忍嗎？我們常常的國民，為什麽不拿出主人翁的態度，否認他們的一切小單位呢？我們祗要中華民族中華民國整個的單位，有了這個惟一單位，就可以維擊中國整個的統一，保障國家長久的和平。至於以聯合求和平，或以聯台求統一，郡無屍的是一種騙人的説法。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　紗市突轉良好 
　　印商多頭準備收貨　本月期獨漲一元整　空方雖有籌碼解進　市面未受若何影響 
　　紗市晨跌午漲、氣勢又轉良好、蓋以本月期紗僅剩後日一天營業、據市塲消息、印商多頭凖備收貨、故本月份非但不賣出、反而陸續購進加碼、足見其意態之堅决也、同時現紗銷塲尚覺活動、空方雖有巨量籌碼解進、然市面未受影響、倉庫中存紗、截至昨日午後止、已有二萬　千四百五十包、 
　　本月期紗反有加碼 
　　標紗前市開盤、除本月份外　各月一律下落、且跌風劇烈、同業中以倉庫中空方解進之紗、至昨晚止、已達二萬零七包之譜、因此看小心思濃厚、但印商二月期之多額、非但不了結、反來購進、查本月份僅剩星期一一天交易、散户鑒於市塲堅昂、祇得扒補、遠月被其帶起、結果各月比上日收盤價跌六·八角、惟本月勿動、午後開盤、市氣稍緊、市塲傳言某方紗廠有工潮發生、多方仍不放鬆、三品紗回好二·三元、人氣仍挺、迨至三收盤、據云二月期又拖進一千餘包、市價愈堅、現紗交易仍達二千包外、市盤緩歩上進、結果各月比上午收盤價均漲九角至一元、查賣出吉豐八百是、同孚六百包、合興一千三百包、元一七百五十包、大昌成一千六百五十包、長豐一千一百五十包、恊成五百五十包、福康一千一百包、大豐四百包、買進大孚一千零五十包、大豐五百五十包、錦昌　千四百包、明德一千五百包、泰興八百五十包、長餘五百五十包、恒德六百五十包、裕大一千零五十包、賡豐一千一百五十包、元一五百五十包、兹將一日間最高低、及收盤價列左、 
　　現紗銷路二千餘包 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮、買去統計　千零四十七包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　期棉終覺不支 
　　內地存棉豐厚　廠需亦見呆滯 
　　棉市趨疲、跌風又熾、人氣鬆懈、市塲傳言、某方紗廠稍有發生工潮、而內地存棉尚雄厚、故同業傾同抛賣、同時現棉廠需轉趨沉悶、賣方更形活動、市盤愈挫、 
　　標花跌三角餘 
　　標花前市開盤、因美棉印棉一意下降、測其氣勢、殊覺萎靡、人心更形不振、且多數因內地存棉雄厚、尚未運出、傾向賣出、故市情更難上升、結果各月比上日收盤價均跌一角半至二·三角、午後開盤、市價甚疲、因一小部份紗廠有工潮之説、同時現棉廠需停滯、形勢尤弱、結果各月比上午收盤價均跌五分至一·二角、查賣出裕大一千六百担、吉豐一千二百担、振大一千担、合興二千二百担、豐泰二千担、元一一千五百担、潤康一千八百担、長和三千六百担、泰興一千八百担、興昌一千四百担、福康一千七百擔、同和一千六百担、源興昌二千五百担買進愼昌二千五百擔、望泰興四千九百擔、益康一千四百擔、大孚二千四百擔、合興一千二百擔、元一　千一百擔、恒昌　千二百擔、新昶一千四百擔、通記一千擔、兹將一日間最高低及收盤價列後、 
　　現棉來源全無 
　　現棉消費寂寞、廠需呆頓、來源全無、 
　　一月底華英日存紗統計 
　　本埠某棉業機關調查、本年一月份、上海華英日各廠存紗數量、日廠紗爲一千七百六十三包、華英紗爲二萬六千四百三十六包、合計存量爲二萬八千一百九十九包、比上年歳暮存量之一萬六千六百三十七包、激增一萬一千五百六十二包、查紗布交易所倉庫之存紗在上年底、僅七千九百四十包、至一月底、存量增加至一萬六千五百六十包、再調查至昨日止、已達　萬○七百包、兹將存紗支别及額量如下、（單包位）、 
　　美棉多頭移往遠月 
　　昨美棉開盤、各月跌二磅音至漲二磅音、塲內交易、因下星期二將發表交割通知、三月期多頭大半了結及移往遠月、同業及現貨商雖努力買進、但賣户更加旺盛、至其他月份、則頗形淸淡、戰時物料之漲價、未受注意、收盤時、棉農略有套賣、市勢平穩、計現貨跌一磅音、期貨跌三磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲一點、印棉初因空户大批賣出及多頭了結而跌、後因出口商及本地廠家買進而回、計平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣跌○·五至○·七五羅比、白羅溪跌一·二五至一·五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日開盤預測、白羅溪爲二百十九羅比半、奥姆辣爲二百○二羅比半、平果爾爲一百七十八羅比二五、均跌○·二五羅比、 
　　三品紗花昨見回漲 
　　二十日大阪電、現紗漲二元、十六支扇面二百二十八元、漲二元、二十支金魚二百四十八元、四十支五星三百九十五元、四十二支雉子三百七十元、均不動、三品期紗漲七角至三元二角、近月爲二百四十元七角、遠月爲二百四十三元四角、期棉漲一角五分至四角、近月爲七十二元七角、遠月爲七十四元五角五分、 
[疋頭]  
　　當令棉布銷塲頗暢 
　　昨棉布以三品及標紗俱見回挺、青島疋頭拍價仍然堅定、棉布走勢逐漸現進展之勢、人心因之良好、昨天津帮續辦花鳥等牌本月份細布二百餘包、鎭江帮亦來躉批添辦雙龍珠等牌細布二百數十包、本街色布號感於現貨細布缺乏、過件色布存貨不厚、競欲備辦坯布、以應客需、故細布市銷最爲活潑、昨成交東貨及本廠貨五六百包、以本月份派貨居多、因急於應用、閩粤長江各埠生意、逐歩增盛、逢價格相巧之貨頗多躉批購去、惟以時令及將近動銷之貨爲限、冬令及新春當銷之貨、以急待掃除底貨、添辦寥落、白貨粗布以軍裝及內地帮粤帮長江帮一致需貨、英商公益廠工潮遲延不决供給缺乏、市勢殊堅云、 
　　國貨嗶嘰暢銷 
　　國貨元藏素色嗶嘰、現頗暢銷、本街呢絨同業齊有經售因舶來品到存有限、加之華人制服春季齊多購用、致市銷日增、其中尤以章華九一八及達隆一二八牌子銷路更暢、售盤又漲五分、如章華九一八售三元○五分、達隆一二八爲三元云、 
[糧食]  
　　期粉市面又見回昂 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈一致回挺之象、以洋麥報價、芝加哥近期不動、遠小一角六分半、坎拿大好四八分不等、利物浦爲一便士零、故開價後、各月份人心、似稍見穩、本月份距月底交割、已祇數日（交易所定拍至二十四日爲止）不過多空籌碼、已見减少、故初雖見平、繼即回振、三月份因出户不多、業外吸收不少、市遂挺住、四月份則外行收買更暢、跳度較鋭、七月份則多頭反脱、漲度見弱、目下市塲情形、因業外交易、盛於客帮、故漲落靡常、難以把握、惟以事實而言、須以實銷之暢否爲定云、 
　　現麥雖貪尚乏成交 
　　昨日期麥市面、各月份市面均呈穩挺之象、以洋麥報價、芝加哥小一角零、坎拿大好四八分、利物浦好一便士零、當開價時、以洋麥比較微好、且本月份之標準、因日來廠方對現麥尚貪、故標凖收回、而脱現貨、業中人心、不免轉挺、二三四月份開價即好六七分、後呈盤旋、六七月份新麥、因出户較稀、遠期粉市仍俏、故續好二三分、現麥貨主喊高、致未成交、 
　　客秈本街銷路尚旺 
　　昨日客秈本銷尚旺、客化依然呆滯、汕頭帮稍爲點綴、久乏暢胃、且邇日到頭日旺、每日到埠萬餘二萬許不等、市面一時難望好轉、惟昨日本化甚活、貨主亦不急脱、市面始得暫定、全日開出湘米五百六十五包、贛米六千八百五十包、多數爲本街辦去、 
　　河米行市稍稍回起 
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、貨約六千三四百石、內薄稻二十餘號、本街銷塲仍屬有限、包胃依然懈淡、祇青島帮辦薄稻四五百包、尚幸天時陰雨、人心轉堅、故薄稻行情轉呈定局、厚粳則以到稀扳起角許、後市趨勢、須視包胃、是否暢達爲轉移、杜洋及陰元均無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨寥寥、約有十六七號、晨刻因天雨不止、賣買雙方上市無幾、致各貨交易有限、市形挺立、後市因見西安帮包胃動辦、客性轉堅、 
　　黄荳去路尚佳 
　　---芝蔴見軟化--- 
　　黄荳　昨日黄荳市况、先承大連市升而趨緊、後因大連市轉跌而定、全日計開四平街豆十七車、蚌埠豆八車、臨淮關豆一車、范家屯豆一車、去路爲榨油廠及內地車坊、此外本街汕頭等辦去丁家州豆二百五十包、漢口乍豆二千包、九江遲豆二百包、九江冬豆二百七十包、平湖杜豆三百包、 
　　芝蔴　昨洋莊芝蔴市勢尚屬軟化、因國外市態不良、洋行辦胃觀望、現貨毛蔴平平、 
　　油豆餅遠期穩定 
　　昨日連市電訊轉好、期貨油豆餅市均見回定、惟現豆邇日實銷甚滯、存底充足、近期標豆難以上展、收市祗好二分、遠期有囤户問訊、回好四五分、餅油實銷尚可、行號抛勢已緩、隨引起捕空與外行問津、各月份一致回站、期油漲一角半至二角半不等、標餅漲一分半、惟大連市面尚未走入軌道、後市殊難預料也、 
[金融]  
　　標金入後漸感疲弱 
　　金市昨初以海外銀市微降、滙兑升降不一、爲數均微、倫敦生金則平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動、標金標準價仍爲一一五元四角、晨開微高、開後雖尚穩定、但因關金流通劵之説、業經否認、掉期復由多方貼出、終於漸疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元一角、較前收升二角、萬興恒餘鼎康進條、升至七元三角、裕新祥慶發永趁高供給、退至六元九角、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税縮二五、中途極定、乾昌祥大德成稍進、而爲七元、元茂永成大仍來供給、午收退爲一一五六元七角、半天間計有六角盤旋、結果微挫二角、 
　　結價昨因中央標凖金價掛牌仍爲一一五五元四角、照收盤價言、約抬一元餘、現貨市况仍穩、烚赤由同豐恒售予銀樓帮二百餘兩、照加十五元半、買價照加十二元半、天津貨照加十四元、而乏對做、掉期昨由多方慶發永貼予裕新祥一百四十條、一角、 
　　塲內交易有限、綜計萬興恒餘鼎康大德成乾昌祥略進、裕新祥洽豐永元茂永慶發永成大略售、本月份條子仍同五十六條、共計多方一家、空方三家、成交絲數計三百四十三條、 
　　三月份條子之尚未掉妥者、多方計慶發永一千一百餘條、春源永生源永各二百餘鼎康一百餘、空方計元茂永四百餘、景福三百餘、福興永成大洽豐永各二百以上、潤昌裕同豐恒大德成各一百餘、總數剩一千九百四十六條、共計多方六家、空方十三家、 
　　四月期陣容、計多方元茂永八百餘、大昌祥利豐各四百餘、恒昌永三百餘、春源永慶發成五昌祥萬興各二百餘、大成祥和鉅大各一百以上、空方計洽豐永二千一百餘條、成大五百餘、福興永三百餘、生源永二百餘、大豐恒一百餘、籌碼總計三千七百九十四條、共計多頭二十二家、空頭十三家、 
　　華商售先令而補東滙 
　　滙市昨上塲極緊、幸華商胃口不振、而後平、晨初以海外電告、倫敦大條、近期縮零六○五、遠期勿動、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮四毫不等、倫敦生金勿動、英對美縮二宐　、英對法、英對日均平、美對英長零六二五、前對法縮零六二五、美對日跌一分、中央銀行掛牌揭曉、英美及關金均平、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士半、美金二十九元五六二五、較前收計英美俱略軟化、開後銀行尚扒而仍緊、華商脱售　令、而補東派、滙豐掛牌英美俱平、白銀平衡税縮二五、漸漸回平、入後日行抛出、銀行亦售美金、美孚火油公司雖結、形勢已平、午收近期賣價英滙一先令　便士五六二五、美滙二十九元六二五、較前收計英美兩滙　遠俱平、華商脱手先令少數、但日滙仍在補空情况中、美孚火　公司續結美金、今將成交錄後、 
　　英滙晨　近期賣價一先令二便士半、滙豐·大英扒一月份半便士、午收賣價現貨一先令二便士五三一二五、二月份半便士及五三一二五對搭、三月份四六八七五及半便士對搭、四月份四三七五、進價照加零三一二五、成交約二萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元五六二五、華比售予上海五月份三七五、大英華比吃現貨六二五、麥加利塞三月份半元、二月份五六二五、乃美孚火油公司所結、收盤賣價現貨二十九元六二五、二月份五九三七五、三月份五三一二五、四月份四七五、進價照加零六二五、成交約　十餘萬元、 
　　東滙昨由三井朝鮮塞二月份一零三元半、中庸洋行塞二月底一零二元六二五、成交共約三十餘萬元、 
[證劵]  
　　甲種忽有大宗賣出 
　　昨華商證劵交易所、市况紊亂、完全爲掉期交易居多、市價忽抬忽撳、升降不定、惟四十五及四十六號忽有大批甲種賣出、且本月份賣出亦多、在此二月份交割逼近時、有此現象、當然爲具有現貨者、且四十七號雖有甲種空頭、遇此機會亦不補進、足見甲種暫時尚不易振作、人心雖尚穩定、趨勢頗見不振、下週一二、爲二月份期貨最後兩天、多空雙方、當尚有比較激烈之競爭、昨日經過、開盤十號及四十三號頗有買進及掉期、五號買進戊丁兩種本月份尤力、十一及十六號頗有賣出、故戊丁兩種雖經抬高三五角、入後漸漸趨弱、拍至甲種、由十五號突有數十萬賣出、故又轉小一角半、形勢轉變、即見不振、次盤四十三號仍有空頭掉期、十號續有買進、惟賣户漸漸踴躍、前列跌二三角、入後四十五及四十六號同時再賣出甲種、本月份乃驟跌五角半之多、遠期因亦隨小四角、市價結果前列大都尚漲一角至二角半、乙種遠期起轉跌一角、甲種本月小七角、遠期亦小四角、成交總數、共計五百八十萬元、兹將其漲跌結果比較列表於后、（單位元成單位百元） 
[絲茶]  
　　綠茶統一運銷難成事實 
　　實業部前爲發展華茶對外貿易起見、擬聯合皖贛湘鄂浙閩不省、及各路茶商、組織全國茶葉公司、以期統一輸出、並改良産銷製運諸大端、兹悉該項計劃、實部雖在籌備進行中、但經壽委員景偉與各方接洽之後、覺實行尚須緩時日、關於皖浙贛等省統一運銷、本年似難見諸實事、至祁寗紅茶、仍由皖贛紅茶運銷委員會、繼續辦理云、 
[統計]  
　　躉售物價指數節節上升 
　　較去年同時漲一六·六% 
　　五金及生産品所漲特多 
　　據國定税則委員會報告、二十六年一月上海躉售物價指數及生活費指數（註一）與上月比較、互見騰漲、躉售之總指數爲一二一·六、較上月漲百分之二·四、較去年同月漲百分之一六·六、爲自民國二十一年一月以來之最高峯、幾乎回復經濟衰落初期之物價水凖、兹將分類指數（註二）分别與上月比較之、 
　　躉售分類指數一　八類指數與上月比較、一致上漲、其中以金屬·糧食·建築材料·雜類·所漲較多、金屬類漲百分之一一·九、五金以海外定價續昂、本市存貨奇缺、售盤激漲、按該類指數自去年七月以來節節上升、最近三月尤突飛猛進、去年十月指數猶爲一三一·三、迨十一月漲至一四○·四、十二月一五四·一、本月一七二·四、比較十月份計漲三成有奇、糧食類漲百分之三·四、小麥及國産麵粉雖以實銷轉滯、市皆回跌、但各種米價一致增漲、如蘇常機粳以走銷暢旺、價較上月突漲二成以上、客秈以粤省糧食奇缺、採辦頗亟、價與洋米同漲、他如進口麵粉以貨缺漲價、紅粱苞米及豆類俱以到存兩缺、而呈同一趨勢、建築材料類漲百分之二·七、黑磚·玻璃片·花旗松·杉木·市價同漲、雜類漲百分之二·三、柏油以海外銷暢旺、有光紙以現貨缺乏、一致猝漲、桐油·豆餅·白底皮·豬腸·菜碗·亦同趨堅昂、 
　　躉售分類指數二　此項分類指數分爲兩類六目、其指數與上月比較、亦一致上漲、原料品類漲百分之三·一、製造品類則僅漲百分之二·○、原料品中以林産·農産兩目所漲較多、林産指數漲百分之四·一、由於柏油桐油杉木花旗松白柴等市價之趨昂、農産指數漲百分之三·六、白米及豆等市均提漲、苧蔴趨勢亦同、製造品中、生産品之漲率較高於消費品、生産品指數漲百分之四·四、爲各類目指數中之上漲最鉅者、近四五月來該類指數一再猛升、去年九月指數猶爲一○九·一、本月已達一二九·九、計漲百分之一九·一之多、蓋該類中棉紗五金數目來市價狂漲、本月紗價雖略回跌、而五金續見騰漲、白廠經又因原料缺乏、日美報漲、市亦提升也、消費品指數漲百分之二·○、國産麵粉綠茶粗布細布細斜鮮橋鹹魚豆油等市均跌落、但赤白糖以歐商在爪哇大量採辦、産地存糖鋭减、開價頻漲、本市公會劃盤乃一再提高、綢縐實銷雖疲滯不振、惟以絲價高昻、價仍提升、煤油汽油蔴袋布細嗶嘰亦皆報漲、 
　　生活費指數　總指數爲一二○·一、較上月漲百分之二·二、較去年同月漲百分之八·二、爲自民國二十一年七月以來之最高紀錄、五類指數與上月比較、一致上升、食物類所漲較多、其餘四類所漲殊微、食物類漲百分之四·　、白米市價隨躉售上漲、黄豆食鹽市亦趨昂、肉食蔬菜以舊歷年底、需要較繁、率皆昇騰、衣着類漲百分之○·二、棉花以近數月售價頻月零售價乃隨之提高、細斜紋布　直貢呢略昂、粗布細布微跌、房租據最近調查、幾無變動、本月指數爲一○九·一、較上月僅漲百分之○·一、燃料類漲百分之○·五、雜類漲百分之○·一、該兩類指數之上升、乃由於煤球毛巾價漲所致也、 
　　兹將本月各類指數與上月及去年同月之指數、列表比較於下、 
　　（註一）輸出入物價指數、在修正中、自本月起暫停編製、 
　　（註）售物價指數市係按照物品性質及用　分爲八類、兹仍其舊、如上海躉售物價指數表一、另按物品之加工程度、增編分類指數、以後逐月發表、如上海躉售物價指數表二、其各品所隸屬之類目及自十年一月以來各月分類指數、詳見本會經濟統計叢刋第十二種、 
 
 

Page 18

 
 
申報兒童專刋 
[懶與勤] [  婉文]  
　　懶與勤，我們一看見這題目，自然而然對於懶感覺到是不良的習慣。勤是恰得其反，如果問小朋友們歡喜做懶的孩子或勤的孩子，我相信你們一定不約而同的回答歡喜做勤的孩子，可是在我們日常生活中可以瞧到懶的人比勤的人多，雖然他們知道懶是不良的習慣，雖然懶的人也在工作，不過是敷衍罷了，這種情形在學校生活中，也能尋見，有些同學懶得每天課本也不預備，到學期結束時没有升級，這便是懶的結果。當然也有别的原因。 
　　一個懶惰的孩子，要改成勤，這不過是一時的覺悟，不久以後仍恢復舊性，除非他有决心才能成功勤的孩子，可是很難的，一個勤的孩子要變成懶，那是非常容易，只要你不照以前那樣做，可以立刻變成一個懶的孩子，這是甚麽緣故呢？因爲懶是太舒適太安閒了，人的天性愛好享樂的，勤是太勞苦太吃力了，人當然不歡喜這些。 
　　怎樣分别懶和勤的利弊呢？懶的人表面就是萎靡不振，對於各種事，都是不高興的態度，勤的人不是這樣的，他非但可以感到工作時的趣味，還可得到工作後結果的快活。 
　　所以我希望小朋友們！以前是懶的孩子，那麽現在决心地改爲勤的孩子，不貪圖舒適安閒。以前是勤的孩子，現在應該更勤，不要被舒適安閒所引誘，永遠做個勤的孩子。 
[關於韓信的受辱胯下] [  臥佛]  
　　關於韓信受辱胯下的那一個故事，小朋友們大概都能知道了吧。就是韓信在童年的時候，他常常歡喜帶了寳劍到外面去，態度是很英雄的。不料一位無賴見了，很不服氣，便對他説道：你有本領的就拿寳劍來刺我，否則，你得打從我的胯下攢過。韓信没有辦法，只得打從那無賴的胯下攢過，於是一市的人都譁笑了。但到後來，關於韓信受辱胯下的故事，反傳爲歷史的美談，並且都讚美他，説他能够忍耐。 
　　其實，我們對於這個故事的應該着重的地方，不在於他的忍耐，而在於他的奮勉，他的忍耐，是一時的無恥，他的奮勉，是長期的知恥。所以，他的無恥，我們是不當學的，就是必不得已而暫時無恥的忍耐一下，也應緊接那個知恥而從事於長期的奮勉。譬如韓信當時只是無恥，而不知恥，只作暫時忍耐而不作長期奮勉，他定不僅受這一次的胯下之辱而已，且將終身的受人胯下之辱，只爲他能知恥，他能長期奮勉，所以終於湔雪了他這一次的恥辱，並且還建樹了偉大的勳業。 
　　現在，我們處在這樣的環境與地位，或許也有像韓信般受辱胯下的暫時忍耐的必要，但我們學了韓信的一時的無恥，還須更學韓信的長期的知恥，好把我們奮勉的結果，湔雪這忍耐的恥辱。這是小朋友在聽到或講到這個故事應該特别注意的。 
[記小明星胡蓉蓉] [  曼子]  
　　中國影壇上的小明星很少，在上海，只有陳娟娟和胡蓉蓉，表現的技術最好，蓉蓉年紀比娟娟小，更覺得難能可貴。她今年祇七歳，在静安小學讀書，是前期小學二年級級長，去年的學業成績，爲全校第一，因此得到奬學金，是免去一年的學費，一千多個小弟弟小妹妹，都給她壓倒，可知她的智慧和努力，於將來是極有希望的。 
　　她第一個影片的嘗試，是『父母子女』，雖然文化影片公司已成歷史上的名詞，而她留在幾千萬觀衆的美妙的印象，永遠地存在。到了明星公司，在『永遠的微笑』裏，先露了一點頭角，最近就主演了『壓歳錢』。在『壓歳錢』裏，最動人的有兩種表演，一是木偶兵的劍舞；一是喫年夜飯後的踢躂舞。 
　　她的舞，是請外國教師指導的，好在她還有一位家庭教師，她的嫂子龔秋霞女士，也是擅長歌舞的，足够帮助她平時的温習的觀摩了。 
　　秋霞女士説：『這回的攝製壓歳錢，是嚴冬，並且在子夜，天氣這們冷，要她穿着單薄的舞衣，已凍得她牙齒捉對兒相打，她忍耐着，體會了劇情，聽着導演的指揮，唱歌跳舞，一點没有比平時在家裏練習减色，這們乳臭未乾的小姑娘，能够如此盡心力於藝術，連我也佩服她的。所以在完成以後，没有一個不向她道賀，而導演還給她天才的榮譽呢。』 
　　天才，固然是可以使一個人速於成就，但是學力也是不可少的肥料。我很硯望她的保護人，注意到這一點，不要使一個極有希望的明星終止於此。 
[吉兒給先生的一封信] [  士鵬]  
　　---報告假期中的生活 
　　先生： 
　　别離了你，到現在已是第十天了。我這十天來的生活狀况，也許你要急於知道的吧！ 
　　本來，我在寒假內的工作計劃，除了温習我自己功課外，餘下的時間，便依照你所囑咐我們的：「多做些有益於人的事業」。爲了這句話，曾經幾次三番地，在我腦海裏盤旋；假使一個人單獨的去做，深恐會感覺到寂寞，與難免不發生錯誤的痛苦。於是在放假後的第二日，我便同明生去商量，他很贊同我的主張---兩人合力的去做。當時我們擬定了兩項工作，在每個以後的下午去做。那兩項工作呢？第一，每天教那一般工人讀一課書；第二，把當日國家的大事報告給他們聽。這兩項工作，自實行以來，我們都是輪流的去做。最值得告訴你的一件事，就是我們每次到他們家裏去，他們非但不討厭我們，反而很高興的歡迎我們呢！這個原因大概是每次我們去時，都没有妨礙他們的工作吧！我想。 
　　以後我們在街上遇到了，都很親熱的招呼着。記得在初到他們家裏的那幾天，他們常把生活怎樣困苦的情形告訴我們，後來也不再對我們談起了。最近的陝西事變，他們也都切齒痛恨這般喪心病狂者，作引狼入室的勾當。先生，寫得不少了，再談吧！祝你 
　　快樂 
　　你的學生吉兒上廿日 
[回春之曲] [  游絲杏園]  
　　春回來了！ 
　　宇宙間已露着一綫生機， 
　　兩三隻白鴨在湖心游戲， 
　　森林裏包含了春之神秭。 
　　轉瞬間；和風微拂，春光明媚， 
　　青嫩的樹陰裏還有燕語鶯啼， 
　　桃李爭艷，百花蓓蕾， 
　　茸茸的草叢中更有蛺蝶紛飛。 
　　春天是最使人歡欣的時期， 
　　但我愁春來也又將歸去！ 
　　天下並没有不散的筵席， 
　　春去了；它不過儘留些人們甜美的回憶。 
兒童創作 
[雪晨] [  知本小學五年級生吳品賢]  
　　有一天早晨，我睡得很熟的時候，忽聽得時辰鐘敲了六下，我忙穿起衣裳，到後園裏去散歩。見地而上，以及枯枝上，蓋着一層雪。那些無抵抗精神的花草，都已枯死。只有那園東一帶的梅花，它竟能振作精神，抵抗霜雪，呈其幽静之姿，真值得欽佩啊！我在花旁徘徊數轉，覺得我國北部綏遠省，現在僞匪侵擾，一班忠勇的將士，正在寒冷的冰雪中，不屈不撓，和敵人抗戰，其精神真似梅花。 
[在没有鐘錶的時候用什麽來算的時間的？] [  哉祥]  
　　我們到一處野外去旅行的時候，如果没有帶錶，那時候我們還能知道時間嗎？或許有幾個經騐豐富的小朋友，看到人影子的長短，會定出一個大概的時間來，但是遇到了陰天，那就没有辦法了。 
　　我們再追想到古時候，没有鐘錶這樣東西，他們在怎樣計算時間？用什麽東西在計算時間呢？這是個很有趣而值得討論的問題： 
　　在最初的時候，人們計時没有什麽一時兩時的，只是『一日』，意思就是日頭從東昇起，到西方下山看了一次的日頭。 
　　後來因爲業務多起來了。以一日計時覺得太簡單了，於是就有人想出幾種比較進歩的計時方法來。 
　　（一）更燭　這是在夜間用的一種計時器（見圖一），就是用一枝特種的蠟燭，燭上刻有五個格子，一格可燃一更的時光，所以它叫做更燭；當此燭完全燃去的時候，正是五更天將亮了，於是人們就在這時候起來工作了。 
　　（二）銅壺滴漏　這種計時器，形狀有多種，但是大概的形狀總是相彷彿的（見圖二）：用一個梯形的架子，置了五個漏水的斗，自頂上漏至下斗，稱一晝或一夜。這比較「更燭」更進歩了。 
　　以上兩種是我國最通行的，但不止這兩種，如：「竹竿量日影」，「雄雞的報曉」......等等都是的。在外　没有鐘錶之前也使用着這種簡陋的計時器，如：水鐘，沙鐘（與我國滴漏差不多）......等等都是的。 
　　總之無論一件什麽東西的發明之前，總有一個有趣的過程，如：「没有火柴之前他們　樣生火的」？「没有電燈，煤油燈之前，他們在夜間怎樣辦」？......諸如此類，我們只要想一想，就會對人類的生活史，發生研究的興趣了。 
 
[更燭（啚一）]  
[銅壺滴漏（啚二）]  
[義（五）] [  青]  
　　但那沙魚們老是纒住了他們，不肯放鬆，又聽得一聲又一聲的慘呼，眼見那海水漸漸地泛出紅色來，可知那些吊在救生船邊的水手們一個又一個，被沙魚們銜去了。最後只剩下了六個人，那大副向船中瞧了一下，停住了撥水的工作，原來他的一條腿也在這當兒被沙魚咬去了，可是他爲的不願驚動那些水手，便咬牙切齒的忍受着苦痛，始終不做出呐喊或呻吟的聲音，因此水手們都不知道發生了什麽一回事，直到後來他的第二條腿又被咬去了，才止不住喊了一聲痛，同時他那抓住船邊的一雙手，也放下了。當下就有二人搶住了他，把他拉到船中去，他躺在那里，痛得打顫，但是一面仍關心着水手們的安全。他喚了一個最年青的水手威爾遜過去，就爲了他最年青的緣故，對他分外的愛護，使他少受危險，在大副的意想之中，這一回惟有他也許可以生還，於是大副鄭重的囑咐他回去時，對海軍大臣説，他們曾到盎太華呷去搜尋海盗，却不幸遇了險，他接下去又説道：『你對海軍大臣説我部下的水手們已盡了他們的責任，在他們是可告無罪的了。此外我還有一個要求，就是求他把梅爾德勒升爲砲手。』 
　　他説完了話，就和水手們逐一握手道别，並且掙扎着説些樂觀的話鼓勵他們；然而這整整的一天，他晒在烈日之下，又斷絶了飲食，早已筋疲力盡，連説話的氣力都没有了。在日落的時候，沙魚們又攻襲上來，水手們一面驚呼，一面忙了手脚，早又將那救生船打翻了。而大副的痛苦也就結束在滔天海浪之中。 
　　這一位勇敢的大副愛德華史密斯，出身於哈姆歇埃地方，是一家中最寵愛而最有希望的兒子，由一位寡居的慈母撫養起來，自入海軍任職以後，很得海軍大臣海士鐵爵士的器重。但瞧他在九死一生的危難之中，仍抱着鎭静的態度，指揮他的部下各盡他們的責任，知有他人而不知有自己，這種偉大的精神，是很足以給青年們做模範的。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
[環球航空旅行紀（下）] [  美國法爾考納博士著特譯]  
　　十一月一日下午七時二十二分，飛抵華克島，知道中國飛剪號將由該處飛往馬尼刺，這次僅載客兩人。次晨六時，中國飛剪號啟程向瓜姆島進發。少頃我們接得無綫電報，説因為途中遭遇颶風，已被迫折回華克島。汎美航空公司曾在瓜姆島華克島米特威島建造旅館，館中都設有電燈和私用浴室，旅客住在裹面很舒服，餐品也極精美。十一月二日星期一晨六時十六分，中國飛剪號出發數分鐘後，我們也離開華克島，前往米特威島。這站的飛程，長一一八五哩，而在十一月一日星期日下午四時零五分到達。為什麼飛了一天，反而縮回一天呢？這却因為西徑綫一八○度，是國際日子綫，地球上的日子，由這綫算起，這綫距離米特威島西而很近，倘若在這日子綫正西是星期一日，這綫東面却是星期日，所以我們前後所過的兩天，都是十一月一日星期日。 
　　太平洋商務海電公司在米特威島設立海電站，已有三十三年，共有職員約十八人。該公司曾在島上種了許多松樹，澳洲樹膠樹，木芙蓉樹，和其他樹本的花木，那松樹和樹膠樹已高至五十呎之譜。汎太平洋航空公司現將在該島置職員約十八人，故島上居民總共將有三十五人左右，目前只有一位女性。現任太平洋商務海電公司檀香山分公司監督法磊塞氏和麥克米却爾氏一九○四年在米特威島供职時，曾将驢子兩頭，一牝一牡，運至該島，以供公餘騎行，借此娛樂。幾年之後，他們二位調至附近東島股務，這兩頭驢子，和若干小驢，連同許多食料，都被帶往。他們在島上掘了一口井，供給驢子的飲料，詎知驢子不肯吃井水，牠們用蹄子在離海灘稍遠處的砂中掘了一個潭，吃裏面的黑水。驢子初靠島上樹木的葉兒充飢，不出多時，樹木遭蟲患凋敝，於是二十餘頭驢子，死剩了三頭。 
　　每逢秋季，有大批大海燕從亞留地安羣島飛到米特威島度冬，內分黑白兩種，我們只看見許多黑色的，那白色的須稍遲飛來。每一雙母燕，都在砂中掘一個巢，生一個很大的蛋在巢裹，伏在蛋上，直到雛燕孵出，方才離開。於是雌雄大燕都啣食喂這雛燕，翼護很為謹愼，到了離燕能離巢幾呎遠時，大燕便不喂食。當在島上建造旅館之時，運送材料的汽車曾把許多雛燕移開，而在巢上標明記號，車過之後，再把雛燕放在巢中，以免餓死。 
　　十一月二日晨六時十分，我們由米特威鳥出發，飛行一三零四哩後，而於下午五時十二分飛抵檀香山，降落珠港。這是全程中最有興趣的一段，沿途島嶼綿延，青翠奪目，內有數島，高出海面約二百呎。全程中最可愛的景色，是在飛船中向下面一二哩瞭望，看見飛船的影兒，像一隻大鳥一般，飛在雲裏，四周有一道圓形的美麗之虹繚繞着。十一月十八日正午，我由檀香山出發，十九日晨飛抵阿拉米達，正午復發，下午五時安然在達拉斯降地，完成環繞世界的飛行。乘坐商業飛船飛機作環球航空旅行，我可算得是第一個人。全程共二六○八○哩，除去住在東方五個月的費用不算，共用去旅費美金三千三百五十五元，實飛的日期，共十六天。 
 
 

Page 20

 
 
談言 
[叩頭外交] [  我]  
　　昨據報載，前日日衆院大會，各議員相繼質問政府，而質問之有價值的，便是日本一位老政治家尾崎行雄氏，他對於肅軍及外交，均有直捷痛快的表示，聽者莫不為之動容，其次則為中野正剛之質問演説，竟歷兩小時半之久，在他們質問的詞鋒看來，政閣與軍部方面，顯然暴露着不同的政見，與破壞的裂痕，但是雙方結果的勝敗如何，尚待下回分解。 
　　兹所欲談的，便是中野正剛演説中，有幾句很為新奇的语句，特為表而出之，他説林兼外相之外交，無論對華對英美，均一律行使親善，向四方八面叩頭，可謂叩頭外交，但外交與親善之感情，尚屬另一問題云云。這種話很有些雖解，很有些奇特，一國的政治，天然有一國的國策，一國的外交，天然有一國的方針，故各國的外交慣例，不過抱定其外交宗旨，整齊其外交步驟，去折衝樽俎而已，而日本之外交，則花樣翻新，無奇不有，即據近日所見於新聞紙者而言，有一元外交，有關爭外交，有水鴨外交，現在又有所謂叩頭外交，但是叩頭外交四字，我有些不相信，日本近年以來，耀武揚威，目空一世，其氣燄之盛，世界各國對之，祇有唉聲歎氣，不敢説話，何至欲用叩頭外交，對英美去叩頭外交，猶有可説，何至對中國而亦去叩頭外交，真是豈有此理。 
　　但是既用叩頭外交，自應得到親善的結果，何以他又説外交與親善之感情，尚屬另一問題，則雖叩盡共頭，而亦得不到親善的結果，其理由又在何許？然一面儘管叩頭，而另一面儘管實行其砲火政策，故頭愈叩而感情愈覺其壞也，然我以為中野正剛所謂叩頭外交，並不是對外而害，是對內而發，日本政團與軍部雙方意見日顯差池，接觸日見嚴重，做外相者，真有好呌我左右做人難之概，尊重了甲方的意旨，則與乙方碰壁，尊重了乙方的意旨，則又與甲方碰壁，故尾畸行雄氏之言日，外交政策之不一元化，為大患之根本，外陸海三省及駐華人員，各有其表示及觀念，則何能使他相信日本乎。故林兼外相之叩頭外交，歟其向我華及英美叩頭，不若先向國內雙方叩頭。 
[元宵] [  田青]  
　　雪花在宇宙的大舞臺上，發瘋似地飛舞。曠野田疇建築和樹木......都披帶着皎潔得發光的外衣；却也隱隱透露着無能抵抗寒氣侵襲的慘戾。 
　　牟迦小姑娘她們的茅屋，被遮蓋成了一座小小的雪山。屋裏有幾處飄進雪花的漏洞。天氣冷得使人抖索，牟迦小姑娘却不管這個，一勁兒醉心在那個小燈籠的摩弄上；聖誕夜被時間老人悄悄帶走了，燈沒有點過。如今元宵又到來了，可是小燈籠依然空着，沒有一根小臘燭。想到沒有臘燭點不成燈亮，她的小小的喜悅的心，不免又透進一層輕輕的焦急。她抬頭望一望老祖母，想從她那裏問出祖父怎麽還不回來。 
　　祖母在兩年來往往保持着一個異乎尋常的神態：她像在凝視什麽：又彷彿什麽都沒有瞧進去似地老沉默着。臉上被生活磨過的皺紋，稀疏到幾乎全禿的鬢角！刻劃着無限記罣和回憶的痛苦。 
　　這種不好理解的靜態，牟迦的焦急熱情的心被溶化了。她悄悄又低下頭來撫弄自己心愛的"寶貝"。 
　　"祖父怎麽還不回來呢？"小姑娘一回兒望望天，又禁不住地問起祖母。 
　　那個答覆，常常使牟迦不能滿意。實在她今天對老祖父特別關心，因為祖母告訴過她祖父是替牟迦買元宵的禮物和小臘燭去。 
　　天一步步地昏黑了，雪花趁着風的瘋狂，更來得暴戾有力了，一陣陣結成了迷人的網。老祖父依然沒有回來。祖母對於牟迦的問話，更提不起答覆的精神，甚至一個人痴痴地自語了。 
　　------這使牟迦發生了極大的疑問："是不是雪下得太大了，迷亂祖父的歸路？" 
　　照理小姑娘這麽聽明，對於老祖父的懷念，是會使祖母快樂得流淚的，她會將牟迦抱起來：吻她智慧的小眼睛，和烏黑得發光的柔髮，祈禱菩薩賜給牟迦更大更美滿的福遇。可是這會她祇微微搖一搖頭，一勁兒保持着那種痴呆的沉默。 
　　忽地祖母向地下一跪，顫巍巍地合着一雙手在做禱告："菩薩......神保佑 
　　以下接第五版 
 
[歐美電影給我們的影象（二）野蠻人的陋劣] [  江敉作]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
牟迦老祖父的平安......超拔牟迦父母的靈魂......賜給這可憐的孩子更大更多的快樂...... 
　　為什麽祖母老祈求着菩薩超拔牟迦父母的靈魂？小姑娘一點兒也不能明白，而且父母的印象也漸漸在她的記憶裏淡了，遺忘了。不過這會祖母的態度，使她無瑕的心，發生了一點兒恐怖，預感到這將是一個不幸的來臨。 
　　一陣猛烈的風，挾着成團的雪朶，粗莽地衝開他們的門：祖母和屋裏的一切，同時地抖顫了。牟迦却歡樂得呌起來："呵來了！祖父回來了！"一邊小姑娘忙着跑向門口去，准備迎接她慈和的老祖父。等到她發覺着什麽影子都沒有的時候，她又失望而生氣地重重關了門，一個兒在那裏發急。 
　　挾在風聲裏遠遠有大陣的砲仗聲，這應該是菩薩下宮的時候："遊燈"的隊伍該也快要出發了------那拖長的像遊龍的燈架，各種各色好看的燈籠......小姑娘心裏一陣熱，又連想到"燃火雲"，"燃火寶"（鄕間的殊俗，以燒柴火表示旺盛。）的熱鬧...... 
　　沉重而促急的敲門聲，打斷牟迦的幻想。小姑娘一點沒有挨延，飛快拔開門戶，讓尖削的冷風，推進來她的老祖父。 
　　進來的老人，衣服上，帽子上，肩頭的小布袋上和花白的鬍髭上，都掛着一串串的雪鈴，在屋內暗淡的燈光下，發着閃燦的光------這使小姑娘尖銳的靈感，陡地記憶到教堂裏的聖誕老人，她驚異地呌着跳過去抓住老人凍僵的手，間他小臘燭有沒有帶回來。 
　　老祖母這才驚醒着跑過來，替老人抖落臉上的雪朶，同時注視到他肩頭上被雪花打得淋濕的小布袋依然空空的，她的心裏深沉地響起一個絕望的驚呌："沒有借到一點兒食糧？" 
　　老祖父一　個勁兒靠在門板上，做着急促而又低微的喘息，全身發着寒冷饑餓的抖索。牟迦仍糾纏着要點燈籠的小臘燭，因為今晚是燈節的元宵！ 
播音 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午八時至九時半 
　　（一）講新生活兒童（二）教解剖及透視（三）奏樂（四）科學常識 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）中國美術家故事 
　　（二）教無線電授中西畫講義 
　　藝鳴社 
　　中研（一○八○）上午九時半至十時一刻 
　　慰勞歌（藝瑾）恭賀新禧（藝蕙）空中音樂（藝娜）離别了姑娘（蓓霞）夜深深（藝嫣）從軍别愛（藝玲）小小茉莉（藝蝶）迷途的羔羊（藝華）飄泊者（裕震）畢業歌（全體） 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　（一）春之花（二）路柳牆花（三）狼山謡（四）狂歡曲（五）永遠親愛（六）醉臥沙塲（七）Along（八）思鄉（九）San　Frencrisus（十）逍遥綢（播音者：藝蕙，藝嫣，藝玲，藝蝶，藝瑾，藝華，藝娜，蓓霞，毛裕震） 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）上午十時一刻至三刻 
　　鷲之巢序曲（二重奏）（舒錫禮，夏國範）逍遥口笛（夏國範）龍翔鳳舞（舒錫禮）東方薔薇（二重奏）（舒錫禮，夏國範）Fiesta（Rumba）（夏國範）故鄉之憧憬（舒錫禮）音樂之時（二重奏）（舒錫禮，夏國範） 
　　鶯音業餘社 
　　中研（一○八○）上午十一時至三刻 
　　漁村之歌（鶯琍）人面桃花（鶯珏）戀愛明星（鶯敏）走近前來（鶯霞）茉莉思鄉（鶯琍）紙窗夜雨（陳陶）從軍别愛（鶯珏）妹妹我怪你（鶯敏）銀漢雙星（鶯霞）空中音樂（鶯琍） 
　　玲應歌劇社 
　　航業（一一八○）上午十一時至十二時 
　　我們要做一個新的英雄（全體）母親（徐徐）船夫曲（玲玲）國旗歌（瑩瑩）軍歌（陳琴）蘇武（玲玲）醉臥沙塲（慕影）壯志凌雲（全體）到自然去（徐徐）偉大的手（玲玲）赴戰（瑩瑩）抗敵歌（慕影）鐵蹄下的歌女（玲玲）怒吼罷中國（全體） 
　　都會歌劇社 
　　市府（九○○）下午三時半至四時半 
　　（一）春宵曲（二）青年的時髦（三）愛情如玫瑰（四）天倫之愛（五）西宫詞（六）狂歡曲（七）快樂家庭（八）風雨歸舟（九）芭蕉葉上詩（十）梅花接老爺 
　　晨風歌詠社 
　　麟記（一二二○）下午四時一刻至五時 
　　出發（合唱）月光光（陶玲）我是獵人（合唱）鋤頭舞歌（唱）救國軍歌（唱）春到人間主題歌（莉茵）新的中國（春到人間）（合唱）開路先鋒（全體）風雨歸舟（莉茵）挑夫曲（王駿）勞動歌（合唱）自由神（全體） 
　　中華口琴會 
　　市府（九○○）下午四時半至五時 
　　大軍進行曲（全體）小夜曲（刁培基吳鎭宇）匈牙利舞曲第五樂章（全體）Solvejgs　Son（王慶隆）愛麗絲小姐組曲（全體） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　瑪麗若是您願意（陳萍）和平歌（瑛瑛）寳貴的幼年（麗君）永遠的親愛（沈玲）祝您晚安（柴瑟）愛的新生（談娜） 
　　大滬天 
　　大陸（一二○○）下午四時三刻至五時半 
　　（一）恭賀新禧（二）慰勞歌（三）拉犁歌（四）從軍别愛（五）自衛歌（六）光明之路（七）愛的新生（八）自由神（九）義勇軍進行曲（十）揚子江暴風雨（一一）挑夫曲（一二）畢業歌 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　上海（一一○○）下午四時三刻至五時半 
　　人面桃花（琍琍）吹泡泡（白雪雪）挑夫曲（維茜）離别了姑娘（徐英）一身都是愛（琍琍）夜來香（白雪雪）新夜來香（徐英）從軍别愛（維茜）豓陽天（白雪雪）娘子軍（徐英）春之花（維茜）我願意（琍琍）薄情女郎（　陶）告别南洋（趙趙蔣達）完了同胞（王） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　勇士凱歌（合唱）揚子江暴風雨（合唱）偉大的手（合唱）頭顱一擲輕（合唱）殺敵（合唱）義勇軍歌（周廓）新女性歌（女子領唱）塞外村女（羅蘋）民族魂（合唱）新的中國（合唱） 
　　友音社 
　　李樹德（九四○）下午五時三刻至六時半 
　　徐軍别愛（夢娜）狂歡曲（莉萍）人間仙子（妮娜）牢吟曲（夢娜）㕮歸（莉萍）公平交易（妮娜）南海美人（陳祁，夢娜）民族之光（全體）再會吧朋友（全體） 
　　燕燕歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　新女性（雪萍）家富姻緣（何勳）妹妹我怪你（敏莉）生死同心（陳鶴）寒衣曲教我如何不想他（章朗）紅燒丈夫（魏莉）飄泊者（龔震）好朋友來了（士英）（仁寳）空容蘭（曼琪） 
　　志鵠樂會 
　　亞聲（一三○○）下午六時半至七時一刻 
　　（一）小桃紅（合奏）（二）霸王缷甲（琵琶獨奏）（三）漢宫秋月（合奏） 
　　新華樂劇社 
　　交通（一三○○）下午八時至九時 
　　話劇「恩愛寃家」 
　　民教館平劇隊 
　　市府（九○○）下午八時至九時 
　　全本捉放曹代宿店（孫百川前陳宫）（徐秉魯後陳宫）（連學至曹操）（陸念東吕伯奢）武家坡（田漢莫薛平貴）（顧文王寳川） 
　　大衆票房平劇 
　　交部（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）黄鶴樓（二）搜孤救孤（三）貴妃醉酒（四）魚藏劍（五）投軍别窰（六）販馬記（七）四盤山 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「柳毅」 
　　桃花如繡柳如金。張序相邀柳毅行。兩兩有才皆有貌。雙雙同學又同鄉。踏青結伴尋詩句。信歩翩翩近海濱。見一個。牧羊女子含愁色。背人羞澀見人驚。衣裝不類尋常女。一種風流妙入神。無聊爲問嬌娘子。家世何妨試一云。嬌姿豈像牧羊人。含羞撿袵低低説。細語渾如出谷鶯。阿儂因爲家君怒。今日懇求寄一音。頭上犀釵堪作證。江邊大樹可爲門。如其引指如其説。果有江邊大樹陰。信手輕輕叩幾聲。那曉此釵乃是犀牛角。頃刻能將海水分。水晶宫殿琉璃座。參見冕冠座上人。皇者赫然生震怒。既然如此豈容情。論姻緣不碍冥幽隔。鼉鼓逢逢和樂音。龍宫入贅洞庭前。 
[歌唱]  
　　上海歌劇歌唱社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　心　曲　留歌港龍船 
　　江南奇色　你的愛人就是他 
　　這事太稀希　再會吧朋友 
　　紅淚悲歌　好風光 
　　風流艦隊　生之哀歌 
　　摇摇小寳寳　慰勞歌 
　　娥眉月　報菜歌 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　花花世界　狼山謡 
　　狂歡曲　慰勞歌 
　　寶貴的光陰　小白菜 
　　生死同心　小孤女 
電影 
[明星雜誌]  
　　袁牧之編導的「馬路天使，」內容全是描寫大都市下層社會生活的形態，如剃頭匠，報販，吹鼓手，琴師，野妓，鴇母......等形形色色，蔚爲大觀，是一部獨創國片新風格的喜劇。 
　　沈西苓編導的「十字街頭，」已經全部竣事，並獲南京電檢會通過，是描寫現代青年失學，失戀，失業的三部曲。劇情深刻感人，導演成績特佳，中有「春天裏」名歌一支，富東方民歌情調，極是動聽，由關露，賀綠汀合作歌詞，賀綠汀作曲。 
　　程歩高談瑛再度合作的「夢裏乾坤，」定於一星期內開拍，劇本出於名劇作家洪深教授手筆，劇情新頴生動，寫一個大家庭中的男女主僕在冬至夜各人所做的不同的夢境，劇本已由中央審查通過，並得奬語。 
　　徐欣去編導的「生龍活虎，」近已完成，最後一幕的警匪大激戰，係至蘇州商請當地駐軍參加演出，一切槍砲，均用實彈射擊，緊張異常，爲本片生色不少。 
 
[「街頭歌聲」一幕]  
[民新新聞]  
　　金擎宇夫人陳澹漪女士刻在南京産一女兒，金趁工餘之暇，特趕往南京慰問。 
　　王桂林演戲以來之態度，一貫認真，從不稍懈，昔日「人道」「城市之夜」等片，早得社會稱道，近以在「新人道」中所任角色，係再度重演，乃更鄭重異常，故其成績之出色，笴無疑義。 
　　日內「新人道」正拍荒年飢餓，煮食草根各景，因林楚楚，黎鏗，黎錫，王桂林等演來，其悲慘之景象，使在塲參觀者，觸景生情，多爲下淚。 
　　「新人道」拍旅舍一景，胡戎與戴衍萬爲梁賽珠而相打，胡戎本佔優勢，一拳打得戴衍萬頭昏眼花，手指亦被劃破，但一轉眼間，梁賽珠又打了胡戎一個嘴巴，雖爲演戲，都是十足認真的打法，因女人而相打，應稱爲軟硬性表演。 
[「復活」將搬上銀幕]  
　　托爾斯泰的「復活」，是世界的名著，是千古不朽的傑作。在外國，許多有名的小説，都被搬上銀幕，「復活」不能例外，「復活」更創了新的紀錄，它前後已經有四次拍成影片了。 
　　現在，天一導演左明，他正在埋頭寫「復活」的劇本，一俟編就，即送京審查。 
 
[三毛] [  張樂平作]  
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
