# 1937 - 99 - 4922970

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨返抵京]  
　　各省建設均見進步　李白晋京期尚未定 
　　［南京］國府林主席十七午乘永綏軍艦返京參軍長呂超隨返、全席語人、各該省地方當局、秉承中央意旨、於建設方面、努力邁進、甚覺有滿意進步、尤喜民智日增、愛國情緒、更有充分表現、李白兩司令、短期內將來京一行、（十七日專電） 
　　［南京］林主席偕呂參軍長及隨員李有樞等、十七日午十二時二十分由贛乘永綏艦抵下關海軍碼頭、張繼•鄧家彥•李文範•王寵惠•陳其采•魏懷•谷正倫•馬湘等、及各院部會代表與國府文官•參軍•主計•三處高級職員三百餘人、均到碼頭恭迓、國府派有軍樂一隊、海部派軍樂及警衛各一隊、事先在碼頭鵠立恭迎、該艦十二時十分於軍樂悠揚聲中、由江心徐徐駛近碼頭、時停泊江面之我國應瑞艦•及各外艦•均懸旗並鳴砲致敬、各恭迎人員俟艦停靠妥當後、卽魚貫登艦晋謁主席致敬、當經主席一一答禮、各員亦卽相繼下艦、主席卽於樂聲中由呂超等隨侍下艦、步登碼頭、海軍衛隊均致最敬禮、主席登岸後、乘汽車返私邸休憇、記者於主席宋離艦前、登艦覲謁、首致敬意、次卽詢此次南巡觀感、承主席答稱、此次所經各省、因地方當局之努力、各項建設均見進步、并見各地民衆愛國熱情、充分表現、使余深為快慰、末記者復詢桂省李白兩總司令有入京之訊、行期已否確定、主席謂李白兩司令短期內將來京一行、但行期尚未决定、（十七日中央社電） 
　　［南京］林主席十七日晚六時許、赴中大參觀國府為慶祝奠都紀念所舉行之游藝會、葉楚傖•鄧國彥•魏懷•呂超•陳其采•等曁國府文官參軍主計三處職員來賓、均到會參觀、總計人數在兩千以上、會塲充滿歡愉氣象、（十七日中央社電） 
[川越謁汪主席辭行]  
　　並訪吳鼎昌談約半小時　聞將先來滬再定期回國 
　　［南京］駐京日大使館方面息、新任日使館參事官日高信六郎、定二十八日抵滬、川越大使二十二二十三日先行赴滬小住、與日高參事官在滬會見後、於五月二日乘輪歸國、十七日上午十一時半、川越偕淸水祕書至官邸訪汪主席辭行、談約一時許辭出、下午三時半復偕淸水至實部訪部長吳鼎昌、談約半小時辭出、聞川越定十九日至外部訪王外長、作歸國前之會見、（十七日中央社電） 
　　［東京］聞日外務省已允准日駐華大使川越茂之請、於最近之將來、返國向當局報吿、關於往年對華外交折衝情形、中國政府對日態度及中國現狀、川越大使大約待新任駐華大使館參事日高信六郎於本月二十七日或二十八日抵任後、於五月二日左右由滬啟程返國、此間對川越大使歸國、頗多揣測、有謂川越將向外務省報吿日海陸軍　駐華官憲之強硬意見、又有謂川越將向外務省建議在滬設立一機關、其恮質與現有之滿洲事務局相同、此種機關或可稱為"對華工作參謀本部"、俾統一日本在華活動之指導機關、其他方面則謂川越因鑒於日本軍民方面均嫌其軟弱、表示不滿、日本最近議會開會時、甚至對渠抨擊甚力、殊非川越意料所及、故川越此次歸國、除報吿中國現狀并向當局提出其本人關於對華政策之意見外、其主要動機、乃在讓賢、（十七日中央社電） 
　　［南京］川越大使於午前十時半偕淸水翻譯者訪汪精衛於其私邸、由高崇武擔任翻譯、首由川越大使述及歸國辭行之意、然後對於日華問題互談意見、謂彼此均應有新的認識、中國對於日本之生存與發展、亦當具其正當之認識等語、會見至十一時吿畢、川越大使復於當日午後三時半訪晤吳鼎昌、亦發表同樣意見、並訂下週往訪外交部長王寵惠、及何應欽等國府幹部人員、探聽最近國府之對日動向、擬於二十二三日來滬、預定來月二日歸國向外相作重要之報吿（十七日同盟電） 
[大阪考察團過律赴平]  
　　［天津］日大阪府參事會考察團一行八人、由團長名越民次郎率領、十六日晚抵津、十七日晨分赴日總領館軍部訪問、午後會晤此間日商界領袖、懇談華北貿易情形、卽於下午四時赴平、並將轉往靑濟等地考察、（十七日中央社電） 
　　［天津］大阪府參事會華北視察團一行九名十六日抵津後、分晤駐軍領館當局、聽取華北近況、頃以事畢、十七下午三時赴平、（十七日專電） 
[我在東京等處永租地日方正交涉收回]  
　　日外務省已向我使館提出 
　　［南京］日本收回各國在東京大阪橫濱等處永租地、我國在東京大阪永租地共六十餘畝、已由日本外務省向我駐日大使館提出、交涉收回、正在商洽中、（十七日專電） 
[橋本在連展期飛津]  
　　［天津］橋本原十七日由大連飛律、嗣以在連有所接洽、改二十一日返津、已電津日軍部、是日派員往迎、（十七日專電） 
[大角檢閱駐漢日艦]  
　　［漢口］特命檢閱使大角大將之蒞漢第二日、於午前檢閱第十一戰隊旗艦"八重山"號以次之"安宅""保津""比良""小鷹"各艦及陸戰隊、自午後二時檢閱陸戰隊之指定演習、同四時面試將校、同七時至日本人俱樂部與官民紳商懇談、並聽取實地情况、（十七日同盟電） 
[董英斌率屬過徐開蚌]  
　　［徐州］東北軍勦匪總部由參謀長董英斌率帶、分乘三列車、十七夜過徐開蚌、五十一軍部續發、鄭洞國昨由陝來徐、今晚赴京報吿、並請訓、（十七日專電） 
　　［開封］于學忠部李振堂師十六日已開㧞竣事、牟中珩師及五十一軍軍部十七日起、由咸陽開始東輸、約廿日前可全部輸運完畢、聞于學忠等部移防竣事後、中央軍亦將開始復員、（十七日中央社電） 
[津市私貨進行登記]  
　　［天津］津市各商號私貨登記開始後、各商多存觀望態度、多將私貨存租界棧房、避免檢查、當局正研究有效辦法、瑞蚨祥等號私貨被扣問題、現尚未圓滿解决、（十七日專電） 
[首批蘆鹽裝運出口]  
　　［天津］本年第一批蘆鹽三•九○○噸、十七日下午二時由富和丸裝運出口、（十七日專電） 
　　［北平］蘆鹽輸日、本月內預定為一萬七千噸、由興中公司計劃、分四次運竣、首批三千九百噸、今已啟運、最末批十四日啟運、（十七日專電） 
[華北日紡績業力謀擴張]  
　　［天津］日紡績業在華北勢力膨脹後、津公大第六廠亦急謀擴充、該廠第三兩工廠原有紡機四萬錠、織機一千台、擬於本年七月增加紡三萬錠、明年六月增加紡三萬錠、織二千台、共完成紡十萬錠、織三千台、日在華北紡績及麵粉業、為謀營業上之便利起見、擬分別組織交易所、經日方當局考慮之結果、以津市已有此種設備、無再設立之必要、故對備案頗困難、（十七日專電） 
　　［天津］津日商裕豐紗廠定五月十五日開工、二十日下午六時在日租界公會堂招待各中日領袖、（十七日專電） 
[閻返河邊村療養胃疾]  
　　［太原］閻錫山自與汪赴綏後、胃疾復發、迭經診治、仍不時發作、頗為痛苦、醫囑轉地療養、原擬赴蘭村小住、因該地水質太硬、乃於今日下午二時四十分、乘汽車返河邊休養、臨行知者甚少、僅留函趙主席、（十七日電） 
[前越督拜會余漢謀等]  
　　［廣州］前越督范連尼、十七日晨偕秘書盧陵及法領艾南、非正式拜會余漢謀•吳鐵城•曾養甫、下午至黃花崗．致祭七十二烈士、晚應余漢謀吳鐵城歡宴、（十七日中央社電） 
[陝徵工服役實施計劃]  
　　［西安］省府十七日公佈、本年度徵工服役實施計劃、內分築路•水利•造林•三項工程、各縣應興修舉辦者、均經詳細規定、已分飭切實依照實施、（十七日中央社電） 
[德探險家在新被捕]  
　　因護照問題 
　　［柏林］德國探險家斐爾希納及其同伴哈克、於三月杪在新疆南部被捕、被捕原因為護照問題、衆料不難恢復自由、然迄今猶無消息、德國科學界頗為憂慮、（十七日國民海通電） 
[南潯陳墩鎮遭匪洗刦]  
　　［蘇州］離南潯十餘里之陳墩鎮、商市茂盛、十七日夜七時餘、忽來大批土匪、約五百餘人、洗刦該鎮、損失頗鉅、南潯與震澤二處軍警得息後、卽分頭會剿、一面吳江警察局亦卽通知江浙聯防處保安隊、在各要隘加緊戒備、（十七日專電） 
[閩省召開警務會議]  
　　［福州］全省警務會議二十晨開幕、為期五天、陳儀•趙南•任正副主席、民財兩長亦與會、沿海各縣長十九日可到齊、（十七日專電） 
[吳佩孚做壽]  
　　［北平］吳佩孚夫婦今日六四雙壽、軍政要人名流及其舊屬百餘人往賀、吳因國步方艱、僅宴賓客、未辦堂會、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[劉湘遵行六項辦法]  
　　已調重慶某部移防永川一帶　賀國光在蓉再留數日卽返渝 
　　［成都］賀國光來蓉、與劉湘迭次會晤結果圓滿、關於中央所指示六項意見、劉已遵照辦理、特於十七日電呈蔣委員長報告遵辦情形、同日由綏署以命令調駐重慶附近某某部隊移防永川一帶、賀在蓉再留一二日、卽飛返渝（十七日中央社電） 
　　［成都］劉湘以川省旱災、日益嚴重、行政院批發之百萬振債、尚感不敷、十七日電呈蔣院長曁行政院、請再發行川省振災公債　千五百萬、年息六釐、分九年償還、其基金年需二百四五十萬、建議以下列方法籌撥之、㊀二十四年整理川金融庫劵、已於二十五年二月掉為乙種統一公債、此中因延期還本付息、按二十五二十六兩年度所列預算、可餘三百萬、卽在此餘數中提出一部份、作為基金、㊁川省鹽稅、每年實收約二千四面餘萬、本年一月一日起、對奉巫八塲、每擔加稅五角、又應徵收七十七萬、除預算所列各項開支經費、與四種專欵共二千零七十萬外、約盈四百餘萬、或以此盈餘之一部、提作基金、又劉除電中樞准再發行振債外、並定十九日下午二時召集省會各機關法團及新聞界、在省府公共會議、共籌速救之急振辦法、（十七日中央社電） 
[最高法院淸理積案]  
　　［南京］最高法院因新審級制實行後、民刑案件積壓達萬餘件、現呈准司法院、由各省選派推事十八員、並增設臨時書記廿員、雇員十人、從事淸理、規定本月起、六個月內淸理完竣、經費六萬餘元、已呈中央核准、（十七日專電） 
[朱慶瀾訪吳鼎昌]  
　　［南京］賬委長朱慶瀾、十七晨赴實部訪吳鼎昌、對入川放振、有所商洽、下午三時赴行政院、訪代秘書長魏道明、對賑務有所報吿及請示、當晚赴滬、接洽財部所撥振濟川災之戊種公債一百萬元押現手續、定十九日由滬乘歐亞機飛川、財部監放員曹仲植同行、朱氏以川省災區遼闊、振欵尚感不敷、到川後、擬請劉湘在當地再設法籌募二三十萬、俾澈底救濟、（十七日專電） 
　　［南京］朱慶瀾十七日晨由滬乘車返京、下午四時許赴行政院訪何慶、商討賬濟川黔等省災情辦法、定十七日晚赴滬、一二日內卽由滬乘歐亞機逕行飛川、勘察災情、散放賑欵、中央撥賬川災之公債一百萬、卽可在滬售出俾朱携現欵入川辦急賑、（十七日中央社電） 
[外部擬增加使領經費]  
　　［南京］外部對增加使領館經費、認有必要、惟須視中央財力及總預算適合情形、方能確定、廿六年度使領經費、正參照上年情形，編擬就緒、將來增加之數、列入預算、抑另案追加、尚待中央審議决定、（十七日專電） 
[所得稅事務處組織章程]  
　　財部制定公布 
　　［南京］財部頃制定所得稅事務處暫行組織章程、以部令公布、并已呈奉院令核准備案、全文凡十五條、該處設正副處長各一人、節任、下分三科、第一科掌各類所得稅之調査徵收審核及免稅退稅補稅等事項、第二科掌稅欵之計算發賬稽核及一切會計統計等事項、第三科掌所屬各機關設置人事調動考績及收發保管印信典守公報編輯庶務出納及其他不屬於各科事項、各科設科長一人、薦任、共設科員三十人至四十人、助理員八人至十二人、委任、另設祕書審議視察各二人、薦任、專門委員四人、聘任或派充、并得酌用雇員、此外又規定在各省市區得設所得稅稽徵局、其組織另定、（十七日中央社電） 
[中央各機關統計組織]  
　　［南京］國府頃將主計處所訂之中央各機關所屬機關統計組織與辦事通則十五條、令發直轄各機關飭屬知照、（十七日中央社電） 
[公債利息所得稅補救辦法]  
　　政院昨召三部代表會商决定 
　　［南京］行政院十七日召財•交•鐵•三部代表開會、决定公債利息、所得稅未列預算、補救辦法如下、在核定本案之前、所有債票在各發行機關已經抵借設定債權者、於債務淸結以前、一律免征所得稅、如已征收、卽予淸算退還、其餘債票利息、均應照繳所得稅、至於發行機關、因抵押公債付息應征稅欵、致影響借欵用途時、可分別在預算內列支、（十七日專電） 
[馮欽哉抵京分謁汪王]  
　　［南京］馮欽哉十七日晨由浙經滬抵京、當往謁汪主席•王代院長等、有所報告、馮語記者、渠以離防日久、所部來務、諸待處理、擬十八日返陝大荔防次、（十七日中央社電） 
[晉向三行抵押借欵]  
　　［南京］并綏署及晋省府前擬將中央每月撥補晉綏軍費作抵、向中央•交通農民•三行借欵五百萬元、經派員向財部及三行接洽妥當、現悉三行已令飭各該并分行遵辦、（十七日中央社電） 
[皖贛紅茶貸款全部貸出]  
　　［蕪湖］皖贛紅茶貸欵、照去年辦法、略加修正、經交通銀行及兩省銀行派員赴產區審査登記舉、二百五十萬已全部貸出、首批新茶三千五百箱、准下月初運滬、蕪屯公路購車廿輛、準備運茶、江南鐵路亦派員赴屯溪接洽運輸事宜、連日因天氣晴暖、皖南北新茶出貨漸多各地茶行爭先收買、供不應求、（十七日中央社電） 
[陳公博到京視事]  
　　［南京］中央民衆訓練部長陳公博、身體已痊、十七日晨到京、卽赴中央民衆訓練部視事、當召見該部各處科長垂詢工作、並定二十日晨在中央大禮堂召集該部全體工作同志訓話、又陳氏就職後、各黨部各民衆團體續電致賀、重要者有川鄂滇各省黨部海軍海員及膠濟路特黨部京滬路工曾步兵學校特黨部等、（十七日中央社電） 
[晉省行政會議]  
　　［太原］今晨六次行政會議、通過行政考績委會組織、委長由省中席担任委員二至四人、遴選曾任簡任文官以上担任、秘書長一、簡任、秘書數人、薦任、分股辦理民政•財政敎育•建設•禁烟經濟•等考績事項、謝宗周視察同蒲北段返并謂九月中可通大同、（十七日專電） 
[程潛赴漢]  
　　［長沙］程潛十七晚乘車赴漢乘機飛京、（十七日專電） 
　　［長沙］貴州四軍赴京參觀團張德能等一行十六人、十七日經湘赴漢轉京、（十七日專電） 
[豫祝壽機命名典禮]  
　　［開封］河南祝壽獻機命之典禮、十七日上午十時在飛機塲舉行、到三萬餘人、主席商震報告、洛陽航空分校王主任講演、劉燧昌夫人擲瓶上午十二時散會各機關學校放假半日、全市懸旗、各報發特刋、（十七日專電） 
[謝健視察川省司法]  
　　［重慶］司法行政部常次謝健抵渝後、昨卽開始視察此間高地兩院及監所、聞對地院成績優異之推檢范林等、備極嘉獎、并以地院案繁人少、擬卽設法增員、至改良監所辦法、刻正與兩院首長籌劃中、（十七日專電） 
[程天固訪粵當局商洋米免稅事]  
　　吳電中央稱照原案辦理　米業請飭海關立予放行 
　　［香港］港米商十七日電政院及吳鐵城•余漢謀•謂商等根據中央四一免稅明令、採運穀米運粵濟荒、今無辜受損失、滯留海面、瞬及兩句、放行遲一日、商等卽多受一日之損失、虧累奇重、乞令海關立予放行、以維信義、（十七日專電） 
　　［香港］程天固十七日訪吳鐵城余漢謀•商洋米免稅事、定日內接見米商、徵詢意見、吳十六日召省務談話會、結果、决電中央、飭海關負登記洋米免稅輸入全責、迅放洋米進口、省米業等十餘行商、十七日函市商會、請召全商大會、呼𥸤政府、迅放洋米免稅入口、進而聯合全省各界環乞政府、火發慈悲、毋為顧念鄰省少數米商共微損失、以致陷粵民於死地、吳定二十五日補行宣誓、覃振二十日由京來粵監誓、（十七日專電） 
　　［南京］吳鐵城十七日分電財政實業兩部、對粵省洋穀米進口免稅事、據稱、已轉飭仍照中央核定原案辦理、記者以此專粵方與國米商爭持甚烈、如將核定之粵進口洋榖米免稅數量減少、粵方必難接受、如將國米商意見抹煞、國米商人必繼續反對、特往訪各專家徵詢解决意見、據多數表示、僉主將核准免稅之四百萬石洋榖米、在原定四個月期分為四批進口、四月份國米積儲尚多、八月份已有一部新榖登塲、進口數量可規定較少、五六兩月適値靑黃不接、進口數量應規定較多惟須另定一國米標準價、如國米因此項免稅洋穀米進口而降低於標準價、政府應將此項核准有案之免稅洋穀米立時中止進口、多數專家認此種折衷辦法、對粵方與國米商、已能兼籌并顧、深盼一致採納，見諸實施、（十七日中央社電） 
　　［廣州］實業部次長程天固、十七日上午訪各當局商粵糧食救濟辦法、程擬召各米商詢査本省售米情形、决於短期內解决奧省糧食問題、（十七日中央社電） 
　　［廣州］粵民食救濟會、十七日議决、電請財實兩部、曁粵軍政當局及來粵省之實次程天固、請照原定粵省洋榖米免稅入口辦法、迅賜施行、并指定海關或商會證明放行、以救民食、並分電在京粵省籍各中委及長官、一致援助、（十七日中央社電） 
　　［廣州］吳鐵城十七日下午、分別召見各廳長、對廳務垂詢甚詳、吳擬俟省府事務稍事部署後、卽分別召見各區專員縣長聽取報告、（十七日中央社電） 
　　［長沙］皖組國米運銷考察團赴粵、湘覆電贊同、並電駐粵米商、取一致行動、（十七日專電） 
[杜延年赴甘放賑]  
　　［西安］賑務會特派甘靑兩省放賬專員杜延年、十七日晨率監放員十餘人離陝赴甘、約二十二日可到達、俟下月初賑欵匯到、卽開始發放、（十七日中央社電） 
[保女師附小屋塌傷人]  
　　［保定］此間連日大風、十六日午後女帥附小一校教室頂樑刮塌、傷女生二人、敎員一人、敎廳長李金藻親往視察、（十七日中央社電） 
[黃慕松明日公葬]  
　　［廣州］黃慕松公葬禮、定十九日舉行、中央執行委員會派余漢謀參謀本部旅陳策代表致祭各省市亦紛派代表參加、粵各機關全體人員及團體學校代表將列隊恭送、各國領事届時亦詣墓園致祭、（十七日中央社電） 
[廿六年度國家總概算]  
　　［南京］廿六年度國家普通總概算、已經國府歲計局編成、十七日呈送國府、再轉中政委會核定、據聞本年度總概算各類費數額、較上年度均大致相同、已能收支適合、（十七日中央社電） 
[關吉玉到京訪高秉坊等]  
　　［南京］川財政特派貝關吉玉、十七日由滬返京、訪財部賦稅司長高秉坊等、續商川省廿六年度地方預算案、尚未完全商妥、定二三日內返川、尚擬來京續商、（十七日專電） 
[魏道明返京]  
　　［南京］魏道明日前赴浙代表行政院弔奠蔣錫侯之喪、事畢、十七日晨返京到院辦公、（十七日中央社電） 
[成吉思汗陵寢將撥欵興修]  
　　［南京］傅作義電蒙會、轉呈行政院、撥欵興修成吉思汗陵寢、已經政院通過、並已令節財部籌欵興修（十七日專電） 
[史丹法尼將出發考察]  
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼開始辦公後、正搜集中國一切材料、俾供研究俟與新意大使柯賚在京會晤後、下月初卽將山發各處考察、先以東南為起點、財部及經委會均將派員隨同出發、（十七日專電） 
[岸偉一返津]  
　　［天津］津日領岸前奉召返國述職、玆以事畢、十七晨搭日輪長江丸抵塘、卽換乘　寗車、上午十時抵　　車後卽赴領館謁崛內　告外務省意旨、（十七日專電） 
[阿王昨宴博作義聯歡]  
　　［北平］綏委會副委長阿王、定十八日赴并謁閻、今晚宴傅作義聯歡、（十七日專電） 
[冀察外委會主席人選尚未定]  
　　［北平］冀察外委員主席委員人選、仍物色中、（十七日專電） 
[津當局交涉電價之減低]  
　　［天津］津當局以比商電車電燈公司電價過昂、擬交涉减低中日合辦津電氣事業公司、資本原定四•○○○•○○○元、茲以不敷、擬再續籌一•○○○•○○○餘元、（十七日專電） 
[江漢工程局長范煕績視事]  
　　［漢口］新任江漢工程局長范熙績、十七日接收視事、范談、今後工作擬標本並治內部職員、除更調少數不力外、餘皆聯任、以資熟手、（十七日專電） 
[安康至白河路綫之測量]  
　　［漢口］經會派大批隊員、實測陝屬安康至鄂屬白河一段聯絡路綫、所需欵項、因地方經濟枯竭、聞概由中央担任、藉謀流暢貨運、而便交通、（十七日專電） 
[沙王等一行赴普陀進香]  
　　［杭州］沙王•鄂王•康王•葛活佛•巴文峻•楚明善等一行四十四人、昨日分訪省黨政當局晚應鏡湖廳歡宴後、今晨九時五十分渡江乘汽車赴甬、轉普陀進香、過紹興擬稍游覽、經嵊縣前往石佛寺參拜、進香畢卽取海道赴滬、然後經京返綏、（十六日專電） 
[葛光庭返靑]  
　　［青島］葛光庭十七晨由京返靑、據談、贖回膠路事、已商有辦法、到期後先償還本金一千萬元、（十七日專電） 
[皖槍决三匪]  
　　［安慶］安慶警備司令部十七日午槍決綁匪葉小老窩子•朱瞎子•潘大元子•等三名、（十七日專電） 
[劉峙派員祭一軍公墓]  
　　［徐州］劉峙派豫保安處長彭進之、高級參謀李思園今晨來徐、偕一軍副軍長范漢傑、祭掃雲龍山下之一軍公墓、彭李當晚返豫、（十七日專電） 
[美太平洋會幹事演講中日兩國關係]  
　　日本不自約束恐有戰爭危險　美超然政策足緩和日本困難 
　　美國費城　美國太平洋學會幹事費爾特今日在美國政治學院年會演講、稱中日開戰甚屬可能、日本退出中國或自動約束其行動、旣不可能、則中國之排日運動、頗能達於武力抵抗之一途、美國之超然政策、足以緩和中日兩國之緊張局勢、並緩和日本內部問題使文治派得戰勝軍人、惟美國之超然派以為美國無須援助中國攻擊日本、惟多數人以為日本困難如能解决自可减少日本對華之壓迫、而改善遠東局勢．云（十六日國民電） 
[蘇聯逃兵遭邊防兵]  
　　遭邊防兵擊斃 
　　［哈爾濱］據此間今日所接官塲消息、四月十五日有蘇聯逃兵一名、携帶軍械、擬在黑蘭泡越過堅冰、而至阿穆爾河之對岸、但為蘇聯邊防兵所見、當卽開槍擊之、逃兵甫行至河心、卽遭擊斃，蘇聯邊界之步兵騎兵現已大增、（中央社十七日路透電） 
[重慶昨又大火]  
　　焚燬四五百家　灼死有三四人 
　　［重慶］渝市儲奇門外三牌馬頭、十七日晚十時半發生火警、焚燬三百餘家、多係貧苦住戶、至發電時止、火光燭天、仍極猛烈、損失確數、尚難判明、（十七日中央社電） 
　　［重慶］十七日夜儲奇門外大火、據續悉、被燬四五百家、死三四人、損失約數十萬、至十八日晨一時止、餘燼尚未息、起火原因、聞係河邊茅屋燈火不愼所致、（十八晨中央社電） 
[厦發生弒父案]  
　　［厦門］厦草晡尾十七日發生弑父案、死者徐天賜、兇手其親子國華、鬥毆破頭而死、兇供、失手非有意、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[科學化與科學精神] [  徐旭生]  
　　設想我們今天走到書舖子裏面，買了很多的書籍，把它搬回來，放在我們的書櫃子裏面，永遠不去動它，那就是放過十年八年，書總是不沾染我們一點的痕迹，即使有極敏鋭的偵探來檢查，也很難判斷這些書是什麽人藏的。如果我們拏回來以後，就努力去翻閲它，研究它，不久以後，書裏面就要加入我們所作的記號，所寫的批注，那就是加入了我們工作的痕迹。即使不然，什麽也没有加入，而經我們披閲多次以後，書頭的顔色一定變了，書皮子的形式一定不若從前的整齊了，觀察力强的偵探在那裏面發現岀來讀者是何等樣的人，並不是一件很難的事情。換句話説，就是：只要我們把這些書籍一翻，總要在那上面留下若干不可磨滅的痕迹。一個民族的文化是他們精神工作的結晶，在那上面印不上這一箇民族特殊的標識，是件不可能的事情。固然，人類思想的構造和它的發展有其大同，所以世界各民族的文化發展史有很多相類的地方，尤其是當人智進化以後，凡研究學術的人，對於好用主觀的本能，異常小心，異常抑制，使研究的結果中間，帶主觀性的成分攙入的愈少愈好，那時候全人類的學術幾乎是没有很大的分别。但是無論如何，我們的看總是用我們自己的眼睛，我們的聽總是用我們自己的耳朶。我們的感官固然有其大同，但是小異仍不能免。感官如是，思想更如是。所以我們努力所得的結果，無論如何，想使它免掉我們自有的標識是不可能的。藝術之為物，民族間的差别頗大，可以姑且撇開不説。具體的科學，如礦物，生物，社會，政治，經濟等科，地方的差别性甚大。研究的方法雖説大同，但因對象很有差别，方法也不能不跟着有其小異，因而研究的結果也不能完全相同。這些也姑且不説。進一步到抽象的科學，比方説數學之類，普徧性最大，幾乎可以説"推而放諸四海而皆準"者矣。可是你如是翻開美國人的數學書和法國人的數學書，你可以很驚異於他們的區别還没不小：有些題目，美國學者用幾箇頗單純的圖形，或幾箇公式，就可以簡短的把它們解决了，至於法國的學者，非用連篇累牘的極精密的解析，總覺得還不能自己信心，並且與人共信。幾何論約幾何摘要等書，專看它們的名字，就可以知道是中國學者的作品，别國是不大會有的。所以現在中國，只怕它没有文化，或文化不高，却不怕它没有帶着它自己標識的文化。一切主張中國本位文化或中國的科學化的學者們，全是疊牆架屋，頭上加頭，他們致慨於中國近來止有世界的文化，没有了中國的文化，那是誤認將書本從書舖子裏搬到自己書櫃子裏的人為實行工作的人。實在講起，我國近若干年從外輸入的學術，僅可以説是搬來了，真正掀開書本來努力研究，開始還没有多天，那裏談得上在那上面我們所遺留的特殊的標識。但是這是文化發展與否的問題，與將來是否保留特殊標識的問題無干。 
　　我們人類的使命在於征服自然界，想要征服它，必須先要服從它的命令，換句話說，就是必須先把自然界的定律知道的淸淸楚楚：這是從歐洲文藝復興以來一切科學家所信用的金科玉律。人類文化進步的階段：最初是用簡單的工具直接或差不多直接取得衣食住的材料，以後是用複雜精良的工具，並且製造工具又成了專門的職業，間接而又間接的取得日用生活所需的品物。前者是漁獵，游牧和農業社會的特徵，後者為近世工業社會所獨有。前者需用的知識還簡單，後者需用的知識極複雜。必須知識有進步工業才能跟隨著進步。雖說古代希臘人民的知識頗為發達，而把這些知識應用到工業上面止是近一二百年的事情，可是知識就是權力，工業的發展必項實用科學的進步，實用科學的進步必須理論科學相當的成功：也是毫無庸致疑的實在情形。到近數十年來，德國人首先感覺到科學與工業的密切關係，提倡工業會社裏面的研究組織，而後工業乃有超越尋常速度的進步。所以對於自然界興趣的濃厚實為近世工業進步的主因。近來有人主張中國文化遇着歐美文化頗像鄉下人遇見城市人，中西文化的分別只在時間上，並不在性質上：這樣的說法大致是可信的。但是他們因此主張中國現在惟一的問題，就是工業化的問題，那却未免倒果為因。對於自然界的興趣不濃厚，只注意於工業的改進，終不免於無源之水，"共涸也，可立而待也"。並且近時世界各國專致力於物質的改進，忽略了人類相互間的關係，致使軍備無限度的，瘋狂的擴張，吾先民辛苦締造的文化頗有同歸於盡的危機，大約是專注意於工業，忘了全體知識，有以致之。如果對於自然界的興趣全體濃厚，而工業也跟隨著進步，那人類相互間的極可寶貴的關係，當可不至於忽視，上面所述的危機或者可以相當的免除。所以今日我們惟一的問題，不是如何工業化的問題，却是如何科學化的問題。 
　　科學並不是一種成型不變的東西，只是－種方法。並且就是說它是一種方法也不甚適宜，因為方法的自身也是與日俱進的東西。科學中惟一不變的東西是它的精神，最可寶貴的也就是這一種精神。我國近來有些人，非什麼衛生的東西不肯喫，非西藥西醫不肯服，家裏也有不少的科學器械，對於一切，就表面大致可以說很有科學態度的，可是他們對於鬼狐命運等等含混的，不科學的觀念繼續着相信，這可以比作畫龍不點睛，一點精神也沒有；科學的精神一失，那其他的一切全成了呆板的，沒有生氣的，歸結鬧成了反科學的。我們現在想發展科學的精神，第一步就是遵從法國哲人特嘉爾（Descartes)的格言，把一切不明白，不淸楚的觀念全驅除到我們意識的外面，然後靠住我們健康的理性，小小心心的向前進行，那才能適用科學的方法，利用科學的結果。那時侯用不着談中國本位的文化而自然有中國的文化，不必專談工業化而工業自然可因之以發展。這種最可寶貴的科學精神却有兩個最大的仇敵：一個是舊的，可是新人也常常不免，那就是書本敎育的流毒；－個是新的，就是口號標語的迷信。這兩個仇敵打不倒，科學的精神就無法發展。但是這些話太長，他日有暇，容當專篇論之。 
[羅斯福邀請比國總理遊美]  
　　齊蘭定六月間首途　討論國際經濟問題 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日官稱、彼已邀請比利時首相齊倫駕臨美京一游、惟其意義如何、則總統無所設明、比首相將於六月間渡美、名義上雖為接受普林斯頓大學榮譽學位、但此次總統之邀請、則已引起一般揣測、以為美國或將及早召開世界經濟會議、英法兩國最近曾委託此首相研究世界經濟情況、故齊倫之來美、或先期與羅斯福總統商討美國對經濟會議之態度、亦在意中云、（十六日國民電） 
　　比京　此首相齊倫今日通知內閣、稱彼已接受美總統羅斯福之邀請、將於六月十日放洋赴美、約勾留三星期返國云、（十六日國民電） 
　　比京　負責方面頃證實、國務總理齊蘭、定於六月赴美一行、總理擇於六月間啟程、係因受英法兩國政府之託、向甌洲各國進行調査工作、當於是時、方可畢事、此項調査工作、其最後目的、自在召集國際經濟會議、故屆時齊蘭必須與美國羅斯福總統會晤、以使美國得以參加會議、羅斯福總統、素抱减低關稅壁壘、以促世界貿易復興、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　比京　齊蘭總理將於最近時期內前往美國、會晤羅斯福總統及其他要人、此說頃已由官方徵實、據官方人士宣稱、齊蘭總理赴美後、當與美國常局研究去年美比兩國所訂商約實施問題、並當於六月二十一日、參加美國普林士頓大學年會、由該大學授以名譽學位、至於英法兩國政府委託齊蘭總理調査解除國際貿易障碍之可能一事、總理已命其弟摩里斯齊蘭、進行各項準備工作、摩里斯齊蘭、業已於上星期在倫敦會晤英國政府財政顧問李滋羅斯爵士、及英國外務部、商務部、財政部官員並將於下星期一日前往巴黎、繼續復赴其他各國首都、進行調査云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　比京　據此間官方宣稱、比利時總理齊蘭、因英法兩國政府之請求、進行普遍减低關稅之調査工作、進行極為順利、齊氏已授權前任奧大利中央銀行願問福萊爾從事一切籌備工作、本人則於上星期在倫敦時會與英政府經濟顧問李滋羅斯及財政界人士以及外交財政各部之代表、舉行會商、並定下星期一訪問巴黎、然後轉赴其他各國、繼續調査工作、（十七日國民海通電） 
[美汽車工會將控福特]  
　　違反勞工法 
　　沃夏華　美國汽車業工人聯合會會長馬丁、頃對工人大會聲稱、聯合會已决定接受參加和解會議之請書、但在會議未有結果時、罷工仍將賡續云、馬丁又稱、渠現正準備反對汽車業巨擘福特之運動聯合會、不久將對福特公司、控以違反華格納法之罪、因該法案規定强追承認集體交涉機關也、屋期一日吾人將設法使福特奔走不遑云、（中央社十六日路透電） 
　　［舊金山］此間大旅館十五家職工三干人今日决定自明日午後五時起實行罷工、（十六日國民電） 
[加拿大汽車工潮]  
　　工人今日復工　工會運動失敗 
　　加拿大沃夏華　此間通用汽車公司之工潮已經解决、工人四千名定下星期一日復工、美國汽車業聯合會會長馬丁宣稱、昨日底得律已商妥辦法、其條伴將於今夜提交工人大會核奪、俟工人復工後、通用汽車公司將與該公司加拿大各廠工人委員會開始談判、傳將各點完全解决、此種委員會、顧將含有美國汽車業工人聯合會會員、但通用公司似已達到其不與該團體職員而僅與其自己雇員簽定合同之目的、此次工潮中有一特點、為盎達里沃省政府主席赫本曾阻止工業組織委員會控制加拿大之汽車業、赫本之態度、使勞工部長克羅爾、司法部長羅布克因不滿意而辭職、（中央社十六日路透電） 
[英國工潮]  
　　治金業工人　同情船廠學徒 
　　［倫敦］克萊特河沿岸各海軍造船廠學徒一萬二千五百名、因要求增加工資不遂、舉行罷工、已歷十五日之久、該處冶金業工人、與各該造船廠工人、頃亦於本日舉行同情罷工一日、雖經工會執行委員會聲明、此項罷工運動、乃係破壞工作之行動、不能加以核准、但罷工運動、依然發生、勃朗造船廠亦被牽涉、此外全國若干處媒礦工人、亦因要求增加工資、减少工作時間而停止工作，此項工潮、是否擴大、鑛業工會當於下星期中有所决定、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[阿根廷德人擊斃]  
　　係國社黨員 
　　阿根廷京城　德國國社黨黨員李德耳、曾任海外德國人協會阿根廷分會會長、頃於晚間在附近聖馬丁鎭返家時、被不知姓名者兩人、開槍射擊、當受重傷、未幾、卽在此間醫院內斃命、據聞臨死之前、曾向警察有所陳述、但其內容、尚未發表、又據聖馬丁鎭警署消息、此案係以盜竊為唯一動機云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］李德耳被戕消息傳至此間之後、國社黨人士極為憤激、各報均用大字標題、發表此項消息、並以此案與國社黨駐瑞士支部部長古施脫洛夫去年在瑞士達伏斯城被暗殺一事、互相比擬、謂均係共產黨猶大人反德國煽惑行動之所致、國外黨務組主任特勒、頃亦發出詞句激烈之宣言、外交部長牛賴特、則電令駐阿根廷大使、向李德耳夫人致唁、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］國社黨黨員李德耳、在阿根廷遇害之後、阿根廷駐德大使特賴浦、頃於昨日代表該國政府、向外交部長牛賴特、表示歉意、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[神風號飛抵柏林]  
　　［柏林］日本飛機神風號、頃於午後五時飛抵近郊屯貝霍佛飛機塲、日本旅德僑民多人、均在塲迎侯、並有日本兒童手執小旗、表示歡迎、當由德國政府代表費許、日本大使武者小路、向飯沼塚越兩飛行家致歡迎詞、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日本交部省調查全國靑年體格]  
　　［東京］政府於廣田內閣時代、認提高國民體格、為振興國力之基礎、提倡設立保健省、至林內閣成立、又樹立安定國民生活之政策、同時提倡國民體格之提高、由文部•內務•及其他關係各省共同研究其具體方策、文部省現已决定實行其第一步驟、卽文部省、因其提出之"在學者健康施設費"、已經通過第七十議會、以該經費實行全國靑年之體格檢査、經費十五萬元、期間五年、調査全國在學及非在學之靑年、有無病狀、及其活動能力等、同時實施於提高國民體格上適當之具體方法、而研究其結果如何、文部省現正起草關於此事業之官制、預定日內公布、卽行實施、（十六日同盟社電） 
 
 

Page 7

 
 
[意國外交動態]  
　　對英已接近對法仍不滿　與羅馬尼亞談判尚困難　南斯拉夫當局將訪羅馬 
　　［羅馬］據此間政界人士宣稱、英意關係數日前甚為緊張、現已驟然轉好、變為"極端友善"、共故由於意大利從最近英國對比爾波封鎖、認為異常公正之態度、故英意關係驟然轉變、至于法意關係殊無進步、意報對白倫內閣攻擊仍不遺餘力、宣稱法國反對不干涉政策而欲使西班牙建立人民陣綫政府、至於法報所傳、佛蘭哥將軍卽將辭去軍職之說、此間認為係法國之希望、而非事實云、（十七日國民海通電） 
　　［羅馬］據此間消息靈通人士聲稱、意大利政府現亟望與羅馬尼亞、締結修好公約、此項公約如能訂立、則於意大利一貫外交政策、頗有臂助、所謂意大利一貫外交政策、卽保持地中海沿岸與多瑙河流城各國之普遍安謐、然而羅匈兩國之間、若因羅政府待遇少數匈牙利民族之方法、所引起緊張之局面、可以和緩、則意羅之諒解較易為功、故衆信在環境下、意羅修好公約之談判似尚感複雜困難云、（十六日國民海通電） 
　　［羅馬］頃聞南斯拉夫國務總理兼外交部長斯多瓦的諾維區、將於本月三十日來此報聘、並將意南兩國最近所訂立條約中、關於阿爾巴尼亞一項、加以補充云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國現正準備大規模之外交活動、藉以擴展其在中歐洲與多瑙河流域各國之勢力、其所採之方式、則擬先後與德奧南斯拉夫•阿爾巴尼亞•羅馬尼亞•⼟耳其等國政治家、進行談話、俾克交換意見、達到目標、例如德國航空部長戈林將軍定于本月下旬來此聘問、與首相墨索里尼相會晤、奧國國務總理舒斯尼格、亦定於本月廿二廿三兩日、在意國威尼斯城、與墨索里尼舉行談話、聞意國認為若令奧國担任德意兩國間之聯領、叫奧國內部親德份子之勢力勢必增强、此於意國不利、故不如由意國與中歐各國直接談判之為愈、關於阿爾巴尼亞問題、意南兩國上月所成立之政治經濟協定、並未加以提及、南斯拉夫國務總理兼外交部長斯多瓦的諾維區現定於本月三十日來此、卽欲與意闕簽定協定、用以解决阿爾巴尼亞問題、一俟此項協定成立之後、意國外長齊亞諾伯爵卽當親訪阿爾巴尼亞京城、復次、土耳其國務總理伊斯美外交部長魯舒第近曾訪問南斯拉夫京城、此乃欲藉南國為媒介、以謀意七兩國之接近、至於意國與羅為尼亞兩國相互接近之舉、雙方亦已在積極考慮中、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據眞理報消息、南斯拉夫國與土國今日在貝爾格勒討論意南希⼟四國地中海公約事、該報并稱、前曾有締結此約之運動、但卒歸失敗、因南國前外相蒂杜樓斯哥主張羅馬尼亞加入、而意國不予同意、今乃拋棄羅國而績申前議、此種締結兩方面條約之計劃、殊堪痛恨、以其危及和平也云、（中央社十七日路透電） 
[羅馬尼亞政局嚴重]  
　　王弟被逐　右派不穩 
　　［維也納］羅馬尼亞王弟尼古拉期放逐後、國內現瀕於內戰或革命之危機、雖新聞檢查甚嚴、此間今日得悉、農民黨與社會黨已决定携手擁護國王加羅爾、以反對法西斯派之鐵衛團、鐵衛團雖密謀推翻加羅爾、擁立尼古拉為新君、機密洩露、尼古拉斯遂遭放逐、至首相達秦萊斯哥旣不孚民望、復無力解決鐵衛團、內閣或有辭職之可能、內閣今日曾開緊急會議、討論應付辦法、（十六日國民電） 
　　［巴黎］日報頃登載倫敦消息稱、羅馬尼亞王弟尼古拉斯、近因與平民女子結婚、拒不取銷婚約、被謫為庶民之後、該國法西斯派鐵衛團聞有藉口此事、陰謀不軌之虞、御醫蓋洛泰敎授、曁其助手范爾魯達博士、並已以危害國家安全嫌疑、被捕入獄、査鐵衛團領袖哥特勒亞努素來左袒尼古拉斯、近曾揚言政府若果迫令親王出國、則該團不惜出以武力行動、同時右派要人、前國務總理馬尼予、聞亦贊成鐵衛團主張、而要求國王加羅爾與其情婦羅貝斯哥夫人脫離關係、但保守黨領袖費利貝斯哥、則已與農民黨、社會黨成立妥協、俾由各該黨樹立統一陣綫、以對付鐵衛團云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[匈牙利捕國社黨]  
　　已獲二十餘名 
　　匈京　新任內務部長史才爾今日下令淸除匈牙利國社黨、現捕獲國社黨領袖史柴拉宇少佐等廿四人、將控以犯擾亂社會秩序之罪、並曾窮搜該黨總部、獲有犯罪證據、按史柴拉宇少佐所組織之黨、－切全仿國社黨、（中央社十六日路透電） 
　　匈牙利京城　昨日政府曾將極右派之"國家意志黨"予以解散、並將該黨領袖卽退伍軍官薩拉齊、加以逮捕、然同日晚間、極右派及右派各黨領袖、竟舉行會議、且有政府黨若干領袖、參預其間、開會時、提及薩拉齊之姓名、全塲均起立鼓掌、在提及達拉尼總理之姓名時、則多交頭結耳、互相私語、並有多人發表演說、主張團結極右派各種勢力、俾奪取政權、建立權威政制云此外、極右派領袖會議、並致電執政霍爾第上將、表示熱烈擁護、因此政界若于人⼠以為霍爾第之左右、在道德上實與極右派以聲援而達拉尼總理所處地位、遂益形困難矣、法界人⼠頃謂達拉尼總理、倘欲緩和目前政局、則必於左右兩派之間、有所扶擇而後可、總理現定明日在齊志德城發表演說、一般人對於此項演說、盼望甚為迫切、蓋就目前情形、政府黨中之右翼份子、表示為政府不能堅决贊成與國社黨相接近之主張、則當起而反對政府、而左翼政府派之小農黨、基督敎社會黨、則與復興自由黨及社會黨聯合、對於議會制度所受威脅、表示抗議、達拉尼總理究將何云何從、當於明日演說中有以見之也、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄擬造海軍俾與日並駕齊驅]  
　　欲利用美工程在法船廠　造戰鬥艦兩艘巡艦十艘　美法兩國常局已予拒絕 
　　［巴黎］蘇俄現正與法美談判、俾得利用法國船塢與美國工程師建造軍艦、以與日本相敵、法國業已接得蘇俄請求、准聖那才爾•白勒斯特•及勒哈佛三港造船廠、承造蘇俄軍艦、此間海軍官員宣稱、法國不致允諾蘇俄所請、蓋法國造船廠在今後五年內、趕造本國軍艦、尚慮不及、無暇兼造外國軍艦、况鋼鐵缺乏、亦為一大困難、海軍專家以為蘇俄如欲建造海軍、至少須歷時十載、經費美金二萬元、始能與日本並駕齊驅、另據倫敦消息、蘇俄或將覓求美國工程師、襄助建造三萬五千噸戰鬥艦二艘、美國特使台維斯及美國駐英大使館海軍參贊維爾生上校、曾於星期三與蘇俄駐美大使梅斯基聚餐、台維斯旋復與英海相霍爾會晤、聞曾對於日本海軍問題、交換意見並聞蘇俄尚須建造萬噸巡艦十艘云、（十七日國民電） 
　　［華盛頓］今日得悉、美國軍火廠兩家、曾向國務部請領執照、俾將美國戰鬥艦所裝鋼砲及砲位設備圖樣、寄往蘇俄、以備蘇俄定造戰鬥艦一艘、此事已由國務部拒絕、蓋蘇俄擬在該國新艦裝置十六吋口徑大砲、並聘請美國海軍專家在大砲及砲位軍備運出前、代為檢視、此與美國政策不符云、（十六日國民電） 
　　［華盛頓］國務院今日宣露、蘇聯政府近曾請美國公司兩家、供給裝置十六吋口徑大砲新式主力艦一艘所需之材料設計與裝備、而擬在蘇聯船廠集合以成之、接此探詢之二公司曾於三月初商諸國務院、維時日本猶未聲明不贊同大砲口徑以十四吋為限之建議、國務院反對此項交易、因戰艦砲位之最大口徑、仍為國際討論之事件、美國若供給蘇聯所需之武器、則將引起一種不利於美國之局勢、國務院反對之另一原因、為此項交易之合同中、曾規定製造家應先將鐵甲與大砲、交由美國海軍試騐、殊背美政府完全不與聞提倡軍火輸出貿易之政策也、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］頃聞有美國軍火商二人、曾向國務院詢問、倘以⼗六吋口徑之大砲及建造主力艦用之材料、供給蘇聯應否請領出口執照、國務院當卽答之曰然、但允否發給此項執照、則並未說明、關於此事、半官方面指出、美國政府若果允許大砲與造艦材料出口、自當發給出廠證明書、但此舉足被認為援助蘇聯擴張其海軍軍備、殊有未便、加之各海軍國現方進行談判、欲定十四吋為主力艦大砲口徑、國務院自不致准許十六吋大砲之出口、又况美國最新式之大砲、若以供給他國、定必招致一般人士之反對、以故國務院對於大砲與造艦材料、不致准許運往蘇聯、官塲方面則謂、對於各該軍火商詢問之事並不知情、又謂、蘇聯海軍造艦計畫、保守秘密、共內容非美國所知云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[英海相霍爾警告海軍爭競]  
　　各國人民不勝負担　英日已可復恢舊交 
　　［倫敦］英海相霍爾昨晚在海軍建築工程隊宴會演說、對於世界海軍建築無限制之爭競、表示嚴重之惶慮、並𥸤請世界海軍國、應顧及海軍無限止建築所造成之重大負擔、而明瞭海陸空軍國際協定之訂立及保持、並非不可能之事、各國應再加考慮、倘戰艦之大小不加限制、並繼續建築新艦、則人民之負擔、將屆不可忍受之地位、若以英國而論、對於前此擬具之倫敦海軍協定、甚願加以批准、而所以遲遲尚未批准者、不過欲使多數海軍國加入合作耳、再則、英美競爭現已永遠不致再見、英德亦有訂立恊定、可望相安無事、俱屬可喜之事、霍爾繼稱彼覺英日往昔關係、殊無不可恢復之理由、如最近英日間障碍感情之事變、亦已和平解决、使彼愈生無窮之希望、按霍爾所稱、障碍感情之事變、係指台灣基隆事件而言、（中央社十七日路透電） 
[美國海軍開始演習]  
　　戰區二百萬方哩 
　　美國本雪爾凡尼號旗艦電　美國軍艦一百三十九艘今日集中進玫夏威夷眞珠港、此為美國歷史上規模最大之海軍演習、戰區廣達二百萬方哩、作戰陣綫成一大三角形、每邊長二千餘哩、卽自加里福尼亞海岸至阿拉斯加之阿留申導島、再折而至夏威夷羣島、該島西北一千二百哩之半程島亦在戰綫之內、艦隊中四十五艘備有飛機四百零三架、艦隊編制、海軍當局嚴守秘密、微聞有航空母艦四艘、備飛機二百七十四架、戰鬥艦十五艘、備飛機四十五架、甲級巡洋艦十六艘、備飛機六十四架、乙級巡洋艦十艘、備飛機二十架、此外尚有海軍飛機若干隊、駐於眞珠港及加州海岸一帶、準備參加操演、海空軍係分"黑""藍"兩軍演習、兩軍編制及演習問題、現在密封中、卽高級軍官、亦非至開始操演時、不能知悉、參與密勿者僅海軍總司令及若干參謀、演習結果亦將嚴守秘密、僅軍官大學及高級將領得知其詳、（十六日國民電） 
[北歐各國將訂協定]  
　　互通軍備情報 
　　瑞典京城　據此間官方宣稱、瑞典•挪威•此利時•荷蘭•芬蘭等國、進行互通軍備消息之談判、現已達到完成階段、卽將簽訂協定、聞尚有其他國家、被邀加入云、（十七日國民海通電） 
[巴斯克軍需糧孔急]  
　　比爾波封鎖影響 
　　聖若安特魯士　西班牙國民軍對比爾波港所施之封鎖、現已使守軍受重大之影響、守軍當局為急欲得糧食起見、現允以特別酬勞金給予衝破封鎖綫將貨運入港內之英商船長、如能立卽駛入、允給五千法郎、延遲一日减少一千法郎、（中央社十七日路透電） 
　　巴央納　據比爾波傳來消息、巴斯克興瓦倫西亞兩政府要人、今日集議、討論西班牙北部因國民軍封鎖而起之缺糧問題、（中央社十七日路透電） 
[奧國政策]  
　　不利帝制派 
　　維也納　國務總理舒斯尼格、最近發表演說、以為目前之重要問題、為奧國獨立之維持、而非奧國政體之採擇、此間政界均加以評論、半官式報紙指稱、舒斯尼格之演說、表示奧國哈浦斯堡皇室復辟問題、並非緊要問題、渠之演說、實針對多腦河各國行將舉行之談判云、國家主義黨機關報、借此機會、猛烈攻擊、奧國保皇黨宣傳家稱、保皇黨常提及哈浦斯堡皇室行將復辟、實足以擾動政治空氣、此項策略、為最不幸之"煽動民衆之技能、"奧國不應聽不負責任之政客作試騐品云、（十七日國民海通電） 
　　［巴黎］奧國哈浦斯堡皇室沃都大公、現留巴黎、此次訪問、雖引起各方之注意、然並未認為具有政治意義、此間消息靈通方面稱、沃都大公、似不欲藉法國政界之力、增加復辟機會云、（十七日國民海通電） 
[美年老與失業社會保障法]  
　　被叛違反憲法 
　　波士整　美國新政中對於老年及失業之社會保障法、今日已為此間上訴法院判决與憲法不合、該法院並未論及聯邦政府究竟有無威權、發給津貼於年老及失業之人、但自工資之中徵取捐稅、以作該法之經濟來源、殊與憲法相背、査最高法院對於同一問題、亦曾發生若干爭執云、（十六日中央社路透電） 
[阿比西尼亞之戰意空軍作戰成績]  
　　［柏林］阿比西尼亞意國空軍總司令、亞蒙加特將軍、今日向航空研究協會發表演說、略稱意國飛機參加對阿戰爭者、共三百五十架、被擊落或失事者僅十架、意國飛機師對於阿比西尼亞之征服、功績甚著、擲炸彈一千八百九十枚、運送糧食一千三百六十噸、及士兵四干四百三十人、飛機又擔任前綫之運輸工作、總計運送炸藥一千零三十噸、機關槍子彈十五萬發、糧食八百噸云、（十六日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[免稅洋米輸粵擱淺]  
　　調節會不允簽發洋米入口證　各行商會電請指定證明機關 
　　廣州通信、自粵當局請准財部暫免洋米稅入口、（期間由四月一日至八月底止、）以調節粵省民食後、經粵省府正式布吿實行、此佈吿發表後、粵米商卽紛紛採購安南暹邏米進口、詎米船數十艘開至省河、將入市區時、忽被大剷海關阻止進口、商人以粵省府旣有明令准洋米免稅進口四個月、何以海關仍然阻止、詢其內容、則謂現在進口之米未領有入口許可證、故海關不許放行、於是米商乃向民食調節會請領免稅米入口證、但調節民食會則推諉無權發給免稅米入口證、聲言該會日間將結束、請省府綏署另組機關負責管理免稅洋米入口、及辦理登記事宜、聞調節民食會不允負責管理免稅米入口之原因、係以此舉與該會宗旨有抵觸、該會之組織、前由財廳發起、并請銀行界加入為委員、由各大銀行墊欵數百萬元購蕪米入粵、以調節粵糧現在該會所存蕪米尚多、未能售脫、而銀行墊欵又尚未收回、今忽准洋米免稅入口四個月、勢必影響該會購存之蕪米無法推銷、故月前免稅洋米進口、實予該會一大打擊、該會之不負責管理發給洋米免稅入口證、其理實至明顯、但民食調節會不允辦理發證事宜、則米商所購之洋米冀蘭入口、實遙遙無期、於是一般已採購洋米準備入口者、無不焦急憂慮、曾呈請市商會設法辦理、商會亦以免稅洋米入口四個月、已見煌煌政令、今因民食調節會不負責發給證照而中梗亟應救濟、市商會當卽派員謁見當局、請示辦法、敦促組織發給免稅米證照機關、同時酒樓茶室行業公會等二十餘同業公會、復聯名電請中央呼籲、原電云、"南京行政院院長、財政部長鈞鑒、査洋米暫准免稅、為中央救濟粵人之善政、嶺南饑民、共慶來蘇、惟民食調節會未允證明、以致忍饑待救者難沾實惠、且存米漸少、來源復滯、乞鈎長貫澈救饑初衷、迅賜指定證明機闢、傳粵省三千萬人民不至饑斃、迫切陳詞、伏維垂鑒"等語、此電發出後、商人連日復請求粵當局設法迅速發給免稅洋米入口證、以便停泊省河之米船起卸洋米、以免腐朽面受損失、頃開當局以核准免稅入口之洋米洋榖各二百萬擔、應分別運輸入粵內地、不能完全從廣州進口、經擬定辦法、由粵海關及江門拱北等四分關、准免稅洋米洋榖總額十分之六輸入、由汕頭海關輸入十分之三、瓊州海關輸入十分之一、但此分配辦法之實行、尚須妥定細則、恐非短促時間內所能實現、 
[某方駐張北特務機關長易人]  
　　與某方對察綏計劃關係甚大　王英尚圖再起已派馬某活動 
　　張北通信、邇來察北偽軍、以實力欠足重心不固、加以某方尚有所顧忌、故其揚言西進．與徵車調防、建設公路橋梁等工作、純是其故弄玄虛的作用、雙方前哨、實未露緊張之象、 
　　握有張北一切大權之某方特務機關長、近忽有易人之舉、此與察北整個關系甚大、原任特務機關長桑原、本已兩度擔任是職、現奉令他調、其繼任人為星月、業於本月十二日到達張北、十四日雙方均已交接完畢、星月亦由是日起、正式視事、 
　　在綏綏戰場禍國最烈之王英、自戰事吿一段落後、其為下落傳說紛歧、近悉王忽企圖再起、經於十三日秘密派其偽祕書長馬某、潛來張北、正向星月關說、擬再作馮婦、招集一部偽軍以供某方驅策、 
　　現在某方軍事上之準備、亦甚積極、本月十日晚、某方由多倫運到張北大批電網、分裝八載重汽車、十四日全數卸存淤張北特務機關內、以備應用、又僞組織方面、因兵士時常拐械潛逃、為防止此等情事起見、自本月十三日起、令各師每連只准留守備放哨槍五枝、其餘一律收起、聚存於各該師部內、（十四日） 
[松江　電氣用戶决退電]  
　　電所用戶聯台會、於昨日下午二時、假縣商會召開第三次大會、出席用戶四百餘人、由孫士衡主席、對於公司剪綫、討論良久、倘公司仍無誠意改善减費、一致决定本月二十二日起全體自動退電、並電建設委員會建設應將該公司取締收歸官辦、以保安全、而杜壟斷、 
[崑山　籌築蘇角公路]  
　　本縣自蘇崑路通車後、旅客稱便、惟以鄉區方面、欲乘京滬車者、殊感不便、最近建廳計劃籌建蘇角路自本縣角直鎭起、西達蘇州止、長二十五公里、其間經過鄕鎭頗多、以資便和交通、現已派員測量完竣、卽將着手興築、 
[蘇州　蘇絲織業之呼籲]  
　　蘇地絲織業振亞等各工廠、以我國關稅進口、原料重於成品、按原料人造絲每箱約重二百磅、價值一百五十元、從量徵稅、每箱合法幣二百九十元、倘以該原料織成貨品、則從價徵稅、值百抽八十、祇須一百二十元、鄰邦以有隙叮乘、遂將大量成品、荃力傾銷、以致最近一月來、綢市因之混亂、門市商店、爭相購進、故劣貨不脛而走、國綢為之裹足不前、長此以往、不但影響絲織業之存亡、且關係數十萬工人生計、為此聯名函請工聯分會、於昨日電上海工聯總會、請卽聯合蘇滬各地同業、赴京請願、要求重訂進口綢類成品稅率、並將原料人造絲從價課稅、劑其不平、杜其取巧、庶使國綢前途、得有一綫生機、不致垂斃於關稅失平之下云、 
[無錫　絲廠開車念四家]  
　　吾邑絲廠最盛時代　共有四十九家、至十八年後、因絲市慘跌、營業失敗開工者幾無半數、自二十四年起、絲業稍具生氣、市面亦漸轉機　然因原料　慌、仍難常年維持、去歲絲業鉅了薛壽萓氏、組織興業製絲公司、更將一般投機廣商、淘汰殆盡、並新創小型絲廠數家　加以收進出品、於是絲業又呈蓬勃氣象、調査去年開車者、共計三十七家、今歲有少數廠家又因原料缺乏、暫時收束、須待新繭登塲後、再行繼續開車、目卜開車有、有永泰、華新、錦記等二千四家、絲車九千零四十二部、 
　　搭燈棚釀命案 
　　本邑南鬥外南水仙廟、祀明無錫知縣王其勤、十七日及王誕辰南里人士、以王禦倭築城有功、特自動捐資、在淸明橋上下塘街、帶搭蓋燈棚、長約二里許、入晚燈光照耀、如同白晝、並在廟前演平劇慶功、里中萬人空巷、情況至為熱烈、致交通亦吿斷絕、當局無法維持、今（十八）晚尚須大放熖火詎有南長街王沅隆紙紥店夥繆阿二、因在扶梯上搭蓋燈棚、被人力車夫朱德才拉車撞下、一個倒栽葱、腦漿迸裂、當送兄弟醫院醫治無效、卽行斃命、可謂慘矣、車夫朱德戶、拘解法院訊辦、 
[海州　隊士被人暗殺]  
　　禁烟督察處江蘇省辦事處海州車務所偵緝隊便衣隊士張樂生、於昨日夜間十一時許、在三新舞台觀劇後因天降大雨、其家住東大街永豐燭皂廠對過、樂生乃僱徐小四之人力車代步回家、拉抵門前時甫下車、有二人趕上、一持斧頭向張連砍數下、一持手槍、連發數響、擊中腦部、當卽倒地斃命車夫徐小四、逃避於農民銀行門前餛飩挑子下、旋由張家屬報吿憲醫前往勘緝時、兇手業已遠颶、警察所除派警將屍看守外、當卽呈請縣府派員檢騐、 
[寗波　鎭大路全綫通車]  
　　鎭海江南至大碶公路、自民廿四年間、由鎭海縣政府地政處主任唐愛陸、劃綫建築、興築兩載、茲已完工、定本月二十日全綫通車、車站計大碶•上張家埠•高塘•廿八房•四處、 
　　馮玉祥在奉勾留 
　　軍事委員會副委員長馮玉祥、此次由籍遄赴溪口參加蔣故委員殯禮後、現尚在奉勾留、十五日下午三時、馮氏在武嶺公園寓所、接見甬埠各報記者、發表來奉感想、略謂奉邑山明次秀、出產豐富文化亦較他處進步、領袖故鄉環境優良、足資矜式、甚望鄉里父老兄弟、盡為國家致力、謹愼保守祖上遺下可愛可貴的國⼟　世代遺傳　蔣介卿先生出殯再儀、無一僧道參加、甚為贊同、並謂於返京過甬時、倘有餘暇、深願與甬上同胞會唔云云、聞馮氏在溪口尚有數日勾留、並將抽暇赴台屬天目山遊覽、 
[淸江　淸鎭小輪停班]  
　　淸鎮內河長班小輪、近奉邵怕船閘電令、謂從本月十日起、至月底止、在此時期以內、該閘舉行嚴修、所有往來船隻、一律停止通行、此間輪業公會得訊、卽電鎮江各小輪公司聯營辦事處、請為設法救濟　惟淸鎭長途汽車、照常開班、以維南北交通、故各公司小輪雖然停航、而一般旅客、尚無不便之處、 
[滇程拾遺（二）] [  桮棬]  
　　第四天（四月八日）、參觀浮梁陶業管理局、江西瓷業公司及陶瓷職業學校、及脫胎廠燒窰等、由導引員涂君熱心說明、又過張浩君、講釋頗詳、張君畢業日本高工、在遼寧設廠造瓷、成績超過日本、、日人頗忌之、今來主持陶業試騐所、與杜重遠君辦理極為合乎、試驗所器機及設備亦頗單簡合用、日後必可將浮梁瓷業、由手工業生活而漸漸入於半輕工業階段矣、浮梁陶業管理局、局長杜重遠、卽新生事件得國人一致同情者、杜籍奉天、在九江辦有改良磁業公司、得蔣委員長及熊主席之信任　令其着手管理景德磁、其陶業試騐所之設備、雖屬革創、却比景德舊式完全手工磁器進步多多、杜善於詞令演說有抓住羣衆心理的把握、在專員署一篇演講、博得週覽團很好的同情、査景德磁業、民十三年出口二千萬元、遞减至二十四年僅二百萬元、二十五年因贛境匪退、復回至八百餘萬元、令春情形看來、當有增無减、査二十年度共黨方志敏部到鎭二次、第一次索二十萬元以去、第二次將當鋪金銀取去、第三次地方平民亦揭紅旗、將當鋪衣物、一律分却、當時鎮上殺了數十人、而各住民所被直接損失、並不重大、惟在鎮以外村舍、全遭焚如、故由皖人贛境百餘公里、僅有極少數農家、且荒地連亘無人耕種、吾人入境、便知全省戶口一定减少得多、（江西戶口、民十三為二千萬、至二十五年僅一千四百萬、）吾們團衆、為提倡國磁起見、各人均到陳列所購買、共計購得千多元磁器由所逕寄各人家中、以一百八十人平均計之、每人僅十餘元耳、景德商會權力極大、地方事幾完全取决於商會、專員酆景福、一個矮胖子、一口本地話、但頗能做事、商會與之感情甚好、故人地相宜、景德林塲、助略具雛形而已、褚團長與龍潛君、在太白園各打太極一套、以活絡筋骨、第五大（九日）、黎明、由景徳發十餘里、到吕蒙渡、河寛二百尺、汽車由渡船上運到彼岸、再五十里過樂平縣、有韓家渡、河寬四百尺、京贛鐵路、卽在此造大橋、大約需百萬元之譜、現在汽車由渡船用小輪曳之而渡每車約十分鐘、可以渡畢、徧北、有鄱樂煤礦、現在第日可產百餘噸、査該鑛為同隊團員史維新君於數年前、會奉令前任主持整理、故尚有今日之規模、再四十里至餘江縣黃金埠、亦是渡頭、仍以輪曳船載車而過、三渡既過、而達珀玕、本日運輸二個渡頭、時間毫不浪費、確是總幹事薛　莘君所定分三組先後出發隨故河梁任何人不必稍待、一點兒時刻、亦不蹧蹋、惟植物油車稍為落後、但亦趕到者、下午一時離珀玕、一路平道、與浙贛鐵路並行而達蓮塘鎭、江西農學院在焉、該院綱羅人材、頗為集中、惜該處附近地盎砂質、植物滋生、不很發達、所以不顯鬱鬱森森情形、惟室內研究則頗完備、蓋尚在學理試騐𠱾期也、下午四時抵南昌、南昌站有汽車修理廠、頗完備、能配零件百餘種、同時可修五十輛以上之大卡車、同人到勵志社後、稍拂征塵、省黨部省政府招待晚餐、熊主席等演講、中央社程希乾分社長已經當夜廣播矣、 
　　第六天（十日）、午前參觀公路處工廠、並⼟貨陳列所諸人均購夏布若干、以資提倡、旋到敎育成績展覽會、一切俱見進步余不從大處着眼、而看見以廢的電燈泡、裝農產品成列、可謂盡廢物利用之能事、甚願介紹於各省講經濟者採用之也、旋瞻烈士墓、全國以花圈向無名英雄致敬、有紀忠塔、石製凡七層、為南昌附近最高點、登臨一眺、想當年少滕王閣望長安、指吳會、亦不是過也、墓前、有大墳、為胡上將祖玉遺骸、是無名英雄之前、有一位有名英雄在焉、該地離"青雲　"不遠、靑雲譜本為道院、有八大山人真蹟一幅、并得撫摹、又有老桂樹、謂係明物、老道好裝鬥面、謂八大山人曾為當年該院主持、一個和尚跑到道院去做當家、吾恐不見得的、此事還得就證於研究掌故專家焉、 
 
[京滇週覽團抵南昌參觀壯丁情形]  
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[華南米業公司昨成立]  
　　選舉宋子文等廿三人為董事 
　　華南米業公司係由宋子文•孫科•吳鐵城•等發起、聯合滬粵港金融界所組織、經一月餘之籌備、股本一千萬元、已如數招足、乃於昨日（十七日）下午四時、假銀行俱樂部五樓、舉行公司創立會議、到股東百餘人、並請社會局代表王寶鋆•會計師潘序倫•列席指導、由宋子文主席、並致開會詞、當通過章程並選舉董監、茲將各情誌後、 
　　宋氏致詞 
　　開曾如儀、公推宋子文為臨時主席、當致開會詞云、本公司發起主旨、在前次發起人會、孫院長吳市長及兄弟、已經報吿、完全為調節華南民食、扶植內地農村、自募股以來、承社會人士之贊襄、發起諸君之協助、祇費月餘光陰、原定資本總額一千萬元、幸已募足、可見各界人士極盼本公司早日成立、使吾人發生無限興奮而感謝、現在籌備就緒、創立會今日召集、聚會一堂、奠本公司於磐石、使吾人不勝欣慰、惟有此籌備期間、適值粵省米糧缺乏、如本公司米廠早可出貸、或已能補救不少、故本公司此後、不得不加緊工作、從速組織、希明年股東常會有相當成績、本公司將來之管理、自應根據經濟原則、科學方法、務使效能增高、成本减輕、俾消耗者與生產者、均能得到較為公允價格、至於現在米糧買賣制度、雖本公司將來做法、容有稍異、但本公司預定計晝、不過佔華南一部份而已、更盼各米商進一步、與本公司共同努力、以達調節民食、使國米能自給自足之目的、惟設立伊始、諸待規晝、深望各界人士、時加指導、股東諸君、時予匡助、是所厚望云、 
　　籌備經過 
　　繼由籌備員霍亞民報吿籌備經過、略謂、本公司於上月卽舉行發起人會議、决定組織、並額定股本總數為一千萬元、分作十萬股、當經發起人認足半數、餘數公開募認、並推定本人等負責籌備、現股本已如期全數認足、股欵一千萬元、亦均繳足、均係現金、關於各地米糧產銷情形、及在廣州蕪湖設立碾米廠倉庫等、均分別派員調査勘察、已提呈報吿、將送董事會核議辦理、在籌備期間、各項費用、連同調査費等在內、共計國幣九千五百十二元五角二分、僅合資本總額千分之一、應歸公司負担、均有帳目、請推員檢査、至籌備員、則無特別利益、亦無報酬、特附帶報吿云云、 
　　選舉董監 
　　報吿畢、討論公司章程、經逐條修正通過、末選舉董事及監察人、經各股東投票選舉、開票結果、宋子文•孫哲生•吳鐵城•王叔魯•馮幼偉•宋漢章•胡筆江•汪楞伯•唐壽民•貝淞蓀•李冠春•王志華•鄭鐵如•程鑄新•李道南•陳伯莊•霍亞民•宋子良•尹任先•黃浴沂•梁實薊•江攸呂•鄒殿邦•等廿三人、當選為董事•簡東浦•鄧勉仁•張佩紳•張榮溥•顧翊羣•陳威•莊叔豪•林炳炎•黃伯樵等九人當選為監察至六時許散會、聞當選董監、定明日（十九日）舉行聯席會議、互選董事長及常務董事、除董事長為當然執行董事外、並就常務董事中互選四人担任、至公司總理及副經理、屆時亦將議定聘請、公司暫設廣東銀行三樓、 
　　公司章程 
　　華南米業股份有限公司章程、第一章、總則、第一條、本公司遵照公司法股份有限公司之規定、組織之定名曰華南米業股份有限公司英文名稱定為（South　China　Rice　Trading　Corporation,Ltd）依法呈請登記第二條、本公司以發展華南米業貿易調劑製造運銷為宗旨、其業務範圍如左、一•自辦、或受託代辦各種米榖才買賣及輸入輸出、二•特約銀行、辦理米榖押欵押匯、三•特約保險及運輸公司、辦理米榖保險運輸、四•經營米榖倉庫業務、九•設立碾米廠於稻產集中地域、自辦或受託代辦米榖之礱碾、第三條、本公司營業年限、定為三十年、自呈准登記之日起計算之、期滿時、得由股東會議决、呈請主管公署核准延長之、第四條、本公司設總辦事處於上海、必要時經董事會議决、設辦事處於各地、第五條、本公司之公吿登載於總辦事處所在地之日報必要時、得兼登於辦事處所在地之日報、第二章股份、第六條、本公司資本總額、定為國幣一千萬元、分為十萬股、每股百元、一次收足、第七條、本公司股票概用記名式、由本父司董事五人以上簽名蓋章發行之、本公司股票、以中華民國國籍者為限、第八條、本公司股東、應將其本人或用堂記廠號名義者之代表人姓名住址及印鑑、報明本公司存査、遇有變更時亦同第五條、股份轉讓時、應由轉讓人於股票背面簽名蓋章、交由承受人、將股票送請本公司騐明過戶、其因繼承關係、請求變更戶名者、應提出證據、本公司認為必要時、得令其覓保、第十條、股票汚損或須分合時、得向本公司請求掉換、但汚損程度至不易辨識時本公司得令登報公吿或令其覓保第十一條股票遺失或燬滅時、應卽報吿本公司掛失、並自行公吿、登載本公司同意之日報三天以上、自公吿日起、經過兩個月、別無糾葛、方可覓保、補領股票、第十二條、股份過戶、每次應納手續費國幣五角、掉換或補領股票、每張應納手續費國幣一元及其應貼之印花稅費、第十三條股東常會前一個月內、股東臨時會前十五日內、均停止股份過戶、第三章、股東會第十四條本公司股東會分為常會及臨時會兩種、常會於每年總决算後三個月內、由董事會就總辦事處所在地召集之、臨時會由董事會或監察人認為必要時、或有股份總數二十分之一以上之股東提出理由、聯名請求召集之第十五條股東常會之日期地點及議題、應於一個月前通知名股東、但臨時會應於十五日前通知之、第十六條股東表决權每股一權、但超過十股以上者、每二股遞增一權、零數未滿一權者、不計、第十七條股東、因事不能到會者、得出具委託書、委託他股東為代表、但代表者連其本人所有之表决權、至多以全體股東表决權總數五分之一為限、第十八條、股東會之主席、由董事長任之、董事長缺席時、由董事會於董事中互推一人代理之、第十九條股東會之决議除公司法有特別規定者外、應有股東戶數四分之一以上、股數三分之一以上到會、而以其表决權過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席第二十條、股東會議决事項應載明於决議錄、由主席簽名或蓋章連同出席股東名簿•代表出席委託書•一併交由董事會、保存於公司、第四章、董事監察人第二十一條、本公司設董事二十三人、由股東曾就二百股以上之股東中選任之、監察人九人、就一百股以上之股東中選任之、被選權數相同而當選與否、未能確定者、以抽籤法决定之、第二十二條、董事任期三年、監察人任期一年、連選的得連任、任期內遇有缺額、以同屆候補當選人代行職權、第二十三條、本公司設常務董事十一人、中董事互選之、並由常務董事中互推一人為董事長、遇有重要事務、由董事會開會議决之、並以董事長為主席、第二十四條、本公司設執行董事五人、除董事長為當然執行董事外、其餘西人、由常務董事五選之、第二十五條、執行董事應常川駐本公司、依董事會常務董事會議之决議、督理本公司一切事務、第二十六條董事會由董事長召集之、第二十七條董事會議、須有董事過半數之出席、方得開議並須經出席董事過半數之同意、方得决議、可否同數時、取决於主席、第二十八條、監察人除依法執行職務外、得列席董事會議陳述意見、但無表决權、第五章職員第二十九條、本公司設總經理一人、由董事會聘任之並得因事務之繁簡、設協理一人或二人、由執行董事議决延用之、第三十條、總經理秉承董事長•執行董事•處理本公司一切事務、第三十一條、總經理因有事故不能執行職務時、得由董事長商同執行董事、指定協理一人代理之、第三十二條、本公司重要職員、由總經理提請執行董事會議核准分別延用之、第六章、决算、第三十三條、本公司每年决算期間、分為兩期、一月至六月為上期、七月至十二月為下期、俟年終總决算後、應依法造具各項表册、委託會計師查核證明、並送交監察人覆核後、由董事會提出於股東常會、請求追認、第三十四絛、本公司每年純益、應先提法定公積金及所得稅、次提股息按年息八厘、如尚有餘、再照十成分配、以一成為特別公積、以六成為股東紅利、三成為董事監察人及職員之酬勞金、第三十五條、純益分配、於股東常會議决通過後行之、股息及股東紅利之發給、按照停止過戶日之股東名薄分配、第七章、附則、第三十六條、本公司內部組織系統及辦事細則、由董事會訂定之、第三十七條、本章程未盡事宜、悉照公司法股份有限公司之規定辦理、第三十八條、本章程自呈奉主管官署核准登記之日施行、嗣後如有應行修改之處、由股東會依法讓决呈請核准備案、第三十九條、本公司之發起人姓名住址如左、（下略） 
[南京路市民會電王外長請撤領判權]  
　　本市第一特區市民聯合會、於昨晨電請財政部云、南京財政部孔部長鈞鑒、竊走私日貨、近仍到處充斥、華北各省、門戶洞開、固不待言、卽以上海市論、匝月以來、迭次緝獲私貨、同時並發生浪人武裝包運、毆傷關員情事、幸賴江海關員工、奉行法令、不畏暴力、屢傷屢緝、使偷運私貨者稍知顧忌、按走私風潮、不特破壞稅法、影響稅收、且於民族工商業、損害亦鉅、苟不迅謀遏止、國家稅法失效、國民經濟破產、不言可喻、應請鈞部通飭全網海關、加强緝私組織、以絕走私根株、事關國法稅收工商、理合電請鑒核施行以維國家法令、而護經濟命脈、不勝禱切之至、上海市第一特區市民聯合會主席林康侯叩、霰、 
[特區市民會電請財部加强緝私組織]  
　　通飭全國以絕走私根株 
　　本市特一區南京路商聯會曁市民一區分會、昨為聲請撤廢領判權、特電致代理行政院長外交部長王寵惠文云、"南京外交部王部長鈞鑒、各國在華僑民、利用領判權為護符、每有不肖之徒、借此行惡、吾國家人民、有形無形中所受之損害、何可勝計、舉其大者、妨私運軍火、致盜匪日多、擾亂社會安寧、私運毒物、致惡嗜難盡、消磨民衆志氣、他若商業往來、遭受倒騙、被害者以申訴為雞、惟有飲忍、開設賭窟賭塲、引誘良民使之傷德敗名、傾家蕩產、貽禍匪淺、凡此皆因領判權之束縛、吾國官廳、無法檢舉取締之、故回念先總理努力取消不平等條約之遺敎、心嚮往之、鈞長以法界名宿、馳譽中外、折衝樽俎、駕輕就熟、自有早日促其實現之善圖、况昔日外人藉口吾國法律不完善、攫取領判之不當權利、今則法治大備、已足以饜外人之望、若非別具用心、宜無不為樂從之理、苟仍與虎謀皮、未易解决、應請鈞長本大無畏之精神、毅然自動、宜示撤消、以伸國權、全國人民、均所厚望、曷勝迫切待命之至"、上海市第一特區市民聯合會第－區分會南京路商界聯合會叩、 
[各國公使準備入京]  
　　應王外長招待 
　　外交部長王寵惠氏、定二十日、在京招待各國駐華使節、以資聯歡現在滬之蘇聯大使鮑格莫洛夫、古巴公使舉安達、捷克公使費哲爾、比國代辦譚爾伏、及瑞典挪威等國代辦、均分定十八十九兩日、由滬入京、參加招待、芬籣公使范文、因尚未呈遞國書、循外交慣例、不擬入京參加云、 
[義大使定期赴京]  
　　拜會王外長　覲見林主席 
　　新任義大利駐華大使柯賚氏、日前乘輪抵滬、連日酬酢殊忙、茲據義大使館辦事處息、柯使現定二十日晚或二十一日農、由該國駐華代辦亞來賽竇陪同入京、晋謁王外長作抵任後首次拜會、並洽商呈遞國書事宜柯使抵京後、將作多日留滯、俟覲見林主席後、再行返滬 
[上海市商會再電爭洋米免稅案]  
　　請行政院迅頒明令 
　　上海市商會、昨電行政院財政實業兩部云、南京行政院•財政部•實業部•鈞鑒、六省米商、為粵省洋米進口免稅、妨碍農產一事、兩次赴都請願、荷蒙院部關懷國計、　念民　、迭次鄭重審議、求所以執兩用中之計、廓然大公、海內佩仰、該來商等亦以六省千餘萬石之存米、恃此案為關鍵、農村與替、繫此一著、未奉明令確定救濟辦法以前、咸皆環集滬上、悚息待命、時將兩旬、如望雲霓、伏乞迅頒明令、以慰羣情、否則銷滯價落、六省米市、不堪設想、冒凟陳詞、仰祈採納、上海市商會叩、篠、 
 
 

Page 10

 
 
[南洋三寶隴華僑觀光團今日可到]  
　　六團體明午設讌歡迎 
　　南徉三寶隴華僑陳建章夫婦•趙維麟夫婦•楊忠傑•夫婦潘開鑫•魏炳章陳乃志女士陳楊柳女土等二十七人、以久居國•外、對於國內情形、諸多隔閡故特組織歸國觀光團、於本月十日、由泗水乘坐渣華輪船公司芝沙丹尼號輪啟程返國、該輪定今日（十八日）下午三時許抵滬屆時僑務局將派員到埠招待、該團抵滬後、將分赴京平漢及西北一帶觀光本市中華慈幼協會、中國紅十字會、世界紅卐字會中國分會、香山慈幼院、上海慈善團體聯合會、上海靑年會、等六團體、以該僑胞等、對於祖國之各種社會事業、索表贊助、不遺餘力、此次來祖國觀光、蓋為異日努力進取之準備、爰特决定於明日（十九日）中午十二時半、在江灣葉園設宴歡迎、想屆時必有一番盛况也、 
[國際貿易局等招待茶商]  
　　日製茶糖茶米　公開展覽研究 
　　我國前年參加芝加哥博覽會閩省代表董焜藩•董廣英•兩君、鑒於日茶在美行銷頗盛、而尤以日本創製之茶糖茶米等新出品、為彼邦人士最所歡迎、遂加以研究、歸途並在日本作實地考察、對日茶產銷情形、詳密調查、並搜集日茶各種樣品數十種、携歸供國人研究、本市國際貿易局•商品檢騐局•國際博覽會協會•鑒於推進國茶產銷擴張海外貿易為目前要圖、爰於昨日下午四時、假座愛多亞路浦東同鄉會六樓、舉行茶會、招待本市茶商及各界領袖、將董君等携回之日茶樣品、公開展覽、並將日本新出品之茶糖茶米、當塲泡製、以餉賓客、計到林康侯•朱義農•繆鍾秀•等五十餘人、由林康侯主席、報吿茶會意義後、復由董焜藩報吿日茶產銷情形、略謂、日本國事進步、以日人能"蠻幹""苦幹"•"繼續不斷的幹"•而於茶業亦然、故能後來居上、侵奪我國海外市傷、余在日考察、深感日本茶業之進步、實賴有强固的組織及繼續不斷之研究、不論選種施肥焙製裝璜、以及對於宣傳皆有通盤計劃、此種精神、為我國所亟應效法之、旋董廣英君並報吿回國後、籌設中國兒童健康實騐站之宗旨及經過、末放映芝加哥博覽會影片、以娛來賓、並悉國際貿易局等將聯合茶商對日本新出之茶糖茶米、加以研究後、設廠自行製造、預擬在一九四○年紐約博覽會時、卽將此項新出品、携往展覽云、 
[黃紹竑蒋鼎文昨由甬來滬]  
　　何應欽等昨晚返京 
　　湖北省政府主席黃紹竑、駐閩綏靖主任蔣鼎文兩氏、日前赴甬弔蔣錫侯氏之喪、業於昨晨五時、乘坐三北公司寗興輪由甬返滬、軍政部部長何應欽氏、前日由甬返滬、業于昨晚十一時乘坐夜車返京、尚有覃振•王伯羣•居正•李石曾張之江•胡文燦等同車晋京、 
[許世英前晚乘輪入京]  
　　我國駐日本大使許世英氏、以回任在卽、已於十六日晚由滬偕同夫人及秘書黃伯度、乘坐招商局之江華輪入京、預定在京晋謁王外長後、將留京參加二十日王外長招待各國駐華使節宴會、然後由京轉赴黃山視察建設工程、預定在黃山留居旬日、卽來滬候輪赴日回任、 
[美商務參賛昂諾德昨返滬]  
　　認開發瓊崖計劃　將來有莫大希望 
　　新聲社云、美國駐華大使館商務參贊昂諾德、前由滬赴粵、並轉瓊崖、嗣又經湘鄂等省、沿途視察、業於昨日返滬、昂氏對於我國開發瓊崖、認為前途有莫大希望、謂現在瓊崖人口為二百萬、倘經開發必將增加、至五倍之多、昂氏至表示渠此行所經各地、均見建設進步云、 
[兪鴻鈞暫代航建會分會長]  
　　中國航空建設協會上海分會會長吳鐵城氏、調主粵政、離滬後、所有會務、已奉總會命令、由代市長兪鴻鈞暫行兼代、至該會總幹事李大超、亦已隨吳氏赴粵、其遺職則由幹事張裕良暫代、 
[三團體電賀粵吳就職]  
　　上海市參議會•市商會•地方協會•昨聯名電賀吳鐵城就廣東省政府主席職、電云、廣州廣東省政府吳主席鈞鑒、新猷式煥、百粵蒙庥、遙瞻棨戟、曷勝忭頌、上海市參議會、市商會、地方協會同叩篠又王曉籟杜月笙錢新之兪佐廷等亦另電致賀、電云、蒞節五羊、粉楡蒙福、謹綴蕪詞、籍伸賀悃、王曉籟•杜月笙•錢新之•兪佐廷•同叩篠、 
[方治張北海昨晚招待新聞電影兩界]  
　　密電碼今日起開始公映　昨晨試演招待各界參觀 
　　中央宣傳部副部長方治中央宣傳部電影事業處處長兼中央攝影塲主任張北海、為中央電影攝影塲新近出品"密電碼"在滬公映事、於昨（十七）日下午七時、假新亞大酒店、招待本市新聞界、與電影界同人、到新聞界胡政之•崔唯吾•馬蔭良•汪伯奇•嚴獨鶴曾虛白•馮有眞．李浩然•潘公展•等、與電影界周劍雲•張善琨•邵醉翁陶怕遜•吳邦藩•嚴春堂•等數十人、席間首由方治致詞、報吿該片攝製經過、略謂、此次中央電影攝影塲所攝製之革命影片"密電碼"、其劇本係由張道藩先生、於百忙之中予以編成、此外上海電影界明星如高占非•尚冠武•黎鏗•等又參加主演、以致此片得以完成、本人特乘此機會、向諸位表示謝忱、此次"密電碼"之公映、恐不能令人滿意、但希望以後第二部影片公映時、經各位切實之聯絡、電影事業、必可有長足發展云云、繼由新聞界代表曾虛白致詞、大意謂、電影與文化目的、均在推進社會敎育、希望共同努力云、旋由周劍霍•張善琨•邵醉翁•相繼演說、對"密電碼"加以批評、謂中央電影攝影塲、雖成立兩年、但某技術與成績、實較上海成立多年之公司為佳、願以同業資格、向各方介紹推崇云、至九時許賓主盡歡而散、革命影片"密電碼"、係南京中央電影攝影塲最近攝製究成之榮譽出品、內容係描述中國國民黨員、在民國十六年全國革命怒潮高漲中、如何為民衆解除縛束苦痛、而自我犧牲、及剷除萬惡軍閥之艱苦過程中之一段可歌可泣血淚史、該片業已訂定、於今日（十八日）起、在本市大光明電影院正式公映、昨日上午十時該塲特假該戲院舉行試映、招待本市新聞界及電影界同人、前往參觀、到者約一千五百餘人、報人影人、相聚一堂、情形至為熱鬧、映至片中革命黨人領袖對民衆之演講、銀幕上與座中觀衆之掌聲打成一片、尤屬難得、亦足見該片感人之深而旦鉅也、又聞該片今日在大光明共開映四塲、第一場為上午十時半起、樓上樓下、概售國幣六角云、 
[劉淞電迎朱慶瀾入川]  
　　並允每縣凑足萬元急振 
　　本市川災救濟協會、頃接川省府主席劉湘轉致朱慶瀾電云、上海川災救濟協會戴會長季陶先生、請轉朱子橋將軍賜鑒、湘德薄能鮮、不能感召天和、去秋迄今、苦旱達百二十餘縣、現正籌辦急振、幸蒙中央准發公債百萬、由公携川散放、牛死肉骨、造福無量、尚祈卽日命駕遄臨、不勝引領之至、專電歡迎、竚候台駕、四川省政府主席劉湘叩銑、又電覆川災救濟協會云、上海川災救濟協會戴會長季陶先生勛鑒、刪電奉悉、川災嚴重、承旅外諸公、組織協會、力籌救濟、仁風毅力、全活必衆、承示子橋將軍與曹委員不日携川散放、無任感盼、至現籌急振、必須每縣凑足萬元之數、及勸導飢民回籍待振、自當遵辦、希釋厪盧、劉湘叩銑、 
[三十餘公團明日歡送王大使]  
　　中西來賓二百餘人參加 
　　本市國際問題研究會太平洋聯會•市商會•地方協會•銀行公會•錢業公會•市黨部•靑年會•寰球中國學生會•各大學聯合會•公共租界納稅華人會•法租界納稅華人會•律師公會•會計師公會•太平洋國際學會•市敎育會•總工會•留美同學會•中國婦女會•紅十字會•警備司令部•新生活運動促進會•全國道路恊會•公敎進行會•華洋義賑會•世界紅卐字會•中華學藝社•新聞記者公會•中華慈幼協會等三十餘團體、以新任駐美大使王正廷博士、業定二十一日啟節赴任、行期卽屆、特定明日（十九）下午玉時、假座國際飯店、舉行盛大歡送茶會、聞預先留座者、計有王曉籟•錢新之•杜月笙•徐新六•劉湛恩•黎照寰•劉鴻生•穆藕初•林康侯•陳光甫•郭順•鄒秉文•王志莘•潘公展•何炳松•吳開先•趙晋卿•關絅之•汪伯奇•葉譽虎•顏福慶•褚輔成•朱少屏•李登輝•戴志騫•董顯光•熊希齡•宋子安•何德奎•貝淞蓀•吳凱聲•趙鐵章•周玨•曁美德挪威等國總領事等中西名人二百餘、屆時當必有一番盛况、至於其他團體個人有意參加者、亦得到塲購券入座、茶資每客一元二角、又訊中華全國礦業聯合會及實業礦業金融調劑委員會、於昨晚七時、假座愛多亞路陶樂春川菜館、設宴為王氏餞行、本市代理市長兪鴻鈞、亦定後日下午六時至七時、在白賽仲路市府招待所、舉行盛大茶會歡送王氏、 
[交通部創辦旅行電報]  
　　公布暫行規則八條 
　　交通部為便利中外旅行人士拍發電報起見、特創辦旅行電報一種、申時社記者昨向交通部上海電報局探詢、據悉尚未奉到部令决定開辦日期、惟公布暫行規則八條如下、（第一條）國內各處往來之電報、其電文純係敘述左列事項者、得列作旅行電報、㊀報吿或詢問往何地旅行或經過何地將寓何處、㊀報吿或詢問啟行日期搭乘車船飛機之班次、㊀報吿或詢問携帶之行李及其件數、㊀報吿或詢問旅行伴侶之人數及其姓名、㊀預定旅館間或車船飛機票位、㊀通知派人或派車招待迎接、㊀報吿旅行到達某地寓居某處、（第二條）、旅行電報祗准用中文英文明語書寫、（第三條）、中文旅行電報應於電首書明"旅行"兩字、英文旅行電報、應於電首書明"Tour"一字、作為納費標識、此項中英文標識概作一字計算、（第四條）旅行電報價目、不分本省出省、定為中文每字國幣四分、每電至少以十五字起算、英文每字國幣八分、每電至少以八字起算、不滿起算字數者、概照起算字數計算、（第五條）中文旅行電報、可交由電局譯成電碼拍發、不收譯費、（第六條）、旅行電報之傳達次序、與尋常電報相同、（第七條）、旅行電報、不得經由滬港水綫烟台水綫或國際路綫轉遞、（第八條）、旅行電報、除依本暫行規則辦理外、其他事項、適用國內電報營業通則之規定、 
[傳關務署科長舞弊係馮輔庭誣控]  
　　經政院澈査認原控各節　與事實不符并早經了結 
　　申時社云、邇來京滬報有關於財政部關於署科長舞弊之記載、頗為社會所注視記者為明瞭眞相起見、特訪關務署長鄭萊、叩訊始末、承其接見、並答稱如下、據鄭署長云、"在京朝報刋登啟事之馮輔庭、原為本署科員、於去年五月間誣控本署科長吳競、司徒俊厚等玩法貪汚、濫支公帑於行政院及軍事委員會、旋經行政院澈査結果、認為原控各節、均與事實不符、吳競司徒俊厚應免予置議、經於去年七月七日、由行政院秘書長以第五○四四號公函、函復財政部査照、此案早經了結、 
 
 

Page 11

 
 
[華商紗廠聯合會年會報吿摘要]  
　　外廠已向魯冀等省發展　棉貨對外貿易已變出超 
　　華商紗廠聯合會、於四月十四日、舉行二十届年會報吿國內紡織業詳情、茲摘要分誌如下、 
　　華商减少外商增多 
　　世界紡錠逐年减少、我國則逐年增加、二十四年底、全國已裝置之紡錠、計四百九十五萬二千八百二十六枚、至二十五年底、增至五百零七萬一千一百二十二枚、比較增加為十一萬八千餘錠、完全為國內之外廠所有、計在此時期中、日商共增錠二十一萬九千一百二十八枚、英商亦增三萬三千二百二十八枚、而華商廠則凈减十三萬四千零六十枚、中外進退背馳實為前所未見稽考其故、則為津沽華廠四家之改隸日商、此四廠計有紡錠十六萬八千八百六十二枚、紡錠國籍之轉移、姑不置論即以新裝錠數目、日廠為五萬零二百六十枚、華廠為三萬四千八百零二枚、兩相比較、亦以日廠為多、近年、國內外廠與華廠並馳、比率之進退甚微、不及百分之一、至去年則情勢騾異、我國紡為之漸趨繁榮、殆已為國人所深悉而於此種變遷、或猶未能盡職歟、 
　　外廠已向魯冀發展 
　　紡業發展、爾離上海而轉向他埠之趨勢、上年尤形顯著、所增紡錠、除英商均在上海、日商在上海僅一萬七千七百六十枚餘均在靑島、計三萬二千五百三十八枚、華商上海且减七千一百五十四錠、他埠則增四萬一千九百五十六錠、自二十年、在華日商紡業有迅向華北拓展之象、靑島一埠、始則增錠、繼則設廠、至二十三年而冀魯兩省日錠已超過華錠、殆經濟提携之說起、又移其重心於天律、上年一歲、卽得四廠、其裕元、寶成•天津華新三廠、購自華商裕大廠則早有日資、近則正式改隸日廠、因此冀魯兩省紡業　主客之勢縣殊、以去年而言㊀山東華廠十萬零八千二百四十四枚、日廠五十二萬零三百四十枚、㊁河北華廠十三萬四千二百十二枚、日廠十六萬八千八百六十二枚、且津沽向銷滬廠紗布甚鉅、二十年後已吿衰落、今後殆將益减、 
　　各廠開工漸見復興 
　　前年棉產大歉後、紗愈賤而棉愈貴、各廠營業損折、初不限於藥廠、華廠財力匱乏、愈苦不支、故在上年新棉上市以前、棉業境况之劣可謂已臻其極終至無法維持、長期停業者、達二十三廠、公吿召賣者、竟達九廠、回憶彼時紡織業幾已為入視同敝屣天佑吾華、全國農產豐收、農村復興幣制日趨穩固、經濟昭蘇、紗布旣吿暢銷棉產又復大增、紗賤花貴之逆勢、幸於最短期間、頓然消除、紡業驟行起色、停工之廠、先後以出租改組復業及代營等種種方式開工、招賣九廠、除津沽二廠售於外商外、其已復業者三、餘四廠已均在洽商中、不久亦可復業、而長期停業諸廠、其現已出租者八、自行復業者二、委託代營者五、此乃十年來最良好之現象、 
　　棉貨對外貿易出超 
　　棉貨居海關進口之前列、已有年矣、最初、棉紗進口最多、至民九達七八、二三二、七五二海關兩之最高峯、迨國內紡廠漸興、產鈔增加因此棉紗歲减、而棉布歲增、至民十五棉布進口、達一八○、四九九、三五六海關兩之項點、至二十三四年、棉布入超已不及十萬擔、惟以棉花輸入尚多、棉貨總值仍為入超、二十五年棉產豐稔、入超棉花、降至三萬擔、卽棉布輸入價值雖高於輸出、數量則已由有關册以來之入超記錄而變為出超、二十五年花紗數量進口共計四十七萬四千公擔、出口五十二萬七千公擔比較、出超五萬三千公擔、 
[公益紗廠工人向社會局請願]  
　　要求迅予調解 
　　滬西勞勃生路英商公益紗廠為工人罷工宣吿停工後、全體工人前日請願訓解、為曹家渡警察分局警士所阻、昨日上午十時、改推代表戴國良等六名、向社會局請願要求迅予調解、以維工人生計、由第三科調解股主任王先靑接見、允卽請示局長核辦、 
[江都縣拘呂竹卿法院先准移提]  
　　應補移提手續與證據 
　　盜匪早寗呂竹卿、又名篠卿、今年四十二歲、因在揚州江都縣境內結黨行刦、犯案累累、逃來上海、匿居華界打浦橋南首草棚內、每晨在法租界金神父路新里小菜場、為小販餬口、近因同黨在江都落網、供出呂匿滬處所、遂由江都縣警察局、振偵緝隊長劉宗漢、偕同偵緝員來滬偵緝、於前日上年十時、在金神父路新新里小菜場與呂遇見、遂鳴同四十三號站崗華捕、將呂拘入捕房、昨日上午解送特二法院、由廖𡎑刑庭長蒞刑一庭提訊、先問呂之姓名年籍住址職業後、警務處律師顧守熙、陳明案情、略謂被吿在江都縣犯案、由江都縣政府備公函派員來滬、請求法捕房恊助、將被吿逮捕、但未據來員提出被吿犯罪證據、應請令補證到案後移提、江都縣警察局偵緝隊長劉宗漢投案、請求移提、被吿歸案訊辦、如待補提證據、同黨勢必聞風逃匿云云、訊之呂否認在內地犯案、庭上核詞後、准予將被吿先交江都縣來員移提歸案、仰補具移提手續與證據、到案備査、 
[中美貿易恊會定期慶祝中美首次通航]  
　　並報吿籌備經過及路綫時間　印有紀念信封柬請各界參加 
　　中美航空、自去年美國航空公司中國飛剪號橫貫太平洋、到達馬尼刺後、僅餘馬尼刺至香港間一段、蓋上海至香港、早有中國航空公司航班、載渡乘客、去年經各方面之努力、馬尼刺至香港間一段、亦已通行飛航、上海至舊金山可經香港•馬尼刺•檀香山•飛航到達、開中美航空之新紀元、中美航程向需十四日、今則僅費時七日可達矣、中美第一次通行飛航、定于本月二十七日舉行、並開始接受中美航郵、中美貿易恊會、特定于本月二十六日中午十二時、假福州路美國總會•聯合美國商會、畢行慶祝宴會、席間除由航空界要人報吿中美航空籌備經過、及說明路綫及時間外、並印有紀念信封、當塲分售、航空信件、卽可於席間付郵、現正由兩會負責人員積極籌備、柬邀各界人士參加云、 
　　中國航空公司、昨接聯美航空公司正式通知云、中美航空聯運最後一段之航綫、定於四月二十八日開始通航、是日將用二四發動機飛剪號、載運航空郵件、自馬尼剌飛至香港、去年年幼、該公司飛剪號水上機已由美國（舊金山）至菲列濱羣島、（馬尼刺）開始航行、每週一次、今直接飛至香港、實開中美交通之新紀元、而中美貿易、因此必更臻隆盛、昔日詩人稗官之夢想、今乃為航空遊歷家極普通之遊程計民用之飛機自上海出發、經香港環遊全球、所需時日、較之自上海赴北美南歐之海程、尚為迅速、首次由國內經上海至美之航空聯運郵件、將於四月一十七日（星期二）由滬載運、五月四日（星期二）卽可抵舊金山、（以後所有國內至美之航空郵件經上海者、暫定每星期載運）、自國內各地之航空郵件、至菲島•關為•檀島•加拿大•美國•各城、除普通國外郵資、每重二十公分二角五分外、每五公分、應另加航空郵資如下、菲列濱羣島三角五分•關島五角、檀香山八角五分•美國及加拿大（加境美境內航空郵資在內）一元二角、例如上海至美國紐約之航空郵件、重五公分者納郵資一元二角、加普通國外郵資二角五分、共為一元四角五分、掛號信除普通及航空郵資外另加二角五分、現在飛剪號水上機、定于五月六日開始載客、自香港出發、共上海乘客應由五月四日中航公司之滬粵綫機、到港後、改乘飛剪機、飛往美洲、（以後暫定每星期二、由滬載運乘客貨物郵件至港轉載飛剪號、飛往美洲）、中航公司疊接上海中外人士之函詢、對于中美初次聯運航空、咸欲爭先一試、惟該公司現尚不欲將各乘客姓名發表、但稱售票當依照定座之先後為序　額滿卽止、欲詢客票價目及其他事項者可至本埠南京路五十七號中國航空公司售票處、或各地該公司辦事處、或代理處、 
[中華慈幼協會通過拯救災童計劃]  
　　河南省現有災童二十萬　即聯合各方面共策救濟 
　　本埠中華慈幼恊會、於昨（十七日）午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第九十七屆執委會議出席羅運炎•熊秉三•李登輝•赫滿克夫人•牛惠生夫人•黃秀峰夫人•林康侯　趙晋聊　吳維德•列席許建屏•陳鐵生•紀錄丁秉南、羅運炎主席、開會如儀、許建屏報吿、㊀本年兒童節盛况、㊁劉文林幹事已自河南災區歸來、據報吿豫西現有災童二十萬、嗷嗷待哺、本會除已請救災會撥欵六千元、分配河南各慈幼機關外、並已擬定大規模之拯救災童計劃、㊂本會前推舉陳鶴琴出席遠東禁販婦孺會議、歸來後、即恊同熊秉三氏等計劃、在我國組織禁販婦孺機關、與國聯之禁販婦孺機構相呼應㊃五日起本會開始舉行兒童健康比賽、旋討論會務、通過案件㊀鬧北平民敎養院仍繼續接辦、所有續辦手續着幹事部與上海市地方協會洽商進行、㊁推舉羅運炎•李登輝•牛惠生夫人•黃秀峰夫人等、負責招待爪哇華僑歸國觀光團、㊂通過幹事部所擬救濟各省災童計劊、該計劃牽涉甚廣、必須聯合若干團體•日報•敎堂•學校•劇場•等共策進行、並推舉王孝英女士•赫滿克夫人•李登輝•趙晋卿•吳維德等負責主持一切、 
[社會局限令絲織工人尅日復工]  
　　並調解天衣綢廠糾紛　一區工會營救周雲淸 
　　絲織廠業工人要求改良待遇、經裁定辦法後、市　　已依法辦理同業公　　願案件、社會局限令絲織業美亞經緯廠及總廠等工人、尅日復工、否則决予嚴懲、並調解天衣廠糾紛、一區絲織業工會請願營救被捕之周雲淸、茲誌詳情如下、 
　　靜候裁决 
　　本市社會局、昨訓令第一三四七等區絲織業產業工會云、査本市絲織業工人、要求廠方增加工資改良待遇一案、業經本局秉公决定、以市字第八四七六號訓令飭遵在案、茲因電機絲織業同業公會、不服本局决定之訓令、提起訴願、現已依法答辯、在訴願期內、各該區工會、應靜候市政府依法裁决、毋得紛擾、除分令外、合行令仰遵照毋違、此令、 
　　毋得罷工 
　　上海市社會局、昨訓令第一•三•四•七等區絲織業產業工會籌備會或籌備處、曁電機絲織廠業同業公會云、査公司法工廠法施行條例、對於紀念日工廠工人休假給資辦法、均有明文規定、此次該業工人要求改良待遇條件案內、關於紀念日工資問題、亦在聲請之列、且其聲請在三月二十九日以前、則三月二十九日革命先烈紀念、自應依法休假給資、至該業工人工作時間、業經雙方同意、規定為十一小時、所謂工作時間、係指實在工作、時間而言、膳食時間、當然不在其內、茲迭據各絲織廠工人請示前來、亟應予以解釋、俾資遵守、除分令外、合行令仰遵照、如有資方尚未遵令辦理、應卽據實呈報候核辦、毋得藉端罷工、致違法紀、此令、 
　　天衣調解 
　　滬東近勝路平凉路口天衣恊記絲織廠、因工人罷上宣吿停工後、社會局為使早日解决起見、故於昨晨九時、召集雙方在局問話並進行調解、到資方代表李引初•張庭成•勞方代表兪宗仁•宋百英、由社會局調解員張楚強主席、資方代表當聲述開車數日、工人均不安工作、半途停工、且又各返原籍、致目下無法開車、勞方代表謂、因條件無法接近、故請嚴令廠方開車、調解至午、以雙方意見不能接近、以致毫無結果、黨政機關、决再度如集調解云、 
　　請願營救 
　　第一區絲織業產業工會籌備員周雲淸、係南市久華綢廠工人、並當選為全市綢工要求改良待遇　運動委員會南區委員、突於十五日晚、行至打浦路三星坊口（卽工會附近）時、為便衣者捕去、該區工會、前晨推派代表、向市黨部社會局請願營救、並組織營救出險委員會、定明日（星期一）再行請願、 
[紅卍字會續撥振欵振糧]  
　　救濟豫災 
　　世界紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、前接河南省黨政軍工作指導聯合委員會來電、以豫省旱災區域、達九十餘縣災民數百萬、流離死亡不計其數、請予籌撥振欵救濟等語、當由該處分函各會、設法籌募、以資救濟、比經無錫紅卍字會會同溥仁慈善會籌欵採購玉米六千包、運往該省陝縣振濟、並公推張子振•藍仲好•兩會長、前往災地査放、昨據張藍二君報吿、以陝縣災區遼闊、災民衆多、所運捐糧、不敷支配、復由無錫紅卍字會添購玉米三千包、卽日運往救濟、惟河南各縣報災請振函電、如雪片飛來、並將災民食品檢包分寄滬錫各會請振、東南總辦事處、特募集振欵四千元交由中國農民銀行匯交河南省政府、轉交黨政軍工作指導委員會査收、擇最重災區、支配救濟、切盼各界仁人君子、慨發慈悲、源源輸將、以救垂斃之災黎、功德無量、 
[華洋義賑總會首都募捐近况]  
　　本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、為籌集防災事業經費、在首都徵募十五週年紀念捐欵、由汪主席精衛•美大使詹森•等中外要人、邀集各界領袖、籌商進行、深得踴躍贊助、南京市市長馬超俊•及該會總幹事貝克•各製銀杯一只贈與勞績最優者、以昭激勸、是項募捐　原擬以十日為期、自本月六日起至十六日止、嗣以京內要人、多赴奉化執紼、未遑如期勸募因延長一星期至二十三日為止、目下繳到捐疑者•有德顧問合助之三百元、代理行政院長王寵惠二百元、內政部部長蔣作賓二百元、美大使館一百十元、內政部仝人楊在春等合助二百十三元、金陵關同人百元、江蘇郵政管理局六十二元、內政部長政司司長蔡子平五十五元、太古洋行麥開氏十元、國聯技術專員閒特雷五元、此外繼委會•立法院•外交部•鐵道部•海軍部•德大使館•南京市政府•勵志社•金陵大學•金陵中學•東方中學•靑年會中學•市立一中•鐘南中學•育羣初中•匯文女中•中華女中等均正進行勸募、一律于結束前將捐欵繳到、 
[運赴北洋麵粉定期加漲水脚]  
　　南北洋各航路、已定五月一日起漲水脚、關於麵粉裝運至北洋各埠、昨日又經各輪公司議定、自本月二十六日起、實行增漲運費、自上海往靑島•烟台•威海衛•每公擔漲至三角、至塘沾每公擔漲至四角、至天津每公擔漲至五角、昨已通吿客家、 
[百科全書展覽會優待團體參觀]  
　　學校亦可用函或名片 
　　世界百科全書展覽會、自前日開幕後、頗引起社會人⼠之注意、該會為宣掦國際文化、故對於各界普送入塲券、為維持會塲秩序起見、凡無贈券者、略收券價五分、昨日（十七日）該會接到各機關團體電詢團體參觀辦法、刻已由該會擬定、凡學校團體等、持有函件或名片者、人數不限定多寡、卽可參觀、以資普遍云、 
 
 

Page 12

 
 
[救火隊舉行演習　擊傷施奈德夫人工部局負責賠償]  
　　毀容後領事法庭宣判　九千四百元訟費在內 
　　英文大美晚報云、上年八月二十日公共租界救火會、在跑馬廳公寓、舉行救火演習、正將雲梯展長、靠近該寓之牆時、不意有聯接物自梯端墜下、德中德人施奈德夫人面部、致左目之下受傷、而永存傷疤、嗣由夫人延聘麥唐納律師、向領事法庭起訴工部局、要求賠償損失二十二萬元、後由律帥聲明减為十四萬五千元、此案開庭多次、最後一次、乃在本年四月十三日、是日宣吿辯論終結、原吿律師謂夫人自受傷後、不僅毀容、且以頰骨受損、上下牙牀不能相合、言語不能淸楚、口不能大張、目光為鈍、常患頭痛、而神經亦衰弱、夫人原充該公寓之照管人、受傷後、已失其職業、且以其容已毀、不能在他處覓得職業、今後被僱之希望殊微、故請法庭體念此情判令工部局賠償請求之欵數云云、被吿律師博良則稱、當時救火隊佈置一切、甚為謹愼、而乃有此不幸事件、實非人力所能及云云、原吿律師乃問　以是否乃由上帝致此、後由法庭認被吿理曲、當賠償原吿損失、惟是日並未决定應賠之欵數、被吿律師曾稱、原吿要求之數、實屬太巨、若判令工部局賠償巨欵、殊背領事法庭之政策、工部局歷來賠償損失之案、以四千六白八十元為最巨、外加訟費九百元、雜費二百元、乃給予某日婦者、今未能超過此數、以開惡端云云、今農（十七日）已由領事法庭宣布此案工部局應賠償原吿損失九千四百元、連訟費在內、據被吿律師聲稱、此項訟費數逾萬元云、又庭費應由工部局照付、其數須數百元、聞當訟案進行中、工部局曾允以二萬五干元了結該案、被吿未允云、 
[大戢山洋面風浪擊沉大釣船]  
　　桅折船破海水湧入　飄流荒島損夫兩千 
　　寗波人夏小春、年四十四歲、家住原籍長山地方、祖遺三帆大釣船一艘、由夏自充老大、另有船夥夏阿表•夏大其•夏阿昌等三人為船夥、均係同族、該船行駛海岸各口、載貨營業、本月七日、在寗波受客商雇用、裝載木柴五千捆、運往蕭山販賣、行駛二日、舟抵大戢山洋面、忽遭大風浪打擊、欲圖駛至海邊避難、然已不及、當在海面掙扎二三小時、桅折船破、海水湧入、全船連貨沉於海中、所載木柴、全部漂失、夏等主夥四人、均攀登一小舢舨上、隨潮漂流、越一晝夜、浮至一小型荒島上、四人乃捨舟登陸、以草葉等植物果腹、晚間亦露宿島上、備嘗痛苦、直至本月十四日上午、適有海關流星巡艦駛經該島洋面、四人乃舉物遙示呼救、移時經艦上人員發覺、始放小蜓前往、將四人救至艦上、然已數日不得飽暖、面現菜色、體已疲乏不堪、昨日上午十時、流星艦駛返上海、將四人送至水巡捕房、訊明遇難情形、據船主夏小春供稱、船身已舊、估值千二百元、木柴約值五百元、船上生財什物、約值數百元、總共損失兩千元之鉅、捕頭當派探員朱耀山、送往寗波旅滬同鄉會資遣回籍、 
[京滬路行李車失物問題]  
　　據査尚非竊盜　路局已賠了事 
　　京滬路行李車中前日發生被竊一節據英文大美晚報云、昨日下午（十八日）由京來滬之快車、其行李車箱籠十五件、為竊賊撬開、聞所失之貴重物品與現欵、共約五萬元失主今已開報失單向路局要求賠償、其實數今尚未能探悉、該盜係由車底鑿洞而入、現信乃在蘇州下車逃逸、此事直至昨夜九時二十六分車抵北站、行李部職員開始工作時始行發覺、蓋車門之鎖已啟、入內察視見有箱籠十五件、已被撬開、各物散播滿地車底有一巨洞、惟有堅固之箱多具、並網籃若干、未經觸及　當由車站警察到塲査視、毫無端倪、各被啟之箱籠、現由路局保留、以便調査　原主得檢査所失、開單報吿路局、有女乘客一人、昨夜已將其被啟之箱略加檢點、據稱失去首飾若干件、銀行存摺一扣、現欵三十元、該婦本定今日赴閩、茲須展緩行期矣、聞京滬路失竊、此已為第二次、第一次車守、曾因憂鬱而自殺云云、茲經探悉、該項行李、係某西乘客之物、據云、內中並無貴重物品、因一二箱籠陳舊、搬夫搬運時震動破裂、致內藏之物漏出散失、經路局職員與之釋明、稍與賠償卽為了事云、 
[法公董局補行車主登記]  
　　法租界公董局曾於去年主辦公用人力車車主登記、惟當時有一部份車主、因手續不合未能全部登記完竣、該局復在白來尼蒙馬浪路人力車捐照處補行登記、人力車公會派代表前往照料一切、登記者携帶照片二張、乃登記費一元及圖章、曁保證人一名前往　否則予以拒絕同時並發給已登記車主證書、 
[新華銀行昨開股東會]  
　　新華信䚾儲蓄銀行、於本月十七日、在上海香港路銀行俱樂部、召集第七屆股東會、下午三時開會　行禮如儀、由董事長馮耿光主席、報吿一年來營業狀况、監察人汪楞伯報吿二十五年度營業帳略後、卽討論董事會提議盈餘分配案、各股東均無異議通過　繼改選董事及監察人、投票結果、宋子文•馮幼偉•胡筆江•唐壽民•宋漢章•張公權•李茀候•卞白眉•王志莘•當選為董事汪楞伯•莊叔豪•徐柏園•為監察人、旋卽散會、 
[中國旅行社遊覽團兩路出發]  
　　一路往常熟　一路往宜興 
　　中國旅行社游覽團、現規定每星期舉行短距離旅行一次、每月舉行中距離旅行一次、並為取信參加者起見、無論天時是否風雨、人數是否足額、均照定期舉行、决不展延、故上星期遊覽宜興兩洞、未及二日、報名卽已足額、茲悉本星期游覽地點、已定為常熱、準四月二十四日下午一時出發、二十五日下午六時返滬　費用每人五元五角、包括車輛食宿一切在內、定額五十人、又於同日下午四時、再出發游覽宜興兩洞、以尉上次向隅游客、費用照舊、每人十二元五角、包括火車汽車食宿、定額二十五人、卽日起、可向該社四川路總社或各區分支社及辦事處報名、印有詳章備索、額滿得提前截止、 
[中國經濟合作社將遷址]  
　　並籌設家庭消費社 
　　本市中國經濟信用保險合作社、成立以來、迄今四載、該社理事長張壽鏞、對於合作事業、向極提倡、並以身家信譽為社務負責、故外界頗為信仰、兩年前因市面凋敝、該社於各項事務、均未進行、現鑒市面活潑、而政府又積極提倡合作、該社理事兼經理丘漢平、及劉道芳、鄭大任•趙錫光等、依照社章發展事業計、除發行合作旬報外、特組設家庭消費社、專辦日用物品、以應社員家庭需要、並擬添設經濟讀書會、物品代辦部、以及業餘娛樂等事項、已覓定福煦路五三三號（聖母院路口）三層市房為社所、連日正在裝修、預定下月一日開幕、所有該社原設南京路女子大樓之辦事處、亦同時遷入新社所辦公、本實幹精神、謀社員福利、以期實行都市合作化、 
[閘北烏鎮路慘斃六命續誌]  
　　地方法院昨第二次相驗　二房東之女自投案供述 
　　閘北烏鎭路小菜塲對過福德里十三號、前日晨發生火患、慘斃男女老幼六命、一老者急死等情、曾誌昨報、茲悉上海地方法院、除於前日下午五時許、派檢察官王家楣、帶同書記官汪冠承等蒞塲相騐李王氏及王氏之子金龍順龍三名口、因尚有二具尸體、係騐後翻出、故昨日上午十一時許、又派檢察官黃梅淸、書記官周翼屏、及沈檢騐員等、作第二次相騐、經地保沈小五、査得最後翻出之二尸體、一為男性、名陸桂興、年四十歲、一係女性、名陸愛臣、年三十一歲、均係紹興人、陸愛臣係陸桂興之姘婦、旋經黃檢察官等分別騐明、均係焚斃、填明尸格、尸髒交由地保設法收殮、下午二時左右、二房東謝松濤（謝劍章）之女名秀珍、忽自行投案稱、年二十歲、松江人、伊家共住三家、前樓出租與李姓、卽焚斃之母子三人、後樓出租與陸姓、卽陸桂興陸愛臣居住、愛臣係晚間出外跑生意、（卽俗稱淌白）是晚並未跑到生意、返家時、其姘夫為其弄點心起火、且其新買火油二聽、一聽係前樓的、不知如何弄出火患、當起火後、我卽逃往新民路姊夫家中、我的母親陳氏、今年已六十歲、在杭州燒香、父親名謝劍章、年五十六歲、睏在客堂內、我睡在客堂後背、火起後經鄰人吿訴我說、你的父親穿單短衫亦脚逃出、我今天特來聲明、並非我們起火、現在父親且不知去向等語、並悉前天在火塲中、曾檢出六寸白郎林手槍一枝、號碼係一三四八三二、內藏實彈、已被焚爆裂、現手槍已交警局、據說係前樓李姓之物云、 
[長江上游水淺今日起禁夜航]  
　　岳州至宜昌間　十六號水道內 
　　本年長江上游、因川河水淺、在此春令漲水聲中、亦聯帶受淺水影響、九江宜昌岳州各段、昨日江海關宣布又禁止夜航、及停讓避撞等辦法、已知照本埠六公司、其布吿如下、㊀九江段、江龍礁燈船相近、凡上行船隻、如見有下水輪行近江龍燈船時、應卽在江龍燈船四分之三海哩之下、靠本船右邊水道等候、須俟下行船完全駛過後、方可再行上駛、否則恐觸入江龍暗礁、發生極大危險、㊁岳宜段、第十六號水道內、因水勢狂落、凡上下水輪船、經過該水道時、下行船隻、可由晝間日出後、半點鐘、至日落後半小時之間、准予通過、夜間概不得行駛、上行船隻、駛近該水道時、如見有下水船、須在該水道下游界限之下、靠本船右邊水道暫停、俟下水船完全駛過後、再行上駛、自今日起（四月十八日）實行、本埠各輪公司、得此布吿、已通知各江輪船主遵照矣、 
[工部局注意行人安全遍貼警吿標語]  
　　文曰"汝祗活一次" 
　　公共租界當局、鑒於行車之重要、年來努力推行各種新交通設施辦法、頗著成效　現該局認為此次新設施、亟宜積極推行尤宜使市民了解除在各通衢一列漆有黃色之人行道外復廣貼警吿、以引起市民之注意、冀减少行車不幸事件、此项警吿招貼、書有中西文字樣、並套印顏色、字句觸目動人如"汝祗活一次、君應在黃綫人行道行走"、"汝祗活一次、君應於綠燈開時行走"云云 
 
 

Page 13

 
 
[鄭惜花聲請調解撤銷啞吧婚姻]  
　　聾啞學生未滿十七歲　其父多財但不願為婚 
　　少婦鄭惜花、年廿歲、潮州人、現住薪開河福佑路景明里三號、延袁仰安律師等、在地方法院對夫陳煥振、（年十八歲、係啞吧、住城內學院路永安里八號、其父陳秩侯、在天主堂街開設廣昌京貨店、又在永安街民國路口開設永和典當、擁資二十餘萬、）撤銷違法婚姻、昨經汪潤推事開調解庭訊問、由鄭惜花之代理人袁仰安律師等、陳述事實云、聲請人於民國十五年間、由父母憑媒妁之言、配與陳煥振為室、此時聲請人年方髫齡、懵然不知何事、迨至去年一月間、忽言嫁娶、成婚之後、始知對造人係一未滿十六歲之聾啞稚童、抑且暴戾成性、仗富凌人、卽在新婚期內、動因細故、肆加凶毆、聲請人因不堪虐待、祗得避居母家、査對造人今雖名稱十八歲、生於民國九年五月、實則十七歲尚未屆滿、按男子未滿十八歲者、不得結婚、違者得為撤銷之原因、並應賠償因撤銷所受之損害、為民法第九八○條九八九條九九九條第一二項所規定、聲請人為自身法益計、自當依法行使撤銷權、並附帶請求返還妝奩、賠償損害、及慰藉金、計國幣一萬九千八百八十九元、並云陳煥振現在龍華聾啞學校讀書等語、當以陳煥振未到、調解不成、諭仰正式起訴云、 
[薛心畦利用機會騙借女存戶欵]  
　　四行儲蓄會停其職　竟意圖卸責於其妻 
　　住居靜安寺路一六○三弄二十四號門牌之無錫婦人張淸華、（現年四十七歲）略有積蓄、其欵大部存於四行儲蓄會•因時至該行支存欵項、與出納科職員無錫人薛心畦相識、去年八月一日薛忽偕其妻薛吳氐、至張淸華之家、謂行中同事祝仲章嫁妹乏欵、囑來吿貸三百元、張當允諾、除書立借據外、並約定借欵期為六個月、照典起息、乃至同月二十八日、薛夫婦二人、又往謂其友葉紀堂生子短欵三百元、故託來通商、張婦又如數照借、辦法同前、及至九月三十日、薛又以葉紀堂名義、向張借得一千元、及至本年二月一日、祝仲章之借欵到期、張氏卽在四行儲蓄會、向薛索還借欵、而薛一味游約、而所謂債務人祝仲章、亦不使會面、嗣張以電話致祝仲章、但該行內並無祝仲章其人、祇有祝仲長、但祝仲長絕對否認有託薛代為借欵事實、張又致函葉紀堂査訊、葉對借欵事亦不承認、張乃時至四行儲蓄會、與薛爭吵、致薛最近為行中停歇、茲張又向靜安寺捕房吿發、經華探長烏承謨於前日往戈登路六八五弄四十一號、將薛心畦薛吳氏拘獲、抄出祝仲章及借據上保人等之圖章多枚、昨晨解送特一法院刑八庭、由黃日昇推事提訊、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法三百三十九條詐欺罪、及同法二百十條偽造文書罪起訴、並稱原吿對於第一二兩次之借欵、係用楊姓名義出借、第三次借欵係用崔姓名義借出云云、詰之薛心畦供、對於三次借欵、均係妻室所為、本人根本未曾顧問、而薛吳氏則自承係其一人所為、因平日購買航空獎券及跑狗輸負而出此云云、黃推事核供之下、乃諭二被吿還押、本案改期一星期、候傳祝伸長葉紀堂到案作證、再行訊理 
[華安合羣保壽公司昨歡宴羅維克]  
　　華安合羣保壽公司、昨日午刻、在該公司八樓、歡宴荷屬東印度政府東亞專務司司長羅維克氏、賓主參加宴會者、計有羅維克•荷蘭駐滬總領事卜十範•穆藕初•奚玉書•呂岳泉•陸文韶•潘志文•陳子馨•經乾堃•張肇元•呂維屏•丁間樵•王良悌•龔匯百•盛丕華•陳思度•楊智生•陸錦文•陸兆璋•呂維藩•呂維翰等二十餘人、席間由該公司總經理呂岳泉君致歡迎詞由經乾堃君翻譯詞云、今日本公司董事會同人、簿具杯酒、歡迎荷屬東印度政府東亞事矜司司長羅維克先生、及荷籣國駐滬總領事卜⼠範先生、承羅先生反卜先生連袂賞光、曷勝榮幸、本公司成立於一千九百十二年至一千九百二十五年、推展營業於國外、卽首先設立分公司於荷屬之爪圭島巴達維亞、嗣又設立分公司於蘇門答臘鳥之棉蘭、十餘年來、蒙荷印政府之優待、並承羅先生愛護有加、使本公司在荷屬之營業、得以充分開展、蒸蒸日上、此則雲情高誼萬分感激者也、抑岳泉新近赴南洋觀光、見政治優良、文化進步、城市中街道整潔屋宇宏敵、各業均呈欣欣向榮之象、深為羨慕、而尤令岳泉感動不忘者、在南洋時、往來酬酢之間、見荷國人士、和藹可親、彬彬有禮、卽岳泉進謁羅先生時、承殷勤接待、其誠懇之態度、溢於言表、會憶在巴城某次席間、荷賓樊排博士更有誠懇之演詞、謂中外一家、無分種族云云、此則洵可表示眞正之親善也、壽險事業、在我國尚係幼稚時期、而在南洋荷屬、則以荷蘭國人士文化之先進深明保壽有養生送死保障家庭經濟之功用、實為人羣謀幸福之此會事業故其重視保壽事業、甚於任何事業、而政府之提倡監督、更不遺餘力、岳泉在巴城時、會往荷蘭尼爾米壽險公司參觀、見其規模偉大、資產雄厚營業之發達、一日千里、顧其總經理語余、該公司雖已成立七十年、但其專業、正不啻若幼童耳、其言洵堪玩味也岳泉所尤為欽服者、荷印政府對於壽險事業、旣極重視、而對於中外公司、更一視同仁、此更可見荷國人士度量之寬宏、氣魄之偉大也、此次羅先生因事過滬、本公司得藉此機會、聊盡東道之誼、深為欣幸、敬晋－杯、祝羅先生康健、卜先生康健、繼由羅維克氏致謝詞、由楊智生君翻譯、首述今天承貴公司董事會同人、招待鄙人與卜總領事、賜以盛饌寵以褒詞、其感激之忱實非言語所能形容、次述呂君所稱荷印政府及鄙人、對於貴公司多所贊助云云、實則荷印政府、對於貴公司、在荷屬營業、自應予以保護、而鄙人在職責上、對於責公司有所諮詢、亦自應竭誠答覆、故貴公司營業之進步、實貴公司自為之、呂君所稱許荷印政府與鄙人者、實不敢當、又呂君稱在南洋時、所見尼爾米壽險公司規模偉大、資彥雄厚、該公司成家已七十年、現貴公司僅有二十五年之歷史、已有如此成績、則待至滿七十年時、其成續較諸尼爾米公司必有過之無不及也、又承呂君稱許、荷屬政治優良、文化進步、深為感謝　實則中國近年來政治建設、均在極度猛進之中、其進步之速、實覺令人欽佩、又如貴公司之辦理完善、亦使鄙人得極好之印象、貴公司在荷屬推展壽險事業、實屬有利於人羣、鄙人不久回荷屬時、自當將觀感所及、詳吿荷屬人士也敬祝諸位康健、並祝貴公司發達、賓主盡歡、至四時而散、 
[海昌路盜刧]  
　　收租人遭損失　過街樓門反鎖 
　　前晚七時二十分、閘北海昌路過街樓管門人吳振康家、忽來穿籃布短衫褲之匪徒二人、一匪持手槍、其時該里收租人第志滿、正在過街樓上洗臉、當被刦去法幣一百零三元、又八元二角新銅元二百枚、匪等臨去、將過街樓門反鎖而逸、 
[狄思威路野犬市衛生局派員擊殺]  
　　上海市衛生局、聞狄斯威路附近野犬甚多、不免有傷人情事、該局為保障安全、及維護健康計、特派員前往擊殺、並聯合由警察局及工部局約計十餘人、共同出動、自四月五日起、每日早晨五時至七時、分來汽車二輛、各持獵槍、前往射殺、截至十日止、共擊斃野犬三百三十七頭、近來該處頗覺安謐、衛生局更傳諭附近居民、凡有家犬而未登記者、速往滬北區衛生事務所登記、以免混雜不淸、而遭捕殺云、 
[硝皮作業公會成立]  
　　硝皮作業同業公會、於昨日下午二時、假新閘路江寧六縣公所舉行成立大會、到黨政代表劉坦公•張達夫•市商會代表孫鳴岐•等七十餘人、主席團章興吉•呂偉誠•杜華芳•等五人、如儀行禮後主席團報吿籌備經過、（從略）繼由黨政代表致訓詞、語多勗勉、最後通過會章選舉執監各委、攝影散會、並於晚間、舉行聚餐、當選執監委員姓名錄後執行委員萬德煒•章興吉•柏永財•杜華芳•孔鳳祥•吳文榮•陶澤銀•蔡有財•沈昌泰•呂偉誠•王振山•等十一人候補甘昌榮•李熙昌•秦修大•等三人監察委員許慶生陳萬春•陶德生•等三人候補劉學財一人、 
[市民區分會改選]  
　　本市第一特區市聯會第十一區分曾、昨日下午一時假座五馬路復興園舉衍第六屆改選大會到會員蔣信昭•何玉峰•王漢良•施昌槐•樂畊實•王梓裕•等六十餘人社會局代表雷可南、市總會代表谷羽蒼、蔣信昭市席報吿上屆會務經過及收支賬略畢、卽投票選舉結果、計王漢良•蔣信昭•樂畊寶•周文彬•王良琯•陳惠卿•張楡生•程敏齋•張明秋•吳永琪•應成虎•施昌槐•朱鑫如•范廉卿•鄭海若•等十五人當選為執行委員•李康年•丁益生•錢聯元•單鑑寶•等四人候補執行委員、當塲宣誓就職•茶點散會國醫陳延生 
[應邀來滬應診]  
　　國醫陳延生君、幼習岐黃富有經騐、前在故鄉縣壺、十有餘年、治理男女內科各症、活人無算、口碑久播、茲以簿游春申、經王曉籟•虞洽卿•林康侯•王彬彥四君堅勸行道、以廣仁術、陳君慨然允諾、業經衛生局登記病家往治、可到本埠老西門和平路壽福里一、 
[讀書月報將創刊]  
　　讀書界最親切的顧問 
　　上海雜誌無限公司向以代辦代定代理發行各大雜誌為專業、創業四年、信譽滿海內外為出版界開闢一新局面、自本年起、更以全力編印新書、已出版者有"當代靑年叢書"、"世界名著譯叢"、"修學工具叢書"、"現實小叢書"等、中山文化敎育館新輯之"國際時事叢書"、亦歸該公司印行、該公司編譯部、為謀發展文化事業　提高文化水準、更編輯"讀書月報"、每期定八萬言、內容十分充實、創刋號定五月十五日出版、更廣徵各界名流學者對於目前中國出版界之意見、本月底集稿、零售每期一角二分、特價預定一萬戶、連郵全年祗收一元、昨日起並設立新書廉價部僅售一折至五折、並逐日更換云、 
[賈毅訴丁旭東等串逼字據傳證訊結]  
　　同學杜爾南代筆供證　張素貞加舖保五百元 
　　律師賈毅、在地方法院訴蘇州少婦張素貞、及丁旭東律師、以仙人跳方法、在北泥城橋東南旅館、逼寫脫離同居關係之二百八十元字據兩紙、經姜檢察官偵査、提起公訴、昨日上午由盧鴻繹推事續訊、傳據證人杜爾南供、卅二歲、住愛文義路平和里十五號、與賈毅是同學、當本案發生時、我在丁旭東處吃飯、賈毅來電話呌丁去、我因誼關同學、卽同去、到了東南旅館、見賈與張素貞及另外兩男子、我卽詢問經過、賈說這女人是他當事人、曾在蘇州與其發生過關係、現在女人向他要錢、其餘調解要錢數目、當時張說賈欠她錢、賈說不欠、結果談妥二百八十元、立有字據的、而丁旭東當時亦無非代為和解、這個筆據是我代筆、丁旭東撰稿、而由賈毅看過改削、然後繕就等語、至此、問東南旅館茶房張金生供、年卅歲、開房間、是賈毅同張素貞先來的、後來又來兩人、賈打的電話、他們在房內講點什麼、我沒有聽得、惟當賈張來了、曾將門關閉的、後來房內亦未聽得爭吵聲音、至此、問丁旭東供稱、字據是我起稿、由杜爾南代筆的、賈毅看過才繕的等語、庭諭辯論終結、廿二日宜判、張素貞加交五百元舖保、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
["惜陰"說的演進] [  陳浮]  
　　小時候在學校裹念書，敎科書中有一種呌做"修身"的，講的都是敎育兒童的大道理，預備他日成人，作為立身處世的金科玉律。有些道理，我至今還記得，其中的一種呌做"惜寸陰"書中畫一個道貌岸然的古人，在庭前捲起衣袖搬酒罎子，文曰"陶侃運甕，"以古人的勤奮惜時，以為後世楷模。然而當時我很懷疑：既然有暇，何不到外邊玩玩呢？我不懂得每天把酒罎子搬進搬出，有什麽好處。一直到近兩年，"誠書救國"說發明之後，這才想通了一點點，大概是呌小孩子閑空下來，不要胡鬧，還是到庭前搬搬酒罎，以惜光陰的意思。 
　　"惜陰"之論，近來久矣不聞了。"修身"也早改了另一種名目。可是華胄精神，還須賡續，不過說法已經大異，證明著時代的確是在前進。其說曰，靑年立世，務須勤謹，惜時努力，以增加工作的效能。"我們做事，雖則為人家，同時也是為自己，給予人家的是成績，給予自己的是經騐，因此成績少，經騐也少。"規規矩矩的向上爬，老老實實的前走，少管閑事，多幹正經，此"社會的要求，亦迎頭趕上去的妙法"也。 
　　然而尤有進焉！ 
　　國難嚴重，靑年已經不大安份，搬搬酒罎固然好，其奈失地千里，"親善"之聲方興未艾何！要想"奮鬥求進步"，不料無路可通，"辦公室"無由插足；幸而佔了"辦公室"一席的，孳孳矻矻，很可以"迎頭趕上去"了，又恐怕還未趕上，就做了亡國之民，萬事全休。於是指導家又來指導了，國是要救的，但救國之道，是在"各盡其能，各用其力"云。 
　　論調其實並不新鮮，可說是"讀書救國"論的演進。但這種論調，共精義所在，却是說：國家的進步，要在各方面平衡發展里推進，不是一部份特殊力量，便可勝任。故凡眞正老牌的愛國家，必須不問政治，各自從本身的業務上求發展去。 
　　話是對的。救國自然要讀書，一個國家的國民，全都荒惰閑游，不務正業，也誠然太不成話。但使商者勤於業，農人勤於耕，和關在屋子裏讀書未必能夠救國，其理則同。而且這樣荒唐墮落的靑年，就業而不知"各盡其能，各盡其力"的人，據現狀而論，恐怕未必很多，還不勞諄諄規導的。------中國人的彷徨苦悶並不在這裏。 
　　就"惜陰論"到"本位救國說，面目雖不同，其為用則一：呌靑年安分守己，不要顧問國事，這種論調，靑年們聽聽固然不妨，如果加以信賴，却是大大的上當！ 
[桑田] [  田舍]  
　　算一算，合村子有幾家餋蠶的？恕保叔家，族長家，癩痢壽富家，還有嗎？歪嘴阿福家半死不活的，養不養還沒定，悽慘得很，一隻手指頭還扳不滿。說起來，這勢口養蠶眞也不容易，從前說不好，還能保個本，這幾年來連本也難保，今年巴望來年，來年再巴望來年，一年一年的忙着，忙到後來還是一塲空。從窩蠶蟻直到三眼過後上山，希望嗎？吊在半空裏。 
　　村子裏村子外的桑田一年一年减少，勤儉的主人把泥塊鋤鬆種油菜，栽瓜秧，搭荳棚，蓋豬窠屋。懶惰的主人任讓它荒着，長蔓草，桑樹蛀的蛀，枯的枯，伐掉當劈柴燒，頭果僅存的幾株，葉子長大了沒用處，給人摘着上茅坑。夏天摘來包醬瓜送親戚，蓋魚蝦。冬天葉子給霜打黃，女人把它全摘下扔在蒲包裏挑上街去，賣給藥店，祗幾百文一擔，亦算沒出息中的一些出息。可是這－些生話源泉之殘餘，夠做什麼？買一副鞋口滾條，秤斤鹽，打四兩油，買幾個燒餅帶給孩子，都還是不夠的。 
　　眞和小時候的情景大不相同，小時 
 
 

Page 18

 
 
候我們的村子初層層密密的桑樹包圍着，遠遠的祗看到祠堂的白粉屋脊，和屋脊上的老鴉窠，村舍矮的多，別說春夏秋三季被綠蔭掩蔽，就在凋零的冬天，村子四週的枯禿桑枝，也似乎成為天然的籬笆，從籬笆裹傳出幾聲鷄鳴，狗吠，和孩子們在塲上的高唱。村子的眞面目是全然見不到的。從那許多肥沃的桑田，可以看出我們這村子的富庶，殷實，勤儉，和收穫的豐裕。一到春三月，蠶蟻窩出哺葉，便開始有人到桑田裹去摘葉，"你家今年窩幾張種？""三張半，你家窩得多囉？""也不多，沒人手忙呵。""你家的（妻或夫）巴結呵，我家的就不中用。".........這些問答可以在桑田裏聽到，大家都含着一種為生活而工作的愉快之情。 
　　現在不正是蠶蟻窩出的時候嗎，別說那許多愉快的問答話再也聽不到，連天然的籬笆亦被陸續拆除了，遠遠就可看見村子裏頹敗的磨屋，祗有門欄而沒有門的廠廳，和村梢那幾家的草房，外形顯得非常蕭條，冷落。正同一個癆病患者，日益贏瘦，漸漸露出靑筋，下顎，和顴骨，呈現涸竭之象。能有幾家比較好些，不愁吃，不愁燒的呢？恕寶叔，族長，癩痢壽富......這三四家比較底子好，外邊又有點面子，活絡得轉。該桑田，養蠶，也祗剩他們了。其實他們不靠這季蠶出產，養着不過顯顯他們是"大戶"而已。桑葉現成的，長工現成的，繭價好，樂得撈幾個，不好，自己剝出織綢子，拉絲棉，這樣情形，在別家再也辦不到。 
　　"借本錢養蠶，自己人工不算，要是連本也丟了，那還不如坐着，橫堅都是死路！"大狗子阿龍就常這樣嘮嘮叨叨，最近又把那塊一畝四分桑田買給癩痢壽富了。"與其養蠶做了繭子被大老闆們飛價，今生今世也不預備養蠶了。大老闆們賺穩錢，刮我們的皮，我老子沒這麼瘟！"昌根也咬牙切齒的說過。堆在堂下的七八座大蠶架，都劈掉抵了柴。這道理樓子裏的太婆也弄不懂，她到處講給人聽："這勢口湖縐直貴上去，給二姑娘買三件大衣裳料，整的化十多塊錢，綢緞鋪子裏的先生滿口推絲漲了價，為什麼養蠶的就活該倒一百二十四個霉運，一到繭子開秤，行裏便說絲賤了？" 
　　可是誰也不能給她個明白的解釋，"老太婆（尊稱），你還化得起十多塊錢給千金小姐備嫁時衣呢，像我們只好伐桑樹，賣桑田過日子！"大狗子阿龍又像譏諷又像自怨自艾的回她這幾名話。在祠堂裏坐館的老秀才也常反背着手，搖頭嘆氣："唉，書上說的老話都反應了，'滄海桑田'，如今又將'桑田滄海'......！"可是誰都不能了解他話裏所含的意思。 
[傳音印機] [  （國維）]  
　　目前印刷報紙书籍的印刷機的速率巳經很快，但是究竟還嫌排字製版等工作太麻煩，於是有人發明用言語製版；只須請一個人站在一架增音器前（Microghone）將所要印刷的文字口頭讀出、由一種軟片（和有聲電影的軟片相同）拿這些文字紀錄下來，然後以片上字跡搬到另－軟片上，將兩片合一，用機器將字跡複印到鉛片上去，便成印刷底版。立刻可大量印刷，省時不知多少。所以有人預測，不久的將來，報館可以隨時山報，著作家只須將他的原稿念一遍，不到十分鐘，他的著作已在書鋪中出售，多麼便利。 
[歸來] [  白岩]  
　　走到柳莊前，他才睡醒了，坐正了問一問這已經到了什麼地方，於是打開轎車簾子，向外望了一望，天是陰陰地，糢糊的星光今夜也不見了。風吹得凄厲，一片片的落葉從山項上亂樹林里飛墜，車在山脚下小路中潛行，驢子不時的打一兩聲嚮鼻， 
　　"離石河集還有多遠？" 
　　"拐過這個山嘴子去沒多少路了。" 
　　車夫說完話，仍把烟袋塞進嘴里，右手上的鞭子有一下沒一下的嚮着，經過福橋時，零落地幾間土坯房蹲伏在沉黑的夜色里，溪邊盧莑叢中，漁船上閃出火光，遠在橋南的魯家蕩，依稀能聽見曄喇曄喇竹篙撥水的聲音，大約是運私貨的船罷。 
　　各隆各隆的，在亂石路上嚮着，走近坡陀的城牆了，進了城，鋪子大半已關門了，只有幾個賣零食的小攤子，還掛着半明不滅的油燈，在街角背風的地方射出熒熒地黃光，經過一帶開着烟館的小巷，靜悄悄地是一片沉黑，二三個佝僂着脊背的人影，鬼魂樣的穿行，有時飄來幾聲犬吠，沉寂中更使人感到凄然， 
　　在家門前那顆老松下跳下車來，門樓里陰慘慘的掛了一盞煤油燈，給夜風吹得飄飄蕩蕩地快要熄滅了。他跟那看守故園的老僕人打了招呼，老人便歪歪倒倒地走下石階來，深深地弓着腰，拖著兩隻肥大的袖管揉了下昏花的眼睛，滿臉的皱紋浮出來一個天眞的微笑。 
　　"老天爺，大先生你會回來了。" 
　　少年人從燈光下笑看着這打自已呀呀學語時就帶他玩的老人，並告訴他今天所以到家太晚的緣故，是昨夜在車站遇了一塲大雨，老人有些聾了，他只喃喃不休的訴說着什麼，當走出圓月亮門時，這闊別了故居的少年人，看見東邊一帶的磚牆都倒塌了，脚下踐踏的竟是些蓬蒿，他不曾想到園內會這般荒凉，記起兒時母親培植的菜畦，淸晨的陽光，映照在金黃色的菜花上，記不起名字來的許多菜苗，發出一片鮮明的綠色......夜來月光下刺槐花放出一縷淸香，母親早晚都在園里看澆園的人汲水，這才幾年光景呢...... 
　　他坐在一間滿壁塵封的房內了，地下散堆着他的行裝，小小的一個手提燈擺在桌上，他疲倦的兩手扶着頭，靠桌坐着，在寂然中，他想起十年前與老父離別時，鬚眉皓白的老人，柱着拐杖顫巍巍地送他出門，母親苦笑着握他的手，老半天捨不得放開，叮囑了幾次"早些歸來"，這飄渺的影子，如今已是十年了。他輕輕地嘆了聲氣，抬起頭來： 
　　"我爸爸和媽媽的墳上有人看守嗎？" 
　　年老的僕人連連咳嗽着， 
　　"黃山堡老爺子的墳上嗎？我老了，走不動了，整整三年沒去上墳去丁，" 
　　他默默地揉了下眼睛，揮揮手令老人去睡，自巳點起一枝熊熊的紅臘燭來，揣着燭台，懶散的走進臥室去， 
　　正房中的古名檯鐘，或許已經生銹了吧，也不知道現在是什麼時候，風呼呼地吹勸窗紙，夜在這小城中更濃了。 
[賽金花（十三）] [  陳禾作]  
　　在洋人壓境的當兒，淸丘不思人民養育之恩，以盡保護人民，和捍衛國家，為民族爭生存的責任。反乘人之危，搜刦民間財物，陷害良民。不啻上作朝廷壓制人民的工具，下助貪官汚吏剝削人民的先鋒。比烏合之衆還不如。見着洋兵，脚底反天；見着良民，笑逐顏開。這眞是破國失土的最大罪人！賽金花逃難遇着這般敗種，早已囊空如洗。長途遙遙兮！脚小零丁怎能行！日移星轉兮！肚餓腸餓怎能俟！落難的人啊！落難的人啊！你將怎樣呢？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
