# 1937 - 57 - 4922928

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[胡宗南到京謁蔣]  
　　報告軍務請示一切　檀自新己呈辭軍職　沈克留京返防有待 
　　（南京）軍長胡宗南因駐甘肅張部已奉令東開、為請示防務、由防次來京、六日謁蔣委員長報告所部軍務、並請示一切、預定在京勾留數日、任務完畢卽返防、（六日專電） 
　　（南京）新編騎兵軍長檀自新、一零六師長沈克、六日續謁軍事當局、沈在京尚有二三日勾留、檀已呈請辭去軍職、以求深造、（六日專電） 
　　（南京）西安行營高級參謀徐樑、由西安抵京後、曾謁何應欽•陳誠•等報告張部調動情形、謁蔣委長代表顧祝同報告、並請示一切、預定下星期二搭機返西安復命、（六日專電） 
　　（西安）行營令駐陝甘東北軍各部、集中開㧞、各部隊除在高陵等地均已登車東開外、其餘蘭州及隴東各地部隊、刻正集中、本月中間卽可過陝東開、（六日中央社電） 
　　（南京）軍政部何部長、六日午在邸宴請騎兵軍長檀自新、盡歡始散、（六日中央社電） 
　　（南京）一零六師沈克之政訓處秘書吳嘯天談、本帥奉命調豫南駐防、上月二十六由藍田開㧞、沈師長因關中方面、於陝甘事變以來、十匪及非法軍事組織如毛、特請命於顧祝同主任、採取肅匪行軍、沿途所過義隊、少年先鋒隊、及自編番號之士匪甚多、均經騙退、預定本月中旬始能出荊紫關、以達防地、沈克在京預定數日勾留、然後赴平省母、（六日專電） 
[宋哲元日內返平]  
　　（天津）朱哲元左右談、宋將於三數日內返平、外傳宋將於日內返樂陵原籍掃墓說、前曾有此議、但現已打銷、（六日中央社電） 
[綏東安謐]  
　　匪偽集中　多倫沽源 
　　（北平）陝變和平解决後、偽匪鑒於形勢轉變、變更侵綏計劃、偽匪近暫集中多倫沽源綫、熱境重要輜重亦經東移、綏東地方近安謐、（六日專電） 
　　（張家口）德王本擬在旗為母守制、因某方催迫甚急、决定日內返嘉寺辦公、某方前發給李守信部作戰坦克車六輛、飛機十架、五日均由張北運回關東、（六日專電） 
[久保田離津南下]  
　　（天津）津日海軍武官久保田大佐、六日午搭平浦快車南下、訪問京滬我當局、在京滬擬各留二日、然後經青連赴東北接洽、（六日專電） 
[冀東走私貨南運仍熾]  
　　（天津）走私貨連日由偽冀東區運津者、以膠皮鞋、人造紡疋頭•印刷•材料為多、仍於午夜以戴重汽車偷向冀南高陽任邱德州等地運銷、（六日專電） 
[川越大使昨覲蔣委員長]  
　　談約三十分鐘辭出　川越稱為致敬性質 
　　（南京）日本駐華大使川越茂、六日上午十時至中央軍校官邸、晋謁蔣委員長、由高宗武清水董三二氏通譯、談約三十分鐘辭出、川越大使返日使館後、語記者、謂此次晋謁、純為致敬性質、會晤時見蔣委員長精神飽滿、氣色健旺、殊可慶慰云、（六日中央社電） 
[王寵惠明日到部視事]  
　　前晚謁蔣續談外交問題　陳介辭職經王面予挽留 
　　（南京）新外長王寵惠五日晚再赴軍校官邸謁蔣院長、續談外交問題、並有所謂示、六日午應居院長歡宴、王定八日晨九時、偕秘書馮執正朱庸壽、赴外部視事、並辦交替手續、六日晚已通知外部、外次兼總務司長陳介、五日見王時、曾面懇辭職、經王面予慰留、惟陳辭意仍堅、（六日專電） 
[武漢開始防空演習]  
　　（漢口）武漢防空演習、已於今晨開始、為期五日、程序除假想轟炸及防禦之外、復有演講表演等、各學校均已奉行組織防空隊、各住戶亦已接得通知、於十日晚間熄滅一切火光、窗牖亦須掩蔽、使燈光不致外洩、各外國領館亦已由地方當局請其於熄滅燈火方面加以合作云、（中央社六日路透電） 
　　（漢口）武昌漢口六日晨分別在公共體育塲、中山公園、舉行防空宣傳週開幕禮、由黃紹竑何成濬分任總主席、武昌由郭懺、漢口由金巨堂、報告防空演習籌備經過、及檢閱各防護團成續、末由黃紹竑、孟廣澎•盧鑄三夫人發給武昌各校防空演說優勝學生獎品、漢則由郭懺吳國楨夫人發給、是日三鎮各機關學校、放假一日、參加開幕者凡廿萬人、開會時飛機凌空表演、散發宣傳品、各街道滿貼標語、漢口會後并出發遊行、市民對各機關之化裝汽車頗受感動、（六日中央社電） 
[朱培德國葬會卽將成立]  
　　（南京）朱上將培德經中央决議、應予國葬後、將由中央依照先例、派員組國葬委員會、辦理國葬事宜、朱之葬地亦將由該會勘定、又訓練總監部及陸軍砲校全體官佐及學員、六日下午先後列隊、赴毘盧寺朱上將靈堂公祭、由周亞衛鄒作華分別主祭、儀式降重肅穆、（六日中央社電） 
[殷逆由長飛返律]  
　　在長洽商防共問題 
　　（天津）殷逆六日下午三時仍搭惠通機偕偽官吏劉宗紀陳曾栻等由長飛返津、殷此去除送坂垣歸國、並由其介紹識東條英機參謀長、洽商偽組織擴大防共問題畢、特來津謁田代橋本等、再度交換意見、定八日飛返通、（六日專電） 
　　（天津）日駐平特務機關長松井副機關長濱田應田代召、五日夜來津接洽要公、又濱田奉令他調繼任為寺平大尉、十五日前來任、（六日專電） 
[國葬塲塲址勘定]  
　　（南京）中央令京市府勘察國葬塲、塲址已由市長馬超俊勘定麒麟門外地千餘畝、卽擬派工測量、征收建築、朱培德、邵元冲、均將葬於該塲、（六日專電） 
[賀國光歡宴軍政長官]  
　　⊙巴縣　賀國光•許紹宗·昨假黨政軍俱樂部歡宴本市軍政長官及駐渝各部隊長官計到李根固等二十餘人、卽席由賀許兩氏就連日謠言加以解說、不可輕信、以搖人心、至八時歡散、（六日專電） 
[沙王由旗赴綏主持綏蒙會大會]  
　　阿王等昨抵包頭候迎　趙丕廉抵平轉綏出席 
　　（歸化）綏蒙會委員長沙克都爾扎布六日晨由扎薩克旗啟梓來綏、主持綏蒙會週年紀念大會、及本年全體委員會議事宜、扎旗扎薩克鄂王及衛士三十餘人隨行、當晚抵東勝縣、七日可到包頭、阿王四日由杭錦旗動身沿途視察防務畢、六日午後抵包、候迎沙王、潘王日前返旗赴大廟、拜訪博活佛後、六日事畢來綏、（六日專電） 
　　（北平）趙丕廉昨晚抵平、定八日赴并謁閻、稍留卽赴綏、代表蒙藏會出席綏蒙會大會、雲王代表緩蒙會委員沙貝子亦定八日赴并謁閻、報告入京經過、事畢赴五台謁章嘉後返綏、出席大會、綏蒙會十七日舉行週年紀念、及本年度第一次大會、會期三日、議案多側重建設實業事項、（六日專電） 
[劉汝明返察]  
　　（北平）劉汝明前由津返平、六日下午六時三刻搭平綏車返察、（六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　川越覲見蔣委員長　國府明令徐永昌任軍委會辦公廳主任　胡宗南到京 
　　國外　許大使昨離日返國　加拿大總理應邀抵美　美海軍經費案通過衆院 
　　上海　華南米業公司昨開發起人會　英商電車公司機務車務工人聯合罷工　盛京輪船一女客失踪 
　　第一張...国內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息　兒童專刋 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...商業新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字增刋　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[徐永昌任軍委會辦公廳主任]  
　　國府昨明令發表　徐下週赴會辦公 
　　（南京）國府六日發表明令云、特任陸軍二級上將徐永昌為軍事委員會辦公廳主任、此令、（六日中央社電） 
　　（南京）軍事委員會辦公廳主住一職、自朱上將培德逝世後、卽由該廳副主住莫思豫暫代、蔣委員長以該職異當重要、未便久懸、特遴選現任山西清鄉督辦徐永昌接充、業經呈請國府明令發表徐氏曾在晋省迭任軍政要職、頗着助績、久為蔣委員長所器重、此次調任新職、當更能展其所長、徐氏在三中全會開會時、卽已由晋來京出席、現仍留京、聞下週內將赴軍事委員會視事。 
　　徐氏略歴　徐永昌字次宸、山西嵉縣人、陸軍大學畢業、現年四十九歲、曾任第三十三軍軍長、第二集團軍第二軍團總指揮、綏遠河北山西等省政府主席、國府委員、北平政務委員會常務委員、第五屆中央監察委員、現任山西清鄉督辦、（六日中央社電） 
[兪定明日接任部長職務]  
　　（南京）新任交長俞飛鵬、業經府令發表、但俞氏係原任該部政次、並代理部務、逐日均到部辦公、與其他新部長須定期到部視事者情形不同、惟交部最近數日因俞氏尚未宣告視事、故對外發文仍用政次代理部務名義、茲悉俞氏已决定八日起卸去政次地位、正式接任部長職務、對外發文亦自八日晨起銷去代理部務字樣、並卽以部令通飭所屬一體遵照、（六日中央社電） 
　　（南京）新交部長俞飛鵬、定八日上午國府紀念週後、宣誓就職、交部政次遺缺、將由行政院會議發表、（六日專電） 
[所得稅申報再予展期]  
　　（南京）營利事業所得徵收须知中規定之申報期限、業經財部展至上月底截止、各地商會、以商號公司因不明申報手續及意義、而未如限辦理者、為數仍多、紛呈財部請求再予展期、現悉財部為顧全商艱、在三月內仍准補辦申報、以資救濟、又該部改派冀省行長楊夫受兼冀察所得稅籌備員、楊定日內來京請示、（六日中央社電） 
　　（南京）財部六日令派曾任晋綏财廳長之仇會詒、為整理地方捐稅委會委員、（六日中央社電） 
[粵省府飭兩廳淸理荒地]  
　　（廣州）粵省府以本省荒地面積達一四一四八〇〇〇畝强、亟須淸理、以利墾殖、頃飭建教兩廳及地政府、會商進行辦法、擬由各關係機關會組淸荒施墾委會主持其事、並以南路徐聞海康遂溪三縣荒址佔全省三分之一、將先淸理、俾地盡其利、（六日中央電） 
[日大量搜購銅鐵]  
　　（香港）日在遠東大量搜購銅鐵、擴充軍備、去年由港共購去千七百餘萬、三日前有舊銅鐵七千餘噸、經港運日、港銅鐵價較六月前漲四倍、（六日專電） 
[新運總會訂會客守則]  
　　（南京）新運總會對守時運動、積極推行、近訂定會客守則、通告各地一致施行、守則為㊀晋謁長官及會見上級職員、須簡單扼要陳述來由、並免除一切客套、㊁會客時間除例假外、定每日上午十時至十一時、下午四時至五時、但有特殊事故或先期約定者、不在此例、㊂普通訪問之來賓、每次接談不得過十分鐘、㊃賓主相見須避免無謂客套、以節時間、㊄接待來賓、不得引入辦公室、以免影響他人辦公、（六日中央社電） 
[興築滄石路己進入實現階段]  
　　款由興中轉向滿鐵貸借　雙方會議結果在請示中 
　　（天津）建築滄石路會議、六日下午四時仍假海河路北寗官舍續開、中日雙方出席者為十河信二•平山敬三•太田雅夫•陳覺生•周慶滿等共二十餘人、分為一•借欵辦法、二•工費攤負、三•材料供給、四•興工日期、五•技術協助、六•車輛購入等六項、研討迄晚九時方散、關於興工事項、將設一專門設計委員會、置工程局上、督飭一切、欵由興中轉向滿鐵貸借、約為二千四百至二千八百萬間、利息為週率五厘至六厘半、討議結果、中日雙方各向上峯呈请核示後、批准卽辦、截至六日止、此事由集議已進入實現階段、（六日專電） 
[劉蘆隱賦詩自遣]  
　　改押武昌地院看守所　夫人等現尚未准接見 
　　（漢口）高法院六日將劉蘆隱案發交武昌地方法院、初審將由地院首檢汪廉主辦、卽按法律程序開庭偵查後、再呈高院、劉現改押地院看守所內、甚為優待、其家屬夫人公子等四人現寓武昌、尚未准接見、劉在滬漢途中、賦詩自遣、聞已成十數章、（六日電） 
[大城戶昨訪高宗武]  
　　（南京）日大使館陸軍武官大城戶三治、六日下午三時許、赴外部訪亞洲司長高宗武、略卽辭出、（六日專電） 
[醫院管理考察團赴濟]  
　　（南京）教部醫院管理考察團、六日上午在京考察竣事、下午四時二十分離京赴濟考察、再赴德州北平經定縣武漢轉蕪赴滬考察、定四月九日返京、（六日中央社電） 
[改良種畜技術合作法]  
　　（南京）實部為謀改良種畜、特制定改良種技術合作辦法十三條、六日公佈施行、該辦法規定此項改良種畜之技術、由該部直轄種畜塲、與各地公私立牧塲或畜牧試騐塲聯合行之、直轄種畜塲對於合作應担任㊀畜種之研究改良、㊁畜產之試騐、㊂畜之分部、㊃牧塲之設計、㊄牧塲之視察、㊅牲畜病疫之預防、各地公私立牧塲、或畜牧試騐塲對技術合作應履行、㊀應就現有股備認定試騐或工作之計劃、㊁應以推廣改良畜種為主旨、㊂應將認定之工作或試騐、於每年終編製報告寄送合作之實部直轄種畜塲、以備查考、㊄應負委託調查之義務、（六日中央社電） 
[壽景偉抵湘]  
　　（長沙）實業部特派員壽景偉抵湘、商洽中國茶葉公司籌備事宜、六日赴高橋視察、籌設模範茶塲、據談、鄂皖贛浙閩等省政府已與實業部商定復興茶業方案、切盼中央地方一致努力、推廣兩湖紅茶、（六日專電） 
[桂考察團由保赴定縣]  
　　（保定）廣西國內考察團張任民等一行計十二人、六日晨赴定縣考察、省派秘書謝宗道隨同照料、（六日中央社電） 
[皖省府更動蕪警察局長]  
　　⊙懷寗　皖省府以蕪湖警察局長徐會之另有任用、辭職照准、遺缺委李柑青試署、廣德縣長海靖調省、遺缺委孫紀曜代理、（八日專電） 
[高一涵晋京]  
　　（漢口）雨湖區監察使高一涵、因有要公、向中央報告、於六日晚乘輪晋京、約兩週卽返任、高氏並將出巡雨湖各縣、親自視察政治及地方實况（六日中央社電） 
[白崇禧返邕]  
　　⊙桂林　自崇禧前偕夫人飛桂垣、省視岳父馬健卿疾、六日乘原機返邕、潘宜之隨行、（六日中央社電） 
[巴特里克抵粵受歡迎]  
　　（廣州）英國輪出担保信用局駐華代表巴特里克氏、昨夜抵此、大受歡迎、現寓市政府迎賓館、為粵省政府之上賓、巴氏此來、擬考察粵省實業發展之可能性云、（六日中央社路透電） 
[黃慕松卽返省銷假]  
　　（香港）黃慕松定七日由從化返省、八日回省府銷假、新省委岑學侶同時就職、（六日專電） 
[余漢謀明日可到港]  
　　（香港）余漢謀所乘之麥金蘭總統輪、原定七日抵港、因海上大霧、須八日始可到達、余在港留二日、正式拜會港督郝德傑、又黃旭初乘之威爾遜輪、亦延期七日抵港、（六日中央社電） 
[美水兵溺斃案上訴已判决]  
　　（厦门）美水兵溺斃案上訴、六日高分院判决李添减處徒刑十年、李棻五年、按李添原死刑、美使函外部、以非預謀請求减刑、司法行政部有令通知、（六日專電） 
[錢江鐵橋雙十節落或]  
　　（杭州）茅以昇談錢江鐵橋全部橋墩、六月底竣工、現預定雙十節舉行落成典禮、又悉、滬杭甬全路通車禮及滬杭甬浙贛與粵漢三路聯運通車、聞均擬雙十節同時舉行、（六日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）甘民廳長劉廣沛、六日晨乘京滬車赴滬轉甬、晤張學良、（六日專電） 
　　（南京）振委長朱慶瀾、調查甘陝災况事畢返京、六日晨乘平浦通車抵京、（六日專電） 
　　（南京）東北義勇軍將領邱良忱、六日晚乘夜車赴滬、勾留旬日、轉京赴平、（六日專電） 
　　（南京）鐵長張嘉璈六日下午四時半、乘中航公司機飛赴滬、定八日返京、（六日專電） 
　　（太原）四省剿匪總部參謀長郭懺調漢後、陳誠已委毛侍升充、留并策劃西北剿匪事宜、（六日專電） 
　　（洛陽）洛陽各界五日成立統一救國大同盟、並推定幹事、擴大宣傳、（六日中央社電） 
　　（香港）上官雲相五日晚由歐乘康特凡第輪返國抵港、日內入粵、訪晤故舊後北返、（六日中央社電） 
　　（淮陰）淮陰穿城馬路因兩旁民房拆盡、今晨行破士禮、定八五個晴天完工、（六日專電） 
[俄共黨民治化]  
　　依據新憲法定五月改選　布哈林里柯夫開除黨籍 
　　（莫斯科）共產黨今日宣布、蘇俄政府現將厲行民治計劃、俾民衆對於政治得根據新憲法享受更强之控制權力、自政府各高級委員會至各工廠委員會、均將於五月二十日依據新選舉法實行改選、（六日國民電） 
　　（莫斯科）蘇聯共產黨中央執行委員會今已議决、將重要委員二人布哈林及里柯夫削去黨籍、布哈林在不久以前、為消息報總編輯、李可夫則為人民委員會主席、此二人在開米尼夫反徐諾維夫等被逮受審時、卽蒙反政府之嫌、但經調查並無確實證據、惟嫌疑終末能洗淸云、（中央社六日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄共產黨今日决定將前人民委員長里柯夫及伊斯維斯希亞報前主筆布哈林開除黨籍、彼等與湯斯基均為右派領袖、此舉可證史丹林剷除特羅資基派勢力後、進而肅淸右派份子矣、（五日國民電） 
　　（莫斯科）中央執行委員會全體會議、今日通過决議案、志在使蘇聯共產黨全部機構民治化、並决議共產黨在將來選舉新憲法下最高講會時、固居引導之地位、而必須使本黨順合民治主義之習慣、職是之故、將令各個黨員自由用其批評之權、各黨部與委員會之候選員、均改用不記名投票法選舉之、共產黨之團體、下自工廠委員會、上至全民共和邦之中央委員會、嗣後均須實行投票選舉制、新設之兩院制國會、為蘇聯新憲法之主要特點、下院名"聯邦議會、"用不記名投票法直接選舉之、每三十萬選民選舉議員一人、上院名"民族議會"、以間接選舉法選舉之、代表各蘇維埃與自治之全民共和邦及各境、此兩團體每年在莫斯科按期集議兩次、將組織一"最高議會、選舉全部蘇聯之總統一人，以代現行之主席團、男女性公民除由刑事法院剝奪公民權者外、均有投票權與受選權、按照新憲法之規定、男女性之薪金養老金休假日期、均相平等、並享有信仰自由、舉行政治示威權、出版自由、言論自由、且享有得免擅加逮捕之安全、（中央社六日路透電） 
[東京銀座街火警焚斃十命]  
　　（東京）東京銀座街關西料理店銀栖鳳號、今晨三時失愼、火勢猛烈、瞬時燒滅全間房屋及隣接之全春食堂與日吉出租汽車部及銀座西市塲等、救火等聞警出動、救火車救護車等從事消火之結果、半小時後火熄、銀栖鳳女招待八人及廚役座人在三樓睡眠、不知起火、全部燒死、僅有帳房員一人在樓下、得脫險無事、（六日同盟電） 
[到百靈廟去（六）] [  本報記者　錢華]  
　　蒙古草地百餘里無人烟　塞外冰雪前綫將士生活 
　　不過我們覺得最可痛心的，就是這次敵人所用的一千多萬元戰費，都是從冀東偽組織走私項下撥來而所用的槍械砲彈和轟炸的飛機，都是瀋陽兵工廠出品，拿中國人錢，充中國人自相殘殺的戰費；拿中國人所製的軍器，來屠殺中国人，這是何等兇很殘忍的手段！至於我們這次收復百靈廟的收穫，除去物質方面外，另有價值不可估計的三件珍寶。第一件，便是特務機關長盛島少將的"用兵紀要"一書，是用日記體裁寫成的，全是日文，把他三十餘年來流浪蒙古的結晶，都記了出來，有許多地方都是人家所忽略所不注意的，書內却有特別紀載；這裹可以佈置軍事要塞，那邊可以屯聚食糧，把各小地方的出產人物，都調查得淸淸楚楚，全部是他的心血，眞是行軍上的寶物。第二件，是五萬分之一，和十萬分之一的軍事地圖各一本，測量得異常精細週到。地圖的範圍是由察北各盟旗起，直到甘肅甯夏蘭州為止。重要的地方都詳盡註解，亦完全是日文，甚至一樹，一木，一條河，一座山，都沒有漏去，我們所用的軍事地圖，跟人家比實在差得太遠了。單拿測量費來講，祇少要幾千萬元，政府就是有這筆大欵子，肯化在邊疆地圖的測量上，但是實際上沒有這樣專門人才，也祇可望洋興歎。這兩種寶物可與用兵紀要劇照，於國防的建設上，眞有無可限量的價值。第三件，是敵人侵略西北的各種計劃書，種種陰險毒辣辦法，使人毛髪為之悚然，現在初步計劃雖已被我們整個打破，但是野心家的迷夢决不因此根本覺悟，取消一切預定計劃，所以還得國人同心協力，時刻小心提防，而已經洩露的侵略計劃書又可以做我們一部預防寶鑑呀 
　　（九） 
　　前綫士兵談話 
　　在百靈廟國防綫的士兵，個個體格强健，精神奮發，最令人感覺興奮的，就是士兵們對於國家民族思想的濃厚，和一般智識的增進；他們高唱着中國人不打中國人的口號，對於當前敵人認識得很淸楚，都情願拿血肉之軀，和敵人拚命，為整個國家民族自由而犧牲。這是前綫士兵們極純潔而普遍的情緒，單從這一點來觀察，中國不亡論已有了很堅固的基礎。記者在百靈廟和士兵們盤桓了二天，處處由他們陪同着遊玩，招待得十分殷勤，並且是知無不言，言無不盡，一種忠勇誠懇坦白的熊度，眞是可敬可愛。他們多數是傅將軍守琢州時的老弟兄，有極豐富的作戰經騐，吃苦耐勞更是他們的特長。有－位連長在匪偽軍反攻百靈廟的那一天，他率領弟兄奮舅迎戰上去，左臂上掛了彩，全身衣服都是血漬，兀自高喊着殺！殺！前进！不肯休息，後來經許多弟兄把他拉了回來，送到綏遠傷兵醫院，治了二星期，還沒有十分痊愈，便急急出院，銷假上差。他對記者道："當兵的就恐死得不得其所，這次是我們唯一的機會，豈肯輕易放邊"。廖廖數語，何等勇敢。關於他們的生活情形，我把片段的談話，寫在下面，就可以知道一斑了。記者（問）你們餉銀按月如數發放否？戰時有無額外津貼（答）我們的月餉是法幣六元，還要除去伙食費五元，幸虧餉銀分文也不拖欠、自從綏戰發生後凡是動員的部隊，士兵每月都加四元法幣，臨時獎金。（問）服裝方面怎麼樣！（答）在普通軍營裹過冬天的時候、每二個士兵合穿一件老羊皮大衣。值班的士兵就穿了皮大衣出去，不值班的在兵營裹烤火。晚上睡覺的時候，合蓋一件皮大衣取暖，雙方都很小心地保護那件老羊皮大衣，因為不小心弄掉了，就得二個人挨凍一個冬天。這次戰事發生，上面給我們每一個人做一件皮大衣，穿着又輕暖，又自由，弟兄們眞是樂極了，（問）這次對外作戰，弟兄們有什麼感想嗎？（答）我們過去參加許多次內戰犧牲了多少弟兄和官長，還不是同死一條狗一樣，死了就拉倒了，什麼人來理你，老百姓背後還要唾罵一聲軍閥的爪牙。如今就不同了，有多少人捐欵，捐東西，有多少人到前綫來慰勞，服務；掛彩了住在醫院裹，有多少位小姐溫存地看護我們，給我們寄錢，寫家信；戰死的呢，葬在陣亡將士墓裹，永遠享受全國人民的敬禮，何等風光！所以在這次戰爭中，沒有一個弟兄不是搶上前去拼命的，祇恐怕上官把我們擱在後方，沒有犧牲的機會。我們當弟兄的，確已有了重大的覺悟，就是毫無意義自相殘殺的內戰，殺了我們的頭也决不再參加了•（問）前綫天氣這樣子冷，弟兄們不覺得痛苦嗎？（答）今年蒙古地方不算得太冷，我們住慣在冷地方的，倒不覺得怎樣，而且有牛馬糞可燒火，有老羊皮大衣可擋風，總可抵抗得住。就是在晚上和拂曉時侯，實在冷得可以，尤其是在山頂上當哨兵站崗，站了十分鐘，全身的知覺都凍得麻木了，凍壞耳朵和手脚指的，眞是常有的事。上官因此特別體恤我們、規定哨兵站崗的時間從一小時減到半小時，那還可應付過去。（問）你們飲食方面怎麼樣呢？（答）我們吃的是餅，和饅頭，及粥，隨便放一些鹽就算小菜，反正能吃飽了就得，還能講得到好壞嗎！從這一席話中，反映出前綫士兵物質上所感受的痛苦，士兵犧牲生命，後方民衆應當在物質方面盡量捐助也好使他們能够比較的過一些舒服生活，這眞是我們應盡的義務呀！當記者離開百靈廟時，這位袁參謀長特別送到車上，依依惜別，還有許多作伴幾天的弟兄們，也殷殷囑咐記者多寫信給他們，報告國內外的消息。車輪向回程中轉動着，環繞百靈廟的羣山漸漸的變成黑影了，但是前綫士兵們的英勇姿態，到如今還深印在腦海中，永還不能磨滅。（完） 
 
[百靈廟國軍集合訓練]  
[長城沿綫大雪]  
　　古北口等處交通阻斷　唐山雨冰雹人畜受傷 
　　（天津）津大雪迄五日夜方止、街衢積雪甚厚、交通不便、全市警隊奉令出動、由午夜迄六日、晝夜掃除、南市發現凍斃者七屍、（六日專電） 
　　（天津）唐山五日大雨、並落冰雹、人畜傷甚多，華新紗廠附近民房被吹坍者多所、迄六日晨雪止、積厚尺許、車馬往來為難、（六日專電） 
　　（天津）長城沿綫大雪、古北口喜峯口公路均被雪封鎖、交通阻斷、口外氣候極寒、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[論中日經濟提携] [  吳其玉]  
　　自日本內閣改組以來，中日間最令人注意的事，自然是日本將提倡對華作經濟提携，而放棄政治談判的消息了。這件事在中日國交中，有非常重要的意義，不可不論。現在我請提供一點意見。 
　　我們請先論這次日方倡議的性質罷。日方這次的倡議如上所云是將要提出經濟合作，而放棄政治談判的。在這個題目裹，我以為放棄政治談判這幾個字，實在與經濟提携或合作同樣重要的，請言其理由。大概誰都知這日本國內在對華外交上是可以分為兩大派的。一派是主張緩進的，代表他們的便是實業家，和政黨。另一派是急進的，最可代表他們的便是軍部。自九一八以迄今日，大體上說自然是急進派外交得勢的時間。不過自去年以來，一方因為我國對日態度的不屈，及西安事變時人民擁護政府的熱烈。一方又因日本預算中，軍費之膨脹，及日德協定成立後，日本國際地位之愈陷危境，所以今年一月裹，一方面旣然有人反對廣田內閣，一方面便有人提倡中日經濟提携，及日本改換對華政策等口號。因此林銑十郎這一次组閣，便邀以前提𢮵中日經濟提携最力的結城丰太郎來任藏相，而掛起中日經濟提携的口號了。這是這一次日本政策轉變的原因，和經過。但在這裹我們要特別注意的却有一點。這就是這一次結城等提倡中日經濟提携，雖然或且满具體意，但另一方面因為日本憲法的特質，和軍部實際的地位，和政策，他却無力，或且也不願來說服，或克服軍部。呌他們把在中國所得的非法的權利歸還中國。或担保不再侵略中國。因此他們便不能不將中日問最難决的政治問题撇開，而單單提倡中日經濟提携。换句話来講，就是：這般人的意思是關於政治方面，現在他們無法談起，所以祇好維持現狀，"不作新要求"。而另在經濟方面，設法提携，藉以緩和中日間的感情。這一點我以為是日方此次倡議最重要的精神。是特別值得我們注意。 
　　日方的熊度旣然是放棄政治的談判，而提倡經濟提携。那麽我們的態度應該怎樣呢？關於這一點，我以為我們雖深深了解結城等提倡的誠意，但我們是不應貿然贊同的。我的理由是：一個國家對外的關係，政治和經濟兩方面是密切相連的。或且甚至可以說是有統一性，或提可分開性的。換話句講，就是：一個國家與另一個國家的關係，不能政治方面惡劣，衝突，而經濟方面合作或提携。這是一條極端明白的道理。并且在通常情形下，政治的調整尤為經濟調整的先决條件。具體來講，就是：兩個國家必須政治方面沒有惡感，必須彼此能互相尊重對方的主權，領土及其他一切合法權利，然後纔能談經濟合作。但日本自九一八以後，對於我國是極肆侵略的，中日間政治關係是十分惡劣的，卽就最近講，日人也並未嘗停止這種侵略。中日政治關係也並未嘗改善。而前些日子，林銑十郎在答復下院議員質問時，並且聲明同意於最富於侵略性的廣田三原則。有這種情形下，在日本方面講，結城等這一般人提倡中日經濟提携，雖然或且滿具誠意，但從日本整個的國家立塲看來，却是一面妥協一面侵略，是亳無誠意的。而在我們方面講，我們若使接受這提携的話，一定是不會有好結果的。因為這不特表示我們是無志氣的民族，而且更重要的是眼前的經濟合作，不管他怎樣與政治無關，但在政治關係惡劣之下，他一定要受影響的，並且將來也都可以變成侵略我們的工具，和口實。所以我以為如果我們接受日方經濟提携的提議，我們必須有先决的，或交换的條件。那就是中日政治關係最低限度的調整，或通常化。具體的講，就是：日人須將九一八以後，由我們所奪去的一切領土，和其他權利歸還中國。至少程度，亦須做到冀察兩省行政完整的恢復。如㊀冀東偽組織之取消，㊁察北匪偽各部之撤退，㊂走私之制止，㊃超越條約目的所增兵之遺還，㊄各處特務機關之撤退，㊅塘沽何梅等協定的廢止等。此外自然更須保證以後不侵略我們，然後纔能談經濟合作。要不然的話，政治關係不改善，貿然談經濟提携，恐怕將來吃虧的還是我們了。關於此層，我以為我方外部，應及早婉轉示意，以作試探。方符外交習慣。 
　　我這樣一說，讀者一定會覺得中日經濟提携前途是無望了。因為要達到我上述的先决條件，不只須要日本外交的一元化，而且须要日本文治派的絕對得勢。但天下多奇事，我們也正不必絕望。所以我們仍須繼續討論第二點。那就是假如中日經濟提携成為可能，我們應取什麽態度。關於這一點現在因為我們還不知道對方提案的內容，討論起來自然有些困難。但就經濟原理，及日方屢次表示看來，所謂經濟提携實不外下列數點。卽㊀貨物的交換，㊁資本的合作，㊂技術的合作。所以現在我卽就此三方面略加討論。㊀就貨物交換方面講，中日間固然有許多互相依賴，和可以合作的地方。但我們要注意的是現在我方的關稅已經够低了，已經不够保護工業了。所以在這一方面，我以為我們應絕對以我方的利益為標準，卽這種合作固然須顧到兩國間的供求狀况，但尤须顧到我國現在和將來工業的培養，和保護，免得鄰邦以我為傾銷之地，或啟日本以外的國家援例效尤。至於走私之應取締，則在政治調整之列，自為先决條件。現在不贅了。㊁關於資本合作一層，這是一個最難的問題。因為他實在是造成列强在遠東均勢的一種因素。所以在將來討論這個問題時，我以為我們除應絕對顧全我方利益之外，尤當顧全列國之利益。前年英國派李滋羅斯來華時，曾向日方提議共同在經濟方面援助中國，日本因有其他企圖，所以不允。這我以為是一個比較合宜的辦法，我方應及時設法，使其實現，俾免人家獨佔。㊂關於技術合作一層，我方現在實行經濟建設，固在在需才。但我以為此事不應在中日談判中討論，或有條約中規定。理由是用人行政是我方主權權利，不能受任何約束。並且我國現在人才亦頗不少，總應儘先使用，至萬不得已時方可求之外國。絕不能棄本國人才，而來安置他國的失業者，或低能者。這一層我們也當注意。 
　　由上所述，我們可以知道中日經濟提携必須於相當條件之下方可開議，而開議時尤須注重我方之權利，方可行之無弊。這我以為是中日經濟提携必要的條件，所以我特別提醒政府和國民注意。最後我還有幾句要說的話。就是：㊀我以為中日間最大的阻碍，及遠東最大的危險，實是日本軍人之干政，和他的大陸政策。在這個大前題沒有改變以前，一切中日間的眞正提携或合作都是談不到的。所以我們對於此次日本倡議中日經濟提携，實不應作任何樂觀的思想，以免淪於因循茍安之習慣。㊁吾國政府年來努力於國防，及經濟建設，在在需要資本。這是人民所應深深同情和贊助的。但在經濟建設上，與其冒險的實行經濟合作，實無寧穩健的厲行自力更生。所以千萬不可因一時需要，而作飲酖止渴之舉。㊂吾國年來外交政策，雖比較強化。但因局部地方，不能與中央合作之故，損權辱國之事仍所不免。記得去年冬間，一方中央政府對日取不屈態度，但他方某地方當局却與某國作類似私相授受之舉，這是一伴極可傷心的事。以後我以為中央地方，總應切實合作，互相扶助，以期一致對外。這也一件極重要的事。 
[許大使昨離日返國]  
　　橫濱神戶僑胞　開盛大歡送會 
　　（南京）我駐日大使許世英、今日午後一時四十分離東京啟程返國、到站歡送者計有日首相林銑十郎•外相佐籐尚武•藏相結城豐太郎三氏之代表•前外相有田八郎•前駐華大使有吉明•前駐華公使芳澤謙吉及小幡西吉•政財陸海軍各界著名人物•各國外交人員、當地華僑各機關代表曁華僑學校全體學生共四百餘人、許大使於午後二時零五分行抵橫濱後、卽出席該地僑胞之盛大歡送會、發表告別辭、並親赴橫濱總領事館視察、林首相及外相佐籐因須參加御宴、故遺芳澤及小幡二氏偕秘書赴碼頭代表歡送、華僑羣集碼頭恭送者甚衆、許大使於午後八時登加拿大皇后輪歸國、預定正午行抵神戶、將出大阪神戶華僑之歡送席會、大阪神戶兩地之重要日本實業界領袖現已籌備歡迎、屆時許大使將登表懇切談話、"加拿大皇后"定七日晚由神戶啟柱駛滬、隨許大使同輪歸國者、有我駐日大使館秘書黃伯度及胡邁兩氏曁其他人員五人、（中央社六日電） 
　　（南京）駐日大使許世英請假回國、參加段祺瑞國葬典禮、許六日已由神戶乘輪啟程返國、九日晨可抵滬、同返者有祕書黃伯度隨員胡伸紓、許抵滬後、將稍事休息、並應滬慈善團體歡迎會後、卽晋京謁蔣院長王部長報告館務情形、（六日專電） 
 
[日外部設宴為許大使餞行]  
[日預算案通過預算總會]  
　　（南京）日衆議院預算總會、今日午後舉行會議、通過預算案、但附以政府應採取抑制物價暴漲趨勢有效措置之條文、目前已可確定、預算案將於八日由衆議院通過、而後送交貴族院審議、（中央社六日電） 
　　（東京）永井安藤兩幹事長、六日午後會於議長室、關於兩黨對明年度預算案之共同决議案協議之結果、意見一致、卽詢諸兩黨之機關、開代議士會正式决定之、 
　　附帶决議㊀將已决定年度內不使用之金額而計上預算、為違反憲法、雖不决定不用而計上中止使用之金額、亦不妥當、陸海軍經費中各二千三百萬元雖屬於後者、然不許為一時之變、則開此先例、政府於將來編成預算之際、須嚴重注意此點、㊁政府為謀國民負擔之均衡起見、應根本改革中央地方之稅制、確立地方財政交欵制度、而提案於下屆議會、㊂政府為謀臨時地方財政補助金之適宜分配起見、應由官民雙方組織有權威之委員會、㊃近時檢察司法警察中、常有違反法律命令之精神、而蹂躪人權之事、政府宜速樹立適當之方策、根絕惡弊、以一掃國民之不安、（六日同盟電） 
[日本議員圖復威信]  
　　擬設置新機關　研究具體國策 
　　（東京）貴衆兩院鑒於現下時局、計劃設立國策研究機關以恢復議會及政黨威信、發揮其機能、此項計劃現已着手進行。衆議院由議長任命岡田、齊藤•清瀨•植原為委員、組織小委員會研究具體方策、（六日同盟電） 
　　（東京）衆院自六日午前十時起在議長　應接室召開小委員會、討論設立國策審議機關、决定新設衆院調查委員會與衆院調查局、正午散會、衆院調查委員將由議員中選出、為數八十人、內分四部、大致第一部為內閣•內務•司怯•文部、第二部為大藏、第三部為陸軍•海軍•外務•拓務、第四部為農林•商工•遞信•鐵道、預定如此分配、至在小委員會决定之、該項草案可於八日在總會附議、並與貴院折衝彙成　各項提案後、卽與政府關於所需經費及追加預算等件進行交涉、至其調查會之綱要如左、 
　　㊀為調查與研究各項情形起見、須設調查委員會、㊁為調查研究前項情形計、須設調查委員會、㊂前項調查與研究須奉議長之命而行之、㊃調查委員須在八十人以內、㊄調查分類須由議長定之、㊅委員會每部每月須召集二次、在必要時須召開臨時會、㊆調查所得之結果須報告議長、 
　　衆院調查局之官制綱要大致如左、㊀設衆院調查局、依照議長之命、行使各項調查與研究、㊁調查局設下列各項職員、局長一人、專任事務官四人、專任書記八人、㊂局長為勅任、以衆院書記官長充之、（六日同盟電） 
[昨日衆院大會]  
　　法制局長紊亂官紀　民政議員嚴詞詰問 
　　（東京）衆院大會繼續開會、於午後二時三十五分當卽變更議程、由政府提出樺太市制案、當由結城藏相說明該項提案之理由、附託委員九人後送交貴院、 
　　又政府提出恩給法中之改正法案及其他二件、一併討論、當由川越法制局長官說明提案內容後、開始質問、 
　　高田耘平（民政）質問---林內閣當組閣之際、對於前任法制局長官紊亂官紀之事實、應請林首相表明其見解、林內閣在組閣當時、大藏省事務次官卽現任法制局長官川越出入於組閣本部辦理事務、此項事實、在官吏方面實為無禮之行為、在責任觀念强烈之首相對於此種紊亂官紀事實、作何感想質問至此、於是民政黨席上拍掌之聲大起、高田氏復劉於恩給法提出質問、政府對於恩給資格有無限制之意、對於下級官史有無增俸之意、 
　　林首相答------ 
　　質疑之處至為敬佩、但當時之特別情形亦應請加以考慮、余拜領大命之際、與官界唯一知已之川越氏相商、實為情出不已、並未認為有紊亂官紀之處、（六日同盟電） 
[意經濟專家來華就顧問職]  
　　⊙那不勒斯　意國經濟家史鐵法尼民、今日乘郵船"維多利亞"號啟程赴滬、到滬後、將赴南京就國民政府行政顧問職、財相狄里維爾伯爵與中國大使劉文島等均至埠頭送行（中央社六日路透電） 
[意首相接見日航空考察團]  
　　（羅馬）首相墨索里尼、頃在威尼斯宮、接見日本航空考察團、該團人員、係由日本駐意大使杉村介紹、晋謁首相、（中央社五日哈瓦斯電） 
[日暹無綫電定下週四通話]  
　　（東京）日本與暹羅之無綫電話、定本月十一日起正式通話、通話費最初三分半為三十六元、以後每追加一分半、則增加十二元、聯絡時間每日上午十時起至下午十時止、暹羅之通話區域、最初為盤谷、（六日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[加總理應邀抵美謀消弭歐洲戰禍]  
　　準備助德解决經濟問題　俾為世界和平作新貢獻 
　　（華盛頓）加拿大總理麥根齊金氏今日抵此、美國務部長赫爾率同其他官員在站迎迓、比至總統舉行茶會、晚間羅斯福總統並將設宴歡迎、據羅斯福宣稱、彼二人尚將討論世界局勢、而以兩國互惠商約為主體、金氏對於此行任務、不願披露、僅謂此來係應羅斯福總統之邀請云、（五日國民電） 
　　⊙蒙德里　蒙德里日報今日載哇太華電訊稱、加拿大總理與美總統羅斯福討論挽救德國經濟壞產與北美對於促進世界和平之貢獻、美國與加拿大準備助德解决經濟問題、俾免歐洲發生二次大戰云、（五日國民電） 
[美海軍預算五萬二千萬元]  
　　加緊進行造艦程序　衆院核准移送參院 
　　（華盛頓）衆院今日已以二五七對八三票通過海軍經費議案、亳未加以修正、該案現巳送經參院矣、按該案規定下一財政年度海軍經費為五二六、〇〇〇•〇〇〇元、較預算案原定之概算約减五六•〇〇〇•〇〇〇〇元、所减之最大項、為造艦費、由一五七•〇〇〇•〇〇〇元减至一三〇•〇〇〇•〇〇元、因本財政年度在六月三十日終止時、某項經費尚不致動用也、所准之建造程序、內有飛機二九七架、其中有二五一架乃補換舊機者、又飛船一艘•驅逐艦八艘•潛艇四艘•再戰艦兩艘•飛機母艦三艘•巡洋艦十一艘•驅逐艦四十八艘•潛艇十六艘未了之工程、將繼續進行、（中央社五日路透電） 
[羅約問題]  
　　德復文尚有待　駐英大使暫無更動 
　　（倫敦）頃據消息靈通人士宣稱、關於新洛迦諾公約問題、英國前曾再度照會法比德意四國政府、提出若干問題請其答復、其中比國中立問題亦為其一、嗣後法比兩國政府、業已提出答復、惟德意兩國至今尚未致答、此次德國駐英大使里賓特羅甫返國述職、預料返英時、當將德國政府復文携來面遞外相艾登、因此英國興比利時兩國政治領袖、或將舉行談話、以討論比國中立地位、此項中立地位倘屬可能、則當就西歐安全協定、（卽新洛迦諾公約）機構以內加以規定、屆時艾登與比國總理齊蘭、當在倫敦或比利時京城舉行會晤、而比國國王利臭波特、或將以參觀高爾夫球此賽為由、仍來倫敦亦未可知、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）孟都斯德指導報頃載稱、外傳德國駐英大使里賓特羅甫行將去職、遺缺當由該國駐奧公使巴本繼任此說未盡可信、大抵在英國國王喬治六世本年五月間舉行加冕典禮之前里賓特羅甫不致去職、"蓋英國外交政策是否有所變更、非至彼時不能明瞭也"云、（中央社六日哈瓦斯社電） 
[法國金融政策英美一致稱許]  
　　富有自由主義色彩　三國貨幣賡續合作 
　　（倫敦）法政府對於金融財政政策、採取自由主義之决定以後、英國方面、不論財政部人士、或財政界與金融界人士、均一致表示贊許、認為此舉、足使英美法三國、在貨幣上賡續合作云、又國聯會世界原料重行分配問題研究委員會、定於本月八日在日內瓦開會、英國政府已派首席經濟顧問李滋羅斯爵士、（卽前赴中國考察者）前往出席、李滋羅斯茲已定於本日首途、本星期六日經過巴黎時、將略事停留、與法國財長奧利沃同進午餐、俾向法國政府表示、英國對於法國在金融上所採决定、甚感欣幸云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政界人士、對於法國國務會議、本日所採取關於金融狀况之各項决議、均認為滿意、而對於法國信守英法美三國貨幣協定之一層、尤表欣喜、各項人士預測、法國黃金恢復自由買賣之後、必可使黃金重復流入該國、美國現正患黃金過多、此後情形、自可改變矣、（中央社五日哈瓦斯電） 
[法國無分黨派贊助政府]  
　　總理申請人民　認購國防公債 
　　（巴黎）國務會議本日在金融財政上採取重要决議之後、各派人士連反對派各黨在內、咸表好感、國務總理白倫現定於明日用無綫電廣播發表告全國民衆書、申請國民認購國防公債、大總統勒蒲倫•內閣副總理達賴第•衆議院議長赫禮歐•參議院議長雅納南•參院財政委員會主席加育則定於本月七日在各處地方發表演說、勸人民與政府合作、衆議院預算案報告員施米德（急進社會黨）頃宣稱、"余以為政府所採各項决定、對於佛郎地位與本國財政復興事業均有𢔌益"、預算案副報告員卜魯納（社會黨）亦謂、"余深信國防公債發行之後、必可迅速銷售一空、因之國庫拮據情形當可緩和而另一方面、經濟復興與未來舉行巴黎國際展覽會、亦均足使國庫收入為之增加也"、參衆兩院急進社會黨黨團主席雷尼哀與岡賓溪亦均表示贊許、中央派領袖卽前總理佛蘭亭贊成政府所採决定、但主張政府應繼之而在政治上有所行動、並謂共產黨祕書長多萊•總工會秘書長石屋•若均亦贊成政府所採政策、則國民始可完全怯除疑念矣、又右派衆議員卽巴黎警察廳前廳長夏卜認為政府所採措置、足當適宜之稱、但右派另一衆議員德奈則所見稍異、謂"現政府可以建築師比之、其所建大廈一半基礎甚為牢固、而另一半則築於散沙之上"云、此外右派衆議員勒諾宣稱、全國人民均應認購國防公債、"政府現已採用平衡的預算案之原則、放棄統制外匯之主漲、而採行自由主義之政策、此則吾人所當欣幸者也"云云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英法各報好評]  
　　（倫敦）法國國務會議昨就金融問題、有所决定之後、此間各報均加以評論、僉謂該國黃金流出國外者、必可重行流入、而該國政府所當發行之國防公債亦可獲得滿意之結果、秦晤士報載稱"白倫總理興其同寅、均知資本家之信用、尤其是小資本家之信用、實有保持之必要、茲該國匯兌平準基金與國內公債市塲、旣由新成立之委員會加以管理、而各委員又為物望所歸、其成功自可拭目而待、"每日電聞報載稱、"此項辦法、旣屬賢明、又切實際、人民之信任、必可因而回復、"每日快報載稱、"佛郎之危機、已由白倫總理挽救之矣、每日民聲報載稱、"自此而後、黃金得在法國市塲自由買賣、白倫總理此舉、不僅賢明、亦且富于勇氣、"金融秦晤士報載稱、"法國政府所當發行之國防公債、實乃整個計劃中不可分割之一部份、其對于財政困難之解决、必能有所裨補、白倫總理與奥利沃爾財長、苟不半途而廢、而以全力維護佛郎、俾其價格達至適當標準、其在日昨所出之舉動、自具有極重大之性質也"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務會議昨在金融上所採各項决定富有自由主義色彩、各報均一致加以好評、社會黨"人民報"載稱、"政府現正用盡一切方法、俾在新階段中完成其試騐工作、此項方法至少可使政府竭盡所能、而不為已甚、此而不能生效、亦惟有推行別種較為嚴厲之制度而已、要之、政府所採各項主要决定、仍厲"成騐性質、"共黨產"人道報載稱"反動派與法西斯派幸勿稱快過早此輩對於政府所當發行之國防公債、似欲從事破壤、此與破壤國何異、此輩陰謀若果成為事實、則民主性質之財政計劃、卽因而迅速成立、而國家預算之永久財源、亦因而不虞匱乏矣、"愛克西有報載稱、"政府所指派之平準基金保管委員三人、定可獲得人民之信用、吾人深信其必能樹立之良好財政、"新世記報載稱、"當茲黨同伐異、各報成見之際、政府乃為民族與團結而努力、"共和報載稱、國防公債卽當開始發行、國人宜各踴躍認購、不容有所規避、"右派斐伽洛報載稱、"君等已在財政上變更趨向、其亦在政治上變更趨向歟、君等其能以左手握拳相向、而伸右手與人合觀歟"云（中央社六日哈瓦斯電） 
[美菲兩總統白宮晤談]  
　　未及菲政治地位　施大使拜訪奎松 
　　（華盛頓）記者問羅斯福總統、是否與菲列賓總統奎松討論菲島政治地位、羅斯福稱、截至現在止尚未談及此事、此後是否提出討論、則不得而知、蓋彼與奎松會晤僅兩次、且均在席間、當然不能談及政治問題云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基、今日拜訪菲列賓總統奎松、表示敬意、（五日國民電） 
　　（華盛頓）國務部助理秘書賽友爾今日告美聯社記者稱、菲列賓總統奎松與菲列賓問題委員會談判范圍、並無限制、第一次會議將於下星期一舉行、菲列賓駐美代表巴萊特今日設宴欵待奎松總統、並請英德•中•日各國大使及陸軍部長胡特林等重要官員作陪、奎松旋赴紐約、擬於星期日返華盛頓、菲經濟專家費萊明亦於今日宴請奎松及馬尼拉礦業巨商馬斯曼、被請作陪者有美國地質調查所理事孟德和爾•白洛金經濟研究所所長麥爾頓•及美國礦業聯合會代表康拿佛等、席間談及菲島礦業前途、據馬斯曼稱、菲島黃金繁榮時期已過、現狀甚平淡云、美國農業協會代表格雷今日亦稱、該會在原則上並不反對美國與菲列賓締結互惠商約、但不主張對該島作特殊讓步、在談判商約時、亦須將菲烏自治年限縮為五年、俾可以兩獨立國之地位進行談判、格雷並謂農業團體反對以超過他國之優先待遇、給予菲島、除將來有特別辦法外菲列賓應履行獨立法云、（六日國民電） 
[意法西黨最高會議核准財政經濟報告]  
　　並決定不舉辦新稅　國家銀行存金减少 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、昨晚在威尼斯宮舉行第三次會議、（一俟舉行第四次會議後卽當閉幕）聆聽財長里凡爾關於財政經濟之報告、當卽予以核準、並决定不舉辦新税、至國庫所需欵項遇有不敷時、仍當以去年十月間所發行之五釐義務公債為挹注云、（此項公債乃去年里拉貶值之後所發行、係由各房產業主按照房產價百分之五强迫認購、（中央社六日哈瓦斯電）。 
　　（羅馬）法西斯最高會議開會討論意國財政與經濟地位後、茲由當局宣稱、意大利銀行之金準備、在二月二十日共有四•〇二一•〇〇〇•〇〇〇里拉、上年國民獻與祖國儲於國庫、以充征服阿比西尼亞之黃金、及外匯社所管之外幣與證劵欵均不在此數之內、二月二十日該銀行發行之紙幣、共一五•六七七•〇〇〇•〇〇〇里拉、其中運往東非者約一•五〇〇•〇〇〇•〇〇〇里拉、最近所發行五釐債劵之所得、與財政部尋常之收入、足敷一九三七至三八年之國用、而不必另作特別籌欵辦法、按一九三五年十月上次發表金準備之總指數、共三•九三六•〇〇〇•〇〇〇里拉、目前金準備之價值雖較上次報告表時增多八四•〇〇〇•〇〇〇里拉、但所儲黃金之數量、自一九三五年起已見减少、其增多價值之原因、乃由去年十月間里拉曾抑價百分之四十也、（中央社六日路透電） 
[美决定關閉駐阿使署]  
　　不能視為承認意併阿　羅馬否認屠殺阿土著 
　　（華盛頓）國務院今日宣布决定於三月三十一日關閉美國駐阿第斯亞巴巴公使館、但此舉並不能視為事實上承認意國佔領阿比西尼亞、其唯一原因、無非美國在阿商業利益甚微、無須設立使館耳、美國駐阿公使恩格特卽日下旗歸國、至美領事休士則稍緩返國云、（五日國民社電） 
　　（羅馬）外傳意兵於上次阿狄斯阿巴巴義總督格拉齊亞尼被刺時、曾向羣衆開槍將四週阿人完全槍斃一節、今日意當局加以否認、并稱非亞兩州方面對於該日之事、均有想入非非之記載、並有謂意軍是日以炸彈砲火向羣衆掃射、男女嬰孩死者達六千人云云、均屬無稽之談云、（中央社六日路透電） 
[墨索里尼練習天空轟炸]  
　　領得飛機師執照 
　　（羅馬）墨索里尼最近已領得陸軍飛機師執照、今日在羅馬北面白拉西亞諾湖附近、練習轟炸歷二小時之久、渠乘轟炸機向預定之目標投彈、雖風勢頗烈、然結果尚稱滿意（五日國民電） 
[西班牙監察計劃]  
　　末能如期實施 
　　（倫敦）西班牙海岸監察計劃原定今日夜半開始實行、現因葡蔔牙反對蘇俄軍船在該國海口行使監察權、致全部計劃無法施行、而須另覓折衷辦法矣、（六日國民電） 
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會所屬小組會、本日午後三時開會、至八時二十五分始畢據消息靈通人士宣稱、本日會議中關於比利奈斯山一帶法國與西班牙交界處陸地邊境監察辦法、及在葡萄牙港口實施監察、兩事均已發生重大困難、緣法國代表要求將來不干涉協定若被破壞時、則比利奈斯山一帶陸地邊境監察辦法、卽當予以取銷、而葡萄牙代表則因不願蘇聯船隻寄椗葡萄港口之故、對於葡國各港口實施監察一項辦法亦加以反對、此两項問題旣難解决、因此多數國家代表深慮監察計劃、將不能依照原定日期而於三月六日開始實施、惟小組委員會現定於明日再行開會、各關係國政府屆時或可在大體上接受監察計劃、至於調整委員會全體會議、則必俟關係各國就主要各點均巳成立妥協之後、方可開會也、（中央社五日哈瓦斯電） 
[近東四國訂立不侵犯公約說]  
　　土外長將親赴伊京 
　　⊙土耳其　京城國內外各報所載土耳其　伊朗伊拉克阿富汗四國、行將成立互不侵犯公約一項消息、頃由此間政界人士加以評論云、外長魯舒第一俟本月杪聘問南斯拉夫之後、或當乘坐飛機、前往伊朗與伊克兩國京城談判細則、然後在此間舉行簽字、至土地政府中人目前所最注意者、厥為叙利亞境內散嘉克區土國少數民族問題而已云、（中央社六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日軍將在津舉行大演習]  
　　在日本戰勝帝俄紀念日　三千餘衆沿北甯綫舉行 
　　天津通信、三月十日、為日本戰勝帝俄之陸軍紀念日、華北日駐屯軍、定於是日擴大慶祝、軍司令部在兩週前、卽派定參謀塚田•專田•淺井•部附鈴木•高級副官河田等、聯絡在鄉軍人分會長田村•民團長白川•反國防婦人會少年義勇團各首領、從事典禮之籌備、並定日租界明否街熙來飯店內之陸軍偕行社為籌備處、連日以來、大致已準備就緒、祇待十日會期到來、一一舉行、綜計是日之序目、分為神社參謁•觀兵式•放燄火•招待外賓•步砲騎兵聯合大演習、此外為前所未有者、係由惠通航空公司撥飛機六架、編隊加入演習、惠通公司名為中日合辦民營航空事業、在開辦之初、日方卽以此旨昭示於外、惟恐各國疑有軍事作用、迄今纔只數月、言猶在耳、乃今度大演習、竟有該公司飛機加入、是誠暴露其欺世之鐵證也、十日舉行典禮之地點、定為天津李明莊新兵營前、假惠通航空公司格納庫為招待觀禮外賓野餐處所、參加被校閱與大演習之軍隊、以步兵第二聯隊萱島所部為中心、聯絡各科士兵共約三千餘名、演習地點、起於海下鹹水沽•軍糧城•黑牛城、以迄北寗路平津綫廊房•北倉等地、由上午六時起午後八時止、所有日本少年團、義勇隊•在鄉軍人•國防婦人會、均皆參加、同時北平豐台•通州•日本駐軍、則由旅團長河邊、主持為同樣之與慶祝演習、山海關駐在日軍一大隊、在本月三日起、卽分別開到津平、準備參加此項行動、 
　　日軍在　臺購地建築兵營•反建築飛機塲事、前因我方反對、接洽會陷於停頓、惟關於地價、日陸軍省方面、上月卽已發到、此事為華北日駐屯軍部呈請批准之件，並嘗以地皮業巳勘妥、地價業已作定、報告於陸軍省、今遭我方拒絕、在日軍司令田代個人、殊覺無以向其上峯轉圜、故近日仍窮慮極思、以求木擇方式、而講手段、購得地畝、三月三日、宛平專員王冷齋來津謁宋哲元秦德純報告、謂日軍部頃買收豐臺左近奸民、冒充地戶、頂名出售已有業主之地皮、每次簽約與交付價欵、均在日駐豐臺隊部為之、祇以所購地畝、約在千五百畝以上、一時猶未購足、宛平專員署、嘗密派探警暗地偵伺、查禁奸民非法行動、致日方以購地計劃、不能如意、特於三日向王（冷齊）提出抗議、指宛平專員派遣綫吏包圍日朝僑民住宅、妨礙自由、如不立卽撤去、當增調軍隊前來、保護僑民、用防不當之侵害等語、詞意極盡恫嚇之致、王不敢有所擅許、特請朱秦指示辦法、秦為此事、四日留津一日、協議對策、宋亦以此事故、暫緩二三日返平、（四日） 
[轟動蚌埠之人頭案眞相大白]  
　　油漆匠以頭蓋骨燒灰治梅毒　警察局拿獲案中人五名訊辨 
　　蚌埠通信、蚌埠數日前、華大街小學門口垃圾箱內、突由警察局清道夫於無意中發現無名之人頭一具、皮肉脫落、天靈蓋已失、腦部成－大洞、一時轟動閭里、僉表詫異、有疑為謀斃丟棄奢、議論紛紜、莫明眞相、清道夫卽通知崗警、報由警局轉咨地方法院檢察處派員蒞騐、旋將人頭、裝入木盒、飭役掩埋、此本月二日事也、此案發生後、警局方面、甚為注意、認為此悶葫蘆亟待打破、以釋羣疑、當飭偵緝隊嚴密偵察、務獲破案、經偵緝主任子化鵬等向各方探查、至昨晚（四日）始偵悉、係大馬路方永順祥木器店中人所為、先是有懷遠人呂寶春者、住華大街、做油漆工作、素好狎遊、染罹梅毒、久醫未愈、痛苦萬狀、有老婦胡王氏、五十六歲、原籍開封、寓國貨路八十二號、與夫胡永和開設茶爐為生、一日婦至呂處索債、悉呂方患梅毒、當傳以丹方、謂人頭天靈蓋燒灰服之、可愈花柳症、呂深信不疑、當倩方永順祥木器店中之油漆匠六安人江顯一、宿縣人朱廣明、（一名宋成明）學徒合肥人張興、代為物色、三人俱在弱冠、同告奮勇、於四日前清晨、偕至三區荒郊外大王廟旁亂墳中、挖獲人頭一顆、以紙包之、携回交呂、如法炮製、將天靈蓋搗碎、燒成骨灰、和水飲之、髑髏棄之垃圾箱內、適為清道夫發現、乃有離奇之事件、偵緝人員旣偵悉眞相、特於本日（五日）晨四時、將案中關係人呂寶春•胡王氏•　顯一•宋廣明•張興五人一併逮獲、帶局拘押、旋經司法科提訊、一干人等、供如上述不諱、矗動全市之離奇案、至是始完全揭破、眞相大白云、 
[松江一區鄉鎮長改選]  
　　松江一區區政腐敗、經廳令將沈前區長浮雲撤職、另委朱文接充、並飭將該區鄉鎮長予以改選、以資整頓、玆已經改選、計華陽鎮長徐浦生、谷陽鎮長楊震清、嶽廟鎮長顧劍青批雲鎮長丁士龍、東外鎮長廖兆順、永豐鎮長杜詒清、跨塘鎮長汪唐壽、李塔滙鄉長吳成章等、 
[項處長檢閱部隊]  
　　省保安處長項致莊、四日晚由鎮江蒞松、下榻松匯旅社、昨（五日）上午八時許、在城內小校塲檢閱本區保安大隊、及松金兩縣保安隊、由區保安司令部參謀耿繼賢担任檢閱指揮官、王專員嚴副司令李縣長及金山向縣長均為陪閱官、檢閱科目為排教練、連教練、及考詢士兵之學科、至十一時檢閱完畢、由項處長訓話、語多勗勉、聽者莫不動容、下午一時、項處長離松赴金山察奉賢等縣視、 
[吳江醫師受賄被檢舉]  
　　本城北塘街富戶顧戴氏及賬席宋賡生於此次烟毒犯總復查期間、被人檢舉、於二月二十一日顧戴氏及宋、先後赴縣立醫院、自請調騐在調騐期間、宋由醫院女僕愛金、伴往醫院醫師蔡寶鋆私宅接洽、已喧傳全城、二月三日、醫院將顧宋送縣發落、適徐縣長晋省出席會曦、由四科科長張柏祿庭訊、宋將蔡醫師收受賄賂、當庭檢舉張科長當將宋收押、顧氏交保、一面飭傳蔡醫師偵訊、現各界頗注意該案、均主縣府澈查嚴懲、 
[蘇州舉行造林運動週]  
　　縣政府為舉行造林運動、於六日下午、召集各機關團體代表、開籌備會議、卽席議决、定三月十一日起舉行造林運動週七天、十一日上午在中山堂行開幕儀式、十二日各機關及人民團體出發大宣傳、十三日起開始植樹、十七日行閉幕禮、造林地點為虎邱山及虎邱馬路兩處、需用樹苗－萬餘枝、由省立稻作試騐塲省立農業學校等担任、植樹除各機關團體外、由中心民校派學生百人担任工作、 
[恢復商事公斷處]  
　　縣商會鑒於以前蘇州總商會時代、本有商事公斷處之組織、目前實有恢復之必要、故已從事籌備、訂定章程、定名為吳縣商事公斷處、設評議員二十一人、互推一人為處長、對於本縣商事糾紛、可由該會依法公斷、俾免糾訟、業於六日呈請實業部備案、一俟核准、卽行推選評議員、正式成立、 
[常熟兩汽車相撞肇事]  
　　本邑建新消防會主人程建新、近因改建新廈、特於五日上午、駕其私人自備汽車偕友許任之赴蘇、至虎邸延聘著名堪與家沈寶安勘視、當於午後四時許、相偕返常、詎事抵離常二十公里許之渭涇塘、過第二十四號橋、於下橋堍土時、適迎面來一滬租界照會一〇一五五號（市一八〇三號）轎車上橋當因不及避讓程車卽被擅入河內、同車程建新•許任之•沈寶安•及一沈僕村士明等四人、俱落河中、幸卽救起程許無恙、沈林主僕均受傷、旋經交涉責任問題、該上橋車係上海外灘十二號某西人所有、時車中兩西人及－翻譯王遵軾、當出名片一紙、並留上海住址而去、嗣程等卽另雇車返常、將受傷者送集善醫院、一面將赴滬按址與該西人接洽賠償、刻程車仍在河塘中云、 
[常州民豐紗廠巳復工]  
　　武邑小南鬥外民豐紗廠女工、自本月二日晚罷工、至五日下午、由總工會籌備主任蔣鼎生再度向廠方及女工接洽疏通、該廠經理嚴慶祥亦由滬趕回、派其秘書毛羽滿及廠長潘耕孫等與工人開始談判、並解釋誤會、當時决定㊀工學生對工人管理過嚴、與宕管職權上抵觸之處、由廠方另訂辦法、自動改善、㊁工資問題、由總工會將鼎生向各廠調查後、再定辦法、工人認為滿意、允許復工、故自六日晨起、各部一律照舊工作、－塲風潮、就此告段落、 
[鎮江黃山發現古物]  
　　鎮江鄉農劉鴻志、於日前在黃山挖掘桑溝、發現古銅瓷器多件、入城求售、被省會公安局扣留、呈報民政廳指令交省立鎮江圖書館保管、計有銅香爐一、銅匙一、瓷瓶二、瓷罐一、瓷碗一、又碎瓷片九塊、業於日前交館、省公安局得此曾招古董商鑑定、為宋代古物、茲據圖書館某君考察、瓷器製作古掘、胎白黝黃、頗汝窑、至遲當在五百年前之物、此次出土各器、以銅香爐最為珍異、式樣與西清古籃著録之漢博山爐相同、此為博爐無疑、全器高市尺九寸一分、腹圍九寸五分、重約四十兩、與著録所載亦合、聞省圖書館、以各器無欵誌、不容武斷、俟整理就緒、當陳之以供博雅考鑑、 
[南通辦理墾區貸款]  
　　蘇省棉產改進處、與蘇省農民銀行、商辦通如東阜四縣棉花生產運銷、并先就大有晋摯區成立貨欵處、已派憑越來通、洽議進行、 
 
 

Page 10

 
 
兒童專刊 
[求學] [  靜光]  
　　求學是一種幸福，也是一樣苦事，非用心刻苦，不足以求心得，什麼"一、月通"，"百日通"，究竟是不成的。 
　　學問不是個人私產，也不是裝飾品，戴博士帽的人不用驕傲，被擯棄在校門外的人不用悲傷。 
　　學問隨時隨地可以求得，經騐是最寶貴的學問。 
　　求學的目的應該是服務社會，若為自己發財而求學，那末一生的學問完全是虛偽。 
　　人人應該求學，若是環境不許跑進學校，可多方面地追求學問。 
　　求學應具有堅毅沉靜的態度，有計劃的研究，虛心接受人家意見，和强壯健全的體格。 
　　理論與實踐應打成一片。 
　　學問是跟着時代進展的，所以要不斷地訓練自已，修改自己，才不致於落伍。 
[做國王的兒童------彼得二世] [  月祺]  
　　如今世界上有一位很小的皇帝，就是南斯拉夫的國王彼得二世，他今年還是一個十三歲的兒童啦。 
　　諸位以為做國王的兒童一定是很舒服很自由的嗎？不，彼得二世的日常生活，是再刻板也沒有的，而且他的母親管教他非常嚴厲。他每天七點鐘起來，做禱告。和家人共用早膳後，他帶領他的兩個幼弟作短距離的步行。九點鐘，他進教室，那邊有教師等候着他。功課分四種，每種授課四十分鐘。十二點三刻，進午膳。午膳後，到三點鐘止，是他休息和自修的時間。這以後，他得練習體育，如騎馬或其他運動。四點半，用茶點，七點半，用晚膳，都是和家人在一起的。到這時候，他纔結束他的日常規定的生活，以後便和他的母親作伴，隨意談笑。他睡得很早，至遲不過九點鐘。彼得二世很愛戶外工作，所以，除在雨天外，他的功課都在露天陽光下面講授的。 
　　他的母親瑪麗皇后，為使兒子養成節儉習慣起見，每星期只給他幾個一迭那------南斯拉夫貨幣名------做零用錢。彼得二世覺得不够用，常對他的遊伴訴苦。他對母親說道："這樣下去是不行的。我的錢不够用。我要做生意賺錢。" 
　　"很好，我的兒子，"母親回答。 
　　於是，在王宮的側屋中，開起一爿御用的木匠作，一位技術高超的木匠被請了來做國王的師傳。當彼得二世第一次和他的新師傅見面的時候，他劈頭就說，"先生，我要請你教我怎樣製造美麗的東西，因為市面不好，美東西麗些或者可以容易銷售。"不用說，國王親手製造的物品，是不用躭愁銷路遞飩的，而且價錢都賣得很高。 
　　最使彼得二世感到愉快的，是去年夏天他和他的兩個幼弟到密洛邱地方了------這是南斯拉夫的海濱風景地------去避暑。在鳥語花香的公園中，在夕陽殘照的海灘上，彼得二世每天被一羣同樣活潑的就地兒童陪伴着，追逐着，大家遊戲，或運動，或清談。 
　　目前，這位十三歲的兒童國王雖尚未行使政權，但他已着實關心國事。他知道他的父親------亞力山大------是為爭求領土完整而死，他誓必履行遺志，把它當作寶貴的遺產。 
[循環] [  眞]  
　　在星期日早晨七時左右，敏兒正在起身，而他不知不覺地摸摸他的胸膛，發見了在他胸的左旁在跳着，仔細的一想，噢，原來在胸的左旁是心的所在，那一定心在跳着，對了，心是會跳動的。 
　　"哥哥，你知道不知道心為什麼不住的在跳動着？這樣的跳着有什麽功用？" 
　　"心是由有橫紋的肌肉所構成，這肌肉獨自有一種收縮和擴張的特性，你要知道人類的心是分為四個洞，上面兩個呌心房，下面的兩個呌心室，心在一張一縮，心房和心室也隨之輪流着一張一缩，便能使血液循環全部的身體。" 
　　"什麼呌循環？為什麼要循環？" 
　　"循環是血液在身體裹周遊不息，但是循環有兩種方法，一種呌大循環，因為它是循環全身，所以又呌做體循環，循環的方法是：由左下心室收縮，把其中的血液送到大動脈（動脈是由心導出血液分布到全身的血管）經過許多動脈，流到全身的微血管內，營物質交換作用後，又變成靜脈血，經過許多靜脈（靜脈是由全身各部送還到心的血管）最後由大靜脈流到右上心房，這樣的循環一周，呌做大循環。還有一種呌小循環，因為它是流到肺部，所以又呌做肺循環，它的循環方法：是由右上心房收縮，血液便到右下心室，右下心室再收縮，血液送入肺動脈，但此時的血是靜脈血，不是動脈血，這要留意的。流到肺部的微血管，吸收新鮮的空氣，血液便又潔凈了，便成為動脈血，經過肺靜脈，流入左上心房，這肺循環好像一番漂白的工作，這循環作用是人身體內的運輸機關，心是這機關的總局，所運輸的滋養料，氧氣和廢物，都必須經過這心。血液要經過大循環和小循環才算是一個循環的終結，其經過的時間很快，只有二十三秒，" 
　　"那麼我們的脈搏，也在流動，這是什麼道理？" 
　　"這動脈的血管壁是很厚，而彈性也很强，所以由心用强的壓力送入血液到動脈的時候，動脈只得暫時擴大一下，後來立刻恢復原狀，這種運動便呌做脈搏，它是跟着心的跳動而來，所以它跳動的時間和心的跳動是一樣，就是在一分鐘内所跳的次數也是一樣。" 
[風箏] [  焦士潔]  
　　風箏好，放得高，人人看見哈哈笑，弟弟妹妹都樂了。祇要，鷂骨紮得牢，漿紙糊得好，一陣風吹到，凌風一直上雲霄！ 
　　小朋友，志氣高，父母一見哈哈笑，人人說是大好老。記牢---筋骨鍛煉好，身體要强壯，國難來臨頭，擔起重任向前跑！ 
 
[象兄象弟（兒童游戲）（連環圖書）] [  秦倩佩作]  
　　㊀象兄弟在戶外運動，象弟拿了照相機給象兄照一個足球隊員的像片。 
　　㊁象兄把球－踢，踢在象弟的鏡箱上。 
　　㊂不料球射到象老伯的頭上，而象弟的鏡箱裹却放出一條預先藏在裹面的白蛇來。 
　　㊃象兄嚇得欲哭，同時象老伯亦趕出來責罵他。 
[義（七）] [  青]  
　　麥克林很想跟着他最後的一個伙伴一同游泳過去，但是轉念一想，簡直這是一種無謂的危險，因此便抑止了這一時的衝動，一面歡呼着，一面向梅爾德勒揮動他的外褂。他的兩眼注在水面上，瞧着梅爾德勒漸游漸還。有一次他似乎瞧見一條沙魚的大鰭，卽忙伸手到水中去，拍水作聲，想嚇開它，使它不去追趕梅爾動勒，同時抱着滿腔的希望，懇切地把兩眼注在他的身上。梅爾德勒打起了全副的精神，每一根神經差不多完全緊張起來，一面沒命的向前游，一面用力的拍着水，使沙魚不敢游近他的身子，一面提高了嗓子，向那前面的那艘船狂喊着，然而甲板上連一個人影兒都沒有。他游了約摸三分之二的路，他的氣力已沒有了。他打算放棄了最後的一綫希望，索性直僵僵地躺在水面上，等候沙魚們來吃掉他，這是再容易也沒有的事。誰知他們倆命不該絕，那船面上忽地探出一個人頭來。梅爾德勒歡喜得什麼似的，疾忙舉起兩臂掙扎着，在水中跳起身來，於是被那船上的人清清楚楚地瞧見了。那船是一艘橫帆雙桅的船，當下立刻停止了進行，放了一艘救生船下來，把梅爾德勒搭救了過去，他這時還能說話，一壁伸手指點着麥克林的所在。 
　　這艘橫帆雙桅船是屬於美國人的，船上的人們聽了梅爾德勒和麥克林所述說的故事，先還不很相信，以為他們是脫逃的海盜，但是後來終於在赫槐那送他們上岸，那時恰好有一艘軍艦開到，就將他們倆載到了王家埠。 
　　二人同受軍法的裁判，由海軍大臣海士鐵爵士親自審問以上一切的經過情形，便完全的公開了。當時梅爾德勒因為不願說出自已的義行，便由他那年青的伙伴麥克林細細說了出來，兩下裹淚落如雨，在法庭上彼此擁抱，所有在庭的官員，沒有一個不被他們深深感動的。海軍部中依從着大副史密斯的遺囑，立刻把梅爾德勒升任，後來他在一千八百四十八年去世，可是那小帆船"喜鵲"號的大名，永遠留存在航海史中。那船中人的視死如歸的勇氣和捨已救人的義行，是很有永久紀念的價值的。（完） 
[不必拜觀音] [  求實]  
　　自有靈藥勝楊枝 
　　迷信上傳說：觀音菩薩一個手拿着甘露瓶，一手拿着楊柳枝，凡是有目疾或者盲目的人，祇要觀音菩薩拿楊枝醮些露水，洒在患者的眼目上；眼病就可痊愈，盲目就可重明了。 
　　菩萨的露水，眞有这樣的靈騐嗎？患目疾的去拜觀音，他就能獲得痊愈嗎？不行，這不過是"子虛烏有"之談罷了。其實現在巳經發現了靈藥。能治一切的目疾，這就是"明明眼藥水"（五洲藥房出品）因為這種藥水是化學專家苦心研究，從國產黃連麻黃中提出的要素，佐以鋅監硼酸等劑配製而成，凡是眼瞼發腫，眼球發赤，瘙癢刺痛，畏光流淚，......等等的病症，滴入立見功效，短時完全治愈，並且瓶式新穎，使用極便，像這樣的靈藥，眞是勝過楊枝，目疾患者只須費三角錢的代價，就可重見光明，也不必拜求菩薩了。 
　　程南齡，年十一歲，為吳群程荷生之女公子，自幼卽喜研習國書，現肄業工部局西區小學六年級，每試軾冠前茅，上圖為其最近作品。 
 
[深海夢遊記] [  江中魚作]  
　　（三一）他正在和那章魚掙扎的時候，又來了一條大得非凡的鯨魚，張開着大口，像要把章魚和敏兒一口吞下的樣子。（三二）把敏兒嚇得大呌起來。（三三）張開眼睛原來自己睡在床上。（完） 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[東華勞逸爾昨賽未終局不良觀衆大鬧申園]  
　　毆打裁判員拆毀網籬最後要求退票　比賽尚餘十分鐘勞逸爾四比一佔先　不法行為徒然貽笑外人 
　　東華與勞逸爾、昨在申園再度相逢於西聯甲組中、先前在市體育塲之賽、東華曾以四比零大勝、而今則人事兩非、東華已不及以前之盛、而勞逸爾則鋒芒迭顯、今則已成為法商唯一之大敵矣、是以作戰結果不難意料得之、當四比一勞逸爾佔先時、普通座中、少數不良份子忍心搗亂拆毀網籬、擁入塲中、劉西人巡邊員及裁判員欲行非禮、秩序大亂、引起外國看客之公憤、數十英兵欲加入抵抗、羣衆反為之氣餒、而英軍官迫令士兵不許動手、相率賦歸羣衆乃又猖獗、最後復無事尋非、包圍協進會要求退票而体裁判員由雙方球員保護離塲、比賽尚餘十餘分鐘、被觀衆搗亂終止、此種情形、足使舉行運動比賽者為之寒心、而無知肖小、一見外國士兵、立卽退縮軟化之奴性表現、尤使人憤慨而此種不法行為、徒顯劣根性貽笑外人耳、而在塲警察之不負責任見難而退旣經肇事協會人員父電話要求加派警察到塲彈壓、又跚跚來遲、殊違保衛地方安全之旨、 
　　比賽經過 
　　昨日比賽、因非雙方球員及裁判員之正面衝突、全因觀衆之越軌而停止、是以結果是否成立抑須重賽有待西聯委員會之解决、茲將经過情形略述如下、 
　　各一和局 
　　開賽之初、劳逸爾僅十人作戰東華形勞頗好、戴麟經二次機位、均失之交臂、一成野球、一中門柱、殊為可惜、往後勞遍爾攻勞較盛、張榮才救出不少險球、一刻鐘時、勞逸爾右翼推勒開出角球、幾度盤旋、中堅拉愛蒂得球、覓門而射，一舉成功、勞逸爾左翼喔托爾跚跚來遲、凑足全數、賈幼良屢次越位某西人巡邊員不時揚旗提醒裁判、觀衆對其漸露不滿之色、孫鏡順一次攻門、地位極好、略偏未中、戴麟經得萬象華之傳球、引進門前、一射中的、，成一比一、終了上半時、 
　　連失三球 
　　下半時約十分鐘時、丁兆威與渥托爾搶球、無意間丁吃着耳光一記、丁則認為對方有意、乃存心報復、反被罰球、而因此罰球、東華被克萊頓又射中－球、普通座中、大起喧嘩、蓋已漸伏後此之越軌行動矣、又五分鐘、賈幼良又越位、為巡邊員揚旗處罰、勞得機再攻、克萊頓再建一功、未幾、球踢入普通座中、觀衆堅持不還、比賽暫停有三五分鐘、而此時球塲空氣、甚為囂張、換球再賽時、少數觀衆圖毀鉛絲網而越入球塲、希圖不軌、同時東華又失一球、仍為克萊頓攻入、成四比一、 
　　秩序大亂 
　　少數短衫觀衆、聲勢汹汹、躍入塲中、塲邊警察、視若無賭、任其所之、裁判員初擬加以阻止、而羣衆反飽以老拳、秩序大亂、比賽停止、雙方球員見勢不佳、立即保護裁判員巡邊員離塲、一元座中之英國兵士、大為不平、加入彈壓、有某人（某土產公司店員）被擊中眼梢、紅腫不堪、咎由自取、英士迫令離場後、羣衆又向協進會出氣、後由退票遺散、計退出七百四十餘張、誠冤哉枉也、 
　　勞逸爾麥萊納克弗利孟耐勒喔托爾德飛拉愛蒂克萊登耶芝克拉克夏雷爾推勒 
　　東華張榮才顧尚勷黃克厚萬象華錢敬鏞馮運佑戴麟經孫錦順莊友仁丁兆成賈幼良 
[今晨五十六人參加二萬公尺競走]  
　　九時在復旦門前起步 
　　本市社會局主辦之第三屆兩萬公尺競走、定今日上午九時在市中心區舉行、起點在復旦大學門前、參加公開組運動員五十六人、表演者三人、裁判員乘車方法、已誌昨報、務希於八時半起到達起點、並加聘溫懷玉為中途裁判、茲分誌如次、 
　　規定路綫 
　　自翔殷路復旦大學鬥前起步、朝東經黃興路•控江路•馬玉山路•觀音堂路•軍工路•浦西路•閘殷路•淞滬路•改通路•國和路•府西內路•至市政府門前止、計程二萬公尺、全程以亞刺伯字碼1234至20分全程為二十段、每段一千公尺、 
　　與賽須知 
　　㊀比賽时須完全按照所定路綫前進、如有走錯路綫、應仍回原錯處重走、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻碍其地運動員前進、㊁運動員胸部須挺直、二臂自由擺動、兩目前視、跨步時須用足跟與足尖、但前足跟未抵時、後足尖不得提起、前足抵地時、後足膝蓋須挺直、㊂號布每人一方、須自備別針、置胸前四角別牢、㊃各運動員應通知照料人，在休息（市政府食堂）等候、不准隨同運動員在競賽途中伴走、擾亂秩序、 
　　裁判職員 
　　會長吳市長、副會長潘公展、名譽總幹事馬崇淦、總裁判邵汝幹、總幹事王克永、斡事史維聽•袁增煜•石城•許純根•郭君石•孫祿坤終點裁判員崔崎如、終點裁判張春惠•傅蘊珗•張元秧•楊永燦•沈昆南•郭效汾•俞晋祥•董承康、計時長李繼元、計時員鄭永•丁偉成•朱棠生•聞宗元、發令盧頌恩、中途裁判、第一組史友惠（長）。陳宇澤•施志千•龔家鹿•溫懷玉、第二組陸雨田（長）•余衡之•朱守調•閻華堂、第三組王復旦（長）•張元生•彭文餘•吳世傑、引道陳禺德、检録周舊人•胡宗藩•劉廷義、紀錄斐文元•阮祖耀•陳東白•吳渭水、 
　　賽員名單 
　　一朱榮祥、二林吉姆、三錢家璋、四李文彬、五謝行導、六邱德昌、七唐文儀、八史丹、九許人傑，十徐文俊、十一樂秀華、十二徐國福、十三徐藹臣、十四樂阿才、十五施文奎、十六任憶春、十七陳春耕、十八唐世根、十九洪少年　二十邵妙榮、二十一方榮富、二十二周駿、二十三吳樂天、二十四顧榮欣、二十五朱世英、二十七孫鵬克、二十八程長庚、二十九陳叔倫、三十林鏞華、三十一崔偉民、三十二吳潤昌、三十三蔡仁良、三十四施炳桂、三十五鄭信根、三十六周國岐、三十七葛精康、三十八吳永福、三十九宋斌、四十王正明、四十一周如泉、四十二王景、四十三沈靜生、四十四沈祖樂、四十五秦金泉、四十六尹少土、四十七無、四十八路德、四十九張文怡、五十余錦詩，五十一局松林、五十二楊俊、五十三程鳳鳴、五十四倪品三、五十五許運生、五十六陳文昌、五十七張意良、五十八姜運農、參加表演賽者、二〇〇鄭成山、九九王涇仁、一九八談榮生、 
[今日足球改期]  
　　國際足球複賽、中華對葡萄牙、本定今日在申園作戰、無奈天不作美、昨夕又大雨傾盆、以致改期舉行、中華足球會、今日本有四塲比賽、因雨塲濕一律改期作戰、 
[今晨中校體聯常會]  
　　上海中等學校體育聯合會、定於今日上午十時、假延平路申園體育協進會舉行常會、希該會會員派代表二人、准時出席討論會務進行事宜、 
[市社會局籌備七届全運滬市預選]  
　　日期在五六月中 
　　上海市社會局、依據歷屆選拔本市優良選手代表、出席參加全國運動大會成案、現正着手籌備一切、以期參加本年雙十節在首都舉行之第七屆全國運動大會、聞該局分三步進行、大約定五月底六月初、先行舉行預選從事分別訓練、再選拔正式代表組織上海市代表隊參加全部男女錦標比賽、希望本市優良運動員、卽日努力加緊練習、屆時參加預選獲得代表團為本市保持固有榮譽云、 
[國際籃球初賽中華敗於美國]  
　　結果三十四比四十四　俄勝日本卅四比十八 
　　中華與美國、昨晚在申園作本年首次國際籃球賽、中華被困於對方之二長人、以三十四比四十四敗北、雙方表演、各極其妙、八百觀衆、無不引為滿意、美國隊之勝、乃應得之榮譽、中華之敗、亦無可誹議、上半時中華落後八分、比數為卄二比十四、美國之樂克與卡遜、及中華之蔡演雄、為昨賽中最受人推祟者、乙組俄國對日本之賽、雙方技術、均甚幼稚、基本訓練、猶覺欠缺、邊論進攻防守之策、上半時十八比十一、總結果三十四比十八、俄隊獲勝、錦標當為俄國穩得、 
　　中美之戰、就實力言、美國確在中華之上、惟中華隊今年人材平均、攻守俱佳、亦不無獲勝機會、昨戰在上半時中、未免小心過分、共叫四次暫停時間、致在下半時中反不能自由作戰、心理上受一拘束、而初以周達雲任中鋒、似不若鄺耀雅之為强論技術周不如鄺、周之體格雖比鄺高、而終不及萊茵也、質之指道實駿管理昆南君以為伺如、昨戰成績如下、 
　　美國位擲罰犯樂克　鋒　五　四　〇康登　鋒　〇　二　三萊茵　中　四　一　三阿派達加衛　〇　二　四福斯透衛　一　〇　一卡遜衛　六　三　二　共　十六　十二　十三（上）美廿二分　中十四分（下）美廿二分　中二十分裁判張國助檢察赫勃納分 
　　中華　位　擲　罰　犯　分十四馮念華　鋒　一　二　三　四二韓振元　鋒　〇　一　〇　一九尹貴仁　鋒　二　一　一　五二周達雲　中　一　〇　二　二二鄺禮稚　中　三　〇　一　六十五蔡演雄　衛　五　〇　四　十四四陳宗祺　衛　一　一　一　三王南珍　衛　一　一　一　三翁仁安　衛　〇　〇　〇　〇共　十四　六　十日　五四 
　　敵勢囂張 
　　俄日之戰畢、中美機之登場、中華先由馮念華、尹貴仁•周達雲•蔡演雄•王南珍五人上場、最初三分鐘內、雙方均失得分機會、馮念華忽在籃邊得球、一投中的、紀録先開、卡遞旋卽還中、萊茵繼之、成五比二、中華叫停、美國聲甚猖獗、步步佔先、樂克亦建一功、萊茵卡遞各有建樹、中華僅由尹貴仁周達雲加上三分、成十比五、中華一度叫停窩、 
　　相差八分 
　　自此中華忽然一振、蔡演雄尹貴仁兩投中的、九比十、僅少一分、但好量不常、卡遜斜角反投、果然倖中、更藉中鋒跳球之利、卡遜急奔籃下、又獲二分、中華第三次叫停、蔡演雄初試百步穿楊打個正着、籃下刦球、直奔對籃、一往無阻、又立一功、十三比十四、又少一分、以為不難突破難關、嶄露頭角不料樂克籃下反手拋投、連中兩球、卡遜繼之、中華僅由馮念華還敬一只、成十四比廿一、中華於是作第四次暫停、阿派達加罰球成二十二比十四、終了上半時、 
　　局勢沉悶 
　　下半時起、中華陣容變更、以清一色暨南五虎韓•尹•鄧•蔡•王上陣、洗上半時之穩健作風、蔡演雄首先命中、氣焰一盛、不料相持不久、美國隊利用　個長脚、包圍籃下、左右開弓、連增七分、蔡尹努力奮門、或二十比二十九、阿派達加四次犯規罰出後、中華韓王二將又增二分、樂克萊茵再顯法寶、成卅三比二十二、中華第五次暫停、而被罰一球、由樂克命中、替入之福斯透、功名心切、卽中一球、成三十六比二十二、中華蔡演雄亦四次犯規出塲、陣容乃又大為調動、 
　　最後掙扎 
　　此後中華由馮•韓•鄺•及翁仁安陳宗祺五人作戰、一時銳氣大增、加上九分、競爭極度迅速、對手旣不易布防、亦不易作合作之進攻策略、但三十一比三十八後、王南珍周達雲再度入塲、調出翁仁安韓振元、斯時當餘八分鐘、中華積極進攻、觀衆熱烈聲援、空氣十分緊張、三十四比四十一、卡遜兩中、成三十四比四十四而結束、 
 
 

Page 12

 
 
[香港特別銀牌複賽南華南得决賽權]  
　　三比二淘汰西洋會 
　　本報六日香港電　六日特別銀牌準决賽、南華南由李惠堂率全隊健兒上陣、西洋會主將大告山奴缺席、實力大損、上半西洋先勝一罰球、南隊竭力反攻、何家强一擊成功、平反和局、下半馮景祥先建一功、惟不久為西洋攻入一球、將至完塲、惠堂射入一球、結果三比二、南隊勝獲决賽權、又尋常杯香港會三比二勝海軍隊、聖約瑟二比一勝西警會、 
[曁南敗於西捕]  
　　一比八 
　　昨日滬聯甲組足球、計有四塲交鋒、結果賢南果不敵西捕以八對一大敗、前半較為接近西捕亦凈勝兩球、另塲法商對葡萄牙之役、葡商因今日有國際比賽、為養精蓄銳起覓、僅以乙組球員應付、故實力相去天壤、果前半法商凈勝八球、後半又加增兩隻、總结遂以十五比〇大勝、聯克斯之勝西商、亦成九比二之鉅大　數、甲組形勢現狀如後、惟東華與勞逸爾之比賽、依法不能成立、故未列入、 
　　昨賽結果 
　　法商勝葡萄牙（甲）十五比〇臘克斯勝西商（甲）九比二勞逸　對東華（甲）中止比賽西捕　勝　南（甲）八比一 
[海外運動界動態]  
　　魏格女士又破世界游泳紀録　中央社丹麥京城五日路透電　魏格女士今日在此又打破女子三百米自由式世界游泳紀錄成績為五十秒又十分之一、前世界紀綠為荷女游泳家德努登女士所保持成績為五十秒十分之四、 
　　蘇聯運動新紀錄　塔斯社二月七日莫斯科通訊、蘇聯著名輕級運動家普波夫、右手攫起七十七公斤、超過法人巴里爾之正式世界紀録一公斤、 
　　又重級運動家古成柯雙手推動一五四•四公斤打破蘇聯紀綠、 
　　又列賓格拉游泳比賽中、亞洛辛娜女士打破全蘇一千五百公尺自由式紀錄、時間為二十四分二十八秒三、 
　　德國將舉行三千公里之脚踏車比賽　國民海通社六日柏林電、德国運動權威將於六月六日至二十日舉行三千公里之越野脚踏車比賽、已邀請法比丹麥瑞士盧森堡意奧各國參加衆信歐洲各國之選手、均將參加比賽、此項比賽之路綫、通過德國之各部分云、 
教育新聞 
[全國美展定期審查出品]  
　　政府出資購精品 
　　（南京六日電）一次美展、以收到各省市教應及個人選送之展品三四千元、十六起開始審查、教部為提倡美術、决定在本屆美展時、由政府出資購選精品、無論現代或古代作品、凡自願出售而作品特出者、均在選擇之列俟展覽竣事、卽送故宮博物院永久陳列、現已籌得萬餘元、作品選購專欵、 
[本市人力車夫强迫識教計劃]  
　　一年內教六萬九千人　費六萬餘元車商負担 
　　市社會局自籌辦人力車夫識字教育一年計劃後、現特規定辦法十二項、通令全市車商遵照辦理、茲探録原文如下、（第一條）本會本勞資互惠之精神、並以提高車夫知識、改善車夫生活起見、特制定本計劃、（第二條）凡本市人力車夫、除已識字經考查合格及年在四十五歲以上者外、均應受强迫識字教育、（第三條）本計劃自民國二十六年三月一日起施行、限於一年內完成、（第四條）本市現有人力車夫約計九萬人除已識字及年長車夫可免受教育者約萬五千人實際應受教育約六萬五千人（第五條）本計劃就人力車夫居住區域中設立人力車夫識字學校六十五所、每所設五班、每班招收人力車夫五十人、三個月畢業卽每三個月可畢業一萬六千二百五十人、十一個月辦理完竣、遇必要時酌量延長（第六條）經費預算如左、甲•經常費六萬二千四百元、㊀教薪每人每月三十六元、全年二萬八千零八十元、㊁工餉每校每月十二元、全年九千三百六十元、㊂辦公費、（包括文具水電雜支）每校每月十二元、全年九千三百六十元、㊃房租每校每月二十元、全年一萬五千六百元　乙•開辦費四千四百二十元、㊄課桌椅、（四人合坐）每校十五副、每副四元、共三千九百元、㊅黑板等各項用具、每校八元、共五百二十元、丙•臨時費九百八十二元四角、合計六萬七千八百零二元四角、（第七條）本計劃所需經費、由車商負担、按照所有人力車輛數計算、暫以一年為限、（第八條）前項經費之徵收、由同業公會指定銀行代收、由社會局轉請財政局於每月捐照時繳騐銀行收據、否則扣發執照、（第九條）前項經費由市商會代表一人、車商代表五人、組織保管委員會負責保管之、（第十條）本計劃之實施由同業公會執行委員會推舉委員五人、組織上海市人力車夫識字教育委員會負責辦理並設總幹事一人、由公會聘請富有教育經騐之人員担任之、並得視事實上之需要僱用辦事員若干人、（第十一條）本計劃由人力車業同業公會執行委員會通過、呈請社會局核准後施行、（第十二條）本計劃如有未盡事宜、由同業公會執行委員會呈報社會局修正之、 
[市教育會舉行理事會議]  
　　假定全國教育會成立期　六月一日或十五日舉行 
　　上海市教育會、昨日下午三時舉行第三十二次理事會議、出席者黃造雄•周斐成•張載伯•吳修•馮一先•翁之龍•馬家振•陳濟成•主席周斐成•甲•報告事項、一職業介紹所情形、二互濟社情形、三報告前次議辦事項、乙•討論事項、一關於各校軍事教官均兼有訓資職務、故軍事教官之改委、應先商請學校當局之同意、以利校務案、議决、呈請社會局核辦、丙•發起組織全國教育會案議决、由本会假定地點三處、㊀上海•㊁南京•㊂漢口•各省市教育會出席代表人數二項、㊁八人、㊁九人、㊂十人、大會日期二項、㊀六月一日、㊁六月十五日、分函各省市教育會徴求同意後再行召集、丁•變更理事會開會期間案、議决、當會每月第一週星期六下午一時開會、遇有重要議案、隨時召集臨時會議、餘案從略、 
[潘公展歡宴魏紹徴]  
　　湖南筆會秘書　武漢江漢思潮月刋•文藝月刋•奔濤半月刋主編魏紹徴、近為聯絡京滬作家與武漢文藝界取得連緊起见特於月之三日、由乘輪抵京、在京分訪文藝家王平陵余上沅等、並參加中國文藝社座談會、現魏紹徴已於日前來滬、謁社會局長潘公展氏、潘氏於昨晚七時在一家春設宴聯歡、同座者有傅東華•沈起予•李青崖•趙景深•葉靈鳳•姚蘇鳳•樊仲雲•胡仲持•周寒梅諸作家、席間有潘氏介紹魏紹徴報告武漢文藝界近况、賓主至為興奮、頂料今後滬漢間文藝界、當能發生密切之關係、（中央社） 
[本市第六屆職校决設七十五所]  
　　學生一萬五千人 
　　本埠識字教育委員會、日昨下午三時、在社會局會議室、召集各中心職校長舉行第三次談話會議、出席者總幹事蔣建白•（姜文寶代）程鳳翔•盧纘高•宋堯臣•孫育才•沈問•以及各校長馮憲成•鳳葆根•黃耀華•周元龍•傅德培•許炳琨•等十餘人、主席姜文寶報告、略謂、五屆職校九十七校、現已於上月二十七日全部考畢結束現正在考核統計成績中、以後關於職校情形必須依照調查須知切實辦理、在調查時或遇有領得成績證明書而仍不識字者、應令其入學重讀云、旋議决、㊁下屆識校數目、第一中心區十八校、第二中心區十四校、第三中心區十七校、第四中心區十二校、第五中心區四校、第六中心區十校、共計七十五校、㊁學警繼續存在、但須由本會及各校長嚴加訓練督促努力工作、預計七十五校、每校以最少學生數二百人計、當在一萬五千入以上、 
[上海縣無試驗檢定教員]  
　　教局公布三十四人 
　　上海縣小學教員第二屆無試騐檢定、合格人員、昨經教育局奉令公布、其許可證、亦已核發、有效期四年、自民國二十五年八月起至二十九年七月止、小學正教員合於檢定規程第五條第一項者、計金作賓•陸清泉•周福麟•彭壽人•任禹錫•朱永根•等七人、合於檢定規程第五條第二項者、計劉相珍•蔣桂仙•張啟熊•項咸希•張志敏•孫友良•王煥章•伺浼仙•金季榮•夏美君•郭棣華•錢文卿•黃元熙•莊金熙•吳杏花•汪雅興•顧人杰•沈文華•鄭連如•陳竹馨•陸衛等二十一人、合於檢定規程第五條第三項者、計孔令揚•宋祖英•盧仲康•姚吉林•沈澄江•奚撮亞等六人、小學專科教員計陸云仙萬國卿等二人、 
[中學畢業會考問題（三）] [  應]  
　　顧論者又謂會考最大之弊、在妨碍青年健康、會考後學生體重普遍之减輕、已有確證、甚或因會考不及格、憤悔自殺者有之、斯說也、似是而實非、不可以不察、就筆者所知、中學生會考前後體重之測量尚無所聞、僅南京健康教育委員會曾於二十二年度第二學期對參加小學會考之兒童舉行體重測量、此案全卷已燬於去年社會局之火、難考其群、現所知者、該委員會因鑒於彼時各小學為參加會考率加增學生功課質量、乃就逸仙橋小學•乃就逸仙橋小學•中央大學實騐學校小學部•南京中學實騐學校等校兒童之體重於會考前加以測量、計受測量者八百十六人、繼於會考後復加測量、受測量者六百五十八人、結果體重减少者二百二十三人、在六五八人內佔百分數三十三、而體重增加者亦有八十九人、佔百分數十三、其餘佔百分數五十四之三百四十六人、體重無甚變動、至减少體重之平均數為〇•七四五公斤卽約為一公斤之四分三、此種結果自不容忽視、但自嚴正之科學態度言之、此項紀録、頗嫌未能充足、㊀受測量者僅六百餘人、㊁前後兩次測量距會考時間不明、考前測量是否在增加功課之前抑在其後、㊂在兩次測量期間、除會考一事外、有無其他足以影響體重變動之因素、如氣候飲食睡眠疾病等、曾否精密紀録、㊃體重增加者、减少者与無變動者對於會考各別之成績如何、體重减少與會考成績之相關度如何、其他類似之問題尚多、在此種問題未圓滿解答以前、斷不容武斷論、謂會考足以减輕體重、今後對中學生會考前後之體重卽使精密測量之較果證明確係减輕、則我人尚須同樣為種種體重測量、如半時考試•學期考試•及學校畢業考試前後之體重均須精密實測、其結果如平時考試體重不减輕、學期考試稍减輕、學校畢業考試更减輕、畢業會考最减輕、則不僅畢業會考、卽學期考試與學校畢業考試之方式均須加以改良、如凡學校所認眞舉行之考試均絕不减輕體重、惟畢業會考為减輕、則我人當絕不遞疑立將會考廢止、無如此項結論於斷非事實所有、如凡屬考試無論學校考試與會考均足以减輕體重、則問題在當考與不當考、而不在會考不會考矣、為估計會考制度各方面之評價計、今後此項體重及其他關於健康問題之實測與探討自應不壓精群、妥愼舉行以期利彰而害泯、至於因會考而自殺者誠屬不幸之尤、今後須竭力减少會考困難與對於青年之刺激性、使悲慘事件永不復作、現代社會生活日形繁複經濟的、兩性的關係旣常驅青年於絕境而學業的壓迫與夫學習的不愼亦每招致巨大之犧性、如因體力腦力之過勞致患種種疾病、甚或因軍訓喪生、游泳失足、亦非絕無之事、要在不斷改進以防范未然、不能因　　　　 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[華南米業公司昨舉行發起人會議]  
　　規定資本總額國幣一千萬元　通過招股簡章推定籌備委員　四月十六成立調劑全國民食 
　　宋子文等因調劑粵省民食、推銷國產米榖、曾聯合金融界•華僑•及國內米商•共同發起組織大規模糧食公司、定名為華南米業股份有限公司、於昨日下午五時、在江西路廣東銀行、舉行發起人會議、規定資本總額為國幣一千萬元、當塲由各發起人認定股份五百萬元、其餘儘一個月內募足、委託廣東銀行代收股欵、俟股欵募足後、定四月十六日、卽開創立會、公司正式成立、並指定王志莘•陳伯莊•歐偉國•李道南•簡東浦•鄭鐵如•等為籌備員、設籌備處於廣東銀行、規劃一切進行辦法、茲將經過情形、分誌於後、 
　　到會人數 
　　到會發起人、計宋子文•孫科•吳鐵城•朱漢章•胡筆江•王志莘•簡東浦•鄭鐵如•馮耿光•蔡增基•霍賓樹•程振基•張佩紳•唐壽民•王克敏•王楞伯•陳伯莊•鄭勉仁•貝淞蓀•林炳炎•張學溥•李子芳•李冠春等、 
　　主席報告 
　　公推宋子文主席、鄭冠武紀錄、首由主席報告發起組織緣由、略謂、洋米進口之原因、由於國內運輸不便、不能調盈濟虛、米商規模太小、組織欠善、以致米質漫無標準、大量買賣及訂購期貨、極為不便、產銷運成本太高、洋米遂得源源而入、為减少漏巵及平衡米榖價格計、故有本公司之發起、繼由孫科•吳鐵城•等報告、（從略） 
　　營業計劃 
　　營業計劃、擬先在廣州•蕉湖•兩地、設立碾米廠及倉庫、運銷米糧至華南一帶、預計每年運銷額約五百萬擔、如此、則廣東全省每年進口洋米、可望减少一半以上云、最後通過公司章程草案、及招股章程第、延至下午七時許、始行散會、 
　　招股簡章 
　　華南米業股份有限公司招股簡章、一•本公司遵照公司法股份有限公司之規定組織之、定名為華南米業股份有限公司、英文名稱、定為South　China　Rice　Trading　Corboration，Ltd•依法登記、營業年限為三十年、二•本公司以發展全國米業贸易、調劑製造運銷為宗旨、三•本公司營業範圍如後、㊀自辦或受託代辦各種米榖之買賣及輸入輸出、㊁特約銀行辦理米榖押欵押匯、㊂特約保險及運輸公司、辦理米榖保險運輸、㊃經營米榖倉庫業務、㊄設立碾米塲於稻產集中地域、自辦或受託代辦米榖之礱碾、四•本公司設總公司於上海、必要時得設分公司或辦事處於國內各地、五•本公司未成立前、先成立籌備委員會於廣東銀行、六•本公司資本定為國幣一千萬元、分為十萬股、每股一百元、一次收足、七•本公司股票概用記名式、由本公司董事五人以上簽名蓋章發行之、本公司股東以中華民國國籍者為限、八•本公司股息、定為週年八厘、每年純益結出後、除照章提存法定公積金所得稅及分配股息外、如尚有餘、再照十成分配、以六成為股東紅利、以一成為特別公積金、以三成為董監事及職員之酬勞金、九•本公司股東、應將其本人或用堂記廠號名義者之代表人姓名住址•及印鑑•報明本公司存查、遇有變更亦同、十•本公司認股期間、為二十六年三月六日起、至四月六日止、凡願認股者、應填就認股書、送交本公司籌備委員會、十一•本公司收股期間、為二十六年三月六日起至四月十五日止、認繳股欵、應於期內送交或匯交廣東銀行請收本公司股欵戶、製取正式收據、候期憑換正式股票、十二•本公司二百股以上之股東、有被選為董事之資格、一百股以上、有被選監察人之資格、十三•本公司自開始招股日起、登載通告於上海銷行較廣之日報、十四•本簡章未經規定事項、悉照本公司章程辦理、（發起人姓名住址及認股數額） 
[農業貸款銀團增加河北貸欵]  
　　定為一百萬四月初開始　其他各省仍照原定計劃 
　　新新社云、中華農業合作貸欵銀團、為交通•上海•浙江•興葉•金城•等各銀行聯合組織、成立以來、對於扶助農村經濟、舉辦棉麥稻各種運稍倉庫貸欵、頗著成效、該銀團二十五年度農業貸欵計達二百五十萬元、貸欵範圍、計有河北•陝西•安徽•山西•等省所辦貸欵、均能如期收回、本年度貸欵亦經决定、依照原定計劃繼續進行、並以河北運稍貸欵、頗為需要、上年共放七十餘萬元、本年决增加為一百萬元、定於四月初開始辦理、 
[中國建設銀公司昨開股東常會]  
　　改選董事監察報告營業情形　上年盈餘－百九十一萬餘元 
　　新新社云、中國建設銀公司、於昨日下午三時、假香港路銀行公會俱樂部、舉行第三屆股東常會、計到股東孔祥熙•宋子文•貝淞蓀•宋子良•朱子安•張公權•徐新六•李馥蓀•唐壽民•陳健庵•錢新之•葉扶霄•張訪霓•宋漢章•席德懋•王伯元•瞿季剛•吳啟鼎•張佩紳•吳蘊齋•等七十餘人、由孔祥熙主席、改選董事監察人、由總經理宋子安報告二十五年度營業情形、共計盈餘一百九十一萬四千五百三十一元六角二分、茲分誌各情如次、 
　　營業報告　由總經理宋子安報告二十五年度營業情形云、一載以還、本公司業務、仍循原定方針、積極進展、以冀促成國內各項重要建設事業、達到經濟復興之途徑、茲舉概要、分述如左、㊀促進鐵道建設、查協助政府推進與興築全國重要鐵道、為本公司原定方針中重要業務之一、故於成立之始、卽看手滬杭甬鐵路之完成、兩載以來、折衝樽俎、幾經曲折、始於本年五月間、會同中英銀公司、與鐵道部簽訂完成滬杭甬鐵路六釐金鎊借欵英金一百十萬鎊之合同、又以建築錢塘江大橋、為完成該路之主要工作、故於借欵未成議之前、先由本公司籌墊建築經費、以期該項工作之早日完成、本公司鑒於四川一省、蘊藏豐富、亟待開發、交通上之需要、最為迫切、川省當局、亦以茲事相委託、爰約法國銀團、派遣代表來華、與鐵道部及四川省政府、共籌投資築路辦法、歷長時期之考慮磋商、始底於成、創立民營川黔鐵路公司、先築成淪鐵道、計長五百二十三公里、需欵約國幣五千六百萬元、其中一部現金及全部材料、由法銀團長期賒貸、本公司並為法銀團之代表人、實開外人投資於我國之創例、尤其關於建築經營管理用人及購料一切事宜、主權均操之於國人、一掃從前借貸外資築路備受條例縛束之弊、預計兩年半可以竣工、通車以後、對於川黔蘊藏之開發、民生之調劑、實有絕大之助力、必收相當之碩果、浙贛鐵路為我國東南交通之樞紐、對於工商業之發展、有深切關係、本年秋、本公司應浙贛鐵路公司之請、貸給美金十萬元、以助該路之早日完成、㊁扶助交通及電氣事業、本年春、交通部為整理及發展全國各種交通事業起見、曾商請本公司代籌欵項、計國幣五百萬元、俾於各項設施、得次第舉行、又首都電話、於增進政府機關辦事效能、關係至鉅、故本公司對於交通部擴充首都電話計劃、亦為籌欵、力助其成、蕪湖民營明遠電氣公司、曾於民國二十三年向乾一企業銀公司及中華勸工銀行等所組織之聯合銀團、借欵國幣十五萬元、本年十月間、該銀團迭次商請、以該項借欵、向本公司移轉、本公司秉扶助民營電氣事業之主旨、亦將此項借欵、全部移轉承受、㊂建設公用事業、江西省政府前為建築南昌水電廠、商請本公司代籌借用購貨辦法、旋經本公司與外商方面、輾轉磋商、成立英金十萬零四千鎊之信用購貨借欵、於秋間開工建築、短時期內、卽可完成、㊃承募公私債券、上海永安公司為發展營業計、依照歐美各國公司債辦法、將零星短期債務、合併歸總、發行公司債國幣五百萬元、商請本公司代為招募、本公司鑒於歐美各國公司債券之流通於市塲者、為習見之事、而在我國則尚有待於提倡、故樂予協助、允為承募、旋在短期以內、全部售罄、並在證劵交易所登記、正式開盤交易、流通於市塲、青島市政府為擴充自來水水源、增配水管、完成第一碼頭、及其他碼頭港灣設備、推廣義務教育、辦理鄉區建設、充實博物館等事項起見、呈奉國民政府核准、於本年十一月一日、發行第一期建設公債國幣三百萬元、商請本公司代為招募、本公司因事關建設、允為協助、並承金融界之合作、踴躍投資、悉數募足、 
　　改選董監　該公司董事二十五人、任期為三年、監察人九人、任期一年、現均屆任滿、特於昨日股東會時照章改選、至當選董監名單、當以計算股票股權未及揭曉、定星期一再行發表、並悉該公司二十五年度純益、共　一百九十一萬四千五百三十一元六角二分云、 
[所得稅專委會告一段落]  
　　先後開會共計十一次　細則須知討論已完竣 
　　上海市商會組織之所得稅專門委員會、聘謂各專門學者、會計專家、作具體之探討、先研究第一第二第三三類徴收須知草案、次研究施行細則、截至前日為止、巳經告一段落、計該會先後開會共十一次、出席者、有李澂•徐永祚•潘序倫•李文杰•蔡承新•李權時•王梓康•許超•何元明•嚴諤聲•沈學鈞•等專家、由諸文綺主席、已將研究所得先後函呈財政部所得稅事務處、請予修改、昨並接到事務處函復、以業交主管人員群加核議現該專委會仍將繼續開會、每星期兩次、討論暫行條例、 
[一特市聯舉行所得稅講演會]  
　　昨請李文杰蔣信昭主講第一特區市民聯合會、鑒於所得稅為我國最近推行之良稅、應予普遍提倡、都市工商發達、市民經濟較為複雜、更有研究明瞭之必要、爰經决議、聘請名會計師組織所得稅演講會、茲該會首次講習會、已於昨日午後二時、假座市商會議事廳舉行、由李文杰•蔣信昭•兩會計師主講、該會所屬各區分會常委及書記、前往聽演講者、達一百五十餘人、首由主席張一塵、報告開會宗旨、旋由蔣李兩會計師先後致詞、兩氏對國家推行所得稅之意義、所得稅之分類、所得稅與工商界之關係、及納稅手續上應行準備之事項、均有極群明之闡述、該會講演會之目的、在先使各區分會負責人、對所得稅能深切明瞭、然後再向各區推動、以期便利工商界云、 
[中英庚款會昨開常董會議]  
　　明日開董事大會 
　　中英庚欵董事會、於昨晨十時、假香港路銀行會四樓、舉行第四十二次常務董事會議、出席常董朱家驊•曾鎔浦•陳其采•馬錫爾•荊恩•葉恭綽•等、報告常務並審查提案、定於明日提出第四十三次董事大會討論、至十一時半始散會、至其議案內容、則未發表、 
[廣東銀錢業公會電賀王新外長]  
　　申時社云、本市廣東銀錢業公會、昨日電賀新任外交部長王寵惠云、"南京外交部王部長龍惠鄉長鈞鑒、頃悉我公榮膺中央特命、出長外交、下風逖聆、鼇并彌殷、我公黨國耆碩、嶺矯傑英、聲蜚中外、芳躅久遍寰瀛、才媲超、名望早傾朝野、值騫此國步難難之會、端賴壇坫椑闔之才、行見折衝樽俎、建民族屏藩之新壁壘、輯睦敦槃、躋萬邦揖讓之古盛軌、遙瞻樽輝、藻頌良深、伏懇秉承中央一貫政策、鞏金甌而慰民望、淬厲廣東强硬精神、張國威以振歐亞、肅電馳賀、惟冀荃察、上海廣東銀錢業公會主席陳炳南•秘書蕭振鎧•叩、微印、 
[美商務參賛安諾德昨南下]  
　　視察美僑商情 
　　新聲社云、美國駐華大使館商務參贊安諾德、於昨晚乘大來公司麥金蘭總統號輪、離滬南下、據悉安氏此行、赴港轉粵、視察華南一帶該國僑商情形、 
[善團救災會函請各界救濟豫省旱災]  
　　上海慈善團體聯合救災會、昨為救濟豫省旱災、特分函各界呼額、其函云、敬啟者、頃接豫皖綏靖主任劉峙、河南省政府主席商震、河南省黨部特派委員方覺慧、感電稱豫省去年旱災奇重、互古稀何、被災九十三縣、災民九百飲萬、飢寒交迫、待振孔殷、夙仰諸公慈善為懷、尚希慨施仁粟、以活災黎、臨電不勝翹盼等語、披誦之餘良深憫惻、本會現正派員調查賬濟、用特專函轉達、敬希熱心捐募、無論振欵振品、多多益善、逕行派員查放或、解本會代行查放、均候尊裁云云、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界電車工人昨日全體罷工]  
　　黨政機關布告維持交通　車務工人允於今晨復工 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司、自機務部全體工人發生罷工風潮後、經黨政機關派員調處、因雙方態度堅决、致無結果、昨晨機務間全體工人、分頭出發、將開車賣票攔阻進廠、致電車無法駛出、黨政機關據報後、以電車關係公共交通、當卽會銜佈告、限令卽日復工、對要求條件靜候進行調處、全體工人、表示接受、允卽於今晨六時照常進廠工作、故各路電車亦可照常駛出、恢復交通、茲分誌詳情於後、 
　　攔阻開車 
　　英商電車公司之赫德路老廠•匯山路倍開爾路兩新廠•機器間全體工人五百餘人、為反對公司開除工人、並提出七項要求條件、發生聯合罷工風潮後、本市黨政機關曁總工會、派員會同向勞資雙方調處、公司當局以此次機器間工人、所提條件無理由、卽拒絕接受、祇允將工潮期內仍給工資二天、該機器間全體工人因要求不遂、故於昨晨五時許、全體分頭出動、赴楊樹浦提籃橋及靜安寺路一帶、將進廠上工之開車賣票等工人、沿途攔阻、要求加入罷工、致車務間工人無法進廠工作、 
　　各路停駛 
　　車務間全體開車賣票等工人、被機器間工人阻止上工後、公司所有之有軌電車、（一路）靜安寺至公園靶子塲、（二路）靜安寺至十六舖、（三路）麥根路至東新橋、（四路）善鐘路至提籃橋、（五路）法商電車原由老西門至北車站、現因公共租界電車罷工、已縮短路綫、由老西門至東新橋、（六路）圓路、（七路）北火車站至提籃橋、（八路）楊樹浦至十六舖、（十二路）靜安寺至提籃橋、無軌電車、（十路）民國路至北火車站、（十五路）三洋涇橋至岳州路、（十六路）曹家渡至民國路、（十七路）打浦橋至籣路昆明路、（十八路）斜橋至岳州路、（十九路）民國路至小沙渡、（廿路）靜安寺至兆豐公園、（廿一路）戈登路至平凉路等各路車輛、一律停駛、 
　　會銜佈告 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會•上海市社會局•為英商電車工潮特發會銜佈告執字第三四三號云、為會銜佈告事查公共租界英商上海電車公司工人此次因勞資糾紛、突然罷工、妨礙交通、影響治安、殊屬不合、合亟會銜佈告、仰該公司全體工人切實遵照、卽日復工、所提要求資方改良待遇條件、應靜候黨政機關審核、再行核辦、毋得違延、致干嚴究、切切此布、中華民國二十六年三月六日、常務委員陶百川•潘公展•童行白•局長潘公展、 
　　進行磋商 
　　黨政機關自會銜佈告、限令全體工人卽日復工後、上海電車公司特派華買辦胡子輿、馳往市黨部進行磋商解决辦法、由該黨部委員陸京士接見、當答復該公司代表、謂對工人罷工問題、當由黨政機關負責、着令卽日復工、至於工人要求改良待遇條件、亦須候工人復工後、由黨政機關派員進行調處、但公司不得藉口拒絕、當由胡君表示接受、允於最短期內、召開董事會討論工人要求、予以圓滿答復云云、 
　　剴切勸導 
　　黨政機關據公司方面表示熊度後、並為迅謀解决該項工潮起見、當由市黨部委員陸京士•調查科幹事余耀球•民運科幹事陸蔭初•總工會委員龔雨亭等、召集該公司機務部•賣票•開車•等工人代表百餘人、剴切開導曉以利害、並對條件問題、當由黨政機關負責、俟工人復工後、卽進行調處、如果公司無誠意談判時、則准許工人、自由行動、各工人代表對黨政機關代表開導、表示接受、允卽向全體工人、傳達意志云云、 
　　今晨復工 
　　各部工人代表、接受市黨政機關曁總工會勸導後、當卽回至工人集中處、向公衆宣佈經過、全體工人為遵從黨政機關命令、定今晨六時一律進廠、（惟機務部因星期休息）明日上午、照常復工、各路電車、一律恢復行駛云、 
[捷克退任總統梅蔭里克誕辰]  
　　捷僑今日慶祝 
　　今日為退任捷克總統梅蔭里克博士八十七歲誕辰、本埠捷克使署因博士有功捷克民國、曾發電祝嘏、按博士於一九一八年捷克復國後、卽膺選為總統、一九二七年一九三四年兩次聯選、嗣因年高體衰、乃於一九三五年十二月十四日告退、現寓柏拉格附近萊尼別墅、 
 
[梅薩里克博士]  
[歐亞新購大型機繼續向東進發]  
　　九日或十日可抵滬 
　　歐亞航空公司向德國漢莎航空公司新購蓉克斯機廠之JU52號大型機、於二日晨由柏林起飛後、公司已接得電告、該機已於四日午後、經雅典而抵巴格達、Bogdad現繼續向東進發中、如沿途無意外阻碍、預計於九日或十日可抵滬、該機與去年來滬之機同式、金屬機身、裝三發動機、可載客十七人、機名為Dalue、隨機同來者計有三人、為機師拉飛琪Raphge、機械員杜貝爾、Tobef及無綫電員蘭萊Remmerg、公司於接得抵滬確息後、將柬邀本市中德各界人士、前往龍華機塲歡迎、聞尚有一架、則將於下月中、飛送來華 
[日第三艦隊司令長谷川昨返滬]  
　　日本駐華第三艦隊司令官長谷川•於上月乘坐出雲旗艦、赴華北海面一帶巡弋、並視察該艦隊駐泊情形、業已公畢、於昨日下午三時、仍乘原艦返抵上海、駐滬日軍官佐等均到埠歡迎、長谷川在滬稍留後、卽將赴長江一帶視察云、 
[玉器藝展昨起公開展覽]  
　　陳列玉器每日更換 
　　我國參加巴黎國際博覽會協會主辦之玉器藝術預展會、於前日開幕後、昨晨九時起、開始發售入塲券、公開展覽、滬上仕女鑒於此次玉藝預展陳列品、係網羅全國玉器精華、不日卽將運法展覽、咸不願坐失機會、故前往購券參觀者、殊形踴躍•孫院長科•于院長右任、亦於昨晨十時、偕同眷屬、蒞會參觀、對各項珍貴玉器逐一詢問、備極贊揚、該會以會塲偪仄、未及將全部玉器陳列、特定逐日更換、俾愛好者無遺珠之憾、茲悉明晨將更換陳列玉器多件、其中以"翡翠太眞戲鸚鵡"一座為最名貴、按該器鏤成極具苦心、面部反手指、玉光晶瑩、潔白無瑕、全身則均為翠綠色、如衣綠袍、栩栩如生、太眞手持牡丹、兩鸚鵡則展翅跳躍、唯妙唯肖、以一玉而鏤成人物數事、又配合適當、誡難能可貴、該會發售入塲券、除在會塲入口處外、永安等四大公司•及中國內衣公司•冠生園•新亞酒店•及法租界白爾路昇泰昌五金號等、均有代售、 
[統一救國大同盟昨又接響應電]  
　　自上海各界組織統一救國大同盟發表宣言通電後、全國各省市均紛紛響應、該同盟昨復接到南京•浙江•江西•等各機關團體來電、表示熱烈贊同、茲摘録其重要團體之文電如次、 
　　南京各界電 
　　（銜略）責同盟努力統一救國運動發表宣言、捧讀一過、欽佩良深、以今日國難之深、實非軍令政令達到眞正統一、不足以挽危亡、卓識名言、洵為救時良策、敝會等杞憂共切、極表同情、倘不以後至而予参加、尤欣驥附、伏祈垂察、南京市農工商婦女各區體代表曹葛仙•倪光祖•賈國仁•唐國楨•等叩、儉印、 
　　南昌市商會電 
　　（銜略）統一救國運動、實為全國人民共同之要求、凡有血氣、孰不贊同、夫救國之道統一為先、卽統一之障碍、莫如漢奸與赤匪、除奸勦匪、為今日我國唯一之急務、近有不法之徒、盜和平救國之美名、逞破壞統一之陰謀、其罪堪誅、實與漢奸赤匯無以異、本會竭誠擁護統一救國之主張、共謀救亡圖存之至計、特電奉聞、諸希明察、南昌市商會叩、艶印、 
　　浙江各團體電（銜略）方令國家多難、寇患日深、非集合全國上下努力鞏固統一、實不足以挽救危亡、貴同盟所倡儻論、無任佩仰、特電贊同、諸祈察照、浙江省江山縣農會•縣商會•縣婦女會•教育會•律師公會•中國青年勵志會江山分會•中國地方自治協會江山支會叩、陷印、 
[縣第二届鄉鎮長昨在縣府宣誓]  
　　上海縣第二屆鄉鎮長、於昨日在縣政府大禮堂舉行集合宣誓典禮、計到縣長李直夫•秘書黃啟昭科長賀良鸞•沈家祺•公安局長殷雄飛•地政局長金延澤•教育局長朱昌麟•欵產主任王承堯•會計主任畢文西•黨部委員張經野•陳家浦•區長吳時芳•葛秀生•張鳳山•趙千里•邢志剛•及全體鄉鎮長（鈕長廉•楊永冰•在辭職中未到、）等、下午二時、各鄉鎮長齊集大禮堂整隊、由李縣長監選、其儀式、㊀全體肅立、㊁唱黨歌、㊂向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊃恭讀總理遺囑、㊄靜默、㊅宣誓人宣誓、㊆監誓人訓話、㊇各機關代表致詞、㊈宣誓人代表答詞、㊉禮成、禮成後、參觀縣政府及各局處所辦公室、然後分道返回、 
[林康侯等昨歡餞聶光堉]  
　　我國出席國際勞工局召集之世界紡織會議僱主代表聶光堉、定九日乘大來公司胡佛總統號輪首途、中華全國商聯會主席林康侯、國際勞工局中國分局局長程海峯、於昨晚七時、聯合假銀行公會設宴歡送、並邀請本市實業界領袖榮余敬•聶潞生•胡西園•蔡聲白•錢承緒•胡則民、及新近返國之董焜藩•董廣英等作陪、並由林氏致詞慰勉、觥籌交錯、頗形歡洽、至九時始散、 
[英商綸昌廠勞資雙方昨晚直接談判]  
　　約定今日答復黨政機關大公社云、浦東陸家嘴英商綸昌紡織印染廠、全體粗細紗間男女工人、為要求廠方增加工資十分之二、並提出女工分娩前後須准給假四星期、工資照給及每星期日停工一天等六項條件、因廠方拒絕接受、致引起罷工風潮、本市黨政機關、於前昨兩日、派代表向勞資雙方調處、均未獲結果、故工人仍在繼續罷工中該廠大班弗許華（譯音）於昨日下午四時、邀集各部份工頭及工人代表、在廠內舉行直接談判、廠方態度、已較前和緩容有接近可能、勞資雙方約定今日將談判經過、答復黨政機關、以憑核辦、 
[三輪車與塌車]  
　　七月一日起劃分執照 
　　申時社云、公共租界工部局為送貨三輪脚踏東執照、自本年七月一日起、與場車劃分、自為一類、特發布告云、為布告事、照得送貨三輪脚踏車與拖車之领有載重至多以五百磅為限之執照者、自本年七月一日起、當與場車劃分、而自為一類、並應遵守下開執照規則、照費仍為每季二元五角、執照規則如下、㊀本執照不得轉讓他人、並僅適用於領有本照之車輛、㊁司機人應遵守所有現行交通規則反其他章程、㊂警務人員欲查閱執照時、應卽遵照呈閱、㊃領照人或其所僱用或委託之司車或開車人、倘有因玩忽或違犯本執照規則所載任何條欵、以致毀損本局之任何財產情事、應由領照人負責、㊄車輛上應裝釘一號碼牌、以便認識、其裝釘位置、須經核准、號碼牌應按季與照同時更換、㊅所有貨物、凡裝載時、足使司車人不能向前面及四傍視察明晰、或易阻碍、或危及交通者、均不得裝運、所載重量至多不得超過五百磅、㊆如裝運散碎物料、應用構造適宜之容器盛貯、以免散落路上、已卸之貨、應卽時移搬清楚、㊇車輛上所載各項牲畜、應慈養待遇、並應妥為裝載及保護、俾免受無謂之痛苦、㊈一切肉類或除皮革外之屠宰塲、有其他出品倘由車輛裝載、應完全用箱為儲、或用清潔之布、或其他適當之物料、圍護妥善、㊉自日入時起至日出時止、車輛應燃燈一盞、若為送貨三輛車所燃之燈、應向前方放射白光、並使在相當距離之內、無論何時、均能明顯望見、㊉㊀車輛應送至公平路六三〇號本局人力車檢騐股檢騐、加蓋核准之號碼戳記、並應嗣後於每年第一季之前送在覆騐、㊉㊁車輛上倘有遺留物品、應立卽送交最近捕房、㊉㊂非經本局書面核准、不得將車辆作廣告或宣傳之用、㊉㊃倘係送貨三輛車、其上應裝鈴或喇叭一具、以表示其行近之地點、此項器具、須經本局核准、車輛上應裝置有效之控制機件、㊉㊄領照人所應繳納之一切捐稅、到期應卽照付、㊉㊅不准以任何酬金給與本局人員、㊉㊆領照人住址、如有變更、應立卽以書面報告本局給照處、㊉㊇如有違犯本規則任何條欵者、本局得將執照吊銷或扣留、存酌將繳之保證金全部或一部充公、並將領照人控究、總辦費利溥、 
[上海縣府整理北橋市容]  
　　上海縣政府以北橋鎮為縣治所在地、乃查鎮上當街晾晒衣物、水溝不通、露天糞缸、又府前河岸傾倒垃圾甚多、河中常有人洗滌穢物、亟應嚴行皮締、以肅市容、而重衛生、故昨日訓令警察局、轉飭各住戶限期分別拆除打掃外、並指派衛生長警、隨時勸導取締云、 
[正昌湖靖輪撞石橋後進水]  
　　派船前往拖救　客貨幸無損失 
　　本埠正昌輸船之湖靖小火輪、身長五丈、係航行於申湖內河班綫、專以拖帶貨船及客船、四日下午、由滬拖船駛湖、至前日早晨四時許、駛抵吳江縣屬之平望鎮市河內、因一時不愼、與該處石橋發生撞擊、左艙損壤、潺潺進水、頓時擱淺於岸旁、幸所有貨物及塔客、皆在拖船、並無損失、該輸老管趙阿炳、當卽來滬、向公司報告、以謀救濟辦法、茲據公司消息、現已派船前往設法施救、卽可出險、拖滬進塢修理云、 
 
 

Page 15

 
 
[明日起寗波班輪實施合作防盜]  
　　訂定滬寗開駛時間　PP二字為報警號 
　　滬上寗波班輸、現有招商•三北•太古•寗紹•等公司派輪行駛、每天有兩船進出、此路營業、以搭客最多、每船往來一次、恒有一二千人、多時有四五千人、故各公司於航行安全、至為重視、幸係短程班、尚少發生意外、至如南北洋各路之海輪、自各輪公司增加防盜設備以後、海盜騎刦案、乃大减、惟寗波班輪、尤為重視、除各船增設護航警隊外、茲更進一步、由太古招商三北等各輪公司、商定合作防盜、互通電訊之簡要辦法、議定從明日（卽八號）起、不論新江天、新寗與、及寗興等各船、統須實行、其規定合作防盜之辦法、例如由上海開赴寗波之輸船、在每日下午之十時、及上午之二時、各船互發無綫電各－次、如全船安好、則用R.H.兩字以代表之、又如寗波開回上海之輸船、係規定在每日下午八時及十二時、亦互發電報一次、如全船安好無事者、則用H.J.二字以代表之、萬一發生意外之危險、急需電報、乃用P.P.二字、如某船發出此項警號無綫電、在接電之各輪、卽知發電之船內有盜警、應立卽設法營救、並通知就近各海軍與水警等、趕速前往緝捕海盜、及營救船舶、如此可使寗波輪永保安全、旅客不致受損、昨經各輸公司、咨照各寗波班輪中之船長及無綫電員、准於明日實施云、 
[市渡輪撞沉渡船]  
　　洋涇口水流甚急　九人落水救起三 
　　昨晚八時許、車渡輪某號渡輪、於駛經洋涇口時、有一渡船、亦於斯時載有渡客八人、由滬西搖往浦東、在渡輪前面搖過、不意該處水流甚急、趨避無從、致該渡船被渡輪攔腰撞毀、所有船上渡客八人、及船夫一人、均行落水、浮沉浦面、渡輪上具役等見已肇禍、乃亟停車、設法打撈、結果救起三人、內中二人吃水不多、故卽上陸、自行回家、有名孫虎生者、因進水過多、巳行昏厥、乃送仁濟醫院救治、尚有六人則未撈獲、恐巳沉沒浦底矣、浦江水巡捕房得訊、急卽派輪駛往協助打撈、至深晚未有着落、 
[青年會發起五省長途旅行]  
　　規定簡章定期出發 
　　基督教青年會發起之鄂•湘•桂•粵•閩五省長途旅行業已規定簡章茲探録如下㊀宗旨、考察各該地建設事業、㊁日期、四月十八日至五月十六日、㊂旅費、每人三百元、非會友三百十元、將來視實用若干、多還少補、㊃供給、（甲）一等輪船、欲乘等、另加費用、（乙）一等旅館、房間每室人、（丙）行李每人衣箱件之運費、逾限另加費用、（丁）膳食每日三餐、（戊）一切烟酒、概不供給、㊄名額、三十人為限、不足半數時、通知取銷、報名費退還、㊅報名至四月十三日截止報名時繳報名費五十元臨時退出、未經許可者報名費恕不退還、㊆照料特派斡事隨行、照料一切、㊇衆集、當日在新關碼頭、登輪時刻及艙位、三日前通知、惟在未出發前、召集參加團員舉行叙餐一次、互相介紹、並推举團長一人、書記一人、報告旅程及細則、㊈携帶團员须隨带深秋服装•毛毯•望遠镜•攝影機•手杖•及日用品等、 
[三鐵路添辦二等旅客聯運]  
　　十五日起實行 
　　淮南鐵路現已添掛、等客車、該路為便利行旅、發展業務起見、定自二月十五日起添辦淮南•江南•京滬滬杭甬•三路二等單程及來回旅客聯運、該項聯票價目、無論單程或來回、概按七五折計算 
[貨物寄猶克斯拉夫須附原來發票]  
　　郵局昨發通告 
　　上海郵政管理局通告第一三九九號云、案奉郵政總局通令略開、自本年一月一日起、凡寄往猶克斯拉夫國之貨物、無論經山普通郵路或山航空、均須隨附原來發票、所有包裹、亦須附有此項發票、始可准予騐關、其未隨附正式原來發票之包裹、卽按無法投遞辦法、退還原寄國、凡貨物按無售價之貨樣知交寄、（平常或掛號）未經正式騐關者、得由委託之會社完清關稅、但以每件價值不逾二百的那（合國幣約二十元）者為限等因、奉此、合亟通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、三月五日、 
[勸用國貨會黨部批准備案]  
　　新聲社云、本市愛國志士梁桐芳、自去歲往長江帶宣傳國貨返滬後、鑒於國貨之發展須宣傳推銷並重、乃與同志范相　煥文•張國祥•顧亮•景仁芳等、發起組織上海市動用國貨會、專重推銷工作、經發起後、卽有本市實業家中國國貨公司經理方液仙康元製罐廠經理項康元、中西藥房經理周邦俊、仁豐染織廠經理朱賡陶中國國貨聯合辦事處王性堯、國貨運動聯合會潘仰堯、五和織造廠經理任士剛、華福製帽廠經理陳吉卿、華生國貨號經理王靖東、及海上名流袁履登•顧馨一•王培元•瞿振華•葉家興•市商會方椒伯等之贊助、一面呈請上海市黨部備案茲已奉到市黨部執字第五零二八號批答云、一批吳煥文等呈為組織上海市勸用國貨會、懇請鑒核備案由、呈悉准予備案、此批一聞該會接到批示後、於最短期內卽開成立大會、 
[蔣是階遺產訟和結進行執管證書]  
　　昨日開庭雙方表意　法院訊明諭候核辦 
　　南京旅滬富商蔣星階死後遺有財產甚多、曾由其妻楊氏執掌、並廷王黼裳律師向第一特區地方法院、聲請發給執管遺產證書、由法院依法令其登報公告、此時乃蔣星階之子將國培、忽對蔣楊氏提起析產之訴、較聲請執管遺產證書事件暫告停止、該析產案涉訟經年、始經和解成立、由蔣楊氏給付蔣國培現欵一萬七千五百元、及北四川路邢家橋勞勃生路等基地房屋三處、而蔣國培對於其他財產債務等、概不顧問、作任何主張、並由法院製成和解筆錄了案、於是法院對蔣楊氏所聲請執管遺產證書一案、繼續進行、於昨日午後、由桂裕推事開民十二庭、傳訊蔣楊氏之律師王黼裳、陳明經過、清庭上速卽發給證書、以了手續、而蔣國培亦委律師到庭聲明、對蔣楊氏之聲請、並無異議、桂推事核禀、乃諭令退去、聽候核辦、 
[不幸湘女羅曦詐姦查明年齡]  
　　何康理設計送人情　各證人證明羅年歲 
　　湘籍女子羅曦、今年十七歲、自幼父母見背、由魏姓撫養長成、故又名魏雪珍、因其寄父對彼有不良行為、羅乃輟學、與同鄉女同學徐作敏、於上年八月間 
　　來滬求學 
　　先寄寓於表兄李昌鄂家、由李介紹羅於同鄉何康理（今年二十七歲、畢業美術藝專、去年在某校執教鞭）處學習國語、何住法租界薛華立路薛華坊內天成里、上年十月十九日、羅赴何處借取床舖板時、被何康理强行姦污、以後連續數次、何允與羅女訂婚、詎知春風數度之後、羅女 
　　暗結珠胎 
　　催何舉行婚禮、何竟令羅女與同住之同鄉劉賓如通姦、以圖將來羅女生產小孩、可將責任卸於劉之身上、不料被劉揭破何之祕密詭計、廣邀同鄉、設宴宣佈何之秘密、斯際何惱羞成怒、將羅拋棄不顧、羅女孤單在滬、飄泊無依、不得已報告法捕房、並狀訴於特二法院、以求法律救濟、何聞風 
　　避往南京 
　　數月、最近始潛回上海、由羅女偵知、報告法捕房、派探將何拘獲、解送特二法院、由警務處偵查後、依法提起公訴、經廖𡎑刑庭長審訊、以雙方對年齡上有爭執、諭候改期傳證再訊各情、已誌本報、昨日上午又奉特二院廖庭長蒞刑一庭、飭提被告何康理 
　　到案續訊 
　　據證人王賢投稱、三十四歲、湖南湘潭人、住金神父路打浦橋一六八號、開酒店營業、有胞妹王良、於民國二十年同羅曦在正道小學讀書、她二人係同年同月、生日相差十天、我妹比羅大十天、故知羅去年為十六歲未滿、繼據新華藝專羅琦•吳秀貞•王君•李萍•錢羣等、逐一供證、詞與王賢略同、庭上訊至此、以案情已明瞭、 
　　命開辯論 
　　卽由警務處袁家潢律師論述案情、謂被告於十月十九日姦汚告訴人後、又連續數次、又唆使告訴人與他人通姦、關於此點、為雙方不爭之事實、所爭者僅在年齡上、被告狡辯羅曦為十七歲、而他自供曾帶羅至醫院報名時、稱羅為十六歲、事實 
　　已極明顯 
　　應請依照刑法二二七條、姦淫未滿十六歲女子之罪科刑云云、被告辯護律師辦稱、本案情形雖複雜、而事實極明顯、係為三角戀愛、因告訴人之生性浪漫、人盡可夫、與被告何康理通姦後、再與劉賓如通姦、後因她與劉的情感較何好、故來告訴、將何拘案判罪、以達彼等之目的、應請庭上予被告無罪之判决、繼由告訴人之代理律師、對 
　　附帶民訴 
　　辯論稱、被告此種行為、於人道上、社會理論上、實屬慘無人道、而十五六歲的孤苦無依的女子、為被告姦淫、演出此案之發生、因而告訴人之終身名譽掃地、精神上之痛苦不堪言狀、除處被告應得之罪外、應請判令被告賠償告訴人生活費每月四十元、以四十年為止、計一萬九千二百元、又精神損失慰藉金一千元、共計二萬零二百元、廖庭長核詞後、宣告辯論終結、定三月十日宣判、被告仍還押、 
[國貨運動會播送國貨製造情形]  
　　分函工商團體徴求參加 
　　新聲社云、本市國貨運動聯合會、本年度國貨播音辦法仍假上海電報局電台賡繼舉行、其演購時間，除每星期二午後五時二十分起、照常播送二十分鐘外、復於每星期日午後六時半至七時、再加播半小時、茲該會婦女界播音日程、已告完畢、特講各國貨工廠演講出品製造情形、及使用方法、該會已分函中華工業總聯合會、中華國貨維持會、市民提倡國貨會、市民服用國貨會工業國外貿易協會、國產廠產聯合會、機聯會、國貨工廠聯合會、徴求參加、原函略稱、查各國貨工廠播者演講出品製造情形、及使用方法、可使銷費者瞭解國貨品及其優點、進而樂用國貨甚為妥善、除分函外、相應轉請查照、並希通知各會員工廠如願演購、可隨時通知廠會、以便排定日程、 
[遺產稅之動機]  
　　律師公會奉命通告　會員簽註草案意見 
　　上海律師公會通告全體會員云、逕啟者、案准中華民國律師協會函開、案准立法院財政委員會函開、案奉本院令以奉國民政將發交遺產稅條例草案、飭遵等因、令仰本會遵照辦理等因、經卽交付陳長衡委員初步審查去後、茲據報告稱、會於一月十四日開會討論、復由財政部列席代表高司長、當塲提出遺產稅暫行絛例草案、及稅率計算表、各一件、當經詳加討論、僉以遺產稅在我國事屬創舉此項條例及稅率、關係重大、應如何明確規定、方可推行盡利、擬請各方發表意見、以供參攷等語、查法理事寶、原須雙方兼顧、傳訪問諮、尤當群為延納、夙仰貴會研求學術、洞見本源、用特檢同本案原附件隨函送請參照、敬希就遺產稅暫行條例草案詳細簽註意見、迅予送會、至級公誼一等由、并附遺產稅原則遺產稅暫行條例草案、隨函送達貴會、請卽簽註意見、送會核辦、為荷等由、并附遺產稅暫行絛例草案到會、經提交本會二三九次執監委員聯席會議議决、通告各會員征求意見在案相應函達、卽希查照、於函到兩星期內如有意見、逕行送由本會核轉為荷、 
[西顏科業執監訴樂振葆等一面交賬一面和解]  
　　不能檢出應舉事實理由　此案雙方正謀全部解决 
　　上海市西顏料業公會全體執監委員、與會員王作霖等、推舉馬尚傑代表、延律師巢堃代理具狀特二法院刑庭、自訴上海洋貨商業公會董事樂振葆•貝潤生•張蘭坪•樂賡榮等、因管理洋貨商業公會財產、背信侵佔一案、被告等延李祖虞•林濚慶•汪曼雲•律師等辯護、經陳碩英推事開庭審訊十二次、諭令被告等檢交全部賬簿、候核、被告等祗檢交民國八年起至涉訟時止之簿據、以前散失、無法找覓、因庭諭追交、被告方面不服、裁定向高三分院提起抗告、并聲請承審推事廻避、因而延擱至今數月、茲抗告審確定、昨日又奉開庭續審、雙方當事人均因有事離滬、由律師代到、自訴人代理律師請求延期、被告方面表示同意、官謂上次令被告交賬簿、交至民八為止、但以前仍未交出、如謂不能檢出、應列舉事實理由、繼由被告嚴蔭武律師陳述洋貨商業公會開辦迄今、管理賬務及會務經過大略後、據樂振葆辯護律師稱、樂在上海担任二十餘團體機關董事、向來不顧問賬務、現已市諭盡量檢交、至十六年的賬、以前的實情無從檢覓云云、庭諭須待將賬送總商會查核後、方能明瞭、今日當事人未到、候定期再傳審理、卽退庭、聞此案雙方正在外和解、不日卽可全部解决云、 
[梅樂和昨晉謁孔財長]  
　　報告華北緝私情形 
　　財政部海關總稅務司梅樂和、昨日上午十一時許、赴中央銀行、謁見行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、報告最近華北緝私情形、並陳商杜絕走私等問題、歷半小時始出、 
 
 

Page 16

 
 
[籌備建設龍華風景區首次會議]  
　　聘定委員十五人　决議籌欵四萬元 
　　上海市建設龍華風景區紀念王一亭先生古稀壽辰籌備委員會、於前日（五日）下午五時、假八仙橋青年會九樓、舉行第一次籌備會議、出席者吳鐵城•（李大超代）李大超•沈怡•（許貫三代）楊虎•（范偉代）屈文六•毛子堅•蔡勁軍•（洪起代）潘公展•謝駕千•虞洽卿•王曉籟等、主席李大超、甲、報告事項、一•去年十二月二十一日為王一亭先生七十壽辰、吳市長以先生碩德耆年、羣倫仰望、特聯合本市各界領袖、發起祝壽、醵資建設龍華風景區、修理龍華塔、龍華寺、並於寺之附近建一亭堂、植桃萬株、點綴風景、以留紀念、十一月間始籌備、印就祝壽啟、發送各省市高級長官、本市各機關•團體•銀行•公司•並登報通告、致送壽儀請送壽金、指定上海市銀行、曁各分行、及仁濟堂為代收壽儀處、截止現在、計王一亭先生處收到壽儀及禮品一萬元、由市銀行代收四千八百十三元、仁濟堂代收一千二百六十五元、共計一萬六千零七十八元正、二•市長為建設龍華風景區紀念王一亭先生七十壽辰、卽日决定計劃、開始進行起見、故聘定各界領袖黃金榮•虞洽卿•于曉籟•杜月笙•錢新之•楊虎•蔡勁軍•沈怡•徐桴•潘公展•吳開先•李大超•屈映光•謝駕千•毛子堅等十五人為籌備委員、組織上海市建設龍華風景區紀念王一亭先生古稀壽辰籌備委員會、一則負責捐募壽金事宜、一則負責計劃工程事宜、乙、討論事項、一•規定建設計劃案、决議、照乙種計劃通過、二•决定建設經費案、决議、籌四萬元、三•如何籌足經費案、决議、照虞治卿先生提議辦法通過、㊀由本會籌足兩萬五千元、㊁請市府撥不足之數、四•函請工務局照决定經費計劃工程案、决議、通過、至六時許散會、 
[吳市長昨晚赴蘇小遊]  
　　吳市長於昨晚十一時乘坐夜車赴蘇、吳氏此去、係乘星期之暇、赴蘇小遊、並藉此稍作休養、預定在蘇作一二日之勾留、卽將返滬、 
[南褚家橋敏愼坊破烟窟獲五犯]  
　　窟主徐阿泉包烟泡　童理璋認因病吸烟 
　　法捕房中西探員、於本月二日下午八時、偵悉敏體尼蔭路南褚家橋敏愼坊七號屋內、有人私設烟窟、供人吸食鴉片、有違禁令、當卽按址馳往、當塲拘獲窟主徐阿泉、（五十二歲嘉興人）吸客童理璋、（四十一歲紹興人•住蔭坡賽路豐裕里•四十七號、在法租界華人納稅會任書記、）方半和、（五十九歲•住唐家灣在法租界市民聯合會充書記•兼任華人納稅會幹事•）周阿人、顧根寶等四人、正在一榻橫陳、吐霧吞雲之際、遂一併逮捕、抄出烟槍一支、燈一只、烟泡六枚、解送特二法院訊押偵查在案、昨日由廖𡎑庭長蒞刑一庭提訊、警務處律帥陳明案情、依刑法二六二條等罪起訴、繼據探員報告稱、往拘時、第一被告正在包烟泡、其餘被告睡在床上吸食云云、並將證物呈案、訊之徐阿泉供、自己吸食、並不售賣、童理璋等自己帶烟來、借燈槍吸食的、童供認因有病吸食、已至六年、方平和供不吸食、因與童理璋同處辦事、是夜往喚童、致被拘捕、周阿大承認吸食、顧根寶供不吸烟、徐阿泉係我姊夫等語、繼由警務處律師與被告等所延之朱殿卿張壽椿律師辯論後、庭論宣告辯論終結、定十日宣判方平和着交一百元現金保、顧根寶隨傳隨到保、其餘被告還押候示、 
[韓小弟雙姦案]  
　　湯氏未成年二女　作工被汚圖價賣 
　　客民湯龍增之女湯巧女、湯巧兒、年均在十七八歲之間未嫁、同在申新九廠作工、上年五月間、巧女與同廠男工揚州人陳瑞祥、年二十一歲、姘識、巧兒與男工韓小弟發生姦情、至本年二月十八日下午五時、陳瑞祥與韓小弟、前往申新九廠、詭稱約湯巧女湯巧兒看戲為由、將巧女巧兒、誘至公共租界旅館姦宿四宵後、復將巧女巧兒移藏公共租界卡德旅館、并囑其友楊德順•陸長和在卡德路看守、意圖帶往外埠價賣、經湯龍增探悉、報警、將陳瑞祥•楊德順•陸長和、拘解地方法院、經孔檢察官以刑法二百四十一條第二項之罪、提起公訴、昨日由陳康孫推事開庭審理、乃湯巧女湯巧兒稱是韓小弟一人雙姦兩女、、與在案被告等無關、於是辯護律師胡遠駿•王承祥•等請求將被告等交保、問官核供、宣示辯論終結、定於本月九日宣判、三被告准予交保、 
[冒提廠絲胡連生涉嫌疑]  
　　贓物已查得一部　胡否認有冒提事 
　　愛多亞路三四八號門牌滬杭毅記轉運公司上海分公司、近受杭州公益號之委託、向天津路二零五弄十號源豐絲號、購辦廠絲、計共一千五百元、當時卽將半數運往杭垣、尚餘七百五十元之絲、則由毅記公司於本月四日下午一時半、開就提貨單、飭老司務趙梅卿往源豐提貨、詎經源豐告知、於一小時前、曾有一男子以毅記之提貨單、將貨提出、經趙報告公司、轉報老閘捕房、由華探目郞錦堂調查之下、因該男子交付與源豐之提貨單、並非贋品、確係毅記之物、而圖章亦非偽造、乃斷定必係毅記內部人員、或熟知該公司組織之人所為、當詢該公司有無可疑之人、經公司認定有上海人胡連生、年二十歲、住牯嶺路人安里三十一號、對此事實有嫌疑、因胡前在公司內充任職務、因於去年十一月間、曾竊取客家付下之支票計二千九百六十元、復有一次、於公司令往提貨時、在半途將貨物竊取一部份、故於十二月二十八號將其停歇、但胡於辭歇之後、仍不時至毅記、向舊同事借欵、日前又來、適該公司職員、正以電話向源豐接洽提貨之事、而該向源豐提貨之單上字跡亦極似胡所書、故胡實屬可疑、探員當留心胡之踪跡、及至前晚十一時二十分、毅記公司前司賬孫聯陞、在天韻樓遊戲塲大京班內遇胡、但胡見孫後、卽飛奔入影戲塲、希圖逃避、經孫鳴捕、將其拘獲、帶回捕房、在其身畔抄得某女茶房之照片一紙、而胡在捕房完全否認、昨　解送第一特區法院刑一庭、捕房律師錢恂九陳明前情、以本案被古拘捕時間、已在昨日深晚、故一時不及調查、現暫不起訴、祇請准予暫行羈押、而贓物已由捕房查得一部、當於某當舖內、亦須帶同被告至該當指認、是否為其所當、應請庭上於訊問後、准卽改期云云、繼由孫聯陞及毅記公司現任司賬張永恩、投證一過、詰之胡連生則完全否認、謂實被誣攀、經錢鴻業刑庭長核供、乃諭被告還押改期一星期再訊、 
[串拐兩女稱帶回籍作媳]  
　　出欵一百三十元　顧金蘭係屬失踪 
　　住居新記浜路五八號魯人王榮昌、於一月二十八至本月四日之間、串同鎮江人王玉山、常州婦人紀陳氏、丹陽婦人陳王氏、買得十三歲女子張祿英、（江北籍）七歲女子顧金蘭二口、前日上午九時許、與妻馬氏、偕同兩女、在楊樹浦黃浦碼頭擬趁青島輪船回籍、販賣漁利、被匯山捕房華探武德奎•王桐坡•查見、形跡可疑、當將逮捕、並將王玉山•紀陳氏•陳王氏•先後查獲、帶入捕房、詰悉張女家住揚州路平房、乃父名張金山、顧女住楊樹涌提籃橋九號、其母顧殷氏、甬籍、遂按址將兩女送回、而王榮昌等男婦五名、分別收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭起稱、據王榮昌在捕房供、大女張祿英係紀陳氏之來源、出欵八十五元、買來小女顧金蘭、出欵四十五元、由紀陳氏陳王氏為中、張女擬帶回原籍、配與姪子為童養媳、顧女配己子為媳、咸立有買據、查王玉山當時冒稱顧女之生父、本案請為延期詳查、繼據張金山稱、祿英乃余親生女、因家貧託金姓友作媒、由紀陳氏等居間介紹、買與王榮昌為女、是實、據顧金蘭之母殷氏稱、去年廢歷十二月十七、女在門首遊玩失踪等詞、戴榮鐸推事、向各被告詰問之下、供詞支吾、諭仍分別還押、改期再核、 
[外輪小工跌斃]  
　　前晚八時許、浦東太古藍烟囱碼頭所泊一外洋輪Agapenor號上小工阜寗人顏開芝（二十九歲）因連做兩日一夜工作、精神疲乏、在第二艙正擬下艙再做夜工之際、立足不穩、身墮艙底當塲腦漿迸裂、氣絕畢命、經水巡捕房探員顧文奎、將尸移送救生局、報院委官騐明死因、飭交尸母喬氏收殮、 
[英領署特函市府報告盛京輪上女客失踪]  
　　上月二十三日由青來滬　世界婦女紅卍字分會員 
　　英商太古洋行之盛京輪、於上月二十三日由青駛滬、有一中年女客在輪失踪、本市英國總領事署、據船主報告、特致函市政府報告一切、茲將來函誌次、茲據英商太古洋行之盛京輪船船主報稱、本年二月二十三日至二十四日之夜間、本輪由青島至上海航行時、有二等艙之華女乘客失踪、此人係在烟臺登輪、其船票由烟臺榮陞棧售給、二月二十三晚十時、侍者見其進入其個人獨佔之房間、次晨八時、侍者往喚、此人已不在房中、開始於全船尋覓、並向船員及同船乘客查詢、均無該女踪跡、此事顯示內中並無不法行為、料其係在夜間獨至艙面、以致跌落或跳海而溺斃、該客之行李、已由船主送交本署、茲特將遺留物件、隨函附送云、該女客名林元工、為世界婦女紅卍字會安東分會會員、安東女道德社責任副社監、寓安東縣、遺留之物件、計有皮領直貢呢大衣、元緞絲棉襖、枕頭手鏡、帽子、白袱小包、拉口毛葛手携包各一、 
[青雲路師善坊王宅失火傷人]  
　　昨日下午一時許、閘北青雲路師善坊八十二號王發武住宅內、突然起火、濃烟四佈、火勢甚烈、頓時延燒隔鄰八十三號、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、計焚燬樓房兩間、火首已拘入警局候訊、聞當時火熾時、八十三號內有一男子、從火窟中逃出、被火灼傷甚重、後由救護車送入醫院救治、 
[吃壽酒賀客腹痛而死]  
　　前晚八時許、閘北大統路新民路口、協順菜館、有某甲慶壽在該館樓上大擺筵席、正在歡聲雷動、舉杯交錯之際、席間忽有在虹口某外人妓寮充龜頭之陳小四子、年約三十餘歲、江北人、帶　　姘婦趕至、坐甫定飮酒一杯、又吃了些冷盆、腹中忽然作痛不支、同席等見其形色不佳、急待僱汽車送往醫院療治、不料中途已氣絕、迨抵醫院門口、已不及醫治、遂將尸體送回家中、 
[張華浜盜案迭出]  
　　吳淞張華浜一帶、最近盜案迭出計先後被刦者、有肇家浜肇東小學•及小朱家宅•東南小宅•西塘家橋•大徐家宅•等共有七八處之多、前晚十時許、丁家橋南鄉金富全家、又來盜匪四五人、手持兇器、刦去衣飾國幣等約值千餘元、聞以上刦案業由蘊藻浜警所嚴密緝捕矣、 
[梧桐街天主堂司賬杜知三聲請破產]  
　　吸收存款婦女為多　官諭破產不名譽的 
　　城隍廟東轅門梧桐街天主堂、係明代相國徐光啟開辦中國之第一處教堂、該教堂內司賬杜知三、現年八十五歲、奉賢人、自十八歲至天主堂、迄今亦六十餘年、因為天主堂司賬、故一班教友之婦人存欵、有十九萬餘元之多、而杜知三長袖善舞、置有地產甚多、計城內福民街敬一里房屋四十餘幢、又安平街敬二里房屋十四幢、安仁街敬三里房屋八幢、均在新北門熱鬧之處、又宴海街房屋二十餘幢、梧桐弄六十二及七十二號三層樓住宅兩所、均在老北門熱鬧之處、尚有零星不計、現杜知三忽延律師王仲桓、在地方法院聲請破產、謂所有財產、現在估計值二十八萬元、而外間負債連存欵有一百餘戶、計四十餘萬元、謂因地租低落、每月收租僅千餘元、除房捐自來水外、不敷分給存戶利息、而索取息金者、復川流不息、不堪應付等語、昨日由陳品推事、在民一庭開庭、杜知三因其子已故、是以帶同其孫杜承恩到庭、供明前情、當由李㵖貞•張明記•張雅貞•等六戶、延許武芳律師到庭聲稱、債權人六戶、有抵押品者、有特殊權、不受破產程序、而陸朱氏卽陸瑪利亞•金氏•艾馬氏•張益記等各戶延艾振麟律師稱、杜知三云地產低落所致、惟杜將各婦人之存欵吸取、收進地產時、當時價額、較之現在賤有數倍、且其非地產商、地產為不動的、且債權人方面、提出有土地局調查得杜之業產、賣去不少、是其暗中已變現金、故債權人反對破產、其時庭上列坐之債權人、以婦人為多、數已不下數十人、推事查得負債四十萬、有抵押者二十萬、無抵押者十九萬餘、無抵押品皆為存欵、當問各婦人云、你們所存者均數千元一戶、何不存於銀行、而欲存於他私人處、債權人等稱、因他是教堂司賬、老成可靠、且係借去的、官卽對杜云、破產是不名譽的、答出於無奈、至此、官以本案債權人甚多、諭候改期再問、並命帶同賬簿等到院、聽候審查云、 
[中國機製鞋廠明日舉行春集]  
　　本埠中國機製鞋廠諸董事、昨日赴卡爾登大戲院觀覽百克門羣芳大會之後、頗為滿意、卽席定三元特等座五百客、用為該廠春集之舉、茲據探悉、定於本月八日星期一晚九時、邀請本埠各機關長官、工商銀行各界名流以及親友等觀覽、來賓並贈以該廠新出品中字樣鞋一雙、屆時車水馬龍、定有一番熱鬧也、 
[工務局第四工塲失竊]  
　　閘北宋公園路濟陽橋一三四四號、市工務局第四工塲、昨晨約在三時或四時之間、被竊去機油機件器具等多種、卽由該工塲主任吳嘉猷、查悉該竊賊等由旁籬笆外田間挖洞而進、昨已據情報告談家橋警察派出所跴緝、 
[南洋無綫電傳習所改善設備刷新教務]  
　　法租界貝勒路南洋無綫電傳習所、開辦最早、迄今八載、畢業生已十有六期、服務全國電信交通機關航空船舶電臺者甚多、該所鑒於國內電臺日增、且無綫電學術、日新月異、教務設施、均隨時有刷新增進之必要、特自本學期起、與中國建設工程公司切實合作填選師資、添購大批儀器培植建設人才、發展實業教育、玆聞開學以來、學生非常踴躍、現已餘額無多、 
[理教公墓董事會紀]  
　　上海市理教各公所領衆、前經發起理教公墓於大塲鄉、籌備已久、推舉全市理教各公所領衆為董事、組織董事會、建造房屋數椽、為辦公處所、昨日舉行全體董事會議、與龔學泉•王化民•龔昌熙•李㻍•于守奐•等八十餘人、公推張　塵主席、討論、㊀本會應公舉常務董事從事負責案、選舉結果、以蘇永春•鮑志山•張一塵•施湘舟•梁來青•潘春森•七人當選、㊁定期舉行落成典禮案、議决、準定三月初三日、請中華理教總會駐滬辦事處、通知各公所八方一體參加、㊂教袍圓寂擬葬公墓、先將葬費、交由常務董事會出給收據、憑據安葬案、讓决、通過、㊃公墓經常費、應如何籌措案、議决、由各公所於每一齋期認繳一元、以二月十九日齋期始、㊄公墓一應事務、授權與常務董事會負責案、議决、通過、餘略、 
[北區路工牌子被收互助會之通告]  
　　自當據情交涉　但勿輕舉妄動 
　　本市公共租界築路工人互助會、昨通告各會員云、為通告事頃據密報、有蘇州路北區路工一七零號一七九號之牌子、被麥克令海勒收去、迫令停止工作、該區路工擬全體怠工、以資交涉等情、准此、查無辜被歇路工情實堪憫、但工部局已聲明並無裁工之議、想該路工被收牌子、另有原因、本會當據情交涉、希各路工切勿輕舉妄動、照常工作、靜待本會交涉、切切特此通告、 
[花邊抽綉業公會昨改選執行委員]  
　　本市花邊抽綉業同業公會、於昨日下午三時假天后宮橋市商會三樓議事室舉行三屆會員改選大會、計到會員翁伯良•林蔭茂•何大志•李常仁•張宗憲•等五十五人、市黨部派代表王愚誠、社會局派范愛偉、市商會袁鴻鈞、出席指導選舉結果、林朝曦•胡廣文•林作漢•翁廷芳等六人為執行委員、王來千等三人為候補、至五時茶點散會、 
[航空半月刊將復刊]  
　　前中國航空協會經辦航空半月刋、以研究航空學術、及介紹各國航空先進於青年界、極得國內人士所稱許、惟因中航協會改組、故奉命停刋、中國航空建設協會上海市分會、為擴大宣傳、且介紹航空學術、極關重要、正在計劃籌備復刋、最近時間、當可恢復出版、又為普通民衆航空及其他智識、在市中心區會所內、舉辦陳列室及圖書室、於一月十二日起、常年開放任人參觀時間、每日上午九時至十二時、下午一時至五時、開始以來、本市各機關團體學校個人來觀甚多、卽各省市團體學校及外賓來觀亦衆、二月份雖天寒多雨而參觀團體數十起、外賓幾十人、個人計二千一百人、足見航空救國興趣國人均踴躍、凡往參觀、可乘坐汽車直達門口、或至北火車站、乘四五路公共汽車、亦可直達、 
[駐滬法陸軍演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月十日卽星期三晨七時半至十時、在勞利育路空地上演習機槍空彈射擊、附近居民、屆期可勿驚擾、 
[新生食品社將開幕]  
　　並舉行養鷄展覽 
　　近有江灣立達農塲張君、鑒於各農塲出品、極少一專銷機關、出路頗有問題特於南市文廟路二二二號市立動物園隔壁、創設新生食品社、內部除各種飲食牛奶茶點外、專設農村副產推銷部、一面門市出售各農塲出品、如蜂蜜•白鷄蛋•兎肉鬆•新鮮麻菇等等、一面派員出外接洽經售戶、卽以該社為總批發所云、 
[市聲]  
　　華商電車採用華德燈泡　華商電車公司以華德燈泡、確為精良國貨、乃卽改用此泡、近聞該公司使用華德泡以來、計算成效大著、並悉華德廠方面為各界欲明瞭其泡與任何牌子燈泡壽命、孰長孰短及亮度用電測騐起見、特製就高壓電力機一座、試騐比較、以證華德泡長壽光足省電之事實、隨時公開試騐、並免費為各界服務代騐一切、 
　　大中華電器行公開測騐燈泡南京路日昇樓大中華電器行、鑒於普通電燈用戶、對於燈泡之貨質難以明瞭、而關於用電之多少、發光之强弱、尤覺無從審查、爰於本星期日下午起、特請中和燈泡公司派員在該行用最新發明之光度測量器、公開試騐、對於各種燈泡之優劣、可以一目了然、歡迎電燈用戶、前往參觀、一律免費服務、 
　　生生牧場新聘楊主任　生生牧場、為實業家沈九成氏獨資所創辦、規模旣大、聲譽尤著、近更適應滬地仕女公餘遊憇起見、特在本埠名勝風景區龍華塔畔、闢一龍華園、業已聘定經騐豐富前冠生園農塲主任楊伯蘭君為龍華園主任、楊君服務忠誠、交游尤廣、刻正努力計劃佈置中將來正式開幕、當有一番盛况也、 
　　東新橋滙利源售出二獎　東新橋口滙利源總號經售航空劵以來、屢中巨獎、此次三十二期二獎第二二五六七九號、亦係該號門市分條售出、 
[出版界]  
　　新商業季刋二卷二期出版、滬江人學城中區商學院自聘由該院教授現任實業部上海商品檢騐局統計主任兼英文檢政與商業月刋主筆周迪斐君、主編新商業季刋以來、出版已有數期、內容充實、銷路甚旺、現第二卷第二期亦已出版、因適逢該院成立五周紀念、除載劉湛恩、朱博泉•愼微之•周進•顧宗杰•江菊林•六君之紀念文字外、更有馬寅初之"非常時期之貨幣問題、與紙幣政策"、金煥渣之"施行所得稅後存貨佔價標準之檢討"、周迪斐之"從功效上說明人壽保險的重要性"、黃宇楨之"適應時代需要的分部商店"、邵世洪之"上海商業之前途"、鄰憶非之"舊式商店應改革各點之商榷"、周慈鴻吳德培之"上海商品檢騐局參觀紀略"、包光訓之"錫蘭之農產物"、朱廷亨之"我們為什麼要閱報"、江菊林之"工友們生活寫實"、等篇、甚為豐富、每冊價售國幣二角五分、全年訂閱連郵費國幣一元、各大書店、均有出售、 
　　大衆農村副業月刋出版上海河南路交通路中國農業書局發行之大衆農村副業月刋第二卷第三期、昨已出版、內載造林進行之步驟、農村副業之出路問題、養兎的產銷根本辦法、西瓜栽培法、養兎實騐談、桃樹栽培法、藕的栽培法、番茄栽培法、白菓之研究、榎菰平菰香菰栽培法、鼈之飼養法、農劑分析法等、另售另冊二角、預定全年二元、郵費在內、第一卷合訂本實價一元二角、函購寄費另加一角六分、 
　　社會科學月報創刋號定期出版　本埠中法聯誼會一部份會員、對於研究社會科學及一般社會問題、認為均有用科學方法及客觀態度批判之需要、特發起出版月刋一種、定名為社會科學月報、籌備已久、茲定三月十日出版、要目有陳振鷺•馮執中•路式導•郞魯遜•等傑作、內容至為豐富、 
[電報招領]  
　　三月六日 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（七四四一）滕縣來、發交南市公安局耿行先、二·（七七八○）黄縣來、發交方斜路二一○號新生公司、三·（七三八○）南京來、發交辣斐德路三一號袁渠、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、有局部之雪、或霧、並有北風、揚子江中下游天曇、有晨霧、時轉晴好、有西北至東北微風、東海與台灣北部西北至東北風頗勁峭、有局部之雨、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五六•三、最低四八•二、去年同日、最高四一•九、最低二五•六、 
[市警察局體恤貧苦烟民]  
　　繼續容許自首投戒 
　　本市警察局、奉令嚴禁雅片、成績卓著、茲更積檢推進禁政、以符功令、昨據該局禁烟科葉主任語國民社記者云、本市烟民登記期雖早已截止、目前烟民自各市立戒烟醫院內戒絕後出院者頗多、故現有例外空額可容自首烟民投戒、本市之貧苦私吸烟民、如能利用此最後良好機會、卽日向警局自首、請由該局送院戒除烟毒者、局方為體恤貧苦烟民計、特網開一面、容其自新、除免科其罪刑外、並得送院免費戒烟、幸私吸貧苦烟民特別注意、並望全市智識份子合作宣傳、以竟禁烟全功、 
[愛女被誘不歸乃父投局控告]  
　　郭士榮已拘獲解局待究　車夫將女車到警局報告 
　　湖北人沈廷福、向住浦東十八間地方派出所對門、生有一女、名木枝、年方十五歲、情竇初開、長得嬌小玲瓏、會有在某機關服務之天津人郭士榮者、垂涎木枝姿色、百般勾引、木枝年幼無知、竟為所惑、曾於去歲發生關係、嗣後乃父略有所聞、遂合家遷往閘北麥根路地方、以期斬斷二人情絲、上月二十七日、郭探知沈父女住址、又赴拜訪、並以看戲為名、復將木枝誘出、闢室於麥根路附近三益旅館內、連續姦宿三宵、於本月一日、將伊帶至浦東、喚雇住於其昌棧許家廳四十五號黃包車夫通州人周富有、將伊載至周家寄宿、沈見愛女數晚未歸、知被郭所誘匿、一時情急、於前日投浦東洋涇警所控告、經所長訊明案情、卽命將郭扣留、原被告併解總局訊究、車夫周富有、聞郭被拘解辦、知難隱瞞、昨日亦投浦東分局報告、謂有少女沈木枝、雇其坐車在十八間找尋郭士榮兩日不得、故將伊送局聽候發落等語、經局長據情電詢洋涇警所、確與郭士榮誘女案相關、乃傳到女之舅父劉立文、三人併諭洋涇警所提回歸案發落、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花多頭斬結棉紗獨跌本月]  
　　遠期隨花看高　近遠漸漸軋攏 
　　紗市晨漲午平、但近期轉趨軟弱、因前傳多頭公司之某商鑒於紗銷客帮不起、將多額邁批靳結、且有翻空傾向、因此本月獨跌、打破四十元關口、惟遠期以美棉步步飛漲、三品紗市漲勢更見劇烈、人心觀高、脚地較堅、本月期實則現貨充足、多方雖着做作、難以引起人心興奮、實需如果久滯不起、標紗仍有近低遠高之勢矣、市塲成交大為熱鬧、大戶進出頻繁、 
　　本月紗漲後大跌 
　　標紗前市開盤、各月一律呈飛騰之象、因美棉三品紗花一齊飛漲人心活躍、浮戶紛起抵補、以致市盤緊張、大阪三品紗狂跳六元一角至七元三角、因此買氣頓熾、但二盤以後聞現紗生意成交七百餘包、售價僅漲一二元不等、一般有力之空頭、依然不動、同時某方面之多頭、在近月巨量出籠、檀面一平、市價則大跌、遠期尚好、結果各月比上日收盤價本月勿動遠漲一元三角至二元三角、市塲交易大為發展、拍至午後一時多、始告收盤午後延長至二時半開盤、本月獨跌、以某某大量賣出遠月亦受其打擊、二盤本月跌破四十元關遠月尚和平、結果本月比上午收盤價跌二元、還跌二、三六角、查賣出吉豐一千七百五十包、錦昌五千四百包、賡豐五千四百五十包、昶記一千七百五十包、愼記二千九百五十包、仁豐四千五百五十包、元一一千六百包、泰昌四千五百五十包益昶四千五百包、長豐二千五百五十包、協成二千五百五十包、生源二千包、義成一千九百五十包、大昶一千四百五十包、買進大孚三千二百包、通記一千一百五十包、恒益八千四百包、裕大七千一百五十包、明德七千包、大昌成三千三百包、潤康五千包、福康二千五百五十包、信誠一千六百五十包、合興一千包與昌一千三百五十包同和一千包、 
　　紗銷祇一千餘包現紗銷路平常、查全日各帮買去統計一千一百四十六包　售價平穩、各帮買額列下、徐州六〇　同行二〇　內地五六四　江西一〇　合計一、一四六蕪湖三〇　廣東一〇　天津二四〇　汕頭三一雲南四〇　安慶一〇　寗波二〇　長沙二〇 
[美棉節節前進棉花多頭蠭起]  
　　遠月衝出五元關外　投機商有買花套紗 
　　棉市趨堅、因美棉節節前進、測其趨勢、大有再接再厲之象、現貨漲出一角四分關外、大阪三品化亦跟漲一元四至二元四角、於是市塲人心震盪、空頭紛紛抵補、漲力愈强也、遠　衝出四十五元關外云、 
　　各月漲六七角 
　　標花前市開盤因美棉繼續狂漲、現貨漲出一角四分關外、大阪三品花漲一元三角至二元四角、於是人心更見俏俐、空頭紛起扒補、各月一致上騰、䢔至收盤價、隨紗市回挫、跌下一角、標花結果各月比上日收盤價均漲四角半至五角半、午後開盤、市况殊形堅定、因美棉前途仍屬看漲、賣者缺乏、有－部份買花賣紗、市塲交易特增、拍至六時遂告收盤、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角、查賣出賡豐六千一百擔、吉豐三千四百擔、大孚千擔、梅記二千一百擔、昶記二千四百擔、愼昌二千二百担、豐泰二千八百担、眞記二千五百担、仁豐一萬零九百担元一六千三百担、潤康六千三百担、生源六千五百担、福康五千五百担、信誠四千一百担、大昌成三千一百担、長豐一萬一千百担、買進錦昌九千五百担、同孚四千五百担、恒益一萬四千七百担、大豐六千八百担、源大三千一百担、泰興五千六百担、義成三千九百担、大昶六千九百担、永大三千担、新昶二千五百担、源興昌四千八百担、長和一萬九千担、振大九千五百担、一日间最高低價列在標花、最高區、最低售收盤價比上日　賬　、總計　一、二三八、九〇〇 
　　日廠採購細絨 
　　現棉消費起色日廠辦甼較健來源姚花　千二百八十新野花　五三•〇〇　裕豐廠進　三三件　現貨送廠 
[法郎疲弱美棉有大批買進]  
　　現貨漲出一角四分關 
　　昨日美棉開盤因多頭了結、本地帮售出、有第二次反動希望西區得雨、各月出不動至跌六磅音、旋同業華爾街、利物浦及大陸帮、見法郎疲弱差益更巨、大批買進市價立涨、三月期交割通知單十二纸已被吸收　現棉新交易平静、惟抵解舊额甚暢、布市以交易活動而漲、海斯德氏估計本週廠用為二九二、〇〇〇包、利物浦存底為四一五〇〇〇包、收盤前、一部份多頭了結、市况略軟、終以大衆重行買進再堅、計現貨漲十七磅音、期貨漲十七至三十一磅音、英棉現貨跌一點、期貨漲三四點、印棉初因出口商買進而堅、後因套賣及多頭了結而回、計平果爾跌二•五至二•七五羅比、奧姆辣跌一•五至一•七五羅比、白羅溪跌三至三•五羅比、原電録左、（五日電）○○　又據孟買電　六日開盤預測、白羅溪為二百三十五羅比、奧㛵辣為二百十八羅比、平果爾為一百八十六羅比七五、均漲三羅比、 
[三品紗花繼漲增高]  
　　六日大阪電、現紗漲二至五元、十六支扇面一百四十元、漲元、二十支金魚二百六十元、不動四十支五星三百九十元、漲五元、四十二支雉子三百八十七元漲四元、三品期紗漲六元至七元三角、近月為二百五十五元九角、遠月為二百五十九元二角、期棉漲一元三角五分至二元四角、近月為七十八元一角五分、遠月為八十一元七角、 
[疋頭八四布市盤激漲]  
　　昨棉布市面以外棉猛漲、晨市標紗漲力亦强、青島細布價漲一二角、惟以現銷仍鮮生動之象、故獨　疋細布細斜原布、因日商行家開出細布千餘件、昂於市價五分之譜、市盤因之逼漲二分半、細斜市布亦漲二分半至五分、八四原布現貨最缺、激漲產（每⽦二角　由本街染廠及批發號吸進五百餘包、現貨及棧單、估多數、各路零星進辦亦達三四百、午後標紗回跌、市勢卽漸形軟弱、本廠白貨細斜、粵帮及本街色布葉買進現貨三百餘包、粵帮　帮限盤多　過苛成交因之益形遜邑、惟進意已視前稍佳、花色貨色盤平穩、深地貨貨底空乏、淺色印花貨以春盤多數提高、存貨積疊漸厚、售遷微鬆、客路走勢俱感零星、裝貨以條素府綢漂布監布為較旺、本廠白貨以粗布粗斜為最堅、軍需十六磅十四磅粗布及染坯重磅粗斜逐日成交俱旺、廠方不敷　解、須按日派貨內地帮零拆　生意十分忙碌　全日装出千餘小件云、 
[糧食卖方所缺只二三十車期麥軋空不成]  
　　六元八角一分之最高價　遂不能支持回至七角三 
　　昨日期麥市回、上午開盤近期市面、又見騰貴、以前日已露其端、多頭方面、當然趁勢拮贏故本月份之最高盤、提到六元八角一分、四月份亦高至六元七角、六月份以下之新麥、則爭競綫少、祇有二二分之出入、迨至下午開盤、本月份市面、突見鬆落、最低回至七角一分、據業中之調查、空方之缺檔、至少二三十車之間、為數旣微、補充自易、因此形勢一轉、市卽回落、其餘月份、交易尚暢、市則盤旋、照此情形、如客貨一旺、本月份當難過分拾軋也、現麥市面、各檔喊好三五分、惟交易不多、將趨停頓、開天台紹與麥一千餘包、價六元六角六分、次至六角一分云 
[期粉多空形成對峙]  
　　昨日粉市、各月份市面、以洋麥報價芝加哥漲七八角不等、坎拿大漲四五角　利物涌漲一便士零、富開價時、因洋麥回漲頗烈、兼有前日之餘風、故本月份開價、卽漲四分零、四月份以下、亦各提二三分、不過廠方難有補進、實銷及差外多頭、則反步步回脫、是以、盤以後、市氣卽又轉軟、迨至下午開盤因另一廠家之套售、及多頭之回賣、近期市面、又續不佳、遠期則交易不多、尚開盤旋　查目下情形、業中多空、已成敵對但實銷稱兩方之中堅、如果銷而有餘、做多者未免於事難合云、 
[客秈田平軟中轉成定局]  
　　昨日客秈到消兩平、市轉平正之局、雖以缺乏艙位　粵藉無整票續辦、然已有零星應酬、汕夏與北產西北各客亦稍有點綴、本街去胃並本見衰、市面乃由平軟中轉居站局、惟市　回好希仍須持備粵帮暢辦以後也、日開出九千多包、計江西米六千二百三十包、湘米五百七十包、溫秈八百包、嘉興糙羊尖一千五百包、 
[客銷轉活白粳售價略見起色]  
　　（滬北）昨日河下各暫來園船戶約一十號、市上各貨去路稍轉活絡市形白粳中段價略轉緊扣、高次者價挺立、早稻價定立、薄稻及各利站定、白元仍兌　平、其餘各貨無榮辱、 
　　（滬南）昨日各　來源轉桸共到三十餘號、貨共六千二百石、薄稻有1號　厚粳市况自經飭朝跌透後、本街銷塲轉動、故行情回起幾分至一角、薄稻則因包胃仍不爽、衹青島天津帮辦去一千餘包、　色不過站定而已、杜尖及陰元番皆相仿、 
[油豆餅節節上升]  
　　黃豆成交不在少數 
　　昨標準油豆餅繼續上漲、現貨續有本客問津、去數雖未見旺、但絡續動消、人心已經安定、而大連市面已連續上升、昨日電訊油豆餅　致步砌、漲度雖不及日前之說　市形甚堅、滬市浮空已有戒懼、廠戶行號亦乏大量拋出外行多頭因此復見活動、故開市後節節上升、午後更被連電與人心帶好、收價機油漲一角許、標餅漲一分標豆漲八分至六分、 
　　昨日黃豆市况、一因油豆餅銷塲可　、買氣頗盛、二則大連市復告騰漲、人心緊俏、前途似無意外打擊、漲風或須　厲　昨黃豆成交數計開碭山黃豆三車、毫州豆一車、蚌埠豆二車、平湖豆八十六包、崇明豆二百包、臨淮關豆一車、睢溪口豆三車、正陽關豆一車、范家屯豆一百包、四平街大粒豆　百五十包、漢口乍豆一千餘包及漢口遲豆六七百包云、 
[法政府放棄統制匯兌標金買氣續盛]  
　　半天市面再漲一元一 
　　金市昨初以海外銀市一致回跌、匯兌俱縮、倫敦生金漲起一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱半、海關金單位漲二厘　標準標金價掛牌升為一一五九元一角、晨開高盤開後雖有大戶供給而稍疲、但法政府放棄統制滙兌、純金恐有再漲之望、人心向榮、空方不敢輕易活動　中途兼有鉅空補進、而塲內開現之象依然濃厚　終於步漲掉期昨有多方貼出二三角、今將半天市况誌後、 
　　晨為一一五七元、較前收好二角　生源永元茂永賣至六元六角、大豐恒慶發永洽豐水來進　升至七元、角滙豐掛牌英美俱半、生源永鼎康尚有脫售退至六元六角、白銀半衡稅亦縮二分七五、後以慶發永大　成元茂永趁勢均造漲到八元、同豐裕趁高供給、午後為一五七元八角、半天間計有一元四角上落、結果續升一元一角、 
　　結價以中央銀行　準標金價升為一一五九九一角　照收盤價言約撳一元餘、現貨市况平定　天津货照加十四元、烚赤賣價十五元、買價十一元、均少成交、掉期昨出乾昌祥•大德成贴予同豐裕一百零五條、三角慶發永乾昌祥豐恒貼予福興二百三十一條、角、 
　　塲內交易平平、綜計大豐恒慶發永乾昌祥洽豐永等、於賣方、元茂永生源永福餘鼎康同豐裕等居於賣方、半天成交總數計七百一十一條、 
　　三月期條子之尚未了結者、訂多方慶發永四百餘、生源永二百餘、同豐餘一百餘、空方計恒餘三百餘、乾昌祥大德成景福各一百以上、總數剩八百十五餘、共計多方三家、空方五家、 
　　四月期陣容　多方計慶發永七百餘、利豐四百餘、大德成•大昌祥•萬興恒餘各三百以上元茂永•大成•五昌祥各一百餘、大豐恒•鉅大•春源永各一百以上空方計洽豐永　千一百餘　成大八百餘、生源永四百餘、福興永•裕新祥各一百以上、籌碼總計四千二百零七條、共計多額、一十六家、空頭十四家、 
[外滙形勢仍鬆]  
　　滙市昨滙兌俱縮、英平美緊、人心不佳、過程仍平　晨初以海外電告倫敦大條、近遠俱縮三一二五、紐約銀市縮　五、蒙得里遠斯銀價跌三釐至四釐不等、倫敦生金漲一便士半　英對美縮六釐三英對法突漲一法郎及九十八生丁、英對日仍平美對英縮半分、美對法降一分六八七五、美對日跌二分、中央銀行掛牌揭曉英美俱半、海關金單位升二釐、滙市晨開近期賣價、要滙一先令二便士六二五、美滙二十九元六八七五　較之前收計英平而美緊〇六　一五、遠期計英鬆〇二一一一五、美滙則平、開後銀行扒結遠期美金　華商等有所脫售而尚平、滙豐掛牌英美俱平、以及平衡稅縮一分七五、中遂徘徊、入後大勢依然供過於求、而趨鬆動、收盤近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙廿九元七一八七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、遠期亦然新鑒塞遠期美金、洋行方面扒美塞英　今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開五期賣價一先令二便士六二五、滙豐塞麥加利扒三月份均為六一五、匯豐扒現貨六五六二五、洋行售予花旗五月份五六一五、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、三月份五九三七五及六二五對搭、四月份五九三七五、五月份五六五、六月份五三二五、進價照加　三一二五成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、華比扒五月份五九三七五、匯豐華僑納六月份上半月五六二五、上海售予有利四月份上半月六八七五花旗售予洋行五月份五六三五、麥加利售予洋行現貨七一八七五、收盤賣價現貨二十九元七一八七五、三月份六八七五、四月份六二五、五月份五六二五、六月份半元、進價照加〇六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東匯昨由住友•正金•朝鮮塞三月份一〇四元二五、成交約二十餘萬元、 
[南北貨柳河子開廿四元四角]  
　　黑瓜子自動銷以來、近聞長江帮去胃较盛、昨號方有柳河子三百餘包、片粒匀凈身色尚佳、價開二十四元四角、市勢有趨穩之象、 
 
 

Page 18

 
 
[證劵]  
　　公債散户仍在吸收 
　　市價續漲一二角 
　　昨日華商證劵交易所公債市塲、交易愈見寥落、多空相持仍極堅定、大户均取觀望而少出手、檯面上僅賴散户賣買點綴而已、市價升降亦頗混沌、惟人心雖見渙散、然仍抱堅挺狀態、故趨勢頗爲昂定、當上午開盤、戊丁丙種爲賣出者夥衆、尚見軟疲、迨乙甲種、散户買進甚湧、回升五分至一角半、次盤趨勢猶見恍惚、檯面交易亦極沉寂、以五十四號較多賣出、散户則仍有吸收、丙乙種微小五分及一角半、丁種本月好上五分、下午開盤市况漸見上挺、七十一·四十五號收購頗殷、十二·三十四號則供出尚稱踴躍、市價一致上漲五分至一角半、收盤行市仍趨漲風、市氣頗爲堅俏、散户收買甚見有力、戊丙等續好五分至二角、乙種本月下跌五分、全日結果、一律略挺五分至二角半、成交總數、計一百八十三萬元、兹將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　海南赤續到萬餘包 
　　昨糖市公會划盤無甚更動、二四粗白現貨二十二元六角、轉口七元三角半、東白四號現貨二十二元八角、轉口七元八角、八號現貨二十二元半、轉口七元五角半、九號現貨JRO嘜二十二元四角、轉口七元三角、本廠綿白振記一號二十一元七角、二三四五號照退、一號冰二十六元半、二號二十六元四角、號貨以實銷少動、開出至稀、海南赤由瓊州四川兩輪前由續到萬餘包、故開價難振、惟片青以價格較低、出手玲瓏、市仍穩秀、高明京赤零星開出價爲十五元、泉州糖昨由華豐輪到八百餘包、其中片青亦有來貨、極合銷胃云、 
[絲茶]  
　　新絲抛售昨已證實 
　　由美莊訂進二十包 
　　昨日海外絲市、漲風已停、横濱現貨仍開前日原盤、期貨則較漲一元、紐約近期回小三分、遠期跌半分、里昂日絲漲半法郎、其他未動、昨日法莊洋行因法匯展長、（較前日升四○法郎許）、所發絲電、未能接受、美莊絲銷、新貨確已售開、七八分之B字白廠價七三○元、但包額僅二十擔、其他印莊非莊、邇來同見沉静、用户交易亦甚微尠、價格平庸、無足申述、昨日本市共售開四五包、 
[五金]  
　　本釘倍司又漲半元 
　　---黑鐵頭子現貨將斷--- 
　　本廠元釘倍司昨廠方行情又漲五角、每桶爲十四元、但本街同業開價仍在十三元四五角、交易本街建築帮及門莊零拆生意尚屬良好外、客帮交易及同業買賣仍少、據一般業此者云、本釘行情因跳價太高、兼之囤户手中賤貨尚多、故一時實在行情尚難提加、苟能保持在十三元稍零市盤、已屬大幸、查昨市開出祗三四百桶、 
　　黑鐵頭子、昨行情又趨漲風、每担估十二元外、但現貨勢將斷檔、致購辦者益多、故市象良佳、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[加工趕造恐也來不及] [  夢若]  
　　英國心理學家黑斯黎氏曾說過這樣一句話："若人類以外的世界，例如由火星來侵略，人類或能立卽團結，否則很不易一致"。就因為如此，故人類時常要發生衝突。你看目前的世界，危機四伏，各國皆致全力於軍備競爭。最近英美兩政府，宣布鉅大海軍費。其他各國，也急起直追。情形的緊張，可算已達到極嚴重的階段。 
　　意大利為列强之一，對於戰爭的準備，自也不甘落後。日前法西斯最高會議，决定國防計劃五項。全國壯丁，自十八歲至五十五歲，概須軍國民化。同時並擬發展一種所謂"育兒陣綫"，以為將來招募兵士地步。這也足見意國備戰狂的一斑。 
　　說起來便呌人駭怕，現在各國準備屠殺，已想到未出世的嬰孩身上。意大利及德國，近來極力獎勵生育。凡人民生育多的，可獲政府的褒賞。這為的希望本國人口增加，以鞏固國家的戰鬥力，計策可謂萬分周至。 
　　然建艇造砲，可以加速進行，生育却就不成。儘管政府如何鼓勵，旣不能强迫獨身的男女結合，也無法使已婚的夫婦生產。可見獎勵之法，效果很靠不住。例如以意國說，獎勵不遺餘力。但結果人口生率，去年已由一九二二年的百分之二九，减至百分之二二。 
　　就算生育可以加工趕造，但也已來不及。要驅將出生的孩子上戰塲，至少得等二十年，或十數年後。然目下世界戰禍日追，一觸卽發。今天保不得明天，今年保不得明年。那末"育兒陣綫"，任你一再發展，二十年後的生力軍，已救不了現在的危機。 
　　至若二十年以後，那時的世界，情形和今日大異。説不定人類已團結，和平已實現。野心家的勢力，已崩潰而無立足之地。可見即使趕造砲灰槍靶，也屬徒勞。　　然獎勵生育，意人利旣决定實行，所苦的為一部分人民，未娶妻的須納獨身稅，己娶而無生育的，職業不能平等。此實剝奪人民的自由，苛刻之至。但同時却也有點好處，一些獨身漢，不怕養不起老婆。只要結婚之後，雙方努力，一年來一個，趕得及兩年來三個，政府就會代你出生活費。可慮的是加工趕造，也無收穫。不過這算自己倒霉，怪不得別人。 
[卯臺戲] [  芷夫]  
　　是山青水綠的季節。沿着郭家店一帶，河邊的桃花放了苞，楊柳垂了頭。村孩們一羣羣的，整天混在田野裹，像瘋狂般，逗着，玩着，追逐着，消磨他們黄金的童年。年年一如的。　　三月十六日：是五王廟演卯臺戲㊀那就更鬧熱，更哄動了。孩子們的心中，比往年更添上了－層濃厚的歡樂呵！ 
　　阿海，小雄貓，二個玩皮的孩子，跳蹦着向戰塲上走去，唱着歌： 
　　"櫻子花開啊（A）！ 
　　......姐臉兒娋！ 
　　姐臉兒娋噢（O）， 
　　......郞哥兒要！" 
　　"嘻嘻！"阿海停往了脚步，嗤笑起來。回頭看看後面，背後走的巧二姐正紅赤着臉。 
　　巧二姐打扮得更動人了！綠綢襖，黑背褂，細尾辮兒梳得絕光，粉紅的辮繩，和桃花一樣鮮妍，在和暖的春風裹飄成一條直線。這回，她眞的忍不住羞，嬌聲兒讒罵起来： 
　　"小雜種！" 
　　隨着罵聲，前後漾起了一陣哄笑，紅霞又爬上了她的面頷，她加快脚步，低了頭，走了。...... 
　　"搶上前去啊！" 
　　小雄貓大聲兒呌：高與得了不起，撤開腿子追上去，冷不防小嬌娘的拋了一包沙土，沙礫落在野孩子眼眶裹，他難過......想哭。 
　　"好漢子不作哭的，啊哈！" 
　　一大夥漢子們喧嚷起來了。 
　　漢子們是四鄉聚集攏來的；他們要享受那一天的狂歡，他們放下了農具，忘記了未來的辛勞，忘記了一切......現在誰都興冲冲地拉長了臉，张大了眼睛，瞧着巧二姐；也瞧着小雄貓他們。---左近的兩個孩子，正喘個不停。 
　　笑聲一会就平伏了；阿海那小傢伙，變得默默然，把手指搓擦着鼻尖，眼睛像匹嚵嘴貓似的，老朝着趕路的那些卖糖窩窩，賣甜蔗，賣熟食的肩頭上担子......他嘴角邊的涎沫時常掉下地來，忍不住了！他輕輕地啐上一聲： 
　　"媽媽的，多麽香炙的東西呵！" 
　　"你這貪嘴的傢伙！"小雄貓瞇着眼罵他。 
　　懵懵懂懂地隨着人羣，二個孩子已來到了五王廟門前，收住脚步。 
　　在那裹，人聲，鑼鼓聲......震響着，像坍了天似的，非常嘈雜。這，可惹得二頭撤野的童心，又興奮起來。小雄貓做頭田鼠，一味亂闖，一忽兒鑽進人叢中去了。 
　　"喂！戲沒有上臺嗎？"他瞪大眼球，莫名其妙地朝着戲臺上看。 
　　於是又擠出人䧳來，向廣漢的窪地裹走去。那裹也有人喊着什麽呵： 
　　"来，擺哪！天門，......住" 
　　"莊，夾八！吃......" 
　　"短頭七，也吃！" 
　　這些聲音，阿海不熟悉，但是他希奇，望着黑壓壓的人山，也想擺去瞧一下，可是------ 
　　"拍！"他給一個歪臉皮的漢子打了一光。　　這下子，他捧着紅腫的臉，重反回來哭訴小雄貓，那知小雄貓也被人們擠出在圈外，存身尚無下落。 
　　臺上的戲是開演了！要命的二個孩子可瞧不見。小雄貓憤憤地說： 
　　"還是去瞧五王爺爺吧！" 
　　"在那裏？" 
　　"殿上。" 
　　殿上香火濃濃的盤繞着它，那周遭三十畝田圃全給脚踵踐光了。春花，憔落在地上，人們非但不痛惜，却個個堆起了笑臉，爭先恐後地窺瞻着五王爺爺的豐采，興奮得可憐！ 
　　五王爺爺呢，雖然當中拱着，還是禿了頭，裸了身，赤了足，沒有開光㊁。 
　　這時候白木神龕前，擠着一團熟悉的娘兒身影，正在上香，旁邊，伴隨着一個衣服穿得挺刮的小伙子。 
　　啊！是巧二姐呢。于是他們又要唱： 
　　"跪下去啊！（A）。 
　　......小娘子頭兒磕個響， 
　　磕個響頭噢！（O） 
　　......今年嫁了好的郎。" 
　　巧二姐慌慌張張，臉子一沉，躱讓到右邊，只見那個小伙子的對她一陣淫微的笑，－面，他却板過臉來，舉足向小雄貓身上就一腿。 
　　小雄貓不敢回抗，他們撤脚逃出了廟門。 
　　註㊀卯臺戲：廟宇落成後，第一次演戲，就呌"卯臺戲"。 
　　㊁開光：開光---是給那個木偶加粉，畫眉，上油，點眼珠。 
[背不向天的] [  史孟禹]  
　　記得兒時問年長的人說："我們為什麼要殺鷄，殺猪，殺牛來吃？" 
　　年長的人，帶着教訓的口吻說："鷄猪牛羊，因其背生來向天，背向天生者，皆可以殺之而供人大嚼也！" 
　　於是是乎我恍然的大悟："人背並不向天，所以市上無人肉出賣；村裹也沒有聽見過殺人吃人的故事。"其後，凡看見背向天生者的動物，就以為都是該死的東西；卽一螻蚁之微，亦该殺之而無赦。 
 
 

Page 20

 
 
　　及長，漸漸聽到人相殺，人食人的故事來。後來又親眼看見村裏的一位最高貴最尊嚴的紳士，竟用板斧砍破了一個綸不起田租的農人的腦袋；我於是對年長人的教訓，開始有些懷疑起來了！一顆跳躍的心裏常想："有一天背不向天的人類，或許要彼此相食起來吧？"我越想越怕，怕我也有一天，要被人殺了吃了 
　　隔壁有一個屠夫陳二胖，一天痛撻他的兒子；他兒子的哭聲，好似他每晨殺猪的呌聲一樣：於是我很替我這位小朋友担憂，怕被他的父親有如宰猪一般的宰了！有時候，我走過他店門的大砧前，見滿掛着又紅又白，鮮血淋漓的，分解了的猪肉，我總是有些疑心："不一定裏面夾着人肉，------我的小朋友的肉。 
　　有一回，我的父親從外面喝醉了酒，醉酗酗的回得家來，對我惡狠狠地瞪了兩個白眼；張開了嘴，露岀了那鋒利的牙齒，怒吼一聲，猛撲過來；把我嚇得哭暈到在地上。待我醒了過來，我也疑心我的父親想食我的肉"父子至親骨肉，都要相食起來！"想到了這裏，不由使我戰慄慄地，於是有好幾天不敢靠近父親的身傍。 
　　於是一連有好幾年，我凡遇見那些操刀的，持棒的，賽棍的，佩儉的，甚至山東大漢變戲法的，我總是見而畏之，畏而避之，深恐遭了不測，以膏其吻。 
　　人之可貴，在乎"理性"，這非腐話；要不然，還配稱"背不向天的""人"嗎？帝國主義者多被稱為現世紀的文明國家，我也有幾分承認；然而祗少了一件，就是缺乏"理性"。所以他的舉動，没有幾許合乎人道的。殘暴的行為却佔了一大部份。 
　　還有一批人，"人"性䘮失了，換來的却非"獸"性，乃是"奴"性！這些人，在世間也不在少數吧？他們見了强者就屈服，見了闊人就拍馬，見了比他更弱的，無力的，於是他便施展獸性，踹他一脚，或碎他一口，甚至集了一羣背不向天的人，聲勢汹汹的，胡搗了一陣；這批人，而稱為"背不向天的"，我真有些替他們惶愧了！ 
播音 
[特别節目]  
　　玲鷹歌劇社 
　　航業（一一八○）上午九時至九時三刻 
　　民族魂（全體）挑夫曲（玲玲）揚子江暴風雨（肇裕）月亮走（徐徐）中國你還不怒吼（瑩瑩）好大的西北風（玲玲）大地行軍曲（全體）鋤頭歌（徐徐）自强歌（瑩瑩）誰説我們年紀小（玲玲）告别南洋（明源）勇士凱歌（徐徐）民族解放進行曲（全體） 
　　蓓蕾歌劇團 
　　華興（一二六○）上午九時一刻至十時 
　　蓓蕾進行曲（音樂）光明之路（黄鷹）從軍别愛（秀珍）茉莉思鄉（飛琳）國色天香（文英）夜花園裏（文美）節儉歌（張明宗）舟中曲（蓓紅）壯志歌（全體）和平歌（全體） 
　　亞東（七六○）下午七時一刻至八時 
　　航空救國（文英）悲秋（文美）黄浦江（飛琳）採蓮歌（黄鷹）城市之光（張明宗）花心曲（秀珍）妹妹我怪你（文英）桃李刦（全體） 
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午十時至十一時 
　　（一）講新生活美術化兒童（二）教授解剖及透視（三）奏樂（四）科學常識 
　　華僑（七○○）下午五時至六時 
　　（一）講中國歷代美術家故事（二）授無綫電中亞西畫講義上册 
　　亞聲口琴會 
　　中研（一○八○）上午十時一刻至三刻 
　　巴城酋長序曲（二重奏）（舒錫禮）（夏國範）宵待草短調（獨奏）（夏國範）哈却却（獨奏）（舒錫禮）月夜情歌（二重奏）（胡文濤）（夏國範）舞蹈練習曲短調（獨奏）（舒錫禮）林中之鐵匠（獨奏）（夏國範）卞爾王進行曲（二重奏）（舒錫禮）（夏國範） 
　　怒吼社 
　　華興（一二六○）下午二時至二時三刻 
　　（一）開路先鋒（二）自强歌（三）蘇武牧羊（四）救中國 
　　大陸（六二○）下午三時至四時 
　　（一）義勇軍進行曲（二）示威歌（三）打禾歌（四）鐵蹄下的歌女 
　　中華口琴會 
　　市府（九○○）下午四時半至五時 
　　勇往直前（中華口琴隊）巴城酋長（二重奏）（王慶勳）（王慶隆）春之微笑（中華口琴隊）波克里尼的小歩舞（王慶隆）快歩進行曲（中華口琴隊） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）戀愛明星（二）瑪麗若是你願意（三）青春之樂（四）秋夜簫聲（五）雙情人（六）舟中曲 
　　大滬社 
　　大陸（六二○）下午四時三刻至五時半 
　　城市之光（金影）夜半歌聲（羅茫）從軍别愛（王潔）黄河之戀（何倚）醉臥沙塲（夏均）熱血（繼淵）迷途的羔羊（金影）挑夫曲（一鳴）莫回頭（羅明）（夏均）自衛歌（全體） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　揚子江暴風雨（全體）婦女救國（全體）大地行進曲（全體）工人之歌（全體）塞外村女（羅蘋）新的中國（全體）空軍歌（全體）時勢英雄自衛歌（全體）義勇軍進行曲（全體） 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　上海（一一○○）下午半時至六時十分 
　　前奏曲　紗窗曲　賣花女　粉紅色的夢　丁香山　國難來了　休息五分鐘　窮富姻緣　勇士凱歌　愛的新生　花弄影　從軍别愛（播音者）純美。維茜。徐英。白雪雪。琍琍。蔣達。陳陶。孫毅。趙成。魏偉。 
　　友音歌詠社 
　　李樹德（九四○）下午五時三刻至六時半花生米（妮娜）彈性女兒（莉萍）雙雙燕（夢娜）Rose　marie（趙先生客串）贊美曲　妮娜西宫詞（莉萍）春花秋歌（夢娜）莫回頭（全體） 
　　名票明星平劇會串 
　　元昌（一四八○）下午六時至八時 
　　下午九時五分至十二時 
　　徐琴芳　包小蝶　包幼蝶　李昌鑑　袁美雲　包肖蝶　張中原　華枕亞　龔兆熊　王秉俠　顧筱秋　江一秋　吳慶祥　黄歇浦　顧蘭英　錢江　江波　洪鐘美　羅曲緣　楊定熙　張中原夫人　龔梅芳　于仲謙 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　藝鳴社 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　芭蕉葉上詩（藝瑾）女軍人歌（藝蕙）賣花女（藝玲）瑪玪若是你願意（藝蝶）拒絶（藝嫣）人面桃花（藝霞）迷途的羔羊（藝虹）和平歌（藝鶯）城市之光（裕震） 
　　新華樂劇社話劇 
　　交通（一三○○）下午八時至九時 
　　「錢」 
　　志鵠樂會 
　　亞聲（一一二○）下午八時至九時 
　　雲慶接行街（合奏）楊翠喜（合奏）青蓮樂府（琵琶獨奏）一枝梅（合奏）燈月交輝（合奏） 
　　民教館平劇隊 
　　市府（九○○）下午八時至九時半 
　　貴妃醉酒（顧文芍）南天門（陳念曾）（沈健） 
　　大衆票房 
　　交通（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）空城計（二）宇宙鋒（三）馬前潑水（四）汾河灣（五）法塲換子（六）打鑾駕（七）打棍出箱 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　救亡之歌　春到人間 
　　熱血　秋江憶别　新的中國 
　　戀愛的心　淸明時節　路柳牆花 
　　祖國進行曲　囚犯歌 
　　民族之光　天明了 
　　娘子軍歌　梨園思子 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　我要你一切　今夜曲 
　　拒絶　鳳陽花鼓 
　　城市之光　碧紗窗外 
　　醉臥沙場　小小茉莉 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　永遠親愛　小鸚哥 
　　人間仙子　雙雙燕 
　　休息五分鐘 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一五·一五　歌唱 
　　梅蘭曲，落花時節（陸）自勵，每天十二時（慕貞）關不住了，安眠歌（周） 
　　一五·三○　歌唱（怒吼歌唱團） 
　　（一）自衛歌（二）迷途的羔羊（三）自由神（四）新女性（五）鐵蹄下的歌女（六）思故鄉（七）老母親（八）防癆歌（九）中華男兒（十）我是獵人 
　　一六·三○　口琴（中華口琴會） 
　　一七·○○　電碼練習 
　　一七·三○　平劇 
　　失街亭（余）春秋配，麻姑獻壽（梅）四郎探母（尚，馬）長板坡，嘆五更（王）元宵謎（筍） 
　　一八·○○　兒童節目（科學及名人故事） 
　　一八·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹消息　歌唱　麗人，女權（胡）胡蝶姑娘，西宫調（培才）燕雙飛，催眠曲（陳）天倫之愛（張） 
　　一九·○○　話劇電送劇社：「刮臉之晨」 
　　二○·○○　平劇（民衆教育館平劇隊） 
　　二一·五五　預報明日節目　停止 
[餘音]  
　　勵志業餘播音社爲本市學術界各愛好音樂歌唱之青年同志所組織，彼輩利用業餘空暇，作音樂上之相互研習，並於每星期六日義務代各電台播送特别節目，宗旨純正，誠爲可嘉，近該社代各電台義務播送歌唱，以作國産物品之宣傳，用意切當至爲難得，聞凡各國貨廠商之與電台訂有長期節目而欲該社於星期六，日兩天播送特别節目者，均可投函該社接洽，絶對不受酬，如未與電台訂有節目，而欲該社義務播音者，亦所歡迎，惟電費自理，該社通訊處在福煦路九九九號云。 
　　上海民衆教育館平劇隊，爲提倡高尚娱樂及善遍的調劑市民生活而設，凡宗旨純正，有志平劇者，祗須每月繳會費一元，即可報名加入，本隊原聘有伍月華，劉嵩樵兩教師，近更添聘王玉淸教師，以便新隊員之就學，有志平劇者，盍興乎來。 
電影 
[明星雜誌]  
　　在袁牧之導演的「馬路天使」中客串小歌女一角的周璇，與飾業樂隊喇叭手的趙丹互相傾心愛慕，兩人朝朝相見，時時挑逗，每於窗前作音樂的酬答，一吹一唱，至相投合。 
　　「十字街頭」是沈西苓繼「船家女」後更見成功的傑作，它是像一首人生的寫實詩，一曲情愛的交響樂。 
　　「生龍活虎」赴蘇州横山拍取軍匪激戰之最後塲面，近仍因天氣雨晴不時，外景隊一部份已返滬，得電再行赴蘇。 
　　程歩高新作「夢裏乾坤」已於昨日上午開工大吉，是劇爲洪深最得意的作品，事前凖備工作極爲充足，第一天已將四個佈景一氣拍完。主演者爲談瑛，黄耐霜，舒繡文，李麗蓮，吳茵，王獻齋，孫敏，謝俊，謝雲卿，尤光照等。 
　　舒繡文與談瑛昨至公司拍「夢裏乾坤」，兩人因今年尚是第一次碰頭，立談至半小時之久。 
　　明星當局因「十字街頭」成績優美，預備擴大宣傳，現計劃有兩種紀念品，一爲記事小手册，一爲吸墨水紙，均以上等紙張精印，將來分贈觀衆。 
[「慈母曲」的獻映權]  
　　已决定在金城大戲院 
　　聯華鉅片「慈母曲」，兹已决於將最短期間內在金城大戲院公映，以徇全國觀衆之請。此片早已攝成，遲遲開映，久爲社會人士所渴望，屆時電影市塲，又將轟動一時。 
　　「慈母曲」是羅明佑朱石麟聯合導演，聯華全體明星合演的偉大貢獻。耗資十餘萬元，攝製年餘，人才的優秀，物力的充裕，無疑是國産片中空前的紀錄。 
　　「慈母曲」中有陳燕燕，黎莉莉，黎灼灼，林楚楚，梅琳，白璐，龔智華，陳娟娟，張翼，鄭君里，羅朋，韓蘭根，劉繼羣，劉瓊，尚冠武，洪警鈴，殷秀岑等等，好像是聯華的羣英大會，他們在演技方面，都是在鈎心鬬角，各逞其能的互相競賽着。 
　　「慈母曲」中包涵着舐犢深情，兒女私情，骨肉至情，無論古今中外，不管男女老幼，凡屬人類，看此片必受感動，因爲其中無論任何一場戲，都是至性的表現，血淚所凝成。 
 
[童星任克] [  杜鰲攝]  
[「將軍之女」大功告成]  
　　華安又一新出品聯華鉅片「將軍之女」，業已完成，且已得電檢會通過，不日將在上海最高戲院公映。 
　　「將軍之女」是一部革命歷史戲，是寫在革命過程中黨人堅苦奮鬥事實，其中藴蓄博大的人類愛，和真摯的兩性愛。雄渾蒼茫，有氣象萬千之概。 
　　「將軍之女」導演賀孟斧，在劇壇下夙有聲望，對電影藝術的修養尤深。氏在「聯華交響曲」中所導演之「月夜小景」一段，小試牛刀，已獲盛譽。「將軍之女」是其第二次導演的作品，自然很值得注意。 
　　「將軍之女」的女主角黎灼灼，大家都知道她是有着多方面的表演才能的演員，不必説了。男主角李淸，體格壯健，氣概不凡，在電影界的歷史他不算長，造詣却很深。------這是他主演聯華影片的第一部，演技的卓越，足以使人驚異。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
