# 1937 - 49 - 4922920

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孫蔚如謁召蔣院長]  
　　請示此後施政方針　吳克仁等過杭赴甬　張學良游甬天潼寺 
　　［南京］陝主席孫蔚如、於二十五日由西安飛　京後、卽於夜間赴軍校普謁蔣院長、陳述秉承中央意旨處理西安善後經過、及陝省近况關於各部隊調遣及駐防情形亦詳作報告、最後并請示陝省此後施政方針、蔣院長對孫主席之竭力維謹地方治安、及矢職中央之忠勇、多有所慰勉、并指示今後處理省政方針、約二時許始辭出、二十六日晨八時、孫特赴陵園恭謁總理陵墓、并戲花圈、禮畢，遊覽陵園區風景、至十時許進城、分謁于院長·孫院長·馮副委員長·何部長·暨中央各長官、面陳一切、在京各長官於二十六日二十七日多紛紛設宴為孫洗塵、除何部長暨于院長於二十六日午晚分別在私邸設宴外、馮副委員長定二＋七日晚七時歡宴、兹悉孫已指示陝省委李志剛負責籌備陝省府駐京辦事處、不久叮成立開始辦公、聞孫預定在京留四五日、卽偕隨員返陝、主持省政、（二十六日中央社電） 
　　［杭州］六十三軍軍長吳克仁·師長李振唐·唐君堯·周福成·霍守義·郭希鵬·及祕書主任宛成煥、暨荊有巖、周文章等一行九人、於今午十二時半抵杭、市長周象賢往迎、吳等下車後卽換乘汽車渡江赴奉化謁張學良、聽候訓話、據吳克仁氏語記者、本人等於二十四日由甘陝飛西安、二十五日偕孫蔚如等飛京、六時半原機抵滬、今日赴奉謁張聽訓、然後赴京謁蔣委員長謂示、現東北軍大部駐陝北及陝甘邊境、僅留一部維西安治安、于學忠現留西安辦理結束與善後、俟中央指定東北軍防地後卽可返甘、張學良仍擬留奉休養、短期內恐不願出任工作、（二十六日專電） 
　　［杭州］張學良于鳳至等共七人、今上午十時乘汽車到寧波遊覽育王寺、午後遊覽天潼寺六時回奉化、（廿六日專電） 
　　［南京］國府廿六日令、㊀陝西省政府委員兼民政應長彭昭賢、兼財政廳長朱鏡市、兼敎育廰長周學昌、兼建設廰長雷寶華、均免本兼各職、此令、㊁陝西省政府委員王典章、李志剛、張贊元、秘書長耿專伯、均免本職、此令、㊂任命彭昭賢續式甫、周伯敏、雷寶華、杜斌丞、王典章、李志剛、楊毓楨、為陝西省政府委員、此令、㊃任命彭昭賢兼陝西省政府民政廰長、續式甫兼財政廰長、周伯敏兼敎育廰長、雷寶華兼建設廰長此令、（廿六日中央社電） 
[國府令派桂軍長官]  
　　［南京］廣西部隊、業已遵令改編、國府據行政院及軍事委員會之圼請、特於二＋六日以明令發表其番號及重要長官人選、原令云、㊀特派陸軍一級上將李宗仁兼第五路軍總司令、陸軍二級上將白崇禧兼第五路軍副總司令、此令、㊁特派陸軍中將李品仙兼第五路軍總司令部參謀長、陸軍中將張任民為廣西綏靖主任公署參謀長、此令、（二十六日中央社電） 
[陳誠抵漢]  
　　［漢口］陳誡日前赴西安公幹、頃己事畢、廿五日由渧關啟程南下、廿六日晚八時半到漢、郭懺等多人均赴車站歡迎、（廿六日中央社電） 
[余漢謀夫婦遊覽西湖]  
　　［杭州］余漢謀夫婦今上午九時由周象賢等陪同游覽烟霞洞等名勝、午刻由中中交三行經理歡宴、下午遊覽九溪十八澗、虎跑寺等各名勝、晚應親戚宴、明農參觀航空學校、午由省黨部觀宴、下午離杭、（廿六日專電） 
[隴海路陝變損失]  
　　［南京］交通界息、陝甘事變期中、隴海路中阻達兩月之久、收入減縮、支出增加、計運輸上損失超過四百萬、財產損失超過六百萬、合計達一千一百餘萬、現正由路局詳細估計損失數字、呈部備案、（二十六日專電） 
[美大使訪汪主席]  
　　［南京］廿五日下午四時、美大使詹森、偕參事培克、訪謁注主席、詢及三中全會情形、經汪將全會要點、詐加説明、傾談甚洽約一時許、始辭出、（廿六日中央社電） 
[日武官喜多到京]  
　　［南京］日大使館武官喜多、二＋六晨由滬來京、定二十八晨乘機赴漢、傳係奉川越之命、與漢日領有所接洽、（二十六日專電） 
　　［南京］日使館陸軍武官喜多誠一少將、與海軍武官本田忠雄少將、及隨員冲野一男少佐、二十六日午由滬抵京、下午兩武官先後至大使館訪松村秘書、聞兩武官入京係應我參謀本部二十七日午宴會、約留一二日離京、喜多定十八日飛漢、約住三四日由漢逕返滬、或再來京一行、因新任駐京日陸軍武官大城戶口近日旅行平律、㞎時當可返京、喜多或再來京聽取大城戶對華北情形之報告、又聞滬狄思威路日陸軍武官辦公處新屋已落成、定三月十日行落成禮、喜多定期前回滬主持、（二十六日中央社電） 
[冀察要人集津候秦]  
　　［南京］平市長秦德純來京、出席全會、謁見蔣委長、代表宋哲元氏報告冀察情况、兹已事畢、二十六日下午四時半離京回平、戈定遠同行（廿六日專電） 
　　［天津］秦德純定二十六下午四點搭津浦快車由京北返、到津謁宋報告三中會事、冀察要人均來津、準備聽取中央對華北政治外交意旨、馮治安·張自思·劉汝明·均在、過之輪二十六晚亦趕至、（二十六日專電） 
[偽蒙長官公署下月成立]  
　　［張家口］價蒙軍政長官公署決三月一日成立、德王等正趕籌中、其軍政大權由某方派顧問參議十至十五人主持、某軍部參謀、銜板垣令、由長春飛抵化德致德王及某特關、指示偽署組織、卓世海部保安游繫隊正向張北集中訓練、卓在明德征壯丁馬匹增固實力、二十六某方僱木匠五十餘人赴張北、不知有何營造、（二十六日專電） 
[錢大鈞辭新運會主任幹事]  
　　由黃仁霖繼任一日視事 
　　［南京］新運總會主任幹事錢大鈞、以其他職務繁忙、對主任幹事一職、不克兼顧、堅決請辭、現蔣會長已予照准、並委黃仁霖接充、黃奉命後、巳定下月一日正式視事、（二十六日中央社電） 
　　［南京］新生括運動促進總會主任幹事錢大鈞辭職照准、由黃仁霖繼任、二十六巳到會視事、（二十六日專電） 
[十河抵津]  
　　晤田代橋本　商經濟開發 
　　［天津］興中社長十河信二十六晨由大連來律、興中主創之塘沽運輸公司、資本三百萬、除大汽國際兩會祉各負六十萬外、與中担負百八十萬、為辦事便利、總社設津、十河定二十八訪田代橋本崛內等、交換經濟開發事意見，（二十六日專電） 
　　［天津］十河表示興中增加資本至五千萬事、正在積極進行，唯此為本位擴資、尚擬視經濟開發是否順利、倘必要時，雖增至二億三億亦屬可能、（二十六日專電） 
　　［天津］津日方各紡織會社建設紗廠、共總八處、投資總額達五千萬、日方認為巳獲初步統制功能、俟津日紡織廠同業會成立、則壁壘堅新、統制工作當可完成、（二十六日專電） 
[偽滿蒙政府代表訪晤田代]  
　　［天津］偽滿蒙政部次長依田四郎少將、二十六日偕該部課長山口剸夫·高橋達也·由長來津、卽訪田代·橋本、交換綏蒙近事意見、擬二十八日轉察北晤武藤及德王、商偽蒙政府强化問題，（二十六日專電） 
[冀省增設兩行政區]  
　　［南昌］冀省府增設河間獲鹿兩行政專員區、河間轄高陽·任邱·肅寧·饒陽·獻縣等七縣、專員黃維城、兼河間縣長、獲鹿轄井陘·正定·欒城·元氏·平山等六縣、及石門警察局、專員費墨林、兼獲鹿縣長、均已發表，（二十六日中央社電） 
[烏鄂兩旗衝突和緩]  
　　［歸化］伊盟烏審鄂克托兩旗爭界案發生後、綏蒙政指導長官公署、除電令該盟正副盟長就近妥為處理外、並派武肇祥前往調查眞相、研究妥善解決辦法、據該署人員稱、烏鄂兩旗、緊相毘連、兹所發生爭界地南北長約三四百里、東南廣約數十里、其間人烟極稀、僅有大廟數所、此次糾紛、係發生於哈達圖廟附近、為時約已在月餘之前、並無若何劇烈衝突、經官方電令該盟調處後、雙方情勢巳和緩、地面平靖、刻正侯上峯妥善解決、（二十六日中央社電） 
　　［北平］綏境蒙政會電平稱、烏盟鑲藍旗總管兼綏境蒙政會委員衛生處長孟克額齊爾、二十一在族因病逝世、綏蒙會巳呈報中央、（二十六日專電） 
[日在榆關檢查旅客]  
　　［北平］檢關來人談、榆關駐守日方機關、對出關族客限制盤查極嚴厲、均須履行日方規定手續、並經調查證明翔實、方准出關、每日限七十人、榆關旅館有人滿患、（二十六日專電） 
[華北換防日軍人數不增]  
　　［北平］日使館武官今井談、換防日新軍數目不增加、三月十日為日俄戰爭三十三週年紀念、平日軍定是日舉行慶祝、（二十六日專電） 
　　［天津］華北換防日軍平豐部隊均集津、二十八夜登車開秦島、搭船歸國、（二十六日專電） 
[宋邀平名伶赴津演劇]  
　　［北平］宋哲元定下月二日三日在律邀宴外賓、今電平令政會邀集各名伶赴津演劇、英美駐達東艦隊總司令均定四月來平檢閱駐軍、（二十六日專電） 
[龐德抵京]  
　　［南京］美哈佛大學敎授廳德夫婦二十六日晨抵京、王用賓中午在該部設筵歡宴、午三時許龐往法官訓練所演講司法之功能、四時許應中華民國法學會之招待、龐定二十七日由京飛平、參觀平市法院監獄、定三月二日由平飛滬，轉往印度、稍作勾留、再由印度赴英參加英皇加冤典禮、又龐德二十六日下午五時應中大請在該校講演"法律之埋想運動"、七時半王世杰·羅家倫·及美國哈佛大學同學會往國際聯歡社歡宴龐夫婦、至九時始散、（二十大日中央社電） 
[武漢定期舉行防室演習]  
　　［漢口］武漢防空司令部、以武陽漢防護團訓練期滿、三月十日卽將舉行防空演習、特於廿六日下午二時半、在司令部召集各報記者、舉行茶會、説明籌備經過，以演習期間市民應注意事項、（廿六日中央社電） 
[邵力子下月可視事]  
　　［南京］中央宣傳部長中央民衆訓練部長、三中全會已推定邵力子·陳公傳·分別担任、兹悉中央經錄全會決議案兩達後邵力子巳定下月初到部視事、陳公博刻仍表示謙辭之意、中央尚在慰留中故其就任期迄未定、（二十六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國内　孫蔚如謁中樞各當局　張學良夫婦遊甯波天潼寺 
　　國外　英下院二讀通過國防公債案　意大利反對奧復辟　俄葡拒絶參加西班牙海面監察 
　　上海　農工生活改進會昨開發起人會　市府不准重估地價　綁票匪刁海林判處死刑 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方訊　商業新聞　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刊 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[立法院決議事項]  
　　通過農蒼業法施行條例 
　　［南京］立法院二十六日晨開第九十二次會議、到委員狄膺等六十八人、主席孫科，秘書長梁寒操、討鑰事項，㊀財政委員會報告審查青市二十五年度地方普通歲入歲出總預算案、決議、通過、歲入歲饑各列七百二十一萬七千八百五十五元、㊁法制財政兩委員會報告、審資修正主計人員任用絛例第五條絛文案、決議、通過‵修正要點、將一現任或曾任最高級薦任騷之會計或統計〝職務三年以上經銓叙合格者，"一欽、亦列為會計長統計長任用資格之一、㊂法制輕濟兩委員會報告、審查農倉業法施行條例案、決議、修正通過、全文二十絛、農倉業法施行前、設立之農倉應自農倉業法施行之日起、三個月內、向主管官署合法呈請登記、（二十六日中央社電） 
[司法部改定扶院組織]  
　　［南京］司法部於籌備施行新審級之始、曾定有興高等分院同置一處之地院、其院長首席檢察官、得由高分院長首席檢察官分別兼任辦法、以期節省經費、惟自實施以來、兼任長官行使職權、不無寧礙、該部愛就採用此項兼任辦法之各地院原設推檢員額詳加審核、經規定改正辦法十一項、㊀原設有推事多人者、就中以一人改為推事兼院長、㊁原設有推事一人、並候補推事一人或多人者、應將推事改為推薦謙院長、㊂原僅設推事一人者、應改為推事兼院長、並增設候補推事一人、㊃原僅設候補推事一人者、應增設推事兼院長一人、㊄原僅設候補推事多人者、就中應以一人改為推事兼院長、㊅原設檢察官多人者、就　　以一人為與檢、㊆原僅設檢察官一人者、依法不設首檢應予照舊、㊇原設檢察官一人，並候補檢察官一人或多人者、依通案不設首險應予照舊、㊈原僅設候補檢察官一人者、應改為檢察官、㊉原僅設候補檢察官多人者、就中應以一人改為檢察官、㊉㊀原未設險察官亦無候補人員、由高分院檢察官兼辦者，應增設檢察官一人、以上辦法、經該部通令各省高法院遵照改正嗣後遇有新設高分院、不再採用此項兼任辦法、（廿六日中央社電） 
[京市土地登記情形]  
　　［南京］京市舉辦土地登記、迄今二載、經過情形、極為良好、擬市長馬趣梭語記者、城區登記、業巳完成、鄉區方面、亦巳聞始、京市農地六十萬畝、擬委託陸地測量總局用航本測量、以便早日完成、已登記士地、約有三萬五千件、除有爭執在法院訴訟外，均已公告、並於手續完備後、製發圖狀、至假定登記、全為顧全人民產權而設、業戶可於期滿一年以內、均得請求恢復產權、總之、登記手籍、極為繁重、地政局方面、為便利業戶、往往漏夜趕辦、（二十六日中央社電） 
[湘米運粵]  
　　［漢口］粵漢路局前奉令增開湘米專車、已運三萬餘噸、現湘存米不多、粵米荒未減、將繼續向鄂豫購米接濟、路局＋五又奉部令、凡運米濟粵者全綫皆減收運費之半、榖亦同等待遇、（廿六日專電） 
[粵漢直達車昨又出軌]  
　　［廣州］粵漢直達車、廿四日由武昌南開、因連日天雨、路基鬆壤、在湘南青州樓鳳道車站附近出軌、幸無傷人、延至廿六日上午九時始抵粵、共誤點十一小時、（廿六日中央社電） 
[瑞士影片侮辱我國]  
　　我駐瑞使署　已提出抗議 
　　［日內瓦］此間現開映瑞士蘇黎支影片公司所出之影片名"永遠的中國"、內容述及吸鴉片苦工生活內戰流行癘疫饑荒父母出賣小孩等情節、頗足引起惡劣印象、我國駐瑞使署、巳提出嚴重抗議、但無效果、日內瓦中國人士認此種影片為對我國之極大侮辱、希望我當局採取有效行動、並抵制瑞士貨品云、（廿六日中央社電） 
[宋哲元聘江亢虎講學]  
　　［北平］宋哲元為充實平中小學敎職員暨一般市民學識、特聘江亢虎公開講學、期間三個月、地址在稷園中山堂內、講題為文化復與及個人修賽等、定三月七日卽行開始、（二十六日中央社電） 
[日擬往華北試種薄荷草]  
　　［天津］日擬木華北試種薄荷草、以製薄荷油。薄荷腦等品、以五年為計劃、成立專營公司、第一二年先種六萬畝、以後瀇增、（二十六日專電） 
[法使訪張羣]  
　　［南京］法駐華大使那齊亞、二十六日下午四時赴外部訪張外長、談約一小時辭出、（廿六日專電） 
[法國太平洋學會演講我國航空發展]  
　　較歐洲各綫並無遜色　中國百事均趨現代化 
　　［巴黎］法國太洋平問題研究會係左派人士所組織、頃於本上午後開會、主席著名漢學家伯希和敎授、當由該會會員報剛就中國商業航空事業發展之經過及現狀、作詳細之報告，賴剛首稱、中國商業航空事業、發創於一九二九至一九三零年之問、其時卽開始創立航空公司、建築商用飛機場、測勘各處航空路綫、經營締造、歷時六載、降至今日、則全國已創立之航空公司、計共三家、一為中國航空公司、一為西南航空公司、均係中美兩國所合辦、一為歐亞航空公司、則係中德兩國合資設立、各該公司現所經營之航空路綫、長達一萬九千公里有奇、其中中美兩國合辦之公司、所用陸上飛機、係美國之道格拉斯式、所用水上飛機、共有三種、卽道格拉斯式、陀爾芬式與費爾希爾特式、亦均係美國所造、其每小時速度在一百四十公里至二百八十公里之間、歐亞航空公司所用飛機、則孫德國容克式、每架可載搭客十八人、速率每小時為三百公里、就一般而論中國商業航室、其往來時間之準確、與航行之安全、較諸歐洲各大航空郵綫、實無遜色、中國各種事業、現已趨入現代化之途徑、然其所獲進步、當以商業航空、為首屈一指、中國商業飛機、不僅飛航捷速、而亦取費低廉、舉例以明之、自雲南省昆明至四川省成都、中間卽無鐵道、又無公路、由驢馬運載客貨、廉時約須三十日、今用飛機、三小時可達、又如上海至北平、經過京滬及津浦路、須歷四十小時左右、若搭乘飛機、則可縮短至六小時、其復利捷速、可見一斑、賴剛繼復稱、法國對於中國內地商業航空之發展、雖並未參加、然遠東與歐洲間之航空交通、則固由法國負聯絡之責、法國航室公司所置飛機、現在越南河內與歐洲之間、舉辦定期飛行、凡來自中國內地最偏僻區域之郵件、悉經由河內由法國飛機運往歐洲、其自歐洲運至中國內地者亦然、該航綫所用者、係"波戴士六十二號式"飛機、每小時速率二百四十公里、自巴黎至河內、歷時八天、法國航空公司現正力謀改進該航綫、自本年四月一日起、全綫航程、將由八天縮至六天、自本年十月起、則將改用特伏亞丁式飛機、每小時速率可增至三百公里、因此自巴黎至河內、為期不過五天、成五天半、換言之、胎假定星期日自巴黎首迩、可於星期五日飛抵河內、其自河內至巴黎亦然、若在兩地終點停留各四十八小時則全程往返為期亦不過，兩星期而已云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[駐京英總領訪晤劉師舜]  
　　［南京］英大使館秘書兼駐京總領事稗德本、二十六日下午三時半、赴外部訪歐美司長劉師舜有所接治、（二十六日專電） 
[駐日使館參事王芃生辭職]  
　　［南京］駐日大使館參事王芃生向外部辭職、已經核准、其參事職務、在繼任人選未定前、暫由大使館一等秘書楊雲竹代理、（廿六甘專電） 
[高玉柱招待京記者]  
　　［南京］西南夷、苗民族請願代表高玉柱女士、以請願結果圓滿、任務終了、卽將南近復命、特於二十六日下午二時在中央飯店招待新聞界等、用資答謝、席聞高致詞、大意謂南歸後當宣揚中央德意、派員至內地考察、搜集夷苗文物來內地展覽、派夷苗優秀份子組觀光團觀光內地、並將不避艱難困苦、力謀打破民族隔膜溝通文化、建設邊地、達到國家民族復與之目的、（二十六日中央社電） 
[日海軍武官宴陳紹寬等]  
　　［南京］參謀部長程濟招待各國武官赴宴、日本大使館附武官本田海軍少將、為赴京出席起見、已於二十六日抵此、卽於當日午後七時在鼓樓門之武官室、設宴招持海軍部長陳紹寬以次中國海軍幹部人員、（二十六日同盟電） 
[張自忠等宴各國武官]  
　　［天津］二十六午馮自安·張自忠·聯合在市府花園宴津英美法義等國駐軍司令及武倉聯歡、二十七午再宴各國領事、（二十六日專電） 
[津電業公司召開董事會]  
　　［天津］津電業公司董事會、二十七晨在特一區會址開董事會、討論第二批資金四百萬募集法、（二十六日專電） 
[津市籌設跑狗場]  
　　［天津］津中日法俄人合設跑狗場、吳准市府、四月興工、地址在海光寺西、夏季工竣，規模甚大、（二十六日專電） 
[津偽鈔犯判處死刑]  
　　［天津］製造偽鈔犯二名、經津保安司令部判處死刑、定二十七日執行、（二十六日專電） 
[隴海路興築洛宜綫]  
　　［洛陽］隴海路興築洛宜支路、該路局派工程師徐澤新率員工五十人、明日由洛出發測量、（廿六日專電） 
[汴燈節熱鬧]  
　　［開封］汴廿四日起、旱船等游戲沿街表演、觀者人山人海、入夜更執鬧、晚七時至十時、各通衢途為之塞、（廿六日中央電） 
[稻麥改進所派戴弘赴日]  
　　［南京］全國稻麥改進所派技正戴弘赴日考察硫酸铔各種問題、并請實部函駐日使館、予以指導二十六日中央社電） 
[川省增鹽稅]  
　　［南京］川省將黔岸引鹽每擔加稅五角、本年一月實征、每月在加征欵內加撥黔省公債基金四萬元、（廿六日專電） 
[實部令漁民組織合作社]  
　　［南京］漁業銀團呈請實部指導漁民組織健全合作社、以為貸欸對象案，經實部審核後、認為殊屬相當業分別督促辦理（二十六日中央社電） 
[郜子舉返防]  
　　［南京］一百十六師長郜子舉來京、向中央報告防務、事畢、二十六晨乘歐亞機赴鄭州轉返防次、（二十六日專電） 
[沈鴻烈赴漢]  
　　［南京］青鳥市長沈鴻烈、二十六晨乘中航機赴漢、者察漢口市政、留數日、轉返靑鳥、二十六日專電） 
[李福林扺港]  
　　［香港］李福林廿六日午由滬乘胡佛輸南返扺港、崔廣秀同行、已轉乘晚車入粵、（廿六日中央社電） 
[鄂廠商赴粵]  
　　［漢口］鄂參加粵省四省特產展覽會、各國貨廠商四十餘人、二十六日晚十一時五十分乘粵漢路車南下、大批展品亦隨同運住、（廿六日中央社電） 
[閩敎廰長鄭貞文復職]  
　　［社州］敎長鄭貞文復職、經省府電中央核準備案、鄭辭意已完全打銷、（二十六日專電） 
[閩浙剿匪軍已取得聯絡]  
　　［福州］劉建緒電、閩邊各軍猛進、掃剿殘匪、劉英股現竄慶元、閩浙軍已取得聯絡、向該匪總攻、（二十六日專電） 
[皖槍决匪犯]  
　　［安慶］安慶警備司令部二十六日早在東關刑場槍决匪犯鮑春台·汪篤生鄭憲海·等三名、（二十六日專電） 
[簡報]  
　　▲［天津］津商會設賦稅·貿易·評議·公斷·交際·官傳·等十委員、二十六日同時成立、（二十六日專電） 
　　▲［靑島］第三鑑隊所屬永翔鎮海楚豫三艦、二十六日奉令開威海參加春季操演、又英艦一艘、二十六日開威、（二十六日專電） 
　　▲［香港］周祖晃舉李白命、二十六日抵粵謁羅車英、商姐五路軍事、留數目回挂、（二十六日專電） 
[英加商約]  
　　內容公布 
　　有效期為三年半　英貨輪加享優遇 
　　［倫敦］最近英國與加拿大自治領所訂立之商務協定、其條文巴於今日公佈、該協定有效期至一九四○年八月二十日終止、屆時雙方得於六個月前通知廢止云、加拿大允將英國進口貨一百五十種之優越稅則再行減低、英貨入加、因此而受優遇者佔百分之四十、大多数之低減、侮由百分之二·五至百分之五、其餘則有自百分之五至百分至二十者、第二类中以纺织品疋頭為大宗、該協定復承認向例英倫貨物入加拿大、有百分之二十得受免稅之待遇、英倫方面則允許現在免稅之貨物此後仍予免稅、但對於乳類出品則保修改之權、再則除乾果之外、前此優待加拿大人口貨辦法仍予維持、加拿大內類牛隻此後仍得免稅進口、但加拿大宣示願協助英國政府施行整飭此等貨物發售之方針云、中央社二十六日路透電） 
[德立商務談判]  
　　［柏林］德國興立陶宛自一月二十二日開始商務談判、今日已告結束，各種時口與出口問題業已解决、一九三六年八月五日之德立商務協定、已產生滿意之結果、衆望兩國商務關係、於此次該判將益見親密云、（廿五日國民電） 
東京通信 
[避名求實的對華外交（續）] [  南雲]  
　　林內閣政綱的核心 
　　㊂ 
　　但是，關於對華外交，前內閣的手段實在太拙劣了。字面上常提起甚麼南親問題"，"防共協定"，口頭上常喊着"重大决意"，"武力行使"，弄得來甚麼大效果也沒有。經各方面批判後，織得出一結論：認為今後的對華外交當"避名求實"。------這"避名求賓"的對華外交，是被林首相採用了。　看他解釋大陸政策："大陸政策，就是向大陸發展......為東亞安定，對於中國，力使了解帝國的眞意......"。對於華北問題，他説："帝國對於北支、華北），絕對沒有侵略的意圖......"。對於"防共協定"，也不提到口上來了，他用另外的話來表示："......這時期最重要的是，融和兩國民間的感情，企圖國際關係的明朗化，互相攜手以實現東亞的安定......若有阻害此等企烀者，必進而排除之......排日為中日提攜的障碍，必須糾正......（以上均摘錄自林首相演説） 
　　總之，"排日"或"抗日"，都由於中國"謨解"日本政府的"善意"。要求"東亞安定"，當"一掃中國的誤解"。 
　　㊃ 
　　對林內閣，議員中雖也有不少的質問，但很顯明的，今日的各大政黨，是連防守的能力也很簿弱了（恐遭解敎）。事實上，林內閣的出席議會作報告，也只不過是一穜今日必經的手續吧了。因此，本交特將林內閣的政策分析，同時指出林內閣的政策中心點，仍不外是一個對華政策問題，並且，特應注意：這卽是"避名求實"的外交試驗。------然而是有"越境"的魄力的。 
　　㊄ 
　　軍部雖一面在支持着林內閣。同時却也在監視着。林大將在組閣之初，態度是急進的，組閣本部的參謀，卽是代表陸軍部急進派的十河信二。當時林大將所要求的新陸相，也就是軍部內的'急進論家"圾垣中將"關束軍參謀長，也卽是日本報上説的，"滿洲孩兒聽説坂垣到，連哭也不敢再哭了"的將軍），耍求的新海相是宋次大將，但都被陸海軍上層部拒絕了。在拒絕後，纔又表示妥協。在妥協上，林內閣緩得到支持，同時也就受着監視，政黨雖也不滿意林內閣（不許政黨份子入閣），但却不能反對。 
　　林內閣確此廣田內閣强多了、第一，林內閣是更進一步的和金融資本家攜手了。現藏相（財政大臣）結緘氏，會做日本銀行大阪分行的行長，也曾任過安田銀行的重職，及與業銀行的總裁。而且，新任日本銀行的總裁，卽是所謂"三并謀將"池田成彬。由於池田與結城的合作，日本銀行（卽日本的中央銀行）的機能，也從單純的商業活動擴大到產業活勸了。這分明就是金融寡頭政治的形態。第二，林內閣旣與現軍部的漸進派妥協，且蔚的支持，當然還是可靠的。而且，事實上，由於林內閣的出現，軍部與金融資本家的携手，已更進一步了。在最近的一階段中，成為暗潮之推動力的，還在於財閥間的對立關係，例如三菱與三井的對立等。但------本文不便詳細分析這些了。透露日本現內閣政網------對華政策，是本文的目的。 
　　在此次議會中，聽到杉山陸相説："現在，極東的蘇聯兵力約十五六師團，戰車，飛機，都很佔優勢，比較下來，日本是屠於劣勢的。要説軍事預算太多了------不多，如何能實現對滿政府及對華政策呢？......"！ 
　　然而，在本文寫成時，東京和南京的兩大會議，都還未閉幕哩！（一月十七日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德將進攻捷克否] [  華]  
　　在最近德外長牛賴特訪問奧國以後。倫敦半官式的泰晤士報忽然登載一個消息。説牛氏此行的目的。是在恲呑捷克。這消息發表於素來保守甚至過於種重的泰晤士報特別引起了國際間的注意從這個消息中世界各國愛好和平的人士感到在嚴重的西班牙問題之外中歐方面另一個巨大的新危機又將醖釀成熟了。 
　　"德國將進攻捷克否。"這是一年來許多敏感的政治觀察者早在探索着的問題。國社黨對於捷克內部許多德籍居民的煽動。近年來是一步步的加劇着。在去年七月。與國社黨有關連的"蘇台德黨"首領漢黎因。曾經親往倫敦活動。謀取英國方面親德份子的資助。在諾侖堡的國社黨大會中。戈培爾與羅森堡更造作謠言。説蘇聯已在捷克建築秘密的飛機塲。準備進攻德國。這以後。在戈培爾指揮下的國社黨報紙。就開始大規模的反捷克宣傳。他們的反宣傳主要分為三點。（一）説捷克的政治是在少數人控制之下。（二）説在捷克的德籍少數民族。在經濟上受到壓迫。（三）説捷克在蘇捷互助協定訂立之後已經成為鮑爾希縱克的堡壘這樣有組織的造謠誣蔑使捷克政府感到非常的震怒和不安因此向德方提出抗議英國方面由於對這種情勢的焦慮。也特別派人往捷克實地考察。據英方以第三者資格考察的結果。證明德方報紙所載的消息。都是過甚其詞的反宣傳。然而在這以後置到現在。國社黨對於捷克的反宣傳。仍舊是猛烈地進行着。 
　　這種反宣傳的目的。是很顯然的。就是德國可以藉口解放被壓迫的德人和阻止鮑爾希維克勢力的伸入中歐。出兵進攻捷克。這樣的軍事計劃。早已在柏林參謀部的熟籌之中了近年來。德國對於進攻捷克的準備。在軍事外交方面都是著著進行着。在軍事方面。國社黨和捷克內部德人的組織連絡。已是公開的秘密。一旦戰爭爆發。捷克內部的德人立期會做外來德軍的響應。是沒有疑問的。同時德國與波蘭匈牙利的密切結合。最近更積極控制奧國。都有在軍事上包圍捷克的作用。至於外交方面。德國一面設法分化小協約。一面企圖破壞捷克與法國與蘇聯的聯合。去年德財長沙赫赫遊歷以後。南斯拉夫的當局已被國社黨的馬克所收買了。而德國不斷詆毀捷克為鮑爾希望寬的堡壘。誣指它國內容許蘇聯建築秘密飛機塲。就是要使它放棄對於蘇聯的互助關係。 
　　等到軍事的包圍造成了。或者捷克在外交上的地位一經搖動。國社黨的侵略軍就可以乘機進攻了。不過就現勢看來。捷克對於德國的計劃是明𫕔的。它本身决不會搖動。也不會造成外交上的孤立。同時英法都明瞭德國一旦侵入捷克。就是歐洲發動大混戰的第一個信號。為了歐洲以至整個世界的和平。它們一定要共同防止德國這種冒險舉動。在這點上。這次倫敦泰晤士報的最先揭露德國併呑捷克的野心。也許正是一個有力的警告。 
[英財相內相為國防計劃辯護]  
　　與外交政策並行不悖　財政穩固無危機可言　國防公債案二讀通過下院 
　　［倫敦］政府所提之國防臨時經費案、下議院昨日午後、以三百零七票對一百三十二票、二讀通過、 
　　當辯論開始後、由財相張伯倫就該法案有所説明、繼謂"英國國防政策之目的何在、業經外相艾登在利明敦城發表演説時、加以説明、反對派各黨議員豈以為英國軍備、不應用以達到艾登所述之目的乎、豈以為除艾登所述之目的外、尚有其他用途乎"、張怕倫復謂、"政府每年財政歲入、凈數約計四十萬萬鎊、職是之故政府實行國防計劃、不至使收支平衡相差過鉅、" 
　　最後申內相西門結束辯論、其言有曰、"以目下還必須論、英國國防、亟須在實質上大事擴充、政府與反對派對於此層、所見略同、並無齟齬之處、抑政府所採方針、乃欲促進國際協調、藉以鞏固世界和平、今兹向下院提出之國防特別經費案、並非一種新政策之表現、我國整軍經武、實乃環境迫之使然、初非放棄原定方針之謂、特採用一種新方式、俾此項方針、得以發生較大之實效耳、英國並非黷武之國、已有事實為之證明、其所力行不懈者、惟維護和平而已、此則舉世各國、無不週知之、所惜某某國家、軍備强大、而又處身國聯會之外、因而集體安全制之實施、乃愈感困難也、"西門又謂、政府對於調整陸海空軍三部事務以及防空問題、自當特別注重、其中關於防空一事、並已另組參謀部、其規模至為廣大、其工作人員多係民政官吏、俾與各省市當局通力合作、至於毒瓦斯面具、每日產額、已達十萬具之多、儘足數用云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國國防公債案、今日提出於下院二讀時、財相張伯倫對於反對派之論點、曾加以嚴厲之駁斥、張伯倫將政府提案加以辯護之後、反對黨卽由李斯史密士代表、向大會提出議案、主張拒絕政府之建議、季氏之動議稱、講會對於多量競爭性質國防軍備之積集、不勝遺憾、並反對以舉債之方法、籌措國防費用、因此議會對於此種足以削弱國家信用、增加物價以及抑低生活程度之辦法、並因其對於奸商營利無法制止、國防整個計劃缺少調整辦法、故不得不拒絕施行之云、 
　　李斯史密士稱、國防調整大臣毀斯基涌並無解决事變之能力、不過各國防機關中之一緩衝物、於各機關以舉債之方法儘量羅掘時、略加調解云云、李氏復對於殷斯基浦演説中、所宣示之調整及設計之限度、表示不滿、彼稱現在議會中之大臣、共十七人、其中十三人均應受戰事籌備之質問、但殷斯基浦究竟是否在謀此十三人間之調整、實覺毫無左瞪、李氏繼復主張組織民政設計委員會、俾對於國防問題與帝國國防委員會並行工作、 
　　李氏謂彼不願接受財相張伯倫或張怕倫所引證著名理財家凱恩思等之口頭保證、彼認為國家舉債之權力應加以保留、而用之於軍費缺少商業頹敗之時、以制止經濟衰落之相乘於無備、但政府計不出此、倘他日軍費用竭之時、卽羅掘俱空之日、勢將造成百業頹敗之巨災云、李期史密士又稱、希特勒氏之一舉一動、莫不以利之所在為目標、他國則着着讓步、英國前此亦巳屢讓、如此則衆人將被導入歧路、而於無形之中、亦引希特勒着着前進、但彼不信英國將始終退讓但倘美國不使德國元首了解英國所能忍受之限度、恐將籌成不可挽回之大錯云、 
　　張伯倫至是發言、開始辯論、謂上星期阿特里氏曾稱、國防借欵議案、為戰爭計劃"今决議案中無此一言、渠殊為之欣慰、財相繼稱、如在並無理由可認戰爭近在眉睫之時、鰓鰓過慮、抱此恐慌、則實為甚不幸之事、至謂下院對於大舉競爭擴張國家軍備殊為疑懼一節、渠本人對於歐洲之重整軍備、及各國因此所需之不生產的巨大經費、亦為驚心動魄、卽在今日、前途殊少樂觀之際、渠仍不為之失望、而圖覓得新塲合、俾各國可重相接觸、以免此種愚昧行動進行至不可挽回之地步、惟非俟已經籌備國家之安全、而具有履行國際義務之能力時、未便稍懈、工黨對於政儲重整軍備程序之與其外交政策之關係、屢次假託不知、殊可扼腕、要知此項關係、早由外相剴切闡明、而反對黨各議員對於外相之言論、仍置若罔聞、故渠今重述外相之言論時、當請下院原諒也、 
　　財相至是乃宣讀去年十一月二十日艾登在里明頓所發重要之宣言曰、"此種武器、永不用以作侵略戰爭、永不用以求達與國聯盟約巴黎非戰公約相牴觸之口的"財相於是詰問工黨發言人、是否以為英國之武器不應用於外相所述之任何目的、或是否以為應用於此外之任何目的、渠非俟工黨不復閃避此種爽直之問話、而作明白之答覆、則不得不嚴重對付此種含混不明之責雞、財相次乃評駁工黨指政府之建議、足以減弱國家信用、抑低生活程度及議案中未含有防杜逾分營利之有效辦法之責言、謂在與重整軍備程序有關各問題之全部中、其最受一再聚精會神之注意者，莫若防杜物價暴漲之一事、渠放謂凡人類智力所能及、體力所能成以求達此目的之事、未嘗稍有未為者、財相乃詳釋、財部為此事所建設之機構、及籌畫此事所依據之原則、而曰"君等可信余言就財部觀察點而論、余對於適當保護納稅人利益一節、殊為滿意也"、 
　　財相繼言、或謂政府之建議、足使國家信用蒙不利之影響、且一方而旣消耗龐大之軍備費用、而一方而復須舉債以應付此費之一部份、殊使人心紛擾云云、此種言論、殊背事實蓋在已往六年中、國家信用業已逐步臻於種固、當經濟厄運期中、共他各國之負債額、均見增加如美國之國債、在已往六年中、增高英金三十三萬萬鎊有奇、而英國則遠不及之、英國雖須中止其償債基金、但在一九三三至三六年之三年中、英國國用之剩餘、逾四千萬鎊、此外尚償付債項達三千二百五十萬鎊、故其餘七干二百五十萬鎊之多、而失業保險基金、今亦甚形裕如、所儲備之欵、如不分配、則知本年年杪其總額可至五千二百萬至六千萬鎊之間、再則國債之眞正擔負須以常年之償付為衡量、一九三一年英國國債之息金為二萬八千二百五十萬鎊、是年償債約二萬一千零五十萬鎊、故卽就省下之息金七千二百萬鎊一項而論、已足供議案中所議募債一舉之平均費用、同時生活程度則賴社會事業之經費、繼長增高、足資保護、查工黨政府最後一屆之預算案、當時雖失業者甚衆、而社會事業經費僅規定四千五百萬鎊、本年失業者雖已大減、而此項經費則有六千八百萬鎊、 
　　財相次述及工黨預料政府之政策、將造成通貨膨脹一節而引昨日經濟家凱恩思演説中之言以駁之、蓋凱氏曾謂財政部之舉債四萬萬鎊並無引起通貨膨脹之虞、財相表同情於凱氏之言、卽國民可有的儲畜、或尚有其他需要以動用之、而政府今所募之數、僅將動用其一小部分是也、故通賃膨脹之説、純為一種幻想耳、 
　　財相末稱、工黨建議國防經費之全部、應以當年稅收應付之、果如年言、則須大增賦稅、是將使財政之正理陷入危險之邪道 
 
 

Page 8

 
 
前曾任財和之賀恩氏、在辯論中、亦曾發言、謂渠竟全國在此邁步前進中、力能擔負此四萬萬鎊之借欵云、（中央社二十一日路透電） 
[英帝國航業關係國防]  
　　舫商促政府注意 
　　［倫敦］英國航業公會昨日舉行年會、通過議案、促起航商對於航業在英帝國國防計劃中所佔地位之重要、應加以注意、此議案係英航業鉅子艾森頓動爵所提出、艾氏對於國外航業津貼及經濟國家主義、尤以東方及遠在之商航所給與英帝國海外交通之嚴重威脅、亦請加以留意、艾氏表示希望帝國政府能藉帝國航業委員會之臂助、將目前環境加以測驗、並設法保存及維持與帝國需要相稱之商航、艾森頓繼謂、現國防計劃中之每一項、均在擴張鞏固之中、但倘商航不能同時應付和平與戰爭之需要、則國防云云者、實萬無充實之理、艾氏繼述及國外航業津貼所給與英國航業之危險、謂願各自由領之政府能在此後帝國會議中、注意目前之地位、並能於具體建議提出時、立卽設法使帝國之航業獲得相當之保障、繼復有航業公會會長何爾德陳述英國航業衰落之狀况稱、英國在一九二六年六月之商輪噸位、較之一九一四年六月减少二百萬噸、但同一時期、外國商輪噸位則已自二千八百萬噸增至四千七百八十萬噸、何氏認此為使人感覺不安之事態云、（中央社二十五路透電） 
[蘇聯潛艇]  
　　每月能成一艘　佔世界第一位 
　　［倫敦］據"每日電聞報"海軍訪員宣稱、蘇聯之潛水艇已佔全世界第一位、且信繼續增加云、據稱、蘇聯現有潛水艇四十艘駐泊太平洋北部、九十艘駐伯波羅的海、而美法意三國之濟水艇數額、僅一百艘·九十二艘·與八十六艘而已、該訪員又稱、蘇俄太平洋艦隊每月增加潛水艇一艘云、（廿六日國民電） 
　　［倫敦］據可靠方面消息、蘇俄政府現正大舉興造潛艇、每月能以潛艇一艘加入艦隊、聞海參崴目前已有潛艇四十艘、當局希望在本年底可增至五十艘、蘇俄又在波羅的海分佈潛艇九十艘、查美國現共有潛艇百艘、法國共有九十二艘、意國共有八十七艘、蘇俄正式報告謂該國僅有潛艇四艘、此言人皆認為虛妄、惟蘇俄政府向不以其海軍實力之任何情報通告他國、其所通告者、不過為歐戰前之軍艦、與其造艦程序耳、衆信蘇俄之主要海軍船廠、皆設於黑海之濱、為飛機攻擊不能及所造潛艇、由廠坼運至波羅的海與遠東各港而裝配完成、每艘潛艇造成所需之時間、顯視其型式大小而定、英國平均需時兩年造成一艘、聞蘇俄所造之潛艇皆屬小型、僅供沿海一帶水面之用、故其建造所需之時問卽短、而又便於由鐵路拆運云、（中央社二十六日路透電） 
[俄重工業委員長梅齊勞克繼任]  
　　［莫斯科］蘇聯中執會主席團决議、任命梅齊勞克為重工業委員長、梅氏原職人民委員會議副主席及兼職國家計畫委員會主席均經免去、斯米爾諾夫被任為國家計畫委員會主席、（二十六日塔斯電） 
[日本决派經濟使節來滬]  
　　參加中日貿易協會大會　一行十二人定下月啟程 
　　［東京］此問日華貿易協會自接擭我中日貿易協會决定於三月十八日在滬召集會議後、突形活躍、預定赴華參加會議之十二人、其中業已决定者、為日華貿易協會會長兒玉謙次·三井物產常務董事石田禮助·日淸汽船會祉社長崛新·日本郵船會社社長大谷登·住友銀行常務董事太平賢作·日本朝鮮銀行總裁加藤敬三郎·三菱商事會社顧問三宅川百太郎·三菱合資會社參與宮島淸次郎·秋乃小昱禧·及日華貿易協會理事長汕谷恫一等十人、餘二人或將於明日自大阪方面銓衡、一行將於三月十二日由神戶乘長崎丸啟程、預料將在京滬作一星期之盤桓、接受正式之欵待、並將個人分別與我各界舉行協商、該團並無正式名稱、各團員均以中日貿易協會會員之資格出席滬中日貿易協會大會、惟實際上等於經濟團體無異，故日本財政兩界均對之有極大期待、該團將携有打閒中日僵局及促進經濟提携之具體方案云、（十十六日中央社電） 
[日經濟考察團擬以偽國餌英]  
　　［東京］日本經濟聯盟派遣之歐美考察團、將於四月出發、在美逗留一月、七月初旬渡英、舉行日英經濟協議會、討論兩國經濟問題、其內容有英滿經濟提携·日英棉業·兩國在中國之經濟問題等、日方擬於便節團員名單决定後、開官民協議會、决定日本提出日英會議之問題、英國曾派經濟老察團來日時、與日滿兩國官民定約、"滿洲國"將來由外國購進物資時、應從英國購進多數貨物、故日本使節團赴英後、討論滿英經濟問題、竭力斡旋實施此事、（二十六日同盟電） 
[日本外交使一元化]  
　　衫山元答議員問　謂决定嚴重注意 
　　［東京］日衆議院預算總會今日開會時、民政黨議員豐田豐古對陸相杉山元之提出質問謂、陸相是否有處置陸軍駐外人員干涉外交一元化事件之斷然决心、杉山答曰、對於外交方針之一致、自當加以嚴重之注意、但華北卽有軍事協定之存在、故凡遇關於該地之問題、陸軍自不得不進行直接折衝、惟同時自應與外務省當局取協調步驟、並將予以特別之注意、俾使駐外之人員常嚴遵訓令而行事云、（廿六日中央社電） 
[第二次世界觀光會議]  
　　將在香港舉行 
　　［東京］日本發起之東洋觀光會議、其第一次已於前年五月在東京召集、第二次亦由日本與參加之各國正在交涉中、現已决定於四月在香港舉行、其開會日期最近當可决定、並由觀光局長向下列各國發出請帖、日本方面則預定由田局長親自出席云、 
　　被邀請各國為印度·錫蘭·馬來·荷屬東印度·安南·暹羅·香港·菲律賓·澳洲·中國·"滿洲國"、及擁橫斷西比利亞鐵道之蘇聯觀光事業代表、與英美德法意荷等國輪船公司之斡旋旅客者、（廿六日同盟電） 
[西海面監察計畫俄葡拒絕參加]  
　　調整委會工作又遇障碍　陸地監察實際上已解决 
　　［倫敦］關於西班牙海面監察事項、蘇俄與葡萄牙兩國政府頃已拒絕參加、因此參加監察工作者、僅有英法德意四國政府矣、（按調整委員會原擬計劃、係以西班牙北部比斯開海灣國民軍轄境附近海面、劃歸蘇俄海軍擔任監察、而該處政府軍巴斯克自治邦轄境附近海面則劃歸葡萄牙海軍、擔任監察、（廿六日哈瓦斯 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉西亂調整會所屬小組委員會、今晨賡續討論㊀西國海面監察計劃、㊁西國陸地邊境監察計劃、關於前者、原定由英·法·德·意·俄·葡六國海軍分區擔任監察工作、乃蘇俄代表卽該國駐英大使邁斯基、本日忽在委員會中聲朋、該國政府不擬參加此項工作、此舉殊出一般人意料之外、同時葡代表繼之宣稱、該國所由被邀參加海面監察工作者、乃因蘇俄要求參加所致、（按小組會原擬計劃、僅由英法德意四國海軍、擔任監察、旋因蘇俄表示反對、始改為由英·法·德·意·俄·葡六國分區擔任）今兹蘇俄卽已决定放棄、葡政府卽亦不攤參預其事、但今後倘有其他第五國要求參加、則葡國仍當出而擔任監察工作云、關於陸地邊境監察計劃、本日已在實際上加以解决、一俟小組委員會下星期一日賡續開會、卽當將其內容、予以確定、質言之、法西與葡西兩國交界處之監察員數額、均當定為一百三十名、而無所軒輊是也、（按之原來計劃、法西兩國交界處監察員數額、定為一百六十名、較葡西兩國交界處多三十名、致為法國所反對）、（二十五日哈瓦斯電） 
[瑪德里西郊官軍反攻]  
　　敢死隊前仆後繼　奧維陀旦夕可下 
　　⊙瑪德里前綫　政府軍敢死隊數千人昨曾自西戈維亞橋陣地衝出、猛攻加薩特岡巴花園、激戰兩小時、政府軍衝錄前仆後繼、猛不可當但叛軍以逸待勞、扼守要點、以機關槍掃射政府軍竟全軍覆沒、叛軍亦死偽千人、目下兩軍正忙於救獲死傷士兵、（二十六日國民電） 
　　⊙基雄　西班牙政府軍中礦工昨已攻佔奧維陀守軍機關槍巢及鬥牛塲、今日卽由此突出陣綫採取攻勢、以小兵工廠為目的地、該地為叛軍重要據點、政府軍自信數小時內卽可得手、（二十六日國民電） 
　　⊙瑪德里　官方頃接西北部奧維陀城昨日深晚所發消息、據稱、該處政府軍、又在城內外佔領新陣地多處、並將兵工廠廠屋予以佔領、國民軍雖曾進攻三次、但為政府軍所擊退云、（二十六日哈瓦斯電） 
[日首相宣言實行狹義國防]  
　　並謂可用政黨閣員　預算總會滿塲失笑 
　　［東京］衆議院預算總會二十五日下午七時十五分重開、民政黨松田竹千氏質問國防費中關於機械化部隊之整備問題、及燃料國策之基礎、伍堂商相對此列舉數字答辯甚詳、松田其次對陸相謂、當局應取締在軍部與民間之間流傳之謠言、陸相要求開秘密會、説明其事、七時五十分陸相説明卽畢、卽解祕密會、 
　　松田問、陸軍對於地方交付金之意見如何、 
　　陸相答、暫時忍耐而於將來努力建設農施設、 
　　其次、政友會原口初太郎與河原田內相貿問預防結核病問題後、東方會由谷義治登壇質問、林內閣標榜之充實國防説、是否有荒木陸相以來廣義國防之意味、或指狹義國防而言、請明瞭答辨、以為批判審議預算政策之前提、 
　　林首相答、現內閣之國防、以對於急追的危險之狹義國防為第一義、同時有與此並行、作廣義國防準備之意味、 
　　陸相亦表示同樣意見、 
　　由谷問、據聞首相曾言、組閣當時情勢不許由政黨員中採用閣員、今日如何、 
　　林首相答、或者可以採用政黨閣員、 
　　首相此答辯、使滿塲議員失笑、至下午十時半散會、 
　　衆院豫算總會今日上午十時開會、佐籐正（民政黨）要求説明"滿洲國"之治安狀况、梅津陸軍次官詳細説明之、 
　　生田和平（政友會）問、林首相對於非常時局一語、以如何意義解釋之乎、 
　　林首相答、以今日之時局為困難之時局解之而已、生田·問、所謂困難時局、其義若何、 
　　林首相答、滿洲事變以來、帝國被置於國際的孤立之地位、卽"滿洲國"之間題、思想上其他之點、亦被置於種種困難之地位、生田論思想不安生活不安之對策、質問首相之所見、 
　　林首相答、概念的雖考慮之、然因組閣之日尚淺、希望在預算所表現之範圍內諒解之、 
　　生田又關於國防充實、尤其空軍之整備擴張、質問陸軍當局之所信、由梅津次官答辦之、 
　　民政黨豐田關於對華外交謂、欲確立遠東和平、母甯與蘇聯携手、而一面對於有干涉遠東傾向之國、則出於强硬之態度何如、 
　　林首相答、本共存共榮之精神、努力和平、 
　　豐田更言及太平洋問題謂、為脫去無條約時代之危機起見、派遣民間有力者赴美國何如、 
　　林外相答、對於美國有國民外交之必要、自不待言杉山陸相答、國民外交非一元的不可、自不待言、此事軍亦有同感、惟關於華北問題、在軍方面因有熱河作戰、梅津何應欽協定、綏遠问題等關係、不能漢不關心、但軍必與外務省保特緊密之聯絡、不出於軍被許與之範圍、零時半休息、（廿六日同盟） 
[美國大盜被補]  
　　［紐約］美國"第一號公敵"樊特白魯煦曾由警署緝捕三月、今日卒在紐約州加土那鎭就逮、樊偕同黨二人、赴該鎮鬧刦某銀行、不意竟與其同黨陷於警察綱、（中央社二十五日路透電） 
[意德政治勾結]  
　　意變更政策反對奧復辟　原料分記會議亦不出席 
　　［羅馬］兹據有力方面之宣示、意大利目前實不贊成奧國哈浦斯堡皇室之復辟、意首相墨索里尼之喉舌蓋達氏、今在意大利日報發表言論稱、哈浦斯堡之復辟、今尚非其時、因奧國國內國外、均無人感覺現行政體、有加以變更之心需也、再則此種變更、因其足以促成內亂、故亦極為危險云、查意國前此對於哈浦斯堡皇室之最後復位、曾有贊助之傾向、而今忽變更其態度、足證德意之間、對於國際政治意見之一致、蓋德國對於奧皇室之復辟、固已堅决反對之、今意與同調、則復辟運動、不啻受一致命之傷矣、（中央社二十六日路透電） 
　　［羅馬］國聯行政院前曾組織十四國委員會、令其研究世界原料品分配問題、該委員會現定於下月八日在日內瓦開會、德國已於日前通知國聯秘書處、謝絕參加、頃悉意國亦已决定拒不出席、（二十五日哈瓦斯電） 
[比總理將訪倫敦]  
　　磋商中立問題　法西黨魁被捕旋開釋 
　　［倫敦］政界人士頃宣稱、比國齊蘭總理不日將來英國、俾與英政府磋商比國中立問題、（按比國政府本月十二日曾為未來羅卡諾公約問題、向英國政府提出復文、略稱、比國對於國聯盟約所載各項義務、信守不渝、以故不擬回復歐戰前之中立國地位云、）（二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙比國剛城　國務總理齊蘭頃在此間發表講演時、法西斯派萊克斯黨領袖特格萊爾、竟到塲謀阻撓總理發言、警察遂將特格萊爾加以拘捕、旋卽開釋、（二十五日哈瓦斯電） 
[列甯格勒之害藏]  
　　珍飾值二百萬金盧布　華沙貧民窟俄婦所有 
　　⊙華沙　列甯格勒某住宅之地窖內、藏有價值二·○○○·○○○金盧布之珍賓、此項窖藏之地址、已由華沙貧民區內臥病之七十二歲老婦通知其女、該老婦為俄皇尼古拉斯二世之財政顧問金斯堡伯爵之女云、俄國革命爆發後、該老婦卽携兩女逃至華沙、於逃走前、將珍寶於地窖內、其中有金剛鑽項鏈一圈、為歐戰前在阿姆斯特丹所購得、價值在七萬五千鎊以上云、（二十五日國民電） 
[西班牙領海英船誤觸水雷]  
　　⊙法國凡待萊斯港　英船"蘭杜凡里邸"號（一○·六○○噸）載客約百人、海員一百二十七人、由英輪駛往南非洲達班之納塔耳港、昨夜在距西班牙克魯斯港二哩之海中、觸及西班牙內戰中所埋之水雷一枚、致前部洞穿、海水浸入、乃急以全力抽水而駛至凡特萊斯港距岸約半里處下椗、該水雷是否為政府軍或國民軍所理置、今尚未查明、按國民軍總司令富蘭科將軍、近曾照會各外國政府、謂西班牙各港均已埋置水雷、法船近曾報告法國海濱外發現水雷多枚、故法艦已於上星期開始作掃雷行動、以免船舶遇險、（中央社二十六日路透電） 
[赴越南途中被迫降落]  
　　法機訪日上飛行又失敗　機身毀損一人受傷 
　　［香港］法飛行家台尼斯與里培爾所駕之機、已在赴河內途中被迫降落於越南中剖洛斯之察克希特境內、聞飛行家之一曾受傷、至於機身受損至若何程度、現尚未悉、但已不復能續飛矣、按此為法國飛行家圖於一百小時內由巴黎飛至東京、以博取法航空部獎金之第三次失敗、（中央社二十六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[豐台日軍亟謀建築練兵塲]  
　　加藤談經濟提携問题　亦知須互利方克有成 
　　北平通訊、丰台自日軍增驻一聯隊後、最初曾擬購地修藥大規模之飛機塲·及增建營房、經冀察當局迭次交涉、始行中止、最近該處日軍、又購妥大批磚石、正在卸運、準備添建營房、據悉日軍方面、及未放棄其以前之主張、藉口人數較多、營房不敷住用、故添築營房、並因駐軍旣久、不能無訓練處所、故準備在營房左近覓相當面積之地畝、修築練兵塲、其地畝採用購實·或租·或借、尚未確定、據日代辦加藤談稱、豐台日軍擬建練兵塲説、余曾聞及、此乃駐軍區附帶必需者、現駐軍已向冀察當局進行商洽、不久可望得到圓滿解決云云、聞當局對日軍擬建之練兵塲、認為無異飛樓塲、仿將繼績交涉制止、 
　　關於中日經濟提携問題、據加藤談、中日提携根本要義、卽在使兩國能互相明瞭與認議、然此又需有媒介之物、方可期達目的、故日大使館方面、已準備於下月間映演日本電影、招待各界參觀、此舉之目的、卽藉以傳佈日本之眞正情形、而達增進兩國之親善、對經濟方面、尤盼能提携、使兩國有無相通、但决無侵略之意、蓋凡事皆須互利、方克有成、片面利益、暫時可行、永久則不能存在、在文化方面、吾人亦願與中國方面互相交換·提携、則彼此諒解、自易作到、余現所談者、偕為原則云云、加藤並稱、龍烟鐵鑛開採問題、中日雙方雖曾進行、但其內容及具體辦法、余未詳悉、李思浩·陸宗輿·兩氏、最近亦未謀面、椎此問題雖係軍方協助、而以興中公司為主辦、然兩方皆非有錢者、仍須仰給於資本家、為數且不在少、故出錢者不能不打算盤、於是調查人員前來、自然的繼續不斷、在中國方面、亦須有利、方可舉辦、故迄今仍在調查與考慮之中、至於開採究以投資·合資·抑中國自資·聘用日本技術人員進行、雖未决定、余意以為祇要互利、方式如何、可不必講求、至取締遊戲塲與賭局問題、業已實行、現非法營業均已停止、惟執其業者如刑塲之犯人、因生計所關、難保其不再犯法、故除加緊防範外、對彼等之善後問題、亦曾加以考慮、現在研究辦法、同時希望華當局保獲協助正當日商云云、 
[日本第七十次議會的"進一步退兩步"(續)]  
　　比較有趣味的、是植原質間軍部反對宇垣組閣的事、那一霎時間的植原、頗有不讓濱田國松專美於前的氣概、植原質問、"據一般國民所解釋廣田內閣的崩潰、主要由於軍部的行動、後來宇垣拜命組閣、宇垣的政策政綱、我們政友會並不知悉、但我想一般國民對於宇垣組閣、都抱有熱望、然而宇垣終因軍部三長官的反對、卒至組閣流產、三長官反對宇垣組閣的理由、據説是宇坦若組閣、肅軍工作必受妨礙、可是宇垣大將本人就是皇軍之一人大將　閣、何以妨礙肅軍、宇這道理我眞不懂、"這個問題的提出、與其説是挑戰主義、母甯説是暴露主義、實際上當然不會得到什麼滿意答覆的、所以林的答覆只説、一關於這問題、不是我所可以答覆的、况且這個地方、也不能答復、"於是全塲議員、卽是緘口了、 
　　㊂预算案和增稅問題日本昭和十二年度預算案、馬塲藏相時代、巳經提出於讓會、新內閣成立後、將它撤回、連同增稅案加以修正結果、新藏相結城豐太郎將總數的三十億四千萬元、减去二億六千九百萬元、所以這次重新提出的預算總額是一十七億七千萬元左右、表面上似乎削减百分之八點五左右、不算太少、但骨子裹所減削的絕大部份------一億五千萬元------並非是軍事或任何各省的經費、而是補助地方政府的費用、至於軍事費雖暗中商得陸海軍同意、各將頂算中的兩千三百萬元、延至後年度支付、然而新年度預算案中、並沒有削除一分一釐、所以民政黨議員財政學專家山崎克的質問、很有趣味、"結城財政為緩和物價之故、將預算减去二億六千九百萬元、藏相把這稱為'同意實行額'、而預算案則就馬塲前藏相的原案提出、這使我們以什登他對魚來審議呢、""把現內閣的修正案一看、可知對於地方上减輕負擔的要求、並未加以容納、而軍事費反在比例上由百分之四六增至百分之四九、除了國債費佔百分之十六外、行政費只佔百分之三五、""在結城的修正案中、來年度增加的預算額、軍事費竟變成佔了八成、行政費只沾一成多、現在陸軍還要繼續增加六個年的國防費、如此下去、將來我國的預算、不悉沒有完全變成國防費的一天、""假使我國當眞需要那麼大的國防、就是把全部預算、都充國防費、也是人民所情願的、但現在决不是那時候、" 
　　接着、川崎又對於結城的增稅案、物價騰貴的對策公債消化能力、貿易政策等分別加以質問、最後要求結城答覆對於日本財政前途、畢竟有什麼見解結城的答覆是、"率直地講、我對於我國財政的前途、實在看不透、" 
　　台下聽到這樣意外大膽的答覆、都不禁哄笑起來、但顯然不是惡意的笑、而且有人説出、"憑結城這誠懇的態度、大臣考試可以及格了、"同時鼓掌的聲音很大、我們在旁聽席上、只覺得很被感動、感動的是像結城這樣日本僅有的財政大家、對於目前日本財政、竟不能把絲毫的自信、完全供認財政政策的盲目性、而同時日本所謂國民代表的講員們、還不能不在這"看不透"的財政迷原上歡迎他、所謂資本主義之"鐵的命運"畢竟不能逃避、 
　　　城答辯後、川崎又上豪説、"方才藏相説不能看透財政前途、我對這態度覺得滿足但是、所以不能看透的原因、不是因為根本看不透軍專費一點嗎、現在我要請問軍部大臣能否為了國民經濟的健全發展從事减削軍費呢"對這一質問、先是結城答覆、"大藏省固不是與軍部立於對立地位、但也不是追隨軍部、而是相互抱起來向前邁進的、隨後陸相衫山元登臺答辯第二點、杉山一望而知是沒有議會經驗的人、軍人的態度充分表現出來、"現在蘇聯在遠東的兵力、有十五六個師團、並且有與這數量相當的飛機和戰車然而我國在那邊、只有東京與久留米兩個師團、飛機和戰車、也極劣等、這都是國防力不完備的證據、這回的預算、無論怎樣説、都是必要不可少的你們大家也要對於國防再深切認識認識才好、" 
　　這樣反擊的態度、連第二天的報紙都看不過去、紛紛為政黨暗抱不平、但當時議會中的政黨紳士們、却只聽見他們喊聲"這不是感威脅"此外還有些人報以掌聲、 
[五·"敗北主義"的情調]  
　　日本第七十次議會中、既成政黨雖出了相當風頭、但始終沒有澈底應戰的决心、被"敗北主義"的畏怯情調所分配結果對於他們所指摘、所不滿的內閣及其背後勞力支反只有屈服和讓步、二月十七日東京朝日新聞社論説、這次議會、"已變成單純的對政府演説拍手的機關、"可謂一語道破、事實上濱田國松的英勇的言辭、只換取了一個擯拒政黨參加的內閣、小泉和植原的貿問、僅僅暴露這些質問本身沒有决心作後質的悲哀、川崎問難的結果、是使一個自認看不透財政前途的大藏大臣獲得熱烈的歡迎、還附帶一個結果是受新陸軍大臣一頓敎訓、 
　　"進一步、退兩步、"想不到正適用今日日本的議會、（中央社二月十七日）（完） 
[台灣人雜居泉州]  
　　泉城及晉南各鄉概查　多係醫生行動可注目 
　　廈門通信、僑居閩南之台灣日籍民、除廈門巳登記及未登記約一萬七八千人外、二三年來、彼輩自廈門栘入漳泉內地雜居者亦不少、尤以泉屬近海為多、惟因無登記、故無正式統計、兹就泉城及晋南各鄉雜居之台灣人、概查誌下、㊀泉州城、有醫師鄭溫人·鄭淸玉·鄭金鳳·徐鏡淸、眼科郭漢海婦兒科顏金桃、醫師李錦松·陳錫港、牙科黃國瑞·蘇淑容、醫師林茂祺·黃永泉·林應彬·徐堃榮蔡炳輝、產科錢秀碧、妓女寶鳳愛蓮、玉卿、機器工廠江文彪、晋江縣順洲署督察周秉鉤之小星鳳嬌又寄居新門後街之洪敦迎、五堡之徐琨榮、㊁靑陽鎭、醫師朱光輝·侯定邦·魏錦燕·林淑美劉道榮·劉世煌·劉榮春·黃漢岳、牙醫李澤洲、㊂石獅鎮、醫師鄧秉仁·林聖三·侯定邦·莊添和·蘇鴻樹·莊慶煌·陳振義·李淑榮·郭汝侯·周燕社·李國星·朱騰輝·王顯章·曾健齡·蘇婉容、兒科曾水添、產科呂水洽、婦科柯婉珍、雜科王伸甫、醫師陳振籌·楊幼明·王顯標·盧淑瓊、㊃安海鎮、醫師鄧信德·程得生·黃渶、牙科黃光輝、醫科葉逢春·張昭明·陳振明、牙科黃丕榮、醫師莊約南·陳崇榮·蘇擇欽㊄永甯鎮、醫師高墀顯、牙科石崑玉眼科陳振義·顏彩鄉、普通科呂豐昌、牙科李國明㊅金井鎮、醫師陳汝舟·鄧秉輝·蘇進德·王漢霖·柯碧霞·陳永裕、又婦女鄭淑英㊆官橋鎮、醫師曾光明·高德欽吳光輝、㊇磁灶鄉、醫師曹光明·吳栘鄉·及吳栘鄉之父、㊈內坑鄉、醫師吳百福、矛醫陳丕輝、以上調查、尚不免掛一漏十、他如深滬·古安·衛口·一帶、及操其他職業者尚多、須經精確調查、始能詳盡、此類台灣人、均近二三年內自行陸續移入、居留旣久、始為人發覺、照上所紀、多屬醫生、以泉州及晋南各鄉之人口、似無於原有醫生外、平添如許醫生之必要、而醫師職業、極易與多方接觸、故其行動、頗堪注目、本年一月泉州駐軍會會各縣調查當地外國籍民具報、並取締奸民活動、㱠亦防患於未然也、（二月二十四日） 
[松江]  
　　警所破獲贓盜 
　　本縣水警隊、在松滬兩地破獲盜匪施順貴陳阿三等八名、起擭贓物多件後、城中警察第二分駐所楊巡官、又逮捕盜犯施順貴之妻施詹氏報告、先後在曹友根家搜獲贓船兩艘·及其他贓物、并將曹友根之妻張氏帝所、與施詹氏對質、由施詹氏供出、尚有大批贓物藏在城內方塔前同黨李耀曾家、尚有同黨陸阿桃、與各盜案、均有關係、去年十二月二十六日曾行刦黃浦灘楊蔴子家、陸阿桃亦分得贓洋七元、現仍匿居本城菜花涇息國附近等語、楊巡官核供、旣派探警陳坤生談南榮帶同施詹氏同往李耀曾家起獲贓物甚多、復至曹張氏家起出贓物等、一併解所、後至息園附近、擬拘陸阿桃適陸踽踽而來、經施詹氏指認、遂加拘捕、現帶所一併暫押候訊、聞水警隊又獲贓盜多名、大概附廓盜犯、均是若輩所為、 
[蘇州]  
　　文獻展覽會延期 
　　吳中文獻展覽會、開放以來、各處來賓紛紛不絕、中央要人亦均先後至蘇參覽、每日簽名者、平均有三四千人之多、忽忽一週、行將告滿、而各處函電交馳、要求展期、以飽眼社、該會尊重衆意、於二十六日後、廷期三天、以三月一日為終止期、 
[崑山]  
　　省委澈查賄案 
　　哄動社會之調騐賄案、供認受賄之車夫薜阿根、及同在調騐之袁禮聞、業經司法訊判徒刑、縣立醫院院長陳大衡亦由縣府記大過一次示懲、惟省禁烟會、對此案異常重視、二十四日特派第一科長黃汝鑑、蒞崑澈查、以明眞相、 
　　項處長蒞崑檢閱 
　　蘇省保安處長項致荘、二十五日上午、偕區保安副司令吳德林、由鎮蒞崑、在體育塲檢閱第九保安隊、受檢閱者、為一二兩中隊·暨機關搶獨立分隊、檢閱舉、訓話、語多激勵、 
[無錫]  
　　發現腦膜炎症 
　　入春以來、夫時不正、時晴時雨、前數日嚴寒異常、更降春雪、田中荳麥、大受影響、兼之市上嗽咳等症、十有八九、昨悉第四區新凟橋一帶、更發現腦膜炎症、患者四人、初時徵感不適、繼而頭昏目眩、頸部攀强、其中俞學敏金小根二人、已不洽而死、本邑衛生事務所、為頂防起覓、分派醫師出發調查、並免費注射血清、以免染傳、 
　　推進全縣郵政 
　　錫邑郵政局長沈鳳徵、近為謀民衆投遞郵件便利計、特擬添設郵政代辦所·及村鎮信櫃郵潤、代售郵票處等、並將舊有郵筒、擇定適當地點、一律更換、現設郵政代辦所共有六十四處、村鎮信櫃三十三處、代售郵票處三十八處、 
[吳江]  
　　烟犯脫逃頂替 
　　縣立醫院、上月脫逃第八區所獲烟犯陳和審、將廚丁湯阿二、冒名頂替於十日解縣釋放、喧傳社會、本縣城區一二三區分郃全體黨員、呈請縣黨部轉縣府澈查、以明究竟、地方人士、亦聯名電呈省廳查究、 
[丹陽]  
　　田賦主任被押 
　　縣田賦徵收主任張其祿、被承催吏林玉書賀安向財應檢舉為盜串舞弊百萬元之罪魁、業於前日在鎮江地方法院開偵查庭、昨日繼續審理、由檢察官將調去案卷十一宗、顧號簿三十冊、逐件翻閱、後提張其祿到案訊問一過、經林玉書賀安等質訊後、庭論案情業已明白、林賀解回原縣、張其祿還押、張當庭要求交保、不准、仍回押第四禁所 
[南通]  
　　江岸猛坍搶險 
　　通邑姚西一帶江岸、近日坍勢猛烈、春汛瞬臨、情象惡劣萬分、各圩災戶、紛向專署縣府請求救濟、刻由建設局、先擇緊急提段、趕施搶險工程並徵工護岸、 
　　狼山觀野燒 
　　通邑四鄉、每年舊曆元宵、晚間就田野焚雜軍、名為野境　狼山觀野燒、一年一度、為邑中盛舉、二十五日、因天氣晴和、登山男女、多至千餘、 
[甯波]  
　　統稅所主任出巡 
　　蘇浙皖區甯波分區統稅管理所主任嚴與寬、就任以來、曾兩度出發視察所屬機關、本月二十五日、復出發各機關查察、頂定一十六日至穿山·象山·定海·等處·二十七日至韓嶺·奉化·等處、預計在本月底視察完畢、再赴滬向總局報告、 
[蚌埠]  
　　鳳陽發現石龍 
　　鳳陽四區燃燈寺東北大丁荘山坡前曠地、日昨有農民犂地、無意中耕出石龍一具、身長丈餘、鱗角畢現、惟肖惟妙惟龍尾仍陷土中、附近人士、聞訊往觀者、絡繹不絕、縣府據報、認為石龍係古代陪葬品、為有價值之發現、特飭四區署轉令該處保甲長、看守保獲、聽候處置、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　近期粉進四元關 
　　傳説澳麥確有定出 
　　廠方套售多頭脱手 
　　昨日粉市、各月份呈一致暴落之象、以洋麥報價、前昨兩日之比較、又略跌落、惟以本月份雖經過去、小廠貨計有五六萬包之交割、至日前所傳之澳麥、聞廠家確定八千餘噸、有此兩種情形人心一虚、業外多頭、亦復狂出、故收價已跌二三分、迨至下午開盤、因廠方套售、大户多頭、仍有大批脱手、致一再狂瀉、三四月份、均跌進四元大關、七月份則以天時良好、洋麥又定、故跌勢亦狂、出月如實銷無起色、恐須繼疲云、 
　　各月份標粉證據金自三月一日起、每千包改爲二百五十元、已公布市塲云、 
　　春意盎然麥市回小 
　　昨日期麥市面、因洋麥比較微小、天時又復良好、春意盎然、故各盤未見暢旺、市價則小去三五分不等、迨至下午開盤、因洋麥訂定、傳已確實、粉市又復大跌、人心遂一致鬆動、賣氣驟盛、各月份續跌五六分、四月份人心更軟、竟跌一角三分之巨、據業中人之推測、如新麥脚地良好、遠期市面、尚看逐歩鬆動、現麥市面、因標凖大跌、各檔亦喊低五六分、開蚌埠麥六元六角一分、瑶灣洋河麥六元六角、天台麥六元五角半、江北麥六元五角五六分、紹興麥六元四角八分、由申大辦三千包、阜豐福新各辦二千五百包云、 
　　油豆餅行市亦疲弱 
　　昨油餅豆各市續見無神、豆餅現銷雖活、然本客貨存底兩充、月底且有整批交解、故人心甚虚、二三月份收市突落二分半、遠月亦帶小一二分標豆本月份已在交割中、遠期囤貨不旺、行販續抛、三月份又小五分、遠月小二三分、標油連市跌風雖緩、人心仍軟、近期小五分、遠月小一角半至二角半不一、 
　　客米銷粤占其多數 
　　邇日客秈到頭甚旺、每日一萬包至二三萬包不等、而途中未到尚多、故貨主求脱甚力、且有貶價售出者、粤帮胃口雖貪市面反見軟弱、如今明粤銷淡、勢必再度回削、昨日全日開出各米二萬五六千包、粤路去十分之十八、本街去十分之二、厦門汕頭祇稍有點綴、統計開出江西米九千五百包、湖南米五千四百零七包、漢糙四千包温秈二千五百包、 
　　食米市况尚難樂觀 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十七八號、貨共五千六七百、內薄稻占大半、天時轉晴、人心復餒、本街銷塲呆滯、包胃依然不爽、天津秦皇島西安等帮祗辦一千餘包、故市况呈垂軟之象、結果厚粳行情貶落角外、薄稻則暗軟幾分、觀乎後勢、尚難樂觀、杜洋尖帶疲、陰元去路不佳、亦見遜色、 
　　（滬北）近日河下各路來船雖不多、而連日市銷淸淡、致河下存積船户約有二百號、昨日來船約二十餘號、市上交易依然淡弱、白粳上段之貨價小一角左右、次貨價小六七分、薄稻頂貨勉立、中次者價軟數分、早稻疲勢、羊杜埠客尖價疲五六分、其餘各貨、價均疲勢、 
[金融]  
　　標金回跌三角 
　　空方見機有所壓廹 
　　午後成交祇有七條 
　　金市昨初以海外銀市、略有回升、倫敦生金勿動、滙兑微縮、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標金標凖價仍爲一一五六元四角、晨開微挫、開後大户紛售、一度下游、但買户見低維持、易於拉上、大户空頭趁高又來壓廹、午刻仍疲、後市突轉淸寂、幾有不能開市之象、結果仍疲、掉期昨由多方貼出四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元四角、較前收跌一角、元永售條、退至五元、生源永福興永大德成來進、升爲五元六角、洽豐永趁高仍來壓廹、午收又退至一一五五元一角、 
　　後市開盤一一五五元二角、（已延至三時三十分）此後僅由洽豐永賣出、由同豐裕收納之、延至收盤、仍爲一一五五元二角、一天間計有六角上落、結果回跌三角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌仍爲一一五六元四角、照收盤價言、約撳一元餘、本月份登賬一一五四元、三月份一一五五元、四月份一一五五元、上午補水一一五四元、現貨市况平静、客帮亦暫旁觀、烚赤照加十五元半、買價十二元、天津貨照加十四元、均無成交、掉期昨由多方元茂永貼予洽豐永十四條、四角、 
　　塲內交易極稀、綜計慶發永福興永生源永大德成同豐裕等略進、元茂永大豐恒洽豐永稍出、本月份條子仍剩七條、三月份條子剩一千九百　十五條、共計多方六家、空方十二家、四月期籌碼計三千七百十條、共計多頭二十六家、空頭十三家、成交總數、計前市三百十五條、後市祗七條、 
　　本月份公單、昨由空方永豐解所七條、今日由洽豐永收進之、結價一一五四元、本月份條子始告淸訖、 
　　外埠電售外滙 
　　匯價昨一致微鬆 
　　滙市昨銀行雖扒、但以華商及外埠均抛而鬆、晨初以海外電告、倫敦大條近期升零六二五、遠期勿動、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升三毫至七毫不等、倫敦生金勿動、英對美跌三毫、英對法降三生丁、英對日仍平、美對英縮零六二五、美對法升一八七五、美對日長一分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價較之前收、計英美俱平、惟先令及東匯略形不支、開後、銀行塞英扒美、匯豐掛牌、英美俱平而尚平、入後、華商雖抛遠期美金、白銀平衡税升二五、銀行尚扒、大勢尚定、後市、大連帮雖扒日匯、日行尚抛小吕宋及香港電售定期先令、均由銀行吸收之、華商續售美金、結果略有回鬆、收盤、近期賣價英匯一先令二便士五九三七五、美匯二十九元七一八七五、較之前收、計英鬆零一五六二五、美鬆零三一二五、華商約售美金十餘萬元、今將一天成　錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士五九三七五、大英塞六月份上半月半便士、上海塞現貨五九三七五、有利售予沙遜五月份半便士、而進沙遜現貨五九三七五、後市、小吕宋出花旗三月十日五九三七五、東方出有利三月七日同價、香港售予匯豐麥加利住友三月十日五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、三月份五六二五、四月份五三一二五、五月半便士、進價照加零三一二五、成交約八萬鎊 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、花旗扒二月份七五、麥加利吃五月份五六二五、上海華比扒二月份七五、午後近期賣價二十九元六八七五、後市華比扒二月份七五、收盤賣價、現貨及二月份均爲二十九元六八七五、及七五對搭、三月份六五六二五、四月份五九三七五、五月份五三一二五、進價照加零六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東匯晨開近期賣價一零四元、花旗塞現貨一零四元、朝鮮塞二月份一零四元、住友售予大連帮二月份一零四元、成交約卅餘萬元、 
[紗花]  
　　紗花交割概况 
　　數量均大見增加 
　　紗二月期標紗、在去年九月一日上塲、價爲一百九十九元七角此時正值新棉登塲之際、且中外棉産豐收、棉價看小、壓力甚重、在二百元關有一度進退、紗布倉庫存紗雄厚、迨入秋季、我國農産品豐稔、秋銷漸見起色、各帮購買力增强、布疋交易大爲活躍、紗廠因營業艱難、在七八月停業减工、並有棉紗生産激减、於是投機乘機而入、買氣愈濃、互相抬價、新高峯層見疊出、至十月十九日近期飛漲八元八角、而宣告停板、但紗銷依然踴躍、至十二月一日、再漲停板、延至最近、因印商派把持收貨、頂高價曾見二百五十七元半、但一般同業努力交貨、有三萬一千包之譜、此種躉批巨量交解籌碼、實創交易所以來之新紀錄、最後收盤價爲二百五十七元、比上塲價激漲五十七元三角、結果殘餘待交割者爲三萬四千五百包、比上月大增二萬○七百五十包、交割價以最後三日扯算爲二百五十五元、比上月漲五元、交貨品十支·二十支·十六支等紗、共計三萬○七百五十包、收貨者多頭公司包辦、交貨方面廠方及同業、兹將收交兩方經紀人牌號暨額量分誌如下、（單位包） 
　　花二月期標花、係上年九月一日上塲、價爲三十八元九角、此時適值陳花軋空失敗以後、又以國內棉田激增雨水調匀收成豐稔、棉業統計會發表全國棉産估計有一千六百萬擔以外、較上年産額激增一倍以上、美棉估計亦增、於是投機者蜂擁而來、市價不支、旋以紗市飛騰、致唇齒相依之棉市、牽入佳境、衝出四十元關外、最高峰至四十五元、延至最近、終以供過於求、交貨充足、最後收盤價爲四十二元六角、比上塲價漲三元七角、結果殘餘待交割者爲四萬九千擔、比上月增七千五百擔、交割價以最後三日扯算爲四十三元、比上月漲半元、交貨品細絨花占多數、兹將收交兩方經紀人牌號及額量分誌於下、 
　　現紗銷路尚堪維持 
　　現棉廠需仍屬平常 
　　標凖紗花市塲、因本月底辦理交割、市塲停止集會、惟現貨商仍到市營業、客帮紗銷尚堪支持、雲南帮對於粗紗進胃尚健、故人心穩定、二月期大量棉紗交割、多方目前正在四方設法運銷、對於售價極肯遷就、昨則倉庫紗又賣去三百九十五包、照此而論、三月期紗尚有復高希望也、查各帮買去統計六百七十四包、售價與上日相仿、二十支雙馬紅人鐘價略挺、各帮買額如下、 
　　棉市穩定、但廠方現棉消費尚屬平常、祗日廠稍有辦胃、碼頭到貨未見云、 
　　漢口棉市交易平澹 
　　（漢口快信）本市棉花狀况平澹無神、內地到貨及各方需求俱屬平常、市上雙方妥洽成交者純係去歳存貨、申帮出口商進胃軟弱、臨場上市者寥寥無幾、但廠方有復興大成兩紗廠及日商太安東棉行等、皆有相當吸收、惟其銷量狹隘、總共成交市秤爲四千五萬九十八市擔、市價大致平穩、棉價細絨爲四十二元、粗絨棉價爲卅六元六角、（均市斤價）云、 
　　鑒於戰時物料堅昻 
　　美陳棉遂有新買户 
　　昨美棉開盤、市况活動、價因利物浦消息良好、國內外同業限價買進、並有少數業外新户、見戰時物料堅昂、買進陳棉、致各月漲起二至六磅音、其後棉農大批套賣、幸現棉有力、仍得維持、新棉有人抛售、較形疲弱、收盤前、多頭了結、略見反動、計現貨漲二磅音、期貨漲四磅音至跌五磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲四五點、印棉初因股市有力而漲、旋以空户抛賣而疲、卒因利物浦帮買進再昂、計平果爾跌○·二五至○·七五羅比、奥姆辣跌○·二五羅比至漲一·二五羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　又據孟買電、二十六日開盤預測、白羅溪爲二百二十二羅比半、跌○·二五羅比、奥姆辣爲二百○四羅比二五、跌○·七五羅比、平果爾爲一百七十八羅比、跌半羅比、 
[疋頭]  
　　紗花回漲棉布廠商心思堅昂 
　　府綢花布將屆旺銷季 
　　本街批發號已有定進 
　　昨棉布市面、以川·漢·陝·豫·福建·內地·各路色布走勢漸盛、尤以藍布最居多數、兼因紗市回漲、廠家心思殊堅、東疋染坯細布·細斜·已屆月底墊銀期、心思看小者已預先塞出、昨以空頭及色布號家大批抵補一千六百餘包、現欵墊進價升起每疋二分半至五分、下月份期貨較現貨售盤高五分外、人氣殊佳、行家近期僅餘零額、遠期五六月份尚少買主、各華廠及英商怡和等廠、本色棉布仍不敷市需、粗布最缺、常州各廠細斜頗有存積、以粤帮辦胃不濃、粗布·粗斜·細布·天津·廣東·長江帮添辦尚殷、花布將屆旺銷季令、光中廠訂出一百餘箱、由本街批發號定進、當令條府綢各路僅有小額添辦、 
[證劵]  
　　二月期債劵辦交割 
　　昨日華商證劵交易所、爲二月份期貨交割之期、債市循例停拍一天、交割總數、計二千二百二十三萬元、內在交易所方面交割者、爲八百三十六萬五千元、餘數一千三百八十六萬五千元、則係各經紀人自行劃帳者、較之上月愈見增加、收貨者以三十五·七十二號居多、交貨方面、則爲四十五·四十六號最湧、其市况之經過、因跨越新年與春節之兩次假期、僅有三十八日行市、自十二月二十八日開始上場、因適值陝西事件、轉呈安頓、各大户拉抬力量、極爲鞏固、市價逐歩上漲、愈覺有勁、而人心對於做空者、亦頗感棘手、直至廢曆年關、幾全爲漲風所包圍、而迨到新年紅盤、人氣益挺、漲勢愈烈、統一各債、俱達未有之新高價、惟後金融界大户壓廹、始見回跌、然市氣仍趨昂定、成交總數、計一萬二千三百卅二萬元、兹將其劃帳交割及成交數、列表如左、（單位百元） 
[絲茶]  
　　美莊需要高級白廠經 
　　昨日海外絲市、日美均見微漲、計紐約近期漲一分、遠期漲半分、横濱現貨漲二元、期貨漲四元、上海絲市、昨稍活絡、美莊西商、昨有高級白廠交易、如愛神等級細條份價九○五元、斑馬等級八三分價八二○元等、雖較前售盤稍遜、但尚屬可人、B字七八分價七六○元、昨續有少數交易、昨共售開一二三包、 
[糖市]  
　　海南赤開出三千餘包 
　　昨糖市公會劃盤、市象仍疲、二四粗砂白現貨原價、二十二元九角、轉口七元四角、均未成交、東白原價亦無更動、國産糖有廣帮開出海南赤三千外包、價十三元三角半、比前跌去三角、興化帮開出明京一百餘包、價十五元一二角至十五元○五分、泉州赤開出三百餘包、價自十五元二角至十四元二角不一、最次者祗有十一元六七角、 
　　糖業合組公司、昨爲本週末次標兑粤糖之期、計售出順德廠五羊粗砂白四百二十包、價二十二元六角、東莞廠又一百十包、價同、又二二號二百包、價二十一元一角、又十六號二十包、價十八元一角、又赤砂一千一百五十包、價十六元五角、共計成交二千○八十包、 
[五金]  
　　意馬口鐵定價續漲 
　　意馬口鐵近來到貨甚爲踴躍、但廠家客帮需求異常良好、故市上流通貨、仍爲搜羅殆盡之勢、昨日標凖價九十磅單連沽二十二元七角半、九十磅雙連沽四十五元、亦較紅盤好起二角半至一元不等、開出達一千三百餘箱、聞近期可到之路貨、亦抛出數百箱之多、但據連日海外來電定價繼續上漲、九十磅單連每箱定二十二先令、雙連定四十四先令、亦比前好起五便士至一先令六便士不等、同業鑒於價格太昂、難於出手、故定購不多、交易反感冷落云、 
　　薄鐵新貨裝到四百餘箱 
　　斷檔多日之四十五磅薄鐵、新貨昨日裝到四餘百箱、聞開價六十元、昨已抛出七八十箱云、 
[去年之絲業及今後應有之認識（三）] [  朱筱和]  
　　（四） 
　　上述兩節，可知去年之絲業，乃在初萎後榮的趨勢之中，故下半期的較見良好，吾人尚不能引爲滿意。在第一節中，作者已提及去年華絲輸出，較上期减少一四，五七九担，兹願再申述之，以促國人注意。蓋年來華絲，在世界市場上之日被排擠，漸次失其立足之地。按去年華絲輸美僅及日絲三十分之一。在英僅及八分之一，在法雖較佔優勢，但爲數式微。揆厥原因，固由日絲之劇烈競爭，而華絲本身之種種缺點，亦爲自取衰落之一大因素。在今日國內改良蠶絲業之理論，已屬汗　牛充棟，而作者再以其犖犖大端者，略舉一二，敢供閲者，以作今後應有之認識。 
　　A保障絲商不應疏忽蠶農　日本蠶絲傳自中國，得科學之助，産製兩方均突飛猛進，發展至今。堪稱已達頂點，故不得不限制産量，以免蠶農受豐收繭賤之苦。製絲方面，則提高生絲品質，以佔優越之地位。返顧吾國一切狀態，落後尚遠，邇來蠶種改良，繭價統制雖見實施，品質檢騐亦將試辦，外銷絲業或可得而轉機，但蠶農利益却因此而蒙相當損失。蓋繭價既受統制，蠶農每不能得售善價，蓋繁榮絲業，保障絲廠商之利益，固屬要圖，但疏忽於蠶農本身之經濟，則頗失策。吾人屢聞農民因數年來之育蠶，非僅無利可圖，且每多出不敷入，因此而不再養蠶，鋤去桑樹者已常見不鮮。故吾華絲業，既未克達到擴大産量之願望，而已受到相當之阻力，此則深堪注意者也。 
　　B集中財力，强化生産　邇來華絲失敗之原因，其由國內絲廠資金分散，規模狹小，亦爲一大原因。蓋各個絲廠財力不足，設備簡陋，出品既雜，産量亦少，成本反因此而高昂，致售價亦難與日絲競爭。去年無錫之興業公司，集中資本，統制十數家絲廠行政，改良生産工具，擴大産絲能力，及减低製絲成本，諸能因此而奏效，實爲我國現今絲業之對症良藥。 
　　C品質標凖化，産額規律化　産絲品質無一定標準，使國外用絲者，採贈時無法預算其用途，而吾國甲廠之生絲每與乙廠之品質各異，在推銷方面，亦僅堪承接零星賣買，不能大帮交易。在産絲方面，復因産量向無規律，每多不能如期交貨，及不能立時供給較大之訂貨，因此種情形，對外頗難樹立商業信用，更難留得良好印象。 
　　D研究購者心理，適合購者用途　在商業戰爭日益尖鋭之今日，研究購者心理及適合購者用途，已成爲最重要之策略。蓋知己知彼，方能適應今日之環境也。如國外最所需要之絲品爲何？最合其經濟原則之絲價爲幾何？如能知其究竟，則可應其口胃，合其價格，應其所需，投其所好，則絲銷當可轉而順利。如前年永泰絲廠某君，考察美國紡織界歸來，即督促該廠，着手製造九○分均度下以之高級白廠絲，其銷路果得非常暢順，故是年雖國內絲廠頗多虧蝕，而永泰則獨能獲利，此非偶然僥倖所能致也。 
　　E研究改良，科學無止境　現今社會，日新月異，不能適合環境，則遭天然之淘汰。在絲業方面，十數年前，吾華輯里絲及土製絲之銷運歐美，其數何等宏大，而今則趨於没落。美國等處之用絲，初僅以條紋粗細爲標凖，而今已以均度之佳美與否爲取捨。且最近因鑒於日絲之品質日益優良，故今年起美國之用絲，亦將提高品質，或許數年之後，現今市塲最流行之七八均度之白廠經，亦將被更優良之絲品，擯之於淘汰之列矣，故希望吾華絲業界，對於提高品質一途，加以深切之注意。 
　　註：上列數字根據全國經濟委員會，蠶絲改良委員會蠶絲統計月刋單位，每一百斤絲之法幣價格。 
 
 

Page 11

 
 
教育新聞 
[中比庚欵會開大會]  
　　减少留比生名額改在國內舉行考試 
　　（南京二十六日電）中比庚欵委員會廿六日在京舉行十五次大會、比國代表團全體委員、特由滬來京出席、會議情形如下、 
　　中國代表團會議　上午十一時先舉行中國代表團會議、到委員長褚民誼·副委員長曾鎔浦·委員張競生·陳念中·金寳善·段錫朋·任起華·王鵬萬·魏侍墀、列席秘書長劉錫昌等、（甲）報告（一）中國代表團廿五年度工作報告、（二）中比鐳鋌院報告、（三）會計報告、（乙）討論、（一）各方請求補助案、議决保留、俟有進欵時再行討論、（二）金寳善提集中財力、擴充中比鐳鋌學院及推廣癌病治療案、通過、（三）段錫朋提補助留學、以農工醫藥及鐵道有關教育爲限案、通過、（四）又提减少留比學生補助名額改在國內舉行考試案、通過、（五）又提嗣後舉辦大學論文奬金、以農工醫藥科學爲限案、通過、（六）又提下屆會議、各承受本會補助機關、各應編製預算案、通過、（七）衛生署請求補助黑熱病救濟費案、（八）醫藥評論請求補助經費案、决議兩案合併交衛生建設基金會審查辦理、 
　　中比雙方代表會　下午二時接開中比雙方十五次大會、由褚民誼主席、除中國代表團全體委員均出席外、比代表團出席者爲副委長勒加爾、委員艾勒斯·拉風登·卜松·佛萊蘇·艾廸蒲斯、（甲）報告（一）中代表團工作報告、（二）留比學務報告、（三）各承受本會補助機關報告、（四）中比鐳鋌院報告、（五）中國代表團議决案報告、（乙）討論各方請求補助案、議决本年收到無多、以本會欵項業、已分配罄盡、即有請求、亦無以應付、關於段錫朋提之减少補助留比學額、改在國內舉行考試案、俟段提出具體辦法後、再行討論、在辦法未確定前、仍照原定計劃辦理、 
　　各方歡迎　下午四時中央助産學校歡迎全體委員前往參觀、五時中比友誼會舉行茶會歡迎、 
[新運促進會舉辦各校整潔競賽週]  
　　擬定辦法三月八日起舉行 
　　昨函請社會局令各校準備 
　　本市新生活運動促進會、奉總會令、爲鼓勵各學校、實踐新生活之興趣、培養向上奮鬥之精神起見、特舉辦中小學校整齊淸潔競賽週二該會奉令後、經擬定競賽辦法、昨函請社會局、通告各學校、定三月八日起實行、兹誌其通告及辦法如後、 
　　函社會局　新運會昨函市社會局云、案奉新生活運動促進總會生字第五十號通告、爲鼓勵各學校實踐新生活之興趣、培養向上奮鬬之精神起見、特訂定舉辦各中小學整齊淸潔競賽週辦法、定於本年三月八日起至十四日止、爲第一次整齊淸潔競賽週、即希查照、通告各校辦理等因、奉此除遵行外、兹定三月八日起、舉辦本市各中小學校淸潔整齊競賽週、相應函請迅令全市各中小學、務於事前一律注意整潔、妥事凖備、以便由本會選派評判員、於競賽週內、分别視察考查將來依成績良窳、酌予奬懲、再評判員除由會遴派外其中四人、擬請貴局就視察員中指派、以資熟手、相應函達、併請查照見復爲荷、 
　　競賽辦法　上海市各中小學整潔競賽辦法如下、（旨趣）根據總會規定鼓勵各校實踐新生活之興趣、培養向上奮鬬之精神、（時期）每學期舉行一次、第一次定三月八日起舉行一星期、至三月十四日止、（與賽學校）因滬市遼闊、學校衆多、擬先將市立中學·實騐小學·附屬小學·滬南閘北市中心·三區市立小學、計四十八校辦理競賽、（評判）設總評判一人、由姜書記擔任、設評判員九人、請下列人員充任、（一）新運會五人、（二）社會局四人、（歩驟）即日函知社會局通令全市各該校知照、凖備參與競賽之學校不必事前知照、（競賽方法）（一）根據總會所訂表格項目、由評判員分别考查、計分初查及總複查二次、（二）初查定三月八日至十日止、總複查定十一日起至十四日止、（三）總複查成績由總評判核定後、報告總會並公佈之、（四）關於評判員之工作分配、事前集會商派之、初查總複查事可始終一人擔任、（五）由本會製呢質奬旗三面、視總複查之成績等第授給之、 
[職教社廿周年紀念擴大徵求全國社員]  
　　由王正廷孫哲生等發起 
　　定今日假浦東大厦開會 
　　本埠中華職業教育社、自民國六年成立以來、於今二十周年、揭櫫三大目的、一曰爲個人謀生之凖備、二曰爲個人服務社會之準備、三曰爲國家及世界增進生産力之凖備、邇來以社會需要職教萬分殷切、該社不敢不黽勉從事、以冀稍有貢獻、除從事調查、講演、研究出版通訊等工作外、其實施之事業、合附屬代辦合辦之機關凡三十餘所、本富教合一之旨、努力推行、在社會盡鼓吹提倡之勞、對政府盡建議貢獻之責、二十年來、各方贊助、獲有相當成績、惟該社以爲救國多方、而推廣職教實居其一、負此使命、而力有未逮、故乘此二十周年紀念、由朝野名人王正廷·孫科·孔祥熙·吳鐵城·蔡孑民·張公權·王雲五·陳光重·　嘯天·潘公展·杜月笙·錢新之·周佛海·俞鴻鈞·徐新六·黎照寰·王曉籟·穆藕初·黄任之·方液仙·林康侯·郭秉文·何炳松·陶百川·周詒春·朱經農·許曉初·沈九成等百餘人、發起擴大徵求全國社員、以期普遍、並已推定上海市及各省市徵求隊長、分頭進行、現悉該社定今日（二十七日）正中　假浦東同鄉會舉行會議、討論關於徵求方面一切進行事宜云、 
[高級助産職校設助産特科辦法]  
　　教部二十五日通令各省市教育廳局云、查本部專適應各地衛生機關實際需要起見、凡公立或已備案之高級助産職業學校辦理完善者、得附設助産特科並規定該科教學、科目及時數表於去年四月九日、以第四六二七號訓令通飭在案、兹再檢發高級助産職業學校附設助産特科辦法一份、應即轉飭所屬一體知照、此令、 
　　高級助産職業學校附設助産特科辦法 
　　一·凡公立或已備案之私立高級助産職業學校、經本部認爲辦理完善核准許可者、得附設助産特科、二·助産特科之入學程度、爲畢業於公立或已備案之高級護士職業學校學生、且領得衛生署護士執照者、三·凡高級助産職業學校附設助産特科者、須有下列之教學設備、（甲）有合格之教員及指導員、担任教導者、（乙）有充分之實習設備及材料者、一·産院設備·有分娩室·副産室、褥婦室·嬰兒室·隔離室·門診室·化騐室等、及其應備器械與用具者、二·助産實習、須有充分教材者、即每年接生次數、須超過現有正科生需要實習之總次數、其超過之數每二十五次可收特科生一人、其每年接生次數、以上年度一年內爲標凖、三·須有婦嬰衛生實習之材料、如兒童保健會·母親會·家庭訪問等組織者、四·、各項實習工作須有完善紀錄及系統之保管法、內包括産前檢查、分娩紀錄·産後護理·嬰兒紀錄·門診病歷·兒童保健·家庭訪問等數種、（丙）有相當之教室·圖書室·運動塲·膳廳及宿舍等、四·凡辦理助産特科者、必須遵照本部規定之教學科目及時數表、 
[中等學校訓育主任會議]  
　　市社會局今日召集 
　　本市社會局對於青年訓練、頗爲重視、兹爲檢討並推進本市中等學校訓育工作起見、訂本月二十七日下午二時、假八仙橋青年會、召集全市中等學校訓育主任、舉行訓育聯席會首次會議、聞已通令各校、凖時派員出席、席間對訓育上之各項問題、將盡量交換意見、研求適當辦法、潘局長並親臨訓示云、 
[中華醫學會年會定期在滬年會]  
　　會議起點亦已擇定 
　　中華醫學會、本屆年會業已决定於四月一日在本市舉行、此次大會地點、亦已决定國立上海醫學院、及中山醫院、本屆大會將繼續討論熱帶病、及其他重要醫學之探討、 
[基督徒學生全國代表大會]  
　　改八月在本市舉行 
　　第一次全國基督徒學生代表大會原定去年八月舉行、旋以故改至本年一月在蘇州舉行、嗣又以籌備未竣、再行延期至本年八月十八日起至二十八日止在上海舉行、 
[第五屆市立識校今日舉行考試]  
　　本市第五屆市立識字學校二百所、自去年十一月一日開始以來、休業四月期滿、定本月底結果、今日單行考試、由市政府社會局及識字教育委員會等派員主持考試、昨特召集考試員會議、指示考試方法、今日全體出發分赴各區考試云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　科學發達略史 
　　講師　魏學仁 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
[上海實騐小學概况（四）]  
　　本報特訊　胡祖蔭調查 
　　四，教學方法 
　　該校教學方法可分三種：（一）五六年級國語，算術，社會，自然，四科試行個别教學法；（二）三四年級常識科試行問題教學法；（三）一二年級各科試行整個教學法。現將該校各種教學方法簡要介紹於后： 
　　（一）個别教學法：五六年級試行個别教學法的目的是在： 
　　（一）使兒童養成自學的能力，克己的精神，踏上近乎中學生活的第一階梯，而逐漸謀溝通中小學的生活。 
　　（二）使兒童明瞭學習目的與學習歩驟之後，能在探索的進程中個别學習，而獲得學習的興趣。 
　　（三）使兒童各自發揚其天賦的才能，在團體中作有貢獻的活動，而其學習的動機，純粹出於自我的要求。 
　　實施個别教學法的歩驟簡述如下： 
　　（一）編訂個别作業概要； 
　　（二）指導個别作業方法； 
　　（三）參照各科教學實例，另訂個别學習歷程； 
　　（四）規定課外作業； 
　　（五）充分供給閲讀及參考材料； 
　　（六）編訂個别攷查材料，予以精密攷查。 
　　（二）問題教學法：三四年級試行問題教學法的目的是在： 
　　（一）使兒童在生活環境中選擇合於他們心理上，生理上所必需的材料，進行有目的，有計劃，自己實行，自己判斷的活動，俾兒童的經騐與自我可不斷的改組與生長。 
　　（二）使兒童在日常生活中自行提出問題，計劃方法，搜集材料，自求解决，以謀中小學的溝通。 
　　（三）整個教學法：一二年級試行整個教學法，是在打破以往一切論理的科目組織，改用工作單元爲做學教的單位，使兒童在生活環境中選擇合於他們能力的與需要的材料，進行有組織，有系統，自行計劃，實行判斷而獲得解决日常生活問題的方法。教師可隨時隨地觀察兒童個性的需要，予以有效的指導。該校編有工作單元實騐方案，一方作爲指導做學教進程的參考，一方分析歸納預定的學習結果，以作實騐後的參證。 
[友誼夜校近聞]  
　　民國路鄭家木橋口漫會堂附設之友誼商業英文夜校、開辦已久、平時對於商業技能、英文學識、均以嚴格訓練著稱、畢業生之升入滬江大學商學院者、成績優異、其在社會服務者地位增高、本學期教員中、除文商學士外、復添聘美籍教員孫女士史女士及海女士三位、分任英文會話作文尺牘等科目、開學以來報名踴躍、遠道如浦東各地、亦有學生渡江入學、聞該校爲改輕學生負担起見、特將各級學費减低、並設英文商業選科、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[國際籃球前哨戰暨南信通今晚會師申園]  
　　六時半起雙方俱以最佳陣綫出塲 
　　鐵城盃錦標暨南大學籃球隊、今爲國際籃球賽中華隊之基本隊伍、前在西青籃球聯賽中、不幸敗於信通、失去冠軍希望、心有未甘、該隊乘南征常勝餘威、特約西青歷年錦標信通隊（即前之海賊）、定今晚六時半在申園作友誼比賽、門票國幣五角、雙方俱以最優陣綫應戰、職位如下、 
　　位置　暨南　　信通 
　　右鋒　尹貴仁　史規亞 
　　左鋒　韓振元　拉姆金 
　　中鋒　鄺耀雅　蘭　茵 
　　右衛　蔡演雄　披合司 
　　左衛　王南珍　卡　遜 
　　裁判　張國勛　瞿錫麟 
　　西青聯賽、暨南敗於信通、因西青爲信通之熟地、無往而不利、以前海賊能連年稱覇者、原因在此、一至中華籃球房、（不訥前之勞神父路或今之申園）海賊鋒芒收歛、庸碌如常、今年上海會中、信通自知將非麥令辛隊等敵、草草從事、虚應塲面而已、同時暨南亦未參加、以致今年公認之上海兩强隊、未得易地相遇機會、是以今晚之戰、雖非錦標性質、實爲極有意義之賽、而饜球迷之渴望也、 
　　再者、萬國籃球賽、將於月初舉行、歷年錦標之爭、不出中美兩國、而中華一再失敗焉、本屆兩隊之基本隊、一即信通、一爲暨南是以今晚之戰、猶不啻爲國際賽之前哨戰、觀此之勝負、不難預測今年中美兩國在國際賽之形勢矣 
[埠際足球賽餘音]  
　　滬對華聯一戰林德譜被罰離塲 
　　足球總會判林停止本屆比賽權 
　　香港通訊、二月十三日（農曆年初三日）上海埠際足球隊與本港華聯隊作表演賽於加路連山、華聯隊中之正中衛林德譜、於上半時與上海隊正中衛傑克華特爭球誤會、華特幾致衝突、後裁判員士蔑夫判林犯規、由上海隊罰球了事、迨下半時、林無意再誤犯法、竟被判罰出塲、不能復賽、事後球證呈報總會、廿二晚由緊急委員會開會討論結果判林本屆內停止參加比賽權、可謂不幸之尤、查南華華本屆既去此一員大將、於爭奪冠軍前途、實不無影響也、 
[西聯甲組重要之一幕法商今日戰勞逸爾]  
　　下午三時在逸園球塲 
　　暨南臘克斯在膠州園 
　　西聯甲組足球第二循環之重要比賽、現已漸次展開、今日共有兩塲、而最受人注目者、厥爲逸園法商對勞逸爾之戰、雖勞逸爾不幸於前週失敗於蘇壳爾一次、致失去與法商競奪錦標之機會、但勞隊自調防來滬後、與法商正式對壘者、此尚爲第一次、且兩隊在本季西人球隊中、爲一時之瑜亮、實力殊難分其高下、今日兩隊之成敗、英軍希望較高、且法商前鋒綫柱石左翼傑姆華特、此次隨埠際隊南征後、竟擬作久居港島之意、法商實力、將大打折扣、而素稱珠聯璧合之前鋒綫、已發現缺點、更予勞隊以制勝之機會、據該會昨日宣稱、今日將以派克任中堅、以威利補傑姆之缺、傑克則危代威利、臨時或尚有所更動、依此陣容、則進攻力量雖未見减却、然其防守能力、則已較前薄弱、雖此戰與錦標無關、但法商此後尚有六戰、勁敵如東華與聖芳濟、均耽耽在旁、如再失敗一次、則錦標或將讓諸他人、亦正未可知也、今日另塲爲暨南戰臘克斯、地點在膠州公園、明日東華對西捕之戰、東華賈幼良因新遭喪明之痛、已聲明不出席比賽、故東華明日之出塲陣容、尚在考慮之中、 
[佔先一分國體勝西聯]  
　　征津四戰四勝 
　　本報廿六日天津電、二十六下午六鐘、國體在回力球塲與西聯勁旅比賽籃球、西聯隊由美兵俄僑組成、實力甚强、上半時始終緊張、分數彼此追隨、表演各竭能力、國體僅以二十三比十九佔先、下半時西聯攻守各盡其妙、托籃尤百無一失、反以四分差領先、幸量實振元努力、迭有建樹、得以十八比二十一挽回危局、結果四十一比四十、差一分小勝、本日觀衆極多、比賽時、精彩百出、爲本季球賽最熱烈之一幕、國體在津尚有一次比賽、祗對手隊未定、何時舉行無期、 
[許承基敗於蒲塞斯]  
　　哈瓦斯社二十五日摩納哥國蒙特卡羅城電、中國台維斯盃代表許承基、頃在此間參加國際網球比賽、以一比二敗于法國選手蒲塞斯、比數爲六比一○·比六·四比六、 
[今日西青排球]  
　　工女中戰阿地雪 
　　西青排球、昨晚兩塲、均屬乙組、結果乙二組之西青對麥令二、改期星期一下午七時舉行、乙一組則猶太以十五比三、十五比十二勝白隊、今日男女組共有五塲交鋒女子組一塲下午二時起、爲工　局女中戰阿地雪白隊甲、秩序如下、 
　　（一）工部局女中對阿地雪白隊甲（女子）下午二時、（二）聶中丞新隊對雷士德（乙二）四時三刻、聶中丞老隊對華童（乙一）五時半、（四）蘇壳爾對麥令一（乙一）六時一刻、海青對雷士徳（乙二）七時正、 
[中青籃球銀行組今日結束]  
　　（一）飛鷹對青中（學二）下午二時、（二）龍隊乙對風隊（學二）二點三刻、（三）漫隊對税專（學一）三點半、（四）龍隊甲對南鋒（學一）四點一刻、（五）廣義乙對乾昌（商四）五點半、（六）華聯對老隊（商三）六點一刻、（七）上北對晶隊（商二）七點正、（八）五柳對祥泰（商一）七點一刻、（九）銀聯對江　（銀行）八點半、 
[擊彈聯賽中青敗於葡萄牙]  
　　五組全軍覆没名將威風歛跡 
　　聯賽前途將成葡萄牙之天下 
　　中國青年會於上海業餘擊彈團體聯賽、所向無敵、平均獲分之多、居各隊之先、不意本周與葡萄牙之第二循環比賽、竟然一敗塗地、不可收拾、在未賽之前、中青平均多葡四○一分、不料五組交鋒、莫不失敗、朱其良之九○比三○○大敗、尤爲致命傷、盟主一席、發生動摇、葡萄牙則從此反較中青多勝二一三分、可獲錦標無疑、中青將居亞軍地位、本周五組成組如左、 
[競技簡訊]  
　　本埠戈登路底中央造幣廠足球隊、定於本日下午三時、與本埠安利洋行中西混合足球隊作友誼比賽、地點在該廠球塲、 
　　西人體育會主辦之公開國際團體越野錦標賽、將在下月二十一日舉行、明日上午十時半、爲第九次練習、分快中慢三組、全程六英里、仍在虹口公園西邊門起歩、風雨無阻、 
[英足球界反對雙裁判制]  
　　關於足球賽之雙球　制問題、近日英國足球界迭有討論、惟各足球會多不表贊同、如著名之哈科厦足球會最近舉行會議、當提出此問題時、出席者一致表示反對、並訓令全省之足球代表凡遇有此項之提議、均須加以反對、據彼等意見、以爲足球賽之所以迭有糾紛、乃因球證能力之不及、而非制度之不良、蓋現時之制度、實無可疵議者、若繆然更改、則不惟不見糾紛之减少、抑且反見增加、至謂只限於職業比賽、採用此制、則亦説不去、蓋同是足球、不能分爲兩種比賽條例、且若職業球賽採行、久而久之、餘賽亦難免因而改易其制度云、 
[精武會徵求會員]  
　　精武體育會創立於民國紀元前二年、以倡導吾國固有之技擊術、夙負盛名、所設分會、由國內推至南洋羣島、年來鋭意擴充、會務益形發展、除原有北四川路横浜橋總會、及吕班路分會外、更設特區分會於南京路大陸商塲、以應會員之需要、會內設備、均有關於社會教育、故能深入民間、現爲擴大組織、普及羣衆、舉行第十八屆徵求會員、於今日下午七時假新新酒樓行開幕禮、歡迎各隊隊長隊員、並請潘社會局長播音演講體育真諦、使全市民衆對於體育有深切之注意、並有滬上音樂名家演奏中西音樂、以助餘興　、 
[廣州慈善足球賽世運隊和西聯]  
　　結果一比一 
　　觀衆二萬人 
　　（廣州訊）世運足球隊對港西聯隊之方便醫院慈善比賽、廿一日午四時、在東較塲舉行、觀衆二萬人、一時大東路上、車水馬龍、絡繹不絶、三時四十分、東西兩台、均告客滿、四時正公正人唐福祥、召集參戰球員拈閣擇地、世運隊居北、港聯隊居南、兩方陣容如次、 
　　一擊未中首由西聯開球、五鋒邁勇前進、衝過前鋒陣綫、利安納一馬當先、傳球與亞路域氏、乃被譚江柏遠蹴解圍、黄美順得球盤過中鋒綫、短遞與馮景祥、五虎直上、陣成一字、聲勢浩蕩、幾度傳遞、已入敵軍心腹之心、李惠堂於兩後衛監視下、得葉北華之短遞、轉身急射、乃被哥士打撞倒、球亦飛出門右、四座俱爲嘆惜、 
　　鐵門失守俄而、利安納得告山奴之遠送、率師猛攻、短傳技術頗有可觀、數經折磨、球落窩特之前、窩特再探龍門、舉足猛射、球急而低、幸包家平俯身捧接、化險爲夷、蹴球前方、不圖又爲胡山所獲、胡斜送左鋒告華、五虎直上、雖經後衛勇殺抗戰、卒被利安納在十碼處乘虚急射、球指左下角而入、包家平撲地攔阻已不及還、乃開紀錄、再鏖戰七分鐘、上半時即以一比零告終、 
　　還敬一球下半時開始、我軍陣容略改、老將李天生接防左後衛、軍容頗壯、開球後馮景祥盤過西爾華、短遞與李惠堂、李率師前進、傳球於曹桂成、曹於邊陲起義、直入心腹陣地、高傳於左鋒、不幸爲告山奴所截、然我軍五虎大將已逼臨城下、不容告氏舉足、李惠堂於人羣中、如静蝶穿花、流鶯拂絮、臥地猛射、姿勢優良、球於門之右角應聲入網、急如閃電、馬葵士猶如大夢初醒、摇首嘆惜、四座掌聲動地而起、二萬觀衆揚巾抛帽、熱烈歡呼、 
　　握手言和西聯開球後、屢思反攻、三度射門、俱爲包家平以巧妙姿勢所接、七次聯絡猛攻、均未逾譚江柏、李天生之門折返、李天生一度截取小告山奴之球、傳與中堅黄美順得免於危、李再興師單刀獨入、馳騁於無人之境、在離球門六碼處急射、竟爲馬葵士倒地接救、得免此難、馮景祥又曾於二十碼外遠射、球出過高、未命中的、無何而銀笛高唱、宣告以一比一和局罷兵、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[孔副院長谈三中全會後之黨政大计]  
　　國民代表大会决如期召集　國民經濟建設仍繼續邁進　鞏固法幣基礎扶掖農工商業 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、下車後、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時前、赴中央銀行處理要公、並接見財次徐堪·中行副總裁陳行·業務局經理席德懋·中央信託局葉琢堂·中國通商銀行董事長杜月笙、垂詢滬市金融情形、中午並接見昨晨抵滬之山西財政廰長王平·及山西綏靖主任公署駐京代表李鴻文、於晋省財政等情、詢問頗詳、下午一時許、始返邸午膳、下午四時、在寓接見湖南省政府主席何鍵、聽取報告湖南省政、同時、胡木蘭女士、亦來謁見、報告胡故主席國葬情形、五時、赴中央銀行主持中國農民銀行董事會會議後、記者晋謁、叩詢三中全會會議情形、據談、此次會議、出席中委、達五分之四、較任何一屆為多、濟濟一堂、共商大計、情感非常融洽、各方精誠團結、可見一斑、會議所决議之各種提案、大體已先後公佈、黨務方面决議案、最重要者、為確定本年十一月十二日召集國民代表大會一案、查召集國民代表大會、通過憲法、實行憲政、原為本黨向來主張、徒以年來邦國多故、未能如期實現、經此次會議决定後、益以各地選舉、多已辦竣、殆必如期召集、且本黨革命之目的、在於建立三民主義之國家、將來國民代表大會舉行後、雖實施憲政、還政於民、但本黨仍將遵奉總理遺敎、本救國建國之主旨、協同全國人民、從事於完成國民革命之大業、至政治方面、年來於蔣院長領導之下、各項政務、均有進展、三中全會後、仍本一貫政策、以國民經濟建設為中心、繼續邁進、本入忝長財政、為使迅速完成國民經濟建設大計、今後將一面致力於法幣礎其之鞏固、以健全金融、一面扶掖農工商業之進展、俾裕民生、最短期內、除將中央銀行、改組為準備銀行外、對於一般金融機關、亦將努力改進其組織、穩固其信用、以期增厚國民經濟建設之實力、 
[錢新之談]  
　　國貨聯營公　司進行狀况 
　　新聲社云、中國國賃聯合營業股份有限公司、係由國民經濟建設運動委員會總會發起舉辦業已成立籌備委員會、推定國貨界金融界及經建總會·實業部·各負責人員為籌備委員、積極進行、公開招股詳情迭誌前報該會資本第一期先收一百萬元、計二千股每股五百元、除由政府先認繳股欵三分之一外、其餘三分之二、由全國各地國貨工廠國貨公司分認、兹聞招募以來、認股者極為踴躍、新聲社記者昨日走訪該公司籌備委員會上海辦事處主席委員錢新之氏、奉詢招股情形、承詳告如下、問國貨聯營公司股本三分之一、由政府担仟、三分之二、由國貨工廠國貨公司分認則將來該公司成立後、業務上是否係官督商辦性質、答經建總會為提高國貨品質並促進其這銷經營起見、發起本公司、官方加入股本、純居於倡導地位，將來公司成立後、一切業務均由股東會產生之董事會規劃主持、與其他純粹商業機關、絕無二致、官方除行使一股股權外、不取任何于涉主義、問商股認股之手續如何、有無限制、答凡有意認股之國貨工廣或國貨公司、可向本埠漢口路一二五號本公司籌備委員會辦事外衆取章程及認股書、將認股書依式填就蓋章、連同百分之之五認股證據金、送父上海中國銀行信託部、掣取收據、此項收據、認股人、於接到本公司繳付股欵通知時、連同其餘百分之九十五股欵、一併徼解中國銀行、換取股欵收據·至認股之工廠及公司、當然以製銷國貨而有中華民國之籍者為限、並為普及起覓、每戶總股暫以二萬為最高欵、問聯營公司股息定為若干、陶股息官方保付否、答本公司股息、定為週年八釐、官方雖不保息但章程上規定儘先發給商股故公司如獲純利五萬餘元、商股股息卽可按八釐發足、如紅利在八萬元以上、卽可派發紅利矣、（問）截至目前止、一認股額約有若于、（答）本公司、自招股以來、因政府倡導於上、將來對於國貨之運銷、亦將予以種種便利、故工廠公司、為本身業務計、均願購認股份、預計招股期滿時、定可足數也云云、 
[劉維熾陳策等候余漢謀同行返粵]  
　　接洽對粵投資下月二日行　宋子文將再南下視察瓊崖 
　　廣東建設廰長劉維熾、虎門要塞司令陳策、在京出席三中全會、公畢、於前晚十時廿分、乘車抵滬、略作勾留、候翰南旋、兹分誌詳情如後、 
　　候余同行 
　　劉氏曾於昨晨九時許、訪晤全國經濟委員會常委、兼中國銀行董事長宋子文、商談粵省各英經濟建設問題、並於下午、訪晤中委王寵惠、劉陳二氏、候赴杭遊覽之廣東綏靖主任余漢謀回滬、於下月二日、同乘大來公司麥金蘭總統號輪南旋、 
　　劉氏談話 
　　據劉氏語新聲社記者、本人此次北來、除出席三中全會外、兼向行政院商陳粵省經濟建設計劃、如籌設各種新式工廠等等、並與滬上銀行界方面、接洽對粵投資、對開發瓊崖、宋氏（子文）已擬有相當計劃、至籌組糧食運鎖公司、以救濟粵省米荒、亦係由宋氏主持、由滬上銀行界投資、公司地點决設滬、粵省本富農產、若兼行推進工業、則前途固未可限量、故余對粵省經濟建設、抱有莫大希望、至進行步驟、不外利用中外人士投資、故余此來、籌築廣梅鐵路、亦為任務之一、蓋經常費固可由政府担任、臨時費則籌措較難也、此次於三中全會中、全國經濟委員會常委五人、曾合提一經濟建設方案、亦作如是主張、惟具體計劃、尚未擬定云、 
　　宋將南行 
　　新聲社記者所得可靠消息、朱子文氏、已決定再度與立法院長孫科、於最近期間南下、視察粵省建設、及籌劃開發瓊崖事、 
　　組考察團 
　　香港華商總會主席李星衢、為開發瓊崖事、特推請莫克明君來滬、謁見經濟委員會常委宋子文、有所請示、並組織瓊崖實業考察團、邀請粵派各界人士參加、預為將來合力投資之準備、聞該實業考察團、定期四月十五日以前、集合香港華商總會、以便聯合赴瓊考察、凡有志加入者、可向新新公司經理周宗俊君取閱章程、 
[蔣鼎文往來京滬]  
　　蔣鼎文二十六日晨自滬乘中航機抵京、當往謁蔣委員長何部長、報告在溪口晤張學良經過、旋於下午乘飛快車赴滬、據悉、張在溪口客居甚適、短期內是否來京尚未定、 
[黃旭初昨返桂]  
　　王志聖應邀同行　劉為章因事留滬 
　　廣西省政府主席黃旭初、此次入京出席三中全會、二十五日晨抵滬、當晚十二時偕祕書隨員等登德郵拿愛斯故輪、於昨晨七時半起椗赴港、轉道返桂、本市中華工業總聯會秘書長王志聖、應黃氏之邀、同輸赴桂、聞主氏係代表本市一部糖商、洽商桂糖運銷事宜、又李宗仁代表劉為章、臨時因事留滬、未克同行、 
[梅貽琳奉派出國昨日放洋]  
　　考察歐美軍醫制度 
　　大公社云、軍醫署副署長梅貽琳氏、奉派出國、考察軍醫制度、藉資借銳、梅氏由京來滬後、業於昨日搭乘昌興公司日本皇后號輪放洋梅氏於行前語大公社記者、我國軍醫組織幼稚、年來採取歐美醫理、力予改革、雖稍有進步、然一切尚未臻完善、按軍醫為國防軍事上重要設施、世界各國、咸極重視、本人此次幸命出國、從事考察、預定先往美國、然後轉赴英法德意等國、除考察外、並挺遍訪歐美著名軍醫家及領袖、作學理上之探討、採擇其優點、以備我國軍醫改進之張木、行程約四五個月、事畢卽取道日本返國、 
[吳克仁等昨晨赴杭]  
　　轉赴溪口謁張學良 
　　第六十七軍軍長吳克仁·師長李振唐·霍守義·周祕成·唐君堯·及騎兵第三師參謀長張志恒等六人、前日由陝飛滬、下榻於滄洲飯店、當晚曾訪晤新任甘肅綏靖主任王樹常氏、晤談頗歡、吳等業於昨日上午八時二十五分、乘坐京閘通車赴杭轉甬、晉謁在溪口養晦中之張學良氏、致問候之意、預定在甬稍作句留、卽將來滬轉京請訓、 
[商震昨晨抵滬]  
　　鑲補牙齒後卽晋京返豫河南省政府主席商震·因患牙疾、前此曾一度來滬就醫、旋晋京出席三中全會公畢、於前晚乘十一時夜特快車再行來滬、昨晨七時抵北站下車、下榻新亞酒店、旋於十時許驅車外山、續治牙病、據商氏左右云、商氏上次來滬、將腐牙㧞去、定製牙模、此來師專為補牙、勾留一兩日、卽行晋京、然後返豫、 
[時人行蹤錄]  
　　程天放·時子周·吳開先·潘公展·昨日下午三時二十五分、乘特快車出京、昨晚九時二十六分抵滬、章士釗昨日下午五時三十分、乘飛快車出京、昨晚十時二十分抵滬、 
　　孫科·褚民誼·張鈁·昨晚乘夜車出京、今晨七時抵滬、于右任同車、在蘇州下車、 
[奎松夫人赴美]  
　　菲總統奎松夫人、於前日乘日本皇后號輪抵滬後、倍受歡迎、當於昨晨九時、乘坐原輪、取道日本赴美、一俟奎松在美公畢、卽偕同赴英、參加英皇加冤典禮、然後取道地中海返菲、 
[鄭寶照談]  
　　救濟粵省米荒 
　　財政部糧食運銷局局長鄭寶照、二十四日入京、晋謁孔部長、面陳調查粵省米荒經過、業已公畢、於前晚返滬、據稱、關於粵省米荒情形、扎部長垂詢頗詳、極為關切、尤其於廣東省本年三月至五月間靑黃不接時期、最需要外省米糧接濟、現已由財部擬有統籌補苴辦法、而粵省民食治本方策、亦經縝密枚議、粵省將來民食、得孔部長决心救濟後、詳盡規劃、可不致再有問題云、 
[地產業公會明日討論]  
　　自來水加價問題 
　　本市地產業同業公會、為公共租界自來水加價問題、與各會員有密切關係爰定於本月二十八日下午三時、召集執監聯席會議、共同商討、 
[地產業請重估地價市府批覆不准]  
　　土地估價始於一二八滬戰後　地價稅本年起改收千分之七 
　　新新社云、本市地產同業公會、鑒於本市地價、自一二八滬戰以還、及世界不景氣影響、日漸衰落、經會員請求轉呈市政府請予重估地價减低稅額、而輕負担、昨奉市政府市字第四三七七號批示云、呈悉、查本市征收暫行地價稅範圍內、土地之估價、係始於民國二十二年間、時值一二八之後、商情凋敝、較今日為甚、當時所估定征收之地價稅、已較時值為低、曾經估價委員會復核審定、並徇市民請求、徵收稅地之價、照原估定核减、至四五折計算、無論近年地產哪何衰落、當仍較買賣時價為低、至本市地價稅稅率、原收千分之六、近改千分之七、業經本市參議會審議通過、並呈奉中央核准、已於本年舉行在案、所請應無庸議、仰卽知照、此批、 
[參加巴黎國博會各方出品踴躍]  
　　下月審查出品 
　　我國參加巴黎國際博覽會出品各方踴躍應徵、工商藝術品上海出品較多、正分別準備、可如期送到、敎育出品、經敎育部分令各省大中學及敎育機關團體徵集、現收到者已有綏遠敎局、北平淸華大學、北平圖書館、河南大學等、其他各省、日內可絡續送到、該會定下月十日左右、分別召集工商及敎育兩組審查人員、縝密審查各出品、以昭鄭重、至玉器預展、改在大新公司四樓舉行、日期仍定自六日至十五日、門劵每　　九云、 
[日人近著蔣委員長傳記]  
　　敘述我國領袖之偉大　己由汗血社譯成中文 
　　中央社云，日人石丸藤太近著"蔣介石"一書，由東東春秋社出版，該書為傳記體裁，以外國人之眼光，叔述我國領袖之偉大，風格識見，皆具新穎，擭集材料，亦甚豐富。現經上海汗血社譯出，由汗血書店出版發行，因原著者序文中稱有"蔣介石偉大"一語，討譯者卽以此語名書，定於三月二十左右出書，全書十餘萬言，現已發售預約。兹將該書原序附詰如后： 
　　序文蔣介石偉大！這是這幾年來我的結論。 
　　而日本却沒有他的正確傳記，間或有的，則是些不率確以及片斷的東西。我决心想寫他的傳記，不斷的蒐集中日兩國與他有關係的資料。 
　　傳記㊁ 
　　忽然前次的中日交涉發生，春秋社主神田豐穗氏於是殷動動勗將他的傳記從速完成，而在我執筆寫成約三分之二的時候，又有西安事件遽起。 
　　蔣介石果然集世界之視聽，在中國的人望已逐漸愈加增高。 
　　西安事件發生的前些時候，當我正在寫蔣介石傳時，有某高官拍着我的肩設： 
　　"現在時候來稱派蔣介石，你不是已經被南京政府牧買了的嗎"？蔣氏被日本人誤解，是已至如此之甚。 
　　所謂"蔣介石不足異，彼之對日乃偽裝"之見解，我未必反對，但是同時，"日本友乎？敵乎？"之作者徐道隣氏説過的： 
　　"日本外交時報在看袁世剴與李鴻章的同一標準上看蔣介石，而像是不知時世變動的事。日本人很是認識不足，這亦認識不足之一。"我認為亦有可深味的地方。 
　　傳記㊂ 
　　我想與其劈頭加以非難，謂"蔣介石不足異"，自不如激勵中華民國國民説："努力吧，向上吧！"同時並進行中日親善。這是大國日本的胸襟，亦是為着東洋的和平。 
　　由那樣的意義，所以我認為，將中華民國的統治者蔣介石氏，脫除一切誤解索縛以及感情論，赤裸裸寫出，極為心要。 
　　立在此種見地，作為人物來將他觀看時，我不期然而不得不感嘆： 
　　"蔣介石偉大"！ 
　　請看他的氣骨與手腕，處那種痛苦立塲，由外國多方而的壓迫中終於已將所謂不可能的中國的統一，逐漸完成！不是眞正可以瞻仰的人物嗎？西安事件斷不能顚覆他在中國的地位·他依然是中國的救世主，是崇拜的目標。 
　　傳記㊃ 
　　吾等日本人，現在不是有將他所統率的新中國，另眼相看的心要嗎？ 
　　為着變更對新中國的觀念，吾等不僅須知主要工作者的蔣介石其人，而返顧由彼統率之中國與日本，此數年來有何所作何所為，亦極必要。著者本書中群述滿洲事變以來以蔣介石為中心之中日關係者，乃係基於此種理由：而昭和十一年（中華民國二十五年）中日交涉失敗的原因，恐亦可在此中發見。 
　　本書是在這樣之旨趣下寫的。 
　　當本書之執筆，我曾力求遍觀在日本之文獻，以及中國方面之文獻。關於此點，在我東京朝日新聞曾工作十數年間之賴富貴氏，為著者之故所供給之中國方面貴重之資科，深甚感謝。 
　　傳記㊄ 
　　同時，著者亦曾力謀在時間許可的範圍內，傾聽日本朝野著名人氏對於蔣介石氏無忌憚之批評。在此不能將大名一一揭示，殊為遺憾。 
　　本書之成，乃以上諸氏之賜，唯著者淺學所寫只僅是單方面，謹乞原有。 
　　昭和十一年十二月二十五日正讀蔣介石安然回京之電報。著者議。 
 
 

Page 14

 
 
[各團體建議新運會推行公務員國貸年]  
　　確定目標從事倡導　集商結果轉呈總會 
　　本市中華國產廠商聯合會、市氏服用國貨會、中華國貨倡導社等各國貨團體、前會建議本市黨政機關、請予領導各團體、定今年為公務員國貨年、惟該項名稱、含有全國性質、故昨特聯名建議本市新生活運動促進會、請予轉呈總會、領導全國黨政各機關、一致推行、以利倡導、兹誌其原函云、逕啟者、竊我國貧弱、無可諱言、而貧困之原因、厥惟競用洋貨、外人遂大事傾銷、國家財富、源源外流、以致積弱不振、欲其挽回、須先從提倡國貨着手、查去年本市各團體、公定為市民國貨年、但已期滿、曾經集議定本年份（二十六年）為公務員國貨年、確定目標、從事倡導、惟細察名義、含有全國性質、係指全國公務人員而言、故經本會集商結果、應請鈞會轉呈總會、負責倡導、俾全國一致推行、事關提倡國貨、諒荷俯准、不勝公咸之至、 
[美商會前日年會]  
　　稱譽中國統一　美商營業起色 
　　駐華美國總商會、前日舉行年會、並推舉新董出、席中並由該曾主席富蘭克令報告本年度美商在華經營狀况、兹將詳情分誌於左、 
　　新選董事 
　　新選董事共十五人、計有阿樂滿律師·康普士律師·華納影片公司駐華代表賓土·努勃公司經理包德華·華納黑德納公司董事卡利勃·福特汽車公司駐華代表克勞依·樊克令律師·東亞保險公司經理費利門·愼昌洋行經理葛利南·海甯森洋行經理赫克生·德士古火油公司經理賴費利·花旗銀行滬行經理麥基·柯達相片公司經理奧白爾傑·安迪生電氣公司駐華代表畢巨·及大通銀行史高麥却等十五人、 
　　報告原文 
　　該會主席對去年度在華美商營業報告云、去年度商業確見起色、此大半係因中國幣制已臻穩定、其他如農村收獲之多、以及水災之避免、亦為商業增進之要因、但因華北走私、以及最近美海員罷工、西安事件等等、以致尚未完全恢復原狀、目前中國已臻統一、此後商業之日增、當無疑問、關於本會活動、亦可為稱職、去年二月間、本會曾力勸美國海員董事會、勿减少駛華美輪、以免影響美僑在華營業、卒告成功、此外若美海員復工、本會亦出力不少、至於今後改革問題、目前在交涉中、計有减低電報費、及改良中國政府之保險條例等云云、 
[日駐法大使佐藤過滬返國]  
　　中央社云、行將出任日本外務大臣之該國駐法大使佐籐、乘坐日輸靖國丸返國、於昨晨八時抵滬、輸泊匯山碼頭、外交部駐滬辦事處主任周玨·市府專員主長春·及駐華日大使川越·參贊淸水·陸軍武官喜多·海軍武官本田·駐滬總領事河相等、均到埠歡迎、隨同佐藤抵滬者、除其夫人女公子外、尚有該國駐法大使館航空武官佐木利吉·駐德大使館參事官井上庚二郎·駐英大使館海軍附武官夫人籐田榮子·駐英大使館館員正宗啟次郎·駐紐約財務事務所員堀羣臣·商工省工務局監督課長山下正次等十三人、川越大使與佐籐大使會晤後、至佐籐之臥室密談甚久、佐藤大使、於昨日下午三時始登岸、晚六時應川越大使歡宴於畢勛路官邸、定今晨乘坐原輪返國、川越等在滬再作一二日勾留、卽行返京、 
[中國文化建設協會召開大會]  
　　四月三四兩日舉行 
　　中國文化建設協會第一次會員代表大會、業經定期於本年四月三四兩日、在上海舉行、所有各分會代表、大多均已正式產生、未產生者、限於三月十五日前、選舉完竣、陳報總會、各分會提案、應於三月二十日前報台總會、俾編入議事日程、各分會工作報告、必須於三月十五日前陳報總會、又該會之理事及候補理事、依照該會會員代表大會組織法之規定均為會員代表大會之當然出席代表、總會方面、均已分別專函通知矣、兹探録該會各分會已產生大會代表之名單如次、東北分會梅公任、董其政·齊世英、山東分會何思源·劉道源·林濟靑·梁漱溟·劉心沃、河北分會張厲生·陳訪先·胡夢華·陳寶泉·郝濯、浙江分會許紹棣·胡健中·徐澤予·林風眠·郭任遠、晋二分會靳瑞萱·馮綸·楊貽達·李曉·張雋軒、北平分會徐誦明·董霖·許孝炎·蔣夢麟、靑島分會李先良·趙畸·雷法章、湖北分會吳忠西·萬巨星·陳明·黃新渠·張慧寤、江西分會黃强·俞百慶·劉家樹、上海分會何炳松·樊仲雲·章益·王新命·鄭通和、南京分會洪蘭友·徐恩曾·駱美奐·李永懋·張道行、察哈兩分會馬亭貞·胡子恒、安徽分會吳遵明·李順卿·梁賢達·范春陽、天津分會時子周·馬亮、晋一分會姚大海·韓克溫·趙連登·李汾·張武成、福建分會方鍾徵·鄭貞文·林景潤尚有熱河·甘肅·紛遠·甯夏·四川·江蘇·雲南·貴州·河南·湖南·陝西·新疆·靑海·漢口·菲律賓·等十五分會代表、尚未產生 
[警察局佈告上海大戲院案尚難解决]  
　　滬意水兵搗毆上海大戲院案、外部提出抗議後、因新任駐華大使尚未到任、迄未答復、聞外部已電我駐意大使劉文島、向意政府交涉、滬意領答復滬市府之復文、外部方面尚未接報告、 
　　上海泰晤士報云、本埠意總領事署已於尾期四答覆上海市政儲對意永兵搗毀大上海戲院案所提出之抗議、覆交中雖不承認意人攻擊之責任、但仍聲明意當局願澈查該案、原文昨未公布、惟上海泰晤士報由可靠方面探悉、意當局在此次覆文中未作肯定之承認、現正靜待羅馬之訓令、須俟收到訓令後、再行央定對付中國當局求要之態度、又聞中國當局須待審愼考慮意當局之覆文與澈查該案之警署報告後、再與意當局交涉、故此案數日內似難解决也、 
　　英文大美晚報云聞上海市政府今日（二十六日）復將致文意總領事署、以大上海戲院所受損失之實數正式通告意當局云、 
[翻砂廠業公會告同業書]  
　　為原料飛漲　繼續加價事 
　　本市翻砂業公曾、因原料飛漲、營業艱難經第十一次執委會議决、照上次價目、每磅再加漲一分、除登申·新·大陸·字林·各報外、同時宣告同業、俾資遵循、其宣言云、查年來本業營業危機、日甚一日、其故雖成本過重、市面衰落、難傳蠅頭徵利、然大半實由於同業間隔閡太深、互相傾軋、以致形成稀有之艱難·回顧上年、全年度營業、得以勉强維持者、已屬徼倖、而虧折血本者、比比皆是、當此原料價格飛漲不止營業前途、荊棘滿佈、本會蒿目時艱、有不能已於言者、特為同業告之、本會於上年十一月間正式成立、其時適值原料高漲、同業競相奔告、惶急萬狀本會為挽救萬一計、經第一次會員代表大會議决、漲價一分、藉維成本、並由大會授權執行委員會、厘訂刊一價目革除積習、而謀統一、一面復由本會詳擬整頓計劃、相機施行、該項劃一價目、經通告實行以來、全市同　成欣然樂從、始終舉行如一、咸效頗著、然其間或有少數廠家、罔顧大局、暗自抑减、以謀挖奪同業營業、因而效尤之輩、亦所難免、實堪痛恨、本會所有各項整頓計劃、更因此未敢遽行實施、尤足扼腕、竊以近代物質文明進步商業方式、亦一反各自為謀不相問聞之舊習、而注重組織、互相提携、始足以謀發展、否則、唯有淪於淘汰一途耳、以視本市各業同業公會之林立、卽是明證、本會應時代之需要、受同業之付託、舉凡一舉一動莫不以全同業之福利為前提、凡我會員、均應深體斯旨、切實奉行、復與本業、庶可收事半功倍之效、反之、本會前途、固難揣測、而本業前途、更將陷於不堪收拾之境矣 
　　本年一二兩月以來、揚子生鐵、繼續狂漲不止、迄今每噸價達一百十元之鉅、較之去年十一月間竟升漲四分之一、此外如焦謀等必需品、有增無减、本會深以原料高漲、攸關血木、爰經弟十一次執行委員會議决、照上次價目、每磅再加漲一分、俾資補救、所用出品價目表、亦經重行訂定、通告實行、當此營業艱難、空前未見、本會不憚一再諄諄勸導者、固全為全同業營業着想、唯望各同業團結一致、恪守會規、挽此狂瀾、共圖生存、時至今日、不容再有一念之錯、重蹈覆徹、對於過去識見短淺、私自抑價者、祇求其勇於悔改、以贖前懲卽不欲重加追究、以示本會愛護同業之至意、此次倘仍陽奉陰違存意破壞、是為本業發展前途之大障礙、亦卽本業之罪人、則本會决不敢姑息、自當照章公議處分、並願與全市同業同討之、 
[司法行政部通令律師如吸雅片]  
　　先由公會調查　犯者取消資格 
　　司法行政部、以全國律師負保障人權才責、允宜潔身自愛、以為人才師表不得沾染嗜好、吸食雅片故特通令各級法院、轉令各地律師公會、調查會員中有無沾染嗜好吸食雅片情事、如果會員中確有沾染嗜好吸食雅片者、卽行飭其退會、取銷其律師資格、不得代表人民出庭辯護、以崇法紀而資懲戒、本市律師公會奉令後、已進行調查、會員中有無此種嗜好、以便呈復云 
[日陸戰隊昨晨大演習]  
　　駐滬日本海軍特別陸戰隊、於昨晨三時四十五分起、在滬東一帶、舉行大規模演習、所有鐵甲車·坦克車·軍用卡車·機器脚踏車步隊·全體出動、遠二千餘人、由司令大川內親自指揮、就制服之顏色、分機綠二隊、演習對抗戰、其行動區域、北迄河間路、東至格蘭路、西入齋齋陪爾路、南達楊樹浦路、約歷三小時半之久、直至七時一刻、始行歸營、 
[浙省府向旅滬甬紳諮詢民間疾苦]  
　　甯波同鄉會分頭徵集　前淸太史公痛陳時弊 
　　甯波旅滬同鄉會、昨接據鄞縣政府來函、為轉奉浙省府令飭、向耆紳諮詢民間疾苦、及應與應革事項、請該會向該滬甬紳 
　　博訪諮詢 
　　以憑彙集核轉馴情、卽經該會轉函徵集去後、昨已接擭是項意覓陳請書頗多、其間尤以高振霄（按高為前淸翰林）氏所陳各點尤為深切時弊、該會特予發表如下、謹陳管見、以備採擇事今承垂詢民間疾苦、應興應革諸端、 
　　不遺鄙遠 
　　求達下情、興念及此誠地方之福也、兹不敢以達者大者言、僅從近者小者、路疏其切要、列於簡端、按為政之要、首在得人、人存政舉人亡政息、此千古不易之經也、民之所好好之、民之所惡惡之、好惡拂人之性災必逮夫身、公好惡以順民心則得人達戾以 
　　私其好惡 
　　則失人、至於失人、則庶政皆無可言矣民何以安、俗何以良、舉一事則叢一弊、如是而期百廢之舉、得乎、民始受其疾苦矣、又何興革之可言、近來佐縣長以為治者、鎮鄉村區各長是也宜慎擇其選、以其品行 
　　是否相當 
　　聲望是否相孚舉指是否合埋須責成縣長、以為者成、其有濫推行私悖理擾民、憑藉事勢、恣為威福、以迎合長官為工、以聯絡聲氣為務、庸劣卑鄙彙森充數者、一切汰除、嚴加審核、分別良莠、留其勝仟者、去其不勝任者、 
　　漢之三老 
　　孝悌力田、卽本周之三德六行、今雖不標其目、須存其意、名之為長、必其人品望有可以信亽其鎮其鄉、以及村區者、則縣政理而為治、乃可言矣卽如去年淸理墳墓一案、而各鎮各鄉、不從動　調查人手、先以注意發掘為事浮厝露棺、 
　　任其縱橫 
　　遠年安葬之墳、擇肥發掘、計穴分資、視為利藪、以致鬼哭人號慘痛澈骨、經旅滬同鄉函電籲告省府、始得安息、復經同鄉會會同四明公所、派人到鄉、四處調查皆有確據、卽此一事民間 
　　如同洗刼 
　　枯骨被其荼毒尤非尋常慘苦可比祖孫父子、實係至性、倫常禮敎、澌滅殆盡、皆鎮鄉村區為之長者、有以為之厲也、此其事之彰彰明白者、試問民好惡何在矣總之、為政在人、不得其人不可以為政民為邦本木固邦甯、小者不治、大無可言 
　　近者不察 
　　遠更何望、所有嚴核佐治人中、以為整飭地方根本、實為近今切要之圖、尚希採擇施行高振霄上言 
[農工生活改進會昨開發起人會]  
　　推定籌委...發表宣言 
　　本市農工生活改進會、經呈准市黨部許可組織、於昨日下午六時、假座四馬路致美樓、舉行發起人會議、到市黨部代表周復農·暨服務於農工機關團體之張鼎·余耀球·俞振輝·戴詠蟾·等百餘人、由張鼎·王先靑·俞振輝·三人為主席團、 
　　議决事項 
　　㊀公推張鼎·周復農·王先靑·王剛·朱圭林·尹勇·戴有恒·李維熊·陸蔭初·余耀球·鄭縝昌·朱樹人·胡映春·張楚强·俞振輝·藍思勉·龔雨亭·等十七人為籌備委員、㊁會址暫設中華路少年宣講團、㊂聘請富有農工經驗之人士担作本地研究工作、㊃本會會章推戴有怛起草、㊄第一次籌備會議、推張昇負責召集、㊅通過大會宣言 
　　發表宣言 
　　該會並發表宣言云、倉庫實而知禮節、衣食足而知榮辱、木之求本、水之求源、禮節榮辱、苟無倉庫之豐、衣食之養、將何以登國民於知恥識禮、而達社會於道不拾遺、夜不閉戶之風哉、是故禮義之基在民生、而民少之豐足、尤賴禮義為之先河、此固不易之論也、前者練理有民生主義之發明、後者有蔣委員長新生活運動之倡導、無非本己饑己溺之懷、作苦口婆心之勸、以冀民生之充裕民風之淳樸、徐圖國家之强盛、俾免國際之欺凌、今者吾中國有四千餘萬方里之士地、地不可謂不廣、有四萬萬七干餘萬之人口、人不可謂不多、論士地則山林川澤礦產之需、論人事則農工商賈敎育之備、農以立國、工以萌茅、固自負也、奈何生產賴農、而耕者未嘗有其田製造在工、而勞動者未嘗足其衣食、敎育幾瀕破產、實業未能競尚、野有餓莩、饑饉載道、以此天富之區、胥成貧瘠之域、興言及此、良堪浩嘆、同人等目擊情狀、深知非服膺遺敎、不足以使民生問題之斛决、解决之道、首重農工生活问題之改進、是故改進農工生活、實為增加生產要素之一、同人服為農工界有年、素以改良農民生活為責志、爰有上海市農工生活改進會之組織、今當草創之始、將累年之經驗、本研究所得、以冀漸次促其實現者、曰普及農工敎育、以增進其知識、保護農工衛生、以增進其健康、改良農工磯器、以增進其生產、規定農工適當工作時間、以培養其精神、提高農工生活程度、以瞻顧其家庭、提倡農工正當娛樂、以愉快其身心、凡此犖犖講端、雖卑無高論、第能一一見諸事賓、觸類引申、則努資眞正之協調、佃主與農民之融洽、指日可待、願本千盧一得之愚、以求敎於邦人君子之前也、 
[所得稅第二類須知商會續請修正]  
　　土海市商會、為請修改第類徵收須知草案、致所得稅事務處函云、逕啟者、案查第一類所得稅徵須知草案各項規定經研究結果認為有應予修改增刪之處、業先錄具條欵、另函貴處、請予採納在案、兹將第二燈薪給報酬所得徵收須知草案各項規定、繪行研究、認為亦有尚須增改、以期完密之處合將請改各項、另紙開列、卽請貴處奮核、准予分別照改、以利推行、是為至企、此致則政部所得稅事務處、附第二類薪給報酬所得稅徵收須知草案擬講修改各面、㊀原草案第六項後擬請加一項為自由職業者或其他從事各業者、其因業務支領之費用、準用第四項之規定、㊁原草案第七項內擬請加一項、為店夥勞工及其他從專各業者、其由雇主供給之膳宿、得不計入薪給報酬、㊂原草案第九項、請予刪除、因列舉不能概括一切費用、且施他細則第十七條第四項已有規定、㊃原革案第十九項、如無固定支付機關或雇主者、擬請修正為如無業務所、或固定支付機半或雇主者、又每六個月終結算次、修正為第年終結算一次、又報含日起二十日內、修正為報古日起一個月內㊄原草案第二十項、文件簿據、擬請修正為賬簿文件、 
 
 

Page 15

 
 
[張玉林誘姦兩婦]  
　　南漚人業織店生意之沈寶生，今年三十一歲、其妻沈寶英、今年二十歲、山同族婦人沈殷氏之介紹、亦新世界游戲塲內充女招待、有在江灣毛全泰木器廠內執業之常州人張玉林、年二十八歲、於廢歷去年臘月中、赴新世界游玩泡茶、得與沈寶英相職後、張卽誘女至法租界西自來火衝安東旅館開房間姦宿、旋在六馬駱廣西路口租屋同居、儼似夫歸、最近有松江七寶婦人張秀英、年二十五歲、因丈夫故世、隻身來滬、找尋其叔、圖謀生活、借宿旅館、被張遇見、施以勾引手段、張婦鄉間女子、被張誘出看戲為由、亦被領至安東旅館姦宿後、從此沈寶英與張秀英兩婦、與張同居安東旅館六號房間、張章安享其一箭雙鵰之艷社、沈寶英自與張姘議之後、卽不歸家、其夫四出找尋無蹤、前日適被介紹女招待之沈殷氏撞見、告知沈寶生、報告法捕房、派探赴安東旅館將張玉林·沈寶英·張秀英·一人一併拘入捕房、訊問後、命張收押·昨日解送行一法院刑一庭、則廖　庭長提訊、臂務處律師費席珍陳明案情請求延期偵查後訴請訊辦、繼據沈寶英稱、被告於十二月十六日來泡茶認識後、他説無妻、我故嫁他為妻、官詰其爾有丈夫、何能再嫁人、沈寶英語塞、張秀英稱、我於二月十七日來滬、找尋叔叔與張玉林遇見、被誘往看戲為由完到大世界後領至旅館內被姦、住居到今、質之被告張玉林、供認誘姦不諱庭論改期三月三日再訊、紋告收押、 
[吳邁慘死其子返滬]  
　　决非為情而死　預有詳密計盡 
　　新聲社云、律師莫邁、前月在港仔山被殺、已誌各報、其子威亞、前往料理喪事後、已由香港返滬、記者往晤、據談、先君此次在港被刺、外間傳語紛紜、或亟因"情"而自殺、殊覺可笑、先君奔走國事、廿載於兹、屢與當局發生誤會、下獄凡六次、民國二十二年、竟與我繼母仳離、隻身赴各省努力救國工作、先君破家為國、竟謂其為情而死、實覺非常心痛、且此次先君被殺、狀至慘惡、屍旁有空酒版數只、衣服掛於樹上、鞋子被兇手換去、其他如手錶及隨身所帶另欵、均未取去、决非為財而殺、先君身髒極健决非一二人可置其死、兹被慘殺、其預有詳密計劃可知且將生殖器割去、顯係故作烟幕、余此次在港、本擬扶櫬南返、後據港政治館及墓地執事云、須待案結方可、港政府已懸賞緝兇矣、 
[楊瑞生案綁匪刁海林處死刑]  
　　陸木發判無期徒刑 
　　楊瑞記營造廠主楊瑞生、於本年一月九號、在四摩路三三二弄十五號住宅弄口、突被綁匪持絨架去、藏匿浦東、勒贖六萬元、嗣經南匯縣警務當局破獲此案綁區陸木發·刁海林·王長生·華木炎·刁木林·費王氏·等六人、救出肉票楊瑞生·通知公共租界捕房、由華督察長陸連奎、飭派探長劉紹奎·馮志銘·宋秉正·前往、將各列提回解送特一院、屢次開庭、業已訊供終結、昨晨、由承審推事黃日升蒞刑八庭、宣告判决、其主文日刁海林共同意圖勒贖、而據人累犯處死刑、褫奪公樺終身陸木發同罪處無期徒刑褫奪公權終身、王長生同界處徒刑八年、褫奪公權八年、華木炎·刁木林·費王氏帮助意圖勒贖而據人、各處徒飛四年、各褫奪公權四年、手檢支、子彈六粒、白布袋一只沒收、如不服本判决、可於接到判决書十天以內、向高二分院提起上訴、 
[屈鳳祥强姦謀殺]  
　　孫誠麟妻被污　請吃飯卽拒絕 
　　通州人孫誠麟、住南市方斜路四五號、營銀盾業、妻朱氏、二十九歲係同鄉、會孫有友人屈鳳祥二十八歲泰興人、曾在小西門附近某通俗團體、近因賦閒、住居孫家、豈知人面獸心、於廢曆正月初四夜、屈乘孫出外未歸、潛入臥房、將孫妻朱氏强行姦污、旋被孫撞見、當以顏面攸關、未曾聲張、翌日屈忽邀孫吃飯、當予拒絕、詎屈携有手杖、內裝尖刀一柄、意開行兇、故由孫嗚警、將屈連同朱氏一併帶至警所、當訊得案關指訴强姦、且持尖刀意圖謀害、檢同兇器證物、解總局訊核、 
[偽證案不得自訴]  
　　顧繼榮案不受理 
　　律師顧繼榮、字乃鑫於民國十七年四月、加入上海律師公會為會員、設事務所於江西路四五一號、近顧律師與朱永宏忽被七十七歲之老叟朱慶標具狀向特一院刑庭自訴偽證等情一案、昨日下午二時牛、由傳琳推事升座刑八庭傳訊、被告朱永宏未到、祇顧繼榮到案、據自訴人朱慶標供稱、因被告顧繼榮不説實話、因此起訴、傳推事以近奉司法部命令、凡偽證等案不得提起自訴、須向本院檢察處告訴、故程序不合、乃諭本件不受理、 
[粵婦曾王氏虐婢判罰]  
　　經中華慈幼協會古發　法院料處慈幼會留養 
　　中華慈幼協會息、住東有但路公半路口、恒安坊十五號粵婦曾王氏年卅四歲夫已去世本身生有男女二人、長女曾翠松、年十二歲、次男曾天保、年十歲、均在公平路甯波第二小學校肆業、三男尚在懷抱中生活裕如、又於去冬買得婢女一口名根妙、現年八歲、身價國幣七十元、以供指使、但該婢常於夜間遺尿、時遭該氏夏楚至廢歷年左右、該婢遺尿疾仍舊、又被兩失打楚較重、兩頰靑腫、且有爪痕斑斑為鄰舍所悉於二月十七日電話報告中華慈幼協會、誠會得報、文派幹事趙建、會同漚山捕房華探王楝臣、前往調查、　該氏與被害人均外出不得要領、十八日再往將會王氏與根妙、一併帶至捕房訊問、該氏承認毆打兩次、及以七十元買來為養媳覺實滙山捕房一面然根妙送至婦孺救濟會、暫行收養、一面將曾王氏釋回於昨日（二十六日）提起公訴、捕房律師張師竹出庭、審判長金式、將曾王氏與根妙一併提案審問所供與捕房無異判令根妙卽行解放交中華慈幼協會養留、曾王氏罰金一十元示儆、 
[豐日滋事工人今日傳審]  
　　日高豐日紗廠工人搗毀曹家渡分局歐傷局長譚葆壽一案、所有被捕工人、已奉保釋並由檢察官王家楣親自履勘調查、現法院於今日飭傳保出之工人劉春起·吳金生·秦巧生楊阿二·周呂昌·張文元·甘松林·陳春生·喻浩大·蔣阿四·胡守厚·陳春國·楊元天·屈洪法王阿三·張阿三·等十六名及巡官江聲濤等開偵查庭訊問、聞已偵查終結一部分、將提起公訴、 
[國營招商局嚴禁餽贈]  
　　通令員工遵照 
　　國營招商局、自改組以來、對於革除陋習、不遺餘力、各員工亦多能烙遵功令、束身自愛、兹聞該局深以少數員工、仍有狃於積習、收納餽贈接受請託情事、爰特通令所屬各室課庫處及各分局各辦事處江海各輪員工、嗣後除婚喪大事、應遵照奉頒公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程辦理外、所有餽送禮物、應予絕對禁止、兹探録其訓令原文如下"查本局禁止員工對於本局有利害開係者互相餽贈、及收受禮物暨奉頒公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程業經分別通令飭遵有案、及近據查報各員工潔身自愛力予革除者固居多數面罔顧禁令餽受如故者、間仍有之、若不從嚴醒禁、將何以肅風紀面杜請託、為此重申前令、嗣後各員工除婚喪大事、應遵照上項規程辦理外、所有餽送禮物、應予絕對禁止、卽有餽贈、亦應拒絕收受、倘敢狃於積習不加悛改、一經查覺、定必從嚴懲處、並予授受同科、决不寬貸、除分令外、合行令仰遵照、并嚴飾所屬一體遵照、比令、" 
[拔佳參觀中國鞋廠]  
　　該廠贈以宋磁古繡　拔氏報以新皮鞋機 
　　世界皮鞋大王㧞佳、於前日抵滬、下榻華懋飯店、前往訪問者甚多、中國機器製鞋廠錢承緒·亦於昨日下午一時、與㧞氏敘晤、譚及遠東與美國鞋市塲情況、為時甚久、㧞氏於當日下午四時、答訪錢氏、偕同至格蘭路一百十一號中國鞋廠參觀、當由該廠長錢澤萬·營業科長陳子偉等、殷動招待、㧞氏對該廠出品中字鞋各糧、印象極佳、並表示前途事業、在中國希望極多、倘有餘力、再製東方式絲質美麗拖鞋、行銷海外其利益當不在製造中國鞋之下、可以斷言、下午五時、㧞氏應錢氏之邀、在華懋飯店茶叔、並邀請英國巨商馬歇爾·司密司·比爾·國際貿易局長郭秉文·等作陪·歷二小時、賓主盡歡而散、㧞氏對於中國文化藝術、有極濃興味、於其離埠之前、中國機製鞋廠、特贈以宋磁花瓶及各種古繡、帶回捷克、以留紀念、此外尚有大銀盾一座、為該廠伺人所贈、上鐫有該廠中宇商標、而㧞氏則充贈該廠最新皮鞋機一具、價值一萬餘元云 
[海關取締廢塘瓷鐵出口]  
　　須有賞軍兩部許可證 
　　江海關監督諸昌年·稅務司巴潤森、為奉令嗣後對於報運廣搪瓷鐵、一律照廢金屬禁令辦理、頒發第一五六六號會銜布告云、關於廢金屬禁運國外出口鐵沙、及轉運國內之廢銅鐵等項、須分別領有實業部軍政部所發之許可證、方准報運一事、曾經先後發貼第一三一五號第一五一七號及第一五五日號布告在案、兹復遵奉財政部令嗣後對於商民報運廢搪瓷鐵、亦照廢鋼鐵一律辦理、仰各商人等一體問知特此布告、 
[薛邁羅劫案捕房澈底詳查]  
　　將帶盜匪等前往表演　請展期兩星期後再審 
　　民國二十三年六月九日下午四時、夥刦法租界愛多亞路九號薜邁羅曾計師事務所買辦周景賡現鈔一萬二千元案內盜匪黃阿英·黃錫祥·王正紀·方全貴·等四犯、於上年九月間、又夥刦黃浦灘四十九號陝四銀行等三家財物、最後因夥刦公共租界元亨·實康·寶慎·三錢荘案落網、被公共捕房一併拘獲、解經第一特區法院訴究、分別半處徒刑、在執行中、由黃阿英等自向提籃橋監獄長自白搶刦薜邁羅·與陝西銀行等兩案、經通知法捕房、派黃等四犯提解特二法院讀押偵查在案、在偵查中、捕房因赴殺牛公司附近甯福里十號拘捕盜黨、致十號居戶金某、失足跌傷各情、已誌本報、昨日上午十一時、由特二院刑庭長廖　蒞刑一庭、飭提黃阿英等四犯到案續審、據警務處律師費席珍稱、本案因第二被舍黃錫祥犯案案情複雜、而第三被告王正紀、因患腹瀉病、送往翳院醫治未愈、而警務處因欲澈底詳查事實起見、須帶被告界赴出事地點表演繪圖、故偵查手續、尚未完畢、請求再予展期兩星期再訊云云庭上核稟遂論知改期三月十日下午二時再訊、被告等還押、 
[梁燒酒業被罰决開大會討論]  
　　新聲社云、本市梁燒酒行業同業公會、因屢被上海查騐所稽查員、扣留酒貸、致處罰欵、該會曾於前日上午、推派代表四人、會同市商會代表袁鴻鈞·赴稅務署請願、要求救濟業誌前報、聞該代表等復至統稅局請願、因盛局長尚未到局、由第四科長蔣君豈接見、該代表等因稽查副手等私運火酒、統稅局為主管機關、關係重要、復歷舉事實、請求救濟、蔣科長以職權關係、未能答復、致無結果、聞該公會將於本月二十八日、召集全體會員大會、討論善後辦法、如無結果、或將一致停業云、 
[濬浦局續浚吳淞江西段]  
　　在　王渡西十五里　招商承運挖起泥土 
　　吳淞江東起黃浦江、西迄虞姬墩一段、河面、為內河帆檣往來要港、故由上海濬浦局於民國十年份起、開始疏浚藉利水流、而免淤塞預定 
　　挖疏期限 
　　為五年、嗣因受滬戰等種種影響、致未克如期完工、據大通社記者探悉、現在已經浚挖河道、已在梵王渡以上、惟距虞姬墩約有十五里之譜、尚待繼續浚挖、故已由該局派海鯉·海豹·等挖泥船積極疏浚早資完成全工浚工、開於該處挖起泥土、該局特 
　　招商承運 
　　其通告云、本局兹持招標承運吳淞江梵王渡承運人須供給運泥船隻人工、將本局小型斗梯式機船內卸下之泥、運推岸上、每日須運泥量約一百方、（每方一百立方英尺）運費依照堆泥塲所、實在　得之數核算、欲悉詳情、可向江海關五樓本局濬工科詢問、標信須固封、外面註明"承運河泥字樣、限於三月九日午前、送達本局、將來開標、本局不受最低或仟何標信之束縛、特此通告、 
[游民習勤所購地添造工塲]  
　　滬西漕河涇鎮游民習勤所、創於民國十八年間、開辦以來由各機關及地方團體、保送游民入所敎養、歷年辦理成績優良、近來收容人數、日漸加多、原有所址、不敷容納、目習藝工塲、亦需添設、綠由該所主任吳棠呈准董事會、轉托訪區市政委員、在該所附近、給價代購民田三十餘畝、藉資建築、續充工塲、經楊委員邀請該處查保集議給價收購辦法、現聞已有半數購進云 
[工部局弦樂隊廿次交響樂會]  
　　二十八日舉行 
　　工部局弦樂隊第二十次星期交響樂會、將於本月二十八日下午五時一刻、在關心大戲院舉行、山隊長貝器君指揮所有節目、均為交響樂曲、以其中拍蘭姆第四部曲一項最為動人、此曲在本埠未經演奏已久、嗜媸音樂者、幸勿交臂失之、其餘各項、如"樂園之路"·"初春鵑啼"·及"西班牙狂想曲"·等、亦為優美樂曲、座價照常、 
[仁濟醫院一月份報告]  
　　仁濟醫院本年一月份報告云、門診、一萬一千九百四十人新住院病人、三百三十八人、仕院病人日數、八千二百零五日每日平均供給膳食人數、四百四十人、男性自殺、三十七件、女性自殺、三十一件、緊急割症、一百二十九件、工廠肇事緊急割症、五十二件、公共租界捕房送來病人、二百六十七件法租界捕房送來病人、四十六件、華界公安局送來病人、十八件、生產、二十五件、配方一萬二千二百七十八件、故射綫照相攝影、三百五十四件、讀上開統計、對於本院一月份工作，已可有一明晰概念、自殺事件、較諸上月份啊巨量之减少、殊可欣然門診部肺癆及其他臟器之癆結核癥甚多、尤以骨節癆為甚本院現時之設備、尚不足儘本院之本以救濟、殊深遺憾、附屬本院之護士學校現已决定、向中國政府立案、所有應遵守之手續、業已辦理就緒立案後、該校畢業之護士、卽可在上海或中國他處之其他醫院服務、前程可進展無阻、此亦立案利益之一也、 
[霄雿國樂會赴蘇採集僧道音樂]  
　　霄雿國樂學會、為上海業餘間樂名家所組織、蜚聲滬江、十有餘年、最近鑒於中國音樂散在民間者、有採集之必耍、特由該會李芷谷君商同李根源·葉恭綽·惠心可·諸君轉約蘇州各山著名僧道及民間音樂歌吧家、自本月二十八日起分別召集、共同研究、約須二月五日始能返申、 
 
 

Page 16

 
 
[地方協會昨日招持各大中學校長]  
　　參觀援綏捐金各贈品　黃任之發表重要談話 
　　本市地方地會、昨招待各大中學校長、參觀援綏捐金贈品展覽會、黃仟之氏並發表重要談話、兹分誌於後、 
　　招待參觀 
　　本市地方協會於昨日下午四時在愛多亞路浦東同鄉會、招待本市大學中學校長、參觀援綏捐金贈品展覽會、到有交通大學黎照寰、大夏大學王世錚、敬業中學陶廣川、南洋中學顧因卿、上海中學陳濟成、道中女學崔堅吾愛國女學季達等十餘人、山黃任之·黃冰佩·任矜蘋·汪伯世·等分別招待各校校長參觀後、多願自動擔任推銷贈品券、自一百元至五百元不等、該會並定今日下午招待各小學校長參觀 
　　黃氏談話 
　　昨地方協會黃任之氏對新聞記者詢問發行贈品　最近情形云、自上海地方協會發行援綏贈品紀念劵以後有人來會相訪、聞綏速戰事、久已停止、何以責會尚發行此券、余答、此劵發行、係會員章榮初君捐助、許多家具衣服書書古玩及其他物品、委托本會標賣、收欵滙寄綏遠前方、充救濟軍民之用、其事尚在上年十一月初、不幸西安事變發生、雖經理事會公决表示接受、並讓定發行記念券、但因大局關係、一時未能進行、迨大局平後、乃經理事會規定進行日期辦理、同人公意、緩遠前方、此時雖似沈寂、但察北情形、依然複雜、敵力並未變更策略、隨時可以發生事廠决非吾人安枕之時、從緩遠歸來者、連有彼地人民流離失所情形、尤為酸鼻、章君之熱誠、固不可湮沒、而上海各界民衆蘊藏之愛國心緒、慈善熱脹、借此可以明顯表示、為全國會勸、亦是極大好事、同人以為各方熱誠、多表示一分、力量多集中一分、必可減少一分示来大局之危险與痛苦也、又問章君此項物品、是否個人所有、傳聞章君所辦實業、會宣告清理、則此種種物品、與債權方面有無關係、余答、章君致地方協會函、早經敘明所營紡織業遭遇打擊、經濟遂告竭厥、兹幸債權人寬宏為懷、對於公司債務、接受抵押已全部同意清償謀適當之解决、因此緊縮個人生活、决心將滬上住宇、售償私債、移店廠內、專心業務遂將此項家具等等、悉數捐贈云云、此其事實情形敘説甚為明白、且悉章君丁廠確已復來此種奮鬥精神、大可敬佩古人所謂由儉人奢易、由奢人儉難、章君一面表示其愛國熱誠、一面下大决心、一變其生活狀况由奢華返於儉樸此點尤為難得、怪不得參加者都説章君伉儘同意為此實非尋常家庭所能做到也、又問、此券發行以來、各方影響如何、余答影響甚好該項物品、陳列於愛多亞路福煦路口浦東同鄉會三樓每日參觀絡繹不絕、各工商界各學校紛粉而來、而尤使一般家庭婦女、大為感動、有自動購券者有介紹分任銷售者、有分送銷售者、大約一萬張券、當可如期銷罄、鄙意銷券不是吾人主要日的、因此事使得全市男女老少、大家發揮熱烈的愛國情緒肯為國家為慈善而犧牲共所有、更因章君此項舉動、使得人人覺悟到生活之奢華與儉樸、不足動心惟為國難而犧牲、為企業而奮鬥、此種精神、纔值得大衆飲佩亦可使上海過慣奢華生活者、得一大大的覺醒、此何等可喜之事、同人向來對庂有益國家有益公衆之事、盡我所有氣力、做得一分算一分因為我人深信、一個新國家的建設、一般新國民健全心理之造成、皆須從一點一滴做起、故往往不惜為一件事而用全力也、其人乃大加贊成而退、 
[招商局江新輪救出大順康輪]  
　　起出船內之米　頓然浮於水面 
　　國營招商局大順康輪、在九江裝運接濟粵省民食米糧二萬二千餘包、行至太子磯下游十七海里戴家洲擱淺、因江華拖救無效、船體擱陷淺灘甚深、卽由滬局電令九江分局、派駿發號拖輸、帶大駁船意康惠順兩艘、及小工八十名、從二十四日起、開始駁卸出大順康船內之米、起出一大部分、船身吃水、頓然减少，輪體亦浮起江面、昨經該局之江新輪、將大順康拖救山淺、駁出之米、仍裝該船、現已下水來滬、準備開往廣東、至於第二批運往粵省之贛米、已由該局之大利南號輪裝載者、計一萬九千餘包、卽日亦可過滬赴粵矣、 
[夏布業呈請交涉朝鮮增稅]  
　　江西旅滬夏布業同業公會·旅滬山西夏布業同業公會·四川旅滬夏布業同業公會·上海夏布公會、呈外實兩部文云、呈為夏布運銷朝鮮迭被增徵重稅、以致殘餘銷額、迫瀕絕境籲懇迅予交涉、以維國產於將絕、而袖入超於萬一事、竊以商品交易、原為供應民間之自然需要、旣非巧詐以求售賣、抑豈政力所宜摧毀、我國昆連朝鮮、商貨流通、歷史最久而每年日貨輪入我國、較之我國輪至彼邦者、人超之額、奚止數百倍、雖我政府曾有整理關稅、酌加進口稅之舉、然原稅極經所　尤徵、蓋一則顧念民間之自然需要、一則敦睦邦交之微脅也委曲週至無逾於此、　日人祇知自利、對於輪入我國之貨品、惟恐傾銷之不盡、而於我國輪彼之貨品則惟恐摧毀之不力奇稅迭　、必使絕跡而後已、天下不平、孰有甚於此者屬會等業在夏布、謹就夏布言之、溯自民國十六年後、我國銷行朝鮮夏布、因受日政府迭次增徵壓迫、以致此額前銷六百餘萬者、歷年遞减僅剩百萬元之數、商民虧累不可數計、屬會等曾於民國二十三年八月及同年十月瀝陳顚末、分別呈請外交實業等部、據理交涉、奉批、（從略）並奉某部批示、詞意相同、各在案、竊以前此日本預算、未聞增加之時、對於我國夏布進口、尚不惜重稅迭加、今值其新訂預算實行增稅計劃、勢必更有藉口、變本加厲、以遂其摧毀凈盡之目的、鑑於往昔、我國絲調暢銷朝鮮、今已絕跡之事、實非屬會獨抱杞憂、過甚其詞、素仰我政府提倡國貨、不遺餘力、今日本增稅期限、迫於眉睫、卽我國夏布出口絕續千鈞一髪之時、用敢不揣冒眛、迫懇鉤長、迅予據理交涉、務使對兹稅額、已近值百抽百之殘餘夏布免再加徵、藉維民間之自然需要、而睦彼此之邦交、是豈我國數百萬夏布業工商之幸、實東亞民族間相互之福也是否可行、伏希鑒核不勝迫切待命之至、謹呈國民政府外交部部長張、（致實業部文同上） 
[理教紀念會紀]  
　　中華理敎總會駐滬辦事處、昨日舉行撤銷查禁理敎禁令七週紀念大會、到各公所代表濮毓生鮑志山·梁來靑·龔昌熙·王克昌·等一百五十餘人、公推張一塵·戴金永·蘇永春·龔學泉·李珵為主席團、首由張主席報告略謂、我理敎之有公所、始自尹老先師首先在天律創立、今名為西老公所、嗣後分設各省、至今有九千餘所、民國十八年四月間、江蘇省黨政機關查禁理敎公所案、經一塵向中央精願撤銷、至民國十九年二月二十六日、蒙內政部佈告、奉行政院七三六號訓令轉奉中央黨部令知、關於查禁理敎一案、已交江蘇省黨政機關撤銷查禁理敎决議、一塲偌大風波、殆告平息、我理敎團體、應每年紀念、繼由李程濮毓生等相繼演説畢、卽席討論提案、㊀國歷一月二十六日、應定為理敎復活節、每年於是日須舉行紀念大會案議决請總會通告全國各公所、一體遵照、㊁中央撤銷查禁理敎禁令、凡屬理敎公所、應一體置立紀念銘以垂不朽案議决、請總會通知全國各公所、一體遵照、其紀念銘文交文書處擬稿、㊂上海市各公所會員、應一體登記案、講决、請駐滬辦事處通告週知、餘略、 
[交通銀行出店冒領法幣判刑]  
　　本埠交通銀行出店王阿土、因於本月十六號、利用其職務上之機會、向該行保管庫職員王步洲冒領得法幣五千元、棄職潛逃、後經總巡捕房包探彭繼祥先緝就王之姘婦甬人唐傳氏一名、并在元芳路三三五號起獲枕頭兩只、內藏贓欵四千五百九十元、後又在南市翁家弄鼎新里將王阿土續獲、一併解送特一院訊供明晰、昨晨、由戴推事升座刑二庭、宣告判决、王阿土以詐術使人將本人之物交付、處徒刑八月、唐傳氏敎唆以詐術使人將本人之物交付、處徒刑八月、贓欵發回交通銀行領去、 
[黃秉鈞醫師戒個之奇跡]  
　　本市大南門中華路六八三號黃秉鈞醫師、精研醫學、曾於革命軍北伐時、任軍醫之職、現寓滬設院應診、取費極廉、對於戒烟、尤屬專長、取雲夢之法、迅速簡便、患者在不知不覺中、戒除烟癖、亳無痛苦、有志脫離苦海者、盍往一試、 
[放花筒小腿炸穿一孔]  
　　行人劉金山傷重　恐火毒上升危險 
　　前晚十時許、閘北新民路普善醫院、據蒙古警察所一八二二號警士、昇送一受傷行人、據稱名劉金山、年四十六歲、河北人、因元宵節、新民路旱橋附近、有人聚放大號花筒為樂、不知何故、施放不得其法、致將其炸傷等情、卽經該院派值晚醫生陸賓元、騐得炸傷腿部、右小腿炸穿一孔、流血如注、當卽代為包紮、惟傷勢甚重、恐火毒上升、極為危險、又悉該警所已將肇禍之人、拘獲訊辦云、 
[保護信鴿]  
　　脚上帶鉛質脚圈 
　　上海市警察局、昨發佈告、略以交通信鴿、能補助科學通訊之不及、列强已公認國防交通上必要設備、凡鴿脚上帶鉛質脚圈、均係信鴿、務須保護、一律嚴禁捕害槍殺云、 
[西人毆傷車夫]  
　　高郵人張二富、年三十二歲、住虹口三官堂路、以拉車為業、於昨日上午十一時、張拉一西人至狄思威路肇與里口、因向之索取車資、詚該西人恃蠻逞兇、特張頭顧毆破流血如注痛暈倒地、該西人見尸肇禍揚長而去、旋由崗警查見將張車同送仁醫院醫治傷勢頗危、現醫所正在查究行兇西人歸案訊辦、 
[來函]  
　　啓者、貴報二月六日、登載蒯世泰寡母以法、定代理人、名義、與其家族涉訟一案、殊與事實不符、緣此西婦、乃蘇格蘭人、本姓Third於民九年、隨秀先來華、子後、次年、卽與秀先涉訟離婚、反十一年、離婚告成次年五月秀先病亡、此西女亦冉嫁工部局巡補央人專勃氏、雖惠勃於二十五年告老回國、西婦未隨之去、惟名義上彼已為惠勃夫人與蒯氏早無關係、我蒯氏全族不能承認彼為世泰之寡母特此更正、合肥蒯氏全族啟、 
　　逕啟者、貴報於、月一十五日登載盬城人張壽彭之女新賓、死後亡逾年、其父忽讀求伸雪案、閱後殊深奇異、查新賓於本年二月十九日下午一時三十分身故、生前旣無被打情事、更無陳小子等從中援救、當檢騐時、並無朦混等情顯係貴報訪察失實、故特函請責報卽日予以更正、以符事實而重聽聞、實為公便、此致申報館新聞部台照、光復路一三七一號臧達前謹上、二月一十五日、 
[改淮村容野容之研究] [  鈕永建]  
　　在俞塘民衆敎育館講 
　　吾人欲使全地方造成一天然大公園，其要訣在改進村容野容，因村野為地方之最大部分，且甚天然好景實無不為村野所專有，而村野之區域，廣大淸潔，易於整理，又不若都市之湫溢污穢，不易着手也。今略貢研究之意見如左： 
　　吾人試一遊租借地，見其市鄉種種、經營，莫不壯麗優美，僅此外表上之觀瞻，已足起人欽羨，由欽羨血不覺折服，此於對外交涉上每發生甚大之影響，然此種優美之現象，試一遊世界各國：幾無不如是：卽亞洲新造之日本及各國殖民地之現象：亦無不如是：且較之上海租借地當有過之無不及。而返顧吾、所屆之村野都市，無不卑污陋劣，相形之下，於是幾目疑我人不及外人種性之優良，廢然待亡，其腦筋簡單者，且有願為外人服役，或願為外國隷屬，或更剏為奇謬之説，以為欲改良中國，必須歡迎外人入主中國，百年然後可，此吾人在革命初期，常聽之議論也，卽可知外表之優美，實於人類之競爭上有重大之意味矣。然試一分析世界各地方優美之點則不外乎利便精當，堅實，偉大，嚴整，清潔，衛生，美觀各點。再就以上各優點分析之，偉大緊實，根科財力；精當利便，根乎學術；是固非一步可成，但在今日上海廣州漢口等處，吾國人亦已多有能企及之矣。至於嚴整，淸潔，衛生，美觀，則不盡乎財力，亦不盡須高深之學術，只在吾人心理上之志願及身體上之勤勉卽可辦到。 
　　吾人於短時期內，不能辦到之財力及學問，自當別籌方法，以漸致之，只要尋着門徑，做些耐苦工夫，數年數十年後，亦並無不可能之事。至若心理上身體上之事，如嚴整，淸潔，衛生，美觀者，則吾人固可立刻進行，且可短時期內，加以改善，使目前地方景物，表示一種優美程度，固非難事也。 
　　此改善地方外表上才優美，在都市謂之市容，在鄉村謂之鄉容，積全國之市容鄉容，卽為國容；國容之優劣，國家之榮辱繫焉：優者起人尊敬，劣者招人侮辱，甚豕招壓迫滅亡之禍，誠非細事也，依世界陽新學説，在二三十年前，有某英人首創田園都市的計劃，此乃以鄉容改良部市。蓋以都市人烟稠密，經濟壓迫，衛生及生活上太不良好，釀成種種弊風，無論貧富，均感覺其不適，於是市中之富豪有力者。首先遷居鄉野，以避其器，中人以下及貧乏者，當然無此機會，於是社會學者，倡為田園都市之説，謀都市之根本改造，卽欲以鄉野之利益，普及於都市，此種學説，倡自英國初由二富豪有志者試辦，不數年間，各國聞風而起，現已徧及全球，凡新剏之都市，無不為此説所支配，絕無再向都市謀都市之發展者，如上海市之中心區，今遷於引翔鄉，卽此例也。雖然，此僅為都市計，而並未為全國最大多數之鄉村計，殆非造成全地公園之根本辦法也。 
　　於是有反其説而行之者，卽鄉村都市化之説是也，此説發生於上説之前，卽在十九世紀中葉，都市利用科學大發展之後，而在一千八百七十八年間為尤盛，其在鄉村為種種之設備，固屬甚佳，其短處卽在以鄉村不相宜之都市建設移於鄉村，如工廠，跳舞塲，跑馬塲，夜花園等，此固非鄉村之所需要，不過以鄉村供都市之犧牲，至鄉村應有之設備，反淡忘之，如衛生機關，指導機關，農業上之生產及合作機關，農村糾織，農村娛樂等等，一切不問，故都市愈發達，鄉村卽愈衰洛。一般社會景象之不安，卽由於此，所以為學者及政治家所不取也。 
　　其貫鄉村必要之設備，在物質方面及指導方面概括言之，一為生訐的，一為衛生的，一為利用的：而娛樂之設備，亦應有上三項之意義，以上各項，其與都市同者甚多，亦有鄉村應有，而為都市所不必具　，亦有都市所應有，而鄉付所不必備也。 
　　今日之論題，並非在設備方面，故設備事件，姑舍不論，現在鄉村有輕而易舉之事業，亦有生計的衛生，的，利用的及娛樂的關係，卽前文所謂鄉容是也。 
　　鄉村本富於美觀的山林，水竹，草地，農田等天然風景。都市倘能得具一端，已為勝地，在鄉村則此種風景，到處皆是，加以空氣淸新，陽光充足，以耕以牧，以漁以獵，登山臨水，盤馬放舟，無一非天然妙趣，至若春郊散步，花島宜人，夏日避署，水木明瑟，秋水紅葉之豔，冬原積霉之明，偶一領略，均可衛生，星期息遊，卽是體育，倘我人在此新興國，利用甚江海湖河之勝，五岳長城之奇，仿瑞士及日本之布置整理，則美景幾不可勝舉，他如北境之萬里中原，四疆之千重畯嶺，閩粵長春之地，滿蒙積雪之天，無一不冠絕塵賓，超絕世界，固非歐美各國所可及，卽在此上海大都市之近旁，而利用天然之勝景，溫和之氣候使各區各鄉所有地方天然物，人造物，無不整理得宜，成為全部天然好景，則中外名流，都市民衆，必目趨之恐後，以為天堂樂園，此則無異為特別市三百萬人民預備一臨時大別墅，而為其不費錢，不費勞方精神之享用地，諸君試一冥想，果能做到此境，彼時地方之景象伺如！羣衆之興趣如何！殆决非今日枯燥零落可比，倘我人再定各種規則，限制不合理之侵擾，增加較高尚之娛樂，則我人必可坐享內地及都布兩方不能得之利益，此吾人所宜覺悟者也。 
　　鄉容係鄉村美觀的籠統名詞，今分析言之，可為村容野容兩類，村為居住地之村落，野為不居住之田野，二者須各有適宜之整理，方顯優美。 
　　吾人就今日之經濟狀况，不欲侈言設備，多與建築，僅欲從輕而易舉者辦起，卽應由淸潔，整齊，衛生，美觀入手，然徒依經濟之發展，興趣之提高，逐漸進而求利便，正確，堅固，偉大詩優點，發揮鄉村固　之特色，以完整其鄉容。 
　　至淸潔，整齊，美觀，衛生四事，亦應分別緩急先後，次第進行，先就村容言之，村容之改善，比野容尤為急要，蓋野容有天然之景物，縱未加以人工，亦不致不堪入目，卽有不美觀處，亦不致使人厭惡，惟居住地不整理，則汗穢雜亂，最足證明吾人文化之衰落，人種之劣下，此吾人亟宜媿奮努力者也，况遊觀之美，必依居住地為據點，如茶亭，酒排，食店，乳館，球塲，操地，閱覽室，音樂亭，照相館，土產陳列所，其他名勝古蹟，憇息地，駐足點等等，無不在居住地之近傍，故若村容不先整埋，將使遊人無駐足之地，雖有天然好景，亦不能招徠遊客，反之若人人注意村容，則田野間之村落，本有天然好景在其四周，最易造成佳勝之地，於是野景藉村落之優麗，以集遊客之行蹤，卽無異村落借野景之優美，而享漁翁之溢利，此又吾人亟宜覺悟者也。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刋 
[怎樣應付環境] [  林韻]  
　　在資本主義制度的社會之下，婦女的地位，雖然是比較前此時代，是增高了不少，但是我們不抛開現實生活，不離開實際地説，婦女的現實環境，尤其是在封建遺毒還没完全肅淸的中國社會，婦女們在客觀的地位上看，而遭受着外來環境的壓廹，以及在異性們的眼光底下，所被評估的價值仍然是伏守於水凖的下面的。這種現象之發生原由，當然，一方面固然是爲了資本主義的社會制度的澎漲及封建遺毒的作祟，一方面我們站在極客觀的地位上，也不能不向婦女們本身的陣綫上，加以很精密的檢討。 
　　當然，外來的惡劣勢力的襲擊，是使婦女們的前途，會遭受到阻碍，不過，澈底地説，婦女們之應當注視到怎樣去訓練一種力量，來和這種惡勢力奮鬥和抵抗，甚而應當説是剷除，却也是一件更堪注意的事。 
　　社會，本來是一個極複雜的箱子。在社會的週遭，是雜佈着各式各樣的惡劣潛勢力的。我們站在這箱子當中，應當怎樣來應付這極複雜的週遭呢？應當怎樣來應付這惡劣的環境，而不使婦女們的地位，遭受到這環境的壓廹呢？ 
　　所以，怎樣應付環境，應當也是婦女們切身的一件事，尤其是在這非常時期的當中。 
　　怎樣應付環境的至低條件，應當先具有下面這幾點；（一）訓練冷静的思想。（二）多過集團生活。（三）處處要留心到現實生活。（四）應當使自己的生活嚴肅。（五）應當要增加婦女團體組織的力量。（六）要養成有互助的精神。 
　　自己能够把思想訓練得冷静了起來，那就是説遇事不至於發生應付的困難。而且在冷静的視察之下，也可以使我們知道這件事的發生與未來，能够認淸了一件事的始末，當然便不至於受着這件事的打擊或節制了。多過集團生活，那是使我們多認識大衆的力量和精神；從大衆的力量和精神上，可以看出人類的可愛，同時更可以發現人與人中間的隔膜，推而廣之，也可以知道社會裏無人的隔膜；因爲社會就是集團的擴大。過慣了集團生活，應付社會，便不至於那麽恐慌了。留心現實生活，那是使自己的思想行動，不至於超出現實，而造成幻想的美夢；也不至於没有進歩，而落在時代的後面，嚴肅自己生活，可以使自己對於任何細微的事，養成不苟且的精神。從嚴肅的生活當中，更可以使自己發生一種前進的力量。至於增加婦女團體組織的力量無異地就是替個人增加力量，因爲團體和個人，永遠是不會分開的。要養成有互助的精神，當然，這是積極地在消滅婦女們不慣大事---這是大衆的事---的惡習慣，因爲人類必需互助，才會發生相當的力量，尤其是婦女們，在現實環境底下，更應當特别注意到這一點。 
　　能够應付環境，然後才能在環境裏面，創造了我們的事業，所以是在前進戰綫上的婦女們，大家更應當注意到怎樣應付你們的環境。 
[我國婦女應該多多的經營家庭副業] [  亞生]  
　　失業，在中國人當中，簡直是難以計數的；我們如果要按家逐户的去調查一過，無論那一家人家，在全家的人口裏面，總只有那極少數的人。是有正當職業的，有許多人家，甚至於全家多少口，都是在靠賴著别人過活，所以窮這一個字，簡直好像弄得我國人民的普遍現象！ 
　　但是，就一般的情形而論，那些失業的男子，如果不是由於自己的名譽過分惡劣，只要肯辛辛苦苦的在職務上去努力，不在什麽地位身分上苛求，也很容易找一個事情做做，至於談到婦女呢，那就不大來得容易，而且那些出了嫁以後的女子，爲了有孩子的牽累，更加不容你再到外面去做什麽職業活動，這實在是婦女本身和家庭經濟方面一個極嚴重的問題，倘若大部分的婦女都能經營着適當的職業活動，不但家庭經濟可以得到很大的幫助，而且婦女的地位，也自然就可以於無形中提起來的。 
　　不過，社會上的職業地位既然已不容易求到，家庭當中的責任又不容婦女們抛棄，婦女們也大可不必定要硬頭皮去到社會上去找出路，像經營家庭副業，也未嘗不是婦女作職業活動的一個正當途徑，而且婦女們的經營家庭副業，除了能一樣的處理家務而外，又能少掉許多無謂的束縛和限制，到忙的時候，全家的人，又都可以動手幫忙，既自由而又快樂，不是比經營别種職業要有趣得多嗎？ 
　　現在我再將比較容易經營的家庭副業，分類的叙述如下，讀者如果有志於此，那麽就根據你們的興趣和環境需要，快快的着手努力吧！ 
　　一·關於縫繡方面的---如裁衣刺繡等。 
　　二·關於針織方面的---如結衣服鞋襪及各種用物等。 
　　三·關於園國藝方面的---各種植蔬果及蒔花等。 
　　四·關於工藝方面的---如製造化裝品及各種用具等。 
　　五·關於畜牧方面的---如養蠶養鷄養蜂等。 
　　六·關於其他方面的------如代人操作各種零星事務等。 
[入春後的家庭園藝] [  曹義璇]  
　　現在立春的季節已過，正爲一年中家庭園藝凖備的時期。因爲草木經過深眠的季節，花園中的工作，漸漸的忙碌起來了。二月起的主要工作，爲管理保護秋播的草花球根類，分離宿根草花類，整理花壇，收拾草地以及修剪薔薇與接木等。對於花壇，苗床，防霜的枯草等，應當仔細整理，適當的除草，加肥，灌水，使苗發育健全，在花園的曠地，應充分的深耕，先把土壤消毒，再把堆肥，草木灰，過燐酸，石灰，糠豆粕，骨粉等，配合適當，耡入土中，（不可粗率，以免凍結風化，）昨秋採取的種子，除去雜物與不良種子，嚴密選擇，確立栽培計畫，製作栽培預定表，記明本年應栽植的種類，數量，地位，種苗的有無，與所需的土壤肥料等。器具中有不完全者，趕速修理。如有宿根草花類，在本月中旬分出，栽植於花盆或花壇中。其他花木，亦可漸次移植，輪栽，如栽植於花壇的灌木類的黄楊，盆松，盆杉，沈丁花，杜鵑等，在二月下旬起移植，去年所生的薔薇枝，殘留三分之一，其餘多須剪去，落葉花土類的修剪，接木插木，駁枝等，亦自二月下旬起開始。草地普通每年刈剪二三次，在二月內應加修刈一次，或在草上加上肥活的土六七分，那末，到了春夏之交，就很綿密茂盛了。因爲草地的芝草，其根很淺，如過了二三年，其根都沿於地表一二寸之間，没有發育的餘地，同時因爲雜草蔓延，芝必自然消滅。不過芟除雜草，須要耐心，應在本月上旬分刈，若到了本月下旬，要開花結實，更加不易整理了。温室，在温室內栽培的花木，須調節温度，大抵冷室，夜間爲四十度，晝間七十度，而且要留心窗的開閉，加熱灌水，施肥等。因爲這月內的保温，最費苦心的。播種，如球根類的秋海棠（Begonia）洋漏斗花（Gloxinia）洋紫紅花（Achimenes）等，在下旬下種，他如紫羅蘭（Stocks）釣鐘草（Lobelia）菊（Aster）南非綉球花（Menasia）等一二年生草花類，播種於平的花盆中。插木，佳納熏花（Carnation）印度雁來紅（Colilus）南非天竺葵，（Geranium）黑西哥海棠類薔薇等，從二月上旬已可接木。大凡開花後的腋芽或側芽，以及薔薇等徒長無用的枝，二月爲最好木插的季節。至於保護管理，尤宜注意，天晴的早晨，寒風厲霜，應當把所蓋的草薦除去，曝以太陽，上層的草薦，如受了霜露的濕，當日曬干，過午後三時，再蓋上草薦，以備夜寒。有風的日子，要防乾燥，經過雨雪後，又要防凍結，花將開時，多灌以水，花盛開時，禁止注水。採種，如五色加那里菊（Cineraria）洋玉簪（Cylamur）櫻草（Drimrose）等，預備採種用的，須搬入中温室，停止灌水。每日上午十時用人工媒介法即用毛筆沾雄花至雌花，促其早結子，結子完全，再移到低温室，直待種子完熟採下。 
 
[塗脂抹粉掩盡天真]  
[泡菜的簡單製法] [  張王静華]  
　　四川的泡菜是最有名的，在四川製時，有特製泡菜的罈子，但是以我之經騐所得，也並不一定要這罈子，尤其是有些常常出門的家庭裏，更用不到這泡菜罈子的。 
　　説起他的製法來，也十分便當。在冬天，黄芽菜（又稱膠東菜）又肥又嫩，把他切成碎塊，（不可過小約半寸見方）一面先將開水加鹽煮沸，盛入缽中，（或乾净的酒罈也好）待冷透後，再將切就的黄芽菜和整個的辣椒投入，再放些香料，如茴香花椒之類在內，並加些黄酒，罈口上用蓋蓋好，只要不使灰塵侵入，即使透氣，也不要緊，如此者過六七日，便可以佐餐了。需要時把筷子在鹽水中撈出，仍復蓋好，這便是很有味的泡菜，待第一次菜盡時，再加入黄芽菜，如此輪流着泡用，那鹽水可以用三四次，非常經濟。 
　　我每年冬天必做泡菜，以之貽贈親友，大家讚不絶口，其實製法是很簡單的，請者不妨如法泡製，定必别有風味。 
另外一欄 
[參觀吳中文獻展覽會記] [  女士]  
　　江蘇省立蘇州圖書飥舉辦之吳中文獻展覽會，開幕以來，盛况空前，予特於昨日前往參觀，滄浪亭畔，車水馬龍。圖書館本係可園，饒花木之勝，而尤以宋柏胭脂紅著稱，庭園幽蒨，屋舍精潔。文展出品，徵集至四千餘件，陳列十四室，圖籍書畫，金石史料，畫象器物，應有盡有，蒐羅之富，陳列之善，為歷來展覽會所僅見。圖籍類以宋人寫本宋太宗實録，顧亭林手稿天下郡國利病書，祝柱山手稿與寧縣志，唐六如手批宋本通鑑，宋刻本東坡先生詩注，宋刻本杜工部詩話，宋刊刊文選等為最足賓貴、書分類以沈廠田唐六如文徵明三家合璧雲山圖，謝思忠金閶佳麗圖，仇十州白描觀音軸，沈石田漁沙茅屋圖，苑石湖眞蹟題王晋卿畫卷，文待詔書畫合卷，文端容女史花烏軸，曹黑琴女史字聯等，為希有　作。金石類以明拓七姬權厝志原本，北寺塔隋銅龜子，南朝劉宋楊謨造午葉蓮花觀音象原石，舊拓韓蔪王碑等，為特出精品。史料類以周茂蘭血疏卷，李秀成親筆供辭，潘交勤代御書南書房額，程雪樓秋夜草疏圖等為最有價值。書象類以宋范文正公象，明王文恪公象，常熟瞿氏四世忠賢象，明吳中百名人象，申文定公象，周恭肅公象以及唐沈文付象等為最不易得。器物類以顧亭林遺履，錢牧齊玉杖，唐穴如䨇印，周恭肅朝笏，嚴夫他七彎琴，郭頓翻筆倚，徐俟齊石硯等，為無價環賓。其他尚有名賢手繪吳中名勝古蹟圖卷數十件，吳人名賢手札數百通，俱極精美。革命史料則有太平天國田憑商憑，朱梁任先生獅子山招國魂旛，獅成然烈士手槍，章太炎先生居東鼓吹革命燕服，及革命先烈遺象等，令人肅然起敬。潘氏文獻，特闢一室，陳列不下數百件，琳琅滿月，美不勝收。除各陳列室外，尚有梅廬一室，陳列紫羅蘭盫周瘦鵑氏等出之盆梅佳種甚多，有玉蝶釭英綠蕚胭脂紅鐵骨紅硃砂紅等，古色古書，樸雅可愛。展覽文歡之餘，觀賞國花，意至善也。該會連日參觀者，已達五千人以上，會中有童軍維持秩序，及救火會擔仟消防，辦法周妥，聞因首都人士，預約偕來，延期至三月一日閉幕。蘇州圖書館有此偉大之盛舉，不可不佩該館諸君之魄力也。 
[第五信]  
　　B女士： 
　　尊函述令親在黄山購得一地，擬造别墅；但除去房屋所占之地外，預備造庭園的部分，覺得有三天缺點，令親頗不合意。即不方正，不平坦，不寛大，所以令親託你與我商量，可有什麽方法補救？ 
　　女士！請你轉達令親罷！令親所認作三個大缺點的，從我們造園上看來，非但不是缺點，而且還有利益。所以令親現在雖然很懊喪，以爲購得了一塊無用之地，你告訴他：我還打算向他道喜咧。 
　　第一，照圖上看，那一塊地本是多角形的，除去了房屋，形狀當然更不整齊；但是要曉得；造庭園，不是吃四喜肉，何以必定要方方正正的大塊呢？我們極端的説：「造園」實在最忌方正。如果造歐美式那種圖案的庭園，那末，方正的土地，或者還可以將就；然而也總覺得太呆板了。至於不是那種整形庭園，凡那些正方形或長方形的土地，造園上都不相宜。最大的原因，就是因爲太没有變化，太没有曲折了。園的構造，第一要使游客身入其中，看不出這園有多大？倘使開門見山，一目了然，那就没有趣味。地面不方正，是天然的變化，天然的曲折，再好没有了，所以我們萬一購得了方正的土地，爲着園林要有變化曲折，也只得把房屋造得使餘地成爲不方正。 
　　第二，不平坦，這在經濟上，非常便宜。園的佈置，大約可分爲兩種：一種是平面的，工程簡單，造價很廉。還有一種，就是高低不平的，高的，是築起來的山（即土墩而加以石塊裝飾者），低的，就是池。這外觀上却有變化；但是工程不大，一面要堆山，一面要掘池，既費金錢，又費時間，如果這塊造園的空地上，本來七高八低，那就大可利用了。設計時，應當先看了地勢的高低，拿來點綴。高的地方，就此築山，低的所在，就此掘池，這樣的幹，費用不大，時間又省，這實實在在可以使令親省許多錢。但是若然另外打打圖樣，一定要用在這地面上，不去利用牠的不平坦，那就非但得不到便宜，而且還有大大損失，説不定會在高處掘池，低處築山，變成兩倍工程咧。 
　　第三，園地太小，當然是個缺點；但在令親現在的情形，倒不要緊，也可以省錢。令親的地，在山坡上，不要説地面太小，就是一尺餘地没有，也仍舊可以得到一個極好的園。因爲從室內眺望出來，可以看到極遠的景色。這園外一所天然公園似的地方，雖然不是令親所有，令親實有享受牠的權利。這在我們造園上，叫做借景園，凡在山上湖邊等處，只要旁邊有好的影緻，就可以設法借光。這時候，自己的園地，即使小一點，也不成問題了。 
　　所以你快些給一個喜信與令親，叫他不要掃興，還是立刻動工罷。（卓呆） 
 
[婦女們前進的阻撓] [  張静霞作]  
[徵文]  
　　本報定於四月四日兒童節，刋行「兒小童玩意」一册，內容包括勞作，幻術，遊藝，玩具，笑話......等，必須文字簡明插圖精美，（不超過七百字地位）使一般兒童，均能按圖實騐，以增進其對於藝術的興趣；盼望諸同文惠賜宏著，並須於三月五日前寄到爲要。 
　　申報兒童專刋部啟 
[介紹新著]  
　　「當代婦女」，爲女界名流三十餘人精心嘔血之傑作，包羅萬象，美不勝收。出版以來，銷數甚廣，兹爲優待讀者，凡來信附郵五十分由本刋黄君轉交者，可免寄費，即日起至三月十日止，以五百本爲限云。 
[爲錢忙] [  秦嘉]  
　　在二十天以前，秋生委實急得連氣都喘不過來。去年雖説是年成好，但好也好不到他，麥漲價，秋生偏不曾種麥；米呢，市價好像不曾跌過，但鄉下那些米行的老板實在太精明了，口口聲聲説熟年，銷路呆，每擔至多出個四塊五塊，不高興時，三塊錢也不要。因此秋生在年底時，仍和每年一樣，不得不害一次『年關病』。他知道南貨店的賬是賴不掉的，醬園的賬也非還不可；而有一筆三分錢利息的借欵，至少也得在年三十夜把二十七塊的利息送去，不然賈三老爺是不饒人的。 
　　秋生有個堂房姊姊，呌雪蘭，嫁在上海，每年年下，倒還有周濟他一二十塊錢，大致二十五六裏總會寄到；不料去年忽然起了變化，候到年二十八還不見音信，秋生這可急壞了，跟老婆一商量，只得硬着頭皮，自己找到上海來。 
　　雪蘭的男人是位大律師，應酬是怪忙的，秋生走進他家大門的時後，他們夫婦倆正從外面回來，雪蘭一面和她弟弟招呼，一面把身上那一件毛茸茸，亮油油的皮大衣缷下來望衣架上一套。這一件皮大衣實在是太好了，不曾見過世面的秋生忍不住便把兩個烏子覷定着它儘是發呆。雪蘭看看好笑，便問他：『你懂這些灰背好不好？』秋生忙着點點頭，其實他根本也不懂什麽是灰背。 
　　『二姊？這件大衣要幾塊錢才能買』？秋生問。 
　　『這一件也不是頂好的，我買三百八十塊錢』。雪蘭很輕描淡寫地説。 
　　三百八十塊！這真是秋生做夢也不曾想到的，他想上半年三老爺嫁女，兩箱皮衣買了三百塊錢，大家聽得已經羡慕煞，現在他的堂姊單是一件大衣，就要三百八十塊，真是那兒來的事。 
　　『這還是前兩天新買的，因爲要過年了。』雪蘭又説着。 
　　這樣越發使秋生感覺詫異了。年關是大家要過的，窮人逢到年關，要想法子弄三塊錢都不容易，有錢的人竟舍化三百八十塊錢買一件衣裳！秋生想窮人真是太起碼了！ 
　　吃飯的時候秋生老着臉開口了，雪蘭倒也不拒絶，答應借他三十塊錢，午後還帶他出去到大馬路辦些年貨。秋生到那些店裏一瞧，險些就要嚇死了，只見每一處全擠滿着人，拚命的䛬出許多鈔票來，競買一切高價的東西，這情形真像搶一樣。 
　　秋生不由暗暗嘆道： 
　　『窮人到年關是只怕没有錢用，富人到年關却只怕有了錢没處用！窮人跟宫人到底差了些什麽呢！』 
[「讀夫婦之道」有感] [  蔡莫懷珠]  
　　最近訪蔡聲白夫人莫懷珠女士於其邸第，請其發表對於賢妻良母與家庭問題之意見，莫女士甚提倡賢妻良母主義，並以新病初瘥，未能多多闡發，因出最近病中所作「讀夫婦之道有感」一文，情真語摯，完全自天性中流露，而慈孝友愛之精神，更充塞於字裏行間，因爲發表如次：（記者誌） 
　　閒居瀏覽小説雜誌，得機聯會出版之「夫婦之道」，展卷讀之，心有所感；蓋文字生動，叙事明瞭，可作青年夫婦之南針，可增壯年夫婦之情愛，莊諧並陳，與黄君寄萍所著「現代夫婦」堪相伯仲。書中所述女子，均以賢妻良母爲多，堪資模楷。近來摩登女子，輒譏賢妻良母爲男子之寄生蟲，詎知家齊而後國治，於古已有明訓，而蔣委員長之新生活運動，亦復注重禮義廉恥，故余以爲今之女子，尤當勉爲賢妻良母者也。惜余凉德，淺學，能否實踐，深自惕勵者耳。病中翻閲二十年來日記，彌感韶光之易逝，來軫之方道，爰將日記中可資紀念者，摘述一二，願以自箴，並爲諸姑姊妹作一談助。 
　　余籍浙之吳興，生於公曆一九○○年，家君任營絲業，雖非富有，堪稱小康，我母生我姊妹三人及一弟，余居長，故父母愛之甚。襁褓以迄成人，䑛犢之愛，無時或替，顧余略識之無，喜閲哀情小説，浸沈所及，遂移情性，以爲古人爲文，窮而益工，我人讀書，愈哀愈易動情。小説戲曲，何獨不然。習性所移，輒䧟悲觀，而所悲觀者，又不自知悲之所自，殆所謂無病而呻吟者歟！我父以我身體虧弱，由於神經衰弱之故，力誡之，我乃漸漸達觀，民九適同邑蔡君，蔡氏爲吳興望族，世簪纓，淸貧自給，我嫁時翁已捐館，慈姑猶在堂，外子則留學方歸，婚後光陰，甜蜜無比，惟初婚之時，因鄉土習慣之不同，與姑分居兩載，我父嚴誡，晨昏必須定省，方合婦道，乃復迎養，於是日沐慈靄，成一美滿之家庭。民十六，邁姑仙逝，余等服闋盡孝，嗣外子所治事業，日趨發達，夫婦間情愛益增純篤，且相敬如賓，婚後十六年來，咸無疾言厲色，與黄君所著現代夫婦，堪相嫓美。今翁姑雖逝世多年，而我等已子女成行。且余椿萱並茂，天賜我福，不謂不厚矣。惟我父年已花甲，息影娱老，我弟長於優厚，未識憂患，是以父業悉委外子經理，休戚相關，翁婿儼同父子，能如此者，一則仁愛，一則誠敬而已。余識之，故余夫婦之能保持情愛彌久自篤者，亦惟誠敬而已。余初育女兒六，一子早殤，心常鬱鬱，外子輒多方慰藉，去年又獲一雄，伉儷益快樂逾恒，詎於今春，余病傷寒，臥牀閲月，方獲痊愈，神經忽又失常，竟至不省人事，自朝至暮，蓬首垢面，非復人形，不言不語，如痴如醉，有時且哭泣無端，心不自主。雙親爲余憂慮，外子爲余看護，延醫服藥，歷時半載，親戚友朋，都蒙垂注，幸耶誕節後，漸次復原，今尚在調理中，握管至此，幾訝隔世。病之來如有鬼擾，病之去又如神佑，抑先翁姑在天之靈，有以佑其兒媳耶！余既自視爲更甦，此後當力求快樂，人生百年，爲歡幾何；人之誕世，如登舞臺；既上舞臺，當盡我心力躋於名角，豈僅充跑龍套以自塞責也哉。當我劇病之時，外界或有物議，惟余伉儷愛情，則有增無减，可見精誠所至，金石爲開，西諺云：結婚者愛情之墳墓，余獨謂其不然，方今婚姻自由，雙方愛情達至沸點，方結成夫婦，患難相扶，疾病相助，以求永不相離，倘如西諺所謂，則何必多此一舉。余又謂人生百年，肉體難逃墳墓，愛情當留天地，雖歷萬古而必不磨滅者也。病愈恬適，狂詞忘形，明達之士，儻不嗤其河漢歟。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
言談 
["叩響頭"] [  子南]  
　　剛在報上看到過墨西哥的"進步鬥牛塲"因為觀衆看不到雄牛與猛獅搏鬥，因而羣情憤激，將該鬥牛塲付之一炬的新聞，想不到無獨有偶，在中國的南京，也有近似的事情發生。 
　　據某報二十三日南京專電云："四十年代劇社，二十二日晚於國民大戲院演'賽金花'演至賽向瓦德西叩響頭時，觀衆認為侮辱中華民族過甚，紛以果皮痰盂茶壺向臺上投擲，秩序大亂．該劇社允將劇本修正後再上演。" 
　　"賽金花"是否"侮辱中華民族過甚"呢，"賽金花"在"文學"上發表的時候無人提起；在上海公演的時候無人提起：在南京公演的前幾天也無人提起；可見"侮辱"之説，是不大可靠，至少是並不每個觀衆都以為盡然的。並且，若説果眞有"侮辱中華民族"之處，劇本審查會就決計不會予以通過，現在連該"叩響頭"之處都未刪除，可見"侮辱"之説，在政府當局也並不以為然的。 
　　"賽金花"一劇，原是以庚子事變為背景的帶有史實性的諷喻劇，劇本中所寫的"叩響頭"，（據我所知，向瓦德西叩響頭的是一個在天津洋務總局做帮辦的小官員，並不是賽金花。）原是對"叩頭外交"的諷刺。在"賽金花"中的口喊"奴才祇會叩頭，跟洋大人叩頭"者，則是身穿朝服，頭戴翖帽的滿清官員，照理如果對清朝並無特別好感，或者想掩飾亡清官僚的昏庸糊塗，懊會的發生應該是絕少的可能的。 
　　然而現在則"觀衆認為侮辱中華民族過甚，紛以果皮痰盂茶壺向臺上投擲"，這就不能不使人奇怪！而且，這不幸事件的發生，不在"賽金花"上演的第一天，而在已經演了幾天之後，這就使人更奇怪。 
　　或者説，所以引起這樣"秩序大亂"的不幸事件者，或者是由於戲演得太馬虎，不夠表達出劇本的原意，而那一天觀衆的欣賞水準恰巧又低，以致在熱情衝動下，像"樵夫砍曹操"似的原為對"叩頭外交"不滿者，結果卻發洩到戲身上來，如果是這樣，遺憾雖然遺憾，但還可以見到一些未死的民心，民族前途，究竟還大可樂觀。惟所怕者，"認侮辱中華民族過甚"祇是一頂帽子，而認為諷刺過甚，而硬拉到自己頭上來。 
　　如是這樣，那麼我想痛哭之外，不想再説別的話了。 
[途中] [  黃葉]  
　　------從歸綏到武川 
　　早晨七點鐘，東邊天剛剛發白，聽見車夫呌門的聲音，岱和我趕忙爬起身來。穿上光板老羊皮襖，腰里捆上顆搭腰帶，一頂山羊皮的成吉思汗式帽子，白鷄冠似的毛叢叢地戴在腦袋上，腳套着一雙白毡矮筒的靴。 
　　一輛兩匹馬拉着的轎車停在門外，馬瘦的露着肋巴骨，不耐煩的踢動着蹄子，累墮的草包肚囊，一抽一搐地不停的喘，車夫按着駕轅馬的轡頭，讓我們坐進軍里去，兩個人的身子便把車塞滿了。我斜依在岱的身上動都不能動，車夫把鞭子在馬頭上響了一下，兩匹馬同時向上伸了伸脖脛，邁開抖動的腿，開始在寂靜的荒路上，葛登登，萬登登地響起來。 
　　車折出河城，先爬上一股土路，錯綜的車轍，經水泥凝凍得非常結實，一條條非常整齊，間或有被馬踢壞了的缺口，正像無數把缺了口的刀在地上扔着，縐緊緊的泥皮上，浮了許多水的花紋，走不上十里路，看見了烈土公園，長城抗敵死難烈士紀念碑孤高的聳立着，碑後面，是幾十具新從前綫運回來的陣亡戰士，黃白色的棺木後邊，有幾百座新搭起來的土丘，整齊的像他們生時站在國境的崗位上；荷槍實彈的凝視着敵人一樣。我默然的感到一陣心酸，想到他們悲壯的犧牲，跟那準備繼續流血的水雪中的弟兄，這個陷入危運中的古老民族，只有他們才是保衛人民的眞英雄！我含了淚扭過臉來，幾株擺動的樹梢掠過車旁，車隨着走上了一條多石的稍微傾斜的山路。 
　　大青山橫互在前面，山勢不高，但崎嶇得很，隨地都是砂石，車就搖擺得更厲害了。岱和我的頭時常碰在一起，彼此看看，無可奈何的苦笑著。忍耐着在車上又坐了二十幾里路，在蜈蚣壩口打尖，錶的指針是十二點半了。 
　　下了車，嘆了口長氣，看着車夫喂完了烏，走進一家小店去吃飯，我們也就跟着他走進去，想喝點水，門簾剛揭開，一陣油煙氣衝進鼻子里，連打了兩個嚏嘖，眼淚順着眼角流下來。顯在眼前的是一個佔了半間屋子的大坑，上面對躺着兩個年青人，在他們當中點着一盞油燈，旁邊是一小桶黑姻膏子，每人嘴里啣着支煙槍，眯着眼睛，正在促促地過癮？看見我們進來了，抬起上半截身子，向我們點點頭，岱和我"唔"了聲，要了壺白水，趕快跑出來。 
　　無聊的坐在塊石頭上，看着從後山來的一連串的大車和驢子，上面亂糟糟地堆着衣物，傢俱，女人和孩子，他們是從武川一帶逃難出來的。 
　　車夫吃完飯，又開始上路，我們倆個在車前走，進了這有名的娛蚣壩，路不過丈來寬，從一些亂石蒙茸的山岡上面婉蜓的斜扭下去，像條蚯蚓，又像條蜈蚣，極陡的地方，傾斜足有三十度，彎着身子方能掙上去，三四千尺的高地，氣壓減低了，便喘得急起來，我們張 
 
 

Page 20

 
 
開嘴，無聲的往上急走。 
　　大約走了四五里，路向西拐彎，成了横的，向一座高峰衝上去，頭上冒着熱氣，身上淌出汗水來，襯衣貼在肉上頂不舒服。 
　　"歇歇吧！"我説着就坐在一塊石頭上。 
　　岱也揀了個地方坐下，掀起大衣里襟擦了擦額角上的汗。 
　　抽了支烟，車也趕到了，我們重新站起來向上走，山勢雖然還有點陡，可是路已經稍微平點了，在驢子和大車排中穿行着，快到峰頂，路向左拐一拐，就到了壩頭，這是全山的最高峰，整個的大青山都踏在脚下，小的岡丘像許多墳堆子，亂雜的排列着，遠處的高峰，照在西斜的太陽光底下，變成了淡紫色。 
　　後山的風尖峭的吹着，電綫吱吱地發着嚮音。 
　　一輛載重汽車衝了上來，拖着一個灰烟尾巴，快到峰尖時，因有牛車碍路不能不暫停下來。唧唧地吼着發脾氣，汽車在三十度的斜坡中，受了本身的重量，便像吃屎蟲樣的倒爬下來。車上人趕緊跳下地，揀了塊大石頭頂住後論，然後轉灣拐到前面，下死勁的打了牛脊梁一下，趕牛車的漢子瞪了這個穿洋衣裳的一眼，急忙把車拉在道邊，讓汽車一溜屁的衝過去。 
　　下坡路好走多了，身子輕鬆的跳躍着，邁過一條小的水渠，前面一塊冰塘擋住去路，冰凍得很平滑，看看還堅實，半溜着走上去，快到邊沿，聽見了碴碴地破碎聲，身子向　前傾斜，右腿已經浸冰水里，猛一跳，在乾地上躲了躲脚，鞋子上全變成冰泥了。 
　　鮮紅的落日的餘暉，籠罩在羣山的光頭上，車帶着我們又走了二十里，七點鐘到了武川。 
[靜穆] [  新野]  
　　在窗前，那隻古銅的香爐裹，永遠是裊裊地飄着一縷微弱的白烟。白烟向着窗外飄出去，一絲殘餘的氣息却在室內飛繞着。帶着一點輕寒的風，從開着的窗口闖了進來，使芭蕉葉的影子在玻璃窗上印了許多圖案。 
　　站在窗口，望着凝碧沉靜的天空，窗外的院子裏鋪了一層銀色的月光，一些樹梢在風中搖擺着，像是海裏波浪。 
　　屋子裏只有一片淺綠的顏色，周遭更是那樣地沉寂，沉寂得好像走進了深山的古寺，而自己却彷彿在古寺的一角作着古銅色的夢。 
　　偶然聽到巷口有人在呌賣夜食，可是那聲音裏似乎帶着一種凄涼的滋味，這滋味一直透進了我的心裹，像一枝利箭。 
　　我不願聽那顫動的聲音，關上了窗門，將那古銅香爐搬了進來，放在窗前的桌上，重新在爐裏插上了三炷香，讓那香烟在室中飛繞着。 
　　回到裏面，在爐子中加足了煤塊，火光便熊熊地熾着，像一條蛇舌似的從爐口上伸出來，舐着褐色的爐口。隨手將那雙籐椅拖到了爐邊，在那溫緩的空氣中，我就坐在爐前，凝視着熊熊的爐火出神。 
　　突然，門外的長廊裏起了一陣急遂的脚步聲，但當這脚步聲打從我的門口經過後，立刻父歸於寂然了。 
　　窗外的月光，悄悄地從坡璃窗中爬口進來，那山前禮拜堂裏晚禱的鐘聲，遠遠地讓那寒風帶到了我耳邊，蕩漾着中世紀的幻想，震破了沉寂的空氣。頓時，使我那凝固着的心田裏，起了一點小小的波動。 
　　屋子裏只有一片淡碧的顏色，周遭仍舊是那樣的沉寂，沉寂得好像走進了深山的古寺，而自己却彷彿在古寺的一角作着人銅色的夢。 
[來客] [  燕汀]  
　　有一陣輕微的，扣門的聲音。............... 
　　"進來"我大聲呌着，沒有從檺子裹抬起頭。 
　　沒有上鎖的門，輕輕的頗動了幾下，啊的張開了。 
　　"我想，我進去該不會吵榎你吧？......"説的是一種歉然，嘆息似的聲音。 
　　"沒有關係，進來！"説着，我放下手中的工作。到這時，我才開始注意那個已從張開的門縫露出半身的夜間來客。他，一個骨骼高大，背微駝的中年男子，光頭，滿嘴長着鬍髭，身上只穿一絛單夾袍，因了外面下雨，衣服的大半部，已經透濕了。 
　　他跨進門來，放下手中的手提箱，默默的站着，用湿潤的袖口去楷額前的雨珠。 
　　"已經是二年了，我想你也許已記不起我。......"他不自然的微笑着，露出了滿口黃牙齒。"但是，我却沒有忘記你，而且還很清楚的記着你底地址。......" 
　　"對不住，我還沒請敎，你是？......"我有點莫名其妙，可是却也沒有現出了自己底驚異和厭煩，相類的事情，我碰見太多了。 
　　"朱"他介紹着自己道"我們從前在××路烟枝店樓上碰見過的，那時還有李和林兩個人。......... 
　　我默想着，搜遍了一切褪了色的記憶，自己雖不龍確定是否認得他，但他底面孔，枯啞的聲調，似像在什麼地方看見過却是事實。於是，我點着頭，把他底話默認下去了。 
　　"坐吧"我説着"要不是你提起我倒忘了？......"停一息。"這一向過得還好？........." 
　　他坐着，伸手接去我替他倒好的熱開水，用他水冷的手掌抱緊玻璃盃烘煖着，過了約半分鐘，又像餓狗吞肉骨頭似的連接着喝了幾口，然後才從地底下抬起頭來，霎着他圓大的眼睛，啞聲的呻吟着： 
　　"沒有餓死已經是幸運了，還説得上好壞！" 
　　"那麼，你是這兩三年中過得很壞？"我興趣的問。 
　　他沒有立卽就答什麼，以默默的點着頭。過一會又低低的説道： 
　　"説起來話太遠太长了。"一聲深沉的嘆息。"這三年來，我底生活差不多一半時間在監牢和流浪裹度過。當我們認得不久，技便離開上海到寧波鄉下去 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
，那兒有一個小學要我去教書的，第一學期很順利的過去了，在第二學期開頭，却爲了誤會，被人家告了××份子抓去關了半年，因爲没有證據才被放出來。但我却因此失了業，便帶着一付空肚　皮伴着一身破衣服到處流浪着，這樣過了一年多也是没法子想，終於又流落到上海來。........." 
　　"來了很久吧？"我問。 
　　"不！剛剛到。"他又悲哀地接下説道："除了這隻破箱子我已什麽也没有了，朋友一時又找不着，住旅館没有錢，又是這樣的下雨天：因此我想到你，恰巧你還没搬。"靜默着，一會又低低的説道。"我想在你這兒寄一夜，你肯嗎？只要一條被窩，用報紙在地板下舖着就行了。" 
　　他底愁苦的訴説，深深地把我感動了。 
　　屋子外，雨仍悽落地下着，弄堂已變成死般的寂靜了。在這樣的情况中拒絶一個不幸者的請求無論怎樣是不行的，於是，我肯定地把頭點下了。 
　　第二天，當我醒轉來時，雨已停了，雪花在飄着。 
　　忽然我感覺了房子裏突然空虚起來，衣架上那件新皮袍不見了，堆在壁角的衣箱也有了翻動的痕跡。我吃驚着爬起床來，那個夜間的來客，和他底破手提箱一起不見了。我變得像熱鍋上的螞蟻一樣地焦亂，在房子裏擺着手走來走去，終於在檯子上我找到了這樣的一張紙條： 
　　"當你爬起來時，你也許會吃驚你已失竊了，但這又能怪我嗎，我已餓過了幾天，以後也還需要生活下去的。........." 
　　我没有説什麽，我變得安靜起來了。 
播音 
[特别節目]  
　　明社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　大地進行曲　夜深深 
　　小天使　休息五分鐘 
　　永遠親愛　永别了弟弟 
　　警鐘　大路歌 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　自强歌　築堤歌 
　　摇籃歌　中華萬歳 
　　救國軍歌　天倫 
　　抗敵歌　自衛歌 
　　虫聲社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　空中音樂　紅豆新詩 
　　從軍别愛　航空救國 
　　今夜曲　芭蕉葉上詩 
　　醉臥沙塲 
　　藝音社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　離别了姑娘　等一等吧 
　　前進歌　開路先鋒 
　　我是獵人　浣衣曲 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　六月雪　（哈虞聲君） 
　　汾河灣　（薛玉良撤平甫君） 
　　宇宙鋒　（劉香齋君） 
　　南天門　（劉俊卿君劉夫人） 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　黄鶯兒，畫眉鳥（陳）小寳貝，甜蜜的睡（羅）兒童節　，手腦相長歌（小）送眠曲，摇籃歌（羅）笑嘻嘻，吹喇叭（龔） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：項羽本紀贊） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一二·三○　休息 
　　一五·三○　歌唱（華社歌詠隊） 
　　努力（全體）勇健的青年（莉萍）漁村之歌（妮娜）可愛的夢鄉（夢娜）城市之光（鶩萍）蛾眉月（莉萍）體育皇后（妮娜）船家曲（夢娜）女軍人歌（鶩萍）重返故鄉（莉萍）舢舨曲（妮娜）慢牛快馬（夢娜）伏爾加船夫曲（全體） 
　　一六·一五　平劇 
　　黄金臺（譚）孔雀屏，廻龍閣（程）打姪上墳（姜等） 
　　一六·三○　體育常識（上海市體育塲李繼元先生講：體育上之人格陶冶） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　丑未寅初（劉）金定觀星（劉）五聖朝天（常）華容道（小）三堂會審（趙等） 
　　一八·○○　科學新聞 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　漁光曲（王）畢業歌，揚子江暴風（陳）何處呼聲，歌我入夢（殷）逃亡，塞外村女（袁） 
　　一九·○○　國樂 
　　淸平詞，到夏來（尹）雲梯，快花三六（倪等）下里巴人，憶王孫（吕等）大枝花，反柳摇金（陳）鳳凰台，樂太平（錢等） 
　　一九·三○　平劇 
　　金鎖記，打漁殺家（王）珠痧痧，定軍山（夏）駡殿（新）女起解（徐，蕭）喬國老諷魯肅（言） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　本埠華東電台爲酬答聽衆擁護盛意，特於本月二十八日（星期日）下午七時起，由天天飯店主人名票龔兆熊君代請電影明星海上著名票友播送特别節目，參加電影界有袁美雲，徐琴芳二位小姐之全本四郎探母，童月娟小姐之九曲橋，佐以名票樊偉麟君之陳琳，益覺錦上添花，江一秋先生之蕭何追韓信等名劇，票界參加有包小蝶，肖蝶，幼蝶昆仲，龔兆熊，龔梅芳父女，以及樊偉麟，毛如龍，李昌鑑，毛家華，華震亞，許少屏，霍笑倩，李元龍，李晋卿，于仲謙，洪鍾美，黄歇浦，李文奎，王秉俠等諸名票友拿手傑作，聞此次爲包氏昆仲操絃者更有琴票倪秋萍及汪若其兩氏加入誠無線電特别節目之空前偉構，而聽衆之耳福不淺也。 
電影 
[「生龍活虎」在横山]  
　　拍軍匪激戰偉大緊張塲面 
　　當地駐軍參加動員千餘人 
　　明星新片「生龍活虎」，爲徐欣夫繼「翡翠馬」「金剛鑽」兩片後又進一歩，偵探作品，它是暴露了我們北國是怎樣的爲那些瘋狂的匪徒所擾亂，掠刦，蹂躪着，描寫英勇的偵探與匪徒們之間的壯烈，詭奇，敬心動魄的故事，是一部有着時代意義的片子。 
　　最後一幕的軍匪大激戰的偉大緊張塲面，特至蘇州横山攝製，商得當地駐軍八十七師王師長同意，派遣大隊人馬參加，現正在緊張工作，由五一七團團長劉漫天負責率領部隊，計參加隊伍有兩營一千餘人，歩槍子彈十二萬發，機關槍子彈六萬發，當軍匪激戰表演開始時，槍聲劈拍，密如連珠，殺喊震天，遠近皆聞，當地市民，每日前往參觀者，絡繹不絶，已轟動全蘇，而引爲談助資料。 
　　這最後軍匪大激戰塲面拍竣後，全片即告完成，與觀衆相見之期已不遠矣。 
[上海文藝界電影界戲劇界音樂界反對意國水兵暴行宣言]  
　　影片『阿比西尼亞』很客觀地紀錄了阿比西尼亞的英勇的神聖的民族戰爭，因此在上海公映的時候，就受到意國的阻撓。 
　　我國政府爲了顧全中意邦交，特　把已經准許公映的這影片提回重新檢查。許多有『刺激性』的畫面都被删去了，但是二月二十日在上海大戲院開始繼續公映的第　天，意國水兵僑民等竟用暴力干涉我們同胞欣賞這個影片，毆打我們的同胞，以致有好幾十人受傷，並且奪去凡是被壓廹民族都熱烈愛護的這個影片而燒毁它，戲院方面也連帶的受到極大的損失。 
　　這是對於我們國家的極大侮辱，在意國水兵的頭腦裏，已經没有了中國監督電影的主權，没有了中國的法權與警權。 
　　我們確信政府會對意國提出賠償損失，懲罰兇手，道歉並保證以後不再發生同類事件的要求。我們希望全上海全國的電影衆與愛國同胞一致起來作政府强硬交涉的後盾！ 
　　萬歳，阿比西尼亞的民族戰爭！ 
　　萬歳，中國民族的獨立解放！ 
　　丁致中　丁丁　王人美　王爲一　王瑩　王遐文　王獻齋　包可華　尹子契　毛羽　尤競　左明　白薇　白璐　白浪　白楊　田洪　史東山　司徒慧敏　未名　艾思奇　艾蕪　立波　任白戈　任鈞　任光　羊棗　朱曼華　伊明　沈浮　沈西苓　沈起予　吳永剛　吳湄　宋一舟　沙梅　沙蒙　沙汀　吕班　吕驥　辛漢文　李淸　李麗蓮　李琳　李蘭　何家槐　阿英　林林　林娜　林淡秋　周綱鳴　周揚　荒煤　封禾子　英茵　金山　圻炘　陶金　胡萍　施超　洗星海　旅岡　柯靈　孫瑜　孫師毅　孫敏　徐懷沙　徐鞱　徐莘園　徐懋庸　崔萬秋　陸露明　袁牧之　唐槐秋　唐若青　唐納　唐瑜　柳倩　柳湜　陳子展　陳思白　凌鶴　夏征農　夏衍　夏蔓蒂　賀孟斧　梅熹　梅雨　許幸之　張庚　張石川　張一蘋　章泯　章曼蘋　費穆　程歩塙　舒繡紋　戴平萬　楊騷　塵無　劉斐章　劉梨影　鄭君平　鄭君里　蔡楚生　趙景深　趙斐深　趙丹　關露　魯思　藍蘭　藍蘋　歐陽予倩　歐陽山尊　歐陽凡海　應雲衛　錢台生　魏鶴齡　穆木天　譚友六　顧而已　麗尼 
[南京獻映「革命情侣」]  
　　「滬灑相思地」中温柔美艷女星曼兒奥蓓朗，其新片「革命情侣」今日起在南京大戲院獻映，該片是講一九二一年愛爾蘭人民革命的一幕。曼兒飾一外交長官的女兒，在某種塲合之下，和革命黨的青年領袖相識，使命和主義要他們分開，可是熱烈的愛情的熱燄，又緊緊的要他們融化在一處，於是生出種種悲慘的變化，和傷心的結局。曼兒在本片中，出落得益發艷麗動人，在表演權衡愛情與義務之時，深刻得非常。該片係大製片商與姆戈特文氏精心傑構云。 
[卓别林與葛福榮]  
　　卓别林主演「摩登時代」公映時，轟動了整個的影壇，預料天一的「富貴榮華」公映時，定必也能轟動影壇。因爲在「摩登時代」裏，卓别林有用機器吃東西的滑稽表演，而在「富貴榮華」裏，葛福榮的吃東西，比用機器輸送還要噱頭，只要你説需要什麽，什麽東西便會飛到你的嘴里，無論魚，鷄，鴨，雪茄...都可以，噱天噱地，活黄鱔也會飛到葛胖子的嘴裏，弄得他哭笑不得。 
　　「富貴榮華」快公映了，請大家注意映期及地點。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
