# 1937 - 149 - 4923020

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉航琛到京謁晤何應欽張羣]  
　　迎何入川主持軍整會　整理前途可順利進行　張羣入川係私人名義 
　　［南京］川財廳長劉航琛、上星期赴廬山见蔣委员长、報吿並請示、於八日下午一時乘怡和輪抵京、當晚九時謁軍部長何應欽、中政會秘書長張羣等、繼續請示、在京兩三日、留俟何部長張秘書長决定入川後、劉卽先返川、劉航琛語訪者、川康軍事整理方案所商定者、卽何部長指示之六項辦法、余於見蔣委長時、奉諭劉主席甫澄旣電復遵從中央辦法、應卽着手實施整編可也、中央入川大員、擬定何部長一行、劉市澄已有電致何部長張秘書長歡迎矣、本人今晚見何張兩長官時、當可决定、又悉中央整理川康軍事、軍隊一律為國軍化、有整編以前、先組一整理委員會、按照實施方案所定辦法、從事整編、約以相當期限、完成此項工作、又云、蔣委長對川省情形、甚為明瞭、故整理川康軍事問題、已有辦法、卽照何部長所擬定者、分別實施、規定由軍政部•軍委會重慶行營•及川康綏靖公署•三機關負責、卽三機關高級職員及川康駐軍一部份軍官為整理委員、成立委員會負責主持之、會議地點重慶或成都、關於川省希望中央派政治大員入川指示政治建設、其人選將由中政會秘書長張羣成實業部長吳鼎昌入川、日內當可决定、至劉主席來京問題、現因劉氏身體患病、暫難離川、俟中央軍政大員入川後、劉當力疾來京、向中央報吿、（八日專電） 
　　［南京］劉航琛八日下午一時自潯乘平和輪抵京、當晚謁何部長、報吿牯嶺之行經過、並代表川康綏靖主任劉湘•歡迎何部長入川、主持實施整理川康軍事大計、擬在京留三數日、卽近川復命、據劉語記者、此次在牯嶺謁蔣委員長時、對整理川康軍事問題、曾代表劉主任盡情報吿、并表示絕對接受、備蒙嘉許、晏陽初陳築山等學者、前以私人名義、共同擬有建設四川方案、其中將整理川康軍事、亦包括在內、外問遂有劉主任擬以政治方法變更中央原定整理川康軍事方案之謠、本人亦於此次在牯嶺向蔣委員長陳明眞相、已蒙諒察、本人復以劉主任關於接受整理川康軍事方案電文、均係電由本人代轉、誠恐不足以昭大信、故有牯嶺電川、靖劉主任向中樞直接表示、直至五日獲悉劉主任、電文到山後、始離山東來、現在整理川康軍事方案、巳毫無問題、僅在迅速促其實現、依據方案規定、應由軍政部長•軍事委員會委員長渝行營主任•及川康綏靖主任共同組設川康軍事整委會、負責實施一切整理事宜、本人此次來京、係代表劉主任歡迎何部長、早日命駕入川、主持組設川康軍事整委會、將來該會設渝設蓉、劉主任均無成見、惟何部長意旨是從、至整理前途、以本人觀察、决可順利進行、卽各方所認為最重要之經理一項、亦不我有何困難、蓋川康軍費雖年為四千一百萬元、然自前年起、卽由渝行營財政監理處負責統籌飭發、如實施整理、祇須將領放辦法改善而已、其他指揮調遣人事教育及編制等項、更易解决、劉氏並謂關吉玉刻尚在牯嶺請示二十六年度川省預算編制方式、因整軍方案已具體定奪、預算編制之方式、亦可迎刃而解、末記者叩以張羣入川事、劉謂劉主任曾電請中央簡派軍政大員入川視察、軍事方面除已內定何部長外、政治方面人選尚未决定、張先生當為理想人物、惟張先生表示願以私人名義入川劉主任擬俟中央軍政大員入川視察竣事後、卽東來一行、（八日中央社電） 
[外僑所得稅在商洽中]  
　　［南京］征收外僑所得稅、因有少數國家表示異議、經財部咨請外部、再予駁覆、據悉、交涉進行、已漸有結果、內容日內卽可公布、實行征收、（八日專電） 
[劉峙昨抵洛陽]  
　　在鄭檢閱曾李部隊　定今日赴西安晤顧 
　　［洛陽］豫皖綏靖主任劉峙•八日下午十一時、由汴專車抵洛、過鞏時慰問劉鎮華病狀、（八日專電） 
　　［鄭州］劉峙八日晨專車抵鄭、檢閱曾萬鍾•李默庵兩師部隊、下午三時赴洛、檢閱郜子舉部後、卽西上赴陝晤顧祝同何柱國、齊眞如等隨行、（八日專電） 
　　［洛陽］劉峙卜榻十九號、據談、劉鎮華病好十分之九、本人九日赴西安視察、（八日專電） 
[中比使館昇格紀佑穆任駐華大使]  
　　白魯塞爾　比國政府頃將該國駐華公使館、昇格為大使館、並任命現任駐華公使紀佑穆男爵、為比國第一任駐華大使、（七日中央社哈瓦斯電） 
　　［北平］前駐華比公使紀仿穆、調升首任駐華大使、將公使館改為大使館、（八日專電） 
[甘農村委會請撥貸欵]  
　　［南京］甘肅農村合作委員會電行政院云、甘災綦重、農村破產、農貸欵項不少甚鉅、請增撥貸欵一百萬元、俾資分配、院飭財部查照、財部已轉飭中國農民銀行核辦、（八日專電） 
[匪偽西犯綏東暫不採積極行動]  
　　嘉卜寺特務機關召德王會議　熱河豐甯縣境近發現自衛軍 
　　［張家口］嘉卜寺特務機關連日在寺召德王諸叛逆、商高壓民衆辦法、决一、嚴密查拿反抗口滿份子、二、切實保衛地方安全、三、賄派大批奸、伺察反抗者行動、或使其潛消、或施暗殺手段、四、西犯綏東、暫不採積極行動、七日、包子宸部四百餘人、由張北開西灣村、卽崇禮新遷縣城鎮懾、（八日專電） 
　　［北平］張垣電、熱河豐𡩋縣境黑河川、發現大批武裝民衆約三四千名、號稱自衛軍、首領李英、自任指揮、於三日帶領政訓處處長靳淦、參謀長楊紱卿、師長王可大•弇惠民•吳永祥•蕭振江等、由某處到三道川、指揮佔據喜砦白河堡黑漢嶺二道關、及沽源縣東老張壩、多倫境騾子溝等處、並將黑河川國際警察槍枝繳去甚多、李揭黃色大方旗、旗中大書一李字、聲勢浩大、各處小股匪現分向黑河李部集合中、多倫偽保安隊隊長李士誠、刻已派王某到李部接洽投誠、（八日專電） 
[行政院開例會]  
　　懲治倫漏關稅條例延長一年　聘任吳鼎昌等為綱鐵廠監委 
　　［南京］行政院八日晨九時開第三七六次例會、出席吳鼎昌•蔣作賓•陳樹人、吳忠信•王世杰•張嘉璈•王寵惠•何應欽．兪飛鵬•列席陳季良•秦汾•鄒琳•魏道明•何廉•由王外長主席、 
　　（甲）報吿事項 
　　㊀鐵道部張部長呈報組織廣九鐵路借𣣅基金保管委員會、檢同組織規程及辦事細則、請鑒核備案案、㊁衛生署劉署長呈、擬補充醫事人員請領證書規定、"凡請領醫師牙醫師藥師助產士等各種證書者、如具有曾經服務所在地之官廳、或所服務之機關及所畢業之最高級學校、以及依法成立之職業團體學術團體證明文件、：得直接向本署聲請給證、至外國籍之醫師藥師牙醫師、並須由各本國駐華領事加具證明、逕向本署領證"、謂鑒核備案案、㊂財政部孔部長呈報、補充規定剪凈雙宮繭征稅辦法、"凡原可繅絲之同宮繭、經人工剪破剔去蠶蛹者、應按稅則第一七零號稅率加倍征稅"、以維稅收、謹報請鑒核備案案、㊃院長報吿、派魏道明為本院行政效率促進委員會主任委員、徐象板•孫希文•張銳•鄭道儒•為委員、何慶為本院建設事業審議委員會主任委員、岑德彰•徐靑甫•吳景超•為委員案、 
　　（乙）討論事項 
　　㊀財政部孔部長•實業部吳部長•報吿審查修正全國糖業監理委員會組織大綱一案情形、檢同修正草案請核示案、决議修正通過、㊁財政部孔部長•交通部兪部長•鐵道部張部長•報吿審查修正黃埔開埠督辦公署組織條例一案意見、檢同修正案請核定案、决議照審查意見通過、由院公布施行、並呈國府備案、㊂財政部孔部長呈、擬將懲治偸漏關稅暫行條例施行期間廷長一年、請轉送核定施行案、决議通過、送中央政治委員會、㊃財政部孔部長提議修正妨害國幣懲治暫行條例、並將施行期間廷展二年、謂公决案、决議通過、送中央政治委員會、㊄鐵道部張部長呈送修正浙贛鐵路聯合公司組織規程、請核定案、决議通過、以院令公布、並呈國府備案、㊅財政部孔部長呈報、貴州省原設各省稅局、於本年五月底一律裁撤、百貨省稅卽於同月二十五日停止征收、經商定由中央年撥補助費七十二萬元、分別編具概算書、請鑒核施行案、决議通過、 
　　（丙）任免事項 
　　㊀院長提議、聘任吳鼎昌•翁文灝•兪大維•何慶曾養甫•為全國鋼鐵廠監督委員會委員、並指定吳鼎昌為主任委員案、决議通過、㊁軍事委員會函兼陸軍第五十四師長郝夢齡呆辭兼職、應予照准、遺缺請以劉家麟繼任案、决織通過、㊂軍事委員會函、請任命張琪為陸軍第六師副師長案、决議通過、㊃軍事委員會函、陸軍第一師副師長丁德隆去職已久、謂予備案、遺缺請以李正先補充案、决議通過、㊄軍事委員會函、請將陸軍第二十二師步兵第六十四旅長𡩋純孝、與該師副師長時同焞對調案、决議通過、㊅軍事委員會函、陸軍第一師參謀長於達另有任用、請予免職、遺缺請任詹忠言補充案、决議通過、㊆院長提議、甘肅省第一區行政督察專員張恒戀•第二區行政督察專員劉興沛•另候任用、均應免職、第三區行政瞥察專員胡抱一呈請辭職、應予照准、派張振武為甘肅省第一區行政督察專員、兼區保安司令、胡公冕為第二區行政督察專員兼區保安司令、羅人驥為第三區行政督察專員、兼區保安司令案、决議通過、㊇外交部王部長呈、請任命保君建為駐雪梨總領事案、决議通過、㊈湖北省政府主席黃紹雄呈、請任命范實為漢口市政府秘書長案、决議通過、㊉軍事委員會函、請任命邢震南等三十三員為參謀本部高級參謀等職案、决議通過、㊉㊀軍事委員會函、參謀本部高級參謀彭贊湯•總務廳處長王釗、另有調用、請予免職案、决議通過、（八日中央社電） 
[中懲會發表三懲戒案]  
　　［南京］中央懲戒委員會八日發表懲戒案三起、㊀前閩晋江縣長余公武•縣府秘書顏恭叔等、因違法失職案、余免職、並停用六年、顏不受懲戒、㊁鄂孝感地方法院長會摯因失職案記過一次、㊂前鄂岸監務稅警局第三隊長周之明及前分隊長戴克夫因違法案、周戴均免職、各停用六年、（八日中央社電） 
今日本報要目 
　　國內　劉航琛到京謁晤何張　刁作謙中村會談汕案　劉峙抓洛陽 
　　國外　西叛軍增援準備大舉進攻　孔副院長今日離比京赴柏林 
　　上海　李雲衢昨返滬述救護海元經過及損失 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　國貨專刋　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[刁作謙中村會談汕案一部份意見已接近]  
　　我方追究過失之負責者　昨會談後尚無具體結果　離汕三日艦忽又折回 
　　［香港］中村偕吉竹、八日晨訪刁作讓、非定式談汕案、由十時談至下午一時三十分始舉、事後刁談、日領不認毆人為過失、認係正當防衛、但我方必迫究過失之負責者、討論中有一部分雙方同意、另一部分大家仍未接近、但日領仍不欲將案擴大、在可能範團內、仍希望在汕解决、（八日專電） 
　　［汕頭］五日•六日•日艦絡續離汕後、七日苦竹•早苗、夕張•等三艘、復駛回港內停泊、（八日專電） 
　　［廣州］刁作謙八日與日總領中村會談汕案壓三小時、雙方意見漸見接近、但尚無具體結果、中村請約期謁見吳鐵城後、再作二次談話、凌士芬在汕與日領談判紀録、九日寄呈外部、七日駛離汕之三日艦、八日忽新回仍泊汕海、（八日中央社電） 
　　［南京］汕頭日僑靑山淸毆我警員事、已經外交部駐兩廣特派員公署、派秘書凌士芬調查完畢、現正由中日兩方官員分在廣州及汕頭兩地交換意見中、（八日中央社電） 
[田代由榆返津]  
　　在長春時曾會晤植田　對華北問題有新决定 
　　［天津］田代八日晨偕幕僚淺井安達等、搭機由長飛抵楡關、下午四時由楡返律、在長留一日半、對華北綏察冀東等問題、與植田東條交換意見畢、各有新决定（八日專電） 
　　［天津］八日下午二時、天羽訪崛內、六時訪田代、懇谈华北情形、為赴歐向國際間宣傳資料、外交當局 
[日高訪晤外交當局]  
　　［南京］日本大使館參事暫行代辦使事日高信六郎、偕秘書淸水、八日下午曾至外部分謁王部長陳次長、有所商談、（八日中央社電） 
[津聖農園附近行人被捕]  
　　［天津］聖農園六日迄八日先後捕去左近行人四名、經日警署指為與縱火案有關、究治主謀、致附近斷絕行人、關於本案起火原因、中日雙方猶在調查中、（八日專電） 
[津私貨登記商定辦法]  
　　［天津］海關與各租界當局按洽各該界內華商私貨登記辦法、頃經商定五項、凡各租界華商所存私貨、列表由商會轉請海關登記、海關於截止登記後、隨時檢查、照章課稅、先繳三成、餘七成由七月一日起、六個月限期內補繳完竣、（八日專電） 
[考試院公布考試條例]  
　　［南京］考試院頃以院令公布、㊀特種考試土地測量人員考試條例、㊁特種考試鐵道車務人員者試條例、㊂高等考試土地行政人員考試條例、㊃普通考試土地行政人員考試條例各該條例、均自公布日施行、（八日中央社電） 
[糖業監委會組織大綱]  
　　［南京］實部前為謀發展全國糖業、擬設立全國糖業監理委員會、並擬具組織大綱呈請行政院核奪、行政院日前召實業財政兩部開會審查、認為可行、經於八日例會討論通過、組織大綱原文如次、 
　　㊀本委員會以統籌全國糖業生產分配、調整市塲、並促進其發展為任務、㊁本委員會附設於實業部、㊂本委員會設委員長一人、副委員長一人、委員若干人、秘書一人、事務員二人至五人、委員長由實業部長兼、副委員長由次長兼、委員以實業部工商農三司長、財部食糖運銷管理委員會委員長、及各產糖區之省府代表、糖業廠家代表各一人充之、並得由實業部長指派或聘任專家若干人、秘書事務員由本委員會派充、㊃各糖廠應將全年業務計劃、於每營業年度開始前二月（每年十月中）、送交本委員會備核、必要時得由本委員會决定方針、變更其計劃、送由實業財政兩部會同採擇施行、各糖廠在年度中變更其計劃時、亦按照前項手續辦理之、㊄各糖廠製品之銷路及價格應按月送交本委員會備查、必要時本委員會得按照實際情形、規定標準、送由實業財政兩部會同採擇施行、㊅本委員會對於政府政策及全國糖業廠家之營業方針、得向實業部提出意見、㊆本委員會遇有糖業廠家在營業上不遵命令擾亂市面、應行制止者、應擬具辦法、送由實業部核辦、㊇本委員會每年十一月中、在南京開定期會議一次、必要時得由委員長召集臨時會議、會議事件、得有决議時、送由實業部採擇施行、不得决議時、得分録意見、送由實業部核奪會議規則另定之、㊈本組織大綱自公布之日施行、（八日中央社電） 
[普通集會無庸默念]  
　　---國府訓令--- 
　　［南京］國府頃訓令、直轄各機關、以奉中央執委餘函、以紀念過默念三分鐘之規定、其用意為追念總理過去言行、及黨員一週內工作之自省、近年以來、無論公私集會、均有默念、人民誤解為政府功令、勉強舉行、草率了事、殊與原意相背、茲經常會議决、嗣後除總理紀念週及紀念總理及先烈先哲之集會外、一概無庸默念、以昭整肅、仰飭屬一體遵照、（八日中央社電） 
[京市府擬發行庫券]  
　　［南京］京市府為補助二十六年度內各項建設需要、早請中央發行庫券九十六萬元、正在財部審核中、庫券用途為補助各項建設、以房捐為担保、原額定三百萬元、係分三年發行為原則、每年一百萬、每季二十五萬、此次改九十次萬元、亦係於此一年內分四季發行、故數額雖减、原則仍予維持、每季發行三個月、到期本息全還、半年中一發一還、以期需欵有着、建設得以推進、（八日專電） 
[蔣著西安半月記在蚌埠突被沒收]  
　　▲...書店經理請據理交涉...▼ 
　　［蚌埠］蚌新民書店新運到之蔣著西安半月記四百餘本、突被警察局沒收、僉為驚異、書店經理陳石僧電京正中書局、請據理交涉、期早發還、以尊領袖而便出售、（八日專電） 
[昨日日蝕]  
　　［南京］日昨滬報載有八日蘇省北部得見日偏食消息、茲據中央天文研究所負責人稱、今年日蝕兩次、卽本月八日之日蝕、係十二月三日之環食、我國各地、均不得見、月蝕僅十八日偏食一次、中國大多數地方是晚月出之時、月影業已復圓、故不能見、僅東北部各地、月出較早、故尚能微見帶食、至八日全食、大部份在太平洋中、難覓適當島嶼供觀測用、大陸上僅南美秘魯得見、但其時太陽甚低、且星野亦不佳、故各國派覲測隊前往者均甚少、我國地方、偏食亦不得見、（八日中央社電） 
　　［靑島］靑觀象台预測、九日晨四時日全食於南美、其全食带经太平洋中、時间約七分四秒、靑市不得見、（八日專電） 
[長江水位有續漲勢]  
　　［南京］長江水位、宜昌八日由五•九七、續漲零•一二•安慶由九•二一續漲零•二二、南京水位七日為五•三三、八日亦續漲零•零九、以天時預測、有續趨勢、至襄河各地水位、襄陽八日由六五•零零公尺漲起一•四六沙洋等三•五九漲零•二九、黃河則包頭由九八七•四八公尺漲零•零一、淡關三一一一•八五公尺减零•零七、漲勢較緩、（八日專電） 
[手工藝展品審查忙碌]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、各省市出品初次審查工作、進行頗為忙碌、現未陳列品已初審完竣者、有贛•晋•蘇•閩•鄂•津•各處出品、而已陳列品、亦有一部分業經開始審查、聞該會對審查工作極認眞、遇有涉及專門高深問題、均請專家作詳盡之研究、至對出品評判之標準、分為五項、㊀原料選擇、㊁製造方法、㊂品質及裝璜、㊃物品用途、㊄物品成本、（八日中央社電） 
[馬步芳派代表抵蘭謁賀]  
　　［蘭州］靑海新二軍長馬步芳、派代表謝士英、及駐防河西之騎五師長馬步靑代表袁耀庭、八日午先後批蘭、卽赴省府謁致敬賀、并面達各軍交還政權之誠意、卽晚六時、賀設宴招待、據代表等對記者談、關於各軍對交還河西及臨夏區各縣之政權、絕無問題、一俟省派人員到縣、卽當遵令移交、前由省委河西各縣特稅局長、均已分別到任、卽為誠心交還政權之明證、（八日專電） 
[演習飛機離綏飛并]  
　　［歸化］中央特派來綏參加防空演習之飛機一隊、八日下午事畢飛并、行前傅作義予以贈章、以壯行色、綏防空演習講評會、官民數萬、曾熱烈向各航員致敬、盛况空前、此次中央機在綏遠各縣飛行、予邊防人民以極深刻之印象、各航員技術均甚熟練、精神尤為振奮、六日夜間飛行一次、尤博好評、（八日專電） 
[建築中之攔洪水庫]  
　　［西安］陝省涇洛渭三河黃水會、决建築攔洪水庫、現渭河水庫計劃、業已擬就、工費六百五十餘萬元、又在庫旁建水電廠、設五千瓦特機、需費一百七十餘萬、俟經委會核准後、卽行開工、又涇洛兩河水庫、擬下年度先事測量、再行設計、（八日中央社電） 
[王用賓抵杭視察]  
　　［杭州］王用賓今日偕秘書等五人、循京杭國道來抗、順道視察長與吳與司法機關、下午六時半抵此、定明晨訪黨政當局、並視察司法機關、下午應高法院及律師公會之請、前往訓話、十日遊天目山、十一日離杭赴金華視察、據談、實現冤獄賠償之條件有三、㊀司法經費由國庫支撥、㊁全國各地法院普遍設立、㊂特別審判案件、不由法院兼理、以上三點能辦到、冤獄賠償卽可實視、（八日專電） 
[刺楊案判决書全文]  
　　［漢口］刺楊案業經武昌地方法院判决、判决書全文、八日發表、原文如下、湖北武昌地方法院刑事判决公訴人、本院檢察官、被吿、劉廬隱、男年四十四歲、住上海浦石路二百四十六號、選任辯擭人張國恩律師、王兆祥律師、被吿成𤏻超、（卽譚文信、譚成軒、成達、）男、年二十八歲、賦閒住址無、指定辯護人胡嗣江律師、被吿、嚴柏舟、（卽龔柏勝、龔紹先、龔鼎、（男年三十七歲、商、住南京新街三十九號、選任辯護人林亨元律師、被吿曹炳榮、（卽張家義）男、年二十九歲賦閒住漢口戲子街二號被吿、李羣堅．男、年十六歲讀書、住上海特拉新村二號共同指定辯護人蕭步雲律師被吿．楊其新男、年廿歲、誠書、信南京鍾英中學選任辯護人周佑啟律師被吿、聶鏡全、男、年五十歲、醫生、住漢口八元里十一號選任辯護人陳邦本律師、尹紹良律師被吿文茂官男、年廿八歲武漢稽查處組員、住漢口洋台子巷匹十一號、選任辯護人耿裔恭律師、右列被吿因殺人及妨害秩序公共危險案件、經檢察官提起公訴本院審理判決如左、 
　　主文　成燮超共同殺人、處死刑褫奪公權終身龔柏舟連續共向殺人、處死刑、褫奪公權終身、曹炳榮共同殺人、處無期徒刑、褫奪公權終身、劉蘆隱敎唆殺人、處有期徒刑十年、褫奪公權五年、楊其新、連續共同預備殺人、處有期徒刑二年、褫奪公權二年、劉蘆隱成燮超龔柏舟•曹炳榮楊其新共餘部份無罪、李義堅無罪聶鏡全帮助米受允准、而販費軍用槍彈、處有期徒刑二年、褫奪公權二年、文茂官公訴不受理、計劃書一紙、手槍一枝子彈六粒、彈頭一粒彈匣一個沒牧、事實劉蘆隱於去年被推為民衆運動委員會常務委員、對於中央謀國之苦心、不甚了解、遂敎唆化名徐羣之楊筱明、（又名楊爾謙•楊又生•楊怕坤•楊其貞•徐超•（在滬組織特務隊、卽暗殺機關謀刺前湖北省政府主席楊永泰、（以下簡稱楊主席）、前外交部畏張羣內政部長蔣作賓、交通部長兪飛鵬（以下簡稱張部長蔣部長兪部長、）及蔣委員長、旋以上海一時難得機會、復圖擴大其組織於京鄂、仍以上海為主持推進之地、楊筱明、以徐羣名義、擬具計劃書名其組織曰一中華靑年除奸特務隊、送經劉蘆隱以民衆運動委員會常務委員職權核批每月核定二千元、由汝韞滙去一十一字、後楊筱明卽召集簫準（即蕭佩偉樊其書•梁九保•龔伯舟•楊其新•等、依照劉蘆隱核批計劃書、實行組織特務隊於京鄂兩地•同年五月、蘆準函囑楊其新龔伯舟同赴盧山、調醒蔣委員長起居以觀音橋適於下手報古．八月楊筱明召楊其新龔伯舟至滬、面唱同京調查張部長行踪、認華僑招待所使於狙擊函復、以偽行刺之準備九月、楊筱明命龔柏舟山京携帶手槍一支、先後來漢、與蕭準•樊其書•梁九保•曹炳榮等、分別匿居於二敎街三上五號、乃新泰安客棧、適樊其書以其友成燮超賦閒在漢、介紹加入暗殺組織并於同年七月、託矗鏡全說合私向文茂官買得手槍一枝連同子彈、交成燮起使用、楊筱明密以楊主席照片交各隊員認明、先在武昌三道街及湖北省政附近謀刺不得、乃商議改至漢口一碼頭江邊待機行事十月廿五日午前、楊主席將赴漢宴、經楊筱明與曹炳榮探悉、尾隨渡江楊筱明即命曹炳榮站立一碼頭人民問事處、充作標誌、兼負把風責任一、面回新秦安棧命成燮超龔柏舟分持實彈手槍、至一碼頭守候、井暗自到塲監督指揮、迨午後三時、楊主席乘車駛至下車行未數武成燮超即掩至身後、拔槍向其背部連放二彈皆中要害、旋卽殞命、富塲捕獲放燮超井搜出携帶之手槍一枝、子彈六粒彈匣一個、（未完）（八日中央社電） 
[劉蘆隱準備上訴]  
　　［漢口］刺楊案判決書、八日送各被吿、劉蘆隱選任律師定九日晤劉、商議上訴事宜、（八日專電） 
[胡宗鐸等抵廬公幹]  
　　［九江］牯嶺電話、軍委會上將參謀胡宗鐸、中將參謀看祥、及立委李仲公、於八日午抵廬公幹、（八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、魯建設廳長張鴻烈、八日晨來廬、（八日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話邵力子在廬公畢、八日晨離山過潯返京、（八日中央電） 
[綏戰慰勞款物編發徵信錄]  
　　［歸化］傅作議近發綏遠挺戰收支各界慰勞欵物徵信錄、刻已發出一千七百餘册、預計當發至三四千册、始可完竣、該書編裝新穎、對絕收欵物、分省細列各單位對支出欵物并按收數列表對照、分別統計、更將各部隊收到欵物憑據、完全影印、為歷來公布收支未有之創舉、（八日專電） 
[交部總務司長馬巽昨接事]  
　　［南京］交部總務司長沈士驊調任行政院專員、以參事馬巽繼任司長、八日接事、（八日專電） 
[皖刼款保安隊在江寗被捕]  
　　［南京］駐當塗博望鎮兆豐繭廠之皖省保安隊七名、於六日深夜忽然擁入繭廠財房、刦去存欵一萬八千餘元、逃逸無踪、頃悉此項變兵、有兩名逃至江寧縣第四區境內、已於八日被江寧縣政府駐該區警察隊捉獲、并搜出賬洋五六千元、刻已將人𧷢一并解至蘇省第十區保安司令部訊辦、（中央社八日電） 
[梁漱溟飛蓉]  
　　［重慶］梁漱溟因省中各界之促駕、已於今日午後一時半、偕川敎育學院院長高顯鑑飛蓉、（八日專電） 
[港航校兩學生被扣卽放還]  
　　［香港］港遠東航空學校生、七日駕兩機練習失途、一降省天河機塲、一降粵贛邊機塲、為我扣留、該校長八日晨赴省交涉放還、（八日專電） 
[利生輪在天津擱淺]  
　　［天津］英商怡和洋行津滬班利生輪、八日由滬駛抵津、因海河水淺、在海關碼頭前轉輪時、竟擱淺、泊海關碼頭煤船二艘被撞碎、利生亦折舵、海河三局派工凌等挖泥船拖曳迄晚未出險、河道交通為阻、（八日專電） 
[惠安泉州鼠疫又死十八人]  
　　［厦門］惠安鼠疫勢殺已半月、四日起又轉熾、惠北峯尾山腰等鄉、連死十人、泉州原已靜止、五日復發後亦熾、已死八人、病危二人、防疫所總動員、消毒隔離、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德外長訪問南歐的意義] [  輔]  
　　德國自從干涉西班牙的內戰受到極大的打擊後其對外政策就有相當的轉變。它知道一味對外蠻幹。非但要受到被侵略國的堅决抵抗。而且還要引起各國的反感。同時它也深切感覺到向外蠻幹的實國還沒有準備充足。尤其可慮的是製造軍火的原料非常缺乏因此它的外交政策近已暫時放棄蠻幹的方法。而轉取溫和的手叚。以謀改進對外的關係。充足其向外發展的實力。在這種情形下。英德親善的老調重彈起來。德意關係則有進一步的發展這次德外長的訪問南歐諸國也是值得注意的。 
　　牛賴特這次南歐之行。為期約有一星期之久。所訪問的國家有南斯拉夫保加里亞與匈牙利等國。他所負的使命。除在政治上推進納粹勢力外。並在經濟上樹立合作的基礎。使德國所需要的原料。能在這些國家內獲得充分的供給。種重要使命。能否獲得成功。請就當今的情勢。來探究一番。 
　　先就德南關係說。德國早在南國奠下親善的基礎。在經濟方面。沙赫特的魔手已使南國落入德國的經濟圈套。它利用德國欠南國巨額貨欵。（在一九三五年德欠南國貨欵達三百萬鎊之巨。）强迫南國購買大批的德货。並在商業上獲取南國優惠的待遇。這樣一來。德國在南國的貿易關係中就佔着非常重要的地位。例如在去年南國輸出貿易總額中。法國僅佔百分之一•二六。而德國則佔百分之一九•八六之多。這種百分比額的差別還不重要。更重要的是德國從南國輸入的多是軍火原料。而且這種原料的輸出。德國還享有獨佔權。 
　　這種經濟上的優越地位。當然會在政治上發生重大的影響。尤其是在德國宣傳部的積極宣傳下。南國的親德勢力更形發展起來。南國所有新聞社。差不多都已成為德國國民社的支部。至於親德派的領袖。在政界方面。有柯羅細茲（Koroshetz）博士。在軍界方面。有齊去柯維奇（Zivkovitch）將軍。柯氏為斯洛文天主敎蕉領袖。現任內相。在政治上的勢力很大。齊氏為前王亞力山大的親信。在軍隊中地位非常重要。同時現內閣的親德色彩也很濃厚。在這樣的情形下。牛賴特此行的成功。當然是有很大的把握的。 
　　至於保加里亞。過去雖與意國的關係非常密切。但近九年來納粹的勢力日益增長起來。二國的經濟關係尤為密切。在一九三五年。保加里亞對德的輸出佔其總輸出額的百分之四八。而其從德國的輸入。則佔其總輸入額中的百分五三•五。在去年的首數月中。保國對德的輸出竟增至百分之六四之高。這種情形是任何國家間所罕見的。在這樣的經濟優勢下。納粹勢力自然很易在保國長足發展。何况保國內還有前任首相張柯夫（TsanKov）極力主張親德呢。 
　　由於納粹勢力在南保諸國早已奠下鞏固的基礎。這次牛賴特的使命很有完成的可能性。等到這種使命成功。德國得到充分的原料供給而大量擴充軍力後。它的外交政策恐怕又要從溫和而轉變到暴烈吧。這是維護和平的國家不能不及早防備的。 
[澳將發行公債]  
　　一千二百萬鎊 
　　［倫敦］玆據澳洲駐英高級委員勃魯斯所公佈之消息、澳洲將在倫敦發行價情新公債一千二百三十六萬零九百五十九鎊．利息為三厘半、以票面價格每百作九十六鎊半發售、償濱期自一九五零年開始、）一年償淸、利息上新舊債相較、每年可節省三萬六千餘鎊云、（中央社八日路透電） 
[西叛軍獲鉅欵接濟準備大舉進攻]  
　　生力軍萬餘渡海增援　東北海岸遭猛烈砲轟 
　　⊙直布羅陀　據稱西班牙叛軍之經濟後盾富豪馬區、今日已准許國民軍總司令佛蘭科將軍、再用等於美金十五萬萬元之鉅欵、以繼續與政府作戰（七日國民電） 
　　⊙安達伊　西班牙叛軍總司令佛蘭科將軍、今日趕速以軍隊一萬四千人運過直布羅陀海峽、準備大舉進攻比爾波及瑪德里、其中有外籍志願兵一千五百人、同時佛氏對於新任北路司令達維拉將軍之佔領萊摩那山、深為嘉許、（七日國民電） 
　　⊙巴塞洛那　國民軍"卡納利亞"號巡洋艦、昨日突向加秦隆海岸之大小城鎮猛烈轟炸、下午二時該艦首先砲轟巴塞洛那西北相距一百二中公里之巴夾鎮、旋卽轉移目標於巴拉摩斯港、該鎮四郊堡壘受創甚鉅、該艦乘勝繼續轟燬古克索爾鎮及巴塞洛那以北五十公哩之加里拉鎮、各鎮均因猝不及防、未加抵抗、惟加里拉鎮砲台報以砲轟、但結果未能使國民軍巡洋艦受任何損傷、而巴塞洛那人民聞轟炸消息、均匿居地窖或其他避難所中、（八日國民海通電） 
　　⊙瑪德里　國民軍曾於昨晚再度砲轟本城前後共發砲千餘枚之多、各區彈痕纍纍、街道多處并已完全轟燬、死傷人數若干目下尚無所知（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　哈瓦斯社訪員特訊、政府軍現在京城兆面鷓鴣嶺一帶、賡續前進、當已佔領亞拉伐加地方之公慕、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫丙亞　巴斯克軍於國民軍砲隊猛攻後、於棄比爾波南面沃爾杜那、瓦倫西亞政府今日得此消息後、卽下令召集政府軍轄境內一九三二年•三三年•三四年•三五年•三六年級之壯丁全行入伍、政府并命以現欵盡購所有之糧食、同時據聖若安特魯士所接西班牙方面消息、如穆拉將軍今仍在世、國民軍總司令弗朗哥將軍必已委其立卽組織政府、弗朗哥將軍雖受外國歷史、此舉現顯已擱起矣、（中央社八日路透電） 
[西海面安全計劃四國成立諒解]  
　　根據英建議草擬方案　意德可望重返調整會 
　　［倫敦］今日據確息、英法德意四國對於恢復西班牙海面監察計劃業已根據英國建議成立協定、現已草擬最後方案、向西班牙交戰雙方提出以便實行、（八日國民電） 
　　［倫敦］據消息靈通方面稱、德意英法四國對於西海面監察問題、業已獲得諒解德意兩國賞可重返不干涉委員會矣、據稱、英政府與法德意三國談判後、已開始起草新協定、最後將由關係各國駐英大使在倫敦簽字、然後將該協定遞交、西班牙交戰雙方、（八日國民海通電） 
　　［倫敦］倫敦人士現料英國所提議海上監察軍艦將來遇有被攻擊情事時、關係國所採行之單獨行動、應以自衛為限一節、德國對之、不致有何異羲、目前重要工作、在籌議一種方案、務使協商原則有充份之力量、因德國雖不堅持報復行動、但亟盼協商辦法、不應毫無意識、而應規定可維持國際監察的尊嚴之一種行動也、就法國覆文觀之英法兩國見解幾完全相同、據柏林政界方面消息、柏林倫敦間之交換意見、刻正在順利進行中、大約本週杪德國可復行出席於不干涉委員會之會議、（中央社八日路透社電） 
[德南進行談話]  
　　注重多瑙河經濟合作　捷克總理將聘問羅京 
　　⊙南斯拉夫京城　德外長牛賴特、頃於午前十一時再度與南國總理斯多瓦的諾維區進行談話、南國負責方面頃宣稱、牛賴特此行、各友邦無所用其驚擾、各報亦均載稱、牛賴特此行、對於小協商與巴爾幹協商不獨無害而且有益卽斯多瓦的諾維區總理亦曾聲明南國仍當信守現行各項同盟條約、履行各項國際義務、至消息靈通方面則稱、牛賴特與斯多瓦的諾維區昨日午後進行談話、純屬交換意覓、尤注重多瑙河流城各國在經濟上合作、曁各大國與中歐洲各國在眞濟上合作兩項問題、此外、斯多瓦的諾維區并將捷克國對於德國所採立塲有所說明、以為調處之計、此外南國關於匈牙利重整軍備問題所採態度、實與小協商曁巴爾幹協商各國完全相同、易言之、此項問題可由關係各國進行談判加以解决、但若以片而動出之、則非小協商與巴爾幹協商所認可云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　國務總理兼外長斯多瓦的諾維區、於晚間八點三十分宴請德外長牛賴特、德南兩國要人與宴者甚衆、宴畢、斯多瓦的諾維區當發表演說、希望德南兩國現行關係益見增强、南斯拉夫政府與各友邦所訂國際協定、均足以促進國際之合作、此外、各國凡有與南國合作之可能者、均當設法與之訂結協定、南國深願依照以前與他國所訂各項國際條約之精神、從進南德兩國之合作、並發展兩國間之經濟關係"云、次由牛賴特致答辭、略謂、"德元自希特勒曁德人民、對於南國向具友好之感情、且深信德南兩國間之友好關係、當有更進一步之可能、職是之故、吾人乃能以誠意與友好之精神、相互交換意見、並相互商討兩國外交政策之方法與鵠的、此項鵠的乃係保障與增强和平、則固無待于贅述也"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙捷京　據此間官方宣稱、捷克總埋霍德柴將正式赴羅京聘問、預定本月十三日可抵該處、將作兩日勾留、據稱此次訪問、一方面係應羅政府之邀、一方面為答報羅總理、鐵杜萊斯哥去春之聘問捷京．云、（八日國民海通電） 
[羅國王登位紀念]  
　　波總統參加慶祝 
　　⊙羅馬尼亞京城　本日乃係國王卡羅爾二世卽位七週年紀念、國王特陪同波蘭大總統莫錫基外長柏克上校前往體育塲參加慶祝典禮、儲君米查爾親王亦隨同前往、沿途民眾歡呼致敬、抵塲時卽由各閣員恭喜入傷、各項靑年團體團員共四萬名並執旗幟、排隊遊行、國王曾以文化勛章贈給莫錫某總統紀功勛章贈給柏克外長、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭大總統莫錫基來此聘問、本日由國王卡羅爾欵以盛宴、宴畢、國王發表演說、力稱波蘭與羅馬尼亞之同盟條約、僅具共同防衛之性質、兩國友誼與同盟關係實與國聯盟約之精神完全諧和云、莫錫基總統作答則稱、波羅兩國同盟條約之結果、已使兩國在各種事業上之合作因而日見發展云，（中央社七日哈瓦斯電） 
[白倫堡聘意目的增强意德軸心]  
　　否認此行含有秘密政治動機　地中海作戰意海軍有恃無恐 
　　⊙意國那不勒斯港　德國防部長白倫堡上將、本日參觀意國海軍演習、至午後五時始畢、繼乃檢閱儀仗隊、並於晚間八時登墨索里尼自置游艇、前往巴華摩港游歷了登艇時、羣衆在碼頭歡送、手持"希特勒萬歲白倫堡萬歲一之標語、臨行時、白倫堡向意國半官機關斯德芬尼通訊社發表談話略謂"一般人對於本人此次來意國游歷、若誤信以為有秘密政治動機、則誠可謂荒謬絕倫矣、緣貴國首相墨索里尼與敝國元首希特勒所熱誠期望者、無非在於保全世界之和平、吾人身為軍人、咸知優良之武器當操之於優良軍人手中、俾為祖國之光大與自由而獻身、余相信將來或當有此一日也、抑羅馬柏林政治軸心之增强、乃係保證世界和平最卓越之途徑余此行結果、倘能就此項途徑更進一步、則異日回憶此次來貴國游歷之光榮景况、當更不勝其愜意矣"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙那不勒斯　墨索里尼今日邀同德國防部長白倫堡在那不勒斯港外、作盛大海軍檢閱由潛艇七十艘排列而行、墨索里尼偕白倫堡乘巡艦"杜卡達奧斯塔"號、率領其他巡艦驅逐艦等穿行其間、查此次潛艇檢閱、參加者七十艘、尚屬數目字上空前之壯舉、其用意在誇示地中海上若有戰事發生、意國卽可調動艦隊加以封鎖也、再則潛艇檢閱之後、復有其他巡艦十五艘及驅逐艦四十一艘之操演、（中央社七日路透電） 
[沃都大公候補西國王位]  
　　墨索里尼賛助 
　　［巴黎］西班牙保王黨某要人頃向哈瓦斯社訪員發表談話、略稱、奧國哈浦斯堡舊皇室曾在一五一六年至一七〇〇年間、君臨西班牙國、現其承繼人沃都大公對於西國王位、已提出候補資格、意首相墨索里尼當加以贊助、並將設法使沃都大公與意國瑪麗亞公主締婚、俾意國公主日後得以母儀西班牙、按沃都大公現在西班牙比斯卡省、探視其舅父嘉丹親王之傷勢．沃都大公旣捨棄奧國保皇黨、而在西班牙從事宣傳、足見其提出候補資格一說之為不虛也、至於西國國民軍政府領袖弗朗奇將軍原贊成由廢王亞方朔重登王位、但作此主張者僅有弗朗哥一人、國民軍其他領袖尤其是南路司令拉諾將軍、雖不反對復辟、然亦不願亞方朔王室重行君臨西國、惟因西國王位另一承繼人卽薄爾朋族十洛斯親王最近逝世之後、並無後裔、以故反對亞方朔者乃擬迎立外國王族為西國國君、此沃都大公之所由提出也、總之西國王位有資格者現共四人、一為廢王亞方朔、一為廢王長子柯代唐迦伯爵、（按伯爵先與古巴富商之女結婚、最近又復離婚、擬娶某美麗模特兒為妻）一為廢王第三子唐璜親王、一則為奧國沃都大公、特最後究由何人君臨西國、則其權當操諸西國人民"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德萬噸艦行下水禮]  
　　⊙基爾　新建一萬噸巡洋艦"勃路希爾"號今晨在此間行下水禮、德海軍總司令萊特上將及其他海軍長官多人均參加、波羅的海海防司令阿爾勃萊特上將發表演說、追述一九一五年巡洋艦"勃路希爾"號在杜奇爾海戰中、與英國海軍劇戰、因寡不敵衆、致被擊沉云、（八日國民海通電） 
[德發行防空獎券]  
　　［柏林］德政府為推行民間防空及充實空防設備起見、現籌備發行防空獎券、以盈餘欵項、悉充是項用途、獎券自本月十日起開始發售、（七日國民海通電） 
[英艦獵人號爆炸原因查明]  
　　係觸水雷所致 
　　［倫敦］英海軍部出席國會財政秘書沙士比、頃在下院答復某議員之問話、謂調查法庭今日已證實英驅逐艦"獵人"號確係觸及水雷、致起爆炸、查該艦觸雷之處、在西班牙南海岸外、距阿爾米利亞僅數哩、該處水深六百呎、英政府根據此種情報、將向西班牙國民軍當局提出抗議、吿以在公海上安置水雷、在西班牙目前戰爭之情形下、不能認為合法云、查"獵人"號係在游弋海上行使監察職務時修起爆炸、結果死八人傷十四人、（中央社七日路透電） 
[俄空軍總司令傳被免職]  
　　［倫敦］據晨報芬京通訊員宣稱、蘇俄空軍總司令阿爾克斯尼已被免職、按阿氏乃蘇俄空軍隊之創造者、此次見黜、原因係為其與最近被捕後自殺之紅軍政治領袖甘瑪尼克友善之故、該通訊員繼稱、阿氏曾發明跳降落傘之方法、以手溜彈及機關槍配備跳者身上、使其降落之時、尚可攻擊敵人、此種有功將領之罷免、表現史丹林猜忌之深、（八日國民海通電） 
[南半球今日"日蝕"]  
　　日美兩國天文家　在秘魯海岸觀測 
　　［東京］南半球之神秘黑太陽之出視、已迫在後日、山本一淸博士一行决心與美國觀測隊（觀測地點為秘魯海岸之農村芬甲哥）競爭、調整觀測機械、充滿自信、等待時機、對此日本班與美國班之爭壩、技術上學理上均落後之南美天文學家惟有瞠目傍觀而已、查此次全部日蝕、係於日本時間九日上午四時、先自東徑一百六十九度四十九分、緯度二度四十七分之澳洲之西南太平洋中之英屬迦特那•康德•芬寗格羣島附近發生、而於下午七時二十分在西徑七十度五十一分緯度十二度四十七分卽南美之里瑪附近吿終、全蝕時間為七分鐘又四秒、為一九二九年以來八年間最長之皆旣日蝕、以前之最長記錄為七分鐘又四十秒、今次僅短卅六秒鐘而已、此項日蝕如能在洋上觀測、誠為奇觀、惜日本班與美國班之觀測地點秘魯海岸、適當日蝕之日沒時、全蝕之時間旣短、且在陸地之上、山雲導障礙物又多、故非作極快之觀測不可、此則本屆日美兩國觀測隊之不利條件也、（八日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[孔副院長與比總理晤談]  
　　定今月離比京赴柏林　孔氏對比記者發表談話　中國願與他國平等合作 
　　⊙白魯塞爾　國務總理齊蘭昨曾延見中國行政院副院長孔祥熙博士、相與進行談話一小時餘、雙方均表示滿意、比國旅華僑民協會漢學研究院中比聯誼會、并于昨晚、公宴孔博士以下諸人、孔氏與比國國家銀行總裁佛朗克暨漢學研究院院長龐都斯中將、曾就中比兩國睦誼熱烈致詞、直至深夜賓主乃盡歡而散、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　中國行政院副院長孔祥熙博士、今日午前謁見比王利奧波德三世、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙博士、定於明日午前、自比京到達柏林、此行極為一般人所重禮、招待日程業已商定、經濟部長沙赫特博士、當於九日晚間舉行盛大宴會、陪客計有中國大使程天放、德國要人多名、程天放大使定於十日晚間設宴歡迎、屆時沙赫特博士與德財長克勞錫克各要人均當參加•中國大使館並於十一日午後舉行茶會、邀請德國黨政軍界要人參加、十四日午刻則由德國防部長白倫堡上將設宴欵待、是日晚間、希特勒元首股肱卽四年經濟計晝獨裁者戈林將軍、邀請赴國立歌劇院觀劇卽希物勒元首亦當延見扎祥熙博士、但尚未指定日期、此外德國遠東協會漢學研究会各團體、亦將宴請孔博士一行、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　中國行政院副院長孔祥熙博士現在此間、受比國政府之欵待比京晚報、頃就中日兩國國係、向孔副院長有所叩詢、當蒙答稱、中國乃係愛好和平之國、其與各鄰邦相處、莫不出以忍耐、最近數閱月來、日本若干胸襟寬大之政治家、對於中國似已變更態度、卽如該國經濟界要人、曾由橫濱正金銀行前總裁兒玉謙次率領同來中國、從事考察、乃其一例、吾人茲望日本、改變態度、乃係出於至誠、此在中國方面則準備曲意周旋、冀與日本成立諒解、並本友好精神、為遠東和平而協力工作、前固如此、今亦猶然、就經濟方面言之、中國現在準備與日本暨任何他國從事合作、但附有條件卽此項合作事業、應以互惠與平等權利兩項原則為基礎是也、孔副院長、嗣述及中國近年來進步情形、略謂、"十年以年、中國在國民政府統治之下受行政院長蔣介石將軍之賢明領導進步之速、一日千里、政治統一、金融穩定實為從來未有之成績余為國民政府一份子、自深以為幸、國民政府現正描行一種新建設計畫、任何友邦、倘能加以協助、中國無不準備加以接受、中比兩國、密切合作、由來已久、今後亦望其能賡續密切合作也"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[英帝國會討論遠東局勢]  
　　［倫敦］不列顚帝國會議午前賡續開會、並發表公報稱、"帝國會議曾賡續考慮太平洋與遠東局勢"云、消息靈通人士頃宣稱太平洋各項問題均曾從長計議、今後不致再度提付討論、英國負責人士對於本日會議情形諱莫如深、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］不列顚帝國會議閉幕在邇、其所屬各委員會工作業已完竣、據負責人士所悉、其中憲法委員會業已向出席帝國會議各代表提出報吿書、主張、不列顛帝國各部分雖保有參加各項多邊條的之自由、但帝國各部份對於帝國一部分所簽字加入之多邊條約並不受其約束、一此項主張可使羅迦諾新公約之談判獲得便利、蓋依照此種辦法、英政府可單獨參加羅迦諾新公約、不至因各自治領不顧參加、以致談判受其妨礙也、此外、經濟委員會亦已提出報吿書、其中大部份係屬各項經濟統計、（中央社七日哈瓦斯電） 
[華北走私]  
　　影響英對華貿易　英外次答議員問 
　　［倫敦］英外部次長克闢波今日在下院答覆保守黨議員却爾登之問话、详述目前華北走私及英貨進口受其影響之事態、並追叙六個月前情形以資比較、克蘭波謂就所得之情報編成估計、可見華北走私甚熾、其交易數量較諸以前六個月未嘗稍减、尤以十二月與一月兩個月內為甚、惟一月以後、則有减少氣象、就近來一般現象觀之、走私之風可望稍戢、第渠現尚未將能英貨對華輸入、作可供參考之比較云、（中央社七日路透電） 
[英在瀋陽司法權成問題]  
　　印人縱火被捕　已由日警開釋、 
　　［瀋陽］某絲棧之印人二名、上成期為日警所拘留今　　釋放、但英領署復拘捕之，以待調查其有無縱火情事、同時日方所要求之司法權問題、現已成英日兩國外交部間之討論事件、（中央社八日路透電） 
[日皇宴新舊閣員]  
　　論會下月杪召集 
　　［東京］今日正午日皇在宮賜新閣前閣閣員以盛宴、新首相近衛文麿前首相林銑十郎新外相廣田等均與宴、同時據政治觀察家意見、議會大約將於七月二十七日召集特會、會期為十日云、（中央社八日路透電） 
[蘇聯探險隊展開科學工作]  
　　極站發出首次水學報吿　測知北水洋深四千餘尺 
　　［莫斯科］極站度冬人巴拍寗•克倫克爾•秀爾學夫•費度洛夫等四人致電中丹林、文云、吾人今謹向君報吿、北極的漂流考察國業已開始工作、吾人深幸能邀派擔任此光榮的任務、為考察北極區域發揚蘇聯的偉大威力之第一人、吾人設備周全、住宅及工作帳篷均已建立完竣、食物及用品亦儲備就緒、從此已開始以極大熱忱及精力進行工作、實行考察氣象•水學•水內生物•磁力•引力•以及漂流之狀况等等、"吾人業與各冰洋站建立無綫電交通、吾人雖遠距莫斯科數千公里、然並不感覺孤寂、吾人深信吾偉大社會主義國家、乃吾人堅强之後盾、由此吾人精力更加奮發、誓必盡其所能完成所受使命"云云、（八日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯極站度冬之巴柏寗及克倫克爾報吿云、"六月四日秀文學夫所作第一次水學考察工作、極有意義、蓋在吾人之下洋底二百五十公尺至六百十公尺處、有溫暖之洋流、該處溫度在冰點以上、而其上層及下層之冷流、則在零度以下、秀氏曾由海面至一千公尺深處分取洋水十六次作溫度測騐"云、（七日塔斯電） 
　　［莫斯科］北極考察隊業已革一次測得北冰洋深度、計四二九〇公尺、現方續測洋底地殼狀况、又據六月七日報吿、極站所在浮冰方位、為北緯八十八度五十四分西徑二十度、（八日塔斯社電） 
　　［莫斯科］據盧道夫島來電、亞力西也夫所駕電機、現降落於北緯八十三度三十七分、距該島約一百六十公里之冰塊上、（七日塔斯電） 
[白金髮女明星瑛恩哈羅病逝]  
　　善演浪漫劇蜚聲電影界　芳齡二十六已三易丈夫 
　　［紐約］美國以白金髮著稱之電影女明星琪恩哈羅今日突以大腦水腫病在紐約逝世、芳齡僅廿六、琪恩於一九一一年之三月三日生於堪薩斯城、在學校卽以富於演劇天才見稱、故自伊里諾伊州之林湖學校卒業後、卽赴美國之影都好萊塢、斯時在電影公司門外謀職者美女如雲、而琪恩哈羅獨以白髮如銀、耀人眼簾、綠晴如水、顧盼生姿、為導演所注目、取合同如拾芥、琪恩家本富有、初入影界之時、其祖父極為反對、琪恩曾以此事輟業、家居數月後、終以慈母之斡旋、始得重返好萊塢、初僅為熱女郎克萊拉賓之配角、後為郝華德休士所賞識㧞之而使為"地獄天使"一片之主角、自此片出、琪恩遂一夜成名、卡都公司卽與訂立長期合同、其他公司見新人才出、羣相羅致、瑛恩遂成為影界最紅之銀星、後終為財力雄厚之米高梅公司聘去、與之訂立七年之長期合同、日前在滬公映之"春滿家園"實為琪恩哈羅生前完成之最後一片、因琪恩視所主演之"薩拉託迦"一片、尚未攝竣也、琪恩生前共結婚三次、第一次結婚時、女士僅十六齡、新耶為查爾斯馬克格羅、初過於學校之跳舞、後互相愛好、不久卽成眷屬、惟後以琪恩志在攝影、遂協議離異、其第二丈夫為米高梅公司大導演保羅伯恩婚後二月、保羅自殺消息傳出、美國全國為之震驚、一年後、復與著名攝影師赫魯德羅森相結合、七閱月後、復協議離婚、最近時與威廉保惠爾相出入、有謂二人已訂婚者、惟無從加以證實再則琪恩哈羅髮本銀色、但亦染作紅色宗色、蓋歷已滄桑數更矣、（中央社七日路透電） 
　　⊙好萊塢　美國風騷派女明星琪恩哈羅今晨十一時三十七分在薩瑪列敦醫院逝世、易簧時其母及義父與銀幕合作演員威廉鮑惠爾均在側、據友人估計、其遺產當有一百萬元、入殮時、遺骸服裝作全白色、髮向後、一如銀幕習見者然、定星期三舉殯、卜葬於克里普特墓園、已故電影明星范倫鐵拿等多葬該處、（七日國民電） 
[英日談判]  
　　倫敦諱莫如深　孟却斯德報表訝異 
　　［倫敦］關於英日兩國進行談判事、日本"大阪每日新聞"報前於上月廿一日發表消息、一則、據云、初步談話業已結束、正式談話卽當進行、孟却斯德指導報頃發表社評、深以倫敦方面默不作聲為異、據載稱、（按之每日新聞所載、英日兩國當在中國互相合作、並成立友好諒解、英國關於華中華南所提出之建議案、日本準備加以承認、但要求英國承認"滿洲國獨立"之旣成事實、曁日本在華北之特殊利益、凡此均為吾人所想像而又引以為懼者、若謂英國政府能加以考慮、實屬難於置信、關於此層、外相艾登聞曾向中國行政院副院長孔祥熙博士提供保證、中國方面因而獲有安慰、但英日兩國談判情形、茲竟諱莫如深、則中國方面仍有不安之念、自無足怪矣"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[美與波蘭開始商約談判]  
　　［華盛頓］波蘭駐美大使今日與美國務院開始談判互惠商約、（八日國民電） 
[英貨幣政策保持不變]  
　　西門在下院表示 
　　［倫敦］英財相西門今日在下院聲稱、前財相張伯倫於一九三三年世界經濟大會中、及於去年九月英法美三國宣言中所發表之英國貨幣政策、迄今未變、今後仍然、政府始終未有加以變更之意、此項政策、並不涉及英國以固定價格收買黃金事、但涉及買賣黃金以制止匯率不適當波動事、英法美三國宣言之進行、使三國成大滿意、現未考慮加以修改云、（中央社八日路透電） 
[倫敦市塲金價回漲]  
　　三國協定收效　於此獲一明證 
　　［倫敦］金條價格今日上升五便士、為年餘以來一日中上升最大之數、拋售奢寥寥無幾、原因不明、惟謠傳政府或者已有所舉動云、（七日國民電） 
　　［紐約］紐約聯邦儲備銀行宣布、今日有價值美金六•五〇六•〇〇〇元之現金運美、來源悉為英國云、（七日國民電） 
　　［華盛頓］倫敦市塲黃金市價、業已開始回漲、美財部曁金融界人士均表滿意、以為此乃英法美三國貨幣協定之新成續、昨日倫敦市塲黃金出售額、較之上星期六計已减少一半、三國協定之切實有效、于此又可獲一明證、至黃金賡續流入美國一層、并不危及美國現行金融政策、深信英法荷蘭三國倘能與美國合作、儘有收買全世界藏金之力量、且此項藏金倘能全部予以收買、則以持入辦法穩定國際貨幣一項問題、卽較有成功之希望矣云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[美發行新庫券]  
　　總額八萬萬元 
　　［華盛頓］財政部頃發行國庫券八萬萬美元、其中第一批四萬萬元、定於一九三九年九月還本、利率一厘三七五、其餘半數四萬萬元、定於一九四二年三月還本、利率一厘七五、（中央社七日哈瓦斯電） 
[鐵肺人過神戶]  
　　⊙神戶　鐵肺人施耐德乘柯立芝總統號、於八日午後一時半抵埠、照例仍睡在鐵肺箱中、接受水上警察之旅劵檢查、施君精神甚佳、並能在鐵箱中賞識日本風光、毫無倦容、（八日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[關外靑年復土運動]  
　　口琴會被偵獲十餘人入獄　野貓張起義率部縱橫察北 
　　天津通信、近數月來、我國團結統一消息、傳遍東北四省、凡受壓追的靑年咸認祖國有望、乃紛紛密為集體復土活動偽境內日軍新憲兵、於是偵緝大忙、而於信電檢查、嚴密萬分、上月來、哈爾濱口琴會、因一關內通信、被日軍警檢查、又遭搜出反滿抗日證據、先後被逮捕者、有大西洋電影院繙譯陳保羅、市立第二女中敎員劉性誠、濱江醫院醫士任白鷗、等十餘人、探禁日憲兵隊內、備受苛刑、根究同謀、至因畏懼牽連之男女靑年數十人、早已聞訊潛逃、日憲兵隊旣未能一網打盡、乃對於被捕之十餘人、遂終日拷逼、聞不勝酷刑而死者、業已月數人、但日偽雖如此壓迫嚴防、仍不能遏止民間蓬勃愛國運動、吉黑邊境義軍、近二月中、以風聞祖國有收復失地準備、起而組織義軍、陰自佈置內應者、不一而足、故日偽殊甚恐慌、一方嚴禁我中國正確消息之輸入、以刺戟東北同胞、一方則防範關外靑年之前來關內、另外則廣購漢奸、偵察反日抗滿消息、酷刑處治愛國運動份子、所以此時關外靑年、為處荊棘中、一舉一動、皆無絲毫自由也上月內、察北及綏蒙沿邊、義軍蠭起、殺偽官、逐日人、層出不窮、前充東北騎兵師長之張誠德、原為草莽英雄、往歲率一旅健兒、橫行於內蒙、渾號"野貓張"、其義俠行為、為察綏蒙人所敬佩、此君自退伍後、寄居察北、月前為各義軍所擁戴、組有綏察蒙邊防軍、由渠任總司令、逐漸集衆至二千餘、兩週前、曾率衆攻佔化德賴登廟、焚燬偽機關、化德崇禮一帶、祇縣城猶在日偽軍扼守、縣城以外各蒙旗、皆為張部義軍所收復、此一枝義軍、深盼祖國出師收復失地、并决自任前驅、目前則自籌餉糈、以"自衛圖存"口號、以反抗惡勢力、偽興安南省及熱邊各縣．受該軍義聲影響、亦有起而揚竿者、所以偽邊境之不安、業成不可掩的事實關外某軍司令部、覺此事大可置慮、並認為非與駐關內之某軍司令部、協力對付此項問題、絕難收功、關內某軍司令部、亦急欲與關外軍司令部密切聯絡、以資應付一切、兩方基於此意、乃秘密任長春集會、本月五日、關內某軍司令官□□、特藉赴秦楡之名、潛往山海關、六八日早搭飛機赴長、就晤關外軍司令官、作詳密協議、（七日） 
[察北形勢依然嚴重]  
　　啕　廟村舉義經過　某方對民衆監視愈嚴　民衆被拘禁慘殺甚衆 
　　萬全通訊、察北民衆自衛壯舉雖未獲得任何效果、但直接給予某方及匪偽之影響甚鉅、並予民心以極大震盪連日以來、某方對於民衆一切行動、無不特加注意、監視壓迫等虐厲手段、尤甚於前、稍覺懷疑者、或予以拘禁、或立行慘殺、因是各縣民心、更形恐慌、情勢極為嚴重、至此次察北事變經過、據張北來人談、事變主因確係民衆憤慨偽匪虐待、忍無可忍、乃揭竿起義、以冀自衛、爭取生存於萬一、在五月間、卽已着手暗中活動、約定於六月一日、分頭在張北•沽源•賓昌•康保•商都•化德崇禮•各縣局同時發動、惜事機洩露、為偽匪及某方所聞、五月三十日夜間、偽匪及某方、乃首先在張北城內、實行大檢查其飲各縣亦隨後仿行、當在張北檢查時、對於各界人民（土著）凡在二十四年以前曾經服務於軍政兩界現未任職於匪偽者稍有疑慮、均一律拘禁、當夜被拘禁之民衆達二百餘人、迄六月一日．其中遇害者九人、企圖舉義之民衆首領被拘禁慘害者、自屬不免、顧六月日正式發動之期已屆、乃內外消息完全隔絕故各縣多半游疑觀望、致未能一致發動卽奮勇冒險發動者、延至三日亦已被某方以急遽手段次第削平、邇來張北城內、除偽蒙軍千餘外、僅有某方正規軍二十餘人、該項軍隊、自事變後、戒備尤嚴、日夜值崗守衛放哨等工作、均係自行出任、斯亦可見其慌張矣、 
　　察北民衆之自衛、厥為崇禮縣啕𡃤廟村義民趙某所發起、茲悉趙名祥春原係啕𡃤廟村鄉長、六月一日早二時、親率保甲長等三人、潛至附近石嘴子村、將該村保甲、槍枝繳收、同時並有義民數人加入、共合十餘人、經趙對衆宣佈此欠議舉目的及進行辦法後、卽相率至啕𡃤廟村公安分署、特偽署長王耀光殺死、並繳收偽警槍枝二十餘桿、在事變前、崇禮縣城卽謠言甚熾、僉謂六月一日、各地將有變動、由偽縣署通令各屬一體戒備、因啕𡃤廟村距張垣極近、更令王耀光特別注意該村治安、王耀尤對趙祥春、早有戒心、擬先將趙扣押、以防意外、詎為趙窺破其奸謀乃用先發制人之舉、乘夜色迷濛出其不意、突將該偽署包圍殺死王耀光、據村舉義、二日崇禮縣卽派偽保安隊六十餘名趕至該村、趙等以槍械僅有三十餘枝、子彈尤感不足、略作抵抗、至三日早三時許遣散、偽保安隊事後將村民拘禁者甚衆、該隊除留一部於該村外、餘均於四日早返回崇禮、聞趙等現潛藏於附近各村、以偽保安隊已去仍計劃再舉、 
　　化備偽市政府高等顧問榊原、三日下午一時、乘飛機由嘉卜寺飛往長春、向關東軍司令植田•參謀長渡邊•報吿察北民變經過、當晚該軍部已電令各特務機關長竭力剷凈民衆勢力、勸誘偽內部各級人員勿輕易宣傳鎮靜應付、並電促德王迅山西蘇尼特旗返嘉卜寺、鎮攝一切、並謂至必要時、决令駐熱西之止規軍旅團、開入察北、作偽匪軍策應參謀長××、必要時亦飛赴多倫、指揮一切、至偽匪軍餉、亦酌予增發並令於欵到後、立卽分發各部以安軍心 
　　叛逆首領德王、一向沈酣於人元帝國迷夢中、每月受某方豢養、按月撥給偽軍政費二十七萬元、均係偽國滿洲一紙鈔該咱紙鈔、祇在某勢力範圍以內、可以流通範以外區域、直如冥鏹、一般蒙籍稍具智識之士、咸為齒冷、最近有多、擬在嘉卜寺秘密集會、討論勸說德王猛省及旱覺悟以免自絕於國家民族、或拒收某方接濟、即令勢有不可、亦應拒收偽鈔、此會正在召集中、突破某方察覺、將全體與會人員、律逮捕禁押聞將遭分別懲辦、（五日）內、搜出中央中國交通農民四行之五元•十元•偽鈔一千六百兀、當將人贓送警察總局究辦、 
　　至於製每方面、閩人之有烟癮者原祗吸鴉片、間有少數旅客及下層遊民、以旅次便利及金錢關係而吞服烟泡烟膏、為數極尠、烈性毒品尤為絕鮮、最近期內、嗎啡•海洛英•高根•金丹•紅丸•等毒品、乃大量流入、蔓延各地、其原因由於烟價昂貴、搜查極嚴意志簿弱烟民、憚於登記之煩、為便利及經濟計、多改吞毒品、數月來厦市及漳泉莆仙各屬毒品增加率雖無法統計、然最低當佔烟民百分之六十以上、毒品來源、始自鄰邦如台灣香港、亦有自上海轉來者、本年以厲行禁毒、緝私加緊秘輸以稍歛跡乃浪人竟多就地秘製、據聞厦市秘製機關可考者、已有四家內地及沿海亦多有毒品秘密製所厦門經營烈件毒品者除某國籍民及依附某國之本地莠民外、西藥業中、亦間有藉販運藥品之便利而為之者（六月六日） 
[蘇州]  
　　沈案定期開庭 
　　沈鈞儒•鄒韜奮沙千里等被控案、江蘇高等法院定十一日下午時、公開審理、方庭長以是日旁聽者定必擁濟、故除通飭全體法警出動外、並通知縣政府、轉飭警局令該管警區、於提訊沈等經過養育巷逍前街等處時加派長警途防護、再由警察局派飛行隊協助維持秩序、開庭時間、因人數衆多、恐一日不審畢、故决定於十二日繼續審理、 
[崑山]  
　　朱學典抵崑接事 
　　本縣計務特派員朱之奉令調任賓山經各界電省挽留無效、茲朱氏已於八日上午赴督接事、至新任朱學典、亦於是日上午來崑接收視事、內部工作人員全部更動、 
[杭州]  
　　浙贛路貨棧興工 
　　浙贛織路以錢江大橋九月底叮完成通車、為與滬杭路接軌舉辦客貨聯運特呈准省府在由候潮門外徵用土地四百餘畝、建築貸棧及敷設雙軌•並需經費一百零三萬六千餘元、聞該項工程業已開始、本年十月間可望完成、 
[鎮江]  
　　續修洪湖大堤 
　　省府以上年修理洪湖大堤工程、照原計劃共需八萬元除實支七萬元、計節餘一萬三千餘元、現决以此項節餘工欵繼續擇要與修、高梁澗附近洪湖大堤條石工程、計劃圖表據江北運河工程局呈送到府、經核准興修、現正購辦工用水泥及各種材料、一互購運齊全、卽行興工、記者昨詢水利當局、據悉此項工程、仍為局部擇要興修、俟三河壩吿成、導淮入江水道開闢時然後大事修理、 
[揚州]  
　　區長因怠工停職 
　　江都各區勞働服務工程、均已次第吿竣、但第一區挑浚舊市河、尚未完成、而商民市民兩大隊土方、亦無開工確期、昨（七日）縣府除嚴摧商民大隊長（商會主席滕益齋）飭轉催各公會及有關商店、剋日按設興工外、並令市民大隊長區區長汪注停職留任、限本月二十三日完成、完挑土方後冉憑核辦、如有不力鄉鎮保長、准指名報候提辦、 
　　聚衆搶孀被拘 < 
　　江都萬壽鄉魚莊董兆虎家、前晚深夜、有衆二十餘人、敲門為稱送鎮江信件、時董已睡、妻張氏妊後未眼、出外開門．見衆擁入、大驚呼救、被扭入亂棍擊傷、幸在農忙、露宿工衆、聞風趕往、來人始相率逃擊、在吵嚷間、董驚醒逃出後門、伏出中見衆人內有王子明小鐘子二人、事後報由該鎮警局、拘王等轉江都地院、昨（七日）張氏已携同乳嬰乘輪來揚投地檢處、請騐傷追究、並聞王等侵入董家、志在搶某孀婦未遂、 
[常州]  
　　小學生五人失蹤 
　　武邑覓渡橋小學學生楊志傑•沈希魯•劉金柱•三人、與西直街小學學生程瑞興•程順興兩人、在課餘之暇輒購讀神怪圖書與小說、如是者日久、迷信世上眞有神仙劍俠遂互相密約、組織成仙團擬先赴火茅山求仙訪俠、並訂定動身日期、七日淸晨、以上五學生照常離家赴校、在中途集合赴山求拜仙俠、至中午姑發覺失踪、雖經各家屬四出找尋、杳無音信、尚有覓渡橋小學生田錫金、名亦曾加入該團、因是日起身較晚、未克同行、 
[寗波]  
　　派募商人積穀 
　　鄞縣商人積穀部份業經縣政府及第五區營業稅徵收局、會銜佈吿、所有派募辦法、依照營業稅額為標準派收三分之一、自本年春季開徵、注意事項如下、㊀普通稅及依資本額暨中途閉歇或新開未及一年之商店、均以營業稅額為標準按季徵收、㊁屠宰典賞•牙行•烟酒商店、除烟店商店請領五角照者、應予免徵外、餘均照資本額徵收千分之三、在完納時次徵足、但資本不滿五百元者免牧、㊂兼營商店以兼營業才主要為派收之標準、㊃營業或資本亦不及格之免稅商店、應予一律免徵、 
[蚌埠]  
　　黑熱病蔓延皖北 
　　黑熱病自蘇北發生後、繼卽蔓延皖北懷遠•蒙城•渦陽•潁上等縣死亡甚多、詎最近竟播及皖邊毫縣太和•阜陽一帶、傳染日速死亡相繼為數頗堪驚人、茲悉衛生署近已派員前往調查、以資救濟、 
[南通]  
　　編組烟毒查巡隊 
　　通屬各縣提早半年禁絕烟毒、鄉區實施巡迴戒除、警局為肅淸毒氣、特編烟毒查緝巡邏隊還用保甲𣙮查南通隊長、委定甘仲謀民政廳特派督察員蔣瑞榮駐專署、就近辦案、 
[蕭山]  
　　省令嚴禁烟賭 
　　蕭山城廂內外烟賭素盛、就地官廳、碍於情面、多不加干涉、次省保安司令及第三區司令對於烟賭無不雷厲風行、本月四日省保安司令陳稽查奉令蒞蕭在東門外拿獲嚴姓一人、並在其家搜出烟槍支省牌三副、並將人證隨同帶部以便訊辦、尚有安衖湯姓包家衖魏姓家、亦已在偵緝中、俾得獲案訊辦、 
[閩南偽鈔毒品兩大害]  
　　---均有某國人作背景--- 
　　厦門通信、閩南近有兩大害、偽鈔與製毒是也、此兩者均有某國人作背景、偽鈔在閩、已為金融上一嚴重問題、其中以福建省銀行之輔幣券為最多、內省鈔印刷技術粗劣、故極易偽製．最初石印板時期、魚偽鈔極多、致一般對一角幣之使用、均抱懷疑嗣改雕板、則製偽鈔者又專製五角券月前五角偽幣、遍閩南厦門及　泉內地迭有破獲福州駐軍、本年曾先後槍决受唆使用偽幣漢奸三人此類偽鈔來源、對岸某島、隨同走私貨物、自漳泉沿海入口、流入內地、亦有自厦門秘密入口者、厦門水警、常於赴內地乃在自內地來厦旅客中、搜獲不少．至中央中國交通農民四行法幣偽製較少來源則為上海或香港亦某方人偽製甚目的則非限於福建省六月四日、太古輪船公司太原輪自滬抵厦水警第十隊、先接報告謂有浪人自滬密運大宗偽幣來厦、乃干輪汨碼頭時密佈警探於水陸四週嚴有搜查登陸旅客、卒於乘客呂某小提箱 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[海元輪救護經過船貨損失驚人]  
　　拋海貨件值五十萬　小划子駁船發大財　一月後可修竣來滬 
　　國營招商局之新海輪海元號在十月二十一日晨於香港急水門燈樓觸礁由局派海事股長李雲衢、乘飛機赴港、主持營救、茲悉船已脫險至港、入太古船塢、修船貨兩項之損失達八十餘萬元、昨日主持所護之李雲衢、已返上海、記者往詢其營救狀况、據李君言、渠於十月二十二日下午六時到達、而承辦拖救此船之太古船塢、一派工人二百餘名技師人打撈長一人潛水英人兩名華人六名、在船工作、海元　礁之地、距山脚岸僅二百尺、船之中部爐子間下、有礁石兩塊、一在右邊、一在海元觸礁時狀况中間、船用四鋼絲纜帶住山上、恐其滑沉也、頭二艙擱破處、係在披水龍骨相近、洞長十一英尺、寬四寸煤艙破漏有十五尺頭二兩艙、全浸水中、海水沒到上台甲、以致一二兩艙貨、盡數浸入水內、自二十二日起、至二十九日上午九時止、共用抽水帮浦七架、（頭艙二架二艙五架）日夕打水其破漏處、則由潛水夫、在船身內外、用木𣸲•麻絲•塞漏席等設法填塞、再用水泥木板等補搪一方用大駁二艘、將三四艙之完好貨件起出、而頭二艙內之水賣貨、均為棉紗•疋頭•綢縐•雜貨•及白米等貴重品、經由打撈長命將全部貨件向海內拋棄、蓋因頭部深陷水中、台甲與海面齊平、而後尾則高起四（如圖）待兩艙貨件拋擲入海之後、再將煤艙卸空、並將一部分煤亦拋棄海內、至二十七日、礁石頂動二艙、漏水更大、抽水不及、至是救護之工程師等、均極惶恐、經會商之下、决計先將海元船尾拖下礁石、以防船底頂破、陷於極度之危險、但在拖救時、拖輪車葉、又為纜繩絞住、幾觸礁毀壞、迨改用第二艘方始拖離礁石十五尺、船身傾側達十五度、情勢險惡已極、幸卽平潮、乃塞填二艙漏洞、方得化險為夷、至二十八日填塞煤艙破洞之塞漏席工作始完成、同時船外之漏洞亦已補好、再經全夜抽水工作、至二十九日上午九時、頭二艙積水、遂得逐漸低降至七尺左右、但所費時間已達六天又十七小時、因卽於當日上午九時廿分、再用碩大無朋之大厚篷布、將海元頭二艙船底裹包、始用三隻大拖輪、倒拖出礁石完全脫險一路卽用倒拖、開往香港太古船塢、沿途船體右側十一度、乃係顧慮海元輪頭部破漏處免受壓力之故、於十一時四十五分、安全拖進廠內船塢、今則正由該局所派之周厚夫技師監修約計一個月、方可竣工駛滬、又據由港來滬之某船員言、海元輪一二兩艙貨、拋棄入海之時、因兩艙內、均為高價物品、致香港方面、划子•駁船•等、前往急水門燈樓搶撈此項貨品者、共有數十艘之多、故該船等莫不滿載而歸、欣喜若狂現在估計拋棄貨件、約值五十萬元、而船舶修理費、以及船期損失、亦達二三十萬元、故今次海元輪失事、綜計貨•船•兩項、共須損失八十餘萬元、承保貨險之各保險公司、已經派員至港、詳查此事之細數矣、 
[楊虎城日內晉京]  
　　向中摳當局辭行 
　　前陝省綏靖主任楊虎城、日前赴廬、晋福蔣委員請訓、業已公畢返滬、定二十九日由𣺣乘坐大來輪船公司之胡佛總統號輪出國、考察歐美各國軍事、楊氏以出國在卽、故决在𣺣整理行裝、在出國前、將入京向中摳各當局辭行、並悉楊氏於昨日下午訪晤蘇省綏靖主任于學忠、晤談赴廬經過、于氏决留滬候晤全國經濟委員會常務委員宋子文氏後、再决定行止、宋氏有定今明由廬飛滬訊、 
[走私商突告活躍]  
　　昨抄得人造絲百餘件　銅元達一百五十餘噸 
　　廢歷端陽節轉瞬卽屆、連日一般走私奸商、突然又告活躍、希圖在端節前廉價傾銷漏稅貨物、茲據申時社記者探悉、昨午十一點零五分進口之龍田丸、又被關員抄得走私人造絲•棉布、及雜物等百餘件、是項貨物、均係吾國貪利奸商所定購、又據海關統計、走私出口貨、仍以銅元佔最多數、進口則以人造絲占大宗、最近四月所抄獲之走私銅元、已達一百五十餘噸、但走私奸商仍極猖獗云 
[朱慶瀾將赴廬謁蔣]  
　　救災根本辦法待商 
　　賑務委員會委員長朱慶瀾氏、自勘察川•黔•陝•甘•靑•寗•豫•諸省災情事畢、於三日返京後、旋卽由京來滬主持各省賑務、茲悉朱氏以救濟各省旱災、須向蔣委員長請示、决俟明日（十日）出席上海慈善團體聯合救災會第六次常務理事會議、報告各省災况後、卽將於日內離滬前赴廬山晋謁蔣委員長、據朱氏云、關於救濟各省災患根本辦法、雖經賑委會會同財政•內政•實業•三部詳細擬具、惟因內容尚須續商修正、故昨晨行政院會議、並未提付討論、俟本人赴廬向蔣委員長請示後、不久當有具體决定、再呈送政院核議通過、 
[川省款百萬已撥]  
　　川災救濟協會頃接川省電云、旅外同鄉、極關懷桑梓災情、不勝欽佩、本省自籌賑欵百萬、以十五萬交華洋義賑會、代辦工賑、其餘八十五萬、本月五日、已悉數由淪兌省、經省賑會及中央派來之曹仲植、與弘傘兩專員核收、日來並經省振會開會審查、將此項賬欵、分配各災縣矣云、又川賑會來電云、上海川災救濟協會諸先生均鑒、中央及川省急賑欵二百萬、早經分配各災縣、有欵部份、近已如數撥足、惟財部尚欠撥二十八萬五千餘元、特請貴會諸先生、就近催促財部、卽日匯會、以憑照原分配數轉發振濟無任盼禱、並祈復示、四川省振會主席邵從恩叩、虞、川災救濟協會復電云、成都省振會邵明叔先生鑒、虞電奉悉、請財部補撥賑欵二十八萬五千餘元案、聞財部已電知省府、請就近商洽是荷、上海川災救濟協會叩庚、 
[時人行蹤錄]  
　　王伯羣昨日下午四時乘特快車晋京、 
　　褚民誼昨晚十一時乘夜快車晋京、 
　　朱家驊昨晚十二時乘滬平通車晋京、 
[甘介侯昨到滬]  
　　候謁宋後南返 
　　李宗仁•白崇禧•代表甘介侯氏、在京揭見汪主席•孫院長•居院長•馮副委員長•王代院長•張部長•程總參謀長•等、商洽桂省發展經濟•建築鐵路•整理金融•等各項問題、已有端緒、原定於六日乘車來滬、後以中委陳立夫由廬飛京、相約談話、故改乘前日夜車出京、昨晨七時到滬、仍寓華懋飯店、茲悉甘氏前在滬謁見蔣委員長、對於各項問題、已得詳細指示、故不再赴廬、擬卽南旋、現以經濟委員會常委宋子女氏在廬未返、甘氏候宋氏返滬、再作一度接洽後、乘輪赴粵轉桂、 
[中比使節昇格紀佑穆昇任大使]  
　　紀氏現例假返國　定九十月間來華 
　　中比使節昇格、兩國政府業已正式發表、比國第一任駐華大使人選、茲據該國駐滬總領事館傳出消息、仍由該國駐華公使紀佑穆男爵昇任、業已徵得我國同意、紀氏現例假返國述職、將於九十月間來華履新云、至於我國第一任駐此大使人選聞亦已决定、將由現任駐外某公使昇調、不日卽可發表、 
[黃薊將再晉京]  
　　廣西省銀行行長黃薊、奉桂省當局之命、北上晉謁中樞各當局、有所請示、抵滬後、曾一度偕甘介侯氏晉京、茲悉甘氏將先行返桂、黃氏則暫留滬繼續商承、並定日內再度晉京、晉謁中樞當局、 
[今日英皇誕辰英僑舉行慶祝]  
　　英領署今午茶會 
　　今日為英皇喬治五世誕辰紀念日、本市英僑又將舉行盛大慶祝英國代理駐滬總領事達維森、定今午十一時三十分、至十二時三十分在外灘英總領署內、舉行盛大茶會、招待各國駐𣺣總領事、及海陸軍武官等受賀、我方楊司令兪代市長•外交部駐滬辦事處周主任•暨紳商虞洽鄉•王曉籟•杜月笙等、亦將應邀前往參加英僑各洋行、今日均休假一天、 
[新任瑞典公使裴氏週內晋京]  
　　新任瑞典駐華第一任公使裴克佛利斯氏、將於週內由滬入京、晋謁王外長致敬、並接洽呈遞國書日期、裴氏在京、擬作多日勾留、俟呈遞國書後、始行返滬云、 
[美亞州艦隊司令雅納爾北行]  
　　赴海參嵗作俄境訪問 
　　美國亞州艦隊司令雅納爾上將、由平返滬未久、茲悉雅氏復於前晨乘一奧格斯泰號旗艦、離𣺣北上、首赴靑島、再轉秦皇島、然後並擬赴海參嵗一行、作俄境之訪問、自一九二一年美軍退出西伯利亞以來、美艦之訪俄、此尚係首次云、 
[日使館官員田中本田紀程]  
　　日文上海日報云、巴黎日大使館理事官、調充南京日使館理事官田中末雄氏、八日上午一時、由歐洲乘榛名丸抵𣺣、渠謂余的外交宮生活、專在歐洲對於中國、尚屬初次、現因齒胃有病、須先返國療養、迨身體恢復、再來華就任云、 
　　又云、大使館附海軍武官本田少將、帶同冲野輔佐官、於八日上午九時十五分、在龍華飛機場、乘中國航空公司機飛福州、視察廈門汕頭廣東各地云、 
[民生公司民儉輪今處女航重慶]  
　　姊妹兩艘造價五十萬　唯一淺水輪專駛宜渝 
　　民生實業公司為擴充川江航務起見、曾向上海和興造船廠、訂造姊妹號淺水新輪二艘、定名為民廣民儉、總噸為六百噸、凈噸三百六十八噸、專駛宜昌重慶航綫、造價兩艘總約國幣五十萬元、今民慶輪早已完成開航、民儉輪現亦工竣經前日試車後、昨日停泊南市碼頭、新聲社記者昨應該公司之邀、登輪參觀、該輪設備完全、為川江唯一淺水輪、計大菜間四間、每間二人、房艙三間、每間四人、統艙五間、自一號至四號、每間十二人、五號八人、船主為徐大海、准今日晚由𣺣處女航直放重慶、經過南京漢口宜昌萬縣等埠、均停靠、預定十九日抵淪、卽加入宜淪航綫云、 
[招商欠款整理後第一期已撥付]  
　　國營招商局所積欠匯豐銀行借欵、業經財政交通兩部、與匯豐銀行當局、數度洽商、决定核减為國幣一千萬元、並規定分期拔付、及减低利息辦法、各情已誌前報、茲據確息、該項合同、已於本年四月一日、由財政交通兩部與匯豐銀行正式簽訂、並由中央信託局、於五月底支付一百五十萬元現欵、第一期期票五十萬元、亦已由中央信託局交付與匯豐銀行、惟招商局方面、對於該項消息、尚未正式宣布云、 
[工商業協進會昨開發起人會]  
　　推定籌備員二十一人 
　　本市工商界何元明•孫鳴歧•等、為謀歷全工商團體組織、及改進其事業起見、特發起組織上海工商業協進會、業由市黨部頒發許可證、准予設立、該會為謀迅速成立起見、特於昨日下午二時、假座浦東大廈召開發起人會議、計到各業公會代表姜懷素等六十餘人、公推何元明為臨時主席、行禮如儀後、首報告開會宗旨及該會意義、略謂工商業協進會昔曾有人發起組織、但因內部組織不健全、意見發生、以致半途停止、茲鄙人等、因鑒於工商業急須謀健全之組織及改進、爰特發起組織、並已由市黨部核准頒發許可證、第現今世界經濟恐慌、擇於極點、我工商界同志若無相當聯絡、勢必陷於絕境、此則發起該會之重要意義也報告畢、卽行討論、㊀本會籌備會應如何組織案、議决設籌備委員二十一人、㊁本會籌備員應如何產生案、議决由主席提名介紹、計姜懷素。曹啟明•何元明•謝仲復•王元章•沈維挺•徐光濟•胡壽祺•陳良玉•袁鳴鈞•陳泮君•吳臣笏•許冠羣•金楚湘•徐傳盛•朱養吾•瞿振華•張達夫•顧文生•張師石•朱亞揆•等二十一人為籌備委員、㊂本會會所應如何確定案、議决交籌備會辦理、㊃本會應否發表宜言案、議决交籌備會起草、㊄本會籌備費應如何籌集案、議决交籌備會員負責籌集、至五時始告散會並聞首次籌備會召集人、公推何元明擔任、 
[杭市工商參觀團昨日離滬返杭]  
　　在滬曾分五組考察　參觀各地印象頗佳 
　　杭州市工商業參觀團一行三十二人、由團長吳𡶎率領、於本月四日上午離杭經蘇州遊覽、於五日抵達首都、晋謁總理陵墓、參觀全國手工藝品展覽會、並觀光首都建設、在京勾留二日、於六日離京赴錫參觀各大工廠遊覽名勝、業於七日下午抵達上海、昨日上午、全團分五組自由考察滬上各工廠、當於下午六時乘車返杭、據該團團長吳㟈談、此次在南京•蘇州•無錫•上海等處參觀所得印象甚佳、並承兩路局服務社招待甚為感謝、本團返杭稍事休息、擬於十一日下午三時在新市塲國貨陳列館開結束會議、屆時各團員將報告參觀各處印象、及遞交書面報告、並討論一切、 
[改良家庭展覽會改善內部管理]  
　　華委建議要案九條 
　　中華實業及改良家庭展覽會開幕一週以來、對於內部管理问題、未臻盡善、華方廠商、前夜應錢承緒之邀、開會討論、到有烟台啤酒公司陳守經、震且滅火機工廠彭鑑淸、元豐油漆公司孫孟剛、安眠思床墊廠張孝行、天廚系各廠方志澄、及其他重要廠商代表等九十餘家、錢承緒主席、報告參加展覽會經過、並請到席代表發表意見、卽席推定彭鑑淸•陳守經•孫孟剛•三君、為華方委員會出席代表、同時建議重要提案九條、備與外商主辦人美靈登商洽之根據、昨午錢承緒與廠商代表共同訪問、結果㊀門票改為二角、㊁招待改良、㊂增發贈券、㊃圖體參觀、由華方機關介紹免費入塲、㊄印發紀念特刋、㊅提出若干收入，捐助牛惠生遺囑所指定之醫院等項、均經同意、尚有數絛、正在協商中、待華洋委員會正式通過後、卽可實行、華方廠商認為滿意、不日將由展覽會華方主辦人及此屆參加之各廠、聯合邀請本埠記者、聯歡報告經過云云、 
[衛生展覽會限期徵集展品]  
　　本月二十為截止期 
　　本市市政府為宣揚本市衛生建設之進展、及喚起中民對於衛生上之注意起見、趁市政府成立十週年紀念之期、特舉行衛生展覽會、市府業經組織衛生展覽會籌備委員會、並訂定衛生展覽會計劃大綱、曾誌各報、該會自成立以來、對於展覽物品之徵集、積極進行、參加展覽者、十分踴躍、關於參加展覽物品之運輸、如數量甚少、或非特別笨重者、由參加者自理、如運輸費用太多、可與該會幹事會接洽的予補助、本月二十日、為該會徵集展覽物品截止期、凡參加展覽團體、均須於本月十五日以前、將展覽物品、開具淸單、送交該會、並須註明展覽品陳列面積、以便支配至於各項展覽物品說明書、由參加者自備、本月二十日以後、該會卽將着手會塲佈置事項、關於展覽品陳列應用之器具、亦由該會設備、如需特別設備、作為陳列之用者、由參加團體自行籌備、或商請該會協助辦理云、 
 
[海元觸礁時狀况]  
 
 

Page 10

 
 
[招商恢復川航業錦江輪將行下水禮]  
　　本月二十六日落水　六一起與義華聯運　斷航四年餘今恢復 
　　國營招商局之川河航路、自峨嵋輪失事後卽行停航、已歷四年、此四年中、却值運川貨擁擠之時、水脚狂漲、有增加至九倍左右者坐視民生•太古•怡和•日清•三北等公司、年獲巨利不勝欣羨、去年冬始計劃恢復四川航路、以助聯通揚子江上下游之貨運、乃將救回上海之峨嵋輪、澈底改造、呈准父部、决將峨嵋船壳完全造新、採用最新式型而將船身放大、其機發則仍用峨嵋、所有者、已委托江南廠承造僅船殼一項、建價為三十八萬元船之內容、設置極論華美偉麗之能事、大餐間、頭等室均用席夢思床三四等艙、裝有通風食堂冬設水汀夏用風扇、幕在超過民生公司之民元•民本兩頭等輪、船名曰歸江號、意在使此輪成為"川河內之國營郵船"、茲因急於復航上海重慶班、故已僱江南廠加工趕造、並由局中派工程師至廠監建、與該輪全部上事、已告竣工、昨日通知該局、準定本月二十六日正式舉行下水典禮訪局已呈報交部屆時請部中特派專員來滬、為錦江輪落水禮、兪部長或親自蒞臨亦未可知、該局於是日邀請𣺣上中外各界、同至高昌廟參預觀禮、下水後、便即加工裝置各級室位、以便定期開航至滬上運川客貨、該局為便利川帮客家計、在錦江未曾正式復航之先、已與義華洋行商定、凡裝往四川各地之貨、在宜昌以上、歸義華聯運、宜昌以下到上海各埠、則由該局各江輪承裝、已從六月一日起實行、故斷阻數年之川可航運、六一起先行承接聯運矣、 
[縣地方協會昨開理事會議]  
　　糾止地價稅單錯誤 
　　上海縣地方協會於昨日上午十時、在多稼路會所召集第七次理事會到秦硯畦張經野、吳履平、王承堯、劉東海康露翹等十餘人由秦硯畦主席、陸慕軍紀錄、行禮如儀、報告事項、（略）議决各案如左㊀•本會四區分會函述、"地政局第二期地價稅通知單、仍無保甲戶、各鄉鎮分發困難、畝分仍有不符、單串照舊合併、市改良地由仍未减少、請召集大會公决等因、請予討論案、㊁•本縣地價稅第二期、業已開徵、所估地價、仍未依照縣府召集地方人士協定之數應如何辦理案、以上兩案合併討論議决甲•縣府五月廿六日佈告奉省令交地政局依法辦理、該局究依何種法令估定新地價、乙•地政局估定之新地價、縣政府何以於開徵二十日後、始行公告、丙•本會於二十六年一月三日第六次理事會、議决地價稅通知單、錯誤甚多、呈縣轉飭更正一案、嗣於同年一月十三日、奉縣府第一三一四號指令、呈悉、查二十五年份第一期、地價稅通知單漏填保用戶、以致散發困難業經令飭縣地政局、於辦理第二期地價稅冊時、分別填註、並將發現錯誤查明更正在案、據呈前情仰候再予轉飭該局、分別更正可也云、而第二期地價通知單內容、均未遵令更正以上三點、呈請縣府轉令糾正、㊂•略、㊃•本縣縣行政會議、久未召集、應否呈請縣府定期舉行案議决通過、議畢、聚䬸散會、 
[抵押借款公價征所得稅辦法]  
　　已經抵押者一律免征　其餘債票利息應繳付 
　　財政部以政府機關抵押借欵公債利息所得稅征收辦法、已呈奉行政院核定、特咨請江蘇省政府查照、並附征收辦法以供參考、茲將原文分誌如次、 
　　財部咨文財政部咨江蘇省政府文云、案准貴府上年十二月敬日、暨本年四月梗日代電、以前未發行之價券押存銀行、作為借欵保證品、請予免納所得稅、可否照准、請迅電復以應照辦各等由、准此、查公債條例、一經公布、發行日期、定有明文、雖債票仍為發行機關所持有、其享受還本付息、與一般持票人相同、不能謂為未發行、惟查公債利息所得稅、於二十五年十月一日起征係在政府機關、二十五年度支出概算奉准之後則此項稅欵、未及列支、無所挹注事實上顯有困難、經擬具救濟辦法、呈請行政院核奪、統由行政院祕書處、召集審查會審查、擬具辦法呈候核定、茲奉行政院本年四月二十四日第二三二六號訓令開、查本院第三零九次會議該部等會同報告關於政府機關抵押借欵公債、應征之利息所得稅救濟辦法一案、審查意見經决議照審查意見通過、除錄案呈報國民政府鑒核備案、並通令遵照外合行抄發審查會紀錄、令仰該部遵照、此令等因、計抄發審查會紀錄一份、奉此相應沙同審查意見一份、咨復貴府請煩查照卽將上項抵押債券名稱號數數額抵押日期、利息數額稅欵總額、以及債務償淸期限、詳列咨復、以憑辦理此咨江蘇省政府征收辦法本案奉交重付審查經就原擬甲乙兩項辦法、詳加討論、原偽乙項辦法、以公債之實際發行與否、完納稅之標準此種界限、極難確定、因公債條例、一經公布、發行日期定有明文、雖債票仍為發行機關所持有、其享受還本付息與一般持票人數目、不能謂為未發行、又抵押方式、亦各有不同有全部抵押者、有一部抵押者、且有隨時變更抵押數量者、調查登記、手續甚煩、如以此納稅標準、將使征收機關感受莫大困難、事實上無法實行、茲將原擬甲項辦法、加以補充以期兼顧事實、是否可行、仍請院會核定、修正甲項辦法、在核定本案之前、所有債票、由各發行機關已經抵押設定債權者、於價務淸結以前一律免征所得稅、如1征收、卽予淸算退還、（前項免稅及退稅、應由各該機關將此項公債之號數數額、抵押日期利息數額、及稅欵總額、報明財政部核定）、其餘債票利息、均應照繳所得稅、至於發行機關、嗣後因抵押公債利息應征稅欵、至影響借欵用途時、可分別在預算內列支、 
[李紹鐸電告豫西視災經過]  
　　所聞盡是賣妻鬻子　樹葉野草外無他物 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接河南查放專員李紹鐸來電、報告視察豫西各縣經過云、（銜略）紹鐸於上月二十九日底至預西祝察、祇覺赤地千里、災民四離、以為經過大量急振災黎猶能茍延殘喘、上月甘霖兩降更增心安、滿想此次出發、定易舊觀、誰知待振之急．較前尤甚倍在三四月間除嗷嗷待哺之災民外、尚有半數災民雖蓋藏已盡、尙可以日用雜物、敗絮破衣變價購糧、慘食樹葉草根熬湯度命、玆則山盡水窮、所有災黎、除石粉樹葉野草粗糠以外、已無充飢之物曩之面有菜色者、今則腹隆自陷肋骨盡露、或則瘦若人乾形化骷髏、每經一村、每到一城、所聞盡賣妻鬻女、棄兒殺嬰之報、雖經此急振、以災區之廣災民之衆得振者十不逮一、目下秋禾雖已出土、但距得食之期、尚須三月有餘命懸旦夕、决難久待、伏乞諸公、迅集鉅欵、續救民命、起死肉骨、功德萬代、臨電不勝迫切待命之至、河南旱災查放紳主任李紹鐸叩、又訊財部撥發豫省工振欵十二萬已　滬中行轉電豫分行、照撥施放云、 
[河南登封開辦工振報告]  
　　上海中國濟生會華洋義振會、登封急振辦竣、開辦工振、茲接登封毛縣長汝采報告、并寄到印收二紙、工振印收一紙、內稱收到振票一萬八千八百八十九張、共發放振洋五萬五千九百三十七元、又發放本城區災民振米振麥、共合價洋八百六十九元一角二分、內分放出振米五十四包、麥三石二斗五升四合、共合洋五萬六千八百零六元一角二分、又工振欵四千一百九十三元八角八分、除振費外總共六萬一千元、該兩會放振、均有地方官長及縣府人員、在塲監放、實惠及民、縣長照數出具印收、以昭大信、工振現當伊始，為登封水利開端正在實力進行、尙未蕆事、該兩會所匯登封振欵急振敬訖、工振之欵、隨時按工程進行程度、陸續支發、惟濟生會川貴陝等省振、收入寥寥無濟於事仍望善信源源樂助、已先以、批振藥、撥濟川豫兩省矣、 
[美國紅十字會關懷中國災胞]  
　　匯欵華洋義賑會 
　　華洋義振會息、豫川甘黔等省大旱人民顚沛流離傷心怵目、該會除派員前往各災區進行救濟外、一面登報呼𥸤、籌集振欵、茲聞美國紅十字會業已迭次籌欵、匯交該會散放、並云尙有續匯、足見美國以己飢己溺之情、關懷中國災胞云、 
[學生賑災遊藝會昨未舉行原因]  
　　法捕房禁阻開演　十日商補救辦法 
　　上海市學生賑災遊藝會、原定昨今兩日下午二時及七時半、舉行遊藝募捐表演、以所得悉數分寄災區同胞、日來得各界人士踴躍購券、逆料成績當有可餞、昨午前該會各事摒擋就緒、各校擔任會塲職務之代表、亦次第蒞嵩山路亞蒙大戲院、詎料法捕房以為戲劇必含愛國意義、禁止開演後經申明已得當局兀許、决無絲毫抗敵含意、且此事純係賑災、事實上亦無其他牽連、而捕房則仍未允許、該會以事出意外現定十日午後一時、假四川路靑年中學召集各校開會、討論補救辦法再行擇期舉行、唯對熱心購券之仕女、空勞跋涉、深抱歡仄云、 
[華商壽險公司將聯組再保機關]  
　　我國華商壽險公司、向無正式聯台組織之再保機關、故間有以餘額向外商公司冉保者、利權外溢、有心之士憂之、上海與保險業同業會人壽險組會有見及此、特於本月八日上午十時、在公會舉行會議、討論華商壽險同業冉保問題、"擬定由上海市保險業同業公會發險組各會員公司、共同聯合組織一再保機關額定資本為二十萬元、現即着手進行、將來實現、則華商人壽保險事業、無利權旁落資源外溢之可慮矣、 
[廣州市商業考察團昨抵滬]  
　　考察華中華北各地商情　昨遊覽市區今日赴杭州 
　　廣州市五金桐油雜糧米業等商人、近以我國全國和平統一、國內經濟建設均着手向前發展、為謀該省內外貿易之擴張、並觀摩各省實業建設起見、爰於本年四月底組織廣東商業考察團、該團一行十二人、由國民經濟建設運動委員會粵分會委員譚國華率領循粵漢路至漢口、沿途考察湘鄂桐油產地、米市商情及礦產、再沿江西下、考察九江蕪湖等商情、旋即赴京、轉乘平浦車赴北平•天津•濟南•靑島•等地考察、前晚由靑島搭德生輪抵𣺣、昨日該團遊覽市中心區、定今日下午乘𣺣杭車赴杭遊覽、在杭逗留數日、再赴蘇州無錫鎮江等地、考察畢後、於十七日南返、 
[郵局添購汽車投送包裹]  
　　定有臨時投送辦法 
　　郵局包裹向例須郵收件人赴郵局領取、本市郵政管理局為便利公衆起見、經於去年六月一日起自置人號篷車二輛、先就國內包裏一項、創辦按址投送業務、玆悉郵局鑒於該項業務、日形發達、原有車輛不敷周轉、特再添購同樣汽車二輛、定於本月十日開始駛用、屆時該局將有大號專車四輛、每日於上午九時一齊出發、將所有全國各地寄𣺣之一按址投遞包裏、儘量於當日投畢以期迅速、凡經寄日人在交寄包裹時、預納投遞費、每件國幣一角、收件、卽可享受此項便利、如寄件人未曾預付投遞費、則收件人可將包裹招領單、（卽通知單）連同投遞費、每件國幣一角、裝入信封封面書明郵政公事、免費寄交上海郵政管理局包裹投遞組郵局經收到、亦可派差將包裹按址投遞、惟保價包裹代收貨價包裹、以及須履行騐關手續或織納捐稅等者、不在此例云、 
[銀錢兩業小組會研究遺產稅]  
　　俟執委會提出通過後　再由兩公會轉呈中央 
　　銀錢兩業同業公會對遺產稅問題、曾交兩業所組之所得稅小組委員會研究、今小組會研究已竣、將研究所得擬具意見、交公會執行委員會核辦、聞執行委員會决俟開會提出通過後、再由兩公會呈請立法院等貢獻意見、 
[福建鼠疫防委會首批藥品寄出]  
　　鼠疫血淸鼠疫苗多種　裝配新利輪船運泉州 
　　福建鼠疫防救委員會、近日工作倍形緊張、除向中央及地方當局、繼續敦促實施有效辦法、並電各縣民衆團體、迅行組織防救機關、切實聯絡進行外、昨復購辦第一批防救鼠疫藥品、計有鼠疫血淸、鼠疫苗、石炭酸、臭藥水等、可供數萬人之用、又得各方贈送、計有洋地黃酊康昆箭毒子酊香木鼈酊及坎可生痧藥水雷擊散等藥品、分裝十八日、由上海裝配新利輪船、運往泉州、交晋江縣政府暫為保存、以候省政府斟酌疫區輕重、儘先分發應用、 
　　又訊市上鼠疫血淸鼠疫苗、現貨極為缺乏、所存已為該會掃數購去、下批藥品、須俟中央防疫處製出、 
　　又訊、該會以衛生署長劉瑞恒、業已返京、表示將製定五年滅鼠計劃、擬再度派員赴京慰勞、並詢該計劃眞相、現正擬具建議書、以備參考、俾得早日實施、茲將該會致福建省政府等文件錄下、致福建省政府呈文、呈為呈送防救鼠疫藥品、精代分發事查本會業經採辦第一批防救鼠疫藥品共計十八件、於六月七日由上海裝配新利輪船運往泉州、交晋江縣商會轉交晋江縣政府暫為收存、敬懇鈞府斟酌各地疫情輕重代將該藥品迅行分發與各防疫機關應用、並請將分配情形示知無任感紉、謹呈福建省政府主席陳、福建鼠疫防救委員會委員長蕭碧川、又致晋江縣政府函、大致相同、 
[浙江地方銀行承辦全省縣金庫]  
　　四十餘處處備就緒 
　　浙江地方銀行承辦浙江省金庫茲為統一地方經費收支事宜、與省府洽議辦理縣金庫、已有四十餘處、籌備就緒，在未有分行及辦事處之縣則行添設、現經由𣺣定購保險箱四十餘已、分運前往應用、預定各金庫在二十六年會計年度開始前、一律開始辦公、又該行在𣺣自辦之第一倉庫、設北蘇州路永樂里二十號庫房甚大、計有四層、刻以各地鮮繭運𣺣擁擠、該倉已全部堆滿計一　五千餘包、至堆棧保險、則與中央信託局接洽承辦云、 
[航協會滬分會改組財總兩組]  
　　中國航空協會上海分會、於本月一日、由兪代市長派土紹齊為總幹事、正式接收、王氏以際茲國際風雲緊急、航空事業關係國防至鉅、對今後會務進行、極為注意擬增設副總幹事一職、協助進行、聞該職將由該會幹事張裕良充任、又王氏為調整會務便利工作起見、將總務財務兩組全部加以改組、已派羅綬璋何錦江等分別接收云、 
[中山鋼業廠經調解已復工]  
　　警察已全部撤去 
　　滬西自利南路中山鋼業廠、於前日經市警察局督察處長汪大燧、市黨部陸京士等調解已於前晨復工、並派有大批警察駐蔽保護、昨日該廠全廠、日夜班工人秩序甚佳、警察已全部撤退云、 
[三北撞民船糾紛]  
　　安慶地方法院受理 
　　三北輪船公司之小三北輪、今回由𣺣赴宜昌船過蕪湖、曾撞毀民船一艘、聞有舟子落水斃命出事後、三北輪因為船期所限急於上水、被撞之民船老大、乃向蕪湖三北分公司交涉、索賠二千元、此事尚未解决、而民船老大、已向安慶地方法院控告、法院已出傳票、傳三北輪之船主到庭對質、惟三北輪現尙在漢口以上、得此消息、昨已電呈𣺣局請示矣、 
[第二區水電工會力求勞資合作]  
　　上海市第二區水電業產業工會負責人談話、該會近日所分別召開之各間部務會議、討論切實整頓會務事宜、定期改選理監事、以謀發展會務、並聞得該會前屆常務理事徐阿梅、自從恢復自由後、積極勸導各工人解釋私人意見、一致團結、努力生產、促進勞資合作、消弭一切糾紛、現法商水電廠大班古典雅（譯音）不日返國、前日由該大班召集該會代表張福寶•蔡阿梅•鄒德馨第訓話、略謂渠回國以後、各部工人如有事宜、均可向該廠二班法維蘭（譯音）磋商、解决一切、現聞廠方已完全諒解、卽可促成勞資合作、消弭一切誤會云、 
[靑工業觀摩團昨晚離??赴京]  
　　中華工業聯合會靑島分會組織之工業觀摩團九人、由郭次璋率領、於上月二十六日抵𣺣後、先後參觀各大工廠、並於前日由𣺣去杭、作同樣之觀摩、茲悉該團於昨午一時、由杭來𣺣、仍寓息中旅社、各團員因旅途辛勞、稍事休息、當晚即乘十一時車赴京、其中五人參加手工藝展、餘則赴濟南、一人仍留𣺣參觀浦東中國酒精廠、待參觀完畢、在濟會齊後、即同返靑島、 
[國產生鐵搪瓷衛生器具]  
　　益豐創製成功 
　　國產生鐵搪瓷衛生器具、經益豐搪瓷公司三年來積極之研究、至今方告成功、為國人自製之創始者、現下所出有電灶面廚用水盤•面盆•便桶等發、瓷質細膩堅緻、雖用鐵鎚重擊、亦毫未無損、實較外貨更為優良、此項出品、早已成為新建築物及高等家庭之必需品、在昔採用外貨、每年漏巵、不可勝數、今益豐公司作此有價值之實際供獻、不僅挽回漏巵、且在我國工業史上、放一異彩、 
[新運會發表上週准時開會者]  
　　本市新生活運動促進會、上週接到各機關團體學校准時舉行會議者、計有廣東初級中學、上海市安順小學、市立福田小學、市立巽與小學、聖保羅小學、中振小學、市立法華小學、私立新亞中學云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[紗花掮客私扣貨欵充投機保證金]  
　　經事主報捕偵查緝獲　庭諭改期一　 
星期再訊 
　　日人森岡淺吉、在密勒路十八號開股　 
日本海陸運輸公司、象營紗花事業、僱本　 
邑人江炳生鳥捐客、本月三日上午九時、　 
江向森氏謂．天津路七弄四號廣增祥紗號　 
、擬購棉紗二十二包、（計價九千三百五　 
十二元四角二分）請即開具棧單、其貨價　 
因此時銀行尚未辦公、至十一時、方能付　 
來、森氏因廣增祥平日交易頗多從未短少欵項、故不疑有他當將棧單　 
簽付、詎至下午四時尚未見江將欵付上、　 
而江之踪跡亦不見、乃向廣增祥查詢據答　 
該項貨欵、已由本號以國華銀行本票付與　 
江炳生、森岡乃卽報告總巡捕房、經華探　 
目耿德儒調查之下、得悉已將該本票付與　 
愛多亞路中匯大樓二百二十九號勤傳紗號　 
作爲彼做標準棉紗之保證金、遂設法令廣　 
增祥向銀行止付、一面江嚴緝、直至昨晨　 
一時四十分、由華探長楊培生偵悉行備於　 
虞洽卿路二百七十號品香旅社六十九號房　 
間、逐馳往將其拘獲、嗣又經往北海路二　 
百二十一號江姘婦之母處、抄獲現欵四百　 
二十五元中南銀行六百元存摺一扣、永大銀行十六元餘存摺一扣支票簿　 
本、一併帶回捕房、旋於九時餘送特、法　 
院刑一庭、由馮世德推事提訊、捕房律師　 
汝葆彝陳明前情、依刑法二百三十六條第　 
二欵侵占罪起訴、並稱被告於去年五月因　 
犯偽造文書罪、經鈞院判處徒刑三月、緩　 
刑二年現尙在緩刑期內、筧又犯類似之案　 
現本案調查、尚未完畢、應請庭上准予改　 
云云、繼由我岡淺吉投證一過詰之江炳生㥍、依照我與原告經手交　 
易之習慣、先由原告出棧單交付客家而客　 
家所付之欵、均由我於下午五時付與原告　 
此次廣增祥付來之欵、我移作標準棉紗交　 
易之保證金、原擬於下午五時結賬後交付　 
原告、不料因虧蝕數百元、致不能照計劃　 
實行、但現該本票已經支付、由原告收去　 
云云、經馮推事核供、乃諭本案改期一星　 
期再訊、 
[上海大戲院定期開始復業]  
　　經事主報捕偵查緝獲　庭諭改期一　 
星期再訊 
　　北四川路上海大戲院前以映演阿比西　 
尼亞影片、而被義水兵所搗毀後、卽宣告　 
暫停營業、現在該戲院已將內部修理就緒　 
就訂診本月十一日開始復業、首次開映之　 
影片、已定為蘇聯名片"克隆斯達"海軍　 
片、 
[製片業反對辱華影片]  
　　自日商東和影戲院開映日德合作攝制　 
之"新地"影片以來、各界以該片蔑視我　 
國領土主權、目辱及國體、均一致表示憤　 
慨、茲悉本市電影製片業同業公會、認為　 
日商公然在滬放映辱華影片、電影界更有　 
力爭制止之必要、已决定於本月十四日下　 
午五時、在浦東大廈會所舉行新任執監委　 
員宣誓就職典禮時、提出討論、藉便作嚴　 
正之表示、而促對方之覺悟、 
[新寗紹輪一客蹈海遺書其妻訣別]  
　　方光天為病投海自殺　甯興輪亦有　 
一客跳海 
　　新寗輪上班於本月四日由滬駛甬、又　 
有搭客投海遺書兩封、情詞悱惻茲錄其情　 
如左、 
　　銅沙蹈海 
　　新寗紹輪於四日下午五時　 
、自十六舖碼頭當晚赴甬、啟八時許船出　 
吳淞口、將近裹銅沙洋面時、突有一客投　 
海殺、後經茶房王祖煌查得該客係由伊應　 
接、年約三十餘，着灰线春襯絨長袍戴呢　 
帽、搏寗波口音當檢視其舖位遺有布袍一　 
襲、衣袋內藏有遺書二對一致其屯、一致　 
其岳父函中均具名方光天、當係死者姓名、 
　　遺書其妻 
　　致其妻函明地址、為上海成都路　 
益安里二十八號、均山該輪茶房為按址投　 
送、茲將致其妻之遺書錄下、一級萸吾妻　 
、請作原諒我、我實在太痛苦、所以自盡　 
、我自知病根已深拖延下去、反足累你、　 
不如早些走路、免你吃苦、然而你心中痛　 
苦我亦知道但是無法可想的以後請你不要　 
常去執念他、我從家裹出來之時不勝难過　 
為了你痛苦想不去死然而一想到自己的病　 
、不得不死请你原谅我所關照的話語不要　 
忘記岳父母大人前要小心伺候，你如果要　 
回慈谿去住亦可、我已寫信與哥哥託他照　 
拂永別了永別了致岳父母大人一函、望面　 
呈、方光天手上、六、四、" 
　　另一跳海 
　　又據大通社記者昨日下午探悉、三北公司寗　 
海輪於本月五日自滬開甬該輪三台格官艙　 
小面靠船左舷散舖上、有一搭客、年約三　 
十餘、科頭、着綠灰色西裝操滬音無行李　 
、當晚六時船行吳淞口該客卽目舖上越過　 
船欄、投海自殺因無遺書自殺原因不明、 
[糾集無賴迫解婚約本夫憤恨殺妻]  
　　氏被砍十一刀生命殊危　夫供起黃　 
原因滔滔不絕 
　　浦東人龍和尚、年三十一歲、前在英　 
商曾德豐拖駁公司拖輪上為水手、失業多　 
年、賴賣菜為生、家信浦東吳家廳東首定　 
家宅二十二號、妻姚氏、名金妹、現年、　 
十四歲、在陸家嘴英商綸昌染織廠為女工　 
、夫婦結禑五載已生一子‵現年四歲、惟　 
龍生性懦弱、係一忠厚鄉曲未獲乃妻之歡　 
、故二人感情淡薄姚氏且於前歲廢歷九月　 
間、挈子歸甯卽住於其昌棧梅園王母家不返迄今將　 
近二載、近且邀集無賴數人、迫龔立據解　 
除婚約、龔受此刺激、加以外傳乃妻結有　 
外遇在此雙重交迫之下、遂萌毒念、前晚　 
六時、懷藏菜刀一柄乘姚氏行將放工之際　 
、守候於烟廠路與墳山路之三叉要道上、　 
迨姚氏隨衆出廠、行抵該處、龔卽不問皂白衝人人叢中、將姚氏撳倒於地、舉刀　 
亂砍、計姚氏右耳上被砍一刀、耳皮分裂　 
為二、又右耳下二刀，頭頂三刀、後頸項　 
一刀下加一刀、左肩一刀、有臂二刀血流　 
滿地、當時姚氏掙扎甚烈、故龔自己左手　 
臂亦砍及一刀、復滑跌地上、面部被石路　 
擦破、是時該處頭中烟廠守門警已經趕到　 
、而龔仍欲舉刀續砍常被該警用木棍將其手中所執之刀擊　 
落、始行將其擒住、即解浦東分局發落、　 
一面將姚氏急送浦東醫院救治、察得創口　 
上一處、長者約三寸許、均有半寸深、神　 
志暈迷、經打强心針後、始漸蘇醒當將傷　 
處分別縫裹、卽晚改送仁濟醫院、朋傷勢　 
甚劇、昨日尚未脫離危險時期、至兇手龔　 
和尚、昨日由張分局長加以訊問時滔滔述　 
其起倉原因供、由局長飭令午後、解送地　 
方法院法辦、 
[福佑路菜攤驅逐真相]  
　　昨日報載福佑路菜攤遭警士驅逐節茲經記　 
者調查此案經過如次、按福佑路東段一帶　 
菜攤、因俱未領捐照且擺設不齊、有碍該　 
段交通、早於去年底及本年四月中旬、由　 
市警察局根據市府各局會議决定、令由该　 
管邑廟警察所執行取締、該處菜販初已遵　 
令撤離但未及兼句、卽又任意擺設五月八　 
日晨當該所長奉令取締時、卽有該攤販等　 
聚衆一百餘人赴所、要求照常擺設之事、　 
雖經勸導而散但仍任意擺設如故、爰由該　 
所長於前晨（七日）再派員警取締、詎該　 
攤販等出以抗爭態度、目復哄聚一百數十　 
人盤踞所門叫囂、妨碍秩序、嗣經該所長　 
設法勸諭、方始散去、現聞警局為整飭市　 
容、及顧全小販生活起見仍當施以合理之　 
取締、 
[晏海路今晨火警]  
　　鉅唐醬園、開設城　 
內晏海路第三•四•五•七號門牌、今晨零點　 
零五分時、該園第二號門牌樓面上、突然　 
起火、並立卽延燒四•五•七•號三間樓面、　 
一時烈燄飛騰其勢不可嚮邇旋經附近崗警　 
得悉、立報救火會趕派救火車到塲灌救、　 
始免擴大、約半小時許、卽全行撲滅、但　 
該醬園四間樓面、已悉付一炬、捐失可觀　 
起火緣由、現正由警所偵查中、 
[前日雷雨後昨日天氣凉爽]  
　　隔日時序如易一季本埠四日酷热温度升至　 
九十七度二破今年最高紀錄、午後雷雨倾　 
掃、雨後暑氣始獲一掃昨晨天氣益感深凉　 
、彷彿初春時節、與前日酷熱時氣候相較　 
宛易一季、居民承酷熱之後昨日胥有清凉　 
世界之快感也、 
[沈鈞儒等答辯書（二）]  
　　起訴書雖臚列犯罪證據至十欵之多、然無　 
非將救國會之各項文件斷章取義、穿繋附　 
會、曲解對外敵愾之旨、為對內攘奪之意　 
、並未就本案之事實與證據、為整個之觀　 
察、終致支離破碎、真相不明、而於國際　 
情勢與國策內容之如何尤多未曉茲為抉剔　 
謬誤起見、僅就所列十欵、逐一答辯如次　 
、㊀起訴書於第一欵內主張被告等有意阻　 
撓中央根絕赤禍之國策、係引全國各界救　 
國聯合會大會宣言內所載兩項辭句、以為　 
論據、然查（甲）其所稱"全國各界救國　 
聯合會大會宣言內、有'列强攻蘇之誤、　 
中國之剿共亦誤、"等語明於所引詞句　 
之上加有引句符號以示直引之意而遍查該　 
宣言中、並無此語、實足使人驚詫，迨檢　 
閱上海市公安局致鈞院檢學處函、始見其　 
中先已載有此語、起訴書實卽承其錯誤、　 
萬不料起訴書以偵查四個月之時間、竟於　 
救國會文件之原文尚未加以細閱、一端如　 
此、其他可知、再查該宣言中所載類似而　 
不同之點、為"在四年八個月中間西方列　 
强在贊助日本帝國主義進攻蘇聯的錯誤政　 
策之下、已經使他們在遠東的利益受到致　 
命的威脅、我們的親日派官僚在容忍日本　 
帝國主義在東北建立進攻蘇聯的根據地在　 
夢想和日本建立國際反共同盟的錯誤政策　 
之下、已經幾乎要斷關整個國家命脈、"　 
（見宣言第二面）是所謂攻蘇之錯誤、明　 
指西方列强因迷信日本進攻蘇聯之煙幕、　 
致坐失遠東之利益所謂反共之錯誤明指因　 
夢想真能與日同盟反共其結果恐致共末及　 
反、而國已亡於日人之手、再觀該宣言首　 
段所載、"在這四年八個月中間、日本帝　 
國主義一面以建立軍事根據地、進攻蘇聯　 
的烟幕、蒙蔽欧美列强、一面以聯合反共　 
的圈套、誘詐我們的當局、乘機併吞了我　 
們六省一百六十八萬方公里的七地、奴役　 
六千萬的同胞、"（見第一面）該宣言末　 
面所載、"不要再聽信日本帝國主義的花　 
言巧語、企圖以中國為犧牲、在遠東發動　 
反對蘇聯戰事"前後參閱其意益明、（乙　 
）至起訴書於同一欵內、又引該宣言第二　 
面所載、'少數別具肝腸的人們依然認為　 
蘇聯和共產黨、是中國民族的主要敵人、　 
'等語、以為第二論據、則查該項辭句之　 
意旨、仍與上述各語相同、即中華民族之　 
主要敵人、為志在亡我之日本、起訴書茍　 
不否認日本為我國之主要敵人、即不能對　 
上述辭句、有何指摘、綜起訴書第一欵所　 
引文件內載各語而觀、可知所論國際聯日　 
攻蘇反共之智與不智、純從抗日一點出發　 
、並未及於攻蘇反共之本身、蕭救國會為　 
對日而起，對日以外之蘇共問題、原與該　 
會之本旨無涉、起訴書卽於句中關於對日　 
之詞及所稱迷夢之意義、均未注意、則其　 
所放自向屬無的之矢、矧查中日共同防共　 
協定曾經日方於去年秋冬間中日談判之中　 
、一再提出政府始終堅决拒绝、實可見救　 
国会关於此點之見解與政府之措置並無丝　 
毫不合、而三中全会宣言更明稱、"至於　 
對內則和平统一、數年以來為全國共守之　 
信條、蓋必统一然後可以建设现代國家，　 
以当救亡圖存之大任、必和平然後人人皆　 
知精誠团结、共赴团难、以馴至於真正之　 
统一、......整个民族之利害終超出於一切　 
個人一切团体利害之上、"等语、三中全　 
會關於根絕赤禍之决議案、稱對於世界殷　 
殷焉薪至於大同之治、對於國內更斷無町　 
畦畛域之見惟求集中國力、奠定統一之基　 
"對共產黨並稱、一本黨以博愛為懷、决　 
不斷人自新之路、"各等語，尤足证中央　 
之國策、與上開全救会宣言內載辭句之意　 
旨並無不同、起訴書據、該辭句認被告等有　 
意阻撓中央根絕赤禍之國策、實於中央國　 
策之為何、尚未明悉、㊁起訴書於第二欵　 
內主張被告等不承認現政府為有統治權、　 
並欲於現政府外更行組織一政府、無非以　 
左列各點為論據、 
（甲）全救會宣言建議釋放政治犯、然查　 
二中全會及三中全會中均有此項提案、三　 
中全會且已將原則通過、蔣院長於三中全　 
會後對中央社記者之談話中、亦稱"對於　 
過去政治上犯有過誤者矜惜寬免不乏其例　 
"云云、並明定赦免之條件、表示尤為具　 
體、起訴書竟以此為斷定被告等不承認現　 
政府之統治權與欲更行組織政府之根據、　 
不知其對於中央此項提案與决議究竟作何　 
解釋、（乙）起訴書以全救會宣書內載大　 
會建議各黨各派、應立刻派遺代表進行談　 
判、制定共同抗敵網領，建立一個統一的　 
抗敵政權、及政治綱領內載我們需要很迅　 
速的建立起來一個統一的救國政權云云、為　 
不承認現政府之統治權、並欲另　政府之　 
證據、其錯誤在將政權與政府混為一談、　 
殊不知政府為國家之機構、政權則為此機　 
構所發揮之力量、故同一政府可以發揮不　 
同之力、其權力之變更、並不影響其組織　 
、例如兩廣統一之後中央之政權擴大、而　 
組織並無絲毫變更、卽其明證、當全救會　 
發表宣言及政治綱領之時、國內形勢顧有　 
各方分立之象全教會鑒於外侮之日迫、發　 
為內部團結之呼額政府既以和平統一為懷　 
何能引為罪據、至所謂"統一的抗敵政權　 
"與"統一的救國政權"內之"抗敵"與　 
"救國"、則查抗敵救國為人民一致之要　 
求、（未完） 
[招商局澈底整頓碼頭]  
　　實行拿解竊犯廓淸積弊　辭退巡一伸資根本改革 
　　國營招商局因謀澈　 
底整飭金利源碼頭秩序起見、將原有巡全　 
部裁撤、昨據該局負責人談、本局金利源　 
碼頭，歷來為宵小匿跡之淵藪、巡丁絕少　 
舉發、本局奉行政府整飭計劃銳意廓淸積　 
弊前次甄別巡丁、及最近决意將全部巡丁　 
辭退、均為謀改革起見，計目上月間僱用　 
請願警以來在嚴密在意之下、發現竊案多　 
起、並送經第二特區法院判懲、此種拿獲　 
及處分竊犯之事、為向來所未有、可見改　 
革後已收實奴、至本局向法院界捕房僱用　 
之請願警、係由本局直接指揮、其僱用及　 
解僱、亦完全由李局取决、於所謂主权问　 
题、絕无关係、日關於主權問題之解釋、　 
本局日前曾詳細在報端披露此次被裁巡丁　 
等為維護其私人利益、及希圖恢復其惡勢　 
力起見、乃不惜以施放烟幕之伎倆，戰以　 
主權二字、飾詞聳聽、實則權問題、非有　 
相當賊際專門學護者、不能從事研討云、 
[肉業常委被控侵佔案審理]  
　　候傳電再訊 
　　鮮肉業同業公會常委黃葉新 
、被徐家滙開肉莊之周呈祥•周月良•金桂　 
馥•姚德生等在地方法院控告侵占屠宰稅　 
餘公欵經地方法院檢察官、提起公訴後昨　 
由王善祥推事、開庭審理、黃葉新偕張事　 
本律師投案、據其辯稱、㊀程序上告訴人　 
等、均非肉業公會會員又非真正肉商本無　 
直接利害關係乃竟自稱為四鄉肉商代表、　 
不惟無委托書據證明、實為四鄉同業所朱　 
里承認、欺罔手段、故不能有告訴權、㊁　 
查上海市屠宰改良經費委員會之組織、以　 
本市當局、就征存屠宰稅欵項下、為改良　 
及整理肉業各公益事業、而謀專責管理起　 
見、乃秉承市府指揮監督下由社會財政•　 
衛生•三局、與市商會各派代表一人、肉　 
業公會派代表三人為委員、就中互推三人　 
為常委、一人為主席、訂立規則、均經呈　 
報市府備案、並宣告施行是會於廿年八月　 
組織成立、被告則於廿一年六月、因肉業　 
代表嚴維孝委員組職後、遞補在職年餘、　 
舉辦大小事業均經委員會議通過、並呈　　 
市府核准後始得向财局具领兴辦每六月則　 
將經務經費收支各項造具報告書、連同計　 
算書單據粘存簿等、呈報市府核銷、並函　 
知關係各機關及團體迨廿二年十月、奉令　 
結束後、又造送收支總淸冊、移交市府接　 
收、當以肉業公會羣疑莫棧再呈請市府要　 
求轉令本會宣布細則、而本會以收支欵項　 
、除按月經常費山會直接支付外、其他如　 
各校經費、山各校長整數領去、慈善衛等費、或由同業公會經領、或由指定經辦人具領、均係整數發出、取具領單、迭次呈送市府、核銷在案、並由市府委派科員孫葆璋、肉業公會主席戎乾楚、及各局委員等到塲、將收支逐一審查、均簽認相符、而復呈報市府備核、故本會之系統爲市府附屬機關之一、而非商人團體、本會經費、純爲公欵、而非原告之商欵、更無告訴權、至對於被控侵占、實體既經以前會查無訛、更無犯罪足言、問言核其辯供後、諭候傳證再訊、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[雛] [  林加]  
　　若是在家鄉，這時候我又養着幾匹黃　 
色黑色的小雛鷄了。 
　　田野上的麥子金閃閃浮在陽光下，春　 
天已經去遠了。杜鵑烏那麼殷勤的唱着"　 
割麥插禾"，種瓜的園中也搭起閣子樣的　 
瓜棚來，天氣越來越暖了。農人們戴上葦　 
笠守在地頭邊，用打偸麥漢的小杉木棍敲　 
着硬泥地，一聲連一聲的唱道五月里，是　 
端陽，賢妻死去好凄涼，雄黃酒，懶得嘗　 
，...... 
　　伴着這樸素的歌聲，打鄉村的街道上　 
也傳來一聲幽長的呼喚："誰買小鵝兒喽　 
，病了換......" 
　　這販子是令孩子們熱愛的，他們的身　 
子都很高大，脚上穿一雙爬山撒鞋，深色　 
的粗布褲子給一條五寸寬的板腰帶結着，　 
酱黑而緊實的脊背上，斜披件小布衫，大　 
得像付車輪的草帽罩住腦頂，肩膀上有枝　 
兩頭蹺的細木扁擔，每頭下有八股麻繩，　 
拴了那個大小睡四個六歲孩子不會擁擠的　 
篾筐。他沙沙地踏着那烟霧樣的灰塵，走　 
過一個個農家的籬笆，等那柵欄門中邁出　 
一個白髮蓬鬆的老婆婆，或幾個泥鰍似的　 
赤光光的孩子，他用這引人的聲調重復一　 
聲，便選一棵大樹蔭或磨棚下，放了擔子　 
，揭開那一層稀麻布的篾筐蓋，一陣瑣碎　 
而淸晰的啾啾聲"，像一盤飢蠶吃着剛採　 
來的桑葉似的，無停無息的亂嗚着。 
　　筐子里幾百雙杏黃茸毛的，十撥鼠似　 
的黑色發光的，每個都生命力充實而活躍　 
的跳動着，仰起牠們帶有尖嘴的小腦袋，　 
溜轉着那一雙驚異的圓眼，向這陌生的大　 
世界驚奇的唧唧呌喚。 
　　老婆婆跟孩子都有他們的夢，用她一　 
夜紡四兩棉綫賺來的錢，孩子們使那年節　 
叩頭掙來的押歲錢，同樣的保守着那份祖　 
傳來農民性格，選擇着，爭吵着，計算下　 
錢數，嘆口氣說： 
　　"這麼貴，不買了"， 
　　鷄販子用慣應付這批人的口氣答道 
　　"老太太，你看好了，一隻鷄，保有　 
五兩重，我敢打赌，這个黃白色的是小母　 
貨，養大的下蛋，準不隔窩，有四個鷄蛋　 
就够了本！......" 
　　"你別說，糧食呢？" 
　　"養猪呢？" 
　　"養猪為要糞。" 
　　"猪要喂，鷄自己會找食兒，" 
　　結果祖母和孫兒把扣在手心里的銅錢　 
數給販子，用一口小圓簸羅揣回家，孩子　 
們再不願離開那剝啜米粒吃的小鷄，夜里　 
為防禦貪饞的貓，把一雙小蓆簍掛到樑上　 
，然而常常是白費了心計，一匹靈利的貓　 
竟在夜深時，不咪咪一聲的把可憐的小雛　 
鷄吃凈了去。 
　　十五年了，我離開了那被高貴人們目　 
為土撥鼠的生活，弟妹們也許在這時候仍　 
在玩弄那些小鷄，也要因家中日漸窮困沒　 
了餘錢來買那可愛的小東西也說不定，我　 
想念家，我也想像童年似的過那平靜而純　 
朴的日子。 
[三種認識] [  夢若]  
　　宋哲元先生示人：中國人須有世界的認織，中國人須有日本的認織，中國人須有中國的認鐵，人人能如此，方可以談到救國。這話說得極對！做今日的中國人，這一種認識，是十分必要的！否則，什麼都談不到，國也就無從救起了、然而對於世界，對於日本，對於我國，我們應有怎樣的認識呢？ 
　　對於世界，我們須明白：目前的國際關係，楚錯綜複雜的。這裏面，有侵略陣綫與和平陣綫的對立，有右傾思想與左傾思想的衝突，有帝國主義與被壓迫民族的鬥爭，還有帝國主義間的火併。這些危機，爆發是很有可能的。今日的世界，正朝戰爭的方向進行，在這個紛擾的大局中，要求立足的，應以本身的力量去爭鬥，倚賴別人，是不成的。任令强者安排，更非辦法。這是自取滅亡呵！ 
　　對於日本，我們應看清楚：日本是一個黷武國家，抱向外發展的野心。而中國，便是它的侵略的最大目標！東北土地，已給他們用武力奪去了。現在對方正致全力於圖謀華北。日本對於我國的侵路，最終目的是大陸政策的實現，明乎此，我們要應付，就須先下一决心！不然，中國有一日，怕會做日本的臣民！ 
　　對於本國，我們要認識：目前的中國，國難日趨嚴重整個國家，在强敵的覬覦下，時時有滅亡的危險！故我們要救國，唯一的出路，只有發動民族鬥爭，從死裏去求生存這項工作，自然是極艱困的。但我們不必灰心，也不要餒氣，只要大家覺悟，一致奮發起來， 
 
 

Page 18

 
 
實不難做到挽回厄運，復興民族的地歩！ 
　　以上幾點，是我個人的觀察，和别人也許有不同的地方，但大抵與事實相差不遠才是。總之，我們明白世界的大勢，方能從時局變動中，决定所以自處的途徑。我們看淸日本的態度，方能在重力壓廹下，採取抵抗方法！我們瞭解自己的情形，方能拼出整個的力量，爲國家而奮鬥！這即兵法所謂知彼知己，是今日談救國者，不能不深深加以注意的！ 
[剩餘的爭取] [  田舍]  
　　這半流浪的生活，連吃飯的時間和地方都沒有一定，跑遍了以"經濟"標榜的飯店，嚐盡了各種不同的滋味，四川店家偏於辣，北方店家辣中有時帶點辛酸，廣東店家的飯生硬梗喉，這點飯菜與我的胃口都不大合適，為了圖個飽，也祗能勉强下咽了•合胃口的只有家鄉的飯菜，鹹中隱含着些甜味，然而日益貧瘠的家鄉早不能容留我了呵。生活的巨風把我吹飄出來，來到這號稱富庶的都市，使用出畢生的氣力，瞪大了潤濕的眼睛，去爭取別人的一點剩餘，這剩餘，在另一般人却認為整個生活的源泉了。 
　　也許人類生活的享受永遠不能獲得平衡，在都市，把這不平衡的生活的兩方面，表演得更明白些。洋樓上有人有吃---已經是吃膩了的山珍海味，洋樓下階石上，却正有人坐着在貪婪地呑糙糠.當我在馬路上看見那些贏瘦骯髒的"小癟三"攔住挑飯司務的去路，爭取籠擔裏剩餘的殘肴冷飯時，我覺得自己還算是比較些幸福的。自己的生活雖也在爭取中獲得，但不必挨罵，挨打，挨踢......挨種種似非人頻所應，也所不能忍受的侮辱。可是，這等樣的悲劇却到處搬演着： 
　　是在一家排塲並不大的飯店裏，傍晚時候我做了座上客，因為吃客多，飯菜呌下要費工夫等。靠門口坐的是位單身客，已經吃舒齊了，揩臉，用牙打剔牙縫，喝茶，看夜報，面孔紅紅的，知道還喝過些酒，樣子十分舒服。在他桌上，還剩餘着大半碗飯，半塊四喜肉，和一點鷄骨，像我的胃口，這點剩餘物亦足夠一飽了。但為要保持一種自尊，决不會去懇求他賜與的。 
　　但懇求賜與的人是有的，就在他面前，在那扇玻璃門旁邊，一個瘦如骷髏，髒得和鬼差不多的人，他斷斷續績的說着："先生，桌子上這些東西賞給了我吧，先......生......譬如......譬如府上養一隻狗......"聲音放低，怕旁人聽見了似的。凹在深瞠裏的眼珠瞪着桌上那半碗飯，半塊肉，和那些零碎的鷄骨，那位吃客毫沒在意地仍看着報，易牙縫喝茶，樣子很舒服•我眞想上去知照他，或代他行這方便，然而沒有，我仍被－種自尊心壓制着：多什麼事呢。 
　　堂倌還沒有把飯菜搬來，我索性看着這幕劇搬演下去： 
　　玻璃門旁邊又多了個襤褸的人，年紀比前一個輕，兩口兒雖同是在飢餓壓迫之下的，看神情却處於敵對地位。前一個的右脚已跨進門檻，兩隻手伸呵伸，而又不敢貿然伸出的樣子，他依然放底喉嚨，說着懇求賞賜剩餘飯菜的話，眼睛偷睨着堂倌，大約畏懼堂倌的干涉驅逐吧。我看得很淸楚，他的手臂在抖，他的腿足亦在抖，後面一個祇露出個黝黑的臉龐在前一個肩頭上，似乎也在迫切地等候一個機會的來到，眼睛也牢牢地盯着桌上的剩餘物。 
　　那位吃客牧起夜報，站起預備要走，這才聽到這已經說了好一刻工夫的懇情話，他帶着三分醉意無可無不可的歪歪嘴，玻璃門邊那人已衝了進來，還沒來得及動手抓那剩餘的飯菜，後面個年輕的也緊跟而進，變成四隻手在爭取那桌上的殘肴餘飯了。"我早跟這位先生討的，你搶！"大家分一點，飽飽肚皮。"兩個子在客人面前爭吵起來，客人惱怒了："一個都沒有，去去去......"，堂倌送上我的飯菜，急忙過去把兩人趕出門去，收拾盆碗，把湯湯水水：併在一個傢伙裏，望一望門外，"癟三，要吃飯拿錢來！"諷刺了一句，搬着盆碗走了。我捧起飯碗，望着玻璃門外兩張苦惱的臉，我感覺自己的生活雖亦矚剩餘的爭取，可畢竟還算幸福的。人類的生活幾時才能獲得平衡呢？這樣思忖着...... 
[鬼之市] [  江鳥]  
　　當蛙聲的煩噪還沒有劃破空氣的沉寂之前，那冷落的灰暗底角落裏，這時候，也許是個鬼之市吧？ 
　　尋不到旅人們的足痕，偶而有幾聲遠處傳來的狗吠：於是一切都歸沉寂，沉寂。 
　　黃昏了，一縷縷的炊烟從遠村的烟突的口裏吐出來，渐渐地模糊，消失了。 
　　街燈在閃爍着幽暗的光芒。 
　　一堆堆失去了靈塊的人們---許是一架肉身的機器，淫蕩媚人底浮雕遮掩了心和身的創傷，鬼影似地有那裏擁擠着 
　　他們都拖着疲倦得夠了身體，嘴裏吐着噴人的酒氣，眼皮沉重地垂下，解開了衣扣，露出赤色的油膩的胸膛，流着汗滴，咕嚕着簡陋的枯的不動聽的曲調，一個個到這裏來找尋他們的安慰 
　　他們時常為着自己片刻的幸福和同伴吵架，謾罵，............ 
　　四週盪動騷擾的聲浪。 
　　月亮拋下潔白的素紗，斜斜地掛在東方。 
　　"鬼之市"又醞釀起灰色的綺夢了！ 
[介紹蔣委員長西安半月記]  
　　介紹蔣委員長西安半月記 
　　西北為我中華民族之發祥地，而前此西安事雙之解决，實為我中華民族之再生機，雖在時過景遷之今日，吾人每一憶及西安事變之情彤，猶不禁擾心如禱、默祝民族領袖之安全。 
　　西安事變，誠如將夫人所謂一為我國命運最後一次革命正義之鬥爭，一當事變緊張之時，舉國上下一心，擾形於色，以前此未有之一致精神，一致呼聲，為唯一之民族領袖奔走號呼，深知西安事變一日解决，領袖一日安然出險，則我淪陷水火中之民族，方能重獲一綫更生之希望，雖然國人此舉，係發自艱難困阨目怵危亡之迫切的愛護領袖心理，但以此亦足反證國人對領袖不辭勞等公忠為國之日誠的深訓認識，徵我領袖無以張拔於中華民族於萬刧中，亦徵舉國同胞團結一致愛護領袖，無以克成救亡圖存之艱鉅計劃，國人此種認識，實不啻復與民族之精神基礎，而此精神基礎，乃充分表示於西安事變之日，西安事變，非僅國人之國家觀念的試金石，實寫中華民族對於復興要之總表示也。 
　　前此吾人誦讀蔣委員長離西安前對張楊之訓話全文，大義磅礴，慷慨激昂，罔不感極欲涕，唯其以至誠許國之心，方能發此至誠感人之語，不僅足為吾人立身之法則，而其偉大精神，尤足永為歷史上之至高教訓，最近正中書局將蔣委員長在西安之半月日記，及蔣夫人宋美齡女士對西安事變之回憶錄，編印成軼，使吾人於此次在民族復興史上具曾重大意義之事蹟中，更能深見領袖之偉大人格，興夫表現於領袖行為中之至大至剛之民族性，而為困茲危境，對內力事建設對外長期抗戰之每一個民族鬥士不可缺少之勇武精神。 
　　蔣委員長一身錯綜萬機，系國家安危之重，致使西安事變之消息廣播全壞，舉世震駭，此於蔣夫人手記之回憶錄中，尤可以明覓富時種種形勢，富事變產生，舉國慘然，而夫人公私正義之感，交戰於胸。獨能克制情感，處處以國家人民為重，於雨雪萊川堅冰在途之日，萬里間關，携全國人民之最後希望，躬入虎穴，在極惡劣之空氣中，縱横捭闔，卒以正義克服强橫，護衛領袖出險，重措國家於泰山之安，其回憶錄文采華瞻，已足為極珍貴之史文學材料，尤其吾人曠觀史乘，世之英勇女性立德立功，亦殊未有夫人此次之習偉，使全國人民感激無已者，謹援數語，為此歷史上極有價值之文獻介紹。須知吾人讀此書，不僅獲知西安事變之種種眞相，抑且領袖之言行尤足為吾人永久之法式也。 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　廿七 
　　和議中，聯軍所提一切喪失，國權的條件，李鴻章都答允，惟對於侮辱皇室的條件，實在使他爲難了。開會後，李鴻章聚集，各部官員，討論對付的策略，知賽金花與聯軍統帥有密切交誼，就想把這"重大的責任"放到一個弱女子身上去疏通瓦德齊。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[怎樣開倒車] [  為]  
　　在停車塲要把車身倒開入一個規定而又狹窄的地方。是學習駕駛術中最後而又最困難的一課。許多人雖能變速或在半山上重新開車。然而呌他們倒退排入停車處的時候。他們就要呆住了。這件事情的理由是很清楚的。因為這是駕駛術中最困難的部份。所以敎授的人往往自己駛給初學者看。而不直接敎初學者實習。這是個錯誤。因為只有漸漸的實習。初學者才能有進步。 
　　在開倒車進入停車處的時候。駕駛者必須能做二件事。第一要他能獨手轉向正確。還有一只手留着。預備用手扳制動機停車或變速。第二要他必能善用接合器和加速器。這樣就能以最慢的速率進退。如果對於車的速度沒有把握。開倒車不是件平穩的事情。因為在某種塲合上。卽使每小時四哩的速度還會嫌其太快。况且對速度沒有把握就會生疑懼。而疑懼又會把自信心消滅的。 
　　車後的視綫不好。開倒車的時候速度須極慢。所以初學的人於自信心完全獲得之前。最好在篷車上練習。因為沒有了屏障物向四方的視綫就可不受阻碍。開倒車的困難就可减去很多。實習的時候須在空塲上。而且要獨自一人。因為一位心神不安定的駕駛者疑懼站在他旁邊的人。最初。練習向車後的直綫駛去。事前當然應該看淸楚車後確無障碍和危險。然後沿着人行道一直駛去。這個方法不宜行在尋常的路上。因為那裏的來往車輛不是預先所能料到的。駛行的時候把手臂擱在車門上。左手放在轉向輪上以便轉向。再把頭伸出車窗外。這樣可以看淸沿着車外的情形。這個方法在狹窄的地方很有用處。否則就難於退入一個限定的地位。還有一個方法。就是用駛車鏡。不過這只能用在寬暢的地方。有困難的排車術之前。須先有初步的實習。直至能在比車身僅闊數寸的地方---牠的方向不論是直綫的或斜角的---隨意進退。實習的時候可以用二根竹竿。不必在眞的們口實習。實習的時候。把二根竹竿的距離漸漸縮短。萬一把車駛錯了。也不至傷害車身。並且學者很容易發覺前輪並非總是跟着後輸走的，在開倒車的時候。有時後部已平安地經過門柱而前部却受到損傷。所以車的後部雖然平安地駛過了門柱。我們對於前部還得嚴密地注意。總之。排車入停車塲是駕駛中最難的事情。倒車。變速。突然停車等。都是需要而又重要的技術。 
　　要把車排入已經停在路旁的兩輛車中間。最好的方法是把車先駛過這個空檔。然後把車倒退進去。將後輸停在預備車停妥後所停的地方。再用轉向輪把前輪轉進去。這種塲合單獨用向前駛的方法是不會奏效的。 
[春季末的美國汽車事業] [  宇]  
　　三月份產額打破紀錄 
　　在不久之前，美國的汽車生產中心地底特羅地方鬧着罷工風潮，那時候有一部份人就很担心，恐怕因此而影響到汽車的產量，幸而這種罷工風潮為時並不甚久，勞資雙方經過幾度接洽之後，一塲風波，漸告平息，各廠在罷工時期中，雖然多少都受些影響，然而經過各當局事後的努力，把已經失却的時候工作等，逐一補償起來，所以結果不但不壞，竟使一九三七年三月份的汽車產量，在汽車製造史上創造了一個新紀錄，成為自一九二九年六月份以來最好的一個月哩。 
　　美國汽車業中的幾個鉅頭，像通用福特，克雷斯勒等，在這時期中都有很好的成績表現出來，通用廠在罷工潮開漲的時候，曾經有幾次歇工，復有產品，可是一到風潮解决，他們便開足馬力，努力生產，達到盡量力產的階段，他們各股中的兩股，其生產量之多，成為他們有史以來的最高頂點，因之出產量之高，着實驚人，福特方面和克雷斯勒也不相上下，物量幾達最高限度，每天的造成車輛數，大數在七○○○輛左右，當罷工潮緊張而暫把他們的工廠停歇的時候，克雷斯勒和赫特森廠的出品也正在最高潮中。 
　　高價汽車的暢銷，可以表示市面的繁榮，各汽車廠的出品中，凡是有售價每輛美金一•○○○元或千元上的汽車的，都有着很好的營業，福特廠所造的高價車之一"林肯賽飛"銷數之多，較之一年前高出幾達三倍，在目下流行型年中的零售交貨數，已達一○•○○○輛之多，所以三月底止的林肯賽飛的出品比之一九三六年將增進多多。（未完） 
[紐約拖車展覽記] [  聶]  
　　最近美國南紐約和康諾底干的汽車經售商人，在"白野"地方的西吉士脫郡中心，舉行一個紐約車展的拖車展覽會，這是在紐約的地方的創舉，所有較著的汽車拖車製造公司的出品，都參予其盛，有幾家拖車製造商因為要把他們的出品和汽車的協調顯現出來，所以同時也把汽車陳列在一起，這幾家便是考特•杜森堡•福特•林肯•納許•拉飛德•派卡•克雷斯勒•和潑萊茅斯。 
　　在會塲中所陳列着的各式拖車，其最大的特色便是內部配合緊凑，凡是現代家庭中日用所不可缺少的東西，在拖車裏是沒有一樣不全備的，可是東西雖多，因為配備適宜，仍不失其寬暢舒適的特色。 
　　女太太們所最注意的衣櫉和烹調用器，有各式的拖車中莫不齊備，其他如䬸桌•休息椅•書櫉•盤架•淋浴器•甚至浴缸等，應有盡有，汽車中的各種裝置，大半可隨顧客的意思重為配裝，祇要先和經售商商妥好了。 
　　這種"活動家庭"計劃時，各製造廠對於冰箱•給水•熱水汀•通風裝置•等，最為留心，因為這些東西在現代的家庭中是萬不可少的。 
　　所有陳列的各式拖車中，有兩輛最為觀衆們所注意，一為西聯電報屆所特造的，內部裝置作為傳達站之用，在緊急事情發生的時候，像最近哇海華的水災，可用為電報轉遞站，使得電訊交通不致中斷，其二為塞立凡牧師所定造的一輛拖車，將來預備專作為到中國傳道之用，在會塲中參觀的牧帥們，對於這輛拖車的設備，大感興趣，有很多人願意仿造，以便在四鄉作為宣揚福音的專車。 
　　會塲中尚有專門陳列"零件"的一部，其中有一架紐約自動電池裝注公司的出品，這架機器能把水櫃中所儲的水打入電池，這水櫃中的水可備走一○•○○○英里，不必重裝，附連於此機的有一個測量表，示水平和電池瓶的實在情形，據說，這種裝注器對於拖車使用者有很大的用處呢。 
　　這次拖車展覽期一共是六天，會期中前往參觀的非常踴躍，據估計人數在二○•○○○名左右，會塲經理為納討爾氏，據他說今年秋季將在同地點重復舉行一次，不過在規模方面恐怕要小一些罷了。 
　　紐約拖車展覽以前從來沒有舉行過，所以這次實在是破題兒第一遭，總計參加展覽的有製造商或經售商十四家，計共拖車三十八輛，當塲在會塲中售出的拖車共四十五輛，不過有許多人雖沒有决定要買，而意思中是很願意置一輛的，凡是這些戶頭都已由經售商記下來，預備呌銷售員去推銷，因之這次展覽會的結果，大家認為很滿意哩。 
[通用開辦柴油引擎廠]  
　　頃據通用汽車公司總理史龍氏宣稱。該公司開辦之新廠。將定名為柴油引擎廠。專造Winton柴油引擎。但在初起時。係專造二十匹馬力單汽缸式者。以供落地的機器之用。繼則增加至一百六十匹馬力六汽缸式。俾可適合於水上用落地機器用及商業車輛用之各種用途。至關於柴油引擎燃料注射器之製造事宜。通用實騐塲努力從事。已經七載。現將儘速移轉於新廠。以利進行。該公司現已於PereMntquotte鐵路及OuterDrive•Detroit交界處。購就地基七十五英畝。以供新廠之用。所有建造工程。不久卽將開始。惟最先建造者。當係機工實騐館。凡關於新廠等之柴油引擎試騐工作，均將於此館中進行之。此外並將於館內附設一柴油電氣原動力廠。以便供給動力於製造工塲。至關於熱力方面之一切需要。則由電熱鍋爐供應之。新廠總經理為Mr•W•T•Crowe。其餘職員。不久亦將絡續發表云。 
[新韋律司費用奇省]  
　　一九三七年式新韋侓司汽車除採用焊成一體之全鋼車身車頂。與制動面積加大之特號煞車。以及諧動變速機外。餘如全裝安全玻璃。以及全車重心改低等特色。尤為不勝枚舉。而其中最足稱者。則其經濟合算。逈不可及是也。據車主報告。新車每加俞汽油行程達四十餘英里。故其汽油支出。殆可節省一半。至於機油。則每次更換時，祇須購買四瓜特耳。又每套車胎可走四萬餘英里。折舊率與車捐及保險費等。均屬低至極點。新韋律司之費用。經濟至於此極。而其新穎美妙與效用。則無異於高貴汽車。此其所以尤為一般人所歡迎也。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
