# 1937 - 166 - 4923036

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廬山暑訓將開始]  
　　受訓者約一萬四千人　第一期下月四月開學　兩大新建築業已完成 
　　［九江］牯嶺電話、具有復興民族意義之廬山暑期訓練、行將於七月四日開學、一週以來、往來於九牯道上者絡繹不絕、均為籌備暑訓、參加暑訓、或擔任暑訓工作之人員、牯嶺街上、頻添熱鬧、行人突見增加、其中尤以軍官為多、胸佩黃綢之臨時徽章、極為忙碌、精神則甚興奮、此次被調來山訓練者、約有一萬四千人、將分期舉行、每期約四千五百人、其中包括軍官•警官•縣長軍訓敎官•政訓教官•黨務人員•中學校長•新運會職員及童子軍幹部、按其性質、共分九組、各組有組長主其事、在訓練時、除一般之訓練外、各組均有一同之訓練、現第一期則定於下月一日二日兩日報到、三日編隊、四日開學、每期時間為二十日、其中訓練時間約十五日、每期畢業後、卽接續舉行、至九月初可訓練完畢、暑期過後、行見此一萬數千之新的動力、分佈全國、將為國家復興工作作有步驟有方法之推動、我國未來之政治將有新的動態出現、和新的效果收獲此可預卜也、（二十四日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、將為廬山暑訓用之兩大新建築廬山傳習學舍與大禮堂、現已全部工竣、此兩大建築、各歷一年餘之工程、始行完成、費資七十萬左右、傳習學舍建築之偉大精美、將為廬山之冠、全部均用銅骨水泥築成、因廬山一般洋房、均用石塊、內部裝置如暖氣電燈漱口池等、一應俱備、樓計六層、全部可容千二百人、每室二十人至四十人不等、臥室之左右則為洗盥室、均按臥室之人數分配、此外有教室辦公室等、大禮堂則為宮殿式、上覆琉璃瓦、內分二層、下作膳廳、上為禮堂、可容千數百人、並可放映電影、一切設備亦極完善、此兩大建築在牯嶺之河東路圖書館兩旁、面水背山形勢極佳、且風景幽美、此次將作暑訓一部應用、中國新的幹部將由此處產生、待若干年後、當為歷史上之勝地也、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］少將以上師長李漢章•谷良民•等、定二十五日赴廬聽訓、（廿四日專電） 
　　［漢口］廬山暑期訓練、已定七月四日開始、鄂省縣政人員前往參加者、二十四日均向民廳報到、定二十八日由漢乘輪赴潯轉廬、（二十四日中央社電） 
[汪主席病已漸痊]  
　　精神甚好飲食亦佳　最近期內赴廬休養 
　　［南京］汪主席十七日出席中常曾返邸後、卽患心臟脈搏間歇症、經延醫療治、病症當卽減輕、現在邸靜養中、中央社記者以海內外人士、對汪主席政躬違和、至為關懷、為明瞭汪氏近日病况起見、特走訪中政會副秘書長曾仲鳴氏、叩詢詳情、承曾氏見告如次、曾氏謂汪主席病症、連日經戚壽南宋悟生兩醫生及汪氏隨從醫士羅廣霖會同醫治、近日已漸痊愈、其因膽囊結石所泛發之黃疸病、本極輕微、僅手指足指間皮膚現有黃色、旋經醫士檢查、悉心治療、及數日來之靜臥、黃色已去、可知膽汁已不復流充於血液中、目前醫士仍勸汪主席繼續靜臥數日、使肝膚趨於健康、並同時服用藥劑、以防膽囊發炎、至於心臟脈搏間歇症現仍繼續施用藥劑、以期早日恢復正常狀態、汪主席現在病體雖未完全復元、但精神甚好、飲食亦佳、惟均遵醫生所囑、屏除一切囂繁、每日靜臥調養、大致數日後必可就痊、汪主席仍决定於最近期內赴廬、俾可照常出席談話會、一面復能在山靜養調攝、各位醫生亦同意、汪主席赴廬、惟均勸不可再作長時間之講演及談話、以免過度辛勞、何日動身、刻未確定、屆時僅羅廣霖醫士隨往、俾能隨時檢視身體云、（二十四日中央社電） 
　　［南京］褚民誼語人、汪病經宋悟生•戚壽南•兩醫師診治後、脈搏次數已恢復正常狀熊、尿中糖質、亦漸減少、宋昨曾乘車來京診治、較數日前已稍轉好、汪氏擬在京靜養、數日後擬赴廬、作長時期休養、至廬山談話會因遵醫囑、短期內恐不能參加（二十四日專電） 
[整軍原則送交劉湘]  
　　［成都］軍政部何部長致劉湘說明整軍原則之電、廿四日始接到、省府已派專人賣送大邑交劉親閱、聞劉日內卽將返省、（廿四日中央社電） 
　　［重慶］川康整軍問題、劉湘除已派何北衡飛廬謁蔣外、茲為整軍早日見諸實行計、定日內再派軍事要員飛廬謁蔣、承商一切、（廿四日專電） 
　　［西安］鄧錫侯派駐京人員曹震、二十四日上午十一時由川過陝飛京、卽轉廬謁蔣委員長、代陳擁護中央及接受整軍誠意、（廿四日中央社電） 
[許世英昨離廬赴京]  
　　到京謁王後來滬候晤川越　蔣昨歡宴史丹法尼施肇基 
　　［九江］牯嶺電話、駐日大使許世英與其夫人及秘書黃伯度、於二十四日上午離山赴潯、乘江華輪赴京、謁王外長後、卽赴滬與川越會見、（二十四日中央社電） 
　　［漢口］陝甘靑寗四省剿匪總指揮部參謀長劉耀揚、第四十二軍副軍長田鎮南等、赴廬謁蔣委員長、於前日分別由防區到漢、二十四日晚七時、何成濬假座銀行公會歡宴、劉等卽晚乘輪赴潯轉廬、（二十四日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、萬耀煌•傅仲芳•諸將領、均於二十四日抵廬、（二十四日中央社電） 
　　［南京］二十五師長關麟徵、定二十五晨乘中航機赴潯轉廬、謁蔣委長、並參加暑期訓練、（二十四日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、蔣委員長於二十四日午一時在私邸歡宴史丹法尼•及施肇基、並邀有蔣百里•馬格利尼•薛光前作陪、席間聚談甚歡、施大使並將國際情勢詳為報告、至二時許始辭散、四時蔣委員長復召見薛光前、有所垂詢、（二十四日中央社電） 
[閻病已獲轉機]  
　　［太原］石明德今午再由平飛并、為閻復診、閻病已大獲轉機、惟迄未能下床、飲食業已漸增津、（二十四日專電）、　　［太原］石明德對閻病規定二項根治辦法、閻今午後因漸覺康健、已能步出戶外、（二十四日專電） 
[京市氣候凉爽多雨]  
　　［南京］京市邇來天氣陰晴不定、氣候較往年凉爽、二十四日晨起、細雨霏霏、竟日未停、據中央氣象台負責人稱、現在霉雨期中、乃通常現象、須至七月初旬出霉後、天氣可轉良好、但氣候亦將趨於炎熱、（二十四日中央社電） 
[蕪湖江水狂漲]  
　　漫溢江灘交通斷絕　永定河水頭昨高漲 
　　［蕪湖］江水猛漲、廿四日升至七公尺五、較去年同時高六公寸、蕪市臨江灘一帶已漫溢、交通斷絕、二務局縣府定二十五日召開防水委員會議、商防水辦法、內河航輪定二十五日暫停駛、免碍堤防、省府分電江河淮各有堤縣長、準備材料、加緊防汎、（二十四日中央社電） 
　　［開封］安陽湯陰、日前降暴雨冰雹、雨縣交界之湯河、暴漲一五市公尺、菜園集一帶工程、冲毁甚多、（二十四日專電） 
　　［南昌］贛河水位、日來繼續增漲、上游吉安峡江新淦各縣低窪之處、多被淹沒、紛紛電省報災、南昌站水位已達八公尺、幾與堤平、經水利人員努力防護、幸告無恙倘日內天晴水落、可告無虞、（二十四日中央社電） 
　　［安慶］連日江水高漲、宿松等縣已組搶險隊、建設廳長劉貽燕二十三日親赴上游巡視、指示一切、（二十四日中央社電） 
　　［北平］永定河上游各縣、二十三日大雨、水頭二十四日突漲二尺五寸、水標共一丈四尺五寸、迄晚水稍落一尺、河水極混沌、（二十四日專電） 
　　［天津］永定河治本、官廳水庫工事運料汽車路築竣工事積極進行、察境內永定河大橋、招標興築、七月底可完成、全部工事民三十年告竣、工費四百六十萬、由全國經會指撥、（二十四日專電） 
　　［濟南］今本省黃河漲水、（廿四日專電） 
[上村召日領開會交換外交意見]  
　　並在津訪駐屯軍各課長　當晚赴平訪晤加藤代辦 
　　［天津］廿四早、上村再召崛內•荻原•岸偉一•中根•等、於津英租界總領官邸、會商華北外交具體意見、旁午訪駐屯軍部第一二三課長大木•和知•池田•及海軍武官久保田、交換意見、晚車赴平會見加藤、（廿四日專電） 
　　［北平］日外務省東亞局第一課長上村、今午由津抵平、下午到日大使館、與加藤以次各重要館員會晤、有所墾談、晚加藤在官邸設宴招待、上村定明晨赴政會訪問、下午赴市府拜訪秦市長、並轉往通縣視察、在平勾留二三日、卽取道東北歸國覆命、（二十四日專電） 
　　［天津］田尻廿四晨赴平晤加藤代辦、廿五日赴通調查並晤殷及甲斐特務機關長、日駐張垣領事中根、廿三夜車來津謁上村第一課長、報告察綏政情外交（二十四日專電） 
[中村訪刁作謙續談汕案]  
　　［香港］中村廿四晨十時訪刁作謙、續談汕案、歷兩小時、結果圓滿、下午刁訪吳鐵城•余漢謀•報告、將電汕市長、依照交涉（廿四日專電） 
[孫紹宗由蘭返陝]  
　　［福州］經委會前派孫紹宗飛爾、視察甘省水利、孫二十四日晨九時、飛返陕、據談、甘水利事業亟待振興、本會與甘地方當局均頗注意、因限於財力、放未能同時並進、决先完成洮惠渠、工欵十九萬元、業已興工、本會已派王仁力主持、預定一年告竣、本人七月初赴京、向會報告視察經過、（二十四日中央社電） 
[察北各路民軍分頭實行遊擊戰]  
　　已截獲接濟匪偽軍軍火　熱偽軍增兵西開說不確 
　　［張家口］各路民軍正積極準備再起、並分頭游擊、阻撓匪偽運輸接濟、二十四日張仲英部在距商都三十里之天成樑子成營子一帶集會、約千五百餘人、擬日內再取商都、李英部在多倫經棚間、截獲某方接濟匪偽軍火十餘汽車、機槍兩挺、迫擊砲二尊、拉王在滂江後草地間截獲汽油十餘汽車、並將押運之口籍二人捕去、此外冀東遵化冀縣、亦有民衆繼起、由馬廷福•夏振華•等統率正向察北沽源祟禮黑白河川一帶集合、又傳王英已悔過、暗派雷中田、牛健中•等携萬二千元、接濟黑河川內民軍、又傳熱偽軍增兵西開說不確、日前僅有五百餘人、由臨西開康保、某方為牢攏偽軍心、定二十六日在張北開會、追悼犯綏死亡叛逆、並令各偽軍政機關派代表參加、（二十四日專電） 
[張自忠抵樂陵謁宋]  
　　［天津］張自忠二十三日由津南下、當日午後抵樂陵、謁宋哲元報告並請示一切、本週內卽可返津、（二十四日中央社電） 
　　［南京］宋哲元代表戈定遠、由潯飛京、二十四晨謁何應欽報告、並請示、稍留北上、赴樂陵謁宋復命、（二十四日專電） 
[北寗平瀋車遭人投石]  
　　［天津］廿三日上午九時、北寗路平瀋快車過津駛瀋、經軍糧城附近、遭人投石、擊破餐車玻窗、路方正與軍警澈查原因、（廿四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蕪湖江水狂漲　許世英離廬赴京 
　　國外　郭大使談英日談判前途 
　　上海　新江天寗興兩輪互撞各提理由候公斷　不買賣私貨運動會宣傳大會辦法决定 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[國選總所昨開所務會議]  
　　討論籌辦複選要案　冀察平津趕辦國選 
　　［南京］國選總所二十四日晨八時開所務會議、蔣作寗•褚民誼•張道藩•及各組組長參事等均出席、蔣作賓主席、對覆核各省市代表初選名稱、提出報告、嗣卽討論籌辦複選决定要案多項、至十一時散會、下午各組復開小組會、討論複選期间工作分配及聯繫辦法、（二十四日中央社電） 
　　［北平］冀察政曾二十四日將國大代表選舉法施行細則、轉飭冀察平津各辦事處知照、並令亟速辦理、（廿四日中央社電） 
　　［天津］津國大選舉公民登記、限二十五日開始、下月五日止、各租界內公民請求登記者、可向比租界特別區聲請辦理、（二十四日專電） 
　　［蘭州］各縣國大代表初選已次第辦竣、複選决可如期舉行、（二十四日專電） 
[本週中常會停開例會]  
　　［南京］中當會以本週內要案無多、已由常務委員决定、廿四日不召開例會、（廿四日中央社電） 
[中儲銀行法審查竣事]  
　　［南京］中央儲備銀行法草案、審查竣事關於原則上需向中央請示保留之兩點立法院呈請中央核示、二十四日已有復函到院、二十五日晨立法院會議可提出審議、某專家稱、該項法案、事前經過長期间之研究、復經立法院之鄭重審查、確為一硬性法案、將來運用其職、能使國內金融樹立鞏固基礎、间接直接以發展國民經濟力、同時以國家金融機關之代表、以信譽謀取國際间金融之調劑、及國際貿易之平衡、均得有所發揮其優點、準備金充足、現金準備增至百分之八十、較原規定現金準備六成、增加百分之二十、同時如普通銀行之承受公司證券、暨普通抵押等之足以影響組織健全者、皆經審愼研究、一律避免、使儲備銀行完全為準備庫、不稍留商業化、以保持通貨恒久之信用、（二十四日專電） 
[中央合作指會昨日開會]  
　　［南京］中央民衆訓練部合作事業指導委員會廿四日開第三次會議、到陳公博•壽勉成•王世穎•陳仲明•章元善•劉子亞•胡士琪•黃夢飛張廷灝等陳公博主席•議决、舉辦黨員合作訓練、視察各省市合作運動、設置各省市合作事業指導專員、徵集三民主義之合作運動著述等案多起、（二十四日中央社電） 
[京農業合作踴躍]  
　　［南京］京農業合作金庫資金一百萬分十萬股、每股十元、認購踴躍、七月一日在市政府成立、通過會章、選舉理監事會章四十餘條、先分送各代表、徵求意見、如有修改、須本月二十八日前、簽送農本局、至理事選舉、以十三人組織理事會以監事七人組監事會、各設主席、任期三年、但信用合作社及各種合作社所認股本不足二十萬元時、除理事十三人監事七人中須各有一人為合作社或聯合社之代表外、其餘理事十二人及監事六人、由認股本之機關及法團依認股多寡為比例選任以後、合作社及聯合社每增股十萬元時、得增選理事或監事一人、至於農業金庫放欵、以社員為範圍、信用放欵以信用合作社及信用合作社聯合社為限、（二十四日專電） 
[立法院例會議程]  
　　孫科展期赴西南考察　漏納鹽稅處罰不成立 
　　［南京］立法院廿五日例會、除將審議中央儲備銀行法•并擬審議廿六年度國家普通總預算案外、無罪被押受刑補償法及軍事徵用法等要案、亦已列入議程、又該院刑法•財政•兩委員會、廿四日晨開會、審查漏納鹽稅處罰條例案、結果、認為該案不能成立、關於漏納鹽稅處罰事宜、可在偷漏貨物稅處罰法內規定、孫科原擬於暑假期內赴西南各省考察、現因蔣院長•汪主席•定下月在牯嶺邀集談話、西南之行、或須展緩、將俟立法院暑期休會後、於下月十日左右先赴牯、（二十四日中央社電） 
[司法院通令禁濫押刑事被告]  
　　兼採貴保限制方法　藉資便利而符法令 
　　［南京］司法院以近來各法院及各縣司法機關、對於刑事被告濫行羈押者、事實上恐所難免、且有停止羈押、亦每俟具體聲請、始許可行之者、須知刑事被告、窮苦無告者居多、保證金固屬無力繳納、卽覓取殷實商舖等之保證書、亦復不易、馴致法律上停止羈押之規定、等於具文、殊非矜恤人民之本旨、現在時交夏令、氣候漸熱、押所人犯擁擠、疾病死亡、在在可慮、亟應及早疏通、以重人道、該院特訓令司法行政部遵照、並通令各省高等法院院長、首席檢察官、飭屬一體注意、嗣後對於刑事被告、不得濫押久羈、其得停止羈押者、除有必須具保之情形時、應命具保外、並應兼採責保及限制住居之方法、以資便利、而符法令、（二十四日中央社電） 
[行政院人員赴廬辦公費]  
　　［南京］行政院規定所屬各部會公務員赴廬辦公費、委任職每日六元、薦任職每日八元、公出公費用同樣辦理、（二十四日專電） 
[暹外部政務官抵京謁陵]  
　　［南京］暹羅外交部政務宮明春氏、於二十四日上午七時偕同余銘•凌冰•抵京、到站歡迎者、計有中暹協會代表王志遠•廖烈進等多人旋卽赴國際聯歡社、共用早膳、十時由余廖兩氏領同謁總理陵園、並獻花圈致敬、旋遊覽觀光京中名勝、茲悉巾暹協會已定二十五日下午開會歡迎、聞明春因公忙、不能在京多勾留、俟事畢卽赴滬、候輪返暹、（二十四日中央社電） 
[賀耀組就職期尚未决定]  
　　［蘭州］賀耀組談、本人自蒞甘視事、積極整飭省政、現始漸具端倪、近蒙中央寵命、派兼行營副主任、自顧才輇、殊深悚懼、就邊防任務一點上言、自應勉盡棉薄、協助顧主任策劃一切、藉固邊圉、就職日期、候中央令到、卽行决定、至在蘭是否立行轅、本人認暫無此需要、應處理之事務、擬由省府調員兼管、藉節國帑、（二十四日中央社電） 
[并槍决漢奸]  
　　［太原］此間二十四日槍决漢奸烏琪一名、該犯受叛逆在津秘密團體指使潛入軍隊刺探軍情、（二十四日中央社電） 
[廿六年度國家總預算案]  
　　立法院五委會審查通過 
　　［南京］立法院財政•經濟•法制•外交•軍事•五委員會、廿四日開聯席會議、審查廿六年度國家普通歲入歲出總預算案、由財政委員會委員長馬寅初主席、當將該案照小組會初審結果通過、小組會初審結果、係將該案歲入歲出經臨數字、照擬定總預算書原案通過、惟附帶建議四項、㊀建設事業專欵、似亦應編預算送院審議、並應自廿七年度起、將建設事業專欵編入總預算之內、其應守秘密部份、得依法不予公布、㊁營業預算、自廿七年度起、應依法編造送院審議、㊂庚子賠欵及其他特種基金預算、自廿七年度起、亦應依法編造送院審議、㊃財務費之龐大、歷經該院於審議總預算案時、附帶建議、請予裁减、而廿六年度預算又增列三百八十餘萬元、似應仍請切實裁减、另聞該案擬提廿五日院會審議、屆時如不及議竣、或將接開臨時院會續議、俾該案於本月內完成立法程序、呈送國府於年度前公布、以符預算精神、（二十四日中央社電） 
[京滇週覽報告書編輯委會昨開會]  
　　定七月底截稿八月底付印 
　　［南京］行政院京滇週覽報告書編輯委員會、二十四日下午在行政院開會、到褚民誼•趙祖康•衛挺生•薛次莘•等編輯十人、由褚民誼主席、議决要案、為㊀考察五組、每組增副組長一人、㊁加聘季炳奎•律鴻起、為編輯、㊂報告書內容、依（甲）水利•工業•交通•（乙）政•軍•敎•黨•法•（丙）社會•敎育•衛生•新聞•（丁）農礦•（戊）財政•金融•商業•五大類編製、㊃報告書定七月底截稿八月底付印、㊄向全體團員徵稿、㊅定二十八日開全體編輯會議、至四時會議竣事散會、（廿四日中央社電） 
[宋子文卽將北返]  
　　中止赴滇明日搭輪來滬　黃埔工程費已商借確定 
　　［香港］宋子文在港曾與銀界商投資黃埔關埠、惟保障辦法尚待政府厘定、宋俟晤粵當局後、廿六日乘車返港、乘胡佛總統北返、（廿四日專電） 
　　［香港］宋子文廿四夕五時、乘廣九車返省、據談、决中止赴滇、倘桂行亦取消、則於三日內再來港、乘輪北返、陳行•貝淞蓀•定廿六乘胡佛總統回滬、宋曾與吳鐵城商劃瓊崖為特區、設一長官、民政建設實業均歸管轄、其職權與廳長同、仍隸屬粵省府、俟中央核准、卽實現、（廿四日專電） 
　　［香港］黃埔闢埠二期工程費千萬、經曾養甫向銀界商借確定、粵省行四百萬、中國百五十萬、交通百萬、中央及廣州市行共二百五十萬、其他商辦銀行百萬（廿四日專電） 
　　［廣州］瓊崖鐵路經工程局當局督促、加緊測量、現已全部測竣、决分五段興築、業經該局招商承建、約八月間卽可與工、（二十四日中央社電） 
　　［香港］廣東銀行董事會二十四日晨十一時開會、到宋子文•李樹芬•霍芝庭•等多人、討論行務、十二時許散會、下午四時五十分、宋偕蔣尉先陳康齊等乘廣九車上省、陳行貝祖貽定二十六日由港乘胡佛總統輪北返、（二十四日中央社電） 
[大阪華僑團體匯寄賑欵]  
　　［南京］滬慈善聯合會接大阪中華慈善會等團體、匯寄賑欵一萬二千五百餘元、調該會代向災區散放、其分配指定川省七千五百三十元八角九分、晋陕甘豫黔各千元、（二十四日中央社電）漢口武漢川災救濟孔殷、除前由該會長蘇汰餘墊匯萬元外、二十四日又墊匯三萬元、以宏救濟、（二十四日中央社電） 
[皖發輔幣財部照准]  
　　［南京］皖省府以皖市缺乏輔幣、由財政廳呈財部、請准由省銀行發行輔幣二百五十萬元、財部批復照准、惟聲明此項輔幣券、限於流通皖省境內、（二十四日專電） 
[挖通津石運河勘察完竣]  
　　［天津］華北水利委會籌挖通津至石門運河、經勘察完竣、其全部計劃、决定全長百九十公里、工程方案係鑿通子牙浚陽寗津泊舊有水源、加寬河道、挖深河床、俾淺水汽船通行無阻、本屆華北水利會議、對此提出討論、（廿四日專電） 
[刺楊案上訴鄂高院下月初開庭]  
　　劉蘆隱上訴理由尚未呈遞 
　　［漢口］楊永秦被刺案、各被告及武昌地方法院檢察官、業已相互提起上訴、茲據地院消息、全案券宗已由檢察官朱承纘於二十三日調去閱看、根據草擬上訴理由、本案移解高等法院期、當在下星期內云云、據聞高院對於本案上訴、案之審理、將於六月初開庭、劉蘆隱上訴理由尚未呈遞、仍在草擬中、至宣告無罪之李羣堅、原應於上訴期屆滿卽予開釋、因檢察官對於本案上訴未指明何部份、刻仍羈押地院看守所云、（廿四日中央社電） 
[刺汪宋案上訴已准]  
　　［南京］刺汪宋案要犯張玉華等二審上訴已准、高等法院定二十七日在京開審張除選任前指定之辯護律師傅况麟為上訴辯護人外、並增選上海俞鐘駱律師為辯護人、上訴理由、業已撰就、卽呈遞、（二十四日專電） 
[赴晋晤閻公畢趙丕廉南下]  
　　［北平］趙丕廉前赴晋晤閻錫山、接洽要公、事畢來平、於二十四日晨八時、乘平浦通車返京、處理蒙藏會事務、並聞趙或轉廬一行、謁蔣委員長、代表閻錫山報告晋省近况、（二十四日中央社電） 
[日裕豐紗廠設第三分廠]  
　　［天津］日裕豐紗廠在津特三區、建設第三分廠、已購妥九經路空地二百畝、正運磚瓦料、興工中、（二十四日專電） 
[周福成到保]  
　　［保定］五十三師長周福成、二十四日午由石莊來保、謁萬福麟、報告防務、萬因所部編整完竣、日內赴石視察、並召所部訓話、（二十四日中央社電） 
[劉維章抵京]  
　　［南京］李宗仁代表劉維章奉中央派往歐洲考察、二十四日由滬到京、見外參兩長告辭、並領取出國護照、由軍委會向外交部簽發、劉定月底出國、（二十四日專電） 
　　［香港］李•白•派張任民駐粵、王遜志駐港、與各方接洽、張•王•定廿五日飛粵、（廿四日專電） 
[招遠金礦已取消登記]  
　　［濟南］招遠縣珍瓏山金礦、清季曾日產金百兩、去夏經李光前與某方合資開採、名為中外合辦、實則大權旁落、係由青島社會局逕呈實部立案、並未通知魯省府、經魯人向實部力爭、現已取消登記、按該礦滿鐵列為該公司財產、第一步已投資七八十萬元、此次收回、利權甚巨、（二十四日專電） 
[移民贛西墾荒豫會議通過]  
　　［開封］豫省移民江西墾荒辦法及細則、經民廳省振會會同審查竣事、二十四日已經省振會議通過、（二十四日專電） 
[梧公安局拒絕日學生旅行]  
　　［廣州］上海東亞同文書院學生稻葉梅夫及同學三人、旅行中國內地、二十二上午八時、抵廣西梧州、該地公安局員將一行帶往公安局、告以此間不能保護日人生命財產、並要求卽時離省、至下午四時、由局員兩人、護送至廣州、二十三日晚由廣州公安局引渡於日本總領事館、日方因梧州為通商埠、認梧州當局行為非法、卽向刁作謙提出抗議、（二十四日同盟電） 
[武昌大械鬥獲兇手多人]  
　　［漢口］武昌望山門二十四晨工人大械鬥、謝光發等重傷瀕死、兇手捕獲十六人、由法院押辦、（二十四日專電） 
旅行通信 
[國防線上二十（二十）] [  本報特派員叔棣]  
　　（七）山西的國防經濟建設　兩種特徵：注重"出超"和"集中營業" 
　　山西的經濟建設，因為種種環境上的原因，一二十年來，一直在進行，這固然已是舉世皆知的事了。不過由山西當局有覺悟地，有計劃地，有决心地，加以統制和發展，而使牠呈突飛猛進之象，却的確是"九一八"事變以後的事。"九一八"事變前，從國防方面說，山西是內地；然而"九一八"事變，突然把東三省失去，使：長城各口和熱河，成了前線，晋綏成了最近前線的後方。而這時，閻白川先生，就已經濟清了一件事，那就是長城各口和熱河的疏失可能性，是非常之大；萬一不幸的話，那末，晋綏兩省，是會一下子落在國防最前線，而被迫着，擔負起國防前衛的任務的。所以，二十年十二月，四屆一中全會在南京開會的時候，他曾經同時提出兩個議案：一個是"請政府檢拨十萬勁旅死守錦州以救危亡；"另一個，是"請政府"時確定，十年自强計劃。" 
　　可是事實上，提出這兩個議案的當時，閻先生大槪也知道了；第一個"死守錦州"的計劃，在我們實力和當時的國內形勢上，皆是不可能；而第二個"十年自强"計劃，在施行上，也沒有十足的把握。其結果，晋綏之成為國防第一線，總是雖以避免的。於是，在這樣的認識下，山西就開始加緊了牠本身的經濟建設。用閻先生自己底話，就是："以達造產救國之目的。"所以，一直到二十一年下半年，山西的當局們，就確定好了他們的所謂"省政十年建設計劃。" 
　　幾年以來，山西在這種認識和計劃下，所進行的經濟建設成績，到底怎樣呢？記者這回在山西曾經考察牠各方面的情况，覺得我們至少已可以這樣斷定了；在未來的我國對外禦侮總力裏，山西一定是以牠經濟建設的成果，供獻牠最重要的一部份力量。 
　　記者這回在山西的時候，對於牠的經濟建設，曾致以最大的努力，希望能多看清一點牠的面目。而對於牠的特別精神與方法，尤其竭力去考察推求，很想能有所發現，以告讀者。四月二十五號，本報的週刋裏，記者有過一篇通信，曾經指出山西當局經營經濟建設的四個特別方法，在這裏，不再重複。然而記者想起來，他們另外還有一個特別方法，也是我們萬不能忽略的，那就是：牠的政治與經濟的合而為一。用山西的特別名詞，就是："政治的經濟化"。這名詞的內容含義，我想衹有用他們自己的話，可以解釋得清楚：一經濟化的政治下的官吏，應以為人民算賬為唯一責任。從前的官吏，催不齊糧就要撤差。現在的官吏，不能為人民賺錢，就應受處分。山西目前的地方官吏如縣長之類，他們的責職，除政治之外，實在還負着一層推進經濟建設的重任。 
　　不過，除去牠經濟的特別方法而外，山西的國防經濟建設，還是有牠的特徵的。假如忽略了這些特徵，那末，我們對於山西的經濟建設的性質，將無法把握，對牠本來的動向，也無從找尋了。記者實地考察訪問的結果，深覺得，牠的特徵，我們可以歸納分析一下，提出最大的兩點來：第一點是注重"出超"，第二點，是"集中營業"這兩點，是山西加緊國防經濟建設的，精神上最精徵的處所說起來非常抽象而乏味，似乎純是理論。其實，這全是事實深處的事實，記者寫着這通信的時候，沒有一點沒有根據，沒有一個輪斷不經過仔細思索的。（說的對不對，那當然是記者個人的能力和見識問題了。）現在，大家注意山西經濟建設的熱忱，一天一天在增長，然而，大家常常聽到山西當局提倡服用"土貨，"又常常聽到山西公家的經營"土貨商店"，等等，因而，不免常常要常引起兩個疑慮：㊀這一切，不是多少帶有一省自足自給的色彩麼？㊁在牠的精神裏，不是不免含有"與民爭利"的成份麼？ 
　　假如肯定這兩個疑慮，那末，顯然無所謂"國防經濟，"是不相容的兩件事，一切山西所有的經濟建設，也許就不能冠上國防兩個字。在相反方面，假如我們拿牠去問任何一位山西人士，他一定是否定的。那末，又將怎麼說明？記者曾經把這些提出來，多方面地傾聽了山西人士們的解說，又仔細地研究牠實際的情况，結果，我是站到否定的這面來了。為了使讀者們能把握山西"國防經濟建設"精神的核心，雖是枯燥的題料，也祇好勉勉强强地寫了下去。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[川越大使啟程返任] [  高]  
　　滯留本國承受機宜之川越大使。已定於今日啟程返任。並聞、携有對華政策之新訓令。俾在靑年首相指導之下。從事於外交之折衝。前途情勢轉變至如何程度。當為吾人所亟欲周悉者。據日外務省發言人表示。川越此次返任將努力增進中日兩國之睦誼。乘機重開調整關係之會議。但就日外次崛內之談話。則又似不欲於匆遽間開始此項之談判。卽川越本人。亦謂無從速進行談判之意。同時且聞近衛內閣之新訓令中。仍不放棄所謂廣田三原則。唯暫勿强迫其立卽實現。凡此惝恍不一之傳說。衡諸日常鐫受之印象。則遷流之所屆。固已不難想見。雖然。片面之臆斷。未足以概全。吾人亦唯有期待川越大使返任以後。於事實上明白臚示其內幕之真相而已。 
　　在川越大使未曾返達任所之先。在兩國調整談判未經賡續進行之際。吾人試一檢討國內紛擾之情形。良足視為某方旨趣之反映。汕案糾紛。延不解决。華北局勢。轉趨緊張。駐屯軍之大舉演習也。領事武官等之更迭會議也。機關團體之分別形成作戰組織也。重要官員之深入內地訪問往返傳達使命也。無在不暗示非常時期之迫近。及其準備步驟之積極至。所稱為靑島稅警團事件。塘沾附近漁船被擊事件。聖農園被焚事件。非出有意之督過。卽屬砌詞而藉口。他如浪人滋事之衝突。私貨被截之交涉。則正在不斷惹起之中。隨時有釀成事態之可能。夫以調整關係為號召。而事實之激盪如彼。以恢復情感為要求。而形勢之格禁又如此。吾人處茲啼笑皆非之局面中。誠有不勝其遺憾者矣。 
　　或者以為日方所以必欲於談判開始之前。多方造成嚴重之空氣者。不外一種威脅之作用。意在促成我方之就範。觀於日報社評之措辭。一則曰。"華北現狀因必要而使然。日本不能僅因中國之願望而有所變更。"再則曰。"中日兩國之願望距離過遠。似難有豐盛之收獲。"吾人就其絃外之餘音。不難明其意嚮之何屬。其實抱如此觀點者。已陷入極大之錯誤。須知我國外交方針。早經確定在案。王外長所謂祗求自存與共存。無所謂軟化與硬化。固已由歷任外交當局明白申言之矣。故川越茲來果能就平等互惠之原則。求一切懸案之解决。循序平進宜非難事。否則我方已屆忍無可忍之限度。寗有再事退讓之餘地。東亞危機。前途莫測。轉捩之權。不操自我。具有外交手腕之川越大使。對此繫鈴解鈴之責任其亦知所自處乎。 
[倫敦人士觀察英日談判有利遠東]  
　　太平洋和平公約亦將開議　郭大使謂英必尊重我地位 
　　［倫敦］中國大使郭泰祺今日與路透訪員談及英外相艾登與駐英日大使吉田將舉行談話事謂中國對於此事、當然將密切注意、而有深切之興趣、余信英日在遠東關係之調整、可使中日依平等互惠基礎、調整其關係、更易奏功、聞日本今日之願成此舉、其熱切殊不亞於中國也、中英在遠東利害相關、今已為衆承認、吾人現有理由相信在未來之談判中、中國之經濟與政治權益、必受充分之注意云、各報對英外相與日大使未來之談話、迄今尚未有評論者、倫敦與遠東有關之各界、皆誠摯歡迎此項談話、深信所可得之實際結果、必有益於遠東各民族、聞政界視前途頗有希望、當談話進行之際、將無所發表、以便易於成功、談話之主要目的、將為消除國策問題上種種誤會、聞自一般貿易關係起、至中國各項問題、均將涉及之、現信英日在華宜更詳悉彼此之意志、帝國會議所提太平洋新公約建議、似亦將討論之也、（中央社廿四日路透電） 
　　［倫敦］東京方面日昨傳出消息、謂日本廣田新外相、業已訓令駐英大使吉田茂、與英國外務部當局開始進行談判、此間消息靈通人士聞訊之餘、咸感滿意、按自上星期以來、英日兩國政府卽已有所接觸、因而證明雙方已有進行有益的談判之可能、至於未來談判之內容、各關係方面、均認為當就政治經濟問題加以討論、而在政治方面則當以中國問題為主、關於此層、英國方面之主要願望、乃使日本承認中國領土主權完整之原則、並將中國門戶開放與各國在華貿易機會均等之原則、予以證實、至"滿洲國"承認問題是否亦當討論及之、則英國官塲方面拒不加以說明、特半官界若干人士以為此一問題、勢難擱置不談惟茲事體大英國政府在探詢國聯會大多數會員國意見之前、勢難加以考慮耳、至以經濟問題而言、英日兩國咸願樹立一種制度、用以促進雙方貿易、但英國各自治領政府所採用之進口稅率、并不一致、此乃困難所在、此外、英國關係方面深恐英日兩國進行談判之後、蘇聯方面或亦發生反響、爰確切說明未來談判、並不針對任何第三國而發云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英外相艾登頃在下議院答議員之問話、謂英政府將利用適當機會、與最有關係之他國政府、從事商榷、以探知對於締結太平洋不侵略公約之意見云、（中央社二十三日路透電） 
[比國總理抵華盛頓]  
　　將會見羅斯福 
　　［華盛頓］比國國務總理齊蘭日前來美、在紐約小作勾留、已於本日午後四時四十五分到達此間、日內將由羅斯福總統予以接見、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[日五批黃金卽將運美]  
　　四五千萬元 
　　［東京］自今年三月起、日本裝運至紐約之四次黃金、已於本月廿三日裝運竣事、總額約在二萬一千萬圓左右、據細查日本國際貿易狀况、今年上半年輸入貨物中約百分之八十為原料•化學品•機械•及其他軍火工業之必需品、而本年下半年、上述物品之需求難以减低、卽令本年入超總數多少、可由較大之出口數量及本年下半年貿易以外之無形收入相抵消、惟其抵消之數量、亦不甚鉅、故大藏省現擬在最近期內、第五次輸出黃金、其數約在四千萬圓或五千萬圓左右、並希望本年輸出黃金總額不致超過二萬五千萬圓、惟是否能敷國際支付及保持日圓外匯率、極屬疑問、卽令黃金輸出總額限於二萬五千萬圓、其數亦已超過本年日本產金最高額、（查日本產金最高額為一萬七千萬或一萬八千萬圓、故已超出八千萬或九千萬圓、）因此、日本黃金問題及日圓危機之嚴重、已極明顯云、（二十四日中央社電） 
[日本陸軍發展工業]  
　　提出五年計劃　需九十萬萬元 
　　［東京］陸軍省之產業五年計劃已提出企劃廳、希望政府早時審議、定期實施、陸軍當局考慮自昭和十三年至十五年五年間之陸海軍充實軍備計劃、測定擴充生產力與確保資源之必要限度、而製成此計劃、其數字的基礎有如次數點、 
　　㊀自昭和十三年至十八年之國防計劃（包含陸軍國防準備六年計劃與海軍第二次補充計劃、）之經費中、最少五十億元使用於軍需工業日本工業之生產力消費此項巨大經費、須要擴大至現在之三倍、卽昭和十一年度之日本工業生產力之概算為一百二十餘億元、昭和十八年須達此三倍程度、 
　　㊁為國防計、應要擴張之生產力、以重工業化學工業為中心、而於五年計劃之前半期、製作由輕工業向重工業為一大轉換之基礎卽在此期間、整備航空工業•汽車工業•造船工業之發展上•必要之各種機械、而其不足原料、須由國外輸入、故此兩三年內尚不免有輸入超過、 
　　㊂算出每年出產國防上必要之物資及軍需品總數量、並明示培養生產力之限度、卽陸軍在其國防充備十二年計劃之前半期六年間、整備作戰資料、改善設備、以完成國防力、為此目的所必要之生產力、原料等擴充範圍、均有具體數字算出、上項計劃中、更有中小商工業之發展、及農、山、漁村之更生政策、全體計劃所要資本總額為九十億元云、（二十四日同盟電） 
[日本訓練技術人才]  
　　增加專科班級 
　　［東京］日本因各項工業生產力之積極擴充、故中級技術人才頗感缺乏、目前全國在文部省管轄下之工業專門學校、總計為十六所、每年畢業學生約在二千五百人左右、上述各專門學校、本年所接公司與工廠聘用新畢業生之申請書、平均七倍於尋常年度、各專門學校所接最多申請書者、竟達較尋常多二十倍之紀錄、文部省因鑒於此種局勢、儘量舉行試驗、以增加技術人才、惟因預算之限制、創設新專門學校、極感困難、故已擬有一種計劃、將各專門學校之班級、予以增加、並擴充中學校選科之範圍、鼓勵各中學校學生、專習一種技術、俾經一年之訓練後、卽能僱用上述方策、表示擴充生產力影響之廣大、及各項旣有機構之不適合於嚴峻擴充云、（二十四日中央社電） 
　　［東京］日本產業界、以軍需工業為中心、頗形活潑、因此企劃廳决定動員各機關、訓練大批熟練工人、將於特別議會開會時、提出其計劃、並要求承認所要經費、內務省業於昨日製作原案提交企劃廳、其內容在六大都市設立練習工人訓練所、對於高等小學校畢業生施行各種工業訓練、經兩三月後、分配各工廠、從事工作、據此計劃每年可訓練四千工人、（廿四日同盟電） 
[日本外交官錄用標準]  
　　須有○型血液 
　　［東京］外務省之醫務囑託人醫學博士荒垣常政氏、申請添設醫務局於外務省內、並請將來日本採用外交官、應以具有○型血液者為宜、此間已向外務大臣提出條陳、據稱、血型與性格品行原屬一致、早經德國學究藍斯泰亞氏所提倡、認定血液可分為A型、B型、AB型、○型等四種、各國亦在極力研究、尤以事實上凡屬一種組織之首領、大致皆為具有○型血液者、是以該博士認為其他社會姑置勿論、至日本外交官、今後為確定自主的外交、担任煩重事務、而處於激烈之國際塲中、更非擁有此種國寶不為功、此項○型血液所產生之性格、其特長甚多、如頭腦安靜、不為感情所動、不妄聽人言、不為他人所左右有决斷力、意志倔强、表面溫和、而自信心堅、以上不過言其犖犖大者、故若以之為外交官、當屬出類拔萃之人材云、（二十四日同盟電） 
[豐台日軍演習]  
　　［北平］豐台日軍百餘人、今晚八時起至十二時止、在豐台東里許地點實彈演習、（二十四日專電） 
[冀東同鄉反對偽組織增稅]  
　　［天津］駐津冀東同鄉、在津組冀東同鄉會對偽組織增加冀東民衆負擔、及假藉名義增稅、二十五日將發表驅殷宣言、並呈中央、速對冀東問題解决（二十四日專電） 
 
[德意志銀行總裁兼經濟部沙赫特歡迎孔祥煕一行留影] [  （海通社贈）]  
[某方搜購華北廢鐵]  
　　［天津］華北廢鐵輸出益多、某方託各五金行代為搜購、收買人已人四鄉、每斤售價漲至一角八分、當局雖查禁、不能防止、（廿四日專電） 
　　［天津］某方在華北購廢鐵頗有組織、資本約三百萬、由軍部委託某進出口公司辦理、（二十四日專電） 
東京通信 
[談談近衛內閣（下）] [  南雪]  
　　這政策，和林內閣時結城的財政方針，是大致相同的。這即是說，他們所代表的金融資本的利益，是屬於同系統的。（不過賀屋的財政統制性，是已比結城更進一步了）。吉野也支持這政策，這也就說明吉野所代表的社會關係了。 
　　從前要馬塲下台的財閥，就是支持結城上台的財閥。賀屋和結城的關係比較深，和馬塲自然要鬧蹩扭了。馬場是軍部支持的，馬塲出馬，大部份財閥卽起恐慌。近衛內閣是標榜"融合各派勢力"的，然而各派的勢力，也正不容易融合。 
　　到今天（六月八日），企書廳總裁的位置，已决定由廣田外相兼任了。閣外一部份財閥的反對，閣內賀屋和 
吉野的"聯合戰線"，終於阻碍着馬場，令馬塲坐不到總裁的椅子上去。 
　　廣田在此次新內閣中，是所謂沒有派別色彩的。但由他任首相時的成績看來，誰能否認他和軍部及馬塲的關係呢？現在由他兼任企書廳總裁，說是可以緩和閣外，閣內的"對立"。但　能在一個擔子上，平挑起賀屋和馬塲嗎？這由他過去的歷史，已可以想像一點了。 
　　廣田是"對華三大原則"的首創者，他此次出任外交，和中國是很有關係的。廣田外交的具體方針，到今日 
還未正式發表。但根據連日報紙的記載，已可看出一點眉目，大要是： 
　　打破官僚獨善的秘密外交，令外交的進行不受政爭的影響。至於外交的根本方針，仍和一九三四年他就任外和時的聲明沒有兩樣。那聲明的主要內容是："國家在躍進期間，自然不能和其他國家維持均衡，自然必發生國際的困難。若因此而想阻碍這躍進，那反而是擾亂世界和平了"。據此，可知以後的日本對華外交，還是不能改變他們的"三大原則"。只不過適應中國的情况，而或明或暗的用各種方法贯現吧了。 
　　此外，拓相大谷尊和文相安井央二，在新內閣中比較是接近近衛，沒有自己的派別的。至於有馬賴寧（農相），中島久知平，永井柳太郎、鹽野季彥（法相及風見章（內閣書記是長）等，那是誰也知道，恐怕新黨運動的狂波，也許就要被他們掀動起來的。 
　　根據陸，海軍的國防充實新規計劃，以及"革新政策"的貫行費......等，明年的預算，至少也將在三十五，六億之間。這當然近衛是知道的，而且賀屋藏相也必早已清楚。日本大衆生活的重壓，是只有益來益沉重了。所謂的"緩和國內對立"，並沒有把大衆加入這"對立"裏面去的。日本女作家平林太子女史說得不錯！"近衛內閣成立，是日本反動政治的强化"。 
　　新內閣的政網，在先本是說打破成例，由首相自己擬稿的。但後來又决定只隨時公佈應真行的政策，不作任何形式的聲明了。這雖是有鑑於以前的內閣，常常言而不行，但從別一方面看來，也真够"懷抱琵琶半遮面"的意味。 
 
 

Page 8

 
 
[德僅退出監察未向西班牙報復]  
　　英國各界為之寬慰　但監察制善後困難　英法研究局部封鎖 
　　［倫敦］英國各界對於德國退出西班牙海面監察計劃、認為係解决四國未能妥洽處置德艦被攻事所引起之僵局後可歡迎之辦法、倫敦人士因自始至終未發生報復問題、為之一慰、衆信德國若干軍艦仍將駐於西班牙海岸附近、以保護德國航業、步德後塵退出監察計劃之意國、亦必有此同樣舉動、今後英法艦隊勢將擴大其活動範圍、而及於西國全部海岸線、否則亦將請不干涉委員會其他委員國、參加此監察工作、德意兩國雖已聲明退出監察計劃、然仍留於不干涉委員會、並仍遵守不干涉協定、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］德國退出西班牙海面監察計劃之後、英國外相艾登雖謂、該國行動以此為限、但此間一般觀察家對於德國態度、仍不無隱憂、并對於下開兩種事實、認為難以索解、卽（一）德意兩國軍艦所擔任監察之區域、乃係西班牙政府軍所屬各港口、各該國退出監察計劃一舉、是於西國共和政府有利、然則何以出此、（二）德國雖聲明對於西國共和政府不擬採取任何直接行動、但該國軍艦、適於此際向地中海移動、其目的何在、此外、德國駐英大使里賓特羅甫頃已怱遽返國、此行目的何在、揣測之詞、不一而足、若干觀察家、甚至以德國或將續派大批志願兵、前往西班牙助戰、而德國與捷克兩國關係、或將趨於緊張為慮、至關於德意兩國退出監察計劃後、所可引起之初步影響、一般人以為、今後當有三種可能、（一）德意兩國軍艦所擔任之海面監察工作或由英法兩國軍艦代之執行、其在地中海沿岸、歸英國軍艦擔任、大西洋沿岸則歸法國軍艦擔任、（二）倫敦調整委員會或委託其他海軍國、擔任德意兩國所放棄之監察工作、（三）或則意將海面監察制度根本予以取消、查艾登外相日前在下議院發表演說時曾謂、不干涉政策施行情形、旣難使人滿意、英國或有從新考盧應付辦法之可能、此其所言或卽取消海面監察制度之謂也、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府現正審愼考慮因德意退出海軍監察計劃所引起之局勢、英政府會同法政府研究封銷因德意退出西班牙東海濱外發生之罅隙問題但未獲不干涉委員會之贊同、不致有何决議同時意軍在馬拉加登陸及德軍艦在地中海大事活動之消息、此間多不之信、英外相艾登今日在下院宣稱、英軍艦在馬拉加區域担任巡暹職務者、並未報告意軍登陸事、英海軍部所得之情報、亦未徵實德軍艦行動之謠言云、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］德意兩國退出西班牙國海面監察計劃以後所產生之局勢、業已成為英法兩國交換意見之主題法國大使考賓於今晨訪晤英國外相艾登、用意殆卽在此、目下所亟須明瞭者、乃監察計劃在現行情勢之下、能否賡續施行、暨德意兩國政府是否確欲在西班牙政附軍所屬各港海面逕自執行監察工作、此間外交界人士以為、不干涉辦法倘無賡續推行之可能、毋寗承認兩國內戰當事雙方為交戰團體、而由各國公開宣佈保守中立、換言之、卽承認戰事狀態業已發生、因之、各國均得以中立國資格、聽任國人以軍火接濟西國內戰雙方或以志願兵資格前往助戰、而不偏重任何一方、英國外交界人士并謂、卽此亦僅將現行事實在法理上予以承認而已、要之、無論如何、調整委員會當在最短時期之內、舉行會議、决定本身存廢問題云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於德國巡洋艦萊比錫號事件所引起之局勢、頃據探悉、昨日英國駐德大使漢德森在柏林與德國外長牛賴特舉行談話時、英國大使奉命向牛賴特宣稱、德國政府倘在地中海上作任何暴力行動、則在英國目中將視為局勢異常嚴重、牛賴特當卽答稱、德國行動常僅以退出西班牙海面監察之一事為限云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］今日據確息英國駐法大使費普斯曾告法外長台爾博斯稱、英國準備以全力防患、德國巡洋艦"萊普集"事件决不使成為燎原之火、法外長答稱與有同感、（廿三日國民電） 
　　［倫敦］據每日快報所悉、英國駐德大使今日通知德外長牛賴特、謂德國如為萊普集事件對西班牙政府採取武力報復行動、英國將認為造成嚴重局勢云、（廿四日國民電） 
　　［柏林］德國退出監察計劃之後、外傳美國大使陶德曾就西班牙問題、向德國外長牛賴特有所進言、美國大使館方面、頃切實加以否認、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院聲稱、渠已接到西班牙國民軍當局來文、陳述種種理由、要求承認其為交戰團體、英政府刻正考慮中、但不擬立卽改變對於此事之態度、並又接到一文、答覆英國關於英艦獵人號為水電轟炸事之抗議、據稱、英艦觸及埋於領海內之水雷、此說與獵人號所呈報之事實、顯相逕庭、英外部現方考慮應付步驟、前次抗議文中保留要求賠償損失與憮卹遇難艦員之問題、英政府曾請西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍注意海牙公約、禁止在敵方口岸外埋置水雷、以期阻寨商航交通之條文、關於國民軍扣留英船貨物事、英國駐西班牙大使刻正催促國民軍當局對其將英船所裝貨物卸下運往內地之行為、加以說明云、（中央社二十三日路透電） 
[德國採取進退兩可政策]  
　　未退出不干涉委員會　但已保留自由行動權 
　　［柏林］德國暫時不致退出不干涉委員會、已經此間消息靈通方面加以證實、據稱、德國僅退出海面監察計劃、恢復於德艦被襲擊時之行動自由、德政府之熊度、已於今日德外長牛賴特與英大使漢特森進行簡短談話時、加以說明亦可於英外相艾登向下院報告時窺見一斑、（二十三日國民海通電） 
　　［柏林］德國駐英大使里賓特羅甫、昨日將德國退出西班牙海軍監察之照會、送達英國外交部今日半官德國通訊社對於德國態度詳加闡述、該項聲明稱、 
　　一、德國與其他各國不同、與西班牙人民在過去及現在、均無所爭執、更從未參加歷史上對西班牙土地之克服德國人民及政府、除對西班牙罹於內亂、深表同情外、惟一之希望乃西班牙早日恢復其獨立自由、德國除對西班牙有經濟與文化之關係外絕無將西班牙變為行政上之一省或國社運動之一區之野心、德政府此時决定退出國際海上監察者、乃使德國船艦如被襲擊時、可以恢復其行動之完全自由、此種態度已經德外長牛賴特、今日向英國駐德大使漢德森詳加說明、 
　　二、德國自始至終、對西班牙內亂所抱態度、為"西班牙內亂限於西班牙人"易言之卽反對任何外國一切政治上財政上軍事上之干涉、但此種觀念、顯然未得某某民主國家之同意、志願兵及軍用品由莫斯科踴躍輸入、然而國民軍竟仍占上風、因而民主國家人士、認為如接受德意在不干涉委員會所持意見、則惟恐不足以牽制國民軍而暗助布爾雪維克矣、 
　　三、雖然德政府仍宣佈、如不干涉委會、果能保證完全公正、則德國準備合作、因此德國乃參加監察辦法、詎料此項辦法完全失敗、布爾雪維克志願兵及軍用品之供給、仍源源不絕、 
　　四、西班牙瓦倫西亞當局、欲破壞四國監察計劃、對英意德三國船艦加以"犯罪之襲擊"、以致有"德意志"號事件之發生德政府鑒於不干涉委員會及監察委員會、均不能作絲亳具體决議乃認為有採取報復之必要報復固不能補償損失、不過給予西政府一個教訓冀同樣情事、不再發生、乃有六月十二日之四國協定、 
　　五、當時德國命令參加監察船隻、如過西政府艦隊或飛機之襲擊立卽報以開火而西政府遂改變以潛水艇襲擊矣事實之正確、已經德國海軍當局及德國政府之保證、 
　　六、並依據六月十二日協定、提交其他監察西班牙岸各國、共同討論、要求立卽採取共同抵抗辦法 
　　七、英法兩國政府不相信調整會會員監察隊份子之報告、而以瓦倫西亞之否認、卽主張日澈查事實真象之必要、德政府對於此點深難忍受、 
　　八、但為以最大努力、謀求同意起見、德政府在日昨倫敦會談中取消任何實際報復之提議、僅要求立卽聯合示威、以昭警告、此外、英法兩國所要求之調查亦可同時進行、 
　　九、如此溫和而退步之要求、英法政府仍予拒絕、則六月十二協定、非但具文、直為有害德政府為保護自身利益起見、决定從此退出監察機關、至於意政府見解之完全脗合、至表滿意云、（二十二日國民海通電） 
　　［柏林］德外交通訊報總述德國對於國際局勢之態度、略稱、集體機構對於萊比錫號事件、缺乏團結精神、德國自感失望但並不驚異、蓋大戰後之經驗、證明公平上判斷國際事件之誠意、依然缺乏也德政府對於西戰之早日結束及避免引起歐洲大戰之努力、仍未減少云、（二十三日國民海通電） 
[德大使離英返國]  
　　謁見希特勒 
　　［柏林］德國駐英大使里賓特羅甫昨晚乘特備機自倫敦飛返柏林、此間政界人士相信、里氏突然返國、係向希特勒元首報告倫敦四國會議談判破裂後之新局勢、及德國退出國際海上監察所引起之反響云、（二十四日國民海通電） 
[意國與德沆瀣一氣]  
　　否認派軍　赴西斑牙 
　　［倫敦］意大利大使格籣第頃以照會一件、送致艾登外相、其內容如下、"在西班牙海面担任監察軍艦、遭受事故之後、英法德意四國、應有聯帶一致之神神、俾得出於共同行動、但各該代表最近進行談話結果、業已證明此項精神、並不存在、意國政府深用惋惜、玆將確定退出海面監察計畫"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］消息另通人士頃宣稱、德意兩國軍艦前所監察之區域、若由英法　國海軍代之行施監察、則將加以反對、意大利政府現正考慮、倘有他國船舶裝載志願兵或軍火接濟西國政府軍、或當有意國軍艦出而攔截、至於德國、他日若對西國共和政府行施報復手段、意國是否出而參加、雖不可知、但據官方人士聲稱、德意兩國按之柏林羅馬政治軸心、仍當維持聯繫關係、又謂意國似當出席倫敦調整委員會、並賡續遵守不干涉協定所載各項約束、但以其他各國亦予以遵守為條件云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙空軍大戰]  
　　參加飛機百餘架 
　　⊙瑪德里　今日接前方消息、西班牙開戰以來最大規模之空軍戰、正在呼斯加前線進行、兩軍交戰飛機在百架以上云、（二十四日國民電） 
　　⊙安達伊　比爾波情形幾已恢復常態、國民軍正向離比爾波四十七哩之桑坦特港陸續前進此港在比斯卡灣、為西班牙北部口岸國民軍現已佔領比爾波至桑坦特大路旁之兩村其地在比爾波之西、相距約十二哩、國民軍北路司令達維拉將軍部下之往攻桑坦特港者、共逾六萬五千人、並有砲四百尊坦克車與鐵甲車數百輛、估計比爾波難民已逃至桑坦特者、現約有七萬人、（中央社二十三日路透電） 
[法郎前途]  
　　貶價與否　謠言甚多 
　　［巴黎］新任財長龐萊尚未由華盛頓返國之前、究將如何挽救財政之危局、外間謠言甚熾、有謂政府擬於龐氏尚未返國之前、卽將法郎貶價、超過去年所允許之程度者、惟他方面則覺政府不致驟出此策、同時亦有謂法郎之貶價、僅屬取快於一時結果實無價值可言、並聞若干消息靈通者言、龐氏返國之後、擬將法郎貶價至一九二六年之程度、使法郎與金鎊之比例、為每鎊合一百二十四法郎云、（中央社二十四日路透電） 
[法國政局暫告和緩]  
　　國會歡迎新內閣 
　　［巴黎］旭丹內閣昨日成立之後、現定於本月廿九日首次出席參衆兩院、頃據衆議院休息室方面所得印象、衆議院大多數議員、已向旭丹內閣表示歡迎、例如衆院左派各黨代表團、本日午後舉行會議時、卽曾通過社會黨議員呂曦所提出之動議案、內稱、"新內閣决定以人民陣線多數黨為後盾、並賡續推行人民陣線政綱、吾人自當加以贊助"云、至參議院休息室方面、對於閣潮迅速解决、亦復表示慶幸、按新總理在參議院聲望素著、而新內閣中、達拉第蟬聯國防總長、台爾博斯蟬聯外長、駐美大使龐萊仟為財長、則尤為各參議員所一致贊同、總之、前數目之緊張空氣、今已趨于緩和矣、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[德艦多艘備開地中海]  
　　⊙里斯本　德國强大艦隊、計有戰鬥艦一艘、巡洋艦三艘、驅逐艦四艘、及貯油船一艘、今日集中葡萄牙南部拉哥斯灣、一俟其他德艦十六艘開至後、卽擬駛過直布羅陀、開往地中海、（二十四日國民電） 
　　⊙拉哥斯　德國巡洋艦"希爾上將"號、"紐倫堡"號、"卡爾斯路"號三艘、暨驅逐艦三艘、裝油船一艘、頃已開抵本港、卽將駛往地中海、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[沈鈞儒等案江蘇高院今日續審]  
　　除家屬外仍禁旁聽　沈等聲請調查證據 
　　蘇州通信、沈鈞儒等被控危害民國案、蘇高院刑二庭已定今日（十五）上午五時繼續審理各該被告之家屬、於昨（二十四）日下午聯袂來歷、均住鐵路飯店辯護律師一十五人亦已陸續來蘇、家屬及律師等昨日紛往看守所接見故沈等異常忙碌、高院對於此案、昨日未發旁聽券、開庭時、除家屬與新聞記者外、仍禁止旁聽、 
　　沈鈞儒等昨（二十四）日下午五時爲聲請調查證據事、又向高院投遞呈文、略謂竊被告等被訴危害民國一案前於本月十一日審理被告及辯護人等先後就起訴書列舉事實提出、應請調查之證據廿餘點、方推事等未舉理由、一律裁定駁回、當經被告等認為有偏頗之處、聲請回避在案茲奉傳票定於本月二十五日續審、並另指定承審推事、自係方推事等以被告等聲請回避為有理由、或鈞院認為方推事等對於被告等聲請調查之證據不予調查應自行回避之原因、所有前請調查證據二十餘點、除經呈案證物各件、俟於二十三日更新審理時當庭調查外、其未能呈案之證物及應於審判期日前傳喚或託囑訊問之證人、擬請鈞院依照刑訴法第二百五十三條規定、分別為調取傳喚或囑託之處分（下略） 
　　又沈釣儒等七人、所延聘之辯護律師、計二十餘人之多、惟日前呈遞之辯訴狀、洋洋數萬言係天津律師公會、與本市律師張志讓等所擬就、再經各大律師同意後、即呈遞高等法院、 
栏目: 
[駐華北日軍部努力施行强化組織]  
　　少壯派忽高唱"九一八"前夕說　新司令為塘沽協定簽字之岡村　全軍舉行爭奪平津通豐大演習 
　　天津通信、駐華北日軍之强化說、近一月來、殆由傳述將底於實現、該軍部在參謀長下、原轄第一•二•三•各課、頃擬於七月增加"第四課"、第一課長、自領田調任回國後、僅由該軍部參謀大木代理、將來變動後、大木與現任之第二課長和知對調、第三課長池田仍不動、所增之第四課、內定以該軍部部附長嶺喜充任、第二課副課長專田、回任日關東軍司令部參謀、為關東•華北•兩軍司令部間之聯絡員、駐華北軍司令官田代皖一郎、任職司令年餘、例須更調、故最近已有回國轉任他職而由駐防仙台第二師團長岡村寗次繼任之說、此事如果實現、當在七月中旬日本陸軍定期異動命令公表前、岡村之來任、約在八月初旬、 
　　駐華北日軍司令部中之少壯派、邇來頗唱準備第二"九一八"前夕之說、刺戟其僑民與其軍部首腦、致日本最高軍部認為充實華北駐屯軍內容、强化組織、為準戰時預備、乃當前的要務、且固慮華北果真無偽冀東組織存在、亦許塘沽協定、當被摧毀、中央軍勢將逼近長城屯駐、壓迫偽滿邊境、故華北駐屯軍司令官更易岡村、用意則以岡村為塘沽協定簽字人、運用條約、必較任何人為靈活、並因岡村與日關東軍參謀長東條有舊、聯絡較易密切、今春三月、日本陸軍定期異動前、本有岡村前來替換田代之議、後以種種關係、遂未實現、今則終至於實現矣、 
　　華北日駐屯軍、定六月二十五日至二十七日、舉行全軍大演習三日、露營二日、演習時、以平•津•通•豐•四地為爭奪要塞、唐山以東、駐秦•榆•灤•昌•各日軍、自二十四日起、集結於唐山、採取攻勢、向津•平•襲擊、駐平•通•日軍、則二十四日起、集結於豐台、扼守該方、專取守勢、參加之軍隊、約為四千至五千名、二十二日、已有駐津日軍四百餘名開往南大寺、為將來攻軍之主力、田代於演習日、自充總監、駐平日軍旅團長河邊、及第一•二•兩步兵聯隊長牟田口•萱島•砲兵聯隊長鈴木、各任為指揮、二十二日、田代原擬赴通閱軍、因忽染病、改派參謀長橋本前往、大演習終了日、各軍將集結於平西八寶山、舉行觀兵式、由田代率和知•淺井•安達•等為檢閱官、該軍司令部為辦理此次演習、特於上週內、成立臨時大演習作戰課、地址在日租界軍官偕行社內、由該司令部參謀塜田•安達•與部附鈴木等、詳擬序目、以資施行（二十三日） 
[國幣與粵券比率從新釐定辦法]  
　　明年元旦起粵以國幣為本位　目下市面普通物價仍未回落 
　　廣州通信、宋子文此次南下、代表中央視察粵省金融情形、並斟酌需要、减低國幣與粵券比率故抵粵後、卽與軍政當局余漢謀吳鐵城•等協商一切、并召集金融界一度會議、徵詢目前粵省金融狀况綜合各方報告詳加考慮後、遂于二十日下午五時、以財部命令方式、正式發表改革粵省幣制辦法、自卽日起、從新規定國幣與粵亳券比率為一四四、（卽粵毫券一百四十四元、等於國幣一百元）二十一日起、由中央•中國•交通•三銀行照以上法定比率、陸續以國幣兌回粵毫券銷燬、期於半年內、將粵毫券完全收回、明年元旦起所有公私欵項、商場貿易、一切交收、均以國幣為本位、改用大洋券、宋氏於宣佈該項辦法之際、復召集粵省金融界領袖二十餘人在中央銀行開會、宣示財部整理粵金融改革幣制四要項、㊀自民國二十七年一月一日起、所有粵省公私欵項、及一切買賣交易乏收付、與各項契約之訂立、均應以國幣為本位、如再以毫券收付或訂立協定者、在法律為無效、㊁廣東省銀行廣州市銀行、所發毫券截至本年六月十九日止、共計三萬三千七百八十四萬九千元、自六月二十一日起、以一四四為法定比率、折合國幣、在本年底以前、按比率照常行使、但以國幣照法定比率交付者、不得拒收違者嚴懲、㊂廣東省銀行、廣州市銀行、所發亳券、自卽日起由中央•中國•交通•三銀行及廣東省銀行、按照法定比率負責以國幣兌同銷燬、㊃發行準備管理委員會廣州分會、對於尚未收回之毫券、應隨時保持原有比例之現金準備至改革粵省幣制實施辦法、大要如次、發行準備會廣州分會公佈粵省毫券發行總額三三七•八四九•○○○元後、不得再有增發、自六月二十一日起、中中交三行兌回亳券、逐日送交發行準備分會轉帳、其現金準備由該分會就庫存實際現金成份、照轉各該行之帳至應袖之保證準備、以整理廣東金融公債補足之、其未轉帳之現金應為市面實際流通毫券之準備、即責成發行準備分會負責保管、至省銀行兌回之毫券、則逐日送中央分行彙繳、向分會轉帳準備分會對於兌回之毫券、於公告後即將該券截角、彙送發行準備管理委員會驗銷報部、以上辦法公布後、省政府市政府、綏署公署、及財政廳即將上述財部所定辦法擬就佈告、俾各界人等一體知照、當未公布新比率以前、市面港匯申匯雖略有變動、然港匯五○八、（卽港幣一百元等於粵券一百五十元零八角）申匯為四八二、（卽港幣百元等於粵券一百四十八元一角）迨匯幣粵券新比率公佈後、申匯即驟降至四四以下、港匯亦隨而降至四九有奇、幣制經此改革後、二十日以後、市內各銀號、已不復公開港匯中匯價格、蓋恐政府取締對於貨幣買賣、祇依暗盤交易、二十二日、港匯約在加四百八十元零八角之間、申匯加四四、至於本省物價因一四四比率新定後、粵值略提高入口穀米價格、遂略為低跌、但除此之外各項物價、仍未見稍降落也、（六月廿二日） 
[松江]  
　　教局易長之反響 
　　本縣教育局長陳貴二、經省府二十二日委員會議議决調任太倉、遺缺另委熊翥高繼任、消息傳出、本邑士紳及教育界、以松地教育事業、三十餘年來、本自治之精神、得有今日殊不宜以人地生疏之士來主教政、爰於二十四日由士紳閔瑞芝•張蘊和•張叔通•陳秋實等十餘人、聯電省府陳主席暨教廳周廳長、收回成命、以維原狀、並悉各旅外同鄉會亦一致表示、 
[蘇州]  
　　水陸警嚴防湖匪 
　　近來太湖洋澄河等處、時有盜刦案發生、消息傳來此間水陸警察當局以現值夏令、沿太湖一帶、蘆葦叢生、一般湖匪又有意圖乘機躍動、為維持地方治安起見、已分別飭屬嚴密防範、 
　　蘇州將設普通市 
　　蘇州於五年前曾設普通市市政府與吳縣縣政府同設城中、嗣經省方考慮當地一切行政設施縣府儘足應付、爰卽將市取消以節糜費、近年來蘇州市政設施突飛猛晋、為江南各縣冠、現在省方又擬在蘇設市、已派員來蘇視察規劃、將於下次省府會議提出討論决定惟蘇人以設市後將增加人民負擔、故颇不希望其實現 
[杭州]  
　　變更蠶絲管理 
　　浙省蠶絲統制會、以各縣夏蘭瞬屆登展、為變更統制管理辦法起見、特開始招商登記收買蘭種、並另訂管理全省蘭行收蘭辦法呈由省府會議通過 
　　電廠甍售電氣 
　　杭州電廠、為國人自辦最人電廠之一、最近嘉興嘉善硤石等三電廠、因原有機力不足、曾有聯合籌設新發電廠之議、惟因需費至鉅、尚待籌集、嗣悉杭州電廠願敷設線路、躉售電氣乃改與杭州電廠接洽、聞已接洽就緒簽訂合同規定由嘉興等三電廠向杭廠躉購電氣、轉書各用戶之用、現已呈請主管官廳備案、此項輸電線路、預計一年內可以完成通電、 
[鎮江]  
　　省會段運河疏竣 
　　疏浚鎮丹運河省會段工程、業於前日完竣經省府建廳派員前往驗收、據實呈報至原　小閘、事務所以河身加深、根基動搖、難免危險、乃於昨日起拆除、當軸為節制水流起見、决定於下半年度、至小閘口河內、添建鋼骨水泥閘一座、一面為便利交通起見、利用剩餘木石在中山橋南建造木橋一座、寬度可通行汽車卽日起開工、定七月底完工、在西門橋及上項木橘未完成前、平政橋及沿河所築之壩、暫不拆除、以利工作、 
　　運隄插坡修竣 
　　裏運河東西隄插坡工程、本年由江北運工局辦理培修、事先將東西隄各閘一律啟放、降低裏運水位、以便施工、計北自寶應至夏莊起、南至江都昭關壩附近止、共二十九段、茲悉此項工程現已一律完竣、並已呈由省府會同建設廳派員驗敗蕆事、 
[崑山]  
　　縣長補行宣誓 
　　本縣縣長溫崇信、於四月十日到仟視事、茲悉定於今日上午十時、在縣府大禮堂補行宣誓典禮、業於前日分呈蘇省府•二區專署派員蒞臨監誓、並函各機關團體觀禮、 
[嘉興]  
　　呈請免裁保衛隊 
　　嘉興縣各公司行號、因省府令飭裁撤自費團隊、本縣保衛隊亦在裁撤之內、惟該隊係全禾自衛團體、隊士均屬現有職之店員協助軍警、偵緝盜匪頗著勞績且嘉邑接近太湖、商民自衛團體、實屬不可缺乏、二十四日特聯名呈請省縣政府、准予仍舊保留、或加改編、 
　　增稅請開評議 
　　嘉興各商號營稅初查早告竣事、現由省廳派員蒞縣複查、惟複查委員、不顧事實額外增稅、現各商號紛請縣商會監察委員陸初覺主持公道、陸監察已函請三區營業稅局召集營業稅評議會根據法理事實、公開評議、俾符公允 
[南通]  
　　衛生實驗區防疫 
　　南通衛生實驗區、將城廂劃為絕對免疫區、普遍施打防疫針、並在如臯馬塘豐利各地設立衛生事務所、鄉村防瘧、由受訓防瘧員、編隊服務 
[高郵]  
　　小麥突然暴漲 
　　本縣南門外糧市、新小麥上市時每石售七元餘、各廠駐郵麥莊相率購進、致售價暴漲、二十二日一號湖西小麥每石達九元、湖東小麥亦達八元四角、仍將有續漲之勢、 
[餘姚]  
　　商會因區域糾紛 
　　縣商會與周行鎮商會、因區域問題、致糾紛迭起、曾電呈實業部請予確定界限、俾免爭議、實部當咨請省府轉令縣府查明辦理、縣府奉令後、特函縣黨部、定七月二日下午一時會同召集雙方開會、研討劃區辦法、 
[台州]  
　　霪雨中蟲害稻禾 
　　溫嶺近來霪雨連朝、影響農作物至鉅、不料南區各鄉鎮、因受氣候不正、忽發生鐵甲蟲•搗心蟲•剝壳蟲等侵蝕稻禾、若不撲滅勢必蔓延全境、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[回國請訓携得新方案川越今日啟程來華]  
　　抵滬勾留三日晤許世英後晉京　謁王外長報到進行交涉尚有待 
　　日本駐華大使越後、自四月二十八日歸國、歷與該國外務及陸海軍省當局、會商對華外交方針行將兩月、現悉用越携其三省會議所决定之新方案、準於今日、偕秘書民田由橫濱啟程、乘日郵淺開丸來華返任、該輪定十九日下午抵滬、並悉川越衹滬後預定勾留三日召集在滬該國外交及海陸軍官佐、舉行會談、傳示回國請訓經過、協議一切、並預定在滬會晤我國駐日大使許世英、交換種種意見、嗣卽晋京謁見王外長、報告返任、至進行交涉、則尚有待、日使館情報部長兼駐滬領事屆尻愛義、上週離滬北上、會同啣命來華之外務省東亞局第課長植村、分赴平津、與駐津日總領堀內及日駐屯軍司令田代等、有所會商、大致已畢、定日內返滬候謁川越、報告華北近况、 
　　新任天津日總領事館警察署長丹後一、昨日上午乘廬山丸由日來滬、與各方稍事接洽後、卽於明日搭輪經表島赴津履新、 
[時人行蹤]  
　　馬超俊、葉楚傖、關素人、昨乘夜快車晋京、 
　　徐堪、傅汝霖、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　中政會秘書長張羣、昨晨抵埠、籌備廬山談話會事、向本市文化界領袖有所接洽、事畢卽將離滬赴廬、謁蔣委員長報告、至赴川之期、現尚未定、 
　　賀衷寒定今（廿五日）晨乘義郵康特羅梭號赴義轉德、及其他各國考察、宋子良由平乘車昨晨（廿四日）七時四十分抵此、啣命南來報告冀察政務之戈定遠、前日（廿三日）由廬轉潯、乘中航機返滬、定日內入京、轉道北返復命、 
[紗交市場交易减少]  
　　近遠期减三倍以上　查賬手續今日可竣 
　　紗交市場、昨晨起被處分之四十二家經紀人一律停業三天、本月份買賣交割期、延至棉花七月三日交割、棉紗七月五日交割、昨日在市場照常營業者、計紗花十七家、紗一家、花七家、上午九時半起開拍後、市場木欄週圍站立之經紀人代理人、殊形寥落直至前市收盤為止、經交易所主管科方面、統計成交總額、近遠期約一萬五千餘包、較平時减三培以上、昨晨自開盤至收盤止棉紗近期、照前日後市收盤市價回漲三元以上、遠期漲一元五六角、棉花近期漲三角五分、遠期漲一角五六分、至院部派員會同澈查賬目、所有各經紀人賬册單　、及銀行錢莊往來簿等、悉數封存逐日詳細查究該項手續今日可告竣事、 
[麺粉交易所限制總額]  
　　拒絕業外人買賣　市場價格趨穩定 
　　上海麵粉交易所市場粉價飛漲後實業部長手諭（已見昨報）查辦經紀人公會昨晨上午九時十分、召開臨時會議、由會長張蔚雲主席報告開會宗旨後、卽出交易所理事長杜月笙宣讀吳部長手諭、並謂麺粉交易所設立之宗旨、在平準市價、調劑民食、各經紀人責任重大如違背交易所法應受嚴厲制裁、吳部長手諭各點、各位應致遵照、鄭重接受客戶委託買賣云云　繼由理事顧馨一報告、從略、各經紀人對吳部長手諭决定遵照辦理、至十時許始散、故昨晨及後市開拍、漲跌互見、尚覺穩定惟成交總額、因取締業外人買賣、並令各經紀人每日交易總額、以五萬句爲限因此銳减云、 
[何東爵士捐欵救濟黔災]  
　　何東爵士鑒於本年度貴州災情嚴重、特慨捐國幣二千五百元、匯交軍政部部長何應欽氏、何氏除致函爵士伸謝外、並將是項捐欵、由京匯交本埠黔災義賑會轉發災區散放、 
[商會通告全市商號迅依法加入公會]  
　　否則將受停業處分 
　　上海市商會、昨通告全市未入同業公會之公司行號、迅行依法加入公會、文云、查未入同業公會之商店、應由所屬公會、限期令其加入、逾期不加入者、先行警告、再不加入、得呈由主管官署罰辦、至第三期並得勒令停業、此項辦法、已由中央民訓部制定、轉送行政院通令施行、本市於六月十七日奉到社會局轉令後、各同業公會、正在分別擬定限期、督促同業加入、本會惟恐全市商店、未盡周知、對於公會督促入會一層、不免忽視、用再公告、務希共同注意為要、 
[不買賣私貨運動會宣傳大會辦法决定]  
　　舉行個人宣誓敦請名流演講　表演走私戲劇學界亦已發軔 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、為喚起市民注意、敵人縱容浪人、包庇走私、危害國家民族經濟、至深且烈起見、特定本月二十七日下午一時、在天后宮橋市商會大禮堂、舉行擴大宣傳大會、該會業已擬定宣傳辦法、並分函各界、一致廣為宣傳、茲分誌詳情如次、 
　　宣傳大會定期舉行 
　　各界不買賣私貨運動宣傳大會、茲定於本月二十七日下午一時、假市商會大禮堂舉行、業由該會宣傳科進行布置並函請各界一律備函推派代表出席參加其大會程序除敦請名流演講、並請游藝界劉春山等、暨各中小學學生、表演走私劇目外、並舉行個人宣誓"誓不買賣私貨"、其大會職員、已推定市商會王曉籟、地方協會杜月笙、第一特區市民聯合會林康侯、第二特區市民聯合會瞿振華、總工會周學湘、教育會黃造雄、市農會俞振輝、市婦女會林克聰、中華國產廠商聯合會許曉初、為主席國、秘書朱雨陶、司儀葛福田、總招待劉仲英、總糾察張一塵、宣傳主任金耀球游藝主任曹志功、事務主任陸星荘、交際主任陳九峯、邵虛白、各股主任董心琴、祝志純、馬濟生、烏汝霖、巴凌雲、胡壽祺、徐承德、錢友蘭、鄭東山、梁耕舜、趙子雲等、 
　　分函各界廣為宣傳 
　　該會昨分函㊀各大日報館、請於是日撰述評論、㊁電影院在正片未開映前、插映走私為害警惕標語、㊂市播音業公會請轉飭全體會員、於是日廣為宣傳、㊃美專學校、讀繪"走私問題"各種油畫片、㊄遊藝界是日插演走私節目、㊅各學校請編製走私劇目、參加表演、㊆各學校學生請於是日在本校內、辦理簽名宣誓工作、㊇海關當局請將走私統計表、在會場懸掛、供市民瀏覽、㊈各商店工廠公司行號、於是日一律張貼"誓不買賣私貨"字樣、並悉現有中法藥房等、並願在會場贈送國貨樣品、以資提倡國貨、 
　　憑券入場並須宣誓 
　　該會為維持會場秩序、並對參加市民增加認識起見、故已印就入場券、於今日起、各公團可備函向市商會內該會索取、憑券入場、並須經過宣誓、"誓不買賣私貨"以達中國人應用中國貨之目的、該會並已商請中法藥房、於宣傳運動日捐登廣告、將該會宣誓誓文載入、俾愛國者將該誓文剪下、填具姓名、寄送該會或憑宣誓書參加大會宣誓、藉以測驗中民一般心理云、 
　　學生界作簽名運動 
　　本市學生界不買賣私貨運動聯合會、於前日下午五時、召開第二次理事會、首由主席報告申請各界不買賣私貨委員會指示之經過旋討論各案如下、㊀繼續擴大簽名運動案、簽名單有未拿到、各校從速分送、㊁簽名同鄉同學如何進行不買賣私貨運動案、决議、甲•回鄉聯絡同學及各界、發起不買賣私貨運動會、依照蔣委員長談話、進行農村服務工作尤須側重服用國貨宣傳、㊂本月二十五日宣傳大會、參加遊藝案决議、甲•第一•二•三•劇團、分演話劇"天下為私"•"走私"•"漢奸的子孫"、乙•由第一•二•三•歌詠隊、分唱"走私歌"•"緝私歌""勸用國貨歌"、丙•服用國貨表演、㊃本會組織、以書面報告、交各界不買賣私貨委員會備考、 
[美國新航業津貼法令影響華人船員]  
　　大來公司僱用華人千餘　近已大事裁减改用美人 
　　上海泰晤士報云、美國新航業津貼法令實行時、大來公司及其他美國郵船公司將辭退中國僱員四五百人、中有多人、服務已十餘年之久、卽在今日、美國郵船所用之東方人、已在大事裁减中、僅留服務最勤勞與最久之人員、目前之津貼制、將於六月三十日滿期、距今僅有六日、至其前途如何、尚難逆料、或舊制將繼續實行、或美國船隻將完全失去津貼、以待新制之訂成、美國商船之前途、今全視羅斯福總統與有權力之航務委員會主席耿尼第之决議為轉移、據兩人聲稱、美國將有舉世無匹之商、航務、目下正在趕擬方案、準備興造貨船與客船百艘、新商船將力求全用美人、政府擬墊付巨欵、或予津貼或供給借欵以充建造經費、惟規定須全用美國材料與人工、該委員會曾從事調查他國航業公司之營業費用、俟調查蕆事、卽將按照美國航業公司與他國較所差之數、撥付津貼、俾得與他國競爭、惟調查工作、進行殊綏、因他國航業公司均不願宣洩其營業費所需之數也、完全美國方案、且將施於船上僱用之人員、新法令實行後外國海員人數、或將减至百分之十、若輩且須為合於美國公民資格者、於是海員之為東方人者、當然將全被淘汰、僅大來公司之船隻、前僱用之華人、已在千數以上、近曾大事裁减、故目前船上華人僅剩房間侍者與廚房助手、其餘管事員與侍者、均全易美人矣、若輩最低之月薪、為美金八十元、而太平洋客郵船之華人、月薪僅華幣二十三元、日本郵船會社之船隻、則付日金廿三元、 
[防空展覽會昨成立籌備處]  
　　市府十週年紀念、除舉行紀念典禮外、並辦各種展覽、航空協會、為使民衆了解防空常識及對航空發生興趣、特舉行防空展覽會、除陳列該會所有各項飛機•炸彈•模型•等外、並請將南京之巡迥防空展覽用具、運滬展覽、茲據神州社記者昨採悉、防空展覽、屆時將在市體育館舉行、已於昨日成立籌備處、由俞鴻鈞任籌備正主任、潘公展任副主任、開始籌備、巡迥展覽各品、將於七月一日由京運滬、開該項材料十分充實云、 
[協大實業公司發展川航]  
　　建新輪十二艘　營滬宜重慶綫 
　　近數年中、川河航業發達、上海四川兩處巨紳及商界領袖、現組大輪公司專行經營川河航路者、資本雄厚、規模偉大、共造新輪上二艘、以發展航權、茲錄其詳情如次、 
　　舉定董監 
　　公司定名協大實業股份有限公司、創辦人均為滬上與四川之巨紳、與金融界及商界領袖、上海方面、總經理李祖夔、四川方面胡文瀾（即前川督胡景伊）趙資生、（四川航業公會主席）溫少鶴、（重慶商會主席）本月二十日該公司召集臨時股東大會、討論業務上之進行、及公舉董監事、當田大會舉出虞洽卿•王曉籟•孫樹培•李祖夔•范衆渠•趙資生•程沛民•黃梅生•陳仲久•胡文瀾•李祖敏•等十一人為董事、又舉定曾子唯•田百祿•張澤敷•金潤庠及溫少鶴為監察人、昨已發出通知書、請各董監就職、 
　　股款收齊 
　　當臨時股東大會開議時、經滬上主持營業、及重大事務之股東報告、所有公司內之新章程、已予修正、經宣讀一過各股東一致通過、次又報告本公司為擴展業務、而增加之股份由各方面全數認足、新股欵亦已收齊、復次、討論對於航業上之發展、及進行步驟、各股東研商之下、决照所定計劃設施、 
　　建造新輪 
　　該公司之航業係營川河一路、計㊀目上海至重慶之直放班、㊁宜昌到重慶之上游班在上月內、以三十五萬元代價、就滬廠建造最新型之流線式江輪一艘、名曰協慶號、船內設備之優美、及各被客位之佳麗實較他輪為更進、且速率極强、開行以後、營業頗佳、每次運費收入、上水恒在五萬餘元、由是續造姊妹輪兩艘、與協慶同、船名擬定、㊀曰協昌號、㊀曰協大號、昨據該公司總經理李祖夔君言、協昌輪工事將次完成、不久即可出塢、協大亦在趕造中、該兩輪均為合於洪水淺水之滬渝線內航行、而開駛特別快班、以利川滬商貨及旅客之乘載、 
　　發展業務 
　　李君又言、今又計劃而將建造之新船尚有協孚號一艘、大小與前一輪相若、均用最新式引擊以冀造成川河航輪之新紀錄、另行計劃、淺水洪水之大鐵駁兩艘、一曰協平、一曰協隆、供備貨擁水枯時之拖駁輸送也、此外更有協和號、協康號、及協福號一輪、現在派航於宜昌重慶一路內裝運客貨、總計該公司第一步、以十二艘新型輪行駛川河、以後視營業上之需要、而再添增新船、在此川河國輪發軔之時、民生以後、今又有大輪公司之崛起、誠我國航界之好消息也、 
[新江天寗興兩輪互撞各提航局公斷]  
　　雖情詞各執而原因實為爭先　旅客談虎色變希望當局嚴懲 
　　國營招商局新江天輪、三北輪埠公司寗興輪、於前晨五時在鎮海口外兩次互撞、昨晨抵滬各報告航政局、提交船舶碰撞委員會公斷、茲誌詳情如下、 
　　兩輪互撞 
　　新江天輪總噸三千六百四十五噸、寗興輪總噸三千四百三十九噸、專駛滬甬航線、於前晨五時、兩輪由鎮海碼頭起椗駛寗波、寗興在前、新江天在後、在鎮海口內、新江大欲搶先、因前面航道適有帆船、以致新江天船尾與寗興船首互撞、自互撞後、兩輪均受損壞、因在水平線以上、所以照常開行、兩輪在並行時、又因落潮、二次互撞、旅客雖未受傷、但已飽受虛驚、 
　　抵滬報告 
　　第一次互撞、新江天第四艙鐵板撞破一洞、寗興第二艙破裂二丈、第二次互撞、新汪天船首鐵板損壞、寗興船尾撞破一洞、幸均在水平線以上、故仍照常由鎮海駛寗波、昨晨兩輪先後由甬抵滬、新江大停泊金利源碼頭、寗興停泊十六舖一號碼頭、新江天船主楊洪麟、卽向總經理蔡增基暨船舶營業兩科主任報告、寗興船主卡門、卽向經理虞順懋報告均係書面、各持理由、 
　　航局公斷 
　　三北公司、昨日上午十一時、卽將船主卡門報告書原文、呈請航政局依法公斷、招商局於昨日下午三時、亦將船主楊洪麟報告函航政局核辦、航政局方面、决將兩船主報告、提交船舶碰撞委員會依法辦理、並派技師赴兩輪查勘、但據兩輪旅客報告、實係搶先駛甬之故、雖幸未發生巨災、而當時情形、頗為嚴重、故希望當局對於兩輪船主、嚴予查究、以儆效尤、 
　　照常駛甬 
　　新江大及寗興因撞壞之處、均在水平線以上、與航行並無危險、且兩輪均係定期班輪、故一面進行修理、一面照常駛行、昨日下午五時、該兩輪仍均照常由滬駛甬、 
[黨部派代表勸告綢廠工人復工]  
　　滬西白利南路寶華萬寶等各綢廠工人、要求當局釋放被捕工人罷工後、昨日下午、市黨部及社會局、均派有代表、前往勸告、遵照黨政命令、尅日進廠復工云、 
 
 

Page 14

 
 
[川災善後研究會痛陳川政苛暴]  
　　電請中央早日設法救濟 
　　本市川災善後研究會、昨電呈南京國民政府中央黨部•軍委會中政會•行政院•監察院•財政部•軍政部•實業部•云、（銜略）為呈請撤廢川省各苛政事、竊四川本財富之區、一歲豐收、足食兩載、歷經該省軍政當局橫徵暴歛、致民無半年之蓄、卽以田賦一宗而論、核其預徵之數、遠者計逾民國百年之後、人民早已肉盡骨枯、血淚乾竭縱無天災、已成巨祲、去秋迄今、全省亢旱、蓋藏久空、飢饉立見、災區達百四十一縣之廣災民逾三千五百萬之多、草根樹皮、羅掘殆盡或爭食白泥、或烹食死屍喪亡枕藉、日以千計災情之重、實近百年所未有、乃川中當局除仍加重田賦、徵收苛雜外、又復按月逐縣强派鴉片烟欵、並强徵验契等稅、尤以烟欵一事最為苛擾、各縣按月必須分擔若干千兩、每兩二元六角五分、層疊需索、押追株連、溢於正額、又不啻倍蓗、最奇者雖無吸食亦必繳欵、卽屬災區、仍遭勒派迫垂斃待死之飢民、完飲鴆止渴之橫稅、稍有人心、寗忍出此、至田賦一年四徵、尤屬大悖中央法令、同屬國民、川非化外、各省皆一年一徵、何獨於川民、加重至四徵、當此飢饉相聯縱减免田賦、猶恐不及、况復重稅以累之奇政以累之、川民何辱甚望中央當局本愛護川民之初衷、毅然令飭川省府立即撤　驗契及勒派烟欵一年四徵三大苛政、以蘇民困在川省府或將以經費困難庶政無出推進為辭、則屬會同人、以為撤廢驗契、停派烟欵、卽以川省田賦、一年一徵、及其他法定正供之收入為用已足、蓋川省常備之兵、本已甲於全國、且據道路傳聞、額外軍隊又不下六十餘團、每年全省收入、用於軍費者十之八九、用於教育建設者、不過十之一二、果能確實裁兵、使支用於龐大之軍費者、用之於教育建設、不亦綽有等裕乎、他如裁併駢贅機關停止冗濫政費力從省飾、收入當不難相抵、屬會會員、均屬川人、因念桑梓之安危、關係於國家大局者甚巨、當此災情慘重之際、茍不早日設法救濟、使三千餘萬之災民能有回春之路、行見明末沐寇清季教匪之禍、又將復興於吾蜀、心所謂危、不敢不吐、呼籲上陳、唯冀採約、不勝迫切待命之至、 
[首任駐華比大使紀佑穆來華期]  
　　定九月間來華履新 
　　中比使節昇格、業經兩國政府發表、首任比國駐華大使、卽由原任駐華公使紀佑穆昇任、昨據本埠比領署消息、紀氏已定於九月間來華履新、現新任大使館二等秘書鮑斯夫（JUan　Den　Bosch）業於日前先行抵滬、將來大使館分設京平兩處、 
[伍連德今晨放洋使命]  
　　出席國際農村衛生會　續往萬國火葬首次會 
　　國聯召集之國際農村衛生會議、將於本年八月二日、在爪哇萬隆舉行、此次為首次在遠東舉行年會、我國業經推定伍連德晏陽初等八人為代表將分批南渡、伍連儂氏已於昨晚九時、登德郵香霍斯脫輪、今日清晨離滬出國、神州社記者特於昨午往訪伍氏探悉各情誌次、 
　　出席農村衛生大會 
　　據伍氏談、此農村衛生會議、在遠東召開、尚屬首次參加國家有中荷日央法澳印度南非等十三單位、我國代表團共計八人、除本人先於明晨出國外、其餘尚有劉瑞恒•金葆真•晏陽初•許仕廉•林克生•吳憲•朱章賡•等代表、日內亦將出國、大會專討論農村衛生及熱帶病冷熱病•麻瘋•獸醫•鉤蟲•肺炎癆病、及如何預防等等、會期七日、至十日閉幕、 
　　參加萬國火葬等會 
　　伍氏在爪事畢後、卽赴倫敦出席萬國火葬大會第一次會議、會期自九月二十四起至二十八日止、討論火葬新方法、及對經濟衛生等問題、伍氏為上海市火葬場籌委、亦為該會會員、故約火葬極為熱心提倡、會後赴美出席、十月六日至十日、在紐約舉行之全美國衛生大會、由會每年舉行一次、本年以美國衛生處、曾斥資億萬、注意花柳病剷除及預防成績必多、伍氏前去、亦卽調查其設施等、此次出國六個月後始可返滬云、 
[三輪公司報務員要求改善待遇]  
　　六項要求請總會交涉 
　　本埠三北鴻安•寗興•三輪船公司報務員、鑒於公司方面對駕駛•輪機•領江•等船員待遇、均經先後改善、惟報務員尚抱向隅、故紛向船舶無線電員總會請願、要求向三公司交涉、該會據情後遂分函該三輪船公司查照、原函如下、敬啟者、玆據貴公司全體報務員聲稱、（中略）提出要求六項、㊀提高待遇、普加各報務員月薪五十元、以符國家重視航海技術人員、㊁各輪之報務員僅僱用一人、似已不合交通部電政法之規定以目前事實、報務員旣無晋級可能、薪給方面自宜每年遞加、故擬請要求每年遞加月薪十五元、㊂修船期間應照給全薪、㊃請假給薪、應照海商調法、㊄查公司對於船員伙食辦法、殊欠公允、應請要求改善、以期與船長平等、㊅無故不得開革報務員等情到會、查所請各節、似無不合、相應函達、即希查照辦理為荷、 
[全市童軍動員募集賑捐二日]  
　　自今日上午八時起 
　　上海慈善團體聯合救災會、以本年豫•川•黔•陜•甘晉等省旱災奇重、災民奄奄待斃、雖經中央頒發振欵、各界熱心輸將、奈災區過廣救濟為難、特商請本市童子軍理事會、令飭全市童子軍、於今明兩日、分赴本市公共租界各馬路沿途募集救災捐欵、以資救濟、該會以事關義舉、當卽准如所請、分令各團酌派童子軍、於今晨八時前、赴雲南路仁濟堂救災會報到、領捐簿後出發募捐、本市童子軍理事會、並臨時設辦事處於該黨、以便指揮、 
[暑期西北考察團滬團員今晚赴平]  
　　七十八人在平聚集七一出發　考察農林畜牧移墾水利史地 
　　西北移墾促進會、及清華•燕京•等大學發起之暑期西北考察團、全團七十八人、包括全國大學生及專家等、將於七月一日、由平出發、二十八日須在平聚齊、上海方面參加該團者、計有復旦大學沈作枚•謝頫一•雷警愚•董榮昌•呂律聰•陸澤生•沈先源•簫澤國•朱紹治•涂光斗等十人、該校教授經濟專家李權時本已報名、茲以滬上事務繁劇、中止前往、此次出發考察西北、分五組研究、其中一組、專赴寗夏考察、其餘四組、分赴綏包等地、沈等定今晚搭車晋京再赴平集合茲節錄其章程要點如下、暑期西北考察團章程、㊀本團定名為暑期西北考察團、㊁組織、共分五組、此五組中、內有特別組一組、專赴寗夏其餘四組、分赴歸綏•包頭•五原•臨河各地、環遊考察、考察工作、特別組、考察對象計分（甲）種族•社會•與教育、（乙）農業•移墾•水利•與醫藥衛生、（丙）畜牧•森林•土壤•與礦產、（丁）地理•與歷史四項、第－組、專事考察種族•社會•與教育、第二組、專事考察農業•移墾•水利•與醫藥衛生•第三組、專事考察畜牧•森林•土壤•與礦產•第四組、專事考察地理與歷史、㊃凡係參加本團考察者、須自備費用、自北平動身、特別組每人八十元、其餘四組、每人三十元（由北平出發、火車旅費、由團中籌劃、）㊄考察日期、暫定為一個月、特別組另定、臨時視事之繁簡、可伸長或縮短考察日期、㊅本團各組臨出發前、得由團中就該組中、指定組長一人、負一切事務指導之責、凡隸屬於該組之團員、皆需聽從、㊆本團由平啟程日期定為七月一日 
[聯絡歐美航空歐亞平港線准廿九開航訂定時間及票價]  
　　由平至港單程票二百八十元　新委三站辦事處主任已蒞任　檳榔嶼印度及歐美兩洲均接通 
　　交通部令歐亞航空公司恢復平粵航線、並展長至香港、以謀與歐美各國航線聯運、業經該公司籌備就緒、所有飛行時間及客票價目、亦於昨日規定完畢、並新委香港•廣州•長沙三站主任、准本月二十九日開航、茲經華東社記者探誌詳情如次、 
　　籌備經過 
　　該公司平粵線前於二十一年間、因漢口洪水為災、機場淹沒、兼以客貨運為稀少、故卽停航縮短開行、自平迄鄭為止、每週對開一次、嗣後事隔一年、交部以該線交通至鉅、着令籌謀恢復、該公司卽先展長至漢口為止、最近部方規定全線復航、同時為謀國際航運之發達、特將航線展至香港、該公司總經理李景樅奉命後、卽積極籌備、並向英府交涉在港設站、旋獲許可、並發給許可證、借用機場、遂調派人員、前往佈置最近始經籌備就緒、 
　　委定主任 
　　該線全長二千三百三十公里、共設北平•太原•　州•漢口•長沙•廣東•香港等七站、除平晋鄭漢等四處原有負責人外、其他三站經李總經理委定胡維斤為長沙站主任鄧誥章為廣州站主任、關榮為香港站主任、現三氏均已分別前往任地就職視事、 
　　廿九開航 
　　該線現定本月二廿九日正式開航、將來開航後、除可　國內之京•滬•西安•漢中•成都•昆明•蘭州•寗夏綏遠•各地聯運外、並可與英國皇家航空公司之航線、在港站聯絡、每逢星期五、開往檳嶼、經印度而至歐洲星期二由美至華、或在粵與中美航空公司之廣州河內聯絡逢星期五、接運至河內印度及歐洲、至美　方面、則每逢星期四日、在港與聯美航空公司太平洋航線聯絡、經馬尼刺而至美國、故一經開航、中歐•中美•亦可實現直達矣、 
　　飛行時刻 
　　該線規定每週暫開來回各兩次、（南下機）每逢星期二及星期四日上午六時自北平開、八時○五分抵太原、八時十五分太原開、十時抵鄭州、十時二十分鄭州開、下午十二時四十分抵漢口、一時漢口開、二時二十五分抵長沙、二時三十五分長沙開、五時二十分抵廣州、五時三十五分廣州開、六時十五分香港開、（北上機）每逢星期三及星期五日、上午六時香港開、六時四十分抵廣州、七時十分廣州開五時五十五分抵長沙、十時○五分長沙開、十一時三分抵漢口、十一時五十分漢口開、下午二時十分抵鄭州、二時三十分鄭州開、四時十五分抵太原、四時二十五分太原開、六時三十分北平到、 
　　客票價目 
　　該州沿站客票價目、亦經規定、自北平至漢口國幣一百十五元、至長沙一百五十五元、至廣州二百五十寺元、至香港二百八十元、以上均為單程票價、來回票照單程價以九折計算云、 
[新造錦江輪明午行下水禮]  
　　航政司長來滬主持　蔡夫人舉行擲瓶禮　裝置完竣駛滬渝綫 
　　海軍部江南造船所承造國營招商局之錦江輪、茲悉該輪外部船壳業已裝配髹漆竣事、定於明日下午二時在高昌廟製造局路該所船塢舉行下水典禮、然後待裝置內部機件及佈置船位就緒後、卽正式移交招商局、行駛上海重慶間、作為定期班輪、 
[日實業考察團今晨赴香港]  
　　赴南洋印度歐美等地　注意開拓日貨新市場 
　　日本實業界、為擴展其出品在世界上之銷路特組織"世界一週實業考察團"該團已於二十三日午後二時、搭德郵香霍斯脫號抵滬、在滬留二日、卽於今晨赴歐、該團三十二人、內包括大阪•東京•等地實業家、由日本貿易振興會常務理事木乙下市、及日本觀光局岡本俊磨等率領、該團抵滬後卽於當日分批赴京杭等地遊覽、昨日返滬、當晚搭原輪於今晨三時離滬、該團將先後在香港新加坡•荷印•印度•意•瑞•德•挪•丹•荷•法•英•美等地考察由太平洋回日、該團此次考察目的、據悉、㊀開拓新市場、㊁作各國實業交歡訪問、㊂向國外介紹日本工商業情况、㊃視察各國工商情形云、 
[下月一日實行小麥檢驗]  
　　實業部為提高米麥品質、决定實施檢驗、先自產米中心區域江蘇安徽兩省着手、經多時籌備、現已就緒、茲悉此項檢驗機關、已由實業部會同兩省當局、分別組織稻麥檢驗所、大致已告就緒、正式實施檢驗小麥日期、已定下月一日開始云、 
[棉花檢驗監理處將成立]  
　　處址與商檢局在一處　內部各項職員均派 
　　定中央棉花攙水攙雜取締所、自經中央命令歸實業部直轄後實部即加以整理及改組、並將名稱、改為棉花檢驗監理處、委葉元鼎為監理處處長、將監理處設滬、並在產棉重要區及集中市場、如南通•南匯嘉定•鹽城•濟南•沙市•漢口•天津•寗波•等九處分設辦事處、茲悉葉處長業經數度來滬與商品檢驗局局長蔡無忌商洽設置事宜、聞已接洽就緒、處址即設於檢驗局大廈內、並由中央棉產改進所、棉業統制委員會、調一部份人員至該處辦公、以資熟手、至該處任務為檢驗國內市場銷售之棉花、對於運銷國外之棉花、仍由商品檢驗局檢驗、故雙方任務、並無衝突、又該處現已决定七月一日正式成立云、 
[上海啤酒廠工潮愈趨複雜]  
　　老工人昨向各機關請願　新工因待遇苛亦拒上工 
　　上海啤酒廠全體工人一百七十五名、因向廠方要求恢復已被開除之三工友、及要求增加工資、被廠方拒絕、因而激起全體罷工風潮、迄已三日、仍未得圓滿解决、茲採誌昨日消息如次、 
　　新工又罷 
　　廠方自工人罷工後、曾招添新工三十名、於前日起人廠工作、以期挽救一部份損失、昨晨七時半、新工人由採捕嚴密保護下、仍照常進廠工作、至八時半、該廠大班伊利克生出而向全體新工人訓話、首報告老工人罷工後之情狀、繼卽宣佈新工人薪給、謂在老工人未復工以前、新工人每人發給國幣六角、星期日照常上工、工資照加十分之二云云、新工人聞悉之餘、以老工人原定工資、計算每日可得六角六分、且星期日雙工發薪、今非但不予增加、反而减低、因亦拒絕上工、一聲號令、全體新工二十人、遂即紛紛出廠於是又復停工廠內除有職員數人外、鐵門亦卽緊閉、 
　　老工請願 
　　至老工人以前日向大班請願、未得要領、乃於昨晨八時、推出徐學慶•趙晋元•沙金俞等三代表、首赴楓林橋市黨部請願、由該部樊國人接見、三代表當將罷工經過詳情報告一過、卽要求黨部、依工人所得八項條件、（見昨報）向廠方交涉、樊氏當卽全部接納、允予調解、代表認為滿意、遂再赴市中心區社會局作同樣請援、由該局張楚强接見、張氏除囑工人嚴守秩序外、亦允予以援助、三代表始辭出、待向全體工人報告請願經過、靜候黨政機關之處置、 
　　再招女工 
　　廠方昨晨自新工人拒絕上工後、旋卽在廠門前粘貼招請女工佈告、當被工人瞥見卽派代表至廠門前守候、意圖阻止、當經廠方用電話報告捕房、派探捕前往、探捕等因恐發生事端、卽將該工人等驅散幸未發生衝突、至下午五時許、前往報名之女工、共有三十九名、定今晨進廠、應徵工作、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外擬辦國產品之來函數件、玆特發表於后希各商行函請該局指導處介紹、㊀瑞士Vidoudez,Geneve,Switzerland擬辦樂器腸絃網拍法及外科用絃、請介紹商行、㊁捷克TuliusFinn,PrahgXH,Bartholiova　Tr,7,Czechoslovakia請開示殷實猪鬃生皮及獸皮出口行、以便辦貨、㊂南菲洲Gergonis　106　Ander1ey　Street,Cupetown擬辦首飾Jewellery請介紹殷實商、 
 
 

Page 15

 
 
[本市交通界反對小型汽車]  
　　昨日召集各有關團體會議　對人力車夫生活打擊最大 
　　法租界自准許小型汽車行駛後本市各交通界紛起反對、昨日下午三時、由祥生汽車公司發起、召集有關人士舉行談話會、討論如何反對方法、計到汽車業同業公會代表陳賡財•郭士良•人力車夫同業公會代表秦鎰洲•于達金•人力車夫代表朱鳳翔•張建德•祥生汽車公司代表周祥生等七人首由周祥生報告小型汽車經理與周氏接洽經過、略謂、"前有利威鐘表店主利戚氏向本人接洽、擬與本人合作辦理此項事業、本人以此項車輛舉辦後、影響於本市交通界方面至巨、故加以拒絕、並聞此項小型汽車係在美國製造、有數千輛之多、本擬在英國行駛、英政府未予准許、碰壁歸來、現設法在世界各地覓市塲、故本市如准其實現、則各方面俱受其打擊、在最近由汽車同業公會曾出函至英工部局探詢該局對於小型汽車採取何種態度、並要求不發給行駛執照、業已得工部局答覆、允依照該會意見辦理、决不頒發執照該會亦曾去函公董局、責問准許小型汽車行駛理由、並提出行駛小型汽車之　處五、計㊀如行駛小型汽車、交通界同蒙其客、㊁馬路交通現已繁複不堪、如再加此鉅類汽車行駛、交通方面、恐愈形阻滯、㊂出租汽車每年捐照費達十三萬如該項汽車行駛後、出租汽車定必銳减、對於稅收方面、恐有影響、㊃小型汽車任何處可搭車、及任何冷僻狹窄小弄皆可開入、盜匪將不免挾之為利器、為非作歹不若大型汽車之有根基可查狹僻弄堂不能開入、㊄如大型汽車因而停團、車夫失業增加影響於治安、亦已得法當局復文、對於以上各點强詞答覆、並申言此係該局主權、有允許任何人經營斯業之權、不容橫加干涉、周氏報告畢、由各代表相繼起立發言大致為英工部局法公董局前曾藉口車輛太多將人力車减去五百輛、現祇有九千五百輛、而現反增設斯項車輛行駛、不但斷絕車夫生計、且違反以前减車宗旨、故堅决反對有斯項車輛行駛、當一致同意分工合作、由各同業公會分別向華人納稅會要求向工部局交涉、不發此項車輛執照以符諾言、向市公用局要求同樣不發執照、向法公董局要求限制頒發執照、以現行之四輛為限、以後不得再行頒發云、茲將人力車夫呈華人納稅會及法公董局力阻小型汽車行駛之原文、摘錄如下、"竊車去等在過去拉車收入、尚敷維持生活、近年以來因許多路線、均敷設軌道、通達電車、同時公共汽車、每增設無已、以致現時拉車、每日收入銳减、甚至除給付車租外、辛苦一日不足一飽家人生活近閱報章、為小型汽車出現、並聞已向鈞局部呈請批准、車夫等讀悉之下、驚惶萬狀、第以本埠特區人力車、除减去五百輛尚有九千五百輛、而另有各出租汽車若干、足可敷社會人士交通所便乘、而人力車輛九千餘部、為我四萬車夫連家屬計、不下十餘萬人口之數、靠此生活若一旦准許該小型汽車通行、不獨我數萬車夫十餘萬人口生活陷於絕境、甚影響於社會安寗、更非淺鮮、車夫等為社會安寗及我十餘萬貧苦車夫生活前途、計迫不得已備文呈請鈞會鑒核、對於小型汽車、無論如何、賜勿批准、" 
[法捕房華捕越境追人]  
　　因見送牛乳人形色倉皇　帶入警所通知捕房領回 
　　昨晨五時許、法捕房第七○四號華捕、偕同西捕一人、正在海格路值差之際、忽然瞥見年約二十餘歲之少年、乘坐腳踏車一輛、車上置有牛乳玻瓶甚多、該少年一見兩捕、形色頓現倉皇、兩捕見狀、恐該項牛乳未曾經過衛生處許可之私製牛乳、乃擬上前查驗、詎該少年竟將車加足速率疾馳、避入附近華界侯家宅地方、當時七○四號華捕亦跟踪追至、將少年截獲、且時路人觀者甚衆、經大西路派出所崗警瞥見、卽上前問明情由、乃連同華捕少年兩人一齊帶入警所、轉解徐家匯警察所、經所長解釋一過隨卽通知貝當路捕房捕房特派西探、至號所將兩人帶回、訊之少年名沈毛囡、本地人、年二十四歲、以送牛乳為業、捕頭以案情輕微、旋卽將沈釋放、 
[市博物館文獻特展精品六千餘件]  
　　姚子讓遺物及善本書均頗名貴　自前日起閉館從中佈置各工作 
　　上海市博物館主辦之第六次特展上海市文獻展覽會、經積極籌備、並由葉恭綽四出奔走、徵物以來、成績異常滿意、昨據該館館長胡葉椿談、本館為佈置文獻展覽、已於昨日起暫時閉館蓋此次收到文獻出品頗多、佈置殊費時日、截"昨日止已收到六千餘件、以後仍續有送到、現决定將樓上二至四層完全作文獻展覽陳列之用、樓下因物陳列亦决從事佈置經數日來登記編目、已有頭緒、此次特展、經各縣及各市各徵集主任盡力協助、除出品旣多且精外、難得之名貴物件、尤屬不少、廿一•廿二•兩日、每日所收到者竟達二千件之多、此次出品中、有姚子讓遺物•徐家濱天文台出品•各縣精品•市通志館史料•等等、至各縣出品、多為善本書、及名人書畫衣物、 
[和尚與嫠婦姘居十載近為存款涉訟]  
　　存款七萬元究屬誰有　佛門弟子難了塵世緣 
　　福建婦人黃進喜、現年四十七歲、前嫁與台灣糖業巨子林姓為室、其夫死亡、已二十年、在十年之前黃氏至南海普陀山文昌閣進香、與該廟住持僧溫州人化珦和尚（年四十八歲俗名黃福生）結識、竟因此而發生關係、於民國十八年間、卽在滬愛文義路二百三十九衖平安里四十二號門牌實行同居、迄今已屬多載、乃最近忽然反目黃氏乘化珦往普陀之際、卽行遷居於法租界呂班路花園坊十號門牌、而化珦則絕不知該氏現在之住所、月之九日、化珦卽延凌啟鴻律師在報端刊登廣告、謂彼寄存於黃氏處之四行儲蓄會存摺七扣、計洋七萬元、為氏取去、除在登報聲明外、另向銀行掛失等等、而黃氏於閱報之後、亦卽延日籍律師向總巡捕房報告、謂平人於二十三年三月十五日、以黃福記名義、存入七萬元於四行儲蓄會、定期二年計分存摺七扣、該項存摺、連同圓章、均置於中一信託公司、本人所開之保險箱（戶名黃福善）、至二十五年三月十七日到期、卽偕同化珦至中一、將存摺及圖章取出囑化珦前往支取利息八千餘元、並轉二年、當時於手續辦妥後、仍將存摺等置入保管箱、但相隔未久、向從保管箱取閱其他物件時、忽發覺七扣存摺中之兩扣、僅存摺壳摺心已不知何往、因該項存摺並無他人經手過、乃向化珦詰問、該僧承認內中二萬係其取去、當時氏恐聲張後、顏面有關、故亦置之、乃最近向四行調查又知該僧於轉期時、已另換一圖章、雖仍為黃福記、但式樣已全不相符、故氏根本卽不能支取該項存欵、正擬交涉之際、化珦忽又登報、謂存摺為氏取去、氏乃出面告訴捕房根據氏之報告、卽由華探長張明德探目唐增祥、探員毛雲龍於前日深夜二時、前往七浦路二○四號吉祥寺、將化珦拘捕昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明以上事實、依刑法三三六條侵佔罪起訴、因尚須調查、故請予改期、詰之化珦、則稱該欵係本人所有、僅將存摺寄存於彼之保管箱內而已、而其律師凌啟鴻則指黃氏實係林姓、年亦五十七歲、為閩人、今其託稱日籍、實係藉領判權為護符、避免誣告責任云云、馮世德推事核供、乃諭改期一星期再訊、 
[女子姘人懷孕私自墮胎]  
　　收生婆潛逃　紹介人拘究 
　　女子董桂珍、於去年與吳炳榮者姘識、同居於阿拉白司脫路協興里八號門牌、近桂珍以腹中已懷孕一月、為顏面計欲思設法墮胎但並不與其姘夫吳炳榮商議、竟私自進行、一面向吳偽稱欲返鄉數日、探望其家屬、吳並不之疑、董桂珍乃於本月二十二號動身返鄉、不料董當日仍回家、謂因輪船已開、須於明日動身、迨至前日董仍不動身、且發覺其形狀有異、似有大病在身當向詰問、董始道明打胎之經過謂前日彼推稱回鄉、但實際係偕其女友毛金林•倪桂貞•共同出外、委托住居雲南路二十八弄七號本地婦人李俞氐之介紹轉請派克路一六九號之收生婆王張氏施用手術、以藥草打胎言明手續費二十五元、當時先付十元、餘欵俟墮胎後再付、彼本擬暫留於王張氏家數大、後因覺得身體不適因此返家云云、吳炳榮旣悉前情、乃往派克路找得收生婆王張氏、一同返家、因見董桂珍病勢漸重、遂由吳及氏將董女車送廣仁醫院、經醫生驗得係屬墮胎、有犯刑法、卽據情報告新閘捕房、轉致匯司捕房、飭派中西採前往調查、不料王張氏已於斯時乘隙逃去、祇往雲南路將介紹人李俞氏拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂以被告李俞氏意圖營利而受懷胎婦女之囑托、使之墮胎情形、故依照刑法二九○條起訴、並以王張氏在逃董桂珍之胎業已下墮、現尚留院醫治、今日不能到案、請求改期、詰之李俞氏供、我與毛金林素來相識、是日毛女偕董等二人到來謂董鄉間有丈夫、現在滬懷孕、不能返鄉、請我設法帮忙、我乃介紹王張氏代為墮胎、計手續費二十五元、先付十元云云、黃推事乃向證人毛金林略訊一過、諭被告還押、候改期七天再訊、 
[日領館搜捕日盜笑談百出]  
　　八面搜捕驚及和尚　刑事作夢勒住小兒 
　　日文每日新聞云、日盜堀田昌夫脫獄後總領事館警察署雖盡全力搜索迄今四十五日仍杳無踪跡、最近忽發生種種笑談㊀數日前、工部局俄警、突向總領事館報告、謂見堀田乘電車、向楊樹浦方面而去、該署據報、立卽召集警察、各備手槍、凡由法租界開往楊樹浦之電車、均令停車搜查無如空忙半日、各警皆垂頭喪氣而返、㊁某日總領事館警署又接電告、謂堀田已乘船向黃浦江逸走、該署卽派大批武裝警官、乘朝日號汽艇搜索、忽見前面有一汽船、誤認為堀田所乘、急迫追趕、迨赶上後、又寂然無影各員皆意氣消沉歸署㊂總領事館日前據報、謂堀田已為龍華和尚、誦經生活、該署急派幹警、會同北站警察所潘君、馳至龍華寺、抵寺後、將各和尚一一認過、並無其人、致該寺和尚、均飽受虛驚、後聞在龍華之西但龍華西方、地面遼闊竟搜查至二日二夜之久、警官兩足莫不腫痛悶悶而歸、㊃某夜領事館黑澤刑事、夢在法租界方面偵探、見堀田在前、卽裝彈發射、兩手猛力勒該盜之首、不圖夢中竟勒同臥幼兒之頸其子大哭醒後、始知所勒者、係自己之兒也云、 
[索欠會款六元雙方械鬥]  
　　李光裕方面失敗　有兩人被擊受傷 
　　本月十三下午五時五十分、因有名李光裕　、向齊物浦路九三四號滬東第一台戲院夥吳姓索欠會欵六元未遂、發生械鬥、雙方各邀數十人、用利斧•鐵棍•九節軟鐵鞭、大肆歐打、結果、李光裕方面北平人錢正東頭部被斧砍傷、皖人周俊略受微創滬東第一台方面得勝、為榆林路捕房間警、派探目金冠亞•探目趙寶生•協同西探前往拘拿、若輩乘隙作鳥獸散、當將錢•周•兩人帶入捕房、錢送巡捕醫院醫治、周俊翌晨解由第一特區法院訊押在案、昨日、戴榮鐸推事蒞刑三庭續訊、捕房律師錢恂九依刑法一百五十條妨害秩序罪起訴、以本案兩主犯在逃、無從拘拿、現錢正東傷勢略愈、提庭請訊質之兩被告、不肯將帮打眞情供明、求鑒、戴推事諭仍押候改期再核、 
[棉紗掮客侵佔判刑]  
　　江炳生禁押一年 
　　本邑人江炳生向在日商海陸運輸公司為棉紗掮客、本月三日、江代席增祥棉紗號向該公司定購棉紗二十二包、計價九千三百五十四元三角二分、而于收到欵項、私自侵占、並不交付於公司、經該公司報告總巡捕房、飭探目耿德標在一品香旅館六十九號房間、將江拘獲、由捕房律師汝葆彝依侵占罪訴於特一法院、業已訊結昨由馮世德推事開刑一庭、宣告判决江炳生連續侵占業務上持有物、處徒刑一年、 
[姦人養媳被姑告訴]  
　　根弟抱私生孩供述經過　原諭審訊終結定期宣判 
　　江灣殷行鎮北川灣一號本地人瞿炳根、年二十七歲、係一色情狂者、於去年九月十六日在毛家宅後面出岸上、見有隣近羅龔氏之二十歲養媳羅根弟、卽羅招弟孤獨一人走來、瞿竟在光天化日農田之內强行姦污、翌日復出刀恐嚇續姦兩次、不料孽胎暗種、至本年四月將產、為羅龔氏所悉根弟無臉、幾乎自殺、幸得救獲至戚家暫住、未釀他故、羅龔氏告於地方法院先由何景岑檢察官偵查、以已過六月、時效已失、故不起訴原告聲請再議、改由黃梅清檢察官偵查、將瞿炳根依刑法二二一條第一項起訴、茲則根弟已經分娩、生產一女、昨日白洞嶺推事開庭、羅根弟、懷抱私生小孩偕私訴代理律師王亢侯到庭供稱原名招弟今年廿一歲、常熟人、於去年廢歷八月間、在徐姓家種田、至下午五六時回來、瞿炳根守在毛家宅田岸、見我走過、卽將我抱住、用小洋刀恐嚇、被抱至棉花田內、將褲腰撕破、强行姦污、我力弱、無法抵抗、翌日我從別路回家不料又被他遇見事後、我因是童養媳身份、故未告知翁姑、嗣因肚子漸大、被婆婆詰問情由我才告知、現婆家不要我了、故住在同鄉王桂林家等語質之被告供、係原告串詐、並延固律師辯護原諭審結、定期宣判、 
[廿五年來之中國英文本將出版]  
　　汪精衛等任評議委員 
　　本市新康路十一號慶華出版有限公司為慶祝中華民國建國二十五週年、特編印英文本二十五年來之中華民國一書、以資紀念並用作國際上之宣傳着手編印以來、深蒙中外人士贊助、該書內容與外觀、甚為精美、全書長十三又四分之一英寸、闊十英寸半、其一千五百餘頁、用原圖書紙排印、並有專家精繪彩色及單色插圖數百幅、式樣之美觀、不獨在國內為空前僅有、則在遠東亦屬初見、內容除首述我國數千年來文化前景外、對於民國以來一切制度政治•財政•交通•敎育•工商業•科學•文藝•以及其他民族活動之史蹟、莫不搜羅詳盡對國民革命運動之經過及重要人物、闡述尤詳、所有論著、均分門別類經請政府大員及中外專家悉心撰述該公司以是書性質重大近復組經評議委員會、俾是書之編印得以隨時評議改善委員為汪精衛•吳稚暉•蔡元培•李石曾•陳立夫•孫科•于右任•戴季陶•孔祥煕•葉楚傖•邵力子•周啓剛•張羣•蔣作賓•王世杰•石瑛•王正廷•翁文灝•等十八人、該書出版後、將銷行世界各國其中一部份、專載我國企業界消息、諸凡全國各公司廠家商號之組織•出品•發展經過、營業狀况及對於此次建國紀念之祝詞、均為披載、 
[病與死無力料理棄孩電車中]  
　　售票員送入捕房　經醫治無效殞命 
　　南翔人男童陸阿根今年十歲近內患窟子癆瘵病、治療無效、勢將垂斃、詎其家屬因無力管理其生時之藥食與死後之棺殮等費、異想天開、於二十日下午十時許、由其家屬將其挈同搭乘法租界法商電車公司、往來於徐家匯十六舖間之有軌電車上、中途其家屬下車逃逸、將阿根拋棄於車上迨車至徐家匯、無人伴其下車、由四一九號售票人查見、原車帶回至大自鳴鐘、報告麥蘭捕房、由探上車將阿根抱下至捕房、搜查其身畔、僅有鉛筆書寫硬紙片一張、上書該孩姓名•年歲•籍貫•並無住址、遂送廣慈醫院、至二十三日下午七時身死、由捕房將尸送往同仁輔元堂驗尸所、昨日報請特二法院派員驗明尸體、諭交善堂收埋、 
 
 

Page 16

 
 
[市府十週紀念全市市民熱烈慶祝]  
　　滬南閘北建造燈彩牌樓　各界踴躍參加提燈游行 
　　上海市政府成立十週年紀念、全市市民籌備慶祝情形節誌各報、茲聞滬南市民慶祝市府十週年紀念籌備會、决定在十六舖外灘水菓碼頭附近、裝置大電燈國徽一座、面積一丈四尺、面朝東北高約三四丈又在、㊀裏馬路東門路口、㊁小東門方浜路口、㊂新北門民國路口、㊃大東門中華路口、㊄小南門中華路口等五處、各建燈彩牌樓座、不日卽可興工至市中心區及閘北區交通要隘、均有燈彩牌樓之建造、近日將可完成者、有江灣路及寶山路口等數座、又市政府門前與南市公共體育場、刻已興工建造戲台、並已商請本市各大舞台藝員及著名票友前往演、又市府定於七月六日晚舉行提燈會汽車遊行現聞參加此項提燈之汽車、多三百輛左右、除市府所屬機關參加外、各大工商廠號參加者、計有新新公司•亞浦耳燈泡廠先施公司•中國國貨公司•天廚味精廠•五洲藥房•中法藥房•宏興藥房•新亞藥廠福安公司•二天堂•五和棉織廠•康元製罐廠•同濟助產學院•旅館業同業公會•上海市農會•等、均在參加之列、蓋以此項提燈遊行、旣富宣傳意義又不收各種費用、故參加者異常踴躍、市府方面、因要求參加者甚多、增加定額延長登記日期、凡欲參加者、可隨時向警察局第二科接洽辦理、 
栏目: 
[班禪大師對更改佛誕日無成見]  
　　屈文六昨詳覆羅桑堅贊 
　　全國僧伽聚訟之更　佛誕日一事班禪大師駐京辦事處長羅桑堅贊、因見報載印光法師反對更改一節、頗為不安、時函詢本市菩提學會屆文六居士、茲已由屆氏函復羅處長、對此事發動經過、叙述頗詳、茲探錄於後、 
　　屈文六函 
　　堅贊先生處長道鑒、頃奉惠函、敬悉一是、查此事係由北平僧伽發起、並非本會呈請大師規定、亦非大師眞有此主張、弟當時並不明此事原委、嗣知先有北平廣濟寺現明和尚及範成法師、發願通函全國聯合各方、擬呈請政府、定釋迦佛誕日為佛教紀念日、同時並邀同適在北平之朱子僑•馮仰山•居士、呈請班禪佛電請國府明令頒行 
　　致班禪電 
　　其致班禪電文云、班禪佛室慈鑒、伏以大聖釋迦世尊、應化斯界、恩周沙漠、澤被萬方、不有表彰曷存景念、竊維孔誕祀典、已列國章、佛致蹁氏功尤宏大敬懇鈞座電請國府明令、以每年四月八日為釋尊降世紀念聖節、並飭各地一體舉行講說與修、各弘至教庶使如來聖蹟、並耀於人寰、象教光明廣照、羣品、臨電盼禱、佇候法音、 
　　班佛來電 
　　班佛接悉北平去電卽電達本會朱子橋居士云、上海菩提學會朱子橋居士暨諸居大士鈞鑒、蒸電奉悉歡慰異常、查四月十五日乃釋迦世尊成佛之日、可否定為紀念聖節、尚祈會商以陳呈請國府弘光佛教是所至盼、 
　　徵詢經過 
　　本會當卽秉遵佛旨函達中國佛教會議商、佛教會復以此事關係重大、轉徵各方意見、再行定奪、大家實皆為宏揚佛法、並無任何成見印光法師處、亦經弟當面說明矣、專復、卽希鑒照、 
[徒步旅行回滬童軍歡迎張烈]  
　　上海市商會社會童子軍團正備軍隊長張烈、為考察內地童軍事業、特於去年六月間自滬赴川、作全省徒步旅行、迄已一載有餘、備嘗艱辛、已徒步一萬餘里、並經台江•壁山•江北•等處、應該地童軍界之敦請、擔任童軍教練、玆因行程已畢、業於日前自宜昌徒步至漢口、復於漢口乘輪至京、至京後、卽赴童軍總會拜會後、明日乘京滬早特快車返滬覆命、該團當局、鑒於張君此種壯舉、難屬可貴、屆時由全體正備軍約百餘人、齊赴北站歡迎、並定於廿七日上午假市商會大禮堂茶會歡迎、屆時將由張君報告考察經過、 
[明日虞洽卿壽辰午晚舉行公宴]  
　　明日為甬旅滬鉅商虞洽卿氏七秩晋一壽辰、海上聞人王曉籟•黃金榮•杜月笙•等原擬赴虞氏原籍龍山舉行盛大慶祝會、嗣因虞氏以時事多艱、一再堅辭、特改為假座寗波同鄉會舉行公宴、藉稱觴以祝遐齡、同時復由市商會等各團體鑄贈銅像、以留紀念、茲悉是日公宴、分為午晚兩次舉行、並由海上名票友日夜串演平劇、以助餘興、各方友好、現紛紛加入公份、甬同鄉會方面、亦已着手布置、惟遵虞氏之囑、不設禮堂、不收禮物、 
[上海新聞學會昨開發起人會]  
　　本市新聞界同人胡樸安•崔唯吾•等、為研究新聞學術及發展新聞事業起見、發起組織上海新聞學會、已為昨日下午七時在上海三馬路聯歡社舉行發起人會議、到朱應鵬•馮柳堂•袁業裕•牛巨川•馮有眞•英倚泉•胡惠生•金華亭•郭步陶•胡樸安•郭秀峯•梁秀予•趙慕儒•吳中一•蕯空了•李子寬•徐鑄成•王芸生•孔昭愷•費彝民•金摩雲•徐天放•胡仲持、等二十餘人、由胡樸安主席袁業裕紀錄、當卽議决卽日開始籌備、並推籌備委員十一人、為李子寬•金華亭•牛巨川•徐天放•曾虛白•郭秀峯•朱應鵬•馮有眞•吳中一•胡惠生•嚴諤聲•旋接開第一次籌備會議、各籌備委員除嚴諤聲缺席外餘均到會、公推朱應鵬主席吳中一紀錄、㊀本市前有類似本會之組織、應否接洽加入籌備案、議决、推金華亭•牛巨川•接洽、㊁設立本會籌備處案、議决暫借九江路大陸商場中央通訊社設處辦公、㊂召集第二次籌備會議日期地點及推定召集人案議决、七月一日下午四時、即在籌備處舉行、並推定由馮有眞委員召集、 
[馮世昌赴歐]  
　　馮世昌君、為前同濟大學畢業之電機工程師、歷任上海南市電車公司•上海兵工廠•哈爾濱戊通航業公司工程帥•瑞生洋行華經理•禮和洋行華經理兼副工程師、成績卓著、比以更求深造起見、再赴歐洲實習考察、茲於二十五日乘德船香霍斯脫號先赴德國、再轉他邦、期以經年歸國、圖以所得、對社會為更大之貢獻、 
 
[馮世昌君]  
[李長傳赴南洋考察]  
　　南洋研究專家暨大教授李長傳、决於今日乘意大利郵船赴南洋一帶考察、聞此次李君遍歷英荷法暹暹等屬、考察史跡及地理、調查僑務狀况、並收羅資料回國後、對於中南文化、定有一番新貢獻 
[中國勞働協會電賀朱學範]  
　　當選國勞理事 
　　日內瓦國際勞工大會、轉中國勞方代表朱學範同志偉鑒、欣悉榮膺為國際勞工組織理事院代理理事、遠道逖聽、雀躍何似、行見宏猷碩劃、定能為國際勞働者、造福無窮、而同志於此次大曾、為中國勞工爭平等權利、折衝壇坫、倍極賢勞、尤為國內同人所感佩、特電申賀、諸希垂察、並祈為國珍攝、中國勞働協會暨各地分會同叩、 
[龍華圈地鄉民請願市委]  
　　南鄉龍華飛行港歐亞航空公司、前因擴充機場、圈征李家宅•湯家宅•徐家宅•等處民田百餘畝、引起該地主恐惶、推派代表、紛向內政部等各機關呼籲豁免、詎前日上午十時、突有工務局余楚白•地政局柴文安•等下鄉測量及打椿、當被居民瞥見、聚衆阻撓、並赴該圖地保計祝康家中騷擾辱罵、詳情略誌本報、現悉所圈之李•湯•徐•三宅基、計住百餘戶、約千餘人、均以耕種度日、一旦被征、勢必述離失所、因此羣起反抗冀圖倖免、昨晨七時許、復有居民百餘人、赴漕涇區市政委員辦事處請願、嗣因楊委員公出、未得要領逗留一時許始各分散、 
[廠商領袖討論受訓問題]  
　　各商廠代表昨討論 
　　本市各大小商廠董事經理等、以過去公民訓練多　為普通般市民及店夥、商家領袖則未有參加者、其於公民義務、頗有未盡、且於新生活運動、亦有不普遍之感、近在公民訓練處領導合作之下、業已組織隊務委員會、推選委員十三人、於昨日下午四時、假法租界某大廈、召集各大小商家開代表會議商討本市各商家領袖如何受訓、及普通公民之訓練方針、聞到各商廠共一百五十餘家云 
[豫省府捐款千一元昨匯黔災會]  
　　河南省政府商主席、鑒於黔災嚴重、特捐國幣一千元於昨日匯交上海黔災義振會、收轉災區散放、 
[郵局修改航空包裹資費]  
　　上海郵政管理局通告第一四一九號云、案奉交通部郵政總局訓令略開、自本年七月一日起、郵寄國內航空包裹資費、改定如下、㊀重量單位定為一公斤、不及一公斤者、照一公斤計算、㊁航空包裹資費、按照路程遠近、分別計算、內裝普通物品之包裹、照"國內航空包裹資費表"規定數目收費、貴重物品、則照航空公司"貴重物品名錄"內規定倍數收費、㊂航空包裹、除照前條收費外、倘在航空通運局與非航空通運局間互寄、或兩處非航空通運局間互寄、中經一段空運者、每一公斤加收普通包裹費一角、徜與新彊區內各地互寄者、每公斤加收五角、㊃航空包裹投遞費與普通包裹同等因、奉此除遵辦外、合行通告週知、此告、局長乍配林、六月二十二日、 
[松江名醫來滬設診]  
　　國醫楊憲文、係內科專家、應診已有廿餘年、病者一經診治、莫不霍然而愈、故在松頗負盛名、近經王一亭•盛朗西、諸名流紹介來滬、設診所大南門白漾衖仰蔭里一號俾抱採薪憂者、得以就近診治、診　每逢期三六、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[單據以國文為主] [  趙夢瀾]  
　　最近市商會有通告給各業公會，其中除"凡與洋商貿易所用單據，責令照章貼用印花，以重功令"外，還有一件是"刪去貿易上常用之'如遇疑義時，以洋文為準'之條文，改為'以華文為準'，以維平等原則"。"既居留其國，應服從其國家之行政法令"，所以"貼用印花以重功令"，原是理所當然。這裏不談。關於單據上以"洋文為準"改為"以華文為準"，則有一些感想說一說。 
　　單據上以"洋文為準"的弊病，市商會的通告中已說得很明白："華洋契約（例如保險單所列之條文），所列條文，每每列有'遇有疑義時，以洋文為準'之字樣，我商人不察，視為平淡無奇，一遇事端發生，彼能曲解條文，涉訟能反敗為勝，受其累者，筆難盡述......"；從"筆難盡述"的"受其累者"所積得的經驗，知道這"視為平淡無奇"的"為準"問題不能再"視為平淡無奇"，雖然已不免遲了一步，但是能够亡羊補牢。使受其累者不再"受累"，那總是可喜的。 
　　一個獨立國家，應以其本國的文字為主，那原是一般的通例，而洋商的貿易單據，既以華人為對象，自然也更應"以華交為準"，可是洋商為利用我政府無治外法權等種種弱點起見，加以過去"我商人不察"，以致"一遇事端發生，彼能曲解絛文"，這雖一半是由於"商人不察"，而至少還有另一半却是為了人家利用我們的無治外法權等等之故！由之，我們對於領事裁判權等的收回，又該是如何的急切！ 
　　現在，我們既覺悟到了"以洋文為準"的"受其累者，筆難盡述"了，然則"以華文為準"的前途又怎樣呢？市商會的通告說得好，"我商界誠能一致表示，務以國體為重，在彼亦當順從顧主心理，自思變計，此中關鍵，操之在我，惟視努力如何"耳！ 
　　而於要求洋商以後單據，"以華文為準"之外，尤不能無言者，則我們的政府機關等種種公文單據，更該是"以華文為準"，如與洋人無關，（洋人服務於我國機關者，則應該令他們熟悉華文，不應該我們遷就他們）則並應該廢除洋文，因為無論任何國家，沒有採用別國的文字來發號施令，曉喩人民，或由人民用別國文字來呈請政府的。 
　　然而在我們的海關，則人民呈報的報單，便"以洋文為準"，這雖可以推諉為過去的我國海關職權，旁落於外人之手，現任海關的高級職員中，更有不少洋人，可是，海關既是我們的行政機關，中華民國既是獨立國家，我們難道就能允許這畸形現象的存在嗎？ 
[寂寞] [  白岩]  
　　來信說，"你住到故鄉這樣僻靜的地方，未免太寂寞了。但寂寞對我應是慣常的，何況寂寞也不定是苦味，自從回到這地方來，體驗寂寞的滋味，更深而也更真切了。 
　　前幾天不斷的雨下得我不能進城，想讀點書又無甚興緻，惟一可作的事便是靜靜地坐着不動，窗外天色陰沉得很，簷溜像掛着，雨絲時有直斜，但風聲被雨給淹沒了。雨下了三天，我大半的時間就一樣對了窗子木然枯坐，絲毫不想念什麼，只覺枯寂中有種淡淡的味道，像啜飲一盞清茶，感覺似乎在舒服和不舒服之外，情緒又似在感傷和愉快之間，這時不想讀書，亦不想見什麼人，便是我終日相思着的××，也不願在這時來攪破我的寂寞。 
　　這樣的寂寞味，我想用幾句話將它描寫清楚些，但我找不出適當的字，我想這樣說：這種感覺既不是鬆快，又不是沉醉，只像一滴薄荷膠滴進心裏，漸漸沁透全身，使全身都覺到涼，而不在冰鎮似的冷，在幽靜中，傳染上這種近於詩的情味，才能作出"雨打梨花深閉門"那樣靜美的句子。 
　　近來，我常到蘆葦叢生的寗園去，在蘆葦的大海中間被我發見一條乾鬆的小徑，可以走進蘆花深處，從遠處看這蘆花，見茫茫一片白浪中，秋意撩人，雖然也覺得美，但不及深深潛近蘆葦海裏，能得塵外的逸趣，我每次走進這條小徑，聽着周圍似風似雨的察察聲，便忘了身在什麼地方。 
　　這樣說給你聽，你也許以為我有了孤獨癖，其實，寂寞有時也能和人共享。一個沒有月的晚上，和×從葉谷村一家小店裏喝了兩壺蓮花白出來，在一個橋上坐了多時，那時水的深處映着無數的星辰，淺處有糢糊的樹影，遠方則有傍水人家的幾星燈火，我們坐了兩三個鐘點，彼此靜默着，我凝视着那幾家有燈的窗子，想像每一個燈光下正在圍聚的家庭，因而也想起了滾滾江水邊我的家。但我並不因此而起了鄉愁，這時的心已被星光夜影的寂寞籠罩了。×呢，我相信他所感受的跟我相同，他決不是在感傷，感傷時不能無半聲嘆息，當更不是快樂，快樂時人的嘴是不愛緘默的，他所咀嚼的定是兩者之間的寂寞味。 
　　寂寞雖有時令人煩燥，却也會使人感到凄涼，能在那似酸似苦的況味中，體會出恬滴與寗靜，那寂寞便也可愛了 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
