# 1937 - 148 - 4923019

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[駐汕日艦盡撤退]  
　　凌士芬擬就調查報告　昨已電外部呈請審核　刁作謙中村進行談判 
　　［汕頭］日艦朝風•旗風•松風•春風•五日晚離汕、早苗•夕張•六日晚離汕、港內現無日艦、（七日專電） 
　　［香港］凌士芬七日談、余調查汕案經過、已擬定報告書、七日電外部審核、此案仍由汕市長黃秉勳與日領談判中、如在汕可就地了結、則毋須移省辦理、駛汕日艦、日方表示與本案無關、又聞該艦已退去、（七日專電） 
　　［南京］凌士芬返省後、汕案調查報告書已呈外部、刁作謙七日與中村談判、正在進行、日艦在汕共有六艘、七日已撤去三艘、（七日中央社電） 
　　［南京］兩廣外交特派員刁作謙電部云、泊汕頭日軍艦六艘、已有三艘撤退、其餘三艘仍泊洋面、汕案仍在交涉中、雙方意見似漸接近、（七日專電） 
　　［廣州］凌士芬七日分謁吳鐵城余漢謀、報告汕案調查及交涉經過、刁作謙七日審閱凌在汕與日方三次會議紀錄、改八日晨與中村會談、又日艦三艘七日離汕、日領吉竹否認日艦係因靑山清案駛汕、（七日中央社電） 
[田代偕幕僚經榆飛往長春]  
　　與植田作重要會商　過唐秦灤榆未檢軍 
　　［天津］秦島訊、田代偕幕僚安達•淺井•大木•鈴木•等六日晨抵榆、午後換搭飛機飛長春、為華北時局及關內外兩軍部密切聯絡事、晤植田東條、作重要會商、過唐秦灤榆、並未檢軍、（七日專電） 
[綏防空演習竣事]  
　　今晨舉行講評大會 
　　［歸化］七日為綏防空演習第二日、至下午二時竣事、下午四時統裁部長評判會、八日上午九時在小校塲舉行講評大會、（七日中央社電） 
　　［歸化］七日防空演習經過各次、七日晨飛機由綏至綏北百靈廟錫拉穆楞台（卽大廟市）等處偵察、十時以前返綏、假設敵機攻襲、綏垣防空司令部得武川縣監視哨報告、卽發出緊急警報、飛機到達後、假設在綏市南海窟地方投擲燃燒彈、發生火警、同時並投毒氣彈、事先海窟前架有草房數間、登時烈熖通天、火勢甚熾、消防隊得報後、馳往救護、衛生隊並在中毒區域內消毒、全市管制交通、斷絕行人、各商舖均閉門、臨時停止營業、消防隊工作極敏捷勇敢救火機水龍發揮威力甚大、海窟為綏垣一大天然井、與御泉井齊名、消防隊因汲水較便、收效更宏、榮鴻臚•傅作義•各評判官及各機關人士均至海窟參觀、火災撲滅後、新舊城有數處又中毒、消防救護同時工作、情形極緊張、傅作義等親往北門外中毒區視察、十時半左右演習完畢、解除警報、十一時半飛機在賽馬塲龍泉公園附近指定之小型堡內投擲炸彈、任人參觀、一時賽馬塲警戒綫以外、觀者如堵、機師等駕駛二機凌空表演、降陞翻騰、奇技驚人、觀衆歡呼聲震山岳、備極熱烈、投擲實彈十餘枚命中、精切發人深省、事後綏防空司令馬秉仁等親至投彈地點視察、一部士兵、並作工程演習、成績殊佳、來綏參加防空演習之飛機、定九日離綏南飛、或將取道北平、綏各界八日晚在綏遠飯店歡宴各機關全體隊員、（七日中央社電） 
[日高訪高宗武]  
　　［南京］日大使館參事暫行代辦使事日高信六郎、七日下午四時赴外部拜訪亞洲司長高宗武、約談一小時辭出、（七日中央社電） 
[察北各盟旗組織聯防自衛軍]  
　　雖無反正之表示　亦不與匪偽合作 
　　［北平］察北內蒙各盟長及各旗札薩克、近因偽蒙各軍及察北各匪部、滋擾地方、特聯合組織各盟旗聯防自衛軍、由各旗抽調壯丁、征集民槍、近已秘密在達王府成立司令部、據悉此項組織、純係自衛性質、雖無反正表示、但亦不與偽匪軍合作、（七日專電） 
[日軍用電綫被人竊割]  
　　［天津］平津間北寗路旁日駐軍軍用電話綫、近被竊割益多、冀省府令沿路綫各村鎮重行劃段防守、各鄉民以竊割者非盡屬華人、深感困難、請省方改變辦法、（七日專電） 
[十河到津]  
　　［天津］十河七日由平返津、月半為華北經濟投資事、將返國接洽、（七日專電） 
[天羽昨冒雨赴通視察]  
　　卽日過平抵津 
　　［北平］日駐瑞士公使天羽、今晨冒雨赴通縣視察、下午返平、當晚赴津、轉道關外返日、（七日專電） 
[鐵部改進路務簽訂借欵]  
　　［南京］頃據確息、鐵道部近以京滬路各項設備、不合近代客貨運輸需要、為謀促進今後業務發展起見、曾與中英銀公司商訂八十萬鎊英金借欵、以供初步改善之用、欵分三期交付、第一期交付四十萬鎊、用以敷設南翔吳縣間雙軌號誌、及附帶配備並添購機車客車第二期二十五萬鎊、第三期十五萬鎊、均充改革幹綫各項設備之用、借欵年息六厘、卽由該部負責擔保、此項合同已於六月一日在京簽字、（七日中央社電） 
[四路參謀團改期出發]  
　　［香港］四路參謀旅行團一行六十人、改八日晨出發、先赴東江、再赴瓊崖、中央擬設開發瓊崖經濟建設委員會、內定徐景唐•程天固•劉維熾•王應榆•及全國經建會二人為委員、俟宋子文月中來粵後可决定、（七日專電） 
[津關副稅司昨訪各租界當局]  
　　對緝私請予以協助　商會討論私貨登記 
　　［天津］津關副稅司邁爾七日訪各租界當局、請協助檢查、租界內各商私貨、七日下午二時、市商會再召各業公會集議、討論登記法、七日海關西郊分卡截獲以脚踏車數部、向市外輸送人造絲棉布十九疋、近日奸商與浪人以此法運輸私貨者極多、海關各卡對脚踏車出入市郊、均注意、（七日專電） 
[惠安走私仍熾]  
　　［福州］惠安走私仍熾、縣各界决協力查緝、連日在崇武等處、已破獲不少私貨、（七日專電） 
[靑浪人行兇案在交涉中]  
　　［青島］某方浪人因走私刺傷我警察事、經沈鴻烈與日領數度交涉、有就地解决訊、（七日專電） 
[粵關三個月稅收增加]  
　　［香港］粵關二月三月四月稅收、共八百三十七萬、較上年同期增四百四十三萬、（七日專電） 
[宋哲元留樂陵短期內暫不返平]  
　　張自忠張允榮等昨赴平　外間臆測之言多非事實 
　　［天津］宋哲元在樂陵尚有躭擱、短期內暫不返平、冀察要人日來赴樂陵、皆係因宋離平過久、特往謁候、便陳公務、外間流傳之言、咸屬過慮時局者臆造、殊非事實、（七日專電） 
　　［天津］張自忠七日上午十時赴平、張允榮•劉實夫•張璧等偕行、（七日專電） 
　　［北平］石敬亭•鹿鍾麟、七日上午十一時半由津抵平、（七日中央社電） 
[政院通令各省市按時呈報行政計劃表]  
　　［南京］行政院頃令各省市政府、嚴厲督促依照計劃推進行政工作、並令按時呈報年度月度計劃表、原令云、查本院前為使行政計劃與預算打成一片起見、經於上年十二月間通令各省市政府公署之行政計劃、自二十六年度起、應一律改於預算章程第四十三條所定呈送概算日期以前、（卽二月十五日以前）呈院三十份、並節經電令催送各在案、乃現在已屆六月、多數省市之二十六年度行政計劃、迄尚未據呈送、更有二三省份之二十五度行政計劃、亦有未送者、須知凡事豫則立、不豫則廢、事先有無計劃、殊與庶政立廢有關、應限本月底以前、一律呈送、毋得再延、再各省市政府公署之二十六年度行政計劃、依照上述通令、旣應按月分度、應卽製定二十六年度行政計劃之分月工作進度預定表、表內計劃事項、不得僅就原計劃所列各項標題囫圇填入、應參照原附說明及應有步驟、詳確列載、其非一月內所能辦理完竣者、並應於每項之下註明其與前後月份同項工作之連繫、至不能預定月份辦理各項、則於按月各表之外、另製一表、並逐項註明其不能預定之理由、此項表式各省市公署限於六月底以前、分別補送或隨同計劃一併呈送、除分令外、合行抄發表式二種、令仰該省府迅卽遵照辦理、（七日中央社電） 
[實部職員兼職簡章政院已核准]  
　　其他各機關　可參照辦理 
　　［南京］政院據實部呈、以該部為發展國民經濟建設起見、創立官商合辦公司甚多、因指導監督上之便利、不得不由該部職員兼充董事監察人或其他職務、以資推進、惟此項人員旣係由職務上之關係兼充、則其離去本似、職時應規定同時解除兼職、俾將來遇有人員更迭、不至無所依據、特擬定實業部職員兼官商合辦公司職務簡章草案四條、呈請備案、政院據呈後、復查各省市政府及鐵財交等部職員、亦常兼任官商合辦公司職務、與實業部事同一律、已予核准、並分令各省市各部參照辦理、實部職員兼官商合辦公司職務簡章原文如次、第一條、實業部職員兼官商合辦公司董事監察人、或其他類似之職務者、於離去本職時、應同時解除兼職、第二條、實業部兼官商合辦公司職務人員、依官吏服務規程第十一條之規定、不得兼薪、第三條、實業部兼官商合辦公司職務人員、赴京外出席會議或執行職務時、得向實業部具領出差旅費、但該公司已給旅費者、不得再領、第四條、本簡章自公布日施行、（七日中央社電） 
[出巡任務終了蔣作賓經徐返京]  
　　對各省內政表示滿意　中央與地方已能合作 
　　［南京］視察華北各省內政之蔣部長、已於七日率同隨員蔡培•端木愷•等返京、內次張道藩•陶履謙及王固磐暨司長以下員司均到浦口車站恭迎、蔣下車後、對歡迎人員頷首致意、旋卽渡江返城休息、蔣此次出巡歷抵魯冀察綏晋豫平津等省市計程萬餘里、各省市之內政一般設施、及平津冀察之國大選舉、均詳為視察、並加以指示、尤其注意各地方之地方自治之推行、及鄉村建設、民衆訓練、結果均使蔣氏特表滿意、蔣在渡輪上語記者、此次出巡各省視察內政一般情况、以為將來改革之參考、現各省因地利人情之異同、故其設施亦不盡一致、但咸能遵照中央所頒布之法令、努力推行一切庶政、各省民訓、均有成績、尤其鄉村建設、自省府以迄縣府、均一致推行、現各省注意鄉村建設區、實可樹立地方自治之基礎、至於華北之治安如恒、但處境困難、所好各該地長官人民、以及學生、咸能認清國族所處之環境、人人富有朝氣、以埋首苦幹為職志、以不做事為奇恥大辱、無論何地、均充分表現此項精神、此實前所未見者、所以使本人衷心興奮莫名者也、總之此次所得之印象、以為中央與地方人民間、已構成一氣通力合作、從事於國家復興之工作、末謂、國民大會决如期舉行、各省市將開始複選、冀察平津亦决可如期舉辦、絕無問題、（七日中央社電）　 
　　［徐州］內長蔣作賓七日晨五時由汴抵徐、專員邵漢元偕政警人員到站迎接、蔣語記者、此次華北之行、遍歷蘇•魯•冀•察•綏•晋•豫•各省、印象甚佳、現全國各省內政均視察竣事、卽着手修訂立國基礎之內政大計、以俟十一月間全國代表大會提出通過、蔣七時轉津浦車返京、（七日中央社電） 
[今日本報要目]  
 
　　國內　泊汕日艦均撤退　汪精衛自杭飛返京　長江黃河水位上漲 
　　國外　廣田發表外交方針　英德對西班牙監察問題成立妥協　意國加速造潛水艇 
　　上海　楊虎城自廬飛抵滬　不買賣私貨運動會設情報箱　建泰鑿氷輪昨駛烟臺 
　　 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　春秋　醫藥專刋 
　　 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛返抵京]  
　　在杭出席浙大訓話 
　　［南京］中政會汪主席七日午由杭返京、（七日專電） 
　　［南京］汪主席在杭事畢、於七日上午十一時許、仍偕夫人陳璧君•中政會副秘書長曾仲鳴•暨中大校長羅家倫•乘歐亞十八號巨型機飛返京、京中長官事先聞訊赴城外航空站迎候者、有俞飛鵬•彭學沛•王固磐•等廿餘人、該機係於午十二時二十分抵達飛機塲、天空適值大雨、雲霧甚濃、機師視綫僅及六七十米達、難覓方向、在天空旋繞數週、約二十分鐘、旋由該公司京站黃子超向天空射放信號槍三次、該機師乃得目標、方平安降落、時為十二時四十分、各歡迎人員均冒雨趨迎、汪等下機後、向各人致謝、卽驅車返邸、汪所乘包機稍停、卽飛滬（七日中央社電） 
　　［杭州］汪精衛今晨應浙江大學之請、八時蒞該校訓話、到全體敎職員學生千餘人、首由校長竺可楨介紹後、卽由汪致訓、歷一小時餘始畢、九時半赴中央航校出席總理紀念週訓話、勗員生對國事不可太悲觀與太樂觀、五十分鐘訓畢、時歐亞公司十八號機已飛杭迎接、十一時一刻、汪及曾仲鳴暨同來者一行十餘人登機起飛、羅家倫偕行、浙黨政軍各機關長官前往機塲歡送者達百餘人、情形頗為熱烈、（七日專電） 
　　［南京］經委會常委汪兆銘、以京滇週覽團長途歸來、定九日下午三時至五時、在經會茶會招待各團員、並邀行政院各部會長官參加、（七日專電） 
[陳儀抵京]  
　　［南京］閩主席陳儀、七日晨抵京、下午見代理院務之王外長、報告福建省政、並見軍部長何應欽、有所商承、在京留數日卽赴唐山見蔣院長、面陳整理國省金融及省銀行發輔幣券事、閩同鄉謂福建省銀行發行總額超過財部規定二百萬元、總額約一千餘萬之多、陳氏亦將向財部接洽補救辦法、（七日專電） 
[劉航琛自潯乘輪東下]  
　　［南京］川省府駐京辦事處息、劉航琛七日自潯乘輪東下、八日可到京、將再謁中樞當局、代表劉湘繼續接洽、整理川康軍事之一切實施辦法、（七日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、劉湘代表劉航琛、日前來廬謁蔣委員長請示、事畢、七日午離山赴京、（七日中央社電） 
[中宣部派員考察陝北]  
　　［西安］中宣部派王持華七日晨由京抵陝、日內赴陝北考察、（七日中央社電） 
[何柱國抵陝後即訪晤顧祝同]  
　　將就行營副主任職　並與上官雲相晤談 
　　［西安］何柱國七日晨八時十分乘隴海快車由汴抵西安、行營高級職員及騎兵軍部軍官五十餘人、在站歡迎、據何在站語記者、三省軍整會議、二日晚在汴圓滿閉幕、出席各軍事長官、均能開誠討論各項提案、經分別通過、此會目的在使舊東北軍國軍化、各軍現卽遵照會議通過辦法、實行編整、日終卽可竣事、各軍薪餉、自七月起、由中央撥發、出席各軍事長官已紛紛返防、本人奉令任西安行營副主任職、現來陝就職、至部隊防地、暫無更變、又何柱國上午十一時赴行營晤顧祝同、談兩時辭出、繼訪上官雲相晤談、（七日中央社電） 
[冀南堿地改良著效]  
　　［天津］冀南堿地改良、已著效、本年事業費、財部定為四十五萬元、由改良堿地委員會貸借農村、試植美棉、預計本歲冀省棉產可豐、（七日專電） 
[何東夫人昨謁林主席]  
　　［南京］何東夫人張蓮覺女士、七日晨謁林主席致敬、談約三刻鐘始辭出、（七日中央社電） 
[泉州鼠疫復發]  
　　---兩日中連死三人--- 
　　［廈門］泉州鼠疫忽又發、五六兩日之中、城內連死三人、（七日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　居委員報告對國大之希望　林主席講禁烟與民族復興 
　　［南京］中央七日晨九時舉行第七十九次紀念週、到委員居正•張繼等及全體工作人員共約七百餘人、由居正主席行禮後、並報告"對國大代表選舉之希望與嚴肅"、大要如下、這次國民代表大會的唯一職務便是制定憲法、而國民代表大會亦卽是踏入憲政之第一重門戶、將來憲政之能否順利推行、就要以這次國民大會總選舉之成績而定、國民大會的職務旣如此重大、那麼我們對於他的產生代表的選舉、當然值得極其愼重周慮、這種選舉必須是能够正確的反映全國人民公意、使舉出的每個代表能與他的職分相稱、所以我們一面固然要遵守選舉法則的規定、一面還得要注意"賢良方正"的選舉、我們在選舉的時候、對於被選舉人（候選人）不能不有幾個準則去决定取舍、第一是高尚的人格、第二是豐富的學識經騐、第三是熱心社會公益事業、第四是著有革命勞績者、由上述幾點、我們可以得到一個結論、就是對於所選出的代表、應按照上開準則、審愼周慮、成為一種正確的完善的選舉、繼稱、要獲得正確的選舉、必須設法肅清一切選舉的舞弊、一方應矯正選舉之錯誤、一方並應制裁選舉之犯罪、最後稱、要使選舉能正確地反映民意、要使反革命者不敢侵害選舉最後的關鍵、便是賴於司法方面之公平審判、而在選舉訴訟、尤須以敏捷之態度臨之、（選舉法第五十八條）然後不至妨碍選舉事務之進行云云、（七日中央社電） 
　　［南京］國府七日晨舉行紀念週、到鄧家彥經亨頤、等暨國府及各院部會職員共四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席講"禁烟與民旅復興"大要謂復興民族是舉國上下一致期待的目標、這幾年來政府厲行禁烟運動、卽是欲達此目標、次述烟毒之害、再次述政府為喚起國民對禁烟问題注意起見、自十八年起、明定"六三"為禁烟紀念日、並依據總理拒毒遺訓、採取分年禁絕政策、最後稱、近來時有顯著的抵觸禁令事情、一般無恥奸徒的種毒化政策、實比用武力壓迫狠毒萬倍、我們一面因希望各友邦本着"已所不欲勿施於人"的道義、自動來協助我們取締、但還要全國人民自己認清、"求人不如求己"古訓、一致自動起來、禁吸禁種禁製禁運、比較更為有效、邢纔可以達到澈底禁絕目的、完成民族復興任務、云云（七日中央社電） 
[川省請發短期庫券]  
　　券面一千八百萬元押現濟用　政院已交內財兩部會商議復 
　　［南京］川主席劉湘以川災奇重、除已由中央及本省籌撥賑欵散發外、省府决定緩征田賦、藉輕人民負担、惟緩征田賦期內、軍政費用無法維持、電行政院請准予發行川省短期庫券一千八百萬元、押現濟用、政院交內財兩部會商議復、（七日專電） 
[冀察平津籌辦國選]  
　　［北平］國民大會卽將開幕、冀察平津省市代表、可如期選出、冀察政會將國民大會組織法及代表選舉法、七日已轉令所屬知照、聞日內卽開始籌辦、（七日中央社電） 
[宋發祥昨謁王外長]  
　　［南京］外部發表駐巴達維亞總領事宋發祥、調任外部條約委員、宋已返國抵京、七日謁王外長及徐陳兩次長、報告結束館務經過、並就新職、（七日專電） 
[湘省徵工趕築縣道]  
　　［長沙］湘省徴工修築縣道、趕緊進行、安耒郴桂徴工遲滯、何鍵電令保安五八兩區司令、就近督促、限一月完成、（七日專電） 
[薛岳報告施政方針]  
　　［貴陽］七日上午八時、筑黨政軍聯合紀念週、薛岳主席并報告施政方針、㊀安定社會、㊁救濟旱災、㊂澄清吏治、㊃努力建設、㊄普及敎育、㊅廢除苛雜、并以互助負責任、愛國家•崇體育•明禮義•恪遵總理遺囑、以復興自身為復興民族之基本條件等項、勗勉各同志、（七日中央社電） 
[政院增撥桂賑欵]  
　　整理桂金融辦法　尚未有具體定奪 
　　⊙桂林　政院以桂省災情甚重、特增撥賑欵五萬元、省府七日接電告、謂該項賬欵已由財部撥發、（七日中央社電） 
　　［南京］整理桂金融事、刻正由桂省行行長黃薊向財次鄒琳•徐堪承商中、聞整理原則及實施辦法、并未具體定奪、外傳將分為四步整理云云、全係揣測之辭、（七日中央社） 
[揚子黃河等流域連日水位高漲]  
　　與最高水位相近巴縣宜昌勢最盛 
　　［南京］揚子江黃河兩流域及襄河各地、本月因時入雨季、水位均見上漲、長江沿江各水位、六日與七日之比較、以巴縣宜昌南京漲勢為最快、鎭江亦漲起零•四五、襄河各地水位安康漲•四五公尺、鄖縣漲一•五六、襄陽漲二•八一、與二十四年最高水位距離甚近、黃河沿岸各地、如潼關陝縣亦有增加、（七日專電） 
[湘黔路更改路綫]  
　　［南京］湘黔鐵路全綫工程正進行中、惟以黔境至玉屏以西之路綫、頗多曲折、經數度測量、原綫工程甚艱、現决定自玉屏至平錦一段路綫、予以更改、已呈准鐵部、正進行踏勘、（七日專電） 
[國府明令公葬程家檉]  
　　［南京］國民政府七日發表明令云、先烈程家檉、戮力革命、為國捐軀、前經明令褒揚在案、茲查程烈士靈櫬、現仍暫厝休寗故里、應予舉行公葬、以慰忠魂、着由行政院轉飭安徽省政府、迅卽辦理具報、此令（七日中央社電） 
[京市庫券發行額减低]  
　　［南京］京市建設、市府曾請中央發短期庫券三百萬元應用、財部審核後、以担保不足、條例欠妥、咨復市府重擬送核、頃悉市府第二次呈覆行政院、請將發行額减為九十六萬、財部已允審核、（七日專電） 
[實部准撥款聘外籍茶師]  
　　［南京］中國茶葉公司為改進品質、延聘英國茶師韋純為技術顧問、合同兩年、每年薪金雜用旅費約二萬元、單獨負担、力有未逮、請實部就改良茶葉經費項下、每年撥給一萬五千、在此最近兩年內、並指定該欵為延聘技術顧問之用、實部認為可行、已允照准（七日專電） 
[錢宗澤赴陝]  
　　［洛陽］隴海局長錢宗澤七日抵洛、下午九時專車赴陝視察、（七日專电） 
[駐當塗兆豐繭廠保安隊七名譁變]  
　　刼去現金萬八千元 
　　⊙當塗　駐博望兆豐繭廠保安隊七名、六日夜深譁變、擁入賬房、刦去現金萬八千元、（七日專電） 
[梁漱溟入川講學]  
　　［重慶］盧作孚昨由省飛渝、代表劉湘歡迎梁漱溟赴省講學、蓉市各敎育機關亦紛電歡迎、梁已定八日偕盧赴省（七日專電） 
[懲漏稅條例將展期一年]  
　　［南京］財部以懲治偷漏關稅暫行條例施行一年、期限業已屆滿、而各地走私之風、猶未完全肅親、擬再展期一年、已提請行政院備案八日行政院例會將提出通過、（七日專電） 
[實部令設小本借貸處]  
　　［南京］實部為督促各地普遍辦理小本借貸事業起見、昨特電令各省建廳、速遵令通飭各縣、早日籌設、（七日中央社電） 
 
[粵各界聯合紀念週]  
　　［廣州］粵各界七日舉行聯合紀念週、到各機關團體代表約千人、由吳鐵城作蒞任後首次報告、題為"公務員應有之認識和任務、"（七日中央社電） 
[漢中區電話綫月中可裝竣]  
　　［西安］陝漢中區聯絡綫、月終可竣、漢中安康兩區之聯絡綫正籌劃架設、雷寳華視察安白路綫、七日抵安康、十日可返省、（七日中央社電） 
[宋若愚晋京]  
　　［青島］宋若愚七日晚赴京、據談、係向鐵部請示濟聯路進行事、理事長將推葛担任、（七日專電） 
[孔祥榕返濟]  
　　［濟南］孔祥榕今日由靑返濟、（濟南七日專電） 
[閩匪就擒後將就地正法]  
　　［福州］閩南巨匪吳虎及羽黨鄭寬等、先後在永春就擒、當局將令就地正法、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[川康軍整前途之屬望] [  都]  
　　一度繁興之川局謠諑。自經劉航琛關吉玉往復疏解。乃有漸歸沉靜之勢。山雨未來。樓風先滿。誠由神經過敏之輩。好作雲譎波詭之談。而吾人鑒於過去種種。莫堪回首。遂如經創之鳥。聞弓而驚。今幸整理川康軍事。業有具體辦法擬定。劉湘旣一再矢擁護中央之眞忱。駐防各將領亦均分別表示接受。所謂整理軍事之方案。不啻已入實施之階段，一俟劉關返任。商洽細目。中央大員。聯袂入川。固不難使薄翳微滓。悉就消除。更始宏圖，永綏方來。而聳人聽聞之流言。亦自得戢滅於無形。 
　　關於川康軍事整理方案。雖尚未見有明文之縷述。吾人若就原則上求合理之對象。亦何難曉然於其綱領之所在。豫皖蘇三省軍整會議開幕時。劉峙以主任委員之資格。對於整理軍隊之目的。曾有反復明白之闡發。一所以謀軍政軍令之統一。二乃在求敎育訓練之健全。劉氏並稱。必有國軍化現代化之軍隊。乃足以湔雪任何奇辱之國恥。解除任何嚴重之國難。其詞甚壯。於理亦合。簡賅言之。整理軍隊之目的。無非在求質量之改進。資國防之充實而已。在如此意義之下。吾人對於整理軍隊一事。寗有不表其衷懷之期許者。蓋在任何國家。政令必須統一。自為不易之論。若徒擁多量之軍隊。而各有統馭之長官。徵攝不相係屬。組織人自為謀非特體制有乖。考核難施。且令意見隔閡。誤會叢生。平日旣無補於地方之保障。而轉以滋民生之疾累。一至國難迫切。何堪舉以周旋。結果惟有授覘國者以罅隙。而速寇禍之加深耳。情實如斯。必求補苴。整理爬梳之方。宜有不容緩圖者矣。 
　　抑又有言者。我國軍隊之各自秉承。武人之難相統制。浸淫所自。導源已久。時嬗代易。伏蠱猶深。自來主國政者。未嘗不知紛歧之非計。而祇苦集權之難致。此次中央勵行整軍計劃。先之有粵桂軍隊之改易編制。繼之以舊東北軍之移轉管轄。今川康軍整方案。亦復見諸實施。高掌遠蹠。昔所未有。固由最高當局。苦心孤詣之遠孚。地方長官。推誠相與之見效。亦以危局當前。懸磬是懼。慮無以保覆巢於垂隕。故遂能集政令於一體。自經茲回整軍就緒之後。吾知全國軍隊。必能齊一意志。各出手腕。以共謀國難之解除。羣庶喁喁。有不延跂仰望者乎。 
[比國外長宴孔祥熙中比關係益見密切]  
　　比國向華投資最早　中國準備與比合作 
　　⊙白魯塞爾　中國行政院副院長孔祥熙博士率同中國代表團人員、應比利時政府正式邀請、來此聘問已於本日午後二時五十六分、自巴黎行抵此間、當由交通部長雅斯巴•外長斯巴克所派代表卽比國駐華公使紀佑穆男爵•中國駐比公使朱鶴翔•比國全權公使塞奇舍爾斯陸軍大學校長尼森將軍•及比利時鐵道公司代表一人、赴車站迎迓、車站外羣衆前往歡迎者尤衆、其中並有中國僑民百餘人、午後七時三十分、中國僑民假座駐比公使館舉行茶話會、歡迎孔副院長、外長斯巴克則於晚間八時、設宴欵待席次斯巴克與孔副院長均發表演說、孔副院長等一行來歐遊歷、公務甚為繁忙、故在比京僅能勾留二日、當於本月九日啟程前往柏林、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　外交部長斯巴克今晚宴請中國行政院副院長孔祥熙博士及中國代表團人員、由外長斯巴克發表演說、略稱中比兩國友好、以文化合作為基礎、由來久矣、中國學子多負笈遠遊來比國求學、至去年底為止、中國留比學生多至二百人、近自中比庚欵委員會成立以後、留比學生人數益見增多、又比國漢學高等研究院特在剛城大學設立中國語文講座、並迭經發起各項中比藝術展覽、在上海所舉行之比利時繪畫展覽會、卽其一例、凡此種種、均足使中比兩國精神上之連繫愈益密切、至就物質方面而論、中比兩國商業關係頗為重要、中國開發礦產、建築鐵路、以比國投資協助為最早、比國並曾貸欵以供中國各項公共工程之需、抑中國國民黨以民主政治為基礎、謀中國之革新、至今循環內戰之局已成過去、全國現正團結一致、勵精圖治、凡此皆屬蔣介石將軍之勛業、而孔副院長整頓財政、改革貨幣、其功尤不可沒、至是孔副院長起立致答辭、首先對於比利時政府邀請之盛意及斯巴克外長招待之隆情、表示感謝、繼謂、鄙人第一次觀光貴國、係在三十年之前、嗣後曾數度重來貴國、每次來遊輒感無窮之興趣與快樂、鄙人敢謂、對於貴國相知甚深、而中國人民對於英勇有為之比利時、亦不勝欽佩、至就中比兩國文化經濟關係而論、則如派遣中國學生來比留學也、中國鐵路聘用比國工程師也、由比國投資並供給材料以建造中國鐵路也、凡此均為吾人之所慶幸、茲舉一例以明之、中國平漢鐵路之黃河大鐵橋卽係比國工程師之所承造、當時曾担保二十五年、今二十五年久已過去、而黃河大鐵橋尤安好如故、則比國工程師之功績、實有足多矣、鄙人原籍山西省、由山西太原通至河北正定之正太鐵道、卽係比國所建、工程極為鞏固、則其又一例也、目前吾人正在進行全國建設計劃、有需於外資之援助、就此一重要問題而言、實與其他各項問題相同、中國均準備與比國合作、則以比國向不干預中國政治故也、抑鄙人此來雖歷時甚短、但當與貴國多數要人互相欵洽、深信吾人交換意見之結果、對於中比兩國、必能獲得最美滿之結果、鄙人茲舉杯謹祝國王利奧波德陛下及王族健康、並祝中國友邦比利時國運昌隆、比利時萬歲、宴畢、復舉行盛大招待會、中比兩國要人參加者甚衆、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］溫和派秩序報頃登載名記者薛爾培一文、標題為"改造中國之人物、"內容就中國行政院副院長孔祥熙博士聘訪法國一事、有所論列、先將孔副院長在巴黎所受熱烈歡迎情形、叙述一過、嗣謂、孔氏曾在倫敦與英國政府當局、就金融問題進行談判、頗有效益、今茲孔氏暨中國海軍部長陳紹寬、在巴黎與法國當局所進行之談話、自亦具有相當意義、據熟諳遠東情形之觀察家所見、中國在經濟上已有顯著之復興、此固毫無疑義者也云、左派急進社會黨機關報事業報載稱、中國行政院長蔣介石將軍、由孔副院長為之輔弼、實乃世界政治上最重要之因素、英國業已了然於中國復興事業之重要性、此於該國政府派遣金融專家李滋羅斯爵士、前往中國與日本一舉、可以見之、"關於此項復興事業、孔副院長係以有秩序之方式、實施一種全盤計劃、至其各項節目、一曰中國海關制度之改革、蓋中國關稅收入、乃係中國對外債務主要擔保品、二曰中國金融狀况之切實澄清、先則對於銀幣鼓鑄統一制定法規、繼乃採取各種措置、如（甲）改組中國銀行交通銀行、使與行將改組中央儲備銀行之中央銀行、成為金融三大機關、鼎足而立（乙）白銀收歸國有、集中紙幣發行權、並統制外匯、（丙）整理內債、（丁）庚續償付外債本息、乃其犖犖大者、此項政策、雖不無大膽之處、但已獲有圓滿效果、卽中國經濟狀况、現已至復興是也"（中央社七日哈瓦斯電） 
[美京華僑宴王大使]  
　　王氏講國內進步 
　　［華盛頓］此間華僑商會及黨部第十四團體代表二百五十人、今晚在某大中國酒楼歡讌新任中國駐美大使王正廷、王氏卽席演說、謂中國之逐步統一、為近年來最重要之發展、各地交通、皆非常進步、向需數星期之行程者、現在數小時卽可畢之、且敎育之發達、亦一日千里、今年學校中卒業者、當有一千二百萬人云、（六日國民電） 
[墨索里尼加速造潛水艇]  
　　俾達一百四十艘　並擬造戰艦兩艘 
　　［羅馬］今日據確息、意首相墨索里尼已密令加速建造軍艦、俾在最近之將來、意國潛水艇能達一百四十艘之數、（七日國民電） 
　　［羅馬］今日據可靠消息、羅斯福總統如再不發起召集軍縮會議、則意國卽將添建三萬五千噸戰艦二艘、據稱、此項戰艦之圖樣、已經首相墨索里尼核准、墨氏且已下令準備一切建造手續、以俟羅總統之裁决、墨氏希望不久卽可决定、（六日國民電） 
[意國舉行海軍檢閱]  
　　陳紹寬白倫堡　乘坐旗艦觀操 
　　⊙意國格埃達　本日上午、此間舉行海軍演習、藉以向德國國防部長白倫堡上將表示敬意、計有軍艦一百二十艘、列隊舉行演習、參加檢閱者除白倫堡上將外、有首相墨索里尼•外長齊亞諾•陸軍次長巴利亞尼海軍次長加伐尼亞利•航空次長范里•及中國海軍部長陳紹寬將軍、一律乘坐巡洋艦奧斯達公爵號、艦上高懸德國國社黨旗幟、白倫堡上將繼乘摩托小艇檢閱意國第二艦隊各軍艦、旣畢、第二艦隊乃啟椗駛出港外、與自那不勒斯港駛來之第一艦隊各軍艦會合、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德意親善]  
　　希特勒以勳章　贈送墨索里尼 
　　［柏林］希特勒總理已將最近制定之大十字勳章、贈與意國首相墨索里尼、贈勳文用美術體排印、其原文如下、"吾代表德國、以大十字勳章、贈與意國首相墨索里尼、為增進德意兩國誠摯諒解之象徵（七日國民海通電） 
　　［柏林］政治家受此勳章者、以墨索里尼為第一人、義國外長齊亞諾伯爵亦受有此項勳章、（中央社七日哈瓦斯電） 
[希特勒演說武裝和平]  
　　德勇往直前　無人能阻之 
　　［柏林］巴伐里亞之里琴斯堡今日有國社黨黨員十五萬人舉行大會、希特勒當衆演說、其警句謂、"無論國內或國外、俱無威力、足以阻止吾人向前邁進"、希氏曾為德國之重整軍備作辯護、並批評民治主義而擁護國家社會主義、希氏謂、"人詢德國何以不肯解除武裝、德國之不解除武裝、因德國對於他國現已懷疑、現欲解除武裝、應由他國率先行之、因以過去而言、當德國解除武裝時、他國俱應享受軍縮之福、但彼等漠然不知、直至德國軍備重整之時、始行覺悟"、希特勒批評民主政治之要點、為民主政治下多工潮及民間之擾動、故德國在已往四年中所成就者、亦惟在國家社會主義下可以成立、希氏繼復對於政敎之爭聲言、德國不能容納宗敎鬬爭、謂"上帝並未將人類分裂•上帝所成萬能之工作、吾人之仇敵將無以毀滅之"云、（中央社六日路透電） 
　　⊙萊琴斯堡　希特勒重申德國之和平意向、但亦謂、德國雖酷愛和平、但不願容忍未經挑釁之侮辱與攻擊、如有相信德國人民需要和平、卽可採取轟炸担任國際工作之德艦之行動、吾等必須使其明瞭、吾等頗能自衛云、關於軍備問題、希特勒宣稱、"數日前、英國政治家曾謂、英國必須整軍經武、然後可以維持和平、吾實樂聞是說、蓋德國亦採同樣態度也、"（七日國民海通電） 
　　［柏林］德國宣傳部戈培爾博士今日在佛蘭克福演說、謂國社黨志在將全國戶口增至八九千萬之間云、（中央社七日路透電） 
[德外長飛抵南國]  
　　與南外長談話 
　　南斯拉夫京城　德國外交部長牛賴特本日晨間六時五十分自柏林乘坐飛機前來此間、當於午前十一時四十五分到達南國國務總理兼外長斯多瓦的諾維區暨德南兩國要人多名、咸在機塲歡迎、牛賴特外長旋於午間十二時三十分赴外交部訪晤斯多瓦的諾維區舉行談話、（中央社七日哈瓦斯電） 
[福特車廠工潮解决]  
　　鋼業工潮又衝突 
　　⊙奧克蘭　加州里去蒙福特汽車廠裝配工塲罷工工人今日表示願意接受工潮解决條件、準備於明晨復工、美國汽車工人聯合會今日經六小時全體大會後、已宣布以五對一之多數接受調解方案、其條件與上星期五被工人拒絕者大體相類似、主要條文如下、㊀廠方不得歧視工會工人、㊁服務年久者應享優先權、㊂除汽車工人聯合會外、解散其他一切工會、㊃承認汽車工聯會有代表里去蒙福特廠全體工人之權、㊄將罷工原因呈報勞工局、請求調解、此項條件雖承認汽車工人聯合會有代表工人向資方集體談判之權、但福特廠當局仍不承認工業組織委員會、（六日國民電） 
　　⊙芝加哥　共和鋼鐵公司所屬各廠發生工潮以來、已歷多日、但該公司在本城南郊所設一廠、則仍有工人兩千名、不分晝夜、加緊工作、本日有工人多名意欲入廠工作、但為罷工糾察隊所阻止、當卽發生衝突、互相開槍至百餘發之多、但雙方並無死傷、結果各該工人、仍得入廠云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙芝加哥　美國冶金業罷工風潮現已擴大及於七州、伊里諾伊州與密雪根州冶金業所屬工會八十家、頃由罷工委員會代表電致羅斯福總統、請其立卽出面干涉、俾工潮得以迅速解决、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙克利夫蘭　俄亥俄州冶金業工潮最嚴重之區域、係在華倫城與楊格斯鎭兩處、華倫城共和剛鐵公司分廠仍由罷工者予以包圍、廠內住有工人一千八百名、庚續工作、在楊格斯鎮城、則共和剛鐵公司分廠、擬在附近各州雇用工人、以破壞罷工運動、但罷工者業已準備予以阻止、此外、尼爾斯城分廠一部份工人、亦仍在廠內賡續工作、並因廠外有罷工者包圍之故、特用飛機送食物接濟廠內工人云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[馬尼剌居民二十九萬患瘋病者每日三人]  
　　［馬尼剌］ 
　　據此間所發表之官塲紀錄、馬尼刺居民共二十九萬人、而每日患精神病送入精神醫院者、平均輒有三人、醫院現已告人滿、故衛生局長頃已致函馬尼刺市長、請卽增撥經費、添置醫院設備、據謂精神醫院停收病人、已逾兩月、今候缺入院者、數逾百人、而馬尼刺猶每日拘留患神經病者、因醫院人滿、乃羈留於警署、而不及予以醫藥上適當照料云、衛生局長雖有此請、然馬尼刺市議會、因經費支絀、恐仍未能添撥該欵、如中央政府不予以資助、則瘋人終將無處安置矣、（中央社六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[廣田决從大處改善中日關係]  
　　並努力向外推銷日貨　以挽救國內物價飛漲 
　　［東京］日外相廣田弘毅今日午後二時分別接見各國使節、於延見我國駐日代辦楊雲竹時、首對我外長王寵惠之賀電表示謝忱、並追述一年半前與王外長會見情形、謂本人對與王外長之會見、頗覺愉快、此種感想、至今猶未變更云、廣田又告楊代辦謂、渠於上次執掌外交時、卽抱有改善中日關係之决心、惟惜未能完成此種願望、卽行卸職、但渠目前仍抱有此種决心、廣田嗣復鄭重聲言、中日問題務必予以解决、不獨一切懸案、卽時時發生之問題、亦應予以解决、惟兩國關係應由於廣泛之見地、予以改善云、廣田最後對蔣委員長及張羣二氏已往處置中日局勢之努力、深表欽佩、並稱、日政府將竭力、以使中國瞭解日本云、（七日中央社電） 
　　［東京］日本對外貿易之輸入超過、為物價高漲之主要原因、一般人認此入超之是正、乃為近衛內閣之重要使命、廣田外相鑒於此事、决意强化外交與內政之關聯性、而以外務大藏商工各省之協力及朝野之一致、打開通商關係、調整局面貿易、廣田外相又企圖實現其在首相時代所計劃貿易機能之獨立與强化等事項、付權貿易局、調查海外市塲情形、又謀與大藏省金融滙兌關係、緊密連絡、以期振興輸出貿易、開拓新市塲、（七日同盟電） 
　　［東京］本日閣議已决定新內閣之根本施政方針、正午散會後、由翰長風見章發表如下、內閣之指導精神、已盡於首相於本月四日會見新聞記者時之談話、及是日晚之廣播演說中、故各般政策、悉將本此指導精神而樹立之、（七日同盟電） 
　　［東京］近衛內閣之政綱政策已由本日閣議决定、然近衛首相因新內閣之指導精神、已由四日之聲明及播音演說闡明、覺從來內閣之羅列的揭布政綱政策之項目、太偏形式、無甚意義、故本日閣議開會之初、卽由首相說明决停止發表新內閣形式上之政綱政策、而專誠努力於各種革新政策之實行、舉國一致實現做事之理想、要求諒解、各閣僚當全體一致表示贊意、因此新內閣遂打破舊例、停止發表政綱政策之聲明、僅由書記官長發表閣議决定大綱、近衛內閣施政之根本指導精神約有以下四項、㊀期望發揚光大對莊嚴的國體之感念、卽日本精神、㊁確立指導原理、以緩和國內之彼此敵對、以收舉國一致之實、㊂確立基於社會正義之眞正和平、㊃實行庶政之改革、以便實行基於社會正義之各種設施、（七日同盟電） 
[澳總理向報界講太平洋公約]  
　　祇求聚談不負軍事　若果成立足緩局勢 
　　［倫敦］帝國會議澳代表澳總理萊恩斯今午在外報聯合會宴會演說、述及澳洲所提出太平洋不侵略公約之建議、謂一九二二年二月間所締成之華盛頓公約、因以造成之均勢、現似有推翻之虞、澳洲今所希望者、為成立一種新公約、與解决爭案之觀念、完全適合、而不負軍事上之任務、而唯求各國允為朋友聚談然、環坐討論渠所欣慰者、渠之建議、頗受世界之歡迎、渠信太平洋和平公約一旦成立、可紓太平洋全部與世界其他部分之隱憂、萊恩斯繼乃稱讚報紙經營和平之權力、謂其權力之大、遠非政治家所能及、蓋報紙力能鑄造輿論也云云、本日與宴之貴賓、有日大使吉田等、（中央社七日路透電） 
　　［倫敦］澳洲聯邦總理萊恩斯本日赴外國新聞記者協會之宴會、並在席次發表演說、略謂太平洋沿岸各國訂結互不侵犯公約之主張、乃係本諸國聯會盟約之原則、太平洋各國人民、均具有友好之情感、故訂結此種公約、實屬切實可行、自余提出此項建議之後、不僅倫敦人士加以贊同、卽其他各地人士、亦多表示接受、殊堪欣幸、余深信此項不侵犯公約、倘能訂立、則太平洋各國之均勢、必可因而恢復云、萊恩斯演說之後、一般人對於此項公約、能否立卽成為事實、雖多表示懷疑、然於萊恩斯之陳述、則無不鼓掌贊同云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[法總理演講政績]  
　　人民陣線政府　成立一週紀念 
　　［巴黎］社會黨塞納省支部頃在此間月宮遊藝塲舉行集會、慶祝人民陣綫政府成立一週紀念、當由勃魯姆總理親自出席、發表演說、先將人民陣綫政府秉政以來之政績追述一過、并謂、"若干人士贊成對內實施獨裁政制、對外實施威權政治、此在法國政府所發現之事實、則適與相反、事實云何、卽民治政制尚能由忠誠人士加以推行、實乃公理與進步最佳的工具是也"、總理嗣乃臚舉政府所當解决之各項困難、如在現行政制範圍之內、實施各項改革、對干人民陣綫政綱、信守不渝、與各勞工組織、維持聯絡、而同時應當設法、令勿喪失中產階級之同情、凡此皆屬恒有之困難、此外則尚有其他臨時性之困難、卽金融狀况與戰爭威脅是也、"吾國受金融與貨幣恐慌之威脅、每月每星期無時或已、但截至目前為止、此項恐慌仍獲避免、另一方面、歐洲政局經歷空前危機、但吾人亦能維持和平不墜、今後並當庚續維持和平、同時對于吾國各項主要利益、亦仍當有以保全之"、勃魯姆總理繼乃說明對于勞工狀况之種種改革、而以去年間、政府與資方勞方代表所訂立之"瑪蒂濃協定"、（瑪蒂濃大廈係總理公署）為尤重要、謂政府與資方勞方之代表、以平等資格共同簽字、訂結協定、當屬破天荒第一次、而資方無保留的承認勞方所組織之工會、亦可藉是以為憑證焉、至于政府改革勞工物質的精神的狀况所採行的措置、則有以下各端、㊀勞工假期、工資照給、㊁工會有代表工人、訂結工作合同之權利、㊂每週四十小時工作法、㊃提高工資、㊄勞資糾紛强制仲裁制度、㊅有利農民及商人之各項措置、㊆設立小麥運銷局、㊇重行估定農產品價格、㊈取銷營業稅、㊉宣佈擬制定保護手工業之法律、㊉㊀賑災法律草案、㊉㊁勞工養老金法律草案等是也、（中央社六日哈瓦斯電） 
[蘇聯北極探險隊飛機四架飛回]  
　　北極站留四人工作　並舉行升旗紀念會 
　　［莫斯科］北極探險飛機四架本日上午三時三十分由極站出發、飛往盧道夫島、廬道夫島本日上午九時來電、據稱伏度庇安諾夫•莫洛柯夫•及馬朱魯克所駕飛機三架、業已飛抵該島、安然降落、 
　　六月六日晨　蘇聯探險飛機四架、同由極站出發、飛往盧道夫島、啟程之先、希米德曾發出報告、稱所有汽油不多、苟遇逆風、恐有缺乏之虞、因此、當時乃事先决定由兩機在北緯八十五度氷上降落、候餘二機飛至盧道夫島後再送汽油前往、嗣後亞力西也夫卽按預定計劃降落浮氷、 
　　北極航空隊返抵盧道夫島後、馬朱魯克之機將長駐該島、實於必要時運送食用品往極站、供巴柏林•克倫•克爾•秀而學夫•費度洛夫四人之用、其餘各機將飛返莫斯科、在弗蘭茲約塞夫島某港或諾伐雅曾姆雅、卸去雪撬、換裝車輪、各機所需車輪、以及其他設備品•儀器•夏季飛行衣•盔•鮮果•蔬菜等、昨已由莫斯科運往阿企安其爾、抵埠後、將由破氷船薩德柯號運往希米德指定地點、該船係富有經騐之北氷洋船長克拉卓夫駕駛、數日後卽將出發、希米德考查隊將派機一架、繞飛氷洋、偵察該船蹤跡、指引途徑云、 
　　希米德六日　上午十時十五分由盧道夫島發來報告、據云、是日清晨、極站一切佈置均已完畢、上午二時、在光輝奪目之北極太陽下、全體人員舉行莊嚴之紀念會、會畢、昇起蘇聯國旗、全體致敬、並為斯達林歡呼、希氏云、"吾人離極時頗感悵悵不捨之情、因吾人寄居極站、甚覺舒適也"、 
　　報告並稱、晚間盧道夫島曾派出飛機一架、由克曾慈氏駕駛飛往北緯八十五度附近偵察、該機安然降落浮氷、報告氣象消息與希氏、嗣後由掌旗航海員比林氏率領各機、直飛盧道夫島、該島氣侯時有變動、機塲原為大霧籠罩、但飛機抵埠時、適值霧散、三機乃安然降落、落後立與亞力西也夫用無綫電傳達消息、亞氏預備降落之八十五度地域浮冰、甚不適用、終於繞飛數圈後、選擇比較最佳之冰塊、安然降落、人機均安、機上全機人員當卽動手、闢一飛行塲、盧道夫島現正準備派機一架運油前往云、（六日塔斯電） 
　　［倫敦］星期公論載稱、蘇聯北極探險隊發現北極冰層下一千呎、有發源於大西洋之熱流、故海水比較溫暖云、（六日國民海通電） 
[蘇聯要人免職甚多]  
　　烏克蘭不滿中央 
　　⊙華沙　蘇聯官方、雖否認逮捕大批嫌疑犯之說、但蘇聯人心惶惑、今日又有黨政要人免職、集體農塲委員會副委員長奧斯特羅夫斯基與沙姆斯二人、業已免職、由台姆金與顧迦夫齊夫二人繼任、蘇聯戲院當局里多夫斯基、與莫斯科戲院經理阿卡第夫亦已免職云、白俄羅斯人民委員會主席哥洛特奇特、亦在免職之列云、（六日國民海通電） 
　　⊙華沙　蘇聯旅行社之國外經理處、業已接得訓令、限制外國旅客、據華沙報紙載稱、此項措置、與內政有關、恐蘇聯國內發展之現階段、不足為外人道也、（七日國民海通電） 
　　［莫斯科］烏克蘭共和邦共產黨頃舉行第十三屆大會、當通過决議案一件、主張將共產黨政治工作完全改組、並以在政治方面盲目無知、為共黨中央委員會詬病、謂該中央委員會縱令人民公敵、如反革命派•民旅主義派•暨德國日本波蘭諸國之法西斯派代理人、在黨中佔重要職司、殊屬不當、"本黨各機關對於烏克蘭•俄羅斯•或任何其他民族之民族主義傾向、均當奮力加以防止、而不稍寬假焉、"嗣謂法西斯主義各國侵略蘇聯與烏克蘭邦之威脅、現已大為增加、最後則要求改良陶奈茲煤鑛區、使其生產不致遲緩、並將輕工業•糧食業•暨地方工業各人民委員會內部、不良份子予以清除云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[史丹林將續絃]  
　　［倫敦］每日快報載稱、史丹林於本年內、將舉行第三次婚禮、未來之新娘、為重工業人民委員會之高級職員賽比沃伐、現年三十三歲、據稱、史賽二氏之相識、以公務為媒介、蓋賽比沃伐、常向史丹林報告公務、逐漸獲得史氏之信任、且頗能影響史氏之政策云、按史丹林之第一夫人、生有一男一女、第二夫人亦生一女云、（七日國民海通電） 
[西班牙問題英德成立妥協]  
　　監察軍艦得單獨自衛　但報復須四國先協商 
　　［柏林］頃據消息靈通人士宣稱、關於參加監察各國軍艦保障安全一項問題已由英德兩國政府成立妥協、其辦法係規定遇有參加監察軍艦被攻擊情事時、一方面當由英法德意四國海軍艦隊司令、進行磋商、另一方面、仍承認被攻擊之軍艦、有自衛之權、一般人希望此項辦法、當易為法意兩國所接受云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙海面監察軍艦安全、保障問題、英國政府自接得德國政府覆文之後、頃又以照會送交德國政府、其中最重要者計有兩點、㊀英國政府認參加監察之軍艦遭受攻擊時、不能拒絕其自衛之權利、遭受攻擊之軍艦固可於當時發砲還擊、但此種自衛權利不能解釋為行施報復之權利、㊁倘欲行施報復、則必須經關係各國共同磋商後方可决定、據負責人士宣稱、英國政府主張進行磋商、其目的乃在使自衛與報復兩者應分別而論、且必須進行磋商、方足以謀參加監察各國之眞正合作、又意大利政府對於英國日前建議之覆文、亦已於本日送到、內容與德國復文大致相同、因此英國亦擬另以照會送交意國、其內容與本日送交德國之照會相同、據負責人士所知、意國復文贊成在西班牙各港口設置多數安全區域、且不反對於發生事端後、由參加監察各國進行磋商、但仍堅主參加監察之軍艦遭攻擊時、該軍艦之自衛權利、不應因關係各國之協調行動、而遭剝奪云、因此、官方人士以為、目前談判進行頗為滿意、關係各國大約不久當可成立妥協云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[西班牙北部政府軍敗]  
　　退守二道防綫 
　　⊙比爾波　比斯卡前綫重要地點勒摩那山最近曾被政府軍奪得、現經一度劇戰之後、已為國民軍奪回、國民軍事前曾派遣飛機一大隊、至政府軍陣地轟炸、繼卽以重砲向巴斯克軍轟擊、在此飛機重砲掩護之下、國民軍隨以坦克軍十五輛衝鋒、步兵隨之前進、政府軍藉機槍應戰、雙方殺戮甚慘、國民軍前進雖如潮湧、但政府軍機槍掃射銳不可當、後國民軍援兵至、繼續奮勇進攻、政府軍終以缺少轟擊坦克車武器之故、遂不得不退至第二道防綫、後曾作二次反攻、但均未得勢云、（中央社六日路透電） 
[美女飛行家飛渡大西洋]  
　　⊙巴西奈特爾　美飛行家歐爾哈爾女士、六月一日自美國米亞米駕機出發、作環繞世界飛行、今晨六時十三分已由此飛渡大西洋、直赴法屬西非達加爾、於是將在該處飛越薩哈拉沙漠、而抵亞丁、女士出發以來、一路平順、但並不欲造成任何速度紀錄、（中央社七日路透電） 
[新幾內亞火山爆發]  
　　罹難者數百人 
　　⊙新幾內亞可可坡　國聯委託代管地新幾內亞主要海港拉波爾近火山轟發、致起地震與海嘯、初以為僅死拉波爾電燈公司之職員一人、今悉士人罹難者共在二百五十人至五百人間、今日據政府巡隊報告、非俟將生存戶口查竣、不能知死者之確數云、死者之屍骸、係在廣闊之區域內檢獲、現防發生疫症、續有死亡、火山附近已禁人來往、白種婦女多經當局之勸告而離境、白種男子現留居拉波爾者、共有七十人、（中央社七日路透電） 
[廣田兼任企劃廳總裁]  
　　［南京］近衛首相對於企劃廳總裁一職、認為極關重要、希望廣田外相出馬、七日提出交涉、結果已由廣田允許兼任、（七日同盟電） 
[日本新藏相賀屋憑弔高橋藤井英靈]  
　　［東京］昨日為星期日、新綠映於彩雲之下、天氣殊為明朗、賀屋新藏相於下午赴多摩御陵、作大臣新任之報告參拜畢、藏相復由淺川驅車至多摩墓地、憑弔非常時財政之犧牲者故藏相高橋是淸翁及藤井眞信氏之英靈、賀屋下車後、四週鴉雀無聲、步履於砂利石之上、及至墓石之前、則見故藤井氏之墓石、經風吹雨打、令人起寂寞之感、賀屋在墓前捧獻鮮花及綫杳後、作數分鐘之默想、故藏相藤井為龐大預算之故、犧牲自己之生命、"藤井誠可同情之人也"賀屋君不禁脫口而出斯語、復作久長之默禱、蓋賀屋迎高橋•馬塲及結城三大臣、由局長而次官•而大臣、與當時之藤井之立塲完全相同、胸中自難免有時代潮流及運命之感、行至高橋翁墓前時、賀屋君雙瞳已淚水盈滿矣、此乃普通人之賀屋與藏相賀屋之交叉的複雜的表情、賀屋在局長時代、親睹藤井高橋兩大臣之死、對此可悲的犧牲、自然百感交集、而現所殘留者、為龐大預算為非常時財政、為國民生活之安定、賀屋君之腦海中、不絕有以上數事之明滅、（七日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[察北民衆紛起自衛]  
　　崇禮張北南壕塹民衆繼起　某方特務機關正謀應付中 
　　萬全通信察北匪偽軍、白常子義由白廟灘率部發難之後察北各地軍心民氣、杌隍異常、蓋察北民衆自二十四年至今、二載有餘、備受偽匪虐待、益以橫征暴歛、敎育文物摧殘殆盡、本年天氣亢旱、五穀均未下種、星紅熱病流行、牲畜人口死亡亦重、在此種天災人禍、虐政府苛歛交侵之下、民衆實不堪再忍受壓迫、所謂物極必反、理所當然、况自常子義部發難之後、某方對於偽匪軍益失信任、對民衆壓榨、亦復益甚、故有此次普遍之變動、目前察北匪偽解體、人民起而自衛、實時勢有以促成、至其變動情形、及某方特務機關措置辦法分誌於下、 
　　察北民衆自衛情形 
　　崇禮縣屬啕　廟村、人口地方　均甚繁庶、在該縣之南部、距萬全縣二十五里、設有偽方之公安分局所、長警數十名、本月一日晚間、有村人趙某糾合義民百餘、乘夜發難、當將偽公安局長殺死、並收繳其槍枝、村民卽公推趙某為首、據村獨立、二日所有經過該村之運糧商販車輛、悉行被扣檢查至下午始放行、 
　　張北民衆聞風繼起 
　　一日張北及南壕塹兩處民衆、亦聞風繼起、除南壕塹尚未有詳細報告外、至張北民衆之自衛、據張北來人談、當民衆發動後、前駐張北之偽軍包子宸之第四師、曾開赴多倫一部、追擊常子義部、尚有一部留守約四百餘人、悉被民衆包圍、將其繳械、並殺漢奸六人、將人頭懸掛於城門示威、 
　　特務機關事後處置 
　　事變之後、某方在察北工作人員及匪偽軍與其眷屬等、均極恐慌、連日紛向嘉卜寺逃避、並將眷屬送往熱河、嘉卜寺某特務機關長、於事變兩小時後、急電日關東軍司令官植田、參謀長渡邊、報告、並請指示機宜、速懇由熱境派兵入察北彈壓　特務機關之四圍密佈崗兵嚴加戒備、以防不測、情勢嚴重、如臨大敵、而承德與嘉卜寺間飛機往來不絕、聞均係蒙偽要人傳遞情報者、 
　　熱西大部待命入察 
　　現在熱西已到某方軍隊甚衆、聞將取道沽源開入察北、刻正整裝待命、又在民衆自衛未發動前、某方似亦有所聽聞、但未十分注意、惟極力督令偽軍李守信嫡系部隊縮編、額定以三千人為限、並將各部槍械、除守衛放哨者外均收存入庫、各牧塲牧放之馬匹、亦勒令民衆、各自牧回、更恐駐防察西前綫之商都•大靑溝•南壕塹•一帶之偽軍、日久與國軍發生感情關係、限令與後方駐軍互相換防、用杜微漸、詎正在進行期間突有此意外打擊、故其恐慌情緒、達於極點、 
　　激起民變之責任者 
　　此次察北民變、聞康保縣亦將有發動、至其激起此次民變之責任者、純係某方有以促成之、緣某方近曾計劃對人民之財產牲畜數目、人口年齡、加以縝密之調查、凖備施以嚴格之統制、察北民衆聞訊、證以過去某方橫征暴歛及慘酷暴行、咸認為此後生命財產、盡已收其胸臆、將難免有財離人亡之懼、與其早晚等死、勿寗未死之前、儘力掙扎、尚可冀招九死之中獲得一綫生機也、 
[豫西旱災死亡調查]  
　　八縣災民達百餘萬 
　　鄭州通訊、豫西旱災、極度慘重、飢民覓食無着、死亡相繼、出外逃荒者、亦日漸衆多、當局為維持社會秩序免除地方不安計、已飭各縣設法勸慰制止出境、至於各縣災况、據調查如次、㊀新安•災民十五萬餘、死亡七百餘人、易子而食、互相殘殺等類之慘劇、近時當有發生、㊁偃師•災民三十餘萬、非振不活者四萬餘人、死亡二百五十餘人、㊃登封災民二十萬四千四百餘人、逃亡者三萬二千餘、餓斃者三百五十餘人、㊃臨汝•災民十五萬餘、死亡者七百餘人、㊄陝縣•災民十七萬三千餘、死亡者三千四百餘人、㊅洛陽•災民三十餘萬、死亡二百五十六人、㊆澠池•災民十二萬餘、死亡者二百七十二口、㊇靈寳•災民十六萬餘、死亡者五百二十三口、現該縣販賣人口之風氣特熾、據聞炒齡女子代價僅一二十元、 
[粵省府委員會成立]  
　　新任兩廳長已就職　建廳範圍極力縮小 
　　廣州通信　粵省府改組、已見明令、前屆省府委員兼民廳長王應榆、省委兼建設廳長劉維熾、同時去職、而以主席吳鐵城兼民政廳長、徐景唐任建設廳長、敎育廳長許崇淸、財政廳長宋子良則仍蟬聯、本屆省府委員會、已於本月二日正式成立、是日上午九時許、吳鐵城徐景唐二氏、分別先到民廳建廳接事、旋於十時召集各省委、在省府會議廳舉行第一次會議、議决各廳案件五項、吳自兼任民廳後、其惟一之方針、即進行農村生產建設、一方將省庫收入節仔之巨欵、撥充農村建設費、一方仍商請滬上銀行界進行投資、日來已飭令省府設計會、趕緊草擬農村建設方案、簽呈核示、以便實施、至於各區行政委員、及各縣縣長、實際上已直接由中央訓練、月來分批入京受訓、故民廳長無更動人員之必要、建設廳長徐景唐、自接任後、以建廳原日直轄之機關、多已分別歸併、或脫離獨立、故對於建設新計劃之草擬、尚未着手、蓋一則省營工業管理處、近將脫離建廳、改為工業管理委員會、歸省府直轄、則公路管理、又已成立公路處、改歸省府直轄、平日建廳所轄之主要機關、完全失却、今後建廳所屬、祇有水利局暨絲局•農村局、所辦理者、俱屬技術設計事宜、故今後建廳整理方針、祇從上述三局計劃、比諸以前建廳之政務、較為淸閒、今後建廳經費、亦因而减省也、（六月三日） 
[麗新工潮續訊]  
　　經商定五項辦法　工人與軍警衝突 
　　無錫通信、本邑麗新紡織漂染整理廠怠工風潮、已紀昨報、茲悉關於改善工人待遇問題、經商定辦法五項、㊀織布工資、一律照一十一年工價增給、㊁紡部工人工資、由廠方酌量增加、㊂關於罰工、由縣政府督飭廠方另訂從輕罰工標準、㊃做滿兩年者、准提存工值、跳廠者不在此限、㊄機匠要求升工或禮拜工一節、改　酌加工資、迨至是晚八時許、又有一部份工人、到廠與駐廠防衛軍警發生衝突、工人方面擬蠭擁入廠、駐廠軍警、為防衛起見、卽朝天開槍示威、當有一修理吳橋小工李秀根、中彈受傷、全體工人、亦卽退却、維時適有警察五名、到廠調班、詎為工人瞥見、卽將該警等包圍、兇毆洩憤、並一一投入惠商橋河中、警長何語良、因不諳水性、慘遭溺斃、餘均泅水逃逸、二區專員公署暨縣府、因查悉此項工潮中、雜有非工人之不良份子、卽令警察局及區公所在該廠區域、淸查保甲、並嚴捕訊辦警局奉令、則於七日晨、在該廠附近、先後捕獲二十餘人、將依法嚴辦、一面由縣府在該廠區域、分別張貼佈告、勸各工人復工、惟至上工時間、各工仍未進廠工作、現黨政各方、仍在竭力勒諭工人復工中、 
[松江]  
　　美僑致祭華爾墓 
　　六日為美僑祭華爾將軍之期、上午十時許、由駐滬總領事率領美僑三十餘人乘車來松、由縣警局派員照料、十一時行祭禮、祭畢、於中山公園休息、下午原車返滬、 
[揚州]  
　　輪划覆溺斃兩命 
　　揚子公司由鎭開往江陰之振益江輪、四日上午九時許、行抵江都沙頭鎭、誤將接客划撞翻、下划旅客四人、均落水中、當經撈獲二人、餘逐波臣逝去 
　　爭水利受傷請驗 
　　江都九區徐家橋一帶、本年麥收失望、對於秋收需要之水利爭執尤甚、昨（五日）有該處仙人掌之農嫗徐曹氏、年六十二、因其田與張仁安者只隔一埂、均用朱家明堂水利、水過徐田乃入張田、現徐田尚未耕竣、張卽放水、致發生衝突、被張推入水中、並毆傷頭部腿部、特　江都地檢處請騐、並訴傷害、經檢察官騐明傷痕、飭回自醫、候傳兇偵訊、 
[南滙]  
　　某國人兜售毒糖 
　　第八區大團鎭、於四日下午一時許、到有某國人一名、携帶强力糖藥品一種、仿單上載有滋補戒烟字樣、在鎭兜售、事為該鎭警察分所巡官周福臣得悉、當將該人帶所、强力糖一種、交由該鎭潘甘霖醫師化騐、似含毒質、遂將强力糖大小各十五包、連同該人護送至縣、警察局發落、據該人稱、名德光常太郎、僑居我國十有七年、現寓上海北四川路、 
[常熟]  
　　玩弄槍彈受創 
　　江北車夫朱三之子、名小喜子、現年十二歲、江北人、生活異常淸苦、小喜子每日出外拾取破布子紙、助家度活、昨日小喜在外拾得步槍子彈一粒、認作珍品、返家後卽取出玩弄、詎因敲擊太猛、彈內藥末爆炸、彈頭飛出、致雙手俱炸毀、左手並脫去三指、頭額亦受巨創、旋送縣立醫院醫治、 
[常州]  
　　各繭行收貨不旺 
　　武邑全縣各繭行、開秤收貨已五六日、六日牛塘橋•陳渡橋•到貨稍多、每家各收百餘擔、扯介在五十五六元之間、東橫林•戚墅堰•到貨平常、扯價亦較前略降一坂上•馬杭橋•為競收關係、將價抬高、已突破六十元關、北鄉焦溪附近、到貨尚多、因交通不便、扯價五十元左右、聞本屆春繭到貨不旺原因、以蘇建廳在常宜一帶辦理合作烘繭由農民銀行貸放繭欵、農民得以烘成乾繭待價布沽、更兼大時關係、蠶繭登塲先後不一、最近尚有大眠餉食及正在土簇者、故收繭日期較上往例、須延長五六天之譜、 
[鎭江]  
　　規定鮮繭價格 
　　建廳以本年春期鮮繭、刻屆登塲、誠恐各地繭商、任意抑價、有妨買農血本、特規定標凖價格、凡改良鮮繭品質優良者、應遵照規定按市秤每擔不得低於三十七元、至土種鮮繭、亦須依照全經會蠶業統制委員會規定每擔不得少於二十五元、俾農商雙方利益均得保障、該廳除令各改良區知照外、並令各縣政府轉飭各繭商遵照、 
[嘉定]  
　　東南鄉盜案迭出 
　　四日午夜、東南鄉徐家庫周顯庭家、有士音盜匪十餘人、持手槍木棍鐵尺電筒等兇器、破門入室、將周之幼熄捆綁、燃洋燭四支燒灼下體、迫說藏銀所在、卒被刧去法幣六十餘元、金銀首飾及衣服等甚夥、又在該地南五里許之周家宅、於五月三十一日夜、朱占祥朱鶴祥朱奎祥朱金聲朱錫中等五家、均被類似前　之盜匪遇刧、損失　數日元之譜、 
[南通]  
　　槍决製售毒丸犯 
　　海門縣三廠市警所巡官郝振東、製造並售賣紅丸、經專署查悉、抄獲機器及毒丸、郝振東判處死刑、六日晨十時、綁赴城東刑場槍决、午刻縣府亦槍决嗎啡犯劉河玉　名、 
[阜寧]  
　　縣黨部將改組 
　　阜寗縣黨部、內部時有糾紛、以致工作不能一致、前經江蘇省黨部派員查明、現擬局部改組、常務委員陳德明執行委員廖厚徵李𣆀等、聞信後、均先後分別晋省、面陳一切、 
[紹興]  
　　改編保安警察隊 
　　紹興省保安隊改編為保安警察隊、决定於二十日以前編竣、從前之縣警察隊因含有行政警察之性質、與陸軍性質之保安警察隊不同、故將來保字警察大隊成立後、縣警察隊仍舊存在、旣不廢亦不合併、 
[杭州]  
　　販賣婦女被破獲 
　　省會公安局偵緝隊、六日在長生路三十六日破獲一大規模之販賣歸女機關、拘獲女犯黃馮氏及拐來女子袁秀毓等兩名、復往龍翔旅館獲男犯鄭九占•王鵬九等二名、訊供直認拐販不諱、全案已移送法院訊辦、 
[台州]  
　　玉環渔汎興旺 
　　台州漁嶺鄰县玉環縣屬一盤•坎門•鷄冠山等各漁區、茲因漁汎興旺、極待需鹽、當向楚門北鹽場配鹽需用、詎料該場"鹽產區外塘鹽產、因今春天陰多雨、以致產量無多、不敷應配、 
[沛縣]  
　　纒足婦女被罰金 
　　本縣自履行放足運動以來、積極推進、不遺餘力、近悉放足指導員許開霞女士、連日分赴各鄉鎭認眞查騐、據談所查各鄉其已遵令解放者、固屬甚多、而逾期仍頑固不肯放者、亦復不少、似此故意頑忽、殊有碍禁令、故僅依內政部放足運動條例第十條之規定、將所有尚未放足之婦女列表呈縣、每戶酌罰一元之罰金、以儆效尤、茲探悉纒足婦女尚有十六戶之多、均已呈縣黨部轉函縣府依法究辦、 
　　鄭委員勘察蝗螨 
　　江蘇銅山區專員公署、昨派鄭輔局代表來沛、參加六三烟紀念大會、監焚烟　烟具且負責勘察沛縣蝗蝻之使命、茲悉、委員已於四日晨八時、偕楊縣長前往六區勘察蝗蝻、　導示預防魯魚蝗蝻南侵、　宜甚詳、旋於當日下午四時返抵沛城、 
[蚌埠]  
　　徵穀變通辦理 
　　鳳陽縣政府以積穀為備荒要政、曾規定攤派辦法、就畝徵穀、以備饑饉、祇以地瘠民貧、爲兼籌並預計、不得不變通辦理、茲悉决將二十四•五•六三年併徵、每畝徵穀一升、三十畝以下者免徵、以示體䘏、 
[合肥]  
　　省農倉改歸縣辦 
　　安徽係產米區域、省政府為調整農村、積穀防飢起見、曾發起按各縣產米多寡、設立省農倉、縣農倉、及分倉、委各級農倉管理處、主持其事、並向中農中國兩銀行、及中華農業貸欵團、借欵收穀、以底於成、合肥東門外容積十萬石之最大農倉、亦定七月一日成立、省府因全省地方銀行、均已遍設、為省費起見、决定自七月一日起、　全省農倉管理處、一律取銷、改歸各縣地方銀行、接收辦理、財建兩廳、日內卽會同地方銀行、組織安徽農倉視察團分赴各縣農倉視察、以便屆期騐收、合肥農倉、頃已奉到此項命令、 
　　憲兵擒獲四匪 
　　淮南鐵路北終點沿淮河之田家庵鎭、三日晚、突有四匪、乘小輪由蚌埠來鎭、住濱淮旅館、計議騎刦淮南車、及該鎭之事、為茶房某所聞、乃特別加以注意、未幾、四匪又登屋頂、欲外出搶刦、該館因急報告淮南路駐鎭彈壓憲兵隊、該隊急派隊兵十餘名、持械往捕、該四匪未加抵抗、被縛外出、該館卽搜檢四匪行李、得手槍兩支、子彈二十餘粒、追交憲兵收執、詎此時四匪內有二匪身懷手槍、突拔出向憲兵射擊、憲兵亦加還擊、激戰十餘分鐘、有槍匪二名竄去、無槍匪亦掙脫逃去一名但經追出大馬路捕獲、直至天明（四日）在蚌田小輪碼頭、又將有槍二匪拿獲、此役憲兵被擊傷三四人、以案情重大、四日下午、已將該四匪、隨車押解南京憲兵司令部訊辦、 
[滇程拾遺（二十四）] [  桮棬]  
　　行廿五公里而達長沙先到四省土產展覽會、（湘粵鄂贛）見各種物品及樣本、無甚新發明、然比之南洋勸業會時代、却已大進步矣、申刻到粵漢路長沙站、乘該路備好二等臥車、六點開車、粵漢路機構、頗稱合理化、用人不多、開支亦省、每一百公里限定用三噸三之煤、故車在株州所加之煤、所裝之水、在長沙不加、須到高家坊後然退煤灰、加煤添水•車頭須卸下裝竣後、再回列車、在高家坊站約停半小時之久、行兩小時過汨羅江橋梁堅穩、風景幽媚、時正新月初升、江上漁舟、排列成行、惜不克攝得一幀耳、午夜車抵岳陽、亦如高家坊站機車卸下、裝水退灰加煤、約停一小時之久、吾人所乘之二等臥車、由英運來不久、今日尚是處女行、車上設備比京滬一等臥車、尤為精緻寬舒、從明日起、卽加入營業矣、原來粵漢路機車、客貨車•甚少、前年購過二十四個機車•及貨車•四百輛、現仍不敷、本年又購機車二十四個客貨車四百輛、因"孟却斯德"工廠被火、致所訂各車、不克如期運到、今仍陸陸續續三三兩兩而來、本車卽新購中之一、現在歐洲車價甚貴、如本車所用之大機車、（四百八十噸者）前年購時二十餘萬元、今須三十餘萬元、卽小型機車、目下亦非二十萬元不辦、據路局人云、本路如軍運少則一切事務均可調整、現在各站所堆積之貨物、動有數千百噸、無車起運、故業務上尚不能發展、一旦購來到後、則必日進無疑、 
　　第五十二天（五月二十六日）、黎明、車過蒲圻•咸寗•凖午前七點到武昌、武昌東站在江口、惜東站到江口約十里之遙、走廊碼頭、尚未設置、天若雨時、行人殊覺不便、良以粵漢全路通車未久工程一時尚未能及此耳、聞今年雙十節粵漢路與浙贛路聯運開始、將由京滬杭開一列車經浙贛路取道南萍段、（南昌萍鄉段工程九月可竣）而抵株州、入粵漢綫以達廣州、可信杭州、廣州通車之期匪遥矣、 
　　余之行程、記到今晨為止、最後關於週覽感想、附述四項、以作滇程補遺中之小結束焉、 
　　㊀此次長途旅行五十天、行程一萬一千里、全團精神非常貫注、毫不懈紓、尢以褚團長民誼以重九斑白之年、無論到何處、終在動的狀態中、每歡迎會、必有答詞、遊藝會必有餘興參加、卽每晚臨睡時、必記日記不輟、又以各地方徵求題字者、亦無不應命而就、其勞苦與興奮、殊非常人所及、又薛次莘總幹事、處理全團之運輸及分配起居、心思縝密、益以張延祥•王世圻•諸君之協贊、與旅行社胡士銓君等之照料、全團人員、無不贊揚此行事務上之成功、薛氏足以當之矣、余二十年來、亦曾參加中歐諸邦及國內集團旅行多次、獨於此次得見全團人員紀律化•秩序化•以及自治力、俱見進步、尤以同人中之常識充分、俱足以互咨摹益甚覺此行之不虛、 
　　㊁本團出發以前所編訂之日程與時間、大都消磨於趕路•及食宿•迎送酬酢之㊇、對任何事物、不能有充分之研究、與精細之推敲、倘欲科同人以考察調查之責任、恐不能為愉快之答案、要請國人對於同人之歸來期望、勿要過奢、 
　　㊂所經皖•贛•湘•黔•滇•桂•六省公路、雖修築之動機、略有不同、要之皆為國民汗血之結晶、卽如黔川路工、除徵民工數十萬人外、尚在華北招僱專門石工五千、編隊南來、為開山工、三年之中、就此五千石工作、因病死亡、亦已過半數、而當地民工因飲料之不給、與傳染病之蔓延、死亡之數、動以萬計、吾人習聽喊着、要踏着先烈的血跡前進、今經過此坦蕩大路應改一口號曰"踏着先民之血汗行進"，將來公路上所建銅像、不應畀諸於氣宇巍峨之三皮客人、而囚首垢面、骨瘦如柴者、理當列入首位也、 
　　㊃此次所經各地方迎送供張、耗損精神物質、何可勝計、除桂省以外、無不農輟於野、工輟於塲、靑年學子輟於校、此種損失、將從何處取償、要皆地方官守、急功太過不計人民疾苦專為自身考成上打算、因有此塗脂抹粉的點綴、吾人雖然飽吃了豐潤的筵席、飫聞了頌禱的詞令、而還要說幾句不甚愜意的話、無非是良知所遣、誠望今後無論週覽也罷、考察也罷、總不宜事前通令地方預備、政重演勞民傷財之官塲辦差舊套、此則同人中、或亦盡人欲抒之情愫　、（完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[楊虎城昨離廬飛滬]  
　　乘蓉克斯午卅七分抵龍華　决遵循蔣委員長指示各點　二十九日出國晉京期未定 
　　新聲社云、前西安綏靖主任楊虎城　自四日由全國經濟委員會常委宋子文陪同、飛潯登廬、晋謁蔣委員長、報告綏署結束經過　並請示出國事宜、除宋氏尚留廬、定明日東返外、楊氏公畢、偕前次隨往之陸軍暫編第一軍軍長鄧竇珊　經卽於昨晨下山、仍乘蔣委員長自備蓉克斯機、離潯返滬、當午十二時三十七分抵龍華機塲、淞滬警備司令楊虎等往迎、下機後、卽換乘楊氏汽車、逕返祁齊路私邸休息、旋於三時許、前往靜安別墅、謁見監察院長于右任　報告謁見蔣委員長經過、此外並電軍委會委員長西安行營主任顧祝同報告云、 
　　中央社九江七日電、牯嶺電話、楊⻁城由鄧寳珊陪同來廠、謁蔣委員長、請示出國考察事宜　先後晋見兩次、蔣委員長對楊出國考察所應注意各點、一一詳加指示　關於為人之修養　蔣委員長尤諄諄誨導、楊受命之餘、感奮異常、據其向人表示蔣委員長以精誠動人、除對其偉大之人格　深致　佩外　回憶過去之一切　更覺愧對萬狀、予此出國、决遵循蔣委員長指示各點、加倍努力以求有所心得　俾將來報効於萬一、藉贖前愆、楊以在廬事畢業於七日晨七時與鄧寳珊離山、由潯飛滬、凖備行裝、定二十九日乘胡佛輪出國、由美赴歐、名義為軍事考察專員、 
[時人行踪]  
　　林雲陔•徐堪•鄒琳、昨乘夜快車晋京、 
　　朱家驊•陳其采、昨由杭州乘下午六時特快車來滬、十時二十分抵上海西站下車、 
　　蘇省緩靖主任于學忠、六日由鄭乘歐亞郵機於下午六時五十分抵龍　機塲、下機後、卽赴寓所休息、據云本人來係訪晤宋子文氏、現决留滬候晤、湖北省政府主席黃紹雄、於六日因公抵滬、稍作滯留、將赴廬晋謁蔣委員長、期未定、 
　　中委吳稚暉氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站、卽返環龍路私邸休息、 
　　行政院代秘書長魏道明、昨晨（七日）八時乘首都特快車返京、 
　　軍長周麟徵、因事於日前由防次赴京、向當局請示、並報告防務事畢後、昨日由京來滬、下榻新亞酒店、 
[比代辦潭爾伏將返國述職]  
　　比利時駐華代辦譚爾伏氏、將於本月底或下月初由滬携眷返國述職、譚氏奉派來華、已達三年有半、依法國外交官慣例、凡使外官史、在任三年者得例假返國歸省並述職、譚氏假期為八個月、 
[杭工商業參觀團昨日抵滬]  
　　今日參觀本埠各工廠 
　　杭州工商業參觀團五十餘人，係由該省國貨陳列館主持發起、參加者均工商界鉅子、此次全國手工藝品展覽會在京開幕、該團於本月四日、在杭啟程、經蘇嘉路直達首都、共五十餘人、由團長吳㟈謝⻁丞•黃筱彤率領、先在蘇州考察五六兩日、除參觀手工藝品展覽會外、並赴中央農業試騐塲、工業試騐所、硫酸廠電廠等處參觀、沿途經過嘉興蘇州等處、備受各地工商界歡迎、在京曾應實業部吳部長、暨手工藝品展覽會南京市政府•市商會•各機關團體招待、於八日夜車到達無錫、考察該地工商業、並參觀各大工廠、昨日事畢來滬、於下午九時二十分車抵達滬站、今日將分組參觀本埠工廠、及著名商塲、在滬寓新惠中旅舍、所有應行參觀各處、事前因該團總幹事鍾維石來滬接洽就緒、茲探錄該團全體團員如下、團指導姜卿雲•陳文團長吳㟈、副團長謝⻁丞•黃筱彤、總幹事鍾維石、秘書吳志道•楊明、幹事都錦生•賈樂山•江森裕、書記梁麟書、團員徐仲甫•徐振家•王家倫•袁松琴•黃金康•黃筱彤•錢祖蔭•陳寅生•韓嘉煒•江森裕•余希達•楊明•錢鏡西•王五權•吳㟈•湯超•陳浩•　博時•吳志道•孔郁齋•張壽山•楊克昌•胡去非•王思本•朱承德•於沛然•吳剛乾•都錦生•胡愼康•高選靑•李伯深•孟源泉•姚潤靑•陳耀慶•王文蔚•徐文達•趙嗣宗•胡四興•李炳泉•鍾維石•陳文•謝⻁丞•徐上珍．徐祖毅•葉樹芝•姚智敏•陸研臣•何嘉惠•趙銳文•姜卿雲、 
[駐丹公使吳南如將返任]  
　　前晚由京抵滬 
　　我國駐丹麥公使吳南如氏、因父喪請假返國、並向外部述職、茲已假滿、於日前由原籍宜興入京、晋謁王外長、請示後、卽於六日晚由京乘車抵滬、下榻愚園路友人處、定週內乘坐北方號輪赴海參崴、取道西伯利亞鐵路赴丹返任、（按北方號輪、現在駛滬途中、係一無定期班、故何日啟程、須俟該輪抵滬後、始行决定云、） 
[京滬路已呈准滬蘇間鋪雙軌]  
　　向中英借八十萬鎊　以一部份購料應用 
　　京滬滬杭甬路局、為增進京滬綫行車效率、曾將兩端加舖雙軌、竣工後、其行車時間、已减縮不少、茲以滬蘇間上下旅客、異常擁擠、為便利交通、擬加舖雙軌、已呈請鐵道部批准、全綫約六十公里、需欵數十萬元、已向中英銀公司借欵八十萬鎊、以其一部份充購買枕木鋼軌等材料之用、借欵合同、日前在京簽訂、卽按購料單向國外訂購、同時卽着手招商承辦、土方工程、聞該局希望於年內能完工、至其餘欵項、則作為其他改進路務工程之用云、 
[兩路七一起實行减低客運票價]  
　　每公里一分二釐五　减低貨運價呈部核 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、經鐵道部核准、自七月一日起、實行减低客運票價、至於减低貨運辦法、亦已呈部核奪、俟核准後、再行通告實行、兩路原有客運票價㊀京滬段、一公里至二十公里、三等每公里為一分五釐、二十一公里至一百公里、三等每公里為一分二釐五、一百零一公里至二百公里、三等為一分一釐二五、二百零一公里至四百公里、三等為一分零一二五、㊁滬杭段、每公里頭等四分零五、二等二分七釐、三等一分三釐五、四等八釐、㊂曹甬段、頭等每公里四分零五、二等二分七釐、三等一分三釐五、四等七釐、經部核准新客運票價、一公里至五十公里、三等每公里一分二釐五、五十一公里至一百公里、三等每公里减百分之十、（卽一分一釐二五）一百零一公里至二百公里、三等每公里减百分之二十、（卽一分）二百零一公里至四百公里、三等每公里减百分之三十、（卽八釐七五）以後京滬段滬杭段曹甬段票價、統依上列標凖計算、二等票價照三等加倍、頭等照二等再加十分之五、（卽一、二、三制度）四等目一公里至五十公里、定為六釐、五十一公里以上、亦照三等計算方法、比例遞减、 
[中法無綫電話試話]  
　　俟成績美滿再正式通話 
　　我國與國際通話、現正積極推進、據悉中法無綫電話通話、一切機件裝配就緒、日來亦已正式試話、聲浪尚稱清晰、俟試話成績美滿後、再行决定正式通話日期云、 
[許啟興飛返滬]  
　　擬留五六日再入京 
　　爪哇華僑靑年飛行家許啟興、日前由京返滬、翌日卽偕夫人同駕原機赴杭、暢覽西湖勝景、倍受當地人士之招待、昨晨（七日）乃駕原機返滬、於九時許在龍華飛行港降落、卽返華安公寓休息、聞在滬勾留五六日、將再入京至平津之行、則已打消云、 
[全國火柴聯營進展]  
　　靑商反對不久解决粵設分社亦將决定中華全國火柴聯營總社、為靑島分社一部份廠商反對聯營、經理事長劉鴻生、常務理專植田、赴靑調解、已有解决希望、繼電召理理徐致一前往協助進行、劉氏已先行離靑來滬、徐君亦於日前南返、植田君尚留靑繼續談商、頃據徐君對記者談、此事不久卽可解决、蓋反對者雖提出要求多項、惟其主要者在產銷比額之增加、其數目在洽商中、粵省設分社、經派代表來滬、已晤談一次、現分赴京杭調查、日內返滬、再作詳細之商談、卽可决定云、 
[市黨部許可組工商協進會]  
　　今日開發起人會議 
　　本市工商界姜懷素•何元明•朱亞揆•胡壽祺•汪曼雲•宋鍾，•孫鳴岐•朱養吾•沈維挺•許超•夏德揚•陳緯君•傅佐衡•瞿振華•謝仲復•龔靜岩•朱淮南•任矜蘋•程克藩•等、為謀健全工商團體組織、並改進其事業起見、特聯名發起組織上海工商協進會、經呈奉市黨部頒給執字第六四六號許可證在案、現定今日（八日）下午二時、假愛多亞路浦東大廈舉行發起人會議、討論一切進行事宜、並聞本市工商各界、因鑒於切身之利害、與時勢之需要、凖備參加者頗多云、 
[整理桂省金融分四步說不確]  
　　中央社云、連日報載關於整理桂省金融消息、頃由記者向財政部方面探明、旬日前、廣西省銀行行長黃薊代表省府來談、請求整理桂鈔、並報告該省行發行數目、以及凖備金內容各情形、請財政部先行派員調查、報載所謂分四步驟辦理、尚非事實云云、 
[招商局整理舊債與滙豐簽草約]  
　　部派專員簽合同　核減為一千萬元 
　　招商局收歸國營後、因歷年積欠舊債過鉅、曾組舊債委員會整理、各較小之債戶、均已協商、先後理清關於英商滙豐銀行之舊債、今已經財政交通兩部與該銀行商妥、至民國二十五年八月底截止、積久本息約合國幣一千四百萬元、核减為國幣一千萬、辦法業經行政院通過、先付現欵一百五十萬元、其餘八百五十萬元、由中央信託局發給期票十七紙、每紙計五十萬元、同時由該銀行將招商局舊債抵押品、交與中央信託局、至於期票、由中國銀行為擔保、以今年五月底為第一期、以後每年支付一次、按照四厘週息計算、上項辦法合同草案業已簽訂、財政•交通•兩部、已派定陸翰芹與滙豐銀行上海分行經理郝樞民正式簽訂合同、俟正式合同簽訂後、卽行開始付欵、今陸翰芹等定今晚由京來滬 
[招商局廈菲增輪行駛]  
　　現在物色適宜海航之輪交通部前應海外僑胞之請、特令飭國營招商局先行開闢廈門至菲律濱航綫、於本年三月間調派行駛滬粵港之海亨開航後、僑胞咸抱愛國熱誠、均改乘國輪往來、是以營業不數月而已蒸蒸日上、該局鑒於該綫營業、實有長足進展、深覺海亨輪一艘、不敷支配、且單班航程、時間耗費、故特再添增海輪一艘行駛、來往對開、並聞該海輪在物色中、將來租用或訂購、卽予詳細接洽辦理、 
[國貨廠商競賽會展期十八開幕]  
　　已參加八十餘家塲位有餘望參加 
　　本市國貨廠商競賽會、原定本月十日開幕、茲因籌備不及、特展期本月十八日開幕、茲誌各情如下、 
　　通告展期 
　　該會昨通告云、"敬啟者、本會為發揚出品精神、及推廣產銷而組織、自開始登記以還、參加廠商殊為踴躍、原定本月十日開幕、祇以參加廠商、僉以端節將屆、職員紛忙、如節後開幕、不特可以從容佈置、而氣候漸熱、對推銷前途、亦有所裨益、衆志所歸、不無見地、為此函告、本會會塲、准於月之八日開始建築、十五日抽定塲位、十八日正式開幕、現塲位尚有餘額、參加務須從速、" 
　　登記踴躍 
　　該會自開始登記以來、參加廠商、頗形踴躍、截至昨日止、已有中法藥房、仁豐染織廠、華東毛織廠、久新琺瑯廠、福利帽廠、中國油燈廠、雙輪牙刷廠、時新皮革廠、廣三昌雲紗廠、美麗領帶公司、美豐手套廠、同豐永童裝廠、百麗化廠品廠、鎭川繡花廠、復成鞋廠、中興針織廠、新生內衣廠等八十餘家、約佔塲位一百間、然該會塲位、共建一百五十間、故尚有餘額、歡迎國貨廠商踴躍參加云、 
[顧馨一談國米考察團]  
　　顧以滬事繁未克參加　糧食產銷公司待磋商 
　　安徽省政府安徽市商會所發起之國米考察團、自籌備以來、已歷月餘、該團範圍、包括皖贛滬湘鄂等省市、上海市商會曾推本市米業鉅子顧馨、氏為代表、參加出發、神州社記者昨特訪顧氏據談國米考察團、本人因滬上事務繁忙、不克參加、該會將在蕪湖集合出發、考察期約為兩個月、專注重於產銷米穀各地、故將至香港•廣東•北江•西江•汕頭•澳門•長沙•福建各地、視察米况及市塲情形、上海雜糧公會曹裕民、現在蕪湖、曹氏屆時或加入考察云、又據探悉、上述六省市糧商為調節食糧盈虛、改進米穀、計劃籌組之糧食產銷公司、資金决定二百萬元、規模甚為宏大、惟該公司現尚在計擬中、具體實現、當在國米考察團歸來、磋商一切、再行成立云、 
[國貨會派員參觀手工藝展報告]  
　　本市國貨運動聯合會、以此次首都手工藝展覽會規模宏大、網羅全國手工藝出品、於國計民生裨益至鉅、為資觀摩研究起見、曾推褚耀寰前往參觀、茲褚比業已返滬、據談、綜觀全部出品、無論在品質方面、技巧方面、皆有顯著之進步、而此次展覽之最大意義、約有下列數端、㊀各省市出品、平日向少流通、藉茲展覽機會、可以互相切磋、研究改進、他日閉會後、各以其他省市之出品、而為本省市所無者、力為本省市人士介紹、以溝通省市經濟、㊁出品商第一次明瞭消費者之心理及習尚、藉茲展覽機會、得覘某項貨物銷路最廣、某項貨物銷路呆滯、以為改進或調整之根據、㊂南京為首都所在地、中央機關已有關於農工業者、如中央工業試騐所、中央農業試騐塲、皆聘由學識精良經騐宏富之專家主持、藉此展覽機會、各省市代表、得將各項出品、請求專家審查、並研討其改良方法、㊃此次徵集展覽品、以區域論、範圍至廣、偏僻省區、如雲南•西康•新疆•蒙古•貴州、察哈爾•各省、皆有出品送到、藉茲展覽機會、得與中央當局商討、如何開發交通、减低運費、如何免除苛雜捐稅、以蘇商困、除中央賢能當軸、在可能範圍以內、必有以慰各省市代表之望、其他如陳列遼寗黑龍江吉林熱河四省淪陷區域出品、使國人於警惕之餘、時懷收復失土之志、更具意義、 
[靑市工業觀摩團今日由杭來滬]  
　　中華工業聯合會靑島市分會組織之工業觀摩團九人、由團長郭次璋率領、於二十六日抵滬後、先後參觀各大工廠、並於前日由滬去杭、作同樣之觀摩、茲悉該團在杭約勾留二日、决於今日再由杭來滬、繼續觀摩著名之浦東中國酒精廠等、卽取道南京濟南返靑島云、 
[告華籍輪機員勿受高價之愚]  
　　利誘中國船員往大連　輪機總會已切實勸阻 
　　本年沿海航業之發達、已有有貨無船之現象、本市各輪公司、競往國外購買新海輪、以應沿海各埠貨運之需求、自水脚迭漲四次以來、航商收入大增、噸位之租價亦翔昂、假以六千噸輪為例、上年此時、每月可租洋一萬二千五百元者、今年已漲至四萬五千元矣、航業確已趨入繁榮之途、大連有某國某輪船公司、以中國沿海航業、有厚利可圖、最近添置新輪、有十餘艘之多、因缺乏輪機員關係、特於日前派員秘密來滬、僱用華籍輪機員、嗣以失業輪機員為數極少、不够支配、遂擬以輪機長三百二十元、及大管輪二百元之較高待遇、利誘各輪公司、持有輪機長及大管輪之證書者、茲悉輪機員聯合總會方面、恐會員不明眞相、已嚴令全體會員、寗肯失業、誓死拒絕、勿予受愚、並探得輪機員聯合總會、緊要啟事於後、"近因我國各輪船公司、添置新輪、來會僱用翰機員、本會以失業會員、介紹告罄、無法供應、凡我未經登記之失業輪機員、仰卽來會登記、以便介紹工作、事關自身利益、幸勿延誤、至於聞有某國某輪船公司、擬以較高待遇、僱用華籍輪機員事、則望切勿受愚為要"云、 
[合興廠承造建泰鑿冰輪駛烟]  
　　烟臺港務改委會定製　柏爾森洋行打樣監工 
　　本埠合興製造機器輪船廠、近承造烟臺港務改良委員會所定之拖船一艘、業已竣工、取名建泰號、該船長一百十七呎、廣二十七呎、重二九五•七二噸、凈重四三•八三噸、裝九百匹馬力之引擎、每小時速率十二海里、其船首能鑿冰、俾於冬季在港內鑿冰、以便輪船出入烟臺、該船乃由該委員會顧問本埠柏爾森洋行打樣監工、日前曾在海關碼頭作非公開之察騐、昨已開往烟臺、交其主人接收、按合興造船廠、係華入所辦、歷年來承造駛行揚子江上游之精美輪船多艘、此次所成之拖船建泰號、尤多優點、殊可賀也、 
 
[建泰鑿冰輪]  
[晋閻代表李鴻文昨抵滬]  
　　匪偽軍內鬨甚烈　此來接洽晉借款 
　　新聲社云、太原綏靖主任閻錫山駐京代表李鴻文、偕閻氏駐平代表薄永濟、於昨晨七時、由京乘車抵滬、下車後、赴天潼路新亞酒店稍息、旋卽往訪財政部次長徐堪、接洽晋省借欵問題、記者晤李氏於旅次、據談各情如次、 
　　匪偽內鬨 
　　李氏答記者問、首談、關於前方軍事、最近未得確報、惟悉匪偽軍內部自相傾軋甚烈、有欲反正者、但為某方所監視、而某方監視人員、頗多被殺、致甚寒心、我方防衛鞏固、無論敵人何時來犯决不得逞、 
　　建設借款 
　　李氏繼謂、本人此次來滬、係為接洽借欵、此又可分作兩部份、一為建設借欵、由晋省府出面、以公債作抵、向中中交三行商借、前已商有端倪、借欵額約二三百萬、惟確數尚未决定、利率以及還本付息年月、亦均待續商、此來是否可得最後結果、刻尚難言、 
　　修晉綏路 
　　另一為修路借欵、係以省有同蒲鐵路營業收入為擔保、為修築晋綏鐵路之用、數約五百萬、一切均待商定、本人在京時、因未悉宋先生（子文）已赴廬故須留待宋氏返滬、從長洽商也云云、 
 
 

Page 10

 
 
[朱慶瀾談西北勘災經過]  
　　災情慘重為放振來所未見　白骨暴露遍野皆是　人肉相食時有所聞 
　　振務委員會委員長朱慶瀾、於六日由京抵滬、與各界領袖協商救災辦法、新新社記者特往訪晤、承告勘災經過及救濟辦法、分誌如次、 
　　勘災經過 
　　朱氏首稱、本人自於四月十九日、由滬出發、經川豫黔甘等省市縣、直至甘肅嘉峪關外、及靑寗兩省、歷時四十七日、巡行一萬餘里、各地災情之慘、為本人放振數十年來所未見、白骨暴露、遍野皆是、猶如大戰後之情况、人肉相食、時有所聞、草根樹皮、剝掘一空、野草亦將絕種、鬻妻賣子、公然論價、尚有不堪饑餓自縊者、層見迭出、其中如甘肅河西一帶災情、更形慘重、所有房產、因被歷年共匪竄擾、焚燬殆盡、加之今歲迭遭旱虫風等災、住所形同坵墟、人民衣不蔽體、彷彿原始時代生活、若不急加救濟、則以後之情况、將更不堪設想矣、 
　　放振情形 
　　各省急振、所到之處、莫不積極趕辦、川省已由財部曹專員仲植親自查放、並由省府振務會選派查放長一百三十餘員、經本人親自指導、再以各查放長分赴各縣、由各該縣選派查放員十人、加以訓練、然後開始查放、惟欵少災廣、不得不嚴密鑒別、以期非振不活者得救、甘省已由杜專員延年負責振務、本人曾與當地士紳籌商、將各縣據欵、作初步、配靑省大都受雹災兵災、損失亦鉅、中央僅撥十萬元、實不敷救濟、後電院部增撥振欵、俾資辦理、至寗夏時、曾會晤馬麟主席、對於振務略加商討、大約注重在移民墾植、所有振務由監放專員孫顯卿負責、豫省急振亦次第放竣、現正由監放專員唐宗郭•楊子功•李副主任紹鐸•馮仰山積極辦理、 
　　救濟辦法 
　　朱氏繼稱、現各省災區救濟辦法、業由振務會會同財政內政實業三部擬定大綱、分㊀預防救濟、㊁根本救濟兩點、已提交本星期二行政會議討論、如蒙通過、即可施行、至財部籌撥各省振欵計債票二百九十四萬元、現欵二百零一萬元、已先後匯出施振、對於災區災童收容所之舉辦、實刻不容緩、當本人在災區視察、曾隨時將流浪災童、加以收養、已有數千人、惟災童過多、非有大規模之實施不可、除電請中華慈幼協會積極趕辦外、本人正多方設法、並擬定收育所辦法、其宗旨除給食外、加以識字等國民應有之淺近知識舉辦期暫以一年為限、 
　　集議救濟 
　　本市慈善團體聯合救災會、為各省災民待振迫切、除已向中中交三行借墊振欵三十萬元、舉辦各省急振外、特定於十日下午四時、在仁濟堂會所召開理監事常務委員會議、商討具體救濟、及進行勸募辦法、以便集成鉅欵、早日分滙各災區施振、屆時將由朱慶瀾氏報告各省災情近况、並携由各省情形照片供各界參閱、 
　　川會歡迎 
　　本市川災救濟會、以朱氏此次為各省災情、不辭辛勞、親赴各省勘災、特於昨日中午假派克路功德林設宴歡迎、以示慰勞、計到朱慶瀾•李晴帆•陶茀卿•顧臣六•張樹霖•唐德安•任星南•鄭玉書•楊德全•李肇甫•范名渠•白堅等十餘人、席間由李晴帆致歡迎詞、略謂今天本會在此歡迎朱將軍、感謝朱將軍為數千萬災民奔走、不辭辛勞、風塵僕僕、尤其承赴川省勘災、對於川省災情、頗為關懷、川省災民、鑒將將軍辦振、籌劃周詳、深望最近期內、再赴川一行、使三千萬災氏早出水火、本人代表本省災民請命云、繼由朱氏致答詞、略謂、歡迎不敢當、辦振是鄙人應做之事、承川省富局諸公熱烈歡迎實萬分感謝云、 
[不買賣私貨運動會設情報箱歡迎報告]  
　　新聲社云、本市不買賣私貨運動委員會、為謀澈底肅清私貨、及制裁奸商藉販賣私貨、以求私利起見、特經常會議、决在天后宮橋北堍第一特區市民聯合會內、設立情報箱、歡迎市民報告、以便揭發其黑幕、公布社會、予以嚴正之制裁、該會茲為鄭重辦理起見、對投報人之姓名、當絕對嚴守秘密、惟希望以挽救國民經濟復興民族為對策、萬勿挾仇誣報、至對於情報辦法、須分別註明販賣運私貨人之姓名住址及商號地址、本人面貌、貨物種類、數量及啟運儲綫地址等各項、以便易於偵查、 
[市中心區臨時商店登記踴躍]  
　　上海市政府成立十週年紀念、市中心展覽區內、准許商人設立臨時商店、自六月　日開始登記以來、聞登記者頗為踴躍、現該會於市中心區國和路政德東路口、設有臨時商店管理處、凡已登記者、可持登記書、於六月七日始至該管理處擇定地點、繳付租費、領取許可證後、即可着手籌備、許可證每張收費一元、此外衛生執照證一概免費、以示優待、昨日各商店主前往繳費者、約數十人、聞繳費時間、定為上午十時起至下午五時止、 
[川災會滙欵救濟災童]  
　　加推成都重慶理事 
　　本市各界川災救濟會、於昨日（七日）在該會會所召集會議、到張羣•徐堪•朱慶瀾•屈文六•杜月笙•鄒琳•林康侯•梅心如•張樹霖•伍望南•李伯申•唐德安•唐錦柏等十餘人、主席張羣、記錄蕭燕賓、當由主席報告前後發出捐冊情形、自五月十九日起、截至六月三日止、本會共收得捐欵三萬四千零九十九元五角四分外、大公報先後約共收三萬四千零六元、（六月五日止）聚興誠先後共收二萬三千八百六十五元四角九分、（六月二日止）以上共計九萬二千零二十五元三分、繼討論重要事項如后、㊀加推本會川中理事、以便聯絡及辦理川中查放事宜、議决於重麼方面推朱叔痴•何北衡•胡文瀾•成都方面推尹仲錫•邵從恩•余中英•為本會理事、㊁各省市政府及國外各領事館大使館公使館之捐冊、如何寄發、議决關於海外者除張會長返京查訊、本會所寄與華僑事務所代發國外之捐冊情形、現暫不寄發各省市政府、由本會附函照發、㊂各銀行錢莊所代收捐欵、於每週星期六、登申新大公各報公佈、㊃各銀行錢莊所代收捐欵、日後提欵、簽字印鑒負責人如何决定、决議、由正副會長張羣•杜月笙•與財務組正副主任吳鼎昌•錢新之•俞佐庭•及總幹事長林康侯六人中、至少須有三人簽名負責、㊄現已攝就之川災新聞影片如何處置案、議决、交總務組辦理、㊅關於災童之救濟、如何辦理案、議决、電振務委員會、就本會所滙捐欵中撥付四萬元、作為補助收容災童之用、由中華慈幼會陳鐵生洽辦、並函陳君查照云云、 
[越界築路房捐主客各半負担]  
　　地產業公會昨討論　派員調查後再交涉 
　　本市地產業同業公會、為市政當局擬徵收越界築路房捐、業主與房客各負其半、事關業主利害、爰於昨日下午四時、在山西路會所、舉行第十三次執監聯席會議、到沈田華•沈聯芳•沈季萱•李伯涵•徐俠鈞等、由沈聯芳主席、施慈舟紀錄、由主席報告開會宗旨畢、當卽討論越界築路房捐、主客半征收案、議决、派施慈舟調查實在情形、再行開會討論、一面通告有關係各會員於函到十日內、報告經過情形以便交涉、議畢散會、茲錄其致各會員函云、逕啟者、關於越界築路、徵收房捐、主客各半、北區已經實行、而西區何未完全遵辦、全會對此問題、認為重大、業已派員切實調查外、請貴會員如有見聞、以及尊處有無直接此種事件、務望於十日內、詳細示復、以便彙總核議辦理云云、 
[中農浦東兩行合辦農倉貸欵]  
　　先設周浦大團等五處　暫定貸額為一百萬元 
　　中國農民銀行鑒於浦東地方遼闊、農產豐富、為協助農產復興起見、特與浦東銀行合作、在浦東各地、設立聯合倉庫、除浦東銀行原有周浦第一第二兩倉庫、歸併為聯合倉庫外、另在新場大團靑村港𨳐行四處、新建倉庫四所、共計六個倉庫、貸欵額暫定國幣一百萬元、中國農民任百分之六十、計六十萬元、浦東銀行任百分之四十、計四十萬元、如將來需要再逐步增設、并擴充貸欵額、 
　　日前該兩行當局、已親蒞以上各地、察定建築倉庫適宜地點、業已設計建築、限本年秋收前完工、嗣後浦東農民、得隨時將農產品存儲、並借貸欵項、可免受販商之操縱而有削價貶售之苦、造福農民、良匪淺鮮云、 
[一日所得推行會再催結束捐欵]  
　　限期一律彙解銀行 
　　上海市國民貢獻一日所得運動推行委員會、昨再函各團體云、逕啟者、案准上海特別市黨部函開、准中央宣傳部文日電開、"關於辦理國民貢獻一日所得運動、及慰勞守士將士捐欵工作、前經分別電催於一月底以前結束在案、迄今尚未依限辦理具報、特再電催、統限於五月底以前一律結束、造具淸冊、詳細載明捐欵式物品、分別解交何處、報部備查、為要、"等由准此、查此案前准中宣部電催限期結束、卽經轉函查照在案、茲准前由、再行備函送達、至希查照辦理為荷、等由准此、查此案前因辦理結束、迭經函請貴會、迅將經收一日所得捐欵、彙繳銀行、並將用剩收據及存報一併送會在案迄已多日、未荷照辦、茲准前由、相應備函再達、至希查照、分請卽日辦理、以資結束、幸勿再延為荷云云、 
[五月份上海港外艦進口統計]  
　　兵艦廿五艘商船二七四艘 
　　五月份上海港各國軍艦商船入口、均以英日美為最多、茲探誌其統計如下、㊀軍艦入口統計、英國五艘、日本五艘、美國六艘、法國四艘、意國一艘、總計二十五艘、㊁商船入口、計英國一七六艘、日本一○四艘、美國二十四艘、挪威三二艘、荷蘭五艘、德國一○艘、法國五艘、意國五艘、丹麥一艘、蘇聯一艘、瑞典二艘、巴拿馬一艘、總計三七四艘、又日本進口商船中以日本郵船會社佔三十八艘、日清汽船公司佔三○艘、大連汽船公司佔一三艘、頗見活躍、 
[日商中山鋼業廠工人昨晨復工]  
　　經黨政警調處解决　駐廠軍警完全撤退 
　　滬西白利南路四八五號日商中山鋼業廠、工人要求改良待遇未遂罷工後、因廠方搬運貨物以致發生衝突、業經社會局派調解股主任王先靑•警察局派督察處長汪大燧•市黨部派委員陸京士、召集勞資雙方代表調解取得雙方之同意、宣告解决、該廠工人於昨晨六時及下午一時、先後進廠復工、今日起、再分日夜班恢復以前工作制度、同時曹家渡警察分局派往駐廠之武裝警士及日本陸戰隊、公共租界探捕、業已於前晚完全撤退、 
[行政院通令電話照章付費]  
　　自下月　日起實行 
　　行政院以各地政軍警機關時有使用電話、不付話費、影響電政頗巨、特令飭交通部轉令各電政局、對各機關自下月　日起、使用電話、須一律付費外、並通告各機關知照、 
[稅務署駁斥魯信菸廠啟事]  
　　發表英美烟廠印花免塡眞相 
　　大公社云、關於魯信菸廠與稅務署、為印花漏稅糾紛一案、爭持已久、最近該廠又有啟事、略謂、該廠主曾在平湖發見英美菸公司之運照數十張、均無年月日及印花號碼、且有免予檢騐字樣、認係漏稅、當經報告平湖警察局、將上項運照及擲菸數十箱、悉數扣留等語、記者卽於昨日前往稅務署詳加探詢、據該署負責人　稱、本署自於報端察見此項啟事、因其案關指控漏稅、且已發生扣菸情事、當經遴派幹員、馳往平湖、會同該管嘉興查騐分所長、實地查究、維時所扣菸件、已由平湖警察局查明、並無漏稅情事、悉予發還、惟運照三十餘張、因貨主協昌菸號、不願率爾領回、尚存警局、遂由該員等向警局調閱上項運照、逐細檢騐、每張上均蓋有塡發年月日期之橡皮戳記、並無"免予檢騐"字樣、祇在印花號碼欄內、蓋有"准予免塡"四字、該員等遂將警局所存該項運照、及警局因查無漏稅發還貨照之原飭諭、分別攝具照片、携回呈報、經署查核屬實、（語次並將照片逐一見示）似此妄指漏稅、妨礙營業、本署為保持國稅信譽、維護正當商業起見、自當根據事實依法辦理、至英美運照上印花號碼欄內、未填印花號碼、而蓋有准予免塡之戳記一節、係因該公司每日出菸頗多、逐箱監視貼花蓋戳後、隨卽紛紛運出廠、事實上限於時間、無法將每張運照填明印花號碼、故於民國十七年、卽經呈由前捲菸統稅處、核准免塡、並在運照上加蓋"准予免塡"戳記、以憑查騐、嗣於二十一年本署為嚴密管理起見、復經另定字軌騐戳一種、以地支代月、韻目代日、各製棕字、配合成戮、按日換用、刷蓋箱面、以便沿途統稅機關、易於查騐、一面仍飭駐廠員、將每日所貼印花號碼、逐批登記、以便菸件運出後　遇有疑問時、可憑字軌騐戳、查出花碼、藉杜流弊、此項辦法、施行已久、手續雖有不同、而於管理上之效能、仍屬異常周密、自不容牽混者也、 
[律師公會招待新聞各界]  
　　　寃獄賠償運動 
　　上海律師公會寃獄賠償運動委員會、訂於本星期二日招待本市報界電影播音各界、除分函柬邀外、並於昨日通知該會執監委員、及籌備委員、茲將通告錄下、逕啟者茲為寃獄賠償運動宣傳事項、定於本月九日（星期三）下午四時、假八仙橋靑年會九樓、舉行茶會、招待本市新聞界電影播音各界、相應函達、務希貴委員早臨招待　盼云、 
[商會電請糾正股份簿貼花]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、案於本月五日、據桂圓業同業公會函稱、頃據敝會多數會員報稱、會員店中有股份簿者、遇印花稅局調查時、據稱、此項簿據、須憑股數之多寡而貼、統率之高下、不能照普通簿據類貼花、如果照糍粑簿據類而僅貼花二角、卽為漏稅、查前項辦法、於議訂股單時、其股單上乃須憑數貼花、而未聞簿據亦須憑數貼在之章程、誠屬疑問、爰特備函奉達卽請貴會指導、究竟此項簿據、是否應與股單同等貼花、卽請指示、以憑辦理為荷等語、到會、查印花稅法第十六條稅率表第十八目備考欄內、載明、如另發股單或股票者、其萬金賬簿、應照本表第十一種營業所用之簿冊例、"貼用印花"等語、該業情形、股東旣每人給有股單、憑數貼花、則紀載股份之股份簿、卽應照本目所舉營業簿冊之例、每冊貼印花二角、假使股票單係用兩聯式、有存根簿者、則該項存根簿、依照印花稅法施行細則第十二條、其簿冊上面、不必再貼印花、茲據前情、稅局調查人員所稱各節、實屬毫無依據、妄肆吹求、理合電請鈞部鑒核、俯賜通令糾正、以免法外苛擾、實為公便、上海市商會叩微、 
[病人死在車上]  
　　前日傍晚六時，有一男子、伴護"五十餘歲"之無名病人、乘坐黃包車、擬赴醫院求治、當經過南市救生局附近、該老翁已經氣絕身死、遂由崗警帶入救生局、報奉地院翁檢察官騐明委係病斃、查無屍屬、飭由該局收殮、 
[向妻索錢不逐龔和尚行兇]  
　　婦人姚金妹現年二十四歲、家住浦東陸家嘴路、向在附近綸昌染織廠為女工、嫁夫龔和尚、為一無賴子、時向金妹索欵化用、金妹因夫也不良、自嘆命薄、詎至昨晚九時五十分、金妹工畢出廠、而龔竟預守廠外、一見乃妻走出、又上前向其强行索錢、金妹嚴詞拒絕、不料龔惱羞成怒、袖出利刃、向金妹連戳三刀、兩中左面部、一中右手、金妹負創倒地、龔遂乘隙脫逃當經該廠工友瞥見、報告警所將金妹用船渡過浦西、車送仁濟醫院醫治、聞傷勢甚重、性命堪虞、 
 
 

Page 11

 
 
[軍會政訓處電影股攝製"川災特輯"將公映]  
　　內容悲慘願全國同胞節省振濟　昨日特派專員由漢乘飛機運滬 
　　軍委會政訓處電影股前應川災救濟協會之請、派該股技術組長兼錄音師羅靜予•攝影師羅及之•二人赴川攝製災情實况現該片業L完放、編作該股出品之電影新聞第三十四號、定名"川災特輯"昨特派羅靜予由漢乘機運滬、 
　　內容一般 
　　此次川災、為百年來所未有情形極為凄慘、聞該片所得材料極多、且為適應各戲院均能同時加映於開映之正片前、特盡量剪輯得片約九百餘尺、內分"乾早一般""枯麥無實""十室九空""流離失所""災民食"一•"壽取白泥"•"草根煮食"•"山中取水一•無形中輯成災情八景、並有成千累萬之災民羣及數千災童之大塲面、其他關於中央及川省地方當局、對於災民之散發急振等亦均一一納入鏡頭、而全面同胞捐濟振欵、在災區中施散急振時之狀况、尤足表示我中華民族團結互助之精神實極精彩、 
　　先行試片 
　　該片因與川災救濟協會之募振，極為有關、羅靜予氏於昨日午後特赴中滙大樓往晤川災救濟協會長張羣、暨杜月笙•王曉籟•唐德安•梅心如•諸氏•談洽均表歡迎聞擬於日內先行試片一次、 
　　同時公映 
　　至該片公映日期、開已决定恨交各戲院同時加映、至經理軍委會政訓處電影股新聞短片發行之華安公司、亦擬盡量協助、使該片能於普遍並聞將於公映時、由川災救濟協會設立募捐箱於各戲院門前、請求樂捐、又州該股敢近完成之電影新聞第一十五號、內有將委員長目前力疾參加之航空學校畢業典禮、租界內慶祝英上加冕禮之熱鬧夜景、四川水泥廠興工、主席參觀武漢大學，錢江鐵橋最近工程馬相伯大壽情形、何應欽在棉湖戰役十週紀念時之講演聞何氏係第一次收錄有聲影片、尤為難得 
[舞女張麗麗債務訟案訊結]  
　　當年與王小妹齊名之舞后張麗麗原名張雪林、年已三十餘、美人遲暮、輟舞在家、差幸尚有積畜、足以閑居、昔年會有福巨富紈袴洪九江偶來上海、涉足舞榭、與張情投意合、如膠如漆、不久洪買掉歸去張亦追踪厦门洪因欠張國幣三十七百元、遂由洪電致上海民國路開設鼎大桂團行同鄉人吳伯飛保證債務、乃迄未歸還、張麗麗遂延林淸池律師向地方法院起訴吳伯飛保證債務而吳亦延姜屏藩律師抗辯、以依照主體、應不得捨主債務人而單訴保證債務人等語、曾奉三次庭訊、已辯論終結矣、乃承審推事汪潤查得被告律師姜屏藩連次出庭、係全權代理、而未具委任狀、法律程序不合未能宣判、故特終昨日重開辯論一過、仍論審結候判、 
[市聯會明日開會討論制止新地放映]  
　　本市第一特區市聯合會據虹口區會員紛紛到會報告、以乍浦路日商東和影戲院開映日德合作攝製之"新地"影片、內容有蔑視我國領士、破壞我國主權、侮辱我國國體、且更違反公共租界工部警務處電影檢查委員會命其刪去之"滿洲國"字樣、"滿洲國地團"、及"轟炸長城"、"日兵步哨"等四點之規定、僅刪去一二雨點、致引起我國民之憤慨，要求轉函工部局及日頒館提出嚴重之交涉、該會據報後、以該東和電影院公然在華放映此項影片、肆意侮辰我國體、决於明日開会提出討論、藉謀制止、 
[中國旅行社组織全國遊覽團]  
　　闡揚國內名勝　提倡大衆旅行 
　　本埠中国旅行社自成立以來、十有叫載业務逐渐進展、国內外分社、约四十處、该社以中央对交通建設、異常注意、而鐵路公路年来尤有充分之进展、同时各地名勝、亦隨之闡扬、詩社為提倡大衆旅行服務社會起見、除於各交通孔道、創设招待所及旅館外、現叉组織大規模之遊覽團茲分述各情如次、 
　　創設招待所 
　　該社以通都大邑旅館林立、而鐵路沿綫之交通孔道、或山淸水淑之風景區域、於旅館設備、諸多簡陋、中外旅客、允感不便、該社乃應此需要、先後於交通衝要之處、或名勝所在設立招待所及旅館二十餘處、務使遠行旅客、於膳宿二者、得一清靜衛生之處、不感長途勞頓之苦、 
　　組織游覽團 
　　比年以來、遊覽事業突飛猛進、該社適應需要、隨時舉辦游覽團體、國內若華北華南及各地短程旅行、國外若歐洲等國、均先後舉辦、各方踴躍參加、認為費用經濟、服務週到、該社近為進一步服務、提倡大衆旅行起見將聯合各地分支社、組織大規模之全國游覽團、將來以總團部設於上海總社、各分支社均立分團、同時舉行遊覽相互往返、現正組織徵求隊廣事徵求、至團員利益非常優厚 
　　本月之旅行 
　　在遊覽團未正式成文之前、該社先於本月份舉辦定期旅行，規定各地分別遊覽、每月四次所有舟車食宿以及往返行程、均於期前詳密規劃、並派導游專員、伴同遊覽務以最經濟之費用亨受最舒適之旅行、凡曾加入其他遊覽團體者、可加入該社遊覽團作一比較、當試知其服務之成績也、 
　　游覽旅程表 
　　該社規定六月份應舉辦遊覽之分社為上海•蘇州•無錫鎮江•南京•青島•濟南•天律•北平•新加坡•杭州•南昌漢口•長沙•鄭州•西安•廣州•香港等十九處、每處酌量需要及路程距離、另定遊覽區城惟每星期必須舉辦一次、好遊之士、可就近向上達各分社接洽、 
[販毒婦人押十二年]  
　　虹口捕房華探目張發祥、五月二十日是午七時、在崑山路景林里拘獲販賣毒品紅丸之浦東婦人顧范氏一名在其身畔搜出紅丸四袋、每袋一千顆、解送特一法院訊供終結、主犯無從拘拿聽候宣判、昨晨蕭推事蒞庭•判决顧范氏處徒刑十一年、紅丸沒收、 
[福佑路菜攤昨遭警士驅逐]  
　　由集仁助材會勸導　並分別借少數資本 
　　滬城福佑路東段菜市、共有萱素菜攤百一十九戶、擺設已有十餘年、向無捐照、每月由攤戶輪流繳納罰欵（素菜攤一元二角、萱菜攤兩元四角、）於該管邑廟警所、相安無事、上月間因警所忽派長警武力驅逐釀成風潮全體攤戶卽推舉代表具呈市府請願、請求免予驅移、以維貧民生計、當奉俞市長令飭靜候核辦各情、已誌本報詎至昨（七日）日淸晨六時許、邑廟務所陳安二巡官又率領四八七二號、四七六六號等長警十餘人、各執手槍 
　　籐鞭等、至菜市、復行驅逐、其時各攤戶甫行將攤擺齊、一見長警到來、大起恐慌紛紛奔走、各長警卽將各榮攤肆踢翻以致葷素菜蔬倒滿馬路中、用足踐踏各菜販上前理論、卽遭各長警持鞭亂毆一時秩序大亂、結果販戶楊忠和、（賣鹹菜紹興人、年三十六歲住大連灣路底）王畏富（賣麵筋、崇明人、年二十一歲住虹橋、（胡裕生、）賣魚、寗波人年二十二歲、住丹鳳路、）朱恒茂、（賣素菜紹興人年二十歲、住楊家衖）方得榮（賣荳芽菜紹興人、年四十二歲、住大吉路、）婦人高氏、（賣菜蔬、江陰人、年二十八歲、住廟前）等之各人頭面手足腰背均被毆傷、山各該家屬分別車送白爾路集仁醫院集仁助材會內等求治、因各菜販中有少數為集仁助材會會員、故該曾會長邵如聲因鑒各菜販均係小本營生情殊堪憐、當卽乘車至該路市尺分會、會同胡壽祺等同至邑廟警所、請求展緩驅逐俟市長批示如何、再行辦理、後又在煤炭公所內召集全體販戶、剴切勸導務令靜候官廳核辦、而各菜販以售賣葷素菜蔬之資本、均山重利借來、一日被長警踐踏殆盡生計頓絕一家老幼、勢將餓斃言罷泣下、邵君見之、甚為憫惻允由集仁會暫假每戶自三元至六元止以維生命、至此、各菜販報名定借者、計有四十餘人、共借洋、二百元左右各菜飯均感頌不置，而邵君並向衆宣稱查爾等各販戶、大牛為寗波紹興籍、均係地方公民鄙人人微言輕如至必要時可赴寗波•紹興等同鄕會及地方協會顴求援助云、會畢、各菜販分至集仁會領得借欵、分別回家、一塲驅逐菜攤因而釀成鬥毆風潮、至此告終、 
[上海昨日驟熱]  
　　溫度九十七度 
　　本市昨日顯熱浪所襲、全市如處洪爐、下午雷雨傾需後、暑氣始解、茲探錄各情於后、 
　　昨日酷熱 
　　水埠昨日黎明時、霧氣頗重、日出後、始逐漸消散、惟暑氣凌人、酷熱殊甚、中午熱度益增、全市如處洪爐、即殂處室內、揮扇不輟、猶汗出如瀋如曝日行走、立致中暑、據徐家匯天文台昨日下午三時報告、最高溫度達九十七度一、為今年最高紀錄、 
　　午後雷雨 
　　午後三時半許、忽油然興雲、風勢緊拂、至四時正、陣兩傾播、勢極急驟、至四時半稍信、而雷聲大震、狂雨繼降、至五時始住、雨後暑氣、為之－洗、惟天色尚陰、晴雨未定、又悉昨日中午、投時疫醫院之中暑病者陡增、尤以小工為多、 
[唐有壬案兩犯提起上訴]  
　　原判均處死刑 
　　暗殺前外交部次長湖南人唐有壬案內兇犯湖北人劉振南•紹興人裘積玉•兩犯、經上海市公安局與公共捕房先後緝獲、由法捕房提解特二法院、法警務處依殺人罪提起公訴由前任刑庭長王綱煦與現任庭長廖𡎑迭次開庭研訊、并查得兩犯前均犯過綁案與盜刦案、業於上月二十五日判決、劉裘•兩犯累犯共同殺人、各處死刑、併各褫奪公權終身上訴期內仍還押看守所各情、已誌本報茲兩犯在押所內接到判决書後、同向看守所長表示不服、聲請提起上訴、業由看守所將兩犯不服原判之聲請書代為移送至原審特二法院刑庭核辦現聞特二法院據呈後已檢齊全案卷宗、申送高三分院核辦矣、 
[妨害家庭罪節外生枝]  
　　原被互計吸烟　騐明均有烟 
　　在法租界白尔路平濟利路口源源茶樓為堂倌之江北人劉士富今年廿八歲前娶同鄕女子丁志喜為妻過門後、夫婦情感融洽、於一年前劉與妻租住前充法捕房一六九號華捕之鹽城入夏金鴻（今年四十歲）家餘屋、詎於上年三月間、劉妻丁氏、忽然背夫私逃、經劉四處找查終無消息直至最近、始由劉士富偵知二房東夏金鴻敎唆其妻丁氏私逃并與姘識同居情事、乃延律師具狀特二法院刑庭、自訴夏金鴻敎唆妻子私逃姘居妨害家庭請求依法訊究法殺據狀、於昨日上午、由張民生推事蒞刑二庭傳訊雙方準時到案、在法庭上互相攻訐吸食鴉片致引起節外生柱案中生案、張推事遂諭知雙方旣各指吸烟、須送法醫檢騐、一面諭知本案聽候改期再訊、退庭後推事着法警將劉夏•二人送往法醫處騐明雙方均有吸烟行為、庭十乃命法警將劉夏•二人移送法警務處偵查•候今日再解特二院刑一庭訊究、 
[強欲做媒人恐嚇詐財]  
　　結果判刑六月 
　　荊州路一四八號華生電燈泡廠職員嘉興人郭有義、年二十四歲、中饋猶虛、兩星期前、郭赴鄧脫路三號新中國電燈泡廠訪友許春壽、適與該廠女工陳玉琴邂逅相值、雙方見傾心、非常繾綣私訂白頭、郭挽表兄董福堂友朱坤生為媒向女之父母撮合其事而訐春壽亦欲加入為媒以陳女係渠同廠若郭不與伊用識、豈能得斯美妻向郭勒案媒金二百元、否則難成厥事郭拒絕不理、詎五日下午六時、糾同浪人多名用恐嚇手段、將郭拖往華德路三九三號休閑茶館、結果郭允給三十元、無欵應付、立借據一紙交許、言定前日下午八時、先交十元、其餘限十三日以前給清、屆時郭持欵前往林閑茶館一面由董福堂•朱坤生•據情報告榆林路捕房、派探員李鴻聲•趙建春•協同西探馳赴該茶館、將許春壽逮捕、在其身畔搜出鐵練軟鞭一根、連同黨徒曹誠理•張忠賢•等賢嫌疑犯共十三人、帶入捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師張天蔭群述經過、請究、經系變棻推事訊明判决許春壽•曹誠理、張忠賢•史劍模•錢章生•季光聚•各處徒刑六月、鐵練沒收、其餘周龍三等七名斥釋、 
[夫死子夭喪生活費又無着]  
　　宋蔣氏孤苦可憐　控姑給付撫養費 
　　本地人宋玉亭娶妻韓氏、生有二子、長福生、次祥生、均經成室，乃福生子民國三年病故、其妻蔣氏無出但立志守寡及民十八年、宋玉亭亦去世、遺石財產、約值十餘萬、經親戚會議結果、訂立一家產同意解决合同一紙、其辦法規定如下、宋玉亭之遺產、歸韓氏掌管、因長房福生無後、以次房祥生之子惠忠為蔣氏之嗣子、每年於房租等內、支山二百元、作為蔣氏之另用費候惠忠等有自主能力時再行分析、如有出售地產情事、須徵得蔣氏之同意、此種辦法、亦用以緊蔣氏守志之心、後蔣氏因每年二百元不數應用、故要求增加五百元、經姑韓氏等同意、立摺支取、詎自此以後惠忠忽又夭亡，宋氏家人卽對蔣氏時予冷諷熱嘲、且將甚應得之生活費、停止給付更經蔣氏查得乃翁遺產、有被擅自出賣情形、對於親戚會議所訂之合同、幾完全推翻、蔣氏不得已、乃延李仲文律師具狀、向第一特區法院對姑宋韓氏•夫弟朱祥生•提起控訴、論求給付前欠生活費八千六百元、及以後之撫養費九千元、此案由徐福基推事開民十二庭傳訊、經李仲文律師陳述起訴事由一過、而被告方面•對於所訴、均絕對否認、徐推事質訊之下、諭令改日再核、 
[聾啞者四十五萬人亟待社會救濟]  
　　清寒聾啞求學機會　潛在智慧致無由啟發 
　　據專家約計、我國聾啞者數字、達四十五萬人、因我國對於聾啞救濟事業、極屬枯乏、致此輩痛苦殊深，大通社記者為明瞭上海聾啞者之生活狀况起見、茲探錄各情如次、 
　　上海聾啞學校大概 
　　大通社記者昨訪從事聾啞敎育十餘年之專家戴師石氏、叩以上海聾啞者之壯況、據戴氏感慨而談、據世界各國聾啞人數之統計、大致在千人中聾啞者佔有一人、如以上海人口之繁密聾啞所占數量、不在少數、惟此輩聾啞人之得受敎育者、為數極屬有限、查上海計有聖姆院•上海聾啞學校•羣學會聾啞學校•福啞學校•等四所統計四校聾啞學生、不足三百人 
　　清寒鮮得求學機會 
　　以上海聾啞之多、而得受敎育者祇比数、此蓋我国尚无大規模免费聾啞學校之設、致大多數青年聾啞子弟、均無求學機會、使潛在智慧、無由啟發、抱憾終身、痛苦曷極查歐美各國、對聾啞者不僅得免費求學、對於生活方面、且有相當救濟、火四輪船、對聾啞者亦得享免費或减費之待遇、 
　　政府社會同情救濟故我國社會人士、對於聾啞者、亟應予以同情援助、一面由政府加以救濟、則聾啞者此後始有幸福可言、戴氏未復對聾啞敎育方面亦發表若干感想、其主要者聾啞學校、對敎法有比量手勢擬形乎勢、及音手勢、發普則有貝利式•注音式·等多種之分別、極不一致、以故曾受敎育之甲校聾啞學生與乙校學生、即無互相聆晤之機會、此在聾啞敎育方面、尤值得商權之一事也、 
[十四團體籌備追悼牛惠生]  
　　中華醫學會•全國醫師聯合會•上海市醫師公會•聖約翰大學•上海女子醫學院•金陵女子文理學院•中華基督敎協進會•中華麻瘋救濟會•中華民國紅十字總會•國立上海醫學院•上海中山醫院•中國防癆協會•杭州廣慈醫院•全國新藥業同業公會聯合會•等團體聯合組織牛惠生博十追悼會籌備處、擇期舉行追悼大會、並擬先期編刋牛惠生博士哀思録、藉永哀思、如有以牛博士嘉言懿行見贈者可於七月十日前寄交上海池洪路中華醫學會、以便探期舉行追悼大會、 
[巨大機器壓傷工人慘死]  
　　華記路第十九號門牌華富轉輸公司工人吳洪二、年四十五歲、泰興籍、於前日下午七時許與其餘工人數名、在麥根路火車站將卡車上所裝之巨大機器一座卸下之際，以吳力不能勝、致被機壓傷甚重、當經人將其車送同仁醫院、奈已無及，中途卽行斃命、由院報告虹口捕房、飭探往查一過，遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同法醫張炎等蒞所、騐明屍體屬實，張君遂諭騐得死者吳洪二、男性、委係生前被重物歷傷身死、屍交其子吳宏元具結領殮、 
 
 

Page 12

 
 
[保護動物會函請查禁收買胎羊]  
　　中國保護動物會、昨接海門張笛父來函謂該縣境內近有一般小販、四出收買胎羊轉販圖利事、今特函請海門縣政府飭令查禁云、選啟者、據張笛父函稱貴縣境內、近有般小販、四出收買胎羊轉販圖利、致母羊遭剖腹裂肚之痛胎羊罹木生卽死之慘手段殘酷、莫此為甚、請設法制止等情、查殺剝胎羊，早經中央通令申禁、無如一般無知商取、只圖牟利、岡顧法令，且活剝時一刀數命宛轉哀鳴、尤為仁者所不忍聞、用特據價函請貴縣政府、即予飭令警察局、隨時從嚴查禁、以遇殘風、而維法令並希坦照見復為荷又該會前以閩南內地各縣頗多溪流、沿溪居民、每於夏季以毒品散播水中、將魚蝦毒斃、以便綱捕販賣、亦於上月函請閩省政府飭令嚴禁、茲悉昨接閩省政府函、仁令各縣嚴禁矣、 
[拆除擱樓小組會再度商討辦法]  
　　現有擱樓免予拆除　以後建築先領照曾 
　　自公共租界工部局擬拆除界內擱樓之消息發表後、引起住戶重大不安、一致表示反對、嗣工部局乃推江一平•奚玉書•兩華董會同金君組織小組委員會續加研究、茲悉該項小組委員會經數度洽商、即將提出報告、江一平•奚玉書•兩氏、並以此案有關平民居住安全，為集思廣益起見、特於昨午邀請虞洽鄉等各華董華委•第－特區市民聯合會主席林康侯•何會辦•等在香港路銀行俱樂部午餐、對此案曾作詳盡之商討、微聞小組委員會之意見、尸歸納為一原則、（一）凡旣存在之擱樓、免予拆除、（二）惟住戶以後如須建築擱樓、須先具領照會、以示限制至工部局擬規定建築房屋、以八尺為高度一點、小組委員會認為不啻因噎廢食、目亦不近情理决予以糾正、 
[兒童齒牙组織健康會]  
　　由中国衛生敎育社上海分社•上海市健康敎育委員會、中華衛生敎育研究會•家庭工業社兒音齒科院•發起之六月六日蛀牙預防日、分四處舉行檢查本市兒童蛀牙之結果、（因人手缺乏每處限檢六百人但結果竟達二千餘人）在三千餘兒童中患齲牙者、竟占百分之七十左右、蛀牙原因十之六七為口腔不潔（不刷牙之結果）餘為營養不良、由此以觀、我國兒童蛀牙之成因、大半為口腔不潔預防之道、卽為清潔口腔以及注意兒童營養各衛敎團體有鑑於此、除計劃明年六月六日如何擴大宣傳外、並擬組織中國兒童齒牙健康會常年宣傳、以吳喚起國人注意保護、並有請社會局潘局長為會長之說、 
[東莞同鄉會昨選出董監事]  
　　東莞旅滬同鄉會、昨日（六日）下午一時、假座北四川路廣東郍光學校開選舉大會到百餘人、由主席團黃澤生•吳鼎銘李耀煌•王達仁•翟榮基•分別宜佈及報告開會理由、籌備經過等事項•旋開票選舉計選出王寵惠•黃澤生•王達仁•吳鼎銘•李耀煌•袁良騶•張蔭庭•張益庭•方植芬•吳景山•陳元亨•丁耀棠•李和•劉綺潤•許棠•等十五人為董事丁文德•翟榮基•陳浩彬•三人為候補董事、盧寶法•蕭松坡．鍾仲良•三人為監事、丁彝軒•袁宗澤•二人為候補監事、聞該董監事等定日間宜誓就職、 
[傅文浩家刼案偵查尚未終了]  
　　林傳耀仍拘押住法租界亞爾倍路七十二號滬上著名交際花四川人偉文浩家、於上年七月廿一日清晨六時許、被住在四層樓亭子聞內房客自稱係法政學院學生者二人、勾串盜匪二人、執有手槍三支入內、將傳與別房客等却去價值三四千元之衣飾財物而逃、而目稱法政學院學生之二房客、亦於同日一去不回、直至上月卅一日傍晚、由傳之房客程大天、程靜法•兄妹二人在霞飛路和合坊弄內鳴捕拘獲靑年林傳耀（廿九歲廣東中山人）一名、指認卽係上年行刦傳文浩家之盜匪、解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報，昨日上午十時、由陳碩英推事蒞邢一庭續審、警務處律師袁家潢陳述案情、略稱、本案偵查未畢、請再延期、訊之被告林傳耀供、上年告訴人家報刦之日、我在南京、有中委柏文尉可以證明云云、庭上核詞以案情尚須調查諭知改期十四日再訊、被告仍還押、 
[浙江路旅館內獲積匪]  
　　獲匪九人手槍一枝 
　　有積匪毛根生及綽號小道士等、在本外埠犯案纍纍去年十月間曾獲同黨沈某判處有期徒刑十五年其餘匪黨、散居本外埠各處、探得綫底後'卽來滬報告同往搶刦，本埠華租界警捕當局均非常注意•但無可如何、昨晨二時許、市警察局偵緝總隊第六分隊偵緝員黃達民•陳德龍•偵悉上項匪黨、於前天（星期日）下午六時許、刦得老龍華南新橋南首新房子事主蔡金榮家財物（蔡係本地人衆成衣匠，近來出賣地基若干與龍華飛機塲得銀數千元致為匪徒垂涎）匿居在英租界浙江路新蘇豪及平江兩旅館內、隨卽報告錢天雄分隊長、帶問原報告人暨甚他偵　員劉恒•劉玉福•等會同新閘捕房加派中西探捕、於八時左右按址前往新蘇豪旅館四十九號房間，及平江旅館三十三號房間、分別㧦獲男女匪黨毛根生•綽號、）沈熒昇•及一名根松•婦人毛何氏•等九人、抄出手槍－枝子障十一粒、賊物多件并傳到事主蔡金榮認明賊物無訛、且蔡額角上當搶刦時被匪用手槍撃傷流血甚多經蔡指認後、悉該匪綽號卽小道士、現在捕房因須調查所屬界內案件、故將該匪等暫留俟解第一特區地方法院後、始可提回訊問、 
[陸錫侯控訴一欵兩付]  
　　錢稱聲等辯謂只管登記　債務和解非清算入所知 
　　中國興業銀行法定代理人陸錫侯年四十四歲、上海人、該銀行會因週轉不靈、宣告破產、當請錢樹聲律師•李鼎．及徐永祚•兩會計師清算惟該銀行南市分行、係在東門路、前因減租風潮、停付房租十一個月、每月二百四十元、共計二千六百四十元、陸錫侯仍以該欵存在本銀行內、而付房東馮樂三以存摺一扣、然减租未了、而該行倒閉，馮樂二乃與保租人王德大蔴油號將存摺向清算人登記外、後因破產辦法損害其本人權利，故又向法院追抵王德大係保證債務人，遂代為價還、而將存摺收回，該王德大遂又自向陸錫侯和解、將存摺交還陸錫侯而陸執此存摺、遂至地方法院自訴馮樂三•錢樹聲•李鼎•徐永祚•等一欵兩付、共同詐欺等情•昨經白洞嶺推事開庭、陸錫侯富庭補加事實謂一十四年七月二十一日亦有一筆賬、已尼清還而亦登記、故亦為一欵兩還等語而被告馮樂三未到、錢樹聲李鼎•徐永祚•等共同辯稱所辦手續、僅係登記、只須是證據實在、當然登記然後調查、並非登記後即付欵項、若輩在外和解非我等所知、顯係誣控、至於尚有一筆賬、則清算賬目、早巳交還、陸錫侯更不明瞭庭諭改期再訊、 
[張榮軒冒支裕豐五千元]  
　　閘北共和新路營盤橋：十號裕豐絲廠近以杭州大盛蘭行職員張榮軒於上月三十一日來滬、向該廠支取國幣五千元、當時該廠以雙方素有生意上之欵上往來、不疑有他、即予照付、詎張受欵後、即偕妻子潛逃無踪、该廠現除呈報地方法院檢察處存案外、並呈請市警察嚴予跴緝、俾得早日歸案法辦、 
[綏陽輪破獲一拐案]  
　　中國救濟婦孺總會調查員陳少廷、於前日上午八時許在太古公司華南班綏陽輪上、破獲拐婦張姚氏拐帶五歲男孩大獃子、圖往汕頭價賣一案、已載昨報現經水巡捕房探員王海泉查悉該孩家住公共租界東京路松蘭里一號、父名劉古玉、係江北人、業修黃包車、劉妻於本月二日上午挈子出外賈布在麥根路戈登路轉角、該孩忽然失蹤劉妻祇生此子、遍尋未獲回家痛哭幾成瘋癩、迨該探將孩送回母子見面後、劉妻始感極而涕瘋狂之熊、亦卽痊愈、捕頭以該拐婦離人骨肉、殊屬可惡昨解方法院從嚴法辦、 
[航行遠東船隻租價建新紀錄]  
　　柯特公司愛林敦號出租　租費為每噸每月十先令 
　　據航業界消息、前航行遠東之船隻因求過於供、故其租價之高漲可謂已達最高峯如柯特公司將其摩托貨船愛林敦柯特號、計重九千三百噸、以每噸每月十先令之租費、出租往來遠英倫間、按該項租價之高、實為多年來之新紀錄、但其情形、與一般微有不同、蓋遠東方面現急需該　船隻、以補充漢堡美洲公司之東方定期典輪最近各國輪船公司、率皆訂租野旗船加入正班、寧一次付足租費、以期及早裝貨、先時到達、又自美國運廢鐵至日本之船隻需要最為迫切、致遠期如七月至八月臆在墨西哥方面裝貨船隻之租價開至每噸卅七先令、而起船各費、尚不在內、另有阿怕埃一輪、造於一八九五年、領有香港載客證書現已訂租六個月、每月租費一萬七千元定五月間交船、聞將礦砂至日本同時香港至日本之碎鐵鐵條等運費、每噸已漲達十元、如許運價、而預訂艙位者猶不絕於途、目對價目高低、皆不甚計較、各方面需要租輸者、仍數兒不鮮、結果均無船以應其供求懸殊可以槪見矣、 
[莫根金手刄好友]  
　　妻有新歡　係友撮合 
　　常熟人莫根金、年二十六歲、向業販賈小𪧫為生、與姘婦孫大口子、年二十六歲、同居於西門金家牌樓二十四號、近日來孫大口子忽父在外胡調、且又與另一男于姘識、視莫根金一若眼中之釘、因此每每藉端向莫吵閙、希冀莫根金見伊畏懼而分離、致終日勃谿、無時或息、但莫根金心緊如鐵、一任孫大口子種種冷眼威逼、總是一味忍耐、置若罔聞、目不辭辛苦、四出探聽其姘婦新戀對象、果然不久竟被其發覺，並悉渠之情敵、乃係住居海寗路南寗里之同鄕好友名薛寶者為之拉攏、因此莫根金恨薛入骨蓄意謀害、昨晚七時五十分許、莫身懷利刃、步往蔭處理論、不謂行至唐家弄相近、適薛亦在走來、彼此一見卽起口角莫根金一時性起、卽以利刃猛向薛之背部刺去、薛實圖避不及、當被刺傷、且刀鋒創及心房，因此薛卽倒地身死、兇手莫根金卽欲棄刃逃逸、幸經附近崗捕趕到、將其拘獲，帶入捕房待今晨申解法院究辦、薛之屍身當經召車送往騐屍所、俟今日申請法院檢騐、 
[青年會旅行團端節旅行宜興]  
　　上海青年曾近發起端節旅行宜興、一探善卷庚桑二大名洞之幽勝定於本週未（六月十二日）出發至次日（端陽節日一晚返申、往來旅費九元半、限額六十人、欲參加者、可提早向該會八仙橋•四川路兩會所報名、 
[日郵船會社將建三十層華天大廈]  
　　日文早海日報云、日本郵船會社、以上海為極東貿易之中心地、對於東京總社與上海分社均計書擴充新建築、日前上海郵船分社長山本歸日列席分社長會議並進管於董事會議、决定在原有社址与鄰接地、改建三十層摩天大厦、聞內外各方面營造業者、紛紛向該社接洽承造、 
[南山醫院今日開幕]  
　　醫師唐如佗、前任旭昇醫院醫師、後經留學日本帝國大學多年、近得多種新法治療、已於習服歸國、今應社會之需要、已積極籌備醫院、俾得唐醫師早日服務社會、造福病家、已選滬東有恒路新記浜路東、開闢醫院、取名南山、問定六月八日開幕同時開始開診、由王夫人開幕剪彩、科目有內外小兒產科等、內部設備完善、手術間產婦房•病房等全新佈置、收費頗廉云 
[崇仁社成立]  
　　本市崇仁社、為工商及文藝各界人士凌欣如•范雲波•錢齊靈•等所組織該社以聯絡友誼、研討學識、服務社會、互信互助為宗旨、業經黨政機關、頒發許可證、昨日假座中華路少年宣講團、開成立大會、市黨部•暨社會局•均派員蒞塲指導、來賓計到四百餘人、 
[黃霉時節之無綫電]  
　　際此黄霉時節、收音机內部最易受潮當機件開唱而生障碍時、或發怪呌、或如槍砲齊鳴或竟寂然無聲、本埠南京路八十八號亞達公司、修理各種牌子之收音機、獨擅勝塲、而鷹王牌機更為個中老手該公司雖工作繁忙、交貨仍極迅速、而取費低廉、尤為各界所稱道 
[河南同鄕會改選]  
　　河南旅滬同鄕會、於咋日（六月六日）在本市江灣區粵秀路聯義路河南會館開會員大會、到會會員六百餘人、行禮如儀、主席團張鳴欽•仝子崑鮑炳堃•梁筱平•失敬式紀録范凝澍•先由主席致開會詞、推選委員結果推舉張嗚欽•朱耀庭•仝子崀、張子言•常榮初•張金嶺•王壽山•劉位卿•馬瑞彩•等九人為執行委員、朱敬式•梁筱平•劉仙洲•石問佛•王星王•楊化普•湯允卿•等七人為監察委員、 
[沈鈞儒等答辯書（一）]  
　　沈鈞儒•王浩時•李公樸•沙千里•章乃器•鄒韜奮•史良等危害民國一案、各被告自被捕以後、竊押蘇州高等法院看守所、已歷半載江蘇高等法院現定於本月十一日午後、一時開庭審問、因此本案不久當可告一結束、茲據探悉、本案各被告L延請上海乃蘇州著名律帥江席•劉崇佑•俞鍾駱•等二十一人出庭辯護、並已由江庸律師等會同擬具被告答辯狀、呈遞江蘇高等法院矣、 
　　沈鈞儒等被告 
　　危害民國一案答辯狀㊀被告沈鈞儒年六十四歲、浙江嘉與籍、在押，辯護人張耀曾律師秦聯奎律師、李肇甫律師、㊁被告王造時年三十五歲、江四安福籍、在押、辯護人江庸律師、李國珍律師劉世芳律師、㊂被告李公樸、年三十六歲、江蘇武進籍、在押、辯護人、汪有齡律師、鄂森律師、陳志𦤑律師、㊃被告沙千里年三十五歲、江蘇上海籍在押，辯護人、江一平律師、徐佐良律師、汪葆楫律師、㊄被告章乃器、年四十一歲、浙江靑田籍、在押、辯護人、陸鴻儀律師吳曾善律師、張志讓律師㊅被告鄒韜奮年四十二歲、江蘇上海籍、在押，辯護人、劉崇佑律師、陳霆銳律師、孫祖基律師、㊆被告史良年三十三歲、江蘇武進籍、在押、辯護人、俞鍾駱律師、俞承修律師、劉祖望律師 
　　為被告危害民團一案、具狀答辯、並聲請停止羈押事、 
　　（事實） 
　　綠東鄰入寇得寸進尺侵擾三邊、囊括四省、迨民國二十四年十二月、長城以北察哈爾又喪失過中、榆關以內冀東偽組織亦宣告成立駐兵日增特務林立、走私猖獗浪人橫行、對豕長蛇、氣吞宇內、血河北奸民方假請願自治之名、以行為虎作優之實、形勢岌岌、不可終日於是平津敎授呼號終前、學生市民奔走於後、風聲所至舉國奮與滬上人士乃有救國會之組織、查二十五年一月一日申報週刋記載此事之言曰、－此一消息傳出以後，全國人民憤慨異常、上海文化界馬相伯等三百餘人鑒於中華民族的危機日迫、虹個革北又將成為第二個偽涌、特發起救國運動、並發表宣言提出主張七點、㊀堅持領土和主權的完整、否認一切有損領土主權的條約和協定、㊁堅决反對中國領土內以任何名義成立由外力策動的特殊行政組織、㊂堅决否認以地方事件解决東北問題和華北問題、㊃要求卽日出兵討伐冀東、㊄從略、（原文從略、諒係恐啟對外糾紛之故、）㊅嚴懲一切賣國賊並抄沒其財產、㊆要求人民結社集會言論出版的自由、......救亡運動遍於全國情緒激昂、為近年來所罕見、"等語、此當時之實録也、被告等目擊河山破碎痛念國亡無日奮起赴雖未敢後人、當時救國會及被告等均認為救亡惟一要道端在全民族團結一致、禦侮抗敵、故言論行動、莫不以此查依歸至和平統一、集中力量各點、則均不過寫求達此項目的之方法、凡此各情、均有後列答辯理由內所引救國會及被告等個人之文件足以證明•爾後全國抗敵之情緒、日繼高漲實足為政府外交強有力之後盾奸民之陰謀旣敗、華北之局勢暫安、對日外交強化、敵人之氣燄稍殺、被告等方自慚個人能力之薄弱、報國之心未盡萬一、不圖於去年十一月二十二日午夜、忽同時在上海公共租界及法租界分別被捕、卒出上海市公安局函送鈞院檢察處偵查中經延長覆押期間兩月、期滿之日竟以共犯危害民國緊急治罪法第六條之罪提起公訴、 
　　答辯理由 
　　按危害民國緊急治罪法第六條所定之罪為"以危害民國為目的、而組織團體、或集會、或宣傳與三民主義不相容之主義"起訴書認寫被告等有共同以危害民國　目的而組織團體、並宣傳與三民主義不相容之主義之嫌疑、然以被告等愛國之行為而誣寫審國、以救亡之呼歡而指為宣傳違反三民主義之主義實屬顚倒是非、混淆黑白、摧殘法律之尊嚴妄斷歷史之功罪救國會與被告等耿耿之誠具見各項文件、試觀"全國各界救國聯合會成立大會宣言"第一面載"我們唯一救亡圖存的要道在立刻全國一致、以全力抗敵第二面載一在這敵寇日深、而內部糾紛依然嚴重的時候、良未泯的人民、都渴望着有一個廣大的團結、能有一個全國統的聯合救國陣綫為了這種要求、全國各地各界的救國團體代表們在上海開成了全國各界救國聯合會成立大會、建立起來一個統一的人民救國陳錢、"第六面所載口號為、"中華民族團結萬歲、反日戰爭勝利萬歲、中華民族解放萬歲""抗日救曙初步政治網領"第八面（頁數係連前載宣言計算）載、"救國陣綫的共同敵人是日本帝曙主義和漢奸、""全國各界救國聯合會成立大會工作檢討"第一五面載、一聯合戰綫的意義是在橫的方面、團結各黨各派、在縱的方面、團結社會上的各階層、去對付共同的敵人、這樣的擴大的團結是需要極端的誠意和極端的寬大容忍的熊度的、"第二面戰、聯合戰綫的意義可以用一同舟共濟一四個字來解釋"隻船遇了險、船裏一面的人、自然會忘記了平時一切黨派的歧異、和意見的衝突、而共同協力、使這隻船出險、那時候如果眞有少數不顧大局的人依然為了自己的行李而不顧大衆的生命、那才是大衆的公敵漢奸、此外是不應該有另外的糾紛的、一切黨派岐異、和意見衝突、都只好在出險以後、再來算帳、然而一度共過患難之後、也許就不必再算帳了、"鈞需乃器韜奮及陶行知等限人用個人名義所發表之一團結禦侮的幾個基本條件與最低要求"第一二面載、隨後我們更希望蔣先生親率國民政府統轄下的百餘萬常備軍、動員全國一切人力財力智力物力、發動神聖民族解放戰爭、這民族解放戰爭達到完全勝利之後、蔣先生不僅是中華民國的最高領袖、而且將成為中國歷史上最偉大的民族英雄、這是我們十二萬分誠意盼望的"各等語、究竟救國會之目的、係救國抑係害國、其主張為違反三民主義、抑正為三民主義之所規示實可不待煩言而解、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
["正義"的別解] [  子高]  
　　"正義"這兩個字，雖說是很漂亮的名詞，但在有些人的心目中，却始終只認定這名詞好聽，初不必要求其內容的。他們的意思：是要把這懸為理想的至高目的，讓人們永遠的嚮往，追求着；而不必期望其實現。如果眞有這樣的人，一定要相信這名詞之為眞實，要出來主張"正義"的話，那他的吃霉頭，就為活該。因為人雖老實，也不應愚笨至此。 
　　然而從古昔到現在，人類中的呆子，却眞有邢樣寗肯吃苦頭而繼續不斷的出來主持"正義"的人，這就使統治者不免手忙脚亂起來了。 
　　因為他們的原意，所謂"正義"也者，毋寗是一個美麗的抽象名詞，而今却有人認眞的來要求牠的實質，這就有些不好應付了。 
　　然而事情的可慮，却不止此。 
　　重要的是在於他們這些人，通常就是非正義的化身。現在攻擊的目標，旣集中在他們身上，攻擊的結果，又將使他們的假面剝奪，而現出其最後的尊容來。這自然會傷害這些人的自尊心，使他們終於忘却了自己的紳士身分，而大肆咆哮起來了。 
　　這就是最近墨西哥駐滬領事弗萊斯科氏所以為了著一本"上海---冒險家的樂園"的書，而受本埠各國外僑的攻擊，終於不得不離職他去的理由。 
　　然而這些紳士們的身分，在通常的塲合，多半是不願自行撕毀的。對付要求"正義"者的手段，通常總是訴說他們自己的行為，也是合於"正義"的。因為"此亦一是非，彼亦一是非"，"正義"這名詞，是人人可以假用的。尤其是我們這半殖民地土地上的人民，在白種紳士們的眼睛中，毋寗是可以役使和踐踏的奴隸：那他們這些"二十世紀的冒險家，不向荒原絕域去討生活，也不在眞理正道間找材料，而專在人海中施展他的絕技，...人肥我瘠，是他的信仰，他的宗敎，他的全部人生哲學"者，不正是十分公道的事情嗎？墨索里尼的征服阿比西利亞，也說要給他們以文明的洗禮：我們友邦的佔領滿洲，也定說是為要延續其自己的生命線的。這樣看來，那所謂"正義"的實質，到眞好像是在彼而不在此了？ 
　　我想：現社會制度，如果一天要存在下去的話，那末"正義"的這兩種相反的解釋，也總歸要存在下去的。眞的社會"正義"，也就永遠不會實現，而那些相信這名詞之為眞實，因而起來主張着的人，也就難免要陷於像弗萊斯科同樣的命運了。 
[老黑] [  羅彥]  
　　有人從貨棧底下的搬運門里打着招呼；他底肩頭上和腦頂上都給灰黃的粉末掩埋着了，一方焦瘦的臉上閃動兩隻親切的，黃色眼珠。 
　　---是你，老黑麽？為啥這老長的日子都跑開了，可是為啥又跑回來啦？我猜你當差去了嘞。可是這回頭，這不消说嘞，你能開小差開得凖拿手的。 
　　老黑是個很魁偉的漢子，敞着他那不合季節的衣裳，站在這塊有幾分生疏了的碼頭上，在它底呌叱和震動當中，他底那付勁得摜碰和壓軋的赭黑的肉體還是那麼堅壯地突出人們眼里。 
　　他祇狡黠地扮着幾分文雅的苦笑： 
　　---我不是開小差，是放出來的！ 
　　---說啥？他們會那麼傻，放了你麼？他們是不會放掉像你這麼結實的傢伙的。你是打楊村抓的煤車，就跟我上回那樣抓着跑到天津一樣地吧。 
　　---你滿虎錯了。老黑把自己上衣的大襟扯給他底伙伴看着：是八點鐘打河北那所法院里蹓跶出來的！又打了三個月官司來。 
　　---又打了三個月官司來！那伙伴模仿着說，臉上遂也染着老黑那樣的狡黠的笑意。 
　　老黑脫下了汗濕的上衣嘆着"好暖和天"，當他看見舊日的伙伴都排擠在地條抖抖地動移着的運貨桿底下，扛着貨物。那粗壯的鐵索在人們頭頂擦了過去，眼睛就給蒸汽，麵屑朦着，給人們底赭色的肉體朦着。 
　　老黑曾經紙有一個慾望：他要生活得像個人他克服一切勞苦，毫不吝惜地花自己賺來的錢，替伙伴們墊住店的錢。他還有一種秘密，想當一個工頭，一個脚行頭，或幹點更驚人的買賣---這是從來不肯聲言的。可是都市的情景跟寒冷的季節一同枯萎了，他却不甘願空着肚腹，因為，對於他，空着肚腹是十倍的受不住呵。 
　　在一個颳着大風的冬夜，他忍禁不得不去偷刦了。人們可以偷刧而致富翁，而致强者，自然，他也可以偷刧而致肚腹不空的呀。於是，他偷刦着，把一些懦弱的呻吟和愚妄的勸说都踢開，伸出他有力的手臂，這是怎樣的生色的扮演呵！人們不免說，這行為算不得偷刦；而是撮取，用那有力的手掌撮取他生命底燃料；因之用不到鬼祟和膽怯了。他底助手，一個矮小的外鄉人且曾嘖嘖地羨慕他；可是，在那樣的夜色里，他倆雙雙遭了捆縛。 
　　並非為的偷刦，他覺到深深的羞辱却為的這樣晦氣的失敗。他覺到有些話在肚腹里要生蛀虫了。 
　　晚飯後的客店裏，老黑的大塊的影子又帶了嶄新的熱意擺幌着了。在紙窗上，他底嘴巴在翕動着，他那柔紉的滹沱河上的鄉音興奮地流竄開來------一匹海馬在被激辱而咆哮着那樣地，他吐着肚腹裏的話： 
　　---當咱失敗啦！可是咱沒含胡過牢房，那樣的事不是老黑幹的，看啵，你們會懂得咱底意思；若不是孤單的......也許，咱得要更多的伙計們，更多的。 
　　這樣咆哮了以後，老黑每天找尋着更多的伙伴，他將同他們去偷刦，去撮取他們生命底燃料；可是絕不要失敗的，老黑如此咬定着。 
[大豆是世界上最奇異的植物] [  特]  
　　前天在字林西報上看見一段新聞，那標題是"英國貴無價值的糧食"，下面還有兩個小題目道："神奇的大豆是救荒的恩物"，"三十年研究的成功"，心中便以為這一定紀述什麼科學上的新發明。再看它的內容，原來是轉載倫敦星期紀事報的一篇種豆記。我們向來所視為極平常的大豆，不知英國人為什麼却這樣重視，後來仔細一想，其中有兩個原故。一是我們這種物品，出產的太多了，物以希為貴，多了自然便不足為奇，一是外國科學發達，能够把它充分利用，製成工業上許多有用物品，我們却幾千年來只把它當作一種食料上的副品，自然也不以為奇了。我再一想，世界上大豆最豐富的出產地，不是東三省麼？絕大的一個天然的寳藏，却被人像黃鼠狼偷鷄一般，輕易地整個兒拖去，安安逸逸地享受它的利源。向來所視為極平常的一種東西，今日却要抑給於人，也漸漸兒覺得貴重起來了，所以我讀了這篇種豆記，心中不覺發生無窮的感慨，因此便把它譯出，登在下面。 
　　基德氏說道：一天我站在奇斯維克一個美麗的園中，注視一位七十七歲的白髪植物家，手裏握着一把黑色深黃色淺黃色的大豆，安閒地一粒粒種在泥中，表面看來，那都是些毫無趣味極平常的大豆，其實這一種小小的東西，却神奇不可思議。這位植物家是前曾充攝政公園裏王家植物園的講師勞斯氏。他費了許多年辛苦，到底發見宜於英國地土的四種不同的大豆。他用滿洲出產的大豆，試騐了三十餘年，結果得到可在英國種植的幾類，英國有了這種糧食，將來遇到戰爭，被敵人封鎖的時候，全國 
　　以下接第三版 
 
 

Page 19

 
 
豆共有三千類左右，他曾試種過二三百類，現在已得到適宜於英國的幾類，定名為黑O類，深黃C類，綠Jan類，淺黃J類。本年英國有數百英畝土地將栽種勞斯氏的種耔，許多農民已用大豆為輪流栽種的農產品。一旦英國廣種大豆，國家可得到一種貴無價值的糧食，工業上也可增添一種寳產，因為神奇的大豆，在食料上能供給含有牛乳中一切美質的豆乳，頭等人造奶油，醬油，乾酪，在工業上能製油，膠，琺瑯質，肥皂，假象牙，甘油，像皮代替物，不透水的物品，印刷用的油墨，像玻璃一般透明的材料，跟其他種種東西。假使能把大豆充分利用，定可提高不列顚全國人民的生活程度。 
　　美國汽車大王福特氏也很注重大豆的用途，他所製造的汽車，每一輛要用大豆一"布式耳"，因為大豆的副產品能製汽車把手輪的邊緣，車門的轉手，喇叭的撳鈕，跟開關器等類。福特氏曾在伊賽克的田裏自種大豆，以供他的工廠需用。當他開始栽種的時候，曾聘勞斯氏做顧問。現在豆田的收成，日見旺盛，不列顚全國的工業家農業家都密切注意那豆田的發展。勞斯氏曾懇切地說道："大豆無疑地是世界上一種最奇異的植物"。 
　　譯完了這篇短文，不覺歎息："人家這麼注意大豆，我們現在已把寳藏放棄，要注意也已遲了"。 
[村景] [  瑞霖]  
　　田岸荒蕪得像百年不耕之地，野花簇生油綠的枝葉。布穀鳥啁啾在遠近的田間。小橋下停瀦着的死水黝綠而沉靜地，讓水萍和藻草給織上一片錦繡天地。迢遙似的桔橰志與蛙鳴灑上田野如滂沱的雨水。 
　　藻綠池畔，多姿的柳葉受春日膏脂和溫柔的手的撫摩，臨風欹舞着，點碎了池面的浮萍，像一隻隻咿咿嗡嗡的點水蜻蛉。到處撒開一個個的水圈，幻成凌亂的波，映出碎了折了的樹影。 
　　而田野却佈滿金黃色的麥，晚風掠過，遠近的麥浪翻着花。默彎着腰的農夫們，已經淌出晚春的最初幾滴汗水了，辛苦地在嘴角上浮着微微的笑意。從遠處的田間，農舍的屋上繞旋着一縷晚炊烟的時候，我跑到田埂上，倒在路上的麥草被我拾了起來，於是我想起幼年時候的家居生活了。 
　　我是從農村的土地裏生長起來的。但却被送到喧囂的都市裏尋找生活。偶然從街上飄過的賣靑梅子的呌喊使我惆悵，又使欣喜。 
　　終於我又回到鄉間來了。鄉間的日子是靜謚的。每天只在田岸上和藻綠池畔散步，覺得一種快樂的情緒。 
　　落日的餘暉殘留在西邊的樹梢上，田野是飛紅的一片。村童騎在牛背上，披簑衣吹橫笛，或哼着山歌回家。我神往於那種勻凈的和諧，彷彿我自己就是那牧牛的村童了。 
　　我獨自地踽踽在田岸上，那纏死着我的記憶的茅舍，荒蕪了的土丘和那些盛開着的五月的季節花，是我的憂鬱之家。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
