# 1937 - 65 - 4922936

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[綏大風氣候劇變汪閻改今晨飛綏]  
　　汪出席各界歡迎會　晚應晋各領袖公宴　熊斌等昨由平抵綏 
　　［歸化］十四日下午二時起、突起風、－時黃沙遍地、氣候劇變、汪閻因未由并起飛、十四日下午四時太原來電稱、汪閻改十五晨來綏、（十四日專電） 
　　［歸化］十四日午此間突起狂風、塵沙蔽天、咫尺莫辨、至晚尤未止軍警憲及各界人士在機場守候三四小時之久、歡迎汪閻趙蒞臨、卒因風大未果來，如十四日夜風勢能止、汪閻等當可於十五日晨飛來綏、（十四日中央社電） 
　　［歸化］參謀本部次長熊斌、十四日午由平抵綏、代表行政院參加陣亡追悼會、湯恩伯•王仲廉•王萬齡、李服膺•陳誠代表莊明遠、挂攷察團張任民等同車來綏、傳作義、趙承綬等親至站歡迎、下午並設宴為熊等洗塵、（十四日中央社電） 
　　［太原］汪今晚九時再赴綏署應軍政各領袖公宴、並與閻約定决明晨六時偕乘機由并飛綏、（十四日專電） 
　　［歸化］聞汪閻定十四下午二時由并飛綏、蒙漢官民約十萬人齊集舊城南茶坊機場迎候、＋四晚綏各界舉行公宴、十五上午十時在烈士墳園開追悼會、全省下半旗、停止娛樂、省垣各界放假一日、全體參加致祭、屆時將由閻主祭、（十四日專電） 
　　［太原］褚民誼談、汪長政院說、絕非事實、因汪肝病迄未痊，現任各職已感忙碌、在綏約留三二日、仍返并回京云、汪因病除今晚應閻宴外、餘均謝絕、並登報誌謝、其隨從數人今晚乘正太車經平返綏、（十三日專電） 
　　［歸化］傅作義•超承綬•十三晨檢閱步騎以作預習、閱兵場可容軍民五萬人、十六日閱兵參加部隊萬人、民衆二萬、各部成績均佳、檢閱時將由曾延毅任總指揮、步騎兩部指揮由董其武•彭毓斌分任、彭部騎兵兩團就城郊幕營野宿、嚴寒甚苦、但軍士精神極佳、追悼會場在烈士墳園、布置莊嚴、收到全國輓辭祭品甚多、府林有誄辭到綏、極悲壯、（十三日專電） 
　　［太原］十四日晨十時、晋軍政各界在綏署自省堂開歡迎汪主席大會、閻趙及各軍政長官並各機關參加者千餘人十一時二十分會畢、（十四日中央社電） 
　　［太原］汪今晨八時偕褚民誼赴綏署訪閻答謝、談約三十分、旋訪趙戴文、十時許復赴綏署、由閻趙等陪導至自省堂、出席各界歡迎會、由閻介紹汪講演、會畢逕返飯店、與趙丕廉等作短時間會談、下午接綏電因風勢過大、不便飛行、乃臨時中止、改明晨飛往，（十四專電） 
　　［太原］汪今晚在餒署訪閻談甚久、與閻便餐非公宴、趙戴文•趙丕廉•朱綬光等、今均赴飯店訪汪、（十四日專電） 
[迎汪大會中閻氏演辭]  
　　［太原］閻錫山在歡迎汪主席席上演講、略云汪主席精衛先生、不辭勞苦、遠道蒞晋、山西各界實在是表示誠懇的歡迎、我就在歡迎席上、報告報告精衛先生與黨國的關係、簡單的說、精衛先生是黨國的元老、先總理的信徒，始終未離先總理的左右、今日本黨的成功、精衛先生實有最大助力、尤其是在國民革命史上冒過最大的危險，受過最大的難苦，實有顯著的事實、我們在今天的歡迎大會上、除表示歡迎外、並請精衛先生封我們加以訓示、（十四日中央社電） 
[各方代表離平赴綏]  
　　［北平］于學忠代表李德訕、沈鴻烈代表胡筱溪、監院代表樂景濤、韓復榘代表過之綱、均於日前先後抵平、十四日聯袂赴綏、參加守土陣亡將士大會、又綏敎廳長閻偉、日前赴京公幹事畢抵平、亦於十四日隨同赴綏、（十四日中央社電） 
　　［歸化］蔣代表熊斌、何應欽代表嚴寬、陳誠代表莊明遠、程潛代表方賢、馬占山代表李佩鈞、商震代表呂普生、宋代表鄧哲熙等、十四午由平來綏致祭抗戰陣亡軍民、十四午傅作義•李服膺•趙承綬公宴熊等、（十四日專電） 
[林主席親題輓額]  
　　並備誄文 
　　［南京］綏戰陣亡軍民追悼會、十五日在綏舉行、國府除已通令全國十五日一律下半旗誌哀外、並由林主席特派趙丕廉代表前往致祭、頃悉林主席並題"舍生衛國"四字輓額一方、又備就誄文一篇、業巳寄往、其誄文云、桓桓多士，忠勇無備、誓遏寇虐、捍衛神州、雨雪堅冰、裂膚墮指、奮斗無前、卒伸正義、骨暴邊城、血膏沙漢、氣激風霆、光爭日月、陰山嶻業、長城崔嵬雲車飈馬、魂兮歸來、（十四日中央社電） 
[蔣委員長祭將士文]  
　　［南京］蔣委員長祭綏遠守土戰士陣亡將士文、詞極哀壯、文云、維中華民國二十六年三月十五日、蔣中正敬以香花清果之獻，致祭於綏遠陣亡將士之靈日、征蓬蔽野、飛雪浮天、羽書電激、觱篥風傳、胡馬南侵、雄虺九首、敕勒陰山、叢為寇藪、嗟爾將士、秉命實邊、長城飲馬、絕漠控弦、斥堠傳驚、長鯨奔突、誓斬樓蘭、綏我藩服、一戰再戰、前偃後登、風毛雨血、浩氣憑陵、卜式輸軍，汪錡死國、畢竭精誠、軍民一轍、既克百靈、旋復大廟、血肉同熸、川原永耀、鯨鯢既戮、京觀既成、皚皚冰霧、耿耿光精、築塚祁連、異代同軌、國魂沉沉、墮而復起、風雲正急、益念驃姚、豊功待紹、責在同胞、銅柱銘勳、燕然勒石、英爽猶生、尚其歆格、嗚呼哀哉、尚饗、（十四日中央社電） 
[綏蒙會各委陸續到綏]  
　　［歸化］綏蒙會各委陸續到綏、十三晨沙貝子由并返綏、謁沙王報告南行經過、林王十三晚來綏、出席蒙會、達密凌蘇龍十三晨來綏、參加蒙會、據談、十二蘇木一帶現極平靖、南壕塹現有偽軍三數百人、商都七八百人、德王自喪母後、迄未離錫盟西蘇尼旗、李守信刻在張北、極頹喪、（十三日專電） 
[韓復榘返抵濟南]  
　　［濟南］今早韓復榘視察泰安後、午登山、至斗母宮下山、晚抵濟、據談、電京請示後再定期南下謁林蔣汪、魯南離婚、誘拐案太多、當設法改善風俗、（十四日專電） 
[錢宗澤談隴路損失]  
　　［南京］隴海路局長錢宗澤、來京出席隴海路基金保管會常會、并向鐵張報告隴海路損失情形、定十五返任、錢云、西安事變該路損失總計當在千餘萬、員工在前綫者死十六人、傷卅餘人、現擬籌備追悼撫恤、現在路軌已早收復、客貨照通、至西安赤水間兩橋本年十月間可修竣、西展計劃自寶鷄至天水關一段、正在計劃中、該段長約二百餘里、消費數千萬、（＋四日專電） 
[馮玉祥在故里講忠孝節義故事]  
　　並擬籌辦工讀學校　贈鄉鄰藍布長衫料 
　　［蕪湖］軍委會副委員長馮玉祥、返抵巢縣大馮村故里後、連日掃祖墓、並向羣衆宣講忠孝節義故事、對農村疾苦垂詢尤詳、並擬就草鞋嶺籌辦工讀學校、培植鄉里子弟、十三日在馮祠歡宴鄉鄰、各贈藍布長衫料一件、並希望注意農業副產品、力行新生活、加緊壯丁訓練、（十四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣委員長由牯嶺返抵京　綏大風汪閻改今晨飛綏 
　　國外　西政府致文國聯抗議意德軍參戰　美電氣大發明家湯姆森逝世　英倫三島大雪為災 
　　上海　交通銀行舉行三十週年紀念　兒玉謙次等抵滬 
　　第一張：國内要電 
　　第二張：國際電　地方通訊 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張　本市新聞　教育消息　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[蔣委員長返抵京]  
　　由潯乘永綏艦東返　昨日午後駛抵下關 
　　［南京］蔣委員長日前離京赴牯嶺小作休憇、十三日下午偕夫人宋美齡女士離牯嶺赴潯、乘永綏軍艦東下、其侍從人員何雲汪日章等、另乘中山艦隨行‵兩艦均於十四日下午四十分、相繼駛抵下關海軍碼頭、內長蔣作寶•海長陳紹寬•憲兵司令谷正倫•首都警察廳長王固磬•及委員長侍從室主任錢大鈞•陳布雷•組長莫我若等、均到碼頭恭迎、軍警各機關并在碼頭附近加崗戒備、蔣委員長登陸時、精神奕奕、向歡迎人員頷首示謝後、即乘汽車入城、逕返官邸、（四日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長本月六日晚離京、九日抵牯嶺、稍作休息后、已於本日下午四時五十分由潯乘永綏兵艦返抵南京、在海軍碼頭登岸、返軍校官邸、（十四日專電） 
[于學忠飛返西安]  
　　［南京］于學忠十四晨由蘭飛返西安、（十四日專電） 
　　［南京］甘省主席于學忠、因所部東調、勢難兼顧、向中央提請辭職、（十四日專電） 
　　［南京］萬福麟部兩師長劉一厂、王峙亭、赴奉化探視張學良、事畢定十五晨抵京、再謁當局後即赴平、（十四日專電） 
[西安廣播電台今起播音]  
　　［西安］西安廣播無綫電台台長黃天如、自上週由京抵西安後、積極整理內部，現已就緒、茲定十五日起正式播音、以供市民聽取、（十四日中央社電） 
[并建孔銅像會招待報界]  
　　［太原］各界為孔祥熙籌建銅像委會今招待報界、報告籌備經過、謂已聘定閻及晋綏兩省府主席為正副委長、參加會員達二百餘、計需欵三萬餘、决在并中山公園建業、（十四日專電） 
[某方飛機師在化德被李部士兵毆斃]  
　　因毆辱人民激動公憤 
　　［張家口］某方飛機駕駛員筱島騰川、十三夜在化德毆辱人民、李守信第三師王振華部兵數人、見而大憤、經勸阻不聽、當將該員毆斃、十四日仍在交涉中、化德特務機關重行設立、以川村大佐充任、十四日川已正式視事、（十四日專電） 
[走私商運鴉片傾銷華北]  
　　［天津］津走私商近由東北密輸鴉片煙入華化傾銷、某國竭力庇護、俾銷路日廣、遂其毒化華北政策、該鴉片烟運來中雜毒質、吸購者日就尫羸、較普通鴉片中毒尤烈、（十四日專電） 
[滄縣案在調查中]  
　　［天津］滄縣緝私誤會案、津日領館派去之川野崎司法主任、猶在當地調杳、定十五日返津報告、崛內總領事對此事尚持沉默態度、熟習外交情勢者判斷、上週津南市曾發生一啞叭被韓人慘殺案、我猶未作表示、此與滄縣案情節雖異、但在外交上不無力量、揆日方意、將俟調查證據完全、將對當局為重要表示、我因此亦趕集應付資料中、（十四日專電） 
[路運緝私處長李型返津]  
　　［天津］路運緝私稽查總處長李型、十四日由平漢綫布置走私等畢歸津、日內將赴津浦路北段視察、并擬會晤李桐華、對德州方面稽查分處、擬重新整飭、以遏私貨南下之途、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華北較安定建築興盛]  
　　［天津］本年華北較為安定、公私方面向華北投資共辦實業者日多、致土木工事建築極繁、津總領館總計此一項工費已達六百萬元、各紗廠建築猶不在內、（十四日專電） 
[偽冀東鈔票流行津市]  
　　［天津］偽冀東銀行鈔票、在津某租界流行漸多、某國三銀行代為發行、偽方并在某界設有支行、津銀團對此已議决拒不收兌、并請官方協助、禁其流行、以免危害通貨、及經濟商業、（十四日專電） 
[宋哲元歡宴章嘉]  
　　［北平］宋哲元今晚宴章嘉、邀秦德純富占魁等作陪、（＋四日專電） 
　　［北平］平津銀行團定十七日假座懷仁堂歡宴平津各當局、被邀者宋等一百八十人、（十四日專電） 
[池田今飛連歸國報告]  
　　［天津］池田定十五上午九時搭惠通機飛連，轉道歸國、報告華北經濟外交事情、并携去一•龍煙鐵礦恢復案、二•滄石路建業計劃書、呈軍部核示、日內歸津（十四專電） 
　　［天津］日領岸偉一十四日下午八點歸國報告、兼向新外相佐藤請示對華北外交方針、道出東北時、與駐偽大使交換意見、（十四日專電） 
[革命公債七月發行]  
　　［南京］革命公債發行條例、及還本付息表、由財部草擬、俟經過立法程序後、即發行、聞發行期已定本年七月一日、（十四日專電） 
[首都新運會開護林會]  
　　［南京］首都新運會十四日上午九時在四所村舉行植樹讓林大會、到各界代表民衆十餘人、由市長馬超俊主席、並致開會詞、繼由首都各界造林會代表皮作瓊、市府秘書王漱芳、訓練總會主任何志浩、區長蔣道南演說、末由首都新運會報告獎懲辦法、於十一時散會、全村除懸旗以申慶祝外、並將所植樹苗舉行平土工作、（十四日中央社電） 
[旅京湘同鄉討論水利]  
　　［南京］旅京湘人十四開同鄉會討論湖南洞庭湖四口與修滾水壩、湘鄂瀕見參差、應如何化除成見案、决議由湘鄂兩省旅京士紳召集會議、協商具體辦法、同時敦請全國經委會揚子水利會技術人員參加說明興修四口滾水壩利弊、另組織旅京湖南水利促進會、推程潛•唐生智•賀麗組•覃振•等十五人為委員、並推仇鳌等六人分赴行政院經委會及水利會陳述湘人意見、（十四日專電） 
[豫選種耐旱春麥]  
　　［南京］全國稻麥改進所、就中央農業實驗所已往之研究、知我國有數種小麥、如開封一二四零小麥、徐州火燒芒及四號五小麥、定縣山西及濟寗之春麥等、遇秋季亢旱、冬季不能播種時、即可應用以上各類春麥、於次年春季補種、五月問收穫後、仍可種植、豆類雜糧、不致蒙受重大損失、該所因豫省去秋亢旱、冬季難於播種、本年春荒堪虞、現正派員在該省選定一百縣、每縣辦理此項春麥、可節農田一處、以供民模仿推行、（十四日中央社電） 
[國葬墓園開始測量]  
　　［南京］國葬墓園經勘定在麒麒門、已由中央批准並撥欵廿萬、下星期起關始測量、全部圖案正由京市府草擬、下月興工建築、（十四日專電） 
[劉蘆隱案偵查己有進展]  
　　［漢口］劉蘆隱案、前經武昌地院檢察處非正式詢問－次、十三日由該院正式開庭初審、劉供聞多不實、該院偵查此案似巳有進展、以其完全屬於司法範圍、日內即將全案諸犯、由某監獄移押武昌地院看守所以明統系、而便集訊、（十四日專電） 
[許閣森今晚赴湘]  
　　［漢口］英大使許閣森抵漢已三日、茲定十五日晚八時半乘粵漢路快車離鄂赴湘、在長沙稍作勾留、即赴廣州、然後遵海道返滬十五日午郭東•吳國楨•郭秦楨•假銀行公會聯合歡宴、請英總領默思等作陪云、（十四日中央社電） 
[鄂省擬闢鄂新運河]  
　　［漢口］省府擬闢鄂中新運河、溝通長江及襄河間之交通、便利川滇黔興鄂北豫南陝北之貨運、兼收調節水量、建廳已擬具意見、呈准黃紹雄、令江漢工程局從速測量路綫、再作整個設計、（十四日專電） 
[劉景山等謁晤劉湘]  
　　［重慶］劉景山鄧益光昨晋謁劉主席於多子巷私邸、商洽成渝鐵路開工問題、聞結果頗為圓滿、二氏定今日乘機飛渝、（十四日專電） 
[繆徵流部移防完竣]  
　　［鄭州］繆徵流部移防完竣、繆十四午由郾抵鄭、當夜南返、日內或晋京一行、六十七軍調豫東已開始移動、一百零八師十四日過鄭駐商邱、（十四日專電） 
[陳覺生宴中日要人]  
　　［北平］陳覺生今午宴中日要人聯歡、被邀者日方為特務機關長松井、代辦加籐、我方為秦德純、賈德耀、齊燮元等、（十四日專電） 
[美商務參賛赴瓊崖考察]  
　　［香港］美商務參贊愛諾爾、十三日由省來港、轉瓊考察、建廳派劉某陪往、約一週北返、（十四日專電） 
[津市民發明滅火藥粉]  
　　［天津］津人周席九發明滅火藥粉、十四日在三不管公開試驗、燒秫稭一垜、投以滅火藥、立熄、市府以成績佳、准為呈部立案專利、并予獎狀、（十四日專電） 
[廣州不改特別市]  
　　［香港］中央批覆到粵、不准廣州改特別市、（十四日專電） 
[孫科宋子文改月底南下]  
　　［香港］鄒琳定二十日來粵視察財政、宋子良鍾鍔隨行、鄒順道赴桂商幣制、孫科宋子文改月底南下、（十四日專電） 
[黃慕松今返省銷假]  
　　［香港］黃墓松確定十五晨返省銷假、下午二時召各廳處局長會議、省務三年計畫、亦提出商討、（十四日專電） 
[簡報]  
　　［天津］津各界定二十一日在文廟舉行春丁祀孔、由張自忠為主祭官、（十四日專電） 
　　［鄭州］劉峙在吉安原籍掃墓事畢、十四晨乘車過鄭返汴、（十四專電） 
　　［開封］省府委梁瑞峯代建廳工務處長、李蛻庵為省府技術室主任、（十四日專電） 
　　［香港］顧孟餘•魏宸組十四日乘干德華地輸過港赴歐（十四日專電） 
　　［福州］赴台考察團、定十五日由省出發、（十四日專電） 
[皖省大舉植桐]  
　　蕪設煉油廠將落成 
　　蕪湖通信、皖省多山、宜於造林、而植桐事業、尤關重要、是以省當局督飭所屬、從事倡導甚力、因之全省植桐工作、突飛猛進、而油料之產量、亦與日俱增、目前江南以貴池•東流•至德等縣、江北以舒城•六安•合肥等縣所產之桐油、質料最佳、在昔均由蕪莊分運滬漢、提煉出口逐年市價高漲不已、植桐者莫不獲利甚厚、現在生產與運銷、均按照既定計劃、積極推進、關於生產方面、政府倡導於上、人民樂於景從、今由建設廳劃定沿蕪屯路一帶荒山、長達四百公里、為植桐林塲、委任李光燦與鮑寅二人籌備一切、此外復有京滬蕪實業界鉅子樂鵠亭等聯合集資三萬元、剙設崑崙農林實驗塲、在黃山之麓廣植桐樹、計劃於四年內共植－百萬株、至民國二十九年可以大成、越年收益約達三萬五千元、本金即能收回、至第七年獲利可在十數倍以外、此種本輕利厚之植桐事業、在皖省以地勢之宜當有長足之發展、關於運銷方而、省政府自加股柚物油料公司後、蕪巳設立駐皖辦事處、實業部特委派農業經濟專家崔庶士前來主持、將魄南北各地桐油產銷情形、詳細查明、認為有在蕪設廠集中提煉可能、油料總公司巳派技師關世俊到蕪担任檢驗工作、一方面安徽地方銀行即將皖省部份之股欵二十五萬元撥出、購製煉油機器、油廠亦經勘定在蕪湖江邊太古碼頭附近、興工建築、限兩個月內落成、俾赶於桐籽收穫時、開工提煉、（十三日） 
東京通信 
[關於綏遠戰爭的日本論調雲南]  
　　（一）開場白 
　　自去歲十一月十五日，內蒙軍以近代的武器---飛行機，坦克車，裝甲車等，進攻綏遠後到現在巳經四個月了。在這四個月中，不知流了多少鮮血，犧牲了多少內蒙和綏遠的將士---這些將士，這些鮮血，誰能說，不都是屬於中華民族的。 
　　因為中日是友邦---而且據說是關係特別密切的友邦，所以自綏戰發生以來，東京就常有關於此問題的言論，在此種言論中，要算是關於內蒙的富源和"內蒙民族"的文字，最為精采也最重要了。 
　　把這些事情，介紹給國人，這是筆者早有此意的；無如問題特殊，難於發言，因此提筆復止，已不知若干次了。但是，問題是不會使關心者忘記的，在本月（二月）二十一日，日本第七十次議會的預算總會上，杉山陸相，關於綏遠問題，就對議員們做了答辯。 
　　為甚麼杉山陸相不在別的會議上說明綏遠問題，而要在預算總會上說明呢？關於這，筆者不能多說。現在筆者能做到的，只有將東京方面發表過的關於綏遠戰爭的文字，擇其重要者略摘數段於後，是是非非，隨讀者自己去加以判斷。 
　　（二）日本言論摘抄 
　　先抄東京第一大報------朝日新聞，在去歲十二月初，所發表的言論。 
　　"蒙古地方，牧畜業，鑛業，採鹽業，及天然曹達業，都很豐富。牧畜業為蒙古人唯一的事業，但現在所用的方法，還很幼稚。從綏遠省豐鎮縣以北至包頭一帶，是羊毛的名產地：輸出額年在八九千萬斤以上。石炭的埋藏量，雖僅佔中國全土埋藏量的百分之○•二，但鐵鑛的埋藏量，却比中國任何地方，都無遜色；僅察哈爾的宣化縣，埋藏量就在九千萬噸以上。內蒙的產鹽額，每年也在數十萬斤左右。天然曹達，察哈爾年產約八千噸，綏遠方而每年也產四千萬担以上。鹽和天然曹達，即內蒙的主要財源。 
　　"察綏兩省，足稱工業的，惟綏遠的皮毛加工工廠。農業雖然十分落後，但依中國的西北開發計畫一九三四年時，着手開墾的水田，已達三百三十萬畝，旱地三千二百萬畝。若果此次的獨立運動成功，在適當的指導和援助下，樹立確固的開發計劃，而且更進而與華北方面的中日經濟提携之進展互相關聯，則內蒙的將來是很可期待的了。" 
　　其次，再抄去歲十一月下旬，讀賣新聞所發表的言論︰ 
　　"關於綏東的戰雲，日本有三個不能坐視的理由：第一，綏遠察哈爾是當衝於蘇聯對中國的西方路綫，及重要的北方赤色路綫的地方。第二，"滿洲國"是鄰接內蒙古地帶的，從民族方面說，內蒙種族，是和滿洲國"內的蒙古人為同一種族。現在，此種族正捲入赤化的危險潮流中。第三實現蒙古民族解放，正是日本大陸政策的重要焦點。 
　　够了，摘抄的工作，就至此停止吧。材料太多，要全抄也抄不了。反正大意是差不多的。國人只要細心體會，則這些論調的奧妙處，是不難推想而知的。 
　　（三）尾聲 
　　綏遠戰事，目前雖在停頓着，但前途如何，正成問題。現在三中全會已經閉會了。針對着三中全會的宣言，日本林首相，於本月二十二日曾在議會中發表了如下的言論： 
　　"帝國政府尊重中國的領土主權，希望中國達成行政上的完全統一。但華北是日"滿"支三國的接壤地帶，是三國的政治經濟利害關係最錯綜的地域，關於華北政權之動向，帝國政府，無論何時，都不能不有重大的關心。 
　　同時，杉山陸相關於"滿洲產業五年開發計劃"的概要，也在議會中做了如下的說明： 
　　"......計劃的內容，包含着鑛，工，農，畜產業，交通，及通信各部門，但其主眼，是基于適地適應主義，而振興重要產業：同時，在經濟上，也曾企圖滿洲國"經濟生活的安定。此外，更策劃民族協和，講求使日本人的滿洲移住容易而便利的方法。......！" 
　　關於林首相和陸相的言論，筆者也只能對國人稍盡－點介紹的責任。甚麼批評，甚麼意見，那是仁者見仁，智者見智，中日兩方，各有不同。這裹特別要指出的，只是："大陸政策"，縫一定不變的。在完成"大陸政策"方針下，言論行動，儘管有今要之差，但骨幹裹的重昔因素，是只有策略上的不同，而沒有內容上的變化的。所以： 
　　過了一山又一山，過了一海又一晦！所謂的"接壤地帶，將是永沒止境的。而且，"民族"的意義和應用，又很廣泛，在中華民族的疆土內，可以分出漢族，蒙族，回旅......等，、但在所謂"東亞盟主，"東亞大同的名義下，却又可大倡甚麼民族恊和"了。但所謂"民族恊和"，究竟是甚麼呢？事實擺在眼前，想來是用不着再解說的了。（二月二十三日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[新羅迦諾公約問題] [  華]  
　　自從去年三月七日希特勒宣布廢止羅迦諾公約。進兵萊茵河地帶以來。到現在巳經一年有餘了。這一年來。歐洲處於無條約的狀態下。感到了非常的不安定。在西歐方面。有了下列的幾種發展。第一。英國對德曾提出一問題表。詢及希特勒對於廢約後的意向。希氏擱置沒有答復。而後來表現於事實上的答復。則為軍備的無限擴大。與收回殖民地要求的一再提出。第二。比利時突於去年十月十四日。宣布恢復戰前的中立政策。放棄對法的同盟關係。第三。法國感於德國的加甚威脅。巳增築馬其諾陣綫。延長到比利時及瑞士邊境。但是儘管有這種軍事防禦。法國始終不能釋除它對於德國武裝威脅的憂慮。 
　　西歐的不安。為英法同感焦慮的問題。為了這。英國對德的關係。現在巳冷淡許多。而英法在對比對西班牙等問題上。都巳採取一致的態度。不久以前。英外和艾登在議會演說中。聲明英國對於法比受到侵略者的攻擊。仍當根據羅迦諾公約的責任。加以援助。不過在同時。因為德國巳片面廢止這個公約。所以英國又致文德意兩政府。提議訂立一新的羅迦諾公約。 
　　據路透社十三日倫敦電訊。英國的䐑文送出後。經過長久的期待。到十三日巳獲得答復。這答復顯然是經過德意的共同會商而發出的。其中並沒有特殊之點。除了空洞地聲言它們願意共維西歐的安定以外。德國復文所表示具體的兩點。一為維持法德的邊界。由英意共同加以保證。二為德國對於法蘇互助協定。仍不變其反對的態度。 
　　就德意復文的態度看來。這個新的西歐羅迦諾公約的訂立。目前仍是希望渺茫。不易實現。德意自從去年締結協定以來。對於羅迦諾公約問題。即已採取一致強硬的態度。這是第一重困難。第二。萊茵河非武裝地帶業巳取消。德法邊境已回復到歐戰前武裝相對之勢。這時候德國僅以一句空言保證邊界的維持。正與戰前德國的保證比國中立。同樣不可靠的。第三。德國的反對法蘇協定。本為廢止羅迦諾恊定的一種藉口。但自從德意及德日同盟恊定成立以來。這幾個國家的反蘇聯態度。巳比前更趨強烈。然而在同時。蘇聯自從加入國聯。表示擁護歐洲的集體安全制度以來。英蘇的關係。已大有增進。去秋艾登演說。且聲言英國今後對於歐洲外交。决不能把蘇聯除外。那麼德意對於新羅迦諾公約的締結。繼續堅持其反對法蘇恊定的態度。當然也是一個大困難。 
　　這種種困難。不但表示在目前英國所希望的西歐公約的不易實現。而且也表示歐洲整個的局勢極少安定的希望。因為"和平不可分割。"實為一句至理名言。在目前侵略者積極活動。中歐與西班牙局勢危險萬狀之際。要保持西歐一角的安定。實在是很少可能的。 
[鮮銀在華伸展勢力]  
　　決收買日商上海銀行　資本將增至二百萬元 
　　［東京］朝鮮銀行對日人長谷川佳平所經營之上海銀行株式會社决予收買、此事俟上海銀行股東於二十日舉行會議决定後、即可正式宣佈、上海銀行現有資金十萬元、將增至二百萬元日金、大部分之投資將由朝鮮銀行負擔、此後朝鮮銀行將第一步計畫發展長江流域之活動、朝鮮銀行經去歲收買天津青島兩地之正隆銀行後、其在華北勢力已漸增長、現者該銀行擬努力在華中華南開闢新範圍去、（中央社十四日電） 
[日海軍人事更動]  
　　米內百武將昇大將 
　　［東京］海軍當局將於四月一日發令調更人員、據聞海相米內光政中將橫須賀鎮守府司令長官百武源吾中將昇任大將、（十四日同盟電） 
[日本名古屋博覽會昨開幕]  
　　⊙名古屋 
　　名古屋市以三百萬元經費、費兩年時日建設之名古屋汎太平洋博覽會今日開幕、會場在名古屋港北方廣大廣地、陳設太平洋諸國之文化與產業各種物品、塲內有陳列館興特設館五十間、尚有和平高塔戲院等、規模宏大、今日舉行開幕禮時、皇族東久邇宮親臨、各國大使公使及朝野名人五百人出席、頗極一時之盛、（十四日同盟電） 
[日外相外交演辭右派羣起責難]  
　　謂對時局缺乏認識　佐藤地位恐將動搖 
　　［東京］外相佐藤尚武演說所引起之騷動、仍未平靜、極右派之東方會與國民同盟原擬提出不信任動議、後因提案人數缺少六人、不及法定數額、故未能提出，但該兩派發表聲明、指摘佐藤缺乏對時局之根本觀念、而要求佐藤即行辭職、以表示對國人之歉意、此外右派之時局恊議會亦發表宣言、責佐藤為"反國策之自由主義者"並要求佐藤與林銑十郎同時辭職、因林銑十郎保薦佐藤任外相故也、右派議會議員五人曾晋謁林首相與杉山元陸相、對佐藤演說提出警告、職是之故、佐藤能否安於位、實屬極大疑問、現時對佐藤將於此激烈波瀾中提出辭呈之可能、巳有種種揣度、（十四日中央社電） 
[日政府擬設國策統合機關]  
　　［東京］政府企圖設立之國策統合機關、係以現在內閣調查機關為中心、改組其內容者、因此恐統計局資源局等之合併阻害其活動、極力設法集中機構之能力、以期達成調查國策之目的、新機關在其官制上不擴大權限、且外貌雖屬小規模、然其運用頗有重要性、即當决定重要國策之際、嚴重排除由各大臣要求閣議决定之舉、凡重要國策非經新機關之議决而得綜合的具體輪廓、不能提交閣議正式决定、新機關為總理大原之參謀機關、而與大藏大臣密接連絡、以免編制預算時發生摩擦、（十四日同盟電） 
[結城藏相之消化公債方針]  
　　［東京］昭和十二年度預算之發行公債預定數為一般特別兩會計共達九億一千三百萬元、如加算追加預算之五午萬元、則昭和十二年度發行公債總數為九億六千萬元、政府對此巨額之公債、究有如何消化對策、頗為世人注目、據結城藏相在今屆議會說明、似以如次根本方針、處理公債㊀消化公債應以蓄積資本、保持國家信用為其根本、㊁過度之投機、阻害消化公債、故應研究適當對策、並待國民自制、㊂關於减低利息政策•統制金融方策等、排除人為的手段、㊃發行公債之方法、為民衆化計、由各郵政局零售、（十四日同盟電） 
[日衆院紀念頒發五項誓文]  
　　决議努力發揚憲政 
　　［東京］衆議院今日紀念明治皇頒發五項誓文七十週年、特於上午十時半開會、政府閣員及全體議員均着禮服出席、先由富田議長宣言、謂今日為奉戴五項誓文第七十週年紀念日、本院特開會議以决定决議案、其次小泉又次郎及其他議員四十四人連名提出、紀念頒發五項誓文七十週年之件"由岡田忠彥代表各派說明其內容、而全體起立行敬禮中、宣讀五項誓文及勅語、議長略謂、今日為頒發五項誓文七十週年之紀念日、試思為確立憲政忘家忘年多年盡瘁之先輩諸公事績、並回顧議會現狀、吾人益覺責任重大、吾人務須努力勉勵擴充至憲法條章、進行政、以上應聖明，下副萬民之期待、富田議長言畢即問贊否、此時全體一致起立可决决議案、至十時四十五分散會、（十四日同盟電） 
[日德文化提携]  
　　國社黨青年團雜誌發行"日本號"特刊 
　　［柏林］"意志與力量"雜誌、乃係國社黨青年團團長希拉赫所主編、頃發行"日本號"特刊、並由日本駐偽大使武者小路為之撰序、略謂"國社黨青年團對於日本，甚感興趣、實堪慶幸、日德兩國青年、若能樹立睦誼，一如雙方政府所為、此乃吾人所熱烈矚望者也"云、（中央社十四哈瓦斯電） 
[英倫三島風雪為災]  
　　愛爾蘭積雪　竟高及屋頂 
　　［倫敦］英倫三島最近一星期之中、風雪為災、而昨日愛爾蘭之大雪、尤為老年人生平所未見、貝爾法斯郵車二輛、覓因之失踪、探尋隊雖已出發、但風中竟無路徑叮尋、有數地雪高已沒屋頂、在貝爾法斯城、雪深二尺、各項交通俱已停頓、卑爾威克希爾風雪連續四日未止、有羊數百頭、陷於雪中、俱窒意而斃、蘇格蘭火車行期亦受影響、車行之前、須以扒雪車開道、始能通過、愛丁堡加拉希爾斯間之火車、受阻於十二尺深半英里長之雪中、不能前進、空航亦多停頓、英倫南部雖不如北部之烈，但氣候預測之報告、稱冬令尚未盡、雨雪將繼續下降云、（中央社十四日路透電） 
[但澤水災嚴重]  
　　⊙但澤 
　　但澤破冰船最後卒將維斯都拉洪水區內之冰山衝破故得避免更大之危險、但該區洪水本日尚有再漲趨勢、受災區城已呈可怖之破壞景象、並據故老所言、即一八五八年之大水、其嚴重亦未如此次之甚、（十三日國民電） 
[美女飛行家環球飛航]  
　　自東徂西　昨日出發 
　　⊙美國俄克蘭　太平洋天氣預告雖不佳、但女飛行家浦特曼夫人已决定於今日出發、行其自東徂西之環球航行、浦特曼夫人昨日巳完成其最後五十英里之試飛、（中央社十四日路透電） 
[北高加索易名]  
　　紀念重工業委長逝世 
　　［莫斯科］重工業委員長阿爾卓尼基茲、為史丹林摯友之一、業巳於上月逝世、據今日消息、蘇聯當局為紀念其人起見、擬將北高加索地改名為阿爾卓尼基茲、（中央社十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[西政府致文國聯抗議意德軍參戰]  
　　臚舉事實證明侵害主權　並籲請英迅作緊急措置 
　　［日內瓦］關於意大利正規軍恊助西班牙國民軍參加作戰一事、國聯秘書廳已將西國共和政府外長伐育所提出之照會、分送各會員國、其內容係將瓜達拉迦拉省前綫意國俘虜、尤其是薛爾伐少校所作供詞加以申述、據云、意國大批軍隊武裝齊全、給養充足、係由該國汽船"西西里"號數艘運抵西國、即於二月六日在南部加第斯港登陸、并在桑坦特港集中、嗣即調往瓜達拉迦拉省參加戰事、此項部隊共有四師、均係機械化之正規軍、即"立托里亞"師與法西斯黨黑衫軍第一二三三師、共編成一軍、總司令乃係孟志宜將軍、司令部設在阿爾戈拉城、其中黑衫軍第三師、係由努伏利尼將軍統率、司令部設在勃利呼伽鎮、"立托里亞"師係由貝貢索利將軍統率、司令部設在阿爾瑪特隆地方、其他尚有特種旅兩旅，一由意德兩國正規軍編成、一由德國正規軍與意國機械化步兵四營編成、以上各師每團各有壕講砲一排、四十五米里口徑過山砲一連、六十五米里口徑野戰砲一排、七十五米里口徑高射砲一連、二十五米里口徑坦克車一營共五十輛、并卡車七十輛、此外尚有陸軍兩師、不日即將開到、關於叛軍空軍、共有德國飛機三隊•意國驅逐機四隊轟炸機一隊、叛軍司令部所定計劃、係由意德兩國海軍軍隊以監察西國海軍為名、而向伐倫西亞與巴塞洛那兩城開砲轟擊、同時叛軍即乘機進攻瑪德里城而加以佔領、至是、西國照會乃謂凡此種種、均係侵犯西國領土完整輿自主權之所為、亦即獨裁國迭次違反國際法之重演與變本加厲、即謂為不宣而戰、未為過也、西班牙國政府以為國聯會成立以還、盟約在歐洲大陸受破壞、實以此次為最甚"云"（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙駐英大使阿斯加拉德、今日午後以該國政府照會一件、送達英外部、就意政府派遣正規軍隊參加西班牙內戰一事、向英政府有所申請、照會之第一部分與日前致國聯之照會措詞完全相同、第二部分則稱、"西班牙內亂不干涉辦法監察制度縱使十分完備、但若僅實施監察制度、則斷不能謀此項問題、（即指意國正規軍隊參加內戰而言）之根本解决、此必有賴於若干國家本諸榮譽興責任心、直接合作有所行動而後可"、西班牙政府最後要求英國政府運用其勢力、促使不干涉辦法調整委員會就西班牙政府所稱各節、立即加以討論、並就"意國政府以武力援助西班牙叛軍一事之真實性質"採取緊急之决定云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙政府昨向英外部提出照會、略謂義國正規軍援助該國叛軍有加不巳、義西兩國殆巳入於交戰狀態、英國外交界人士頃宣稱、此種說法、可在國際上引起嚴重影響、英國政府不擬加以考慮、艾登外相當向伐倫西亞政府聲明監察計劃實施之後、他國參加西內戰情事自可予以制止、各觀察家并謂、英國政府現正以全力考慮羅卡諾新公約問題、未遑他顧云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[瓜達拉迦拉前綫西政府軍反攻]  
　　出奇兵克復要鎮　意士兵多名被俘 
　　⊙瑪德里　政府軍當局本日午刻發表公報稱、京城東北瓜達拉迦拉省前綫特利吉克鎮、業由政府軍克復政府軍所屬民團反攻時、係以空軍興砲隊與之策應、當即奪獲大批軍械、其中有大砲六尊、高射砲兩尊、並俘獲意國士兵多名、其他意國士兵十二名、則自行投降、此外、京城東南方迦拉瑪河前綫叛軍猛攻之後、即向朋茄隆鎮進展、但政府軍所屬民團旋即反攻、當將所失陣地、完全予以克復云、（中央祉十四哈瓦斯電） 
　　⊙瓜達拉迦拉城　本社隨軍記者特訊、政府軍昨日間、向國民軍所佔據之特利吉克鎮、猛烈進攻、當於鏖戰四十五分鐘之後、予以佔領、政府軍今晨所採戰略、係以坦克車三十輛為先導、另派民團兩縱隊、分路推進、其一自鎮外兩公里處、循平地進攻、其二則自鎮外五公里處、穿一森林而進、當第一縱隊開抵村口時、第二縱隊巳出敵軍不意、抄至該村後路、村內國民軍因猝不及防、當即倉皇潰竄、政府軍直追至村外兩公里處始行收兵、此役國民軍委棄軍械甚多、聞自內戰開始以來、政府軍所獲戰利品、當以此役為最多、此外、昨日雖因氣候惡劣、以致妨碍空軍活動、但政府軍飛機、仍能向國民軍陣綫投彈轟炸、並擲下政府軍所獲意國俘虜之照片多幀、其上並以義國文字、加注"吾軍並不處决俘虜"字樣云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　本城空軍司令頃宣稱、政府軍飛機多架曾於午後在東北面瓜達拉迦拉省前綫、向叛軍所屬意大利軍隊數師、施行轟擊、甚為得手、各該師業已被迫退却，此外、本社訪員羅林探悉瓜達拉迦拉省前綫政府軍、本日採取攻勢、阻遏國民軍勿令前進、國民軍卒沿阿拉貢公路一帶退却五公里之譜、並遺棄大批軍械、目前政府軍司令部方面深信政府軍已得生力軍援助、實力大增、不久當可恢復數日來之失地云、（中央社十三日哈瓦斯社電） 
　　⊙賽昆柴城（在國民軍手中）本社訪員特訊、瓜達拉迦拉省前綫一帶風雨交作、視綫不明、國民軍因而未能前進、外傳特利吉克鎮已由政府軍攻克、國民軍南路司令拉諾將軍頃在塞維爾城發出廣播消息加以否認、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙瓜拉迦拉省　前綫、本社訪員特訊、昨日陰雲密佈、不利飛行、但國民軍所屬飛機仍在瑪德里城東阿拉貢大道迦拉瑪河沿岸一帶、向政府軍集中之處擲彈轟炸、竟日不巳、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　瓜達拉迦拉與迦瑪拉前綫之戰事、政府軍及國民軍雙方、俱競報勝利、政府方面今日公布之消息稱、瑪德里拱衛之歷史中、今日已展開光榮之－頁，瓜達拉迦拉方面進攻之義軍、於敗退中已受政府軍空軍之重創、並在距京城、四十五英里之特利吉克地方、截獲敵軍軍需品之全部、並謂政府軍所以獲勝之理由、半因政府方面之援軍能源源開到、而國民軍方面繼續苦戰四日、已至精疲力竭之境云、但國民軍方面、自薩拉蒙加所公布之消息、則謂瑪德里已入孤立無援之勢、旦夕可下、因瑪德里興海上交通要道即瓜達拉迦拉、該地已由國民軍三路進攻、現已佔領無數鄉村、瓜達拉迦拉已入包圍之中云、（中央社十四日路透電） 
[英擬先謀解决比國中立問題]  
　　再談判新羅卡諾約　意覆牒包含三要點 
　　［倫敦］艾登外相現定於下星期中、分別接見法•比•德•意四國大使、俾就羅卡諾新公約與比國中立地位兩項問題進行談話、負責方面頃證實、英政府現擬先行解决比國中立地位問題、然後進行羅卡諾新公約之談判、藉使比總理齊蘭得在比京衆議員補缺選舉（指總理輿該國法西斯派萊克斯黨領袖德格勒爾競選而言）之前、獲得滿意、特比國中立地位問題、前途尚多困難、一則比國欲禁止外國軍隊假道比國、此與國聯盟約第十六條第三節所載明之義務（指國聯會員國過有軍事制裁之時、應以假道之便利畀予其他會員國而言（互相抵觸、二則英國亟欲維持英法比三國參謀部所成立之愶定、（係去年德國廢止羅卡諾公約之後所成立、內容規定三國參謀部合作辦法）俾遇外國飛機飛越比國上空之時、即由比國予以通告是也、英京政界人士頃復評論意德兩國關於羅卡諾新公約問題之備忘錄、以為若由法德兩國承諾互不從事戰爭、並由英意兩國加以保證、實等於一九三三年四強公約之復活、果爾、歐洲各小國自必感覺不安、此外、關於法蘇兩國互助公約德國所採熊度、雖不復如前時之完全否定、但仍耍求修改該公約中若干條欵、而將自動的機械性之互助辦法、予以廢除、此則殊未足以謀未來談判之順利也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於未來西歐公約問題、意政府昨日已向英國提出備忘錄、答復英國二次照會、惟因英國二次照會及法國復文猶保守秘密、並未發表、故意國備忘錄暫時亦不能發表、但据負責方面透露消息、意國備忘錄包含三要點如下、 
　　㊀一九二五年　羅卡諾公約曾有廣大之功效、意國茲準備依照此項公約之大綱、以商訂未來西歐公約、但各項新因素如德國在萊因河沿岸重設防務等事、則均應加以顧及、㊁未來西歐公約、詞句務求明白確切、俾實施之際、手續簡易而捷速、㊂關於比國領土完整問題、意國準備與英法德三國提供同樣保證、此外意國備忘錄、聞曾提及未來西歐公約與法蘇兩國互助公約之關係、但負責方面既稱、"各項新因素均應加以顧及"、其意當指未來西歐公約興法蘇兩國互助公約、並非完全牴觸云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[德意對英覆文副本送比政府]  
　　⊙比京　關於羅卡諾新公約問題、德意兩國政府答復英國之備忘錄、除於日昨遞交英國駐德大使斐浦圡爵士暨駐意大使德魯蒙爵士而外、並各以副本一份、分別遞交比駐德大使、及駐意代辦、轉遞比國政府、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[法閣會議]  
　　外長出席報告　德備忘錄內容 
　　［巴黎］內閣今日午後舉行會議、主席大總統勒白倫、當由外長台爾博斯將德國關於羅卡諾新公約所提備忘錄內容、向國務會議有所陳述、並對於西班牙內亂不干涉辦法監察計劃之運用方式、就技術上提出報告、此外法國駐英大使考賓、已自倫敦返此、當將英國方而對於德國備忘錄之反響報告外長、關於此項備忘錄、法國政界人士指出未來談判途徑雖未閉絕、特德國所抱觀點、則根本上並未改變、又德國僅欲英國為保障國、而不願其為被保障國、並主張法蘇兩國互助公約"運用情勢"（指互助條約、是否巳至運用之時而言）應由英意兩保障國加以核准、此其用意、乃欲廢除互助辦法之機械性、但法蘇兩國互助公約、其實並無自動機械性、蓋按照該公約所載、應先儘國聯行政院確定侵略國、假定行政院不能一致决定、則法國方有實施互助辦法之自由也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於新羅約問題、政界人士頃就報載德政府備忘錄中各項要點加以評論、謂德備忘錄中最可注意者、計有兩點、一則德國反對使英國同時成為保障國與被保障國、而主張依照舊羅卡諾公約之規定、英國僅能單方面保障法德兩國之安全、二則凡各項互助公約之在國聯盟約範圍內加以簽訂者、德國均加以反對、按一九三六年三月十九日德國單方面廢止羅約之後、英法比三國曾簽訂愶定、保持舊羅卡諾公約之條文、仍行繼續有效、該愶定內規定英國同時為保障國與被保障國、此與德國見地大不相同、且德國覆文對於舊公約中之一主要條文加以抹煞、根據該條文、簽約國是否有出兵援助之理由、共决定之權屬之於國聯會、但德國現乃提議在新公約內、當由英意兩保障國聯帶决定出兵援助之理由、此與奮公約又大相逕庭也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[俄駐英大使宣揚蘇聯軍威]  
　　［柏林］蘇聯駐英大使邁斯基、日昨在倫敦發表演說、盛稱蘇聯之軍威、現此間官方或報紙方面尚未加以評論、但官塲方面宣稱、邁斯基之公開宣言、已足證德國對於蘇聯危害和平之恐懼、並非毫無根據、但無論如何、德國並無攻擊蘇聯之企圖云、再則弗朗克福時報復稱、德國對於西歐恊定交涉、並無欲在東歐取得自由行動之意、因德國倘欲在東歐自由行動、即應向法國要求東歐諸約之廢止、但此項要求、法國始終未提及云、查邁斯基之演說稱、目前反蘇之危險已益增、德日協定不管對蘇之軍事同盟、但蘇聯今日之軍力、儘可單獨應付任何國家或數國之聯合進攻云、（中央社十四日路透電） 
[殷斯基浦演說英國整武目標]  
　　與美携手合作　保障世界和平 
　　［倫敦］調整國防大臣殷斯基浦爵士昨夜在劍橋演說謂渠望海外政治家之主張和平、共誠摯與渠所擬相信者然、英國人人皆覺英國之整武絕非出於破壞世界和平之惡意、而實出於保持和平之目的、冀將和平措於堅固之基礎、英國之為此種基礎建築家、早已昭著矣、在一九一四年時、英海軍部猶須計及美國海軍之實力而在今日、英人對美國海軍與其任何軍隊毫無疑慮、祇親為保衛世界和平之一種姊妹軍耳、爵士次述及軍裝所需之五金市價、明渠所樂聞者、邇來錫價已跌、至於五金價格之高漲或視實由投機家因見政府之重整軍備程序、故乃乘機操縱所致其實不然、蓋重整軍備程序所需之銅料、僅佔全國各業所需銅料百分之十、至其實在原因、乃由世界出產短少、求過於供、故價乃漲高云、（中央社十三日路透電） 
　　［東京］英政府於無條約第一年、世界海軍國競爭造艦之際、特派精通海軍軍縮問題之克萊琪氏為駐日大使來日、可認為英國開始進行將來軍縮會議之基礎工作、即克萊琪之來日實輿卡蘇爾曾於倫敦會議開幕前為駐美大使赴美進行預備工作、同其作用（十四日同盟電） 
[英皇五月加冕舉行海軍檢閱]  
　　美國派艦參加 
　　［華盛頓］英王喬治六世本年五月十二日舉行加冕典禮時、各國均將派遣軍艦前往道賀、并定於是月廿日集合該國斯畢德海港、參加檢閱式、美海軍部頃宣稱、茲已派定巡洋艦"紐約"號前往參加云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[世界糖產會議]  
　　下月初在倫敦召集　美代表團入選决定 
　　［华盛顿］世界糖產會講、定於本年四月五日在倫敦開會、美政府頃决定以前世界經濟會議代表前軍縮會議代表台維斯為首席代表、農業部糖業專家許德森等為代表、一行定於本月廿四日啟程前往倫敦、台維斯此行、並當乘機討論一般經濟問題興軍縮問題、然後自倫敦轉往日內瓦、出席五月間舉行軍縮會議主席團會議、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[法著名軍械廠收歸國有]  
　　［巴黎］政府今日命令、以歐洲最大之軍火製造廠施奈特克羅索公司收歸國有、法國為準備戰爭起見、去年國會已通過徵發國家資源之計劃、此舉即為其中之一部份、該廠及其附屬之斯可達公司、專為歐洲小國製造軍火、日本及蘇俄等國亦時向該廠訂購云、（十三日國民電） 
[法國公防公債]  
　　第二期明日發售　計廿五萬萬佛郎 
　　［巴黎］法國第二期國防公債二十五萬萬佛郎、將於星期二開始發售、承購者、已向郵局及其他代辦處請求、聞工會聯合會於第一期中、曾承購公債二十五萬佛郎、以為全國工會倡云、（中央社十四日路透電） 
[美電氣界巨子湯姆森博士逝世]  
　　與愛迪生蒲許等三人齊名　生平發明以電焊最為重要　在美享有專利品七百餘種 
　　⊙美國麻城　斯璜浦谷德 
　　艾立胡湯姆森為世界最大發明家之一、今日在此逝世、年八十三、湯氏生於英倫、幼隨父母渡美、居於費城、攻習理化、尤精電學、共所發明者以電焊為最重要、美國通用電器公司享有專利品七百餘種、皆湯氏發明之結果、惟愛迪生成功較多、故湯氏聲望為共所掩、（中央社十三日路透電） 
　　⊙美國史璜　浦斯谷德　電氣機車之發明家湯姆森博士、今日在此逝世、氏與愛迪生•蒲許•及伍特、為美國電氣工程學界之四巨頭、湯氏早年之時、電氣工程猶在草創時代、至其晚年成為世界最大之實業、然湯氏孜孜不倦、臨終之日、猶從事試驗、湯氏生於英國之孟却斯德、五歲來美、其父亦為工程專家、故氏秉承遺傳、穎悟特甚、畢生發明甚多、最著名者為㊀交流變壓、以變壓器分輸高度電壓之電力、㊁計算電氣消耗之量電表、㊂交流離力馬達、對於工業非常重要、㊃發生電浪之方法、現在無綫電中即用此法、㊄電焊、㊅電氣機車等等、其得科學獎章十五種、在美國一國即有七百種商標屬於湯氏云、（十六日國民電） 
[奧總理定期赴匈報聘]  
　　討論復辟問題 
　　⊙維也納　國務總理許希尼格、定於本月十九日聘問匃牙利、大總統米克拉斯、則定於四月間繼之而往、屆時均可乘機討論哈浦斯堡舊皇室復辟問題、此在意國半官界人士、雖巳公開表示反對、但奧匃兩國保皇派行動、頗有同時演進之勢、兩國當局所當進行之談話、因而極形重要、世界報頃加以評論云、"外國方面輒以為意國因受德國影響、乃於哈浦斯堡皇室復辟一事、表示反對、特意奧匈三國所成立之羅馬議定書、乃以三關係國之事為對象、並非以二關係國為對象、奧國復辟事、意國雖加以反對、但匃國亦有發言之權、又况該國乃反抗左右兩極端主義之中流砥柱、正與奧國相同歟"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[土耳其總統將訪羅馬尼亞]  
　　⊙羅馬尼亞京城　外長恩多奈斯哥、定於明日前往土耳其京城、消息靈通人士頃宣稱、士國總統凱末爾、即將聘問羅國、外長此行乃與士國當局商酌招待事宜云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞王失國之痛]  
　　⊙英國巴斯城　阿比西尼亞國皇帝卜居英國以來、迄至日昨始乃離開倫敦、前來此間遊覽、當向本社訪員發表談話稱、"阿比西尼亞人民與皇帝之希望、現仍寄托於國聯會、過去種種雖多令人失望之處、但若謂國聯盟約所載各項原則業已完全破產、則吾人尚難置信、英法兩國關於吾國前途所可提出之解决方案、倘有减輕吾國人民痛苦、余均願加以接受、特常以法理群基礎耳、至駙馬台斯大將軍前在吾國西部抗戰失敗、雖已慘遭殺害、但吾民族抗戰之舉、并不因而結束、例如阿狄斯阿巴巴城日前即有義民狙擊意督格拉齋亞尼上將之事、可見侵略者雖在首會之地、亦無安全可言"云、按阿皇現正撰一回憶錄、俾將意國侵略事實加以追述、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[莫理遜夫婦離異將成事實]  
　　［倫敦］英國著名飛行情侶阿美瓊森女士及莫理遜、行將脫輻之說、今日益近事實阿美瓊森已令其倫敦代表人宣稱、彼已在請求離婚中、並謂彼對於將來飛行計劃極多、但將以瓊森女士之名舉行之、莫理遜亦謂、彼已允其妻向彼作離婚之訴、因阿美活動之地在法國、伊將於法國設立新公司、而莫本人活動之地則為英美之間云、莫氏復暗示本年八月法美間飛行競賽中、彼夫婦將為對手方云、（中央社十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[庚子烈士唐才常等公墓落成]  
　　汪撰碑文歷述舉義經過 
　　漢口通信、先烈唐才常、前清光緒庚子年、與傅慈祥林圭等、起義武昌、事敗遇害、前經居正石瑛等呈准中央撥欵建築公墓、並推定李範一•王星拱•周鯁生•等為修墓委員會委員、就珞珈山東湖中學附近興建、於二十四年七月開始興工、現巳落成、修墓委員會於本月十二日在墓地舉行公祭、武漢各界派員參加、行政院蔣院長特派黃紹竑代表致祭、烈士遺族來鄂參與典禮者、計有唐才常之長孫唐亦仁•傅慈祥烈士之公子傳養蓀•芸蓀•林圭烈士之公子林受祜、公墓碑文、由汪兆銘撰、張難先書、國府林主席於墓前撰立紀念碑、茲紀兩碑碑文如下、 
　　庚子武漢首義烈士墓碑、"庚子秋七月二十有八日、自立會黨入在武昌首義、為清吏捕殺者、二十人、瀏陽唐才常•潛江傅慈祥•湘陰林圭•廣東黎科•黃自福•天津蔡成煜•福建鄭葆晟•慈利田邦璿•李炳寰•杜子培•辰州王天曙•瞿何清•向連陞•長沙黎桂泉•劉國珊•龍陽陳應軫•湘潭周七•又有姓名不可考者三名、均及於難、先一歲己亥、傳慈祥•黎科•鄭葆晟•蔡成煜•吳祿貞•沈翔雲等、組勵志學會於日本東京、唐才常林圭等立正氣會於上海、旋改組自立會、是年六月、開會於上海味莼園、四方豪傑之士、風起雲湧、不期而集者數百人、於是剙立自立軍、密布長江上下游、大通為前軍、由秦力山吳祿貞統之、安慶為後軍、由田邦璿統之、常德為左軍、由陳猶龍統之、新堤為右軍、由沈蘆統之、漢口為中軍、由傅慈祥林圭統之、置總會親軍及先鋒軍於漢口、唐才常實主其事、傅慈祥並聯絡昔日湖化武備學堂同學而操兵柄者鈕永建•孫武•艾忠琦•等數十人•以謀策應、會議和團肇衅、各國聯軍攻破燕京、清室動搖、諸先烈以為有機可乘、將於庚子七月十五日大舉起事、待餉海外、不以時應、秦力山•吳祿貞•發難大通不克、越旬日、唐才常等二十人均就義、新堤舉事、旋亦失敗、鄂湘大典黨獄：以身殉者百數十人、躬與是役而未死者、其後皆卓然有所樹立、越十有一年辛亥革命軍起武昌、義旗一舉、全國響應、清社以墟、蓋甲午以還、忠義之士、恫神州之將亡、不惜犧牲頭顱、以謀救國、屢仆屢起、此志不懈、嗚呼、今日民國之成立、皆昔之先烈不避鋒刃喋血赴義有以植其基也、諸子殉難後、首邱未正、藁葬洪山、淹滯歲月、馬鬃未封、海內悲之、中華民國二十四年、國民政府憫念前勛、賜金治葬、並予墓側建立紀念堂、以垂永久、凡我同志追溯往事、愴然涕下、唐烈士之嗣君有壬、以碑文囑余、因表其死車之烈、泐於碑石、而繫以銘辭、銘曰、明社既屋、神州陸沉、歐風西來、喪亂侵尋、海內志士、慷慨救國、孫公崛起、天地變色、湘楚豪傑、風虎雲龍、忠勇奮發、四方景從、天下形勢、必爭武昌、義旗初舉、哀哉國殤、碧血浮江、風聲所樹、觥觥共和、金湯永固、不有逝者、誰為之先、忠魂萬古、視此崇阡、汪兆銘撰、張難先書"、 
　　庚子烈士公墓紀念碑文云、"矯矯諸公、正氣所鍾、適當舉亂、幽燕共戎、瓜分禍迫、志士心恫、軍成自立、救國興中、舉謀江漢、以應粵東、殺身成仁、報國精忠、惟茲一役、辛亥先鋒、共和告成、開國首功、追念前烈、勒石山叢、垂名青史、萬古景從、林森敬撰、中華民國二十五年十月國民政府立"、蔣院長祭文云、一維中華民國二十六年三月、國民政府行政院院長蔣中正、謹派湖北省政府主席黃紹竑、致祭於庚子舉義唐才常先生、暨同時死難諸烈之靈、塚樹麒麟、萬衆拜忠貞之碣、洲名鸚鵡、千秋識烈士之塋、既遠晃於史編、更近徵乎里乘、英靈未昧、蓋績同昭、繫惟先烈唐才常先生、熊湘奮跡、鵠渚弭蹤、假負笈於菱湖、伺揭竿於楚塞、居中號召、長江之聲氣潛通、銳意革除、四海之英豪翕附、力圖大舉、共翊中興、屬以禁網綦嚴、尚煽南山之獄、覆巢兇酷、亦罹北海之悲、時光緒二十六年庚子也、同時在鄂被逮者、凡若干人、姓氏雖翊官牒、事績誰鏤表阡、蓋荒烟蔓草之中、即叢塚藁葬之處、今繇湖北公墓委員會、聿舉同案殉義諸烈士、閣加封樹、永禁樵蘇、覩新墓之落成、欣佳城之永固、嗟呼、象前代之祁連高塚、不假丹青、勝近憐之寂寞荒州、可臨冠蓋、荐茲芬苾、神倘來歆、尙響"、 
[閩侯尚幹鄉皖建廳計畫大運土機關被破獲]  
　　該機關包租輪船專行運土　前後十餘次不下三百萬元 
　　廈門通信、閩省禁烟督察處副處長鄧文郁、八日來廈、十二日回省、據鄧在廈談稱、"本省烟禁積極辦理、務必遵於民二十九年如限禁絕、本產烟土登記貼花、民間仍未明瞭、多不遵報、此等私商之在省廈市區者、多藉洋牌為護符、私運本土、（即閩省昔年種烟時民間存土）且自外洋私運入口、秘密銷售、本處近巳破獲大規模運土機關、該機關設在閩侯縣尚幹鄉設有地窖、烟商為林炳森、專營私運紅土、自行包租輪船、自香港澳門等處載運來閩、每次傤資五千元、前後已運十餘次、本處據探報、三月五日、會同駐省憲兵第四團、派隊數十人、星夜下鄉包圍、嚴密搜查、果在該機關地窖中搜獲大宗紅土烟膏、及與港方土商來往重耍文件與賬簿、前後近運紅土、值價不下三百萬元、惟林炳森在逃、僅獲其弟及同夥五人、押送憲四團部訊辦、並下令通緝林炳森、查尚幹鄉係林主席家鄉、該林炳森愚妄無識、敢作販土行為、本處决呈請層峯依照禁烟條例、嚴厲懲辦、現本省禁政、巳上軌道、省垣日本籍烟館、經省府交涉取締限八十家、本月巳實行、廈門方面烟館亦正由市政府與日領事交涉取締中、（三月十二日） 
[皖建廳計畫開採休績兩銻鑛]  
　　鑛質正合現代之需要　軍會頒給發現人獎金 
　　屯溪通信、徽屬各縣、萬山叢立、鑛產素豐、其中銻鑛有二、一在績溪、一在休寗、休鑛區在邑西李廣山、蘊藏頗富、數年前、曾經本省建廳派員勘查、認為有急待開採之需要、去冬建廳父派技士沈國楨•武漢工學院院長邵逸周、至廣察勘、同時調查員趙天縱、由粵調查鑛產完峻、繞道來徽、亦往該處調查、據趙談稱、該鑛鑛質、正合現代乏需、俟度過寒冬、即派員先進行小規模之開採、然後逐謀擴充、該鑛發現人、係天發鑛務公司鑛務調查員汪晋唐、現該會以汪發現該鑛、貢獻國家、並給予獎金、以資鼓勵、又績溪原有銻鑛、年產量約有數百噸、最近新發現之三區荊州　鑛、據沈技士上月到荊考察、成績頗佳、尤以鋅　鑛苗、發現優良、建廳本年採鑛計畫、對茲兩鑛、决定準備開採、并擬於最短期內進行、（三月九日） 
[粵湘商民請改善粵鹽銷湘合作辦法]  
　　湘南民衆痛陳六大弊端　粵鹽商亦請撤銷該辦法 
　　廣州通信、自粵鹽銷湘合作辦法、經湘粵當局簽訂實行後、湘南各縣民衆、以稅率過重、紛起反對、而粵鹽商又因鹽稅增加、推銷不易、亦請求將合約改善或撤銷、查湘南十七縣民衆、本月冬日來電、籲請撤銷粵鹽銷湘合作辦法、痛陳弊害有六點、㊀今統稅銷桂東等十一縣、每市石徵元三角、銷耒陽•常寗•零陵•祁陽•東安•安仁•茶陵•七縣者、每市石徵四元、較之別專銷區、增稅至六倍以上橫徵暴斂、民不堪命、㊁所有粵鹽入湘在粵徵收統稅每石元三角、是鹽商每石多增七八百元之成本、鹽商按本售貨、食戶隱負七八百元之利率、㊂合作辦法、劃耒常二縣為特區、再度修改、劃零祁東安茶五縣為特區、任意變更、靡所底止、㊃合作辦法第一條、按口授鹽十一斤、專銷區內分期加稅七角兩、民衆尤難擔負、㊄粵鹽運入湘南專銷、在郴縣設總倉、鹽到即須入倉、此種辦法、阻礙留難、㊅郴縣查驗所所換發之稅票、規定限期售鹽辦法、不勝苛虐、以上各點、困商病民、懇即一致力爭撤銷合作辦法、以解倒懸、粵省鹽商、對於粵鹽銷湘合作辦法、亦致電中央、予撤銷•以䘏商艱、文云、"上月唐兼運使奉電赴衡、與湘岸稽核處長會商修訂粵鹽銷湘辦法、商所會等經於微日電請轉飭兩廣鹽運輸、湘岸稽核處、諮詢粵湘商民意見、盡量採納、以期改善、嗣復推舉鹽商代表、隨同唐使前往、復於養日電陳各在案、該代表等抵衡陽後、集合湘南十七縣人民代表、暨衡陽，郴縣•樂昌•連縣•各鹽商代表、請願參加、會議改善、不意湘榷運局概行拒絕、現在合作辦法、竟巳奉令公布施行、查閱條文內容、在在均予粵鹽以不利、微特違反商情抑亦有悖徵稅原則、商會所等均認為窒礙難行、應請俯准分令兩廣鹽運使•暨湘岸稽核處、即將原定辦法取銷、另行召集粵鹽商民代表妥訂改善辦法、以維鹺務、而利民生、不勝迫切待命之至、兩廣鹽運商事務所•廣州市下河鹽業同業公會•雷瓊運商業務改進會、廣東上河鹽商公會同叩眞印、（三月十三日） 
[蘇州]  
　　鹽梟上訴宣判 
　　鹽梟黃仲珍等十餘人、在海門一帶糾衆行刦犯案纍纍經海門縣府捕獲後、分別判處徒刑、葉等不服、上訴高等法院、業已審結、於昨日宣判、黃仲珍•黃其郎•各處徒刑八年月、黃占岐•葉友才•施鳳章•各處七年五月、吳根只七年、曹文顯六年二月、袁志道•袁志良•袁雅珍•陳海榮•各處六年、張渭歧部分不受理、 
　　創辦自來水進行 
　　縣商會主席程幹鄉等、去年發起創辦自來水、因集股困難、延至今日、縣長鄧翔海、亦以自來水極宜提倡、主張由官商合作、假定資本一百五十萬元、官股三分二、商股三分之一、每年保息六厘、進行較為便利、已由邑人張雲搏前日晋省時征得省方同決、即將定期召集發起入會議、籌備進行、官股股欵、聞將山建設銀公司擔任、商股公開招集、𠫘於水源問題大致在葑門外黃天蕩、刻正由東吳大學化驗水質、並由上海某洋行擔任計劃 
[無錫]  
　　松茂祥㡌莊倒閉 
　　本邑北城門內松茂祥㡌莊、係邑人江子珊所開設、為六十餘年之老店、十年前營業發達、近年以來、因默守舊法、不加改進、以致營業一落千丈、日積月累、暗虧甚鉅、子珊於去年病故、遺債一萬數千元、店務乃由子江瑞麟繼承經營、至年終總結賬時、又虧折三千餘元、無法維持遂於昨日宣告停業、委託孫劍風律師代表清理、 
　　售吸所次第閉歇 
　　縣府近奉省令、凡認吸烟民在十五人以下之售吸所、應予令飭閉歇、縣府奉令後、以本縣售吸所、共有六七處其中第一區烟民最多、售吸所佔四分之一、（計十六處）、昨悉合奉省令閉歇者、有二區惠順•慧隆•惠鑫•三家四區與盛大興•家、五區榮興程春記•二家、六區安樂•民興福記•錫記四家、七區合興九區同濟•鑫記•同益二家、十區和興等十六家、所有剩餘少數烟民、一律提前傳戒、 
　　催追舊賦之嚴厲 
　　本縣積欠舊賦、共達一百餘萬元、經省方規定、先追五成計五十餘萬元分三期催徵、結果、僅追得四五萬元、與催徵預算僅達十分之一田賦主任方國定、當將催徵不力之圖正、一律傳縣押追在此一星期內、巳押入一百餘名之多、（全縣四百十六名）十三日下午三時、有一部份圖正（約四十餘人）、巳將欠稅清繳並將難追之大小欠戶交出故予以交保釋放、一面由縣派員直接向欠戶催收、其抗不完納者、解省訊辦城內大成巷大戶吳為敦因欠稅過鉅、傳縣收押、 
[淮陰]  
　　淮陰閘歲修竣工 
　　導淮委員會所築淮陰船閘於二十五年七月一日通航以來、往來經過之船只、每月平均約四千餘　、自本年元旦以後、關於稽徵使用費部份、由財政部派員接辦、通航情形略無變更、該會為養護各船閘工程起見、定有歲修之制、檢查使用狀況、本屆於二月十二日開始工作大致分一築壩斷流及檢查閘寶兩部、（甲）引河上游河口築有攔河草壩一道、閘寶上游閘槽沉放閘板外加戩土、（乙）閘寶積水排盡後、經於查上下游開關井閘門閘底及左右岸石坡鋼板樁等均無損壞、間有罅縫漏水、淤墊泥沙、接觸不密等細微待修部份、均經督率工匠一一加緊整理、引河上游淤墊土方、亦經一律雇工淸理、全部工程已於八日完竣、九日照常通航、 
[嘉興]  
　　力拒增加營稅 
　　嘉與三區營業稅局奉財廳令飭、本年營業稅、須照上年增加二成、爰通知各調查員於本屆初查營業稅時負責查擠、此間縣商會深恐各調查員不問商店之營業實際有否增加、動以財廳比額為藉口、一律勒令增稅、各商業人羣起恐慌、特由會電請省商聯會迅予主張、據理力爭、向財政當局婉轉陳詞、務請撤銷增加比額决議、以昭平允、而蘇商困、 
[南通]  
　　營業稅局長交替 
　　南通營業稅局長保澐孫、奉財廳令、與如興局長汪汝幹對調定十六日交替•廳委許惟豫盤 
[靖江]  
　　附郭發生刼案 
　　居住南門外保定橋南首之朱渭川、開設豫和油酒店、對門朱雲裳開設豫恒雜貨號、以地當要衝、營業甚為發達、詎昨夜十時許、突有匪徒十餘人、太半身着壯丁制服破屏而入、先將雲裳執住以泠水灌鼻逼交銀洋結果刦去九十餘元、及衣物首飾香烟肥皂等旋至渭川家、亦被搶去六十餘元、歷一小時許匪始向南呼嘯而去、 
[杭州]  
　　平水設模範茶塲 
　　實業部壽組中國茶業公司、特派壽毅成來浙與省當局會商、浙省已允任股欵二十萬元、由財廳籌發、該公司將於本月內在滬舉行成立會、擬在浙省綠茶產地之平水設置模範茶塲為進展使利計决以原有部省合辦之茶業改良塲擴充添購機械、改良製造新茶、 
　　台蘭著匪被捕獲 
　　仙居著匪王白壳等、匿居金華縣屬之橫店地方、經仙居縣府偵悉、密電金華縣將該著匪王金壳等七名拘擭、派員迎提歸案訊辦、又天台縣境三益鄉皇都、距城二十餘里、為市鎮之一、前夜突來土匪十餘人、撞入葛恒源廣貨店、搶掠銀錢及貨物約二百餘元而逸 
[寗波]  
　　航校員生遊奉 
　　中央航空學校體育教官袁修德圖書館主任陶祖唐經理科材料股股長沈如等敎職員七十餘人、偕同學生八十餘人、於十二日下午一時餘由杭抵甬、至葉江春菜館午餐後、即分乘鄞奉路大客車六輛赴奉化溪口、晚宿武嶺學校、次日遊覽雪寶、十四日遊覽天童育王、遊畢再轉甬返杭又該校副校長蔣堅忍、亦於同日過甬赴水、督同員生贍抑蔣委員長故鄉風景、 
[蕭山]  
　　舊賦繼續督催 
　　縣府去歲催收田賦成績頗佳、　　起、二十四二十七兩年份上期田賦已達七成以上、連同舊賦已征起五十餘萬元、現第三期舊賦已屆催追之期省廳迭令督催外，一面派委調查歷屆征收數及現有民欠實數、以便諭令經征人負着手催追、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　本市今日下半旗 
[為綏戰陣亡軍民誌哀]  
　　市黨部昨發通告　總工會發電遙弔 
　　市黨部　特於昨日通告本市各機關各團體各學校各級黨部及各界市民、於今日一律下半旗一天誌哀、茲錄通告於下、"為通告事、案奉中央執行委員會灰日電開、三月十五日綏遠省舉行抗戰陣亡軍民追悼大會查此次陣亡前防國軍及地方團隊人民、均為國犧牲、應全國一致哀悼、以資表揚、並於是日全國一律下半旗誌哀、除由國府電飭所屬一體遵照並分電飭遵外、合亟電仰該黨部遵照、並轉飭所屬一體遵照為要、中央執行委員會灰印等因、奉此、合亟登報通告、希全市各機關•各團體•各學校•及各級黨部•各住戶•一律於是日下半旗誌哀、是為至要、特此通告、" 
　　總工會　昨致祭綏遠挺戰陣亡軍民追悼大會原電云、綏遠傅主席鈞鑒、並請轉致刪日綏遠挺戰陣亡軍民追悼大會公鑒、國勢阽危、外侮日亟、白山黑水之創痕未復、華北屏障之匪禍又起、國祚興廢、民族存亡、緊於一髮、託賴軍民挺戰救亡、裹屍馬革、血流漠野、立挫匪偽、固我疆國、遙弔忠魂、掬淚滂沱、上海市總工會寒、主席朱學範•常委周學湘•邵虛白、張克昌•李夢南•龍沛雲•葉翔皋•暨全體執監委員同叩、寒、 
　　全國新藥業　聯合會等中華民國全國新藥業同業公會聯合會上海市新藥業同業公會•上海市製藥業公會．昨電綏遠傳作義主席云、綏遠閻主任傅主席鈞鑒、國勢凌夷、外侮日亟、諸將士挺戰救亡、功垂史帛、刪日追悼、未及派員參加、謹電致敬全國新藥業公會同叩、寒、又中西大藥房總經理周邦俊、暨上海西安杭州漢口各支店、昨亦電綏遠致悼云、 
[交通銀行昨晨舉行卅週紀念]  
　　孔財長及交次財次等均親臨指導 
　　交通銀行成立卅年、於昨晨十時、舉行紀念儀式、禮堂設新亞酒店七樓、布置一新、四壁懸各方致贈乏祝詞、主席台上、則置中央銀行等所贈之寶鼎•銀瓶•等多具、本市各界前往道賀者、有楊虎•周珏•周作民•陳行•錢新之•徐新六•俞佐廷•等多人、準時開會、到該行董事長胡筆江•總經理唐壽民•及全體行員三百餘人、特請財政部長孔祥熙•次長徐堪•鄒琳•及交通部次長彭學沛•等蒞臨指導、當由胡董事長領導行禮、並致開會詞、繼由孔部長致訓詞、至十一時許禮成、攝影聚餐、午後、並演崑劇、茲將演詞錄後、 
　　胡董事長　致開會詞云、今天是本行樹立於社會三十年紀念日、承孔財長彭交次於政務百忙中抽暇親臨指導、非常榮幸、本行創立於前清光緒三十四年、由郵傳部奏設、總行原設舊都、至民國十五年、因營業便利起見、故遷至天津、十六年、國府奠都南京、總行乃於十七年遷至上海、本行在前二十二年之過程中、因政府與拓路電郵航四政、指定本行專為經理四政欵項、後以代理國庫、與財政部之關係、反較交通部為密切、於銀行同業中、得中交並稱之名辭、其間歷任總愶理遭遇不少艱難、其因應支持、正不知耗去幾多心血、近八年國府膩予發展全國實業之使命、得財政部兩次增加官股、其前四年中、本行業務方針始行確定、故四年隨時秉承孔部長之指示、督率同人、勵圖進展、本行發行鈔券、於二十四年冬、又經政府規定、與中央中國兩行、同為法幣、於是三行名稱、在國內及國際上、得以益著、而各種營業、亦有顯著之進步、本人在行服務已十六年、近四年又以菲材、奉部派與唐壽民君、同任斯職、今日克逢盛會、尤為愉快、而全行職負、現近二千人、其中人才不少、望勵行修能、同心恊力、為社會服務、並發展實業、將見國家之進步無止境、本行發展亦無止境、 
　　孔副院長　在交通銀行三十年紀念訓詞云、本日為交通銀行成立三十週年之期、在此舉行紀念儀式、本人得參與盛會、並睹此濟濟多士、歡聚一堂、實深快慰、舉行紀念儀式之意義、不外二點、一為檢討過去、一為策進將來、深信交行今日舉行三十週年紀念之儀式、亦必具此二點精神、今就交行過去所負之使命、與將來應行努力之工作、略為闡述、甚願交行全體職員一致努力表現極大之成績、不特交行之光榮、亦我國經濟前途之福利、交行成立於前清光緒三十三年由郵傳部投資設立、原為輔助交通事業發展起見、所有路電郵航欵項之存儲匯兌借貸等事宜、概規定由交行經理、旋以清政失綱、交通事業、難以顧及、民國肇造、內戰頻仍、交通要政、不遑整理、故交行業務，遂以環境關係、逐漸趨向商業方面、以達自存之目的、民國十七年、政府為謀發展實業策進經濟建設、並為調整金融系統關係、特許交行為發展全國實業銀行、訂定交通銀行條例、明令公布、所有關於發展國內實業之金融調劑事項、責成交行辦理、自斯以後、交行業務既專、所負之使命因而加重、自世界經濟不景氣之狂瀾波及我國以來、國內舊有之企業組織、頗多崩潰、新與實業、亦形動搖、復以銀價劇漲、自銀外流、市塲通貸頓現緊縮之狀、工商各業益見不安、政府鑒於維持國內實業、必先鞏固金融、而鞏固金融、尤須增厚銀行資本、俾其資力雄厚、可以應付裕如、故交通銀行與中央中國銀行、於二十四年上期、由政府先後增加官股、使在政府指導之下、同盡維持金融任務、交行此時、深能體念政府意旨、並本其原有使命、積極進行、舉凡放欵工商業、輔助滬市錢莊、穩定外匯市價等等、其所表現成績頗多、此乃殊堪嘉慰之事實也、逮二十四年十一月間、政府外察國際經濟趨勢、內審全國金融情形、深籌熟慮、以為非施行新幣制度、不足遏白銀之外流、紓金融之危難、更不足以謀實業之發展、促經濟之繁榮、於是頒行法幣政策、指定中央中國交通三銀行所發行之鈔票為法幣、國內一律通行、不得行使現銀、並由三銀行無限止買賣外匯、自政府頒布此項命令以來、因國內各界一致之恊力、及中央中國與交通三銀行之積極奉行、國內一切經濟情形、漸趨好轉、此為一般所公認者、惟交通銀行自此以後、於担當發展實業之使命外、更負有恊助政府實行法幣政策之任務、其使命既增、而其責任亦因之愈重、交行所負使命之重大、既如上述、則將來自當隨其歷史之演進、謀業務之發展、以促進國內實業之繁盛、以我國面積之大、人口之多、蘊藏之富、而實業方在萌芽時期、前程之遠大、洵未可限量、故交行應努力之工作、亦無止境、今當成立三十週年之期、古人男子三十而成家立業、是交行正如人生方屆"三十而立"之時、正為年富力强、發奮有為之日、宜如何本其巳往重大之使命、上下一德、其全力、體仰政府勵行經濟建設之方針、秉承政府指導之意旨、切實輔助國內實業之發展、庶幾國民經濟得臻繁榮、而交行亦可在我國經濟史上、占光榮之一頁、方不致虛負今日舉行紀念儀式之意義、若以為交行、巳有三十年長久之歷史、在國內銀行中、為年代之比較長久者、自存老大之心、懷故步自封之念、則與今日舉行紀念儀式之意義、大相庭逕矣、余信交行全體職員、决無一人如此淺見者、抑余更有感者、我國金融機構、依照近代方式組織之銀行甚短、較之英法德等國銀行歷史遠在數百年以上者、先進後進、情形逈有不同、民國以來、又當內戰外患之交、近復遭遇經濟不景氣之影響、金融事業處此艱危之中、營衛失調、發展不易迄於今日、國內巳獲統一、金融亦臻安定、而政府對於整個金融機構、正在考慮全盤改進之中、甚盼交行在政府領導之下、積極進行、則四十年、五十年、以至百千年之後、其業務將與時俱新、其輔助國內實業發展之成績、亦將與年而俱增進、上副政府責成之重、下慰人民期望之切、在今日舉行紀念儀式之餘、余尤有厚望焉、 
 
[孔部長蒞會致辭] [  （中華照相館攝）]  
[時人行蹤錄]  
　　居正•邵力子•陳介•昨晚十一時、乘夜特快車晋京、 
　　陳儀昨乘下午特快車出京、昨晚十時二十分抵滬 
 
 

Page 10

 
 
[梅樂和華北走私報告]  
　　華北緝私工作大都為治標性質　透澈解决辦法在恢復冀北主權 
　　中央社云、本埠路透訊、中國海關總稅務司梅樂和、近又報告中央政府、言華北走私事、略謂、華北有組織之走私、依然甚熾、妨碍關稅、而减少抵付外債之欵項、梅總稅務司言及青島天津近來損害中國主權、興海關權力之事件、謂天津武裝韓人攻擊海關、並將海關所沒收之私貨、強行取去若干、同時青島關員一人、在執行其職務時、為日本暴徒所毆傷、上述兩事、雖經交涉、迄未獲解决辦法、日本在華北對於走私事之一般態度、實屬破壞一八九六年中日條約及一九三○年關稅自主恊定、蓋關於中日兩國境內出入口稅率之一切事項、完全由兩國法律調整之、此節乃約文所規定也、海關在華北鐵路上之緝私組織、現仍阻止天津方面漏稅私貨之流通、惟此種工作、大都為治標性質、而走私問題之透澈解决、則在恢復中國在冀北之主權、庶海關緝私機關、得在此不駐兵而為外人支配之區域、照常行使職務云、 
[參加中日貿易恊會大會兒玉謙次等昨抵滬]  
　　訪晤日當局並應日僑歡宴　當晚入京拜會我政府當局 
　　日華貿易協會會長兒玉謙次等十三人、來華出席中日貿易恊會第一次會員大會、於昨午三時、乘長崎丸抵滬、中日各界人士到埠歡迎者甚衆、兒玉在輸次語中央社記者、此來參加會員大會、並無其他任務、下輸後、即拜會日使領、並參加日僑歡迎會、並於當夜入京、拜謁我政府各當局、定十七日來滬出席大會、茲將各情分誌如後、 
　　歡迎人員　兒玉等乘長崎丸於昨午三時抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、中日兩方人士前往輪埠歡迎者、有駐日大使許世英•外交部次長陳介•上海市長代表王長春•國際貿易局長郭秉文•外交部辦事處長周珏•地方恊會會長杜月笙•航業公會主席虞洽鄉•銀行公會秘書長林康侯•前北寗路局長殷同前內政部次長許修直•中日貿易恊會會長周作民•金融工商各界領袖錢新之•劉鴻生•宋漢章•吳蘊齋•唐壽民•許兆鳳•陳伯藩•等、日方、則有上海總領事河相達夫•日使館書記官曾根•居留民團長甘濃益三郎•紡織業聯合會會長船津辰一郎•三菱銀行吉田政治•三井銀行卜部•正金銀行矢吹敬一•等、及中日新聞記者約二百餘人、 
 
[兒玉等抵滬] [  （國際社攝）] 　 
　　抵滬情形　該輪於三時正、停靠碼頭、歡迎人員、即拾級登輪、兒玉等已在大客廳內恭候、該輪船主特備香檳、並致詞申謝、旋由兒玉等接見各歡迎人員、一一握手、表示歡迎之意、記者即趨前叩詢此來有何意見發表、據談、本人在東京時、巳對貴國中央社東京特派員詳述、今日並無其他意見發表、（兒玉謙次對該社東京特派員談話、巳見該社東京三日電、略、）本人此次來華、係參加中日貿易恊會第一次會員大會、並拜會貴國政商各當局、除在京滬兩地應各方之宴會外、並不赴其他各處、一俟大會舉行後、即須返國云、兒玉俟各歡迎人員散去後、即在客艙內、與周作民等作初次之晤談、 
　　團員名單　昨日到滬者、為日華貿易恊會會長兒玉謙次•三菱商事取締役會長三宅川百太郎•朝鮮銀行總裁加藤敬三郎•日清紡織會社社長宮島清次郎日本製糖會社社長藤山愛一郎•日清汽船會社社長崛新•三菱合資會社參事秋山昱禧•日本紡織聯合會會長莊子工吉•住友銀行常務取締役太平賢•名古屋商工會議所副會長豐田利三郎在華日本紡織業會長飯尾一二•三井物產事務取締役石田禮助•及油谷恭一•暨隨員中村•前橋•鷹見•松尾•晴見•邱塚保太郎·吉田•櫻田•共二十人、 
　　昨晚晉京　下輪後、即由兒玉率領、分乘預備之汽車、赴駐華大使館辦事處、駐滬日總領館、海軍陸戰隊司令部、第三艦隊司令等處、拜謁日駐滬各政軍長官、至約六時、始赴國際飯店休息、中日貿易恊會特在第十•十一•十二•各層、實定房間多間、為下榻之處、旋又於七時許、前往文路日本人俱樂部、參與日方有志人聚餐會、以應日旅華商民之歡宴、餐畢、又返旅寓休息、當夜乘車晉京、路局特備頭等臥車三輛、附帶夜快車、以備乘坐、中日貿易恊會會長周作民會員吳蘊齋•鍾秉鋒、率秘書周文彬、李扑濤、暨日使館武官喜多•及船津•卜部•吉田等伴同前往、均於十時半許抵北站、日僑多人赴站歡送、聞尚有劉鴻生、定今晨乘早車入京、 
[義新使來華有期]  
　　五月底可抵滬 
　　據此間外交界息、新任義大利駐華大使迦拉氏、將於五月初、由義乘輪來華履新、五月底可抵滬、迦拉氏前曾數度來華、對於遠東情形、甚為熟悉、此間人士、深信迦氏抵任後、對於中義兩國邦交、必能益臻親善、至於現在義國駐華使務、在迦氏未抵任前、暫由該國駐華大使館參事亞利山得利代理、 
[許世英昨晚返京]  
　　表示去志頗堅 
　　我國駐日大使許世英氏、入京晋謁王外長述職後、旋以歡迎來華之兒玉謙次等、於前夜返滬、昨午、在匯山碼頭對各報社記者談、本人在返國前、已向政府提請辭職、此次歸國、並向王外長面請辭職云、聞王外長雖懇切挽留、但許氏去志甚堅、將再謁蔣院長面懇、許氏業於昨晚、乘十二時滬平通車入京、定十七日前後、再行返滬、 
[邵力子昨宴文藝界等]  
　　到四十餘人 
　　中央宣傳部部長邵力子氏、昨日午刻、在杏花樓歡宴本市文藝電影及出版各界、並邀中宣部副部長方治•市長吳鐵城•及社會局局長潘公展諸氏作陪、到傅東華•周劍雲•廳雲衛等四十餘人、席間由邵氏起立致詞、表示渠對文藝電影及出版界之希望、旋由傅東華周劍雲及張叔良等三人、先後代表文藝電影出版各界、致答詞、分別發表各個之願望、直至午後二時半許賓主始盡歡而散、邵氏業於昨晚十一時、乘坐夜車返京、 
[朱慶瀾等昨日招待各界]  
　　恊商救濟豫災辦法 
　　本市慈善家朱慶瀾•王一亭•杜月笙•王曉籟•錢新之•屈文六•等六人、於昨日下午五時、在浦東同鄉會招待本市各界名流、恊商救濟豫省旱災辦法、到孔祥煕•吳鐵城•（李大超代）許世英•潘序倫•陶茀卿•蔡勁軍•陸伯鴻•郭順•黃任之•錢鏡平•俞靜波•關綱•黃涵之•李大超•穆藕初•奚玉書•顧馨一•暨豫省振務委員會主席張鈁等四十餘人、首由屈文六報告舉行茶會意義、即介紹張鈁氏報告豫省災情、并由到席諸氏、發表意見、所有各人意見、彙集整理後、由救災會切實進行、 
[紅格爾圖災况]  
　　紅十字會督隊長　張澤灝調查報告 
　　當綏東戰事發生時、世界紅十字會即合組兩大隊、出發戰區、從事救濟倏經兩月、該會救濟隊督隊長張澤灝、特率領隊員、由平地泉乘汽車前往紅格爾圖災區調查、茲將調查報告錄后、自平地泉啟行沿途山巒起伏、百餘里、幾無人烟、經過十二蘇木四旗、約四小時始抵紅格爾圖、該地位居綏遠之東北、為陶林縣之重鎮、與商都與和兩縣接壤、兵燹以後、房屋大都毀於砲火、幸而存者、亦不能避風雨、人民慘遭炸斃及傷亡者甚多、耕牛馬匹車輛損失甚鉅、居民劉六孜闔家四口、當飛機來時、業巳避於地窖、竟被轟炸、葬身窖中、因房土殭凍、迄今尚未掘出亦云慘矣、現在塞北氣候、春寒常在冰點二十三四度上下、一般災民經此浩刦、房舍燃料兩缺、春耕種籽尤為困難、刦後孑遺、率皆鵠面鳩形、流亡載道、若不速為振濟、勢必轉死溝壑云、 
[商號活期存款均應徵所得稅]  
　　財部批復不准免稅 
　　新新社云、財部迭據青島市銀行公會•及上海寗波等商會、先後請求免商號在銀行往來活期仔欵利息所得稅一案碍難照准、茲錄原文如下、青島市政府沈市長勛鑒、魚代電奉悉、查請免商號在銀行往來活期存欵利息所得稅一案、迭據青島市銀行業同業公會上海市商會•及行政院發下寗波商會、先後請求前來、綜合所舉理由、為㊀商號在銀行往來之活期存欵、純係流動資金、備營業之運用、利益微薄、興普通存欵性質不同、不以生息為目的、㊁商號在甲銀行有存欵、而在他銀行或外埠尚有鉅額之貸欵押欵者甚多、倘祇扣存欵利息所得稅、則其貸欵利息之折耗、將何所取償㊂請援照銀錢業之例、將商號存欵所得之利息、歸入營業收益項下計算、不徵收存欵利息所得稅、㊃商號收益已徵營利事業所得稅、如存欵又徵利息所得稅、係重複課稅、查各該團體所執理由、於法律事實、均有未合、茲為解釋如次、一、所得稅暫行條例第一條第三欵所稱、存欵利息、係採概括規定、除第二條第三欵所定之免稅範圍外、其他一切之存欵利息、不問其性質若何、均在課稅之列、則商號活期往來存欵之所得、自不能例外二、所得稅暫行條例、對於課稅範圍之規定、係採分類課稅法、而第三類利息所得稅之徵課手續、則採課源法、就稅源之所在、各別將稅欵截留、與綜合稅性質不同、故雖同屬一類之所得、而稅源不同者其盈虧亦不相抵、三、銀行業以收受存欵及放欵為主要業務、其存出欵項之所得亦即放欵之所得故應歸入其本業收益項卜計算課稅、銀錢業以外商號、存出欵項之利息、非本業收益、自不能援照銀錢業放欵之例、要求免稅、四、營利事業收益中、有已課所得稅者、在各國成例、均准其减除、擬訂之第一類營利事業所得稅徵收須知草案第十三項、亦經明定營業收益中巳納之所得稅、應於應納之所得稅額中减除之、是商號存欵利息所得稅雖經徵課、仍可在其應納之所得稅額中將其减除、並不發生重複課稅問題、基上理由、各該團體所請免徵商號在銀行活期往來存欵利息所得稅一節、於法律事實、均有未合、碍難照准、准電前由、相應電復、即希查照轉知為荷、財政部部長孔祥熙叩、 
[歸國旅法參戰華工不再晉京請願]  
　　領到船票即分別回籍 
　　新聲社云、我國旅法參戰華工丁煥章等三十三人、自返國祗滬後、曾分向各方請求設法救濟、該代表等原擬昨日携帶市府總務主任林炎南介紹函、至警察局、向科長洪起•主任殷冠之•請願發給船票返鄉、因值星期、故改今日上午前往、同時並將赴外交部駐滬辦事處請願救濟、各華工本擬晋京、向中央黨部國民政府行政院外交部儒委會中央民運會請願、惟格於經濟、故已中止、改以呈文呈請、全體華工、一俟船票領到、在三四日、即行離滬返鄉、 
[本埠日僑將開居留民會]  
　　日文日日新聞云、第三十次居留民會、依照總領事館及民團告示所規定、於二十三日午後七時、在中部小學校講堂開會、目下居留民團、將議案着手印刷完竣後、即分發各民會議員、同時居留民中各派、活勸異常接洽折衝、殊為頻繁云、 
[美農部技術專員愛德華昨抵滬]  
　　奉派考察我國農產 
　　新聲社云、美國農部、為明瞭我國農產情形、特派技術專員愛德華（H.T.Edwards）來華考察、愛氏奉派、業於昨日、乘大來公司克里扶輪總統號輪抵滬、 
 
 

Page 11

 
 
[茶葉公司籌備就緒壽毅成昨晉京]  
　　資本二百萬元已如數認足　各省模範茶塲地點已勘定 
　　新新社云、實業部發起組織之中國茶葉公司、除分電各產茶省徵詢意見及股本外、復派中央銀行業務局副經理壽景偉、於上月十一日、由京出發、分赴皖•贛•湘•鄂•浙•閩•等省接洽、並考察茶產情形、歷時一月有餘•業巳事畢返滬、於昨日乘夜快車晋京、向實部報告經過、並請示一切、據悉、壽氏此次接洽結果頗為圓滿各省均踴躍認股、資本總額二百萬元、巳全數認定、其認股辦法、以官商各半為原則、總額二百萬元、分為二萬股、每股一百元、除實部認定六千股、計六十萬元、安徽省認四千股、計四十萬元、江西•湖南•湖北•浙江•福建•五省各認二千股、合計一百萬元、其中五省資本一百四十萬元內、各以半數招募商股、由茶商及各地方銀行投資股欵先繳一半、共餘一半、俟公司成立需欵時再行通知補繳、至茶葉公司業務方針、注重改良生產及製造、在產區設運銷合作社、推行運銷或代理運銷、擬先在皖省祁門•屯溪•浙省平水•贛省修水•鄂省羊樓峒•湘省馬橋•設立模範茶塲、在上海設立復製茶廠、集中各省毛茶、迎合各國標準、加以復製、發展業務、並聞在京事畢、即擬返滬進行籌備事宜、將設立籌備處、定短期內正式成立、 
[起伏不定中綢廠工潮]  
　　錦盛復工餘可望解决　鏡雲等三廠繼起罷工　美亞兩廠昨在罷工中 
　　大公社云、滬西錦盛•天成•新華•等綢廠工人、為要求改善待遇、於前日起聯合罷工後、昨經該管三區絲纖工會派員分頭磋商後、錦盛綢廠、已得極圓滿結果、薪華等廠、亦已漸總接近、滬東區鏡雲等三綢廠工人、又繼起罷工、至美亞第二第十兩廠、昨仍繼續罷工、並悉各綢廠工人、均紛紛提出各項要求、工潮巳有廣大全市趨勢、茲彙誌詳情如下 
　　錦盛綢廠圓滿復工 
　　滬西白利南路錦盛綢廠全體工人、為要求改良待遇、自前日罷工後、該廠總經理及廠長等即赴工會、往訪工會負責人商談、經數席懇切磋商後、即在會內會同勞資雙方、簽訂恊議和約十七條、㊀按照錦盛廠廿五年度原有工資、（不論職工雜工）一律普加一成、㊁所出成品、全照市定公尺計算、不折不扣、㊂等經等緯在一天以上者、每人每日津貼二角五分、㊃改造傢伙、在四天以上者、每人每日津貼大洋三角、㊄法定紀念日、應放假休息、由廠方津貼大洋五角、㊅星期日照停、工資照給、㊆做夜工每人每日津貼半夜飯資大洋七分、㊇做夜工照原有工資普加二成、㊈每月如不請假者、賞給升工二元、㊉每年普加工資二次、每次該在一分以上、日期規定一月一日及七月一日、㊉㊀每日工作時間、規定為十一小時、㊉㊁準備部工人須有三小時為當然休息時間㊉㊂扻經工資、絡子車一萬頭份一百公尺、筒子車五角六分、𦱂子車四角五分、㊉㊃所有罰欵、應全數轉交工會、充作專工事業費、㊉㊄添用工人、須先託工會介紹、如工會七天內無有介紹者、廠方可另請、㊉㊅無故不得壓迫工人、或開除工人、如遇開除工人、必先經過工會同意、否則被開除工人、除不承認外、應工資照給、㊉㊆此次龍工期內工資照給、全體工人、均表滿意、即於昨晨全體復工、 
　　平平綢廠和議解决 
　　曹家渡平平綢廠、因去歲宣告停業、手續未曾清楚、故全廠工人、於前日一律進廠、要求開工、無有結果、即留廠膳宿、並連名備文、呈請工會、設法救濟、並代向廠方交涉、經工會轉呈黨政機關調解、並派員數度與廠方交涉、至昨已得廠方承認、給資解散、工人方面、亦表同意、即由工人代表、召集勞資兩方、於昨晚訂定解散和議、 
　　新華綢廠已趨接近 
　　曹家渡公益里新華綱廠全體工人、自前晚提出要求十餘項、向廠方要求、未蒙接受、全體罷工後、經報工會派員出任調解、廠方熊度巳較好轉、雙方意見、亦巳漸趨接近、風潮可望解决、 
　　裕村綢廠今午調處 
　　白利南路裕村綢廠全體工人、因廠方於去年停工後、延不開工、經社會局總工會分別召集雙方調解、因廠方一再遷延、故仍無結果、致引起全體工人恐慌、當備呈文分赴黨政機關及總工會等請願、昨經勞資雙方一度作間接之磋商後、巳得稍有面目、聞市黨部方面、即於今午召集雙方作有力調處云、 
　　天成綢廠解决有望 
　　滬西南曹家宅天成綢廠全體工人、為提出改善待遇、要求向廠方交涉、未得結果、自前日聯合錦盛等廠罷工後、昨日錦盛等廠經工會調停、已獲良好結果、聞天成廠方面、亦有依照錦盛廠解决辦法之可能、且大部條件、業已談妥、現祇少數問題、尚未解决云、 
　　各廠工人紛提要求 
　　自錦盛天成新華等各綢廠工人羣起要求改善待遇後、滬西如永豐•益友•雲麟•寶華•福星•洪昌•和興•美亞四廠•大美•等、滬東如裕厚•天一•正豐•永安•裕盛•等、滬南如美亞九廠•總廠•永豐•華成•元元•等、閘北美亞十廠•鉅昌•醒民•等百餘綢廠工人、均紛紛集議、有一致之要求云、 
　　絲織工會力謀調處 
　　滬西綢廠為數較多、所有工人、亦較有組織、近日滬地綢工紛起要求、日形活動、故滬西方面亦稍受影響、然尚幸工會領導得力、致未釀成巨大工潮、惟數十綢廠工人、已根據工會指示之和平方式、分別將要求條件、送呈工會、請求轉商各廠方一律實行、聞該工會已將收得之各廠工人要求、彙集摘要、定出一標準要求、並即定今晚分請各廠方蒞會、作懇切商談、以求解决、而弭糾紛、 
　　滬東三廠亦告罷工 
　　滬東區綢廠工潮、自美豐等三廠糾紛解决後、繼起者有華盛路三益里鏡雲綢廠•韜朋路懷瑛里惠霞綢廠•華盛路正覺綢廠等、亦各向廠方提出改良要求、因無結果、故於前日下午起、實行罷工、並請願煎政機關、要求援助、又臨青路錦聲綢廠罷工風潮、現經市黨部調處解决、定今晨一律復工、 
　　美亞兩廠堅持罷工 
　　閘北八字橋美亞第十、交通路美亞第二•兩綢廠、全體工人、為要求改良待遇不遂、先後發生罷工後、本市黨政機關、即派員分赴兩廠調查工潮真相、一面並勸告工人、先行復工、所提條件、靜候依法解决、但工人方面須堅持將要求條件解决後、始行復工、故全體工人昨日仍在繼續罷工中、據廠方表示、本廠織綢機、係因工頭承包、照廠方所定工價給付、至雇用工人之權、操之於工頭、與廠方不發生直接關係、是以糾紛問題、廠方不便顧問云、 
　　新裕紗廠黨政調處 
　　滬西勞勃生路八號華商新裕紡織公司第二廠全體工人、因反對廠方拆毀機器、改組廠務、於前日發生罷工風潮後、旋經黨政機關派員會同第三區棉紡業工會勸告後、全體工人、即於當日復工、臨時决定三項辦法、並定於明日下午二時、由市黨部召集勞資雙方、進行調處、俾謀糾紛澈底解决、 
[儀器文具業公會致市商會函]  
　　為所得稅有所建議 
　　儀器文具公會為職工遲到早退扣薪計算所得稅率致市商會函云、敬啟者、頃奉貴會通告內開、"本月九日、接准財政部所得稅事務處第五二○號公函內開（原文已見前報）等語到會查此項辦法、各工廠商店如有上述情形者、自可一律援照辦理、相應錄函通告、即希查照分致所屬同業、以憑根據辦理、等因、查施行細則第十一條、"第二為所得以月計者、不足一月時、就其所得實數計算課稅、"甚定已極明白、而第二類薪給報酬所得稅徵收須知草案第十條、又規定薪給報酬之所得、以月計者、其不足一月之所得、應就其所得之實額、按原支額計算課稅、例如某甲月薪定額四百元、於半個月時離職、實支二百元、應按百元之額、照原支四百元之稅率計算、課稅四元八角、"雜與施行細則第十一條之規定、顯有不符、今所得稅事務處第五二○號公函所規定之辦法、即係根據第二類、徵收須知草案第十二條而言、按徵收須知、係解釋徵收之手續一切均應依據條例興細則而規定、不能將修例與細則巳規定之辦法，加以變更、各工廠職工之薪工，雖月有定額、但請假者、按日扣薪加班者亦按日加薪、月計實際所得之數、每興額定之數不同、故名為以月計、實際係以日計、依照細則第十一條之規定、月計所得、不足一月者、就其所得實數計算課稅、如遇月計、所得超過一月者、自亦應就其所得實數計算課稅、例如某人額定月薪六十元、一月份實得薪資五十元、課稅一角五分、二月份實得薪資七十五元、課稅四角、不問其額定數目如何、統就其每月所得實數按表計算、至為簡便、在國庫收入興納稅者、雙方均無損害、若依徵收須知草案第十二條之規定、月計所得不足一月時、仍按原支額之稅率計算課稅、則是薪給報酬所得之稅率、悉依額定數為標準、不以實得數為標準、其實得數不足一個月與超過一個月者、自應同等待遇、例如某人額定月薪六十元、一月份實得薪資五十元、須納稅一角七分、二月份實得薪資七十五元、祇須納稅二角五分、如此計算、手續極為麻煩、將來必發生許多誤會、於稅收並無補益、敬請鑒核、即為轉呈財政部、將第二類徵收須知草案第十一條條文刪去、以免紛擾、而利所得稅之推行、又有進者所得稅實行條例第七條第二項規定、第二類之所得、以月計者、或以年計者、均按月平均計算課稅、......以年計之所得、按月平均計算課稅、自屬尤當、查施行細則第二十六條第二項之規定、第二類之所得、應按月繼納•各工廠職工之薪工月計雖有定額、但請假者須按日照扣、開夜工星期工時、又按日加給、是以實際上、職工每月所得、大均都無定額例如額定月薪四十元者、其實際所得、多數有不足四十元或超過四十元情事、𨾈主按月就其所得扣繳稅欵、今依條例規定、按月平均計算課稅則每月所扣繳之稅欵數目、並非正確、必須俟年終再將全年所得、重行按月平均計算、前十一個月有多繳之稅欵、須申請退稅、其有少繳之稅欵、又須補繳、如次、在代扣之雇主、多費手續、易于舛誤、在被扣之職工、不易了解、多生誤會、即在徵收機關、亦必增加許多手續輿開支、事實上、與稅收毫無補益、竊以所得稅在創辦伊始、似宜竭力避免繁複手續、以期簡而易行、擬請將第二類之所得、以月計者、改為按每月所得實數計算課稅、似屬簡便而無弊、應請貴會一併轉陳財政部、于修改條例之時、務予修改、實為公便、謹致上海市商會、 
[出席國勞同人昨第二屆年會]  
　　中國出席國勞大會同人會•於昨日下午五時召開第一屆年會到吳清泰•楊有壬•趙班斧•何廷楨•程海峯•吳聞天•孫豫方•吳凱聲•汪子剛•顧炳元•張祥麟•張樑任•嚴慶祥•等、由吳清泰主席、先由主席報告開會宗旨、次總幹事楊有壬報告會務、旋討論、㊀改選理事總幹事案、議决、推吳清泰•程海峯•郎醒石•三人為理事、楊有壬為總幹事、㊁修改章程案、議决、推吳聞天•吳清泰•程海峯•楊有壬•郞醒石•五人為修改章程委員、並通告全體體會員、徵求意見㊂向主管官署請求備案案、議决、通過，交理事會辦理、㊃徵募維持費案、議决、每一會員捐臨時費十元、㊄定期舉行首次聚餐會案、議决、定二十八日舉行、 
[縣鄉鎮保甲長改選後統計]  
　　女性甲長二十五人 
　　上海縣鄉鎮保甲長、業已改選完竣、即行整理保甲、實施復查、擬訂辦法、通令各區一體遵照、各區公所奉令後、召開鄉鎮保長會議、磋商進行步驟、一面由保甲督察員許漢濱分派各區指導督察、務於本月限期辦竣、玆將全縣鄉鎮保甲長人數誌之於下第－區鄉長六人、鎮長一人、保長五四人、甲長五四四人、第二區鄉長九人、鎮長二人、保長六九人、甲長六九一人、第三區鄉長十人、鎮長一人、保長六一人、甲長六一八人、第四區鄉長七人、鎮長一人保長四八人、甲長四八九人、第五區鄉長四人鎮長一人保長二八人甲長三四一人、共計三十六鄉六鎮、（此次改選留任者三○人、換去十二人、）二六○保、二六四三甲、內女性甲長二十五人、 
[縣府房屋勘修]  
　　上海縣政府•縣黨部•暨各局處房屋均日漸朽漏、急須修理、當經李縣長另據工人估計修費、昨已呈請省府准予撥欵與修、並請派員先行勘驗、 
[鎮江同鄉會昨舉行聯歡會]  
　　鎮江旅滬同鄉會、昨日中午、假八仙橋青年會舉行春季會員聯歡會、繼即舉行執監聯席會議、到吳蘊齊•劉勁草•蔣仲衡•陳培德•王仰山•黃修伯•王侃•徐毓祥•殷壽光•王守伯•孫石安•等六十餘人、主席吳蘊齊、紀錄陳培德、茲將詳情分誌如次、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席吳蘊齊報告、略謂、今日舉行春季會員聯歡會、同時舉行執監聯席會議、追認未辦之决議案、舉行聯歡會、係聯絡同鄉情感、並選名譽委員、擔任徵求會工作、今日能夠我們同鄉聚在一堂很難得的、並且我們對於平常聽見的話、各處的方言不同、而今天在這裹所說的話、多係鎮江話、是很難得的、雖然今日所到的會員、不十分踴躍、我覺得很榮幸、對於一個國家是由人民組織團結而成的、我們同鄉會、是由許多旅滬同鄉人組織團結而成的、假使發生了事情、或者被人欺侮、我們同鄉會應該出來援助、在座各位、本屆徵求會員要各多盡量介紹、充實本會力量、㊀為同鄉着想㊁為同鄉謀利益云云 
　　執監會議　繼即舉行執監會議、因人數不足法定、改開、談話會、主席吳蘊齊、報告開會宗旨、繼即商談、㊀第二屆繼續徵求會員案、通過、㊁推舉起草委員起草本會辦事總則草案、推王守伯•殷壽光•孫石安•等三人為起草委員、㊂函催監委會審查賬目簿備案、函監察委會速即召集監察委員會討論辦理、㊃追認諫壁鎮開後越河港請求援勘、本會業均照辦案、交下屆執委會追認再行交涉、㊄追認本會添設貧民施診所案、通過、㊅本會經費支絀、舉行特別捐事宜及募捐辦法請追認案、通過以上各案、因人數不足、為假决議、再交下屆執監委員會追認、至二時半許聚餐攝影散會、 
[皖同鄉會電請速簡皖主席]  
　　劉氏臥病省政廢弛 
　　安徽旅滬同鄉會昨開第七次常務會議、汪禹丞主席、首報告各處來函、次討論㊀廣州安徽公會請力爭地產主權案、議决函復一致援助、㊁定期歡讌許大使案、議决定本月二十二日舉行函旅滬各同鄉團體一致發起、㊂皖省主席劉鎮華病廢已久、應請中央另簡大昌接替案、議决、通過、茲附錄電文如下、（銜略）皖本瘠省近尤疲敝、自劉主席臥病省政久巳廢弛、應請儘速另簡德望隆重情形熟悉政績車著者接替、以蘇民困而盡喁望、安徽旅滬同鄉會叩元、 
[匈牙利商部贈華童玩具]  
　　現在滬展覽 
　　神州社云、匈牙利商務部、為增進中匈友誼起見、特以大批匈牙利著名玩具、贈送中國兒童、該項玩具、業已運抵滬、由匈牙利駐滬代表利納夫人、交中國兒童幸福會、（按該曾總理係孔副院長）該會現已由許建屏接洽妥當、在南京路五十九號Vrieinia　Comper公開展覽、但並不出買、不日並將運至內地各學校內、公開陳列、 
 
 

Page 12

 
 
[復旦學生楊之涇自殺]  
　　吞服巨量藥水施救不及　自殺原因或係經濟關係　---遺書四通未發表--- 
　　復旦大學會計學系三年級學生楊之涇、年二十一歲、蘇州人、家住吳縣調豐巷九號、曾畢業於蘇州晏成中學、於二十三年秋入復旦、未婚、父已早故、家中僅老母在堂、年已花甲、有胞兄兩人、現均在首都供職、一姊亦已適人、楊之堂伯、即現在首都鐵道部供職之楊翼之、且甚愛楊之涇、故所有學費等，亦均由其担負矣、楊之在校、攻讀甚勸、成績優異、惟秉性沉默、向不茍言笑、每逢星期六、則赴其任職于民豊紗廠之堂兄家、於星期日返校、習以為常、前日星期六課畢後、楊並不回家、曾於下午六時許出外一次、至夜十時方回、就興同會同學等閑談片刻、旋即安寢、詎至午夜一時、楊忽又起床、即於斯時潛服十六盎司藥水自盡、當時同舍同學、尚不知情、比聞呻吟聲、乃為燃燭探親、始被發覺、則已不能言語、書桌上遺有藥水瓶一個、太古車糖一包、糖屑狼藉滿桌、玻璃杯內、尚有藥水餘瀝、銅匙一柄、同舍同學等乃急為報告校中衛生處、轉召救護車、將其送往市立醫院救治、奈以中毒過深、抵院不久、即行身死、學校當局當立即通知其堂兄、並蘇州家屬、業於昨晨先後趕到、為辦一切身後事宜、宿舍內遺物中經搜得遺書四通、現由其堂兄保管、未曾發表．另有信件一包、係由蔴繩紥住、書明交其姊氏親拆、至其服毒緣由、據一般推測、恐係經濟關係、 
[瘋狗症又猖獗]  
　　大通社云、據工部局衛生處消息、本埠近來瘋狗復形猖獗、致患狗瘋症者、在本年一月份中、共有四十一人、其中十名、來自外埠外、公共租界計估二十七名、法租界佔三名、市區計佔一名、上項狗瘋症患者、均經投衛生處、請求診察炙灼及治療、當由該處分別施行完全治療或預防治療云 
[同濟學生朱德建乘車駛入海中]  
　　駕車不愼慘遭溺斃 
　　吳淞同濟大學附中高三級學生朱德建、年十九歲、嘉定人、昨日下午一時許、因假期無課、遂與同學黃鳴鹍各乘自由車踏往砲台灣遊覽、車經獅子林附近海塘邊、因塘面崎嶇、偶一不愼、連車帶人、駛入海中、時適海潮大漲、雖經黃生躍人海中施救、因一時遍覓朱生無着、知慘遭溺斃、旋由砲台台警以電話通知學校當局、由該校派人前往設法將朱生屍體撈獲、並通知本埠霞飛路霞飛巷六號乃父朱冀才到淞料理、 
[玉藝預展展期五日]  
　　與賽出品定明日審查 
　　參加巴黎國際博覽會之玉藝預展會、自六日開放參觀以來、連日觀者異常擁擠、尤以上星期日及昨日、適值假日、自晨至晚絡繹不絕、現十日會期已滿、今日為最後一日、觀者當更衆多該會以準備運法與賽、原定决不展期、但以遠地人士、多來函要求繼續開放數日、而因連日擁擠、滬上人士亦恐有不及參觀、昨夜經再三商酌决再展期五日、自十六日起至二十日閉幕、其陳列物品、將再別選、并增精品多件、重行佈置、至開放時間亦改定目下午一時起至六時止、參觀劵仍售一元、惟團體券原為後待各學校及機關人士、十日來參觀團體已不少、故定於展限會期間、為會塲秩序起見停售團體劵、而前發贈劵、亦作無效、又悉所有與賽出品現已齊集中法工業學校出品剔事處內、定十六日舉行審查會、詳加審選昨已發出通知、屆時教育•實業•兩部及行政院、將各派一人來滬參輿審查、 
[朱學範行期展緩]  
　　各方連日餞宴 
　　赴美出席世界紡織會議及日內瓦第二十三屆國勞大會勞方代表朱華範氏、原定於本月十六日、果大來輪船公司之麥金蘭號放洋赴美、茲因該輪因中途受天氣影響、故航程稍延、始於本月十七日抵滬十八日離滬、是以朱代表之行期、因此亦展緩、中國出席國勞大會同人會、於昨日下午三時、在八仙橋青年會九樓開會歡送朱氏、到何廷槓•吳清泰•程海峯•張樑任•張祥麟•嚴慶祥•顧炳元•楊有壬•趙班斧•吳聞天•孫豫方吳凱聲•及林康侯•王寄一•等共二十餘人、由吳清泰主席致詞、對朱氏為國宣勞、表示敬意、旋朱氏答詞、略謂辱承歡送、愧不敢當本人此次出國、當本諸君愛護之熱忱、及國內勞工實際情形、力促减少勞工之疾苦、以副政府及諸君暨我數千萬勞工同胞之期望云云、又市社會局長潘公展、特於昨晚假四馬路中央西菜社、設宴為朱氏歡餞、並邀請吳開先•童行白•等多人作陪、又上海市工運同學會於昨日假梅家弄會所、設宴餞別、計到會員二十餘人、由葉珪主席王明德紀錄、首由主席報告、略謂本會承朱先生熱心提携此次朱先生奉派出國、雖時期不久、然總不免依依、在朱先生出國前、希望指示方針、臨別贈言、繼則由朱先生訓詞、指示該會工作方針、及各同學今後應如何努力工運、導示甚群、聞者動容、至五時在握別聲中歡散、 
[醫生控巡官妨害自由]  
　　結果將案撤銷 
　　住居閘北虬江路昌仁里二號國醫沈鶴卿•年四十四歲、平湖人、在地方法院目訴該處警察所楊巡官金巡長妨害自由、嚇死小孩、昨日、由劉怕駿推事開庭審理、沈鶴卿供、向興被告等不認識、於二月二十六日夜裹敲鬥進來、說找阿三、當時我開門、他們說要打進來、故不得不開門、而他們擁進六七人、即用手槍對住我、他們趕到樓上、我的小孩子、正在出痘子、被他們嚇得大哭、過了兩天就死了、當時他們抄不到什麼、我就問他何故來搜索、據說是有人報告說我家在賭博、我問他據何人報告乃金巡長即說是他報告的要打官司與他打可也、故要求法律判裁、官論這次沒有傳被告係先問問你之原因、照你所供、這事實很明顯的、他們搜抄賭博、也是行使他們的職權、非是故意濫用職權、打官司沒有好處、還是撤銷、免滋訟累、沈當遵從庭論、將案撤銷、 
[華洋義賑總會議辦河南急賑]  
　　本埠河南路五○五號中國華洋義賑救災總會、昨日上午十一時、在香港路銀行公會、召集揚子賑務委員會新舊各委員、舉行會議、到有伍連德•朱友漁•張度•梅華銓•鄭萊•陳鶴琴•郭承恩•胡詠騏•陸梅僧•李錦沛•李登輝•駱傳華•鮑引登•保德成•卡納德•乍配林•杜達•潑來梅•田伯烈•貝克•等中西委員二十餘人、會長伍連德主席、除由主席歡迎新委員、該會總幹事貝克君、報告總會遷滬裁員、本年預算概況、及徵募股主任駱傳華報告十五週年紀念募捐成績外、所有議决各案、探錄於下、㊀通過上屆會議紀錄、㊁推選朱友漁•田伯烈•二君出席本屆南昌常會、㊂貝克君提議、去年豫省患旱、經派員前往調查災情奇重、擬建議執行委員會暫停十五週年紀念募捐、籌辦河南急賑、並由本屆募得之紀念捐欵二萬三百零四元三角九分中、先行發借若干、迅赴災區散放、一致通過、聞該會執委會早有賑濟豫災之意决可依照揚子賑委會建議辦理、賑欵山上海總會及駐京駐平兩事務所分募、此消息傳出後、已有某善士捐助國幣五百元、 
[全國郵總會昨追悼趙樹聲]  
　　到會與祭者約七百餘人 
　　全國郵務總工會、為追悼已故常委趙樹聲氏、特於昨日下午二時、聯合京滬杭郵務工會、假愛多亞路浦東同鄉會六樓、舉行追悼大會、由全國郵務工會委陸京士主席、各情分誌如次、 
　　會塲一瞥 
　　該會大鬥前、紮有素彩牌樓、會塲中懸總理遺象•及黨國旗、下懸趙君遺像、主席臺前花圈環列四周輓聯滿員、門首來賓簽名處、備有樹聲先生紀念章及"中華郵工"追悼趙君特刊、贈送來賓、 
　　到會來賓 
　　到會參加追悼者、除全國郵總工會及上海郵務工會全體執監委員•暨南京杭州蘇州郵務工會代表外、並到王曉籟•陶百川•吳開先•黃任之•姜懷素•馬公愚•趙班斧•程海峯•童行白•周學湘•及各工會代表等七百餘人、 
　　主席報告 
　　主席陸京士報告趙君生平事略、略謂、今天全國郵務總工會、為趙同志舉行追悼大會、承各位先生•各位同志•遠道來此參加、本會殊深感激、茲謹將樹聲同志平生事跡及行述、略為在座諸君道之、同志為浙江樂清縣人、終鮮兄弟、父母健全、但均已年邁、同志天賦敏慧、幼年隨父課讀、巳悉心於學問、民國十二年考入上海郵政管理局任郵務員、民國十八年參郵工運動、先是同志在上海工會所刊印之"上海郵工"上常有文字發表、同人慕其文筆之喬美、輒就教焉、於是同志遂為郵工運動之一員健將、曾為護郵運動收回郵權運動、及合併儲匯局等運動出力不少、全國郵務總工會之成立、其先均由同志擘划籌備、總會成立後、同志被推為常委兼秘書長、對於推進會務、厥功甚偉、民國二十一年、同志被推為上海市總工會執行委員兼秘書長、對於工運多所建樹、同志除盡瘁於郵運及工運外、並熱心於教育事業、歷任民立中學祕書長•中華郵工函授學校教務主任、勤劬服務、昕夕不輟、暇時並為同人賽理黨的工作、故對於同人實為一日不可離之同志、論其個人則道德高尚、不慕名利、作事勤懇、埋頭苦幹、而尤富於責任心、夙為同人所欽敬、最近因主持民立中學紀念大會、用心過度、積勞成疾、竟致不起、竊念樹聲同志之死、為公為私、均為莫大之損失、死者已矣、吾人今日在此追悼同志、應效法其埋頭苦幹之精神以完成其未竟之志、則今日之追悼會、不無意義焉、旋由陶百川、馬公愚•黃任之•程海峯朱學範相繼演說畢、 
　　家屬答詞 
　　末由家屬代表丁書翰致答詞云、今天辱承諸君光降、殊深感激、並荷寵賜䉞言、銘感奚似、玆特代表家屬致謝云云、至六時散會、 
[市立動物園黑豹昨已運滬]  
　　大通社云、文廟路市立動物園沈主任、於去年冬季、向本埠動物商訂購黑豹一頭、現已裝運抵滬、該獸全身黑色、其狀如虎而略小、故產地有稱之楓"黑老虎"者、雙目炯炯、見人輒張牙舞爪、狀極兇猛、該獸原產地為馬來島、半代價為國幣五百五十元云、惟該獸性喜溫暖、該園為此、特在水汀室盡頭、前袋鼠籠地位、加裝鐵楞、然後始得陳列、是項鐵柵裝置、需時半月、故正式陳列期、尚須在半個月之後、 
[新藥業定貨遵度量衡新制]  
　　由公會通告會員 
　　本市新藥業同業公會昨通告會員云、逕啟者、本月十一日開第七次執委會、朱常委瑞臣提議為遵守度量衡新制起見應通告會員以後向外洋定貨時應照公分公撮計算、議决通告會員、自本年六月一日起、各同業向外洋定貨、一律用公分公撮制、假定原來一兩、現改為二十五公分或二十五公撮、原來一磅、暫改為四百五十公分或四百五十公撮在案、相應函達、即希查照是荷、 
[郵政常識問答（十五）]  
　　問　廣州江希賢君問、㊀失掉快信或掛號信一件、按照郵政章程、賠洋若干、㊁本省（廣東）寄往外省之信、把信口封住一半、如貼郵票兩分、能否寄到㊂將貴報（指廣州越華報）每日閱後寄往江蘇、每次須貼郵票多少、如貼半分能否寄到、㊃現在有信一件、想寄往江蘇、為慎重起見、已作掛號寄遞、如欲其寄遞迅速、可否再向郵局加納快遞資費、 
　　答　㊀快信與其他郵件相同、分為"國內"及"國際"兩種、國內快信又有"平快"及"快遞掛號"之分、平快函件、除寄遞迅速外、適用普通函件之規定、快遞掛號函件、則適用掛號函件之規定寄往外國之快信、除寄往日木•朝鮮•台灣•及關東租借地者、亦分平快及快遞掛號外、共餘均係平快、並無快遞掛號名目、處理手續與國際普通函件同、本社所編第一及第二期問答內已略言及、來函所稱快信、想係指快遞掛號而言寄往國內各處之快遞掛號函件、或掛號函件如遇遺失、倘其原因係由於該件之性質特殊、或原有瑕疵、或由於天災事變或其他不可抗力事項、或由於該件違反郵政規程之規定、或係違禁物品、郵局概不補償、此外寄件人得於自該件交寄之日算起、六個月以內、（如寄件或收件地點、在陝西•甘肅•寗夏•青海•新疆云南•貴州•四川西康•西藏•蒙古者、十二個月以內）、向原寄郵局聲請補償、該局即按原寄件之價格、核定補償金額、惟每件至多不得逾國幣十元、寄往日本•朝鮮•台灣及關東租借地者、同、至於寄往其他各國之掛號函件、除因上述各項限制、或因該寄達國依其本國法令不負補償責任者、概不補償外每件補償金額不得超過五十金佛郎、 
　　如寄件人自願放棄前項補償權利、而請求補寄興原寄件相同之函件者、其補寄函件、可免付郵費、 
　　㊁各地互寄之信函、無論緘封與否、均應按每重二十公分或其畸零之數粘貼郵票五分、尊函如僅貼郵票二分、寄至寄達地時、須按欠資辦理、即係按少付三分之數、向收件人加倍收取（六分） 
　　㊂郵費多寡、隨重量而定、各地互寄之普通新聞紙資例、係每重五十公分貼票半分、 
　　㊃尊函已否交寄、如已交寄、則不能再向郵局加納快遞資費、因郵局車程並無某種郵件交寄後再行補納郵費改按他種郵件寄遞之辦法、如未交寄、則不必掛號、祇須作為快遞掛號函件交寄因快遞掛號辦法、係寓穩妥於迅速之中也 
[郵政法等書出版]  
　　上海郵政管理局通告第一四○一號云、查郵政法及郵政規程業巳出版、在上海郵政管理局出售郵政法每本售價二分、郵政規程每本售價一角五分、合行通告俾衆週知、此告、局長乍配林、三月十一日、 
 
 

Page 13

 
 
[援綏捐贈品紀念劵昨晨當衆摇號開奬]  
　　會長錢新之致詞王揆生報告 
　　中奬贈劵十七日起領取贈品 
　　本市地方恊會與婦女界援綏剿匪慰勞會合辦之援綏捐金贈品紀念劵、於昨晨摇號開奬、兹分誌各情如下、 
　　開奬情形　援綏捐金贈品紀念劵、於昨晨九時、在愛多亞路浦東大厦杜廳摇號開奬、到市黨部陶百川·市政府李大超·市商會袁鴻鈞·證劵交易所邢鏡湖·及代爲售劵之公團·報館·代表等百餘人、由會長錢新之致詞、略謂、今日援綏捐金贈品紀念劵、公開摇奬、我人第一應感謝章榮初先生毁家紓難之熱忱、第二明日爲綏遠挺戰陣亡將士追悼之期、我人今日在此開奬籌欵、爲前方將士援助、遥遥相應、苟能持以毅力、必能達到禦侮救國之目的云、次由王揆生報告籌備經過、黨政及市商會代表致詞、對章氏與地方恊會婦女慰勞會及各界購劵人士、一致表示深切之欽佩、旋經監察人陶百川等、稔視號珠後、即開始摇奬、計有特奬十個、至下午五時始告摇畢、 
　　籌備經過　地方恊會王揆生報告、籌備經過云、此次本會受會員章榮初君囑托、將其所捐全部家具衣裘銀器古玩書畫等件、設法變賣、將欵滙寄前方、援助抗敵將士以及傷兵難民、本會以章君毁家紓難、至爲感佩、特會同上海市婦女界援綏剿匪慰勞會、發行援綏捐金紀念贈品劵一萬張、每張定價五元、採用售劵方法、募集捐金、並將捐助物件、分號編印成册、以摇號開奬方法、分贈捐金購來之各持劵人、現自該劵發行以後、截止前日爲止、已告結束、現存會及退回未售之劵、共爲四三九二張、其號碼已在會塲公佈、截至此時止、已售各劵之收劵欵、爲國幣二二二五五元、計四四五一張、尚有已售未退之劵、共計一一五七張、應可續收劵欵五七八五元、兩共合計、可得劵欵國幣二八○四○元、 
　　領奬辦法　摇號開奬及領奬辦法、（一）凡摇中號碼之贈品劵、俱於本月十七日起至二十六日止、依照贈品淸册、向浦東同鄉會三樓領取贈品、該劵繳銷、（二）凡摇中號碼之贈品劵、其劵未曾售出、已經封存者、除第一第二第三特奬、必須重摇、摇至已經售出贈品之號碼爲止、（三）凡摇中號碼之贈品劵、其劵未曾售出、已經封存、而屬於第四特奬以後各奬者、俟開奬完畢後、其贈品另行定期抬賣、（四）凡摇中號碼之贈品劵、持劵人逾期不來領取贈品者、其贈品亦另行不賣、（五）凡本辦法第三及第四條規定拍賣贈品所得之欵、仍一律作爲援綏捐欵、（六）凡已經封存未曾售出之贈品劵、其號碼已在會塲中公佈、各持劵人俱得參觀監視、（七）凡未能摇中號碼之贈品劵、各持劵人得憑劵向中滙大樓四樓地方恊會換取傅作義將軍親筆題署之紀念狀一張、 
　　得奬號數　兹經探悉第一特奬爲○五八○九號、係紗布交易所、穆藕初聞蘭亭經銷、第二特奬○三一三二號、係杜月笙經銷、第三特奬○七四三五號、與第九特奬○七七六四號、均係市商會經銷、第四奬○八八三三號、係民生公司張澍霖經銷、第六特奬○二七一一號、係南京路市民會趙藹美經銷、第七特奬○八八九二號、係上海銀行鄒秉文經銷、第八特奬○八○三七號、係婦女援綏會經銷、得主爲牛惠生夫人、第五特奬○六二三二號、第十特奬○五三四八號、均屬於封存之劵、 
[洞庭東山同鄉會徵求會員今日開始]  
　　洞庭東山旅滬同鄉會、成立已二十五載、會所在愛文義路一零五號、歷年所舉辦山滬利益、不勝枚舉、其犖犖大者、如建築會館、擴充莫釐三善堂事業、籌欵賑災濬河、督促本鄉水陸警、維護治安、策同鄉山蘇旅途安全、使同鄉受益非淺、餘如援助昭雪席上珍女士寃案等、成績顯著、交口稱譽、現更擬集中同鄉人才、發展會務起見、舉行徵求會員大會、會費普通會員僅年收一元、永久會員一次十元、於今日開始徵求、除聘任徵求隊隊長、努力廣徵同鄉入會外、該山旅滬同鄉至衆、服務在政學工商各界極多、希望能踴躍入會云、 
[理教會開會紀]  
　　中華理教總會、駐滬辦事處、昨舉行各公所聯席會議、到戴金永·濮毓生·李鈺書·龔學泉·梁來青·陳德麟·等八十餘人、由張一塵主席、討論、（一）上海市分會業由總會聘任張一塵·戴金永·李珵·龔昌熙·于守奂·武占奎·王克昌·爲籌備員、應即成立籌備會案、議决、一俟中央將分會組織法頒下、着手籌備、（二）普順堂公所理事等聯名三十五人蓋章、公聘施鉅臣領衆爲該公所主任案、議决、准予備案、並函施領衆查照、（三）福順堂公所函、聘請徐炳榮·王澤謙·爲施診醫生、請予備案案、議决通過、（四）崇信堂公所函、續請營救錢寳喜案、議决、再函嘉善縣政府、（五）普濟堂公所各理事與童領衆發生糾葛、由處公斷、應限期履行案、議决、函該公所於二十天內照約履行、（六）老順心堂公所副主任請假案、議决、轉公所、餘略、 
[文叢創刊號出版]  
　　上海福州路四三六號文化生活出版社總經售文季社靳以氏主編之文叢月刋創刋號、已於本日出版、內有巴金的「家」、張天翼·蕭乾的中篇小説·魯彦·蘆焚·艾蕪·靳以·端木蕻艮·劉白羽·等的短篇小説、李廣田·李霽野·沙汀·麗尼·荒煤·陸蠡·陸敏等的散文·何其芳·曹葆華·悄吟的詩·總計十五六萬言、售價三角、該刋爲優待訂閲起見、全年十二册、訂費連郵僅收二元、尚有曹禹新作原野三幕劇、因第一期不及刋入、凖於第二期起開始登載、 
[百克門大力士表演]  
　　優待兒童祗收半價 
　　百克門羣芳大會、自在融光戲院表演以來、成績甚佳、頗受觀衆熱烈歡迎、此中尤以百克門大力士舉重爲最精彩、渠曾得世界優等、舉重錦標三次、再番來華、爲提助中國文化及中國體育、以及慈善事業、故决將羣芳大會每月進欵之十分之五、捐贈我國慈善機關、並委評中國機器製鞋公司錢承緒博士支配一切、現在百克門羣芳大會在滬表演日期、祇剩最後幾天、並且優待兒童、祇收半價云、 
[中央儲蓄會今日抽籤]  
　　中央儲蓄會、今日下午二時、在本埠天后宫橋北堍市商會舉行、屆時財政部代表、中央信託局理監事·中央儲蓄會監理委員、均將到塲監視、並歡迎各界前往參觀、此次抽籤、特彩仍由該會貼足二萬五千元、頭二三四彩、則每種增至十九個、彩金即鉅、彩額又多、聞今日上午十一時以前、儲户仍可向該會繳欵入會、列入本期抽籤、至中彩號碼、則將於午後四時、在交通部廣擴電台（週波一三○○）報告、 
[聲市]  
　　胡蝶擦面牙粉暢銷　本埠法租界寗波路華南實業社出品之胡蝶擦面牙粉、因其品質精良、確有嫩膚除斑白齒殺蛀之功效、深得各界贊道樂用、行銷已遍全國各地、今春復以外套之粉袋、改用信封式、俾購者以作郵遞信緘、不但美觀便利、且亦廢物利用、更求購者之興趣、每五袋中置贈劵一張、頭奬二千元、二奬一千元、如不獲頭二奬之各劵、一律贈名貴日用品一種、故近來本外埠各經售商、以銷路突旺、紛向該社定購者日有數十户、因此該社供不應求、聞最近該社加僱男女工日夜趕製、用貨較前增加百分之七十、以後或不至再延期交貨、 
　　「三角牌廣告思想問世」　三友實業社逐日在日報上所發表之廣告文字、其思想命意、與普通廣告取裁、逈然不同、兹集一專册、即以三角牌廣女思想名之、是廣女之大成、亦思想之結晶、堪爲商業學校之參考書、及將入商界子弟之自修科、聞自即日起、在三友實業社門市部發售、每册特價二角、 
[出版界]  
　　春色半月刋三卷六期　春色半月刋第三卷六期出版封面三色精印銅版照片、美麗動人、文字均由名家所作、生動有趣、每册一角、函購郵票通用、上海卡德路一五三弄四號千秋出版社發行、全國各大書局及報販代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有東南至西南風、因低壓經過蒙古、而向東南東進行所致、揚子江流域與東海、天氣由曇轉陰、而和暖、有晨霧、並有東北至東南微風、臺灣有東北風、湖南有低壓區域、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六八·二、最低四○·八、去年同日、最高五七·六、最低三八·八、 
[來函]  
　　逕啟者、今日貴報所載售賣春藥新聞一則、牽涉愛華固精丸、查敝社發行之保腎固精丸、係滋補氣血、善治遺精之專藥、迄今已有二十餘年之悠久歷史、且經中央衛生試騐所化騐合格、實業部頒給一等奬狀、具徵處方純正、適合藥用、絶無任何不良成分攙雜其間、已足有力證明、惟捕房不識如何誤會、遽爾搜查、殊爲遺憾、現正依法辦理、静待解决、貴報所載各節、未免與事實未符、誠恐有惑觀聽、用特具函奉達、即希登入來函欄內、以資更正、是荷、此致申館編輯部、上海市新藥業同業公會、上海市製藥廠業同業公會、會員愛華製藥社謹啓、三月十四日、 
來件 
[現代政治與中國] [  君山]  
　　各位同志： 
　　在目前國難嚴重國際紛擾的環境中，我們對於現代政治的潮流和中國政治的歸宿，必須有一明確的認識，關於這個問題我們分四段落來講： 
　　一·政治意義的解釋： 
　　二·近代政治的真相； 
　　三·近代政治的更變； 
　　四·結論。 
　　一·政治意義的解釋。 
　　總理說："政是衆人的事，治是管理，管理衆人的事就是政治"------這巳經成了今天的定論，用不着再討論；不過，我們還得同揚，補充，使各位對政治意義的解釋能有進一步的了解。 
　　"管理衆人的事就是政治"我們從這句話裹可以看到三個特巴。那三個特色呢 
　　第一·政治是管理衆人的事，而非衆人自行管理------治權------組織； 
　　第二·政治是管理衆人的事，而非管理衆人------治法------典則； 
　　第三·政治是管理衆人的事，而非不管理衆人的事與濫管理衆人的事------治人------領袖。 
　　這三個特色，是我們今天研究三民主義政治學的人所必須了解的，因為這是一種定義，是我們必備的意念。為什麼我們說這三個特色，就是三民主義政治學的特色呢？我們可以一一解答出來。 
　　第一個特色是"政治是管理衆人的事，而非衆人自行管理"，這就是說明了治權·各位都知道；總理的三民主義上是把政權治權劃分開了的，政權在民，治權在政府。三民主義有這樣一個精神，在政治的定義裹早就包涵了，就是"政治是管理衆人的事，而非衆人自行管理"。這即是治權，其表露為組織。 
　　第二個特色是"政治是管理衆人的事，而非管理衆人"，這是一種什麼精神？就是要有治法。我們要知道：政治根本的一個依據就在有典有則，它絕對不是可以一時這樣，一時那樣的隨便，所以，一談到政治，一定就要創製種種典則來做依據。而這種典則也即是治法，這句話就是要有治法------其表露為典則。 
　　第三個特色是"政治是管理衆人的事，而非不管理衆人的事輿濫管理衆人的事，"這就是說政治是離不開治人------誰也知道，一談到政治便有許多政治上的負責人。有些是消極方面不問政治，有些却從積極方面來管理政治。但是管理政治的人也須受了管理，這就產生了領袖。 
　　上面這三個特色，合起來說，就是：要有組織，典則，領袖。這樣一來，便成了一個黨。因為有了綱領，有了組織，有了領袖，就是一個黨。所以，三民主義之政治的意義即是黨治的意義；總理所說的政治意思即是黨治。這是我們研究政治所首先耍有的基本認識。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[西聯甲組足球法商昨勝聖芳濟]  
　　聖芳濟及西商已完畢賽程 
　　昨日西聯甲組足球兩塲、均在跑馬廳舉行、結果法商雖疊逢劇戰、仍以八對五取勝聖芳濟、惟聖芳濟亦鋭利異常、中途屢予法商以威脅、終以實力不如、慘遭敗績、同時另塲蘇壳爾對西商、蘇壳爾　戰勝勞逸爾之餘威、賽前預測、極多把握、但結果又成各四和局、與第一循環中之各二和局可謂不謀而合、而兩隊在本季中兩度相逢、竟難分别高下、亦屬異事、現聖芳濟與西商兩隊、均已終結其全部賽程、在各十八次之比賽中、聖芳濟計六勝二和十敗、西商則三勝三和十二敗、聖芳濟爲去年乙組冠軍、而新晋甲組者、得此成績、頗足自豪、尤其以四對二戰臘克斯一役最博榮譽、昨日尚有晨聯賽一塲、進德又以十二比零大勝猶太、兹將昨賽結果、及甲組現狀、分誌如後、 
[申園事件責任問題]  
　　東華稱當日居客隊地位 
　　斷難負此不相干之責任 
　　東華負責人昨解釋申園事件之責任問題、據稱、本季東華會主傷、係假用市體育塲、申園爲上海西人足球會之指定塲地、故當日東華會係處於客隊地位、絶難負此不相干之責任、况當時不幸事件之發動者爲觀衆、東華賽員之行動、絶無挑撥及造成爭端之動機、並於事件發生後、保護裁判員離塲、種種行動、絶對謹愼、當爲是日全塲觀衆所自覩之事實、至事件發生時、所餘之未了時間、雖祗有十六分鐘、其里此東華雖以四比一落後、但在此十六分鐘內反敗爲勝、亦非不可能之事、故如當局默認爲英軍勝利、而不再重行比賽時、東華當提出嚴重抗華、或相當對付手段云、 
[西青乙組排球今日决奪錦標]  
　　七時起猶太對海青 
　　西青乙組排球、分一二兩部舉行、現雙方冠軍、均已産生、一部猶太及二部海青、均以五戰五勝、分據兩部首席、定今晚七時起、解决總錦標、 
[日政府補助世運經費]  
　　决定四百萬元 
　　（同盟社十四日東京電）大藏文部兩省十三日開聯合會、决定政府對十二次世界運動大會、發給補助金問題、其結果原定五百萬元之補助金、修改爲四百萬元、而冬季大會决定在日舉行時、再發國庫補助金、 
[昨日字組足球復旦壓倒光華]  
　　六對二對半一比○ 
　　疊經改期之復旦對光華之中字組足球賽、昨日在江灣復旦大學球塲舉行、開始後、雙方進展機會均等、相持多時各無建樹、旋復旦由金陵攻破敲門、始開紀錄、光華屢謀反攻無效、上半即以一比○結束、復旦佔先、檸檬後、光華稍見順利、相繼射中兩球、但復旦塲地既熟、聯絡又純、一只復一只、更平添五球之多、光華得不償失、終以六比二慘敗、按光華與復旦、歷來互相爭雄、各不相讓、不論在江大或中學組賽、屢有驚駭之局面、而比數亦從未懸絶如此、昨賽三六比二、當爲最鉅之差數云、 
[香港尋常杯賽南隊大勝]  
　　三對零勝華塞斯 
　　均是李惠堂踢進 
　　（香港十四日電）十四日尋常杯、南華南對華塞斯、南隊以此塲與錦標攸關、選擇精鋭出塲、自始至終、全取攻勢、上半十二分後、李惠堂鐵腿一蹴中的、旋黄美順犯手球被罰十二碼、自由球、由華隊沙利雲主蹴、爲包家平鐵手擋出、下半時、南隊更勇鋭加以華隊中衛泰羅負傷離塲、僅有招架之功、無還兵之力、李惠堂大展身手、連中兩球、結果三比零、南隊大捷、南隊若再勝一塲、即與最强勁之埃路士打隊獲同等積分、奪標更有望、 
[全港華人長跑楊褻生第一]  
　　（香港十四日電）港華人男女公開長途賽跑、十四晨在九龍舉行、參加者男一零八、女八人、達終點者男八七、女六男第一名楊褻生、三十八分五八秒、二·謝博能三十九分、三·徐煥光四十分二十五秒、女第一名吳任葵、三十八分又五分、一二三名有糾紛、全程長萬三千餘英尺、 
[市一塲工商足球結束]  
　　冠亞軍領取錦標 
　　市一體育塲第八次工商足球競賽會、自去年十一月廿八日開賽、至上月二十八日結束、各組之冠軍如下、 
　　組别　　冠軍　亞軍 
　　（團）　兆豐　明星 
　　（結）　頥中　華南乙 
　　（精）　聯社　順記 
　　（神）　進德　長賡 
　　各組冠亞軍之錦標、已由該會通西門標凖運動器具公司製就、上列各隊可即日至該塲領取、 
　　又該塲足球競賽完畢、即裝設小足球門、昨日已有强南與鐵錨舉行友誼比賽、結果强南以三比一勝、 
[市長盃小球賽分中英二組]  
　　市長盃第二屆全市小型足球競賽、自本月五日開始報名以來、參加者非常踴躍、兹悉該會并應各隊申請、决分中英兩組競爭、凡願參加小棣皮球賽者、可於該册單上聲明加入中字組、至該組報名期亦展延於本月二十日截止 
[虹口田徑隊昨開隊員大會]  
　　虹口田徑隊爲促進隊員努力、及發展本年隊務起見、特於昨晨十時假江灣路雪地花園、舉行全體大會、到隊員三十餘人、行禮如儀、隊長及會計報告後、即改選本屆職員、並討論隊務進行事宜如次、 
　　本屆職員　隊長朱瑞洪、附英傑、總幹會鄭志超、書記劉國威、霍鉅康、會計陶英傑、幹事徐淸、李蘇生、朱福勝、交際羅鍾韶、醫藥汪大榮 
　　議决事項　（一）依照體育團體育記規程、呈請社會局登記、（二）凖備參加國際七團體運動會、（三）每　星期舉行總測騐一次、凡隊員無故缺席三次者、即行除名、 
　　職員會議　隊員大會後、即聯席舉行職員會議、决定（一）自三月二十八日晨起開始總測騐、（二）四月十一日舉行春季運動會、（五）四月底約粤東中學作友誼田徑對抗、 
[本市乒乓名位賽]  
　　今日開幕 
　　上海乒乓聯合會、爲準備參加全國乒乓競賽起見、特主辦全市名位賽、報名加入者、共計廿四人、純屬滬上各隊之精英、現定今晚七時起、分别在儉德·廣東·二處球室舉行、兹將競賽規則及今晚秩序錄後、 
　　競賽規則　（一）規定每晚七時起賽、（二）用○二球、採五賽三勝單循環制、十平規則、（三）賽塲定儉德會及廣東會二處、（四）比賽秩序一經排定、絶對不得更改展期、雖經雙方同意、亦無效、棄權二次、取消資格、（五）賽員須絶對服從裁制、不得當時提出抗議、中止比賽作棄權論、（六）賽員應凖時到塲、照秩序依次比賽、如該賽員已在規定時間、尚未到場、或遲到逾二十分鐘者、作棄權論、由下一對賽員接上比賽、如亦逾時間、均作棄權論、希各賽員注意及之、 
　　今晚秩序　（一）陳振興張連生（二）鄧國富歐陽維（三）霍顯超郎德培、（四）姚冠凡張福年（五）許伯揚王伯衡（六）陸漢俊馬廷亮（七）葛英張志鴻（八）張英鄒國範（以上在儉德）（一）陳季茂容德能（二）汪華鄭家昆（三）李宗沛陳學林（四）張聲榮葉志高（以上在廣東）、 
[黄伯長在津表演]  
　　首戰勝土耳其名手 
　　我國僑美摔角家黄伯長、十三日下午三時在湋義商運動塲作首次表演、對手爲土耳其名手卡羅米勒、共賽三回合、黄氏以二比一勝利、黄刻仍留津、定本星期六繼續與此間印度名手比賽、 
[飛熊盃小球賽結果]  
　　猛獅勝電信　六對一 
　　頥中勝益中　五對○ 
　　載伯勝友聯　四對一 
　　梅園和飛浦　三對二 
　　洋中和新生　一對一 
　　小熊勝韌隊　四對三 
教育新聞 
[高級助産及護士職校畢業會考規程]  
　　會考試題及閲卷由教部主持 
　　（一）會考規程　教部十三日公布高級助産及護士職業學校學生畢業會考規程二十二條原文如下、 
　　第一條　各省市區教育行政機關對於所屬公立及已立案之私立高級助産及護士職業學校應屆畢業之學生、經原校考查畢業成績及格後、舉行畢業會考、 
　　第二條　省市縣內公立及已立案之私立高級助産及護士職業學校、其畢業會考、由各省教育行政機關、組織委員會辦理之、市（行政院直轄市）及區（特别行政區）內公立及已立案之私立高級助産及護士職業學校、其畢業會考、由各該市區教育行政機關、組織委員會辦理之、 
　　第三條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會規程、另以部令定之、 
　　第四條　會考科目、暫定如左、甲、高級助産職業學校、國文、解剖生理學、細菌學、産科學、醫學大意、（小兒科及內外科婦科）護病學、衛生學、（包括個人衛生婦嬰衛生及其他公共衛生大意）實習技術考騐、乙、高級護士職業學校、國文、解剖生理學、藥物學、護病學、（外科、內科、産婦科、傳染病、小兒科、眼耳鼻喉科）飲食學、個人衛生學、實習技術考騐、 
　　第五條　參加會考之學校、其應屆畢業學生之最後學期考期、應在會考日期二星期內舉行、 
　　第六條　各地在舉行會考一個月前、應由各校將應屆畢業學生之照片名册、呈報主管教育行政機關、其各科畢業成績表、並應於會考開始日前呈報、 
　　第七條　畢業會考各科成績核算方法、應以學校各科畢業成績（即各學年成績之平均數、）佔十分之四、會考各科成績佔十分之六、合併計算之、前　成績、均以百分法計算、以六十分爲及格標凖、 
　　第八條　各地畢業會考、應在每年六月最後一星期及一月第一星期內舉行、會考地點、由主管教育行政機關决定公布施行、其區域較廣、學生較衆之地方、爲學生便利計、應分區會考、惟仍須遵照規定之日期舉行、 
　　第九條　會考各科試題、由教育部組織高級助産及護士職業學校學生畢業會考命題閲卷委員會擬定之、並先期密封發交各省市區主管教育行政機關保存、至臨考時當塲拆封、試畢、由監試委員當塲將試卷收齊密封蓋章、寄呈教育部騐收、 
　　第十條　各科試卷由教育部高級助産及護士職業學校學生畢業會考命題閲卷委員會核閲評定分數後、發還各省市區主管教育行政機關、計算畢業成績、 
　　第十一條　畢業會考各科成績均須及格始得畢業、其畢業證書經省市區教育行政機關騐印並加蓋「畢業會考及格」圖記後、由學校發給之、 
　　第十二條　會考三科以上不及格者、應令留級、其因故不能留級者、得由原校給予修業證明書、載明畢業會考各科成績、並加蓋「畢業會考不及格」圖記、 
　　第十三條　會考有一科或二科不及格者、准其參加下屆各該科會考、惟至多不得過兩次、及格後方得畢業、第二次如仍有科目不及格時、應考試全部會考科目、 
　　第十四條　會考有一科或二科不及格者、准其暫行服務、俟參加各該科會考及格得有畢業證書後、始得有正式服務之資格、 
　　第十五條　會考一科或二科不及格者、如赴他省市服務時、得由該生請求原校呈請主管教育行政機關轉請該生服務所在地主管教育行政機關、准其參加當地畢業會考、補行各該科考試、 
　　第十六條　各省市區教育行政機關、應於會考結束後、發給畢業會考及格證明書、 
　　第十七條　會考結束時、應以個人爲單位將其所得畢業會考各科成績之平均分數、分别等第、同時並應以學校爲單位、將各校應屆畢業學生人數與參加會考人數之百分比、列爲甲乙丙丁四等、再以各校會考及格學生成績之平均數、分列爲甲乙丙丁四等、前項成績應彚呈教育部備查、不必公開揭示、 
　　第十八條　各校學生畢業名次、須由主管教育行政機關、依各生各科畢業會考成績排列之、 
　　第十九條　各省市區教育行政機關、在舉行高級助産及護士職業學校學生畢業會考之前、應將會考地點、委員會委員名單、及舉辦手續呈報、教育部備案、並應於結束後一月內、將學生會考成績及參加會考學校等第暨辦理經過呈報備案、 
　　第二十條　各省市區教育行政機關辦理高級助産及護士職業學校學生畢業會考、關防務須嚴密、如有洩露試題或其他舞弊情事、應依法懲辦、 
　　第二十一條　各省市區教育行政機關、對於參加會考各生之學校畢業成績、應嚴加考核、如發現舞弊情事、應否認其成績之全部或一部、並懲戒其負責人員、 
　　第二十二條　本規程自中華民國二十六年八月一日施行 
　　（二）委員會規程　教部十三日公布高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會規程十條原文如下、 
　　第一條　本規程根據高級助産及護士職業學校學生畢業會考規程第二條之規定訂定之、 
　　第二條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會、由省市區教育行、政機關組織之、 
　　第三條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會、設委員四人至六人、由各省市區教育行政機關指派或聘請之、以各該機關長官爲委員長、其分區舉行會考者、應設主試委員、主持一區之會考事宜、并得指派鄰近縣市教育行政機關人員、襄助辦理、 
　　第四條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會、設置監試委員、担任監試事宜、前項委員均不得以參加會考學校之教職員充任、 
　　第五條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會設職員若干、由各省市區教育行政機關長官、就各該機關及直轄機關職員中派充之、均爲無給職、 
　　第六條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會、應於會考、日期一個月前組織成立、并於會考事宜結束時撤銷之、 
　　第七條　高級助産及護士職業學校學生畢業會考委員會之聘任委員、得酌送津貼、 
　　第八條　凡左列各事項、須經畢業會考委員會議决後、由委員長决定行之、一、各項試騐規則之擬定、二、參加會考學生學校畢業成績之審查、三、參加會考學生之畢業留級補考之决定、四、會考成績計算事項、其他關於會考之重要事項、會考事務、除右列事外、概由委員長指揮委員會職員辦理之、 
　　第九條　畢業會考委員會會議、由委員長召集之、並爲主席、 
　　第十條　本規程自中華民國二十六年八月一日施行、 
[陝新教長周伯敏將赴任]  
　　（南京十四日電）新任陝教廳長周伯敏、定十六日赴陝履新、關於陝教育進行事宜、已謁王教長請示、 
[周鯨文談東大照常進行]  
　　（北平十四日電）東北大學秘書主任周鯨文談、本人此次南行、向張校長及各委員報告校務、張堅决表示應盡力維持現狀、各委員主張亦同、結果頗良好、本校經費已有具體辦法、一切校務均照常進行云、 
[蔣委員長訓詞]  
　　各中學採爲教材 
　　市社會局令各校 
　　上海市社會局訓令各中等學校云、案奉教育部訓令內開、「案准訓練總監部咨開、「案據廣東軍訓會呈、「竊查此次蔣委員長在西安對張楊訓詞、義正詞嚴、情理俱到、領袖偉大人格、已充分表現其中、凡屬國民均應恪誦以爲立身應事之本、職會除業經通令全體教官遵行、並函請本省市教育機關轉飭各中等學校即行採用教材有案外、謹以一得之愚、擬請鈞部咨請教育部通令全國各省市教育機關、轉飭各中等學校照辦、俾一般青年學子共仰領袖之公忠亮節、而於精神修養上更時有啟廸、以底完人、則復興大業自可指日而待、蠡測管見、是否可行、理合呈請察核、並乞批示祗遵」、等情、據此、資委座對張楊訓詞義正詞嚴、足爲國民立身應事之本、尤足以振起國民之正氣、以爲復興民族之基礎、兹據前情、貴部函各書局將委座對張楊詞印於公民課本之首、或印成小册、分發全國中等學校以上學生閲讀、以資啟廸、如何之處、仍請查照見復、等由、准此、除以「查大咨所開將是項訓詞印成小册、分發全國中等以上學校學生閲讀辦法、本部極表贊同」等語咨復外、合即令由該局印成小册轉飭中等以上學校發交學生閲讀、除分令外、合亟令行知照、此令」、等因、奉此查此次蔣委員在西安對張楊訓詞、本局早經印成「公民教材」四册、令發各校遵照在案、奉令前因、合行令仰各該校知照、此令、 
[張伯苓抵滬南開校友歡讌]  
　　張談華北學生運動 
　　南開大學校長張伯苓、出席在京舉行之體育恊會及中國教育學會後、應本市南開校友會之請、於昨晨由京來滬、在滬南開校友、特於昨日中午在八仙橋青年會舉行歡迎大會、並討論建築校友會所、及在京創辦二南小學等事、神州社記者探誌各情如次、 
　　南開校友春讌迎張　有開校友會上海分會、於昨日中午十二時、假八仙橋青年會九樓舉行春讌、並歡迎該校校長張伯苓氏、計到留滬校友鄭西谷·魏文翰·李組紳·查良鑑·吳興業等八十餘人、由魏文翰·鄭西谷等分别致詞歡迎、席間張氏亦致詞、對各校友慰免有加、並討論在京建築南開校友分會辦法、（按總會現設天津）至設立京分會動機、厥在去冬蔣委員長西南蒙難之時、張氏由津奔京、並立願蔣委員長安然脱險時、决在京建校友會紀念、果然蔣氏平安返京、故張氏决積極籌設、現决定經費爲二萬一千元、由南京校友擔任三分之一、其他方面校友三分之一、張氏自任三分之一、的欵有着後、即開始建築、又張氏應京各方要求、以京中小學太少、故决定由南開在南京設立一小學、命名二南小學、昨席間歡叙、殊爲親切、至一時半始散、 
　　張氏暢談華北教育　繼記者詢以最近華北教育方面情形、據談、華北學生、因無共産黨煽動或利用、故均極安静、埋頭用功、情形殊爲良好、查過去青年思想、每易左傾、並非完全由於了解馬克斯之經濟主張、實由於政治的刺激、加以早年革命、尚未澈底、青年不平之氣、自然很易乘機發洩、去年百靈廟之收獲、實予以青年最良好之了解與信仰、至過去華北學生運動、亦爲民氣之表示、固未可厚非、然每易爲外人所憑藉、致生意外事端、總之、青年苟能明瞭安內攘外手段、即當努力用功、現在青年思想最重要者、厥爲一致一致建國、國强外力自不能侵入、我國失地幾及歐洲二國之多、苟再不努力、實對不起國家、惟目前匪患平定、乃國際關係好轉、我國復興當期在不遠、至華北教育問題、則在領導青年們學生們認淸國家、共同建設云云、 
[本市各中校公訓人員報告]  
　　資格審委會限期催報 
　　本市訓育主任公民教員資格審查委員會曾於上學期結束前、發出中央民訓部所頒發之訓育主任公民教員工作報告表、令各中學校公訓人員照式塡報在案、兹聞本市各校如期呈報者甚多、惟尚有少數學校迄未呈報、刻該會爲急應彚報中央民訓部起見、限各中學未報公訓人員工作報告表者、於三日內呈報、否則將據實呈明中央云、 
[市童子軍祝童軍節]  
　　今晨在市一體育塲 
　　今日爲中國童子軍節、本市童子軍理事會、特召集全市童子軍每團一小隊、於今日上午十時在南市大吉路市一體育塲舉行慶祝典禮、以示紀念、 
[市黨部調查中學訓育主任教員]  
　　上海特别市黨部教育股爲明瞭現任各中學訓育主任公民教員姓名起見、曾製定調查表格一種、分函本市各中等學校校長據實呈報、俾便統計云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　動物病虫害 
　　講師　羅淸生 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[蘇各縣識字班公民訓練要點]  
　　教廳規定訓練辦法飭遵 
　　蘇教廳鑒於各縣識字教育僅着重識字對其他方面、未能顧及特令飭各縣嗣後各民衆識字班、須注意公民訓練、對於學生品性允宜加以相當訓練、以期養成健全之公民、並規定實施訓練要點四項如下、（一）每週星期一第一課時舉行總理紀念週、講述關於公民道德與公民常識、（二）依據學生日常生活之需要或缺點、每週規定一個訓練目標、作爲中心訓練、（三）指導學生自治培養團體恊作及服務精神、（四）考查學生個性施行個别訓練、 
[浙省恢復教局省府交廳籌劃]  
　　因關係縣制變更 
　　浙省府迭據本省第一第二第九第十各省學區輔導會議辦事處先後電呈、均以本省各縣教育行政事務、自二十四年度起裁局設科以來、種種設施、均無裨于教育之進展、輔導因以退化、擬請恢復舊制、廢科設局、省府據呈後、以恢復教育局、有關縣制之變更、尤須妥愼預籌、已將呈請各案彚發教育廳通盤籌劃矣、 
[大同大學將舉行廿五週年紀念]  
　　本月十九日、爲南市大同大學二十五週年紀念、該校特發起慶祝、於上月下旬成立籌備委員會、聞除進行捐欵建立永久紀念物外、决於是日下午日夜塲舉行遊藝大會、已約定之節目、如音樂話劇平劇兒童表演體育表演等不下三數十種、並請定許幸之陳凝秋許情担任導演、並聞刻在進行接洽許幸之所編導之話劇「古廟鐘聲」、於是日晚塲義務公演、該劇全班演員（聞黎鏗陳娟娟均在內）不下數十人、經許君悉心導練時歷二月、又於次日上午、有全校宿舍開放、由同學交換參觀、並校友中、如有致送聯幛等賀　者、須於三月十八日前送到、俾能當日懸掛云、 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[日本經濟外交與兒玉來華] [  森禹]  
　　日本自林內閣成立後，共對華策略確實稍稍有些轉變，最顯著的，便是所講經濟外交。"經濟外交"，多麼漂亮的一個名詞啊！沒有內田康哉的"焦土外交"那樣怕人，亦沒有像廣田宏毅的"恊調外交"那樣不夠實惠；它多少稱得起所謂實事求是的，穩紥穩打的上好策略了。然而，他果眞能把中日間的鴻溝接通？果眞會使兩國進達於"共存共榮"的境地？這却值得我們下一番深切的思考。 
　　由於裏裏外外各種現實因素的提示，日本當局也已經覺悟到一味再繼續蠻幹下去，對於其本國的前途是非常難以想像的；所以，就不得不部分的，暫時的緩和其過度急進的方策，改取比較穩健的途徑。即求侵略政策的合理化！這合理化的具體形態，在經濟合作和經濟提携等口號之下來從事對華的活動。這在日本自身打算，是生利的而非如軍事之為消耗的，軍事即使得到勝利，大有所獲，然而所耗巨量的資財，亦隨彈雨烟雲而同歸於盡，若眞做到經濟提携，倒能得着本利雙收，如果順利地發展下去，同樣能達到他理想的目的。又迎合了祇顧目前小利，不顧將來大害一部分中國人的脾胃，他們居然相信帝國主義和殖民地是可以講互惠合作，他們又相信中日間的關係，眞的能夠從經濟合作，經濟提携上面，來獲得根本的調整。同時更有另一部分人，以為能給日本相當的經濟利益，多少可以减少武力的糾纏，而可以茍且偷安過下，就這樣情况下，經濟提携的聲浪，便越發喊得響亮起來了。 
　　二月十五日日本議會復會時，林銑十郞以兼外相的資格，曾經有過這樣的演說："兩國民衆應融和感情，圖國交關係的明朗化，互相携手，......非僅政府如此，尤須刺激民間的接觸，以發揚日華提携恊助的實蹟"。這所謂民間的接觸，提携恊助，主要就是指明中日兩國應從事於經濟的提携。二十六日，外陸海藏四省幹部人員舉行變更對華政策會議，聽說會議的結果，决定暫時放棄對華傳統政策，將政治問題留待將來討論，目前則致全力於經濟的及文化的提携。二十七日，杉山陸相答覆議員問話時說："日本的信念為中日關係必須先從經濟提携着手，日本目前即在使經濟提携的實現。"接着，　藤尚武新外相登台，他在議會裹幾次的答辯，也無不注重於所謂經濟外交的運用。要之，當前日本對華的策略，不論政黨財閥以至軍部，似巳有一致傾向於着力經濟進出的趨勢。據聞議會閉幕後。關於外交事情上將正式成立一常設會議機關，把過去，外陸海三省會議擴大，新加入大藏省，而為外陸海藏四省會議，經常討論外交方針，加入大藏省的用意，則以"促進對華經濟親善為主旨"。 
　　且不僅日本政府方面是這樣，民間財界對於經濟上活動，向來就抱着不小的與趣。目前政府跟財界的關係，確實比從前增強不少；從前，由於軍部和財閥間的意見上對立得大深，對華政策以及對華經濟開發的見解，常常不能獲得怎樣的統一；今後，雙方的對立雖然未必完全消除，但至少是比過去調和得多（其實軍部和財閥本是兩位一體的）；而很明白的，在經濟外交之下，政府和一般財界巳經相當緊密的結合起來，積極進行對華經濟的進出。結城豐太郎之出任閣員，這正充分表明政府財界間關係的深切。現在，結城一方面做了內閣裹面的大藏大臣，一方面在財政界金融界經濟界仍舊居着指導的地位；他的重要性可想而知。他是一向竭力主張多就經濟方面以從事於對華經濟發展的，所以他的出馬，對於林內閣的經濟外交，顯然有着很大的推動力。 
　　兒玉謙次等經濟使節已到中國了，這是日本經濟外交的第一聲。照兒玉於日前（十二日）離東京赴神戶時的談話，好像他們的來華是被動的；他說"中日貿易恊會今次在上海舉行，中國方面來函通告，並請日方代表出席，因此日本方面决然欣然出席大會。"然而，這只是表面上的官話，故意裝得若無其事而已。他不是同時又說？"我們想趁這個機會，視察中國朝野正在努力建設的財政經濟狀態，並和中國方面有力者，關於各種問題盡量交換意見。"和中國方面有力者盡量交換意見，"經濟外交的法寶，正藏在這幾句輕描淡寫的說話裹面啊！ 
　　無可否認的，兒玉等實際上就是對方正式派遣的使節，而來擋經濟外交的第一陣。他們的企圖是非常遠大的，據我們現在的推測，至少將進行下述幾項主要的工作：第一，謀整個中日經濟的結合，將以種種好聽的辭令，誘引中國以及一般經濟界的入彀，投入所謂"日'滿'支布洛克"的懷抱裹去，把中國經濟去當做日本準戰時經濟的附屬品。"工業日本，農業中國，"這正合乎帝國主義跟殖民地經濟合作的標準形態。第二，關於開發華北經濟，和華北當局直接折衝是不夠，這次兒玉等"和中國方面有力者盡量交換意見"之際，必然要進一步作更具體的商談，華北是站在中國經濟提携的第一綫，而華北豐富的資源，又正是當前日本所認為最有利最合用的頭號對象物，據說，日本很想達到佔取華北經濟利益的合法化，可能範圍內，是願意盡量避免刺激中國人心的手段的。第三，就各別專項來說，那實在很多很多，下面舉出最重要的幾項吧㊀要求中國减低關稅，使有利於日本商品的進口。關於這一點，已經醞釀得不少的時間，它是"特殊貿易"的要抉條件。這裹，我們不必多加追溯，只要看看前幾天在上海所舉行的日本旅華商工會議的情形，就可以明瞭日方對於减低中國關稅運動是怎樣的起勁；上海天津青島各地提案中，無不物別重視於這一點。他們最主要的目的，是獨占中國市塲，不僅要把歐美各國的商品趕出去，更使中國自己的工業也始終無從抬頭㊁關於興建交通路綫，主要是建築鐵道和開闢航空，其範圍不祇限於華北，將擴展於中國各重要地域，因為只是華北一隅，日本方面還是不夠滿足的。他見到其他各國對華鐵道和航空綫的競爭，着實覺得有一些眼癢，尤其最近英美開拓遠東航綫的活躍，以及英法在川滇一帶，日方顯然抱着非常嫉妒的態度的（德國雖然是同行，但日本對於他在某種程度以上的活動，當然也不大樂意）是的，日本的資力有限，不能盡獲理想的發展；但它終不得不和別國相競爭，至少要設法排除英美法等現時種種的進出，以免自身勢力範圍相對的縮小。也許，兒玉等對於這個問題，或將對中國方面提出非正式的交涉吧㊂關於中國金融上的領導權，日本寤寐求之已久，只是因為力量不夠，所以始終爭不過雄厚的歐美資本，尤其根深蒂固的英國霸權；然而，日本的野心是永遠不會放棄的，它沒有一天不在努力的進攻。本月十日貴族院預算總會開會時，竟從談論經濟外交而牽涉到英國的匯豐銀行，佐藤外相也這樣說"對於經濟外交，認為仿照英國的匯豐銀行，我國（日本）也有必要"這不是充分地表露日本羨嫉英國匯豐銀行的金融勢力嗎？它正有取而代之的意圖；可能與否，乃另一問題而已。所以這次兒玉等來華，關於推進日本在中國的金融勢力，必然也是重要項目之一。兒玉等所主張上海日本銀行所存儲的白銀應交還中國，不得不認為有相當的骨子的，他們未始不想拿九百萬的白銀，來做一樁理想的好買賣。㊃此外，如關於日本在華工商業者土地權的取得（據聞日本旅華商工會議中，青島方面第四個提案便是："業商工業者之營業居住及其他必要土地之取得問題），日本商品在中國鐵道運費的减低（同上會議中，濟南方面第二個提案便是：一在中國國有鐵道運輸日本及在華日本工廠出品貨物之差別運費案"），以及擴大並强化日本在華商務機關，信用擔保貸欵等等，也一定都為兒玉等所關心，這裹舉不勝舉。㊄再則，正如兒玉所說："將趁這個機會，視察中國朝野正在努力建設的財政經濟狀態；"調查和考察，這當然是兒玉等此行要務之一，他們可以見到中國經濟的現實狀態，以至屬於經濟以外的各方面的情形。這於日本未來對華手段的動向上，是很有直接的關係的。 
　　現在，我們冉來看看霄使節團的團員吧，他們大都是日本經濟界一二流的人物，這又可以認識使節團的重要性了。團長兒玉謙次做過橫濱正金銀行，海支行行長，後又曾升任該行總裁，現任日本日華貿易恊會會長，對於中國情形固然相當熟悉，在日本國內又具有很高聲望。其次，團員日本郵船會社社長大谷登，朝鮮銀行總裁加藤敬三郎，前二菱商事董事長三宅川百太郎，日清紡織會社社長官島情次郎，三井物產專務董事石田禮助，大日本製糖會社社長藤山愛一郎，日清汽船會社社長堀新，三菱合資會社參輿秋山昱禧，日華貿易恊會常務理事油谷恭一（以上東京方面），在華日本紡織業同業會委員長飯尾一二，東洋紡織社長，大日本紡織聯合會會長莊子丙吉，住友銀行常務董事大平賢作（以上大阪方面），名古屋商工會議所副會長，谷由紡織會社社長谷田利三郎等（以上名古屋方面）等，個個都有重要的職位，綱羅了金融業，紡織業，運輸業，製糖業以及進出口業。尤其紡織業的代表特別多，可見今後日本對華紡織業的進出，必較以前要更其積極起來：據說日本紡織業及日本在華紡織業提議中日雙方紡織業訂互助恊定，這是值得重視的。被壓榨得透不過氣來的中國紡織業，它的前途是多麼危殆啊！互助恊定，誰相信有眞正的互助！而况現在的日貨正規的與特殊的漫天塞地而來，不久之後，說不定所見皆是日貨了 
　　那末，在當前這樣的現實狀態之下，所謂中日經濟提携，到底能不能獲得正規的恊調呢？這，我們似乎不必多引大套的理論，就借用日本方面自己所說的話來答覆便夠了。上海日本商工會議所會長吉田在東京所刊小冊子裹說："日本所採的方策，常招致日本對中關係的退步，例如對於中國幣制改革的態度，及所謂華北特殊貿易等，日本或認其態度為合理，但中國感覺這種態度極屬無理，且亦費解。......關於老生常談的經濟合作，僅在中國仍在半封建和半殖民地狀况下，及中國仍為原始的農業國家時始為可能。......日本必須芟除嚴峻的對華政策，而採取在道德上能為中國政府接受且切合實際的政策。 
　　本月八日日本新外相佐籐尚武在貴族院答覆大河內子演說中有云："日前中日問題只有吾儕改變方法，另從新起點着手方可解决，完全獨立國家間的交涉，應以平等地位為根據。......吾儕常遲疑採取對等地位，而已優越地位自居，此種優越觀念在國際關係上常引起極大的障碍。" 
　　再看這次來華經濟使節團長兒玉謙次於本月三日對中央社記者的談話"關於經濟提携一點，雖意見紛岐，惟一般均誠摯感覺中日兩國友好關係之改善，及兩國人民之和諧，實為先决條件，在對立情况之下，欲使提携順利進行，實極感困難......吾人誠摯相信在政治堅决尊重中國之領土主權，在經濟上嚴格保持兩國之互惠平等；遵此原則，以謀改善兩國關係當非難事。---一日離東京赴神戶搭船時，兒玉文重覆的說："據余旧念，兩國無立於尊重領土主權，互惠平等之原則，以改善兩國國交。" 
　　"尊重領土主權，互應平等，"這是中國人最低限度的信念；但這需要由日本方面切切實實來做到，决不能隨便說說就算，或者竟是一張永不兌現的支票。我們自然不敢武斷地說，他們所說的話，不過是表面文章，可是，事實終於不能不使我們對這些"誠意"有些懷疑，不，簡直無法信任！聽吧：本月九日伍堂商相在衆議院裹說："滿洲是獨立國......滿洲之產業計畫及資金，均由日本一手造成，若此種滿洲竟被中國所威脅，當　我國（日本）產業之奇恥大辱。"又，日本外務省發言人於十日答覆外國訪員問話時說："平等互惠均為國際法所承認之原則，但茍涉及具體問題，如冀東及察北等，則因錯綜複雜之故，應視為另一事件。"接着，十二日佐藤外相在衆議院裹也打着自己的嘴吧演說，竟稱滿洲國是業已成為堅定的既成事實；他將繼續履行由　田二原則所蛻化的，有田時代三基本原則。偽滿可以當做"既成事實"，冀東察可以視為"另一事件"；所謂尊重領土主權究竟在那裹？ 
　　讓我們再看事實的事實："日軍用機仍在冀察不斷來往"，一日在豐台購地闢飛機塲，""津日租界準備展拓"，"華北新漢奸團體活躍"日韓浪人販運毒品"，"日特務機關人員陰謀搗亂中國政治"，"偽冀東銀行開幕"，"大批私貨武裝輸送入境""浪人抗拒緝私""浪人刦奪海關""舊偽組織沒法取消，新偽組織傳說又將實現了。"這一切的一切，不是每天都登在新聞紙上麼？鐵一般的事實，不管他外交上的辭令是怎樣的巧妙，上述情形如存在，天，中日關係恐永遠沒有調和的一天！ 
　　解决政治問題為經濟提携的先决條件，主權不恢復，失地不牧回，談什麼平等！談什麼互惠！正像佐籐所說，達到目的有各種不同的路綫，所謂經濟外交，也僅路綫之一而巳，根本政策何嘗有些許的變更！ 
[日本結城財政的透視] [  周閬琛]  
　　㊀結城財政的由來 
　　日本的財政，在高橋是清做財長的時代，普通稱為"高橋財政："在馬塲锳－做財長的時代，普通稱為"馬塲財政，"這次結城豐太郎做了財長，也就照例稱為"結城財政"了。 
　　這三種財政，內容顯然是不同： 
　　高橋財政被稱為"健全財政"的；他的財政政策是：租稅不增，公債漸减，金利聽其自然，國防費阻其增加，因此稅制也就用不到急於整理。高橋財政頗能得金融資本家的歡心，却不合軍部的口味，所以二·二六事變時，終於做了犧牲。 
　　馬塲財政繼高橋財政而起，他恰巧與高橋財政相反背，以"偏軍財政"為依歸，他的財政政策是：增課租稅•增發公債•因此稅制也必須有根本的改革。馬塲財政為迎合軍部的要求，提出了一個卅萬四千萬圓的龐大預算，馴致物價飛漲，股票猛跌，公司債無人應募，大工事因原料漲價均行擱淺，而一般市民，也因生活困難，怨聲載道，於是馬塲財政遂被稱為"無軌道財政，"不能不連帶廣田內閣以俱倒了。 
　　結城財政是龔馬塲財政的軀殼而上台的。他繼承了馬塲財政的"偏軍財政"，却加以多少的减削，而且經過他一番减削之後，其為空前的龐大預算，雖則不變，而其本質却已顯然不同了。 
　　以下便擬以結城財政為中心，以馬塲財政為對照，而說明結城財政的本質。 
　　㊁結城財政的前身 
　　如上所述，結城財政是襲馬塲財政的軀殼而上台，故其為"偏軍財政"，了無疑義。但為理解結城的偏軍財政，不能不先對馬場財政的"偏軍財政"，作一個本質上的說明。 
　　原來馬場锳一本為勸業銀行的總裁；所謂勸業銀行是日本的不動產銀行；它的主要業務便是放欵以及勸業債券的發行。放欵分抵押放欵，信用放欵，特別担保放欵以及五十年以內的年金償還放欵，與五年以內的定期償還放欵；抵押品以不動產為原則，例如田地，宅地，房屋，工場財團，漁業財團，軌道財團等均可為抵押品。次之，勸業債券的發行，乃為吸收放欵資金的一方法。此項債券的發行限度，原為收足資本的十倍。其後更擴張而為收足資本的十五倍。由勸業債券所吸收下來的資金，放給農村與漁村，這實在是勸業銀行的職能。由此也可知勸業銀行的基礎，全在農村，救濟農村便是救濟勸業銀行。所以廣田內閣為拉攏農村，特請馬場氏出長財政，而馬場氏出長財政之後，一面投合軍部的心理，一面也就放手偏護農村，間接即所以偏護勸業銀行。 
　　馬場氏的立場既然如此，所以他的龐大預算的本質，一方面是儘量的膨脹軍事費，一方面是大量的擴充恊欵，就是由國府補助地方財政的經費竟達二萬萬元以上。 
　　要之，馬場的偏軍財政是農村本位的；對工商業實行徵稅，將徵稅所得的錢，大部分送之海陸兩部，小部分挹波注此，對農村做一個人情。這是馬場財政的本質。 
　　㊂結城財政的背景 
　　然而結城豐太郎本為與業銀行的總裁，所謂興業銀行是日本的動產銀行，它的主要業務，是公債，公司債，股票的承受及發行。如此，對於國家，地方自治團體，以及各種事業公司提供着世額的資金，以助事業的發展；那承受下來的有價證券，後來到適當的時機，可以脫售於市場，這樣承受價格"興一脫售價格"的差額，便成了興業銀行的利藪。就中，興業銀行的營業尤注重於各種事業公司的股票，公司債的承受及發行；從可知興業銀行與勸業銀行相反，他的基礎在乎工商業的繁榮。 
　　所以林大將組閣、為救濟工商界，便得請出與業的總裁結城氏當財長；結城氏當了財長，雖則仍舊維持龐大預算以博軍部的歡心，而其龐大預算的本質，卻因興業銀行的背景而為之改變了。 
　　㊃結城財政的精神 
　　結城財政的產生既如上述，現在我們可以從他修正案（對於馬場財政預算書的修正案）中，指出他根本的精神；這約而言之，可以歸納為兩點： 
　　㊀偏軍財政　結城財政雖把馬場財政的龐大預算（三十萬四千萬元）减削了二萬二千萬元而成為二十八萬一千萬元，但其為"偏軍財政"則根本沒有改變。原來在馬塲預算案，昭和十二年度海陸兩省的經費如下：（單位千元） 
　　這海陸軍兩項合計（一，四○九，六一八千元），比昭和十一年度要增加三五一百萬元，若比了七年度的七二四百萬元乃為兩倍的增加。這次結城氏减削預算，封於這龐大的軍事費，在修止案上却不曾减了一文，只是其中有四千六百萬元，停止使用，這停止使用的四千六百萬元，海陸兩省各占一半，而且陸軍省的－半是延至次年度使用的。 
　　從可知結城預算，仍是十足的"偏軍財政" 
　　㊁工商本位的財政　上文說過，馬塲財政是農村本位的，所以他對於大小地主階級的利益特別關切，換言之，他是重課工商階級以轉惠農村的。在馬塲案中，一方面沒有一地万調整交付金（按即恊欵），其數額為二萬二千萬元，是應由國庫解繳給地方的；他方面這二萬一千萬元的金額，幾乎有一半是來自所得稅輿資本利子稅的增課，這便是取之於工商注之於農村，現在結城財政便顯然不同了。結城氏是重視工商。輕視農村的，所以他的財政是工商本位的財政。他一方把二萬二千萬元的地方交付金，鈎銷了一萬五千萬元，將舊有的臨時財政補助費由二千萬元增為七千萬元•這樣農村至少吃虧了一萬萬元。這換言之，國府可以少開銷一萬萬元便可以减收一萬萬元的稅，恰巧這一萬萬元在馬塲預算中是來自直間稅的，現在結城案就乾乾脆脆的把他减削了。 
　　馬塲案的增稅總額原為四萬六千萬元（包括關稅增收額）現在結城氏的修正案中，增稅額共為二萬五千三百萬元，故結城氏修正案中實已减去了增稅額一萬七千萬元。這減少的一萬七千萬元大部分為工商業的課稅，根據概算如下： 
　　Ａ停止所得税的特别附加，减輕......七千八百萬元 
　　Ｂ减輕其他直接税......一千六百萬元 
　　Ｃ减輕間接税......三千六百萬元 
　　Ｄ停止交易税，减輕......三千萬元 
　　Ｅ减輕關税......一萬七千餘萬元 
　　共計..............................一萬七千餘萬元觀上表，可知AB兩項幾達一萬萬元，均是减輕工商界的負擔的，此外如停止交易稅亦是惠及工商的。 
　　從可知結城財政是工商本位的財政。 
　　㊄結城財政减稅之眞相 
　　更有進者，馬塲財政增稅四萬六千萬元，這增稅額之中須扣除一萬二千萬元，作為地方交付金，仍得還之於國民（農村），故實際的增稅額僅有二萬四千萬元，結城氏的增稅額為二萬九千萬元，但只須扣除臨時町村財政補助金七千萬元，故實際增稅額却也有二萬二千萬元，茲列一簡表以明之如下，（單位千元）， 
　　故僅就國稅觀之，結城案比了馬塲案减稅甚多，（减稅額為460，000，000-290000，000=170，000，000元），但合地方租（指恊欵等而言）觀之，則結城的减稅實在甚少，甚减低額僅為二千萬元罷了。（240，000，000-220，000，000=20000，000元）， 
　　故結城財政，對於國庫增收的自的，雖已達到，而於國民負擔的不均衡則被置之度外了。 
　　㊅公債發行額 
　　結城財政一方面把租稅减輕了一萬七千萬元，他方把歲出亦减削了二萬三千八百萬元，但全部歲人與全部歲出相抵尚不足七七二•二五三•○○○元，則非乞靈於公債的增發不可 
　　這七七二•二五三•○○○元，原為一般會計的公債發行額，如合特別會計的公債發行額而計之，則為九一五，○○○•○○○元•茲將結城案的公債發行額與馬塲案的公價發行額比較如下： 
　　由上表可知結城財政的公債發行額，比了馬塲財政，雖則要少一千餘萬元，却仍不失為一個龐大的公債數字。 
　　㊆結城財政的歸宿 
　　由上所述，可知結城財政，實際上仍是既增稅又增債的財政。不過把農村的困難置之度外，把工商界的負擔减輕不少罷了。財政龐大的結果，必定造成"財政壓迫經濟"的局面：尤其是既增稅而增債的財政政策，是格外的能造成此種局面的。然而在"偏軍財政"的前提之下，增稅增債是兩皆必需的。這裹所成為問題的，是兩者的比率問題。就是兩者之間保持怎樣的比例，才能免得多大的摩擦，這才是應考慮的問題。結城財政的减稅（就國稅而言為大减稅）目標，大約也就在此。 
　　可是租稅與公債，同樣出之於人民，固然租稅的繳納是强制的，公債的應募是自動的，但國家要藉這二條路徑，籌築龐大的經費，必須民間有如許的富力才行，否則民間富力竭枯，納了租便沒有餘力承募公債，或者即有餘力亦不肯承募公債，那麼所謂增債，豈非等於畫餅。 
　　聰明的結城氏，自然是顧慮到這一點的。所以他在就任之初，便注意到金融統制了。 
　　說到金融統制，第一便得注意到中央銀行，這在日本是為日本銀行，原來日本銀行的前總裁深井英五氏，是日本銀行的傳統主義的保護者，他於金融政策是採取保守的消極的態度的。所以他興高橋財政配在一起，最為和諧；到了馬塲財政已不合宜，馬塲財政沒有日本銀行的合作，亦為失敗的一原因，所以這次結城氏上了台，便排走了深井，引入了田成彬氏。池田氏為結城氏的同鄉（同為山形縣）原為三井財閥的大夥計，且為日本金融資本的總大將，它素向抱有"以金融統制產業"的大志，這次結城氏請他出山，自可使這位老將大獻一番身手，以國家的金融資本（日本銀行）來統制產業了。 
　　這統制的方針，不消說，就是由國家的金融資本助長產業，由整個的產業為財政的後援。這裹消極方面大約須繼續的實行低金利政策，以便驅民間的游資，不值得投之於別途，只好投之於公債，積極方面，日本銀行的公開市塲交易（Open　Market　Operation）不但以賣的交易（出賣公債的交易）為滿足，且當進而盛行買的交易。如此公債雖則增發。當不患不能消化。此外由金融統制產業，意即為由金融扶掖產業，產業發達了，租稅自然可以增收了。所以結城財政除興業銀行外把日本銀行拉在一起，實在是一個强點：他由統制金融來支持他的財政，實在是一个妙策。 
　　㊇遺下的問題 
　　然則結城財政就此一路順風，毫無問題了嗎？這也不是的。馬塲氏以提出龐大豫算引起物價飛漲，因而迫得下台，結城氏為救濟漲的物價，特定出一個减稅的修正案，以為𨥏底抽薪之計。然而日本的物價就肯這樣降低了嗎？我們試研究日本物價飛漲的主要原因，大約不外下列三點： 
　　（一）日本産業本來是生産過剩，但近年以來，軍需工業發達，社會上因軍需景氣之故，一般購買力較强，因此一般商品，存貨漸漸出淸，生産既不感過剩，物價自趨高漲。 
　　（二）因龐大預算之故，政府之購買力强旺，商人豫想物價將貴，故意抬高價格，故物價愈趨高潮。 
　　（三）因關税抬高原料漲價，製品亦必隨之漲價。 
　　上列三點之中，只有第三個原因，已被結城取政所取消了；其餘第一·第二兩原因，仍是絲毫没有動過。所以要壓低物價實在是很困難的。 
　　物價不能壓低，一則大衆的生活將大感困難，這解决的方法，只有加薪之一途，但普遍的加薪，益復助長了物價的激騰。二則物漲過高，則滙兑傾銷將失其作用，對外輸出自將爲之萎縮，而使國際貸借陷於逆勢了。 
　　所以物價問題，終究是結城財政所最不易解决的問題。 
商業新聞 
[證劵]  
　　上週公債不失爲安定 
　　上週間公債市况、仍見徘徊狀態、迄未展開、蓋因環境穩定、供求平衡、市價始終於數角間盤旋、但交割期漸將逼近、掉期交易、較爲熱鬧、九六公債、因某銀行收購、而投機者紛起、狂抬頗勁、後爲多頭重行賣出、市况回平、全週之經過如下、週一、趨勢極爲呆滯、交易亦見沉寂、市價因散户賣買混沌、漲跌靡定、週二、檯面進出愈形蕭條、以十六·十號等較多買進、好起一二角、週三、市况轉起跌風、大户如三十五·四十三·三十二·號等羣起猛力出售、市價逐歩下跌二角至六角、週四、多空大户相爭頗烈、惟因散户人心堅定、行市復見上升一角至三角、週五、市氣仍頗堅穩、檯面籌碼頗呈緊俏、市價亦續趨昂漲、九六公債、則因十一·三十四·五十九·號等買進、好上三五角、週六、多空爭持甚爲堅挺、市價因大户賣出、由堅而復趨疲跌、全週結果、一致微疲一二角、九六則昂三角半、成交總數、計二千六百三十九萬五千元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　美棉收盤仍堅穩 
　　昨美棉開盤、市况活動、價因隔夜多頭了結及略有套賣、由不動至漲五磅音、買户恐有反動咸有戒心、賣户不多、空頭抵補、同業大買近月零星經紀商及外商吸進遠月、二月份消費浩大、亦足帮助近月堅勢、西部雖已獲雨、乏人注意、收盤堅穩、計現貨漲七磅音、期貨漲六至八磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲二點、印棉多須了結以後、繼以歐洲出口商買進及股市堅昂、其後利物浦帮買進七八月期白羅溪、收盤堅穩、計平果爾漲二羅比、奥姆辣漲二·五至三·二五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十五日開盤預測、白羅溪爲二百三十九羅比、奥姆辣爲二百　十五羅比二五、平果爾爲一百九十羅比半均不動、 
[五金]  
　　大條鉛現貨軋缺 
　　大條鉛市面、近來到貨稀少、故市上流通貨異常單薄、客秈生童雖未發動、但茶棧交易却十分興旺、因之市上現貨　軋缺之象、標凖行情節節上升、現如洋鉛每擔售四十四元、比前提加二元、士鉛每擔售四十一元、亦比前好起一元、據洋行消息、因各國擴充軍備、對於大條鉛一項、已有限制出口消息、將來到貨恐不見多、故對於定價一節、異常挺勃、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[春] [  （徐小庭）]  
　　讀西廂記至「春意横眉黛」句，我們愈曉得春情之神秘，是很偉大。 
　　春天似少女，少女的妖嬈。有時遠不敵春天恬静而嫵媚。 
　　没有春天的用力，怎能有秋天的收穫。 
　　一年之計在於春，春之暗示，是跳動活躍，呌人類抱着朝氣蓬勃的精神向前邁進。 
　　春對於窮人，好像慈祥的天使，能呌窮人的身體，像尺蠖一般慢慢地伸動。 
　　春之到臨，雖無知如隄柳園蔬，也會增添些顔色，向春之神來獻媚。 
　　人們愛惜春天，要推及到愛惜國家，使國家永遠保留着蓬勃的春氣，國家才可以跑上自强的路上去。 
[東北的秧歌] [  雪文]  
　　在東北，每當過了舊歷年的時候，正月裏，一些消閒的人們，便循例要來自動的舉辦一些普羅化的娱樂，最普通的幾種，是蹈高蹻，要龍燈，和跑旱船等等。 
　　「踩高蹻」在東北是極爲流行的，玩的人以兵士或村中的青年農人爲最多，人數多寡無定，普通是三四十人吧！他們每人脚上都綁着一副離地二尺來高的木頭的「高蹻腿，」身上穿着各色各式的服裝，而且各自化裝成不同的形相，好像舞臺上的戲子一樣，有生，旦，丑等等，而其中多半還都是根據着中國的舊劇。最不可少的，當然是白蛇青蛇許仙哪！鶯鶯張生哪！小老媽哪！他們的玩法有所謂「唱」，多半是流行的民歌。其次是所謂「扭」，就是彼此做着攝揄的猥褻或戲謔的挑逗！那種無忌放肆和淫蕩，衛道先生一定會以爲是有傷風化的吧！ 
　　「耍龍燈」，多半是由村中人舉辦，龍的樣子，是用若干塗畫上鱗片的布，在竹圈外面弄成筒形，安上一頭一尾，晚上的時候，就在龍的腹中放上一支支的蠟燭，照得通亮。玩的方式很多。最重要的則是舉龍頭的人，這是得有經騐的老手才作得來的，什麽「戲珠」啊！「翻江攪海」呀，使人看了那龍的不停的舞動，宛然如生的一般，有趣之至，夜間尤其熱鬧。 
　　「跑旱船」是三個人玩的玩藝兒，是三個人玩的玩藝兒，兩人裝作女子相，身旁紥上船似的東西看來好像是坐在船裏頭。另外一個人則作着滑稽的小丑的裝束，拿着一個撑船的桿子，在兩船中間來回跑，且向扮作的女子挑逗着，作出種種可笑的舉動來，有時也「唱」的。 
[光福虎嘯橋] [  傅炳麟]  
　　又是看梅花的季節了，自然要回憶到故鄉的鄧尉。因了鄧尉，便連想到光福的虎嘯橋。「虎溪夕照」爲福溪之名勝之一。但消息傳來，該橋忽於上月因年久失修，全部傾圮；那麽今年去鄧尉探梅的人，只有一番殘跡可供憑吊了。 
　　虎嘯橋横跨西淹，介于虎山與塔山之間。西淹爲太湖之尾閭，與銅坑相望，同爲水流湍急之處。塔山背倚寺崦嶺，一峯高聳，隱爲屏枕，故形勢十分雄壯。夕陽時候，塔影橋身，湖光嶺色，相互掩映，大爲奇麗。每當暮春三月，虎山上開滿了絢紅的樟榔花，半山似火，與沿堤小桃柳爭艷，至耐尋味。（在晨光曦微中憑橋溜眺，可以望見大湖中漁帆點點，出没烟波。）一到垂暮，那無數漁艇，都鼓棹歸來，將近虎嘯橋口，因水流湍急，便自然的喧鬧爭渡，却是一幅絶妙的漁船唱晚圖。橋東舊有馮桂芬的讀書草堂，而現在是都成陳迹了。 
　　該橋完全石質，係三環洞式。建於乾隆年間，乃一士人獨資捐造。橋身早已傾側。光福西北十二鄉村居民，皆經該橋入鎭。橋坍時適在深夜，並無一舟一人受害，尚稱大幸。據虎山廟內的和尚説：「橋坍之前數夜，橋旁每聞哭聲凄厲，實係預兆。」 
　　故老傳説：捐建該橋之士人，因暮年得子，感恩白衣大士，遂發愿興築此橋。但費了無數木樁，工程，總打不好該橋的樁址。最後他擬以身殉。觀音大士被他感動，便託夢給他，向他説：「明天上午有一癩痢呌化行過此處，可誠心求助于他」。翌晨果然有個癩痢乞者從遠處施施而來。那士人便跪地求助，癩痢呌化却不理睬他。急得士人叩頭流血，那乞兒才吩咐士人去買三斤上好南棗來。棗子買來之後，癩痢呌化嘆了一口氣，説道：「該橋命運如此。」便只顧大吃棗子，吃出一顆棗核，便向湖中一丢。吃完之後，拂袖逕起，倐忽不見。看那岸灘却已打好結實堅固一百零七個棗木大樁。原來本需橋樁一百單八個，但買棗子的人偷吃了一枚，於是少去橋樁一個，橋造成之後就有些圮側。鄉人又説凡爲該橋攝影的，皆不能將橋攝正。其實一則因地位（除非在船上拍）斜，二則橋本身略側，自然不能攝得橋之正影了。光福區公所已在籌劃重建鋼骨水泥橋樑，但是不知再找得到那癩痢和尚否？ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　今天不然，他老遠的看過兩眼之後，走到身邊，還把脚歩停止了。雖是他停着脚歩，不過很快的幾秒鐘，可是他顯然的爲了見着國器而停頓，國器是知道的。國器想着，他或者有了不堪抑鬱的意思，要對人表白一番，那麽，自己就站住了聽他説什麽罷。國器是剛剛有了這點意思，還不曾把脚站住呢，夢蘭可又低了頭一歩跟着一歩，慢慢的走了。國器果在巷子中間站定了，只是向了夢蘭的後影出神。回想他的臉色是那樣沉着，眼光呆定，睫毛下垂，兩道眉毛緊緊的要觸到一處。更又想到他平常雖不敷脂粉，可是雪白的皮膚上，透出兩塊紅暈，也像淡淡的抹了脂粉一樣。可是剛才所看到他的臉色，帶了有一分蒼白，紅暈是消蝕得一點都没有了。看他這情形，心裏的憂鬱，似乎有極大的醖釀了。有好幾天没有接着也的信，由這裏看來，决不是他對自己怎麽淡淡下來，完全由於他受環境的壓廹，心裏别有所感，假使彼此已經通過言語了，恐怕他今天見面之下總有千言萬語的苦惱，要説出來。不看他那微彎的眉黛，好像有點顫動，而且眼睛角上，還藏着淚珠要滴下來嗎？於是自己摇了幾下頭，又嘆了一口氣，然後一歩一歩的走着回家去。到家以後，也不同什麽人説話，把房門口門簾子放了下來，於是背了兩手，在屋子裏來回的走着。走得有些疲倦了，就坐下來，把書桌上那個維納絲像，兩隻手捧住，左右轉動着，只管看去。隨後把像放下來，自言自語的道；在封建時代，中西的思想，都是一樣，中國人神話，是月裏嫦娥嫁了那個暴君后羿。西方的神話，是維納絲的嫁了惡運之神，這不是偶然的，那目擊心傷的詩人文人，寄託遥深呀。於是把偶像放到原處，將一方歙硯移到面前，取出一方古墨，緩緩的磨着，當他磨着墨的時候，兩眼向窗子外看去。窗子的磚台上，正列了幾盆大葉秋海棠，開得嬌豔欲滴。桌上蒲草盆子邊，紫色小膽瓶裏，插了一剪白菊花，細細的花瓣，正是要開未開，便感到書案上面，滿佈下秋氣了。（一四四） 
[惜梅] [  子明]  
　　在這百花休假期間，自然界只有蕭條，寂寞；但庭子間的梅花，偏偏熬着風寒，緣而黄的蕊兒，漸漸地，忸怩地，吐放了花朶；那種幽雅淸芬的香味，時時襲到鼻裏，頓時使人嗅了精神爲之一爽。 
　　在室內覺着寒冷，就在庭子間放着臥椅，躺上去，正對了太陽，自然熱就這樣傳送到身上；一面看着書報，梅花好像能體會人的內心的，將它的香味送來；媚呢？慰呢？我只得愉快。並忍心地摘下一二朶塞在鼻子裏。 
　　它的香味，並不限於一隅；還四濺出去，第一就誘起小朋友的好奇心，時時來尋訪它了；拜謁以後，各人手裏都採着花兒。不久，許多姑娘小姐們，也來光顧了；在一個下午的過去，梅花呀？賸着枯椿了。當我發覺以後，木已成舟，再不能挽救；可愛的梅花，都犧牲去了。完了。唉！它如果没有色香，恐怕也没有這樣大的創傷吧！梅花是我們的國花，看了它的被踐，更憂慮大中華民族的前途。 
小春秋 
[講道理] [  （重樓）]  
　　講道理，就是明白事理。 
　　前天我在理髮的時候「那個理髮匠告訴我，他説他預備把他的家眷接到上海來同住，他説他工作了十幾年，已經積蓄了一點錢，現在每月並可以有數十元的進欵，近以簡單的生活很可以維持了。於是我便對他講了一篇「生活須要先苦而後甜，和「治家須量入爲出」的道理。我還對他説：「我是時時刻刻要講道理的，其實人生在世上，處處都不離道理，兒童在襁褓的時候，受父母的養育，這就是教他生長的道理，及至走進學校，受師長的教誨，這就是教他處世的道理。隨後走進社會作事更離不開服務的道理，譬如像你做一個理髮匠，也有你理髮的道理。道理對於人就像軌道對於車輛，不講道理的人就像脱了軌道的車輛，那是非常危險的啊！」 
[天津爛飯] [  （希旦）]  
　　提起了「天津爛飯」，未免有些陌生。好在這個並不是專門名詞；不過是林語堂的令兄林玉霖的一句「口頭語」 
　　當他老人家留學美國的時候，看見了活潑的孩童，滿口不絶的稱讚着「天津爛飯」！「天津爛飯」記得去年他的大中中學高中部教授英文，他的教授法老是把偌大的學生當小孩子看。如果有讀音不十分凖確，必須要你連念十遍廿遍；務使學生發了恨，拚命的念，念準了才停，他更又是滿口「天津爛飯」。表示着欣慰。林先生所説的「天津爛飯」乃是「天真爛漫」的福建話。 
[種花與養花] [  （陳天賜）]  
　　春天，花因寒冷的關係，往往開放較遲，故種花的，須用馬糞水來灌澆，那末花容易開放。 
　　此外，一班人凡是要將花折下，插在瓶內供養，須用四分水和入三分酒，如此花能耐久而遲萎。 
　　上述這兩種方法，是我幾年來種花和養花的經騐，我想現在愛好花的讀者們一定很多，如果要種花或養花的時候均宜採用上法。因爲簡便而容易做到 
[簡體字與鐫字匠] [  （枕綠）]  
　　近人鼓吹簡體字，學者爭爲左右持，教部既訂制字表頒行，忽又止之，手足之無所措也甚矣！粤稽古代，未有筆也，書以勿鐫，羣病字跡之煩，則由大篆而小篆，而隸，演進之情簡是趨。洎乎文書之用日繁，而傳布之未有活字板如今之便也，書板之一筆一劃，靡不假手於鐫字之匠。匠人計工得資利其迅，乃以人監可辨無害詞義爲範，採其筆簡而音同者，或省其偏旁，或造作形似，以代繁筆費工之體。彬彬之士，恤其工程，姑息涵容，莫爲非議。舉筆圖便者又從而效之，變其本而加之厲，而簡體之字百出矣！所惜變幻之至，不免以字害詞，以詞害意，所謂：「欲速不達」「治絲益棼」！教部之幡然改圖，其亦再思有未便歟？斯作俑者，鐫字匠之怠事者爲之，而乃有後，不亦傎乎？ 
[李公雜碎] [  （頴）]  
　　粤菜中有名「李公雜碎者，此菜取名之由來，實有其趣妙之故事在焉。海外華僑，皆能津津道之。此事傳之已久，爲明日黄花，無足道述，惟以事極有趣，爰記之於後。 
　　李津章素嗜粤菜，於出使美國時，曾邀請美友至粤菜館宵夜但時間過晚，各菜早已售罄，餘下者皆零碎小件，不能成整菜矣。惟李及美友以不願掃興而返，遂令廚子凑雜製炒，以充飢腹。廚子承命，即將各盤解下之叉燒，燒鴨猪肚海參臘味芽菜等碎件，分炒二大盤，供饗此數位貴賓，然此不過臨時應付之辦法，實從未嘗試也。不料貴眼識易牙，竟大稱佳餚名廚，賞贊不絶，當地華僑，一時傳爲美談。以後各粤菜館，遂相繼效顰，增添此菜，名「李公雜碎」。此粤菜中「李公雜碎之由來也。 
[謎趣] [  （必力）]  
　　普濟寺，草離離。空花園，或借棲。夫人有病頭難起。一支香，告神祗。薄暮日沈西。雖有約，負佳期；張生長不至，錯認了白馬將軍來矣。右西廂故事射孟子「晋國天下莫强焉」一句。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[三個我亦作如是觀云] [  我]  
　　外交官的言語，往往模稜兩可，不着邊際，僅語抽象的輪廓，不作具體的表示，所以外交官的論調，可作多方面的解說，照這樣去解釋可，照那样去解釋也可，故不善作滑稽論調者，不可做外交官，因為措詞過於肯定，他日有轉不得身的苦也。 
　　話雖如此，假定有人問你外交上的某種事件，外交官雖不能作肯定的答復，但是抽象的輪廓，亦須表示，這也是外交官應有的態度，昨據報載，外國新聞記者往訪日外務省發言人，叩以外相佐藤在貴族院的演說，是否日本改變態度，將尊重一切日本所簽訂之國際協定？該發言人輕率答曰，我亦作如是觀云，又詢以對九國公約如何？答曰我亦作如是觀云，又叩以日本在該約內，關於中國主權及土地完整之保障如何？該發言人再度答曰，我亦作如是觀云，這三個我亦作如是觀云，可謂盡滑稽之能事，其答等於不答，說等於不說。 
　　假定有人問一友人，足下飯吃過否，答曰我亦作如是想，又問曰吃飯後有這麼公幹？答曰我亦作如是想，復又問曰晚間請你吃飯如何？彼又答曰我亦作如是想，則友人必拂然怒，認為藐視，侮辱，現在該發言人答，橫一個我亦作如是觀云，賢一個我亦作如是觀云，未免滑稽太甚，楞嚴經上有許多如是我聞，今發言人有許多我亦作如是觀，大約此公熟讀釋典者，新聞記者黃包車釘緊，有時亦有卹厭之處，然這樣對付，對於發言人之禮貌上，究屬自失身分， 
　　惟各記者詢以朝日新聞所顯示關於日外務省對王外長的態度，是否確鑿？則發言人答曰，在原則上當無問題，蓋所謂平等互惠，均為國際公法所承認之原則，但涉及冀東察北等具體問題，應視為另一事件云，此語殊不可解，蓋冀東察北，亦為國際間重要問題之一，何以該問題獨不在國際公法所承認原則之內，而親為另一問題，既經以冀東察北事件，而認為另一事件，則何事不可例外，試問國際公法承認之原則，又在何許？ 
　　某外交家曾說過，中國祇要面子，而不問實際，祇要面子上過得去就與，所以此次佐藤發表演說，所謂經濟提携，所謂平等待遇，事寶上能照這種原則辦去，恐怕就有問題，故彼方除水鴨外交之外，現在還有面子外交，此亦國際交涉聲中新花樣也，我們國人，廳當歸清所謂待遇平等，所謂經濟提携的真相，團結一致，羣策羣力，合謀對付之法，此我國人所當深知者也。 
[江上的悲歌] [  瑞芝]  
　　------閩江上的船娘 
　　夕陽西下了，那天際的紅霞，印在桃紅的江水上，低微的波浪，織成了一條金黃的長練，這是黃昏時閩江的美色。 
　　當着這時，"科題"（註一）的船娘們，停正着了她們的操作，揺着木漿，向着聚集的江邊游去，那𠸄呀𠸄呀的音響，像給太陽奏着瀣歌的從江心中飛向那遼闊的天際。 
　　船，漆着深紅的顏色的木船（註二）一排排地，好似是算盤中的珠子，一隻的連着一隻，密密地靠緊在那長滿着綠色的水草的岸邊。年老的婦人，從船艙里爬到船尾，燃起了晚炊的火熖，低聲的向着天空禱告（註三）小孩子們是成羣的望着岸上的田野和菓園奔去，那些年青的船娘，她們在艙子里，換去了日間的破衣，擦去了為工作而淌下的臭汗，塗上了香的粉，穿起了新的衣，梳着頭髮，揮着紅綠色的野花，走出了艙門，坐在船頭上等待着夜的到來。 
　　在日間，那渡頭邊，那碼頭下，終日在風吹日晒之中，替客人搬運着行李，搬運着笨重的貸物，喘着氣，流着汗，沒有一刻的停息的船娘們，到了這時，一個個，好似美麗的宮女，坐在那掛着紅布簾的船頭，高聲的談笑，低聲的唱着山歌，她們，在期待着夜的客人的到来（註四）。 
　　月亮在高空中闪耀着，那閩江中的水，微波好似是銀色的練一樣，點點燈火，從那岸邊的船中射出，照耀在江心里，又像是天上的繁星。這時有的船艙里，在飛散出男女狂笑的聲響，有的卻在奏送出那清脆撩亮的歌音。 
　　當着夜深的時候，四野與空間已同歸於靜寂，這時狂笑的歡聲已停止，快樂的歌音也在人的耳際消失，唯一飛迸於夜空里的，就是那悲切的音調，不是歌也不是泣，是船娘們的低聲的嘆息，也許她們這時，在暗暗地痛恨着數百年前明太祖（註五），也許在怨着自己的命運。 
　　當着天亮的時候，船娘們一個個憔悴着臉，重新拿起了木漿，開始的又做着她們終年終日沒有停息的工作。也許當回想起夜里的痛苦，她們會抱怨着族里的不爭氣的男人（註六）。然而一剎那間，那生活的重擔，又壓着她們的肩上，為着生活，為着了種族的生存，她們只好忘去了她們心中的隱痛，而於渡頭邊，碼頭下，做着她們的工作了。 
　　日間為生活而操作，流着汗，喘着氣，夜間為着了生活而被摧殘，受着痛苦，受着威壓，人類中，"誰能知道閩江上的船娘苦"？（註七）。 
　　（註一），"科題"是種族的名稱，如苗猺之類，同屬菸漢族以外的種族，"科題"種人在中國只閩江一處有的。 
　　（註二）閩江上的紅色的船，即為"科題"人所有，據說是明太祖給她們特定的顏色，以免混亂。 
　　（註三）船中的老婦人犬都係一船之主，每晚必禱告天保佑於今晚有客到船上來過夜。 
　　（註四）船娘皆賣淫，傳係族中之規定，每個女人要做九年妓女，然後才能出嫁，所謂夜客人即嫖客。 
　　（註五）相傳"科題"族於明太祖時，强佔福建閩訌－帶，殺死漢民無數，因此明太祖派兵征之，後下令不准"科題"人上岸工作求生，只准住於閩江上，因此直至現在，她們只有做船娘。 
　　（註六）"科題"的男人，因苦於漢人之欺壓，又不能在陸上謀生，大都遠赴南洋各地謀生，故閩江中的紅色船中＂盡是女人，男人是少之又少。 
　　（註七）這是她們山歌的一句，由此句可知她們的生活是怎樣了。 
[筆底夢] [  王仁東]  
　　------大人的童話 
　　"我的筆睡熟了，在春天，做了一些美麗的夢；並且含糊的還發出來一些囈语。很好聽，有如唱隻歌；然而醒來時，大半在記憶裏褪了色，但也還可以錄下來，不過看它的時候，定要用一隻織夢底梭子，去把它稀疏了的地方，織補起來；那麼以後才可以使你看起來還是像沒有淡去的以前一樣；不然，你只好看到它這一片破碎的了！" 
　　春來了： 
　　在我沉寂而抑鬰的心頭，是洒來了一壺乳色的溫熱水，------且如水銀的瀉地。心是含着它而盪漾了。 
　　亦或許是從牆腳下的石塊的縫隙裹里，迸出的幾莖野草，或貼上一斑青苔。 
　　假如在牆腳下，爬過了一隻肥滑的蚰蜒時，或會疑心牠是載着春天的音訊，而沿途留下了它的陰影；因為那遺下了的銀色的紋路，有如開遍在沉默上，田壟上，白色的米形小花朶。 
　　野草和青苔是肯蔓延的，會很快的爬滿石縫的；或做一個深密的一叢，把石子，把牆腳包藏起來。深而密了，會有更多的載着春訊的蜓蚰；有時還會有一隻毒蛇，紅眼睛，三角的頭，火熖條子的舌；那也是不一定的！ 
　　我想到蛇就害怕，假如春天在我心的角落裏，把一些野草和青苔也深而密的蔓延起來呢？那不會吧，也有一條毒蛇？蜓蛐倒還好，牠會畫銀色的紋路，如開米色的小花朵。小花朵是很有意思的，香而溫馨，也許有童話裏的蚱蜢或田鼠呢。 
　　開點小花吧！ 
　　要開花得下種，下了種，想雨。雨泥溜溜的潤透了土層，土層裏的種子就進出了一粒粒的小芽，然後生葉子，長大而開花。 
　　"不見陽光麼？" 
　　"可以讓種子在抑鬱里陰暗的包着，盡力的抑鬱是會促進牠的心的崩潰，再伸出芽來，見見陽光吧！ 
　　雨也是最能使沉寂，使抑鬱的。 
　　沉寂，沉寂。 
　　抑鬱，抑鬱。 
　　會崩潰，計發芽，會開花！ 
 
["大雷雨最後一場面"]  
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特别節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　杯酒高歌（口琴）　狡猾的狐狸（童話） 
　　總理紀念歌　慰勞歌 
　　鋤頭舞歌　意大利民歌（口琴） 
　　鐮刀舞歌　母親歌 
　　婆拉歌（鋼琴口琴）　勞働歌 
　　新生活運動歌 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　你的愛人是他　摇歌歌 
　　這要那一個抱　梅娘曲 
　　不識字的苦　拉犂歌 
　　苦盡甘來　我願意 
　　滿園春色　麗人 
　　播音者：姚莉　曼娜　露茜　姚英　張俊 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　月圓花好　南海美人 
　　狂歡曲　因爲你太美 
　　今夜曲　馬妮娜 
　　囚犯歌　桃源之春 
　　城市之光　民族之光 
　　迷途的羔羊　自由之花 
　　河上之歌　夜半的私語 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　四時吟　鸞鳳和鳴 
　　丁香山　牢吟曲 
　　自由神　昭君怨 
　　雙摇舟　苦盡甘來 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　花生米　花花世界 
　　花弄影　夜花園裏 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　平湖引子（明月）雙聲恨，連環扣（滬江）柳摇金（吕）反柳摇金（陳）吳宫醉舞（尹）柳青娘（孫）巧梳粧（尹）良宵引（夏） 
　　九·○○　愛國歌唱 
　　我所愛的中華（貝滿）美哉中華，蘇武牧羊（育青）民族之光（玉）新生活（青年）雪恥歌（國府）保國（育英）國慶歌、（杜） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中）民歌集曲，加島之花（王）輕騎兵，九連環，羅浮仙（龍）司令進行曲，牧童短笛（大衆） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·○○　預報明日節目 
　　一三·三二　革命歷史（市黨部） 
　　一四·○○　停止 
[餘音]  
　　十一本報刋有曼露藝社消息一稿與事實不但不符，且含有離間性質，夜鶯藝社並未因受各人的職務「牽累」，以致所謂無法「重振旗鼓」，更没有什麽「不甘屈服於環境的威脅」，要另組其他團體。夜鶯藝社的所以一時不能恢復，不過因各個人意見稍有出入的時間問題外，談不到什麽「威脅」不「威脅」，因恐外界難明真相起見，特此聲明。夜鶯藝社啟 
　　編者按：那消息是用中華電台的信封寄來的。 
電影 
[聯華近聞錄]  
　　沈浮導演之「天作之合」，公映以後，輿論界公認爲中國滑稽片最爲成功之作。現沈氏新作，已决定爲「自由天地」，惟並非喜劇。沈氏尚有一滑稽劇本，在凖備中。 
　　蔡楚生編導新作「王老五」，開工已多日。演員有王次龍，藍蘋，尚冠武，韓蘭根，沈寗等等。 
 
[「忘命天空」一幕] [  國泰映]  
　　「聯華畫報」九卷一期日內出版，附藝人阮玲玉逝世兩週紀念特輯。 
　　孫瑜，譚友六等新作劇本，均已凖備就緒，在趕編分幕中。譚氏劇本，係根據某世界舞臺名劇改編者。 
　　歐陽予倩加入聯華以後，已編成「如此繁華」劇本初稿一個，即送電影劇本審查會審查 
 
 

Page 22

 
 
   
 
