# 1937 - 124 - 4922995

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　 
[豫皖蘇重要將領集京會商三省軍事整理]  
　　舊東北軍整理原則已决定　各將領表示服從中央命令　何應欽晚召繆澂流等談話 
　　［南京］繆澂流•吳克仁•及劉多荃代表、高鵬雲等、奉何部長電召、十三日晨乘福特專機由汴抵京、下機後、卽往謁劉峙晤談、十一時偕往謁何部長、午何在勵志社歡宴、並邀陳誠•劉峙•陳繼承•王樹常•于學忠•何柱國等作陪、席次由劉峙將連日在京與各整委所討論者提出交換意見、並聽取繆吳高陳述意見、下午五時繆等復往謁軍次陳誠請示、六時訪于學忠•何柱國等晤談、據繆等表示、此來係奉何部長電召、備諮詢所部整理訓練等支配事宜、並候劉主任及在京各整委商洽整理辦法、勾留三四日卽返防、另悉、豫皖蘇三省軍事整理、將由劉峙在京隨時請示、邀集陳誠•陳繼承•于學忠•何柱國•王樹常•繆澂流•吳克仁等、商定一具體方案後、再返豫召開整理會談、會商實施辦法、（十三日專電） 
　　［北平］米春霖定十四日赴保晤萬福麟、對整理東北軍事有所接洽、卽赴汴候晤劉峙、並將參加三省軍整會、（十三日專電） 
[繆澂流等抵京謁何]  
　　［南京］繆澂流等十時半自汴乘軍用福特機飛抵京、何於正午在勵志社歡宴、並邀劉峙•徐永昌•陳誠•于學忠•何柱國•王樹常及劉多荃介第劉祉仁等作陪、席間何氏對各將領此次接受整理之公忠體國精神、備致嘉勉、並對整理軍事前途、作剴切訓話、至三時許始散、另據記者探悉、舊東北軍之整理原則、為一般實施辦法、俟商談竣事、卽可提交豫皖　軍事整理委員會首次會議討論、首次會議之召集期、約在本月二十日左右、（十三日中央社電） 
　　［開封］五十七軍長繆澂流、六十七軍長吳克仁四十九軍代表高鵬雲、十三日晨六時半乘薩福號巨型機起飛赴京、謁何部長劉主任、聞將在京參與豫皖蘇軍整會之豫備會議、綏署參謀長劉德芳、參議劉濯淸、交際科長李賢鎮到機塲送行、（十三日中央社電） 
[何應欽昨夜車來滬]  
　　［南京］關於前東北軍各部之整理問題、連日經豫皖綏靖主任劉峙、軍政部次長陳誠、軍委會辦公廳主任徐永昌、與于學忠何柱國兩氏商洽後、大體已經妥善、劉主任因于何現正在京、為便利商洽起見、特電召五十九軍軍長繆澂流、六十七軍軍長吳克仁來京、並電在滬養傷之四十九軍軍長劉多荃、派代表來京面商，繆吳兩氏業於十三日上午十一時許抵京、劉多荃之代表亦已到京、何部長特於十三日午假勵志社設宴招待于何總吳諸氏、並請在京軍事長官作陪、何部長並於餐後向繆吳各軍長說明中央整理東北軍之方針及眞意、對東北各軍將即之愛國赤忱、極示嘉慰、並詳談中國之現狀與環境、經吳等對於中央愛護各部之苦心、亦表示極為明暸、並表示絕對服從中央命令辦理、至午後三時許始散、聞十三日晚何部長復召集于何繆吳等在私寓談話、意見尤極一致、俟各軍長日內返防後、整理計劃卽可逐一施行、（十三日中央社電） 
　　［南京］軍政部長何應欽昨晚在私邸召繆徵流等談話後、卽晚十一時乘夜車赴滬、（十三日專電） 
[察北匪偽軍積極整頓訓練]  
　　增兵西進未證實　德王成立衛隊師 
　　［張家口］察北偽軍正積極訓練整頓、無暇犯綏、傳增兵西進說、迄未證實、德王實行三年計劃、普遍訓練蒙靑年、使有軍事常識、現已成立衛隊一師、均係蒙靑年、德王自兼師長、又駐康保偽十師穆克登麥部定日內習行軍、除留守外、全部出發、先經化德蘇治至西旗、再往召廟返原防、行期一週、（十三日專電） 
[于令所部注重紀律]  
　　［徐州］舊東北軍調防蘇北、已經出動、沿淮河流域、分駐沐陽東海一帶、于學忠已派員到各處設營、並嚴令各軍注重紀律、（十三日中央社電） 
　　［蚌埠］于部師長李振唐、十三日晚由蚌返荒山防次、主持移防、所部日內開蘇北、（十三日專電） 
[京滇週覽團返抵東溪]  
　　［重慶］東溪電話、京滇公路週覽團、北路團員一行由伍連德率領、於十三日晨六時由遵義出發、川方歡迎人員陪同招待、當在桐梓進餐、下午五時安抵東溪住宿、由川方招待晚餐、沿途民衆熱烈歡迎、遵義桐梓兩縣山靑水秀、物產豐富、為黔省富庶之區、東溪為川省綦江縣屬、產煤亦多、但天久不雨、災情頗重、該團定十四日晨由東溪繼續北行、頂定南泉午餐、並瀏覽該處風景、下午赴渝、（十三日中央社電） 
[宋哲元請假二十日]  
　　［北平］政會今發表宋哲元因回籍掃墓、請假二十日、約月底可返平、（十三日專電） 
[浙省府會商根絕邊區匪患]  
　　到張發奎劉建緒等　劉英現正接治投誠 
　　［杭州］浙省府為根絕邊區匪患、特於今上午十時召集黨政軍各長官在省府開會、商討一切、到張發奎•劉建緒•及黨政軍各委員、由朱家驊主席、討論保甲長之訓練戶口調查人事登記工作獎懲、安吉孝豐公路通信網連絡問題、晚朱家驊在私邸歡宴、（十三日專電） 
　　［杭州］張發奎十三日晨由嘉興乘汽車到杭、（中央十三日電） 
　　［杭州］浙省黨致軍長官聯席會議、十三日在浙省府舉行、出席人員除朱家驊外、尚有張發奎、劉建緒、曁浙黨政各委、曁省府秘書長閻幼甫、保安處長宣鐵吾、浙國民軍訓主任王夢等、席間除由朱家驊致開會詞外．井由張劉分別報告浙省邊區剿匪實情、旋對今後浙邊區治安與淸匪問題、作詳密討論與决定、午刻始散、（十三日中央社電） 
　　［杭州］偽閩浙軍區司令劉英、前向劉建緒接洽投誠、劉除已復函曉諭、現并派員前往勸令遵命繳械、四省邊區殘匪、日內卽可全部就範、（十三日中央社電） 
　　［福州］閩東清匪軍事告段落、自新匪二千餘將遺閩西墾荒築路、（十三日專電） 
　　［廈門］漳訊、閩西匪首鄧子恢呈一五七師請自新、正接洽中、按鄧任偽閩西南軍政委會副主席、僅次於張鼎承、（十三日專電） 
[楊虎城病已痊愈]  
　　喉管炎症亦較前减輕　鄧寶珊等歡宴賀耀組 
　　［西安］鄧寶珊十三日午語中央社記者、楊虎城患恙、經良醫診治、體溫已恢復常人狀態、喉管炎症亦較前减輕大半、再有數日之休養、卽可恢復健康、記者復詢鄧氏返甘之期、據云、擬俟送楊赴滬後、再行决定、（十三日中央社電） 
　　［西安］賀耀組•羅貢華•田崑山•周介祹等抵陝後、連日分訪此間當局、頗為忙碌、定十四日飛甘履新、甘族陝同鄕鄧寶珊•楊幹丞•汪靑•楊景周•張季友等百餘人、十三日上午九時在西北飯店設宴歡迎賀耀組等、並邀毛炳文等作陪、情况熱烈、席間鄧寶珊致歡迎詞、對賀服務之經騐及勳績、表示贊佩、賀答詞願與甘民共同努力、安定地方、修明庶致、以便復興國家民族發祥地之西北、最後毛炳文致詞、望甘省人士協助賀主席，解除甘民痛苦、至上午十一時始散、（十三日中央社電） 
[薛岳談施政方針]  
　　［貴陽］記者因開薛岳業經行政院任為黔代主席、特往訪晤、據談、黔省施政方針、悉遵中央及領袖意旨辦理、目前所最需要者、為決定中心工作、安定社會、救濟災民、澄淸吏治、復興農村、努力國民經濟建設、發展交通事業、普及敎育、裁撤苛雜等項、本人主張多做事、少說話、今後惟有竭力為之、以期毋負政府般望而已、（十二日中央社電） 
[林雲陔昨離陝返京]  
　　［西安］林雲陔十三日上午十一時車東去、到徐後轉車赴平、在平留二日赴魯、大約廿六日可返京、（十三日中央社電） 
　　［西安］林雲陔在陝視察計政事畢、十三日上午十一時乘隴海車返京、陸幼剛同車東返、彭昭賢及審計處職員二百餘人、均在車站歡送、林臨行語中央社記者、在陝視察計政、印象頗佳、惟望地方當局、遵照中央法令、則審計制度、必可按步就班、順利執行、林行前遊覽省垣名勝古蹟、（十三日中央社電） 
[津海關緝私收效]  
　　［天津］自三月初迄今、津關緝私振作、津日租界浪人走私洋行倒閉累累、頃只餘十七家、失業日韓浪人日多、租界當局正謀救濟、又偽冀東四月內輸津走私砂糖只一五八•九三○担、較去年同期减二三四•五六○担、（十三日專電） 
[刺汪案提起上訴]  
　　蘇高五分院已批准　張國屏胡昌平釋放 
　　［南京］余立奎•張玉華等、刺汪刺宋及妨害秩序案、業經首都地院審結宣判、余等對原判曾當庭表示不服、已延請律師提起上訴、至檢察官對原判余立奎過失致人死部份、及徐瑤英妨害秩序部份、亦表示不服、提起上訴、茲聞蘇高五分院已批准上訴、俟全案審竣後、卽可定期公審、至宣判無罪之張國屏胡昌平二名已辦理出獄手續、十三日午由首都地院看守所釋放出獄矣、（十三日中央社電） 
[豫災民移閩北墾荒]  
　　［福州］張鈁十二日電閩、擬移豫災民二千、墾殖閩北崇安、邵武、建陽荒地、請省府補助用費、（十三日中央社電） 
[禁烟會令籌傭六三紀念]  
　　［南京］禁烟總監以六月三日為林公則徐、在虎門禁燬雅片之日、早奉國府明令、定為禁烟紀念日、現六三轉瞬卽屆、頃特分令各省市政府籌備紀念、藉以擴大宣傳、除頒發紀念辦法九項外、并製定標語九絛、以資印刷張貼、其一至八條、係屬永久宣傳性質、各省市政府應熙製搪瓷牌、轉發所屬公共塲所及交通機關、懸掛明顯處、使民衆觸目驚心、共遵禁令、（十三日中央社電） 
[王外長歡宴法記者]  
　　［南京］法國時報記者狄柏司克、十三日上午十時、赴陵園恭謁總理陸墓致敬、王外長十三日晚八時在外部官舍設宴欵待狄柏司克夫婦、並邀徐謨、李迪俊等作陪、九時許始盡歡而散、（十三日中央社電） 
[孫科宴何東]  
　　［南京］何東爵士十三日午應孫科歡宴、並定十四日晚八時、在中央電台廣播演講"近年來中國之進步、"汪主席張嘉璈馬超俊亦定期分別宴何、（十三日中央社電） 
[津日租界當局大捕白面犯]  
　　四百名引渡市警局　海河浮屍案之謎 
　　［天津］津日租界當局、對海河浮屍被指該界白面館投擲事、感不快、連日大捕白面犯向市警局引渡、十一日送白二十名、十二日送百七十名、十三日送百十名、另以苦力舁一已死白面犯强警局查收、以示該界並無向海河投白面犯屍體事、警局對此頗感應付困難、（十三日專電）今日本報要目國內劉峙等在京商定舊東北軍整理原則浙召開軍政聯席會根絕邊區匪患國外孔特使在英談任務英王答謝人民上海工部局華職員自動繳納所得稅各界川災救濟協會昨成立第一張...國內要電第二張國際電地方通訊第三張...本市新聞敎育消息第四張文藝專刋商業新聞本埠增刋第一張•小品文字第二張•電影消息 
[韓復榘讚美博興監獄]  
　　未押一人 
　　［濟南］今韓榘復視察益都、定十四日返濟、據談、博興監獄看守所未押一人、成績最佳、回濟後不擬赴魯北、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日方在大連召開華北經濟開發會]  
　　池田安達兩參謀飛往參加　滿鐵產業部長奧村亦出席 
　　［天津］大連十三晨有一華北經濟開發會議、由津日軍部、滿鐵產業部共同名開、决定與中退出華北、由東拓進出担任各項事業開發、投資鐵路礦山諸問題、津日軍部出席代表為池田、安達爾參謀、十三晨搭惠通機飛往、滿鐵出口者為產業部長奧村、商工課長門馬、會議一日閉幕、頃興中在華北進行各項旣成者依舊維持、計劃者概歸停頓、（十三日專電） 
　　［天津］安川十三晨赴平訪各方、並將赴通州調查經濟政治狀况、（十三日專電） 
　　［天津］安川來津晤田代•橋本•崛內等結果、認東拓向華北投資、雖無問題、但先决條件、須滿鐵支持之與中經營各事業劃一範圍、各不侵犯、或逕行退出、由東拓繼承其計劇、如此方可引起東拓所領導之財團興趣、對投資無何顧慮、否則雖相競爭、必至俱傷、田代亦頗為然、十三日大連會議卽以此點為中心、加以詳談、池田安達會後赴長謁東條參謀長、交換意覓、然後返津報告、（十三日專電） 
[史丹法尼飛并抵]  
　　留二三日赴漠視察　朱綬光在綏署歡宴 
　　［太原］史丹法尼偕蔣百里等、今晨由平乘歐亞機飛抵并、各軍政要人均赴機塲歡迎、朱綏光等今晚在綏署代閻歡宴、史等定十五晨赴河邊謁閱、十六日赴漢、明日遊晋祠、並參觀各項建設、省府及勦匪總部等均欵宴、（十二日專電） 
　　［北平］史丹法尼在平遊覽、並晤當局、詢明財政現况、今晨九時偕蔣百里等四人乘歐亞機飛并晤閻、擬留二三日赴漢、平漢路已備車停石莊候用、（十三日專電） 
　　［北平］史丹法尼十日晚抵平後、連日與平當局曁金融界領袖晤談、及暢游市郊各名勝、頃以事畢、於十三日晨六時乘機飛并訪閻錫山、並視察晋省經濟建設等情况、（十三日中央社電） 
[中研院在閩設觀象台]  
　　［福州］中央研究院决在閩設觀象台、準備民國三十年各國天文家來閩觀測日蝕、卽派十修來閩籌備、省府已令科學館警察局會同尋覓建台適當地點、（十三日中央社電） 
[日阿部大將抵閩視察]  
　　［福州］日本豫備軍大將阿部信行、本日下午由合灣抵福州、豫定勾留兩三日、視察各方面後轉往廣東、（十三日同盟電） 
　　［福州］日阿部大將今抵省、定十四日訪陳儀、十五日飛港轉粵考察、（十三日專電） 
[程天固昨離粵赴湘]  
　　［廣州］程天固在粵調查完舉、已擬定改善水利、開發三角洲耕地、及增闢各縣農田計劇書、定十三日晚偕隨員等、乘粵漢車離粵、先赴株衡長調查重工業及農村經濟狀况後、轉贛鄂視察（十三日中央社電） 
[川振災公債基金]  
　　擬增加救災準備金　劉航琛將飛京洽商 
　　［成都］關於發行川振災公債事、據財廳負責方面消息稱、川省府以增加田賦為發行省公值基金、與中央政令抵觸、擬自廿七年度經費預算內、增加擴大救災準備金、作發行省債基金、所有廿六年度不敷基金、仍請中央補助、劉航琛不日飛京、謁中樞當局、面商辦法、並請示川省廿六年度地方經費預算、就便更擬向中中交農四行接洽四百萬惜欵事宜、（十三日中央社電） 
　　［南京］川災救濟協會為便災民迅速得救濟起見、曾請財次徐堪、向滬川帮銀行、担任借墊十萬元、先行匯川應用、該會已請徐次長向滬各銀行擔保借勢數十萬元、卽以勸募所得歸還、（十三日中央社電） 
　　［南京］賑委會彙集財實內三部意見草擬救災根本辦法、業於上週脫稿、分送三部審閱、現內部已函復同意財實兩部尚在審閱中、一二日內亦可竣事、本週卽呈政院核奪、大致下週院會將予討論、（十三日中央社電） 
[豫鄂皖邊區督辦得撤換專員縣長]  
　　澈底剿除邊區殘匪 
　　［蕪湖］軍委會行政院以豫鄂皖邊殘匪竄擾、飄忽無定、由於軍政不相連繫、未能相携俱進、頃特現定澈底剿除辦法、三省邊區督辦、在淸剿期間、對轄境內行政專員與縣長、認為有撤換必要時、得遴選幹員、電呈行政院反各該者府簡派任用、遇有特殊情况時、并得暫行派員代理、以利淸剿、十三日已電令皖省府遵照辦理、（十三日中央社電） 
[甯湘路墊款整理辦法]  
　　［南京］寗湘鐵路中英公司兩部分墊欵六百十萬元、業由鐵部整理解决、呈經中央核准、並由外部咨請英大使館存案、其整理辦法、為一、寗湘墊欵中用以收購株萍鐵路之庫平銀一百萬、作整理為國幣、一百五十萬元、由浙贛鐵路株萍段進欵內無利分期償還、最初五年內每年償還十萬元、以後五年內每年償還十五萬元、以後每年償還二十萬元、至全數償淸為止、上列每年應還數月、按年分四季付交中英公司、其第一次應付之二萬五千元、定一九三七年七月一日照付、倘株萍段進欵不敷償還上列數目時、其不敷之數、由鐵部擔保照付、二、寗湘墊欵之其餘部分、計庫平銀一百萬兩、又上海規四十八萬六千兩之本息、整理為國幣三百六十萬元、因鐵部現擬請中英公司承辦建築京贛鐵路、或現正籌商之廣梅鐵路之延築綫之借欵凈數內扣還償淸、惟因上項借欵之發行、未能决定、改由鐵部就此項墊欵本金之數卽國幣二百二十萬元允給常年一厘之利息、每半年照付一次、其第一次付欵於簽字後六個月之杪行之、上列辦法應認為整理寗湘墊欵全數之辦法、其寗湘鐵路借欵合同當視為將此已經作廢、（十三日專電） 
[美海軍司令在漢酬酢]  
　　［漢口］美駐遠東海軍總司令雅萊上將、於十三日上午十一時由美總領卓斯麟陪同渡江赴武昌、至行營拜會何主任、當由何氏親自接見、並欵以香檳、晤談約十五分鐘辭去、十一時三十分、雅萊氏至省府拜會黃主席省府派有樂隊在門首迎接、黃當在官邸接見、談甚歡洽、下午雅萊拜會警備司令郭懺、反市長吳國楨、十四日晚八時何黃等聯合設宴招待、（十三日中央社電） 
[粵英領館慶祝英王加冕]  
　　［廣州］英總領館慶祝英王加冕十三日晨在沙面舉行海軍操演、西江艦隊及沙面巡捕房全體參加、英總領波朗特任檢閱官、檢閱時英艦泰蘭杜、拉西嘉、拉施苗、白蛾四艦、嗚砲二十一響、并燃放燄火誌慶、下午四時半在俱樂部舉行遊園會、英軍樂隊、鼓樂隊共六十人、演奏藍多瑙河維也納旋舞等世界名曲、粵軍政名流等三十餘人均被邀請參加、西江艦隊司令坎寗咸格藍、晚九時并舉行艦上跳舞大會、（十三日中央社電） 
[蒙旗代表昨謁魏道明]  
　　［南京］蒙各盟旗駐京代表蘇呼得力、阿福壽、官保加祈昌善等、十三日晨赴行政院謁魏道明、報告各該盟旗近情、（十三日中央社電） 
[劉峙捐款修築豫會館]  
　　［南京］劉峙此次來京除商洽整理東北軍問題外、并為豫災民請振、豫旅京同鄕會王廣慶、趙冠五等特於十三日晚公宴劉、以示慰勞、席間談及豫旅京同鄕擬修築會館、并附殿記岳、以資崇拜民族英雄事、劉當慨捐五千元贊助、（十三日中央社電） 
[浙漁鹽准免予變色]  
　　［南京］財部現核准浙漁鹽免予變色、已咨復浙省府轉飭知照、（十三日中央社電） 
[德攝辱華影片外部電詢中]  
　　［南京］德國影片公司所攝"恐慌的北京"辱我國體、旅德僑胞因該片開映在卽、羣情憤激、電外部迅速提出交涉制止開映、外部已轉電程大使查詢眞相、（十三日專電） 
[覃振昨抵湘]  
　　［長沙］覃理嗚十三日由粵抵湘、何键設宴歡迎、十四日視察各司法機關、十五回桃源原籍掃墓、（十三日專電） 
東京通信 
[日木總選結果的解剖（上）] [  南雲]  
　　假使某國眞有公正的選舉，那麽，看某國總選的結果，就等於看某國國內社會諸勢力關係的一種說明了。但是，從議會主義發生到現在，不但日本，任何資本主義國的選，都不能是眞眞公正的。不過，由於社會的矛盾越來越强，無法掩飾了，由總選舉的結果，也就可以看出國內諸勢力消長的一般實况。 
　　我們從日本此次的總選舉，指出目前日本社會矛盾的一般實况吧。 
　　在所謂，凖戰時的國家總勸員的方針下，一部份金屬資本寡頭政治家（如現藏相結城及現日本銀行總裁池田成彬等）與軍部，顯然是站在領導地位上的。內閣部理林大將，不過是一部份金融資金家與軍部間的聯繫人吧了。軍部給與林大特的任務不外是：編成空前的大預算，組織可以實現統制強化的政府，並解放與軍部衝突的議會。---不，這不但是給林內閣的，以後的內閣也决逃不出這些圈套。 
　　軍部給興內閣的任務，也足以代表一部份金融資本家的企圖。因現階段的日本資本主義，除了靠軍需工業的景氣，就不能在任何的景氣；除了統制強化外，就不能實現獨佔的發展。現藏相結城豐太郎卽前興業銀行的部裁，現日本銀行練裁卽所謂三井謀將，"並且是與法西斯運動密切關係的池田成彬---從這關係上看，一部份金融資本家，軍部，與林內閣的關係是很顯明的。 
　　空前的軍事大預算案通過了，議會也照軍部的要求解散了，可以實現統制強化的"企書廳，也大半弄出眉目來了，可是，解散後的總選，這總迭的結果，不但無利於林內閣。並且，新議會的反政府派，仍佔多數。林內閣若不總辭職，便只好再來一次解散。然而，卽使再解散，那結果，也决不會於林內閣有利的。只因林內閣不能抑制林內閣政策下，所引起的物價飛騰，這就是以摧毀林內閣的壽命，不用說其他。 
　　林內閣所遭遇的因難和打擊，事實上也就是日本金融寡頭政治及軍部法西斯之一派所遭遇的。但，便是林內閣了，並不能說明金融寡頭政治的失勢，也不能證明日本法西斯的退潮，這是很明顯的。 
　　不過，自"二•二六"事變以來．"合法派"法西斯是常佔優勢的。此次總選的結果，不能不說，法西斯進展已顯出了一時的萎弱。至於金融資本家方面，至多只能說是池田與結城所代表的系，遭遇了非常輕微的頓挫吧了。因在現存制度下，任何人出來組閣，都不能不看着資本家的馬頭行事。林內閣可以倒，結城等可以下台，但金融資本家的代理人，在目前是隨時可找到的。便是代表日本資本家利益的對華政策，也决不會有絲毫根本上的改變。 
　　解散議會後，林大將本希望新黨出現，但因貴族院議長近衛公不願出頭組織新黨，新黨的空氣便沉寂下去了。新黨不能成立的原因很多，但最重要的而且是有决定性的原因，却是由於國外形勢的轉變。那便是，中國的統一完成，戰爭停止，全民族一致對外的空氣正抬頭，使林內閣的對華政策不能有多大進展，因此，打破了日本人民的幻夢，更感覺到生活的重壓，更引起對政府的反感，法西斯運動，在如此條件下，就不能不受到挫折了。本來爭取殖民地，在目前是法內斯發展的一個重要條件呵。 
　　法西斯的一時不振，再從林內閣的挫敗來說明吧： 
　　總選的結果，林內閣的與黨昭和會，由原有的二十四議蓆，减退到十九了，國民同盟也僅保持原狀（十一席）：其他具有法西斯性質的會派：政治革新協議會五席，養正會一席，鄕軍同志會一席，皇道會一席，明倫會一席，東方會十一席，大日本靑年黨一席，此外有中立的一二十五席即將上各派席數合計，也不過估現議席繼數四百六十六的百分之二十。何况以上各小會派，並不定都表示支持內閣。例如東方會的領袖中野正剛，便早已表示反對林內閣了。 
　　可以用中野正剛來代表法西斯的合法急進派（中野正剛是極端贊美板垣中將相石莞大佐的。然而這兩人便是"一八"更變的"大功臣"，也即是現軍部內所謂"急進派"），但東方會此次也不過增加席吧了。 
　　顯示一大躍進的是社會大衆黨，由原來的二十席，增加到二十七席了。其他---日本無產黨（前　農無產協議會，保持原勢三席）。政友會增加一席（一七五）。民政黨减少二十六席（一七九），但仍是第一黨。 
　　總合反林內閣的議席，約四○一，估絕對多數。（未完） 
[西玉公路計劃分三年完成]  
　　［南京］蒙委暨靑省府呈行政院、擬開始與築西寗至玉樹公路、計劃分三年完成、請補助經費十萬元、已經政院核准、自二十六年度起分三年撥付、（十三日專電） 
[蔣馮聯祝馬相伯壽]  
　　［南京］國府委員馬相伯九八大壽慶祝典禮、定十六日上午十時舉行、屆時老人擬發表演說、轉由中央電台廣播現各方以壽期已近、送禮甚多、蔣委員長除壽聯外、並送壽儀三千元、馮玉祥除親撰聯屏外、並送壽儀千元、茲將蔣馮壽聯錄後、將聯云、"道德文章、等身著作"、"精神福澤、轉瞬期頤、"馮聯云（矍鑠是翁、遠過伏波據鞍日"、"期頤大老、已得唐堯在位年、（中央社十三日電） 
[川陝公路聯運十五日實行]  
　　［重慶］川陝公路聯運、現經商妥、於本月十五日開始實行、並以寗羗為聯運站、由成都至寶鷄價為三四元五角、寶鷄至西安有隴海鐵路啣接、（十三日專電） 
[中山縣考察團在武漢參觀]  
　　［漢口］廣東中山縣政府組織之鄕村建設考察團一行二十二人、由領隊陳負天率領、於十二日晚由定縣乘車抵漢、十三日上午該團渡江至武漢大學參觀、預定十四日晚或十五日晨乘車赴長沙轉往湘之衡山實騐縣參觀鄕村建設、然後返粵、（十三日中央社電） 
[減低粵幣比率粵商呼籲聲]  
　　［香港］廣州市商會長鄒殿邦、前擬具减輕粵幣大洋比率節略、交覃振轉達財部核示、港商十三聯函廣州市商會謂召全省商人會議、一致請求中央减低比率、不得超過加二、吳鐵城十三晚宴葉肇•李漢魂•莫希德羅梓材•等師旅長、商比率問題、各員均有詳細意見發表、聞中央對减低比率已有允意、惟减至如何程度、尚在考慮中（十三專电） 
[楊格夫人在港服毒自殺]  
　　［香港］前居上海之英人楊格夫人、今日侵晨發見死於九龍鯉門大廈本人寢室中、聞係服毒所致、其人年二十七、近始由上海來港、（中央社十三日路透電） 
[印婦女團抵粵觀光]  
　　［廣州］印度婦女觀光團一行八人抵省、十三日謁會市長、定十四日乘粵漢車赴漢、該團領隊美蘭密絲德談、粵風士人情均極醇厚、與前所開者逈異、建設猛進、尤所欽佩、（十三日中央社電） 
[劉鎮華返鞏縣休養]  
　　［蕪湖］劉鎮華病勢稍有起色、决移返豫鞏縣原籍休養、留皖隨員王錫仭等十餘人、十三日過蕪赴京伴行、（中央社十三日電） 
[張之江在皖表演太極拳]  
　　⊙懹寗　張之江十三日上午在公共體育塲表演太極拳、下午四時在省府講演、闡述國術要藝講舉、表演劍術、晚出席省國術館演講、並有中央國術館旅行團男女團員二十餘人分別在上述各處表演國術、（十三日專電） 
[劉貽燕獲水利獎章]  
　　⊙懹寗　全經會以皖建廳長劉貽燕、經辦水利著有勞績、特頒寄二等寶光水利獎章、（十三日專電） 
[來電]  
　　⊙洛陽　申報曁各報鑒、豫西數十縣旱災愈烈、無雨多風、麥子枯焦、秋不能種、農民生計斷絕、災况加前十倍、六百萬同胞將盡填溝壑、頃電中央籲請大舉救濟、盼大報鼎力主張為禱、豫西救災會郭芳五叩元、 
[吳南之赴甬講學]  
　　---應張學良聘 
　　［南京］張學良聘前淸探花曾任淸華北大敎授之吳南之為國學講授、吳氏十二日過京赴甬講學、（十三日專電） 
[對蝦漲價]  
　　---某方收買　---華北缺貨 
　　［天津］渤海灣芝罘秦島昌、各地所產對蝦、今歲被日方盛行買收、製造軍用罐頭食品、致華北市城缺貨、每對較平昔漲價五倍以上、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英帝國會議的前途] [  隅]  
　　在英王加冕典禮轟動了全球之後。世人所注目的就是今日開幕的英帝國會議。這個會議的中心問題是什麽。現在還無從確知在英政府方面透露出來的消息也各不相同。三月九日據英外相艾登宣稱本屆帝國會議中最主要的問題是外交政策上月英首相鮑爾溫則宣佈。着本屆帝國會議所要討論的。有㊀外交問題㊁國防問題㊂憲法問題㊃商業海運與航空交通問題等。可是參加帝國會議的南非代表最近却直截了當地說這次會議祇不過是一個經濟會議。是奧太華會議之績。在我們看來。這次會議中。外交和經濟大約是並重的。現在請就這兩大問題來檢討一番。 
　　先從美國的外交來講。現今的世界形勢。與九三一年。顯然大不相同了。以往英國的外交政策雖徘徊於集體安全與孤立主義的兩途。然而只要國聯的威信存在英國的安全就比較有着保障。這一點是英國外交家始終認識的帝國的自治領。對於國聯這一機構向來也非常重視。自從一九三一年以後。侵略國把盟約撕得粉碎不論在歌洲抑在東亞英國都受着侵略的威脅。外交政策何所適從。當然成了一個問題。在歐洲方面。為了自身的安全。英國不能不與法比聯絡。以保障此國的安全。防止德國的侵入。這樣的政策。加拿大等自治領未必甘願接受。在這次帝國會議中。自有共同協商的必要。在遠東方面。英國目前的外交政策。仍徬徨不定。與美國合作共同來對付日本呢。抑與日本妥協。保全太平洋的原有勢力。這些問題也得與太平洋上有關的自治領作一度協商。因為英國的自治領不但在內政上有絕大的獨立權限。並且對外也有個別的政策。譬如加拿大自治領對於日本就有其個別的主張。一九○九年為了栘民問題。加拿大曾與日本締結君子協定。華盛頓會議後。英日同盟的遽爾取消加拿大的反對。亦極有力量。所以要知道將來英日究否能在遠東覓取妥協之道。英帝國各自治領的態度。實很可注意這是與中國有切身利害關係的。我們對於這次英帝國會議最所關心的也就在此。 
　　其次講到英帝國會議中的經濟問題。這問題的發展興將來的世界經濟合作有密切的關係。自從一九三二年奧太華協定成立後。英國由自由貿易而走上保護關稅政策。造成了集團經濟的趨勢。使各國關稅壁壘愈築愈高。因此引起的世界經濟合作運動。其成功與否的主要關鍵就在這次帝國會議。如果這次會議在帝國的經濟政策上。沒有商定改弦易轍的辦法。那麽歐洲各國推定比首相齊蘭進行减除貿易的障碍。以恢復經濟繁榮的舉動。就不免徒勞無功。我們知道。英國歷來對於農集進口限額制度。是根本不願意取消的。而且欲謀經濟合作。必先普遍减低關稅。取消最惠條歎之類。可是關於這問題。鮑爾溫也說過英國政府特別注意於最惠條欵的維持的話由此看來。這次帝國會議對於奧太華協定的精神大約仍舊要維持下去。果眞如此。那麽。所謂世界經濟合作。恐怕將如一九三二年的世界貨幣會議一樣。弄得英美不歡而散了。 
[孔特使談對英借欵發展工業整理舊債]  
　　與英財相會晤日期未定　並將應邀前往柏林一行 
　　［倫敦］中國派赴英國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、今日於延見路透社記者時、對於外傳彼此次來英擬商借債欵之說、曾有坦白之談話、孔氏首先否認對於此事已有建議提出、及交涉已開始之說、繼稱、"余之屬員在外、時有非正式之訪問、及採取資料、乃為當然之事、如英政府首席經濟顧問李滋羅斯亦曾訪余、但在五月十五日之前、余為英王之賓客、余現居賓客之地位、當然不便先行商談正式任務以外之事務也、"孔氏復語記者、英財相張怕倫曾表示願於來日與余共晚餐、但日期則尚未擇定、孔氏謂、中國國內公債利息約在六厘與九厘之間、每年關稅之償付此項債欵者約在二萬萬兀之譜、故倘能以較賤之貨幣、償付此種借欵、而以其所餘用之於建設方面、或以之振興工業、彼當無不樂為之云、但究竟如何辦理此事、迄今尚無確實計劃、孔氏復稱中國對於紙幣在國外之準備、約有美金一萬二千萬元在紐約、及約二千五百萬鎊在倫敦、故中國民衆對於紙幣之健全、當可無容疑慮、再則、海關收入若以現狀觀之、每年約達四萬五千萬元、扎氏末謂、中國預算並無不平衡之說、因國家收入儘可償付一切經常支出也、（中央社十三日路透電） 
　　［柏林］參加英國國王加冕典禮中國特使孔祥熙、頃應德國元首希特勒股肱四年經濟計劃獨裁者戈林將軍、國防部長白倫堡上將經濟部長兼德國中央銀行總裁沙赫特之請、定於公畢之後前來柏林一游、然後前往巴德諾漢地方休養數月、（中央社十三日電） 
　　［倫敦］中國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、今日延見路透社記者、發表談話稱、余對於此次英元首加冕典禮所得之感想、實不能以言語形容惟余典禮全部之充滿宗敎意義、蓋此不僅為儀式上之表演、實富有籲求上帝福佑新朝之深意、次則世界無數國家之人民、羣以各不相同之語言、同聲表示欣悅讚美、實屬不可思議之事云、孔氏復表示加冕典禮中最動人之一節、莫如坎特白里大主敎向東南西北四方宣佈新主之確定、及新王之向四方答謝鞠躬查孔氏與副使陳紹寬時晨八時四十分離白金漢宮而至威司敏斯特大敎堂中、扎氏於敎堂中所佔席極佳、麟神壇密邇、郭秦祺氏以中國大使者格與孔氏對坐、中國代表團參加者共十人云、（中央社十三日路透電） 
[日俄談話尚無結果]  
　　俄大使離任 
　　［東京］日外相佐藤尚武、今日在外相官邸、與蘇聯駐日大使優列𣵀夫晤談、交換意見、聞兩氏會談為時雖久、然彼此意見仍未接近、傳佐藤對於現有臨時漁業協定於本年杪期滿後、締結永久漁業協定之可能，曾向優列𣵀夫探詢意見、優氏不獨無確切之表示、且反以蘇滿邊境問題、探詢佐藤之意見、結果亦未獲得結論、惟兩氏似代表希望於蘇聯新大使柯斯羅夫斯基抵任後、兩國邦交可予以具體之解决、優列𣵀夫定本月十五日晨七時離東京返莫斯科、然後再赴柏林履新云、（中央社十三日電） 
　　［東京］佐藤外相因蘇聯大使優列尼夫近將離任、今日午後零時半在外相官邸設宴餞行、列席者如優大使及外務省斡部人員、此外則有加藤寬治大將•樺山資英•倉地鐵舌等人、（十三日同盟電） 
[日本公債市價不振]  
　　金融界不安 
　　［東京］日本之公債行市、近來每至月底、短資利率高漲時期、發生跌落現象、一般人亦遂目之為金融上普通現象、不以為異、然本月份尚在月半、三厘半國債市價迄未上漲、依然在發行價格之下、因此金融界及證券界深為隱憂、以為長此以往、對國債政葉將有不良之影響、頗希望當局反早樹立確固之對策、並以為此項規象其原因不在於國債自身之信用發生動搖、而由於資金運用的關係、故祇須有適當對策之樹立、卽不難予以維持也、（十三日同盟電） 
[日樞府通過設企劃廳]  
　　藏相兼任總裁 
　　［東京］樞密院十三日上午十時在宮中開全體會議、於日皇親臨之下、審議企劃廳官制及與此有關係之任用令改正問題、卽由審查委員長荒井提出㊀制定企劃廳官制之件、㊁改正文官任用令之件、㊂改正奏任文官特別任用令之件、㊃關於特別任用企劃廳調查官及其副調查官之件、㊄改正大正二年勅令第二百六十二號之件等各諮詢案、而報告審查委員會審查之經過、後票决之結果、全部可决、日皇陛下出會塲後、佐藤外相報告對友邦外文之現狀、以求樞府常局之諒解、會議乃畢、因企劃廳之設置所發生之人事調動、已於今日閣議决定、明日當正式發表明令如下、大藏大臣結城豐太郎任企劃廳總裁、內閣調查局調查官兼內閣東北局長桑原幹根專任內閣東北局長（二等）、農林省蠶絲局長井野碩哉任企劃廳次長（一等）、營繕管材局書記官原口武夫•農林省書記官甲中長茂•鑛山監督局長小金義照•及中村敬之進•平木弘•各任企劃廳調查官（二等）、內閣調查局調查官兼內閣紀元二千六百年祝典事務局長飯沼一省、准免本職、專任內閣紀元二千六百年祝典事務局長、 
　　由本日之樞府本會議通過之企劃廳官制、其全文如下、 
　　第一條、企劃廳屬於內閣總理大臣之管理掌理以下事務、㊀受內閣總理大臣之命、擬議關於重要政策及其統合調查之草案、並附加理由、提交總理大臣、㊁審查各省大臣提交閣議之重要政策案、並附加意見、報告內閣、㊂調查重要政策及其統合與調整、㊃關於重要政策之預算及統制、得附加意見報告內閣、 
　　第二條、企劇廳設置如下職員、總裁，次長（勅任）一名、祕書官（奏任）一名、專任調查官（奏任其中五名得為勅任）二十名、專任書記官（奏任）一名、專任副調查官（奏任）十五名、專任理事官（奏任）二名、專任屬員（委任）四十名、總裁自各省大臣中勅命之、 
　　第三條、除前條之調查官外、得由內閣總理大臣之奏請由內閣自各關係廳高等官內任派凋查官、 
　　第四條、企劃廳置常任參議、令於平時參與廳務、常任參議、應依內閣總理大臣之奏請、由內閣自谷省勅任官中選任之、 
　　第五條、企劃廳置參議、令共參與廳務、參議應依內閣總理大臣之奏請、由內閣逢學識經騐兩農者中選任之、 
　　第六條、企劃廳得設置委員、令其調查特別事項、委員應依內閣總理大臣之奏請、由內閣自學識經駱兩豐者中選任之（以下略） 
　　附則、本令自公布日起施行之、內閣調查局官制、卽日起廢止、（十三日同盟電） 
[政友民政聯合倒閣]  
　　並與各派合作 
　　［東京］政友民政兩黨、以打倒林內閣為目的、正式提携之機運、漸次具體化、民政黨幹事長小泉十三日對政友會幹事長松野提議、會談提携問題、豫料兩幹事長將於明日會見、關於實行倒閣方法交換意見、據兩黨首腦部之意見、不僅政民兩黨、實行提携、應興貴族院中反政府派及其他會派聯合戰綫、貫徹日的、乃為必要、故此運動之前途頗堪注目、 
　　政友民政兩黨中主張政民提携打倒內閣之強硬份子、十二日下午舉行兩黨同志代議士會、民政黨方面、俵•一宮•木檜•岡崎•山道•小山•齋藤•牧山、政友會方面、濱田•上原•東•倉元•金光•牧野等諸人出席、關於時局問題交換意見之結果、兩方意見一致議决、政友民政兩黨協力提携、實現倒閣、擁護憲政、而促兩黨幹部早時實現提携、（十三日同盟電） 
[小林一三考察華北]  
　　擬發展電氣 
　　［東京］東京電燈公司社長小林一在與電力聯明書記長松根、定於十三日偕同部調食部長赴華北•滿洲•朝鮮•方面視察經濟狀態、小林社長因從來主張一人一職主義、最近辭東賓劇塲公司社長之職、决意保其全力於電氣事業、今次為發展華北•滿洲方面之電氣事業計、赴該方面從事視察、以便實行其計劃、小林等預定視察電力聯盟典地方資本家合辦之朝鮮電力公司、三陟興業公司、以資樹立將來購買煤炭計劃之參考、而在華北研究天津電業公司之發展政策、預定下月中旬返日、準備實行其計劃、（十三日同盟電） 
[蘇俄黨獄]  
　　布哈林里柯夫　有判處徒刑說 
　　［莫斯科］布哈林興里柯夫業已被判長期徒刑、據可靠方面報告、此項判决係秘密警察特別法庭在四月杪所决定云、據稱布哈林已遭放逐里柯夫夫因中風、現留莫斯科醫院云、（十三日國民海通電） 
[穌俄法官亦將淸查]  
　　並將調查講義 
　　［莫斯科］據此間人相信、蘇俄司法官及法學權威、亦將步政黨領袖、政府職員、政治警察酋長及科學家等等之後塵、在"淸查"之列、政府報新聞報今日刋載激烈之論文、要求肅淸司法組織中一切托洛斯基派黨員及反動份子、并對於法學權威如巴屈甘尼斯•本尼蒂哥夫•斯達洛維阿托夫斯塔洛斯爾斯基•阿查納芬等敎授、公開抨擊、此外該報更要求對一切課材及大學講授內容、加以澈底調查、以資矯正云、（十二日國民海通電） 
[美工人三十四萬糾察全國電影院]  
　　抵制十大影片公司出品　鋼業二萬五千人亦罷工 
　　⊙好萊塢　工會工人今日悄然開始糾察全國各電影院、以抵制十大影片公司所出影片，電影業工會會長當辛今日宣稱、數日之內全國將有糾察工人三十四萬名從事動作、惟對於華格納及共和兩影片公司不發生影響、該兩公司業已表示願意承認工會並談判改良待遇云、（十二日國民電） 
　　⊙畢資堡　工業組織委員會糾察隊員數千人今夜駐守畢資堡及阿里基巴兩處鋼廠阻止十一時夜群工人、入廠工作、聯邦政府調解員杜威宣稱、廠方與工會領袖將於明日談判解决工潮辦法、先是、瓊斯勞林鋼董事長劉易士曾與鋼業工人組織委員會主席慕萊一度舉行談判、未獲結果、工會因令會員工人二萬五千名、自今夜十一時起實行龍工、其他四鋼廠亦有波及之慮、（十二日國民電） 
　　⊙畢資堡　綠如該廠工人十名近因參加工會活動、曾被廠方開除、廠方並因華格納法規定、各工會得代表工人與廠方訂立工作合同、曾向最高法院控以違及蘇邦憲法、雖由最高法院駁斥、並判令各該廠重行雇用業被開除各工人、訂立工作合同一層、仍未接受、比由工業改進會主席䡃衛斯出而幹旋、亦未能成立協定、罷工風潮以起、但勞賣雙方、仍在進行談判中、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英王加冕儀仗電影機與飛機傳送]  
　　［倫敦］倫敦區內凡裝有電視新機械者、今日皆能觀見加冕儀仗隊之遊行、此為歷史上之第一次、雖遠距五十哩、仍與在塲目覩無異、銀幕上所現之影、同時能發出聲音、蓋以愛米特朗收影機在海德公園之隅、攝影播送、事後英國播音公司、曾得賀電多通、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］美國名飛行家茂里爾前日飛渡大西洋、來此攝取加冕影片、今日曾飛往利物浦、準備於明日飛返紐約、其他飛機多架、已各携加冕影片、分頭由倫敦飛往世界各處矣、（十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英王廣播演說感謝臣民愛戴]  
　　加冕禮意義與時俱新　願貢獻此身以盡君職 
　　［倫敦］今夜加冕禮播音節目完畢後、英王由白金漢宮發出致英帝國全境人民之訓詞、其言曰、今夜朕以滿懷情緒、對爾等發言、自古新王、從未有能於其加冕之日、在其宮室中、對其全部人民訓話者、而加冕典禮亦從未有如今日之意義廣大者、海外內治領、今已為此古國之自由平等之部份、是以今晨朕感覺英帝國全部、在實際上已集合於威司敏斯特大敎堂之內矣、朕所欣幸者、無論爾等居於何處、朕現能對之致詞、而向朕足跡所經遠地之舊友、及朕未曾到過各處之新友、致其敬意、王后與朕祝爾等康健愉快、朕等在慶賀時期、亦未忘民間疾苦、遭遇疾苦者所表示勇敢精神與良好公民之模範、始終為朕等所不忘、朕尤願對之表示同情、而予以寬慰、爾等對朕與王后之忠愛、朕極感激、非言可宣、爾等今日在街中所表示之好意及自海內外各處發來之無數賀電、使朕等感不可言、朕所可言者、如今後朕能在對衆服務中、表示朕之感忱、斯卽朕所應擇之唯一途徑也、冕者乃億兆人民團結之表徵、茲朕以上帝之恩惠、與英帝國自由人民之志願、已承受此冕矣、維持此冕譽榮與完整之責、今乃加於朕身、以朕為爾等之君主也、此誠為重大之責任、惟朕在威司敏斯特大敎堂見爾等之代表環立於朕之四周、而知爾等亦皆參加此莊嚴華麗之典禮、朕至是、信任之心油然而生、典禮形式、固自古相傳、但其意義則與時俱新、其最高之意味、乃為人服務、朕已以極莊嚴之詞、貢獻己身、以盡王職、朕等願以上帝之助、忠實履行爾等所舉以託付朕等者、朕希望爾等現為兒童者、永久保留此愉快日之記憶、如朕之猶記憶先王加冕日然、將來爾等由英帝國之一部份至他部份、如行于大家庭中、而其所遇者、其思想亦皆受此同樣記憶之薰染、而其情緒亦皆趨於擁護吾人共同嗣業之一途、朕希望爾等皆知吾人自由結合、與吾人之重要關係、並知吾人與世界各國之友誼、其能扶助和平與進步者為如何、王后與朕心中將永不忘此日之感念、當朕御極之初、備受爾等好意、朕一念及此、輒以自矜、朕其始終勿負此好意、朕竭忱向爾等道謝、並祈上帝永錫爾福云、上述訓話、係英王獨坐於自金漢宮一小室內對播音機而發出者、王后與王室諸人、則在稍遠另一室中靜聽此播音、其聲浪至為淸晰、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］今日英王自自金漢宮頒發詔書、對於此次辦理加冕典禮人員表示感謝、其文曰、"茲以加冕典禮以經告終、朕及后特向敎堂內外一切人等之助成此項巨典者、表示深切之感謝、而海陸軍代表人員之儀容紀律、實深足讚美海外各地客軍之蒞臨、朕等尤深欽慰再則、此次警方佈置之得宜、及民衆之謹守秩序、朕等亦至銘感云、（中央社十三日路透電） 
[斯末資將軍希望英美共保和平]  
　　包爾溫聲明忠君熱忱　加拿大以火炬傳喜訊 
　　［倫敦］包爾過首相本日午後在首相公署發表無綫電廣播演說、說明對於本日加冕典禮衷懷至為感動、並表示矢忠君主之意、略稱余在威司敏斯特大敎堂見吾王與后、供獻其生命、以為子民盡瘁、迨禮舉、余乘車遍歷各處街道、則見民衆均熱烈歡迎其新君與后、並自衷誠發出歡呼之聲、當卽感覺吾人今欲此種印象垂諸水久、厥惟過必要時、竭誠為同儕服務、並擴大其範圍、而為邦國與全世界服務、抑此種服務、不僅在口頭言之、而當竭生命以赴之、此卽所以為吾君與后服務者也、余今虔禱上帝、保佑吾王與后、"中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙開浦鎮　南菲司法部長斯末資將軍今日在此間市政廳演說、謂英國憲政發展中、巳啟一新章矣、今日地球全部四分之一、皆舉行加冕慶祝、此項慶祝、若為唯一無比者、則其性質亦為唯一無比者、吾人今初在此獲一疆城遍播全球的國家之君主、歷史上最大之憲政進步、曾亳無頓挫而成之、其固有之穩固性、曾歷至嚴峻之試騐而未敝、吾人之集團國家、乃從來未有之最大的和平個體、吾人處此大圈外者、假使不獲其好意與輔助、則吾人之地位必遠不能如今日之穩定、其至將陷於危殆、人類四分之一之所可能者、確非其餘四分之三所不可能、今日世界最大之和平機構、當推英美兩國、希望羅斯福總統裨益世界和平之宏圖、有日實現、則誠人類之福也、人類從未獲有如吾人今日之大機會能助成人類最大之主義者往今日之國家中其地位之優、莫美國若竊願此種大機會勿使悄然逝去、而未予利用也云云、（中央社十二日路透電） 
　　⊙渥太華　加拿大全部、自極北至冷僻之防所、訖至熱鬧之城邑、皆慶祝英王喬治六世王后伊麗莎自之加冕典禮、今夜自東部海濱達西部海濱、每隔五十哩設一信號臺以火炬傅遞加冕消息各大城、皆舉行慶祝禮或祈禱禮為新王祈福、總督屆慈穆勳爵曾在渥太華梭閱特選之勁旅當時有大批軍樂隊高奏國樂、英倫之新森林、曾運來橡樹萬株、植於加拿大各處、以為新王加冕紀念、（中央社十二日路透電） 
[倫敦盛典已過萬民倦遊歸去]  
　　九千餘人遭遇意外　二十萬人乘車離京 
　　［倫敦］加冕盛典已成陳績、喬治六世與伊麗沙白斯后今日晏起、倫敦市已恢復常態、昨日此間一處受偽者共計九千五百八十五人、（十三日國民電） 
　　［倫敦］富麗皇堂之加冕儀式旣已完成、雖天不作美、有時大雨驅人、然游人興猶未盡、晚間多集於海德公園、參加慶祝、英王與后曾四次出現於白金漢宮前廳、對衆答謝、羣衆此後依然興高采烈、往來各街、高唱戰時舊歌、倫敦車站衆人叢集、待車返里、雖甚快樂、然多露疲乏之象、因已四十八小時未曾安寢矣、巴定頓車站每隔十分鐘輒有火車駛出、估計今夜乘車離倫敦者、當有廿萬人、觀禮羣衆中未聞發生嚴重不幸事件、其偶有者、不過為傾趺微傷、及因疲勞而暈厥等情事耳、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］加冕大典儀仗散去之後、一般民衆、不復受警察控制、均一擁而往西區各茶室及咖啡店、其時街上不見車輛、惟見萬頭鑽動有如潮湧、脫拉注爾伽廣塲附近、地下鐵這各車站入口處、竚候人衆、長達半公里、儀仗經過各處街道上、紙張報紙、玻瓶橘皮等、遍地皆是、迨至午後五時、各電影院重復開門、瞬息卽告滿座、則以其時街上大雨滂沱、一般人士乃羣入電影院以避雨也、至傍晚雨止、西區各處街道人山人海大都信步而行並無確定目的、又近郊貧民區域、人民歡騰情形、與城內相較、亦無遜色、總計本日參觀加冕大典儀仗人數、約有二百萬人之多、而就樓窗俯視儀仗經過者、尚未計算在內、觀衆均能嚴守紀律、而警察維持秩序、亦極為得力、以故並未發生擾亂、至在人叢中感覺不適、或遇意外者、計有九五九三人、其中一六二人較為嚴重、當經送入醫院治療、僅聖哲姆斯廣塲、有一老人被擠、窒息而斃、按本日警察曾用裝用擴音機之汽車、指揮行人、觀衆之家屬、倘有不測情事、又觀衆若有感覺不適、而由醫藥隊加以救護者、均由擴音機報告之、脫拉法爾伽廣塲上、曾有此種汽車一輛、大聲發言曰"威爾休先生、請往却林十字街大鐘附近、等待威爾休夫人、"一般觀衆聞之、莫不大笑、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英帝國會議今日開幕]  
　　首相包爾溫主席 
　　［倫敦］不列顚帝國會議、現定於明日在外務部洛迦諾廳、正式開幕、將由首相包爾溫親任主席、出席主要代表名單如下、 
　　㊀大不列顚及北愛爾蘭王國代表、首相包爾溫、樞密大臣麥唐納、財相張伯倫、內務大臣西門、掌爾大臣哈立法克斯、自治領大臣馬爾康麥唐納、殖民大臣奧姆斯貝戈爾、此外、帝國會議討論外交及國防問題時、則將由外相艾登、國防調整大臣殷斯基浦、商業大臣任錫曼、代表出席、討論其他問題時、主管各部大臣、亦將出席、 
　　㊁加拿大代表總理金氏、財政大臣鄧寗、國防大臣麥根西、司注大臣拉卜安德、礦務、移民及殖民大臣克萊拉爾、 
　　㊂澳洲代表總理萊恩斯、國防大臣派克希爾財政大臣喀綏、 
　　㊃紐西蘭代表總理薩瓦齊、財政大臣奈許、 
　　㊄南非洲聯邦代表總理赫卓格、農業及財政大臣哈文茄、商集大臣富利、實業火臣克拉克遜、 
　　㊅印度代表英國印度事務大臣塞德倫、巴羅達部王公蓋克華、印度總督署行政院鐵道及商業部長薩夫羅拉爵士、 
　　㊆南羅德西亞代表、總理赫金斯、財政大臣史來德、此外各自治領駐倫敦高級委員亦將出席會議、惟南愛爾蘭自治邦行政院、則始終拒絕參加、故此次會議中、將無南愛爾蘭之代表、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[歐洲局勢錯綜英德接近英意交惡]  
　　墨索里尼將訪希特勒乎　英對中歐問題益將注意 
　　［柏林］新任英國駐德大使漢德森爵士、業已呈遞國書、德意志外交政洽評論報特著文檢討、英德關係、該報宣稱、新大使之履任、令人特別滿意、因"最近數月來、英德關係、甚為黯淡"也、又稱、英國報紙、最近發表之文字、常能引起此種印象、卽英國對德態度、縱非仇視、亦為不友好云、且英國官方、對於毀謗之報告、未能有所措置、此項反德宣傳、業已發生影響、中歐各國政界、以為英國將援助反德之陰謀、亦可摒除德國對於歐洲政治建議之合作矣、此項發展、與英德海軍協定之精神、不相符合、該協定之目的、在確立兩國關係於互相信任之基礎云、該報以為、新大使之宣言、業已澄淸英德關係、又謂、自存與共存"之原則、將為英德關係之基礎、"英大使宣稱、任何問題、無有不可循英德合作之途徑、加以解决者、此言誠是也"、（十二日國民海通電） 
　　［倫敦］英國新任駐德大使漢德森、前日晋謁希特勒總理、呈遞國書、并交換親洽之談話、其內容自倫敦各報之標題中、卽可窺測其重要、保守黨每日導報之標題為"希特勒論英德親善"、每日郵報之標題、則為、"英國謀與德國締結協定"每日電報宣稱、此次漢德森大使與德元首之會談、給予德國官方人士極良好之印象、并認為英德邦交前途之吉兆工黨晨報亦載稱、此次希特勒與漢德森之會商、為英德合作有形之表示云、（十三日國民海通電） 
　　［倫敦］德國國防部長白倫堡上將、為德國參加英王加冕禮之代表於今晨訪謁英外相艾登與首相鮑爾溫、均作長時間之談話云、（十三日國民海通電） 
　　［羅馬］此間英僑、自英國對意實施制裁後、已由一千三百人减至七百人、今日均山英大使德魯蒙爵士邀至大使署、參加加冕遊會、且由爵士贈發加冕紀念匙、各報均奉當局命令、不得登載英王加冕消息、報中所載涉及加冕事之新聞、僅倫敦曾有一人壓死而已、惟梵蒂岡所出版之羅馬觀察報、不顧意當局之禁令、仍滿載加冕消息、羅馬人購閱此報者連數百人、（中央社十二日路透電） 
　　［羅馬］關於英王加冕大典、半官機關斯德芬尼通訊社所發出之消息、僅稱英國國上喬治六世、加冕典禮已於今晨舉行寥寥十數字、全國各報、則對於加冕慶祝情形、一字不提、而僅在評論英意兩國緊張關係之論文中、提及英國而已、羅馬人民報戰稱、英意兩國關係現頗緊張、此其眞正原因、應從地理與歷史上求之、在地理方面、意國地位常不列顚帝國道路之要衝、自使英國難以安枕、在歷史方面、則直截言之、阿比西尼亞事件乃係英國自美洲獨立戰爭以來所遭受最嚴重之挫敗、此在吾人旣不能更改歷史、又不能變更地理形勢、自亦愛莫能助也云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］今日此間據確息、意政府卽將驅逐倫敦新聞記事報訪員麥根齊女士出境、其原因聞為拍發不正確電訊云、（十三日國民電） 
　　［羅馬］意當局對於法國通迅社維也納通訊員所發表之消息、謂希特勒與學索里尼將在威尼斯港或德國白爾加施特加登鎮希特勒別墅中會晤之說認為井不正確、德元首輿義首相迄無任何會晤之决定云、（十三日國民海通電） 
　　柏林元首希特勒股肱航空部長戈林將軍、定於本月十五日、前往意國、消度聖靈降臨節假期、德國負責人士頃宣稱、戈林將軍此行、純屬私人性質、並未有何項任務、至意國首相墨索里尼、前來德國報聘一層業已擇定白爾加施特加登希特勒元首別墅為會晤地點、屆時意相墨索里尼似當搭兩國新近開辦之航空綫、可由羅馬直達該處也云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國國防部長白倫堡上將、將於五月杪訪問羅馬、訪意後將於五月二十八日訪問匈牙利京城、答謝匈國國防部長羅台爾將軍之訪問云、（十二日國民海通電） 
　　［倫敦］此間各報、當英王加冕典禮完成後、卽開始討論英國政府與各國訪問中之政治家、最近數日內之政治會談、并推測其主要會談之題目、最為一般所注意者、厥為所謂多瑙河流域各國之合作問題、據稱、捷克斯拉夫總理霍德柴、準備取得英國對其產生多瑙河流域經濟集團之計劃之適當贊助、同時要求英國、取消最惠國待遇之條欵、奧大利外安部長史密特、亦以同樣目的、為交涉原則、衆料英國對於此後歐洲東南部問題、極為關切云（十三日國民海通電） 
[愛爾蘭人焚燒英旗]  
　　先王鋼像炸燬　北愛總督効忠 
　　⊙杜白林　愛爾蘭共和軍與警察衝突之後、未得游行之四百人、遂相焚燒英國國旗一面、以反對英王喬治六世加冕為愛爾蘭王、並高呼要求全愛爾蘭完全獨立、除此以外、愛爾蘭今日尚稱安靜、惟街頭有人出售加冕紀念品者、輒被民衆逐去、（十二日國民電） 
　　［倫敦］南愛自由邦杜白林城之聯合王國先王喬治二世乘馬銅像、本日晨間被人炸燬、（中央社十三日吟瓦斯電） 
　　［倫敦］北愛爾蘭總督阿培貢公爵、曾於昨日電呈國王喬治六世、內稱、謹以北愛爾蘭人民名義、向陛下表示忠誠、並祝禱國運隆昌、陛下與王后若能於本年七月二十八日、臨幸北愛爾蘭、尤所歡迎云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[溫莎公藉無綫電聆聽英王加冕典禮]  
　　⊙孟資　溫莎公爵今日輿華妃爾夫人並坐康特別墅之廚房中、圍爐靜聽無綫電中英王加冕之播音、廚房已改造成為美國式之酒排間、公爵身披浴衣、甚為安適、據稱、公爵曾電賀喬治六世、惟電文不詳、公爵之態度、非常愉快、絕無因其弟加冕、而有侮恨之意、夫人諦聽播音、亦與味甚高、倫敦方面且將以特攝之影片、用飛機趕送來此放映云、（十二日國民電） 
　　⊙法國都爾　新聞記者多人頃於本日相率赴附近剛德別墅、意欲刺探英王喬治六世加冕日別墅中情形、但遜王溫莎公爵之發言人卽美國人羅傑斯、拒不發表宣言、僅謂外傳加冕影片將用飛機運抵別墅、俾於今晚供遜王閱看之說、並非事實云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本漁船侵入贛榆海面捕魚]  
　　撞毀我國船網　漁民損失頗鉅 
　　海州通訊　贛榆縣境東臨東海、沿海居民多以捕魚為生、現屆漁汎之期、漁民捕魚者、帆檣滿海詎本月五日突有由靑島駛來日本捕魚之汽油船數隻開至贛榆六區穆家套外之海面肆行撈捕魚類、並對我國木製之漁船及捕魚之漁網、任意撞毀、漁民無法抵抗相率登岸躱避、損失頗鉅 
[四鉻軍各師長請提高粵幣價格]  
　　幣值低落糧食貨物昂貴　近今民食成為重要問題 
　　廣州通信、粵省近年仍為入超省份、金錢不斷外流、近數月來、對外貿易、雖略為增加然大宗出產如生絲•茶•蓆•絲織品•象牙器皿等、依然無大起色、且華僑匯回欵項、又大不如前、所恃以為挽回流出國外金錢者、殆一無希望、故入超之結果、社會經濟枯竭、外匯隨之高漲卽粵幣與國幣比率、日來仍在加五之間、綜上述各項原因、凡百貨物、除粵產者外、皆價格暴漲、就日常最需要之糧食而言、在外省一元白米、運粵後、卽比較貴五角有奇、其他可推想而知、故目下鄰省雖有米石源源運粵然粵中米價、近仍未嘗稍跌、蓋卽因匯水過高所致、商人因此、乃舊事重提擬請中央當局體察情形、重行提高粵省幣值、勿貶抑太低、免粵人久罹生活困苦省商會頃已定期開會討論此事、日昨四路軍將領、乘司法院副院長覃振來粵之便、亦曾聯袂往謁、請求轉達中央、設法改善國幣與粵幣比率、其言沉痛略謂邇者百粵重光、中央决心為粵人謀解脫痛苦、如裁撤苛捐雜稅、禁烟禁賭、粵人正謳歌載道渴望安享太平、吃便宜米、然以匯水過高之故、米糧雖源源入口、米價仍未見稍低、各種物價、亦轉覺升騰、生活受莫大威齊、蓋從前國幣一元祇等於省券一元二角左右、今則提高至一元五角、是不啻將粵幣二元之值、加以八折、亦卽將粵人所有財富、加以八折、粵為入超省份、若對以國幣為本位之鄰省匯兌、則省券一元匯兌五次以上、便幾等於零、再就軍食而言、從前士兵每月伙食六元、便可裹腹、今則漲至七八元、尚不能一飽、切望覃副院長將情轉達"云云、覃氏據各帥長葉肇李漢魂•莫希德•張瑞貴•鄧龍光•陳章•旅長羅梓村•等陳述、經允卽轉達中央聽候辦理矣（五月十日） 
[崑山縣限期禁絕烟毒]  
　　縣府擬定計劃　本年底决完成 
　　崑山通信、本縣限期禁烟計劃業經縣府擬就呈省核准施行、內容分數項、重要者、㊀儘本年內按月將全縣各區領照烟民八百零九人、悉數戒絕、㊁自五月份起派員分區實騐已戒烟民㊂所有在戒烟民、按期由縣長黨委及禁烟科長等作精神講話、俾使澈底覺悟、㊃已戒絕之烟民、在四十歲內、編入壯丁隊、施以軍事訓練、㊄現有土膏行家、土膏店六家、售吸所十四家、限於本年底一律閉歇、㊅嚴厲肅淸私吸售烟毒犯、並訂定崑山縣鄕鎮保甲長及警管區督士檢舉烟毒犯將懲辦法、及崑山縣警察局所查緝烟毒犯實施計劃等、以杜流弊、而資嚴厲查緝烟毒犯、 
[松江]  
　　公務員詐財判刑 
　　本邑西外成章印刷所主人朱銀輝於二月問、以某烟案向商民張繼良敲詐洋一自元、事為王專員得悉、將朱銀輝拘獲、移送區司令部究詢朱於獄中書狀自白供認得賄不諱、賄交專署職員濮華、區部據供以案關刑事將朱濮移解地檢處偵訊、業已偵查完竣、檢察官以詐欺取財罪、提起公訴、地院數度傳集證人開庭審理、始於十三日下午三時、由王推事升坐刑庭宣判朱銀輝濮華詐欺取財、各處徒刑一年、聞朱等擬向高院提起上訴、 
[崑山]  
　　積極實施除螟 
　　本邑縣府•農業推廣所•及警察局、為積極推行除螟工作起見、業經商定卽日起由警察局分派來崑實習之蘇省警官學校警官警士、赴各區督同區鄕鎮保甲長切實辦理除螟工作、並由縣府及農推所各派若干名擔任督察員、全縣按警管區之劃分、由實習警士擔任每一警區之除螟工作監督者聞現已入灌溉時　、故决先督促辦理合式秧田、 
　　績查生計狀况 
　　縣府為明瞭人民生計狀況藉以推行庶政起見、决定在除螟工作告一段落後、委請各實習員警、自五月二十日起、繼續辦理全縣人民生計狀况調查、除經令飭警察局切實遵照辦理、及各區鄕鎮保甲長應儘力予以協助外、昨已佈告一體週知、 
[常熟]  
　　獄薯脫逃刑事犯 
　　本縣縣監獄中昨逃脫曾經法院判刑二年之犯人吳榮根、緣本縣監獄中羈押人犯衆多、因天氣燠熱、每日由獄所主事率一部分人犯出外服役、或往刈草或往洒掃街道、該犯吳榮根卽乘此兎脫該獄署止在追尋中、 
　　福山輪渡成泡影 
　　蘇建廳擬謀江南北交通聯絡計劃自南通之狼山港、與本縣之福山口、設輪渡曾召本邑建設科長凌志斌晋省垂詢福山口情形、嗣以福山口外沙灘甚遠不易建築碼頭、卽能辦到、費用太鉅、頗難實現關於揚子江下游各口、民渡以江陰為宜、如果福山作罷、將另在江陰方面着手、 
　　發現太平官印 
　　最近此間發現太平天國遺跡頗多、前日新塘口地方之古廟中因圍墻坍倒、又發現太平天國時代之官印一方、印係木質、已破舊不堪惟上面刻有"天父天兄天下太平天國昭文縣後營左營有旅帥"、及四周之盤龍花紋異常明顯、茲已有人出資收買送呈中央博物館保管、 
[蘇州]  
　　籌築西郊公路網 
　　蘇福公路築路工程、行將工竣蘇州至穹窿山間已通行長途汽車、不久卽可全路通車蘇福長途汽車公司為便利本縣西郊如洞庭東山•天平山•觀音山•寒山寺•等處交通起見决定展長路綫、初步先築由木瀆經天平山寒山寺至蘇州火車站一段、第二步再築由木瀆經渡村樍涇而洞庭東山、更在洞庭東山另設渡船約二十里太湖面而至洞庭西山之龜頭渚（非無錫龜頭渚該處在太湖之中風景絕佳名古蹟俯拾卽是、築路等經費約需十餘萬元、决由該公司繼續添招、業已擬具計劉呈奉建廳核准、已在進行築路測量事宜而同時有蔣仲川•王叔介•范君博•等發起建築蘇洞公路（蘇州至洞庭東山）與蘇福公司之路綫相同已一度召集發起人會議推定負責人、頂備集股十萬元山各發起人認定二十萬元、後因得悉已由蘇福公司呈准建廳、故將與蘇福公司合作辦理現在接洽中洞庭東山旅滬同鄕會方面、對東山通口汽車、表示贊成、亦允為加入股欵俾利進行、 
[南滙]  
　　新市塲招標承造 
　　本城建築新市塲、籌備已閱數月股額約近招足故於十二日起開始招標承造、定二十二日上午十時開標、 
[無錫]  
　　蠶佳葉漲恐慌 
　　本邑四鄕農民、今歲飼育春蠶、興趣較去年濃厚蠶桑模範區銷出春種、在十六萬張以上、近日人時溫和、蠶身大多健全、土種已食旺葉、不日卽可上簇、改良種亦將大眠、惟桑葉市價、突然飛漲、每擔三元、加重育蠶成本、農民憂慮萬分、本屆春繭行登記約在二十五日左右、登記灶數去年為二千六百九十乘、今歲擬增添三百十乘、共三千乘業由模範區、呈請建廳核示、 
　　續舉巡城盛會 
　　廢曆三月廿八日、本邑七廟朝東獄盛會轟動全城、是日六廟於當晚回宮、獨南水仙廟鎮江王王其勤未會回宮、留供於惠山松滋王公祠內、昨悉該廟廟董、决定於五月二十三日、（卽廢曆四月十四日舉行巡城會、以作王公在錫築城禦寇紀念、儀仗精彩遠勝六廟、有輪車三十輛、馬二十匹 
[江陰]  
　　民田築路請給價 
　　東外要寒鄕前因開闢公路、將農田劃出給價、鄕民遵令將田單繳前鄕長花雲淸、詎花延未造册呈報、鄕民男女數百人、着急異常、十一日羣至區公所請願、要求早日給價經區長韓國璋勸導無效、午後與保長等至縣府請願袁縣長允轉區辦理、 
[海州]  
　　日人遊連雲港 
　　十日晚上時有日人横田榮一•勝木國武•名、由鄭州乘坐隴海車至連雲港游歷、該日人等携在駐津日本領事館護照一紙、曁手照相機行李皮包等件、操北方流利華語、下車後當由隴海路護港警察及駐港憲兵、護送至花園飯店小住、至十一日上午十時訐、隨隴海快車西去、 
[阜寗]  
　　蠶麥因氣候損失 
　　本邑入春以來氣候寒冷、加以霪雨連綿、所有春蠶以及麥籽、均因雨水過多、天時太冷、影響生長甚巨刻據老農談蠶息减半麥些僅有六成 
[明光]  
　　商會請派車運糧 
　　明光車站積存糧食甚多、惟因車輛短少、不獲運出、現商會摻派段玉堂•李徵學秦壽樞等前往津浦路局請願要求撥派車輛、以資救濟、 
[寗波]  
　　活埋親生逆子 
　　鎮海三區覺度鄕王村、王宗長之子王餘慶、不務正業專與匪人為伍、故竊盜綁票無惡不為、雖經族人一度送縣究辦、出獄後惡性未改、村人不勝其擾　由其父為首集合族公議决將之處死、以絕後患經同族簽字後乃將餘慶用繩緊體手足、放入預製之大蔴袋中、外盤巨石、載赴中流、投入江心而斃、 
[湖州]  
　　春蠶略見病斃 
　手　手本邑四鄕農民、因去歲絲價迭漲、故本年廣育春蠶、東南鄕之星帮土　、業已大眠放葉、西北鄕均在出火、改良種之早者二眠、遲者初眠開口、怕因土　孵蟻以來、氣候寒暖不定、加之連日陰雨以致各鄕均有病蠶發現、近來天已放晴、氣候如能調和、則春蠶尚可補救桑葉每擔一元五角至一元九角不等、 
[紹興]  
　　商會請緩賠課案紹興各醬園、因知銷認定額鹽數萬斤、例應　稅萬餘元案因未能負擔曾經呈請財部要求改賠課為補領、經部令不准由運署派員來紹、執行缺額最多之劉合興同興等醬園工塲、予以封閉、該業當卽於十一日召集全體會議衆以賠課能力　逮勢必陷於倒閉、非特千數百人之職工生計無着醬坊關係民食影響所及、危害甚大决再依法訴願、一面請求縣商會轉　當局、暫　　　當經商會以醬園一旦關閉，旣與地方民食攸關、　　　數職工生計、亦有妨礙、法訴願、實有不得已之苦衷、於是當晚轉電爾浙鹽務管理局、請求暫緩執行、 
[滇程拾遺（十二）] [  桮棬]  
　　晚九時、抵曲靖縣、縣城大街張國旗及紅燈千家一律、各界歡迎人士排列一公里之長卽以曲靖舊鎮台署今師範學校為招待所校中學碑一一塊、為晋太亨四年物查爨原為一個小國、昔有爨姓者、今失傳矣、此碑乾降時代出土、置立於此查故曲靖城尚在距此五里處係漢族由祥牁江南侵而來此者、明季沐英率兵入滇、携來南京士兵、長戍於此、故曲靖土著大都祖籍南原、尤其是中年以上婦女、衣飾髮髻纏足等、與南京極相像、而且言語亦帶南京喉舌音之濁聲、城北"天王寺"有大小銅佛七尊、大者丈餘、該處距離東川縣僅百公里、古代之銅、均由東川縣銅鑛取給、故得有如是之大量銅質、南關外有"東山寺"、建於洪武三年、及明季淪亡時、有親貴陽於該寺為僧道號"晴之夜"、講學論道時文風彌盛曲靖名儒孫鶴髯卽與晴僧為友孫氏後人、今有在小王山為李印泉君幕　者、關於東山寺掌故後日徵詢於李君富較詳備也當晚曲靖師範及中小各學生開提燈會由褚團長代表訓話、曲珜靑年全體高唱黨歌、高呼蔣委員長萬歲可　　南與中央、早已完全打成一片、於週覽團之到着更加一層親密矣、會畢已午夜、惟兩　靑年深夜遲眠則狠對不住了、 
　　第二十五日（四月二十九日）、由曲靖發經官橋馬龍縣•小河口•大極橋、亘一百五十公里平坦大路、以達昆明、距昆明十里處、已有英法領事館人員駕車來候、軍政學商各界、由離城二公里處站至城內招待所約四公里之長、人民空巷軍警多戴鐵帽、中學及社會軍訓、均全副武裝、騎警一律乘土產矮小肥馬、手片光澤、均歸一律、學律黃　童軍服裝、經過市街法國敎士均盛裝站立樓頭舉手相迎、吾等到庾府招待所該所原為庾思暘氏公館、以一百萬滇幣售於省府、今作迎賓館或卽稱為勵志社亦可、切床被　已備妥、每餐　有精緻菜單可謂竭繁華之至吾等入時、英法領事卽跟踪而來　見褚伍兩團長當與之寒暄一塲、法領事康棟、曾任北平使館參贊、能操平語向諸人周旋一番張邦翰建廳長、於出席二十年國民會讓及五屆代表會議時尚為一靑年、別將五載．頭髮已斑白、足徵勞瘁於桑梓為力獨多矣、伺遂君此行帶來作品甚多鄭岳君亦携到近作一批、已商妥本市開一書展吾們在滇考察、兵分三組、第一組在昆明附近、第二組出發視察個舊錫鑛第三組赴滇北大理視察 
　　第二十六天（四月三十日）、昆明各界於省黨部開歡迎會、龍主席致詞後並致謝吳其偉軍長伴送團友刦滇、又郝夢齡軍長亦由防地趕到、滇建設廳表張邦翰君、民國二十年國民會議曾到首都出席與余談極相得其內容與"雲南建設工作報告一"刋相同、又滇黔檢察使任可澄君原赴黔因同人到昆明、故特遲行數天午刻、赴圓通寺參觀書畫展覽、頗有　品、並到烈士墓獻花、另於唐　賡墓前致敬、以紀念護法功續、圓通寺大殿上、置有鋼佛一尊胸部洞穿、係回亂時為人擊破、初以佛有金心、但洞穿後空無所有、後來馬如龍提督平亂後、此像乃復移人廟、殿後有佛面貌酷似駕駛植物油汽車之張子網君、僉向張調笑謂植物油車試騐成功、可以成佛矣、寺前設土產臨時市塲翠器•銅器•皆無精品、三七琥珀象牙、亦非上乘、同時滇報界歡迎團中同業於正豐館、遇李其誠君李君對本報尤具好感彼此暢談甚歡晚間、龍主席歡迎於綏署、署為吳三桂故宅、在城之較高處形勢高建、俯瞰全城龍氏易便裝玄褂灰衫指御透明衆環只、態度誠篤、眉宇間表現有毅力的神情、致詞中希望中央建設腹地固屬緊要、而邊疆省分、亦富予以物質及人才的充分帮助良以過去安徽•江西•貴州公路之開發中央在經濟與技術上、俱有多少之補助滇則出自本省也、 
　　第二十七天（五月一日）、晨參加閱兵禮、兵為雲南"近衛軍一一二兩團（無旅長直𨽾綏署）士兵體格高大、一部分為各縣所徵之兵、現在將屆退伍精神技術、俱尚可觀午、學術團體公宴、吾等到滇以後、因各方請客之多、分身乏術、全副精神、完全消磨於人事問題、致游覽與考察、訪問及記錄、幾難覓片晷、一方固甚叨口腹之惠、但與團中本旨、不甚脗合、宜乎邵仲輝部長轉達首領方面有新訓示到矣、 
　　吾團到着之口、會議分三組參觀、"筒舊錫鑛"及"大理公路"、嗣因往返時刻過長、今天完全取消、於是全團皆不地往滇省府所編之雲南槪覽二書、與"江西年鑑"、"湖南年鑑""今日之貴州"、相伯仲、其準確之程度非逐一對照事實不能加以評判、在旅行中人、固未暇為此細膩工作也、 
　　昆明政治官紳一致團結、故推動極有力量惟一般民間生活、尚未脫離苦境、全市人口十三萬、無職業者佔三分之　、鄕間公路之修繕及劃戶綫自見男女均在工作中、市上習慣、每晨九時開門因週覽團到改為七時開門、晚間關門、原為九時、亦延長一小時為十時也、市設娼妓管理處由警察局辦理、並設檢騐所、地點在一雲津市塲、"命名集團、"共分八寮、樂戶數十人居之、據云、此盡屬下等、然則所謂上等也者、蓋尚不在管理之內也、 
[宋哲元返樂陵原籍]  
　　小住十餘日然後返平 
　　濟南通信冀察政委會委員長未哲元、原籍山東樂陵城南閻廟、宋氏以日久未回家掃墓、特於十日由津率特務團九十餘人、及秘書待從等乘津浦車南下至滄州站下車、換乘汽車赴樂陵、茲據樂陵長途電話宋哲元等一行、於十一日下午二時由滄州抵樂閻家廟原籍掃墓、樂陵縣長李念　等、親到城外歡迎、並到閻家廟晋謁宋氏、定十日會見樂陵縣紳商、倡議纂修樂陵縣志宋氏　對修樂陵縣志、曾捐欵一萬五千元、此次將商議纂修辦、聞宋在樂陵住十餘日、然後返平（十一日） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[全國兒童總動員救濟災區兒童辦法]  
　　中華慈幼協會發表　請敎部通令各小學 
　　木埠中華慈幼協會救濟災區兒童募捐委員會因本月十五日至下月十五日、為該會擴大宣傳甘陝川災區慘狀、並募集捐欵期間、故連日工作極為忙碌、該會為使全國兒童對於災童有深刻之同情與援助爰於上月二十九日向敎部呈請通令全國小學遵行茲錄其辦法如下、全國兒童救濟災區兒童實施辦法、㊀本辦法以喚起全國 
　　兒童協助　賑濟災區兒童為目的、使全國初中及小學兒童、一致動員於最短期內募集銀錢物品、以資救濟災區兒童、（參加救災工作之人員、以初級中學反小學兒童（幼稚生不在此限）為主體以敎育行政人員及初中小學敎職員、負指導督促之實、㊂本辦法之實施期間、以 
　　兩月為期　自二十六年五月十五日起至七月十五日為止、㊃本辦法之實施、分為三倆步驟第一步募集、㊀募集時間、以一月為期、自十六年五月十五日起至六月十五日止、㊁募集手續先由全國兒童幸福事業委員會、將本辦法發各省敎育廳、轉令各縣市主管敎育行政機關、並分發行政院直轄市主管敎育行政機關通飭所屬 
　　學校遵照　施行、㊂募集品之範圍以現金可儲藏之食品、及兒童應用之衣•褲帽•鞋•襪•被褥•（破舊而潔凈者亦可）等為限、㊃各地學校接到此項辦法後、應卽組織災區兒童救濟團、以校長為團長、分設宣傳•勸募•保管各組推定敎帥擔任各組組長並分配年齡較大之兒童、（十歲以上）擔任各組組員、如學校人數過少不能單獨組織時得聯合附近學校共同組織之、㊄團長之任務甲、組織災區兒童救濟團定組長並支配各組工作乙計　本團進行步驟丙、督促各組努力進行了、統計 
　　勸募成績　呈報主管敎育行政機關㊅宣傳組之任務、甲•張貼關十災區慘狀之標語繪畫、乙•擬具本團募捐示旨登載當地報紙或分傳單、丙•演放災區影片、（商請當地民衆敎育館舉行）丁•講述各地災情、戊•舉行救災遊藝會、㊆募組之任務、甲•向本校師長同學校友勸募、乙•向本校學生家長勸募、內•向本校學生附近鄰家勸募、（保管組之任務甲•保管募集之欵項乙•保管募集之物品等丙登記募集之成績報告團長•㊈各兒童除勸募別人捐助銀錢物品外、 
　　每人認捐　（眞正貧苦的除外之銀錢數如下、甲•初級小學兒童、每人每天積省糖果費銅元一分、以一個月計共二角、乙•高級小學兒童每人每天積省糖果費銅元分、以一個月計共六角丙初級中學兒童、每人每犬積省零用費銅元五分、以個月計共一元五角、第二步滙解、㊀各學校應將募集之銀錢物品等開具淸單儘六月十五日前、滙解各縣市主管敎育行政機關並將各個兒童募得之銀錢物品、及自認之銀錢數逐一 
　　開具清單　公佈于校門口、㊁各縣市主管敎育行政機關應將全縣市各校募集之銀錢物品等開具淸單、儘六月二十日前滙解主管敎育應、同時將全縣各校募集成績少細數、登報公佈、並分發各校備查、㊂各省市敎育廳局應將募集之銀錢、儘六月三十日煎匯解中央振務委員會、俟中央振務委員會支配確定後、由各省市敎育廳局、逕寄鄰近被災區域、同時統計全省市募集成績、市應將各校省應將各縣市募集之細數、 
　　登報公佈　並分發解機關、（市為校省為縣省）函知全國兒童幸福委員會查核、學三步、散放及獎勵㊀由中央賑務委員會會災區地方之省敎育廳局、酌量各地災情輕重儘七月十日前特募集之銀錢物品等妥為分配、統計全國兒童募集成績、　諸報章㊁將銀錢物品分發各地賑務機關、由各該機關出具收條領取、給與 
　　被災兒童　㊂銀錢之支配得由全國兒童幸福會同意、酌留一部分、辦理災區兒童收容所施以相當之敎養、㊃各地兒童幸福委員會、應就當地募集成績最優之學校及兒童予以各譽獎狀、各省市及全國募集成績最優之學校及兒童、由全國兒童幸福委員會獎勵之、㊄各地學校募集救災銀錢物品時當地敎育行政人員及兒童幸福委員會應負、 
　　促進指導　及監督之責㊅學校所在地如係被災區域、得將募集之銀錢物品逕交當地振務機關放給被災兒童、一面開具淸單、呈報主管敎育行政機關、㊆各縣市敎育行政機關所在之市縣如有被災區城得將全縣市募集之銀錢物品之全部、或部逕交縣市賑務機關放給被災兒童、一面開具淸單呈報主管敎育廳、㊇各省敎育所在之省、如有被災區域得將全省募集之銀錢物品之全部或部、逕交省賑務機關放給被災兒童、一面開具淸單、呈報中央賑務委員會及全國兒童幸福委員會、㊈經手之機關、如有 
　　謬誤之處　由各省市縣兒童幸福委員會檢舉之、其情節人者負責人除撤職外、並須依法治罪、㊉本辦法由全國兒童幸福委員會核定施行、 
[江海關新造巨型母艦]  
　　定名福星下月可下水　船上裝　型巡船八艘 
　　江海關建造巨型巡洋母艦福星號已可於下月下水、大通社記者茲探錄其情如次、 
　　巨型母艦　江海關為登記船舶日增、海上維護責任、亦日益繁重、現有巡艦殊不敷調派乃於前年起、開始委托江南造船所、建造巨型巡洋母艦一艘、復由該所贊瑞鎔廠、另造小型巡船八艘、以資雄厚海上實力、 
　　六月下水　該母艦船身長達四百英尺、雄偉無匹、且能裝配子艦八艘上述另由江南造船所及瑞鎔廠所造小型巡船、卽備配裝該母艦之用、其偉大可見、頃悉、該母艦已可於六月中下水至小型巡船八艘、則早經造竣備用、 
　　管理船舶　查海關現有巡艦、共計三十餘艘、均以星字行列故該母艦已定名為福星號查現由海關管理船舶僅民船一項、已達一萬四千餘艘海上巡衛職責綦大、故此添造、以厚實力、又悉海關現有巡艦、每一艘祇能配裝巡船兩隻其與母艦比較誠縣絕矣、 
[西南邊疆協會明日創立]  
　　各界領袖均將參加　今後高玉柱等赴湘 
　　西南夷苗土司代表高玉柱女士、及喻杰才君、此次為求全國明瞭西南邊疆數千萬夷苗生活狀况、並謀改善文化建設、提高苗民幸福、及引起注意强敵覬觀西南邊疆陰謀起見、跋踄長途、來滬晋京、向中央報告一切、並有所請示、現中央方面已淮派西南夷苗考察團、隨同高氏深入苗區、以待考察歸來後、作開發張本、高氏等公畢再度來滬、遍應各界文化學術團體機關、邀請講演夷苗狀况、藉以宣揚、極得各界熱烈同情、高氏等為進一步促進泯滅漢苗界限、實現開發苗區新建設訐劃、故發起組織西南邊疆協會、紛請中央各要人及地方領袖各界鉅子、一致贊助發起、擬定計劃方案、茲以籌備就緒、定本星期六（十五）下午三時假八仙橋青年會九樓東廳舉行正式創立會、通過組織章則、並推選負責人員、以期逐步實現上項計劃、屆時本市各界領袖、均將親自與議、當局並派代表出席指導進行、茲據申時社記者探悉、高玉柱等以此次離苗為日為久、百事亟待歸去處理、故不擬再行逗留、一俟會後卽行赴湘、担任宣慰苗民工作後、會同中央考察團、由湘入滇云、 
[煤業叢錄]  
　　柳江煤轉讓事 
　　本市煤業同業公會、前因柳江煤礦公司、將所屬黑山窑媒礦乃鐵路、忍痛轉讓與日商泰記煤礦公司、該公會以有關國家企業曾召開緊急臨時會議討論應付辦法、及電請中央行政院實業部資源委員會、曁上海市黨等制止轉讓、茲已得資源委員會函復允轉舊業部合併辦理制止云、 
　　開灤擾亂市價 
　　本市煤業同業公會因開灤煤礦公司故意顚倒煤、擾亂市塲特於昨日下午二時在天津路會所、召開臨時緊急會議討論應辦法、經各代表分別貢獻意見决呈請政府設法救濟、 
　　煤球明日漲價 
　　本市機製煤球業同業公會、因邇來煤梢猛漲致難維持特於前日召開廠商臨時會議主席邱國楨、報告開會宗旨、次卽討論增價案議决自五月十五日起批發煤球每公噸加價國幣元、旋卽散會、 
[社會局本年農事合作計劃]  
　　擇　思陸行為試騐區　種改良棉籽指導養鶏 
　　本市社會局為改進農產、提倡農事合作試騐、成績極為優良、上年度產量激增、本年度合作試騐、計劃靑業經訂定茲分誌各情如下、 
　　改良棉種收穫增加 
　　社會局歷年舉辦之農事合作試騐成績卓著深得農民信仰、上年度為集中才力人力起見、擇定楊思陳行兩區、為作物栽培合作區域指導農戶播種、該局發給之改良江陰白籽綿、楊思區植棉面積八百畝、總收穫量九一八四四斤、平均每畝產量一一五斤、陸行區植棉面積－百九十一畝、總收穫量二二三○二斤、平均每畝產量－一七斤、每畝低產量九十斤、最高產量－百八十斤、比較普通農家之產量增加、凡合作農田所產棉花、每担給獎勵金三角、該局擬於數年內、將本年棉作完全改良、 
　　本年訂定合作計劃 
　　上海市社會局訂定十六年農合作試騐計劃書如下、本市農事合作試騐、暫分作物栽培合作與副業經營合作兩種、甲•作物栽培合作試騐、㊀試騐範圍暫以棉作為限、㊁擇定楊思陸行兩區棉田各五百畝高橋高行洋涇塘橋等四區棉田各一百畝為試騐區、棉種由本局發給、㊂凡劃入試騐區之棉田、均須播種本局發給之優良棉種、依照規定方法程序耕作、並接受指導、㊃指定下列團體機關、負責各該區進行事宜（高橋區）高橋區農會、（高行區）高行區市政委員辦事處、（陸行區）陸行區市政委員辦事處、（洋涇區）洋涇區農會、（塘橋區）塘橋區市政委員辦事處、令高橋區農村改進會、高行區農會、市立農林塲陸行區農村改進社、中央大學農學院、楊思棉塲、楊思區農會等協助辦理㊄每區聘請義務指導員若干人、由各該區負責團體機關遴選呈報、㊅試騐區、所產棉花每擔照市價加獎勵金三角、以示鼓勵、並特約棉商紗廠收買或指導農民組織運銷合作社、統制其運銷以保留棉種㊆關於技術指導另編植棉淺說、及耕作程序等發給合作農民遵照㊇日試騐區內合作農、有不接受本局之管理指導或故意破壞者得通知警察局予以勞役之處罰、乙•副業經營合作試騐、㊀試騐範圍暫以養鶏為限、㊁擴充殷行•江灣•兩區為試騐區其高橋•陸行兩區•仍繼續進行、㊂所有進行辦法、悉照二十四年十月呈准之本市養鶏合作辦法辦理、（下略） 
[英駐華艦隊司令李德昨宴中外各界]  
　　歐戰參戰軍人舉行茶會　英大使許閣森由京來滬　皇家航空協會今午歡宴 
　　本埠英國官僑慶祝英皇加冕正式儀式節目、雖已於十一•十二•兩日舉行、尚有其他各種慶祝宴會、將賡績至二十四日、始克完舉、該國駐華艦隊司令李德中將、率坎布蘭號旗艦艦長李區、曁各高級官員、於昨晚九時四十五分、在坎布蘭艦次、舉行盛大歡宴、招待中外各界、並有跳舞助興、本市代理市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎外交部駐滬辦事處主任周玨、以及在滬各國大使、公使、駐滬各國總領事、海陸軍武官駐軍司令、各界領袖等、均被邀參加、直至夜半始散該艦並特派專艇、至新關碼頭接送、先是僑滬歐戰英國參戰軍人、於昨晚六時至八時、假愛麥虞限路四十七號法捕房俱樂部、舉行茶會、招待僑滬參戰軍人、及齊羅總會退伍軍人會、皇家航空協會等關係團體會員、聯歡慶祝英國皇家航空協會、定於今午在福州路端姆大廈、舉行盛大歡宴、該國駐華大使許閣森爵士、為參加是宴、特於昨晚、離京來滬、上海劃船總會、除會於前晨派艇巡游浦江、向坎布蘭艦致敬外、並定明日再舉行一次慶祝加冕大競賽、此外昨日下午五時萬國總會晚八時三刻、高爾夫總會、分別舉行慶祝加冕盛大舞會云、 
[時人行蹤錄]  
　　中委李石曾氏、前因事赴平、日前南旋抵京、前晚乘十一時夜特快車返滬、昨晨七時抵北站下車、當返福開森路世界學院休息、 
　　廣東省民政廳長王應榆、日前北上抵滬、前日轉返安徽宣城原籍、 
　　注精衛夫人陳璧君女士、昨日午後四時、由滬乘車入京、有所公幹、 
　　何應欽昨乘夜快車出京今農抵滬、 
　　謝作民張知本、昨由京乘下午三時二十分特快車出京、當晚九時二十六分抵滬、 
　　馬寅初•鄭洪年•昨乘夜快車晋京、 
[林康侯昨歡宴謝嘉]  
　　出席二十三屆國際勞工大會僱主代表方面顧問兼秘書謝嘉、業於前日抵滬、全國商聯會主席林康侯、特於昨日中午假銀行俱樂部、為謝氏餞行、并邀程海峯•王志莘•等作陪席間對勞資合作方面、意見有所交換謝氏準今晨乘意郵康特皮克諾號輪啟程赴歐云 
[各界川災救濟協會昨開成立大會]  
　　通過會章推定各組負責人員　五銀行借款十萬昨匯川施振 
　　本市各界川災救災協會、於昨日中午十二時、假國際飯店舉行成立大會通過、章、推定職員、並先由會向川帮五銀行墊借十萬元、匯川施放茲分誌各情如次、 
　　出席人員 
　　昨日出席者、計有楊滄白•張岳軍•呂漢羣•王一亭•杜月笙•虞洽卿•徐可亭•錢新之•俞佐廷•向育仁•李怕申•屈文六•郭順•宋漢章•唐德安•張樹霖•汪伯奇•穆藕初•王曉籟•楊吉甫•梅心如•袁尹村•等十餘人、由張岳軍主席、報告籌備經過畢、旋卽討論各案、 
　　推定職員 
　　㊀修改本會章程案、議决、修正通過㊁推定本會職員案、議决、要蔣介石•孔唐之•戴季陶•虞洽卿•王一亭•宋子文•朱子橋•熊秉三•楊滄白•王曉籟•等十人為名譽會長、張岳軍為會長、俞鴻鈞•杜月笙•吳鼎昌•徐可亭•為副會長、錢新之•俞住廷•屈文六•郭順•宋漢章•注伯奇•穆藕初•林康侯•呂漢羣•向育仁•鄒玉林•李伯申•陳健庵•李馥蓀•葉琢堂•等十五人為常務理事、陸伯鴻•聞蘭亭•張季鸞•周作民•楊嘯大•潘公展•張嘯林•秦潤卿•馬蔭良•等九人為常務監察、林康侯為斡事長、楊志雄•楊管北•為副斡事長、㊂推選各　正副主任案、議决（總務組）、推屈文六為正主任、姚應鵬•唐德安•為副主任、（籌募組）推徐可亭為正主任穆藕初•張慰如•為副主任、（財務組）推吳鼎昌為正主任、錢新之•俞佐廷•為副主任、（查放組）推朱子橋為正主任聞籣亭•張樹霖為副主任（設計組）推王曉籟為正主任、謝駕干•黃涵之•為副主任、（審核組）推張嘯林為正主任、徐永祚潘序倫•為副主任㊃决定本會會址案議决暫假中滙　樓為會址、 
　　匯款施放 
　　該會為川省災民待振迫切、爰先由會向美豐•聚興誠•川康•川鹽•四川商業等川帮五銀行由副會長徐可亭擔保墊撥十萬元、業經五銀行同意、已於昨日電匯、交由成都川省振委會尹仲錫邵明叔•及重慶川災協會胡文瀾•朱叔痴等卽將是項振欵、迅予施放各災區云、 
　　組織簡章 
　　上海各界川災救濟協會簡章、第一條、本會以籌振川災為宗旨、由上海各界同人發起、定名為上海各界川災救濟協會、凡贊助本會宗旨者、皆為本會員、第二條、本會隊個人會員外以團體名義加入者、每團體可推一人至三人為代表、第三條、本會推會長一人、副會長四人、主持會務、理事若干人、監事若干人、辦理會務、並由理事公推常務理事十五人、監事公推常務監事九人、處理日常會務、本會公推名譽會長十人指導會務第四條、本會設幹事長一人、副幹事二人、由常務理事會公推、商承正副會長常務理監事處理日常事務第五條、本會設立左列各組、（甲）總務組（乙）籌募組、（丙）財務組、（丁）設計組、（戊）查放組、（己）審核組、第六條、前條各組各設主任一人、副主任二人由常務理事會推定之、第七條本會之會議如左、㊀大會每月開一次、㊁常侍每週開一次、㊂有緊要事件、得召開臨時會議第八條、本會視事務之繁簡酌設斡事及辦事員辦理各組事務、並酌用書記專司繕為、第九條、正副會長常務理監事•斡事長•副幹事長正副主任、皆義務職、幹事及辦事員及書記、認為有必須給予津貼者、由常務理事會酌定、第十條本簡章自本會成立日起實行、 
[黨部通過陳英士國紀念辦法]  
　　十八日上午十時　湖社紀念堂開會 
　　國民社云、本月十八日為先烈陳英士先生殉國紀念日、本市市黨部為紀念陳先生革命勛勞特飭宣傳科、擬訂紀念辦法提經昨日執行委員會通過•並推定潘公展委員為大會主席定十八日上午十時、假貴州路湖社陳英士先生紀念堂舉行紀念大會、全市各界、並下平旗一天誌哀、蕬錄紀念辦法如下、㊀召集"上海市各界代表舉行陳英士先生殉國第十週年紀念大會　㊁日期五月十八日上午十時、㊂地點假貴州路陳英士先生紀念堂、㊃大會主席由市執行委員會推定之、㊄十七日起登報通告全市各機關各團體各學校各級黨部、屆時推派代表三人備函參加紀念大會、並通告各界於是日下半旗一天誌哀、 
[納稅會函工部局中外平等待遇]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、查本年四月十二日、第十六屆代表大會第一次會議第二提議案開、"公共租界工部局所管轄之各該處中外職員、應按級一律平等待遇、不得歧視、"决議"對於該局中外職員平等待遇、應令工部局卽日實行"等因、相應檢同該案說明、及立報各一份函達、卽希貴局查照職員經濟委員會報告書所開、再予縝密之考量、截長補短、而躋中外職員待遇於平等、俾免軒輊而昭大公、為荷、 
[一特區市聯會明日代表大會]  
　　改選六屈執監委員　討論力爭市政總捐 
　　本市號一特區市民聯合會第五屈執監委員任期已滿、業經所屬四十七個區分會、推出代表一百四十一人、定明日（十五日）下午一時、假座天后宮橋市商會常會室舉行第六屈第一次代表大會、改選委員、並討論力爭取消工部局擬加市政總捐、曁計劃拒銷私貨運動等各要案、該會除已呈請黨政機關、請求派員出席指導外、並通告全體代表、準時出席、共策進行云、 
[楊司令昨晨答拜岡本]  
　　定下週設筵招待 
　　新任日本駐滬總領事岡本、曾於（十二日）晨十時、偕秘書福井赴龍華淞滬警備司令部、作到任後首次拜訪、當由楊司令偕副官長趙尉先•秘書孫履平•副官陳之毅•接見、司令部大門口、派有儀仗兵軍樂隊致敬、並欵以香檳、互談半小時、欣然辭退、楊司令復於昨晨（十三日）十時、借同副官長趙尉先秘書孫履平•副官陳之毅•並邀同外交部駐滬辦事處主任周玨、至西摩路日總領事官邸答拜、當由日總領事岡本•偕秘書福井•親出招待、互談歡洽、並欵以香棺、對於中日兩國邦交之敦睦友善、日總領事曾表示以最人努力、促其賓現、並云、在任期內、尚須楊司令及外交部辦事處周主任之協助云、並悉楊司令擬於下星期內、設筵招待岡本總領、介紹與滬上各界領袖會晤云、 
[航訊簡報]  
　　江海關海務巡工司𢖼利氏、布告云、為佈告事、案查本月八日所出海警佈告、關於海北港沙燈椿附近之撞沉民船事、航行者務須注意該船沉沒之方位自段山視該沉船、為止極北三百五十四度、距離四海里、又百分之七十四沉船處已安設民船一艘、標明之、其上、日間懸綠色旗號一面、夜間直懸不列等綠白光燈各一盞、綠者在上、該沉船行將於最近期內設法炸毀、同時標明該沉船之民船、亦與撤銷屈時不再佈告、暫署海關海務巡工司　利、 
　　民新輪船公司昇平號、在台灣北部觸礁、由上海派輪往救、厚擬本月十日可望將該輪救出到基隆修理、迨至昨日、該公司又接昇船長電告、船內浸水尚未抽出刻正在工作中、大約二三日中方可進口拖救、 
[波籣僑民昨紀念領袖]  
　　波公使領導舉行儀式 
　　波蘭領袖畢爾斯基逝世週年紀念、本市波蘭僑民特舉行紀念、並在美國婦女協會開紀念會、由駐華波籣公使魏登濤演說、勗勉僑民靑年、一致追隨畢氏功蹟、繼續努力云、 
[昨日上海皮廠工人與探捕衝突]  
　　工人受傷者五名送醫院醫治　黨政機關昨已派員會同澈查 
　　滬西白利南路上海皮廠全體華工二百餘名、因廠方停歇老工人、引起不滿、提出改良待遇條件未遂、罷工後、祉會局於前日下午二時、曾特召集勞資雙方調解無效、而該廠大班猶太籍哈愛姆斯、因工人突然罷工、影響已經浸入藥水中之皮料、且將因久浸而起腐蝕、為顧全廠方重大損失起見、特臨時雇用俄籍工人十二名、於昨晨九時進廠工作、事為罷工工人所知、認為俄工等有意破壤工運、乃集合百餘人、前往阻止工作、不意該廠主見事嚴重、不問警權管轄問題、竟誤向靜安寺路捕房報告、當派大批中西探捕及警備車、馳往保護、致與工人發生衝突、工人陳山云•陳寶進•戴伯波•陳惟發•楊陸彬•等五人當被探捕用警棍擊傷眼部頭部等處、曹家渡警察分局於得訊後、以管轄所在、亦亟指派長警、前往彈壓、並將工人等勸散、一面將受傷諸人、派第六一五三號及一一五三號兩警士、召用救護車、送往海格路紅十字會醫院、轉送中山醫院醫治、一面將情陳報總局請示、同時黨政機關方面、亦已派員調查眞相、以便辦理、聞當工人與探捕衝突時、有西捕及印捕各一名、貧受微傷云、 
[工部局華職員自動繳納所得稅]  
　　表示國民愛國熱忱　每月約可得二萬元 
　　公共租界工部局華職員、以所得稅為國家良稅、凡屬國民、均有依法繳納之義務、特經數度商議、决定自動繳納、以示中國國民愛護國家之熟忱、聞此事係由工部局華會辦何德奎所創導、每月自動繳納、約可得所得稅二萬元云、 
 
 

Page 10

 
 
[李石曾來滬商參加巴黎博覽]  
　　我國參加巴黎國際博覽會、經市商會及各地廠商協同徵集出品、並經政府電令駐法大使顧維鈞氏、與法政府接洽參加、已允指定陳列地點、曾來電催促、但迄無起運消息出品人郭岫芝•吳伯奮陳鳳梧•等為會期在邇、遲不起運、恐將不及參加、經謁晤主席團王曉籟•潘公展•林康侯•等請示、並懇再電政府贊助、乃臨時接得主席團李煜瀛來電、囑俟褚民誼返滬後、協商一切、故該電並未發出、而李氏則亦已來滬、將邀王曉籟•林康侯•潘公展•諸氏、商討進行云、 
[江浙絲綢機聯會將開緊急會議]  
　　人絲暢銷國綢衰落　要求財部修正稅率 
　　江浙絲綢機職聯合會•據上海市綢緞業公會蘇綢組（卽雲錦公所）函稱以關稅失其平衡、人造絲與成品入口稅、竟相差至二倍以上、致綢市混亂國網推銷困難、請召開會議、推代表晋京請願務府人造絲人口稅率、改為從價徵收、以免偏頗、該會接函後、以此事關係整個國綢生存、特定本月十八日召集江浙南省各地絲綢機職業代表來滬、舉行緊急會議討論辦法昨發出通告云、敬啟者、（中略）等由、據此查人造絲與人造絲織品進口關稅之畸輕畸重、致予外商以人造絲織成品大量來華傾銷之機、而成今日國產綢業工商日暮途窮之象、本會前曾屢次向財政部請求修改此項稅則酌盈劑虛、未蒙俞允今者我國綢業受害已深勢將垂盡、惟有集合兩省同業之全力、堅决力爭、始足以資挽救、否則長此因循自誤、則我兩省同業數百萬工商之生計、必將陷於失敗之境、用特定於本月十八日（星期二）下午三時、在上海九畝地高墩街本會、所舉行兩省同業緊急之議討論辦法、公决施行、務祈責（公會）（代表）屈期准時蒞滬到會出席、發表偉見、是為至盼、 
[國際貿易局介紹國產品出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、㊀法國Paul　Lonsade,　&　Rue　Dezean　Marsei1le　擬辦花生、小珠茶、及秀眉茶、請介紹出口行、㊁印度G•L•Gupta&　Co;　20/36　Chowk,　Benares　City、擬辦毛地毯、請介紹廠商、㊂美國John　P•Bosch,　1123　Broddway　NewYork、擬在美國古巴中南美市塲推銷荳油•花生油•椰子油等、如各油廠商有意在上列各地聘請代理商者、請函洽、 
[市商會積極籌備衛生展覽]  
　　上海市商會主辦之國貨衛生用品展覽會定六月一日開幕、該會自開始積極籌備以來、徵集佈置異常忙碌、與衛生用品有關係之各出品廠商、連日前往登記者殊形踴躍、計有中法•中西•新亞•信誼•止德九福•南洋民生•五洲•愛華安與•中國化學工業社•家庭工業社•裕華化學工業社•中華化學工藝社•廣東敬修堂洗種福堂•良園枇杷膏發行所•泰和西藥公司•上海兄弟工業社•無敵香皂廠以及蔡同德•徐重道等數十家、該會為集思廣益、期收美滿效果起見、特函請本市衛生當局、及與衛生方面有關係之機關團體贊助聘請著名醫師•藥師•國醫•為名譽委員担任演講衛生常識云、 
[吳鐵城請滬銀界助發展粵生產]  
　　日內將派員來滬接洽 
　　昨據銀行界息、前上海市長現任廣州省政府主席吳鐵城氏以粵省各項新興生產事業、亟待建設開發、故最近曾函本埠銀行界領袖、請合作扶助粵省生產事業、粵省府並將於日內派員來滬、與銀界商治一切吳氏本人亦將於下月赴京、向當局請訓之便、親自來滬接治一切、 
[商檢局對新茶厘訂檢騐標準]  
　　本年新茶已屆登塲時節、實業部商品檢騐局對茶葉出口實騐加以厘訂對茶箱標準亦已規定、以利國外貿易、茲誌詳情於后、 
　　檢騐標準 
　　本年度出口茶最低標準如下、㊀茶葉品質、綠茶以平水二茶七號珠茶為標準、紅茶分為祁紅•寗紅•湖紅三種標準、温紅依據湖紅、宜紅依據寗紅、不及標準者不得出口、其餘各種茶葉有檢騐細則第七條四五兩項規定之一者、不得出口、㊁茶葉水分、以百之八•五為標準、但本年度綠茶（包括針眉秀眉）、得超過標準外、及紅磚茶暫以百分之十為合格、其他茶葉、以白分之十一為合格㊂茶葉灰分紅茶綠茶紅磚灰分、以不得超過百分之七為標準、但綠茶磚茶及其他茶葉、暫以百分之九•五為合格、 
　　茶箱標準 
　　二十六年度茶箱取締辦法如下、㊀出口茶葉除毛茶外、所有精製茶、一列應用箱裝㊁出口之茶箱、須台於下列之規定、否則改裝後、方得出口、㊂箱內應加釘乾燥木條十二根但楓木箱板厚在市尺三分以上、或杉木箱板厚在市尺四分以上者、得减少箱面及箱底木條各四根、㊃鈖箱內壁須用堅潔紙張妥為裱糊、使茶葉鈖箔、完全隔絕、㊅箱外須注意葉類商標（人面名目）件數毛重及凈重云、 
[造幣廠加工趕鑄分銅輔幣]  
　　我國自寶行改革幣制發行鋼鎳質輔幣以來、推行甚速、各地需要日增、尤以一分鋼幣流通數量為最鉅中央銀行前為便利各業兌換起見、特委託本市烟兌業同業公會代為兌換、以省手續、但最近以來、流通市面之一分銅幣、需要更殷、各地要求兌換者、紛至沓來、不數分配、中央銀行、除通知烟兌業限制兌換數量、每日减為四十箱外、中央造幣廠特增加工作班次、日夜開工鑄造、俾增加產量、調劑市面云、 
[中華農業總團次定本年度貸欵方針]  
　　三百七十六萬元　九行等分別擔任 
　　中華農業貸欵銀團、自辦理農業貸欵以來、歷年頗收成效、本年度貸欵方針、業經理事會通過、㊀陜西省生產貸欵五十五萬元、運銷貨欵五十五萬元、㊁河北省生產貸欵七十萬元、運銷貸欵八十萬元、利用貨欵十六萬元、㊂安徽省農倉貸欵一百萬元、分二十五個單位、每個單位、為國幣十萬元、由各參加銀行認定之、計交通金城兩銀行各五個、上海銀行四個、浙江興業銀行三個、四行儲蓄會及中南大陸兩銀行各二個、國華新華兩銀行各一個、為貸欵總額超過時、由參加各銀行按認定之單位、以比例增加之、以上三省農業貸欵、業已開始辦理、又山西省農業貸欵、本年起歸農本局辦理云、 
[義郵公司新輪昨日招待參觀]  
　　名康德巴克曼諾 
　　義大利郵船公司行駛上海至義大利航綫之巨輪、原有維多利亞、康德凡第、康德羅梭等三艘、茲因擴展業務、特加添康德巴克曼諾一艘、該輪已於日前抵滬、特於昨日下午六時半至八時半、在輪上舉行茶會、招待各界參觀、前往致賀者、計到中外來賓數百人、頗極一時之盛 
[日第三艦隊司令長谷川昨赴漢]  
　　日本駐華第三艦隊司令長谷川中將、於昨日下午四時三十分、乘坐龍田號軍艦、溯江西上赴漢、沿途視察該艦隊駐泊情形、該國駐華大使館海軍武官本田忠雄、本定明晨七時偕同輔佐官冲野、及加藤大佐、乘中國航空公司之郵機飛漢頃以事中止 
[中國華洋救護婦孺會昨開成立大會]  
　　中外各界慈善界領袖熊　齡氏　發起組織之一中國華洋救護婦孺協會、於昨日下午、在西人靑年會舉行成立大會通過組織章程、　誌詳情如下、 
　　出席代表 
　　計到閘北慈幼院關炯之•婦女新生活運動從淮會手孝琇救濟婦孺總會王仲甫•慈幼協陳鐵生靑年會彭之美香山慈幼院劉菊淡•紅十字會羅道悟•濟良所愛德克羅司女士•及王一亭屈文六•黃涵之•陳鶴琴•趙晋卿•等中外各界領袖等數十人 
　　決定名稱 
　　因熊布齡氏赴平由陳鶴琴氏代表主席並報告籌備經過、及組織意義旋卽開始討論中英文名稱各代表相繼發表意見、當決定名稱為中國華洋救護婦孺協會、未討論組織章程及辦事細則 
　　組織章程 
　　第一條、定名、本會定名日中國華洋救護婦孺協會、第二條宗旨、本會以促進各國政府當局互助辦理婦孺事宜為宗旨及私人團體救濟、第三條、會址、本會設總事務所於上海、第四條、本會中外私人團體及熱心人士所組織、會員分為左列三種、㊀機關會員㊁團體會員、三個人會員、第五條、執行委員、本會於常年大會時選舉十至二十一人為執行委員主持會務、第六條、本會設會長人、副會長若干人、會計兼書記一人、總幹事一人、及常務委員若干人、均由執行委員會推選之、第七條常年大會、每年舉仃一次、第八條、執行委員、每季舉行一次、第九條、本會各委員任期自為一年、連舉得連任之、第十條、本會經贊由各機關團體、個人自由捐助、不加制、如有需要特殊經費時、得臨時開會籌募、第十一條、本會細則另定之、第十二條、本會章程如有未盡妥善處得於常年大會修改之 
[慈善團募藥品救濟閩南鼠疫]  
　　雷擊散五百瓶　六神丸五十盒 
　　本市慈善團體聯合救災會、鑒於閩南鼠疫猖獗、死亡甚衆、昨特函閩南鼠疫防救會、謂已捐募藥品、請轉往施救、函云、敬啟者、後准大函為閩南鼠疫猖獗、死亡日衆、請敝會代為勸募藥品、前往施救等情、常由敝會轉函各界勸募、計收到中國道德學會捐助雷擊散五百瓶、雷允上誦芬堂六神丸五十盒、理應轉請貴會代放、按上項藥品、對於醫敎鼠痠病很著功効務希責會迅卽匯往施救為荷、 
[賑委會電救災會籌欵救濟甘災]  
　　彙滙甘省監放配賑 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接賑務委員會來電請速籌賑欵救濟甘災原電云、上海慈善團體聯合救災會善鑒、甘災慘重、災民嗷嗷待哺待賑孔急、貴會如有指賑甘災捐欵、務希早日籌集滙交本會、以便滙甘省監放賑欵專員杜延年核放配賑、實為迫切之至賑務委員會印、 
[大批藥品裝由歐亞機運甘]  
　　振務委員會委員長朱慶瀾氏、以甘省災後、白喉症盛行、死亡載道、特電本埠救災會籌募藥品救濟、該會接電後富卽募得大批藥品、於昨日函托歐亞航空公司飛機運往蘭州云、 
[登封慘災加振]  
　　濟生會匯出六萬餘元 
　　中國濟生會華洋義振會合辦登封急振、昨接該會振務主任馮君仰山文電開、函悉、戶口查竣計一萬八千八百五十二戶按災情輕重、分等計算最低　度、需洋五萬六千元、工振五千元、除收欵外尚短六干元、無論如何、此數萬不能少、懇力籌以資救濟云云、該兩會已托鄭交行先滙五萬五千元今又加匯六千元、均已滙出、共滙六萬一千元、振費在外以登封一縣、急工兩振、共放六萬餘元、為數不為不巨、而災重之區、靑黃不接、得此不過暫顧目前而已、為日甚長、後顧茫茫、不堪設想、兩會籌欵艱難多係張羅墊更如豫川滇黔四省嗷嗷待哺災民何啻數千百萬希望愛國人士熱心慈善、本己饑己溺之懷盡其勞苦節衣縮食、以拯此孑遺運挽刦運云 
[天元華通兩綢廠昨復工]  
　　華德路鴻福里天元綢廠工人、為反對廠方不履行社會局規定之辦法、以致引起全體工人罷工風潮迄已達三星期之久尚未解决、總工會為消弭工潮起見、由主席委員周學湘昨日會同四區絲織工會華德路分會、竭力向雙方勸導廠方始尤遵照辦理、工人乃於昨日起一律進廠恢復工作、又悉、同里華通綢廠工人、為要求廠方取消包機制度、發生糾紛、亦經該會向廠方勸解、已允取消全體工人照常工作云、 
[黨政機關昨澈查鴻昌被搗毀案]  
　　實地勘察以便究辦 
　　滬西康腦脫路洪昌綢廠、被搗毀後、電機絲織廠業同業公會、曾分呈黨政機關嚴究、市黨部派陸蔭初、社會局派朱圭林警察局派胡以鴻、於昨日會同向第三區絲織業工會及絲織業同業公會等處澈查、以便究辦、同時並赴洪昌綢廠實地勘察被搗毀情形云 
[百貨業國貨運動參加廠商暢銷]  
　　上海市百貨商店業同業公會、此次舉行國貨運動大會、本埠各著名之百貨商店、均一律參加、誠百貨業空前未有之盛舉而其間永安•先施•大新•新新•麗華•中華•福安等百貨大公司、尤多贊助、凡沿途之優美櫥窗、儘量陳列國貨並懸張旗幟極盡宣傳之能事、運日參加運動之各商店國貨銷數倍增往昔云 
[華南米業公司蕪湖設碾米廠]  
　　陳伯莊往勘廠址　與該地米業洽商 
　　華商米業股份有限公司、自經推定宋子文為董事長、陳伯莊為總經理後、即在廣東銀行一樓開始辦公、現因在蕪湖設立大規模碾米廠、俾早日實現代辦或自辦米榖之　碾起見、除已派員數度前往調查外、該公司總經理陳伯莊、特於日前偕同馬育航等、前往察勘廠址、並與該地商業米業及銀行各界負責人洽商一切、一俟廠址勘定、接洽就緒即行開工興築房屋實行龍碾米榖云 
[市地政局查封土地補充辦法]  
　　上海律師公會、為當事人向法院請求執行土地困難、業已致函市政局、已接覆函、並附該地政局所訂查對土地辦法茲錄於下、市土地局擬訂查封土地補充辦法、㊀院方執行查封土地、當於查封前十日，函請局方派員會勘訂界後、即便停止過戶、再由院方函請局方丈估、函內叔明債權債務人通訊處所、㊁局　接受查封函知後、當准時派員持有證明文件到院會同前往、如於期前有所變更日期、或停止查封情事、在可能範內、由院方電話通知局方、㊂局方派員到院車資、及所用釘界木椿、均由局方丈量費內開支、由院方出發及向院車資由院方在查封費內開支、㊃院方定期查封函請局方派員者除由院方通知債權人、邀同地保領封外並由局方飭知地保、屆期到塲㊄關於原屬寶山縣境內不動產之田單而呈繳法院者、即由院方逕行查對、函請局方估價、毋庸會勘、㊆院方函請局方丈估後、局方對於丈繪圖故、及佔價單、至遲二月內送院、但凡屬上海縣境內之田單地因須查軋單　地位、及其畝分界至、或因與鄰戶發生界至爭執者、不能確定辦結期間惟局方當從速辦理、㊇關於丈量費用、仍照向例於查封後、由局方逕向當事人徵收、（九）關於假扣　土地仍照向例於查封後由局方開列土地證號數或單號函請局方禁止債務人處分、不先函請會勘㊉已經查封之土地未由局方會勘者、院方於函請局方丈量時認有會勘之必要、亦得由院方定期於十日前、函請局方派員會同前往云、 
[汪主席憎惡堪輿怪談]  
　　函外甥囑勿相信風水 
　　中央社云、中政會汪主席、對堪輿怪誕之談、素所憎惡、最近為其舅父遷葬事、曾有私函致其外甥沈山松、囑令絕勿相信風水、對風水先生可謂當頭棒也、茲探錄原函於后、沈次高甥鑒接三舅母函云市府將闢西笠公園、三舅父墓勢須遷栘、囑為說情、當即覆函、無情可說、官即遷葬、煩甥在省料理切如甥須回京、則由甥托人料理、葬費千元當即籌寄、絕對不要聽狗頭風水先生一句話、餘均煩甥主持、精衛、 
[遠束航運繁榮]  
　　貨運旺盛以及麥價增高　造成船隻奇缺租船困難 
　　英美法意日荷等國輪船公司、相繼建造巨輪、競爭遠東營業、形成白熱化、茲據本市外商輪公司消息、遠東航運市塲之繁榮為歐戰來罕有景象、以致船隻奇缺租船困難、蓋澳洲方面、疏運積貲、猶需相當時日、一方貨運旺盛及麥價增高需增加疏運積貨船隻、尤為迫切、但租賃定期船者過衆、缺乏餘船、此項定期租賃、為期約自六個月至九個月不等、船租照裝貨噸位計算、大船之價高達八仙令（約國幣六元五角、）而地中海一帶、堪以航行船隻、注意阿根廷銀河業務咸願以空船駛往攬儎、此種現狀倘繼續不　、則遠東運費價格實有重新修訂必要、美國方面東運之貨獲利殊難、因多數船東、對現行租船價格尚嫌過廉、因此各碎鐵及運西印度之糖及其他貨品運費皆繼長增高、自美運日碎鐵、五月份運價高至三十七先令六辦士、尚有繼增可能、日本方面需要定期租賃船隻、其數漸增、和價尤在六先令六辦士至八先令之間、（約國幣五元至六兀五角）且無標準、視船隻大小及租期久暫而定惟其需要、仍極迫切、最近復有按每次航行計算船租者、尤為船隻恐慌聲中之新穎辦法也 
[松江同鄉會定期成立會]  
　　廿三在一區水電工會 
　　松江旅滬同鄕會、自經吳開先張小通等發起組織、徵求會員、積極籌備以來、為時經年、業已就緒定本月二十三日下午二時、假南市國貨路第一區水電工會大禮堂、舉行成立大會、屆時除黨政機關派員出席指導外、該會會員將有干餘人出席、參加成立典禮云、 
[山東同鄉會電請緩增魯區鹽稅]  
　　山東旅滬同鄕會、以山東連年災患、民困尚未恢復現中央又規定在山東區內鹽稅項下、每市擔增加建設專欵一元等訪同鄕會聞訊之下、不勝骇異、特電請南京行政院財政部•對山東區內增加鹽稅一項、暫綏施行茲錄其電文如下、南京行政院財政部、頃閱報載、中央規定在山東區鹽稅項下、每市擔加征建設專欵一元每縣鹽商每市斤加價一分、等因、山東旅滬同鄕聞訊之下、曷勝駭異查山東頻年災患、民困尚未恢復現在鹽價已甚昂貴若再增加魯民益難生存、况鹽稅增高、土劣私鹽更必乘機販運如此不但鹽稅歲人、不能增加、實徒以增加民衆痛苦、在政府徒負增加民衆負擔之虛名在民衆却蒙經濟上之莫　損失、若謂國家建設、需欵孔亟、可在不轉嫁於民衆負擔之上者、當可設法開闢且山東沿海漁民以用鹽為大宗、若鹽稅增加一分、卽多分之賠累、生計所關、尢深惶悚、鈞部關懷民隱、仁懷在抱、懇祈俯念民間痛苦、准予在山東區內暫緩增稅、不勝迫切待命之至、山東旅滬同鄕會叩、 
[上虞同鄉會建議門票移辦醫院]  
　　本埠華人慶祝英皇加冕典禮、於五月十日十一十二、在跑馬廳為集合之所、該廳恐人數過衆不免影響秩序、遂有發售門票之舉、計分五元三元二元三級、收入之數、似頗可觀、上虞同鄕會委員陳九峰、以此項收入、取於市民慶祝應為市民福利經費當函該會轉達工部局建議其原函云逕啟者、頃據會員陳九峰等函稱、此次英皇加冕我華人均表熱烈慶祝、足證中英邦交之睦暱兩國人民之愛戴、比聞在慶祝之日、跑馬廳．限制慶祝人數起見、發售門票於　亦為切當之舉、於情則越受賀之禮、應時該慶祝時期所售之門票、舉辦跑馬廳時疫醬院之經費、則情理尤見公允、事實更可兩全、請為函知工部局建議等語、據此、查跑罵廳慶祝加冕、發售門票之立　、原為限制雜擾、該項收入積充善舉、誠為妥切辦法、相應函請貴局查照、如能接受建議則華人當更感貴國大皇帝之仁德、如別有辦法、亦盼示復、傳便轉答至級公誼此致公共租界工部局上虞旅滬同鄕會啟、 
[日總領岡本謁工部局總董]  
　　日本總領事岡本季正、曾於昨日往工部局、正式拜會該局總董樊克令、 
[徐乾麟旅滬六十周年]  
　　虞洽卿等發起慶祝 
　　鉅商徐乾麟、浙江餘姚人、經商海上、歷有年所、致力社會、功績昭然、如救濟婦孺會•救濟婦孺留養院•游民模範兩工廠•閘北慈善團•閘北電燈公司•中國濟生會•紹與七邑旅滬同鄕會•華洋義賑會•乃各省水旱災義賑會諸團體、皆為其所手創、現值徐君旅滬固甲之期、其友好如虞洽鄉•王一亭•王曉籟•三氏特為發起紀念會以伸慶祝、而彰盛德、籌備處設浙江路保康里南二弄、 
[上海攝影會三屆影展開幕]  
　　上海攝影會成立數年、會務頗有發展、上屆影展開幕、頗引起愛好藝術者之興奮、參觀者幾達萬人、現聞第三屆攝影展覽會定於明日（十五日）開幕、展覽日期共為十日、地點在九江路中央路二十四號二樓、陳列作品、均為該會會員精心之作、想屆時又有一番盛况也、 
[醒社同人歡送沈耀庭赴俄]  
　　前震旦大學畢業生沈耀庭君、對於實業、悉心研究尤其注重縫紉機器之製更感興趣、茲求深造起見决赴俄考察醒社同人以沈君行期在即、於昨日下午六時假二馬路小有天閩菜館設筵歡送、計到王洪熙楊洪奎胡永生•等五十餘人席間有中國軟管廠主任楊水第致歡送詞、略謂沈君赴俄考察實業研究縫紉機製造將來歸國、有所發明供獻社會、於己於人、其益匪淺云云末由沈君致謝而散、 
[冠生園農塲舉行芍藥花會]  
　　漕河涇冠生園農塲、為促進園藝研究興趣起見、定於五月十五日起、在漕河涇該農塲舉行芍藥花會、擬徵求本埠么私名園各種芍藥花參加展覽、冀成為一時無雙之大觀如有意參加者請惠臨南京路冠生園三樓宣傳科或電話九三九七八接洽為盼、 
[保護動物會請暫緩捕殺野犬]  
　　函如臯縣府由孫君收養 
　　中國保護動物會、昨函如臯縣政府、請暫緩捕殺野大以維物命、原函云、逕啟者、據會員袁普慈報稱略以貴縣抽殺野犬、酷刑加諸活物情形凄慘、爰由孫法肅等發起集資收養、請轉函貴縣政府暫緩捕殺、以維物命等情、查野犬充斥有碍市客與衛生自應設法取締、惟此種罪惡、並非發生於動物本身、倘因而戕其生命、似非仁者愛物之道、茲旣有孫君等發起收養似可准予照辦庶物命與市容衛生兩無妨碍、相應函請貴縣政府迅予飭令暫緩執行以維仁道、至祈查照見復為荷、 
[通州水道改用煤氣燈浮]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一○九七號云、查鎮江關所屬長江通州水道燈浮、原係阿格瓦斯燈浮、茲定於本年六月二日左右、（屆時不再布告）改為煤氣燈浮新設之燈為明滅相間式、每八秒鐘、發放白光一次卽明滅各歷四秒、其餘情形、均係照舊關係海圖、為中華民國海軍部水道圖第一四三號、仰航商人第一體週知、此布（二十六年五月十日）暫署海務科巡工司𢖼利、 
[恒社春季聯歡會]  
　　十五日在浦東同鄕會舉行本市馬浪路恒社、定本月十五日下午一時、假座愛多亞路浦東同鄕會舉行社員春季聯歡大會、屆時　該社全體社員參加外、並請贊助人杜月笙氏臨時致訓、大會主席業已推定陸京士•蔡福棠•張石川•三人担任、禮畢後卽舉行社員及家屬聚餐、七時起由該社平劇組名票李白水•程君謀•張哲生•裘劍飛•錢培榮•邵佐龍•周翕圖•劉俊卿•周鎮南•蔣勃公•張文訪•姚錦予•馬連良•趙培鑫•及張君秋•玉蘭女士等串演平劇、並在羣衆新聞闢印特刋、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
[上月因意外事件死傷二百餘人]  
　　十六歲內兒童受傷多　各家長亟應加以注意 
　　大通社云、據工部局發表、上月（卽四月）卽發生意外事件而死傷之人數較去年為多、查今年四月因意外而受傷人數、計有二百五十二人、去年四月則為二百四十九人、今年四月因意外事件死亡人數計有五人、去年四月則為二人、至遭遇意外事件而致死傷之地點、在馬路交叉處計有愛傷者三十六人、死亡者三人、其他處所受傷者計為二百十六人死亡二人、其中最堪注意者、上項受傷人中、有未滿十六歲之兒童四十二人、死亡人數中亦有未滿十六歲之兒童一人、故工部局最近在各校張貼警惕圖書標語、切戒兒童在馬路戲嬉奔跑、 
[市公用局核减翔華電價]  
 
　　本市翔華電氣公司頻年以來，業務蒸然日上、其二十五年份純益、竟達實收股本百分之三○•四、已超過民營公用專業監督條例及市政府與訪公司所訂合約規定之最高限度（按最高限度為實收股本百分之二十五）市公用局前已根據合約飭令該公司自本年一月份起將電燈用電售價每度减低一分（原價每度一角八分）電力用電售價第三級每度减低半分（原價每度六分）、聞該公司對於此項命令、尚延未遵行、近已由訪局再令催該公司切實遵辦、 
[衛生局設立滬北公共浴室]  
　　上海市衛生局以沐浴一項、對於市民健康上頗有關係、市內雖開設之浴室頗多惟設備大都不合科學化、女子浴室及淋浴尚付缺如、擬於各區內設立男女公共浴室、業已建造完竣者、為滬北區公共浴室、地點在閘北靑雲路滬北區衛生事務所內、樓上為女子盆浴有浴盆十三只、樓下為男子淋浴有龍頭十二只、設備新穎、收費低廉、聞已定於本年五月二十日起開放 
[上海縣刦案已緝獲贓犯]  
　　上海縣屬地處滬杭公路中心、且與奉督松江滬市交界、地位頗為重要、幸地方防務嚴密、未有重大事件發生、最近該處迭連發生盜案數起、經誌前報、該管警察局局長殷雄飛大為震怒限飭偵緝隊破案、隊長王德基奉命後、多方購綫、並派領班劉銘鏞在滬密探、始于上月間拿獲匪犯祝阿美（松江人）、經訊供出同黨、王隊長即派偵緝員多人、在滬市陸家浜老西門等處先後拿獲本地人吳伯榮•浦東人周會生•王明生等、並抄獲當票贓物帶局、經殷局長親自嚴訊後、均供認不諱、並尚有同黨、匿跡滬市、故殷局長已飭屬務完全緝獲歸案、依法懲辦矣、 
 
 

Page 11

 
 
[慶祝英皇加冕無賴乘機騷擾]  
　　無惡不作女子多人受辱　捕房律師請求盡法懲治 
　　前日　英王加冕典禮之正日、跑馬廳舉行閱兵典禮是以一般喜湊熱鬧之人、感羣集跑馬廳附近四週途為之塞、而一般無賴宵小乘此時間、四出活動、或侮辱女性或搶劫財物、不一而足今日第一特區法院受理此種案件、計凡七八起之多、茲分誌於下 
　　㊀住居貴州路一百二十八號門牌之寗波女子陳飛飛、年二十歲於前晚九時牛、乘坐人力車擬云虞洽卿路逍遙舞廳遊玩、車經虞洽卿路九江路口時、突有無賴湖州人李阿根等數十人一擁上前、將陳之車撳翻、陳卽仆於地、李等遂卽將陳才旗袍內衣褲子完全撕去、致陳赤裸裸一絲不掛、李等復用種種不法行為、將陳之下體臀部挖傷、經陳鳴由華探張植秋及捕到來、特李拘獲、而陳之皮夾一只、手表一只、亦均不翼而飛㊁住居廈門路十六號之十九歲本邑女子十文英、昔充舞女、近已轍舞、前晚十一時四十分、在大東舞廳遊罷出外、經過英華街九江路口、突被揚州人卞正紅等多人、拖入大舞台隔壁弄內、用猬褻行為、將王之下體傷害、經路人湯阿六上前、將卞拘交華探陳善繼拘入老閘捕房㊂住居香粉弄四四四號之女子沈林弟、於前日下午十一時卅五分行經南京路近廣西路時、被甬人土阿根等上前、將沈女抱起致沈之皮鞋脫落、不能行走王卽乘機將沈之手表一只搶去、嗣經捕將王拘擭、㊃住居廈門路衍慶里十七號門牌在東方書塲演唱話劇之女子王珍珍、於前晚十一時十五分、經過貴州路國際舞廳附近、為皖人張元清上前、遂將其皮夾一只搶刦、經王叫喊、由華探目翁洪動前來、將張拘獲、㊄住居北京路瑞康里四號之婦人王朱氏、已懷有身孕六個月、前日下午五時十分、偕同其夫王德清乘坐人力車歸寗母家、經過貴州路南京路口時、為匪徒松江人王鳳松等數十人上前、由李將王氏之車揚翻、氏卽跌臥於地王匪竟跨騎於氏之身上、圖謀非法、而旁人亦在旁附和、致氏面腿等部均受抓傷、同時皮火一只、內有值二十餘元之財物、亦為王匪刦去、交同黨取去、而王鳳松則經王德清扭住、交由華探閔兆賢拘入老閘捕房、㊅有袁公昌者、於前日下午八時三十五分、因事經過南京路虞洽卿路口時、突為南京人錢樹清上前將其所截呢帽一頂搶刦、錢當場為袁拘獲、而呢帽則已為其同黨取去、亦經交捕、帶入老閘捕房、以上六案均經捕房於昨晨解送特一法院刑一庭、由捕房律師汝葆彝依刑法三百二十五條三百二十九條搶奪罪、及刑法二百二十五條妨害風化罪、分別起訴、並以各被告此等行為、可惡已極、毫無可恕之餘地、請求依法從重嚴處、以懲將來云云、經馮世德推事逐案訊問之下、除十阿根判處有期徒刑一年外、其餘各案或改期至下星期四上午再訊•或定於下星期四上午宣告判决、而第一案中之被害人陳飛飛當時除下體受傷外、並因衣褲完全被剝、赤裸全身、不能回家、後經探捕代為設法、借得衣褲穿着後、方得雇車回家、 
[憤妻不貞竟加殺害]  
　　妻雖不死然已殘廢　案經開審仍候調查 
　　淸江人杜文禮、卽杜五、杜文魁卽杜六、杜文華卽杜七、係同胞兄弟杜六有妻杜李氏、本住南京、據杜六稱、因該氏與周保華有染、杜六乃遷居滬上、不料周又追踪在滬續姦、是以杜六與乃兄杜五•弟杜七•並杜七之妻舅許慶恩之商議、不如殺此淫婦、遂於一月十九日夜間由許慶恩出面、請杜六•杜李氏•夫婦晚膳、途經閘北金陵路秣陵里口、將杜李氏推進弄內、許慶恩與杜六卽拔出尖刀實施殺害、杜五杜七、則在弄口把風守望當將該氏連戳十餘刀、以為該氏已死、遂各逃亡、不料該氏氣猶未絕經警送醫院醫治雖獲生命、但手足已折形成殘廢遂訴稱因伊夫不務正業曾犯盜案屢次規勸、成仇恨、由大伯小叔及許慶恩共同殺害、當奉地方法院將杜氏三兄弟先後拘獲提起公訴、昨日、由吳宗興推事開庭、杜六供稱其妻與周保華通姦現在亦請依法給以通姦之罪、至於殺害該氏一點、則直認不諱惟稱伊兄伊弟實屬無干、且我殺妻後雖曾逃到南京下關、但我親自寫信通知岳父李松山要打官司到南京來、並寫明地址、所以偵探得按圖案驥釆捕人、非偵輯人員之功績實是自投一般、故我之主張、亦請庭上採用等、官於是傳周保華到案、訊供否認與該氏有染、官當諭周保華交保而向杜六云你應向南京首都地方法院檢察處告周保華及杜李氏、此係管轄問題、杜六當庭感謝官又問杜五•杜七•兩人、則並稱是日在浦東自來水廠作工、並無分身之術有工賬為憑、問官審核證據後、當庭裁定准杜五杜七兩人交殷實舖保、仍應隨傳隨到、惟杜李氏之父李松山投稱其女已成殘廢、請求判令賠償私訴三千元等語、最後官諭本案調查再訊、杜文魁卽杜六還押、許慶恩通緝、 
[滬閔路檢查車輛]  
　　防止匪徒行刦 
　　近來滬十時有匪徒攔刦汽車等情事發生、因之地方富局莫不加意防範、以維治安、本市滬閔南拓路壤接京杭國道及上松等各支路交通暢達、車輛絡繹、難免不逞之徒、乘機覬覦、該管漕涇區羅所長曁上海縣公安局殷局長為防患未然計、雙方聯合戒備對於南行車輛由縣警在錢糧廟站或北橋站負責檢查、由閔來滬者、歸該區派警在漕河涇曹家花園一帝嚴密檢查另由張錫龍巡官巡視督察、以匡不逮業於昨日起實行、以安行旅、 
[丹陽同鄉會祝馬相老上壽]  
　　代表團先後晋京 
　　丹陽旅滬同鄕會會長馬相伯先生、今年九八上壽經林主席蔣委員長汪主席于居孫戴各院長馮副委員長各省長官宋明軒等九十六人發起於本月十六日、假座南京國際聯歡社、舉行祝壽大典、本市丹陽同鄕會、特組祝壽代表團晋京、該會會董姜證禪•常務理事韓景琦•劉哲民•監事陳玉銘•定於今日乘車赴省、邀約丹陽相伯圖書館理事長姜可生、一同晋京其餘代表朱鑫如•董肖騫裴元鼎•裴維辰•馬如根•岳席瑾•桂金龍•劉志濤•余的忱等則於明日聯袂晋京為馬氏祝嘏云、 
[英總領函謝工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、為慶祝英皇加冕起見、曾於本月九日與英美兩國駐軍之樂隊合辦特別音樂會、奏演紀念樂曲、成績良佳、英國代理總領事戴維森為此代表全體英僑向工部局音樂委員會專函致謝、 
[兆豐公園露天音樂會]  
　　工部局銅樂隊定於明目（十五日）下午四時在兆豐公園舉行露天音樂會由銅樂指揮賽爾領導節目如下、㊀進行曲"A　La　Militaire"、㊁前奏曲"Mustapiel"㊂選奏曲（風流寡婦）、休息、㊃大進行曲（軍樂）"Pomp　and　Circumstance"、㊄選奏曲愉快之英島、㊅出園詩"Hiawatha"㊆巡軍曲"The　Kentucky　Patrol"㊇蘇格蘭之回憶一 
[外甥被舅父所給竟欲投浦自殺]  
　　唆令竊款又加以侵吞　陳耀國氣憤意圖一死 
　　通州人陳體芳向在原籍開設酒店、營業不惡、歷年以來、略有積蓄、其子耀國、年已二十有二、尚未授室、去年歲尾、耀國來滬遊玩、寄寓於其舅父袁振新家內、查袁向葉醫生、設診所於東京路四三五弄八十號、其家則住在勞勃生路一三四五號、袁因探悉其甥耀國之父新近納妾、乃在耀國前大肆挑撥謂汝父旣已納妾、則將來汝之生活及家產堪虞、不若來此時間、設法取得現欵存儲、以作將來自立之需、耀國究屬年幼識淺、信以為眞、立卽回鄕、竊得其父之現欵一千六百餘元、於本年一月十六日回滬、除自己略取費用外、其餘一千五百二十元、悉數交袁振新托代仔儲、一面并恐其父來滬追尋、又唆使耀國赴蘇暫避介紹於某醫生處學習醫道越數日、耀國來滬、探聽消息、不料袁振新竟起侵吞之念、除承認代為介紹醫生所用之一切費用六百餘元外、餘欵意欲中飽否認奇存、一冉交沙、不得要領陳耀國氣憤之餘、乃於本月八日、獨自在北浙江路安樂旅館開十三號房間書就遺書二封、致其父陳體芳、述明經過情形共餘兩信則致捕房及安樂旅館并擬迫至深夜投浦自殺、但陳之一切舉動為茶役所見認為可疑遂報告滙司捕房、飭探諸葛篯前往調查一過、得悉內容、乃往拘捕袁振新、着直至前日、始在新閘路將袁逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山陳述以上情形請求准將袁振新羈押以便偵查、繼據陳耀國投訴經過情形、詰之袁振新絕對否認其甥陳耀國有一千五百二十元存儲伊處之事、并延律帥到庭、請求交保、黃日升推事核供、諭袁不准交保、准予羈押至十八日上午再訊 
[航業界定期追悼沈際雲]  
　　友好所贈賻金　專充其女學費 
　　交通部航政司科長沈際雲、宇瑤圃浙江鎮海人、畢業於吳淞交通部商船專科學校、為我國航業界前輩、歷任美南船長、戊通公司航務主任、寗紹公司顧問、商船專校事務長兼敎授、國勞招商局總船主、上海航政局碰撞委員會委員、本年一月四日、因肺疾沒於滬寓、沈君身後簫條、遺有女公子一人、尚在求學時期、茲由招商局•寗紹公司•大達•大通•商船學校•及陸翰芹•虞洽卿•陳幹靑•袁履登•劉鴻生•徐祖藩•等發起、為沈君開追悼會、地點在寗波同鄉會、日期為六月十二日、各方友好賻送、可逕交愛多亞路中匯大樓海上保險公司代收、各發起人並經商定、將賻金專充其女公子作學費、以宏造就云、 
[何康理被控强姦不服原判上訴]  
　　羅曦將與劉賓如結婚　何對羅之年齡不甘服 
　　湖南華容人何康理、今年廿七歲、因被同鄕長沙女子羅曦即魏雪珍、在法捕房告訴强姦、由特二法院刑庭判處徒刑六月緩刑三年、羅又在民庭提起損害貽償二萬○二百元、結果判何貽償一千元、上訢期內准何交保出外而何對民刑兩案判决、均不折服、向高三分院分別提起上訴關於刑事部份、經高三分院陳大器推事調查完畢、於昨日上午由刑庭長吳廷琪偕陳大器•王鉞•二推事與董檢察官蒞刑三庭開合議庭審理、法警務處由姚肇第律師出庭、告訴人羅曦未到、僅上訴人何康理偕辯護律師到案、據供前為敎員現無事住斜徐路九八號羅曦於本年二月二十三日報告法捕房指為强姦、將我逮捕解送特二法院判處六個月徒刑、我不能甘服、庭上命述上訴理由何供述不服理由二點、㊀羅曦於上年十月間與我發生關係、由她主動、她去年已滿十六歲、因她去年自稱十七歲、今年當然為十八歲、她是三月十八日出生在長沙警局戶籍册上註明可查、在告訴我的時候她忽說十六歲、原審判我姦淫未滿十六歲女子、不能甘服、㊁她旣與我戀愛中途又與劉賓如有關係、以後又串通劉來陷害我吃官司、現在她與劉住在南市局門路湖南小學內、行將結婚云云、庭上核詞諭候改期傳告訴人羅曦到案再訊遂退庭、 
[上海留美同學會將開春季年會]  
　　上海留美各大學同學春季年會、定於本月廿一日下午八時起假法商俱樂部舉行、會長美領事署審判官海密克氏•副會長顏福慶博士、事先由會長敦聘委員多人、組織委員會籌備一切、聞是日將就法商俱樂部舞廳之四周區分為部、每部代表某一大學人數當有六白餘名之多、所有遊藝•飲廳•宣傳•諸事均由委員會中之專家主持、凡屬留美同學是日參與年會者、事先均須購券、每張五元可即日向香港路華商廣告公司林振彬君購取、其關於年會有何陳述者、望於日內報告年會幹事李士衡君、頂料此次年會盛况、當駕乎往年之上、如圖為年會籌備委員、前排自左而右為Dick　Butrich、郭君、（Walter　Kwok）Chuck　Culbert　on（主席）李士衡Verne　Clair後排自左而右為W•P•Hunt　Lctt　Wei•林振彬•C•S•Hirsh（委員唐君W•H•Tan缺席） 
[上海文獻展覽會昨開常務會議]  
　　推員赴各地征集 
　　上海市文獻展覽會、於昨日下午四時、假八仙橋靑年會開第次常務理事會議、出席陳陶遺•陳瑞志•吳靜山•胡肇椿•陸丹林•沈信卿•秦硯畦•沈勤處•吳湖帆、主席秦硯畦、行禮如儀、首由主席報告後、開始討論常經議决各案如下、㊀推定常務理事會主席案（議决推胡肇椿擔任、㊁組織辦事處案、（議决）㊀辦事處地點分設於上海市通志館及博物館內、登記•編目•編輯•宣傅•四組設通志館內、陳列•文書•事務•三組設博物館內同時兼辦登記•編目•編輯•三組事務、㊁以上七組主持人人選、由通志館及博物館、兩館長决定之、預定本月十八日以前成立、㊂市內收件處地點案、（議决）分設通志及博物兩館內、㊃推定分赴各縣接洽徵集主任及其他理事案、（議决）上海市陸丹林、上海縣秦硯畦寶山•松江•金山•陳瑞志奉賢陳伯逵、靑浦吳靜山、川沙•南園•吳湖帆、嘉定楊衛玉、蘇州葉譽虎、杭州•南京•胡肇椿、以上接洽人員、定十八日前出發、北平去函接洽㊄推定審鑑委員、（應照徵集範圍、分典籍•圖像•金石•書畫•史料•鄕賢•遺物•六組、）案、（議決）留待下次會議討論决定、㊅補推嘉定奉賢•二縣徵集主任案、（議决）嘉定楊衛玉、奉賢陳伯逵、㊆規定各地徵集主任及本會派員分赴各地之費用案（議决）各地徵集主任在徵集時必需之費用、得向會支取、㊇推定各地徵集委員名單案（議决）各地徵集委員、卽由各該地徵集主任推舉由會加聘、㊈推定設計陳列架櫃負責人案、（議决）交陳列組辦理、㊉决定本會徽議案、（議决）本會徽識正面中心用棉花圖形外環加本會會名背面註明年月、設計後提交下次會議决定、㊉㊀决定下次會議日期案、（議决）本月十八日下午四時、在市通館舉行、議學散會、 
[被控侵佔投票昨日傳訊證人]  
　　股票上簽字完全不錯　經惠通公司職員證明 
　　浦東人奚瀾廢故後、其妾周慧麟•及胡書麟•傳敏齊•彭仁因有侵占嫌疑、經奚之子女向老閘捕房告發經提起公訴於特一法院迭次審訊各情、已詳本報、在改期中捕房將被告等所存於大德錢莊之鐵箱一只起出呈送特一法院公證處開啟結果內僅存國幣六元、昨日午後、此案由特一法院馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝王耀堂將起訴之事實、略為重加陳述一過、經由惠通公司職員黃星瀋投案證明於三月十六日、被告周慧麟•胡書麟•傳敏齊•前來、請求將爪哇公司股票六千股、及橡皮股票四百股、由奚瀾慶戶過戶周慧麟、該項股票上奚之簽字、完全不錯、而周慧麟三字、則由胡書麟斯書、周之圖章則由周自蓋云云、詰之奚周慧麟供、自來火公司等股票、係瀾慶公生前所贈與、均由奚親筆簽字於過戶聲請書、該項股票祇須聲請人簽字、卽可過戶、故我與胡等二人來滬、向自來火公司過戶、因我不譜英語、故托胡•傳•二人前往等語、繼由庭上向胡•傅•彭•三被告詰問之下遂宣告改期再訊、 
[戲院茶役誘姦案被控]  
　　揚樹浦路泰和街六號雲鶴紹與戲院茶役甬人陳阿為•吳阿寶（咸年十九歲）於本月七日午夜、演戲完畢、乘機將看客同鄕女子吳大毛、十九歲．其妹小毛、十六歲、周金妹十七歲、及另女王吉弟四名誘往西安路西安旅館、開兩個房間四女居一室、陳•吳•兩人另居一室、初則無事發生、至四時許、而陳阿為吳阿寶潛入女室、將吳大毛•周金妹•兩女拖入渠之房間中、陳與大毛同睡、吳與金妹同床玷瑕白璧、至天明各自分散而王杏弟•小毛•兩女幸未奸污翌日下午三時陳•吳•兩茶役在戲院附近與吳大毛•周金妹•兩女相值、又同往廣東路開亞東旅館績歡、隔日又赴虞洽卿路新疆旅館闢室住宿、共達三次、事為兩女家屬吳阿虎•周方氏•所知、前日據情投報榆林路捕房派華探劉芝生•趙寶生•密往按址將陳吳兩茶役、拘入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律帥改天蔭闡述案情、依刑法二百四十條欵二百四十一條三欵略誘和奸罪起訢、並稱兩被告在捕房否認將吳•周•兩女奸污、不過吳大毛•周金妹•經仁濟•寶隆•廣仁•三醫院檢騐之下、其證斷書尚未繕就、且以本案請為延期、陳據吳大毛周金妹兩女證明經過、稱我等係受兩被告所騙、並非出于自願、質之被告陳阿為•吳阿寶•堅不承認將兩女奸污鐘淸推事諭仍還押、改期再核、 
[縣府防治麥病]  
　　上海縣政府茲奉省令、以麥類發生黑穗病、足使產量减少、影響農民收入、應即防治等因、縣附奉令後、富以現值麥苗吐穗之際、故特訓令各區切實遵辦、如有病苗發現、應悉數拔除燒燬、以免來年蔓延、指導農民一體防治、 
[時報工友錢順生失蹤]  
　　通知下落者有酬謝 
　　無錫人錢順生年四十五、服務於時報籌字部、為人和藹、每逢工餘之時專心書籍因之得神經衰弱之症、忽於本年廢曆三月二十九日出門後、至今查無蹤跡、家中母妻憂急成病、因當其出走時、曾發厭世之言故恐其自殺、現己報請各警務機關查訪、如有人知其下落、通知福州路時報館鑄字部、或城內西倉橋街報業職工會、備有重金酬謝、錢出門時、身穿元色條子布夾衫灰色布罩衫戴鼻烟色呢帽 
[復旦大學振災演劇]  
　　江灣復旦大學京劇社、茲定於今晚七時、假座該校體育館作賑災公演、交通方面、每半小時在白克路虞洽卿路口備有校車接送、又華商公共汽車四五兩路、亦可直達校門、票價一律國幣二角、 
[中央儲蓄會明日第十四期抽籤]  
　　中央儲蓄會第十四期抽籤、定於明午後、在本埠市商會公開舉行、特彩仍為二萬五千元、以後將陸續遞增至五萬元、頭二•三•四•彩每種已各增至二十二個、彩額旣鉅彩金又多、聞明日上午十一時前向可繳欵入會、列入本期抽籤云、 
[吳振家醫師歸國]  
　　著名傷科醫家吳愛人、公子吳振家醫師、民國、十年、畢業於同德醫學院後、行醫滬上頗具聲明為求深造起見、於前年東渡、在日本九州帝國大學、專攻整形外科、對於骨折骨癆及身體畸形矯正等、頗有研究、現定於本月十五日乘長崎丸返國、將來行醫濟世、病者得益、當非淺鮮云、 
 
[吳振家醫師近影]  
[老楊慶和福記停業與楊慶和發記無關]  
　　發記銀樓營業如常 
　　本市河南路一五四號楊慶和發記銀樓、創立迄今垂四十年、為本市銀樓業之巨子、信譽卓著業務素頗發達近更因河南路三九三號老楊慶和福記銀樓停業後、發記方面營業尤見旺盛、昨報載該號宣告停業、實係老楊慶和福記銀樓之誤並悉楊慶和發記銀樓與老楊慶和福記銀樓並非聯號故福記停業、與發記毫無關係 
[老楊慶和福記銀樓淸理賤售]  
　　河南路拋球塲老楊慶和福記銀樓自公告停業淸理後、於本月十一日起賤售五天、各種珠翠鑽石七是鑲件、一例破格賤售、因不顧血本、故連日顧客十分擁擠云、 
[致柔拳十二週紀念]  
　　表演聚餐預誌 
　　致柔拳社今年十二週紀念、定於本月十六日下午五時、在派克路功德林聚餐、並表演拳術比賽推手、聞該社社員加入甚多云、 
[好白相魚店]  
　　新到大批熱帶魚 
　　本市巨籟達路（聖母院路西）三一二號好白相魚店、又新由南洋羣島運到一大批熱帶魚以及熱帶水草等等、同時該店亦定於昨日（十二日）起開始廉價一星期、 
[中央藝術公司開幕]  
　　中央藝術公司係沈良文•鄭月波、兩君所創辦設於愛多亞路中匯大樓二一四號、沈君服務商界多年、素為各方所推重、鄭君在藝壇亦負聲譽一九三一年曾獲美國拉山基金委員會國際圖畫比賽首獎、現執敎於新華藝專、上海美專及滬江大學商學院、兩君合作對商業美術當有所貢獻、該公司已於本月一日開幕、各界前往接洽者極形踴躍、 
["荷摩那"胰腺軟骨暢銷]  
　　"荷摩那胰腺軟骨、為專治各種皮膚死症之聖藥係德國荷摩那"化學製藥廠監製、以猿•猴•牛•羊等動物身上之腺體提出精研製成、為皮膚病藥之空前發明、專治一切經重皮膚外症、如瘡•癤•癰•疽•癩痢•癬等、外搽立能止痛消腫、並可免除開刀之痛苦、又有一種"火泌素末"糖尿病內服藥片、亦係該廠之著名出品、功效神騐、為患糖尿病者之救星、聞以上　藥、均由上海九江路一五○號華商腹瀛西藥行總經理、本外埠各大藥房、已有出售、購者極多、 
[甄別醫師補習班]  
　　明日開學 
　　上海市醫師公會主辦之甄別醫師補習班、自開始登報公告以來報名者非常踴躍、茲已准定於明日（十五日）晚八時起、在輻煦路四五七號中德醫院、舉行開學典禮、屆時除請市黨部術生局社會局及全國醫師聯合會派員蒞校致訓外、所有各科敎授、均將到校參加、補習班學員、凡已經報名經審查完竣者、均應於明日下午五時以前、往池浜路三十三號該會繳付學費及講義費、同時領取入學聽講證、晚間應一律在中德醫院舉行開學典禮、茲聞該會對於外埠同志來滬補習者、報名日期、將稍展緩、以免速道向隅云、 
[本埠昨晨雷雨傾霈]  
　　中央研究所下月起　開始發報颶風警報 
　　本埠昨晨雷雨傾霈天氣驟涼雨後天色仍陰雨意猶蘊、茲分錄各情於後、 
　　昨晨雷雨　本埠氣候、近日本已由涼轉熱天色亦已晴霽、前日午夜略放雨點、惟未幾卽住、昨日上午五時許、始驟雨如注、至十時左右、雷塊繼震亭午始行梢住、惟氣候趨涼大色仍極陰翳雨意猶濃、 
　　颶風警報　又據大通社記者探悉、太平洋颶風、自下月起、又將大肆活躍故中央氣象研究所、已定自下月一日起、開始發報颶風進行之警報、本埠各大文台、亦隨時報告颶風方向、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[攔輿告狀] [  乃一]  
　　京滇週覽團現在已在歸程中了。靠了報上的通訊，週覽團告訴我們許多可貴的見聞；也因之使我們間接多了些知識，明白了不少黔滇各邊省的賓况 
　　從報上的通訊看來，我們知道週覽團所到之處，沿途的建築物等等，是都經粉飾一過的，以期週覽團諸君駕臨之際，隨了鞭砲歡呼之聲，可以給一個蓬蓬勃勃的印象，這用心是苦的，然而"打腫了充胖子"的結果，小民們則更"死要面子活受罪矣。可怪的却是有時這些"粉飾"又不能從願，例如某報上的"週覽紀略"，"從安順附近直到安南，近二百公里之間，沿途都能間斷的看到芙蓉烟花。山𡼏中距公路較遠的地帶尤多。......據云是因常局以觀瞻所繫，把在公路附近已種的烟苗，悉令翻除，但鴉片苗生殖力甚強，經雨水潤澤之後，死而復活，到現在又開了花。所以花節雖過，仍留一綫眼福。" 
　　這自然是不幸得很，未能把人的眼目遮掩過去。不過這還是屬於表面的。據中央社九日安南電云："禇團長語記者稱︰自京出發以來，沿途所接各縣人民訴冤呈狀極多：檢查各狀內容，人民所遭非法處置之苦，殊為慘重。本人現無權過問，返京後，當將其分呈行政院司法院，盼望將一切不合法案件，予以嚴厲糾正，以維法紀，而保障民權。"這絛電訊說得很含混；但是"人民所遭非法處置之苦，殊為慘重，"却可以想見；在粉飾街道，盛宴招待，夾道迎送之外，小民們居然還會偷偷地向週覽團告狀，這是出於沿途各縣當局的意外的吧？而在讀了那些歡迎的盛況之餘的我們，可也想不到小民們居然敢大胆如此，然而，於此却也更使我們想到他們受苦的慘重"。各地雖有大大小小的衙門，却都非他們"訴冤呈狀"的地方！ 
　　現在小民們自然祇有靜待褚團長"返京後"的處置；我們呢，也且看"將一切不合法案件，予以嚴厲糾正"者，究竟有若干件！ 
　　但如果我們的希望不算太奢，則實在也不僅以平反"一切不合法案件"為滿足，因為等有了"冤案"，則人民所受的苦楚，巳經太"慘重"了。 
[漏關] [  尤其]  
　　------山行雜什 
　　把全副怠倦的心情，寄托在伕頭的身上，揮着汗，望了前面的村落，不知是這一夥里的那一個，仰了𩓐子眼睛巴巴地------ 
　　------多快，離開黃峭崗又是八十里了呵！跟着，好像不肯讓這句話落空，有人就補了一句："那山根，不是酒店啞麽！"說着，還向老張看了一眼。 
　　對於這，老張很明白，把長的包頭解下來往空間一揮，讓聲浪打着呼哨，狠了心："少走十里也罷"！隨着，將手里的桃木棍子往上一揚！！ 
　　------今晚歇在酒店啞嘍！ 
　　這是－個極小的村落，河水打黃峭網蜿蜓的流下來，到這里更加寬闊了，因為正當陰雨連綿的天氣，水漲得多了，距離岸邊至多只有二三尺高，急漩着，結成了數不淸的渦，再向下游沖擊過去。那一頭緊靠在山根，水草密茂的蓋着水面，這一頭沿了河岸是條官道，環形的包圍過去。說官道，其實也不寬，旁側的山坡傾斜的揷在靑空里，一排矮小的屋子靠了山根埋下根基。在這一列房子的當中，守在口上的是"查緝特貨繳付稅欵"的騐關，對面，在河里還停放了兩隻沒有蓬的小船，船梢有一面白旗子，耐不住蒸熱的垂下了頭，看不淸上面究竟有些什麽字跡。 
　　洽在夕陽，紅的雲塊像紙剪樣的貼到水面上。屋子有限，容不了這許多過客，好在是熱天用不到厚的鋪蓋，於是分開了，－部移到左鄰，一部則靠貼了口上的關卡住到搭有茅棚的底下。 
　　夜了，周遭都是一片漆黑，夜鳥拉長了呌聲掠過長空，一霎眼，又像以前般的回到靜寂里。不知怎麽總睡不着，彷彿有種種的心事捺不下去，夜之風吹着對面的水草嘩嘩地發山一陣磨擦的響聲，山玻上偶爾的還能聽得到一兩聲猴子的啼呌。 
　　突然的，睡在關子裹的緝查員㗭㗭嗦嗦地起來了，是兩個人，好像在經過一度的什麽商議，慌張地握了一盞並不明亮的風燈走出來，一個年紀大點的衝着說："這回看你還往那裏跑，頭兒進城，哼，也該我們吃一着了呵；"笑聲揚溢着，鷺鷥一樣。 
　　隨後，他們把風燈往前面隨便的照了一下，大的發出了警告："啊，水聲！"這簡直是一幕奇突的戲劇，跟了這騷擾，我和老鐵也起來了，站在河邊往遠處瞭望一下，除了一片灰濛的月色和波動的水草以外，什麽都沒有。這舉動，大概引起了他們的不快，拿風燈在我們的臉前幌一回，到底佔了點外路人的便宜，並沒有遭受禁止，只勸告着"不能聲響"這意思我們明白，是怕"打草驚蛇"！ 
　　夜風很大，等了半天什麽都沒有，年小的一個顯出不快活的樣子，而大點的一個自信心頗強，把帶出來的大號電筒往水面上連連地照射幾下，彷紼幾條巨蟒雜亂的撲到河上，水，依舊是一個個的渦流，什麽都看不見，這才懶散的又走回去。 
　　他們並沒有睡，被企望的心緒支配着，坐在那長凳上，不時的拿電筒照下山巔，又照下茫茫地路上。這之後，隱沒在遠處水草裏起了陣急驟的聲音，好像划槳打水面似的，於是，大的拖了小的，一個箭步跳下了停靠在岸邊的小船，拍搭，拍搭的濺起了水花，往有聲音的地方直衝過去。 
　　不久，他們帶回了另一隻小船，船上有兩個男人，滿臉靑焦的顏色，抖着，船板下有十幾個白色包子，擺在他們的臉前，打起官話來是"漏關"，空口說白話當然是無用的，於是，一捲票子塞到他們的手中，換來了一串得意的笑聲，把手一揮--- 
　　船去了，水草打着水面，顫抖的臉色和巧小的船隻又消失在一片蒼茫的月色裏，周遭，依舊是死樣的靜寂。 
[薔薇] [  新野]  
　　小園里的薔薇又開放了。 
　　每次當薔薇花盛開的季節，我只要看到小園里那叢有刺的籐蔓上，躱着一朶朶的，紅的白的薔薇花時，總會懷念起死去了將近二十年的祖母來。 
　　祖母死的時侯已經七十六歲了，我那時還只八九歲年紀，因此，對於她的死，有點茫然的，不過，她的愛我却是使我永遠也不會忘記的。 
　　祖母的－生是非常勤儉的，她二十多歲，便守了寡，因為沒有一個孩子可以繼承宗祧，就向一房近族里去過繼了一個兒子來，靠了兩間破舊的右屋，把幾塊荒蕪的山地墾着，生活總算還能够過去。 
　　她從年靑一直做到死，沒有讓她有一個休息的機會，每天她總是在幾塊山地里栽培一些樹木，晚上坐在一盞煤油燈下做着縫紉，雨天則坐在家里編織草鞋賣。她把一片枇杷山，一塊楊梅山都收拾得非常好，而門前的那叢竹林和屋後幾畝茶葉樹，更是村中人見了誰都羨慕的，但是到了暮年，她的境况更壤了，甚至到苞山的一隻寺院里去看看家，或替和尚們洗洗衣服，來維持殘年生活 
　　祖母在生的時候很愛花，我們天井里的花藥壇上什麽花都有，尤其是薔薇花，在我們周圍差不多全用薔薇刺築着瀋籬，那刺條是密密地連一頭小雞也不容易鑽得進的。大門前和後門口更有兩堵很高的薔薇照牆，每當薔薇花盛放的時候，藩籬上點綴着一朶朶紅的白的花朶，讓馥郁的芬芳在空氣中流動着。 
　　祖母每天早上，總要帶着一把剪子，去剪裁那些多餘的枝條，或整理一些零落的花蕾，不隨便地讓人家攀折一朶。我的愛薔薇，也許是由於祖母的遺傳吧！但是我是歡喜的是白薔薇：因為我覺得紅薔薇雖然嬌媚鮮艷，可總不及白色的來得素凈高雅，不過當紅白兩種開放在一起時，却又另有一種美艷華麗的風姿了。因此，幾年以來我總不能忘懷那織綴如錦的花籬，有時偶然在別處花圃中看見了－個薔薇花架，也會使自己 
 
 

Page 16

 
 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　十九 
　　北京被聯軍攻陷後，那景象真是，慘絶人寰，不堪卒睹，尤其是婦女，她們平時受盡了種種欺騙和侮辱，在戰時則受兵士，和敵兵的蹂躪，但是又向誰，却訴寃呢？洋兵初進京城，便遍尋婦女，發洩他們的獸性，京城婦女幾無一可幸免者。這時候的賽金花幸而在西洋時，學會了洋語，並詢得，聯軍統帥瓦德齊是往昔友好，的消息。 
想起，祖母手植的薔薇藩籬來，從那一朶余的薔薇花影裏，我彷彿見到了祖母的慈祥底笑容。 
　　在祖母過世以後的第三年，我的父親也接着去世了。於是，爲了生活我便跟着母親離開了温暖的家，離開了親愛的故鄉，翌年返鄉掃墓，那些薔薇薇籐已經給人砍折得不成個樣子，周圍的藩籬却連一點痕跡都没有了。 
　　於是我將那些薔薇移植到祖母的墓傍，但没有多少時候又讓那些刈草的小童來砍敗了，不過現在每年薔薇花開的時候，也有幾叢野玫瑰會寂寞地在墳墓的四周爬着，散佈着濃烈的芬芳，來伴墓中的孤魂的。 
　　小園里的薔薇又開放了。 
　　默默地，我伸手擷下了一朶白的一朶紅的薔薇，來插在祖母的墳上。 
[斷指諫父的悲劇]  
　　凡事弄到要人疏諫，則其情勢之嚴重，可想而知。找國古時候對於皇帝進言，曾有過"諫院"之設。但自鼎革以來，疏諫這一類的事情，就早經廢棄了。不過相類似這一種行為的事情還是有的，比如年前有幾個日本士兵反對他們當局侵略滿洲的尸諫，和最近南京玄武湖阮則文自殺之對我政府當局的尸諫，以及去年十二月事件之所謂兵諫...等等。可是這些多是有關國家大事的諫言，和一般人之在私生活或行為上的進諫，是全然不同的。比方子之諫父，卽其一例 
　　據最近的報載：有一鹽城趙老二者，妻已多年，遺有一子三女，子名寶善，現年二十二歲，頗誠實。詎老一年逾半白，常在外尋花拈草，寶善屢諫不聽，近復與同鄕老媽胡氏姘識搬回家中，儼似一對老夫婦，而胡氏前夫所生子女（俗名油瓶）亦隨母來家。從此異母兄弟姊妹，時常發生爭執，而胡氏反唆使將寶善兄妹毒打，前日上午寶善不堪虐待一痛苦，怨憤之餘，舉起菜刀砍去左手食指兩節，藉以諫父，並將鮮血在白紙上寫成"斷指紀念"四個血字：後經鄰居將寶善車送海格路紅十字會醫治，因傷無大碍包紥後，旋卽出院云。"這里說的雖然只是家庭瑣事，然而在這一"諫"之下，卻已經現出了一幕斷指的悲劇。斷指的結果，雖則一流血不多，傷無大碍"，但是有意無意之間，倒在說明了這個社會的悲劇的存在。 
　　父親尋花問柳，妻亡後又結絃這種現象固然極普遍，但是正唯其普遍，所以更其客易形成這一類悲劇的緣因。不久之前，曾有過一幕因父親續絃，而弄成子女大鬧禮堂的悲喜劇，這末一來，更可想見這斷指諫父的悲哀，並不是一件偶然的事件了。 
　　諫而至於流血，或自殺，無論為國為家，都不免有點近乎愚蠢，但是要消滅這種愚蠢的舉動，卻又非體承其忠誠之意旨，而接受了這種諫言不可。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
