# 1937 - 193 - 4923063

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[前夜劇戰後盧宛方面形勢轉平穩]  
　　約定雙方退後避免再起衝突　冀北保安隊開宛平縣城接防　我軍撤退時日軍竟向我開砲　一部日軍傳亦已向後方移動 
　　［天津］二十日晚津中日雙方代表，正式商定蘆事初步解决辦法、平郊一帶再遭砲火後、二十一晨四時後前方已轉平靜，晨八時、由冀北保安旅長程希賢•日顧問櫻井•等赴盧溝橋監視撤兵、駐軍防地、由石友三保安隊接防、聞日軍亦有撤回原地準備、但日方調度軍事仍極忙碌、前途荊棘尚多、未可逆測、（二十一日專電） 
　　［北平］二十一晚六時許、冀北保安隊開進宛平縣城、城內我駐軍後撤、七時半後、前綫日軍亦向後移動、雙方距離在一千五百米突之掃射綫以外、期先避免衝突、然後再談商其他問題、七時許聞衙門口附近四格莊砲聲十餘響、卽係日軍撤退時之掩護砲、（二十一日專電） 
　　［北平］雙方監視撤兵人員周永業等、二十一晚返平、聞我保安隊抵衙門口後、因日方監視極嚴、相持甚久、迭經交涉、始開始撤退、當我軍撤退時、日軍又開砲、現正抗議中、至盧溝橋宛平城、原為保安隊駐防、蘆溝橋衙門口日軍、二十一晚亦向後移動、傳大瓦窰徹•大井村•一帶日軍亦有後撤模樣、我軍駐八寶山部隊、於二十一晚七時二十分撤退、當撤退時、日軍又放六砲、現亦在抗議中、倘今明日軍不挑釁、局部可望暫安、（廿二日晨一時急電） 
　　［北平］據二十一日晚由前綫來平之某軍官談、蘆溝橋及宛平縣我軍防地經二十日夜激戰後、迄未移動、我軍士氣甚旺、均抱為國犧牲决心、惟宛平縣城、前曾由石友三部保安隊援防、故二十日夜日軍向我猛烈攻擊時、我方以保安隊勢力單薄、不得已乃調一部軍隊增防、至盧溝橋方面、本由吉星文團駐守、二十日夜之戰、卽由此兩部奮力抵禦、至二十一日晨、日軍停止攻擊、我增援部隊、亦卽撤去、現宛平縣仍由保安隊固守、雙方監視撤兵人該地視察後、卽赴平西郊衙門口監視撤兵、我該地駐軍為表示和平解决、以促日方覺悟、當於二十一日下午一時、暫向後撤退、遺防由保安隊接替、至於八寶山我方駐軍、亦於二十一日晚七時二十分、撤退一部、當撤退時、日軍曾乘機向我發砲六響、傷我士兵數人、我軍未還擊、又大井村大瓦窰一帶日軍、截至發電時止、尚未撤去、（二十二晨中央社電） 
[雙方派員監視撤兵]  
　　［北平］今晨十時至十二時、為盧溝橋前綫雙方撤防由保安隊接防時間、我方派程希賢•周永業•周思靖、日方派櫻井•中鳥•笠井•等前往監視、日偵察機廿架、今晨九時半、由通縣出發、過平市往前綫、監視軍隊撤退、飛行極低、機聲洪大、今明為和平最要關頭、倘我撤兵後、日仍不撤、戰事决不能免、（二十一日專電） 
　　［北平］中日軍廿日晚在盧溝橋一帶激烈衝突後、雙方人員、廿一日晨一度會晤、商議卽刻停戰、雙方開始撤兵、於是各通知前方駐軍停止衝突、我方派周思靖•周永業•日方派中島•櫻井•等於二十一日晨九時半、同乘汽車赴前方、監視撤兵、（二十一日中央社電） 
　　［南京］兩個來日軍在平郊蹂躪、舉國痛憤、二十日盧溝橋劇烈戰爭後、二十一日下午消息、和平似已得些微之象徵、因二十一日晨中日雙方人員、會商定停戰、我方派周恩靖•周永業•日方派中鳥•櫻井•同赴前方監視撤兵、據交通界息、我方駐平當局嚴守立塲、為表示愛好和平、已將蘆溝橋前綫部隊暫行撤退兩里、日軍方面則宣稱二十二日起開始撤退、故日方對於和平誠意之初步表示、其關鍵尚在二十二日之行動、萬一日軍二十二日仍無誠意、不速撤退、則破壤和平責任顯然、我原駐前綫部隊、不能不再行前進、北平防務將由趙登禹等負責、（二十一日專電） 
　　［北平］中日雙方監視撤兵人員周思靖中島等、於二十一日晨赴蘆溝橋宛平縣城及衙門口八實山兩軍前綫交涉撤兵、因有相當結果、於二十一日晚十時餘返平、周卽向秦德純報告交涉情况、（二十一日中央社電） 
[撤兵交涉一度僵持]  
　　［北平］昨夜宛平激戰中我負傷之保安隊隊附孫佩五、今來平醫傷、蘆溝橋及橋西我軍防地、我方為表示和平誠意起見、廿一午前十時至十二時、派冀北保安隊程希賢部接替、惟日軍在蘆溝橋以東部隊、迄尚未撤、（廿一日專電） 
　　［天津］冀北保安隊程希賢旅第二團、二十一晨八時開抵蘆溝橋接防、原駐當地軍隊奉令撤退、但截至下午四時止、因日軍未退、雙方仍相持中、平市空氣沉悶、謠言甚多、二十一晚七時十五分永定門鐵軌　拆毀交通阻斷、（二十一日專電） 
　　［北平］我方赴盧換防之保安隊、行至門頭溝後、見日軍監視極嚴、日軍不僅亳無撤退模樣、且態度頑强、現仍由雙方人員交涉中、今明本為最緊要關頭、倘日軍仍無誠意、恐形勢卽轉惡化、我當局態度鎭定、前方士氣極盛、均抱誓死守士决心、（二十一日專電） 
　　［北平］確息、我保安隊原定二十一日上午十時至十二時接防盧溝橋、但因前綫日軍防守監視甚嚴、以致接防不易、截至下午四時止、保安隊接防尚未實現、（二十一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蘆宛方面我軍暫向後撤日軍亦有一部向後移動　李白通電擁護蔣委員長主張 
　　國外　艾登表示英日談判停止進行　法國財長宣布緊縮政策　蘇聯駐德大使遞國書 
　　上海　本市各團體電蔣委員長願為後盾　何香凝宋慶齡等籌組婦女援助抗戰團體 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞　通俗講座　出版界 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增判　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[我軍先退表示和平]  
　　［北平］此間當局對蘆溝橋事件、始終主張和平解决、二十一日晨已令蘆溝橋以西以北我前方各地駐軍、暫時向後撤退一二里、所遣防務、由石友三保安隊依次接防、保安隊第一旅長程希賢、於二十一日晨十時起率部前往接防、如日軍於我保安隊換防時期、不予攻擊、至午十二時可換防完竣、據關係方面稱、我方此次先行撤兵、卽係表示和平之鐵證、亦係促日方之覺悟、倘我軍撤退後、日軍仍不遵約撤退、共蓄意挑戰、已為舉世所見、設不幸事件擴大、其責當由日方負之、（二十一日中央載市電） 
　　［北平］蘆溝橋一帶中日軍、二十日下午衝突原因、據關係方面稱、日駐屯軍十九日晚通知我軍、限期撤退、我以日軍履次失約、日撤兵應雙方共同進行、今日軍竟向我要求單獨撤兵、其無誠意、當可見也、我軍對此未予答覆、日軍乃開始向我攻擊、以致演成劇烈之戰爭、我軍守⼟有責、對日軍不法行動，當予痛擊、蘆溝石橋及宛平縣城、因被日軍砲火擊燬甚巨、但日軍傷亡、據調查當在我軍之上、戰至二十一日晨、雙方始停止、（二十一日中央社電） 
[日電所傳徹兵情形]  
　　［北平］來哲元於二十一日午後八時半、對於今井武官通告、謂蘆溝橋對岸之兵、業經撤退、八寶山之部隊、亦於午後八時開始撤退、（二十一日同盟電） 
　　［北平］茲據中島顧問於午後九時半發出之實地報告、謂八寶山一帶之華軍、現已開始集合、訂於今夜暫行移駐於八寶山北方之黃寺、明晨再行候令移駐於指定地點、（二十一日同盟電） 
[日飛機隊大肆活動]  
　　［北平］二十一日晨飛平偵察之日機、計有十七架、共分四隊、在平市上空及南苑各地盤旋偵察後、卽向蘆溝橋方面飛去、平市各城門如宣武和平祟文等門、二十一日起復開一扇、門後堆疊沙包、情况較二十日略緊、聞日使館指定、㊀日本大使館、㊁東交民巷正金銀行、㊂東單三條日本俱樂部、㊃東單二條日本小學四處、為日僑避難地、美使館方面亦派人向市內各美僑處有所通知、又東城一帶住各國僑民甚多、現皆各於門前懸共本國國旗一面、藉資識別、（二十一日中央社電） 
　　［天津］東局子日飛機塲二十一晨七時餘、轟炸機十八架、沿平浦綫偵察、至十時四十分飛回、十時餘有日機六架、在津市低空盤旋、後向西南方飛去、據調查、停津日飛機仍為五十三架、北倉機塲各工作已大部告成、日軍向鄕公所聲言、將派兵駐守、隨時保護、（二十一日專電） 
　　［北平］日機十餘架、二十一日晨由津飛蘆溝橋一帶偵察、於九時餘、來平市上空低飛盤旋數週後、卽飛北郊偵察（二十一日中央社電） 
　　［南京］京中所得津訊、津東局子飛機塲所停之日軍用飛機、二十一日晨四時以後、卽開始活動、曾有一部飛出、（八時許又有十七架、飛向西北方面、十時許已全部返回、（二十一日中央社電） 
　　［北平］今晨大批日機飛蘆偵察時、旋來六架飛翔極高標幟不淸之飛機、速度極快、與日機成追迫形勢、聞該六架係由保定方面飛來、（二十一日專電） 
　　［北平］今晨九時四十分、日本驅逐機八架、在北平上空作低空飛行、在南城一帶盤旋、少頃卽向豐台飛去、十分鐘後、復有三架出現、向北飛去、（中央社二十一日路透電） 
　　［天津］津縣北倉劉安莊宜興埠等村、日方所闢之飛機塲、共佔地三四百畝、連日强行開工、至今已大部完成、日方廿一日派員前往勘查、尚擬在附近駐兵、據謂孫保護飛機塲、（二十一日中央社電） 
[平市戒備恢復常態]  
　　［北平］平市戒備、自宋哲元返平後撤除、當局以事件已逐步解决、下令今夜起、平市維持冶安辦法、一切恢復常態、各城門一律於上午五時開啟、晚十時關閉、（二十一日專電） 
　　［東京］東京方面稱華北局勢，現已有轉佳之趨勢、並稱宋哲元昨夜已允將三十七師自平西八寶山撤退、另由保安隊填防、（二十一日中央社電） 
　　［北平］旅平、各國僑民、多住東城一帶、刻以時局不靖，各將該本國國旗懸門前資識別、（二十一日專電） 
[李白通電擁護蔣委員長抗戰主張]  
　　欣聆國策已决尤慶請纓有路　統率今桂民衆不辭任何犧牲 
　　［香港］李宗仁•白崇禧•黃旭初二十日通電、頃讀蔣在廬二次談話會關於蘆事談話、宣示政府對日方針、並昭示吾人應堅守四原則、辭嚴義正、實為代表全國民眾公意、循週雒誦、感奮莫名、仁等欣聆國策已决、尤慶請纓有路、誓本血忱，統率五路全體將士、曁桂千三百萬民衆、擁護委座抗戰主張到底、任何犧牲、在所不辭、希全國一致奮起、為政府後盾、（二十一日專電） 
　　［北平］蔣委員長日前在廬山演詞發表後、各地民氣頓形振奮、平市學生團體二十一日特電蔣表示、對解决蘆事四項原則、絕對贊同興擁護、並請蔣委員長領導全國一致抗戰、平市文化敎育界名流、日內亦將有同樣表示、（廿一日中央社電） 
[平漢交通可望恢復]  
　　［北平］自盧溝橋事伴發生後、平漢綫北段、交通卽告斷絕、現經雙方商定、沿盧講橋鐵道左右側之全中日軍隊、同時向他處移退中平漢路派工務人員前往修理被毀之電綫等、以便通車、據聞昨日午後起、雙方軍隊均已陸續他移、大井村方面日軍將逐漸退往豐台、六時許、平市所聞砲聲數響、卽係日軍掩護行動所放、今日平漢交通或可恢復、至宛平縣城及蘆溝鐵橋石橋等我軍防地、則並未移動、（二十一日中央社電） 
　　［北平］平漢路駐平辦事處長鄒致權、同周永業、定二十二晨率路工視察、並修理平漢路蘆溝橋一帶路軌、準備恢復通車、（廿二日上午一時急電） 
　　［北平］平市西郊什方院以西四里許平漢路十號橋附近、二十一日晨發現日兵十數名、在該地隱伏、（二十一日中央社電） 
　　［天津］北寗路平津間廿一日晨又恢復平津六次•平榆廿二次•均按時由津赴平、由平開行之四一次車、二十一日亦過津東行、（二十一日中央社電） 
[日軍砲轟宛平經過]  
　　［北平］二十日蘆溝橋方面日軍、再向我方挑釁經過如次、㊀本月二十日軍三次不顧信義、復於稍露和平聲中、於下午一時以重砲猛攻蘆溝橋城東北兩面、砲彈之落於城內、達五百餘發、居民死傷、血肉橫飛、慘不忍睹、殘酷行為、超過前兩次、東門城樓與東北城牆、悉被砲燬、至三時許始息、我方正在救護傷亡時、日軍竟於七時許復行開砲、比前二次尤為緊密、全城民房、無一完好、直至七時半始停止，我長辛店亦受七砲彈、旋日機由豐台飛來低空掃射略有損傷、陣地無孌動、㊁昌平縣高麗營有日軍二百餘名、佔民地千餘畝、建飛機塲、現已完威、停有日機三架、㊂豐台街衢、表面沉靜、實際緊張、各大客棧浴堂多被日軍强佔、㊃此次日軍進攻蘆溝橋、我方損失甚鉅、城內被炸慘痛情形、不堪言狀、縣保安隊隊附受傷甚重、已於二十一日派人護送來平、入某醫院治療、（二十一日中央社電） 
　　［北平］蘆講橋電話、二十日日軍在和平解决聲中、於下午一時、突以重砲猛攻蘆講橋城東北兩面、城內砲彈落達五百餘發、居民死傷、血肉橫飛、目不忍視、東門城樓與東北城墻、悉被砲燬、至三時許稍歇、我方正在救護傷亡時、日軍竟於七時再行開砲、較前尤緊密、全城民房無一完好、至九時半始停止攻擊、長辛店亦落砲彈七枚、未幾日機由豐台飛來低空掃射、略有損傷、惟陣地無變動、（二十一日專電） 
　　［北平］南苑來人談、二十日下午中日軍隊衝突時、有日裝甲汽車兩輛、載兵十餘人、經大紅門西進、至南苑以西十餘里地方、車忽停住、日方十餘人下車、意圖設地雷、被我方軍警瞥見、當卽上前驅逐、該兩汽車急向西駛去、（二十一日專電） 
　　［保定］蘆溝橋日軍二十日夜全綫以騎兵掩護步兵及坦克車、向我左右翼猛衝、希圖過河、砲火之猛、空前未有、我軍嚴陣以待、進攻日軍、均經擊退、前方士氣極盛、受傷官兵均帶傷拚命、誓死堅守、團長吉星文、表示宛城卽其葬地、决共存亡、（二十一日中央社電） 
　　［北平］攻我衙門口陣地之日軍、共千餘名、前頭部為騎兵及坦克車、二十晚七時許一度撤回、二十一晨一時許、該項日軍復向我陣地猛衝、同時什方院大紅門等地、中日兩軍亦有衝突、惟日軍均未得逞、我軍陣地無變化、（二十一日專電） 
[秦榆日軍陸續到律]  
　　［天津］巢結秦榆等地日軍、仍陸續來津、二十一日晨又到兩列東、載兵數百餘人、及給養軍械等甚多、均停於東站、（二十一日中央社電） 
　　［天津］日軍以舊式馬車四十餘輛、裝運大批木箱、二十一日晨六時由津沿平津公路開豐台、據一般推測、此項木箱、內多係子彈等物、（二十一日中央社電） 
　　［北平］平北高麗營南面十餘里前後藺淸（村名）地方、二十日晨到日兵多名勘察附近一河流、寬約十餘丈、因不能通過、卽強迫當地農民支搭浮橋、擬於二十日午夜完成、聞至二十一日晨未竣、該橋寬一丈五尺、主覆黃土、現由日兵看守、（二十一日中央社電） 
　　［北平］日軍大部集中津迤東北寗路沿綫、故津榆間滿佈日軍、日並在榆關附近架設軍用電話、往來運輸頻繁、（二十一日專電） 
　　［天津］日軍調動甚繁、廿一日上午零時卅分、日兵車一列、掛車二十一節、滿載日兵、由榆開津、十一時廿分、日兵車一列、掛車卅五飾、載軍用品由榆開律、十二時廿五分、日兵車一列、載日軍百八十餘名、由津開楊村、二時五十分復折回津、下午一時廿八分、日鐵甲車三輛、由津開楊村、旋於二時十分折回、用意不明、又二十一晨七時餘、日載重車十輛、滿載日兵、押騾車五十餘輛、載軍用品、由津開往豐台、（二十一日專電） 
　　［北平］二十一午有日軍一部、由津抵豐、下午一時四十分、有日裝甲汽車二輛、載重汽車一輛、載日兵三十餘名、由津抵平、（二十一日專電） 
[日在塘沽設運輸部]  
　　［天津］塘沽因日艦開到三艘、同時日駐軍人晚嚴加戒備、故人心大感不安、紛紛來津、日軍部在該地設有運輸部、頃通知各華商公司、凡輪船靠岸及啟椗、均須事先通知、須得核准、日前曾徵集駁船五千噸以上輸運軍用品、現又通知不用、但對各碼頭所積存貨物、則限卽日他運、而各公司因駁船貨車目前均甚缺乏、日方催促甚嚴、目前甚感困離、（二十一日中央社電） 
[中政會昨開例會]  
　　王何報告外交軍事　並討論通過各議案 
　　［南京］中政委廿一日晨舉行四十九次會議、出席者蔣副主席•及委員居正•孫科•張織•王寵惠•陳果夫•何應欽•吳敬恒•等廿餘人、列席者柏文蔚•褚民誼•趙丕廉•石瑛等卅餘人、由居正代理主席、首由外長王寵惠•軍長何應欽、卽席報告關於外交軍事各種情形甚詳、隨卽計論各案、茲悉議决各案如下、㊀這認特派何應欽為川康軍事整理委員會主任委員、顧祝同•劉湘•為副主任委員、川廉軍事整理委員會組織大網、准予備案、㊁准湖北有發行建設公債五百萬元、原則六項通過、交立往院、㊂核定概算案十九件、（廿一日中央社電） 
[馬來半鳥華僑捐款勞軍]  
　　［南京］自蘆溝橋事變發生後、各地華僑極端憤慨、頃由馬來半島恩吉洪惠開匯來國幣一萬五千元、作慰勞前方將士之用、聞已照數匯交二十九軍核牧、（二十一日中央社電） 
[蔡廷楷由非回國]  
　　［香港］蔡廷楷日晨七時、乘俄后號由菲抵港、（二十一日專電） 
[日驅逐艦一艘駛抵靑島]  
　　［青島］日驅逐艦朝顏號、二十一晨由滬抵靑、現泊靑日艦共五艘、（二十一日專電） 
[福州戒嚴]  
　　［福州］省府二十日集各廳處重要人員、商保安等問題、當局為維護治安、定二十一日起提早戒嚴、夜十時後商民切實遵限休息、（二十一日專電） 
[平學生訓練期滿解散]  
　　［北平］平各大學及高巾以上二年級學生紀律訓練二千餘人、現已期滿、廿一日晨九時在丙苑舉行解散儀式、宋哲元•馮治安•等均親往訓話、事睪全體學生卽返絨、（二十一日中央社電） 
[盧談話會　首期來寶紛紛離山]  
　　［牯嶺］廬山談話會第一期已結東、廿一日起招待截止、來寶廿一日紛紛離山、各返原地、（廿一日中央社電） 
 
[日軍載重汽車爲我軍擊毁]  
[宋哲元抵平之一瞥]  
 
 

Page 5

 
 
時評 
[平津形勢緊張中作最後的忠告] [  吹]  
　　十七日蔣委員長在廬山談話會第二次談話時。對於蘆溝橋事件。聲明我國的立塲。謂放棄寸士。便為千古罪人。和平關鍵。全擊日軍行動。這種光明正大的態度。至剛不屈的精神。宜博得各國輿論一致讚美也。但據咋報消息。平津形勢。驟形緊張。日軍全綫向我軍攻擊。兩度砲轟宛平城。戰事異常劇烈云云。若照這樣形勢看來。事態的惡化。業已完全展開。我人本和平息事的主張。於此最後的緊急關頭。對於日本朝野。再作一度最後的忠告。 
　　第一。須要認淸蔣委員長迭次表示的不到最後關頭。我們决不願放棄和平。决不願輕言破裂。現在日本借蘆溝橋事件。為出兵之藉口。不惜調動大軍。侵犯華北。這眞是最後關頭已到。無論如何。我國决不會再退一步。再縮一寸日本認為我國酷愛和平。决下敢輕言抵抗。以為我國此種表示。是懼怯。是怕事。是不敢對日用兵。因此格外運用其威懾壓迫手段。以冀達到强佔華北目的。此種觀察。已屬完全錯誤。 
　　第二。須要認淸華北事件。决非地方事件。日本一面調動各軍。大舉入犯。而一面則宣言事態不致擴大。以為此次事件。若果認為地方事件。則交涉易於解决。詎知河北的土地。一寸一尺。無一非我中華民國的土地。故蔣委員長謂。"如果蘆溝橋可以受人壓迫强佔則我們五百年故都北方政治文化的中心與軍事重鎭的北平。就要變成瀋陽第二。今日的北平。若果變成瀋陽。南京又何嘗不可變成北平"。故日方此種掩耳盜鈴的手段。决不會再生效力。我深望明白事理之日本朝野。及早覺悟。母貽後悔。 
　　第三。須要認淸此次蘆溝橋事件。非但不是地方事件。而是中華民國的全國事件。非但不是中華民國的全國事件。恐怕還成為全球的事件。因為此次事件。倘能免於破裂則已。若不能避免。决非最短時間所能解决。萬一戰事延長。不但交戰國的損失不貲。而世界各國商業上之損害亦鉅。此種危險性的暴發。無論何人。决不能探測其究竟。故此事非特輕啟戰端之責任。應由日方負之。卽引起擴大戰爭。糜爛世界責任。亦應由日方負之。 
　　第四。應該認淸我國民衆的心理。與我國的實力。因為現在我國的國家。决不是九一八以前的國家。雖不能說我國近年來在武備上與列强有同樣的進步。但至少限度。亦可背城戰一。并且自九一八---一二八之後。日方種種武力侵略行動。深刻於我國人民的心理。我們的民衆。欲一雪歷來的奇恥。已非一日。若此次戰事。一經發生則兵連禍結。衆志成城勝負之數。屬於何方殊未可必。 
　　第五。應該認淸自已國內朝野的心理。此次日本軍閥。大舉入犯。輕啟釁端。是否為日本全民所同意。旣屬疑問。日本自法西斯主義者跋扈擅權。非但日本人民。無法反對。卽黨政要人。亦無從參與末議。并且日本近年國內的經濟情形。亦為舉世所共曉。若大兵一動。軍費浩繁經歷數年。如何支撑。國際情形。雖置不顧。而國內治安。應先考慮。 
　　凡此數端。均為擺在目前的事實。與事援必至的影響。旣屬無從諱言。我深望日本當局。詳加考慮。勒馬懸崖為。禍為福有。目共見惟。解鈴繫鈴全。在日方並不在我。故當此最後緊急關頭。和平之門。尚未緊閉。昨日下午又接北平電。謂中日已商妥。雙方撤兵。各派專員三人。赴蘆溝橋前方監視。則雙方軍隊雖暫撤退。但以後有無別種變化。尚未可知。我望日本當局。痛自覺悟。急自反省。則戰端雖開。補敎餘地。應該尚有。務望日本野朝其熟思之。 
[英政府注視遠東局勢發展]  
　　繼續與他國作密切接洽　倫敦英日談判中止進行　美尚未考慮援用中立法 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院宣稱、英政府雖希望與日本談話、但華北時局長此狀態、似未便出此、故余不得不以英政府此種意見、通告日政府云（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］中日時局、今日又為英下院詰問之事件、外相丈登答自由黨曼德之問、謂英政府仍與他國政府時常商榷遠東現局、不論其為國聯會員國與否也、此種商榷現逐日沿外交途徑進行之、以渠目前所知、渠以為曼德所發將此事提交國聯行政院之建議、未必能改善時局云、保守黨議員魯奇問英國根據九國公約凱洛格公約與國聯盟約、在華北糾紛中、有何種束縛、艾登答稱、九國公約與凱波格公約皆未在目前爭執中束縛英政府、卽在國聯盟約下、亦未發生任何束縛云、艾登後答工黨台氏之問、謂中國境內領事裁判權之地位並無變更云、艾登又答保守黨穈廉之問、謂駐華英大使關於中國保險法之批評、外部業已接到、刻正在考量中云、（中央社二十一日路透電） 
　　［東京］日外務省發言人今日聲稱、英外相艾登在倫敦與日大使吉田茂晤談時、曾作英國出塲斡旋中日時局之提議、但日本迄未答覆之、日政府將否予以答覆、渠未能言之云、該發言人又謂、星期一夜華北日軍參謀長橋本與第二十九軍代表在律所成立之約定、其詳則渠尚無所聞、昨夜日內閣决定採行為實施此約定條款所必要之適當防衛方法、並準陸相杉山有辦理此事之全權云、（中央社二十一日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣稱、目下華北方面之中日衝突、當不至使美政府援用中立法云、（二十日國民電） 
　　柏林　漢堡"外僑日報"頃撰文評論中日事件之國際影響、以為英國斷不能坐視日本勢力發展、深入中國腹地而置之不問、"遠東方面局勢旣日益緊張、故英國艾登外相日昨在下院演說時、乃深感數月來歐洲方面種種誤會、有以妥恊精神、加以處理之必要、此實無足為怪也、"該報叉謂、艾登演說中對於意國語氣、頗為和婉此亦由於英國關心遠東方面利益之所致云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[各國駐日使節訪日外部]  
　　探詢華北情勢 
　　［東京］德駐日大使風地爾克生、二十一日午後三詩往晤廣田外相、英駐日代辦多慈亦於同時往晤堀內次官、又蘇聯駐日代辦德梯曼是時亦訪東鄉歐亞局長、彼等分別聽取華北現勢反其他情祝、（二十一日同盟電） 
[我駐英使館發表外部致日牒文]  
　　［倫敦］此間中國大使館頃發表外長王寵惠館日送交日本駐華大使昨參事日高之備忘錄全文、其內容建議、由中日雙方約定日期、彼此同時停止軍事調動、並謂中國政府極願用盡各種方法、以維持東亞之和平云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[德國重視]  
　　［柏林］中日兩國糾紛、極為德國政界人士所重視、各報亦登載長篇消息、國社黨機關報"民衆觀察報"並加以評論云、"日本在華北之行動、乃係對付蘇聯之精密預備工作、所惜者中日兩國因而互相敵對、自難望其五相合作、以反抗布爾希維克主義云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[法報評論]  
　　對我多表同情 
　　［巴黎］法國左右兩派各報賡續評論中日問題、對於雙方談判進展情形、拒不加以推惻、對於中國表示同情者仍佔大多數、天主敎"晨曦報載稱、"中日兩國孰是孰非、不容加以曲解、世人若以日本為是、非失之幼稚、卽屬居心險惡、各種政制有等候戰爭者、有希望戰爭者、亦有製造戰爭者、日本帝國主義卽其一例"右派"斐伽羅報"載稱、"日本好戰不可不加以承認、恫嚇之為事、雖不失為一種巧妙手段、但日本若欲藉此而迅速致勝、其對於中國是否估價過低、實一問題"，共產黨"人道報載稱、英國雖與日本成立諒解、吾人仍高呼中國萬歲、極右派"小日報"載稱、"英國採取審愼態度、美國保留行動自由、法國亦採審愼態度、蘇俄或可出而干涉、德義兩國則受反共恊定之拘束無以自㧞、綜計各大國中恐無一國出而加以干涉云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[日本新聞界擁護黷武政策]  
　　［東京］日本新聞恊會、於二十一午前十一時召開理事會、對時局有所决議、並卽傳達於近衛首相及杉山陸相米內海相、其决議文於左、 
　　日本新開恊會决以東亞時局之安定、與國際公道之基凖、擁護政府之措置、願作陸海將士之後盾、更將統一全國人心、極力以圖贯澈目的、是所切盼云、（二十一日同盟電） 
[漢商會電慰吉星文團長]  
　　為國犧牲　羣情感痛 
　　［漢口］漢商會廿一日電吉星文團長云、本日報載我公奮勇抗敵、身負創傷、為國犧性、羣情感痛、我公英雄本色、粉身碎骨、固所不辭、然大敵當前、戰雲密佈、尚乞我公善自珍衛、備作前驅、北望燕雲、同深憤慨專電慰問、不盡依依、（廿一日中央社電） 
[許使再訪廣田]  
　　對蘆溝橋事有所磋商　許使說明備忘錄要旨 
　　［東京］廿一日晨十時、我駐日大使許世英、再訪日外相廣田、對蘆溝橋事件、有所磋商、（廿一日中央社電） 
　　［東京］駐日中國大使許世英、於廿一日午前十時、再訪廣田外相、會談約一小時、由許大使說明王外交部長昨於廿日晨在南京面交國民政府致日高參事官之備忘錄要旨云、（廿二日同盟電） 
[各使館派員訪晤徐謨]  
　　［南京］義使館秘書瞿斯諦、法使館祕書高蘭、美使館參事裴克、分於二十一日上午八時半•九時半•十時•先後到外部謁徐次長、探詢北方最近情形、日使館秘書福井淳、二十一日午訪亞洲司科長董道寗、有所接洽、約談半小時辭去、（二十一日中央社電） 
[李世軍謁蔣委長]  
　　［南京］宋哲元代表李世軍、二十一晨到軍會請謁蔣委長、報告平方軍情、李於二十一晨零時半接到參謀處電、報告予進攻蘆宛之日軍以嚴重打擊外、上下午未接其他電信、（二十一日專電） 
　　［南京］魯主席韓復榘、派代表張龯赴廬見蔣委長、請示機宜後、二十一日下午三時、乘中航機到京見何部長後、返濟復命、（二十一日專電） 
[保定車站演習防空]  
　　［保定］此間車站二十日下午九時舉行防空演習、實行燈火控制、又下午五時、日機一架、飛固城偵察、旋向東飛去、（二十一日中央社電） 
 
[北平城門緊閉情形]  
[察北匪偽調動甚忙]  
　　［張家口］察化匪偽近來情影極閃爍、雖揚言西犯、但部隊却向東移、偽六師兩團已由公會東開、目的地尚未詳、德王並令張北全縣、按每村二十輛出車、二十二村共四百四十輛、偽軍馬匹自二十日起、一律按換新馬掌、各地馬掌營業驟早興盛、情勢緊張、磨礪以待大戰、惟據一般觀察、匪偽此種舉動、實因蘆案未决、恐南面防務吃緊、故增集兵力、兼維熱察聯系、另傳匪偽有凖備必要時放棄察西、固守察東及熱河訊、（二十一日專電） 
[李書華等晤秦德純]  
　　［北平］平學術敎育界各流李書華•李蒸等、二十一日晨防晤秦德純、對時局現狀、談述頗詳、旋卽辭出、午間在某處邀集學術敎育界人士陸志韋等二十餘人聚餐、由李等報告時局經過、（二十一日中央社電）北平城門緊閉情形 
[平津郵件照常投遞]  
　　［南京］日軍强迫在津檢查郵件事、交部據河北郵政管理局之報告、當卽電津總局、對日方非法行動、嚴予拒絕、近據日來寄往平津郵件、一部由他路轉運、各處仍照常投遞、惟時間稍遲、至於日軍欲佔津招商局棧埠碼頭事、交部亦指令天津航政局嚴加駁斥、查十九日該局電告、華化航運照常通行又交大唐山工學院傳於二十日有日軍開人駐紥、鐵部二十一日亦接得非正式報告、同時電津詢問眞相、如果屬實、卽提出交涉、（二十一日專電） 
[津市會商平抑糧價]  
　　［天津］津市日來物價增漲不已、尤以米糧麵粉為最、市商會二十一日午後召集各糧店及粉商開會、討論平抑辦怯、决議㊀電蘇魯等省放行小麥、並限制各商囤積居奇、㊁决議津市各廠存粉、按四元八角五分出售、如無特殊原因、不得增漲、（二十一日中央社電） 
[洛口水漲情勢危急]  
　　［濟南］二十一日黃河水仍上漲、洛口水位距去年最高時僅差四公分、情勢危急、修防處主任王愷如二十一日親赴洛口及北庵子一帶視察、下午返濟、據稱、如不再漲、不致有意外、日內再赴中上游督工、（廿一日中央社電） 
[日軍强抓馬車]  
　　過津英租界違章被扣 
　　［天津］二十一日午、有日兵押馬軍十四輛、由唐山來津行經英租界時、因各車均無捐照及車輛寬度、違背警章、當被扣留、解往英不部局、將押車之日人釋放、日方會派人索車、已被拒絕、聞此項馬車全係由唐山被抓者、各車夫云、寗願受處罰、亦不願再歸回日方、（二十一日中央社電） 
[日當局未訓令使館人員撤退]  
　　外省發言人答記者問　現地交涉仍在進行中 
　　［東京］二十一日午日外務省發言人答各國記者、關於蘆溝橋事件之問話、謂二十日夜及二十一日晨尚無再衝突之報告、外務省並未訓令南京日使館員及家族撤退、現地交涉仍在進行中、（二十一日中央社電） 
　　［鄭州］駐鄭日領館派松并與本村、携館員眷屬數名、由鄭赴漢、惟領事佐佐木第、因負特種任務、現正加緊活動、尚無離鄭凖備（二十一日中央社電） 
　　［北平］日使館參贊草野家眷今晨返國、（二十一日專電） 
[公電]  
　　申報轉國民政府、暨全國報館軍政各界鈞鑒、倭人入寇、侵我領土、僑情憤激、請堅持抗敵主張、萬勿退讓、全僑誓為後盾、巴拿馬華僑救國總會、馬、叩、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[法國預算撙節六十萬萬法郎]  
　　下届减少二百五十萬萬　國防與建設費維持原狀　匯兌基金外設公債基金 
　　［巴黎］財政部長龐萊頃發表談話、先將最近三星期來金融上各項事故加以說明、並謂"財政復興事業之第一階段、茲已完成、卽如稅收項下可增加八•○○○•○○○•○○○法郎、因而經常預算、得以恢復均衡、乃其一例、特此揂未足、凡屬臨時預算各項支出、足以加重國庫負担者、均须予以减輕、關於此層、吾人亦已擬定一種計劃、可使一九三七年最後數月國庫負担减少六•○○○•○○○•○○○法郎、一九三八年全年國庫負担减少二五•○○○•○○○•○○○法郎、但關於國防費用與公共工程之支出、仍達一五•五○○•○○○•○○○法郎左右、其中三•五○○•○○○•○○○法郎將由政府担任、餘數則由各省鎮担負之云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於財政整理問題、國務會議業於今晨通過代法律命令、當於明日公佈實施、國務會議並决定設置公債平準基金、用以穩定公債市價、其用途殆與匯兌平準基金大體相同、至其來源、則係在法蘭西銀行存金、因法郎第二次貶值所獲得之盈餘項下籌措之、至關於撙節國庫支出一層、國務會議並未確定數目、當由國務總理旭丹•財長龐萊•農長莫奈內長陶爾謨•敎長柴氏會同决定之、此外各項特別支出、凡具有經常性質者、今後即當併入經常預算內、藉以减輕國庫負担、但政府對於一切諾言、仍當忠實履行、因此各項大規模工程、政府前巳應允撥款三•四○○•○○○•○○○法郎、今後仍當賡續進行、至關於各項經濟建設與救濟失業事宜、政府仍當籌措一二•○○○•○○○•○○○法郎至一四•○○○○○○•○○○法郎、以備應用云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[去年國際貿易統計]  
　　增百分之八 
　　［日內瓦］國聯出版之一九三六年世界貿易統計稱、去年全世界之進出口貿易總額、為美金二五、六二一、○○○、○○○元、較之一九三五年增加百分之八、惟僅及一九二九年三分之一、美國之進口總額、佔全世界百分之一一、二、為美國之新紀錄、較之前年增加千分之九、英國之進口總額居百分之一八、二、一九三五年爲百分之一七、四、法國為百分之七、○九、較之前年增加百分之五、出口方面美佔全世界百分之一一、七、上午為百分之一一、八、英國佔百分之一○•六、較之一九三五年减少千分之四、法國居百分之五八、上年爲百分之六、四、若以進出口合計、則美國佔百分之一一、四、前年為百分之一四、四、英國佔百分之一四、五、上年爲百分之一三、德國佔百分之八、五、上年爲百分之九、七、法國佔百分之五、八、上年為百分之六、四云、（二十日國民電） 
[日大藏省决定重定金準備]  
　　五萬萬改定為十三萬萬　倫敦認為有關緊張時局 
　　特別議會明日召集 
　　［東京］大藏省聞已决定向特别議會期中　提出兩案、重定日本銀行金凖備及設立匯兌平凖基金、重定價率今尚未披露、但以意度之、將較世界金市之價格低百分之十、査日本金準備現共值日幣　五萬萬元、（每格蘭姆值一元三角三分、）今將改定為値十三萬萬元左右、（每格蘭値三元五角、）庶政府可得八萬萬元之凈利、而用其中六萬萬元為匯兌平凖基金、聞此舉並不作日幣依法减値之解、因日政府不欲减少日本硬幣中之金成分也、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］日政府决定重定金凖備消息傳至倫敦、為時已晚、未曾影響倫敦市塲、但與遠東有關之銀行家、刻正討論日本此舉之意味、當中日局勢非常緊張之時、此項消息突然而來、識者咸以為此舉與時局有關、但亦有人以為、置立保障日幣之基金或屬必要、蓋如此方可維持日幣、以免日幣因華北時局之恐慌、而受壓力也、（中央社二十一日路透社電） 
　　［東京］第七十一屆特別議會、定於二十三日召集、政民社大及衆議院各黨派、除國同以外、一律於二十二日　召開議員總會、討論對策、並决定院內總務幹事等節、以便整頓陣容、召集議會之二十三日卽當選舉　衆院之正副議長、二十四日成立、二十五日舉行開院典禮、至首相演說施　政方針而開始實際審議、當自二十七日起、其審議期間僅十二天、現以華北事變關係嚴重、議會將在舉國一致之形勢下、圓滑進行議事、（二十一日同盟社電） 
[俄駐德大使呈遞國書]  
　　推進和平　相互勗勉 
　　貝加德斯開登鎮　希特勒元首　今日在貝加德斯開登鎮附近之官邸中、接見蘇聯　新大使優列尼夫、優氏呈遞國書時申稱、"余受蘇聯中執會之命、任駐德全權大使、今日得呈遞國書、及前任大使蘇里資之召回令、深為榮幸、以後當盡力維持德蘇正常之關係、努力普遍和平之工作"云、希氏接受國書後、答稱、"余對貴大使所稱此種關係之觀點、表示贊同、並認為此種關係、可以達到推進和平之不干涉之目的云、（廿一日海通電） 
[法駐外使節將大調動]  
　　［巴黎］法駐美大使龐萊、週任旭丹內閣之財長後、紛紛推測駐外使節之調動、常載半官　消息之　小巴黎人報宣稱、現任駐俄大使康本特調駐美國、非不可能、駐俄大使遺缺之如何遞補、該報雖未提及、然明白聲稱、現任駐瓦倫西亞大使諾柏特行將調駐他國云、該報又稱、駐比大使亦有更動之說、法駐比大使拉勞許、於去年秋季即有離任之意、因此王利奧波德三世之挽留、遂延長任期云、據稱、現擬由外交部前任政務司長巴　日東繼任　駐比大使、（二十一日國民海通電） 
[地中海交通英視為生命線]  
　　意大利增兵里比亞　英感威脅提出警吿 
　　［倫敦］英外交界人士頃宣稱、日前此間接獲意大利方面消息、據稱、該國政府曾　以舉行陸軍演習為名、遣派軍隊兩師、前往北非洲意屬、里此亞殖民地、英外相艾登、乃於本月十九日　在下議院發表演說、謂地中海上交通綫、實乃英國　之生命綫、藉以警告意國、令其審愼將事、此外、埃及方面並傳來消息、謂意國陸空兩軍部隊、近在里比亞境內巴加多勃羅克地方（與埃及邊境鄰近）與英埃蘇丹邊境從事集中云、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
[英閣員全體留居國內]  
　　國際局勢緊張　便於隨時召集 
　　［倫敦］英首相張伯倫鑒於國際局勢緊張、今日通知全體閣員、在休假期內、務須留在國內、以備隨時召集應付、重要閣員數人原於每次暑假、必往歐洲消遣、茲已取消矣、（廿一日國民電） 
[法擴空軍]  
　　積極製造飛機 
　　［巴黎］法航空部長谷特今日在布日　萊鎮發表演說、申稱去年一年中、法國為國防用　途之新式飛機之數量、增加百分之八十、易言之、法國空軍之轟炸力量已增加五倍、飛機製造數量增加一倍、而一九三八年　尚將再增百分之六十、谷氏末稱、在國家統制下之航空工業、每年製造一千五百架飛機之計劃、頗屬可能云、（二十日國民海通電） 
[西班牙近畿戰事劇烈]  
　　叛軍佔領新陣地　西北要鎭化焦土 
　　瑪德里　叛軍今日拂曉再向瑪德里前綫進攻、西北方面火光燭天、徹夜未熄、足見戰事尚未停止、今晨叛軍在南路進攻、故政府軍飛機在路旁聾擊、同時叛軍偵察機亦飛至瑪德里上空政府公報稱、星期日及星期一　所失去之土地、已完全收復云、（二十日國民電） 
　　瑪德里　本日政諼軍與國民軍經五小時之劇戰、砲火連續不斷、國民軍卒將西北郊白魯尼特鎮暨努伐特拉加拿大村間之一重要軍略地點加以佔領、政府軍雖英雄抵抗、但因國民軍砲隊及空軍轟炸甚猛、不得不退守第二道防綫、努伐特拉加拿大村經砲轟後、現已僅餘一瓦爍塲、雙方陣亡者以數百計、在烈日之下、兩軍現仍在鏖戰中、景象至為悽慘、按國民軍舉行反攻以來已歷三日、至目前為止、前方兩軍陣綫自政府軍進攻之伐爾特摩里羅鎭西南那伐爾加梅拉村起、至白魯尼特鎮西南十公里之貝拉勤斯村止、較諸三日前並無重大變動、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[捷克新閣成立]  
　　敎長兼攝財政　餘閣員均蟬聯 
　　捷克京城　前總理霍德柴巳組成新閣、前閣員均皆蟬聯、僅財長一職、尚須覓獲替人、暫由敎育部長佛蘭克兼任、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[孔財長在英進行借款談判]  
　　供建築鐵路之用 
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥熙博士日前自美國復來此間之後、一般人相信、孔副院長已與倫敦銀行界賡續進行談判、俾獲得借款以供中國建築鐵路新幹綫之用云（中央社二十日路透電） 
[西亂不干涉小組會議又遇頓挫]  
　　撤志願兵意存心延宕　堅主先討論監察問題 
　　［倫敦］不干涉協定委員會今日九國代表　舉行會議、結果仍為僵局、已無期延會、擱淺原因為意國拒絕討論撤退志願兵問題、而德國代表李賓特羅甫且不出席云、（二十日國民電） 
　　［倫敦］各國意見現可分為英意兩大派、英方主張英國提案中　各點之需西戰雙方同意者、應先加討論、附和之者有法比捷等國、意方則主張一切提案須一律同意、然後再向西戰雙方提出、一時爭論極烈、惟雙方詞意尚不失其和善云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］關於西內亂不干涉問題調整委員會所屬小組委員會今晨開會、討論西國各港口設立監察制度一項問題之後、曾决定就撤退各國志願兵之問題立即加以討論、但意代表即駐英大使格蘭第表示反對、要求小組會先行討論取銷西國海面監察及恢復陸地邊境監察兩項問題、然後方可討論撤退志願兵及承認內戰當事雙方為交戰團體之問題、當由調整委員會主席即英外務次官樸萊茅斯勛爵加以駁復、謂今晨小組會所已决定之討論程序、非由各代表向各本國政府請訓之後、不能加以變動云云、因而小組委員會乃不得不無定期延會、各國代表團方面現期望小組委員會可於本星期五續行開會、在此時期以前、各國代表當可分頭與各本國政府磋商、惟一般人對於前途形勢均抱悲觀、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[意志願兵在西參戰]  
　　巴西蒂柯任指揮 
　　伐倫西亞　據西班牙政府公報宣稱、前阿比西尼亞意軍師長　巴西蒂柯將軍、現已代曼西尼將軍任西班牙意志願軍指揮、此乃出於墨索里尼之主張、巴氏已奉羅馬　命令、受國民軍總　司令弗朗哥將軍之命、隨意改編北陣綫意軍、意軍在該處者共有四師之多云、（中央社二十一日路透電） 
[巴力斯坦報吿書英上院熱烈辯論]  
　　工黨議員多人表反對　阿族代表團蒞英請願 
　　［倫敦］王家委員會主張將巴力斯坦分為三大區之報吿書、今日在上議院辯論甚烈、反對黨領袖斯尼爾首先發言、謂王家委員會似有一種論斷、以為巴力斯坦非至劃分後、决不能統一、惟以渠觀之、較善而最妥當之方法、在猶太與阿拉伯兩民族之諒解與合作、乃政府不俟國會有討論此事之機會、遽即贊同此報吿書、渠今代表工黨認瓜分巴力斯坦之提議、旣失公允且多危陰云、 
　　王家委員會主席丕爾勳爵於歡呼聲中起立致詞、謂王家委員會在着手工作之初、無一不反對瓜分計劃、但結果則皆不得不採用之、渠以為巴力斯坦政府立法行政、以管理逈不相同之兩民族已大費經營、如其嘗試終歸失敗、則可吿其失敗之癥結、不在負代管之責者措施不善、但在其所須處置之性質與資料莫可駕馭耳、輸入巴力斯坦之猶太民族、决計不永為少數民族、而阿拉伯人當然以爲其本身或其子孫將在非其所可對敵之勢力下、陷於永刦不復之地位、委員會諸人於一再細心斟酌考量之後、始逐漸而有僅僅代管權之變更、尚屬無濟於事之論斷云殖民部次官杜斐林侯爵代表政府發言、謂巴力斯坦之時局、旣爲代管國所不堪容受、且亦危及代管國所當保護的人民之利益、今毅然結束此種局勢、非所以示弱、正所以示其有力量也、僅僅武力之運用、决非解决此難題之道、徒使阿拉伯人與猶太人間之仇隙愈深而已、政府旣决定接受此報吿書、不願再覩巴力斯坦任何一方重起爭論之行爲、政府今已接見阿拉伯人與猶太人之代表、並將考慮其意見、但若兩民族未以雙方同意、提出可爲政府接受之變更辦法、則政府不擬對於分劃區域之計劃、予以多大變更、此事已於本月提交國聯永久代管權委員會、政府之所以有此舉者、實欲此後步驟得以次第舉行舉多延時日也、將來獨立的阿拉伯國與猶太國欲加入國聯會時、政府定援助其請求、至於巴力斯坦各口岸各公路與鐵路之安全與其他權益之保護問題、當然另有關於海陸空軍之軍事公約云、 
　　前任巴力斯坦第一任辦事大員薩繆爾子爵、對此報吿書指摘頗烈、尤不滿於瓜分計劃、謂猶太人應依允移民入境之限制、應承認阿拉伯人之國家、願望英國應以法國之同意、贊成大阿拉伯聯邦之組成、此舉在經濟上殊有益於巴力斯坦、而阿拉伯人亦應依允以阿拉伯人與猶太人雙方力量發展外約丹、英政府於此不妨担保借款、以助其發展、綜之、渠主張在巴力斯坦境內、設立用個民衆機關、而另置中央顧問會、以代表此兩民族、並以英員任諮詢職、同時英政府仍續施其代管權云、 
　　坎特白里大主敎亦表示意見謂此項計畫須有更大之調査、但渠歡迎英國永久保護聖地與少數民族之辦法云、旋上院休會、定明日再行辯論、（中央社廿一日路透電） 
　　［倫敦］聞工黨議員多人不贊成瓜分巴力斯坦之提議、工黨議員瓊斯今日將在下院動議、先將此報吿書交國會推舉之委員會加以研究、而後再交國會决定之、衆料政府必拒絕此項動、以其將延緩此計劃之提交國聯行政院也、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］巴力斯坦地方阿拉伯民族最高委員會主席赫賽尼、最近率同阿拉伯民族代表團前來英國、本日曾與英國國會議員多人會晤、當宣稱、阿拉伯民族最高委員會堅决反對劃分巴力斯坦為猶太邦阿拉伯邦與英國委任統治地之計畫、（按即係英國王家委員會所建議之辦法）認為此項計劃與國聯盟約第廿二條關於委任統治制度之條文互相抵觸、而與英政府以前迭次所作宣言、亦屬相背、且按照此項計劃、巴力斯坦境內最肥沃之土地均應屬於猶太邦、因此斷非阿拉伯民族所能接受云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫政敎糾紛]  
　　希臘敎徒示威　與軍隊起衝突 
　　［巴黎］南斯拉夫京城昨發生嚴重紛擾、其時希臘正敎敎徒千餘人舉行示威行動、並欲攔入大敎堂、常由軍隊予以阻止、並開放空槍加以警吿、繼又上剌刀驅逐示威者、有多人因而受傷、貝爾格拉特城頃已宣布警戒狀態、大敎堂四個並有軍隊駐守、按南國與敎廷會訂有敎務條約、（一九三五年四月間事）南國衆議院並於昨日開始討論、擬予以批准、該國希臘正敎人士以爲此項敎約、可使天主敎會佔有優勢、適與憲法因載各敎派地位平等一項規定相抵觸、爰乃出而加以反對（中央社廿一哈瓦斯電） 
[馬可尼遺骸殯葬]  
　　［羅馬］無綫電科學家馬可尼遺骸今日安葬、送殯者數千人、全市均下半旗誌哀、各報發表誄辭、稱馬可尼之逝世、為意國與全世界一大損失、（二十一日國民電） 
[羅斯福善鄰政策]  
　　韋爾士備加稱許 
　　［華盛頓］國務副卿韋爾士頃發表無綫電廣播　演說、對於羅斯福總統所推行之善鄰政策加以稱道、謂"此項政策實施四年以來、已在美洲新大陸廿一民主國間、建立一種前所未有之友好關係、且使美洲各國間產生一種平等之空氣"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[波蘭暗殺案獲大批嫌疑犯]  
　　華沙　關於陸軍敎育總監里資米格　里上將親信考克上校、日前被人謀以炸彈暗殺未遂一案、昨今兩日警察在、京城及外省捕獲嫌疑犯多人、總計京城一處、被捕者達三百人之多、關於本案之詳情、警察當局不允有所說明、惟外間傳聞被捕者以右派暨格右派人士為多、又報紙發表兇手姓名者、均遭警察加以沒收、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[世界地質學會]  
　　在莫斯科開幕 
　　［莫斯科］第十七屆國際地質學會、今日在此間開幕、美代表團首席代表史密斯敎授及　蘇俄人民重工業委員長梅係羅克、均曾發表演說、會期定一星期、（二十一日海通電） 
[第十四世達賴已訪到]  
　　［南京］傳第十四世達賴、已經西藏派抵靑海訪尋人員格桑佛等、在塔爾寺中訪到、（二十一日中央社電） 
[班禪决返藏]  
　　西謨拉　班禪喇嘛已决計返藏、（中央社二十日路透電） 
[京國選舉行投票]  
　　［南京］京國大區域代表二十一日舉行投票、共分八十八處、舉行投票、公民二十餘萬、情形踴躍熱烈、中央要員亦多親赴投票、足見其重視選、政總監督馬超俊等、終日巡視各處、甚為謹愼、全市秩序井然、結果堪稱圓滿、二十二日在市府禮堂開票、其他各項選舉、亦已凖備將相繼舉行、（二十一日中央社電） 
　　［香港］港國大複選、二十一日上午投票、下午開票、秩序甚佳、結果郭泉以六萬餘票當選、（二十一日中央社電） 
　　［重慶］川國大代表、於二十日起、分十五區舉行複選、准二十二日辦竣、（二十一日專電） 
　　［青島］靑市普選二十一日晨分九區繼續舉行、仍為區域選舉、至職業及自由職業定二十二日　晨開始投票、（二十一日中央社電） 
[滬平機飛靑折回]  
　　［天津］中國航空公司平滬班、北上旅客異常稀少、廿一日晨由滬飛抵靑島後、卽折回、未來平津、（三十一日中央社電） 
　　［北平］中國航空公司十一號機、二十一日晨九時由南苑飛滬、歐亞二號機二十一日晨九時亦　由南苑飛并、歐亞六號機二十一日午十二時　四十五分由平飛包頭、三機均係空機無乘客、（二十一日中央社電） 
[于學忠補行宣誓]  
　　［淮陰］蘇綏靖主任于學忠、二十一晨在省民敎館補行宣誓就職典禮、中央派覃振•呂超•陳調元監誓、省方派沈百先參加、覃等二十日抵淮安、宿湖心寺、今晨來浦、定明日南下、（二十一日專） 
[長江水災今年可免]  
　　［南京］長江每屆六七月為水汎時期、常有汜濫、惟本年因水勢不大、堤防堅固、經委會水利處又常派員至各處巡視、防禦得宜、故未出險、頃據該處負責人談稱、據現勢觀察、本年內可望得免水災、（二十一日中央社電） 
[陝南鄭一帶漢江水漲]  
　　［西安］連日大雨後、漢江陝境南鄭　城固沔縣一帶、江水暴漲數十年來所未有、二十一日晨尚未退落、沿岸田禾被淹甚多、損失頗鉅、（二十一日中央社電） 
[武漢昨大風雨]  
　　［漢口］入夏以來、武漢晴雨無常、氣溫亦時凉時熱、廿一日自晨起、悶熱異常、傍午室內氣溫已高至九十五度、迨下午四時許、烏雲四合、有如暗晦、狂風驟起、飛沙走石、旋大雨傾盆而下、歷一小時始止、武漢各低窪處所積水盈尺、交通亦受影響、當大雨時、雷電交作、震動力至為猛烈、電燈公司特將總門關閉、以防不測、至市內電燈電話綫被風吹損頗多、各商店市招亦多被吹落、總商會門首四省特展會所搭牌樓亦被吹倒、棚戶區房屋亦有若干被毀、（二十一日中央社電） 
[廈鼓小艇舟子罷工]  
　　［厦門］厦鼓輪渡開駛後、小艇失業舟子救濟辦法未决、二十一厦鼓小艇總罷工、要求輪渡停航、晨集五百餘人、在鼓嶼龍頭阻客登輪、工部局彈壓、乃羣入各食店白吃不給値、咸稱腹飢無錢、並向工部局會審公堂請願、秩序紊亂、市府派員勸導無效、令到厦聽訓、晚五時渡厦、由李市長親見、允儘月底定救濟辦法、令先復業、風潮尚未决、（二十一日專電） 
　　［厦門］厦鼓小艇、夜八時復航、救濟辦法、定二十二日討論、（二十一日專電） 
[川省府通過工賑築路]  
　　［重慶］川鹽務管理局、前為川北旱災嚴重、擬以工代賬、修築川北鹽區公路、當擬具原則五項現已經省務會議通過實行、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[二十九軍抗敵後東北羣情極為活躍]  
　　義軍乘機活動響應　日軍實施警戒管制 
　　瀋陽通訊、自日軍襲擊蘆宛、引起一十九軍忠勇抗戰、消息傳至東北各重要都市後、羣情極爲震動、咸盼早日收復失地、以解救三千餘萬同胞於水火倒懸之中、現東北高梁、亦漸長成、義軍得此機會、乃大肆活躍、即以前被日軍監視之偽軍、亦圖乘機反正、東北羣情之愛國熱殆已達極點、日關東軍鑒此情勢、乃在南防衛地區（接近華北之偽錦州省、偽奉天省、偽安東省）之各偽省、㊀南防衛地區、新將偽錦州編入、㊁南防衛地區中偽錦州省之錦州、及瀋陽•撫順•新民•遼中•遼陽•本溪•雙城•營江•復縣•（以上偽奉天省）鳳城•安東•岫嚴•荘河•（以上偽安東省）各縣、巳下命防空㊂第三項地域、自七月十三日起、實施警戒管制及警備、 
　　偽新京長春、連日來亦實施準備防空大濱習、并在十七日將燈火管制實況、由飛機在空中向東北各地放送、事先於十五日午後二時、在空中試騐一小時、并將燈火管制之實況、向各地放送、日軍實稱、裵日哈爾濱曾經舉行此種大演習、而偽新京畏春、尚爲最初嘗試、此次演習期間及各種情形、㊀日期、自七月十三日起、至七月十七日止、共為五日、㊁地域、包括偽新京全體、㊂實行方法、（甲）在上列演習期間、不斷的繼續實行警戒管制、（乙）在演習期間、時時實行非常管制、（丙）實行防護團之演習、此外偽瀋陽警察廳、亦定於七月十五日午後一時、召集全偽廳職員、在廳內後樓會議室、討論防空演習時準備參加之任務、反警備上之注意事項、 
[日軍增厚察北實力]  
　　威脅晉綏卵翼匪偽　兼顧後方保護交通 
　　張北通倌、日軍邇來旣陸續增調大軍開駐北寧綫及天津豐台等處、對於察北方面、復厚集兵力、咸脅緩晋、卵翼匪偽之滋長、茲將共在察北增兵情形、略紀如後、 
　　增兵察北 
　　張逆海鵬、爲偽'滿洲'第五軍區（熱河）之領袖、其部隊約三萬餘人、騎兵居多、兵之素質、半係熱河壯丁、張海鵬徒擁虛名、其上中下各級幹部主要官長、均係日藉少壯軍人充任、去歲曾度開入察北、協同德王等叛逆侵犯綏東、最近日軍爲遂行其整個侵略計劃、又令該部西開、本月十六日、已有騎兵一旅開駐張北、茲復據確息、張部騎兵奉調入察者、尚有第四•第六•第八•第九•四旅．每旅一千八百餘騎、共計六千餘人、其第四旅旅長蘇木寶蘭、巳於十八日率部山熱河開抵察北之沽源、及大梁底一帶、第六•第八•第九•三旅、現均集中熱西經棚縣屬、待命西進、 
　　戰機分配 
　　在蘆案未發生前、日方即有以大批空軍威脅綏晉、保障察北叛逆、又有以大批海陆軍、分駛大沽秦皇等处、威脅冀察、保育冀東偽組織之說、現津平道上之軍事行動、已成事實、最近除增兵察北外、復有增撥大批飛機援助察北匪偽之訊、據謂將撥戰鬥機三百架為匪偽軍之助力、十八日、已有三十架集停於多倫機場、其餘均停於承德待命、截至十八日止、察北匪偽軍現有之飛機、共有四十九架、計停多倫者三十架、商都十二架、嘉卜寺七架、連日以來、亦間飛緩東百林廟紅格爾圖及其他各地、施行偵察、 
　　撫誘民軍 
　　現任張北縣搜查處偽處長艾烈成、原係王英部下軍官、後在楊守誠旅、與常子儀分任團長、旋改任目前偽職、最近日方增兵察北、即藉口攻擊民軍、至民軍方面、自李庭芬•李英•兩人退出後、所部山張仲英招集、惟張現在綏察邊境、李部多散處察東黑河川等處、聚集唯艱適予匪偽以利用之機會、故日方特准艾烈成招撫民軍、自成立偽一師、期使民軍潛消、反爲彼用、惟聞艾烈成雖已接受偽命、但尚未着手進行、 
　　偽軍目的 
　　據熟悉軍事之某君談、偽軍此次增防察北、其目的固不僅在威脅綏晋、寶亦別具作用、試就察北匪偽軍現在佈防情勢言之、當可瞭然、按察北地勢、及德王李守信兩部佈置情況、德王嫡系之五師、以嘉卜寺爲中心、並分駐康條•寶昌•沽源•多倫、以當百靈廟之衝、李守信嫡系三師、以張北爲中心所部分駐尚義•商都•南壕塹等處與綏東陶林紅格爾圖興和林對峙、兼顧張北崇禮一帶南面之防務、其軍事計畫、按地形規定、前方以商都為對緩作戰之文撑點、後方以多倫為熱西察北聯絡運輪之樞紐、張北崇禮、姑且不論、惟沽源與察南之獨石口逼近、就地形看、其連系運輸之樞紐、多倫時有被獨石口之突角衝斷危險、所以日方日前積極在沽源增兵、其目的雖為剿撫民軍、威脅綏晋、實係維護其交通孔道聯系之舉捩也、（十八日） 
[滬牛羊業代表到京請願]  
　　對徵收屠宰稅　懇請收回成議 
　　南京通信、上海市牛羊業同業公會、因上海市政府財政局擬徵牛隻屠宰稅、以不勝負担、乃推派代表入京請願、作該會以第一次請願未達目的、更以近來北方牛隻、皆被某國人在青島牧購、作大規模屠宰、儲作軍用、滬上牛隻來源驟減、市價飛漲、全行虧累不堪、如再加以徵收屠宰稅、實不啻下井投右、以促其破產、故〤推派代表楊兆笙等三人、第二次入京請願於十九日上午九時、先至行政院、山該院秘書處張秘書予以接見、據云、此案已交財實二部會商辦法云云、楊等乃復至實業部、山金秘書劉科長共同接兌、據云、案由財部決定、尚在擬議之中、最後至財政部、由該部第三科陳科員接見、據云、案已會同實業部呈行政院核示中、爲顧全商人痛苦、並定有一折衷辦法、後經該代表等陳述請願理由、懇請收回成議、陳科員答以待行政院核示後、當再定奪云、聞該代表等、以第二次請願、如仍未能達到目的、將作第三次請願、決意堅持到底、 
[松江]  
　　熊翥高到松接事 
　　本縣新委教育局長熊翥高、前經邑民事起嚴拒、熊氏乃遲未赴任、後由教應挽沈某等蒞松斡旋、暫允忍耐靜觀、熊局長始於二十日來松接收、上午十一時許率領大批職員往教局辦理點收、由陳局畏會同侯主任親自移交、迄晚九時尚未辦竣、聞熊新局長語人云、來松後第一任務即協助迎熊派之文廟土地糾紛、第二任務即欲集中各小學之簿冊書籍等費歸教局統制、以貫江陰任內未竟之願、 
[蘇州]  
　　組織抗敵後援會 
　　吳縣各界對蘆溝橋事件、憤慨萬分、各公法團紛電二十九軍致慰、并自動捐資慰勞衛國將士、縣黨部孫特派員根據吳縣新聞記者公會之推動、定廿二日上午九時在中山堂召集各界代表開會、組織吳縣各界抗敵將士後援會 
　　大東獲嫌疑漢奸 
　　第三警察所二分所戶藉警、二十日夜間十一時、在廣濟僑、大東旅社二百十四號房間、查獲形跡可疑之西裝革履靑年旅客一名、據供名張清泉、福建人、年二十八歲、並搜獲蘇州堆圖一張、小冊子一本、打往日本之電州收據一紙、其小冊子中載有日本寄來款項等字樣、認為有漢奸嫌疑、當即帶所、訊問時供詞支吾、絕不承認為漢奸、於一十一日午刻解送總局押候訊究、乂此問地方自治會、亦開會議決、通知各會員、協助各鎭保甲長防查漢奸活動 
　　日領館職員返國 
　　駐蘇日本領事館職員安滕足次郎夫婦及小孩二人、於二十一日午刻、由蘇乘特別快車轉滬、返國、 
[杭州]  
　　換無軌十月完成 
　　浙贛鐵路南萍段已告完成、工程車可直達萍鄉、俟贛江大橋月底竣工後、下月初正式營業、杭玉段更換重軌工程、於本月十六日開始後已換二十餘公里、金華業玉山段、正漏夜工作、八月底完成、桃州至金華段、俟材料運到後、即可興工、十月間可全部換竣、滬廣聯運、十一月一日如期開始、 
　　營稅局舞弊處刑 
　　浙省第一區營業稅局長張善璋、及屬員吳致堅等舞弊案、經省府將張等十餘人一併移送杭地法院依法處理、茲經偵查終結、於二十一日上午宣判、張善璋、趙策無罪、許韻江吳致堅•吳炎等共同連續收受賄賂、違背職務上行爲、各處有期徒刑五年、共同侵佔公務上持有物各處徒刑一年、以上合併各執行徒刑一年、商人汪寶鏞•蔡見凡•羅觀明侵佔公務上持有物各處徒刑一年、收受賄賂法幣六千三百四十元追繳沒收、 
[崑山]  
　　第三區倉庫開標 
　　縣政府建築第三區區倉庫、於本月二十日上午開標、二區行政專署委駐區指導工程師陳祟晶蒞縣監標、計投標廠商有朱福記等三家、榮錦記以四千七百元承包是項工程、定於二十五日簽訂合同、八月一日鳩工、預計九月中旬可吿竣工、 
　　自由車撞傷老嫗 
　　太倉人倪葵、年二十歲、於前日上午八時乘坐自由車由太來崑、應試公安局試用警士、行經本邑東門內典當附近、適將寓本邑縣立醫院隔壁之太倉人朱馮氏、卸七十一歲、擅倒於地、常即不省人事、由附近崗警、上前將肇禍之倪葵、連車一併帶往城區警所、一面僱車蔣受傷老嫗送縣立醫院診治、用年已老邁腦部血管破裂、生命已屬危殆、 
[無錫]  
　　奉令舉辦夏防 
　　本邑縣政府、近奉省令、飭即舉行夏防、並頒發夏防辦法、會同隣近各縣、定期舉行會哨、兜捕散匪、隴縣長奉令後、昨已轉令縣警察局、及保安第六大隊、負責舉辦本縣夏防、並將辦理情形、隨時報告、以便查察、至夏防期限、規定兩個半月、自即日起、至九月三十日解防、 
[常熟]  
　　商學界電請抗戰 
　　此間各界因華北風雲日趨緊張、紛紛召集會議電慰前方抗戰將士、並呈中央即日出兵、咋日縣商會召開執監及評議聯席會、旅外學界組織抗敵將士後援會、結果各該會均電前方慰勞、並呈中央積極應戰、不受任何屈辱條件、 
　　信孚債權人讓步 
　　信孚銀行債權人、曾委托縣商會接管該行庫存及賬冊等、以便局部清理、嗣經蘇州商會主席程幹𨜮等來常折衝、並出示財部電文後、已允讓步、刻該款一萬九千餘元及賬冊四十三本、於十一日上午九時、山該行常熟分行清理律師兪承枚接牧、候總行統籌辦理、惟款仍仔常熟中國銀行、並不匯蘇、至於匯款部分、該律師允予特別辦理、可儘先實足發還、 
[常州]  
　　五洞橋發生刧案 
　　武邑西門外南河沿生生鴨坊、於本月中旬雇船一艘赴第七區靈臺等鄉收取種蛋、計共收到二千餘枚、詎船於十八日下午開行回常、途經武宜交界之五洞橋地方、突遇盜船一艘、將所有種蛋及現款百餘元完全刦去、被刦事主二十日返城、擬即報請飭緝賊盜、 
[揚州]  
　　電燈走火肇焚如 
　　二十日晚八時許、警察三分所附近、突然火光燭天、鑼聲警笛、相繼狂嗚、舊城及北柳巷一帶路燈、完全熄滅、嗣經調查悉爲十間樓陳姓花園中電燈走火、一時小龍齊集、努力撲滅、計焚去草亭一座、草屋四間、損失約數百元、 
[江陰]  
　　演話劇援助抗敵 
　　蘇州吳風劇社、爲吳縣中小學校教員朱吉民等所組織、成立已半年、先後在吳縣•常熟•吳江等縣公演、均能博得好評、該社以江陰爲國防要地、二十日起、特來澄假縣黨部大禮堂、表演愛國話劇二天、所得券資、悉助前方抗敵將士、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[本市各團體電蔣願爲後盾]  
　　談話義正辭嚴令人感奮　民衆準備資物决心犧牲 
　　本市各公團自悉蔣委員長宣示國策後、莫不感奮、昨均紛電蔣氏願爲後盾、原電彙錄如下、 
　　市農會馬電 
　　"南京蔣委員長動鑒、自蘆案發生、我政府雖一再希望和平解决、而敵方竟大軍壓境、欲以亡我東北之故技、以佔我華北、舉世震驚、全國痛憤、日前奉讀委座談話、國人莫不感奮、本市全體農民、願以一死報國、聽委座指揮、以保障我國格、挽救我民旋生存、護電奉陳、竚待後命、上海市農會叩、馬印"、 
　　市總工會電 
　　（銜略）讀委座報載談話義正辭嚴、令人感奮、痛自九一八後、國勞阽危、已臨頂點、端賴委座支持危局、使國家民族得獲一綫生機、茲者寇熾尤深、敵人已逼我至最後關頭、全國同胞、無不髮指目裂、咸願犧牲一切、爭取民族生存、本會代表全市工友、誓願聽命委座指揮、共赴國難、特電奉陳、竚候訓示、上海市總工會叩、馬印"、 
　　二特市民會 
　　"奉讀報載談話、莫不振奮茲者國運已屆絕續關鍵、敵旣節節迫我淪亡、我亦唯具犧牲决心、以與週旋、本區市民咸願聽命委座、苟一息尚存、雖萬死不辭、特電奉陳、致候訓示、上海市第二特區市民聯合會叩、箇"、 
　　南區市民會 
　　（上略）暴日無行、圖吞我華北、在此千鈞一髮生死存亡關頭、國人正徬徨無計、以解此國難頃讀報載鈞座談話、宣述中央所定國策、本市人民逖聽之餘如黑暗中獲明燈、南針旣定、自當一致奮力以赴、本會準備實力、服從指揮、為國宣勞、義無反顧、敬電奉陳、竚候訓誨、上海市南區市民會叩、箇印、 
　　各同業公會 
　　（上略）報載鈞座宣述國策、以正義求國家民族之生存、逖聽之餘不勝感奮、本會當準備所有之資力物力、貢獻於國家、抱犠牲之决心、以與敵人周旋、敬電奉陳、竚聽指揮、上海市橡膠號業•花樹業•牛羊業•書畫箋扇號業•貰器業•蒲包業•國藥業•鹹魚業•照相館業．竹行業•拉絨業•淸油花榖業•麵團業•機製脚踏車業•電焊業•華洋伙食業•僱傭介紹業•靑藍布染業·柴炭號業•酒菜館業•成衣業•包飯作業·熟水業•燈籠業•熱水瓶業•熟水業等百餘同業公會叩、馬印、 
　　各同鄉會電 
　　（上略）蘆溝橋事變、為敵人整個計劃之實現、國人爲保全國土、求民族生存計、惟有抗戰、作最後之犧牲、與敵人一决生死、鈞座宣述國策、以正義爭取民族之生存、風聲所播薄海同欽、本會誓爲國盡其最後之努力、一息尚存、義無反顧、竚候指揮、無任屏營待命之至、紹興縣•常州•福建•上虞•河北•山東•鎭海•松江•金山•海寗•海鹽•湖北•金壇•楊屬•仙居、五餘同鄕會同叩、箇印、 
　　市婦女會電 
　　（上略）鈞座宣述國策、以求國家民族之生存、義正詞嚴、逖聽之餘、莫各奮振、際此敵人節節進述、和平不絕如縷、最後之犧牲關頭已臨自前、本會願率全市婦女同胞、爲抗戰後盾、謹電以聞、上海市婦女會叩馬印、 
　　市商會 
　　南京蔣委員長鈞鑒、恭讀鈞座篠日談話宣示國策、發揚正義、四億同胞莫不感奮、本會願率全滬商民誓死待命、上海市商會叩馬、 
　　文化建協會 
　　（銜略）恭讀鈞座篠日談話、宣示國策、義正辭嚴、全國同胞、莫不感奮、本會謹率全體會員誓死待命、中國文化建設恊會暨三十一省市分會同叩馬、 
　　各大學聯合會 
　　（銜略）奉讀鈞座宣言、表示抗敵决心至爲感奮、黨謹率全國靑年學子、追隨鈞座、鞭策與敵週旋、上海各大學聯合會馬、 
　　聚勝和體育會等 
　　（銜略）奉讀鈞座談話、浩然正氣、彪炳日月、風聲所至、薄海歡騰、本備戰而不求戰、國祚迎庥縱言和而不求和、邦家之福、丹心一片、照耀庫寶、熱血三千、宏茲灌溉、朝野上下、是用一致奮興、老幼婦孺、竚看共圖創舉、際此最後關頭、屬會等誠不自量力、惟自信差諳武術、抗敵荷戈、尚屬堪資調遷、敬懇鈞座予以機緣、俾成衆志敬此電達、竚候來命、上海市聚勝和體育會•俠誼社•至光社•永樂聯誼會•鑄社•志安互助會•國華體育會、主席委員鄭子良叩箇印、 
[軍警機關實施聯防保安]  
　　滬市警力充實　維持治安無虞 
　　大公社云、滬市爲遠東商務重鎭、扼全國經濟商業之重心、本市淞滬警備司令部•市警察局•市保安隊•市保衛委員會等各軍警機關、為維持後方秩序、實施聯防與淞滬毗鄰之太嘉寶上川匯松等各縣當局、亦採聯防辦法、以應非常事變、其聯防辦法、均有詳密之規定、分別咨轉各該構關按照實行、 
　　申時社云、據工部局負責人稱、對於此次華北中日衝突，及上海日軍行動、已密切注意、並謂設上海區域一且中日軍隊發生衝突、而有擾及公共租界時、則駐滬之各國軍隊、將採取與一九三二年淞滬戰爭時步驟、担任保護之責、同時萬國商團、於必要時亦能出動恊助、維持治安、故公共租界治安方面可無足慮、 
[各界抗敵後援會今日成立]  
　　上午九時在市商會　函各團體派員參加 
　　上海市商會•地方恊會·總工會•市農會•市敎育會•市婦女會•銀行公會•錢業公會•第一特區市聯會•第二特區市聯會•中國文化建設恊會•各大學聯合會•律師公會•會計師公會•滬南區市聯會等、十五團體、爲統一組織、集中力量起見、議决組織上海市各界抗敵後援會、經推定王曉抗敵後極會備後、現以時局緊張、特定今日上午九時在市商會舉行成立大會、昨特通吿各團體、推派代表人至五人、出席參加、其通吿云、逕啟者茲定本月二十二日上午九時、在本會議事廳、舉行上海市各界抗敵後援會成立大會、屆時務希貴會、抑派代表一人至五人、持同正式公函、準時出席如有所屬團體者、並乞急速轉知、依照同樣手續、派員參加、是爲切盼、並悉所有該會組織規程、大會宣言等、業經起草員袁仰安•駱淸華•汪曼雲•嚴諤聲•等草擬就緒、大會時、即可提出討論修正通過云、 
[時人行蹤錄]  
　　吳稚暉昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　劉瑞怛•吳經熊•昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、中委薛篤弼、日前返山西解縣原籍省親、茲聞業於昨晨七時四十分乘滬平通車返滬、 
[宋哲元等覆電誓死抗敵守土]  
　　覆民族復興協會　宋萬石表示所懷 
　　民族復興恊會、昨接宋哲元•萬福麟•石友三·等來函電三通、對華北事件、均表示絕大决心、誓死抗敵、决不惜任何犠性、茲照錄如次、㊀上海民族救亡恊會各位先生均鑒、衛國守土、分屬職責、承慰感甚、對各界捐款、愧不敢當、已通電璧謝、特此奉復、宋哲元銑印㊁逕復者、頃奉大函、祗悉一是、暴日侵凌、有加無已、凡屬國人、靡不同深慨憤福麟分屬軍人、職在衛國、值此民族存亡關頭、自不惜任何犧牲、現已集中部屬、枕戈待命、承辱勗勉、感奮交涉、特函佈復、並頌台祺、萬福麟啟、㊂上海民族救亡恊會諸先生偉鑒頃奉惠函、敬悉一一、執戈衛國、軍人本分、承指示之有加、實私衷之銘感、謹遵台嘱、誓死抗戰、守我國土、乞紓錦懷、肅此奉謝、伏維垂察、石友三叩刪秘、 
[市黨部廣播時事消息]  
　　每日下午四時　在各電台轉播　 
　　本市市黨部、以敵人挾九一八事變之故技、進兵平津、以實行侵略、不惜引起遠東大戰、因特為使人民明瞭敵人暴行、及國軍抗戰情形起見、特定於每日下午四時至四時至十分、假中西無綫電廣播電台、報吿時事電訊消息、使民衆知所警惕云、 
[各團體訓練戰地救護]  
　　待命出發　救護兵民 
　　世界紅卍字會•中國紅十字會等團體、爲適應非常時期需要起見、均準備戰地救護及訓練工作，茲探誌各情如下、 
　　紅卍字會 
　　世界紅卍字會負責人稱、華北中日軍隊發生衝突、事態擴大化、關於戰區救護難民傷兵工作、本會除已派閣承龍隊長率領隊員十五人、醫師四人、携帶大宗藥品•担架•食糧、於日前出發、赴宛平縣蘆溝橘一帶、實施救濟、並爲便利傷兵難民治療，以免流離失所、或流爲盜匪計、特在戰區籌設戰地醫院及收容所、現情勢嚴重本會已電各地分會、均已積極籌備、待命出發、以救傷亡、 
　　紅十字會 
　　本埠新閘路中國紅十字會總會、去年曾有救護委員會之組織、華北方面、亦有分會設立、據該會昨日淸晨接得華北分會電吿、該分會已由北平恊和醫院及山東齊魯大學需科同學為基本人員、於昨晨一時許、開始工作、先從大手術部份開始辦理、 
　　救災聯會 
　　上海慈善團體聯合叔災會鑒於華北復罹戰禍、關於救護及收容戰地被難同胞工作、不容稍緩、决加推設計委員數人、並聘致各方專家、共同擔任設計救濟兩組工作着手設計、聯絡各救護團體、會同購置救護難民及運送藥品軍輛與辦理臨時收容所、以及防毒消防諸項事宣、伸恊助戰地各機關團體、應付災難、 
　　女靑年會 
　　靜安寺路九九九號女靑年會、爲應目前需要起見、特在暑期中舉辦救護班、專以訓練救護人才、凡各界婦女願往參加者可在本星期中前去報吿（電話三四九二四）額滿後即可開班授課、聞救護班敎員、由紅十字會派往擔任、 
[兩團體發電慰勉廿九軍]  
　　量才一校學生自治會抗敵將士後援會昨電宋委員長•馮師長•秦市長•暨廿九軍全體將士云、日寇犯境、舉國震怒、日昨電聞敵寇又再度挑意、意圖佔我宛平、幸賴將軍暨前方將士英勇抗戰、未失寸土、捷訊傳來、感奮同深、敝會三千餘同學、誓願爲後盾、尚希繼續殺敵、堅持到底、保我國土、民族幸甚、又本市南京路商聯會市民一區分會西服業同業公會、亦發電慰勉、 
[外輪運津麵粉載回上海]  
　　經英領署保證　不在天津出卸 
　　英商怡和洋行之利生號輪、前日裝運大批麵粉出口赴津、在開船時、忽奉海關命令、禁止麵粉出口、須令該船、將所載之粉、盡行卸出、方許開船、利生輪當時因出口期已到、各貨起卸困難不允出卸、海關即將該輪之關封扣留、雙方發生爭端、嗣由英領出為調停、該輪乃得開出、所有船內之麵粉、已經英領保證、不在天津出卸、海關方將關封寄去、咋日本埠已得津電、謂利生輪內麵粉、准全數載回上海、此案已和平解决、 
[駐滬美總領克洛克昨返滬]  
　　駐滬美總領克洛克氏、於上次因公返美、業已多時、頃悉克氏在美任務、業經竣事、已於咋日由美乘大來郵船公司傑克遜總統號輪返滬、其夫人亦同來、定於今日銷假辦公云、 
[何香凝宋慶齡等籌組婦女援助抗戰團體]  
　　邀于鳳至宋靄齡等共同發起　大批慰勞品已絡續分批寄出 
　　中委何香凝女士、鑒於日寇猖獗、大戰迫在眉睫、特發起組織大規模救護慰勞會、何臥病兩旬、現已稍痊、對此次大會組織、病中即已熟思再三、認爲急不可緩、已開始分頭接洽、最短期內即可正式成立、神州社記者昨探悉、被邀共同進行者、有宋慶齡女士•宋靄齡女士•于鳳至女士•及孫科夫人•俞市長夫人•楊虎夫人•蔡元培夫人•杜月笙夫人•黃全榮夫人•虞洽卿夫人•錢新之夫人•穆藕初夫人•及沈滋九•黃慕蘭•王孝英•胡蘭畦等諸女士、各大公司各大藥房經理夫人、及各醫師之夫人、男女護士等、均在被邀之列、聞此次組織、規模甚大、舉凡關於前方救護慰勞、甚至將士信件等之代辦、亦均已包括在內、工作範圍極為廣泛、何氏組設此會、將先在滬成立、並盼全國各地、均有同樣團體之急速組織云、又何氏主辦之書畵救國會、日前曾購集大批扇子藥品等、送交廿九軍辦事處、該項物品、已由李廣安氏與路局接洽、免費裝運、茲第二批藥棉等六百餘包、亦於昨晚託姚潛修君送交廿九軍辦事處、同時並趕製大批背心、首批六百件、卽右竣工、並印勗勵將士詩、"婦女手中綫、征人身上衣、針針含敵愾、勉子殺□夷"句於其上、日內卽可送去、廿九軍滬辦事處主任李廣安、特於日昨趨何宅訪晤、並傳達抗戰經過、何氏即吿以盜賊之來、猶犬狂吠、吾等堂堂國軍、際此賊寇如此侵凌壓境之時、苟不出而抗戰、其何以對國家民衆云云、語多激勵、 
　　申時社云、何女士昨悉蘆溝橋戰事又起、爰再購毛巾紗布止血丹等二千件、於昨日午後四時、由其戚何某送往霞飛路廿九軍駐滬辦事處云 
 
 

Page 14

 
 
[市社會局制止各業高抬物價]  
　　米價菜市連日略見高漲　糧食到銷委會今日開會 
　　本市社會局、以菜茲非常時期、爲防止商人乘機抬高市價、特先派員調査滬市米價及菜市情形、俾設法予以制止、糧食到銷委員會、今日召集第　次會議、茲將各情分誌如次、 
　　米價菜市相繼高漲 
　　近數日以來、超市日常需用之主要食糧、其市價均相繼高漲、而米價自上週起至昨日止、已連續漲起均擔七八角及一元之間、原因一爲受時局影響、內地各幫河米運滬滯呆、一爲在此夏令、正值農忙之時、是以滬市現貨到稀、其次如馬路菜市塲、所有葷素菜價、亦略見高漲、 
　　社局制止抬高物價 
　　本市社會局、為深恐華北局勢緊張之際、不良商人、不顧市民負擔加重、乘機牟利、爲防止此種流弊、以安定後方秩序人心起見、故派員分頭出發、調査各主要方面之市價情形、再行確定限價標準、不得超過、訓令各關係同業公會、轉飭會員及非會員同業一體遵照實行、如査有暗抬物價者、即行嚴厲懲處、 
　　糧食到銷會商統制 
　　本市雜糧豆米兩業公會、爲應付非常時期、防止糧食資敵、實行商人自動統制起見、特組織糧食到銷委員會、推定陳子彝、朱子香等十三人爲委員、該會定於今日下午四時、在民國路雜糧業公會、召開第一次籌備委員會議、積極調査本市每日糧食到滬總數及銷售數量、各行號存底確數以便籌商統制辦法、並規劃到銷糧食盈虛調節等一切有效事務云、 
[四自由職業團體昨日選舉]  
　　今律師東北四省投票　地點市黨部及事務所 
　　當選事務所昨日代辦敎育界•新聞界•藥師•會計師•四自由職業團體選舉、分別在市敎育會•新聞記者公會•選舉事務所、市黨部四處投票、參加選舉者非常踴躍、而尤以敎育界及醫藥界選民爲最多、大吉路車水馬龍、紛至沓來、竟日途爲之塞、楓林橋一帶、亦三三兩兩、往來不絕、均於昨日依照時限、選舉完畢、今日爲律師團體及東北四省選舉律師團體於下午一時至四時、在楓林橋市黨部投票、東北四省上午九時至下午四時、在國滬事務所投票云、 
[本市金融堅定]  
　　宋邀銀行領袖談話　平津匯兌照常維持 
　　華北風雲緊張中、本市金融市塲、除對放款方面、稍加愼重外、箕餘均極穩定、中國銀行董事長宋子文氏、昨日上午十一時許、曾在江西路建設銀公司大厦內召見中央銀行副總裁陳行、中國銀行經理貝淞蓀•四省農民銀行學經理葉琢堂•及國貨銀行經理宋子良•交通銀行經理唐壽民•等、以及本市銀行界領袖多人、聞對本市金融各問題、曾有商談、故本市金融市塲、可决無問題、又息、華北戰事擴展後、上海與平津間之滙兌業務、仍照常維持、並未受有影響、惟因滬平間交通受阻後、貨物交往减少、故匯兌數量亦未見擁擠、我國對外匯兌方面、亦相當穩定、絕無特殊動態、此種情形、爲歷來緊張局面中所未有、 
[田尻昨日飛靑]  
　　晋謁川越香月　報吿接洽經過 
　　日本駐華大使館情報部長田尻氏、日前入京、恊助日高總領事、處理外交事務、前日（二十日）返滬、昨晨七時半、乘坐中國航空公司之滬平機北上、原擬逕行飛津、因該機止於靑島、故决俟到靑之俊、再行轉道赴津、晋謁日本川越大使及香月司令、報吿京中接洽之經過、並有所請示、預定在津稍作勾留、即將南返云、 
[日陸戰隊到滬]  
　　施行防空戒備 
　　日本海軍省、又從佐世保軍調來海軍陸戰隊矢野政代•黑石榮•商木淸吉•田頭一男•松田山本•持丸等一隊來滬、以增厚上海日本陸戰隊實力、該隊來滬時、有修理軍械之工科兵一隊、隨同來滬、業於昨日乘日輪抵申、上陸後、即赴虹口日軍營駐紥矣、 
[華僑被逐回國]  
　　昨有潘德順等一批　在日華僑監視至嚴 
　　日本驅逐華僑、邇日更爲嚴厲、昨日又有留日僑胞、潘德順•徐日興•林寶科•王將伯等一批、被日人在神戶押上阿蘇丸輪、驅逐歸國、據各該華僑言、邇日在日華僑、被日當局監視至嚴、行動至苦、又肆有被逐者續回上海、 
[日驅逐艦粟號昨駛漢]  
　　泊滬各國軍艦調査 
　　泊滬日本驅逐艦"粟"號、於昨日下午三時十五分出口、聞係奉命駛往漢口、現在滬日艦、尚餘該國第三艦隊旗艦"出雲"、砲艦"堅田"、共二艘、又美國砲艦"奧爾"號、於昨晨十時四十分出口、亦係駛漢其他各國軍艦留滬者、計有法國砲艦"飽達德拉格雷"意大利砲艦"歐門卡羅的"、英國砲艦"福爾克斯頓"美國砲艦"薩卡曼圖"、 
[日僑撤退問題]  
　　昨從內地來五六十名　否認使館署眷屬返國 
　　申時社云、連日內地日僑、紛紛來滬、轉返本國茲悉長江上游各地如宜昌•沙市•長沙•萬縣等地日僑、自奉到本國政府命令後、亦均先後撤退來滬、昨日午前鳳陽丸、由長江上游抵滬時、又滿載是項日僑、數約五六十名、以婦女佔多數、一部約今日即改搭六甲丸離滬歸國、一部則暫留滬上靜待時局之推移、而上海日本居留民團先開緊急會議、並又於昨日（二十一日）上午十一時半、在臨時參事會開第二次會、討論重要件、商議撤退辦法、先以僑商眷屬爲第一批返國云云、但中央社云、東京電傳日本駐華大使館、及駐京總領署職員之眷屬、均將於二十三日自動返國云云、日使館辦事處、昨日（二十一日）否認此說、並謂除內地如太原等處之日僑、業已撤退外、京滬等處日僑、日前均安謐如常云、 
[工業展覽會定期發還展品]  
　　上海市政府主辦之工業展覽會、已於十八日如期閉幕、審査亦吿結束、茲悉該會訂於二十二二十三兩日、將展品全部發還、以淸手續、前送往南京參加全國手工藝品展覽會之展品、亦可同時發還、凡本市參加廠商、屆時可委派妥員、携帶原收據、及廠號印章、到市中心區禮育館領取、 
[蘇聯使館武官李平回國述職]  
　　情報部長薩氏亦回國 
　　蘇聯駐華大使館陸軍武官李平將軍、日前由滬乘輪回國、經海參崴逕赴莫斯科、李氏來華業已經年、聞此次係奉召回國、向政府述職、尚有該使館情報部長薩拉託夫赤夫、亦於月前例假回國云、 
[政友會總裁鳩山一郎過滬]  
　　探訪各國興情　遊說日本立塲 
　　日文上海日報云、政友會總裁代行委員、前文部大臣鳩山一郎、偕同林讓治議員及甥道夫、爲視察歐美政情、於二十一日午、乘德船卜達姆號過滬鳩山在應接室、發表談話如下、余久欲赴歐美視察、然因種種開係、未克如願、此次華北事變突發余乘此時期、探訪各國之興情、並遊說日本之立塲、預定在意大利上津、再赴瑞士、轉柏林、更由柏林入俄、但入俄手續甚難、能否入國、尚未敢必、九月一日、出席巴黎萬國議員大會、事畢、再歷遊斯干狄那半島各國與英國、十月底渡美、視察期預定爲八個月、凡各國外交官•政治家•實業家等均須交換意見、二十二夜、應康元製罐廠項振坤之招宴云、 
[郵政總局交涉日軍檢查郵件]  
　　訓令津郵務長 
　　日軍在天津檢査郵件、破壞我國郵權事件、昨據上海郵局消息、此事已由郵政總局長郭心崧、訓令天津郵政管理局郵務長克立德（意大利籍）、向日本駐津領事館、嚴重交涉、按我國爲加入萬國郵會會員之一、日軍此種行動實屬藐視郵政獨立、 
[招商局昨起停開靑津班輪]  
　　受時局影響暫行停航　津碼頭已遭日兵佔據 
　　國營招商局、前爲便利各界赴靑鳥避暑起見、特舉辦開航滬青班輪、由行駛滬粵綫之海元•海利•海貞•三輪輪流行駛、自本月九日開航後、乘客異常擁擠、但最近自蘆溝橋事變後、靑島以地位迫近、故於治安方面、不無影響、以是滬上人士、感懷戒心主、裹足不前、致該局滬靑輪船、乘客寥寥、營業錢减、現該局决自昨日起暫行停航、將來時局好轉再行恢復、又悉、該局之天津紫竹林碼頭及貨棧、現俱被日兵佔據、致開往天津之輪、已無停泊處所、故亦自昨日起開往北洋之輸隻、實行停開天津、祇往烟台威海衛二埠云、 
[國貨聯營公司昨招待各廠商]  
　　昨下午三時爲首次招待中國國貨聯合營業公司、定期分批招待國貨工廠、在北四川路新亞酒店茶叙、洽商經銷辦法、已誌前報、昨日下午三時、爲該公司第一次招待之期、計出席各廠代表漢陽工業廠、天津東亞毛呢廠、安樂毛羢紡織廠、龍章造紙廠、三友實業社、溥益實業公司、大成舫織公司、麗新紡織公司、中國煉氣公司上海毛羢廠等七十餘家、首由該公司總經理蔡聲白、副經理王性堯二氏、說明聯營公司之宗旨、及興國貨工廠合作辦法、權由溥益公司袁文欽、中國煉氣公司郭承恩、大成紡織公司劉靖基、上海毛羢廣張嘉甫等、先後發表演說、對於聯營合作辦法、一致贊許、賓主極其款洽、當塲並約定由各工廠、日內與聯營公司訂結契約、開始辦理聯營業務、至五時三十分始盡歡而散、 
[新颶風將襲東海]  
　　風向距本埠千餘里　閱匱海面恐被侵襲 
　　大通社云、太平洋瓜歸島新起之颶風、其進行方向、已由西北西轉爲北西、現在進抵呂宋島之東北面、距滬約有一千一百海里之遙、如方向不變、我閩厦海面殊有被襲可能、惟現在距滬尚遠、風向是否將轉變、殊難預揣、至本埠天氣、昨仍炎熱、致病人復又激增、據海港檢疫處發表、上星期傳染狀况、計有天花三例、腦膜炎二例、傷寒三十二例、赤痢四例、白喉七例、猩紅熱三十六例、霍亂則並無發現、 
[長江中游漲水宜昌水位驟增]  
　　近卅年來最高紀錄　大汛將至漲勢嚴重 
　　長江漲水、以中游形勢最爲嚴重、宜昌水位、增漲不巳、已近三十年來最高紀錄、大通社記者於昨日下午、向江海關探悉、宜昌水位、已漲至四十八英尺五寸、據海關紀錄、宜昌水位自西歷一九零四年起、迄去年止、最高水位、當推民國二十三年（西歷一九三三年）爲最高、計漲至五十一英尺二寸五分、以較昨日次位、相去祇三英尺弱、故實開三十餘年來之第二紀錄而大汛即至、漲勢猶未已、故情形已臻極嚴重境界、試不容忽視也、 
[敎員鳴申告鈴控執達員詐欺]  
　　曾介紹一人爲執達員副手　收證金五十元後並朱僱用 
　　上海地方法院新執達員李應宗、以前爲上海地方法院錄事、此次應高院考試執達員及格、分發滬院、於昨日上午、被住在地方法院前面滬閔南拓路（即煤屑路）懷德坊六號敎員張楚珍、到地院檢察虛、按申告鈴控告李應宗詐欺、據稱、且任執達員後、由其介紹載恒寬者爲該執達員副手、代爲送達事務、於本月十一日、該執達員未到差時、即先預約、當由李取去保證會五十元、於十三日親筆蓋章、出有收據、詎李到差後、卽不雇用載恒寬、又不返還保證金、致我處於居間地位、受累不淺、故出首到案、嗣由法警帶進、廠檢察官訊問候奪、 
[四十餘家絲家無法開工]  
　　存繭將罄産地禁止出口　絲廠停工工人生活堪虞 
　　本市絲廠業、前因發生工潮、遭受幾須損失、幸經黨政機開處置得宜、勞資雙方相互諒解、澎湃工潮、始得平安度過、茲又以缺乏原料、聞不但工廠遭遇損失、工人生計、亦將發生問題矣、緣本市絲廠業同業公會、迭接會員益豐、和泰•源昌•勤益•美豐•洽源•等紛紛報告、謂今年內地絲繭歉收、各廠原料存貨無幾、因而派員分赴浙省及無錫等絲繭產地、收員乾繭、藉以維持工作、近據該員等返滬、均謂浙省及無錫蠶絲統制委員會、謂今年自新繭上市後、時有奸商藉同業之名、將原料私運出洋、因此嚴屬制止出口、故該廠等雖已收買就緒因當地禁運出口、以致無法運滬、雖經問業公會去函證明、確係正當絲商、結果仍屬無效、現滬市四十餘家絲廠、原料即將告馨行將停車、所有三萬餘沓絲工人、勢必陷於絕境公會據報後、亟擬籌商妥善辦法、俾維持四十餘家絲廠之營業及數萬職工之生計云、 
[昨日本館收到華北軍士慰勞金（九）]  
　　昨日本館共收國幣四百三十二元　連前一千七百七十八元九角三分、 
　　昨日（二十一）本館經收華北軍士慰勞金、計恊大祥老號及新號同人、節省吃西瓜費三百元、怡順昌號同人一百十五元、（計分曲彭壽、王雨琴、各二十元、永記、王濱亭•景記•李樹祥•各十元、梁石淵•褚文灑•恒記•于伯泉•郭少南•高愛生•王程九各五元、一平民十元、合肥四工友四元、蔣正謙二元、高嘉聲一元、共收四百三十二元、連前總計一千七百七十八元九角三分、除前已匯北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存七百八十二元五角九分、 
[友寗汽車行小主供認綁薛佳生]  
　　任少爺在特一院判無期徒刑　因尚穿寒衣請求改押看守所 
　　已故顏料業富商薛寶潤之子薛佳生、與妾小黑姑娘住居法租界霞飛路一四一二弄五號、上年八月一日下午四時、薛在晝寢時、突被綁票匪持械入內綁架、藏匿巨籍達路七十二號、繼中移藏滯石路二二二號內、向其家屬勒索巨款放贖、至同月十四日、經法捕房探員於電話中得到藏票機關綫索派探分投搜索、綁匪情虛逃散、肉票亦同時收險回家、嗣由法捕房拘獲綁匪羽黨皖人卜明淸•陳金堂•吳根友•等、解送特二法院訴究、判卜處無期徒刑、陳處徒刑十五年、吳處徒刑十二年、該匪等不服、上訴於高三分院、結果駁回、但該匪等供出同黨陳煥章、即任少爺任文海、又名小陳、係西藏路汕頭路口友寗汽車行小主、現由公共捕房因新閘路江蘇銀行分行被刦案派探赴安徽天長縣將任少爺與劉炳坤二名拘提來滬、解經特一法院訊明、判任處無期徒刑、劉宣吿無罪、由法捕房將任•劉•兩犯移提歸案、解送特二法院訊押偵査各情、已誌本報、昨日午刻、由特二院刑庭長廖　蒞刑一庭續審、據警務處律師費席珍陳述案情稱、査得第一被吿任文海、對綁架薛佳生案持械實施參與綁架看票工作、第二被吿劉炳坤、擔任開汽車、將肉票送至匪窟內、現依刑法三四七條一八七條對被吿等起訴、繼據探員陶榕麟報吿辦案經過、訊之任文海、供認參與綁票、我在特一法院已判無期徒刑、提到這邊來、所有口供、已由卜明淸•陳金堂•等供明、我亦完全承認、請求從寬判斷、但現在天熱我在三個月前被捕、身上尚穿寒衣、請求改押看守所等語、繼訊劉炳坤供、否認參加綁票之事與卜明淸•陳金堂•等亦不認識、可以對質云云、庭上因時已過午、遂諭改期卅一日上午八時、候調卷査核再訊、被吿等仍還押捕房、 
 
 

Page 15

 
 
[小客棧中棄孩]  
　　兩女客偕出一去不回　棄孩身上繫生辰日時 
　　法租界貝勒路七百十七號門牌福興小客棧、於前晚十點餘時、有兩江北籍女客、一抱小孩、前來投宿、兩女自稱一名金小妹、二十歲、一名王氏、年三十歲、由茶房導至樓上、開定房間、交付房金後、即關閉房門睡臥、未久兩女又相偕出外、聲稱去吃點心、而將小孩留於房內、睡在床上、茶房等不介其意、詎知兩女出外許久、一去不返而小孩在房內啼哭不止、經茶房進房探視、見小孩之身上緊有紅紙一方、上書該女生辰日時、產生僅二個餘月、背面又書其母由江北來滬、探望親戚不遇、不得已將小孩遺棄希望仁人君子收養等語、當由棧主人報吿附近崗捕、將小孩帶人捕房、轉送廣慈醫院暫時留養、一面派探前往調査一過、昨日上午、由捕房將小孩送至特二法院刑八庭、請求發落、經警務處律師陳明經過、由張民生推事向承辦探員訊問一過後、有婦人吳李氏投案、請求領養、官論須備具領養保證等手續未果、庭上乃諭小孩候送慈善機關育嬰堂留養、并着聽候於退庭後、備文派法警送去、 
[龍華風景區劃定四周經界]  
　　市府已令准備案 
　　本市各界領袖發起建設之龍華風景區各項工程、如修理龍華寺塔、建立一亭紀念亭、曁值桃萬株、點綴風景等、正在積極辦理、茲上海市建設龍華風景區紀念王一亭先生古稀壽辰籌傭委員會、以風景區地之經界、雖已劃定、深恐時間久遠、難免發生糾紛、除安置石碑以淸界限外、特繪製風景區地圖一份、呈請市政府鑒核、聞市政府昨已指令准予備案、並分令主管局知照、 
[路畔病人已傷重身死]  
　　家屬無法查傳　屍由善堂收殮 
　　本月十七日下午六時十分、虹口捕房華捕九九三號、在乍浦路武昌路處兜差時、突發現一男子倒於路旁、賞召得救護車到塲、將其飛送同仁醫院醫治、並經探前往、調查得該男子名徐阿康、年五十五歲、但其住居何處、因已不能言語、故無法查知、當倒地時、手中尚持有成衣用具及布數尺、故度其或業成衣匠者、延至前晨七時、醫救罔效、氣絕斃命、尸舁斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派張檢察官蒞所、騐明該尸委係生前因病身死、以家屬無法查到、尸着普善山莊收殮、 
[首飾舖中外人盜匪行刦]  
　　由女盜專家在場指揮　店主及信差被盜綑縛 
　　上海泰晤士報云、昨日（二十日）下午一時、本埠發生外人行刦之駭人案、至深夜猶未弋獲一人、惟拘獲嫌疑犯數人、捕房正在研訊中、據調查該案之包探聲稱、被刦者爲靜安寺路一一六三號德人孟德那樞氏所設之首飾店、孟氏正在店後獨進午餐之際、忽來二外人、皆衣白色服裝、戴黑眼鏡、各出手槍、迫令孟氏入店後之修理室、將其縛於椅上、而以巾塞口、於是二盜乃即行刦、是時又來一外婦、據孟氏之意、是婦必係專家、因見其會指最值價之飾品、令二盜取之也、所失之贓品、約值六千元至一萬元之間、二盜在店行刦之際、適有二華人來店送信、亦遭驅入修理室、用繩綁起、據孟氏之意、二盜殆爲俄人云、迨捕房間警馳至、則盜已遠颺矣、 
[潮州少女鄭惜花離婚敗訴提抗吿]  
　　過門後始知夫壻聾啞年幼　抗吿稱本案管轄並無錯誤 
　　潮州少女鄭惜花、現年二十歲、在十八歲時、家長被媒人花言巧語、遺嫁於住城內學院路永安里八號、在永安街開永和典當及廣昌百貨店、有財產數十萬誘滬粵商陳秩候之未滿十八歲子陳煥振、過門後、始知新郎乃一聾啞稚童、復受虐待、故延袁仰安律師、在地方法院請求撤銷非法婚姻、並賠償損失、竟提出管轄錯誤、推翻訴訟、而地院亦判决陳煥振勝訴、故鄭惜花特請袁律師提起抗吿、其訴狀略謂、查原裁定以爲被吿住所不在上海之理由、無非以㊀被吿之父陳秩侯之供詞、㊁及其所提出之田契議據等爲論基、陳秩侯爲本案重要關係人、其所供之足以採信與否、自須比照其他證明事實而斷、至其所提出之田契議據等、與住所之究在何處、尤無關係、且本案首須解决者、端爲被吿是否有設定住所於上海之事實、厚裁走以爲被吿尚未成年、其住所尚以法定代理人陳秩侯之住所爲住所、殊不知被吿旣已成婚、依法自應視爲成年且在婚姻未撤銷以前、婚姻仍須視爲存續中、原裁定僅以陳秩侯之供詞、以斷其住所之所在、顯非合法、而况陳秩侯居住上海、垂二十年、經營永和當及廣昌百貨商店、其住所之已設定於上海、依法顯可推定、被吿住居之在上海、尤有下列之事實、足資證明、㊀兩造僅一度專返原籍、舉行婚禮、其住潮州成婚原因、以在滬親友衆多、藉避耳目復陷抗吿人於孤寂之境、即結婚之日、陳秩侯仍住上海、婚後又即來滬、顯明永久生活、實在滬而不在潮、㊁在申求學、無非爲設定住所於上海後之事實、蓋被告在申之初、固未嘗即赴校求讀、為設定住所以後之事實、被告何得藉以抗辯、㊂關保人陳秩侯在滬垂二十年、不可謂非久住、其主要經營收益、胥在永和當等、則生活之所據、端在上海、意思與事實二者兼俱、更何能謂其不設定住所於上海、被告在結婚前旣爲孩提、又兼聾啞、託庇於陳秩侯、而有其住所、其於結婚後即來滬居住、並無放自辯原住所之意思、甚爲明顯云云、 
[妙齡女蹈黑水洋]  
　　似爲婚姻問題　詳情無從探悉 
　　怡和公司華北班和生輪船、於十九晨八時、由靑島起椗返滬、行駛兩小時後、經過黑水洋面、官艙內忽有一妙齡少女、年僅十七氏歲、身穿印花白綢旗衫、足登革履、步至該輪後梢、忽然縱身蹈海自殺、比經該輪發覺、停機撈救、早已漂沒無踪、前日抵滬後、當即通知海關水巡捕房、派探王海泉、登輪調査、得悉死者楊姓、係寗波人、此次與伊一母一姊、同輪來滬返甬、母姊二人、雖極悲痛、但已於輪船靠岸後登陸他去、以致詳情未能探悉、僅知死者之兄、大約係在靑海關內服務、至伊自殺原因、衆料係為婚姻問題、恐係乃母與姊此次伴伊回籍訂婚、死者反對無效、出此下策、亦未可知、嗣該探於傍晚又赴新江天寗興兩滬甬班輪船上調査、仍未發見死者之母姊而返、 
[巧遇街頭婦中仙人跳]  
　　毒打之後逼立借據　拘獲訊明兩犯判懲 
　　常州婦人王蘭寶、年二十八歲、向與鎭江人余心根（三十七歲）姘識、近因余不務正業、致生活陷於困難、不得已遂由于蘭寶操賣淫生涯、以維生計、王租賃厦門路七十四號天源旅館二十一號房間、以為居所、月之十九日深夜二時、王氏在南京路近福建路口時、遇一紹興人陳小榮、卽上前勾引當時議定夜度資為法幣十角、於是遂偕同至氏所開房間內作桑濮之行、詎正好夢方圓之際、余心根忽偕一蘇州人間福根衝入房內、先將陳一頓痛打、後又逼令陳須出資八百元、作為與王氏脫離之費、談判結果、除將陳袋內所有法幣一元二角搜去外、復强令書立借款一百元之字據、限令明日必須至北京路東昇樓茶館照付、始放陳出外、陳自受此驚後、即與友人談及、始悉係中仙人跳之奸計、乃往老閘捕房報吿、經華探孫大發•閃兆賢•將王蕳寶•周福根•拘獲、昨經捕房汝葆彝律師依刑法三百四十六條恐嚇詐財罪起訴、經錢庭長訊判王•周•各處徒刑六個月、王氏准予緩刑二年、而當時余心根在逃、前日經探在厦門路拘獲、昨晨、解送特一法院、捕房汝律師陳明事實後、詰之余心根、亦承認不諱、馮世德推事核供之下、乃論還押、候吊卷再核、 
[昌平路刦盜犯案纍纍]  
　　盜亦直認不諱　改期卅日再訊 
　　前晚九時一刻、有盜匪二人、持械闖入昌平路二二一弄十九號居婦吳楊氏家、搶刦價值六十五元之金鐲金戒、臨行時、與該弄四四八號司閣捕開槍互擊、結果一盜受傷、一盜亦被擒、並抄出手槍二支、子彈十餘顆、以及原贓、一併帶入捕房、傷盜送院醫治、茲悉傷盜名夏振聲、即夏夢初、安徽人、另一盜名鍾兆周、亦皖人、昨晨、捕房祇將鍾兆間解送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂依照刑法三三○條强盜罪及二七一條殺人未遂罪起訴、並陳述案情、謂被吿等專以槍刦為生、犯案頗多、抄獲之手槍兩支、內有毛瑟槍一支、經捕房査得與上月四號憶定盤路盜刦開槍案有關、應請改期、又號吳楊氏之女吳德寶證明被刦情形、詰之鍾兆周、供認與夏振聲同往槍刦、黃推事論被吿押候改期本月卅號再訊、 
[漕涇市委呈請變通設廠地址]  
　　姚涇港北已無隙地　港南可作工業區域 
　　市西漕涇區市委楊心正、以該區市面、日就繁榮、近年來各廠商前往該區、覔地設廠者、接踵而起、惟査閱本市管理工廠設廠地址暫行通則第四條第三款規定、以"肇嘉浜斜土路滬閔路國貨路以南、滬閔路以東、姚涇港以北、黃浦江以西"為設廠地址、按之當時定"姚涇港以北"之限制、或因浦西沿浦餘地猶多、尚無需擴展至姚涇港之南、但以目前情形而言、因本市飛行港由百餘畝擴充至千餘畝、致姚涇港北幾無隙地、欲設工廠、惟有覔地港南、庶可發展自如、且該處地廣價廉、購置較易、並可利用黃浦水道、以符先總理盡其利之遺訓乃聞近有織布廠、已購地港南、行將建築之際、因受暫行通則之規定、加以使用發電機馬力與雇用工友數之限制、進行受阻為使發展地方實業、增加生產計、殊有變通設廠地址、重行指定、以"姚涇港南"劃入工業區之必要、經該委員詳叙理由、具呈市府、審察地利、賜予採納、 
[黃藩之夫人逝世]  
　　天利淡氣廠副理黃錫恩之母即鈕惕生氏之岳母藩之老太太、生平篤信耶敎、熱心地方公益、不幸染恙、竟於七月二十一日下午九時壽終滬寓、聞定二十四日下午二時半在膠州路萬國殯儀館大殮、三時半在慕爾堂舉行喪禮、禮畢在八仙橋公墓安罪、異時素車白馬、當有一番盛况也、 
[天氣報吿]  
　　徐家滬天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天曇而睛熱、有局部之霧、並有南至西風、揚子江流域有東南至西南風、東海與臺灣天氣由曇轉陰、東南至東北風頗勁峭、巴林塘海峽東之颶風顯向西北偏北道行、其中心午後二時進至距北緯二○度東經一二四度約六十哩以內、風力未悉、北呂宋四周有旋風、氣候惡劣、又昨日平後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五•○、最低七七•九、去年同日最高九一•四、最低七五•九、 
[來函]  
　　査本月二十一日、貴報所刋新聞題、為"歐亞公司負責表示各種絕未停頓"欄內、內有"中國航空公司之滬平綫、在蘆溝橋事件發生後、即行縮短至青島、現仍未恢復等語、披閱之餘、不勝該異、查該公司滬平航綫、自本月八日事變起、迄於昨日（二十）止、所有北上南下各班飛機、每日照常飛行、並無中止飛航情事、貴書所載、顯與事實不符、應請予以更正、務希壹照為荷、此致、申報編輯部中國航空公司啟、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館悳贈、敎育雜誌第二十七卷第七期、兒童世界第三十八•九卷第十二•一期、兒童童報第一一二•三期、各一册、特此誌謝、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[是"最後關頭"了] [  穆初]  
　　蘆溝橋事件不是地方事件，我們政府已經明確聲明，亦是民衆週知的事實；但是自從日方藉口走失一兵士而啟釁以來，就用種種不合法的手段來想當地解决，於是"和平"空氣不絕如縷，而宋哲元氏恰於這時候亦以"軍隊係國家所供養，本有應得之餉，抗敵為軍人天職，不應再受人民額外之賜"的"苦心"，把後方民衆慰勞廿九軍的捐款退了回來。我國雖然是酷愛和平的國家，酷愛和平的民族，但是"人爲刀爼，我為魚肉"的事實已經這樣明顯，"人家軍隊無限制的出入於我國的土地，而我們本國軍隊反要任受限制，不能在本國土地內自由駐在，或是人家向中國軍隊開槍，而我們不能還槍，"一個獨立國能夠這樣地被侮辱嗎？一個獨立國家的人民能夠這樣地被侮辱嗎？日本這幾年來所賜於我們的"親善"，我們再也不能忍受了；况且"我們的東四省失陷，已有了六年之久，繼之以塘沾恊定，現在衝突地點已到了北平門口的蘆溝橋，如果蘆溝橋可以受人壓迫强佔，那末我們五百年故都北方政治文化的中心與軍事重鎭的北平，就要變成瀋陽第二；今日的北平，若果變成昔日的瀋陽，今日的冀察，亦將成為昔日的東四省；北平若可變成瀋陽，南京又何嘗不可變成北平，所以蘆溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題"。而關係於我們國家整個問題的事件，日本却想一手掩盡天下人的耳目，輕輕以地方事件為理由而欲遂其蠶食之野心。國家興亡，已經是"最後關頭"了，還能呌我們屆服而不起來抗戰嗎？ 
　　現在蔣委員長對於蘆溝橋事件已經提出極明顯的四點：㊀任何解决不得侵害中國主權與領土之完整；㊁冀察行政組織，不容任何不合法之改變；㊂中央政府所派地方官吏，如冀察政務委員會委員長宋哲元等，不能任人要求撤換；㊃第二十九軍現在所駐地區，不能受任何約束。這四點，是我們弱國外交最低限度，每一個中華民族的人民願意做"千古罪人"嗎？ 
　　現在是"最後關頭"了，前綫將士在和敵人作殊死戰的時候，後方民衆應"人人凖備以所有之資力物力，貢獻於國家"；"人人凖備以所有之知識技能，聽候國家之徵發調用"就是盡每個國民的義務，爭取國家之自由，民族之生存！ 
　　是"最後關頭"了！是"最後關頭"了！ 
[我們需要事實] [  犁耕]  
　　事實是最好的鐵證，最好的闢謠利器，也唯有鐵般的事實，才會使人信服 
　　蘆溝橋的事件，顯然是敵人整個强佔華北的序幕，無理的挑釁，自然有着目的，决非眞正的和平談判所能解决的，因為旣稱和平，當然要相平而和，然而敵人旣為尋事而來，豈肯"平"而"和"？至少也要弄成個"不平的和"，而不平的和是明明白白地說明了我們的屈辱，所以，在敵人整個的侵略之下，决沒有談判得"兩平而和"的可能性；那末，如此的和平談判，顯然中了敵人緩兵和各個擊破的奸計！ 
　　所幸，廿九軍奮勇的抵抗，制住了敵人的侵襲，挑起了全國人民的憤激奮起！而且負有冀察政務最大責任的宋哲元將軍說"不怕事，不惹事，不喪權，不辱國，"津市長張自忠也說"姓張的决不做對不起民衆的事"，廿九軍也决心"以蘆溝橋為墓"！一片忠勇壯烈的呼聲，很能使我們做國民的感到興奮！但是，說是說出了，實際呢？還是鑽到敵人的圈套裏去談判！自尋死路！這是豈非大煞風景？也因此，謠言起來了，人心不安了，種種都表現出了不需要如是的事實，也說明了這件事實的不滿於民心！ 
　　我們所需要的事實，是實踐廿九軍誓言，是明明白白的抗敵應戰！而决非是那類的和平談判！但是，我們不能不懷疑，不憂慮，擺在我們眼前的是"日軍四十萬來華"，"駐鮮日軍奉命開發"，"豐台日兵車圖開入平市"，"日軍仍攻宛平城，死傷甚多"等的令人憤激的消息，甚而至於"日機十八日下午一時飛彰德偵察，下午二時在平漢雙廂站以輕機關槍掃射，"在我們的國土內私自飛行已屬不法，開槍射擊列車，當然又是畜意尋釁，敵人如是的進行着滅亡我們的勾當，然而我們還是在"互表歉意"的和平談判！鐵般的事實。祇有使我們焦急！憤激！ 
　　以廿九軍過去光榮的史蹟。我們很能相信這次的誓言；决不是空頭支票我們也相信政府"寧爲玉碎，毋為瓦全"的决心。不惜犧牲的給打擊者以打擊！但是，敵人加緊着戰時的處置，源源不絕大軍的開到。而廿九軍的高級將領。還在商議着談判，是不是在實踐他們的誓言呢？我們需要抗戰：歡迎抗戰！不怕死。不怕犧牲，祇要是光榮的戰鬥！ 
　　我們一致的渴望着，渴望着我們需要的事實的實現！我們該大聲地吶喊："我們需要事實"！ 
[草] [  徐疾]  
　　百壽老爹，自從春上他的大兒子王三上外面去找活，結果回來的祇有他那在水裏浸得發了胖的屍首以後，他便瘋了。 
　　"人，是什麼？人是一顆草啊"不僅是他，卽使是同住在一個鎮上的老老少少，在這一番的"地獄"的空氣中呼息與生存過來的，誰都會感覺到，亂世的人的生命，太沒有保障了，年靑的人，在苦難中流浪，饑餓，被毀滅與殘殺，之後，那些濃濃的眉毛，結實的身體，粗濁的語音，魯直的笑與嘶呌......這一些，便全像一條魔鬼的暗影那麼地，漸漸地消失了，沒有影蹤了，他們彷彿走到了一個遠地的世界去，而事實上，又是永遠不再會回來了。僅僅是，在那些活着的相識者們的心上，留下了一片慘淡的影子。 
　　---人，人就僅僅是一顆草！ 
　　"亂世的人亂世的人"百壽老爹 
 
 

Page 18

 
 
每天從惡夢中醒來的時候，屋外的天空總已經是帶着晨間的深藍色了。星星微微地閃霎着，田塲上，拂著斷續的曉風，野狗沿著阡隴，不斷地狺狺哮吠，於是，天色慢慢地亮起來，是早晨了。 
　　早晨！城外的江邊上又集滿了人，百壽老爹遠遠地走近去的時候，人頭像針刺一樣的楚痛着。 
　　'今天，又是三個！'一個小伙子慘痛地走在路上，看見百壽老爹，便似相識非想織地說起來了："老爹，您那麼大的年記，何苦？還是少來找苦受吧。江裹淹了你一個兒子，難道還有第二個淹活來不甚！走到家裹去坐着吧，告訴你了，今天就是三個！" 
　　三個！百壽老爹昏昏地走向江邊去，順着下流，三個肢體枯萎的，瘠瘦而營養不良的屍體上下地盪動着，蒼黑色的身體已經被水浸漬成灰白了，浮腫的臉上綴巷可怕的，怨恨的眼睛∣他們底眼睛睜關着，像在切齒的仇恨中，他們需要不斷的看，看，看！ 
　　濁波把這些俘屍推向岸邊來了，人們都還着一種恐懼的，悲慘的，等待着就迫近在目前的命運之一繫的那種心情，爭着認看屍體的面貌｜在這些苦年頭中，自家的伙子與丈夫，好遠地衝着出去，幾年，幾個月......連半點訊息也不曾有過，也許，回來的時候已經就剩了在水裹的屍首了。為了生活，他們陷落在一個不㧞的泥坑裹，之援便像畜生那樣地，被悲慘地看待。"這些年，人是什麼，人是草呀！人......"大家都有百壽老爹一樣的感覺，每天，混濁的江水漂來幾個屍體，有的，被家人認出了面目，撲天撲地的撲向水裹去，號哭着---那聲音，幾乎是吼了，水裹，躺着婦女的丈夫，孩子的父親，而今，非人的酷慘使他們不明不白地躺在濁流裏...... 
　　這樣，本然地一帬人站在江邊上，恐懼地好遠就開始竭力認辨着那些浮屍的面目，準備，也許有自己的漢子在內的時候，就帶着那些破爛的　　　　同投向混濁的，擾攘的巨用裏去...... 
　　然而，浮屍是被警務人員打澇已，凄慘地橫陳在水灘上了，看的人髯了一口氣，為了這屍體中沒有自己所相識的人---他們都是那麼莫生的面目，他們是異鄉客，從停止了呼吸的內臟中，彷彿依舊在不斷地吐山遠鄉的泥土的氣息來---他們的妻子兒女，都不是在千里以外的客地中嗎？那麼想著，一陳陰慘的黑霧慢慢地攏罩了每個人的心情，"一個人，就死得那麼輕易啊......" 
　　屍體上給蓋上蘆蓆了，凄凉地橫在水邊，江裏，濁流刺刺地拍激着，紙有那些中年以上的人，才垂到了沈沈的頭顱，他們在用同人類的溫情，默默地作下了績告--- 
　　"死去的，就早早昇天吧......" 
　　早晨已經來了，可是依舊是陰沈的。人們知道，這一天是再不會有太陽了。靜寂中，祇有百壽老爹的可怕的瘋慼，依舊不住地在呌喚着從遠到近--- 
　　我說的嗎！"這年頭人的性命就像一顆草！我也活了七十關外了，夠了......人就像一顆草！" 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
