# 1937 - 201 - 4923071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平津形勢驟變後蔣委員長發表意見]  
　　盡全力負全責挽救今後危局　軍事上小挫折不得認爲失敗　存與國同盡决心不　　［南京］蔣委員長對於平津形勢驟變後之政府方針、二十九日應新聞記者之詢問、發表下列之意見、 
　　（問）宋委員長突然離平、致失重鎭、未悉中央對其責任問題、如何處理、 
　　（答）在軍事上說、宋早應到保定、不宜駐在平津、余自始卽如此主張、余身爲全國軍事最高長官、兼負行政責任、所有平津軍事失敗問題、不與宋事、願由余一身負之、余自信必能盡全力負全責、以挽救今後之危局、須知平津情勢、今日如此轉變、早爲國人有識者預想所及、日八軍事政治勢力之侵襲壓迫、由來已久、故造成今日局面、絕非偶然、况軍事上一時之挫折、不得認為失敗、而且平津戰事不能算為已經了結、日軍旣蓄意侵略中國、不惜用盡種種之手段、則可知今日平津之役、不過其侵略戰爭之開始、而决非其戰事之結局、國民祇有一致决心共赴國難、至宋個人責任問題、不必重視、 
　　（問）今後我政府對日方針究竟如何、 
　　（答）自蘆溝橋事變發生、余在廬山談話會、曾切實宣告、此事將為我最後關頭之限界、並列舉解决此事之最低立場、計有四點、此中外所共聞、絕無可以更變、當時余言我不求戰、祗在應戰、令旣臨此最後關頭、豈能復視平津之事爲局部問題、任聽日軍之宰割、或更製造傀儡組織、政府有保衛領土主權與人民之責、惟有發動整個之計畫、領導全國一致奮鬥、爲捍衛國家而犧牲到底、此後决無局部解决之可能、國人須知我前次所舉之四點立塲、實爲守此則存、逾此則亡之界限、無論現時我軍並未如何失敗、卽使失敗、亦必存與國同盡之决心、决無妥協與屈服之理、總之、我政府對日之限度始終一貫、毫不變更、卽不能喪失任何領土與主權是也、我國民處此祖國之存亡關頭、其必能一致奮鬥到底、余已决定對於此事之一切必要措置、惟望全國民衆、沉着謹愼、各盡其職、共存爲國犧牲之决心、則最後之勝利、必屬於我也、（二十九日中央社電） 
 
[抗戰到底之蔣委員長]  
[國府接各地請抗戰電]  
　　［南京］國府二十九日接粤民衆禦侮救亡會•浙省會職業團體抗敵後援會•及桂果德縣•川永川縣•皖和縣•陝興平縣•等各界抗日救聯會、暨粵漢路工會等、電呈爲日侵華北、同深憤慨、懇祈積極抗戰、保守領土主權、（二十九日中央社電） 
　　［南京］美國米希干大學中國學生會、頃電中央擁護抗戰、（二十九日中央社電） 
[川越暫不南下]  
　　［天津］川越大使二十八日向中航公司定購座位、聞二十九日又退票、暫不南下、（二十九日中央社電） 
[張自忠就平市長職]  
　　［北平］聞宋哲元離平前、曾手諭張自忠等、分掌各機關職務、新任平警察局長潘毓桂、二十九日晨已到局視事、平市長張自忠定下午三時就職、至就冀察政會職務及日期尚未定、（二十九日中央社電） 
[綏境軍隊嚴加戒備]  
　　［歸化］傅作義•湯恩伯•趙承綬•諸將領•因平津情勢益趨惡化、特令綏境前後防軍隊嚴加戒備、並加緊訓練、以防萬一、除綏東綏北駐軍新加配備外、關於平綏綫安全、亦經由某部妥加戒護、綜合各方所得消息、察北匪僞近雖積極增加、惟實數約僅增二團之眾、且重在防守、若遽圖侵犯綏境、實不值我軍一剿、當局近對漢奸及敵探緝捕甚嚴、前後已捕獲數人、現有留綏日人、除羽山暨其隨從二三人、及包頭留住有四五人外、共餘均已自動離去、（二十九日中央社電） 
[蕪湖日僑離境]  
　　［蕪湖］蕪日僑加藤謙一南田武夫等　率眷十餘人、二十九日晨乘鳳陽丸離蕪返國、日艦拇號二十九日晨過蕪駛往上游（二十九日專電） 
　　［香港］日艦早苗二十九晨抵省、凖備載日僑離境、（二十九日專電） 
　　［香港］瓊榆林港文昌縣、二十三日突來一怪機偵察半小時始去、（二十九日專電） 
[丹使訪王外長]  
　　［南京］丹使歐斯浩、二十九日下午四時、至外部官舍、謁王外長有所晤談、（二十九日中央社電） 
　　［南京］駐華丹麥公使歐斯浩、二十九日晨九時訪外次徐謨、探訽華北事件、約四十分鐘辭出、（二十九日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　平津形勢驟變後蔣委員長發表意見津市我軍奮起抗敵　二期廬山談話會結束 
　　國外　英意進行調整國交　埃及新君登極 
　　上海　孫科談我國應革命抗戰　各業羣起防止奸商助敵 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　商業新聞　教育消息 
　　第四張...文藝專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文寧　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津市我軍奮起抗敵]  
　　日機猛烈轟炸一片焦土　我軍浴血搏擊大獲勝利　昨晚戰事稍停今晨又作　各國領事現正出任調停 
　　［天津］日機轟炸至晚七時後停止、同時各處槍砲聲較前益稀、八時後戰事似已趨休止狀態、刻東局子、海光寺、東總兩站依然在對峙中、此間各國駐津總領事、二十九日下午三時晤市府秘書長馬彦翀、各領事願出任調停、俾得和平解决、安定地方、馬當作嚴正之表示、謂津當局向主和平、惟此事責任何在、極為顯明、日方無端佔據我四區警局、向我攻擊、自不能容忍、馬同時表示渠僅負地方政治責任、對此事更不能作主云、（二十九日下午九時半中央社電） 
　　［天津］津市二十九日起宣佈戒嚴、每晚自六時起、至翌晨八時、街上斷絕行人、（二十九日中央社電） 
　　［南京］日軍猛轟平津、宋哲元離平赴保消息到京後、京中各界益堅抗日决心、抱不餒態度、準備爲長期奮鬬、中央當局應付時機、預有準備、對平津情形及日軍暴行、向國民明白宣示、（二十九日專電） 
　　［天津］北倉戰事已漸停、平津間公路北倉間發生障礙、北寗路二十五二十六號鐵橋亦均中斷、（二十九日中央社電） 
　　［天津］駐津各國領事對於日空軍實施轟炸案、共同討論之結果、已向香月軍司令官提出抗議、（二十九日同盟電） 
[李文田等通電]  
　　喋血抗戰義無反顧　迅予援助共殲彼虜 
　　［天津］各報館及我二十九軍全體同仁均鑒、自蘆案發生後、我宋委員長•張市長•始終為愛護東亞和平、維持人類福祉、一再容忍、乃敵人日日運兵、處處挑釁、除無端分別襲擊我平郊各處外、竟於今晨復强佔我特四分局、分別襲擊我各處、我方為國家民族圖生存、當卽分別應戰、誓與津市共存亡、喋血抗戰、義無反顧、敬祈各長官各父老迅予援助、共殲彼虜、臨電神馳、無任惶悚、天津市各部隊臨時總指揮李文田、副指揮劉家鸞、市政府秘書長馬彦翀仝叩豔、（二十九日專電） 
[日艦砲擊塘沽鎮]  
　　日水兵一分隊登陸　隔河激戰異常劇烈 
　　［天津］日驅逐艦兩艘、今日駛抵塘沽後、卽砲轟駐塘沽鎮之華軍、旋有日兵一分隊登陸、圖逐華軍、雙方現在塘沽隔河交轟、通天津沿途各地點、均有戰事、華軍現完全控制西站與總站、雙方現仍在爭取東站、但東站與國際橋間之全區、已爲華軍佔有、有圖過橋者、輒為伏於屋面之兵開槍狙擊、故海河右岸外國租界與東站及郵務局業已隔斷、（二十九日中央社路透電） 
　　［天津］塘沽日艦三艘、二十九日午繼續向南岸大沽發砲甚烈、陸戰隊數百人登陸、該地刻正由我軍張團沉着應戰、死守防地、目前尚無變化、（二十九日中央社電） 
　　［天津］駐塘沽之日驅逐艦菊葵兩艘、二十九日晨先向南岸大沽我駐軍發砲、繼之水兵亦登陸、我軍遂卽迎戰、目前極為激烈、（二十九日中央社電） 
　　［天津］據傅大沽方面、二十九日晨亦發生衝突、槍砲聲不絕、該地爲我軍三十八師二二六團駐守、因遭日軍襲擊、刻正鎮靜與之週旋中、（二十九日中央社電） 
[我軍包圍日機塲]  
　　各國租界宣佈戒嚴　日飛機悉陷於危境 
　　［天津］今晨此間各國租界均宣佈戒嚴、英兵與商團均已出防、聞外兵觀戰者、曾有數人中彈受傷、安南兵一人斃命、華僑一人與華警一名受傷、日軍野戰砲所發之砲、有數發擊中南開大學、一彈擊毀鄕下總會之健身房、華軍會有一時幾次入飛機場、日飛機悉陷於危境、日守軍大為驚恐、日軍現仍衞守飛行場、該場則在華軍包圍中、各車站槍聲不已、雙方由四週各屋與軌道側時時開槍射擊、聞大沽華軍亦有同樣行動、鐵路與水上交通、今晨全斷、（二十九日中央社路透電） 
[日機轟炸津市大火]  
　　［天津］日機二十九日晨赴津浦西站擲彈四枚、圖破壞津浦交通、但並無損害、（廿九日中央社電） 
　　［天津］日空軍在津作戰計劃、係輪流以飛機八架轟炸、截至二十九日下午四時止、已有十餘處遭硫磺彈投擲後、發生大火、全市空際烟雲圍繞、各街市無辜人民之被炸而死者、觸目皆是、尤以河北大馬路及東馬路等地為甚、街上屍骨橫陳、為狀極慘、（二十九日中央社電） 
　　［天津］二十九日午後日機在津市上空盤旋者達十架以上、大肆投彈、現聞正午金鋼橋市政府、東浮橋警察局、河北中山公園均中彈被炸、東車站河北郵務管理局對過羣賢旅館已起火、郵局遷英租界辦公、（二十九日中央社電） 
　　［天津］津市府遭日機轟炸起火後、現火勢甚熾、蔓延及天緯路一帶、迄晚未熄、天緯路河北省立女師學院、黃緯路河北省立工業學院、亦均同時被焚云、（二十九日中央社電） 
[市民遭難一二千人]  
　　［天津］日機二十九日在津大𦦙轟炸無辜市民遭者難、目前雖無法統計、但衆信至少亦在一二千之間、東車站因燃燒彈擲下起火、尚未滅熄、而總站又繼之、據日軍部二十九日向外國新聞界稱、日飛機所矗炸之地方、包括市府、警察局、保安司令部、南開大學、總東兩車站、寧園、並謂此皆為抗日集會地方云、（二十九日中央社電） 
[南開大學損失奇重]  
　　［天津］二十九日下午津戰甚烈、飛機四出到處轟炸、聲震屋瓦、以市府警察局、南開大學、東總兩車站等處為尤甚、現二十九日下午一時許、有轟炸機四架、飛河北在市府上空任意投彈、甚有炸彈八枚同時下降者、辦公房舍多被炸燬、同時有兩架到八里台南開大學投彈、該校秀山堂及圖書館已成灰燼、下午二時許日機一架、到東浮橋附近投彈、意欲轟炸警察局、但所投炸彈多中於附近水閣大街、各商號損失甚重、此外在東站投擲炸彈、除中貨廠外、東站前郵局對過大觀園相繼起火、總東站日機亦不時四出活動、我軍隨時予以痛擊、截至下午三時止、此間戰事除日軍飛機在空中活動外、自以海光寺一帶為最烈、砲火甚熾、日軍顯係圖自海光寺出動、向市區進襲、保安隊在日軍砲火連天之下、浴血抗戰、前仆後繼、士氣極盛、（二十九日中央社電） 
[日機過保南飛偵察]  
　　［保定］廿八日晨六時、日機十五架、過保南飛偵察、僅一架略低、餘均飛翔極高、午十一時、又來一架、沿平漢綫南飛偵察、至七時又來戰鬥機一架、在省東南部低空偵察後、至省垣上空作升降表演、擬以機槍向下掃射、我駐軍當予以還擊、乃急向北方飛逃、又長辛店晨有敵機八架、在上空偵察甚久、下午三時平漢四十三次車北開時有敵機一架隨車擲彈一校、落道旁未炸、（廿八日中央社電） 
[粵工人拒絕起卸日貨]  
　　［香港］澤生輪載大批日貨抵粵、因工人拒絕起卸、原船載回、（二十九日專電） 
[首都新運會徵集藥品]  
　　［南京］首都新運會、二十九日函請國藥西藥兩同業公會、通電各省市藥業公會、徵集藥品、𢑥送前方、以供抗敵將士需要、（二十九日中央社電） 
[津公大紗廠亦起火]  
　　［天津］津總站外小于莊公大紗廠所駐之日軍二百餘名、企圖外出、向總站竄擾、當被我軍包圍、午一時半尚在激戰中、現公大紗廠內已起火、（二十九日中央社電） 
　　［天津］中國軍轟擊天津日租界、軍燈電話綫切斷、租界內交通完全杜絕、又電、中國軍砲兵以中原公司（七層樓）為目標、集中砲彈、因此日本人俱樂部•憲兵隊•及同盟通信社附近、砲彈炸裂甚多、形勢頗危險、（二十九日同盟社電） 
　　［天津］中國軍之砲擊漸次猛烈、其中兩發於今晨四時落於日軍司令部通信隊屋頂、破壞其一部、該處槍彈降落甚多、（二十九日同盟社電） 
[津東局子戰事激烈]  
　　［天津］二十九日拂曉、此間槍砲聲依然不絕、足證戰事尚屬激烈、其方向仍以東局子爲甚、據官方稱、東局子戰况尚不詳、惟東車站之戰甚激烈、我官兵傷亡者達百餘人、均送市稱醫院、北平大隊長劉照華率部隊奮勇力抗、亦受傷云、（二十九日中央祉電） 
　　［天津］津郊戰事集中東局子、海光寺、新老兩車站、津城南市大胡同者、華界均未波及、（二十九日中央社電） 
　　［天津］二十九日午全市槍聲雖漸稀、而北倉•海光市•東局子等處仍在對峙中、日似仍待機而動、故我保安隊取嚴密監視熊度、日機廿餘架機續在津上空盤旋、並以機關槍掃射云、（二十九日中央社電） 
[謀攻海光寺日營房]  
　　李世軍兩　謁何應欽 
　　［南京］二十九軍駐京辦事處長李世軍、二十九晨及下午兩次接保定電話、稱二十九軍在永定河以西　重佈新防地、準備反攻、及宋離平赴保詳情、李當於晨六時半反晚七時半兩次赴軍部謁何部長、詳為報吿、（二十九日專電） 
　　［天津］此間自午間起、砲聲不斷、方向尚未判明、惟東局子現已發生大火、雙方有激烈之戰事云、（二十九日中央社電） 
　　［天津］津東車站兩軍仍在對峙中、砲火異常激烈、日軍一部尚在站內盤踞、車站內二十九日十一時五十分起火、（二十九日中央社電） 
[津市交通完全斷絕]  
　　［天津］二十九日此間交通完全斷絕、所有鐵路航空輪船均已停止、卽市內交通如未轟炸之法租界內、亦無電車通行、日間各街道行人更屬無幾、蓋曾有二十餘人在法租界被流彈所擊傷、入晚各租界均宣佈戒嚴、禁止通行、全市除時聞斷續的槍聲外、極為冷靜、（二十九日中央社電） 
　　津電話局亦被炸燬 
　　［天津］津全市電話交通幾已至中斷狀態、蓋日機二十九日午後投擲炸彈、電話二局五局及六局均已被炸毀、二五局適在閘口地方、刻已全部被焚云、（二十九日中央社電） 
　　［天津］日機在河北一帶轟炸數處起火、迄晚仍未熄、電話二五六局機器全燬、損失甚重、日軍對南開大學、顯係有計劃殘酷的破毀文化機關、秀山堂芝琴樓全被燬、木齋圖書館亦有一部被炸云、（二十九日中央電） 
　　津法當局向日抗議 
　　［天津］日人廿九日晨分在法租界中街、新華大樓、及百福樓屋頂、以槍向我東站附近之保安隊射擊、蓋此兩處前老為滿鐵事務所、後者則為惠通公司故也、津法租界當局對此曾向日方抗議、但晚間仍有武裝日人、高踞樓頭未去、法租界晚九時戒嚴、對日兵運輸、亦禁止通過界內云、（二十九日中央社電） 
[宋表示誓死守土]  
　　［濟南］今晚十時宋哲元在保與此間某要人通電話、大意誓死守土、（二十九日電） 
　　［北平］宋哲元•秦德純•馮治安•陳繼淹等、於廿八日夜離平赴保後、所有城內外三十七師及百三十二師卽陸續撤退、至廿九日晨始撤盡、城內已無駐軍、現由公安局保安隊及冀北保安隊維持秩序、各街衢沙袋廿九晨開始撤除、壕溝亦填平、當三十七師撤退時、日軍仍不斷追擊、聞該師前後傷亡頗衆、廿九日晨七時許日機九架、飛平偵察、約半小時始去（廿九日中央社電） 
　　［濟南］今全省敎界領袖在醫專開會、到五十餘校長、議决凖備戰時種種工作、（二十九日電） 
[趙登禹悲壯殉國]  
　　馮部在蘆溝橋抗戰　阮部退集南口防守 
　　［南京］京中軍事機關接保定電吿、㊀宋哲元秦德純等已於廿九日晨三時抵保、並與孫連仲等晤面、對今後軍事佈置、有所商議、當將結果電呈中央核示、㊁馮治安刻在平漢綫之蘆溝橘一帶指揮廿九軍各部作戰、并趕築防禦工事、至北苑一帶廿九軍已由阮玄武率往平綏綫南口集中、憑險防守、㊂趙登禹在廿日晚與敵人激戰於南苑時、曾率部向敵人前後衝鋒四次、第三次受傷、第四次卽吿蹤跡不明、截至廿九日下午二時止、仍無下落、一般預料已陣亡殉國、又第廿九軍副軍長兼軍官敎育團敎育長佟麟閣、亦於廿八日夜在南苑督戰陣亡、惟遺體尚未覓獲、（二十九日中央社電） 
　　［北平］確息、二十九軍一百三十二師長趙登禹、軍官敎導團敎育長佟麟閣、於南苑團河之役、不幸陣亡、尸身迄未尋獲、（二十九日中央社電） 
　　佟麟閣略歷 
　　［南京］在南苑團河之役陣亡之二十九軍副軍長佟麟閣氏、略歷如下、佟氏諱麟閣、字捷三、河北高陽人、光緒十八年（一八九二）生、現年四十六歲、會任陸軍第十一師步兵第二十一旅旅長、陸軍第三十師師長、國民軍第一師師長、隴南鎮守使、民十六七參加南口濼州天津諸投、桌著戰績、十八年退伍返鄕、二十年主持二十九軍敎導團、二十二年任張家口警備司令、是年五月抗日同盟軍在察成立、氏代理察省主席兼第一軍軍長、八月同盟軍撤消、改任張垣公安管理處處長、現任第二十九軍副軍長兼軍官敎導團敎育長、氏沈毅果敢、素富愛國心、治軍極嚴、與士卒共甘苦、每遇作戰、輒奮身向先、今於南苑團河之役、英勇抵抗强敵、不幸陣亡、遺骸迄未尋獲、然為國成仁、氏固與中華民族同垂不朽也、氏有女二、男三、長男現年已二十餘云、（二十九日中央社電） 
[我軍死傷約五千人]  
　　▼南苑一役▲ 
　　［北平］昨日南苑一役、華兵死傷約五千人、北平附近戰事雖停、但人心猶甚惶恐、今日午後此間猶聞砲聲歷半小時始息、察此砲聲顯由蘆溝橋方面而來、（二十九日中央祉路透電） 
　　［北平］宋哲元於午夜後離平、昨晚有受傷華兵二千人、由南苑入城、永定與廣安門附近之房屋均受日軍砲火之重損、城牆到處殘破、城中携武器者、僅巡街之警察、現城門業已復開、（二十九日中央社路透電） 
[傳殷逆保安隊反正]  
　　［北平］據華人消息、殷汝耕之保安隊約千人、今日侵晨在通州與日衝突、雙方整日作戰、聞日兵三百名被圍於城內營房、附近有軍需處或子彈庫一所、業已起火、該地砲火甚烈云、（二十九日中央社路透電） 
　　［北平］通縣保安隊反正後、多處起火、濃烟上冲、午後北平高處、可瞭見之、保安隊發表一文、謂吾輩華人、必須抗敵云、日機加以轟擊、但保安隊仍扼守陣地、開槍還擊、（二十九日中央社路透電） 
[第二期廬山談話會結束]  
　　發電勗勉宋及廿九軍將士　三期談話會决定延期擧行 
　　［牯嶺］廬山談話會第二期二十九日晨九時、在牯嶺圖書館講演廳繼續𦦙行第二次共同談話、來賓及參加人除昨日到會者均出席外、並到有陳立夫•張羣•曾仲鳴•等、開會後、首由汪主席及張秘書長　分別報吿北方時局情形甚詳、卽由來賓吳康•劉彥•戴修瓚•燕樹棠•吳南軒•任啟珊•章益•周北帥•張凌高•蕭一山、洪深等、陸續發言、大體均就汪主席及張秘書長所報吿者、各紓意見、以供參考、十一時五十分散會、正午談話會、邀集人汪主席•蔣院長、柬邀全體來賓及參加人宴會於圖書館禮堂、席間來賓提議以第二期談話會同人名義、發電勗勉宋委員長哲元、及二十九軍全體將士、全體鼓掌贊成、當由王錄勳將電文宣讀、一致通過後發出、第二期談話會卽於宴會後結束、至第三期談話會、已决定延期𦦙行、業由秘書處分別電知各方、茲誌致宋及二十九軍全體將士電原文如次、宋委員長曁二十九軍全體將士公鑒、第二期談話會開始之際、奉讀感電、敬悉我忠勇將士、守土禦寇之决心、至深欽佩、續聞戰報、尤切激昂、頃聞移節保定、切盼與中央所派各軍、同心戮力、抗戰到底、同人等不敏、誓竭心力、以從諸公之後、中國每一塊土地、皆滿布每一個國民之血跡、寗使人地都成灰爐、决不任敵人從容踐踏而過、謹佈精誠、遙祝勝利、廬山第二期談話會全體同人叩、艷、（二十九日中央社電） 
　　［牯嶺］中政會汪主席及秘書長賬羣、以廬山談話會第三期已决定延期𦦙行、在廬任務已畢、定日內離山返京、處理公務、（二十九日中央社電） 
[首都婦女組慰勞會]  
　　［南京］首都各界婦女抗戰自衛、由蔣夫人•馬超俊夫人•金女大校長吳貽芳、二十九日下午召開談話會、討論組織慰勞會、及進行寡捐救護事宜、不日卽可開成立大會、（二十九日中央社電） 
　　［廣州］粵市婦女會•二十九日集會、討論非常時期婦女工作、對組織戰時老弱婦孺避難區、擴大國難宣傳、戰前儲蓄、戰時後方工作等間題、均有决定、又防空當局、定三十日𦦙行防空救護演習、並派員赴各縣指導防空事宜、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[搶救平津] [  仁]  
　　七八蘆溝橋的事變。在發生的當時。大家早就看出這是日方有計劃的行動。是想囊括華北的一種發端。因此我們也就感到。要使這種事變能和平解決。那就除非是對方懸崖勒馬。否則在我們是祇有抗戰的一條路。 
　　廿八日晨大戰的開始。這就是表示了我們已依着我們應該走的道路出發。我們是已不再顧慮。也已不再徘徊。擄昨晚（廿九日）所得消息。平市我駐軍。雖已因一部分漢奸的叛亂。開始撤退。可是天津蘆溝橋大沽一帶。我忠勇的將士正還在浴血抗戰之中。並聞趙登禹師長及佟麟閣將軍。已於南苑淮河一役中，為國家光榮地陣亡了。 
　　這次平津的抗戰。在事實上當然還不過是全面大戰的序幕。然而我們對於這個序幕戰的成敗。我們卻是萬不能忽路的。我們要深切的了解。今日中國之是否將為日本鯨吞。就要看我們能否保持華北。而華化的是否能保持。就看我們能否保衛冀察。而冀察的能否保衛。就看我們能否堅守平津。北平與天津。無論在軍事方面交通方面經濟方面政治方面看。都可以說是冀察的心臟。假若一旦平津落到敵人手中。那末在軍事上或經濟上。都就可以控制了冀察。同時可以作為囊括華北的大本營。華北既去。大江南北就不能不受着嚴重的威脅了。 
　　因此。在目前的抗戰中。我們可以把平津認為是一條生命綫。這條生命綫的是否被敵人突破。就決定了我們抗戰運命的成敗。照昨晚的形勢。北平我駐軍既已退出。同時平郊沙河•清河•西苑•南苑•宛平•都已受了敵軍的重重壓迫。僅門頭溝一路。還能聯絡平市內外交通。在這種形勢下。北平顯然已陷到極嚴重的危急關頭。這裏只有在天津。我們還佔着相當優勢。可是現在擇衛這天津重地的。據新聞的報導。僅有一部分廿九軍的孤軍。而它們的能否堅守天津。就要看它們能否得到援兵。 
　　這次中央政府對於華北的事變。從列次的宣言談話中看來。我們相信對於"應戰"是有決心的。這決心究竟到了怎麼一個程度。我們固然不得而知。可是我們以為。在目前這個平津絕續關頭。似乎正是中央具體表現決心的大好機會。同時也正是應戰的必要時期。在目前。日本帝國主義者已揭出了猙擰的面目。殘忍的砲火已在到處射發。我們除掉速卽發動全面戰爭以外。我們已沒有了第二條可走的路。換一句話說。現在和平既已絕望。最後關頭亦已到臨。我們祇有犧牲。目前的首要急務就是以前仆後繼的精神來搶救平津。 
[日軍侵華為全世界唾罵]  
　　英報痛論中日局勢　謂係英國荏弱所致 
　　［倫敦］英國各報今日皆重親中甘衛突之種種趨勢、並著論申說之、路透社在還東各處探詢、發現種種不同之意見、東京人士鑒於日本貿易大受影響、深願華北之爭早日終止、所可盧者、關東軍野心勃勃、與中國反日情緒、將為解決之障碍耳、多數意見以為終有解決方法、蓋第二十九軍即被驅逐、日方當可就範、蓋自知過於操切、則其影響必等於自殺也、孟却斯德指導報評論遠東時局、謂日人應及早了解中國人民、决不甘使北平為外人所盤踞、日人更應考慮其在還東所享之地位、及其與鄰邦共處和平而得之繁榮、日本之聲望與軍力、無可疑問、焳其最激烈之軍人、亦承認征服申國已不復可能、而其經濟家更瞭然於戰事發生後、經濟所受打擊、如何重大、如未有道德上或法律上理禽、不願有百害而無一利之情勢、仍從事戰爭、則將為全世界所唾罵云、白明漢郵報稱、日本自在東三省侵略成功以來、吾人未見有現可阻遏戰爭者、日本軍人既不懼外人干涉、而中國政洽家亦不希望外人干涉、蓋西方已放棄其直接干涉之權矣、間接交涉是否同樣放棄、亦為人所疑問、今日復作開放門戶政策之申說、豈不可稍抑日本之慾望、而稍咸中國之惶恐、庶左右中日政策乎云、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］新開紀事報今日社論、謂華北此次戰事、西方諸國來必有何舉動、非因其與吾人利害無關也、亦非因吾人贊或日本征服華北也、特因吾人在六年前、對於東三省事件、亳不活動、致吾人今日莫能有何舉動耳、此次新戰事、更體明一九三一年、與一九三二年英政府之荏弱、不獨已背棄柒體安全、且亦背棄英人利益矣、自茲而後、阿比西尼亞萊因與西斑牙事件、相繼發生、今又事變發現於中國、此皆英政府之示弱、有以致之也云、（中央社二十九日路透電） 
[法報評論中日局勢]  
　　協調已不可能　蘇聯將坐視歟 
　　［巴黎］法國各報對於華北時局、或以事變伊于胡底為問、並作種種不同之推想、"事業報"謂、"事已至此、協調似已無復可能、一切推有聽命於大砲而已、但在遠東方面、雖在軍事行動開始之後、亦往往仍可從事外交活動、此則為吾人所不當忘者也"、"共和報則稱、蘇聯左遠東不能再行退讓、而日本之進展、則永無止境、因此日俄兩國步調離甚於緩、然其日趨於相互衛突之途、則有必然也"、時代報"亦記、"莫斯科是否將聽其自然乎、此為今後之一大秘密、但若謂日本必能勝利、則亦難令人置信、蓋中國整頓國防己五年於茲、較諸九一八滿洲戰爭發生之際、抵抗力已增強多矣"、共產黨之"人道報"復稱、"中國必能驅逐日本之勢力、且亦必須驅逐日本之勢力、但英國萬不可以施諸西班牙之刑罰、施著中國、（按所謂刑罰、當係指禁運用品至西班牙而言）此外、"秩序報"評倫謂、"若日本竞戰為日本之城市、殊屬雞以相信"、此語頗足以代表一般法國報紙之能度馬、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[我駐英使館發表宣言]  
　　表明我和平志願　日蓄意擴大事態 
　　［倫敦］中國駐英大使館頃發表宣言、表明中國政府維護和平之志願、略稱、"中國政府迭向日本方面提議、確定雙方撤兵之日期、日本不但來加接受、且反不漸增調大批軍隊開至華北、在此期間、華北中日雙方地方軍事當局會經商定一個解決辦怯、中央政府認為此項解決辦法、與政府所採立場尚非很不不相容、因而並未提出異機、似此、則中國政府極端容忍、以求維持和平之苦心、自為一般人所共見、然日本不但並不撤兵、且仍向北平天津一帶繼續輸送大批軍隊、是則日本蓄意廣大目前危機、以求在華北逐其預定之計畫、可不言而自明矣"云云、（中央社二十八日哈瓦斯電）　 
[蕭振瀛離美返國參戰]  
　　謂國人敵愾同仇　必能獲最後勝利 
　　［舊金山］前天津市長二十九軍參謀長蕭振瀛、今日乘太平洋航空綫飛機唯此返國、擄其語客日、此次戰事將釀或長久流血之大戰、中國之真正團結、此為中國歷史上之第一次、吾入深信必能擊退日本、吾人用盡種種和平訐劃、而卒不能不取自衛行動云、蒲氏視凝返國參加戰事、（中央社二十八日路透電） 
[日政府追加侵華軍費]  
　　［東京］華北事變費九千六百萬元、二十九日可通過貴族院成立、政府現因華北事變廣大、決定再提出第四號追加頂算、要求議會核准、（二十九日同盟電） 
[我駐歐三大使倫敦舉行會議]  
　　英美法三國接洽頻繁　美國考慮援用中立法 
　　［倫敦］外相艾登、本日午後先後接見中國大使郭泰祺•暨美國大使平漢、談話歷持頗久、郭泰祺於會見艾登之前、曾與中國行政院副院長孔詳熙•駐法大使顧維鈞•駐俄大使蔣廷戴舉行會議、顧蔣兩大使則係專為舉行會議而自巴黎莫斯科來此也、據英國外交界人士宜稱、本日艾登與中美兩國大使之談話、其主要內容、係討論調解中日兩國衝突問題、談話時英美兩國政治家對於中日兩國衝突必須迅速予以終止一層、意見完全一致、但同時承認日本對於任何種調解、均表示拒絕、而美國反對由各國聯合行動一層、亦維持不變、因此欲在目前進行調解、為勢所不雊云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］蔣廷戴大使已於本日晨間搭乘飛機遄返莫斯科城、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞博士日前赴倫敦、與孔副院長駐英大使郭泰祺•駐俄大職蔣廷廷舉行會議、頃已返抵此間、當卽訪謁外長台爾博斯、就中日事件舉行談話、台兩博斯旋又延見蘇聯駐法大使蘇里資•英駐法大使斐浦士、就遠東局勢有所商談、（中央社二十八日哈瓦斯電）　　［華盛頓］白宮方面今日發表、羅斯福總統對於遠東之紛亂局勢、非常注意、最關心者為北平美僑之安全問題、總統亦頗注意華北方面之發展、是否有實施中立法之可能、惟亦表示彼不願承認中日兩國已入於交戰狀熊、且擬力避倡導國際間對於兩國現狀之政策、今日某可靠外交方面稱、日本已在國內調遣軍隊三萬、開往華北、欲逼走現在之當局、而易以親日份子、擄稱、日本不欲併吞華北、惟欲得一願在經濟上與日本提携之政府云、（二十八日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾、頃于新聞記者席間稱、華北戰事復發、北平美僑撒退問題、頃正在考量之中、惟迄今尚未有任何決定、赫雨復謂北平外僑、已經會商維特外僑安全辦法、國務卿未言及已訓令海軍當局調集軍艦至天津、以便僑民乘用事、但官場方面稱、運輸方面可無慮、因烟台有"黑鷹"號•青島有"坎諾波"號•烟台並有其他驅逐艦八艘可以調動、再則白宮方面對於遠東時局極為注意、以便決定引用中立法令等問題、擄云、此種法令之援用、不必待諸宜戰之後、官場方面對於中日戰爭極為關心而審愼、特別大使台維斯今甘曾入白宮、與總統有所討論、美水兵一名之受流彈、已將久成疑問之使館衛兵之效用問題、重新提起、因庚子變亂時之局面、今己不復存在、但倘英使館衛隊不撤、美國亦將繼續駐守云、（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］今日有人在下院質問外相艾登、對於中日兩國之危機、是否將召開聯行政院會議、外相答稱、目前之局勢雖非常嚴重、然彼尚並未準備首先發起、（二十八國日民電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院宜佈所得關於華北最近事變之消息、謂駐東京英大使曾以緊急照會致日政府、反對在本城開戰、平城英僑均已奉命入交民巷、以防危險、外相於是詳述宋哲元與日方所訂之協定、保守黨議員密兩納爵士起詢日人現要求北平警權之說、是否確實、此項要求、是否踰越協定、外相答日、如貴議員所得之消息果確、則較余連日所聞一切要求更強硬多多矣、（中央社二十八日路透電） 
[英國下議院討論華北戰事]  
　　工黨領袖質問甚烈　艾登謂與各國接洽 
　　［倫敦］英下院今日所討論之事、全屬華北局勢、自由工黨傾袖阿特里稱、目前遠東時局實與滿洲事件相等、並問艾要、倘中國向國聯請願、英政府將採取何種步驟、艾登答稱、遠東局勢確極危急、但擄彼所知、現尚未向國聯請求、且彼昨日已言、日本及美國均非國聯會員、而英國則尚來有先行發動之準備云、阿特里復問、如此、是否卽一會員國受一非會員國侵略時、國聯將無力救援、艾登答、此非公允之解說、並稱遠東有例外之形勢、國聯盟約第十七條雖有解決會員國與非會員國間爭執之辦法、但此須視非會員國之是否能合作為定、前印度事務大臣彭恩維請外相艾登、應向日本聲明、英國不能同意於另一片中國領士自南京政府主權下受宰割、艾登稱、已往二日之中、已有各種宣言發表、政府對於局勞極為抱憾、因政府前希望遠東局勢能普遍和緩化、而在現在難續之下、已無法使之改進也、艾登復稱、彼與法政府不時接治、但雙方均未覺陳請國聯之機會已成熟云、後自由黨議員曼德復提出質問、政府會對於召集非戰公約及九國公約簽字國會議、有所討論否、艾登答、是、此等事項均已討論過、阿特里聲明、彼將於明日閉會辯論時、再提出中國問題云、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院聲稱、英駐日代辦杜德已奉命對於英僑安全、向日政府提出交涉、結果日政府及當地日軍傾袖均已發表某種擔保、杜德並已向日政府說明時局之嚴重性、及包含之軍大危臉性云、（中央社二十九日路透電） 
[美遠東艦隊司令拜訪海參崴當局]  
　　［莫斯科］美國亞細亞艦隊各艦本日已抵此間、寄椗港內、艦隊司令雅奈爾少將當往拜訪蘇聯太平洋艦隊代理總同令基當也夫•海參崴警備司令受里賽也夫•市蘇維埃主席愛戈洛夫•及外交委員會特派員帶霍諾夫、同日上述諸員亦登旗艦"奧古斯塔號"答訪、常晚美艦全體宮長水兵登陸游覽、（廿八日塔斯電） 
[鄧部改編竣番號發表]  
　　［重慶］四十五軍鄧鍚候部已改編完峻、計編餘正副旅團長八員、蔣委員長昨電發表該部番號、（二十九日專電） 
[泉厦米價低跌]  
　　［厦門］泉厦米價平種、廿九日且跌落、全融亦安定、（二十九日專電） 
[粵軍警注意護路]  
　　［香港］粵軍警注意保護鐵路公路交通、如有破壞者、處以極刑、（二十九日專電） 
[黔省興仁發生地震]  
　　［貴陽］此間接興仁訊、二十日夜半發生強烈地震三次、屋瓦震憾、居民從夢中震醒、顚簸暈眩、不能自持、又興義同時亦發生地震、惟較輕微、（二十九日中央社電） 
[李杜抵京]  
　　［南京］李杜近應友約、二十九晨抵京遊覽、（二十九日專電） 
[日從軍記者在南苑陣亡]  
　　［北平］大阪朝日新聞記者岡部彌四郎、昨於二十八日正午從軍於川岸部隊、在南苑附近之戰、受有頭部穿過傷、當場陣亡、（二十九日同盟電） 
[王陵基繼任川保安處長]  
　　［重慶］川保安處長費東劍另有任用遺職由王陸基繼任、省府已呈奉上舉核准、明令日內卽可發表、（二十九日專電） 
[閩南各縣次第成立抗敵會]  
　　日方準備以鼓浪嶼　為福厦日僑收容地 
　　厦門通信、河北戰啟、閩省民氣極為激昂、漳州方面、首先成立漳州各界抗敵後援會、推龍溪留黨部•縣政府•一五七師•學商工等十七團體為委員、二十四日各界會議、公決即日成立漳州非常時期治安委員會、將抗敵後援會改隸該會宣傳委員會之下、又福建全省各界聯合抗敵後援會於二十日在福州成立、推省黨部．省政府．及各廳•八十師•學商工等團體為委員、規定全省各聯市、均組各界抗敵後援會、連日各地成立者、有泉屬之晉江縣、南安麗、閩西龍縣廳、漳屬長泰縣、龍溪屬之石碼鎮等、其他各縣、均趕速籌備中、泉州商會並籌劃備糧、長泰縣籌劃備糧鹽及作防空準備、厦門各界、早已議定組議厦門市抗敵後援会、嗣以環境特殊關係、乃擬延至二十八日下午、始舉行成立、日人方面、廿五晚、復由馬公港派驅逐艦吳竹號對厦、連九日到厦之夕張號、泊厦者共有二艘、日第五水雷戰隊司令大熊、现仍駐厦、指揮福厦汕間之日海軍、駐厦日領、前日召集僑民會議、決定必要時、厦門．開州•汕頭•日僑撤至鼓浪峽、指定鼓嶼駐厦日領館·博愛醫院•大和俱樂部•鹽田旅館四處為收容所、蓋認枝嶼為島嶼、易於控制也、目下福州厦門日僑、各僅二三百名、尚未撤退、至台灣日本藉民、厦門有一萬八九千元、撤退不易、近一週中、骸台灣人等就其保甲組織分區開會、甘警均到場指導、規定每場（即甲•每五日開家長會議一次、每保每區每十日開會一次、厦門四區、為第一·二·四·五區、鼓峽兩區、為第三·六·區、蓋正謀緊密組鐵也、（廿八） 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　鄂城農村與樊口閘 
　　鄂城踞長江南岸、與黃州對峙相距僅數里、三國兩晉以至南朝家·齊•梁•陳、均稱武昌郡、隋唐五代迄宋初、稱武昌縣、東坡赤壁賦所謂東望武昌者即此、後兩度改壽昌、民國後、確定今名由黃州駕小舟、領流東下、轉降即達、其地風景優美、有西山·洋湖湖•氫台•龍蟠磯·吳王廟•諸勝、西山最佳、離城約里許、為吳大帝孫種之避暑地、以今方昔、想當日亦必冠董雲集而為政治之中心、山腰有九曲亭、係陶侃讀書處、歷代名流、題詠極多、 
　　全縣人口八萬餘戶、農民估五萬戶以上、可耕田地、達五十餘萬畝、農產以稱為大宗、次為甘薯•大麥·小麥•又次為高粱·黍·棉•蔴·出產亦豐、特別產品、有藕·茶•魚•等、年產數量、稻七十萬擔、甘薯九萬擔、大小麥·棉花•各二萬擔、藕八九千擔、茶一二千擔、近年以來、內鄉遭匪、田荒不在少數、因之產量大減、不數民食、至仰給于揚水等縣、惟農民熱心種蓮、藕之生產、較前激增、草紙及鞭砲紙、連銷下江、年值十餘萬元、同為農村中要副產、田地標準、向以石斗計、現一律改為六十市方丈為一數、上等田每畝收稻三擔、中田兩擔下、田一擔、或不足－擔、其價值亦自六十元選降至六元、所納捐稅、平均負擔、每畝正稅一角八分、附稅六分、堤捐一分八厘、畝捐一角五分、合計四角零八厘、在年豐歲稔地方平靜之際、尚能擔任、如過天災匪息、則力所難勝、 
　　地土與佃農、形成對立、在民國以前、地主虐待個農、儼然為其奴隸、佃農亦以奴隸自居、入民國後、地位雖較平等、而一切仍受地主支配、民十八年、共匪竄擾後、形勢劇變、地主轉屈服于佃農、昔日田租、東佃各半、多數月須送穀土倉、今則東三佃七、尚有時抗納、蓋時移勢變使然也、 
　　農民習性守舊、其特點㊀最重農時、以發曆為準的、如"綱樹開花便下種二類的歌訣、幾乎家喻戶曉、率之如玉律金科、老農月能觀察自然界象微、預知豐歉晴兩、㊁農具笨拙、沾用不廢、新谷登場、堆成高阜、以木競當風揚之、去其粃糠、砂石滲合谷內、不能再分、倘勸以投置風車、則笑而不答、㊂插秧極密、以致不能充分滋長、肥料以大糞充之、糞缸陳列路旁、奧氣四溢、極得衛生、㊃稻谷刈劊後、不即時入倉、亦不將谷打常、連莖連穗、砌而成堆、遇爾易致霉爛、此種管理法、亦殊久當、至其普遍風俗、大堪注意者、一•福足、此風至今仍盛、幼女什九纏足、一•好訟、雖小事亦必告官、常致傾家敗產、三•械鬥、爭訟不直、即行械鬥、去歲永鄉姜胡兩姓、因爭芟澗草、胡姓被姜姓慘殺數十人之多、現又醖釀第二次械鬥、官廳無法制止、只有袖手旁觀、四·演戲、凡酬神修謄、均須演戲、無賴者則藉以娶賭、賽會亦極盛行、每賽一次至少消費數百元、乃至千餘元、毫不吝惜、凡此、皆須教育之力以糾正之、又聞民聞有"大刀會之組織、以殺人越貨為事、亦當設法消滅、 
　　該縣分內外兩鄕、內鄕為山區、常苦早、外鄕為湖區、常苦水、樊口閘修成後、水災減少、此閘工程偉大、僅亞于金水閘、堤圩甚長、屏障六七聯、然以長江整個水利言之、則其利小而害大、當民國十一二年間、蕭耀南督鄂時代、有所謂將軍團、（鄂籍將軍之集團）勢力足以左右政局、堤閘乃其建議所修、從前長江之水、正流循嘉魚而下、另一支流、遇由新口入西良湖•黃塘湖•斧頭湖•梁子湖、再由鴨兒湖經樊口出江、以分長江正流水勢、如江水過大、新口不能消洩、遇江水仍可由樊口倒灌鴨兒湖、以通梁子·斧頭·黃塘·西良·各湖·不晉一天熱然水庫、因之長江水患少覓武漢尤慶安瀾、乃蕭先從將軍蔡某之請、于新口修一垸、江水已塞一流通之處、後從將軍吳某之精、築樊口堤閘、江水又塞一吞吐之處、故一遇大汎、則新口以下、樊口以上、二百數十里之地、皆呈險象、武漢尤首當其衛、是築堤結果、其害甚大、而其利遇不遇湖地淤為良田、供少數人以錢價收買、坐獲豐收、農民生計、固仍毫無所補也、 
[日本進行在通化設製鋼所]  
　　滿鐵投資四千萬　目的為擴充軍備 
　　瀋陽通訊、日本現積極擴充軍備、是以需鋼鐵數量極巨、而且本國內及朝鮮等殖民地產量又極少、乃在東北調查該項資源、并已在東邊道大栗子溝發現可產二千八百萬噸•又七道溝三百萬噸之良質·鐵鑛、此外尚在通化附近發現煤鑛、故又決定設置通化製鋼所、滿鐵刻在處理此製鋼所之具體、并擬投資四千萬元、以年產三十萬噸綱鐵為目標、 
[公電]  
　　申報轉蔣院長、暨國府諸公卿、茲護蔣院長宣言、反對辱國協定、肅清漢奸、懇釋救國領袖、及政治犯、統戰綫、動員全國殺敵誓為後授、星洲全體達築工入叩、 
[命令]  
　　國府二十九日令、茲將修正國葬儀式公布之、此令國府二十七日令、㊀茲修正參謀本部陸海空軍駐外武官條例公布之、此會、㊁任命俞鴻鈞為上海市長、此令、㊂駐奧地利國代辦童德乾另有任用、童德乾應免本職、此令、 
　　國府二十六日令、陸軍第三十師、參謀長王伯驤、陸軍第三十師參謀處主長王玉泉、另有任用、王伯驪•王玉泉•均應免本職、此令、又令、任命陸軍砲兵土校王玉泉為陸軍三十師參謀長、此令、又令、任命陸軍少將林英為陸軍第九十二師步兵第二百七十六旅旅長、此令國府二十三日令、特派顧維鉤•郭泰祺•錢泰•為出席國際聯合會第十八届大會代表、此令、 
 
 

Page 6

 
 
[英國與意大利進行調整邦交]  
　　張伯倫格蘭第一度談話　範圍甚廣意使回國恊議 
　　［倫敦］英首相張伯倫與意大使格蘭第之談話、羅馬倫敦均衡注意、羅馬方面報紙頗傾向於英意恢復感情、意團當局謂、目前歐洲局面、較前已澄淸云、衆信英意談話包範圍極廣、有歐洲一途局勢、西班牙问題、及英意關係等、惟羅馬半官方面則稱、現尚未可過於樂觀、因大局雖見廓淸、反對勢力仍在工作云、再則、英內閣現正在休會之中、各閣員之避暑、均在鄰近地區、可以隨時召集、惟今尚無於假期內召集閣議之意云、（中央社二十九路透電） 
　　［羅馬］意國駐英大使格蘭第日昨會與英國首相張伯倫進行談話、一般人士對於此事極為重視、據聞談話內容、不僅涉及歐洲現行各項问題、且會提及英意兩國係、意國負責人士頃宣稱最近一星期來、國際局勢就大體言之、業已大為改善、深信各大國間各項隔閡、不久可以解决云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國會方面人士明宣稱、首相張伯倫於本日內閣例會內曾向閣僚報告日昨渠與意國大使格蘭第談話之經過、聞張伯倫與格蘭第所商談者、係以阿比西尼亞问題之解决及地中海現狀之保持兩項為主、關於阿比西尼亞问題、政界人士認為英國擬採納波蘭政府所提出之疑議、卽主張本年九月間留聯會舉行常年大時眸應宣佈阿比尼亞國皇帝在事實上已不能行使職權、由此推論、則阿皇所派代表、自不能出席國聯大會、此種事態如繼續存在、則卽可在事實上承認意國院治阿比西尼亞云、張伯倫首相將英國此項擬議告知格蘭第後、格蘭第尤向本國政府請訓、然後提出答復、對於英意兩國係之前途、自必機關重要也、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］首相張伯倫向意國大使格蘭第保證、英國對意並無侵略之意使之意使之談話、維嚴守秘密、惟每日郵報認為張氏最重要之外交步驟、蓋張氏頗欲增近英意兩國之邦交、故邀意使談話、二氏對於歐洲時局勢頗詳云、（廿八日國民電） 
　　［倫敦］據今晨紀事報載、關于英首相張伯倫與意大使格蘭第之會商、並非如一般推測、由張伯倫所發動、而係由格蘭第所提出、據該報駐羅馬通訊員稱、張氏請意大使將其個人信息轉達意首相墨索里尼、意大使以俟共同抵羅馬、立卽轉陳一切云、（二十九日國民海通電） 
　　○羅馬　意國駐英大使格蘭第日昨曾與英國首相張伯倫進行談話、聞係英意兩國互相接近之第一步、其目標有二、㊀地中海君子協定使之復活、㊁成立諒解、贊成西班牙國復辟、而以廢王第三子唐璜親王為君主、關于戲第一層、雙方所抱猜疑之念、卽應予以排除、卽法國關於該國南部與北非洲之交通綫、亦當無所顧慮、關於第二層、英國前會設法與西班牙國民軍領袖弗期哥相接近、意國卽已感覺不安、英國商務代表團前於本年二月問題要求弗朗哥對於南部呼埃爾伐省英國所保有之利益、宜予以保障、當時弗朗哥會與意大利政府商定之後而加以拒絕、迨至本年六月間、比爾波港陷落之後、英國在該處所有企業、又欲恢復原狀、此亦意國感覺不安之原因、此外、意國深恐西班牙復辟之後、或將成為英國工具、因而對於國民軍中中有法西斯主義濃厚色彩井反對復辟者、無不加以扶植、迄至此際、意國態度業已大見轉變、弗朗哥近曾發表宣言、贊成唐璜親王繼承大寶、乃係取獲意國政府同意而為之云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間盛傳、艾登外相行將前往羅馬、訪問意國首相墨索里尼、英國消息靈通方面、卽不加以證實、亦不加以否認、此外意國大使格蘭第行當返國述職、啟行之前、當與英國首相張伯倫再度會晤、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[西班牙問題德意答復英國]  
　　原則上表示接受　惟蘇俄仍有問題 
　　［羅馬］關於西班牙國內亂不干涉辦法、英國政府所提折衷方案、自經分送關係各國之復、一般人以為意國當可加以贊同、此間負責人士對於法國接受此項方案一層、並表示滿意、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］義相墨索里尼已接受英國西亂不干涉新計劃、附有保留一條、大約與志願兵之撤退與交戰團之承認事有關、蘇聯覆文今日可到、（中央社二十九日路透電） 
　　［柏林］德國覆文業已擬就、聞為積極性質、現悉其中包括接受英國之建議云、（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］內閣本日舉行例會、艾登外相會就西班牙國內亂不干沙问題提出報告、當就調整委員會於本月卅日舉行全體會議以前之形勢、加以分析、其結論則謂、各關係國、根據本月十四日英國政府提出之折衷方案、賡續進行談判、當有可能、至於參加調整委員會各國代表國、對於承認西國內亂當事雙方為交戰團體及撤退各外國志願兵之二事、意貝紛歧、難以協調、艾登亦並未加以諱言、但將來或可先行决定西班牙內戰雙方撤退志願兵之人數比例、然後卽行承認內戰雙方為交戰團體、依照此法、或可使各關係國成立妥洽云、最後閣議並就原則上决定、如本月十四日英國所提出之折衷方案、不能成為妥洽之基礎、則英國政府當採取下列之政策、卽㊀繼續實施不干涉辦法、並保持西班牙海面及陸地邊境監察制度、㊁不撤退志願兵、㊁不承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體是也、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙復辟問題]  
　　唐璜親王　可望繼位 
　　［巴黎］此間熟悉西班牙问題者頃宣稱、西國廢王阿爾方案十三世近頃與廢后言歸於好之後、王三子唐璜親王稱承王位一事、已因而愈益有望、緣廢王與后曾與西國國民軍當局成立默契、俟弗朗哥將軍大獲全勝之後、阿爾方案卽當重登大寶、然後禪位於唐璜親王、此項計劃、聞加洛斯黨溫和派、卽具衆士戈伯爵所領導之一派、亦已表示贊同、而該黨極端派所擁戴之王位權承人蒲爾朋巴爾婫親王、亦願奉唐璜親王以自代、按唐璜親王會在英國烏爾維區王室陸軍學校肄業、素為英國朝野同情所寄、若果繼承西班牙主位、他日對於戰後復興事衆、當可在財政上獲得英國之援助支、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[埃及幼君行加冕禮]  
　　觀衆達二百萬人 
　　開羅　埃及四世紀來第一獨立君主法洛克、年八歲、今日舉行加冕禮、民衆擁擠入城、觀禮者達二百萬人、其中數千人昨夜入城後、卽臥於街道、以待天明、（二十八日國民電） 
　　開羅　埃及親王法魯克八世今日舉行就位典禮、共儀式之隆重、為近紀所未見、法魯克因限於回教法律、不能舉行加冕典禮、僅在國會兩院中舉行憲法之宣誓、新王年事甚輕、今日服陸軍上將禮服、坐於金碧相問之寶座上、四週則懸燦爛之帳幕、先由總理那哈斯及參院議長等作簡短之頌詞、法魯克卽宣誓遵重憲法及擁護國家之獨立、繼復在回敎大禮拜寺就王位、其典禮與英王加冕略相等、由年老白髮之阿資哈大學校長、授位於王、一切禮節均依宗敎儀式、問答詞句悉屬可蘭聖經所規定者、查新王法魯克幼時所受敎育歐化甚深、並能操流利之英法語言云、（中央社二十九日路透電） 
[英國加緊添造新艦]  
　　倫敦海約　通過上院 
　　［倫敦］下院於今晚報告、英國正在建造之軍艦為五七〇•〇〇〇噸、議會業已批准再造一〇〇•〇〇〇噸、（二十八日海通電） 
　　［倫敦］倫敦海軍協定今日已在上議院通過、為該協定之最後階段、因下院已經先此通過、俟英王簽字後、該協定卽正式批准云、（二十八日海通電） 
[法國東南部演習防空]  
　　［巴黎］法國東南部現正舉行大規模防空演習、由空軍總監費康甫將軍、親自蒞臨參觀、所有演習區域內（包括八省）之各鄉村城鎭、除重要電力工廠外、夜間均須一律熄滅燈光、昨夜有大量轟炸機及驅逐機在完全黑暗中演習、里昂居民竟夜均聞不斷之警笛聲、（二十九日海通電） 
[英王偕后抵蘇格蘭]  
　　蘇格蘭斯敦拉　英皇喬治六世偕后、今日乘皇室游艇"維多利亞"號抵此、民衆熱烈歡迎、（二十九日國民電） 
　　北愛貝爾法斯　英皇偕后昨日經過此間某堆棧筏一小時、該處忽發生爆炸、當局今日認為此係地雷爆裂、並非煤氣炸裂、爆裂碎片四散約達三十碼之遙、英皇偕后過此時警察數百名隨行保衛、飛機則翱翔天空、並有警察五千名巡察街道、惟鄉間警察與過激派互有射擊、有不知名者數人圖炸毀鐵路橋、阻止奧爾斯忒警察開往遠萊加林福及束明鐸蘭間、海關房屋二十八間已被焚、鄧違克及福爾德間鐵路橋亦被炸毀、表面上此項動作並非直對皇室、但顯欲阻止愛爾蘭人民前往歡迎云、（二十九日國民電） 
[限制日棉布輸菲美日君子恊定]  
　　有效期展長一年 
　　［華盛頓］國務部今日宣布、美國與日本之"君子協定"限制日本視織品輸入菲列賓每年以四千五百萬平方密達為度、已决定自八月一日起展期一年、據稱、此係國務部與日本大使館於本月二日及二十七日兩次交換照會之結果、足見雙方對於該項協定大致滿意云、（二十八日國民電） 
[日水兵宮崎在靖江發現時詳情]  
　　縣府訊問後送文省府 
　　靖江通信、上海日本水兵宮崎、日前忽告失蹤、延至二十七日在靖江縣江面發現茲紀其發表詳情如次、 
　　本月二十七日上午十時左右、有帆船一簑、由江陰渡向靖江方面而來、行至靖屬九圩港附近、舟人見有一物、浮沉水面、不知何物、急將其打撈上船、乃為一裸體男于、神志淸爽、頭上織布一方、當卽送交靖江所屬之八圩港第四分駐所、由該所張巡官立峰等一再盤問、語言隔閡不通，細察神情態度、不似我國之人、疑係漢奸、急派人報告縣政府、靖江縣縣長蘇民氏得悉、當卽派警察局長李志斌•偕同特務員戴漢彬•前往該所、於當日下午二時、將該男子護送至縣府、引進會客室內、先供給茶食、後蘇氏與該府秘書張建功•科長陳志杰等、出而接見、見其身着白色短袖汗衣、灰布短褲、赤脚着黑色跑鞋、（所着衣褲鞋係在八圩港分駐所內所給者）皮膚親黑、一見卽可測知其慣習水性者、以我國語言一再問之、均不置答、瞠目相視、旋乃改用日語筆談、據該男子自稱為日本人名、檜吉淸義、在上海吳淞路松木洋行做事、因失足跌入江內云云、問其行止工作、不答、又細查所織之布、亦甚可疑、布為自色稀土布、長約二英尺、寬約一英尺、布之上面、滿布紅色圓印、長約二英寸、用短紅綫二根、由布之下面於每個紅色圓印之中心穿過布之上面繫一緊結、餘留有長約一英寸之紅綫、布面排列殆滿、可以推測全係有心人織成者，布之右下角、寫有"川上"兩字、布之正中、另有寬約半寸之白布一條長約五英寸、上面寫有"宮崎貞夫君"五字、當時縣長蘇民及各該談話人員一再嚴詰、不吐實情、似有難言之隱者、詢問完畢，就以茶烟飯食後、於當日下午六時、由縣府備文連同親筆談話錄、纏布一塊、選派警察局巡官直懷及特派員戴漢彬、經無錫妥為護送鎭江省政府、 
 
[宮崎貞夫]  
[靑島日僑作戰時準備]  
　　日僑三千軍事訓練　大批軍火由日到靑 
　　靑島通訊、自蘆溝橋事變發生後、我國沿海各地、時有被敵襲擊之虞、尤其靑島密通敵方、更為可慮、故靑島市面、迭有謠言發生、人心惶惶、而一般在靑避暑之富商巨賈•及有財産者、乃紛紛離靑、另專業土、是以近十日來、膠濟路　各次客車及開滬之輪船、擁擠不堪、經市當局努力負責維持地方治安、市面尚稱安謐商家照常營業、惟日人方面、除膠路沿綫日韓僑民陸續向靑島撤退外、居留靑市之日僑、則作種種戰時準備、據聞日方在靑之交勇軍、約有三千餘人、早經按照軍隊組織訓練、最近並由日本門司及大連等處運到大批軍火、運卸時極為祕密、故外間知者甚鮮、聞日方訐劃、卽以遼寧路之日本神社為大本營、而四方滄口一帶日人所經營之各紗廠、則為儲藏軍火之處、日本婦女、亦作有系統之組織、擔任後方醫院反看護等職務、日前並在日本居留民團、召開國防婦女協進會、積極籌備一切、日領館方面、特派員乘汽車散發傳單、傳論日僑、倘遇緊急時期、到以下指定之避難處所避難、計為居留民團•日本第一尋常小學•婦女醫院、海軍集合所•四方日紗廠•等五處、現此間泊有日艦五艘、尚未滋生事端、惟日方卽有上述之種種準備、恐戰禍終不可免、聞我當局已有相當準備倘敵人果由此登岸、大舉侵犯、卽予以痛擊、 
[松江]  
　　縣府會商减地價 
　　縣政府於二十八日下午召開商酌减低地價稅地價會議、出席縣府秘書•科長•款產處主任•地政局長•縣商會•慈善董事會•一區區長•等代表、會商酌减辦法、㊀宅地墳地蕩蘇、照原定額不减、㊁田園雜地、每畝地價、百元以下者不减、百元以上者、以一二五元為最高額依次遞减十元惟一一零元與一零五元兩級、各减五元、旋由機關代表面訊地局長、稅牧全額約較原額增收幾何、據答、約增二萬元、 
栏目: 
[太倉]  
　　黑夜強搶婦女 
　　縣屬鹿河鎮桑園基居民吳小么、家道富裕、因嫌妻年老色衰、鑒同里朱裕團之妻蔡氏頗具姿色、乃遣蟻媒多人、慫恿朱蔡離婚、固如所願、二十七晚吳邀集游手二十餘人、在十一時左右至蔡氏家、破罪入內、將氏搶奪而出、幸氏叔聞警呼救、遠近沃四隣畢集、帮同將吳輩輦走、奪回蔡氏、當由女叔等漏夜報告警局、二十八晨已將吳小么及遊手多人捕獲、午後解縣嚴辦、 
[崑山]  
　　舉辦防毒訓練班 
　　本縣防護團各股訓練委員會舉辦之防毒救護訓練班、於二十八日下午一時、在縣府大禮堂舉行開學儀式、主席溫縣長、領導行禮後、報告防毒救護訓練班舉辦之重要意義、繼由第一科長•縣立醫院院長、相繼演說、語多激勵、 
[蘇州]  
　　輪姦殺人犯絞决 
　　無錫廟城巷、業麺店夥之李聽生、（即榮根）年二十五歲、於前年因其姘婦周桂鳳另結新歡、妒火中燒、糾同包阿林•顧阿福•在洛社附近梁圜內、將周桂鳳輪姦後、投河斃命、復在吳遠涇橋攔刦香船五艘、被該處商團獲住李聽生包阿林兩名、由無錫地院判處李聽生死刑、包阿林無期徒刑、業已三審終結、高等法院檢察處於二十九日上午七時、派翁檢察官率警赴小柳貞巷第三分監、將李聽生一名驗明正身、依法絞决、在逃之顧阿福通令協緝、歸案究辦、 
　　又獲兩嫌疑漢奸 
　　京滬路蘇州站路警、二十九日上午一時許、在車站查獲有重大嫌疑之漢奸兩名、一名王鴻鈞、三十三歲、淮城人、供在上海大阪碼頭充當工人、在身畔搜出綠色圓片一張、日本銅元一枚、一名陳萬有、四十五歲、靖江人、供亦在大阪碼頭作工、身藏小石猴一只、兩人拱詞支吾、當解縣政府訊究、 
[常熟]  
　　布廠業將告停頓 
　　此間布廠業、去秋因紗價一度高漲、存貨尚多、各廠均有盈餘、不意本年因洋布充斥、廠布大受打擊、銷路呆滯、最近又復發生戰事、來源稀少、價亦增貴、據此間布廠商之表示、現在各廠紗錢、僅夠半個月之需用、屆時來源如仍斷絕、則各廠將同告停頓、果爾、則本邑數千男女工人、將同告失業、 
[無錫]  
　　捕獲漢奸一名 
　　二十八日下午二時、本邑南門外第二警察所伯凟港派出所、在伯凟港與隆橋一帶巡邏時、覓有一人行動鬼祟、乃上前盤詰、以其言語支崙、卽行帶所、由卞所長訊問據供名李阿興、太倉人、來錫係實施調查工作、並供稱尚有同黨四十餘人、二人住西門外彙旅社、均有中華地圖等語、該所長核供後、以李阿興確有漢奸嫌疑、二十九日移解總局訊辦、又蘇州警察局捕獲之漢奸張淸泉系一名、昨亦押解來錫、送往二區保安司令部、轉解鎭江省保安司令郁核辦、 
[揚州]  
　　商會抗敵之議案 
　　江都縣商會執監委、二十八日晨九時、舉行聯席會、組織抗敵後援會、並議决㊀卽日通電擁護蔣委員長四項主張㊁本縣食糧出口應將運達地點、報公會證實、向本會領護照、否則不能放行、卽日分函米業會警局查照㊂關於燃料煤柴兩項、多量存儲、斗備萬一、卽日分兩煤柴兩業、儘量購儲、如經濟不敷、報會轉銀行押借㊃函各業會、儘量徵集前方應用藥物各品、交會彙轉前方、㊄通電慰勞二十九軍、㊅通知麥粉廠加入本會為會員、並附帶議决通知各業會、很期填報所得稅申報書、 
[鎮江]  
　　宣誓不買賣私貨 
　　商會檢私委員、昨日召集第五次會議、議決要案如下㊀訂於八月三十日上午九時、召集各業公會主席及本會商店會員宣誓不買賣私貨、由各公會主席召集各商店宣誓、並請黨政機關及商會主席蒞場監誓、以昭愼重、㊁請各間業公會組織檢私會、並函請商業壯丁組織宣傳隊、發表告同胞書、以後决不買賣私貨、 
　　通告牙商登記 
　　本縣牙稅、自財廳劃由鎭江營業稅局辦理、該局卽會銜鎭江縣政府佈告各牙商、於二十日內前往登記、以憑考核、頃該局以佈告後、本邑牙商遵示聲請登記者固不乏人、意存觀望者亦復不少、現為考查照期是否限滿、俾催領新照起見、昨又通告各牙商遵照前往登記、違卽按無照營業處罰、 
[南通]  
　　防範漢奸活動 
　　通邑漢江臨海、港汷紛歧、近日時局緊張、漢奸竟趁機活動、怪艦又不時到通探察、地方當局、特商定維護治安辦法、由軍警聯合督察處、派偵緝警探、在沿江海一帶查緝、 
[嘉興]  
　　保安司令蒞禾 
　　省保安司令宣織吾於二十八下午由杭蒞禾、本縣軍政長官薑暨察隊等、均到站歡迎、當晚下榻於區保安司令部、二十九日上午八待在中山廟參加六縣幹部訓練班畢業禮、並視察縣保安隊、專畢卽返杭、 
[寗波]  
　　緝獲大批盜犯 
　　寗波警察局偵緝隊、近據密報、有大批盜匪自滬來甬、匿跡寗鎮等處、當卽派警按地搜查、先後緝獲王小炳等九名、並搜獲木壳槍一枝、八寸白郞林一枝、及子弹等、解送總局核辦、 
[高郵]  
　　揚郵段定期通車 
　　揚淸公路改築磚螺殼路、興工以來、迄己四月、茲揚郵段公路、業已改築工竣、建寫因訂於八月五日先行通車、至於全路通車、須於十月間始能實行、 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[立法院長孫科談革命抗戰]  
　　敵人决不容我從容抗戰　吾人須以全面抗戰答復 
　　華北形勢突變聲中、新聲社記者、昨晨造訪立法院長孫科、於其哥倫比亞路私邸、孫氏慨然縱談華北抗戰之關鍵、及今日惟一出路、爲全面抗戰、並及外交路綫、發揚民氣各端、談話時、精神甚爲興奮、茲分誌其談話如次、 
　　華北瀕危須能堅守 
　　孫氏首謂日軍進侵華北、佔據我交通樞紐、軍略要地後、其志在必得、故屢戰屢和、藉以增厚實力、本人在兩星期前、即致電二十九軍軍長宋哲元、說明及早抗戰之必要、以免平津淪於危境、今宋哲元•秦德純•馮治安•等相率離平赴保定、可見北平孤城、已非常危險、今日唯一希望、爲二十九軍能堅守平津、以待援軍趕上應援、長驅反攻、使華北領土主權恢復完整、 
　　敵人陰謀毋爲所惑 
　　吾人須知日本並無對華全面作戰之决心、其所取策略、爲分化中國、逐步併吞、今日聲稱對付二十九軍、先控制平津、目的達到之後、即將併吞整個河北察綏、河北察綏到手後、必索山東山西晉魯之後、又要隴海路囊括中原及西北、勢必及於長江流城、長此逐步侵佔、其藉口雖爲對付某人某軍、或某某政權、而非與整個中國作戰、但吾人决不能爲敵人宣傳所惑、以爲今日戰事、爲日駐屯軍與二十九軍之戰、墮其術中、吾人必須認爲中國爲整個的、中國軍隊爲整個的、無論侵路何處、必須全力以赴、日本進行其各個擊破之陰謀、吾人必須以全面抗戰答復之、如此始有和平希望可言、否則敵人步步進迫、吾人着着退讓、何異率全國以降敵、 
　　革命戰法方足應付 
　　有人以爲中國今日準備、尚不充分、不能即起抗戰、此種論調、實似是而非、第一、今日之事、非吾人求戰、而爲敵人迫我不得不戰、如再屈服、即等於投降、投降後、尚有何準備可言、第二、我準備、敵亦準備、永無並駕齊驅之一日、且敵人不容我從容準備、第三、中日戰事、非強國與强國作戰可比、因强國與强國戰、雙方軍備實力相等、可决勝於邊境陣地之上、我國則不然、戰場在我國境內、我惟有革命戰、始足應付之、即全國人民、均隨時隨地、參加作戰、以中國之大、人民之衆、日本有幾何兵力、可以征服中國、戰事延長、日本自然祗有失敗、又有人以爲中國經濟重心、均在沿海、戰端一啟、損失太大、不能不先作準備、其實亦似是而非、因吾人必認明抗戰目的、在求民族生存、當然不能不受犧牲、如怕受犧牲、則準備亦無論、欲以經濟重心移於內地、固非短時可辦到、然敵人咄咄進迫、豈能容我準備十年二十年乎、 
　　英美援助事實困難 
　　孫氏次述中國外交路綫、謂法蘭西爲歐戰後戰勝國家、尚竭力覓取朋友、中國爲弱國、當然更須朋友、決不能因怕得罪敵人、而不取覓取友邦、自陷孤立、與遠東政局有關係者、爲英美蘇聯三大國、英美爲海軍國、在遠東雖有利益關係、但决不會運用其海軍力、以參加大陸戰爭、援助中國、故中國唯一可找之朋友爲蘇聯、蘇聯爲遠東唯一大國、且爲陸軍國家、如中國與蘇有互助公約等存在、日本即未必敢輕於啟覺、現在日本之所以急急侵略華北、即先下手爲强之意、 
　　發揚民氣沉着應付 
　　最後孫氏表示今日華北局勢已到最後關頭、全國人民固應信任政府、沉着應付、但必須使全國抗敵民氣、能充分發揚、庶國力充實鞏固、爭得最後之勝利、孫氏對滬上各報言論、均痛闢當前和平談判之錯誤、認爲非常確當、認此種言論、深符蔣委員長在廬山談話之主旨云 
[時人行蹤錄]  
　　魏道明、徐堪、昨晚乘夜快車晋京、 
　　傅汝霖昨日下午四時乘車出京、晚十時二十分抵埠、 
[本市抗敵後援會規定徵募救國捐辦法]  
　　各團體響應募款救濟傷亡　旅越僑胞縮食會先匯四千 
　　上海市各界抗敵後援會、爲華北抗戰、序幕既揭、需款浩繁、爰特發起徵募救國捐、其宣言已載各報、茲不再錄、茲將徵募救國捐辦法摘列如後 
　　徵募捐款辦法 
　　㊀本會以募集捐款、貢獻國家、備供抗敵救國之需要爲目的、㊁本會委託銀行錢莊、及其他代收機關收受捐款、本會不直接收款、㊂募得捐款、由本會分別公布、㊃所有捐款、悉數彙呈軍事委員會、統籌支配、但捐款人及本會得貢獻用途意見、至本會辦公費、另籌之、㊄凡捐款在二千元以上者、得照捐款人之意志、以捐款人名義由本會專款轉呈軍事委員會、㊅捐款人或捐款團體、一次或連續捐款達一千元以上者、由本會給予褒狀、三千元以上者、由本會呈請上海市政府給予褒狀、五千元以上者、由本會呈請國民政府頒給褒狀或榮典、 
　　善團趕匯五千 
　　本市慈善團體聯合救災會、頃接放振專員楊子功、由北平電告、豐台廊坊通縣南苑蘆溝橋平郊等地、因我軍奮勇抗敵、戰區同胞、在敵軍飛機大砲轟炸之下、傷亡甚多、損失亦相當重大、尚待調查、惟傷亡同胞、亟待拯救云云、該會接電後、即趕匯五千元、先行救濟傷亡、並電楊子功、積極辦理戰區難民收容所、俾難民不致流離失所、昨特函本市各界、請踴躍捐輸、並悉該會現特聯合紅十字會等救護團體、準備載地救護及訓練工作、並從事充實各項需要之救護設備、以及防毒消防等事宜、協助有關團體、應付災難、 
　　五金業捐二千 
　　本市五金零件業同業公會、於昨日上午、召開臨時緊急全體執監聯席會議、到徐夢華王允章等四十餘人、首由主席俞文鏞報告此次華北事變近況、及參加滬各界抗敵後援會經過、繼即議决一致通過、㊀發起籌募救國捐二千元、當場由各委員認定者、約七八百元、餘限三日內募足若於期限內、仍籌募不足時、則不足之數由各執監委員補足、㊁推定俞文鏞徐夢華王允章等卅一人爲募捐委員、㊂定八月一日召開第一次籌募委員會、商討長期籌募事宜、最後並討論各同業不將五金零件等物品輸敵、及限制輸出等辦法甚詳、 
[惟大砲炸彈始足講公理]  
　　字林西報痛論華北戰事　世界輿情一致賛助中國 
　　字林報昨載社論、題曰"不宣而戰"文曰、東京已正式宣布日本擬遣軍"討伐"中國、中國中央政府已徵實其贊助宋哲元爲河北駐軍指揮之行動、正如其在最後一分鐘覓取和平之努力中允照准宋氏與香月就地所成之解決、七月二十五日日飛機突然轟擊坊、中政府因此以爲不能接受香月最後通牒中之建議、故宋氏以政府之名義、拒絕此項建議、而後取軍事行動於是乃有華軍克復廊坊•豐台•等地之傳說、而保定軍隊亦奉中央政府之命令北上、受宋氏調遣、以抵抗日軍之運動、就最近數日中發展之事變觀之、可謂中日兩軍今已在華北開始戰爭、第雙方之言、假令可認爲實在者、則雙方所進行之行動、可料其縱外交關係正式斷絕、亦不致有正式宣戰之舉也、日首相近衛會在議會聲明日本之"討伐"、非意在佔據中國之士地、僅圖强使中國合作、而於東方文化之發展、有所貢獻、其意蓋謂中國未能履行某種協定、其懈怠宜予以矯正、俾日本阻止共產主義由外蒙傳入、以安大局之計畫、得以穩固、又似爲東方文化需要之重責、現已由日本遠征軍負之、該軍不得不勉強鼓勵華人之合作、以砲轉蒙人俄入侵略性的團結之右翼、近衛並未將如何能實行此舉、而不佔據中國土地、與駐軍於綏察兩省、告知議會、除此拒行東方文化主義之秘傳方法而外、中政府宣布其目的之言论、似覺平凡而樸實、蓋華軍敢在其本國境內行動、與日軍到處自由往來、孰是孰非、使人始終迷離、不能分別、况彼日軍者、旣非佔有河北、而賴簡略的议定书、與神秘的協定之寬大解释、其行動亦未受有任何可见的限制、而中政府宣布者一僅僅聲明不能承認無理之要求、及須力求保衛其自己之土地而已、此種不明合作以傳播東方文化利益之舉動、東京必視爲中國"無誠意一之另一證據、雖其後果、殊堪扼腕、而在他處、或皆知日人之用意也、 
　　中政府今以此次戰事之全責、歸諸日本、世界興情、必予贊同、日人苟不知此、實屬自誤、所無疑者、日人今並未覺悟、而唯假愛國熱誠之面具、以博得國人之稱譽而自慰、置世界輿情於不願、此次戰鬥，殊不平等、此無待精細考查戰爭機構而卽可下斷者、中政府竭力抑制、不惜委曲忍痛、以避免最後之衝突、殊稱洞察其自己之實況、對於傳聞之初步勝利、雖暫時爲之興奮、然有遠慮之華人、或其政府、對於因新時代想像所能及之處心積慮的挑釁而被迫不得不抵抗、則必如須蔣委員長親發之言、一如果臨到最後關頭、傳祗有拚全民族的生命、以求國家的生存、"當不致昧然無知也、彼等最後必須援用唯一之規範、卽此種狂妄的新世界所能藉以確然裁决國默的正直與完整之規範也、在今日之世界中、僅有大砲或炸彈爲助之處、始尚有公理可講、凡荏弱而人人可安然加以蹂躪者、則隨時可加以罪名、自衛實足爲唯一矯正之道、中國今日似已决計實施此道矣、 
[各團體機關勸告市民鎮靜]  
　　國人應竭盡其精力體力物力財力　戰爭在持久非一朝一夕一地一隅 
　　本市市民自閱報載俞市長潘局長告民衆書、及警察局發、言人之談話後、已見鎮靜態度、惟閘北一帶、仍不乏搬家者、惟現在後方、自以鎮靜爲最重要、各重要機關團體、亦陸續發表勸告市民鎮靜之文詞、分錄如左、 
　　抗敵後援會 
　　上海市各界抗敵後援會告全國同胞書云、 
　　全國同胞、 
　　上海市各界抗敵後援會、謹代表全市全體公團、於此强寇猖被之際同伉敵愾之時、存亡絕續之交、前方初勝之日敬掬至誠、奉告全國同胞曰、 
　　日本以九一八攫我瀋陽、迄今將滿六年、六年之間、肆其兇燄、鯨吞我遼寧吉林黑龍江熱河四省、蠶食察北、奴役冀東、擾我淞滬、窺我綏遠、四百萬方里、陷彼掌握、三千萬人民、備受蹂躪、此誠不共戴天之仇也、袛以我族愛好和平、多方隱忍方期抱殘守闕、先務本固邦寗詎知狼子野心、貪得無饜、橫行華北、覬覦和平、至本月八日啟釁蘆溝橋、襲刦宛平縣、彼不擴大之聲明、早發東京、而關東軍之應援、夕入檢關、對我外交解决之提示、竟置不理、對我地方長官之謹愿、肆其詐歡、迫我軍遵約換防、被復攻我無備、奪廊坊站、襲彰儀門、先以最後涌牒、干涉我軍駐地、復以最後通牒、實我拱手以讓平津覆牒之期本屆、而環攻北平四郊之隊伍羣集、凡此侵略經過、俱在我人眼底心頭、察彼侵略目標、要惟我國國破族亡、嗚呼、全國同胞乎、我人以歷史上之使命、豈許割地求和、抑且野心如彼、又豈以求和而得不亡、實逼處此、惟有應戰而已、 
　　我國含垢忍辱、已經六年、而全力應戰、始於今日、凡我同胞、必瞿然於艱危當頭、惟有捨身赴難、相勗以一德一心、相期以羣策羣力、庶幾難關可以克服、國族得以保全、雖然、自今日以迄却敵、在時間必經若干歲月、在空间必經非常困苦、蓋非片刻之事、亦非兒戲之事也、我人固知人人有報国之心、心無二致、我人尤必知人人有報國之道、道非一端、然則全國同胞、於救亡国存之共同目標之下、應如何齊一志行、各竭本能乎、此则於此應戰之始、必須體認者、 
　　日本策略、首在不戰而勝、故歷年來多虛聲恫嚇、巧取豪奪、現在各個擊破、故歷年來皆分頭滋擾、就地解决、我人旣識破彼之詭謀、必須縱和全國朝野階層橫合全國各省各界各業、渾然成爲顯撲不破之一體、在政府組織領袖領導之下、對軍令政令、以及一切法令、决不視爲具文、决不敷衍搪塞、不遲疑、不怨懟、而必竭忠誠智力以赴之、以保待整齊之步伐、發揮整個之力量、此應體認者一、 
　　敵軍在北方、我國應戰於北方、惟北方勝敗之有關全國安危禍福、故國人於北方之戰、不可自處、若隔岸之觀火、而必以全力應援之、誠使日本鑒於不戰而勝之不可能、戰事延擴之不利益、悔禍收兵、是屬兩利、然事在彼而不在我、不可期待也、局勢演變、至於今日、我國必須估量彼海睦空軍能力所及、向我東南北三方發動、是以國人於應援北方之時、即須同時準備全國遭侵襲、準備全國成戰區、準備全國武裝應戰優襲之下、戰區之中、應戰之際、準備無盡量損失、準備無𧗊量慘痛、性命財產、悉置度外、則損失慘痛、有何不了、但須我有長期應戰之决心、量彼絕無亡我滅我之可能、此必然之勢、亦必然之理也、此應體認者二、 
　　戰爭之得失、以最後之勝利爲斷、國人旣必忍受無𧗊量之損失慘痛、以迄最後之勝利、尤必理解戰事之始、决勝之前、其間局部之勝敗進退、乃屬兵家常事、萬勿因偶敗偶退、而垂頭喪氣、萬勿因偶勝偶進、而氣驕志懈、今日初勝於豐台廊坊、捷報所至、爆竹震天、是可見國人愛國之切、亦以久鬱之餘、人情有所不能忍、然今後務必以沈着相勸勉、節耗費以充國防之需、尤勿憂喜一時之進退、務取得最後之勝利、最後勝利乏日、狂歡可也、抑亦必有其日也、此應體認者三、 
　　何謂最後之勝利、曰不在軍隊之進退、不在軍事佔領地之廣狹、不在軍隊死傷之多寡、是在我國言之、以國民之不能忍受損失慘苦、而不復應戰、是爲敗、是爲敵人之勝、在日本言之、以不復能繼續進攻、而放棄其侵略、是爲敗、是爲我國之勝、易電申言之、我國怯於應戰、是爲敗兆、我國力戰不已、則無論戰在沿海、戰在沿江、或戰在內地，我國皆在勝利之中途也、昔拿破崙遠征俄國、已得俄京莫斯科矣、而敗者乃拿破崙、而非俄國也、歐戰之末期、德軍據有法國東北半壁、而敗者乃德國、而非法國也、最後勝利、作如是觀、此應體認者四、 
　　今日繞開始應戰耳、最後勝利、在迢遠之將來、國人今日之急務、除前綫直接作戰之外、應各盡其精力體力、各竭其物力財力、貢獻之於國家、貢獻之道、一曰萬分節省、即毋使一切力量有絲毫無益之耗費、節省絲毫、即爲國家保存鉅萬、二曰努力生產、即務使一切力量在滋長之中、滋長若干、即爲國家增進若干、三曰接受統制、即一切力量無論節省所剩、全產所積、悉依國家支配用之於應戰、一身之時間精神如此、一身之驅體血肉如此、身外之一切財物更如此、此乃戰時國民 
　　下接第十版 
 
 

Page 10

 
 
　　接上第九版 
之當然態度、亦國家制勝之必需條件也此應體認者五、全國同胞乎、含垢忍辱之餘、毋以應戰而快意、毋以小勝而快意、咎在彼之軍閥黷武、毋辱及彼此善良僑民、故亦毋以零星洩憤為快意、蓋必齊一志行、各竭本能、必遵從軍政法令、必準備忍受無盡損失與慘苦、必犧性小我之一切、必沈着以迄最後之勝利、全國同砲鑒之哉、全國同胞勉乎哉、 
　　一特區市聯會 
　　本市第一特區市民聯合會、昨特掬誠勸告市民、節省物力備為國用、原文如下、"本月二十八日之午、我軍克復豐台之捷報傳來、本市居民聞訊雀躍、不約而同、紛燃爆竹、辟拍之聲、達數小時、聞十餘里、雖為我人積鬰之所發洩、然猶失才浮躁而驕矜、且徒耗國力無補時艱、設每戶以一元計、是日所費至少在萬元以上、以此數置備防毒面具、或可得千只、以此數置備救護藥品、或可救萬人如是虛耗、不智孰甚、且國際戰爭、决非一地一隅之事、亦非一朝一夕之事、者番我國抗戰、尤在持久、誰能支持最久、誰獲最後勝利、幸我市民澈底認識此點、勿因一時一地之得而興奮、亦勿因一時一地之失而頹喪、團結一致、沉着應愛、集中力量、救亡圖存、對於救國捐之輸將、漢奸之嚴防、尤應三致意焉、" 
　　工部局 
　　公共租界工部局總裁費信惇、對於界內治安問題、昨曾向大陸報記者發表談話、勸告居民力持鎭靜、費氏謂工部局對於界內之一百萬中國居民、及三萬日僑、一視同仁、維持界內之治安及秩序為工部局之職守、凡屬界內中日居民、以及其他各國僑民、均當協助工部局、以維持界內之安謐、目前界內之治安、絕對無虞、回憶一九一一年•一九二五年•一九二七年及一九三二年間、租界內頻陷於急張狀態、卒能安然渡過、其關鍵完全在人民之行動、以及處事之方法、就已往之事實觀之、工部局對於任何事變、完全足以應付、萬國商團至今尚未奉命準備動員、至於檢查商團之設備、及其團員、照例工作、該團如動員過早、反足以增加緊張、及不安之狀態云、 
[本市各業羣起防止奸商助敵]  
　　五金等各業 
　　自華北戰事緊張後、本市一般奸商、利慾薰心、喪心病狂、將所營有關之國防物品、私售敵人、企圖小利、尤以金屬類較盛、本市五金舊貨業、五金零件業、銅錫業、翻砂業、鋼鐵機器業、廢花業、舊花業、打鐵業、鋼條舊鐵業等、九同業團體、因得悉一般奸商、在虹口一帶、明目張膽、收買廢銅爛鐵、鎔成大塊、輸運出口、均感非常痛心、除通告各同業、互相監視外、决一致加以澈底防止、並擬具辦法、所有搬運廢金屬類各戶、應先期向各該同業公會、申請搬運、塡具搬運說明書、證明書、經各該公會、査實無誤、發給證明書、始准搬運、並將是項辦法、呈請市商會、警察局審核、一俟核准即可如期實施、同時並希望各界檢舉、以資嚴防云、 
　　砂石業公會 
　　本市砂石業同業公會、於昨日下午五時、在該會會所召集臨時緊急全體執監委員聯席會議、到盧孝祚•金淑雲•胡錫寶•李春和•李澤夫•等十餘人、主席盧孝祚、紀綠金淑雲、首由主席報告後、繼即討論通過各案如下、㊀凡同業（包括會員與非會員）進出貨物、由會派員、逐日調查購進數量、卸存地點、並售與何人及何項用途、分別詳細報告、俾資考核、並推定常慶華、烏仁祺•二君、調查外海砂（即甯波黃砂）呂子全•徐嘉旒•二君、調查內河砂、（即湖州砂、呂君調查北市蘇州河一帶、徐君調查南市日暉港一帶）、由會分別致送聘書、任為名譽幹事、㊁凡同業中倘有將貨私行出售、或竟供給外人應用、一經被人舉發、或由本會幹事報告、查係確實、以通敵論、即行呈請市商會、轉請抗敵後援會、送交軍政機關、按法嚴懲、餘略、 
　　國貨維持會 
　　中華國貨維持會、昨接委員梁士雄陸榮彰來函建議、略云、自華北事變發生、大戰業已爆發、我國貨界同人、應一致起來、為政府後盾、誓與倭敵抗戰到底、現特擬具辦法、㊀聯絡全市國貨界一致為政府後盾、嚴防漢奸、購買國產軍需品資敵、㊁組織特種委員會、應付非常時變、㊂組織慰勞隊及除奸團、㊃加入各界抗敵後援會、取一致行動㊄嚴查國貨品之輸出、該會接函後、定今日下牛四時、在會所召開執委會議、商討組織特種委員會、及嚴防漢奸購辦國貨軍需品資敵等辦法云、 
　　煤業界聯會 
　　本市用煤、大半由華北運來近因戰事吃緊、交通受其影響、煤價均一致高漲、據新新社記者、由煤業界探悉、本市用謀、大半為大同煤、山西謀、是項煤之運輸、統由華北轉運塘沽、因該處堆棧碼頭、已被敵軍佔領、來貨遂告中新、本埠存煤、統計大同煤、祇一萬七千餘噸、山西煤五萬餘噸、白謀因時值夏令、銷路淸淡、今來源雖斷、一時尚不恐慌、惟大同煤銷路頗大、現以來源阻塞、價格飛漲、計煤塊每噸需二十三元五角、煤屑十七元、山西白燦二十七元、本市煤業界為急救計、除向產謀區域設法補救、並聯合全國同業調劑各地需要、使不發生恐慌、俾增加國防助力、由販賣商互相監視、以防奸商運銷資敵云、 
[各界準備出發前綫救護]  
　　紅會已運去藥品　慈善團救平難民 
　　出發戰區服務 
　　全國靑年協會戰區服務團、成立於九一八戰爭時、在戰經服務、與軍除同進退、九一八•一二八•喜峯口•古北口•綏遠戰爭、該隊均往服務、成績斐然、綏遠戰爭結束後、傳作義•湯恩伯•諸將軍、會館贈錦旅示勵、自華北事變發生、該團即召集舊團員積極籌備、茲以華北戰爭、業已爆發、該團除請由靑年會發起募集捐款、及擴大宣傳喚起民衆對終中日戰事、切實認識外、並决定日內出發前綫、本以往主旨、在戰區實施工作、 
　　紅會華北救護 
　　此次華北戰事、關於救護事宜、已由中國紅十字會總會救護委員會華北分會組隊施救、現爲增加力量起見、由總會電令淸苑縣分會、尅日切實合作、擴大救護工作、刻得保定紅會復電、謂救護隊已會同組織妥當云云、惟以前方缺乏醫具藥品、迭軍告急、刻總會已將應用材料及旗幟臂章運去、但日後需用浩繁、綆短汲深、頗以為慮、深望各界均以物質捐助、普救人羣、 
　　實施訓練僧衆 
　　自華北事變發生以來、各界紛起救國、本市中國佛教總會、以僧人同屬國民、際此國家多事之秋、救國何肯後人、連日集會討論、聞已决定辦法、電令全國各分會、速組救護團、加聚訓練僧衆、以備非常時間之需要、一面更電令各分會、迅將已受訓練之僧人、擇尤選送來申、集中特別訓練後、即時組織救護隊、出發前方、實施救護工作、聞已與各慈善善團體聯合救災會商定聯合救護辦法、並悉集中特別訓練地點、擇定本市謹記路孤兒院、日期則為八月五日至十五日云、又訊、上海市僧衆救護訓練隊、現亦加緊訓練擔架繃帶等學術、 
　　婦女救護訓練 
　　本市南京路中華婦女運動同盟會、因鑒於眼前婦女救護之訓練、為抗敵後援之緊要工作、特經常務會議議决、於最短期內設立婦女救護訓練班、每星期敎授二次、每次以二小時為限、限二個月畢業、至其所授課程、包括戰地救護法急救治療法。繃帶包紮法。以及防毒防空常識等、凡對救護工作有意者、均可直接於八月一日起每日上午至南京路女子銀行大樓三○五號該會、或每日下午至麥根路二四○號大任小學內報名、至詳細章程、可向該會面索或函索、 
　　敎濟北平難民 
　　上海慈善團體聯合救災會、為振濟華北災民募款、特致各界函云、華北戰事、日益擴張、我軍一舉收復豐台廊坊、大張國威、歡聲雷動、惟戰區傷亡、同胞亟待拯救、除由本會赶匯五千一元慰勞外、惟事變方張、未知所屆、尚祈各界人士、一致援助、踴躍捐輸、無任禱切、 
[顧馨一談糧食準備]  
　　民食無慮 
　　本市豆米業公會主席顧馨一氏、日前赴京、晋謁實業部部長吳鼎昌、業已公畢、昨晨（二十九日）返滬、據顧氏語記者、本人此次赴京、晋謁吳部長、對於本市糧食存底及到銷情形、詳為報告外、并蒙吳部長關懷本市糧食、頗多指示、按本市糧食、存底極豐、到路亦旺、本可無虞、市民及一般糧商、均應以鎭靜態度、不可自柑驚惶、本市糧食界、自華北發生事變、即作種種非常時期必要之準備、如存底到銷之調查、及來源運輸上之佈置、不論產銷運販各方、一切均在當局統籌之下、民食决可不生恐慌、 
[本市各界救亡會議]  
　　滬文化界協會 
　　上海文化界救亡協會、於前日（二十八日）舉行成立大會、詳情已誌昨報、尚有當塲推出之理事十名、未及發表、茲補刋如次、孫宋慶齡•廖何香凝•蔡楚生•金則人•胡子嬰•尤競•孫師毅•錢亦石•張宗麟•張定夫•該會定於今日）三十日）下午六時、假座四馬路一家春西菜社、要行第一次全體理事會議、討論一切進行事項、 
　　游藝界理事會 
　　上海游藝界、救亡協會、昨日（二十九日）召開首次理事會議、到張秉輝等四十一人、主席胡恨生。記錄倪偉魯、次議决、㊀推定張秉輝、等十五人為常務理事、㊁推定江笑笑•王筱新•朱筱峯•爲總務組正副主任、章維明•關鍵•楹峯•爲組織組正副主任、施黃兆麟•裴楊華•徐寒梅•爲陳宣傳組正副主任、劉春山•春軒•張文俊•為籌募組正副主任、顧竹軒•劉子雲•謝碧雲•爲救濟組正副主任、㊂籌募實施辦法由籌募組主任、擬具計劃後、提請常務會議核定、㊃本會經費由各遊藝團體自行認定之、㊄定於八月三日上午九時、假座南市蓬來大戯院舉行全體會員會、並敦請上海市社會局潘局長、蒞會致訓、㊅定於明日（三十一日）上午十時、舉行第二次理事會、 
[蕭振瀛將搭郵機返國]  
　　一二日內啟程　約十日前抵達 
　　廿九軍幹部前天津市長蕭振瀛前卸職後、於四月前隨孔部長出國、赴歐考察、茲以華北抗戰軍事發動、蕭氏急待報國、已準備返國、昨據神州社記者向蕭氏留滬密友某君據探悉、謂蕭氏昨晨有電到滬、報告渠由歐趕赴美國舊金山、將於一二日內、即搭美國汎太平洋航空公司之郵航機飛返祖國、約下月十日前可抵港轉滬、屆時即將遄赴前綫、協助宋委員長、策劃抗敵軍事云、 
[昨未成行川越日內南旋]  
　　田尻昨日返滬 
　　日本駐華大使川越茂、自本月八日離滬北上、赴津會晤訪團駐屯軍司令香月建、業已兩旬、茲據日使館消息、川越再度奉訪國外務省電令、本已定於昨晨、乘中航公司機南旋、經由靑島、換乘大連汽船會社靑鳥丸來滬、乃因昨日天津發生激戰、交通斷絕、致並未成行惟日內决將設法兼程離津云、 
　　又日使館情報部長兼駐滬領事田尻愛義、日前由津謁見川越返滬後、啣命晋京、向日使館參事官兼駐京總領事日高信六郎、轉達一切、前已於昨晨七時、乘車返抵滬、晤使館參事官兼駐滬總領事岡本季正等、報告京中我國一般情形、及日高歷晤我外交當局之經過云、 
[市聯會請注意租界居民安全]  
　　勿任日兵作不法行為 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函工部局云、逕啟者、案據七月二十五日中國靑年討論會函開、據報載、昨夜日兵、父藉口失蹤士兵一名、發動其大隊士兵、在虹口區內任意檢查拘捕行人、閱悉之下不勝驚駭、凡我居住租界中之數十萬納稅市民、一任日兵之任意橫暴、我納稅人年納鉅額稅金於工部局、該局實不應放棄虹口區內之警衛、致日兵橫行不法、故特致函貴會、請即向工部局提起嚴重質問、以保納稅市民之安全、等情到會查貴局負有保障租界市民生命安全之職責、豈能放任日兵、作如是之不法行爲、縱或事出突然、而貴局遂應立時制止、庶不負租界居民之安全委託、爲特據情函達、希煩查照注意為荷、 
[江海關阻止螢石出口]  
　　大陸輪運載禁品　航政局不予結關 
　　日商大同輪船公司、近向本埠大陸實業股分有限公司、租用之大陸號輪、載貨量三千四百噸、航行中國日本一路、茲該鎭係由日商在華運裝螢石、（即礦砂之一種）裝赴東洋、查此貨為建造飛機之原料、係在禁止輸出之例、昨日該輪報裝出口赴日、爲江海關查悉、照例不准其運出、應行禁阻而本埠航政局昨已拒絕該輪結關、故不能開出、聞日商方面、仍在力謀設法運出、便航政局則堅執不允其結關云、 
[上江觸礁之福和輪來滬]  
　　怡和洋行之川河輪福和號、在宜昌上游觸礁、嗣經派嘉和輪前往助救、先將貨物旅客駁出、然後設法拖救、茲已救出、開來上海、今日可以至滬、即入瑞鎔廠六修、 
 
 

Page 11

 
 
[流氓鍾連孝被仇人殺害]  
　　分贓不勻雙方結怨　前夜出外頓遭慘殺 
　　甬籍流氓鍾連孝　今年三十三歲、與本地婦人張氏（與鍾同年）姘識　同居於法租界東新橋街廿一號寶裕里過街樓上、氏在南京路新新公司屋頂花園游戲場內充女招待、而鍾亦在該游戲場內承包露天影戲場茶堂、乃鍾雖有職業、仍不脫共流氓本色每日和一般羽黨、在法大馬路鄭家木橋街口新鮮樂居茶樓內爲人講斤頭拆梢度日此次在四日之前、爲人講一件斤頭、得款三十元、而鍾吞沒五元、僅將廿五元交出、與同伴諸人分派、但羽黨中見鍾素性橫覇、咸恨之刺骨、此番即爲卅元與廿五元之爭執、羽黨中有張某大不悅意、致起衛突　鍾之姘婦張氏、竟批張之頰彼方遂有處鍾於死之揚言、廿九日下午八時許鍾在家晚餐後、亦爲斤頭事赴東自來火街福星里、擬興女人談話、不料鍾獨自一人行至東自來火街廿一號福星里左近、突被仇人山背後趕上、袖出利刃、猛戳鍾之左右兩脅下及後背共三刀、鍾受創鮮血直流倒臥血泊中、極聲呼救、因該處適當冷靜之所、兇手覓目的已達、即行逃逸、經附近居戶聞聲趕往察視認識是鍾、即通知其姘婦張氏趕來、鍾之創口甚深、胃囊已破、致飯粒亦流出、遂即車送仁濟醫院求治、經醫院報告法捕房、始派探前往調查、兇手遠颺無從拘捕、乃鍾因傷重醫治無效、延至昨晨四時半身死、山法捕房將尸舁入同仁輔四分堂騐尸所、即報請特一法院王任檢察官、偕法醫於午刻蒞所、騐明死者鍾速孝、委係受刀傷身死、諭令尸交家屬領殮、候捕房緝兇究辦、常騐尸之前一小時、有死者羽黨中之小福根•小根福•等三大赴騐尸所探望時、由探員王東萬查得有嫌疑、并因販賣嗎啡、經出票通緝、即一併拘人捕房訊究、又有菜市街煤店主某甲、亦因涉有賺疑、由探逮捕、帶至捕房查訊、旋獲保釋、現捕房方面、聞已得有綫索派探查緝兇犯、歸案法辦、 
[大學教授離婚雙方和解]  
　　石樺給楊陌通撫慰金　男婚女嫁得從此自由 
　　滬西北新經土滿泗橋石大有號主人石寶鼎之子石樺、現任中央大學教授、因聘定女子楊陌通、至今六年、仍未結婚、楊陌通精神痛苦、在地方法院訴請解除婚約、及給付撫慰金損失等費七千九百元、曾奉審訊、被告亦願解約、所爭爲金錢問題、庭諭出外和解、昨日、錢推事續訊、雙方同意相解、其內容婚約解除、山石樺給付楊陌通精神撫慰金一千元、及物質等損失費七百元、訟費二百元、共為一千九百元、男婚女嫁、從此自由、 
[市府提倡國產材料]  
　　通飭所屬遵照　中央意見辦理 
　　市政府昨通飭所屬、提倡國產材料、以奉行政院訓令轉據實業鐵道兩部、會同擬具提倡國產材料意見三項、㊀關於本國未會製造之建築材料、應由政府機關、附設有工塲者、各按其設備、於可能範圍內、自行試造、各省市政府、並應箸設工業試騐所、辦理材料改良事宜、㊁關於設法研究、代替洋貨之國貨材料、實業部已令飭所屬、中央工業試騐所、暫就共現有之設備、着手研究、其他各学術機關、亦可各就其現有設備、研究試造、㊂關於本國林料、確具有比外洋同樣材料稍好之證明、而成本稍貴者、應准政府機關、以比較稍高之價格採川國產、實業那已於上年十月間、分就木材•鑛產•及普通工業•三項、彙列成表、復編印國貨淸册、訂有公務機關、購用國貨行辦法、以備各機關參考採用、特通飭採購、以資提倡云、 
[城內菜販再請暫緩遷併]  
　　警財兩局限期已届　菜販仍未前往登記 
　　城內福佑路菜攤、因遭邑廟弊所一再派警驅逐、毆傷菜販、釀成糾紛各情、迭誌前報、茲悉此案自警財兩局發出會銜布告、着令各菜販於本月三十日以前、赴財政局市南稽徵處報名登記、於下月（八月）一日、在邑廟警所舉行抽籤、依次遞𥙷、遷併縣左路傅家街菜市、捐照營業、今（三千）已屆期、福佑路一百二十九戶菜販、均無一人前往稽徵處報名登記、而各菜販現已遵照議决案、續呈市府暨分呈警財兩局、請求收回成命、暫維現狀、至縣左路衆菜販、現正進行拒絕福佑路菜攤遷併　日昨福佑路各商號、如同源醬團•豐裕•瑞豐等米店、義大燭號、源源烟紙店、明德煤號、南山堂藥店、振興肉店等二十餘家　以滬市目一二八以還　商業一落千丈、福佑路　各商號、幸賴設有菜市、營業尚堪維持、如果菜攤遷住他處、各商號勢必停業、故特聯名具呈市府暨警•財•兩局、請求免予遷併、以維市面、 
[漢口江水狂漲]  
　　昨已漲至四二英尺　宜昌水位幸已低落 
　　長江上游水位、一星期來突形上漲、尤以漢口宜昌附地猛漲最甚、擄海關昨日午後接得電告、漢口水位已漲至四十二英尺、（十八日尚祇三十四英尺九寸）．際此大汛將届之時、水位上漲不己、前途頗可憂虑、至宜昌水位、幸已漸回落、昨日爲三十英尺二寸、 
[黃浦江中下週將發高潮]  
　　據濬浦總局昨日發表、黃浦江中、下星期五起將發高潮據該局預測、下星期五（六日）高潮達十一呎一寸五分、七日計十一呎九寸、八日（立秋）十二呎五寸五分、九日十二尺二寸、十日十一呎五寸六分、十一日十一呎另五分、 
[警士冒充警長私傳商民謾罵]  
　　查明後送局核辦 
　　滬西徐家匯謹記路五洲固本皂藥廠廠長傅懷琛、於昨日上午、有該處派出所警士某甲來稱、奉警長命令、請你立往談話等情、將傳騙人所中、被該警當衆披頰後、謾罵逐出、附其起因、該廠於日前上午六時許、有工人互毆召警不見、事後會向所長報告、經查明共時爲該警値差、除申斥外、復記大過、故已含恨最近又因該警在値動時、向客家送貨卡車、藉故要挾、索取賄賂、又被該廠長得悉阻止、因此更加痛恨、思有以報復、現悉該廠長已將經過、呈報所長、該所據報後、以該警冒充警長、私傳商民、有達警政、遂將該警召所扣留送局核辦、 
[王興高責成保人限交]  
　　暗殺大世界前經理唐嘉鵬案內之教唆嫌疑犯阜寗人王興高、由法捕房拘解特二法院初審判决、處無期徒刑　經上訴高三分院後、竟得撤銷原判、宣告無罪、在上訴期間、准交　萬元舖保出外、因法警務處不服、呈請高三分院檢察官向最高法院提起上诉、現奉撤銷第二審無罪判决、將案發回高三分院史審、經高二分院傳趴、抓尸逃逸，故迄未到案、乃由高三分院令保王之保人七家諭將所負保證金繳案、并限期尋交王興高到案各情、迭誌本報、而事已日久、王之蹤跡、仍無消息、保人方面、僅交保證金一萬九千餘元、故高三分院於昨日上午、又傳各保人到案由陳大器推事蒞第三法庭傳訊、諭知限一星期內着各保人從速將王興高交案、如再抗延、即將保證金沒收、并將各保人移付偵查、依便利脫逃罪懲處、 
[小孩身死不明報請法院检騐]  
　　船戶夫婦言詞不符　死者父母扭控報騐 
　　閘北大洋橋南潘家灣草棚內、有監城人谷順西谷唐氏、夫婦所生一子谷長發、年十四歲、因谷本人係操舟爲業、乃將伊子受雇於同鄉柴船戶戴柯池船上、學習操舟、戴才船隻、往來於上海青浦間、不料前日戴船來滬、竟戴谷長發之屍體同來、谷順西谷唐氏以數日前伊子活潑而去、回來乃是　倘死屍、旣痛又詫、當詢戴柯池、據稱谷長發係落河身死、後詢之戴妻、則云谷長發會因偷西爪、遭人毆打、夫婦言詞不符、谷順西乃以戴夫婦將伊子虐待身死爲由、扭控新閘分局　當以該孩身死不明、昨特飭地保陳宗翰、投地方法院報騐、俟檢騐結果、再定分曉、 
[周家嘴路刦盜押候判罪]  
　　本年一月三日三月九日之間、周家嘴路一千零廿八號東有恒路六十七號同路二十號居戶于忠源•許胡氏•翁任章家、被大批盜匪侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦値價一百餘元之衣飾、金戒金圈•等物、呼嘯而逸、嗣經嘉與路捕房華探長姚元龍、探員陳瑞生•拘獲案犯本地人張阿恨•周炳祥•兩名、解送第一特區法院、訊明判决各處徒刑九年、供出同黨常州人王阿二（又名小滑頭）范金寶•小根弟•來英•王郎•朱老根•長腳金寶•等一干人在逃、木月二少"、山華探陳福生在閘北臨青路三百號南林旅館內將王阿二查獲、尚有范金寶一名、犯另案被警備司令部覊押、五盜送法院訊押在案、昨晨、鍾淸推事蒞刑二庭研審、捕房律師厲志山起稱、現有辦定犯張阿根•周炳祥•提庭指證、據兩犯證明被告小滑頭同往搶刦、持有手槍等詞、質之王盜、俯首無詞、要求輕辦、鍾推事論還押、聽候宜判 
[小學生被綁案　是否備款贖出法院昨嚴究]  
　　肉票家屬堅决否認　搜查函件絕無所獲 
　　住居熱河路五十九弄　號之陸長生、生前向以經放黃包車爲業、其九歲于德銘、則在附近南洋小學讀書、上月二十二號晨十時餘、陸德銘山其女傭朱金氏伴赴上學之際、突被綁匪架去、嗣經匯司捕房華探長尚武•探目李文彬•季秀全•等拘獲案犯江北人周長貴•陸壽高•姚福全•劉阮氏•等四人、解送特一院、訊供因姚福全•劉阮氏•二人并無重大關係諭令先行開釋、而周長貴則尚犯搶刦白克路二二八弄二十四號姚郭氏家財物三百餘元案有關、著令押候查明再訊各情、已誌本報、昨晨、捕房將周•陸•二犯解送特一院刑八庭、山傳琳推事升座續訊、捕房律師王耀堂起稱、本案在改期中、捕房因須調查肉票陸德銘是否由其家屬備款贖出抑係綁匪自動釋出、故向陸之家屬絢問　在被綁後會否接到匪黨之勒贖信函、但陸之家屬、堅决否認取贖、目稱從未接到匪黨之勒贖信、惟據捕房所悉、綁匪方面、確有信函、今陸家不肯交山、爲明瞭事實起見、惟有請求庭上立飭簽發搜查票、發交捕房、以便赴陸家實施搜查云云、遂據陸德麟投稱、父早故、德銘係我之弟、家住熱河路七十四號、黃包車公司則在熱河路五十九弄號、傳推事訊問有無勒贖信收到、陸答無、且對於上次捕房在周家搜獲肉票之手帕一條、亦加否認、調非我家之物、傳推事以陸旣不肯吐露、乃當庭簽發搜查票、着令捕房立飭前往陸家搜查、繼由工部局手印間西捕頭梅生投案證明白克路二二八弄二十四號被刦時、其箱上所留之手印、與被告周長貴之手印相間、遂將放大之手印照相呈案請之周長貴、對於綁案、仍矢口否認、而白克路之刦案、則承認同去、庭諭本案、改期七天再訊、兩被告還押、并聞捕房赴肉票家搜查之結果、并無所得、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
言談 
[新中國的開始] [  若雲]  
　　光榮的民族抗戰開始了！"戰端旣開之後，則因為我們是弱國，再沒有妥協的機會，如果放棄尺寸士地與主權，便是中華民族的千古罪人。那時候便祇有拚民族的生命，求我們最後的勝利。" 
　　民族抗戰是一件艱苦的工作，它的最後勝利，更不是僥倖可以求得的，它必須付出非常大的代價：以時間言，我們不敢斷言它將會延長多久；以空間言，更說不定那塊土地可以免掉遭到砲火。不過，我們旣已擔負了歷史所給與我們的重大的使命，我們旣已下了最大的决心，準備把任何一切，甚至連生命都可以犧牲，在所不惜，那麼，我們又何怕之有？"除死無大難"，為了民族的生存，我們是應該，而且願意身受這愉快的艱苦的。 
　　我們正以能身歷這艱苦的工作為榮！我們正以能降生這大時代的中國為榮！ 
　　然而民族的抗戰，也决非是感情的事，更决非是感情的發洩，我們應該理智一點，我們必须沉着一點。民族的抗戰旣是一條長而艱苦的路，我們就应該走畢它全程，而在達到了終點，我們才來痛痛快快地狂歡一下。現在，則正是束裝就道的開始，為了節制我們的精力，也可以說是爲了使我們快一點的走到勝利的彼岸，我們就應該把感情壓在心底，理智的地來邁開大步。 
　　聽到我軍克復豐台廊坊等地，全市振奮，（不，應該說是全國振奮）大街小巷，無處不自動地用爆竹國旗來表示內必的愉快，來宣達熱烈的情緒，來一暢久積的鬱氣，從這些全民一致的自覺的舉動中，我們固然可以指摘說我們的同胞還未免把民族的戰爭看得太容易，把敵人看得太低，但是我們換一個角度來看，豈不也可以看出民意的所向！而人民厭聞屈辱久矣，身歷的"低氣壓"也更久矣，一旦聞得戰報，一旦聽到我們衛國的將士們已不辱使命，奮起抗戰，並且初戰的結果就一鼓而下廊坊，豐台，寗不使人愛煞喜煞，歡喜之極，就用國旗爆竹來表達他們的內心的喜悅，原也是人情之常。我們固然可以求全責備，說這樣的舉動還未免過早。未免短視，但以作為慶祝中國的國運已定上新的階段來看，我們當也不忍說是太過吧！ 
　　是的，這是新中國的開始，舉國的爆竹，也就是新中國進軍的號砲，從此舉國一致的鐵的意志，將粉碎妨碍中國行進的一切阻碍。 
　　在這艱苦而長的路途中，它所遭遇到的困難，無疑是可想而知的，敵人不僅是殘暴，並且也决不會如短視者所理想的那樣弱，可以由我們一鼓而殲滅之，如豐台等處，據今日（二十九）日報，不是又吿陷落了嗎？而在我們自己的陣營內，為了利慾熏心，為了一已的利益，更不會沒有出賣民族利益的漢奸，例如民族抗戰剛告開始，便就有了附敵的沙河保安隊。這些，便是最好的例證。 
　　但是，因為這些打擊，就失望悲嘆是不必要的，正如聽到一二地的捷報就歡欣若狂一樣。我們應該把這些打擊預先估計到，就如我們應該把一切政治犯釋放，來在同一目標下為民族解放而努力，而增厚力量同樣。在目前，我們應該再沒有黨派之分，而祇有仇我之別，我們的目標祇有一個：抗敵救亡。除了漢奸，我們還有什麼解不了的仇恨？ 
　　今日的中國是處在非常危難的局面中，但我們堅信着一個勝利的明天，從危險的今日到勝利的明天，這其間將有一段非常艱苦的路，這路上我們將有很大的犧牲。我們將要犧牲到若何程度，我們的路要費多少時日才能走到，這待看我們全民的步伐是否一致，這得看我們作戰的能力如何。 
　　新的中國號砲響了，這是值得我們鼓舞的，但是，請別忘了我們還是一段長而艱苦的路。而在路上，我們固然應該奮勇當先，同時我們也應該沉着對付，不戰不情。 
 
 

Page 16

 
 
[苦悶] [  馬加]  
　　假使說昨天（七月二十八日）是"揚眉吐氣的一天"，那末今天該算是怎末的一天呢？是"垂頭喪氣的一天"麽？當然也可以這末說，不過這"垂頭喪氣"只是一剎那間的情感作用而已！ 
　　昨天我一整夜沒有回家去，我到幾個朋友合租一個前樓的法租界去住宿了一夜。我幾乎忘了一切我底生活的憂慮，在朋友們那裏，要算我是一個頂快活的人了。我一到那邊，我就對阿黃說： 
　　"阿黃！出頭的日子到啦！" 
　　可是即使我討厭的老彭却冷笑地說 
　　"馬加！不要太興奮，一二八時，秉我軍眞如反攻勝利了，同時我軍已由枣莊路車站向北站猛進，白川大將在瀏河肥陣亡，那時候上海市民不是也狂歡過一時的麽？馬加！我跳在電車頂上，大聲歡呼，到後來，我流滿一臉的淚水，我還不知道哩！可是明天，怎樣啦？使你啼笑皆非啊！所以馬加！不要太興奮吧！" 
　　我瞪着雙眼珠子，我只怪恨他太不应該，在人家𤍠烈的當兒，澆來一盆冷水。可是小朱却向老彭冲着吼了： 
　　"你曉得，現在的環境不是一二八那时的啦！" 
　　老彭不說什麽了，只是臉上浮出陰沉的神色，冷笑着。我立刻把老彭忘了。我對阿黃小朱說道： 
　　"喂！現在是非常時期啦！我們該想想做點什麽非常時期的工作。" 
　　這，引起了我們大家的話頭，小朱說要去當義勇軍，阿黃却說要去做救護工作，而我呢，我倒很歡喜做個一戰地新聞記者"。老彭我們不去問他，他像一堆垃圾一樣被我們拋掉了。 
　　我們談着各自的抱負，我們談着假使"那一天"到來了，我們各做各的工作那種情狀的快樂來。這樣像做夢一樣地談着，直到我們聽見老彭的打鼾聲，我們才發覺小桌子上的擺鐘，已是指着夜半二时一刻了。我笑着說。 
　　"小朱，阿黃，現在我們的軍隊一定把鬼子兵一鼓足氣地趕到關外去啦！我們只等待打回老家去得啦！" 
　　大家鼓掌大笑，我們都說聲："睡吧，明天再講！"都各睡覺了。說句實話，我做夢竟已經到前綫去採訪新聞啦！ 
　　大概早晨六點鐘，我們都醒來了，阿黃第一個大聲問： 
　　"報紙來了麽？" 
　　"呸！現在只六點鐘呢。"小朱從床上跳起來了。工們大家都跟着起身，漱口洗臉。 
　　"怎末還不來呢？"阿黃還是發急着 
　　"沒有這樣快。平時頂快八點鐘送到報。"小朱像安慰阿黃，可是也像安慰着他自己。 
　　我說："今天的報紙可好看啦！哼！簡直要呌你們搶破報紙拉倒！" 
　　"對了，我們這里只有一份報紙，待會兒來了，怕眞的會搶破的，我們還是去買一份來吧！"阿黃發急地說。 
　　"老彭！你去跟我們買一份吧！"小朱把錢給了老彭。 
　　老彭雖然是我們頂討厭他，可是他人很忠厚，所以在有時却我們頂歡喜他，他說: 
　　"好！我跟你們去買，我給我們帶來好消息吧！ 
　　我們都覺得他的話雖然是含有諷刺的，可是同時覺得他的諷刺在他把報買到之後，就會學做難堪的哭笑不得的一種尶神情的，我們大家都瞎猜！鬼子兵就是不趕到關外去，那一定也被我們英勇的二十九軍的大刀隊劈得可憐了。我們也猜到，綏遠的兵隊一定會響應二十九軍，向敵人的後方開始發動了，我們...... 
　　這時，老彭帶着沮喪的面孔露到我們各人的眼前了，他頹然的把報紙拋給了我們，我們呢，當然忙着搶報，阿黃大呌： 
　　"不要搶，把報紙攤在地上，大家蹲着看。 
　　我們大家贊同了他的話，阿黃把報紙機開來了，我發覺他的兩手是很厲害地抖着，我們都屏息着。 
　　報紙翻開來啦！ 
　　"沙河保安隊附敵，今晨北平形勢突變。" 
　　小標題是： 
　　"宋哲元率部隊午夜赴保定，馮治安秦德純陳繼庵偕行，張自忠兼代冀察委員長職。" 
　　接着是： 
　　"我軍退出豐台"！"日軍反攻廊房"。 
　　"喂！喂！怎末的？怎末的？"我們都不約而同地互相訊問着，又面面相覷地呆了好一陣兒。阿黃飛起一脚，把報紙踢得碎掉了。小朱的咽喉梗塞了，說不出話來，我呢，只是牛樣吼喘着。我覺得這下子要被老彭笑了，我斜眼去看他，他却在揩眼淚。啊呀！這下我竟不覺地心頭一震，鼻管一酸，兩顆眼淚𫃊𫃊地掉出來了。 
　　房間里頓時靜寂下來，四個人各自找了一個座位坐着，好像誰跟誰在鬧氣，誰都低掛着頭兒，不理睬誰。 
[號外（續昨）] [  李因非]  
　　只經過一夜的時間，華北的局面又轉趨緊張了，撤兵的面具旣拉穿，在飛機重砲夾攻下，廊房車站又被佔了，苟安者的迷夢，也應該被紛碎了吧？ 
　　因之，我又把昨夜寫的未完的回信檢了出來，打算續上幾句，寄給他，而在最後，還是决定用"我希望和老朋友們在火綫上見"來作結束。 
　　信寫好了，弄內却突然的起了騷擾，和急促奔走的脚步聲，同時，飄來了急促興奮的呌喊： 
　　"阿要看剛剛出版格號外來哉！東洋人砲轟北平"！ 
　　"砲轟北平"！這四個字像個鐵錘，錘打了我，也打了旁的人，於是整個弄堂醒過來了，像一陣春雷。 
　　春雷隨報販去了，商人們却還聚在一起發表他們悶積在心頭的憤怒，有一個響亮的聲音在呌喊着說，"再不衝出去打，還能活嗎"？ 
　　擱樓上的幾位"竹林之遊者，這時候似乎也在討論國家大事了，聲音嗡嗡的，模糊得聽不淸楚，祇斷斷續續的說些什麽"北京"，"宣統皇帝"之類。 
　　我重複把信打開了，在信末寫了幾句"又及"："讀號外，敵人在攻打我們的北平了，蔣委員長說："如果蘆溝橋可以受人壓迫强佔，那末我們五百年故都北方政治文化的中心與軍事重鎭的北平，就要變成瀋陽第二，今日的北平，若果變成昔日的瀋陽，今日的冀察。亦將成為昔日的東四省，北平若果可變成瀋陽，南京又何嘗不可變成北平"？兄居近前綫，又有什麽感想呢"？ 
　　弄堂裏的人還正在讀得起勁，樓下二房東的兒子，那個十四歲的初中學生，這時候正在敎他的小弟妹們唱義勇軍進行曲："起來，不願做奴隸的人們！......" 
　　我出去寄信，他們聽到樓梯響，不唱了，見是我，便失望地問："李先生，媽媽麻將還沒有打好嗎？小弟弟都不肯睡"。 
　　我搖搖頭，用安慰的口吻向他說："你好好地敎小弟弟們唱歌吧"。 
[出版]  
　　▲未名月刋，係未名社發行之文學與版書刋物，該刋係蜚聲文壇諸名家所支持，聞該刋每期所刋登之文學作品內，均特約國內名木刻製作揷圖，據確息，該刋於九月中問世云。 
讀者呼聲 
[捐購防毒面具運往前綫] [  警警]  
　　中國兵的勇敢，向來是出名的，試看，光着半截身子，手提大刀，向敵陣滾去，刀去頭落，除了中國兵，還有誰？ 
　　這樣勇敢的兵士，如果有了完備的軍器，那打起仗來是保勝的。現在大戰爆發了，敵人一船船裝來的毒氣，就要施放了，那任你如果勇敢，也要請您到泉下去了。 
　　昨天（二十八）見本報本市新聞載着上海市各界募集防毒面具委員會，請各界捐購防毒面具的一段話，我看了以後，深以為然。 
　　每天看到各處捐款慰勞華北軍士，可見熱心愛國的人士很多，現在我希望諸位將錢變為防毒面具，送往前綫，使得將士們卽可應用，此較捐款為佳，這是前方所急需要的，决非可遲緩之事，希望各界愛國人士，慷慨解囊，快快多購幾個防毒面具，運往前綫。 
 
[中國海的怒潮] [  江敉]  
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
