# 1937 - 276 - 4923146

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蕰藻浜南岸主力血戰敵突圍南進痛予擊潰]  
　　血戰一晝夜敵深入達三公里　我增援包抄反攻恢復原陣綫　敵潰退沿浜一帶無再犯能力 
　　中央社云、本社江灣隨軍記者、十二日晚九時報告、被圍於薀藻浜南岸之敵、前昨兩日向東西突擊、希圖衝出重圍、經我軍擊退後、本日天明前改變計劃、以縱深配備向南突擊、其進犯方式、一成不變、先以大砲猛轟、繼以步兵衝鋒、向我陣地猛撲、至晨四時許、血戰開始、敵藉其强力火器着着進壓、我軍堅忍應戰、相持至天明、敵機又加入助戰、勢甚兇猛、卒為其突圍深入、南進達三公里、至九時我左右翼由兩側猛襲、正面部隊亦經增援反攻、咸冒砲火彈雨、反覆衝擊、戰况之烈、為八一三以來所罕見、實為薀藻浜南岸之主力戰、我軍不屈不撓有進無退之精神、卒博得完全勝利、血戰至下午五時、卒將敵擊退、敵軍狼狽潰竄、遺屍遍野、現退集沿浜黑大黃宅、八房宅、楊宅一帶、雖仍作最後頑抗、但其實力為我消滅殆盡、已無再犯之能力、而全在我軍控制之中、其殘部之解决、指日可待、又在顧家宅方面、敵不斷由北岸砲擊我陣地、而江家宅方面則一日之間、衝鋒突圍有五六次之多、惟經我嚴密監視、迄未得逞、敵渡河進犯大埸南翔主力完全擊潰、計劃至是全部失敗、一週來以薀藻浜南岸為中心之大戰、亦可告一段落、 
　　中央社江灣隨軍記者、十二日晚十一時報告、敵軍自六日偸渡至薀藻浜南岸、𪋉集黑大黃宅八房宅楊宅一帶、連日經我圍擊、殘部已僅剩二千餘人、乃十日晚起、敵軍又於陰雨連縣中、陸續偸渡、兵力驟增至一師團之衆前綫並推進至黑大黃宅前一公里之壩石橋宅、昨晨拂曉、以大塲為目標、全力進犯、來勢極猛、我軍陣地被其突破一點、敵軍竟推進三公里、至九時、我軍增援雄厚兵力、由正面反攻、同時兩翼奮出夾擊、兩軍發生主力激戰、至下午五時、將敵主力完全擊潰、殲滅殆盡、造成滬戰以來空前未有之大勝利、現殘敵退處浜邊、已潰不成軍、我軍刻正乘勝努力殲滅中、 
　　薀藻浜南岸、昨日竟日在慘烈血戰之中、昨晨被圍之敵、竟突圍而出、傾全力向劉行大塲公路我軍之陣地進犯、企圖衝至大塲、同時為避免公路正面我軍雄厚之兵力訐、敵軍並不在公路正面進犯、而向公路西側小道衝來、在敵軍密集砲火之下、及坦克車猛衝之中、果被敵軍突破數點、然情勢並不嚴重、於是我軍立下全綫反攻之令、向其左翼猛烈攻擊、以壓迫其右翼之後退、衝鋒肉搏、我軍此起彼仆、奮勇撲擊、殺敵無算、敵軍傷亡異常重大、其企圖進衝大塲之右翼、遂被迫不支後潰、我左翼乘勝推進、仍將敵軍擊退至薀藻浜沿岸、殘敵憑隔河砲火之掩護、據守黑大黃宅一帶、苟延殘喘、昨晚竟夕、在劇烈之血戰中、我軍正努力於消滅敵軍殘部、同時我軍右翼向沿岸敵軍反攻、昨亦有相當進展、 
　　黑大黃宅激戰頗烈 
　　中央社云、敵軍自六日渡過薀藻浜後、戰事重心、卽在其南岸展開、敵軍偸渡者為唐橋·石駁岸等河身較狹之處、而集結於黑大黃宅·墻門頭宅一帶、背水為陣、由公路迤西、長達二公里許、其地距大塲約四公里、我軍最先為嚴防敵軍與東楊宅方面渡過之一部、取得聯絡起見、由滬太公路綫向敵猛烈進擊、而在正面則略後退、該敵前進、加以包圍、敵為避重就輕、故於日前向西南冒然推進、一度進至壩石橋宅、前夜起、我生力軍開到、卽猛烈反攻、一聲令下、我軍個個奮勇、直撲敵陣、敵雖恃其密集之砲火、向我轟擊、其奈我軍咸抱必死决心、前仆後繼、有進無退、終將敵軍擊潰、遺屍六十餘、向北退去、右翼我軍亦乘勢進攻、以為策應、敵受嚴重壓追、集結於黑大黃宅、趙家角、墻門頭宅一帶、昨午五時許、據前方報告、黑大黃宅等處、仍在激戰中、謠傳敵已進估大塲之說、亳無根據、 
　　敵殘部向唐橋潰退 
　　中央社隨軍記者十二日晨九時四十五分報告、前由江家宅渡至薀藻浜南岸之敵、經我軍奮勇兜擊、加以三面包圍、昨夜猶圖突圍而出、澈夜以猛烈之砲火、向我陣地轟擊、企圖破毁我工事、繼卽以全力猛攻、惟經我軍迎頭痛擊、激戰半夜、敵始不支、向唐橋方面潰退、今晨拂曉、敵又蠢動、我軍卽以機槍密集掃射、幷以手溜彈猛擲、敵迄未能越雷池一步、至報告時、尚在激戰中、又在顧家宅方面之殘敵、今晨拂曉、又經我軍一度進擊、予敵重創、敵伏居村內、不敢出擊、我軍决予痛懲、全部肅淸、卽在旦夕、 
　　施相公廟雙方炮戰 
　　中央社廣福隨軍記者十二日晚十一時報告、廣福以北至曹王廟全綫、連日因天雨積水、行軍不便、故無激戰、惟敵軍頻以大砲向施相公廟以北至曹王廟間我軍陣地猛烈轟擊、但我方工事則未有重大损毁、我亦還擊、而北豎溝南之蕭家宅敵曾來犯、一度被其突破警戒綫、旋經我軍反攻收復、現全綫無變化、 
[廣福鎮南北有激戰]  
　　敵犯孟家宅周家宅被擊退 
　　廣福鎮東南二公里許之孟家宅我軍陣地、昨日有大隊敵軍向我進犯、敵軍在密集砲火下、向我攻擊殊烈、我軍奮勇迎戰、與敵周旋、卒將敵擊退、午後、敵軍增援又來、激戰甚烈、昨晚通宵未息、今晨據前方消息、敵已後潰、 
　　中央社云、敵軍昨又向廣福鎮北周家宅我軍陣地進犯、我軍在敵猛烈砲火下、雖有相當犧牲、但仍扼守原有陣地、繼得生力軍增援、卒將敵擊退、敵亦有重大損失、 
[敵圖瀏河登陸慘敗]  
　　敵受重創狼狽潰退　昨仍不斷砲轟沿岸 
　　中央社云、沉寂已久之瀏河口、前日又有敵砲艦等二十艘、運輸艦十七艘、集泊該處、由瀏河口至七丫口、首尾相接、長達十二哩、我駐軍據報、卽嚴密警戒、至前晚六時許、敵艦卽開始以密集砲火、向沿岸一帶轟擊、繼有敵軍分乘汽艇多艘、在砲火掩護下、向岸駛來、圖在馬喬·楊林·七丫·陸浜各口岸登陸、我軍屛息以待、俟其駛近、機關槍手溜彈一時齊發、敵慌亂異常、中彈落水者甚多、且有已涉水近岸、兩脛陷於沙灘中、不及趨避而飲彈斃命者、敵受重創後、知不可犯、卽狼狽潰退、昨據報告、敵艦仍不斷以大砲向岸轟擊、其登陸企圖、似未放棄、惟我江防鞏固異常、敵如再犯、决難得逞、 
[閘北江灣敵受重創]  
　　我軍反攻三路擊敵獲勝　燬敵車二輛斃敵數百人 
　　中央社云、閘北隨軍記者、十二日午十二時半報告、廣東街·東寶興路等處巷戰、忽斷忽續、至今晨三時、敵死傷達百三十餘人、始完全退去、我軍旋於四時許、天未啟明、實行拂曉玫擊、一路在譚家宅、持志大學、粵東中學、由水電路出擊、向愛國女學進攻、一路則由廣利路抄出、攻六三花園敵軍側面、同時我八字橋方面、亦由柳營路襲出、猛撲日本墳山、敵坦克車多輛、則在江灣路上往來發砲、掩護其步兵頑强抵抗、惟我軍此起彼伏、神幻莫測、敵軍應付不及、至晨九時、敵死傷已達百五十餘人、旋以敵機出動、我軍卽退守各據點、戰事始止、又江灣方面、來犯敵軍、至晨五時牛已完全被我擊退、是役我平射砲發揮火力、燬敵車二輛、並斃敵六七十人、 
　　中央社隨軍記者、十二日晨九時四十五分報告、昨夜迄今晨、敵數度進犯我復旦大學、兩江女體、江灣跑馬廳、及南天祿寺等處我軍陣地、經我奮勇迎擊、予敵重創、終將共擊退、至廟行方面、我軍正面陣地、自昨夜至今晨、並無接觸、前綫頗為沉寂云、中央社云、本社江灣隨軍記者、十二日晚九時報告、江灣跑馬廳北之八字橋宅、為我軍該綫重要據點、本日淸晨、敵忽猛烈進犯、一度為敵佔據、經我反攻收復、敵竟又增援不斷再犯、一日之間、我失而復得、達四次之多、雙方損失均重、至晚敵以力竭退去、不敢再犯、 
　　中央社閘北隨軍記者、十三日晨零時三十分報告、昨午敵機二十餘架、在閘北上空盤旋投彈、此去彼來達四小時、投彈不下一二百枚、其目標仍為共和路、寶山路一帶、近晚敵機離去後、我軍卽加緊戒備、嚴防敵軍進犯、至十時、廣東街虬江路口、果見敵坦克車往來活動、我軍為先發制人計、故不待其進犯、卽由前哨以手溜彈猛擲、而我機槍隊亦由後趕到、向敵掃射、忽斷忽續、相持約半小時、敵約一中隊在其坦克車之掩蔽下匐伏前來、我軍卽躍出衝擊、巷戰約一小時敵遺屍二十餘、終無結果而退、中央社江灣隨軍記者、十三日晨零時三十分報告、據探報、昨午四時許、高境廟附近嶺南中學方面、敵軍調動甚忙、且有坦克車二十餘輛、在該處活動、我軍以敵在薀藻浜南岸進犯覆敗、或將在該處進擾、故加以密切注意、旋於六時許、泗涇球塲及張奚宅方面之敵、突向我賀家巷陣地進犯、我軍一面沉着應戰、一面由葉家花園出擊、襲敵左翼、經我數度我衝擊、至九時許、敵因受壓迫、在機槍隊之掩護下、稍行後退、我軍隨敵推進、至十時半在徐涇橋張奚宅一帶互相對峙中、迄報告時激戰未已、 
[敵機大肆轟炸閘北]  
　　浦東滬西等處投彈頗多　南市各處又散荒謬傳單 
　　昨日午後一時起、敵重轟炸機十餘架、分三架一隊、在閘北大肆轟炸、每次投彈均為三枚、直至五時許仍未駛去、總計所投炸彈、竟達百枚左右、實屬滬戰以來第一次所見、至彈落之地點、以橫浜河沿岸·及虬江路·寶山路一帶為最多、惟因其畏我高射砲射擊、未敢低飛、僅凌空亂投、因之投彈雖多、我除民房受損外、軍事上則無若何損失、 
　　昨日二時至五時間、閘北砲火及敵機轟炸未停、商務印書館東面之鐵路綫、虬江路與路軌交叉處、江灣車站、及大塲等處、投彈極多　又川沙輕便鐵道附近、及中央造幣廠、下午有敵機投彈、當時有八人受傷、 
　　昨日下午四時許、敵機四架、盤旋滬西極司非而路浜北、及閘北潭子灣一帶、擲彈十餘枚、潭子灣一帶房屋頓時起火、尚有二巨彈落中央造幣廠後面空地上、死一人、傷二人、該機擲彈後、卽向東飛去、 
　　敵對浦東我軍銜恨切骨、昨日自晨至晚、終日派機不斷投彈轟炸、但因漫無目標、大多落於田間、僅少數民房被燬、此種暴行、純圖報復我砲兵給予彼方之重創、然我軍事上實未受損也、又下午三時浦東楊家渡·張家浜·東昌碼頭·一帶、有敵機三架、投彈三四枚低飛偵察、幷用機槍掃射、 
　　昨日下午三時許、敵機三架來南市、散發荒謬傳單、先在城廂上空盤旋二週、繼卽飛往高昌廟·龍華等處窺探、卽向滬西中山路折北飛去、敵以軍事上之不利、而欲以此煽我民衆、斯種舉動、實無恥之尤矣、 
　　昨日下午五時許、敵機在閘北大肆轟炸、戈登路浜北大隆鐵廠內中一炸彈、當時炸傷該廠工人四人、廠屋一部分被炸燬壞、受傷者送入寶隆醫院醫治、 
[敵機轟炸赴禾難民]  
　　死傷難民共五十餘人 
　　中央社云、上海慈善團體聯合救災會戰區難民救濟委員會、前日遣送難民一千餘人、乘大安輪赴嘉興、由該會遣送股派余作階護送、昨日下午、該會接余君由嘉興來電報告云、(上略)已刻、大安輪到禾在洋關外、敵機炸傷難民約五十餘人、已死一人、傷船夫三人、輪明晚回申云云、會方正副主席屈文六·黃涵之·兩氏聞訊後、對難民傷勢、極為關懷、當卽電復、如是項受傷難民、在禾無醫院可收、請急救後、仍由原船送滬醫治、 
　　交通界息、昨晨敵機又四出肆擾、九時許、轟炸機三架　飛至嘉興投彈、該處第三難民收容所、中彈被燬、斃難民甚多、詳情待查、無錫附近戚墅堰、及蘇州外跨塘兩處、亦有敵機騷擾、各投彈三數枚、損失待查、本市方面、則淸晨起、卽有敵機六架、不斷在浦東投彈、並指示敵艦砲擊目的、近午、敵機五架、在租界北首、盤旋不已、我軍以高射砲轟擊、巨彈爆炸聲、與高射砲聲、隆隆不絕、全市震驚、 
[昨砲戰終日未息]  
　　敵砲無標的僅損民房　出雲艦移動畏我砲火 
　　敵砲亂轟漫無標的 
　　中央社云、昨日停泊浦江中之敵艦、終日向浦東作漫無標的之射擊、其中尤以停泊九號浮筒之敵砲艦發砲最多、其目的在浦東招商局華棧一帶、致該棧及附近民房中彈起火、延燒甚久、敵機三五、亦不時結隊在該處上空窺察投彈、 
　　出雲移動避我砲火 
　　我浦東砲兵陣地、於國慶日砲轟楊樹浦敵軍陣地、予敵重挫、並擊燬敵艦二艘、建立殊勳後、昨晨迄晚、泊黃浦江敵艦、不時以疏稀之砲火報復、我軍佯作不睬、敵徒事耗去無謂彈藥耳、前晚九時起、雙方互轟至昨晨四時、益趨激烈、幾於每秒鐘有砲響、聲震全市居民咸從夢中驚醒、至六時始漸停、但不時仍各發砲、直至九時後、始不聞砲聲、事後據華東社記者向軍事機關探悉、前夜砲戰、為抗戰以來所罕見、總計敵方發砲約六百至七百發、我方亦達三百餘發、我因發砲目標凖確、敵陣受創頗鉅、當四時許砲戰激烈時、泊浦江敵旗艦"出雲"號曾向下游移動三百米突以避我砲火、直至昨晨六時半始駛回原泊地、 
　　滙山碼頭中我砲彈 
　　昨晨砲戰正烈之際、匯山碼頭方面、有敵援軍一千餘人登陸、不意竟遭我砲彈擊中、常塲卽有數十名敵軍被炸身死、此外尚有一彈、落於該碼頭東面彈藥集中處、亦卽爆發、全部軍械、頓被燬滅、故昨晨砲戰之結果、敵方損失異常重大、事後敵方惱羞成怒、無的放矢、每隔數秒鐘卽向我方開砲二響、以圖洩忿、但因其標的毫無、於我無絲毫影響 
　　敵艦戰馬同受損毀 
　　申時社云、十一日晨楊樹浦及匯山碼頭一帶、到有敵運輸艦四艘、裝來大批軍用品、在深夜起卸、當被我浦東砲隊偵悉、乘其在卸貨之時、突以重砲向之猛轟、擊中敵艦二艘、並毁其軍用品甚多、楊樹浦及虬江碼頭敵方戰馬千餘匹、亦被擊斃數百匹之多、 
　　可熾鐵廠無端受累 
　　浦東其昌棧附近可熾鐵廠、昨日中午十二時、被敵砲艦一艘、用平射砲加以轟擊、首先兩砲、將該廠浮碼頭擊沉浦中、嗣後又連續五六砲、均係硫磺彈對凖廠屋連連發射、紛紛爆炸起火、一時濃烟烈燄、高冲空際、異常猛烈、因地處浦邊前綫、無法施救、焚燒至傍晚始行熄滅、廠屋全燬、損失甚鉅、 
[敵續運到大批軍火]  
　　中央社云、敵軍官向我舉行四次總攻後、迄今未見進展、軍力卽受挫折、軍用品之損失、為數尤鉅、昨日駛浦敵一號驅逐艦、及小型運輸艦十一號良友丸、復載來大宗軍火及巨量煤油、停泊招商局北棧、此外更有泊駐招商局中棧及黃浦碼頭之敵運輸艦Tearumi　Maru及由商輪改建之八二號運輸艦主基丸、亦載來滿艦軍用品及煤塊、大公社云、昨晨拂曉、有敵運輸輪一艘、駛抵虬江碼頭、當卽卸下二千餘箱炸彈、轉運萬國考爾夫球塲敵空軍根據地應用、此外飛機零件、亦有四百餘箱啟卸上陸、直至十時半、始全部啟卸完竣駛去云、茲據某機關非正式統計、自滬戰發生以來、敵空軍所耗之大小炸彈、總數已將達四萬餘枚、每枚以最低價值八百元計算、則所耗已達三千二百萬餘元、但敵軍此種消耗、除我無辜人民及民房遭殃外、於軍事上殊無獲得任何益處、以是敵方此舉、實無絲毫意義可言、 
[英大使館航空上尉等昨遭日機襲擊]  
　　非正式通知手續周到　機師視英國旗若無覩　馬瑞等在馬橋飽受虛驚 
　　英大使許閣森爵士、月前在由京來滬途中、被日機槍傷、消息傳出、全球震驚、英國當提出嚴重抗議、日雖答覆設法避免發生同樣之事件、詎其專事威脅非戰鬥員之日機、仍不歛跡、昨日竟又向英大使館航空上尉馬瑞肆暴、據悉、馬瑞等四人、昨分乘汽車三輛、由京來滬、於下午五時許、駛經上海縣境馬橋之處、為在該處盤旋窺察之日機六架發見、該車照日方要求、覆有巨幅英國國旗於車頂、但該機師視若無睹、仍低飛以機槍掃射、馬瑞等幸經我警士恊助、在路旁防空壕中暫避、始免於難、待日機去後、馬瑞等上車、行未三哩、在上海系政府前、又遭射擊、葉縣長聞訊、亟出招待、並加慰問、至約六時始安然返滬、聞馬瑞此行、事前曾非正式通知日方、其手續不謂不週、而仍不免飽受虛驚、可見日機之行動、實不可理喩云、 
[西人投函字林報撕滅敵方誑語]  
　　十月十日諾言聞之齒冷　連日作戰不利歸罪於天　美報評敵陸軍不足道 
　　字林報昨載西人署名Boted者十月十日之投函日、余意諸人當憶日軍發言人曾豫料日軍能在十月十日以前、逼令華軍退出上海區域、華軍發言人則問所謂十月十日、何年之十月十日乎、日軍發言人所料日期、是否正確、姑置不問、而其竟如是安穩决定、使人覺其視戰事如友誼之足球比賽、可由雙方相互商妥、移早日期、或豫定日期、該發言人對於華軍撤之時期、卽似甚有把握、故吾人今日詢問其豫定日期是否可靠、當為情理之所許也、按今日為陽歷十月十日、而今日之戰事、較發生之日、未見離滬更遠、兩個月苦戰中、日本以其所有之新時代戰備、耀武揚威、無所不用其極、然卒不能使日軍進至一處、但吾人其少安毋躁、日軍發言人之意、其或以為華軍將於今日午夜凖十二時撤退乎、余作此函時、乃在晨間、故此節確尚未能知之、日人其或另有其自己所用之日歷、如華人之有陰歷然乎、日軍發言人之豫約、無論作何解釋、但余覺華軍絕不像有退走模樣、非但今日、卽在該發言人謙遜豫約之一九三七年十月十五日、恐亦不能實現也、所可憐者、日軍今所處之地位、不能豫料一切、其於戰局、並無把握、假使日人能豫料一切者、(余之云豫料、當然為合理之猜測、而非說夢話)、則戰事决不致延至今日矣、此種無意義之豫料、時入吾人之耳、余要求勿再發之、蓋聞之令人生厭也、在日人或視為較為重要、然徒使人對之齒冷耳、要知日本帝國陸海軍之威望、非狂夸所能維持也、 
　　字林報又云、美國報紙、曾　日本陸軍無足道之批評　期一日、日軍發言人答覆此種訾議、聲明上海區內之日軍攻勢、業已開始、劉行羅店區之戰情、晚間雖無確報、第該發言人謂一俟天氣轉晴、日軍之前進、僅為日期之事、該發言人承認連日天不作美、使日軍不能活動、全區戰事須分開進行、故殊難作一致之活動、加以滿地盡水、溝渠縱橫、而華軍後背倚租界、一若倚壁然、致日軍不能隨意行動、譯者按日軍以租界為作戰根據地、反說華軍背倚租界、日軍以作戰不能順利、乃作此許多自飾之言、其謂天不作美、實則天氣大帮日軍之忙、否則十月十日以前、不能將華軍逐出上海區、將何以自飾耶、 
[武裝敵軍窺探繪圖]  
　　英文大美晚報云、聞最近數日內、常有武裝及便衣之日人、在黃浦灘與廣東路轉角日淸郵船會社大厦屋頂繪畫地圖、及窺察浦東華軍陣地、星期六日有武裝之日人一大隊、大約為日海軍軍官、登該厦屋頂視察有繪地圖者、有持望遠鏡瞭望者、今晨(十二日)復有一便衣日人在屋頂竚立良久、 
[敵向外報訪員虛傳陣亡人數]  
　　字林報云、星期一日日陸軍發言人、接見外報訪員時、聲稱上海戰事、華兵在各陣綫陣亡者、共五萬七千七百六十七人、日陸兵死者大約二千八百人、士兵死數統計未詳云、譯者按我軍忠勇戰亦陣亡人數、當局從未發表、而日軍發言人雖零水數知之、不知操何神術、其稱日兵死數、反加"大約"二字、假使其言華軍大約陣亡若干、則尚有人相信、今則適以表示其妄、日人之宣傳、抑何愚耶、 
[朱勇士斷橋却敵]  
　　自南自北入水奏功　智勇兼備全軍稱讚 
　　薀藻浜南岸之敵、經我軍連日奮勇圍擊後、現已大部殱滅、其餘殘敵、不日亦可完全解决、昨據軍息、當八日午夜、敵軍渡河時、曾有一可紀之事實、彌足珍貴、而外間尚未流傳者、卽是夜敵軍踞薀藻浜北岸、砲火異常猛烈、敵機數架、掩護前進、復在浜邊散放烟幕、不一小時、數千敵軍、偸渡而過、其行動極為詭秘迅速、事為我軍察覺、立卽向前衝殺、展開猛烈之血戰、我一等兵朱坤山勇士、奉萬急奔命令、至浜邊、縱身入水、游至北岸、猛擲手溜彈多枚、復返南岸、亦擲彈數枚、敵之臨時浮橋、始完全破壞、絕其來路、朱見任務完成、安然登岸歸隊、是役、敵不能大隊渡河者、朱勇士建功至大、已奉本師師長傳令嘉獎、並先犒賞五十金、如勇士者、可以風矣、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[中國當盡量運用自己的優點] [  韜奮]  
　　中國是一個弱國，這就某種意義上說起來，是相當正確的，尤其是在工業落後及軍備尚未充實方面，有着較明顯的流露，但是就民族解放的鬥爭的立場上看來，中國却也有它的優點。在事實上，我國一直到現在，還未盡量運用我們自己的優點，這是非常可以痛惜而需要猛醒的一件事情。 
　　這優點是什麼？我以爲是具有深刻民族意識的偉大的民衆力量。但是這偉大的力量至今還在潛伏着的狀態中，好像有無量金礦寶藏似的，還深深地埋藏在地下，未曾開發出來，未曾被我們盡量運用起來。在我國也許還有人對這個偉大的力量還糊裏糊塗，或者有意熟視無賭，但是我們的民族敵人似乎已在担憂着，所以對於我國的政府與民衆之間，大發揮他們的挑撥離間的作用。例如日本的近衛首相最近還再三聲明日本對中國的軍事行動只是要膺懲中國的南京政府與軍事領袖，至於天眞而善良的中國民衆並非日本的敵人。我們誰不知道，中國政府對日抗戰，正是反映全國民衆的迫切要求，全國民衆因爲發動了對日抗戰，對政府愈益擁護得熱烈；我國全國上下是在一致團結對付我們的公共敵人------日本帝國主義者。但是日本帝國主義者一定要施用種種伎倆來把我們的民衆和政府分離開來，這就因爲他們看出中國偉大的民衆力量之可怕，一旦被中國盡量運用起來，是他們所難於應付的。我們的敵人對於我們的這個優點千方百計地摧殘，這是無足怪的，但是我們自己如縱任這個'寶藏'埋在地下，却是一件很可痛惜的事情。 
　　我們的這個優點是侵略國所欲得而得不到的。日本帝國主義向中國開始進攻以後，他們的政黨還公開要求日本政府說明對華用兵的理由。據最近由日本回來的朋友，還說在日本有不少人問起為什麼要到中國來打仗！他們不是沒有民衆，但是在少數軍閥和財閥所發動的軍事侵略之下，雖用盡麻醉的手段，壓追的方法，民衆的力量還是喚不起來。被侵略的中國，情形便大不同了。我每日替抵抗三日刋拆閱無數讀者來信，看到他們愛國的眞誠，願爲國家的抗戰遭受任何犧牲而無悔的表示，未嘗不深深地受到感動，同時也感覺到政府動員民衆的工夫還太不夠，以致有許多有志爲國努力的民衆都陷入投效無門的苦悶境域，因此愈益深刻地感覺到中國至今還未能盡量運用自己的優點。 
　　我記得梁任公曾替李鴻章作過一篇傳記，說李鴻章可以自豪的是甲午之戰，日本不是打中國，打的是李鴻章。這在李鴻章，以一人和一國打仗，也許可以自豪，但是在當時的中國，以一人的失敗而貽國家以無窮的禍患，不可說不是中國國家的一慕慘劇。這幕慘劇的遺禍於中國，流毒至今，未曾消失。當時日本强迫李鴻章親自到日簽訂求和條約，有人說這是有意侮辱李鴻章的，但是割地賠款却是中國國家的莫大損失。這次我國整個民族和日本帝國主義抗戰，形勢當然和李鴻章時代不同，但是在當時日本所與作戰的好像只是李鴻章一個人，現在日本所與作戰的好像只是中國的二百萬軍隊！我要特別鄭重提出這一點，因為依事實上的表現，實際上和日本作戰的只是軍隊，只有軍事上的動員，其他部分雖已漸漸地在那裏發動，但是在這樣緊急的時期，這樣迂緩，這樣缺乏整個計劃，這樣散漫，是絕對不夠的。我們有急起直追，趕緊補救的必要。 
　　我們有四萬五千萬的偉大的民衆力量，這是事實，但是如不盡量運用，那也只是一個空的數量，仍然不會發生實際的效用。我們有着這個優點------擁有偉大的民衆力量------爲我們的敵人所不及，這也是事實，但是如不盡量運用，有若無，無異消滅自己的優點，替敵人消滅一種顧慮，這在民族利益方面，實在是一件罪大惡極的罪惡！這事如不急圖切實的補救，日本在甲午時候只須對付李鴻章一個人，在現在只須對付我們的二百萬軍隊，這危機實在値得我們的嚴重的注意和深刻的認識。 
　　中國如眞要作持久戰，如眞要獲得最後的勝利，必須盡量運用自己的優點---現在還在潛伏着的而未被積極開展的偉大的民衆力量。 
[英泰晤士報痛斥暴日毒化政策]  
　　偽滿華北成販毒策源地　日本殘酷暴虐聲威墮落 
　　［倫敦］今日泰晤士報著一社論、對於國聯鴉片委會報告書中、涉及日本之部份有所論列、該報稱、'某國迄今尚自謂以己身之榜樣、促成遠東之改進、乃在其勢力範圍之內、毒氛蔓延、置之不問、殊屬難以索解'云、國聯鴉片委會之報告、現方送達英美兩國、泰晤士報論文復指所稱、華北及'滿洲國'內之華人、實爲受害之最慘重者、'哈爾濱與傅家甸兩處、近有公賣烟膏店百餘家、與海洛英館約千家、天津日租界內某一街中、有出賣海洛英之店五十餘所、其價僅及埃及所售者十分之一、估計世界違法白麵其來自日人勢力下之'滿洲國'與華北諸省者、實佔十分之九、而以天津爲散佈之中心點、經營此項貿易者、享有日本官塲之保護、然在日本與朝鮮境內、則毒物之銷售與栽種皆在嚴禁之列、故染有毒癖者寥寥無幾、'但毒物之銷塲必有一定之限制、而受毒成瘾之人、大致日陷貧苦之境、而日方大量製毒機關則方興未艾、勢須再闢廣大之市塲、於是他國遂有波及之危險矣、该報復稱'日本之威望、已因其軍人之殘酷暴虐而受打擊、今則益以毒物之推銷，將使其聲名墮落矣、蓋國家政府無論其列至何種程度、萬不能使人懷疑其竟贊助鼓勵此種不名譽之事業至前所未有之限度'云、（中央社十二日路透電） 
[美總統電林主席]  
　　祝賀我國國慶　　　　 
　　［華盛頓］國務部今日公布羅斯福總統慶賀中華民國二十六年雙十節國慶紀念所致中國國民政府主席林森之電文如下、'鄙人與敝國人民謹向閣下暨貴國人民祝賀貴國國慶紀念'、（十一日國民電） 
[日駐波蘭首任大使履新]  
　　⊙華沙　日本與波蘭兩國公使館、前於本月一日互升大使之後、日本首任大使佐廣今晨抵此履新、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統廣播演說擁護自由唾棄暴力]  
　　任何國家為爭取自由獨立而奮鬥　美國人民歡迎與之作精神上結合 
　　［華盛頓］今日為美國獨立戰爭元勳之一之波蘭人波拉斯基將軍逝世一百五十八週紀念、羅斯福總統特作廣播演說、對於波蘭爭取自由獨立之奮鬥、深致敬意、並謂波籣此種鬥爭、實為愛好自由之美國人民之理想、羅氏又謂、美國人民對於愛好自由之國家、無不歡迎其作精神上之結合、我國民族雖極複雜、但現已成爲具有共同意志完全一致之國民、此一共同意志爲何、卽在擁護自由唾棄暴力、以創造理想之人類社會而已、（十二日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向全國民衆作廣播演講、其精警語爲'美國人民咸具决心、以擁護人類社會之觀念、此觀念維何、則使良心高於無人道的强力、並在世界管理中、以自由代替武力刧是已'、（中央社十一日路透電） 
[九國公約會議]  
　　本月廿五在比京舉行　英美出席人選已內定 
　　［東京］此間今日得悉、英國近曾商請比國出面、根據九國公約第七條發出請柬、在比京開會討論中日問題、開會日期暫定爲本月二十五日、被邀者僅九國公約簽字國、比政府已同意、日外相廣田今日曾與外務次官崛內討論此事、（十二日國民電） 
　　⊙比京　前傳遠東九國公約會議在比京舉行之說、茲已大體决定、會期大約在兩星期之內、美國亦已實際上允許派遣代表參加、在比京方面、對於會場之選定極表歡迎、因比國雖與中國有廣泛的商約關係、但政治方面之毫無企圖、如此國之早已放棄天津比租界等、極可保證會塲之中立性、再則比利時並非九國公約之簽字國云、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］據消息靈通人士宣稱、羅斯福總統或將派台維斯特任大使、爲出席九國公約會議之首席代表、據稱華盛頓對在比京開會之議、甚表歡迎、至於是否邀請蘇俄參加一層、有兩種見解、一以蘇俄非九國公約簽字國、一以蘇俄對遠東事件有密切關係、究竟邀請與否、尚待商定、關於意大利是否出席之問題、據此輩人士推測、由其對國聯冷淡態度觀察、恐未必參加該會、（十一日海通電） 
　　［倫敦］關於英國出席九國公約會議代表人選問題、今日各報頗多討論、衆信將由外相艾登任首席代表、曾任代理外相哈里法克斯或外交次官克蘭波將充任第二代表、前任駐華大使賈德幹則任英國遠東問題專家委員會主席云、（十二日海通電） 
[日內閣設置參議機關]  
　　人選業已决定　 
　　［東京］政府為處理中國事變之善後起見、新設之內閣機關參議十人、將於十四日以官報發令任命、同時公布其官制、參議人選現已决定其名單如下陸軍宇垣一成、荒木貞夫、海軍、安保清種、末次信正、政界、町田忠治前田米藏、財界、鄕誠之助、池田成彬、外交界、松岡洋右、（十四日同盟電） 
　　［東京］近衛首相所提出之戰時智囊組織、內閣參議機關現雖已獲樞密院審查委員會之贊許、但尚待該院全體之通過、據確息、樞密院中對於近衛此項擬議、意見尚極紛歧有一派認此為重牀疊架之駢枝組織、唯近衛則謂此係臨時組織、且其範圍僅限於中日問題中之外交·財政·經濟·以及戰後諸項問題、又其權力僅限於建議顧問、並無處决權云、（十二日國民電） 
[日本籌措侵華軍費]  
　　發行公債　兩萬萬元　　　　 
　　［東京］日政府爲籌措對華軍費起見、已於今日發行公債二萬萬元、定期十一年零兩月償還、週息三厘五、（十三日國民電） 
[日意商約]  
　　談判進行順利　　　　 
　　［東京］在羅馬交涉中之日意通商協定、雙方意見已全趨一致、不久卽將發表其內容、（十二日同盟社電） 
[湘省府優待抗敵軍人家屬　　　　]  
　　［長沙］省府十二日會議通過優待抗敵軍人家屬暫行辦怯、獎勵商民開發金礦、以供國用、（十二日電） 
[敵機昨三度襲京]  
　　鏖戰後被我擊落五架　江陰上空有激烈空戰　蘇一日中警報十五次　嘉興難民船亦遭掃射　虎門武進廣德杭州松江均被轟炸 
　　［南京］十二日敵機三度襲京、第一次上午十一時轟炸機由滬飛京、我空軍得報、派機多架出發、在丹陽上空與敵機遭遇戰、兩敵機均被我空軍擊中、似在丹陽附近墜落、第二次下午二時、敵機三十架、分三路、經龍潭來者九架、經湯山來者九架、經十二圩來者十二架、我空軍卽分頭出動、迎戰於龍潭湯山等上空、至三時四十分、有敵重轟作機三架、由戰鬥驅逐機六架保護、偷襲京市上空、我另一部份空軍迎擊、郊外城區高射砲密集轟擊、結果敵機一架、被我空軍擊落於武定門內水佑營五號楊宅、人機均毀、聞一架被擊落於龍潭第三次下午四時、敵機九架由滬飛來、我空軍又出動、迎戰於鎭江上空、敵卽逃去、我未窮追、至四時四十分解除警報（十二日專電） 
　　［南京］今日午後首都發生至烈之空戰鐘鳴兩句、警報突作、四十分後日轟炸機九架在東北方出現、向南直越京市、敵機在高射砲猛烈轟擊中、擲下炸彈數枚、落於南門外、炸彈之重量、較歷來所用者為大、中國驅逐機立即騰空迎戰、維持日驅逐機三架亦由高處突下、以圖保護其轟炸機、雙方乃卽鏖戰、高射砲頓止射擊、任令雙方飛機交綏、空中雙方飛行員各顯身手、如鷹隼之搏鬥、觀者皆爲驚心動魄、嘆爲觀止、蓋京市歷來空戰、從無如此次之猛烈也、未幾中國驅逐機一架、飛臨敵機一架之上、以機槍猛射、敵機中彈起火、墜落於門東某姓之宅屋內五人全遭非命、該宅亦燬屋多椽、同時中國飛行員一人、顯因受傷、在大戰中安然降落故宮飛行塲、後悉僅頰受微傷、鐘嗚三句、敵機絕跡天空、僅中國驅逐機環飛揚威、據中國當局宣稱　已査明今日京漢共擊落敵機五架、晨間為輕轟炸機兩架、午後爲驅逐機兩架、重轟炸機一架、今晨有敵輕轟炸機兩架轟炸蘇州車站繼乃飛往鎮江、卽爲中國驅逐機包圍擊落、午後空戰敵轟炸機一架在門東被擊落、又驅逐機一架被擊落於陵園運動塲東、尚有一架、落於南門外不遠處、一時好奇者絡繹往觀、聞今晨共有日機三十架飛過崑山、向首都進發、另有敵機七架、出現廣德天空、惟據華方消息、今日入京區之敵機、僅有二十四架、（中央社十二日路透電） 
　　［南京］十二日下午二時、敵重轟炸機九架、驅逐機六架、沿京滬路向京進發、我空軍聞報、卽往攔截、惟我隊長劉粹剛獨留京空待敵、二時半敵機列隊竄入京空、當有一敵驅逐機奔向劉挑釁、迨至城南、劉忽凌高空、凖備操縱敵人、該機亦疾翔角逐、彼此上下厮殺、不下十數回合、正值敵機週轉時、劉隊長從旁猛射敵猝不及防、卽中彈起火、爆炸巨嚮、聲震全市、敵機墮於門東水佐營五號楊宅、劉隊長奮勇殺敵之超越技術、目擊者無不同聲讚譽、餘機見勢不佳、紛紛向中山門外馬羣鎮方面逃竄、我機一架仍奮勇追擊、在仙鶴門上空、與敵一驅逐機開始交綏、稍經週旋、敵機卽被我擊中、敵戰鬥員見勢危殆、乃圖跳傘逃命、不意該傘已被我擊破、敵卽落地斃命、該機亦墮地起火、餘機又轉向燕子磯飛行、空軍戰士曹芳鎮、在該處迎擊、不幸以衆寡懸殊、曹君殉職、機亦墮地受傷、敵機旋紛紛逃逸、中有一機因被我擊傷、在龍潭附近墮地焚燬、四時許、又有敵機五架、由東飛經鎭江、在高資略作窺察卽去、據査敵機今日來京進犯、除我二機一受重傷、一受輕傷外、敵機前後被我擊落五架、敵戰鬥員共有八人斃命、敵在光華門外共投彈廿六枚、除有少數民房被燬外、別無損失、（十二日中央社電） 
　　［香港］十二晨七時半至下午二時十五分、敵機二十餘架、分三次襲粵路、均爲我機隊及高射砲擊退、投數十彈逃去、傷斃平民數十、鐵路無恙、敵機始終未入廣州市（十二日專電） 
　　［江陰］十二午我機四架、向揚中追逐敵二機至本邑上空、發生激烈空戰、敵機二架、均墜靖境、我二四另二單翼驅逐機一架、在揚中曾向敵機猛撞、傷機翼、敵亦重創、我機遂降落本邑西關郊、駕駛員袁保康未受傷、（十二日專電） 
　　［香港］粵利電船十二晨由省赴三水、九時駛至蘆苞之逕口、爲四敵機尾追、投五彈、均不中、一彈在水中爆炸、傷斃搭客十餘、敵機旋飛蘆苞墟、投兩彈、傷數人、在石角圍投十餘彈、毀水閘一部、敵機四架下午二時許襲虎門、投數彈、落水中、（十二日專電） 
　　［蘇州］十二日敵機兩架、五襲蘇州、兩次被我高射砲驚逃、三次先後在陸墓鳳源鄉投二彈、落河田中外跨塘站西河中投二彈、毀田一方、盤門外二彈、落河中、彈片傷一船上水手、及岸上汽車、損玻璃二片、十一時在嘉興附近雙橋站投一彈、落鐵道旁、午折回嘉興洋關投四彈、難民船三艘被炸、死六人、傷二十餘人、（十二日專電） 
　　［鄭州］敵機一架十二年來鄭偵察、又七架兩次襲邢台、投彈數十枚、（十二日專電） 
　　［嘉興］敵機兩架、十二日上午十時餘飛禾、在端平橋東天主堂河埠向由滬送來之難民船擲彈兩枚爆發、並以機槍掃射、致難民死四人、傷三四十人、我以高射砲猛擊、有一架受重傷、已證實、降落蘇境平望雙廟鄕、又塘匯鄕三家村附近河中過路商船、亦遭敵機以機槍掃射、死三人、傷二人、下午二時、敵機又至在雙橋運蘇嘉鐵路擲彈二枚、我無甚損失、（十二日專電） 
　　［常州］今日上午十時三十餘分、有敵機二架、在城東戚墅堰鎮附近上空盤旋、嗣卽低飛、投下炸彈四枚、該地防守者開高射砲轟擊、敵機始倉皇逸去、一彈落下城村河濱內、一彈落下城石皮橋河邊、一彈落陳家祠勞運河內、計炸沉民船三艘、橫山橋快船一艘、快船中乘客二十餘人、逃出者十四人、餘落河不知下落、船夥張寶才被炸斃、受傷者十四人、戚墅西電桿電綫略有损傷、（十二日專電） 
　　［蕪湖］蕪十二日午後一時半、發空襲警報、二時卽有敵機九架、經廣德灣侵入蕪空、在北郊飛旋半時之久、投彈十餘枚、除傷一牛外、餘無損失、三時半始向京方飛去（十二日專電） 
　　［蘇州］敵調集軍艦集結滸浦·白茆口、企圖登陸、十二日上午對岸上放砲、同時派飛機多架、四度飛蘇偵察、並在葑門外及車坊陸墓投彈、損失甚微、（十二日專電） 
　　［常熟］敵機兩架、十二日、正午又來炸此、共投彈十七枚、毀繆家灣六房灣縣南縣西浙江業興銀行等十餘處、以城外損失較重、死九人、傷二十餘人、此爲常地被炸之第四次、（十二日專電） 
　　［杭州］今日下午一時、敵機飛松江石湖蕩窺探、向松江車站投五彈、月台被毀、（十二日專電） 
　　［杭州］日機九架於今日下午一時、飛經南潯·長興·安吉·至廣德·轟炸、（十二日專電） 
　　［廣州］敵機二架、十二日上午九時二十五分、飛虎門投彈四枚、圖炸我軍艦、但未命中至十二時十分、又來敵轟炸機三架、投彈六枚、均在海面爆炸、（十二日中央社電） 
　　［蘇州］天氣初晴、敵機大肆活動、蘇地十二日竟日警報達十五次以上、但市民均沉着鎮定、毫不爲意、同時防空人員、亦特別戒備、致敵機在蘇地天空、均不得逞而飛去、僅於上午第一次空襲時、在市外十餘里一帶投彈數枚、我亳無損失、徒現敵機之胆怯與無能也、（十二日中央社電） 
　　［南京］敵機兩架、十二日晨十一時、由東面飛來、有襲我鎮江南京企圖、我空軍據報、當起飛前往襲擊、旋在江陰上空遭遇、發生激戰、兩敵機悉被我空軍擊中、一在空中爆炸、一墮落于江中、無一得還、激戰時、我亦有一架中彈、機身無碍、惟駕駛員袁保康略受輕傷、京中於敵機襲江陰時、初卽發出空襲警報、僅半小時、卽吿解除、（十二日中央社電） 
　　［蘇州］敵機於今午前後來蘇襲擊數次、當在蘇近郊投彈、吾損失尚微、（十二日中央社電） 
　　［廣州］路息、連日敵機數十架來襲韶關、向東河鐵橋南門橋及市內四廟街等處投彈五十餘枚、炸毀商店民房百餘間、死傷平民甚多、情形奇慘、（十二日中央社電） 
　　［汕頭］十二日下午四時十五分、兩敵機經大埔梅縣與寗至豊順、繞飛一匝、有進襲潮安模樣、各縣均予嚴密警戒、敵知我有備、於四時五十分向閩邊逸去、（十二日中央社電） 
　　［廣州］十二日上午七時卅五分、敵機四架、由赤溪來襲、先至虎門太平轟炸、繼到三水淸遠等地投彈、又十時五十分、敵機三架、再襲虎門、向我小型巡河艦投彈多枚、下午二時十五分、敵重轟炸機三架繞過市區防綫、突至粵北樂昌坪石一帶轟炸粵漢路、投彈廿餘枚後、向南遁去、（十二日中央社電） 
　　［杭州］十二日上午十時、有敵機兩架、飛至杭市北門外投彈兩枚、死鄕民一名、民船一雙被炸燬、下午二時、又有敵機兩架飛來、在北門外擲彈數枚、多落田野、死水牛一頭、無他損失、（十二日中央社電） 
[我機轟炸連雲港外敵母艦]  
　　老黃河敵偷渡未遂　我游擊隊襲敵側背　神池殘敵勢己不支　　　　 
　　［濟南］我機今日轟炸連雲港外敵母艦、敵損失奇重、我機安然南返、（十二日專電） 
　　［濟南］我游擊隊今晨襲擊敵側背、斃敵六七十名、獲三八式步槍四十餘枚、我亦陣亡二名、傷八名、今晨老黃河北岸之敵、圖渡趙王河、被擊退、鐵路附近二十里內之敵、現均集中鐵路綫、企圖不明、（十二日專電） 
　　［太原］我軍進擊原平附近之敵、甚爲順利、神池殘敵、被我大部兵力及便衣隊猛烈攻擊、勢已不支、（十二日中央社電） 
　　［濟南］今早六點五十分、敵機二架、由平原經禹城窺洛口鐵橋被高射砲擊退、又六架窺臨淸館陶後北竄、九點五十分、又一架窺洛口、被擊北竄、又一架窺冠縣、今日前綫沉寂、（十二日專電） 
　　［太原］頃據前方報吿、㊀原平方面有敵汽車三百輛、有後退模樣、㊁十一日有敵汽車五十輛、滿載傷兵、由繁峙東開、（十二日中央社電） 
　　［南京］京關係方面接十一日濟南電、據報我軍仍在老黃河右岸與敵人對峙中、敵便衣隊及騎兵約四五百人、屢向我陣地擾犯、均被擊退、（十二日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接前方電稱、我軍某部、十一日下午四時、在崞縣之南、原平之北、將敵軍三千擊潰、俘獲裝甲車一輛、及軍器、軍用品甚多、現在追擊中、（十二日中央社電） 
　　［濟南］津浦綫敵軍、十一日屢以小部向我進犯、均未得逞、我甲軍由平原站北前進七八里、（十一日中央社電） 
[乍浦口外發現敵艦]  
　　［杭州］乍浦口外今日發現敵艇六艘、擄劫我魚船甚多、並預備木排、企圖登陸、我已嚴防、另停有航空母艦一艘、敵機均由該艦起落、（十二日專電） 
　　［杭州］餘姚黃盤山海面發現敵艦三隻、迄晚未去、姚塲官鹽停運、（十二日專電） 
[粵海敵艦駛往閩浙]  
　　［香港］粵海敵艦多向閩浙駛去、由瓊崖至珠江口、僅餘十艘停泊（十二日電） 
[七十七師長羅霖褫職交查辦]  
　　未奉命令撤自撤退　國府令交軍會訊問　　　　 
　　［南京］國府十二日令、據軍事委員會呈、以陸軍第七十七師師長羅霖、此次在前方作戰、未奉命令、遽爾退却、請予嚴辦前來、査該師長身領師干、守士有責、乃竟擅自撤退、貽誤戎機、殊難曲宥、羅霖着卽褫職、由軍事委員會依法訊明嚴辦、以重軍紀、此令、（十二日中央社電） 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　四 
　　一口皮箱，一𡄜被捲，被淳如處長命人搬進了首都飯店，於是暫時便把自已的身子寄頓在那兒的二百十四號室裹。飯店純依西式經營，室內亦相當潔凈。有浴室這正投我所好，便入浴一次，掃蕩我兩三日來身上所積蓄的塵垢。 
　　在潔白的磁盆中想到了古人所說的'齋戒沐浴可以祀上帝'，我覺得我們中國人在古時候似乎是最愛潔凈，最重視沐浴的民族，對於沐浴一事竟賦予了宗教的情操。曾點的"浴乎沂，風乎舞雩"，深得了孔夫子的讚獎，大約也就是出於這同一的情操吧。但這在印度和歐洲的中世記却是兩樣，儘管宗教儀節異常嚴重，而沐浴是被視爲了罪惡的。據說浴時和浴後都發動人的淫思。這心理和我們的民族心理似乎有點兩樣。不過我們的民族後來也不愛潔凈了，同樣也有以浴沐爲撥發淫興的習氣，不知是否受的西方的影響。 
　　不管他，我究竟是中國人，重視浴沐的遺傳因子仍然在我的血液中流着，我是喜歡浴沐的，據我自己的經騐，浴沐之後儘可以减少人的雜念，使自己的身心都振作了起來，不好放肆。就譬如一张潔白的手巾吧，你自己初拿到手時，總是不好隨便污穢它的。故爾浴沐之後，必然地伴以心齋，我是這樣地感覺着。有了這樣的感覺，就要和上帝見面，似乎眞可以泰然，雖則我自己並不相信有什麼上帝 
　　浴後，坐就南窗下的書案，給上海的友人寫了兩封信。雨是早住了，但天氣是昏濛的。起伏着的紫金山在西首靜峙着，有一高峰突尖鋭，頗類日本的富士。略略動了一下登臨的興趣。但也想到應該做的事體還多，這種閒情，僅如微麗一抹而已。 
　　腸胃仍然是不甚舒服，早食旣未用，中飯亦不想進，便率性實行了斷食的齋戒。 
　　室中是有雙床的，我佔領了一張，倒上床去略略休息了幾刻鐘，醒來時已快午後一時了。早上由淳如處長早已約定，在午後一時當去訪錢慕尹先生，不一會，淳如也就坐着汽車來了。 
　　慕尹先生是第一侍從室的主任，我們的見面這回還是第一次。第一次見面，覺得慕尹先生的身體很魁梧，而氣象却雍睦。我把辭修寫的介紹信交給了他，同時也把由上海來時何香凝先生所委托的慰勞蔣先生的一大包絨綫編物也點交了。彼此略略談了一些客氣話，於是便告辭了出來。 
 
 

Page 5

 
 
[英法海軍凖備地中海聯合示威]  
　　擬用和平方法佔領西屬島　表示要求意撤志願兵决心 
　　［巴黎］可靠方面消息、英法二國今日考慮舉行聯合海軍示威、或將以和平方法佔領西班牙之米諾卡島、據稱西班牙之巴里利亞羣島、除米諾卡島外、已悉被意國佔領、故英法亦有此舉、且可表示英法要求意國撤退志願兵之决心、據悉除此以外、英法亦將藉此詔示世人兩國保護地中海商業路線之凖備云、（十二日國民電""） 
　　［倫敦］倫敦及巴黎二處權威方面咸信、英法二國苟不卽刻設法恢復均勢、以後或將不得不採取更强硬之手段、以今日之情形觀之、意國拒絕討論撤退西班牙之外籍志願兵後、已使各方非常焦慮、據稱、法國參謀本部已向總理旭當聲明、倘西班牙國民軍因得外人之助力而佔勝利、彼等卽不能担負國防之責任、同時英國方面亦向全國各工廠調查各種工人之技術、其目的顯係製造軍火云、（十二日國民電） 
[英法會商應付辦法]  
　　意增兵里比亞　倫敦感覺不安 
　　［倫敦］因意大利拒與英法兩國進行談話、討論西班牙內亂不干涉問題之後、英法兩國當局　業於本日開始談話、會商應付辦法、法國大使考賓曾與英國外務部次官文泰西爵士進行長時間談話、但其確實內容、并未有所洩露、英國政界各觀察家、以為現行局勢、可與意阿兩國發生戰爭時、英意兩國關係相比擬、尤其是意國最近迭次遣派軍隊前往北非洲意屬里比亞一舉、足使英國方面感覺不安、此外、意國在地中海西班牙屬巴里利克羣島活動情形、亦已引起不安、有人主張向關係各國提議、將各該羣島置於國際共管之下、俾使之國際化、而意國亦得參加其事、一般人以為、英國內閣於星期三舉行例會時、對於意國增兵利比亞曁巴里利克羣島問題、均當加以討論、（中央社　十一日路透電） 
　　［倫敦］關於西班牙問題、此間外交界人士、咸以為英法兩國會商結果、當於本星期杪或下星期初、召集倫敦調整委員會、討論各國志願兵自西國撤退問題、藉以滿足意國要求、但若關係各國屆時仍不能成立妥協、則英法兩國卽當使各國了然於其責任所在、而知所以為計云、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］每日快報載稱、英政府仍當採取緩緩進行政策、對於下開各項辦法、卽㊀取消軍火運往西國一項禁令、㊁英法兩國在地中海上採取聯合行動、包括由各該國控制西屬巴里利亞羣島所屬米諾卡島一項運動在內、均當拒不採用云、（按意大利人在該羣島活動甚力）（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利最近在里比亞之急速增防、已引起一般之揣測、在已往三星期之內、約有兵士二萬四千人合二師之衆、已正式開赴特里波里、並據官塲方面聲稱、此項軍隊之出發、係遵照墨索里尼四月中所决定　　利比亞之駐軍增強至一軍團之數云、查事先里比亞已有意軍師、今復陸續增派一師、若意大利軍團計共三師言之、則第四師或將單獨成立、否則或將派往他處云、聞最近出發一批共五千七百人云、（中央祉十二日路透電） 
[西政府致英照會願撒外籍志願兵]  
　　［倫敦］西班牙政府昨晚致牒英外部表示願意撤退為西政府軍作戰之所有外籍志願兵、并力言此項撤退之執行、願與國際共同合作、至於外國人之定義、將不以有無西班牙護照為標準、而以其本國語言及確實公文為根據、（十二日海通電） 
[德國防部長遊葡屬島]  
　　⊙葡京　德國防部長白倫堡將軍、日前乘小巡洋艦格里爾號、自德國行抵大西洋上葡屬瑪台拉島豐沙港之後、頃已離開該島前往葡屬亞索爾羣島德爾加達港遊歷、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[意大利經濟自給自足運動]  
　　擬訂四年計劃積極推行　首相勸吿人民拒用外貨 
　　［羅馬］今日墨索里尼在經濟參謀總部之中央團體委員會演說、表示意大利此後將加緊自給自足之運動、墨氏令所有意大利人民應各自束緊腰帶、絕對不用洋貨、職業團體部長朗蒂尼稱、中央團體委員刻正在擬訂兩種計劃、第一計劃將於一九四一年以前完成自足之程序、第二計劃則更將進一層云、再則半官式報吿稱、西班牙境內之意國志願兵、實較外國報紙所宣傳者為少、認民主國家之報紙為庸人自擾、而法報竟稱意軍在西班牙者達十一萬、尤屬奇突云、再則意方對於法國開放利比紐斯山法西邊境之恫嚇、處之泰然、謂此種變化將以鎭靜之態度考慮之云、（中央社十一日路透電） 
[德比談判締結不侵犯約]  
　　［倫敦］德國與比利時現正進行談判、訂結互不侵犯及不可干犯公約、大約可於本星期日以前談判竣事、按本年一月三十日德元首曾發表演說、表示尊重比利時中立地位、此項談判即由是而起、但比國對於中立"語、認為不能滿足、故易以不可干犯二語、總之比國雖拒絕接受任何國際義務、但對於以國聯會會員國資格所負擔之約束仍力求諧和、就此一事更足以見之矣、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[法南友好條約]  
　　簽字續訂五年 
　　［巴黎］南斯拉夫總理兼外長斯多瓦的諾維區、本日抵此、即於午刻訪晤外長台爾博斯、當將現屆滿期之法南兩國友好恊商條約、簽字續訂五年、兩國外長旋復討論其他問題、並由旭丹總理設宴款、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[埃及增國防費]  
　　⊙開羅　埃及內閣茲復批准陸軍及國防費用增加預算一百零一萬四千鎊、（中央祉十二日路透電） 
[印度國民大會同情我國抗戰]  
　　通過反日侵略議案　並致總理夫人一函 
　　▲中央社、自我發動全面抗戰以後、印度民衆莫不痛恨暴日之侵略無已、對我表示深切之同情、最近印度國民大會復舉行示威游行、召開民衆大會、並通過反對日本暴行之决議案、該會曾於九月二十九日致函孫夫人宋慶齡女士、表示同情中國抗戰、茲錄該函原文如下、 
　　孫夫人鑒、敝會為表示對於貴國人民之同情起見、曾於九月二十六日舉行全印中國紀念日、在敝會會長尼赫魯先生之指導下、全國各地無論城市與鄕村均有示威游行及民衆大會、責斥日本之侵略中國之暴行、並通過下列三項决議案、㊀日本進攻中國之戰爭、為帝國主義政策之後果、故一致承認日本為侵略者、日本之侵略戰爭慘無人道、全印民衆對於中國民衆表示絕對之同情、㊁世界大戰之危機已迫在眉睫、帝國主義與法西斯主義向阿比西尼亞及中國之挑戰、卽為明證、印度民衆今後堅决凖備拒絕追隨意人之後、參加侵略戰爭㊂略、日本侵略華北之新進攻、使印度民衆震駭莫名、貴國人民為愛護自由而英勇奮鬥、吾人深表同情、印度國民大會秘書羅希亞上、 
[行政院昨開例會]  
　　任陳長捷為六一軍長　劉興晉加陸軍上將銜 
　　［南京］行政院十二日開第三三三次會議、出席蔣作賓·王寵惠·何應欽·陳紹寬·王世杰·吳鼎昌·張嘉璈·劉瑞恒·吳忠信·列席鄒琳·彭學沛·魏道明·何廉、主席王寵惠、議决案件共計二十餘起、茲擇錄如下、㊀照審查意見修正通過縣（市）兵役科組織暫行規程及戰時兵員後方補充實施辦法、㊁實業部為官商合辦溫溪造紙股份有限公司借用中英庚款契約、准予備案、㊂照審查意見通過安徽省南京市二十六年度地方概算、㊃追加二十五年度國家普通經臨歲入歲出第三次擬定預算書、通過咨立法院、㊄任命陳長捷為第六十一軍軍長、孟憲吉為第六十八師師長、段樹君為第七十二師師長、㊅晋加劉興陸軍上將銜、（十二日中央社電） 
[舊金山僑胞募集鉅款]  
　　救濟戰區難民 
　　［舊金山］據此間中國商業組織之秘書周君言、此間已募得大批救濟中國戰地難民之款項、其中美人所捐者亦不少、周君史稱、在美華僑對於中國戰地難民之救濟、無論戰事延長至於何時、必熱誠繼續援助、（十一日國民電） 
[陳體誠抵陝視察公路]  
　　［西安］陳體誠十一日晚抵陝、視察公路建設、日內飛甘寗（十二日中央社電） 
[烟禁調查團在川工作]  
　　［重慶］軍委會西南路禁烟調查團業已赴蓉調查竣事、於昨返渝、茲定明日赴鄷涪等縣產區調查後、卽轉赴滇黔等省調查、（十二日專電） 
時評 
[不討好的日本外交] [  宜]  
　　"事實最雄辯。"那些仰承着軍人鼻息的日本政治家。為要證明侵略行為的正當。無論怎樣用盡了心力。制造着歪曲的外交理論。推行着詭譎的宣傳政策。終究是徒勞無功的。 
　　據中央社所發表的新由東京來華的某外籍觀察家的談話。"日本此次對華侵略。勞師無功。人民怨恨。軍部威信掃地。乃歸罪外交。攻擊外務省不能盡責。致使日本軍隊血肉犧牲。反遭國際斥責。外相廣田極為狼狽"云云。誰都知道國際對於日本的斥責。是鐵一般的侵略事實所惹起的。日本早就拋棄了國際信義。其外交官員的任何花言巧語怎能轉移國際的視聽呢。可是日本軍人面對了我國意外堅强的抵抗。當然是不會如此想的。日本的外交大臣眞是太可憐了。 
　　上述那一種政治軋礫的現象。是戰爭發展的必然結果。我們可以預料在日本方面。戰爭愈持久。軍部的紙老虎愈戳穿。國際地位愈孤立。而國內危機也愈嚴重。至於我國方面則恰巧相反。戰爭愈持久。民族光榮愈昭彰。國際地位愈提高。而國內團結也愈鞏固。 
　　最後勝利必在我方的眞理就在此。 
[隨軍日記（五）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月九日 
　　陰沉的天空、不斷地飄着雨絲、看不到日常慣見的飛機、聽不到日常慣聽的跑聲、除了滴滴的單調的雨聲、大地像死樣的靜寂、 
　　戰事雖然還在薀藻浜的沿岸繼續地進行、可是其他各綫都很平靜、祇有哨兵的警戒槍聲、偶然打破這死寂的空氣、 
　　在這裏只要跑出房屋一步、便都是一片泥漿深深地沒着脚背、濘滑到使人不能站住、在這種"寸步難行"的情况之下、常常使我想到戰壕裏的水、雨水中的人、和在泥濘的田野間的肉搏、......這些這些、不斷地在我的腦中幻現、眞的、祇要想到大雨中的前綫的將士、雖然泥水常常浸透了鞋子和兩脚、我總覺得我是太幸福了的、 
　　今天又看到許多敵人的步槍和鋼帽、這些東西是我們常常得到的戰利品、聽說敵軍的步兵、只要和我們的步兵稍有接觸、他們便丟了所有的東西爭先逃跑了、步槍是他們第一件失了的東西、所以便成了我們得到的戰利品之大宗、 
　　十月十日 
　　這幾天的晚上都睡得很酣、因為沒有飛機和砲聲的攪擾、今天早晨醒來、已經七點半鐘了、看到雨絲還在繼續不斷地打着、悶沉的天氣、並沒為了我們的國慶而晴朗、但是我的心坎裏、却還充滿了陽光、十分愉快和興奮、 
　　我們和敵人多少年來的血賬、到了今天的雙十國慶、都已開始了淸算、敵人第四次的總攻、限令在今天之前、佔領我們的淞滬、然而今天啊、今天終於臨到了、我們忠勇的將士、還扼守着原有的陣地、絕無絲毫的動搖、可資懷念的今天啊、我們可會輕輕地把它放過、雖然、天是這樣的沉悶、雨還不斷地下着、 
　　午後、我買了二十個銅子的燒酒和十個銅子的花生、獨自在潮濕的屋子裏痛快地喝着、門外滴滴的雨聲、也權充了"爵士"、這是在這裏唯一的慶祝的方法、我在懷念着海上的友人們、將如何度此雙十、 
　　今天前綫還很沉寂、原因是為了連日不斷的下雨、在作戰上發生了很大的困難、 
　　十月十一日 
　　天氣晴朗了、早晨起來看到微弱的陽光、不久便聽到嗡嗡的機聲、攪擾着平靜了多天的空氣、激戰又在蕰藻浜的沿岸展開、唐橋一帶渡河的敵人、企圖向西深進、這是他們一貫的中央突破的戰略、但是終於給我們截住了未能西進寸尺、並且還受到了重大的打擊、同時江灣和閘北方面、也都有劇戰發生、軋軋的機槍和隆隆的砲聲、斷續地打動着耳膜、 
　　今天和一位留居在這裏的六十多歲的老農閒談、他吿訴我、今年的棉花豐收、雖然在結花時受着雨打、每畝還有一擔左右棉花的收穫、只是現在為了敵人的侵略戰、棉花堆在家裏無法出賣、這位老農一邊喝着麥粥、一邊望着上空飛越的敵機、我看出他的眼中是充滿了仇恨的光芒、 
　　將近午夜了、正當我寫着日記的現在、天又起了大風、激越的風聲、從門外傳來、響得有些怕人、雖然、它還掩不了密密的砲聲、我想起了戰壕中的弟兄們、穿着潮濕未乾的衣服、經着狂風的吹襲、不自禁地打了一個寒噤、全國的同胞、記否前綫將士的寒衣、（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇省難民救濟會電飭九縣收容難民]  
　　安挿流離惟力是視　剋日準備儘量收容 
　　本市慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委會、以各處收容所所收容之難民、已有四萬餘人、非但給養浩大、且後來難民勢將無法收容、爰於日前電請非常時期難民救濟會蘇省分會主任委員余井塘氏　轉飭各縣設法收容、該會昨接余氏復電云、"冬代電奉悉貴會熱心救濟、賢勞備至、下風逖聽、良用欽佩、承囑安挿流離　自當盡力設法、藉副仁抱、頃已分電吳縣·無錫·武進·丹陽　宜興·金壇·等九縣、尅日準備、量力收容、並請敝會救濟組主任成靜生、兼程赴淞瀘一帶接洽、知系錦注、敬以奉復、" 
[華北戰區將士慰勞辦法]  
　　抗敵後援會發起　募慰勞金十萬元 
　　上海市各界抗敵後援會、特訂上海市各界慰勞華北戰區將士辦法、分函各團體徵求加入、茲錄該項辦法於下、㊀上海市各界抗敵後援會、為慰勞華北戰區將士、發起聯合本市各界、組織上海市各界華北戰區將士慰勞團、（簡稱上海慰勞團）㊁慰勞團人選、由後援會與各界協商推定之、㊂慰勞團分為二組、每組五人至十人、各設團長一人及幹事一人、由團員推舉之、主持全團事務、㊃慰勞團出發路綫、先至南京、晋謁軍事當局、並慰勞空軍將士、然後分組、甲組赴鄭州太原、乙組赴徐州濟南、慰勞各該處前綫將士㊄慰勞金定為十萬元、除由參加各團體分任一部份外、並公告各徵集之、收款處為慰勞委員會指定之銀行錢莊報館及市商會地方恊會、惟請捐款人聲明指捐北方將士、㊅慰勞團出發日期另定之、㊆慰勞團團員旅費由參加各團體自任之、㊇本辦法由上海市各界抗敵後援會公布施行、 
[滬海電交通暢通無阻]  
　　中央社本市路透訉、三海電公司頃宣告、已在黃浦江中數設電纜、與揚子江中出海之電纜相銜接、而上海與世界各埠間之海電交通、仍暢通無阻云、 
 
[我軍在陣地佈置工事用寄兵襲擊敵軍] [  （國際攝）]  
[中國佛敎會電請制裁暴日]  
　　昨致電薛西爾子爵　請律議國聯及各國 
　　中國佛敎會昨致電國際和平會薛西爾子爵、請建議國際聯盟、及其他各國、實行對日經濟制裁　茲探錄其原文如后、一倫敦駐英大使館郭大使、請轉國際和平會薛西爾子爵鑒、日本蹟武主義者、糟六年來不斷地侵略中國之後、今更不以國際條約與信義在中國領土內肆行茶毒、轟炸無關軍事之城市、非戰鬥之人民、及護隊員、與遣送回籍之難民、其暴行之結果已使世界文明長留污點、本會議以至誠、致謝閣下主張公道之名論、及貴會對於中國之同情、吾人深信各擁護和平之國家、苟能集體予侵略者以事實上之制裁、必能於短期間收其功效為要求早日制止戰爭、以免禍延世界起見、吾人謹請貴會建議國際聯盟及其他國家　實施對日本經濟制裁、俾傅日本於進行侵略屠殺時感受經濟上之製肘、實為制止暴行擁護和平之有效方法、深盼貴會努力促其實現、敬祝貴會成功、中國佛敎會圓瑛·大悲·常惺·王一亭朱慶瀾．葉恭綽．關烔．黃慶瀾·屈映光·叩、一又聞該會搜集日軍慘殺平民照片多種、分函各國佛教團體、請一致予道德上之援助、 
[救國公債普及勸募]  
　　郁葆靑毀家紓難　勸募會轉呈請獎 
　　郁葆靑捐地十畝零 
　　本埠古拔路郁葆青春、熱心愛國、除以現款及金銀器皿等、捐助國防慰勞等費外、現復以滬西六團列字圩地十畝零四分九厘九毫、計執體五紙、函送救國公債勸募總會、捐供國家之用、'並聲明不須換領救國公債、純粹捐助性質、聞勸募總會方面、以郁君毀家紓難、足資表率、除照收給據外、並為轉呈請獎、以示鼓勵 
　　首飾交換公債建議 
　　勸募救國公債婦女組、勸募公債、認購中以金銀首飾為最夥、收受金銀、總會規定以中央銀行一處為限　繳換者勢必擁擠異常、兼之手續繁瑣、使婦女以首飾交換公債者大感困難　該組有鑒及此、特建議總會請求指令各大銀行　傲照中央辦法、另設一部專收金銀首飾從高估價　獎勵交換、確立中心組織　擴充普及、傳收效更宏、聞該項建議書、己專送總會請核施行、 
　　商界總隊昨募數目 
　　救國公債商界總隊、昨續據各業報到募得公債數目如下、五金業第二批三萬五千零五十元、米號業三萬零五百三十五元、紗業第四批一萬七千四百元、皮毛油骨業一萬五千四百四十元、棉號菜第一批一萬三千元、箔業第二批四千六百八十元、醬園業第二批二千二百元、榨油廠業第二批三千八百七十五元、桂元業第五批一千八百五十元、榨菜業三千元　玻璃業第八批一千三百零五元、鋼條舊鐵業第四批二千九百元、柴炭行業九百元　絲織業第二批七十五元、共計十三萬零一百十元、 
[電政同人娛樂費移充抗敵捐]  
　　交通部電政同人公益會、發起將該會按季發給各地會員之娛樂補助費、移充抗敵捐款經各地會員紛紛來函贊同、查該會秋季娛樂補助費、尚未發給者、約計一千餘元、已於十一日提出一千元、以六百八十元捐送地方恊會、購備棉背心一千件、以供前方將士御寒之需、以二百元捐送慈善團體聯合救災會、救濟戰區難民、並以一百二十元捐送紅十字會、為救護傷兵之資、 
[救國團體會計統一管理]  
　　本市各救國團體、其已經本市黨政機關核准備案者、其團體之會計、均由抗敵後援會介紹會計帥公會會員會計師審核、茲錄該項管理通則如下、（上海市抗敵救國團體會計管理通則）第一條、本市各抗敵救國團體（以下簡稱各團體）會計組織、及管理程序、悉依本通則辦理、第二條、各團體一切會計事務、由會計科（股）（組）處理之、並另設審核員一人、擔任指導及審核事務、第三條、會計科設主任一人、會計員若干人、由各團體自聘熟習會計人員充任之、商承審核員恊辦會計事務、審核員由上海市各界抗敵後援會介紹會計師擔任、由各團體聘任之、第四條、審核員職掌如左、一、收付單據之審核、二、帳目表報之稽核、三　現金及物品之檢查、四、徴信錄之證明、五會計事項之指導、第五條、會計科職務如左、一、款項收支物品出納及帳目登記事項、二、統計調查及辦理徴信錄事項、第六條、各團體收入款項、必須存儲於銀行或錢莊、收款收據及支款支票、必須由審核員會同簽字或蓋章、第七條、會計科支出款項、均須取具支款憑證及收款人之收據、第八條、各團體總務科（股）（組）為備付另星開支、得向會計科支領備用金若干、每星期憑付款憑證等報銷一次、第九條、會計科辦事規則、由各團體另訂之、第十條、本通則由本市黨政機關公佈施行、 
[傭婦高義可風]  
　　六旬老嫗勞力所得　捐製棉背心贈將士 
　　海防路三百三十號傭婦胡蔣氏、年屆六旬、本日將勞力所應積存之國幣一百元、親送中滙四樓上海市地方協會、請代製成棉背心、轉贈前方將士、當由該會職員予以接待、導觀各項捐到物品、滿意而去、 
[寶山縣黨部調查難民工作]  
　　上海部分調查完竣　其他各地繼續進行 
　　寶山縣黨部、鑒於暴日侵凌、全境淪為戰區以後、闔邑同胞、流離失所、厥狀至慘、為欲明瞭避難同胞實際情況、設法救濟起見、會同寶山同鄕會、設立調查組、從事工作、現已將上海部份、調查完竣、計避難滬上各收容所者凡一五三二三人、需用棉被者一一七一二條、男衣服大者三四二六套、小者三五七八套、女衣服大者四一二五套、小者四一九四套、聞巳函請太嘉寶難民救濟會、及滬上各慈善團體、設法救濟、以蘇災黎一面着手統計難胞職業、便於介紹各方從事生產、又聞該組一俟避難上海收容所部份工作完畢、將再調查滬上未進收容所之難胞、暨流落靑浦朱家角蘇州無錫等地之災黎、 
[前綫需草鞋]  
　　前錢返滬某部長官談、頃前方仍極需要草鞋、（以蔴或布條所編織者為最佳、天睛天雨、均極相宜）盼從方民衆、立即收集舊布、製成送抗敵後援會轉致、 
[不做奴隸救國團]  
　　本市熱心人士頃織組不做奴隸救國團、該團主要之目的、期發動國人良心救國運動、凡入團團員、均須宣誓、永遠不做奴隸、該團並稱、倘此運動能擴大推行、不但能推行救國工作、同時並可使漢奸絕跡云、 
[全浙公會電政府主張對日絕交]  
　　全浙公會上蔣委員長及外交部·蒸電云、南京蔣委員長·王外交部長·鈞鑒、日本違反公約、大舉侵犯、歐美友邦、咸激於義憤、羣起而謀經濟制裁、我為被侵略國、烏可沿用一面抵抗、一面交涉政策、致啟人疑、應請召回大使、毅然宣布斷絕國交、以示破釜沉舟抗戰到底之決心、伏乞睿裁、無任悚惶盼切之至、上海全浙公會叩蒸、 
[兒童界救亡協會結束]  
　　工作均吿完成　兒童應予休養 
　　兒童界救亡協會、自滬戰爆發即集合各方兒童組織、已於上月二十五日招待各界、將㊀慰勞㊁救亡宣傳㊂出版㊃戲劇㊄電影五部工作、均吿完成、公吿各界查考、茲因全體兒童會員、均未成年、依法尚無行為能力、應予休養、故即自行結束、 
[甯紹公司捐助傷兵醫院經費]  
　　寗紹公司前租新北京輪行駛滬甬綫、並將票價略為增加、總計行駛五班、除開支外、共淨盈洋一萬三千七百餘元、初擬自行創辦傷兵醫院、頃據大通社記者探悉、該款茲已悉數捐充中國紅十字會上海市救護委會第十七傷兵醫院經費矣、 
 
[福建同鄉會昨歡宴薩鎮冰]  
　　代閩人慰勞將士　對時局勗勵救亡 
　　福建旅滬同鄕會、昨日午後六時至八時假浦東大廈六樓、舉行歡迎會、歡宴福建省來滬勞軍代表海軍名宿薩鎮冰及史家麟高魯劉通等、到閩籍同鄕江南薩福疇等六十餘人、主席江南、致詞、薩氏即起、致答詞、略謂兄弟代表閩省抗敵後援會、來滬慰勞前方將士、但未能親往前方、衷必實感不安、同時抵滬後、又未即　同鄕會請安、益覺抱　、此次日本侵我領土、於其本國並無實利、當戰事未開始前、日本在華經營商業而得收入甚多、利益甚多、迨戰後情形遂大變更、日本軍隊士鬥斗志、難償其願、我等應抱始終如一之决心、不問彼軍火如何利害、亦不足畏、設長此以往、日本必至陷於全國經濟破產、國內大亂、彼將自終其命運也、最後謹祝各位同鄕及各位來賓健康、薩氏此次來滬、對於時局觀感、曾作七絕一首、詩云一號武祇因求拓地、士無鬥志願難償、救亡舉國心惟一、縱死猶留姓氏畚、" 
[市黨部頒發抗日問答十項]  
　　喚起民衆奮鬥保持國家生命　有錢出錢有心用心有力出力 
　　本市市黨部、為增厚抗敵力量、謀取最後勝利、昨特頒發抗日問答十項、訓令各民衆團體廣為傳播　喚起民衆共同奮鬥、茲錄問答如次、 
　　㊀我們現在爲什么要抗日呢？日本要滅亡我們的國家、我們已忍無可忍讓無可讓、非抗他不能生活了、所以我們非起來抗日不可、 
　　㊁不抗日可不可以呢？不可、不抗日就要當亡國奴了不僅自己當亡國奴、子子孫孫都要當亡國奴的、 
　　㊂什麼呌亡國奴呢？亡國奴就同高麗台灣人樣、任人欺侮、任人刦奪、任人宰殺、祖宗的墳墓不能保　田園莊宅不能保　金銀財寶都不能保、生活眞是連猪狗都不如、 
　　㊃怎樣才能不當亡國奴呢？只有信仰我們中央政府帮助我們的國家軍隊，擁護我們的軍事領袖、大家一致起來抗日、才能不當亡國奴、 
　　㊄怎樣才算是信仰政府、帮助軍隊、擁護領袖呢？ 
　　傳聞不實的話不再傳給別人、 
　　㊅要大家一致起來抗日、該當我們要不造謠言不聽謠言、凡怎麼樣？ 
　　抗日須有錢的出錢、有心的用心、有力的出力、 
　　㊆怎樣才算有錢的出錢呢？就是把自己所有的一切錢鈔、首飾也好廢銅爛鐵也好糧食也好、貨品也好只要是國家需要的、都毫不吝嗇地甘心樂意地、甚至於自動地拿出來貢獻給國家、 
　　㊇怎樣才算有心的用心呢？爲抗日勝利　為國家生存為子子孫孫不做亡國奴起見、我們要用盡我們心思、想出種種方法來維護社會的秩序、制止漢奸的活動、我們更要不怕危險、不怕犧牲、帮助我們的國軍作戰、消滅敵人的力量、寗肯犧牲自己的性命、來換國家千千萬萬年的生命、 
　　㊈怎樣才算有力的出力呢？國家打仗的時候、更需要貨物、需要糧食、我們作工人的、應該不怕危險、努力工作、多多生產，我們農民、要比平時加倍努力耕種、多多生產糧食、我們商人、應該維持市面、照常營業、且不可抬高物價、這樣、就算有力的出力大家共同抗日了、 
　　㊉我們讀了抗日救國問答應該怎樣作呢？ 
　　我們要把每一條都記在心裏、照着牠去實行、我們不實行、便算是對不住國家、不配作中國的國民了、 
[童軍隊員張海根殉職]  
　　上海市少勇體育會、中國童子軍第二一四九團戰事特務隊隊員張海根君、於雙十節在槍林彈雨之下、赴××慰勞前綫將士、不幸中彈、急救無效、於是日下午八時三十分逝世、張君年僅十七、愛國熱忱可嘉、不幸為國捐軀、聞者莫不同聲哀悼、又該隊以工作忙碌、現擬續招男女隊員一百名、有志加人者、請自備童軍衣裝、二寸照片五張、並繳手續費洋一元、於一星期內、每日上午八時至九時、至法租界甘世東路南福履理路五○七號報名、 
[曁大續收借讀生]  
　　曁南大學、已於十月十一日、在小沙渡路八二六號上課、學生到者約三百人、該校奉教部令、應　量收容借讀生、故借讀生登記、特展至本星期六、上午十二時截止、逾期不再招收、 
["第一綫"二期出版]  
　　上海楓社宣傳部編行之"第一綫"戰時旬刊第二期、已於昨日出版、零售一分、又該社自第三期起、將關"文藝戰綫"專欄、特約文藝界名流、經常撰述抗戰性之創作、内容豐富、 
 
 

Page 7

 
 
[蕰藻浜南岸敵主力擊潰後我乘勝反攻迫敵退浜邊]  
　　敵殘部在黑大黃宅掘壕困守　白茆口敵艦結集我監視甚嚴　江灣我撲敵根據地殺百餘人　敵機今晨又屠殺平民 
　　今午據軍事機關接得前方戰報如下、㊀蕰藻浜南岸敵軍、經我迎頭痛擊後、已潰不成軍、我軍乘勝反攻、已迫敵退至黑大黃宅·八居宅·楊宅·趙家宅一帶、其殘部現在該處掘壕深伏、反攻為守我軍現正積極推進、務將其全部殲滅、㊁廣福鎮以北、偶有小接觸、無激烈戰事、㊂楊林口瀏河間敵艦十三艘、運輸艦三艘、楊林口至琅肝口計敵艦九艘、運輸艦八艘、嗣後該處一帶敵艦增至二十九艘、運輸艦二十三艘、十－日企圖登岸、經我撀退、十二日復大部開至白茆口附近、我軍正嚴密監視中如謀上陸、决難得逞、㊃曹王廟至施相公廟一帶、我軍仍堅守原有陣地、敵機敵砲、雖時作騷擾但步兵始終未敢來犯、㊄閘北八字橋方面、昨晚有敵軍一小部份進犯、被我堵擊敵不支退去 
[蕰藻浜南主力戰我軍乘勝掃蕩殘敵]  
　　蕰藻浜南岸滬太公路以西之敵軍、昨經我猛烈反攻後、殲敵約五千人、卒將其主力擊潰、我乘勝掃蕩、軀敵於黑大黃宅·八居宅·楊宅·趙家宅一帶沿浜之處、刻其殘部在該處掘壕深伏．尚圖頑守．我軍現正積極推進務將其全數殲滅、 
　　中央社南京十二日電、軍息㊀十二日蕰藻浜兩岸、敵仍猛攻、戰鬥激烈、我軍往復迎擊、卒將頑強之敵擊退、陣綫屹然未動、現仍對峙中、㊁十二日廣福方面、進犯甚烈、有約一營之敵攻擊前進、卒被我軍擊退、㊂瀏河有敵艦及運輸艦共五十餘艘、十一日晚父到大船一艘、於當晚六時起、開始登陸、先後共登陸四次、激戰一小時、被我擊退、敵不惟登陸未成、且有較小船二艘、被我擊翻、敵軍死傷甚多、十二日晨敵船已開至下游日茆七丫口一帶、向岸發砲四五百發、但敵兵在船上未動、㊃十一曰拂曉前、敵約一中隊、在我陸宅陣地前偸渡、經我守兵擊退、斃敵三四十名、內有敵卅六聯隊中隊長林市大尉死屍一具、又俘獲敵兵三名．搜獲敵軍命令－件、查有敵軍限於九日十日十－日三日以前、突破我廣福方面陣綫之企圖、㊄九日晨敵以猛烈砲火、轟炸我周家宅前進陣地、先以步兵三百餘人猛攻、繼續增至千餘、我守兵僅步兵兩連、機槍一連、官兵奮勇苦戰、死守不退、致被包圍、是役該營營長張慶濤及連排長六員負重傷、陣亡營附袁治及連排長計四員、受傷士兵七十餘名、陣亡六十餘名、 
　　中央社隨軍記者十三日午前十時二十五分報告、前由江家宅渡過蕰藻浜之一部敵軍、經我三面包圍後仍圖困鬥、昨日曾四次突圍、均未得逞、本日拂曉、敵又出擊、我軍　即奮勇逆襲、激戰達一小時許、敵軍不支、退入壕內、是役斃敵七十餘名、並奪獲輕機關槍七挺、步槍三十餘支、及其他戰利品無算、至東楊宅渡過之敵、經我連日襲擊、已消滅共大部、現僅餘少數殘部、侷處於顧家宅、圖作最後之掙扎、今晨我又一度近剿、敵軍狼狽異常、已失去出聲能力、 
[敵艦大部開集白茆]  
　　浦江中敵艦數十艘、連日駛往長江下游一帶、集泊各港口、似有繼績登陸之企圖、擄報由崇明島向楊林口瀏河間、有軍艦十三艘、運輸艦三艘、楊林口至琅𤣳口則有軍艦九艘運輸艦八艘、共軍廿二艘、運輪艦十匕艘、嗣復調來軍艦七艘、運輸艦六艘、共運五十二艘、我軍當即加緊戒備、十一日晚、敵艦在瀏河口以上諸港、施放烟幕、掩護強渡、卒經我以密集之機槍掃射、將敵擊退、敵計未售、昨日（十二日）復大部北駛開至白茆口附近、我軍正嚴密監視中、 
　　中央社廣福隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、白茆口外、泊有敵艦廿餘艘、昨夜以大砲向岸轟擊、掩護其汽艇數十只、向岸駛來、似試探我軍實力、企圖登陸、當經我以機槍小砲等猛擊、相持終夜、將敵擊退、至今晨三時、大部敵艦、已向下游駛去、惟我軍仍嚴密監視中、 
[江灣我軍兩路進攻]  
　　直撲泗涇球場敵根據地　相持一小時斃敵百餘人 
　　中央社江灣隨軍記老本日午後一時二十分報告、泗涇球場南、昨夜發生激戰、我軍進攻、頗為得手至今晨三時、分兩路直逼泗涇球場敵軍根據地、敵以被壓迫不已、乃奮其全力、向我反覆衝鋒雙方短兵相接　卽開始肉搏、互以刺刀撲殺、一時槍砲之聲暫告沉寂、惟有喊殺之聲、驚天動地、相持至三小時、敵傷亡百七十餘人、卒不支、迫入陣內、敵為阻我續進起見、急由市中心區方面調動坦克車十數輛、向我背側轟擊、其砲火異常猛烈、故我前頭部隊卽逐漸復退仍固守原陣、敵經我此次掃蕩、其胆已寒、我軍則仍採先發制人計、務期將敵逐去、 
[閘北將展開大戰]  
　　敵調集戰車活動甚力 
　　中央社閘北隨軍記者本日午一時二十分報告、清晨五時起、敵機二十餘架、卽在閘北上空活動、其所投炸彈、較昨尤多、其轟炸目標、仍為潭子灣·共和路·寶山路·東寶興路一带、據觀察敵在此綫將有活動、大戰將於日內開展、又江灣路屈家橋方面、亦有敵戰車多輛、屢向八字橋水電路駛來窺探、足徽敵將有大規模之進攻、但我軍已嚴密警戒、 
[殷行之敵數度進犯]  
　　我以機槍掃射　敵不支潰退 
　　中央社江灣隨軍記本日上午十時三十五分報告、殷行方面之敵、自昨晚至今晨數度向我東瞿宅至孫家宅、一帶陣地進犯、度其用意、似圖解除東楊宅殘敵之圍、惟我軍警戒嚴密俟敵逼近卽以機槍掃射、敵卒不支漬退、 
[敵大型機飛我陣地]  
　　中央社廣福隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、兩日來飛行我陣地上之敵機、係三發動機之大型機、全身銀白、似為全金屬者、飛行時聲響甚低、似裝有減聲機、為敵最新式之飛機、今晨又有數架、在嘉定附近窺察並投彈多枚、 
[敵在周搆築工事]  
　　中央社福廣隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、羅店方面、昨有敵一部、約五六百人、在羅店嘉定公路之西、約一公里處之南北周宅、搆築工事、尚未有何異動、惟人晚在蘇村一帶、敵會來犯、旋卽為我擊退、至進擾箫家宅之敵至晚亦為我擊潰、 
[浦江礮戰已趨沉寂]  
　　三日來我浦東　軍與浦江敵艦砲戰之結果、已證明給予彼方之打擊、至重且大、估計敵艦共發千餘砲、我方听遭受者、僅嚝野田間增加若干小窟隆、與轟倒若干民房而已、於我軍事上絕未受到損害、反之、我方雖發砲較少、但屢中敵艦標的、尤以虹口及楊樹浦一帶敵陣地內受創最烈、彼方既遭慘敗後、不得不停止轟擊、故戰事又復趨沉寂、昨晚僅有稀疏之砲聲、並無劇烈動作、惟敵艦防止我軍夜襲、故對沿浦一帶、時用機槍掃射、每隔二三十分鐘一次、浦江澈夜槍聲、並未間斷、 
[我軍擊傷敵機一架]  
　　今晨五時、我右翼砲兵、已發揮威力、向敵軍陣地及敵司令部轟擊頗多中的、未幾卽有敵方偵察機一架、飛臨北站及寶山路一帶盤旋偵察、其時天甫放明、我方守軍、不動聲色、候其飛至防空陣綫之內、卽以高射機槍等作猛烈之掃射、該機遂為射中立時發生怪聲、極力掙扎、希圖飛越而逃、但因受傷甚重、無能為力、嗣見該機將所附帶之輕量炸彈數枚擲下、得以減輕重量、始勉強高飛、得免墮落、疾馳而逸、時爲農之五時四十一分、移時卽有大隊敵機、飛來亂擲巨憚、而我防空部隊亦卽以高射砲及機槍等作密集之射擊、敵機因前車之鑒、不敢低飛、共飛度之高、仰望天空、僅如飛蝗大小、於此可見其雖投彈而漫無目標也、 
[不顧國際譴責敵機又屠殺平民]  
　　今晨以重轟炸機結隊出發　投鉅彈慘殺無辜死傷甚衆　敵行為慘酷滅絕人性 
　　今農天氣睛朗、敵機於拂曉時卽四出擾動、八時許、計有敵機廿二架、在北新涇羅別根路一帶投彈十數枚、燬民房九間、死平民三人、傷五人、其他南市閘北及浦東、均遭轟炸、茲分誌各情如次、 
　　北新涇鎮投下多彈 
　　今晨九時許、有敵機十餘架、飛往滬西北新涇鎮投彈十二枚、（每枚重量估計約二百公斤以上）炸燬平房十餘問、鄉民死傷七八人、出事後、常經救護隊得訊、趕往施救、將斃命者從事俺葬、受傷者載送來滬就醫、同時滬西華漕鄉地方、又遭敵軍鉅彈轟炸、有菜販張小弟（年五十一歲）炸傷腰郃、趙光華（年四十三歲）傷及左肋薛仁希（年三十二歲）背部受傷、傷勢甚劇、後經救護隊將傷者載送同仁醫院求治、 
　　重轟炸機結隊南飛 
　　今晨七時許、敵大量重轟炸機廿四架、分作二隊、由東結隊飛往南市、沿江向南駛飛、嗣在滬杭路一帶往返、至中山路處、有一隊八架卽折往西北、旋沿途在徐家匯·北新涇·曹家渡·真茹等處作漫無標的轟炸、投擲巨彈、濫殺我無辜平民及燬民屋旋該機遂乃向閘北一帶飛去、竟又在閘北北站寶山路處不斷轟炸、其餘二隊敵機仍向西南沿滬杭路駛飛、諒又濫施屠殺我內地鄉民、 
　　浦東方面死傷平民 
　　敵機六架、於今晨八時飛往浦東、大肆轟炸、投彈有十枚之多、轟炸區域為爛泥渡·楊家渡·塘橋一帶、毀壞民房多間、無辜民衆、死傷十餘人、敵機兩架復飛至南市外馬路擲一彈、偵察良久而去、 
　　閘北一帶投擲巨彈 
　　今晨五時左右起、閘北八字橋·日本墳山·六三花園·江灣路一帶之敵軍、先用大砲向我駐軍陣地亂轟、我軍當亦予以回擊、五時五十分、敵飛機陸續飛出、最先祇一架、飛至閘北上空盤旋後、投一重彈、六時後、大批敵機、均從楊樹浦方而飛出、至六時三刻光景、計共飛出三架一隊者九隊、其餘二架、架者、亦有多起、均在閘北上空及西北滬太路彭浦·新僑西·彭涌汽車站一帶、投彈轟炸、一時閘北上空、佈滿軋軋之聲、惟滬太路一帶所投之彈、皆落在田中、故鮮有炸裂者、七時馀、北火車站上空亦有三敵機、結隊而飛、同時各投巨彈一顆、均未爆炸、直至八時四十五分、該大批敵機、投彈已空、遂相繼飛回楊樹浦方面而去、計此數小時內、敵機共約三十餘架、投彈不下百枚、而爆裂者不過二三十枚、餘均虛擲、僅有民房被毀若干、餘無損害、直至記者屬稿時、尚有一部分後來之敵機正在轟炸、 
[我空軍襲擊大沽]  
　　轟炸機五架投彈多枚　製醫時日旗倉皇扯下 
　　［天津］茲據日本方面報告、中國空軍昨日下午、突然襲擊大沽、計有轟炸機五架、在下午二時十五分、掃彈四枚、據大沽外人報告中國飛機來自南北兩方、至少在河之兩岸、擲下炸彈八枚、外人無受傷者、當飛機來襲時、許多日旗皆倉皇暫時扯下、（中央社十三日路透電） 
[敵機二十餘架轟炸平定等地]  
　　我空軍到魯助戰 
　　［太原　］十二日上午六時三刻、有敵機二十餘架、分往定縣·娘子關·等處、沿正太路西飛、在平定·壽陽·楡次·等處轟炸、上午十時半、又來敵機五架、三架飛并市高空、盤旋一週、卽東去、二架飛忻縣黃寨後、由北逸去、（十二日中央社電）、 
　　［濟南］我飛機九架、十二日到魯助戰、（干二日中央社電） 
[今晨敵機飛京圖轟炸未逞]  
　　下午一時又有警報 
　　［南京］今晨九時二十五分、敵機三架飛京圖炸、飛至龍潭上空被我空軍擊退、至十時零五分解除警報第二次下午一時半、又有敵機多架、企圖轟炸、直至發電時止、警報尚未解除、（十三日下午二時急電） 
[九國公約會議短期內可舉行]  
　　英比大使與日外次接洽　澳洲碼頭工人抵制日船 
　　［華盛頓］關於召開九國公約會議一事、國務院當局自上星期起　卽與英國大使館人員進行接洽、美國駐英大使平漢最近返國述職、亦曾參預其事、頃據平漢向報界發表談話稱、此項會議當在短時期內舉行、本人業已奉有羅斯福總統之最後訓令、日內卽當遄返倫敦任所云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃召集國會於下月十五日舉行臨時會議、此舉用意何在總統雖拒不有所表示、但常於今晚發表廣播演說、將國會臨時會議之工作、予以說明、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國國聯同志會頃於本日舉行臨時會議當通過決議案、要求政府竭盡所能、務與美國暨國聯會其他各會員國通力合作、採取各項適當措置、藉以制止日本對華侵略行動、而最佳之措置厥為在經濟上以壓力加諸日本、具體言之、卽由各國禁止日本貨物人口、並禁止本國商人以軍用品連媒油在內運往日本是也、此外、同志會並主張一九四○年奧林匹克運動會在東京開會時、英國選手當拒絕參加以表示反對日本侵略行動云（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙澳洲弗利曼陀　澳洲西部弗利曼陀之碼頭工人、茲已遵照澳洲碼頭工會最近抵制日貨之決議、開始封於日本捕鯨船一隊、拒絕為裝煤及搬運其貨物、因此該捕鯨艦隊遂悄然離澳南行、擬在南極某島、由直接來自日本之工廠船接濟燃料云、（中央社十二日路透電） 
　　［東京］日下午訪問日外次境內對於中國局勢交換消息、比大使巴松皮爾、亦會訪間堀內、作同樣之談話、（中央社十二日路透電） 
[滬粵交通無阻]  
　　由香港轉道　水陸綫通行 
　　擄航業界消息、自敵海軍騷擾粵省海岸、虎門耍塞於本月一日宣告封鎖後、上海興廣州直接海綫交通、業已中斷、卽香港與廣州．梧州·江門等處航路、亦告停頓、惟貨運及旅客往來、陸路賴廣九鐵路、水路賴內河小輪之交通、照常通行、至土海由海道赴粵、由香港轉往、仍通行無阻、故滬粵貨運絕未受阻滯、僅稍受時間遲緩影響、最近敵海軍橫行南洋一帶、盆加殘暴、一遇漁船、不問情由、卽加擊毀、致漁民傷亡有四五千人之多、殘暴行為、實令人髮指、香港各外商航業、近以敵海軍暴行、所有與粵省各航綫、完全停頓、現正向港當局請求、制止敵海軍肆意轟擊船隻、俾維營業、 
[太古華員熱心救國公債]  
　　楊梅南三千元 
　　英商太古輪船公司、全體華員對於止次抗戰以來如認救國捐、慰勞前敵將士、慰勞傷兵．以及捐助藥袋等義舉、不肯後人、熱情可佩、作日又山該公司華總經理楊梅南發越、認購救國公債自先認購三千元　全體華員、認購甚爲踴躍、並山陳吉芻·李逢琦等諸君擔任向各輪買辦船員勸購、將來成績、當必可觀也、 
[招商局催提存棧貨物]  
　　國營招商局、以所有各貨棧、除南棧以外、帶蜀位處戰區、各該棧堆存進口貨物、暨海洋十四次出口折回退關貨物、迄今尚未提取者、為數甚多、現值非常時期、殊難久存、爰特通告存貨各客戶、自行設法、向各該棧清提、以免損失、該局在可能範圍內、自當予各客戶以便利、 
[瑣評] [  相]  
　　英人使許臘森爵士爾士。前日由京來滬途中。被日機槍傷。醫治月餘。始見痊愈。近方赴巴達維亞休養。不料吳大使館武官馬瑞等四人。昨分秉汽車三輛。由京來灑。駛經上海縣驕西鵬橋地方。絲敵機六架。儀補掃射。縣瑞等幸翱妝鈴士協助。暫避壕中。得以無恙。英國使館人員。迭辦敵機掃射。似敵樓故意與英網使館人"開枕笑者。其寶任何汽車。苟鹹瞋饑瞥見者。無一能倖免也。 
　　但有江三應得注意者。一·此次馬瑞武官汽車。覆有巨幅英國國旗於車頂。該機師豈得認爲目光短視。旗小而未之見歟。？二·當馬瑞行時。曾以非正式通知日方。屬爲注意。敵人豈得諉爲未之聞歟。？三·當許閣森爵士受傷後。英當局曾提出嚴重抗議。日亦曾答覆設法以後避免同樣事件。但現在同樣事件又來了。到底敵機不問國别。見車即擊歟。？抑故意對於英國人士過不去歟。？此當詢諸敵軍事當局。其用意究安在也。 
 
 

Page 8

 
 
[本市新米塲]  
　　售價低廣來遷暢旺　湘鄂贛皖推廣種植 
　　自抗戰開始、全市食糧、由民食調節委員會盡力調節後、米糧來源及市價、均呈安定現象、新新社記者頃擔米業界消息、本市食米、經民食調節會統盤籌劃、頭號米售價為十四元四角、非惟售價平衡、奸商無所施其操縱、卽來源畅達、存糧異常充足、實抗戰期中民食前途之好現象也、現蘇浙兩省新米、實已登塲、首批已由調節會向產地購運抵滬、售價且較陳米低廉二三角、至今歲米糧收成、照蘇浙兩省產量估計、有七八成年歲、湘皖贛等省產區、較蘇浙更佳、而中央政府、並令農業主管機關、在湘鄂贛皖四省區、推廣糧食種植、現已分頭實施、擴大播種小麥、故在抗戰期中、民食决可無虞、 
[常熟縣違法扣米商會請飭賠償]  
　　違抗院令辦案枉濫　電行政院嚴查法辦 
　　上海市商會昨電呈行政院請令行蘇省府、查明發還常熟縣沒收之米两石賴糯米款原電云、南京行政院鈞鑒、（上略）查證市食米向賴蘇省各縣接濟、自滬戰爆發以來、鄰近各縣避滬之民、人數突增、交通阻斷來源頭滯於是本市軍政機關、乃有恊同商業團體組織民食調節委員會之舉於便利民食之中、兼含有統制防杜意義米商石蕭福等往常熟糯米之時、曾出民食調節委員會發給證明書其為合法貿易並無絲毫淸弊即此可為嚴證、况查九月鈞院窸未聽祕電有"為調節流通全國軍食民食起見、各省間各縣間不得有擅禁糧食出境之舉、"故常熟縣政府於莫城水督將米船解送之後、遽將該項食米、予以充公按照上述院令、其為非法、情事驟然、即使輕信莫城水警之詞、疑該項證明書為偽造、則滬市興常熟、距離不及二百里、何難一電話讀眞偽、此非軍機防務急不容緩可比、儘可稍緩數日、查明虛實乃該縣竟據水警一面之詞即坐以"以糧資敵一罪名將該項食米、全部充公、辦理事件、草率偏徇至此、誠不能不令人致疑於該縣之別用意、其後經本市社會局於上月九日電請江蘇省民政廳轉飭釋放、即由江蘇省食糧燃料調節處電飭該縣政府、迅予放行迄今時將匝月、並未照辦、而該縣同時另行電致屬會、則竟稱本案早經處决、絕無發還之可能、益信該縣政府之不惜以迅雷不及掩耳手段、將米充公正為今日之成事不說、違抗院令及處令地步以按照政令、絕對不應充公之食米、而該縣可以早經處决為詞、迴護基已成之局、是何異謂冤獄旣成不必平反、在政治淸明之日、詎容有此、應請鈞院俯賜主持、令行蘇省政府、嚴切查明、如果該米確已充公易主、應令該縣將所變米價、給還原主具領、倘竟諉稱業已發充他用、亦應責令該縣照價賠償、以為辦案枉濫者解、伏乞示遵、上海市商會叩蒸 
[遣送難民消息]  
　　潮州同鄉 
　　潮州旅滬同鄉會、已三次遣送同鄉同籍、不下數千人、該會復與英商太古公司接洽甘州輸、準備第四次遣送、並通知遣何處、於十三日順六時前、在洋行街會館集合、給票登輪、該餘準定今（十三日晨八時啟程、 
　　江甯六縣 
　　本市新閘路江甯六縣公所、第六批難民遣送以連日秋雨淳錦、人數稀少、决定展期三天、即自本月十二日起、至十四日止、過期不再遣送、以便結束 
　　松江同鄉 
　　本市辣斐德路松江旅過同鄉會、前為便利同鄉回籍、特與紅十字會合作、開駛汽車、免費運送、茲因松滬交通逐漸恢復事實上無需此項辦法　爰經該會常務理事會議决即日起、停止運送同鄉、 
[戰時服務併誌]  
　　靑年團擴大組織　童子軍紛赴內地 
　　靑年救國服務團、現在後方工作之團員、已動員一千人、在前方担任各項工作者達五百人、該團近發動擴大組織運動　徵求有志救國工作之靑年、踴躍加入該團、得隨時依團員之要求及能力、或即予編隊派遺工作、或予以特殊訓練報名處、㊀西區、在麥特赫司說路武定路日智民小學、㊁南區　在公共體育塲附近龍寺下院八號、㊂中區、在愛多亞路八七○號中國童子軍戰時服務團第一團前經軍政部臨時第十三傷兵醫院之請求、昨特派團員十餘人、前往內地某處該醫院服務、又該團昨派奚錫豐、出發前往蘇州籌設分辦事處、 
[抗敵會設立短期補習學校]  
　　上海市各界抗敵後援會組織委員會、為救助失學靑年訓練民衆戰時常識、特先設立戰時短期補習學校、其組織全市設立總校、其下設立分校若干所於各處、現聞暫設五所、本日起即行招生報名、於十六日正式上課　茲錄其簡章如下、㊀宗旨、以救濟靑年失學、及灌輸戰時公民常識為宗旨、㊁程度、具有初中程度學生、或其他各界份子均可、㊂性別、除特殊者外、男女兼收、㊃學額、依各校環境而定㊅學費全免、無其他雜費㊅學科、一、抗戰文選、二、公民、三、本國史地概要、四、日本國情概要、五、國際概况、六救護七、防空常識、八、防毒常織、九、戰時民衆組織、十、歌詠、十一、特約演講㊆時間、每晚六時半至八時半、㊇學期、一個月畢業、每月一期、㊈報名、第一期自上月十三日起、每晚六時半至八時半、㊉開學、第一期十月十六日、㊉一校址、第一校　愛文義路麥特赫司脫路八九九號允中女校、二校、南京路大陸商傷三樓聖約翰大學、三校、霞飛路四六二號華東女中、四校、辣斐德路亞爾培路比德小學、五校、威海衛路民智中學小學部、 
[淞滬警備部規定請領護照辦法]  
　　先領取聲請書　復登記候核示 
　　淞滬警備司令部茲為愼重戰地運輸、劃一職權起見、曾發布告、所有淞滬轄區以內、請發運輸護照、應由該部發給、除已發給上海市運輸委員會空白護照二百張、隨時填用外、對於其他正式團體商民、請求發給者、以其手續未齊、均從緩發給、茲司令部為使一般團體商民、明瞭手續起見、特於前日再發通告、規定團體商民聲請發給運輸護照規定辦法、原文如下、本部奉上級長官命令、凡在本部轄部以內團體或商民聲請發給運輸護照、統由本部酌核辦理、前經登報通告在案、查作戰時期運輸、所以保衛生產、便利商民、本鄉自當酌情予以便利、惟爲防范漢奸、藉以濟敵、市儈從中牟利、以免禍國病民、本部即又不能不愼重核發、過去團體或商民聲請發給運輸護照、多數不將起迄經過地點·運輸舟車數目·貨品種類數量·運輸往返日期等、護照上必須填註之點詳為敘細、以致本部往往無從核發、玆特規定團體或商民聲請發給運輸護照辦法、須先向本部後方辦事處護照股、領取本部製定格式之運輸護照聲請書、按照該項申請書內容條款詳細塡註、然後依照行文手續、仍選送上述護照股登記、聽候轉呈核示、嗣後凡團體商民聲請發給運輸護照、統一遵照辦理為要、 
 
[我軍用輕機關槍掃射敵飛機] [  （國際攝）]  
[非常時期浙省敎育狀况]  
　　敎廳訂頒敎育方案　各級學校均已開課 
　　杭州通信、自對日發動抗戰後、浙省雖處於浩海重要地帶、敎靑事業、仍賡續進行、教廳特訂頒中小學實施非常時期教育應行注意事項、及非常時期社會教育工作方案、分發各縣教育機關為中心目標、杭市各小學、均於八月底以前照常開學、學生到數在百分之八十以上、大中學亦於九月初相繼上課、並組織抗敵服務團體、謀餘努力作救國工作、至浙江大學為維持教育安全、已酌遷於潛天目山、蕭山湘湖上課、之江大學及藝專、則仍在原校址授課高級中華則一部遷金華設分校、杭初亦一部遷桐麼、私立各中學遷內地者亦有數校、甬各校多已內移、嘉興各校、明不願遷動、仍維原狀、尚有同濟大學在滬被炸後、由校長翁之龍來浙、在金華勘定校址、該校醫工理三院及附中附職兩部、全體由滬過杭轉金、德籍敎授亦同來、定本月二十日左右開學、尚有擬於本學期創設之浙省體育專校、已由省府議决停辦、 
 
[平漢綫我軍長官視防]  
[津浦綫我軍向敵衝鋒]  
[敵機轟炸無錫]  
　　平民死傷千餘　地方損失千萬 
　　無錫通信、縣商會·農會·工會·教育會·等各團體、以錫邑並非戰區、絕無軍事設備乃敵機突於六日下午飛錫轟炸、投彈三十餘枚、致火車站一帶之鐵路貨棧商店民房、以及路馬路區、通勒路、陳白頭巷、等處之平足房屋、新仁堆棧、均被焚燬、炸燬客車一輛、統計死傷平民千餘、屍體狼籍、而斷臂折足、血肉模糊者、更屬不可勝數、各醫院之傷人、多至滿坑滿谷、實屬慘無人道、至於損失、幾及千萬、昨時分電國聯會、曁我國首席代表顧維鈞博士、報告聲訴、并請力持正義、迅予實施制裁有效方法、原電文云、無錫並非戰區、絕無軍事設備、乃於本月六月、日機忽來轟炸擲彈三十餘枚、且用機槍掃射、死傷千有餘人、尤多廠工婦孺滿地斷頭殘臂、實屬慘不忍覩、被燬民房廠機、損失幾及千萬、現正詳查損害、保留提出賠償、如此毫無理由、濫肆轟炸、實為衊視正義違反國際公約、特電請求提出國聯、予以有效制裁、用維世界正義、中華民國無錫縣工商教育會同叩、佳、 
[仇貨秘密試銷]  
　　日商在滬戰前、存有大批貨物、在浦東楊樹浦虹口等關棧中、（洋貨進口、照例先存關棧中、然後完稅提貨、）現均紛赴海關完稅提貨、此項存貨、以海產·糖·人造絲·棉布·曁各種雜用品佔多、為數共約二三千萬元、目下已有數批、由關棧中提出試銷、日商不惜以巨額佣金、引誘商界敗類、四出抖銷、并聞由日來滬之運輸艦、近常有私貨運抵楊樹浦後、卽在敵所設之蘭路海關、完稅起運、惟因該處禁阻華人前往、致無確切佐證、海關方面、正加緊密查此項私貨、 
[孩童候領]  
　　今日本報接得四馬路大新旅店來函云、"本年七月九日有一旅客、署名胡少蘭者、籍貫吳縣、偕一十齡孩童（孺名興隆）、投宿敝店第二百五十一號房間、住二十餘天、胡姓、早出晚歸、聲稱供職閘北某校教習、因該孩童之母親早年逝世、由其隨身帶養、每日出外、即留興隆在店、委托侍役加以照拂、距於是月三十日胡姓出外未歸、迄逾二月、杳無音訊、遺留興隆一名、敝店當予留養惟時已久、若該陔童流落在外、情殊可憐、未識其有親戚能知胡少蘭下落者着即來店領回、或有其親屬關系者、前來領回、豰因交通阻梗、亦可先函通知敝店、俟大局奠定、交通暢行、如再勿來領回、即將興隆送交婦孺救濟會候領、" 
[我國飛機戰勝為之狂喜] [  謝振奇]  
　　火攻猛駛鐵鳶機，絕技驚人世所稀，直上重寗幾無影，縱橫攫取敵魂飛。 
　　木鳶當日抗輸攻，金翅翱翔製更工，我有雄師飛將出，直敎橫掃敵羣空。（公輸班善攻，墨子善守，伯樂過冀而馬羣一空，本昌黎文，） 
[淞警]  
　　九守曾推墨子優，九攻無術不如休，蠢茲露紛文身俗，蹙國空為拓地謀。 
戰時青年第十二期 
[全面抗戰與全民抗戰（續昨）] [  余孟耀]  
　　所以，在目前的中國，最重要的事情，就是要健全民衆酌本身，培養全國人民的實力來支撑國力，並使每個人民都能犧牲一切，抗戰到底！蔣委員長早已經說過："如果戰端一開，那就是地無分南北，人無分老幼，無論何人，皆有守土抗戰之責任，皆應抱犧牲一切之决心。所以政府必特別謹愼，以臨此大事：全國人民亦必須嚴肅沉着，准備自衛。"現在戰端已開，全面抗戰業已整個發動，我英勇的將士，也已充分的在發揚他們偉大的威力了！但是，這力量還是不夠的，要知道這次抗戰是我們整個的中華民族求生存的抗戰，是我們四萬萬五千萬的黃帝子孫奮發圖強的抗戰，自然應該以整個的民族力量來抵禦敵人的侵略！澈底的發揮民族力量，表現我民族固有精神！ 
　　近五十年以來，我們直受夠了日帝國主義的侵略壓迫，我們的土地被敵人强佔了不知幾千萬里，我們的同胞給敵人慘殺了不知有多少！沉痛巨創，眞是仇深似海！我們容忍了這麼長久的年頭眞也是夠受了，現在已經是我們跟敵人淸算的時期到了！我們該痛痛快快地幹一下，全國同胞，大家同心一德的，奮起全民族的力量，爲我們民族，爲我們國家，恊同一致，整齊步伐，向敵人進攻，來和敵人作殊死戰！ 
　　我們旣已認識了抗戰的意義，就更應知道在抗戰時期人民的任務，像現在民衆團體的紛紛組織後援會，救亡恊會，戰時服務團，戰地救護隊：等組織，這就是民衆力量很好的表現之一，所以，我們要加强政府的力量，就應該全國人民總動員，組織軍民共同抗敵的聯合陣錢，在我們民族最高領袖蔣委員長指導之下，發揮找民衆的偉大力量，以盡"國家興亡匹夫有責"的天職！ 
　　我們可以相信，人民的力量是最偉大的，在美國獨立戰爭時，美國組織的人民武裝隊伍，予英國軍隊很大的打擊，又如月前西班牙人民武裝保衛瑪德里，如狼如虎的叛軍竟奈何他不得，可見民衆武力的一斑。又如辛亥革命也是靠着民衆的力量而能得到成功，這一次是我們整個民族生死存亡之的鬥爭，其意義與使命，較辛亥革命更重要萬分，自須以全力赴之，以得到最後勝利！所以我人民應該立卽總動員，共赴國難，成為全面抗戰時的一員民族戰士。 
　　現在已經是全民抗戰的時候了，我人民自當一致奮起，全民抗戰的任務可分為幾大類，如組織自衛武力，運輸儲備糧食，戰防反動，慰勞救護，厲行經濟絕交等都為目前當務之急，我人民若共同努力苦幹下去，自然，最後的勝利一定是我們的！ 
 
