# 1937 - 140 - 4923011

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮玉祥抵濟晤韓]  
　　並同餐米麵窩窩頭　馮談在魯印象甚好　昨晚九時原車返京 
　　［濟南］今日下午三時馮偕夫人女公子等專車到濟、各要人到站歡迎、馮下車赴省府、馮談、原定三十早十點到京參加勵志社中信社講演、因久未到濟、與各位晤面、故决到濟作一小時會晤、並笑謂記者、先生無孔不入、余今次到魯印象甚好、旋馮請歡迎者回、只留張紹堂聞承烈暢談兩小時、下午五點韓復榘由龍洞趕回、與馮談半小時、並同餐米麵、窩窩頭、青菜、豆腐、韓夫人則伴馮夫人等遊珍珠泉、九點半原車赴京、韓到站歡送、（二十九日專電） 
　　［徐州］馮玉祥在泰山主持烈士祠落成紀念禮畢、二十九日晚八時乘專車返京、預計夜二時過徐南下、此間軍警當局已在站加派軍警守護、並備歡迎、馮氏定二十日晨抵京、（二十九日中央社電） 
　　［濟南］今沈鴻烈•葛光庭抵濟晤韓復榘、沈談稅警團事、外人只口頭非正式交涉一次、經嚴詞駁復後未再來、報載二次抗議、係外人故意張大其詞、（二十九日專電） 
　　［濟南］沈鴻烈談、青稅警六一團、某方謂一萬五千、係造謠、（二十九日專電） 
[中央安川方案劉湘欣然接受]  
　　劉因病擬不入京　電劉航琛商細節問題 
　　⊙巴縣　劉主席因病擬不入京、惟對中央安川方案已復電表示擁護、所有細節問題、已電劉航琛在京商洽、（二十九日專電） 
　　［成都］關於安定川省整軍方案、劉湘欣然接受、且將於事實上表示其接受之誠意、某當局二十九日語中央社記者、劉航琛飛京謁蔣委員長請示川政、已蒙諭令與何部長吳部長張秘書長祥商一切、何對整理川康軍、曾指示辦法、劉主席已復電表示接受、且以川省對國家所負責任甚大、為使川省盡量担負任務、中央便利監督、則不僅於整軍應作通盤籌劃、新開發建設諸端、亦應有具體實施之方案、本此原則、劉主席曾電京有所建議、刻一面由何部長電呈蔣委員長謂示中、將來各事得適為調整、不僅川人之福也而已、（廿九日中央社電） 
　　［南京］行政院王代院長、廿九再約見關吉玉、垂詢川財政情形、並指示一切、（二十九日專電） 
　　［成都］財部查賬專員曹仲植、二十九日由內江乘專車抵省當赴省府訪鄧漢祥、嵇祖佑等、詳述赴各縣查災經過、曹談劍閣武勝儀隴三縣、災情特別嚴重、劍閣人民均以樹皮草根充饑、武勝人民以觀音粉充饑、儀隴飲水極感缺乏、災民狼藉、為狀至慘、渝金融界允借之百萬元賑欵、二十九日得何北衡來電準六月一日匯省、交省賑會散放、本人對散放賑欵意見、㊀散放賑欵應以聯保為單位並盼各保人民、積儲盈餘糧良、以資預防、㊁各縣人民經此大旱、川省各軍及各區保安隊、均以救民為己任、亟盼軍政當局、通令全體一律代民挖塘築堰、㊂沱江流域、所有田士高出於河面應以虹吸管將河水吸入堰塘內、以資灌溉、（二十九日中央社電） 
[日漁船被擊事日方武斷到底]  
　　仍認係緝私砲艦所為　阿部大將昨由滬飛青 
　　［天津］日旅順要港部、廿九日電駐津海軍武官久保田、調查塘沽口外日漁船被擊事、并囑其向津海關抗議、廿八日旅順要港部參謀浦中佐、與關東海務局水上驚署等代表協議仍武斷廿三日、日漁船被擊係津海關芝罘海關緝私砲艦所為、津關廿八日夜曾電詢塘沽分卡、及口外燈台、外班關員、有無此事、仍據各個負責答覆、否認有此舉、（廿九日專電） 
　　［天津］阿部大將廿九日由滬飛靑、將在靑濟調查二日、三十一日飛來津、訪晤田代久保田等聽取最近形勢、（廿九日專電） 
　　［靑島］遠藤二十九午乘艦赴烟台旅順視察、日軍用機一架、二十九午由津飛靑、旋即飛返、（二十九日專電） 
　　［北平］秦德純今晨訪柴山、永津、談半小時辭出、柴山旋赴通縣視察、下午返平、晚秦德純齊燮元等在外交大樓歡宴、並邀加藤今井、松井等作陪、聞柴山、永津定三十日飛察視察、（二十九日專電） 
　　［北平］中日實業公司總裁高木今晚由津抵平、將訪李思浩及有關係方面、對經濟提携、交換意見、（二十九日專電） 
[蔣院長銷假視事]  
　　在蔣未回京期間　院務仍由王暫代 
　　［南京］行政院蔣院長久膺國重、備極憂勤、前經中央給假兩月、以資休養、在假期內、行政院長職務、由王外交部長龍惠代理、頃蔣院長以政躬業已完全康復、而假期又於本月底屆滿、特具呈中央及國府銷假視事、並通令所屬各機關知照、惟蔣院長現不在京、在未回京期間、行政院院務仍指定暫由王外交部長代折代行、（二十九日中央社電） 
[中央補助粵省政費]  
　　曾養甫談話 
　　［香港］曾養甫二十九日談、粵政費每月不敷三百萬、中央允按月補助此數、粵滬通車可於本年十月開始、粵幣大洋比率問題、須俟孔歸國解决、宋子良回粵期未定、宋子文定下月來粵、王應榆任瓊崖實業督辦無所聞、（二十九日專電） 
[朱慶瀾赴扶風勘災]  
　　［西安］朱慶瀾二十九日晨八時偕饒聘卿等、赴省西扶風縣視察災童敎養院農村、定三十日晚返省、又朱頃接政院王代院長及財部電以各省救災事宜、亟待商洽、促其早日返京、聞朱已電京、下週至豫勘災事畢即返京、（二十九日中央社電） 
[津縣奉令嚴拿盜賣國土犯]  
　　拘捕奸民即將重懲　日方表示密切注意 
　　［天津］津縣根據冀察會令嚴拿盜賣國土犯、海下東樓村奸民谷恩富盜賣十地四百畝、為日人島英三闢聖農園農場、取締不聽、二十九日特將其收押、即重懲、（二十九日專電） 
[廬山裝設懸空電車]  
　　明秋可通車 
　　⊙九江　廬山裝設懸空電車、定明年六月完工、七月通車、登三千尺之高山、只須十分鐘、全部費用三十八萬元、由英商承辦、訂貨合同定三十一日在滬簽訂、（二十九日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　蔣院長呈中央及國府銷假　馮玉祥抵濟晤韓　劉湘表示擁護中央安川方案 
　　國外　國聯對西班牙問題决議案　日內閣意見紛岐 
　　上海　招商局海元輪拖救出礁 
　　 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　商業新聞　兒童專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字增刊 
　　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汕案可就地解决]  
　　日方理曲不願擴大　刁作謙昨照會日領　請將泊汕日艦撤退 
　　［香港］吳文獻、張遠南、調查汕案完竣、二十九日飛返省、向綏署省府報告眞相、粵軍政外交當局以此事全由日人先毆我警員而起、經一度會議、决將情呈報中央、請示交涉方針、日方亦以理曲不欲擴大事態、卽可就地交涉了結、凌士芬三十日可返省、刁作議照會日領、請先將泊汕日艦撤退、(二十九日專電） 
　　［南京］外交界息、汕頭日僑毆警案、經刁作謙派秘書凌士芬前往調查、已將經過情形電部報告、現汕頭情形已趨和緩、日方並承認係靑山清先毆打華警、責任問題已臻明瞭、惟現時一切尚在調查、我方對此以不失公道、不損主權、循正確事實、抱和平之旨、在汕頭解决、（二十九日專電） 
　　［廣州］兩廣外交特派員署秘書凌土芬、在汕由汕市府公安局協同調查靑山清案、結果甚順利、約下週返省、日艦四艘仍未離汕境、（二十九日中央社電） 
　　［南京］日大使館二等秘書兼代駐京總領福井淳、廿九晨十時半赴外部訪亞洲司第一科長董道寗、略談卽辭出、（二十九日專電） 
[蔣作賓抵綏遠]  
　　至烈士墓園祭陣亡將士　卽晚往遊大同返平轉保 
　　［歸化］蔣作賓專車廿九日晨蒞綏、綏民廳長袁慶曾廿八日迎蔣於豐鎮、廿九晨傅作羲•阿王等蒙漢人士多人到站迎蔣、蔣在綏遠飯店稍息後、卽接見綏蒙地方官紳、及新聞記者、旋至省府民廳視察、九時半至烈士墓園祭陣亡將士、十時出席各界歡迎會、午應傅作義宴、下午二時檢閱警察學生、四時遊靑塚、六時應各界公宴、定晚十時離綏赴大同、將返平轉保定視察、（二十九日專電） 
　　［歸化］蔣作賓廿九日抵綏後、接見新聞記者談、視察冀察印象甚佳、因冀察當局均甚努力也、察省尤多進步、蔣對魯省農村建設多所稱許、復次推闡中國目前須建立政治基礎於民間之重要、稱農村合作事業亟應推動、但須由人民自動辦理、官廳可居指導地位、蔣對綏遠稱係天府之國、內政部將移民來綏墾殖、以期開發、此種計劃亦經擬定、不久卽可實現、詢以對中日問題意見、蔣答稱中國全國上下一致覺醒、民族復興可期、我自身努力、不問他人如何也、（二十九日專電） 
　　［歸化］綏各界迎蔣會、傅作義致歡迎辭、稱蔣兼有軍事政治外交三家之長、綏為邊省擁護服從中央最力、依靠中央援助指導亦最大、蔣來如家長到達、故全綏歡迎情緒更熱烈、蔣致辭首稱奉中央命慰勞前綫官民、對綏遠上下表示欽敬、繼稱許綏遠年來建設猛進、并述中央政治基礎樹立於縣政、經濟建設着眼於農村之計劃、末謂空喊口號已成過去、今後要脚踏實地、綏人有奮鬬機會、又在傅領導下、必將有最快進步、下午二時在小敎塲檢閱國民兵警察等約三千人、國民兵練習時、喊殺聲連天、極壯烈、蔣致辭對受檢各部成續大為嘉許、對警察尤特加勉勵、最後就組織訓練民衆上發表意見甚詳、三時半竣事、卽偕傅作義遊舍力圖召、原定遊靑塚、因時間不及作罷、（二十九日專電） 
　　［歸化］全市警察童軍等二千四百餘人、二十九日下午二時集中小敎塲、由傅作義導引蔣部長校閱一週、繼復舉行分列式及國術等項表演、精神技術均極佳、蔣致訓詞、備加嘉勉、至四時許校閱畢、蔣赴本市各名勝游覽、（二十九日中央社電） 
　　［張家口］蔣作賓二十八日晨七時偕隨員衛士等一行專車由平抵張垣、察主席劉汝明率各機關秘書科長以上人員各界領袖等集站歡迎、蔣下車與劉同赴省府略息、八時由劉等陪同視察各機關、九時檢閱張垣警察並訓話、十一時劉主席在省府設筵歡宴、午後二時在省府講堂召集各機關人員訓話、三時視察平民醫院救濟院男師範學校、四時由劉陪同視察水母宮森林公園、五時遊賜兒山勝蹟、六時應各界各機關領袖公宴、晚八時赴綏、劉汝明率各界至車站歡送、聞蔣部長在綏留一日、歸途將在大同下車、遊雲崗勝蹟、（二十九日中央社電） 
　　［歸化］蔣作賓二十九日晚離綏赴大同遊雲崗、卅日卽轉平、再轉保定赴并、（廿九日中央社電） 
[張自忠等返抵津]  
　　發表談話述此行觀感　下午赴平訪晤各友好 
　　［天津］張自忠偕冀察國外考察團團員張允榮、王文典、姚作賓等一行、於二十九日日晨八時由濟乘車返抵津、張下車後、卽返市府休息、旋接見記者、謂此行歷時三十五日、分在日本各地考察一切、曾與一部分日方朝野人士會晤、但並無任何使命接洽、至由靑返津途中、承韓主席在濟、作盛大之招待、致稍有耽擱、亦未得赴樂陵謁宋委員長報告一切、張對此行觀感、定當晚發表書面談話、（二十九日中央社電） 
　　［天津］張自忠等赴日考察團一行、廿九日上午八時返津、對報界發書面談話、與過濟發表者同、該團往返二十五日、歷遊東京、大阪、西京、神戶、名古屋、日光、別府等處、張二十九日下午四時赴平、（二十九日專電） 
　　［北平］張自忠今晚偕張允榮•鄧哲熙•李炘等抵平、張談、來平係訪友好、留二三月卽返津、不擬赴樂陵謁宋、鄧哲熙談、余日前赴濟晤韓、留數日卽赴靑島迎張、予俟院務稍事處理、卽繼續赴各地視察司法、李圻談、前赴魯謁韓在濟留二日、卽往樂陵謁宋、報告冀省警政各情形、二十二日晨宋韓在高河毛家寺會晤、坐談半日、下午始分返樂陵濟南、予等奉宋命代表赴靑島迎張、抵濟後復奉馮電召、次日往泰安、勾留一日、卽轉青與張隨來、（二十九日專電） 
[津郵局續發現走私郵包]  
　　［天津］二十九日津第一郵務支局再發現走私蔴紗等品郵包七十餘件、因包皮破綻、經郵員發覺、報告海關、海關正澈查寄件人、（二十九日專電） 
[榆關英日糾紛和平解决]  
　　英約束部隊 
　　［東京］外務省二十八日晚接到簡單公電據此駐紮山海關之英兵約二十人突於二十七日晚九時許襲擊長城漁業公司、其原因似以目前有英國兵若干人與"偽國"人有爭執、故來報復以洩慣、"偽國"官憲卽向英國駐軍當局提出抗議、英方已認其非、即時道歉、因此本事件已告一段落、（二十九日同盟電） 
　　［天津］秦島息、榆關英駐定與日橋衝突事、二十八日經偽國境警隊長、偽外交辦事員、日憲兵隊長等、與英隊長交涉、已和平解决、英隊長允約東部下不再發生此類事、並禁入偽境、此事肇因、係二十六日英兵二名到南海濱捕魚、與日長城漁業公司所雇華人衝突、英兵受辱、二十八日遂有二十餘名往該漁業公司覓華人欲報復、與其經理日人益川爭毆、擊毀門窗漁網、當出事後、值英日兵集海濱露營避暑者極多、雙方空氣殊緊張、迄二十八日解决、始各弛戒備、（二十九日專電） 
[新鹽法中公斤改市斤用意]  
　　推動新鹽法之實行　並平均人民之負擔 
　　［南京］財政部謂將新鹽法中規定鹽稅徵收"公斤"字樣改為"市斤"一事、前經中央政治委員會决議、交由立法院正在審議中、近日外間不明眞相、頗多擬議、記者特訪詢財政部某要人、承答復略謂、本部此次請將鹽法中"公斤"字樣、改為"市斤、"其用意一面在推動新鹽法之實行、一而在平均人民之擔負、因為現行各區鹽稅稅率、每市擔高者至十元以上、少者一元有奇、就鹽稅稅率上說、固極不一律、就人民擔負上說、亦至不平均、自應按照現實狀况、設法使之漸趨平衡、以新鹽法上所規定每百公斤征稅五元、折合每市擔卽征稅二元五角、比較現行最高稅率僅及四分之一、相差太遠、驟行為難、不如將公斤改為市斤、使最高與最輕稅率間、得一接近之標準、則在輕稅區雖屬稍有增加、但在重稅區實已减輕不少、且全國重稅區多、輕稅區少、如此轉移調整、在國庫方面雖屬須受損失、而在人民方面、實已平均擔負、外間不明眞象、以為"公斤"改為"市斤、"卽無異增加人民負擔、殊屬不明事實、再就近年來鹽稅收入及銷鹽數量比較言之、不但未增人民擔負、亦且减輕人民擔負、蓋近年鹽稅迭經整理、收入年有增加、就鹽稅收入數言、實以廿五年份為最多、計達二萬萬零五百萬元、就放鹽數量言、實以二十年份為最多、計實放食鹽數二千九百三十九萬九千擔、按照新鹽法所規定、每一百斤征稅五元計算、每年祇能收鹽稅九千八百四十九萬七千餘元、不及廿五年份所收最多數二分之一、以現在之國庫狀況、驟减此巨大收數、匪特固有用途不敷支付、即新近由鹽稅項下撥補各項重要建設之欵、更屬無從籌措、本部通盤籌畫、不能不於法定稅率、與現行稅率之間求一適當解决之辦法、庶於减輕人民擔負之中、不致影響目前塥稅之收入、藉以鞏固國家財政之基礎、用請將"公斤"改為"市斤"、卽以一百市斤征稅五元計算、較之廿五年份最多數之收入數不但無絲毫增加、且仍屬年减千萬元之譜、換言之、卽是每年减輕人民擔負千萬元之譜、尚無絲毫增加之可言、外間不察以為公斤改市斤無異加增鹽稅一倍、實未就現行稅率與收稅放鹽數加以比較也云云、（廿九日中央社電） 
[日小學生團在京觀光]  
　　［南京］長崎縣學童使節團一行、於本日上午八時訪問南京市政府、由馬市長開茶話會招待、辭出後復歷訪三條巷、逸仙橋兩小學校視察授業狀況、下午五時出席鼓樓小學之日華兒童聯歡會、六時有歸旅館、乘十一時夜車返滬、預定在上海過一夜後、再赴杭州、（二十九日同盟社電） 
　　［南京］長崎小學生使節一行於二十八日下午三時抵南京、出席福井領事主辦之歡迎茶會從、參觀中山陵、明孝陵等、（二十九日同盟社電） 
[日武裝浪人每夜強佔津分卡]  
　　毆辱關員偷運私貨　當局已提二次抗議 
　　［南京］日浪人於五月十二日夜半、携武器、佔據津海關所屬小西門分卡、以卡車十輛、滿裝私貨、闖越逃稅、並綁架關員及警察隊長一案、當局曾向駐津日本總領事提出嚴重抗議、迄無結果、近據報告、該小西門分卡、自五月十二一度被日浪人強佔後、現每夜均有武裝浪人、於半夜次晨一時間、押運滿載私貨之運貨汽車七輛至九輛、於駛抵分卡時、即行下車、先將該分卡強佔、並在該分卡及附近搜索、意圖遇有關員等、即予毆辱尋釁、然後押車往約定地點、將貨物交與他人轉運內地銷售等情、當局以該日籍浪人、似此任意橫行、實屬不法已極、聞已向駐津日總領提出第二次嚴重抗議、（二十九日中央社電） 
[日外務省調回兩領事]  
　　［東京］外務省頃發表明令、調駐厦門節事山田芳太郎為四等外務事務官、兼外務大臣秘書官、駐南京領事松村基樹、為五等外務事務官、在東亞局第一課勤務、（二十九日同盟電） 
[察北空氣緊張匪偽軍內部起變化]  
　　常子義團揭竿而起　擊落飛熱日機一架 
　　［張家口］察偽內部意見分岐、各圖自保、故西犯宣傳甚久未成實事、廿八日駐白廟灘、常子義團千餘人、突自由行動、在熱察交界赤峯、多倫間與熱股匪連合、揭竿抗口、適有口指導官二人、由張北乘飛機赴熱、該部誤認係追機、當將該機擊落、司機及旨導官均被殺、廿九日特務機關增派駐張北第四師包子宸部向多倫追擊、同時赤峯口口軍亦出動截剿、偽軍部參議楊守誠因與常有關、已在化德被押、察北空氣立形緊張、其內部日內或將有大變化、（二十九日專電） 
[史丹法尼等昨由港北返]  
　　［香港］史丹法尼、奮百里、二十九日下午四時由港乘維多利亞輪北返、二十九日專電） 
[津東京直達航空]  
　　定一日晨開航 
　　［天津］惠通辦理之天津東京直達航空、一切籌備竣、决一日上午六時開始、津東京中日兩市長是日互發賀電、日航空運輸會社於是晨在大連并行慶典、（廿九日專電） 
[孔祥煕一行昨抵羅馬]  
　　意政府贈勳章 
　　［羅馬］中國孔特使•陳副使•偕隨員、今晨抵此、意當局特派衛隊在站保護、首相墨索里尼之代表梅迪錫•外相齊亞諾之代表維沃拉、及外部海軍部人員多人、皆在站歡迎、中國駐意大使劉文島亦率使署人員及許多中國學生來站迎迓、孔陳兩使到後、即謁無名英雄墓、供獻花圈、孔旋往拜外相齊亞諾與財相里凡爾、陳副使則拜會海相、午時劉文島設宴、為孔等洗塵、意外相齊亞諾、定今晚開正式宴會招待、（二十八日中央社電） 
　　［羅馬］外相齊亞諾今日代表意政府、以聖茂里斯聖賴薩爾一等大綬勳章贈給我國行政院副院長兼財長孔祥熙、並以古龍尼大綬勳章贈給海長陳紹寬、同時並舉行正式歡宴、意高級官員之參加者共一百二十餘人云、（二十九日中央社電） 
[李是男在粵逝世]  
　　［廣州］中央革命債務調查委員行委員李是男、因肺病二十八日晚十二時在廣州逝世、在粵革命老同志二十九日特假東川路粵光公司組織治喪處、卽日分電中央及國府林主席報喪、李氏粵之台山人、五十四歲、早年參加革命、民元前四年在三藩市組織少年學社、鼓吹革命、總理蒞美組同盟會、李即加盟、在美努力黨務、捐輸籌欵、無役不與、民十返國、任總統府秘書、近年在粵主持同盟會美洲同志紀念會、廣州中山紀念堂為李所募建、遺子二、一在美經商、一在粵求學、（二十九日中央社電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　［南京］中懲會二十九日發表懲戒查三起、㊀鄂當陽縣長熊明春、因瀆職案、不受懲戒、㊁蘇揚中縣長洪康燮、因違反失職案、降一級改叔、㊂豫確山縣承審員任公明、違法瀆職案、免職並停用一年、（二十九日中央社電） 
[京警備部昨槍决要犯]  
　　［南京］京警備部二十九日下午三日槍决要犯鄭光一名、該犯係湘瀏陽縣人、三十五歲、無業、曾出賣重要軍事書籍、經審訊屬實、判處死刑、（二十九日中央社電） 
[週覽團團員昨陸續抵京]  
　　［南京］京滇週覽團團員王曾善•劉大作•胡士銓•秦墨哂等、廿九午乘三北明興輪抵京、王延松童行白等四人定廿九日由漢東返、（廿九日專電） 
[各級法院勵行新生活]  
　　遵守時間開庭偵訊 
　　［南京］京市黨部前據五區黨部呈請中央、轉行司法院、通令全國各級法院、勵行新生活、遵守時間開庭偵訊、並迅速宣判、以期經濟時間、而免訟累、經轉呈中央後、茲准中央秘書處兩、經奉批交司法院復稱、業經分令最高法院暨法部轉飭所屬遵辦、（二十九日中央社電） 
[波爾博士昨由滬抵平]  
　　［北平］丹麥柯本哈朦大學物理學敎授波爾博士、應我國物理學界邀請來華講學、於二十一日到滬後、二十九日下午二時抵平、平敎育文化界李書華•樊際昌•夏元瑮•等多蒞站歡迎、波氏下榻北平飯店、（二十九日中央社電） 
[蘆鹽輸日十萬噸為止]  
　　［天津］本年輸日蘆鹽合同為十萬噸、口頭約定准興中購二十三萬噸、頃蘆鹽總局奉財部令、恐賣出過多、影響民食、下餘十三萬噸、中止簽合同、（廿九日專電） 
[漳浦鹽警與鄉民衝突]  
　　［厦門］據漳浦訊本縣舊鎮鹽警二十四名二十八日到二區龍潭緝私、與鄉民衝突、鹽警死三名、逃回二名、餘蹤未明、槍被繳二十餘桿、詳情待查、（二十九日專電） 
[修葺少林寺]  
　　古物保管會已派員測勘 
　　［洛陽］嵩縣少林寺中嶽廟及鞏縣石窟寺為我國有名古蹟、年久失修、頹毀不堪、中央古物保管會擬予修葺、刻已派員勘測、並拍攝照片、以便設計修復、（二十九日中央社電） 
[汕民食調節會防抬高米價]  
　　［汕頭］民食調節會駐關簽證專員溫佩根、昨召集米業代表開會、議决防止奸商高抬米價辦法、（二十九日專電） 
[劉尚清視察省會警察局]  
　　［安慶］劉尚清二十九日八時偕民廳長魏鑑、赴省會警察局視察、垂詢頗詳、劉魏均對該局員警訓話、（二十九日專電） 
[趙子餘赴汴出席軍整會]  
　　［保定］五十三軍參謀長趙子餘、廿九日上午十一時乘平漢車赴鄭轉汴、代萬福麟出席六月一日三省軍整會議、聞會期僅一天、整軍方案均按照中央編制番號及軍制均無變動、師以下須新編、一切在京均商妥原則、故汴會無多議案、二日可閉幕、（廿九日中央社電） 
[國防綫上（九）] [  本報特派員叔棣]  
　　我們之間的談話、先由趙先生開始。他寒暄了幾句，又談到自己近來的毛病；謙遜地說著、不能親自招待遠來的賓客，是非常不安的，這裏，他就轉臉對記者的朋友說； 
　　"你們好好地招待著吧。" 
　　我趁他的話略有間歇時、趕緊說了幾句表示敬意的話；於是趙先生謙和而慈藹地笑起來了。 
　　"我不過帮着閻先生辦辦事罷了。" 
　　接着，記者就和他談到閻先生主張的按勞分配"和"物產證券，"他的聲音，在這裏！立即提高了些。他說，這兩種主張的來源、在學理上，還是出於中國的古賢昔聖的遺敎。於是，他舉着書的名子，而且、整段整段地背誦著原文，這些處所，就將他精通國學的淵博知識，充分地顯示出來了。我一面悉心盡意地傾聽著；一面看著他那越說越興奮的神情，在心裏，就湧起了莫名的敬仰：以一個年高德劭的人物，對世事，原來是這麼堅執著，這麼關懷著的！在這本報特派員叔棣個話題上，他談了很久。而最後， 
　　"究其實，他道也不過就是個人的用種主張而已。"他異常謙遜地加上"句。不過從語調上、他和閻先生個人間的相知之深、已被記者敏銳地覺出了。 
　　話題又轉到山西這兩三年來所組織的"主張公道團"上。在這裏，趙先生的話，又滔滔了起來，他為記者一字一字地念著"主張公道團"的兩句口號：一扶助好官好紳好人。""制裁壞官壞紳壞人。"---一面用手指，在空中由上到下地比擬着，彷彿在指點着一付對聯。 
　　"這個組織的最大目的，就是在澄清吏治，制裁壞官。"趙先生這麼說。 
　　總之，居在副團長地位的趙先生，對於這團體的解釋：是與其謂為社會運動的團體，無寗謂為監察吏治的團體。與其謂為訓練法治的團體，無寗謂為促進道德的團體。 
　　這時候，我忽然想到趙先生身體的不適，又顧慮到時間的太久，正躊躇着打算告辭；然而，他却又問起我來到山西後的各種狀况：看了些什麽？打算看些什麽？住在那兒？............等等、我一而一一回答、一面在心裏起了這樣的感覺：這是一種具着政治官長的氣度，而又具着長者，襟懷的關心和週到啊！ 
　　為了免得使他談話太勞累、所以、在他談話又告另一個段落的時候，我就向我那位朋友遞了個眼色，一同起身告辭。 
　　趙先生送我們出了棉門帘，下了台階，又穿過一個院子，又跨過一道六檻，又下着一個好幾層非常之高的石台階，一直到下了最下一級之後，他才立住了，和記者握手作別。（在到這裏以前、我請他留步好幾次，都無用：連我那位朋友，他帮着請他留步，而且說着：我代送吧，代送吧。的话，也不行。） 
　　趙先生一面躬着腰點頭，一面兩手合起來，放在胸前，向我那們朋友叮嚀着： 
　　"你代我陪着吧。"---向記者拱了拱手，佛珠在他胸前晃了一下。"你代我陪着吧。"---又向記者拱了拱手，佛珠又在他胸前晃了一下。 
　　一想起那串晃動着的佛珠，和趙先生那拱手的姿勢，在腦子裏，我就會立刻想起了他那付藹然謙冲的整個姿態。 
　　"對於任何人，對於任何事，老先生都是這麼謙遜，這麼審愼的。"我的朋友懷來這麼告訴我。 
[日漁輪佘山捕漁]  
　　定海同鄉會電京請制止 
　　［南京］行政院據定海旅滬同鄉會電呈、近有日漁輪多艘、在江浙交界之嵊山佘山洋面越界捕魚、有損領海主權、請嚴重交涉制止、院交外財實三部查照辦理、（廿九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[憲草中應有的一個規定] [  吳其玉]  
　　自從憲法草案公佈後，不滿意方面的批評最重要的，大抵有下列兩點，卽：㊀憲草於篇首規定"中華民國為三民主義共和國"，並表面上實行五權制度，完全表示憲法為國民黨的產物，使他黨難於參加；㊁憲草中的制度，權力政府的氣味太重，民主的成份太小，民權的保障不夠。這一些批評在理論方面自各有他的價值。但從另一方面來講，他們這一班人所提出的"缺憾"，眼前似乎都不易改變。理由是：法律是不能離開事實過遠的，在若干情形下，法律固然能創造新的事實，但在通常情形下，法律却祇能承認事實，維持現狀。我們祇要到戰後新興各國的憲法，沒有一個能脫得了起草時的實際背影，和在朝黨的氣味，就可明白了。即以我國來論，自國民政府成立以後，一切根本法律也不能脫出這個範圍。也惟有如此，法律總能發生效力，總能長久。要不然的話，法律與事實完全離開，那自然是不能行的。根據這個原則來討論憲草，我們的現在的政治旣是國民黨專政的政治，政府事實上又是權力政府，那麼憲草加以一種更高法律的承認，未始不是一種最切於實際，最易於實行的辦法。所以就眼前講，我個人無寗是贊成這種辦法。 
　　但雖然如此，我們却不能不注意另一方面。就是社會的環境和事實是時時變換的。今日因為歷史的關係，國民黨固然是在朝黨，因為內憂外患的交迫，固然須要權力政府。但將來的情形如何？恐怕也只有天知道，誰也不能說"雖百世可知也"。所以今日的憲草能否適合百年以後的情形，或甚至五十年，卅年以後的情形是誰也不敢擔保的。或且有人說關於這一點，憲草第一百四十六條已有修改的規定，並且只要國民大會全體代表四份之一以上之提議，四份之三以上的出席，及出席代表三份之二以上的决議卽可成立，似乎也並不太難。但我以為我們如祇靠這一條僅僅的修改規定是不夠的。原因是普通的所謂修改是祇限於局部條文的修改，對憲法全體的精神，或制度是很少影響的。並且非至萬不得已，方能通過。所以我們若使希望利用這個辦法來作些根本的改革，如將來環境變遷須由權力政府改到民主政府，那恐怕就有很大的困難。正因為如此所以我以為我們便不能不於普通修改以外，另想其他的辦法，使根本的修改較為容易，較為可能。 
　　普通修改旣不足滿足我們的慾望，旣不能應付未來的變遷，所謂其他辦法，自然是全部修訂的規定了。其實此種辦法美國各邦中一部早經實行，而歐戰後波蘭憲法亦有類似的規定。實行的效果都非常的良好。所以我以為我們實大有參考探取的價值。至於他的辦法，則不外下列三種：㊀强迫的定期的修訂，卽於憲法中規定每若干年修訂一次；㊁定期的向選民徵求有無修訂之必要；㊂利用創制和複决的辦法來決定有無修改的必要；及㊃由政府决定有無修改的必要。這些辦法裏頭我以為第一辦法似乎最合宜。理由是：㊀在一定期內他擔保憲法和政府地位的固定，使不至動搖。㊁同時他卻可以給憲法一個試驗的機會，看實行的結果是否合於時代的環境，和有無修改的必要。換句話講這個辦法是將固定與變遷，現在實力派的地位，和將來社會的環境都顧到，完全是試驗的方法。所以我以為是一個比較良好的辦法。現在國民大會將要舉行了，希望大家對此問題加以注意。 
　　最後，我要說的是這個辦法若使規定得好，是不會有弊病的。一般人或以為這種辦法會㊀减少憲法的尊嚴：㊁發生無謂之麻煩，究其實則大不然。第一憲法的尊嚴完全以他能否與環境適合，能否為人遵從為基本條件，並不以他之難於修訂為條件。並且若使憲法眞正適合環境，經實驗有良好效果者，按眞金不怕火的原則，修訂會議一定不至輕於改變，反之難於修改的憲法，倒會使人弄法、侮法、甚至毀法、第二，只要我們把修訂時間規定稍長一點，為二十五年、三十年之類這麻煩的問題是不會發生的"即使不然，這種麻煩我認為也是值得的。總比較憲法與時代背馳，致發生種種弊病，或起革命强得多。 
[西班牙問題國聯通過决議]  
　　希望各國撤退戰鬥員　交戰雙方萬勿炸平民 
　　［日內瓦］國聯行政院今日舉行末次會議、通過關於西班牙之重要議案、除宣言非西班牙籍人民之參加西國內戰為對於和平有眞實之危險外、并重申國聯各會員國俱有尊重另一國家之領土完整及政治自主之義務、行政院并表示、各國因國聯之主張而採取之步驟、未能發生相當之效力、故至為抱憾、但對於不干涉委員會對於外國志願兵撤退問題所採取之初步辦法、認為滿意、并望其能早見效果、因此事實為水干涉西班牙內戰原則中最重要之部份、故願西國之戰爭、能因此而早日結束也、再則、國聯决議案對於西班牙內戰所採用之方法、如無保護城市之受轟擊、認為不正當、而對於各國政府及公共團體之從事於西國婦孺之救濟、則表示欽佩之意、（中央社二十九日路透電） 
　　［日內瓦］關於西班牙國內亂問題、國聯會行政院於本日正午一致通過决議、對於不干涉辦法調整委員會所提各國志願兵應自西國撤退一项建議、表示贊同、略謂"西國局勢足以危害一般和平、最有效之應付辦法、亦即實施不干涉政策之最善辦法、端在撤退各國志願兵、"嗣又道及西國普通人民慘遭飛機轟擊事並加以譴責、略謂、某某國政府提議撤退西國婦孺、誠屬善舉、茲摘述决議案要點如下、 
　　㊀國聯會行政院前於去年十二月十二日通過决議案、規定各會員國對於他國之領土完整、政治獨立、均應加以尊重、各關係國所採措置、未能發生預期之效果、殊可惋惜、 
　　㊁不干涉辦法之監察計畫業於三月間付諸實施、茲特予以備案、 
　　㊂不干涉辦法調整委員會近頃建議撤退外國籍戰鬥員、此議應予以贊同、並望其迅速付諸實施、 
　　㊃行政院茲申請國聯會各會員國努力贊助此議、俾克付諸實施、 
　　㊄此種努力、行政院望能速迅收效、俾西國內戰備速迅予以中止、西國人民得以自行决定命運、 
　　㊅各項作戰方法，凡與國際法相抵觸者、尤其是利用飛機轟炸不設防城市一層、均非行政院所樂聞、 
　　㊆某某國暨所屬非正式機關近頃努力救濟西國普通人民、行政院茲特表示贊可、西班牙政府代表伐育對於此項决議案、聲明接受、並謂、行政院對於西班牙內亂問題、尤其是志願兵撤退問題、極所注意、深用感謝、並謂不干涉政策實施以來已見進展固矣、但意大利與德國現以賡續派遣陸軍部隊前往西國、干涉內亂、此項部隊員額、為數甚多，實乃對於西國一種侵略行為、至若干方面對於西班牙合法政府與叛徒、均以西國內戰當事方稱之、尤屬不當、茲特提出抗議云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯行政院昨晚秘密會議通過議案、由國聯發表宣言、凡非西班牙藉人民而參加西班牙內戰者、均屬對於和平之眞實危險、此項議决案將於明日提出於行政院公開會議、主張此項志願兵應即設法撤回、並對於無保護城市及平民之受轟炸、表示遺憾、事前行政院曾舉行公開會議、英法蘇聯西班牙等國代表均有演說、（中央社二十八日路透電） 
[國聯會上各國代表演說]  
　　西班牙代表責意干涉　英法俄均為人道呼籲 
　　［日內瓦］國聯會行政院本日午後五時、舉行重要會議、討論西班牙問題、當由西班牙政府代表，伐育發表長篇演說、首先說明西班牙政府、前於去年十二月間、因某某外國對於兩國內亂、悍然出于干涉行為、曾向行政院提出申訴、行政院雖經一致通過决議案、要求各會員國嚴守不干涉他國內政之約束、但對於外國干涉西國內亂問題、則仍未能予以解决、自是厥後、迭經發生重要事故、如意德兩國加緊干涉西國內亂、不干涉辦法監察計劃、實施迂緩、此外、巴斯克邦舊都古爾尼卡城之被炸毀、以及倫敦調整委員會最近設法使各國志願兵、自西國撤退等、均由伐育加以說明、西班牙政府為此决定向行政院提出白皮書、其中列有文件數十百種、均足確切證明㊀西國境內、現有意大利陸軍整個部隊、㊁此項部隊、在西國境內自由活動、㊂意大利政府、在西國若干領土內設立機關、一如各該地方、已被意國征服者然、㊃意大利最高負責人員、對於此項部隊之活動、亦積極參加、西國政府軍最近俘獲德國人多名、均携有防毒瓦斯面具、更可見叛軍將從事化學戰爭、以為最後之掙扎也、至是、伐育乃謂、關於各國志願兵自西國撤退計劃、係將自由前來西國助戰之人士、與彼獨裁政府派來作戰之武裝部隊、視同一律、實非西班牙政府所樂聞、但西國政府、仍常無保留接受此項計劃、"西國境內現方發生之戰事、並非共和政府所促成、但共和政府、現已置有强大之軍隊、足以獲得勝利、而無疑義、此為若干人士、所當承認、而應自認其觀察之謬誤也、至關於調停西國內亂問題、則調停形式僅有一種、卽國際對於西國合法自主政府、務當予以尊重是也、西班牙政府相信、國聯會對於外國干涉西國內亂全部問題、有權加以解决、行政院玆若拒不採取堅强之决定、與必要的之措置、即係不可挽回之失着"云、伐育最後以激昂詞句、籲請行政院、採取堅决之立塲、謂"時不再來，今日或係行政院採取堅决立塲之最後一次機曾"云、 
　　法國外交部長台爾博斯、乃繼起發言、對於西班牙民族現所經歷之痛苦、表示同情、并說明西國內戰發生之後、逐漸具有國際性質、足使歐洲和平、認眞感受威脅、法国有鑒于是、爰乃發起不干涉內亂協定、此項不干涉辦法、現已獲有相當效果、此層吾人倘不予以承認、未免不公、吾人抑亦深信、不干涉辦法監察計畫之效果、亦定能逐漸增加也此際國聯會行政院所負職責、厥有兩端、一卽促使西國內戰當事雙方、對于人道主義最基本之規則、務當予以顧及、一卽設法使各國志願兵、自西國撤退、蓋此項志願兵之存在、足使內亂曠日持久、範圍益形擴大也、倫敦調整委員會現正致力于此雙重職責、並已發出鄭重籲呼、各關係方面，當能予以聽取、茲望行政院全體一致為調整委員會作聲援、庶幾西班牙民族、得以自力决定其民族前途命運焉、" 
　　蘇聯外交委員李維諾夫繼起發表演說、申說國聯會會員國領土現已為外國軍隊所侵入、行政院所處理者、卽係此項顯明的侵略行為、"按諸外國侵略者之用意、欲以完全不合西班牙國情之政制、强令該國民族接受、此種企圖、一旦成功、則必相率效尤、而在其他各國境內鼓動叛亂矣、抑西班牙應令其有一為該國人民所需要之政府、此在敝國政府其所依據之理想、雖與他國不同、但從未企圖强令他國採行同樣之政制、余今希望行政院對於西班牙共和政府所提出之申訴、有以答覆之、若果袖手旁觀、則國聯會必將在精神與物質上陷于淪亡"云、 
　　英國外相艾登繼起發言、對於若干方面攻擊英國之處、加以駁斥略謂、英國曾經盡其能力、援救西國人民、使勿受鋒鏑之慘、即如西國難民、由英國船舶裝載出境者、共有二萬五千名之多、可為明證、日前不干涉辦法監察計劃、頗有進展、"但外國志願兵、倘有一名、一日留在西國境內、則歐洲各國、即一日未可認為滿足、此在英國政府、對於外國干涉西國內亂行為、無保留的加以反對、抑此種干涉行為、不論對於何國、均無利益可言、則以西國內戰一旦結束之後、該國民族對於參加西國破壞工作之外國人、自必切齒痛恨故也、"至是艾登述及英國就撤退外國志願兵一事所進行之交涉、謂英國政府以為內戰當事雙方、倘不停戰、即無撤退志願兵之可能、爰乃就停戰問題、向各關係國探詢意見、截至目前為止、已有若干國提出答復、其內容足以證明、成立協定非無可能、艾登結論則謂、行政院茲當贊助倫敦調整委會之工作、俾撤退志願兵一事、可獲得便利云最後乃由紐西蘭與瑞典兩國代表、相繼發言、其所主張、約略相同、至是行政院乃宣告散會、而於明日午前賡續開會討論、行政院各理事國代表、嗣即舉行秘密會議、起草議决案、其內容聞包含兩點、㊀封於倫敦調整委員會所倡導撤退志願兵之一事、加以贊同、㊁主張西班牙內戰人道化云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[俄對英建議提出復文]  
　　模棱兩可 
　　［莫斯科］關於英國五月十七日節酪、提議立卽共同敦促西班牙交戰雙方暫時停戰、實得召回外國志願兵一事、外交副委員長波丹金五月廿七日業將蘇聯復文、送交英國駐蘇代辦、文云、"蘇聯政府業將上述問題詳加考慮、認為在召回志願兵問題尚未達到同意之時、卽行聲請西班牙合法政府及叛軍雙方、暫時停戰、俾得召回上述志願兵、在時間上似屬並不適宜、同時不但在時間上、即關於上述聲請之效力、蘇聯政府亦有懷疑、理由如下、第一叛軍是否能忠實遵守諾言、顯屬不可靠、緣彼等曾勾結某某數國、對於人道及法律之最基本原則、橫加摧殘、例如無防城市古爾尼卡之殘遭燬滅、即全世界周知之鮮明實證、第二：蘇聯政府並憶及過去在蘇俄與白俄叛軍及干涉軍作戰時代、此項聲請結果曾完全失敗、但蘇聯政府、因極願盡一切能力、促進外國召回志願兵、包括外國正規軍在內、實迅速停止繼續殘殺起見、目前仍準備參加共同聲請之舉、俾戰事可暫時休止以便實行撤退志願兵、"同時、蘇聯政府因不能承認西班牙政府與叛軍為對等團體、認為應提出下列之公正條件、即過去首先對西班牙合法政府武力行動之叛軍、此次亦應首先停止對共和國作戰、並首先開始撤退其所有外國軍隊包括摩洛哥軍在內、茍無此項先决条件、则暂時休戰結果、必反使兩班牙內戰加烈、從而有利於叛軍而危害西班牙合法政府云（二十九塔斯社电） 
[西班牙雙方释放俘虜]  
　　比爾波益危 
　　⊙安達伊　西班牙叛軍北路司令馬拉所部今日將政府軍中之國際隊俘虜四十五名、護送至邊境、飭令舉槍、高呼"富蘭科萬歲"旋即釋放、各人步入法境而去、（二十九日國民電） 
　　⊙比爾波　已斯克邦政府軍與國民軍雙方、定於明日交換俘虜、政府軍方面最近曾俘獲比國民軍作戰之德國飛行家三人、當經判處死刑、但遂未執行、現當與其他外國籍志願兵數人、一併釋放而與國民軍方面所俘獲之蘇聯飛行家兩人、西班牙人多名、及法國新聞記者杜班、互相交換．其由巴斯克邦釋放之俘虜、將搭乘船舶運往法國巴央納港云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯全國小學生準備利用暑假培養體力]  
　　到處都是夏令營療養院 
　　［莫斯科］學校將放暑假、小學生即將往各少年營•休息所•及療餐院休假、俾得恢復精力、準備下學期課讀、克里米亞黑海濱、將有小學生四萬前往、另有九千、則作短程或長途旅行、亞索夫黑海區小學生十二萬人、將休養於黑海東岸、其中八萬係農村兒童、鑛工子女四千、將往頓河附近之夏令營、集體農民兒童無數、將住居森林中•河岸上•或舊地主莊中、全區域將組織兒童營四千處、卡巴狄諾巴爾卡里亞少年營將收容集體農民兒童十萬人、塔及克斯坦集體農民尤注意兒童休養、彼等將自行發起、為國內三十集體農塲兒童三千名組織夏令營、五百兒童將寄療養院、此項經費共達二百餘萬盧布、卡柯夫省將有小學生二十五萬名住療養院•休息所•及夏令營度伏、該省將辦臨時兒童療養院二十八所、烏克蘭人民敎育委員會已為兒童旅行團、在莫斯科•基甫•查普洛伊•及高加索、組織游覽根據地多處、（塔斯社通訊） 
 
 

Page 8

 
 
[日內閣對時局意見頗不一致]  
　　辭職與堅持兩難　不甘屈服於政黨 
　　［東京］日內閣對時局意見紛歧、今日已表面化、自昨日閣議後、此種不同意見更有擴大、聞杉山•結城•鹽野•與佐藤力主政府應堅决維持現有地位、以應付新議會、另一方面、河原•山崎•兒玉•與米內則認目前正為重新考慮環境與决定是否辭職之時、林首相毫不遭疑同情於前者、惟以整個現閣而論、對克復鉅大困難、似已缺乏自信、惟對於辭職一舉、視為等於對政黨勢力屈服一點、則全體閣員似已一致云、（二十九日中央社電） 
[哈爾濱附近鐵路被炸]  
　　捕獲嫌疑犯數名 
　　［哈爾濱］北滿鐵路東綫、昨夜十時忽有炸藥轟發、現信乃圖轟毀火車、轟發地點距哈爾濱東五哩、在北滿鐵路與哈爾濱拉法綫交叉點附近、現已捕獲嫌疑犯數人、（中央社二十九日路透電） 
[雅戈達傳被擊斃]  
　　在獄不願自戕 
　　［倫敦］據每日郵報華沙通訊員宣稱、自半官方面得到消息、蘇俄前政治警察局長雅戈達日前傳在監獄中自戕、實則已被謂繼雅戈達、任政治警察首長之葉捷夫、赴監獄中探問囑雅自戕、雅戈達當表示拒絕、葉捷夫卽出槍向之狙擊、立即斃命、在塲者有政治警察官長數人、該通訊員并稱、此事發生前數分鐘、雅戈達前妻羅森道夫亦適往探監、為警衛發現、亦被擊殞命云云、（二十九日國民海通電） 
　　［莫斯科］據此間消息靈通人士宣稱、蘇俄政治警察最近清黨之結果、有多數外藉共產黨員在俄被捕、其中有德國共產黨員魯曼•雷麥利•里克特等人、原隸藉德國共產黨、嗣因國社黨秉政、逃亡俄國、現均證實被捕、其他希臘及法國藉共產黨員多人、亦已被捕、但原因尚未宣布云、（二十八日國民海通電） 
[英新內閣閣員名單]  
　　新人物僅二名 
　　［倫敦］公共工程大臣此次未列入新閣、故新閣僅有閣員二十一人、前閣則為二十二人、新任公共工程大臣為沙遜爵士、為前閣之航空次官、新閣共有保守黨員十五人、國民自由黨員四人、國民勞工黨員兩人、次要閣員更動者甚多、新閣中僅有新人二、一為殖民次官華爾伯爵、現任掌璽大臣、一為商部出席國會專員柏經現改運輸大臣、包爾溫內閣閣員在新閣在任原職者如下、法相海爾珊子爵外相艾登印度緬甸事務大臣塞特倫侯爵自治領大臣馬爾康麥唐納殖民大臣奧姆斯貝戈爾航空大臣史頓溫子爵蘇格蘭事務大臣艾立特衛生大臣伍德爵士農漁大臣馬理遜勞工大臣白朗國防調整大臣殷斯基浦爵士舊閣員改任新職者八、首相張伯倫財相西門爵士內相賀爾爵士陸相倍利夏商相史丹萊海相古柏敎育大臣史丹賀浦伯爵樞密院大臣哈立法克斯子爵（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］政府派三黨在張伯倫內閣中所佔席數、與在包爾溫前內閣中席數相同、故張伯倫內閣對於各黨均勢完全維持原狀、此外、內閣閣員中首相張伯倫年事最高、今年六十八歲、外相艾登今年四十歲、掌璽大臣華爾勛爵三十七歲、海外自治領大臣瑪爾康麥唐納三十六歲、三人年事最輕、據政界人士宣稱、張伯倫首相在外交方面當以"帝國觀念"為依據、而放棄"光榮的孤立"政策、渠曾力向各自治領代表聲明、英國不僅對於本國安全應予注重、卽歐洲其他部份、在萊因河以西者、其安全亦應加以重視、關於此層、艾登外相留任之舉、頗有關係云、（中央社二十八日哈瓦斯電）　 
　　［倫敦］張伯倫之新閣、現受各方讚揚、泰晤士報謂內閣中之擢任新職者、皆極堪勝任、新人物入閣者、寥寥無幾、但皆良材、惟若干閣員由此部而調他部、寶無顯明之理由、某某數員、在整軍經武程序中、已飽有經驗、方將屋其所能、今忽調任他職、不知曷為多此一舉、目前並無政治急變、需此遷調、况國家正在多事之秋、似未宜輕易出此也云、每日電報謂張伯倫之就揆席、駕輕就熟、舉國一致、政府所進行之方針、可保弗變云、晨郵報謂、張伯倫之登臺掌揆席、獲本黨之充分信任保守黨今執英國政治之牛耳、而得全國之擁護、惟該報對於海相賀爾之調動、深以為異、（中央社二十九日路透電） 
[英下院通過離婚法律]  
　　結婚五年內　不得卽離婚 
　　［倫敦］下院今日一百九十票對三十七票通過結婚案規定結婚五年內不得離婚、並在目下准許離婚理由中、加入遺棄三年與患不治之神經病五年二項、該案現已移送上院討論、（中央社二十九日路透電） 
[散嘉克問題完全結束]  
　　法土簽訂協定 
　　［日內瓦］土耳其與法國代表團於今晨十明簽署協定、規定散嘉克區域（卽敘利亞境內亞歷山特萊德與安蒂沃希兩城）之領土完整、暨敘利亞與土耳其兩國邊界、均應由法國與土耳其加以保障、散嘉克問題、於以宣告結束、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[法德决定訂立商約]  
　　半月內可簽字 
　　［巴黎］國務總理勃魯姆本日午後與務國經濟部長沙赫特博士舉行談話、歷一小時而畢、關於法德兩國簽定商約之主要各項問題、均已完全成立妥協、因此兩國商約預料可於半個月內正式簽字、又據商業部發表公報稱、德國經濟部長沙赫特博士與法國商業部長巴斯的特、數日業舉行談話之結果、足使各項主要困難、迎刃而解、殊堪欣幸、法德兩國政府茲更聲明、兩國間關於起草商約最後條文之談判、業已獲有端倪、而可於最近時期內、正式簽訂、藉使兩國間商業財政關係、得以穩定、一般人相信、法德兩國商約談判中、已經確定之條欵、係規定德國應購買法國各項出產物品、而法國亦向德國購入同量之物品、至於道感斯與楊格兩種借欵之利息、大概不至减低、此外、商約中更當有關於抵帳新方法之規定云、一俟法德兩國商約簽訂有期、沙赫特當再來法國、代表德國政府舉行簽字、至於法德兩國間新訂之旅行事業協定、則已定於下月一日開始實施云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[奧斯陸公約國簽訂貿易新約]  
　　⊙海牙　奧斯陸舊約簽字國、瑞典•挪威•丹麥芬蘭•荷籣•盧森堡、今日在此簽定新約、以求增進彼此貿易、定一九三七年七月一日起發生效力、以一年為期、任何國願簽字者、均可加入、（路透電） 
[美鋼廠工人與警衝突]  
　　共傷十名 
　　⊙芝加哥　鋼業工潮今日發生衝突、罷工工人一千名左右、在共和鍊鋼公司南芝加哥廠與警察二百名相持之後、即實行格鬥、當有警察六名、工人四名受傷、衝突起因由罷工工人舉行大會後、擬全體出動糾察工塲、事為警察所阻、工人即以磚石擲擊、遂致互毆、現有工人四名被捕、據共和公司當局宣稱、各廠仍有工人千名繼續工作、出品佔平時之四成、廠內工作工人曾由飛機接濟食物、惟鋼業工人組織委員會主席慕萊則稱、各廠罷工工人、柏斯頓鋼板鋼管公司有二萬三千人、內地公司一萬一千五百人、至共和公司工人四萬三千四百人中、罷工者佔四萬二千七百四十人、據中立人士估計、三公司各廠罷工工人或因工潮而停工者共約六七萬名、聯邦政府調解員杜威現已開始活動、惟須至下星期內、始能召開勞資調解會議云、（二十八日國民電） 
倫敦通信 
[英皇喬治六世加冕大典] [  本報特派員鄭南渭]  
　　一九三七年五月十二日，英王在西寺加冕了。從此以後，他成為"依照上帝之恩寵的，大不列顛，愛爾蘭，海外英國領土之王，真理的擁護者，印度的皇帝，喬治六世陛下"。加冕之儀式，盛大華美，使倫敦成為一個燦爛奪目，衆民歡祝的綺麗之都。在加冕的前夜天未暮時，就有多少萬人，帶着旅行用的毛毯食品等，在街路兩旁等待着來看翌日的行列。在海德公園中，也有成千纍萬的人，扶老携幼，在加冕的前一天下午就去等待，歡天喜地在草地上露宿。以便第二天可以看見行列的經過，日來倫敦已成為一個狂歡之市，世界上第一快樂的都城了。 
　　在加冕的前夜，倫敦就差不多有兩百幢房子上都有彩色的光放射出來，這些光射在街上的裝飾上草地上，幻出種種的顏色，特別好看。著名的倫敦塔上也有了照明，開九百年來未有之奇觀。再有十二條郵船，連馬麗皇后號也在內，開足了馬力，把那五千多人，在加冕前四十八小時以內，從美國趕到倫敦來看這個大典。 
　　在過去的幾天內，倫敦城西的熱鬧街上，已經磨肩接踵地擁擠不堪了，不斷的人羣，充塞在加冕行列所經過的六哩街路上，用驚奇的目光，來看那些彩飾，---麻爾街之驚人之麗美，西寺一帶的中古時代的壯觀，白廳街之光彩，攝政街及牛津街之光榮。 
　　當喬治王及依麗查伯后坐着在那價值多少萬鎊的馬車中，由白金罕皇宮出來，直赴西寺的時候，倫敦的歡狂便達到頂點了，車輦所經，歡聲雷動。 
　　在御輦之前，係一部赴西寺參加大典之人，如倫敦市長及下議院院長等八點五十五分的時候，到了一隊汽車的行列，那便是一部分皇族和各國的節使，中國國民政府派來的特使孔祥熙博士和陳紹寬部長等，便在這行列的前排，接着就是一隊馬車的行列，坐在車中的，為印度緬甸的宰相大臣，以及其他殖民地的首領，十點一刻，到來另隊皇親國戚的馬車，後是皇太后馬麗。 
　　當御輦從白金罕皇宮的上苑中整裝待發，禁衛軍騎在高大的馬上，御侍森嚴，壯麗已極。 
　　十一時一刻，加冕的大禮開始了。 
　　從英國初代的諾爾曼王，直到最後的這位喬治六世，無例外地所有的英王，都是在西寺中加冕的。歷代皇族，雖有變更，但無論何代何人，由諾爾曼·卜蘭搭其納•蘭客斯塔•約克•條頓•斯塔特•哈諾佛利安以及現今之溫色各家的帝王，都在同一寺里執行大禮的。 
　　當行禮時，外面雖歡聲雷動，而寺中的空氣，因那宗敎的儀式，却極其莊嚴肅靜。此時王與后雖習於堂皇鎮靜，但這種莊肅的典禮，都不免使之感動。 
　　在唱完了國歌和認定新王以後，甘搭伯利的大主敎就起立在王的前面，問了他一些是否願意服務國民，盡忠國家等等的問題，新王都一一作了肯定的答復。新王從他的御座上立起來。走到壇前，脫了他的帽子，跪在階上，把右手放在聖經上宣誓，並在誓書上簽了字。 
　　在聖餐式之後，新王仍走到壇前，坐在愛德華王的椅子上，大主敎在新王的左右手掌上，胸前及王冠上，以聖油塗上些十字形。接着大主敎就將國劍遞在新王的右手上，以及皇袍寶珠戒指十字笏聖鴿笏和聖經，這時大生敎從西寺副主敎手中接過聖愛德華的王冠，加在新王的頭上。於是市民高聲歡呼，"上帝保佑我王"。其他一切貴胃也都戴上他們的冠冕，喇叭聲發，接着就是鳴鼓，倫敦塔的大炮，及海德公園的炮台，此時都發射了。 
　　新王走上台去，大主敎跪在他的前面，宣誓他本人以及其他貴胃對於新王的忠誠，大主敎最後吻了新王的左頰而退。 
　　接着是格拉斯特公爵，走上御座的階前，也跪在王的前面，將他的手放在新王的手中，以表示臣服，接着就是肯特公爵，也同樣地跪下宣說他臣服新王的話，以後別的貴胃也同樣地做了。 
　　在宣言臣服之後，合唱隊便唱起國歌來，鳴鼓作采，萬民歡呼。 
　　"上帝保佑我王， 
　　喬治王萬歲， 
　　萬歲無疆。" 
　　隨後就是大主敎及主敎給王后行塗油及加冕禮，她不像新王一樣，可以坐着，她得跪下來，接受她的王冠。聖油也只塗在她的頭上，別的地方不塗，她沒有寶珠，也沒有皇袍。大主敎將笏遞在王后的右手上，又將上有聖鴿的牙杖遞在她的左手上，以後她便立了起來，去向新王行禮，然後上壇就座，新王與后並肩坐着，頭上戴着王冠，手上持笏，於是加冕的儀式便完成了。 
　　在西寺中的加冕大禮中得享眼福者，祇有七千七百的人，而在街上看見這來往于皇宮西寺間之盛大行列的人，連海外來的一百多萬人在內，則至少有四五百萬，他們都很清楚地聽見新王的宣誓及儀式的進行。因為有播音的關係，英國廣播無綫電局，將此次在歷史留一盛大記錄的大典，一舉一動都未遺落地描寫給盈街塞巷的民衆聽了，同時不在倫敦的人，全世界的人，坐在他們家裏的無綫電收音機前，都得聽到。 
　　新王穿着紫絨的皇袍，頭戴王冠，左手拿着寶珠，右手拿着御笏，當樂隊奏着國歌的時候，新王與王后從古寺走出來，以接受民衆的慶祝。 
　　當新王與王后從御輦中走出，到旗幟飄飛，燦爛奪目的街上，再進到西寺去，直到行了大禮從寺中出來，走上他們的歸途時，已經經過了三小時又四十五分鐘了．在這三小時又四十五分鐘的時間內，千萬的羣衆都抱着滿懷的歡樂與忍耐，在千金一寸地的街上等着，其中也有很多的人，因為擁擠或精力不支而昏倒的，或跌傷的，沿途所設的醫院在加冕先前十小時內，至少救護了八千多人。 
　　兩點一刻鐘，那歸途的行列開始了，一切的護衛全是騎兵，共有兩團的禁衛軍，以及皇家的馬隊。宮前的大路上，有穿着大紅軍裝頭戴黑熊皮高帽的步兵，排隊相迎。參加這次行列的軍隊，身體的魁偉，服裝的鮮美，步伐的整齊，馬匹的高大，實為空前所未有，其華麗尊嚴，世界罕見，能來此一觀看，眼福眞算不淺了。 
[蘇俄北極探險家可聽無綫電音樂會]  
　　［莫斯科］全蘇無綫電委員會五月（二十日將舉行無綫電音樂會、專為北極浮冰寄居之探險人員播送、參加者有莫斯科最優秀藝員、北極站發來報告、稱蘇聯北極營居民方迅速增加、自五月二十七日亞力賽也夫之飛機抵此後、已有二十九人、極站現方積極工作、風力摩托業已裝竣、在微風中均能發電、第一次發出電流經注入蓄電池、無綫電台已遷入冰製大室中、另分小室裝設備用之㷍油摩托、全隊人員方卸下度冬所用物品、加以整理、俾留此一年之探險家四名、可安然生活云、（二十八日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[滇程拾遺（十八）] [  桮捲]  
　　第三十七天（五月十一日）、在貴陽瀏覽市街、一切貨物、由湘去者多、較湘鄂價高幾一倍！浴堂僅一劉源春較為乾凈、大東及新生活兩家稍陋、是日適財部查災委員延國符君飛重慶到黔、即轉黔西一帶視察、重慶日報社長杜君同行、兩君不辭跋陟、深入災區之關嶺縣一帶民間咨詢、頗得民隱、吾們由黔西路過、見到災情、缺雨固為主因、而一般農民以梯形耕田、由山坡下一層一層耕到山頂、無論如何、上層之地、即雨量不乏、而亦感無灌溉、今後似宜多種旱作物、如鈴鐺麥玉蜀黍等、及其他適于旱地之糧植物、方可救濟、黔西熟地、十分之七、均因天旱未下種、大都連種子亦吃盡、無法再種、所以災區益廣、災情益重、近雖大雨霑足、亦屬無從挽救、賑濟方法、宜從種籽着手不能圖省事發點賑欵、就算完事、須知發賑欵使災民飽餐一頓、不過六個鐘頭的效力耳、 
　　午、省當局在民衆館公宴同人、薛主任伯陵•顧主席代表韓德勤君、分贈同人"茅台酒"及"雄黃精"等土物、吃後再帶、主人殊多情也、同人即在席間分為南北兩路、（北路結朝赴川、南路同時赴桂）、北路同人推衛挺生君致辭、感謝褚團長薛總幹事一路領導照應、並向南路同人暫告小別、一致乾杯、南路同人有　予致詞者、余不善詞令、且輪不到余說話、當衆力辭由隊長安漢君致詞、略謂、吾人此來、騷擾出縣地方長官及各界、已由褚團長謝過、同人等過去三十六天之長途、除團長總幹事加入南路尚有領導之處暫且不表、今對將告小別之伍副團長周總幹事、敬致其一路指導之感謝、南路北路、雖然分道揚鑣、却是殊途同歸、下月初、當能相聚干首都、關于報告之調製、照片之審核、今僅小別耳"、旋攝影而散、而赴建設廳胡嘉詔廳長茶會、胡氏報告川黔公路工程之梗概、及黔省今後擬議中建設諸端、均尚有待于基金也、聞人云、黔省公路、共在五千公里之上、而每月養路費僅憑營業收入約九千元之譜、殊過少也、晚全團答宴黔省軍政各界領袖、頗極　時之盛、散後、諸人同旅次、整理行裝、 
　　第三十八天（五月二日）、大雨中由貴陽出發吾們南路、先半小時行黔東公路為大雨冲刷、極感顛撲、午到貴定、餐後出發旅經"馬塲坪""甘巴哨"分道折入黔南公路、路為舊基甚寬而堅、惜少培養工程、故起伏特多、在車中如跳舞然、途間、遇前月連特種土產之千五百個駝子．正由湘滿載布匹等貨而歸也、騾馬見汽車生驚．奔聚一處、致不得不隨遇隨停、申刻抵都勻縣、山水奇麗、文風極盛、男女學生排隊相迎者千餘人、氣色紅潤、逈非黔中•黔西•黔南•可比、查都勻為明儒張翀•鄒記標•先後講戌講學之地、流風遺韻、有由自焉、離都勻南行、一路山水淸幽、農村田園整理、極有條理、晚抵獨山縣、時已上燈、男女學生守候迎接已五小時之久、殊有遺憾、吾人一路之上、經過縣分、每聞男女小學生站隊酷候若干小時之久、要怪地方當軸只管自己要面子、而不為靑年們學業函養上着想、與拉夫修路妨碍人民生活工作、同樣不甚合理之事也、 
　　當晚、廣西代表梁•伍•梁•敖•四君到獨山、並派來兩乘長途車、聞桂路司機、半係粵籍獨山專員王君、安徽霍邱口音、全縣人口十五萬餘、縣治設子苗嶺之霧山一麓城外三里有洞直通城之下面、相傳城治之下、均係地穴、距城四十公里有溫泉、當年石達開由桂北進、先佔獨山城南之萬人塚、即太平天國時之遺跡也、轄境多洞、有能容萬人之大洞、 
　　吾人自甘巴哨南行黔南公路里程計算、並不準確、且無路程標記、沿途之村落市街、亦少地名牌、且無定期之公路汽車有之、為營業汽車特雇而始行者、故該路先天雖好、後天殊失調耳、 
　　第三十九天、（五月十三日）晨離獨山時、各界開一歡迎會、王專員致詞盼望中央以經費與人才救濟黔南人民生產、九時起程、見獨山南門一帶城牆有極大之標語、"要求中央立即取消中日一切不平等條約"似為半年前舊物、十一時過上司鎮、下司鎮•南寨•而到黔桂、交界處、有"龜山奇峯突起、頭部向路、儼然司黔桂交通之指導者、山旁羣山合抱一峯、峯腰有一大圓洞、兩面望之、均可見天、俗稱美人照鏡"何如改稱謂"衆星捧月"較為貼切也、 
　　入桂境三里到六寨、桂總部政訓處長韋永成君到導入六寨鎮車站、站甚莊嚴華貴、有樓三層、同人分室而居、韋君畢業蘇聯莫斯科大學、近三年來、又留學德國、、歸來未久白健生副司令久欽其才華、因以政訓事欄相屬、並令其長廣西日報、吾人入境、則公路平正、兩旁植桐、綠葉成陰子滿枝、卽通至鄉村小路、亦舖沙砌堤、足見鄉村整理之一斑、時正、部分徵兵辦理退伍、在站照相、即以此照為服役完畢證書、鎮有中心學校、（卽高小班）"三位一體一鎮長兼團隊長、（在鄉軍人隊長）及校長是"政"與"軍"及"校"一人領之、附近各村有小學（初級班）、"村長兼校"長與"團"隊長、全省每村均如此、校中課程、不照部制、另由省編、村中農事設備甚單簡、農民生活甚苦、購買力太弱、惟男女老幼、隨處表現其"勤"之、字耳、六寨公園及附近公路、為莫樹杰師長率領所部建築者、莫氏為當地人、且自行捐廉以助路政、故鎮民稱頌不置、公路局長梁君、廣東人、站台車塲、內務整潔而沿路居民、對于修繕路綫工作、已養成自然義務、毫不容其强迫、故全路平坦易行、 
[津關完成緝私壁壘]  
　　奸商另闢走私途徑　偽裝偷運詭密萬端　浪人深入內地滋擾 
　　天津通信、津海關在環境萬分困難中、對緝私工作、始終不稍疏懈、津郊四週如白廟、大窰•小西門•大王莊•八里台•小王莊旱橋•等處、自查騐分卡設立後、頗收效果、雖大帮某國浪人武裝走私、闖關而過之事仍不斷發生、但零星偷運被破獲者、日必數起、此種給予小商販以打擊、使之不敢非法牟利、其效果或勝於大批查獲、至冀省內地、如平漢路之保定•邢台•等處、津浦路之靜海•滄縣•泊鎮•等處、亦先後設立分卡、依津海關當局之意、全部緝私工作、如設三道防綫、無論浪人自"冀東"經北寗路或由水路偷運私貨、縱能逃出車站．以入某國租界、但經出市、必被津郊分卡所查扣此為第一道防綫、假令浪人以極鄙卑可恥之手段、逃出第一道防綫、經平漢路運輸者、有保定•邢臺等分卡、經津浦路運輸者、有滄縣•泊鎮•等分卡、恐難再被倖免、此為第二道聯綫、至第三道防綫為華北省際間之防堵、此事因範圍較大、正由海關方面與防止陸運走私稽查總處、妥擬辦法中、所可注意而最足影響緝私工作者、最近發現兩點、㊀某國浪人每糾集數十人乃至百數十人、各持木棒•鐵尺•或其他武器、以鬬毆之方式、强搶私貨、本月二十二日、天津東車站即發生如上述事件一次、此事在浪人橫行之天津、殆極尋常、以赤手空拳之關員當之、自感束手無策、㊁零星走私小販以極巧妙之方法、偽裝走私、使關員防不勝防、最近小西關分卡、曾查獲數起偽裝走私犯、有將漏附麻絲裝入救急車者、車作白色、上塗紅十字、一若醫院之衛生治療車、又有將私貨嗶嘰打成郵包式、以身着綠衣、頭戴綠帽、騎綠自行車之人、載運出境、一若郵局信差、更有以花轎箱•茶食盒•鮮貨簍•裝運私貨者、千方百計、詭謀萬端、海關方面為防止之故、極費思慮、 
　　奸商購買私貨時被音扣、奸商遂有因而蕩產傾家、不能繼續購買私貨者、故某國走私商、間接所遭打擊、殊屬甚鉅、最近乃改由浪人保鏢至私貨銷罄而後已、惟其如此、浪人滋擾事件、遂深入冀省內地各縣、日昨有浪人押運私糖二百包、由南運河運至泊鎮銷售、船行至距天津一百六十里之靑縣地方被當地警局查獲扣制留、押運私糖之浪人、即電知津方、片刻間有浪人八十餘名、分乘大汽車二輛、急駛靑縣、除携有尖刀鐵尺外、間有持槍者、向警局尋釁滋擾、幸當地保安團隊戒備較嚴、浪人卒不得逞、結果罰二百元、並令在津海關泊鎮分卡補稅放行了事、類此事件、不一而足、據另一消息、津海關近頃加緊緝私工作、在市區郊外冀省內地普通設卡最後緝私壁壘、已告完成、津市私貨、極難運出、故現在某租界內私貨、堆積如山、一般走私奸商、仍在努力掙扎、並已改變運輸途徑、各種私貨由北戴河•秦皇島•等地•託北寗路逕運北平、在津並不起卸、以避海關查緝、但海關亦已通知海關駐平辦事處負責截堵矣、（二十七日） 
[浙省府籌辦五大工廠]  
　　紡織毛織兩廠設蕭山　鋸木廠設杭與部合辦　水泥人絲兩廠設長富 
　　杭州通訊、浙省府近為發展工業起見、進行籌辦各種工廠、現首先籌辦紡紗廠、資本定六百萬元、流動金定三百萬元、請銀團協助投資、建廳長王徵、日前赴滬、刻正在商討辦法及條件中、俟合同成立後、即可向英國購辦機械、廠址擬設在蕭山境內西興、 
 
 

Page 10

 
 
徵用民地約須四五百畝、同時並在西興籌設毛織廠、機車擬購置一百五十部、廠內附設染織兩部、經費定二百五十萬元、半數由浙省籌集、半數由德商投資、以機械充作股金、技術方面、聘請德國專家擔任、訂購機械之草合同、業已擬竣、不日即可訂約、至於原料、浙省羊毛産量稀少、除暫時向華北及國外採購外、並在嘉湖一帶産羊之區、奬勵育羊、以期數年後、自給自足、省當局復爲鼓勵商人在浙興辨實業起見、已商請滬杭甬浙贛兩路局、酌予减低原料輸入及貨品輸出之運費、以扶助生産之發展、浙省府除籌辦上述兩廠外、又擬在長興設立水泥廠、又龍游遂昌一帶産木之區、鐵部前曾派員調查、該處木料可作枕木、現擬與浙省府合辦鋸木廠、資本暫定三十萬元、廠址擬設杭市附近、刻正在接洽中、又滬商擬在富陽籌辦人造絲廠、經費定五百萬元、亦在進行中、 
[豫西閿鄉奸商收買大批廢銅]  
　　數月來分批運出　先後已達百餘噸 
　　鄭州通訊、豫西閿鄉、日前發現某方派人收買大批廢銅零件運往上海、茲悉陜省壩橋與窰村等地近又有此種銅分批零運上海及北平、其大部份在上海北站卸貨、頃據調查、壩橋窰村兩站近數月分批運出該項廢銅約百餘噸、聞是項廢銅、在鐵道部規定、起運重量若在一千公斤者、須向鐵部請領憑照、惟奸商運滬之廢銅、均係在規定一千公斤以下、而每日交貨請運者、不及千斤、但若以數次起運之重量計之、則往往出超、故廢銅外運顯係一般奸商故意設計避免鐵部請領憑照之手續、而路局方面、因限於部章之夫定、其重量未超過千斤、故無法制止也、（五月二十日） 
[閩南鼠疫中迷信神權之風]  
　　無聊極思的改年禳疫　并舉行酬神耗費巨萬 
　　福州通訊閩南各縣鼠疫蔓延日烈、人民無法撲滅、乃相率拜神祈庇、莆田縣人民斤請第四區西洋區田元帥降僮當由僮身批示、謂今年為鼠疫年、各鄉疫禍尚須蔓延數月、始可終止、當地鄉民聞之犬起恐慌、各鄉鄉老乃召集會議、擬請田元帥舉行出郊、以禳疫禍、當中僮身向神請示、據云、神謂出郊破費鄉民鈔幣不宜舉行、惟本年既被定為鼠疫年、應速將年改過、即以舊歷四月三十日改為除夕、各鄉須粘貼桃符、鳴爆備物過年、舊歷五月一日為無旦、如新年辦法、舉行祀天祭祖、至中旬元宵、照各鄉例舉行酬神、一一行禮如儀、即可消滅各鄉鄉民以是舉並不破鈔、遂决定於舊歷四月三十日、貼桃符過除夕、舊歷五月一日元日、關店鳴爆、中旬元宵、行儺酬神、聞此事在淸光緒十二年、該處附近曾發生大鼠疫、東灣一村死亡一百餘人、村民亦如是改年禳疫、又永春縣五里鎮、月來鼠疫流行、迷信者以係疫癘作祟、發起建壇造醮驅除疫魔、請道士在華巖室禮佛拮香三天、查五里鎮市上小攤極多蒼蠅雲集極不合於衛生、各舖戶店後穢物堆積、無人掃掃、日曬雨淋臭氣難聞、實係鼠疫之發源地、若將此項無謂之花費移作衛生設備與打掃垃圾之用、實比做三十天大醮更有效也、至惠安縣疫區之風聲鶴唳更不待言、面尚未被侵入之鄉亦均岌岌自危、若大禍之將至因之一般鄉愚祈神禳災、種種迷信之事大為盛行、該縣東區嘉敦宮近有一怪僧、不知來自何方、大侶邪說、淆惑人心、謂須從速迎神賽會、庶能消災解厄、否則瘟神將即上陸、難免有猛烈之疫癥發生、經此一番宣傳後、遂有長明鄉、上廳鄉、鄭厝鄉、出面提倡、往湄州天上聖母進香、繼而風聲所播、長頭•短頭•東頭•長廳•坑黃•鄭厝•西蔡各鄉之無知男女無不贊同、决於舊歷四月二十五日、僱船前往莆田縣湄州進香下月初返里、各鄉人民現正心於裝閣化裝並租健馬百餘匹、以作神馬預備是日進香回來時歡迎之用、各鄉并攤派欵項、將於是日在嘉敦宮演戲酬神及排筵席犒賞神爺兵將、耗費可以萬計誠無意識極矣、 
[崑山]  
　　烟民越牆脫逃 
　　本邑縣立醫院、於前日深夜一時許越牆逃脫調騐烟民鐘國祥吳桂生二人、三時許經同號房間之陳大生狂呼、許院長等聞悉、急起身察勘翌晨、即將陳大生解送縣府核辦、經庭訊、矢口否認知曉種國祥吳桂生脫逃情事、結果、暫行收押候核、 
[南滙]  
　　盜匪越貨殺人 
　　第二區滙港鄉農婦周氏家、前晚有口操土音盜匪十餘人、手持鐵尺尖九等兇器、破門而入、嚇禁聲張、刦去土布三百餘疋、法幣五百餘元、該盜等臨行時、以氏子胡道明、媳胡倪氏、事先曾有抵抗、非常憤恨、故用尖刀亂戳、胡倪氏適中左腰要害、立時斃命、胡道明被戳傷頭身等部、傷勢亦頗沉重、即於翌晨送醫院治、又第一區萬安鄉潘胡氏、獨居一宅、前日亦被盜刦殺、 
[蘇州]  
　　蘇福路全路通車 
　　蘇州光福間蘇福公路由蘇州至善人橋一段、已於今春行駛長途汽車、營業甚為發達邇因善人橋至光福一段、亦已竣工、惟路面尚未全部完成、但目下正值光福窰上地方、枇杷成熟、該處枇杷頗為一般人歡迎、為便利旅客起見、特於昨日（二十九）起提早全路通車、發來回票、定價一元二角、至於本縣西鄉東山橫涇、渡村等處公路建築現亦在積極進行中、 
[常州]  
　　糧櫃挪虧數十萬 
　　武邑縣府、前奉財政廳令、以歷年糧串亟應盤查、以清弊竇、經組織盤串委員會開始盤查至最近始行竣事、當查出自民國十六年起至二十四年止、發出串票、與實徵數相差達三十九萬五千餘元之鉅、均被經手挪虧縣府除將田賦正副主任魏國俊•毛斐然•分別交保限期查擠追繳外、其餘挪虧人員均限於本月二十九日繳府、如不繳淸、應妥具殷實舖保至前糧櫃主任張永祜、業已病故、虧宕串銀四萬五千餘元、已會警局將其房子查封備抵、 
[常熟]  
　　劃定絕烟區 
　　本縣烟民已經辦理傳戒者達十五批、下期起變更辦法、將烟民最少之區域、不分年齡、全部傳戒、茲查二•七•兩行政區、現有烟民僅十餘人、現限於六月份內一律戒絕、自七月份起該兩區即劃為絕對禁區任何人不得吸食、所有土膏行店及售吸所等、亦限六月底結束、此後如有煙民發見、或私賣私吸等、一經拘獲、即處極刑、 
[江陰]  
　　催田賦幾釀風潮 
　　本縣因民欠田賦為數甚多、特由縣委督同警吏下鄉催收、前日在周莊因拘糧戶趙宗恬弟一妾．幾起風波、旋又至杜家巷蔣煥榮家催賦、發生誤會、鄉民大為不平、來警復將樹棒毆傷蔣煥榮父子、綁赴、區公所辦理、 
[鎮江]  
　　財廳倡鄉村儲蓄 
　　財廳以本省自去年推廣鄉鎮銀行後、大江南北各縣、已遍佈江蘇•農民•兩行之分支行處、多者每縣三四處、少者亦有一處、金融流通、已有相當基礎、惟因鄉村無正當儲蓄機關、致淤資流入高利貸之手、助長高利貸之勢熖、該廳有鑒於此、特別提倡鄉鎮儲蓄、使鄉村游資、得正當運用、以助長農業生產、 
[揚州]  
　　城區戶口總復查 
　　城區戶口總復查、業經各鎮保長辦理完竣、專候馬縣長之復查、聞警察局及第一區公所、對於辦理戶口異動、均皆負有責任、誠恐各鎮保長辦理有敷衍之處、茲經汪區長商得警察局長之同意、令各分所長警及鎮保長等、於二十九日舉行總復查、以期啟口準確、全城共分一百二十組、一致動員、費時兩日、即可全部復查完竣、 
[杭州]  
　　大水後交通漸復 
　　霪雨連綿錢江水勢暴漲、航輪停駛、公路交通受阻、幸二十九日天時放晴、錢江水位業已退落、塘岸可安全無虞、杭桐•杭禇及開臨浦諸暨之小輪、漸恢復開行、杭淳間公路交通因路面水漲三四尺、停頓兩日、二十九日上午水勢未退、下午已可分段通車、 
[嘉興]  
　　注意繭汎防務 
　　水上公安局第五隊隊長方為舟、對於本屆繭汎防務、早已支配就緒、方隊長視察分隊駐紥地點及保護情形起見、特於二十八日起率夏艦員乘致果兵艦出發巡視、先至陶家筧陡門濮院一帶、並指示各隊協助聯防、又致里艦逐日出發各河道策應各處防務、約一星期、當可返防、 
[高郵]  
　　小麥慘跌元餘 
　　本縣南門外糧市、小麥忽告慘跌元餘、二十六日玉花麥每石十元零二角、較二十五日跌二元一角、一號湖西麥十元跌八角、實屬僅見、又豆市行情亦然、明菉豆九元六角、較跌四角、南河豆十元零六角跌一角、新集黃豆十元零八角跌二角、皮靑豆十元暴跌一元、 
[合肥]  
　　淮南鐵路改商辦 
　　淮南鐵路、自去歲開車以來、營業異常發達、中央建委會、現以該路已立基礎、决定改歸商辦、在京滬各地、募足商股自七月一日起、淮南路局、改稱淮南礦路有限公司、該路於經理之下、設運輸營業等處對所有業務將大加擴充、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[全國敎育會改期成立]  
　　定本年雙十節在滬舉行 
　　上海市敎育會、昨日下午二時在會所舉行第二十四次理事會議、出席者黃造雄•翁之龍•張載伯•馮一先•馬家振•陳濟成等主席黃造雄報告事項從略、討論事項、㊀上海市新生活運動促進會、函知組織機關團體學校新生活運動委員會、本會應如何辦理案議决推定黃造雄•周斐成•翁之龍•三常務為委員、㊁關於全國敎育會聯合會開會日期、各省市敎育會以六月十五日適值各校準備會考、或期考之際、而各地敎育會理監事大多從事敎育人員、故主張改在暑假期中、惟暑假期中又值軍訓兼及國大選舉、且為籌備上時間得以充分計、故大會日期擬改訂十月十日案議决通過、㊂製表分函各省市敎育會、於一個月前將出席全國敎育會聯合會代表名單、按表塡具寄遞、以便接洽舟車優待辦法案、議决通過、㊃關於組織全國敎育會聯合會於三個月前呈請上海特別市黨部、上海市社會局轉呈中央黨部敎育部備案、並派員出席指導案議决通過、 
[龍門同學年會]  
　　選出新職員 
　　王月二十八日、為前龍門師範校慶紀念日、畢業同學組織之龍門同學會、每於是日舉行年會、本屆到會者、有夏琅雲•沈信卿•陳公素•周斐成•張詠春•陳濟成•孫祖基•趙侶靑等二百六十餘人、外埠到者亦不少、推定夏琅雲•孫祖基•陳濟成三人為主席團、由陳濟成報告一年中進行事業、籌建會所已有辦法、捐欵存新華銀行、本息共計六一一五元、各級已收未交者尚有三四千元、基地即在龍門舊址、夏琅雲報告在上中新扯、建造會所、亦已商得鄭校長函復同意、次討論提案關於建築方向、限期完成、如經費不足、再由各級同學籌募、關於同學會組織歷史、提請上海市通誌館在上海年鑑上列入、登龍集修訂重印、通訊處變更者、函請中華書局程石生、開明中學趙慰祖更正、次改選理監事、計監事當選者、為吳開先、賈季英•沈信卿•吳景蘧•朱香晚狄君武•吳伯匡•胡樸安•穆藕初•林康餘•沈同一等十一人、候補王定誠•沈丹忱•沈佩畦•陳頌春•王豐毅五人、理事當選者為顧陰亭•夏琅雲•孫祖基•馬羣超•陳公素•周斐成•陳濟成•張詠春•顧蔭千•越侶靑•許佩行•盛振聲•錢選靑•程石生•柴子飛•陸亞謙•趙慰祖•馬家振•趙良伯•汪仲良•錢企湘等二十二人、候補楊消源•周近新•盛幼宣•倪祝華•姚惠泉•吳谷聲•錢次九•錢頌平•錢申之等九人、即晚在陶樂春敘餐、舊雨重逢、倍覺歡洽、至十時始散、第一次理監事會定期六月四日（星期五）下午四時在萬竹小學舉行、 
[衛敎社滬分會决議舉辦兒童健康會]  
　　此次參加兒健賽之兒童　先行免費加入一年為限 
　　中國衛生敎育社上海分社、於日昨下午七時、在正誼社召開第二屆幹事會第二次常會出席者、朱仰高•孫道勝•徐乃禮•周邦俊•汪企張•胡叔異•馬祟淦•沈階升•顧容展•許曉初•許冠羣•潘公展•顧鐵琦•周夢白•俞松筠•等十餘人、主席潘公展、紀錄顧容展、討論要案如下、㊀從略、㊁六六給獎時、對於獎學金、如何表示贈予之確定、議决、以書面確定之、㊂關於此次"兒健賽"及"上海兒童"應否由本分社自行編印小冊、廣送與賽兒童及各界議决、交由胡叔異孫道勝顧容展籌畫再核、㊃本分社應辦"兒童健康會"以保障兒童健康為宗旨、其組織應如何着手議决、應將此次"兒健賽"參加决賽之兒童五百名先行免費加入一年為限、並推許曉初俞松筠朱仰高胡叔異顧鐮琦周夢白孫道勝顧容展等先行擬具草案再核、㊄以後規定每月具辦一事、以期衛敎之推進、議决、交由各組籌畫再核、㊅從略、㊆上海兒童三名、除各種獎品外、並由中西藥房、允獎兒童武裝女童明星服裝各一套、議决應請製贈三套、以便分想、㊇略 
[慈幼診療所兒童健康賽給獎]  
　　敦請鈕永建夫人頒給　衛生局長李廷安致詞 
　　中華慈幼協會上海慈幼診療所主辦之兒童健康比賽、自二十七日舉行復賽結果、計錄取隙淑賢等十九名、特於昨日（二十九）下午三時、在閘北柳營路平民敎養院頒給獎品獎狀、到各優勝兒童家長及來賓等三百餘人、開會後首由主席陳鐵生報告、李廷安致詞、次由鈕夫人頒給獎品、計嬰兒組第一名陳淑賢、（得郭順先生獎及現金禮券國幣四十元、由郭夫人親自授給）第二名雷國昇（得陳行銀盃及鈕夫人國幣禮券十元、）謝瓊（得喬劉維英銀盃）第三名張平昌（得林康侯銀盃、）時毓華、（得許建肆錦旗、）幼稚組第一名吳佩佩、（得宋靄齡女士大銀盾、）第二名宋妙福、（得陳行銀盃、）謝德輝、（得陳行銀盃）、第三名鄧文惠（得李局長錦旗）劉亦、（得許建屏錦旗）顧燦文、（得許建屏錦旗）葉幕霞（得診療所銀盾）趙培明、（得康元廠玩具一盒）幼童組第一名汪緝武、（得俞代市長銀盾）、第二名趙永義、（得陳行銀盃）童蘇娟、（得陳行銀盃）第三名沈德寶．（得林康侯銀盾）葛善良、（得許建屏錦旗）徐淑曲、（得許建屏錦旗、此外凡參加比賽及獲得決賽權之兒童、亦各給予贈品、以資鼓勵、 
[丁文江紀念獎金開始徵求論文]  
　　（南京廿九日電）中央研究院自第三次評議會年會、推定姜立夫等八人、為首屆丁文江紀念論文獎金審查會委員後、現對此項獎金論文、已開始徵求、其範圍包含數學•物理•化學天文•地質•自然•地理•生物七門、獎金額二千元、自廿七年開始給予、應徵論文限明年一月底前送院評定、 
[慕爾堂舉行兒童同樂會]  
　　王完白講育兒常識 
　　本市慕爾堂健康科於昨日下午三時在同學廳舉行兒童同樂大會、主席梁俞秀樂王完白醫師演講育兒衛生常識、幼稚生表演、末由江長川博士給獎、此次該堂舉行之第九屆兒童健康比賽隊勝者十餘名、均得國貨兒童用品、獲獎兒童計有張寶貝•黃偉斌•時毓華•范銘錄•江大衛•陳容踐•沈天影•譚霞茜•姜康年•王文懸•滬益明•王儒雄•宓維撲周安芬、 
[公立大學校長任用銓叙辦法]  
　　暫中政考會商辦理 
　　（中央社南京二十九日電）中政委會日前决議在敎育人員銓叙辦法未個定前關於公立太學校長任用應如何變通審核、得暫由行政考試兩院會商辦理、頃已由該會函經國府分令兩院轉飭遵照、 
[特一區私校會昨日執監會議]  
　　推代表向市社會局請願　反對工部局查賬造扶梯 
　　本市第一特區私校協進會、於日昨下午四時舉行第十二次執監聯席會議、計出席委員孫育才•戈友仁•王維羣•李歸能•馮達孚•馮樹華•俞慎齊•馮一先•錢慰宗•張新伯•戚爵臣•張天伯•金月章•湯增放•林震公等二十餘人、由馮一先主席、戚爵臣紀錄、首由主席報告近日會務進行狀况及工部局無故扣發私校補費之情形、旋即討論、㊀推舉馮一先•張天百•崔堅吾•金月章•張新伯五委員至社會局請願、㊁拒絕工部局派員查帳、㊂呈請社會局通令各校、並制裁會計師、㊃本會亦再去函駁覆潘序倫、㊄扶梯祇求安全、學生能在一分半鐘能走下為限、其他不能照辦、㊅催發補助費、㊆推林震公、張凌飛•二人向工部局查詢扣發各校補費理由、㊇密、六時後始宣告散會又悉該會代表於昨日上午十時至市社會局請願、由第五科蔣科長接見、代表等面陳工部局百般留難情形、並請社會局據理力爭、對於查帳一事、更不能喪失主權、聞蔣科長已接受代表等之請求、允為轉呈局長核示後、即予辦理交涉云、 
[孟祿博士業已飛抵蓉]  
　　（成都）孟祿博士來華考察敎育、廿八日下午三時、階夫人及女公子、乘中航機飛蓉、劉湘代表蔣志澄皆省會敎育界人士均到機場歡迎、孟等下機後、寓華西大學、在省約有一週逗留、 
[二十六年度本市中小學學暦]  
　　市社會局業已公布 
　　市社局以二十五年度即將終了、業已製定本市二十六年度中小學學校暦、提經局務會議通過、茲分呈敎育部市政府核示、奉省指令、准予備案、聞二十六年度第一學期中小學開始上課日期、小學為八月二十一日，中等學校寫八月二十五日、該局已將學校歷令發各校一體知照、並另於敎育日報公告欄公布週知矣、 
[顧執中創辦新聞學函授梭]  
　　上海新聞報記者顧執中君於民國十七年冬、創辦民治新聞學專修學校、迄今業將十載、畢業生在本外埠服務者為數甚衆、刻理君內外埠學生之有志研究新聞學者及外國語者不便離鄉井棄、現有職業來滬求學、紛紛致函、請求函授特自去冬起措籌基金聘請敎職員、籌設中國新聞學暨外國語函授學校、課程內容、分採訪編輯營業廣告管理用新聞寫作新聞攝影英日德俄等科目、上海市社會局亦於日前復文該校核准設立、現校以籌備將竣、不日擬即行招生、有志研究此種學識者可向上海白爾部路六十號該校亲閱章程、 
[廣東中小演講賽]  
　　本市閘北寶源路廣東中小學校、最近聯合中小學各級由初小四年級起、分組舉行統一救國及新生活運動演講比賽、合計分國音滬語粵語英語四種、結果英語錦標、小學高年組為六年下級、中學組為中三下級、個人優勝為六下杜錦娥、中三下鄭隸好、國音錦標、中年組四下級高年組六下級中學組中一上級個人優勝為四上林慧英、六上葉敬生、中三下鄭慧好、滬語錦標中年組四上甲級、高年組六上級中學組中一下級、個人優勝、四上甲鄭佩琚、六上蘇雲弟、中二上方美麗、粵語錦標、中年組四上乙級高年組五上甲級中學組中三下級個人優勝四下林慧英、五上甲李潤富中三下蔡文渭、各級成績極佳、 
[大學國文敎授討論敎材標準]  
　　全市各大學國文敎授座談會、以大學基本國文敎材編配缺乏正確之標準、為推進國文敎學效率起見、正分函各敎授徵集編目、在六月六日第二次座談會中、公開討論後、專呈敎育部審核、以資全國大學之參考、并聞該會有邀請老國文敎授葉楚傖•邵力子•陳布雷三氏加入座談會之說、茲據該會會務通訊人李寶琛表示、確有如此建議者、在未取得大會公决前先由私人名義致函三位、徵詢意見云、 
[旦華十週紀念]  
　　虹口沈冢灣旦華中學成立、迄今已屆十載、前日該校暨附設建華小學特舉行立校十週慶祝大會、訓育主任沈信眞、司儀校長陳宗舜主席致開會詞、敎務主任吳元爭、報告十年來經過敎員陳貫吾等、相繼演講、未全體師生三百餘人、攝影紀念、又該校昨日下午舉行國語演講競賽評判結果、中學部第一鄒長庚、第二姜膺榮、第三江永源小學高級組第一韋開德、第二韓鳳華、第三王學林•初級組第一俞章榮、第二吳壽生、第三劉亞東、 
[敎育簡報]  
　　▲軍校廣州分校黨政人員特別班、首期學員、定本月三十一日舉行畢業禮、 
　　▲敎部民敎幹員講習班、六月二日上課、 
　　▲堵明女子中學學生自治會歡迎該校金校長、奉派赴日本考察女子敎育回國、並歡送畢業同學及受軍訓同學、舉行游藝會、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[五卅慘案十二週年紀念各界今晨公祭]  
　　全市下半旗停止娛樂宴會　華租界警務機關聯合戒備 
　　今日為五卅慘案第十二週年紀念日、五卅公墓董事會定於上午九時、赴閘北五卅烈士墓地舉行公祭、全市一律下半旗、停止娛樂宴會誌哀、華租界警務當局、並實施加緊戒備一天、茲分誌詳情於後 
　　各界公祭 
　　今日為五卅慘案殉難先烈第十二週紀念日、本市五卅公墓定於上午九時、在閘北西賓興路底方家木橋五卅烈士墓地、舉行公祭、由該五卅公墓董事長虞洽卿主祭、副董事長王曉籟•林康侯•成爕春•襄祭、陶樂勤讀祭文、同時市商會•市民聯合會•納稅華人會•總工會敎育會•市農會•地方協會•曁各區市民分會、均將推派代表、參加祭典以資追悼忠魂、 
　　大會祭文 
　　五卅公墓董事會董事長虞洽卿•副董事長王曉籟•林康侯、董事成爕春•朱吟江•袁履登•徐寄廎•奏潤卿•趙晋卿•顧馨一•郭順•俞佐廷•王延松•鄔志豪•王漢　等、謹以淸泉鮮花、致祭於五卅殉難烈士之靈日、溯自烈士殉難以後、繼以沙基、繼以萬縣、繼以北伐、繼以奠都南京、繼以上海設市、繼以五三、繼以九一八、繼以一二八、繼以𤍠河、繼以察東綏北、迄今十二年、動蕩潛化、雖可痛患多、然我中華民族、已於患之中、蔣有出死入生之曙光、何則蓋我國已眞誠統一、我國已有蔣委員長為唯一領袖、白銀國有、法幣施行經濟已有來蘇之象、西南、體、西北解憂、政治已有正軌可循、公民訓練文盲急掃、生活已有向上趨勢、雖失地未復、革命未成、而建設猛晋、國力日充必不任德之武裝來茵獨美於前、此可告慰於諸烈士者也雖然、業今世界風雲、已非諸烈士殉難之時可比、蓋縮軍已變擴軍、德•一軸、英法一軸、互為旗鼓二次大戰、迫如眉睫、在東鄰日本、擬乘此機囊括我國、政府國策、不反必抗、而國民大會舉行有時、憲政頒佈指日可期、行見三民主義之我國、在領袖指揮之下、在全國一德一心之下、必能措民族於磐石之安、而躋世界於和平之境、惟是近顧公共租界工部局、雖其總裁不願再見五卅慘案、然舉措對於平民、盡具壓迫之能事、勒拆草棚任之流離失所、拆除櫊樓令之寢食難安、而對於興建平民住宅、對於扶掖平民生計、反藉口無權無力辦理、是其動機無非五卅慘案之火綫、同人當竭盡智能、撤工部局總裁之意、毋使再有殉士隨謚烈士之後嗚呼、尚饗、 
　　半旗誌哀 
　　今日五卅慘案紀念本市各界、除推派代表至閘北西賓興路底五卅公墓致祭外、全市一律下半旗、停止娛樂宴會一天、以資哀悼、本市日報公會亦通告各會員日報館、休假一天、 
　　華租戒備 
　　華租界警務當局、以　日爲上海南京路慘案紀念日、深恐有激烈份子乘機集曾遊行、發生事端、特實施加緊戒備一天由市警察局通令所屬各局所偵緝隊、全班出動警戒、並取締示威行動、公共租界曁法租界警務富局、亦實施加緊戒備云、 
[時人行蹤]  
　　丁超五•劉瑞恒•昨乘下午四時特快軍晋京、王法勤昨乘夜快車晉京、 
　　李石曾昨乘、上午六時特快車赴杭州、 
　　監察院院長于右任氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨（二十九日）七時許抵北站下車、當卽逕返靜安別墅寓邸休息、前陝西綏靖主任楊虎城氏、曾於昨日上午十一時往謁于氏、報告陜省近狀、並致候起居、談至午刻始行辭出、據于宅息、于氏此來係料理私事、預定在滬作一二日之勾留、卽將返京主持院務、昨晨與于氏同車到滬者、尚有財次鄒琳氏云、 
[臘飛行家冠克斯昨晨北飛]  
　　至津降落後抵平　經東北朝鮮飛日 
　　臘特維亞飛行家寇克斯上校、作臘京與日本東京間長距離之遊覽飛行、於廿六日由福州抵滬後、原擬翌日卽行離滬、因氣候不佳、延至昨晨八八時五十分、始行自龍華機塲起飛、臘僑多人赴機塲歡送、預定至津降落加油後、當晚抵平、日內飛經東北哈爾濱、轉朝鮮飛日、將來擬飛越蘇聯歸國、倘不獲蘇聯政府許可、則仍循原道、再經我國安南印度土耳其而回云、 
[實業及家庭展覽汽車表演]  
　　昨撞傷四西人　今繼離續表演 
　　中華實業及第三屆改良家庭展覽會開幕後、昨值星期六、午後前往參觀者、頗為擁擠、塲內有汽車絕技表演一項、在上海尚屬初次演出、昨午第一場、觀者甚多、主辦之馬迪汽車公司主人馬迪、及經理海瑞麟、偕女眷二人、亦在塲參觀、惟其所設之桌座、係在表演之塲內其及五十尺之處、當汽車表演翻側時、致衝至座旁、四人均受撞傷、當經通知捕房派護送車奪輛、護送四人至滬西宏恩醫院診治、據悉、今日仍須繼續表演、以展其好身手云 
[交部電復商會五分鐘制]  
　　未便恢復之緣由 
　　交通部以據上海市商會事請、恢復五分鐘制、並將內加急而延長之時間、改按晋通收費事、昨持电多云、上海市商会鑒、五月嘯代電誦悉、查民途電話話費、按理應照通話時間及距離而定、通話時間愈久距離愈遠、則應納話費愈多、故五分鐘制話費應較三分鐘制為貴、現今世界各國為减低基本話費、以輕用戶負擔起見、斷已自五分鐘制改為三分鐘制、以前我國長途電話通話範園較小、故猶沿各地舊法、採用五分鐘制、並按綫路實際距離計算、近年來本部積極籌設國內及國際長途電話、為謀减輕用戶負擔、並適合國際配準、以備與各國聯絡通話起見、爰於二十四年改行三分鐘制並改按空間距離計算（空間距離較綫路距離為短）重口縝密核定話費故現行價目、大都較前减低、甚有减免一倍以上者、如上海至南通、原價為一元三角、現僅六角、宜光至鎮江、原為元一角五分現僅五角、自未可視同增加費率至因加急而延長時間者、其延長之時間、亦照加急收費節按照國際電話公約附屬電話規則第三十條第二節之規定、加急通話之收費、等於在相同收費期限內通話時間相等之一次普通通話費之一培、故各國對於長途加急通話話費之計算、均係依照此項規定辦理、無論最初之三分鐘、或延長至任何次之通話、概照尋常通話話費加倍計算、蓋加急通話於通話三分鐘後所延長之時間仍享有加急之優先權利、自應仍照加急納費、故各國均係照此辦理非僅我國如此、總之、本部各種設施、無不一以便利公衆為旨、凡可减輕公衆負擔、及增加公衆使用之便利者、在可能範圍內、無一不設法力求實現、年來長途電話業務、改進甚多、例如本部鑒於叫人或傳呼通話、且延長時間內之效用、與叫號通話相同、卽經規定自第二次起、按照叫號價目收費可為明證、來電所請恢復五分鐘制、並將因加急而延長之時間、改按普通收費各節、未便照辦、仰卽知照、交通部感業印、 
[工業展覽會擴充會塲]  
　　陳列地位不收費　各廠商踴躍參加　致塲地不敷分配 
　　本市市政府成立十週年紀念籌備會、所舉辦之工業展覽會、自開始徵集出品以來、應徵者至為踴躍、茲聞大隆機器廠等、為參加此項展覽會、特設計製造最新式各種小型紡織機全套、自紡組紗以至織成布匹各項機件、一概完備、並在會塲開動表演、以引起各界之注意、美亞綢廠•籌亞鐵廠•等、亦將絲織程序、完全在塲表演陳列、其他如華德燈泡廠等廠家、亦踴躍參加、以致原來建築之會塲、不敷分配、工展籌備會有鑒及此、已擬具添建臨時會塲之計劃、卽將提交市政府十週紀念籌備會加以討論、以便卽日趕造聞此項塲地、所以不敷原因、皆係陳列地位不收任何費用、故參加廠商特別增多云、 
[荷印使節團明來滬]  
　　七人留滬五日再赴日　國貨團體均準備歡迎　女飛行家王俊雲同來 
　　荷印政府近為與日本政府接洽日荷貿易事宜、特派經濟部商業司長霍葛司脫來登、偕同督署秘書鮑齊拉爾等七人、赴日洽商一切事宜、茲悉該團於日前抵達新加坡後即轉坐意郵船維多利亞號輪北來、將於明日中午抵滬、船泊楊樹浦碼頭屆時該團在滬登岸、並勾留五日、對滬上工商實業有所考察、以資觀摩、然後再逕赴日本、折衝此行使命事宜、事畢將再度來華、分訪我中樞當局及金融企業各界領袖、順便交換推進中荷貿易意見、玆悉我國駐荷屬巴達維亞領事宋發祥氏、於該團啟節之先、特由日前專電南京實業部、及本市國際貿易局、轉知各國廠商、爰為招待以利國貨外銷、筓增進中荷情感、故本市各國貨團體、均準備在該團抵滬時、派員前往輪次迎候、筓舉行熱烈招待云、又據大公社記者探悉、荷屬吉隆坡、我國華僑女飛行家王俊雲女士、此次歸國觀光航空建設事業、亦同輪來滬、聞王女士滬上親友亦紛紛預備盛大歡迎云、 
[各地考察竣事史丹法尼北返]  
　　明日可抵滬 
　　意大利前財長現任我國府顧問史丹法尼氏、自月初由滬北上、歷經平津及晋魯等省、復循粵漢路南下赴粵、沿途考察各地經濟狀况、迄今凡兩旬餘、茲悉史氏、日前由粵轉港後、業於昨日乘意郵維多利亞號輪北返、計程明日抵滬將卽返京、向當局報告云、 
[斐律濱體育指導到滬]  
　　戴立弼同舟來滬 
　　斐律賓政府之體育指導專員、姚爾梅博士、Dr•R　R•Yiaman因體育事奉派赴日、茲已公畢、昨乘大來洋行之格蘭脫總統輪從神來滬、昨日已到、略有稽留、再返馬尼剌、 
　　又港政府派往日本考察衛生事窒之衛生視察員戴立弼氏A•C•Tribsle業已公畢、同乘大來格蘭脫總統輪、於昨日來滬、 
[報告兩粵鹽况唐萱昨日晋京]  
　　對改進粵鹽有所請示 
　　兩廣鹽務管理局局長唐萱、為向中央當局報告兩廣鹽務近况、及與各方接洽月關新鹽法各問題、特由粵來滬、連日與各界接洽就緒、已於昨日搭車晋京、闻唐氏入京、除報告及請示外、對於粵省增加鹽稅問題亦有所商談、蓋粵鹽銷湘合作辦法、及增加鹽稅問題不切實解决、恐有礙稅收、同時對粵省鹽坑建造等計劃、亦然有所商談云、 
[今日美海陸軍致祭美兵塋]  
　　今日為美國紀念日、晨間駐滬美海陸軍兵士、將集於靜安寺塋地、而於九時、禮致敬、葬於該塋之美兵約九十人、海軍陸戰隊敎士哈米爾頓將蒞塲宣講、駐華美法院首席法官希爾米克、亦將向衆致詞、並有鄧拉浦夫人等唱歌、禮畢、上海商團中之美國隊、將鳴排槍儘出海軍陸戰隊喇叭手奏軍號、監禮者為駐滬美總領事戈士、按紀念日雖與陣亡將士有關、但此禮目美國內戰後、卽開始行之、是日家屬多携花置於亡者墓上、如中國淸明節之掃墓然、駐滬美總領事署因此紀念日、特於下星期一日休假　天 
[俞代市長昨宴法艦隊司令]  
　　本市俞代市長於昨日（二十九日）上午八時半、在市府招待處歡宴法國遠東艦隊司令維華葛中將、計邀淞滬警備司令部楊司令海岸巡防處吳處長、海道測量局劉局長法旗艦艦長、法總領事、朁市府周秘書長警務司令趙副官長、耿秘秘書等作陪云、 
[中國茶葉公司定期招待各界]  
　　吳實長來滬參加 
　　中國茶葉公司總辦事處在滬成立、已半月有餘、對各項改良及提倡推銷等事宜、積極進行、該公司董事長周詒春、及實業部長吳鼎昌、日內來滬視察特定於十月一日下午四時、在北京路二五五號公司內、舉行茶會、招待各界、柬邀與茶葉有關之各機關廠商、乃新聞界人士四五百人、以各省特產名茶、欵待來賓、並將由總經理壽景偉、報告公司業務云、 
 
 

Page 14

 
 
[孫科抵滬談汕事可由地方解决]  
　　川中謠傳烟消雲散　國民大會如期召開　潮州同鄉憤慨陳辭 
　　立泣院院長孫科氏、前晚十一時偕同立委傅秉常、及吳經態兩氏、乘坐夜車離京來滬、昨晨（二十九日）六時五十分抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋曾先後接見中委劉維熾等多人、據孫氏談、汕頭事件、可由地方解决、川巾謠傅、自劉航琛到京之後、業已烟消雲散、日英之談判、目前尚無其體結果、據本人觀察、蔣來與中國不致有多大之影響、國民大會决如期召開、代表選舉事件、刻正積極進行、本人暫不赴粵、日內卽將返京云、潮州旅滬同鄉會為汕頭日僑非法毆傷我警務人員案、昨分電南京行政院、外交部、廣東省政府、廣東第五區行政督察專員公署、汕頭市政府云、汕市日僑拒絕戶口遷移登記、非法毆傷我警務人員、阻撓戶政、持强行兇、復敢無、理提出抗議、本會誼切梓桑、至深憤慨、尚祈鈞部（府•貴署•府）據理嚴正交涉以維國權、（並祈飭屬加意保護治安、藉防不逞）、實為切禱、潮州旅滬同鄉會叩豓印、 
[中棉增股一千萬銀行投資足額]  
　　中國最多交通等次之　一日在建銀行股東會 
　　中國棉業貿易公司、為發展業務擴大組織起見、特經臨時股東會議、議决充實資力增加資本八百萬元、合原有資本二百萬元、共為一千萬元、當經交通銀行認三百萬中國建設銀公司認一百萬、金城新華各認五十萬、上海銀行認六十萬、其餘不足之數給達四百萬元、概由中國銀行担認、將來如有要求加入者、則隨時讓出、各投資銀行對所認資本數額、業均依照規定開如繳欵該公司决定六月一日下午一時、在建設銀公司召開新舊股東臨時會議、屆時除報告招收新股情形、並將修改公司意程、改選董事及監察人、並悉該公司將來對於代辦原棉實質經營紗布等業務、决擴大營業範圍、並與各大紗廠合作、共謀技術之改進云、 
[甬同鄉會請維持舊監稅]  
　　寗波旅滬同鄕會、前為財政部擬實行新監法、關碍民生一案分電練請軍委會•及行政院財政院•等、主持在案、茲聞該會、昨日已接軍委會批開、二十六年五月十八日代電呈件、為請轉懇中央各機關、請一致主張持二十年五月三十日公告之食鹽稅率由、代電悉、仰候函轉財政　核辦、准批、中華民國二十六年五月二十六日委員長孫中正、 
[蘇俄使館昨晚招待各界參觀蘇聯軍事影片]  
　　介紹去年紅軍演習情形　大使館秘書昨晨特蒞滬 
　　申時社云、蘇聯駐華大使館、昨晚五時至七時、假座北四川路上海大戲院、開映蘇聯軍事演習影片、Blw　for　bluw（與打擊者以打擊）該國駐華大使鮑格莫洛夫、特邀請中外各界領袖參觀、鮑大使適因事在京、特派使館一等秘書比野門羅、於昨晨蒞滬代表招待、又據無聯領署消息、昨日演出計分三節、㊀巴赫基沙拉伊之噴泉、係普希金著名詩劇改編、曾由蘇聯學術院大戲院演出、㊁騎兵節、盛大騎兵節、花頓河畔之羅斯托夫舉行哥薩克表演各科為上絕技、十風舞及羣衆舞、㊂與打擊者以打擊、乃拍攝一九三六年紅軍在白俄羅斯軍區舉行秋季大演習之影片、此外尚有一短片、係去年十月革命紀念節、在莫斯科紅色廣塲上、舉行軍事大檢閱時所攝、 
　　蘇聯大使館昨日在上海大戲院招待本市軍政各界參觀的軍事影片"予打擊者以打擊"的一個鏡頭 
[銀行界籌組土布投資銀團]  
　　扶助南通土布工業　四區行政專員接洽 
　　本市銀行界近應江蘇南通各縣土布業之接洽請求、刻已進行籌組一土布銀團、專事扶助發展土布事業、投資額將定為一百萬元按江蘇•南通•各地與本市銀行界接洽投資事宜磋商已多時前蘇省第四區行政督察專員葛覃、曾為此事一度來滬、訪各銀行接洽、其計劃係請銀行去南通投資一百萬、購辦新鐵不織布機一萬架、貸與織戶、此外、並再貸與流動資本、俾使土布業機能擴大、生產量乃出品、亦可改善本市銀行界對此項投資、已表同意、葛氏前項原則接洽圓滿返通後、卽擬定詳細辦法於前日再度來滬、與銀行界商之具體投資辦法云、 
[江浙春繭上市後首批浙繭抵滬]  
　　繭價飛漲十年來罕見　準備開工試辦產量制 
　　江浙春繭開始上市後、浙省歉收、以致繭價飛漲、首批土種浙繭已運抵滬、絲廠準備開工、試辦產量制、茲誌詳情如下、 
　　價格飛漲 
　　浙江春繭、因雨水不勻歉收後尤以土種為劣、各繭行因貨缺乏競收、以致繭價飛漲、土種每擔漲致四十元以上、改良種每擔漲至五十元以上 
　　各繭行因價格飛漲、以目前國外絲價折合勢必虧耗、所以情願虧去開支、中止開秤收結束者甚多、實為十年來所罕見、 
　　新繭抵滬 
　　浙省海寗紹興等處、收買土種之稱行、均已先後停秤、嘉興平湖等處收買改良種之秤行、前日起均已開秤收買、海寗等處土種首批春繭、均已裝火車或民船運抵上海、惟存於各銀行堆棧內、因各繭商曾向銀行或綫荘借欵、所以其貨必須存於銀行堆棧、 
　　絲廠開工 
　　滬市絲廠於民國十九年間總共一百十三家、旋因絲業衰落、相繼停業殆盡去年開工者、總共約五十餘家、及至今年一月份均因原料告罄、被迫停工、今因新繭上市、積餘等廠、均已準備開工惟對於工人工資、均覆改用產量制、 
[國貨廠商將舉行聯合競賽大會]  
　　定六月十日開幕 
　　本市中法藥房、鼎新染織廠仁豐染織廠、民生橡膠廠久新琺瑯廠、中西大藥房等各廠商、近鑒走私益形猖獗、改頭換面、貨品充斥市塵、影響國貨前途、至為鉅大、為喚醒市民一致服用國貨、與鼓勵廠商競爭改良出品計、特聯合羣起舉辦、"上海市國貨廠商聯合競賽大會"業已呈奉市社會局第一一九五六號、批准備案、勘定本市蓬來市塲西首空地為會塲、刻正積極籌備、並委由中華國產廠商聯合會、為登記參加廠商•處、現定六月十日開幕、內分競賽商塲二部、範圍鉅大、規模宏偉、茲錄該會競賽簡單於左、㊀本會定名為上海市國貨廠商聯合競賽大會、㊁本會由中華國產廠商聯合會主辦、以集合全市國貨工局出田、公開陳列分類比賽、俾愛用國貨民衆、有觀摩批評研究之機會、並以策影之方式、使各廠改善生產、同時喚起全市民衆、一致服用國貨為宗旨、㊂本會邀請各界人士熱心提倡國賃運動者、共同組織籌備會、由籌備會公推若干人為本會委員成立委員會、由委員會互推常務委員、並分設秘書處及總務塲務宣傳等股、辦理會務、㊃本會假滬南蓬來市塲西首空堆、建築臨時棚屋為會塲、㊄本會會塲分競賽與商塲二部、凡參加商塲者概須加入競賽其意程及辦事細則另訂之、㊅本會會期暫定三星期、㊇本會之競賽物品分下列十四種、一、服用品、二、日用品、三、絲織品、四、棉織品、五、化妝品、六、食品、七、文具、八、體育用品、九、樂器、十、玩具、十一、衛生用品、十二'裝飾品、十三、電器、十四、機械五金及其他、㊈本會各項競賽品、向國貨工廠公司徵集、由各廠填具志願書、連同物品於限期內送會競賽、㊉參加競賽之工廠無論其出品為機械手工、或販買者、均須以國貨為原則並規定每種以一件或數件為限、㊉㊀凡參加競賽會物品均須將品名商標•價格•標明於卡紙以咨識別㊉㊁凡參加競賽之物品、由本會負責佈置、歸類排列、並不售票、任人參觀、㊉㊂凡參加競賽之各廠商俟本會閉幕後、卽召集專家審評會議、如出品精良酌給紀念品、以示獎勵、㊉㊃本會發給記念狀外如廠商出品優異、得給下列甲乙內三種特等獎狀、前項之獎狀、不論其出品之多寡均以廠為單位、㊉㊄各廠加入競賽時、繳納國幣十元充作經費、如有不敷、由主辦團體籌墊之、如已參加商塲部者、則加入競賽不收費、㊉㊅凡參加工廠、如欲散發宣傳品、事先須送交本會秘書處審核允可後由本會代發、㊉㊆本會定八月十日開幕、會期三星期、各廠貨物須於六月八日前送會、幸勿延誤、㊉㊇登記處虞治卿路永吉里四號、中華國產廠商聯合會、 
[橫瀝延期告竣]  
　　上海縣徵浚横　　河、因雨水碍工、致一再延期、現值農家需水最多時期、第一第三區公所、特遵照縣長面諭、連日督領挑夫、趕速挑土、聞北段河工、二三日內可以告竣云、 
[海元昨拖救出礁]  
　　卽往香港修理　損失數待調查 
　　國營招商局海元輪自在急水門燈樓擺礁後、經國局商請香港太古船塢、派技師及拖輪、負責營救、因擬罷貨物修填破洞、抽出積水、歷經八日又六小時之久、昨日上午十時三十分、在最後填塞煤艙穿洞、船體浮出礁石時、拖曳出礁、現在海元已由太古之拖輪、曳往香港卽入該廠船塢大修、局派之監修專員局亨甫、昨已抵港進行處理工作、滬局昨日上午十二時、接李雲衢報告海元脫險電、當卽專電南京呈報俞部長、今次海元輪失事、關於船體之損壞、船期之延誤、損失在十萬元以上、而頭二艙內拋海之貨、及水漬損失、則在十五萬至二十萬元之間、詳細數額、尚待該輪理貨部之查報、本埠承保貨險之各保險公司、及客家等、已在進行調查細數矣、 
 
 

Page 15

 
 
[市府十週紀念特刊勿登外貨廣告]  
　　上海市民提倡國貨會、因會員工廠要求在市府要週紀念展覽會所出，上海市一刊物、內儘量登载國貨廣告、勿作外貨宣傳、以促工業進步、該會議决除通告全體工廠會員、介紹刋登特刋廣告外特函請國貨集團領袖之上海市國貨運動聯合會轉呈市政府、請本提倡國貨主張、請勿接受外貨廣告、以增高特刋地位、茲録其原函如下、逕啟者、竊查本市市政府為籌辦十週紀念、舉行各種展覽會並在會期內為表現大上海一切建設之成就將編印"上海市特刮、招登各廠商廣告、以廣廠貨之流傳、而垂事績於久遠我市政當局、到處提倡國貨、敞會議頌無已、故日昨第二十十次執委會會議時、業經决議通告會員工廠、一致擁護並介紹為登特刋刋刋廣告使最近國產工業品獲得大眾普遍之認識不脛而風行犬下為我國貨界增光並為我上海市生色、惟希望該刋刋刋物中勿刋登外貨廣告、以示不背政府提倡國貨之本旨、而免外商利用淆亂國人愛用國貨之熱忱、敝　芻藝之見謹求正於國貨團體領袖之貴會、如承俯衷同情、還懇據情轉呈市政府所有該上海市"刋物之廣告、應規定國貨為限、卽使有外貨廣告請求刋登希望勿予接受、以崇國體而吾人亦得稍盡服務國貨之職實所欣幸、 
[國貨用品展覽會衛生署送模型]  
　　書局廠商亦有陳列 
　　市商品主義之國貨衛生用品展覽會、昨日收到由南京衛生署送來陳列大批衛生掛國•儀器•生理模型等數十箱、各大書局如商務印書館、中華書局科學儀器館等、亦紛送模型儀器陳列、連日該會書夜督役役置故會塲內甚為美備各廣陳列出品、亦鈎心鬥角、富麗矞皇、民生藥廠、裝設活動燈塔中法藥房陳列品佈置亦新穎異常云、 
[人事管理會昨開工廠組討論會]  
　　駱亦文報告職工訓練 
　　中國人事管理學會、砟假藥德路康元製罐廠召開工廠組討論會、計劃廠務•信誼•天府•五和•新亞•章華•等二十餘單位工廠代表何清儒、等三十餘人、主席顧炳源報告畢、卽席由新亞藥廠職工訓練部主任駱亦文、主講職工訓練問題，首述職工訓練之重要與功效、旋卽報告新亞實施訓練之概况，㊀設立訓練主管部分、特設訓總部、專司其事、與人事訓育兩部、描限頗難劃分、前者屬於消極方面執行行政事務、後者屬於積極方方面、一切與革計劃與推動等軍屬之、㊁訓練原則、悉遵政府命令、參照廠中實情製訂大綱循序推進、首在使職工明瞭在社會上之責任地位之重要及增進難識提高道德標準•培養正確思想發展業務、再以不妨礙工作之時間內、實施訓練㊂訓練方針分思想知識行為•及改善生活四點入手、㊃訓練方式、分個別談話、分組談話•分組談話集會訓練、教育訓練、及事業訓練五種、依照上列項目、業經舉辦者，一為籌辦補習學校、凡本廠各級員生、總經理、廠長、經理或主管人員、認為有受補充教育之必要者強制入學、在校學行成績與勤惰、為列為年終考績除職員書籍費自理外、共他學生一切實用、均由廠方供給內分國文、英文日文化學、會計簿記六課、共分十二組、每週上午自星期一至星期五五天休息星日延攬專家名流演講服務道德學術時事、及各種專門問題、用費約六百元之譜、二為國術隊共有隊員三十餘人、聘有指導員一人五時開始練習、至開工時停止、最近出席各公團表演、諸蒙各界贊許隊員益覺奮勉、三為排球隊球員二十餘人、練習時間與國術隊相同、四為口琴隊隊員一十餘人、指導員一人已正式開始練習他若鑰節運動節約運動愛物運動等精神訓練，亦在積極計劃進行中、繼由項康元何清儒博士、顧炳元氏等相繼發表職工工訓練問題意見、並議决、六月十六日下午四時、假闸北商务印书館、召開第三次廠組討論會、工廠衛生及安全設備問題、至六時許分組參觀而散云、 
[中靑國際研究會昨開理監會議]  
　　互選各項職員　派楊福攸接洽 
　　中國青年國際問題研究會、已於本月二十三日正式成立、昨日（二十九日）下午二時、在該會會所辣斐德路五百號舉行理監事宣誓就職典禮、並召開首次理監事聯席會議出席理事長潘公展代表副理事長蔣建白、及理監事陳宏年•王琛•沈達可•王持•等二十四人、市黨部代表喻仲標社會局代表徐曼心、均到塲監誓、繼開理監事會議、公推蔣建白為主席、並報告、次互選陳宏年•王克邁•王琛•季含章•沙榮存•潘德光•伊建章•周壽亥•楊福攸•九人為常務理事並議决組織研究委員會及出版委員會、推定陳璃•王持等九人為研究委員推定顧宗沂•王適時•等九人為出版委員、最後擬就通電各國靑年團體代表報告本會成立經過情形、並議决派上屆太平洋青年聯合會中國首席代表本會理事楊福攸、六月一十五日赴歐美各國接洽太平洋靑年聯合會開會事宜、 
[市一特區聯會第一次常委會]  
　　林良侯連任證席議　更改分會名稱 
　　本市第一特區市民聯合會、於昨日下午一時舉行第六屆第一次常務委員會、到二十餘人、主席林康侯•行禮如儀後由各常委互選主席一人、投票結果、由林康侯當選連任、旋討論各案、㊀執委會交議本會各區分會名稱、更改為"某路分會"、請會科擬具辦法案、議决交組織科辦理、㊁執委會交議工部局居住狀况委員會應組織小組委員會研究案、議决、推張德欽•曹志功•王劍鍔•三委員會同工部局小組委員會•吳玉書•江一平•兩華董交換會見加以研究㊂執委會交議虹口區市面衰洛、應組織復與委員會、以期恢復繁榮、讓决、交組織科會同虹口區各分會聯合討論並推定劉常委仲英參加、及廣召集人、㊃執委會交議棚為代表唐安平等、呈請民福利董事會案、議决函復唐安平等來會與總務科接洽後再行核辦、㊄二十一區分、來函為反對拆除擱摟、並建議佔低地價征收空屋捐案、㊄議决併第二案辦理㊅十五•三十六•兩區分會來函為工部局西員收取巡捕捐舉動粗暴請予糾正案議决轉函納稅華人會及工部局㊆柳連金等為求職被騙、來呈請求救濟案、議决、暫交調查科調查後再行核辦㊇十六區分會、為請轉函工部局取締沿路賭攤案議决轉納稅華人會、㊈谷羽蒼委員提議以後外來文件經批示交各科辦理後、仍應歸入各該科檔案以便備查案議决、交秘書處查照、㊉關於出版本會九週紀念刋案議决、交秘書處及總務宣傳兩科、會同辦理、㊉㊀推定公祭九卅殉難先烈代表案議决、推王靖東•陳九峯•朱啟楨•張賢芒四委參加、 
[四種公債定期抽籤選本]  
　　電氣事業六月一日抽選電政社一戊種十日舉行國民政府建設委員十九年電氣事業、長短期公債、第十三次抽簽、反二十二年續發電氣事業公債第六次抽簽、均定於下月一日上午十時、在香港路銀行公會俱樂部舉行、又民國二十四年電政公債第七次選本、質民國二十五年統一公債戊種債票第三次選本、財政部頃定於六月十日上午十時、在上海銀行業同業公會舉行抽簽、所有中簽債票、應選本銀、電政公債、定於六月三十日由各地中央、中國、交通、三銀行經付統一公債、戊種公債、定於二十六年七月三十一日、由各地中央銀行委託之中國交通兩銀行、暨中央信託局經付云、 
[市政府設市辦人力車]  
　　便利市中心區短程交通 
　　市政府為便利市中心區短程交通起見、擬設備市辦人力車、現已成立市中心區市辦公用人力車管理處、由蕭何昌任處長、該項車輛用自備包車式、並裝置碼表、將來取價以碼表計算、以便利乘客云、 
[朱慶瀾續電報告甘災統計]  
　　災戶...逃亡...死亡數 
　　本市慈善團體聯合救災會昨續接朱慶瀾函告云、慈聯會諸公善監、在甘肅河西各屬勘災迭次寄電報告災情、計均達覽、茲將沿途各縣照片三十三張、又表册十二件、寄請察閱、災情奇慘、筆難形容、仁者眷念西陲邊氓、務祈宏沛慈施、拯此孑遺、無任拜禱計表册所載各縣災情、概略如下、張掖縣災民戶數八千五百六十四戶、逃亡人數二干三百十八戶、死亡人數八百五十七名、待賑災民八萬九千三百七十四名、永昌縣災民四萬三千零十人、死亡八百六十四人、災民戶數八千六百四十二戶、逃亡戶敎七百六十八戶、山丹縣死亡者五百七十二名、逃亡者一千一百零六戶、傷害一百五十八名、待賑災黎約計在七萬二千四百名以上、臨澤縣災民六萬七千二百六十名逃亡六百四十七名、災民戶數八千零九十九戶、逃亡戶數五百四十一戶、 
[成靜生電告黔災施振辦法]  
　　四十五萬辦理急振　十四萬先支配工振 
　　本市籌募黔災義振會、昨接行政院特派貴州省監放振欵專員成靜生來電云、（銜略）頃准貴州省振務會韓代主席德勤養電開、篠電敬悉、黔賑奉敬公電、已面陳委座飭部增廢十萬元、另商由中交三行墊撥義振干萬成上五萬元滙黔、並准財部電加撥之十萬已交由貴會轉發此次官義兩振、均獲籌撥賓由於我兄與敬公在滬鼎力進行、始有此結果、感激同深、部欵十萬已匯到、經於皓日開振委大會、議决、㊀以部發振欵三十萬及三行墊撥十五窩、合共四十五萬元支配急振、㊁以財部第三次續撥之十萬、連同省欵四萬先行支配工賑、陸續籌撥之欵、悉數撥作工振之用、除卽照案實行外、謹此佈陳等因、准此、相應電請查照為荷專員成靜生叩、並悉該會仍請成靜生為查放主任、並將所派之振欵十萬、擬定日內匯往施放、先辦急振云、 
[律師公會新會所易人承造]  
　　上海律帥公會建築新會所、被上屆承造作頭拋工停造、現已另行招標、由奚志記營造廠、以七萬數千可得標、昨日午後三時、該會邀同常務委員、並另推瞿越•中乃修•徐佐良三委員、在會所與奚志記訂立營造合同，一切手續辦妥後、即由該營造廠接收上次已建而尚未完工之各項工程繼續開工與築、據云今年歲底、可建築完工云、 
[法租界公董局公布本年預算]  
　　最大者警務組持費 
　　大陸報云據昨日（二十七日）法租界當局公布之年報一九三七年法公董局之預算案經費、規定為九•五三九•六八元、最大一項為警務維待費、計三•○六七•五一二元、包括商團特別巡捕俄國輔助會隊費在內、其次為工務處經費計一•七三六•七二二元、其中有公國處之八一•五五八元、消防隊之三七三•一八八元行政處經費為四•三四六•三九七元其中含有職員薪金及學校經費學校經費需五十餘萬元、又醫院與藥善機關約需三十萬元、 
[各地接洽順利全國火柴聯營]  
　　全國火柴聯營社、籌設華南分社、月前經總社常務理事徐致一赴粵接洽、深得該地廠商之贊同、已定日內推派代表來滬考罕總社、及上海分社、組織內容、乃營業情形、以便返省着手籌備、據記者向聯營社方面探悉、粵省火柴業所受之困難情形、較之華中區尤甚現有各廠難僅開工四成、但仍受供過於求之痛苦、蓋其地接近無稅港口之香港及澳門、外貨之傾銷競爭頗烈也、致各廠出品之銷售、僅避於廣州市一隅耳、廣西省是否台作、須俟粵廠商前往接洽、福建省則僅一廠、出品不多、該省需求、向仰給於華中各廠、故實際已為上海分社之一員、至於青島不合作之廠商、經總社理事長劉鴻生、理事植田•徐致一•等前往疏解、聞有解决可能、現仍在談判中云、 
[租界减少人力車六月一日實行]  
　　各項手續已商妥　不致再發生問題 
　　本市公井租界人力車减車問題、前定三月一日實行、𠻸因車主反對、改期六月一日施行、减去車輛共四百八十三輛、此後公共和界人力車僅有九•五○○輛、據人力車車主公會殷芝齡告記者云、此次經工部避延期後、各項手續業已辦妥、六月一日超、决可實行减少、不致有所困難云、又减剩之人力車九•五○○輛、其中五•一三一輛、均合新式車輛標準、 
[地價稅錯誤迭見黨部函請更正]  
　　各項手續已商妥　不致再發生問題 
　　上海縣地政局、辦理地價稅單册、錯誤迭見、如㊀第一期地稅通知單、有畝分地稅錯誤者、第二里地價稅並未自首至尾、核對更正㊁第二期地稅、對於市鎭地、本有核减之决定、現今地價難削、而地稅仍未照喊㊂冬春之交、各業主因有二人以上之合串、未便分納、於是紛紛聲請複丈分割、然强半於分割前登記、究納第一期地稅、無乃不問分割前曾否完稅、（有第一期地價稅册，一覽孑然、並非難事）概徵以第一第二兩期之地稅、滾併第二期地稅通知單上、全年一地三稅、民力其何以堪、縱使聲請更正、其如費時過限何等等情形、不一而足、以致人民蒙受損失、各地嘖有煩言、上海縣黨部鑒此現象、以為地價稅制度、係總理遺敎、廢除數千年來土地秕政之盛舉、今該局因辦理上之未善、殊有引起民眾對此良法美意、發生懷疑之可能、亟慶予以注意爰經該會等一九一次會講議决、函請上海縣政府、令飾地政局、將業已發見錯誤各點、迅行更正、並鄭重注意、今後使再有發見云、 
 
 

Page 16

 
 
[甘心墮落少女自願为妓]  
　　不認親生父親　竟為被告卸責 
　　通州人曹炳星、生有一女名秀珍現年十五歲、當秀珍九歲時、經炳星過寄與同鄉人張九為寄女、經口頭約定除珍秀之婚姻問題、可由張及其妻張徐氏作主外、若令女作其他之出處、則須徵求本父之同意、自此以後約二年、張携同秀珍等由通遷滬、住於阿拉白司脫路二百三十七號、茲女已長成而張因生活困難、遂於本年三月十四日起、由張夫歸將女送至廣西路一百十二號門牌、開設雉妓院之通州人吳，永昌處逼令秀珍操皮肉生涯、所得夜度資則由吳與張對分、從此以後、秀珍卽每晚涂粉抹脂至各遊藝塲所，作出費靈魂之勾當距全本月二十日，秀珍正在永安公司天龍樓游藝塲、拖拉狎客之際忽為其胞兄曹泉根所見、經泉要急函父親曹炳星趕來上海、於前日報告老閘捕房、飭探朱尚武、前往天賴樓守候、未幾秀珍果至、卽經探扣留帶回補房、調查之下、卽往廣西路一一二號、將吳永昌及共妻吳蔡氏拘獲、𠻸又將張徐氏拘捕、而張六則在逃、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、依刑法一百二十一條妨害風化罪起訴、請求依法嚴懲，詰之曹秀珍、竟稱渠之操浮業、係出於自願、並處處為各被告卸責、而對曹炳星是否為其父親亦稱不知、繼由馮世德推事向各被告質訊之下、諭令還押定下星期六官判曹秀珍交濟良所留養、 
[皖籍軍界青年吉經寗自殺]  
　　稱心中有說不出隱情 
　　皖籍靑年吉經寗、今年二十三歲、在軍界任事、近因專來滬不知因何刺戟、忽生短見、於二十八日下午、獨自一人赴法租界西自來火街十二號東南旅館內、開九十七號房問、借宿為由、當夜吞服來沙而毒藥水自殺、至昨日上午十時、由茶房張德元、叩門呼呌不應、迨撬開房門、入內察看、吉早已氣絕身死於床上、卽報告法捕房、派探前往調查、搜得絕命書一紙、內述非因嫘賭、實因心中有說不出之隱痛、出於無奈自殺云云、逐將尸體舁送同仁輔元分堂驗尸所、當日下午報請特二法院、王任檢察官蒞所驗明死者委係服毒身死、論令尸交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、遺書存庫備查、 
[夫有外遇妻子自盡]  
　　救治無效氣絕斃命 
　　本地人凌金元、年三十八歲、供職某洋行、月入頗豐、十三年前與本地女子王潔美、（現年二十八歲）同居、生有三男二女、現住南市凈士街十八號凌金元近又與潔美之女友、黃彩文、（年二十一歲）發生戀愛、且在外舉行婚禮、事被潔美所悉、恐將來地位有關、隨於前日上午九時許購得雅片烟三元吞服、旋經金元發覺、卽車送瞿直甫醫院救治無效、延至下午十一時許氣絕斃命、於昨日上午報告該管文廟路警察所、轉報地方法院派員前往檢驗屍體、聞王潔美尚有懷孕六月云、 
[北平鐵肺人行將來滬]  
　　暫住公濟醫院　八日搭輪返美 
　　北平協和驚院鐵肺人弗勒史賴特君、已定下月二日乘坐特備車返國、於六月四日上午七時抵達上海、暫住北蘇州路公濟醫院中、於六月八日換乘柯立芝總統號輪返美、在美上岸後、再乘火車直達芝加哥美靈司醫院、陪同鐵肺人同行者共有二十人、內中國護士六人、美國護士二人、美國電氣專家三人、反工程師•醫生•機器師•食物專家•暨病人之父母姊妹三個親戚、按鐵肺人弗勒史賴特君於去歲三月與其父母環游世界時、抵華後在滬平通車突得怪病、三月三十一日入協和醫院、當時醫生斷定無望、後施用鐵肺的人工呼吸後、病狀逐漸喊輕、現已能看書閱報下棋云 
[太平洋颶風下月后躍]  
　　上海天文台隨時報告　氣象研會所廣播警報 
　　太平洋颶風、下月起又將大肆活躍、故上海天文台、自六月一日起、隨時懸示颶風進行之方向、至中央氣象研究所、除於下月一日起、每日照例廣播颶風警報外、同時用電報發交上海、福州煙台•靑島等五處海岸電台、由各該電台依照國防無綫電自動警號之規定、先發十二長劃、隔二分鐘後、再將颶風警報發送飭各有關船舶無綫電台警戒、又據大通社記者探悉太平洋颶風侵襲上海之機會、以國歷九十月問為最多、六七八等月、則以中國南部易被稅駕云、 
[游罷歸來途次突遇槍擊]  
　　陳道章性命危殆 
　　安徽人陳道章、年三十九歲、信滬西勞勃生路六十五號、昨晨一時許、由大世界遊罷歸來行抵寓所鬥口被暴徒一人、攔住去路、並用手槍向陳狙擊、頃刻陳應聲倒地、血流如注、不省人事、該處附近崗警、聞聲到來、將受傷者車送海格路紅十字會醫院救治、性命甚為危殆云、 
[偷竊電話綫犯處死刑及徒刑]  
　　交通部上海電話局、自奉令會同淞滬警備司令部、上海市保安總團部警察局及偵緝隊討論話綫被竊防護有效辦法以來、密派偵騎、四出探訪、且續經加重懸賞金額、凡通風報信因而獲犯者、獎洋二百元、人贓並獲者、獎洋五百元、俾重賞之下、易於破案、上年十月間路警錫滬四分段緝獲竊盜雷綫犯蔡桂寶陳阿毛移解警備司令部軍法處審訊、審判確定、蔡犯處死刑、陳犯處有期徒刑十年、業已分別執行本年三月間、電話局　報密派警長在南市萬竹街地方緝獲竊犯杜阿九收贓犯毛年富、亦經解送警備司令部懲以重法聞最近南滙北蔡鎭拘獲邱美美一名、該犯專竊電綫、視為常業、故局警各方、將密緝查餘黨、藉以肅清後患云、又訊交通部報奉軍事委員會核準通飭各軍政機關嚴緝如獲竊綫人犯應援照懲治盜匪暫行辦法第四條第五項於剿匪或戒嚴區域、盜取或損壞交通通信器材、致不堪用者處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑之規定辦理、 
[贅夫一去不返少女又復捲逃]  
　　匿民俞塘翁和尚家　被族兄朱谷生告發 
　　住居上海縣第一區紫竹鄉弟四保己故之朱粲生、生前無子、祇生女名書娟、現年十九歲於民國十年間經家族徵得該女同意與同區九鄉民沈根生成嬌、根生入贅以後易姓為朱、去年根生返母家、迄未歸來、而書娟不知何故、突於農歷二月二十七日失踪並携去牛·米•衣物及全副奩具、無從找覔、近經其　族探悉書娟居留於同區俞塘鄉之翁和尚家、對由其族兄朱谷生、向翁和尚提出嚴重交涉、並具呈上海縣政府懇予查明該鄉戶口異動情形、並責成該管鄉鎭長囑令翁和尚交回人物、以符情理云、茲悉上海縣政府據呈後、以事屬民事、本應不受理、惟朱書娟於離大紫竹鄉第四保時、曾否並報徒出、居住俞塘鄉翁和尚家內、曾否並報遷入、以及有無其他別情、均輿查報戶口異動之工作關係甚鉅、故於昨日訓令第一區區長張翼查明具復云、 
[槍刼萬順醬園盜匪緝獲四名]  
　　抄出手槍兩支 
　　昆明路一二四九號萬順醬園、前日下午八時半、突被盜匪四名侵入袖出手槍、向店夥人等嚇禁聲張、登樓翻箱倒篋、刦取值價一百六十八元七角之衣服飾物鈔幣角票、呼嘯而逸昨晨二時許匯山捕房華探長周桂笙探目張有銘等、偵悉是案盜匪掦州人胡德青、匿跡大連灣路四七三弄十四號天德旅館三號房間、遂協同西探密往該房間、將胡盜逮捕詰悉同黨皖人周漢卿•李振華•陸子玉•住居閘北蔣家浜無號平房中、西探卽借渠馳赴該處、會同警局探員協拘、在馬路興李振華相值渠頗機警拔足飛奔、結果仍被擒獲並往平房中續獲周•陸•兩盜、抄出手槍兩支子彈三粒、及一部份臟物、連同婦人陸滕氏•李徐氏•一併帶局暫押而胡德靑昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭縷述案情、請為延期、公函移提周漢卿等到庭併訊、蕭燮棻推事向胡盜略詰一過論仍還押、改期再核、 
[葉阿紅王玉國軟禁郁鑫堯案判决]  
　　江西路一百二十號合衆冷氣公司跑街紀魯痴、因與股東間發生佣金糾結、乃令甬人葉阿紅、魯人王國二人、將股東郁鑫堯軟禁於新世界飲店二白二十八號房經人報告成都路捕房由華探目孫文熹等、經和葉王•二人拘獲、解送特法院訊押、各情已誌本報昨晨此案由黃日昇推事開刑八庭續訊、捕房律帥厲志山、及被告律師范剛互就事實陳訴後、經庭上偵訊一過、當庭判决葉處罰金八十元、干處徒刑二月、紀魯痴所遗皮、暂存捕房、解輯案後再核、 
[浦東警察分局長整飭员警風紀]  
　　如有貪贓枉法情事　准予民衆向局告密 
　　浦東警察分局新任局長張永竹、以警察責在預防危害、維持安寗、所負使命甚人、連日傳見屬員、垂詢當地風土人情以為改良借鏡、對於戶籍警察、尤為注意茲恐不肖員警、貪贓枉法、昨特佈告民衆、准予告密、文云照得本分局長蔣任伊始、對於本分局警務擬竭力整頓以期刷新、尤以所屬員警能否奉公守法、克盡厥職項、應先予注意、良以警察人民保姆社會導師、小時當束身自愛、方得為人民之表率、本局長關懷民漠、惟恐本分局員縱容或貪贓枉法、不守紀律、為監督惟恐不週、愛民惟恐不切起見、準爾民衆還行密告、惟密告函件、實須據報明、並應註眞實姓名•住址•職業•簽名蓋章固封、逕寄本分局長親啟•本分局長當代守秘密、查明嚴辦、仰各知照、切切此佈、 
[市警察局發表一週犯罪統計]  
　　共六十二起較上週增一件本市警察局發表過去一星期中、卽自五月二十一日至五月二十日止、境內發生犯罪案件、除各分局所處理者外、共計六十二件、查獲人犯計男女一百八十名口、分到於後搶奪强盜案一件、人犯二人、竊盜案十二件、人犯二十七人傷害案三件、人犯五人、奸拐案四件、人犯八人、財博案二件、人犯四十七人、許欺案二件、人犯三人、命案三件、人犯三人、火案三件、人犯十六人、偽鈔案一件、人犯二人、違警案八件、人犯十人、其他刑事等案二十二件、人犯五十七人、合計六十二件、人犯一百八十人、以上查獲人犯、均經該局第一科預審終結、除案情輕微、依照遠標罰法處理或判處開釋、計違警者十人開釋者十八人、共一十八人外、其餘人犯均經解送地方法院或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期協一件、查獲人犯、增六十三人、 
[警長私禁工役喻西崑被控]  
　　昨日開審被告否認 
　　南市高昌廟派駐所代理警長喻西崐、於本月日失去手表一只、疑為該所工役朱安元所竊、私將朱安元拘禁警備室內、延至本月八日、始報由巡官解送西門分局、經朱安元之父朱秀臣呈控於地方法院、由孔祥林檢察官偵查明確、依刑法三○二條第一項妨害自由罪、提起公訴、昨日由自洞嶺推事開庭審理、喻西崑供年二十六歲、山東人我因被竊手表一只、朱安元有重大嫌疑、故我質問他、而他支吾不能答、故報告巡官、將他解磅西門分局、並無私禁事實云云、庭諭原告未到改期再訊、 
[浦江連日高潮]  
　　數量均在十英尺外　昨日上午十時平復 
　　𣼂浦總局預測浦江高潮、已於前昨兩日、依時猝發前日高潮發足時間、在晨前二時二十分、數量計十英尺零五寸、昨日高潮發足時間在晨前二時五十三分、數量計十英尺零一寸、惟氣候菓已睛正、故上項高潮得未超預測、旋於上午十時後退落、水位卽趨平復、 
[世界紅卍字會豫省急振報告]  
　　振十一萬二百四十口 
　　世界紅卍字會上海總辦事處、昨接無錫紅卍字會報告辦理河南陜縣等處急振、統計至為詳盡、茲披露如後、本會振務專員監寗吉張懷仁二君、於三月十日起程赴豫、十三日到達陝州、會𡷤開封紅卍字會振濟隊開始調查、至四月初旬、已將各區災戶調查竣事、在南京所辦振糧、經南京徐州兩紅卍字會派員督理運輸、剋日到齊、於九月初旬發放振糧、統計共放苑米八千五百零三十九石、共振災民十一萬零二百四十口、又撥振務會施粥廠六百二十一石一斗、撥洛寗災區苞米六百石、共放九千七百一十五石、振票分錫寗永惠四字錫字票八市斗寗字票六市斗、永字票五市斗、惠字票四市斗、又迭據該省宜陽，靈寶•新安•偃師•伊川•滑縣•澠池•臨汝•漢川•等七縣先後呼籲、本會以棉力已盡、於無可設法之中、勉籌一千三百元、撥交開封紅卍字會就近配放、惟災區慘重、災民衆多、陝州一縣、雖可暫蘇涸轍其他災區、仍是餓斃載途、亟盼海內仁人君子、速起拯救云、 
 
 

Page 17

 
 
[動以財餌以飾葉以倫誘姦少女]  
　　事機不密事聞女嫂　三度姦宿均係白畫 
　　南市製造局路長福里、有寗波少女王細娟、及笄年華、風姿動人、玲瓏嬌憨、惹人憐喜、會有同住一弄布廠工人葉以倫靑年無偶、一見傾心、千方計求、動以財餌以飾、 
　　誘騙入彀 
　　含苞處子、遞遭蹂躪、復以平生艷遇、誇耀同儕、秘密流傳、事聞女嫂潘氏、以該小姑具此麗質、不乏乘龍嬌客、何物傖奴、竟敢染指、遂佇守逆旅之前、將葉執付警局、移解他院偵查明確以妨害風化之罪、提起公訴、昨經胡推事庭訊、葉以倫供、年二十六歲、宿遷人、未與細娟通姦、是王潘氏迫我承認未知何意等語、王潘氏供、年二十九歲、丈夫遠在南昌西人處為庖丁、細娟係夫之妹、被葉誘姦、乃前星期女工紀菊英說出、惟妹夜間從未留宿在外、僅在三月間出外買布、約數日後、又以購物外出、想均為卜晝而行事、至最後一次、竟過夜不歸、知是事實、故同大嫂趕往將葉抓住、始將細娟放回等語、王細娟供、年十六歲、肖狗、十二月廿二日午時生辰、與葉以倫共開過三次房間、第一次在去冬午後二時、被誘旅館姦宿至五時始歸、第二次今年正月、亦係逆旅、亦係白晝、第三度乃在前星期之上午十一時、誘騙出外、卜晝而卜夜、至八九時起身、葉先走、因被紀菊英告知我嫂、將葉扭住由葉之友將我放歸等語、證人紀菊英供、年廿三歲、嘉興人、住新橋頭餘慶里廿三號、織布為業、他們通姦、是葉以倫自向我夫暨我說的、時在本年三月、至上星期細娟夜間未歸、舉家找尋、故我說出原委、而被尋獲等語、官又質之葉以倫、矢不承認與細娟有染、故諭將王細娟交法醫檢騐、被告還押、改期再訊、 
[唐潤農訴嫂蛭侵占店產]  
　　無錫人唐潤農、（年三十七歲、住中華路八二九號、開瑞華印刷所）、在地方法院、自訴其嫂唐陶氏、（年五十四歲）、姪唐澤庵、（年卅二歲、住裏鹹瓜街元茂印刷所、）共同侵占店產、略稱、自訴人之父唐春山、共生子二人、長為純鏞、（卽第一被告之夫、第二被告之父、）次卽自訴人、先父於滿清宣統三年棄養、自訴人尚幼、對於父創元茂號、卽由純鏞經理、因手足情切、久未議析不圖純鏞、又於民國二十一年去世、店由第一第二兩被告經營、迭請分析、置不理睬、向索賬册、亦加拒絕、跡其用心、實圖侵占、請以刑法三二五條治罪、並令交出歷年賬册、藉便查核等語、昨日由王善祥推事、庭訊、自訴人陳述後、被告延姜和椿律師辯稱、已故唐純庸為第二被告之父、與潤農為同父異母之兄第、純庸母係原配、自訴人為繼母張氏所出、家庭關係彼此略有意見、被告祖父故世、所有股單田單、均為張氏與自訴人取去、至今在無錫原籍、因此發生糾紛、由公親、出而主張公道、於是怨恨興此訟端、查元茂印刷所、初為蔣姓•朱姓•沈姓•夥開、沈為經理、因用虧店欵關閉、至民三年四月、由純庸獨資、將店改在本街北首開張、並加純記、自為經營、曾登民國三年四月十六日新聞報告白為證、以前元茂生財等概不聞問、故純為被告等私產、所訴顯無理由請為駁回自訴等語、官當又將兩造研訊、各執大旨如上、庭諭、本案應先為民事確認繼承後再為主張、刑事停止審判云、 
[李桂芳上訴案庭諭尚須調查]  
　　出事地點非停車處所　自訴人自行跳下跌傷 
　　上海郵政總局僱用之碼頭小工江北人謝金文、於上年十一月三日下午六時、與同伴小工及郵差等、近二十人、搭乘郵局三號郵包卡車、由汽車夫曾山人李桂芳駕駛、至法租界黃浦灘太古碼頭停止、各小工用率下車、謝在最後跳下時、卡車已經開動、致謝站立不穩、跌仆倒地、左足軋傷、足骨折斷、經巡捕房將其送廣慈醫院醫治頗久、始告痊愈、但已成殘廢、不能謀生、謝乃延律師具狀特二法院刑庭對汽車夫李桂芳與郵務管理局長法國人乍配林、（譯音）提起過失傷害之訴、并附帶民訴追償損害賠償一萬零八百元、審訊各情、已誌前報嗣經審理結果、判决李桂芳處徒刑月、緩刑二年、附帶民訴、移送民庭、李不服判决、向高三分院提起上訴在案、關於民訴部份現由謝具狀特二法院民庭、對季桂芳乍配林二人獨立起訴、於本月二十七日由李良推事一度開庭審理、諭知改期再訊關於刑事上訴案昨日由高三分院吳廷琪庭長、偕陳王兩推事蒞刑三庭審理、上訴人李桂芳偕辯護律師到案供述上訴理由、謂出事地點、非停車處所、我開車并不遠章、由自訴人自己由車上跳下、以致受傷等語、庭上又傳訊自訴人謝金文、并令將傷足發開騐、看後庭上以案情尚有調查必要、諭候定期再審、 
[中山路上病死無名男屍]  
　　滬西天錀橋中山路北首地上發現無名男尸一具、年約二十餘歲身穿藍布長衫黑布鞋、白襪、當由警查見通知地保計祝康、投地方法院報騐奉委王檢察官等蒞塲、騐得該尸係屬病死、查無家屬、諭令拍照由堂收殮、發封厝壇候示、召家屬認領、 
[狄思威路破獲俄人賭塲 ]  
　　上海市警察局、查得狄思威路九九四號俄國藝員俱樂部、係大規樸之賭團塲所、當卽派警前往將該俱樂部社長白勞星等十九人拘獲、審訊明確解送地方法院並於移解時另函注明、國際賭塲依法重辦字樣、請為盡法懲辦、當奉檢察官提訊一過、一併交保聽候核辦 
[爭奪烟攤起衅曹鳳崗行兇]  
　　顧少华受傷人院醫治 
　　皖人曹鳳崗（年四十五歲）向在東西華德路一○二四弄內擺設香烟　度日、前日下午四時十五分、與同鄉人顧少華、為爭奪烟攤糾葛口角起衅互相毆打、結果顧之目部乃腎囊、均被曹擊傷拉破、流血倒地呼救、經三千二百七十五號華捕、與探目張有銘聞警到來、詰悉前情、當將曹逮捕帶入匯山捕房收押、傷者車送聖心醫院醫治、曹犯昨晨解送第一特區法院捕房律師張天蔭閘述經過請予羈押、鍾清推事向被告訪問之下諭仍還押候被告入傷愈再核、 
[王性堯談國貨聯營現狀]  
　　各地籌設分公司 
　　中國國貨聯營股份有限公司自第一期招股足額、並在滬正式成立總辦事處後、對於原定實施各項計劃、積極推進、申時社記者、昨特訪該公司協理王性堯氏、承談該公司現狀如後、 
　　各地籌分公司 
　　該公司自正式宣告創立後、卽與以前中國國貨聯合辦事處取得連絡、惟雙方性質不同因該聯合辦事處、係無資本組織、而聯營公司則為股份公司、目前在聯合辦事處關係中之所經營各地十餘家國貨公司、每因感受資金缺乏或需改進、故經介紹加入聯營公司後、即可獲得切實之扶助、同時並擬於短期內在漢口•九江•蕪湖•南昌汕頭•桂陽•太原等重要城市、分別籌設分公司、 
　　分公司之程序 
　　是　分公司之籌備程序、係經當地工商廠家發起而向該聯營公司要求重大股份組織、或由該公司直接派員前往籌備聯合國貨廠商組織所有股本聯營公司視需要加入共營、並公開招收、投資者不限於廠商私人加入亦可、以後分公司方面如有組織上、管理上、進貨上各事、聯營公司方面均可協助、並代為服務辦理 
　　組織銀團貸欵 
　　關於分公司之資金、現已由聯營公司商准滬上各銀行另組國貨貸欵銀團、將來視各地分公司或國貨工商廠家之需要、可經聯營公司之介紹與保證訂約辦理貸欵、以利進行、所有數額亦視實際情形分配、銀團方面、並不限定若干、至詳細章則尚在擬訂中、故滬上聯營公司辦事處則為各地分公司之總服務機關云、日前報載有該公司派陳鵬赴漢口創議設立漢口分處中央社記者昨日走訪該公司經理王性堯氏探詢詳情、據稱漢口國貨公司、固為聯營公司規定在一期應行籌設之一、但截至目前止、尚無派員前去情事、且公司內亦並無陳鵬其人、故該項消息、殊為不確云、 
[各醫學團體發起牛惠生追悼會]  
　　昨舉行發起人會議 
　　全國各醫學社會團體、為紀念牛惠生博士、生前於醫學界及社會上之至績起見、特聯合發起牛惠生博士追悼會、於昨日下午五時假上海池浜路四十一號、中華醫藥會議室舉行發起人會議、到中華醫學會、朱恒壁•施思明•富文壽•全國醫師聯合會徐乃禮、上海醫師公會朱仰高、（徐代）、中華基督敎協進會陳文淵、中華民國紅十字會總會龐京周、上海中山醫院應元岳上海女子醫學院王淑貞、中華麻瘋救濟會陳椿葆中國防癆協會何中嶽、上海骨科醫院徐旭莊等十餘人、公推朱恒壁為主席、黃欽文紀錄、行禮如儀後、遂卽討論籌備辦法、及追悼會日期各案議决、㊀、牛惠生博士追悼會、以今日到會各團體發起並為主祭團體、其遂與牛博士生前有關之各機關團體、由常委及牛博士家屬討論後、函邀參加、㊁、公推徐乃禮•陳文淵•龐京周•施思明•朱恒瑩•五人為常委負責籌傭一切、㊂追悼辦法、（甲）刋行牛惠生博士哀思錄、用各發起團體名義出版、集稿及編印事宜、由常委負責辦理、（乙）追悼會程序、中醫事團體排定（丙）立碑墓前、並舉行會葬儀式、㊃設籌備處于上海池浜路中華醫學會、㊄、追悼會會址假楓林橋國立上海醫學院大禮常舉行、㊅追悼會日期、暫定九月初旬、確切日期、由各常委斟酌情形後定奪、惟須於舉行前通告各團體旋由龐京周臨時動議、用籌備會名義、募集牛博士紀念金、設立骨科講座案、决議、由常委徵詢牛夫人意見後再行確定、 
[昨晨北站抄獲韓人運毒]  
　　夾帶嗎啡四十四兩　移提日警察署究辦 
　　平滬通車、於昨晨七時五十分、駛抵上海北站、當各旅客陸續出站之際、該管北站警察分局派駐北站崗警、瞥見有男性旅客一名、形色倉皇、急步而出、形跡可疑、乃亟上前阻止、令其停步聽候檢查、果然該客頓時面如土色、戰慄不已、於是各警益加注意但身畔無所發現、旋經搜至腿部、覺得甚為沉重、乃卽令解視、則見其兩襪與兩腿間、各縛有布包一個、內中悉貯嗎啡、遂卽將人扣住、一併帶往北站分局、經權衡之下、該兩包嗎啡、計重四十四兩、訊其姓氏、據供名崔世大、年二十七歲、朝鮮籍、餘則支吾、當由該分局將情呈報總局、並請示後、卽以電話通知日領署、派員將該犯移提日警察署究辦、 
 
 

Page 18

 
 
[海道測量局警告汕頭水底隆起]  
　　適橫亘航路出入口　水深因而减縮二尺 
　　據海道測量局昨晨警告汕頭人口處水深突然减縮該局警告所列方位、為在門沙上、約東經一一六度四七分、北緯三度一八分之處、其現狀為日南山西北方五八○英尺山巔六八度及七八度之向間、水深减縮程度為約减二英尺、此種水底隆起形勢、係向左右伸展、橫亘於出入各航路、故極值得航行界之深切注意云 
[國貨衛生用品展六月一日開幕]  
　　上海市商會商品陳列所主辦之國貨衛生用品展覽會、業經籌備就緒、連日各廠派員前往親自佈置、钩心鬥角、設計精巧羅列式樣頗具美化、總計參加種類、計分模型•掛圖•衛生用具、新藥國藥化妝品飲食品、等六大類廠商有十餘家、準六月一日上午二時、舉行開幕典禮敦請衛生局長李廷安夫人、李王淑賢女士剪綵、由該會主席王曉籟陳列所主任許曉初啟門在會期內、每日請名人演講衛生常識如王曉籟•李廷安許曉初•顏福慶•許冠羣•程樹榛•汪企張•周邦俊•郭琦元•包天白•林康侯丁惠康•曹志功•江晦鳴•唐吉父•嚴蒼山•孫鳴岐•朱恒笙•周夢白•范守淵•駱清華•龐京周•賀芸生诸君、均允按日在市府中西•大陸•三電台演講云、 
[日駐瑞土公使天羽定期晋京]  
　　二日返滬三日赴青 
　　日本駐瑞士公使大羽、由日來華考察、業於二十八日乘上海丸抵滬、二十九日晨分訪日本在滬各軍政當局、並參觀各日本團體、定三十日晚乘夜車晋京、晋謁我王代院長在京留三日、三日晨返滬、三日乘輪赴青島轉赴濟南天津北平等地遊覽、然後取道東北返國天羽曾奉派在我國廣州等地任職八年、但別華亦已有八年之久、茲乘暇來華觀光、返國後、定七月初、由日乘輪赴瑞蒞任云、餘人、茲訂於六月六日下午一時、假座羣學會聲啞學校內台開成立大會、 
[市牙醫公會歡迎新會員誌]  
　　本市牙醫公會於昨晚在一品香大廳、舉行歡迎新會員大會、計到彭菊洲毛　祥•嚴大之•何鎭揚•任君明•邵渭臣•何瑞生•嚴大生•陳少華•等百餘人、當由陳偉清致歡迎辭、首述該會過去在社會上之供獻、與為市衛生局主持舉辦口腔衛生展覽會、次又言及保障本會會員法益諸事項、與乎學識上之互相研討等、最後謂今日新會員踴躍參加、此於本市整個牙枓事業上、當可望有更多之貢獻云、旋由毛志祥•黃仁德•嚴大之•任君明•等相繼演說、對於新會員鼓勵有加、表示熱切之希望、後為新會員彭菊洲致謝詞、並分發會員證書、卽舉行宴會、九時許始散、 
[寗波同鄉會旅行團組織成立]  
　　第一次旅行黃山 
　　寗波旅滬同鄉會、自九屆會員大會决議推進各項會員事業、已經委員會逐一審核完竣、交會務處分別按序辦理、該會旅行團、亦經專務委員毛和源•金宗城•陳仲久•三君會議决定組織成立、旅行地點指定黃山、日期自六月十六日至二十日四天、其供應導游等事、已與中國旅行社商訂承辦至於游程等詳細規定、該會印有小册、供人索取、不論是否會員、自卽日起均可向虞洽卿路該會繳費報名加入、 
[湖社主辦同鄉書畫展覽會]  
　　推定審查委員　收到名家作品 
　　本市湖社舉辦湖屬同書畫展覽會、定於六月十八日至二十日公開展覽迭誌本報茲悉該社已推定陳藹士•王一亭•沈田莘•潘公展•唐冠玉•吳東邁•楊清磐諸聞韻•諸樂三•戚繼棠、等為審查委員並推陳藹士為主任、連日收到陳其釆•張靜江•龐萊臣•陳立夫•葉譽虎•楊譜笙•陸培之•沈田莘•鈕熊欽•吳仲熊•周越然•周由厪凌卓英等六十餘人作品、計有二百餘件、其他各家如王一亭•戴李陶•陳果夫•朱騮先•沈尹默•楊清磐•諸聞韻•唐冠玉•孫祿鄉•吳東邁•潘公展•金陶陶•林鐵錚•王傳叢•沈士遠•錢雲鶴•等、均在預備裝裱送會參加、屆時琳瑯滿壁、當大有可觀、 
[大觀園展覽會延期]  
　　楊韻芬女士手裂大觀園模型展覽會本定於卅日閉慕茲以各方未得參觀者、為數尚多、茲决延期一星期、繼續展覽、至六月六日止、日來中樞要人如王寵惠孫科唐紹儀等、均往參觀 
[羅文亮在滬設診所]  
　　醫師羅文亮、畢業同濟大學、具有德醫博士榮銜、曾掌廣州中大醫科講席及南昌行營醫官、老成諳練、術擅活人、比倦遊歸來經戚友之敦促、乃設診所於北四川路武昌路口、已於日前懸壺濟世、疲　求治者、頗不乏人、 
[夏節將近上銀信用小放款]  
　　申請借欵者擁擠 
　　本埠上海銀行靜安寺路分行首創信用小放欵、已歷六七年之久凡社會人士遇有正當急用而無法籌欵者、祇須有確實收入、均可向商借五七元以下之欵項、以手續簡便利息低廉、借欵成功者、已達二萬餘人、莫不稱便、近聞該行職員云因端午節關將近、申請借欵者較前益形衆多該行已革新手續增添調查員、使辦理更為迅速、 
[淡水生物展覽今日為最後一天]  
　　市水族館卽將籌建 
　　市博物館舉辦淡水生物展、至今已迄一星期、雖連日陰雨而觀衆甚擁擠此中尤以年幼學生為多查此項生物展覽對於學生自然常識方面裨益不鮮此中各種標本、月多為不常見之物、尤為引起一般人之注意、聞今日為最後一日、且值星期、觀衆必更擁擠、又聞該館籌設水族館業經市中心區域建設委員會議决、劃定市中心行政區內航空協會南鄰、虬江邊之基地一萬四千方公尺地段為該館建築之用、聞將於九月興工、 
[翻印西書業組織聯合會]  
　　六月一日起改售實價 
　　近年滬上經營翻印西書事業者、此起彼仆、不下數十家多因資本短絀、乃求周轉靈敏、於是或以高價低扣為號召、或以偷工减料而粗製濫造、故市價之不一貨品之優劣、漫無標準、於斯已極、最近乃由首先發明翻印西書之北洋印書社發起聯合聯營等五家書社、組織影印西書聯合會、統一價目改售實洋、以澄清出混亂之翻印西書事業、並求技術方面之改進、聞該會址、設本市老西門中華路一五五零號北洋印書社內、 
[沈業超個人書展]  
　　沈君業超字石州江蘇松江縣人現肄業本埠大夏大學、平時好學不倦、性喜臨池、兼嗜鐵筆能揮甲骨鍾鼎篆籀漢魏隸分、以及眞行章草等書、筆力雅健、氣味冲和、為近代書畫界後起之秀沈君自就學大夏以來又從師於馬公愚先生、故其工力愈深、專心習書、孜孜不輟、近以大夏大學十三週校慶紀念、定六月一日舉行、沈君特以其平日作品百餘件、假該校附中大樓公開展覽、以供法家鑑賞、 
[齒科口腔外科專家盧叔達學成歸國]  
　　醫師盧叔達、係前杭州醫師公會常務委員、民國念二年留學日本、入東京帝國大學醫學部齒科學敎室專門研究齒科口腔外科、本月五日回國携有大批新式器械、將於杭州設立完全齒科口腔外科醫院、盧醫師在日本研究多年、對於是項科學、確有特長此次飽學歸來、定有不少貢獻云、 
[改良家庭展覽百昌行特殊貢獻]  
　　五月二十八日在跑馬廳開幕之第二屆中華實業及改良家庭展覽會中參加廠商、無不爭奇鬥艷極盡摩登之能事、其有顯著進步之國貨、固不在少、而尤以百昌行之活動怖置、及參加各品為最得人信仰、此次該行參加之"黑人牙膏、"為熱帶植物素製成、確為異品、又"面友"之白嫩去斑、亦久著盛譽、又"面友香粉"之香濃粉細、能使路人停步猛嗅、"阿墨林"之去濕止癢、尤為夏令要藥聞訪行在展覽會內、特訂　待價、以供各界試用云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[過昌平] [  藍佩]  
　　------北行拾記 
　　快到昌平縣站的時候，已經是十點鐘了。 
　　塞上早晨的太陽是有點兒炙人的，春天裏也不曾兩樣。 
　　在那望着望着眼睛也要酸憊的平原上，遠遠處有一陣陣白濛濛的塵霧不時飄起，那是驢兒拖着車子或辘轤走過呢，還是捲起飞砂的風又打塞外到了呢？谁也说不清。 
　　綠葉，這是還沒抽芽呢？瘦直的白楊，孤禿禿地玷在原野裏看着滿天風砂的括起，要想嘆息也嘆不出聲來了。 
　　......我們都很疲憊，塞上高亢的氣候和單調的風光使我們的眼皮越覺沉垂下來了。 
　　睡意爬上每個人的眼睛。 
　　......一陣囂嚷把我們吵醒的時候，昌平已經到了。 
　　對於這個陷入了特殊勢力的地方，我們都搜尋似地投向了窺看的眼光。 
　　意料地，我們果然看到一幅畸形的怪象了。 
　　正如每個三等車站一樣，這裏有個矮陋的車姑建築，車站的一邊，有一絛石子路婉蜓着不知通到什麽地方去：不遠處，有一帶重疊得很密的屋蓋低伏在藍天下。車站對面，有一所更其簡陋的白色小房子，砌着：昌平縣車站幾個黑字餘外，除了靠小房子旁邊有一個小小的豎立着槓架作為運動場的小曠場外，就是一望無涯的北地大原野。......在炙烈的陽光下，這車站似乎顯得特別荒凉。......落車的客人祇有幾個。站上的職員們懶懶地彼此對話着。盤旋在天空裏的鳥鴉也怠懶地落回禿樹枝上去了。......車站旁邊幾名黃軍帽黃軍服的武裝兵士，持着槍在打瞌睡，偶爾而我們投來一綫失意者或疲憊者慣有的眼光。在那小運動場上，幾名灰色便裝兵士或倚着槓架，或蹲伏着，不出聲地在太陽下沉想着什麽。祇有車站上荷槍的兩名護路兵，仍然一手揑着大刀柄，大踏闊步地來回走着，點綴了這裏唯一的生氣。...... 
　　"那黃衣裳跟日本軍一樣的就是冀東偽政府的軍隊"，曾經來過的旅伴經驗地指示着："那灰衣的就是二十九軍。" 
　　這使我們都有點愴然。看着面對着面的一幅對比，我不斯然地想起了秋風裏掛在枝頭的凋零的黃樂。老大故國的命運呵！ 
　　"在通州，你還可以看到更滑稽更沉痛的現象呢！"旅伴繼續着說："譬如：你到了通州，城門口一邊是拿大刀的二十九軍，一邊就是黃衣裳的冀東軍隊，......" 
　　恨望着矗立在原野裏凋零的白楊，我們都默默無言了。 
 
 

Page 22

 
 
[濁流] [  徐疾]  
　　這生活，带着各色各樣的人，無休無歇的好遠地行去，就像一條巨大的濁流，帶着污臭無比的渣滓與垃圾，流着，翻騰着......... 
　　愈在污濁中生活得长久，他也更相信自己這看法是"對"的了。一些人們，荒淫，欺騙，卑污，酷慘，這些人們底心中是沒有太陽的------連星星也沒有，永遠是那麼黝暗而陰濕，像地下的窖獄，永遠不會有光明的日子。 
　　"而他們生活着，到底是為了什麽呢？"這一點，他始終不能明白------一个年靑人，带着沒有武器的"良心"，去在這現實的世界上浸浴在現實的生活中，他會覺得如純潔的羔羊投身在虎狼羣中，周圍是水與火，而在生活的濁流中，人的必然的命運，幾乎總是'"慘遭滅頂"的。 
　　朝朝夜夜的想着，恐懼着，最後，甚至於不敢再去想了。良善的年靑人生到社會上來，年靑人底心裏有的是大陽，而社會，這是黑暗的冰窖，看着社會，到"恐懼"了的時候，這心中的太陽，也便是在寒冷，陰暗的時候了。而最後呢------最後，也會被捲進生活的腐臭的一面，做濁流中的一名成員的。 
　　然而事實上，他有良心的太陽，但是他也為周圍的"虎狼"所威嚇着------也恐懼。 
　　人是怎樣在生活的呀------他彷彿讀了一首可怕的散文詩，做了一個惡夢--------- 
　　人浮遊在世界上，如孑孓生活在污水裏，天天他們扮着鬼臉，互相敵視着；盤算，經營，欺騙，剝奪，殘殺------他們對整个的人类扮着醜陋難看的鬼臉，在宇宙的恒星上蒙了一條黑紗。 
　　然而，那些人們，那些"虎與"狼，他們並不是無上的魔王，他們本身是也帶着污泥的鐐銬的，但是他們並不願意掙扎出來，却反而要把整個的世界拖向更深的泥陷中去，為了那卑污的"凌駕"與"剝取"......... 
　　當然，這可怕的散文，這惡夢，都還沒有完；可是存在於一些人們底心頭的太陽，却漸漸地在烏黑起來了，在朦朧的灰幕上現出一條污濁的巨川：骯髒，腐臭，帶着無盡的黑色的渣滓與雜質，滾滾地翻騰着流去。 
　　這些巨大的濁流，自己是要在裏面去遊泳的，那波浪有那麼強大，人甚至難得有那種悲壯的心情，敢於去想到把牠濬疏一下了。有的，不是他們都給吞沒在烏黑的波濤下面了嗎？ 
　　而對付那些熱情的戰士，這"惡漢的世界"却屢屢報之以譏刺的,陰險的冷笑......... 
　　"但是，祇有這一種的太陽是不會烏黑的吧？"他想，"那些污穢殘酷，那些宇宙之光明外面的黑紗也許有一天會燒毀的吧。" 
　　是的，但並不希望那醜恶的事物，"自生自滅"，他正如一切善良的選民那樣，是崇拜太陽的，是相信眞正的人類的力量的。 
　　眞正的人類與宇宙立下了誓約，他們要濬疏生活的濁流，他們要用正義的太陽之火熖來焚燬去這些污穢的，貪樊的渣滓。 
　　人類與地獄的戰爭，正義與污穢的戰爭，扁舟與濁波的戰爭，這一些場面，該是偉大的吧，正如在潰決中濬疏河道，在巨川上架起鐵橋一樣，目前的星星，是要為將來的太陽而死滅的。 
　　然而他也終於不敢想到這些了，正如不敢想到人類的骯臟一樣：他用過分驚恐的眼睛注視着生活的濁流，終於口定目呆了，他嚇倒於污濁的渣滓之前，在人間的太陽還沒有露出暖意來的時候，那悲慘的生活之濁流已經沒過他底頭頂了。 
　　這也許僅僅是一個童話。 
[曾子的孝] [  黛萊]  
　　歷史小品 
　　"呵......呵......呵......"曾子乏力地打了一個呵欠，他多讀了一點書，不慣常田裏的事。他老子曾晳也在另一邊田畦裏撥鬆泥塊，聽見兒子的呵欠，斜了一眼，隨時吐一口涎罵道： 
　　"懶蟲，太陽那麼高了，還睡不醒。" 
　　曾子不敢聲張，默默地一鋤子一鋤子坌着田。是春天的節季，牧童也怪不識趣，在牛背上唱着情歌，眼睛釘着池旁搗衣的小姑娘。曾子心裏起一陣酸，但是又想起先生的話，被住了野心的奔騰。懶洋洋地又打起呵欠： 
　　"呵......呵呵......呼......"鋤子又無心地脫離了他的手掌，躺在沉土上。想拿起來，却早給老子瞧見了。 
　　曾晳從泥田裏奔過來就罵："你這懶蟲，懶蟲......"老年人說話是期期艾艾地說不出口。 
　　曾子自知理虧，通紅着臉，拿起鋤子用力地揮下，那裏知道心慌意亂，鋤子坌在一堆瓜的根上，經不起壓力的嫩枝立時都斷做兩段，曾子也不敢聲張，呆着也不揮鋤。黑眼珠死釘住瓜的屍身。 
　　曾晳正想還身，又看出兒子闖的禍，雖則他是上了年歲的人，火氣却不比年輕人輕，一面罵着，顺手便把手裏的锄子柄揮過去，他原想孩子雖是書傻子，這一下終會逃走的，那裏知道曾子老是呆着，經着一下狠心的擊：何况他身子又不結實，於是就扑倒在田裏，半身全是泥土。 
　　晳不知道自己的兒子早不是種田的蠻，以為讀了書只會裝死，自顧自走了，一回還罵着： 
　　"還裝死，畜生：畜生："雖則他心裏多少有一點慌，不時回頭來看泥田裏半死的兒子。 
　　走了五十步光景，曾子從泥地裏爬起了半個身子，捧着了胸口。曾晳想準不是死，也不曾回頭，溜回家抽旱烟。帶着一點老子的嚴厲，心裏也想起那一下太辣手了。 
　　曾子站了起來，呆瓜似的，抓一陣頭皮，又想起詩經上的句法，孔老先生的說話。於是擲了鋤子，忍痛的奔進自己的屋子。 
　　堂裏坐着曾晳，想不到他會趕來，但是表面上還是嚴厲，還是自然，正想再敎訓他一番，想不到曾子立在面前，先開口了： 
　　"爸爸：剛才孩子得罪你老人家，爸爸用力敎訓我，也把身體累壞了"？ 
　　曾晳到那時候出乎自己的意外，眼睛白洋洋，呆望着他兒子，心裏不知是恨是怨，曾子看不出是什麼，悄悄地退進自己的房。 
　　一進自己的房，又覺得不是一個道理，立着也不是，睡着也不是。摸一摸自己的腰際，有點兒痠痛，把內衣脫去，在腰以上一條青紫，也不理會，提起壁上的一張琴，坐着就彈起來，彈一些陳舊的老調，可是節調却亂了，心裏是忖念着他爸爸，那樣可以知道他還是好好的，並不曾打壞。 
　　那一件事情，從曾晳嘴裏很快很快傳出，自然曾子的同學也從別人那裏聽到了，去轉告他們的先生，孔老夫子聽完了那裏故事，臉上却是不很好看，就粗聲氣的說： 
　　"曾參來的時候，別讓他來見我。" 
　　"是，是"：弟子們嘴裏答應着，心裏各人有一个鬼，想到底是什麽一會事。 
　　曾子的同學把那消息告訴了他，曾子抓一抓亂頭髪，兩眼張大呆望白雲，肚裏莫明其妙，像自己做了一個惡夢，在老子面前倒了霉，想不到又碰老夫子的一鼻子灰。 
　　他像木頭一般，呆呆地向荒野走去，想探求孝的眞理的苗原。（見孔子家語） 
 
[無題] [  丁深]  
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
