# 1937 - 119 - 4922990

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[植田與德王會商後積極訓練匪偽軍]  
　　編兩大隊合成兩師　由德王自任總隊長　日增軍熱邊一旅團 
　　［北平］張北電、熱邊增駐一旅團說已證實、植田返長春後卽實現、增蒙偽實力辦法、聞為積極訓練、所謂蒙旗保安隊編為兩大隊、合兩師之衆、由包悅卿李守信分任大隊長、德王任總隊長、訓練方法係以一百人為單位、由日方軍官二人任教官、所需器械由日方供給、（八日專電） 
　　［張家口］李守信部駐張北砲兵團、八日全部移化德、團長丁春軒因遺失值三萬元之砲鏡七面、記大過一次、又特務機關令張多公司借汽車十輛、七日起連日向口內運送彈藥（八日專電） 
　　［北平］植田已由化德飛赴張化、賓昌、沽源等處視察、松井師團一部、正由執開多倫、現集中駱駝車甚多、日方稱係為偽匪軍換防用、某方現將大部偽匪軍由商都張北調後方改編、提高月餉、超過綏軍一倍、用意在防止反正、（八日專電） 
　　［北平］關係方面息、植田謙吉大將、由承德飛嘉卜寺後、與德王李守信包悅卿等作重要曾商、植由於七日飛往張北再轉承德視察、（八日中央社電） 
　　［北平］熱邊日軍於植田抵熱後、始决定增加、現多倫•赤城•龍關一帶日軍軍運繁忙、植田飛赴多倫後、並視察賓昌•沽源等處（八日專電） 
　　［北平］連日盛傳察東偽匪及某方軍隊調動、形勢緊張、據赴張北視察歸來者談、偽匪軍在商都張北者大部仍為劉桂堂所屬、李守信偽軍、在賓昌康保間、月來偽匪軍因燃料缺乏、時派小部隊在紅格爾圖等地向民間搜集、時被晋綏軍驅逐、故謠傳晋綏軍有反攻訊、張北商都偽匪軍均現緊張、惟最近商都張北偽匪劉李各部及新編保安大隊騎兵、調動頻繁、但人數未增加、（八日專電） 
　　［歸化］門炳岳八日來綏謁傅作義、對綏東防務有所請示、新編旅長王子修八日離綏返綏東防次、綏遠省會警察局長袁慶曾辭職照准、八日省府委張公量繼任、（八日專電） 
[韓復榘巡視膠東]  
　　［濟南］韓復榘八日晨七時乘汽車赴膠東巡視、先到章邱視察後、再轉往各縣、預定週後返濟、軍政事務由劉書香•張紹堂•李樹春代拆代行、（八日中央社電） 
　　［濟南］今韓復榘到章邱視察、定九日赴鄒平、（八日專電） 
　　［濟南］史丹法尼蔣百里等今參觀鄒平鄉建院、晚赴青島、（八日專電） 
[賀耀組訪晤劉峙]  
　　甘財政困難籌有辦法　賀定中旬赴甘肅履新 
　　［南京］甘代主席賀耀組八日晨訪于學忠、晤商甘政、下午訪劉峙有所商談、聞甘省因稅務停滯、財政困難、向財部請求設法、向中央銀行借欵二十萬、業已核准、卽匯甘應用、賀定中旬赴甘履新、（八日專電） 
　　［南京］賀耀組八日晨訪于學忠、商談省府移交事務、預定十日乘車赴陜與顧祝同晤談、約十五日左右可飛蘭就職、（八日中央社電） 
　　［南京］青海省府秘書長譚克敏、隨馬麟乘車西旋、抵西安後、因事尚待向中央請示、復奉命東來、八日晨抵京、下午四時謁王代院長、報吿並請示一切、日內將赴滬一行、譚云、馬主席已抵蘭州、擬候晤賀耀組後、卽返寗夏原籍一行、再返西寗、回任主席職務、（八日專電） 
[楊虎城體温降低]  
　　昨日已恢復常態　惟喉病尚待治療 
　　［西安］據省立醫院醫師遲仲陽等談、楊虎城病况、七日體溫已降至三十七度四分、八日降至三十七度以下、在體溫上觀察業已恢復常態、惟喉病尚待治療約再休養數日、精神體力、當可完全復原云、聞楊一俟身體復原、卽行晋京、（八日中央社電） 
[陳果夫今飛海口]  
　　［淮蔭］陳主席偕水利專家李儀祉、於八日晨往劉老澗視察、至深晚回淮、九日乘機飛往海口視察、（八日專電） 
　　［淮蔭］陳主席等晨經淮陰船閘、分乘小輪二艘、拖船一艘、由便衣車騎隊在東西岸保護、沿中運河北上、午至泗陽視察庶政飯後仍由衆興登輪赴宿視察庶政、及劉老澗船閘、（八日專電） 
[閩代表請願防救鼠疫]  
　　［南京］滬閩南各團體、以今歲故鄉發生鼠疫蔓延甚廣、為求迅速撲滅、杜絕後患計、特由旅滬閩同鄉會及泉漳晋惠、興安各會館、組織閩南鼠疫防救委員會、并推代表蕭碧川、郭振嘉、携具防救建議、來京分向國府、行政院、衛生署、及僑委會各機關請願採納、聞結果頗圓滿（八日中央社電） 
　　［福州］福清鼠疫轉熾、日斃多人、省擬在該縣設所加緊防治、（八日專電） 
[今日國恥紀念]  
　　中央舉行紀念會　停止娛樂及宴會 
　　［南京］中央九日晨在中央黨部大禮堂、舉行國恥紀念會、中央祕書處頃已通知全體中委及工作人員、屆時一體參加、（八日中央社電） 
　　［南京］首都各界代表、定九日上午九時、在京市黨部、大禮堂、舉行"五九"國恥紀念儀式、全市一律下半旗、並停止娛樂宴會一日、以示警惕、京市黨部并印發吿同志胞書、（八日中央社電） 
[林雲陔離漢赴鄭]  
　　［漢口］林雲陔視察鄂省計政完畢、八日下午十二時二十分、乘平漢車赴鄭、同行者有監委陸幼剛、廣東審計處長謝瀛洲等、林語中央社記者、此次視察各省計政、以鄂省審計處工作成續最優、堪稱模範、而武漢地方建設猛晋、當局均肯埋頭苦幹、良深欽佩、到鄭後卽赴汴、然後轉陝至平、再由津浦路返京、各省未設審計處者、到京後再面呈中央、次第設立、（八日中央社電） 
[沙王等一行北返]  
　　臨行談南來印象極佳　先從事蒙旂經濟建設 
　　［南京］沙王前偕鄂王康王及葛拉呼圖克圖行三十餘人南來、迄今月餘、備受中央及各方熱烈歡迎、茲以任務既舉、並待迎綏主持會務、當於八日乘平浦車附掛包車北返、蒞站歡送者百餘人、情况甚盛、據沙臨行談、余南來所經京滬杭各地、目睹各項建設、無論在物質或精神方面、均有突飛猛進之發展、可充分表現中國民族復興之氣象、使予等邊疆人士、極感興奮、此次返綏後、决遵照中央意旨、及蔣院長指示之方針努力做去、將先從事蒙旂之經濟建設並提高蒙民之文化智識程度、但建設事業、困難多端、蒙旂之人力財力、均感不足、尤盼中樞長官、多加指示與協助、以促其成、關於綏遠近况、據報載匪偽有圖再犯之說、但據予所接報告、邊境尚稱平靖、倘匪偽企圖再犯、蒙旂方面、决迎頭痛擊、不使其越雷池一步、此次北返、擬稍留平、是否赴并藹閻、須抵平後再定、（八日中央社電） 
[英艦駛抵青]  
　　［青島］英東洋艦隊所屬潛艦等十艘、八日晨十時許由滬開青、泊前海、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[津海河浮屍案眞相]  
　　警察局捕獲抬屍苦力二人　由某租界而來擬抬至河沿 
　　［天津］津海河浮尸來源、現已判明緣此案自引起各方之重大注意後、警察局卽嚴飭所屬澈查眞相、宋哲元並手諭凡破案者重賞、八日下午三時半警察局偵緝人員在東浮橋沿河華市南發現苦力四人、抬一尸體、由某租界而來、當經逮補二人帶隊、餘者奪路逃走、訊據該被捕苦力供稱、一名楊祥、一名孔昭元、以拉地排車（按係搬運重物之木輪車）為生、本日行經閘口街、受崗補之命、將路旁屍體一具、抬至沿河、以前並未作過同樣行為等語、下午四時許偵緝人員又在原處發現同樣事件、惟運屍苦力見事不佳、卽向某租界逃去、未能捕獲、當時該被抬之人尚未氣絕、據云、名賈榮起、年三十歲、滄縣人、先以作紙牌為生、數月前來津謀生、住閘口街某商白面館、今以病重、被館內僱人將我抬經此地等語、一般推測、楊祥等所供抬至河沿、卽為任務終了、當係避免投人河中之重罪、尹等均係苦力、生計困窘、於投屍時、自必將衣服剝去、以易一飽、絕無疑議、現警察局正加緊繼續偵查、不久當可有更明確之發現也、（八日中央社電） 
[甘介侯談代李白晋京使命]  
　　接洽統一桂省財政　桂軍校已奉令撤銷 
　　［南京］李宗仁代表甘介侯、日前來京、八日謁王代院長、報吿桂省政情後、卽於下午五時車赴滬、留一星期再來京、預定二十返桂覆命、據悉甘此來係代李白來京謁當局報告、並負有接洽統一桂省財政金融之使命、蓋桂當局因軍隊整理已竣、决秉乘中央意旨、完成財政上之統一系統、現甘已將此意轉陳中央當局、卽可開始商洽進行、外傳甘此來係向中央請求輔助、據甘對人表示、實為傳達桂當局秉乘中央意旨進行統一財政之誤、（八日專電） 
　　［香港］桂軍校奉中央令撤銷、學員撥粤軍分校繼續訓練、李白派白維義抵粤接洽此事、（八日專電） 
[津十三校學生定今日聯合遊行]  
　　喚起人民擴大緝私運動　海關十日檢查商店私貨 
　　［天津］北洋大學等十三校學生、定九日聯合遊行宣傳、喚起人民擴大緝私運動、（八日專電） 
　　［天津］津市私貨登記截止後、海關定十日派員關始檢查、市商會將再向海關交涉展期、（八日電） 
[緬甸華僑獻大光塔祝蔣壽]  
　　醵金仿製業已製就　山海利輪運滬轉京 
　　［南京］僑委會息、緬甸華僑對慶祝蔣委員長五秩籌辰、除上年在當地熱烈慶祝外、並公議醵金仿製金頂銀身仰光大光塔一座呈獻、以留永久紀念、按仰光大光塔富有歷史價值為南洋萬民所崇仰、意義深長、現該塔已製就由海利輪運回、俟到達卽將由僑委會委員長陳樹人代表緬甸全體僑民呈獻蔣委員長、（八日中央社電） 
[黃紹竑談話]  
　　［漢口］黃紹竑談、金水農塲與農民糾紛解决辦法、曾　　院長建議、前已蒙交　　院核議、至鄂省　　五百萬元建設公債、本事　　可發行、武昌市　　　　　組織、使以後多從事於工程上之建設、航業局刻正籌備組設中、江漢工程局以後亦由省府指揮監督、俾水利行政中央興地方得以聯繋、（八日中央社電） 
[中監會常會]  
　　［南京］中央監察委員會八日下午二時、開第十一次常會、到委員林森•蔡元培、王子壯•姚大海•王秉鈞•聞亦有•溥侗•楊煕續•胡文燦等、由林委員主席、討論處分案仲廿餘件、至五時半散會、（八日中央社電） 
[公務員代表出席會議不得接受特別費用]  
　　［南京］國府據監察院呈、據審計部呈請通令各機關所有公務員代表其機關出席任何委員會、或其他組織、除應需旅費、或其他必要費用得報支外、不得接受出席費或任何類似費用、頃特令直轉各機關飭屬遵照、（八日中央社電） 
[日艦開旅順]  
　　［青島］日艦葵號八日開旅順、日軍用機一四零號、八日午由津飛青、旋卽飛返、（八日專電） 
[龍溪看守所發生越獄案]  
　　脫逃要犯十一名 
　　［厦門］漳州龍溪縣看守所、八日晨一時、要犯十－名乘雷雨以鐵器斷鐐、挖窗越獄逃亡、七時始發覺追捕、迄晚無所獲、計匪犯十、嗎啡犯一、內已判死刑二、無期徒刑一、五年徒刑三、宋决五、（八日專電） 
[武昌發現患麻瘋婦人]  
　　［漢口］武昌六署轄境一婦人、發現患麻瘋、經醫院檢騐屬實、聞該婦人曾自粤來、警局正籌善後防傳染、（八日專電） 
[國際勞工局理事會議李平衡發表演說]  
　　說明我租界工廠檢查問題 
　　［日內瓦］國際勞工局理事會第七十九屆常會開會時、我國政府代表李平衡發表演說、對中國租界工廠檢查問題、有所說明、並詳述自一九一九年華盛頓國際勞工會議起、至一九三六年止、所通過各項法律之歷史背景、李氏繼謂、中國政府雖有經濟財政各種困難但仍施行數項工廠檢查法、倘中國工廠法不獲在上海租界實施、則中國不能完全施行勞工立法、中國工業須受工廠檢查法之節制、其不能與不受檢查之租界各工業部門競爭、誠理所當然、國際勞工協定之批准、當有同等困難、租界之不施行工廠檢查法、予中國工業之發展以障碍、並防阻工人情形之改善云、李氏卽向理事會建議、命令勞工局局長迅出而干涉、並與各關係列强接洽此嚴重問題、理事會當一致通過李氏此項提議云、（八日中央社電） 
[王外長宴美司令]  
　　［南京］王外長八日下午一時、在外部設宴欵待美亞洲艦隊司令顏爾露等、並邀美大使詹森、美參事裴克•陳季良•暨外交部各高級職員等作陪、又詹森八日晚在美大使館約請王外長晚餐、（八日中央社電） 
[舊東北軍從新編制]  
　　［蚌埠］舊東北軍决遵照整理辦法、從新編制、每師四團、餉由軍政部直接撥給、據五十一軍部某要目談、本軍對中央整理辦法、絕對服從、俟接奉入蘇明令卽行開㧞、（八日中央社電） 
[津日軍演習夜襲]  
　　日軍任意踐踏田苗　津鄉農民請願制止 
　　［天津］津日軍定十日夜在津東鄉大畢莊、何莊子范莊子一帶演習夜襲、又津東南各鄉農民、因日軍不時演習、任意踐踏田苗、八日推代表來津、向當局請願制止、（八日專電） 
　　［天津］津日軍九日晨在東局子李明莊兵營舉行該營房築成一週紀念、田代率幕僚親參加、（八日專電） 
　　［天津］前台督日耞部大將定二十九日由滬青調查畢來華北晤田代、并考察政情、（八日專電） 
[粵警察局否認槍决瘋人]  
　　全市患瘋疾者數百人　拘捕後分交醫院檢驗 
　　［廣州］粤省會警察局負責人談、據查本市患瘋疾者不下數百人、為維護民族健康計、特令各分局偵查拘捕、先交醫院檢騐、再送市衛生局復騐、經檢明確患麻瘋重症者八十餘人、概送伶仃附洋近小島安置、以絕傳染稍輕者轉送麻瘋院醫治、其祗屬嫌疑無瘋桿菌者一律釋放、外傳槍斃瘋人之說、全屬不確云、（八日中央社電） 
[新鄉稅警鄉民發生械鬥]  
　　［鄭州］駐新鄉稅警、六日在衛河查扣硝鹽、與鄉民千餘人發生械鬥、演成空前流血慘輭、鄉民王軟妞等四人、稅警一人、均受重傷、王因傷重、七日晨在醫院斃命、緝私處現調集七分隊稅警在新鄉戒備、雙方仍在僵持中、四區行政專署表示將依法懲辦兇犯、（八日中央社電） 
[軍委會等代表飛抵青海]  
　　［西寗］軍事委員會參謀本部、蒙藏委員會、訓練總監部、交通部所派致祭青海勦匪陳亡將士代表陳啟之等一行七人、七日晨由京乘歐亞機來青、午後四時到達、馬代主席及省黨政軍各要人、均赴機塲迎迓、（七日中央電） 
[湘鄂贛邊區成立政治局]  
　　［長沙］湘鄂贛三省邊區主任劉興清勦黃金洞殘匪、設立政治局、委羅致英為局長、（八日專電） 
[曾養甫兼任數要職]  
　　［廣州］廣州市長兼代理粤財政廳長曾養甫、茲復被任為粤省鋼鐵工廠計劃委員會主席、曾氏除此三職外、尚在國民黨與政府中兼任許多要職、故為履行此間與首都之責職計、常乘飛機來往於兩地之間、（中央社八日路透電） 
[猶國才抵京]  
　　［南京］剿匪軍第二路軍第四縱隊司令猶國才、調任軍委會中將參議、八日偕副官長張寄春、秘書長楊筱淇、由漢抵京、向軍會報到、並謁軍長何應欽、軍委會辦公廳主任徐永昌、報吿結東縱隊部經過、（八日專電） 
[劉尚清視察各廳處]  
　　［安慶］劉尚清八日午赴東門外森林公園、應高法院長陳福民等公宴、下午分赴各廳處視察並定二十四日興各廳委補行宣誓就職典禮、已電請中央派員來皖監誓、（八日專電） 
[蘆鹽輸日分批裝運]  
　　［天津］蘆鹽輸日本年度規定之十萬噸、自上月起分批裝輪東運、第一批二九四七噸、第二批四千噸、第三批五七五零噸、第四批四二零零噸、第五批四千噸、第六批五九零零噸、第八批一七零噸、亦載於第六批運輪內、均已先後出口、第七批三三零零噸、定十月出口、第九批六四零零噸、亦卽開始裝運、又日方要求續訂十萬噸合同事、灶戶因存鹽無多、且本年首批十萬噸尚未運出半數、表示須稍待再計劃、（中央社八日電） 
[華洋義振會常會閉幕]  
　　孫科艾德敷任正副會長 
　　［南昌］華洋義振會第八屆常會、八日晨九時舉行第三次會議、討論今後各項水利工程農利工作等項計劃、下午四時接開第四次會、推定孫科•艾德數、為該會正副會長、章元善等為委員、貝克為總幹事兼秘書、旋於六時議畢閉會、（八日中央社電） 
[粵三年計劃七月開始]  
　　［香港］粤三年施政計劃定七月開始、預算年需八千萬、粤因禁烟賭每年收入减至四千四百萬、吳鐵城决電中央、請求補助、必要時入京面商、（八日專電） 
[熊式輝赴省府視事]  
　　［南昌］省主席熊式輝、三日由南昌出發、巡視贛東•經臨川•進賢•東鄉•餘干•萬年•樂平•鄱陽等縣境、沿贛皖綫直達景鎮、每逢過縣境、均停車諮訪民間疾苦、四日巡視景鎭、對地方政治•經濟•教育•軍事、皆有具體之訓示、關於改革景鎮瓷業、尤為指示、五日離景鎭赴鄱陽、貴溪等縣巡視七日下午五時偕保安處長廖士翹等返抵省、垣八日晨赴省府視事、（八日專電） 
[所得稅收入可超過預算]  
　　［南京］財部息、所得稅收入在二十五度國家預算內、原列五百萬元、截至本年四月底止、據報已收到四百餘萬元、預料至本年六月底年度終了、必可超過預算所列之數、至二十六年度因第一類營利事業所得與第三類之全部所得、均須一律徵收、故在國家預算間已增列為二千五百萬元、據專家估計將來實收結果、當亦必甚佳、（八日中央社電） 
[走私三台人交涉後離粵]  
　　［香港］在省走私之台人蔡振輝•陳迎騰•吳東祿三人、經刁作謙向日領交涉、日領已令其離粵、（八日專電） 
[粵三月份入超兩餘萬]  
　　［廣州］粵三月份洋貨入口一二•二四三•五五四元（國幣）土貨出口一零•四六七•二二五元、入超一百七十餘萬元、（八日中央社電） 
[曾萬鐘抵鄭]  
　　［鄭州］新任鄭警備司令曾萬鐘、八日由徐抵鄭、錢宗澤等千餘人到站歡迎、並定日內開擴大歡迎會、曾談、就職後决肅清漢奸匪類、以靖地方、（八日專電） 
[豫稅務會議昨行開幕禮]  
　　［開封］稅務會議八日上午八時在省府行開幕禮、何浪若主席、商震等致訓、十時禮成、下午二時開提案審查會、（八日專電） 
[柳江煤礦讓渡分兩次付欵]  
　　［天津］柳江煤礦讓渡價六十萬、分兩次付欵、受主為日商秦記、柳江代表方秩五定九日由滬來津與泰記簽約、（八日專電） 
[高長柱昨離京西上]  
　　［南京］護送班禪回藏參軍高長柱、八日乘平浦車離京、轉隴海路西行、共携行裝百數十件、高談、此去將逕赴西寗謁趙專使後、卽會同趕往王樹、如沿途無何躭擱、約六月中旬卽可到達、在玉樹晋謁班禪大師後、卽整裝入藏、預計七月初當可啟錫、（八日中央社電） 
[司法院釋民法疑義]  
　　［南京］司法院茲解釋民法第一零五二條疑義如下、贅夫應以妻之住所為住所、如對於妻之直係尊親屬為虐待致不堪為共同生活時、卽與民法第一零五二條第四欵之情形相同、妻對於贅夫、自得請求離婚、（八日中央社電） 
[陝輯城煤礦正進行探礦]  
　　［西安］雷寳華談、鑽探韓城同官一帶煤鑛、正積極進行、新購之大鑽探機、月內可運到、加入工作、預料此項工程、六月中可完成、再行鑑定成績、計劃開探、開於興築便利運煤之咸同鐵路、除建設銀公司借欵、可無問題外、滬外商夫羅洋行等亦先後來函接洽投資、本人俟鑽探確有成續後、卽赴滬一行磋商借欵辦法、年內可從事修築、（八日中央社電） 
[洛屬各縣旱災極嚴重]  
　　［洛陽］洛屬各縣亢旱成災、災民餓死者甚夥、並發生無法生活自縊者數起、據老者言、本年災重、為六十年來所未有、（八日中央社電） 
[桂考察團赴盧山遊覽]  
　　［南昌］桂考察團張任民等一行、八日晨離省赴廬遊覽、將稍作勾留、卽轉潯西上、過漢赴川黔考察、（八日中央社電） 
[湘桂路工程局八月可成立]  
　　［長沙］湘桂鐵路測量路綫由粵漢路局兼辦、工程局八月成立、九月正式開工、預定二十八年四月湘桂接軌、雙十節通車、（八日專電） 
[簡報]  
　　［香港］美出入口銀行總栽比爾森、八日晨九時乘麥金蘭總統輪由滬抵港、定十日入粵、（中央社八日電） 
　　▲［香港］釋天固八日抵港、候輪北返、（八日專電） 
　　▲［香港］經會專員黃憲備•借法銀行代表邁勒在桂公畢、七日飛粵、八日謁吳鐵城•擬赴瓊視察、（八日專電） 
　　▲［南京］財部調派兩廣鹽務管理局副局長華勒克、暫代鹽務總局祕書、派鈕輔良代理兩廣鹽務管理局副局長、（八日專電） 
　　▲［天津］津日領西田、八日上午九時離津赴平、（八日專電） 
[命令]  
　　國府七日令、甘肅省政府委員兼民政廳長劉廣沛、兼建設廳長許顯時、另有任用、劉廣沛許顧時應免本兼各職、此令、又令、任命羅貞華田崑山為甘肅省政府委員、此令、又令、任命羅貢華兼甘肅省政府民政廳長、賀耀組暫行兼代甘肅省政府建設廳長此令、又令、陜西省第四區行政𣈉察專員兼陝西省第四區保安司令、鍾相毓、另有任用、鍾相毓應免本兼各職、此令、又令、派歐陽英為陝西省第四區行政𣈉察專員、此令、又令、派歐陽英兼陝西省第四區保安司令、此令、又令、行政院呈據外交部長王寵惠呈、請任命邱長康為駐德意志大使館三等秘書、蘇尚驥為駐坡特崙領事館副領事、此令國府七日令、茲修正公務員任用法施行細則公布之、此令、 
　　國府八日令、行政院據外交部長王寵惠呈駐巴拿馬使館一等秘書兼巴拿馬總領事、並兼馬拿瓜總領事陳明另有任用、請免本兼各職應照准、此令、 
[漢獲奇鳥]  
　　猴首鷹嘴獺毛黑色 
　　［漢口］漢武勝廟街獲一奇鳥•猴首•鷹嘴獺毛•足四趾、羽黑色、高三尺、修八尺、現送善堂豢養、（八日專電） 
[國防綫上（四）] [  本報特派員　叔棣]  
　　㊂山西印蒙記 
　　"印象如何"？---我一到太原，就有一位特別性急的朋友，這麼問我：當我在那裹逗留的期間，也屢次碰到各方面的人士，提出這樣的詢問。臨離開時，有朋友到車站送我，------ 
　　"此行印象如何呢"？最後一次，提出了這樣的詢問。 
　　以一個新聞記者地位來到的我，對這問題，怎麼回答呢？很想籠統地說："很好很好"！或是："各方面看起來呀，都還不錯"。然而他們在提出詢問時，往往又附帶聲明了："不要單聽客套的稱讚話：從你這遠地的來賓方面，我們想聽聽你的具體印象，到底是怎樣"。 
　　看見他們那種認真，熱烈，　摯，和謙遜的神色，我覺得，我不應當純用客套話敷衍：我應當平心靜氣地，把各方面所得的印象，歸納一下，然後再回答他們。說的對不對，是另一個問題；在我這方面，總求不辜負他們的意思，和不辜負。我這一次國防綫上旅行的使命。 
　　所以，我是一直保留著以後答覆的地步的•我說："等將來，把所得的歸納和分析以後，再說出來請教吧。" 
　　不過現在呢，無論對於山西人士，無論對於本報的讀者們，已經是到了不得不說出我在山西所得的印象的時候了。 
　　我想先從這一點的處所說起。這一回，我為什麼受本報派遣，有這個國防綫上的旅行，這，在上面的一釋題"裏，已經約略述過了。我的去到山西，其最大原因，就是因爲牠處在國防綫上，担負著國防前衛的任务，各種情况，為全國各界人士特別關心的緣故。我個人對於山西的希望，和全國人是敢的：希望牠在各方面，成為我們國家民族的最鞏固的前衛；因而，我在山西要看的對象呢，也和對於別的處在國防綫上的地域一樣。假如在山西所得的印象，和別的地方有些不同，那末，應該是牠表現的不同，而不是我的看法的不同。 
　　上面這段話，我在山西時，一再向各方面說過；他們立刻了解了我，而且就很熱心地問："那末，你打算看些什麼呢"！ 
　　我思索了一下說："看是綜合地什麼都想看一看的，隻是勉強分一分，大概有這幾項：國防設施，經濟建設，民衆組織，......" 
　　於是，他們很熱心地給予了許多便利和帮助，有時，甚至超過了，我想望中的應該給予的範圍。這樣，我完畢了對於各方面的大概的觀察。當我離開的時候，他們表現出一種非常信任的神情，向我說："雖，你是新聞記者，負有有聞必錄的報道使命；然而，我們相信，你定能在適當方式下，把你觀察所得，和作的觀感，忠實地向國人傳播的。一他們並沒有說："這是有關國防秘密的，謂不必發表，"或有關什麼什麼的，"請不必披露"，等等的話；而這些話呢，却是新聞記者常碰到的囑附。 
　　對於他們的熱心和信任，我祗有感謝，和慚愧我自己能力的薄弱：但是，我總想把我在山四觀察所得，和我個人的觀感，竭力在"適當的方式下"，報吿出來。他們的態度，深深感動了我，我敢說，在國家民族的立塲上，我們四萬九千萬同胞的觀點，是完全一致的。 
　　我仔細在腦子裏歸納分析了一下以後，假如要我說出劉於山西的整個印象麼？那末，我也舉出的，最深刻的印象，當是：山西全省人士，上自閻百川先生，趙次隴先生，各高級將領，各方面負責人士，"直至全省的全體民衆，每個人，都了解了他們在國防綫上處的地位的重要，而在那裹埋頭苦幹；同時，他們迫切地希望，和全國的同胞，携起手來，團結起來，向衛國保種的大道邁進。所以，他們很想便全國的同胞，能多多了解他們，多多協助他們；因而，也就非常願意把山西眞實的情形，向新聞記者們展露，希望經過他們的"適當報道"，忠實地傳給國人。像有些地方，視新聞記者為麻煩的人物，而行着新聞絕對封鎖的事，在山西，是沒有的。我個人這回在山西所遭受的　待，縱使不龍代表全體新聞界，不過在這裹，我很願意舉出幾件瑣事來，作為一種例證。 
　　當我到太原的那兩天，正是閻白川先生最忙的時候；金憲章反正部隊的南調，全省縣長的考試，少年大檢閱，國民兵基幹人員的考試，各高級將鎭雲集，正在舉行着省防會議；......這一切，都由閻先生親自主持。（其實，山西一切的事，都由閰先生親自主持，想來他是一直在忙着的。不過據朋友告訴我，那兩天，是他特別忙的時候。）知道這情形以後，所以，當一位朋友問我是不是想見見閻先生的時候，我感到有點躊躇起來了。 
　　"既然來到山西了，當然想見見閻先生致敬的。不過，你們不是說他現在特別忙麼？......我想看機會再說吧，因為我恐怕不龍逗留太久。" 
　　當天，我和綏靖公署交際處的一位劉先生，同車去參觀西北實業公司的各廠，途中，我便中和他閒談到閻先生最近的忙。 
　　"可不是嗎！"他說。"最近一個禮𢪙內，要見的客，巳經排好在日程上了。" 
　　於是，我在心裹盤算，見閻先生的事，恐怕這趟沒有希望了：看形勢，最少要等十天，而我呢，祗打算在山西至多再停一個禮拜。 
　　然而就在　第二天，有位朋友忽然跑來對我說："我已經和閻先生說過了，他說在綏遠見過你的，聽見你來到此地、他說他打算見你談談。" 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[民治與割據] [  陶希聖]  
　　外國的黨派活動，是階級性的。中國的黨派活動很顯明有地方性。在外國，國內政權統一，不容於政府的黨派，只有秘密活動於民間，或竟逃亡於國外。在中國，政治還沒有完全統一，黨派不容於甲省的，可以轉入乙省。甚至不容於中央的黨派，可以在地方公然活動。不隱諱的說，在今日，中央的嚴厲的統制，使一些黨派投附於地方以求自存。為了自存，他們常畏忌統一。 
　　在今日的國際情勢之下，直捷了當的反對國家的統一，是不大說得過去的。反對統一的人們，常以民主政治為理論的根據。民主政治與地方割據可以說有混淆的樣子。主張民主政治者，往往反對中央集權，而其實則袒護地方割據。要客觀一點來說，這並不是合於邏輯的理論。假如甲省乙省丙省都沒有行民主制度，則合甲乙丙諸省而成的國家並不就是民主國家。反之，假如中央政府有很大的權力，而這個集權的中央政府奉國民為主權者，惟命是聽，則這個國家不能說不是民主國家了。 
　　話雖如此，在不容於政府的黨派却不會這樣看法，尤其是言談講說之士不會這樣看法：言談講說之士最宜於地方割據。不容於齊者可以往秦，而不容於楚者可以居魏。假如民主政治就是等於言論自由的話，不問秦齊楚魏是不是各行民主制度，只要他們四國是互相矛盾，則四國的聯邦就是民主國家。為什麼呢？言談講說之士可以放言高論於四國之間，不是民主又是什麼？他們可以在齊反秦，在魏反楚，不是民主又是什麼？假如齊秦楚魏成了統一國家，則游士的言談講說當然受了限制。卽令是民主國家，也還有內亂的刑章，也就沒有割據時代那樣的自由。 
　　黨派紛爭與地方割據　往繳在處，這是很顯明的事實。我以為今日的中國，如果統一的過程與民主化的過程成為並進的過程，便可以减少各黨各派對於地方割據的要求的强度。我常說，不民主就不能集權，這也是一個理由。具體的說，與其讓所謂各黨各派分途助長地方的離心力，不如容他們在中央政府的會議制度之下，自由的言談講說。言談講說之士縱然可以各獲得一千兩千的信徒，却不致於像在統制之下那樣，帶有神秘的力量。與其讓好奇的青年有"關門讀禁書"的興味，不如讓他們在光天化日之下把一個一個黨派首領看過明白，化神祕為平凡。 
　　最明白的近事可以作個證明。去年一年之內，言談講說之士拿句"各黨各派的聯合"出來，居然有不少的人響應。自三中全會的"澈底消滅共產黨"案公表以後，所謂各黨各派運動又到那兒去了？同樣的，對於統制，他們主張言論自由。言論果然自由了，又有什麼超自然的或超人的言論？幾句口號加上幾頂帽子的言論又有什麼號召力？ 
　　我在北平的報上，提出"網開三面"的要求，要求中央對於那些所謂各黨各派，宣佈一種政策說："欲左左，欲右右，不用命者乃入吾網的"這樣可以减少地方割據的一個成因，可以收集中國力的大效。 
[英日談話不損中國主權]  
　　亦不擬劃分勢力範圍　僅討論若于當前事項 
　　［倫敦］英日兩國在遠東方面合作問題、大約將在極短時期內、開始談判、據官方宣稱、英國政府現正待日本提出建議、日本人士則謂、該國駐英大使吉田茂、業已奉到政府訓令但須待其中若干點完全明瞭之後、方可向英國政府提出、一般人士力稱、英日談判、對於他國利益暨中國領土與政治完整、决不致有所損害、英國方面既無承認"滿洲國"之意、其現行遠東政策、亦不擬變更、英日兩國、僅當就以前已確定之若干事項、作具體之討論、卽如在財政上援助中國問題、中國鐵路問題及海關問題等是也、日本人士又謂、日本對於以下兩項問題、仍當堅决保持某原來之觀點、卽㊀中日兩國僅與兩國有關之各項政治問題、不容任何國干預、而英日兩國在中國分劃勢力範圍一層、亦斷不容提出討論、㊁、在海軍方面、日本前所提出關於量的限制之要求、若未獲滿足、則任何質的限制辦法、仍當予以拒絕云、據負責方面所悉、英日兩國合作之談判、業已引起中國方面之不安、中國政府聞已向英國駐華大使許閣森探詢、此次談判究具何種意義、並聞英國政府答稱、英日兩國間、現僅進行初步談話、交換意見為止、此後英日談判、對於中國利益、决不有所妨害、亦並無在華劃分勢力範圍之意云、此外、日本駐英大使吉田茂、近日迭次訪謁英國外務部、至目前為此、所得結果、僅在澄清兩國間一般空氣、蓋國聯會前曾為中日兩國爭端、譴責日本、去年台灣基隆又發生英國水兵被辱事件、自是以來、英日兩國關係頗見緊張、今日本大使與外務部之接觸僅足使此種緊張狀態、為之消失、至於眞正談判則常俟日本提出建議之後、乃開始舉行云、（中央社七哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國河南省福公司經理伍特羅夫少將本日晚間宴請中國特使孔祥煕博士、金融界人土並稱、該公司已於本日發出通告、宣布將在財政上從事改革、席間所討論者當卽係此項問題、按通吿內容係謂、該公司在中國方面、業務改組、業已竣事、幸賴中國當局熱誠合作、礦務經營所得結果、殊稱滿意在目前情形之下、中國境內尤其是河南省本公司礦產所在地點附近一帶、一般局勢已漸吿安靖、本公司各董事以為目前已屆减低公司資本之時期、抑遠東國際方面、倘不至發生何項糾紛、而中國府局亦能維特現狀、則公司資本减低之後、在最近將來、自可分派紅利云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[日本社會黨抨擊歷任內閣]  
　　支配階級行欺騙政策　使物價昂貴民不聊生 
　　［東京］本屆總選中有重大進展之社會大衆黨於本日下午一時在丸內帝國農會三樓舉行首次新代議土曾、新議員三十七名、及全部中央執行委員全體出席、當經推舉鈴木文治為代議土會議長、杉山元次郎為副議長、淺沼•河上•龜井•及水谷•為幹事、旋由委員長安部書記長麻生致開會詞激勵黨員為國民大衆奮門、斷行內政之改革、後决定今後每日舉行代議士會例會一次、討論對付時局之政策、並其實行態度、至四時散會、委員長安部演說如左、此次在總選舉戰吾黨頗有劃期的進展、此為吾人對於我國社會運動苦鬥二十年之成果、同時亦為要求實行改革內政之大衆公意吾人並不過信勝利、維須痛感吾黨使命之重大、此次總選對於動搖之政局非獨未能給與任何解决、且更使混亂狀况愈趨深刻、物價昂貴因此國民生活竟蒙極度之壓迫今則要求增加工資之自衛鬥爭、已成為國民運動、若此對於國民生活之重壓、乃廣田內閣與材內閣等等支配階級之合作政權、在現今機構下、强行根據狹義國防、造成巨額豫算、而發生此種必然的歸結、吾人對於支配階級之欺騙政策、斷然與之决鬥、並糾彈林內閣之責任、林內閣鑑於國民之公意與自己之責任、應速掛冠、以圖轉換政局、此間混沌之時局、捨實行改革內政以外、別無打開之途徑、吾人認為當局之緊急處理、應除去因物價昂貴之生活壓迫、迅速對於下級官吏及勞工階級之薪傣與工資、一律提高、至對於下屆政權應請卽行召集特別議會、决定國家革新之具體方策云、（八日同盟電） 
[日政府計劃限制輸入]  
　　應付物價高漲 
　　［東京］大藏省為改善國際收支情形、對付物價高漲起見、擬由輪入匯兌許可制、更進一步、實施貿易管理、商工省亦與大藏省採取同一步驟、决定對於為輸入匯兌許可制基礎之限制重要輸人品數量問題、再次加以檢討、連日開曾討論此事、據商工省方針、調查國防關係品輸出品•原料、由國外輸入之國內消費品等、輸入輸出生產分配各情形、以資樹立合理的限制輸入政策之參考、其結果、除國防用品輸出品原料等外、所謂不必要品之輸入、必受大限制云．（八日同盟電） 
[台維斯離英返美]  
　　倫敦談話　告一段落 
　　［倫敦］美國特使台維斯逗留倫敦、已歷三十九日、今日趁孟哈坦號返國、特向每日郵報記者發表談話敘述彼與各國外交家及經濟領袖會談後、對於歐洲局勢之印象渠謂國際貿易途逕必須開放、使經濟力量自由發展、則全世界可以獲得穩定狀態、裁軍必須實行、但在經濟穩定之後也、關於英美協定、稱此項協定之簽訂、希望甚少、因全世界業已簽訂之協定已感太多矣、但美國準備建議、增進兩國商務關係、渠以為國際糖業會議之結果、乃經濟穩定之第一步云、（八日國民海通電） 
[倫敦熱鬧異常準備一觀加冕儀仗]  
　　各處觀台可容百萬人　自外國來者二十萬人 
　　［倫敦］今日有參加英王加冕禮之軍隊三萬人、由各處乘火車抵此、倫敦車站之熱鬧景象為人戰以還所未有、海外觀客亦紛紛到英、今後三日內將有十六艘輪船由加拿大•美國•遠東•西印度•非洲•與紐西倫等處載客來此、來自歐陸者尚有數千人、約計加冕儀仗所經過各路之觀台、當可容一百萬人、而此百萬人中、其來自海外者、當不下二十萬人、遊客之早抵此者、既可免去最後時間之擁擠、且可從容在全國各處觀覽名勝、並參觀最新工業及國防佈置倫敦各街掛燈縣旗、加冕儀仗所經過各街兩旁高搭觀台間有高至六十呎者、支以鐵柱、以防坍倒、其最使人焦慮者厥為公共汽車之工潮、但各方刻正努力、務使罷工者早日復工、罷工者二萬五千人、亦深知數十萬遊客所受汽車罷工之影響、運輸業工會總幹事貝文及工會其他領袖今晨皆在工會候勞工部召喚、衆料勞工局定能設法調停汽車夫所提出七時半工作之要求、如竟調處不成、則政府或將採取行動、汽車夫現仍認調查法院之提議為不透澈、彼等欲得由專家調查其陳訴各事之切實保證（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］今日白金漢宮公佈消息稱、英王英后將於宮內歡宴各國參加典禮之王族十四人、計為南斯拉夫親王保祿及王妃•荷蘭朱麗亞娜公主及白乃德親王•普魯士親王弗列特立克希臘親王保羅•保加利亞王弟普萊斯拉夫親王•法蘭特爾公爵•羅馬尼亞儲君•瑞典儲君及太子妃•漢諾孚親王奧古斯都反挪威儲君及太子妃等、（中央社七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德决繼續推行大飛船航空事業]  
　　務使德美航空安全無慮　美對人飛船認為不合算 
　　［柏林］各報今日均以黑邊登載與登堡號大飛船炸裂慘劇、同時當局宣布LZ130號大飛船卽將造成、用以續辦大西洋航空、並將添造LZ131號大飛船、至齊柏林號大飛船則仍將飛行南美綫、不受影響、該飛船現定於本月十一日自富倫克孚飛往南美、預定乘客亦未因與登堡號失事而取消定座、當局並宣稱、各方捐欵、以資續造與登堡號替身者、已甚踴躍云、（七日國民電） 
　　［柏林］航空部長戈林將軍頃發表吿全國航空界書、略謂不可理解之氣數、雖予吾人以嚴重打擊、但吾人絕不因而氣餒、强者在患難之中、必能表現毅力、余已命令弗列特立克飛機廠加緊建造新飛船、俾繼與登堡號之後、高縣德國國旗、而遨遊世界云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］航空部長兼普魯士總理戈林將軍今日對全國航空人員發表宣言稱、彼信任大飛船航空必能成功、與登堡號雖不幸失事、此種觀念並不改變、且將再接再厲、務使德美航空底於完成、深信美國亦必樂於助成大業也云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］海軍部長史璜生今日發表談話、稱海軍部此後、對終輕於空氣之飛船、仍將繼續研究其效用、及鉅大費用之是否值得惟至月前為止、此項飛船之建造、似極不合算、但倘國庫有餘資、海軍頗擬建造一艘、以作試騐之用云、中央社七日路透電） 
　　［華盛頓］美國海軍部長史璜生頃宣稱、本部對於飛船適用問題、仍當加以研究、並不因與登堡號慘劇而有所變動、緣此船起火、係因氫氣所致、至美國飛船、則用氦氣而不用氫氣、自無着火之虞也云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙德國菲列特立克港　德國齊柏林大飛船將於今晚自南美抵此、該船船員及乘客尚未知悉與登堡號失事消息、（八日國民電） 
　　⊙萊克哈斯特　興登堡號大飛船全體受傷航員今日異口同聲宣稱、德國如於夏季中復以大飛船績辦大西洋航空、彼等均仍願在空中效勞云、（八日國民電） 
　　⊙阿姆斯特丹　荷蘭飛船公司總經理發表談話、略謂吾信仰齊柏林飛船之安全、並未减低、如有機會、於明日趁飛船旅行、决不猶豫云、（八日國民海通電） 
[美將廢止氦氣出口禁令]  
　　興登堡失事原因調查中　遇難者現共達三十六人 
　　［紐約］美參議院軍事委員會於德飛船興登堡號焚燬後、震悼之餘、通過議案、將目前美國操有專賣權之氦氣、解除其出口及商業售買之禁令、凡非軍事用途、在合乎總統所批准之規則下、得將該項、氣質出口、凡美籍私人、或国內商業機關之欲購備氦氣者、亦可照准、惟政府在國防必需之時、得將該項氣質購、此案成立後、氦氣之售賣、固不生問題但軍事委員會委員、對於美國是否能以充量之氦氣、供給德國飛船之用、仍屬疑問云、（中央社七日路透電） 
　　［柏林］興登堡號大飛船失事後德國全國極表痛悼、希特勒總理已下令撥欵三萬馬克、撫䘏死者家屬、同時德國航空專家已於今日午後在航空部會商善後及調查等事項出席者有調查團委員愛克納博士•杜爾博士•波克教授•狄克曼教授•白里普特上校•及霍夫曼等多人議决訂八日清晨趕乘歐羅巴號飛船、赴出事地點調查、（七日國民海通電） 
　　⊙德國科倫　齊柏林飛船公司董事長憂克納博土頃於午後一時二十五分、偕同航空界要人六人、搭乘飛機由此前赴法國奢埠港、轉搭德國郵船白萊門號前往美國、調查大飛船興登堡號失事眞相、（八日中央社電） 
　　［華盛頓］南業部長羅泊、頃已指派委員若干人、組織委員會、進行調查、據參議院航空安全委員會主席柯浦蘭宣稱該委員會所調查者、計有二事、㊀興登堡號失事、是否有人蓄意破壞、㊁飛船內部建造、係用何項材料、此種材料是否具有不可燃性、並聞國會行將通過法律案、規定建築物當用防火材料、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於德國太飛艦興登堡號失事原因、齊柏林飛船公司董事長愛克納博士頃在此問無綫電台發表廣播演說、謂美國政府對於航機關人員設備、向極優良、故失事係由蓄意破壞所致之說、殊不可信、惟若謂由於氣候之原因、發生一種電氣現象、以致引起爆炸、則較為近情云（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［紐約］德國人飛船興登堡號失事、中受傷乘客、今日又有一人傷重逝世、死難者因達三十六人之多、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙萊克哈斯特　昨夜炸裂焚毀之德國大飛船興登堡號軀壳中、今日又發現屍體二具、其一為女性、係該飛船女執事、今日檢點死亡人數、計死亡或失踪者三十五人、其中屍體二十九具已被認明、前任興登堡號船長萊孟、此次以顧問性質、亦乘該船、失事後、卽與現任船長普勒斯送至紐傑賽州萊克胡醫院救治萊孟現已傷重逝世、目下專家正察看飛船殘體、研究炸裂原因、椗泊桿附近已派兵巡視、禁止閑人近前、（七日國民電） 
　　⊙萊克赫斯特　萊曼曾語客日余不知曷為遇禍、全船轉瞬卽了云、同時與登堡號之指揮普魯斯大尉之傷勢、聞亦危殆、（中央社七日路透電） 
　　⊙萊克赫斯特　各死事乘客尸骸、現陳列飛機廠棚中家屬及友人等紛來致敬肅靜無聲、景象至為悽慘、本城無綫電臺則播送失事消息、竟夜不停、並通吿一切人士、務勿駕乘汽車前來、俾公路不致阻塞、救護與消防車輛得以暢行無阻、（哈瓦斯） 
[興發堡號保費甚鉅]  
　　共五十萬鎊 
　　［倫敦］德國大飛船與登堡號所保災害險共五〇〇•〇〇〇鎊、其中二二五•〇〇〇鎊係由英國勞合保險公司承保、該公司明知此船採用氫氣、不無起火之虞、但仍予以承保、此外、各船員旅客、亦均保有鉅額壽險、似此、此次應賠之欵、為數極大、在航空界實所僅見、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］據齊柏林航空公司宣佈、與登堡號飛船在德國各保險公司保險金額、共達六百萬馬克、更因迭次重行保險、此項總數已達二百五十萬金圓、現該公司决議、以三萬馬克撫䘏每人罹難之旅客、（七日國民海通電） 
[興登堡號失事聲中一老嫗鎭靜倖免於難]  
　　［紐約］興登堡號失事時、有六十一歲之老嫗名克萊門夫人者、其鎮靜殊可驚人、夫人於飛船已化為一片烈熖之時、仍安坐不動、徐待飛船落地後、始行爬出、故僅受微傷、經醫院醫士包紮後、卽獨自安步而去、復至飛機塲、乘飛機赴波士頓、夫人稱失事飛船乘客中、有婦人五名、少女一名、惟失事後、卽未見其影踨、但余則始終維持其鎮靜態度云、（中央社七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英請西班牙雙方停止天空轟炸]  
　　不干涉委員會中提議　各國代表向本國請訓 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會小組委員會本日午後舉行會議、散會後發表公報稱、英國代表曾提議、要求西國內戰雙方停止天空轟炸、當經其他各國代表允許向本國政府請示、小組委員會將以英國提議原文錄送各國代表、俾得迅速報吿各該國政府、而在最短時期內、接得訓令云、此外、小組委員會又向各報發表聲明稱、外間所傳委員會工作各項消息、不盡可靠、眞實消息則當根據於委員會之正式公報云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下院今日辯論兩班牙問題、外相艾登聲稱、英國政府决盡力促進西班牙內戰不干涉政策、以防引起歐洲糾紛至阻止各國由空中援助事、則為極端複雜之問題、此事進行現在規模甚大、或將造成新局勢、使吾人重行考慮、但余亦不以為此種局勢、必將產生云、（七日國民電） 
　　［倫敦］新聞紀事報外交記者頃宣稱、德國飛機曾經由意大利與西班牙屬巴里利克烏飛往西班牙事、現已證明屬實、該國飛機曾於三月十八日至四月六日之間以炸彈五千枚、巨型炸彈（每枚重二百五十公斤）與燃燒彈共五千枚、運交西國國民軍、似此、艾登外相前於星期四日在下議院所謂德意兩國以飛機供給國民軍一事、當不十分抵觸不干涉協定、未知在技術上有何理由、足以自圓其說、此間負責人士、類皆莫明其故云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[巴斯克松林大火]  
　　叛軍擲彈所致　加泰隆已安謐 
　　⊙比爾波　國民軍今日績攻索魯白山、志在擊破培爾摩四周巴斯克軍、當陸軍前移之際、天空敵機、以炸彈轟擊山間政府軍陣地、共擲卜燒夷彈百枚之多、致松林起火、但巴斯克軍之抵禦、未因以减弱摩洛哥軍曾攻擊巴斯克軍右翼、但因山坡林密、殊難獲有進步、巴斯克軍則反可藉叢林掩蔽、而射擊敵衆、摩洛哥軍在巴斯克境內登陸、在西班牙歷史上實為第一次、（中央社七日路透電） 
　　⊙貝爾比南　此間頃接西班牙加秦隆邦首府巴薩羅納城長途電話、據稱、本日該處情形、業已恢復原狀、各項公用事業、照常工作、各業罷工工人、大多數均已復工、據聞無政府主義派勞工聯合會、與加泰隆自治邦政府間之爭執、已於昨日晚間、由該聯合會與邦政府代表舉行會議、予以解决、（中央社七日哈瓦斯電） 
[法總理呼籲勞資避免糾紛]  
　　雙方應兼顧權利義務　卽將提出重要社會法 
　　［巴黎］白倫總理本日午後在衆議院、演說政府現行社會經濟政策、並籲請全國勞資雙方、各自顧及對於國家之責任、謂此種呼籲、非出於彼一人、亦非僅出之於政府、而實係整個國家之呼籲、並追述政府以往種種成就、謂就目前情形而論、經濟復興、乃屬顯著之現象、故欲令過去業已實施之各項改革事業、得以適應新環境、且為今後各項改革事業預作準備、則目前實有暫停實施其他改革事業之正當理由、尤當聲明者、卽除人民陣綫政綱中所規定之各端外政府不擬實施任何其他改革事業是也、總理機乃宣稱、政府不久擬提出若干項重要社會法案、舉其最要者如下、農業債務修正法案、㊁老年工人恩給金法案㊂公務人員加入公會權利法案、㊃預防農業災荒法案等、又政府為避免支出過多起見、總工會所要求撥欵一百萬萬法郎、舉辦公共工程之一項、在目前不能照辦、但本年度政府舉辦公共工程所費欵項、仍當達八十萬萬法郎之多至財政稅收、政府當採取較為公道之徵收方法、並杜絕漏稅、如是則財政收入、可望增多、而實施老年恩給金制度時、欵項自亦易於籌措矣、至是、總理乃請勞資雙方竭力避免糾紛、俾巴黎國際博覽會、得以平安進行而獲得成功、又謂、自去年七月總工會與全國雇主聯合會簽訂工作合同之後、勞工利益已獲有保障、但勞工階級既獲有新權利自亦必須担負新義務、至於雇主方面、則當知其所有權利、並非獨斷的、且亦非天賦之權利、而當受法律之制限、各項勞工法律、如勞資糾紛强制仲裁法等、雇主方面必加以實施而後可、總理最後則謂、進步之精神、必佐之以秩序與理知之精神、効忠於民生制度與和平程序、必與斷及毅力相輔而行法國民主政治之成敗、當於此中有以證明之云、總理演說畢、人民陣綫各黨議員全體起立、熱烈鼓掌、因此觀察者以為、明日衆院辯論結束、投票表决信任政府案時、政府獲得大多數之信任、當可預卜、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］議員席中自共產黨至中央黨、皆歡呼贊助總理演說、稱為白倫之大勝利、（中央社七日路透電） 
[奧國政策轉向擬與西歐接近]  
　　奧外長準備與英法談話　意禁英報並撤回意記者 
　　［維也納］今日此間發表公報稱、奧外長史密特博士定下星期前往倫敦、訪問英外相艾登、俟英王加冕禮後、尚將赴巴黎晤法政府領袖、聞史氏不欲作具體談判、但奧國政界甚注重此一事、視為奧國第一次對外表示其與西歐各國密切接觸之傾向、（中央社八日路透電） 
　　［維也納］外交部長史密特於本日午後、率同奧國代表團啟程前往倫敦、參加英王加冕典禮、又羅馬尼亞國王派儲君來查爾視王往倫敦致賀、親王已自羅國京城啟程、當與史密特同車前往英國、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］白日報頃載稱、歐洲各國外交部傳聞、意國擬將在奧國所保有之勢力、予以放棄、其交換條件乃由德國允以奧國西部蒂羅爾省日耳曼民族生聚各州讓與意國云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］宣傳部今日發表公報稱、英國報紙現正進行反法西斯運動、意國政府因此已將倫敦所有意國新聞記者、全體召回、英國各報、除每日郵報、晚間新聞報、及星期觀察報外、一概禁止在意國境內發行（八日國民） 
　　［巴黎］勒白倫總統本日接見土耳其總理伊斯美及土耳其駐法大使蘇亞特、午刻則由白倫總理在政府公署、宴　土國總理、法上兩國要人列席者頗衆、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國政府人員今日接非正式通知、謂意國會建議與羅馬尼亞訂立友好及不侵犯條約、其性質與意國最近與南斯拉夫簽訂者相同、羅馬尼亞業已拒絕此議矣、（八日國民電） 
[埃及廢領判權國際會議閉幕]  
　　⊙蒙德婁　埃及廢止領判權會議今日結束、協定書業已簽字、規定十二年過渡時期後完全廢止領判權、（中央社八日路透） 
　　⊙蒙德婁　領事裁判權會議今日舉行末次會議、埃及總理那哈期發表演說、首述埃反代表團對於會議結果表示滿意、繼謂今日為埃反之劃時代之日期、又稱埃及之理由公正、有功於會議之成功、而會議之成就、又足以增加文明與和平、鞏園埃及人與外國人之傳統友誼與相互信任云、英國首席代表華萊期向那哈斯致謝、並歡迎會議之成功、渠謂　判權會議幸而未蹈其他國際會議之覆轍、繼由法荷南菲、及其他代表發表演說、最後由瑞士總統莫泰向大會演說、當卽將協定簽字、裁判權會議遂正式閉幕、（八日國民海通電） 
[齊柏林式飛船發明小史]  
　　德國齊柏林式、大飛船興登堡號在美國萊克赫斯特城炸燬、現將飛船發明小史敘述於下、 
　　發明飛船者非德國人、而為現在德人所岐視之猶太人、其名為大衛施華茲、施本係木商係阿格拉人、該地原屬奧國現屬南斯拉夫實全世界首先製造有艙飛船者、其第一困難、在飛船上面氣囊應用何物問題、旋用金屬、取其堅也、惟為升空、須質輕因必須輕金屬、最後决定用鋁、但無人信之、旋得俄國軍事參贊之助、而得往平時拒猶太人入境之俄國試騐、歷二年、鋁質氣囊製成又過二困難、卽灌人氣囊之氣體覺不合用、至定期、其飛船仍不能飛起致與俄國軍部發生衝突、軍部停止資助、遂逃出聖彼得堡、至德國威斯斐禮亞、其地有白格其人者、有鋁礦產鋁、思以鋁製飛船氣囊、以增鋁銷路因留該處研究、惟經濟拮据殊甚、嗣後、普魯士軍政部注意其工作、一八九五年至柏林繼績研究、惟以所製馬達不合用、化學廠供給養氣、又無定期、乃離柏林至繼也納靜養、至一八九七年一月十三日、德國化學廠報吿、養氣已備、普魯士軍政部、亦電催試騐飛船、並允於試騐成功後、購其發明權不幸接電信後興奮過甚、竟以心臟陷落而死、其時飛船已預備完竣、惟無人敢冒險試飛、當局乃徵得一人、遂於一八九七年十一月卅日試飛、居然成功、迨至一八九八年二月十日、施華茲之發明權、由其夫人以一萬五千馬克之低價、售給齊柏林工廠云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[豫西旱災嚴重續訊]  
　　八百萬災黎渴望賑濟　半月之間餓斃三百餘 
　　洛陽通訊、豫西日客歲六月以還旱魃爲虐、災象日重、迄於今茲仍未落雨不但去歲顆粒無收、今春麥因未能播種、夏收更無所望豫西八百萬民衆、均罹空前浩刦近半月來、雖時降微雨其奈均係點滴、穉秋種子固無法入土所有棉田、亦絕難播種以致豫西二十餘縣、旱象益臻嚴重雖有仁人着士、迭次到該地施賑、無如杯水車薪所惠者鮮、故近日各縣因餓而死者日有所聞據悉登封伊川•嵩縣•伊陽鞏縣洛陽•等縣•旬日之間因飢餓亡命者、竟逾二百人之多矧當此青黃不接之季、十室幾已十空縱令盼至六月、亦無麥子充飢、前途茫茫、險象日厲所望慈善人士、慨解義囊、速賑巨災、而根本之圖、如與水利聲井泉亦望當局積極提倡、以防未來之隱患茲將災情近况簡要錄後不但為川黔等地所未聞亦豫西數十年來未有之浩刦、諒為關心災情者所宜知也 
　　登封飢民達十六萬　登封全縣人口共二十四萬、其中全饑非賑不活者十萬、半饑者六萬、刻該縣飢民清册已按實造竣呈省请賑、至先後得到賑糧、計省府•孝慮學社•國賑會•穆耦初•鞏洛警備部省賑會等或機關、或個人合約十五萬元、及縣內二十三•二十四•兩年積谷八千石均戶貸放、而每日仍有餓斃於途者、近兩星期內、統計無食死亡者、約一百十餘人之多、景豫殊為悽慘、 
　　伊陽災重餓斃甚夥　伊陽地勢多山、全部盡為旱田以故旱災景象、亦極嚴重、據該縣縣長談稱、該縣自入春以來、先後曾餓斃災民七十八口、最近又有十七人因餓斃命、刻值春荒之際十室九空、一般居民、每以石粉磨麵充飢查該項石粉、並無營養原素、久食之、胃部必受損傷、哀哀窮黎、又多層苦獄矣慘哉 
　　伊川餓莩遍地皆是　據考惠學社施賑者談該縣災民所度之非人生活絕非吾人所能想及、一區白楊鎭一帶草根樹皮、早已剝食盡凈多有將舖屋之稻草折磨　食者故各村房屋、多已無頂近又多食石粉度日、該處災民外出逃荒者固夥、而近日死亡者實亦甚多初尚有人為之掩埋、近以死者過多、遂致無人過問、不意餓莩載道、今日竟然目睹至該處之牛羊猪狗等家畜、早已絕跡人寰矣、 
　　嵩縣乞丐餓莩百餘　嵩縣地域遼闊、土質磽薄、客歲旱魃爲虐、麥秋皆遭枯死今春復受匪患荼毒、民生更艱、蒺藿草根樹皮麥楷等、皆搜羅一空據調查該縣境內乞丐連日餓斃者達一百廿餘人之多、數字殊堪驚人、又縣兩鄉窰溝、有郎姓小孩者、携黑饃頭十餘、途中被一男性壯丁奪去、該壯丁並以石將小孩擊斃、以杜後患災况之慘、實令人不寒而憟 
[閩南鼠疫猖獗惠安疫死達八百人]  
　　衛生署專員擬具防疫計劃　漳涌詔安各縣亦發現鼠疫 
　　厦門通信、閩南沿海各縣發生鼠疫、歷時二三月、蔓延日烈、據二日惠安訊、該縣鼠疫蔓延以來、城內近亦死亡數人、統計惠北死五百八十人、惠南近二百人、輞川三十餘人、全縣疫死不下八百人、省衛生科長陸滌寰、防疫股長曹守理、正率消毒隊積極辦理防治中、泉州方面、三月十日發現鼠疫、僅死六人卽止、四月十九日、鼠疫再發、迄五月三日、又死十五人、連前共死二十一人、獲愈五人、在病中五人、 
　　衛生署派防疫專員衛生試騐所長楊永年、率防疫人員二十餘名、藥品六十箱、分批來閩、楊於四月二十七日抵福州、與省府接洽後、二十九日南下視察疫區、先到福清、次到莆田、當晚到惠安、五月一日到泉州、三日晚抵厦、據談、"視察疫區結果、以福清為最嚴重、已死三四百人、惠安次之、死二百餘人、晋江（卽泉州）僅一小部、死數十人、就本人觀察、泉州鼠疫、有增劇可能、厦門以防治得法、可不致發生、現疫區有福清•莆田•仙游•惠安•晋江•等八縣、地域遼闊、首要工作、為將疫區地域大小房屋人口、詳細統計、然後分配人員工作、分地設防疫所或分所辦理、留厦數日、卽返福州、擬具整個計劃、派員赴有疫各縣招考中等以上學生各二十名、實施訓練衛生防疫當識協助工作、兩星期後、本人將再出發巡視、防疫工作、由五月一日起、預定以六個月為期、治本辦法、須改造民房、使鼠滅跡、但限於經濟時間、目前祇能施注射與消毒治標辦法、所需經費、中央撥萬元、閩省府撥二萬元、但恐仍不足用、"省防疫股長曹守理、四日返省報告、謂截至現在止、惠北疫死二百餘人、自斷絕交通實施注射後、疫勢已稍殺矣、又厦門海港檢疫所四日佈吿惠安及附近鄉鎭鼠疫流行、定五日起、凡自惠安•泉州•安海•東石•來厦輪船帆船人口、須聽候檢騐、始許入港、 
　　此外漳屬之漳浦縣三區亦發現鼠疫、該區霞善社死三十餘人、自鶴林死二十餘人、又查詔安城內汀洋埠•西潭各處、近亦發現鼠疫、每日疫死平均在十餘人、中以汀洋埠為最厲、該處許永銘住宅、一家六口、三日間連亡四人、其餘兩人、亦染疫垂危、縣當局已計劃防治、 
[蘇省試辦田稅票]  
　　以稅票代替貨幣完納田賦 
　　鎭江通訊、江蘇財政廳為改進田賦征收方法增加行政效率肅清田賦積弊起見、特試行"田賦稅票"制度所謂田賦稅票卽藉以完納田賦之種票據、其形式作用與印花稅票郵票等、似無二致、祇使田之範圍有所區別此制度施行之目的、在以稅票代替貨幣以完納田賦以粘貼稅票憑單代替舊糧串方面可籍免浮收•需索指䁥•侵呑之弊另方面可無偽串•盜串•拋串•情事發生•田賦稅票之最、特點在於征收手續簡便、與免除田賦積弊兩點、他如便於保管•便以劃一及統轄•便於移等等、田賦稅票共分五類二十七種紅色類由一分至九分九種綠色類由一角至九角九種、黃色類由一元至五元五種藍色類分十元•廿元五十元•三種紫色類分•百元一種•統由財政廳負責印製各縣政府表列種類數目、交由代收稅欵銀行、按照一定元續具領應由稅票、領具後、由錕行保管業戶完納田賦時持縣政府預發之征收田賦憑單赴銀行收稅處以應完欵項向收稅員購買稅票收稅員卽以同價值之稅票代其粘貼於憑單與繳騐聯騎縫上、加蓋銀行戳記、齊縫剪裂隨時將單交業戶收執、當串繳騐聯處交司賬員登帳並轉交管册員計銷征册為施、田賦稅票制度有所準繩起見財政廳擬有暫行辦法二十四條業經省府委員會八七七次會議通過施行、據該廳負責人稱此項辦法、係本下列兩原則草擬而成、一為求手續簡便而周密、一為顧及推行困難之减少、與流弊之預防、關田賦稅票之製印•掣貼、稽核•等等、皆有明白規定、嗣後當本試行結果、再行酌量修止與補充、一俟稅票信仰基礎確定之後、並將增訂稅票之代售興代完田賦等辦法以便民衆完納田賦獲得充分便利此種田賦稅票辦法、業經財政廳令飾揚　縣自二十五年度第二期田賦起先試行該縣目上月開征以來、情彭極為順利、自十六年度起已擇定辦竣土地陳報縣份之鎭江•台寗•金壇•太倉•泰興•江都蕭縣碭山•睢寗沭碭•泰辦以及崑山•丹陽•等十三縣繼續試辦財廳在此期間將隨時派員考察研究以使此田賦史上之　創舉、得便利推行、而愈臻完善據財廳負責人表示該廳將於二十六年度終了、根據揚中等十三縣試行之結果、頒布田賦稅票正式辦法並將推行全省 
[南潯路將改為京贛路支綫]  
　　節省開支償還日債 
　　南昌通信、南潯鐵路、為江西出長江之唯一咽喉、由南昌至九江、計長一二八•三五公里、所負日債本息金達日幣一匕•三二九•一一元、內債亦有七百餘萬元、自民國十八年由鐵道部接收後、每月營業收入、雖達十萬元之譜、然支出至少須九萬元、淡月甚或入不敷出、以致無力還債、日本債權團、乃聲言要求管理該路、嗣經鐵道部派該路局長范致遠赴日、與債權人日本東亞興業會社商妥、將債欵停止起息、分期攤還、聞該會社所以能特別通融者、係鑑於浙贛鐵路完成後、南潯鐵路、已失去控制江西交通作用、卽使照約管理該路、亦難達其理想目的、只有脫貨求財、較為上策、且該路受贛省連年匪禍影響、農村生產衰落、營業乃大不振、而浙贛鐵路通車後進出口貨、因由九江經南潯路起運、須納海關半稅種種麻煩、貨運日减、而客運又一蹶不振、聞鐵道部以京贛鐵路卽將完成、因决將南潯鐵路併入京贛路局管理、改為京贛支綫、節省一切開支、以作還債之用、因鐵道部所定分期債還日債、係由中央撥欵、與該路營業收入、共同負擔、若營業只够開支、勢必影響債務之清償也、（五月二日） 
[京市地價稅率减折征收]  
　　市府議决以三年為限　馬市長發表說明談話 
　　市京通信、市府於七日上午舉行四二六次市政會議、主席馬市長首由秘書長及各局所長報吿秘書處及各局所處理重要案件、繼討論議案、當經通過在地價及稅率不變更原則下、全市地價稅、一律九折實收、自住地及自耕地依法冉打八折、以三年為限、呈請行政院核准後實行、至於同一地產區內、自住地自耕地及出租地、應如何劃分問題交張參事及財政地政工務　局會同審議關於地價稅减折之事馬市長並發表談話如下、 
　　查本市地價稅自奉院令核准開徵以來、迭據市民請求核减、本府體察民情、除稅率係中央核准碍難變更外、凡可减輕納稅人之負擔者、莫不予以變通如限制使用地之免稅、路綫經過地之免稅均經令飭施行復經詳細考查、本市人民經濟尚待培養扶植、地價稅實有暫時减折征收之必要、爰於今日提出市政會講討論當經議决、於開始征收地稅之時、一律暫行九折徵收、以三年為限、其合於上地法第百九十七條之自住地除九折外更依法予以八折之權利、換言之用地一律以九折征收、自住地則以七二折征收、其一部份自住、一部份出租者、仍以自住地論俾於體䘏民艱之中、仍顧及土地法第二百九十七修所賦予人民法定折扣之權利、按本市改良地建築用地之地價稅率原定千分之十四如照九折實收、無形中將稅率减低為千分之十二强、其自住地並可依法再打八折、則自住地稅率無異减為千分之十、又農地稅率原定千分之十經此次减折後、自耕地僅為千分之七强出租地千分之九、是則政府之於人民、可云寬大望全體市民能體念首都建設之繁重、與市府經冀之支絀、踴躍繳納、" 
[松江]  
　　商商對電案表示 
　　縣商會於八日上午九時、召開第六屆會員大會、出席會員二百五十餘人、由主席程偉如領導行禮畢卽開始討論關於電氣公司與用戶之折衝、經决議卽席推定朱怡庵沈叔文等九人、往縣府陳述、請予公裁、當由王秘書接見、允再向公司接洽减價、定今日向各用戶答復、 
[蘇州]  
　　縣府槍决大士販 
　　本年二月間吳縣冬防委員會軍警聯組稽查處所派之駐防車站警隊查獲大土販梁瑞五名在行李中檢出私運烟土二十七公斤、當將人證併捕送縣政府、審訊結果判處死刑、呈奉省府核准於昨日（八日下午四時、將該犯染瑞五騐明正身、如法綱綁、派保安隊押遊各熱鬧街市押赴望樹墩刑塲、執行槍决、並繕發布吿以昭炯戒、該犯在遊行時尚高唱京調、破口罵人、可見其不畏法之一斑本縣自實施禁烟以來槍决毒犯、尚係初次、故當時街市觀者、不下數萬人、 
[無錫]  
　　十萬民衆看香會 
　　七廟朝東獄會、業於八日舉行、下午二時、各會先後出動看會者達十萬以上、以致交通斷絕復與路至惠山一帶、洽街均搭小台賣坐其價　人二角至一元不等、會中儀仗戲文、以北塘府殿最為精彩其餘各會亦有特色入晚並有夜會、是日全縣工廠大都停工、縣警察局•各警察所•保安隊•壯丁隊•全體出動維持秩序復興路一帶及北大街之各商店、大都收市各銀行及錢莊則於下午停止辦公 
[常州]  
　　搜查模範印刷所 
　　武進縣黨部據密報、有人在小河沿模範印刷所內印刷大批反動刊物當派該部幹事、並函請縣警察局、於八日上午一時許、協同前往搜查、發現正在印刷攻擊中央•省•縣•黨部傳單數千張、當時有前上海法政大學畢業生唐誠正在監視印刷當將人證一併解局訊辦、 
[鎮江]  
　　江邊馬路測竣 
　　本埠江邊第二段馬路為省會主要幹道省會市政建設工程處、早經籌劃興築、該路斷而測量工作、已於日昨竣事、卽將派員辦理繪測工作並定於十五日開始招標承建、 
　　部派員視察漁業 
　　實業部為改進各省市漁業起見特派饒用泌劉崇明二人來蘇視察沿海漁業狀况、饒劉二人、經由京逕往嵊泗列為視察後卽轉往南通如臯等處、聞視察最注意者、為漁民生活捕漁技術及運銷情形、 
[南通]  
　　破獲靜室廟匪窟 
　　警局據密報在城東北靜室廟破獲匪窟、拿獲匪徒單號宗高瑞林胡榮生趙川胡林趙潤•并搜出槍械子彈、併解縣府、 
[蕭山]  
　　拿獲私運白銀 
　　城區公安局江邊派出所江邊守望所守望警士、六日見一旅客由紹而來、擬渡江赴杭、形跡可疑、當檢查其行李、果抄獲白銀八錠、計重四百六十兩、乃將其拘獲帶所、經廵官庭訊、據供稱名錢柏洲、此銀係由紹與天成銀樓購來、擬運滬做首飾營生等語、派出所以私運白銀有干例禁備文送請城區公安局核辦、經城區公安局庭詢之後、認為該案同須調查、將錢柏洲轉送縣府核辦、 
[紹興]  
　　槍斃綁匪三名 
　　紹興安昌倉頭孫姓綁案內之匪犯沈榮生盧如鈿謝昌俊等三名、自經緝獲後、送由區司令部判處死刑呈准於七日將該三匪提交安員區署、綁赴刑塲槍斃、 
[寗波]  
　　稅警巡船被撞沉 
　　兩浙稅警局第三區第一分區所屬第七十五隊第十五號巡船於上月三十日運送公鹽到鎭海繳納後五日晨七時、離鎭放洋緝私詎至晚間十一時五十分、駛至舟山旗頭洋面時、適與航行滬温間之新瑞安輪相遇雙方不及避讓、以致互撞、該巡船卽被撞破下沉、員役均行落水當經新瑞安輪船長周渭生、督同水手施救幸全數救起、巡船經卽沉沒、船中所有步槍十六枝、木壳槍二支、十砲廿餘門彈藥多箱、稅警棉夾制服多套、皆付諸洪流稅警隊長孫祥符、搭該輪於六日晨抵鎭、報吿航政局辦事處後卽與第七十四隊隊長吳善標乘輪赴滬進行賠償交涉、 
　　源利廠債款判决 
　　江東東勝路源利米廠、係米商陳瑞夫開設、本年因週轉不靈、遂吿閉歇該廠曾將所存米豰向江厦街鉅康莊抵押鉅欵至是未能清償鉅康當向鄒地院刑庭訴追、宣吿無罪、因復向同院民庭、提起求償債欵之訴、現該案於六日經民庭判决、被吿陳瑞夫應償遷原告國幣九千一百九十元、並自本年二月一日起至執行終了日止、依償欠莊大例計算之利息、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[小學聯運會圓滿結束特一區包辦男子錦標]  
　　滬二得女子甲乙閘北得女丙錦標　各項成績尚佳大會獎品另期發給 
　　本市第九屆小學聯合運動會、自本月六日開幕以來、經二日半之努力、已於昨日圓滿結束、因本屆分組標準與歷屆不同、故不能與歷屆記錄相較、惟成績尚佳、錦標共設六個、男子各組錦標為特一區所包辦、女子甲乙組錦標歸滬南二區、內組則屬閘北、茲分誌如下、 
　　團體表演 
　　昨日為大會最後之一日、團體操節目共十二節、其中如化農小學之思梅氏徒手操、動作活潑步代整齊、清如之小軍隊、有英之只怕不抵抗、市中之飛機來、重實之後備軍、均屬國防操頗具意義、偉達之國花操亦屬可取、而聾啞之倣效操、均用手勢指揮頗堪發噱 
　　大會概觀 
　　本屆大會參加者人數較上屆為多、而團體操節月尤屬豐富、教材頗新穎、田徑成績尚佳、最難能者為鄉區小學生本屆獲分頗多、蓋此輩小英雄間日課餘在家、帮同家長勞作、已有刻苦之筋骨、與健全之身體、如訓練得宜、將來不難壓倒市區也、此外大會精神甚佳、學生頗守紀律、數日來絕無不良事件之發生、尤為大會之最良收獲、不辦事人員之勤奮努力尤其餘事、 
[東華參加高級杯]  
　　▲兵計上隊爭雄 
　　東華足球隊已决定參加中華會之高級杯賽、共計有十隊爭友、該賽與趣、因之甚見濃厚、 
　　（上）女丙跳遠第一名（左）滬二張仁吉與第二名（中）閘北李佩珊及第三名（右）滬二胡潔芳（下）女甲百公尺第一名（右）滬南二馬霞華與第二名左陸行區周祖芬 
[粵女子五十公尺余尚英破全國紀錄]  
　　---六秒六--- 
　　▲中央社廣州八日電　奧全運會女子甲組五十公尺决賽、執信學校學生佘尚英、以六•六秒破全國紀䤸、（李森成績六•八秒） 
[江灣區十二中學聯運會昨開幕]  
　　▲會長潘公展氏親臨致訓辭　▲千餘學生赤脚商操頗精彩 
　　本市江灣區十二中學校聯台運動會、於昨日上午九時、在市中心區體育塲開幕、中小學生擠在一塲情形頗為熱鬧、因參加運動員人數較少、節目今日可以完畢、茲分誌如次 
　　▲會場情形 
　　上午九時開幕、燃放砲竹頗為別緻、全體職員運動員二百餘人、繞場一週主席團由十二中學校長擔任、首由章益領導行禮、唐英致開會辭、總幹事陳寶泰報吿事務、全體運動員由同濟學生代表領導宣誓卽由潘局長訓辭希望各位平日在校中應　時注實體格的鐵練、如能把此種精神一貫下去、卽可、奠定了民族國家復興的基礎云云、禮成、開始會操、參加者共一千一百人、服裝律、上身白背心、下穿黑短褲、並赤足棵腿、神情煥發、 
[中華足球中字組復日進德同分]  
　　▲須定期决賽中華足球會中字組、進德對光華之賽、已於前日（六日）冒雨舉行、結果進德以四對三獲勝、該組全部秩序結束、復旦進德雨隊、積分相等、次定期决賽、以定錦標、 
　　又該會尚有華字組東亞對廣東一塲、於今日上午十時在大同大學球塲交鋒、裁判員戴志仁、 
[申報乓乒隊今晚約戰廣星]  
　　申報乒乓隊、前因多數隊員參加公民訓練、故戰訊久寂、茲承旅滬廣東乒乓會廣星隊之約、准於今日下午八時在申報乒乓室舉行友誼賽、以資切磋歡迎他隊比賽、電話接洽九三二四八轉活版部、每日下午三時接王元順君、 
 
 

Page 13

 
 
本市消息 
[今日五九國恥紀念]  
　　市黨部召開大會　全市下半旗誌哀 
　　今日為國恥紀念日、除由市黨部召集各界代表於上午十時、在文廟路民衆敎育館舉行紀念大會外、其餘各公團各學校亦分別舉行紀念會、全市並停止娛樂宴會、下半旗一天誌哀、警務機關、準備嚴密戒備、 
[滬德僑昨下半旗]  
　　為大飛船焚毀誌哀 
　　申時社云、德國大飛船興登堡號、突於前日在美國焚毀、世界各地德僑聞訊後、均極哀悼、德國駐滬總領署及德僑各公私機關、昨均下半旗誌哀、 
[時人行踪]  
　　中央宣傳部部長邵力子、參謀總長程濟、衛生署長劉瑞恒、財次鄒琳、前晚乘坐夜車出京、昨晨七時抵滬、劉當晚乘夜車晉京、 
　　第四路軍參謀長徐景唐氏、向中央報吿公畢、昨晚八時半、乘大來公司林肯總統號輪南返復命、 
　　新任駐日本橫濱總領事邵毓麟、前晨由京抵滬後、昨晨五時半、乘日郵照國丸赴日履任、 
　　彭學沛、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　張公權、昨日下午、由京乘五時特快車來滬、十時二十分抵站、 
[俞代市長及華安公司昨歡宴華僑飛行家]  
　　晨續參觀航建分會　允資助擴充圖書館 
　　爪哇華僑青年飛行家許啟興•陳義彥、昨晨再往中國航空建設協會上海分會參觀、由該會常委王曉籟接待、並傾談一小時之久、許君以該會圖書館藏書不多、故慨允資助、爾後、將向各國購集關於航空之書籍、以充實該館內容、旋合攝一影、以留紀念、午刻俞代市長歡宴、入晚七時半、華安合羣人壽保險公司杜月笙•呂岳泉•諸氏歡宴、分誌如次、 
　　市長歡宴 
　　午刻俞代市長於宴請本市黨政軍及工商各界領袖之例會中、特請許陳兩君參加、席間俞代市長起立致歡迎詞略謂、我國僑胞歸國觀光、自駕飛機而來者、以兩君為第一次、此不僅使國人認識僑胞眷念祖國之熱忱而對航空事業、亦引起不少興趣聞兩君返國、有傾囊以效力祖國發展航空、此爲國人所熱烈歡迎企望者云繼由許君致答詞云、主席俞代市長與諸位先生、鄙人等此次返國、蒙各界熱烈歡迎衷心感謝、莫可言宣、鄙人等初入國鬥、耳聞目接、覺全國人民均各盡本份以謀國家之發展、使鄙人等對國家前途、與海外僑胞有無窮之希望、鄙人等冀以微弱之能力為國家聊盡棉薄、竊以我國有數千年優美與不朽之文化、為堅固之基礎、如以現代制度完成其建築必能引導吾人向光明之前途邁進、某德國教授曾謂、"中國文化教人在和平與隨遇而安之心境中生活、此實眞實的智慧生活、"然時代變遷吾人不能僅固着於此種智慧的生活、而應採取科率與進步的生活方式、俾克享受和平與安全今日市長優予欵待、使鄙人增加為祖國效力之熱忱、玆謹表示深切之感謝云、 
　　華安歡宴 
　　昨日下午七時半、華安合羣保壽公司、特在該公司八樓設宴、為許陳兩君洗塵、並邀滬上各界領袖作陪、計到賓主許啟興•陳義彥•楊嘯天•虞洽卿•王曉範•杜月笙•張嘯林•林康候•宋子良•宋子安•陳健庵•穆藕初•黃任之•奚玉書•吳啟鼎•張蔚如•胡蘊莊•劉偉軍•楊志雄•葉良才•俞葉封•尤菊蓀•阮維揚•丁武始•江希張•呂岳泉•經乾堃•郁賜•張肇元•呂維屏•瞿紹伊•潘志文•陳子擊•陸文韶•顧伯威•王良悌•龍匯百•盛丕華•陳思度•陸錦文•陸兆璋•孫道勝•楊智生•呂維藩•呂維翰•張裕良•田治伏•李琴堂•郁均侯•郁振德等四十餘人、極一時之盛、席間由該公司總經理呂岳泉氏致歡迎詞云、"今天杜月笙先生及鄙人代表本公司、設宴歡迎華僑許啟興陳義彥二君回國、為二君洗塵實覺非常欣快、二君久居海外、此次回國、與國內同胞相見、無異家人久別相敘、中心所欲吐之言語甚多、但不知宜從何說起鄙人在三個月之前、曾往南洋、與許君相晤、一見之下、親熱之忱、猶如兄弟、而許君頻頻以祖國現狀如何為問、其眷懷祖國之心、溢於言表、當時許君既表示有歸國考察之意、鄙人亦力贊其成現許君果然偕陳君一同歸國、與祖國父老兄弟相敘一堂、其心中歡喜之情狀、自難以言語形客之也、許君在南洋爪哇經營之事業、極為偉大實為該地僑商之領袖、本公司在爪哇設有分公司、得許君之助力甚多、蓋許君見本公司為華商所經營、且為有利於華僑羣衆之社會事業、故以其愛國熱忱愛護本公司、此則本公司對於許君之盛意、極為感謝者也、許君既為南洋之殷實僑商而其素志、則對於飛行事業、極有興趣、故往英國學習航空、與陳君同學、俱得優秀之成績、此次許君駕駛回國之飛機、卽為許君所自己製造故許君不獨對於駕駛飛機之技術甚精、且對於飛機之製造亦甚諳熟、陳君亦具同樣之能力、此我國內同胞、對於許陳二君極表欽佩者也、竊念我國目前對於各項建設事業、正在力圖奮進之中、對於航空事業、亦正需要甚殷、今許陳二君對於祖國現狀、既關懷甚切而其對於祖國所甚需要之航空事業、亦極願出其所長、為祖國効勞、此則我國內同胞對於二君所極表歡迎、且願以二君愛國之同樣熱忱、對於二君竭力盡愛護之責者也今日在座之滬上各界領袖、亦均抱此宏願、華僑中能自海外駕駛飛機同國者、富以許陳二君為第一次、鄙人極盼二君此次在祖國之時間內、獲覩祖國種種進步之現狀、以慰其平素關懷祖國之情緒、此後並能時時飛回祖國為祖國航空事業贊助一切、此則我國內同胞所極端盼望者也、敬晋一杯、祝二君鵬程萬里、為國爭光、一次來賓王曉籟演說、次許啟與君答詞云、返國後、承各界招待異常感謝、全國已吿統一、各業領袖亦精誠團結、前途堪慶、華安公司事業發達、且在海外為僑胞服務、使國內外同胞更形接近、深為欽佩敬祝其事業之成功云、次陳義彥君答詞、謂本人雖好飛行技術、不善交際辭令、此次自英飛行歸國、蓋將以平日學習所得、貢獻祖國、刻蒙盛宴寵召、無任感激、希望在座各界領袖予以指教云、 
[所得稅辦事處分區指導]  
　　報繳稅欵 
　　財政部所得稅上海辦事處、昨函上海市商會云、逕啟者、查所得稅剏辦伊始、各界對於法文之解釋、稅額之計算、以及報繳之手續等項、一時難盡瞭解、本處對於各界以書面或口頭有所詢問者、無不詳予解答、惟近日迭據本市南北區暨特區各商號職員來處聲稱（或由電話請求）填寫報表計算稅欵、尚多隔膜、且以夥友經營商業、多無餘睱、往返報繳、尤覺困難、紛請派員指導等語、查該商號等所稱各節、尚係實情、自應分區實行、以資便利、前經與貴會各委員面談、亦荷贊同、　辦理外、相應先行函請查照、卽希轉行各同業公會通知各同業為荷、 
[英皇加冕典禮本市籌備慶祝竣事]  
　　英人使晋京主持慶祝會　屆期電炬通明水陸懸旗　工部局指示交通路線牌 
　　英皇加冕典禮、公共租界各街道上、已見懸有英國國旗汽車、馳騁其間、英商店慶祝裝飾、亦已完全竣事、英僑聯合會、於昨日下午三時至七時、在虹橋路六百號招待全市英僑、到英婦女兒童極衆、散會後、並由公共汽車專車分送、今日星期、各英僑均將聚集教堂、為英皇祝福、 
　　英使返京 
　　英國駐華大使許閣森爵土、於前日抵滬、參加前晚舉行英僑慶祝英皇加冕盛大舞會原擬俟主持十二日慶祝典禮後始行返京、現决定該項典禮、改由駐華艦隊司令李德中將主持、故在滬僅留二日、卽於昨晚偕夫人等、乘十一時夜特快車返京、定十二日在京招待我國長官及各國外交代表、舉行慶祝會、 
　　市民祝賀 
　　本月十二日為英皇喬治六世加冕典禮、本市第一特區市民聯合會、特通吿所屬各區分會、於是日一律懸旗慶祝、並由該會主席林康侯氏、屆時前往英國駐滬總領事館祝賀、 
　　華輪懸旗 
　　輪船業公會昨日通吿全市大小各輪船公司云、本月十二日、為英皇舉行加冕典禮之期、屆時凡我國各商輪、不論進出口、及停泊在港內者、均慶懸掛滿旗、（卽全船掛萬國國旗）、以昭同慶、各公司已轉知各船船長遵辦、至於公司方面、是日亦一致掛旂、以表慶祝之意、 
　　交通章程 
　　英皇喬治六世、本月十二日、舉行加冕典禮、本市英僑亦將於十一•十二•兩日晚間、自九時十五分起至十一時三十分止、在靜安寺路跑馬廳內、舉行盛大祝典、事先在跑馬廳內佈置一切、典麗矞皇、晚間電炬通明、照耀如同白書、一切儀式、即在千萬電炬下進行、惟為顧慮參觀者擁擠起見、故特發行座券、價分五元•二元•一元•等數種、以示限制、惟五元等券已於四月中旬、全部定去、目下二元一元券、尚有餘額、但為數亦已不多、並為維持塲內秩序起見、特將跑馬廳南面草地、劃為私人汽車停車處、足敷二千輛汽車停放、各車一律由馬霍路大門進去、即停放南面草地上、依次排列、每晚慶祝儀式未畢前、不准擅動、須候節目吿竣、方准魚貫向虞洽卿路跑馬廳路口大門開出、該處已由籌備人員、特闢出口處、跑馬廳四週、任何車輛、不准停放、並規定自十•十一•十二•三日內、各項車輛、避免經過南京路靜安寺路以迄卡德路東西段間、須向其他馬路繞道、斯項臨時交通辦法、及詳細章程、係由工部局車務處詳細指示、現特製圖、並逐條分別如左、惟恐司機人等或有不明、故重由車務處製就七英尺高指示牌、在重要各路間及交叉路口安放此外另有一點、經記者探悉確實、而足為各界吿者、即慶祝典禮、業經擇定、在跑馬大看臺前面革地上舉行、惟四週均用十五英尺高障碍物、為之屏障、故外面絕對不能望見即上六七層高之建築物、俯視一切、亦難達到目的、此外傳說是日將有遊行及放烟火等、經向籌備處切實刺探、據說、實無斯項節目、且已定十日為預演期、是否有無外傳種種節目、屆時不難瞭然也、臨時交通章程㊀塲內所有各種車輛、由警務人員負責指揮、㊁外來各種車輛、（參觀人等乘用之自備車或定備車包車）概由威海衛路對面馬霍路大門進塲、㊂塲內各種車輛、祇准由虞洽卿路跑馬廳路口新闢大鬥出外、如自備車則停放在規定之停放車輛地點內、在慶祝儀式未完畢前、不得擅自開動、㊃赴跑廳參加或參觀盛典之各種車輛司機人、應遵守下列各規定路綫、繞道開赴目的地（甲）靜安寺路西段、外來車輛應在同孚路轉向南開、經威海衛路而達馬霍路進塲（乙）福煦路西段外來車輛一、應循威海衛路直達馬霍路進塲、二、由福煦路向北經同孚路威海衛路而達馬霍路進塲（丙）愛多亞路東段、外來車輛應循原路向西開行、再折人馬霍路進場、㊄車輛司機人、應設法避免經過同半路以東處洽卿路以西間之靜安寺路、及南京路一帶地段、如遇萬不得已時、則應自南京路向南、折入虞洽卿路、繞道愛多亞路向西、再轉入馬霍路進塲、㊅馬霍路（南至威海衛路北至靜安寺路）停止交通、作為貴賓停車塲㊆各要道口指示牌、司機人應切實注意遵守、㊇儀式究畢後、各車輛散歸、應依下列兩指定路綫開駛、（甲）向西於出口處、向右轉循虞洽卿路、向愛多亞路方面駛行、（乙）向東於出口處、向右轉循虞洽卿路向愛多亞路方面駛行、或向左、轉循處洽卿路、折入福州路駛行、惟同孚路以東之靜安寺路南京路一帶地役、仍須設法避免經過、 
[牛惠生昨晨大殮]  
　　以基督教儀式　葬於萬國公墓 
　　牛惠生醫師逝世後、於昨日上午十時、在膠州路萬國殯儀館、以基督教儀式、由天安堂牧師主持大殮、下午二時畢行喪事禮拜、三時舉殯、安葬虹橋路萬國公墓、三時半在墓前行規距會喪事儀式、昨晨、往赴殯儀館弔唁及執拂者、有宋子文．宋子良•局象賢•劉瑞恒•金寳善•徐寄廎•林康侯•郭承恩•顧福慶•等二百餘人、 
 
 

Page 14

 
 
[川黔鐵路公司組織採木公司]  
　　各部人員續有聘定 
　　川黔鐵路公司、原定資本二千萬元、先建成渝段鐵路、已於月前動下、惟以購地及材料漲價、較預算超過不少、故特增加資本五百萬元、已經理事會通過、將提下屆股東大會追認、茲將各情探誌如下、 
　　材料漲價增加資本 
　　川黔公司、創建成都至重慶之鐵路、原定資本二千萬元、已勘定路綫、並訂購材料、迺者鐵價飛漲、材料昂貴、而收用土地、亦以業主之要求、經川黔省當局出而交涉、公司允予補償、總計平均每畝為四十五元、致原有資本、不敷應用、爰經前日在滬舉行之第三次理事會議通過、增資五百萬元、將俟下屆股東大會時提請追認、該公司理事鐵道部長張嘉璈、因無暇兼任、已令派謝奮程接任、尚有財部應推派之理事、亦經令派次長徐堪充任、 
　　各部人員續有聘定 
　　該公司總辦事處設上海、而在重慶設成渝鐵路工程局、內部組織、業已就緒、各部人員、續有聘定、以丘傳孟為總務處長、盧景貴為技術處長、齊占一•歐陽靈•為正工程師、韋煥章為專員、王祖廉為總稽核、陳祖貽為工程局副局長、張恩鈁為工程局會計課長、並依投資合同、聘請顧維廉為會計稽查、及吳稚田為理事會秘書主任、汪煦東為秘書、惟吳君奉派出國、暫由公司秘書主任江家楣兼代、 
　　採木公司資本認定 
　　成渝路現已動工、公司理事甘續鏞、此次來滬、參加理事會議、曾與宋子文等接洽、請入川視察、公司以今年川災奇重、為救濟災民、與華洋義振會商妥、辦理工賑、惟辦法尚在續商中、又公司所用枕木、决在內地採辦、已與鐵路實業兩部及川省府合辦四川採木公司、資本二百萬元、由實業鐵道兩部及川省府各認二十萬元、在上海及四川各募商股七十萬元、上海方面由川黔公司、與建設銀公司分擔、並由銀公司派員卽日着手籌備、 
[航訊簡報]  
　　快利折斷錨練 
　　國營招商局長江上游輪快利號、今次從宜昌開來上海、於本月七日、船至安慶下游該輪錨練突然折斷船主急切將輪開駛還滬、報告總局配置新錨練再行上駛其損失頗為重大、 
　　國人爭得領港 
　　吳淞外自銅沙至上海一段、凡外洋輪到滬、須雇用領港引帶進口、但此一段領港權、向歸洋人占有、由海關管理、共有領港四十名、華人不許插足、近數年中、屢經國人力爭、要求政府將此段領陸權、收回國人自有、迄未成巧茲洋人領港中、有一人出缺、我國航界前輩金月石、力爭得至江海關考試、昨悉已經考取、獲得領港職務、金氏昨已向招商局辭去公平輪船長職務、卽往海關接充新職金氏此次得考取銅沙領港之職與國家主權、航運前途、極有光榮、 
　　閩木巨額運滬 
　　福建松•杉•木材、近來暢銷於上海等各地、大致以闊一尺餘、厚一寸餘之木料、銷路最大、供作各項建設材料、及鐵道枕木用者為多滬上益愼•信昌愼泰•等各木行、均定購巨額木料、已經租用大批海輪往運來滬、聞鐵道部亦購辦二萬噸、（每噸為四！立方尺計）從六月一日起開始裝載來滬起卸、 
[綢緞絲織業等發起籌設中華人造絲廠]  
　　先至杭嘉湖等處勘察廠址　向德意各國調查機械工程 
　　本市綢緞業•絲織廠業•棉布業。染織廠業•針織業•人造絲號等業領袖駱淸華•蔡聲白•柯幹臣•諸文綺•等、曁金融企業家郭秉文•吳蘊初•陳勤士•潘公展•壽景偉•等發起之中華人造絲廠、醞釀已達三載、近始漸見端倪、據聞該廠組織、係江浙滬織物界本共同生產合作消費之宗旨、擬初步創設日產三噸之人造絲廠一所、逐步擴充、以求織物原料之自給、先經綢緞業等同業公會呈請政府提倡獎勵、迄至今年春初復由發起人駱淸華等聯名具文呈准實業部、交由工業獎勵審查委員會審議專製區域、近悉該廠籌備進行、殊見順利、京滬各界領袖、頗多參加發起、業經中外專家擬具營業計劃書、前月中旬、曾由該廠臨時籌備主任駱淸華•偕同技術專家、至杭嘉湖等處、勘察廠址、考查水源、至該廠發起人郭秉文•吳蘊初•最近先後赴歐、並負有向德意各國調查機械工程之使命、據悉該廠卽將公開集股、歡迎國內企業界參加合作、 
[申溫綫新端安輪撞沉巡船]  
　　稅警派員來滬交涉 
　　本市十六舖外馬路四百號申安輪船公司、行駛上海溫州間新端安輪、於本月四日下午五時、自溫開駛來滬、五日下午十一時五十分、駛經舟山旗頭洋面、因時在深夜、天色又異常昏黑、遂與兩浙稅警局第三隊弟一分區所屬稅警第七十五隊第七四號巡船、發生互撞、新端安輪因船身堅固僅船頭擦傷、稅警局巡船、當卽沉沒巡船內載有稅警十四名舵工兩名曁隊長孫祥符分隊長陳文澄等、共計十八人悉行落水、當由新端安輪船長周渭生、督率輪員、放舢板拯救、均慶救起、惟船內所有步槍曁木殼槍土砲暨隊警制服雜物等、悉已什諸洪流、事後新端安輪卽被稅警隊長孫祥符、勒令駛赴鎮海、報經上海航政局寗波辦事處備案、以憑查勘處斷、該輪船長周渭生、並出洋二百元、與稅警充添置飄失衣服之需、至該輪載有搭客六十餘人、滿裝客貨、故經輪方要求後、卽得釋放、於七日早晨八時抵滬、停泊外碼路十二號碼頭、稅警隊方面、並派有代表吳善樑、隨船來滬、辦理交涉、 
[新任駐滬日總領岡本昨日抵滬]  
　　新任日本駐滬總領事岡本季正、昨日下午三時、乘日輪長崎丸抵滬履任、翰泊楊樹浦匯山碼頭、日本與中國官塲均往歡迎、岡本登岸後、卽赴西摩路官邸休息、晚應吉岡田尻等之宴、定明晨視事、其眷屬現尚留日、此次未曾偕來、須於九月間、始行來滬、 
[商會電呈政府請禁小麥出洋]  
　　上海市商會昨電行政院財政部實業部云、南京行政院財政部實業部鈞鑒、案於本月七日、據蘇浙皖內地機製麵粉廠業公會函稱、竊維我國粉廠逐年製粉之數量、日見增加、亦卽原料小麥之消費量與年俱進、自民國二十年以來所有洋麥人口、値每年恒在七八千萬左右卽雖前去兩年國麥中稔、據實業部發表統計、二十五年份小麥產量、比之二十四年增加七千萬担之多、初以為粉廠原料無須外求、而結果每年羊麥人口、仍在二三千萬之譜、查上年新麥登場之時、敝會因外商運麥出口、影響民食、妨碍粉廠、曾經電請行政院暨財政實業兩部、禁止小麥出洋、或徵收小麥出口稅、以維民食、而安人心、嗣奉財政部電稪、略以本年七月間、上海平均麥價、每市担僅四元四角餘、較新麥上市時五元三角餘之價格每市担尚低落八九角之譜、又以外商在我國所購之麥、據國定稅則委員會調查統計、至多不過十餘萬公担、茲麥價稍見回漲、及有少數外運之時驟然禁止小麥出洋或徵收出口稅、揆之政府維護農村經濟之本意、亦有未符等因、各在案以致敝會所請、未能見諸員施、今查上海雜糧交易所所拍六七八九月小麥期貨、其價格每市押均在五元四五角左右、較之去歲新麥之市價不相上下、然以小麥之市價與米價相比較尚約高百分之三十、加以連日雨水過多、天氣倐寒倐暖、對於春耕之影響非小、尤以小麥為甚是麥價之有漲無落、足可維護農村、如因小麥歉收、一方面任令外商搬運出口、一方面仰給洋麥、資金外流、似於國計民生、兩無裨益、用特臚列事實、敬希貴會賜予轉呈行政院曁財政實業兩部、明令禁止小麥出洋、以維民食、而减入超、無任感情之至等語、查據報載粉廠情形、因國麥存底空虛、外麥到稀價貴、原料缺乏、各廠開車、平均祇及十分之三、是該公會所請、於粉廠為維持產額、於工人為免致輟業、在國民經濟立場上、不無裨益、理合電請鈞院（部）鑒核、俯賜察酌辦理實為公便、上海市商會叩、陽、 
[海員請求收回引水權]  
　　再推代表赴京備請 
　　中華海員各團體為請求政府收回引水權、以固國防起見、前經組織委員會、推派代表赴京請願獲有圓滿結果嗣後三中全會開幕、復有多數中委聯名提議、"實行收回引水權、將引水人員劃歸交通部管理、"玆悉此項提案、已蒙二中全會議决、發交行政院辦理惟此案發交已久、各地海員特請委員會派員再赴中樞催請、以期早日見諸實行、現該會循各地海員之請、已推代表携同理由書赴京、分向中央及行政院催請、同時並電全國各界、請予一致贊助收回、以固國防云、 
[紅卍字會籌辦五省災賑]  
　　世界紅卍子會中華總會、鑒於本年豫陝川寗黔等省、災情重大災民缺乏食糧、多以石粉餅充飢、特聯合全國各地紅卍字分。籌辦振濟、已集振欵數萬元、一俟各處振欵寄到、即行支配各災區散放急振、並已由東南總辦事處及無錫各地分會購辦大批麵粉、運往豫省查放此次五省振災、該會集全國力量籌辦尚冀各界仁人善士、一致援助庶災民得慶來蘇云、華洋義賑總會貴州分會 
[再電總會乞賑]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、前接貴州分會電告災情、請求協助救濟等情、業紀前報、該總會得電後、即去電詳詢被災最重縣份、以便施賑茲得覆云、總會鈞鑒艷電奉悉承詢災情慘重急需救濟縣份、具徵關懷黔苦、感佩無涯、查全省八十一縣被災達七十四縣之廣除災情較輕不計外、盼望救濟者有六十二縣、非賑不活者有赤水•遵義•桐梓•仁懷貴陽安順•興義•克龍•威寗•正安•畢節•貞豐•蕙南•淮河•關嶺•鎮寗•鳳岡•普安•興仁•二南•冊亨•等二十一縣、合計災民有二百七十二萬餘人、占全省人口百分之三十、其困苦情形、業詳前電、至祈廣為勸募、協力施救、無任迫切企禱之至、 
[貴州旱災實况]  
　　黔地多山、交通阻塞、自去夏迄今、十月未雨、田土龜裂、無法播種、井泉竭絕河流乾淤、飲料極感缺乏、居民有自二三十里外、取為飲料者、每担水售國幣四五角為亘古所未聞、米價漲至每石三四十元、無從購置災民即欲採薇充飢尚不可得、多取觀音粉果腹不數日腹脹而死、受災各縣如白喉•紅痧•傷寒春瘟•等症極其普遍死亡枕藉、其受災區域、截至現在、已達六十餘縣以黔北各縣為最重西路各縣次之東南路各縣又次之、受災者占全省四分之三、災民三百餘萬、最重各縣、不但家無餘糧、且野無靑草、目前賑濟之方、除急賑外、別無辦法、黔省府及旅京黔、何應欽等、電呈蔣委員長撥欵急賑、玆錄原電如下、"杭州蔣委員長鈞鑒、迭接黔省府顧主席暨地方父老函電見告今歲春荒慘重災家已成倉儲久已空虛、春耕猶未播種災區遍於全省為近數十年所未有、飢民嗷嗷待救至殷、雖賑委會發欵十萬派員散放、但以災區過廣杯水車薪、於事無濟、旅京黔籍人士、連日集議、僉以鈞庫關懷邊民、痌瘝在抱、一致决議、籲懇鈞座、卽予批發賑欵一百萬元、交由黔省府會同地方賑委會、切實辦理急賑以救孑遺、而挽危機、迫切陳詞、伏乞鑒准為禱、伺應欽•王伯羣•谷正倫•谷正鼎•李仲公•周仲良•張道藩•谷正綱•何輯五•何樅炎•杜忱•王漱芳•張廷休•史維煥•宋述樵•等叩、東、一面並電朱子橋氏順道入黔視察云、 
[馬辰華僑捐欵救濟綏災]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接馬辰華僑捐助祖國慈善事業委員會來電捐助綏災振欵國幣一千四百四十六元九角八分原電云、"銜略迭據國內各慈善機關函告及報章所載、自察綏兵燹、發生以來、災情嚴重、待振孔亟、國內同胞節衣縮食提倡振濟於前、外海僑胞解囊捐薪、響應於後且有盡一日所得、撥為振濟之用者竊思本埠華僑、對於善舉、素不後人遂由中華商會發起、召集各社團聯席會議、一致贊成、組織馬辰華僑捐助視國慈善事業委員會進行　募、代災民呼籲以作將伯之助、結果、計共捐得和銀七百八十八盾七角五分、由荷蘭木公銀行買國幣一千四百四十六元九角八分、匯票呈上、至希檢收、請轉撥綏遠災區、救濟傷民難民之用、區區之欵、雖云杯水車薪、無補於事、然不過聊盡本埠同僑之天職耳、該欵倘蒙收妥後、敬乞將收據從速附下、以便轉告各捐欵僑胞、藉昭大信、實為德便、馬辰華僑捐助祖國慈善事業委員會主席李成德、叩、虞、 
[四川旅滬同學昨為災民請命]  
　　今日會商游藝賑災本市四川旅滬同學救災會、昨向仁濟堂各慈善團體•救災聯合會•華洋義振會•華僑聯合會•等團體分函呼籲原函云、敬啟者、敝省旱災慘重、為歷史上空前所未有兼又瘟疫流行、死亡枕藉雖蒙中央撥公債百萬、折現欵七十萬元、散放急賑、但災區一百三十餘縣、災民四千餘萬、杯水車薪、無濟於事、除再向中央籲懇准發公債續振外、素仰貴會諸公痌瘝在抱、饑溺關懷、特函奉懇敬祈惠予扶持、特籌急振、則數千萬生靈、感德無量也、四川旅滬同學救災會叩、並聞該會定於今日上午九時、召開聯席會議商討游藝振災辦法云、 
[金交經紀人公會扣繳所得稅法]  
　　昨日開會商定 
　　本市金業交易所經紀人公會、對於依法扣繳客戶營利所得稅辦法、曾有少數經紀人不甚明瞭玆已洽商就緒、特於昨日下午二時、在北無錫路會所召開臨時會議計到全體紅紀人、主席詹連生、報告扣繳辦法、㊀非本業之商號經營定期買賣者、應由經紀人將其收益額負責申報、㊁資本滿二千元或二千元以上之專營定期買賣商號、應暫由該商號依法自行報繳稅欵但經紀人亦應負申報具收益額之責、㊂經紀人為奉行國家政令、維護稅收起見、對於不滿二千元資本之商號委托者、不再接受、否則、必令其變更戶名、照章扣繳㊃申報暨繳納扣繳稅欵日期、分別提前展緩、如一月份稅欵原定二月底申報、三月中繳納、現可展延至四月底報繳又如三月份稅欵可提前於四月底報繳云、 
 
 

Page 15

 
 
[奚瀾家屬遺產爭訟公訴自訴問題]  
　　周氏交出財產一部　訊問是否正式結婚 
　　浦東人奚瀾慶死後、其子女等因發覺父妾周慧麟、串同傅嘉甫•（卽傅敏齊）胡書麟•彭仁•等、有將父親遺產侵占、遂報告老閘捕房、由華探目王樹森•龐瑞卿•探員陸善繼等、先將胡書麟•彭仁•拘獲、餘由第一特區法院、諭准交保、而周慧麟•傅嘉甫•亦於日前投案各情已誌本報、而奚之子女、除捕房已對周慧麟等提起公訴外、更延律師提起自訴、此案昨晨由馮世德推事開刑一庭續訊、卽擴捕房律帥王耀堂起稱、現捕房對被告周慧麟•胡書麟•傅嘉甫•依刑法三百三十五條第一二兩項侵占罪起訴、對彭仁並不起訴、在改期之內經捕房查得被告曾將奚瀾慶存於天津路春元錢荘之欵五萬八千餘元侵占、更改戶名以及爪哇橡皮公司等股票六千餘股、由奚之戶名改造周慧麟之戶名、且有一部份出售與老公茂洋行、而上次山杭州吊來之銀箱一只、經鈞院公證處開啟後、發見內有鑰匙一枚、該匙係用以啟天津路大德錢荘內所存放之鐵箱者、故請求准將該箱吊案開啟以便偵查、而本案事實極為複雜、且捕房之偵查、尚未完畢、故請求改期再訊云云、而原告代理律師馬壽年、及被告代理律師江一平•余祥琴•等、對於公訴自訴合併提起之問題、爭執頗烈、經庭諭俟訊明後、再核、旋由奚瀾慶之第三子投案、證稱我等在滬、接到父親病重之電後、卽趕往杭州、但父已死、當時我等曾向周氏詢問父親之鐵箱印鑑鑰匙等、周均諉為不明、後經議妥、雙方將父親之財產、全部交出、依法分派、乃周氏祇父出一部份、而大部份之股票等、均未交出、後果發生胡彭二人、向自來火公司過戶之事、乃報捕拘案庭上卽詢以奚瀾慶是否曾與周氏正式結婚、據答周氏係由父以四百元代價購來、當其來時、且滿身是瘡、經我世代為設法治愈、焉有結婚之事實而被告律師卽指摘其所言為不當、將另行依法對付、馮推事核供之下、乃諭本案改期開特別庭再訊、 
[父母會常會記對於集團結婚建議]  
　　上海父線曾、於昨日午後六時在南市江陰街陳寓舉行　十六次常會、到男女會員多人、聚餐後首　陳漢銘　領討論"父母與子女之衝突問題"、將普通家庭內、所以發生衝突原因、剖晰至為精詳、　條舉各種預防以及化餘方案繼由黨委胡祖蔭報告會務、旋討論會務、陳征帆提議、呈請市社會局、提高集團結婚功能、經會衆一致通過、向市社會局呈請、又會員胡祖蔭·陶紹滯•二人、定於暑　後渡美留學該會復推定　漢銘·陳征帆•馮詢臣•等籌備歡送事官 
[百貨商店業公會昨招待新聞界]  
　　國貨運動會今日開幕 
　　本市百貨商店業同業公會、為積極提倡國貨、喚起產銷聯合起見、特邀集各著名國貨工廠、及會員商店、主辦國貨運動大會、該公會特於昨日下午三時、假綢業大樓上海聯歡社、招待本市新聞界、由張文魁•鄭海若•分別說明大會意義•茲悉大會業已籌備就緒、决於今日下午二時、假市商會大禮廳、舉行開幕禮、屆時特請俞代市長鴻鈞•社會局長潘公展•市商會主席王曉籟•行揭幕禮、各參加廠商、亦均縣旗慶祝、上海商報發行特刋、並於明日由歐亞航空公司、派機分發傳單、 
[甄別醫師補習班報名]  
　　上海市醫師公會主辦之甄別醫師補習班、現經本市衛生社會兩屆核准設立、茲定於今日起開始報名、十五日開學、凡合於本屆中央甄別醫師考試而領有衛生署許可憑證者、均可向本市池浜路二十三號該會　章報名、茲將甄別醫師補習班簡章抄錄如下、第一章總則第一條、定名、甄別醫師補習班、第二條、宗旨、以補充應甄別醫師之各科學識為宗旨、第二章、學程、第三條期限、自二十六年五月---五日開學、十七時開課、至九月十日為止、第四條、科目分內科學（包括精神病學及兒科學在內）外科學（包括耳鼻咽喉科學及皮膚病學花柳病學等在內）婦科學産科學及衛生學、第五條、時間、每日下午八時至十時、但星期及例假日休息、第三章、報名、第六條、報名日期、自即日起、至開學前㊀日為止、在池浜路十號本會、報名時隨交四寸半身相片二張、第十條、資格凡合於甄別條例之資格者均得來會報名、第四章、收費、第八條、報名費、來會報名時、先繳報名費國幣五元、將來即於學費內扣除、報名後、經本會認為合格、而不入學者概不發還、第五條、學費•國幣三十元於入學前一次繳納、換給聽講證、第十條講義費國幣十五元亦於入學前一次繳納、（附注）以上各費、凡中途退學者、概不發還、又膳宿各歸自理、第五條學力測騐、第十一條、測騐、於每一學科補習完畢後舉行之、或由各科敎授臨時施行之、第六章、退學、第十二條、懲戒在補習期內、有不正當之行為或妨害本會名譽者、得令其退學、第七章、附則、第十三條、地點、暫假中德醫院及同德醫院、第十四條、條改簡章、本簡章如有未盡事宜、得隨時修改之、 
[義和橡膠廠工人昨晨被毆]  
　　三人重傷依法起訴 
　　滬閔路義和橡膠廠原雇男女工人百餘人、近因周愽不靈、出租於義和新記繼續營業、由陳春　承包全部工作、並由陳轉包與高子炳•湯惠生•等今為收取保證金、引起工人不滿、已呈請黨政機關及市總工會要求援助、昨晨八時許、該工人等二十餘人、正在廠前探刺開工消息之際、突被流氓四十餘人、手持利器兇毆、致工人周雲龍•徐振嘉張德斌•受傷甚劇、輕傷者十餘人、聞該工人等、已自投地院檢察處騐傷、並延律師提起刑訴、曁呈請黨政機關及總工會、要求緝兇法辦、 
[夫妻反目王懷萱向夫纏擾不休]  
　　周之棟不堪同居　對造人臨訊不到 
　　住法租界愛多亞路南京大戲院後面、在某洋行任事之本地人周之棟年逾而立、於民國六年間、娶本城女子王懷萱為室結褵之後、夫婦情感初尚融洽、至民國二十一年間、王懷萱之態度、忽然大變、日常無事尋衅、非婆媳口角、卽去婦爭吵、是年三月間王忽歸寗未久、周之棟接到恐嚇信一封、內云速與王懷萱解決、如不出欵了結、將以手槍對付、周遂將此函報告法捕房請予注意保護、旋王又忽回家每日指桑罵槐擊桌擲碗、摜碎飯碗四只又將燒紅熨斗放床上、章圖縱火、並以尋死為要挾、王見計不成、又變更方法、今日命老九章速送綢緞數百元來家、迨送到、又令退回越日再囑珠寶店送來四千餘元之珠鑽飾物、間日又令送來皮鞋、三雙、麗華公司送來洋貨、三友實業社送來手巾、鼎盛箔荘送來錫箔送到逐一揮之退去、門庭若市、上月間王又捲欵逃逸、周因妻如此纏擾、不堪同居、爰委方後傑律師代理、具狀特、法院民庭、對王懷萱提起調解離婚之請求法院據狀於昨日上午、由王式琦推事開庭傳集、雙方調解對造王懷萱未到、僅聲請人周之棟、造偕律師判庭、供述聲請意旨、庭上宣告調解不成、仰聲請人正式起訴、 
[工部局關心兒童行走馬路]  
　　將派姚君演講 
　　工部局警務部、因近年來十六歲以下之兒童、每因不知街道交通要章、致受傷或致死、平均約佔總數四分之一、故特商同敎育處、派總事務處姚家琨君、先至局中各小學、演講馬路要章•及如何避免危險方法、聞於下星期一起、姚君將携帶最新掛圖等、與各小學敎員會晤、並演釋一切、再由各敎員隨時敎導各學生云、 
[滬市客秈運粵]  
　　一日內達萬餘包 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:133 
正文: 
　　本市食糧市場、雖曾因廣東免徵洋米稅米價度見落、最近中央對於該案、鄭重考核縮短時間並規定於國內米價、如發生過分低落時、得隨時照徵洋米稅後、於是人心較為堅定在最近一週內、米市高升價、達半元之鉅、而僅本市一處、每日客秈運往廣州者達萬餘包、其他各處、對於粵運、亦陸續不絕云、 
[葉俊今日赴德]  
　　考察醫藥 
　　上海市保衛委員會主任醫官葉俊、研究衛生事業有素、為求深造起見、定本月九日赴德考空軍事醫學、同時因新醫事業發達、而國內製造化學原藥、尚付缺如、回國後　創辦化學藥廠、以資提倡云、 
[德士古董事長馬福德今日蒞滬]  
　　加利福民亞德士古公司董事長馬福德氏、乘倫博而郵船、於今日到滬、稍作逗留在華視察業務、馬福德氏、前任美國紐細斯省美孚油公司副總辦、後任美國聯邦政府內務長復任加利福尼亞美孚火油公司副總辦、辭職、就任加利福尼亞德士古煤油公司董事長、德士古公司與加利福尼亞美孚公司合併、卽為加利福尼亞德十古公司、其所屬大理油產地、為亞刺伯波斯灣之巴倫印島、蘇門答拉•爪哇新幾內亞•巴倫印煤油公司為其所屬之一、該公司在巴倫印島、於本年將完成每日提煉二萬五千大桶煤油之設備、中國德十古煤油公司、在中國•高麗•安南•馬來羣島•暹羅•等地營業、其他分公司、在菲律濱•澳洲•紐絲倫•印度•南非洲•東非洲及埃及、 
[南京路增車站]  
　　南京路公共交通、計有電車與公共汽車兩大路綫、並行其間、惟中段日昇樓•河南路西、中間隔離距遠、而無車站致市民頗感不便、工部局有鑒於此乃於日前起頒佈下列停車驛站、㊀公共汽車新站、由東至西、在冠生園門前增設車站、由西至東、在虹廟增設車站、㊁有軌電車新站、山東至西、在直隸路口增設新站由西至東、在交通銀行前增設新站、上項停車辦法業已正式實行、而在該新站上車下車者、頗稱擁擠云、 
[康元製罐廠昨開股東常會]  
　　朱吟江等當選監察 
　　中國康元製罐廠股份有限公司、於昨日下午二時、在華德路總廠召開第四屆股東常會、曁增資股東會、到股東三百餘人、計七萬八千七百餘權、公推董事林康侯為主席報告二十五年度公司業務進行概况、曁幕集　股经過繼由監察人梁子遠報告二十五年度公司帳略曁調查募集新股情形、並有徐永祚會計師到塲證明、旋卽討論二十五年度公司帳略及盈餘分配案募集新股辦理結束案修改公司章程案、均經議决照案通過、議畢照章改選監察人結果、朱吟江•劉星耀•梁子遠•當選五時攝影散會 
 
 

Page 16

 
 
[文君少艾知識薄弱被惑失身]  
　　鄒志義原籍原有妻子　開店從騙款寄回家用　被發覺訴請法院審辦 
　　住法租界金神父路花園坊二十五號本地婦人張周氏，今年三十二歲、又名張秀華、近延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴環龍路二四二號義華外國雜貨店主姘夫山東人鄒志義（今年三十四歲）詐術誘姦、妨害風化、並欺騙財物、公然侮辱、附帶民訴、賠償損害、據稱自訴人於民國廿一年間、因事至五馬路北恒茂報關行、有該行賬房即被告、探知自訴人文君少艾、稍有積蓄、行蹤所在、即來追求勾引詭稱彼尚未有妻室、願與自拆人結為夫婦、白頭偕老、自訴人知識薄弱、被惑失身、被告即得寸進步、施其欺騙手段、詭稱彼在俄國多年、能操俄國語言、如在法租界俄僑聚居之處、開一俄人日用雜貨店、定可𫊧利、自訴人信以為真、前後交付現欵二千元及紅木器具、被告乃在環龍路開設義華京貨店營業尚稱不惡、詎料被告對自訴人不思報德、反時加侮辱、毆罵凌虐、自訴人情知有異、於上月起、留意探察被告之行動、及往來信件、始知被告家有妻子、常將店中之欵、寄回山東原籍家用、對自訴人初則詐術使自訴人誤信有配偶關係、聽從姦淫、繼則意圖自己不法之所有、以詐術使人將所有物交付、終則用強暴行為、公然侮辱、請求依刑法二二九條•三三九條•三○九條•第二項各罪訊辦、附帶民訴．判令償還被騙之欵一千元及紅木器具云云、法院據狀、於昨日由陳碩英推事蒞刑二庭傳訊被告不到、亦無律師代理、僅自訴人一造偕代理律師到案、經庭上訊問事實一過、自訴代理律師稱、被告今日抗傳不到、應請出票拘提被告到案訊究庭諭候改期再核、 
[陶賡虞施診三月]  
　　國醫陶賡虞自上年遷至茄勤路永興里一八四號、迄今已有一載、開珍以來、日形發達、對於婦孺各症、莫不着手成春、時值初夏、霉令將屆陶醫生施濟貧病起見特於今日起至八月八日止每日上午九時至十一時施診一月病家如在施診時間、前往求治者、祇收號金一角過時照例 
[龐菊寶尋妻不着]  
　　官諭查期地點拘緝 
　　北四川路橫浜橋美楣里口龐寶紀修理皮鞋店主龐菊寶年十六歲其到夏月英、正在少艾、有同鄉人陳明明、時往遊玩、通姦已久本年一月、陳詭稱代月英介紹曹家渡恒興綢廠作工、並向龐騙去贊用一元、即偕月英匿居白利南路二五六弄九號、龐猶蒙在鼓裹越數日前往探妻、杳如黃鹤、最后在陳堂兄陳福棠處尋𫊧、乃兩陳迫寵書寫收到月英筆據、始領回家至上月二十七日、又將月英拐逃龐狀控地方法院、被告等未到、罵檢察官將被告起訴、昨由白推事開庭龐延余律律師陳述被告等匿匿天台縣官命查明地點、呈候拘緝、 
[沈吉成夫婦失調]  
　　祁書誠聲請別居 
　　前在天一影片公司充演員、現在江海關派在上海北火車站任稽查員之沈吉成今年三十二歲、近被其妻沈祁書誠、（二十六歲鎮江人、住亞爾倍路步高里十四號、）委馮嵩律師代理，具狀持二法院民庭、提起與沈吉成聲請調解別居、其理由云在民國十七年雙方憑父母之命、媒妁之言、在圣彼得堂結婚後、夫妻情感頗篤、生有男女小孩四口、長名美琳、今年九歲、次名金琳、今年八歲、三名秀琳、今年五歲、幼名慧琳、今年一歲、乃制造人沈吉成性好漁色、在外間柳尋化、另有外遇從此對聲請人虐待遺集不顧生活聲請人隱忍不較本、待其自悟悔過回頭轉意、以冀夫妻和好如初、詎知對造人非但不知悛改反變本加厲、聲請人實不堪與之同居、請求調解別居五年、諭令對造人每月給付生活費二百元云云、法院據狀、昨日上午由王式琦推事開庭、傳集兩造調解、對造人　吉成未到、由聲請人律師代表陳述聲請理由後、庭上以對造人未到、諭知調解不成仰聲請人正式訴即退庭、 
[婦人產下怪胎]  
　　現住閘化蒙古路公益里十七號蘇州婦人顧范氏、因去年四月間丈夫去世即來滬做工度日、至前晚十時許，忽覺腹痛乃自投海寧路六八七號仁惠產科醫院、蒞院後因係難產、即由醫士吳淑蓮•王燦娟施以手術、直至昨晨一時產下一已死畸形胎兒、該孩全身軟如無骨重約二十磅、下胎時、眼大開、頭成角開生殖器不辨男女、目口內牙肉全無、狀甚可怖聞該院將送至　　　　醫院　醫公會研究院研究云 
 
[怪胎] [  （張啟昌攝）]  
[南貨業工會公會昨均開會]  
　　南貨職業工會昨日下午二時、在南市凝相路崇義堂會所召開臨時緊急會　、到理事范方亞阿金•（胡　庭代）金東許•杜世德•顧福章•胡慰廷等六人、推主席范方、紀錄顧福章議决各案如下、㊀茲有不良份子在外非法組織南貨業店員臨時會、分發宣言破壞本會、應如何辦理案、議决㊀呈請上級機關飭查法辦、㊁登申新二報、告全市會員啟事天、並分發通告俾可週知、㊂函致商報館迅予更正、㊁奉市黨部第二八三二號訓令、為編造會員名冊、呈報備案案議決派干事金東庭•楊世德•負責調查並交顧福章編造、備文呈核、餘從略、議畢散會、南貨業同業公會昨在凝河路會所、召開第一次執監聯席會議、計到程東屏•鄭通元、等十三人、討論案件、計㊀宋車哉•施佐廷•二委員函請辭去常委兼職、許伯良委員請辭去調查兼職案、請討論案，决慰留、㊁各業舉辦公民訓練、既係奉行國家功令又屬鍛練身體用意良善本會應否舉辦案、議決、通告各號辦理店員登記後再趕辦、㊂本市同業各號貨物售價、往往隨意增減影響回業破壞業規請討論整頓方法案，决逢八常會议定买卖、遇持殊漲落時决定、（四）商號營業所得稅、已於本年一日開始徵收、本會會員眾多、關于辦理此項事宜手續繁複、應如何辦理案議決、聘請會計師辦理、（五）南實業職業工會函請執復勞資互助會組應如何辦理案議决、保留、㊅外間發現自稱南貨業店員臨時會、散發傳單、攻訐本會委員用、險惡應予清查案、議决、函職業工會澈究、 
[同鄉會叢訊]  
　　福建　同鄉會辦　處原在法租界白爾部路漁陽里八號、昨已遷至法租界大自鳴鐘中匯銀行大樓四樓四百十七號因閩人住居於南市及公共租界者亦多、栘此辦公、交通較為便利、該會為報告創辦健言月刊、選舉基金保管委員、並擬提議建築福建大樓等項問題特於今日下午、在四馬路三山會館、召集全體理監事聯席會議、討論一切進行事宜、開關於福建省銀行一節、閩建設廳長陳體誠、昨已與該會理事長宋淵原晤見聲明頗詳、此事於閩省金融前途、影響甚大、預料各同鄉均所樂聞云、建言刊物係由該會創辦、創刊號擬一律用、贈閱對　京滬各機關及閩省南洋等處、已先郵發、而上游同鄉方面將於理監會中分送並由各理監事轉贈未到會之各同鄉、該刊物材料豐富持論止大、當為社會所歡迎 
　　定海　同鄉會、於本月七日開執監聯席會、計到袁仰安等二十餘人、討論議案如下、㊀本會徵求會未收之欵應如何辦理案議决由本會會務主任於三星期內親自向各隊長接洽、於下次開會時詳細報告後再議辦法、㊁本會各委選案議决組織籌備委員會辦理、當進王建航梁鳳翔。陳翊廷、係成義袁仰安•邱國楨•鄔寶香•丁益生朱乃昌•戴積甫•周祥生•十一人為籌備委員會五月一日定海民報載日本縣公墓、擬建三四處一則、經費出本會籌備一切、是否實在、應如何辦理案議决致函更正、㊃舟山中學　學會來函、借用本會會場案議决通过㊄本會應繳寧波同鄉會教青補助費、每年一百元案議决通過㊅沈榮山先生治喪辦事處設在本會案議决、通過、 
　　廣東　旅滬同鄉會第四屆董監事、業已選舉完竣昨日下午二時、當選董監、已在高乃依路該會所、舉行宣誓就職典禮、計到百餘人、行禮如誓、首由全體董監事起立宣誓繼由主席溫宗堯致詞市黨部代表毛雲•社會局代表雷可南•及馮少山·等相繼演講、後選舉林炳炎爲董事長、郭順郭仲良．茲增基•為副董事長馮少山•陳鳳元•陳其芬•楊梅南•陽瀾之𡸌聘西•盧頌虔•李澤霍寶樹•郭啟明•僥韜叔等十一人為常紛董事、董浬平。鄭子良•吳公虎•李鳳梧•王雲五。五人為常務監事、最後攝影散會主婦之友 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
言談 
[讀"夜光杯"] [  陳浮]  
　　近年來，中國小百姓在國事上所受的教訓，可謂深而且廣了。奴隸的運命，一天天的和我們接近；然而掙扎不得。因為抵抗須要長期，攘外必先安內，你一動，有人就要來"安"，安得你血肉糢糊，或者瘟頭瘟腦的去坐黑房子。 
　　救亡的方法是多的，那些好聽的名目，記也記不清楚了。但可走的路不過兩條，小百姓還看得明白：要求生存，祗有鬥爭，不然就安心做亡國奴。 
　　亡國的慘病雖難於想象，東北和冀東的暗無天日，却正是很好的前車之鑒。這幾年中，我們已經流了無數的血，而這新舊斑剝的血痕，就表現着中國民衆鐵一般堅强的求生的意志。---敵人的侵略使他們憤怒，漢奸的出賣使他們痛恨，他們願意用自己的生命給强暴者與無恥者以答復。 
　　這就是我們所看見的慷慨悲壯的種種史實！ 
　　前些時候，報紙上登過一則新聞，記載着一位女性在冀東殉難的壯劇。那是一個舞女，可是愛國的熱情使她擔任了英勇的角色，她跑到冀東去，謀殺殷汝耕，不幸計泄，結果反受了屠戮。這舞女的熱情曾經使無數人感動，最近且見之於文藝上的反映。---尤兢先生的近著"夜光杯"，就是根據這史實創作的五幕劇。 
　　自然，這樣的救國行動很有些傅奇性，這位殉難的女性也帶着英雄主義的色彩，正如一夜光杯作者所說，這種"近於虛無"的傾向，是不足為訓的。然而可貴的是她那種磅礴的熱情，嫉惡如仇的凜然的正義！ 
　　大人先生正在不滿於文藝家的"祇說病症，不開藥方"，而北平的特種文人，日處於烏烟瘴氣的區域，不以為逆，倒反從國防文學上嗅出"海洛英氣味"來。"夜光杯"正是一部極優秀的國防戲劇，雖然也沒有開着什麼藥方"，却很值得愛好文藝者的一讀。最好是將它搬上舞台。---因為"夜光杯"不僅寫出了一個女性的英勇和熱情，而且從這裹照徹了漢奸的醜態，和傀儡政治下的黑暗，混沌！ 
 
 

Page 20

 
 
[苦行僧] [  陸嘉]  
　　我曾在半山腰的小莊裹營一所石屋，在裹面度過幾個閑散的寒暑。 
　　初夜，當我正徘徊於夢的邊緣，一聲凄淸的鑼聲落到我的枕上，使我從朦朧裹醒過來。 
　　我熟悉這個鑼聲。從我遷居到山中來，牠每晚代替着山莊的柝聲，從初夜到三更。今晚，這嫠婦的泣訴似的顫慄的音波又順着上山的石路，漸慚挨近我的小窗。鑼聲前還有一個高吭而凄厲的宣佛聲： 
　　南---無---阿---彌---陀---佛 
　　餘韻簌簌地索抖着，最後便隱沒在蒼然的鑼聲裹。走近時我可以聽見一個個沉重的脚步，雜在鑼聲宣佛聲間。 
　　鑼聲震得窗紙和庭前的樹葉子悉悉地抖起來了。 
　　我想起山上𡽡險的路，想起為寒露浸透的芒鞋，想起喊出絕望的佛號的老苦行僧。這老僧不怕山上噬人的毒蛇和比毒蛇更可怕的寂寞嗎？ 
　　我也記起山間關於老僧的傳說：為贖自己年青時所鑄下的大錯，超度一個少女的亡魂，他半路捨棄了頭髪，披起袈裟。又按照佛家贖孽的規矩，每晚他敲着鐲，幾步一拜地走上山又走下山；轉幾個灣幾個曲折；到天明才回到廟宇裹去。他每晚點着燈籠，為那陷在輸迴的少女照明幽冥的路；為着那不能忘記的愛情，他勇敢地走上這跒跘的山徑。不管是三冬落雪，陰天，颶風，驟雨，閃雷......他踏着堅實的步子走了將近三十年的夜路。把自己隱在心底的創痛，藉着鑼和宣佛聲述說給山嵐聽。 
　　因為這一個凄艷的故事，我愛在半夜捨棄被窩裹的溫暖，推開小窗，把頭探在清冷的寒風，等候那飄起的鑼聲。 
　　我看見一隻透紅的燈籠，夜海上的漁燈似地，輕輕地在簿暗的夜裹飄搖。沿着山間的石徑，一會兒現，一會兒又為亂樹叢，懸崖所掩。逐漸搖近的時候，紅燈籠暈暗的光影裹便有一個老僧的輪廓現出來。胸前縣鑼，一手柱杖，一手有念珠與鑼鎚。袈裟的邊緣已被荊棘掛破，而且沾滿了泥土，就像幾度跌倒又爬起似的。 
　　我不能清楚地審視他的臉，只藉着暗紅的燈光看見他飄揚在胸前的白鬚。似乎他還有端肅的面型，修整的鼻端。雖然一層憂鬱蒙上他衰老的臉，却依稀殘留舊日的丰采。兩雙眼睛放射莊嚴與堅忍的光，探測前面崎嶇的路。 
　　他走得很艱難，幾步一次的跪拜又使他不能走快些。只因這老僧已有過高的年紀，風兩又摧毀了他的身體，若沒有拐杖的帮助，他幾乎不能起立了。可是他仍毫不茍且地跪下去，嘴裹還默念着不可知的經咒，從他莊嚴的態度看來，該是為那逝去的姑娘的吧！ 
　　走到我的窗下他的神情看上去很疲倦了，雖然掙扎着，步子却顯得凌亂，而且輕浮。每次拜下去都有站不起來的危險。敲鑼，宣佛號的聲音也漸漸低弱了。我為他深深地担憂着：他能支持這崎嶇的山路嗎，這樣的深夜跌到山谷裹是不會有人去救的呢。 
　　糢糊的身影和昏黯的燈子又混入夜的朦朧裹去，我呆立着，輕微的惆悵浮上我的心，我忘記夜露是重的，而我有太單薄的衫子。 
　　一聲凄涼的宣佛聲從頂上傳來，接着鑼聲也響了。餘音嫋嫋地邇散開，逐漸沉落在靜寂的深夜裏。 
[國粹] [  唯生]  
　　"國粹"的解釋，不用說，應該是"國家精粹"的意思。然而要怎樣的事物才配得上稱是"國家的精粹"呢？那不用說，是那些帮助國家民族得生，因此標記了國家民族底光榮的東西。 
　　但無論什麼國家和民族，需要求生這一點是萬古不變的，而能使它得生和發展的東西却時時在改變着。比方火槍十礮，是曾經帮助過我們的民族獨立生存過來的"國粹"，但是現在，若再死抱住火槍士礮不肯放手，那反要失掉"生"的日子就在眼前。這點淺顯的道理，無論古今，凡是清醒一點的人都懂得的。所以，棄牧畜而耕作，並不算"華夏"的羞恥：廢除跪拜而採用鞠躬，取消帝制而建立共和，也不唯不能採用"國粹"家的邏輯，認為是"崇洋"的投降表現，且是每一個熱血的中國人，都要認為是民光榮的具現，中華民族解放運動中的不朽的標識。可見，只要是眞正能助我們得生的東西，都應該接受過來，且都一樣是民族光榮柱五。這是沒有什麼"外來"或"本位"的對立的。 
　　問題倒不在於"本""外"，而在於"獲得"。 
　　比方公路吧：人家是用來流通自己底工業生產品的，是拿來調節自己底國內市塲的，我們却是拿來帮助舶來品的傾銷：結果，在人家是用來表現了發展，而在我們，却是用來表現了墮落。可見要眞能使"外來"的東西有益於我們，也須要有眞實的力量。又比方文字吧：古人由象形而篆棣，由篆棣而草楷，是時時在求進步的，而現在我們的國粹一家却反抱住方塊不放：書寫物吧：古人由刀而筆，由簡而紙，也時時是在求着進步的，未嘗因為丟掉舊的，不中用的東西而吝惜，而我們現在的"國粹家們，也反死抱住一文房四寶"不肯丟手：結果，一切在古人是光榮的行為，而在我們，則是無能的鄙陋！可見就要眞的保存一國粹"的精神，也不是苟且偷安的懶虫們所能做得到的。 
　　昨天，報載着這樣一段消息：江蘇省立揚州中學校長周厚樞與其介弟周厚復兩氏，鑒於青年學子使用自來水筆日廣，毛筆書法能力日低，而洋紙消耗日多，爰悉心研究，創製懷中文具，及寫字墨膏，文具為一極精美小賽象牙盒，內裝筆墨硯水，文房四寶，......誠保存國粹挽回權利之利器，...... 
　　兩位周先生能看見"洋紙消耗日多"而關心，由這關心而想到"挽回權利"，這用心是值得敬服的。然而，他們"悉心研究"的結果，不是跟"洋紙"一樣好的"國紙"，跟"洋自來水筆"一樣好的一國自來水筆"，而是裝在"精美小賽象牙盒"裹的新式"文房四寶"。既要調墨，又須加水，茹墨揮毫，還是那個老套：既骯髒，又麻煩。自然這結果是一定的：不唯不能"挽回權利"且也無法把"國粹"保存，想妥協於復古，結果是做了復古的無益犧牲。 
　　這也是中了非"國粹"的"國粹家"們底毒的一種現形。 
 
[上工] [  陳浩雄]  
[人類始祖的研究] [  陳]  
　　二十五萬年前的古頭顱 
　　本年三月下旬美國費城生物學研究院舉行國際古代人類討論會，閉幕的那一天，南非州特蘭斯瓦爾博物院脊椎古生物跟人類學主任白羅姆博士曾把一個古代動物的頭顱，貢獻於會衆之前。那頭顱去夏在特蘭斯瓦爾西南角斯特克方坦一個石灰洞中覓得，是約二十五萬年的古物，可算得人類的始祖，有猴樣的腦子，牙齒却跟人相同，因為是女性，所以取名一斯特克方坦女童。按一九三四年在距斯特克方坦三百哩同樣的一個洞中，也曾覓得一個古生物，取名"太恩格斯男童"。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　據博士說：這兩種古生物，很有相同之處，古生物學家曾斷定那男童是人類中一種"眞正失踪的連銷"，也有人說，那不過是一個純種的黑猩猩。據南非達特教授的意見，那男童死的時候，才五歲，近於人的成分，比近於人猩猩或黑猩猩的成分為多，而介於猿猴跟"爪哇人"之間。博士很贊同這說，但他以為這兩種古生物，不是生在同一時代的，那男童生在約七十五萬年前的"下更新期"大約跟"爪哇人同一時代，那女童却生在約二十五萬年前的"中更新期"，或"上更新期"。她不過十八歲，牙齒差不多全像人的，她從人類的祖宗，或一百到二百年前的"上新期"人類所遺傳的一類，密切有關，這是很少疑點的。歐洲古生物學對於那男童所屬的種類，意見雖不一致，但把最新發見的新證物，跟以前所發見的互相印證，那"太恩格斯男童"，的確跟人類的始祖很相近的。又查那女童，當日想是被一隻絕種的刃齒虎咬死的，因為在她發見的洞旁，有一隻刃齒虎的遺體，而那猿人的頭骨上，也留着刃齒痕痕跡。斯特克方坦的人猿洞中，常發見許多殘物，那可證明當日人猿是吃拂拂，兎子，鼴鼠，大蟹，小羚羊，生活的。這些東西，現在都已絕種了。還可證明人猿曾用器具殺小羚羊，跟掘鼴鼠，在殺羚羊的當兒，還成羣而往，在水洞旁裹包圍那些小羚羊哩。 
　　博士又說：他相信一切進化，都在"非物質的大力"---也可說"精神的大力"---支配下發展，自始便以人類出現為目的，等到世界上有了人類，大功吿成，於是進化便吿終止。博士以為進化現在已停止了，縱在距今一千萬年後，世界上也不會出現什麼新的活形體的。進化似曾奮力前展，哺乳動物的各大種類，全在"始新期"四千萬年中創生的，此後除了人類以外，却沒有新種哺乳動物創生。在距今約一百萬年前，忽然產生人形的動物，却像有一羣大力，奉着造化人類的使命，都在努力進化，但是除了成功一種外，其餘的都已失敗而滅亡了。博士又說明他的觀念，雖免要被宗教家反對，但生物學家赫克斯萊氏正在著書發揮這種定見。" 
　　哈佛大學胡頓教授也在會中發表意見道：人類對於他自己的進化也非靠本身，因為人的機構中含著一種力量，那機構自然會實現他自己的命運。前人類的動物是縣在樹上搖擺的，後來漸漸覺得自己的個兒太大，不適於做這種小孩子的把戲，於是便下地覓取機會，因此人類才住在地面上。胡頓博士又說及"化石人"的功續，遠非現代的野巒可比，現代的野蠻，很少值得人類學家注意的成績。人類最初用的器具，跟火的用途，都是化石人"發現的，"化石人"大約還是有規律的言語創始者。他脫離了猿猴，創造人的文化，這麼偉大的功績，後來人的事業，還沒有能勝過他的。 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
