# 1937 - 317 - 4923187

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵水陸進犯我軍固守江陰無錫陣地]  
　　敵砲轟段山圖破壞江陰封鎖綫　錫常路東亭鎮發生强烈遭遇戰　進擾嘉興之敵越濮院進窺桐鄕　我調廿萬大軍拱衛南京 
　　自揚子江之福山至杭州灣之乍浦第一道國防綫上、經敵我血戰一週後、我軍被迫放棄該綫退守江陰·無錫·長興·宜興·崇德·硤石·海鹽·等據點、東戰場之形勢、從此又進入另一新階段、我軍除在該綫以西、步步為營、處處抗戰外、復在鎮江焦山作第二道長江封鎖綫、同時在南京周圍二十公里地帶、增加堅固工事、調集二十萬重兵、準備與敵决戰、我軍事當局、連日均在前綫某處指揮作戰態度非常鎭靜、意志格外堅定、本報昨日探得前綫各路形勢及戰况頗詳、茲分誌如下、㊀長江南岸、因福山砲台失守後、敵艦遂紛紛西進、企圖破壞江陰封鎖綫、前日晨（廿一日）起已在段山東首江面、向我段山附近砲轟甚烈、我江陰砲台、亦以要塞巨砲還轟、㊁常熟方面之敵約有兩聯隊以上之衆、進據常熟後、卽沿尚湖南岸之錫常公路、配備機械化部隊以無錫為目的、猛力西犯、昨晚（二十一日）已在東亭鎮附近發生遭遇戰、形勢非常激烈、無錫城內已聞淸晰之砲聲、㊂由蘇州正面西犯之敵、約有兩師團以上之兵力、進佔蘇州後、卽循京滬鐵路綫、直撲無錫、刻在無錫東南面之周涇巷左右兩面激戰、敵軍復襲故技調集大批汽艇、載運陸戰隊沿太湖北岸進襲、企圖包抄無錫後路、但我軍在太湖北岸、沿京滬鐵路綫一帶、環湖駐有重兵、該路敵軍、必遭痛擊㊃太湖南岸敵已由姑村西侵吳興、刻在姑村西面五六公里處激戰、但據另息、吳興近郊已有戰事、我軍因受太湖南岸水路進逼之敵壓迫、有放棄吳興模樣、㊄由嘉興前進之敵、亦在一師團以上、分兩路進犯、一路向西以崇德·石門·為目標、刻在濮院·桐鄕·一帶對峙中、一路向西南沿滬杭綫進逼硤石、刻在王店·硤石·間相持、由滬杭公路進撲之敵、仍在平湖乍浦之綫、被我重兵所阻、 
[江陰一帶防務嚴密]  
　　揚子江南岸之福山及北岸之狼山兩要塞、為江陰砲台之掩護、成崎角之勢、十分險要、但自我軍退出常熟蘇州後、福山遂吿失陷、於是敵艦數十艘、紛紛駛向上游、企圖破壞我長江封鎖綫、以威脅鎮江、南京、現敵軍謀在江陰東面之段山及周莊市登陸、前昨敵艦與我江陰砲台、發生激烈砲戰、現我方已在鎭江附近江心、凖備第二道封鎖綫、阻敵深入、江陰一帶我方防務嚴密、敵如進犯、必予猛烈抵抗、 
　　［南京］據今晨官方宣布、南京城周二十公里之地帶、業已構築防禦工事、人民仍在繼續撤退、南京已漸成空城、百分八十之商店均巳關閉云、（二十二日國民電） 
[姑村驥村戰况劇烈]  
　　沿湖嘉公路西犯之敵、自由王江涇經盛澤·平望·梅堰·震澤·而達南潯後、已與我軍在烏鎮一帶發生激戰、同時、我已調集湖州之大軍東向夾擊、前昨兩日、南潯以西之姑村、及再西約五公里之驥村戰况至為劇烈、按驥村至湖州東門里程雖有二十公里有奇、但我軍在城外一帶已築有極堅固之工事、足資固守、惟敵時利用多數汽艇、沿太湖南岸一帶、猛施壓迫、再昨日有大批敵機飛至該段後方大肆轟炸、村落被燬甚多、 
　　［杭州］竄擾嘉興之敵、廿一日晨越濮院進窺桐鄕、我軍正在城外堵擊中、又吳興我軍巳在城外築就堅固陣地、凖備與敵死拚、（廿一日中央社電） 
[乍浦敵軍被我擊退]  
　　［杭州］二十日午後二時許、乍浦發現有敵軍約二百人、已為我擊退、平湖方面二十日到敵千餘、有竄海鹽模樣、又定海之川湖各島、盤據有敵軍、似係傷兵在該地休養、（二十一日中央社電） 
　　［南京］據此間所得消息、日軍佔常熟及蘇州後、賡續西犯無錫、二十日迄二十二日晨該方面戰事甚激烈、揚子江日艦則不斷向江陰方面砲轟、企圖衝破華軍封鎖綫、今晨天氣轉晴、大批日空軍出動、分飛無錫·江陰·一帶、大舉轟炸、但華軍陣地迄無變化、再則滬杭鐵路及京杭公路上之戰事、亦甚劇列、滬杭路日軍、為與滬杭公路日軍相呼應、已向王店進攻、以杭州為目標、京杭公路日軍現仍在吳興附近、與華軍激戰中、（二十二日訊電） 
[我軍堅守桐鄕崇德]  
　　嘉興被敵佔領後、海鹽硤石突然吿急、杭州灣之敵艦、連日向海鹽一帶、砲轟不已、而嘉興之敵、復分兩路進犯、一沿滬杭路向王店進攻、我在王店硤石據有重兵、與敵激戰殊烈、王店方面屢得屢失、現仍在堅持中、另一路由水道進攻石門及桐鄕、該處附近、戰事激烈、我硤石長安以迄桐鄕·石門·及崇德一帶陣地、有密切聯絡、定可堅守、至於沿蘇嘉路分由震澤·南潯·西進之敵、已於前日進佔姑村、而日昨又有佔據吳興之說云、 
[狼山方面敵未登陸]  
　　外傳昨日敵艦砲轟狼山、有向江北登陸、抄江陰封鎖綫之企圖、並有狼山為敵軍佔領之說、一時議論紛紛人心異常驚惶、本報記者為此多方探聽、均難證實、嗣有昨晚五時太古公司之蕪湖輪抵滬、有據旅客某君言、渠於上午九時半離南通天生港、當時該處平靜如常、狼山江面、泊有日淺水砲艦兩艘、江南岸福山口、則有日運輸艦船及軍艦四五十艘之多但並未開砲、至下午二時半、該輪駛抵瀏河口時、從未聞槍砲之聲可信狼山方面、並無砲轟及登陸之事、後記者又晤蕪湖輪某職員、詢以南通情形、據其所述、不謀而合、足見江北岸决無異狀也、 
　　［南通］狼福渡江面敵艦艇又激增、企圖西犯、謀破壞江陰封鎖綫、我已加强工事嚴防、（二十二日專電） 
　　（南通通信）滬戰局勢移轉後、南通方面、因狼福渡江面敵艦激增、最多時達八十三艘、自十四日起、晝夜不斷向南岸開砲、十七十八兩日、江上濃霧、咫尺莫辨、敵艦未有舉動、十九日晨六時起、又復向福山港及常陰沙方面、作無目的盲轟、常陰沙屏蔽虞澄、刻仍由我大軍扼守、敵雖有登陸企圖、卒難得逞、南通地處江北後方、在軍事上殊無關重要、惟為鞏固江海防務、各港均已封鎖、並早已駐有重兵、治安絕無足慮、南通上海間、日前有英商怡和太古兩公司輪船、往來運貨載客、並銜接通鎮班內河小輪、與長江上游聯運、自上海戰事西移、上海運往長江各埠郵包、均由南通轉遞、江蘇郵務管理局、刻已調到大號郵政汽車及郵輪到通、裝運郵包至鎮江及江北各地、 
[敵援軍又開到二千]  
　　昨晨（二十二日）七時左右、續有敵商輪改建之第三一六號運輸艦福丸、三六六號運輸艦北京丸、第三五四號運輸艦神洋丸等三艘、分靠黃浦大阪、匯山三碼頭、載來敵增援軍約二千餘人、（中央社） 
　　昨晨又有敵商輪改建之紅十字艦泰山丸、駛靠大阪碼頭、將滬東區敵各傷兵醫院內一部傷勢漸愈之傷兵約千餘人、於昨晚啟椗運往日本療養、同時將空出榻位、容納新自前方運回之傷兵云、（中央社） 
　　前晨（二十一日）駛滬之敵紅十字艦大吉丸等二艘、在匯山大阪兩碼頭卸下大批醫藥用品後、昨晚改載敵傷兵千五百餘人於今晨啟椗返日、（中央社） 
[我軍放棄蘇嘉經過]  
　　［無錫］東戰塲自我軍在正儀一帶將敵堵截後、雙方相持已有數日、敵在該方面兵力初原不甚雄厚、復經我數日痛擊、已不敢急進、遂改以空軍在我後方肆意轟炸、正儀·唯亭·蘇州·等處受炸極烈、我工事多被炸燬、尤以蘇州城廂內外十四十五等日敵機共擲下炸彈千餘枚、並擲燒夷彈多枚、致全城焚去三分之一、平民死傷無算、慘不忍覩、我軍為避免犧牲、調整陣綫起見、遂於二十日由正儀西撤至蘇州城西郊新陣地、敵人當時尚不敢前進、聞至二十一、日方進蘇州城、又常熟方面自敵由滸浦口數次向該城猛攻、復以空軍轟炸、我軍為免戰綫紆曲計、乃由常熟城轉進新陣地、現已成一直綫、各重要據點均佈有重兵、又蘇嘉鐵路方面、因敵人巳突破我平望站、嘉興亦淪入敵手、同時平湖·乍浦·亦吿吃緊、我軍一面下令各軍在蘇嘉路各據點拚力死守、一面在吳興桐鄕城外佈置新陣地、目前我全綫左右兩翼、已遙相呼應、攻守自如、（二十二日中央社電） 
[敵軍火竹筏運前方]  
　　敵商輪改建之運輸艦三和丸·海生丸·第三龍丸·等三艘、滿載軍火及竹筏等、於前日駛往南黃浦、停泊閔行鎮起卸上岸、昨日由敵軍用卡車數十輛、分批載往前方、另在南黃浦方面、並停有敵砲艦四艘、不時遊弋浦面、藉資戒備云、（中央社） 
　　昨日午刻左右、又有敵第三七三號運輸艦、（名稱不明）第二一六號運輸艦山形丸等兩艘駛滬、分泊虬江碼頭及魚市塲浦面、將所載來之軍火、紛紛卸下停泊艦旁之駁船多艘、陸續運往吳淞江上游、轉入太湖、同時連日來陸續駛滬之敵運輸艦那智山丸、在招商局中棧起卸木板筑後丸在匯山碼頭、彌生丸在新匯山碼頭、將軍火卸入小汽艇、每艇於載滿軍火後、卽行駛往前方應用云、（中央社） 
　　前日有敵商輪改建之起重艦靖河丸駛滬、停靠魚市塲浦面、凖備將我十六鋪南寗紹碼頭附近、用以封鎖浦江所沉下之各輪、加以弔出、加以修理後、卽可應用云、（中央社） 
　　前晨（廿二日）八時左右、有敵運輸艦一艘、駛靠招商局北棧、三七六號運輸艦北光丸、駛靠黃浦碼頭、卸下飛機零件、及槍械彈藥無算、（中央社） 
[日使署發表對兩租界之申請]  
　　注意行政機關之行動　當局就可能者以應付 
　　字林報云、昨日（二十一日）日大使署發言人宣布公共租界與法租界內往日華人所施之各種行政活動、日本擬起而代之、日當局謂工部局行政權、本以地皮章程之條款為限、而華人曾在工部局範圍之外實行行政活動、現因日軍佔據揚子江下游江口、形勢已變、故日當局擬在原則上起代華人、日當局所擬接收之機關、包括海關郵務局電政局法院等、發言人述及海關、謂該機關乃中政府之一代理處、其職員中有外人甚多、加以海關之收入曾抵付借款故需特別考慮、郵務局現時不欲加以干涉因日當局不欲干涉公共之便利也、電政局與法院亦然、但日當局保留對於此種機關之行動有發言之權云、按上項消息、乃在上星期六日、日當局請公共租界與法租界當局、淸除中政府委員與其他抗日份子一切活動後宣布、又據發言人聲稱、日總領事岡本曾照會工部局當局與法當局、提出申請如下、㊀遏止抗日與其他惡意活動、解散國民黨支部等一切機關、禁止張貼抗日標語與散發抗日文字、與夫劇本影片、無綫電播音之作抗日宣傳、遏止華人"間諜"之狂熱、與"賣國賊"之獵求、㊁排除中政府中央與地方各機關、與彼等之代表、認眞監視中政府與黨部領袖之活動、㊂禁止中政府所設對郵電之檢查、㊃禁止中政府所設對中國報紙與新聞之檢查、㊄禁止華人未經許可之無綫電報交通、發言人謂公共租界當局與法當局、已允就"彼等所可能者、"實行日當局之申請云、日軍某發言人旋發表言論、謂日總領事之申請、曾得日陸軍武官原田少將之贊同、原田曾代表日軍總司令松井、訪問工部局總裁費信惇、與法總領事鮑台士聲明日軍視公共租界與法租界內遏止抗日活動、乃在上海區順利行軍所必要云、 
　　大陸報云、日陸軍武官原田、上星期六日、代表松井訪問公共租界法租界當局、請遏止界內抗日活動時、曾謂如兩租界當局所取之步驟、不能收日人所願之效果、而使日人為之不滿、則日軍保留取其所視為必步驟之權、此項步驟、將由日軍單獨發動為之云、有請日發言人釋明、原田此項申請、並日人所計議單獨發動之步驟者、日發言人答稱、日軍深信有關係之當局、必將徇從此請、故尚未計議此項步驟、蓋目下尚視此非屬必要也、發言人又說明日人視公共租界與法租界行政處所不同者、僅為公共租界有日人參加而已、 
[連雲港形勢緊張]  
　　敵一度登陸卽被驅回　我河北游擊隊極活躍　韓復榘表示死守濟南 
　　［南京］津浦綫自十一月十九日起、戰事較寂、據華方消息、黃河北岸之日軍、現退往距河十六公里之晏城、濟南現漸復常態、日軍昨在連雲港登陸、勢曾一度緊張、但華軍到後、日方登陸部隊、卽被驅回、（中央社二十二日路透電） 
　　［濟南］二十一日黃河全綫沉寂、我軍在南岸之新陣地配備完成、敵在河北陵山附近之砲位已後撤、濟陽敵軍聞亦撤至商河、我河北游擊部隊連日極活躍、在荏平聊城蒲台各地、不時向敵襲擊、敵感極大威脅、又齊河方面敵大部亦後移、現僅餘二百餘人、濟市人心益鎭定、（二十二日中央社電） 
　　新鄕　㊀大名之敵、日來又形增强、頗思蠢動、盤據城關附近者、有步兵約三千五六百名、砲十餘門、唐克車七輛、一部則仍在岔河口一帶與我對峙、㊁大名附近之南北館陶、龍王廟河嘴內黃等處、時有敵騎兵肆擾、㊂退臨漳之敵、仍在漳河北岸窺伺、現無若何動作、㊃內黃東北之敵有前進模樣、我軍守備極為嚴密、敵决難得逞、（二十二日中央社電） 
　　［青島］據華人方面消息、今晨津浦前綫無大戰、濟南巳恢復常態、魯省主席韓復榘將軍日前曾向新聞記者表示、"榘决計不惜任何犧牲、防守濟南、"（二十二日快訊社電） 
　　［天津］廿一日津浦綫戰事雙方均有新進展、聞華軍刻仍堅守黃河南岸陣地、黃河北岸仍有小隊華軍從事遊擊日軍後方、據某軍事家觀察、日軍有避開黃河天險而在膠東方面登陸之企圖、（二十二日快訊社電） 
[敵機三度襲京]  
　　經我空軍起而應戰　一架擊落數架受傷 
　　［南京］霪雨經旬、一旦放晴、敵機二十二日三度企圖襲京、經我空軍奮勇擊退、第一次上午七時許、敵轟炸機七架、在溧水丹陽籌處投彈數枚、第二次敵轟炸機八架、在丹陽鎭江等處投彈數枚、兩次均有襲京企圖、惟見我有戒備、飛至句容、卽行折回、下午一時許、敵轟炸機數架、在驅逐機數架掩護之下、復向京空進犯、我空軍立卽前往截擊、敵轟炸機當卽倉皇遁去、其驅逐機則與我機翱翔京市上空、互相追逐、大戰數百回合、我高射砲復在下助戰、予敵以威脅、劇戰一小時、敵機一架被我擊中墜下油箱負創逃去、其餘數架、亦均受傷不支、狼狽而逃、（二十二日中央社電）　 
　　［南京］今日午後此間發生天空戰爭、此爲十月十二日以後之第一次、當時有日本轟炸機一架被擊中墜地、午前曾有兩次空襲警報、一在七時五十分、一在十時十分、但皆未見日機飛來、午後一時半、警報又作、未幾、機聲軋軋、有日本輕轟炸機七架、出現於天空、中國驅逐機四架起而迎戰、與日機三架戰於首都之上空、甫數秒鐘、日機一架着火、向下跌落、墜於中央軍官學校之空塲中、其他兩架依然接戰、但飛行漸低、迨距地僅數百碼時、加高速度由城南疾飛、轉瞬不見踪跡、其餘日機四架、則早已在雲中逸去、（中央社二十日路透電） 
　　［鄭州］敵機十一架、二十一日午、經汴空轉赴淮陽、投彈十餘枚、在淮轟炸後、轉荷澤沿黃河向東遁去、又考城濮陽、二十一日均發現敵機、在高空窺察、（二十二日中央社電） 
　　［南京］據官塲報吿、今晨第一次空襲警報、係中政府所施之試騐警報、第二次係因日機八架、向京飛來而發、惟日機旋折回句容、在鎭江擲落炸彈數枚、午後一時半、日機九架飛至首都、中國戰鬥機七架迎戰、當卽擊落日機一架、其駕駛員持傘躍出、餘者飛入雲霄而逝、（中央社二十二日路透電） 
　　［開封］二十二日上午十一時許、敵機十五架、分兩路經淸豐東明南飛、其中五架經開封·禹王台東南上空、聞西南飛行、以作掩護、餘十架經考城內黃集南飛至太康淮陽周家口三處、各投彈十餘枚、一部民房燃燒起火、敵機投彈後、仍由原路北返、（二十二日中央社電） 
　　［南京］軍息、敵重轟炸機十一架在周家口上空發現、我防空當局卽發出警報、我機亦立卽飛起迎戰、敵機一架、被我高射機關槍擊落、另一架在逃竄中、亦被我機擊下、我駕駛員一人略受微傷、（廿一日中央社電） 
[何鍵張治中由京飛贛]  
　　［長沙］內政部長何鍵·湘省主席張治中·二十二日聯袂由京飛贛、湘省府派車赴南昌迎候、計二十三日酉刻可到、各機關代表、集站歡迎、程天固經湘赴粵、馬相伯由漢經長赴衡轉桂、（二十二日專電） 
　　［長沙］何鍵由京電湘、定二十三日偕新任主席張治中聯袂返湘、省府各廳處凖備熱烈歡迎、又民廳長凌璋、二十二日晚宴各廳處主任科長、報吿奉中央電令、湘省府改組情形、並勉各職員以後安心工作、（二十二日中央社電） 
　　［長沙］馬相伯二十二日晨九時乘汽車抵長沙、稍停卽乘原車赴衡、桂主席黃旭初電湘、已派汽車在衡陽迎接、（二十二日中央社電） 
[于右任等離贛赴湘]  
　　［南昌］于右任以監察院隨國府移駐、二十一日由京經贛、勾留一日、於二十二日晨乘汽車赴湘、（二十二日中央社電） 
　　［長沙］于右任·李揚敬·林翼中·包國華·陳濟棠·蔣光鼐·二十二日由贛來湘、卽將他往、（二十二日中央社電） 
　　［長沙］吳忠信二十二日赴桂轉川、（二十二日中央社電) 
[中央銀行桂分行設在梧州]  
　　明年元旦正式營業　正副經理昨已抵桂 
　　桂林　中央銀行廣西分行經理奚炎·副經理吳光明·二十二日抵桂、當卽分別訪省當局、對金融事宜、有所洽商、據吳談、本分行設立後業務、一方面為代理國庫收支、發行鈔票、辦理匯兌、另方面為調査地方財政金融、如地方需要某項建築費、中央可令由桂分行就近墊支、關於私人放款、因本行為國家金融機關、故不辦理、外傳分行成立後、收兌桂鈔、亦非事實、蓋桂鈔與法幣比率已定、當然比價一律行使也、現分行籌備已將就緒、行址設梧、明年元旦正式營業、（廿二日中央社電） 
[無錫我軍擊落敵機]  
　　據本埠日文報紙載稱、星期六日有日海軍航空軍官一員與一等水兵一名、同駕飛機、轟炸無錫附近華軍陣地時、為華軍高射砲擊中、起火墜於華軍陣綫、 
[日本喪一少將]  
　　［東京］陸軍省今日發表、陸軍少將淺野嘉一、自十月以來在華北塘沽服務軍事、十一月十四日因病逝世、政府卽日發令、昇任陸軍中將、（二十四日同盟電） 
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議將發表二次宣言]  
　　决定無期休會藉此下塲　美代表團奉命襥被歸國 
　　⊙比京　九國公約會議、本日午後五時將於失望與懊喪之中、重行開會、屆時各國代表當將英美兩國所擬議之第二次宣言書草案加以研究、此項宣言書、當略述日本拒絕參加九國公約會議後所造成之局勢、並决定延會至無限期、惟延會一層或將稍緩另行决定、亦未可知、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　出席比京會議之英美代表、昨草擬宣言、連夜工作、至今晨三時始脫稿、將與主席斯巴克討論之、並將於今午交英自治領各代表開會研究之、此項宣言追述中日衝突之一般情形、並提議比京會議無期休會、如此稿為各國代表所贊同、則二十三日將開第二次亦卽最後一次之會議、（中央社二十二日路透電） 
　　⊙比京　美國今日已拒絕英國所提兩國共同設法制止遠東戰事之建議、按英美兩國代表亟欲於九國公約會議明日午後四時重開之前、覓得顧全顏面之辦法、俾可於開會時提出、上述建議亦為辦法之一、英國主張由會議授權英美、向中日進行調解、美代表台維斯則恐此舉將仍遭日本拒絕、故未同意、其後兩國代表復互相磋商、茲已暫時决取另一方法、稍為遮掩會議之失敗、而結束目前之難堪狀態、所謂另一方法、蓋卽建議暫時休會、以俟中日兩國任何一方請求之後再開、（二十一日國民電） 
　　⊙比京　美國代表團今日奉令收拾行裝、凖備至哈佛港趕乘"哈定總統"號郵船返紐約、（二十二日國民電） 
　　⊙比京　九國公約會議本日賡續開會、英國首席代表艾登·法國首席代表台爾博斯·蘇聯首席代表李維諾夫·均未前來、屆時英國當由自治領大臣馬爾康麥唐納·法國當由外交部次長特德桑·蘇聯當由外交人民副委員長波丹金代表出席、大約會議當通過二次宣言書、將日本拒不參加會議一舉所造成之新局勢、概括予以叙述、而於明日宣吿無定期延會、此在中國首席代表顧維鈞、則鑒於蘇聯首席代表李維諾夫之突然返國、會議第一次宣言書提付表决時、意國首席代表馬柯迪之投票加以反對、挪威丹麥瑞典三國代表之臨時放棄投票權、以及美國首席代表台維斯態度之愈趨嚴重、其對於各國究在何項限度以內、可以援助中國、業已洞悉無遺、因此顧氏在本日會議中、僅將對於日本侵略行動再度提出抗議、同時要求各國在物質上援助中國並停止以軍火與金錢接濟日本、亦未可必、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美孤立派活動]  
　　竭力鼓吹實施中立法 
　　［華盛頓］因九國公約會議、各國代表有以會議失敗歸罪美國之意、在美國國會方面已引起大反感、因而對各國停付戰債一事加以攻擊、美國參議員柳易斯主張、"最好羅斯福總統能召回美國之代表、因此次會議之目的、在使美國立於攻擊日本德國及意大利之地位也"、共和黨參議員格雷萊氏、今日召集贊助實施中立法者集會、商討實施中立法之决議、民主黨人馬克倫諾爾斯稱、"若美參加此次會議、僅與他國共同譴責日本為破壞九國公約、亦甚正當"、又馬克倫諾爾斯之代表云、"予信達到和平最上之策、卽為增進經濟之情形、各國若能履行債務、則不致損害國際間之好感、一旦遠東方面之問題得以解决、則商業上亦可以增進云、（二十一日國民電） 
[英國政策轉變]  
　　顯受日德意恊定影響 
　　▲大阪朝日新聞云、英國對德意日三國防共恊定成立後、目下朝野上下、雖抱冷靜態度、但一般對此恊定、僉謂强化國際反共主義的陣營、英國雖不表示反對然英國以維持現狀爲信條、對此恊定、認為激化國際的對立、蓋英國對外政策、因歐洲政局關係、受直接的影響者、即㊀德國自來主張要求收復殖民地、今後德國態度必更强硬、㊁英對意關係、因地中海問題、不能根本解决、且將來亦無好轉希望㊂遠東中日問題、英國對日之態度、因與德意大不相同、然適値中日紛爭期內、突然成立此恊定、使英國對遠東問題之發言、大受牽制、同時德意對英之牽制、尤為有力、今後本此恊定、增强德意日之發言、查此恊定之內容、大意和對地中海政策力謀擴大勢力、故英意關係僉難好轉、英旣自顧不及豈願多管遠東問題乎、 
[對日經濟制裁]  
　　我抗戰持久始能收效 
　　［華盛頓］據美國外交委員會但雪爾地氏之研究對日經濟制裁、若能由英美法俄四國誠意執行、確有效果、但其效果必待六個月後始能發現、故問題在於中國軍隊於此期間之內、對於日軍之進攻、能否支持耳（二十一日國民電） 
[蘇聯遠東政策仍採審愼態度]  
　　不欲甘冒戰爭危險　紅軍堅强足禦侵略 
　　［莫斯科］蘇聯駐中國大使鮑格莫洛夫返此已一月有餘、此間報紙迄無一字及之、鮑氏在莫斯科作何活動、此次返國原因何在、中國大使館方面亦未知之、若謂鮑氏與蘇聯政府發生齟齬亦未能置信、惟蘇聯遠東政策、似未必有所變更、換言之、卽以最大之審愼態度、避免一切冒險及戰事危險是也、溯自一九二五年以來、蘇聯執政者史丹林卽主張與日本接近、九一八事變之後、日本欲以武力佔據中東路、然史丹林仍主張改善日俄兩國關係、此間一般人士以為蘇聯紅軍充分堅强、足以驅退日本對蘇聯之任何侵略、而中國民族主義運動亦具有堅强之抵抗力量、惟九國公約會議所獲結果、殊為微細足見美國對於中日爭端、無探取强硬行動之可能、因此就蘇聯言之、自亦不擬在遠東有所行動、自中日衝突開始以來、中俄兩國貿易並無顯著之變動、此與蘇聯與西班牙貿易數量之大見增加迥乎不同、（按截至本年七月底為止、蘇俄貨物運往西國、共値八八八·○○○·○○○盧布、較諸去年共增加八五九·○○○·○○盧布之多、至西國貨物運往蘇俄者、在同一時期之內、亦自五·○○○·○○○盧布增至二○·○○○·○○○盧布、）此外、按中國駐俄大使館所得消息、本年共有韓人二十萬名不願受日本之統治、而移殖於蘇聯中亞西亞地方、特此輩韓人中是否有日本人混跡其間、藉以從事間諜、則殊難察覺耳、以言日俄兩國關係、雙方原曾訂有漁業讓與權暫行辦法、准許日本漁民在蘇俄領海內捕魚、其有效期限至本年年底卽須屆滿、但自去年十一月間、日德兩國反共恊定簽訂之後、俄國卽拒不與日本訂立正式漁業恊定、此在日本、則仍希望正式恊定得以成立、又關於庫頁島煤油管理建造問題、（按日本在該島獲有煤油礦讓與權）雙方亦曾發生爭執、緣蘇俄對與日本所擬建造之煤油管口徑、拒不接受、嗣後日本雖允加以减小、但此糾紛仍未解决云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[比駐日公使訪日外次]  
　　與遠東會議有關 
　　［東京］駐日公使巴松培爾、今晨訪日外務次官崛內、頗引起政界人士之嚴重注意、蓋認其必與比京會議有關波蘭公使羅墨今日亦赴外部與廣田晤談、但衆信羅氏乃向日說明其政府對遠東衝突之態度、（二十二日海通電） 
[陳公博由羅馬抵比京]  
　　［羅馬］中國赴歐專使前實業部長陳公博、昨日離此前赴比京、據此間消息、陳氏尚須赴巴黎柏林倫敦一行、陳氏曾與數歐洲領袖政治家舉行談話、墨索里尼亦在其內、此間中國外交方面表示對陳氏結果甚為滿意、（二十二日海通電） 
[日親善使者大倉謁意首相]  
　　呈遞近衛一函 
　　［羅馬］奉表示好意使命報聘意國之日本大倉喜七郞、今日偕意外相齊亞諾進謁墨索里尼、呈遞日相近衛對意表示友誼之函、（中央社廿一日路透電） 
[東京舉行反英大會]  
　　籲請全國民衆　放棄親英主義 
　　［東京］日比谷公園今日舉行民衆大會、到四千人、通過若干反英議案、主席為前任商工省大臣山本悌二郞、輔以前駐德大使本多熊太郎與黑龍會領袖山滿、其所通過之議案、請日本國人、㊀放棄多年所抱之親英主義、㊁取銷日本各處之親英機關、㊂放棄在經濟關係中依賴英國同情之習慣、㊃要求對於英國援助中國之根據地的香港、予以嚴密之監視、㊄不許英國或他國干涉中日衝突、演說者咸責英國籍比京會議等、以壓力加諸日本、散會後遊行、各揮日旗直抵宮前高呼萬歲、後復推舉代表數人、以宣言書送交英大使署參贊杜德、請英政府重行考慮其在中日衝突中之態度、當時英大使署有日警十餘人保護、未發生意外事端、（中央社二十二日路透電） 
[蘇格蘭名流反日示威]  
　　提倡抵制日貨　募款救濟我國 
　　［倫敦］蘇格蘭格拉斯哥城各界名流、本日舉行"反日示威運動"工黨極端派領袖克利潑斯爵士出席發表演說、略謂日本在中國境內鼓勵毒物販賣、已歷多年、其目的乃在前削弱中國人民在精神上抵抗力量、俾易於魚肉"、又謂英國每年所輸入之日貨、共値八百五十萬鎊、吾人務當抵制日貨、藉以制止日本暴行云、旋卽發起募集款項、用以購買藥品接濟中國、參加羣衆解囊捐助極為踴躍、（二十一日哈瓦斯電） 
[加拿大工人反對起卸日貨]  
　　旅館日籍職員解雇 
　　［倫敦］據英國聯合通訊傳來溫哥華消息、加拿大保障和平民權大同盟頃在該埠舉行示威運動、反對起卸英籍商輪所載日貨、並遍發傳單、主張抵制日貨、（二十一日塔斯電） 
　　⊙溫哥華　此間喬治亞大旅館今日辭退日本職員十二人、且未聲明理由、惟當局亦否認此舉與排斥日貨有關云、（廿一日國民電） 
[近衞首相宴待意德大使]  
　　［東京］近衛首相今午在相邸宴待德意兩國大使、慶祝日德意三國反共恊定之成立、出席者德國方面為狄克遜大使·尼白爾參事官·奧都武官等共七人、意國方面為奧利池大使·司加麥克參事官·亞倍特格武官等共六人、日本方面、近衛首相以下全體閣員、尚有宇垣大將·內閣參議·樞密院與貴族院之正副議長·前外相有田八郎·前內相潮惠之輔·前法相林賴三郎·日德恊會會長山本悌二郎·日意學會副會長姊崎正治等列席、席上近衛首相致詞、希望三國密接連絡、為世界和平有所貢獻、德意兩大使致答詞、至下午二時散會、（二十二日同盟電） 
[日本式衣櫃]  
　　日人贈希特勒禮物 
　　⊙京都　京都市民初瀨川松太郎、擬介紹日本文化於德國、計劃製造日本衣櫃、贈與德元首希特勒、已得德大使館同意、自本年一月起開始製造、至最近完全製畢、卽時送至東京、定於本月二十五日日德反共恊定紀念日、在德國大使館舉行贈與式該衣櫃高六尺五寸、闊四尺五寸、係以桐木製成、純粹日本式之衣櫃、極為美觀云、（二十二日同盟社電） 
[日政府亟謀革新內政]  
　　適應戰時體制 
　　［東京］政府以徹底的解决中國事變為目的、設立大本營、頃又决定方針、積極改善內政上各種懸案、大本營固為純粹之統帥機關、然在近代戰爭之意義下、作戰用兵上之高度的一元化、當然需要行政各部內有施政之强力發動、因此近衛首相·風見書記官長·瀧企劃院總裁·船田法制局長官等、正在考慮改革內閣制度之問題、然以實際情形而論、內閣制度之改革、或僅僅內閣之改組問題、亦以種種事情不能應急實現、因此近衛首相擬先由內政上具體的諸問題着手解决、以應付大本營之設立、並期打開時局上萬無遺憾、據聞政府現欲解决之內政諸問題、有設立保健社會省·改革官吏制度·總動員法·電力國家管理法·國民健康保險法·農林省所管農村關係社會立法·及商工省所管時局關係經濟立法等、（二十二日同盟電） 
[日對俄交涉改訂漁約]  
　　［東京］茲據二十二日所接情報謂日蘇改訂漁業條約交涉已於廿二日由日駐蘇大使重光與史脫莫尼亞哥夫外交次長會談之結果、似將進至具體交涉、卽在該項會談中、由重光大使述及現行暫定恊定之滿期僅一月有餘、值此推移、當於明年一月以後成為無條約狀態、而日蘇兩國之國交、又恐惹起不美之懼、是以蘇聯亦應與日本政府恊力尊重朴資茅斯條約所規定、迅卽簽字於成為懸案之改訂條約、努力防止最惡事態於未然、而促其反省、又該外次答以在原則上應卽諒解、故今後由日方參事官西氏與加資羅夫斯基遠東部長進行技術上之折衝、重光大使亦須應其必要、竭全力以與次長會談而促該條約之成立、（二十二日同盟電） 
[西班牙人民陣線同情我國抗戰]  
　　黑暗勢力籠罩全世界　共為自由獨立而奮鬥 
　　⊙巴塞洛那　西班牙共產黨中委全會頃致電中國共產黨、文云、"西班牙民衆現方與歐洲的黑暗勢力企圖瓜分吾國的意德法西主義作偉大的鬥爭、吾人認定君等反抗日本帝國主義、反抗侵略壓迫者、爭取民族自由獨立的鬥爭、卽為吾人自己的鬥爭、東京羅馬柏林掀起的野蠻殘酷的壓迫戰爭及毀滅、將被中國與西班牙兩國不可尅的民衆力量加以掃蕩、兩國民衆為自由獨立的抗戰、將保障全世界民衆的自由獨立和平及進步"云云、（二十一日塔斯社電） 
[柏林談話內容機密英德諒解門戶洞啟]  
　　希特勒重申殖民地要求　期以六年務達收回目的 
　　［倫敦］英國樞密大臣哈立法克斯聘訪德國之後、已於本日午後返抵此間、當卽與外相艾登會晤、或將會晤張伯倫首相、報吿與德國政界要人談話之經過、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國樞密大臣哈立法克斯勛爵、今晚九時廿二分啟程返國、瀕行時曾向報界發表談話、謂此次與希特勒元首暨德政府其他各要人進行談話之後、深望對於英德兩國關係、能有以澄淸之、各報記者有詢以曾否邀請德外長牛賴特前往倫敦賡續進行談話者、勛爵并未作答、僅謂本人此行、具有機密性質、與德國當局所討論者、究屬何種問題、在與英國政府當局會商之前、碍難有所揭露云、此在德國官塲人士對於談話內容、亦復諱莫如深、但各觀察家相信、外長牛賴特倫敦此行、為期當不在遠、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今日英樞密大臣哈立法克斯接見美國新聞記者稱、彼歷與德元首希特勒外長牛賴特·及航空部長戈林將軍等進行談話、其內容一以自由·坦白·非正式·信任為主云、哈氏表示其希望、謂此次談話之結果、將稍啟英德間較良諒解之門戶哈氏並極重視其所受延接之熱忱云、德國報紙一方面雖承認哈氏之訪問、可增加兩國之諒解但指陳此次談話僅有溝通意見、尚未可卽望其能發生積極效果、再則一方面並無失望之理由、亦不必有不合時之希冀、並稱牛賴特之訪英、亦無急切之必需云、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］"孟却斯德指導報"駐柏林訪員頃宣稱、"德政府希望英國樞密大臣哈立法克斯赴德聘問之後、其他英國要人携正式使命、接踵前往聘問、至於哈立法克斯此次在德國舉行談話、所討論者除德國要求殖民地一項問題以外、當兼及歐洲其他各項問題、哈立法克斯已從德國方面獲得保證、一則柏林羅馬政治軸心、目的不在與英國之利益相反、二則意德日三國反共公約、對於英德兩國訂立恊定、亦並不加以反對"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今日為奧斯堡地方國社機關成立十五週年紀念日、希特勒元首親來參加慶祝、希特勒於演說中、預示德國於六年之內、將恢復其一切殖民地、希氏稱"吾人應繼續要求殖民地、吾人要求之呼聲將愈提愈高、直至全世界無法加以拒絕、此項工作雖極艱鉅、但最艱鉅之部份今已吿成、"云、關於德國之四年計劃、希氏稱、"此種計劃、雖在國家之求經濟獨立、但非謂德國並不希望殖民地之恢復、德國之努力自强、實為絕對之需要、蓋欲要求殖民地之歸來、非如此不可也"、最後希氏復謂、"今日各國俱不願提及殖民地之問題、但一年之後、各國將慣聽之、三年之後、彼等將覺確有糾正局勢之需要、若待至六年之後、彼等將了解實際步驟、實有採取之必要矣、而最主要之眞理、卽德國今日已有一新强之軍隊、且已袪除前此自卑自劣之觀念矣、"（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］今晨此間各報對希特勒昨日在奧斯堡所發表關於殖民地問題之演講、均與希哈談話一節聯合評論、蓋以其發生之先後、本相銜接也、每日快報宣稱、希氏演說之所以應注意者、乃因其發表之時、此間正宣布哈氏聘德已促進英德關係而將舉行正式談判、豈英德談話中、竟未涉及殖民地問題耶、"每日郵訊報則稱、英德正式談判現已開始、目前此兩國間之障礙、已因此次非正式之談話而除去、英國人士認為兩國友誼之增進、卽於舉行正式談判中見之、因由此可建之兩國之永久睦好、其他報紙大都認為希哈談話之結果、誠如哈氏對德國訪員所稱、諒解之門業已洞開、（二十二日海通電） 
[英準備償付欠美戰債]  
　　便利商約談判 
　　［倫敦］據今日此間可靠消息、英國對於欠美之戰債、現有繼續償還之意、英內閣已預備討論此事、據說金融界領袖曾勸吿首相張伯倫續付對美之戰債、蓋如是可以便利英美商約之談判、同時又可獲得美國方面以後之經濟援助、惟據專家意見、欲使英國全部償還對美之戰債、實不可能、故大約必須以增加英國對美輸出為條件、總之、此一問題、非經過一番談判不可、（二十一日國民電） 
[意新潛艇法軍用機四架三艘下水]  
　　俄向意訂造　斥堠艦完工 
　　⊙脫利哀斯脫港　意國新建潛水艇"麻塞洛"號"唐杜洛"號與"麻加尼哥"號三艘、排水量各為一千零廿六噸業於昨日在此間行下水禮、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　⊙意國里伏納港　蘇聯在意國所訂造之斥堠艦"塔什干"號、業已落成、頃在本港舉行下水、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[法軍用機四架飛抵越南演習]  
　　⊙河內　法國空軍第一大隊所屬轟炸機七十六架、前於九日自法國南部伊斯德爾港出發、飛往各殖民地參加演習、除有九架在北非洲都尼斯城停留外、其餘各機分為數隊、飛往越南·法屬摩洛哥·法屬西非洲等地、其中四架法曼式四引擎飛機、已於今晨八時、（格林威治鐘點）飛抵此間、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[倫敦濃霧]  
　　［倫敦］今日倫敦市內之交通、復為大霧所阻、大霧使視綫不能見及一碼以外之景物、公共汽車因之發生互撞之事多起、有二十餘人受傷、（廿一日海通電） 
[日本窮兵黷武影響國民經濟]  
　　對華輸出幾全部停頓　中小商工業呌苦連天 
　　大阪朝日新聞云、自中日事變發生以來、日本對華輸出之停頓、與中國原料品輸日之杜絕、加以因一般貿易管理禁遏輸入致全國中小商工業、受絕大的打擊、現經商業組合中央會之調查、凡輸出中國之商工業、因銷路停滯、幾瀕於消滅者、其組合中竟佔百分之三十一、此卽生產者中小商工業方面、直接影響所由致、同時因事變關係、大企業制霸之進展、更與中小商工業者、發生激烈爭鬥、東京商工業會議所、力謀救濟之方、使中小商工業者、轉換糧秣廠被服廠兵器廠等軍需二塲、計劃設置產業顧問員、分配於各地區、直接指導斡旋中小商工業者、不過中小商工業者現下已處於極困苦之窮境、欲謀救濟實為事實上難問題中之最難問題、良以轉換軍需工業、固為應急之救濟策、第先决問題、仍屬維持問題、且與日本國民經濟全般的立塲、關係尤深云、 
[國際紅會駐華代表行踪]  
　　英文大美晚報云、瑞士加拉姆博士寓滬已七八年之久、茲由國際紅十字會派為駐華代表、以繼數日前由滬赴日之華特維爾大佐之任、自中日開戰後、國際紅十字會之職責已見增重、故此職甚關重要、加氏日內將赴漢口重慶、因南京政府各機關、多將遷往該二處也、 
[敵海空軍頻擾廈門]  
　　五日之間襲擊多次 
　　廈門通訊、敵陷金門後卽對廈門作種種攻擊準備之姿態、尤以本月十日以後為極積、十日、敵艦旣砲擊我要塞砲台達一百五六十發、同日飛機投彈八牧、十二日下午、敵艦二艘、又在廈島北部、距岸極遠以一小艇懸英國旗、向五通岸邊駛來、沿海岸探測水量、為我守軍以機槍擊退、敵兵傷倒艇上五六人、敵艦因此、乃自遠處向岸連發七砲、然後退去、十三日下午一時至四時餘、敵水上機一架、自金門飛來、往返四次、向我要塞×××砲台投彈、每次連投兩炸彈、十四日晨九時、敵巡洋艦一艘、自金門移廈島北部、十時、在距岸約千公尺處發砲向五通轟擊、至十一時止、共發二十八砲下午一時半至四時半又有敵機一架來、往返四次、向我要塞×××砲台（當廈港口南岸之內部地點大陸屬海澄縣轄）共投七彈、計由十日至十四日、敵艦砲襲三次、敵機空襲亦三次、發砲近百發、投彈二十三枚、我砲台及防禦工事、無絲毫損傷、僅十四日有一砲彈落五通鳳頭社、傷猪四頭、牛一頭、我方除十日由砲台還八砲外、均沉着未還砲但敵方目的、似權毀我要塞及防禦工事、試探我方兵力耳、 
　　據一般觀察、敵圖廈門、乃以廈門港深水闊、民國後、日聯合艦隊曾三次來廈、最後一次、為去年八月、集日第一二艦隊之精英八十餘艦、最大三萬三千餘噸之長門等戰鬥艦、亦復參與、均得以回旋自如、且廈門島上、可闢大飛行塲、氣候又佳、又宜飛行、今敵僅取金門港窄浪高、難泊多艦、島上山陵起伏、又不能闢飛行塲、海風亦大、不宜起降、海空均非良地、故敵方久有圖廈之想、又廈門距香港僅二百二十海里、距菲律賓五百海里距台灣則為一峽之隔、適居台湾之肘腋、扼英美遠東屬地前綫之衝也第至邇時、形勢上時間上、是否容其從容犯廈、又一大問題也、 
　　敵陷金門不久後、忽一變其政策、除沿海漁民懸日旗卽可出漁、並囑召携糧出海、以易白糖什貨毒品為易外、近復以金門物價飛漲、乃自台灣運米三千包到金、每斗售六角半、原價則八角、火柴每盒銅元一枚、原價四枚、猪漲至每斤三角半四角、减為角半諸如此類、對一切日用品、故意跌價市思、但須用白鈔、我國鈔票、則拒不用、並專收買黃金白銀、另以雜貨等傾銷誘人向閩南走私、凡此殆在示威之施以誘惑也、（十一日十六日） 
[戰利品在湘展覽]  
　　［長沙］戰利品展覽會、二十二日晨九時在敎育會址舉行開幕禮、到賴璉·劉炳藜·朱經農·余籍傳等·及學生公務員萬餘人、由賴璉主席、并致詞報吿展覽意義、劉朱等相繼演說、至十一時散會、下午開放、參觀者絡繹於途、（二十二日中央社電） 
[美艦運美僑離京]  
　　大陸報云、昨夜（二十一日）本埠接南京消息、美大使詹森與大使署職員、將於二十三日或二十四日、同乘揚子江美巡邏艦隊旗艦呂宋號赴漢、現泊南京之美砲船巴萊號、將留京數日、以備載美僑離京、聞美大使署二等秘書亞琪森、將暫時留京、 
[中大在渝開課]  
　　［重慶］中央大學移渝後、員生已大部到達新校址亦建築完成、二十二日正式上課、（二十二日中央社電） 
[西安臨時大學補行甄別]  
　　［西安］西安臨時大學對借讀生前曾舉行口試甄別、及格者共一百八十餘人、准予借讀、尚有未經參加者、現定二十五日補行一次、又北大師大北洋工學院原有學生、限十二月三十一日前來陝註册、逾期作為休業、（二十二日中央社電） 
[廈大遷尤溪]  
　　［福州］廈門大學决遷尤溪開課（廿二日中央社電） 
[張伯苓抵桂]  
　　⊙桂林　南開大學校長張伯苓博士來桂遊覽、已於二十一日抵此、並於二十二日晨參加省府紀念週、報吿前方抗戰戰况、（二十二日中央社電） 
[閩省發起征兵獻金運動]  
　　［福州］閩省黨部發起征兵募債獻金運動、定二十一日在公共體育塲舉行擴大宣傳大會、各機關隨時分別組宣傳隊、赴鄕區從事宣傳、廿二日中央社電） 
[鄂續繳救國公債款]  
　　［漢口］鄂勸募救國公債分會、除已先後匯解百餘萬元外、二十二日又彚集三十二萬一千四百八十元九角一分、繳交漢中央分行查收（二十二中央社電） 
[奉賢秩序漸復]  
　　南橋安靖如常 
　　奉賢並無發現僞縣長潘梅亭及維持會等情、已誌本報、茲復據該縣某軍裝店夥、運貨到滬、述及該縣至今、並無敵踪、惟四鄕搶案迭起、明目張膽、卽南橋亦不能倖免、避居在鄕者、見此情形、莫不担憂、多自動組織巡查隊、當於十一日擒獲著名巢湖盜匪一名、並先後破獲匪窟兩處、故日來秩序漸已恢復、同時並據靑村港某南貨號經理所述、該縣東鄕一帶市面、仍如平常、至於交通、可轉道南匯、乘輪到滬、頗稱便利、 
 
 

Page 4

 
 
[晋中敵軍復謀大舉南犯]  
　　晋東晋西晋北　我軍部署竣事 
　　臨汾　晋中敵軍、經旬餘日之補充、現復積極活動、謀大舉南犯、其主力部隊已集中楡次太谷一帶、計共有十二個聯隊之衆、歸板垣統率指揮、另在太原方面尚有七個聯隊、由川岸統率、急向汾陽離石等地方向移動、揆敵之企圖、似以聲擊晋東晋西爲掩護、而其主力仍在沿同蒲綫南進、由介休以北之同蒲路、敵方現已修復通車、二十一日晨有敵之騎兵四百餘人、在介休城郊活動試探、向南推進、當被我預伏之部隊、猛力襲擊、敵死亡甚衆、旋卽北竄晋中、晋東晋西我各路陣綫、現均已部署竣事、敵來犯、决予痛擊、又太原以北我之游擊部隊、現亦另加配備妥善、將有大規模之活動、而予敵軍後方以重大打擊（二十二日中央社電） 
　　臨汾　我大批生力軍連日開達晋中各綫、精神奮發異常、因之各綫士氣大爲旺盛、自二十一日晨敵部一度在介休附近活動、被我擊潰後、二十二日未有何動作、（二十二日中央社電） 
　　［北平］據此間所得消息、晋省同浦路介休附近、廿日及廿一日均有戰事、汾陽華軍主力、有一部已向西北面撤退、（二十二日快訊社電） 
[孔祥熙闡明國府移渝重要意義]  
　　就長期抗戰之階段上　表現其更堅决之意志 
　　［漢口］自國民政府宣言移駐重慶後、各長官均已相繼過此西上、行政院孔副院長曾答記者問發表談話如次、中央爲適應戰况統籌全局長期抗戰起見、特將國府移駐重慶、其重要意義、已於國府宣言中明白揭示、今可爲諸君吿者、敵人逞其暴力、威脅我首都、以爲我國卽此可以屈服、不知我最大之决心、早經確立、此次國府移駐之舉、初非放棄首都、實不過就長期抗戰之階段、對於國民及友邦表現其更堅决之意志、予敵人以警覺而已、歐戰時法都已受威脅、卒能獲得最後之勝利、我人人抱必死之决心、以其熱血與土地凝結爲一、縱敵人逞其暴力、如深入我內地、終必爲我摧毁、至財政金融經濟之籌度、政府早有布置、且友邦亦多援助、故無論抗戰期間之如何持久、財政均能盡力應付、惟望各地方長官善導民衆、各就所業、安心努力、鎭定經營、則於長期抗戰、裨益尤多也、（二十二日中央社電） 
　　［重慶］自國府各院移駐重慶後、此間卽凖備歡迎、國府曁各院部之辦公地點及主席行轅、均已勘定、刻在積極佈置中、（二十二日中央社電） 
　　［重慶］國府第一批移渝人員、已過漢西上、赴宜卽換輪來川、林主席是否在宜換乘輪來渝、此間尚未得確報、關於運輸事項、由行營交通處負責、代實長程天固將率四專家來川、督促生產事業、省府已去電歡迎、（二十二日專電） 
　　［重慶］國民政府爲適應戰况統籌全局長期抗戰起見、特發表宣言、移駐重慶、此間奉到上項命令、當召集各機關首長會議、將租尋辦公地點及維護治安等問題商次、並定二十二日再召各機關、會商籌備歡迎事宜、聞辦公地點、刻已覓定、正積極佈置中、（二十一日專電） 
[蘇聯使館人員到漢]  
　　美使署留員在京辦公 
　　［漢口］蘇聯駐華大使館一部份人員、于二十二日晨九時由京乘江順輪到漢、俄大使鮑格莫洛夫夫人同來、代辦刻尚留京、（二十二日中央社電） 
　　［南京］美大使署聲稱、美大使詹森、定今日乘輪赴漢、俾與中國外部維持接觸、惟南京大使署並不閉門、秘書二人海軍武官與書記各一人、留京辦公、（中央社二十二日路透電） 
　　［南京］美國駐華大使詹森、定今晨十一時在呂宋號軍艦設立使館辦公處、於明日或星期三溯江上駛、沿途將在各埠停靠、以便搭載美僑同行、或勸乘隨後由蕪湖開行之奧伏號他遷、據悉美國政府認使館應在呂宋軍艦及南京同時辦公、現美僑留京者尚有二十四人、故使館方面酌派三人主持保護僑民事宜、並悉美僑在京時、使館可供應用、詹森寓邸亦擬劃作僑民留居之用、（二十二日迻民電） 
　　［南京］自中國政府所在地由南京遷往重慶後、昨日下午各國大使特舉行一大使會議、會商使館所在地問題、結果議决暫遷漢口、各使館均留一部份人員留居南京、組成國際委員會、企圖成立一安全區、以備日軍攻擊南京時、保護外僑之安全、（二十二日海通電） 
　　［南京］德大使館備就一種特別標幟、分與留京未去之德僑、懸掛屋頂、以資識別、而防日道空襲、（二十二日海通電） 
[浦東防務空虛由僞警佈崗]  
　　惟地方仍極紛亂 
　　浦東敵軍大部調往前綫作戰後、因防務空虛、幾至無法佈崗、不得已將日前招募之偽警百五十名、加速訓練、已於昨晨穿着黃色制服、手執木棍、在賴義渡街道上試行復崗、此項僞警起先應徵時、只知係派往浦東救濟難民、但身入其境、自由盡失、始知受愚、欲悔無及、故有一部份不願受人節制、已乘機逃出、現有實數、不滿一百二十人、日夜三班分派、每班不滿四十人、在敵人武裝監視之下、垂頭喪氣、站立街頭、形狀異常狼狽、至陸家嘴以南沿浦各渡口、仍由敵兵把守、敵以僞警人數過少、侷處一角、無法分配、致大部地方仍在紛亂狀態中、盜賊橫行、無法應付、故擬續招大批僞警、但原有舊警、均深明大義、四散改業、故招募大感困難、 
[菜蔬來源暢旺售價大見减低]  
　　海鮮等類仍極缺乏　麵粉市價昨又吿漲 
　　本市菜蔬來源、經各方積極疏通後、已漸見暢旺、山東、南通等處均有運來、而浦東方面運來者、更見踴躍、每日由高橋運來四五次不等、各種菜蔬、如白菜·靑菜·蘿葡等均有、足敷本市之需要、故連日售價已大見减低、惟鮮魚類、則因漁夫捕捉不易、目下市上仍極缺乏、鮮蝦河魚等售價奇昂、且不易購得、昨日麵粉市價、竟又吿漲、每包售價法幣四元四角、次粉須價三元七角、較前又漲二角半、次漲三角、故本市平民、在此物價高漲中、維生甚艱、望市政當局、迅速設法抑制此風、 
[兩團體倡導一角運動]  
　　慈聯會建議實施辦法 
　　慈聯會　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、昨准陳己生建議、迅予推動每日一角運動、救濟難胞、該會已復函贊同、定卽日推行、茲錄陳氏建議辦法、㊀難民每日每人一角、希望每家能担負難民一人之口糧、卽每日捐洋一角、卽可活一人之命、倘能多捐、尤爲歡迎、㊁一角捐款、或由伙食內扣出、或在每星期日减食一餐、輕而易舉、惠而不費、㊂每家先塡認募單、認定供給難民一人或若干人、然後每隔五日、由本會派人前往收取、隨卽發給收據、至各團體或里弄、可推代表一人、經收彙交本會、或由本會委託住戶一人代收之、㊃每家所捐之款、將歸何人領受、則由本會詳細查明難民人數、妥爲分配、並將領受難民之姓名、所在收容所名稱地址、詳載於通知單上、交捐助人（或團體里弄代表人）收執、俾由本會規定日期、携帶通知單上、前往各該收容所慰問受捐款之難民、以資查詢實况、 
　　市商會　上海市商會、接據保險界戰時服務團函、以救濟難民、發動每日一角運動、請爲推動等情、當由商會通吿各業公會一致倡導、略謂、查現在暫避於滬市之難民、較前更多、交通限斷、旣無遣送之方、來日方長、須籌救助之計、該團建議辦法、簡而易行、較可持久、相應函請貴公會通致同業、廣爲倡導、力求普及、庶幾集腋成裘、俾刦後餘生、不致奄奄待盡、曷勝盼切、 
[濬浦局交涉大挖泥船]  
　　字林報云、聞濬浦局大挖泥船建設號、爲日海軍當局佔據後、現已由有關係之當局、與駐華日大使交涉、按濬浦工作、乃依照一九○一年國際議定書辦理、徵收特捐、名濬浦捐、以充此舉經費、其百分之八十、乃由外國船隻繳納、並設立國際局管理濬浦局之事務、國際局中有中國與各國代表一員、並各商會之代表、 
[長江水落漲水警船撤銷]  
　　中游行船漸呈困難　冬季淺水時期已至 
　　長江水量、因大汛已過、冬季淺水汛季將至、故水位日逐下落、沿江漲水打椿、均經開始撤除、大通社記者、茲探誌各情如次、 
　　中游水落 
　　江海關昨日揭示、沿江水標尺數如下、長沙十英尺九寸、宜昌十英尺八寸、（以上中游）九江之十四英尺七寸、安慶三十三英尺四寸、蕪湖二十四英尺二寸、鎭江十四英尺四寸、水位均日逐低落、尤以中游爲甚、吃水過深輪舶、上溯漸呈困難、 
　　撤漲水船 
　　至海關當大汛期間、在沿綫所設之漲水燈椿、亦已開始撤銷、計有㊀九江段漲水時期特別警船、㊁桂家壩南水道下燈船、及池口燈椿、㊂安慶水道下端之漲水標船等、昨日特由巡公司署、通知本埠中外各航商、一體注意矣、 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　關於吸烟問題 
　　好像從前徐志摩氏曾經提起過，英國牛津大學敎育法的長處在於敎授會敎學生吸烟。他讚美這個吸烟制度，說是幾年以後這批學生一到社會上去便立刻變成了道地的紳士。這一點大約徐氏忽略了牛津，劍橋兩大學的學生大半都是英國貴族幷富家的子弟，他們未來的出路，幾乎早是現成的，於是乎把這個攻効算在吸烟的賬上。其實，這兩家大學主要的目的在於製造一批統治人材，而不是科學專家。假如吸烟眞的同學間的修養有那麼大的關連，那末英國人就非個個都變成學者不可。理由：吸烟在英國是一宗極普遍的現象 
　　一個不會吸烟的人跑到倫敦來的確也有許多苦處。這並不是說，不會吸烟硬做不成紳士。英國不但有不吸烟的紳士，甚至於他們還組織了一個"不吸烟會"；苦處在於你隨時隨地都會碰到這種"香烟霧"。不但在街頭電車，地道車，酒館，咖啡店等等地方；甚至於就在電影院，戲院，音樂會中這一批紳士淑女們也無不盡量大抽他們的香烟。有時你不幸恰恰坐在一位有"香烟癮"的先生身旁，包你有機會眼看他接連地一根香烟跟着另外一根。尤其是許多年輕的姑娘們愛來這一套。這種現象連英國人自己也覺得不快。新近"不吸烟會"的會員特別開了一個大會，呈請政府，禁止觀衆在電影院，戲院，音樂會中吸烟。這一來英國各報上就大討論起吸烟問題。有的報紙說，不吸烟的似乎只是少數人。旣然大多數觀衆希望吸烟，那末少數人就沒有强迫多數人的理由。這一家報紙說，吸烟問題與營業也有密切的關係。電影院的老板决沒有法子阻止觀衆，假如觀衆高興吸烟的話。否則他的生意就會受到損失。那一家報紙說，吸烟還有調和的功用。因爲英國有許多電影片子與戲劇，不是以吸烟來消磨時間分散精神，在戲院理簡直就無法坐下去。終於號外一家報紙提議，模倣紐約電影院的辦法，就是樓上可以吸烟，樓下不准吸烟，自然這是一個良好的妥恊方法，不過能否行得通，還是一個問題。因爲這種乎已經成了風俗的吸烟習慣，一時恐怕不容易改革掉。 
　　恰同這種情形相反的是德國。在德國的電影院，戲院裏是不准吸烟的。甚至于公共地方對于吸烟也有相當的限制，特別是對于女性。德國婦女偶然在衆人面前吸烟，時常總會受到男子們的"輿論制裁"。德國有一句流行的俗語"德國女人不吸烟"。記得有一次在一車站上聽到一個年紀卅幾歲的大漢向一位時裝的女子警告："德國女人不吸烟"。可是這位吸烟的女子却不慌不忙轉過頭來說："我是瑞士人，德國的女人同我又有什麼關係，你說"？㊁另外一個笑話。據說有一位德國女士某天在一家咖啡店中吸烟。她這種舉動當時就引起幾個男子的不平。中間有一位男客自吿奮勇，寫了"德國女人不吸烟"的字條送給這位女士，當作警告。這位女士却在那字條上附加了幾個字立刻交還給他。等到他們打開來看了以後，大家不響了。原來這位女士所回答的是"德國男子只有老婆，沒有姘頭"！ 
　　兩年前國社黨靑年中對于"德國女人不吸烟"這句口號，不但竭力擁護，而且大有非使它實現不可的氣概。後來爲了宣傳部部長哥白爾司博士的夫人，是一位嗜好吸烟的女同志，這個口號終于取消掉。在德國社交界中，許多外國人都愛拿吸烟問題來開德國小姐們的玩笑。當她們不肯吸烟的時候，便說："德國的太太（德文Frau有女人與太太兩義）不吸烟，可是您是一位德國的小姐"！。 
 
 

Page 5

 
 
[嘉應輪裝米抵滬今日辦理卸貨]  
　　米號業派員負責辦理 
　　公共租界工部局與華南米業公司合作採辦洋米運滬調節民食、首批二萬五千包裝嘉應輪於前晚抵滬後、因手續尚未辦妥、定今日辦理卸貨、茲誌詳情如下、 
　　派員主持　米號業同業公會指定會員米號五百家、向工部局領取洋米、辦理零糶維持民食後、該會已派委員黃如圈·蘇伯勳·顧譽淸·等率同工作人員、負責辦理領米手續、將由公共租界法租界捕房、各派華捕二十名、隨車保護、 
　　今日卸米　載西貢米二萬五千包之英商太古公司嘉應輪、於前晚抵滬後、停泊法大馬路外灘江中、直接向西貢訂購之江西路一八一號英商達孚洋行、定於今日派工作人員並懸達孚洋行字樣布條、赴碼頭辦理卸米運輸事宜、並用駁船將嘉應輪之米卸下、駁至二馬路外灘上陸、裝卡車運送各店應銷、 
[松江同鄕救濟難民會電請省廳撥款救濟]  
　　五萬餘難民奄奄待斃　以濟貧餘款拯救子庶 
　　松江旅滬同鄕會救濟難民委員會茲為積極籌款救濟避難來滬同鄕起見、特電請蘇省政府撥款救濟、昨並呈請蘇省財政廳長、將松縣積穀項下結存三萬餘元、撥充救濟災民之用、原呈略謂、松江自八一三抗敵以來、密邇申江、被敵蹂躪、三月中轟炸數百次、投彈千餘枚、較盛市塲、俱成焦士、刦餘民衆、流離載道、無家可歸、飽受飢寒、呼天莫應、某等雖曾竭力籌捐設法救濟、詎本月八日全邑被陷後、人民捨命避災、問道來申者、先後約有五萬有奇、露宿風餐、奄奄待斃、非人生活、慘不忍覩、用特環求鈞座、本己飢己溺之慈懷、救益深益熱之子庶、將松江縣積穀項下結存三萬餘元、撥充救濟松江災民之用、以地方之財、拯救地方民衆以濟貧餘款、移充濟難要需、名義相符、用途適當、俾人民知政府有愛民誠意、團結從此益堅、不致被敵煽惑、地方幸甚、難民幸甚云云、 
[民國路難民區一度遭火]  
　　火勢極猛烈　延燒四小時 
　　昨日上午八時五十分民國路（法租界吉祥路對面）葆和堂國藥號一帶、又突然起火、一時烟霧瀰漫、狀至猛烈、嗣法租界當局得訊後、立卽派出救火車多輛、馳往灌救惟因火勢猛烈異常、直至十二時許始行撲滅、 
[難民區設立醫院]  
　　需要醫藥用品 
　　南市難民區警衛及淸潔事宜、辦理就緒後、日前又經中華醫學會在區內設立平民及產婦醫院各一所、免費應診、難民康健、藉得保障、彼等以飢寒交迫、故多患腹痛腹瀉等病、求治者甚多、而院內僅設病床一百只、尚不敷需要、故正設法擴充添設、並向外界請求捐助藥物器材等、關於區內居民之登記、亦正辦理中、約計住戶為五萬人、避入該區難民約七萬人、前者可以自給、惟區內無法購買米柴等、故亦仰賴救濟會之救濟、刻每日運入麵包、達五六十萬枚、所費至鉅、故該會並設法將米柴等運入發售、使减輕負擔、至有接洽擴充難民區事、則尚在磋商中、 
　　據國際救濟會消息、南市難民區、因近來天氣寒冷、難民衣着單薄、致患病呻吟在地者為數頗多、不及救治而死亡者數亦不少、該會已在區內設立臨時醫院、隨時加以診治、惟因人數過多、藥品深感缺乏、望各界熱心人士迅予大量捐助、俾救濟垂斃之難民、 
[滬甬綫照常通航]  
　　德平今午赴甬　以後間日一班 
　　自鎮海口封鎖後、寗波班輪、從十七日起、卽禁止通航、連日經寗波同鄕會電甬、請當地商會向鎮海要塞司令部磋商、結果已允復航、本埠華義輪公司之德平號、准於今日下午三時、照常由滬開赴寗波、以後上海至寗波航路、已由同鄕會等商准要塞司令部暫許照常開班、惟船到鎭海口時、須由要塞司令部派出領港、引帶進口、不得自行駛入、惟在必要時、仍得隨時命令停航、現時則由華義公司之德平輪、每間日開行一班、以載運難民赴甬、 
[難民飢寒交廹　各慈善團體積極辦理救濟]  
　　光裕社播音　為難民請命 
　　本市慈善團體救災會、鑒於難民躑躅街頭及各里弄內、一時未及收容者尚多、值此寒冷之時、若輩露宿街頭、不堪飢寒交迫而死亡者、時有所聞、該會爰於昨日復派大批車輛前往各處收容難民、共達百有餘人、尚有屍體數具、均屬年老之人、當交由掩埋收殮、光裕社全體社員黃池麟·夏荷生·陳瑞麟等、為滬地難民衆多、經養困難、特假虞洽卿路東方電台、每日下午五時至八時、播送特別節目、為難民請求各界慷慨救濟、惟各界人士慨捐銀錢物品或寒衣棉被者、請直接送往救濟機關收受、 
　　中華理敎總會滬辦事處、昨開聯席會議、主席張一塵、討論、㊀滬城福順堂公所、領衆任希彭函成立收容所八處、請核示並要求派員指導案、議决、准予備案、派濮毓生委員視察、㊁滬西普緣堂公所報告、除丹徒等五縣假公所三樓收容難民外、二樓自辦收容所請核示案議决、准予備案、㊂本會在北京路設立收容所案、議决、派幹事張映龍負責辦理、㊃無錫中華理敎婦孺救濟會、函報成立情形、請予通告各理敎公所知照案、議决、通過、㊄甘肅靖遠志義堂公所、函請登記案、議决、附表函復、㊅如皋法心堂公所函定期成立、要求轉函、當地機關維護案議决、照准、 
　　靜安寺路九九九號女靑年會、曾假中西第二小學、設立婦孺難民收容所一處、後因該小學開課、不得已而結束乃擬另覓地址、設立失業婦女收容所、惟因所址迄今未能覓得、以至計劃未能早日實現、乃决定將勞勃生路裕慶里寄宿舍、移為收容所之一部、能收四五十人、不數日額數卽已告滿、現由該會派人敎導手工·縫紉·及製造特種富有營養之豆腐漿等技能、並介紹工作、以使其自力更生、此外、該會募集大批舊衣、分送難民、數日來共計已發出舊衣數目為九百十四件、分至第三·三十一·七十一·九十三·九十七·新世界·佛敎凈業社·葆王等難民收容所八處、並送十包麵粉、一百件棉背心給南市難民、今後將繼續分發、並積極徵求寬大空屋或廣塲、以為收容失業婦女之處所、望各界代為徵求、有房者請卽通知該會為荷、 
　　江陰旅滬同鄕會、辦理遣送同鄕返籍以來、數達二百餘人、茲以交通不便、尚有羈留滬地者頗多、除積極設法盡量遣送外、對於較苦之無法生活同鄕、則直接送入至聖善院、暫時收容、以免露宿街頭、受風吹雨打之苦、 
[柴炭業函兩租界當局交涉放行南市貨船]  
　　柴炭極度缺乏若不設法取提　平民斷炊社會安寗將受影響 
　　本市柴炭業同業公會、於今晨致函兩租界當局云、據會員廣森·永大·金茂記等各柴炭行來會聲稱、敝行等遵貴會之囑、紛向浙江杭嘉湖各山埠、採辦柴炭、運輸來滬接濟、嗣因我軍西移、後批貨船均受阻於南市自來水廠、及求新廠一帶浦面、共達十餘艘之多、價值鉅萬、迨至我軍撤防、該項貨船、更無法通出、際此柴炭極度缺乏之時、若不設法取提、本市平民、勢有斷炊之慮、請求貴會分函公共租界工部局、暨法租界公董局、迅賜設法向日方交涉、早日放行、以濟界內居民之要需、而維安寗等語、査柴炭為平民日用必需之燃料、不可一日告斷、於平民生計、社會安寗、俱有莫大之關係、為此函請貴局査照、准予迅向日方交涉、將阻留貨船、尅日放行、以濟民用、無任感禱、 
[運輸未解决各廠尚難復工]  
　　租界當局能切實協助　一切困難卽迎刃而解 
　　公共租界工部局、為安挿難民工作、促各工廠早日復工起見、曾派工業科主任何德氏、上海市西聯益會商洽、並表示願竭該局能力、予以切實協助、嗣經該會調査結果、以近日戰事內移、本市各區、均已恢復、安全狀態、各工廠確已紛紛凖備開廠復工、惟當前最感嚴重及困難者、厥為運輸問題、査有英商紗廠數家開工已多日、出品頗豐、近因交通阻斷、來源缺乏、均將暫告停工、又加華商福新烟公司、旬前開日夜班趕裝山品、猶虞供不應求、但現亦以交通不便、無法將存貨運輸出口、故亦祗得减開班次、大批工人遂被裁去、此外各廠有恢復一部份工作者、亦有觀望、抱猶豫態度者、均因運輸問題、未獲解决、致多躊躇徬徨、茲悉該會主任委員莊平、定日內往訪何德氏、商討一切、認為運輸交通及原料問題、應由工部局予以協助、及切實表示保障後、則一切困難、均可迎刃而解、各工廠自可一律復工、 
[商會請浙省府發赴台採米護照]  
　　上海市商會、昨電浙江省政府云、浙江省政府鈞鑒、據本市豆米行業同業公會函稱、據敝會會員長義恒行函稱、自本市戰事西移之後、米糧產區蘇松浙西各屬、已淪為戰區、以致來源絕跡、本市民食堪虞、茲査得浙省台州、交通尚稱便利、該處本年收穫亦豐、餘米極多、敢請貴會卽予轉請貴會備文轉呈浙省政府鑒核、卽予頒發前赴台州採辦米糧護照一萬包、以便派員前往購運本市接濟民食等情前來、合亟轉請貴會、卽予發給證明書、並轉呈浙省政府頒發前往台州購運米糧護照一萬包文件、以便運申接濟民食、實為德便等語到會、査本市自與浙西及蘇松各屬、交通斷絕、食米幾有告匱之虞、僅賴工部局存儲洋米、發出零售、斷難恃為永久不竭之源、據函前情、實為救急要圖、理合電呈鈞府鑒核、俯賜填發該長義行赴台辦米一萬包之護照一紙、以利輸運而濟民食、實為公便、上海市商會叩哿、 
[滬美間航運即可恢復]  
　　上海與美國紐約間之航運業務、自八一三滬戰發生、卽無形陷於停駛狀態中、茲據大來公司方面消息、該公司對此、刻已正式開始凖備一切、如無其他特別事故發生、則於本月杪當可實現、屆時上海與美國間之航運、卽將按照原來每星期對開一次之辦法、開始復業、以期調輸行旅及貨物云、 
[牛惠霖醫師昨日舉殯]  
　　靈柩仍暫厝殯儀館　醫學界將開追悼會 
　　骨科專家牛惠霖醫師逝世後、中外各界以牛氏一代名醫、遽爾溘逝、同深悼惜、連日各界名流、紛往弔唁、國府各要人、亦紛電唁慰其家屬、孫總理夫人及蔣委長夫人等、均有花圈致唁、備極哀榮、牛氏遺體、自移萬國殯儀館後、已於昨晨十時舉行大殮、依照基督敎規則、儀式簡單嚴肅、其夫人牛劉義基女士、率同男女公子恩安·恩健·恩德·恩美在　、親視會檢、哀慟盡禮、旋於昨日下午二時、由牧師沁導在柩前作喪事禮拜後、卽舉行出殯、牛氏生前親友及萬國商團華隊隊員等、均前往執紼、但廢除儀仗祭奠等俗例、現牛氏靈柩仍暫厝萬國殯儀館、一俟交通恢復、卽移虹橋萬國公墓安葬、又本市醫學界人士、將定期追悼牛氏、 
 
[牛惠霖醫師舉殯出宅時影] [  （國際攝）]  
[滬東區已開放一部份]  
　　華人仍不能前往 
　　據外人方面消息、日軍對於滬東區、已開放一部份、計開放區域、為華德路·大連灣路倍開爾路之南、其他尚不在開放之內、但此項開放、僅以西人爲限、華人仍禁止前往、 
[錢兌業公會公告審愼票據收授]  
　　避免一切意外糾紛 
　　上海錢兌業同業公會、鑒於近來各報、登載現金貼現、買賣各國金銀貨幣、及公債股票者、不一而足、因買賣各國金銀貨幣、係該會呈准主管官署專營之業務、依法非會員不得經營登報貼現之各家、並非該會會員、其信用如何、是否可靠、不得而知、誠恐因此而影響該會會員之信譽、所以特發表聲明、"在此非常時期、所有一切票據收授、尤宜格外審愼、避免意外之糾紛"、新聲社記者昨向該公會探悉、該會會員分福祿壽三級、自滬戰發生後、蘇州河以北之會員、均被迫停業、其買賣各國貨幣為主要業務之會員、為協和公·寶康·天成·謙泰·鴻大·祥源、存益·恒茂·永泰·寶成·升泰·振泰·同康·寶祥·三泰·惠康·鼎祥·萬泰·成茂·福茂·東泰·和興·存益等、 
[工部局公佈難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月二十一日經該處勘騐之難民收容所、計有一四五處、共收容難民八五、三○○人、 
 
 

Page 6

 
 
[南市浦東連日焚燒慘烈]  
　　南市之火已有五日　浦東燬屋一百餘間 
　　南市　南市二度慘遭縱火焚燒、迄今已有五日、火勢蔓延達十四處之多、入晚火舌透明、滿天通紅、連日雖則慘風凄雨中、而火勢不亞於上次大火、又以前昨兩夜焚燒最烈、黃家闕路延燒之火、已沿途向西燒成二處、共一折西南由大吉路燒去、直燒至公共體育塲與婦孺醫院止、該路一帶悉成焦十、愛羣女子中學·尚德小學·滬南第一小學·悉遭焚燬、再次向西由椿森木行延燒至西門中華路萃泰典當止、惟前日軍一度在內駐紥司令部之西區救火會、亦於前夜焚燬、僅剩水泥外殼、城內方浜路金家坊之火、一處向東直燒至石皮弄週圍、一端沿民國路直穿孔家弄處、其火勢至今仍在猛烈延燒中、大東門警廳路之火、已向西將直趨巡道街喬家路附近、廣福寺前之火、又已向東燃燒中、外灘王家碼頭大碼頭一帶、仍在燎原中、大南門小南門之火、刻已稍戢、他如蓬萊路文廟路西倉路等仍焚燒甚厲、 
　　浦東　昨日天氣轉睛、浦東方面、於上午九時許、又伸展火舌三處、一在楊家渡中市北首垃圾塘附近、火勢異常猛烈、濃烟一股、高冲空際、因無人施救、焚燒至午後一時許始漸熄滅、所燬民房約有五六十間、另一起火之處、係在老白渡附近、火勢較楊家渡略减、但亦延燒甚久、直至午後二時許始衰、燬屋四十餘間、尚有起火之處在沈家弄之東市梢、該處較爲冷落、接近農村、民房連接者甚少、但焚燒時間亦達三小時以上、計燬民房三十餘間、午後零時許、陸家宅路同興街東首之西楊家宅、及天章紙廠南首之東楊家宅、兩處先後冒起火燄、焚燒慘烈、因平房鱗次櫛比、以致火塲蔓延頗廣、經兩小時許之延燒、所燬民房、兩共一百餘間、 
[勸募成績仍極可觀]  
　　救國公債上海市勸募總隊第二特區組第八分隊勸募工作異常努力、除首次報繳成績計國幣三千九百六十元、第二次八百廿元外、昨日報繳第三次勸募成績計顧文生·李如璋·勸募國幣三百五十元、陸佑權勸募一百六十五元、沈西賓勸募一百三十七元、錢安瀾·范亞侃·勸募五十元、姚星恒勸募二十元、共計七百二十二元、昨已繳送區隊核　 
　　陶思明陶庭耀除各認購公債一千元外、並勸募陶亮公一千元、陶庭榮三百元、邢太太三十元、陶少明十元、陶幼明十元、陶錦玉十元共三千三百六十元、昨已向救國公債第一特區組報繳、 
[雲南路命案兇?被逮]  
　　響導社主不給工資　司賬行兇發生慘劇 
　　雲南路二百五十九號樓上、於本月十九日上午六時、發生一謀殺案、被殺者名盧福生、各情曾誌報端、茲經老閘捕房華探目陳永貴·聶有文·等於前日下午十二時十五分、在天潼路五百七十四弄十八號將是案兇犯江陰人季詠雩（二十四歲）拘獲、據季供、死者前在雲南路育仁里九號開設夜來香嚮導社、當時曾招其爲司賬、言明每月薪金十五元、惟須預繳保證金六十元、季卽如數繳付、乃任職以後、因營業不佳、薪金分文未發、嗣盧將夜來香結束、另設六國響導社於虞洽卿路、未久亦吿不支再遷至出事地點、更名密電碼、季始終追隨、管理銀錢、最近盧福生非特不將季應得之工資發出、且擬將季驅逐、致時起爭吵、十九號晨、又發生爭執、季憤而以火爐之蓋向盧頭部猛擊數下、傷重致死等情、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山依刑法二百七十一條殺人罪起訴、經馮世德推事質訊之下、諭令改期再訊、 
[顧竹軒案更審]  
　　本月二十九日開庭 
　　前天蟾舞台主鹽城人顧竹軒、前因牽涉敎唆暗殺大世界游戲塲前經理唐嘉鵬案、由獲案判處無期徒刑兇犯趙廣福告發、由法捕房將顧逮解特二法院、依殺人罪起訴、審理結果、判顧處徒刑十五年、褫奪公權十年、因顧不服、上訴於高三分院、審理結果、判决撤銷原判宣告無罪、上訴期內、仍羈押看守所、嗣因法警務處不服第二審判决、呈請高三分院檢察官向最高法院提起上訴、後顧向高三分院請求停止羈押、經裁定准交七千元、現金保證、加具一萬元隨傳隨到、連環舖保三家、准予保出候示、此案業經最高法院審査全案卷宗、認爲案中疑點殊多、未臻明瞭、爰將第二審判决撤銷、將全案文卷發回高三分院更審各情、已誌本報、茲悉此案業由高三分院刑庭推事王钺承辦將全案卷宗與最高法院判决書理由審査後、聞已發出傳票、定於本月二十九日開庭、傳顧竹軒與法警務處承辦此案中西探員等到案調査訊問、 
[南市地方法院結束]  
　　訟案擋卷移交二特院 
　　上海地方法院自南市失陷後、全體退居中匯大樓四百十五號、當由院長周祖琛·首席檢察官杜保祺·具呈司法行政部、業奉回電、自昨日起全體解散、其解散費對於官員則均發兩月之薪水、其下級警役、則每人十元、所有法院中之訟案檔案、一律移交法租界第二特區法院接收、 
[本埠天氣昨日突呈寒冽]  
　　浦江高潮已趨平復 
　　本埠昨日霪雨已止、天氣晴霽、惟朔風凛冽、驟呈深寒、致流離街頭之難民、不勝寒威、厥狀慘苦、又悉浦江高風、今日起已可平復、惟連日漲勢猛烈、致倉庫堆棧、已受相當影響、而馬路積水洋溢、行路尤裹足興嗟焉、 
[非常時期斷水應加愼重]  
　　工部局已得公司諾言 
　　公共租界納稅華人會、昨函第一特區市民聯合會等十四區分會云、准公共租界工部局覆函內開、"奉十月二十八日大函、爲轉山東路金壽里房客、抗議自來水公司因欠付水費、擬行斷水由査該里自來水、係由房東出面簽訂合同、因水費積欠三月、由公司方面發與最後通知、而爲顧全房客之故、亦個別給與通知、卽大函所述及者、自來水公司因欠付水費、不能繼續供給水料、自爲貴會所深悉、本局已由該公司得所諾言、卽在此非常時期之下、關於行使因欠付水費而行斷水之權、自當出以極端愼重之態度"等因過會、相應函達、敬煩査照爲荷、 
[捕房通知商號防盜報警辦法]  
　　近日以來、公共租界區內盜案迭出、捕房方面、雖加緊防範、並飭屬嚴緝、但居民之謹愼防衛、亦屬重要、故昨日由捕房方面飭員向各商號等分別通知防衛方法、及遇變後之緊急通報警吏之辦法、若能切實實行、則盜案必可减少、 
[收容法租界長警發放薪餉辦法]  
　　中央社云、滬警察局奉令結束後、關於發放薪餉及儲金等事、該局昨特發表通吿如下、査本局奉令結束、所有十月份官警薪餉、業於本月十四日交各分局所隊長領發、惟收容於法租界之長警、已由法捕房代査姓名人數、俟査明後、卽通知各所屬主官、前往發給、以昭鄭重、至發還各長警儲金一節、除警察總隊、向係自行辦理、業已轉飭遵發外、其餘各分局所隊長警儲金、自應派員、依照所送淸册、檢對像片、隨同往發、特此通吿、 
[百頓路獲兩盜]  
　　昨日下午二時半、新閘捕房據報、百頓路六十五號內、有盜匪匿居捕頭得報、立刻派探捕前往緝捕、當塲拘獲盜匪兩人、搜出盒子砲一支、子彈七拉、一併帶入捕房候辦、 
[航空氣象專家黃厦千返國]  
　　應國立中央大學之聘　過滬轉港日內即抵渝 
　　黃厦千氏、江蘇南通縣人、前任淸華大學敎授、任職七年、照例給假一年、公費留學美國加省大學、專攻航空氣象學、潛心研究、三年以來、造詣極深、今秋修畢學程、屢經考試、並提出論文、經考試委員會正式通過、頒給博士學位、我國學生在美得航空氣象學博士者、以黃氏爲第一人、國立中央大學羅校長、屢電推歸、担任敎席、黃氏遂於月初登英輪日本皇后號啟程返國、日前過滬轉港、繞道赴川、日內即可抵渝、 
[蘇州同鄉會關懷桑梓消息]  
　　蘇州已遭浩刦、洞庭山亦被轟炸、上海蘇州同鄕會頗爲關心、如同鄕人士知悉桑梓現狀者、請赴新閘路大通路口該會報吿、或電自由農塲尤懷臯君、電話號碼三○四三○、 
[仁濟醫院十月份報吿]  
　　仁濟醫院十月份報吿云、門診一萬七千零零四號、住院病人五百八十九人、住院病人日數八千二百七十三天、每日平均供給膳食人數五百七十人、男性自殺十五人、女性自殺二十三人、住院病人手術一百九十五件、門診手術二百六十一件、工廠肇事傷害十件、公共租界捕房送來病人四百六十七人、法租界捕房送來病人十七人、華界公安局送來病人十三人、生產四十二件、配方一萬七千五百九十三件、X光攝影四百八十八件、住院病人總日數五千一百六十一天、門診病人總數一千六百三十五人、 
　　十月份間難民問題、影響本院工作甚巨、此就難民收容所中、已有七萬至八萬之難民、而住居他處者、尚不在其內一點、可以想像及之、據聞在難民收容所中、有不少難民身患重病、須入院療治、但上海租界中所有醫院之病榻設備、殊覺不敷全數收容、本院每日病榻被佔之數約在三百七十五只以上、然本院僅爲一設有二百三十只病榻之醫院、是以本院不得不在各部設置臨時病榻、以資收容而目前本院之重要問題、已不在有無病榻之空位、而在有無地板餘地以設置、此臨時病榻矣、 
　　免費住院病人之日數、在五千一百六十一天以上、免費門診有一千六百二十五人、上海紅十字會對於本院此項工作、捐助費用本院殊深感謝、平均對於每一住院病人所捐助之費用計有五角、對於每一門診病人所捐助之費用計有五分、 
　　住院病人之增多、乃因住院病人之手術治療幾增百分之二十有以致之、本院產科部續有進展、十月份之生產有四十二件、爲本院之新記錄、上月之記錄爲三十九件、夏令病症、已見减少、但因受前三個月之困苦而引起之病症則見增加、內外科之病人均有营養不良之發現、貧苦之病人、在平時所進之食物、僅足維持其健康在水平綫上而已、目前更因食物之惡劣、發生重大之惡果、如平時營養充足、則其所發生之病症本極微細也、 
　　本月份中所收得之有用捐助物品中有一鐵質藥箱、現置於急症部、如遇緊急之傷害事件、即可携箱趕往應用、該藥箱中可置急救之繃帶藥品、此箱乃由愛德來姆小姐經募、爲三友人所捐助、在十月份中已數次應用、本院此外收得各種捐款用品、其捐助人之台銜、開列於後、藉伸謝悃、司託克夫人（Mrs.Stock）、愛立斯登夫人（Mrs.Uliston）、楊夫人（譯音）、內地會雷氏德學校（培登小姐（Miss.Barton）經募）、海門持夫人（Mrs.Hammond）、仁濟醫院婦女助理員同人、女靑年會、莊小姐（譯音）大陸報館西職員同人、奧脫衛爾牧師（Rev.E.G.Ottewcll）、中國婦女協會李特司、基督敎婦女協會（Leeds　Women.sGuild　of　Ohristiau　Serviee）、發賴斯博士（Dr.A.O.Price） 
[王文玉斯義桂獻唱梨谷蘭都]  
　　辣斐德路逸園跳舞廳上海歌劇院、今晚獻演法國囂俄氏傑作梨谷蘭都一劇、因慕我華歌唱名家王文玉夫人與斯義桂之名、情商加入歌唱、按王文玉夫人為粵產對於泰西歌劇、研究有年歌喉之佳、得未曾有、在劇中飾格爾黛一角、唱做極爲繁重、斯義桂生長滬市、夙有素養、上海各弦樂會、數度獻唱極負盛譽、此次合作、珠聯璧合、而以意大利歌詞演唱尤爲難能、玆爲調劑滬人士精神起見、定價極廉、自五角起迄三元止、由江西路二七六號羅弼臣洋行定座、 
 
[王文玉夫人]  
[斯義桂君]  
[工部局公園報告]  
　　據工部局公園監督報吿、蘇州河以南各公園中之經常工作、於十月間照常進行、各公園之遊客共有三八·九五六人、膠州公園內氣象儀器之紀錄如下、 
[麗都大戲院復業]  
　　廿六日放映亂世忠臣 
　　素以座價低廉、設備精善聞名之麗都大戲院、定於本月二十六日起復業、開映各影片公司名製鉅片以餉觀衆、座價照舊、爲樓下三角、樓上五角·八角、日夜一律云、又國立音樂專科學校發起之救濟難民音樂大會、本定於二十五日下午八時在該戲院演奏現因某種關係、暫緩舉行 
時評 
[均勢與孤立] [  宜]  
　　就歷史上看來。我中國在近代是憑藉着列强的均勢才能夠逐步發展的。這幾年日本露骨的侵略行動促醒了我全民族對於自力奪鬥的覺悟。同時也打破了列强在中國的均勢。前者的結果。是目前大規模的全面抗戰。後者的結果。則是日本陷於孤立的地位。 
　　德意日反共公約的成立似乎可以解救日本苦悶的孤立狀態了罷。其實德意日三國的實力卽使合併起來。也遠敵不過一切和平國家的實力。而且三國的利害各不相同。這種結合是否能夠維持得長久。還是疑問。在目前日本固然可以利用這個公約做武器。使全世界的和平國家害怕戰禍的擴大。而對中國的運命保持觀望的態度。但是這種局勢難道能夠儘管不轉變的麼。 
　　我想轉變是一定會到來的。最近英國外交的活動在歐洲方面有着顯著的成功。西班牙問題因蘇聯的讓步快要解决了。哈里法克斯和希特勒的會談據說也是十分圓滿的。顯然。英國的努力是要使歐局穏定下來。不受遠東戰事的影響。如果這個目的能够達到。歐美列强就可以用全力來應付遠東的危機了。 
　　無論如何。遠東的危機是歐美列强萬不能忽視的。日本用反共公約來解救自身孤立的苦悶。未必會有多大的成效呢。 
 
