# 1937 - 77 - 4922948

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[周作民抵杭謁蔣]  
　　述中日貿易會經過　蔣歡宴上官雲相等　晚至中央銀行視察 
　　［杭州］蔣夫婦今午後一時乘汽車遊電西湖白堤、在樓外樓午餐、二時乘小艇回行轅、晚在行轅歡宴上官雲相等各將領、錢大鈞等作陪、（二十六日專電） 
　　［杭州］宋美齡晚應宋子良宋子安在中央銀行歡宴、孔女公子等作陪、晚八時二十分蔣委長到中央銀行視察、約半小時後偕夫人回行轅、（二十六日專電） 
　　［杭州］上官雲相昨晚到杭、據談考察經過尤對德意兩國頗感興趣、我們能擁護領袖、五年後可走上復與之途、（廿六日專電） 
　　［杭州］蔣委員長二十六日午後接見胡宗南、周作民、有所垂詢、（廿六日中央社電） 
　　［杭州］周作民今午由滬抵杭、周象賢往迎、謁蔣委員長報告中日貿易會議情形及商討經濟合作經過、據談、此來游覽西湖、約留數日卽返滬、日經濟考察團解散後、大部毫青島華北視察　日在華商務、一部已離滬返國、會議一切情形均與報載相同、（廿六日專電） 
[蔣辭府委兼職原因]  
　　［南京］蔣委員長前向中央請辭國府委員兼職、業經二十五日第三十九次中央常會决議照准、並以章嘉呼圖克圖　為國府委員、據記者探悉、蔣委員長此次請辭國府委員兼職、係以蒙旗宣化使章嘉、宣示中央德意、功績懋著、深覺中央亟應畀以政府優崇之職位、故毅然辭去國府委員兼職、以其缺額、力向中央保薦、中央常會深體蔣委員長謙冲為國之懷、當卽决議照准、任補章嘉為國府委員云、（二十六日中央社電） 
[張繼抵洛]  
　　［洛陽］中委張繼二十六日下午抵洛、一二日內赴西安視察、（二十六日專電） 
　　［開封］二十六日上午十時、張繼過汴西上、商震等到站登車晤談、（二十六日專電） 
　　［鄭州］張繼二十六午過鄭赴陝、代表中央致祭黃陵、（二十六日專電） 
[某方嗾使東北白俄向內蒙河套移殖]  
　　在阿拉善旗設行政區　策劃與匪偽遙相呼應 
　　［天津］某方嗾使東北白俄向內蒙河套阿拉善額濟納兩旗移殖、并援助前白俄謝米諾夫將軍為首領、在拉善旗一帶建設白俄行政區、劉桂堂與孫□□均被編於該組織內、某方欲利用此項組織、為防赤陣線、將與綏察偽策劃同時發動、關外某方并派福島中佐為指導官、策劃一切、（二十六日專電） 
[孔出國期間部務由鄒琳代理]  
　　翁交灝稱將考察各國　院祕書長職由何廉代 
　　［北平］孔奉令參加英皇加冕典禮特使後、特撥欵二萬元匯平印花局長費起鶴、令代購地氈古物玉器字畫等特產、為贈送英皇禮品、頃費已將各物購妥、今晚携帶赴滬、謁孔覆命、（二十六日專電） 
　　［南京］參加英王喬治六世加冕大典特使團秘書長翁文灝、現正準備一切、定月底偕員赴滬、隨同孔特使出國、記者二十六日晨往訪翁氏、叩詢各情、承談本人至英參加英王加冕大典後、并擬赴義法德等國考察、憶本人最後一次赴歐考察時係在民國十一年、距今已十餘年、歐洲國家其一切建設、必有驚人之進步、此次對於各國工農業建設之新方案、希望切實考察一番、俾偽我國建設之借鏡、我國年來之經濟建設、確亦極見猛進、惟須參考他國建設成功處、實亦甚多、此行約七月底卽可返國、關於政院秘書長職務、在本人離任期間、暫請由政務處何處長代行、（二十六日中央社電） 
　　［南京］財長孔祥熙赴英參加英皇加冕典禮、財部高級職員定三日赴滬送行、其餘各機關亦將派代表歡送、財部部務、在孔氏出國期間、由政次鄒琳代理、鄒氏將於四月一日起代部、（二十六日專電） 
[陳布雷赴杭車震受驚]  
　　［杭州］陳布雷二十六日午沿京杭國道來杭、汽車過武康時、車身偶觸公路橋杆稱受震動、幸未遇險、陳略受虛驚、（二十六日中央社電） 
[察北近况]  
　　［张家口］察北近况、一、化德已成立察哈爾锡鹽軍政委會、德王為委長、二、招募大批工人自二十四起在化德趕修馬路營房、三、張北設卡、對行旅盤查綦嚴、四、崇禮縣現劃為九大鄕、每鄕一鄕長、負派差應役之責、各鄕遍設俱樂部、全縣每日限捐萬七千元、以萬元交偽盟政府、七千元作縣政費、商民膏血被榨取殆畫、（二十六日專電） 
[綏各界歡送金憲章等]  
　　［歸化］二十六晚綏各界開歡送金憲章葛子厚等大會、歡宴金等餞行、席間由袁慶曾致歡送辭、金部二十七可開抵大同、卽集中陽明堡待命、（二十六日專電） 
[陝各專員分別返任]  
　　［西安］陝行政會議閉幕後、各專員紛返任、孫全席已責各　專員遵照議案、調整行政機構、努力改進庶政、與民休息、議案已電行政院報告、（二十六日專電） 
[津市所得稅一日開征]  
　　［天津］津布所得稅定一日起開征、一切手續遵中央法規辦理、（二十六日專電） 
[林主席遊羅浮山]  
　　電約李白到衡會晤　李屆期當親往聆訓 
　　［香港］林主席二十六偕香翰屏•曾養甫等數十人、赴羅浮山遊覽、定二十八晨返省、由余漢謀率各將領進覲、林二十五電諭李宗仁白崇禧、約於本人北返過湘時到衡候晤、李擬屆時偕李品仙赴衡聆訓、（三十六日專電） 
　　［香港］贛建廳長龔學䆳二十五晚抵粵、二十六赴從化覲林主席、（二十六日專電） 
[加藤赴長]  
　　宮島昨抵津　談中日僵局 
　　［天津］加藤二十六上午八時塔平瀋車出關赴長、與關東軍部接治、田代二十五晚轉唐山檢軍加藤過唐山時、便道晤會、交換經濟提携意見、日清紡織會社長宮鳥、二十六晨離加藤後來津、考察紡紗事業、并於下午二時訪崛內總領事、長嶺日軍經濟調查部主任談話、（二十六日專電） 
　　［天津］宮島談、中日外交僵局一時間殊難打開、考察團在滬所聆華方上下言論多對日有誤會處、歸國後當努力排除此項困難、以期打破僵持局面、又宮島定二十七日赴長訪問各方後歸國、（二十六日專電） 
　　［天津］興中公司為開發華北經濟、將擴充資金為一億元、脫離滿鐵獨立資本專集擬出以發行公債辦法、（二十六日專電） 
[吳克仁部移防豫東已完畢]  
　　吳昨過鄭遄赴防次　于學忠將晉京一行 
　　［鄭州］東北軍吳克仁部移防皖北豫東完畢、吳二十六日過鄭赴豫東防次、于學忠定二十七日由陝過鄭赴皖轉京、（二十六日專電） 
[張自忠赴滄]  
　　［天津］張自忠二十六上午八時赴滄州、調查十二日當地因緝私發生擊斃二鮮人案、傳二十五夜該方警隊續截扣浪人私貨一批、發生糾紛、張特往處理、（二十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　周作民抵杭謁蔣　立法院通過闢濬粵港河工程美金公債條例 
　　國外　意國與南斯拉夫成立政治經濟協定　東京商工會議所邀專家討論對華各問題 
　　上海　全國公路交通委員會招待試乘自製煤氣車　市商會函請工部局取消增捐提案 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：小品文字　第三張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[我政府當局否認日電謠傳]  
　　謂中俄成立調整國交原則　此項無稽讕言無辨正必要 
　　［南京］日同盟社廿五日東京電稱、據最近消息、中俄兩國成立調整國交原則、其內容大體如次、㊀蘇聯停止對中國共產黨之援助、㊁中國不與日本及其他任何國家訂立防共協定、或興此類似之協定、㊂中俄兩國如有機會主張保障太平洋之安全、並努力促其成功、㊃蘇俄援助中國、回復新疆省主權、又對於蘇俄在新疆省投下經濟建設資本發生之利益、不為要求、㊄外蒙古暫為對抗滿洲國及日本對內蒙工作起見、維持現狀、然蘇俄將來需要宣布其對外蒙之態度云云、記者舉以詢諸政府負責當局、據謂此種讕言、完全無稽、謠言止於智者、毋庸特加辯正云、（廿六日中央社電） 
[馮治安召開省府會議]  
　　［保定］馮治安二十六日晨召開省府會議、討論要案甚多、晚宴省委兼師長趙登禹等、定二十七日晨八時召省方各職員訓話、擬二十七日下午赴平、二十八日與劉汝明•張自忠•秦德純•等聯宴宋委員長、（二十六日中央社電） 
[野村少將定期赴津]  
　　視察塘沽港　日軍艦駛津 
　　［天津］日海軍軍令部第一部長野村直邦少將、部員中村一男少佐奉令來華北視察塘沽港、為興工建築軍商用港準備、定一日來津、當日赴塘大港口視察、二日訪問陸海軍在津首要、三日搭惠通機飛長、訪東條關東軍參謀長、交換意見、（二十六日專電） 
　　［天津］旅順要港部日驅逐隊驅靛艦荻號、定廿七日由旅順航出、廿八日下午三時抵塘沽、廿九日下午七時駛抵津、在特一區大連碼頭泊停該隊司令官崗野中佐、艦長崗上少佐、將訪田代久保田等、在津港泊至二日方駛去、（二十六日專電） 
[韓復榘歡宴和知]  
　　［濟南］日駐屯軍參謀和知等、廿六日晨由津來濟、午刻赴省府晤韓主席、並應韓宴、下午遊覽濟市各名勝、定廿七日赴秦安遊秦山、廿八日回濟、乘膠濟車赴青、并考察沿線狀况、（廿六日中央社電） 
　　［濟南］今早和知等十二人到濟考察、（二十六日專電） 
[白祟禧視察邕色公路]  
　　⊙桂林　邕訊、白崇禧日前出發邕色（百色）公路視察、卽楞返邕、（二十六日中央社電） 
[闢濬粵港河工程美金公債條例]  
　　昨晨立法院會議通過　定額為美金二百萬元 
　　［南京］立法院二十六日晨開第九十六次例會、到委員吳尚鷹等八十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、當將民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債條例及還本付息表等、照財委會審查報告通過、該修例全文如次、第一條、國民政府為廣東黃埔闢港及疏濬珠江後河工程發行公價、定名為民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債、第二條、本公債定額為美金二百萬元、第三條、本公債定於民國二十六年四月一日按照票面九八發行、第四條、本公債利率、定為年息六釐、每年三月三十一日及九月三十日、各付息一次、第五條、本公債期限定為十六年、每年三月三十一日及九月三十日依照還本付息表之規定、各抽籤還本一次、至民國四十二年三月三十一日全數償清、第六條、本公債應付本息基金以粵海關附徵百分之五進口稅撥充、至足敷償清全部本息為止、由財政部令行總稅務司、轉令粵海關稅務司按月儘數撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會本公債戶帳專欵存儲備付、第七條、本公債指定中央銀行總理還本付息事宜、第八條、本公價票面分為五千元千元百元三種、均為無記名式、第九條、本公債債票得自由買賣抵押、凡公務上須繳保證金時、得作為替代品、第十條、對於本公債有偽造及毀損信用之行為者、由司法機關依法懲治、第十一條、本條例自公佈日施行、（二十六日中央社電） 
[喜饒謁陵]  
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯、於廿六日晨八時半、晤葉楚傖邵力子、葉邵親自接見、談西藏佛學及地方情形甚詳、並商講學辦法、賓主異常歡洽、至十一時辭出，卽赴陵園謁陵、并遊覽明孝陵、據喜饒表示、此來所見中央當局對西藏之關懷、及京市建設之進步、印象極佳喜饒定廿七日分謁汪兆銘•王世杰等報告、至講學日期、尚未决定、（廿六日中央社電） 
[長谷川在京宴我當局]  
　　［南京］日本駐華第三艦隊長谷川司令官、二十六日午在艦設宴招待我國當局、廿六日晚軍政部長何應欽參謀總長程潛假國際聯歡社欵宴、長谷川預定明晨九時乘出雲艦離京赴鎭、登岸參觀市容、并遊覽名勝、（二十六日中央社電） 
[耶穌受難日蔣委員長講詞]  
　　京教堂舉行特別大會　昨由黃仁霖代表宣讀 
　　［南京］二十六日為基督受難日、在京召集之美以美會東亞合議會特於二十六日晚在衛斯理教堂舉行特別大會、敦請蔣委員長致詞、由黃仁霖代表宣讀、題為"耶穌受難予余之教訓"、原飼云、人生不能無宗教之信仰、革命者對於其革命主義亦不能無宗教式之自信心、否則無論大小事業皆無所成就、世人處世每多遇難而退、或半途而廢者、皆無自信心、卽無宗教之信仰故也、余信奉耶穌將近十年、讀經修道　靡日或間、客冬西安變亂　事起倉卒、孑然一身、被困於叛部二週、嘗向監視者索讀聖經、益覺親切有味、而耶穌博愛精神之偉大、更使我提高精神、以與惡勢力相搏擊、卒能克復仇魔、伸張正氮、復承教會諸同道、為余祈禱、精神感應、為力實多、此余應於感謝諸同道之餘、更不能不於諸同道前、歸榮於耶穌也、耶穌之聖德、余不能稱述其萬一、今日適為吾主耶穌受難節、故謹本吾心之所得、為諸同道陳之、夫十架七言、非我耶穌最後之遺言乎　首句卽為仇殺者祈求上帝曰、天父乎、　彼輩所為彼輩不知也、乞赦之、大哉耶穌之博愛、吾於此思過半矣、今請以西安事變之事實為例、當予二次入陝之先、卽已察知部隊之思想龐雜、言動歧異、且有種種復雜離奇之報告、甚至謂將有非常之密謀與變亂者、左右勸阻、爭欲尼之、余就所負之責任言、國家統一始基已奠、身為統帥、教導之責萬不敢辭、况此身屬於黨國、安危更不容計、卽就余之宗教信仰言、當我主耶穌末次入耶路撒冷城時、明瞭危機四伏、猶昂然騎驢直入、不稍規避、至大至剛、亦勇亦義、余何入斯、退縮英前、矧余之愛部屬、一如愛子第、决不計及其他、於是輕裝减從、毅然赴陜、變生肘腋、躬蹈其危、使中樞憂勞、人民惶慮、輿夫同道懇切祈禱、歉仄良深、而余之良知、因以日進、余之愛心、因以日厚矣、被刧持後有以條件要挾者、有以甘言相誘惑者、有以武器相恫嚇者、有以交與"人民陣線"公斷相威脅者、險象環生、不可言喻、然余為篤信基督耶穌於此環境中、每一念及我主耶穌、在曠野受惡魔試探四十日、與其最後經過客西馬民園之獨禱法庭受鞫之前辱、以及我總理曾在倫敦蒙難因祈禱得教之故實、莫不曆歷如繪、如余提高精神以與叛部作激烈之抗爭、且當准備以十字架被難之精神於叛部交付所謂人民公制時作最後之犧性、以求無負生平之所期、到此自覺神明泰然、引為欣慰、事變旣平、叛者自知為魯葬滅裂、貽禍國家之舉動、深為惶恐、然奈遵奉耶穌應恕人七十個七次之訓誡、予以自新之機、復念余誠信未孚、致未能予以精紳之感召、中心慚悚無已、惟念余自興学统帥以來、常以二語訓部屬、此二語者、卽㊀余如有絲毫自私自利、而不為國家與民衆者、則無論何人、皆可視我為國家之罪人、卽人人可得而殺我、㊁如余之言行、稍有不誠不實、虛偽成妄、而不為革命與主義着想、則任何部下、皆可視我為敵人、卽無論何時、可以殺余、此二語、余自信為精誠之言、亦卽余宗教式之自信心所致也、此亦我主耶穌博愛之精神、與夫總理寬大仁恕之教訓、有以實之也、總耶穌一生、無日不在蒙難期間、其堅苦卓絕、博愛慈祥之精神、澈始澈終、未嘗稍懈、而余所得之教訓、要亦以此為最大、先總理耶穌基督徒也、出其得於耶鯀者為弱小民族謀解放、為苦痛民族謀幸福、浩氣長存、光爭日月、余為從事中國國民革命之一人、余對總理信仰之篤、當時雖無宗教之關係、然實無異於宗教、亦卽宗教式之信仰、此余所以始終能成與總理三民主義救國救民之信徒、而今且成耶穌救人救世之信徒矣、故益覺從事革命者、所恃者惟信仰之人格、凡處艱難之際、或遭橫逆之來、决不肯苟全性命、以虧損人格者信抑之所致也、質言之、吾人之生命可以犧牲、身體可以東縛、而信仰與精神絕不能受屈者、亦信仰中之自信心所致也、吾人於紀念耶穌受難之日、更有所感、特述人生之信仰宗教、及革命之於信仰心之重要、蓋如此也、以上所云、僅陳余個人一生信仰之所得、參以實事敬以證道、非敢自炫也、順祝貴會合議會成功、（二十六日中央社電） 
[沙王等由綏抵平]  
　　留一週晤宋後晉京　謁蔣院長報告一切 
　　［北平］綏境蒙政會委員長沙王、偕委員鄂奇羅呼雅克圖、康達多爾濟、及隨員等四十餘人、二十六日下午四時二十分由綏來平、沙王談、茲乘春暖、將入京晋謁各當局及蔣委員長、報告會務及地方情形、並請示一切、在平留一週、晤宋委員長後南下，預定在京留三週仍北返、綏境蒙政會新址正計劃中、何日動工未定、汪主席閻主任日前赴綏、對各項事宜、均有指示、一般民衆甚表歡迎與感謝、(二十六日中央社電） 
　　［北平］綏境蒙政會此次大會通過在包設立辦事處、駐平辦事處撤銷、據該會駐平辦事處長陳樹仁談、綏蒙會在包設辦事處、因該地接洽辦理事件無多、暫緩成立、平辦事處則仍維持原狀、（二十六日專電） 
　　［北平］阿王一二日由綏來平、將與沙王等共晤章嘉、商整個蒙旗宣化事、章嘉不久卽入京就府委（二十六日專電） 
[司鐸雷鳴遠由綏抵京]  
　　［南京］冀省安國區司鐸雷鳴遠氏、前因綏遠抗戰剿匪、不辭辛勞、躬赴紅格爾圖等最前線、參加振濟救護工作、救活受傷軍民甚多、極為當地人士所愛戴、頃以前方較為平靜、抽暇南來一遊、二十六日晚車抵京、當卽晋謁京區于斌主教、及九八老人馬相伯云、（二十六日中央社電） 
[大沽口外風大潮落]  
　　進出口輪被阻 
　　［天津］大沽口日前西北風大作、海潮奇縮、二十五日夜潮僅一丈二尺、致輪船出入、發生困難、現出進口之輪船、被阻海面者達十餘艘、出口輪多將貨物卸下、减少吃水量、俾可開行、進口輪所有乘客及貨物、多以駁船運津、據航界二十六日午後接到報告稱、口外風勢已漸好轉、預料二十七日可恢復常態云、（二十六日中央社電） 
[盛京輪在沽擱淺]  
　　［天津］太古盛京號商船、二十五日遭風吹至大沽口外南港沙灘上、二十五夜潮漲、復被風雪擁至口外上港、該地水深八尺、船身淺擱灘上、一時不能脫險、（二十六日專電） 
[劉哲談東大糾紛]  
　　［北平］劉哲談、東大糾紛發生時、余適在京、及回平後極力向各方調解、期融化一爐、不料毫無效果只好聽之、至謂迎余長校一節、實屬不確、余不願深加駁辯、（二十六日專電） 
[黃紹雄視察遙堤]  
　　［漢口］黃紹竑二十五日視察遙堤全部工程、率隨員乘車離沙港、午至應城湯泉、二十六晨巡視應城、晚返武昌、（二十六日專電） 
[許世英在平祭段]  
　　撫棺念舊老淚縱橫　冀察當局邀許歡宴 
　　［北平］許世英今晨赴西山臥佛寺祭段、李思浩•魏宗瀚•王揖唐等陪往、許撫棺念舊、老淚縱橫、不勝痛悼、午到頤和園景福閣應秦德純歡宴、宋及政會各委員作陪、下午三時許始盡歡而散、晚赴嵩祝寺應章嘉歡宴、冀政會全體委員暨各處長定二十七晚假懷仁堂公宴許、並邀名伶尚小雲　金少山等演劇助興、許决二十八晚離平赴滬、参加餞孔公宴、（二十六日專电） 
　　［北平］加藤二十六日晨赴豐澤園訪許世英、對中日問題、商談頗久、（二十六日中央社電） 
[桂攷察團謁閻辭行]  
　　［太原］桂攷察團張任民等在晋考察完畢、今午謁閻辭行、定明日赴陝、（廿六日專電） 
[盧作孚過渝飛蓉]  
　　向劉湘報告入京經過　在機塲發表書面談話 
　　［重慶］盧作孚前啣劉主席命、隨賀國光•鄧漢祥．飛京謁蔣、報告川情、昨日公畢返川、過淪飛蓉、報告北行經過、在此問機塲對各記者發表書面談話、略謂蔣委長對四川現况、垂詢甚殷、甚盼劉主席以全力經營四川、翊贊中央、完成國家整個力量、（二十六日專電） 
[盛世才電告新疆現狀]  
　　［南京］參謀盛世才督辦最近迭有電到京、報告新疆四境，現在其為安謐，種族感情極融洽、金融亦趨穩定、學校增至三百餘所、教育極發遠、歡迎內地人士赴新疆遊覽經商、（二十六日專電） 
[日軍部在塘沽辦化學社]  
　　［天津］日軍部在塘沽所辦軍事化學研究社、與北支邢統砲火藥製造株式會社計劃方案、經陸軍省批准、卽由在津軍需品商會主人宮賓負責興辦、（二十六日專電） 
　　［天津］津西開日法租界交界水坑、經日法租界當局平填竣後、分據其半、日軍部擬就地築軍官宿舍、五月初可起造、年底工竣、該地原屬我津市界、（二十六日專電） 
[滬金交所請求財部不准]  
　　［南京］滬金藥交易所經紀人公會等、聯名具呈財部，請將一時營利事業之所得、盈虧相抵、并按年結算、茲悉此案經財部縝密研究后、已批示如下、查所得稅暫行條例施行細則、第十二條規定之營利事業、應於各個交易結數時計算、其所得額在同細則第十九條、業有明白規定、至其計算純益方法、在細則第十五條亦有明文、蓋各交易客戶應課之買賣、均以期貨為限、與其他營利事業性質顯不相同、且其買賣又可隨時了結、自應各個獨立計算盈虧、如有盈餘、准予减除開支后、依率課稅、來呈所請盈虧相抵及按年結算兩點、均與細則不合、碍難照准、仰卽知照、並轉知各經紀人一體負責扣繳、以符法令、（按勿得怠延、又訊、該會等並經具呈財部、請將第一類丙項、一時營利事業所得稅稅率、改與甲項相同一案、亦經批駁不准、（二十六日中央社電） 
[京粵京并長途電話昨開放]  
　　何應欽等與余閻通話 
　　［南京］交部所辦京粵長途電話、先用京漢有線電話與粵漢間無線電話聯絡、業於二十六日起正式開放通話、通話時首由兩地軍政長官暨中央通訊社總分社負責人依次通話、計由上午九時二十分至三十分、係由軍政部長何應欽、在軍委會辦公室、與余漢謀直接談話、九時三十分至四十分、由交通部長俞飛鵬與余漢謀接談、九時四十分至五十分、京市長馬超俊與粵市長曾養甫接談、九時五十分至十時、由中央通訊社總社社長蕭同茲與廣州分社梁乃賢接談、並報告重要新聞、通話結果甚佳、且聲浪異常清晰、宛在同一城市、軍政長官及中央社負責人談話完竣后、嗣卽開放正式營業、首都電話局當依用戶來局掛號之順序、先后予以接通、通話後均稱滿意、（二十六日中央社電） 
　　［南京］太原至潼關長途話線現已全部竣工、廿三日起先與西安通話、復於什六日由京經潼關至晋、亦直接通話、於正午請軍政部長何應欽與晋閻主任相互接談、（廿六日中央社電） 
[增加捲菸統稅財部無考量餘地]  
　　滬商請願將予以批駁 
　　［南京］增加捲菸統稅百分之廿、財部呈請行政院核議通過、令復財部照辦、財部定四月一日起實行、因增加捲烟消費稅、為充裕國庫辦理建設事業、滬廠商推代表來京請願緩加一節，無考量餘地、將予以批駁、（二十六日專電） 
[閻錫山舉辦除毒運動]  
　　［太原］閻錫山定下月十八日辦全省舉行除毒運動、凡民間帶有毒品者．准交由官方焚毀、免予論罪、並每戶出具甘結、嗣後絕不再有吸運情事、逾期查出時、不論吸販藏運均予槍斃、（廿六日電） 
[粵財廳酌改營稅標準]  
　　［香港］各行商舉行反對營稅大請願、二十五晚由徐景唐召市商會主席鄒殿邦到部調停、着先向財廳作最後請求、如不准再請願未遲、鄒十十六晨召各行商會議、推何輯等七人十時赴財廳請求、財廳批覆准予所請、將案變更交營稅局酌改課稅標準、七代表認為圓滿、决中止請願、（廿六日專電） 
[粵漢路增開武廣通車]  
　　［漢口］粵漢路自四月一日起、增開武廣通車、週一三五南下、二四六北上、每週上下各加開一列，並定同日正式與浙贛路開始聯運、安長間以客貨混合車直達、（二十六日專電） 
　　［漢口］粵漢路局發現武昌鮎魚套站長司事等夥同運商舞弊案、犯員熊紹庭等三人革職、解法院澈究、並呈報鐵部、（二十六日專電） 
[粵建廳召開公路會議]  
　　［香港］粵建廳向銀界商借千五百萬、整理各省營工廠、並定四月一日舉行全省公路會議、（二十六日專電） 
[蔣鋤歐被任鐵道隊警總局長]  
　　新舊任定下月一日交替 
　　［南京］全國鐵道隊警總局局長葉一衷、近因痔疾難任劇繁、呈請辭職、鐵部慰留不獲、指令照准、以前任鐵甲車司令蔣鋤歐爲隊警總局長、陳廣忠爲副局長、新舊任下月一日交替視事、（二十六日專電） 
[漳路工請願與路警衝突]  
　　［厦門］杭峯路築路工人數百來漳、向漳龍汀公路工程處索建廳欠工資萬餘元以資額問題留漳朋餘未决、二十六午後、一時、工人百餘再向工程處請願、護路二隊始驅逐、繼開槍示威、擊斃工人一名、重傷一名、（二十六日專電） 
[杭發生刦案]  
　　［杭州］今下午三時許、珍寶弄金明遠金鋪、來兩中年男子兌金戒、乘間出手槍示威、被刦去金戒兩只、約五錢重、專門而逃、公安局得訊後、正在搜捕中、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評[  華]  
[英日關係與中國]  
　　日來在英日兩國議會的討論中。屢次提到了英日關係的問題。而這個問題每次的提出。也必然牽連到我國。這原因是很顯明的。由於日本對我國不斷的進取。引起其他利害相關的各國的反感。使日本的外交地位陷於孤立。這次佐藤尚武以駐歐使節的資格。被任為外相。就有打破這種外交的困難的用意。但是日本要緩和各國的反感。就必須解决對華政策的根本問題。所以在英日兩國議會討論到它們的相互關係時。中國問題自然的成為一個重要中心了。 
　　這種情形。在我國人民的心目中。應該特別加以注意的。在最近期間。我們民族的統一禦侮的力量。正在漸漸的發揮出來。使侵略者感到顧忌。我們站在自己的地位。有一種堅確不變的要求。卽為我們主權的獨立與領土的完整。我們是根據這種完全自主的立塲。在世界求取以平等待我的友人。在國際間謀取和平互利的發展。然而其他國家若在請求邦交之中。以我國為交換利益的對象。則為我國所不許。 
　　英日兩國在遠東有着極廣泛與複雜的利益關係。這是我們所深知的。為了這種廣泛與複雜的利益關係。英日在遠東曾經結成密切的同盟。但也曾分手而形成最尖銳的對立。一九○二年英日結成同盟。使日本佔得了擊敗俄國的利益。但在歐戰時期日本勢力向太平洋岸猛然發展。打擊到英國在遠東的地位。戰後英日同盟卽告解體。而表現為種種的矛盾與不洽。一九三一年日本侵我東北。英國基於一部分反蘇的觀念。又表示了某種程度的優容。這由史汀生氏"遠東之危機"一書中。不難得到證明。但後來日本步步進取。有囊括華北。攬取長江一帶權益之勢。英國又不得不整飭陣容。力謀抗拒了。這這去的歷史使我們得到一種經騐。卽這種縱橫離合。常使第三者蒙受犧牲。現在由於日本林首相與佐藤外相高唱對英協調的主張。又引起了英日議會中討論恢復同盟與促進親善的空氣。而這種討論又當以中國問題為注意的中心。我們於慘痛之餘。實在不能不深具戒心了。 
　　在過去一年間。英國為了華北問題。走私問題。基隆事件。暹羅運河以至南洋廣大市塲的爭奪。對日曾採取相當堅強的立塲。這我們是看到的。還有英國的支持我國貨幣改革。幫助我國鐵道發展。增進香港與華南的合作連繫。我們也明白的。為了我們民族的自主與解放。我們歡迎列國在平等互利的立塲上。興我國合作。本着這個原則。我們除了歡迎英国的盛意帮助之外。也力求與美國。法國。蘇聯等民主和平的國家。共同合作。然而最後我們仍得重說一句。中國的問題還是要由中國人自主。若有妨碍到我們自主的立塲。結果不免以我們為犧性品的。我們却非堅决反對不可。 
[東京商工會議所開中國問題座談會]  
　　政商各界名流到者甚多　承認大陸政策方法拙劣　對華北問題仍暫時靜觀 
　　［東京］東京商工會議所昨晚（二十五晚）繼請日本中國問題專家、討論下列四問題、㊀應採何種方策調整中日關係、㊁應採何種方策、以統一日本舉國對華之意見、㊂如何解决華北問題、㊃何者為促進中日經濟提携之具體方策、出席者計有前外相有田八郎•前駐華大使有吉明•東洋拓殖會社總裁安川雄之助•東亞興業專務理事內田勝司•中日實業會總裁高木陸郎•前外務省參與官松本忠雄•三井洋行理事福島嘉三次•貴族院議員坂西利八郎•商工會議所門野重九郎•及柴山兼四郎等都三十餘人、討論結果、一般意見對下列數點業已同意、卽㊀日本邇來對華之態度傾向於反省、惟此項反省趨勢苟行之太過、似有使他國人民發生日本旣往行動實際上不公允之印象、㊁日本以極拙劣之方法、實行大陸政策、招致種種誤會、故此後對於此點、應予以充分之注意、㊂中國近來之言行、似對其國家力量估價過高、故今日而談調整中國關係尚非其時、日本不如保持靜觀態度、以待中國趨於冷靜及對其本身有適當之瞭解、㊃關於華北問題之解决、日本亦應保持靜觀態度、惟華北問題旣為日本對華外交之癥結、自應有澈底之認識、㊄日本對華外交上之系統及法令之一元化、極屬重要、㊅中國之見解、旣以為政治問題茍不加以調整、事實上無促進經濟提携之可能、則目前所應採之具體方策、為甲、促進個人間之提携、乙、鼓勵私人供給對華借欵、制定借欵何證法、俾開關政府保證之途徑、丙、發展橫濱正金銀抆、使之成為一機關、以協助日本在華之企業及輔助其金融、丁、日本對最近英國在華中華南利益之擴展、應予以相當之注意、聞東京商工會議所、並籌劃建議設立開發華北之中日聯合公司、惟因昨晚時間不敷、故此項建議遂未提出討論云、（中央社二十六日電） 
[日本準備與我談判]  
　　取消永租權 
　　［東京］日本自獲英美保證、於五年後取消永貸借地權後、現正與意法進行同樣談判、享受永貸借地權之十一國、中國亦為其中之一、永貸借地之總面積約佔九百畝、分佈於東京橫濱神戶長崎等地、英美之永借地大部在橫濱、共五百畝以上、中國約佔六十三畝、由四十六人分別享有、大部份在橫濱、聞日本不久亦向中國提出同樣談判云、（中央社二十六日電） 
　　［倫敦］關於英國在日本若干城市享有永久租賃士地權利之問題、英日雙方業已簽訂協定、規定由英國放棄此項權利、協定簽字之後、東京方面人士對於英國表示同情、因之此間消息靈通人士亦極感滿意、並預料其他關係各國、不久亦可與日本成立同樣解决辦法、影響所屆、日本輿論或可改變態度、而贊成恢復國際合作之政策云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[中日經濟界將組織委員會]  
　　委員雙方各為十五人　分紡績棉花金融等部 
　　⊙大阪　訪華經濟考察團中先行歸國之三宅川秋山（三菱公司）對於此次訪華語人如左、關於吾人此次訪華之結果、世上頗有各種意見、上海之日華財界諸人、若在懇談會、彼此不發表眞誠、則結局不過外交之表面形式、毫無意義、故此次彼此盡情披露、交換意見、而所傳者似乎意見對立、至於第一次大會、欲使兩國經濟提携成為具體化、乃設定金融產業兩委員會、日方委員當俟返京後、再行决定、大致委員會雙方各十五人、會內分紡績•棉花•金融等部、分別提出議案、以便討論、其實際上之組織、當由兒玉團長着手辦理、中國方面態度、極其穩健、有時亦提出華北問題、但吾人之使命、限於經濟方面、故未過其難關、總之、吾人在第－次訪華、並未期待全部之提携、今旣如此、當可謂得到相當牧獲、在最近將來、必能出現兩國經濟提携之明朗時代、而無疑義者也云、（二十六日同盟電） 
[西亂不干涉計劃前途又轉樂觀]  
　　英對法建議表示不願接受　撤志願兵問題將重開談判 
　　［倫敦］英國各報對於意大利所持論調、頃已轉變、此層乃係意外長齊亞諸日前向英國大使德魯蒙爵士交涉之後、英政府已使意國獲得滿足之證、另一方面、意駐英大使格蘭第亦日提出保證稱、意國政府旣無解除不干涉約束之意、亦不擬退出調整委員會、因此西班牙內亂不干涉問題、前途已較樂觀、一般人以為一俟耶鯀復活節之後、關於志願兵撤退問題之談判、卽將從新進行、而在下開兩點下、擇定其一、作為談判之基礎、卽㊀西班牙共和政府與意大利政府、均主張志願兵撤退問題、應由關係各國間經由外交途徑進行談判、調整委員會茲當在法理上予以承認、并公開宣佈此項談判已在這行之中、㊁或由調整委員會研究西班牙戰事結東後、各國志願兵之遣回問題是也、此外關於西國共和政府就意大利干涉內亂行為、向國聯提出聲訴一事、據一般所知、英國當局調查結果、並來證實意國正規軍確有干涉西國內亂之事、以故西國政府若果向國聯提出聲訴、英國在目前情形之下、當不至為其聲援也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今據此間有力方面消息、法國已向英國建議四強海軍控制計劃一件、以謀阻止外籍志願兵及軍火再入西境、據稱該項計劃、為授權意•法•德•英•四國海軍、凡見簽訂不干涉協定國之船隻、開赴西境時、均得限其前進云、（二十五日國民電） 
　　［倫敦］英國方面今日表示、政府不願接受法國所提干涉西事之計劃、尤以關於意國者為甚、同時此間對於巴黎消息、謂法國已準備要求、以強制方法、阻止意人赴西為叛軍作戰云云、非常焦慮、（二十五日國民電） 
[西班牙政府致英照會]  
　　抱維護主權决心　及對意海軍監察 
　　⊙伐倫西亞　西國共和政府、曾於本月二十三日、以照會一件、送交英政府、本日閣議散會之後、當將照會內容、交由各報發表、照會略稱、倫敦調整委員會所擬監察計劃、以西班牙共和國政府轄境海面、劃歸德意兩國、而尤其是意國海軍施行監察、抑意國對於西國叛軍、現方公開予以援助、今後自益可為叛軍從事間諜行為、以遂其侵略之謀、此項辦法、就法理而論、殊屬怪誕不經、西國共和政府茲已决心竭盡能力、以保障主權、不論後果如何、均所不顧、至於內戰若因調整會遷延不决之故、而至扩大、則西班牙共和政府、亦不負任何責任云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[美國新舰重要改革]  
　　以電焊代釘 
　　［華盛頓］今日得悉、美國海軍建造計劃中有非常重要之改革一項、卽建造軍艦所有用釘之處、將一律改用電焊、如此每艦最多可以减少重量一千噸、以後三萬五千噸之戰艦、或可與向來四萬噸者有同等之效用云、（二十五日國民電） 
[美巨型機失事]  
　　十三人死於非命 
　　⊙美圈璧資堡　今日TWA巨型大飛機、在距璧資堡飛行塲五英里之地肇禍、死十三人之衆、計爲乘客十人、駕駛員二人及侍役一人云、（中央社廿五日路透社） 
 
 

Page 7

 
 
[南歐局勢重要轉變　意南兩國成立政治經濟協定]  
　　相互尊重領土完整　促進經濟密切合作　協定有效期限五年 
　　⊙貝爾格勒　意大利與南斯拉夫兩國、近年來因互爭亞得里亞海士地權波其他數事、致邦交其形不睦、形勢頗為緊張、茲已簽定協定、此或將為南歐歷史一重要新頁之開始、按意國今方與英法兩國交惡、藉此協定、可獲一強隣之援助、意國前于開始進攻阿比西尼亞、各方起而為抗之際、卽竭力謀與南斯拉夫國聯好、今乃達此目的、（中央社二十六日路透電） 
　　⊙南斯拉夫京城　意大利與南斯拉夫兩國、今日午後訂立一重要政治協定、意國方面由外長齊亞諾、代表"意大利國王兼阿比西尼亞皇帝"舉行簽字、而南期拉夫方面則由國務總理兼外長斯多瓦的諾維區代表簽字、該協定正式條文極為簡短、共計八條、中有一條係專述關于阿爾巴尼亞之問題、另一條則規定、本協定有效期限定為五年、滿期之前、倘簽約國雙方不予實告廢止、卽得延長時效一年、以後每年期滿時、均得以同樣方式續訂之、一俟簽約國雙方批准、并在南斯拉夫京城瓦換批準文件後、本協定卽當開始發生效力、玆摘錄本協定主要條文如下、 
[政治協定主要條文]  
　　㊀簽約國雙方相互批保尊重雙方在陸地及亞得里並海之共同邊界、簽約國任何一方倘被他國侵略、則簽約國其他一方不得探取足使侵略國獲得利益之任何行動、 
　　㊁徜遇發生國際糾紛之時、簽約國雙方應商定各項共同措置、藉使雙方共同利益遭受威脅時、得加以防衛、 
　　㊂簽約國雙方聲明具有共同志願、對於雙方相互關係、决不拆諸戰爭、並鄭重允諾應以和平方法、解决雙方所可發生之衝突與爭議、 
　　㊃為尊重雙方相互領土起見、簽約國雙方相約决不鼓勵以破壞任何一方領土完整、或政治制度為目的之任何行動、 
　　㊄簽約國雙方應謀發展相互貿易關係、關于此層、應由雙方于最近時期內、另行訂結協定以規定之、 
　　㊅簽約國雙方獲得同意、以為本條約不應認為與簽約國雙方中任何一方所已締結之各項國際約束互相抵觸、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[經濟協定包含六項]  
　　⊙南斯拉夫京城　意南兩國于成立政府協定之外、又復簽訂經濟協定、其要點如下、 
　　㊀現行商約對于南國產品之輸入意國者、原已訂有限額、此項限額今後應予以放寬、㊁南國某種特產品、現由意國用現欵償付貨價者、今後得以抵賬方式劃付之、㊂雙方經濟關係應適用最惠國條欵、㊃本協定發生效力後、最遲至一閱月以內、應成立意南兩國經濟常設委員會、每年至少應在雙方京城輪流開會一次、㊄本協定僅為雙方在經濟上儘量合作之初步基礎、㊅本協定有效期間、應與政治協定相同、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[意南外長發表宣言]  
　　兩國言歸於好　有助歐洲和平 
　　⊙南斯拉夫京城　意南兩國本日午後訂立重要條約之後、意外長齊亞諾當向報界發表宣言、謂彼深信此項條約、有利於歐洲一般和平之實現、而以亞得里海沿岸一帶之和平為尤然、又謂渠甫經接得意相墨索里尼來電、內稱、已將意國境內屬于南斯拉夫少數民族之政治犯二十八人、加以開釋云、總理兼外長斯多瓦的諾維區亦發表宣言、力稱此項條約、决非為反對任何他國而訂立云、此外政界人士則認為意南兩國之接近、乃由意國最近改變態度之結果、此舉實可慶幸、緣十年以前、先總理巴希吉卽以對意接近為其國策、卽南斯拉夫之各同盟國亦均贊成此種政策、自從因種種波折未獲實現、降至今日始復返十年前之舊軌云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　意大利與南斯拉夫兩國成立政治經濟協定之後、南國已在專實上承認意大利帝國、此可於雙方祝詞見之、南國總理兼外長斯多瓦的諾維區、昨晚宴請意外長、卽席發表演說云、"此種協定絕非針對何國而發、南國對於各友邦之義務、仍當忠實履行一如往昔、言至此、乃舉杯敬祝國王兼皇帝愛麥虞限三世幸福、意國國運昌隆、齊亞諾伯爵政躬康泰、"至意外長答謝之詞、則曰、"茲蒙南國政府招待優渥、雙方之睦誼信用心與合作、自因而加以確認矣"云、南國攝政保祿親王并以白鷹大十字勳章、贈予齊亞諾伯爵、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[南政界評意南協定]  
　　相互讓步精神　雙方均蒙其利 
　　⊙南斯拉夫京城　意南成立政治經濟協定之後、此間政界人士評論云、此項協定乃以互相讓步基礎、意國方面所獲得之利益、計有四項、㊀意大利帝國已由南國予以承認、㊁意奧匈三國羅馬議定封關於經濟部份、南國殆可加入、㊂關於阿爾巴尼亞領土現狀、應由南國予以承認、雖未明白提及、但雙方已有默契、㊃簽約國任何一方與第三國發生衝突時、其他一方應嚴守中立、至南國方面所獲得之利益則有五項、㊀南國海陸邊境均由意國保證加以尊重、㊁意國對於南恐佈主義團體、卽烏斯達雪斯團、應允不復予以贊助、㊂由意外長齋亞諾向報界發表宣言、聲明對於意屬戈里齊亞與伊斯脫利亞兩處（歐戰前屬於奧匈帝國、歐戰後劃入意國版圖）斯拉夫少數民族改善待遇、㊃由意國以實質的經濟利益畀予南國、將來並當擴大其範圍、㊄南國目下所負國際義務、意國均承認之二云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[羅馬政界表示欣慰]  
　　［羅馬］意南兩國成立政治經濟協定之後、此間政界人士均甚欣慰、以為此舉可使意國在地中海佔有優越地位、加強反共產主義之立塲、鞏固意德兩國所構成之政治軸心、同時更可使小協商各國與羅馬議定書簽字各國（意奧匈）發生關連、據云、意國所推行之外交政策、自數月以來、卽以改善地中海局勢為基礎、例如英意兩國地中海君子協定成立之後、英國海軍所加于意國海岸之威脅、卽為之一掃而空、一也、意外長齊亞諾與土耳其外長魯舒第前在米蘭城進行談話之後、地中海沿岸各國之疑團、已為之消散、二也、意國與埃及邦交輯睦、意國與希臘亦當在最近之將來成立協定、三也、意國在西班牙所推行之政策、乃不欲地中海西部樹立一種政制、而由蘇聯加以操縱、至在東歐方面、截至目前為止、小協商三國中、迄未與蘇聯接近者厥惟南斯拉夫一國、意國爰乃與之成立政治經濟協定、四也、至意國對於國國達爾瑪蒂省（在亞得里亞海東岸）原因戰略關係、不無染指之意、今則意南兩國協定宣告成立之後、南國境內克羅地民族領土完整、旣已獲得保障、（按達爾瑪蒂省居民、屬於克羅地民族）而遇有國際糾盼發生之時、南國依照此項協定、又須保持中立地位、似此、意國在戰略上、已可認為滿意、因此對于達爾瑪蒂省、自可不必再有覬覦之念矣、以上係就政治而言、至以意南兩國經濟協定而論、其中規定雙方應成立經濟常設委員會、一如羅馬議定書對於意奧匈三國所規定者然、抑小協商各國曾於去年决定各會員國得在外交上享有更大之行動自由、意國自可援引之、而與中歐各國在經濟上有所作為、又關於意南兩國進行談判經過情形、意國業已按照羅馬議定書之規定、隨時通知奧匈兩國、其中匈國對於南國、雖在領土上有所要求、但聞意國業已勸告匈國予以放棄矣、此外、意政界人士以為意南兩國所成立之協定、可使意國在地中海之地位為之加強、固矣、同時更因意國反對奧哈布斯堡舊皇室復辟、主張維持南國領土完整、并主張促進經濟合作之故、可使意國成為穩定中歐洲局勢之重要因素云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[法報觀察]  
　　認係離間小協約 
　　［巴黎］意大利與南斯拉夫兩國成立政治經濟協定之後、此間各報頃均加以評論、小巴黎人報載稱、"此項協定對於南國各友邦、並無害處、意國則在巴爾幹半島方面、獲一強有力之奧援、特此稱奧援、可由南國加以操縱耳、"右派巴黎廻聲報載稱、"意南兩國關係茲已重入常軌、特南國所出代價如何、此則吾人所欲知之者也、"急進社會黨事業報載稱、倫敦方面對於亞得里亞海公約（卽意南協定）之前途、表示樂觀、其對於南國攝政保祿親王之推行意南兩國提携政策、實從旁加以鼓勵、所惜英國在巴爾幹半島之所為、實與法國政策不盡相同耳、"社會黨"人民報"載稱、"意外長齊亞諾曾云、此項協定乃係一種雙方協定、於以見齊亞諾業已採用德元首希特勒所倡導之計劃、卽與集體安全制立於反對地位之計劃、自屬無疑、"共黨"人道報"載稱"意南兩國所成立之同盟條約、乃在根本上離間小協約、而對於法國在巴爾幹半鳥所保有之友誼、亦復加以威脅、此不僅在東南歡洲搆成絕大危險、卽在全歐洲亦何莫不然、要之、齊亞諾此行目的、端在促使南斯拉夫國從速加入法西斯集團也"云云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[德奧歡迎]  
　　［柏林］意南兩國在政治經濟上成立協定之後、德國各報均熱烈表示歡迎、柏林交易所日報載稱、"吾國與意大利邦交輯睦、其與南斯拉夫亦復相同、德意兩國所構成之政治軸心、自可因此項協定而益臻鞏固、此乃吾人所當翹首而待者也"、當地指導報載稱、"義南兩國所成立之協定、乃係外交上之重大事件、歐戰以還、歷史上最具危險性之一頁茲已成為過去、"柏林日報載稱、"或謂和平乃係整個不可分割的、此項主張、已因意南兩國所成立之協定而受一打擊、柏林與羅馬所構成政治軸心、業在和平事業上、放出萬丈光芒、此誠堪慶幸者也"云云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［維也納］此間因奧國與意南兩國壤地相接、前當各該國關係聚張之際、輒以奧國所處地位、不無危險為懼、茲聞意南兩國業已成立政治經濟協定、此間各報因而極表歡迎、半宜機關聯邦郵報載稱、"此項協定、實乃現代外交上最重要文件之一、歐洲均勢之局、卽不因而有所變更、而國聯會暨小協約•巴爾幹協商所搆成之屏障、亦不因而有所動搖、奧國對於兩鄰國言歸於好之事、至為慶幸、實較他國為甚、要之、義南兩國之政治經濟協定、可與羅馬議定書等最齊觀"云云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[匈國驚異]  
　　⊙匈牙利京　此間政界人士因意南兩國成立政治經濟協定為是其速、均引以為異、以為意相前於去年十二月間在米蘭城發表演說時、對於匈國修改特里亞農和約、一項要求、猶加以贊助、迄至此際、乃與南斯拉夫成立協定、對於修正南國邊界、（包括南國與匈牙利之邊界在內）不許提出要求、此乃匈國人士所力爭者也、為今之計、惟望意國運用其勢力、將南國境內匈少數民族之處境、加以改善、庶幾可耳、此外、經濟界人土則因匈國所產之榖類與牲畜、今後將在南國市塲與意國產品相競爭、亦頗引為慮云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[羅捷兩總揆談話結束]  
　　軍火接濟辦法　雙方締結協定 
　　⊙捷克京城　羅馬尼亞國務總理泰泰里斯柯日前來此、與霍爾柴總理舉行談話、頃已結束、據發表公報稱、兩國政治家乘晤談之便、曾就兩國間相互貿易之數量有所研究、此外並就羅馬尼亞軍隊向捷克工廠定貨辦法、訂結協定云、泰泰里斯柯頃已公畢、自此間前往捷克卜爾諾城、再由該處遄返羅京、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[意軍在阿殘暴行為列強緘默可恥孰甚]  
　　英下院再提出討論　勞合喬治仗義執言 
　　［倫敦］今日下院耶穌復活節前最後一次辯論中、阿比西尼亞慘殺事件復經提出討論、政府遂受反政府各黨猛烈之攻擊、當時有要求政府應對於意大利人在阿之屠戮、向意提出嚴重之抗議者、但政府發言人則答稱、此事應藉國聯之機構、以集體行動處理之、並以英意間關係已至脆弱、故議會應抑制意氣從事之舉云、今日議會中最令人注意者、卽前首相勞合喬治對於阿京阿狄斯阿巴巴在意督格拉齊亞尼被刺後、阿人被慘殺之情狀、謂此為"五十年來最可駭怕之屠戮"云、繼工黨議員漢德森開始討論該事件、並稱、據美國駐阿京代表之報告、彼曾於三日之中、收容阿比西尼亞難民七百人、後美代表於請求意當局擔保彼等生命安全、並經意當局允諾之後、卽將此七百人釋出、不意此等阿人、於離開美代表房屋之後悉被屠戮、一如宰牲之狀、無一倖免者、斯時勞合喬治當卽起立質問、政府對於此種殺戮有何舉動、並列舉以前亞美尼亞慘殺案發生時、英國曾提出抗議之先例、建議此事"應由國聯對於此半世紀以來最可駭怕之屠戮、提出國際間共同之抗議"、同時勞合喬治復稱、格拉齊亞尼大將為偉大良好之軍人、故彼對於格氏之能脫險、亦表示欣幸、勞合喬治繼復稱、目前提出抗議、固已不能使數千數萬已死之人重生、但尚可挽救此後數月中數十萬待死之人云、關於阿將領台斯太之被殺、勞合喬治認為係近代史中空前之舉、蓋台斯太為國家而戰爭、今乃殺之如一犬、國聯各列強亦默然無一言、實屬可恥之事云、今意人甚怒英人、但意人之怒、實較意人之輕蔑為佳、故願今後之英人能以率直無畏之精神、起而與意力爭、外次克蘭波答稱、阿狄斯阿巴巴之悲劇、由漢德森勞合喬治等氏及坎特白里大主教所發各種言論、足證英國大部份人民之關切、關於此事、政府發言人已作相當之聲明、今漢德森勢合喬治等氏不欲余陳述政府究作何舉動、但阿比西尼亞之爭論、非一國單獨行動所可解决、而必須由國聯其他各國一致行動始可、並以英意兩國間關係已至脆弱、各議員卽受極深之刺激、亦應自加遏制、下院嗣乃宣告延會、至下月六日復開、（中央社二十五日路透電） 
[英閣員度佳節]  
　　分赴各處休息　樞相陸相留京 
　　［倫敦］耶穌復活節假期中、英皇與后將掣其二女、靜居溫德莎公國之御邸、僅母後瑪麗將往與會晤、內閣諸員已分赴各處休息、僅樞密院大臣麥唐納陸相古柏留京、以便遇有緊急政務、得加處理、全國社會黨各團體、則不因假期而稍事安舒、連日仍忙錄開會、討論提高勞工地位、社會黨對政府國防程序應取之態度及成立統一陣線諸問題、冬季閒置之汽車二十萬輛、今日多復出現、致道中頓見熱鬧、各航空公司雖加倍開赴歐陸之班數、但仍不敷運送休假出遊者、鐵路公司現加開火車數輛、運送由倫敦赴各大城與四鄕之旅客、大西鐵路公司宣布開于"蜜月專車"若干次、專載新婚夫婦、作假期之出遊、（中央社二十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[襄河遙堤全部完成]  
　　湘省修築天祐垸仍進行 
　　漢口通信、鍾祥襄河遙堤、為鐘大等十一縣市賦命保障、由全國經濟委員會撥欵數百萬元修築、歷時兩年、始於本月十五日、全部竣工、省府主席黃紹竑、特於二十四日晨八時、前往沙港視察、江漢工程局局長席德炯•第三區專員石毓靈•隨行、當該堤完成時善後工程委員會、分電全國經濟委員會•武漢行營•湖北省政府•請派員騐收、全國經委會特派技正陳湛恩•技士邱錫爵•武漢行營派李謙甫•吳國柄•省府派伍廷颺•楊思廉•為專員、前往視察騐收、亦於是日由漢山發、善後工程委員會第三處處長陳汝珍•工務所主任張友賢•事務主任石效中•陪同前往、 
　　關於湘省修築天祐垸堵塞洞庭湖面一案、行政院已電令湘省府停修、但湘省表示、天祜垸不能停工、並由湖南省銀行、加撥工欵十萬元、積極進行、惟湘西人民、對此並不同意、已推謂願代表郭衡等十人、講求政府制比建築、蓋此皖修成、鄂省固受洪水之害、而湘西一帶、則因大堤阻隔、山洪不能消洩、亦易釀成水災也、鄂省各縣旅省同鄕會代表團孔庚等一百二十人、二十四日再開緊急會議、决議急電蔣委員長•及行政院、請以有效方法制止並呈請武漢行營•及湖北省政府、迅速轉電中央、同時選派幹員前往湘省府交涉停工、一面逕電湖南省政府作向樣請求、 
[皖省新茶卽將登塲]  
　　提倡早採嫩摘方法　改進品質增加生產 
　　蕪湖通信、皖省產茶區域、原以南北兩大區之徽寗六霍為中心，南茶銷於長江上下游及海外各地、北茶則銷於華北西北國內各省、以故每年除省內自給外、輸出價值達數千萬元之鉅、近數年以公路鐵路次第增進、運輸卽極利便、加以政府對於品質運銷、統籌督促改進、如去年皖贛紅茶統銷、打通直接外洋銷路、使以往中間人之壟斷剝削諸弊、盡歸消滅、並解除過去茶號對茶農扣樣茶•放秤錢•找尾折扣等陋規、因此品質提高、產量增加、卽得收顯著之效、現皖省南北"雨前"新茶、下月中旬卽可登塲、建設廳長劉貽燕、曾於日能赴祁門指導紅茶改進方針、而省農村合作委員會委派駐祁主辦茶葉產銷合作之專員劉樹藩、近亦以新茶卽將登塲、復將早採嫩摘及分級探摘辦法、通告茶農、依照辦理、其通告文云、"照得祁門紅茶、向為世界馳名、每年對外輪出、有關國計民生、近年逐漸低落、言之實堪痛心、不徒價格銳减、竟將拒絕出境、考其癥結所在、粗摘濫製是因、長此不圖改進、紅茶淘汰堪驚、實部疊令整理、改用合作推行、包裝加工設備、派員指導說眞、轉瞬毛茶上市、品質極應求精、嫩摘固是善法、早摘亦為良經、倘能分級採摘、生產尤可加增、不特挽回茶譽、亦可獲利更豐、事關爾民生計、萬勿視為具文、特此諄諄誥誡、其各一體凜遵、（二十五日） 
[閩省籌建兩鐵路]  
　　電氣事業亦在發展中 
　　福州通訊、關於建築閩贛•閩粵•兩線鐵路、提議已久、皆以經費無着、未能實現、此次閩省府主席陳儀進京、又與中央商量進行辦法、同時粵贛兩省當局、亦表示贊同、閩贛鐵路、擬由閩北延平起、經順昌•邵武•光澤•至江西貴溪止、與浙贛鐵路連接、前經經濟委員會派隊踏勘一次、長二百九十六公里、應需建築經費三千五百萬元、中央擬担任三分之二、閩贛兩省共担任三分之一、測量經費須六萬元、由閩贛兩省各任一半、閩粵鐵路、由閩南嵩嶼起、經漳州•南靖•龍岩•永定•大埔•至廣東潮安止、與潮汕鐵路連接、里數及建築經費、須派隊踏勘後、方能擬定、現粵方頗欲建築、擬發行公債、除充粵省境內工程經費外、並撥一部份補助閩省境內工程費、尚有不敷之數、則由閩方自行籌劃、惟閩省現在財力、欲同時建築兩條鐵路、殊不可能、或將先築閩贛鐵路、再築閩粵鐵路、亦未可知、閩省近來對於發展電氣事業、亦頗注意、除組織官民經營電廠業務改進會、以為計劃改進電氣事業機關外、又决定發行電業公債七十二萬元、為購置機器擴充各地電廠之用、日前復聘到上海西門子洋行德國電氣工程師立士門勘測莆田•仙遊•永春•安溪•南靖•連城•永安•沙縣•南平•建甌•建陽•邵武•浦城•順昌•古田•各縣水流發電力量尤注意於仙遊九鯉湖、查該湖前據水利工程處勘測有一千匹四百馬力、依電業事務所計劃、若建設水電廠、須費五十萬元、可供閩南莆田•仙遊•惠安•數縣之崖、　立士門已偕水利處總工程師劉晋𢶫、出發閩南各地勘測後、再往閩北勘測、（三月二十日） 
[日本正義團在厦設支部]  
　　該團有政治意味頗堪注目　廈禾山地帶不許外人擅入 
　　厦門通信、日本"正義團神社"、在該國為甚有權力之宗教性團體、團員散佈本國及我國各處、在我國設有分會、宣傳宗教、並帶有政治意味、九一八後、該團團員酒井榮藏、卽率武裝團員數百人赴東北擔任特務工作、前年八九月間、在厦設立該團支部、原支部長為日人森田、部址在晨光路某台灣人旅社、時團員尚少、皆為日本人及臺灣人、由鄭某墊用經費數百元、嗣森田與日人所辦之全閩新報記者衝突、該報社長訴於日領事館、轉呈臺灣總督府、乃將森田調回、最近酒井改派臺灣人陳某為該團厦門支部長、部址改設於橋亭街小典二樓、目下團員已有二百餘人、現仍廣事徵求、不分國籍、入團手續、須由團員二人介紹、具志願書、實行其宗旨、服從其規章、此種組織、頗堪注目、 
　　厦門為五口通商之口岸、惟商埠僅限於市區、卽今厦市警察局轄域、西濱海、東界山、東北至美仁宮、東南至碧砲臺、市區以外之厦門全島、為禾山特種區、轄於第四行政區、依照條約、外國僑民僅能僑居商埠、不能擅入內地、偶爾一往、須有領事館及地方政府之護照方合手續、惟目下事實上日本籍民、則當往來禾山、且有潛入雜居者、去冬以來、漳泉內地、臺灣人潛入雜居、為數日衆、經政軍當局嚴厲取締、如本年新正、厦門臺灣居留民會職員十五人遊禾山後、渡海至同安屬集美、被駐軍檢查無證照、將之解往同安扣留、後經厦門日總領館請市政府派員同往領釋、被扣人並致函道歉、事始了結、最近禾山特區署、亦禁止外人入禾山區內、本月十九日上午九時、有日人世江長次、偕一臺灣人、乘車至江頭下車、擬步行往方湖鐘宅遊覽、區署特務員跟至中途、檢查無護照、當立令其出境、二人遂仍秉車回厦、 
[粵省鹽商一致罷業]  
　　反對粵鹽增徵附稅　各地鹽價突告昂貴　北江存鹽奉命點驗 
　　廣州通信、粵省鹽商、近以粵鹽銷湘合作辦法實行後、諸多窒碍、經分電粵湘鹽政當局及財政部、請予改善辦法、以卹商艱、正在交涉中、兩粵鹽運使署復奉令增抽粵鹽附加稅、上下河鹽商公會、以負擔繁重、力有不勝、日來紛紛停止配運鹽斤、派代表向兩廣鹽運使署謂願、吁請改善粵鹽銷湘辦法、并請收回增加附稅成命、惟未得要領、各鹽商迫得停業以待、鹽業上下河兩公會•兩廣鹽商事務所•雷瓊鹽運商促進會、復於十六日召集全體聯席會議、由主席報告目下各地鹽商紛紛來電請求减稅及改善銷途、最近復接到梅菉市及連縣鹽業公會來電、請一致力爭、各鹽商僉主張卽日推派代表赴京請願、至粵鹽銷湘辦法、近已實行、粵下河鹽業公會、十五日接到樂昌電稱、湘岸稽核處、已派出科長許永修、在樂昌設立檢騐卡、開始檢騐由粵入湘鹽斤、並通告粵鹽商、限十六日起、盡將各店存鹽封倉點騐、以後運湘、須按照新增稅率補納鹽稅、樂昌•坪石•南雄•韶關•各地鹽商接通告後、以此舉實行、苛擾特甚、特於十七日起一致罷業、兩廣鹽運使署、以此事係奉命辦理、今下河鹽商旣俸業、為體卹商困起見、在此案未解决以前、淮上河鹽商將存鹽先行登記、暫免補稅、此外其他各地鹽商、因反對增加附稅、日來亦紛紛停止配運鹽斤、各地鹽斤價格、一時突告昂貴、鹽業公會為救濟民食計、以各地鹽商已配未運鹽斤為數甚多、特商准鹽政當局先將此項未運之鹽先行起運、由鹽業公會予以登記、對於加徵統稅暫行記賬、由公會擔保、使已配之鹽運往各地、以救鹽荒、查十七日起、由公會記稅放運之鹽約有三千餘包、藉以稍抑平鹽價、而免影響民食、 
[嘉定]  
　　曹王廟連刼三家 
　　一十二日夜、二區曹王廟瑞森鄕四保梅周宅李俞氏及其姪李九通李孝周等三家、被持槍盜匪三十餘人、前往行刦、八人破門入室、餘把守宅之四周、兪氏及其少女被灌火油灼燒、迫令說出藏金、其婿吳年二及長女在塲、反不加逼索、顯見盜為熟人、搜刦一時餘而去、兪氏損失現幣一百九十一元、金戒四只•金鐲•珠鐲•手表•各一、粗細皮衣多件、其餘兩家損失亦不小、兪氏等受燒傷勢甚重、 
[常熟]  
　　母子六人葬火窟 
　　第二區新造橋農民沈慶保家昨晨突告失愼、燬屋十餘間、至黎明時始熄、惟沈姓有小孩五名、均因不及救出、俱遭焚斃、緣沈慶保務農為業、前日同村葉姓喪事、沈被僱前往料理、迄夜未歸伊妻在家守候、嗣因天氣嚴寒、燒有火缽一枚、藉以取暖、及夫返家、亦未將熄滅、詎睡至一時左右、突聞木爆聲、始由夢中驚醒、然已床前着火、沈急行逃出、眼見屋宇盡被火燬、旋延及左隣沈姓及李姓等家、後由同村農民出而灌救、至黎明時始熄、共燬屋宇十二間、損失頗不貲、最可慘者、沈妻及小孩五人、無一得救、均葬身火窟中、長十三歲、次十一歲、再次八歲、再次六歲、最幼者僅　齡刻由村民集欵代為安葬、 
[蘇州]  
　　馮望一詐財處刑 
　　䓁門內富戶陸潘卷春夫婦、月前因烟案被捕勒戒時、有曾充駐軍副官之馮望一者、以疏通當局為由、向陳氏夫婦詐洋一千元、案發、在縣立醫院將馮望一人證並獲、解送縣府、轉送地方法院押候訊辦、昨經地院判决、馮望一處徒刑六月、併科罰金三百元、 
[常州]  
　　姑媳溺斃慘聞 
　　武邑第七區上店鄕居民蘇和生、向以僱工度日、父早亡、母莊氏、年近花甲、與媳張氏同居、近和生忽患精神病、以致失業在家、時與母爭吵、本月二十二日晚間、又與母發生口角、迨至十日清晨、莊氏以餘憤未消、竟萌厭世之忿、逐至附近浦清河旁、投河自盡、其媳張氏、久待不歸、卽四出找尋、迨尋至該處、果見莊氏橫臥水中、當卽上前援救、不料失足墮水、因時在清晨無人援救、以致姑媳同遭溺斃，旋經村人發覺、將屍體撈起、由和生之岳父張子青為之備棺收殮、該鄕保長李春　等、偕屍屬於二十五日投報地方法院、請求准予免騐、 
[揚州]  
　　夥匪洗刼缸壜船 
　　江都七區婭壽鄕戚家義渡口、泊有泰縣趙泰成、運在丁溝樊川一帶銷售之缸罎船一隻、詎有匪船尾來、靠近該船、有四匪分持刀棍、呼嘯而上、將趙及船伙捆縛、大肆搜索、時風雪交加、無從呼救、當被刦去法幣百餘元、及全船物件、船後脚划、亦被解去、昨（二十五）明始在鄭惠橋渡口、發現脚划、聞已報由該管水陸公安機關勘緝、 
[南通]  
　　通屬大雪傷農作 
　　通屬各縣、入春後久陰、二十四日、氣候突變、午降苞、繼以大雪、至夜雪勢更大、雪積地上深四五寸、農田麥豆、正當發育之際、大受損傷、 
[寗波]  
　　匪徒洗刦三戸 
　　慈西蜀山吳家嶴農民吳美蓮•吳美勛•吳美標•兄弟三人、家均富有、二十三日午後六時五十分、突來盜匪十四人、手執木殼槍撞門而入、大肆刦掠約二小時、三戶無一倖免、刦畢始挾贓鳴槍示威而逸、事後檢點損失、以美蓮為最鉅、計被刦銀錢飾物共值數百金、 
[杭州]  
　　市區游客激增 
　　連日天時轉和、春光幽麗、西湖游富日衆、昨（二十六）日又為西歷清明佳節、滬來旅客突增、滬杭路局除於二十五晚特開春游專車兩次外、二十六日上午八時四十分又由滬開杭專車一列、至下午一時二十五分抵站、計有中外游客五百餘人、原有各次列車旅客亦告激增、較平時約增松二分之一以上、市區各大小旅館房間欽已人滿為患、後至者覓無法安揷、各汽車行之汽車被僱一空、人力車則利市十倍、各菜館暨各商店等營業莫不大盛、一部旅客渡江赴浙贛路沿線游覽 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[赴英特使孔祥熙昨晨抵滬]  
　　留滬候輪準下月二日啟程　中央銀行同人昨公宴歡送　各界明晚假國際飯店盛宴　此行任務單純無其他使命 
　　行致院副院長兼財政部長孔祥熙、奉派為參加英皇喬治六世加冕典禮特使、連日在京部署院部要務公畢、前晚偕特使團參贊海關總稅務司梅樂和•國際貿易局長郭秉文•等、乘十一時夜特快車離京來滬、當於昨晨六時五十分到滬、在眞如下車後、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十一時許、至中央銀行辦公、 
　　林等往謁 
　　特使團海軍武官海軍部軍械司長林獻炘•林遵原•周應聰•航空武官航空委員會第四處處長王承黻•航委會參事沈德慶•等、現已來滬、昨午、特聯袂赴中央銀行、謁見孔特使、請示一東、至副使陳紹寬、已定後日來滬、其他隨行人員除一部在滬外、餘均定－兩日內、來滬候輪 
　　中行公宴 
　　中央銀行理監事暨副總裁陳行以下各局正副局長各處長秘書等全體同人、特於昨晚七時半在九江路該行三樓客廳、舉行公宴、歡送孔氏、席用中菜、由廣西路天天飯店承辦、分作六桌、計到徐堪•陳行•唐壽民•李馥蓀•錢新之•徐寄頃•榮宗敬•周宗良•林康侯•葉琢堂•張納川•劉攻英•席德懋•呂崴李梓蓮•傳汝霖•譚光•陳清華•等七十餘人、席間孔氏訓詞、勉同人努力從公 
　　赴英行程 
　　孔氏等一行、凖下月二日、乘意郵維多利亞號輪啟程、據悉孔氏此行、至日內瓦登岸、換乘國際通車、逕行赴英、惟一部份人員、因船票不敷支配、祇能同行至印度孟買、在該處勾留五日、候乘下班意郵康特凡第號輪、再行續程赴英、並悉、孔氏以距離出國期為日無多、滬上公私事務、均待摒擋、故行前不擬返京、至是否赴杭謁蔣院長、亦須視時間許可而定、 
　　明晚盛宴 
　　本市市黨部及各機關團體、以孔特使起行在卽、為表示歡送起見、特於明日（二十八日）下午七時、假國際飯店大餐廳、舉行盛大公宴歡送、查此次參加歡送機關團體、達數十單位、參加代表達三百餘人、自國際飯店開幕以來、向為空前盛舉、被邀賓客頗衆、國民社記者探悉、除孔特使外、計陪客有陳副使紹寬•翁秘書長文灝•參贊曾鎔甫•諸昌年•張福運•郭秉文•梅樂和•秘書張平羣•吳景超•楊光泩•陳炳章•陳立廷．胡貽榖•專員唐海安•陳祀邦•喬晋樑•李駿耀•郭秦禎•武官桂永清•溫應星•林獻炘•沈德燮•王承黻周應聰•林遵•胡獻華•譯電員原順伯等三十餘人、參加歡送各機關團體代表、計有吳開先•潘公展•陶百川•童行白•楊嘯天•姜懷素•陸京士•杜月笙•黃金榮•張嘯林•虞洽卿•兪鴻鈞•歐陽駒•蔡勁軍•徐桴•徐佩璜•沈怡•李廷安•黃伯樵•蔡增基•張公權•陳益公•朱俠•趙慰先•周徕和•吳宗慶•黃槐•蔡洪田•陳君毅•林美衍•黃造雄•邢瑰•汪曼雲•胡星耀•王延松•吳修•姜豪•張小通•張載伯•王一亭•王晓籟•錢新之•李馥蓀•陳光甫•朱子桥•兪佐廷•柳亞子•吳凱聲•吳蘊齊•郭順•秦潤卿•陳行•徐堪•徐新六•林康侯•劉鴻笙•穆藕初•馮炳南•徐玉書•王志莘•何德奎•袁履登•沈田莘•張籌鏞•王雲五•宋子良•宋子安•張一塵•潘久芬•張佩紳•莊得之•裴雲卿•聞蘭亭•徐寄廎•金潤庠•柯幹臣•胡西園•顧馨一•金廷蓀•陳炳謙•蕢延芳•王伯元•鄒秉文•察正雅•不崑崙•鄧公玄•吳啟鼎•傅汝霖•方椒伯•陸子冬•諸文綺•展開徵•張佩珍•馬蔭良•汪伯奇•崔唯吾•黃伯惠•胡政之•胡樸安•董顯光•曾虛白•張似旭•蔣光堂•馮有眞•黃香谷•潘仰堯•陳羣•虞益美•郭雲觀•王思默•徐維震•楊鵬•陸費伯鴻•陳濟成•瞿振華•毛雲•龔靜岩•王德言•尚慕善•李維良•絡清華•陳子明•劉偉軍•萬傑臣•楊志雄•厲樹雄•胡錫安•吳蔚如•瞿季剛•齊云青•許曉初•謝筱初•楊愛北•陸伯鴻•陸隱耕•張文魁•張叔良•李世軍•鄧鴻業•陳銘德•梅恕曾•周一志•金侶琴•鄃振輝•葉翔臯•周學湘•邵虛白•冼冠生•江萬平•余葉封•徐宗丞•戴葆鎏•胡筠秋•劉湛恩•蔣建白•朱少屏翁之龍•周斐成•李聖五•許性初•冷雪樵•周邦俊•勞敬修•葉友才•曹志功•劉仲英•余空我•趙君豪•邵翼之•杭石君•歐元懷•黎照寰•裴復恒•張蘊和•李浩然•嚴獨鶴•潘公弼•蔡行素•何西亞•張季鸞•管際安•袁業裕•林柏生•趙慕儒•嚴諤聲•吳中一•江一平•楊介眉•陳廷銳•秦聯奎•朱亞揆•張鵑聲•康選宣•江鎮三•張季信•丘漢平•宣伯焜•陶賡川•崔堅吾•牛惠生•牛惠霖•張克昌•葉蔭三•汪企張•徐乃禮•丁濟萬•朱鶴臯•黃任之•奚玉書•黃克昌•張法堯•周越然•張明煒•張驥先•金宗城•謝霖•邵燕山•李登輝•陸幹臣•朱應鵬•余華龍•林克聰•金光楣•蔡葵•孫瑞瑛夫人•唐壽民•陳健庵•戴耕莘•趙晋鄉•張慰如•黃涵之•關炯之•屈文六•王正廷•熊希齡•謝蘅牕•吳經熊•沈階升•嚴濬宣•陳靄士•霍守華•唐寶書•鄭耀南•溫宗堯•季大超•郭德華•鄭洪年•宋子文•孫科•楊聞斌•榮宗敬•蘇理平•金國寶•許家栻•朱鳳蔚•沈鼎臣•沈愚•奚蕁銜•宋士驤•潘序倫•吳蘊初•何元明•貝祖翼•章錫琛•沈知方•沈駿聲•周復農•鐘行素•李勉辰•王彬彥•陳之英•夏蔚卿•趙超常•薛文元•張嗚欽•蔡聲白•朱子香•王介安•陳萬運•崔福莊•計健南•陸星莊•馬濟生•張嘉甫•楊懷僧•李夢南•龍沛雲•簡又文•胡伸持•陳鶴琴•邵洵美•樊仲雲•汪馥泉•兪松筠•胡叔異•姚蘇鳳•趙影深•周寒梅•趙慰祖•羅烈•朱仰高•陳克成•唐士蒔•耿嘉基•周雍能•章淵若•王長春•何炳松•張秉輝•盧皚白、 
　　任務單純 
　　前日、日文上海日日新聞、載孔氏此行、負有向英接洽借欵使命云云、新聲社記者昨特向孔氏左右探詢、經予鄭重否認、謂日文報所載種種、殊不值置信、該報以特使團中、不乏財政專門人員、而卽據以附會有接洽借欽使命、顯係揣測之辭、卽使團中有一二財部人員隨往、不過因恐有人以孔氏為財政部長、詢以我國財敗情形、荀屬專門範圍、勢須員屬在旁、備供諮詢、俾詳細置答、使外人澈底明瞭現時我國財政之進步、氏此行乃奉派專誠參加英皇加冕典禮、任務固極單純也云云、 
[市黨部通告舉行黃花崗紀念會]  
　　廿九日上午假民教館　休假一天下半旗誌哀 
　　本月二十九日為革命先烈紀念日、本市市黨部定是日上午十時、假文廟路民教館舉行紀念大會、推邢委員琬為大會主席、並通告各界休假一天、下半旗誌哀、茲錄通告如下、"為通告事、查三月二十九日為革命先烈紀念日、本會於是日上午十時、假文廟路民衆教育館、召集本市各界代表舉行紀念大會、為特通告、希本市各機關團體、各學校各級黨部屆時各推代表三人、備函參加、並休假一日、一律下半旗誌哀為要、持此通告、" 
[各方電賀吳主席]  
　　本市市長吳鐵城氏、奉命調任廣東省政府主席後、各方紛紛來電致賀、已見前昨兩日報載、茲續接得監察院長于右任等多人賀電如下、 
　　上海市政府轉吳主席鐵城兄勛鑒、特命新頒、開府嶺海、藻耀中企、疆理西南至深忭賀、並頌勛祺于右任宥、 
　　上海市政府吳主席鐵城先生勛鑒、閱報欣悉先生榮膺新命、易長疆圻、以智珠之在握、卜治績之益新、引瞻丯采、毌任馳賀、弟張治中叩、宥、 
　　上海吳主席鐵城兄勛鑒、頃聞榮膺新命、主政東粵、偉略益展、拭目可期、敬電申賀、并頌勛祺、弟蔣鼎文叩、有滬日、 
　　上海市政府轉吳主席鐵城兄、頃接京電、欣悉榮膺簡命、主政粵疆、移滬上之助猷、樹巍南之盛績、民歌來暮、國慶得人、遙企鶯遷、特申燕賀、弟朱紹良敬印、 
[八慈善團體昨歡送吳市長]  
　　本市慈善團體聯合救災會、慈善團體聯合會•辛未救濟會•菩提學會•江蘇災防會•保護動物會•振務委員會駐滬辦事處•仁濟善堂等八團體、於昨日下午四時、在浦東同鄕會六樓、舉行歡送吳市長茶會、席間、由王曉籟代表各善團致歡送詞、吳市長答謝、茲誌各情如下、 
 
[八慈善團體歡送吴市長] [  （傅映光君攝贈）] 　 
　　到會賓主 
　　昨日到會者、計吳市長•杜月笙•林康侯•王曉籟•黃瑞生•周玨•李大超•陶菲卿•成靜生•趙晋卿•屈文六•錢鏡平•蔡勁軍•（蘇理平代）文華宙•王一亭•陸伯鴻•張蘭坪•關絅之•顧馨一•黃涵之•等三十餘人、 
　　王氏致詞 
　　首由王曉籟代表各善團致歡送詞、略謂、吳市長此次奉命調任粵主席、我慈善界同仁、殊有依依不捨之概、吳市長平素對於我慈善團體種種指導與協助、便本市慈善事業、得有成效、並能舉辦全國各地種種慈善救災事業、得賴吳市長者、實非淺鮮、一旦分袂、離別情緒、實一言難盡、惟今後吳市長仍能時時指示、此同人等所切盼者也、 
　　市長答謝 
　　旋由吳市長致答謝詞、略謂、今日承本市慈善界餞行、本人深表感謝、本人在滬六年、自知能力薄弱、對於地方、殊少建樹、惟知盡忠於職務、此次奉命調任粵主席、回憶本人在職期內、幾無時不在艱難困苦中、一旦與上海數百萬同患難之市民相分離、實覺無限之痛苦、本人視上海為第二故鄕、現在上海有許多事業、或在進行中者、或待進行者、尚仰賴地方領袖、本過去精神、隨時予以協助、本人今雖調赴廣東、廣東與上海交通極為便利、且均為工商重鎮、有極密切關係、故希望諸位老友、時予指教云、旋略進茶點、卽告散席、 
[商會函工部局取消增捐提議案]  
　　界內中國市民完全不同意　不能以尋常多數表决自解 
　　上海市商會昨為反對工部局增加市政捐事、致函公共租界工部局云、逕啟者、公共租界增加市政總捐、由百分之十四、改為百分之十六、據報載已於本月二十四日貴局董事會議、以六對五之表决、通過此項提議案、聞之殊為惋惜、查貴局此舉、自為彌補每歲支出不敷起見、但彌補此項虧短之數、並非別無妥善辦法、例如西籍職員匯兌津貼、音樂隊用費等、屢經住居界內之中國市民及同業公會等、認為可以裁省、藉資彌補者、不幸貴局俱未探納、專從非大宗必要之節流、及增加負但方面設想、敝會敢斷言者、中國市民並非不願貴局收支之臻於平衡、但認為所採平衡政策之未得其當而已、查本月二十五日表决此案之際、代表界內最大多數中國市民之華董、全投反對票、可知增加布政總捐、界內之中國市民、完全不表同意、貴局規在之組織、非復如從前單純之國際性、而實為中外合作之組織、故關於中國市民完全未表同意之加稅政策、似不能置之不顧而以尋常多數表决之說自解、蓋此種趨勢之下、足以使以前努力成就之組織、發此動搖也、凡有遠識而能調和平民感情之政治家、必能權衡輕重、而不致堅執成見、根據上列理由、敝會爰請貴局將加增總捐一案、重行考慮、取消此項提議案、俾有轉圜之餘地、曷勝企盼、 
[收回引水權三全會已議决交辦]  
　　國籍引水人員、請求收回引水權及劃歸交通部管理一案、現悉五屆三中全會、業經根據各方請求、及楊虎等三十九委員提議、决議交行政院辦理、茲將中央民衆訓練部及中央秘書處批覆文件、暨中華海員請求政府、收回引水權運動委員會上孔部長請求迅速施行一函、原文誌後、 
　　民訓部訓令 
　　中華海員特別黨部昨奉中央民訓部訓令云、案查关終中國長江领江畫歸交通部管理、並退還證費一案、前據呈請到部、經轉函中央秘書處併案核辦、並指令轉飭知照各在案、茲准中央秘書處函復、合行抄發原函、令仰轉飭知照、此令，（附中央秘書處原函）案准貴部二十六年三月十一日第六四四七號函、"據中華海員特別黨部等呈、請將中國長江領江劃歸交通部管理、並懇退還證費一案、查三中全會、曾有决議、抄同原呈、函請併案核辦見復、"等由、查方屆三中全會、關於楊虎等三十九委員提、實行收回引水權、並將引水人員劃歸交通部管理一案、業經决議、交行政院在案、准函前由、經陳奉常務委員批、"函行政院併三中全會查案辦理"等因、除函行政院外、相應函復、卽希查照云云、 
　　上孔部長函 
　　庸公副院長鈞鍳、竊維引水權、關係國防安危、與夫民族興亡、至為重大、五口通商後、外輪為謀駛行利便、不惜破壞我國引水主權、最先有赫德所訂引水總章、准許外人在我各口自由引水、其次、則戴理爾將銅沙劃給外人專管營業、同時滿淸政府更將引水事務、交與海關辦理、從此各口引水權、漸為外人囊括、數十年來、所蒙損害、不一而足、遠如中法之役、近如淞滬之戰、敵艦深入、使我失利、皆由外籍引水人、為之嚮導、往事昭彰、可為殷鑑、民國二十二年、鈞院頒布引水暫行章程、廢止赫德所訂總章、國人欣然色喜、以為各口引水權、將可次等收回、詎知上海引水管理委員會、仍由海關負責、且自該會成立以來、不依章程辦理、以致政府收回引水權計劃、無由實現、歷經國籍引水人員、奔走呼籲、想為鈞座所洞悉、查該引水人等呼籲以來、各地輿論以至中樞各部、無不表示贊同、足證鞏固國防、保障主權、舉國上下、意見一致、海員愛國之心、向不後人、用特組織本會、集全國海員之熱忱及智力、為政府收回引水權之後盾、前經推派代表、恭赴三中全國請願、欣蒙採納芻見、當將本會所請收回引水權及劃歸交通部管理各點、列為提案、現悉此項提案、已經大會議决、行將發交鈞院辦理、惟是國人呼籲數稔、盼切雲霓、雖經大會議决、尚乞迅速施行、鈞座翊贊革命、功在民族、夙為海員欽崇、此次趨前請願收回引水權、尤致無限期盼、事關國防安危、民族興亡、至深且鉅、務懇本愛護民族利益懷抱、及過去革命精神、主持實施、並於岀使之前、明令實現、以維議案、而慰喁望、不勝切禱之至、云云、 
 
 

Page 10

 
 
[全國公路交通委員會昨日招待試乘自製煤氣車]  
　　廿九日出發赴杭轉京　將參加京滇公路週覽 
　　全國公路交通委員會煤氣車試騐委員會試造煤氣車、已完成一輛、將駛杭轉京、參加京滇公路週覽、該會昨特在市公共汽車管理處工塲內、舉行茶會、招待各界參觀試乘、到各汽車公司代表及各報社記者五十餘人、由該會主任委員張登義等招待、先舉行茶談、由張氏報告、旋乘該車往龍華試行一週、茲將各情誌後、 
　　招待參觀 
　　年來國內公路建築之積極推進行駛汽車及所用汽油之問題、頗為重要、故木炭代油之研究頗為國人所重視、年來國人雖有自造、惟舊式之煤氣生爐、多裝於車旁、頗碍觀瞻、而昨日停於公共汽車管理處之木炭汽車、形式雖與普通長途汽車完全相同、全身漆湖綠色、頗為美觀、惟崁爐改裝於車後座位之下、由車背開門則見有橫置之鐵箱、上有圓蓋為加炭之處、故管理亦甚便利、至於該車底盤、係用大蒙天212AS車身甚長、客座橫列向前、共五排、計三十一座、均用彈簧墊及靠背、座架為鋼管鍍銘、裝置富麗、且異常舒適、各來賓參觀、經張氏一一說明後、均甚贊美、旋招待至工塲內、舉行茶會、白布之長桌上、滿置菓糖、點食、而其四週、則均為車床、上架各種機器、在此別緻之會塲內、使人興奮、而想及吾人今日之享受、正不知費去創造者幾多之心血、 
 
[張登義氏（萍）]  
　　張氏報告 
　　席間、由張登義報告、首述煤氣車在我國之重要、有經濟及國防兩點、略謂、我國年來公路已達十萬公里、行駛汽車、約達五萬輛、在經濟上而論、其每年消耗之汽油、仰給於外國者、年須漏巵達四千萬元以上、故識者於公路建築、係推銷外貨、對於農村絕無裨益、此種責難、實有相當理由、但如改用木表汽車、則旣可挽回漏巵、且木炭係我國農村副產、大量採用、亦可使農民獲利、此係就國家經濟而言、至於國防上、更有必要、緣國際間一旦發生戰事、汽油供給、卽行斷絕、將使全國交通發生恐慌、而如敵人侵來、反可利用公路、深入內地、制我死命、惟如改用木炭汽車、此問題卽可解决，卽遇戰事、我方盡量利用公路為主要之運輸交通利器也、 
　　發明經過 
　　繼述煤氣車發明之經過、略謂、迄已有二十餘年之歷史、民國十三年、本人旅法時、見有煤氣車行駛、卽深切注意、惟在歐美、木炭之生產甚少、使用煤氣車、必須先預備木炭、而車輛行駛後、如木炭缺乏、又非隨時隨地卽可購取、故甚感不便、我國情形、適得其反、木炭為家用日常所必須、到處皆有出產、內地產量尤豐、對於煤氣車之燃料供給問題、比較國外情形為佳、而我國石油來源、全恃進口、故煤氣車在我國甚合需要、殊有提倡必要、本人曾於民國十六年、向法國購到煤氣車一輛、在滬公開試騐、惜邇時汽油價格較廉、不易引人注意、近數年來、經柳敏•湯仲明•李保和•向愷•諸先生從事研究製造、國人對於煤氣車、已稍稍得一概念、而國外歷年研究結果、亦較前大有進步、全國公路交通委員會、因鑒於煤氣車在吾國交通車業上之需要、乃籌備組織煤氣車試騐委員會、由本人承乏主任委員、成立以來、瞬經一載有半、其主要工作、為搜集國外各式煤氣爐、分別研究、截短取長試行自造、現已入於自造階段、適行政院主辦之京滇公路週覽會、將於下月初舉行、爰以本會自造之煤氣車一輛、參加出發、作長距離行程試騐、該車造就後、曾經試騐一過、生火時時間、僅需一分鐘、歷五分鐘卽可起步、車內乘坐十二人、在市中心區柏油路上、最高速度遠六十公里、至中山路煤屑路上、最高速度、亦達五十六公里、該車最特異之點、卽燃料可用白煤代替、耐燃經久、减少加炭次數、增加引擎馬力、已擭有相當成績、差堪自慰、此次出發之先、特邀請各界參觀、希不吝指教、甚為感幸、 
 
[發生爐置在後面（萍）]  
　　定期出發 
　　茶點畢、卽試騐該車、先以木炭引火、而以白煤起步、成績均甚優異、各來賓乃乘興試坐、因人數衆多、故另備客車一輛、同行出發、經斜徐路•謹記路•而達龍華•全程僅十三分鐘、旋又原程而返途中駛行穩速、聞該會參加京滇公路週覽、特組參觀團、由張主任率領、團員約六人、定於二十九日出發、先備滬杭公路至杭、再循京杭國道、過鎮赴京、沿途將招待各界參觀試乘、乃隨京滇公路週覽會、同行出發、以試騐該車長途行駛之成績、將來返滬後、將仿造多輛、以應需要云、 
[兒玉等今晨返日昨發表書面聲明書]  
　　對記者所詢各問題不表示意見　周作民亦發表談話述互談結果 
　　中央社云、日本來華經濟考察團、由兒玉謙次率領、一行二十人、於十四日抵滬、先行入京、留居兩日、應我國政商各界之接待、旋於十七日來滬、出席中日貿易協會第一次會員大會、並與各界懇談、據發表聲明、已得圓滿結果、其中一部份團員、於二十日後、先後赴青漢等地、考察我國經濟情形、其餘留滬者、尚有兒玉謙次•油谷恭一•藤山愛一郎•等、定今晨九時、乘日郵上海丸返國、記者昨特走訪、玆誌其談話如次 
　　訪謁兒玉 
　　兒玉等此次來華、其主要之任務、為與我國實業金融界懇談兩國經濟提携之一宜、故曾舉行座談會三次、據二次發表聲明、結果圓滿、惟日本輿論、則多有不滿之論調、記者特預約時間於昨午四時、赴國際飯店訪謁兒玉、叩詢究竟、當由油谷引見、述明來意後、卽以日文譯就之問題七項、遞請兒玉發表意見、問題中除關於此次來華之印象及懇談之結果等外、並提及為改善兩國人民感情、如何制止走私暴行等問題、蓋在調整國交之高聲中、實為國人所十分關切者、兒玉手持問題、卽戲語記者、此係受考試、時室內尚有日友多人在座、聞言均莞爾而笑、兒玉詳閱後、卽正色告記者、不願作答、謂多發表意見、恐更引起誤會、關於此次來華之印象、及與各方談話之結果、已有書面發表云、旋以有客來訪、卽告辭而退、記者亦卽興辭而出、 
　　書面聲明 
　　兒玉等以書面發表之聲明書云、考察團一行因今次得出席中日貿易協會大會之機會、訪問中國、南京蔣委員長及官界實業界各方面、上海吳市長及金融界實業界各方面、均懇切歡迎、不勝感謝、在上海舉行之中日貿易協會會議、已經圓滿結束、决定以增進兩國間經濟關係之目的、設立完備之調查部、吾人在留居上海之機會、與中國方面懇談數次、其結果幸得决定如次兩點、卽關於金融、今後力謀兩國金融業者互相連繫之緊密、關於棉業、着手改良棉花、研究增產、同時以增進中日貿易者共同利益之目的、兩方推舉共同代表考慮辦法、又關於其他各種部門、已進互相諒解之步、今後擬由協會之兩本部、按各部門、組織特別委員會、繼續着手調查與研究、吾人今次在南京及上海之逗留期間雖短、然得與朝野各方面充分交換意見之機會、誠為欣快、又中國政治經濟及其他各方面、充滿建設氣象、吾人謹表示敬意、 
　　周作民談 
　　中日貿易協會會長周作民氏、昨亦發表談話云、日本考察團兒玉謙次先生、及各位團員、均係彼邦經濟實業界領袖、此次聯袂來華、實為空前之盛舉、我國政府及上海各界、竭誠歡迎、近日團員多已分別返國、深望其早日安旋、當其在滬時、彼此所發表之言論、均經詳載各報、無庸贅述、至三次談話會所談要點如左、一•中日貿易協會之設立、原以共圖兩國貿易之發展為宗旨、日前大會時、曾議决充實組織、對於應行調查研究事項、預為準備、以待實行時機之到來、談話會首先卽係商討此事、擬於兩國總會內、分別部門、繼續從事調查研究、二•中日兩國金融情况、此次互相開誠詢答、交換意見、各已相當明瞭、並圖今後兩國金融界、互相聯絡、三•棉業係屬重要生產、關於改良棉種、增進產量、擬共同推舉代表、調查研究、以謀互利、關於其他各事項、各能盡量交換意見、但皆為調查研究之工作、至我方應操之方針及步驟、早於十七日公宴席上、詳細說明、亦不贅述、 
[新裕一二兩廠工潮昨訊]  
　　新聲社云、新裕第二紗廠職工衝突事件、昨依然僵持、第一廠工人、前晚復工後再罷工、黨政機關昨日調解、因資方不到、無法進行、勞勞間昨亦發生糾紛、一工人被捕卽開釋、黨政當局會商處置辦法、茲分誌詳情如下、 
　　二廠僵持 
　　勞勃生路八號新裕第二紗廠因開除工人五十六名、以致引起職工衝突後、各工人雖要求廠方開車工作、惟資方不允開除之工人進廠、致未能開車、昨晨各工人仍前往廠門守候惟該廠不鳴汽笛、緊閉廠門、致糾紛仍在僵持中、一時難望解决、 
　　一廠罷工 
　　西蘇州路三十七號新裕第一紗廠工人一千五百餘名、為援助二廠工人交涉順利起見、曾於前晚八時、一度怠工、經捕房勸導、始於八時半復工、但各工人復工後、仍不能安心工作、於九時十五分復一律停止工作、廠方無法勸阻、故於二十五日晚九時半、停車放工、將全部工人趕出、 
　　勸導復工 
　　新裕二廠工人罷工出廠後、廠方於昨晨五時半、循例鳴汽笛開車、至六時半止、進廠上工者、僅一百五十人，因人數過少、未便開車工作、故卽委以雜、差迨至下午六時照常開車人數未有增加、各部工頭、為免事態擴大起見、正分頭勸導工人復工、 
　　新工被擊 
　　昨晨兩廠罷工工人、竚立於東京路勞勃生路轉角、觀望情形探聽消息、至七時五十分、有新工人一名、途經該處、一部份工人認為係資方派出代表、探聽工人動作、故卽拾取石子、向其擲擊、結果該新工頭部被擊流血滿面、抱頭遁去 
　　探捕彈壓 
　　當勞勞間發生衝突時、值差巡捕睹狀、卽報告普陀路捕房、派警備軍二輛前往彈壓、有該廠木匠朱永貴見探狂奔、當為探捕拘獲其餘工人、一哄而散、所捕工人、卽送普陀路捕房、於十一時半卽行釋放、 
　　調解未成 
　　社會局以事態嚴重、故於昨晨九時在局召集雙方進行調解、市黨部派陸蔭初•社會局派朱金濤•勞方出席者徐佩金•王正標•姚永福•劉炳華等十二人、直至十二時、資方並無代表出席、以致無法進行調處、經黨政機關會商後、除通知勞方代表展期外、决再行召集會議、並派朱金濤•於下午前往廠方調查、 
　　二廠聲明 
　　新裕二廠昨發表鄭重聲明云、查敝廠自接辦以來、工人屢次怠工、視關車為兒戲、雖經市黨部社會局疊次調解、均無效果、敝廠迫不獲已、於本月二十四日正式宣佈開除工人五十六名、是晚入廠工人、又復全體怠工、廠方為維持其他工人安全計、不得不令夜班放工同時佈告翌日暫行停工、以謀善後、至二十五日侵晨六時許、已經開除之工人、竟率全體工人搗毀大門、逕奔車門、因車間鐵門落鎖、乃轉奔公事房及職員宿舍、大呼打打、一時棍棒齋飛、所有門窗器具、概被毀損、尤以經理室及其臥室為甚、前後共達一小時之久、計職員之被痛毆者、有紗廠工程師何達、被鐵器擊傷額角、布廠工程師傅翰聲、由房中拖出叢毆、面部流血如注、花紗科長徐允斌、被擊倒地、拳足交加、致受重傷、布廠考工喩陽椿被毆三次、曾一時昏厥、花紗科員許海荃、鼻樑擊損、直至大隊巡捕馳至、始一哄而散、又敝一廠昨日本照常開工、乃至晚間受不良份子煽動、又復關車、今日日工、僅有少數工人到廠、情形異常惡劣、現正在剴切訓導中、一俟工人醒悟、到廠工作、敝一廠仍當照常開工、茲恐社會不明眞相、特此鄭重聲明、 
　　工人會議 
　　大公社云、全體工人上工被阻、並由廠方職員開槍威嚇、異常憤慨、為謀應付辦法、特於昨日下午三時、開全體工人代表會議、當經一致讓决、靜候黨政機關依法解决、會後、據工方表示云、關於二廠改裝機器、拆除舊機、曾一度發生工潮、經黨政調處後、始告解决、詎知廠方忽又開除大批工人、不顧工人生計、且復阻止上工、開槍恫嚇、毆傷工人等事發生、工人等處此壓迫之下、故依法請求黨政機關援助、以免失業云云、 
[時人行蹤錄]  
　　張知本昨乘夜快車晋京、曾鎔甫昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[駐丹公使吳南如丁憂歸國]  
　　後日可抵滬 
　　我國新任駐丹麥公使吳南如、已於上月赴丹京就任、並呈遞國書、吳氏以丁憂請假、歸國奔喪、經外部允准、茲悉吳氏於本月初、經義大利乘維多利亞輪返國、該輪定二十九日抵滬、吳氏抵滬後、將先赴京向外部述職、然後返宜興原籍、料理喪事、 
[華商捲菸業昨向稅署請願]  
　　訴述菸廠困苦情形　請求准予暫緩增稅 
　　本市華商捲菸業同業公會、因財部增加捲菸統稅、不堪負担、前曾推派代表沈維挺等晋京請願、要求維持現狀、未邀允准、昨經執監聯席會議議决、再派代表向稅務署請願、要求設法救濟、茲將群情分誌如次、 
　　聯席會議 
　　該會於昨日下午三時、召集執監委員聯席會議、並邀各會員列席、計到新民•華東•中南•江浙•大東南•萃衆•華美•瑣倫•華菲•華品•友利•中和等廠代表陳其滔•黎學東•沈延康•劉季雲•張心良•沈維挺•孫道勝•王興棠•林朝聘•須仲英•薛家華•兪伴琴等廿八人由沈維挺主席行禮後首由主席報告晋京請願經過情形、繼卽開始討論、由各會員紛紛發表意見、僉以當此私貨充斥、原料飛漲之際、菸廠營業均感極度困難、中小菸廠、維持尤難、况時值霉汛、捲菸易於發霉、各廠尤深憂慮、若於是時加稅、則營業前途更屬不堪設想云云、旋經議决、再推代表、向稅務署請願、議畢五時許散會、 
　　代要請願 
　　散會後、當卽推定沈維挺•兪伴零•吳麟趾•包賡笙•葛雄夫•黃子屏•王瑞麟•黎學東•王興棠•孫道勝•彭子振•王維官•羅重威•張心良•孫立山•劉寄雲•等十六人為代表、齊赴稅務署請願、由各代表訴述各菸廠困苦情形、請求俯念商難、准予維持現狀、暫緩加稅、設欲加稅、亦請另行設法救濟、以免各菸廠根本動搖云、 
 
 

Page 11

 
 
[市府昨邀各團體議籌設火葬塲]  
　　塲地已圈定江灣高境廟　商討認捐建築費之辦法 
　　本市市政府前奉蔣委員長電令、籌設火葬塲一事、經吳布長派定專員積極籌備、現在－切計劃均告就緒、為使早日實施日電爰於昨日下午四時、在八仙橋青年會、由吳市長招待各同鄕會會館代表、及慈善界領袖、協商進行辦法'茲誌各情如下、 
　　到會代表 
　　昨日到會者、計吳市長、（李廷安代）丹陽旅滬同鄕會王舜範、通如崇海啟同鄕會張子佩、京江公所丁子盈、潮惠會館郭九如、普賢田莊陳良玉、山東會館崔裕堂、江淮公所顧竹軒、江寗六縣同鄉會鄧志沂、寗婆旅滬同鄕會虞洽卿•毛和源•暨沈怡•（董大酉代）王一亭•王涵之•屈文六•關炯之•謝駕千•朱子橋（關炯之代）等二十餘人、 
　　主席報告 
　　席間、由吳市長代表衛生局長李廷安主席、報告籌設上海市市立火葬塲之經過、謂上海市政府、於二十四年間、奉蔣委員長⺎晏、令飭各省市縣之鄕村、應如規定公葬塲地、不得任人民自由營葬、妨碍土地效用、而裕民生、當令衛生地政警察三局負責辦理、本市除由衛生局設立市立第一公墓、並擴充市立萬國公墓外、正在籌設免費公葬及火葬塲、已有市政府聘王一亭•穆蘊初•朱子橋•杜月笙•屈文六•開絅之•黃涵之•葉譽虎•敦承恩•劉鴻生•伍連德•郝伯陽•溫宗堯•朱博泉•江一平•李元信諸先生、並委市政府秘書兪鴻鉤、專員王長春、社會局長潘公展、警察局局長秦勁軍、工務局局長沈怡、衛生局局長李廷安、組織上海市市立火葬塲籌建委員會、共同進行、經各委員計劃研究結果㊀對於火葬塲建築式樣、採用本國建𪳐式、費用為六萬元、（按照董大酉建筑師設計需八萬元、）㊁建築費、除由市政府撥二萬元、伍連德委員担任募捐一萬元外、倘有三萬元向辦理掩埋棺柩工作之各慈善團、各公所勸募、（捐欵之慈善團體及公所、假定共有一百體、則平均每一團體應請捐欵三百元惟組織有大小、規模小者、希各盡力捐助、規模大者希多捐助俾得凑足所需之數）捐欵者將來得享受優待辦法、卽所收無主棺柩得以免費火葬、查上海地少人多、浮厝纍纍、於十八年間經衛生等局調查、已有十萬具以上、如由各慈善團體掩埋亦因地少柩多、難以清理、故愈積愈多、處置益感困難且浮厝停置日久、木料破裂、屍骸狼織，臭氣四溢、不由妨碍衛生、抑且有舛人道文寄柩之各公所善堂、對於所置棺柩、或因年久不葬、或因無人過問、若為運送回籍、或代為覓地掩埋、手續旣多、用費亦大、且恐發生糾紛、如贊助市立公葬塲成立、僅耗極小數之柴油費、便可免去種種困難、而使原有房屋、改為其他自辦公益之用、况火葬為乾凈之葬法、早由佛教採用、故從經濟人道衛生市容及社會人羣公益各方面着想、提倡火葬確有裨益、而本市為清理俘厝計、尤有從帶促成之必要、惟設備各費、尚不足數、猶賴熱心人士、及公益慈善團體、共與圓成、爰述籌備經過之概略、卽為公鑒、 
　　認定建費 
　　主席報告畢卽由各代表發表意見、對於火葬塲之籌設、均認為非常切要經當塲確定者、計有伍連德一萬元、顧竹軒五百元、毛和源二百元、湖州會館一千元臺州公所一千元、潮惠會館三百元、潮州會館五百元、尚有其他代表尚待與各董事商協後、再行確認定數目報告、 
　　卽將興工 
　　該火葬塲業由市附圈定在江灣區高境廟第一公墓南首、計地二十畝、一切圖案、均由工務局草　就緒、一俟各方認定捐欵後、卽日招標開工、約於六個月內可以完工、 
　　二友畫展昨日盛况 
　　女国家杨雲玖•伍季眞•二友画展、在大新公司举行、昨为第一日、参观者王一亭•叶恭綽•王西神•生曉籁•陈柱尊•等數千人、盛况空前、吳蘊初•馮文鳳•包瓊枝•李祖韓•李秋君•錢逎澂•鄭葆湜兄弟•潘序倫夫婦•王往東夫婦•金水懷等定購雪玖畫多件、蔡惠民•李香輪•鮑煒光•楊雪滇•吳容宓•黎明書局•大新公司•等、定購季眞畫多幅、馬公愚•汪亞塵•丁六陽•劉麟生•何嘉•鄢克昌•畢淮民•等、均有題詞、備致欽佩、展覽期尚有今明兩天、不收入門券俾公衆咸得欣賞云、 
[全國各港疫病統計]  
　　上海最多京漢次之　腦膜炎猩紅熱較多 
　　神州社記者昨向衛生署海港檢疫處探悉、三月份十三目止、一週間全國各港傳𣑱病統計、以上海最多京漢次之、而病患類別、復以白喉、猩紅熱較多發現、茲特群誌如下、 
　　全國各港檢疫報告 
　　衛生署海港檢疫處發表二月十三日止、全國各港檢疫報告、㊀厦門人口一六四，九八四人、白喉、華人患者三人、死者二人、㊁廣州○口一•一四二，八二九人、天花患者、華人三人傷寒、華人患者七人、㊂杭州人口五九一，六二七人、流行性腦脊髓膜炎患者、華人二人、猩紅熱患者、華人一人、白喉患者、華人二人、㊃漢口人口七八五，六三○人、天花患者、華人一人、流行性腦膜炎患者、華人二人、傷寒患者、華人二人、細菌赤痢、患者華人二人、猩紅熱患者、華人二人、白喉患者、華人二人、外人一人、㊄南京、人口一，○一五，六九七人、天花患者、華人一人、死者一人流行性腦膜炎、華人患者八人、死者四人、傷寒、華人患者二人、死者三人細菌赤痢、華人患者一人、猩紅熱華人患者三人、死者一人、白喉、華人患者二人，死者七人、㊅寗波、人口二一二，五－八人、傷寒患者、華人三人、白喉患者、華人一人、㊆上侮、人口三，八○八，七六四人、天花患者、華人三○人、死者一○人、外人患者、二人、流行性腦膜炎、華人患者二十人、死者四人、外人患者二人、死者一人、傷寒、華人患者一四人、死者十三人、外人患者一人、細菌赤痢、弟人患者三人、死一人者外人患者一人、死者一人、猩紅熱、華人患者二○人、死者二人、外人患者五人、死者二人、白喉患者、華人二五人、死者五人、㊇汕頭、人口二○三，○二四人、天花患者、華人一人、傷寒患者、華人二人、㊈塘沽、人口五五，一二七人、猩紅熱患者、華人一人、㊉天津、人口一，○八○，五九二人、傷寒患者、華人一人、猩紅熱患者、華人一人、白喉患者、華人二人、㊉㊀青島、人口四三七七二一人、細菌赤痢患者、華人三人、（以上各埠人口、均為佔計、） 
　　滬港猩紅白喉猖獗 
　　又最近一週、三月二十日止、上海港傳染病檢查統計、㊀天花病者、外人一人、華人二四人、死亡者外人一人、華人一二人、㊁流行性腦脊髓膜炎病者、華人二七人死者華人一○人、㊂傷寒、病者外人三人、華人九人、死者外人一人、華人六人、㊃阿米巴赤痢病者、外人兩人、㊄白喉病者、外人一○、華人二六人、死者華人三○、㊅猩紅熱病者、外人一人、華人三○人、死者華人三人、總計病者外人八人、華人一一六人、死亡者外人二人、華人三四人上海人口佔計三，八○八，七六四人、至鼠疫霍亂斑疹傷寒、黃熱及細菌赤痢等幸未發現、 
[上海報業工會魚市塲理事會慶祝十週紀念誌盛]  
　　上海市報業工會暨附屬子弟學校、以昨日（二十六日）為創立十週年紀念日、上午十時、在會內大禮堂開會慶祝、到市社會局代表藍思勉•總工會代表周學湘•申報館經理馬蔭良等、及各界來賓百餘人、並該會會員七百餘人、濟濟一堂、盛極一時、十二時散會、下午舉行游藝及摸彩、游藝計有二十餘節、除本校學生及本會會員表演外、更有忠義團國術表演•楊影俠技術•轟天雷魔術•陳飛琳之歌舞•及郵政儲業局電影、至夜問九時始行散會、 
 
[作文成績展覧（張啓昌攝）]  
 
[手工成績展覧（張啓昌攝）]  
[魚市場理事會函復甬同鄕會]  
　　改善魚銷妥擬具體方案　提會討論後卽呈部實施 
　　實業部上海魚市場、為魚商暨漁民代表環請設立分場、以利魚銷事件、昨已正式函復寗波旅滬同鄕會、茲錄誌各情於後、 
　　魚市場昨函復 
　　上海魚市場　致寗波旅滬同鄕會原函云、勁復者、迭奉大函、並承推派代表𦲷臨敝會陳述意見、請予設立分場、以恤商難各等由、准經提出本月二十四日第十七次理監聯席會議錢决、關於分設市場問題、以茲事體大、在本屆魚汛、為時忽促、實有未及、若非從根本上統籌整個之計劃、將無以解除有關各方之困離、在不妨害市塲營業及規程上之抵觸、能使魚魚及魚販亦因此計劃而得到便利為原則、茲經推定方椒伯•蕢延芳•瞿鶴鳴。三理事、及總副經理、共同負責設計、俟擬就具體方案、提命决定後、再行呈部核准施行、至關於推銷魚貨一飾、肉應迅予設法改進、增加推銷力量、交由市塲妥為計劃、漁民代表等、可逕向市塲接洽辦理、准函的由、相應函復卽請查照轉知為荷、 
　　轉告漁民代表 
　　寗波旅滬同鄕會接函後、特分別函復定海縣魚會•沈家門魚商•象山縣漁民代表團•等函云、逕復者、接展惠函、為上海魚市塲設立分塲、以利產銷、囑為聲援等由、節經分別函轉、並推代表穆委員子湘、向該場理事會代陳魚商實際痛苦情形、予以採納改善各在案、茲准訪市場理事會復開（文錄前）等因前來、准此相應函達、至布查照為荷、 
[賈毅律師之桃色糾紛]  
　　不實不盡供詞各執　庭論暫時中止訴訟 
　　律師賈毅字雲標、其事務所在公共租界勞合路太和大樓五○七號、住宅則在新閘路一四九二弄一二一號、現被無錫婦人張素珍（年二十四歲、付新疆路三四○號）在地方法院訴賈毅曾與之發生同居關係、嗣後脫離立和解據、應拔付一月五日之一百元、及二月九日之一百八十元、過期不付、請求判令償還、而賈毅稱、遭受仙人挑、逼立字據、並有丁旭東 
　　律師勾串　並在檢察處控告丁及張素珍等情昨日王可權推事開庭、首據張素珍到庭供稱、去年十月因與本夫離婚、托賈毅代理訴訟、他說與他同居後、可以勝訴、故第一次卽十月間夜裏、就在他的寫字間與之通姦、第二次是十一月十七日陪我到蘇州高等法院去開庭、亦閶門外馬路東吳旅館同宿、至本年一月三十日、又在處洽卿路白克路口 
　　東南旅館　十八號房間同宿一次、共計三次、至此、官卽謂這個不是同居、是軋姘頭、答、因我托他打官司、他說要與他同居、才可勝訴的、而同居後賈前毅因窮得不得了、寫字間房錢付不出、而我誤信將來要做律師夫人、所以質當金飾等物、借他二百七十元、他允許到年底償還、至期向索詎不返還、至一月二十日、我去問他討錢因為寫字間人多、與我出來到東南旅館、就問他要錢、他說錢慢慢付 
　　天氣甚冷　我們先睏一歇再說、我不肯、他拉我睏了一刻多鐘、事畢我又向他要錢、詎他說電影文明星還要倒貼他、何况你這婦人、我以其居心不良、形同拆白、遂欲與他同到捕房、賈毅情急、卽云他去打電話、請一個人來調解、當賈去打電話時、僅外罩一件皮袍、里面褲子未穿、隔了五分鐘、丁旭東律師與杜先生來了、當時調解、由賈把我三百元、當時我不允、丁律師稱、他是 
　　律師證明　不致落空、故當時先取二十元、其餘寫了兩張期票、寫好了丁等卽去、我與賈亦很客氣的分別、現在因賈與丁旭東互相推諉、不履行債務、所以起訴等訊、至此、官間丁旭東供、年四十一歲、業律師、住新鬧橋路同安坊十六號、與張素珍並無關係、與賈毅是同業、我於一月三十日與賈之同學杜爾南在吃夜飯、接到賈毅電話、說為軋姘頭事、叫 
　　我去－趟　我卽與杜同到東南旅館、走進一個甚小的房間、（大約祇有四•五角小洋的代價、）遏見賈毅、他連說慚愧、當時張素珍坐在床邊、賈毅坐在床中，均向我各訴其經過、我因對於律師界很不名譽、且不道德、所以勸令和解、寫一張脫離同居關係、貼他二百八十元、分兩期撥還、當時並由我墊出二十元、該筆據是由賈毅詳細看後、彼自己且加添永遠兩字、該據由杜代筆、 
　　事畢各散　至此、賈毅稱、第一問題寫字間如何可為姦宿之所、第二到蘇州開庭、我妻同去、開過庭後、張先回申、至在東吳旅館住一夜之婦人、為我自己的妻、至於東南旅館、是他們開了房間叫我去的、我未打電話給丁旭東、、完全他們串同仙人跳敲詐等語、至此、官論和解據現在檢察處偵查、不能吊來、故本案暫時中止訴訟、俟偵查完畢後、吊卷再訊、 
[保衛團員陸小弟自殺發現疑竇]  
　　子彈何能由後部射入　彈之口徑亦至為可疑 
　　蒲淞區保衛團團員本地人陸小弟年二十三歲、與兄陸樹康（年二十八歲）暨小弟之童餐媳陸似菊（年十九歲）、同居於滬西白利南路周家橋龔家宅十三號、前日下午二時許、陸小弟突以保衛團所用之步槍自殺、事後卽由陸樹康車送海格路紅十字會醫院請予救治、然以傷及內部無法施救、旋卽斃命、該管遭家渡警察分局聞訊、卽派警前往調查、並轉報地方法院請予檢騐、日日上午、論院派王檢察官帶同書記官及檢騐東等前往、當騐得已死之陸小弟、彈中臀部射入、腹部穿出、王檢察官認為以笨重之步槍自教、已覺可疑、况子彈由後部射入、愈覺疑竇叢生、當命警局派偵緝員前往調查、該局奉命卽派偵緝員韓玉山楊玉才前往、當查得陸小弟在床上自殺、子彈由腹部寥出後又射過被褥、深入泥土、韓等復將泥土發掘、檢出子彈、據悉該項子彈口徑似與該步槍所用者不合同時騐得步槍槍膛生銹、子彈决非由該枪發出、遂將屍兄陸樹康童養媳陸似菊、及同居之陸陳氏、一併拘獲帶局、略加詰問後、卽備文轉解總局、以備法院提案偵查、 
[航訊簡報]  
　　國營招商局北洋班輪新豐號、第一次改航長江、二十四日下午九時許、船到通州以上之劉海沙、因遇大風雪、致遭擱淺、船體陷入沙灘中、無法脫出、楊船主急電來滬求救、昨晨（二十六號）局內已飛電本局上水輪江新號往救、約須今日早潮方可拖曳、查新豐輪中、滿裝去貨、旅客亦有數百、如一時拖救不出、旅客將先駁運轉輪上水云、 
　　壽康公可昌安輪、在佘山北一百四十海時遇險失舵、昨日續得電告、拖救輪已到該處、現正進行營救工作、給貨可保無事、 
[王逢年控母與弟給付生活費]  
　　王屢與母弟涉訟　須調查以往經過 
　　中國墾業銀行暨已倒永豐錢莊股東甬人王逢年、因其故父王蔭亭所遺產業、悉為其母王楊氏與弟石群等經管、目自永豐倒閉之後、復以債務關係、大部份遺產、已被墾業•永豐、分別聲請法院實施扣押、故年來逢年因析產糾葛、屢與母弟涉訟、最近又以欠付生活費等情、控母王楊氏•弟王石君•王正汾•王正煊•王正坊•王正稑•等於第一特區地六法院、請求判令以上被告共同給付所久廿三•四•五•等三年年規生活費一萬八千元、並給付分書、訂明應與長孫（即逢年之子現已死亡）之欵五千元、確認墾業銀行王逢年戶股票一萬元、係其個人所有、業經一度傳訊、曾誌前報、昨日午後、由羅推事繼續開庭、原告王逢年供、渠家迄未分析、現在仍屬共有之財產、約計九十餘萬、渠所要求之生活費、當可於此項共有產業內撥付、至應給之長孫費、尚係定於民國十三年之分書中、故請自十四年一月一日起、判給週息八厘、連同母金約共萬元、其王逢年戶股票因係我之資財所買、今亦被扣押、是以請求該項股票確認係我獨有、將來拍賣得價、祇能償我所欠債務云云、被告僅到一王石君、據其供稱、所有全部遺產、均已分析無餘、何從再撥生活費等欵、庭上以本案情節頗多、與以前各案牽連、欲澈底了解整個之爭端、殊有調查以往經通之必要、遂諭改期候查明再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[桂慧琴控夫惡意遺棄]  
　　請給生活費七萬二千元　法官勸令出外試行和解 
　　昌平咱聯電煤號主張聯棠、前娶寗波女子桂慧琴為室、結褵數載情感尚稱融洽、育有四子一女、均在襁褓、近來夫婦間忽起裂痕、月缺難圓、張桂氏乃延樂俊芬•樂俊偉•兩律師具狀向特一院民庭控訴其夫惡意遺棄、請求給付生活費七萬二千元并請准予 
　　訴訟救助　等情一案、昨晨、由李瑋民庭長升座民六庭集訊、被告張聯棠未到、委張舍我律師出庭辯護、原告張桂慧琴則挈領其子女張成鳳•成弟•成龍•成富•到庭、卽據張桂氏投稱　我自與誠告張聯棠結婚、已有九年、同居於閘北共和路四安里七十七號、育有子女四人、長祇四歲、幼僅一齡、被告除開設 
　　聯豐煤號　外、并經現保險、凡中外各大保險公司、如保宏•保愼•寗紹•等公司均在經理之例、自設經理各行保險事務所於寗波路永大銀行三樓、不料被告飽暖思淫慾、近忽與婦人銀秀姘識、從此對於我母子頓生歧視、自去年十二月起、卽 
　　停止供給　生活費、經我屢向交涉、終於無效、本年二月十九號、我挈領子女赴聯豐號內、向被告要求供給、而被告揮拳痛毆、致我受傷倒地、經戈登路捕房提起公訴、判處罰金二十元、今被告旣惡意遺棄已歷三月、分文不給、實屬罪大惡極、應請判令被告確認自民國二十五年十二月起 
　　給付原告　等生活費每月二百元、以三十年為限、并因我貧困異常、請求准予訴設救助云云、而被告律師張舍我起稱、查被告自娶原告為妻後、感情向甚融洽、實因原告受其姊妹慫恿離間、致時與 
　　被告爭吵　且被告向居閘北對於管轄上似有問題、應請先行裁定、李庭長核調、以原被兩造、旣已結䄜多年、似不應各走極端、纏訟不休、要知訟則終苑、且已子女成行、將來决不能以涉訟終了、乃宣諭兩造律師出外試行和解、如和解不成、着令被告到案再行定期訊理、 
[日經濟者察團莊司發聲明書]  
　　同盟社二十六日上海消息、訪華經濟考察團員之莊司乙吉氏、今日以談話形式發表聲明如左、（關於棉業之中日兩國同集者之懇談）交換關於棉業之意見、曾於本月十九•廿•兩日、中日兩國代表集會、當時中國方面之意見、大致如左、中國在過去數年來、請求各種方法、竭力謀棉花之改良與增產、最近在質量上均有顯著之進步、前年之棉花產額、約八百萬擔、至去年則增至一千四百萬擔、中國今後仍繼續努力、在五年後、除供給本國紡績原料外尚可增產一千萬擔、擬將此項棉花、運往日本、日本每年在美國興印度購進之棉花、約值九億元、故吾人希望無論如何、當由中國輸出其半數、是以日本將來乃為我國之大主顧、吾人今後應以棉花而促進中日兩國之經濟關係、由此而對於兩國國交之調整、亦有所貢獻、且今後對於棉花之改良與增產、希望日方給與產無忌憚之注意與同情之援助、對於紡績業亦有同樣之希望、 
　　日本方面對此、亦述及各種意見、雙方協議之結果、中國着手改良棉種研究增產、同時以增進中日紡績同業之共同利益為目的、分別推舉共同代表、以便立案、均經决定矣云云、 
[喜多昨午返滬]  
　　日使館陸軍武官喜多誠一、自本月十四日由滬晋京、婉轉往鄭州平津等地、由津轉青、前午、乘大連汽船會社青島丸、離青南旋、業於昨日下午一時抵滬、 
[張幹卿被拘後又獲同黨]  
　　將併案訊理 
　　法捕房中西探、於十九日在甘司東路雷米路口、拘獲盜匪皖人張幹卿一名、在身上抄出角票二百六十八元、帶至捕房、供認於上年十二月一日、在辣斐德路因刦案擊死俄人李亞明養治、最近在鎮江夥刦大戌錢莊等語、解送特二法院訊押偵查在案、玆由承辦各探、又於前日在環龍路一二一號與巨潑來斯路一二八號弄內平房中、先後拘獲同黨及嫌疑人王福安卽王如東、宋無卿卽張文才、張光彩卽朱炳裕•夏康維•王芝桂•婦人吳楊氏•沈孫氏•林夏氏•鄭怕寶•等男女九名口、（第一名河北人餘均皖籍）並抄出手槍一支、彈十四粒、盒子跑二支、彈二十丸粒、一併帶回捕房、呼日、解送特二法院、由陳碩英推事在刑一庭提審、警務處律師姚肇第陳述案情、略謂被告等因殺人嫌疑案被捕、請求改判、與張幹卿一案併訊云云、庭上核稟、向被告等略訊－過、卽諭改期四月三日與張幹卿併案審理、被告等還押、 
[亞浦耳廠購上海燈泡廠]  
　　上海燈泡公司資本三十萬元、成立於民國一十二年、旋以事停頓、茲因該公司股東無意繼續經營、將所有全部機器用具原料雜件等、統售於中國亞浦耳電器廠、現已由亞浦耳廠陸續將機器等件柝卸、搬運至其總廠應用、 
[湖社第五屆同鄕集團結婚]  
　　定四月十八日舉行 
　　本市湖社、為提倡儉約及新生活運動起見、舉辦同鄕集團結婚、前已舉行四次、凡結婚人中有一隸屬同鄕者、卽可參加、該社地點適中、禮堂華麗、佈置莊嚴、而費用節省、深為各界所稱許、近悉第五屆集團結婚日期、已定於四月十八日舉行、適是日為星期、預料參加者較前必更踴躍、現已開始登記、惟定額有限、一俟足數、卽行截止、凡欲參加者、可迅至該社聲請登記、以免向隅、 
[青年會徵求會第二次揭曉]  
　　上海青年會第三十七屆徵求會第一次揭曉成績、業於上星期披露、茲第二次揭昴業於前晚舉行、本期得八八二四分、兩次共得三五二零五分、已過總目的之半、至捐欵方面、由王曉籟杜月笙諸君邀請茶會後、日來交進捐欵者、𥀘形踴躍、下次揭曉、為四月二日、玆將本訪揭曉各隊成績、詳錄於後、 
　　一•第四四隊隊長丁貴堂、本期共得一六五九分、二•第三一隊隊長張裕良、本期共得一零四四分、三•第四隊隊長飽國昌本期共得四六八分、四•第四六隊隊長張中和、本期共得三四四分、五•第三八隊隊長方亦德、本期共得三零八分、六•第十隊隊長朱晋椒、本期共得一零六分、七•第一九隊隊長楊嵩華．本期共得廿六分、八•第四一隊隊長莊鼎勳、本期共得一零四分九•第六隊隊長陳己生本期共得三零二分、十•第九隊隊長孔榮舟、本期共得三零三分、十一•第三七隊隊長施炳意、本期共得一零一分、十二•第二隊隊長陸以銘、本期共得三零零分、十三第八隊隊長壽毅成、本期共得一零零分、十四•第五○隊隊長應書貴、本期共得三零零分、十五•第二三隊隊長孫樹興、本期共得二九四分、十六•第五隊隊長周仲千、本期共得二五八分、十七•第二隊隊長許曉初、本期共得二零六分、十八•第二六隊隊長高千受、本期共得一八零分、十九•第四二隊隊長王湘林、本期共得一四四分、二十•第二三隊隊長江毅甫、本期共得一零零分、二十一•第三二隊隊長李星五、本期共得一零零分、二十二•第二四隊隊長林旭如、本期共得七二分、 
[衛生局辦理中醫審查給證]  
　　本市衛生局、自民國十七年起、逐年辦理中醫登記一次、截至二十四年止、登記中醫、不下七千餘人、照例應於去年夏季舉辦記記、嗣因中醫條例公佈、自應遵照辦理茲悉該局遵照該項條件、訂定各種單行章則、呈請市政府核准公佈施行、並組織考詢委員會、辦理審查及考詢事宜、凡在去年內、未經登記之中醫、自卽日起、每日上午、塡具履歷書（向該局案取）三紙、二寸半身照片四張、證書費五元、印花稅費二元連同資歷證明文件、向該局報名登記、聽候審查或考詢云、 
[西湖煉乳公司將設滬分公司]  
　　西湖煉乳公司出品燕牌奶粉、為唯一國產奶粉、行銷以來、全國嘉許、其品質新鮮純潔、對於國人體質、尤為適合、茲該公司以業務日繁、尤以滬埠為義、爰擬在申設立分公司、地址仍在發行所原址、已經董事會議决、特派該公司副經理兼業務部主任高夢飛君、常川駐申、以便接洽聞高君不日將首途華南、一俟北返、當卽着手進行云、 
[不堪主母虐待幼婢獲自由]  
　　范金彩擺脫婢女生活 
　　住本埠克明路天壽里二十六號之二房東葉遠揚、廣東南海人、現充公共租界工部局工務處職務、於民國二十三年、買得南翔人規年十三歲女孩范金彩為婢、以供驅使該婢恒受主婦虐待、且竟日作工、生活甚苦、鄰人見而憫之、特投函婦孺救濟總會、經該會轉函中華慈幼協會辦理、當由慈幼會協理於昨日派員會同北站分局、派出二一八七警士前往調查、葉之家人承認以八十元買得為婢是實、又查得該婢之手背、潰爛不堪、用布包紮卽由警士帶至北站分局、並飭傳葉遠揚到局審訊、葉供稱、買婢是實、但未曾虐待、手上的傷、係於劈柴時誤為柴刀所傷、該局核供、謂縱非虐待、而匿不登記、亦殊屬非是、除將該葉遠揚當面申斥外、立將范金彩解送總局解放、 
[范金彩]  
[姚桂生案高三分院更審]  
　　姚供向不製造紅丸　庭諭候再調查審理 
　　住法租界安納金路榮生里八號常州人姚桂生、因製造紅丸案被捕判刑、緣三十四年一月間、上海市公安局探警在九畝地拘獲販賣紅丸之鎮江人霍壽祥、供出紅丸向法租界薩波賽路慈壽里七號張姓處買來、老板是姚桂生等語、遂由公安局會同法捕房先將姚娃生拘案、並在薩波賽路慈壽里七號抄出紅丸板烘箱、又至西門路西成里四十五號、抄出紅丸四千粒、由法捕房蔣姚解送特二法院訴究、結果、判姚處徒刑四年四月罰金四千元、姚不服、上訴於高三分院、結果駁回、姚再上訴於最高法院、而霍壽祥同時由公安局解送淞滬警備司令部軍法處訊究、判處徒刑十二年在案、茲姚桂生之上訴案、業由最高法院撤銷原判、將案發回高三分院更審各情、已誌本報昨日上午、由高一分院陳大器推事蒞刑二庭、飭提姚桂生開調查庭訊問、並向司令部將霍寫祥移提到案朧謬、瓷訊姚村生候向不製造紅丸、經營商業、此案因姪姚福林•福明•福康•等與我有𨻶、唆使霍壽祥經攀害我等語、官命提霍壽祥至案、訊據霍供、紅丸向王姓買來、以前在西門路見過姚桂生的、姚又供霍原在我家當茶房、因與大姐英弟通姦、被我得悉、將伊等一併停歇、霍又挽人向我借錢不遂、故挾嫌陷害我等語、訊至此、庭諭候調查改期再訊、姚與霍仍分別還押、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[辛柏生夫人與方旦琪] [  我]  
　　男女間原是一個宇宙之謎，其中到底含蘊着甚麽東西，曆史上造成了多少風流孽冤，古語說，色不迷人人自迷，今人說，女子為男子的玩物，到底男子為女子的玩物呢，還是女子為男子的玩物？此案任何人不能下以適當的判語，若照現在英法兩桃色案觀之，辛柏生夫人以英王愛德華為玩物，玩成，方旦琪夫人以墨索里尼為玩物，玩不成，致有槍擊尚伯蘭大使之事，誰謂女子是男子的玩物？ 
　　若辛柏生夫人者，年齡已屬徐娘，離婚已經兩度，而英王愛德華竟敝屣王位，甘與結婚，天下多美婦人，何必是，此中眞難令人索解，大約愛德華性情剛愎，意志堅強，以為以帝王之尊，而不能自由恋愛一女子，則何貴有此王位？然一方面畢覓為辛夫人迷人羊段所籠罩，以致鍥而不舍，則女子的玩弄男子，竟令人左右為難，哭笑不得，此中大有手段，幸而辛夫人離婚案業經倫敦法院重審，原判有效，遜王溫莎公爵，一俟裁定後，卽將與辛夫人締婚，萬一倫敦法院將原案推翻，則溫莎公爵不幾"駝子跌倒用頭不着"？ 
　　近日法國又發生女記者方旦琪夫人，槍擊前法國駐意大使沿伯蘭一家，據方旦琪供稱，使余喪失意國某大政治家之愛情，故發槍擊之，此種供詞，似難憑信；墨索里尼係世界著名怪傑，何至去變愛法國的一個女記者，或者方旦琪還是一種"單思想"，亦未可知，並且在方旦琪寓所，搜獲意首相墨氏的照片，竟至三百幀之多，則其迷也，可想而知，然墨索里尼在威尼斯宮陽台向群衆演說時，方夫人曾投以橘子，墨氏接得該橘，向夫人揮手示意，並三百幀照片中，內有一巨幀，上有墨氏署名，此二事亦足證明墨氏與方夫人，並非絕無關係者，兒女情長，原可使英雄氣短，此亦非不可能的事。 
　　然墨索里尼所以屏絕方夫人，而不與接近者，是否尚伯蘭將方旦琪各項秘密，通盤洩露所致，抑係另有別情。因為方旦琪名為新聞記者，而實際是一法國的女間諜，則尚氏决不致將方的秘密行為，洩宣於外，或者方旦琪為人偵查明白，是係法國間諜，因而密告墨索里尼，墨氏因而不敢親近，使宣傳部長阿爾菲利勸伊返國，亦未可知，惟墨索里尼的膀子，險險為方旦琪夫人吊着，可見女子眞有手段。 
　　但我現在推究方旦琪的心理，欲做法國的女間諜呢？還是要做墨索里尼的情人？我雖不敢加以武斷，惟女子的心理，因為虛榮心與物質欲的抗進，易為環境所支配，在意國時，為墨氏威望所懾服，以致甘願拋棄其愛國的間諜工作，而貼心做墨氏情人，畢竟大有意思，不然墨氏三百幀的照片何來，而槍擊尚伯蘭的事，亦何至發生呢。 
[由水手做到財政家（下）] [  英國凱資維廉斯著特譯]  
　　這位財政家曾設了一個根完備的化騐室，跟政府訂立合同，供給政府所要知道的一切，那化學家已把他的染色秘密法方式送給這化騐室了。 
　　"我所要你幹的"，我的新主人銀行家說："便是設法把那個方式弄到手。這原是我們的東西，你可到那化騐室四週探探，或者可以得到些兒。你如要用着帮手，這裏有一百金鎊，作爲僱帮手的经費。" 
　　於是我便找了四個帮手。第二天絕早三點鐘左右，一輛街車駛到倫敦西端一家全夜開門營業的酒食店門前停下，我和四個帮手都由車中跳下，進店吃了一餐豐富的宵宴。那時我的衣袋裏放着四個帮手應得的一百金鎊，還有百餘金鎊，是我自己的。那化學方式，已弄到手，也放在衣袋裏。酒食吃畢，我便從衣袋中摸出一捲紙幣，險了幾張，把酒食費付清，又把餘剩的放進衣袋，於是五個人得意洋洋地又回到街中，正在朝前走看，那四個帮手忽然向我走攏來，两個一左一右把我夾在中间，其餘兩個，一在前，一在後。 
　　"喂快些拿出來吧！"一個在我右面的指着我的衣袋這樣命令我。 
　　我便站住脚。"你們難道要跟我不客氣麽？"我很詫異地問他們。 
　　"豈敢，"在我後面的那個說："我們要的是現錢。" 
　　他們四個人於是跟我動武，我一人那裏敵得過四人，衣袋裏的紙幣，全數被他們刦去，幸喜那張化學方式還在袋裏。次晨，我把那紙交給我的僱主。他便向我道謝，賠償我失去的欵子，還稱讚了幾句，說我正是他所要僱用的人。 
　　"謝謝"，我回答道："但是這種職業不是我所要幹的，我却願意弄到一個銀行職業。" 
　　一星期後，我坐船前往西印度羣島，開始我的接連着幾起的冒險事業，不但使我自己因此發财，并且使跟我有關係的人們都得意了，那是農產事業，以古古為大宗。 
　　我這一篇追述我早年起落的速記文，或者可以供失業的青年，跟職業不合他的胄口，而想謀稍佳職業的人們，用心一讀。他讀完了後，也許要說道：---"這的確是很好的，但是凱資維廉斯曾遇到種種機會，我却從沒有遇到過機会。" 
　　我的答語是，"凱資維廉斯倘若自己不去找機會，就從來未碰着機會，不論是好的，或歹的。" 
　　凡是不能得到他願有的職業，或不能得到他願有的金錢人們，那病根都在純粹缺少教育。可是我說的教育，並不是進學校求學。我自己的學校生活，很早便終止了。我逃離了課堂後的第一件工作，是矯正在謀堂裏所做的錯誤，於是我便從事教育自己。 
　　倘若你沒有得到一個職業，那是受了教育制度不良的遺害。那些負責訓導你們的政府官員，他們或是未注意到你們將來的出路或是庸劣沒有遠見。已成的錯誤，現有抱怨，也沒有什麽益處了。你所應該做的，却是從一個不美的職業中去求至美的利用。倘若你能夠矯正缺點，到那時，你們兒係便不會再蹈你的覆轍了。 
　　切勿妬忌那靠"勢力"得到職業的人，倘若他們以為有恃無恐，不求自立之道，那"勢力"定將使他們陷於失敗的。依靠你自己的才能，那才能夠萬無一失哩。 
　　這一篇文字，很可以當今日一般苦悶青年的藥石，尤其是最後幾節，的確是金石之談。譯者雖是個無才無學的庸人，願就我個人的經歷，補充幾句。譯者在三十年前投身報界，担任譯務，雖曾讀書數年，但正式的學校生活，只有兩個整年。那時國文才通順，英文不過粗解文法，一段短短的新聞，也覺得滿紙是生字。於是便把字典當老師，不到三五年，已用壞了兩三本字典，但後來却漸漸地跟這老師疏遠了。現在所用的一本字典，雖已用了十幾年，也許裝訂比以前的堅固了，所以還是完完整整的，連書角都沒捲起一些兒。最初我每天又把別報所載的譯文，跟投所譯的，細 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
細對讀，找尋我自己的錯誤，這樣過了幾年，我像學步的小孩，已經長大而脚力強健。能够隨意快跑，因此又兼任了比較稍煩重的一個工作。今日我能够使十餘口的家庭，度着安舒的生活，有時還勉強有帮助貧寒親友的餘力，這完全是自己教育自己，而得到經騐的效果。 
　　我常想不多經過驚風駭浪，不能成航海的老手，不多經過槍林彈雨，不能成打仗的健將。凱資維廉斯由水手做成財政家，得力全在經過許多危難，而得到絕大的經騐。再以我個人而論，自從入社會得到職業以後，十餘年中，一帆風順，絲毫沒有波折，不料誤信友人之言，從事商業，把十餘年的積蓄，喪失乾净，還負了些债項，那便是吃了沒有商业经騐的苦。因此我劝一般青年，要依行凯資維廉斯所说的"從一個不美的职業中去求至美的利用，"那便是去求经騐。經騐丰富了，你的地位，自然會改善的，切勿尝試去幹沒有經騐的事。文太長了，改天有機會再談吧。 
[賽金花（九）] [  陳禾作]  
　　光緒二十七年，清庭壓迫民衆，達於極點；苛捐雜稅，層層剝削，民衆雖苦不勝言，但不敢反對所謂聖朝的清庭。另一方面，列強的侵略怒熖，隨着清庭的昏瞆而日益作迫。因此使民衆遷怒到洋人身上了。欲打倒洋人，必先打倒洋人的武器；才有異想天開的神拳，能槍砲不入的迷信。缺乏科學智識的盲從者，處處流行着神拳，以為眞的可以抵抗洋人的槍砲。 
[杯子的話] [  箋影]  
　　我記起了我的生日，便會聯想起那個十餘年來好像一個忠僕緊跟隨着主人聽主人任用的杯子；他那像山芋一樣的身段，有一個時期，曾经被我厭棄過，我曾像一個潑婦要遺棄她的親生子一樣的决心，對於我那似天天放置案頭，每天有好幾次親吻的杯子！但是，現在他却又和我逐漸逐漸地親密起來了，我不覺得他的身段難看，相反地，我以為他那山芋樣的身段，是最自然最悅目的形式了！ 
　　我不能說出他為什麽這樣被珍惜着：當我的思想離開了工作塲，到自由的草地玩耍的時候，當我的手指離開了長年供給我食糧的筆桿，在烟靄的平原上閑散着的時候，我就和他相伴着，隨便他給我白開水也好，紅茶和緣茶也好，甚至於咖啡和牛奶也好；我不覺得他待我刻薄，成則說是奢侈？我卽覺得他供應我是那麽自然，恰時，一切都是我所樂意的！ 
　　你這個醜相的臉孔， 
　　心地裏却是我眞正的朋友， 
　　你不會虛偽， 
　　因為你的肚皮， 
　　就是我的面孔。 
　　我用這首不像樣的詩篇，詠唱我的杯子，是我十餘年來不曾改變念頭的絕唱；當我在塞北的時候，我病倒了，於是他便被囚禁在我那隻掉了鈕環的箱子裏，沒有第二個人理會他，當我不能在寢窒安靜地坐下來的時候，我的心在街頭上像讓毒蛇咬噬着的辰光，他便被棄在案頭，讓灰塵飽他的肚皮，當北風第一聲通知我說冬天來了的時候，別人家裏就裝上了爐子，添上了煤，度過冬天裏的春天，然而，我的杯子的命運是苦楚的------那簡直是太悽慘了呀！他讓冰塊像疙疸長在人家的身上一樣的牢緊在杯子的肚皮裏，啊，啊，當我想起這件事的時候，我間直要昏過去似的難過啦，......就在那年冰塊凍結在他的肚皮裏的辰光，他的身體被一壺墊騰的開水損壤了，裂開了一絛很細根細的紋，雖然那條細紋是我的眼睛看不大清楚的，然而，當我需要飲料止喝的時候，把熱水瓶裏的水冲到我那個有細絛的杯子時，聽到"薩薩------"的聲音，我就像聽到了一個老朋友在床第間發出來離別人間的哀告似的，又悽慘，又難堪。 
　　然而，這在床第間發出來離別人間似的哀告，到今天為止，又過去了三年了，三年！這是一個多麽長的歲月呀，居然他能雊在苟延殘喘度下生活來，這對我不能不說是可禱祝的欣幸！但是，此刻最不幸的聲音，終究是發出來了，當我提起熱水壺倒水的辰光，他那一條受傷的細紋，眼看他逐漸地裂開來。 
　　啊！他再不能供應我了，我這個共患難的朋友，他終於要找他自己需要休息的安靜土了......啊，世界上的一切喲，你們之中，有許多將要被"老年"兩個字剝削喲，老年剝削去了你們的驕傲，光榮，勇敢，與耐勞，並且剝削去了肉，血與生命...... 
　　我嗚咽起來了，我為了十餘年來的愛情而流淚；現在他已經成為廢物了，他仍然按置在我的案頭上，可是他沒有用了，他好像一副縮形的棺材，每天當我工作到疲倦了的辰光，我看着我案頭上變為廢物的杯子，耳邊就好像有人和我絮絮耳語："趕緊工作吧，老了一切都不或"！於是，督促我繼續前進！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
