# 1937 - 284 - 4923154

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵分數路進窺大塲我猛烈反攻敵已不支]  
　　公路綫我仍扼守陳家宅俞家宅　黃港附近戰事最烈敵陣地動搖　廟行以北惡戰我軍進逼嚴家灣 
　　（本報今晨三時接得前綫戰報）蕰藻浜南滬太公路以西由黃家宅沿公路南犯之敵軍、被我擊退後、卽盤擄於黃家宅至長棘樓下附近一帶、在昨日下午四時前、未敢進犯、但四時以後、敵增調援軍、補充軍實已畢、卽分兩路來攻、一由公路東面譚家灣宅·長棘樓下之綫、向東猛撲我高荏橋宅、一由公路以西黃家宅向南猛撲我陳家宅·俞家宅、我軍立卽當起衝殺、激戰至晚間八時許、敵以傷亡重大、狼狽潰退、我軍仍扼守陳家宅至長荏樓下陣地、待機進襲、公路以西葛家牌樓宅至黃港一綫敵軍、被我東南西三面包圍後、已勢窮力竭、無法進展、我軍遂於晚間八時起、配備輕重武器、三面同時反攻、我砲兵以密結砲火、猛射敵陣、同時我方空軍、亦奉令出動助戰、當卽展開空前激戰、我軍將士莫不浴血前進、奮勇萬分、槍聲密如聯珠、砲聲隆隆不絕、至十時後、戰事更趨激烈、黃港方面敵軍陣地、已有動搖狀態、似已陷於苦戰之中、雖不斷以砲火向我猛轟、企圖壓迫我軍前進、但終不能减少我軍勇氣、預料不難將該處頑敵擊潰、自張家牌樓至丁家橋宅·陳家巷之綫、我方工事、堅固非常、兵力十分雄厚、敵雖不斷由蕰藻浜南分頭來犯、希圖分散我方兵力、但結果均遭我軍痛擊而退、又滬太公路以東蕰藻浜南岸、除沿浜如譚家灣·嚴家彎·北楊宅·等處被敵突進外、其餘沿南岸之綫、直至廟行東北面之孫宅為止、均為我軍所固守、並據我方軍事長官稱、大塲以北、蕰藻浜以南、自極東之孫宅起、迄西至浜北之陳家巷止、兩翼陣地、工事堅固、實力雄厚、敵欲中央突擊、奪取大塲、直等夢想耳、 
　　兩軍主力戰、截至昨晚、尚未結束、以敵集淞滬精銳、圖最後一逞、在我方則洞燭敵之陰謀、為保衛江灣閘北計、固非堅守蕰藻浜南不可、故雙方一面鏖戰、一面仍調兵遣將、醖釀未來大戰、㊀昨日下午二時許、敵用坦克車三十餘輛、飛機十餘架、掩護步兵六千人、又越葑村塘進犯、傍晚將我軍壓迫至葛家牌樓、六時、預備該處之我生力軍、俟敵迫近、卽構成火網、全綫施行反攻、至八時許、我軍甚佔優勢、敵退壩石橋宅、十時左右、我軍復由俞家宅·陳家宅·及趙家角·牆門頭·左右兩路會同正面同時夾擊、敵勢不支、迨午夜敵又退回葑村塘以北、敵死傷五百餘人、被我擊毀坦克車二輛、敵遺棄槍械、我方正在收拾中、㊁嚴家灣之敵、蟄伏多日、昨晚六時半、忽又蠢動、先雙方砲戰約二小時、繼敵以三千人進犯、經我軍沿閘楊路在紫陽浜附近發生激戰、我軍甚爲强勁、業已將敵壓迫至嚴家灣相近、㊂頓悟寺我軍、昨日曾屢以小隊活動、沿橋亭宅·小廣宅·向敵進襲、敵每處恒用小型坦克車三四輛、阻我前進、八時九時後、雙方砲戰甚烈、 
[蕰藻浜南之敵四路進犯未得逞]  
　　黃港附近相持卅小時以上敵企圖向東面發展甚明顯 
　　敵軍在蕰藻浜南岸、雖有進展、但隨處遭遇强力之抵抗、其進展之緩、傷亡之重、非敵軍始料所及、刻敵已被阻於黃港及俞家宅兩點、昨晨起、敵機又大肆活動、在蕰藻浜南公路東西各處投彈、幾數百枚、至晚八時半、據中央社隨軍記者報告時、尚盤旋不去、而敵軍大砲亦密如兩下、在此方約四公里之區內、砲火彌漫、血肉橫飛、慘酷之景象、有非筆墨所能形容者、敵在飛機大砲掩護之下、向我兩翼陣地不斷衝擊、但我忠勇將士、浴血抗戰、扼守原陣絕未稍却、茲將各處情形、及本報所得前晚昨晨之戰訊、併誌於後、 
　　四路進犯均未得逞 
　　昨日該區內共有四處激戰、其最激烈者、係在黃港附近、敵我相持、已達卅小時以上、惟我軍始終扼守湖裏宅至盛家宅之綫、嚴阻敵軍之西進、其在劉行大場公路旁之陳家宅敵於昨日（廿日）午後四時、猛烈進犯、經我軍死力抵禦、迄晚陣地無變化、其他兩處、則在浜之沿岸、敵軍以一路西犯我陳家巷·丁家橋宅·張家樓·桃園浜·之綫、先後衝鋒二次、均為我軍擊退、另一路由譚家灣宅·花園宅·進犯我陸宅·膏荏橋宅·之綫、亦未得逞、 
　　前晚昨晨血戰情况 
　　大塲北面戰事、自前晚至昨晨十時前、其重心仍在滬太公路兪家宅左右兩綫、尤以公路以西葛家牌樓宅至蘇家宅一帶為最激烈、敵車目的、以戰車沿公路直撲大塲正面、另以主力衝擊小池園蘇家宅、企圖突破大塲南翔間之公路、壓迫我軍後路、故敵軍於突進葛家牌樓宅後、復於前日傍晚起、調集大批强頑步兵、在其大砲密射之下、由黃港方面、向我蘇家宅·小池園·陣地、猛力衝擊、以尖角形之陣勢、激烈進撲、我軍以此路有關大塲之得失、乃調遣精銳部隊、分左右兩翼向敵包抄、會同蘇家宅正面圍攻、當卽展開空前血戰、至昨晨八時止、敵軍四次衝鋒、我軍三面廝殺前仆後繼、有進無退、故敵軍屢次猛衝、均遭痛擊、死傷過半而退、我方亦有相當損失、敵終以傷亡慘重、於昨晨八時後、退集黄港一帶、被我三面包圍中、敵因該綫我方勢必反攻、且駐有重兵、故在葛家牌樓宅附近趕築工事、又沿公路正面黃家宅方面之敵、昨以坦克車三十輛、分向東南面蘇家林宅·俞家宅我軍陣地、掩護大隊敵兵、猛力進撲、並有敵機多架、投彈轟炸、當時我後方援軍以敵軍火力過密、未能趕上致有一部陣地、被其突破、黃昏後我軍始分途反攻、血戰通宵、敵之坦克車、被我迫擊砲摧燬三輛、乃於昨晨拂曉前、不支潰退回黃家宅以北、自天明至十時、敵未敢來犯、我軍仍在沿滬太公路之兪家宅陳家宅以北陣綫堅守、陳家巷仍在我軍之手、前被突破之陣地、亦已修復、日將該處北面自頓悟寺至蔡家塘之間、一部陣地、亦經奪回、 
　　敵軍企圖向東發展 
　　敵軍在浜南之陣地、成一楔形、其底邊自公路西之牆門頭宅、至公路東之張兪宅、長為四千五百公尺、由黑大黃宅向南伸入、約二千公尺、以黃港為頂點、至在公路綫上、則南進約一千五百公尺結集兵力、已逹一師圑以上、現且源源增加、其在劉行方面之主力、已移至浜南、昨有千餘敵兵、集駐公路東相近我膏荏橋宅之長棘樓下附近叢林中、又有一聯隊、則向公路東沿浜之張兪宅增援、迄晚雖尚無舉動、惟敵向公路東面發展之企圖、固甚明顯矣、 
[廟行北面激戰]  
　　我軍逼近嚴家灣 
　　中央社江灣隨軍記者二十一日晨零時三十分報告、沉寂三日之廟行前綫、昨晚六時半、在該處北面又發生激戰、敵約四千人、由蕰藻浜沿岸嚴家灣方面來犯、敵軍大砲、驚破沉寂之空氣、而揭開惡戰、我亦以大砲還擊、互轟約兩小時、我軍大隊、冒砲火沿閘楊路挺進、在紫陽浜左近、開始血戰、我軍反復衝鋒、經幾度之肉搏、已逼近嚴家灣、繼續推進、報告時、激戰尚在進行中 
[施相公廟我軍推進]  
　　自朱家宅推進八百公尺 
　　中央社廣福隨軍記者二十日午十二時五十分報告、昨日午後起、敵間歇以大砲向我施相公廟左右轟擊、至晚七時、楊涇練祁塘之交點處、遂發生激戰、敵坦克車二輛掩護一聯隊之兵力來力、來犯我朱家宅北周宅之綫、敵雖猛力衝鋒、但均為我擊退、相持在八小時以上、進出達四五次、殲敵約二百餘、至今晨（二十日）七時、我步步追擊、向東南推進八百公尺、已抵吳家宅杜宅之間、聲勢甚盛、尚在不斷追擊中、 
[江灣我軍包圍擊敵]  
　　敵向其美路退却 
　　中央社隨軍記者二十一日晨零时三十分报告、昨日我軍圍擊泗涇塲之敌、甚為得手、故昨日午後五时、我又由體育會路徑翔投路向復旦大學之東南、以大包圍之形勢、向敵進擊、至晚九時、前哨接觸、卽發生激戰晚九時、前哨接觸、即發生激戰、經我奮勇衝殺、斃敵六七十人、敵猶勉力支持兩小時、不敢戀戰、乃向其美路方面退去、至於其他各處、均甚沉寂、惟聞持志大學及廣東街方面、有前哨小接觸、從遠處傳來、隆隆之砲聲中、偶有尖鋭之步槍聲、以爲點綴耳、 
[廣福擊落敵機一架]  
　　昨日午後、敵機一架、為我高射砲擊中受損、降落於廣福鎮西南我軍陣地內、機件完好、惟機師已匿避、刻我正在搜索緝捕中、 
　　中央社廣福隨軍記者二十日午前十一時半報告、今日拂曉、敵由廣福附近之老徐宅趙宅向我進犯、我軍沉着抗戰、並不衝出、旋由砲兵集中轟擊、連發五十餘枚、命射精確、斃敵頗多、敵知不可犯、旋亦退去、 
[我空軍又燬敵彈庫]  
　　楊樹浦定海路第四百四十九弄內第六百三十一號至六百三十六號、為日商裕豐紗廠廠址、最近敵軍因各軍火貯藏處、被我空軍先後炸燬、乃將大部軍火及新近運到之彈藥等、移貯裕豐紗廠工房內、且有大隊敵兵、集藏屋內、但仍被我軍偵悉、昨晚我空軍飛滬助戰時、曾往該處投彈、均行命中、被我炸燬工房六間、炸爆之聲、震驚四野、並曾起火燃燒、敵方損失奇重、死傷又衆、詳情待續、 
　　中央社云、浦中敵艦、於昨夜十一時及今晨零時半一時半、又起三次紛擾、惟其高射砲聲似甚稀疏而無力、其探照燈光亦僅二三道、向空搜索、其時我機係由滬西經過而未飛至浦江及楊樹浦投彈云、 
[敵艦又向浦東開砲]  
　　敵輪竊煤被我擊退 
　　停泊九號浮筒之敵砲艦一艘、於今晨（二十日）八時左右、突又向我浦東發砲、猛烈轟擊、同時另有敵小輪三艘、徐徐馭靠浦東新三井碼頭、企圖登陸、竊取該處煤棧之燃料、我守軍洞燭其奸、於敵艦開砲時、皆置之不理、靜待敵小輪逼近岸旁後、遂以機關槍密集掃射、敵見我早有準備、相率倉皇遁去、惟已被我射擊死傷十餘人、 
[空中警戒防我夜襲]  
　　夜間敵機巡邏滬東上空 
　　自我空軍不時來滬夜襲後、滬東區一帶敵軍根據地、所受損失頗鉅、敵遂於前晚起、每晚必派機二隊共六架、往來飛翔于滬東區上空、以為警戒、防我夜襲、 
[敵援軍又到六千人]  
　　將繼續增援三師團來滬 
　　日方為轉移國際視綫及挽回國譽起見、擬在本月三十日九國公約會議開幕以前、限令攻克以前淞滬協定以內非駐兵區域、故已另由陸軍省增調三師團以上之軍隊、約五萬餘人來滬參戰、聞該批援軍、將於二十六日到滬、 
　　昨日拂曉、有敵商輪改建之運輸艦共七艘駛抵滬、停靠吳淞鎮市輸渡碼頭三艘滿載戰馬及軍械、四艘滿載敵軍約五千餘人、當卽分別起卸上岸及登陸、由敵軍用卡車五十餘輛、分批運赴前方、查此次所到敵軍、為第六次增援軍中之第二批、再昨日下午三時、另有敵三三一號運輸艦和歌丸、載來大批炸彈、（用草包紥）在大阪碼頭起卸、 
[敵又駛到航空母艦]  
　　並在砲台灣築臨時機場 
　　確息、停泊吳淞口三峽水海面之敵艦、除巡洋艦砲艦多艘外、航空母艦原僅一艘、本月十八日晨、又另有敵航空母艦一艘駛到、故現泊淞口之敵航空母艦已增至兩艘、此外敵在吳淞砲台灣附近、亦已築成一臨時飛機塲、據昨自淞口來滬之某外人談、渠曾目睹在吳淞水產學校左近、停有敵機二十餘架、另有敵機三架、正自該處起飛、 
[敵方迭次誣我用毒瓦斯毫無事實根據]  
　　軍政部發言人鄭重聲明　我抗戰决不用非法手段 
　　［南京］邇來敵方在滬迭次聲言我軍使用毒瓦斯、本月十八日晚復向外國記者發表公報、為同樣誣妄之宣傳、頃據我軍政部發言人稱、敵人此種卑鄙伎倆、早為世界識者所唾棄、當上週敵方揚稱曾獲我毒氣彈與其機機時、外國記者當塲質問、是否在化騐時得有中立國技師之見許、敵無詞答對、卽日外務省發言人受路透社記者詢問時、亦承認尚無事實足以證明日軍曾受毒氣、觀此足見敵方此種武斷宣傳、實無絲毫事實之根據、其迭次散播上項空氣者、殆為再度對我施用毒瓦斯之先聲、茲特鄭重聲明、我軍抗戰决不採用非法手段、倘使敵人再稱其官兵遭受毒氣、當請其如我國之例、交由第三國正式醫生為之證明、否則以後敵復發表此等反宣傳之讕言、均為共誣妄之词、不辯自明云、（二十日中央社電） 
[敵機昨日四出轟炸]  
　　閘北浦東滬西南市　炸毀燃燒民房頗多 
　　昨日敵機續飛閘北·浦東·眞如·大塲·等處作竟日轟炸、各情如次、 
　　閘北 
　　閘北方面於昨晨十時起即有敵軍轟炸機三架飛至新民路大統路上空、在新民路一帶投三彈、毀民房二十餘間、旋又飛長安路南昌路一帶投彈九枚、烏鎮路光復路帶投燒夷彈七八枚、彈落火起、燃燒頗烈、十一時半該機又東飛、在寶山路商務印書錧附近投二彈、該處民房、中彈起火、燃燒亦烈、下午一時起、又有敵機三架、飛蒙古路·大統路·寶山路商務印書館一帶、續肆轟炸、被炸起火者、有三處、旋該敵機等復飛北站上空、在兩路管理局大廈投燒夷彈二枚、該厦因係竊骨水泥構成除最上層被炸起火、燃燒約數十分鐘外、其餘無何損失、 
　　大塲 
　　昨晨六時起、在八字橋·大塲·眞如一带、即有敵机多架、在上列数處輪流作竟日轟炸、其投彈總數不下百餘枚尤以大塲為最多、然因敵機機的欠準、除有數十彈投中我民房、因以被毀外、餘多落於出野、於我軍事上固無絲毫損失也、 
　　浦東 
　　浦東方面、昨晨八時有敵機四架、在張家浜附近曾低飛、用機槍掃射數次、十一時許、又有敵重轟炸機三架、在浦東上空盤旋數匝後、在楊家渡附近投彈六枚、下午二時左右另有敵機三架、大塘橋一帶投彈、四時半起　復有敵機一架、在爛泥渡上空盤旋窺察、先後投彈又有六七枚、毀民房十餘間、及晚始逸去、 
　　滬西 
　　此外、在滬西之虹橋鎮、昨晨亦有敵機前往投彈六枚、傷十餘人南市方面、昨晨亦有敵機前往、惟未投彈、 
[美國海軍紀念日美艦舉行紀念]  
　　本月三十七日、為美國海軍紀念日、停泊浦江各美艦、屆時將在滬作紀念儀式、 
[敵方動態]  
　　大批軍火結儲虹口　川島芳子來滬活動 
　　▲據確息、虹口乍浦路本願寺（日本佛敎寺院）為敵軍重要軍事機關之一、寺內大殿下闢有地道、儲藏大量軍火駐砲兵三百名、置有重砲位兩門、屋頂架設高射砲兩尊、高射機關槍兩挺、又西華德路南洋兄弟烟草公司亦設有砲位、 
　　▲滬東平凉路一帶、自華興路至平凉路底止、凡華租交界之各小路口、均被敵方埋设地雷甚多、 
　　▲虹口施高塔路日本女子小學、於本月十一日起、巳為敵軍作虹口區指揮部、 
　　▲敵軍近來運到大批竹梯及木板編成之木排、堆積軍工路、高爾夫球塲臨江處以備作登岸之用、 
　　▲敵海軍司令長谷川、於十七日上午在虹口蓬路日本人俱樂部召集會議、到有原田·大川·內尾·田松永·及軍隊指揮官等二十餘人、其討論內客、為㊀此役兵力集中地點、㊁防禦我軍空襲方針、㊂務須積極占領大塲等計劃、 
　　▲日駐華大使館秘書淸水、於本月十三日離滬返日、當其動身之前、曾與英美法各國領事接洽、而後成行、閉該清水返日之使命、大半為設立上海中立區之問題、 
　　▲昨日上午七時半許、川相茂又偕同參贊清水等由舉動路寓所乘車至虹口與敵軍指揮官長谷川松井眞崎等會見、聽取前綫戰事消息之報告、並商討外交等問題、直至八時五十分、始乘原車經外白渡橋而返法租界寓所、 
　　▲敵關東軍日前派國際間諜份子川島芳子、及中日女子多人來滬活動、現悉在某處設有情報機關、刺探蘇聯情報、該處負責人為白俄法西斯重要份子萬夏斯基、其手下有白俄多人在滬活動、 
　　▲敵連日來積極反攻、企圖於本月內佔領一二八時曾一度佔領之區域皆遭我軍迎頭痛擊、死傷之鉅、得未曾有、現敝滬東區十一所傷兵醫院、人數皆滿、迫不獲已、只有源原將紅十字艦開來、載返本國醫治本日下午二時左右、即又有商輸、建之紅十字艦阿蘇丸駛、艦敵受傷將領及兵士約六十人、裝載返日、 
　　▲敵司令艦出雲號、於昨日上午九時十分、突駛淞口、於下午六時二十五分始行駛回、仍泊公和祥碼頭對面之二號台筒、 
[中國走向民主途中] [  宋慶齡]  
　　孫夫人宋慶齡女士於昨日清晨七時十三分、在上海美商R·C·A·廣播電臺、發表播音演說、由該電臺播送美國各處、題曰"中國走向民主的途中"、聞美國無綫電聽衆數千萬人、均可直接收得此項播音、茲錄演說詞如下、 
　　我有這一個機會、向美國人士訴說在我們中國人心中感到焦灼的問題、實在非常快慰、 
　　我在美國渡過我靑年時代、受過美國偉大的民主傳統的薰染、它已經成為我生活中偉大的力量之一、它的文化成為我所接受的敎育的一部分、這對於我祖國、十分需要民主精神的祖國、是非常珍貴的、因此、我現在對靑年時代所寄居的國家訴說時、並不感覺到是以陌生人的地位和諸君接觸、却知道我的呼籲、一定可以獲得你們的了解和響應、一如美國向在對華態度所慷慨表現的那樣、 
　　中國已發動抗戰、抗拒非言語所能補述的慘無人道的侵略者、夢想實現法西斯侵略迷夢的日本軍閥又以死亡感毀滅加於我們的國土、看到了中國人民每大遭遇恐怖的消息、誰不能爲之駭絶呢、目覩忍心轟炸無辜婦孺的野蠻行動、誰能不立誓撲滅這萬惡的罪犯呢、明明知道在我們每個城市中屠殺非戰鬥員對於軍事目標上並無必要那末、對於這種不僅威脅中國、並且威脅全世界文明的公敵、離還能保持消極的態度呢、所謂日本的開明首相近衛文歷竟說"日本的唯一方法是鞭撻中國、使之屈膝、使不再有戰鬥的精神"這種殘酷的言詞更放了嗜殺成性的日本軍問、 
　　日本其他的外交家、是更為狡猾而欠坦白了、他們這樣詭辯他們所要求的只是中國應該充分了解他們提出的"合作"建議為報答他們的盛意起見、祇要中國照他們的意思把我們的歷史改造一下就行了、抗日思想應該從我們的生活中及敎科書中排除盡凈、他們的野蠻行為、應該由我們解釋為奉力承命的神聖事蹟、我只能讓世界人士想一想、這是怎樣荒誕的一回事情啊、就是在日本、這種防禦的宣傳中、也包含着對於美國本身的威脅、同時、任何國家、凡感到中國人民因日本種種暴行而飽嘗着無上的苦痛、也應該認為是一種威脅、英·美·以及各國人士、幾於一致的激動、表明全世界對於這些野蠻人類的普通譴責、美國方面自發的反日情緒、不免引起日本軍閥腍峻的注意、憎悵你們沒有合作的精神、目前日本的威脅、雖僅加於中國、但誰能保證到了某種時候、這樣奇特的態度、不會從行動上危害其地民族呢、 
　　幾十年來、日本帝國主義不斷侵略中國、攫取我們的土地不談遠的最近六年來日本帝國主義的侵略、現在已經發展為進攻華北·上海·而逮到了中國生死存亡的最後關頭、全世　界總還能記得東北三省的被侵佔、一九三二年的上海戰爭、和日本帝國主義以挑陰謀屠殺等手段、而漸次進入熱河·察哈爾·與冀北美國號召全世界列强舉行華盛頓會議使日本接受尊重中國領土與行政完整以及門戶開放政策的條約、可是、白利安·凱洛格·非戰公約和九國公約的簽字國、却萎縮地坐視這些條約被簽字國之一的日本所撕毀、對於日本軍閥征服中國的瘋狂的冒險行動、並不設法加以阻止、被每個日本軍閥認爲是聖經的田中奏摺、是放在一切條約之前的日本征服全亞洲的既定計劃、全世界人士、對於這一點、是不是還需要我們來提醒呢 
　　中國爲什麽貧弱、日本爲甚麽能夠在中國領土內橫行、這一問題、很難用幾句話來解說清楚、扼要脫來、十年來我們中國的虛弱無力、是由於內部的磨擦與自相殘殺所致、一九二三年到一九二七年、在孫中山先生領導之下、普及全國的偉大的國民革命運動、將全國統一起來、而成為偉大的團結的民族之開端舊軍閥一個個被打倒、在孫中山先生的指示之下、中國已走上了完成堅强而民主的國家的道路、但孫先生的去世使中華民族遭遇了極大的不幸、他的遺敎與三民主義、在連年的內戰中消聲匿跡、自相殘殺的結果、使國家受到破壞、人民大衆的生活、日陷貧困、因此日本才能夠攫取我們東北四省、再繼續侵略我們的土地、我們內部的分裂、僅使日木坐收漁翁之利、 
　　七月中旬、日本續派大軍到華北它又企圖攫取我們的另一大塊領土同時則以長江流域為第二個目標、在上海駐屯了大批的軍隊、企圖佔據上海及附近各地、以便推動更進一步的侵略、可是它却失敗了、中國人民、以勇武的决心和血肉之軀、抵抗侵略者的巨艦·大砲·飛機·和機械化部隊、敵人的轟炸、毁滅了我們的城市·學校·圖畫館·和其他文化機關、敵人任意屠殺我們的婦女兒童、使每一個中國老百姓都感覺到日本的瘋狂和無理性、不管日本軍閥是怎樣的瘋狂、不管日本軍閥的威力怎樣、我敢代替全中國人民堅决地告訴你們、日本軍閥必定在我們的領土上遭遇滅亡中國人都準備以最後的犧牲來保衛祖國、我們全體民衆的義憤、儘足以補償軍器上的差遞而有餘、 
　　過去三作中、反日運動的力量、已大大的增加、這幾年來、我們的工人·農人·和知識份子、紛紛在救亡團體中聯合起來、組織全國的抗戰、同時、民族意識也隨着這一個運動而物質、我們已覺悟到中國的偉大民族是不能分裂的一個整體、足以粉碎日本的任何陰謀、當日軍向我們進攻、敵機向我們無辜平民濫施轟炸的時候、全國各黨各派各集團、就都忘記了過去的一切爭執、聯合起來組成一個堅强的陣綫展開神聖的民族解放戰爭、內戰是早經終止了、一切內部的磨擦、是已經消除了、勢不兩立的蔣委員長和朱德將軍、也在南京言歸於好了、這次日本帝國主義的新進攻、竟成了結合全中國一切資源和力量以抵抗暴敵的媒介劑、過去的紅軍、即現在的第八路軍、已是記軍的一部分、正加入作戰、第一次與敵軍接觸、就獲得壓倒一切的勝利、我們全國的團結統一、已發生偉大的力量、如堡壘一樣堅固、給予侵略者以迎頭的痛擊、 
　　如果必要的話、我們自然當以自己的力量單觸來抗拒日本的法西斯侵略者、可是我們已經聽到了全世界的同情之聲、因此、慶幸我們雖在苦難的期間、却並不孤立全世界對於日本劊子手的暴行的譴責、給予我們苦難的同胞以許多安慰、我深信美國對於我國爭取自由與獨立的奮鬥、必然表示懇切的同情、我們知道我們並不是在孤軍抗戰、我們知道、我們發動反抗這些法西斯暴徒的戰爭不單是為了我們自己、也是為了一切仍舊愛護自由民主的人們你們憎恨這些法西斯魔鬼、因而自發地願意抵制一切日貨、這對於我們還有許多迫切的要求、請你們不要讓任何一隻船從美國開往日本去、因為日本可以把你們任何出產物加以改造來對付我們、金錢上的帮助、對於我們的戰爭、固然是重要的、但更重要的是请你們源源不断地輸送軍械軍火來充實我們的軍隊、我們要有强有力的軍隊來抵禦强有力的敵人、我希望美國公正輿論的呼聲和儘力、傳達到全世界去、美國是用不着参加戰爭來毀灭這遠東的法西斯威脅的、羅斯福總統令人感動的演詞、扼要地說出了全世界對於這國際惡棍的暴行、都加以道德上的譴責、請你們一致擁護羅斯福總統的演説、使他的話能够見諸行動、趁殘酷的火燄、尚未延燒到全世界各國之前、將它撲滅、我　請美國人士起來領導這個神聖的十字軍、我深信你們不會使我們失望、 
 
 
 

Page 3

 
 
[津浦綫敵向北退却]  
　　我敵在平原之南激戰　石莊保定間敵已潰退　晉北我右翼遭敵猛攻 
　　［北平］據今日濟南外人消息、日軍現由魯北退、韓復榘之部衆、已由徒駭河向德州疾進、日軍甚少抵抗、外人指此發展、乃出於政治原因、他方面則謂乃因冀省游擊隊甚形活動、故日軍不得不在津浦鐵路區域內縮短其交通綫、同時日軍開入豫北者、暫止前進、開待援續攻彰德北面華軍陣地、（中央社二十日路透電） 
　　［濟南］軍息、一、我游擊隊現直取東光、二、盤据平原與平原南十里黎濟寨敵各千餘名、我軍正圍勦激戰中、三、我飛機一隊、今下午三點、飛黎濟寨·平原·一帶轟炸·敵損失奇重、四時我機安然過濟南返防、民衆今初見我機、異常興奮、（二十日專電） 
　　［濟南］今平原敵南犯、在徒駭河北岸與我軍激戰、晚八點停戰、今敵機四架到兗州投八彈、炸壞泗河石橋一孔、到孫氏店炸壞棚車一、又五架窺禹城宴城·又一架窺桑梓店、（二十日專電） 
　　［南京］京中頃接魯省當局電告、我軍自渡徒駭河向北出擊後、敵人狼狽引退、津浦路正面我某師所部、刻已進至欒莊以北鷄鳴店以北、鷄鳴店以西地區、與敵激戰、平原卽可收復　右翼我某部、現已推展至陵縣商河以北、某路游擊部隊且已收復河北省之寗津、左翼我某游擊部隊、除已於十八日收復禹城西北之高唐後、並正積極推進、現在津浦綫防務固若金湯、敵人必不能越雷池一步云、（二十日中央社電）　　［南京］我空軍一隊、爲恊助津浦綫軍隊進攻、於二十日下午二時、飛往平原一帶轟炸敵軍需品及軍事工程、我機飛至平原車站上空時、敵大批隊伍正集中車站、並停有鋼甲車數列　敵軍見我機飛至、卽倉皇四奔、我機從容分向車站及鋼甲車投彈數十枚、車站當卽起火、鋼甲車亦同時爆炸、我空軍以任務完成、及相偕安返防次、（二十日中央社電） 
　　［南京］關係方面　、津浦線我軍二十日克復德州、敵向德州北退却（二十日專電） 
　　［開封］石家莊保定間敵己潰退、竄擾邯鄲磁縣之小股便衣隊、正由我包圍解决中、故彰德可聞砲聲、客車暫開寳蓮寺、（二十日專電） 
　　［開封］渡漳河之敵一聯隊、二十日被我全部解决、奪獲敵鋼甲車一列、（二十日專電） 
　　［太原］十九日晨、敵猛攻我右翼某軍、十時至下午一時、戰事最爲激烈、嗣經我生力軍加入迎擊、卒將敵擊退、我仍固守原陣地、至下午戰事漸趨和緩、中央地區因敵我爭奪高地、雙方傷亡均重、左翼敵放烟幕彈、似有轉移後方兵力於他方之勢、（二十日中央社電） 
　　［太原］永興村（忻口西北約三十里）之敵、十九日午派四十餘人、向找務莊偵察警戒、被我擊傷十餘人、午後一時　敵爲搶回其傷兵、增援二百餘人、向我警戒陣地進擊、當被我擊退、（二十日中央社電） 
　　［太原］我軍某支隊、十六日晚分途襲擊懷仁之韓家房村陳家堡岱岳鎭及楡林村等地、當卽炸燬陳家堡之鐵橋、現雁門大同間交通已被我破壞、敵運輸困難、後援斷絕、（二十日中央社電） 
　　［太原］由舊關攻我娘子關之敵、始終在我包圍中、敵兩個聯隊連日經我殱滅、約在二千以上、我軍傷亡亦重、（二十日中央社電） 
[晉北燬敵機廿四架]  
　　［南京］我軍在晋北突擊陽明堡敵空軍侵晋臨時根據地、並燬敵機廿四架之消息、此間關係方面亦接得報吿、業經證實云、（二十日中央社電）　　［太原］我軍爲掃蕩敵機任意掃射我非戰鬥員之力量、曾具决心、將其晋北飛機倉庫、予以破壞、持派劉師某團、赴陽明堡敵飛機場偵察、（陽明堡在崞縣北代縣南、爲敵空軍侵我晋省之臨時根據地）、隱伏四週、窺隙多日、初僅發見敵機數架起落、該團長陳希時、副團長汪乃貴、日前復親自隱蔽瞭望、適於十八日黃昏前、見敵機共落二十四架之多、陳團長見機已至、卽開始佈置、以一營向崞縣、一營向陽明堡以北及代縣佈防、阻敵兩翼援軍、復以一營抱果敢必死决心、於二十日晨一時、突入機塲、數百枝手溜彈齊發、頓時爆炸之聲不絕、敵二十四架飛機當全部被炸燬着火、敵守兵約一營餘、聞警出動、與我軍在機塲黑夜中開始混戰、肉搏一小時餘、陽明堡敵增援部隊亦趕到、並有裝甲車十餘輛護戰、該營見任務已逹、始安全離開、是役我方傷亡白餘、救回傷兵僅二十餘、餘均作壯烈犧牲、並有營長一、連長二、排長五負重傷、敵傷亡數倍於我、又我某旅小砲隊、十八日下午在前方擊傷敵機二架、均墜落靈山附近、（二十日中央社電） 
　　［太原］敵機二十日雖仍來幷肆擾、每次僅來一架或二架、未投彈、此或因我軍毀其飛機二十四架、敵方交通又被破壞、飛機與彈藥均見缺乏之故、（二十日中央社電） 
[敵調僞軍作遊擊戰]  
　　［太原］前方來人談、敵方近因懍於我軍遊擊之神威、欲施效顰、以蒙僞軍化裝農民、頭多纏毛巾或藍布、出沒我方陣地附近、我軍已察覺此情、已加緊注意防範、惟彼遊擊戰缺少素養、奏效極微、敵軍作戰原本以蒙僞軍作先鋒、近則已改調蒙僞軍作偵探擾亂等項、而由彼之正規軍作先鋒矣、（二十日中央社電） 
[敵下級軍官多厭戰]  
　　［太原］　連日我軍迭獲勝利、俘虜敵下級軍官及士兵甚多、搜得日記及信件、內中記載及往來通訊、大半表示對戰爭之厭惡、某中隊長日記中有云、"連日作戰傷亡慘重、余目覩若干同伴、均爲砲火粉碎、余良心發現、對戰爭厭惡之心理、實不能再爲支持"等語、由此可證明日本少數軍閥、發動侵華戰事、不但其國民深惡痛絕、卽其下級軍官、亦莫不厭戰、是其崩潰必不在遠矣、（二十日中央社電） 
[敵機兩次襲京]  
　　廣九路又遭轟炸　贛擊落敵機兩架 
　　［南京］敵重轟炸機九架、驅逐機五架、於二十日午十二時半、沿京滬路向京進發、我空軍聞報、卽往攔擊、敵機至常州附近、突轉向江北、繞道襲京、一時許、敵轟炸機九架、發現於京郊、我高射槍砲予以猛烈射擊、敵機慌張異常、在飛機塲附近投彈二十餘枚、中有三架高飛、竄過京空、一時城中高射槍砲密齊集發、敵機則倉皇向西北方面疾飛而去、據聞除飛機塲內一部分辦公房屋被炸燬外、餘無損失、下午二時半、敵機六架飛往丹陽常州一帶投彈、旋有向京進犯模樣、我空軍當卽飛往截擊、敵機見勢不佳、乃忽忽逸去（二十日中央社電） 
　　［南京］敵機下午十二時三十分之襲擊、共有重轟炸機九架、衛以驅逐機四架、在南門外擲下大炸彈約二十四枚、因飛行甚高、高射砲未能擊中、敵機未往浦口轟炸、惟有轟炸機三架向五台山方面飛去因高射砲火猛烈　擲彈後卽逃、下午三時四十分警報又作、蓋有敵機四架向京進發、但並未到京、而在丹陽常州兩處擲彈、繼在常州附近江中炸沉民船數艘、本日敵機六架依次在南門外擲下大炸彈、路透訪員以爲該處飛行塲與兵工廠　必受重損　但在第二次解警俊、往閱該二地、見兵工廠仍照常忙碌工作、飛行塲有巨穴五十、正由工人迅速填補、（中央社二十日路透電） 
　　［南京］今日下午敵機又來京襲擊、至少有轟炸機六架、驅逐機四架、十二時四十分重轟炸機由東飛來、在距地萬呎之天空轟炸飛行塲、聲震全城、高射砲卽向猛轟、敵機旋北飛往襲浦口、同時復有轟炸機三架、自西飛來、復轟炸南門外之飛行塲、與兵工廠、復有驅逐機四架自北向南、環飛以衛轟炸機、敵機飛離京市後東南方傳來爆炸聲、大約乃在板橋附近、一時三十分解除警報、（中央社二十日路透電） 
　　［蕪湖］十九日晨三時一刻、敵機四架由京飛至當塗、見北鄕有捕蟹燈火、竟投彈十三枚、落田野間、損失甚微、 
　　［廣州］敵機三架、二十日下午七時五分、四次襲擊廣九鐵路右龍鐵橋、經我防空部隊高射砲密集射擊、敵機不敢低飛投彈六枚、惟路軌略受捐失、（二十日中央社電） 
　　［廣州］敵機三架、二十日三次襲粵　據廣九路息、下午三時該十五分、敵機飛　抵該路樟木站與土塘央段、擲下六彈、 
　　［廣州］二十日上午四時四十五分、敵機三架襲粵、向廣九路石龍橋站一帶投彈十餘枚、該處機廠一小部份被炸毀、又八時敵機三架、再襲廣九路、共投六彈、常平與新塘兩站間、路基略受損壞（二十日中央） 
　　［香港］二十晨四時五十分、敵機六由唐家灣起飛犯石龍投彈甚多　圖炸廣九路鐵橋、均不中、有數枚落墟中、傷斃二十餘人、鐵橋路軌無損、七時半敵機三、再犯廣九路、在樟木頭站投十餘彈、均落荒地、下午四時及六時、敵機續來兩次、均圖炸石龍路鐵橋、仍無損、（二十日專電） 
　　［福州］二十日下午二時許、敵機五架、由閩北永安等縣經省繞馬江返台灣、（二十日專電） 
　　［蘇州］敵機二十日自晨至傍晚五時、連續來蘇空襲、或由他處經過、共七次因我嚴密防備、敵機僅窺探而去（二十日中央社電） 
　　［鎮江］二十日上午八時半、敵機三架、在錫站投六彈、毀天橋一、客車二輛、死旅客三人、傷七八人、又下午二時半敵機四架、在錫常丹一帶窺探、並在常西夏境投五彈、損失未詳、（二十日中央社） 
　　［南昌］敵重轟炸機十四架、分四小隊、二十日下午五時四十分、由贛閩邊境侵入本市上空、投彈十餘枚、死三人傷十一人、毀縫紉工廠及　民房五十餘幢、敵機隨向鄱陽湖逸去、我空軍隊長王漢勳等、跟踪追擊、當有敵機兩架被我擊中、一落鄱陽湖東峽瑞洪地方、另一架受重傷向餘干飄落（二十日中央電） 
　　［南京］航空界息、敵重轟炸機十四架、二十日晚七時飛往南昌襲擊、我該地空軍聞報、卽出動攔擊、在城外發生遭遇戰、我機射擊敏確、當有敵二轟炸機被我擊中、負創飛至鄱陽湖墜落（二十日中央電） 
　　［漢口］二十晚得報、敵機十四架在南城上空圖襲武漢、當發警報戒備、至八時半、據報敵在鄂湘邊盤旋甚久、向東南逸去、（二十日專電） 
　　［長沙］二十日午一時、敵機五架飛衡陽、在車站附近投彈七枚、損害尙微、（二十日中央社電） 
　　［洛陽］二十日上午九時五十分、洛上空發現敵偵察機一架、我機起飛後、敵卽逃去（二十日中央社電） 
　　⊙衡陽　敵機五架二十日上午十一時五十分、由贛寗都太和方面、飛襲本市、對河車站上空、投彈八枚均落車站附近、僅炸毀茅屋數間、十二時許敵機仍向原路逸去（二十日中央） 
　　［蚌埠］五河縣之雙溝、二十日午發現敵機五架、向北飛去、滁縣亦發現五架、去向不明、下午二時有六架飛全椒窺察、（二十日中央社電） 
　　⊙東海　敵機連日飛隴海路東段各站肆虐、二十日下午一時、又有敵機三架、飛新安站轟炸、復來東海新浦上空、用機槍掃射、經我高射砲猛擊逸去、（二十日中央社電） 
[虎門正式開放]  
　　［香港］虎門二十日已解封、每日由晨八時至下午六時、准吃水七尺以下之輪船出入、必要時可隨時再封、（二十日專電） 
[寺內到平]  
　　［北平］今日北平特別戒備、因華北日軍總司令寺內來平故也、全城各處皆置特警、若干街道禁絕交通、行人不許往來、因此戒備、致起溥儀由滿抵平謠、但日本當局已切實否認云、（中央社二十日路透電） 
[幷各界追悼郝軍長等]  
　　［太原］幷各界、二十日晚九時、在中山公園舉行追悼郝軍長劉帥長·及抗戰陣亡將士大會、雖籌備僅數日、各界所贈輓聯及參加追悼者極多、全塲佈置肅穆、百餘幅白色輓聯在秋風凜烈中飄揚、襯以夜色蒼茫、益增凄凉之感、大會開始、當儀式進行至爲殉難將士默哀時、全塲寂然無聲、其敬哀民族英雄之熱情、實均充溢每人之內心也、旋由主席報吿郝軍長等殉難經過時、至壯烈處、全塲異常感奮、均報以熱烈之掌聲、相繼有各機關代表演講、言詞激昂、羣衆尤爲感動、大會歷一時餘始畢、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[美對九國公約會議决於調解外取强硬辦法]  
　　美總統聲明事前與他國無約束　台維斯與羅斯福長談啓程赴比　非戰公約發起人斥日背棄信義 
　　［華盛頓］國務部當局今日與出席九國公約會議代表會同研究九國公約及各項外交文件、俾可决定聲明遵從該約之國家、應享何種權利、彼等並表示、對於中日戰事、亦曾考慮比較調解尤爲强硬之步驟、據稱、此次會議雖能採取任何適當之手段、惟除關係各國實施制裁以外、恐亦不致再有其他嚴峻舉動、外交界以爲、由英美法荷等國最近之態度觀之·似尙傾向於調解妥恊云、（十九日國民電） 
　　［紐約］九國公約會議美國首席代表台維斯、定於明日率同代表團人員、搭乘"華盛頓"號輪船前往比國、羅斯福總統頃就此事發表談話、用以答復反對派、略謂、"關於台維斯君此行、美國政府對於其他各關係國、並未提供任何諾言、"紐約泰晤士報並加以評論云、羅斯福總統雖已發表此項談話、但吾人仍以爲　元首心目中、必有一種計劃、用以切實懲處"國際間目無法紀之行爲、"此項計劃、並無軍事性質、美國自不因而捲入戰爭漩渦、至其內容如何、羅斯福總統諱莫如深云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　⊙紐約海特公園　羅斯福總統今日與美國出席九國公約會議首席代表台維斯會晤甚久、其後總統聲稱、台氏此次出席會議之前、美國政府絕未與他國政府有何默契、會議之邀請書曾說明、各國將審査遠東局勢、而研究縮短戰禍之和平方法"云、（十九日國民電） 
　　⊙美國聖保羅　一九二五年至一九二九年柯立治總統時代之國務部長　凱洛氏、卽非戰公約發起人、今日在此聲稱、"日本侵略中國、實與非戰公約之精神及條文　全不相符　予至今仍相信、世界和平之希望、全恃簽字國家遵從該約之原則、任何國家違背該約者卽屬背棄信義、而造成國際間之無政府狀態、故尊重國際義務之國家、亟應鄭重考慮　如何可使該約發生實效之步驟"云（十九日國民電） 
　　［紐約］羅斯福總統今日與九國公約會議美國代表台維斯長談後宣稱、美國參加九國公約會議、對於他國政府並不受何約束、衆視此言乃答覆共和黨參議員約翰生者、蓋約翰生本日曾在舊金山演說、請台維斯直至英美預先商妥某種計劃、始行啟程前往比京云、羅斯福總統又謂、九國公約會議目的、乃在各國用同意方法、覓取解决中日問題之途徑、吾人志在與九國公約其他簽字國合作、中日兩國亦在其列云、美國代表團茲定期星期三日乘"華盛頓"號郵船啟程赴比、（中央社十九日路透電） 
　　［羅馬］關於九國公約會議一事、德意兩國政府現正進行談判、意國接受參加九國公約會議、幾已完全確定、故德意兩國所商談者、與意國參加會議與否、並無關聯、大約所談者係意國代表應採取何種態度問題云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　葡萄牙政府頃接受比國邀請、决定參加九國公約會議、截至目前爲止、接受參加此項會議者、已有中國、英、法、美·加拿大·紐西蘭·葡萄牙七國、此外、意大利聞已决定參加、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[英駐華艦隊總司令將易人]  
　　［倫敦］海軍中將諾白爾現已被任爲英國駐華艦隊總司令、以代李德爾、定明年四月間就任、査諾白爾中將一九三二至一九三三年任英國第三巡艦隊司令、一九三五年任海軍軍需興運輸長、（中央社三十日路透電） 
[日本軍用品原料足以自給者僅銅一種]  
　　鐵鉛鋅鋁均賴外國供給 
　　［華盛頓］據國家資源委員會今日所發表之報吿言、日本在華作戰所必需之主要原料、日本國內能充分生產者、僅銅一種、他如鐵·鉛·鋅·鋁四種戰爭基本原料、皆須大量叩給外國輸入、以一九三二年度調查爲根據、日本產銅共達七六·○○○公噸、消費僅爲七五·○○○公噸、其他鑛產如㊀鐵、日本須自各國輸入、日本國內鐵產僅爲一·二○○·○○○公噸、消費則達一·六○○·○○○公噸、至日本輸入之鐵四○○·○○○公噸中、來自中國者約佔三○○、○○○公噸、來自印度者約一○○·○○○公噸㊁鉛、日本依賴外國供給者爲數尤巨、日本國內鉛產僅四、○○○公噸　消費則達六一·○○○公噸、所輸入之五七·○○○公噸中、美與加拿大供給大部份、澳與墨西哥次之、㊂鋅、日木僅產一○·○○○公噸、消費則達五○·○○○公噸、不足之數、加拿大與澳供給大宗、㊃鋁、日本消費八·○○○公噸、完全由歐洲加拿大及美國供給、是則各國苟對日本實行經濟制裁、必能生效云、（十九日國民電） 
[美國反對黨抨擊羅斯福]  
　　蘭頓與約翰生發表演說　謂總統政策頗具危險性 
　　⊙美國托皮卡　上屆總統競選中之共和黨候選總統蘭頓、今日於無綫電廣播演說中、對羅斯福總統之外交內政、施以極猛烈之攻擊、略調、今日之羅斯福、與一九三二年競選時之羅斯福、早已判爲絕不相同之二人、最可慮者、即我人賦予彼之權力、已大至可慮之程度、如在外交方面、羅斯福總統之舉措、稍一不愼、即有使美國捲入戰爭漩渦之危險、總之、總統此種率性任意專擅獨斷之態度、在國際方面將遭遇較內政方面更大之危機、例如國會曾採取中立政策、但總統則以個人之意志、否决此項中立法原則、美國國會於此局面之下、應决定其究竟完全仰賴總統之鼻息、抑仍堅持其原來之政策、蘭頓繼請一萬七千萬選民、聯合一致、以保共和、蓋總統今日之行動、實已違反憲法之規定與精神、故要求國會撤回其所賦予總統之廣汛權力、俾總統能受經騐豐富者之指導、蘭頓對於總統改組最高法院之計劃、指爲擴大其私人權力之冀圖、對於總統所提之其他各種法案、亦認爲魯莽滅裂、無補實際、故復興尙談不到、失業仍成問題、（十九日國民電） 
　　［舊金山］共和黨參議員約翰生今日發表一正式宣言、主張美國對於遠東危機、置身事外、且力避與國聯發生任何瓜葛、約翰生請美人注意導使美國參加上次大戰之種種行動與宣傳、從而力避重蹈已往之覆轍、日本在華之行動、固不能不令人憤慨、隨而同情中國、痛惡日本、但此種情感、即足以導人入於戰爭漩渦、此我人所應力戒者、最後約氏又請美人勿忘一九一八"致史汀生所提對日警吿之失敗、及其所遭英人之冷視、彼意美國若不以此一失敗爲殷鑒、則又將重蹈史汀生氏之覆轍矣、（十九日國民電） 
[英各界名流明日再開大會]  
　　宣傳國際和平　衣業决抵日貨 
　　［倫敦］英國各界名流、定於本月二十二日在威司敏斯德區"中央堂"舉行國際和平宣傳大會、中國陜西省前綏靖主任楊虎城將軍最近前往西班牙國政府軍前綫視察　屆時亦當趕回倫敦參加大會、并發表演說、其題目聞已定爲"西班牙中國之後何國權之、"此外、預定發表演說者、尙有英國國聯同志會會長薛西爾子爵夫歸·反對派自由黨領袖薛繆爾爵士·下議院超然派議員羅斯波恩女士·孟却斯特市長杜爾·倫敦王會代表無爾諸人、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］全國成衣與服裝業工會頃通過决議、要求全體會員拒不購買日貨、并對於抵制日貨運動事宣傳、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[紐約證券巿况混亂]  
　　跌風猛成交巨　總統不擬干涉 
　　［紐約］美國各項證券市價大跌、自　股一元至十三元而不止、因之證券市場發生極大之騷動、實一九二九年大紊亂後僅見之現象特券者大量拋出、使經紀人應接不暇、市塲中呌囂喧呼、嘈雜萬狀　辦事人之以電話追繳保證金者　徹夜不停、整票股份之售出者、竟多至自千股至二萬五千股、而全國各地電報中拍來之通知、當如雪片飛來、全日證券之過手者、達七百二十九萬股之鉅、幸在下午有大投資公司大量購進、致狂瀾爲之稍止、結果價格提高至六點、而跌落之數、亦達五點云、據海德公圓消息、羅斯福總統對於紐約證券之狂跌、不願有所討論、亦不願行使總統之特權、將證券市塲宣吿停閉云、（中央社十九日路透電） 
　　［紐約］最近數星期來、此間證券交易所市况至爲混亂、各項證券價格均有顯著跌落、本日開盤後、跌風尤猛、一小時內、成交證券之數達二百餘萬股、但至收盤時、各項主要證券均吿回漲、各鐵路公司·公用事業公司股票·以及政府債券、依然堅挺、總計全日成交之數達七百五十萬股、實爲一九三三年以來之最高額、金融界人士以爲、目前美國一般經濟狀况、仍爲良好、故對於各項證券價格之繼續跌落、實不知其原因何在、消息靈通人士亦不信近日各項證券之繼續跌落、乃係未來金融恐慌之先聲、一如一九二九年然、目前政府對於證券交易所市况　正密切注視、惟聯邦儲備局一時似不致出而干涉、此外、芝加哥民主黨衆議員沙伯斯頃致電羅斯福總統、謂近日證券市塲之跌風、實乃銀行界投機操縱所致、並要求總統立即採取嚴厲措置、加以制止、雖實行通貨膨脹、亦所不惜、以免會蹈一九二九年金融恐慌之轍云（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　⊙托倫吐　美國證劵狂跌、兹已波及加拿大市塲、據托倫吐星報之社論、此項狂跌實無理由可言、蕭商業趨勢之中、實無任何造成此項變故之原因云、（中央社十九日路透電） 
[不干涉委員會開會西班牙問題又成僵局]  
　　意俄代表均拒絕法提案　英政府决定作最後挽救 
　　［倫敦］倫敦方面今晨復作最後努力、以期挽回不干涉委員會之破裂、此間以爲該委員會雖已於昨晚成一僵局、但覺今日下午開會時、避免破裂、尙非完全無望云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宜稱、關於撤退西班牙境內外國志願兵一項問題、或將在不干涉辦法調整委員會內、賡續討論、至相當時間該委員會於本日午後賡續開會時、英法兩國政府或當聲明接受意國所提出之建議、而以英國前於七月十四日所提出之折衷辦法、作爲討論基礎、惟有一條件、即撤退志願兵問題　應及早予以解决、蓋英法兩國遷就意大利主張、其原因第一在表誠意、第二在迫令德意兩國採處一定之立塲云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會本日午後開會、更續討論各國志願兵撤退問題、英國外相艾登親自担任主席、當將法國代表在上次會議所提出之建議提付討論、歷三小時之久、仍無成立妥恊希望、小組委員會旋决定延至明日午後三時三十分續開、但一般人以爲、屆時未必獲有較好結果、本日會議時、意國代表格蘭第首先發言、力謂西班牙國內亂不干涉問題必須將英國政府前於七月十五日所提出之折衷方案、從新提付討論、并謂意國政府對於此項方案、曾經提出復文、當格蘭第發言時、主席艾登外相曾一再揷言、請其注意討論之事實、而務勿牽涉手續問題、并謂法國代表所提出之建議、實際上即以英國折衷方案爲基礎、兩案實二而一者也、法國代表考賓則謂、該國建議業於十六日送達各關係國政府、應請各國代表發表意見、而不必牽涉其他問題、葡萄牙代表蒙德委繼之發言、對於西班牙內亂不干涉問題之演進情形、叙述甚詳、并謂首先干涉西班牙內亂者、實爲蘇聯、至現行局勢所山益趨嚴重者、尼翁恊定實階之厲、此項恊定對於西班牙國民軍殊屬不利、爲今之計、各國務當承認國民軍政府爲交戰團體、其結論則謂、關於陸地邊境監察辦法、法國若能予以恢復、葡國亦準備照辦、主席艾登鑒於葡國代表所言、與會議目的不合、當答稱、小組委員會本日開會、乃在邀請各國代表、就法國建議、表示意見務請注意、至此、比利時、捷克?瑞典三國代表即相繼表示、接受此項建議、但德國代表華爾曼則仍以從新訂論英國折衷方案爲首）蘇聯代表邁斯基繼之發言、謂蘇聯政府雖不拒絕討論法國建設、但"此項建議實際上等於賡續推行所謂不干涉政策、對於如何使之發生較大效力一層、旣無以保障之、其對於違反不干涉恊定情事之監察問題、亦未規定切實辦法、因此、法國建議若果加以接受、徒使調整委員會各國代表今後言論不休、而某某國以軍火志願兵接濟西班牙國民軍者、仍得賡續爲之、蘇聯政府對於此種情形所可引起之後果、不能負其責任、"邁斯基旋又聲明、蘇聯對於西班牙竟內各國志願兵全部予以撤退一項辦法、向所贊成、玆提議一西國內戰當事雙方所屬外國志願兵、應依照總額之比例、立即先行撤退大批、二實施監察辦法但以恢復海面監察辦法爲條件、邁斯基演說旣舉、小組委員會即休會片刻、迨續開後、卽由主席艾登綜合各國代表意見、略謂蘇聯主張西國境內各國志願兵全部撤退之後、始可承該國內戰當事雙方爲交戰團體、意國代表則主張先行承認交戰團體各團意見之矛盾、極爲重大、已屬無可諱言、但若因此宣吿小組委員會無定期延會、則"匪特失之不公、抑且無補時艱、援定於明日午後續開、以期努力覓取折衷辦法云（哈瓦斯電） 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　十二 
　　二十五日的首都特別晴朗了。一大淸早起來便有人在說，今天恐怕有敵機來襲。果然，在九點鐘左右，我正要乘汽東去訪汪先生的時候，同居的人說，警報來了。------這警報在我半聾的耳裏，實在什麽也沒有聽見。 
　　不一會又是緊張急警報，於是同居的人都一齊跑向對山下的土壕裏去避難，他們都很關切我，呌我進最深處去坐。壕是因山鎜成的，除有進口外沒有通氣的氣孔，坐在壕裏做了一會兩脚老鼠，實在有點氣悶，我又移到了近口處來。高射砲在轟隆地響着。 
　　季惺和銘德是上報館去了的，季惺有一位兄弟呌友海，還在高中讀書。這位小朋友很活潑，穿着一套黃色帆布的中山裝，戴着一副黑色的做翻羔羊角般的擴音器，站在進口的階段上瞭望空中的情形，一一向壕裏的人報吿。壕裏有一人向我說：友海是我們的哨兵。 
　　---他很有趣，等我也來替你們當個哨兵！我說着也就率性站上階段上去了。 
　　---郭先生，你下來，危險。壕裏的人在說。 
　　---郭先生，你下去，危險，壕外的友海在說。 
　　---把你那聽器給我好了。我後有聽從他們，只向友海索求他那對倒翻羔羊角。 
　　友海把聽器替我套上了。聲音是要聽得大些。 
　　高射砲和敵機的角逐眞是可觀。 
　　據我所看見的說，開始是有十一架敵機飛來，山南轉向東城去預備散開，四處埋伏的高射砲一時一時震天價響亮，砲烟在敵機的隊中穿揷。烟雲和機影密接着，不易辨別淸楚 
　　忽然有一聲砲響得特別着實，敵機隊中的第十架帶着一股黑烟，像彗星一樣墜落了。 
　　---打得好，眞打得好！敵機墜落了一架。友海滿高興地向壕裏報吿。 
　　敵機被打中了一架之後，其餘的散開了來，高射砲烟和它們角逐了一會，它们又各自逃竄了。 
　　空中的音樂告了一次的中休。我和友海，索性離開了土　，踞在土丘上瞭望。街路上除掉警衛的士兵之外是一個行人也沒有的。一切的交通機關不用說是早已絕跡。 
　　寂靜的街，萬籟無聲的海，但在道無聲之中有意志力的波濤澎湃。 
　　不一會又有一隊敵機來了。這次是十五架，依然是由南而來，却轉向城西北去散開。高射砲烟更加肩摩踵接地和它們角逐。忽然又是一聲　別着實的砲響，敵機中的一架發出一朶紅光，紅光上冒着黑烟，又像一顆彗星一样，墜下了。 
　　打得好，眞打得好！敵機又打落了一架！友海跳起來了，比剛才更加高興地向壕裏報吿着。 
　　怎麽放紅光呢？我懷疑着問。 
　　---那一定是打中了汽油槽。友海很內行地向我說。 
　　被　落了的敵機落在城西北區去還買起了一陣火烟。 
　　其它的敵機慌慌忙忙地亂飛了一陣，又逃竄了。 
　　很有好一會，上天下地都凝寂着，没有聲響。 
　　---眞是痛快，到了一次南京，親眼看見我們的空中戰，並親眼看見我們的高射砲打落兩架敵機，眞是痛快·我自己對友海遠懷着。 
　　---高射砲打中飛機是不容易的舉體，我也是今天才親眼看見。 
　　---怎麽不看見我們的飛機來呢？ 
　　---我們的飛機是在城外和敵作戰，堵截敵機，如敵機竄入了城空，便用高射砲射擊。在城空作戰，弄得流彈橫飛，對於市民是相當危險。 
　　友海好像是很明白作戰過程的一樣，確否不得而知，好在是年靑人隨便的談話，姑且把它記錄在這兒。 
　　警報期間特別長，太陽把頭壓得有點痛，戲弄得有點不能忍耐了。 
　　---我看得看是快要解除約的，我們回去吧。我向友海　促着。 
　　---好的，大概是快會解除了。 
　　友海陪着我剛好回到門口，他說：哦，你有先見之明，警報解除了。 
　　他是聽見了解除警報的哨聲的，但我依然什麽也沒聽見 
　　不一會壕裏的人也回來了，大家都笑逐顏開地十分快與 
　　接着又是新民報館銘德來電話，這電話中所報吿的消息，更於大家的快與之中又增加了快與。 
　　據說，這次的敵機的來襲，我機在城外和它堵截了好一會，竄進了城空的，只是其中的一部分。 
　　又說，我們的高射砲，在浦口一砲連中了三機。怎麽連中了的呢？是因爲一砲打中了敵機的炸彈，炸彈爆裂了，自行打傷了兩架，一並墜落了下來。 
　　一砲中三機在將來恐怕要成爲語。這比舊時的"一箭射雙雕"更來得摩登而可紀念。 
　　敵人宣言，要把南京化爲灰燼。 
　　我卻親眼看見，敵人在南京化爲了灰燼。 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[敵人軍事上的第一次搖動] [  金仲華]  
　　自從敵人對我大舉侵略以來，在時間上不過兩個半月，而因為作戰方面，並不能如預定的計劃，順利進展，在軍事上現在已顯示了第一個動搖的象徵·這象徵，最顯明的表現，是由於上海的五次總攻，都不能收得預期的效果，於是敵人國內的許多方面，立刻提出了'非難'的意見，認為這樣的大擧侵略，犧牲過大，得不償失自然，在敵人的戰時嚴密新聞封鎖之下，這種內部搖動的消息，還不能顯明透露出來；但在敵人官方的新聞宣傳間，却已無意的顯示了這種搖動的象徵。 
　　本月十七日下午三時東京無綫電播音，說有同盟社特社特派員謁見某海軍將官，在雙方的問答中，有如下的兩段： 
　　'問：上海戰綫最近動靜如何？ 
　　'答：沒有什麼變動，日軍仍在陸海空軍恊力之下，照旣定計劃進行作戰。近來據聞國內人士一部分，有非難軍事行動不能迅速展開者，老實說一句，上海戰局因地形方面所限制，迅速進展，是談何容易呢？......... 
　　'問：南方戰事如何？ 
　　'答：南方戰事方針，主在轟炸。海面封鎖亦非常辛苦。兵士之辛苦，可說超過於實際。' 
　　這兩段問答，實在大堪吾人回味。其中最足注意者，有下列三點·㊀日本國內，現在確實證明有人非難軍事進展的不能迅速。㊁日本軍事當局，已'老實承認要迅速進展，决非易事。㊂日軍士兵作戰之'辛苦'，已證明他們所感受的困難及苦痛，為局外所不能想像。 
　　兩個半月的侵略，在敵人方面卽已暴露了軍事上的第一個搖動；則在長期侵略戰爭之中，種種搖動不安的滋長，更為當然的結果。老實說，以日本這樣一個經濟基礎薄弱的國家，要冒險進行持久的苦戰，它的國內人民所感受的苦痛，它在前途所包含的危機，真是不可思議的。在這點上，正也證明了我們持久抗戰前途的有把握。 
　　我們更知道，日帝國主義的軍事凖備，本來以"速戰速决"為基礎。所以，在這次敵軍大舉對我侵略之初，近衛在對他國內人民的表示中，卽已一再聲明要迅速求得這戰爭的結束。後來敵軍一次次對上海總攻，軍事指揮者也總是劃定期限，要把我第一道防綫衝破。然而敵人的預期，結果却一次次的歸於失敗。於是在無可奈何之中，近衛與杉山不得不宣布這次的戰爭，將為長期的大戰，在一九三七年內，必無結束的希望。同時，在日本統治者對於他們國民所發表的談話中，也毫不掩飾這次冒險侵略對於日本帝國主義前途的嚴重性，有時甚至不惜加以過分的誇大，誘勸日本的被壓追大衆忍受犧性，支持這個侵略戰爭。 
　　本月十五日，在日本臨時內閣參議人員町田，前田，秋田，安保，末次，松岡，　垣等接見記者的時候，前第三艦隊司令末次大將說："目前時局比日俄戰役重大而且嚴重，日本非努力貫澈所期目的，收穫完美之結果，則前途非常危險。"（據十五日下午三時東京無綫電播音。）所謂"前途非常危險，一這正也是日帝國主義統治者的老實話·二個半月的全面戰爭，給與侵略者以第一個嚴重的警告。侵略者已經在搖動了！他們已經想見着對華侵略碰壁之後對於日帝國主義前途的悲劇了！ 
　　然而，雖然這樣說，我們知道在日帝國主義軍閥统治者的腦海中，却决不會有悔過的念頭。他們認為要貫澈侵略的目的，"收穫完美之結果，"才能避免前途的危險。所以他們這樣悲慘地狂呌，乃是要泣求日本勞苦大衆的忠心，不要起來革命，使他們的侵略事業能够忍痛支持下去而已。 
　　在目前，在日帝國主義侵略機構遇到第一個挫折的時候，我們知道這搖動還不會促成它立卽的崩潰。但我們相信，只要我們堅决抗戰下去，則一次一次內部摇動現象的暴露，就是日帝國主義一聲一聲的落魂鐘。到最後，它的崩潰是不可避免的。 
[大規模推行國民經濟絕交]  
　　誓書公約規定通過　經濟資敵嚴厲制裁 
　　本市國民對日經濟絕交委員會、前於代表大會時、會議决推行對日經濟絕交公約運動、暨呈請中央制定經濟資敵治罪條例、茲悉該會常務委員會議、已將是項誓書暨公約等通過、並决定大規模推行宣誓運動、茲特探錄如下、 
　　誓書 
　　上海市國民對日經濟絕交誓書、宣誓人×××、敬掬至誠、自願遵守上海市國民經濟絕交公約之規定、與日本斷絕一切經濟上之往來、如有違誓行為、甘受該公約所定最嚴厲之制裁、謹此宣誓、中華民國年月日、宣誓人、（簽名蓋章） 
　　公約 
　　上海市國民對日經濟絕交公約、㊀凡宣誓自願對日經濟絕交者、應受本公約之拘束、㊁自宣誓之日起、不得有左列行為、一、購買販賣或運輸日本貨物、二、售賣貨物與日本政府人民、或共他代理人、三、為日本人服務、或雇用日本人、四、乘坐日本車船、或以車船供給日本人、五、租賃日本人房屋、或以房屋租賃與日本人、六、對日本行號存款匯兌、或與之發生其他經濟關係、七、繼續履行與日本已經結之契約、㊂自宣誓後、如有前條行為之一者、願受左列制裁、一·依法治罪、二·沒收貨物金錢或財產、並繳納十倍以上或一千元以下之違約金、前項所列制裁、由上海市國民對日經濟絕交委員會决定、並執行之、㊃宣誓人應隨時接受上海市國民對日經濟絕交委員會之登記檢查及鑑定、 
[後援會組北上慰勞團]  
　　徵募慰勞金及慰勞品 
　　本市各界抗敵後援會、為組織北上慰勞團、特向各界徵募慰勞金與慰勞品、茲府該公告探錄如次、本會為慰勞北方前綫忠勇抗戰將士起見、特聯合各界組織北上慰勞團、所有詳細辦法、業經本會通過另行公佈、並經議决、公開徵募慰勞金及皮棉背心衛生衫褲雨衣等各種慰勞品、尚希各界踴躍輸將、慷慨捐助、（捐助時、請聲明指捐北上慰勞之用）以便携带北上、藉勵士氣，而利抗戰、所有捐助物品及慰勞金、請送㊀虞洽卿路甯波同鄉會四樓上海市慰勞委員會暨市商會、㊁愛多亞路中匯火樓地方恊會、㊂慰勞委員會指定之各銀行錢莊及報館、 
[各界認繳救國公債]  
　　陝西省解五十萬元　海關華員認五十萬 
　　陝西省 
　　陝西省救國公債勸募分會、昨電總會云、陝省勸募公債、已有成數、日內匯解五十萬元、嗣後當續報解、 
　　海關華員 
　　救國公債勸募總會、昨接總稅務司公署來函略謂、全國海關華員同人、認購救國公債五十萬元、現擬分十次繳清、先送上十萬元、中國銀行定期存單一紙、連同利息、作為第一次之繳款云云、總會接函後當予核牧、卽函復嘉獎、 
　　國藥同業 
　　本市國藥業同業公會、勸募救國公債、報繳者已有國幣五萬六千九百五十元、尚有第四批約一萬元、已在整理中 
　　米業公司 
　　華南米業公司、除已由公司名義、認購鉅數之救國公債外、現復由總公司及廣州長沙兩營業處職員、各捐薪一月、認購救國公債、共計國幣七千一百九十元、款項已如數解交中國銀行轉解總會矣、 
　　特二區組 
　　本市救國公債勸募總隊特二區組、昨發表二次勸募成績、共計一萬五千七百七十八元、連第一次勸募六萬九千二百十五元、總共為八萬四千九百九十三元、 
[電影界播音珍屑]  
　　男女明星百餘人參加　　　　胡萍陳燕燕作品勸捐 
　　上海市電影界救亡恊會為難民請命、播音募款定于廿二·廿三·廿四三天下午一時起在中西電台（週率一○四○電話九四○二○號）舉行、茲先將各種特殊消息報告於各界人士、㊀此次參加播音之男女明星、共達百餘人、人才濟濟、節目有平劇．話劇·歌唱·三大類、其中單以歌唱一項、南腔北調、舊曲新詞不下二百餘種、㊁名戲劇家田漢·孫瑜·蔡楚生·沈西苓·歐陽予倩·諸先生特編成八一三·第七個九一八·大家去從軍·等抗戰劇本多種，由全體男女明星聯合播送、㊂平劇鉅　周信芳·高百歲·興當年蜚聲劇壇之歐陽予倩先生亦客串、逐日播唱拿手平劇、㊃馬徐維邦先生別出心裁、製就精巧絕倫之手記冊一種、內有全體男女明星親筆簽名及題詞、歡迎各界高價標買、㊄胡萍女士在電影界中素有女文學家之稱、尺縑寸素、得者珍視、作成慷慨激昂詩詞十首、賣去勸捐、同時陳燕燕小姐亦書就眞蹟數百幅、㊅全體明星拍成以戰事為背景之個人照片數百種、作為大衆禮品、將售得之款一併捐作救濟之用、各界如欲購買、請附代價、多多益善、 
[敵方搜刦虹口堆存鋼鐵值四百餘萬元]  
　　五金材料損失重大　連日敵艦裝運赴日 
　　虹口各五金鋪所堆存之鋼鐵、在戰事發生以後、其不及起運搬出、而被敵人搜刦、裝載往日本者、價值頗鉅、僅僅鋼板鐵條等項、各商號查明、照當時進價計算、值洋四百六十萬元、若照現在市價、猶不止此數也、又據確息、虹口區域內、所有某公司等裝置之粗紫銅綫、價值至巨、今亦悉被敵人拆去、連日敵人正在派艦裝運此項五金往日本、 
[大同樂會播音籌款慰勞]  
　　國樂和聲初次奏演 
　　本埠嵩山路大同樂會、為籌募慰勞戰士經費、會同電影界定於明日（二十二日）起、每日下午一時至　時、假座中西電台播送國樂、且有設會顧問夏亞夫沈君聞二君、最新編練之國樂和聲曲初次公開奏演、特向各界介紹、並乞踴躍捐輸、用以振奮前綫戰士殺敵精神、藉盡後方國民抗敵之責任、 
[慈聯會遣送難民離滬]  
　　上海慈聯救災會、戰區難民救濟委員會、茲遺送大批難民返籍、計有福建籍二百十二人、乘太古公司濟南輪赴閩、此外有三百二十二人乘輸赴嘉興、由該會遺送股派陳定由護送、 
[妥籌救濟失業工人]  
　　市府已轉飭　社會局遵辦 
　　上海市政府准實業部咨請、因鑒於滬戰爆發後、各工廠相繼停閉、失業工人為數甚鉅、亟待設法救濟、應速舉辦失業工人登記、並妥籌救濟方案、聞已轉飭社會局遵辦、社會局因對於救助失業工人、已组織委員會辦理、故將市府訓令轉失業工人救助委員會照辦、 
[恩德輪改駛通州]  
　　華義輪船公司、為便利上海難民往寗波、及江北各地起見、已光開恩德輪一艘、係航行滬甬綫、海上難民、受其嘉惠、載送到寗波鎭海者、不下十萬餘名、玆天氣漸寒、上海之江北難民尚多、亟待輸送回籍、該公司已决定、再增派德平號輪一艘、即以該船行駛寗波、替出恩德輪、改行通州新綫定下星期開班、已由上海意領事通知日本海軍第三艦隊查照、凡意輪進出吳淞、日艦不得妨碍及檢查、 
[中樞要人電慰孔副院長]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、前日折滬後、即電國府林主席·及中政會汪主席·行政院蔣院長·等報告返抵國門、日內即晋京覆命、旋接林·汪·兩主席蔣院長·及共他中央要人如司法院長居正·監察院長于右任·考試院長戴傳賢·中央黨部秘書長葉楚傖·中央政委會秘書長張羣·各部會長官王寵惠·何應欽·邵力于·朱家驊·等紛紛來電歡迎慰勞、茲錄林·汪·兩主席及于院長電文於後、以見一般、林電云、大旆東旋、至深忻慰、特電奉迓、無任欽遲、汪電云、海外宜勞、至欽偉績、承敎有日、尤慰渴懷、于電云、讀公發表談話、國家受益實多、奉敎有日特電歡迎、 
[美工業改進委會通過抵制日貨]  
　　該會主席勒衛斯　電告我勞働恊會 
　　美國工業改進委員會主席勒衛斯、十九日電復中國勞働恊會會長陸京士、謂美工業改進委會、業已通過抵制日貨之决議案、 
[華義航業公司宴請意大使等]  
　　華義航業公司、自向三北輪埠公司購買龍山輪後更名為恩德號、專駛滬甬航綫、該公司總經理開利氏、於前日正午、在法租界趙主教路意大利俱樂部、宴請意大利大使·領事·暨大使館及領事館人員·及駐滬三意艦司令官·本埠法西斯蒂領袖·與意大利團體之首領、盛極一時、賓主盡歡而散、 
[動物園猛獸寄養安全地帶]  
　　萬一敵機轟炸受損　猛獸出柙危險萬狀 
　　南市文廟路市立動物園、占地雖不甚廣　以佈置得宜、所畜動物、亦多珍奇、故平時參觀者甚衆、票資收入、差堪自給、日前該園辦公室屋頂、忽中一流彈、聞係未爆炸之高射砲彈、尚無毀損、但該園主任沈祥瑞、以該園畜有獅虎豹熊等猛獸、深慮敵機轟炸、漫無標的、萬一棚舍受損、猛獸出柙、其危害附近居民、不堪設想爰與兆豐公園動物園商得同意、𣝅擬將所畜猛獸、寄養於該園、因兆豊公園動物園占地頗大、較為安全、惟該園所畜猛獸、僅熊之棚舍較為堅固、餘無隙地、可供畜養、市立動物園乃呈請在本園門票存餘項下、撥款建築臨時棚舍、俾資寄養、將來臨時棚舍　仍可移動、業奉市政府指令照准、现正雇匠趕造、估計約需價六千餘元、 
[外埠捐贈急救包]  
　　作戰將士均需急救藥包、最近外埠捐赠非常踊躍、如上海銀行無錫分行同人昨滙滬行五十四元六角、委向中西大藥房代辦急救包五百四十六包、又松江亭林信源仁記衣荘方雲祥何星榮向各界捐集七十三元、亦匯托中西大藥房代辦急救包七百三十包、業由該藥房彙交慰勞委員會運送前方備用　聞該項急救包需要六十萬包、仍盼踴躍捐贈、 
[敵人卑劣無恥任偽寶山縣長]  
　　漢奸吳蘭生任秘書長 
　　我寶山縣城被敵盤踞後、即有少數漢奸組織傀儡地方維持會、供敵役使、茲據有關方面消息、敵人對於偽維持會猶以為不足恃、竟由軍部任日人吉田為偽縣長、偽維待曾長鴉片鬼漢奸吳蘭生為偽秘書長、居然凑成一個愧儡偽政府、敵人卑劣無恥、並世無雙、 
[前方急需交通工具]  
　　關係淞滬戰局亟盼踴躍捐助 
　　日來前方戰事、正在主力接觸、關係淞滬全局、所有後方接濟、不容稍有疏忽、惟輪送軍需輜重應用之卡車·機器脚踏車·自行車·以及構通軍訊之電話機等交通工具、至感缺乏影響戰略甚大、亟盼我民衆同仇敵愾、共負仔肩、對於上項急需各交通工具、踴躍捐助、或暫予供給、多多益善、送由辣斐德路一一九七號收轉交通委員會分發應用、以利軍需、是所至盼、 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[加緊民衆組織] [  宜]  
　　在對外戰爭中間。嚴密的民衆組織有着絕對的需要。是不消說得的。 
　　現在各地政府所設立的保甲機構。黨部所領導的民衆團體。為了抗戰。似乎都在熱心地推進着工作。可是各地作戰部隊却還多數因得不到民衆的切實援助而訴苦。有的地方甚至漢奸密布。肆意搗亂。這是什麼緣故呢。 
　　顯然。平時的民衆組織不够健全。所以現在儘管努力推進着工作。還是不能深入民衆。適應抗戰期間的需要。各地負責的政府和黨部。如不甘心誤國必須把這方面工作上所暴露的弱點。隨時痛切地檢討着克服着。尤須拋棄了所有的門。戶之見。儘量吸收富於才能的前進靑年。敎他們担當戰時的民衆組織的工作。 
　　我們相信。各地大多數的同胞有着充分的抗敵意識。只要活潑幹練的組織人員。重新把他們嚴密地組織一番。就可發揮出非常堅强的力量來。 
[蔣委員長獎勵捐贈棉背心]  
　　凡個人捐贈或經募五　百件以上者概給獎狀 
　　前線作戰將士、迭承各界捐贈棉背心、暨急救藥包、蔣委員長以民衆熱心可嘉、交由軍委會轉上海市慰勞委員會查明、凡個人捐贈或經募棉背心在五百件以上者、槪给獎狀、頃該會已分別製表、但間有陸續捐贈已滿五百件以上者、可將歷次所得慰勞會收據·號數·姓名·數量·抄寄虞洽卿路上海市慰勞委員會會計組、以俾核查、列表請獎、昨該會又接得楊湘　各界抗敵後援會派童玉亭等交來棉背心四百件、聞棉背心急救藥包需要甚多、仍盼源源捐贈云、 
[現存日貨處理辦法]  
　　登記即將開始 
　　上海市商會、昨通吿各業公會云　逕啟者本月十九日、接上海市各界抗敵後援會函開、案查本市國民對日經濟絕交委員會第一次執行委員會議議决案第三項、規定市上現存日貨處理辦法（甲）本年八月十三日前購存之日貨須於十月底前、向本會登記、登記後即由本會督同各同業公會、集中保管、及集中公賣　而以貨款所得百分之五十、充購救國公債（乙）八月十三日後及十月十日前購存之日貨　查明一律沒收（丙）如有日貨存儲而又向該會登記、或雖登記而擅行單獨販賣者、一經查出、除沒收其貨物外、並將負責人依法嚴辦、第四項、通知市商會轉知所屬、所有以前與日商所訂之定貨契約、須一律取銷　並報吿本會備案、又第五項原料品之貿易、與貨物同樣辦理各等語記錄在案、除登記辦法登記表、應俟訂定及製就後、另行彙送外、相應錄案奉達、至希貴曾查照、分轉所屬全市各同業公會及商店會員、切實遵行、并盼將辦理情形、隨時惠復、毋任感荷等因到會、除登記辦法及登記表、一俟送到、再行分發外　相應先行備函通吿、即希查照、並轉知所屬同業、一體遵照辦理、是為至要、 
[京漢綫恢復飛航]  
　　蕪湖為起訖點　安慶站不降落 
　　上海郵局消息、中國航空公司所辦之京漢航綫　現已恢復飛航、每逢星期四六日相對飛行各　次　、惟東首暫以蕪湖爲起訖點郵件在蕪湖南京間、則由中國航空公司汽車接運、飛機經安慶站時、因機塲問題尚未解决暫不降落、又每逢星期二三五各日原定以郵機飛行專運郵件、不搭客商、茲因該郵機在修理、一時尚未能飛行云、 
[米價减低四角]  
　　米穀轉口稅已免徵　米價恢復原定限度 
　　上海市民食調節委員會、前以財政部徵收土貨轉口稅、米糧亦在土貨之列、當經呈請豁免徵收食米轉口稅、以維民食、一面並通吿在未邀批准前、各種米糧、每擔一律加價四角、茲因財部已令江海關、自本月十八日起、所有米穀小麥、特准免徵轉口稅、爰特通吿本市各售米處、所售各種米糧、自即日起、一律减低四角、最高白粳、仍不得超過十四元、中次照减、 
[閻錫山電復總工會]  
　　本市總工會頃接太原綏靖公署代電云、上海市總工會·上海市工界救亡協會公鑒、感代電誦悉、抗敵禦侮、迺軍人之天職、遠承獎勉、感奮彌增、决當督飭部曲　誓死殺敵、以求稍補於民族革命之戰爭也、特電復謝閻錫山虞印、 
[浦緝庭慨助宋叔鈞遺族]  
　　本市救護委員會第八救護隊隊員宋叔鈞、在前綫救護傷兵、積勞逝世、茲有浦緝庭君慨助宋君遺族國幣念元、該會已函復道謝、並盼各界亦能慷慨捐助、以慰宋君之忠魂、 
[十區棉紡業工友捐款慰勞將士]  
　　協順祥號衡記　捐助難民棉衣 
　　本市十區棉紡業工會、因奉總工會通告、捐款總勞抗敵將士、該會當卽召集申新八兩廠工友、洽商結果業已籌得捐款一千四百九十五元角九分、經指定五百元慰勞華北將士、五百元慰勞淞為將士、其餘四百九十五元二角九分、充作救濟難民費用、款昨已悉交上海市地方協會、請為分別轉撥、該兩廠工友如此踴躍輸將、其愛國熱忱、殊堪欽佩深望其他各業在業工友、一致紛起捐助、以增厚抗敵力量、 
　　本市國際救濟會、昨承菜市街協順祥號衡記君、鑒於大氣寒冷、特製助新棉襖袴五百套、送交該會散給收容所難民、其熱忱慷慨、俱足欽佩惟聞該會收容所均用蘆蓆棚建搭較別處收容所更為寒冷、且收容人數頗衆、需用棉衣、不敷尚鉅、而棉被尤感缺乏、亟盼各界熱心人士、多多損助請送交八仙橋靑年會三樓該會、 
[商會證明貨運不得夾帶仇貨]  
　　上海市商會、昨通吿各業公會云、逕啟者、本會為便利各業貨運起見、曾擬定運貨證明書一種、隨時由同業公會具函請求、塡發商家應用前項證明書、現經本會商奉××××司令長官司令部同意、已予通飭所屬各部隊、予以便利放行、惟各商所運貨物、應加切實考核、不得夾帶仇貨及違禁物品、茲為愼重起見、特由本會印具請求發給運貨證明書規定格式一種、於會員請求時、依式填明送交本會、以憑核辦、此項辦法、卽自本月二十二日起實行、並盼注意為荷、 
[朱世恩設難民醫院]  
　　聞人朱世恩、平素樂善好施、對於救濟事宜、素具熱忱、朱君鑒於敵人此次再來犯我淞滬、非作長期抗戰無以幸存、後方救濟、尤關重要、凡屬國民、當各盡其力、特設世恩難民院、於本埠九江路四五六號、凡遇難民傷兵、不論住院門診、醫藥槪不收費、前日為其哲嗣梅蓀與案偉模君之女公子志成女士、假八仙橋靑年會行結婚禮、由方椒伯先生證婚、郎才女貌、堪稱珠璧、朱君以國難嚴重、一切從减、以節物力、雖未發柬、然賀客仍舊滿堂、頗極一時之盛、 
[揚子舞廳熱心救護]  
　　亟望其他舞廳　影院聞風響應 
　　雲南路揚子舞廳、鑒於我忠勇將士浴血苦戰、受傷後亟需救護爰於上月二十一日起、將每日營業所得、提出百分之二、交申報館代轉本市救護委員會、充救護經費之用、迄本月十五日止、將近七百元、救護會方面業已去函道謝、並盼該舞廳能繼續捐助、其他舞廳及電影院均能聞風響應、 
[運輸工程幹部班報名人數踴躍]  
　　本市某機關主辦之運輸工程隊幹部訓練班、自公佈招考學員消息以來、報名者甚為踴躍、原定本月二十二日截止報名、現為普遍投考機會起見、特將報名日期展至二十三日上午十二時截止、 
[工部局救火會報吿]  
　　本月十九日、工部局救火會曾報吿火警十九起、均發生於戰區、該會救護車出動十一次、經運往醫院之病人及受傷者共有十一名、其中一人為彈片擊傷、救火車曾出動兩次、均在楊樹浦、火勢頗烈、歷時頗多、方克救滅、 
[張德意遷移診所]  
　　中國藍十字會謙益傷科醫院張德意夫婦、年近花甲、精神不倦、自滬戰開始以來、原有住址、因戰事關係、已遷移在愛文義路卡德路口六九六號玄義壇內、電話三○六○一號、照常服務、醫藥並施、遇有被敵蹂躪受傷、以及難民有傷者、無不竭盡全力、設法救濟、近聞尚有許多折骨受傷者、誠恐該處非張君之所、不敢投醫、用特披露、俾折骨受傷者、有所問津、不致冉有遷延時日、而成廢疾之誤也、 
[歸國日僑汪鍾海談日本經濟極陷困境]  
　　國内徵發頻繁民怨沸騰　僑胞營業衰落多作歸計 
　　日本發動侵華戰爭、識者早謂徒加速其國民經濟之崩潰、陷國家於嚴重之困境、茲據日前搭乘法郵船"安德利勒朋"號、歸國僑胞汪鍾海君談稱、日本自在華北蘆溝橋無端挑釁、以迄八一三上海戰事發生、其國內軍隊、徵調頻繁、不僅鄕村壯丁、多已被迫服役、卽以各城市而言、凡工廠職工、商店夥計、亦均先後抽調、擔任後備兵役、以供驅使、至軍需給養、迫令人民供應、尤極盡苛求之能事、現各項捐稅、相繼增加、而物價飛漲、供求失　調勻、生活痛苦、民怨沸騰、觀其國內經濟狀况、已陷極度因境、他如木材及鉛皮鋼鐵之售價、均較戰前增加三倍以上、現各城市如須建築房屋、該國政府已限制使用鋼鐵、不得超過五噸以上、違者科罰、此更可見其軍需品之匱乏、及有待補充之急切、總之、我國茍能長期抗戰、則其來華侵略之軍隊、必以其國內經濟之無法支持、而歸於敗退、至僑胞在日營業、當然已一落千丈、現鑒於無法在彼國久居、並為一致表示抗戰决心起見、多作歸計、 
 
 

Page 7

 
 
[我軍左翼全綫反攻敵窺大場已陷於窘境]  
　　我重砲澈宵猛轟敵陣奏功　左翼各據點我軍續有推進　葛家牌樓雙方呈膠着狀態 
　　連日敵倾全力分數路猛犯我大場之綫、正面沿滬太公路南進、一度突破我馬橋宅陣地、經我反攻擊退、現相持於兪家宅一帶、我方兵力雄厚、防禦鞏固、正面之敵已受嚴重打擊、至公路之西、敵由黑大黃宅衝出重圍、進至壩石橋、越葑村塘而達葛家牌樓黃港間、企圖迂迴包抄、側襲大塲、經我軍嚴密截擊、逐段包圍、敵進退失據、陷於窘境、截至今午止、此綫之敵、已無進擊餘力、現正積極整理補充、調集援軍、謀作最後掙扎、今晨拂曉、雙方曾有劇烈戰事、但一小時卽止、兩軍現呈膠着狀態、我扼守原陣綫、敵絕難得逞、至公路以東敵未敢輕來嘗試、自昨晚以迄今午無劇戰、昨晚我左翼口口砲兵陣地不絕蘊藻浜敵陣轟擊、敵工事損壞奇重、我軍藉猛烈砲火掩護、左翼全綫向敵反攻、敵出不意、遺屍遍野、倉皇潰走我軍旋卽奏凱安返原陣地、且有多處推至數百米突、敵機十餘架月夜出動、在眞如大場等處盤旋偵察、施放照明彈、為漫無目的之轟炸、我絕無損害、 
[葛家牌樓敵軍今晨突圍被擊退]  
　　敵受重創活動力大减　壩頭宅一帶隔河對峙 
　　大塲以北、戰事仍在激烈進行之中、我軍陣綫異常鞏固、傾全力進犯大塲之敵、在葛家牌樓黃港兪家宅等處、被我軍猛擊後、受創重大、不敢續進、經二日二夜之血戰、敵軍顯已疲憊不支、昨晚敵軍之活動、已大為減削、僅能勉强支持我軍之猛烈反攻而已、侵入之敵軍、後方建築工事、異常忙碌、防備我軍反攻、並以該處一帶、為繼續進犯之根據地、今晨四時半、敵軍企圖突圍、向我軍猛犯、血戰復又展開、我軍奮勇向前、將其撲滅、在敵軍火力集中之下、前仆後繼、直向前衝、將突圍之敵、擊斃無數、敵軍經此痛擊、仍向原處退去、今日上午前綫、僅互有砲轟及機槍等之互擊、公路以西、葛家牌樓黃港之敵、仍在我軍重圍之中、我軍卽將大擧進攻、將其殲滅、葛家牌樓西北、葑村塘南岸、張家樓下之西、壩頭宅、朱家宅、候家宅一帶、我軍左翼陳地、異常堅固、我敵兩軍、正隔河對峙、互相以砲火及機槍來福槍等對擊、我軍戒備嚴密、不容偸渡、重要陣地毫無變化、 
[昨晚我左翼軍反攻]  
　　我砲兵猛轟敵陣地　葛家牌樓由我控制 
　　本報記者頃晤今晨方自前綫到滬之某軍官、承以昨晚戰訊見吿、彙誌如下、㊀昨晚八時我左翼各路部隊、奉令反攻、某大員親到前綫指揮、士氣益旺、至午夜為止、各路均向前推進、敵方經我連日猛攻、士氣已餒　㊁昨晚我各處砲兵陣地、連續發砲、轟擊敵軍、密如雨下、滬西方面聞之、頗為淸晰、惟敵方絕少還砲、㊂敵機多架昨晚八時後、在眞如區內往還盤旋、並放照明彈、意在偵找砲位、但我軍絕不為意、依然發砲、敵機亳無所獲、㊃葛家牌樓宅為砲火燬後、已成一片焦土、現在我軍控制之中、敵已無力進犯、㊄大塲方面、我軍築有堅固工事、敵雖頑强、亦决難侵佔也、 
[羅店方面我軍進展]  
　　敵不顧公法放流淚彈　新到之部隊怯弱異常 
　　頃據今晨由羅店方面陣綫歸來之某處長談、背水列陣於薀藻浜南之敵軍、經四晝夜血戰、實力已損失大半、惟彼進窺大塲野心、並未為之中阻、據前方確報、敵軍將抽調羅店方面之右翼部隊、以作薀藻浜南實力之補充、我守該方面陣綫之某長官、為欲粉碎敵軍此種計劃、乃採取反守為攻之策、於昨晚八時起、下令向敵軍總攻、砲火之猛烈、得未曾有、某處長午夜由前方動身時、已得捷報、施相公廟及曹王廟陣綫之我軍、已向羅店方面敵軍、猛力推進一千數百公尺、戰事現尚在劇烈發展中、又前在白茆口偸渡上岸之小部敵軍、昨日亦被我軍全部解决、當淸掃陣地、所得戰利品中、竟有一部份××彈、已繳解上級機關、 
　　中央社廣廣隨軍記者二十一日午前十一時半報吿、羅店西北老丹宅秦宅張家村一帶之敵人、近已換防、其新到之部隊　紀律甚差、每經我飛機及大砲擊中時、輙大聲呼號、紛亂不堪、且怯弱異常、晝夜發槍亂射、以目壯其膽、惟其機關槍手似頗沉着云、 
　　中央社廣福隨軍記者二十一日上午十一時半報吿、自昨晚以迄今晨、羅店全廣福之綫、戰事頗爲沉寂、僅有來自劉行方面之一部敵軍、進攻老陸宅及新陸宅一帶、頗爲猛烈、我軍奮勇迎擊、進出多次、終爲我擊退、査老陸宅及新陸宅爲廣福東南之屏藩、連日　敵軍進犯廣福　頗受威脅、故敵軍侵犯該二地甚亟、但該處我早駐有重兵、敵如來犯、决難得逞也、 
[敵攻江灣立被擊退]  
　　江灣方面、自我軍於前昨兩日、將泗涇球塲之政圍攻、加以重創後、同時我軍復由體育會路沿翔殷路及復旦大學方面、以大包圍之形勢、向敵猛攻　我軍頗有進展、其餘江灣以迄閘北二綫、除有前哨接觸及互相砲轟外、並無激戰、待至今晨拂曉、市中心區之敵、又以裝甲車掩護大隊步兵、向我江灣陣地進犯、其來勢雖猛、但經我軍集中火力、向共猛擊、激戰移時、敵卽不支而退、遺屍甚多、　　確息、昨晚寶山路一帶及引翔區偶有接觸、機關槍聲時輟時作、今晨五時半至六時間、敵艦向寶山路一帶開砲攻擊、同時大塲方面有砲戰、八時許、敵機向兩路管理局大厦擲下重炸彈三枚、北站以西之鐵路綫亦受轟炸、同時敵軍向麥根路車站一帶砲攻、浦東日本郵船碼頭後面、發生大火、十一時許、北江西路　越界築路段　及京滬路綫等處有密集機關槍及迫擊砲聲、 
[敵機再炸閘北各處]  
　　北站附近起火卽救熄 
　　今日上午七時起、敵機三架二架各一起、又在寶山路新民路及沿蘇州河之公共租界上空盤旋、在七時三十分時、三敵機又投下炸彈三枚、炸北站兩路管理局大厦及隣近各處、其餘虬江路、旱橋北、與宋公園路等、均各落彈多枚、八時三十分及十二時許、又有三架、在北站猛投重彈六枚、落該站四周、濃烟密佈、而沿蘇州河之舢舨廠新懦東西兩面、亦各投彈三枚、長安路海昌路口之火、本已經救火會救熄、被敵機繼續投彈、復又燃燒、幸經救火會竭力施救得熄、 
　　中央社江灣隨軍記者二十一日午十二時二十五分報吿、今晨拂曉前泗涇球塲之敵、二次來攻我復旦大學及譚家宅附近之警戒綫、惟均為我擊退、又八字橋宅方面、敵不斷射擊擾亂、惟天明後、全綫卽趨沉寂、 
[我擊敵機落華漕鎮]  
　　兩駕駛員立時斃命 
　　中央社江灣隨軍記者二十一日午十二時二十五分報吿　今晨十時、有敵機一架、被我射中、墮落華漕鎭近蘇州河處　着地起火、駕駛員二人立卽斃命、 
[敵軍官死傷已證實]  
　　日飛機屢次失事 
　　中央社云、本月六七八三日、劉行之役、敵受創甚重、其陣亡及重傷之少佐以上軍官、經其軍部發表者有六人、飯塚德次郎在須家宅戰死、卯野穰二郎在楊家宅中彈重傷、佐籐雅雄在劉行中彈、右胸洞穿受重傷、又中山末喜戰死、稻葉鼎一郎、石田道一、均重傷、惟地點則未詳、又敵軍鑒於空軍戰鬥力之薄弱、及其戰員犧牲之重大、故正積極從事訓練、致飛機失事、幾每日有之、據東京朝日載、六日午後各務原機塲、有戰鬥機一架跌落、機全燬、駕駛者今井勤伍長當塲殞命、又大阪每日載九日晨、霞浦海軍機塲有兩機在空中互撞、一機係敎官宮崎元八少佐駕駛、墜地傷斃命云、 
[我空軍九度夜襲敵軍損害奇重]  
　　裕豐紗廠中彈起火　軍火炸燬死傷慘重 
　　我空軍於昨晚七時零九分至今晨二時十八分之間、在敵陣地上空襲擊九次敵軍開高射砲射擊、匯司區域內、曾有砲彈碎片落下、我軍在下列各處投擲炸彈、㊀十時三十五分平凉路（近定海路）㊁一時二十分楊樹浦路（近臨靑路）㊂一時五十分楊樹浦路（怡和紗廠附近）上列三處均因中彈起火、敵死傷損失奇重、 
　　今晨一時四十分、我空軍在東區敵陣地投彈、轟炸、楊樹浦路怡和紗廠中燒夷彈一枚、立起大火、搖紗間及理紗間均有彈片、廠中之印籍職員報吿救火會、由該會派車將火灌熄、定海路裕豐紗廠亦中炸彈起火、焚毀職員住所六座、致敵軍屯積該處軍火、全遭炸燬死傷尤重、 
[大塲以北激戰澈夜未停]  
　　我軍夜襲收復黃家宅　公路兩旁我扼守原陣 
　　中央社江灣隨軍記者、廿一日午十二時二十五分報吿、薀藻浜南岸、沿葑村塘及劉行大塲公路數處戰事、澈夜未停、敵自南進受阻、西攻失敗後、因公路綫上尚有相當進展、進擾不已、 
　　敵方猛犯膏荏橋宅 
　　膏荏橋宅扼公路之衝要、敵攻擊最烈、敵在張兪宅及長棘樓下而處、集結大隊後、我西北兩面受敵包園、張兪宅之敵、昨半夜來犯、經我奮勇抗戰、相持至今晨、敵攻擊大為猛烈、而長棘樓下之敵、亦不斷進擾、以為策應、惟我左右突擊、應付裕如、至拂曉後、敵終未得逞面逐漸退去、戰事卽趨沉寂、陸宅蘇家橋宅兩點、自昨夜至今晨不斷有小股敵軍來擾、故僅有小接觸、 
　　我試夜襲頗為得手 
　　公路西之黃家宅、於十八午、敵以戰車多輛猛衝、被其攻陷　惟敵僅駐少數部隊、昨日我試行夜襲、頗為得手、敵稍事抵抗、卽向北潰退、我軍前哨卽將該處收復、黃家宅南約六百公尺之兪家宅、亦為公路西側之重要據點、敵自昨夜十時起、凡三次來犯、今晨二時衝擊尤猛、故戰事最為激烈、但我軍始終扼守原陣、至拂曉時、敵知難逞、亦卽退去、 
　　公路兩旁敵軍集結 
　　各處戰事、拂曉後均趨沉寂、旋有敵坦克車多輛、由唐橋南來迂緩進犯、仍圖直趨大塲、我陳家宅季項宅馬橋宅三處、在公路之兩旁、為大塲之屏藩、敵方戰車集結該處、侵犯甚猛、而敵機多架、投彈助戰、我軍在敵陸空聯合之攻擊下、沉着應戰、迄報吿時、尚在激戰中、 
[津浦綫我機炸敵陣地]  
　　游擊隊現直取東光　敵犯徒駭河被擊退 
　　［濟南　］軍息、㊀我游擊隊現直取東光㊁盤踞平原與黎濟寨、各種聯合之敵各千餘名、我軍正圍剿中、㊂我飛機一隊、二十日下午三點、飛黎濟寨平原一帶轟炸、敵損失奇重、我機四時安然返回、（二十日中央社電） 
　　［濟南］路息、二十日下午五時半、津浦路敵又南犯作困獸之鬥、我軍在徒駭河南岸迎戰、敵鋼甲車曾進至十二連橋地方、經我奮勇還擊、至晚九時敵不支狼狽後退、槍聲亦息、敵機四架、二十日午到滋陽投八彈、站南抽水機略有損壞、又在孫氏店炸壞棚車一輛、餘無損失、又敵機五架、到禹城宴城間盤旋甚久後、向東逸去、（二十日中央社電） 
　　［徐州］路訊、十九晨、我軍側翼收復德州、正面敵軍後撤、將禹城橋炸燬、我正趕修、日內通車德州、敵機十九日、兩度襲徐、第一次上午來四架炸燬楊樓站之隴海客車、傷旅客十數人、二次下午來三架、炸燬津浦路利國嶧機車一部、（二十日專電） 
[敵機敵艦擾浙省各地]  
　　［杭州］敵機二架、二十日下午一時、經嘉善嘉興海寗竄杭在翠家埠盤旋良久始去、又二十日下午三時許、敵艦一艘在鄞龍山洋面窺探鎭海七里嶼　洋面、二十日午發現敵艦一艘、放下小艇、扣留我帆船一艘、盤查良久、始釋放、（二十日中央社電） 
　　［長沙］敵機五架、二十午在衡　陽江東岸　投彈九枚、向攸茶贛閩邊境逸去、（二十日專電） 
[敵機在硤石南轟炸客車]  
　　損客車並死二人 
　　中央社路息、今晨由滬開杭之第十一次客車、於駛抵硤石以南之斜橋車站外揚旗附近時、突遭敵機濫施轟炸、當有客車受損、死乘客二人、 
[美出席九國會議顧大使謀致遠東和平]  
　　為日本留一轉圜餘地　台維斯臨行發表談話 
　　［紐約］美國出席九國公約會議首席代表台維斯、曾於昨日在海德公園城晋謁羅斯福總統、就會議形勢、有所商談、歷三小時始畢、並於本日會晤比國駐美大使彭多士有所商談、而於午後五時率領代表團一行、乘"華盛頓號郵船啟程前往歐洲、首途之前、新聞記者多人、尤其是中國與日本兩國記者、叩以國際時局嚴重程度、是否與一九一四年時相等者、台維斯拒不發表意見、僅謂'余非預言家、吾人此次前往比京、係應比國政府之邀請、俾依照九國公約第七條之規定、為中日爭端覓取建設的和平的解决方案、吾人旣未採取何項約束、亦不懷何項成見、總之、任何途徑凡足以獲致和平者、美國政府莫不凖備覓求之也、'云云、美國代表團發言人則謂比京會議、將純以九國公約為主幹、而與國聯無涉、但若會議卒吿失敗、則將由國聯繼之有所行動、至於美國現所採取之立塲、乃係對於日本留一轉圜之餘地是也（中央社二十日塔斯電） 
　　［華盛頓］關於九國公約會議事、國務副卿韋爾士頃宣稱、日本是否參預此項會議、國務院並未接獲何項消息云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[顧大使謁見法外長]  
　　［巴黎］外長台爾博斯本日午後會見中國大使顧維鈞博士有所商談、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[英法三團體責日暴行]  
　　主實施經濟制裁 
　　［巴黎］法總工會執委會　本日通過决議案、對於日本軍隊殘殺中國平民之野蠻舉動加以譴責、並籲請法國人民以有系統的手段抵制日本貨物　此外又决定向全國各工會发出最迫切之呼籲、請其儘速採取各項措置、稗一俟國聯工會聯合會决定抵制日貨時　即可發生實效云、（中央社二十日哈瓦斯社電） 
　　［巴黎］世界和平大會法國分會　本日推舉前總理彭古（即法國駐國聯會常任代表）總工會秘書長石屋為代表、晋謁國務總理旭丹、吿以大會對於中日糾紛與西班牙問題所採取之决定、略謂大會張任何違反國聯會盟約情事、均不可加以容忍、每次遇有違反盟約情事、國聯會對於違約國即應實施制裁手段云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］反對派自由黨執委會本日舉行例會、（每三個月舉行一次　當一致通過决議案一件、對於日本侵略中國之舉加以譴責、斥為顯然違反條約義務之所為、并要求英政府在未來九國公約會議中有所發動、俾由關係各國通力合作、制止日本暴行云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[重光葵由俄赴德]  
　　［莫斯科］日本駐莫斯科大使重光葵、二十日下午五時由莫斯科出發赴柏林、（二十日同盟社電） 
[倫敦市長發起募款]  
　　救濟我傷兵難民 
　　［倫敦］倫敦市長白洛德白里治爵士頃發表廣播演說、額請市民募集款項、用以救濟中國戰區受傷兵民、略謂此次受傷兵民有因缺乏麻醉劑之故、未經麻醉而即施行外科手術者、'余忝為市長、茲以人道名義向市民發出呼籲、想必有以響應之也'云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[不干涉委會僵局打開]  
　　［倫敦］今日不干涉委會之轉機、在於意大利態度之讓步、意代表格蘭第發表演說、鄭重申稱、意政府贊成以有系統之步驟、撤運西亂雙力之志願兵、同時並提議派遣委員會赴西、籌備一切必要實施辦法、格氏力言此種提議、係對英法觀念之一大讓步、（二十日海通電） 
瑣評 
[棉背心]  
　　前方將士。為國守土。浴血抗戰。際此秋風拂面。薄寒中人。民衆激於愛國心。捐送棉背心者。已不下數十萬件。三軍得之。有如挾　。誠足激勵軍心。奮發士氣。間接足寒敵人之膽。促其迅速崩潰。極有意義之盛舉也。政府以民衆熱心。令查獎勵。當然應有政令。而民衆自動樂捐。於政府有無獎勵。並不過問。足見政府民衆軍隊。呵成一氣。意義尤為重大。現在北方早寒。冰雪載途。墮指裂膚。卽在目前。誠能擴而充之。由棉背心而皮背心。輸送北方。俾將士堅守北門鎖鑰。政府無北顧之憂。尚望南方士庶踴耀輸將。企予望之。 
 
 

Page 8

 
 
[敵艦騷擾潮汕沿海]  
　　毀壞汕頭港口燈塔　侵佔各小島並測量　漁民自衛襲擊敵艇 
　　汕頭通信、敵艦對粤省沿海岸綫予以封鎖、汕頭方面港口外敵艦、常溪出水兵乘小電輪截擊漁船、以致達壤·南澳·拓林·海門·十餘萬漁民、全體失業、又䙩角·廣澳·附近．礁石起伏、該處迫近筑綫、為輪船夜航必經之地、该處小島上、投有燈塔、由海開派一洋人管理、也有華職工數人、在島上築石屋居之、除養藥養竽之外、伙食全賴油頭運往接濟、上月下旬、亦已被敵陸戰隊三十餘人侵入持燈塔毀壞、迫令燈塔內洋人繳出自衛槍械、并强奪所作之酒肉罐頭食品無一遺留、至竹峽·赤漢·各燈塔人員、因此紛紛離職、現在夜間各燈塔不再放光、各輪船經過該處、殊感危險又廣澳附近、會被敵陸戰隊侵入、經過當地××隊擊退其地數小島、敵於測勘之後、因不適用、業已過去、二十六年、敵艦派出汽艇迫擊兩澳附近漁船、各漁船經卽揚帆疾歸澳島前江、敵艇仍跟尾開槍射擊、前江守軍民團見敵艇迫近、開槍還擊、掩護逃難漁人、敵軍乃折退、不及一小時、另一敵艦駛至南澳、砲轟擊前江、我軍亦開砲還擊、歷二小時、敵艦向招安方面退去是日、我軍民死傷達一二人、其時有兩木船從閩境東山島載客貨至饒小縣黃崗、在韶安海面與敵艦過、敵艦卽派電艇追擊、漁人知其手段毒辣生命决無倖全之理、兩木船立卽作八字形列開、船上火粉砲、亦已入藥、用衣服遮掩、及敵電艇追近、開砲轟去、將敵電艇及三十名敵兵艦死沉於海中敵艦乃開砲還擊．兩木船亦沉、死船工搭客四十人、有善泅水者十餘人、得游人大港岸上生還、沿海漁人、鯖不恨敵刺骨、一遇敵艇、决不讓共存之想、過去許多漁人、畏縮不反抗、敵捕去後、左右兩耳、竟被擊穿、用大鐵綫穿過、四十人一串、投入海中、玩弄取樂、或封禁一艙、連船縱火焚去、最侵持者、臂上打毒針、放回家中、旬日後、毒發死去、聞日艦中、招有從前走私良人作嚮導、因彼肇熟悉沿岸礁石及海水深淺、故敵艦敢深入廣澳澳頭·東湖·草溝·并洲·湖泊·許多駕駛敵艇從事追擊漁船之人、身上穿白色水兵裝束、面目則為漁人多年所認命的漢奸與私梟、父海豐方面漁民因生計所迫决計武裝自南出海謀生、漁船上備有火粉砲及台槍、彼輩預料敵艦發砲、未必命中、如敵電輪趕來則可一拚雌雄、上月二十五日有大漁船四艘、在汕尾被敵艦派電輪及水兵三十餘人追捕、有爾艘已被捕去拖至近艦處、漁人見已到最后關頭、立燃火粉砲、向艦上轟去、當場斃敵水兵十餘人、繼後開砲將敵電輪擊沉敵、繼至此、乃開砲將漁船擊沉、死傷數十人、其餘兩漁艇卽乘機逃去、如此壯烈犧牲、為敵艦始料不及、又前被敵艦捕去之漁民、多被焚死艙中、其慘無人道、一至於此故漁人甚痛恨之也、 
　　潮汕一帶海面敵艦、每日旣派水兵乘汽艇四出驅逐漁船、近復潛在海岸僻處登練、企圖擴大滋擾范圍本月二日、南澳島鋪姜坑、曾被敵兵倫進、將該處電綫杆砍斷縣長林捷之、卽派隊在搜索、敵兵八名會皇乘艇逃走、現該處電綫修復、全島可以通話、前江圩關帝國、被敵艦砲轟中八彈、前座塌燬、又燬民勇三間、死平民二名、擊傷三名、六日晨、敵艦飛出三機、向韶安號小閩粵邊一帶偵察、遠過蕉嶺·龍岩·漳夏·高空．未投彈 
[溫嶺奸商運米資敵]  
　　各國體請嚴辦奸商 
　　台州通訊、温嶺縣南區松門·石塘·等處、有奸商倫運食米四百三十九包、裝做出海、經駐箬橫保安警察檢查擭解縣、經縣府呈准上峯、於前日在縣倉當衆拍賣、茲本縣商會·農會工會·等各團體、聯名電星縣府、請將漏米奸商、對予拘究、以中國法、而做將來、 
　　又訊、溫嶺西區亭頭、河番等處、近來發現奸商偷運食米出海、該奸商近為避免衆目起見、對於偷運方法、國為祕密、每將食米裝置洋油箱內、籍口以錫固封、用繩索一端縏於米箱、一端幾於海面之旁、將米箱沉沒海水中、拖運出海、送至大麥島洋面出售於敵人、（該處洋面泊有敵艦多艘）該奸商復將所得之款、購買漏稅貨運售內地、又可漁利、 
[松江]  
　　敵散發荒謬傳單 
　　十五日下午二時十二分、敵機一架襲松、沿四城盤旋三周嗣在西郊　千公尺高空、散放大批印刷品、事後調查、該印刷品係敵方發行之'新申報、館址在上海乍浦路四五五號、內容均為中文、調句荒謬、意在搗亂後方、市民拾得者均撕毀棄地、 
　　夏甲三毀家救國 
　　本邑晋照寺南居民夏甲三、近將住宅一所及本縣電話公司股單、一併送交民衆組織委員會、請予變價、慨助前方將士、該會准函、以夏君毀家救國、殊堪嘉尙、除函謝外、昨已派員騐收、 
[嘉定]  
　　敵機炸斃警察 
　　縣府自八月二十三日被敵機矗炸、已大都毀去、附近一帶、泰半遭殃、乃近數日來、敵機又時臨肆虐、雖城中居民、均逃避一空、而警察局為防查奸宄計、猶佈崗值勤、本月十二日午十二時三十分崗警馬連生适在縣府一帶奉職之際、敵機突來投彈、竟不幸傷中要害立即斃命、闻縣警察局徐局長、業將該警勤奮從公慘死情形、呈報張縣長、擬予優恤、 
[丹陽]  
　　敵機在丹掃射 
　　十五日午後　時十分、敵機六架、山東向西、過丹時飛行甚低、在天空盤旋二十分鐘、并在車站及北郊福寺上空以機槍掃射四次、每次拍拍聲約十餘響距軍站約　百公尺、有民屋一間中三槍彈、又伙夫一名、頭都中彈、傷勢甚重、 
[揚州]  
　　各界攤救國公債 
　　救國公債、江都攤六十萬元已成立勸募支會、除監務財富分別徵數外、田業照二十六年全賦額帶征四成、（即每元四角）本月十五日開征、商業各店員、照公務員例、征收一月薪、由商會負責彙繳、教職員照薪攤認、中學生每名認購五元、此外自動認購者、異常踴躍、預計收數定可逾額、 
　　鎮揚車來兩怪客 
　　十四晚班鎮揚車抵此、有會來收買古玩之怪商（年四十許）偕同籍少年（二十許）喬裝華人、衣戴靑學生裝、携草錄番布包、乘人力車飛馳入福運門、同車有壯丁、識其而貌聲音、（操北平語欠純）趕報當局、核查旅館未獲已嚴令保甲債訪、守城警注意、 
[紹興]  
　　嚴禁糧食資敵 
　　甯紹戒嚴司令部、近以敵艦時在海外游弋、高價收買糧食、一般劣紳奸商、互相勾結、偷運出口、昨特通令兩區沿海各縣長、特別注意查禁、 
[合肥]  
　　敵機空襲合肥 
　　此聞市面、自滬戰開始到今、秩序如電、詎十三日下午四時十分、敵轟炸戰鬭機各三架、分為兩隊經蚌埠·田家庵·沿淮南路抵肥空襲、第一隊折向東外張大崗投重量炸彈五六枚、第二隊高翔城空、由東北經西南盤旋一週、投彈六七枚相階仍向原路遁去、四時半解除警報、事後調查見彈多落附近空地及田中、除前國會議員高際唐、被炸斃、張某一人受傷外其餘全無損失、 
[電報局布告拍發密電手續]  
　　發電商行填送印鑑　外僑密電領事證明 
　　國內往來密語商電、已於本月十日起照常收發、同日起電底上應加舊店章曁經理名章各節、業誌十一日本報、昨日上海電報局續又布告云、查各界發電、電底上應有店章及經理簽字蓋章、前經通告在案、茲本局為便利各界起見、特備就印鑑卡片一種凡發電商行、均請來函案取印鑑卡片、（函內敘明姓名·住址．及營業性質·）嗣後電底上印章、即以頂留之印艦為憑、私人發電、仍應在姓名住址外、加寫職業及職業住址、必要時並應填寫調查表、或覓取舖保、再自十月一十五日起、各僑商拍發密電、應事先請由領事來函負責聲明、電文內容、並無政治或軍事消息、如領事不能代為具函證明、則每一密電電底上應由領事署蓋章證明後方得照發本局對於任何商電仍得隨時索閱密本備檢、希各界注意、 
[救亡移動演劇隊]  
　　出發津浦綫 
　　自七七事變發生以來各地教亡運動風起雲湧、尤以劇壇　更為活躍、一向於首都活動之"中國戲劇學會常事實時、即曾作兩度之抗敵救亡公演如"漢奸的子孫""咆哮似河北"·"警號"·"我們的故鄉等劇、俟後雖聞中劇將組救亡移動演劇隊說然消息漸入沉寂、前星期突聞"中劇"之主幹人戴涯·洪正倫·冷波等均蒞鎮、記者往訪始悉該會對於戲劇使命、並未聞斷共急進工作、因救亡移動演劇隊之組織、必需堅靱鞏固、又路程交通亦必需安為籌劃、故該隊之出動較遲、現聞該隊巳籌備就緒由冷波洪正倫領隊、即於十六日出發津浦綫北上、工作地點以山東·河南·安徽．曁蘇北等地、為該隊工作之第一段行程、 
戰時青年第十七期 
[抗戰期中女同胞應做的工作] [  吳毓芳]  
　　我們知道：整個中華民族的解放戰爭己經展開了，我們必須要喚起全國的民衆，一致的動員起來，來參加這些救亡的抗戰運動，才能雊獲得最後的勝利。我想這是大衆多能夠明白的意義，在這里我所要提山的就是怎樣使我們全國二萬萬五千萬的婦女，都動員起來，担負起救亡圖存的抗戰使命。 
　　自從華北及上海的抗戰發生之後，在前方服務的，除了一般的營救人員外，婦女們也起來踴躍的參加，如看護，慰勞，徵募，救濟歌詠等，都能夠表現出積極的服務精神，尤其是在上海的童子軍戰時服務團，裏面已有三百餘名女童子軍參加工作，這種新中國女子大無畏的精神，可以說是初次的發現。參加紅十字會的女隊員，她們也和男隊員一樣地勇敢冒着槍林彈雨在火綫上去搶救傷兵和難民，雖然敵人不顧國際公法，在眞如的東南醫院，當許多的童子軍及紅十字會的救護隊，在那裹工作的時候，敵人的飛機，就照凖了她們開機關槍掃射，死傷了幾個，可是她們還是前仆後繼的，勇敢地去執行她們應做的工作，參加救護工作的女童軍及紅十字會的女隊員，她們的工作是不分日夜地在那裹苦幹，忠實的服務，另一方面在傷兵醫院工作的女童軍，每天關於傷兵們的一切事情，都由她們在那裏料理，替傷兵寫書信，縫補衣服襪子，洗滌被褥，包紮偽口，唱愛國歌講述愛國故事，表演愛國短劇------等等，她們簡直使每一個傷兵遺忘了傷痕的痛苦，而得到無限的安慰·至於在難民收容所服務的女童軍們，她們也同樣地和難民們寫信，安慰家鄉的長老，有病的送入醫院，關於兒童的給養和產婦的調養，女童軍們都具有豐富的常識，都能夠應付週到在那裏，不論是傷兵或難民，甚至於一般的市民，看見女童軍們這樣體貼的忠賓服為，都會感激流涕的·這是直接給傷兵和難民們深切的同情。其他如徵募寒衣等工作，女童軍們，天天出發在馬路的弄堂內，向居民徵募，總是很晚的回來，始終不覺得辛苦，一個個都帶着興奮的精神，為難民們徵募了許多寒衣，她門的快樂，也可以說，是每一個難民快樂的種子。這一種精神，就是在外國也不多見，不僅僅表示出新中國女子的愛國熱忱，不在人後，而且更足以領導全國婦女們，將如潮水一般地向著救亡陣綫上街湧上去--- 
　　現在我們要使工作的效率更加偉大起見，不論在前綫，或後方的婦女們，應該一致的起來參加下面所講的抗戰工作： 
　　㊀要鼓動戰士精神及救濟其家屬---我們不僅對於傷兵們施予醫治及慰勞，同時尤應對於他們的家屬予以相當的救濟，要聯絡集合所在地的婦女，來促起各地的婦女，一致的起來組織慰努團體，從事調查陣亡將士的家屬籍貫，住址及其經濟狀况，切實執行救濟事宜。 
　　㊁訓練難民明瞭敵人的兇暴！難民收容所的設立，是暫時性的，遲早是必須耍把難民遣回原籍去，婦女團體就應該在難民收容所裏指示他們瞭解日帝國主義侵略的野心領導他們救亡圖存的道路，當他們回到鄉下去，至少可以發生較正確的官傳作用，同時訓練他們回鄉去發動各種救國工作。 
　　㊂盡量參加生產工作---在此特久戰的局面之下，戰區內所有生產事業，不是停頓，就是被敵人破壞，將來戰事的擴大到如何程度，未可揣測，但大多數男子們是必須要上前綫去和敵人奮鬥的，那末，所有的工，商業，勢非靠婦女們起來繼續工作，不能調劑經濟，一方面由政府與實業家設法移動工商業到內地去，我們廣大的婦女們是責無旁貸的應該起來參加這民族工業的建設工作．此外如組織各種軍需供給品製造所，如防毒面具棉夾軍衣，其他毛織物等，我們有了製造所，方能源源不絕的供給，如農村的壯丁，或被調赴前綫，或被遣去受訓，則田間的種植事業，婦女們也應當担負起來。在此國難嚴重的關頭，我們婦女們應該盡量的到工廠去---到軍需品製造所去---到田間去！ 
　　㊃要救濟失學兒童---婦女們要在敵入的砲火下積極的進行，救濟失學兒童，凡戰區內逃出的靑年兒童，都要設法使他們有繼續求學的機會，對於一般的民衆方面，也應當廣汎的推行識字教育，並且要深入民間去，普遍的教育他們有關戰時的一切常識，以避免不必要而無抵抗的犧性，尤其重要的是在敎育中發動他們的救國熱情。 
　　㊄募捐寒衣及慰勞品天氣一冷，無家可歸的難民，一定是無衣御寒，所以婦女們應做像女童軍一樣地工作起來，搬集寒衣分發收容所各難民，其次是慰勞品的徵集，慰勞前綫將士及傷兵。 
　　㊅保育產婦及兒童---在難民收容所裏充滿了產婦及兒童，婦女們對於這一種的工作，也應該切實組織起來，從事看護產婦及保育兒童的工作，在可能範國內盡量設法使兒童撤退到安全地帶，以避免敵人的摧殘。這一點可以組織兒童戰時保育會，一方面保養地們，一方面敎育他們，因為兒童是我們民族的新生命，誰都應該負責保育的，婦女們担任此項工作是再適當也沒有的了。 
　　㊆從事各馬路里弄的小組織---上海的抗戰，我們士氣的旺盛足使敵人望而膽寒，可是仍不免小有挫折，大半是為了有漢奸的作祟，因此消滅漢奸，這種工作是非常重要的，婦女們應該起來從事各馬路里弄的組織（辦法可參考抗戰第二期）茲為便利起見特分條略述如下： 
　　甲·宣傳有關戰時的一般常識。 
　　乙·維持該里弄的治安，如防止漢奸的活動及指導避雞防毒防空等。 
　　丙·講述當天戰事新聞。 
　　丁，提倡節衣縮食，盡量儲蓄，貢獻國家，並作獻金運動的實傳，勸弄里婦女們將金銀飾物及用具等，貢獻國家或調換公債。 
　　戊，舉辦里弄消費或生產合作社。 
　　己，集團作慰勞傷兵，救濟難民等工作。 
　　庚，舉辦里弄幼稚園或小學，以救濟戰區內逃出的失學兒童。 
　　辛，其地的宣傳工作如話劇播音，歌詠，演讲，發報，擘報等。 
　　綜上所述，我們希望全國的女同胞，一致起來，建築成一個健全的婦女救亡陣綫，來發動以上各种的杭戰工作，來共同担負起救亡图存的使命。 
 
