# 1937 - 198 - 4923068

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[香月向宋提最後通牒　宋哲元决心應戰通令二十九軍抵抗]  
　　日軍炮轟北平廣安門　廊房楊村今晨又衝突　中日局勢臨最後關頭 
　　［北平］外人方面息、冀察最高當局、在以往之半個月內、正努力於蘆案和平解决措施中、不意廊房戰禍又起、顯然引起無限焦慮、此間各國便節間之輿情、對日軍全然堵塞和平路徑之行動、多數認為中日局勢行將臨為不可收拾之境、張自忠今晨因廊房案曾與松并晤面、惟松并於廿六下午四時起、已拒絕與中國方面任何往訪賓客接見、其悄勢嚴重、未來之演變殊足注目、（二十六日專電） 
　　［南京］中央頃接宋哲元來電、謂已諭令二十九軍抵抗日軍云、同時據今午長辛店電話、蘆橋溝及大井村形勢極端緊張、該兩地雖未發生戰事、但隨時有發生衝突之虞、（廿六日中央社路透電） 
　　［東京］日駐屯軍司令香月、今日下午三時半、通告宋哲元、在蘆溝橋與八寶山附近之三十七師、限二十七日正午退長辛店、在平城內之三十七師、從北平城外撤退與西苑三十七師部隊、經由平漢綫以北陣地、於二十八日正午先退永定河以西地域、以從此等軍隊、陸績開始運往保定、如不實行、認為無誠意、日軍不得不取獨自行動等語、（二十六日中央社電） 
　　［天津］此間日軍部宣稱、駐平特務機關長松并、廿六日下午三時、向宋哲元提出通牒、㊀限蘆溝橋八寶山一帶我駐軍三十七師、於廿七日午前撤至長辛店、㊁限北平西宛我駐軍三十七師、於廿八日午前撤至永定河以西。並謂三十七師必須撤至保定以南云、（廿六日中央社電） 
　　［天津］據日方息、廿六日下午三時十分、日駐平特務機關長松并、參謀人木輔佐官來平、赴平進德社謁宋哲元、由秦德純張維藩代見、松并等巳將所提之通牒、轉交秦張等代達、（二十六日中央社電） 
　　［北平］松并特務機關長、本日下午三時半、赴進德社會見朱哲元、談判廊坊事件、（二十六日同盟電） 
　　［北平］今晚各要人齊集宋邸、商談應付方針、（二十六日下午十一時二十分急電） 
　　［天津］日兵至華界南市放哨、電燈全熄、商號閉門、十時半日軍退去、電燈復明（二十七晨一時電） 
　　［北平］廊房戰事發生後、張自忠今晨電津、令李文田向日方交涉停此進攻、張本人今晨亦訪松井交涉、均無結果、（廿六日專電） 
[今日本版要目]  
　　國內　香月向宋哲元提最後通牒　宋哲元通令廿九軍抵抗日軍　林主席返京 
　　國外　蘇俄撤換高加索軍區司令 
　　上海　日艦兩艘昨突離滬　糧會運銷協會今日成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　醫藥專刋 
　　第四張...本市新聞　教育消息 
　　第五張...商業新開　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[進城日軍與我巷戰]  
　　［北平］二十六晚七時、廣安門外到日車一部、乘軍用汽車三十餘輛、擄稱、由大井村開回、共百五十人、要求進城、及開進七輛汽車入城從、我守城士兵見其人數約三百餘、來勢汹汹、遂加阻止、城外日兵卽開砲射擊、我方還擊、一時槍砲聲極大、進城之日兵亦散在牛街王子墳一帶、與我軍警發生巷戰、自七時戰至九時始息、我方死警察一名、雙方各有傷亡、廣安門內及宣武門外一帶各大街、均熄減電燈、宣外大街各報館均在黑暗之燭光下工作、各城門均關閉、平市長途電话發生阻碍、各商店七時一律關閉、各崗位特别戒備、電燈七時後均熄滅、居民入晚紛紛向東交民巷各飯店搬家、（二十七日晨时電） 
[平市街口趕堆沙包]  
　　［北平］二十六日晚七時半、廣安門外、日兵向我發砲數響、意在攻域、我軍已派部隊出域制止、（廿六日下午八時中央社電） 
　　［北平］豐台日軍五百餘名、集中廣安門外財神廟北、其中百五十名於下午七時半、由政會日籍顧問櫻井率領、叫開廣安門入域、甫入域一半、前行日軍在汽車中開槍、我守城軍立卽閉城、並為阻止入城日軍前進、雙方卽發生衝突、我以手溜彈還擊、日軍向廣安門內以南之牛街逃去、截至八時止、在牛街附近將日軍包圍中、城外日軍入城不得、向城門開砲數發、城內落數彈、無大損害、（廿六日下午九時三十五分中央社電） 
　　［北平］廿大日晚廣安門衝突、日砲彈由城外擊中城內西南路電燈變壓器上、致該器爆炸、廣安門大街以南及菜市口宣武門內大街等處電燈全滅、宣武和平兩門均緊閉、附近各商鋪亦全上門、土地廟以西至廣安門禁絕行人、至晚九時警察驅逐行人、再度戒嚴、如衝要街道口趕堆沙包、截至發電時止、西南城角仍有槍聲、形勢至為嚴重、（二十六日中央社電） 
[今晨最後消息]  
　　［北平］日方各要人二十六晚十時半、在松井私邸開緊急會議、會後向我方提出通牒、㊀請我三十七師撤出西苑、㊁謂我駐廊坊之三十八師限二十八前撤退、我當局接到此通牒後、繼續在進德社商討、聞將婉拒日方要求、（二十七日晨二時二十分急電） 
　　［北平］據軍事家談、日方對平市取威脅形勢、恐今夜日軍對南苑西苑蘆溝橋一帶我軍、或將襲擊、我方部隊巳嚴加戒備、平市今晚全市戒備、東城一帶保安隊等均置步哨、以防浪人便衣隊等乘機圖謀不軌、（二十七日晨二時二十分急電） 
　　［北平］宋及各要人今晚赴進德社、開緊急會議、一面候中央電報指示、一面商臨時應付日方辦法、（二十七日晨一時急電） 
　　［北平］廣安門內被包圍之日軍數十人、經三十七師宣副旅長、二十九軍日顧間笠井、日使館武官寺平等、於二十六日夜十時許、在外四區警察署晤談結果、均認為係出於誤會、該部日軍於夜十二時許乘汽車赴東交民巷日兵營、我方軍隊亦卽撤退、（二十七日土午一時中央社電） 
　　［天津］傳廊坊一帶二十六日晚十二時許、中日駐軍又發生衝突、又傳𣓾村附近、二十六日夜亦有槍聲、平津間形勢極度緊張、（二十七日上午一時中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[西便門外亦有動突]  
　　［北平］二十六日晚八時三十五分、西便門外白雲觀、中日軍亦發生衝突、詳情尚不明、（二十六日中央社電） 
　　［北平］在牛街包圍中之日軍、約有數十人、已逐漸衝出牛街、越廣安門大街、在王子墳報國寺以東、東北大學第一分校以西一帶、仍由我軍發重監視中、雙方正在相持、尚無衝突、現廣安門大街牛街以西、至廣安門已成軍事區域、警戒森嚴、又西便門外日軍一部百餘人、曾在白雲觀附近與我軍衝突、意在佔據廣安門車站、截至發電時止、該日軍尚在鐵路以西、與我軍相持、（二十七日零時十五分中央社電） 
[宛平境內戰事又作]  
　　［北平］宛平境內戰事現又發作、在過去十五分鐘內、此間聞砲聲機關槍聲與來復檢聲絡鐸不絕、（二十六日下午六時中央社路透電） 
　　［北平］長辛店二十六日晨十時電話、蘆溝橋大井村大瓦窰沙崗一帶、日軍積極備戰、形勢嚴重、我方已令前方軍隊、嚴加防備、惟現時尚未發生衝突、（二十六日中央社電） 
　　［北平］長辛店來人談、㊀蘆溝橋日軍步砲兵陳地、廿六日上午仍無變化、蘆溝橋附近各地日軍、仍無撤退凖備、宛平縣東門外之日軍陳地中、運輸極忙碌、㊁豐台蘆溝橋間日軍用汽車及裝甲車來往頻繁、長辛店盛傳蘆溝橋日軍已凖備於廿六日夜、再大舉進攻、聞日軍非但未撤、且要求我方替防之保安隊、亦須撤去、否則卽斷然處置、㊂大井村五里店日軍廿五日夜至廿六日晨、曾數度向我保安隊嗚槍、（廿六日下午十時廿分中央社電） 
　　［北平］蘆溜橋日軍今又增加、並增重砲廿四門、（二十六日專電） 
　　［北平］今晨七時三十七師一營、擬開良鄉、過蘆溝橋時、被日軍阻止、經交涉後始放行、（二十六日專電） 
[日第十六師團運津]  
　　［北平］日軍第十六師團磯谷廉介部、已由日本用商船二十五艘載運來華、二十六日有一聯隊由塘沽登岸、搭北甯車來津（二十六日專電） 
[日軍攻佔廊房經過]  
　　［天津］二十六晨一時三十分、日軍向我廊房駐軍要求退出營房、我軍未允日軍卽開槍射擊、至四時許、我軍不堪砲火壓迫、開始抵抗、日機九架、五時赴前方轟炸、擲彈四五十枚、我駐軍營房全遭炸毁、士兵死傷甚多、損失奇重、三十八師副師長李文田據報後、急向平師長張自忠請示、張令負責與日軍部交涉、李文田向日軍部交涉結果、先令前方停止衝突、十一時後戰事停止、（二十六日專電） 
　　［北平］交通界息、二十五日下午五時、由津開抵廊坊日軍稱、修理電話綫、擬均下車、我廊坊駐軍第三十八師張自忠部劉旅因未奉命、當加阻止、並婉詞勸止、該部日軍堅不接受勸吿、當卽全部下車、成散兵錢、將廊坊軍站佔據、並積極構築工事、雙方卽形成對峙狀態、至二十六日晨零時三十分、該部日軍突由軍站用機關槍向我軍防地掃射、我方因事前未作凖備、傷亡十數名、乃一面向上官請示、一面凖備應付、形勢極嚴重、是時日軍仍每隔數分鐘、卽以機關槍掃射、約二十分鐘、掃射時槍聲極密、同時有日軍鋼甲車一輛、開至我軍防地附近開槍射擊數十餘發、我軍迄未還擊、直至二十六日晨二時半始應戰、是時津日軍六十餘名、乘載重大汽車三輛、由津過武清開抵廊坊增援、雙方對峙、至二十六日晨五時、廊房上空忽有由東北方飛來日偵察機一架、低飛偵察、約十五分鐘始飛返、五時十五分卽有日轟炸機四架、飛抵廊坊上空、向我軍營房投炸彈逹五十餘枚、我方損失極重、同時據守車站內日軍三百餘人、向找猛烈攻舉、因電話已不通、我前方部隊祇得沉着應戰堅守原防、日軍迄未得逞、五時廿分復有日軍兵車一列、上載日兵三百餘名、鐵甲車三輛、大砲十門、由津開抵廊坊、五時廿五分有由津新站開來日兵車一列、上載日軍一千四百餘名、亦開抵廊坊、下車增援、日方轟炸機四架亦於五時卅五分飛去、六時十分日轟炸機四架、又飛來擲彈數十枚我軍以僅小一部、日軍大批援軍到逹共逹二千餘名、且我軍因日軍轟炸及猛攻、已傷亡甚重、我軍乃退出營房、在廊坊北甯路鐵道南北高粱地內佈防、十時廿分又有日偵察機轟炸機混合隊十七架、飛抵廊坊我軍防地及廊坊附近擲彈、同時日軍仍向我猛攻、附近人民亦避於高粱地內、但結果我軍民傷亡逹千人、情形極慘、截至下午一時許、我軍漸向廊坊西北方集中、逐步與敵軍相峙中、另悉、已有一部日軍向黃村方面進襲、因交通中斷、詳情不明、（二十六日中央社電） 
[午後雙方衝突停止]  
　　［天津］此間中日雙方所派之前往調査人員計三十八師參謀李少韓、警察局秘書嚴寒梅、及日軍部特務機關長茂川、及小林等、於二十六日午由津赴廊坊、下午二時許抵逹視察後、搭原專車於下午五時許抵津、當卽分別復命、據悉、目前雙方已停止射擊、日軍二十六日晨開到三千餘人增援、並以飛機七架投彈轟炸、故我軍退入廊坊附近鐵路以南二里許之靑紗幢內、以避其鋒、日方現已將車站及附近佔據、但午後二時三十分起、雙方已無衝突、據關係當局稱、二十六日雙方所派之調査人員、第一步制止射擊、已吿段落、第二步善後問題、卽如何使日方不再擴大軍事行動、目前正在折衝中、又廊坊與此間電話中斷、消息傳遞不𤴤、此間當局正在設法謀取得聯絡云、（廿六日中央社電） 
　　［天津］二十六日由津東站開廊坊日軍、計上午二時日鐵甲車一列、三時二十分日兵五十餘、同時日兵車一列掛車三十二節、載日兵及軍用品去廊坊、五時四十分日兵車二十七輛、砲十門、六時三十分日兵車三十二輛、上時日兵車十輛、十一時二十分日兵車二十輛、均由津去廊坊、（二十六日專電） 
[雙方派員制止衝突]  
　　［天津］此部中日當局、對廊坊事件、决設法和平解決、二十六日晨日駐屯軍參謀塚田、特務機關長茂川等、赴市府訪秘書長馬彥翀、警察局長兼三十八師副師長李文田等協商一切、雙方均表示不願事態擴大、當决定由雙方派员到廊坊調査眞相、並制止衝突、計我方派三十八師参謀劉爾韓、市府秘書盧南生、日方派茂川及小林、於十一時半由津秉專車赴廊坊、第一步制止繼續開槍、恢復平津交通、俾事態可以平息、（二十六日中央社電） 
[要求我軍退至固安]  
　　［北平］今晨中日軍在廊坊發生衝突、日軍曾以轟炸機助戰、經此結果、平津火車交通又復中止、先是有日兵一千三百名、分乘火車二列、開抵廊坊、不知如何、與防守廊坊之三十八師華軍發生衝突、日兵傷者數名、大隊日軍隊乘火車往援之、經日軍用轟炸機轟炸後、華軍乃後退、日軍事當局現要求駐廊坊之華軍、退至永定河西之固安、（二十六日中央社路透電） 
　　［北平］中日軍在廊坊激戰至廿六日午十時許、日轟炸機十七架、先後飛廊坊向我軍猛烈轟炸、我軍傷亡慘重、我該地駐軍、僅卅八師劉振山旅兩營、日軍前後增援約二千人、我以少數之部隊、刻仍與其周旋中、（二十六日下午一時中央社電） 
[廊房我軍集中某處]  
　　［北平］廊坊我駐軍於二十六日午十一時許、集中口口、現前方戰事已停、張自忠與松井等在平開始交涉、日方態度强硬、預料恐無若何結果、（二十六日中央社電） 
　　［東京］二十六日晨六七時、各報競出號外、報吿二十五日夜廊坊衝突消息、至午號外鈴聲猶未止、局勢又形極端嚴重、外務省發言人、接見外國記者、僅述衝突經過、對事件前途、似極憂慮、對所謂滬日水兵宮崎失蹤事、謂在調查中、（二十六日中央社電） 
[日向廊坊積極增兵]  
　　［天津］日向廊坊積極增兵、二十六日由津開廊坊者計、㊀上午三時日鐵甲車一列、約五六輛、日兵百餘人、㊁四時日兵車一列、兵八百餘人、㊂六時二十分日鐵甲車一列、與百餘人㊃十時三十分、朝鮮工人五百餘人、由榆去廊坊、（二十六日專電） 
　　［天津］二十六日下午二時半、由榆抵津日兵車一列、士兵共四百餘名、停於新站、同時日軍鐵甲車一列及大批載重車、由津開廊坊、（二十六日中央社電） 
[平津電話竟日不通]  
　　［天津］北寗各次客貨車、因廊坊車站被佔、二十六日平津段均未開行、平浦平榆各次車均至津折回、平津電話自上午七時起竟日未通、（二十六日專電） 
　　［天津］廊坊廿六日午後無大衝突、但日方仍不斷開槍、津市府秘書長馬彥翀、警察局長李文田、廿六日晚與日軍部參謀塚田茂川等、會商善後事宜、我方要求日軍撤退恢復原來狀態、（二十六日中央社電） 
　　［天津］津西站二十六晚十時餘、到日鐵甲車一、兵五十餘、在站放哨（二十七日晨一時急電） 
[天津全市異常緊張]  
　　［天津］此間自廊坊衝突情形傳到後、全市異常緊張、二十六日晨日軍調動甚忙、由唐榆等地到津之日兵在三千人以上、由津開至廊坊之日軍、亦在一千至二千之間、東總西三車站、所有調動所及閘樓、均有日兵若干名前往監視、車站行人往來皆受限制、此間當局、在各衝要路口亦分別嚴加戒備、各機關門禁亦加緊、蓋二十六日晨、有日兵十餘人前往警察局欲見局長李文田、適李不在、被勸回、事後據日方稱、彼等赴警察局係保護日顧問小林云、今日盛傳有某方便衣隊百餘名、潛於各地、故人心極爲恐慌、（二十六日中央社電） 
　　［天津］傳津日軍二十六日夜將化裝出動、對津市有所企圖、警局已嚴密戒備、情勢極度緊張、又津東總兩車站日哨兵增加、勢亦轉緊、（二十六日專電） 
[宋哲元氏電京報吿]  
　　［南京］日軍二十六日復以大軍侵我廊坊、加以轟炸、華北情勢備覺可慮、寧哲元有詳電到京、向當局報吿、日軍進迫我軍不得已出於自衛予以還擊各情、一般觀察華北局勢雖極繁復、仍將有展開趨勢、行政院二十七例會照當舉行、對於華北避勢突轉之應付方針、會中將以充分之時間、予以商討、二十六日專電） 
　　［南京］二十九軍辦事處長李世軍、二十六下午三時接北平電吿廊坊戰况、當赴軍政部謁何部長轉呈報吿、據該處息、我軍、乃在抗戰中、二十六下午陣地無變史、惟日援兵源源由津運輸前方、故戰事前途未可預測、（廿六日專電） 
[日在津修輕便鐵路]  
　　［天津］日方近竟在津修輕便鐵路運兵、廿六日農已開始工作、路綫係由東車站鳳林村以逹東局子兵營、全綫計長約廿餘里、所有枕木鐵軌等、均已運到云、（二十六日中央電） 
　　［北平］二十六日下午二時、輕油車一列、由永定門沿北寗路開出、載日兵二十名、日便衣工人二十名、日記者四名、由廿九軍參謀周思靖偕行、據聞係修理沿途被毁之電話綫、（二十六日下午四時半中央社電） 
[日機活躍到處偵察]  
　　［天津］日機二十六晨五時飛廊坊前方轟炸時、因兩軍陣地距離甚近、日機飛行甚高、目標不凖、所擲炸彈中日軍陣地數枚、日兵死傷甚多、（二十六日專電） 
　　［天津］日機三架、二十六晨九時飛廊坊前方偵察、十時許飛回、十二時許日戰鬥機車架、由津飛西南方偵察、一時許飛回、下午車時餘又飛往前方、晚始飛回、（二十六晶專電） 
　　［保定］日機一架、二十六日下午一時半沿平漢綫至石莊一帶偵察、二時北返、在省垣高空盤旋多時、仍沿平漢錢北飛、（二十六日中央社電） 
　　［鄭州］日機二架、二十六日分往鄭汴鞏偵察、一於下午三時十分鐘由汴來鄭、低飛一週北去、一於下午車時飛洛、盤旋五週轉鞏頴、（二十五日𣅵電） 
　　［洛陽］二十六日下午車時、洛空發現日機、飛行機高、盤旋一週後、卽向東飛去、（二十六日中央社電） 
　　［北平］日軍飛機誤轟其進攻廊房之軍隊、捐失甚鉅、迨拂曉後、因又轉移目標、𧗊量向廊房我軍陣地及附近村舍轟炸、房屋爲墟、我軍晨間十時整隊、退出廊房、分扼黃村及附近地點、日軍則於强佔廊房後、尚期推進部隊及於四郊、（二十六日上十時急電） 
[昌平縣境突來日軍]  
　　［北平］關係方面消息、㊀距廊坊廿餘里采育鎭、（大興縣屬）廿六日晨六時來日飛機八架、擲彈數十枚、又槍砲聲甚烈、㊁距大興縣東南卅里靑雲店、來日人六名、逗留不去、經警察盤査、據云日本兵隊數百人最近將來此、㊂昌平縣突來日軍二百餘人、用意不明、（十六日下午九時廿分中央社電） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 5

 
 
[津市日軍演習巷戰]  
　　［天津］廿六日晚七時、海光寺日兵營嗚槍數響、日兵旋出發至日租界淡路、明石街须磨街一帶演習巷戰、至十一時尚未撤去（二十六日專電） 
　　［天津］此間人心極為緊張、全市戒備甚嚴、日軍廿六日晚八時起、在日租界須磨街宮島街明石街一帶演習巷戰、尤使人民飽受虛驚云、（二十六日中央社電） 
[日方軍火源源運津]  
　　［天津］唐榆等地之日兵車、及塘沽登岸之日軍火、二十六日晨已陸續以火車向天津運輸、計（一）二十六日晨三時二十分、有專車一列、計卅二節、滿載士兵數百人到津、（二）二十六日晨五時四十分、又有專車一列、共廿七節、滿載騎砲兵到津、（三）二十六日晨六時半、又有卅二節車滿載軍用品及士兵到津、（四）二十六日晨十時有兵車一列、共十節到津、（五）二十六日午十一時廿分、專車一列、共廿節、滿載砲兵到津、此項日軍一部開往日兵營、其餘仍集於車站、似有繼續出發模樣、（二十六日中央社電） 
[日軍募集華工三千]  
　　［天津］日租界情形緊張、晚八時後行人絶少、日兵在界內梭巡、入於戰時狀態、日軍部二十六日臨時募集華工三千人、在福島街設事務所、限二十七晨募齊工作、二十六日一日被迫應徵者已過半數、密集某處、用意不明、（二十六日專電） 
　　［天津］日軍在廊坊挑覺與我駐軍發生衝突後、此間日軍、已有大批開到增援、計晨三時許有鐵甲車兩列、旋又有鐵甲車一列、載士兵百餘名、晨四時有士兵八百餘名、六時半又有鐵甲車一列、士兵百餘名、均由津沿北寗路開廊坊、据悉廊坊我駐軍為卅八師劉振山旅之一團、昨晚有日兵二百餘名、以修理電綫為名、由津開往、堅欲下車、我駐軍為避免發生誤會、當加以勸阻、不料日軍態度異常强硬、於夜間一時許、首開機關槍、我軍不得已、始與週旋、廿六日晨尙在激戰中、廿六日平津各次車均未開行、（二十六日中央社電） 
[中日證券倫敦跌價]  
　　受華北局勢影響 
　　［倫敦］華北局勢愈益趨於嚴重、此間證券交易所、因而感受影響、中日兩國證券、均跌落一點之譜、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[日本决定對華特費]  
　　九千餘萬元 
　　［東京］大藏省决定華北事變費如次、一般會計外務省七○○、○○○元、大藏省四○、八○○、○○○元、陸軍省四六、○○○、○○○元、海軍省九、○○○、○○○元、共計九六、五○○、○○○元、特別會計、朝鮮總督府二○○、○○○元、（二十六日同盟社電） 
[浙省府召開緊急會議]  
　　［杭州］浙省府因時局緊張、今晨十一時召集緊急會議、黨政各要人均參加、討論非常時期凖備、明日將繼續開會、討論防務問題、嚴密維持本省治安、（二十六日專電） 
[靑日紗廠儲備槍械]  
　　［青島］靑日神社及各紗廠、近多趕建軍事佈置、大部已完成、並有各式槍械備川、又紗廠日籍職員、已改着在鄕軍人制服、（二十五日專電） 
　　［青島］靑連日情形尚安謐、膠濟沿綫日僑仍不斷來靑、一部已回國、（二十六日專電） 
　　［青島］日方連日運到軍用品甚多、分存於居留民團及泊靑之各日艦、（廿六日專電） 
[津日汽車炸彈爆炸]  
　　［天津］二十六日晚十時半、日軍用二一一號載重汽車一輛、滿載大批軍用品、行至日租界須磨街時、車中突有炸彈一枚、突然落地、當時轟然一聲爆炸、該車因開行甚速未波及、但其時街上適有小販及行人共七人受傷、其中二人傷勢甚重云、二十六日晚十一時許日租界戒備甚嚴、已禁止行人通過、接近南市一帶、形勢尤緊張、（二十六日中央社電） 
[某方軍艦槍擊漁船]  
　　［濟南］某方軍艦經過牟平近海漁船麕集處時、忽放兩槍、（二十六日專電） 
[二期廬暑訓開始授課]  
　　［牯嶺］第二期廬山暑訓學員、已到千餘人、業已編隊完竣、二十六日晨開始授課、至開學典禮將於日後擇期補行、（二十六日中央社電） 
[劉文輝部着手改編]  
　　［重慶］川康整軍各軍師長以上人員、均無更變、二十四軍劉文輝部、今集雅着手改編、四十五軍鄧錫候部、亦已下令縮編、（二十六日專電） 
[第二期廬山談話會開始]  
　　汪主席分批邀集談話　並報吿最近外交情形牯嶺 
　　［廬山］談話會第二期、廿六日晨十時在圖書館開始召集、此次蔣委員長因公在京、來賓亦未到齊、故由汪主席光就已到來賓、分批邀集談話、計本日參加談話會者為燕樹棠、任啟珊•洪深•劉彥•范錡•戴修糣•王芸生•馬蔭良•胡庶華•張佛泉•王錄勳•谷春帆•吳康•吳頌臯•林濟靑•周北峯•周炳琳•許仕廉•梁宇臯•黃元彬•張凌高•張知本•張其昀•陳布雷•程中行•彭學沛•經亨頤•楊立奎•鄧植儀•薩孟武•鄭亦同等、廿六日晨談話、因非全體參加、故談話方式採取團坐自由論談、首由汪主席報吿最近外交情形、繼由劉彥燕樹棠洪深等發言、於華北問題、多所討論、十二時由汪主席邀宴、席間任啟珊起立答謝、賓主在席間自由談論、至下午二時方散、又第二期談話廿七日仍由汪主席邀請已到來賓約廿餘人、分別談話、通知廿六日午發出午十二時由汪主席在圖書館邀宴、（廿六日中央社電） 
[粵黨政當局每週定期開會]  
　　［香港］粵閩沿海發現浪人秘密登陸攝影、及測量情事、當局令各地軍民嚴防、（二十六日專電） 
　　［香港］粵黨政軍當局定每星期三•六•開聯合會議一次、商非常時期應付辦法、（二十六日專電） 
[林主席離廬返京]  
　　［牯嶺］林主席以國府政務待理、業於二十六日晨七時餘、啟節離山返京、沿途警憲警戒、牯嶺各商店、一律懸掛國旗、並燃放爆竹、以資歡送、足證人民崇敬國家元首之𤍠誠、廬山管理局長譚炳訓、警察署長賀元等、均隨行恭送、林主席約於九時餘抵潯、卽乘永綏軍艦啟椗返京、二十六日夜預定在蕪湖停泊、二十七日晨卽可抵京、隨行者有文書局長許靜芝、秘書鄧亞魂、及衛士等數十人•（二十六日中央社電） 
[各使訪我外交當局]  
　　［南京］美大使詹森二十五日見我中樞當局及王外長、美使此來因關心華北局勢、向我方有所探詢、二十六日下午四時、美使續赴外部訪徐次長、談半小時、有人訪美使、渠答對華北情形、渠個人不願談及、在京有相當時期勾留、暫不北返、亦不赴滬、（二十六日專電） 
　　［南京］德大使陶德曼意大使柯賚關心華北情形、二十五晚到京、二十六日下午四時至五時、先後赴外部官舍訪王外長、表示關切華北情勢、有所探詢、（二十六日專電） 
　　［南京］法大使那齊亞二十六晚十一時到京、定二十七日見王外長、對華北情勢有所探詢、（二十六日專電） 
[皖北漢奸蠢動]  
　　［蚌埠］皖北漢奸蠢動、冀圖破壞交通、當局飭屬保護電綫、津浦南段部隊加緊護路、對外人行動嚴密注意、（二十六日專電） 
　　［蚌埠］此間駐軍前捕獲之漢奸聖賢遡首領顧帥元、金仙道首領李一採、二十六日經當局派員解送汴豫皖綏署訊辦、嫌疑犯汪文海•强永震•取保開釋、（二十六日專電） 
[日政府臨時閣議]  
　　藏相提追加預算案　陸相報吿廊坊事防 
　　［東京］今日臨時閣議、開會於午前十一時三十分、首相以次全體閣員均經出席、首由賀屋藏相對於華北事變提出追加預算案、有所說明、其次由杉山陸相對於廊坊衝突事件、略謂此次事件、其詳情雖未獲悉、倘今後正式抵抗我軍、則前途形勢實未可逆睹云、其次由米內海相對於上海日本水兵宮崎之失踪事件、謂尚未得其眞相等語、二時零五分散會、（二十六日同盟電） 
[淮水漸落]  
　　［蚌埠］時屆伏汎、淮水逐漸低落、水位高十五公尺許、秋汎無處、（二十六日專電） 
[粵擬儲鹽二十萬包]  
　　［香港］粵鹽商成立儲鹽備荒委會、先將各塲存鹽盡運返省、最低限度儲備二十萬包、（二十六日專電） 
　　［香港］李•白•二十三日電蔣、請准設常平鹽倉（二十六日專電） 
[長江上游水漲堤防吿急]  
　　［漢口］長江上游蔴布拐幹堤危急、其護堤已於二十五年潰决、公石監三縣徵工搶護、現監利以上堤防全部吿警、浸漏崩挫者極多、江陵石首兩縣、及濱漢之潛江等縣、多已成災、中賬會决派員來鄂察勘施賑、（二十六日專電） 
　　［漢口］公安縣蔴布拐外之護堤境、廿五日上午八時潰决、蔴布拐幹堤吃緊、現由公安石首監利三縣征夫、漏夜搶護、（廿六日中央社電） 
　　［漢口］此次江水暴漲、長江堤院紛紛潰决、計江陸•龍洲•衆志•謝古•六合•松滋之天福、石首之新廠、監利•塲林關•謝家閘•潛江•許家塲•汚陽•應家台、均潰决、災情嚴重、（二十六日專電） 
[孫科昨抵京]  
　　［南京］孫科二十六日晨由滬抵京、當往訪蔣委員長商談要公、定二十六日晚赴滬、將轉西南一行、（二十六日中央社電） 
　　［南京］立法院長孫科、二十六晨十時聞日軍攻我廊坊消息後、當赴外部訪王外長有所探詢、（二十六日專電） 
　　［牯嶺］于院長在廬事畢、於二十六日晨八時離山赴潯、將乘輪返京、主持院務、隨行者有秘書劉道行、參事劉愷鍾等、（二十六日中央社電） 
[東四省選舉京部分投票]  
　　［南京］遼吉黑𤍠四省選舉京市部分、由京市選舉事務所主辦、二十六日在市府大禮堂舉行投票、公民計有遼一八四人、吉二五二人、黑五四人、𤍠六九人、哈爾濱八人、共五百六十七人、（二十六日中央社電） 
[各鑛購運炸藥領護照辦法]  
　　［南京］各鑛購運炸藥雷管導火綫并請領護照、向由實部核轉軍部請發、實部刻准軍部咨、嗣後各鑛請領購運炸藥等護照、須由實部核明年需數量、至鑛與鑛問所用炸藥、亦非經核准、不可讓售、以杜流弊、現實部已製發鑛塲使用炸藥雷管導綫數量報吿表、通飭各鑛公司、迅卽填呈、以憑査核、（二十六日中央社電） 
[實部組織合作行不確]  
　　［南京］各報載稱、實部將組織合作銀行、資本定五十萬元等語、據實部負責人聲稱、此項記載、完全不確、（二十五日專電） 
[鄒魯將北來]  
　　［香港］蔣電促鄒魯入京商國是、鄒定八月四日北上、（二十六日專電） 
[粵船工拒裝卸日貨]  
　　［香港］刁作謙二十六日談、日領前抗議我船民拒起卸日貨、現經査悉、純出於人民愛國心之發動、政府殊難制止或干涉、（二十六日專電） 
[滬銀界允對粵農村投資]  
　　［香港］李大超二十六晨由滬抵港、午車赴省、談滬銀界允投資一二千萬辦粵農村建設、國米運粵辦法已商妥、吳鐵城定二十八日離滬南歸、（二十六日專電） 
[厦泊兩日艦]  
　　［厦門］日驅逐艦吾竹號、二十五日晚自馬公抵厦、連原泊夕張、現泊厦兩日艦、（二十六日專電） 
[長安拘獲行跡可疑犯]  
　　［杭州］據海寗電、昨天長安拘獲行跡可疑二人、被警扣留、並搜出康熙銅錢一枚、紅布一方、據供被人利用、圖謀破壞路軌、（二十六日專電） 
[時局緊迫中之汕頭]  
　　儲積糓米加種雜糧　工商界不買賣仇貨　外人入境嚴厲檢査 
　　汕頭通信、潮梅民食、每年靠洋米接濟、達三百萬擔、今春疊受水旱之災、民食恐慌、政府特許洋米穀各二百萬担免稅人境、救濟民食、六月底、免稅進口米額、業已吿滿、米價因又漸次飛漲、適蘆溝橋事變發生、每担洋米、乃漲價五角左右、幸潮梅早稻、已吿登塲、洋米雖貴、農村尚不致受若何影響、惟各縣縣府、奉民政廳令、加緊督促農民種植雜糧、補助民食之不足、并將早稻谷貯起、調劑盈虛、不准薯粉小麥等出口、禁止民間釀酒、銷耗糧食各區鄕成立義倉、淸理倉谷存款、實行統制生產消費、作非常時之準備、據糧食商言、目下廣汕各城市、存有三個月食糧、若此刻以政府力量、積存大批米鹽在內地、開放洋米入境、奬勵民間儲積、則民食當不致恐慌云、 
　　河北情勢、日趨嚴重、市黨部昨特召各界團體代表舉行開會、議决組織"汕頭各界抗敵後援會"、推定各機關為委員、主持進行、 
　　汕頭商工各業防私會、最近開始進行不賣買仇貨運動、綢布業公會、首先宣誓、規定每五家同業商店、寫連保單蓋印、互相監視、運輸工會中之輪船起卸•碼頭挑運•煤炭•蓬船•駁艇•公路•火車•人力事•等工人、自二十一日起、重新登記、五人連環担保、發給作工證書、無證書者、不得混入工作、各機關公務人員、亦須覓取兩間殷商、蓋章担保、防止貪汚逃走、及洩漏軍政新聞、無殷商蓋印保證者、則須同事中三人連保、互相監視、並負檢舉糾正之責、各機關及區鄕鎭公所、設密告箱、若有行動可疑之人任誰皆可投函密吿、 
　　汕市當局、日前在汕海關前、設有外僑入境護照檢查處、惟白俄與浪人、多不受檢、私行潛往內地活動、現奉上峯命令、以非常時期、亟宜週密護僑、特再在潮汕火車站•崎碌民航飛機塲•各輪船碼頭、凡交通要道之處、均派出憲兵警察、盤查來往旅客、檢查外人入境遊歷護照、以杜外人潛入內地作惡挑釁、（二十五日） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[最低限度？] [  雍]  
　　自盧溝橘戰事發生以來。倐已兼旬。我軍旣極力抵抗於前。又妥愼交涉於後。所以一方表示國土國權之不容或損。一方亦尙努力於和平。以免重苦中日兩國之民衆。昔賢所謂以仁義爲干擔者。今蓋兩極其能事矣。 
　　乃日軍初則食撤兵之約旣乃徵調益繁。繼之以昨晨猛攻廊房之舉，飛機如雲。漫天而至。機槍密集。擲地成雷。我軍僅以兩營之實力。守此無險可恃之孤村平野。終於爲所占領。而日軍且更提出限我三十七師全部撤至保定之條件。以冀完成侵略華北之志願。此其處心積慮。謀定後動。而不惜擲最後之孤注。以與我國一賭國運可知也。 
　　夫我國固愛好和平。而不願以屈辱爲和平之代價，固委曲求全。而不能以國家爲求全之犧牲。其理由甚單純。其意志甚統一。蔣委員長前日所發表者。不特詳舉最後關頭之理論。亦且具列最低限度之立塲凡我國民。夙同斯志。乃日軍竟仍不惜破壞我最低之限度肆其要求。是其促我於放棄和平抗敵應戰之途者甚明。逮至戰禍一開。中國之遭遇。固彌感困難。而日本之前途。又豈復可問。以一二野心者之甘冒不韙。終於使兩國同受空前莫大之打擊。或更使日本政治上發生或種之橫決。言念前途。吾爲中國應戰者深致不幸。而尤爲日本言侵略者慄慄危懼也。 
　　中國之爲弱國。無待諱言。然自九一八以來。已少湔其貧弱。而趨於進行建設之途。就政治言。則全國意志。業已統一。全國軍制。業已編成。就財政經濟言。則法幣政策。夙吿成功。國庫收支。勉能平衡。就建設言。則交通工具日形孟晋。糧食物品。得所調劑此在平時竭十年二十年之力。未必可得。而我國乃於短期中。一蹴以幾之試徵其成功之速。蓋莫不出於國難當前强鄰旁伺所促進。是則日本之所以壓迫我侵略我者。乃轉而鍜鍊我磨礪我。以促我於進步之途。成績具在。無待剖陳矣。 
　　時至今日。其所以壓迫侵略者日亟。則以先例後。其所以鍜鍊磨礪者。亦必更强。我廿九軍之固守宛平。抗戰廊房亦正卽此鍜鍊磨礪之表現。蔣委員長所昭示於國人者。一則日臨到最後關頭。惟有堅决犧牲。再則曰放棄尺寸土地便爲千古罪。人日軍旣不吝破我最後之關頭。則我亦何惜於堅决之犧牲。廿九軍之將士旣經披鋒當鏑於前行。我整箇民族。又寗惜披髪纓冠於俄頃。卽以上海一隅言之。距離戰綫。千里而遙。然民衆之竚盼消息。與報道之傳布電訊。同其𤍠烈旣不少涉於張皇。亦不少弛其職責。人人集中其心力於國家。卽爲國家爭存之明證。後方如此前綫可知。自今日起。最低之限度。旣未易瓦全。未來之危機。自迫在眉睫。國人宜更如何發揮其夙受鍜鍊之精神。以維我民族國家於不墜乎。其亟起圖之。 
[蘇聯紅軍將領又一要員撤職]  
　　高加索軍區司令他調　並聞有大批要人被捕 
　　［莫斯科］蘇聯紅軍今日宣布二次重要更動、高加索軍區指揮開希林將軍、現已調任他職、至所調何職並未載明、其遺缺由新派紅軍軍官代表鐵木興柯將軍調住、査鐵木興柯出身農林、沙皇時代投身行伍、鼎革後、積資擢升將軍云、（中央社二十六日路透電） 
　　［莫斯科］此間盛傳、又有大批蘇俄要人被捕、最可疑者厥爲遠東軍總司令加倫將軍、自調回任杜嘉契夫斯基案軍法官後、卽離此返防、但迄無到達之訉、而最近俄日黑龍江衝突、又非加氏所主持、乃戚尼錫夫將軍所指揮、加氏遠東軍同僚中、近有大批軍宜被捕、此外被捕者、尚有蘇俄統制委員會主席安蒂勃夫、前任最高經濟會議副主席羅摩夫、對外文化促進會主席亞洛斯夫、俄羅斯司法委員長克里倫哥、前任駐德大使現任俄羅斯貿易委員長金朱克等多人、第三國際機關中、亦有多人被捕云、（二十六日國民海通電） 
　　［巴黎］時報頃登載社評、就蘇聯淸黨運動、有所論到、略謂、"俄國新出皇史丹林之所作爲、初非姿意妄行、共目的何在、前途若何、史丹林莫不籌之已熟、蓋純粹馬克思主義、跡近靈無世界革命之說、亦徒託空想、史丹林固深知之、彼個人雖膺服社會主義、但愛國之心初不後人、稔知此種理想、對於俄國、頗爲危險、故亟欲有以挽救之、渠所夢想之俄國政制、大約係類似家長制度之專制政治、旣非資本主義、亦與共產主義之空想逈不相向、史丹林雖有此抱負、然布爾希維克黨先進、則仍沉溺於共產主義之空想、始終不變、倘欲憑藉理智、加以勸導、爲勢所不可能、故亦惟有採取東方典型之方式、卽鐵與火是已、"但淸黨運動已使蘇聯力量爲之减弱、如波蘭邊界一帶駐軍、現無領袖加以統率、卽其一例、結論則謂、"蘇聯目前局勢演進之結果、或則陷於殘酷的專制政治、間或發生陰謀與叛亂、或則組織一種威權政制、具有社會主義之性質、但亦劃分階級、有類於法西斯主義與國社主義之方式、以上二者、自以後者較爲可信、特無論如何、自由與民主之意義、如西歐各國所之解者、必不存在、則可斷言也"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[日本議會昨日開幕]  
　　參衆兩院　分別舉行 
　　［東京］衆議院今晨十時四十五分開會、因小山議長赴皇宮呈奉答文、由金光副議長就議長席、選舉全院委員長、結果民政黨松重治當選、旋由各部選舉常任委員、正午、小山議長出席、宣讀勅語後、全體决議、褒獎旣任議員三十年之山本悌二郎、十二時半散會、 
　　貴族院本日上午十時開會、松平議長報吿委員會起草之奉答文、得全體同意、松平卽携該文赴皇宮、由佐佐木副議長代理議長司會、選舉全院委員長、德川圖順當選、十時半暫時休會、由各部選舉常任萎員本日上午十一時半再開會議、松平議長宣讀勑語後、書記報吿各部選出常任委員名單、至正午散會、（二十六日同盟電） 
[日警屍體俄已交還]  
　　十七日事　今始發表 
　　［莫斯科］蘇聯當局業已接受日政府之請求、於本月十七日將日警官屍體交還日方、按該日警官係於六月中六日在蘇"滿"邊境南段蘇俄邊防軍與日警衝突時受傷斃命（二十五日塔斯電） 
[國際地質學續開大會]  
　　前日分組討論 
　　［莫斯科］十七屆國際地質學大會二十三日分組會議、蘇聯及各國科學家提出報吿達六十篇、均有關于重要地質問題、石油組之馬希柯維支君報吿亞則貝强邦之石油礦情形、詳述該處之複雜地質結構、以及巴庫等地石油蘊藏之豐富、全塲均極感興趣、曾進行熟烈討論、美國地質學家對于該處藏油之富、尤覺驚異、古布金敎授及費盧洛夫敎授兩人報吿蘇聯之泥火山及其與石油礦的關係、地質學家比里賓則補充古布金在全會中之報吿、述及估計地下油層藏量方面、美國地質學家當向大會理事會提出妻求延長討論蘇聯代表所報吿之估計油藏方法、煤炭組議案中、有法代表德魯梭君關于法國煤藏量報吿、克拉里翁君論法屬摩洛哥煤礦報吿、蘇聯代表中則有柴姆朱齊尼柯夫論蘇聯煤礦岩層結構、焉特維也夫敎授論遠東布萊雅鑛區等、同日大會部份代表在科學院與國際病理學協會會員舉行會議、曾提出報吿多起、二十四二十五日大會代表將往列寗格拉游覽、留莫斯科者則觀科學及其他文化機關、二十六日大會繼續開會、（二十四日塔斯電） 
[德辱華影片仍在交涉]  
　　德認無侮辱意 
　　［柏林］德國託貝斯電影公司、關於一九○○年中國拳匪事、所攝製之影片、厥名"北京警報"者、經中國大使館認爲有侮辱中國之意、曾向德國外交部要求禁演、茲該公司定於下月五日或六日正式映演、中國大使館頃又向外交部提出交涉、此在該公司當局則宣稱、此片經刪去數段之後、業由檢査所核准、中國大使館則要求重新修正數處、甚或禁其映演、或輸出國外、以爲該片若果映演、勢必損及中德兩國友好關係、中國留德靑年學生、對於此事、尤爲憤慨、以爲此片有傷中國民族聲望、但託貝斯公司方面則謂、此片劇本、係以歷史事實爲根據、絕無刺激偉大的中國民族之意、關於此事、德國外交部當於、日內答復中國大使館、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[自由中國號昨抵爪哇]  
　　華僑熱烈歡迎 
　　爪哇巴　城電雷學校練習艦"自由中國"號、奉敎育長歐陽格令、二十六日晨開抵本埠、此間華僑聞訊甚爲欣躍、各商會各團體均派代表前往歡迎、僑胞自動至碼頭佇候者極衆、上午九時該艦果於大衆鵠候中到達、鄭總領卽舉代表登艦致歡迎之意、聞該艦在巴略於停留、現各團體正舉行盛大歡迎會云、（二十六日中央社電） 
[美海軍研究菲島問題]  
　　內容嚴守秘密 
　　［華盛頓］美國海軍雖不參加美菲混合委員會、但今日據悉、海軍對於菲列賓獨立問題、已有詳細研究、卽將向委員會提出詳細建議、其內容現嚴守秘密、惟據海軍界刋物近來所載、大致主張以阿留申羣烏經夏威夷羣島至巴拿馬運河三角形爲美國海防、依據菲島獨立法乙部第中節、國會授權總統决定關於菲島海軍設備問題、其措辭未說明海軍根據地字樣、是則將來菲島所設置者、或爲海軍站、而不列入海軍要塞之列云、（二十五日國民電） 
[北極大雨]  
　　探險隊生活苦 
　　［莫斯科］據此間接蘇俄北極航空站電報稱、該站近因天氣稍暖、大雨綿延、致使北極探險隊員之生活、益感困難、隊員所住在之氷塊上、已變爲湖澤、故隊員被追將給養遷於較高地點、然猶宛在水中云、據探險隊觀察、北極海中三千米達深處、尚有生物之存在云、（二十六日國民海通電） 
[南斯拉夫敎會褫奪總理敎權]  
　　與敎廷訂約影響　德又拘捕一牧師 
　　羅馬尼亞京城　關於南斯拉夫國政府與希臘正敎敎會、因南國與敎廷間敎務條約批准問題、所引起之糾紛、此間頃接獲南國京城消息、據稱、該國正敎敎會已將斯多瓦的諾維區總理曁內閣中信奉正敎之其他閣員、暫時褫奪宗敎上各項權利、按之正敎規章、此乃驅逐山敎之第一步行動、大約驅逐出境之舉、旦夕間亦將見諸實施、至正敎敎會長老伐爾奈之殯禮、現定於二十九日舉行、南國第一攝政保祿親王與其他攝政斯丹哥維與貝區羅維區兩人、本日曾向伐爾奈靈前致敬、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］著名牧師尼穆萊、因反對政府宗敎政策、於半月前被捕下獄、其弟威廉尼穆萊、原係韋斯德法里省比亞勒韋爾特城之牧師、現已來此間、代理其兄之職務、當在聖安尼達倫敎堂內講道、爲被捕之福音敎會各敎徒辯護、並當塲朗誦被捕各牧師之名單、繼乃率領信徒、爲被補各牧師舉行祈禱、因聖安尼達倫敎堂地位狹小、多數信徒、無法入塲聽講、威廉尼穆萊乃復出至露天講道、講畢、政治警察當將威廉尼穆萊逮捕而去、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[烈日當空士兵赤膊西班牙戰事激烈]  
　　近幾叛軍攻勢被阻　飛機大砲繼續轟炸 
　　瑪德里　叛軍以意軍二萬為前驅、今日已衝過白魯尼德鎭四英里許、抵新加拿大村、政府軍亦正式承認白魯尼德鎮外之防綫、已被敵軍用猛裂之砲火掩護坦克車數十輛擊破、雙方作戰人員約二十五萬人、叛軍於四十八小時內死者達七萬人、摩爾種人乘非洲馬、揮大刀、砍去政府軍之頭顱無數、衝過白鎮、與政府軍之騎兵隊相值、戰鬥之烈、足與歐戰初期之騎兵相此擬、叛軍總司令佛蘭科將軍親自督戰、以期恢復近來之損失、政府軍之騎兵、大半屬第十四師、多外籍軍人、作戰之時、烈日當空、兵士多褫衣露體者、中暑者亦不少、午後、政府軍稱叛軍之前進己被阻止、全綫但見各處村落中黑烟蔽天云、（二十六日國民電） 
　　瑪德里　馬德里西面白魯尼特鎮已為政府軍克復、西政府初發表公報、承認該鎭陷落、繼又發表公報、謂政府軍在蔭處百度之氣候中奮戰、已於今日薄暮、將該鎮克復、云、（中央社二十五日路透電） 
　　比爾波　國民軍無綫電臺頃發表公報、謂國民軍現已迫令政府軍放棄京城西北郊白魯尼特村鎮週圍之最後陣地、是役國民軍奪獲大批軍用品、計坦克軍十五輛、步槍千枝、機關槍五十架、政府軍現正奮戰、以掩護退却、至阿拉貢省前綫、國民軍賡續進展、現已攻抵瓜達拉迦拉省古思加省及台魯埃爾省之交界地方、又北部比斯卡省前綫、國民軍亦重行活躍、會以砲隊猛轟政府軍沿桑坦特港公咯所築之砲隊云（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　安達伊　西班牙最近戰役中、政府軍方面之損失、據國民軍方面之估計、約在三萬人乏譜、白魯尼特一役中、政府軍死傷已達數百、而截獲軍火、為數極夥云、現白魯尼特已全部毀於砲火、而國民軍之損失亦達六千名云、（中央社廿六日路透電） 
　　瑪德里　政府軍在國民軍猛烈進攻之下、已於眸日夜間將京城西北部之白魯尼特鎭放棄、該地雙方激戰已壓九日、但戰事現仍未終止、政府軍刻在白魯尼特鎮之北、沿維拉努伐特拉加拿大鎮大道、繼續抗戰、並以砲隊轟擊國民軍新陣地、終日不絕、國民軍所屬砲隊及飛機亦不斷向政府軍陣地轟炸云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍自佔領京城西化郊白魯尼特鎭之後、常即調集大批生力軍及軍用品、乘勝追擊、於昨晨向該鎭北面森林中之政府軍陣地進攻、政府軍抵抗甚力、並予國民軍以重創、嗣後國民軍援軍趕到、利優越之傾斜地形、猛烈進攻、常即向前推進、至距離拉努伐特拉加拿大鎭∼公里之地、惟政府軍在該地早已構築防禦工事致國民軍不能越雷池一步、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　安達伊　蕯拉孟加叛軍司令部今日發表公報稱、政府軍因守白魯尼德鎮、犧牲奇重、共死士卒三萬損失飛機八十九架、及坦克車三十五輛云、（二十五日國民電） 
　　巴塞洛那　叛軍飛機令日拂曉來此轟炸、死七十人、傷一百八十人、毀屋甚多、（二十五日國民電） 
　　薩拉蒙加　政府軍飛機八架、於昨日飛至本省維拉維亞村、投彈轟炸、村內房屋雖有損毀當經迅速修繕完竣云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府軍頃發表戰報、內稱、㊀京城西比郊白魯尼特鎖、在敵軍飛機大砲猛烈轟炸之下、昨已陷落、我軍所屬民國、現集中維拉努伐特拉加拿大鎮、以保衛交通極紐、敵軍雖在該地附近集中大批部隊與軍火、但我軍英勇抗戰、士氣極為旺盛、㊁東北部亞拉貢省前綫之維拉弗拉加堡、自被敵軍佔據之後、我軍昨日開砲加以轟擊、㊂中路蒂魯爾前綫、敵軍一再進攻、均未得逞、我軍陣地、較前愈益鞏固㊃北部桑坦特省與南部愛斯特拉瑪杜拉省前綫、雙方仍在砲戰中云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日民聲報頃用大字登載消息一則、略謂西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍刻正密謀背叛德意兩同盟國、"綠據外聞所知、弗朗哥將軍曾秘密表示、準備興德意兩國斷絕關系、並將各該國志願兵遺送出境、但附以三種條件、卽'㊀不干涉內戰政策即使瓦解、法國興蘇聯兩國、亦不援助西國共和政府、㊁各圈對於西國內戰當事變方、應承認其地位完全平等並予以同等待遇㊂弗朗哥將軍若果戰勝、各國應立即承認其為西班牙合法領袖、並在經濟上予以援助、以便從事建設'云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　吉瓊　國民軍所屬巡洋艦塞佛拉上將號及下里萬爾特拉號、近日在本港附近海西巡弋、對於出入本港之船舶加以阻撓、昨日法國輪船布不朗斯號曁英國輪船斯坦布洛齊號兩艘、竟獲逃脫各該軍艦之監視而駛人本港云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國各港現停有西班牙船舶多艘、其中大部份係在西班牙比爾波港註冊、並由瓦倫西亞共和政府加以徵用者、英國當局頃於日昨按照英國法律、應各船東之請求、一律加以扣留、按各該船東自比爾波港遭國民軍佔領之後、卽不承認西班牙政府駐英領事之管轄權、其中船舶若干艘之船員、則與船主發生衝突、因此船東向英國當局要求、將各船舶加以扣留、現經當局命令、在辦理航海訴訟事件之特種法庭、未經定蹴之前、各該船舶一概不準駛離英國港口云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　國民軍武裝漁船、今日在直布羅陀海峽阻止蘇聯商船伐拉瑪尼業夫號前進、並將該船押至直布羅陀正北摩洛哥半島東之休達港（中央社二十五日路透電） 
[法共和黨大會决定]  
　　擁護人民陣綫 
　　［巴黎］共和社會聯合黨（以前總理彭吉為領袖、為參加人民陣綫各黨之一、）連日在此間舉行代表大會、今日晚間一致通過　動議案之後、宣布散會、該决議案內容計分三項、㊀重行申明對於人民陣綫應取忠實態度、㊁要求全國各業生產者團結一致、以謀財政經濟之復興、㊂確定本黨目的、係在民主政治之範圍內、保持秩序福利及自由權利、而當避免一切暴力行動云、代表大會最後一日會議中、前勞工部長弗洛沙特發言、贊成勃魯姆前內閣之社會事業、但認為人民陣綫在最近時期、勢必發生危機、旭丹內閣或蔣瓦解、嗣後唯一解决方法、惟有組織以比利時齊蘭內閣為藍本之內閣、此種新內閣常從法國人民互相協調、共紓國難入手、以期與民更始云、前任航空部長達阿發言贊成擴大人民陣綫之政網、謂共和社會聯台黨應綜合其所有創造才能而發揚光大之、嗣山彭古發表演說、則稱共和社會聯合黨、不應與社會黨鬥爭、而應協助社會黨、靜待該黨之演變、俾本黨得以相與合併云、最後不管部閣員維沃萊脫發表演說、對於勃魯姆前內閣所完成之事業、加以贊許、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[不干涉委員會討論英問題表]  
　　請各國二十八前答復　意若接受僵局可打開 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會、定於本日午後四時、討論英國所提出之問題表、傳克分送各關係國、請其於本月二十八日正午之前、提出確切復文、聽候小組委員會於二十儿日午後四時提付審查、英國政府人士頃宣稱、此項問題表乃係非正式提出者、小組委員會本日午後開會時、尚可加以修正、至其內容共分七點、 
　　㊀各國船舶凡駛往西斑牙國者、仍應由視察員登船監視、並派視察員監察西國各港口、至西海面現行盡察辦法、則應予以撤消、西國陸地邊境監察辦法、則應予以恢復、 
　　㊁各國志願兵應自西班牙國撤退、 
　　㊂承認西國內戰當事雙方交戰團體、但英國折衷案所載各項限制辦法
、應予以採用、 
　　㊃關於西國各港口監察辦法、各國志願兵之撤退曁交戰團體之承認三項問題、授權英國政府與西內戰當事雙方、進行談判 
　　㊄擴大不干涉協定範圍、俾各國商船運送貨物前往西班牙國者、不問來自何國、均一律予以禁止、 
　　㊅各國凡未參加西國內亂不干涉協定者、均請其參加、 
　　㊆外國飛機之飛往西國者、應於到達時加以監察、西國境內飛機塲若干處、亦應予以監察、 
　　按英國政府所由以撤銷海面監察、恢復陸地監察兩項辦法、列於問題表之首者、乃歌對於意德兩國表示讓步、其以撤退各國志願兵一項辦該、列於承認交戰團體一項辦法之前者、乃所以迎合法國政府之見斛云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國方面現覺此種辦法、為解决目前僵局之最好方法因各問題在綜合問題中同時提出、可無程序上之衝突也、倘意大利等國對於各提案之本身、無重要之保留、則此事頗有急轉直下之勢云、（中央社二十六日路透電） 
[刺汪案定後日開審]  
　　［南京］余立奎•張牧菊•賀坡光•等殺人、及妨害秩序上訴案、江蘇高五分院定於二十九日晨八時、假首都地方法院公審、承審該案之審判長吳昱恒、推事宣開華•荘庚•以及檢審官羅人驥、書記官丁毅等、已分別由蘇鎭到京辦理一切開審事宜、各犯均已經選任辯護律師、其未經選任者、亦已由審判長依職權指定辯護律師、各犯所選任或指定之辯護律師如下、張玉華選任傅况鱗•俞鐘駱、賀坡光選任俞鐘駱李韌、盧慶麒選任林大文、徐瑤英選任王炳钩、胡大海選任朱啟超、余立奎選任王龍、指定劉伯昌項仲霖指定劉陸吳、周世平指定李韌、李懷誠指定陳耀東、劉書容指定李宗謙、各該犯指定或選任之律師、二十六日均紛紛往看守所接見人犯、交換意見、俾便從事依法辯護云、（二十六日中央社電） 
　　［南京］刺汪宋主兇余立奎、獄中開日軍侵華北消息、捐款十元、慰勞抗日將士、並函某通訊社、轉抗日後援會、謂倘得政府允許、願以妻兒為質、親赴前方抗日守土、以酬夙志、（二十六日專電） 
[刺楊案文茂官準停止覊押]  
　　［漢口］楊永泰被刺案內被告文茂官部份、前經武昌地方法院判决不受理、惟文茂官因不願受軍事審判、乃向高等法院上訴、現文犯在獄患病甚重、向高院請求交保開釋、二十六日往高院刑一庭裁定、文茂官准予停止覊押、常日已交保釋放出獄、（二十六日中央社電） 
[漢女箱屍案宣判三犯處死刑]  
　　［漢口］女箱屍案、漢地院二十六宣判、殺人主犯陳黃氏胡熊氏•陳金氏、三鴇婦、處死刑、凟職警士楊天超•郭天坤•處徒刑十年、幫助殺人犯陳蕭氏•黃雷氏•徒刑六年、移屍犯彭懷德•陳十斤•徒刑六月、妨害自由犯陳王氏、徒刑一年、（二十六日專電） 
[中樞紀念週]  
　　［南京］中央•國府•二十六日上午八時、在中央大禮堂合併舉行紀念週、到中委馮玉祥•藥楚傖、張繼•蔣作賓•禇民誼•王用賓•柏文蔚•李文範•谷正倫•林雲陔•甘乃光•洪陸東•焦易堂•張貞•樂景濤•梅公任•雷震•張强•葉秀峯•李嗣璁•王秉鈞•陳訪先•方治、及國府文官長魏懷•及中央工作同志曁國府各處職員共約七百餘人、由常委馮玉祥主席、領導行體如儀後、卽由王委員用賓報告'二年來努力推進司法之概况'分法典•審級法院•法官•監所各點、詳作報告、㊀法典、刻已將民法•刑法•刑事訴訟法、法院組織法公布、因為一部有生命有主權之法典也、㊁審級、自採用三級三審制、幾全國均已實行、㊂法院年均有增設、但因經費困難、未達預期地步、最近一年間成立小規模法院九百餘處、㊃法官、勵行考試訓練、現將現任法官短期調訓、成績甚好、㊄監所、近兩年來添建新監新所、並整理舊監所甚多、王氏報告壓四十分鐘、至八時五十分散會、（二十六日中央社電） 
[國府明令公葬董修武]  
　　［南京］國府二十六日令、先烈董修武、早歲從事革命、輸財濟用、卓著義聲、辛亥光復之役、奔走聯絡、底定川局、懋建勳勞、不幸中道橫被拘繁、飲恨以死、追懷遣烈、軫惜殊深、茲據行政院呈請明令、舉行公葬、以彰忠藎等情、董修武應予舉行公葬、著由行政院轉飭四川省政府、遵照辦理、此令、（中央社二十六日電） 
[軍醫校開辦救護常識班]  
　　［南京］首都新運會以最近軍醫學校開辦民衆救護常識班、頗為需要、特於廿六日令飭各機開學校新運會、踴躍參加受訓、以期獲得相當救謹知識、俾在非常時期內、為國服務、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[本年度日在東北種棉激增]  
　　準備軍需用品　擴大種植面積 
　　瀋陽通訊、日本因欲以武力實現其大陸政策及征服世界之迷夢、故積極擴張軍備、不遺餘力、査棉花除可爲一般軍需用品之外、幷可製造炸藥、在軍事上、用途極爲廣泛、以是日本乃在東北擴大種棉區域、據日本所設之滿洲棉花公司於今春演員調查本年度南滿一帶之棉花種植畝數、直至七月二十日、始將該面積報告、共有十九萬九千五百四十七町步、與去年度滿洲棉花協會調査之八萬二千四百十町步相比較、實增加至百分之三十三、故本年度能產棉三千四百五十四萬斤、比去年預想數量、可增收一成五分乃至三成、茲將本年與去年南滿各地種棉面積之統計列左、（單位町步） 
[各地迭吿捕獲漢奸]  
　　毫縣 
　　蚌電通信、皖北一帶、漢奸潛伏己久、近日已大起活動、毫縣縣府、日前接獲豫省商邱專署密報、謂有漢奸蓋良臣•王幹臣等　　潛赴毫境密謀擾亂等情、縣當局即密令所屬各區署、嚴密偵緝、務獲法辦、一三兩區奉令偵察之下、先後捕獲僞西路司令蓋良臣•中路司令王幹臣•僞縣長王立堂•財政委員長王學孟•僞馬弁王立德•王貴顯六人、並搜獲旗織十面、一併解至縣府、鞠訊之下、蓋王等皆供認受敵方利用不諱、當局以案情重大、即先後將蓋王等、解送汴垣豫皖綏靖公署法辦、餘犯在偵訊中、 
　　嘉善 
　　嘉善通信、本縣洪家灘地方、拿獲漢奸嫌疑犯四名、持有摺扇、上繪黄河流域地圖、身畔藏有五分日幣一枚、當即解縣拘押、前日所獲之嫌犯藍小官、後經査明、並無嫌疑、當可釋放、本縣軍警稽查處、連日分班梭巡、旅館輪埠郵局、從嚴檢查 
　　常熟 
　　常熟通信、近來此地城區及沿江一帶發現形跡可疑者甚多、或喬裝賣藥或僞裝僧人於一星期前、在白茆•支塘•及梅省等地、先後均有拘獲、昨日城區警察所、又在城內外拘獲可疑和尚三人、供名達意•能仁•妙定、係來常募化餘詞支吾、局方以在此時局緊張時期、內地僧人越突然增多、殊有漢奸剌探情報嫌疑、均解總局究訊、此外所獲之嫌疑犯、身上均剌有花字、故現在本邑低級社會民衆、剌有花字者、紛紛以藥力爛去、 
　　松江 
　　松江通信滬杭鐵路松江石湖蕩站間第三十一號及三十四號橋、於二中三日傍晚六時許、有形似工人者四人、徘徊洋橋軌道四周測量、經鐵路員工曁護路憲兵發見、逮捕押解上海警備局令部鞠訊、供認素業生鐵補鍋及釘碗小販、近被某方收買、月給十四元作安家費、專事測量路軌、供給後方情報、設機關於上海、同黨有二十餘人、當局據供、先後績獲七人、刻正嚴緝餘黨法辦、 
　　又本邑西外秀野橋附近、二十五日下午三時許、有形跡可疑之客民兩人、經警察局三分駐所警士瞥見、當即扭獲解局嚴訊、據供一名高三、一名徐貴根、鹽城紹興藉、直認受某方指使來松刺探軍情、警局據供、將繼解三區保安司令部嚴辦、 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　黃岡勦匪與移民 
　　黃岡近年以來、苦於土匪騷擾、以今年爲最甚匪有外匪內匪之分外匪爲高俊亭•徐海東•殘股、內匪爲漆光庭•漆普恩•林春賜•林子杳•林秩有•林石山•梅丙貴•陳杏林•劉海壽•易戀久•劉天然•盧天然•劉宏順•王海兒•王得元•王南子•董兆元•胡德發•各零股因皆爲十著、故稱內匪、高徐人數、初不過數百、後將東北軍某部之械奪去、故已有槍千餘、人數倍之、除槍外、餘携鬼頭刀各一把、衝鋒陷陣、勇不可當、加以內匪勾引、其勢益張、三區屬之大畸山•湯漆二灣•桃李二山•熊家山•孫何二冲•貓兒山•天井山•龍王寺•將軍山•上下壋•馬鞍山•何家腦•謝家碯•張家山•陳家碯•鵝公疱•望省菴•余家寺•三廟河•橫河•楓樹灣•渣樹坳•李家灣•望君寨•六林灣•上石門•沈家山•李家山•黃家山•林家寨•甘家灣•竹家冲•四區之油蔴嶺•五雲山•大屋山•劉家山•羅家山•張家垇、均淪匪巢、縱橫六七十里、完全赤化、被殺紳富、已達九十四人、綁去肉票數十人、所燒房屋不可勝數團風等沿江市集、常聞兵匪激戰之槍聲、匪之軍事方略、係利用地形熱悉、聲東擊西、使官軍疲於奔命、迨其再衰三𥪔、則傾全力進犯、內匪亦起而應之、故軍匪交戰官軍常不得便宜、軍事之外、政治手段、尤爲厲害、貧塞之人、無衣者給衣、無食者給食病無醫者給藥耕無種者給錢、種種牢籠、務使窮民入其圈套而後已、反之、則土豪劣紳、對貧民極盡剝削之能事、此以仇視、被以恩結、又不啻爲叢毆雀、爲淵毆魚、無怪其日以坐大也、現豫鄂皖三省邊區督辦衛立煌、以重兵追勦、匪勢漸戢、主要匪巢移岡屬大崎山一帶、衛因當地赤化已深、特頒移民併村辦法、由第二區專員程汝懷督促實行、其移民併村辦法、可歸納爲五項、㊀爲恐移出之民、一時住食無着、特將移民與併村、同時舉行、限自六月十五日起至十九日止、爲實行移併期間、㊁移併時、山淸鄕委員先事開導並督同該地聯保主任保甲長、按照規定各地、切實迅速實行、如有故意拖延、即派軍隊團隊、或武裝壯丁勒令遷移、倘仍抗不遵從、即以通匪論罪、㊂移併後、不准有一人私自回原有之家歇宿、不准私留牲畜糓米雜糧爲匪利用如須耕作原有田地應報吿保甲長、請就近駐軍或團隊掩護、日暮時仍須回原併地點、遠者以通匪論、至有留原有住宅之家具、如有他人偷竊折毀、即予槍斃、㊃移併地之公所、如祠堂廟宇、盡景山遷移人居住、房屋寬大之居戶、亦須酌讓房屋、不得勒索租費如再不能容納、即徵發木料、搭蓋茅棚、移併之戶、與當地村落之原有各戶、暫合編保甲、毎一新併之村、必須住一保長或小隊附、負管理之責、在二保以上者、由聯保主任負責管理新併之村一律另具五家以上聯保切結甲長按日清查戶口、保長按日抽查、如發現人數不符即將戶主及外來之人、解區或解縣治罪、㊄以前在匪區內、無論作何工作、一律准其自首免究、隱瞞不報者、按律嚴辦、其同具切結各戶、實行聯坐、 
[寶山]  
　　舉辦團體總登記 
　　縣黨部鍳於各人民團體、組織渙散者尚多、茲爲整飭內部、並充寶力量起見、特擧辦團體總登記自即日起、至八月底止、爲登記期、一俟辦理竣事、即着手通盤計劃整飭一切俾資健全、 
[蘇州]  
　　各界抗敵服務 
　　吳縣各界人士所組之各界抗敵後援會、業已成立、開始工作、樂業社靑年勵志團少年先進團、發起組繼抗敵後援服務團、二十六日下午四時、開第一次會議、分派聯務、努力進行、普益社蘇光脫務團、征集廢鐵運動、工作三天、已收集一十餘担、中國紅十字會吳縣分會幹事錢梓楚范君博等、因奉總會電召商討組織救護隊事、特於二十六日上午赴滬、當晚可返蘇、 
　　區長吸烟處徒刑 
　　洞庭西山第十三區區長周福庭、吸食雅片、被縣府下令逮捕、押候訊究、業於二十六日决定判處徒刑一年、 
[常熟]  
　　新法院中鬧鬼 
　　本邑法院於本年三月中成立、院址即前縣府房屋詎一十五晚九時許、各職員正在休憩納凉時、突見第一法庭一電炬通明似在審理案件、及住察看時、則黑暗如初、衆皆駭怪紛傳鬼怪狐祟按該院原爲錢牧齋舊第、歷任俱供奉錢及柳如是神位稱之爲大仙、常燃香祝拜但歷任中屢有鬼話發生、主管人員、均不敢稍拂意、茲法院成立、以時代所趨、不應存此迷信、乃與大仙堂隔絕、因此又復鬧鬼據內部人傳出、類此怪事、已屢有發生、 
[無錫]  
　　米稻市情活躍 
　　錫邑米稻市情、粳米銷化活躍、秈米去胄平庸、形熊不、蓋近日秈米、各方紛至咨來、到貨甚踴、沙市白秈、業山上海轉道運錫、昨午茶會收盤、秈米市價、無甚軒輊、粳米價升　　角有餘、做開白粳米十元○六角至十元、白元米十三元四角至十三元、白埠秞九元、沙市白秈八元八角、粳稻五元三角七分至五元二角、小麥市價、於昨午五時做開、高貨每包十元左右、較之前數日升起一角饑、浙江蘭谿新黃荳、已有數十包運錫、品質尚佳、市斛每石八元四角、 
　　重訂收繭辦法 
　　錫邑絲廠業公會、以本年開車絲廠已建四十三家、絲車約一萬七千餘部、較浙省全省絲車總數、多至三倍以上、各廠全年需用原料、約需乾繭三十五萬担左右、每年取給於浙省者、爲數亦在七八萬担、最近浙省蠶絲統制委員會、變更管理全省繭行收繭辦法、限制繭商登記、禁運乾鋪出省、維護絲業、法良意美、蘇省亦應仿照辦理、以雜蘇省絲業、否則蘇省絲業、旣不能向浙省採辦乾繭、反一任滬商競相購買、甚至勾結洋商販運出口、蘇省現有絲廠、勢必因原料缺乏、相率停工、非特全省絲業、立告崩潰、即全省十萬工人生計、亦將斷絕、社會安寗、何堪設想、該公會因特分呈省府及財健兩廳、請求援照浙省成案、重訂蘇省繭行收繭辦法、實行蘇繭蘇用、並不准滬市商人登記收買、 
[揚州]  
　　鎭揚保坍會成立 
　　鎭揚人士組織鎭揚治江保坍恊進會、二十五日假鎭揚汽車公司大樓、開成立大會、到會員六十三人、三時開會、推韓國鈞主席、行禮後、由王柏齡報告赴六圩一帶察勘水溜趨勢情形、許心武供獻水利意見洪蘭友•戴星一•蔣道南•汪元臣等、提議定名、逐條修改會章、繼推選委員五十五人、互推韓國鈞•王茂如•洪蘭友•嚴惠予•周紹成•冷禦秋•陸小波•許介忱•周榖人•凌紹祖•許松蘭•十一人爲常委會址暫定汽車公司、常委會月開一次、必要時臨持召集、其主席臨時推舉、內分總務•設計•經濟三組、關於保坍計劃、决採用南京下關水楗政策、至少兩座、㊀上游年魚套對岸以制疾流、㊀附近地方、阻其回溜、所有該楗高下長短廣狹度數及尺寸、俟水位低落、察看情形定奪、 
[高郵]  
　　破壞堤基犯被拘 
　　江寶段運河工程事務所永安汛隊目沈元•及汎兵王長堯•蔣玉福•三人、前因在永安汎西堤非法雇工盜掘護堤堤底之螺壳、大批轉售與揚淸公路包工商人李鴻記以爲築路之用、經江北運河工程局查悉後、以該汎兵等、不但不盡其護堤之責、反行大施破壞工作、實屬膽大惡極、乃令江寶段運河工程專務所、將該犯等拘送縣府、依法嚴辦、除汎兵蔣玉福在逃現正嚴緝外、其餘二犯、均送縣法辦、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[虹口及閘北一帶昨日漸復常態]  
　　岡本昨續訪費信惇　日陸戰隊調動仍忙 
　　新聲社云、北四川路等處越界築路地段、以及市區𨴁北一帶、因廿四日晚日本海軍陸戰隊、藉口訪查所稱失蹤之日水兵宮崎貞夫引起之一種不安情勢、追至咋日、大體均已恢復常態、現除天通菴淞滬車過道處、仍有日兵崗位三名外、所有增駐江灣路六三花園後面灘屋造酒廠舊址、及八字橋日本墓地北四川路日本小學歐陽路日本女子小學各處之日軍、業於昨日下午十二時半至二時間、全部撤回江灣路之司令部、而徒步或機車之梭巡、亦已鮮見、人必大安、不再見有搬家車輛、至所稱失蹤之日水兵官崎貞夫、難經本市警察局興租界警務處、恊同日陸戰隊司令部日領館警察署、竭力調查之下、迄仍無所獲、且所稱之唯一證人岡崎義雄、究竟有無其人尚屬疑問、蓋並其姓名住址、亦無從證實、日本駐滬總領事岡本季正、除前會訪𥌓本市代理市長兪鴻鈞外、復於咋日上午十一時半、往訪公共租界工部局總裁費信惇、請求租界當局繼續予以協查、但昨日下午、微聞警務方面透出之消息、該水兵傳已安然回營云、 
　　大公社云、虹口方面現在表面上雖已恢復舊觀、但日陸戰隊之調動、則並未停止、且當記者前往視察時、更目擊有日軍用卡車第四•十七•十四等號、滿載武裝日軍、由北四川路循南京路、逕向滬西駛去、同時據附近居民云、前晚十一時牛、亦有大批日軍調往滬西覽田紗廠等地、以是日軍之凖備、現似已集中於滬西也、此外機器脚踏車之往來馳騁、亦間有發現云、至侵入閘北之日軍、原為三百五十餘人、經前日撤去一部、故僅有二百餘名、但旋又於晚間重行開入、且集中於花園街後面、日本啤酒廠內、從事佈置工程等、日內似無撤退意、同時同濟路日本墓地內、前日僅有日兵十餘名、昨日已增至二十餘名、一至夜間、卽四出放哨、惟檢查行人等非法行為、則已停止、 
[日艦兩艘昨突離滬]  
　　堅田砲艦駛淞口偵察 
　　據海關方面消息、停泊涌江之日砲艦"美"•"啊"•二艘、已於昨日下午二時五十五分、突然離滬、惟駛往何地、則未報吿、至現停泊浦江之日艦、仍有七艘之多、分泊於大阪碼頭•十六舖江面、及浦東三井嗎頭等地、 
　　又訊、泊滬日本第三艦隊砲艦"堅田"於昨晨八時二十五分出口、旋於下午一時十五分、又復進口、據悉該艦係赴吳淞口外長江人口一帶巡游、其用意為偵察性質、 
[煤礦事務所調劑國煤]  
　　嚴防奸商運銷資敵 
　　昨據中華民國煤礦業聯合事務所負責人談、偵茲非常時期、本所所屬各煤礦、業經嚴防奸商、乖機牟利、將煤產資敵一層、極為重視、本身方面、各國產煤鑛、除少數在華北區日人侵略政策之下、已被侵佔、其出產完全為彼攫奪外、餘均向秉一貫愛國宗旨、將出產之煤、聯合運銷、供給本國耑要、本年上半年華南華中各地、需煤激增、因是銷量甚佳、今後苟有一地發生煤荒、卽聯合同業、一致運銷接濟、俾於國防上增加助力、至於防止奸人運銷資敵、尤須山販賣商自身互相監視云云、 
[字林西報論何梅協定]  
　　該協定純係口頭並無書面　日人援引顯有嚴重之誤解 
　　字林報咋載短評云、日本發言人不時援引一九三五年何梅恊定中之條件、以指摘華北與中央當局某種行動、違背該恊定中所含之諒解、中國當局則予以切實之否認、據情觀之、或者㊀所謂誠協定並無書面之存在、㊁純屬一種口頭、而關於特殊時局與當時時局所涉汲之特殊組織者、而今者此種時局業已過去矣縱進一步論、謂該協定與目前華北爭案確有直接關係、然日本曷為不將該協定之實在條件或意旨、公諸於衆、以釋雙方之疑乎、當知日人所稱華方簽字之何應欽、今方任南京之軍政部長、而日方簽字之梅津、今在東京任陸軍次官、即使日本所發關於該協定效力之言論、稍有正凖者、然亦不免有嚴重之誤解存乎其間、蓋此種言論、似不興蔣委員長所宣布而顯由何應欽贊助之政策符合也、無論如何、該協定之公布、足以大大澄清空氣場、 
[兩路抗敵會及文藝界主張抗敵求和平]  
　　最後關頭祇有犧牲到底　敵無誠意務本已往决心 
　　兩路抗敵後援會昨通電全國、擁護蔣委員長對蘆溝橋事作談話主張、並電宋哲元、本以往之决心、繼續抗敵、同時又電慰吉星文團長、及前敵受傷將士、又文藝界同發吿同胞書、茲分別探錄如次、 
　　通電各方 
　　全國各報館轉中央黨部•國民政府各省黨部•各鐵路海員軍隊特別黨部、各民衆團體•及全國同胞公鑒藕自蘆案發生後、敵人大舉增兵、恣意桃釁、國人悲憤填膺、忍無可忍、我最高領袖蔣委員長、英明果斷、篠日發表談話、揭示中央國策、為求自存與共仔、愛護和平、為年來素志、在和平未絕望前、仍希望和平、萬一竟至最後關頭祇有犧牲到底、抗戰到底但吾人衹是應戰而不是求戰、闡明我國之立塲、明示非注要求、斷然拒絕義正詞嚴、昭如日月、舉國興奮、環宇同情、當此存亡一髮之秋、亟應擁護領袖之主張遵守中央旣定之國策、臥薪嘗膽、凝結一心、作為最後犧牲之凖備、盡軍民神聖之大職、本會謹率兩路萬餘同人、竭誠擁護、赴湯蹈火、在所不辭、尚希一致主張爭民族最後之生存兩路抗敵後援會寢印、 
　　電宋哲元 
　　北平宋委員長明軒將軍助鑒寇深禍急與時俱增國難已至最後關頭、敵尤貪心不饜、我已退無可退之地、幸賴英勇殲敵、寇氛得以少戢、逖廳之下、無任欣慰、惟敵燄方張、狡計多端、斷非敷衍所能了事、我雖先退表示和平、而敵反增兵不已、足見其亳無誠意、務請我公本以往之决心、遵守中央旣定國策、再接再厲、抗戰到底、免墮詭計、不勝企禱、京滬滬杭甬兩路抗敵後援會寢叩印、 
　　電吉星文 
　　北平二十九軍司令部轉吉團長星文、曁前敵受傷將士均鑒、自蘆案發生、台端領導前敵將士、殲敵致果、奮不顧身擊敗暴敵、英勇忠貞、足振國魂、而寒敵瞻、崇仰之餘、特電慰問並望轉達前敵受傷將士、深冀早日痊復兩路抗敵後援會寢叩印、 
[砲火聲中之華北航運]  
　　塘沽貨棧悉被佔據　客貨運均一落千丈 
　　華北戰事、時起時止、滬上各輪公司之沿海綫航業、均受重大打擊亟將近狀、報吿如下、 
　　津棧盡被占 
　　天津塘沽、近自海河漸次淤塞、吃水較深之輪、均到塘沽為止、故各輸公司在塘沽貨棧內堆存之貨、轉較天津棧存為多、自招商局塘沽碼頭被日軍估去後、昨日本埠續得天津來信、言自本月一十三日以後、塘沽之民營各輸公司及專營之各碼頭、亦經日軍繼續估去、棧內貨件、限一日內搬出、碼頭上堆存之貨、在距離二十碼以內者、一律沒收、 
　　扣輪運日軍 
　　日本兵開往華北者、初時均從關外調來、自二十四日起始由本國派運陸軍、取海道到天津塘沽上陸、日艦在天津烟台間日夜巡行、據昨日由津來滬之各商輪中人言、在南下過烟台海面時、確見日艦往來甚多、又昨日得到確息、大阪公司有日輪五艘、被日軍部徵調、專任運兵來華之任務、 
　　貨客已大減 
　　中國船已經不航天津、改駛烟台威海衛縮短航路、至於仍在航行之英商輪船、如太古盛京輪等、由滬開出、運津貨物、亦已大减、又往華北旅客較本月八日之前、减退至十分之八、在華北事件發生以後、福州上海間之貨運、亦一落千丈、蓋閩客帮均不敢多辦大宗貨件也、 
　　日夕均工作 
　　本市中國各輪公司、為應付此非常航運時期、業已决定一律卽日增加夜班工作人員、自每日下午五時公畢以後之時間、無論民營國營輪公司內每一部分、均特派負責職員通宵值班、至翌日上午八時止、此事業已實行、 
[時人行踪]  
　　錄馬超俊•邵力子•程天固•昨晚乘夜快車晋京、 
　　孫科昨晚乘車出京、今晨抵埠、 
　　陳介昨晨八時乘早快車出京、 
[嚴防軍需原料偷運出口]  
　　一特市聯會函市商會 
　　本市第一特區市民聯合會昨函市商會云、逕啟者、暴日爲凖備侵略軍需品、數月以來、漢奸及日韓浪人、在我國各地收購糧秣、及各種廢棄金屬、販運出口、以供軍需之用、設不迅謀制止、則國防益將感受威脅、爰經本會第四次執行委員會提出討論、僉以本市為通商口岸、良莠雜處、最易發生此類情事經决讓、函請市商會轉飭各業公會、嚴防任何有關國防之軍需品、或原料品、偷運出口、藉固國防在案、相應據議函達、務請俯賜查照辦理爲荷 
[市聯會倡導儉約救亡]  
　　實踐最低限度生活　儲積所得集中禦侮 
　　本市第一特區市民聯合會、鑒於挽救國難、决非空言所能濟喜而兩國戰爭、勝負之决定、尤全視湜否有持久作戰的能力、爰經該會弟四次執行委員會議决、值此非常時期、國民應普及勵行儉約運動、儲積國力、以資禦侮救亡、當經通過在案、茲據該會負責者表示、本會發起非常時期之儉約運勁、目的欲喚起四億同胞、在此國難嚴重關頭、一致尅苦砥礪、實踐最低限度之生活、人人將儲積所得、貢獻國家、爲禦侮救亡、作切實之準備、至儉約之辦法應從多方面着手、譬如吃飯、只能維待身體上之營養、穿衣只求合體適用、住屋不妨簡陋、但求無礙於衛生、走路非必要時可不乘車、如彼資產階級、平日汽車代步、當此非常時期、尤應節省物力、總之日常生活之任何方面、都應該節省、將一切力量集中於救亡用途之下、此事本會現擬建議新生活運動總會、轉飭各地分會、一致推動、同時各地公團、亦負有倡導義務、至國民平日一切奢侈生活及無講應酬、徒耗國力、並應山政府絕對加以禁止、必如是、方能取得抗戰禦侮之最後勝利云、 
[糧食運銷協會今日成立]  
　　財部黨部派員指導 
　　國內糧食界領袖所發起組織之糧食運銷協進會、自經推定李大超•顧馨一•鄭實照等為籌備委員、開始籌備以來、蝦已就續、玆番該會即將於今日下午三時、在萃秀堂舉行成立大會、中央黨部及財政部等、届時均將派員到會指導云、 
[駐日大使館秘書黃伯度昨東渡]  
　　啣外部重要訓示　備向許大使轉達 
　　駐日大使館秘書黃伯度前本擬隨許大使同行赴日返任、嗣奉命暫留京滬、代為處理國內未了公務、日前晋束向外部續行有所請示、返滬後、業於昨晚十一時、偕使館編譯員林嘯谷、乘大來公司柯立芝總終號輪啟程東渡、向許大使覆命、據悉外部有重要訓示、由黃轉達云、 
[西報載日商徵集自俄司機]  
　　英文大美晚報云、據本埠白俄人消息、有日商某氏、曾向法租界某俄人接洽、託其組織汽車與載重汽車隊、以備萬一之需、聞該俄人現正募集自俄人汽車夫約三百人、並向各汽車行汽東公司、探問能租用之申數、如有事持用時、則汽車百輛、載重汽車二百輛、將集虹口以聽遣調、此為一種戒備性質云、但據俄人觀察家之意見、一時殊難徵集白俄汽車夫三百人、且此宋將為中國當道所不能容云、 
[田尻謁川越後返滬]  
　　日本駐滬總領署情報部部長田尻氏、日前赴津晋謂川越大使及香月駐屯軍司令、報吿京中接洽之經過並有所請示、業於前日公畢取道青島乘坐大連丸返滬、昨日午後二時牛抵此、當即逕赴總領署訪唔岡木總領事等報吿一切、 
[淞寶長途汽車昨已恢復行駛]  
　　寶山縣政府將扣車放回 
　　行駛吳淞買山間之長途汽車、係滬太長途汽車公司之支綫、前日因寶山縣政府、扣留客車一輛、致激成全路停駛之事態故淞實交涌斷絕、人心頗覺不安、淞滬警備司令部聞訊、以汽車停駛、攸關交通及地方治安、立即電話通知寶山縣政府、制止扣車情事、縣府當局恐事態擴大、遂將扣車放回、故昨日已照常行駛云、 
[重慶日僑來滬候輪返國]  
　　旅重慶日僑三十一人、（計男十三、婦孺兒童十八、）於昨午十一時、由漢乘太陽丸抵滬、在黃浦路登岸後、分住於虹口日旅社日內候輪返國 
[中國國貨公司加推常務董事]  
　　方劍閣等四人當選 
　　上海中國國貨公司增加資本後、加推董事兩人、監察一人、於昨午假大陸商塲三○五號、舉行新舊董監聯席會議、由方液仙主席、當加推方劍閣•任士剛•胥仰南•葉友才四人為常務董事、連原有之常董史海案•蔡聲白•方液仙共七人、仍由方液仙為董事長、並兼總經理、原任副經理李康年、升任經理、並聘葉子漸為副經理云、 
[華北情勢嚴重各團體籌議救護]  
　　徵集人員訓練救護工作　善團勸募救濟戰地同胞 
　　救護委員會 
　　本市救護事業協進會、自擴大組織、改組為救護委員會、推顏福慶•徐乃禮•許冠羣•為正副主任後、現以時局日趨嚴重、救護事業亟待進行、除加入本市抗敵後援會救護委員會積極辦理救護工作外、爰定於本月二十八日下午四時、在會所舉行第一次會員大會昨已通知本市醫藥團體、醫事敎育機關•市商會•中國紅十字會、及其他與救護工作有關係各團體、推派代表參加、届時將討論㊀關於救護工作人員之征集與訓練、㊁關終救護交通地城之研究、㊂關於救護之實際工作等各項問題、並推選委員聘任總幹事及特種委員人選云、 
　　慈善團救災會 
　　本市慈善團體聯合救災會、為華北事件、現已擴大、人民遭受損害頗巨、除聯合中國紅卍字會、世界紅卍字會、中國佛教會等團體•積極訓練救護人員準備戰事救護工作外、並在北平蘆溝橋宛平等處、辦埋難民收容所、以免流亡、昨發啟事、向各界捐募、俾資救濟云、華北地本瘠苦、年來强敵侵凌、蹂躪壓迫、憔悴更甚、頃者又起事變、蘆溝喋血、宛境成坵、本會推派常務委員楊子功君親往查勘、據報店舍田疇悉成焦土、死亡枕藉、流離失所、目不忍覩、應速撥款救濟死亡家屬、並應設法收容婦孺等情、本會職在救濟、責無旁貸、除將綏振餘款即行匯往振濟外、國以民為本、尚望各界仁慈本救人之必、慨捐款物、拯此孑遺、曷勝盼禱、又函各界勸慕損款、從事救濟云、敬啟者、華北重受桎梏、已非一日、蹂躪壓迫、民不聊生、乃者重兵壓境、砲火連天蘆溝橋喋血宛境成墟、將士挺身批敵災民束手待斃傷战慘矣、吾政府决心應戰、人民願為國犧牲、何時發生事變、何地應予救濟、瞻念前途、不知所止、將奮雄衛國、慷慨激昂、吾人仗義輸將、責無旁貸、惟有各書所能、堅持到底、以待敵人之悔禍、現在宛平一帶房舍被毀死傷遍野、本會已派員親赴振濟、除將捐戶指定敎濟綏災賑款、儘先提撥、卽匯前方施振外、救國以救民為要、所冀海內外同胞、本救人之心、為敎國之計、慨捐款物、源源接濟、强鄰野心、一日不戢、即吾輩責任一日朱已、掬誠陳詞、敬候惠覆、 
 
 

Page 14

 
 
[絲廠業公會籲請取銷禁繭出境辦法]  
　　昨電行政院實業部呼籲　並向黨政機關請願救濟　兩區工會昨開緊急會議 
　　自江浙兩省禁止乾繭出境、頒佈管理收繭辦法後、滬市各絲廠被迫停工、同業公會昨電行政院等呼籲、並向黨政機關請願救濟、第四六兩區繅絲業工會、原定今晨召開工人代表大會、集議請願辦法、旋因時局緊急、經昨日臨時會講决議．暫緩舉行、茲誌略情如下、 
　　電請院部取銷禁令 
　　該公會昨電南京行政院蔣院長實業部吳部長云、國產南繅蠶絲、爲國際貿易大宗、滬廠提倡最早、已垂八千餘載、推及蘇之無錫、蔚爲工業之盛滬郊農民、向不育蠶、蘇境之繭、又爲無錫絲廠吸收故滬上絲廠原料、不得不取材於浙、於是勸導浙農、發展蠶桑、重價購繭、以乃為勸、比來浙境絲廠、年有遞增、推其致盛之由、無非滬廠犧牲之力、今年春夏繭荒、原料不繼端賴浙繭補充、庶可維持工業、乃浙省蠶絲統制委員會、近定收繭辦法、箝制滬商、（中略）於收存之繭、禁止出境、致滬商自有繭行自放之種、反無收繭之權利、購存乾繭、無法運出原料旣竭、將接踵被迫停業、事之不平、無過於是、迭據會員報告前來、經函電呼籲、迄無切實裁答、伏乞鈞座、念滬絲廠於地方經濟治安、關係至重、迅賜電令浙省府、即飭蠶絲統制委員會、取銷禁繭出境辦法、恢復向時商貨流通、以符人民營業自由之旨、不勝迫切待命之至、上海絲廠業同業公會委員會叩有云云、該公會並推派代表楊也欽•裘伸稱•張奇齡•陳則忠•張佩紳•張韻笙•沈驊臣•徐佩雄等八人、於昨晨往市黨部請願、要求俯準轉請浙省府、迅令浙省蠶絲統制委員會、暨江蘇省政府、迅令建設廳及蘇省蠶業改進委員會、對於禁繭出運辦法、尅日撤銷、當由常務委員姜懷素接見、允轉函江浙兩省府核辦、下午一時赴市政府社會局繼續請願、蒙派代表分別接見、均允轉請江浙兩省府核辦、 
　　兩區工會緊急會議 
　　第四•六•兩區繅絲業工會、於昨日下午二時、召集理監事聯席會議、出席者四區陳秀普•楊鴻梅•吳萃初•等六人、六區到袁雲龍•楊賡弟•劉三寶等十數人、主席陳秀普、議决案如下、㊀時局緊張、前議舉行代表大會、暫緩舉行案、决議、暫緩舉行、㊁擬分別至各廠舉行幹事組長聯席會議案、决議、通過、㊂被迫停業之廠、失業工人、應如何辦理案、决議、兩區舉行失業登記、再擬辦援、㊃陳袁兩同志起草宣言、是否應用案、决議、待幹事組會議舉行後發表、㊄通告各廠工友、安心工作、勿以禁運繭事、喪失工作效能案、决議、通過、新聲社記者昨向該會探悉、該兩工會鑒於江浙兩省禁止乾繭出境、以致滬市絲廠被迫停工、數萬繅絲工人、勢將失業、關係重大、聞第一步由兩工會全體理監事向社會局市黨部總工會請願、同時發表宣言、第二步推派代表晋京、向行政院實業部請願云、 
[兩協會召開會員聯席大會]  
　　編輯協會開成立會　貿易協會改選理事 
　　上海編輯人會 
　　本市上海編輯人協會、於二十五日晚七時、假八仙橋青年會會食堂、舉行成立大會、到周建人•胡樸安•陳達哉•吳淸友•金仲華•謝六逸•王啟煦•顧執中•樊仲雲•袁業裕•汪馥泉•孫寒冰•黎烈文等百餘人、公推謝六逸主席　首由主席報告籌備經過、次請顧執中報告日水兵離奇失踪案、次修改並通過會章、以記名投票法推選（以得票多寡爲次序、（謝六逸•顧執中•胡愈之•薩空了•張仲實•金仲華•汪馥泉•沈蕬九•樊仲雲•施復亮•姜君辰•姚辛農•矛盾•王蕓生•胡仲持•張志讓•孫寒冰•洪深•陳子展•陶亢德•鄭振鐸•艾思奇•錢俊瑞•馮和法•曾虛白•葉聖陶•胡樸安•黎烈文•嚴獨鶴•周建人•錢亦石等三十一人爲理事、周木齊•柳湜•邵宗漢•歐陽予倩　金則人•夏丐尊•倪文寅•夏征農•張明養等九人爲候補理事、最後一致通過、㊀電請中央領導全國民衆、一致抗日、㊁（略）㊂援助申新兩報駐津記者王研石被捕等提案交理事會切實辦理、十一時始散會、 
　　國外貿易協會 
　　本市中華工業國個貿易協會、自成立以來、迄已三載、對於推進國外貿易、頗多功績、茲定於本月三十一日、下午五時、假大陸商塲正誼社、舉行第三屆會員大會、屆時將討論提案、改選理事十一人、、暨候補理事五人、並分發精美國貨贈品、及遊藝餘興、已於今日發出通告云、 
[國際問題會昨日座談會]  
　　國際問題研究會理事會、以華北局勢、愈趨嚴重、並於昨日中午、假座銀行俱樂部舉行座談會、交換消息、計出席理事董顯光•伺德奎•劉湛恩•黎照寰•戴志騫•徐新六•鄒秉文•總幹事戴葆瑬、暨湖北省敎育廳長程其保博士等、聞對㊀華北問題、㊁盧山談話情况、㊂聯絡中外友誼、㊃糾正國際視聽等項、均有極詳盡之報告及决定云、 
[途遇颶風上海丸遲到]  
　　日本郵船會社之中日班郵船上海丸、此次自日本神戶開來、應于昨日下午三時進口、嗣得該輪無綫電報告、謂船至中途、遭遇颶風、現在避風中、須展延到今日午後二時、方可駛抵上海云、 
[證券本月份期貨定廿九日交割]  
　　定本日起停止交易　統一債券昨均下跌 
　　華商證券交易所按照該所規定、七月二十九日爲交割日期、所有本月份期貨交易、概於本日起即行停止、各經紀人所做本月份期貨交易、有買賣雙方自行交割者、須由雙方於本日上午十二時前、將種類數目報告該所、以便轉賬、（但買戶不得與買戶轉賬、賣戶不得與賣戶轉賬、）其有對賬者、亦以本日上午十二時爲限、逾期概不受理、至於九月期期貨交易、則定於明日起開拍、昨日各種統一債券及九六公債、因受時局影響、自開盤後、各月期即一致下瀉、計自一元三角至二元八角不等、下午收盤時、除統一丁戊略行回漲五分至二角外、餘又下跌自六角至一元一角半不等、總計昨日市價與前日相較、跌落最鉅者爲統一甲種、計慘跌至三元六角之鈑云、 
[檢定度量衡器與海關合作辦法]  
　　實部咨行市府飭屬遵照　檢不合格應報運復出口 
　　市政府昨日准實業部咨送、度量衡檢定員檢定輸入度量衡器具、與海關合作辦法三項、㊀凡商人由外洋購運度量衡器具進口、應先將有關係之發票合同等件、呈由度量衡檢定所查核、發給臨時準運進口憑證、商人於報關時、除照章應呈送之報單外、應另衍多繕報單一份、連同該項臨時准運進口憑證、一併呈閱查核、如無該項憑證、海關即不准其報關、俟海關騐明所報度量衡器具無訛、照繳稅項、得准商人提取、並由關將該商所具報單一份簽證後、送交撿定所查核、㊁商人提取所運度量衡器具後、應即呈由檢定所檢定、爲免商人不向檢定所呈請檢定起見、可由檢定所酌定、於繕發臨時准運進口憑證以前、飭由商人繳納押款、或出具保結、或以其他方法、加以保證、㊂商人所運度量衡器具、經檢定所部定合格者、應由檢定所發還商人所繳押款、或撤銷其保結、其經檢定認爲全部或一部不合格者、應由檢定所一面飭由該商、將該項不合格之器具、向海關報運復出口、一面於海關原送報單內、註明不合格之器具、送交海關、由關騐明該項器具、准其復運輸出口、將原徵稅款發還、並於該報單內簽字證明、該項器具、已復運出口、再將該報單逃回檢定所查該、由檢定所發還商人所繳押款、或撤銷其保結云云、市政府經已轉行社會局、飭即遵照辦理矣、 
[律師公會限期塡報所得稅]  
　　限本月底前塡送到會 
　　財政部所得稅上海辦事處、致上海律師公會函云、逕啟者、査所得稅自由職業者、依照所得稅暫行條例第一絛第二款之規定、應報繳薪酬所得、並應先將姓右業務所得地址等項、報明本處登記、貴會係屬自由職業團體者、對於所屬各會員、原有督促申報之責、相應函附自由職業者申報登記表樣十份、函送貴會査照、希即轉送各會員、依式塡送貴會、彙齊轉送本處、並希先將貴會所屬全體會員名稱、抄送一份、備査爲荷、該會接函後、業已提交報監聯席會議决議、通知全體會員、限於七月卅一日以前、塡送到會、以便彙總呈報云、 
[夏令衛生運動明日上午閉幕]  
　　在民敎館行閉幕式　衛生展覽同時閉幕 
　　上海市衛生局主辦之夏令衛生運動、對於市民衛生方面、甚多改革、本年市民施打防疫針者、較去年增加百分之二十、是證對於衛生方而、漸有瞭解、懷生警察、亦出動甚勤、茲悉該項越動、定於明日上午十時、在民敎館舉行閉慕儀式、將由衛生局長李廷安氏親來主持、民敎館之衛生展覽、亦同時閉幕云、 
[招商局章煥文免撤執照原因]  
　　國營招商局船員章煥文等、因案奉交通部令飭撤職、永不叙用、並着將執照撤銷、茲經向該局負責人探悉該案眞相如下、數月前有署名張蘭英者、具呈交通部、指控章等舞弊行爲多種、由部調令招商局撤査招商局奉令後、即派員密査、除被控各員、以前組職信用互助社辦理不法貸款、係屬事實暨章某自調充留課大副後、從未擔任船上固定職務外、餘均査無確據、目按址査訪張蘭英、亦無其人、當即據以呈復、迨於本年四月間、奉部令以章等有厚利放款、盤剝船員及僞造資產、朦領證書情事、爰將章等撤職、着令永不叙用、同時並予撤銷執照之處分、章等乃具呈招商局申辯、經該局代爲轉呈、最近奉部令以核得章燠文僞造資歷、朦領證書一項、情節稍異、故已准予免將執照撤銷、但亦並無准予復職之明文、至同案受同樣處分之某船員、則仍維持原處分、外傳竹局以呈報失實、因而撤銷處分、並非事實 
[鐵路運輸等會議兩路派定代表]  
　　蕭衛國分別担任 
　　鐵道部第十次全國鐵路運輸會議、已决定於八月二十五日起在京召開、並繼續舉行第十八次國內聯運會議、及第十次國內聯運會計會議、各路均派員出席與會、茲悉京滬滬杭甬鐵路管理局業經派定出席人員、計㊀全國鐵路運輸會議出席車務處長蕭衛國、列席車務處行車股王輔功、調度股主任汪佩靑、貨物股張知先、㊁出席國內聯運會議代表蕭衛國、列席代表王輔功•汪佩靑•張知先•鄭慶鎏•莫介福•黎萬初•周名賡、㊂出席國內聯運會計會議、兩路代表莫介福、列席代表黎萬初•周名賡、 
[納稅會催請改善公共汽車濃烟]  
　　爲夏令公共衛生計　請工部局速令改善 
　　本市公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、茲准上海市第一特區市民聯合會第一區分會、及第十二區•第廿六區•第七區•第卅八區•第四十三區•第四十一區•第十七區•第十五區•第卅六區•第廿八區•第廿九區•第卅十一區•第卅九區•第四十區•第四十二區•第廿七區•第十八區•第卅二區•第四十五區•等分會、聯名蓋章函開（中略）査公共汽車行駛時、濃烟四溢、惡濁空氣、有害公衆衛生盡人皆知、中外報章、頗多誹議、市民方面、亦迭經請求工部局、予以取締在案、民國廿三年、工部局曾知照該公司改善、廿四年警委會復正式限期改善、否則議處、詎期滿後、該公司藉口一部定購機件、尚未運到、請求酌予展期、議决、交工務處調査報吿、以便定奪、時値冬季、工務處即以冬季爲汽車烟最濃之際、予以寬限、俟來年春間、由該公司完全改善、迄今又已一年有半、非但不見改善、且値夏季、車烟更濃、該局為公衆衛生計、爲本身責任計、自應立卽嚴限該公司、迅卽完全改善、否則處罰、以示公平、事關公衆衛生、務請貴會迅賜交涉、俾達改善之目的、 
[永安股東會通過增資六百萬元]  
　　永安紡織公司自於前月二十八日、召開第十六屆股東常會時、曾議决增加資本六百萬元、合成舊有資本爲一千八百萬元、由舊有股東優先認購、當時因人數不足、暫作假决議、茲因新股業已認足、特於昨日下午二時、在南京路永安公司新廈五樓、召開第二次臨時增資股東會、計到勞敬修等八十餘人、公推郭樂爲臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、宣讀上次會議記錄、及監察人調査增資報吿書、旋即討論、㊀請修改章程各條文案、議决修正通過、㊁請通過增資六百萬元上次假决議案、議决通過、至四時茶點散會、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金（十四）]  
　　昨日（二十六）本館經收華北軍士慰勞金、計六誼聚餐會餘資一元、新紀錄文具商店一元、應德大號經募一元、（計分應雲山•應老太太•應永通•應永鈿•應永桂•應永玉•應秦淑欒•應高男•應同•應德大號•各一角，共三元、連前總計二千零十一元九角八分、除已匯北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存一千零十五元六角四分、 
[法租界納稅會函公董局取消牛羊過境稅]  
　　宰商與宰牲塲不合作　有碍捐政與市面繁榮 
　　滬西伙食辦事處、爲法公董局實行徵收牛羊過境稅、該同業一致反對、函法租界納稅華人會　轉向法當局交涉、暫時取消、以濟商艱、茲錄納稅會致公董局原函如下、逕啟者、案准滬西伙食辦事處來函、略謂自法租界公董局、實行徵收牛羊過境稅以來、敝同業宰殺者、與店舖等鍳於當局不顧商艱、驟然增加此項額外捐稅、同業等實屬不堪負担、幾經交涉、懇請收回成命、未得要領、是故宰方經牛羊業公决、全體自七月一日起、一致不至法租界宰牲塲　宰殺以示反對、相持旬日、縱無解决之方、雖承法公董局復允、於民國二十七年一月一日起减去一半徵收、亦經交敝公會討論、咸主非達到完全取消不可、難若再相持不下、形成僵局、免發生變端、深堪𣏌憂、按此等捐稅、名爲過境、顧名思義、非惟非法、且涉及國家主權關係、想貴會係本區商業領袖團體、必能援助、爲此情急、懇請函致法公董局、卽日取消前議、以安商業、實爲公便、等由准此、査牛羊過境稅一節、曾由本會商請貴會暫緩舉辦在案、因牛羊屠宰時、原有捐稅、再加過境稅、則不啻疊床架屋、牛羊商之反對、自屬意料之內、今竟因之發生不合作之抵抗運動、所有牛羊屠宰、均絕跡不到法租界之宰牺塲所、非特影響貴會之屠宰捐政、而關於市面之繁榮、尤屬重要、爲特據函轉達、務希査照、准予將牛羊過經稅暫時取消、以濟商艱、是爲感幸、此致法租界公董局、 
 
 

Page 15

 
 
[郭竹樵被胞弟控侵佔五百萬]  
　　因係告訴乃論之罪　官勸雙方出外和解 
　　寓居霞飛路現任某銀行董事長潮州人郭竹樵、向以販賣鴉片起家、積資五百餘萬、與同胞弟兄郭唯一等五人、已經分析、惟其同父異母幼弟郭泰祥、未得杯獎、於二十四年起、發生糾紛、經聞人社月笙調停、郭竹樵僅允提出二十萬金存儲銀行、作為共有財產分析、郭泰祥不允、認竹樵隱匿侵佔、故延李謨律師代理、在特二法院刑庭自訴郭竹樵侵佔財產五百餘萬、經廖諺庭長數度開庭傳訊、被告均未到案、僅委秦聯奎律師到庭代辯、庭諭改期着兩造出外和解各情、已誌本報、昨晨、又奉開庭傳訊、被告郭竹樵、仍由秦律師等代到稱、被告在蘇養病、不能到案、並要求改期三星期、以便雙方在外和解、庭上諭曰、本案係告訴乃論罪、本院希望雙方能在外和解、如和不成、下次當依法進行審理、關於管轄問題、因為被告以前開⼟行時、恐怕沒有招牌、當然以被告現住霞飛路為本院管轄區域受理本案、並無問題、至此雙方同意改期出外和解、庭上遂諭准改期八月十六日上午八時再訊、 
[嚇詐嚴元熙華捕起意]  
　　捕房獲匪二人　陳述破獲經過 
　　滬西板司斐爾路康家橋三十號上海內衣廠主江都人嚴元熙、自本年二月二十號起、至前日止、陸續接到匪黨具名三和及專門團之恐嚇信五封、希圖勒索五千元、經嚴報告靜安寺捕房、於昨日由華探長鳥承謨•探員倪家鳳•馬士藩•拘獲案犯魯人崔運元•馬興盛•二人、昨晨、解送第一特院刊八庭、捕房律師王耀堂、依照刑法三四六條恐嚇詐財未遂罪起訴、并陳述經過情形、謂嚴元熙自於本年二月間、先接到匪黨具名三和之恐嚇信兩封、案詐五千元、約在永安公司及大世界附近接洽、嚴授信後、置之不理、亦未報告捕房、後嚴因事赴天津、迨三月四號回滬後、相安無事、不料最近嚴又迭接具名專門國之恐嚇信二封、仍索詐五千元、并約定小沙渡路荒地接洽、來人須手携香烟罐兩只、報紙一份為暗記、嚴乃據情報告靜安寺捕房、派探充嚴之代表、前往守候、結果、雖兩次均見、兩被告在附近徘個、但因其未會交談、故未便貿然逮補、不料至本月二十三號、又接第五信、約於二十四號夜七八時、仍在小沙渡路大自鳴鐘鴻壽坊旁荒地接洽、來人仍須手携烟罐報紙、探員乃按時前往、又見兩被告已先在　正在交頭接耳、竊竊密語、調人多未便上前接洽書畢、向鴻壽坊弄中而去、等遂一哄上前、將崔•馬•二人拘入捕房、詰問之下、承認此事係山前充華捕一五九九號之王玉坤起意、因王深悉嚴之家庭狀況、所有信函、完全由王所書、彼二人祇担任接洽現王在逃　請求改期、又據嚴元熙段訴接信情形、詰之被告等、承認由王玉坤囑往接洽不諱、黃推事核供、論被告等押候改期七天、查明再訊 
[三孩慘死]  
　　二遭溺斃　一係投繯 
　　趙金林 
　　無錫男孩趙金林、年十六歲、在百老匯路四百三十七號盧瑞記蓬帳店內為學徒、於前日下午二時、偕同伴數人、拌鴨絕路橋狄思威路處之河浜內游泳為嬉、詎趙孩不諳水性、更值落潮時候、致卽慘遭滅頂、嗣經同往之小孩報告崗捕、遂設法打撈、迨至當日五時一刻、始在附近將趙孩尋獲、即行救起後送往醫院、醫治罔效身死、 
　　袁吉福 
　　甬孩袁吉福、年十三歲、住居河間路寗武路第一百五十五號半、於本月二十四日下午二時許、亦偕另孩數名、在該處河浜內游泳、奈亦不諳水性、慘遭減頂、嗣經人設法撈獲、車送聖心醫院醫治罔效身死、 
　　邵金林 
　　又崇明男孩邵金林、年十五歲、在周家咀路安定里八十號長與翻砂作內為學徒、於前日上午十一時、該孩忽因不滿所作、遽萌厭世之念、背人濟赴附近保定路東之一荒地內用褲帶一根、懸於堆積之木板上投繯自盡、嗣經一八一五號華捕經過瞥見、常設法將其解下、車送聖心醫院醫治岡效身死、以上三尸、均經各捕房派探調查之下、舁入斐倫路驗尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張宗儒檢察官偕同魏•張•二法醫蒞所、一一騐明尸體屬實、遂諭知各該家屬分別具結領殮、 
[記者公會電講交涉釋放王研石]  
　　并電慰王氏家屬 
　　本市新聞記者公會、以天津記者王研石、突遭日軍拘補、迄無釋放消息、特於日前第•二次執委會議决、電請華北局設法營救、並電慰王君家屬、茲綠原電如下、㊀北平冀察政務委員會宋委員長勛鑒、津記者王研石君、突遭日軍拘捕、迄已多日、踪跡不明、存亡莫卜、本會同人、咸深憤概、務祈迅向日方交涉釋放、毋任禱企、上海市新聞記者公會叩敬、㊁天津張市長勛鑒、記者王研石君、突遭日軍拘捕、消息傳來、同深憤慨、迄已多日、踪跡不明、存亡莫卜、務祈迅向日方交涉釋放、毋任禱企、上海市新聞訛者公會叩敬、㊂天津特二區秦安街致還里二號王研石夫人惠鑒、聞研石先生突遭日軍拘捕之訊、本會同人、咸深憤慨、除電呈宋委員長•張市民、迅向日方交涉釋放外、特電馳慰、能將詳情見示、尤所盼企、上海市新聞記者公會敬、 
[大學生交誼社昨開籌備會]  
　　上海復旦•曁南•交大•東吳•大夏•光　•法政學院•法學院•新華藝專等校學生、鑒於過去上海大學同學課餘生活散漫、缺乏研究精神及正當娛樂、故特發起組織'上海市大學生交誼社、'日前（二十五日）上午八時、假座四明銀行大樓舉行籌備會、到會五十餘人、山韓學章主席、討論社章草案、確立該社性質、為純粹研究學術、聯絡感情、充實課餘生活、並决定廣泛徵求會員、預期在秋季開學後、舉行正式成立、隨即推舉韓學章•趙銘網•李顯京•趙文瑞•金文韶•徐孟容•陸震•等十一人為籌備委員、 
[特二法院規定執行案領款法]  
　　規定辦法五項 
　　上海律師公會、為上海特二地方法院領款辦法不善、特呈該院、請求改善領款辦法、經該院擬定領款辦法五項呈准高三分院、令知律師公會、轉知全體會員遵辦在案、該會接到訓令後、已通知全體會員、茲將領款辦法五項錄之如下、㊀民事執行案件發款、由本院指定日期、通知領款人、㊁領歡人應携帶圖章及領款通知、按時來院報到、㊂由訴訟代理人領款、如無領款權限、須由當事人具狀委任、并載明有領款特權、㊃領款人到院後經本院審核無誤、應由領款人立具正副牧據二份當庭發給支票、不滿十元者發現金、㊄領款人未報到者、再本院另定日期、再行通知、 
[本市六月份法定傳染病]  
　　染疾者八十八人　死亡者僅有八人 
　　本市調查法定傳染病、係隨時根據各註冊醫院及租界工部局之報告、現悉市衛生局對於六月份傳染病統計、業經辦理竣事、計傷寒十一人、副型傷寒一人、白喉三十二人、死一人、天花五人、死一人、赤痢三人、腦膜炎十八人、死六人、猩紅熱二十八人、總計染疾者八十八人、死亡者八人、 
[甬同鄉會籌辦同鄉集團結婚]  
　　九月五日舉行 
　　寗波旋滬同鄉會、為提倡儉約婚娶起見、經本年常年大會議決、舉辦同鄉集團結婚、並規定每年分春夏秋冬舉行四届、茲悉該會首届集團結緍、已定本年九月五日舉行、自即日起、開始結婚人登記、届時山該會委員長虞洽卿證婚、 
[滬西工人集款慰勞抗敵將士]  
　　昨日已暮得數百元 
　　滬西各區工會、以華北我軍浴血抗敵、滬上各團體業已募集慰勞金、隨往前方慰勞、工人雖胼手胝足、惟同屬國民、愛國何可後人、特由各工會聯合發起、在各廠籌募工人慰勞金、以期集腋成裘、昨日已開始、山各工會分頭籌募、各工人深知愛國意義均節衣縮食、踴躍輸將、一日籌募已得數百金、而尚有未及交來者、並聞此項運動將推擴至全市各廠、以冀工人亦有所貢獻於抗敵運動云、 
[孫少卿案中要犯江肇周被逮]  
　　江已在南京改名經商　追趕五六里始得拿獲 
　　已革包探通州人孫少卿、前與訟棍皖人江𦂟周（又名江曙、）合組曙光法律事務所、專事包濫詞訟、以恐嚇手段或破壞他人名聲、以達其最後之詐財目的、歷年以來、因不法取得之金錢、約數十萬元之鉅、不久之前、第一特區法院忽接具名江肇周之訴狀一紙、控訴孫少卿得財獨吞於是彼倆之黑幕、由此揭穿、當時法院即發捕房總稽查處偵查、經督察長陸連奎•探長劉紹奎•調查之下、認定孫•江•二人應同負荊事責任、遂予拘捕詎當探等馳往愛文義路鴻禧里四號拘江時、則江早己聞風在逃、僅將孫少卿及其妻孫朱氏拘獲、解送特一法院、訊判孫處徒刑五年併科罰金一千元、孫朱氐處徒刑一年、上訴亦均經高二分院駁回在案、而江迄今在逃未獲、最近陸•劉•二探長偵悉、江現化名張心僧、匿居南京大石壩街一百零五號門牌、竟在京充任中正街大中國國貨公司籌備主任之職、爰卽飭派莘探目張運鴻•楊錫元•携同公函馳往南京請求該管當局予以協助、月之二十四日下午三時半、張•楊•二探、正在江家對面茶樓守候、忽見江出外、正擬上前拘獲、詎江已躍上適值經過之公共汽車疾馳而去、二探遂即雇一出差汽車在後尾追、約追五六里至太平路方行追獲乃上車將江拘捕、於前日提回上海收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、由馮世德推事開庭提訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案被告所犯之案、與孫少卿之犯案相同、故須吊孫全部卷宗、則本案自可明瞭、故請求將案延期再訊、詰之江肇周、否認曾具狀控訴孫少卿、請求准予交保、馮推事核供、乃諭江還押、改期一星期再訊、 
[留法女雕塑家陳芝秀返國]  
　　留法雕塑家陳芝秀女士、於十八年由浙江教育廳選派赴法、首在法國國立里昂美術舉校畢業後、又考入巴黎國立高等美術學校雕塑科、為東方女子正式考入該校之第一人、從名雕刻師雪卡及台加篤等學習、為彼邦師友所鑽許、會先後出品里昂及巴黎沙龍、獲得不少好評、前年會以'女孩銅像'、得法國教育部美術司長於依司門氏之稱許、今歲應駐英中國大使郭泰祺之請，為總理造銅像、該像為孔物使去英時所見、深為讚許、特另出巨資、以為嘉獎、並指定該像永存倫敦駐英使館總理蒙難記念室、茲聞陳女士因受國立北平藝專之聘、於上月乘琴拉寶起程返國、昨日已安抵上海、親次聞訊、均到埠歡迎、 
[圖刼法商水電公司續獲同黨四人]  
　　本年一月九日上午、有盜匪僱汽東圖刦法商次電公司發薪巨款案、越日由法捕房破獲盜黨沈潮玉梁鴻根等八名、解送法院、判處徒刑在案、至本月二十三日、又由法捕房拘獲是案在逃同黨阜寗人巨匪邱步寬即老邱•于少泉•孟善標•等三名并在馬玉山路江北會錧後面草棚內、吊出手槍二支、子彈等物、因尚有羽黨未獲、故將邱等三人解送特二法院訊押偵查各情、巳誌本報前日、又由法捕房督察昌蔣福田•季顯持•等根據邱匪供詞、會同上海市警察局、在滬西新嘉坡路康家橋三十七號續獲徐大龍（三十四歲阜寗人、）王金生（二十四歲泗陽人•、又在勞勃生路小浜邊四十九號獲吳萬友（四十二歲寶應人•）又在勞勃生支路六十一弄五十八號獲江長清（三十四歲鹽城人）等四名、一併提回捕房、昨日、解送特二法院刑一庭、山孫彭銜推事提訊、警務處律師費席珍律帥請求改期、至八月七日、與邱步寬等併案偵查訴究、經庭上向被告、等略訊一過、諭知改期八月七日與邱步寬等併案審理、被告等還押、 
[限期歸併城內菜攤]  
　　福佑路遷併傅家街 
　　城內福佑路菜攤、於今歲四月間被該管邑廟警所派警取締、武力驅逐、致釀風潮、經全體攤販具全市府請願、茲悉市警察局及財政局、昨日發出會銜政字第十號布告、略稱此案業經警察局約集有關各局代表議決、將该處各菜贩併人傅家街（即畫錦路縣左街）空號營業在案、合亟布告該管各菜販、於本月三十日以前、前赴財政局市南稽徵處報名登記、八月一日下午時、在警察局邑廟警察所舉行抽籤、以憑按號遞補、毋得違廷自誤等語、惟傳家街原有一般攤販聞之大起恐慌、如果併人、營業勢必被侵、開已聯合發表宣言、拒絕遷併而福佑路菜販、又續呈市府並分呈警財兩局　額求收回成命暫維現狀、故此項糾紛、一時尚難解决、 
[虹口兆豐路盜刦住戶財物]  
　　損失二百五十餘元 
　　虹口兆豐路崇德里四號居戶、突於昨日淸晨五時許、被四盜衝入、袖出手槍嚇禁聲張、山一盜執槍監視家人、餘盜蜂擁登樓、翻箱倒篋、當被刦取法幣首飾等物甚夥、統計損失有二百五十餘元、各盜挾賊後、即奪門逃逸無踪、該戶失主、迨盜去後即報告該管匯由捕房請緝、 
[郵局領班偷信判刑六月]  
　　北四川路上海郵政總觸一等郵務員粵人陳祖基、在該局服務已十餘年、平日辦事勤謹、故已擁升為信箱間領班之職、近陳因沉湎於回力球、致入不敷出、陸續竊取局中信函百餘對、私自拆視、如有支票郵票、即據為已有、事被郵政當局查悉、乃報捕將陳拘解特一院訊押、各情己誌本報昨日、山葉推事續訊明晰、判决陳祖基處徒刑六月、 
[半淞園小火警]  
　　跑驢傷籬笆着火 
　　滬南半淞園花園、近因時届夏令、故於每日晚間、開放夜花園、游客甚衆、詎於前日晚間十時半許、該園後部驢子塲籬笆、因被游客墮落香烟頭火於上、致告失愼、一時火勢大熾、不可嚮邇、秩序大亂、當經該園職員、即飭園丁、竭力設法灌救、一面電召滬南各區救火會驅車馳往、未畿即告撲滅、幸發覺尚早、未肇巨禍、損失甚微、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天晴而熱•有東南至西南風、揚子江上中游風向無定、楊子江下游與東海天曇前晴熱、有和緩之東北至東南風、臺灣有雷聲、與西北風、北呂宋東面有低壓區域、颶風中心正午時距北緯三六度東經一三二度約六十哩內、偏向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三•六、最低七一•八、去年同日最高九三•六、最低七九•五、 
[運米客不明捐款用途控蔣石稚查賬]  
　　昨庭訊時又加控聯益會　雙方辯論激烈改期再審 
　　運米客商袁平和•（年三十七歲、無錫人、住新閘橋南堍慶隆里十八號）延詹紀鳳律師、在地方法院訴本市滬北運米客商聯益會主席董事蔣石稚交查賬目、計㊀交出二十一年份起至本年六月底止之收支賬薄、㊁被告人擔負本案全部訟費、昨日、山陳推事開庭、被告廷文忍庵律師答辯、官訊原告請求有何利益、答、旣交捐費、當有權利查賬、至此、被告請求着原告交出收據、證明是否是米商聯益會所出收據、而火商聯益會是米客人井同組織的、今原告控被告個人、乃主體不合、顯係另有作用、至此原告律師起稱、本案對於米商聯益會請加入為被告之一、被告蔣石稚、列為法定代理人、故加訴聯益會、問官遂裁准程序、而繼續訊據原告供、米商托我運輸、我托老公茂輪船運滬、靠住碼頭、該會即前來收款、規在各米客向責該項收款作何用途、我被逼不了、乃問該會、而又不睬、不得已乃依法請求、官問你受過米客委任的否、答、有的、今天沒有帶案、下次開庭、將委任呈案、至此、被告陳述對於原告加訴聯益會不能同意、應另行起訴、而被告律師稱、是代理蔣一部之委託、原告加訴聯益會、代理人反對加訴、至此、原告律師云、旣無權代理聯益會、豈有么對之理由、本案是否可以加訴、自有庭長裁定、雙方激烈討論後官論改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[夏的專頁]  
　　熱的姿態空氣中的溫度，像投機家操縱之下的交易所市塲那麼的由八十度，暴升至九十度，更由九十度上升，而有直叩一百度大關之勢。於是冷飲店中，每一個圓桌子上，都坐滿了顧客。穿得像白蝴蝶那麼的女侍，忙得臉上的脂粉，都給汁液淋掉了。人行道旁的法國梧桐上，聒噪着知了知了的蝉聲。太陽似乎是邢麽忿怒地，不肯走向地平綫下去。太太姑娘们，雖然穿的造紗旗袍，裸着二條健而美的臂，更謀着一對健而美的腿。還是不夠凉爽，所以更不得不把不穿褸兒的六寸膚圓，伸在一雙只用二根帶兒繫着的高跟鞋裹。然而不出門，倒還可以，走上街去，柏油路面，都給炙得有些兒軟了，那自然非用黃包車代步不可。可是一般的黃包車夫，正是像太太姑娘們理想中那麼的惹厭，爲的是渾身都是汗臭氣。而更可惹厭的，跑了一程子，便得就路旁，喝上幾口施茶。這些，正交織成了一個火一樣熱的塲面。 
　　"冷氣開放"四個大字，在一切大舞塲，大戲院，大飯店等等的門首，應時出現了。一切大玻璃窗上，都繪上了堆絮也似的"冰字"，是多麼地誘人呀。但是，或許這是不夠公子哥兒留戀的，所以游泳池中，是擠滿着兩棲動物也似的人魚。然而海濱浴塲，或許是具有更大的誘引力，因爲海水浴，不只有益於衛生，同時，在沙灘上，靜靜地躺着，讓天然的日光，晒成着健康美的色彩，這正是好萊塢明星們，年來最盛行的玩意兒,眞可以說是摩登得不可一世。於是乎高橋市渡輪中，獨多着逭暑的男士與女士。然而反顧着市內沿河的僑栏杆上，每天正有不少不在男士與女士之列的流浪者，也用着美妙的姿態，樸向河中去，一過游泳癮，而圖着片刻兒的清凉呢。 
　　熱！熱，在這都市的每一角中，都顯示出熱的姿態來。可是我希望他們對於國事，心中不要减少了熱度！[  （花鈴）]  
[夏天隨筆] [  茱英]  
　　"亦日炎炎似火燒，野田禾稻半枯焦，農夫心內如湯煮，公子王孫把扇搖。" 
　　這一個歌兒，是水滸傳中的白勝唱的。雖然語句很是俚俗，然而僅只這二十八個字兒中，已是充分地煊染出了夏日炎炎的背景，以及農夫們煩慮的心情，和𧰼牙塔裹的公子哥兒們的閒適。 
　　類似這首俚歌的事實，是時常有得發現的。 
　　就是在昨天的午飯之後，我在一家茶室裹坐定。一面飲着些兒冷飲品，一面叨光着電扇的一些兒凉意。約莫是在一點半左右，忽然一陣喧鬧聲，就在門口發生着。我忙走前去一瞧，却是一個小車夫，推着一滿車的墙磚，從茶室門口經過，中暑猝倒了。磚兒是倒得滿地，車夫，由崗警雇車而送醫院。 
　　當時，在該茶室中，有一位靑年，特地的走向壁間的寒暑表下，瞧了一瞧，淡淡地對同伴說道："一僅只八十七度稍弱呢，那傢伙，怎地已經中暑了。這麼的耐不起熱，眞是笑話。"說着，他又向侍者，要了一客刨冰。 
　　還有一件，也是昨天的事，是一位同居的，在門口買瓜。 
　　大致因爲那個賣瓜的，討價太高了，我的同居，便大聲的對之敎訓着，说的鄕下人，都是黑心人，自己田裹種起來的東西，值甚麼錢，挑到了上海，甚麼都是狗肉當作羊肉賣了，眞不啻是在搶錢。 
　　可是那個賣瓜人，却倒復鎭靜地答道："你們上海人，懂得甚麼呀。我們莊稼人，才是苦呢。早起遲眠，雨淋日晒，挑糞爬泥，且都不要說。若是連下幾天雨，或是一連幾天不下雨，或是發生了害蟲，那眞會得人都給急瘦了一半。瞧着本錢勞力，都落空了。這種苦處，豈是吃冰結漣，開電風扇的上海人，所知道的呢。" 
　　雖然，這不過是一個平凡的對白，然其意義，卻倒是相當深長的。 
[上海暑天的二種生活] [  方正]  
　　世界物質愈文明，都市裹的貴賤生活愈易區別，不說別的，單就上海暑期生活來說，就是個代表作了。 
　　上海的富人，暑天似乎興他們無干的，因爲居的有高樓大厦，食的有汽水冷食，行的有透風的而無棚的流綫型汽車，玩的有裝着一九三七的標凖冷氣的蹺舞塲，影戲院......然而人心總沒有滿足的，當他們感到玩厭了的時候，那些牯嶺，靑島，莫干，又成了他們必到之地，反正祇要有"法幣"，誰不歡迎？ 
　　讀者們！不要羨慕富人的奢慾，我們回首來看看上海的貧民，（尤其勞働界）吧！暑天簡直是他們的大仇敵，因爲雖華氏寒暑表在一○○度，仍得出外工作，拉車或做工！他們是一天不做，則一天不吃的，因此發痧，中暑，霍亂總是隨着他們左右。晚上更爲難他們了，在狹窄的草棚或是低小的櫊樓裹，熱度旣高，而蚊將軍，臭司令，便大施其侵略技能，試問在這種塲合，能閉目安睡嗎？於是天爲被地爲牀了（睏馬路），雖然有時因"有礙交通"被干涉，祇好忍氣呑聲。 
　　東方巴黎的大上海，誰會想到有這樣畸形的發展？也許是物質過度文明的賜予吧？然而這還不過是其中之一而已 
[換巢鳳凰] [  張恨水著]  
　　第十六回（消息問城南芸窗說夢風流辭席上綺巷回車） 
　　友梅笑道：這是和表兄所作的夢，有點不同的。可是他的態度，確乎是這樣，我不能在表兄面前撒謊。國器不由得嘆了一口氣道：他的態度這樣，那完全是出於不得已。假使有機會的話，他一般的是一倆有作爲的女子。友梅低頭弄着手巾，只管聽他的話，並沒有答覆。彼此坐了一會子，也很覺得無聊。這就手按了茶几，緩緩的站起身來，笑道：我應該告辭了。國器道：很遠的來了。你也不在我這裹多坐一會子去。友梅道：我多坐一會子，倒沒有什麼不可以。只是......說着，對國器看了一眼，微微的笑着。國器道:我想着，我的意思應該對你說一說。友梅紅了臉，微笑道：表兄還有話對我說嗎？國器道：用書面表白我的意思，大槪是不可能了。我想，李小姐和他見面的機會總還是有的，見了他，可以把我的話吿訴他了。友梅道：吿訴些什麼？說你的大作，不是有意作的嗎？國器道：不，你就把我作夢的這件事，吿訴他好了。友梅將手絹角咬在嘴裹，自己理着手絹的下端，點了兩點頭道：呵！表兄的意思我明白了。他交代到了這裹，也不多說什麼，回頭作了個短短的微笑，很快的走了。國器倒是忽忽若有所失，總覺着友梅今天對人說話的態度，不大自然，分明他自己好像也有點兒心事，夾雜在內。於是背了兩手在身後，來回的在屋子裹踱着步子。直等董老太在堂屋裹說：飯都快熟了，爲什麼不吃了飯走？友梅道：改日再來叨擾罷。這才知道友梅走了。心裹想着，怎麽也不向我吿辭一聲就走了這顯然也有點不願和自己談話了。自這日起，心裹更增加了一層難受，在家裹只是掩上房門看着，出門去就古今名勝狂遊一陣。有伴就隨伴同遊。沒有伴，便是一個人，也玩得很有興致。這一天，上海雜誌公司裹寄來了一筆稿費，共有五十多元。自己突然的豪興來了，自己一拍手道：人生幾十年光陰，只管向煩惱堆裹走去，那簡直是個傻子。有了錢，我要痛痛快快的快活一陣了。於是換了一身新衣服，把鈔票全揣在身上，就向朱小松家來。還不曾到他家，就在巷子口上，遇到他坐了一輛雪亮的包銅油漆包車出來。（二○一） 
[閒話扇子] [  陳亮]  
　　扇子種類很多，以形式定名稱，可摺的曰"摺扇"圓的曰"紈扇"，芭蕉葉做的曰"芭蕉扇"，蒲草編製的曰"蒲扇"。又有取鳥羽染色製成的，或呌做"少奶奶的扇子"，不是扇風的，裝裝架子，以資點綴而已。 
　　以少奶奶之地位，本也毋勞親自揮扇了，現代科學昌明，電風扇可以搖頭轉動，風聲呼呼，儘可披襟當之。及其出也，大舞廳冷氣開放，夜花園淸風徐來，羽毛輕扇，正和手皮䇲一樣。可以無所用，而不可以不帶在身邊，有時展開遮掩半個臉蛋兒，言語不用嘴，而以眉目代之。少奶奶的扇子的妙用，其在是乎？從前人常利用扇子掩面，故扇子又稱了"便面"，在舊劇中還可看到這種姿態。 
　　扇子的副作用尚不僅止至於此，說書先生的那柄摺扇，就千變萬化，說"王孫公子"，便可在他那柄扇子上，表演出"風流瀟洒"的神情來，而惡霸無賴，只須把扇子往鼻底一掠，或往後腦領口裹一揷。若說到"張飛唱斷灞林橋"，他的扇子，可以變作"丈八蛇矛"，說到"雙槍將陸文龍"，那麼他的扇子，又可一變而爲雙槍。八賢王的鋼鞭，黃天霸的單刀，以至於伸寃的狀紙，赤髮鬼劉唐的書信，無一不可以扇代之。所以有人說：說書先生沒有一柄摺扇在手，便無書可說，縱說，亦必呆若木鷄，毫不生動了。 
　　還有一種人物，別無所長，憑三寸不爛舌，專在人與人間，施行着"挑撥離間"的本領，在張三面前說李四如何，到李四面前，又說張三如何，這種舉動名曰"扇小扇子"，無論什麼事，經他一扇，成則不足，敗必有餘。這種"小扇子"在社會上很多。當心第一！ 
　　話扯遠了，再說到扇子的本位。 
　　人有雅俗，扇子也有雅俗，摺扇，紈扇，雅。芭蕉扇，蒲扇，俗。文人學士，名媛淑女，雅。長工苦力，婢僕婆娘，俗。雅人用雅扇，所以扇上少不了名人書畫的裝飾。俗人用俗扇，只好用零布條縫滾扇沿。小玲子略識些字，算能動動筆，但至多也祇限於"扇子扇凉風，扇夏不扇冬，有人問我借，要過八月中"這些俚句而已。是難登大雅之堂的了。 
[高橋海濱浴塲] [  羅正]  
　　夏天了，夏天是游泳的季節，所以這幾天裹，我們只要隨便走進那一個游泳池去，就可看到那些人魚們在水池裹活躍的情形。 
　　在一個星期六的下午，我們冒着近百度的高熱，跨上了那艘到高橋去的市渡輪；接着，輪船在一陣嘈雜的人聲中，離開了雙層碼頭，向着黃浦江中駛去。風從黃浦的江面上飄過，吹散了給太陽晒得熱烘烘的水蒸氣，只有無限的凉爽留在每一個人的身邊.那尖頭蹺尾的舳舨劃子，那掛掦着大帆的木頭船，都擠在浦江上盪漾着，把這條黃浦江點綴得像一幅活潑的寫生畫，也如一首美麗的散文詩。 
　　船到了高橋鎭，我們全由輪船裹掙扎了出來，爬上了公共汽車，讓它駄着我們飛也似的向前開去。車的背後揚着塵土，兩傍那油綠的原野却在我們前面展開着。經过了許多條木橋，走完了漫長的煤屑路，就看這座宮殿式的浴塲大門，已巍峨地在無數石級上面聳立着了。下了公共汽車，拾級而上，帶着一顆輕鬆的心，走進了海濱浴塲。 
　　一條坦廣的石路，直伸到一個小湖邊，路傍栽着各种花卉，湖畔却砌着许多釣鱼臺，是專供遊人垂釣休息的所在。湖中也有湖心亭，硃欄碧瓦，古趣盎然，置身亭中，倚欄四眺，萬頃烟波水天浩瀚的偉大海景，以及那風帆島影，海燕白鷗，盡收眼底。往小湖繞過去，就有一列屋子，這兒，更衣室，休息室，茶點室，辦事室等，都包括在裹面。 
　　在更衣室中，我們換上了游泳衣，由石階上下去，踏着柔軟的細砂，走到海濱上，在那强烈的驕陽下喘息着的海，臉已脹得有點赤金色，然而因爲風不大，所以海水顯得非常平靜，它祇輕輕地吻着海灘上五色斑斕的石子，偶或發出幾聲笑語。 
　　一羣人魚衝了海水，於是那金色的海波被攪亂了，紅的，綠的，黑的，白的，各式各樣的游泳衣，電燙的，光平的頭髮，和那健美的，病態的腿知胳臂，便在海面上交織了起來。然而那些不善於游泳術的，只在海邊上慢慢地爬，眼看着許多老資格者，潛入水的最深處去 
　　跳着，游泳着。 
　　海面上浮着的紅色浮筒，是游泳區的界綫，筆直挺挺地豎在水中的木頭人，爲水深水淺的標誌。藍色的救生汽艇，和救生划船，不斷地在海面上巡邏着，歇力的竹排是浮盪在水面上，潮水漲落的預吿牌，也在海邊上豎着，那都是一些關於安全方面的設備。 
　　那海灘上排着一長列藍白色的蓬帳，三角形的，仿彿童子軍露營時的帳幕；還有今年新添置的方形帆布蓬帳，像凉亭似的一間，很寬大，裹面足可容七八個人。蓬帳後面是一列凉房，方方正正地，一間間都是玻璃窗紗窗，房中全佈置着床，凳，椅，房外甬道上也擺着桌椅，實在是一個很好的納凉避暑之所。 
　　時間在歡樂中，彷彿分外地溜得迅速，一抺斜陽已經跌入了水平綫的下面，於是，那一羣從都市裹逃出來，投入這大自然懷抱裹來的靑年男女，都依戀地穿上了衣服，離開了海濱浴塲。 
　　那輛公共汽車，那隻輪船，又載着一羣海的懷戀者，仍視把他們送回了都市裹。 
[見聞偶記] [  （兪三思）]  
　　樂得舒適 
　　吳先生是個頭腦淸楚的人，他發言很有道理，昨天他對人說："夏天受熱，實在是沒有法子，假使眞有凉爽的地方，那就樂得享受，譬如購買藥物衛生品到四馬路五洲藥房去，那裹有冷氣，有冷飮部，有沙發凳椅，而且貸價低廉，貨色齊備，種種情形，都會使身體內心感到舒適呢。" 
　　沐浴經驗 
　　美麗的陳姑娘，她有"上海小姐"的雅號，她在夏天差不多每日入俗，而每次沐浴必定要用"亞林沙而"和"五洲爽身粉"，因爲浴時水中放"亞林沙而"可以消毒，浴後用"五洲爽身粉"遍體舒快，所以這兩種東西就成爲她必用之品了。 
 
 

Page 19

 
 
言談 
["老鼠搬塲"解] [  甄士林]  
　　都會裏的人，如果不是自己有房子，那是難免要搬塲的；上海人一年搬幾回塲，眞算不了一回事。不過據說六月和十二月都不能搬塲的，那也許因爲太熱，或太冷的原故。搬了之後，空房間租不出去，房東就要吃虧，其實，這裏面也有例外的，如虹口區域內的中國居民，那就不分冬夏了！ 
　　過去兩天中，爲了------大概算是謠言吧，又鬧得虹口居民鷄犬不寗起來，雖則有人在旁喝聲"鎭靜"，但也沒有多大的效力，街上仍有用小車或馬車，搬運脚盆，馬桶和箱籠什物的。這樣的大熱天，幹這樣的狠勁，眞有的像自尋煩惱了！初到上海的人，看到這情形，不免感概系之地說："這簡直是老鼠搬塲！ 
　　這譬喻，當然有幾分譏刺，但却頗爲確切。老鼠是最喜歡搬塲的動物，今天東邊墻角裏做一個窠，明天西邊墻角裏掘一個洞，好像生來有這種好動的脾氣，並不感到搬的時候有什麼麻煩的。上海人住在虹口區城的，（就在其他地段，也並不見得有甚兩樣。）一年搬幾次塲，也就等於例行的公事，說不到甚麼費力了。因為搬的次數多，神經上好像也有幾分麻木，所以動手搬的時候，並不覺得有什麼反應，而且有時也不覺得爲什麼要搬，祇下意識地以爲要搬就搬如此而已。 
　　這和老鼠就沒有什麼異樣了、而更像的是"胆小如鼠！"鼠的胆大概是最小的，所以躱躱縮縮，晝伏夜出。上海人晝伏夜出的本領，一向就很好，而躲躲縮縮起來，更比老鼠還要靈活好像危險的地帶是會經有人"嚴格劃界"過的，而槍子和胞彈，又都生着眼睛，决不"輕越雷池"一步，其眼光的銳利眞是與老鼠媲美了。 
　　可是人為萬物之靈，究竟不應該這樣菲薄自己。搬塲是可以的，但應該絕對自由，如果愛搬，一天搬一次也行；可是，却不應該被動，如虹口區域一帶的人那樣。而且更不應該那樣麻木，希望這一次搬了之後，天下太平、隔了一兩天仍舊搬回去。 
　　我以爲，至少凡是曾經搬過塲的人，都應該研究出一個所以要搬塲的原因來，接着是設法防免這樣被動搬塲的連續發生，也唯有這樣，才是我們到建眞正自山搬塲的道路。 
　　但上海人是可憐的！他們常常不會想到這些問題上來，他們在重重壓迫之下，只想在那短促的餘暇中，偷偷地去給自己享樂，甚至把這種"偷偷的心情"也當作一種滿足自己的方法，斯以這社會被弄得淹淹無生氣，大家只是躲躲縮縮，圖眼前的荀安，而"老鼠搬塲"這一類的事件，便得永遠繼續下法。 
　　這眞是可哀呀！ 
 
 

Page 20

 
 
['太平天國'所昭示我們的] [  桀人]  
　　太平天國已是歷史的陳蹟，歷史决不會重複的，但它所遺留下來的成果，却可以作我們實踐的參考。'太平天國'的演出，可以說是站在這個積極意義上，給了我們一個很大的暗示，尤其是在目前，它指示出我們應該走那一條路，那一條路是錯誤和不應該走的。 
　　在那齣戲里，表演着當年太平天國順應着當時的客觀情勢，靠着羣衆的力量，奠定了它的基礎。而中間曾一度因楊秀淸弄權，按兵不發，致使大局陷入危境。那時幾個領袖反對楊秀淸獨裁，彼此發生齟齬，大勢幾乎瓦解。而羣衆也紛紛起向責難，結果楊秀淸不得不發兵。幾個領袖為顧全大局，也捐除私仇，仍同心協力，於是，才又轉危為安了 
　　這里𧥾明什麼，在大局垂危的時候，大家要合力起來救亡，絕對不應該再鬧意見，應該以大局為重。如果不顧大局，仍各自私下鬧意見，是必然召致到減亡。就像太平天國，結局便因為內鬨，而遭到減亡的結果。（這會演出的是'太平天國'第一部！金田村）這是給我們的一個最好的教訓，我們應該把它牢記着。 
　　現在我們的國家已臨到最危急的關頭，這時候大家還應該再私下鬧意見嗎？'兄弟鬩於墙，外禦其侮'，大家應該立刻捐棄成見，集合全國的人力，財力，物力，一致聯合起來救亡！這是我們看了'大平天國'後應有的認識的。 
[海] [  田靑]  
　　海是遼闊而且寗靜的。 
　　海有着悠長的歷史，悠久的文叨，有着豐富的寶藏，有雄厚的力量。海的周圍，有無數的漁者，他們都惡意地覬覦着。他們用鷹一般銳利的目光，用狼一般殘暴的心眼，在海的身上，尋求每一個可以攫奪的目標，每一個可以進攻的機會。 
　　海的本身是慈柔的，和善的，她有著深深的禮讓的涵養。 
　　無論漁人怎麼樣地欺凌，甚至宰割，她都是容忍着，謙讓着，處處表現一個和平人的天性，處處想刻劃出一個和平人豪爽慷慨的心懷，與漁人的蠻野貪鄙的絕對不同。用精神的勝利，壓服自己心中的不平。 
　　除了統治水族，淹斃無知狂妄的小生命之外，海永遠是平穩寗靜的，永遠沒有想到潮浪和波濤---除非是月魄的勾引，和風力的推動。 
　　和平，忍耐！這是聖賢的遺訓。古哲的遺風，也就是海的本性。甚至這本性使她變成了懦弱，無能和卑怯。漁人的戰艦，漁船，和走私，任意在她身上輾過，任意施行殺戮和侵害：任意侵佔疆士，在她的腹地建造漁獵的營房，她只一味地忍耐和屈服，沒有反抗，讓恥辱一重重地增加。 
　　有時候精神勝利的自慰，也會失掉控制一切的力量：仇恨和積憤，會衝破寗靜的人門，燃起極高極炎熾的反抗之烽火。於是海暴怒了，她想跳起來咆哮，給漁人一個有力的答覆。可是她立刻又失掉了勇氣，遲疑着，軟弱着，憤怒變成痛苦和憂鬰了，她只有向黃昏的月亮悄悄地嘆氣，向長夜的幽冥呻吟着。 
　　曾經有個時候，海是狂嘯過的，她掙斷所有的鎖練，摒棄所有的怯弱和屈服；為洗雪所有的恥辱，為報復所有的仇恨，她怒吼着，捲起萬丈的波濤，淹減太陽的酷燄，淹減漁人的網羅，而獲得了極偉大的勝利，爭得震驚宇宙的光榮！ 
　　也許從此海便成為一個真正和平的國度，再不會有漁人的剝奪，太陽的蹂躪，這個光榮的勝利，便是真正和平的展開。可是優柔怯弱的本性，馬上在淫威下屈服了，讓自已的手抹煞了偉大的光榮，在自已的臉頰上寫下恥辱的大字。 
　　於今海是危亡了，海的每一個角落都佈滿了漁人的毒計，佈滿太陽侵略的淫威。如果再不振作的話，她將會被全部侵吞了。 
　　所有構成海的分子，海的全身，都在咆哮了。海會鼓起無邊的巨浪，淹減太陽的鐵蹄，淹減漁人的羅網，用血肉在海的週邊，筑起堅固的城垣，作為真正和平的保障！ 
[一天] [  瑞霖]  
　　在污濁的河邊，人們慣常把垃圾往那曠地上堆送，隨着時日一座垃圾山漸漸地堆積起來了，又漸漸地坦平下去。於是人們便在上面蓋起草坪，又造起簡陋的瓦房！因為偷工减料，因為風雨刷洗，漸又傾向衰老。看見那片片遮着破蘆蓆子的坍塌了的墙垜，令人感染一點憂鬱。 
　　虚浮的屋基埋在穢泥堆裹，瓦房和茅屋像一絛街似地連綿着。市鎮便傲然地站立在污濁的河邊。 
　　淸早，街上浮着清淺的紅，清淺的綠，停在路傍的菜撻上擺着菠菜和茄子。菜葉上濺着淸水，水滴渾圓地凝着晶莹的珠子，水珠和水珠一碰便顺着葉蒂滾了下來。 
　　"這個一斤------"。"一斤十－個"。"一斤九個賣嗎"？"一斤十四兩賣"。於是各自咕嚕着。菜籃愰愰地搖走了。 
　　便是一個銅板，一點稱星也不肯退讓，要漲紅着𩓐子爭執，沒有羞澀，這鄙吝是習慣了的。 
　　早市過去了，數一數腰包裹的一點錢：想到白淌了許多汗不高興地回家去了。 
　　靜靜的日午有炎日燃着，狗吐着燒焦了似的紅舌頭喘息，舌端一絲黏涎子拖着。人像狗一樣，赤着膊，汗像細小的油滴似地在皮肉上爬，苍蠅在打盹的人的頭上盤旋，舐着鹹味的汗汁，並且撒下一點污穢。賣氷水的人眼看一塊塊的氷在陽光下融了，一塊塊的本錢也像氷一樣地融了。這年頭，沒有吃氷的人也沒有吃瓜的人，憂鬱的夏季。 
　　黃昏，從污濁的河面吹起一綠悶人的風，有一畦田的人家去看看一天涸一天的河水，抬頭又是滿天星，明天單又是一個大熱天。 
　　炎熱的夏天是他們的理由，於是老的，少的，和女人全可以露天睡覺，一張蓆子上便是一家人。各自打着鼾，那夏在破棉被製的小生命突然哇哇地哭起來，哭聲彷彿是小生命的喘息。 
　　"唉唉，乖乖受凉了，手足都發燒"。母親，儘管摒着，孩子，却還是哭 
　　"不哭。乖乖，你看屋子像火窟。"做母親的像是惱了，抓了儘是啼哭的孩子走進屋子。哭聲漸漸低弱。彷彿漸漸遠去。 
　　這是憂鬱的夏季！ 
[怎樣開展我們的新聞劇？] [  克予]  
　　中國劇作者協會，為實行演劇救國，由全體劇作者負責集體創作"保衛廬構橋"國防劇本，不久當可演出。在局勢念劇轉變的現在，新聞劇是更顯見重要了，它給人的印象真實，活躍，深刻，它容易激奮觀衆，增加抗衛力量。 
　　至於開展新聞劇最方便的必取的幾個方式，那自然是活報，街頭劇和時事報告了。活報是戲劇中一種輕騎式的短小雜劇，原先由蘇聯介紹過來，它的任務是隨時以趣味的方式報告新的社會情形，政治消息，自然，在現在濃厚的抗戰空氣下，它最能切切實實的盡它極大的'喚起民衆'的力量的。街頭劇和時事報告，一樣地不需要舞台，佈景和特殊化裝，它們都可到處流動演出。所不同的，時事報告只採用單簡的新聞，它除報告外，同時需要批判時事，普通所流行的化裝演講，卽屬於此種。 
　　在推進中，我們須視當地情形，隨時更變演出方法，劇本的內容，必須隨時以嶄新的時事消息，加以補充和添改，新聞當然愈確實愈好。同時我們可分發有淺顯文字有易懂圖叢的時事小冊，或教授救亡歌詠，宣傳戰時防衛常識等 
　　是時候了！希望前進的劇作者們，給我們多多編排幾個通俗的劇本，讓我們去演出，更希望大衆自己來合力創作，自動創，這配合着時事的新聞劇，才最合適，才最通俗。 
　　是時候了！希望前進的劇員们，儘可能地移動你們的剧團到市鎮上，到農村去，更希望各地都響應着自動地組織起來！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
