# 1937 - 190 - 4923060

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍昨又向宛平進攻]  
　　大井村日軍昨晚亦與我軍衝突　宋哲元今返平津談判繼續進行 
　　［北平］十八下午四時、日軍又向宛平城進攻、用機槍放射、我方死警察一名、保安隊二名、傷十餘人、約半小時始止、大井村日軍十八晚亦與我軍衝突、該處日軍有久居意、（十九日晨一時本報急電） 
　　［北平］蘆溝橋前綫、十八晚十時半又有砲聲、聞日軍又向我軍挑釁、（十八日專電） 
　　［北平］十八日下午四時、宛平縣城外東北角之日軍、復開槍向我城內攻擊、我方未還擊、被擊死巡警一人、傷十餘人傷者已由王冷齋送長辛店醫院醫治、槍聲約廿分鐘始息、原因及用意均不明、（十八日中央社電） 
　　［天津］日方軍事行動進行頗速、聞日方已駐兵於天津西站、並派兵在沿平津鐵路之北倉楊村武清等處駐防（十八日中央社路透電） 
　　［保定］長辛店來人談前方情况、㊀日軍現正沿豐台至五里店•大瓦竊•大井•小井•看丹等村、與我遙峙、對宛城仍取包圍之勢、並沿河向蘆溝橋趕築堅强工事、似最近將有動作模樣、㊁日軍大捕各村農民、在豐台東村及南趙家村、趕修機塲兩處、㊂日機連日不斷偵察、十七日到轟炸機二架、偵察機一、低旋甚久、看丹村昨到坦克車二、有待命出動形勢、㊃津鐵甲車一列、昨開豐台、豐台蘆溝橋間鐵道及蘆溝橋車站、均被任意破壞甚重、豐蘆附近各村、沿途每數里停一載重車、上架電綫、聯絡交通、㊄各村難民紛䌖長辛店、人口暴增、治安由軍警聯合維持、市景照常、王冷齊坐鎮蘆溝、有時赴長辛店調度一切、卽力疾遄返、城防鞏園、㊅平漢局在長辛店組臨時辦事處、路員并組有防空隊及救護隊戰地服務區等、㊆當地及良鄕涿縣等處、連日捕獲漢奸甚多、長辛店自強小學校長賈自強充漢奸、被捕已正法、（十八日中央社電） 
[宋哲元與香月會見]  
　　［天津］宋哲元定明晨七時回北平、專車已升火待發、（十八日下午十一時電話） 
　　［天津］宋哲元與香月會見、係十八晨、由張自忠•張允榮•先與橋本接洽而定、因張園官邸諸多不便、臨時改在日租界明石街日軍官偕行社晤會、宋當偕張自忠•張允榮•陳覺生•陳中孚•鄧哲熙等五人前往、由香月親延入、橋本•和知•大木•池田•塚田•均在座、彼此關於蘆溝橋衝突、互表歉意、嗣治談雙方對善從意見、迄下午二時許辭出、此為香月到任後宋自樂陵歸津事變發生後、第一次兩首腦覿面懇談、路透十五日電傳已會晤、不確、自雙方當局此度晤商、形勢又趨穩定、以後談判、我由張自忠•張允榮•陳中孚•陳覺生•鄧哲煕五人負責、日由橋本•和知•負責、柴山•永津•在津俟局勢確有開展後、卽返國報告、（十八日電） 
　　［天津］宋哲元香月會見後、意義已透緩和、惟顧慮善後、有相當困難、不欲迅抱樂觀、十八日午後、津兩機塲停放日機、中止市空示威飛行、（十八甘專電） 
　　［天津］香月十八日下午十時、在司令部召在鄕軍人分會•國防婦人會•義勇隊•民團代表、為非常時期訓話、（十八日專電） 
　　［東京］日口新聞稱、華北日軍司令香月、昨日已向宋哲元提出接受日方條件之要求、（中央社十八日路透電） 
　　［北平］華方要人終夜開會討論日方要求後、正式談判、昨已停頓、魏宗瀚昨夜由津返平、與秦德純馮治安商榷一切、（中央社十八日路透電） 
　　［天津］宋哲元十八日下午一時、曾偕齊燮元•張自忠•等赴日報界偕行社訪日駐軍屯司令香月、及參謀長橋本、有所商談、約一小時辭出、聞宋有將於十九日返平說、（十八日中央社電） 
　　［北平］此間接津方報吿、宋哲元十八日下午一時與香月在偕行社會晤、但係普通酬應、並未談及冀察外交、現宋定十九日晨返平、專車已升火待開、關於和平交涉、仍由張自忠與橋本折衝中、（十八日中央社電） 
[雙方折衝未有進步]  
　　［天津］關係方面十九日晨對記者談中日交涉情形、據云、十八日雖未解决、但亦未惡化云、宋定十九日晨赴平、（十九晨二時中央社電） 
　　［天津］大局陡逆轉、柴山•永津•香月•等共同召集之重要會議、十八日上午三時方散、（十八日專電） 
　　［北平］門致中返平、分訪秦德純•馮治安、報吿津方情形、（十八日專電） 
　　［北平］平市今盛傳、和平已漸具體化、（十八日專電） 
　　［天津］陳中孚十八日代朱訪日憲兵總隊長藤井、交換蘆溝橋事意見、下午四時、宋再於進德社召集齊變元•張自忠•張允榮•陳中孚•陳覺生•等為蘆溝橋事如何善後恊商、（十八日專電） 
　　［南京］據京中十八日晚接平電稱、綜合各方情形觀察、中日局勢現已屆最重要階段、和平聲浪雖高、但似係日方緩兵之計、日兵車仍源源由津西開增厚豐台實力、日機十八日晨有六架分為兩隊、在高空偵察、聞平市東郊被日軍拉去之民夫約在八百人左右、均被送往豐台、强迫運輸、通縣南門外潞河中學附近亦有日兵駐紮、北平市內情况如昨、惟各衝要街道已堆沙包障碍物者則加高增厚、未堆者亦正趕緊堆疊、中航機每日仍照舊開行、但十八日北上機已停靑島、傳係天氣不佳、歐亞平港機、十六日飛平、原班期應為廿日南飛、但已提前於十八日晨飛井、待廿日再飛港、據天津來人談、煩悶之時局、最遲廿日必可揭曉、（十八日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋事伴和平解决空氣益濃、官方認為中日雙方連日折衝、已有進步、似已趨於解决之途徑、大局在一二日內卽可望初步吿一段落、同時日駐屯軍部十八日亦稱、宋哲元反張自忠十八日午一時在日租界偕行社與香月橋本有所商談、關於此事、卽由雙方分派張自忠及橋本等恊議一切、惟官方對此說、尚未能予以證實、（十八日中央社電） 
[日機偵察平市上空]  
　　［北平］今午有日機六架、分為兩隊、在平市上空偵察、由東方向西北方飛去、飛度極高、蘆溝橋今午有日巨型機一柴、飛往偵察（十八日專電） 
　　［北平］平市上空、今日三度發現日機、每次偵察、均以南苑為目標、計晨九時半一架、十一時六架、下午三時一架、（十八日專電） 
　　［北平］十八午日飛機六架由西北飛、過回龍廟衙門口大井村一帶上空盤旋數分鐘、向東南飛、旋經過南苑上空、仍向西北飛去、（十八日專電） 
　　［天津］津兩機塲所停日機三十二架、十八晨有六架飛回長春、另一架飛平漢飛保大等地偵查、在順德低空盤旋、（十八日專電） 
　　［太原］今晨九時許、有日機一架、并飛偵察、飛行極高、盤旋稍頃面去、（十八日專電） 
[日司令部設在豐台]  
　　［北平］日本軍最高司令部、現設豐台、日兵營聯隊部在豐台西方五里店、專負西北路指揮之責、豐臺街中大興棧中和棧均駐有日兵、入夜沿街步哨、檢查行人、斷絕交通、并分派哨兵四出搜索、天明始行解除、（十八日中央社電） 
　　［北平］豐台訊、豐台今到日駐兵一連、將看丹村一帶民房佔住不少、所有豐台各客棧一律劃作駐軍之用、聞今明日尚有步隊三四百名、由通州陸續開來、（十八日專電） 
　　［北平］豐台設日軍最高司令部、其聯隊司令部設東五里店、專負西北路指揮責任、大興客棧內住大批日兵、日兵夜間沿街佈防、並派哨兵四出搜索、大井村日軍沿東南西北兩翼挖掘戰壕、佈置防禦工事、將四週田禾割去周圍約百米、日兵白晝在房上潛伏、（十八日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍昨又攻擊宛平城　宋哲元會晤香月　日機掃射平漢路列車外部提抗議 
　　國外　羅斯福召見赫爾商討遠東時局　西內戰週年紀念總統發表沉痛演說 
　　上海　各界熱忱勗勉宋哲元　本市國選今日開票 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　經濟專刋 
　　第四張...本市新聞　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日方軍運絡繹不絕]  
　　［天津］日軍運絡繹不絕、十七日下午十一時四十分、專車一列、掛二十五節、載士兵數百、及揮藥等、由榆西進、約十八日晨可抵津、外有鐵甲車兩列、十七日下午七時已由錦州開抵唐山、夜間可續四進、（十八日專電） 
　　［北平］十八午日軍五下餘人、乘載重汽車十五輛、由津到通、十八晨通縣續到日步砲聯隊、約千餘人、十八下午二時半、日兵車一列由津開來、日兵十餘人、押運有鐵悶車七輛、滿載軍用品、日軍沿大井村東馬洛兩翼築工事、僅中間可通汽車、該村駐兵憶達百錄人、榆關塘山等車站一帶、民房全被日軍圈佔、預備駐軍、（十八日專電） 
　　［北平］十八晨日兵千餘名、携機槍十六挺、輕機槍七十挺、重砲八門、山砲十六門、載重汽車六十、由津抵通、十八午日兵六十餘名、押載重汽車二十二輛、滿載彈葉汽油等物、由楊村開往豐台、通縣今晚到日兵千餘、進南門後、旋出北門、至范莊用晚飯、該日軍押運六十錄輛載重汽車及小汽車百餘輛、聞係由順義赴懷柔、（十八日專電） 
　　［天津］十八日一日、由榆到津日兵車計㊀上午九時二十六分到一列、掛鐵甲車七節、㊁十一時十三分到一列、掛車二十五節、載步砲兵干餘、名㊂十一時五十六分到一列、掛車二十三節、載步砲兵八百餘人、㊃下午一時五十六分到一列、掛車三十一節、載砲兵四百餘名、㊄七時零九分到一列、掛二十八節、載兵五百餘名、十八日夜十九日晨將續有五列車到津、人數約二千名左右、（十八日專電） 
　　［北平］北寗路各次車、因日兵到處擋道擾亂、今均誤點、日軍織悶車五輛、今午後由豐到平、隨有押車日兵數名、停東站貨廠、滿戰日軍給養品、（十八日專電） 
　　［北平］豐台日兵車一列、今晨欲北來、路局未允、暫將路軌澈去一段、致今早客車均未開出、十七日下午三時、日步兵卅餘人、由懷柔開昌平、八時又到騎兵七八人、向縣長勒索洋一千五百元、作修路費、並令準備二百名騎兵草料、據稱、後續騎兵二百餘名、已到東門外七八里、（十八日專電） 
　　［天津］十七日夜十八日晨、川口師團後續部隊、分乘十列車、兵員約二千名、已由榆關開出、午後可陸續抵津、尚有五列車、午後續向西發、平永定門外北寗路鐵軌、十八日上午七時曾拆毀、平津交通一度中斯、八時四十分復接好、交通旋復、惟南西苑及永定廣安廣渠各門、因日軍前移、故我軍亦加緊戒備、平津氣氛悉呈緊張、津榆段交通因日兵車澆擠、各列客車誤點三時以上、二十二次車被阻唐山、猶未至津、（十八日專電） 
　　［天津］豐台日兵車一列、十八晨領駛入平城內、我軍拒絕、永定門外北寗路軌臨時拆毀、交通中斷、嗣日兵車停開進、路熱接好、交通始復、各次住來車均誤點、津平一度呈緊張、卽因此故、豐台頃猶集結日步兵千餘、坦克車十七部、裝甲汽車三十餘部、附近營圍子、造甲荘•湯家莊•韓家荘•等十餘村、亦駐日步砲兵千餘名、坦克車七部、十八日無活動、（十八日專電） 
　　［北平］日關東軍六車、昨今間抵津、有二三列、內有數列滿載彈葉汽油等軍用品、今晨有三列由津開豐台、抵豐臺、一列滿載彈藥、轉平至右安門、輕我軍阻止、日軍復開回豐、今午有日人三名、押運載重汽車一輛、擬進宣武門、經軍警阻止城門一度關閉、日人以交涉無效、向南駛去、（十八日專電） 
　　［天津］由榆關開來日捕車士列、其第一列鐵甲車七輛、第二列日兵八百名、軍需兵四車、共揖二十八節、分於九時二十五分十時二十分開抵津、津日兵百餘名、十八日十時五十分、專車一列、掛籤悶車十輛、平車八輛、並軍需品、由津開豐、北寗路因受日兵車影響、貨運悉停、津浦路西站十七夜去日兵三十餘、强佔海關查騐所、將長期注劉、每關交涉無效、（十八日專電） 
[朝鮮各地軍運甚忙]  
　　［南京］駐朝鮮日軍第十九•二十•兩師團、亦奉令開㧞、現第二十師團已全部出發、第十九師團亦集中待命、朝鮮各地日來軍運甚忙、又鴨綠江聞已宣布戒嚴、（十八日中央社電） 
　　［南京］據確息、日本駐朝鮮日部隊、約萬餘人、現分乘火車數列、向我團開㧞朝鮮各地十四日起、已奉令實行防空、又日軍軍用飛機、亦連日由朝鮮出動、據息、上海現共有日本在鄉軍人四千、備有武器者一千五百人、近藉口保護在滬日僑每日分區警戒、又日本野戰砲十五尊、現運轉上海、（十八日中央社電） 
[平郊日軍强拉民夫]  
　　［北平］日騎砲兵三百人今晨到豐台、今晨三時許日兵多名、在東郊强拉民夫、截至今午止、被拉去民夫、已達八百人、均送往豐台、郊民被帶走、呼救聲慘不忍聞、（十八日專電） 
　　［北平］日軍今在東郊拉夫、至晚達千名、均運豐台、掘戰壕、（十八日專電） 
　　［北平］日駐豐司令官河邊、在豐台遍貼安民告示、并附軍用徵發車馬民夫價格、徵撥民間大車一輛、給價六元、騾馬一匹、給價二元六角、民夫一名、給價六角、永定河岸之龍王廟東辛莊八臺山及堤壩等戰地、現仍有二十九軍駐守、並無變化、指揮日軍作戰之日軍旅駐長河邊、兩日前灘蘆他往、現日方指揮軍事者、除聯隊長牟田口外、尚有隊長川邊岡村及簡井等、帮同指揮、十八日拂曉、日方又由通州增加援兵百二十餘人、經平市南郊馬村等地、逕赴董日軍陣地、據前方來人、現在蘆溝橋大井村等地日軍、均無撤退準備、（十八日專電） 
[日軍竟欲檢查郵件]  
　　［天津］十八日下午四時、有日寗兵四、軍服者一、便嚴者三、到特三區郵務管理局、見本地股長黃家德、要求派員在局常駐檢量郵件、黃拒絕、爭執時許、突又到便农日人二、類似華人者七、共同向黃爭論、最後卽自行入郵件封發處工作、唯迄晚猶未開始檢查、該憲兵等囑黃不得發表消息、（十八日專電） 
　　［南京］據交通界十八日晚接得報告稱、日駐津憲兵隊、十八日下午四時派人到河北郵務管理局、欲見郵務長、謂係奉令到局檢查往來郵件、適此時該局本地業務股長黃家德到局、以郵件檢查、自有我國官廰辦理、對日方此項非法舉動、當經堅予拒絕、但日憲兵隊所擴之人、態度異常强潢、謂此係奉令辦理、准與否均不計、决於卽日起派人檢查、該交涉者四人乃日憲兵隊分隊長等、臨行時留下檢查員八人、並聲言此事不准對外宣佈、又當此項日憲兵到局時、並於門前派士兵數十人、或係用以威脅之意、河北郵務管理局、巳將此事分別報告交通部及地方當局云、（十八日中央社電） 
[秦等電告折衝情形]  
　　［南京］連日中日雙方人員在津磋商和平問題、十八日京中接秦德純•孫維楝•等來電報告、秦電云、密、現彼我兩方均在積極準備中、在津接洽、未具體化、决無屈辱之事、本軍抱誓死低抗决心、京滬謠言萬勿嚴信、特聞、秦德純•馮冶安•張維藩•策、孫電•云、明公以平津為華北重鎮、决不能輕予犧牲、亦更不能隨意放棄、苟有和平途徑、决在不喪失主灌原則下進行談判、雙方兩日折衝已稍接近、日方所提仍本十一日辦法、我方力主並不附帶其餘政治條件、先此奉聞、餘容續報、孫維楝•瀋、（十八日專電） 
[中樞各要人與王外長晤談]  
　　王報告平津最近情勢　對北方時局交換意見 
　　［南京］軍政部長何應欽•內政部長蔣作賓•實部長吳鼎昌•交長俞飛鵬•敎長王世杰•衛生署長劉瑞恒•實次周貽春•對平津近日情形深為關心、於十八日上午九時、赴外部官舍晤王外長時、外次徐謨•陳介•均在產、王氏對最近平律日軍行勸、及各項情勢、有所報告、並交換時局意見、及應付情形、直至午刻、各部長始辭川、（十八日專電） 
　　［南京］外部亞洲司長高宗武、奉命赴廬轉陳一切、定十九晨九時乘中航機飛潯、上山見蔣院長•汪主席•等、有所請示、在廬留兩天返京、（十八日專電） 
[今國各團體電請抗敵]  
　　［南京］桂省敎育會•桂省學生抗敵敎聯會•南大學生會•新加坡中華總商會•皖省記者公會•芝加哥華僑抗敵救國會•甘肅拉卜楞保安司令•冀省保定院校館聯會•昆明市商會•蘇省合作社•隴海鐵道工會等、頃均分別電呈國府、為日寇華北懇卽速决大計、迅派大軍、作自衛抗戰、（十八中央壯電） 
[日大隊長傷重不治]  
　　［天津］豐台日軍大隊長一木清直少佐、十日蘆溝僑之役、重傷不治、十八日死於豐台、（十八日專電） 
[張北偽軍趕築防禦工事]  
　　［北平］張垣來人談、為在張北趕築防禦工事、有日軍官在內指揮、日在鄉軍人昨在日領署召開緊緊急會議、多倫方面日軍連日增加、積極配備工事、並運抵大批槍械彈藥、及飛機多架、（十八日專電） 
[日機掃射我車外部向日嚴重抗議]  
　　在我境內私自飛行已屬不法　開槍射擊列車尤為蓄意挑釁 
　　［開封］日機十八下午一時飛影德偵察、下午二時、在平漢雙廟站以輕機關搶掃射、死傷我駐軍兵各二、（十八日專電） 
　　［南京］關於十八日日本軍用飛機在河南漳河橋河北官莊站、及元氏縣等處、用機關槍射擊我經過之列車、死傷多人事、外部據報、卽日向日本駐華大使館提出嚴重書面抗議、認為該軍用飛機在我國境內私自飛行已蜀不法、今竟開槍射擊列車、尤馮侵犯我國領土主權、舊意挑量、要求該使館立卽轉電日本軍事當局、嚴令約束該方軍用飛機不得再有同樣非法行為、其發生結果、應由日方負責、至關於此事各種合法要求、我方並聲明保留云、（十八日中央壯電） 
　　［南京］十八日上午十一時二十分、有日本軍用飛機二架、飛往河南境內、當過平漢路漳河橋時、適有該路列車正在行道、日飛機竟以機關槍對該列車射擊、當死二人、傷二人、同日十二時由保定南下之第七十二次客車、當達到河北邢臺縣（卽順德）屬官荘站時、亦遭日機之樓關槍射擊、傷十飶人、又十二時三十五分、某次列車在河化元氏縣同坡日機掃射、傷十餘人、下午一時該機經石家莊西飛、旋又飛回、經柳辛站往北飛去、（十八日中央社電） 
　　［保定］平漢路七二次北上混合車、十八次下午一時至彰德、發現日戰鬥機一架、隨車偵察、並以機槍向車內掃射、傷旅客數人、該機沿平漢綫北返、至馬頭鎮一帶偵察甚久始去、（中央社十八日電） 
[京各團體請宋返保]  
　　［南京］京抗日後援各團體、以日軍續增大兵、進窺平津、派遣飛機、越境示威、種種威脅、不一而足特聯電請宋尅日回保定坐鎮、以飛保障國家領土主權之責職、（十八日專電） 
[東北留晋靑年出發抗戰]  
　　［太原］東北留晋靑年參加抗戰志願兵王蒲等四十餘、今乘正太車出發、各救亡團體列隊歡送者三千餘、情狀至為悲壯、（十八日專電） 
[粵港日僑準備歸國]  
　　［香港］粵日商行開始辦結束、目僑共三百餘、集沙面候命歸國、省府十八日下令、保護日僑、港日僑亦準備回國、（十八日專電） 
[外部對蘆溝橋事件將促川越談判]  
　　蘆案非地方事件　不宜由地方解决 
　　［南京］日本大使川越茂、日內離津來京、外部以蘆溝橋案非地方事件可比、不宜由地方解决、應由外部翼日方為正式之折衝、將於川越南來後、促其談封（十八日專電） 
[某方增强匪偽實力]  
　　［張家口］某方已開始增强察北匪為實力、脅迫綏晋、㊀調張海鴻部騎兵第四六八九四旅、以勦匪名義入察北、其第四旅蘇木賓蘭部十八日已抵沽源大梁產一帶、餘均集駐熱屬經棚縣待命、㊁揭言撥飛機三百架援助叛逆、已到多倫者三十架、餘停承待命、㊂並允現任張北搜查處偽處長艾烈成招撫民軍、成立偽軍一師、艾充師長、但艾現尚來接手進行、（十八日專電） 
[蘆溝橋槍决漢奸]  
　　［北平］蘆溝橋方面我軍方地內、十七日晨捕獲漢奸二人、腰均鑲有紅布一條、鞋內貼膏藥一塊、帽內別針一個、作為符號、詢引後當卽滄决、（十八日中央社電） 
[日政府續開五相會議]  
　　對華北事件决定辦法　業已經昆急閣議通過 
　　［東京］十八日晨、外相廣田召外次堀田•東亞局長在射商議、十一時後開五相會議、各報皆稱、華北時局、已達最後階段、（十八日中央社電） 
　　［東京］十八日五相會議、歷一小時、十二時半開飛急閣議、通過該會議對華北事件所决定之辦法、閣議後、外相廣田睦相杉山海相米內同關首相近衛、為重要協議、日方對最後階段之各種準備、似已完成、只待時局之展開、（十八日中央社電） 
　　［東京］日五相會議後、僅發表"鑒於華北交涉經過、更為各種接洽"而已、又决定如有必要、應時皆可沼集會議云、（十八日中央社電） 
　　［東京］十八日朝日新聞社論謂、日對華北問題、應準備會及的解决案、乘此機會、謀全面的解决、期可實現多年所期望之明朗狀態、冀察所可同意之問題、亦今生疑問、則為打開計、不可不加相當壓力、此時應有解决蘆溝橋事件及華北問題兩大難關之覺悟機宜、處置淌有錯誤、永失機會、亦未可知、（十八日中央社電） 
　　［東京］華北情勢愈形緊迫、十八日雖係星期日、政府仍於午前十一時半、召開五相會議、賓田外相•杉山陸相•米內海相•馬塲內相•賀屋藏相等、均經出席、首由外•陸•兩相詳報華北交涉之經過、其次由其他閣員各注意見、午後零峙半敵會、（十八日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福召見赫爾商討遠東局勢]  
　　九國約如何保持威信　國際間進行交換意見 
　　［華盛頓］總統羅斯福今日為遠東局勢、尤其涉及美國中立法一節、特召國務卿赫爾至白宮互相商討、華後赫爾語人稱、華北危局刻尚在嚴重之中、但在已往二十四小時中、並無新變化、故美國尚無需採取明確之决定或政策、赫氏復稱、彼日昨所公布之政策宣言、已獲得美洲某他二十共和國家之贊助、查赫氏日昨發表之宣言、主張國家及國際間之自制、及避免用武力作為政治之工具、以及干涉他國之內政等、但未明白指示係對中日而發、再則白宮方面消息、美國至今尚未接得採取積極行動之請求云、（中央社十七日路透電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾昨日曾向報界發表書面談話、說明美國對於維護世界和平、有與他國合作之志願、頃又發表宣言加以補充、略稱、渠關於和平事業所發表之呼籲、南美各國咸皆為之聲援、總之渠所作宣言、乃欲使國際無政府狀態與國際秩序二者之間劃分界限云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［南京］我駐外各大使以備忘錄致九國公約簽字國、說明日軍在華北之威脅、十八日各大使均有電報到京、報告與各該國當局晤談之經過、至該約主旨、在尊重中國領土主權之完整、各國對於日軍在華北之違約行動、將如何使九國公約不致隨落威信、現正在國際間互相交換意見中、（十八日中央社電） 
　　［莫斯科］中國駐俄大使蔣廷黻、頃以中國外交部所提出關於華北中日兩國糾紛之節略一件面遞人民外交委員李維諾夫、事後蔣大使發表談話、加以解釋、謂中國政府之節略、係同時遞交華盛頓九國公約各簽字國政府、（惟日本除外）蘇聯並非九國公約之簽字國、然亦向其遞送節略、則以任何有關遠東之重要問題、均不能聽任蘇聯置身事外而漠不相關也、惟中國政府若僅向蘇聯遞送節略、則一般人或將在政治與思想上有所誤解、中國政府同時以節略送致德國政府、卽為避免此種誤解計也"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[法報評論美應出而干涉]  
　　［巴黎］此間各報頃就美國對於遠東時局所抱熊度之重要性、加以評論、急進社會黨事業報載稱、美國羅斯福總統一俟中日兩國發生戰爭時、或當實施中立法而不任日本從中取便、蓋以日本派遣本國船舶、幷用現金向美國購買貨品、其事實較中國為易也、（按之中立法、交戰國如用現金向美購買貨品、并用本國船舶運輸、則不在禁止之列）雖然、"此恐不足以難日本、該國仍可於數星期之後、遣派船舶前往美國購買各種貨品、用以對付中國、羅斯福總統左右人士乃為說曰、中立法所載條文、不一而足、美國亦不乏法學名家、力能予以解釋俾羅斯福總統可阻止美國傳統的敵人即日本、勿任取給于美國、並勿任其組成擁有人口二萬萬之帝國．藉非然者、此一帝國成立之後、不出數年即可與美國一較短長也、似此關於中立法實施問題、羅斯福總統未來之行動自由、當以總統如何運用定之、明矣"、左派共和服載稱、保持東亞和平唯一方法、厥為各大國尤其是美國出而加以干涉、因而我人對于華盛頓方面之舉動、亟須密切加以注視、羅斯福總統聞亦甚為焦念、茲欲强令日本懸崖勒馬、美國實優為之云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[妨害利益各國不能漠視]  
　　［倫敦］"星期泰晤士報"頃登載社評、題曰、"遠東之戰雲"、略稱、中國所發生之事件、外方世界斷不能漠然置之、則以中國以外各國、在中國均有廣大之利益故也、吾人今必須熱忱希望現在天津進行之談判、最後結果成立一種通融之辦法、東京政府業已保證目前局勢無日趨惡化之足盧、吾人固竭誠盼望事實證明此種保證之正確、但最後結果、要池使中國方面、不至有損威望而後可也"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[王正廷演講中日問題]  
　　攝製新聞片　將在美放映 
　　［華盛頓］派拉蒙影片公司今日午後在我國駐美大使館攝製我駐美大使王正廷博士之演講新聞片、內容泛述現時中日糾紛問題、將於下星期放映、屆時將有美國民衆四千萬人、得聆王大使之講演、王氏演詞略謂、日本軍隊在華北所造成之局勢、其嚴重不可勝言、遠東和平現尚在兩可之間、大規模之衝突、將不免影響整個世界、日本軍隊中侵略份子、此次所創嚴重局面、其目的在完成其預定之計劃、吾人不能視若無睹、再則吾人必須牢記日本軍隊無論在道德上及法律上、均無權在中國土地內舉行演習、已往數年中國政府對日本之迭次挑釁、輒抱忍耐政策、此次危機是否將釀成更嚴重之後果、須視日本之行動如何而定、中國政府現僅一如其他政府採取防禦措置耳、中國政府希望苟和平不碍及中國之土地完整反尊嚴時、則和平仍有可能、惟遇因國家之生存及獨立而不得不犧牲時、則準備作最大之犧牲云、（十七日中央社電） 
[宋子文到廬謁蔣]  
　　［牯嶺］宋子文於今日來廬、將謁蔣委員長報告有關金融情形、並有所請示、（十八日中央社電） 
　　［漢口］宋子文為出席漢旣濟水電公司首次董監聯筑會議、於十八日上午九時、由滬乘機抵漢、李馥蓀•霍亞民•胡筆江•徐新六•陳鳳扆等五人同來、宋抵漢後、在中國銀行略事休息、卽赴旣濟公司出席董監聯席會議、旋在中國銀行午餐，並與何成濬會晤、十二時半仍偕李馥蓀等乘原機離漢、宋氏預定在潯下機轉牯嶺謁蔣委負長、李馥蓀等則逕行返滬、據宋語記者、在廬無多躭擱、謁蔣委員長後、卽返滬、昆明之行刻以滬上事務繁冗、决定作罷、俟有機會時再行前往、（十八日中央社電） 
[商震王樹常由汴赴廬]  
　　［開封］商震•王樹常•吳克仁等、十八日下午五時、乘專車赴廬山（十八目專電） 
[廬首期暑訓行畢業禮]  
　　［牯嶺］十八日暑訓首期畢業禮在海會寺舉行、蔣委員長親往訓話、下午返牯、（十八日專電） 
　　［牯嶺］余漢謀電吳鐵城、謂已中止來牯、（十八日專電） 
[各地慰勞隊到長辛店]  
　　［北平］長辛店來人談、河北省各廳處職員、組織戰地慰勞隊、隨帶慰勞品甚多、已抵長辛店、將分別慰贈守土各將土、又各地所組之慰勞隊、亦已紛紛到達長辛店、又平市城內各街商民以當地軍警憲兵日夜出動、辛勞備至、亦由東城燈市口全街商民發起、贈饅首西瓜等慰勞、北新橋隆福寺等處相繼而起、遍及全市、（十八日中央社電） 
[李守信傳已被扣]  
　　［張家口］李守信前奉關東軍電召赴偽京、迄今末返察北、傅已被扣押、（十七日專電） 
[津日領請保護僑民]  
　　［天津］津日副領永井十八日訪警局長李文田、請保護僑民、（十八日專電） 
[靑日居留民團舉行會議]  
　　［靑島］靑居留民團十八日午後開會、對目前時局、作重要協議、（十八日專電） 
[趙登禹到津謁宋]  
　　［天津］二十九軍百三十二師長趙登禹、十八晚由河間來津謁宋、（十八日專電） 
[津警局捕獲漢奸多名]  
　　［天津］十八日津警局在南市三不管捕獲為日方募工築飛機塲漢奸八名、（十八日專電） 
[馮玉祥慰問閻病]  
　　［太原］馮玉祥贈閻廬山全景、慰問病况、閻回贈土產數色答謝、（十八日專電） 
[何鍵返湘]  
　　［長沙］何鍵偕中央國代監選委員李宗黃、由牯經漢、十八日上午九時返抵湘、李下榻省府招待所、（十八日專電） 
[蔣鼎文昨抵西安]  
　　［西安］蔣鼎文十八日晨專車抵西安、隨從甚簡、陝各機關長官行營少校以上職員、均到站迎迓、蔣下車後、與歡迎者握手致謝、卽偕同馮欽哉•何柱國•等赴官邸休息、（十八日中央社電） 
[賀國光升任　渝行營副主任]  
　　［重慶］賀國光自率參謀團入川、繼任行營參謀長、及代理行營主任職務、三年以來、極著勉勞、委座十七日特電顧主任、升任賀為行營副主任、（十八日中央社電） 
[永定河一度出險]  
　　［北平］永定河南二段、因上游大雨、河水陡漲、一度出險、局長王毓槐急率員夫搶護、已平復、（十八日專電） 
[魯境黃河水勢又漲]  
　　［濟南］連日大雨、黃河及各支流均暴漲、洛口水位今又漲四公寸一分、修防處電各段嚴防、（十八日專電） 
[川省各水暴漲]  
　　［重慶］川河大小江水連日暴漲不已、昨日水碼為九丈二尺一、不特水陸舟車發生阻礙、卽有綫電報亦多不通、（十八日專電） 
[靑市麺粉價格高漲]  
　　［靑島］靑麺粉連日高漲、每袋九角五、又大米每斤一角、惟市面頗安謐、（十八日專電） 
[杜衍容處刑三月]  
　　［香港］修肇和艦中飽之杜衍容、經四路軍法處判處徒刑三月、（十八日專電） 
[粵鹽商儲鹽備用]  
　　［香港］粵鹽商十八日議决、不限額儲鹽倫用、（十八日專電） 
[膠海關截獲大批走私捲烟紙]  
　　鮮人多名意圖奪回　竟在碼頭毆我警察 
　　靑島通訊、膠海關因某國浪人近來迭在靑島附近偷運走私貨物、故每日派員在海面巡查、以杜偷漏、本月七日下午二時、該關積查員陳福堂、帶水巡數名、乘小汽船山靑赴水靈山島巡視、於八日晨三時許、發現有一走私船隻、正在該島附近偷卸私貨、當即上前截獲、計捲烟紙共二百三十二件、每件十盤、約值洋兩萬零七百九十元、該船有朝鮮人六名駕駛、當即彙貨乘船逃遁、 
　　海關稽查員陳福堂於截獲該項私貨後、即時將之馳往靑島、交山海關沒收、八日晨十時、抵靑島火港第一碼頭泊岸、正在逐件搬卸之際、不料突來鮮人三十餘名、均手持武器、其勢洶洶、如臨大敵、抵碼頭後、不問情由、先將苦力打散、意圖將該項私貨全數搶去、旋有我方警察趕到、維持秩序、勸令散歸、但該鮮人等竟蠻不講理、復將我方警察包圍、加以毆辱當由海西區警察分局電知日本領事館、該館派日本警察數名到來彈壓、始將鮮人驅散、結果、我方有警察二名受傷甚重、走私捲烟紙、並被刦去二綑、 
　　此事發生後、警察局一面將肇事經過、報告市政府、一面派員赴日本領事館提出交涉、㊀日領館須負責將鮮人刦去之捲烟紙、如數送還膠海關、予以沒收、㊁對肇事之鮮人、須嚴加管束、㊂保障以後不得再有同樣事件發生、聞交涉結果圓滿一塲風波、可即平息、（八日） 
旅行通信 
[國防綫上（十六）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊇"主張公道團" 
　　這個帶有濃厚政治性的民衆組織的起來，是有着牠特殊環境背景的。 
　　當時，（二十四年夏天）。山西當局們費盡心思，定出的"省政十年建設計劃"，剛剛是正待實行的時候。這時，共產黨的武力，忽然一下子達到陝北，而打算侵入山西。這樣的局勢，在一個短期間內，實在令山西方面，陷入了手足無所措的境地。 
　　當時山西的情形怎樣呢？一方面，牠有四百萬農戶，其中有一百二十萬戶，可以做赤化的對象。共產黨的號召是利用山西可能供給的三十萬萬元財產，和一百二十萬武裝農民，作為新的赤化根據地。另一方面，山西的兵力，當時祇有十萬，而這樣數目的兵力，在與紅軍武裝鬥爭起來，能收多大效騐，却是一個非常可盧的問題。 
　　"心腹之患！心腹之患"！山西當局們，這裏那裏地表示着訴苦的意思了。他們曾向人民呼籲過這樣的話："共匪使我們弱上加弱，窮上加窮，我們和外國鬥爭，他們拉住了我們後腿。這就是帮助外國消滅中國！要想救國，必先防洪"！ 
　　然而頑强的共產黨勢力呢，在軍事上，以一種"勢如破竹"的情勢，在赤化工作上，以一種"無孔不入"的姿態，雙管齊下，同時併進地，向山西方面衝進了。！最後，連太原也宣佈了戒嚴。 
　　山西的局面，二十多年來，比較是在瑰止狀態下的，這時，就起了空前的波動。這波動，使山西當局們不得不喊出了"防共須全體動員"的口號。那口號的內容是："思想防共，民衆防共，政治防共，武力防共"， 
　　據山西當局研究的結果，以為：山西招致共產黨勢力最易侵入的最大原因，共有兩個：一個是"土地私有的大空隙"，另一個，是"社會不平的小空隙"。為了彌補第一個所謂"大空隙"，他們籌劃了"土地村公有"的辦法，呈請中央决定：為了彌補籐二個所謂"小空隙"，他們又想出了兩個應急的辦法：㊀"施行合理的負擔"，㊁"組織人民，訓練人民"。 
　　所謂"總動員防共"的四個方面裏，在思想方面，他們竭力批駁共產主義的錯誤：在武力方面，他們請求中央大軍的開入山西。據當時估計，陝北的共黨實力，也不過祇有"赤軍"二萬人，"赤衛軍"二十餘萬人，有槍械一萬多枝。在這兩方面，他們足可以抵制共黨的武裝破壞而有餘。那最成為問題，不得不加緊進行的，還是"政治防共和民衆防共"兩方面。 
　　當時山西社會上政治上的不平情形，讓我們引用山西當局們自己的話："現在各地方上的文武官吏，及紳士之家族親友，仗勢欺人，橫行鄉里者不少。而地方長官，瞻徇情面，對官紳的家族親友，不但不壓制，而且䐔袒。於是，小官小紳之家族親友，小不說理，大官大紳的家族親友，大不說理，這是現在社會不平的普遍現象。其次，貪官污吏，欺詐人民，軍隊擾亂人民等等。這更是給共宣傳政府不好的材料，使現政府失了民衆和信仰，而成為無民衆的政府"，在另一方面，共產黨抓住了山西這些弱點，以一種非常的速度，進行他們的赤化工作。那情形的令山西感到莫大恐慌，我們也可以引用山西當局們自己的話："以武力來赤化我們的共產黨，我們可以剿滅他。以民衆來赤化我們的共產黨，我們是無法防禦的。你明知道某村已赤靑化了，但是問村長，村長說沒有赤化。因為村長如果說有，他的全家就要被共黨抄了。若派兵去村中鎮壓，村中人必說共產黨已經跑了，兵來甚好，可以駐下。兵雖駐在他的村裏，也擋不住他的親戚朋友與他往來，這往來的人，就是共產黨赤化他這個村子的開闢隊。可見駐上兵，也堵不住赤化的發展：甚而至於他還要赤化我們的軍隊。這實在是不知道他赤化，是無辦法；知道他亦化，也無辦法。 
　　為了補救"社會上的不平"，山西的當局們不得不决必整飭吏治；為了抵制共產黨的赤化，他們不待不"組織民衆，訓練民衆"這本是兩種性質不同的工作，然而，他們却組織了一個團體，便牠一併去負担，這就是當時組織的所謂主張公道團"。這個組織，一起始時，就負着"政治防共，民衆防共"兩方面的使命：在政治上，牠負有監督政治，整飭官箴的責住；在另一方面，牠負有"組織好人，主張公道"的責任；企圖以這立足在好人壞人分別上的組織，去對批共產黨的立足在階級分化上的組織。所以，"主張公道團"一起始時的兩個口號，就是："挾助好官好紳好人"，"制裁下官壞紳壞人"。 
　　"生張公道團"的產生和性質，一開頭時，就是這種特別的情形。不過，自從共產黨改變策略，尤其綏戰烘發，以及最近的"和平統一"工作完成以後，山西環境上，本來已經有了多少的改變，似乎沒有再緊記牠開始時使命的必要了。然而，外面的人，一提起"主張公道團"，就會聯想到牠起始是抵制共產黨這樣的念頭。那末，到底怎樣是為了抵制共產黨而產生出來的呢！為了便亽讀者們了解這個組織產生的經統計，記者不惜把採訪所得，瑣瑣地披露一點在上邊。 
　　自從二十四年下半年，"主張公道團"成立以來，到現在，算年頭已經有了三個，算實際時日，也差不多有了將近兩年的樣子了。這些時候裏，牠是山西最有力量的，最龐大的組織，曾經做過許多工作。自從戰爆發以來，今而後，牠在山西的局面裏，一定演着重要的角色，那也是可以斷言的。我們要了解山西，我們不得不說，這也是我們首應了解的對象之一。記者在山西的時候，曾經多方設法採訪，所得的，雖不能算是全的；然而，我在這裏，把牠分幾方面披露出來，想讀者捫也可以見到一斑了。 
　　第一，"主張公道團"的組織現狀------這完全是由上而下的一種組織：除去"小組組長"是由"組員"推選，再經"村團長"核定外；其餘各層組織的負責人，一律由上級任命。㊀牠的最高級，為"總團長"與"副團長"。前者是閣百川氏；後者為趙次隴氏。次為六個"高級委員"。現任人員是：A邱仰濬氏，（民政廳長）。B王平氏，（財政廳長）。C樊象離氏，（建設廳長）D馮司直氏（前任敎育廳長）。E王懷明氏（綏署軍法處長）。F李江氏綏署參事㊂再次，為"秘書主任"一人，及"副秘書主任"二人。㊃又次為"秘書"多人，（現有三人）及六"枓"這六科的職務是；第一科事務，第二科組織，第三科考核，第四科檢舉，第五科宣傳，第六科訓練㊄幹部組織方面，"總團歸"以下，就是"縣團部"："縣團部"設"縣團長"一人"副團長"二人，"文書"一人，"區團長"若干人。（這種"區團長"，上按照（各種行政區數目而設的，祇負指導聯絡的責任，並無實權，也沒有區團部的名目。）"㊅"縣團部"下面，是"村團部"，其中設"村團長"，"副團長"，"文書"，等各一人，"幹事"三人。（但"附村"之有團員五組以上者，得增設"副團長"一人；有"團員"二組以上，而不足五組者、得增設"幹事"一人。）㊆村團部以下，就是小組，設"組長"一人，"組員"四人，共五人。"組長"由"組員"推選出"村團長"核定。㊇每"村團"，設"文書"一人。（由小學敎員兼任；如有小學敎員二人以上時，則指定其中一人担任（文書"，其餘均兼任"副文書"）㊈每"村團"，設"指導員"一人至三人。（村長為"當然指導員"） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[對于危局之瞻望] [  祺]  
　　十六日報載截至十六日上午一時止。和平局勢已定。前日忽傳"日政府派遣第五•第六•第十•第十二•第十六•五個師團來華。"昨且盛傳"日本動員四十萬人。預定戰費一千萬元。為大規模之侵略。"吾人就前後消息驟觀之。似若矛盾實則日方此種閃爍態度之下。固隱藏有陰險之作用也。蓋日方欲以和平空氣。懈我當地士氣。且分化地方與中央間之團結。離間民衆對二十九軍之愛護。日前和知等與地方當局接洽時。京滬兩地曾一度謠諑蠭起。及秦德純等闢謠三電發表。一般民衆之擬盧卽已渙然冰釋。二十九軍駐滬代表昨日招待記者。報告平津現况。益足證明二十九軍全體將士之忠勇衛國。日方亦知我方上下精誠國結。已非九一入前後可比。乃仍妄冀利誘平津當局。認為地方事件。逕與交涉。倘北方將領誤入骰中。彼可不費一彈不折一兵。浩浩蕩蕩開入平津。使華北山河歸彼掌握此策如果失敗則取高壓方策。調遣大軍入關。採用松室孝良所謂"恐日病"建議。企圖威嚇二十九軍迫成城下之盟。果爾則所謂"華北明朗化"卽可成事實矣。但自蘆構橋事起。日方所惴惴不安者。內懼國內經濟捉襟見時。外懼歐美列強密切注視。且與蘇俄為爭黑龍江二小島。正在齟齬。如果中日促成大戰華方固損失不資。日方亦必受相當損失。曠日持久。或有引起意外事變之可能。故日方思有以從速了之速了最巧方法。莫如威脅利誘。不戰屈人故凡所謂接洽和平也調遺大軍也日僑歸國也不願第三國調停也。皆其顯著之作用。若謂和平為緩兵之計。猶為皮相之談也。 
　　吾人收以中華國民。名義。明告日方當局曰。和平固所願望。但以我方不喪權不辱國。日方無條件撤兵。保證以後不再無端挑釁。方有和平可言。 
　　吾人又站在國民地位。敬告平津當局曰。蘆溝橋通譯效一帶。諸公武裝保衛國土。民衆極端欽敬。雖日來天津方面中日當局不斷拉洽。而宋哲元昨且與香月有所洽商。祇要本保全主權不失寸士誓言。結束危局吾人亦不反對。如果日方無理要挾。决意開釁。甚望本喜峯口抗敵精神。再為民族爭光。繼續不斷抗戰。吾全國民衆。必將傾全力為吾敬愛之二十九軍作有力之後援也。 
　　最後吾人又希望政府除命駐外使節。致牒九國公約簽字國促其注意。並以國際公法與條約所含有之和平方法。與日方解决爭端。在另一方面。亦須為萬一之準備。弗令忠勇之二十九軍獨當兇燄之衝。吾人愛好和平。而尤賓貴主機。屈辱求和。喪失寸土。吾知我政府必與人民同起誓死抗爭也。 
[前越督觀察中日局勢]  
　　日本侵略行動　將遇認眞抵抗 
　　［巴黎］前任越南總督社會黨衆議員范連尼、最近曾赴中國各地考察、頃在"巴黎晚報"發表長文、就中日兩國紛紛起源、及其國際的影響有所論列、略稱、"日本雖曾力謀避免墮入德國術中、然今仍不免落入德國之圈套矣、日本被捲入於三角同盟、(按即指德意日三國）其所提當之珩務無他、僅在牽制俄國一部份兵力、使其駐守遠東而已、蓋此際歐洲政治局勢異常複雜、大戰有隨時爆發之可能、故德意兩國乃欲利用日本以分蘇聯之兵力、此就最近蘇聯與滿洲邊境之事端可以證之、日本旣蓄志蠶食中國、乃先在蘇聯邊境作聲東擊西之計、蘇聯倘出面與日本作戰、則其在歐洲之地位將因之而削弱、反之、蘇聯倘不加干預、則日本將益無所忌憚、以征服華北之全部、而日後大戰爆發之際、日本可擁有鞏固根據地、以對俄作戰矣、抑日本政府前曾準備就日軍佔領北平週圍之問題、（按當係指冀東偽組縱問題）與中國政府謀友誼之解决、然以现內阁完全聽命於軍部、以致解决無從着手、日本軍部蓄意控制全國政權、故於本年春間、迫令政府下令解散議會、四月三十日議會改選之結果、證明日本民意不直軍部之所為、然軍部並不因此而就範、馴至日本外交政策均出自軍部之授意、去年日德兩國之反共恊定、實際上並未經日本外交官之手、而係山軍部代表之所簽訂、職是之故、就目前事變而論、向中國所放之大砲、是否係由柏林之所發射、誠令人不能無疑矣"、范連尼繼稱、"此次日本之行動、勢將遭受中國方面認眞抵抗、蓋一則中國具有無窮盡之潛勢力、二則目前中國之行動能力、已非數年前所可比擬、就中國軍隊而論、近年以來顯然大有進步、此在一二八上海戰爭中、日本固已深感中國軍隊之不可輕侮矣、假令日本必欲輕於一試、則勢必促成長時期之戰爭、且困難重重、耗費不貲、其最後結果、日本必將以重大之代價、獲得一種教訓、此敎訓為何、中國有四萬萬人民、且有二百餘萬久經訓練設務完全之軍隊、欲加以滅亡、斷非輕而易舉是也、"最後范連尼說明法國之觀點、則謂"法國絕無任何反對日本之晟見、惟吾人固有萬分理由、相信中國具有和平之意向、中國絕不欲威脅任何他國、其所孳孳以求者、無非在於民族復興之工作、此吾人所以不禁向中國深表同情也總之、日本國民倘能明瞭其目前之統治者、正驅策其國家以人於冒險之途徑、甚或崩潰之途徑、則庶幾回復清平之理智、而為懸崖勒馬之計乎"云云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[英德英俄海軍恊定]  
　　英將發表白皮書 
　　［倫敦］英德與英俄海軍恊定、將於星期一以白皮書之方式公布、此聞聲稱、該二恊定、於互換批准文件後將與一九三六年倫敦海軍恊定同時發生效力、因倫敦海軍恊定、將於下星期二舉行第二讀、衆料新恊定可望於本月杪批准、（十七日國民海通電） 
　　［倫敦］英德英俄海軍恊定簽字後、星期泰晤士報頃加以評論云、"英德兩國前於一九三五年六月成立海軍條約時、（規定德國海軍總噸位應寫英國總噸位百分之三十五）曾訂有君子恊定、規定德國所能建造之甲級巡洋艦、至多不得超過三艘、但以他國亦不得建造此種巡洋艦為條件、厥後蘇俄開始建造八千噸巡洋艦三四艘、其備砲口徑、則定為七英寸、（按八千噸巡洋艦備砲口徑應為六英寸一、至於七英寸一、則為甲級萬噸巡洋艦備砲口徑)德國以寫上項君子恊定精神、業在技術上被蘇俄所破壞、因而未予以履行、茲英德新恊定旣已成立、此項君子恊定、即因而宣告結束、德國今後自可援引階梯式絛款、而續造建造甲級巡洋艦矣、（按新恊定規定德國得建造甲級巡洋艦共五艘）要之、英國政府此次與德俄兩國商訂恊定、出以最大之忍耐、始乃宣告成立、英外務部之功有足多者、實值得吾人之贊佩、此外、日本旣未加入一九三六年倫敦海約、其海軍實力如何、雖無從知之、但美•法•德•俄四國海軍實力、因為倫敦海約與英德英俄丙恊定之故、均可知之其稔、此則較之完全隔閡、實已較勝一籌、不寗唯是、英國官塲人士並希望意大利亦能接受倫敦海約所定各項質的限制辦法、日本即不正式加以接受、至少亦望其勿故意予以違反"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[張伯倫演說警告侵略國家]  
　　謂英國實力今遠非昔比　倫敦上空發現神秘飛機 
　　［倫敦］擁護國民政府之人士、頃在來特爾斯博羅城、舉行民衆集會、首相張伯倫出席發表演說、略稱、"英國今日已遠較數年前為强大、且現有日益增强之勢、吾國空軍現與世界上任何他國之空軍比較、均無所憂盧、"繼稱、"人人咸知吾國軍務决不用為侵略之目的、倘有他國欲從事侵略、則苟就反對此種侵略之軍備實力一加估計、苟就吾英國全部武裝之所有資源實力一加考慮、當必逡巡躊躇而不敢輕於一試矣、"此外首相並就下議院工黨議員對於西班牙問題之熊度、作公開之責難、論工黨人士輒要求集體行動、然對於西班牙內亂不干涉辦法之監察計劃英國所提出之折衷方案、在未經調整委員會討論之前、竟乃要求提付下院討論、何其自相矛盾乎、最後述及社會問題、首相則謂政府當為救濟貧民改善公衆衛生而從事鬥爭云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］神秘飛機一架、常於夜間出現於倫敦市上空、尤以昨日夜間為甚、未免駭人聽聞、下議院茲已定於下星期之內、討論此事、星期公論報頃以驚人標題登載此項消息云、此神秘時機曾於今晨零時四十五分在國會與聖保羅敎堂上空翱翔、升自一萬尺高處拋擇假炸彈四枚、機中人員並用無綫電通知空軍人員、謂此舉乃所以證明倫敦市防空設備完全無效、此後不知再來云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德意聯合反共運動]  
　　柏林展覽會開幕 
　　⊙德國斯都加脫　此間舉行"反布爾希維克"展覽會、於本日開幕、當由意大利特契沃利將軍發表演說、猛烈攻擊布爾希維克主義、其言曰、"布爾希維克主義與德意兩加政制、判若霄壞、二者之間無折衷之可能、吾人對於布爾希維克主義所可產生之後果、務當剷除凈盡"云、述及蘇聯獨裁者史丹林、則稱之為"赤色的沙皇"、謂渠生長俄羅斯平原、度悲慘之生活以故酷殺成性、罪惡重重、擢髮難數、幸有德意兩國存在、今後我兩國當在地中海方面聯合一致、以使布爾希維克黨無侵入地中海沿岸之可能、此則我兩國以希特勒元首與墨索里尼首柑丙人名義鄭重担負之約束也"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[意大利援助西戰]  
　　意首相直認不諱 
　　［倫敦］下議院工黨議員藍斯白雷、日前曾赴羅馬訪謁墨索里尼舉行談話、頃在據護和平委員會倫敦聯合會發表演說、對於墨索里尼之言詞、表示信任、"就西班牙問題而論、墨索里尼確信德意兩國干涉西國內亂之舉、必有停止之一日、亦確信德意兩國斷不至為西班牙而與歐洲其餘各國輕啟戰釁、"繼述及西班牙內亂不干涉問題、則墨索里尼承認意國確曾遺送志願兵及大批軍火接濟西班牙國民軍從事戰爭、以反對無神主義派之布爾希維克黨云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[阿根廷不擬參加西亂不干涉會]  
　　巴西未接英邀請 
　　●阿根廷京城　西班牙內亂不干涉辦法調整委員會目前在倫敦開會時、意大利代表會主張邀請南美洲各國參加調整委員會、關於此事、阿根廷國官塲方面、頃以為孩國總統選法運動即將開始、須至九月間開始結束、政界人士不願在此期間引起國際問題、以故阿根廷對於參加調整委員會之議、不致予以接受云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　●巴西京城　據倫敦方面消息、英政府曾邀請巴西參加西班牙不干涉辦法調整委員會、此訊頃由外交部予以否認（中央社十七日哈瓦斯電） 
[波關禁路員行國社黨敬禮]  
　　⊙但澤　波蘭鐵路管理局今日禁止該路雇員無論在工作時間與否、一概不准行國社黨式之敬禮、該路雇員約二千人、（十七日國民電） 
[蘇聯反宗敎死灰復燃]  
　　報紙高唱無神論 
　　［莫斯科］蘇聯國內反宗教之煽動、顯有復活之勞、各種反奈教報紙近來大事宣傳、高唱無神論、廣勸人民勿信宗教、共產黨機關報眞理報亦著文倡導反宗教運動、而對於鄉村教會勢力之復活、迭次提出警告、此外伊斯維希亞報登載一文、就新憲法條文與宗敎宣傳問題加以解釋、尤感興味、據該報載稱、在伏爾加河上住來卡里寗城與上葉大城間之船內、有一牧師、向搭客高聲朗誦聖經、其時船上搭客紛紛提出抗議、牧師乃加以答辯、謂依照新憲法、宗敎宣傳原屬准許自由云、各搭客無詞以答、但伊斯維希亞報評論、則謂對於新憲法作種種解釋、實屬錯誤、蓋新憲法第一百二十四條、規定凡屬公民均有"舉行宗敎儀式之自由、及從事反宗敎宜傳之自由"、至於從事宗敎宣傳之自由、則憲法條文並未加以提及也云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[印度快車出軌慘劇]  
　　死傷逾五百人 
　　⊙印度傑波爾　快車一列由本哲布開往傑波爾、中途出軌、傾覆堤下、客車三輛全毀、死二百八十一人、傷者至少二百三十人、此為中印度鐵路史中罕有之慘刦、車中有歐人數名、但聞無恙事後調查、發現路軌被人折毀、足見有破壞陰謀、（中央社十八日路透電） 
[意大利那不勒斯地震]  
　　［羅馬］那不勒斯今日下午六時十一分發生地震、為時僅七秒鐘、亦無損失報告、至震動發源地大約有六十五英里之遙、或在魯堪尼亞或普格利亞等地云、（中央社十七日路透電） 
[美女飛行家生還絕望]  
　　搜尋工作停止 
　　⊙火奴魯魯　美國著名女飛行家歐爾哈爾女士、在賀倫島海面失蹤之後、為時已達半月、當局貴派軍用飛機與軍艦四出尋覓、迄無下落、各該飛機與軍艦已定於本日午後停止搜索、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[美司法改革案]  
　　政府在議會中　勝利希望甚微 
　　［華盛頓］自民主黨參院中大多數領袖羅賓生逝世後、其遞補人還之决定、總統派意見紛歧、並以最高法院改革案之故、而日益柏鑿、對於最高法院改革案、據云前途有三種可能、但總統在本屆議會中獲得勝利、希望甚微、一為行政方面讓步、一•為反對派將該案發回司法委員會重議、至少將受一年之擱置、三為即使參院通過該案、亦不能送據業院云、至民主黨在參院中取得大多數領袖之競爭者、則為巴克葉及哈里遜二氏云、（中央社十七日路透電） 
[日本侵華經費列入追加預算]  
　　［東京］大藏省對於十二年度追加預算案、擬提出於特別議會者、現正根據各省所要求、着手審查、茲悉其追加預算上之主要經費、已將華北事變費加入其中、今後華北事變之推移若何、或於預算總額上不無相當增加也、（十八日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西國防部長宣稱為獨立自由而戰]  
　　士氣旺盛求最後勝利　意軍兩萬開京郊增援 
　　瑪德里　國防部長普里杜、昨日午後曾向全國海陸空將士發表廣播演說、略謂、"時至今日我軍匪特與叛軍作戰、且與公開援助叛軍之國、即德意葡三國作戰吾人原為解放而戰、今又為獨立而戰、此乃我軍最大之光榮我人所昕夕以求者、乃獨立與自由、决不為任何人作奴隸、"旋又抨擊一切暴政、尤其是外國人之暴政、指為"暴政之尤"、其結論則謂、吾人乃因討逆而抗戰、以事實論、能抗戰即是勝利、但吾人仍須趕速戰勝、俾生靈不致愈益塗炭、國家經濟亦不致愈益崩潰云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府方面之觀察者今日聲稱、瑪德里前綫已開到意軍一萬五千至二萬人援助國民軍、政府軍參謀部對於國民軍之集中精銳、據稱頗為歡迎、今日為西班牙內戰第二年之第一日、清晨即有政府飛機至國民軍陣綫後方投彈、其後政府軍復突然出擊、據稱在多萊陀公路兩旁皆奪得陣地一英里有奇、政府軍之士氣甚壯、惟對於倫敦方面之不干涉運動則頗為憤慨、因政府軍方面以為英國之新建議、蓋欲試探國際態度、俾可凖備以交戰團體之權利給予國民軍云、（十七日國民電） 
　　⊙安達伊　西班牙政府軍在瑪德里西之進攻、似已成強弩之末、現戰事中心已在阿拉貢方面、該處雙方軍隊尚未對峙、而無甚眞實變化、日昨有加泰隆軍隊千五百名、率有坦克車三十輛飛機十六架、在呼埃斯加北向國民軍陣地進攻、至勝負則雙方各執一詞、再則國民軍方面日昨慶祝內戰開始一週年紀念蕯拉蒙加並有鬥牛之舉、店鋪一律停業、人民穿巷往觀、此外並有音樂會及各種集會、頗極一時之盛今日繼續慶祝、有宗教式遊行、及某街易名為弗郎哥將軍街等盛典、復有鬥牛遊行乃弗朗哥將廣播演說等、居然一派昇平景象也（中央社十八日路透電） 
　　⊙瑪德里　國民軍所屬飛機、昨夜澈宵轟炸京城西北郊維拉弗朗加台爾加斯底拉鎮附近政府軍陣地投擲燃燒彈多枚、並於本日拂曉起、向該處進攻企圖將政府軍驅退、當即發生激戰、政府軍抵抗甚力、並未退讓一步、此外國民軍飛機企圖在京城中心區施行轟炸、經政府軍開放高射砲後遂乃逸去、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[內戰一週年紀念西西總統沉痛演說]  
　　遭受外國軍隊侵略　决再向國聯會申訴 
　　⊙伐倫西亞　本日乃係內戰一週年紀念日、大總統阿查那、頃在大學發表演說、謂當再度向國聯會提出聲訴、並云叛軍苟非外國援助早已敉平、吾國正受葡德意三國之侵略、前向國聯會提出聲訴、並未提出要求、僅告以國聯會會員國之一、已為他國軍隊所侵略、如是而已、吾人茲仍深信各弱小國之呼聲、終必為人所聆取、因而即當再度向國聯會有所聲訴、"至是乃攻擊倫敦調整委員會、謂其對於外國志願兵撤退問題所採態度、實乃"滑稽之尤"、且不滿於承認叛軍為交戰國體之議、其言有曰、（調整委員會未可取國聯會而代之、乃竟麻醉之、其所眞正的不干涉工作非他、即阻碍國聯會之行動是也、調整委員會惟知保全歐洲五天國之利益，其對於西班牙合法政府所當享受之權利則加以蔑視、其所制定之監察計劃、則延不付諸實施、直至叛軍補充軍械至相當程度時、始乃予以執行、厥後某某國發覺叛軍所有軍械、仍非十分充足、乃又發動阿爾米利亞港事件、以斷送監察計畫、茲者有人欲承認我合法政府為交戰團體、自屬佳事、但若同時承認叛軍為交戰團體、則屬干涉內政之尤"、以言撤退外國志願兵一層、吾人誠所贊同、但在吾人言之、凡非西班牙公民之人皆係外國人、統須予以撤退、摩洛哥蘇丹旣非倫敦調整委員會員，摩洛哥土著兵凡為叛軍助戰者實乃保護國叛逆之徒、又安可加以容忍、反之、外國人之投効政府軍者、乃係眞正的志願兵無人招之面來、亦非被迫而來、此與叛軍方面之志願兵逈乎不同、茲若不加以辨別、而以兒戲出之、斷非吾人所能接受"、亞查那總統旋作結論云、舉凡吾人所為、均皆合乎正義公道、"現并擁有強大之共和軍、必能克敵致勝"云、此項演詞係由播音機廣播各地、此間聽衆熱烈鼓掌、歷久不息、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[西叛軍叛變陰謀]  
　　圖推翻臨時政府　因事機不密敗露 
　　⊙安達伊　桑坦特政府軍電臺今日報告、西班牙叛軍所控制之蒲爾哥斯。賽惟爾及爾拉芒加諸城中、曾發生叛變陰謀、欲推翻富蘭科將軍之臨時政府、而代以軍民合組之政府、然後以拒絕外力干涉為根據、謀與伐倫西亞政府接近、乃因其中有一領袖、未能嚴守秘密、以致敗露、被捕之嫌疑犯有軍官及平民數百人、逃往直布羅多者亦甚多云、（十七日國民電） 
[英船一艘被西叛艦扣留]  
　　［倫敦］海軍部頃宣稱、英輪"岡特萊斯登堡"號昨晨七時在西班牙北部桑坦特港外領海內、被國民軍艦扣留、并在各該軍艦監視之下、駛往西北郃斐洛爾港、"岡特萊斯登堡"號所屬輪船公司經理并宣稱、此船日昨係在桑坦特港外拋錨、準備開入港內、載運難民出境、共有船員廿三名云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[防空與防毒（續）] [  特]  
　　於是那話片便把在瓦斯室中試騐防毒面具當兒所紀的情形，說了一遍。（大意是警察稽查摩塞把一個盛滿瓦斯的膠質囊在火酒墟上燃着，一會兒，那囊便鎔化了，囊裏的毒气播滿了全室•但在燃著以前，曾用別針把囊刺穿，以免瓦斯見火爆炸，濺在皮膚上，會起水泡。那戴着防毒面具的幾個警察，從面具中報告他們所受的感覺。他們都說：不過覺得呼吸吃力些，說話費勁些，頸下的四周，因為皮膚柔嫩，覺得有些兒刺惱，其他却不覺得有什麼不舒服。） 
　　那代表又說道：我們今天是在諾汀罕警察署瓦斯室中參觀警務稽查摩塞跟幾個警察學生實行正式訓練，曾將他的訓話，跟學生問答的話，紀録片段如下： 
　　摩塞說：你們看已鎔化了，室中現在已傳播着催淚的瓦斯。你們看見這室的四壁跟頂上，都漆得很白，假使瓦斯能看見的話，你們可以看得明明白白。可是你們現在却沒看見什麼，你們不要以為這兒已沒有瓦斯了，實在是有的，倘若你們不戴上呼吸器，你們現在會覺得很難受。讓我來試騐試騐你們，大家可搖搖頭，看看呼吸器戴得對不對，你們的眼睛都清楚麼？ 
　　學生却答道：很清楚。 
　　摩塞說道：這就表示你們的呼吸器戴得都對，倘若這時不對的話，眼睛會看不見，臉上會悄滿了眼淚，你們便想奔到外面去了。 
　　我們試騐完畢，便走上警察署的頂層，看見一羣靑年警察，淌着眼淚，在那裏嗅盛着毒瓦斯原素的瓶，那氣味像乾草蒜頭等一類簡單東西發出的，但那便是芥予瓦斯綠化炭養備涙瓦斯等毒氣的氣味。（廣播演說詞完） 
　　從上面的演說詞看來，英國在最近的將來，人人都可以得到一個防毒面具，現在由政府存儲着，等到戰事發作的時候，便免費發給他們。並且還在各處設立瓦斯室，試騐防毒面具是否有效，以免臨時失愼•不但英國如此，最近據德國航空部長戈林將軍宣佈，德政府已在柏林漢堡等處把防毒面具發給人民，不旦卽將推行於全國，其中並分男子戴的，女子戴的，孩童戴的數種。戈林將軍上月五日在柏林奧林匹克體育塲演說德國航空設備時，曾說首："一旦戰事發生，男子效命疆塲，女子應在後方擔任防空的職務"。 
　　空襲中最可怕的東西，除了毒瓦斯外，還有燃燒炸彈，也是空防上最要緊的一件事。最近上海泰晤士報載有英國防禦燃燒炸彈計畫的一段新聞如下： 
　　一戰爭中防空救急隊的職務，現在已由英政府發表詳細的建議。軍事當局相信燃燒炸彈是空襲中最厲害的武器之一，所以現在怖置有實數的防禦計書，至為急要，政府的建議，是根據這種信念擬成的。可是要使防禦燃燒炸彈發生實在的效果，須得由民眾熱必合作，才能達到目的。因此現在急應招募志願服務者，把他們練成消防輔助隊，跟消防處的糾察隊。這些隊伍，可算得承平時的後備軍，招募跟訓練，須分為四大類，㊀在緊急時全日服務的消防隊，㊁每天抽出時間服務的消防隊，㊂管理消防處的男女，㊃擔任其他雜務的男女。這些隊伍應需的人數，共約二十萬人。消防輔助隊須經過六十小進的訓練，才能適用，但是消防糾察隊跟巡邏隊，只須受過基本的訓練，便能服務。每區應在適宜地點置備高力的消防器械。那流動巡邏隊，是預備在敵機乘襲的當兒，分巡各街道，以便一有火警，在初起時便把它救熄。現在新式大飛機，每架能載燃燒小炸彈一千枚，每個炸彈擲落時，茍不立即對付，很容易釀成大火災。政府並已命各處地方官草擬防禦燃燒彈的周密計畫，現在民眾都已知道有實效的國防，是急不容緩的，所以適用的防空輔助隊的組織，定能在短時期內完成。"我們從這一段新開，可以知道國民對於防空，不論男女老少，都有應盡的責任。據最近消息，英國各大城的婦女，現在已開始受防空訓練。自然啦，男子更不必說了。 
　　再者，英國的陸軍部還巴遵行政府宣怖的政策，預備將內防軍改為防空軍，許多處的內防軍已聲明願受改編。因此陸軍部曾發表一文如下："陸軍委員會參於內防軍所表示的公共精神，跟他們情願擔任國防上至為重要的新責任，很為感慰。現在的空軍新戰區，須得有這種隊伍在開戰之初，甚至在開戰之前，立即準備應戰，．這是使保衛國家的防空設備達於非常有效程度所必要的一件事。倘若等動員以後，再行訓練，那是沒有機會了。因此本委員會在這種情勢中願意聲明防空軍的軍官跟兵士，念宜在承平時佈置完備。本委員會對於內防軍跟有關係的內防軍協會覺悟他們新任務的重要，跟努力招募人員，使實力鞏固，是沒有疑慮的。可是茍非全國整個起來贊助，他們的努力，是難以成功的。本委員會願請公共團體跟勞工的僱主，凡有防空隊駐在他們附近的，都得提供種種可能的便利，跟鼓勵僱員加入這種隊伍，每年除駐營的兩星期以外，還得給他們一兩星期的假期，薪水却照常發給。如果照這樣辦理，那末，又是一次表示吾國人民的好意，跟愛國精神了。" 
　　我們看了各國對於防空日夜準備的情形，怎麼可以無動於中，不急起直追呢？防空並不是一句空話，引起人民注意的防空展覽會，雖然重要，但是全國人民還得整個起來贊助政府的凡應做的事，都應該趕緊實行那才可以在戰爭時收實效哩。倘若等到敵機來襲時，再着急佈置，那便算不得防空，簡直是白白空防啦。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日軍屍體運輸回國]  
　　總數約共六百餘具　襲蘆八次死亡最多 
　　天津通信、此次日軍侵犯蘆溝橋事件發生、其死亡人數．據日軍旬令部公布、每役或三四名或七八名、總數不過百名、然自八日淸晨以後、迄十三日黎明止、歷次衝鋒、戰况激烈、以一蘆沟石橋、搶奪八次竟未能下、死亡之數、絕非區區百名可知、日軍向例．每次戰後、必檢點屍體、缺一具亦不甘休、蓋無論戰事勝負、死亡者之屍體、必須運回本國火葬後、再將骨灰轉交家屬、分別祭祀也據天津總東兩車站調查、十日午及十一日晨、各有日兵屍車三節、自豐台運津、十二日晚、又有日兵屍車四節到津、所有屍體、即以載重車運往日和界海光寺、當自火車卸下轉人載重車時、車姑上下、日軍戒備甚嚴禁止華人接近瞭望、故數日不詳惟探悉此項死屍、多為身首異處駐肢體不全者、甚少中槍砲傷、蓋中日兩軍在平郊衝突、我方僅以大刀隊應戰、故日軍斷頭殘臂者、比比皆是、日軍司令郃為保存屍體計、特以大量食鹽醃拌俾免腐臭、十六日晨、該司令部又以載重汽車三十輛、自海光寺運出鹽醃屍體赴大運碼頭駁船、臨時請英法兩租界當局、在運屍汽車通過時、代為凈街、驅逐行人、嗣悉該項屍車共三十一輛、上罩布棚、氣味腥臭．蠅蛆叢生、每輛車至少有二十具、故知此三十輛車中、至少當有六百二十具屍體、此乃比較正確之數日、至連同前方日軍死亡之數、恐尚不僅此、該項死屍在大連碼頭登駁船後、即運塘沽換輪運回國、至於日軍受傷兵士、重傷者在豐台日本軍醫院救治、輕傷者運往天津、傷兵本已身受巨創、再加長途顚動、異常痛苦、日方醫藥設備之簡陋緊急救護之草率、殊出吾人意料、 
　　此次日軍行觔、其主角人物、厥為駐津日軍司令部課長和知•大木．及旅團長河邊．等一干少壯軍人急進派、心浮氣躁、殊為暴戾、其中尤以和知為甚、在和知本意、認為佔個宛平縣•蘆溝橋、乃一舉手一投足之事、絕不料衝鋒八次．仍未能下、現和知等殆有騎虎難下之勢、加以日方自八日以來、陣地一籌莫展、蘆溝橋宛平縣城、迄仍在二十九軍手中、官兵死傷如此之衆、是以其內郁緩進派及一般軍曹對和知·大木·等輩、深致怨恨、恐有內訌之可能也、（十六日） 
[時局嚴重中魯省槍决造謠匪徒]  
　　造謠惑衆希圖乘機暴動者　經韓親自審訊後即予槍决 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、以現值非常時期、深恐有不法之徒乘機造謠惑衆、日前特告誡軍政各界人員、各司職守、不得越職妄議、更不得揣測時局、並令軍警人員、對於各旅社娼寮遊藝塲所、嚴加盤查、取締聞雜人員、以安定地方、省會警察局及第三路總部軍法處特別偵探隊、近捕獲造謠惑衆犯郭世梅吳振庭二人、十五日經韓親行審訊、均供認揑造謠言煽惑人心、希圖乘機暴動等語不諱、當經依照危害民國緊急治罪法、將該兩犯於即日下午五時、騐明正身、予以槍决、並佈告週知、其佈告原文云、"案據省持警察局及本韶特別偵探隊、先後獲送造謠惑衆犯郭世梅•吳振庭·等二名到部、以訊據該犯等各供認揑造謠言、煽惑人心希圖乘機暴動等語不諱、查值此時局不靖、國家多事之秋、該犯等竟敢揑造事實、意圖擾亂治安、殊屬目無法紀、若不從嚴懲處、實不足以儆奸宄而靖地方、茲依照危害民國緊急治罪法第二條第一項之規史、將該犯郭世梅．吳振庭．二名、判處死刑、於本月十五日下午五時騐明正身、綁赴南圩門外刑塲執行槍决、以昭炯戒、合亟宣佈罪狀、仰各界一體週知、此佈、計開造謠惑衆犯郭世梅、年三十五歲、山東臨邑縣人、吳振庭、年五十二歲、河北保定人、"（十六日） 
[日艦兩艘抵粵港口]  
　　粵當局鞏固水陸治安　余漢謀飛漳視察駐軍 
　　厦門通信、敵人邇來旣以重兵開赴平津、對我嚴逼、並以台灣厦門等處、為牽制閩粵策源地、因此、連日閩之西南、及汕頭·廣州·等口岸日艦調動頻繁、十二日、駐厦門之夕張·朝顏·兩日艦、復擅行來粵、經於十四晨抵逹粵港口、駐廣州日領、曾口頭宣稱、該兩艦係來護僑、必要時、駛入省河寄泊、粵當局據報、經有相當準備、海軍方面、山虎門要塞司令陳策、親到各要塞巡視、訓令所屬、在此嚴重時局中、克盡衛國護民之貴、外交方面、如日艦自山駛入我領土時、將向日領提出抗議聲明責任、至廣州治安、則由憲乓警察負鞏衛之責、省會警察局、近為防範浪人潛人內地圖謀滋擾、已通飭各警察分局、注意浪人漢奸蹤跡、如發覺混充市內、當遺送出境、同時對於護橋工作、亦加以注意、免奸人有所藉口、至於國防上之布置、已山第四路軍及十八軍分別負責、余漢謀同時並為兼顧閩西南防務、會於十三日上午九時乘飛機廣東號赴厦門、轉赴漳州視察該方面駐軍、同行者有第五軍區司令李振球·政訓處長李煦寰•參謀處長陳勉吾等數人、即日＋一時抵漳、翌日仍乘飛機返粵、（七月十五日） 
[鴉片大王葉清和解漢口審訊]  
　　葉去歲赴台係置名頂籍　某領事迭請釋葉無結果 
　　厦門通信、著名國際鴉片大王、現任承銷福建全省特貨之裕閩公司總經理葉淸和、於六月＋二日與福建全省禁煙督察處長程蘊、同時被捕、嗣由禁烟總監部、派軍法副處長來閩、茲據福州電訊、葉陳等十三名、己於十五日解漢、由禁烟總監部審中、葉之罪案除販毒、私運熱土、勾結禁烟人員舞中等之外、尚有漢奸行為陰謀危害國家、故情節極為嚴重、查葉去年以巨資運動入台灣籍、易名葉振聲、惟並未依法定手續、實係冒籍、緣台灣高雄市旗後町五丁目八番地有葉掘聲者、世居當地、業商、薄有資產、前年身故‵淸和去年八月辇金赴台、以高價承得葉振聲一部產業、即"以生替死"、冒稱葉振聲、儼以籍民自居、去年十月．某國舉行"國防歡金時"、葉首捐－萬元、葉在國內十餘年來作奸犯科、獲得孽錢不少對國家地方、從不拔一毛、今一斥萬金、可知其作用之大、故其後更加放胆、無所不為、葉之冒籍、乃備於必要時用之、平時在社會周旋名刺、偶刊啟事、及析柬邀客、槪仍用葉淸和名、其禾山住宅、亦名"淸和別墅"及留台籍後、並未加人厦門台灣居留世會為會員、迨七月二日、葉旣被捕、其親友始以葉振聲之名代為加入該會但葉被捕係省府奉令飭省保安處執行、駐省某領事、一再向省府主席陳儀請䆁葉振聲或引渡、陳答以並未捕其人、直至最近、該案栘往禁烟總監部、某領事之請求、始已葉為著名國際之販鴉片者、日內瓦國聯禁烟委會、有其名在、非另冒一名、即可消減其作惡事實也、且已死之葉振聲、身故之年、為四十四歲、如健在已四十六歲、清和現僅四十二歲、不特像貌互異、年齡亦不相若、世界共睹之事實、豈可遽指鹿為馬、故雖日本報紙、亦不妄認其為葉振聲也、（七月十四日） 
[寶山]  
　　請免房捐之響應 
　　本縣各公團、前以縣府將開征房捐、會聯電財政部暨省廳願請免征、以恤民艱、茲悉全縣各區黨分部、亦於十七日呈請縣黨部、據理力爭免征、並陳述理山三點、㊀自一二八被殘饑、喘息未蘇民衆不堪負祖、㊁寶縣地瘠民貧、力不勝任、㊂各項牧稅、堪受影響、實不能冉為鉅額之增加、 
　　籌闢海濱公園 
　　本縣籌闙海濱公團、在前任隴體要縣長時期、已有計劃、視因需費頗鉅、一時難以籌集、遂致擱議現任縣長張明經、以各地人士來遊海塘者頗夥尤以夏令為衆、且本縣民衆公共遊憇之所、尚付閥如、開闙海濱公園、更屬要圖、茲悉已在東門外覓定膩地、估計經費需五千餘元、現正多方籌劃、俾便早日動工、 
[蘇州]  
　　競選國民代表 
　　國民大會代表區城普選、本縣定一十二日舉行、所有投票所管理員等、均山縣府分別委定、區域代表競選入因朱慶曾業已放棄、僅吳聞天一人、惟昨日山省方傳來消息、謂次多數亦可參加競選、故本縣次多數之陳質君、巳於十八日起開始活動、縣商會為競選職業代表事、於十八日下午召集各業代表大會、商定辦法、擁戴程幹鄉、 
[常熟]  
　　幹道規定寬度 
　　本邑南北幹道完後、即續拓東四幹道、但路面之寬度、官方主張十公尺、民閒則以減輕損失、擬請為八尺、會屢次召開建設會議、對此無法解决、但在未斷定之前、沿綫居、戶、即自動伙照八公尺拆讓、當局為將來之劃一整齊、山科長晋省請示、經建廳指定一律為十公尺、故此間縣府、特發布告、凡已經動工而未完成及未經動工者、均應遵照廳令拆讓、 
　　何市破販毒機關 
　　警察局迭據密報、何市有私販毒品及鴉片機開、但無從破獲、前日該局派警喬裝機器匠及漆匠等、先後下鄕、定十七日夜在鎭集合、旋至私販紀吳氏家、獲得私吸犯徐啟炳•及烟具等、復至韓步樓家、在柴開之破桶內、搜出私土甚多並獲犯五名、當夜押回總局轉縣注辦、 
[無錫]  
　　捐款慰勞將士 
　　江蘇省第二區保長訓練所學員大隊各中隊演員、以蘆溝橋宛平各地駐軍、為國家民族抗戰、極盡忠勇、爰發起捐款、以資慰勞、截至十八日止、已捐得國幣三百十六元二角九分、積存該所總務處、由二區專署轉匯前方、又京滬鐵路錫站員工、亦發表宣言、希望全國各路站速組後援會、從事捐款救亡工作、並防止漢奸活動、 
　　各廠燃煤恐慌 
　　本縣絲紗麵粉各廠林立、燃煤消耗甚多、月計在七百噸左右、最近船運水腳飛漲、煤價亦較前增高、來源稀少、更受時局緊張影響、各煤棧存貨無畿、而各工廠之存貨最多亦不過祇能供給牛月之用、恐慌萬分、二區專員施奎齡、因特致函縣商會、宜早設法補救、以為未雨綢繆之計、商會奉函後、茲定於令（十九）日下午三時、邀集各煤業商號•及各工廠代表開會討論補救辦法、 
[常州]  
　　吸毒犯判處死刑 
　　武邑縣警察局、前據報住居化龍巷之解銀大·及其兄解和美即薛産林、有吸毒情事、並販毒嫌疑、當派服務員黄允誠率警前往將薛産林及解銀大先後獲案、並搜獲吸毒烟咀及毒粉等件、解縣審訊、薛産林供認本年三月間三次購吸毒品、療治疾病等情、解銀大一名則並不吸販毒品、兹悉此案已於昨日判决、薛産林（即解和美）一名吸毒判處死刑、解銀大諭知無罪、 
[嘉興]  
　　挽留縣商會主席 
　　縣商會主席顧速明、前以會內執委鄒嶧祥、文書幹事程瑞良、被人密報有吸食鴉片嫌疑、經專員公署派員將該兩人拘獲送由衛生所調騐、因之召集執監聯席會議時、提出辭職、兹悉鞋業、典業、綢布業、等同業公會、以值此會務正在推進之時、萬望勿萌退志、勉任鉅艱、爲商務盡義務、即爲地方造幸福、昨特函顧請照常視事、以慰喁望、而重會務、 
[寗波]  
　　發明彈簧算盤 
　　奉化青年宋德炳、近發明矮爾式彈簧算盤一種、與商務·中華·出品完全不同、其搆造以方木爲直檔、彈簧係用矮爾式銅片、裝在檔內、用時推移靈活、且式樣美觀、經久不壞、現宋已將是項算盤、呈請專利、 
[杭州]  
　　浙贛路全綫通車 
　　浙贛鐵路南萍段、自去年積極興工以來、進展頗爲迅速、惟月前曾因山洪暴發、贛江大堤冲毁、水勢侵入路面、致工程略受影響、最近該路局長林鎭遠、親往督促趕築、鋪軌已竣事、沿途橋樑大致完成、僅贛江大橋須月底竣工、頃悉該路工程車、已可直達萍鄉、惟經過贛江仍需擺渡、浙贛全綫、至此全部貫通、 
[西班牙內戰的透視（下）] [  （法國通信）]  
　　㊂西班牙變咸國際戰爭的雛型戰場 
　　說起此次西班牙內戰，算扡是國際小規模戰爭的一個，也不過分。因為我們知道叛軍的軍械，是山德意供給的。 
　　政府軍的軍械，是山英法蘇俄各國購來的．叛軍的軍隊，除去一小部份的西班牙法西斯黨與保王黨員組成外，有的是摩洛哥土兵，大部份則為德意的正式軍隊。（據各方的推測，最低限度意軍有十五萬人，德軍約為六萬人，現弗朗哥已無實權，軍事方面，全由德軍官及駐薩拉蒙加德大使Faupel將軍，主神一切）。政府軍方面，則為參加人民陣線政府各政黨黨員與勞働階級以及從全世界各國為保護自由公理，民主制度而來參戰的國際自願軍．在這種狀態之下的西班牙內跋，豈不是國際戰爭的雛型戰塲。各列强的參謀本部，正藉此機會，得到實地試騐其最新式的坦克飛機，槍械的效能。從這十個月作戰的結果，事實證明一九三七年軍事上的防禦力非常强大，進攻難於防守。從玛德里的爭奪戰，可以知道：雖西政府的守軍，組織並不究備，祇要存背城借一，死守的决心，則敵軍就無法前進．這種可慰的結論，是由德國的Gazette　de,FrancfortThe新近發表的．倫敦的Economist最近更將本題加以精密的研究云：德國參謀本部對西班牙作戰的計劃，一如一九一四年，以為祇要用機械化的軍隊，以及用以自炫的坦克車隊，竭全力的進攻，不難在迅速間取得最後的勝利。但是從西班牙內戰中、得到的結果，證明德國此種軍略並不正確。我們都知道：政府的防禦組織，是匆促開預備起來的、居然也能抵抗現代最新式的武器，這樣說來，也可以說道是馬齊諾戰綫政策的勝利！最近西政府軍，自軍隊改組，號令統一後，戰鬥力量大增，軍事經騐亦日益豐富，一切防禦工程，模仿馬齊諾戰綫均在地下，互通聲氣。自上月戰事勝利以來，所進佔各地，均依此辦法，進一步，即組織一步，不在乎神速，而在嚴密堅固。對於坦克車的毀減，並不如從前想像上的那麼困難在這次西戰中德軍於應用坦克車作戰，會受到極大的失望。飛機也証明其反攻勢力較之進攻為可怖。德軍的新式槍械，有時尚不及敵軍所用者的靈效．至於毒氣的運用則並未影響及於軍心。其中效用最顯著者，要算高射砲。故西戰十月來，事實上的教訓，使得德國當馬，受到兩重的失望，這就是：軍事戰略的與軍需技術的兩種失敗。因之，德國方面，近日對於不干涉政策輿維持歐洲和平，表面上似巳傾向於安協。 
　　㊃西班牙戰爭中證明各國軍械的誰勝誰敗 
　　講到這次列强在西班牙內戰中，所使用的各種新式武器，從技術方面來觀察其威績究竟如飼！則因各國嚴守秘密，外間極難探提詳情。不過在事實上的證明德國在運用其坦克車作戰的軍略，極不確，德軍方面所自誇的鐵甲車師，（坦克車隊二旅，共五百輛每輛有機關砲爾挺，全師的跑火密度當為千挺，移動速率，每小時五十公里，如此的破毀力，則難銅墻鐵壁，也難祇禦。預想敵軍的防禦陣綫，當此鐵軍，那有不被衝破的呢？不料事實上就是因了這速度太快，鐵甲保護，就薄弱了，更因移動太速，後面步軍，未能跟上，而敵軍則具備着抗坦克車砲，以及手提機關鎗，步鎗、使用得法，嚴陳靜待，則此種鐵甲軍，終受到毀減的命運。法國式的坦克，速率較慢，鐵甲保護力强，在現時似乎可以稱為戰塲可怕的戰具了。因此、證明德國的鐵甲量，在未正式全部開到戰塲上發揮威力之前，似已由在西戰中小規模的試騐而失敗了。德國的抗坦克砲（口徑三生丁五），以攻蘇俄的坦克車，也曾得到光榮的：頁，雖蘇俄的坦克車，鐵甲較重，尚不足以抗拒德國的抗坦克砲，實有着火的危險。德軍的新式高射砲卻為此次戰爭中最有效的武器，此種德國新式高射砲，由德軍使用，由德軍看守，即弗朗哥的軍官，亦不准近視，用過的跑殼點明數目，帶回德國，德國的防空軍（D.C.A）借此實地調總其人材，時更換新軍，以資練習。至於意大利的摩托化軍隊，在瓜逹拉迦拉一戰中，嚐了多少苦味，當意軍總攻瓜達拉迦拉政府軍時，曾派遺大隊摩托化的意軍（約一千二百輛），担任前綫的進攻，不料摩托化的意軍，前進迅速，興後隊相距五十公里時，司令部聯絲斷絕，尚未遭遇大部政府軍，當停車於火路上休息時，被政府航空軍隊二十架所轟炸，量像至為恐怖，所携带之高射砲，因車篷未落，一時不及應用，結巢汽車一千輛被毀，而政府軍亦趕到，俘擄一千五百人，此役意軍慘敗的結果，實際上則使各國參謀部，多一番經騐，多一番考慮。航空作戰方間，在一九一四年的歐戰時，高射砲與驅逐機所能擊下的飛機數，成績等於一與五比，可是目前在西戰中，所得的航空作戰的結果，則恰成相反比數，被高射砲擊下者為五架，驅逐機擊下者一架，證明高射砲比驅逐機的射擊飛機的效能為大了。英法德意蘇各國的航空材料，則未分顯著的優劣。至於世界上盛傳的最新科學戰所謂。劇毒氣，死光，病菌彈以及別種恐怖的破壞方法，尚不過是理想的軍事談話而已，也許有一天會出現的罷。 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[中華籃球隊又敗於菲律賓]  
　　時間終了三七比三七和局　延長時間四一比四八受挫　今晚八時兩隊再戰於申園 
　　菲律寶海考克籃球隊、自京返滬、昨晚中華隊改在申園與菲隊再度比賽、前者在市體育塲室外硬地舉、中華行隊三戰三北、昨晚在室內燈光之下、菲隊又以四十八比四十一得勝、四十分鐘之中、此起彼落、頗多變化、直至法定時間完畢、竟成三十七比三十七之平手、延長時間中、中華隊率以四十一比四十八受挫、今晚八時、兩隊仍在申園再作臨別賽一次、 
　　迎頭趕上 
　　比賽之變化雖多、而精彩則甚少、合作工作、菲隊較爲平滑、人才亦較平均、雙方犯規纍纍、不可勝數、總計罰出四人之多、未免美中不足、中華隊中鋒人才之恐慌、尤爲致敗之原因、陳學崇巳非理想、孫惠培之入選、令人疑慮、因此陳一下塲、陣綫立見動搖、寫昨晚最顯見之事實、開賽後、雙方混戰甚久、陳學崇才先開紀錄、不料菲隊大得其手、－連反得八分、幸陳錢馮迎頭趕上、各中一球、第一節各八平手、 
　　佔先一分 
　　第二節開始、菲隊更換全班人馬、雙方雖各有投擲機會、甚見生疏、極少命中、陷籃圈不入者、數見不鮮、列安士．襲石格、接連罰中、菲隊以十二比十佔先、然馮念華王南珍之相繼建樹、上半詩完畢、中華仍以十三比十二、多一分、 
　　菲隊超出 
　　休息之後、中華頓見振作、會以十九比十四、二十比十六、二度估最佳之優勢、惜乎後勁稍差、第三節終於先盛後衰、成二十一比二十六、落後五分、第三節開始後•念華良雄各有妙中、其勢頓盛、然在此關頸、陳學祟四次犯規罰出、孫惠培替補、大貓表演難不能滿衆意、然中華隊仍繼續得分、直至二十比十六、菲隊乃從後趕上、巴萊克與華雷爾兩鋒、川流不息、破籃而入、第三節之結果、乃被其反多五分、二十六比二十一、 
　　不分勝負 
　　最後之十分鐘、又見花樣甚多、二十九比二十四時、顏連進四次犯規罰出、然一回頭、菲人蘇萊士亦同樣判刑、卡列洛勇猛無匹、中菲間之比數、乃相去愈遠、二十七比三十四、中華落後七分、念華敬鏞各加二分、形勢轉佳、毋奈列安士亦見中的、蔡文煥遠球妙射、空中穿入、追成三十三比三十五、相差祇二分、形勢隨之大爲緊張、豈知蔡文煥又被罰一分、在此最後之二分鐘中、張良雄居然一舉而中、從絕望中、尋出生路、正大爲歡躍、巴萊克又見中的、菲隊又多二分、幸馮念華之一撲、時間終了、成各三十七、 
　　延長時間 
　　延長五分鐘、中華隊之勝利、似已絕少把握、因體力之不如、得勝甚屬艱難、果然列安士與卡列洛一搭擋、連珠而中、强弩之末、形勢已定、王南珍馮念華排除萬難、搶得四分、無補實際、最後結果、為四十一比四十八、相差七分、 
　　菲律賓 
　　姓名　　　擲　　罰　　犯　　分 
　　巴萊克鋒　六　　五　　三　　一七 
　　卡列洛鋒　五　　三　　○　　一三 
　　丹馬泰鋒　○　　○　　○　　○ 
　　奥列加鋒　一　　一　　○　　三 
　　貢若格中　○　　一　　○　　一 
　　谷梅士中　一　　○　　○　　二 
　　列安士衛　三　　一　　○　　七 
　　華雷爾衛　一　　○　　三　　二 
　　廸　諾衛　一　　一　　三　　三 
　　蘇萊士衛　○　　○　　四　　○ 
　　　　　共　一八　一二　一三　四八　 
　　中華隊 
　　馮念華鋒　六　　三　　○　　一五 
　　蔡文煥鋒　三　　一　　四　　七 
　　錢敬鏞鋒　二　　二　　一　　六 
　　陳學崇中　二　　○　　四　　四 
　　孫惠培中　○　　○　　一　　○ 
　　顔連進衛　○　　○　　四　　○ 
　　王南珍衛　二　　一　　三　　五 
　　孫寳慶衛　○　　○　　一　　○ 
　　孫良雄衛　二　　○　　一　　四 
　　温其堯衛　○　　○　　○　　○ 
　　　　　共　一七　七　　一八　四一 
　　第一節　菲八分　中華八分 
　　第二節　菲四分　中華五分 
　　第三節　菲十四　中華八分 
　　第四節　菲十一　中華十六 
　　延　長　菲十一　中華四分 
[美選手伍德魯夫創八百公尺世界紀錄]  
　　▲一分四十七秒八 
　　中央社美國台克薩斯州城十七日哈瓦斯電、上屆世界運動會八百公尺冠軍美國選手伍德魯夫、本日、在此間汎美洲運動會中、打破八百公尺世界紀錄、所費時間爲一分四十七秒八、較之世界紀錄一分四十九秒八、减少二秒正、按世界紀錄保持者、乃英美兩國著名選手漢潑森與伊斯脫門二人、 
[女子網球賽蘇剪花奪得錦標]  
　　昨二對一再勝嚴敬姜 
　　第一屆市體育塲女子網球單打賽、昨日蘇剪花又與嚴敬姜遇、在第一循環中、嚴因腿部抽筋、致遭慘敗、昨賽為成敗關頭、雙方均作殊死戰、開首嚴小姐即連下三局、蘇極力反攻、亦連取四局、反以五比四後來居上、旋又成各六、嚴態度鎮靜、抽劈有度、再連下兩局、以八比六首取勝利、次盤嚴聲勢甚熾、蘇愈戰愈勇、殺那以四比一超出、終以六比四還敬、第三盤嚴銳氣已餒、蘇以六比一再勝、總結二對一、蘇一次擊敗嚴敬姜、現蘇已三戰三勝、錦標已在掌握、今日下午五時、蘇再戰王世坤、勝負已與錦標無關、但勝利亦非蘇莫屬云、 
 
[冠軍蘇剪花女士]  
[市長盃小型球决賽獅聲紅隊搆和]  
　　▲紅隊積分較多獲得錦標　▲郵工三星定期再决雌雄 
　　第二屆市長盃簡易足球、昨在市體育塲舉行决賽、結果獅聲以不屈不撓之精神戰和紅隊、雙方競爭之劇烈、表演之精彩、尤為本年小型足球賽所未見、茲各隊成績、紅隊積分較多、獲得錦標、昨其他各塲如三星以四比二勝鐵隊、郵工以二比○勝神光、均皆勢均力敵、大有可觀、至售券所得、僅數十元、悉充慰勞前敵抗戰將士之需、茲探錄又訊、市長盃兩强三星與郵工、昨經雙方面洽定於本星期日再决雌雄云、 
[擴大網球組織]  
　　▲定期開會討論 
　　上海中國網球聯合會近除辦理賢鈁盃雙打賽及意敦盃單打賽外、又因中華全國體育協進會促其擴大範園、管制全滬華人網球事業、定於本月二十二日（星期四）晚八時半假座靜安寺路七二二號萬國總會舉行擴大組織會議、請沈嗣良•胡憲生•周家駿•陶庭耀•余田光•黎實駿及劉德麟諸君出席指敎、並商討各種具體辦法、 
[賢鈁盃昨日結果]  
　　▲康悌並未出塲 
　　七屆賢鈁盃賽、昨循例舉行、惟康悌對愉快之賽、康悌曾於事前請求先賽第三．第四、第五、三組假愉快球塲舉行、而據愉快報吿康悌隊逾時六下、猶未見有一人出席、照章康悌作棄權論、愉快以五比○勝云、成績如下、 
　　新生勝夏村　四比○ 
　　優游勝西區　五比○ 
　　嶺南勝梅廬　四比一 
[康悌公開網球半複賽]  
　　今日午四時起 
　　康悌公開網球賽、昨日雙打兩塲、董君琣張振儒對飽耶威克、羅民萼陶選青對韓尼伊亞斯、均歸兩國人組勝利晋入第二週、今日有單打半複賽四塲甚為吃緊、但卡遜對唐寶嘉、張定釗對胡旭光、卡遜張定釗當可操得勝券、該會今日寫限制觀衆擁擠起見、酌售門票兩角、 
　　昨日結果 
　　今日秩序 
　　卡　遜　對　唐寳嘉　四時正 
　　張定釗　對　胡旭光　四時正 
　　馬安權　對　福勃斯　五時半 
　　史規亞　對　柯拉沙　五時半 
[國際職業網球賽鐵爾登組獲勝]  
　　中央社倫敦中七日哈瓦斯電、國際職業網球賽、本日在南港繼續舉行、男子雙打决賽、結果如下、 
[台維斯杯歐美决賽美德各勝一單打]  
　　克拉姆勃琪各以直落三勝 
　　（溫勃爾登十七日中央社路透電）德美兩國今日舉行台杯網球帶際决賽、結果克拉姆（德）勝格蘭脫（美）、而勃琪（美）則擊敗亨克爾（德）、兩國遂各勝一組、預料兩國誰能奪得向英國挑戰權、其關鍵將擊於明日之雙打賽、今日兩組單打結果如次、克拉姆與格蘭脫之戰、克氏顯估絕對優勢、抽擊兇猛、常使格蘭脫往返奔波、且其攔網工夫亦極優越、全局除第二盤曾稍有競爭、戰至各四平手外、其餘悉在克拉姆控制之中、 
[香港小型足球隊月底來滬]  
　　盛傳已久之香港小型足球隊來滬遠征事、因球員請假未獲邀准、延未實現、茲悉本市小型足球總會昨接香港分會航郵、聲稱現屆暑期球員請假已獲邀准、故已拼擋一切、决定本月二十七日乘招商局海元輪啟程來滬、協會當局當於日昨召集會議、討論歡迎辦法、同時對領袖盃埠際賽規程、擬略予變更，大致俟港隊到滬後、先在滬預賽、然後再晋京假勵志社球塲舉行决賽云茲探錄港隊名單如后領隊周文治•鄭雁名•秘書兼宣傳陳志雄、理財鮑志端、隊長張滿榮•區士諤、球員鄭碧金•陳旺•羅桂全•陳錦魁•陳炳•柴國英•洗耀明•劉德仁李恩樑•譚振輝•朱錦成•盧志傑•黃國昌•吳日新•尹卓•新、 
[競技界雜訊]  
　　▲高欄名將陳家佑君、自畢業於曁南大學政治系後、復轉學於持志大學習法科、今夏亦已畢業、陳君為深造起見、已定本月十九日搭亞洲皇后號放洋赴美、入紐約大學專攻國際公法、 
[一九三七年惠勃爾登網球大會（六）] [  本報駐歐記者列山]  
　　第三日 
　　惠勃爾登第三日、空氣的緊張、比前兩天更增加了許多、觀衆擁擠、已經成爲惠勃爾登的常態、今天男子單打一共比賽三十二塲、經過這次淘汰的結果、將剩下最後的三十二人、我國許承基今日遇到英國王爾德、王爾德在英國的地位是第三四名、他昨天苦戰五盤以後勝法國第二名手彼得拉、許多人都替許承基担心、恐怕他會失败、不過英國的體育記者却不肯先作預言、因爲他們知這許承基的實力、王爾德新近球藝的突進、這是一家事實、但要戰勝許承基、當時記者個人是不肯相信的、爾人劇戰結果並、不出吾人所料、許承基獲勝、起初以爲許將以四盤勝王爾德、五盤劇戰因爲體力關係、恐怕許有戰敗可能、歷來許承基劇戰五盤以後、總要倒霉、這是第一次、居然五盤尚能夠勝利、這是以證明許近來體力的進步、值得我們高興的、蔡的對手英國夏士、一個第二三流的選手、照道理蔡有戰勝的可能、不幸五盤以後、蔡終於失敗、於是乎最後三十二人中、我國只有許承基人而已、女子單打選手、經過昨天比賽以後、尚剩下五十五人、今天一共比賽二十四塲、淘汰的結果將剩下最後的三十一人、男子雙打今天也舉行補賽、此外混合雙打也有八塲比賽、我國參加此項比賽只有何仁軒－人、今天不幸也一出屬即受了淘汰、 
　　▲克蘭姆的傑作 
　　今天的男子單打、七位"主將"、並打敗了一位"主將"的克勞福特、都安全地渡過了這一關、勃奇的對手是英國名雙打之一休士、休士的單打本年度還有代表英國出席台杯的希望、然而照此次的成績看來、英國今年想保留台杯定凶多吉少、勃奇以直落三盤獲勝、比數爲六比二、六比二、六比二、同樣日、休士的雙打配搭脫蓋、（他也有代表英國出席台杯單打的希望）與克蘭姆之戰、也以直落三盤失敗、克蘭姆今天打得太妙了、他砲彈式的發球、並正反手抽球、以及上前攔網時地位的適當、幾乎使人無法、"吹毛求疵、"他的勝脫蓋、比數爲六比二、六比○、六比四、極見容易、今天比賽以後、鐵爾登曾表示、克蘭姆有戰勝勃奇得到本年度世界錦標的可能、就一般人也有這種感覺、克蘭姆今天的一戰、完全是世界名家的風度、球藝比去年時似乎還耍進步了許多、 
　　其他"主將"奧斯丁以直落三盤勝薩平（美）比數爲六比二、六比三、六比○、派克也是三盤、比數爲六比○、六比三、六比一、格蘭脫四盤、比數爲六比二、三比六、六比三、六比○、麥格拉綏四盤、比數爲六比三、六比三、五比七、六比二、亨克耳最危險、五盤以後才獲勝、比數爲二比六、七比五、三比六、六比○、六比三、他的對手是一位英國不出名的網球家、此次幾乎出了一次"冷門"至於克勞福特也以直落三盤獲勝、 
　　▲李沙納碰着釘子 
　　女子单打今天應戰的六位、"主將"都平安渡過、除了李沙納女士以外、其餘五位都以直落兩盤獲勝、李沙納女士今天受了一塲虛驚、她的對手是英國林蒲女士、一位過去不大引起一般人注意、實際上却是第一流的女網球家、第一盤林蒲女士在十分鐘內即以六比一的比數獲勝、她的發球幾乎有馬蒲耳女士的分量、正反手抽球的準確並迅速、在都足以使李沙鈉小姐束手無䇿、球塲中的觀衆無不替李女士担心、以為今天又出了一個"冷門"但李女士究竟是"沙塲老將"絲毫沒有着急的態度、打球還是一樣的從容、林蒲女士到底是個缺乏經驗的選手、求勝之心過切、遇球即抽、時常作不可能的攔網、結果自殺的球一多、態度更不自然、於是乎連輸兩盤、比數為六比一、六比二、李沙納女士獲勝、其實以球藝來論、林蒲女士的實力、不但在李沙納小組之上甚、至於可以說、惠勃爾登的全部女將恐怕都不是她的敵手、她唯一的毛病、就是性急、道一天李沙納女士只取守勢、所以她得到最後的勝利、 
　　▲許承基挫王爾德 
　　今日許承基與王爾德之戰、替中國增光不少、兩人的發球都是砲彈式的、正反手抽球並上前攔網、大家都有相當的實力、許的獲勝、除球藝較王爾德稍佳以外、其次就是許有耐心應戰、態度一點不慌忙、再次、許懂得自己的幾點、不常去上前攔網、（雖然許的攔網技術是第一流的）因此保存了不少氣力、所以有苦戰五盤的可能、 
　　第一盤開球後、王爾德先勝兩局、接着許也勝回兩局、比數爲二比二、到了三比三以後、許連勝兩局、王爾德雖再度得到了一局、但最後輪到許發球時、即以六比四的比數、勝了第一盤、 
　　第二盤雙方的競爭更烈、幾乎是輪到誰發球、誰即勝利、直到四比四的比數後、許一不小心、連輸兩局、失了這一盤、比數爲四比六、王爾德勝、 
　　第三盤是許的世界、王爾德屢次上前攔網、都爲許的高球所破、這一盤中、許表演得十分精彩、觀衆掌聲雷動、王爾德於一面倒的形勢下、只勝兩局、比數為六比二、許勝、 
　　第四盤大家已露出倦容、情形恰同第二盤相反、就是輪到誰發球誰輸、難然、大家都出全力對付、所以戰情也極緊張、王爾德曾以四比二估先、接着許爭回－局、此數爲四比三、到十第八局時、王爾德抽了一個球、已經出了界綫、假如許得到這一點後、比數將成為四比四、不幸裁判員失察、反而把這一點算做王爾德的賬上、當時許似乎受了刺激、連打了兩個野球、結果遂成了五比三的局面、第九局時、許的心情好像還未恢復、終於以六比三的比數失敗、電一盤王爾德勝後、結果就各勝兩盤、 
　　第五盤是最後的一盤、事前大家有點替許承基担心、因爲惠勃爾登同台杯比賽不同、比賽五盤中間並沒有休息的時間、而兩人此時巳苦戰兩小時、許的體力如何、自然是一個重要問題、這一盤開球後、許先勝一局、王爾德也同報一局、比數一比一、至此不但許的態度巳恢復原狀、相反的、王爾德被許幾個妙球所算以後、自已一時性急起來、他那種悻悻的態度、引起觀衆大笑、許乘機連下三局、比數爲四比一、王爾德再度作最後的掙扎、也連勝爾局、比數爲四比三、至此、許承基也打了一個出界綫的球、情形恰同第四盤時王爾德的球一樣、裁判員也沒有看到、王爾德再加上了這一氣、已成了"强弩之末"最後的兩局、許擊來更是得心應手、完全是世界名手的姿態、於全塲觀衆的掌聲中、得到了最後的勝利、 
　　許承基今天的勝利、所以值得我們注意的、並不只因爲他達到了最後三十二人的階段、更重要的、這是第次、苦戰五盤以後、他還能夠擊敗實力雄厚的對方、他證明了"中國人的體力不如歐洲人、所以運動比賽要失敗"這種中國運動界中人的流行語、不龍作爲一種定義、只要不斷的努力、只要你有堅强的意志、歐洲人的身體也不是鐵做的、 
　　▲雙打出了冷門 
　　今天男子雙打中、也出了一個"冷門"、澳洲名雙打、本年度惠勃爾登"主將"之一的克勞福特與麥格拉綏、竟以直落三敗於捷克雙打孟瑟耳與黑區特手中、而且比數還是直落三盤、六比三、六比三、六比二、孟瑟耳左單打第一賽中曾受了克勞福特一股氣今天總算稍爲報復了一點、 
敎育新聞 
[市小敎檢定登記補行檢騐體格]  
　　▲明日上午九時至十一時 
　　本市社會局主辦之第一屆小學敎員檢定及登記、業已辦理完竣、並以一部份登記者尚未受體格檢查、故特規定自本月二十日起至三十一日止、除星期日外、每日上午九時至十一時、在方斜路林蔭路滬南區衛生事務所、補行體格檢騐、所有應行補受檢查人員者、須持報名收據、按時前往補受檢查、逾期概不再補云、 
[新運受訓人員出發赴杭轉廬]  
　　一行十二人由姜豪率領　沿途南昌等處視察 
　　本市參加廬山暑期訓練班、第二批新運組學員、一行十二人、由姜豪率領、於昨晨乘車赴杭轉廬受訓、沿途並在杭州•九江•南昌等處考察雷地新生活運動情形云、 
[民敎館滬南衞生所夏季衛生演講]  
　　▲自二十日起開始 
　　本市市立民衆敎育館、近鍳於天氣時熱時寒、氣候不一、為喚起市民防止夏季瘟疫及一般流行病起見、特會商滬南區衛生事務所楊所長合組夏季衛生公開演講、現由該館徐館長、曁該館康樂組聶主任斯醫師、於日昨會商决定、自本月二十日起、每日上午九時半至十時、下午三時半至四時在該館演講廳作大規模之公開演講、屆時希木市民衆、前往聽講、必能獲得多量的衛生知織及個人衛生與公共衛生之常識、而對各個家庭之子女及本身、多所預防及保護、茲將該館與滬南衛生所所擬之講題、主講者、及日期分誌於後、七月二十日上午過基同、講夏季衛生、七月二十一日上午斯衡峯講霍亂構成的原因及預防的方法、二十二日朱啟明滅蠅除疫、二十三日趙蟾、講戰地救護與防毒、二十四日上午、斯衡峯講中熱衰竭與中暑、二十七日上午、劉順之講衛生運動、二十八日上午、楊廣士講怎樣才可免去霍亂與傷寒、二十九日上午、斯衡峯講瘧疾的治療與預防、三十日上午、金濬講庸醫與病人、 
[敎部籌設國立武昌醫學院]  
　　（南京十八日電）敎部為發展我國醫學敎育、决在武昌籌設国立武昌醫學院．并組籌備委員會、進行籌備、現經擬定章程、即可公布、該會設委貧五人至七人、其人選分配如下、㊀敎部醫學敎育會代表、㊁武晶大學代表、㊂鄂省府代表、（以上各一人）㊃由敎部聘二人至四人、 
[商會童軍團前晚演習野戰]  
　　本市市商會童子軍團第六屆常備軍六十餘人、開始軍事訓練以來、巳有月餘、前晚八時卅分、山該團軍事敎官應仲傑率隊往錫滬公路一帶演習野戰、各隊員動作敏捷、精神振作、至深夜十二時半始拔隊回團、又該團昨晨八時、請旅川團員張烈假市商會大禮堂演講川災情形、直至十時始畢、 
[川大生赴錫轉京]  
　　國立四川大學化學系本年畢業生十餘人、組織考察團、由敎授顱葆常助敎吳昌源率領東下考察、於本月三日衹滬參觀各化學工業廠三十餘處、業巳事竣於昨晨乘京滬車赴錫參觀、當夜赴京、將作數日勾留、即行返省云、 
[各校消息]  
　　持志附中 
　　水電路特志學院附屬中學初中部、為救濟失學靑年及應閘北江灣多數學生家長之請求、爰於下學期起學雜各費、减收爲四十元、考期八月七日、報名自即日起、 
　　中國女中 
　　本埠西門林蔭路中國女中為王孝英女士所創辦、學生達四五百人、前日爲該校第一次招考新生、計錄取袁銀鳳等一百餘人、聞第二次考試、已定八月二日、又聞該校附設廣明小學、爲便利考試起見、得隨到隨考、 
　　國華中學 
　　本埠戈登路國華中學下學期聘生活指導、俾學生課外活動、有所遵循、添設體育器械以資鍜鍊、日前第一次招考、所有錄取新生、已分別致函各該家長、並定本月三十日、再行續考一次、 
[上海市立小學概况（三）]  
　　㊂行政組織 
　　市立各小學校長由社會局委任，負責處理全校校務。各校行政組織在縱的方面分爲敎務，訓育，事務，研究四部，每部設部主任一人，處理各該部的事項；在橫的方面分為高級，中級，低級及幼稚四組，每組設組主任一人，處理各該組的敎學事項。如學校規模較小，則可酌量情形合併數部？或减少某組，以期行政組織簡單化。至於特殊問題的處理，則有特種委員會負責進行，如經濟稽核委員會，公民訓練委員會，健康敎育委員會，招生委員會，畢業生指導委員會，出版委員會，膳食發員會以及其他各種委員會等。各校特種委員會的設立視各校規模的大小以及校中實際上的需要而定。 
　　各校討論校務研究敎學的會議亦有多種。各校校務會議係全體敎聯員參加的大會，由校長召集，審議全校重大的事項，製定或修改各種重要的規程，並通過各部各股提交的重要議案。規模較大的學校在校務會議閉會期內，另設校務委員會，執行校務會議的决議案及處理臨時發生的校務。部務會議係由各該部的敎職員參加，山部主任召集，討論各該部的進行事項。組務會議係由各該組的敎職員參加，由組主任召集，討論各該組的敎學事項。特種委員會由委員會的主席召集，有關係的委員參加，討論有關該委員會的各種問題。 
　　在編制方面，市立小學約分單式，複式，單級，二部四種。規模較大的學校另設短期小學班，襄助義務敎育的推行。每班的學生人數視年級而有不同：幼稚園每班自三十人至五十人，一二年級每班自五十人至八十人，三四年級每班自六十人至七十人，五六年級每班自五十人至六十人。根據十九年度第二學期上海市敎育統計，全市各區市立小學全部敎室能容小學生總人數爲三萬一千四百九十八人，而各校全部敎室實容小學生總人數為三萬一千五百三十九人，超過能容總人數四十一人。學生年齡分配依據同上統計列後：幼稚園學生年齡中數爲七•二歲，一年級學生年齡中數爲九•六歲，二年級學生年齡中數爲一○•一歲，三年級學生年齡中數爲一一•三歲，四年級學生年齡中數爲一二•四歲，五年級學生年齡中數爲一三•五歲，六年級學生年齡中數爲一四•三歲。男女生分配比例釣為四與一之比。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[滬市各界熱忱朂勉宋哲元]  
　　决定積極慰勞方法　購物品贈前敵將士 
　　市商會籌電 
　　本市市商會•地方恊會•銀行公會•錢業公會•航業公會•等公團、為華北謠諑紛紜、昨特聯電宋哲元、詢問眞相、並以公忠體國、聽命中央相慰勉、 
　　律師公會 
　　上海律師公會、為慰勞此次華北抗敵受傷兵士、由全體執監委員、决定凑集國幣五百元、匯往北平律師公會代購物品、慰勞受傷兵士等情、該會委員徐佐良•朱文德•龔文煥•李置淼•等二十餘人、當塲每人捐款國幣十元外、一俟凑集五百元、電滙北平律師公會、代為購買物品慰勞云、 
　　郵務總工會 
　　全國郵務總工會、於昨日舉行第十二次常會、出席委員陸京士張克昌王宜聲朱英華衛德淼曹家秀等、主席張克昌、除報告會務及討論例案外、對最近華北局勢嚴重、前方守士將士、忠勇抗敵、本會除已電慰外、應如何表示聲援一案、當經議决、通令各地郵務工會、捐助月薪百分之一、還寄前方、以示慰勞、又該會昨接宋委員長電復云、保衛國土、分屬職責、辱承電慰、良深感愧、特電復謝、宋哲元删印、 
　　輪船客票同業等 
　　天津宋主席明軒先生勛鑒、古北口一役、竊當拜聆先生之偉大矣、方今大敵當前、強隣壓境、城下之盟、知血氣之倫如先生者、當所不取、惟先生當北門鎮錀、凡我炎皇華胃、無不倚若長城、應請始終秉命中極、秣馬屬兵、準備萬一、勿中恨國之奸謀、勿為倖進者所誘惑、為民族爭無上之光榮、為個人計百年之得失、財敝會等雖不敏、生死系之、願聽鞭策、茲敝會為效命黨國並為後盾計、於本日舉行聯席會議、决定積極慰勞方略、特電奉慰、不盡欲言、上海聚勝和體育會、輪船客票業同業公會、中華航業互助社、公記航業事務所、俠誼社永樂聯誼會、志安互助會、國華體育會、至光社等主席鄭子良等叩巧印、 
　　婦女國防會 
　　本市婦女國防會、致宋哲元氏電去、北平宋明軒將軍•曁廿九軍全體將士公鋻、暴敵狂悖、目無華夏、輕啟戰端、舉世震憤、深賴我將士忠勇衛國、誓死抗戰、大義凜然、炳耀千古、今日和平已至絕望之時、犧牲已到最後關頭、民氣激昂、空前未有、萬祈勿作瓦全之想、火速共揮魯陽之戈、本會當竭全力、誓作後盾、臨電痛憤諸希諒奮、敬候捷音、上海婦女國防會叩銑、 
　　全體輪機員 
　　國營招商局海利•江華•泰順•快利曁三北公司寗興龍興嵩山等各輪全體輪機員、鑒於蘆溝橋事件發生、各地人士均紛起募捐、或捐薪購辦慰勞物品、組織援助會一致聲援、該輪機員以忠勇將士、守土抗敵、殊堪嘉慰、除響應總會、組織抗敵後援會外、特函總會建議、略云、查各輪全體輪機員、數月前要求各輪公司、提高待遇、承蒙交通部當局批准、不日即可公佈、自蘆案發生、幸賴我忠勇之二十九軍、浴血抗敵、願以守土為墳墓、忠肝義胆、可薄雲天、全國同胞、無不激昂憤慨、我輪機員救國當不敢後人、自接會方通告、聲願一致作為後盾、現戰事日趨惡化後方援助、刻不容緩吾等願將本月份所加薪金若干、悉數捐助前綫慰勞、並望各輪機員一致行動、又總會昨接宋哲元來電復謝云（銜略）文電敬悉、守土有責、分所當然、辱承獎注、曷勝慚感、特電復謝、宋哲元叩、 
[時人行蹤]  
　　立法院院長孫科•司法院副院長覃振•立法委員傅秉常、昨晚十一時同乘夜特快車晋京、又日使館武官喜多、亦於昨晚乘夜車入京、 
[區域職業國選今日開票]  
　　昨日投票異常擁擠　自由職業廿一廿二 
　　昨日為本市國大區域職業代表舉行投票、各投票所大多擁擠不堪、今日上午九時起、分三處舉行開票、又自由職業選舉、除律師團體於二十二日選舉外、其他均於二十一日舉行投票、茲分誌詳情如次、 
　　昨日選舉情形 
　　本市國大代表選舉、已於昨日投票、區域選舉、設投票所一百零二處、農界設投票所十三處、工界設投票所十處、商界設投票所四處、共計一百二十九處、國選事矜所總幹事吳開先氏、組長張澐曾、分頭至各處巡視、國民社記者、以事關國家選政、特驅車往南北市及兩特區視察、南市以一區黨部文廟公園、閘北以保衛團部、一特區以三區黨部、二特區以著鐘路正始中學、商界以寗波同鄉會、中央大會堂、工界以總工會、楓林橋等處為最擁擠、水洩不通、甚至附近途為之塞、南市閘北常有警察•保衛團•公民訓練隊•童子軍殺棟團等排隊前往投票、動輒三五百人、騐證給票、頗為需時、有數處桌椅皆被選民擠倒、可見其盛况之一斑、其他鄉區、因路途遼遠、未暇前往、總觀全日形勢、以名區皆有市民聯合會•納稅會•為民衆鼓吹指不、故不僅投票者異常踴躍、卽所選之人、亦相當集中、雖確數須俟今日開票後始龍分曉、但大勢所趨、區域以杜月笙•錢新之•密行白•陶百川•姜懷素•蘇理平等、最有希望、商界以據洽鄉•王曉籟•郭順•工界以勝京士•朱學範等較有把握、 
　　今日分別開票 
　　國大本市區城職業代表、業於昨日舉行選舉、國選事務所巳定今日上午九時起、區域在市中心區市政府大禮堂開票、農會工會在國選事務所開票、商會在天后宮橋市商會開票、聞國選事務所印有入塲證、選舉人如欲參觀、可向管理人索取、 
　　派定開票職員 
　　區域代表開票監察員曹沛滋•童慕葛•張漢雲•杜夢森等、管理員龔夏•錢能夏•樊國人•王琦等、農界開票監察員潘鴻枝•於崑等、管理員瞿興•屠含靑等工界開票監察員邵處白•余耀球等、管理員李維態•盧慕琴等、商界開票監察員孫鳴岐•袁鴻鈞等、管理員薛建新•朱祖謨等、均於今日上午九時、分別至開票所執行職務、 
　　自由職業選舉 
　　本市自由職業團體國大代表選舉、除律師團體定於二十二日投票選舉外、其他均定於二十一日投票、均在本市選舉事務所開票、茲分誌各團體投票所地址及投票日期等如次、（會計師團體）投票所市黨部、投票日期、七月一十一日上午九時起至十二時止、監察員黃惕人、管理員尹子鑫•方超•代表名額、全國應選出會計師代表五名、（醫藥師團體）投票所本市選舉事選所、投票日期、七月二十一日下午一時至五時止、監察員周復農、管理員王國屏•潘岸•楊水若、代表名額全國應選出醫藥師國體代表八名、（新聞記者團體）投票所記者公會、投票日期、七月二十一日上午九時至十二時止、監察員黃香谷、管理員張漢雲•龔夏•周伯華、代表名額、全國應選出新聞記者團體代表十一名、（敎育團體）、投票所市敎育會、投票日期、七月二十一日上午十時起至下午四時止、監察員楊家麟、管理員張禮春•李縱熊•方維仁、代表名額、全團應選出敎育會及敎員團體代表十八名、（律師團體）投票所市黨都、投票日期七月二十二日下午一時起至四時止、監察員曹沛滋、管理員方郁文、馬人松、代表名額、全國應選出律師團體代表十名云、 
 
[宣傳列車] [  （國民社攝）]  
[商會代表投票時情形] [  （國際社攝）]  
[中國文藝恊會對時局發表重要宣言]  
　　中國文藝恊會以蘆溝橋事件發生後、時局日趨嚴重、特於昨日發表重要宣言、對時局主張、作嚴正之表示、署名者有傳東華•洪深•許幸之•等百餘人、 
[由醞釀漸趨事實英美調停情報]  
　　英大便怱怱南下採詢我態度　日係主動故斡旋重心在東京 
　　北方戰事、雖和平談判、不絕如樓、而日方增兵不已、我又無論如何、不願屈辱、兩相爭持、大戰隨時有爆發之可能、現我政府業經令由駐外各使、諜告九國公約簽字各國及蘇聯德國、公告日方違約侵害我主權、及我國現取態度、茲據新聲社記者從外國外交界探悉、英美出任調停、已由醖藤而趨於事實、法國處於國際聯盟之領袖國地位、其本身在遠東之利益、尤不可忽視、亦將為主要調人之一、此外意大利亦將出而斡旋、現對聞英之態度、巴不若九一八事變時之遲疑、蓋自李滋羅斯爵士來華以還、英國對華關係、愈形密切、英國在華北之商務利益、勝過美法等國、自有其重要性、斷不能聽憑日本之蹂躪、故英國勢必首先出任調停、駐華英大使許閣森爵士之怱怱南下、蓋為探詢我國政府之態度、至美國大使詹森、現尚留平、法國大使那齊雅、及意大利大使柯賣、暫均留北戴河、一時尚無南下之準備、俾就近觀察北方情勢之發展、並聞各國以北方戰事、乃日本主動、中國處於被動地位、故閘停重心、在於東京、將由駐日各該國大使、向日政府斡旋云、 
[華僑靑年飛行家許啟興南歸]  
　　兩三月後或再返國 
　　爪哇華僑青年飛行家許啟興偕學友陳義岸、於昨晨（十八日）八時、在龍華飛行港同駕自造之小型機擊沂南歸、蒞塲歡送者、有中國航空恊會上海分會理事王曉為•杜月笙（張裕良代）•上海僑務局譚促毅•中國航空公司丁武始•龍華站長李疆華•及其友李岳泉•經孟義•江希張•等二十餘人、據許君臨行表示、此次返祖國觀光、荷蒙各界招待、異常感激、留居二月、對祖國復興建設、印象甚佳、航空事業、發展甚速、本人願為祖國效力、二三月後、或仍將返國云、許君此行、預計在午刻可抵福州、添加汽油或留宿一齊、再經香港而返爪畦、 
[渝筑綫已恢復飛航]  
　　上海郵政管理局通告第一四一三號云、查中國航空公司、前因飛機不敷抽調、將渝筑綫暫時停航、業經本局於本年一月十一日第一三八一號通告週知在案、茲准該公司函知、該綫航班、定自本月十七日起恢復飛行、每星期來回兩次等由、准此、合將該綫時刻表抄附於下、俾衆週知、此告、局長乍配林、七月十六日、 
[本館昨日收到慰勞捐款（六）]  
　　昨日（十八）本館經收華北軍士慰勞金、計上海集訓總隊第二大隊第七中隊全體官生、合捐二十四元、連前總計一千二百二十七元九角三分、除已匯寄北平冀察政委會宋委員張九百九十六元三角四分、結存二百三十一元五角九分、 
 
 

Page 14

 
 
[工商界領袖自動組織特別訓練班]  
　　以身作則為社會樹楷模　首期二百人昨開始訓練 
　　本市公民訓練處訓練總隊特別訓練班、於昨日起正式舉行操練、該班隊員均係本市工商各界領袖及專家、現自願接受訓練、足為社會開風氣、茲誌詳情如下、 
　　舉辦經過 
　　本市公民訓練、經公民訓練處積極推行後、各界志願者、非常踴躍、成績之佳、出於意外、以前各屆訓練、各工廠公司職員均爭先加人、情形尤爲熱烈、茲聞本市各公團負責人•各工廠公司經協理•廠長•及各專家、以公民訓練、為救國基本工作、職工旣已加入、本身負領導責任、更當以身作則、為社會樹楷模、因經數度集議、自動發起、願參加訓練、當經向本市公民訓練處陳請後、處長李驤騏、總隊長陶一珊、以各界領袖、受訓熱誠極堪欽佩、但各人本身、旣各有業務、且均係對社會國家極有貢獻者、而學識亦甚豐富、年齡均在三十歲以上、多數在四十歲上下、自不適用普通訓練辦法及課程、乃决定舉辦特別訓練班、提高學術程度、並組織隊務委員會聘請杜月笙•王曉籟•錢新之•處洽卿•為名譽委員、李驤騏•陶一珊•黃任之•為當務委員、曾慶楫•李子祥•蔡仁抱（兼祕書）•王振芳（兼計）•胡西園•潘仰堯•施季英•沈九成•高事恒•項康原•方液仙•王性堯•等爲隊務委員、襄助一切、消息露布後報名參加者、有三百八十餘人、超過應有名額、竟至一倍、又經公民訓練處核定、第一期受訓學員、規定為二百人、其餘將編入第二期、另行定期開始、 
　　昨日開始 
　　昨日為特別訓練隊開始操練之第一日、上午五時前、學員已先後趕到操場、計有王曉籟•劉鴻生•沈九成•胡西園•項康原•施季英•王振芳•蔡仁抱•高事恒•韋毅•史久芸•顧炳元•李玉書•蔣季範•金潤庠•嚴諤聲•王伯元•陸高誼•陳天駿•曾廣頃•謝春溥•蔡承新。李祖範•陳小蝶•盧成章•張惠康•童侶青•孫道勝•榮兩仁•嚴慶祥•王佐才•程守中•江萬平•等二百人、五時三十分、正式開始、山公民訓練處練隊長陶一珊致詞後、並舉行布達式、介紹該隊長官如下、隊長山李處長自兼副隊長王紹齋•陶一珊、隊附曾慶揖•李子祥•李承祺•區隊長趙東江•王煥湘•鄭重•減計春•區隊附安良•謝子亮•王化南、全隊共分為四區隊、每區隊分三分隊、每星期二•四•六•為學科、三•五•爲衛科、星期日為野外演習、共定期為三個月、至十月十日畢業出隊、 
　　精神煥發 
　　該隊學員、均係自動志願參加、且有經他人勸阻、而本人抱持必須參加决心者、故精神非常旺盛、且有四人之年齡、已經超過五十歲者、市民訓練處對於該隊亦感覺特別興奮、認為民族復興之嗃矢、 
 
[上海公民訓練隊特别訓練隊] [  （冠龍攝）]  
[專科以上集訓學生出隊典禮]  
　　出隊學生二千二百零九人　王總隊長等勉以爲國努力 
　　本市學生集中訓練總隊專科以上學校學生出隊典禮、於昨晨（十八日）七時、在滬西中正營傍大操傷舉行、到軍政長官文華宙•趙柱中．學校代表王裕凱、葉耀奎•及隊員家長等、總隊長王敬久主席、出隊學生計第一二兩大隊、及第卅二中隊共二千二百零九人、一律服草綠色軍裝、肩荷步槍、並女生一小隊、則御青色衣裙、整隊列於司令台前、精神均甚飽滿、於軍樂聲中行升旗禮畢、先行閱氏式、檢閱官繞塲一匝、乃行分列式、各隊正步行經司令台、卽整成縱隊、排列台前、典禮即行開始、行禮如儀後、由王總隊長授證書及紀念章後、並致報告云、專科學校以上隊員今日出隊、諸君在此受訓兩月、體格精神思想、均有進步、請君爲國家寶貴之青年、負有救國重責、且均愛國情熱、望出隊後、保持在隊時之良好習慣、進一步發揮力量、為國努力云繼由之華宙致訓、略謂、諸位集訓之成績甚佳、望能負起復興中華及保衛國家民族之責任、諸位今日出隊、即為報効國家之起點云、大夏大學代表王裕凱致詞云、諸位在此得各位長官之訓導、一切均有進步、回校後、望能薰陶同學、轉改學風本人謹代表各學校向諸長官致謝、未由學生代表秦斌致答詞云、同學在此兩月、受各位官長剴切訓示、頗有進步、我國規處於生死關頭、非加緊組織、集中力量、不足以救亡圖存、同學等出隊後、當仍遵官長指示、為擁護領袖救亡圖存而努力云、至八時牛禮成而散、 
[滬杭甬浙贛路籌建聯合車站]  
　　勘定地址建築規模宏大　現浙贛路站改爲儲貨棧 
　　上海與廣州間直達通車事宜業經滬杭甬浙贛粵漢三鐵路局長、於日前在首都鐵部召開之路政會議時、會商决定、準於今年十一月一日開始通車、錢江大橋定十月初可以落成、其他杭玉段換軌及浙贛滬杭甬二路之接軌工程、現正在積極進行中、預料九月底即可完全竣事、茲據大公社記者探悉、滬杭甬浙贛二路當局、以將來滬廣涌車後、二路交接頻繁、其關係殊更相密切、故决定擇其交叉點、聯合建造一聯合車站、當山二方派員縝密研究、並已在城站勘定地址、聞其建築規模、異常宏大、並擬增加設備及加舖停車軌道、以便利旅客上下、另一方面將現今候潮門之浙贛路總站、改爲客貨堆機、以資便利貨運、 
[市府十週紀念各展會昨閉幕]  
　　衛生展覽將移民教館 
　　市府十週記念舉辦之市政•文獻衛生•防空•手工業•機製工業•工業安全•七大展覽會、自本月七日同時開幕以來、迄今旬餘、成績極佳、市民前往市中心區參觀者、非常踴躍、除防空展覽業於十三日先行閉幕外、其餘六大展覽會、均於昨日下午五時同時閉幕、昨爲星期日、又爲最後展覽之一日、故市中心區更形熱鬧、展覽會閉幕後、除文獻及工業陳列品、已分別延聘專、審查評判外、其餘各自辦理結束、並悉衛生展覽籌備會、爲便利南市民衆參觀計、不日將移至南市民教館繼績展覽云、 
[告全美民衆　董顯光咋播講最近中日問題]  
　　美國人士、對於華北中日糾紛、異常關切美國哥倫比亞廣播組合、特約董顯光氏、於昨日（十八日）上午六時四十五分、在滬向全美民衆、播講最近中日問題、並由交通部廣播電台轉播國內各地、其演辭如左、 
　　哥倫比亞廣播組合、能給我這個機會、來把威脅世界和平的中日危機講幾句話、我是十分感謝的、在未人主題以前、讓我先把一九一五年以來中日關係的歷史背景、扼要的說一說、 
　　在一九一五年、日乘世界各國捲入大戰漩渦、無暇東顧的機會、突然向中國提出了二十一條要求、中國倘全部接受了這二十一條、簡直就變成了一個日本的附庸、到了一九一三年、大部份靠着美國的努力、完成了九國公約保證中闕領土的完整可是這公約到了一九三一年、就給日木破壞了、它估領我東北四省、並威脅我北平天津、中國當時、力不足以作有效抵抗、於是河北省接近長城的東部、就劃成了非戰區域、不久、日本又鼓動漢奸殷汝耕、宣佈非戰區域脫離河北省治、並警告南京、若以武力脅迫殷汝耕、日本不甘坐視、接着中國另一省份察哈爾的北部、也給日本估領去了、從一九三五年以來、日本政治家還口口聲聲要把華北五省、完全收歸日本的統治、說這是他們不能動搖的决意 
　　這種特殊的中日關係、是絕端片面的、你們若想切實瞭解這局面、我可以給你們一個比仿、這好比你們美國突然來了一批外國軍隊、把你們的紐英倫州搶了去、事實上、我們的東北四省、比你們的紐美倫州還要大、總面積是五十萬方英里、或者你們的紐英倫州還得加上一個泰克薩斯州、你們的最大兩州、泰克薩斯州和利佛尼亞州、併起來、也許差不多、 
　　現在講你們想、假使這外國軍隊、估領了你們的紐英倫、就把它做根據地進而征服美國的其他部份、特別注意在沿大西洋海岸的諸州、假定說、從佛琴尼亞而北、一直向西、由米契根、威斯康辛而迄西北、奄有大湖流域的土地你們應作怎樣的感想、十天前、日本所製造的新事件、其侵略的目標是北平、這是中國的舊都、正像華盛頓一樣離海岸約有八十英里、它的海口是天津、正像紐、或費拉台爾費亞、或巴底摩爾是華盛頓的海口一樣、在這新事件沒有發生以前、日本軍隊駐在天津的有七千人、駐在北平及其附近的有三千人、這已經超過辛丑絛約所規定的駐軍人數、很多很多了、 
　　七月七日晚十點鐘、日軍一隊、在駐有中國軍隊的宛平城前演習實彈野戰、宛平城接近蘆溝橋、這又要請你們設身處地想一想、假使一隊駐在華盛頓的外國兵、就在你們京城附近十餘里間演習夜戰、我說其用意在製造事端你們一定會同意的、因為在這種情況之下、發生事變、是再容易也沒有了、果然、事變眞就發生了、 
　　據日人說、他們不見了一個參加演習的兵、於是這一隊日兵、就在午夜十二時、要求開進宛平城去搜索這一個逃兵、這種要求、當然給中國軍隊拒絕了、於是日軍竟開砲轟城、同時就毀壞了我們的蘆溝橋、 
　　不到兩小時、日本已開到援軍、參加進攻、中國軍隊經其一再挑釁之後、到這時方開始還聲、日軍爲什麼單挑宛平和蘆溝橋、做他們進攻的目標呢、因爲這兩地在形勢上實在太險要了、是中國國防綫上之重鎭、並且控制着由北平達漢口、直通申國中部的一條鐵路、日本早就想佔領這個要塞、以隔離北平的、一年以前、他們就用這一高壓的手段、佔領了北寗路上險要的豐台面見成功所以這次又來嘗試了、 
　　七月七日和以後幾天、衛空的結果、日方野心益發擴大、竟聲言要佔領我北方更大的領土了、爲了要支持他們這種侵略計劃起見、在一個星期中問、平津一帶竟開到了日軍二萬五千多人、據日軍高級長官說、其目的是要"懲罰暴戾的中國人"、東京又聲稱、日本擬再遣五師團來華、換句話說、他們在華北的軍隊、不久就要有十萬人、日本業已控制中國北寗路、並佔領沿路各處的要塞、在中國境內、他們任意在各處挖掘戰壕、日本軍隊不獨阻碍中國人的安居樂業、並也阻碍其他非中國人的事業、美國海軍參贊的乘車、在中國公路上行駛、日軍竟要搜查乘車者拒絕、他們竟持槍刺威脅、幸經其軍官及時喝止、不然不知道要發生怎樣可怕的侮辱、日本領袖這種盛氣凌人的姿態、跟中國行政院長兼軍事領抽蔣介石先生、所取鎮靜而莊嚴的熊度兩兩對比、實在是值得注意的、自從事變發生以來、蔣先生和他政府中的同僚、始終沒有說過一句有挑撥性的話、他們决不像日本的政客軍人、那樣儘量挑撥人民戰爭的狂熖、 
　　目前日本所取的政策、是跟一九三一年佔領滿洲時的政策、完全相同的、一切現象例如放言中國無誠意、製造事件、强辭威脅、舉行夜戰演習等、簡直一一重新搬演出來即利用人民的民族心理、桃撥起戰爭情緒的狂燄、其手腕也正與一九三一年相同、 
　　日本一方面說在華北任意橫行、是條約和協定給他們的特權、然而他們因為要奪取瀋陽、佔領滿洲、又不惜同時破壞了九國公約、克洛格公約及國聯盟約、他們視條約協定本若糞土、可是現在他們卸責難中國破壞威脅下所訂定的協定了、 
　　日本軍隊在中國境內、旣享受着這種獨往獨來絕對自由的權利、任意破壞中國國防的實力、而日木外交家却在南京警告中國政府說、他們不能容忍中國政府給予中國自衛軍以精神上或物質上的援助、他們不能容忍中國軍隊開入與事件有開的中國境內、他們也不能准許南京政府．參加解决這項糾紛、他們的警告、若不遵守、竟威脅聲言將有不利的後果、 
　　時局結果如何、實不是我們所能預斷、我對你們美國聽衆、當在沒有法子來描爲我們國內各方面風發雲湧緊張和憤怒的情態、中國的和平政策、我知道不用說明、你們都已十分明瞭的了、中國希望跟一切鄰國親睦敦善、尤對日本爲緊切、然而容忍侵略、究竟有個限度、我們政府自一九三一年日本佔奪滿洲之後、一向抱着息事寗人的態度、可是眼看我們豐僥的國土、給强鄰一塊塊剝奪而去、我們再也不能無盡期的繼續這種政策了、 
　　我們政府、現在已派軍隊到河北省的邊境、是否將令該項軍隊繼續推進、防衛平津、將看局勢推移再定的了、可是日本現在巳在這種區域裏積極增兵、顯見大規模軍事行動有不能避免之勢、俏這種局勢展現出來、我們的軍隊、自不得不向北移動、其結果必為戰爭、他日影響及世界的又該怎樣、衹有上大可以知道的了、 
　　我們知道、大半美國人不願因我們這面的糾紛、而捲入漩渦、然而我要你們想一想、現在戰爭是不容易局部化的、戰爭彷佛是鄰家失火、我國中國人固然希望我們的火、不要延燒到你們財產的區域裏、可是你們得知道、火這東門、是沒法子呌它局部化的、更何況這種火是澆上了帝國主義和民族野心的油 
　　我們希望誠意擁護太平洋和平、亦即世界和平的人們、別遺忘了我們現有着磋議與行動的機構、這就是九國公約、這公約十年以來、向爲和平的屏障、破壞它的實惟日本、這公約雖不能阻止日本的侵我國土、可不能就說它也失掉了束縛簽字各國的效力、簽字各國若不能起而調解、日軍人若不肯取比較協調的態度、戰爭决難避免、我們在蔣委員長領導之下、整個民族所追求的、是在榮譽中的和平、在和平中的榮譽、倘日本再要挑撥我們、那末、找們為了榮譽、挾着榮譽不惜跟他們周旋於戰塲、最後、我願說、深信他日戰雲爆發的時候、太平洋對岸現在聽我演講的這個偉大的國家、跟中國素敦友誼、一定會響應着我們、高呼"願上帝維護正義"、 
 
 

Page 15

 
 
[潭子灣　日本運貨汽車中截獲鉅量廢鐵]  
　　事後有日人飯倉賢　投新閘分局請釋放 
　　市警察局閘北新閘分局、所屬警士高恒山、於日前午後在潭子灣一帶值勤時、瞥見有日本汽車行運貨汽車一輛、滿裝廢鐵約四五千斤、遂上前擱阻盤詰、該項廢鐵來源、詎該車司機支吾其詞、同時並出賄洋二元七角、要求放行、高警至此、堅决拒絕不收、斯時車上另有押運人一名、見警士不受、隨又出法幣十元、囑為幇忙、但該警忠於職守、至此認為該項物件來路不明、據司機人稱、是項廢鐵、係日本人自英商中國鋼鐵廠買來、卒被該警、連同人證、一併帶局、旋有日人"飯倉賢"者、投新閘分局據稱、彼爲中華興業公司採辦員、該項廢鐵、共購進有二十八噸、此次爲首批運送、所有購進貨物、完全儲存於八字橋中華精油廠、寶山玻璃廠、及上海化學廠等處、俟鎔成鐵塊後、在本埠銷售、否認有販運出口情事、並要求釋放該局據情、即檢證解送總局、據上述情形、中華寶山等廠、殊為變相鎔鐵機關、以本埠連日所載日本在滬、將各工廠秘密改爲兵工廠、毀造軍火、更屬顯明云、 
[安特西藥行抄獲春藥]  
　　法院准予扣押 
　　公共捕房政治部探員張翼近査得天津路五百二十六弄慈安里六號秦安邦所設之安特西藥行、出售之"夜歡香""安的能"、係屬變相之春藥、爰於前日下午四時、前往査抄、當抄得夜數香五盒、安的能二十盒、一併帶同捕房、昨晨由捕房律師蔣葆廉、向特一法院請求扣押、當經詹推事照准、 
[落差警察攔路調戲女工]  
　　吳淞鎮北砲臺灣、有一金姓鄕女、年近雙十、略具姿色、乃一紗廠女工、前日傍晚時、放工出外、先至淞鎭親戚家晚膳後、雇坐黃包車回家、車至鎭北濟生會附近、時在八旬餘鐘、突有一落差警察張祥林、年三十餘歲宿遷人、身穿便衣、擱住車子、袖出手槍、喝令停車、車夫不敢違抗而停、該警因獸慫衝動、色膽包天、上前意圖强姦、該女工見來勢兇惡、情急萬分、一面竭力抗拒、口中則大呼救命、當經吳淞一段救火會會員、聞聲趕往、該警遂舍女圖逃、嗣經救火會員及其他落差警察等追獲、押送吳淞警察所、其時該女工因抗拒而所穿之褲已破、手表之表面亦碎、詹所長詢悉情形、因事關擱路調戲女子、特於昨晨派警、將張祥林申解上海警察總局、依法懲辦以儆不法而杜效尤 
[維也納紅舞星　劉晦之下堂妾陳曼莉訴父返還財物]  
　　前日訊理兩造未到庭諭改期 
　　前維也納舞女陳曼莉、年方十九、荳䓻年華、姿容娟秀、當廿四年間、女正在維也納伴舞、月入甚豐會賞時有任中國實業銀行董事長之劉晦之、亦時往與陳週旋、一見傾心、遂即納伊爲妾、賃屋於愚園路中實新邨四十八號、實行金屋藏嬌、女父陳慕森、斯時與其母妻、亦住居滬上、一家生活、均賴陳女供給、待陳女嫁劉後、陳父因生活裕如竟爾日趨奢侈、常向乃女威素、女以不堪其擾遂於是年夏季、與父出一脫離父女關係筆據、另由女出資二千五百金、作爲一次撫養費詎不久、陳曼莉與劉因意見不合、實行脫離、由劉給女十萬金、作爲女之往後生活費、當時女將該款一半存人四行儲蓄會、餘則添備首飾並購置田產、一面復入聖愛娜舞廳重作馮婦、因叉得識九福公司經理朱瑞甫、並與同居、由朱每月貼付坐活費二百七十金、詎女自劉之離異消息及鉅額款項、竟為乃父所悉、不免又存覬觀、遂與妻等設計與女佯爲親近續漸將女私蓄吞沒、直至今春四月、被女發覺、遂起爭吵、雙方因又决裂、但陳父心仍不死、竟於五月十八日夜、乘女伴舞之際將伊保險箱中之錀匙圖章存摺等、悉被竊去、待女回家發覺、巳經追索不及、乃於是晨急委律師、奔往四行儲蓄會掛失、故得未受損失、同時以其家巳不可居、乃即出走、不意其父竟認乃女出走實受朱瑞甫唆使、因曾一度涉訟、結果敗訴、詎最近陳曼莉又忽延律師、具狀地方法院民庭、訴令乃父返還前所侵佔財物、法院據狀後、於昨日山錢國城推事開民五庭審理、因原被告兩造均未到案、庭諭本案改期、候傳兩造到案後再訊、 
[因釘捎雙方門毆陳劍峯投案]  
　　據供並無調戲及打架　庭諭還押候合併審理 
　　十八歲無錫女子王月弟、近與通州人季金明、發生戀愛、同居保定路三百四十號、有本地人陳劍峯、家住昆明路五百零六號、不時向王月弟惡謔釘梢、女被其緾擾不堪、將情告諸季金明、怒不可遏、遂與陳交涉不服、互相口角、本月十二下午十時十五分、雙方各邀老朋友數十人、持鐵棍利斧、在滙山路昆明路附近鬥毆、而陳劍峯方面、開放手槍、幸未命中、經匯山捕房中西探捕、聞警馳往、亦向空開槍示威、結果將季金明•王月弟•及帮兇王嘉全•徐阿五•張威餘•暨陳弟彩道等、男婦九名逮捕、解送第一特區法院、訊押在案、前晨九時、陳劍峯儲范剛律師、自投捕房、一昨送刑三庭、捕房律師厲志山、闡述前情、請爲延期與徐阿五•季金明、倂訊、質之陳劍峯供•王月弟每日出外、必經過余家門首、並無調戲事打架時吾未參加、求鑒蕭燮棻推事諭還押、合併審理、 
[桃色票款訟涉及劉湘之女代表]  
　　曹霖生抗辯理由不充　判給原吿一萬三千元 
　　自稱四川劉湘駐滬女代表之四川婦人陳李澤民、自到滬後、即以接洽開發四川號產事宜、惟其間以辦理訴訟及非訴訟事曾積欠渠所委任之穆安素法律事務所公費、計達一萬三千元、比至本年四月二十七日、始由伊向江西路漢彌登大廈曹霖生處、取得大陸銀行五月三十期支票一萬三千元、交付於穆之事務所、不謂屆期竟不能兌現、因此穆安素事務所、委托陸聰祖律師、代理具狀第一特院民庭控告出票人曹霖生、請求判令價付票款、並聲請假執行、當時被告方面抗辯理由稱陳李澤民與被告往還、係因開發開礦事宜、嗣陳李澤民、竟忽生單面情戀、未有到達目的、因此懷恨曹氏、該票係於本年四月二十七日、被伊設計騙去、故事後被告曾向銀行止付、因此所訴之款、曹實不能代償云云、該案曾經迭奉傳訊、辯論終結在案、各情亦曾祥誌前報、昨屆宣判之期、由莫推事升座宣判、被告曹霖生、應給付原告票款一萬三千元、並准原告聲請假執行、諭畢退庭、 
[王荷英訴鄔志豪誘姦遺棄案和解]  
　　鄔一次給王母子生活費　王向法院聲請撤回自訴 
　　已閉寗波實業銀行創辦人兼經理•與上海國貨公司經理•奉化人鄔志豪、近被同鄕婦人王荷英、偕子元鑫、委陳醒民律師代理具狀特二法院刑庭、自訴誘姦遺棄、並附帶民訴、請求判令給付巨萬生活費、據稱本人曾受相當教育、前夫徐世平、在黨部任幹事、於民國廿二年春、自訢人受鄔志豪誘惑、先在旅館失身、懷孕後被前夫得悉、夫婦失和、是年八月五日、與夫協議離婚後、即與鄔同居於法租界糜鹿路榮華里九號、翌年生子元鑫、今年四歲、被吿對自訴人母子、初頗親愛、近忽變常態、對自訴人視若秋扇、且斷絕供給生活費用、迫不得已、訴請依法訊究、判令給付自訴人母子生活費用等情、案經刑庭長廖彦、迭次開庭傳訊、被告鄔志豪、委王祖動律師到庭代辯、庭諭雙方代理律師、出外進行和解、改期再核、各情已誌本報、茲悉此案已經燮方在外和解成立、山鄔志豪一次付給王荷英與子元鑫之生活費若干、訂立契約各執、並由自訴人王荷英、具狀向特二法院刑庭聲請撤回自訴、 
[兩幇會友械鬥案要犯蔡添落網]  
　　現押補房候送法院訊究 
　　西華德路三十號羣毅三合會會員粵人陳小黑仔、閘北虬江路九號英聯三合會會員江西人陳有生、本年四月六日下午九時五十分、為帮同會友索欠糾葛、在海寗路密勒路附近、雙方威邀數十人、用大刀利斧肉搏、結果陳小黑仔被刀刺傷要害斃命、當經虹口捕房中西探、將陳有生及蔡華等一干人解送特一法院、分別處刑、供出要犯粵人蔡添在逃、昨日上午九時、由華探方富城、在閘北虬江路普益里九號、將渠査獲、帶入捕房、候送法院訊究、 
[控人誘奸母女遭反訴]  
　　徐張氏以嫁女作營生 
　　本地婦人徐張氏、有女名金妹、薄具姿色、幼時許於同鄕人嚴如章、末經解約、又與張某、發生姘居關係、後更以三百元之代價、出賣於鹽城崔家駿為妾、女三嫁、該氏漁利已足、近又咬令其女、以刑事虐待誘姦、妨害自川、等罪、自訴崔於地方法院、崔當延陳光遠律師、提出了證明反證後、今日已實判無罪、而崔情實不甘、向法院反訴徐張氏母女、詐欺竊盜誣吿云、 
[兩婦爭産涉訟諭候傳證再訊]  
　　浦東上海縣屬第五區、陳行鄕民范橋生、暨其嗣母范李氏、在地方法院、自訴嗣父張順堂之另一婦范趙氏、及第五區區長邢志剛、侵佔田單四十餘畝一案、曾奉一度開庭、原吿指范趙氏、係范噸堂之妾、串通邢志剛、虛偽登報、遺失田單、昨日推事續訊、范趙氏延潘振聲律師、提起反訴、略謂范橋生、係夫姪、並未過繼、范順堂與范趙氏係續絃夫婦、生有一子二女、根本不需要立姪爲嗣、范李氏為夫之姘婦、因夫於去年二月十四日病故、范橋生來奪主喪務、抱抱屍頭、遂起衝突、爲邢區長主持公道、是以喪氣而退、翌日將氏騙到鄕公所評理、彼潛回搶去小箱三隻、一儲出單、一儲文書、一儲首飾、及存摺三扣、銀錢賬簿三本後、聽取鄕長等公道主張、登報聲明、並請區長呈縣備案尸搶去之田單、惟田仍山氏耕種出佃、而范李氏、旣未生子女、范橋生欺、凌孤寡、請求法辦、庭諭候傳證再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[宋子文昨由滬飛漢轉廬]  
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、昨晨六時、由龍華機塲搭中國航空公司包機飛漢、出席漢口既濟水常公司董事會議、並聞宋氏在漢事畢後、即將由漢轉廬謁蔣委員長商討財政經濟問題、在盧約有二三日勾留、然後返滬宋氏昨晨赴漢時、警備司令楊虎•中央銀行副總裁陳行•等多人、均到機塲歡送、又息、昨晨載宋赴漢（之中航道格拉斯機、巴於昨日下午四時由漢返抵龍華、聞宋氏即乘該機到漢、轉登牯嶺、 
[財部注意債市]  
　　檢查銀行賬目 
　　自華北局勢混沌後、一般不顧國家利害之投機家、竟乘機操縱公債市塲、致人心甚為不安、財政主管當局、已得悉此種情形、除嚴行澈查、澄清市塲外、並决派員來滬、檢查各銀行帳目、 
　　財孔關切 
　　奉派出使海外之財政部長孔祥熙氏、自蘆溝橋事件發生、曾迭電次長徐堪、善為主持財政金融、並隨時藉國際無綫電話之便、與徐氏通話、指示應付機宜、及取締債市之投機、安定債市切實辦法、 
　　决予澈查 
　　財部次長徐堪、自接孔財長之電令後、曾一度的與各界領袖、宣示孔財長之宗旨、並請各界協力安定外、一面復飭財部主管司、迅即派員來滬、檢查各銀行帳目、以憑核辦、俾澈底取締投機操縱之奸徒、使公債市塲、得以澄淸、 
　　金融安定 
　　昨據本市金融界消息、當茲中日空氣緊張華北局勢不安之際、本市金融情况、活潑而甚穩定、並未受任何影響、此卽為政府與人民連擊之密切、金融界更切實的協助政府、有以致之、蓋法幣準備充實、公債信用卓著、早為中外所共信、 
　　三行套利 
　　財部次長徐堪氏、自得孔財長革後、卽於上星期三、由牯嶺乘坐飛機抵滬、主持金融事實、徐氏連日在滬、處理財務上要公、忙碌異常、並悉已令中。中交三大銀行、對公債盡量套利、並以最低利息計算、故各經紀人莫不樂於辦理、頂料債市前途、可望穩定樂觀、 
[麵粉雜糧堅挺存底充足]  
　　麵粉公會防止出口　運往北洋應有證明 
　　自經盧溝橋發生事變後、本市麵粉雜糧、一致堅挺、茲值時局緊張之際、不獨影響民食、抑日影響社會安寗、故各方對此頗為注意、茲經記者向各關係方面、探悉各情如下、 
　　市價飛漲 
　　自盧溝橋發生事變以來、連日來本市麵粉裝運赴華北者、其數甚鉅、其中尤以天津占最多數、以致本市麵市價日見高漲、在交易所中雖經實業部限價、但現貨交易、仍超出市價、每包達四元三角左右至於市價所以飛漲之原因、完全受客幫大批購裝出埠之影幫、按目前新麥登塲原料源源而來、所有本埠粉廠十餘家、現完全開車趕制每日所出現貨、以平素供求而論决不致再有如許高漲之理、 
　　禁止出口 
　　自經財政部令飭海關、所有麥粉一項暫行禁止由滬出口、運往外地及轉口後、各輪已將麥粉裝輪者、一律為海關所截扣、至於麵粉公會亦為防止奸商另有企圖起見、已通告各廠、凡有購麵粉運往北洋者、應鄭重處置、不論民用軍用、均應有可靠之證明、卽其他雜糧運往北洋者、亦應有正式機關或法團證明、惟自海關扣留出口麵粉後、本市麵粉廠商得推派代表向財政部請示關於確保本國軍民所自用者之運輸辦法、 
　　非常準備 
　　最近時局真相、撲朔迷離、本市糧食界為準備萬一計、對此極為注意、按目前本市市民每日所需米糧約一萬二千擔、現有存底、足抵二月、但如不幸而事態擴大、糧食之準備、必當充實、故本市糧食界已在積極準備非常時期之糧食問題、如一旦有事、人民對國家、更應盡其應盡之義務、事先應有充分糧食之準備、事後對於糧食運輪上之便利、要從本位做起、各盡其力、封於一般奸商、希乘機圖利者、尤應加以切實防範、 
[美國運艦與美僑離平問題]  
　　衆無離境之意　不必求助當局 
　　大陸報云、美國運艦恰芒特號、現泊滬埠、預備戰在華服役期滿之軍官水兵五百名返國、昨傳該艦已奉命準備開往華北、載北平美僑南下、詢諸本埠美海軍界、未能徵實此說據美海軍採辦處聲稱、該艦將於星期一晨三時起椗、開往舊金山、又據本埠美總領事署發言人聲稱、北平美僑與旅行者、並無離境之意、據北方美國外交專員來訊觀之、美僑等之願離平者、今不必求助於當局云、 
[中英國際無綫電話八月初通話]  
　　昨晚繼續舉行試話 
　　我國國際無綫電話、自中美中日通話實現後、交部卽命令上海國際無綫電台及上海電話局繼續籌備中英及中德無綫電話通話事宜、中英通話、在技術部份、早已試驗完成、其手續接洽方面英方亦已於日前電駐滬代表晉京與交通部正式履行簽字手續、玆據神州社記者向可靠方面探悉、中英通話簽字手續完成後、已决定八月初正式通話、所有中英通話價格前經大致擬定、不久卽可公佈、又悉國際電台方面、以中英通話卽將正式開始、故昨晚上時許復繼續與英方試話、結果成績圓滿、已達最高理想、故正式開放後、預定必能給用戶以充分滿意、中德通話日期、約九十月間前可通話、現國際電台正着手籌備中法中意通話試驗工作、 
[閩洪水氾濫滬同鄉籌乞振]  
　　定廿五日開會討論　薩鎮冰等來滬主持 
　　閩省自發生洪水氾濫後、該省旅滬同鄉、卽積極進行籌振工作、除電請省振會陳培錕•薩鎮冰將軍•林主席•等來滬主持一切事宜外、更電京振務委員會撥款賑濟、玆悉陳•薩•兩氏、於本月二十二三日、可抵滬參加該同鄉於廿五日所開之會議、而東振務委員會、亦於昨日電覆云、福建旅滬同鄉鑒、軍委會委員長侍從室第一處奉交貴會交代電轉報閩省水災慘重、請振濟案到會、查此案准貴會東兩同前由、業於蒸日電復查照在案、除俟財部撥發、再行統籌辦理外、特復、 
[南非商務代表比蘭敦將抵滬]  
　　計劃在滬設毛廠 
　　南非洲聯邦政府為發展中非貿易、特於本年春間、聘華僑鉅商朱矗為中非調查商品專員、返國工作、朱氏在滬迭經參觀各大工廠、注意國產價格•品質•及樣品之搜集、以便銷非、同時將非洲特產如菸草•羊毛•等推銷我國、懋遷有無、以謀兩利、朱氏復於昨日訪謁國際貿易局有所磋商、記者適與朱氏相值、據悉朱氏當離非來華時、曾建議南非政府、在華設立大規模毛毡地毯廠、作中非溝通貿易之初步、故朱氏先從調查商品着手、南非工商部對朱氏建議、極為贊許、非聯政府並訓令其駐遠東商務代表比蘭敦來滬計劃、比氏在遠東常住巴達維亞、茲已啟程來華、本星期內卽可到滬、 
[巴西駐滬總領白蘭柯將離滬]  
　　調駐意國熱那亞總領 
　　巴西駐滬總領事白蘭柯、自奉該國政府命、調任駐意大利熱那亞總領事、卽通知本市市政府、及租界工部局、準備離滬、茲悉白氏業定二十八日乘德郵柏士丹號輪、啟程赴意履新、智利駐華代辦華伽及各國駐滬總領、連日紛紛為之餞行、 
[陳立夫昨到滬]  
　　中常委陳立夫氏、日前由盧山參加談話會返京、以關心北方局勢、曾終前日、訪晤王外長、有所商談、茲因處理滬上公務、於前晚乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、下車後、卽赴旅邸休息、留一二日事畢卽行返京、 
[濟生會分賬蜀黔陝甘災區]  
　　本埠中國濟生會、歷辦各省振務、不遺餘力、今春與華洋義振會、合辦豫省登封縣急振工務、現在急振、業已辦竣、工振正在監辦、共用振款六萬一千數百元、已誌前報、嗣以蜀黔陝甘等省、旱災慘重、因華洋義振會往辦川甘兩振分撥蜀振五千元、甘振二千元、共七千元、昨日函送該會代放、檢該兩省災區極貧之戶、每戶加放二元、以盡棉薄、事竣造報、陝省災區、該會早經函致長安分會以振洋二千元、酌辦一小水利工振、請由陝分會擔任、酌加若干、已經得復、正在計劃之中、俟擇定地址、來函卽辦、黔振已籌一千元、函送雲南路仁濟堂、黔災義振會、轉撥散放、並分撥大批振藥、運濟災區、蜀省振藥濟生丹等、六千五百瓶、黔省振藥五千瓶、陝省振藥四千瓶、甘省振藥三千瓶、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[捐款不應停止] [  蕭梅]  
　　宋哲元先生以"本軍守土有責，分所當然"為理由，把各方捐款退回來以後，各方的疑懼更加深了，尤其是像我輩無知小民，因為一時摸不着頭腦，更不禁羣情惶惑，以為宋先生果眞有"受之有愧"之心，那麼華北局面，豈非轉多困難；現在讀了二十九軍駐滬辦事處的說明，謂宋氏曾屢對人表示，過去馬占山與十九路軍之抗戰，各方捐款慰勞，其後紛紛捐款不能直達下級士兵等煩言，宋氏認為軍隊係國家所供養，本有應得之餉，抗敵為軍人天職，不應再受人民額外之賜，亦所以表示為國之苦心也云云。才知道宋氏原來有他"苦心"，而拒收捐款，正是表示他的"潔身自好"。過去援助馬占山與十九路軍的捐款，小民們似乎也並沒有計較這些"煩言"，因為他們的抗敵是事實；而前敵將士因民衆的慷慨輸將而士氣益為奮發，也是事實；人民所求者，抗敵而已，能抗敵者，雖死無怨，區區金錢，何足道哉！而一二八之役，人民因捐輸之便，與下級士兵打成一片，親如手足，更是我們永不能忘却的好敎訓；二十九軍的兄弟們在喜峯口喋血於前，宛平事變，又能繼續抗禦於後，這樣的好兄弟，我們能坐視不救？我們能不藉一點菲薄的錢物來表示無限的深慮？ 
　　"捐款不能直達下級士兵等煩言"，自然是賢明的高級長官所不願聞的。但即是事實，也祇是方法上問題。宋氏賢明，自然明白；而也正因為"煩言"之來也，我們該用事實來答覆"煩言"，祇要"問心無愧"就可不理這一套。大丈夫所為，原是求一心安而已，旁又何求？而現在，則因為捐款的被退回，在人民方面，引起了疑懼，在敵人方面，則正好多一散佈謠言，挑撥離間的機會。"苦心"未遂，而是非生矣。要不然，人民豈是傻瓜，情願讓花花白白的金錢供人中飽？ 
　　而也因為宋氏的拒收捐款，我們就觀望不前，這也是一種錯誤。我們要慰勞的，是整個抗敵守土的二十九軍的兄弟們，而並非是宋哲元先生一人；將來如保衛民族戰爭展開，則要慰勞的將是全體的抗敵將士，而並非單限於二十九軍；那麼，將來捐款的用途正大，現在豈可因一二人的拒收而就停止？我們知道慰勞的作用，與其說是物質上的援助，還不如說是精神上的激勵來得確當，而因少許物質的媒介，與前綫的抗敵兄弟們互通聲氣，更是前例俱在，那麼，捐款運動更豈可以停止！我們所要表示者，則正是有限的在前綫的兄弟們之外，他們的背後還站有舉國一致的民衆，而前綫和後方，並且已密切的携起手來！ 
　　日方一方面在天津和冀察政會諸公在進行所謂"和平"談判；一方面又以調動大軍四十萬來作威脅，侵略的準備；電訊所傳，所謂和平談判內容，又紛然其說，使人莫明眞相；我們除響應天津一千餘市民的通電，反對屈辱和平之外，我們還要大聲疾呼；不應停止捐款！ 
　　為了明日的中國，我們是該和前綫的抗敵將士們取一致態度的，我們要抗戰到底，我們要把中國的敵人趕出中國領土之外！ 
[又要屈服嗎？] [  行安]  
　　自日軍向蘆溝橋放出第一砲，中日軍隊，連日不斷發生衝突，一時造成萬分危急的局面。然而在兩軍對壘的形勢下，雙方外交當局，仍努力折衝，為和平奔走。據最近傳來消息，大局已有趨緩和的傾向。大家聽到這一消息，或許要眉飛色舞，以為危機得以挽回。但是我却反而增加悲觀！ 
　　據負責進行談判者稱，當前的急務，應使兩方軍隊，各自後退，距離稍遠，以避免繼續"摩擦"。這方法自然不錯，然而這次接觸，釁由日啟，對方退軍則合理，我方退軍則不可。一國軍隊，受外國駐軍攻擊，還要屈服，試問這尚有主權可說嗎？ 
　　從過去的經騐，中日發生一回衝突，結果吃虧的總是我國。我這次事件，若果和平解决，故欲斷言，至少華北要任日方自由控制。對方旣動手，沒有取得相當的代價，决不肯輕易罷休。但是我国這一損失，却眞不算小呵！ 
　　和平解决以後，中日兩國，或可相安無事。然而這種局面，是一時的。中日關係，對方的侵略政策一日不改變，糾紛便一日沒法避免。今日的和平，保 
 
 

Page 18

 
 
不住明天的衝突。那末"摩擦"一次，我國喪權一次。中國難大，鞏也經不起野心無正境的宰割！ 
　　故我國應付的途徑，只有抗戰！自然我也明白，中日兩國，實力懸殊，輕易主戰是危險的。然而戰雖不是我國之福，和更非我國之利。儘管當局聲明，决不作有辱國家的談判，但是我相信，不附條件的解决，在這嚴重的情勢下，無論如何談不到。惟有抗戰，才可以從死里求生存。况對方數年來的壓迫，已使我國沒有喘息的餘地。這時再屈服，國家的前途，就不堪設想了！ 
　　外交折衝，現下正在進行中。我希望大家嚴密監視，看當局將用什麼方法，做到不喪權的解决。蘆溝橋事件，是我國生死關頭。我國的生路在這里，死路也在這里。一經走錯，整個民族的運命，怕要陷入萬劫不復的慘境！ 
[電車上] [  勞心]  
　　為了一點些微的小事，我們是習慣着一種滑稽的爭論；在爭論的絮語中，我們已忘記了車經過了些甚麼地方。等到我們的爭論停息了以後，車已在南京路，向西的爬行着了。 
　　約莫靜穆了幾分鐘，一個新的刺激又引起我們中間的滑稽的糾紛。 
　　"你看！"------開始是我帶着善意的簡單的話句。 
　　"那值得甚麼看？" 
　　"你的脾氣老是這樣，"在一句不令自己愉快的反問語下，我也顯得不客氣了。"你以為不值得看也看看吧！" 
　　"又是我的脾氣？------這不過是一個母親和她的六個女兒罷了。" 
　　這不過是一個母親和她的六個女兒罷了： 
　　母親才不過三十多歲，女兒們是如果站起隊來，剛巧是一個高一個，照我的短拙的眼力來看，卽使年齡不相彷，大概也不會相差太遠；而且她們的面貌是這麼相像：一個母親和她的六個女兒 
　　"六個！一個年輕的母親便養了六個女兒，也許還有兒子。"我望了一下甚麼也不在乎的我那朋友。我的話是從喉邊一直吞到肚裏去，咕嚕地說給自己聽。...... 
　　忽然，她們中間的聲音打斷了我的胡思亂想。 
　　"死丫頭，靠這兒來吧！......啊，謝謝，先生！......還不死來，你這賤種！......你又吵甚麼？......" 
　　"媽，到了嗎？" 
　　"媽，我坐！她搶我的，我......" 
　　"媽，我脚痛啊！" 
　　"你不站穩一點！車子里蕩得厲害，挨近媽這兒吧！......脚痛？坐到媽這兒來！......唉，眞是！......靠媽一點，不要阻別人的路。......你看，你這鼻涕蟲，......" 
　　母親是坐靠門邊的角落，一個頂小的坐在她的懷裏。頂大的一個約莫八九歲站着，背靠着門；次一歲的站在她的姊姊的前面；再次一歲的，更站在面前。其餘兩個，是剛才一個乘客起立讓座時擠有媽媽的身邊。 
　　"要是兒子，那眞够福氣，眞是！"坐在我們旁邊的一個老婆婆在同情和感傷地說着。後來却不知怎樣，她和那母親搭訕着了。 
　　"咳，孩子多眞累贅！......你，還不坐好，......你不坐定，我揍死你這臭丫頭。......眞討厭啊！" 
　　"你的福氣啊：一年一個，還是三年兩個？ 
　　"三年兩個！挨，都是賠錢貨，中屁用......你，不聽我說，擠在那兒，哼！......不過，今年要是養個小弟弟，......不耍擠，站着吧！ 
　　"我隔壁的阿嫂，也眞够福氣喇，去年養了一個，今年的一個也快滿月了。說不定明年也養一個胖胖的弟弟。......" 
　　"那是前世修來的福了......咳，你沒有脚跟嗎？我的脚給你靠痛了。......到了，到了。不要心焦。我眞給你們六個累死咧！......唉，不是嗎，看人養弟弟眞像母鷄生蛋那麼容易喇，要是我也養一個，......咳，不知有這福氣沒有呢？" 
　　"......" 
　　她們的談話聲給停車站的老槍報販呌賣聲蓋上了，而那七個面貌非常相像的母親和她的女兒，在這一站下了車。電車為了她們，在站上多停了幾分鐘。而在車已開動了時，我瞧着站台的眼睛才看到了這一個偉大的母親：她的瘦削的臉龐是刻着很深的勞苦的皺紋的。 
　　當我回轉頭來對着我那滿不在乎的朋友，正相用嘲笑的話句引起我們習慣的爭論時，却給他的一句很突然的話變得感傷了： 
　　"女人的一生便是這樣了嗎？" 
[黃堯鬻字慰勞前綫壯土]  
　　黃堯先生，他創著的牛鼻子早已是轟動社會，他的書法潤圓如銀鍊，钩畫如鐵鑄，鋒之所至，力之所達，莫不氣高神轉，老練處深藏天眞，愛而求書者無數，此次華北危急，黃堯先生願寫一百輻字慰勞前綫壯士，策勵他們奮勇地殺敵！每幅祇收墨費十元，純寫民族精神之詩詞，（如點寫亦可）二是期交件，文件處上海福州路三八〇號中國圖書雜誌公司，（外埠掛號郵奉）熱血同胞，深望踴躍地參加！ 
 
[侵略者的真面目] [  沙清泉作]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
