# 1937 - 79 - 4922950

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣在杭檢驗政躬]  
　　視前進步不久可康復　賀國光報告川省情况 
　　［杭州］蔣委員長今日上午十一時許、偕何雲乘汽車至鐵路醫院復驗、經該院院長用×光檢查、結果較上月四日在杭檢驗時、略有進步、不久卽可完全康後、（廿八日專電） 
　　［杭州］賀國光今日謁蔣委長、報告行營情况、並請示、定明日再度晋谒後回京、稍作勾留、卽返川、据贺之隨员談此次劉相派鄧汉祥•盧作孚•來京、任務係與中央研究中央與地方精誠團結辦法、現可達到目的、至川軍應否縮編、視國家整個計劃而定、劉航琛之任務、係向財部商洽二十六年度川省預算、（廿八日專電） 
　　［杭州］賀國光今晨十一時晋谒蔣委員長、報告川省情况、委座亦頗多垂詢、賀在杭稍作勾留、卽0須返京轉川、（二十八日專電） 
　　［南京］軍長樊崧甫日前離陝東下二十七日過徐、卽乘電浦車到京、稍留轉車赴杭、見蔣委長、（二十八日專電） 
　　［香港］陳慶雲定三十一日赴杭、就中央航空校長、（二十八日專電） 
[粵各界昨歡迎林主席]  
　　林自從化回抵廣州　在龍眼洞致祭胡墓 
　　［香港］林主席二十九晨由從化返省、經黃花崗、瞻仰七二烈土墓、廣九焚車死難家屬、代表攔路、遞請頭書、請懲兇恤難、林旋赴獅嶺祭胡、下午三時出席民眾歡迎大會、（二十八日專電） 
　　［廣州］林主席二十八日晨由從化返省、途經黃花崗、視察重修工程、在黃花別館小憇後、往龍眼洞致祭胡展堂墓、慰問胡家屬、並在郊外體育會休息、下午二時返市、（二十八日中央社電） 
　　［長沙］林主席定七日由桂林赴南岳遊覽、省府派員赴南岳布置行轅、長沙籌備盛大歡迎會、恭請林主席訓示（廿八日專電 
　　［廣州］桂林二十八日電黃旭初、將親赴衡陽候迎林主席、旅桂閩同鄉亦派代表赴衡迎迓、（二十八日中央社電） 
　　［廣州］粵各界歡迎林主席位粵大會、二十八日下午三時在中山紀念堂舉行、到余漢謀•香翰屏•羅卓英•余俊賢•曾養甫•及各界代表萬餘人、情緒熱烈、林主席三時由香翰屏陪同蒞止、全省文武長官、停立堂前廣塲恭迎擁護主席入紀念堂、與會全體對主席行三鞠躬最敬禮、余漢謀致歡迎詞後、請林主席訓話、四時半散會、主席訓區如次、各位同胞、今天本席得同諸位相聚一堂、覺得非常愉快、本席離開廣州、已有很多年了、這回為着廣大紀念黃花崗七十二烈士、本席特從南京轉粵漢路前來廣州致祭、諸位曉得廣州三月廿九日之役、是本黨先烈奉總理之命在廣州繼續革命發難、但不幸失敗、因而有七十二烈士為國家民族轟轟烈烈的犧牲、事雖失敗、但從此更為震盪全國革命的情緒、因此不久而有辛亥革命的成功、故此可以說二月二十九日之役、是辛亥革命成功的動因、如果沒有三月二十九日之役、就沒有辛亥武昌起義的成功、所以我們追念先烈革命的功勛、當然就不能忘記黃花崗七十二烈士為國為民轟轟烈烈的犧牲、我們為尊崇先烈紀念先烈為國犧牲的功續、對於先烈的紀念日、自當熱烈舉行、以示我們崇拜先烈之信仰、所以今年對於黃花崗七＋二烈士紀念日、特別擴大舉行、就是為着這個原因、同時本席此次南來、也是為此、我們要知道廣東是革命策源地、我們在廣東策源地的同胞、對於先烈所遺留於我們的革命精神與革命的事業、更應該特別的去努力發揚光大、促其完成、我想革命策源地的同胞所負的責任、當比較重大、許多人都是這樣說、"由東有個孔子、孔子是我們文化上的導師、所以山東人對於文化上所負的賣任、比較其他都重要、"而廣東是革命策源地、廣東是總理倡導革命的根據地、同時總理也是創立中華民國的國父、我們在中華民國國父誕生的廣東的同胞、自應比較其他各省特別負起責任來、實現總理遺留於我們未竟的革命事業、總理告訴我們、"三民主義、就是救國主義、我們今日的國家、已到了這麼危急的時侯、試問我們應該不應該要來救國呢、如果認定要救、當然就要實現三民主義"、總理又告訴我們恢復我們民族固有的道德、把世界文化迎頭趕上去"、這兩句話在字面上、雖然是很簡單、而它的含義、卻是很大、我們在國難嚴重當中、應遵照總理的遺教、努力去恢復我們民族固有的道德、與接受世界各種新的科學、迎頭趕上去、一心一德、精誠團結、埋頭苦幹中國前途、才有希望、我們須知外人敢欺侮我們、侵略我們•是由於我們缺乏團結的力量、大家都像一盤散沙、所以才引起外人的欺侮、我們今後想要救國、第一就要團結起來、掃除從前散漫的陋習、戮力同心、上下一致、國家前途、自可轉危為安、尤其是大家應一致拿出我們血汗金錢力量來充實我們的國防、促進我們的生產、和發展我們的建股、按步就班的埋頭苦幹、以期達到富強的境域、今天承諸位這麼熱烈歡迎、不勝感謝之至、完了、（二十八日中央社電） 
[張繼抵陝]  
　　［西安］張繼二十八日晨抵陝、楊虎城•孫蔚如•到站歡迎、（二十八日中央社電） 
[蘭垣邱祖廟舊存火藥爆炸]  
　　民房倒塌三百餘間　斃六人傷二十三人　甘省府撥欽辦急賑 
　　［蘭州］蘭垣安定門外邱祖廟內、舊存火藥、二十六日晚十時五十分、失愼爆炸、歷時四五分鐘、據二十七日晨公安局調查、計昆連民房倒場三百餘間、已發覺壓斃男女六名、重傷二十三人、受災百二十戶、現在由當局撥欵辦理收容救濟、起火原因、據悉二十六日晨有隣居菓商、將烟頭不愼拋入叢草、因而着火云、（廿七日中央社電） 
　　［蘭州］蘭坦邱祖廟慘劇發生後、記者二十七日下午觀往視察、全廟燬為一片瓦礫、相距一哩內之民房、皆已傾圯、府內合抱柏樹、連根㧞擲五十公尺外、四週景象悽凉、（二十七日中央社電） 
　　［蘭州］甘省府以邱祖廟附近居民房屋焚毀、二十七日晨撥欵二千元、辦急賑、難民送天水會館收容、受傷居民、送省立醫院診治、廿七日中央社電 
[程潛昨飛漢轉桂]  
　　代表中央監誓李白就職　歸途將赴醴陵原籍掃墓 
　　［南京］參謀總長程潛、代表中央及國府、為李宗仁•白崇禧•監誓、程於二十八日下午二時半、偕李宗仁代表劉維章、及秘書謝逸如•高級參謀唐星•副官王澂•傳拯凱等、乘中航機赴漢、取道粵漢路赴衡州、換汽車入桂林、三十日可到臨桂、中委麥煥章•桂綏靖公署辦事處長徐文明•軍委會辦公廳主任陳焯•曁龔海•潘培敏•張開璉•張幹羣•等均赴機塲歡送、程云、此次赴桂、專係代表中央為李白兩司令就職監誓、別無任務、在桂事畢、順便參觀桂省建設情形、來回預定十日、歸途因何主席鍵電邀在湘小住、故將在湘稍留數日、並返原籍一行、（二十八日專電） 
　　［南京］參謀縛長程潛、二十八日下午二時半、由京偕劉維章•及隨員唐星•謝逸如•王澍•等乘中航機飛漢、將乘粵漢路專車赴湘轉桂、中委麥煥章•桂省府駐京辦事處主任徐文明•及參謀本部各高級職員等百餘人、均到機塲歡送•程氏臨行語記者、此次赴桂、係因第五路軍總副司令李宗仁•白崇禧•定四月一日在桂林宣誓就職、中央黨部國民政府及軍事委員會、派本人前往監誓、並致訓詞、在桂擬勾留數日、卽北返、屆時如中央另有所命、或將赴粵一行、此外並無其他任務、程氏並謂北返時、擬就便返醴陵原籍掃墓、另聞第五路軍規已改編為兩軍七師、其軍帥長姓名如次、第七軍軍長廖磊•副軍長周祖晃•第四十八軍軍長夏威•副軍長韋雲淞•師長為王贊斌•程樹芬•賀維珍•楊俊昌•徐啟明•莫樹杰•區壽年、所有各軍師關防及任命狀、均已由程氏帶往、又據劉維章談本人隨程總長赴桂參加李白兩氏宣誓就職典禮、係以私人名義前往致賀、日內仍返京、本人定下月初出國考察、前此來京、係辦理出國手續、外間傳為代表桂當局有所接洽、實係錯誤、（二十八日中央社電） 
　　［漢口］程潛二十八日午由京乘上海號飛機抵漢、唐星•謝逸如•及李白代表劉維章同來、晚乘粵漢專車南下、卽由長沙經衡陽入桂、程談、李白定一日就五路總副司令新職、中央國府軍會特派本人代表、前往監誓致訓公舉卽返湘原籍一行、然後轉漢返京、在桂預定勾留二三日、（二十八日專電） 
　　［香港］程潛俟赴桂監誓李白就職後、順來粵巡視防務、并召各將領會議、（二十八日專電） 
[居正張知本聯袂赴平]  
　　［南京］居正•張知本•二十八日午四時二十分由京乘平浦車聯袂赴平、聞居此行除整理朝陽學院校務外、並將視察平市司法、約在平勾留一週可返京、（二十八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　粵各界舉行歡迎林主席大會　蘭州舊存火藥爆炸　程潛飛漢轉桂 
　　國外　美實行巨艦大砲政策　西班牙海陸監察計劃見效 
　　上海　于學忠楊虎城由陝乘機抵滬　各團體請抗議日浪人擊傷關員案　滬工商各界領袖羣起反對公共租界增加房捐 
　　第一張︰國內要電 
　　第二張國際電　秋春　教育消息　地方通訊 
　　第三張本市新聞　經濟專刊 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[于學忠楊虎城自陝過京轉滬赴杭]  
　　此行謁蔣報告西安善後　並及部隊改編移防情形　楊于在京均有談話發表 
　　［南京］于學忠楊虎城•日前奉蔣委長電召、二十八晨由西安乘歐亞十五號巨型機南來、于等下午四時半過京、在明故宮機塲降落、事前知者不多、僅軍事參議院副院長王樹常•財部賦稅司長高秉坊•甘省府駐京辦事處長黃永熙•等到機塲歡迎、機停後于學忠首先下機、穿深灰西裝、精神飽滿、當與歡迎人員一一握手、同至歐亞待接室、與王樹常叙談、約半小時、楊虎城亦同機惜來、先無人知、僅見陝省府委員李志剛同機而來、忽忽至站上通電話、旋見有衣藏青中山裝身體修偉穿黃色皮鞋者負手散步於機塲旁、有隨員挾皮包不離左右、卽楊氏也、楊於三年前來京時、面部較瘦、今者視前為胖、見者幾不相識、某記者詢楊此來任務、楊織笑云．余現卽原機赴杭、俟返京時、當再與諸位𠘮而談變、此次係奉蔣委長電召、赴杭晋谒、報告陝省辦理善後經過、并請示一切、陝省善後、業已辦竣、西北現已無問題、外間談者仍有西北問題云云、應予以糾正、現在大家均咸擁護領袖統一國力之必要、陝省因年幾不佳、豐產歉收、財政亦為困難、故目前惟財政問題、尚須稍事整理、赴杭謁蔣委長報告完竣、卽來京謁于院長等、是否赴溪口訪張漢卿氏、俟謁蔣委長後再定、至於陝邊殘匪、短期內亦可斛决、嗣李志刚趋前報告、謂已電話向何部長報告過京、楊氏談畢、將書面談話交出云、此次南來、專為晉竭蔣委員長、報告遵令改編部隊及駐防情形、所部現已編為兩師、前有之十七路總揮部、業經遵令取消、本署亦正在縮編中、西北方面經顧主任宣達中央意旨、曁蔣委長公忠體國之偉大精神、軍民均能有極大威奮、而更堅定其擁護之亦忱、現在全國統一、惟有鞏固中央、服從領袖、以期抗敵救國之實現、今日已無所謂西北問題、蓋西北軍民意志願望、已完成統一、卽祇知擁護領袖、禦侮圖存、凡有利於國者、無不竭盡忠誠以赴之、于學忠主任登機前談云、張部各軍及本人所部東開皖豫一部份、已達指定防區、其飲尚在途中、移駐情形目前為止、約已有半數竣事、本人所部、下月十日可完全東開、騎兵兩師、仍在原防、一俟各部東移、騎兵亦卽隨後開㧞、下月內當可完全移駐完竣、本人此來係奉蔣委員長電召、報告部隊調防事宜、並請示事單卽返陝到杭以後、將與張漢卿一晤、俟部隊完全到達新防地、卽赴蚌埠、再來京一行、謁見中央當局、甘省地方安定、惟過去因受旱災、雖去年農收尚佳、但因駐部較多、糧食不敷所需、以致甘省民食、甚感缺乏、擬請中央及各方辦理賬濟、六時許、機停加油畢、于楊卽與鰍迎人員握別、先後登機飛滬、同機人員為于氏秘書孫象乾、副官韓法堯、陝省府委員李志剛、楊氏之副官主任賈文郁、秘書周梵百、曁隨從等十餘人、歐亞公司總經理李景樅亦在機上、（二十八日專電） 
　　［南京］陝省綏靖主任楊虎城•甘省府主席于學忠•二十八日下午四時半自西安乘歐亞巨型機飛抵京、軍參院副院長王樹常•政院祕書鄭道儒•財部賦稅司長高秉坊•軍參院參議黃大偉•及甘省府駐京辦事處長黃永熙等、均到機塲歡迎、楊于兩氏下機後、楊在機塲散步、于則偕歡迎人員至機塲休息室敘舊、旋於五時仍乘原機飛滬、轉杭謁蔣委長請訓、隨楊于兩氏同來人員、有陝省府委員李志剛、及祕書周梵伯•賈文都•與副官等十人、各隨員亦同機飛滬、據楊主任在機塲語中央社記者、此次南來、專為晋謁蔣委員長、報告遵令改編部隊、及駐防情形、所部現已編為兩師、前有之十七路總指揮部、業經遵令取消、本署亦正在縮編中、西北方面、經顧主任宣達中央意旨、曁蔣委長公忠體國之偉大精神、軍民均能由極大感奮而更堅定其擁護之赤誠、現在全國統一、惟鞏固中央、服從領袖、以期抗敵救國之實現、今日已無所請西北問題、蓋西北軍民意志願望、已完全統一、卽祇知擁護領袖、禦侮圖存、凡有利於其旨者、無不竭盡忠誠以赴之、楊主任并謂、陝省現在災情甚重、深盼中央撥欵救濟、本人過滬時、擬順便訪謁院長致候、將來是否赴溪口訪張漢鄉先生、須俟到杭後再定、最後楊主任謂、此來原擬秘不見客、但終被訪悉、祇有令本人欽佩、又據于主席語中央社記者、此來係奉蔣委長電召赴杭聆訓、并報告部隊移防情形、舊東北軍一部已到達中央指定駐防地點、一部尚在途中、本人所率之五十一軍、刻亦由甘向陝開㧞、下月十日可集西安乘隴海車向東輸運、至何柱國軍長所轄兩騎兵師之開㧞日期、與駐防地點、尚待請示中央辦理、所有舊東北軍之移防事宜、在下月內決可辦理完竣、本人此次是否赴溪口訪謁張漢卿先生、須俟到杭後再定、預定在浙事畢、仍返陝一行、然後再赴蚌埠防次、嗣謂甘災奇重、人民春耕維艱、此來擬請求中央設法救濟、至陝甘善後、經顧主任負責處理、現已就緒、今後已無所謂西北問題、惟有全國一致、服從中央、鞏固統一、努力抗敵圖存、（二十八日中央社電） 
　　［西安］于學忠楊虎城•應蔣委員長之召、廿八日午十一時廿五分乘歐亞十八號機過京飛滬轉杭、張溥泉•顧祝同•孫蔚如•何柱國•彭昭實等及省垣重要軍政領袖、均到機塲歡送、于氏抵機塲後、卽與張顧等歡送人員握手言別、旋卽登機於歡送樂中起飛東去、于氏監行語託者、頃應蔣委長之召、特行飛往杭垣晋謁委座請示、並報告張部移防經過情形、至張部現均依照預定計劃移防、各部已次第到達新防地、五一軍决於日內在咸阳登車東開、情形尚稱良好、在杭事畢、並擬顺道轉往溪口谒張學良致候、此次東行之後、是否尚行返陝、現尚難決定、（廿八日中央社電） 
[于學忠部工兵抵蚌]  
　　［蚌埠］甘綏署工兵二團李儼鴻營、十八日載一列車抵蚌埠、此為于學忠部到蚌之先頭隊、此外直屬各部隊陸續可到（二十八日中央社電） 
[陝綏署宴餞張部將領]  
　　［西安］綏署以張部各軍卽將移竣、二十八日午假西京招待所宴餞張部各將領、到何柱國•米春霖•等六十餘人、由綏署參謀長韓光琦等招待、下午二時始散、又張部眷屬定四月三•四•五•三日運平、現已登記竣事、（二十八日中央社電） 
[惠通機再飛濟韓擬予扣留]  
　　［青島］日方訊、惠通線飛機倘再飛濟時、魯韓將予扣留、（二十八日專電） 
[熊斌離平]  
　　［北平］熊斌前代表蔣赴綏、參加追悼會、事畢抵平、料理私務、今晚離平返京覆命、（二十八日專電） 
[徐永昌由京到并]  
　　謁閱報告京中近况　協商督署移交事宜 
　　［太原］徐永昌今晚由京返并、楊愛源•孫楚•王靖國•及各軍政要人、均赴站歡迎、徐下車、與各人略事寒喧、逕赴綏署謁閻、報告京中近况、並協商晋靖鄕督辦公署移交事宜、旋返私邸休息、據徐語記者、稍留數日、卽返京云、趙丕廉昨由平返并、今午謁閻、下午訪張任民等、在并擬留三週返京、（二十八日專電） 
　　［南京］軍委會辦公廳主任徐永昌•已向蔣委員長請假兩星期、於日昨赴晋、結束原任晋清鄉督辦事務、假滿卽返京、（二十八日中央社電） 
[閻决派員赴日考察]  
　　［太原］閻為發展晋省實業、决派西北實業公司經理梁航標等赴日考察、藉資改進、梁等定下月二日首途、（二十八日專電） 
[馮治安等抵平謁宋]  
　　［北平］馮治安趙登禹•今晚由保抵平謁宋、有所報告、（二十八日專電） 
　　［北平］劉汝明日前來平謁宋、請示一切、在平事畢、定一二日內返張、（二十八專電） 
[王揖唐等昨答宴宋]  
　　［北平］王揖唐•賈德耀•李思浩•章士釗•段宏業•魏宗瀚•陳覺生等二十餘人、今晚假進德社答宴宋、及冀察平津各軍政長官、（二十八日專電） 
[梅樂和職務代理定人]  
　　［南京］財部總稅務司梅樂和被派為孔特使赴英參加英皇加冕典禮參質、下月隨孔山國、總稅務司職務、關署派現任總稅務司總務科稅務司岸本光濟代理、（二十八日專電） 
　　［南京］參加英皇加冕副使陳紹寬、定廿九日乘中航機赴滬轉杭、謁蔣辭行、並請示一切、下月二日與孔乘意輪出國（二十八日專電） 
[陳誠昨飛抵廣州]  
　　主持軍分校開學禮　過南昌時降落稍息 
　　［香港］陳誠二十九日由京飛粵、下午四時許到、余漢謀香翰屏均赴天河機塲迎、（二十八日專電） 
　　［南京］軍次陳誠二十八日晨由京乘機飛粵、主持粵軍分校開學禮、黃琪翔等到機塲送行、聞陳日內卽北返、（二十八日中央社電） 
　　［廣州］軍政部次長陳誠、為主持粵軍官司校開學禮、廿八日農九時許、由京飛粵、下午一時邊南昌降落稍息、五時十分安抵廣州、（廿八日中央電） 
　　［南京］軍部次長陳誠、二十八晨九時半、偕同將校數人、專機飛赴廣州、陳係代表蔣委長致祭黃花崗烈土、並視察行營事務、（二十八日專電） 
[鄧漢祥今日離京返川]  
　　［南京］川省府祕書長鄧漢祥、來京報告川政事畢、定廿九日晨乘中航機返蓉復命、關於該省財政問題、仍由財廳長劉航琛、會同川財政特派員關吉玉、留京與財部繼續商洽、（二十八日專電） 
[吳鼎昌月底飛川]  
　　［南京］吳鼎昌飛川主持經建運動川分會開幕典禮、行期已定三十一日晨由京偕嚴愼予乘中航機啟程、約在川勾留三數日卽返京、（二十八日中央社電） 
[宋哲元設宴饑許世英]  
　　［北平］許世英改明晨赴津訪晤親故、當晚由津赴滬、參加餞扎宴會、宋哲元今設宴、為許餞行、邀李思浩•章士釗•魏宗瀚秦德純等作陪、（二十八日專電） 
[察境安靜]  
　　［北平］察北原有偽軍季守信部三旅、每旅僅三百人、共計不足千人、駐張北邊境、刻又撤退、總共察境偽匪軍八千餘人、現甚安靜、（二十八日專電） 
　　［北平］察北偽軍李守信、現又由熱西邊境撤回張北、實數不過千名、現無何種動作（二十八日專電） 
[日驅逐艦昨抵塘沽]  
　　［天津］日驅逐艦荻號、由旅順來律、廿八日午後已抵塘沽、定廿九日晚七時開抵特一區大連碼頭停泊該艦司令岡野、艦長岡上等同來、在津稍留、擬四月二日離津、（廿八日中央社電） 
　　［天津］日旅順要港部第十四驅逐隊驅逐艦荻號、廿八下午四時由旅順駛抵塘沽、泊日碼頭、定廿九下午七時駛來津、該隊司令官岡野中佐艦長岩上少佐、在津侯海軍省第三部長野村協勘塘大沾港口、（二十八日專電） 
[津綢布業會員銳减]  
　　［天津］津綢布紗業會員前共七十餘、現餘四十餘、其中五分二因受走私浪人結托、遷入租界、祕營私貨營業、海關擇其有分號於華界者、施行檢查、以免奸商效尤、（二十八日專電） 
[津市郊治安注重清鄕]  
　　［天津］市府責令三十八師百十四董升堂旅協津總營隊、維持市郊治安、先由清鄕入手、搜捕奸宄、各鄕鎮卽訓練守望隊、充實自衛力、（二十八日專電） 
[葫蘆島港口修築工竣]  
　　［天津］葫蘆島港口修築工竣、定四月十日行開港禮、我自丢失東北後、該港工程、由日方繼續進行、今已完成大連之姊妹港計劃、（二十八日專電） 
[和知等一行離濟抵青]  
　　［濟南］今日和知等一行赴青島、野村赴津、冀察政會日顧問松尾由青抵濟、（二十八日專電） 
　　［青島］日華北駐屯軍將校考察團、由和知率領團員十一人、二十八晚由周村抵青、據和談、此行係為與聯合艦隊長官會晤、順便考察青市一切、定三十日西返、（二十八日專電） 
[冀察平津當局招待中外新聞界]  
　　由張自忠致歡迎辭　並有名伶演劇助興 
　　［北平］張自忠秦德純•馮治安•劉汝明等今午假懷仁堂設宴、招待中外新聞界聯歡、到三百餘人、馮因公未克由保來平參加、首由張自忠致歡迎辭、並分譯英日語、辭畢、由中外新聞界代表致答辭、席散後、由楊小樓•尚小雲•馬運良等演劇助興、晚始盡歡而散、（二十八日專電） 
　　［北平］張自忠談、余在平事畢、日內返津、津市地方安謐、津市府近決籌欵辦理建設事業、除修築馬路植樹外、並擬辦小規模貧民工廠數處、因津市去冬迄今、收容乞丐、達三千餘、春暖後、亟須設法安置、此項工廠、最短期內、卽可實現、（二十八日專電） 
[林雲陔擬下月出巡]  
　　［南京］審計部長林雲陔•為視察各省市審計處辦理審計工作情形、擬於下月初山巡、現已赴滬、向于院長請示、（二十八日中央社電） 
[中農行救濟農村]  
　　計劉已核定　徐繼莊赴漢 
　　［南京］財部前以救濟農村金融復興農村經濟、為目前當務之急、曾令飭中農行擬定整個推進計劃、計各種農村放欵金額預定達七千零二十萬元之鉅業經該部核定照辦、該行總經理徐繼莊、二十八日由滬謁孔畢、乘中航機過京飛漢、據稱、前項計劃現已次第進行、本行前後經營各種農村放欵、如農村合作放欵•農倉放欵•農民動產抵押放欵•及特種農村放欵等已有三千餘萬元、預料再有相當時日、卽可全部實施、又中政會通過之中央儲備銀行法原則中、亦經規定該行應辦理農業票據重貼現、將來農村金融、當更可活潑、（二十八日中央社電） 
[今日黃花崗七十二烈士紀念]  
　　林主席將躬臨主祭　各地分別舉行儀式 
　　［廣州］林主席定廿九日晨七時躬臨黃花岡、致祭七十二烈土、由在粵中委粵黨政軍高級人員各地黨政代表陪祭（廿八日中央社電） 
　　［廣州］粵各界紀念革命先烈大會、定二十九日上午八時在中山紀念堂擴大舉行紀念會後、齊趨黃花崗紅花崗史堅如等烈士墓公祭、（二十八日中央社電） 
　　［福州］各界二十九日在南公園烈士祠弔祭先烈、由朱宛隣代陳肇英主祭、並發告同胞書、（二十八日專電） 
　　［南京］京市黨部於廿九日晨九時召集首都各界代表舉行黃花崗七十二烈士殉難紀念大會、全市下半旗一日誌哀、各界并放假一日、（廿八日中央社電） 
　　［西安］二十九日為黃花崗革命紀念日、省府二十八日特通令各機關學校、於二十九日晨舉行紀念大會、並放假一日、（二十八日中央社電） 
　　［漢口］廿九日為革命先烈紀念、武漢方面各機關學校銀行海關郵局報館等一律休假一口、全市下半旗、並停止娛樂宴會誌哀、省市兩黨部則定於廿九日晨十時分別召集省會漢市各界代表舉行紀念大會、（廿八日中央社電） 
[中蘇文化協會會員大會]  
　　［南京］中蘇文化協會廿八日周年會員大會、推選孫科繼任總會會長、陳立夫•邵力子•為副會長、蔡元培等五人為名學會長•王陸一等二十五人為理事、並通過議案兩起、㊀根據會章第四條第六欵規定、切實贊助國內人士赴蘇聯留學或考察遊歷案、决議、通過、㊁本会同情西班牙合法政府反對飛机轟炸残杀人類喚起國人一致主張案、决議、大會接收原則、交理事卙酌辦理、（二十八日專電） 
[京滇週覽團準備出發]  
　　［南京］京滇週覽團五日出發、參加團員百餘人、連同招待人員、共計一百八十餘人、行李五百餘件、辦事處昨已分發路線圖、及編有團員號數於各團員、在京團員定四月三日上午九時至十二時、下午三時至六時、在經濟委員會內京滇公路辦事處報到、領取證章、五日晨七時在勵志社集合、九時乘車山發、關於團員沿途寄發郵件及電報等、辦事處與交部郵政總局及電政司商定、臨時加班投遞辦法、團員回程、北路到重慶南路到衡陽、卽分別解散、由會致送旅費、每人百元、自行乘輪或搭車、轉回京滬、（二十八日專電） 
[黃慕松將追贈陸軍上將]  
　　［廣州］黃慕松治喪會奉蔣委長電告、已呈請追贈黃慕松為陸軍上將、（二十八日中央社電） 
[劉蘆隱案在漢偵查]  
　　［漢口］劉蘆隱及成燮超•顧一凡•蕭若虛等、經武昌地方法院數度偵訊較前又有進展、現仍在繼續嚴密價查中、聞偵查範團、以殺人部份為主體、附帶偵查危害民國部份、因人犯甚衆、證件繁多、一時尚不易價查完竣、（二十八日專電） 
[捲烟加稅事尚未定]  
　　［南京］捲烟加税事、外間盛傳將於四月一日施行、頃经探悉、財政當局、是否採納捲烟加税建議、刻尚未定奪、卽令捲烟可加稅、亦應經過法定程序、决非忽促間又一举而就、（二十八日中央社電） 
[兩路機廠趕造機件]  
　　［南京］兩路管理局以滬杭甬路錢江大橘工程卽將告成、籌傭直達通車、增添機車客車、數量需要甚多、該路原有機客車上發電機及蓄電池、均購自外洋、價值昂貴、年來閘口挡廠研究自造、已告成功、截至現在止、造成機車發電機三付、客車發電機二十七付、客車蓄電池五十付、合計工料費用、較購自外洋者便宜一大半、預計新路上需發電機及蓄電池二十四付、刻繼續趕制、以應需要、（二十八日專電） 
[贛全省耕地統計]  
　　［南昌］翰省耕地、據省府統計室估計達五千二百萬畝一約佔全省面積百分之十九、農戶有二百四十萬、二十五年產榖一•九一二•○五六石、（廿八日中央社電） 
[九龍聯運碼頭正式開工]  
　　［重慶］成渝鐵路九龍車站聯運碼頭、已於前日正式開工、第一總段現正籌備開工、第二總段亦定期開標、路局準備工作、極形緊張、（廿八日專電） 
[英大使遊覽澳門]  
　　［香港］英大使二十九日乘科茂夫艦赴澳、將逕赴汕閩一遊、然後返滬、（二十八日專電） 
　　［廣州］香港二十八日電、英大使許閣森、二十八日下午二時半由港乘花茂啟旗艦赴澳門遊覽、定二十九日離澳門北返、往汕頭•廈門•均小作勾留、視察僑務、並訪我當局、（二十八日中央社電） 
[湘米落價]  
　　［長沙］粵洋米免稅、湘米市每石落一元、米商聯電滬•漢•皖•贛•商會、請一致力爭、願懇中央、撤銷洋米進口半稅記賬原案、以維國米銷塲、（二十八日專電） 
[津所得稅徵收處地址]  
　　［天津］津所得稅徵收分处、由冀省銀行經理楊天受及財部專員李伯薰分任正副處長、已在特二區華安街七號覓妥處址、（二十八日專電） 
　　［天津］冀察區所得稅籌備員楊天參、廿八日下午三時赴平謁宋哲元、聞關於征收冀察區所得稅事宜、將在津設辦事處、財部已派所得稅訓練班六人、於廿七日隨同楊抵津、協助辦理一切、（廿八日中央社電） 
[各省法院執達員司法部令須甄別]  
　　遇有缺額　公開考試 
　　［南京］司法部以各省法院執達員司法警察曁監所看守所司均關重要、而任用時多有未經試驗、選擇旣無標準、引用祇憑介紹、以致流弊滋生、為人詬病、茲特通令各法院、務將此項現有人員、未經甄別者、嚴行甄別、以定去留、遇有缺額、立卽公開考試、嚴格錄取、（二十八日中央社電） 
[某方在承德組墾業公司]  
　　［南京］關係方面息、某方近在承德組織墾業公司、規模宏大、並在圍塲開魯林東等縣設立分公司、專用機器開懇荒地、現該公司在開魯老河沿邊擬開墾稻地五千餘頃、共需工人萬名、並在林西林東沿蒙旗地帶、組有牧塲多處、（二十八日中央社電） 
[京四機關今晚宴喜饒]  
　　［南京］中央黨部•行政院•蒙藏會•教育部•四機關以喜饒嘉錯來京講學、對溝通中藏文化貢獻甚多、特定於三十日晚六時假中央飯店聯合歡宴喜饒氏及同來人員、藉資聯歡、（二十八日中央社電） 
[楊振亞等遺襯昨安葬]  
　　［南京］西安殉雜憲兵團長楊振亞•團副蔣堃•曁士兵十餘人遺櫬、二十八日上午十一時在京南門外憲兵公墓安葬、安葬前憲兵司令部畢行公祭、參加者數百人、由谷正倫主察、祭畢、又由濱寗陸軍軍官講習所旅京全體同學劉振世等致祭、然後安葬禮亦告成、（二十八日中央社電） 
[贛南各縣普設戒烟所]  
　　［南昌］赣南登記烟民、除戒絕者外、尚有三萬餘人、省禁烟會决於贛南各縣普設戒烟所三五○所、俾於最近期间一律戒絕、（廿八日中央社電） 
[曾以鼎率艦赴三都演習]  
　　［福州］曾以鼎二十九日率永續等八艦赴三都演習、（二十八日專電） 
[潭護路隊槍傷二工人]  
　　［厦門］廿六日漳路工處護路隊、槍擊抗峯路請願工人、楊天標中咽喉、危重未死、陳廣赫傷腿、縣府繳隊長褚斌及隊士范朝宗械、褚交保、范在押、電處請善後、（廿八日專電） 
[港商擬接辦省營各工廠]  
　　［香港］劇維熾與港廠商考察團接洽、請港商接辦省營各工廠、該團視察各廠後、已答允、俟返港、卽集資接辦、（二十八日專電） 
[巴特里克赴紹興遊覽]  
　　［杭州］巴特里克央婦、今晨由建廳長王徵陪同赴紹興遊覽、並考察內地經濟、定當晚返杭、（二十八日專電） 
　　［杭州］巴特里克今日搭浙贛路車赴雨山尖山游覽後、復改乘汽車至紹興東湖、下午四時一刻返杭、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、㊀審計部駐外審計兼審計部津浦路審計辦事處長周增奎•駐外審計兼江蘇審計處長黃友郢•另有任用、周增奎黃友郢均應免本兼各職、此令、㊁審計部審計張維城另有任用、張維城應免本職、此令、㊂任命黃友郢為審計部審計、張承想張維城為審計部駐外審計、此令、㊃任命張承想兼審計部江蘇審計處長、張維城兼審計部陝西審計處長、此令、㊄任命康國屏為綏境蒙旗地方自治指導長官公署秘書長、此令、 
　　國府二十四日令、任命吳鐵城為廣東省政府委員、此令、父令、任命吳鐵城兼廣東省政府主席、此令、又令、上海市市長吳鐵城另有任用、吳鐵城應免本職、此令、又令、蒙藏邊區人員任用條例、定自民國二十六年四月一日起施行、此令、 
　　國府廿五日令、㊀茲制定財政收支系統法施行條例公布之、此令、㊁財政收支系統法、定自民國廿七年一月一日起施行、此令、㊂任命孫蔚如兼陝西全省保安司令、此令、㊃杭州關藍督楊駿另有任用、楊駿應免本職、此令、㊄任命何軼民為杭州關監督、此令、 
　　國府二十七日令、派蕭炳章為江西省第六區行政督察專員、此令、又令、任命羅仁博署最高法院推事、此令、又令、海軍寗海艦長高憲申•海籌艦長陳宏泰•另有任用、高憲申•陳宏泰均應免本職、此令、又令、任命高憲申為海軍平海艦長、陳宏泰為寗海艦長、林鏡寰為海籌艦長、此令、又令、茲修正國府硝礦類專運護照規則、第七條條文公布之、此令 
[英衛生部概算增四十六萬鎊]  
　　［倫敦］英國衛生部一九三七年概算、比去年約增四六六•○○○鎊、關於建築新屋一項、經費增五十鎊鎊、可見肅淸貧民窟之運動、正在進行中、產婦津貼、新法案定今年內實施、故概算案中有此項經費（二○七•○○○鎊之規定、同時商部概算案、載有民食國防計劃辦事處之經費計三萬二千鎊、（中央社廿七日路邊電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中日經濟提携前途都] [  都]  
　　中日經濟提携之呼聲。自兒玉謙次考察團蒞華以後。一時復有甚嚴塵上之勢。排日宴會。循序酬酢。觥籌交錯。賓主俱歡。蓋自瀋變迄今。武力澎漲。兵氛瀰漫。兩國友誼。不絕如縷。何幸得此一行工商領袖。以純粹國民之立塲。負實地調查之使命。循是以圖經濟提携之促進。謀兩國關係之調整。機綠所在。誠意隨之。改弦易轍。原非難事。我以酷愛和平之民族。寗有不表衷懷之歡迎者。今兒玉等在滬任務已告終了。業於日昨啟程回日。將以茲行結果。歸報於其國人。關於經濟提携是否獲得光明之開展。中日關係能否轉入平穏之坦途。當為國人所極端縈切者。試就管見。一推論之。 
　　我國以地大物博馳稱於世。山林蘊蓋之充牣。淵產礦藏之豐饒。俱有足以自給而給人者。祇以連年俶擾。積困莫蘇。技術資力。並付闕如。遂至大量材富。聽其沉湮。設有友邦人士。來謀合作。楚才晋用。共謀開發。吾人固當張其兩臂。以相迎致。唯此際有一必應遵守之原則。卽互惠平等一語是已。平等所以維主權於勿墜。互惠卽在增雙方之福利。常人受託。尚知斯義。矧在國際。寗容忽略。英大使許閣森。於出席港西南會宴會席上。曾謂唯平等方能謀中英間之友好。吾人極願以合作精神助其發展。殆能深明此中出入。故不覺其慨乎言之。而兒玉謙次於其登程來華之先。亦有極墾摯之談話。一則曰。在政治上堅决尊重中国之领土與主權。再则曰。在經濟上嚴格保持兩國之互惠與平等。蓋唯此。方足以言提携。亦唯此。方足以期兩國關係之改善也。我之嚶嗚以求。如此其殷切。人之推誠相與。如彼其透澈。則於一度周旋之下。宜無不可以凑拍浃洽者。顧自兒玉抵滬以來。日方空氣頗陷悲觀。報紙論調。尤多不滿。而兒玉發表監別聲明。亦若抑然不能盡其辭者。斯又易為而然者耶。 
　　吾人當知。在京滬團體正以熱烈情緒歡迎日考察團之際。在兒玉謙次正以雍容態度致其親善演說之頃。而他方所反映於行動事實者則如何。軍部壘開會議。幕僚武官。奔波接洽。此一現象也。浪人頑強走私。關員被毆。站夫受傷。此又一現象也。誰實為之。誰實縱之。以一元化外交為號召。而實際之乘戾如是。宜亦兒玉輩所難以釋然者乎。善夫考察團員加藤在津之言曰。"所以未能打開僵局原因。華北問題。自屬其一。本團歸國後。當基於所得情况。掬誠宣告國人。应顧及實際情形。妥善處置對華政策"是知中日經濟提携之前途。将视兒玉考察团返國後之努方如何為轉移。吾人今日固無所用其喋喋矣。 
[日本林首相將邀黨員入閣]  
　　任鐵道拓務專任大臣　政黨軍部空氣已和緩 
　　［東京］現內閣之文部。鐵道•拓務•三相席今仍虛懸、聞文部大臣仍將由首相林銑十郎兼任、其餘二省專任大臣、俟國會於三十一日閉會後、卽將由民政黨與政友會遴選之、當林銑十朗組閣之時、因鑑於政黨與軍部間之敵對、故曾拒絕政黨黨員入閣、但自結城出任大藏大臣與池田接充日本銀行總裁後、林內閣已被認為財閥軍閥互相抱合之內閣、此種精神、自然亦反映於政黨之態度、議會開會期間、民政黨與政友中若干黨員、雖曾個人提出激烈之質問、然兩黨對政府所提出之各種重要議案、實際上已予以擁護、兩星期前、林首相曾表示意見、謂軍部與政黨間在組閣時之敵對、已大見和緩、此卽暗示邀講政黨黨員充任虛懸之相席、惟林銑十郎被時仍希望新政黨、卽各方面所醞釀組織之政府黨、卽可出現、俾在其中遴選專任大臣、最近雖然不少政友會與民政黨黨員進行組織新黨運動、但因在議會獲得多數議席之希望甚鮮、其實現遂致耽擱、據聞林首相現決從現存兩黨中、遴選鐵道與拓務兩省之專任大臣、以减少在議會閉會後、草擬新而較強之政策過程中、所可發生之衝突也、（二十八日中央社電） 
　　［東京］林首相擬於議會閉幕後、積極進行內閣之補強工作、而於四月間任命文部•鐵道•拓務•三相、據首相意見、鐵道•拓務•兩相之職、委交政黨人物、至於文相擬由貴族院物色適當人物、政府在今次議會與政黨無連絡、有種種不便、故認下次議會開幕以前、與政黨連絡感情、至為必要、林首相大約自四月起、與政黨開始交涉、請派代表入閣、其結果因與新黨運動有關聯、對於政界分野有微妙反響、議會閉幕後、政府之行動、殊堪注目云、（廿八日同盟電） 
[日本議會期僅餘三日]  
　　法案五十三件　尚未表决通過 
　　［東京］今次議會尚餘三日、然政府法案八十三件中、已經通過兩院者、不過三十件、其餘五十三件、仍在兩院停滯、其中農地法案•製鐵事業法案等、前途頗堪悲觀、關稅改正案經修正後、雖有通過希望、然輸出統制法案、因政黨態度未决定、前途如何、不許樂觀、政府鉴於如此事情、决意督促兩院、趕急審議各法案、（廿八日同盟電） 
　　［東京］今次議會之中心議題、明年度總預算案及特別會計預算案、二十七日通過貴族院預算總會、預定於二十九日提出全體會議討論、並與追加預算案一併可决、又增稅關係之六種法案、亦於二十七日通過貴族院、現在預算關係之問題中、正待解决者、祇有關稅法案一種而已、本案输出統制法案之修正方針未决定發生種種困難問題、然預料一兩日中可以通過衆議院、於是議會漸次接近大團圓矣、（廿八日同盟電） 
[蘇俄空軍三小時內可炸東京]  
　　水野在日貴族院質問 
　　［東京］貴族院於本日上午十時半開會、政府提出發行昭和十二年追加公債之法律案及日本銀行買金法中改正法案、由結成藏相說明理由後、付託赤字公債委員會、其次提出防空法案、河原田內相說明理由、公正會淺田良逸提出質問四項、卽第一、政府為何不令一般人負航空義務、第二、軍部有無指揮民間防空之意、又於一旦有事之際、有意徵發民間航空乎、第三、平時防空與戰時防空、其指揮與監督有不同點乎、第四、編成防空僅以內務大臣之監督滿足乎、 
　　河原田內相答謂、現在對一般國民施行訓練、但不強制、本法案限於有特種技能者負義務、凡不屬於軍部之防空、均由本法管理、將來設立防空省、則統轄防空事業、晢時由內務省統轄、而與各縣機關連絡、以斯萬無遺憾、 
　　杉山陸相答、戰事發生、而國防上有必要時、民間航空亦歸於防空司令官之指揮下、 
　　其次交友俱樂部水野甚次郎登擅質問、據聞蘇聯空軍、可於三小時內到達東京•名古屋•大阪等地、施行空襲、本案雖以訓練民間防空為目的、然本人切望陸海軍亦充實其空軍、 
　　杉山陸相答、當局現正考盧設立強力之航空機關、又擬與關係各省研究充實空軍方法、 
　　米內海相答、充實空軍、實為現下急務、關於設立航空省問題、擬與各省研究辦法、（廿八日同盟電） 
[美國實行巨艦大砲政策]  
　　戰鬥艦裝十六時口徑砲　英美認日本態度不足異 
　　［華盛頓］據今日正式公佈消息、美國將於今夏開始建築戰鬥艦二艘、裝置十六時口徑重砲、現美國巨艦之裝有十六時口徑之重砲者、已有三艘、卽曼麗倫號•考羅拉度號•及西浮基尼亞號、至日本最近之正式拒絕十四時砲位之限制、此間認為毫不足異、但亦無正式之評論發表、（中央社二十七日路透電） 
　　［華盛頓］此間海軍權威、對於新建二戰艦之砲口徑問題、殊守秘密、並不願於日本正式通知拒絕限制砲口徑至十四時以前、作何批評、惟稱、海軍部如不用十六吋口徑之大砲九門、卽用十四時口徑者十二門、分為三排、每排四砲、此係新發明之建造法、據悉海軍官員贊成用十四時口徑之大砲、以减輕重量、並增加行駛力量、惟該二艦設計之時、卽僅擬有二十七海里之速率、故海軍部或將採用十六時口徑之天砲、亦未可知云、（廿七日國民電） 
　　［華盛頓］日本政府頃已照會英國政府拒絕主力艦砲位十四時口徑之限制、但尚無照會送達此間、海軍界人士因東京方面早有消息傳來、稱日本現擬建造三萬五千噸以上乃至五萬噸之主力艦、並裝置十六時口徑之大砲、因此聞訊不以為異、最近海軍當局曾就三萬五千噸主力艦裝置十六時大砲一層、加以研究、結果發現其射程與十四時大砲、相差不多、而後者則較為輕便、以故海軍專家均贊成十四時之砲徑云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法美三國海軍條約所規定主力艦砲位口徑十四時之限制問題、日本政府已向英國提出照會、拒不接受此項限制、英國海軍界人土頃評論此事、追述海軍大臣霍爾爵士日前在下議院所發表之宣言、並謂三萬五千噸之主力艦、裝置十四時口徑大砲、足以節省艦身重量、並可加厚鐵甲、而使主力艦抵抗砲火之力量、為之加強、反之、砲位口徑一旦加大、則鐵甲勢必减薄、其抵抗砲火之力量、自亦感受影響、此乃英國贊成十四時砲徑之理由、特据日本方面消息、該國海軍部現擬建造三萬五千噸以上之主力艦、果爾、則英國亦當建造三萬五千噸以上之主力艦、並裝置十六時口徑之大砲云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］海軍部今日宣布、英國已着手建造一千六百五十噸驱逐艦十六艘、速率為三十六海里、據稱、艦上將裝置六時與四•七時口徑之砲、其中八艘為一九三六年建造計劃之一部、其餘則屬本年度計劃、兩年內添建驅逐艦四十艘之計劃、已經核准、（廿七日國民電） 
[美工人要求承認工會]  
　　政府不干涉工潮 
　　［華盛頓］羅斯福總統在溫泉休假二星期、今日已返至白宮、準備卽刻與國會領袖討論勞工問題、並將與參衆兩院之司法委員舉行會議、（二十七日國民電） 
　　［華盛頓］參院民主黨領袖羅炳生、今日與羅斯福總統會商後、在此發表一文、說明中央政府對於國內罷工事件之態度、謂目前留廠怠工事、中央政府不便干涉、蓋根據憲法、苟未發生㊀傷毀中央資產㊁破壞中央法律、㊂州當局請求援助以維持法紀與治安等事、則中央政府未有干涉罷工之權也、今旣無此種發展、而工潮情勢且已大有進步、故尤無于涉之必要云、（中央社二十八日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統在喬治亞州溫泉休憇兩星期之後、頃已返京、當卽與國會各領袖相接洽、本日與之會晤者、計有衆議院議長彭海德、該院民主黨領袖雷本、參議院議長卽副總統加納、該院民主黨領袖羅炳生、總統並會與勞工部長裴金女士、討論工潮問題、關于此事總統無意提出新法案、政界人士對于罷工工人盤踞廠屋情事、則甚為注意、若干眾議員、并因各州現行法律、參差不齊、擬請聯邦國會通過新法案、以資劃一、但一般人仍恐最高法院、或以侵犯各州立法權為口實、而認為違反聯邦憲法、舉國人土、因而集中視綫于總統前所提出之最高法院改組法案、以為𨥏底抽薪之計、關于此層、官塲人士頃宣稱、總統寗願靜候全國與論、作一鮮明表示、不欲催促國會提付討論云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　底得律　美國汽車工業"靜坐罷工"風潮中、最近之發展、為汽車業工會之請求法庭、令克萊斯勒工廠承認該工會為與僱工談判之惟一交涉團體、蓋根據華格納勞工關係法所規定、在任何工廠中、凡僱員中工會會員人數佔大多數者、卽可為工人惟一代表機關、聯合汽車業工會員佔克萊斯勒廠僱工之絕對多數、故遂根據該法、要求法院訓令克萊斯勒廠不得違犯也、但美國最高法院對于華格納法本身之是否合法、尚在考盧之中、（中央社二十七日路透電） 
[馬來工潮可獲解决]  
　　煤礦華工多復工 
　　吉隆坡　馬來罷工現有總解决之好氣象、巴杜亞蘭煤礦華工六千人、在成立加資什一之協定後、今日已多數復工、星期五日發生衝突後、調往该處之軍隊、明日可望撤回、尼格里西比兰橡皮塲之罷工者、多已表示願在警察保護下恢復工作、（二十八日中央社電） 
[蘇格蘭兵工廠二千工人罷工]  
　　格拉斯哥　貝特摩爾公司之機器工人二千人、今日已議决罷工、以致海軍部之造艦計劉、亦告停頓、工人之要求為每小時增加工資一辨士云、（二十七日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[不干涉西班牙內戰海陸監察計畫漸見效]  
　　英法海軍準備為後盾　法艦首次截獲志願兵 
　　［倫敦］法國外交部長台爾博斯曾於本月二十五日與英國駐法大使克勒克爵士進行談話、互相說明英法兩國目前對於西班牙內亂不干涉問題所應採取之立塲、並磋商各項措置、俾遇外國志願兵續行開往西班牙時、得由英法兩國海軍加以攔截、勿令在該國登陸、但此間一般人認為海軍行施監察辦法、其任務應僅以證明不干涉協定被破壞之事買為限、而不宜遽卽出於攔截行為、以免引起嚴重事端、兩國當局本日復積極磋商、據聞已就下列四點商得同意、卽 
　　㊀英法兩國對於西班牙問題、意見並無參差之處 
　　㊁關於不干涉協定現被破壞一節、此際並無何項消息、足以使人絕對相信其為不訛、 
　　㊂但他日若果證明不干涉協定確被破壞、則英法兩國常認為此項局勢"極端嚴重、" 
　　㊃英法兩國學賡續不斷交換意見云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］茲據倫敦有力方面見解、不干涉委員會禁止志願兵赴西班牙協定成立之後、各國尚無違犯條文之事實發生、至謂某某國意圖破壞、亦不可信、監察委員會現已開始工作、使協定發生效力、而英法雙方並擬竭力使其工作在最短時間中見其效果、故對於禁阻志願兵赴西班牙、目前尚無採取其他步驟之必要、亦無何項建議云、（中央社二十八日路透電） 
　　［羅馬］半官機關意大利日報頃載稱、意國政府曾於日前就該國對於西班牙問題所採態度、向英國提供保證、謂意國絕無派遺軍隊前往西班牙之意、上項保證、英國內閣前於本月二十四日舉行閣議時、業已知悉、翌日法國外交部長台爾博斯接見英國駐法大使克勒克爵士、向其建議、由英法兩國合作、以阻止外國志願兵開往西班牙、但英國未予接受、卽此故也云、按一般人以為意大利日報所述保證、當係意國外交部長齊亞諾伯爵於本月二十二日會見英國大使德魯蒙爵士時、向該大使所提出者、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間意國大使館某發言人今日否認意國曾重向英國保證、不再派兵至西班牙、並鄭重聲稱、根據國際中立協定、意國早已禁止軍隊赴西班牙、倘另有保證、卽將令人疑惑意國以前之禁令、並無誠意、此點應當辯明、英國官塲已證實意國之否認、謂"每日電報所稱、意國曾向英國保證、禁止志願兵赴西班牙、並表示已準備討論撤退西班牙叛軍行伍中之外籍軍隊云、實屬𪮝造事賓、同時據悉、意相墨索里尼訓令駐英大使格蘭弟、拒絕討論撤退已在西班牙之志願軍一事、現在並無改變、今日意國使館發言人亦稱、格氏氣絕討論此項問題、已造就目前之給果、惟至二星期或一月之後、或尚可討論、意國已遵守協定、禁止軍隊赴西班牙、英國並無理由、可以設想意國欲破壞不干涉協定云云、倫敦時報評論此事、殊多諷刺、該報謂現在意國另有志願兵整裝待發、已無人不知、故此間皆覺羅馬已破壞中立協定、孟却斯德保衛報亦有類似之表示、謂"現在西班牙之戰事、早已非為內戰、地中海西部將來之地位已成問題、而此點卽為危機所在"云、（二十七日國民電） 
　　［巴黎］今日有法國戰艦一艘正式用武力實施不干涉協定、阻止志願兵赴西班牙、被阻止者為一法國商船、該船載有志願乓二十五人、其中有美國人數名、法國戰艦得悉之後、卽向該船發砲、勒令駛返望特萊港、以志願兵交警察看管、（二十七日國民電） 
　　貝爾比南　海防巡船"塞爾貝爾"號、昨在"無比"船所截獲之志願兵二十五名中、計有美國人十三名、加拿大人五名、匃牙利人三名、愛爾蘭二名、羅馬尼亞人二名、均携有美國護照、并由法國駐紐約总領事加以簽署、該總領事曾加附註云、此項護照、不適用于西班牙國、各該志願兵頃宣稱、吾輩欲往西班牙國游歷、並非以參戰資格、前往該國云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[耶穌復活節梵蒂岡舉行彌撒禮]  
　　敎皇親為信徒祝福　西班牙行神聖休戰 
　　梵蒂岡　聖彼得大敎堂本日晨間舉行教皇彌撒禮參加者共有信徒六萬人、其中并有多數外國人、外交官席上亦人滿為患、但德國駐教京大使館人員未至、教皇庇護斯十一世、時亦蒞臨、自聖躬違和以還、與外間覿面、此乃第一次、各信徒多於清晨大教堂雙扇甫啟時、卽爭先入內、就座企待教皇駕監、迨教皇自大教堂後步入時、卽歡聲雷動、高呼"教皇萬歲、"敎皇身御法衣步登寶座、徐舉右手為信徒祝福、并委托紅衣主教台員爾蒙特、主持彌撒禮、其時大教堂前廣塲上、尚有二十萬人未得入內、乃用巨大播音機、傳播法音、迨至十二時卅分、敎皇又出臨陽台、向廣場上羣衆祝福、羣衆見之、齊聲歡呼、教皇甚為感動竟至淚下、旋乃返身入內、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］值茲耶穌復活節假日、巴黎人士雖多離京他往、但各教堂均舉行彌撒禮、信徒前往參加者、絡繹不絕、其中𫆸母大教堂、係由巴黎敎區紅衣主教魏爾提耶、親自舉行敎皇彌撒禮、參加人數、尤為衆多、外國人士來此觀光者、踵趾相接、各通衢等古蹟地點、遊人如織、各咖啡館與旅館、亦皆有人滿之患、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］今晨此間繼續大雪、故街上一切復活禮拜通常之行動、均因之不能舉行、若干郊游車均已停開、多數人以降雪太大、皆願留居城中、不作郊外之游、於是電影院戲院擁擠不堪、此外、紡織展覽會亦引起多教人之興趣、星期一法國與德國代表足球隊、并將舉行競賽云、（二十八日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙南部馬拉加港、曾於昨日卽耶穌受難日、舉行宗教游行、其時港外有軍艦一艘、開砲轟擊、歷半小時之久、當有三人斃命、傷者多人、一般人相信、該艦當係政府軍所屬巡洋艦"海美一世號"云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］星期日出版各報、頃評論西班牙內亂問題、咸謂耶蘇復活節之"神𫆸休戰"、曁西國陸路邊境監察計劃、卽當付之實施、均為歐洲時局之穩定因素、星期泰晤士報對於英法兩國密切合作之舉、加以評論云、"按之此間負責方面所傳出之消息、英法兩國所具見解、并無參差之處、卽在邊去、實亦如此、"觀察報載稱眞正的問題乃在調整委員會中、該委員會內部、一各會員國互相傾軋情事、已有復熾之勢、"實則、當務之急、端在西國陸地邊境監察計劃、早日付諸實施、"調整委員會各會員國分成壁壘之事、若一日存在、則此項監察計劃、卽一日不能見諸實際、"此在法國政府能以溫和態度出之、自可稱道示、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙海面法船被擊]  
　　內有中國工人　及使館某秘書 
　　馬賽　法國巴格航業公司郵船伊美萊蒂號、昨在西班牙阿里康特港海面、被該國叛軍巡洋艦加拿里亞號攻擊之後、頃於今晨十時三十分、駛抵此間、市民在埠頭等待者、為數甚衆、警察當卽登船檢查護照、計有難民四百三十六人、中國工人二十三名、叛軍所屬民團四十八名、中國駐西班牙公使館秘書某君、亦秉此船前來法國、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[立陶宛總統頒行特赦]  
　　國社黨員十二名 
　　立陶宛京城　總統史美多那、於耶穌復活節日、頒佈特赦令將判處監禁之國社黨員十二名、予以赦免、米美爾自治區牧師薩斯、卽該處國社黨機關之領袖、亦在赦免之列、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[英議員主張增加年俸]  
　　至五百鎊 
　　［倫敦］包爾溫首相、日前向國會提出法律案、要求內閣閣員年俸、一律增至五千鎊、首相年俸則增至一萬鎊、關於此事、下議院議員若干人、現主張下議員俸給、亦應提高、據標準晚報載稱、下議院中、頗多要求加至五百鎊者、按下議員年俸、向僅四百鎊、其因公往返選區與倫敦之間者、得免費旅行、此外並未享受他項優惠待遇、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[印度民黨拒與政府合作]  
　　各省政府無法組成　反對憲法具體表示 
　　新德里　近今省議會選舉中、民黨佔大多數之各省、因省長不肯發出决不行使新憲法所授予特權之保證、致於省政府組織之舉發生困難、孟買民黨領袖拒絕組織省政府後、瑪特拉斯地方民黨領袖巳拒絕受政府各職、沃利薩民黨領袖已電告省長、謂省政府組成之機會現殊渺茫云民黨總理尼赫魯評論此項發展、謂目前渠對於時局之趨勢、殊為滿意、民黨擬依此進行、不久當可使憲法歸於終止云、孟買省長白拉邦勳爵今日亦發表公報稱、渠縱願解除印度政府法令所規定之義務、但亦無權出此、惟渠已向民黨領袖保證、如領袖組織政府、則必能獲得法令範圍內可能之輔助與同情及合作、自氏對於民黨决議拒絕組織省政府、表示遺憾、但因民黨之要求、按諸憲法、實難辦到、故謂民黨須負堅持要求之責任云、其他各團現鑒於民黨之决議、正在力謀组織混合黨、聞回敎聯合會领袖台赫拉維爵士將於明日會晤省長、（字林報廿七日專電） 
[近東四國將訂公約]  
　　最後障礙卽解决 
　　［柏林］據柏林日報載開羅特別消息、謂土耳其•伊拉克•伊朗•阿富汗四國、將於最近締結公約、此項公約締結之後、則此四國成為堅固之集團、據土耳其外長表示、該約將在伊拉克京城簽字、而伊拉克王已表示贊助、該消息繼謂、兩年以前、伊拉克拒絕參與此類近東聯合、但自伊京軍事暴動及英士修好之後、顯已决定新政策之途徑、而此事卽所以使英國贊助此項公約之締結也、伊京一般人相信、關於締結公約之最後障碍、易言之卽伊拉克與伊蘭兩國之劃界糾紛、最近卽可解决云、（二十七日國民電） 
[意國外長將訪土京]  
　　訂立友好條約 
　　［羅馬］外長齊亞諾伯爵日前赴南斯拉夫京城、簽訂政治經濟協定、頃已公畢、乘飛機返國、當於午後二點四十五分飛抵此間下機後、卽往晉謁墨索里尼首相、有所報告、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］外長齊亞諾伯爵今日午後返抵羅馬、并立卽晋謁首相墨索里尼、報告赴南斯拉夫京城之經過、政界人士宣稱、齊亞試伯爵將於四月底赴土京安哥拉、現時似已確定、但指陳齊氏必待土總理及外長報聘南斯拉夫之後、始能成行、蓋此間認為土總理在南國之談判、為意土交涉之先驅、對於地中海政策、極關重要云、（二十七日國民電） 
[英獨立工黨常年大會]  
　　攻擊君主制度 
　　［倫敦］獨立工黨頃在蘇格蘭格拉斯哥城、舉行常年大會、當由該黨下議員梅克斯頓發表演說、對於英國君主制度、作猛烈之攻擊述反愛德華八世遜位一事、謂"此事在民衆方面、所發生之印象、極為平凡、可見國民對於君主制度毫不在意、而吾人所見、實為不謬也、夫遜王乃係本國人民所最愛戴而最偉大之君主、但竟如廝仆、可以叱之使去、并可在二十四小時之內、另召一厮仆以代之此種情形、觀於包爾溫首相與國民政府所為可獲得明證矣、"梅克斯頓嗣又向工黨呼籲、主張左派各黨、應成立統一陣綫、并述及工黨執行委員會、將該黨左翼領袖克利浦斯爵士開除黨籍一舉、謂"工黨執行委員會此項决議、吾人不能認為定案而加以接受、但當要求工黨黨員負責表示意見"云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[英財部撥付農工業津貼]  
　　［倫敦］星期四日國會休會以前、財政部當局在下院答某議員之問話、謂自一九三一年十月起至本月底止、財部共撥付英國農業工業津貼金三八•七八六•○○○鎊、分配如下、甜菜糖一七•七二○•○○○鎊、畜牧九•九二一•四○○鎊、牛乳四•九九六•四○○鎊、青川魚七八•八○○鎊、無定班航業、三•九九八•三○○鎊、民事航空二•○一八•二○○鎊、機械連輸一三•三○○鎊、（中央社二十八日路透電） 
[捷克總理訪晤奧國總理]  
　　深切探討各項問題　奧總理下月初訪意 
　　［維也納］捷克國務總理霍德柴、以私人資格來奧遊歷、昨日午後訪謁舒斯尼格總理、談話頗久、直至傍晚始止、聞兩人對於各項問題、均作深刻之探討云、消息靈通人士頃宣稱、捷克總理此次來奧、起意尚在一月以前、並非由於最近中歐及巴爾幹半島方面一種外交、活動所引起、而臨時有此一舉且舒斯尼格總理與捷克及匈牙利當局要人、時相往還一舉、亦不可認為多瑙河流域、各國同盟關係、行將推翻之證、負責方面人士則以為、奧國與各國現行合作情形、當予保持、此層確定無疑、蓋意奧匈三國羅馬議定書、固承認奧國得在適常限度內與其各隣國互相提携、故舒斯尼格總理、乃以敏活手段、善為利用、以期與捷克互相接近、此與羅鳥議定書並不相背云、此外、舒斯尼格頃在世界日報愛表一論文、堅稱奧國對於現行各項條約、信守不渝、又奧國本身命運、亦當自行决定云云、此文適於會晤霍德柴之後發表、颇堪注意、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［维也纳］舒斯尼格總理前往意國會晤墨紫里尼首相日期、聞在四月初間、但尚未决定確期、奧國經濟代表團、則定於四月中旬前往羅馬、俾就廣泛基礎上、與意國當局舉行新經濟談判云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　維也納 
　　據此間宣稱、總理舒斯尼嘠將於最近（四月初間）訪問意相墨索里尼、商討奧國對德意軸心之態度、據此間指陳、奧國最近似乎如半官人士所宣稱、因求獨立自由之動機、對此德意軸心大有股離之趨勢、維也納報復活禮拜特刊中對此曾有要論發表、論文為舒總理所撰、略稱、奧國如欲解决一切問題、必需先有獨立自由、继稱、德國現擬在四月中派遣商務代表團赴羅馬、進行新的談判云、（二十七日國民電） 
　　［莫斯科］政府頃决定設置"蘇聯地質研究所"、任其搜集并研究各種固體、液體、與氣體確產物、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[滄縣事件經過真相]  
　　韓人武裝運私並槍掃我隊警　省府調查確切認為無實可負 
　　保定通訊、冀省境內、自去年豐台事件解决後、省境地方、雖时有浪人騷擾情事、均經當局隨時設法解決、乃最近竟有浪人武裝運私、與滄縣保安隊警發生事端、茲將經過情形、分紀如次、 
　　事件之發生　此次事件之發生、係三月十一日下午一時許、有滄縣保安隊警數人、在該縣舊州地方巡邏、因見有情形可疑之載運貨物汽車二輛、自西而來、當卽喝令其停進、擬加檢查、詎該車竟置若未聞、且加速駛過、保安隊警、遂開槍射其車胎、期阻止其前進、車上韓人、竟亦發槍還擊、並行掃射、各隊警至此、為採取正當防衛計、惟有潛伏道旁、開槍迎擊、雙方相持約一小時許、運私浪人、始下車就範、旋經隊警檢查、發現誤傷韓人三名、並於車內檢出走私白糖二十八包、於是始證明彼等純係武裝運私、經將該受傷韓人及私糖等押交滄縣專員公署、至受傷之韓人一名、因傷勢較重、立卽斃命、其他受傷二韓人、由專員公署送往醫院診治、已無生命危險、 
　　省府之處置　此事發生後、滄縣縣長兼第七區行政督察專員李國鈞、卽電呈省府報告事實眞相、省府據報後、為明瞭詳細情形計、特派日文參議陳慶雲、趕赴滄縣調查一切、聞陳已將詳細經過情形、完全調查朋白、並攝取當時各情形之影片數幀、返省復命、省府以旣經判明此事確為浪人非法運私、保安隊警為取正當防衛而還擊、並無不合、除電令李國鉤依法處理外、並令李於日方派員前往調查時、根據當時確情、使日方明暸眞相、至外傳日方擬向省府提出交涉說、省府方面、尚未接到日方任何公事、且認為日方如龍將當時情形調查確切、亦亳無提出交涉之必要、因該韓人之傷亡、皆係咎由自取也、 
　　日方之調查　駐津日本領事館、於此事發生後、聞已派員前往調查、連日平津日文報紙、曾迭載日方重視此事之意、並謂日方擬正式向省府當局提出交涉、同時將藉口要求在滄縣設置日本警署之說、凡此均係出於日方之宣傳、省府當局、認此事乃浪人武裝運私而致、地方隊警旣負有拱衛地方之責、亦有協助緝私之任務、此次為執行職務而誤傷該浪人、純係盡職負責之表示、倘日方因不明眞相而提出交涉、亦必據理聲明一切、（三月二十七日） 
[漢奸盜賣監灘案邵漢清仍秘密接洽]  
　　某國商人假借永租名義　在津市區內外購買地皮 
　　天津通信、津東漢沽•新河一帶、有荒廢監灘八萬餘畝、在殷逆說合之下、被邵漢清盜賣與某方、此間人士、以此事關係盜賣國土、均極注意、邵漢清刻仍在津某租界內、與某方洽商、但為免人注意計、行動甚為祕密、蓋此事尚未到簽訂契約時也、邵漢清頃對外宣稱、渠並非賣主代表、而該灘地主雖另有代表、亦不過係與外商（指某方）合組造紙公司、絕無出售地畝情事、其言至為含混、頗難令人置信、長蘆鹽運使署、據漢估•新河•一帶各灘戶呈請、除已派員將眞像查明報請財部鑒核外、二十六日晨、特派員赴平、向冀察政委會陳明一切、漢沽•新河一帶、屬天津•寗河•兩縣管轄、津市政府頃令天津區行政專員公署•及塘大警察局、飭卽澈查盜賣國土案眞像、以憑交涉制止、另據津市府秘書長馬彥翀談、"年來市區內外、某國商人永租地前之吉甚多、本市特別一•四•兩區（舊德•比•租界）已有數處、茲某國商人、更欲將永租地之技倆、擴展至津沽一帶、查外商在商埠地永租地畝、以作工商業之需、本為條約所許、但商埠地以外、是否可援商埠之例、得准外商永租、殊滋疑義、本府已向中央請示、並已將此間詳情、呈報鑒核" 
[湘鄂皖贛糧商反對粵免徵洋米稅]  
　　推定代表集京向中央請願　漢農會糧會開會商討應付 
　　漢口通信、關於粵省米荒問題、經鄂湘贛皖各省、盡量供給、並由粵漢鐵路開運米專車、數月以來、米荒雖未完全解除、究因各省之接濟而稍減、在此期間、粵省洋米入口稅、全數免徵之說、忽又甚靠塵上、湘鄂皖贛糧商莫不駭異、决推派代表定三十日在京集合、向行政院•及財實两部请願制止、滬市粮商、亦參加呼籲、漢市雜糧油餅業同業公會及農會、為力爭此案、亦於二十七日召集聯席會議、議决、㊀由各會公推代表赴市商會、請黃文植偕局赴省市政府請願、並請省市政府轉電中央、從速制止、㊁由糧商公推代表三人赴京、向行政院財政部請願、並推定黃雲鄉包均安謝倩茂為赴京請願代表、散會後、卽由農會代表林堯欽韓勤予、糧行業代表李秉鈞鄧希周、糧食號業代表黃雲鄉•陳樹林•戴永釗•姚維章•包均安•胡祖良•俞岐生、邀同市商會主席黃文植赴省政府晋謁黃紹竑、墾請轉電中央制止、赴京代表黃雲卿等三人、於二十七日晚乘龍安輪晋京、一面電呈蔣院長•及全國報界呼額、茲錄致行政院蔣院長電文如下、"伏查去年長江各省農產豐收而粵省適告米荒、政府斟盈酌虛、調劑民食、正宜以長江米產之所餘、補粵省糧食之不足、一轉移間、不但南荒可紓、而華中四省亦可共沾利潤、增加景氣、乃粵省一部官商見不及此、惟以洋米免稅為請、不知洋米如果免稅、必致米價狂跌揍以穀賤傷農之例、全國農民、勢必同蒙慘酷犧牲、况漏巵旣增、稅額又减、而因洋米之大量進口、國際貿易之入超亦必因之增高影響所及、且必危及外匯平準基金後患何堪設想、屬會有見及此、曾於元日電呈鈞院•曁財實兩部、瀝情呼籲、嗣奉財政部有代電節開、查粵省進口洋米現係照行政院决議辦法、准其稅欵一半會現、一半記帳、並未免稅、該商應儘量採辦國米運粵以資接濟等語、屬會遵卽號召武漢同業儘量採米運粵、迄今已達六十萬担以上、而陸續待運者、尚不下百餘萬擔、在此貨運擁擠期間、突據報載粵省洋米進口財部又有余數免稅之意、復據屬會廣州行商電話、洋米免稅决下月一日實行、消息傳布、米價立跌、影響所及、不但屬會同業數百萬血本、將陷絕境、而華中農村景氣、亦必盡付東流伏念鈞院關懷民生、體卹農商對於調劑民食、統籌兼顧辦法、久經議决、决不至中途變更、應墾對洋米免稅根據成案、嚴電制止、並令廣東省政府、嚴禁謠言、以維米價、使大量國米、不至無故慘遭排斥、而華中四省農村金融亦不至再告崩潰迫切陳詞無任屏營待命之至、漢口市雜糧油餅業同業公會叩"、 
[魯省府計劃開發泰安華寶煤鑛]  
　　該鑛日出千噸可採三十年　省府擬修築鐵路以利運輸　大汶口將成魯南經濟中心 
　　濟南通信、泰安縣城南、有華賓煤鑛、開採已二十餘年、因資本小、出產少、不為外間注意、加以距津浦路太遠、運輸困難、成本加重、殊鮮向外發展希望、最近又因股東意見不合、進行停頓、適省政府發起組設山東實業公司、擬官民合辦、集資二千萬元、開發實業、增加地方生產、逐擬接辦該鑛、擴大經營、經派建設廳技正俞物怛、前往勘查、結果、認為希望甚大、省府乃派俞組織管理處、以俞担任主任、接收業已竣事、该鑛鑛質甚良、含硫磺质百分之十二、熱力強大、可以鍊鋼、在全國中亦首屈一指、蘊藏量亦極深厚、二十年來經營不得法、每日僅出七八十噸、據確切估計、將來如每日出產一千噸、亦可供開採三十年、惟繼續開採、首應便利運輸、始能向外發展、省府現决計修築铁路一段、應此需要、津浦鐵路經過泰安、距該鑛數十里、若在大汶口•南驛間齊窰站起、修築支路、經田家院•東磁窰•井泉莊•北古城•西韓莊•坡裹•太平莊•顏莊•南于村•以至华寶煤鑛、共長四十華里、計算需欵約八十餘萬元、以後擬再向東展長、由宮裹•谷裏•至孫村、倘再展長、經汶南可至蒙陰縣城、此段長約五十餘里、此路若成、不但華賓煤鑛受其利益、沿路如東磁窰之北有華豐煤鑛、孫村有新裕煤鑛、均得其便利、開發魯南寶藏、此路在經濟上極有價值、大汶口本為魯南土產集中地、有此鐵路、更可握魯南經濟中心、聞愈物恒最近擬赴京向鐵道部接洽一切、 
[崑山]  
　　警局籌組參觀團 
　　本縣奉令推行警管區制、已届一年又九閱月、對警制之設施與研究、頗為努力、最近警察局長董學舒、為增進警政之效能記見、决定計劃組織參觀團赴各地觀摩、藉資研討、現正擬訂行程及詳細計劃、以便早日出發、 
[蘇州]  
　　請提早拓寬幹路 
　　縣政府建設局、為拓寬城廂各大幹路計、向各銀行夏借建設借欵三十萬元、刻已訂約成立、將於六月九日起、開始付欵、建局組織之工程隊、定六月一日成立、臨頓路以及濂溪坊等處商界、紛請建局早日施工、並將街道寬度縮减、建局正在核議中、 
[無錫]  
　　醫師彊姦女烟民 
　　本邑北鄕茅梓橋居民華國鈞、向係任職敎界、有長女名景蘭、年二十六歲、畢業於省立第二女子師範、數年前、嫁與過某為妻、已生一女、年四齡、惟景蘭臨產時因身體虛弱、並受胎氣衝動、突患歇斯的里症、當總人告以鴉片可治、卽稍稍吸食病象果佳時適政府辦理烟民自新登记、景蘭易名過自新、向縣府領有自新執照去年九月二十六日、景蘭復被傳入縣戒烟所施戒、至十月九日戒绝出院、上月二十七日、景蘭又依法向且戒烟所调驗、詎該所醫師鄭福煦見氏貌美、頓起慾念、是日深夜、復躡足至景蘭房中意圖強姦、經呼救後、始未被污、鄭恨聲曰、明天送你吃官司至本月二十三日、以無　有毒、將景蘭呈解縣府、景蘭乃在縣府候審處當衆聲述戒烟所黑幕及醫生鄭福煦圖姦情形、並函告其父華國鈞請示辦法、消息傳出、一時社會轟動、旋景蘭被解送區保安司令部、當經李軍法官詳加詰問、景蘭卽照實而供、軍法官以事關禁政、命補真呈文、以便究辦景蘭之父得悉上情、乃代女具呈專署、請求澈查、縣政府以本案虛實均應澈究、當由第一科長李壽萱•第二科長黃涪•第三科長徐應圖、至縣戒烟所調查眞相、以憑核辦、又縣禁烟会、已將情報告省禁烟会聞该醫師任職一年、初次圖姦王氏、二次姦污王素珍、三次姦淫顧驚鷗、四次圖姦華景蘭、先後被姦有十三人之多、現區司令部方面、已出票拘傳主犯鄭醫師到案法辦 
[常州]  
　　鄕民與難民械鬥 
　　武邑第四區百文鎮與魏村嶺之間、到有湖北難民一百餘人、向徐家巷村首富徐金導家素食、徐並代向鄰右兜取白米、此際有難民十數入、在其家中自由出入、事後、徐家發覺枕邊藏洋八十餘元不翼而飛、卽向鎮長汪子康報請設法追回、經勸告恐生意外、遂放任他去　不料被下流人物所悉、糾集百餘人前往追趕、難民知事不妙、奔鄕農家爭取農具、在九田溝地方、雙方互鬥、雖經魏村警所派警馳至彈壓、亦不能制止、以致當塲擊斃難民陳德生一名、雙方互有受傷者十餘人、事後、難民代表陳以仁、率受傷人於二十七日投地方法院騐傷並請派員下鄉相驗屍體、 
[嘉興]  
　　繭分莊限期呈報 
　　嘉興蠶業改購區以省頒烘蘭機繭行設立分莊辦法、已分飭各繭行遵辦、㊀各烘繭機繭行、須於三月底以前、將設立分莊地點、呈報統制會核定、㊁呈請設立分莊者、應將其烘繭機之種類及能力標明、如能力在能烘鮮一千五百擔以上者、准設分莊三處、一千五百擔以下者、准設分莊兩處、㊂請設三處分莊者、須有兩處為原有繭行、讀設二處分莊者、須有一總為原有藉行、㊃分莊地點須在裝置烘繭機所在地距離二十里以內、分莊原有繭行其地點、距離其他繭行至少五里、 
[杭州]  
　　籌劃鑽探鉬鑛 
　　浙建設廳為籌劃開採本省蘊藏之礦鏟、組織礦產調查隊、特派探礦組主任朱謙、赴諸曁調查鋅鉛等礦業、已竣事、茲已轉道前往青田、開始查勘鉬鑛、並詳細測繪地形電省方請令齊田永嘉兩縣政府予以保護、一俟完畢、卽返杭準備鑽探機件、運往鑽探並逐步試行開採、 
[寗波]  
　　萬季野祠墓落成 
　　浙先賢四明萬季野先生、以布衣參史局、獨力完成明史稿、其學問風義、久為儒林典範、墓在奉化莼湖舉祭掃久疏、寖就荒蕪、奉人壯崧甫•蔣夢鄉等、特發起修建、除將墓道修治一新外、並重建萬祠於其旁購祀田以永祭掃、四月初落成、現定四月一日上午舉行祠幕落成典禮、先期由專務所通知省內外耆碩學者、前往參加、在鄞備有專車接送、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鑒、敬啟奢頃閱貴報板浦通信內載、板浦兩淮運署及稽核分所招商承辦二十六年份皖豫岸加運存監一案、有自二十五年二月間兩淮運署公布加運存監及繳稅辦法招商認辦、當時有少數目稱老商未遂把持包辦之願、假借運商公會名義、揑詞評控等語、閱之殊深駭異、查本會為全體同業所組織、每一事項、均經全體會議取决、無所謂新優商之分、關於加運存監之爭執、其是非曲直、自有定評、毋待贅述、然皆為運商各個列銜、有案可稽、本會以公衆意見為意見、根本不能作何主張、且亦未為任伺人假借名養、上載各節、殊非事實、竊恐淆惑聽聞、用特函請更正、卽希照登來函欄內為荷、此頌撰安、　埠淮鹽運商同業公會謹啟、三月二十五日、 
[秋春] [  周亮超]  
　　動"戶樞不蠧，流水不污，常"動"故也。"這幾句話是給我們一個復扼要的啟示，就是說，"動"與人生是相依為命的："動"就是人生，人生須得"動"；不"動"，非但無人生可言，簡直不是人！ 
　　可是在一切"動"的方式下面，却存在着"得"與"失"的分歧；"動"的有步驟，有意義，有價值，社會入羣受你"動"的影響而獲福利的效益，這是"得"；"動的很卑鄙的沒紀律，一味自私，幹着破壞，欺詐，哄騙，搗亂，橫蠻，......的勾當，這是"失"。所以我們不"動"則已，如果希冀自己在"動"的過程中，要給寶貴的生命灌漑肥美的養料使開出燦爛的花朶的話，那未，我們站在"得"與"失"的分歧關頭的當兒，就得立定脚跟，用我們精锐的目光，堅忍的意志，百折不撓的精神，披荊斬棘的勇氣，向着認定的目標，邁步前進。這樣，"動"的結果，會給你勝利的微笑的慰藉，各則，"動"在驅策你開掘埋葬自己的墳墓，給你一個毀滅，休得超生！ 
　　所以我們不要認為"我們具有施展'動'左右'動'的權力的自由"，要曉得我們每一個人的生命的得失，却操纵在"動"的掌握中。 
　　我的结论是：要活就得"動"，無益的蛮"動"，是"行屍走肉"的"動"態，"神出鬼沒"的醜"動"；握着熊熊不息的火把，去幹復與民族的任務，這才是我們正義的"運動" 
[衣鈕] [  惟經]  
　　衣紐，在婦女們的外衣上，如旗袍之类上面，雖然，似乎僅只處於附屬品的地位，然而從美的立場上瞧來，却也是不容忽视的。最近，我新聽着一位新裝師的敎益。他說，衣鈕之於衣服，正如一個人的臉上所生的眉毛。雖然眉毛的地位，總是固定的，然而娘兒們的眉毛，有着柳條式的，鐵綫式的，蛾眉式的，鳳尾式的，以至於嘉賓式的，克萊拉賓式的，至不一致。總之，是因着各人面部的轮廓，而各異其式樣，以增加其美麗。衣鈕一物，也是如此。雖然在衣服上的地位，是固定的，然而疎密長短，也須依各人的身材而互異，以求其諧和。同時，更須顧及衣料的色澤，花紋等等，而力求衣鈕的圖案的相襯。若能在各方面，都相諧和，那麼，也必能如娘兒們臉上的眉毛，愈增着容藐的嫵媚。若是二襲很好的旗袍上，配上了不相諧和的衣鈕，那正如一個娘兒的美麗的面龐上，配上着二道板刷眉，大殺風景。 
　　查我國姨兒門，注意到着衣鈕的重要，在實際上，還不過是近十年來之事。在十年之前，旗袍尚未盛行，一般衣鈕，都是做的所謂直脚钮。若是有人裝上了一套圖案簡單的盤香鈕，已算是十分講究的了。然而衣服的式樣，以及衣料的色彩等等，與衣鈕圖案的是否諧和，是根本沒有注意到的。在這十年中，婦女愛美的程度，是有着長足的進步，所以在這十年中，衣鈕的圖案，以及檔數的疏密，在旗袍上，已是極盡着變化之能事。一般摩登娘兒們，當裁製一件新裝時，對於衣鈕一物，也往往的與新裝師磋議着，而費盡心機的設計。據找所認識的那位新裝師說，這倒並不是全無意義的事，因為衣鈕一物，若能設計週詳，是儘足以取花邊的地位而代之的。在這圖案綫條，力求單純化的年頭兒，一襲旗袍上，僅具着右方一列簡單图案的衣钮，是挺足以表示其雅緻而大方，比了裝上綫條呆滯的花邊，正不知美觀若干倍呢。然而就這一個和諧簡單，而合於時代的衣鈕，據那位新裝師說，在設計時，已就是够使人费着不少的心血的了 
[冠農之游] [  毓雋]  
　　春來偶感小恙，緾綿病楊，不覺月餘，大好春光，未免辛負，一昨睛朗，忽動游興，爰附街車，止於滬西漕河涇之冠生園農塲。是日適逢星期，以是游侶甚盛，衣香髪形，踵趾相接，望梅軒前，宋梅一樹，幹枝古拙，着花盈顛，色微綠，迥异凡俗，颇見雋妙，視其標簽，為前年移自杭州花園岡者，據謂係宋康王御園古物，愈益珍貴矣。 
　　彌望園中，樹頭新綠，柳已吐蕊，清風微度，着盧和順，不覺春氣盎然矣。環游一周，淪茗于綠蔭草堂，坐甫定，晤園主洗君，遂與寒喧移時，且導觀魚樂國，沙缸數百，錦鱗萬千，蔚為大觀，洗君告...魚自解凍，已進食物，今歲天時和暖，魚腹都已便便，再逾一二旬，卽須追尾散子矣。上年仲冬，嘗過揚州，曾參觀三和罐頭食品公司主人梁君斯蓄之名魚，魚都碩大，種亦名貴，有"珍珠"數對，長七八寸，珠大如荳，粒粒可數，歡為觀止。且觀彼處藝魚之水，澄清見底，魚游其中，鱗紋悉現，曾詢之梁，梁曰，此為北法，北人藝魚水尚清，故魚身可觀，不若南人之嘉用綠水也。且水之清綠，與魚身無關，而吾人於清水觀賞，則不勞撈取之煩矣。洗君頗善其說，遂商之梁，乞物色一北人魚奴，頃已來園，故此間之缸水，亦可一覽無遺矣，愚視之果然，歸而記之，以告愛好藝魚者。 
　　代郵 
　　陳效坎先生鑒：茲有要事奉洽，請卽以通信地址函示為荷。編輯部敬啟。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十二回　白板釘笺空還兩行淚荻花楓葉獨步半城秋 
　　端莊之間，兀自帶了一分媚態。小松見國器看到這女學生，似乎有占羞澀之狀，突然的將步子走緩了。這就聯想到那幾有詩所說的人，不要就是這位吧？在種種揣測，不會完全停止的時候，那位小姐，已是走到了面前。他倒並不是豫詩十所說的羞人答答，反是很大方的同人站定，對國器笑着點了一個頭，又低聲叫了一句表兄。國器對於人家這樣大方的表示，當然也是以大方還禮，隨着點了個頭，兩下交錯而過。小松等他走得去遠了，才笑道：原來是你的令親。國器道：對了。但是很疏遠的，我們不大來往。小松心想，誰又問了你來往不來往呢？二人默然着走了幾步，到了卷口。小松道：你還是上道有事呢？還是送我呢？國器道：送你幾步。小松道：那可以止步了。你回去把那詩多寫幾首，下次我再來領敎罷。國器心裏也就想着，刚才李友梅女士走過，必是到自己家裏去了。自從那次他誤會過以後，大概是很有點害臊，始終不曾來過。女孩子面皮薄，當然在男子以上，自己還是回家去招待，招待，把這段痕跡給遮掩過去。於是忽忽的走回家來，以為友梅必在母親屋子裏，故意借了些事端進去，裏面却是無客。默念着，他是那樣不避嫌疑，又到自己一書房裏去了。自己也穩定了態度，掀開開廉緩緩進去。也以為這樣的從容與措，總不至於去驚動他的。可是走進去一看，屋子裏還是不見人。這奇了，難道他是過門而不入。唉！無意之中，又算負了一個人。於是拿了那張詩稿，自捧着斜靠在椅子背上，緩緩的吟詠了起来。耳邊下却聽到玻璃窗砰砰的有人敲着響。国器回頭着時，一張粉白的臉閃了一閃，笑道：這不是李小姐。友梅在外面點了兩點頭，笑道：我早就來了。可是看到表哥送了客出去，我也不知這表哥什麼時候回來，所以在巷裏子打了幾個轉身。見你進了門我才來的。你又在作詩，我來得不嫌冒昧一點嗎。（一五○） 
[人間可哀錄㈠] [  周瘦鵑]  
　　中華民國二十六年三月十七日，三見榕以自由車遊小園中，墮池而殞。愚與室人鳳君，遘茲慘變，心碎魂飛，淚乾聲咽；竊龍其年肖汪踦，死非國殤，天實為之，謂之何哉！茲距吾榕兒之殤，忽忽經旬矣：感物傷懷，不能自已，筆之於書，藉洩吾哀。 
　　榕兒字仲美，行三，肄業東吳初中二年級。天資雖不甚慧，而頗知勤讀；性愻順，在家能孝其父母，在校能得師長歡，諸同學亦多與之暱。好美術，十二齡時，卽喜奏刀刻石作名鈐；工勞作及繪事，楚楚可觀。尤愛童子軍工作，結繼旗語烹調縫紐靡不能；邑中露管檢閲，幾於無役弗與。年不足十六，而頎碩如二十外人，與愚及乃兄，衣履均可互易。老母年七十矣，見其長成如許，顧而樂之。又安知一彈指頃，天遞攫吾愛兒以去耶！ 
　　十七日午后，愚方在館治筆政，三時許，陡覺刺促不寧，亟欲返蘇，因以四時特別快車行，於六時許驅車寗家，陡見鳳君號眺門外，謂榕兒墮水；愚驚悸亡魂，疾趨入聞，則榕兒已由傭僕輩援起，方伏花丁肩頭，吐水如潮。愚尚以為可救，亟命延李廣動醫師與搏習醫院許醫師來，針以救命之針，施以人工呼吸：愚復親為接氣，半續其命。詎人工難敵天工，天旣堅欲驚召兒，非人力所能撓救，蓋榕兒出水以後，久已怛化矣。愚力抱其首，狂呼榕兒不置，而兒默不吾應。兒雖橫死，面目如生，安然作入腄狀；遍體亦不浮腫，肌肉堅實如生前。嗟夫嗟夫，吾奚忍目覩此十餘年心血之結晶，竟盧擲於鳥乎有之鄉耶！時老母適以事覊滬，數日始歸，已不及見愛孫一面，日夕跌足長號，頻呼榕兒之名，老懷之抑塞可知已。 
　　榕兒入殮之日，為十八日，午后將殮，風雨交非，兩脚髟髟然，一若天亦為之下淚者；而哥榕兒遂於此悽風苦雨中行矣。茲擬於清明節後，卜葬繡谷公墓，從此遠離骨肉，獨眠靈嚴山下，風晨月夕，誰與為歡？但願由靈發大慈悲，阿護此幾獨可憐之兒，勿為厲鬼所侮也。 
　　榕兒此次慘選意外，似有先兆。十六夜十時許，家人均先就寢。愚獨坐燈下編"春秋"，忽見榕冉冉下牀，直趨外室；愚驚詢所以，榕謂欲覓一書，愚以為夢魘，亟扶之歸寢，撫其額，溫溫如平時，榕目愚微笑，貼然復睡，愚亦弗以為意也。及其旣死，大兒錚檢點遺物，則見其日常所用之犀飛利墨水筆。已固對密紉，似已預知其行將橫死，從此無所用之者。又據其同學某君言：是日午后，榕在校中作文，一揮而就，狀至忽促；叩其故，則謂中心麻亂，急欲歸去。詎歸後一小時，遂及於難。鳴呼，此中殆眞有天耶！ 
[翡翠] [  南宮生]  
　　翡翠是一種礦石，生於我國西南各省。在未剖解之前，是一塊很大的山石，表皮是深黃色的，石內便蘊藏省碧綠的翡翠。叮是翡翠商人，在購買翡翠石的時候，非老於此道，有深切的眼光不可。因這時並不能將石塊剖開，研究石內翡翠的蘊藏量如何。所以只可憑著眼光和幸運，倘是到得了一塊翡翠多而透綠的山石，便不難致富，反之，便虧損了。因此翡翠商人，因買翡翠石而發財的，和傾家的，都時有所聞。 
　　最好的翡翠石，名宕心綠。這塊山石，從外面去了表皮，便有碧綠的翡翠，一直到了石心，越到裏面，越是綠而透明，差不多完全的翡翠，自然是最好的翡翠石了，可惜數百塊翡翠石內，很少的可以得到一塊。其餘的翡翠石，大都是生翠不多。在一塊石內，只要有五寸方的一方玻璃翠，已足以得到極多的盈餘了。 
　　對於翡翠石的剖解，也有專門學識，老於剖解翡翠的人，可以把翡翠很完全的剖解出來，整塊而不零碎。所以到得了一塊翡翠石，必須經過技師的指示，方可以不受意外的損害。 
　　翡翠的珍貴，便在綠色的優劣，和色澤光彩的明暗。品質的高低，也在這兩點上分別。好的翡翠，碧綠而透明，如綠玻璃相同，因此喚作玻璃翠。倘是綠色較淡而暗，便為次貨了。顏色如湖綠而不透明的，是最劣的一種。翡翠之內，如有了黑點，或是白的紋路，也不是好的一種。但是有一種翡翠，顏色旣綠，又透明如玻璃，翠內却很均穩的佈滿着黑星，名呌梅花綠，又是珍貴的一種，因這是罕見的佳品。 
　　翡翠的用處，只有作為飾物，也是裝飾品而已。近世最通行的，便是戒指，手鐲，以及錶梗，鈕扣等物。也有將翡翠雕成玩具和陳列品的，如玉展的翡翠寶塔，便是陳列品的一種。 
[笑話連篇] [  笑林]  
　　阿劉生了紅眼睛，怕見亮光，常流淚水，他也沒有醫治。有一天他到親戚家裏上賀喜，因為見了亮光，淚水又流下來。他的姊夫便打趣的對他說："在做喜事的地方，你為甚麽要哭呢？"這話說得阿劉非常難為情，他趕忙分辦道："我那裏是哭，我是因眼痛流淚呀。"於是姊夫又正色的說道："旣然有眼病，就該點用五洲藥房的"明眼藥水"，眼病也就可以早愈了。 
　　烟琮沒有戒 
　　政府戒烟，雷厲風行，所以趙老板也戒掉他的烟癮，他很得意的對他的朋友誇他自已有决斷，可是朋友却不信他把烟戒掉，原來他的一付齒牙，還是黑得照舊。後來他得悉有種"一三一"牙膏，含着藥劑功效，能够白齒除污、購用之後，果然黑色漸退，清潔美觀了。 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[上海中華籃球隊昨在京又大勝業餘]  
　　三十六比廿五始終居先　下月京聯征滬再見分曉 
　　▲中央社南京二十八日電　滬中華籃球隊、與業餘隊之劉抗賽、二十八日下午三時在業餘會演出、觀衆一千餘人、業餘少一李震中、加之疏於練習、以二十五比卅六失敗、中華五將、今戰有極佳之合作、進退有條不紊、憑念華王南珍一鋒一衛、堪稱雙絕、周達雲左手投籃疑有神助獲分獨多、餘子亦能克盡厥職、勝來當非倖致、全運會中滬隊當為京津勁敵、業餘除唐賓堃、劉振元活躍如昔外、尹張兩衛、極不景氣、漏洞時見、宮邦傑打法不同、格格不入、吳必顯甚佳、惜僅打半塲、否則勝負、猶未可知、欲知京滬實力究竟、下月京聯隊征滬時、便知分曉中華隊員晚車返滬、陣容如次、 
　　三時開賽、張東屏徐政分任裁判、劉振元張景實先後中的、（零比四）馮念華打成平手（四比四）周達雲三元連中（十比四）此後唐賓堃馮念華各有所獲業餘終居下風、上半時二十三比十一、中華奠定基礎、下牛時吳必顯上塲雙方勢均力敵唐賓堃雖極度活躍、奈寡不敵眾尹鴻祥張景實頻頻失機、終至不救、結果三十六比二十五、中華奏凱、 
[津滬埠際足球尾聲天津隊今日戰軍聯]  
　　▲下午三時在逸園交鋒 
　　津滬埠際足球最後一幕、天津隊戰滬軍聯之賽、定今日下午三時在逸園球塲舉行、裁判勃脫、巡邊員為何春睴及沈回春、軍聯隊實際卽英皇軍勞逸兩隊、其聯絡之素常、當更較臨時組合之選手隊為純熟、因之耶茲之防禦、耐勒之接濟、夏泊爾斯之善射、推勒之勾送、與夫惠丁之活躍、更可充份演出、而其前鋒綫之銳利、在滬上各球隊中當無出其右、其中衛綫之嚴密亦當使津隊前鋒减少其活躍程度、津隊方面、亦覺此賽之嚴重、故其主蔣約漢生譚福楨等特予養精蓄銳、以圖一逞、全隊亦已得一整日之休息、自己恢復其疲勞、至今日出塲之陣容、據約漢生告記者、謂與前日錦標賽相同、張學堯仍不出席、此賽之緊張與精彩、可以預斷、較前日之錦標賽及隔昨劉中華之賽、為有力量也、津隊定今晚搭十二時開行之滬平特快通車北上返津云、雙方陣容如后、 
[世運籌委大鬧意見]  
　　▲東京市長與體協會成對立狀態 
　　▲市長牛塚藐視競技部長鄕隆氏 
　　▲四百卅萬補助金衆議院已通過 
　　（東京特訊）第十二次世界運動大會日本政府補助金問題、為此間當局、體育協會及世運籌備委員會日來最憂慮之焦點、二十日衆議院預算總會提出追加預算案、政友會河野一郎、民政黨勝田永吉、首相林銑十郎兼攝文相（教育部長）、河源文部次官、各方面有尖銳化之質閒、各方爭論良久、終於通過政府補助金四百三十萬元、一大難關、至此始算通過、林首柑宣稱日本籌備世運、當以國家性之事業籌備於是大會進行上乃可入於光明之途、會塲空氣為之強化、茲分誌各方情形如次、 
　　牛塚市長抗議 
　　政友會河野一郎首先質問世運會憲章（規則）是否反乎日𤥒國情、牛塚東京市長對於組織委員會態度、表示不滿、以東京市擔任鉅欵籌備世運、甚不合理、雖可在政府補助金四百三十萬元具體方針之下進行、但組織委員會决定在东京開會、何以運動界已被排斥之某大學忽然活躍、是否組織委員會宮僚化乎、長此以往、三年後必無法進行、因此向文部當局抗議、文部次官（敎育次長）河原答稱委員會內議論紛紛確有其事、但今後希望入於圓滿協議之境域、組織委員會未必認定事務之機構、大可從長計議也、 
　　建築有永久性 
　　次庭球協會会長勝田永吉發言、謂德國以世運會視為國家事業美國則以世運會事宜為民間團體事業、但日本準倫世運應作如何觀念、林首相答稱、世運會並非國家政府之事、但國家須努力援助、又大會總預算一千五百萬元分配用途、建設費一千萬元、開會費五百萬元、勝田詢問、此次建設係永久的、或暫時的、其用意如何、文部次官河源答稱、並非暫時的建設、乃係永久的以資增進國民體育、內務省神社局長（內政部壇廟管理局長）兒玉謂、以明治神宮外苑為中心之大這動塲、內務省正在進行計劃中云、 
　　注重專門技術 
　　勝田繼謂現在運動團體參加世運者甚少、而占多數之政府方面委員少發言、形成體育協會與東京市之對立狀態、牛塚市長發言過鑫、致對於專門性質之競技部長鄉隆傳士、亦遭受反對、市長純係門外漢、對於專門性之競技部長人選、如此阻碍、今後深为憂慮、上届世運大會在柏林舉行、希特動總統對於組織委員長雷滑露博士不滿、但雷氏為體育界及專門家中最適當之人物、終於希特勒總統容　之、最後收穫良好之結果、故今後世運事宜專門性質之事、由專門家看負、使組織委員會義為強有力之機關云、 
　　歡迎中國參加 
　　日本體育界均認為中華民國係遠東主要國家、此次世運在遠東之日本東京舉行、遠東古國新興之中華民國、必須歡迎其參加、任何障碍、必須設法疏通之、否則體育界势必不安、中國自十一次世運在柏林失敗後、選手均有覺悟、政府當局亦急起提倡、上海建築大體育塲卽可證明、中國選手有不少後起之秀、但體育界訓練及管理方法不善、致遭失敗、今後如能對症下藥、中國體育之進步、亦足以驚動各國健兒也、 
　　日本訓練體操 
　　三年後如在目前之世運會在東京舉行、地主國日本現在開始訓練體操、二十日下午二時在慶應大學綱町體育塲、舉行第一次世運講習會期間至本月底、共計十日、以後預定逐漸舉行定期講習會、本年七月開夏季講習會、聞此次講習會參加之學校為文理科大學•早稻田大學•慶應大學、橫濱高等商業•慶普•慶商•府立六中•浦和中學講習內容為鐵棒•平行棒•鞍馬•吊環•跳躍、及徒手體操六種、講師係各校老前輩、慶應之野板、文理大學之松延兩前輩均參加指導云、 
[西青女排球結束啟秀冠軍]  
　　亞軍工女中 
　　西青女子排球、現已全部結束、最後一塲啟秀對阿地雪白隊乙、於前日下午二時舉行、結果因雙方實力相差極遠、故除第二局因啟秀之隨意應付稍見接近外、其他兩局完全一面倒以終、三局比數為十五比一、十五比十、十五比一、總結四十五比十二、啟秀大勝、現啟秀以六戰六勝榮膺盟主、工部局女中則以五勝一負居亞軍、阿地雪白隊乙則六戰盡失、居於殿軍焉、茲録全部成績如下、 
[港尋常杯足球賽南華華勝九華]  
　　▲香港二十八日專電　二十九日尋常杯南華對九華、九華因梁現贊楊水益缺塲、實力大損、上牛南隊陳德輝、用足用頭、各擊入一球、下半南隊卓石金、九華黃永康各中一球、成三比一、南隊勝、 
[東華對葡萄牙比賽展期舉行]  
　　▲昨西捕法商大勝 
　　今日甲組足球、原有東華對葡萄牙一塲、在市體育塲交鋒、惟據最後消息、謂因時值春節、各銀行均循例休假而東華隊員、大半服務於銀行界、故相率結隊赴外埠春遊、今日對葡比賽、已申請改期舉行云、 
　　昨日計有甲組賽兩塲、均在虹口公園交鋒、結果臘克斯對西捕之役、西捕因得名將蕭脫歸來、重任後衛、實力因以大振、臘克斯則門將衣克霍夫、前鋒勃林蓋、格林勃、及中堅番孟等四健將、均因春遊離防、以預備球員庖代、致相差天壤、不堪西捕之一擊鏖戰以後、局勢盡在西捕掌握中、前半結束、西捕以四比○佔先、總結遂以九對二大勝、西捕盡雪第一循環中以十四比二失敗之恥辱、另塲法商對蘇殼爾之戰、蘇壳爾仍難振作、上牛時以二比三落後、後半则一敗塗地、又净失八球之多、總结為十一對二、法商大勝、 
　　西捕勝臘克斯（甲）　九比二 
　　法高勝蘇殼爾（甲）十一比二 
[中華華字組足球順記廣東獲勝]  
　　▲中航與東亞失敗 
　　▲比數同寫四對○ 
　　中華足球、昨賽兩塲均屬華字組、分別在膠州及虹口兩公園舉行、結果順記及廣東、同膺勝利、壓倒中航與東亞、比數同為四對○、亦巧遇也、 
　　順記勝中航（華）四對○ 
　　廣東勝東亞（華）四對○ 
[中體聯男女籃球今晚國際排球明日截止報名]  
　　▲下月十二展幕 
　　本届中校體聯會男女籃球聯賽、業於本月十五日開始報各、明日卽將戴止、報名地點在水電路持志附中聞宗元君處、定下月十二日開始交鋒、二十日結束、現已報名者極為踴躍云、 
[今晚國際排球華聯戰意大利]  
　　團際排球今日為第三幕、計共兩塲、晚七時起歐洲先戰巴立士坦、七時三刻、華聯出戰意大利、意國前以直落二敗於俄軍、故華聯之取勝當無問題、秩序如下、 
　　歐洲對巴立士坦　七時正 
　　華聯對意　大利　七時三刻 
[晚霞乒乓個人賽周運生冠軍]  
　　本市晚霞乒乓隊主辦第五次隊員個人錦標賽、參加者有隊員二十四人、競賽於去年十二月十四日開幕、環戰三月有餘、共賽五百餘場戰况熱烈、為歷來未有周運生以三十九分榮膺冠軍、徐傳明以一分之差•屈居亞軍、最可惜者、健將王仲衡張聲榮、因參加本市名位賽、不得不中途放棄、否則當亦為冠軍周運生之勁敵也、茲探錄前十名如下、周運生•徐傳明•虞書鱗•高承康•朱紫陽•虞元麟•謝詩讚•蔣宗迪馬瑞雲•莊根寶、 
　　又訊、該隊擴展隊務已錄取新隊員葉子青•吳偉•蘇尚鋒•蔡義•夏文豪•顏景文等六人、尚有餘額、志願加入者、請向西門唐家灣厚德里口該隊接洽、入隊簡章、函索卽奉、 
[全國美展陳列完畢]  
　　孫科王世杰到塲參觀 
　　（南京二十八日電）全國美展品、二十八口已陳列完畢、孫科二十八日下午四時許、到會塲參觀、聞頗表贊賞、又王世杰晚七時亦到會視察、並多指示、大會參觀規則及攝取會塲或展品照片辦法、尸經籌委會訂定、 
[中國教育電影協會滬分會年會决議]  
　　請教部撥二萬攝教育影片　社會局設電化教育服務處 
　　中国敎育電影協會上海分會、於昨日（二十八日）中午、在八仙橋青年會舉行第五屆年會、到潘公展等自餘人、行禮如儀後、由主席潘公展致詞、略謂電影敎育一事、關係國家文化至為重要、電影在狹義上可以在敎育機關映演、使一般學生增加知識、在廣義上尤可使－切電影敎育化、使一般觀衆均能增進其智識、故今後本會、更應從事於廣義上之努力、繼由市黨部代表喻仲標、市社會會代表張秉輝、總會代表郭有守先後致訓、并由蔣建白報告會務、旋卽開始討論、㊀呈請上海市社會局轉呈敎育部請於下年度電影敎育經費項下、轉撥國幣二萬元、委由本分會攝製敎育影片案議决原則通過、交下届理事会詳擬辦法及經費預算、㊁呈請上海市社會局從速成立"電化敎育服務處、"並與本分會取得切實聯繫、以收實效案、議决通過、㊂擬舉辦本市夏季電影敎育人員講習會案、議决請由社會局與本分會合辦、㊃呈請上海市社會局於所屬師範學校及中學之設有師範科者、酌設"電影教青"學程、以資應用案、議决通過、㊄呈請總會轉呈敎育部制定全國中小學及民衆學校補習學校實施電影敎育辦法案、議决通過、㊅呈請上海市社會局通令所屬各學校、對於新生徵收電影敎育費、應切實注意辦理案、議决通過、㊆推周劍雲蔣建白楊敏時等為出席總會年會上海分會代表案議决通過、未選舉理監事、計蔣建白•黎照寰•周劍雲•陳鶴琴•張秉輝•楊敏時•盧蒔白為理事、張石川陶伯遜高天樓金擎宇為候補理事、潘公展吳開先陳白童行白徐公美為監事、周寒梅邵醉翁歐陽予倩為候補監事、選舉畢、攝影散會、 
[蘇各中學籌組公民研究會]  
　　推李百仭等為籌委 
　　江蘇省中等學校公民教育研究會、昨日下午一時假江蘇省黨部委員會議定、舉行首次籌備員會議、出席籌備員趙思伯王宗軾李百仭黃則民張恒德法度羅玉衡楊萃一吳和鈐吳湘山徐瑞祥陸仁壽孫為霆祁述祖、江蘇省訓育主任公民敎育、資格審查委員會委員周佛海（向紹軒代）凌紹祖周紹成相菊潭向紹軒）（巢楨代）秘書石雕渊、主席周紹成、紀録王伯年、行禮如儀、首由主席周紹成報告組織本省中等學校公民敎育研究會意義反使命、繼由周廳長代表向紹軒報告、大意為統一目前中等學校訓育方針、青年思想及意志、為復興民族做基礎報告畢、繼由籌備會推定李百仭為臨時主席、王伯年為紀錄、甲•報告事項、乙•討論事項、㊀　籌傭員百仭擬訂立蘇省中學校公民教育研究會組籌倫會組織大綱請通過𪧘、決讓修正通過、㊁本會應如何推常務委員案、决議推定法度趙思伯李百仭张恒德黃则民徐瑞祥李靜等七人為常務委員、㊂請推員起草江蘇省中等學校公民敎育研究會章程案、决議交常務委員會起草、㊃本會應如何徵求會員會、决議由常務委員會根據各籌備員所發表意見、訂定徵求會員簡則分別徵求㊄本會經費應如何籌墊案、决議請江蘇省訓育主任公民教員資格審查委員會暫行籌墊、㊅本會應否刋印住請公决案、决議通過、㊆請確定下次會議日期案、决議由常務委員會决定、㊇筹备日期應如何規定案决讓暫定三個月為期、遇必要時得延長之、議畢散會繼開常務委員會第一次會議、出席者李百仭•黃則民•法度•趙思伯•張恒德•徐瑞祥、公推趙思伯為臨時主席、李百仭為紀録、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、㊀推定主任委員案、决議、推定李百仭委员為主任委員、㊁推定江蘇省中等學校公民敎育研究會章程起草負責人案、决議、推李百仭委員負責初步起草、㊂推定徵求會員簡則起草人案、决議、推黃則民委員擔任、㊃確定常會日期案、决議、每週星期四下午四時、 
[蘇各縣中小學一日起放春假]  
　　▲期定一週八日起上課 
　　蘇省各縣公私立各級學校、依照二十五年度第二學期學校歷之規定、定四月一起日放春假星期、自八日起一律照常上課、在此春假期間、各校將組參觀團、分赴京•滬•平•濟一帶遊曆、 
[魯教廳派員視察各縣教育]  
　　魏棣九等六十餘人 
　　（濟南通信）山東教育廳、對於全省各縣義務教育之推進、極為注意、現為考察各縣義務教育、以便指導與推進起見、特派視察員魏棣九等六十餘人、於本週內山發、赴各縣視察、各視察員視察縣份現正由敎育廳分別指定中、視察規則、亦由教育廳擬具其完畢、呈送省政府核示、又年來魯省各縣民衆敎育、辦理亦極有成績、各短期小學民衆學校等甚多、敎青廳現亦由該視察員等就近視察、並由敎育廳第三科擬訂視察民敎注意事項、以便各視察員於視察時注意、 
[蘇省童軍理事會議]  
　　▲檢閱展至十月 
　　江蘇省童子軍理事會、昨舉行第五十三次理事會、出席者張公任周佛海、（吳劍眞代）陳邦才•宋景祁杜名棠•董志堯•蒯效曾、主席張公任紀錄楊羨青、决議、㊀建議總會派各省市服務員赴荷參加第五次萬國童子軍大會、㊁通過、蘇省童子軍慶祝兒童節辦法、㊂通過蘇省童子軍服務人員暑期訓練班辦法、㊃推張公任陳邦才為暑訓班正副主任委員、並聘趙範生裘祝三石順淵吳劍眞朱重明葉養源杜召棠宋景祁李家駿等委員、㊄蘇省童軍第七次檢閱露營展至十九年十月間、在鎮江舉行㊅建議總會、改縣理事任期為一年、㊆建議總會、在男女童軍初級訓練中、增領袖事略一項、中級增操法一項、㊇江寗縣理事會不劃歸本會管轄改組辦法、推陳理事邦才赴京接洽、㊈崑山縣理事會整頓辦法如下、一、原有理事調回、二、除當然委員外另張鑑沈賢王蘊章為整理委員、三、指定朱敬之為常委、㊉規定各縣理事選舉會日期如下、一、海門、五月十一日、二、無錫崇明宜與漣水、五月十六日、三、寶山沛縣、五月二十二日、四、南滙宿遷、五月三十日（十一）江陰松江兩縣新選理事均有備案、（餘略）理事會議完畢後、全體理事復檢閱蘇幹訓班男女童軍、張公任吳劍眞、先後致辭云、 
[中華醫學會四屆年會日程]  
　　會期自一日起至八日止　會塲在上海國立醫學院 
　　中華醫學會、第四屆年會、定四月一日起在上海舉行、年會全部日程、業經規定如下、四月一日下午二時舉開幕與禮、下午四時生理組會議、二日上午十時、公共衛生組會議、下午二時外科耳鼻喉科•小兒科•婦產科•生理學•放射學各組會議、三日上午九時•會計•總幹事•編輯•業務保障委員會報告、十時半外科會議、五日上午九時、敎會醫事研究及出版等委員會報告、十時半婦產科會議、下午二時、內科病理學•結核症公共衛生軍醫•生理學及皮膚病等各組會議、六日上午九時、藥物化學•醫院標準•醫學敎育•各委員會報告、十時半內科會議、下午二時、公共衛生•病理學•小兒科•外科•禁烟生理學•及醫史等各組會議、七日上午九時各組委員報告、十時牛、中文名詞論文組開會、下午二時、醫院行政、內科•結核症•婦產科軍醫•麻瘋•眼科等各組會議、八日上午九時、事務會議、并審查提案、下午各組會議、大會至此閉幕、 
[市博物館開放時間延長]  
　　特展籌備將就緒 
　　上海市博物館目開放以來、遠道來觀者、如京杭蘇錫一帶人士、絡繹不絕本市仕女學生參觀者尤多、每日門前、停驂幾滿、該館為提倡高尚娛樂誘發研究興趣起見、定於四月初旬、舉行二届特展專展三代古玉及唐代卭瓷、聞此項古玉係廣東藏玉名家陳大年氏出品、陳氏古玉舉世知名此次參加全國美展、便道過滬先行展覽、皆陳氏歷年所藏精品、唐代卭瓷、係四川李子謙氏出品、大邑燒瓷、在唐代稱極品、彩秞螢潔、精美樸茂、得未曾有、此次李氏間關千里携滬、與古玉同時展覽、兩者皆初次與上海人士相見、為便利一般人欣賞研究起見、該館研究室同時發刋中英文說明書、闡述極詳、此次展會、聞極為學術界所重視云、又該館以天氣日暖觀衆過多、遵章於四月一日起、將每日開放時間延長一小時、卽自上午九時至下午五時止、今日革命先烈紀念、亦照常開放云、 
[南開大學董事會]  
　　通過二十六年度預算案（中央社天律二十八日電）張伯苓胡適等、二十八日午由平抵津、南開大學二十八日午一時開董事會議、出席董事顏惠慶•胡適•卞白眉•李金藻、卞俶成等、首由張校長報舍校務、繼討論事項、㊀顏惠慶卞白眉陶孟和三董事任期已滿、决議仍推選連任、㊁二十六年度預算案、决議通過、二時牛散會、胡李等午後返平、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[于學忠楊虎城昨晚由陝乘機抵滬]  
　　下機後卽往宋子文宅長談　定今晨赴杭晉謁蔣委員長 
　　新新社云、甘綏靖主任于學忠、處理所部軍隊東調皖省事宜、急須謁蔣委員長報告、並請示、特於昨日、經由西安搭乘歐亞公司十五號郵機東來、過京略作停留、仍乘原機來滬、於下午六時十分抵達龍華機塲、 
　　楊虎城同來　陝緩靖主任楊虎城、偕省委李志剛等、與子氏同機抵滬、全國經濟會常委宋子文•淞滬警備司令楊虎•前江海關監督唐海安•陸軍暫編第一軍長鄧寶珊•甘省財政廳長陳端•德華銀行經理胡筠莊•等均往機塲歡迎 
　　宋宅作長談　于楊兩氏下機後、與宋子文氏等握手寒暄後、卽行乘汽車赴祁齊路宋氏私邸休息、隨從人員、則赴滄洲飯店、子楊兩氏、在宋宅勾留頗久、並與宋氏作長時間之談話、至八時許晚餐後、始返旅邸、于氏昨衣西裝、外罩大衣、精神如昔、楊氏則穿學生裝、外罩灰呢大衣、惟面容較前清瘦、想見數月來精神之勞頓矣、 
　　定今晨赴杭　新新社記者探悉、于楊兩氏、因急須晋谒蔣委員長、故在滬不擬多作勾留、定於日內卽行離滬赴杭、並悉宋子文或將陪行云、 
[時人行蹤]  
　　褚民誼•葉楚傖•彭學沛•林疊昨日同乘京滬車來滬、於晚九時二十六分抵埠、 
　　陳季良•劉紀文•林雲陔昨晚乘夜快車由滬赴京、 
[慈善團救災會電告商震]  
　　救災辦法 
　　七十萬辦急振六十七萬工振新新社云、本市慈善團體聯合救災會、昨電豫省府主席商震云、河南省政府商主席勛鑒、朱副委員長曁伯鴻藕初兩君返滬、敬悉貴省旱災奇重、焦念同深、本會昨經開會討論、並陳商孔部長决定由部𥵟撥二十萬元、本會先借十萬元、連同貴省四十萬元、辦理急振、另由部再撥十二萬元、連同貴省五十五萬元、辦理工振、各欵卽日匯寄開封中央銀行、茲已由楊子功君在平購妥振糧、計高梁玉米小米共一千五百五十噸、指運貴省災區散放、請由貴省府商請鐵道部備車裝運、並派員驗收、逕運洛陽、所有糧價、共計十四萬四千八百六十五元、請知照由開封中央銀行劃付、本會已推陸伯鴻君為貴省查放主任、楊子功•李紹鐸•兩君為副主任、並請接洽辦理、上海慈善團體聯合救災會叩、並悉、楊子功已先由北平赴豫、會晤商主席、商洽一切施放事宜、陸李兩君、亦定日內赴豫放振、 
[中華自然科學社十届年會]  
　　籌組民間科學運動會　參觀醫事中心各建設 
　　中華自然科學社、為國內各科學專家所組織、成立十載、對科學之提倡、不遺餘力、該會上海分會、於昨日下午二時、在楓林橋上海醫學院新厦、舉行第十屆二次大會、會後並參觀上海市醫事中心區、各已完成之建築及其設備、神州壯記者特訪誌如次、 
　　出席各科研究專家 
　　昨日出席會員、均為各大學物理•化學•工業•醫學•生物等各科教授及專門研究者、計有中央研究院吳子周•高叔哿、同濟大學王葆仁•李達、中國女中廖伯華、震旦大學聶傳賢•孫任、上海醫學院郭德歆、上海中學袁善徵、中法藥廠林鴻藻•中山醫院喬樹民、北平研究院梅斌夫、及物理研究者張漢輔、數學研究者陳珪、醫學研究者顧學箕等四十餘人、由社長李達主席、 
　　組民間科學運動會 
　　開會如儀後、首由主席致開會詞、闡述自然科學社研究推動自然科學使命、及今後願望、並盼繼續努力、繼由郭德歆致詞歡迎新會員、再由祕書顧學箕報告工作、大要如下、甲•南京總社方面、㊀總社現計劃籌備成立一事業設計委員會、其最大工作、在成立民間科學運動會、將科學研究、從實驗室推動至民間、使一般發生興趣、以期普遍、擬向中英庚欵董事會謂欵、現正積極籌備中、㊁擬出版科學小業書、包括醫物化工農數等科、合於初中程度、乙•上海分社方面、㊀計劃於報端刋行通俗科學刋物、㊁自學校方面推動"科學世界、"使對科學發生研究興趣、縱卽討論議案、㊀為普遍科學知識、已刋行科學世界、今後宜益求稿件淺顯、適合－般程度案、决議、通過、㊁改進編輯部案、决議、通過、㊂舉辦定期公開演講案、决議、通過、㊃獎勵學生研究科學案、决議、通過、 
　　参觀醫事中心建築 
　　会後、卽參觀上海市醫事中心區各偉大建築及其設備、㊀中山醫院、將於四月一日正式開幕、昨特先往公開參觀、中山醫院建築宏偉、內部設備亦極完善、全部分五層、內分設各科、病床凡四百餘、內部設備、有㊀骨科開刀間、㊁蒸氣消毒室、㊂無影燈、㊃手術機械間、㊄㕑房設備、㊅各種化騐室、㊆小兒浴室、㊇嬰兒病房、㊈肺癆病室、㊉病人圖書館、㊉㊀水療機、㊉㊁大型診斷用X光、㊉㊂皮膚科用X光等、並參觀四月一日舉行開幕禮之上海醫學院新舍、內㊀解剖室內有學生正在解剖、㊁病理標本凡一千餘種、㊂生物學實騐室、㊃人體標本、㊄寄生蟲室及各教室、其他如量才堂、為史量才捐建之護士學校、松德堂為項松茂捐建之學科教室、中正堂正在繼續裝家中云、 
[工商各界領袖羣起反對增捐]  
　　希望董事會復議納稅會否决　否則决聯合一致糾正其錯誤 
　　公共租界工部局董事會、此次以代表少數市民及少數稅額之西董意見、抹煞代表多數市民及稅額之華董、誠意勸阻、竟成立增加市政總捐百分之二、由百分之十四、加為百分之十六、年須增加市民二百五十萬負擔一案、引起界內工商各業及居民嚴重反對、記者曾分別訪晤界內工商實業各界領袖、莫不表示工部局措置失當應加以糾正、僉望該局醫事會、體察社會實際經濟情形、及市民數年來掙扎於艱難環境中、力謀復興市面之苦衷、接受衆意、將該案提出復議、以符市政當局與市民共存共榮之旨、在相互合作之原則下、復興市面、否則前途醞釀形勢、殊難樂觀、現全體市民、無不抱定誠墾之熱望、冀納稅西人會、予以否决、一面力促上海市商會公共租界納税華人會及第一特區市民聯合會等、與工商各業及市民有密切關係之團體、聯合一發、準備有效辦法、共謀抗爭、現各該團體諸領袖、巳數度交換意見、决定接受各方要求、在統一陣綫之下、糾正工部局錯誤、 
[本市三十四公團昨晚讌送孔特使]  
　　同時歡送蕭專員出國　到吳開先等三百餘人 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、特派為參加英皇喬治六世加冕典禮特使、已定下月二日啟行、本市市黨部、淞滬警備司令部等三十四團體、特於昨日下午七時、假國際飯店大餐廳設宴歡送、到各界代表三百餘人、極一時之盛、茲分誌如次、 
　　昨日到會賓主 
　　昨日到會之賓主、除孔特吏外、計有陪客曾鎔甫•張福運•郭秉文•梅樂和•楊光性•陳立廷•唐海安•林獻炘•沈德爕•王承戲•林遵等、參加歡送各機關團體代表、計有吳開先•潘公展•陶百川•楊嘯大•姜懷素•陸京士•杜月笙•黃金榮•張嘯林•蔡勁軍•徐佩璜•黃伯樵•蔡增基•吳宗慶•林美衍•黃造雄•汪曼雲•胡星耀•姜豪•張小通•王一亭•王曉範•朱子橋•兪佐庭•吳凱聲•吳蘊齋•陳行•林康侯•𥡆藕初•何德奎•宋子良•張一慶•潘久芬•張佩紳•莊得之•薑延芳•鄒秉文•吳啟鼎•傳汝霖•方椒伯•馬蔭良•汪伯奇•崔唯吾•胡政之•董顯光•會虛白•馮有真•黃香谷•王思默•瞿振華•倘慕姜•厲樹雄•齊云青•陸隱耕•邵虛白•劉湛恩•朱少屏•趙君豪•黎照寰•潘公弼•張季鸞•林柏生•張鵑聲•牛惠生•牛惠霖•丁濟萬•朱鶴臯•黃任之•陸幹臣•林克聽•金光楣•金國𧶡•吳藕初•何元明。趙慰祖•羅烈•陳克成•周雍能•等三百餘人、 
　　禮堂佈置莊嚴　禮廳設於國際飯店大餐廳、入門處縣有紅綢橫額、棳以黑絨之歡送"孔副院長"字樣、禮廳正中縣有鉅大綢質國旗、大餐桌前置有紅綢旗，上書"任重致遠金字、並有電燈小燭多座、禮廳四週、亦滿掛黨國旗莊嚴華嚴、訂謂僅見、 
　　歡送會主席團　吳開先•杜月笙•王一亭•楊嘯天•王曉範•虞洽鄉•張嘯林•潘公展•陶百川•黎照寰•陸京士•林康侯•姜懷素•錢新之•兪佐庭•汪伯奇•潘公弼•龜玉書•陸伯鴻等、 
　　主席吳開先詞　首由主席吳開先致歡送詞、略謂、今日是上海市黨部聯合全市各機關各團體、歡送孔特使出國、奉命參加英王加冕典禮、孔特使對於黨國有極大功續、人盡皆知、此次奉派出國、不但國內上下均甚歡慰、卽各國典論亦代我國深慶得人、此次孔特使赴英、不僅可增進中英友誼、且順道考察國外政情、定有所獲以貢獻黨國、今日本市各機關團體代表敬倫薄酒、祝孔特使與同行諸先生旅途平安、並祝奉命出國考察實業之蕭仙閣先生收獲美滿、旅途安吉云云、 
　　楊司令歡送詞　席間、陽司令起立致歡送詞、略謂今日本市各界代表致送孔特使出國參加英王加冕典禮、孔特使數年來、對黨國有極大貢獻、此次奉命出使、以孔特使之資望、定能為國增光、同時今日在座有蕭仙閣先生、蕭先生、此次奉命出國考察、必有良好收獲貢獻黨國、今日上海市各界代表共聚一堂、恭祝孔特使、蕭先生及諸位先生旅途健康、 
　　孔特使致謝詞　主席、各位先生、各位同志、兄弟這次奉命赴英祝賀英皇加冕、承上海各團體聯合盛宴招待、愧不敢當、但是旣承大家推愛、祇有一面向大家表示謝意、一面並向諸位領教、兄弟啟程之期在卽、這種聯合歡宴的辦法、可以節省訐多時間尤為可憾、並且希望以後、送往迎來、仿照此種辦法方才主席講了許多獎飾的話、實在不取當兄弟在中樞供職、為國家股務、向來抱着力所能及者鞠躬盡瘁、勞怨在所不辭成敗亦非所計的主義、想為諸君所洞悉、這次赴英專誠祝賀英皇加冕、使命確屬重大、一面要使兩國邦交今後益形敦睦、一面要使兩大民族今後更為親善今天席上許多旗幟上寫的、"任重道遠"四字確是不錯的、不過交際應酬、初非素長旣奉重命、亦唯有勉力以赴、以期不負此行、四年前曾奉命赴歐美考察經濟、由美扭歌本想作稍久之勾留、但以國內當時之情勢不許、所以匆匆歸國、以致當時所定種種調查考察計劃未能完成、近年來常想到歐洲去繼續考察所以這次參加英國祝賀英皇加冕典禮後、决定順道再到歐洲大陸各國繼續考察一下、我國近數年來正努力建設想把國家造成一個現代化的國家、三中全全中並曾通過九年建設計創、但是實行建設的時候、必須借鏡他人、歐洲近四年來突飛猛晋、日新月異如果這次出國、能探人之長、補己之短、也未始不是對國家一種貢獻、兄弟才智學疎、一人精力有限、這次邀請許多參贊專員同行、其中有鐵路建設國際貿易及經濟金融等專家意卽在此、在兄弟受命出國之前、接到各方面的函電、都表示兄弟不宜在此時出國、大意以為在財政部方面、現在正在努力經濟建設中央銀行正籌備會組、國家本年度預算同去編定、金融亦有待改善、在在均須兄弟主持、在行政院方面、自西安事變發生後、蔣院長健康尚未復原亦須兄弟以副院長的地位、代理院務、可是這些顧慮、現在已不成問題了、因為蔣院長的健康已日旣康復了、而且行政院各部長官、均能負責主持主管各部事務、在蔣院長領導下政務推進、絲毫不致停頓、至於財政部方面內部組織尚屬完善、一切事務、均可由主管人照常執行、中央準備銀行改組原則、業經中政會通過本年度預算原則也已確定對普通預算力求收支平衡、對建設專欵別定收支辦法、至於改進金融事𢧫、現正由專家研究、改善銀行制度、輔助工商業發展等計劃、此非一二月內所可决定、兄弟歸國後、尚可親自主持一切、再者、就国家整個大局講、統一業已完成、全國上下確能一心一意、精誠團結、地方當局、能深明中央德意、矢患服從中央當局、亦能瞭解地方苦衷、盡力指導、故國家基礎確已鞏固再者、自施行法幣政策以來、金融日見活動、去歲豐收、農村亦有復興景象所以大家如照原定計劃、銳意進行、國家前途、必更為光明、兄弟此次遠行、因此也毫無掛慮了、兄弟過去在國內服務、無論是擔任財政部長也好、中央銀行總裁也好、代理行政院長也好、全國經濟委員會常委也好、如果大家認為多少還有一點成績的話、這不是兄弟個人的力量、而是一般朋友和同志平時指導和扶助的功勞、今天在座各位、都是上海各界的領袖人物、上海是全國的中心、所以各位同時亦是全國的重要人物、兄弟這次代表政府和國民、亦可說代表各位、去祝賀英皇加冕、相信各位對我主管各事的幫助必較我在國內時更為有力、所以我很可以欣然就道、此外如果各位對歐州各國有什麼要我代為調查的事情、我也樂於受命謹借主人之酒、祝大家健康、 
　　蕭專員致答詞　此次本人奉令出國考察實業、兄弟並非實業專家、但當乘此機會、在國外多多考察希望能有一些成續、歸來作為我國實業界之參考、同時本人此去當追隨孔特使之後期無愧任務、承諸君盛意歡送、本人深致謝意、祝諸位健康、至十時始盡歡而散、 
 
[各團體讌孔特使] [  （啓昌攝）]  
[慶祝英皇加冕禮英艦隊將來滬]  
　　本年五月十二日、英皇加冕大典、除英倫舉行盛大慶祝禮外、世界各地英僑亦將同時慶祝、茲據本市英海軍當局消息、現駐南洋之某三大巡洋艦、將於五月五日前後來滬、參加滬英僑慶祝加冕禮、此外尚有、一大潛水艇亦將來滬云、 
[周作民談中日組棉委事]  
　　中央社云、關於外傳中日貿易協會、决設鑫融產業兩委員會一事、中央社記者昨特趨訪周作民氏、探詢詳情、據周氏答稱、此次兒玉諸君與本人等在談話會所談要點、業經披露、登載各報、不再贅述、至於兩國金融界向少接觸、此次談話會、曾擬遇有機會、設法聯絡、以便隨時交換意見、又關於棉業、擬由雙方各推代表、調查研究、藉謀互利、李升伯汪孚禮兩先生均係專家、曾邀請列席、於談話會共議一切、至委員會之組織如何須俟兩方代表之協商云、 
[田和卿期定赴荷]  
　　參加國工安全會議 
　　將順道赴各國考察 
　　本市工廠檢查所所長兼工業安全協會總幹事田和鄉、將於下月二日、乘俄輪北方號赴海參威、轉乘西伯利亞特快車、趕赴荷蘭亞摩斯丹、代表我國工業安全協會、出席四月二十六日所召開之第一屆國際工業安全會議、該會由英國安全第一協會•美國安全協會•及法國•義大利•荷蘭•德國等安全團體、於一九三五年四月間在倫敦集議時、共同讓决發起、邀請各國安全團體派代表參加、一切籌備工作、推定荷蘭代表負責進行、此次會議日期共計三天、為工業安全、公共安全、家庭安全三方面討論、工業與家庭將合為一組、討論主旨、在如何促進各國安全運動、並研究各項安全衛生設施、及其有效之實施方法、在消極方面、討論災害及職業病之預防、職工傷病保險、并研究雇主對於災害之責任問題等、此項國際間之會議、尚屬第一次、我國工業安全協會被邀出席、實有助於我國之工業安全工作、聞田君出席事畢後、將順道赴英國•德國•法國•義大利•瑞士•捷克•奧國等考察工廠檢查行政、曁工業安全衛生設施、並擬搜集各項有關文獻•模型•用具•活動影片等、以備返國後、供我國廠主及工人之參考、 
[許世英昨南返]  
　　抵滬後卽赴杭謁蔣 
　　我駐日大使許世英氏、為祭奠段前執政及與在平友好宋哲元•王揖唐•等會晤於二十二日偕夫人及秘書黃伯度赴平、連日與各方酬酢、甚為忙碌、茲據勞神父路許氏寓邸息、昨侵晨業接得許氏自平來電、已於昨日上午搭車南下、過京時不再停留、逕由原車來滬、預計許氏行程、約明日卽可抵滬、聞許氏來滬後、卽將赴杭、面謁蔣委員長、再請辭職、並擬侯謁蔣後、卽由杭轉赴黃山視察、然後返滬伴同夫人赴青島休養、 
[夏仲毅等設青海羊毛廠]  
　　分期進行五年完成　努力外銷發展國貿 
　　羊毛商夏仲毅鑒於青海產毛豐富、擬聯合京滬兩地實業界領袖在該省創辦大規模羊毛廠、努力外銷、發展國際貿易、實業社記者、探誌如次、 
　　籌辦計劃　夏氏籌辦計劃、已决定在青海西寗𣵀源兩處擇地設廠、廠內分設㊀洗毛部、專司洗滌羊毛裙凈𢯆雜、㊁消毒部、專司消除羊毛所含毒質、㊂檢騐部、嚴格分別種類、訂定標準、㊃打包部、除注意裝璜美觀外、更擬用汽力裝包、以便郵運、除以上四部外、並擬附設化騐室倉棧等、更計劃於天津上海兩地、自辦羊毛出口、至於羊毛廠建築工程則擬分三期進行、第－期設廠一處、洗滌量每年預定一百萬斤、第二期設廠二處、洗滌量每年預定二百萬斤、第三期設廠三處、洗滌量第年預定三百萬斤、 
　　五年完成　　此項計劃、每二年為一期、預定五年完成、迨至相當時期、則擬在歐美各商埠設立分廠、以利推銷、而免外商操縱、刻已分呈青海省政府及中央各主管機關、請求核准、以便進行、茲悉各主管機關亦以我國羊毛出口、卽津海關一處之輸出額年逾一千萬元、該商等旣集資創辦大規模羊毛廠、挽回利權、殊堪鼓勵、惟為愼重起見、正縝密調查資本來源、及其經營計劃、且擬予以技術上經濟上之輔助、求其發展、 
[今日黃化崗先烈紀念各界舉行紀念大會]  
　　上午十時假文廟路民教館　全市一律下半旗休假誌哀 
　　今日（二十九）為黃花崗先烈革命紀念、中央規定為歷次革命殉國光烈紀念日、本市黨部特通告召集各界代表、定晨十時舉行紀念大會、全市一律下半旗、休假一天誌哀、茲分誌如次、 
　　紀念大會 
　　本市市黨部、以今日為革命先烈紀念日、特於事前登報通告、定今日上午十時、假文廟路民敎館演講廳舉行紀念大會、並推邢琬委員為大會主席、杜夢森紀錄、張漢雲司儀、會塲亦已佈置就緒、市公安局將派樂隊參加奏樂、 
　　半旗休假 
　　今日為國定紀念日、全市各機關•各團體•各學校•各級黨部、除派代表參加市黨部召集之紀念會外、並將分別舉行紀念儀式、同時一律下半旗、休假一天、以誌哀悼、故今日市政府及所屬各局•市黨部•各區黨部•各法院•江海關•各銀行•各公司行號等、均遵照中央規定紀念辦法、休假一天、郵局則依照星期例假辦理云、 
[日浪人擊傷關員案各團體請抗議]  
　　昨發宣言分致各公團 
　　本埠日本浪人、因國內製造子彈、需要原料、秘密收買吾國銅元、私運出口、期圖厚利、於本月廿日晨有大批浪人、用特製巨型口袋、滿裝銅元、送上大洋丸輪船、當被海關緝私人員查獲、上前阻止、浪人袖出武器、毆傷中西關員七人、後經某領館派人到碼頭調解、繳出一小部份私運銅元、受傷關員、分別送往醫院治療、事後、全體江海關緝私人員、發表宣言、要求政府予以武裝、各界持以正義、以保國權而重稅收等情、曾詳見本報、茲悉南京路商聯會•市民一區分會•奉化旅滬同鄉會•西服業同業公會•等若干團體、昨為該案聯合發表宣言致各公團云、"中日為同文同種之國、中國尤為寬厚和平之民族、彼此互尊主權、崇尚國際信義、則束亞之和平基礎、自此確然、而共存共榮之期望、亦不難如願以償、兩國有識之士、固未嘗見不及此、但以翳障未去、恒種荊棘於坦途、野心不戰、常起風波於平地、設不幸而兩敗俱傷、又何益乎、中日國交、裂痕重重、無可諱言、最近鄰邦明達、如兒玉謙次先生等、專誠來華、參加中日貿易協會開會事宜、高唱親善提携、似欲撥雲霧以見天日、然事實最雄辯、枝節橫生、終恐曇花一現、倐成泡影耳、年來吾國各地、走私甚盛、不特稅源遭巨億之虧損、而工商界均將有破產之虞、可爛孰甚、海關緝私、雖屬周密、而所謂浪人者、依然有恃無恐、是可忍孰不可忍、上海為國際觀瞻所係、緝私人員之宣言、此種事故、已連續發生十餘次、則破壞關務行政、妨碍國權、斷不能再容忽視、凡吾海上各公團各界、均應起而主張正義、一方籲請外交財政主管長官、提出數種抗議、保障國權、則吾商民、庶保安居樂業、而民族復興之望、庶不致半途被摧焉、謹此宣言、" 
[義前財長史丹法尼今午抵滬]  
　　應聘為吾國政府財政顧問　卽將轉杭晉謁蔣委長致敬 
　　義大利前財政總長史丹法尼氏、應聘為吾國政府財政顧問、作短期旅行、於三月初、由義乘維多利亞翰來華、定今日（二十九日）中午抵滬、船泊招商局北棧碼頭、蔣委員長特旅蔣百里薜光前二人代表歡迎、本市吳市長及兪秘書長等、均將前往歡迎、本市當局、原擬於史氏抵滬後、舉行盛大歡宴、嗣悉史氏在滬勾留時間極短、卽將轉赴杭州、晋謁蔣委員長致敬、故暫緩舉行、茲據吾國駐義大使館消息、史氏離義來華時、義政府對氏極為優待、各要人均到埠歡送、情形熱烈、得未曾有、此固由於史氏個人之地位與資望所致、亦所以見彼邦人十對於吾國所聘顧問之敬意、史氏為義大利法西斯黨執政後第一任財政總長、對初期財政改革、厥功甚偉、素為墨索里尼所倚重、退職援、任法西斯大評議會委員、及國務院國家部長、地位極隆、同時担任羅马皇家大學政治系主任、親授財政學一課、此次當局所派招待史氏之薛光前君、卽從其門下、研究戰時財政、成績優異、獲得最榮譽之博土學位、為史氏在中國唯一之得意門生、薛君原任鐵道部要職、此次史氏由義動身時、卽請求吾國駐義大使劉文島氏轉請吾國當局、向鐵部借調薛君、隨其共同研究云、 
[史丹法尼氏影]  
 
 

Page 10

 
 
[制止洋米免稅入粵蔣院長交財部核辦]  
　　雜糧團體昨向吳市長呈節略　顧馨一等今晚晉京聯合請願 
　　雜糧豆米業團體聯合請求制止洋米免稅入粵後、昨奉蔣院長復電、交財政部核辦、並聯合各地代表定明日在京集合謂願、茲誌詳情如下、 
　　蔣院長復電交財部　雜糧油餅業同柴公會、雜糧號業向業公會、豆米行業同業公會、蘇浙皖米業聯合會等、自聞中央准許粵省免稅輸入米榖各二百萬担後、雜糧油餅業及雜糧號業兩公會、前日曾電行政院蔣院長請求制止、昨奉復電云、"上海雜糧油餅業同業公會主席顧馨一等鑒、感電悉、已轉財部核辦矣、中正儉" 
　　向吳市長請願制止　上海市長吳鐵城奉令調任粵省主席、行將啟程履新、上海雜糧油餅業同業公會主席顧馨一氏、昨晨謁吳市長、除面遞請求制止洋米免稅入粵理由節略外、並陳述一切、說明萬一准許洋米全免稅入粵、則國產米價格勢必暴跌、與政府復興農村宗旨相反、所以請求迅予制止、聞吳市長允俟履新後查明事實、再行核辦、 
　　明日聯合晉京請願　滬蘇浙皖鄂贛等地雜糧商為粵省洋米免稅入口事、准三十日上午九時在京集合向行政院•中央黨部•財政•實業•兩部請願制止、記者昨晤雜糧油餅業同業公會主席顧馨一氏、據談上海雜糧豆米各團體請願代表陳世德朱子香、蘇浙皖米業聯合會代表曹志新等、准二十九日下午四時由滬乘滬平通車晋京、聯合各地代表向行政院等請願制止、渠亦同行云云、 
[中國文藝協會上海本會昨日成立]  
　　到汪馥泉等百餘人　通過章程及宣言等 
　　中國文藝協會上海本會、於昨日下午二時、假座八仙橋青年會舉行成立大會、中央宣傳部部長邵力子•副部長方治•社會局長潘公展•市黨部委員童行白等、均被邀出席致詞、茲分誌各情如次、 
　　出席之會員 
　　計有汪馥泉•顧仲彝•曹聚仁•胡伸持•魯少飛•戴望舒•邵洵美•簡又文•沈起予•李青崖•張靜廬•謝六逸•陳子震•趙景深•張夢麟•陶亢德•杜衡•　　若谷•葉靈鳳•姚蘇鳳•樊伸雲•胡懷琛•周劍雲•王慶動•溫源寗•曾迭•唐寒梅•黃警齊•陸丹林•向培長•楊晋豪•朱敬春•张一蘋•馬子單•王兆英•金光楣•潘孑農•胡雄定•何西亞•徐文靈•馮有眞•高天棲•錢台生•王啟𪹽•王定九•路易士•意正範•陸吉𧶡•徐北辰•周多•嵇希宗•陳東白等百餘人、由籌備會代表簡又文、請大會提定主席團當經推定汪馥泉•簡又文•胡仲持•周劍雲•葉靈鳳•等五人為主席團 
　　主席開會詞　首由主席簡又文致開會詞、略謂、今天中國文藝協會上海本會舉行成立大會、我相信所有的文藝界對於這個組織、一定非常的贊同、因為上一次開發起人談話會的時候、大家都感覺到已往的文藝界、團結力量太薄弱•意見太分歧感情太不融洽、因此始終不能團結一致、現在大家都覺悟了、發起組織這一個團體、當然誰都贊同、而且一定的非常興奮、本會經過十五位籌備委員負責進行、開過五次會議、才把這章程緣起等、起草就緒、會所也租定在大陸商塲六樓六三一號、緣起中間共分五點、其中有二點很值得我們注意第一點、本會為完全聯絡感情、交換智識、而發起組織、第二點、集合全體力量、發揚民族精神、共赴國難、因為完全是聯絡感情、所以沒有政治作用、一定可以消除從前文藝團體不能健全組織的癓結、因為是集合團體力量、共赴國難、那麼一定可以消除一切派別門戶之見、而為整個民族國家的利益而奮鬥、 
　　邵部長致詞　首由中央宣傳部部長邵力子致詞略謂、今天兄弟因為到會較遲、沒有聽到主席的報告、但是就桌上的印刷品來看、知道現在已有了一百二十餘位會員、上海文藝界同仁差不多全體參加、這是第一點可以慶幸的、第二點中國文藝協會的章程、雖然條文不多、可是組織很周密、這是第二點可慶幸的、尤其可慶幸的是本會緣起中的五點成立的理由、為文藝本身、為文藝作家本身、為國家民族的前途、都想得非常周密、一定可以預祝貴會前程遠大、因貴會的成立、而影響到中國文藝界、乃至整個國家民族的前途、也一定可以同樣的樂觀、同樣有很大的希望、這是第三點可慶幸的、文藝劉於社會民族國家關係的重要、今天在座的人一定比我還要明白、因為我祇能説是愛好文藝的人、並不是從事文藝的人、兄弟常常說、一個人從事一個職業、一定對於這件事感到特別的興趣、有深刻的認識、知道這件事的重要、從事文藝的人、也一定知道文藝的重要、用不着兄弟再說、所以兄弟今天到會、祇能表示兄弟的誠意、沒有可貢献的地方、並且所能貢献的地方、一切都包含在五條理由之內、為文藝前途謀發展、為文藝作家謀發展、為國家民族利益謀發展、在這五個理由之外、再要貢獻什麼意見、實在很不容易、但是旣然到會、不能不表示一點誠意、所以想到古人"文以載道"那句話、來作為禮物、貢獻給各𢓔、一文以載道這句話、近年以來、頗有些文藝作家反對它、尤其是為文藝而文藝的人特別反對、其實這句話的本身业不錯、祇是這個"道"字大多解釋錯誤了、"道"字的解釋、本來是很廣大的、不僅道學先生的道、宋儒的道、許多人反對"文以載道"的原因就是誤解了"道"字以為是道學的道、因此不是古𫆸賢的話不能講、不是有關道字的文章不能做、如果做了那種文章、彷彿失了文字的價值、失了本身的地位、其實古時所講的道有兩種意義、一種是無形的道、就是應該怎樣做人的道理叫做道另一種是有形的道、就是平時所走道路的道、如果拿走路的道來解釋"文以載道"、就是文藝可以指示人生以及國家民族所應該走的道路、人生應走的大道很多、拿什麼來指示呢、靠文字來指示"文"的意義比"文藝"廣大、"文藝"一定包含在內、"文"的中間、而且占"文"的重要地位、所以文藝　能感動人而且力量最深刻、最長久文藝的內容不是空的、是有物質的、所以能够感動人、物質是什麼呢、就是"道"、就是人生應走的各種大道、所以古人所謂的"文以戲道"、本身並沒有錯誤、錯誤是由於後人把廣　的解釋、誤作為狹義的道、因此為研究文藝的人所不滿我們明白了這個意義、今後的文藝作品就不能違背國家民族社會所應走的道路、譬如現在我們的民族受人壓迫欺侮、一方面民族本身的弱點太多、精神萎靡、意志渙散因此現在國家民族社會應走的大道、是要求獨立自由、堅強不屈團結一致、所以文藝作品文藝作家應走的路、一定也是如此、現在一般文藝作家、劉於中國國民黨以及中央宣傳部、有一種感想希望得到自由、這種話一定有許多文藝作家在內心中醞釀尤其是今天沒有到會或沒有加入本會的文藝作家或許更有這種意思、但是中國國民黨不是意大利的法西斯黨德國的國社黨、也不是蘇俄的共產黨、在中國國民黨之下的文藝作家、我相信一定能够得到相當的自由的、但是絕對的自由、沒有限制的自由、我可以不客氣的講、絕對不會有的、因為在總即遺教三民主義之中已經講得很明白、祇有國家的自由、民族的自由、才是真正的自由在國家民族的大前提之下、沒有個人的自由、並不是個人沒有自由、因為個人自由與國家民族的自由相比、個人－定要犧牲一點自由"文以載道"的道、不一定走一條路、有好幾條路都可以達到大道、並且也有種種的交通工具、不限定一定要用飛機、一定要乘火車、祇要同樣能達到這絛大道隨你走那一絛路、用一種工具、本來都可以有這個自由的、但是不照這康莊的大道去前進而向很危險的死路上去前進這個自由不客氣的說、不應獨得因為這是同國家民族利益相反的譬如說現在的國家、需要統一、如果有人要使一般人走上國家分裂的道路上去、這個自由我們自然不能允許、所以在不妨碍国家统一、不阻碍民族復興的前提之下、都可以自由的走他的路、否則絕對沒有自由、现在中華民國應定的大道是什麼呢、在現在的時　、左面的路走不通、右面的路也走不通走進去就有危險、祇有中間的一條路可以走、中間的是什麼大道、就是三民主義的大道、所以我們相信文藝作家也一定要在三民主義之下的路上進行、成為三民主義的文藝、在三民主養的文藝之下、才有很自由的道路、可以向前進行、這是兄弟今天所買獻於各位的一點禮物、最後敬祝各位前程無量、中國文藝協曾前程無量、（未完） 
[世界遊歷團六百餘人昨遊全滬今赴秦島]  
　　將在北平勾留四日飽覽東方文明　團員多為各國王族鉅富及記者等　德法環航世界兩輪亦將先後到滬 
　　世界遊歷團、搭名為"海上巨厦"之昌興公司英國皇后號輪作第六次世界環航、於本年三月十五日自紐約啟程、横渡大西洋、經過地中海、再來遠東、於昨晨抵達吳淞口外、因船體過大、吃水過深、未克進口、由昌興公司派小輪前住接客、此次該輪載來世界遊歷團團員共六百七十三人、以觀光世界各國為目的、中有企業家•銀行家•慈善家•及電影明星等、如加拿大總商會主席鮑爾赫斯、美國扶輪社親善使者薩門、英國鉅富沙遜爵士夫人、紐約時報主筆麥愛柯、英國經濟專家白脫非而特公爵、巴黎貴族羅門公爵、美國跳舞大王來維斯、等男女遊客、美著名滑稽明星卓別林之兄、雪梨卓別林、因夫人新喪、亦搭該輪作世界環遊、以解孤寂、該輪挺吳淞口外下椗、由渡輪司各脫及亞歷山大號於上午十時半搭載遊客抵新關碼頭登岸、卽搭事先預備之雲飛汽車、作環滬車中遊行、並遊邑廟、兆豐公園、及憑弔閘北戰蹟環遊全滬路由、自新關碼頭起步、朝北沿外灘、走蘇州路、轉灣過四川路橋直達虹口公園、沿江灣路至"新上海"週游市政府一圈、再回至江灣路、過天通菴車站、走賓山路（北河南路、河南路、至南京路、轉灣朝西、直達靜安寺、走愚園路、過兆豐公園、走白利南路、羅別根路、虹橋路、至海格路、走霞飛路民國路、至新北門口（客人下車遊城隍廟、停車約半小時、再起步走天主堂街、四川路、至仁記路、直達華懋飯店午餐、下午一時起自由行動、四時一刻、在華懋飯店舉行跳舞大會、六時一刻步行至新關碼頭、登渡輪回原船、該輸在滬停留一日、卽於今晨九時半駛赴秦皇島、該團將赴北平逗留四日、飽覽純東方建築之故宮、然後經日本•檀香山•而返美國、又悉其他作世界環遊者、尚有德國二萬噸巨輪"可靠號"、搭遊客四百餘人、法國二萬噸巨輪"佛蘭克尼亞號搭遊客約三百三十餘人、業經出發、不久亦將先後過滬、 
[吳市長明日餞孔特使]  
　　邀中英領袖作陪 
　　吳市長定於明日下午五時、在梅格路私邸設宴、為孔特使餞行、並邀請中英領袖作陪、 
[絲織工人待遇條件明晨調解]  
　　南市勝旦等廠已復工　美亞第十錦新未解决 
　　絲織廠業工人、要求改良待遇條件、業經社會局調解、除關於工資部份、定明日上午九時繼續調解外、其餘如工作時間等、均已解决、南市勝旦等廠工人巳復工、美亞第十錦新等工人仍未復工、茲誌詳情如下、 
　　南市各廠業已復工 
　　前晚七時、突有某區絲織業公會、主張全市實行總罷工、並率領已罷工各廠工人、赴南市斜土路瞿眞人路一帶、聯合該處罷工之錦新等廠工人、阻止勝旦華成久華廠工人上工、於是上述各廠相率罷工、幸經當局派警彈壓、將阻止上工之工人驅散、並向罷工各廠工人勸告、靜候明日祉會局之調解、於是各廠工人始允復工、昨晨該處各廠、雖照常開工、均由警察總局派武裝警士保護、 
　　美亞錦新仍未復工 
　　㊀閘北八字橋美亞第十廠工人重行罷工、經社會局派員勸告無效後、罷工工人堅持要求釋放被補之一工人、因該工人已由警察總局解地方法院核辦、所以各工人仍在繼續罷工之中、㊁滬東平凉路隆仁里錦新绸廠工人於十六日起罷工後、经社會局令飭工人尅日復工、工人已遵令進廠復工、因廠方將工人代表樓宗芳何堯等十名宣布開除、所以工人不願復工、仍在罷工中、 
[魚市塲籌組魚販信用合作]  
　　實業部上海魚市塲、為調劑經紀人之資金、曾向漁業銀團籌備處借欵七萬元、轉貸各魚戶、現已有到期、陸續歸還、故成績甚佳、自銀團正式成立、自公布各種放欵之章程、規定除各魚輪之抵押放欵外、各魚戶之放欵、以合作社為轉貸機關、連日各方申請借欵者已有多起、魚市塲理事會、亦擬組織魚販信用合作社、業經是准實業部、無請銀團籌劃進行云、 
[婦女聯誼社定期旅行無錫]  
　　歡迎外界婦女參加 
　　本埠婦女聯誼社、係各界婦女領袖所組織、目的在團結全市婦女、發展一切社會事業、該社藉茲春光明媚之佳節舉行春季無錫旅行、除該社發起人應行參加外、並歡迎介紹親友及各界婦女加入、每人收費五元、包括舟車餐雜各費、卽日起開始報名、地點在靜安寺路女青年會及愛多亞路大公報館、又中心區仍在江灣翔殷路兩江女體校報名、聞該社舉行旅行時、並擬商討一切社務之推進、 
[浦東電氣公司昨開股東會]  
　　報告電網電廠計劃　改選董事監察揭曉 
　　涌東電氣公司於作日下午二時、在浦東同鄉會開第十九屆股東常會計到會股東四百四十餘戶連代表共一萬五千八百四十八股、公推趙晋鄕君為臨時主席、卽由董事兼總經理童世亨君起立報告、略謂上年售電總量共達一千五百三十六萬餘度、較前年約增四百萬度、內電力一項獨占一千一百二十三萬餘度、較前年增加三百三十五萬餘度、可見電力營業、發展甚速、現計最高負載已達四千啟羅瓦特、支出購電費年需三四十萬元、再不籌設新廠則長此為人作嫁、殊非永久根本之計、一年以來、黽勉經營、可為諸股東撮要報告者、約有兩點、一曰電綱計劃現已逐漸成功、本公司在南匯川沙縣境擴充區域架設桿綫、至上年春間、已大致完成、三月以後、遂向奉賢進行、其綫路則自閘港鎮起、經南渡橋西渡口、而至滬杭公路之蕭塘鎮、今已逾南橋而連莊行矣、余南橋立亨電廠、向本公司訂約購電外、奉賢全縣、已悉擴充為本公司營業區域、不久可通電至奉賢舊城、將來擬再西向延長至葉榭張澤柳港一帶、使浦江東南上下游之民眾、均得享用本公司之光力、顧名思義、方為盡職、二曰電廠計劃、近亦逐步實現、本公司於前年六月間决定發電方針、是奉主管機關核准備案後、卽在上海縣屬王家渡沿浦、購得基地七十餘畝、以供建設新廠之用、並聘請專員詳擬規範書向各行家探詢機價、現已决定訂購德國靄益吉廠、五千啟羅華特六千九百伏五十週波高壓高溫汽輪發電機兩座、及英國拔柏葛廠蒸發量每小時二十五公噸、高壓高溫灣管式鍋鑪兩座、約共需價四萬五千餘鎊、業蒙建設委員會發給工作許可證、准予訂約進行、其餘零星機件、如配電板變壓器起重機及電纜汽管等、正在陸續訂購、約再需價一萬餘鎊、分期付欽、負担尚經、廠房工程、亦將計劃興築、大約明年秋季、此一萬啟羅瓦特之新發電廠、當可告厥成功、其他工程業務及經濟狀况、詳見營業报告書、請諸股東察阅指敎等語繼由監察人賈季英君報告收支賬略、謂上年收支相抵、共盈二十萬零七千餘元、除提法定公積外、可派股息八厘、紅利六厘、與前年相等主席付表决、致通過、次舉董事監察人、投票結果、當選量事者為童季通•童受民•錢新之•黃任之•何靜之•陸伯鴻•趙晋卿•楊鼎臣•吳蕴齊•朱鴻圻•汪仲諧•宋文魁•張石麟、次多數為王一亭•傳佐衡•單允公•朱少沂、當選監察人者為賈季英•馮炳南•江政卿、次多數為夏鵬、茶點散會、已鐘鳴六下矣、 
[甯波同鄉會昨開會員大會]  
　　今日開始投票　選舉執監委員 
　　寗波放滬同鄕會、於昨日下午二時、召開第九屆常年會員大會、到虞洽卿•方椒伯•毛和源•陳良玉•萬維庵•陳中肯•倪榮泰•張繼光等六百餘人、黨部代表毛雲、市社會局雷可南、公推虞洽卿•方椒伯•毛和源、為主席團、司儀董心　、紀錄趙揆一、首由主席虞洽卿報告開會宗旨、黨政代表分別致訓後、由烏崖岑開始報告、甲•會務報告、乙•學務報告、丙•經濟報告、討論事項、甲•久已安葬之墳墓、應請政府勿予拆遷案、議决、依照審查意見、將本案呈請政府、先行普設公墓、俟公墓完成後、再定辦法、乙•擴展事業、促進會務、增強會員相互利益案、計八件（見前報）照審查意見、將原則通過外、交執行委員會籌度先後緩急斟酌辦理、臨時動議、甲•擬具籌措本會基金辦法、謂公决案、由提案人烏崖岑說明提案原旨、、議决、原则通過、先由原提案人詳擬辦法、交執行委員會討論辦理、乙•修改會章案、議决、照修改條文通過該會並定於今日上午九時、開始投票選舉本屆執監委員、卅一日截止、四月一日開票揭曉 
[徽甯同鄉會改選執委揭曉]  
　　微寗旅滬同鄉會、昨（二十七日）在同孚路一○二弄六號會所、舉行第十三届改選職員、到會員一百餘人、公推程海峯謝淮卿、曹志功等為主席團、開會如儀、首由主席報告開會宗旨及籌備經過、次由常委曹志功報告上届會務及經濟收支概况、又次市黨部代表毛霞軒君、社會局代表雷可南君致訓詞、又次討論提案、旋卽開票、結果、計曹志功、黃禹鼎、謝淮卿、張益齊、吳銘新吳蒼民、黃憐生、邵亦羣寗蔚庭、程海峯、劉國祥、李銘、徐大公、吳蔚臣汪維英、余榖民、吳介眉、胡復華、黃翰、吳樹人、黃溫如徐績餘、程滋生、金雨時、朱強壽、朱如山、汪棣章、等二十七人當選爲執行委員、洪純之、汪勵吾、余一辰、胡元堂、方曉之、邵月潤、黃培之汪茂生巴凌雲等九人為候補執行委員、吳蝶卿、楊虎、朱靜安、許伯龍、曹叔琴、程雄甫、胡樸安、李達孚、江家楣等九人、當選為監察委員、程用六、黃伯惠、程霖生、朱智仁、鄭鑑源等五人為候補監察委員、 
[春季漁汛實部派艦保護漁民]  
　　咨請沿海省市縣協助實業部自創立上海魚市場後、卽謀設法救濟漁業、使其生特科學化、消費合理化、藉以發展吾國漁業經濟、而使魚商漁民生活、得以改進、同時鑒於吾國沿海各省、漁區廣大、因漁民墨守成法、撈捕方法多係舊式、故已設法指導、使其改善、並飭魚市塲辦理漁業放欵、進行救濟近以春季漁訊已屆深恐海氛不靖、漁民被其騷擾、若不嚴加保護、損失殊鉅、故除派出護漁船海鷗•海鴻•表海•海鷹•等四船、駛往浙境溫州佘山岱山等海面游弋外、並已咨請沿海各省市政府、轉飭縣政府公安局、及水上省市公安隊協助、以資週密云、 
[邰吳結婚誌盛]  
　　大夏大學敎育學院院長邰爽秋博士與胡佩貞女士、於昨日下午二時、假中華學藝社、舉行結婚禮、到各界士女四百餘人、新郎穿土布短衣、新娘穿藍綢旗袍、到證婚人李登輝代表熊希齡、介紹人王正廷及錢新之夫人、行禮如儀後、由熊氏致頌詞、主婚人邰母致謝詞、並由王正廷演說、略謂此次作媒、未用力量不過君子成人之美而已新郎報告結婚經過。先述本人與新娘因師生關係、相知有素、故結婚問題、於短時間內、迎刃而解、繼謂念二運動、主張儉約結婚次新娘起立致謝來賓、至三時半攝影而散、 
 
[邰爽秋與吳佩貞結婚攝影]  
[郵政常識問答(十七)]  
　　或問　㊀鄙人保勞工階級、每日工資、除支付生活費外、間或有二角錢之盈餘每想將此欵儲蓄、以期集腋成裘無奈各處存欵、均須在一元以上、未滿一元之數、不能立帳不識郵政儲金、對於一元以下之零數、可通融立帳否、㊁鄙人服務機關在上海公共租界而家住上海徐家匯、每月領得薪水、携回家中、长途僕僕、頗不放心、本想領薪之後、如數存入公共租界之某一郵局、惟家申每次需用時、又須遠向該局提取、不便尤甚、今擬將欵存人公共租界南京路郵局、而在徐家滙郵局支取、不知郵局有此辦法否、 
　　答　郵局存簿儲金、亦須滿足一元、始張立帳、惟劉於一元以內之零星存欵、另有一種購存儲金郵標之辦法、該項郵票、分五分及一角兩種、凡辦理儲金之郵局、均有出售儲歡人可隨意購買、購買時、並可向郵局案取一種粘巾儲金郵票之卡紙、將每次所購郵票、貼入紙上印成之空格內、俟貼滿一元時、持赴郵局照規定手續、開立存簿儲金帳、換取儲金簿、嗣後仍可繼續購貼儲金郵票、每貼足一元、卽交郵局存入簿內、每人每月交存之數以八元為限、卽係交存貼滿儲金郵票之卡紙八張、 
　　現時各處郵政管理局、一等郵局、及上海•南京•漢口•郵政儲金匯業局、發售一種儲金郵筒、亦係專供儲存零星小欵之用、每具連同鎖匙售國幣一元、儲欵人如嫌購貼儲金郵票手續稍繁、則購用此項儲金郵筒、亦可資儲積、㊀通商大埠辦理郵政儲金各局、原有一種通儲辦法、卽係在同一地方存入甲局之欵、可在乙局提取、存入乙局之欵、亦可在甲局提取、尊欵可適用通儲辦法、非但可在徐家匯郵局支取、卽在上海本餘其他任何郵局存提、亦無不可、開立通儲存簿儲金帳戶之手續、除在儲金簿印鑑證一欄內、加蓋與"立賬聲請書"上相同之印鑑外其餘與開立普通存簿儲金帳手續無異、惟嗣後如在立帳局以外、各局提欵時、所提數月以五十元為限、如超過五十元時須先將擬提數目及儲金簿號數通知該局、（指擬向其提欵之局）俟該局向其管理局接洽後、方可支取、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　第三，到今天這時候大家當然可以看出晚近由失利貧弱中復興的國家，其政治幾無一而非舉國在一個政治信仰一個政治領導與一個政治目標的確立中得到成功，這卽是說明晚近復興的國家，無一而非舉國奉行一個主義，服從一個領袖遵行一個國策，達成其復興的大業。那末，我們中國有認識的人士，今日又何必徘徊瞻顧而不立卽急起直追，走上這條成功的大路，而要來花樣百出，喊甚麼各黨各派合作的口號呢？總之，大家如果奉行一個主義，服從一個領袖，遵行一個國策，决沒有不能合作的道理，反是大家如果不能奉行一個主義，服從一個領袖，遵行一個國策，又何從得到合作的途徑咧？卽使表面可以一時勉強合作，又有甚麼好結果咧？中國國民黨在其五十餘年奮鬥歷史的過程中，對國中任何革命派別的人士，無不盡量容納，大家現經覺察國家民族的需要何不迫切了富在一個信仰，一個領導，一個目標下來從事於國家民族，復興的奮鬥咧？若不此之圖，而只妄想假借合作的美名，以冀售其欺人自欺的好計，則不但有五十餘年奮斗經提的中國國民黨必不致受此種路人皆知之欺瞞，卽革命之中國民眾亦必不願我革命之中國民黨，接受此種之欺瞞，當可斷言。我們認清現代政治的潮流，我們更確信孫總理以黨治國，卽是以主義治國之大道理，我們必要以黨治做搖籃，把我們中國政治的基礎培養起來•必須這樣，我們的國家與民族才能復興與挽救。同志們這裏有我們國家民族的事業，這裏也有我們自己的事業，是時候了，我們大家－起來努力！大家一起來當鬥！（完） 
 
 

Page 11

 
 
[煤氣車今晨赴杭]  
　　定明日在浙公路局公開展覽　準二日到京參加京滇週覽會 
　　全國公路交通委員會煤氣車試騐委員會自造之第一輛煤氣車、於二十六日下午三時、在南市公用局公共汽車管理處、招待各界參觀、詳情已誌各報、該自造煤氣車定今晨（二十九）九時由滬出發赴杭、明日（三十日）在浙江省公路局公開展覽、在杭展覽後、卽趁宜興•鎮江•等處、招待各界參觀、準期二日到京、該委員會并組織京滇公路週覽會參觀團、團長由該委會主任委員張登義擔任、亦隨該煤氣車出發云、又聞上海各報記者數人、亦隨該煤氣車駛京、參加京滇公路週覽會、 
[鋼條訟案]  
　　林寶庭控金城銀行　內容複難候傳人證 
　　實裕五金號主角人林寶雇、前經其兄某錢莊副經理林錦庭荐至英商泰利洋行經租部充當收租員、服務至上年五月間、被該洋行發覺侵占所收房租數千金之鉅、遂將寶庭辭退、並責成荐保人林锦庭賠償私挪之欵、實庭有鋼提單一紙、向置於其實裕號內、而該鋼十八件、則堆存於 
　　金城銀行 
　　之倉庫中、去年十二月十五日、實庭忽致函金城銀行、謂鋼條提單業已遺失、如再發現應請作廢、該銀行因已先據林錦庭持單聲明存鋼、屬渠所有、故卽函復實庭、並告以該貨於堆存時、約定憑單提取、旣欲掛失、須照定章覓具店鋪書面之 
　　負責保證 
　　否則為顧全倉庫起見、准持單人有提貨之權、嗣後實庭因所具店鋪保證信、多不適合手續往還遷延、雖逾期限、猶未辦安、該項存鋼、逐不為其所有、實庭乃延宣震東律師向第一特區地方法院對金城銀行及該行長吳蘊齋提起訴訟、要求返還 
　　寄存貨物 
　　昨日下午、由徐福基推事傳審、原告由宣律師代表出庭、陳述起訴意旨、並提出與金城往來交涉信函、被告則由鄂森律師代表到案抗辯、謂因原告久不辦妥保證、故被告祇能由林錦庭提去、今錦庭已到庭、當可證明一切、遂據林錦庭供稱實庭係我弟、因其 
　　用空泰利 
　　七千元、泰利以係我荐保、責成我賠償、迄今尚未賠清、提單乃實庭於上年親手給我備抵代為賠欵之損失、現尚存在我處云云、原告律師卽否認單係原告交給、庭上乃訊以該單究竟如何遺失、而原告律師則稱關於此層 
　　實屬難說 
　　但無論如何、非原告交給、於是鄂律師遂請求補傳泰利洋行、俾可證明林實庭挪用該行房租鉅欵、現方由林錦庭分期賠償事件、徐推事並以本案原告、更有親自到庭受鞠之必要、遂諭改期四月七日下午、傳集原告曁人證再行續訊 
[各敎會學校舉行聖樂大會]  
　　昨區耶蘇復活節俗稱外國清明、本市各敎會學校學生團體、為慶祝起見、特於昨日下午三時、假八仙橋青年會大禮堂舉行𫆸樂大會、演奏宗敎音樂、計參加學校、有復旦•暨南•暨大附中•滬江•滬大附中•麥倫•民強聖約翰•及附中宴摩氏•女中•大夏•交通•清心•清心女中•崇德女中•等三十餘大中學校、約達八百餘人、行禮如餞•卽開始演奏各種音樂及戲劇、至七時宣告散會、 
[朱士林出國考察電氣事業]  
　　泰昌華行設於江西路江浙大樓、專辦各國名廠電機•原動機•蒸氣機•電動機•升降機•變壓器•起重機•打水機•電氣鐵道•煤礦用品•電緣•及其他一切電氣附屬品、由朱士林任經理、朱會在上海電力公司職二十五年、現任嘉定華興水電氣廠工程師、對於電氣事業、富有經騐、茲定二十八日乘大來公司亞丹士輪赴德意日考察電氣事業、前晚在鴻雲樓宴請親友、到二百餘人、均屬電氣業界聞人、濟濟一堂、頗形熱鬧、 
 
[朱士林君] 　 
[丁希孟發明新式曆鐘]  
　　年之平閆月之大小　不假人力而能自動 
　　自世界遵行陽曆以來、已有千九百餘年、迨我國奠都南京赤屬用陽曆、惟每年月之大小、年之平閏、除恃普通之鍾表及日曆月份牌外、迄無一年月日時同時可一目瞭然之代替品、魯省丁希孟氏有鑒及此費時十有餘年、耗費數千金、發明一完善利器、各曰希孟式曆鍾、凡年之年閏、月之大小、悉可不假、力而能自動符合、確係世界之最新發明品、現已呈准實部、堆予專利、是不特可挽回不少利權、而於我國之發明方面、亦得無上之光榮也、丁君昨為使各界明瞭該曆鍾之內容及實用起見、特假大西洋菜社招待本市新聞界、並當眾表演及解釋、最奇者莫如年之二月、無論平閏該鍾均能自動指示、不差累黍、確新奇之新出品也、 
[電政界歡迎阮永正]  
　　中國軍事交通學會總會常務委員阮永正氏、日前來滬視察本市各交通機關、業誌昨日本報、茲聞昨午本市有無綫電同仁、曾聯合假座二家春西菜社歡迎到者除阮氏外、尚有何家成、凌永祥•姚壽康•張琨•夏之雩•胡耀庭•徐德玫•等十數人、席間首由何家成起立致歡迎辭、繼由阮氏報告該會所負使命、語多策勉、末由凌永祥•姚壽康•唐茂印•相繼答謝•並表示願在該會指導之下、益加努力、效忠黨國、現阮氏已於當晚乘車赴杭、 
[白報紙漲價僅次於民廿年]  
　　今昨兩年未破高價紀録　據國定稅則委員會統計 
　　本埠白報紙市價、自去年始、逐步飛漲、以致各種印刷品及書籍等、均行漲價、是項價格、富時曾漲至五元四五角、一般以為巳突破紙價最高紀錄、昨據本埠國定稅則委員會消息、該會根據逐年物價紀録、白報紙之價格、以民國二十年為最高、每令竟售至六元○九分五厘、為近十年來之最高價目、是年除白報紙外、各種紙類如彩紙•月份牌紙•瑞典紙•油光紙價格、較去年更高、紙行業昨日白報紙市價、每令為五元左右、 
[生殖治療器福特罰二十元]  
　　廣西路四三七號福特藥房、因出售子官保溫器、生殖治療器、經老閘捕房華探長張元靖、探目馮秀山、查得該二種器具、實屬妨害風化之品、遂前往抄獲生殖治療器一套、玻璃管十七只、呈請特一法院扣押在案、茲由工部局法律部律師蔣保廉、對該藥房依照妨害風化罪起訴、昨由詹良策推事傳訊之下、判福特藥房處罰金二十元、 
[上海佛學會浦東分會成立]  
　　王一亭太虛均行參加上海佛學會為官傳佛化起見、特在浦東海興路一二一號設立分會、於昨日下午二時、舉行成立大會、本埠佛教界名流王一亭•太虚法師•等、均參加開幕禮、頗極盛况、 
[二友畫展展期]  
　　昨日為楊雪玖女士國畫•伍季真女士油畫•展覽會第三日之期、適值星期例假又因大新公司照例須午後一時開門、故前往參觀者、益形擁擠、以致摩踵接背、幾無隙地、開畫畫展覽會空前未有之盛况、遠近愛好藝術者、函電紛至、要求展期、免致向隅、該會已勉徇所請仍於大新公司四樓原址繼績展期三天、（三月廿九日至三月三十一日止）同時並陳列新作多件、藉饜眾望、 
[吾國著名探險家楊帝澤返滬]  
　　談內地交通發展頗速 
　　吾國著名探險家楊帝澤、前赴西康•四川•等地探險、業於前日返滬、據談、內地交通、已有極大進步、渠此次由滬赴西康、係先乘中航機赴川、然後再乘汽車循公路入康、途中並無危險、比較通過上海之京杭路、實穏定百倍、此次楊氏入康探險、所獲甚豐、楊已於昨日雕滬赴平、接洽公幹、 
[受經濟壓迫兄弟偕同服毒]  
　　弟已身死兄亦垂危　明日報特二院相驗 
　　松江人吳永生（二十七歲）•吳永明（二十三歲•）弟兄二人、於本月二十五日下午三時、同至法租界東新橋街實裕里口十三號門牌源發小旅館、開三號房間借宿、至翌日下午二時起身、一同出外、因失業同受經濟壓迫、難回江東見父老之面、致弟兄二人、同生短見、購買生雅片、於當夜八時、仍同回源發旅館掉開五號房間、偕同服毒自殺、服後同睡一床、等待死神降臨、至二十七日上午十一時、由茶房陸寶玉催起身、呼呌不應、迨入房探視、發覺吳永明早已死在床上、吳永生奄奄一息、氣如游絲、卽報法捕房將吳永生送往仁濟醫院救治、一面將吳永明之尸身㫒送同仁輔元分堂騐尸所、候明日報請特二法院派負檢騐、 
[局門路火警]  
　　南市局門路順昌里二十三號、江北人姚光漢、年逾四旬、昨晚十時許、忽告火警、頓時黑烟四射、烈燄飛騰、延燒二十二號比𨼺樓面一間、後經救火會驅車馳往施教、結果焚去一十三號樓房一幢、二十二號樓面全間、火首出高昌廟警蔡所拘去訊究、 
[虞洽卿為方文明請卹]  
　　致毛騰霄函 
　　大通社云、在虹口東武昌路三元宮春江里三號復昌內衣公司服務之寗波人方文明、於本年一月四日、跨乘機器脚踏車、擬赴白利南路、當駕經憶定盤路愚園路口時、突與由東向西之自備汽車相撞、機車當卽倒地、跨乘之方文明、雙足亦被軋斷、當由崗捕將方車送至海格路紅十字會醫治、至該自備汽車、經該管靜安寺路捕房、查係毛騰霄所有、惟當經捕房查得相撞原因、由於汽車避讓另一脚踏車所致、故對汽車未提公訴、惟受害人方文明、在醫院治療已久、雙足已成殘廢、精神金錢、損失甚鉅、特致函寗波旅滬同鄉會、請求援助、該會據情、當派幹事董心琴君、前往靜安寺路捕房調查後、昨巳致函毛騰霄君、請顧念方文明之不幸遭遇、予以撫慰、茲將董君向捕房調查報告、暨該會委負長虞洽卿致毛騰霄君函、𢑥錄於左、 
　　同鄉會調查 
　　該會幹事董心琴君、向靜安寺路捕房調查後、報告文略云、職奉派至靜安寺路捕房調查、當據捕房人員述稱、方文明之機器脚踏車、行走路綫、並無過失、而汽車之肇禍、實係避讓另一脚踏車而起、致撞及方君之機器脚踏車、故其肇禍、不無可原、是以捕房對汽車未提公訴、對另一脚踏車、則因錯走路綫、已予科罰金十元矣、至該汽車所有人、確為毛騰霄君、住愚園路六六九弄六六號、合將調查經過具報、 
　　致毛騰霄函 
　　該會據報、極憫方君遭際不幸、昨特致函毛騰霄君、請酌予撫慰、茲將原函錄下、逕啟者、據敝同鄉方文明函稱、"文明因事、於本年一月四日上午、駕五八八號自備機器脚踏車、赴白利南路、不料至憶定盤路愚園路口時、有五三五號自備汽車、由西向東、疾駛而來、不愼將文明之機車撞倒、軋斷雙足、後經崗捕送入海格路紅十字會醫院、一方面由捕房調查所得、據謂、該汽車主人、係立法院長孫科秘書毛騰霄君、迄今已達二月有餘、創口至今未愈、其間所受痛苦、不堪勝言、金錢損失、為數亦鉅、旣遭此不幸之事、身為殘廢、且費去重大醫費、無地可申、日後生活、殊堪憂虞、請為設法、要求撫恤金、及醫藥等費"、等情前來、據此、經派員向靜安寺路捕房查悉、該號汽車照會、確為執事所有、方君受此損害、精神物質、損失綦鉅、似係實情、為此函請執事、顧念方君實際損害情形、給予撫慰及醫藥等費、至為公企、並盼示復為荷、此致毛騰霄先生、寗波旋滬同鄉會委員長虞洽卿、 
[妨害風化訟案]  
　　余妹瀝陳被誘經過　被告陳三元聞風遠?? 
　　本地少女余小妹、年十八歲、頗有姿色、向在斟土路大昌絲織廠為女工、該廠有男工蔡月生之友人陳三元、向為西服成衣匠、因時往該廠訪晤蔡月生、與小妹相值驚為天人、百計追求、難以如願、遂央蔡月生•並同廠女工王鳳弟及其母王小妹•三人設計、於丟年陰歷十二月二十日晚、詭稱 
　　看戲為由 
　　將余小妹誘往華洋旅館、被陳三元姦淫、破壞貞操、嗣又被於本年在該旅館續姦、惟余小妹一經被姦、處女模樣頓改、為其父母留心偵察、第一次因不歸家、詰責詢悉前情、報警將蔡月生•王小妹、拘解地方法院、其陳三元則聞風遠颺、由檢察官偵查屬實、將蔡月生•王小妹•以妨害家庭罪起訴、昨日由陳推事開庭審理、余小妹 
　　供述經過 
　　謂去年十二月二十一夜九時做夜工之時、由蔡月生約我去看戲、我不去、他說王鳳弟•王小妹•一同去、因同是女性、所以我去的當時卽被領到華洋旅館、蔡說有一個朋友在裏面、叫我進去坐一回、而王小妹母女說要到家中去拿東西、叫我等一回、當時我隨蔡到房裏、而蔡說怎麼王小妹還未來、他去找他就走了、我 
　　要跟出去 
　　卽被坐在床上之陳三元拉住、說坐一回、卽將房門關閉、叫我同睡、我不兀、他卽強將我衣服拉去、就被強姦了、並恐嚇我不許聲張、如要響卽叉死我、並云在家中亦不可對父母說的、至今年正月十七日、我在做夜工時蔡月生•王小妹母女又來 
　　約我去玩 
　　、我不肯、卽被他們三人及張阿寶•陳三元•等強拉至華洋旅館中、當時王小妹說如此事被我父母知道後、切不可說出是她拉皮條的、並說萬一發生訟事到法庭上見官、你們不可面向老爺立、否則話要說不出口的、是以當夜又被陳強姦、次日他們要我跟陳逃走、到市政府去、 
　　集國結婚 
　　因我堅决不允、由蔡月生仍將我領到家中、在路上適我母在找尋我、所以一同回去、後被父母責打盤詰後、故將情形說出的、至此、問蔡月生供、陳三元向在四馬路西服店為成衣匠、現在不知他住何處、至於此事他倆係自己看中的、陳曾往余小妹家中打牌賭博、在去年正月初四五裏、他們父母及陳曾同 
　　往大舞臺 
　　看戲、而余小妹曾托過我做媒、因在年底、他父母要四百元茶禮、並首飾等物、故約翌年再談、而他們是否發生通姦情我一槪不知我並未有拉馬之事等語、王小妹供、余小妹與我女為同廠女工、陳會在其所開之成衣作場里為老司務他們開房間之事、我完全不知等語、庭論改期再訊、 
[醉漢闖入店內遇人呼伯伯]  
　　倒臥泥漿中 
　　滬西老墳山黃家花園、近將園內外佈置刷新後、卽聘請滬上申曲名家在漕涇戲園內演唱申曲另在園旁設立鄕村經濟飯店、以利遊客、故日來遠近士女前往瀏覽者、絡繹不絕、前日下午三時許、有一年約三十左右之上等遊客某甲、因在該處飲酒過度獨自乘車囑車夫向東拉去、行經鎮中大街、甲忽一踵下車、闖入吉永盛竹鋪店內、直衝至灶間口中喃喃、遇人大呼伯伯、店主見狀、知係酒醉、上前勸其退出、詎竟舉手毆人、後經路人幫拖至門外行至東首空地上、因酒性上湧•不支而倒、仰臥泥漿中、嘔吐併作、致將身穿西呢駝絨袍褂及呢帽等滿染汚物、氣味難聞、嗣徑友人趕來電　汽車伴同乘車返滬、 
[中風猝斃併誌]  
　　本年目入春以來、因氣候劇變、寒暖不勻、故各地均有時症發生、近來滬西一帶、亦經發現形似流行性之中風症、患者俱係年老之輩、突然倒地、瞬卽氣絕斃命、玆將調查所得、併誌於后、住居徐家滙鎮老街染坊弄十號門牌內之江陰人寇仁發、年五十一歲、平時身體頗健、日前邀集友人到家聚叉蔴雀之際、忽而倒地斃命、又住該鎮同仁街仁美里四號在中南商行仟職之牛自偉、岳父張姓、現年五十三歲、亦於昨日上午八時許在牛家鬥挖化興緻正濃之際、突覺心跳、繼忽倒地經家人立卽扶起、施用急救、奈已不及、現經其婿將屍車送殯儀館成殮、嗣滙該處人云、近來附近老人患中風症斃命者時有所開、如海格里某姓及徐家匯路某酒樓之堂倌安徽人某甲等、均症狀相同、頃刻間不及救治而死、 
[晉劇定期表演]  
　　晋劇又名梆子、源於秦腔、為我國古劇宗派之一、山西唐風劇社師承規範、由晋率社員南来獻藝、於日前挺滬、聞已定於今日起、假愛多亞路浦東同鄉會演唱夜戲三天云 
[岀版界]  
　　▲會計學報一零三期　上海江西路四○六號、立信會計學會所出版之會計學報、為近代會計界有力之供獻、內容專載並業會計之原理及實務、撰稿者均為著名之會計學專家、故內容極為豐富、現已出至第一卷第三期、對所得稅之折舊問題等、均有專文論述、所有所得稅之報表格式、亦皆搜集列入、實為近代不可多得之會計刋物、聞售價極為低廉、每岫僅售國幣二角、全年四冊、預定國幣八角、 
　　▲贈送所得稅表　立信會計學會　雲岐氏編纂之"所得稅納稅檢查表"、對於納稅之檢查頗為便利並附計算方法、該會印贈以來、各界稱使、紛紛索取、初版業經贈藝、該會為股務社會起見、再版繼續印贈、各界如需索閱、本埠附郵二分、外埠五分、函上海天津路國貨銀行凌雲岐君、當卽奉贈、 
[書畫訊] 　　▲樓辛壺個人畫展定期開幕名畫家樓辛壺•精通六法、所作山水、氣韻生動、筆力勁健、並力避時人泥古摹古之惡習、現聞定於四月七日起、選其精作精品一百數十幅、假上海南京路大新公司四樓畫廳公開展覽五天、愛好藝術者、又可一飽眼福矣、 
[婦人貪利租屋韓人販毒]  
　　抄得嗎啡一千餘包　主犯送日領署訊辦 
　　六十二歲江北老孀婦張嚴氏、家佳元芳路三百四十三號為二房東、近將灶披間招價租金貸與韓人池聖需、秘密出售毒品嗎啡漁利、生涯頗盛、显嘉興路捕房華探長邵景範•探目金養吾•曹金標•俱悉、前日下午四時四十五分、持第一特區法院搜查票、協同西探福勒日捕等馳往、按址將該韓人逮捕、抄得嗎啡一千三百卅三小包、連同老婦張嚴氏、一併帶入捕房、主犯池聖儒、送日領署核辦、民翌晨解刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情依禁毒治罪暫行條例第九條第一欵帮助販賣毒品界、對被告提起公訴、請為延期、並稱、查氏之灶披間、非常簡陋、照普通租金祇兩三元、氏竟收特殊高價九元、供給出賣毒品、據她在捕房謂係住居同路西百三十一號名謝鴻興者介紹、往拘無着云云、继據中西探禀明破獲經过、質之張嚴氏供、與該韓人並不相識、係荐頭店老閭謝鴻興向吾租借、不知販賣毒品、為時祇五天之久、餘供支吾、求宥、蕭燮葉推事諭仍還押女所、改期查明再核、 
[天氣報告]  
　　徐有匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天睛而寒、有強烈之西北風與飛紗、揚子江流域天氣由睛轉曇、而溫和、有晨霧、風勢不穩定、東海與臺灣天曇、有局部之雨、並有北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六•四、最低三三•三、去年同日最高七二•○、最低四五•○、 
 
 

Page 12

 
 
[論物價飛漲（一）] [  柳塘]  
　　從上海躉售物價指數，表示着已回復經濟衰落初期（民国二十年九月）的物價。 
　　從報紙上，屬目可見的，各叢商品漲價的廣告；另一方面，儘多要求改良待遇而引起的勞資糾紛新聞。 
　　從現實方面去看，三個銅板一塊大餅，不能如早先的可以解决我的饑餓•一元鈔票的花費，好似不如以前的那樣經用。 
　　下面這張表，僅就本年二三兩月各業漲價見之於廣告者一加整理，已有了五十三起。其實各種商品俱在騰貴中，有大宗市場的，他的價格的升騰，不見之於廣告；這裏所有者，不過百業之中，小乎其小的一部分，然而他的聲勢已是可觀了• 
　　一看他的漲價原因，五十三起之中，除了英商自來水公司爲了－九三六年的匯價改低，支出增加，要將合同購水的折扣自七五折提高至八折外，其餘的那一起不是爲原料"飛漲""續漲""猛漲"的緣故呢！此外尚有在"捐稅繁重""增加統稅的原因下而提高了價格，但是絕少數• 
　　原料飛漲到何種程度？但就按加工程度分類的上海躉售物價指數而觀，與未行法幣以前（二十四年十月）一為比較，確乎增加不少了。二十四年十月原料品合計的指數為八•○，如今是（二十六年二月）已到一一四•九，高起了二六九。製造品指數，也從九七•五，引到了一二七•三，幾乎加起了三○，本來製造品的加債，常要超過原料增加的程度，（這是指多數而言）因為物價提高，他的開支也要提高了。如五十三起加價表中，有幾種已是第二次加價了•有幾種將定價改為買售；有幾種雖不說明漲價，但將提高價格歸納於重訂價目之中；亦有如醬園業將支票付欵，改為國幣付現；此外多則加起了五成，少則一成，大多數則為二成二成。且看下表： 
　　再看這許多原料飛漲中之原料，究竟是洋貨居多，土貨居多？不消說得，五十三起之中，倒有三分之以上是與洋貨有關的。 
　　幣值的變遷，影響到物價，物價的變遷，自然影響到生活。莫談上海市的生活費指數，今年以來，顯然地比去年年度增中百分之三以上。但看近數月來接二連三的工潮，紡織業，染織業，絲織業，針織業，繅絲業，電車業，汽車業，造船業，航運業，甚而至於木業，洋燭業，古玩業，也為了改良待遇，而發生了糾紛。其中如絲織業，集合了九十八廠工人，組織了要求改良待遇委員會，提出了聯合要求。此外絡繹散見於報章或未經報紙發表的勞資糾紛，尚不知有多少。這是現實問題，卽如工人之願，增加了工資，假使物價的漲風迄無止境，那未增加工資所得，能不能解决他的生活困难，還是疑問？何况工資與物價又是互是因果，工資加了，成本重了，物價難免不再度提高；如是循環下去，或許是必無之事：但如物價上昇，不籌適常合理的處置，終不免有此一日 
　　不要說原料品製造品的價格飛漲，就是近來公價行市的活躍，也為發行統公債以來所未有。本來公債　鈔票，可說是躉批的鈔票，一是零星的鈔票，而最近的飛漲，是否為了百物俱貴的緣故，不可無此點級，那是不得而知了。卽如法幣施行以來，本極穩固，然而市場仍不無多所傳說，此雖為投機者之慣披，原不足信；但是空穴來風，徒亂人意，遂使物價失其安定，當非推行法幣之本意呀！ 
　　因之，對於物價前途，認為 
　　㊀物價由刺激而上昇，是否與民生實業，實有裨益，這是最應值得研究的一件事。 
　　㊁工潮的兇惡，（如新裕二廠職工之開槍互毆成傷，及美亞十廠工人毆傷警長）對於物價變遷，愈覺有審慎處置之必要，免因生活問題，引起重重工潮。 
　　㊂施行法幣，已一年有半，財政上固得收支平衡，則一切無稽謂言，自可不攻而破。 
　　㊃中央儲備銀行，能得早日成立，法幣發行完全集中，並鞏固其信用基礎，俾物價得以更形安定。 
　　㊄增加統稅，推行所得稅，俱有提高物價之可能，在此種工商業處境之下，增稅的方式分量，也是必須鄭重的。 
　　㊅走私更形猖獗，若使物價愈貴，擭利愈厚，走私之風恐將愈盛。 
[論物價飛漲（二）] [  周伯棣]  
　　㊀物價之漲幾為世界之冠在健全通貨的時代，通貨收縮，物價隨之低跌；物價低跌的結果，企業之利潤步縮，工人的失業𤍖增，而國家的財政，亦復赤字橫行•於是健全通貨為整個的不景氣所摧毀，代之而起的，乃為通貨膨賬政策。（註二）在通貨膨賬政策之下，第一步是公債增發了，第二步是信用膨脹了；第三步也許是真正的通貨膨脹了。不論通貨膨脹政策，是否貫澈到第三個步驟，但物價被這政策所刺激，漸趨高漲，乃為必然的事實；固然愈到第二第三個步驟，物價飛漲的速率將愈快。 
　　近年通貨膨脹政策的創始，起於一九三一年九月英國的停止金未位；以後日美等國起而效尤，我國亦復停止銀本位，德意等國則行嚴格的匯兌管理；直至最後法蘭西瑞士等復放棄金本位，於是世界各國，沒有一國不以壓低匯價為目標，而染上了通貨膨脹的色彩了。 
　　各國採取了通貨膨脹政策，對外壓低了匯價，對內也就相應的抬高了物價了。我們試觀這數年來主要國物價如下：（以一九二九年為 
　　為二十四年之總指數 
　　由上表可知一月份的上海物價，比前年十月漲了百分之二七•五；去年十二月份的廣州物價，比前年的總指數漲了百分之二六•七一；去年十二月份的漢口物價比前年的總指數漲了百分之一六•二；去年十二月份的南京物價，比前年的總指數漲了百分之二•二；今年一月份的華北物價，比前年的總指數漲了百分之三○•八二；把這些地方飛漲的百分數平均起來，我們可以說最近各地的物價，約莫漲了百分之二二•五。這比了日本的物價的漲峯，有過之無不及（註二），事實上幾寫世界各國之冠了！ 
　　㊁物價與匯價的磨擦 
　　今日各國通貨膨賬政策的目標，一方面固在乎拍高物價以刺激產業，恢復景氣：地方面更在乎抑低匯價，以促進輸出抑制輸入，間接的亦所以助長產業恢復景氣，然而要是匯價趨跌而物價則以同一比例趨高，則高低相差，匯兌傾銷的功轉將化歸鳥有；而貿易必將趨於逆關•所以為謀貿易的順調，匯價的低降率必須大於物價的高漲率才好；固然這兩個比率相差太遠，馴致形成饑餓輸出（Ｈudger　export）的局面，也是不好的。 
　　上列這些國家，除出法國外，自一九三一年以來的物價都有趨高的傾向，只有德國自一九三四年才開蛤趨漲，至於法國呢，也從一九三六年九月停止金本位以後，物價才見趨漲。到了今甘，物價趨漲已為各國一致的步調；尤其是日本因龐大預算的結果，物價的漲峯更甚，簡直形成為財政當局的難題了。 
　　至於我們中國，自從民國廿四年十一月四日實行法幣政策以來，國內的物價，也就隨着世界的高物价趋势而上涨了。茲試列一表以明之如下：（以民國十五年為一○○） 
　　但是我國的外匯，自從實行新貨幣政策以來，幾乎釘住在一先令二便士半的匯率。這一先令一便士半比了民國二十四年十月的匯率一先令四便士又四分之三（註三），固然减低着白分之十三•四（rno086.6=13.4），但　匯價的減低率，顯然比物價的抬高率要小得多。這裏我們不能說匯價的不够低，我們只能說物價，拾得太高了。因為中國是一個原料國，匯價過低，意卽使原料輸出過多，究非國民經濟之福，同時中國是一個僓務國，在沒有實行賴債的限度內，匯價過低也决不是公經濟之利；所以匯價釘住於一先令二便士半，殊覺無可厚非。 
　　但反之，物價過高，顯然打銷了匯兌壓低的機能，使輸出為之困難，输入為之容易，實使貿易顯然為之惡化的。我國去年對外貿易在表面上看來，輸入固見减少，但如加上走私的输入，則输入也許反見增加，又输出表面上雖見增加，但這恐由於非常時期外國對於原料品的需要激增之故吧！ 
　　㊂物價與工資相乖離 
　　物價的飛漲，既無助於貿易的促進，但他方面，却有害於一般人的生活。因為物價指數漲了：生活費指數也必然的隨之增漲了。我們試看上海天津北平三地的生活費指數吧：（以民國十五年為一○○） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
談言 
[再談"走私"] [  史楫]  
　　對於無恥的日韓浪人的走私，我以為除了積極把我們的緝私人員武裝起來，實行武裝緝私之外，於我們這一方面，實在並沒有再好的第二條路可走。自然，我們是愛好和平，並且是極希望把邦交敦睦起來的，但在"友邦"還沒有自動的把他們的浪人的非法糾織取締之前，我們為了維護主權的完整，却不能不武裝起来保護我們的利益。這不是妨害邦交，而在中國的國土，"友邦"的僑民，也理應受我們的法律制裁的。------雖然在中國，因為受了種種不平等條約的束縛，連這極起碼的友邦僑民應受居留地的法律的制裁都沒有做到。 
　　然而在現在從"上海丸"兇毆關員成傷事件之後，走私旣未見歛跡，日鮮浪人的態度，並且益見强橫，甚至連關員在執行職務的時候，隨時均處威脅空氣之下：而於我們呢，緝私人員發了一個"希望政府把我們武裝起來""盼望全國各界人士對我們的愿望及要求加以熱烈的援助"的宣言，却要"查究主動人物"了，而緝私人員在"俱樂部"開會商議應付辦法的時候，也有了監視，理由是"海關同人俱樂部，係海關同人公餘娛樂塲所，"所以"不得集會討論非娛樂事什，"而"關於緝私問題，須服從上級人員指揮，不得在未得上級人員指輝之前，擅自執行，釀成種種糾紛。" 
　　"服從上級人員指揮，"這原是必要的，從這次兒玉先生回國所乘的上海丸事件來作證，海關當局所定的所謂"妥善緝捕辦法，"也似乎的確收到了實效，"經悉行搬置海關小輪上，送往海關沒收。"但可注意的，則是："當海關前往抄查之時，走私浪人，初擬行兇搶奪，嗣以兒玉等卽於是晨登輪歸國，恐太傷體面，　　　　　　　　　　　　。如果不為"兒玉等卽於是，登輪回國"試問，這些查獲的銅元，能不被搶奪嗎？---------"此種走私事伴，如不能謀根本消滅之辦法，則將來糾紛，正方與未艾。"這樣的結論，無疑的是非常的正確可靠的。 
　　也有人把這次"例外"的事件認為是"可見浪人亦尚有羞惡之心，"因之作為一種慰藉。"這種"慰藉，"以我淺近的眼光來看，是未免要落空的。走私在現在旣是有組織的，而那天如果沒有日領署警察制止，恐怕還不免要一搶，我們看了過去好多次的事實，而兒玉先生等又祇有這一次，除了中日關係有了整個的很好的解決，試問這樣的"慰藉"是可靠的嗎？我想，在不久之後，這是會有事實來替我們證明的。 
　　至於海關當局的"妥善辦法，"我們自然希望他繼續奏效，但在關員們被毆之後，不要再作"公文的旅行，讓關員們已躺在醫院裏了，銅元被刧去已鎔成彈殼了，還是沒有確當的辦法。更不要抱了息事寗人的態度，視若無覩的讓緝私人員處在威脅的空氣下，而自己却高高在上的不"指揮"。 
[燭臺] [  卓人]  
　　一個古銅的燭臺放在我的書桌上，蠟炬的四周留着無數鼠類嚙咬的殘跡，從前殷紅的顏面已變成灰諳了：然而它再能傲然屹立在我的書桌上，給我光明，這是千載難漨的綠了。 
　　我向吊在室中的電燈望着，它是那样安靜，彷彿沒有知道它的主人因為不能付出一筆電費而無求於它了。那燭臺也慶幸它的一朝得寵，燭蕊上結着弧形的燈化，火燄閃耀着，照見我的書廚，我的臥床，照見牆壁上父親的遺影...對於他或許會感得特別親切吧，因為那是父親的遺物。 
　　父視畢生的精神幾乎完全消耗在燭臺的細小底燈光下：年經的時候，他在燭臺邊讀書，常常到窗外透進肚白的微曦的時候；但是他的努力沒有達到他及祖父祖母的期望，進了秀才，就永遠無法再爬上一級了，雖然他在燭臺邊的時間更廷長，更努力。於是他放棄了書本子，憤而習商。但是那古銅的燭臺，並不因他改行而疏遠，相反地，他們更形密切了。在我們合家睡靜之後，父親把自己關在書房裏，像從前攻書的時候一樣，他在計算他的營業的贏虧，算盤珠答答地響着。 
　　他在燭台邊此長了白髮，他的精力像蠟炬一樣，到了燈盡油乾的時候，他和畢生的伴侶沒有說一句他所要說的話而溘然長逝。 
　　不過每年有一次，那燭臺照見父親的笑容。吃冬至夜飯那天，父親在店裏回來總在半夜了，但那天是合家最高興的一天，大家癟着肚子等候着，燭臺上換上了中秋夜裏遺留下來的天燭，堂前也燃了一盞宮紗燈，那是我家難得有的光明之夜。母親胸前束着罩裙，在廚房裏煮菜，一邊又忙着祠堂的火燭，她常常抽空往來着，看那些焚化的冥袋，已经完全熄減了沒有。而父親特別喜歡的幾色菜，她又煮得那樣謹愼，直到嚮起了搥門，聽見父親呌聲的時候，大家擁到大門外，替父親拿燈龍的拿燈籠，搶雨傘的搶雨傘，而父親背上的背搭，却總是母親去接手的。那背搭是那樣沉重，父親和母親的笑容在微弱的燈光下相映着，孩子們就歡呼着擁到後堂去。 
　　父親到祠屋裏叩過頭，默默地祈壽着，那樣嚴肅，那樣虔敬，他在向祖父祖母訴說他沒有做得一官半職吧？到他死去的時候，他始終沒有說出他所冀希着的是什麽，因為他督促我們讀書依是严紧異常。"书是不能不讀的"！他祇有這樣一句话。回到堂屋裏，菜餚已放滿了桌子，一张太師椅放在正中，父親喜歡的菜也放在面前，於是他打着哈哈---那難有笑聲半響在堂屋裏激盪着。他一個個為我們指定了坐位，他然後坐到太師椅中，搶過母親手裏的酒壺，先為母親注了半盅，彷彿欵待一個遠道來的賓客似的說： 
　　"辛苦了，喝一盅暖暖肚。" 
　　母親笑着，"外面天冷，你多喝一盅吧"。 
　　"還沒有下雪，冷的日子在後面"。父親總是笑着，把他面前的菜分點給我們，就高興地喝酒了。 
　　那燭臺就伴在父親的左側，火光照着父親微醉了的笑容，漸慚地流满了燭油熄去。 
　　搬到上海来後，父親依舊喜歡用燭裏，他說電燈光下做事彷彿不能安心似的。吃冬至夜飯時，他也忘不了在桌旁放着那古铜的燭臺，同時揰上中秋夜裏遺留下來的天燭。 
　　去年的冬至夜飯桌上，太師椅空了起來，而祭祀的時候多了父親的一份杯盅。母親那天沒有吃飯，也沒有人想到那古銅的燭臺。 
　　現在它的燭蕊上綻着燈花，那正是中秋節遺留下來的天燭，於是我輕輕地把它移到父親像片面前，讓它閃耀的火燄去伴倍着父觀的寂寞吧，祇有它，能够知道父親所要說的話的。 
[黃龍峴之春] [  張浩瀑]  
　　------齊東山野什記之一 
　　將要出獄的前幾天，我就拿定主意，一恢復自由馬上再回到"海參威"去誰料牢外的世界完全與我想像中的不同，牠變了，變得使我吃驚不但去"海參威"的美夢破滅，連"哈爾濱"也不易去啦於是我祇得帶著警察應發給我的二十元"老頭帖子"，（朝鮮銀行紙幣）那是我在獄中五年來做苦工所應得的報酬離開"大連"，離開了殖民地的奴隸的囚牢東新回到七年前我曾居留過的齊東山野。 
　　又踏上了舊日走熟了的羊腸小道，疲乏絆住了兩腿，在溫柔和暖的陽光下，我坐在右硼上打盹，從遠處的麥田，松林，溪流，和近處的山谷，不斷透出春的氣息來。我沉醉了，一直睡著，當黃昏在我身上篩了黃金似的光輝時，我才醒來。火急的趕著路程，到掌燈時，我已置身於獵手陳老田之家了。 
　　我突然的歸來，使老獵手又驚又喜等我明白的告訴了他，我七年來的遭遇之後，他喜歡得滴了眼淚。他那般的體貼我，彷彿待他自己的親生兒女似的這麼以來，我便留在他身邊，跟着他上山打獵，下田耕種。夜裏在草屋裏坐在油燈下聽他滔滔不絕的講着他的往事和"黃龍峴"的歷史。 
　　"黃龍峴"地方的農民和獵戶都忠厚質樸，他們和平的生活着，没有仇恨，沒有嫉忌，也沒有爭奪和劫掠對於我，他們並不以外鄉人看待，反之却和蔼的同我親近，因之我的生活是和他們溶洽在一起了。 
　　春天是快活的季候，農夫和獵手都開始了自己的工作。祗有那些多情的姑娘和熱情的青年，才煩惱的咒詛春天。春天燃着了他們的情火，無可撲滅的燃燒着！姑娘們無論在河邊上洗衣，或是在菜圃中裁菲菜，總有年青的小伙子追逐。有時在草原上，菜樹園中，不斷的看到有年青的男女親密的談笑。風俗給了他們以自由，誰也不能干涉或妨害他們春天撒下了愛的種子，很快的在"黃龍峴"地方長出芽葉。自由的山野啊人們無據無束的生活着，他們愛好和平，但不受別人的欺侮！ 
　　山上的積雪早已隨着灼灼的陽光融化了。松林拂动着春風，時時發出呼哨。伐木的人，困倦的，不自在的搶着斧頭，很長的時間才斫倒一顆樹。午飯後照例我是雙身的上山，在大石硼上崛覺，再不然就同伐木人談天。太陽一往西轉，我就背起搶去打兔子和野雉。這期間頂好打的是野雉，牠們總是一雙一對的，很不機警，所以打起來十槍九中，而且母的佔多數。 
　　滿山滿野都充溢着愉快的氣象。農夫在麥田里唱着山歌，村姑也唱呢？不遇不是山歌，而是懷春的情歌。老獵手陳老田的女兒也成天的唱歌，推磨的時候唱，做飯的時候也唱，她的情人一來，她主让她的喉咙休息了，情人走了又是唱，也许歌唱是可以消磨煩惱的吧？ 
　　一天我向老獵手的女兒以及她的情人背了獵槍沿著環繞村莊的河流走去。清澈澈的流水泛着閃光的微波，成羣的鴨子浮游着。孩子們挽了褲腿，在水里捉魚摸蝦，渾身濺着水渍和綠苔。我們穿過石板橋，一直向東邊的柳樹行走去．赤條的柳技已吐出嫩綠的萌芽了麻雀在草地上飛躍着，找食剛出土的毛毛虫。樹林外是一片廣闊平坦的田野，綠油的麥田和晴凈的蔚藍天空互相映照。應成羣的在麥田里吃麥苗。我們裝好了槍打雁了。可是雁是一構草不遇的機警鳥類，因之也很難打。我們三個好容易才找到二條"草??"作掩護，三人一齊開槍，隋着枪聲，应羣飛起了，四散的飛起。我們跑過去，並沒有落空，打死了五雙。枝子（老獵手的女兒）笑了，她提着死了的雁，注視着她的情人笑了。我們又转入山谷，在溪流邊的草坪上休息了一會兒，又跑到松林中去打兔子。布穀鳥不住的呌，誰也不惹牠，此地的風谷，獵手不能打布榖鳥，牠是催農夫耕種的天鳥，像負有使命的天使似的，人們不能傷害牠枝子忽然發現了一雙山貓，一槍就打中了她喜歡的跳起來，她說兩年沒有打着山貓了，山貓皮是很贵重的。我們正走着，迎面走來兩個年輕的獵手。他們告訴我們，在山腰後的深石洞中有一個花臉狠，他們兩人已跟了牠三天，打了幾槍都不成，意思是呌我們一同去打。轉過山坡，爬過兩個大石嶺才到了那石洞附近，用了種方法不能使那花臉狼出來，最後我們都躺在地上，靜寂無聲，老半天牠才出來了，我五個人一齊開槍，在槍聲亂響中，那花臉狠飲彈斃命了。 
　　晚上歸來的時候，老獵手很滿意，我們的收穫成續很大，這一夜村中熱鬧非凡，鑼鼓喧天，燒香燒紙，明天就是祭春神的日子了。 
[賽金花（十）] [  陳禾作]  
　　紳拳的集團，名為義和團。他們的精神，確是樹立了不少光榮的事蹟。像抵制洋貨，無論什麼人家；假使有洋貨，就得趕快毀棄。不然就得受木頭塊琉璃屑的賞光了。見懂洋文會說洋話的人，就被當為"直眼"，"二毛子"：就是漢奸的意思。抓到壇上由大師兄焚二道符，問問你是不是好人，符焚後如果升起，你就是好人：不然，立刻就得刴死。當然也有𡨚死的；可是在當時，確有許多懂洋文會說洋話的人，做了出賣民族的漢奸。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
