# 1937 - 125 - 4922996

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[對三省整軍問題各將領續有商討]  
　　整理方案初步原則　候何返京請示决定　除調整三省部隊外　舊東北軍將予改編 
　　［南京］豫•蘇皖•三省軍事整理問題，劉畤•繆澂流•吳克仁•高鵬雲•等•十四日續有意見交換、繆、吳•等俟在京聽候中央提出原則，會商就緒後，卽於十七日返豫，據悉整理方案初步原則、俟何部長十五日極京、再請示會商後、卽决定、二十日在豫開正式會議，决定實施、聞整理原則、除三省原駐部隊略有調整外、舊東北軍將依照中央編制、加以訓練、關於人事•經理•教育。三點，均直隸軍政部、現舊東北軍計共五軍、除萬福麟一部駐冀外、餘駐豫•陝•蘇•皖。一帶、擅自新部仍將依照中央騎兵編制、編為一師、（十四日專電） 
　　［南京］據繆澂流之參謀陳鎭會語某社記者、三省軍事整理、係包括三省駐軍在內、關於舊東北軍部份、繆•吳•高•等抵京謁何部長及劉主任等商洽後、已具頭絡、軍餉防地、早經决定、編制方面亦有相當結果，俟再謁何後、卽可决定、然後赴汴、舉行會議、舊東北軍所有特種及不隸屬於軍之各師、均－律改編為軍、受中央節制指揮、繆等俟在京事畢、卽隨劉等赴汴、（十四日專電） 
　　［南京］豫皖蘇軍事整理委員會主任委員劉峙、十四日午在邸歡宴該會在京委員陳誠。于學忠•何柱國•王樹常•繆澂流•吳克仁•及劉多荃代表高鵬雲•劉祉仁等、并邀劉光•林蔚文•等作陪、席間對軍事整理實施辦法、繼績交換意見、聞各委尚須在京再度商討、始能竣事（十四日中央社電） 
　　［北平］豫皖蘇軍事整委會委員米春霖、十四日晨七時赴保訪唔萬福麟、有所接洽、聞在保稍留，卽赴汴候謁劉峙、準備參加整理會誶、（十四日中央社電） 
　　［蚌埠］五一軍李振唐師奉命開宿遷、十四日全部由蚌前往、給餋輜重先裝船水運、軍部及直屬部隊、卽開淮陰、（十四日專電） 
　　［保定］米春霖十四日午後遊蓮花池大慈閣諸名勝、晚六時應萬福麟宴、八時卽乘車返平，據談、此來係訪晤萬福麟、無他任務、（十四日中央社電） 
[冀今舉行稅務會議]  
　　［保定］冀財應前為整頓全省稅收、擬具三年計劃、第一年已劃清苑•天津•石門•邢井•束鹿•等五稅務徵收區、設局徵收、結果溢徵幾達百萬元、現二十六年度卽將開始、為推展該項計劃計、决增設滄縣•定興•安國•定縣•磁縣•南宮•交河•藁城•容城•冀縣•等十徵收區、每區轄二三縣不等、局長人選己派定、廳長買玉璋、定十五日在省府大禮堂、召新舊各局長、該廳各科長、秘書長、舉行稅務會議一日、上午由買玉璋訓示稽徵原則、及徵收精神等，下午由該廳關係科室分別交換意見、並研討一切手續、如無特殊問題、當晚卽閉幕、無正式提案、新設各局、俟會議後、先往籌備、年度開始時、正式成立、果仍有良好成績、則第三年决將包征制度完全取消、按照計劃推定全省、（十四日中央社電） 
[楊虎城來滬期未定]  
　　因子殤悲痛精神不佳 
　　［西安］楊虎城病已康復、惟㬋症尚未十分復原、楊第三子承人現年七歲、詎日前染患猩紅熱症、診治無效、十三日病故、楊甚悲痛、孫蔚如十四日曾往慰問、據談、楊主任悲悼之餘、精神不佳、赴滬之期、現尚未定云、（十四日中央社電） 
　　［西安］省府主席孫蔚如患病匝月、現已康復、十四日晚為新聞報總編輯李浩然洗塵、孫氏親自招待、健談如常、精神煥發，又本市新聞界請李於十六日演講、（十四日中央社電） 
[上官雲相昨飛抵漢]  
　　［漢口］新任豫鄂陝邊區主任上官雲相、十四日上午十時由滬乘中航機抵漢、午徒謁行營主任何成濬、有所請示、日內赴襄陽就職、邊區公署仍設襄陽、指揮部隊仍舊、聞四十七師裴昌會部、今後亦將歸上官氏指揮云、（十四日中央社電） 
[天津東京間直達通航]  
　　六月一日實行 
　　［天津］惠通所辦津與東京直達航空决下月一日實行、指定新世型中島AT式機專飛此綫、每週一•三•六、由津飛往、二•四•七、由東京飛來、搭客載貨附郵、經張自忠協同該公司營業組主任姚作賓、在日與日本航空運輸會社商定、唯票價猶未决定、全程共二千五百基羅米達、中間在大連京城福崗稍停、上午七時起飛、下午五時可到、航程需十時十四分、同時偽滿長春與東京直達航路、亦於是日開通、日方已完成以東京為中心、控制偽滿華北兩空航計劃、（十四日專電） 
[興中擴充資本今秋實行]  
　　［天津］興中擴充資本至五千萬事、决八九月間實行、將脫離滿鐵獨立經營、（十四日專電） 
[蔡元培訪王寵惠]  
　　［南京］蔡元培十四日上午十時許赴外部訪王寵惠、約談一小時辭出、（十四日中央社電） 
[濟南大風]  
　　［濟南］今大風、塵土蔽空、氣溫降至華氏五五度五、較昨落三十九度三、麥每擔陡漲四角、仍看漲勢、（十四日專電） 
[安川昨訪李思浩等]  
　　據表示係視察華北經濟　除投資外毫無政治意義 
　　［北平］日束亞拓殖會社總裁安川、今上午訪加藤，及日方在平金融界名流、下午訪李思浩•秦德純、及平市經濟界要人、分別懇談、並曾赴通縣視察、據安川表示、此來係視察華北經濟現况，無他任務、拓殖會社僅欲對華作商業性質投資、毫無政治意義、（十四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　劉峙等續商整軍問題　賀耀組等由陝飛抵蘭 
　　國外　意外長闡明外交政策　英帝國會議開幕　英艦在西班牙海面遇炸 
　　上海　揚子電氣淮南礦路兩公司昨開發起人會　黔災義賑會成立　先施公司監督陳麗珍在九龍被刺殞命 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[鐵道部工機務討論會閉幕]  
　　今日起參觀各路工機務實情 
　　［南京］鐵部工務機務討論會、自十日開幕已五日、連日均舉行分組審查、十四日舉行工務機務聯席會、到顏德慶•薩福均•楊毅•及部路出席會員蔡光勛等一百十餘人、由顏主席、討論工務機務雙方相互有關之問題、迄下午七時許方始完畢、旋卽宣告閉幕、仍由顏卽席致詞、其大意希望本屈討論會决議案、各路盡力推行、並對全體會員慰勞獎勉、此次全部提案共八十七件、均經討論修正通過、卽將呈部核定施行、該會會員自十五日起出發、團體視察、第一日參觀京滬滬杭蘇嘉三路工務機務車務實際情形、第二日參觀錢塘江大橋建築工程、第三日參觀杭曹段新工進展狀況•視察畢卽行分別回路、（十四日中央社電） 
[三省市總預算案]  
　　立院會議通過 
　　［南京］立法院十四日晨開第一零三次會、到委員馬寅初等六十七人、主席孫科、當將贛察滬三省市二十五年度地方普通歲入歲出總預算、及蘇省追加二十五年度地方普通歲入崴出總預算四案、照財政委員會審查結果通過、贛省歲入歲出各為二千六百六十二萬五千二百九十五元、察省歲入歲山各為三百二十一萬八千七百五十元、滬市歲入歲出各為一千二百六十八萬三千九百二十八元、其歲入中之債欵二百萬元、係姑準照列、此後應切實節減實際支出、而免舉債、俾平衡收支、至蘇省追加數、歲入歲山各為五千一百四十八元、此外又將財政委中會提議、嗣後各地方預算、應一律將救災準備金、依法列入預算之內、以備不虞案通過、財政委員會原提案略謂、查我國南北各省水旱偏災、時時發生、現在甘肅四川貴州等省、迭告災歉、人民流離失所、亟須救濟、以資蘇息、查十九年十月四日經本院議决、同月十八日、由政府公布之救災準備金法第一條、曾規定國府每年應由經常預算收入總額內、支出百分之一、為中央救災準備金、但積成滿五千萬元後、得停止之、第二條規定省政府每年應由經常預算收入總額內支出百分之二、為省救災準備金、省救災準備金、以人口為比例、於每百萬人口、積存達、二十萬元後、得停止前項預算支出、除第一條規定中央救災準備金、已於二十五年度國家預算、歲出分類表列有二百萬元外、地方預算因限於財力、所有救災準備金一項、大抵未能照列、一遇災荒、先須籌欵再議救災、往往緩不濟急、實與救濟準備金法第二條之規定不符，故經本會一致議决、嗣後各地方預算、應一律將救災準備金依法列入預算之內、以備不虞、是否有常、理合提請公决、（十四日中央社電） 
　　［杭州］浙省七十五縣廿六年度新預算、經財廳於今日全部審查竣事、總計收支共為一千九百八十餘萬、已彙編送省府核定、六月一日可公布、至杭市預算為二百十七萬、正在審查中"併計共達二千二百萬、較廿五年度增加四百萬元、（十四日專電） 
[中懲會發表兩懲戒案]  
　　［南京］中央懲戒委員會十四日發表懲戒案兩起、㊀前湘東安縣長李心徐、因違法失職案、記過一次、㊁豫確山縣承審員任公明、因違法瀆職案免職、並停用一年、（十四日中央社電） 
[賀耀組等山陝飛蘭]  
　　甘政善從問題已與顧商定 
　　［西安］賀耀組•羅竟華•田崑山•周介祹•及隨從等一行六人、十四日下午一時一刻、乘歐亞十九號班機離陝飛蘭履新、顧祝同•毛炳文•鄧寶珊•侯成•彭昭賢•及各界代表、甘旅陝同鄉等數百人、均到機場歡送、賀等於軍樂悠揚聲中、與歡送者脫帽道謝、登機西飛、賀氏臨行在機場語中央社記者、本人在陝謁顧主任商洽甘政善後問題、一切均已决定、顧主任對於甘災尤為關切、囑本人至甘詳為調查後、再行其報、設法根本救濟、本人因甘政亟待整理、抵籣後十五日卽到省府先行視事、再擇期舉行宣誓就職禮云，（十四日中央社電） 
　　［西安］戴愧生十四日上午八時十分、由徐乘隴海車抵西安、下午一時一刻乘歐亞機飛蘭、戴談、到蘭整理署務後、卽赴青海察寗夏視察、甘省黨部下月初可恢復辦公、汪震因私務在徐料理、日內卽叮西來、（十四日中央社電） 
　　［蘭川］賀耀組戴愧生十四日下午三時半、由陝飛抵蘭、三時四十分入城、羅貢華周介祹同來、據省府息、賀定下週接篆視事、（十四日中央社電） 
[新鹽法修正原因]  
　　［南京］立法院財政法制兩委員會、現定下週內召開聯席會議、着手審查修正新鹽法案、記者往訪原任起草新鹽法之立委陳長蘅、叩詢此次修正原因、據稱新鹽法自民廿年五月經國府明令公布後、迄未施行、此中原因甚多、而新鹽法稅率與現行稅率相差過鉅、亦為遲不能施行原因之一、綠財部以鹽稅歲入、照現行稅率收稅、已達二萬萬元、若照新鹽法稅率收稅、將減收八千餘萬元、勢必牽動整個財政預算、故極力主張將新鹽法原定每百公斤五元之食鹽稅率、予以提高、使與現行稅率接近、俾能採用急進政策、以施行新鹽法、財部意見係擬將新鹽法稅率中公斤字樣、改為市斤、稅率仍舊、此種辦法、表面雖未加稅、然因一市斤僅及一公斤之半、實際不啻各照新鹽法原定稅率增加一倍、同時中央國民經濟計劃委員會鹽業組、亦擬具施行新鹽法五年計劃、使現行稅率、在五年內逐漸降低、以與新鹽法稅率相近期採用緩進政策、以施行新鹽法、後經中政會討論結果、認為新鹽法施行、仍應採急進政策、惟稅率修改亦不能盡照財部意見、一律作烈性之提高、故主張食鹽稅每百市斤、至多不得徵過五元、全國鹽區稅率、另表規定但不得帶征或附加、漁鹽稅每百市斤則改徵二角、此種辦法、係將鹽稅稅率作彈性規定、便與現行稅率比較接近、而免施行時影饗整個財政預算、其修正是否得宜、自有待於本院財政法制兩委員會之審查、此外關於新鹽法中原有鹽務機關一章、與現在改善徒之鹽政祖織－元化不符、中政會討論時、多主張將該章刪去，僅須在附則章中規定鹽務機關組織、以法律定之"、之條文、又新鹽法原第三十七條、關於鹽政改革委員會之設置•亦多主張刪表、所有上列兩項，應附帶修正之處、亦已由中政會發交本院、轉財政法制兩委員會一併審查、（中央社十四日電） 
[海河浮屍津當决嚴查]  
　　市政府已擬定辦法三項　日方又引渡大批白面犯 
　　［天津］津市府因浮屍不絕、再飭水陸警察局尅日規定聯防、緝拿案犯辦法、并派警探常川駐守大直沽、務期案悄水落石出、市府并與法院緊密聯絡、期案情早白、據法院统計、自四月六日迄今，共發現浮屍九十九具、檢驗結果、带傷死者四人、有白面癮死者十餘人、餘皆係無傷而死壯丁、其間死後赤體者十分之八、全部浮屍僅有丁玉和一名為其家屬領埋、其餘無人認領、（十四日專電） 
　　［天津］市水陸警局奉市府令、日內關於海河浮屍將發佈告、并賓行一、水陸聯隊遇有浮屍、隨時打撈、根據偵責、二、請法院認眞檢騐、并注意是否有毒瘾、拍攝照片、公開招認、三、懸數百元賞格、奖勵舉發浮屍來源、對舉發人嚴守秘密（十四日專电） 
　　［天津］十四日、津郊大直沽鹽灘附近，續發現浮屍一具、年三十許、無傷痕、着短衣褲，津日租界當局、似為報復我輿論界所載浮屍係該界白面館所投之語、十四日再捕白面吸者八十餘名、送市警局、該局轉交救濟院戒毒所容留、因連日引渡者過多、院所患人滿、（十四日專電） 
　　［天津］某機關調查、津日租界現有白面館共百七十三家、其中過半數係無賴華人勾結浪人所設、附設有工廠、向滬漢平并等大埠蔓銷、各大埠皆設有秘密轉運機關、滬某聞人實預其事、勢力極厚、各白面館所懸均係口口洋行、（十四日專電） 
[于右任足疾已痊]  
　　［南京］于右任前赴滬療治足疾、已於十三日返京、據悉于氏足疾巳見痊可、步履亦能自如、惟醫囑尚不能作劇烈行動、以免重發舊疾、關於各區監察使除滇黔區外、其餘均告二年任滿、將來如何調整、于氏刻愼重考慮中（十四日中央社電） 
[浙省征用民地??免糧賦]  
　　［杭州］浙省府清理各縣鐵路公路徵用民地、現經財廳查明老計海寗等三十八縣、共征用民地三萬一千十餘畝、已辦竣免除糧賦手續者七千三百六十餘元、其餘正在趕辦豁免中、（十四日專電） 
[京滇週覽團兩路團員分抵渝邕]  
　　北路團員明日赴蓉 
　　［重慶］京滇公路週覽團北路團員一行四十四人、由伍連德率領、十四日下午四時半平安抵渝、該團於晨六時、由東溪出發、午在南泉進餐并沐浴、下午換乘此間歡迎之小車、繼續駛淪、四時半到達海棠溪、渝軍政機關代表柏良盧作孚等蟹渝市記者約五白餘人、在海棠溪郊迎、伍等蒞站後、掌聲雷動、伍與各團員均下車答禮、旋卽步下碼頤、登民生公司汽船渡江、由儲奇門碼頭登岸、團員整隊而行、精神振奮、毫無長途旅行之倦容、各界民衆三萬餘人、列隊在河壩歡迎，當團員經過時、學生民衆均舉手脫帽致敬、軍樂與鞭砲之聲饗徹雲霄、登岸後仍乘木炭車七輛、由軍樂車前導、經新豐街•縣府街•小人子•小樑子•都郵街•售珠市•勸工局•通遠門•等繁盛街市、至陶園招待所休息、所經各處，商民均燃鞭懸旗歡迎、情况至為熱烈、七時全體團員赴上清花園應各界之公宴、定十六日赴蓉、（十四日中央電） 
　　⊙桂林　東滇公路週覽團南路團員一行八人、由滇經安南來桂、十四日晚由龍抵邕、又該團由滇經黔來桂團員張世綱•李介民"汪松年•蕭蔚民•等四人、十四日有來桂訊、聞彼等擬乘植物汽車旅行桂省一週、（中央祉十四日電） 
　　［重慶］京滇公路過覽團一行五十餘人、今午後三鐘抵渝、淪市各機關學校及各級民衆逾萬人、齊集儲奇門江干歡迎、情形頗為熱烈、（十四日專電） 
[津市府貸款繁榮市面]  
　　［天津］津市府為繁榮市面、向銀行界商貸百萬元、頃經中•中•交•等二十二家銀團决議承諾、十五日簽字、銀團及市府各推七人組保管委會、監管用途、該貸欵週息八釐、以此商電車電燈公司報效市府欵為擔保、市府另聘地方公正士紳七名、組建委會、計劃復興津市案（十四日專電） 
[史丹法尼會見晋財經建人員談話]  
　　對財政等項談論頗詳 
　　［太原］史丹法尼•蔣百里。十四日晨在行轅會見財政•經濟•建設•高級人員陸近禮•王平•張之傑•樊象離•舉行談話、對山西財政經濟建設各項談論頗詳、並徵取意見、十時畢、午應陳誠（由毛侃代表）歡宴招待、史蔣午後赴晋祠遊覽、（十四日中央祉電） 
[何束廣播演講]  
　　［南京］何東爵士十四日午應張嘉璈歡宴、晚應陳介茶會，並於夜八時在中央廣播電臺用粵語講演、"近年來中國之進步、"對統一成功、建設猛進、粵政治成績、及國際地位提高四點、均有詳盡之闡發云、（十四日中央社電） 
[馬相伯壽辰慶祝會]  
　　主席推馮玉祥擔任 
　　［南京］國府委員馬相伯壽辰慶祝會、主席已推定馮玉祥擔任、十六日午復旦同學會歡宴老人、暨熱心維護復旦諸公、由老同學于右任主席、十四日晨于親書丈餘大壽聯並送壽儀千元、聯云"大德照天下、雄心同少年、"又林主席新題"希世人瑞"大匾額、孫連送仲大銀爵一尊、壽儀五百元、（十四日中央社電） 
[末次抵平]  
　　［北平］日海軍大將末次、偕陸軍省法務局長大島、今午由承德飛抵平、當赴政會訪駐會委員秦賈齊等、十四晚加籐在日使館宴末次、邀中日各要人作陪、秦等定明晚招待、末次十六日飛張垣視察、十八日赴津視察、並訪田代等、留津一二日、赴大連歸國、（十四日專電） 
[韋玉逝世]  
　　［廣州］前大元帥府秘書韋玉、在滬病重歸港調理、十二日在港逝世、靈柩十四日運抵粵、吳鐵城特分電林主席•汪主席•孫院長•葉楚傖•王寵惠•報喪、（十四日中央社電） 
　　［廣州］韋玉路歷如下、韋玉廣東順德人、五十三歲、法國巴黎大學博士、早歲追隨總理致力革命、歷任大元帥府法文秘書、廣州市審計處長、外交部宣傳局長、代國府外交部長、廣東交涉員、國府外交委員會委員、北大法文教授、近年在滬主持法文中國國民雜誌、對法文造詣甚深、素受彼邦人士欽仰、（十四日中央祉電） 
[劉蘆隱案今日開審]  
　　［漢口］武昌地院刑庭、十五日開審劉盧隱等、准人旁聽、但須先行登記、及受檢查、如十五日不能審竣、卽展期一日、（十四日專電） 
　　［漢口］劉蘆隱等刺楊案、十五日開調查庭、為首次公開審理、楊永秦家屬委謝盛戡律師代表出庭、陳述意見、除要求依法懲兇外、並請賠償三十萬元、被告方面除劉蘆隱委任張國恩王兆祥兩律師、法院為成燮起等指定胡嗣蕭步雲兩律師辯護外、陳燮超龔柏舟又加委耿裔公周佑啟兩律師辯讓、（十四日專電） 
[涇陽棉區雨雹為災]  
　　［西安］涇陽一帶植棉區域、日前大雨滂沱、兼降冰雹、棉苗之已露葉者、悉被擊碎、影響棉產甚巨、棉產改進所頃巳派員分赴各農家指導雨後耙地、以資補救、（十四日中央社電） 
[陝被災各縣減免田賦]  
　　［西安］本省今年亢旱成災、巳由中央地方分別撥欵舉辦急賬、省府頃接財部來電、請速查明各縣被災輕重情形、造表咨送內財兩部、以憑轉呈政院、依照士地賦稅減免規程、分別減免田賦、俾示體卹、省府奉電後、已飭屬迅速遵辦、（十四日中央社電） 
[胡宗雨將召開警備會議]  
　　［徐州］胡宗南被任津浦南段警備司令後、十二日業在徐州軍次就職、沿鐵路兩側百里內駐軍、奉命均歸指揮、胡將於相當時間召開警備食議、防護沿路治安、（十四日專電） 
[苗景山檢閱平綏路駐軍]  
　　［北平］二十九軍旅長苗景山•李志遠•等九人、今晨赴宣化張垣、檢閱平綏路沿談駐軍、（十四日專電） 
[津盜賣國土犯送法院重辦]  
　　［天津］津縣所獲盜賣國士犯張華軒、已奉宋令送法院重辦、同犯張煥堂尚在縣警局究訊證據中、市縣頃奉冀察會令、澈查官產確數、以免為奸民盜賣、（十四日專電） 
[雷寶華赴寶鷄視察]  
　　［西安］建廳長雷寶華、偕公路局長劉鐘仁等、十四日上午十二時、乘隴海車赴寶雞、十五日晨換乘汽車赴漢中、視察陝南各縣建設、下週赴安康、督促施測安白段公路、約有兩週躭擱、六月初可返省、再行赴京、向經委會接洽安白路欵、劉則將先雷返省、赴豫接洽豫陝公路通車事宜、（十四日中央社電） 
[韓復渠返濟]  
　　［濟南］韓復榘由益度返抵濟、（十四日專電） 
　　［濟南］韓談、如宋無事商談、卽不往晤、（十四日專電） 
[朱家驊接收蠶統會]  
　　［杭州］浙蠶絲統制會委員長曾養甫辭職照准、遺缺由朱家驊暫兼、朱定十五日接收視事、（十四日專電） 
[黃玉符發明蒸汽發動機]  
　　［天津］津美利華電業廠黃玉符、費時四載、發明旋轉蒸汽發動機、已呈請實部予以專利、十四日假工業學院招待各界公開試驗、成續極佳、黃談、此項旋轉式蒸汽機之構造、較泰西出品往復式者極為簡單、而應用則毫無遜色、（十四日中央社電） 
[駐青英艦開威海]  
　　［青島］英東洋艦隊所屬軍艦十艘、十四晚開威海、（十四日專電） 
[黃埔市區圖測竣]  
　　［廣州］黃埔闢埠初期工程建築堤岸碼頭貨倉等、已次第完成、二期工程俟黃埔大道及黃埔支綫完成後卽實施、現各項工程已粗具規模、全埠新市區圖十四日測繪完竣、內外港各碼頭船塢及商業與輕重工業、暨住宅等區域亦經劃定、並指定各區市場地點若干處、興建新式市場、（十四日中央社電） 
[閩垣商店請減營業稅]  
　　［福州］今晨省會一部商店、因請減國營業稅休業、旋經當局歡諭復業、卽告解决、（十四日專電） 
　　［福州］營業稅事、由陳肇英李進德對商方分別勸導後、商會節通告各商復精、（十四日專電） 
[李大超抵港]  
　　［香港］李大超十四夜乘車來港、召米商會議、商壓代米價、（十四日專電） 
[朝鮮銀行否認停付存欵]  
　　⊙本埠訊　關於日本正金銀行及朝鮮銀行停止付給孫傳芳存欵事、朝鮮銀行上海分行、十四日致函中央社稱、該行接天津分行來電、調並無其事、請予更正云、（中央社） 
[福清鼠疫仍猖獗]  
　　高山區每日平均死十人 
　　［福州］閩南鼠疫惠安可漸肅清、福清現仍猖獗、高山一區每日平均死十人、現省府責成閩南防疫所、迅速設法撲滅、該所又調龍岩政和兩縣防疫技術人員一批、前往協助辦理、（中央社十四日電） 
[廈各界公祭鄭成功]  
　　［廈門］廈各界十四日在中山公園公祭鄭成功、到萬人、原定八日、因雨改期、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[評讀金城銀行二十五年份營業報告] [  宜]  
　　金城銀行二十五年份勞業報告。日起在本報連續刊載。該行創立迄今。已歷一十載所處地位足稱北方金融業之重心。當今鄰邦人士對我北方資源窺伺正股。國人深感經濟方面有亟謀自力更生之必要所屬望於該行者至切。且該行以商業銀行之素質。而且獨特的政治遠見其營業目標多在建設有生產方面歷年對於農工礦及交過公用事業輔助不遺餘力無論從國民經濟抑從國家建設着眼該行所營事業都有不容忽視者因此吾人對於該行今次發表之營業報告殊感甚深之興味。願在瀏覽之後。略抒所感。 
　　第一。關於一般經濟情勢者。該報告中就二十五年份國內外經濟情勢有所論列。略謂。"我國受世界經濟凋敝之影響。約後於甌美各國者三載。而其復興亦較遲。民國十八年世界經濟始形凋敝。二十二年漸見昭蘇。而是年我國物價則較趨下游迨至今歲方臻好轉。......我國復興之演進若何雖尚難逆覩。而本年度適為剝複之期則可斷言。"我國去年幣制穩定。物價回漲。農產豐收。建設邁進。一般經濟誠如該報告所云。已呈剝極而復象。然吾人以為此種表面的繁榮尚不足恃蓋我國經濟基礎迄未臻於鞏固去年雖因幣制改革之成功略有好轉氣象而對外貿易之逆超。與財政赤字之增加。仍為我國經濟上無可諱言之破綻些二者乃根本大患。必須此二大患克除以後。我國經濟始可走上眞正繁榮之途矣。 
　　第二關於建設反生產事業者。金城銀行除在商業金融方面一般業務之外。還應時代的需要。盡力協助建設及生產事業之發展此乃值得稱道者據該行本届報告所述二十五年份該行對於社會之特殊服務在小本貸借一項。有南京•北平•鎭江•蘇州•青島•蘭谿等處與各地方政府合辦之農工商小本借貸。及與學術工作諮詢處合辦之小工業貸欵等。在輔助農村經濟一項。有河北棉產改進事業及河北•陝西•安徽之農業合作貸欵等。在輔助交通事業項下。有浙贛路南萍段借欵•隴海路老窰港績借欵•粵漢路平漢路之抵押透支•及對公鉻與航業之投資等。凡此種種。其有裨於國計民生。彰彰明甚。深望該行繼續發展此種建設精神。今援對於所謂特殊服務益復予以重視也。 
　　第三。關於金融制度者。該行本屈報告在結論上提出所企業於政府者兩端一為小央儲備銀行計畫之早見實施。一為商業銀行兼營農工金融制度之確立前者為樹立健全的金融制度之先决條件。後者足使國內各種重要產業多獲金融資本之協助。而有長足之進步。在我國經濟復興之浮途。上述兩端實為必經之步驟。政府近來正致力於金融制度之改善。在不久的將來其有以副該行之所望歟。 
[倫敦聖哲姆士宮英帝國會議昨開幕]  
　　外交國防為主要議題　南愛爾蘭無代表參加 
　　［倫敦］英帝國會議已於今晨十時在聖哲姆士宮正式開幕、除南愛自由邦之外、帝國各地均有代表參加、首相包爾溫被推為大會主席、繼復通過上英王及后之賀章、並卽時遞送於白金漢宮、其原文曰、"不列顚帝國各邦之首相代表等、茲在倫敦集議、謹於其他一切事項未開始之前、先向我王陛下及王后陛下恭達其擁戴之熱忱、伏維二日以前方見肇始之新聞、得久安長治、並願此後能藉上帝之默佑、不列顚帝國各邦人民得永在王室統治之下享其承平和洽之神速"、今日帝國會議第一次會議議程中、最重要事項、為外交與國防二者、致詞者有包爾溫•澳洲首相萊恩斯•加拿大首相金氏等團之領袖亦均陸續發言 
　　包爾溫致詞 
　　包爾溫於起立致歡迎詞時、曾謂此次會議、外交及議國防之愼重討論、已成預决之事項、故甚望大會須從長計之後、能對於國際人勢及使世界分崩之猜忌爭競、尋得解决之方法、其他事项之须附帶討論者、有與憲法有關之帝國關係問題及其他各技術事項、尤以交通問題為要、 
　　各代表發言 
　　加拿大首相金氏繼卽起立發言、彼對於南愛之不派遣代表參加表示遣憾、并望此後之帝国能由南愛之參加而獲益、金氏繼謂、現印度已入於自治之新時代、加拿大對之謹熱忱祝其成功、至南非羅德西亞州及緬甸此次派遣公使列席旁聽、金氏亦表慶幸云、 
　　金氏復謂永久之和平、須藉經濟之安定、始能告成、故此次在帝國會議參加之諸國、實有與願意合作之他國攜手之責任、以期貿易上之障礙得以漸除澳首相萊恩斯繼起發言稱各自治領域尤以澳洲為甚、對於外交政策具感普遍之興趣、因在今日、已無國家閉關自守而生存也、惟自治領域之新地位、隱含國家全部負擔之責任在其中、故各方應儘其力量、分担國防負担之責、更就澳洲而論、其與有切膚利害關係者、卽太平洋故澳洲極歡迎太平洋局部諒解之甫立、或依據國聯組織之精神訂立太不洋諸國間之不侵犯協定、萊氏稱、澳洲對於太平洋諸國之人民、願與合作俾得於諒解同情之精神中、促成此種協定之締造、 
　　南菲聯邦首相赫索格、繼力言各方但有共同合作之必要、以期能儘量發揮各邦間守望相助之精神、卽以南菲而論、其前途之命運、實與歐洲及世界之命運互相聯繫而不可分、再則南菲對於英政府之能安渡艱難困苦極為贊美云、 
　　此外、印度•緬甸•南羅德西亞及紐西蘭諸邦之代表、均相繼有所陳述、（中央社十四日路透電） 
[英帝國會議將討論設遠東艦隊計劃]  
　　［倫敦］新聞紀事報外交訪員蓋頓頃宣稱、不列顛帝國會議卽常討論一種計劃、其內容係設置遠東帝國艦隊、用以保護非洲與太平洋之間帝國海道交通、此項艦隊實力、當與帝國地中海艦隊相埒、卽軍艦一百艘、其中計主力艦十五艘•巡洋艦兩隊•驅逐艦三隊、除將前自治領現有艦隊予以合併外、并撥巨欵七○•○○○•○○○鎊、以備㛘造新艦之用、其根據地當設在新嘉坡港、每年所需經常費、共一二•○○○•○○○鎊、其中百分之六十四、當由母國擔負、百分之三十六、則由各自治領分攤云、（中央祉十四日哈瓦斯電） 
[議事日程]  
　　可分為三大類 
　　［倫敦］不列顛帝國會議、定于十五日開幕、其經過與展望、有可得而言者、此項會議曾於一九二六年•一九三二年•在倫敦渥太華兩地先後開會、其最重要之結果、一係確定各自治領與本部之平等地位、一係規定帝國相互貿易之特惠關稅、至於本年之帝國會議則可稱之為帝國國防會議、此次各自治領總理及英國首相乘參加加冕典禮之便會集一堂、其所討論者當以外交政策與國防問題為最重要、而此兩項問題又屬互有關聯、不能分離者也、雖會議結果尚難加以預測、然帝國各部份將乘此機會、作進一步之團結、並就目前實際情形、組織帝國國防、以各自保障其領士完整、共同發展其文化經濟、此則可斷言者也、查此次帝國會議原定于去年召集會議、嗣因先王喬治五世於去年一月間駕崩、故乃延緩開會日期、而於本年新王加冕時乘便在倫敦舉行會議、至於開會時期之長短尚未確定•大約至少當經二星期、多則至六星期、亦未可知、 
　　其議事日程所列入之間題、約可分為三大類、一則為外交及國防問題也、二則為憲法問題也、三則為商業航務航空及移民問題也、茲分述如次、 
　　（一）外交國防問題 
　　此類問題、大約將耗去帝國會議最大部份之時間、其中又可分爲兩項、一則爲一般時局問題、一則爲必需討論之、各項特殊問題、按啻　各自治領與本部、地位雖屬平等、然帝國外交政策之中心、則始終在倫敦、此在過去兩次帝國會議亦無不然、其故有二、一則係憲法之理由也、二則係較爲實際性質之理由也、英國本部與各自治領倘有一處、成爲交戰團體、則帝國其他部份自亦必同時牽入、戰爭漩渦、然英國本部則以其位置接近歐洲戰爭之中心、而在近東、及遠東亦均權有特殊利益、且帝國國防及海上交通、大部分由本部負其責任、故英國本部倘與他國開戰、則各自治領自更易牽入、戰爭之漩渦、倫敦成爲帝國外交之中心、職是故也、然大戰以後、各自治領外交政策之獨立傾向日見增加、若干自治領、之國務總理均主自治領外交之自主、中如加拿大、曾提出一種主張、謂英帝國各自治領必須經各該自治領、之國會自由决定、方可加入戰爭、此在英國本部則業于最近决定、劃定若干區域作爲不列顛帝國、之利益地帶、在此等利益、地帶內苟發生戰爭、則英國本部軍隊即當出而干涉、此等利益地帶、除不列顛各自治領及殖民地外、在歐洲至法國、與比利時之東部疆界而止、在近東爲伊拉克與埃及、均與英國訂有特别條約、以保障其領土安全、而英國委任統治地巴力斯坦、及蘇彝士運河亦在其內、此外、尚有通至遠東各國之、航路及新加坡海軍根據地、亦作爲英國之利益地帶、因此乃有一問題焉、今若此等利益地帶之一、一旦發生戰爭危禍、欲俟各自治領國會從容討論、然後加入作戰、殊鮮可能、此必由各自治領先行决定、遇有此等情事、應如何出而干涉而後可、此則有待於本屆帝國會議、之决定者也、 
　　若謂各自治領在本屆會議中、將决定遇有此等情事當拒絶加以干涉、則屬不可思議、大約各自治領國會將預行聲明、遇有不列顛利益地帶遭侵犯時、各自治領準備、予毋國以何種性質、及何種程度之援助、例如英帝國各部份、應否實行軍事的或經濟的合作、均當預先决定、且亦不妨因利益地帶之地理位置、而定各自治領應負担之責任、總之、關於上述利益地帶、本屆帝國會議必可、解决若干困難、而在原則上成立公開或秘密之防衛恊定、此雖不甚表示樂觀之人士亦深信其有此可能也、 
　　除此以外、尚有一問題焉、即在上述利益地帶之外、歐洲各處如西班牙·東歐·或東南歐·若一旦發生衝突、而英國本部竟牽入戰爭漩渦、則各自治領下肘取何種態度乎、查國聯盟約規定一會員、國被侵犯時、其他會員國當予以援助、英國各自治領多屬國聯會員國、原可援引國聯會盟約、而與英國共同行動、但各自治領始終主張、惟各該自治領國會方有權决定參加、國聯會及對侵略之共同措置、因此國聯盟約、亦難以發生自動運用之作用、職是之故、不列顛帝國各部份與毋國自亦必先行、訂立恊定、俾遇此等情事、得以迅速恊同行動、此則又本屆會議所當决定者也、 
　　就上述種種、對外之一般政策倘經確定、則國防問題可委託專家以解决之、至於帝國國防、任務之分配原則、自當加以修正、惟不列顛帝國向來主張、各自治領應自行貪責、担任各自之防務、而英國本部則担任保護、與帝國生存有關之各處交通、此項原則仍不致有所變更、倫敦方面現有一種趨勢、擬要求海外各、自治領負担英國本部軍費一部分、蓋自航空事業發達之後、英倫三島防務倍形困難、而地中海之、帝國交通綫亦不若往昔之便利、職是之故、英國本部軍費支出日益增多、必由各自治領酌加担負而後可、查最近數月以來、各自治領軍備均已大見增加、即如加拿大、其地理位置、危害較輕、然亦競事整軍經武、此在空軍方面爲尤然、此後不列顛帝國國防組織、當以空軍、佔其最主要之地位、數月以來、英國政府即與各自治領、進行談判、俾在帝國各地建造飛機塲多處、以完成帝國各部分之航空聯絡、此項談判日內或當成立、最後恊定、亦未可知也、 
　　至就海軍方面而論、南非聯邦曾於一九二一年、與英國訂立關於西蒙、斯湯港海軍根據地之恊定、此項恊定期滿後、業已於最近加以續訂、此外新加坡（下接第八版） 
 
 

Page 8

 
 
[齊亞諾闡明意大利外父政策]  
　　謀增進對中日友誼關係　意德合作非欲結成集團　英意邦交露裂痕表遺憾 
　　［羅馬］意外相齊亞諾、今日有衆議院檢討義國外交政策時、流露英意邦交、可獲起色之意、並謂一種意外之障礙、已使修好邦交之進程為之廷緩、吾人於承認此種事態之際、良為不快云、齊亞諾否認意德兩國之合作為一種集團、謂此合作乃以政策一致為根據、又謂意國準備重新賡續羅迦諾條約、惟須與一九三五年以後已經改變之環境相適應、其第一目的、應在重行設立西歐安全之制度、而附以性質明白規定之準確目標云、意外相末稱、意國希望美國對於意國之工作詳情予以較好之承認、甚望美國人士勿為來源易辯之宣傳所誤導云、（中央社十三日路透電） 
　　［羅馬］意外長齊亞諾頃在衆院發表長篇演說、就意國外交政第、作詳細之檢時、其最後一部份、曾述及意國與中日兩國之關係、中謂"中意兩國關係極為懇摯•觀於意國迭次派遣海軍航空財政專家前往中國、可以證之矣、 
　　至於意國與日本之關係、則以雙方相互欽佩為其特點、日本自動承認意大利帝國一舉、使意日兩國人民之友誼因而增進、而日本反對布爾希維克主義之堅决態度、則尤為意日兩國相互諒解之又一要素也"云、此外齊亞諾演說中主要各點、摘錄如下、 
　　意德合作意義 
　　齊亞諾首稱、"吾人對於意德兩國之合作、當在現有精神之笵圍內實施之、曩時余赴德國、貧經簽訂德意兩國議定書、除此以外、絕不需要絲毫增益、抑意國堅•决反對歐洲分裂而成為互相敵視之集團、並始終主張應令德國獲得絕對平秤權利、且意德兩國、遵循共同途徑、亦屬屢見不鮮、然兩國之間、並不因此而造成一種集團、否德意兩國、同為權威主義之國家、此其完全諒解、乃事理之所當然、而亦安全與和平之一要素也" 
　　齊亞諾繼述及大部份國家、不願立卽承認新羅馬帝國、頗有憤懣之意、謂"大多數國家、繼不承認新羅馬帝國、然仍不能阻止吾國國旗、飄揚於吾帝國之天空" 
　　對國聯會態度 
　　述及國聯會則謂、"意國現當暫取觀望態度、對於國聯會機構之改革、亦不愿有所創議、但任何建議性質之計劃、則法西斯政府均當加以贊助也"、 
　　對西班牙問題 
　　關於西班牙問題、齊亞諾鄭重實稱、"意國對不干涉西班牙內亂辦法之監察計劃、能否發生實效、無深滋疑慮、但對於不干涉內亂之約束、則仍當嚴格加以尊重"、 
　　又謂、"意國對於奧國之友誼、絕未有所變更、然彼希望意國對奧政策、具有反對德國之性質者、則務當放棄此種幻想"云、 
　　對英對法關係 
　　至是齊亞諾乃設明英意兩國關係、謂"本年一月初、英意兩國訂結地中海君子協定、因此兩國間已饒有和平合作之希望、不幸發生種種意外波折、致使兩國實行接近為之延遲、但若以為意國因英國擴張軍備而改變態度、則屬絕對不確、蓋自軍縮會議失敗之後、吾人曾要求吾國應有重整軍備之權利、因此對禁任何他闕重號軍備之擭利、脣人亦斷不加以否認也、" 
　　次就怯意爾國關係而論、齊亞諾謂、怯意兩國簽盯新協定一事、意大利視為並無必要、藪吾人不信怯意兩網問、業已發生糾紛、且目前並無任何事項、是使吾注意兩國互相對立、背道而馳也"、 
　　齊亞諾繼說明意國業已决定、此後凡屬各國大使公使呈遞國書、其上欵必須用"意大利國王兼阿比西尼亞皇帝"之稱呼、此乃對於一般適用之辦法、而並非專對任何一國者、曩時若干國家外交代表呈遞國書時、曾經意國准許、仍用舊日相沿之稱呼、（按即僅稱意大利國王而不稱阿比西尼亞皇帝）、其故由於此等外交代表奉派出使、經意國政府核准時、尚在意國征服阿比西尼亞之前、故特予以通融辦理也、 
　　西歐公約問題 
　　述及未來西默公約、則稱意國准備重行擔任舊羅迦諾公約中之保障義務、但以羅迦諾新公約保存其舊有結構為條件、又調、"任何國際會議、倘在事前業經充分準備、意國皆當予以參加"、 
　　此外齊亞諾對於意國與巴爾幹半島各國之關係、表示滿意、而尤以意國與南斯拉夫之關係為然、謂意南兩國政治經濟條約、雖並未含有不對任何他國之意、但實具有重大之意義、 
　　所期望於美國 
　　齊亞諾結論中對於美國政治家銳意經營、以謀世界經濟建設、深表同情、謂意國對於此項經濟建設、自樂於有所貢獻•云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[法國滿意]  
　　［巴黎］意外長齊亞諾、昨在衆院所發表之演說、頃由法國政界人士加以評論、或謂其措詞溫和、而具有妥協性質、尤以涉及美法兩國一段為然、時局前途、因而可有澄清之望、此間右派人士對於意法兩國相互接近一層、並未絕望、尤為滿意、但左派人士、則拒不表示意見、深恐齊亞諾外長此其所言、或係意國外交上新策、略一種作用云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[德戈林將軍過奧赴意]  
　　車窗緊閉　行蹤詭秘 
　　［維也納］德航空部長戈林將軍、頃乘專車一列、自柏林開抵此間、擬前往意大利威尼斯港、較之預定時間、早二十四小時、所有玻璃窗、百葉窗、均一律關閉、此間多數德人、咸以為希特勒元首、卽係乘此專車、前往意國報聘、均擬與之一面、但戈林將軍則謂元首不在車內云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］德元著希特勒、與意首相、不久當在德國貝許德斯加登鎮舉行談話、名記埏貝爾蒂那、頃在巴黎廻聲報撰文加以評論、略謂意相此行、目的係在獲取希特勒無保留的援助、以與英國相週旋、俾爭奪地中海上之霸權、至於英意兩國、去年一月初所訂立之君子協定、茲已成為具文、"在意相墨索里尼視之、英國重整軍備之計劃、乃係對意國而發、最近意國半官界與官塲人士對於地中海問題、迭次所發出之宣言、當係表示意國已具决心、不待英國在地中海上完全恢復昔日之霸權、而卽切實有所行動、以為先發制人之計、總之、墨索里尼不論是否欲在外交上、從事討價還價、並繼之以恫嚇、抑或進一步、而有所行動、均必有待於德國之援助、惟是最近意與奧匈等國所進行之談話、雖有裨於德國、而德國則尚未應允甘冒戰爭之危險、以援助意國、蓋德國為本身利益起見、現殊不願冒險從事戰爭也、關於此層、意相最近與德航空部長戈林外長牛赖特、一再會商、均未獲有結果、今後與希特勒元首親自晤談、能否收效、吾人拭目待之可也﹂云云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[我特使團]  
　　參加加冕任務畢　今日向英王辭行 
　　［倫敦］中國參加英王加冕典禮特使孔祥熙副使陳紹寬、明日將赴白金漢宮向英王辭行、於是中國代表團參加加冕典禮之公務、乃告終止、同時隨代表團至英之財政專家、現正辛勤草擬繼於中國財政地位之文告、但日內不致藏事、外傳中國曾有所建議云云、此種消息、皆宜置之弗顧、蓋任何具體建議提出之前、必須估計多豫備討論也、中國代表團今從數日留居倫敦、將赴多處之宴會、今夜英外相艾登將於唐寗街正式宴待孔陳二特使與隨員等•陪宴者有外交家與英閣員等、宴罷孔陳二特使等將赴白金漢宮參加英王與其后舉行之跳舞大會、陳副使將應英海部之謂參加斯畢海德之海軍校閱飛、惟孔特使似不致往也、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］英王與后今夜在白金漢宮開第二次加冕大宴會、與宴者四百五十人、王衣金紅相間之上將制服、后衣紅色長服、四周緣以象牙色花邊、戴鑽石冠、並佩鑽石頸圈、王與后並立、與來賓握手、每一賓至、皆由大禮官唱名、母后與格洛斯特公爵•坎特公爵•與其他王族中人均蒞止•此外到者、有參加加冕之外國與英帝國各部代表、維時、集於宮內廣場以觀貴賓之至者、共約六千人、（中央社十三日路透電） 
[西班牙海面監察英驅逐艦爆炸]  
　　死難五人傷十四人　是否誤觸魚雷待查 
　　⊙代倫西亞　英國驅逐艦"獵人"號（一三四○噸）今日在西班牙南海濱外游弋、以盡不干涉之職責時、忽艦側水綫處轟然爆炸、死五人傷十四人、據英大使署所接之消息、其爆炸乃起於艦外、騙逐艦隊領袖艦哈弟"號（一四五五噸）接訊後、急由直布羅陀開足速力、前往阿爾米利亞、聞將由該處載罹禍者歸、據西班牙海軍部長發表西政府戰艦"甲姆一世"號艦長之報告、謂英艦"獵人"號乃在距阿爾米利亞港不足四哩處遇禍、該英艦現由"甲姆一世"號曳入阿爾米利亞港"甲姆一世"號之軍官曾盡禮待遇英艦之土兵、渠接報後、卽命戰艦、甲姆一世"號•驅逐艦"拉柴迦"號及武裝漁船若于艘忽往援救、該英艦爆炸後、艦首卽向下沉、有西班牙小輪一艘、救起海員十四人、惟有五入陷於機器間中以敎殞生、今唯悉該英艦之爆炸、及起於艦外、此外未接詳報、英驅逐艦"海比利翁"號（一三四○噸）已駛抵"獵人"號遇禍地點、第三巡洋艦隊指揮萊盎海軍少將、明晨可由巴塞洛那乘巡洋艦"阿里塞薩"號趕到、英西兩國當局今日將會同騐視"獵人號之艦身、以决定爆炸之原因、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］英海軍部今日發表公報、"獵人"號爆炸事死難者八人、受傷者十四人、原因待查（十四日國民電） 
　　［巴黎］據法國某通訊社伐倫西亞訪員電稱、就英驅逐艦"獵六"號所受損失觀之、其爆炸非由觸水雷所致、艦身留有痕跡、乃一種射擊物由艦身一面射入、而在另一面穿山云、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］"獗人"號在西班牙南部海面發生爆炸之訊傳至此間、一般人士莫不大為震動、惟因最初消息極為簡括、以故官塲方面對於出事原因、極守緘默、一俟海軍當局接得詳細報告之後、卽當提交內閣加以討論、總之、此項爆炸原因乃係外來的、英國政府遇必要時、對於負爆炸之責任者、當採取極端堅决之態度、以對付之也、（中央社十三哈瓦斯電） 
[多瑙河國通知英法柏林舉行準備軍事締盟]  
　　以交換經濟援助　意德設法謀抵制 
　　［維也納］今日得悉多瑙河流域數國業已通知英法、準備締結軍事同盟、以交換經濟援助德元首希特勒與意首相未來會議、聞卽係抵制此事、據某外交家告美聯社稱、捷克•羅馬尼亞•奧大利甚至匈牙利、聞已準備放棄德意、惟須英法供給各國出口貨市塲、並建立歐洲和平新基礎、以保障繁榮為交換條件、多瑙河各國現不需借欵、僅需貿易、苟有供給此種需要者、彼等均願在政治上及軍事上為其與國云、（十四日國民電） 
[柏林舉行中國畫展]  
　　［柏林］德國國立美術館及遠東藝術研究會所主辦之"中國近代書展"、已於今日在"太子宮"開幕、中國駐德大使程天放、及使館高級職員多人、均往參加、首由遠東藝術研究會副會長古邁爾敎授致開會詞、對於中國大使同意由彼等主辦"中國近代書展"之盛意、表示謝忱、繼稱所展覽之貴重圖畫、均為德國駐華大使陶德曼所搜集、最後指陳中國多數名人、均為有名書家云、按此次展覽、係搜羅中國近代最著名晝家之作品、足以代表中國近代畫之大觀、展覽期將至六月為止、德人對於中國書、能生存千五百餘年、深表飲墓云、（十三日國民海通電） 
[法日合資製浩飛機]  
　　公司組織成立 
　　［東京］法日合資公司一家、今日已告成立、其營業為製造八十匹至一百區馬力引擎之芮那特式輕飛機、（中央十四日路透社電） 
[暹羅向日訂造潛艇兩艘下水]  
　　⊙神戶　神戶三菱造船所建之暹羅潛水艦兩艘"所達姆塔""普萊忠朋"（各三七○噸）、均於十四日午前八時由駐日暹羅公使拉克薩蒞會執行平安進水矣、（十四日同盟電） 
[我駐橫濱總領邵毓麟到任]  
　　⊙橫濱　中國新任駐剳橫濱總領事邵毓麟已於十四日午前十一時乘郵船照國丸由神戶開抵本埠履任、（十四日同盟電） 
[智利經濟考察團昨離日來滬]  
　　⊙神戶　智利經濟使節團一行十九人由該國上院議員愛拉史姆斯率領、已於今日在多數官民歡送之中、搭長崎丸赴上海、（十四日同盟電） 
[南愛自由邦新憲法案]  
　　講會通過二讀 
　　⊙杜白林　南愛自由邦議會今日以六十九票對四十三票二讀通過新憲法草案、自由邦行政領袖伐勒拉聲稱、總統之職權、目前可用於內政、但將來各國人决定廢止去年十二月所通過承認對外事件由英王主持之法、則總統之職權、亦可用於對外事件、此事須於憲法外、謂國人决定之云、（中央社十三日路透電） 
[日本政民兩黨充實反政府陣綫]  
　　政府急圖實現軍部主張　企劃廳昨正式開始工作 
　　［東京］民政黨與政友會之新幹事長小朱又次郎與松野鶴平、今日下午舉行首次會議、當正式商定方策、增强與充實兩黨推翻林內閣之聯合陣綫、嗣後懇親會與聯合演講會將時常舉行、以至現政府被推翻為止、其目的為使兩黨採取絕對一致之步驟也、同時貴旅院擁護憲政之五派、卽火曜會公正會同威會同和會交友俱樂部、最近亦組成一種聯盟、職是之故、加諸林內閣之壓力因血增强矣、目前事態之趨勢、表示林內閣無組𦆙新黨之希望、又不能游說或威迫政民兩大旣成政黨妥協、而正集中全力積極與忠實的將軍部之要求付諸實施、向實現所謂高度國防之途邁進、圖藉此增進軍部之支持而延長內閣之生命、企劃廳今日正式開始工作、其所負使命極端重大、不啻為軍部推動日本全國政治經濟活動之最高綜合的機關、聞賅廳最近將來之任務為將上届議會中未通過之國防經濟、各項議案重加檢討、及草擬下屈財政年度適合陸海軍新需要之預算之原則、兩老均將於八月特別議會席上予以提出、企劃應亦將負賣、修改現行衆議院之選舉法、其要點為減少選舉區、與議會席數、以及澈底實施"定營選舉"、企圖根本取消旣成政黨在議會之優越地位、此外企劃應並積極譽備成•京常設小央經濟會議、由代表十五人組織而成、其中一部代表與軍部有密幼關係之財閥、另一部代表關東軍、朝鮮軍台灣軍及其他聞該會議之緊急任務、為規劃所謂日本帝國之統一國防與產業五年計劃•同時創設航空省、衛生省、（其主要目的為提高入伍兵之體質）、以及實施强迫人民勞役、現正積極推進中、數日前軍部不堅持支持林內閣之謠言、現已平息、因林內閣表示極端活躍、以完成其歷史之使命、此點頗堪注意者也、（中央社十四日電） 
[廣州銀行舊金山設分行]  
　　［舊金山］中國廣州銀行在此設立分行、定於星期六正式開幕營業、行長為廣光林資本六十三萬五千元、（十三日國民電） 
[我國以采玉勛章贈法殖民部長]  
　　［巴黎］中國政府最近以采玉大綬動章、贈於殖民部長穆戴、此項勛章業已寄到中國駐法大使顧維鈞博士、頃特代表本國政府舉行授勛典禮、中央社十三日哈瓦斯電） 
[英帝國會議議事日程]  
　　（上接第七版） 
　　海軍根據地、為赴澳洲及紐西蘭之交通要道、建造已歷多年、不久卽可完成、惟加拿大需要海軍較少、然其所置海軍、亦儘足以供當地防衛之需、按加拿大地處美洲大陸、出產原料品甚為豐富、故將來發生戰爭時、其所擔負之任務、常為供給各項粗製品及製造品、以使帝國其他部分戰事資源有所取給、至在軍事方面、則加拿大所負任務、殊不若其他自治領之重要也、 
　　㊁憲法問題 
　　此項問題較諸外交國防問題、自屬次要性質、以言其犖犖大者、當有㊀國籍問題、㊁各自領之國際地位、㊂各自治領間之交通问題、其中尤以第三項為最重要、則以一旦有事、帝國政府能否立卽採取重大决議、端以交通上各項困雞問題已否解决而為斷、至帝國各屬地間交換意見之現行制度、似不致有何重大改革、充其量不過將現有各種機關、予以改善、並使其行政效率增加至最高限度而已、反之、關於各屬地之國際地位問題、本届會議或當有驚人之結果、例如南羅德西亞、其地位幾自治領相差無幾與、今後當可獲得若干種新權利、俾他日得躋於自治邦之地位、而與世界各國並駕齊驅焉、 
　　㊂商航移民問題 
　　其中關於一九三二年渥太華帝國協定各項實施細則問題、大約將在帝國會議之外、由英國本部及各自治領、以雙方談話之方式解决之、帝國各部份之相互優惠稅則、大約亦不致變更、但澳洲及紐西蘭均欲在不列顚帝國之外、尤其歐洲大陸擴張其商品市塲、因此渥太華協定或當略加修正、以使帝國國際貿易獲得更大之自由、此層究能貫澈至何種程度、則殊感興味者也又帝國經濟委員會及其他同類機關之工作報告、均當加以審查、但現行經濟政策之大綱、不致有所變更、充其量不過參酌該委員會所提出之結論、而將帝國經濟政策之細目、予以調整而已、此外與航業政策有關之各項問題、亦當提出討論、關於比層、帝國航業委員會曾經調查英國在太小洋方面之航業情形、及其所受美日兩國航業競爭之影響、此項調查報告自可供參攷之用、查航業問題乃關係帝國存亡之問題、與國防問題糧食接濟問題均有密切關係、因此帝國必當竭盡所能、以保持海運之優勢、並開辦各路新航綫、藉以適應帝國需要、此外、民營航空事業在軍略上居於重要地位、亦列入本届帝國會議之議程中、關於此層、各自治領之間原已進行談判商訂協定、俾在航空事業上密切合作、月下此項談判情形至堪滿意、今後所當努力者、乃在改善現有之民用航空網、以使帝國各部份間飛機、載郵搭客益形便利、同時並以補充各地軍事航空根據地之不足、最後則為帝國各部份相互移民問題、按英國本部人口過於稠密、而新開闢之各屬地則地廣人稀、向來本部人口移殖各屬地者、辦理殊欠愜意、此一問題、現正由各專家加以討論、但若謂本届會議、卽可採取重要之决定、則尚屬過早、著移民問題、關於個人志願成份太多、政府殊少行動之方策也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
天津特信 
[天律兩件近事] [  見徵]  
　　車站司事遭浪人兇毆　海河浮屍眞相的推測 
　　十二日早九時，有日人小倉東一名，到天津東車站購票，欲往北平。當時交付票房司事陳鳳開河北省銀行鈔票五元的一張，指明要賈平津遊覽車二等往復票。陳司事因票價是六元八角，告以錢數不足，詎小倉竟瞪圓眼睛，說是交付了十元鈔票一張，剖除票價，還得找出三元二角。當時言語不通，爭執不休，陳司事乃找來一位會講日本話的同事，代為解釋，但小倉蠻不講理，仍堅謂交付的是十元鈔票。一貶眼光景，被陳司事弄個手法，竟掉成五元一張的鈔票了。陳司事氣得面色泛白，無法再辯，遂將其激進售票室內，令其檢視集欵櫃，那一張是他所給的河北省銀行十元鈔票。小倉檢查多時，不能找出，忽老羞成怒，揪住陳司事拳打脚踢起來。直鬧得票房內外秋序大亂。這時車務副叚長，站長均得信趕來，勸解無效，小倉滿口"馬鹿"，逢人便罵。叚長站長無法制止，急報路局，經過一刻餘鐘，路局日顧問井上趕來，叚長等滿想這位日本顧問先生，威稜足可使那蠻野的浪人懾服。不料小倉滿不理睬，仍然叫囂毆擊，將陳司事直打得鼻青臉腫，血流被面，終於顧問先生略有辦法，通知駐站日木憲兵警察，前來協助，大家共同說好說歹，方將小倉觀得住手。由日本憲兵的主張，檢點票房裏賣出票數，和收入欵子是否相符。如果多出了五元，不用說，當然是陳司事玩弄手法，騙去小倉欵子。那時也不管是小倉交的什麼票子，陳司事也得負責，在場大衆都同意此法，於是在數十個目光注視下，日憲兵開始制查票欵，這時多數人為陳司事揑把汗，唯恐他是疏忽，多收了人家五元錢，豈知點查一遍又一遍，結果出售票數，和收入欵子，一分一厘不差。小倉不但面紅耳赤無話再講，卽日本憲警，也覺不好意思。後來還是井上先生出來圓場，先令小倉購票赴平，辦他正事。有什麼事，和應受什麼處分，回來再說。倉遂在這種調解方式下登車赴平，無緣無故被打的陳司事，只有在一般同事極端同情和悲憤下，一蹺一拐請半日假回家養傷罷了。 
　　海河的浮屍，到如今還是一椿疑案。本月八日雖然經市警察偵緝三隊偵緝士捕獲兩人，（一名楊祥，一名孔昭元，）都為日租界白面館移屍。當局也以為半個多月以來河內飄流的屍首，卽是白面館所拋擲的垂斃毒犯無疑。但九•十•十一•十二•等日，河裏仍然不斷發現屍體。雖然一具兩具數目不等，但不啻給前項事實一個反證。足使認定浮屍卽是白面館拋棄，為不可靠。因為浮屍經檢驗後，並不是個個都有吸毒痕徵。尤其令人難以置信的，日本租界白面館雖多，也不至於每日要有七八名吸者吸食瀕斃，且也不至於同時向河裏拋擲。倘使因為無錢吸食，面遭白面館摒棄，也不過批出門外，聽其死活而已。何至於要他死去，而又何至於必要投他到海河裏面。因此推論，有人覺得這事固然有些蹊蹺，但苟細加探究，也並沒什麼足滋駭異。現有一件事可供研究的，卽是由二十四年以後，天津每到春日，就有人代偽滿招募冀魯勞工出關，每招一名，經辦的人，可收取某方的□□公司佣錢二元到五元，佣錢數目的差異，是要看勞工將來運往作工地遠近而別的。做這種生涯的，大有其人，為的有利可圖。所以招募時特別起勁，冀魯內地農民，迫於生計，不計利害欲往關外謀生的，竟認此為捷徑。不過被募去的勞工，在偽境做工多則一年，少亦數月，每日操作較牛馬猶苦。每人每日只給飯錢二角，風雨天也得照常去做。除飯錢外，工資分文不給，工作不力，或是查詢工資，鞭捶立至。其圖逃的一被捉回，立施酷刑處死。及至冬日，天寒地凍，不便工事，在開專車驅送回歸關裏。所以凡是被募過的，皆痛恨招寡人萬分，輾轉傳說，勸告相識或鄉親勿再前往。所以近一二年招募的人，辦理招募除用騙術外，直無法可使勞工上套，為其騙往。今年招工的，就是有所困難，多遠出數千百里募集。只求應募的多，募成的速，而施用的欺騙手叚遂也無所不用其極。勞工被募到津，皆被禁居於某和界某街，單俟般班，運送出口。所以不能乘火車的原因，是因我中央有禁勞工出關令，冀察奉行甚力，招募人恐其有阻，在禁居期間，待遇極壤，勞工漸覺不妥，有些人要求退工，也有些不告圖逃，這兩宗事實，都是觸犯招募人大忌的。退工的要施以痛擊鞭捶至垂斃方休。逃跑的捉回來卽生投入河裏，這手叚無非是防備洮的過多。到外邊傳述，影響他們的招募工作。像樣一項情由，大概為注意浮屍案內幕的人所最深信。若證以偵緝隊捉擭了代白面館栘屍二名犯人，海河沿岸便衣探警密佈，河裏仍飄流死屍二點而言，是上一說更為可靠了。（十二日） 
[某方陰謀毒化山西]  
　　毒化計劃極嚴密　軍警憲全體防堵 
　　太原通信、遲來某方以毒辣手段加緊毒化山西、此間當局得訊、亦卽加緊堵截、是以未出旬日、竟破獲駭人大料案兩起，前後達一百二十三公斤、價值三萬元之多、聞尚有大量毒品、仍將源源運來刻軍警憲各方、為嚴密查拿運毒人犯、曾召開稽查毒品會議、計出席者、有警傭司令榮鴻臚•憲兵司令李潤發•省會公安局長程樹榮•正太鐵路警察第四分駐所所長周詠南•及正太鐵路警察局等人員當决定稽查辦法、除派大批密查人員隨車稽查外、並派幹員在榆次太谷各大站稽查同時正太路太原車站實行軍警憲人員聯合稽查旅客、凡形跡叮疑者、 
　　卽施行檢查運毒組織 
　　極為嚴密聞某方對於晋省、確有一種毒化的計劉、蓋以天津某國租界、為運製毒品淵藪，其毒化手段、先遺大批喪心病狂之漢奸•攜帶鉅量毒品•潛入本省境內、暗中雇用流氓地痞、代為銷運、一般愚民、感於所獲之優厚、不異犧性生命作此亡國滅種色當、現在榆次太谷一帶、被漢奸以金錢雇用之流氓地痞頗多、每名每月給洋二三十元、所銷毒品欵洋按三七批分、卽敵人得七分、流氓地痞得三分、如能大量傾銷者、尚定有特別獎勵辨法、以致烈性毒品、源源界入省境、毒區日閃擴大、而毒化程度、亦日形燎原、至其界運方式、由漢奸多人、在天津領得鉅量毒品後、包定船售咸包汽車一輛、直接由天津運往河北保定、利用火車縣運輸入山西境內、至運毒漢奸、則衣節華麗、搭乘特二等火車、且印有相當官銜名片、或以某某大公司經理職員名義、混避稽查人員之注視、每至一處、行動則異常詭密，並有黨羽保護、此次正太鐵路警察第四分駐所在榆次連破獲毒案兩次、而毒販則係此類人物、現已潛赴天津、租界避居、 
　　流氓士劣集股販毒 
　　此外尚有一種販毒組織、卽由地方流氓土劣多人、每人認股若干集成鉅數派人赴津運販、盈餘則按股批分、本月六日、榆次捕擭之著名毒犯閻大福即係此項組織之領袖、該組織名日十大股、每股洋一萬元、由十人認股、閻任十大般總司令、每赴天津一次、必運回大批毒品、數年來、當局雖嚴厲查拿、並將其家產查封達兩三次，然該犯在各縣所置家產、迄今尚有十餘萬元之多、被捕以前、仍往遠於榆次天津之間、大量毒品運至榆次後、則攜往祁太平各縣傾銷由此可知該犯等愍不畏死然中路數十縣、受盡害者、殆不知凡幾，今次落納、可謂惡貫滿盈、更甚者、尚有在交通界股務人員，亦有參加此項組織者擔任運輸界眼綫等工作、暗中走漏消息致使毒魁得以漏綱、逃往天津、然似此種較小組織、據密報尚有數起、刻正由警憲查拿中、 
　　深入農村戕害靑年 
　　至地方受害情形眞令人慘不忍聞、過去料面等毒品，在各縣銷售、價在三四十元一兩、近來因敵人加緊毒化山西、將料面價值減至十元以下、資產家戶吸食者之多傾家蕩產、淪為貧戶、固不足論、卽平民販夫，每銅元十枚八枚、卽能過癮一次、極貧者、每以竊盜所得、換食毒品、致染毒者日衆、目多係農村年富力強之青年、現祁太平中路各縣受害者頗重、尤奇者、過去吸食料面須用器皿燃燈、或以紙菸吸食、近竟有用鼻嗅者、料面亦有紅灰黃白等種類、蓋敵人之所以廉價傾銷毒傾銷並獨出心裁，製造花樣、其目的在滅我人種、摧殘守土抗戰力量、固不僅營利已也、 
　　販毒漢奸處以死刑 
　　在此軍警憲嚴密防堵毒化之中、當局乃决定將上年七月間省會公安局扣獲夥同日人販賣料面大料犯閻得山•劉寶山•胡錫三等一案、加以處决•并以劉寶山為販毒漢奸、惡跡昭彰、因卽將劉搶决、以示不殺一警百之奪、至該案經過情形、緣新滿城北街十六號、前往有日人乙守十三九中條好、二人、下榻不久、經新滿城派出所退官賈儒珍、查悉有閻得山•劉寶山•二人不時與該日人等有來往、且行動詭密當由第一分局派警在新南門將閻得山扣獲在閻身上撿出夥同劉寶山販買料洋六十五元收據一紙、並在紅訕街六十八號將劉寶山扣獲、另有同夥胡錫三者、亦同時在五岔口六十三號扣獲、正訊問時、該局又據報告、該日人乙守十三•九中條好•擬乘問離并向天津逃逸、所帶之手擔箱內、確有大量料面當派一分局長師則程、巡緝隊長馬嘉仁、到正太車站查緝、果將該日人及手提箱扣獲、當會同首義關街長等到局䛨細檢查結果、檢出金獅元盒料面十八塊、毛重二斤十二兩飛龍眞公司紅色紙包料面九包、毛重十一斤、藍色紙包料面二包、毛重 
 
 

Page 10

 
 
二斤六兩、黄色紙包料面二包、毛重二斤六兩、配毒品藥方一紙、信二件、該日人並稱、料面係由天津洋行帶到太原、因出售不利、擬帶回天津等語、當局因日人販毒至晋、殊屬不法、當派員將該日人及料面等一併送往鄭州日本領事館處辦、至夥同日人販賣料犯閻得山·劉寳山·胡錫三等、即由公安局解交陽曲縣政府法辦、先後經該縣嚴加審訊、已供認夥同日人販賣料面轉買與徐溝張二貨不諱、該縣府當依法擬定判詞、呈請禁烟督辦公所轉呈中央審核、近奉到批示、所有閻得山·劉寳山·販賣毒品、依暫行條例第四條各處死刑、褫奪公權終身、惟閻犯已因病死去、僅餘劉寳山當於十三日午十二時、由該縣會同軍警憲由監所提出、騐明正身、押上刑車、向大南門外進發、劉犯年五十八歳、北平人、體格高大、面如兇神、身着短藍布褂、口內尚呐呐不已、刑車經過鼓樓街、樓兒底及柳巷、羊市街一帶、觀者人山人海、途爲之塞、又槍决該犯時、前導軍樂隊、除吹號外、並加有大鼓一面、沿途招致觀衆、較平日多至數倍、至夥同犯胡錫三、因未訊證明確、現仍在陽曲縣府覊押、如何發落、尚無所聞、（十三日） 
[平漢路局襤用職權捕黨委案]  
　　中央决定解决辦法　並明令懲戒該路局 
　　漢口通信、平漢鐵路、月前因鄭縣機務段副分叚長黃常熙、未經申謂黨部許可、組織員工因公罪失業輔助會、勒收會金、引起員工衝突、路局方面、復濫用職權、先後將工友黃金元•李海彥•及該路第四區黨委劉松山•張靑山•彭禹臣•等逮捕禁押、至四月三十日、更令將劉松山等九人、停職查辦、風潮日趨擴大、全路下級黨部工會、一致呈請該路特別黨部將路局違法各點、轉呈中央查辦、中央對於此案、其為重視、已决定解决辦法四點、除函鐵道部令將鄭州之非法組織解散、並將停職人員復職外、對該路局濫用職權、擅捕黨委一節、予以明令懲戒、十三日中央民衆訓練部、電令該路特別黨部、略謂一案經呈奉中央批准解瘊辦法四點、㊀函鐵道部、令平漢路局明令解散平漢路機務分叚員工因公罪失業輔助會、㊁路局濫用職權、擅令逮捕黨委劉松山等、明令懲戒、㊂黃常熙被毆案、應由司法解决、㊃被毆案未經司法解决前、不得藉詞開革員工所有劉松山等原職、應卽恢復、以上四點、除由中央函鐵道部分別辦理外、特電知照"（五月十三日） 
[蘇省府設桐樹試騐塲]  
　　地點在太湖濱 
　　鎭江通訊蘇省沿太湖一帶、山脈綿亙、公路環繞水陸交通日臻便利、且土質肥沃、宜於植桐、省府近以桐油向為我國特產需用日廣、現擬在大湖濱設立桐樹試騐塲、利用荒山、指導農民種植桐檯已甚定沿太湖之龍泉山•及馬蹟山•週圍三十餘里•為種植區哉該處水路可達蘇州無錫陸路則有錫宜路沿山環繞、交通尚屬便利、種植計劃、擬第一年在龍泉山租山地千蝕畝、第二年再租千餘畝、栽植桐樹、並以樹苗兼價售給附近農民、指導種植•第三年卽能結桐籽、所有農民所產之桐籽、由試騐塲收買或代為榨沒、或代出售並組織運銷合作社、直接銷售外商預計五六年後、可擴充至十萬畝、該塲現除先建平房三間、爲辦公及職員宿舍另建草房八間儲置農具並供工役居住、俟第三年結桐籽後卽以其收入、逐漸擴充並在馬蹟山設立分塲、聞預算開辦費、祇需二千五百三十元、經常費每月二百元、 
[松江]  
　　盜刧傷及事主 
　　縣屬楓涇鎮盤浜鄉農民曹雪榮家、於十二晨一時許、突來口操客士音之盜匪七八人、各持木壳槍等、破門入內搜刦、歷一小時、飽掠面逸、損失約值四百餘金並傷事主業已開具失單、報請緝捕機關追緝、 
[崑山]  
　　施專員抵崑視察 
　　蘇省第一區行政專員施奎齡、十三日上午十時三十分、由錫抵崑、偕溫縣長等歡迎人員乘車直駛縣府施氏對縣政設施、垂詢頗詳、並視察一週、旋在中山堂對各機關人員•警官•學生•等訓話、下午視察各機關團體、印象甚佳、當晚留宿一宵、十四日上午、離崑退錫、 
[蘇州]  
　　東太湖釘界樁 
　　整理東太湖水利工程、經揚子江水利委員會同蘇省府擬具限定湖界與疏浚兩大計畫後、卽派由界樁工程隊、依照劃定湖界釘立鋼骨水泥界樁界內湖田蘆荄草灘、共須剷除十餘萬畝、湖田業主佃農以損失鉅大、一再呼籲請求改變整理方式未准現以界樁工程、面積廣大逐段釘之、均須用機器打入湖中、頂計須八惆月後可完成、今年湖田仍可耕種、故業主得此消息後、已通知佃農及時插秧矣、 
　　蘇鄉春繭豐收 
　　蘇鄉春蠶今年共發改良種十九萬三千離張副日經蠶桑改良區王連任周鄗赴各鄉視察經過良好、大幫已三眠開葉、惟以今年蠶種數量計算共需食桑葉約七十萬元供求尚能和應惟葉價已漲至每擔一元八九角、至鮮藕收成、預計可得乾繭一萬九千市担、與去年收成比較增加一倍、惟光福合作區之春繭、今年蠶種共九千張、現有三分之二忽發現病象、將予收成以重大打擊、一般蠶農、咸焦慮異常合作社因此於十四日召開蠶農大會討論救濟、 
[無錫]  
　　第七區綁刧案 
　　縣属第七區安鎮南鄉二里许之西安橋費家巷居民費心如、年五十餘歲、並無子女、家道豐富有良田百餘畝、致被菲徒所覬覦、費姪名家桐、年三十餘岁、生一子、年十歲、前晚十二時、費家忽來匪徒十餘人、各執兇器、破門入內、斯時心如有夢中驚醒、登屋執住、嚇禁聲張、穿房入室、大肆搜刦、當被劫去衣服金銀首飾鈔洋等、約損失五六百元、盜匪臨行時、並將家桐父子綁去、心如見狀、驚恐異常、忽從屋上跌下致雙足受傷頗重、翌日、被綁之小孩、忽從匪窟逃回、惟家桐則尚無蹤跡、 
[常州]  
　　振成布廠鉅竊案 
　　武邑果門外振成布廠係今春開設、由王旭生任經理、本月十二日上午十一時許、該廠堆貨間忽有竊賊多人、由二進挖洞入內、當被竊去白布六十雙疋、價值千餘元迨至下午二時許經人發覺卽雷請附近平橋警所追緝、警長李嶽岩立卽率警四出追捕、未有所獲、該應昨又呈請縣會飭屬嚴緝贓賊解辦、惟查勘該廠被竊布疋異常笨重諒有八九人共同口竊、由龍游浜船載偷運逸去、 
[揚州]  
　　限期封閉私設塾 
　　江都縣教局、因遵省頒管理私塾規程、舉行塾师訓練班、自二十二年迄去冬結束、城區受訓塾師給證許可設熟者、達二百餘人、此外二律取締、現據私塾教育協進團查報來局、仍有規避受訓不合資格之塾師、私自設塾、特交由私塾管委會、議决办法、限各私自设塾之塾師、儘六月十日、白動停设、逾卽封閉、 
[南通]  
　　建築曹祠檢閱场 
　　通属六县、為紀念明代殲寇民族英誰曹頂、在白塘廟建祠、並在祠前建築檢閱塲、十三日徵工興筑、六月三日全區運動会卽在該塲举行、 
[清江]  
　　口綏署地點已擇定 
　　江蘇綏靖主任于學忠、於就職後、卽派員前來淮陰、接洽覓定綏署地點事宜、經縣府外勘察、最後决定以水溜街舊護軍使署為緩署另定鎭署街舊鎭署為五十一軍軍部、已由地方官廳代為負責籌備修理 
[嘉善]  
　　口限期清追欠賦 
　　縣政府以第一二期舊賦、及十五年度新賦自設有西處流動分櫃常駐催完、同時着各鄉鎮丁按戶發通知單、但糧戶觀望者多以致收數寥寥、縣府特定十二日起至六月三十日止、全體總動員、一律清追欠賦、又定二十三日為完糧宣傳周、全縣各機關法團學校、概行集隊游行沿途演講、觀民眾完賦、 
[寗波]  
　　石浦電費風潮 
　　象山石浦明星電氣公司、其電費較甬姚各縣爲鉅、一般用户、羣起要求减低、曾請鎭商會轉函磋商、未能如願、用户等遂紛請該公司拆除、雖經鎭商會以有碍市容及商業、竭力勸阻無效、故石浦街上、一入夜間、頓成黑暗世界、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[電礦兩事業添招商股改組為兩公司]  
　　一為揚子電氣公司　一為淮南礦路公司　昨日召開發起人會議 
　　揚子電氣公司及淮南礦路公司、於十四日下午、在江西路建設銀公司舉行發起人會、到發起人張人傑•宋子文•孫科•（宋子文代•李石曾•曾餋甫•胡筆江•宋漢章•杜月笙•李馥蓀•周作民•吳蘊齋•宋子良•貝淞蓀•楊介眉•汪楞伯•吳震修•秦瑜•霍亞民•等四十餘人、行禮如儀後、 
　　主席致詞 
　　由臨時主席宋子文致詞、略謂、今日為揚子電氣公司及淮南礦路公司、發起人開會之期、此兩公司係由建設委員會將所辦電礦事為、添招商股、改組而成、與普通公司、略有不同故本人特將其意義、加以說明、查建設委員會、為促進國內工農業之發展起見、歷年以來、對於電氣及礦路事業、經營至力、所辦如首都電廠•戚墅堰電廠•淮南煤礦•及淮南鐵路•均已成績昭著、前者之工程與管理•效率甚高、對首都無錫等地工業之推進、頗具成績、後者則以接近長江、對於我國中部煤斤之供給、亦佔有重要地位、茲建委會為提倡人民投資以擴充國內建設事業起見、擬將已有成效之事業、招收商股、組織公司、繼續經營、其招得之資金、則以之倡辦其他事業、俟將來辦有成效、再行開放、商股如此循環、在政府固得資金易於週轉之效、在人民亦投資有正當穩固之途、開政府與人民共同建設之先河、卽所以奠國家富强之始基、故兩公司成立後、希望能仍在建委會指導監督之下、本以前發展電礦、以扶助工農業之主旨、繼績邁進、儘量為社會謀服務、則兩公司業務之發展、可預卜也云云 
　　報告經過 
　　次由建設委員會代表秦瑜報告招收商股經過、略謂、查此次建委會開辦電礦路事業、招收商股、係由中央政治委員會、於第三十九次會議議决、由國民政府令飭建委會擬具辦法、遵將京戚兩電廠、改組為揚子電氣股份有限公司•淮南煤礦及鐵路兩局改組為淮南礦路股份有限公司、一切按照公司法辦理、資本各定為一千萬元、各分為十萬股、每股一百元、除由建委會保留二成、計每公司二萬股、共計國幣四百萬元外、共餘一千六百萬元、由會委託中國建設銀公司代為招募、並辦理組織公司事宜、此項辦法、復經中央政治委員會第四十三次會議誶决照准、並奉國府指令遵照、暨由行政院通令各關係部會查照、其應募之商股一千六百萬元、現已由中國建設銀公司如數募足、所有認股人•或其代表人、卽為各該公司之發起人、茲依公司法第九十條之規定、召開發起人會云云、次通過兩公司之章程、並選舉董事及監察人等後散會、 
[丹麥國王今日登極紀念]  
　　該國官民準備慶祝 
　　丹使招待外賓受賀 
　　今日為丹麥國王克雷斯坦五世登極第二十五周年紀念日、僑滬該國官民、準備熱烈慶祝、該國駐華公使歐斯浩、特定下午五時三十分至七時三十分、在虹橋路官邸、舉行盛大茶會、招待中外各國官員受賀、預計來賓凡四百餘人、 
[何應欽談舊東北軍整理問題]  
　　編制經理人事等均國軍化　薪餉亦將照國難餉章發給 
　　軍政部部長何應欽氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、淞滬警備司令楊虎及市警察局長蔡勁軍等、均往歡迎、何氏下車後、常卽逕返霞飛路私邸休息、何氏此來、係出席黔災義賑會首次會議、定於今日返京、主持部務、據何氏談、關於舊東北軍之整理問啦、"國軍化"三字、足以包括之、此後各該軍之編制經理人事、均以中央直轄各軍為凖則、尤其各該軍之薪餉、至遲擬自七月一日起、必須辦到、照國難餉章發給、使各該官兵生活、得較往昔改善、至於各軍之防地、除五十一軍略有變動、調駐淮陰附近外、其餘各部隊、均駐原指定之防地、並不變更云、 
[黔災義振會昨成立]  
　　推定負責人員通過簡章緣起　向中中交墊借十五萬辦急振 
　　本市籌募黔災義振會、於昨日下午五時、在福熙路浦東同鄉會、舉行成立大會、到各界代表八十餘人、由何應欽主席報告籌備經過及災情畢、當經通過簡章緣起推定負責人員、並議決先向中央•中國•交通•三銀行墊借十五萬元、辦理急振、記者分誌各情如次、 
　　議次各案 
　　㊀修改本會簡章案，（議决）修正通過㊁發表緣起案、（議决）通過㊂災區待振迫切應如何辦理案（議决）由會商請中央•中國•交通•三銀行墊借國幣十五萬元、辦理急振、㊃批選本會負責人員案、（議决）㊀推蔣介石•宋子文•孔庸之•王一亭•虞洽卿•陳筱石•熊秉二•朱子橋•等八人為本會名譽會長、㊁推何應欽為會長㊂推俞鴻鈞•楊嘯天•屈文六•杜月笙•王伯羣•錢新之•王曉籟•張嘯林•為副會長、㊃推葉琢堂•錢新之•趙晋卿•林康候•吳蘊齊•胡筆江•何德奎•何輯五•周作民•李壽山•冼冠生•陳健庵•唐壽民•谷正倫•陸拍鴻•郭景春•裴雲卿•關炯之•顧馨一•穆藕初•汪伯奇•俞佐廷•馬陰良•楊壽生•姚慕蓮•葉譽虎•蔡增基•王惜寸•榮宗敬•錢鏡平•張季鸞•黃瑞生•陳鉄生•徐可亭•殷冠之•王彬彦•毛霞軒•秦潤鄉•朱少屏•成翊靑•施尹耕•陸連奎•郁葆靑•嚴味蓮•等為常務理事、㊄推朱漢章•張詠霓•胡文虎•蕢延芳•聞蘭亭•葉扶霄•李馥蓀•陳光甫•朱子幹•金延蓀•黃金榮•張慰如•顧吉生•陳粹甫為常務監事•㊄推選正副主任案議决、（總務組）推屈文六為正主任、黃涵之顧群揚為副主任、（籌募組）推杜月笙為正主任、潘公展陸伯鴻蔡勁軍為副主任（財務組）推王伯羣為正主任、徐聖禪何輯五為副主任、（設計組推王曉籟為正主任、吳開先謝駕千為副主任、（救濟組）推成翊靑為正主任顧吉生陶茀卿為副主任、（審核組）推張嘯林為正主任、奚玉書潘序倫為副主任、㊅推選理事案議决、推何應欽等一百五十餘人為理事、（名單從略）議畢至七時許散會、 
　　發表緣起 
　　上海籌寡黔災義振會緣起黔中不幸兇祲迭臻溯厥災源實為久旱、蓋黔本瘠區土薄水淺、雨水偶或愆期災象便已立見此次自二十五年三月二十七日一雨之後、至今年餘未得甘霖八十一縣中、計成災縣分達六十二縣、受災人數共二百七十六萬二千二百七十六人、以本省人口九百一十九萬五千五百十四人比例、已占全省人口百分之三十以上、此實為近年以來所未經見者也、去歲秋收已歉方盼春收彌補奈春收又復失望、遂演成今目之奇荒、以言乎地則四鄉如焦、千里為赭田疇盡成龜裂、溝洫惟見凝塵重以河竭井枯飲料幾斷疇昔之所謂災荒者、不過穀飢菜饉、今則日以旱荒見報矣哀哉黔民何以堪此、以言乎人、則糧缺價昂、生活日窘、富者日趨貧困、貧者日就流亡甚至竊物之徒、不避失主、刦食之輩，竟在通衢、究其原因皆非得已、若不急謀救濟或慮中澤之嗷鴻將為走險之鋌鹿、影響治安、所關尤鉅、以言乎物、則草根掘盡、樹皮剝枯、白堊亦以充飢濁水且用之止渴、尤可痛者耒耜高懸農村破產、連月東路一帶，常見耕牛千百成羣絡繹出省他路亦復類是、一般貧農、現因感耕具之失效又迫生活之無資惟有出賣些倚為生命之耕牛、其慘痛殆與易子折骸相等、卽使此後普被甘霖、而農具已屬無着荒象至此、愴痛良深以上所述、不過大概、其餘見不忍見聞不忍聞者、尚不知凡幾也、嗟乎鄭使流民之圖、恐難繪茲慘象、趙孟散糧之舉、實有待於將來、現雖由中央政府撥欵籌振、災區過廣、救澈難期、同人等或情殷振救、或誼切桑梓、用特合力共謀發起愶濟、所望海內仁賢當代宏達、本飢溺之素懷作推解之盛舉或惠助金緡、或遠頒食糧塔本聚沙、裘成集腋庶幾仁獎義粟、悉出河海之遺、富水貴山、永志雲天之賜、生死骨肉功德無量、此則應欽等謹代數白萬災黎請命、而馨杳禱祝者也、謹啟、 
　　組織簡章 
　　第一條、本會由上海軍政商學各界熱心義舉人士及旅京旅滬黔省同鄉、共同組織救濟黔省旱災、定名為上海籌募黔災義振會、凡發起人皆為會員、第二條、本會會員公推正會長一人、副會長若干人、主持會務理事若干人、監事若干人並互推常務理事若下人、常務監事若干人常川到會、處理會務、第三條本會之會議如左、㊀全體理監事會、每月召集一次、㊁常會理監事人每星期一次、㊂遇有緊要事件、得召集臨時會議、第四條、本會分設左列各組、㊀總務組、掌文牘•會計•庶務•收發訊録造報及其他不屬各組事項㊁籌募組、堂籌劃募集振欵振口事項、㊂財務組、掌經收振欵振品及存放匯撥事項、㊃設計組、掌計劃會務進行及振濟方案事項、㊄救濟組掌視察實施救濟事項㊅審核組、常審查振欵品及本會經費出納事項、以上各組辦事細則另定之、第五條、每組各設主任一人副主任二人由理事，推任、各組視事務之繁簡、酌設幹事若干人、辦理各該組事務並得酌置雇員助理繕校等事第六條、本會正副會長常務理事監事各組正副主任、均為義務職、幹事認為有必須給予生活費者、得由常務理事會酌定之第七條、本會出納欵項除刊印報告書外、並隨時登報公布、第八條本會事務經費、由人員另行籌助、概不動支振欵、第九條、本會會址暫設上海仁濟善堂第十條、所有捐欵除本會經收外、並請各銀行各團體代收之第十一條、本簡章經會員大會通過施行、修改時亦同、 
[市黨部奉令保障金城銀行正常輿論扶植民運]  
　　一致努力於復興建國工作　使充實民力與國策相吻合 
　　大公社云、本市特別市黨部、昨奉中央執行委員會孝字第四八四八號訓令云、查扶植民衆運動、保障正當輿論、為本黨一貫政策、蓋本黨革命之目的、在喚起民衆、以求中國之自由平等、對於人民在法律範圍以內之言論與行動、方倡導愛護之不暇、何能予以抑制、近年以來、國難日深、危機四伏、為圖撥亂反正、厚植國本、尤須本此一貫之政策、對於民衆言論、務使盡量發揮、對於民衆運動、隨時加以扶植、俾全國民衆、在本黨及政策領導之下、集中意志、統一行動、一致努力於復興建國救亡圖存之艱鉅工作、至於少數人民因知識淺陋、或情感偏激、致其言論行為、逾越正軌、甚至假借愛國之美名、而企圖顚覆政府、危害民國者、則依法不能不予以限制或制裁惟欲貫澈上述政策、尤應於積極方面加緊民衆訓練、推廣社會敎育、努力地方自治及合作運動等、使民衆智識增高、組織健全、生活安定、必使人人為社會生產之一員、各自努力於本務、以貢獻其能力於國家、庶幾民衆言論與活動、始能與充實民力•集中國力•之整個國策相吻合•而本黨扶植民衆運動、保障正當與論之政策、得以實現、除函國民政府分別轉行外、合亟令仰各該黨部、並轉行所屬、共體斯意、是為至要、此令云云、常務委員蔣中正•汪兆銘•居正•馮玉祥•丁惟汾•葉楚傖•孔鮮巸•鄒魯•陳立夫、 
[金城銀行今晨廿週年紀念]  
　　午召開股東會議　晚并舉行慶祝宴 
　　金城銀行創立二十周年、定今晨十時、在江西路二百號總行內舉行紀念典禮、午後一時、舉行股東大會晚假新亞酒店慶宴、并印有紀念刋一冊分贈來賓、茲誌各情如次、 
　　紀念慶祝 
　　該行慶祝創立二十年紀念、懸燈結綵頗形熱烈、昨已布置就緒、門著紥黃色電燈并交懸黨國旗、入門處、原有之大理石像、經圍以金色木板、紥成塔形、其後圍欄上、則紥金色之城墻額題"金城永固"四字、配以燈光、絢爛奪目、禮堂設中國廳內、滿懸燈綵各界致贈銀屏、及花籃等甚多、分別陳列於禮堂、或堆置於走廊、典禮由董事長固作民、董事吳鼎昌主持、并敦請財　徐堪、鄒琳及政商各界領袖蒞臨指導午後一時、舉行股東大會、晚七時、假新亞酒店舉行慶宴、除該行總行及在滬各分支行同事二百餘人參加外並邀請各界領袖五百餘人與宴並表演遊藝以助餘興 
　　小史一頁 
　　金城銀行成立於民國六年、其時國內自設商業銀行為數甚少、而社會經濟、則需要現代式金融機構甚殷、爰由王祝三•倪幼丹•曲荔齊•段谷香•郭善堂•任振采•吳鼎昌•陳星樓•徐又錚•胡筆江•周作民•等發起、於是年四月二十二日舉行創立會五月十五日開幕、該行股份原定二百萬元、八年一月收足是年十月、股東臨時會議决、改為五百萬元、十一年三月收足、十二年股東會讓决、又增為一千萬元、至十六年四月收足七百萬元、經於廿一年七月奉財政部批、卽以實收數目、為現時股份定額、總行原設天津、於二十五年一月移滬而歷年添設之分支行及辦事處、自六年至九年凡七處、上年至十六年八處、十七年至二十年十四處、二十一年至二十六年、三十六處以地域分別、在黃河流域三十七處、在長江流域二十二處、在珠江流域三處在松花江流域二處、共六十五處 
　　業務方針 
　　業務方針分為時期、四階階、㊀民六至民九、因創肇伊始、力量較薄、故其業務多就商業金融方面穩愼進㊁民十至民十六實力較增時局雖杌隉不寗而鑒於農工廠交通公用事業、亟需輔助、遂擴充其業務於此方面、㊂民十七至民二十、國民政府成立經濟建設着着準備、該行實力亦益增進、對於農工礦交通公用等事業、賡績服務、祇以時局仍多變動故持穩健主義未敢放手進行㊃民二十一至民二十五、國家漸臻統一、經濟建設多積極推進、該行力量亦愈形充實、對各種生產交通公用事業、益圖服務、去年底止商業部放欵達九千五百萬元、與民六日較為一與八之比、儲蓄部投資為四千四百餘萬元、戽民十一年比較、則達一與十一之比云、 
[江水汜濫海道局禁快航]  
　　保護沿江生命財產 
　　海軍部海道測量局、特發一一一號布告云、自揚子江口以上、現在已入夏令、江水上漲、沿江低地、堤防潰决堪虞、凡以機力推動之船隻、沿濱江低窪堤岸行駛時、應減低速率、在無碍航行安全之範圍內、僅量離開江堤、因其激浪、易致潰决之虞、此項警告、係為保護沿江一帶生命財產、故航行者應絕對遵守之、昨已通告各長江輪知照矣、 
[先施公司監督陳麗珍被刺昨殞命]  
　　前晚由港返九龍被刺兩刀　昨晨沒於九龍醫院兇手逃 
　　本報十四日香港專電、港先施公司監督陳麗珍、十三晚返九龍宋街本宅、下車後、被人刺兩刀，傷背脅、兇逃，陳十四日晨、在九龍醫院斃命、中央社香港十四日路透電云、先施公司總經理陳麗經、昨夜（十三）在九龍愛德華親王路、被不知姓名之暴徒、以刀行刺、背後受傷、入九龍醫院後、不久因傷殞命、有一路人曾見兇手行刺、追之不獲、按愛德華親王路、乃九龍歐人住宅區大街之一、 
 
 

Page 14

 
 
[駱介之氏籌辦澳洲國貸展覽]  
　　華僑進行籌設　中國國貨公司 
　　神州社云、中央特派赴澳洲宜揚新生活運動駱介之氏、對國貨向外發展、極為注意、常去年出國時、曾在滬徵集大批樣品携往、經與旅澳華僑等協商就緒、决於本年十月間、舉辦盛大國貨展覽會、其時適值澳大利百五十週年紀念•故澳洲當局亦表歡迎、澳商部並尤許我展覽品免稅運入、國際貿易局亦向財部當局、要求免徵出口稅、在澳洲方面、已準備經費三萬元、以為展覽會之用、駱氏
昨特函本市中華國貨產銷合作協會接洽、大會前、除派員返國幫同籌備外、駱氏
本人、亦將返國籌備、 
　　籌設澳洲國貨公司 
　　駱氏去年出國赳澳、携去國货樣品、頗使旅澳僑胞滿意、認為澳洲市塲、華貨大可揰足、將由駱氏推動僑胞、發起開設澳洲中華國貨公司、聞澳洲方面己在籌備、俟稍就緒、卽派員返國、與國貨界接洽合作辦法、查我國與澳洲貿易、不甚發達、以其交通習慣等關係、不若南洋市塲為國人注意、故本市國貨界對澳洲有籌設國貨公司之舉、表示必要、 
　　日內集議參加辦法 
　　神州社記者昨特趨訪國貨產銷合作協會理事兼國貨聯營公司副經理王性堯氏、據談、澳洲確為良好商業市塲、惟我國商人注意者不多、故此次舉行國展、關係極大、據個人意見、實有前往參加之必要、日內與中華工業國外貿易協會會商後再决定辦法、王氏
又談、澳洲市塲、聞日貨極為充斥、故國貨要覓得地位、須有堅毅精神、今後並希望澳洲華僑隨時返國考察、明白國貸進步情形、並與國貨界多予接觸、則可明白何者適宜銷澳、俾得開拓海外新市塲 
[英皇家航空協會昨午盛宴]  
　　慶祝英皇加冕 
　　上海英國皇家航空協會、於昨日正午、假座匯豐銀行大樓、舉行慶祝英王喬治六世加冕典禮盛宴、英大使許閣森、原擬昨晨由京來滬參加、以事滯留、未及成行、昨日參加盛宴者、計有駐滬代理總領事達維森、按察使麥克甫、陸軍司令馬烈脫、及商務參贊貝爾等數十人、今日在滬英僑、慶祝秩序、計有萬國商會准下午五時、假靜安寺路會所、舉行慶祝加冕茶舞會、下午八時三刻上海高爾夫球會、舉行加冤餐舞會云、 
[許啟興先捐千元]  
　　擴充航建分會圖書館 
　　爪哇華僑靑年飛行家許啟興陳議岸、此返國、連日在滬應各方之歡宴、並訪謁各界領袖甚為忙碌、原定日前偕夫人黃女士駕自造之飛機晋京、向中樞各當局致敬、惟以接洽機塲須俟奉到覆電、始能成行、許君此次返國不僅為觀光及遊歷、渠在航建分會之宴席上、曾明白表示將視察國內情形、而在政府指示下、努力航空建設事業、故連日訪晤中國歐亞兩航空公司總經理戴恩基李景樅兩氏、商洽一切、許君並允許資助擴充航建分會圖書館設備、昨晨（十四日）十一時、至八仙橋靑年會航建會辦事處、先將捐欵一千元、面交該會總幹事張裕良、請先購主要之圖書、以後富陸續捐助、張君午後將分訪該會會長俞代市長、及當務旦事王曉籟•杜月笙•林康侯等請示辦理云 
[上官雲相昨晨飛漢]  
　　新任豫鄂陝邊區主任上官雲相氏、昨晨七時、偕同夫人、由滬乘坐中國航空公司郵機飛漢、預定抵漢後、將作二三日勾留、藉以訪晤軍政當局、然後由漢轉赴襄陽就職、上官氏就職期原定十五日、茲因延期蒞臨、决展緩舉行、其夫人抵漢後、不擬同赴襄陽、稍留卽行返滬、 
[兩公團表示欽佩]  
　　工部局華員繳稅 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局何會辦德奎云、逕啟者、閱五月十四日上海名報、敬悉執事為局創導每月目動繳納所得稅、曷騰欽佩、查所得稅為現代最良之直接稅、凡屬國民、均應就其所得按章繳納、旣以表示服從法律、更以表示愛國不後於人、乃以外人利用領判權之掩護、對於所在國應納之所得稅、不愿繳納、此猶可原其為外人、而國人在有領判權掩護下之機關服務、其本人對於所得稅、亦不就其所得按章繳納、不過尚居少數、其多數大抵以無人創導之故、執事為人正直愛國、素所欽仰、今登高創導、殊足示愛國之熱忱、而令人知我國民族之不可負也、欽仰之餘、相應函達、並希見示創導意義與手續、俾資參證、以便宣揚鼓吹、實紉公誼、 
　　市商會昨致函工部局華員總會云、逕啟者、頃見本日報載、工部局華員、自動以其薪給所得、依例繳納所得視、每月所納稅額、在二萬元左右等語、當此國家庶政待舉、凡百需費之際、貴同人對於合法良稅、踴躍輸將、不以扣繳機關之情形特殊、而放棄國民天職、凡此愛國守法之忱允符先知先覺之選、年來國際漸呈良好之印象、多由於國民之求其在我、貴同人此次盛舉、定能使國際一新觀感、而為推行外僑所得稅者之助力、功在國家、尤非等間、謹致其欽佩之忱、尚希亮察、此致工部局華員總會、 
[四月份工業災害統計]  
　　工廠檢查所發表 
　　本市工廠檢查所、發表四月份工業災害統計總數一百三十九起、列男工二人、傷男工一百十八人、女工二十五人、災害原因、㊀屬於機械方面者、動力傳導裝置一起傷女工一人、金工及木工機器二十六起傷男工二十三人、女工三人作業機二十八起傷男工二十五人、女工十三人、軋輪及其他容易軋住身體之機件一起傷男工一人、㊁屬於危險性物體及火災者、爆炸物二起、傷男工六人、女工三人、高熱物二十二起、傷男工二十一人、女工一人、火災七起傷男工六人、㊂其他物件之處理十一起、傷男工十一人、運輸器一起傷男工一人手用工具一起偽男工一人、物體之墮落四起、死男工一人、傷男工二人女工一人、傾跌十一起、死男工一人、傷男工九人、女工一人、踐踏或碰撞十四起、傷男工十二人女工二人、災害業別、木材製造業十一起傷男工十一人、冶鍊工業十四起傷男工十四人、機器製造業六起傷男工五人、電器製造業八起傷男工七人、女工一人、金屬品製造業九起、傷男工七人、女工二人、交通用具製造業三起、死男工一、傷工二人土石製造業二起傷男工一人、化學工業十二起、傷男工十六人女工三人紡織工業六十一起、傷男工四十五人、女工十七人、服節品製造業二起、傷男工一人、女工一人橡革工業二起、傷男工一人、女工一人飲食品工業三起死男工一人傷男工二人造紙印刷業三起傷男工三人建築工程業一起傷男工一人、其他工業三起、傷男工二人、本月份災害總數較上月份增加五起、 
[公葬徐紹楨氏 ]  
　　十六日由滬移靈　十七日在京舉行 
　　陸軍上將國民政府委員徐紹楨氏、於去年九月十三日逝世、經中央政治委員會議决公葬、茲擇定五月十七日下午二時、在南京市麒麟門外小白龍山公葬園地舉行、五月十六日下午一時、由徐氏家屬、在中國殯儀館奉移靈櫬、附掛夜車運京、 
[上海郵務工會十四届理監事就職]  
　　發表就職宣言　闡明本届工作 
　　上海郵務工會第十四届理監事、於昨日下午二時、在上海郵政管理局四樓大廳、舉行宣誓就職典禮曁第二次全體代表大會、到全體理監事代表等百數十人、市黨部代表王家樹、市總工會藥翔星、全国郵務總工會陸京士、出席監誓指導、该會除举行宣誓就職儀式外、並宣佈本局工作大綱、通過本屆預算、最後發表宣言茲分誌各情如左、 
　　理監名單 
　　㊀理事左鄉•沈紀周•王凱•陳京葆•伍亞雄•張左企•徐多•劉心權•王震白•簫浦松•魏志高•鄭文泉㊁候補理事、楊玉林•張一飛•朱雲僧•熊明璋•顧知乾•㊂監事•張一道•吳雁賓•陳剛•陸景根•李阿大、㊃候補監事、王東明、馬福明•孫文元 
　　宣誓就職 
　　行禮如儀後、首由主席蕭清珊報告開會宗旨略謂今日本會舉行第十四届理監事宣誓就職典禮、蒙諸位上級代表蒞臨指導、榮幸之至、本會成立迄今、已十四年、歷届對於救國工作、發作郵政業務、促進工友福利及推進郵工運動、均有相當之努力與成績、本届開始、仍當依此目標繼續努力、繼卽由全體理監事宜誓就職、事畢、由上級代表相繼致訓詞、 
　　上級訓話 
　　㊁市黨部代表王家樹致詞、㊁市總工會代餐葉翔臯致詞、㊂全國郵務總工會代表陸京士致詞語多冕勉、 
　　討論會務 
　　上級代表訓話畢由主席致答詞繼由各部科報告最近會務及本届工作大綱、並通過本届預算最後發表宣言、 
　　就職宣言 
　　本理監事等、謹於五月十四日正式敢佈其遇忱、揭藥方針、以告我全體會員、本會過去工作有三大目標焉、曰參加救國工作、曰發展郵政業務、曰促進工友福利、此三者、固為本會成立之動機、亦卽歷届委員所兢兢業業戳力以赴之中心目標也、以往之奮門、已獲相當成果、今後之努力、豈容稍十松懈、本理監事等、誓當依此正鵠繼續邁進、此其一、全國郵務總工戒不僅為本會之上級機關、且與本會有切膚之關係焉、蓋無論就縱的史實方面言、抑或從橫的地域方面言、諸凡工作之進行、計劃之策動、會務之實施、莫不在相信為命之信念下、實行密切之互助與合作、今後自富奮其駑鈍、追隨我總會諸公之後、共謀郵運之發揚、而協助總會建藝會所及烈士公墓二事、尤為當務之急、亦正本届中心工作之一也、本理監事等誓必蝎盡衷力、務使總會會所烈士公墓早觀厥成、俾全國郵工歸依有所、烈士英魂泉壤無憾、此其二、歷届委員當以促進郵工神速事業為工作大網之一、終以種種事實上之阻難、未克竟其全功、本理監事等深體會員期望之殷、託付之重、敢不遵循前届委員末竟之志、勇往邁進、務求實益、不尚空言、一面協助總會推進已成未成之事業、一面自立榘範、擘劃進行、此其三、蔣委員長所倡導之新生活運動推行以來、成效卓著、本會向　郵政當局協力進行、徒以偏重形式終鮮實效、今後當更加緊工作趨重實際、面尤淺意於節約運動之推行、此其四、總上四端、不過為本届工作大綱之犖犖大者、其他凡有裨於國家社會郵政以及會員本身者、能力所逮、靡不悉力以赴、以期完成吾人之使命母負全體會員之屬望、當茲就職伊始、謹𠈚區區、幸我全體會員共鑒焉謹此宣言、 
[華洋義賑總會匯出捐助賑欵]  
　　河南路五○五號中國華洋義賑救災總會自敵募川•豫•黔•甘•陝•五省賑欵以來、各界熱心善士應募甚為踴躍、所收賑欵、業經多次解往災區散放、昨有本埠成都路某君、為求疾病速愈、輸助國幣七百元、分賬川•甘•黔三省災民、•求卽日滙出、聞該會已循所請、先將賑欵電滙四川貴州兩分會及蘭州內地會、分別散放、某君熱心救濟、天相善人、自可早占弗藥也 
[蠶絲改一艮會公告春繭價格]  
　　餘枕紹興繭行開秤 
　　江浙春繭開始上市後、浙之餘杭等處各繭行已開秤、經委會規定之春繭標準價格、已公各、滬浙錫各地絲廠已凖備開工繅絲、茲誌詳情如下、 
　　標準價格 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會規定繭價公告云、本會依據海外絲市、議定本届春繭價格、酌定如次、（一）絲本、七百五十七元、（二）繅工、改良繭九十元、土繭進十元（三）烘折、改良繭二百八十斤、士繭三百斤、（四）收繭開支改良繭二十六元、上繭二十二元、鮮繭每市擔價格、依繅折大小推定、舉例如次、改良繭、（里）繅折三百八十斤、四十四元、（乙）繅折四百四十斤、三十七元、（丙）繅折五百斤、三十二元、上繭、（甲）繅折四百八十斤、三十一元、（乙）繅折五百四十斤、二十七元（丙）繅折六百斤、二十三元、以上鮮繭每市擔之中心扯價、改良繭卽定為三十七元、土繭卽定為二十七元、特此通告、 
　　繭行開秤 
　　滬淅錫等處絲廠商及餘繭商、以今年江浙春業已登塲、紛向各銀行錢莊借欵組簽收機關、向兩省籌絲統制委員會登記開始派員出發至各產區域收的春繭今浙江之紹興餘杭各繭行均已開秤、海寗等處繭行定明後日開秤、江蘇無錫等處繭行須過一十五日以後始開秤、新繭已上市之處因小蠶時雨水不勻、所以士種收成均不見佳、惟改良種則向豐帳、各繭行收買價格、均照全國經濟委員會所規定之標準價格辦理 
[中央造幣廠昨開審杳會議]  
　　通過上月出廠　廠條輔幣報告 
　　中央造幣廠審查委員會、本月十四日下午四時半、在中央銀行開四十二次常會、出席委員陳行•史比門•郝福民•貝淞蓀•宋漢章•矢吹敬一•麥凱•紀錫爾•戴景福•吉田政治•徐寄庼•林樞•秦潤𨜮•耿愛德•佐籐•賴愛司•胡筠莊吳蘊齋•呂咸•葉琢堂•葉扶霄•席德懋•麥萊等•列席中央造幣廠廠長席德柄、及該會秘書石道生、化騐師葛萊德、孔主席因事不克出席由陳委員健庵代理、會塲紀錄李哲昶、除通過上次會議紀錄外、並由秘書報告該會二十六年四月份監視加戳中央造幣廠鑄成千元廠條（八八○成色）自五九三○五號起至五九三八號止、計八十四條、又監視加封輔幣三
種、計十分鎳幣八十二萬枚、五分鎳幣二百五十二萬枚、一分銅幣四千八百三十萬枚、均分别准予出廠並列布告、至者核廠務審查廠方帳目、檢騐入廠籌幣原料雜條、暨該會一月工作情形、亦均分別報告、繼會予以通過、嗣由席廠長德柄致辭華、至五時許散會 
[柏特利克由華北視察返滬]  
　　整理材料準備回國 
　　英國山口信用擔保局特派駐華代表柏特利克、上月離滬北上、調杳華北方面金融市塲情形、歷經平•津•濟•靑•等地、茲悉柏氏調查完畢、業於日前返滬、整理各種調查材料、準備回國報告、 
[謝嘉昨日放洋]  
　　出席二十三届國際勞工大會僱主代表方面顧問兼秘書謝嘉、業於昨晨十時半、乘義郵康特皮克諾輸離滬赴歐、國際勞工局中國分局長程海峯及王志聖•林康侯•郭順•等、均赴輸埠歡送云、 
[公益紗廠工人昨晨一律復工]  
　　滬西勞勃生路、英商公益紗廠前因廠方開除工頭、以致引起罷工風潮、相持迄今、為時已久、本市黨政機關為急謀消弭起見、經派員竭力進行調解、結果、業已得告圓滿解决、所有开除之工人六十名、每人给予解職金三個月、凡工作時期滿一年以上者、並給餋老金一個月、此項解决條件、已由雙方代表簽字、日工甲班工人一千七百餘名、於晨六時、由三區棉機工會頷導進廠恢復工作、夜工乙班工人、亦於昨日下午六時照常按班工作、 
[三光絲染廠工潮昨日調處解决]  
　　工人定期進廠復工 
　　斜徐路公茂興絲光染廠、徽寗路环業絲光染廠勞資糾紛、昨日上午九時、經社會局召集調解、得雙方之同意、均告解决、㊀公茂興工人定二十日復工、㊁恒業工人定十八日復工、又打浦橋興大絲光染廠糾紛、亦經勞資雙方自行和解、於今晨開工、同時工人進廠復工、 
[大批法幣運滇]  
　　申時社去、財部自二十四年十一月四日施行通貸管理政策後、規定全國人民不得行使現金、惟為補救邊陲民衆起見故會將限期展延、現邊區各省、均已次第實行雲南省政府現已决定於本月十五日起實行、省境內一切收付欵項概以法幣為準不得行使現金後、一時法幣頗感需要、故日來由滬富滇新銀行運往之中中交三行法幣、以及新鑄輔幣、為數頗夥云、 
 
 

Page 15

 
 
[指江廟後發現女孩頭顱]  
　　從勁項砍斷裹以布衫　有紫色血跡至為慘怖 
　　閘北共和路指江廟彭浦區保衛團第五隊隊部後荒地草叢中、於昨日下午一時左右、經途人發見一年幼女孩頭顱從頸項砍斷、染紫色血跡、外裹以布衫一件、至為慘怖、駭極奔報談家橋派出警所、派警馳往查勘、察得頭顱為女性、年僅十二三歲光景、遍詢住戶、無人識得、因返所據情報告新閘分局轉呈總局、現正在查究中、 
[招商局副經理勞勉辭職]  
　　胡繼賢接充 
　　國營招商局副經理勞勉、因有他就、呈准交部辭職、現由部派胡繼賢氏承乏、查胡氏為美國哥倫此亞大學碩士、曾任廣州市土地局長、粵漢鐵路局長、京滬滬杭甬兩路局長、鐵道部理財司長、廣東省建設廳長、現任審計部廳長等職、對於交通建設、兩方面事業、經驗頗富、該局得胡氏繼任副經理、行見國營航業、將日有進步云、 
[寗紹公司增股案昨流會]  
　　各議案作假决議　三十日再開大會 
　　寗紹商輪公司、因上月二十五日第二十八次股東常會、議决根據董事會、關於該公司財產折實計算、將原有資本一百五十萬元、折减為七十五萬元、並增募新股二十五萬元、合成股本總額一百萬元、特於昨日下午二時、假虞洽卿路寗波同鄉會、召開臨時股東會議、計到七五一五權八三八零設、主席俞佐廷、首報告開會宗旨旋卽討論、㊀將原有資本一百五十萬元、折减為七十九萬元、及增募新股二十五萬元合成股本總額一百萬元案、㊁寗紹水火保險公司應否繼續營業案、結果因到會股東不足、故暫作假决議授權董事會、定五月三十日復開股東大會、計論進行辦法、 
[中央儲蓄會今午二時抽籤]  
　　中央儲蓄會第十四期抽籤、將於今午後二時、本本埠天后宮橋北堍市商會、公開舉行、本期特彩仍為二萬五千元、以後將陸續遞增至五萬元頭二三四彩、每種已各增至二十二個、今日抽籤時、財政部代表中央信託局理監事、中央儲蓄會監理委員等、均將到塲監視、至中彩號碼將於午後四時、在交通部廣播電台週波一三○○）報告、並聞新儲戶如欲繳欵入會列入本期抽籤者、可於今日十一時以前、逕向註會接洽、 
[工部局總董答拜日總領]  
　　工部局總董樊克令、曾於昨日（十四日）往日本領事館、答拜日本總領事岡本、 
[閘北共和路乳娘綁小主案]  
　　肉票已在江北起獲來滬　索價兩萬獲男女共五人 
　　閘北共和路和興里對過二零八號、在工部局樣子間為打樣之本地人季藹雲、有幼子名庚壽、（卽根壽）生才十五個月雇有乳娘沈陳氏（卽陳三姑娘）年二十七歲、寶應縣人、不料陳氏於上月四日晨忽將庚壽抱走無蹤富經季姓四出找尋無着、後忽接得該乳娘來函、索價兩萬元取腹、始知該小主庚壽已被陳氏綁架、季姓自接得勒贖信函後、曾經一度如法預備贖票、詎陳氏忽又情虛不敢出見、直至四月十三日、季姓因乘該乳娘與對過和興里某成衣店張桂生姘識、偵悉張匿居滬西曹家渡極司非而路熒慶里九十號、二房東胡姓亭子間內、故密報新閘警局派偵緝總隊第六分隊錢天雄隊長、帶同偵緝員等前往將張桂生已化名王阿四拘獲到隊、供出該乳娘必有信來等語、所以將張桂生解送上海地方法院在案、一面派偵緝員繆以忠在榮慶里九十號亭子間內守候、至本月四日下午十時許、該乳娘在江北又有一姘夫名王北魁、（卽王伯奎）年四十歲、淮安縣三民鄉人、忽然叩鬥而入、為繆偵緝員逮獲帶隊、供出肉栗藏在江北寶應縣東門外草棚等語、該隊據供後、卽晚十一時、由錢隊長派領班劉炳沅、偵緝員劉恒伍松山帶同眼綫、搭乘火車趕赴鎭江渡江、轉乘長途汽車趕往寶應會同當地警局至目的地豈知肉票復遷往他處、旋經設法偵查途遇該處警備司令部、亦為此案正在該處逮捕、卽由劉偵緝員等說明原由、雙方會同在淮安交界之楊橋鎭、由鎮長王伯泉派荘丁趙生祿協同至高馬橋高紀菴（亦稱高馬廟）廚房間草舖棉被中、將沈陳氏連同肉票季庚壽起出并拘獲住在該枯廟之了文端一名、年四十六歲該處楊橋鎮人、事前并獲嫌疑犯樊玉台一名年三十九歲、係詨處大河鄉三民鄉人、遂連同肉票等帶至鎮江省會警察局訊問一過、於昨日上午九時許、迎提到滬、小肉票當卽傳到事主季藹雲領歸、計獲犯及嫌疑除張桂生（卽王阿四）一名、已解上海地方法院外、餘如沈陳氏、王北魁（卽王伯奎）樊玉台、丁文端、共四名口、目下正在研訊、昨日下午季姓女主人等、到新閘分局偵緝第六分隊探望時、該乳娘乃跪地俯首求宥、 
[異父兄弟爭奪母棺]  
　　雙方涉訟法院 
　　本地人沈永林已故、世居滬東地方、娶妻沈陳氏、生兩子、一名沈根根、現年五十四歲、一名沈根松、現年五十歲、均住匯山路九九六號鬥牌、惟沈永林故時、沈根根等年事尚幼、其母無法、乃招贅周茂全為填房丈夫、（俗稱防兒荒）自同居後、亦生兩子一名沈鴻順、（卽林生）係鴻順電梯製造廠•泰山•牌電梯廠•泰山印刷所•永泰保險行•等總經理、一名沈全生、住華德路三四三弄四十一號門牌、乃周茂全亦已故世、至民國二十三年、而沈陳氏亦故、其棺柩暫厝引翔港大同公所、乃至本年三月、沈根根•沈根松•等將母棺移往亡父沈永林處作原配正式合葬而沈鴻順•沈全生•等以其母已醮其亡父周茂全、應與周合葬、卽糾衆前往、將氏棺搶奪、當時並牽動保衛團警察等、聲勢洶洶、不可鄉邇、故其屍棺乃在眞茹保衛團中、沈根根•沈根松•等當在第一特區法院控告沈鴻順•沈全生•等盜取屍棺特槍行兇、並云沈鴻順等之父係填房沈姓、而鴻順等又仍姓沈、則不應將沈姓之母棺奪去等語、經特院裁定應歸華界法院受理、故沈根根等乃延馮嵩律師自訴於南市法院、昨日已奉審究核辦、 
[上海航政局監督內河小輪]  
　　昨已令填報航綫班期　非特別事故不得變更 
　　上海航政局昨訓令本市內河輪船業同業公會、轉飭各小輪、呈報行駛航綫、暨班期等項、以備存查、茲録於後、 
　　航政局令 
　　案查輪船監督章程第三章第十五條現定、查定期班輪船、班期决定後、應呈報主管航政官署備案、嗣後非經呈明事故、聲請核準不得擅自變更、業經核發章程、分別函令遵辦在案、惟迄今未據呈報、茲印就定期輪船呈報等項表一種、合行核發一百五十份、令仰轉公司行號、依表填報、以憑查考、仰卽遵照、此令、局長吳嵎、 
　　呈報事項 
　　㊀船名、㊁船舶所有人、㊂航綫起迄及沿綫停泊埠名、㊃班期、㊄乘客定額、㊅載貨數量、㊆客票價目、㊇每月航行次數、㊈本綫有否合作、㊉其他、㊉㊀倫考、說明、（甲）航行一欄、以實際航行及停泊者為限、（乙）班期一蘭、須將開行及到達日時、詳確填報（丙）客票價目一欄、須依艙位等級沿線路程、分別填列、 
[納稅會請工部局加派夜巡防竊]  
　　私衖不能不保護 
　　公共租界納稅華人會、昨日致函工部局云逕啟者據王堯臣函稱、敝宅在公共租界赫德路廟弄十八號門牌、突於四月二十八日夜半、來有竊賊偷去白銅燭扞兩對、紫銅香爐只南腿四只、銅壺三把、衣物等約值一百五十元光景、天明得知、隨卽通報靜安寺巡捕房、雖前來察看至今未能破獲查失竊原因、皆為廟弄不派站崗巡捕所致、稱為私弄云云、然我商人雖然居住廟弄、納稅義務、與比居在靜安寺正馬路上一樣納稅、工部局應盡保護之責、日夜班巡捕、應派站崗在大道上方說得過去、貴會係租界納稅華人公正機關、為此函懇貴會代向工部局力爭、請派夜班站崗巡捕、到敝處弄內、照章巡查、不勝迫切待命之至、幷祈見復為荷等情到會相應函請貴局、迅卽飭捕破案外並派夜巡、以保安全為要 
[恒社今日開聯歡會]  
　　本市馬浪路恒社、定下午二時、假座愛多亞路浦東同鄉會舉行社員春季聯歡大會、除該社全體社員參加外、並請贊助人杜月笙民臨時致訓、兼彩排助興、茲探得劇目如下、張哲生君草橋關、周鎮南君女起解、劉俊卿連環套、崔逖先君•張之訪君•別窰、陳覺民君打棍出箱、裘劉飛君•邵佐龍君•蔣勃公君•翠屏山、李白水君•周翕園君•審頭刺漡程君謀君•張哲生君•打鼓罵曹•錢培榮君•張君秋君•趙培鑫君•姚君喻君•四郎探母馬連良君借東風 
[浦東公共汽車停駛時間太早]  
　　浦東大道應裝路燈 
　　浦東東昌路至洋涇區之公共汽車、自公用局創設試辦以來、確能便利民衆出入、惟行駛時間、因該處路綫迄今未有路燈設置、以致夜間汽車行駛、頗感困難、不能延常時間、現目前未班、為東昌路七時餘、洋涇未班為八時二十令鐘、際此夏令日常、旅客出入甚衆、而於八時左右汽車已無行駛未免時間太早、旅客僱坐人力車、㊀則價昂而遲緩、㊁則鄉荒僻野盜賊橫行、於乘坐人力車者、（由東昌路至㳯涇者）中途被刦、時有所聞、如遇天雨、泥路難行、旅客莫不怨聲載道、有放鼎者呈請市府、建議於此夏令日常之際、能酌增行駛時間十時或十時半左右、一方面籌設路燈以利夜間行駛一云、 
[被控侵佔航空信郵務佐准交保]  
　　被告供謂係照章辦理　法院認為有傳證必要 
　　福建路郵政分局郵務佐本邑人羅德忠、因有侵佔雲南滙康號寄滬之航空函一對、內有得獎之航空獎券十八條、計獎金一千一百元之嫌疑、經老閘捕房依侵佔罪向第一特區法院審理、提起公訴、業經一度審理令羅收押各情、已誌本報此案昨晨由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、羅德忠延陳霆銳律師出庭辯護、先由捕房律師王耀堂起稱、在改期期內、捕房曾向中央•中國•交通•三銀行調查該十八條獎券之獎金是否為被告所取去但據三行答復、該項獎券•均由各獎券號代領、故不能指認、又本律師上次曾提及福建路郵局在此案發生之同一月中尚遺失附有匯票六千元之掛號信一件、認被告亦有嫌疑、但據郵局調查結果、當该信遺失時被告尚未派至福建路郵局、故與被告並無關係而匯康申荘之發覺本案係因雲南匯康號函催將所領獎金滙解、該函今日已經吊案云云、詰之被告羅德忠供、匯康之信因信口破碎、依照郵局章程、將收信憑條飭七百十五號郵差送達於收信人、未幾果有人持該憑條前來取信經我核對條上附蓋之章、與信面所畫收信人字樣相符、故卽將信交付、是以我實不能負此責任、且此事同事高尊一完全知悉等詞、庭上乃認為有傳高到案作發之必要、乃諭改期再訊、羅准交二千元現金或舖保、 
[交部科長邵南棠家赫詐案已訊結]  
　　法院昨傳訊告訴人及證人　定二十日宣判被告仍還押 
　　國民政府交通部財政科科長甬人邵南棠滬寓在法租界由來尼蒙紀浪路祟業里一號、妻妾四人、寓居滬上、其滬寓於上月七日至十八日止、旬日之間連接恐嚇信三封、勒詐一千八百元、由邵妻邵李氏於接到第二封信後、託上寶區烟酒印花稅局長同鄉呂仲汾轉託嘉興人劉志明、與匪方接洽、至四月十八日、接到第三封信、於翌日交會劉鈔票一百五十元、囑往孟淵旅館開房間接洽、一面報告法捕房請為注意保護、由探隨往孟淵旅館守候、結果探等未見匪徒蹤跡、僅見劉一人在樓梯上下徘徊、旋跟劉至虞洽卿路、以劉形跡可疑、帶入捕房、查得劉以前犯過綁案判刑五年、而劉亦承認致函邵家嚇詐、故將劉解送特二法院、訊據劉供、因邵李氏恨螟蛉子邵瑞新不肖、託呂仲汾轉託我伴送瑞新至溫州平陽保安隊當兵、給付川資三十元、迨抵平陽與瑞新一人患病、所有川資用盡外、墊用醫藥費六十九元、我回滬向邵宅索償不允、乃託王姓寫信致邵宅嚇詐、庭諭押候偵查各情、已誌前報、在偵查中捕房又將嫌疑人王志喜拘案、查明與案元關請法院開釋、一面由警務處律師依恐嚇詐財未遂罪、對劉志明提起公訢、而經孫彭銜推事於第二次開庭審訊時、劉翻供否認指邵家誣陷、諭候改期傳證再訊在案、昨日又奉開庭續審、據劉志明供、由呂仲汾於四月十四日打電話來叫我到大東旅館商量、託我去接洽、曾見過第一二兩封恐嚇信抄本、第一信上書明三月五日、第二信上畫明四月十二日、在大東旅館、由邵家女壻陸世英與蔡姓對我說、邵李氏因接到三月五日恐嚇信、恐兒子邵瑞新在家不好、叫我將瑞新送往溫州去、現在第一封信上郵票上郵戳日期已將郵票扯去、顯見日期不符、我於三月十八日由浙江來滬、我實未為恐嚇信、竟被誣陷、求鑒、庭上命傳告訴人邵李氏、證人邵禮瑾•呂伸汾•陸世英•等到案、訊問一過尚有證人蔡姓、已往雲南、不能到案、訊至此、庭上認為案情已明、命開辯論、遂由警務處律師袁家璜與被告所延之律師互辯後、庭論宣告辯論終結、定二十日下午二時宣判、被告劉志明仍還押候示、 
[工部局總董函謝警務人員]  
　　工部局總董樊克令、曾致該局警務處長賈兩德一函、略稱本埠各界慶祝英皇加冕紀念時、警務人員竭力維持秩序、成績優越、良堪欣慰當時各警員責任綦重、而卒能措置裕如、各國僑民無不銘感交通股主任麥克那君指揮所屬、管理交通、尤常誌謝、 
[管絃樂隊今晚公開演奏]  
　　下午九時在靑年會 
　　上海管絃樂隊、為一完善之中國樂家所組成之樂隊、由國立音專敎務主任黃自主持、該隊為使中國民衆有長期接觸音樂名曲起見、特擬常川演奏、今晚九時、該隊特假座八仙橋靑年會體堂、開第一次音樂會、節目有創世紀之作者海頓及莫扎特貝多芬等名曲、由靑年作曲家李維寗指揮票價僅收一元•六角•四角、誠為中國音樂會大衆化之先聲云、 
[高橋改良結婚]  
　　高橋農村改進會、自本年先後舉辦二屆鄉村集團結婚後、一時與論稱傾、民間婚嫁改良之風、亦日見轉移、茲為再接再屬計、特於昨日上午假日新禮堂舉行改良結婚禮、恭請該會總幹事王揆生氏證婚、新郎為營造業界黃炳炎君、新娘為黃雪零女士、平日對儉約均素提倡、故是日一切靡費、均照該會指導、悉數免除、實屬難能、足為民衆效法、是日觀禮者四百餘人、允稱𤍠鬧隆重、 
[犯罪證據不足周執章開釋]  
　　皖人周執章、因與王述樵律師及洪耀升等有暗殺招商局總辦趙鐵橋之嫌疑經老閘捕房拘解特一法院審理結果、因證據不足、宣告無罪、王•洪•二人、業已開釋、周因尚犯有行劫大英銀和巨欵情形、故仍羈押、茲捕房調查結果對大英銀行一案、亦以證據不足放窠起訴權、而對殺趙案亦决定不再上訴、故昨晨由捕房律師王耀堂向特一法院聲請開釋、經錢鴻業刑庭長照准、將周之押票撤銷、當庭開釋、 
 
 

Page 16

 
 
[匪徒胡慶洪專供給手槍行刦]  
　　坐地分贓得款頗豐　與其他二盜同被拘 
　　虹口捕房華探張運生•孔廣孝、於本月十日上午十時許、在東熙華德路四百四十九弄拘獲盜匪江北人俞小二子•張春祥•胡慶洪•三各、查若輩斯時圖刦該弄四三號王姓家財物、尚有同黨匿跡閘北新疆路公益里七號、中西探又按址會同警察局探員前往不動聲色入內續獲李金山•徐德富•婦人吳林弟•等三名、帶局暫押、翌晨俞•張•胡•三盜、解送特一法院、查胡慶洪係刦案時專供給手槍者、 
　　後歸還從地分贓得欵頗豐、奉踰改期二十日再訊、前日經承辦斯案之張•孔•兩探員持法院公函赴閘北警局、將李金山•徐德富•吳林弟•三名移提、並在虹口漢璧禮路斐倫路附近續獲回黨左國相一名、查去年十二月七日路刦吳淞路某西人所開之百貨商店職員楊鐵出法幣一千八百八十五元一案有關、昨晨、送刑三庭、捕房律師張天蔭請與兪小二子等併訊、鍾清推事向被告等詰問一過、論仍還押併案審理、 
[女子書畫會四届畫展開幕]  
　　中國女子書畫會、今日為四居作品展覽會開幕之第一天、該會經馮文鳳•鮑亞暉•陳小翠•李秋君•楊霧玖•顧靑瑤•顧默飛•旲靑霞•等發起以來、已歷四載海內女藝家聞風參加者、已有二百餘家、如聶會紀芬•何香凝•楊令茀•康同鐾、張坤儀•孫祿卿•李華書•席興眞•于吟詹•熊氏三姊妹等•咸屬久著盛譽、至花鳥諸作則有丁筠碧在謝月眉。鴃月色•觔左玉•周錬霞•黃荃徵•丁慕水•魯茱•蘋•葉三姊妹•郭氏智•仁•勇三姊妹•楊浣靑•劉蕙倩兩女士則寫名畫家張善幷之夫人與其女弟子、仕女則如林尊紫•趙靜嵐•陳瘦金•陳小翠•包瓊枝•蒯世芬•蒯世蓀•畫虎如章述庭•潘渭山水人物如龐佩蔥•江南蘋•車靜宜•朱人琰•吳韞•鄭元素•金秋生•姚新華•工映卿•徐企瑜•周敔•何怡如•張又芬•錢𩓷若•趙含英•變誦芬•汪素•黃映芬•陳克明•馮眞馮玨•丁春•蔡擷純•錢仲則•張茵•楊鎮賢•玉紫琦•張復珂•蔣也吉•周大縝•陸小曼•施黛靑•袁昉•吳佩瑜書法•江道樊•馮文鳳•趙林•方志還•楊經華•吳掌珠•朱冷芬•刻扇張軔之等作品之精富、益復勝於去風、足見女界藝風、不特傾動一時、實著有驚人之紀錄、留意藝術者、洵不可不一擴眼福也、又聞陳小翠•顧靑瑤•仍主編四屆書畫展特刊、悉用宣紙珂㼈版精印巨册、內書畫作品外、並附有社員録•小傳•潤例、當日出版、於會內發售•會址寗波同鄉會 
[張鳴欽調任十六舖警局長]  
　　浦東警察分局長張鳴欽、昨奉總局蔡局畏令、調任十六舖分周畏職、遣缺另委張永竹接充現正趕辦移交手續、浦東各公團得悉後、以張分局長蒞任將近十載維持地方治安、不遺餘力、與情融洽、頗有依依不捨之概、擬聯名環呈蔡局長挽留、請求收回成命、以資熟手至新分局長張永竹、字民良、漸江人、係日本內務省警罕講習所本科畢業、曾任浙省警察協會常委、及中央警察官學校敎宮等職定今日蒞局接事、 
[江天助理會計邱維章虧公欵]  
　　招商局總經理蔡增基、由法律顧問姜和椿律師什理、在地方法院訴江天輪船助理會計印維章、於去年十二月九日船泊上海、擅離職守、嗣經本局會計室主任章鼎峙報告該員𤮧空公欵五百廿五元七角八分、除將該員薪俸扣抵外、並由其兄邱崧甫先後償還現欵、該員經江陰縣政協助、曾經拘獲、函請本局派警迎提歸案訊辦、惟該員雖經其史償還、然仍犯刊法三三六條第一項之罪、昨日由吳宗興推事審理、被告稱因妻病兩月、勢將不治、延醫服藥、移挪此欵、情急返鄉、彎產設法後悔不及等語、庭諭十五日宣判、 
[命案犯患神經病訛明判决無罪]  
　　但施以監護一年本年四月十四日清晨六時許、法租界黃浦離招商局碼頭上二號貨棧門前、有戮碼頭小𤸔三年的十六七歲之無名男子、被人用硬木棍擊傷後腦、腦漿迸裂、頃刻斃命、嗣由捕房將屍報請特二法院驗明由善堂殮埋一面由探查獲兇犯姜顯周（五十三歲河北人亦係碼頭上之老癟三）一名、查得姜患有神經病、解送特二法院、由瞥務處律師依刑法一七一條殺人罪提起公訴、經陳碩英推事審訊被告在庭上發病、寬持捕房呈案之兇器硬木棍欲圖打人、由法警制止、幷由證人陳學貴證明死者確由被告打死、而訊之被告供詞、均稱不知、奉諭將被告發交法醫騐明確患神經病、幷經捕房查得姜前在俄國經商回國患精神經病、曾由公安局送往瘋人院治愈後、遺送回籍、繼復來滬流落、舊病復發、據以報告法院、率諭宣告辯諭終結、定期宜判各情、戶誌本報、昨日上午十時、由陳推事蒞刑一庭飭提被告至案、判决姜顯周無罪施以監護一年判華、諭着被告改押看守所、候過上訴期間確定判决後、送往慈善機關治病、 
[新浦東報廿五週紀念宴]  
　　未埠新浦東報、係繼續前清光緒年間黃任之先生等創辦之浦東而發行地方報、創到於民國二年、以報告本鄉消息服務社會這宗旨、言論公正、消息翔實、創刊至今、已二十五年同人特於昨日（十四）正午十二時假座浦東大廈六樓同人會室、舉行敘餐會、藉資慶視、到黃任之•瞿紹伊•張伯初•楊而墨•朱少沂•朱變臣•沈湘之•沈志堅•潘振聲•潘志文•顧霖周•顧文生•秦伯未•王芹伯•邢志剛黃煙權•王玉書•五槐安•賈錦芳•孫立夫•奚孟起•郭蘭馨•幃尚德•印延華•張文魁•襲守正•陸正明•徐志超•楊晉豪•喬雅邠•秦孑敢•姚子讓•孫文錦•等三十餘人、席間出韓尚德君報告新浦東二十五年來之經過大概、及二十五週紀念敘餐會之緣起•餐畢、攝影散會、 
[工部局音樂食預誌]  
　　工部局星期交響昔樂會在本季中尚有三次、分別定於本月十六日二十三日及三十日舉行、時間改為自晚間九時十五分起、本月十六日之節目、業已排定、內有我國音樂名家趙梅伯君獨唱兩項、趙群嘗於歐洲專攻音樂、造詣頗深並於比國京城音樂院中博得高等榮譽、歐美各國音樂隙數度邀請獻技、聽衆無不贊美、回國以後、卽在國立音樂院擔任敎職、此次慨應工郭局音樂隊之請、初試歌喉聽衆幸勿交臂失之、 
[航訊簡報]  
　　沉輪妨航 
　　昨日江海蘭海務巡工司發出海務布告謂汝海利輪電謂船舶駛至東經一一六度四五分、北緯二三分零六度海面、發現妨碍航路已經浸水之大民船一艘、現在海面漂流中、特通知本埠中外各輪公司知照、赴南華各輪須特別注意、 
　　益蓀失錨 
　　益蓀輪公司之益蓀號、現在長江裝運煤炭、該輪於本月九日下午一時、由蕪湖起錨、開到裕溪口裝煤、在開船時、以潮流湍激、船上鐵鍊突然折斷、左邊之大鐵錨一雙、隨之斷落江底、鐵鍊亦失云八托之多、 
　　燈船修理 
　　鋼沙燈船、定六月一日起、改派他燈船代之茲録布告如下、㊀燈船式樣、該船外涂紅色、兩旁並無名字、一俟鋼沙燈船、修理完竣、卽行駛回原處、該暫代燈船亦卽撤消、不再論告㊁裝燈情形、該船上置四等透鏡白色定光燈一盏每十七秒鐘明滅一次、卽明時歷十二秒、滅時歷五秒、天晴時十一海里內、均可望見、（三）警霧設置該船並設有霧暗鐘一具、逢濃霧或大氣陰時、每十五秒鐘、鳴鐘一次示警、㊃椗泊情形、該船船首、自日落起至日出止、懸點白色椗泊燈一盏、高出船面十二呎、以示該船椗泊方向關係海圖、中華民國海軍部水道圖第五○五及一○一一號 
[春陽里盜刼未成三盜當塲被捕]  
　　東有恒路春陽里二十一號某姓宅內、於昨晨十時三十分許、突有匪徒五名、前往行刦、當時屋中男女因見一匪衣袖內微露槍口、故不敢動彈、任其擺佈、但後屋中尚留一僕役、匪等竟未注意、該僕見事不妙、遂卽乘隙逸出、奔往弄口鳴捕附近崗捕得訊、立卽報告捕房、瞬息間探捕華集、正擬兜捕時、屋中匪徒、亦巳驚覺、不暇刦物、卽自退出圍逸、內中兩匪向支弄而逃、三匪向總弄奔逸、適與探捕迎面相遇、遂被逮捕、並抄出假手槍一枝、乃一併押往捕房待究、在逸兩匪、尚在追緝中、事主方面幸無損失、 
[福泰源記莊控招商局欠欵]  
　　昨日開庭改期再訊 
　　中央社云、國營招商局整理內外債、巳擬有整個解决辦法、正着手進行、乃近有本市福泰源記荘向法院提起訴訟、追索該局所久之押欵、於昨日開庭、該局亦託法律顧問姜和椿律師代表出庭、鄭重陳明、並謂外國僓權人尚體諒該局困難該莊同屬國人、更應體念從長商議當奉庭亦、改期再訊、 
[猛血團理論指導者鮮人張壽山被補]  
　　日文每日新聞云、總領事館警察部朝鮮人係、為澈底的謀肅清無政府主義與共產分子、除將猛血團黑色恣怖團舊無政府主義靑年聯盟義烈團等重要分子、相繼檢學護送朝鮮總督府外、不料有住居法租界之張壽山者、年五十三歲、原為猛血團系之首領美國法科大學畢業、擔任無政府主義之理論指導自來居住靡定曾任某大學敎授、自潛入本埠以來、執行動派之牛耳、文化的地下活動、頗為猛烈、此次被捕在上海之朝鮮人無政府主義者、突失一指導的領袖、今後該派不逞分子可望四散、 
[錦新綢廠工人梅辱社會局調查員]  
　　強迫調查員答復各問題　焚化冥鈔錫箔當塲侮辱 
　　上海市社會局調查員張楚强、於上月二十三日、奉派調查天華綢廠工潮事件、張乃於下午三時前往華成路同樂坊一三八號第四區絲織業公會、詎其時適該會正在開會、各廠工人羣集、當時卽有錦新綢廠工人要求張報告關於該廠工潮之調查情形、及提出數問題着張答復、張以本人此來、係為天華廠事件非奉派報告錦新廠事件者、當予拒絕、但工人等一再逼迫、大有非報告小可之勢、張不得已乃作簡略之報含、並對提出之問題稍加答復、詎有錦新綢廠工人代表董成高、龍正謙•許順法•等突以預購之冥鈔錫箔等焚化等、侮辱動作、同時更將張包圍、不放出外、幸經天華廠工人保護、以免受辱、嗣經捕房得悉、飭探捕到來、將張營救出外、經張回票局長、行文特一法院檢察處、請求偵查究辦、昨日午後、由唐沛猷檢察官開十四法庭偵奎、捕房亦由厲志山律師到庭旁聽、被告祇董成高一人到案、經張楚强投票前情、詰之董成高、則完全否認、唐君以本件尚有傳證必要、乃諭改期再訊、董成高收押、 
[少女林才弟惡棍輪流姦宿]  
　　林母探悉報局拘獲　　州少女林才弟、年十七歲、頗具姿色、於去冬來滬、在滬西豐田紗廠為女工、居住豐田工房、去年十一月間、於放工回家時、被通州人朱四華（年廿六歲）引誘、將林騙至白利南路沈家廊六號藏匿、並將才弟姦污、以後卽由朱友馮光中•（年廿七歲）沈玉實•（年川歲）等輪姦、嗣後三人講定每日由一人姦宿•迄今巳四月有餘、因不准其出門故外間絕少知曉、近以林母劉氏（年四十四歲）在鄉四月中、未得才弟一函、托人詢問、亦毫無影蹤、心知有異、來滬四出探聽、始於前日探悉、才弟被朱等姦宿及藏嬌處所、卽前往交涉、詎朱四華等堅執不允放歸、反將劉氏以武力驅逐、劉氏不得巳卽報告該管周家橋警所、派警前往將朱四華等一併拘獲帶所、轉解分局、經局殷登第訊問後、以朱等膽敢輪姦及藏匿少女、實屬不法已極、當卽備文將朱等及被害人林才弟、一併解送地方法院、嚴予、訊辦云、 
[華捕誘姦少女判刑]  
　　在法租界嵩山路捕房充六八六號華捕天津人李鉅鐸、今年二十一歲、因常在敏體泥蔭路殺牛公司一帶上差、與住在殺牛公司對門同康里四十九號蘇州人熊小弟（年近花甲）之十六歲女兒戴根林又名林弟相識、勾引成姦、後於上月三十日誘女私逃出外、藏匿南市製造局路五號、希圖實行同居之愛、經女之父母在女之衣箱中、搜出李捕所贈之穿號衣拍攝照斤一幀、得此綫索報告法捕房、將李捕斥革扣押、戴女得悉、趕至捕房探望、亦被扣留一宵至次日放出、一面由捕房將李捕解送特二法院、經醫務處律師依刑法二四零條第一項妨害家庭罪提起公訴、由陳碩英推事番訊、命女交法醫騐明、已破貞操、而告訴人女父戴小弟具狀精求撤回告訴、因依法二四零條第一項之罪、非告訴乃論、論知不能撤回、宣告辯論終結、定期宣判、女由其父領回各情、已數誌本報昨日届宣判之期、午前十時、由陳推事蒞刑一處飭提被告李鉅鐸至案、略訊一過、卽判决李鉅鐸略誘未滿十六歲女子脫離家庭、處有期徒刑九月、在上訴期內被告改押看守所、 
[兩人投浦獲救]  
　　均來業中人 
　　前晚與昨日間、失後有米業中人兩名、在蘇州河內投河自盡、原因均為失業一名沈少榮、年已六十一歲、湖州人、因年邁失業、流落滬地、晚間宿於民國路小客棧內、近息傷寒病癥、無錢療治、遂起自殺之愈於前晚七時許、在老閘橋上投河、被捕救起、帶至水巡捕房、派探史阿金、送往仁濟醫院、迨治愈病症、再送湖社救濟、另一投河人名王坤生、年二十八歲、湖南人、向在原籍米店為夥、薪水稀薄因慕滬地繁華、賺錢較易、遂辭職來滬、找友謀業、但抵滬後、地廣人疏遍覺不得友蹝、用資告盡、無以為生、遂於昨日上午十一時在外白渡橋上投河自盡、幸被水巡捕房救獲、送往仁濟善堂救濟、 
[北洋鱗珠鮝已到淞]  
　　發魚頗旺缺之魚監　魚味頗淡不能久藏 
　　北洋鱗珠鮝魚頭儎、昨有監城船兩艘到淞、船名潘小興•金如祥、由愼泰魚行經售、價開每擔十九元、不一刻卽宜告售完、兩船共賣見六百餘擔是項鮝魚、因色澤光亮、味頗鮮潔、故銷塲戡大昨因來貨不多、祇夠本埠淞滬各魚行購銷外埠蘇杭等處須待後船續到、始可運往據云洋內發魚甚旺、各魚船因監塲限制嚴緊、以致缺乏監斤、不敢多捕、故昨到之魚味頗淡不能久藏、 
[下星期一工部局停止辦公]  
　　下星期一（十七日）為西俗降靈節、工部局停止辦公一日、 
[三星蚊香大贈品]  
　　國產之有蚊香、以三星蚊香為最早、距今已有二十餘年之歷史、其原料除蟲菊自行闢場栽植、並在滬設廠精製、故效力特强、信誉卓著今年為使各地用戶、得到實際利益起見、聞訂定盒蓋掉換贈品辦法、凡積儲三星蚊香內盒蓋四只得換新三星花露香水一瓶、但上海市區內積滿八只並可換白玉牙膏一支、各地經售商店懸有"代換在星蚊香贈品"牌紙者、均可掉換、尤為普遍云、 
[張楊喜事誌盛]  
　　寧紹股東張延齡之次女、於昨日與楊惕凡君結婚、假座一品香大禮堂舉行、下午四時、由代市長兪鴻鈞說婚、介細人為兪佐庭、袁履登兩人、來續到有虞洽卿、社月笙等、伺應欽•張羣•吳鐵城•錢大鈞•等中央各大員、均各致賀、虞洽卿路車水龍馬、倍極𤍠鬧席間且有京劇魔術滑稽等、以助餘興、 
[兩律師事務所合作尚未確定]  
　　五月十三日本報所載樊克令先生與張法堯博士合作事務所一節樊張兩羣讀悉之下大為詫異、所載各節、完全不確、按樊張爾君彼此友好、曾經一度討論、在可能笵圍以內、合組事務所雙方以友好狀態、接受建議則有之但至今尚未未確定、 
[久豐發記綢緞局一週內卽將開幕]  
　　南京路貴州路口久豐綢緞局薄利多賣、久著盛譽、茲以內部改組、日告就緒、添足資金、擴大營業、今次主持該局者、均係綢業界有力份子、日來正在粉刷內部、改裝門面、以該局過去營業之成績、已為海上各界所信仰、故仍用原牌加添發記、開幕期約在一星期內預料將來營業、定有一番盛况云、 
[冰淇淋製造法暢銷]  
　　"冰淇淋"一書為專家吳信沙君體騐之作、詳述各色各味冰淇淋製造之程序、原料工具之運用、菓汁香料之配備全書計八章約三萬餘言、文華明暢實騐可靠、如法自製、旣經濟、又衛生、每冊祇售國幣二角、日來天時漸熱該書銷路亦隨之活躍、聞本埠四馬路生活書店•中國圖書公司•南京路永安•先施•新新•大新四公司文房部均有經售、郵購可向上海同孚路三四弄方中書店郵寄部購買、當班卽奉、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[跳河救人] [  墨西]  
　　蘇州河內宜昌橋附近河灘上，架有草棚甚多，前晨五時，有棚內居民陳開鋸起身至跳板上汲水，因立足不穩，身軀墮入河中，當被鄰居陳小五子撞見，立即下水搭，詎二人均不諳水性，霎時同遭滅頂...。 
　　偶然在報紙的角落里讀到這樣一則新聞，因之記起一段談"水性"的文字："救者固然必須"識水性，"被救者也得相當的"識水性"的。他應該毫不用力，一任救者托着他的下巴，往淺處浮。倘若過於性急，拚命的向救者的身上爬，則救者倘不是好手，便只好連自己也沉下去。"這正好是上面那則新聞的註解，"跳河救人"的陳小五子既不識水性，"失足墮水"的陳開鋸也是莫名其妙，其不"同遭滅頂"者幾希。據説後來打撈結果，小五子的屍骸迄今尚無下落，大概不是葬身魚腹，便是像天津一樣，若干日後，在某處岸灘發現無名"浮屍"一名，了此一重公案。"失足墮水"者是自己的不留心，"跳河救人"者是自己的不識相，死了拉倒。 
　　不過陳小五子"跳河救人"的勇氮是值得一提的，因為一個"不識水性"的人竟然敢不問向己要不要也會淹死而毫不遲疑地"下水搭救，"這大概祇有住在"草棚"里的人做得出來！去年某處海濱浴場有一位游泳者，或許游興大發，直向該場特、設的警告標旗外游去，不幸為浪潮捲去，當時在附近岸灘游泳的雖然看見那"倐上倐下"的人頭而大聲呼喊，可是沒有人前去搭救"的，在這羣衆中當然不乏"識水性"的。等到救生船前去援救，也早已"慘遭滅頂一了，在歸來的途上，大家又不勝其衷悼似的痛惜一番，自然也有說風凉話的，誰呌他游到標旗外面去呢？阿要屈死！ 
　　猜想起來那位"屈死鬼"總也懂得一點"水性"，才敢大胆地向標旗外面游去，然而還是沒有識水性的前去"搭救"而且他們早已躱在水里，不必像陳小五子那樣再行下水禮的。不過，反過來一想，性命都是寶貴的，"失足墮水"是不愼，游出標旗"是不幸，"跳河救人"那是要出於人家的自願，刀架上頭頸才肯性命相博，無緣無故去送掉一命，陳小五子雖勇，亦不免有"屈死"之譏。 
　　然而，不救也罷，"上吊扳脚"投井下石"是大可不必的，英王加冕典禮時發生打破玻璃窗與挖傷婦女下體等表演，就是"乘火打刦"的人太多。 
["國籍"問題] [  允海]  
　　本來，在根本上便談不到什末體育道德的，我國球場上的越軌行動，已是我們所熟習了的。同時，又為了那、"體育明星"的制度，使一般人對運動員們的縱容，因而一般"明星"，以及準明星們也就驕傲性成，目空一切了。但是，最近卻鬧了一場"球場官司。"那便是大夏附中與光華附中上月二十日籃珠賽中，大夏隊員羣毆裁刊員吳子彬成傷。因而吳向地方法院對大夏隊長控以傷害罪。這一場球場官司，"於十日開審。而審訊時理節外生枝，被告林劍憲自稱"本人已入荷蘭國籍，管轄上成問題，"但因提不出證據，推事仍繼續執行，在審訊完結時，並稱"在被告未提出國籍證據以前，交保金五百元，出外候訊。 
　　在這里我不想對此案有什末議論，結果自有法律裁判。我想說的卻是由此而想到的我國人的對國家的觀念。 
　　前曾在汕廈等地聽過當地人說：如一果有中國人民犯罪，被中國官廳拘捕後，仍可向某國機會疏通，領一個人籍牌。同時，只要向官廰聲明為"已入某籍"者，卽可無條件釋放，這種憑籍外國特殊勢力，來圖脫自己的犯罪，實際上却是有意破壞自己國家的司法機關，這正是以給外國人不愿撤發領事裁判權以重大的口實。 
　　其實本身旣屬中國人，卽使已入外國籍，如對中國仍有所愛護的話，當應絕對服從祖國的法律這差不多可以說是一種崇高的義務，是無可非議的。如果以入外國籍以企圖走出法律拘束範圍以外，這真是無可救藥的亡國心理。 
 
 

Page 20

 
 
　　在近百年來，我國已爲領事裁判權等之不平等條約束縛了進展。最近始有正義感的求民族解放者愛國的人們大聲疾呼：自動廢止領事裁判權；或者在要求各在華享有特權的國家，自動放棄領事裁判權。但是，竟然却有"已入某國國籍"爲榮的奸商，也有以已入外國籍作爲逃避中國法律製裁的青年，那真是中華民國的恥辱。 
　　我們知道，外國要求在華享受領事裁判權的理由，主要的是藉口中國司法機關未上軌道，監獄黑暗。固然，這也是部份地諷喻我國司法機關的不健全；不過年來各方大聲疾呼的結果，已正可日圖改進，而一般自以已入外國籍爲逃脱中國法律制裁的人，却實在是直接破壞司法行政，使司法機關加重困難；而間接更予外國以緩廢領事裁判權的絶大口實，這得失利害，或者是此輩純爲自己打算的自以爲聰明的人，所不曾想到的，但如果他們偶以比較此中利害，或許對自己的行爲慚愧的吧？ 
　　當然，在這篇文章里並不一定有所專指，不過讀報有感而發。然而，我敢相信懷此亡國心理者也自有其人。不過，對於此類人的心理形式，整個社會也應負責任的。因爲根本他們對中國便缺乏信仰，對外國却是盲目的崇拜。這，第一可以説是我國教育的失敗。其次，那就應該説到我國人一向的國家觀念的淡薄；而這淡薄的做成，大部份都應歸到國家對於人民的帮助太少了：中國人如以中國人的地位對外，那實在是太無保障的。那末，這兩個有機的因果的聯繫，却有待於我們的努力了。固然，人民對國家應恢復信任；但國家亦應不負人民的信任。 
[六個活動傀儡] [  李偉]  
　　滬西某公園兒童運動塲，爲慶祝英皇加冕，特新置活動木偶玩具六個，三個係包着頭巾被他們統治之下的黑種人，另三個，則穿馬掛，戴瓜皮帽，大概是算我們中國人，玩法係以汽槍打，如打倒某一木偶，即獲勝利。國人打者亦頗不乏人。 
[没有表情的苦臉] [  勞心]  
　　四月某日的傍晚，我打從××路走過。...... 
　　我的頭腦非常混沌，心里不知正想着一件什末事，是一如往常地很匆忙在走着。 
　　忽地，刺進我耳朶的，是一個自覺的，帶着恐怖的噩訊，連續不斷的，電車的踏脚的鈴聲：登登登登登登登登：...... 
　　我打了一個寒慄，本能的很快地便旋轉身道來找尋心目中已有了印象的目的物。 
　　在我眼前一閃的，那恐怕真只有一杪鐘的時光的准許，那悲劇竟做成了我幾天以來的莫大的痛苦。 
　　那是一輛帶着拖架的×路電車，電車的開車瘋狂般踏着他的脚鈴。從電車的空隙穿望前去，我看見一個穿着襤褸的黑影。正如我們所能看到的，在下雨時響雷前的閃電那般的速度，這黑影便給電車吻着了，而且給捲着吞在這無情的惡魔的輪下。跟着，電車曳地停止了。...... 
　　在我們面前便是一個"啞塲。"然而，這並没有支持許久，差不多可以説是在同一時候，兩旁店舖的，跟我一同親眼看到這一悲劇的人們，是不約而同地在驚呼着：------"啊---呀！" 
　　之後，馬路上開始呈現了一個非常混亂的塲面。 
　　人，是從四方八面圍攏了來了。而我，却不知什末時候已走進了人叢，而且站在第一排。 
　　正如一般人一樣，我的眼睛也落在這使人感着顫慄的人生的圖畫上。 
　　一付没有表情的苦臉，糊着汚黑色的鮮血，顯得非常冷酷，和模糊焦急的電車開車人和售票員，非常仔細而又非常用力地，企圖把這受難者從惡魔的軌下拖出來。而這可憐的老人（這是我後來才分辨出來。）却没有呻吟，也没有痛苦地，聽從着别人的擺布。 
　　在這工作還没有做好的時候，三四個查票以及廵捕也走來了。他們的任務是用兇狼的臉孔，對待帶着同情心（也許有些是并不如此的）的人羣。他們在喝着，在用力地推人羣向後倒跌。 
　　這樣的任務，是爲了需要讓出一條路，給後面一隊没有情感的汽車穿過，爲了不容許阻碍交通。 
　　我給擠上了行人道了，而且我旁邊的兩個年紀大一點的人還跌了一交。但是，這些損失對於我們差不多等於没有，一會兒我們又擠上前去了。 
　　這時，受難的老人給拖了起來了，兩個不認識的路人扶着她的兩臂，差不多是押着她站在那里。 
　　這是一個麻木的，貧窮的老婦。爲了她的穿著，我還聽了另外一個人在問： 
　　"是老頭子，阿是老太婆？" 
　　她自己不會答，旁人也没有管到這些。 
　　"喂，喂！車子那能？" 
　　肇事的電車後面停着一大連串的電車，公共汽車。因此，一個廵捕在説了：而這悲劇的中心跟着便移到了那給人被認作罪人的開車身上。 
　　爲了所指摘的兇手，這時正鐵青着臉，額上給汗點凝成透明的珠粒。他焦急且煩燥，深鎖着眉毛，翹着那微向上的咀唇，一是走下車來，一時又從新走上車。而頭等車上的客人們，却是苦着臉，用雪白的手帕掩着鼻孔走了下來，在人叢中消失了。 
　　然而，賢明的秩序維持者很快便决定了：抄了兇手的號頭，便要電車開走。而那開車，精神恍惚地走上了車，開了幾歩，又停了下來：之後，又開走了。我還看到他焦急的臉孔從車上轉來，呆望了幾下。 
　　這時，距離悲劇開始的時間，已約摸半個鐘頭。才聽到一句關於受難者的話： 
　　"打電話呌救護車了嗎？" 
　　"啊！" 
　　那沒有表情的苦臉，還是沒有呻吟，沒有痛苦，像一具臘像。 
 
["文化衛"所見] [  丁深作]  
[華東旅行團定星期旅行龍華]  
　　華東旅行團定本月十六日旅行龍華兼遊文廟花園及動物園，黃家花園，冠生園，曹家花園等處，參加者收費八角，供給來食零星等項，報名日期定十五日下午截止，報名處為便利各界起見，特分為虞洽卿路牯嶺路口勤餘興號，虹口百老匯路一百八十二號百樂坊口萃康錢莊，北站克能海路一五一號洽降米號，至上次未加人員，請於卽日起來圑報名譽於參加云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
