# 1937 - 320 - 4923190

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[蔣委員長發表重要談話]  
　　中國决心維持抗戰到底政策　希望獲得國聯機構內之扶助　討論和議第一必須日本覺悟 
　　［南京］今晚蔣委員長接見外國新聞記者時聲稱、吾人堅信、公理終必戰勝强權、抗戰到底至最後一寸土與最後一人、此乃吾人固定政策云、蔣委長偕其夫人入招待室、具有信任與决心之氣慨、絕無失敗者頹唐形象、蔣委長續稱、中國擬維持决心抗戰之政策、吾人將防衛南京、但在遠處爲之、外人之生命財産當予以保護、外傳南京如有陷於敵手之危險、將付諸一炬之說、僅屬謠言云、繼言及停戰之可能性、蔣委長稱此事决於日方、蔣委長後言及日機近擲下一盒、內載一函事、謂此函不載寄者姓氏、其內容希望早日停戰、並聲明日本不欲提出嚴厲條件、僅欲得中國防共之合作、此種言論、殊與事實相反云、記者詢以和議如何可開、蔣委長稱、討論此事今尚非其時、第一日本必須覺悟云、記者又詢以是否希望蘇聯扶助、蔣委長答日、余所希望者乃國聯機構內所規定之扶助、記者復詢以九國會議旣無助於中國、中國能希望他方面之援助否、蔣委長答稱、渠確信九國公約簽字國將援助中國、如無此援助、則所有條約悉屬無效、而破壞條約之舉動反得獎勵矣云、（二十五日路透電） 
[國際委員會建議設立南京安全區]  
　　界綫業已擬定區內不設立軍事機關　請中日當局諒解辦理保護難民事宜 
　　［南京］關於南京安全區之正式消息如下、丹麥德英美四國僑民所組成之國際委員會、頃向中日當局建議設立安全區、俾南京及其附近發生敵對行爲時、供避難平民居住、該委員會將擔任向中日當局覓取担保、安全區內不設立軍事機關、（連交通在內）不駐紥軍隊、（携手槍之警察除外）亦不通過兵士與軍官、該委員會將視察安全區、並監視上述担保之實施、該委員會提議安全區界、照下述劃定、關于避難平民之照料、實屬適宜、此區在南京西段之內、亦卽日機於轟炸時愼重尊重之處、此區界綫擬劃定如下、東以北中山路爲界起、自新街口止於山西路、北以山西路至西康路之綫爲界、西以西康路至漢口路、然後折入上海路與漢中路之交點爲界、南以漢中路爲界、起於上海路交點、止於新街口之原有起點、此區界綫以白旗等標明之、安全區擬自該委員會通知雙方當局、聲明諒解、業已完成之日起、發生效力、該委員會希望日當道爲人道理由、當能尊重安全區之平民性質、該委員會爲一方面在最短時間內完成其向中國當道之必要談判、一方面作充分籌備、以安置難民起見、故籲請日當局對此提議迅予答復、亟盼此次請求獲有滿意考慮、上項提議、已於星期一夜、藉美大使署無綫電台提交上海日當局、國際委員會主席爲德商西門子洋行代表喇白氏、如安全區果能實現、則該委員會準備組織辦事處、辦理保護難民事宜、估計難民約有十五萬至二十萬人、就軍事觀察言之、上述地點、乃唯一可接受之處、（二十五日路透電） 
[日報意見]  
　　［東京］日日新聞今日聲稱、如南京成立安全區、則日軍之進攻南京、將大受妨礙、南京外僑不足五十人、而所擬之安全區則毘連砲臺與軍事工程、日軍欲攻擊南京而不妨及安全區乃不可能事云、讀賣新聞稱南京安全區與上海南市難民區完全不同、此事必須由進攻南京之日軍當局决定之云、（二十五日路透社電） 
[首都昨遭空襲]  
　　長沙市亦有警報 
　　［南京］南京城外飛機場、今日午後一時半遭日機轟炸、擲下炸彈在十二枚以上、據官場報告、日機參加轟炸者、共有二十架、但城內觀察者僅見一架、（二十五日路透電） 
　　［南京］二十五日晨十一時半、日機七架在句容大王寺一帶窺察約半小時、未投彈、下午一時半日機二架襲京、一時高射砲聲大作、旋向光華門外投下十餘彈而去、（二十五日專電） 
　　［長沙］今午十二時許、日機三架經萍鄉向西北飛、有擾長江市模樣、我卽放出警報、同時我機亦起飛迎擊、日機旋飛往贛蓮花向東逸去、至下午二時、警報始解除、（廿五日專電） 
　　［漢口］今日午後日機在長沙衡陽兩處從事轟炸、午後一時五十分、此間發生空襲警報、因有日機四架出現贛鄂邊界之天空也、中國飛機立即飛起巡視、但日機未來漢口而往長沙衡陽、由西南諸省調出之生力軍、現絡繹於途、逐日經過漢口、前往長江杭州灣陣綫（二十四日路透電） 
　　［漢口］此間三星期來未有日本飛機襲擊、唯至今日午後三時三刻警報又傳、日機多架隨卽出現於上空、但未幾、即有一高速度之中國戰鬥機騰空應戰、據觀者言、此機速度之高及駕駛技術之純熟敏捷、可謂自中日戰爭爆發以來所僅見云、（二十四日國民電） 
　　［漢口］日本飛機昨日轟炸時、聞有某姓正在交通旅館舉行婚禮、賓客到者數百人、一彈擊中該旅館、新夫婦及賀客多人均罹難、喜宴一剎那間竟變成一大悲劇、昨日轟炸、聞共死傷二百餘人、（二十五日國民電） 
　　［天津］據日人方面消息、日機多架二十四日下午、飛往河南鞏縣轟炸、華軍立以高射砲應戰、日機在兵工廠擲下巨彈十餘枚後、卽飛返根據地、（二十五日快訊社電） 
　　［徐州］日機七架、二十三日午由日照境海面發現、到蘇魯一帶伺察、在大汶口兗州及黃口津隴兩路沿綫投彈多枚、（二十四日專電） 
[日機兩次襲粵]  
　　廣九路橫瀝橋被炸燬　昨午後各次車均停開 
　　［廣州］日機十六架、今午分批襲粵、一在粵漢路銀盞坳軍田兩站間投彈七枚、略損路軌、又一隊在廣九路橫瀝站投七彈、橫瀝橋中六彈、全橋被毀、至下午二時、日機六架再作第二次襲廣九路、在石龍投七彈、炸毀路軌、電報電話綫竿均受損甚鉅、當日午後各次車均停開、（廿五日專電） 
　　［香港］日機十七架、二十五午十二時、分由崖門唐家灣起飛襲廣九路、爲高射砲猛擊、倉皇在石龍樟木頭間投六彈、目標在橋樑均不中、下午二時、日機六架、再來炸石龍橫瀝石灘土塘各站、仍欲炸橋樑、彈多落河中、僅一彈中橫瀝橋邊、略損路軌、尾車停開、二十六晨可恢復、（二十五日專電） 
　　［香港］粵路廣武南下車、二十四晨十時半、駛至河頭站、爲日機追襲、中一彈、毀二卡、死傷乘客六十餘人、日機數架、二十五午後襲粵路炸毀軍田站、（二十五日專電） 
[靑島日艦驟增]  
　　沈鴻烈稱防務甚爲鞏固 
　　［青島］此間當局因港外日艦、二十三日驟增多艘、已於二十四日晚起宣布戒嚴令、晚間九時後、卽斷絕一切交通、禁止行人來往、市長沈鴻烈、昨向某外籍新聞記者稱、靑島防務甚爲鞏固、日軍决難登陸（二十五日快訊社電） 
[津浦線兩軍隔河炮戰]  
　　日砲漫無標的損失甚微 
　　［濟南］二十四日午後一時、日日隔河發生砲戰、隆隆之聲、至下午四時始息、日機二十四日晨、又飛黃河南岸窺伺、並投彈數枚、（二十四日專電） 
　　［濟南］二十四日午、日砲又隔河向我射擊、漫無標的、達二小時始止、損失待查、日機自晨至午、數度飛南岸各地窺察並投彈、（二十五日專電） 
　　［濟南］廿四日午前、向我射擊之日軍砲位、據探悉、在鵲山西北甜水井附近、砲僅四門、晨七時起、先向我黃台站射擊、毀鐵道一段、涵洞一孔、已加緊修復、嗣又移射北商埠、落彈數十、毀民房數間、傷人二、車夫十六七名、日砲漫無標的、但我商民鎮靜、士氣極旺、河北之日軍、大部在商河臨邑一帶、日偽軍各半、我某有力軍隊、正準備攻擊該軍、（廿四日專電） 
[日艦砲擊五通]  
　　意艦由港到廈 
　　［厦門］二十四日下午三時、意艦一艘、自港抵厦、泊港內嶼仔尾前、現泊厦英美意艦各一艘、二十四晨日艦三、砲擊厦五通時、並砲擊對岸同安屬澳頭四發、南安屬蓮河三發、均無損、現金門及厦港外日艦、共十艘、內運輸艦二、晨日機在五通共投三彈、又意艦到厦、向極少見、（二十四日專電） 
[孖洲海面發現日艦]  
　　［廣州］軍息、伶仃洋外孖洲海面、發現日艦一艘、在該處四圍游弋、似有企圖我方已嚴密監視、（二十五日專電） 
[林主席今日抵渝]  
　　［重慶］林主席昨晚宿萬縣、定明抵渝、國府辦公地點、限令佈竣、（二十五日專電） 
[孫繩武由京抵陝]  
　　［西安］軍委會特派員蒙藏委員會委員孫繩武、二十五日晨二時由京乘隴海車到達西安、擬作一二次公開演講後、卽西行赴甘·靑·寗·代表蔣慰問各省軍政長官、據孫語記者、本人追隨回敎諸先進、辦理回民敎育、十年於茲、前因平津淪陷、北平西北公學移陝開學、曾來西安從事籌備、現以校務亟待主持、由京西來、並擬住甘寗靑等省視察、（二十五日專電） 
[何鍵返抵湘]  
　　［長沙］何鍵二十五日下午五時半、由贛乘汽車返抵湘、（二十五日專電） 
[金門不安定的景象]  
　　物價飛漲糧食恐慌　將廢漢文改設日校　縣內民衆紛紛出洋 
　　厦鬥通信、金鬥烈嶼二島爲日軍佔領之後、金屬尚有大嶝小嶝兩小島在我治下、金門縣府移設大嶝、茲縣長鄺漢撤職扣留查辦、省府另委周秉彝繼任周於十五日到大嶝接任、金門過去全境無正規軍駐防、僅有少數縣保安警及壯一隊、現由某師派隊到大嶝佈防、甚爲嚴密、保安隊則調小體訓練金門偽地方治安維持會、現由前商會長王庭植·與許心耕·周永安·周永園·陳太乙·數人主持王爲之首、設地方巡查隊偽警二十名、水上巡查隊漁船二十隻以維治安、後由士庭植召各鄉長開會到會者寥寥無幾、當將金門島劃爲前後各五保、均已開始辦事、日陸戰隊長小村、於十一日召各鄉長在後埔開會、限到會鄉長各出壯丁二名、組巡查隊、並當場宣稱、即將實行廢除漢文、於短期內設立日文學校、凡六歲至八歲之男女兒童、均須入學、又在金門强迫征工·建築工事、不給值、以金門鹽局存鹽二千擔散給、以爲代價、 
　　金門爲一青島、向無出產、一切多仰給於外、即食米亦不足賴外來接濟失陷後、與厦漳泉交通梗阻、來源斷絕、百物飛漲、食米與日用品尤甚、米每斗舊秤十五斤半）由一元二角漲至一元七八角、日軍曾宣佈抑低物價、並謂將由自台灣運貨前來接濟、但僅於十日運到米三千包、（每包三斗二升）此外迄今並無他貨運到、日用品仍奇昂且益趨高漲、其售米也、定價米一斗現洋（硬幣）一元、或則以日幣照硬幣銀價折合拒用我法幣、用意在吸收白銀、但金民固無日鈔、即白銀亦絕無僅有、如以我、幣購買、每斗須二元零五分、事實上較最高米價仍高二三角、金民正苦乏糧、遂亦忍痛購盡、近一二日、日用百物垂罄、價益高漲、常至數倍、尚無處購買、故金民無不呌苦連天、 
　　金門逃厦門及同安者、先後一萬數千人、近已大减、日僅數十人、蓋梢能措有資斧、及有親可投者、均已逃出、尚存人口三萬餘人、多屬農工漁貧民、至逃厦同難民、即出南洋者兩旬中已三四千人、餘則在厦同投親或自掃門戶、迄最近難民中收容登記尚待安插者、厦門有三千三百餘人、同安五百四十七人、正籌議移墾他縣、以爲救濟、惟此中貧至須救濟會給日食者、僅一百三十餘人、南洋金門華僑、已籌款三萬餘元救濟本鄉難民、南洋華僑數百萬衆、閩南人佔大多數、閩南之泉漳厦即華僑之家鄉、以是八月來閩南人避地出南洋者極衆、五月來南洋來輪歸國者、每輪僅數十人或百人、至少至十二人、去則每輪常達四五百人、至多達七百人、十月份自南洋歸者、僅一千四百十三人、出南洋者則六千二白十七人、金門事變後十一月份出洋者益衆、至目前止、每輪均六百人以上、即附帶過厦輪亦四百以上、現在厦候輪者、尚有三千五百餘人、內黽雖限制壯丁出境、但仍不减、船價因而飛漲、赴英屬統艙、新客原已限價七十六元、又漲至一百四五十元、最貴達一百七八十元、舊客亦五六十元、（十一月十九日） 
[厦海關貿易銳减]  
　　進出口稅由五十萬減至十三萬 
　　厦門通信、厦門海關稅收、近年平均每月五十餘萬元、本年一月至七月、仍維持此平均數、全面抗戰發動後、進口貨銳减、八月份尚有三十二萬餘元、九月乃銳减至十三萬二千餘元、十月份開徵十貨轉口稅、據海關發表、十月份稅收進出口稅十三萬零二百八十元九角五分、較九月份再减一千餘元、內進口稅十萬零四千七百四十五元四角二分、出口稅八千二百十七元五角一分、餘爲附加等稅、轉口稅共九萬一千一百九十三元六角七分、故十月份總稅收爲二十二萬一千五百七十五元六角二分、按厦門爲全國最大之入超埠、設關近七十年、爲一例之入超、最巨時爲民十九年、進口二千九百餘萬海關兩、出口四百餘萬兩、入超兩千五百萬兩、以後貿易漸衰退、但近數年仍保持每年進口三千萬元、出口四百萬元、兩千六百萬元之入超、故兩月來稅收雖銳减、但進口實减、每月少流出之現金當二三百萬元也、（十一月十九日） 
[宜昌水落未艾航行漸增困難]  
　　洞庭東湖發見沉船　天津水深减縮現狀 
　　上海裝天津輸運貨物、增加淺水駁費等情、已誌報端大通社記者茲探天津暨長江各屬、水深减縮情形如次、 
　　天津淺水現狀 
　　據向江海關巡工司署探悉天津港水量、在上月間尚有十四英尺、惟長達三百英尺以上輪船、則已禁入口、茲則以冬季淺水期已屆、故水深益形退縮、輪運貨物、須藉駁載起卸、外商航輪公司之增加淺水費、乃屬冬季常例、 
　　長江中游劇落 
　　長江水量、近日亦急劇退縮、尤以中游最爲顯著、宜昌水位、據江海關巡工司署昨日所接報告、已退進十英尺以內、蓋水標尺數、祇九英尺八寸、故自漢日以上行船、已相當困難、至下游漢口以下、則水深退落尚緩、未有影響、 
　　洞庭發現沉船 
　　同時中游岳州至長沙段內、巡工司署據報、在洞庭東湖內發現沉沒民船一艘、其位置在洞庭東湖第二十號警船附近、方向爲正西、相距一鏈、尚望行駛該段航道內各種輪隻、注意趨避、面免意外、 
[張治中由漢赴湘就職]  
　　談施政方針 
　　漢口 
　　張治中二十五日晚赴湘就職、張談施政方針、以戰時需要爲主、澄清吏治、發展實業、亦當兼施、（二十八日急電） 
[贛垣舉行從軍運動會]  
　　［南昌］省垣二十五日舉行從軍運動市民大會、鼓勵人民踴躍從軍、省婦女生活改進會擴大勸導丈夫子姪從軍、由會員組隊至民家懇切宣傳、（二十五日專電） 
[我吳興陣地後移江陰無錫戰事劇烈]  
　　周涇巷防線已轉危爲安　我增援部隊由長興推進　滬杭綫正面在硤石相持 
　　前綫戰事、昨因天氣放晴、轉趨劇烈、重心仍在太湖南岸、及京滬路正面左右兩翼、江陰無錫之綫、我軍防地、異常鞏固、鐵路綫正面、我仍扼守無錫東面周涇巷陣地、昨日雖遭日軍猛烈攻擊、一度陷於危境、後經生力軍增援、已轉危爲安、江陰要塞、砲戰異常劇烈、我軍放棄福山砲台後、大批日艦、集中該處江面、密集砲火、向要塞轟擊、企圖破壞我封鎖綫堅守要塞之我軍、亦予以還擊、江岸一帶、我軍陣地、屹然未動、太湖南岸、吳興（湖州）城郊昨展開極激烈之戰事、日軍之主要企圖、即在攻陷吳興後、直趨長興、威脅我無錫江陰後路、更可切斷京杭國道、阻塞公路、平望南潯之日軍陸戰隊、前日由太湖水道攻我長興之夾浦鎭、經我軍之猛烈攻擊、日軍汽艇、被我軍砲火擊中、沉落太湖水中者甚多、惟日軍仍繼續增援、夾浦雙方、仍在激戰未已、吳興我軍、在城郊迎戰沿公路推進之日軍、激戰甚烈、我軍英勇抗拒、不稍後退、兩方損失、俱極重大、但因日軍砲火猛烈、城郊陣地、一度被其侵入、同時因夾浦鎮日軍陸戰隊在後方之攻擊、我軍乃自吳興略向後移、縣城雖被突破、我軍仍扼守西城近郊、與日軍血戰、我生力軍已自長興推進、向吳興協反力攻、滬杭路之硤石鎮以迄乍浦海監之綫、我軍陣地、毫無變更、日機昨因天氣放晴之故、活動非常、 
[我軍堅守江陰砲台]  
　　［南京］據可恃方面所得消息、江陰函台至無錫之綫、迄今仍在華軍堅守中、外傳日軍已突破此綫之說、殊不可靠據稱日機多架、廿四日不斷在此綫大舉轟炸、並在江陰無錫轟炸五六次、但華軍陣地、屹然未動、（廿五日快訊社電） 
　　江陰方面、日來戰事極爲猛烈、日傾海陸空軍全力進犯、其海軍艦隊自福山港長驅直入、計數不下六七十艘·集中火力、向江陰以東之段山轟擊、一面向常陰沙岸上開砲該沙孤峙江中、形似一島、我軍深溝高壘早爲準備、江陰之封鎖綫、亦堅固異常、日機連日大舉轟炸、我工事損害不重、一部份日軍、由常熟出動、攻我江陰正面、我軍利用山地、憑險固守、足資久戰、 
[無錫陣地日漸穩固]  
　　無錫爲我左翼重要據點之一、關係奇重、該地我防綫、日漸穩固、無錫站以東之周涇巷、前曾一度爲日軍突破、現經我生力軍某部增援、奮勇衝擊、業已克復、且我精銳隊伍陸續開到、陣地加强、正向鍚澄公路推進、日之機械化部隊、原在無錫以東之公路地帶、大肆活動、自周涇巷爲我克復後、日軍已投鼠忌器、不敢橫衝直撞矣、 
　　［漢口］據中國可恃方面消息、華軍刻準備在太湖岸旁堅决抗戰、大軍刻正集於太湖南北兩岸、（二十五日路透電） 
　　［南京］據華人方面消息、太湖南岸吳興附近之華軍、因獲大批生力軍增援、已向吳興方面猛烈反攻、現正激戰中、在太湖西岸登陸、企圖侵犯宜興之日軍、經華軍奮勇迎擊之後、業已敗退、滬杭綫方面雙方刻仍在硤石附近激戰中（廿四日快訊社電） 
[桂省當局歡迎馬相伯]  
　　吳忠信昨亦抵桂林 
　　桂林　國府委員九八老人馬相伯氏、昨由衡抵全州、今日上午九時、由全乘車來桂、省當局以馬委員遠來、先以派員至衡全迎接、並派員沿途招待、是日黃旭初夏威黃同仇李宗仁夫人郭德潔女士暨政軍各高級長官等數十人、均至北門外烏金鋪郊迎、並有桂中女中等員生、列隊北門迎迓、至下午一時十分、馬委員車始抵達、與歡迎者一一爲禮、隨即與黃夏等乘車入城至舊藩署、暢叙甚歡、馬精神矍鑠、顏猶紅潤若壯年、此次南來、並携有女馬泉文、媳邱以成、孫女馬玉章、外孫徐羅馬徐京華五人、馬以桂林山水淸麗有久居意、（二十五日專電） 
　　桂林　蒙藏委員會委員長吳忠信、由京經湘桂赴渝、昨已由衡抵桂、即取道黔省赴川（二十五日專電） 
[桐鄕附近展開血戰]  
　　日軍佔據嘉興後分路進犯、其主力沿嘉湖公路進攻吳興外、復沿運河塘岸前進、企圖突破我崇德石門之綫、濮院我軍、雖略向後移、刻尚在桐鄕附近與日軍相持、血戰頗烈、湖屬之雙林、仍在我軍之手、滬朱路正面、日軍尚不敢輕進、兩軍之前哨、刻在硤石與王店車站之間、滬杭公路沿杭州灣海塘方面之戰事、平湖雖有失陷之說、但迄未能徵實、杭州灣日艦、曾不絕向乍浦要塞及海鹽城內砲擊、我陣地屹然未動、而乍海間之公路、亦在我軍控制之下、並與硤石桐鄕、保持密切聯絡、 
[大批日軍開赴前線]  
　　日本有航空母艦一艘載水上飛機八十餘架、係從日本開來上海、在昨晨七時許、駛進吳淞港、至楊樹浦之匯山碼頭前停泊、該艦內之飛機、昨日即有一部起飛至前方參加戰役及轟炸、在下午五時左右、各飛機乃陸續分隊飛歸楊樹浦、昨日又有日本運輸船太原丸第三、明光丸、三佑丸、萬光丸、波上丸等七艘、在上午九時前、先後開抵滬上分泊在大阪碼頭、北棧、華棧、及黃浦碼頭等、又運來援軍一千五百名、炸彈、軍火、糧秣、及醫藥物品等甚多、已經在陸藉起卸中、至十時左右、卽有日本商輪改裝之運輸艦四艘、滿載援軍約七八千名、從上海開出、經浦江、通過南市之封鎖綫、而往松江方面、似係加入蘇嘉路前綫作戰者、 
　　昨日下午四時許、滬西曹家灣渡上空、有日機三架、飛度極底、滬西蘇州河內、日軍之汽船及所拖民船、往來裝運軍用物品、異常繁忙、 
 
 

Page 3

 
 
[世界和平民族失望聲中九國公約會議宣吿休會]  
　　通過宣言書確認各項國際原則　我代表發聲明書認作宣言附件　美英法代表謂仍注意中日戰事 
　　白魯塞爾　九國公約會議昨晚在失望空氣中、通過報告書與宣言、主張中日兩國應停止敵對行為、與採用和平方法、以謀解决、旋卽無定期休會反對者仍僅意大利一國、中国首席代表顧維鈞雖在開會之前竭力設法、使會議採納積極行動之修正文、但終覺徒然、九國公約會議固以暫時停會為言但未必有復開之望、意代表馬柯迪謂、此項報告書有敵意理論、故表示反對並曰、此會失敗、余早已言之、今果然矣、吾人應予解散、不宜休會、美國首席代表台維斯聲稱、就局勢之困難與可能性、更完全的了解而言、此會結果、有所得而無所失、今日休會、並非卽謂吾人所討論之難題、卽將擱置、亦非謂吾人對於解决遠東衝突之注意、將為之稍减、但將使吾人繼續不斷之積極努力、俾敵對行為得告終止、建設性質之解决辦法、得以成立愈臻重要耳、英代表克蘭朋發言、贊成台維斯之議論、謂英政府在休會期中、將與他國政府作極密切之接觸、以期利用任何機會、俾達到此會召集之目的、中國代表顧維鈞曾向此會明白切實陳述之局勢、吾人非不知之、但信中國代表團定能諒解此會所遇之困難云、（二十五日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議業於本日午後五時二十分通過二次宣言書、并决定無期延會、各關係國代表曾於事前會議兩次、為時均甚短促、其時中國首席代表顧維鈞尚未接獲該國政府訓令、其他各國代表多願及早延會、爰乃力勸顧氏接受宣言書、顧氏卒以中國政府名義表示同意、延會之舉、於以决定、 
　　法國代表卽該國外交部次長特德桑則謂、誠如美國代表所云、此項會議難宣告延會、但與會各國政府仍當互相諮詢、以期覓獲最有蓋力的程序、藉以恢復遠東和平、吾人對於中國所遭遇之慘劇、抱有深切之同情心、並望其在短時期之內、脫離此種境遇、一切步驟、凡可為現行爭端獲致解决方案者、法國無不樂於參加、 
　　紐西蘭代表喬丹暨會議主席斯巴克相繼發言、咸謂中國代表團妥協精神、殊可感謝、中國代表顧維鈞當卽答稱、宣言書應抄送國聯會各會員國、至是斯巴克乃發表演說、並宣告無期延會、（二十四日哈瓦斯電） 
[大會發表宣言]  
　　白魯塞爾　九國公約會議頃於本日午後通過一種文件、名為"九國公約會議報告書"報告書分為兩部、約有六十頁、第一部份係將會議經過情形加以概述、并將各項主要原則暨前此所通過各項决議案、重新加以敘述、第二部份卽係宣言書、共分十二段、大要如次、 
　　㊀各項國際條約中、有九國公約一項、至堪重視、其中載有若干項原則、若干項限制、用以厘定各簽字國相互關係、各簽字國依照此項原則與限制、咸皆鄭重允諾、尊重其他各國主權、不在政治經濟上凌駕其他各國、亦不干涉他國內政、 
　　㊁此項條約業已組成一種機構、可藉以維護國際和平與安全、而不必使用武力、各民族相互關係、必須以此種機構為基礎、乃可達到誠信相孚、並在商務財政上互沾利澤之目的、 
　　㊂各國若果違反上述各項原則、則現行條約義務為基礎之整個國際組織、勢必為之破壞、而各國亦卽不得不擴充軍備、以求安全、結果所屆、國際間自必一般的感覺不安、特此項原則、乃係文明進步之基礎、無人能加以否認、而其效力、亦非武力所可摧毀、此可斷言者、 
　　㊃九國公約會議、一如此國政府請柬所述、乃係依據上述各項原則、而加以召集、其目的卽在根據九國公約第七條所載、討論遠東時局、并設法用友好方法、對於可憾的現行爭端、迅收獲致解决方案、 
　　㊄九國公約會、自本月三日開幕以來、對於促進調解工作一層不斷努力、並竭力設法邀請日本政府出而合作、以冀制止戰事而成協定、 
　　㊅九國公約會議深信、任何國際爭端、若欲獲致公允與持久的解决方案、决非武力所能濟事、關於中日兩國爭端、關係各國曾向當事雙方提議調停、藉以迅速制止戰事、並成立一般的持久的解决方案、會議現仍相信、為當事雙方利益計、實以接受此項提議為宜、至若僅由當事雙方直接談判、决難成立滿意解决方案、反之、惟有與主要關係各國相互諮詢之後、乃可成立公允而持久的協定、並為當事雙方所接受、 
　　㊆九國公約所載各項原則、乃係維護世界和平、促進有秩序的國家生活與國際生活所必須加以尊重之基本原則、此層茲當重行加以確定、 
　　㊇九國公約會議相信、中日兩國戰事若能迅速停止、匪特為各該國之眞正的利益所在、卽全世界各國亦均利賴之、反之、戰事若繼續一日、則解决爭端之困難、亦卽隨之增加一重、 
　　㊈因此、九國公約會議向當事雙方懇切建議、停止戰事、并改取和平程序、 
　　㊉九國公約會議并以為一切和平的公允的解决方式均不能加以忽視或有所遺漏、 
　　㊉㊀九國公約會議、對於上述各項原則、信守不渝、但為與會各國政府、得有充分時間、以交換意見、并賡續覓求和平解决方式起見、認為暫時延會實乃賢明之舉、特與會各國或九國公約各簽字國、或在遠東方面保有特殊利益、或對於該處現行局勢與發展情形、受有直接影響、因此、對於現行爭端、仍當加以注視、其中九國公約各簽字國、依照該公約所載各項條款、尤其是第一第七兩條、關於穩定遠東局勢一項政策、卽曾明白加以接受、目前自仍負有此項義務、 
　　㊉㊁九國公約會議延會之後、他日主席或兩會員國若果認為賡績開會乃屬有益之舉、仍可加以召集云、（二十四日哈瓦斯電） 
[我代表聲明書]  
　　白魯塞爾　九國公約會議本日通過宣言書之後、中國首席代表顧維鈞博士卽宜讀一聲明書、接受此項宣言其文內稱、宣言書原文已有數點業經修正或加以整飭、此層中國代表團自當予以備案、此項宣言書修正稿與原文、均能將一般的原則若干項卽中國始終所接受者、重新予以確認、自屬事但以遠東爭端發展情形而論、中國代表團以為徒自確認此項原則、實不足以應付嚴重局勢、其對於會議所獲結果、自不能認為滿意、又中國代表團前曾提出各項建議、尤其是本月二十二日所提出之建議、希望會議能採取若干積極的具體的辦法、用以援助中國、會議竟未能加以考慮中國代表團深用惋惜、并深信關係各國若出以一致行動、實乃應付日本侵略恢復遠東和平所必要之舉、茲雖决定無期延會、但係暫時性質、俾關係各國政府得以交換意見、并依照九國公約所載各項原則與所縣之鵠的、賡續覓求一切和平方式、用以解决中日兩國爭端、此層中國代表團亦當予以備案、但為此種新努力易于功成起見、中國代表團深信關係各國務須從速出以一致行動、積極援助中國、同時并須以種種限制辦法、加諸侵略國、中國代表團茲因表示聯帶一致精神起見、特接受此項宣言書、并要求會議將此項聲明書予以備案、并作為宣言書附件云、（二十四日哈瓦斯電） 
[主席發表感慨]  
　　白魯塞爾　九國公約會議議决無定期延會之後、主席卽比國外交部長斯巴克當發表演說云、"中國代表願維鈞博土曾告吾人、謂渠離開會議之際、不無失望之感、此在大多數與會各國代表、亦均抱有同感、則以吾人所担負之任務、卽用和平方式恢復遠東和平一項任務、旣未能加以完成、自不免感覺觖望也、雖然、吾人并不因之灰心、觀於美國首席代表台維斯與法國代表特德桑頃間所發表之演說、足證並無一人放棄努力、而全世界億兆人心、對於某某種重要原則如愛好和平與尊重條約兩層、亦同意加以申明、并决定信守不渝、此其為事、實足令人興奮、以余個人而言、始終相信、此項原則必能獲取最後勝利云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議報告書內容、略有修正、澳洲代表勃魯斯提議、報告書中應列入政府之宣言、我代表顧維鈞乃要求、為示無偏倚起見、亦應列入中國政府十一月六日之宜言、旋决定報告書之名稱為"十一月二十四日九國公約會議報告書"顧維鈞郭泰祺錢泰等代表、在返任所前、將於明日單獨訪晤各國代表、談會議將來問題顧維鈞陳公博明日將赴巴黎、郭泰祺二十五日晚返倫敦、胡世澤二十五日晨返日內瓦、（二十四日專電） 
　　白魯塞爾　中國代表顧維鈞一行今日凖備束裝就道、復返巴黎任所、各國代表以顧大使為正義而奮鬥、不卑不亢、實屬可佩、咸向之握手致敬、（二十五日國民電） 
　　［漢口］九國公約會議未有結果、遽卽休會、此間中國各界人士聞之頗為失望、中國政府對此會議、本不存多大希望、惟此時竟有英美兩國對於遠東合作問題、意見未能一致謠傳、此殊使人怏怏耳、一般輿論以為外界援助卽不可能、中國唯有集其全力、以應付長期戰爭而已、同時戰時政府現漸具形式、政府各機關現僅留重要人員處理要公、（二十五日路透社電） 
[上海租界情勢困難]  
　　英美政府助工部局交涉　日方要求談判尚無結果 
　　［倫敦］下議院昨日開會、有議員多人紛向外相艾登質問上海公共租界最近之情勢、外相答曰、公共租界今日處於甚困難之情勢中、此為的確而不歡之實情、外相謂、渠聞日當局現正與工部局當局討論遏止租界內抗日活動與解散中國政府機關等類事件、此項討論則仍在進行中、今尚不能言其結果、英國駐日大使克萊琪與上海英當局屢次提告日政府、日當局曾允以尊重在華之外人權利、並將繼續出此、如時勢需要之久長云、保守黨議員摩廉起問、上海工部局成對日方要求、有所抗拒、英政府是否擬竭力助之、外相答曰然、政府業已助之矣、共產黨議員加拉轍繼起問曰、外相在先之答語、其意是否謂日本現繼績破壞其諾言乎、外相答稱、加拉轍可隨其所好、下何定論、工黨議員佛萊轍問、公共租界其為中國政府與有關係各國政府之土地乎、抑為割讓者乎、或僅在事實上歸國際管理乎、外相答稱、此問與書面之問完全不同、工黨議員威治伍至是發言、謂是事頗形緊急、因日當局現强阻英人入其在上海與上海附近自己之產業故也、並問、外相本星期五日將否以上之情形詳告下院、外相答稱、議員隨時提出書面詢問、渠隨時願意作答、外相旋答摩廉之問、謂十一月一日日當局答覆英美法德四國駐滬總領事、准許本國僑民自由入日軍所佔租界之部份以視其本人產業問題提出之共同照會、允儘速取銷各項限制、惟據最近消息觀之、上海英商尚未恢復入其在虹口與楊樹浦之貨棧與其他產業之自由、聞日軍事當局聲明、該二區現尚未平安、故英政府已為此事與日政府交涉、且將繼續為之、工黨議員諾爾巴克起問、吾人其知日軍佔據上海吾人並未提出任何抗議乎、外相答稱、諾氏實未知此、反對黨中之自由黨議員曼德起問、曷為准許日軍經過租界、外相答稱、日軍旣未有此申請工部局當局亦未予以准許、當戰事發生時、日軍已在租界與他國軍隊立於相同之基礎、就渠所知、日軍並未經過蘇州河南之租界、外相末曰、公共租界中非僅有英國一國之利益、公共租界今日處於甚困難之情勢中、此為的確而不歡之實情也、（二十三日路透電） 
　　［東京］英國駐日大使克萊琪今日與外相廣田談半小時、聞與上海局勢有關、但詳情未悉、（二十五日路透電） 
[各國軍火接濟中國]  
　　英外相謂辦法正當　但亦毋須加以宣布 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院稱、關於各國已以或將以軍火接濟中國事、其辦法將不公布云、自由黨曼德問、國聯會員國此時根據十月六日國聯大會之决議案以軍火供給中國、究屬適當否、艾登答曰當然適當、（二十四日路透電） 
[英下院詢問華北關稅]  
　　暫存正金銀行 
　　［倫敦］工黨議員漢德森今日在卜院質問日本當局是否仍截留華北關稅、日解當局稅款應付外債義繳務、現究全何種程度、外相艾登答稱、據渠所知、天津與秦皇島所收關稅、以總稅務司名義存於正金銀行、雖有解繳、但不凖期、且不足數云、艾登雖言及日方沒收海關巡船以供軍用一事、調政府已因此事發出訓令、致駐日大使矣云、（二十四日路透電） 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院答工黨麥克恩提之質問謂就調査所知、日方並未在英國請求發行滿洲開拓債款至於他國對於此事之態度渠無所聞云、（二十四日路透電） 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　英國的報紙與德國的報紙 
　　美國聯合通訊社柏林分社社長洛克諾先生是駐德國記者中一位特出的人材。有一天德國"新聞記者聯合會"請他演說，題目是討論駐外記者採訪新聞的方法。當日聽講的人數頗多，而且一部分人還是國社黨中的重要人物。當他未演講以前，於私人閒談中曾告訴過記者，他不想把這一個機會錯過，打算說他所要說的幾句話。果然他的演說中就有這麼一段："......我們作駐外記者的人，忙碌是我們的日常生活。不過我們此刻作駐德記者比起從前却又舒服得多。過去我們每日非閱讀一二十種報，對於當天的新聞便無法交代，目前呢，一天一份報紙就可以對付過去。這一來，我們倒省了不少時問........."他說到這里，聽衆都報以會意的微笑。自然，像這種公開的俏皮話也只有外國記者才敢說，倘若一位德國記者不識時務，對於他們宣傳部部長哥白爾司博士的傑作------使德國報紙淸一色化，也亂下一種批評，就算自尋煩惱的了。 
　　半年前一位熟人看到記者的房間裏堆滿了英國報紙，便覺得有些奇怪。因為從前在德國的時候，房間總是收拾得十分乾凈的。我說："這也是一件容易解釋的事情，德國的新聞來源旣然不在報紙上面，於是乎我們便把看報的時間省下來，做別的事情。例如多同德國人民接觸結果，也可以帮助我們明瞭德國的現狀。英國的情形就不同。英國人有不愛說話的脾氣，有的人以為這是他們深刻的地方，有的人却以為，恰因為他們根本沒有什麼話好說。總而言之，要在英國人口中打聽出一些消息，似乎要賣你一點氣力。然而天下事又是這麼凑巧，平常英國人所不願意說的話，天天都在英國報紙上登載出來。從最右派的晨郵報起，到最左派的每日工人報止，包羅萬象。只要我們每天熟讀英國報紙一二十種，綜合各方的論調，便不難猜破幾分個中內幕......在英國看報雖說是一件開心的事情，但同時究竟也有點"事出無奈"！...... 
　　照理，英國的記者是英國人，為什麼他們居然有這種例外？一方面固然由於英國新聞事業發達的結果，另一面，據說，還是因為一般英國記者善於喝酒的緣故。英國報紙上的文章幾乎都是他們酒杯下的產物。英國記者在英國人眼中，幾乎個個都有中國詩人李太白的風度。記得有一次在一宴會中只因為少喝了一點酒便引起幾位英國記者的奇怪。當時記者解釋："這是要請大家原諒的，因為我并不是一位英國記者"！ 
　　到什麼時候日本人才說眞話 
　　在蘆溝橋事變以前，一位某國的記者因為想打聽一些遠東的情形，特地跑去訪問了日本駐某國的武官一次。談話的中心問題，就是中日兩國在最近的將來會不會發生戰事。這位武官回答："什麼？日本有作戰的凖備？日本人希望戰爭？根本就是一套謠言！我們是一向愛好和平的民族。戰爭不是最無意義的一回事？..." 
　　這位記者當時覺得好笑，便問："貴國得到了滿洲以後，打算用什麼方法來保守它？" 
　　武官說："用和平方法。遠東問題根本是一個經濟問題。日本素來不主張武力政策，只希望能夠生存。...戰爭有多少可怕！我們日本人從來就沒有想到這一點上面去！戰爭，'不'！一千個'不'..." 
　　這位記者敘述到這里的時候，就問在座的人，到底要到什麼時候日本人才會說眞話？ 
　　以下就是另外一位記者講述他所遇到一段日本記者的故事。 
　　據他說，兩年前他在倫敦認識了一位日本記者。他們間往來頗密，幾乎每星期大家總見面兩三次。當這位日本記者來看他的時候，一坐就是二三小時。這位日本記者不大愛好談話，大部分時間都坐在"沙發"椅上獨自一人看他的報紙并雜誌。不過，他承認這位日本記者是個好人，所以大家還是合得來。有一天，倫敦外國記者聯合會有一次宴會，他當時曾帶了一位認識的姑娘同去。在宴會中他便照例也把這位姑娘介紹給日本記者。幾分鐘以後，這位日本記者大約為的喝醉了酒，便當衆人面前對這位姑娘讚美起來，說她生得眞可愛。接着便向她要求她的住址并電話號碼。最後更約她一同吃飯去，說是他有一輛自備的汽車，終於弄得這位姑娘臉紅起來，連在座的人都覺得不好意思。 
　　第二天早晨這位日本記者覺得出了事，便跑來向他的朋友道歉，說是因為喝醉了酒，所以鬧了一個笑話。"在平常"，這位日本記者說："我心裏所想的事情不會說出來，至於我所說的都不是我所想的東西。昨天晚上只因為多喝了一點酒，於是乎不知不覺中流露了眞情一。這位日本記者的道歉方法，似乎并得不到對方的同情。歐洲人究竟是歐洲人，那位記者認為這位日本記者欺騙了他的友誼，原來過去就沒有對他說過眞話。 
　　"所以，"他說："喝了酒以後，最少連日本人也會說眞話的"。 
　　中國人與日本人 
　　在歐洲，我們時常總要被人家當做是日本人，歐洲人分辯中日兩國人的方法，十分簡便，就是衣服整齊一點的人是日本人，相反的就是中國人，這種便宜的方法，自然要使他們時常弄錯。經過我們說明以後，他們又老來一套道歉的口頭語：實在分別不淸，請勿見怪。自然，要一般歐洲人眞的辯別得出，誰是中國人，誰是日本人，到那時候大約連我們也懂得那一位是英格蘭人，那一位是蘇格蘭人的了。 
　　中國人同日本人的分別到底在那里？有的人說，日本人生得比較短小。不過這個標凖在歐洲人看來也覺得困難，因為有許多海外的南中國人在身材上比起日本人來也不見得會高了多少。 
　　根據一位熟人平時對於一般歐洲人的解釋。他提出了兩點：第一，日本人的皮屑顏色要比中國人黃些，日本的女人擦了粉，自然是個例外。其次，日本人因為不用椅子天天"盤坐"的結果腿部生得短而有些彎曲，當然大街上走路的時候，姿勢並不像中國人或歐洲人那麼自然。他這種說法，似乎對於歐洲人有了不少帮助。聽說，有人曾採用過他的辨別法，結果都有相當滿意的成續。 
　　一位德國醫生有一次也將這個問題向一位日本醫生請敎。據這位日本醫生的答復，要分別出中日兩國人，倒也容易得很。他說：第一個特點，日本人普通都戴了眼鏡，中國人沒有。第二個特點，日本人大半身邊都帶有一架照相機，中國人沒有。至於第三個特點，日本人碰到人的時候，第一句話便問：厠所在什麼地方？... 
　　這位是日本醫生的說法，試騐的結果成績如何，自然無從査考。不過我們相信，會有戴眼鏡的中國人，會有帶照相機的中國人，但逢人第一句話要問：厠所在什麼地方的中國人大約是不會有的。 
　　假如這位日本醫生的觀察是正確的話，也許此後歐洲人碰到我們的時候，可以省去許多麻煩。 
[斯泰林下令整頓西比利亞鐵路]  
　　蘇聯海軍實力驚人　李維諾夫去職不確 
　　［莫斯科］據今夜發表、斯泰林業已下緊急命令、恢復西此利亞鐵路運輸效力、（二十五日國民電） 
　　［莫斯科］據十一月十五日北太平洋星報載稱、斯泰林及莫洛托夫曾急令恢復西比利亞鐵路效力、査下此急令時、約在十月底或十一月初間、正日本軍隊向外蒙方面栘動之時也、（二十五日國民電） 
　　［柏林］據每日電報海軍訪員來電、該處今日發表蘇聯海軍實力之驚人消息其發表曾得德海軍部之准許、內稱、蘇聯現置有全世界最强之潛艇隊、共有潛艇一百五十一艘、現信其中五十艘泊於海參崴、並有潛艇零星部分按期由西比利亞鐵路運抵海參崴、而在該處船廠裝配完成、又稱、蘇聯現正建造重巡洋艦多艘、與輕快巡洋艦等、又籌議興造三萬五千噸之戰艦數艘、蘇聯近曾在遠東與歐洲海上創設頭等新海軍根據地云、（二十五日路透電） 
　　［莫斯科］外傳外交人民委員長李維諾夫、行將去職、此間負責人士、頃加以否認、（二十四日哈瓦斯電） 
[日使大倉訪意外長]  
　　日本海軍次長　將訪羅馬敎皇 
　　［羅馬］日本親善使節大倉男爵行抵此間之後頃於本日先後訪謁外交部長齊亞諾·民衆文化部長阿爾菲利·職業團體部長龍蒂尼·外匯部長伽奈里·職業團體聯合會主席伏爾比·首相公署機要秘書阿洛西亞諸要人、外交部長齊亞諾亚於本日晚間設宴為之洗塵、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［東京］此間今日宣布、海軍次長山本將於明日前往維馬、聘問敎皇、並稱、山本亦擬訪問歐州數國、以與天主敎諸國交換意見、防制共產主義之發展云、（二十四日海通電） 
　　梵諦岡　日本親善使節山本一行、定於下月底前來此問、俾就日本對於中日兩國爭端所具見解、向敎廷當局加以解釋、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外傳德國政府擬承認"滿洲國"、以與日本承認西班牙國民軍政府相交換、此屆消息靈通人士頃宣稱、德國政府在目前、並未考慮承認"滿洲國"之舉、至少可謂言之過早云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日本煤油儲量日减]  
　　民用汽車　改用木炭 
　　［東京］據今日此間消息、日本陸軍省與工商省、以在華機械化部隊、對於煤油之消費、日見增大、國內煤油存儲量日見减少、故主張國內之民用汽車、一律改裝自然瓦斯內燃機與木炭汽機、俾所餘之煤油、完全撥作在華機械化部隊之應用（二十五日國民電） 
[德使抵漢]  
　　［漢口］德使陶德曼、於二十五日午十二時由京乘吉和輪抵漢、同來者有設贊勞德士、及秘書三人、並其地人員及眷屬、南京德僑大部份、亦參隨輪來漢大使現居德領署內、其辦公處卽已該處云、（二十五日專電） 
　　［漢口］法使館秘書高蘭、駐京領事伯羅一行、於二十五日下午一時、由京乘艦抵漢、至大使那齊亞、刻在滬尚無來漢消息、又英代辦賀武、將於二十七日晨到漢、美大使詹森二十六日晨可抵此間、（二十五日專電） 
[倫敦泰晤士報評論謂失敗或為暫時之事]  
　　［倫敦］泰晤士報今日社論稱、十月五日國聯二十三國委員會所通過之報告書、至少尚使人發生國聯會員國或可各目援助中國之希望、今九國公約會議之宣言、則由此希望而無之中國代表對此國際大會之可憐的結果、表示失望、誠意中事、然舍此而外、吾人术見九國公約會議能有他種成就也、吾人所必須承認者、九國公約會議自始即有失敗多於成功之象、會議之開幕、適在美國總統羅斯福在芝加哥發表大議論之廻聲尚未沉寂之時當時期望甚殷、今則結果如此、是以尤使人失望也、各國相顧、未有自覺可首先發動、作較此梢為積極之政策者、處此環境、各國咸為嚴酷之事實所束縛矣、雖然、此種束縛終或有益、以其未在目前日本盛氣凌人之際、通過閉塞調解門戶之决議也、促成遠東和平之第一次聯合企圖、今己失敗、此或為暫時事、惟英政府對於此次失敗、可以問心無愧、英政府凖備與他國有建設性之提議、積極進行、以圖達其目的、惟過去之經騐、已明白表示、茍未有切實之保障、而徒託空言之贊助、則作維護國際條約之發動、實屬無益、蓋無此保障、英政府决不能使其國家採行終成滑稽之行為也、顧無論如伺英政府仍將與同志諸國、時常商榷、以謀遠東和平之早日實現云、（二十五日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報又云、日本聞當允由英美·或德·出面調處、然則九國公約會議所採取之溫和態度、亦未始非佳、要之九網公約會議所通過之宣言書、對於關係各國組織範圍較小之委員會、賡續進行調處一層、並無何項妨礙云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
[比國京城盛會卽散歐美外交活動頻繁]  
　　美國駐俄大使返國度聖誕　英樞密大臣訪德內容機密　捷克對英法談話表示滿意 
　　［莫斯科］美國駐俄大使台維斯今日宣稱、彼卽擬返國一行、預定明年一月間返任、此行除歸國與家人團叙、慶祝耶穌聖誕外、別無其他作用、外傳彼將繼平漢爲駐英大使之說、亦屬不確云（廿五日國民電） 
　　［倫敦］關於美國代表台維斯將於本週杪來英一行之說、雖尚未經此間官方加以證實、但政界人士相信、美代表將以私人資格來英、期圖對英樞密大臣哈立法克斯與希特勒之談話真相、有所得悉歸而報告於羅斯總統、美駐英大使平漢現因病留美、（廿五日海通電） 
　　⊙白魯塞爾　英國邀請美法二國外交家、於十一月二十九及三十兩日、在倫敦舉行會議、美國特任大使台維斯、今日已推託因"個人私事、"須返國、不允出席、（二十四國民電） 
　　⊙白魯塞爾　據聞九國公約會議無定期延會之後、美國首席代表台維斯卽當前往倫敦、然後於下月二日搭輪返國、美國代表團人士頃否認此說、並謂台維斯在返國之前、或往巴黎一行、但當以私人名義爲之云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］權威觀察者今日表示、九國公約會議之失敗、將使美國動員世界輿論、及對侵略國家之外交政策、暫時中止、人民方面多抱中立態度、深恐牽入戰禍、故當局亦將不得已而稍改方針、國會方面以前猶以爲九國公約之原則、力能消弭遠東之爭端及至白魯塞爾會議開幕、國會竟非常冷淡、同時國內輿論亦已不如羅斯福總統作芝加哥演說時熱烈、國會舉行特會之後、更批評九國會議、並進而要求繼續孤立政策、現在羅斯福總統及國務部長赫爾、則仍舊主張國際合作、且爲實行此項主張起見、尚擬廣爲宣傳、以敎育民衆云、（廿四日國民電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈立法克斯勳爵柏林之行、首相張伯倫頃在下議院宣稱、勳爵此行、純係私人性質、但曾在事前約定於本月十九日前往貝許特斯伽、登鎭、謁見德國元首希特勒、至哈立法克斯勳爵與德國當局談話所獲結果、則因雙方業已約定保守秘密之故、迄今尚未通告法國政府云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國首相張伯倫在下院中關於樞密大臣哈立法克斯之演說、此間政界人士頗表歡迎、蓋首相曾稱、英國各報對此行之評論頗有錯誤之處也、據稱、哈立法克斯與希特勒之會談、僅爲交換意見性質、雙方均持保留態度、故絶無具體結果之足云、德國政策已見希特勒演詞中、决無變更云、（二十五日海通電） 
　　［倫敦］自由黨議員曼德今日在下院聲稱、外傳英政府現考慮、擬許德國在奧與捷克兩國自由行動、以此爲德國允於六年內不提出任何殖民地要求之交換、此說如無根據、外相宜予以切實聲明云、但曼德此舉爲議長所勸阻、（二十四日路透電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈立法克斯勛爵與德國當局談話內容、自首相張伯倫拒不向下議院說明之後、反對派自由黨工黨乃至保守黨一部份人士、咸皆表示不滿、以爲德國所提出之要求、卽為外間所不知、歐洲各國或日發生一種印象、以爲德國對於中歐洲或抱有野心、英國或亦加以贊同、亦未可知、因此、一般人士希望法國國務總理旭丹、外長台爾博斯、於本月廿八日前來倫敦之後眞相即可大白、又下議院昨日開會時、自由黨議員曼德、曾主張開始辯論、工黨各議員雖加以贊同、終亦應允俟法國旭丹總理一行來英之後、再行提付討論、要之、首相張伯倫之聲望、業已感受影響、保守黨某某方面甚至發出表示、謂首相張伯倫與外相艾登、已在事實上推行兩重外交政策、現行外交局勢原已棘手、茲又因之愈益混亂、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］國務總理旭丹外交部長台爾博斯定於本月二十八日晚間前往倫敦、並於廿十九三十兩日、與英國當局進行談話一事、頃由各報加以評論、其中右派巴黎廻聲報載稱、"此項外交談話、或成爲歐戰後最關重要之談話、亦未可必迄至目下為止、英法兩國皆能團結一致、以臨德國、即以中歐洲問題而論、英法兩國卽不擬放棄集體安全原則、法國自最近十六年以來凡與某某國所簽訂之互助協定、更不擬予以放棄、似此值民地問題、或當在英法兩國當局之談話中佔重要部份"、急進社會黨事業報載稱"英國政府即當徵求法國政府同意、俾决定英德兩國談話、能否賡續進行對於德國有所讓步、德國元首希特勒聞曾函達義國首相墨索里尼余與英國樞密大臣哈立法克斯勛爵所進行之談話、未能完全滿意、即英法兩國之同盟關係、亦覺其强固而密切、德國决不撤回義國而有所舉動、英法美三國或有一日在經濟上壓迫我兩貴、吾人究當如何予以應付、已在考慮之中"社會黨人民報載稱、德國所提出之建議、"若如各報所載則非法國所能接受此項建議、若係英國樞密大臣哈立法克斯勛爵與德國元首希特勒進行談話所獲之結果、則哈立法克斯勛爵、此行可謂完全失敗、英國政府亦惟有承認之"云（二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］素以外相艾登喉舌見稱之"約克厦郵報"頃載稱"法國總理旭當、外長台爾博斯日內來英之後、與英國政界要人商談之問題、不僅爲英國樞密大臣哈立法克斯聘問德國之結果、且當討論西班牙遠東及地中海方面之局勢、其或將南菲洲問題、一併加以討論、亦未可知、此外倘有餘暇、並當討論英美兩國商約談判之問題、則以英美商約談判、與英美法三國在經濟上之共同行動、實有密切關係也、又法國總理旭當與外長台爾博斯、定於二十九日上午、率同法國外部政務司長瑪西格里、行抵此間、當立即與英國政治家開始交換意見、二十九日正午、由張伯倫首相設宴、爲法國總理外長洗塵、午後復行繼續談話、晚間則由外相艾登在其邸第設宴招待、三十日午刻、由外務部宴請午後或晚間、法國總理及外長、即當啟程返國云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間政界人士雖一致相信、因首相張伯倫發表演說及法國政治家行將來聘英倫之故、外交情勢已顯見進步、但此間報紙認爲、當此時期仍不宜過於樂觀、因所討論之問題、牽涉甚大、性質複雜、初不能保證一定可以得到解決辦法也、泰晤士報稱、英法談話、乃英國政策之自然結果、蓋英國政策常欲對他國之觀點、加以認識、此種英國政策、决不致認爲有中傷德意軸心之意向、若有此種蓄意之企圖、實爲至愚策與必失敗之事、現在一切困難惟有由信任與善意中獲得解决、德國平等權利之要求、倫敦方面、至爲認識、並將為談判之目標云、（二十五日海通電） 
　　⊙捷克京城　關於法國國務總理旭丹外交部長台爾博斯前往倫敦事、此間一般人均表示滿意、以爲此乃英法兩國密切合作之又一表示、殊有裨於歐洲和平、至英國曼哲斯德保衛報日昨所載消息、謂德國曾提出要求、主張捷克依照瑞士國先例而组成聯邦政府一層、則屬不可思議、似難予以置信、要之、德國苟能在捷克內政外交上爲之保障獨立、捷克自願與之成立諒解云、（二十五日哈瓦斯電） 
[國聯對中日案準備繼續處理]  
　　［日內瓦］九國公約會議宣告無期延會之後、此間消息靈通人士仍相信國聯會中日問題諮詢委員會、或當於下月十日左右舉行會議、賡續處理中日兩國爭端、國聯會接近人士對於九國公約會議結果、深爲失望、以爲從此益可證明、欲在國聯會機構之外、採取外交行動、在勢必歸失敗、當務之急厥惟及早召集中日問題諮詢委員會、關於此層、各大國代表曾在九國公約會議一致表示、應賡續設法、以終止中日兩國戰爭、其意乃謂、此後各項談判、當由中日問題諮詢委員會負責進行、惟委員會何時召集開會、當視中國政府意旨、以决定之、大概中國政府在要求召集會議之前、或當與英法兩國政府有所商談、亦未可知、至於中日問題諮詢委員會主席卽拉脫維亞國外交部長蒙德斯、現在巴黎與法國外交部長台爾博斯進行談話、國聯會中國常任代表卽駐瑞士公使胡世澤現亦在此國京城、而法國國務總理旭丹與外交部長台爾博斯、則定於本月二十八日晚間、前往倫敦、與英國當局進行談話、是則、中日問題諮詢委員會在旭丹與台爾博斯返國之前、不致遽卽召集開會云（二十五日哈瓦斯電） 
[英美準備解決戰債]  
　　礙分期拔還 
　　［倫敦］此間金融界一部份人士頃宣稱、英美兩國互惠商約他日成立之後、卽當由兩國簽訂協定、以解決對美戰債問題云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦每日郵報今日報告、英國對於欠美戰債、將修改一九二二年之償付計劃、然後分期拔還據稱一俟擬議中之英美商約簽字之後、卽將舉行戰債會議、現在商約交涉、實際上已告完成、而戰債會議亦不過為形式而已大概美國初步將要求全部償還、惟以後或將稍爲讓步、至於償付之時、用何國通貨、則猶未决定、兩國當不致有何聯繫通貨之企圖、惟因英法美已訂有三國幣制協定、故兩國通貨之比價、未必受何影響、據稱此項計劃、在本年七月中已大體議定云、（二十五日國民電） 
　　［倫敦］此間今日報紙載稱、英國對美戰債、將於未來之商務會議中一起調整、據每日快報稱、此項問題自一九三四提出討論後、經過多次會議、現已獲得根本同意、卽美國承認英國自一九二三年至一九二四年所付之四百一十五億金鎊、爲戰債之本金云、（二十五日海通電） 
[馬來華僑辭退日人租戶]  
　　［新嘉坡］馬來全境有房產之華僑、現皆辭退日人租戶、住宅商店皆然、此爲華人抵制日人之一幕、聞日人刻正集議應付方法、（二十四日路透電） 
[浦東秩序現狀]  
　　由僞警持籐鞭佈崗竊盜稍戢　渡輪開行後回家探視者甚衆 
　　僞警佈崗 
　　浦東由日方所招募之僞警、約百餘名、現已佈崗、僞驚局設於警局路前浦東警察分局内、因浦東地面遼闊、不敷分配、現尚在繼續招募中、聞名額須募足五百名、但應募者人數不多、該項僞警胸前佩黃色符號一條、手執一籐鞭分隊在途梭巡、每隊僞警一名、雜一日軍、爛泥渡·其昌棧·楊家渡·等處·均有僞警巡查、 
　　禁搬物件 
　　流氓竊盜等事、雖尚未戢、但已漸形减少、居民有返家搬取物件者、如被撞見、亦必經嚴格查問、然後放行、但亦祇准带細軟之物、如有搬取傢具什物等、則必遭攔阻、以故被阻而遺留路上之器物甚多、空身進出者、並不攔阻、惟亦須經過查問、始准通行、洋涇廟及其昌棧等處以東、均未有僞警及日軍該處一帶行人較多、 
　　商店開市 
　　浦東菜販前數日已准通行、惟被流氓遇見、每担須索取洋一角、自昨日起、因日軍欲使彼等在浦東呌賣、故間有不許販滬者、浦東各鎭被炸及焚燒、以洋涇鎭爲最慘、已成一片焦土、而爛泥渡一带房屋、亦已盡燬、塘橋其昌棧等鎭、亦被燬殆盡居民亦遷避一空、惟楊家渡·老白渡·張家浜·等三鎭、未遭全燬、間有被炸或燒去者、近日有少數商店已開門應市且鎭上居民稀少、並無人顧問、惟糧食店間有一二人零糶米糧而已、 
　　渡輪載客 
　　現浦東東溝·高橋·洋涇·其昌棧·等輪渡、均已開駛渡客、惟班次無定時、每人每次渡資洋三角、近日浦東居民回去探家或取零物者較多、故各渡輪碼頭上來往行人漸見增加、據云、渠於前日（二十二日）返家、今晨（廿五日）由警局路家中出門、一直往東昌公路向東步行、至其昌棧碼頭搭渡輪來滬、惟昨晨八時有從外灘全買家閣者、少數乘客登岸、未出某某門、卽彼日人攔回、返至上海、 
　　續招警士 
　　茲據確息、昨日又有前在本市警察局充當巡官之某、又於昨日上午在南市續招得弟兄一百五十名、前往浦東、聞經過短期訓練後、卽將續派在浦東各鄕鎭復崗、 
　　地方平静 
　　昨據浦東三林鄕來人談、伊於數日前回家探望家中狀況、該處及楊思兩鎭因貧苦者居多、均未逃出、現三林蔡某楊思張某以地面任令消沉、轉而發生恐慌、故勸告各鄕商店照常營業、因此各鄕市民紛紛復業、卽米糧食品等、亦由蔡等設法照進價平糶、地方已見平靜、伊於昨日由三林經楊思過十常寺嚴家橋至七家廟、轉入欽賜仰殿到洋涇渡浦、於銅人碼頭登岸、惟經過各地、如張家樓·欽賜仰殿·等處有日兵檢查後放行、 
[上海電力公司在滬東區損失]  
　　方棚火表被燬甚多　價值約需七十一萬 
　　自滬戰發生之後、公共租界東區一带、因戰爭砲火之攻擊、損失異常重大、美商上海電力公司在該區內置有之方棚火表等、價值約需七十一萬餘元、而將來整理拆除之工資以及房產上所受之損害、約費一萬餘元、尚不計在內、聞該公司現已製成詳細報告表格、備送交美領事署、以備將來提出損害賠償之準備、至該公司在滬東區之營業、佔全部營業之半、故此次營業上之損失、實難予計算、 
　　滬戰爆發以後、租界居民對於自來水之供給頗爲注意、深恐水管炸裂、或有其他變化、以致來源中斷、自來水公司有鑒及此、爲預防萬一起見、曾由若干熱心之工程師、免費協助規劃緊急辦法、擬自井中汲水、以供居民之飲料、各種工程、大致均經籌備就緒、旋因水廠未受戰事影響、無需應用、工部局總董樊克令、以自來水公司設計周詳、造福居民不淺、特於昨日專函致謝、並表欽佩之忱、 
　　又本埠英商祥泰洋行、曾盡力協助自來水公司規劃上項辦法、樊氏亦專函伸謝、 
[商會續報工廠被毀損失]  
　　計隔新等十廠 
　　上海市商會昨電陳實業部、續報工廠被毀損失、電云、南京實業部鈞鑒釣前奉鈞部電、飭報資本在二十萬元、以上之工廠、因滬戰於十一月一以前所受損失、等因、經分別通告查報、並將第一批報到之十五廠、先行電呈在案、茲又績據中國福新公司等工廠、具報損失前來、合再列其簡明表、電呈鈞部鑒核、俯赐彙案辦理、實爲公便、上海市商會叩敬、附损失表如下、㊀中國福新四公司、十月十八十九日、二三七四○○元、㊁大成絲廠、十月二十七日、八六八五○元、㊂聲沅絲廠、十月二十七日、八四五○○元、興業瓷磚公司、十月二十七日、一五○○○○元、協源昌皮廠、九月四日、二○二七○○元、立德油廠、十月十二日十月二十一日、二○○○○○、恒興泰油廠、十一月三日以前、二二二二五元、長德油廠、九月二十一日十月二日、三七三六○元、大有餘油廠、十月三日十月十四日、一三○○元、南昶銅廠、九月中旬、三五○○○○元、 
[紅會國際會定期舉行募捐運動]  
　　中國紅十字會上海國際委員會、自經駐滬各國領事及中外慈善人士發起組織以來、對於各種救濟工作、進行不遺餘力、第以需款浩繁、故有籌募捐款千萬元、備今後六個月應用之計劃、除已分電海內外各慈善團體請求捐助外並定於下月（十二月）一日起至八日止、在上海舉行募捐運動週、額請本埠各界人士踴躍捐輸、共襄善舉、刻經籌備就緒、定於十二月一日下午五時在靜安寺路美國婦女俱樂部舉行開幕典禮、屆時由前駐蘇俄大使該會交員長顏惠慶博士、副委員長饒家駒神甫担任演講、總幹事貝克博士報告會務狀况及經過、歡迎中外各界人士踴躍參加、並聞該會定於十二月八日、假座大上海戲院舉行音樂大會、刻正由唐士煊夫人負責籌備一切、屆時滬上音樂名家、均將到塲演奏、一俟節目排定、即行公開售票、該會近復印有一種日歷出售、中西文準備、每份國幣一元、售得之款、悉充救濟、現為推動各項募捐運動起見、特設徵求贊助會辦事處於南京路一二九號、（電話二八九五四）以便各界咨詢接洽、 
[英防軍烏克蘭隊昨晨赴港轉印]  
　　防務由竇漢隊接充 
　　英國駐滬防軍烏克籣步兵隊、滬戰後、奉命來滬駐防、已達三月、茲奉命調赴印度、於昨日午前十一時、由新關碼頭、分搭小輪赴吳淞口、由英運輸艦狄爾拉號載運赴港、轉往印度、本市各界因該隊在滬駐防期中、曾在滬西救護難民甚力、故赴新關碼頭歡送者頗衆、前日甫蒞滬英竇漢步兵隊、亦派軍樂隊赴碼頭奏歡送曲、至此後烏克蘭所遺防務、卽由竇漢隊接充、 
[越南僑胞組歸國服務團]  
　　第一批六十人昨已抵京　其餘三批亦將先後返國 
　　全面抗戰事起、我國僑胞、紛紛組"﹁歸國服務團"業有十餘批到京、各種人才均有、留居西貢·安南各處之僑胞、茲亦成立"越南歸國服務團"分爲救護·交通·消防·及慰勞四組、已經報名加入志願歸國者、共有男女靑年團員二百四十人、而分作四次歸國、第一批六十人、由林路英·張陸鵬率領、昨已抵京、聽候軍事當局派赴各前方參加救護等工作、此六十人、分爲五小隊、歸國時、並携來救護器物甚多、其第二三柑之交通消防各團、卽日亦將由越南出發回國、第四批慰勞團、則因採辦慰勞物品等、較爲需時、故最後回國、據歸國之團員談、各地僑胞、亦已全面發動、紛向當地領館報名請求回國服務、願將所學之專門技術、以貢獻於祖國、 
[英商船復駛滬]  
　　一月七日與十日　均有船駛入上海 
　　路透社二十五日倫敦電、大英輪船公司今日聲稱、該公司商船、在最近之將來、將再駛靠上海明年一月七日與十日、皆有船駛入上海口岸、 
　　路透社二十五日倫敦電、路透社探悉、藍烟囪輸船公司與昌興輪船公司、開往遠東之船雙、不久皆將復入上海口岸、 
[雙林安靜如恒]  
　　右翼戰事自移至舊館雙林一带後、旅滬雙林同鄕、焦念異常、除假中西電台（週波一零四零）每日上午十一時至十二時、下午四時至五時、六時三十分至七時、及九時至十時徵求及報告消息外、茲據該會報告有同鄕汪仰眞君曾於十二日派王心德君自滬到雙、王君於十八日晨時離雙、昨日到滬、當時鎭上安靜如常、絲廠尚在開工、亦未遭投彈、他處避難來雙者極爲擁擠、鎭人遷避極少、又王君自雙林來滬之途徑、係經杭州曹娥江而由寗波來滬、每人路費約三十元之譜、又該會於二十二日曾派人專程赴雙探聽消息、 
時評 
[再談民食問題] [  柳]  
　　目前各米行售米、限制人各一元。當因存糧無多。意在應普遍之需要。得分配之平均。然而事實所限。恐不能完全如其預期之目的。故鑒於購米之擁擠狀况。以及老弱婦穉之艱於購得。現在所行購買辦法。似尚有改善之必要。略舉數點以供獻於米業諸君。㊀卽係限制人各一元。力求普遍。務使人人不以購米而浪費時間。挨受苦痛。故不特應推廣糶米地點。亦應放寬糶賣時間。㊁無秩序的購買。徒使强有力者得食。而老弱婦徲甚至延頸企佇。終日不易購得勺米斗糧。故各糶米塲所。除派巡捕維持秩序外。並應以竹木爲欄。先到者先購。順次購買。出入有序。庶人人得有購買均等之機會。㊂限制購糧。固求普遍。但以上海人口繁多、五六升米。常不敷人家一宿之糧。（飯食店除外）。於是為求應其食用起見。使用多人。紛往購買。於是買者愈衆。雖鞭撻驅逐。亦不能免紛亂攘奪之狀矣。故應體察存糧之多寡。卽使一時不能寬放至人各一石。或五斗亦應將一元之數擴充至兩元三元。使家無饔餮之虞。而秩序方可保持。㊃上海之民食問題。係整個的。應由各方面會同米業。作整個之規畫無以一隅一業之事視之也。 
 
 

Page 5

 
 
[第三批洋米三萬包昨已進口起卸]  
　　米糧足敷應用人心漸見穩定　棧存小麥頗多各廠趕製麵粉　零糶擁擠擬議改善辦法 
　　公共租界工部局與華南米業公司、合作採辦洋米運滬調劑民食後、各米號已完全復業辦理零糶、第三批三萬包、裝德輪於昨晨十時抵滬、米號業公會辦理領米登記已竣、昨已繳款提貨、茲誌詳情如下、 
　　卸貨已竣 
　　法商達孚洋行向西貢訂購之米、總計十一萬五千包、分四批運滬、每包重量二百二十磅合一石二斗半、歸公共租界工部局及華南米業公司調節滬市民、食之用、第一批二萬五千包、裝英商太古公司嘉應輪抵滬後、昨已卸竣、均係碼頭交貨、第二批三萬包、裝英商怡和公司富陞輪抵滬後、昨已卸貨、當晚完竣、均暫存棧房、改棧房交貨、 
　　完全復業 
　　米號業公會會員米號公共租界鄧仁泰等三百家、法租界萬昌等二百家、向工部局領得洋米、辦理零糶後、業已完全復業、雖規定購米者以一元為限、但甚為擁擠、家家如此、昨日起暫行停業之飯店及粥店、均已相繼復業、各包飯作亦繼續代客包飯、少數居民改吃麫食、因此粉價飛漲、標準粉昨批發行市每包漲至四元三角、零沽行市每包四元五角以上、 
　　三批抵滬 
　　第三批三萬包、由德輪載滬、於昨晨十時抵滬、停泊法租界金利源碼頭、該輪由德商美最時洋行代理、昨日下午一時卽開始卸貨、由米號業公會備卡車派給各米號辦理零糶、上項洋米係碼頭交貨、第四批聞報裝英商太古公司浙江輪運滬、約二十八日晚抵滬其數目亦為三萬包、 
　　繳款領米 
　　米號業公會辦理會員米號領米零糶、計公共租界及法租界總共五百家、昨晨起卽開始繳款、㊀地點、四川路二七六號中國銀行㊁辦法、碼頭交貨每包十六元一角五分、棧房交貨每包十六元四角五分、另加外費暫以每包二角五分計算、至於零糶辦法、每人仍以一元為限、每市斤八分五厘、分派辦法、每批每家均為四十包、 
　　麵粉運津 
　　新聲社記者眸向糧食界探悉、滬市各棧房所存小麥、為數頗多、總約八十萬包、由福新阜壹兩麵粉廠趕製麵粉、目前滬市存粉總約三十萬包、又昨日記者在租界外灘、目睹鉅額麵粉、裝英商太古公司順天輪運津、總約二千包、聞係該埠華商戰前之定貨、由廠商分期解貨、 
　　民食無虞 
　　至於滬市糧食、自交通梗阻後、全賴洋米及麵粉維持、幸經公共租界工部局及華南米業公司、合作採辦洋米、業已分批抵滬、同時外商洋行亦紛向國外訂購洋米、行將源源而來、所以滬市糧食决無缺乏之虞、目前住民向各米店購米之擁擠情形、不久卽可恢復原狀、 
　　零糶情形 
　　公共租界各零售米店、自前日下午、由米號業公會將送到第一批西貢米後、卽於昨日下午一時許、開始零糶、仍舊每人限購一元、並由各捕房在每一米店門口、派遣巡捕多名彈壓、無如人數衆多、米糧頃刻售罄、後至者及婦孺老弱、均無力擠軋而空返、徒呼奈何、惟有幾處則由巡捕先令依次挨候、魚貫而購、雖在後者未能購得、然秩序則頗良好也、 
　　聞市西聯益會、以連日洋米分批到滬、已由各米號開始零糶應市、惟以數量過少、人口衆多、以致各米號門前擁擠不堪、秩序紊亂、雖經中西巡捕盡力彈壓、究因勢如潮湧、難加遏止、且年強力壯者、固能排擠而前、其他如老弱婦孺之流、多鵠候終日、而未得顆粒、且因被擠氣悶倒地、踐踏受傷者、亦屢見不鮮、或有發生生命危險、該會鑒於此種情形、認為零糶辦法、未臻完善、决非根本之策、昨已向租界當局、及民食負責各團體呼籲、速籌更安全穩妥計劃、改善零糶、以免意外、 
　　再濟難民 
　　國際救濟會、前日准法公董局通知、撥發洋米八百包、為救濟法租界內各團體所辦收容所難民食糧、業已分配完竣、該會昨復接法公董局函知、續派洋米八百包、分配界內各收容所、以資救濟、當由該會通知各收容所、携带印鑑、前往該會取棧單、 
　　南市存米 
　　本市雜糧業同業公會、前為調劑本市民食、採辦米糧二萬石、起卸於南市堆棧、正擬運入租界、供給零糶、適值我軍退出南市、交通斷絕、無法運出、近因界內米食頗感缺乏、米業無米零糶、乃由雜糧業公會報告工部局、由工部局向日方軍事當局接洽、證明南市該項米糧、確係調劑界內民食所用、要求發給通行證、運出應市、業已由工部局派員前往、與日軍當局磋商、惟日方對運輸問題、須加考慮、故未得要領、該項米糧二萬餘石、迄今尚存南市、無法運出云、 
 
[英軍護送運米車情形] [  （國際攝）]  
[五萬難民乞望各界援助]  
　　南市難民區將供給飯食　街頭難民各方設法收容 
　　上海慈善團體聯合救災會、自接收前市救濟會事務、卽將救濟會原有組織、改為上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會、由屈文六任主席委員、蕢延芳·張秉輝·為副主席委員、會址仍設浦東大厦二樓、對於前救濟會所收容難民五萬餘人、給養款項及其他救濟費用、慈聯會方面、因本身負担甚鉅、勢難兼顧、故仍由該會單獨負担、日來天氣漸寒、難民凍餓交加、給養衣食、實屬刻不容緩、所望各界人士、痌衆在抱、慨賜捐助、仍送浦東大厦二樓該分會總務組核收、以便卽速分發應用、至捐助人姓名、該分會當於每星期登報宣布一次、以揚仁風、並於結束時刋佈徵信錄、以昭信實、 
　　供給飯食 
　　旬日來各難民收容所、以米糧斷絕、均分發麵食、自嘉應輪運到西貢米後、各收容所現次第恢復飯食、南市難民區方面、亦經饒神甫購得一千六百包、刻正準備鍋子燃料、大約二三日內亦可開鍋煮飯、至難民區熟水問題現亦已由辦事處及紅卍字會設法供應、至區內貧苦住戶斷糧者、則續有增加、據救濟會發表、現已達三萬人、 
　　街頭難民 
　　現棲居於本埠之難民、據記者調查所悉、現由慈善團體聯合救災會收容者四萬餘人、慈聯救濟分會收容者約五萬人、現一部份尚投靠在親友家中、但在勢已難久持、且目前露宿兩租界街頭里衖者、估計亦不下萬餘人、故難民設無法遺送、將會見增加、現街頭流浪難民八一特市聯救濟會及慈聯會等各方、均正設法收容、蓋此舉實為人道所必需、同時亦裨益公衆治安、市聯救濟會現正尋覓相當場所、擬先收容在公共租界內之流浪難民、 
[移殖難民暫緩出發]  
　　工作人員一批先起程 
　　戰區難民移殖協會、鑒於戰事擴大、交通不便、日前决定遣送難民千人至高淳·溧陽兩處開墾、目下祇得暫行停止送往該地、但另覓他處以代、聞經負責人積極向當局請示後、已蒙允准、至於工作人員、被徵選合格者五十餘人、昨日先有一批趕赴內地、其餘則當、俟視察情形、報告後、再另函通知、 
[日郵船淺間丸仍擱港口]  
　　颶風吹擱歷時二月　無法拖救拆卸機件 
　　日本郵船會社之淺間丸、乃航行太平洋之頭等大郵船、與秩父丸為姊妹船、九月間發生颶風時、該輪適在香港之鯉魚門海口、船身被颶風吹入山邊之石礁上、迄今已歷兩月餘、屢次設法、均未克救出、現該社已由東京派出技師、及大批工人到港、决計將船內之機件等項先行拆卸起出、運返日本、使船體留一空壳、然後拖曳返日、再事裝配、該輪為日郵社航行中美舊金山日本上海綫內三大巨郵船之一、造價達千萬元、不幸遭遇颶風之吹擱、損失非常重大、聞刻下已在拆卸機件中矣、 
[杭州外僑撒退紛紛轉甬來滬]  
　　現居杭州者　尚有三十餘 
　　杭州方面一帶外僑、因戰事日趨擴大、經各該國駐杭領館通知退出、昨日已有英美僑民四十人、往寗波、定日內乘輪轉來上海暫住、其中為杭州及莫干山吳興方面集中者、現尚有居杭外僑、約三十餘人、除有自動、不願離開杭垣、或業務關係不能離境者外、餘亦將由寗波轉道來滬、 
[浦東同鄕會收容被難同鄕詳紀]  
　　溯自滬戰爆發之初、浦東各處、尚屬安全、是以旅滬之戰區同鄕、皆丙田園可居、相率返里、浦東同鄕會、乃有遣送同鄕之舉、迨至十月初旬、沿浦居民、或因家室被燬、或因衣食難繼、漸有求援該會收容者、暫以中醫診療所爲收容所、並隨時分送至市救濟會各收容所、其辦理情形、業經報告、十月之杪滬戰形勢轉變、同鄕之被難者日衆經第六十四次理監事會决議擴大收容組織、並着手辦理收容所、茲將該會二旬來辦理情形、分別誌之如下、 
　　辦理收容 
　　該會先後成立收容所六處、依次由高志昂·黃贊庭·於琨·潘鴻岐·凌永年·陳景虞·為管理員、共收容難民三千四百二十四人、然仍不敷安揷、隨時商請市救濟會、請予收容、負担給養、計送往市救濟會收容所八處、及交通大學國際收容所收容者、共二千四百四十三人、當十一月七日以前、該會祗有第一第二（南京路）第三各收容所、早已額滿、而來會登記之同鄕、幾如潮湧、市救濟會又未能盡量安揷、致都擁塞杜廳、管理為難、待至難民區劃成後、乃得逐批分送、其送往難民區浦東同鄕之分佈情形、計新北門雜糧公會、二八二人、城隍廟樂意樓、二四三人、城隍廟內園、四一五人、城隍廟黃酒公所、一五零人、城隍廟星宿殿、一零四人、城隍廟映水樓、一五零人、城隍廟香雪堂、一六零人、城隍廟萃秀堂、六五零人、城隍廟大新照相館、七五人、珠玉業公會、一零六人、城隍廟裹園、二五零人、城隍廟鐵業公所、一五零人、總計二千七百三十五人、難民區各收容所、現因該會無法管理、移交於國難救濟會、惟同鄕會曾將大批糧食、送交國際救濟會代為分發、現救濟會食糧充足、無需補助、惟衣被方面、頗感缺乏、 
　　在十一月七日之前、由浦東童子軍登記收容之難民、據名冊所載、約有二千五百餘人、其給養方面、除由當地人士捐助外、均由同鄕會補助、在六日深夜、因國軍調防誤會、即於七日清晨、紛紛來滬、除年壯男子、逕自投會外其餘則分送各處、其分送情形、該隊正在編送報告中、 
　　計劃生産 
　　浦東同鄕會對於難民之從事生產、决定先從女工着手因上海花邊及刺繡商行、尚有多量工作可做、今已將主辦之各所調查完竣、計有刺繡技能者二七人、網花技能者十一人、紗布技能者四九人、捲菸技能者一六人、織絨繩技能者四人、今已將有刺繡技能之上一人、送往孫湘記工場錄用、再浦東陸家嘴綸昌紗廠、復工在即、該廠派員通知同鄕會、業經分函全市各收客所、知照該廠工人前往登記、至全市各收容所中同鄕之工作技能、亦已開始調查、以便分配工作、現本市各工廠、若香烟紡織等廠、先後復工、會中已派員前往接洽、請予錄用、 
　　衛生設施 
　　浦東同鄕會除在中醫診療所、闢有病院外、並特約生生醫院為難民產科醫院、現已收孕婦五十餘人、本會西醫診療所各醫士、復逐日輪流至各收容所診治給藥、對於各收容所之衛生設備、亦復加以檢查、惟西醫診療所無病院之設備、中醫診療所額位又少、應設法擴充、 
　　教育方針 
　　難民之教育問題、因環境關係、未能依照原定計劃進行、不得不變更方針、由管理股職員常駐本會各收容所、辦理保甲編制、使難民之自治組織、稍具雛形、而今後之敎育方針、亦當以潛移默化為出發點、 
　　給養報告 
　　浦東同鄕會主辦之各收容所、辦理之初、由會撥發給養、及至編入市救濟會收容所後、由各管理員直接向市救濟會領取、將來另行詳細報告、至外界捐贈之糧食、計光餅九七○隻、大餅二五○八○隻、麵粉一○包、白米一石、奶糕四四包、包子五四○二隻、麵包六九五隻、青菜一○○斤、醬乳腐一二○塊、大頭菜一○○斤、 
　　再衣被方面、由陳子馨捐助被絮一千條、潘志文經募棉馬夾九百件、張伯初經募三百件、地方協會移贈一萬件、已取五千件、他若外界捐贈之衣服、計二千六百六十六件、廠布三十一疋、除棉馬夾正在陸續分發外、各界捐贈之衣被、巳予分派應用、 
[來源未暢燃料撙節使用]  
　　僅賴鴻基煤等接濟價格一時尚難回跌 
　　本市燃料以來源未暢、煤炭·煤球·等燃料售價、仍呈漲勢、現值冬令、天氣巳寒、往昔市民、在此時均已裝置煤爐、燃燒取暖、晝夜不熄、故消耗量至為鉅大、今則日常烹煮所需、已感十分困難、莫不竭力撙節、除市房設備較完全者、有水汀外、其裝置煤爐取暖者、已不多睹、據煤炭界人士稱、目下市民之燃燒量、殆不及往常之半數、又據稱、目前燃料來源、僅靠鴻基白煤屑及開凜煤之接濟、但為數僅各每月約二萬噸左右、至柴炭雖經柴炭業公會盡力設法疏通、惟短時期內、尚難望到貨、而浦東各棧儲煤、亦未能多量取出、故燃枓價格、照目前情形視察、一時仍難望回跌、 
[昨晨鉅量膠菜到滬]  
　　由順天輪裝來　不日卽可應市 
　　最近蔬菜市價、以浦東白菜·及菠菜·金花菜·等、源源來滬、本已回跌、但前咋兩日起、忽又發生障礙、以致售價又略見上漲、茲悉昨晨太古公司順天輪到滬時、裝來鉅量山東膠菜、卽可應市、同時浦東菜、亦經育關係當局交涉疏通、卽日仍可繼續來滬、故售價當卽回跌、 
[郵政總局招領浦東郵件]  
　　特設專處　等候具領 
　　郵政總局、頃為浦東各處已撤去之郵局信件、及儲金匯兌、招人收領起見、在四川路總局三樓、特設專處、供一般民衆具領、 
[交通銀行否認公債被刦]  
　　報載消息係屬不確 
　　前日報載交通銀行裝運救國公債兩箱、計一萬萬元、由滬運通、在吳淞口外、為日軍攔阻搜查、當將救國公債兩箱刦去等語、茲據交通銀行發言人聲稱、該行最近並無救國公債運出、報載各節、完全不確、 
[許藻春應診]  
　　傷外專家、許爾康子藻春、向居南市及在虹口分診、現該處淪為戰區、避難在特區、設診所於愛多亞路南京大戲院西首維爾蒙路樹德里八號、並聞許醫士以值此非常時期、對於難民之前往應診者、一本救濟茲懷、報酬不計、且許醫士手術高明、妙手成春、誠滬地避難病家之福音、 
[陳筱寶父子應診]  
　　名醫女科、陳筱寶偕子、盤根大年、向住城內三牌樓、茲為便利求醫起見、移居法租界巨籟達路六百十六號四明邨口、照常應診、 
[來函]  
　　逕啟者、頃見貴報登戰時事社通訊、內有"據本市湖社方面消息、湖州方面我大軍雲集、且地勢險要、敵難進攻、改用海軍陸戰隊轉向太湖西南岸進迫、圖在夾浦登岸、截斷京杭國道、北入宜興、南侵長興、而攻吳興之背、"等語、查本社並無得到是項消息、不知時事社何所根據、猶恐傳聞失實、除函該社查詢外、為特函請貴報迅予更正、以免誤會、不勝企禧、此致申報館、湖社執行委員會敬啟、十一月二十五日、 
 
 

Page 6

 
 
[滬甬滬通兩綫繼續開航無阻]  
　　滬港間航綫乘客極擁擠　世界班輪紛紛籌備復航 
　　滬甬滬通兩航綫、最近因戰事關係、曾發生阻碍、但滬通綫爲弓下上海與內地問唯一交通綫、郵件貨運、難民輸送、均賴該綫各輪維持、而滬甬綫亦以滬上各種鹹貨、向由寗波供給、在此蔬菜缺乏之時、需要更殷、且旅滬寗紹兩帮人士爲數甚衆、凡有商業等一切往來、胥賴該航綫轉遞、故寗波同鄕會徇同鄕請求、特派烏崖琴、李耀庭、爲代表赴甬向當局陳明要求復航理由、業已蒙批准、但於必要時仍得命令停航、烏李兩代表、已於昨晨乘德平輪返滬報吿、華義公司對於滬甬綫、現决照常開駛、德平輪於昨晨抵滬後、於下午三時仍由滬開甬、乘客頗多、至滬通航綫、雖以南通以上之交通發生阻碍、但經各方竭力設法疏通後、刻已恢復、華義公司之恩德輪、凖於今晨八時駛通、太古及怡和兩公司行駛該航綫各輪、亦均照常往來、以利交通、至於港滬綫與世界班輪除一部復航外、其餘亦紛紛籌備復駛滬綫、茲將各情分誌如下、 
　　滬通綫改不定期輪 
　　行駛滬通航綫外輪爲蕪湖、武穴·同和·平和·恩德·等五艘英商太古公司輪船、原爲定期班輪、今已改爲不定期班輪、其通吿如下。"本公司開通州班輪船現在、暫時停止、一俟公佈時日、方可出售、特此通吿、"至於英商怡和公司同和輪、定今日駛通、義商華義公司恩德輪、俟返滬後卽駛通、 
　　滬台綫改今日開航 
　　英商神福輪船開航上海定海台州綫、由台記營業公司經理、羅已先行售票、原定昨日駛台、臨時因途中、天氣關係、須今晨始能返滬、昨特通吿改今日下午三時由滬開航、 
　　滬港乘客異常擁擠 
　　滬港問航綫、現雖暢通無阻、但往來輪隻减少、故乘客擁擠異常、茲澽旅行社方面消息、今日駛港之德輪、哥達生號、其滄位又被定一空、故後室者咸無法購得、而不得不將行期展援、並悉各外商航運公司、現爲便利行旅計、已簿議議派船隻行駛、俾每星期有船隻二艘以上來往滬港間、 
　　中外貿易漸見活躍 
　　戰事西移後、各國世界班輪紛紛籌備復航滬埠、浦東藍烟囪太古公司、已於本月二十日、有第一艘（Tlengarry）號到滬載貨、其淸曾載前報、現悉該公司第二艘Sarpadon號本定前日（二十四）日抵滬、因沿途貨物擁擠、改於今日（二十六日）方始進口、至第三艘Deucalin號、本室二十六日到滬、所載貨物僅三十七頃、茲因香港另有大宗進貨二千七百噸報裝該輪運滬、故亦改期下月二日、方能進口、觀此情形、中外貿易、漸見活躍矣、 
[公共租界迭獲劇盜]  
　　兩處均抄出軍火 
　　住居滬濾順德路八十三號之王紹成家、於本月二十一號、突被盜匪六人侵入、刦去財物五百餘元、事後經事主在地上檢獲卡片一張、上書趙仁榮名義、其後面另書福州路福建路吉陞棧十八號房間吳一平先生、遂據情報吿捕房、虫華探目金海波等根據卡片着手調査、果在吉陞棧等處陸續拘獲盜匪吳一平·吳徐氏·吳貴珍·徐和安·樊和尙·趙仁榮·汪志崗·徐才小·王阿金·沈洪生·魏阿榮·任富華·沈金蘭·魏阿祥·等男女十四名口、抄出手槍兩支、子彈十二粒、解送第一特院訊押在案、前晨九時、又經中西探在愛文義路四六○弄六十五號及成都路一六二弄七十三號拘獲同黨劉根榮·徐林生·張阿根·張德富·沈子良、胡阿維·等六人、抄獲手槍一支、子彈八粒、帶入新閘捕房、昨晨、解送特一院、捕房律師錢恂九·王躍堂·請求羈押、併案訊理、庭諭准予押候、改期二十九號併訊、 
　　又靜安寺捕房華探長場遂烏承謨等、昨在普陀路四十七號東京路九七九弄一○四號拘獲盜匪俞金生·章士良·章沈氏·沈少棠·沈夏氏·顧國月·沈成金·房立志·房周氏·沈瀛洲·袁萬金·蔣孟道·洪蔣氏·等十三人、抄出盒子砲兩桿、子彈九十二粒、帶入捕房、昨晨解送特一院、經戴推事訊諭改期再核、 
[法租界破獲紅丸機關]  
　　拘獲男女犯多人　昨訊判延期偵査 
　　法捕房西探目比也（驛音）、於前日上午十時、率同華深目毛金生·劉金榮·等、在敵澧尼蔭路地方檢査行人、見一蘇州婦人錢尤氏（年三十歲）、形跡可疑、卽上前攔住搜査、在身上抄出紅丸六包、計三千粒、嗎啡五六包、訊之據氏供、機關設在鄭家木橋街吉安里十五號三層樓上、該探等卽按址馳往該處、又抄出紅丸三十九包、嗎啡半大碗、及製造紅丸之器具及原料甚多、一併帶回捕房、後又赴八里橋街五十八弄、友益里七號二層樓、拘獲同黨龐紅實·杜阿生·兩人、抄出紅丸嗎啡等數十包及烟具等物、又在奧禮和路某里內、續獲同黨林阿金·薛永福、二名、抄出紅丸一包、與吸紅丸燈槍器具等物、帶入捕房、昨日、併解特二法院刑一庭、由警務處姚肇第律師陳明案情、請求延期偵査、經孫彭銜推事訊問一過、諭知被吿等押候改期査明再訊 
[撚酸兇劇]  
　　男女均傷 
　　住法租界平濟利路慶安坊六號本地人爲國醫之楊伯藩、營業頗佳、家景富裕、乃楊素性好色、前與松江女子俞彬今年二十九歲姘識、同居一處、情愛彌篤、而俞彬有一胞妹名小妹、今年二十一歲、體態輕盈、常至乃姊處盤桓、日久之後、始與姊夫眉目傳情、繼則與楊伯藩發生肉體關係、現爲俞彬得悉、醋性大發、終日與楊爭吵、昨日上午十時許、俞彬突持利剪一把、乘楊熟睡之際、向楊之頸項中猛刺一下、乃楊痛極驚醒、大聲呼喊救命、至此、俞彬見已肇禍、亦萌短見、遂將利剪向自己頸項間連戳兩下、迨同居諸人聞警趕來、推開房門入內察看、見楊·俞·二人倒臥血泊中、卽報吿法捕房、派探前往調査、將兩受傷人併送廣慈醫院醫治、聞楊傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[商會解釋轉口稅]  
　　上海市商會、昨函復鎭江縣酒醬業同業公會、解釋轉口稅性質、函云、逕復者、本月二十四日接准大函、以海關對於進口之土酒、仍令加納轉口稅、是否合法、囑爲査示等由、查此事按照、海關所奉、財政部令、"有其已在其他口岸海關完過該項轉口稅、或已完過統稅礦產稅菸酒稅者、槪予免徵、"是鎭江關對於已完土酒定額稅之酒類、令其加納轉口稅、按照部令、自屬不合、至本市進口土酒、尚未據酒商以重完轉口稅之事、來函聲訢、諒無此額情形、合亟函復查照、 
[孫木泉債務法院許可和解]  
　　負債額達一萬餘元　法院定期開漬灌會 
　　特一法院受卽孫木泉聲請和解債務一案、債務人負債額達一萬零二百五十元、而估計資產、則不足二千六百元、與所負債額相去極鉅、本案經時一法院受理以來、已准許和解、並定期召開第一次債權人會議、茲深錄其送達通知書中之要點、摘誌如下、㊀監督人姓名、江公亮推事、㊁監督輔助人、俞希稷會計師、㊂進行和解之地點、輻煦路多輻里三十七號、㊃申報債權期日、自即日起、至本年十二月十五日止、㊄債權會議期日及地點、本年十二月二十三日下午二時、在南京路大陸商塲五四○號南洋公學同舉會、 
 
