# 1937 - 279 - 4923149

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我控制北四川路敵軍午夜反攻遭痛擊]  
　　雙方激戰甚烈我軍極佔優勢　泗涇球塲之敵猛犯我予重創　蕰藻浜南岸殘敵突圍被擊潰 
　　中央社閘北隨軍記者、十六日晨一時半報吿、㊀閘北我軍、於十四日晚大舉反攻後、已完全控制北四川路、按北四川路各橫路之路口、原均為敵軍防地、堆置沙袋、構有工事、現已均被我軍佔領、因之北四川路敵軍、向來往返自由者、現已受我威脅、不敢行動、昨日敵機在閘北一帶轟炸甚烈、我軍預料敵軍必將反攻、嚴令新佔各陣地之士兵、嚴密戒備、敵坦克車果於昨晚十一時開始活動、前哨旋卽發生接觸、至午夜機關槍聲與步槍聲、益為密集、迄報吿時、仍在激戰中、我軍極佔優勢、㊁八字橋方面、我軍昨晚九時、以小部向六三花園一帶敵軍陣地作試探實力之襲擊、同時我平射砲亦向敵坦克車集結之陣地轟擊、激戰兩小時、敵車迫於我砲火威力、分向兩面移動、我步兵亦卽返防、㊂江灣路上、昨晚亦有小接觸十餘次、雙方陣地無變動、㊃泗涇球塲之敵、四千餘人、昨以全力犯仙水廟、企圖進窺廟行、我軍奮勇迎敵戰事之烈、為近數日來所未有、惟激戰竟日、我軍陣綫始終屹然未動、㊄廟行以北、蕰藻浜以南地帶、我軍本佔優勢、昨我軍向敵衝鋒厮殺後、當將曹家宅包圍痛擊、敵軍死傷二百餘人、其在滬太公路以西黑大黃宅一帶之敵軍、沿公路趕築工事、經我軍砲火、大施轟炸、摧燬無餘、至十時許斃敵一百二十餘人、遂不支向後潰退、 
[北四川路我軍控制新陣地]  
　　中央社閘北隨軍記者十五日午十二時報吿、我軍昨晚向北四川路方面反攻、頗為得手、達到預定目的後、卽收兵退去、惟該路之中段、則全在我軍控制之下、惟敵以被我突破陣地、心殊不甘、故調援補充後、於晨（十五日）四時半、由該路東段各街口、向我反攻、雙方巷戰三小時、敵無寸進、我軍仍控制新陣地、又據軍息、昨晚六時後我軍在閘北、寶山路·天通庵·八字橋一带、分路進攻、其目的在試探敵軍實力、經我軍將敵前哨迫退、進出敵第一道防綫　敵軍倉皇應戰、狼狽不堪、移時我以目的已達、卽相率撤至原陣綫此役斬獲敵軍甚衆、 
　　中央社江灣隨軍記者十五日午十二時報吿、今晨（十五日）二時半、蟄伏於六三花園內之敵軍、突然衝出、進窺我八字橋陣地我軍略與周旋、卽分兵兩路、由柳營路及橫浜河西岸、向敵夾擊、敵進退失據、傷亡約五十餘、至五時半、始又退入原陣、 
[蕰藻浜南岸殘敵試圖突圍遭痛擊]  
　　昨分途來犯我予以重創 
　　昨據軍息、蕰藻浜南岸、前日起三處均有接觸、公路以東嚴家灣之敵、圖向廟行推進、經我軍猛襲、已將其擊退、公路以西我軍、自壩石橋宅、向敵三房宅·曹家宅之綫推進、逐敵密集於沿浜之處、同時由左冀繞道至北岸、襲擊其背、並遮斷其與另一部隊之聯絡、至唐家橋之南公路與蕰藻浜交叉處、我軍扼守小顧宅之點、敵亦來犯、惟經我軍反覆衝擊、終將敵驅去、而北岸之敵盤踞於頓悟寺·蔡塘宅·一帶、亦不斷向西進擾、我軍扼守一小浜之西岸阻其前進、而陣地又異常鞏固、敵西犯陳家巷進窺南翔之計劃、終必失敗、 
　　中央社江灣隨軍記者十五日午後三時半報吿、蕰藻浜南岸之殘敵、仍頑强衝擊、以作最後之掙扎、惟其企圖、終成泡影、且徒遭我軍格殺耳、本日（十五日）淸晨、敵機十餘架、飛臨該處上空、窺察甚久、繼卽向我陣前投彈、同時敵軍大砲、亦猛烈轟擊、約至八時前、由江家宅渡河之敵、卽突出猛衝、企圖突圍來進、以與顧家宅之殘敵、取得聯絡同時顧家宅之敵、亦向西猛犯以為策應、我軍早有戒備、分頭迎擊、應付裕如、激戰至十時許、東菱涇上忽有小艇十餘艘、滿載敵兵、向東岸駛來、企圖偸渡、我軍伏處岸邊、乘其駛至中流、卽以迫擊砲手溜彈等、集中轟擊、我軍發砲、目標凖確、小艇四艘、立卽擊沉、敵見勢不佳、卽紛向西岸駛逃、我軍復以機槍掃射、並乘勝分頭向敵突擊、激戰至午、敵勢不支、仍狼狽退去、是役斃敵逾百傷者倍之、 
　　中央社江灣隨軍記者十五日晚九時四十五分報吿、蕰藻浜南岸滬太公路東約一公里處之殘敵、被我圍困於沿浜之朱家宅·花園宅·一帶、午後一時半、突以一營之兵力、向南進犯我沈家灣宅陸宅之綫、敵機敵砲聯合火力向我陣地壓迫、我軍沉着應戰、並乘機躍出衝殺、敵負傷而退、至三時、敵砲又開始轟擊、掩護部隊二次進犯、亦經我擊退、傍晚六時、敵竟又三次來犯、迄報吿時、尚在激戰中、又敵一部於四時許、向東移動、集結於張兪宅、並携有渡河器材、正圖渡東菱涇時、我卽予以迎頭痛擊、敵驟不及避、中彈墮水者、達四五百人、敵以進退失據、故在河中與我相持、激戰至深夜、敵人未得近東岸、 
[劉行敵軍進窺廣福力謀渡河均慘敗]  
　　新陸宅我軍擊斃敵中隊長　朱北宅經我截擊傷亡甚衆 
　　劉行之敵、屢攻我廣福鎭、被我軍痛擊後、一度曾潰退至荻涇及公路一帶、敵野心未死、仍一再進犯、皆被我軍英勇將士、迎頭擊退、敵軍正面進犯失敗後、乃改從南北兩路、側面進擾、廣福南北之孟家宅、老陸宅·陳家宅·周家宅一帶、曾有激戰發生、敵亦始終不得逞、於是敵軍又企圖偸渡廣福之楊涇、以擊我軍之背、但我軍戒備森嚴、無從飛渡、前晨敵軍有一中隊約五六百人、企圖在廣福東南約一千六百公尺之新陸宅附近偷渡、當被我軍發覺、雖在敵機敵砲、聯合掩護之下、我軍仍向前邁進、將其擊退、被我軍機槍掃滅者、其數近百、敵第三十六聯隊中隊長林差大尉、亦當塲擊斃、屍體已經檢獲、並生擒敵俘三名、搜獲敵軍令一件、係命令該中隊於十日至十二日之三日內、將廣福陣綫突破、敵軍經此痛擊、其企圖又吿失敗、而我軍陣綫、則仍鞏固異常、不能撼動分毫也、 
　　中央社廣福隨軍記者十五晨九時四十五分報吿、今晨三時起、敵砲又向我朱北宅·孫家宅·一帶陣地轟擊、達二小時之久、至黎明時、敵兵約二營、携大量之渡河器材、企圖渡河、經我截擊、斃敵甚多、 
　　中央社云、廣福之南沿蕰藻浜之北岸、敵由劉行方面積極西進、企圖進襲我陳家巷據地、故在相距不遠之頓悟寺、屯駐重兵、與我相持、前日（十四日）發生激烈戰事、我軍頗佔優勢、正向東推進中、 
　　敵軍刻刻企圖中央突破之計劃、昨竟日集中飛機大砲之火力、向劉行西面之陳家行猛力進犯、我士軍冒彈雨抗戰不屈不撓、至下午四時至五時許、砲火尤烈、敵機十數架同時猛力轟炸、入晚我某處砲兵、亦發揮巨大威力、向其還擊、步兵則躍出戰壕、浴血衝殺、機關槍手溜彈密集掃射、敵軍紛紛飲彈倒地、狼狽潰退、不敢再犯、敵軍至今猶僅佔唐橋至羅店公路以西約一公里之境地、數度進犯、决不得逞、侷踞蕰藻浜之殘敵、雖圖頑抗、已無法可施、至於羅店方面、敵士氣消沉、始終不敢犯我陣地、且一聞我軍吹號、卽紛紛逃避、 
　　中央社江灣隨軍記者十五日晚九時四十五分報吿、劉行顧家宅敵軍陣地內忽有汽球升起、我軍卽以小砲瞄準射擊、敵慌忙降下、旋又升起、如是者達四次、終以我砲火不斷、故敵不能如願從容窺察、 
[廟行東北之敵進犯三豐宅被擊退]  
　　中央社江灣隨軍記者十五日晚九時四十五分報吿、廟行東首之敵、午後起又由兩處進擾、惟均為我擊退、一處為三豐宅、其地在蕰藻浜之南岸、距廟行約二公里半、敵於午刻時、由西向東來犯、惟經我迎擊、旋卽潰退、似係試探我實力、宅南之紀家橋、前爲我拆毀、現敵已加修復、想必凖備再犯、一處在廟行之東北約一公里半、敵據侯家木橋、我守新宅、雙方相距僅二百公尺　日前曾一度來犯被我擊退、本日午後、又行進擾、我軍一面沉着應戰、一面由左翼襲敵側背、將敵包圍痛懲、格斃甚多、並俘獲其一、敵遺屍棄械　紛紛清竄、以上兩處、敵受重創、迄報吿時、未敢再犯、 
　　中央社江灣隨軍記者十五日晨十時二十五分報吿、廟行東約三公里之郭蔡宅、與我馬家宅據點相距僅三百公尺、雙方對峙、昨午敵曾來犯、經我擊退、今日拂曉前、我軍實行夜襲、由馬家宅出擊、奮勇衝鋒、搗毀其警戒綫、深入敵軍陣地內、敵倉卒應戰、未及數合、傷亡慘重、卽不支潰退、我軍卽將敵寇掃蕩以盡、收復郭蔡宅、 
[白茆閘敵艦擱淺受困]  
　　經我軍包圍監視　不久可全部解决 
　　［常熟］刻得東張市訊、敵艦昨晚擬偸渡登陸、詎駛入白茆閘內、今晨因潮落、致擱淺於此、午後經我軍包圍監視、敵艦卽亂發排砲、機槍頑抗、但不久可卽全部解决、又十一圩港十四晨有難民船一艘渡江、詎為經行之敵艦發砲擊沉、百餘難民、無一生還、（十五日專電） 
　　中央社云、瀏河以北白茆口外、敵艦增泊一艘、敵軍前日企圖在該口登陸、計有三次、惟我江防嚴密、雖在敵艦猛烈砲火下、我軍仍扼守江岸、見敵汽艇駛近、輒予迎頭痛擊、故敵終未得逞、 
[敵犯施相公廟敗退]  
　　中央社廣福隨軍記者十五日晨九時五十分報吿、昨下午二時至四時、敵砲向我施相公廟一帶陣地射擊、約二小時、旋經我砲兵還擊制壓、始行停止、至今晨（十五日）三時、砲聲又起、敵步兵約三百人、卽在其掩護下、向施相公廟我軍右翼陣地進犯、我軍奮勇迎擊、敵終未逞、至黎明後、見敵屍櫐櫐、遺棄我陣內、想見敵受創之重云、 
　　前日下午三時、羅店敵軍陣地內、又升起汽球、約一小時始撤去、又敵軍每以番布袋懸於樹上、伏處其中、居高臨下、向我射擊、經我發覺、擊斃甚多、刻敵又於樹上設置僞裝、以圖混淆、 
[江灣路上我軍斃敵]  
　　中央社江灣隨軍記者十五日午二時報吿、今晨（十五日）三時左右、復旦大學兩江女體校有敵二中隊、似有進擾模樣、我軍卽由譚家宅·體育會路·分頭出擊、敵卽應戰、至黎明始各退返回防、是役敵死傷約四十餘人、 
[傳敵又將大舉增援]  
　　華東社記者昨獲一可靠消息、卽敵方現又向上海大舉增援、謀作第五次總攻、其增援兵力已可證明者為第三團所屬兩旅團、第六師團所屬之一旅團、曁已經抵滬之第十五師團餘部、人數亦有一旅團、此項援軍現集結大連、台灣兩處搭輪、約本急二十日前可抵滬、並悉、敵方俟援軍到齊後、將作第五次總攻、其迷夢在求滬戰從速結束也、故預料閘北大塲之綫、不久將有大戰展開、 
[敵艦運來醫藥用品]  
　　昨日上午十時、有敵紅十字艦瑞白丸、駛入浦江、停泊匯山碼頭、載來巨量醫藥用品、午後三時、又到敵運輸艦靑海丸、停泊黃浦碼頭、滿載大宗木箱、聞新來之紅十字艦、將於日內載滬上受傷敵兵返國、 
[敵軍戰死官佐名單]  
　　日報發表詳細題名 
　　敵海陸空軍官佐、在上海及冀晋各綫阵亡者甚多、可见敵軍所受打擊之重、茲據日報所發表者如下、陸戰隊部隊長榊原憲三少佐、本月六日午後一時、在陸戰隊司令部被我砲擊斃、陸軍飯塜德次少佐、同日在須宅戰死、澀谷三郎少佐、四日在劉行西陣亡、倉永少將·下坂少佐·（上陸時）和田少佐·淺間少佐·（在羅店）四人、遺骨於五日由上海啟運回國、砲兵中佐松本春彥·少佐五十嵐博·步兵中佐高濱武夫·細身三郎·杉本五郎·少佐大橋毅郎·小嵐喜一郎、以上七員死地未詳、空軍方面、八月十四日襲杭失踪、已斷定死亡者、為兵曹長坪井與助及兵曹太田輝夫桃崎意雄森田淸照三上良修峰松正次郎·三井敬之·宮木喜幸·橫山實吉·橫手重義·等十名、又在滬戰死者、為少佐安仙·特務少尉森山只藏·及兵曹江田莊三郎·渡邊鐵、安藤豐太郎·伊東忠勇·內田光芳·大谷鐵男·等八人、其遺骨則於本月六日運抵橫須賀、 
[上海我陸空軍捷報遍傳倫敦]  
　　每日快報稱我發砲投彈均甚準確　日軍不支敗退士兵防地均受重創 
　　［倫敦］上海從未經過之最大戰事、已於本日拂曉在各路前綫開始、華軍以空前未有之大舉、突向日軍猛攻、中國空軍亦大顯神威、頗見效力、日軍陣綫經此凖確轟炸、大為混亂、據每日快報所得最後消息、閘北附近日軍防綫、業已完全崩潰、華軍運用摩托化部隊、迭次進攻之後、已在虹口方面佔據相當地面、昨晚停泊浦東附近之日本軍艦、頗受岸上華軍砲兵之轟擊、至其損失情形、究達何種程度、尚難斷言、但必不在小、因華軍發砲甚為凖確故也、當炸彈爆炸之際、星宇大受震動、聲響之大、壓倒一切、居民驚惶之狀、全市皆然、有非言語所能形容者、居住公共租界附近之華人、在重量炸彈爆裂於鄰近租界地方頗多、驚惶失措、紛紛向界內逃避、北站方面、亦有同樣情形、一彈適落人叢、致死二十五人、傷者尚不在此數、當北站華軍奉令進攻之際、立刻實行肉搏、日軍不支、被迫退走、據另一尚未證實之消息、日軍在該綫損失、無論士兵與防地、均極慘重、虹口與楊樹浦方面戰事、中國空軍亦大賣氣力、中國空軍出敵不意、在該方面突施猛攻、日軍經此意外打擊、損失奇重、嗣經趕派飛機數隊飛往助戰、中國飛機始安然飛去、據稱主要空戰、截至今晨三時、猶在進行、此役在中國空戰史上、亦可稱創舉、至今晨四時、市外各處業已起火、熊熊火熖、照耀滿空、同時炸彈爆炸聲、墻壁倒塌聲、亦隨戰神俱來、卽在數英里外、亦歷歷可聞、（中央社十五日海通電） 
[我空軍夜襲功績炸燬敵機七架]  
　　彈藥庫及兵營均燬　敵死亡在三百以上 
　　前晚六時起、以迄昨晨六時止、在此十二小時內、我空軍來滬夜襲虹口者、凡十一次、敵軍受創頗鉅、據軍息、楊樹浦敵機場中彈起火、燬敵機七架、昨晨五時十五分、五時三十分之後、兩次來攻、收獲尤佳、建立殊勳、敵大阪碼頭彈藥庫及上海紗廠兵營均遭炸燬、死敵在三百以上、 
　　據外人方面消息、北四川路江灣路之敵海軍陸戰隊司令部、昨晨又被我神勇之空軍予以重創　計着炸彈二枚、屋頂一角被燬、沿黃陸路牆脚所設之自來水管、亦損壞折斷、惟敵裝有三套水管、一時尚不致斷水、頃已僱工修理、由此亦證明我軍之彈無虛落也、 
　　昨晨七時十五分許、虹口狄思威路嘉興路橋附近一帶、草棚中、流彈甚多、頓時延燒草棚、不可收拾、後經救火會驅車馳往施救、歷三小時始熄、計焚去草棚四十餘間、該處發現敵屍徧地可見昨晚戰事之劇烈矣、 
[津浦線發生激戰]  
　　平原附近敵被擊退　禹城我軍防務鞏固　平漢路我軍向高邑綫轉進 
　　［濟南］津浦殘敵、今日十時、向我崔魏一寨袁家莊雙廟子一帶猛攻、我軍奮勇應戰、肉搏四次、殺敵五百餘人、并獲敵軍官戰刀日記手槍等物、我禹城防務鞏固、（十五日專電） 
　　［濟南］軍息、津浦方面殘敵在平原附近隋莊馬家僑一帶、於十四日正午以步騎砲連合、向我陣地進犯、我守軍待該敵逼近戰壕、卽奮勇躍出、衝鋒肉搏、斃敵甚多、卒將敵擊退、十四日敵機三架、在東北堡大汶口投彈　傷平民七八人、又敵機六架在棗莊鄒縣投彈、損失未詳、又禹城發現敵機四架南飛、經齊河來濟市上空窺察一週北返、經禹城投彈四枚我無損失、又敵機二架、窺伺濰縣益都未投彈東返、（中央社十四日電） 
　　［濟南］十四日下午五時、津浦綫敵軍又向我陣地進犯、當發生激戰、平原南張莊站長途電話發生障碍、正趕修中、（十五日中央社電） 
　　［濟南］張莊南橋口炸、我甲車在禹城站北、（十五日專電） 
　　⊙新鄕　平漢綫之敵、現集石家莊一帶、有積極西窺企圖、我軍正向高邑附近之綫轉進、凖備與敵血戰、（十四日中央社電） 
[軍委會令各省府作戰部隊應奮勇應戰]  
　　擅自退却者當予依法連坐 
　　［南京］軍委會訓令各省政府作戰部隊、自應奮勇應戰、如有擅自退却者、當予依法連坐、其餘戰地文武官佐、亦應各本天良、一致抵禦、如有擅退或抗禦不力等情事、亦當依法嚴懲、决不寬貸、所有前南昌行營剿匪區內文武官佐士兵剿匪懲獎條例、對於此次戰事、仍行適用、飭屬一體遵照、（十五日專電） 
[敵空軍官佐談我首都防空完善]  
　　地勢優越射擊精良尤足驚嘆　日本防空與京相較幾等於零 
　　［南京］據東京日日新聞載稱、日本某空軍官佐、近因記者之訪問、對日本空軍屢次襲擊南京、發表其感想如次、我等空襲南京、深感中國首都防空完善、地勢優越、射擊精良、尤足驚嘆、而一切建築材料、又不易燃燒、反觀東京大阪、地勢平坦無高山防堵、空防不利、殊爲可虞、且日本建築大半均係木材構造、極易着火、故以日本空防與南京相較、幾等於零云、（十五日中央社電） 
[象山港發現敵艦]  
　　向橫山開砲 
　　［杭州］九時象山港發現敵二十一號軍艦一艘、艦上立有黃色軍服敵兵十餘、十時向獅子口開去、十時四十五分、向横山埠開砲、十一時十五分啟椗他往、（十五日專電） 
 
 

Page 3

 
 
[晉北節節勝利我軍收複平型關]  
　　原平之敵已被包圍　懷仁附近交通截斷　東京證實晉北敵軍遭受重創　綏垣我軍向薩拉齊包頭移動 
　　［太原］我軍某支隊於十三日收復平型關、今已證實、並悉該支隊並將團口城河東南鎭間之汽車路、破壤十里、故自十四日起、該路已無敵汽車復來、（十五日中央社電） 
　　［太原］十四日我軍與敵在原平西北之永興村弓家莊桃園村一帶激戰、其突犯南懷化（在忻口鐵西北）之敵七八百名、已被我包圍殲滅、殘敵數十名、均被我俘虜、又攻我靈山陣地之敵、亦被我擊退、（十五日中央社電） 
　　［太原］前方電訊、㊀我某師十四日在大白水附近與敵戰門、激烈異常、閻莊敵我爭奪三四次、斃敵七百餘人、我某部在魏家莊與敵遭遇斃敵三四百人、㊁十四日下午敵單輛向北運輸甚亂、夜間燈光甚多、顯有向北退却之模樣、㊂我某支隊運日截斷懷仁附近交通、雁北之敵、頗形慌亂、（十五日中央社電） 
　　［東京］此間消息靈通人士證實日軍在山西北部之進展、已遇中國軍隊逐漸增強之抵抗、華軍且以開始反攻、據稱日軍現正期待援軍與軍火之接濟、非至援軍到達、勢難有所作爲云、（十五日國民海通電） 
　　［太原］綏垣形勢自察省及大同不守後、卽感異常孤危、幸報當地守軍、忠勇捍衛、雖受敵東南北三面夾擊、仍能奮死抗戰、我步騎兵曾在涼城旗下營武川等地、擊斃敵軍及蒙偽匪部無算、我自身亦遭重大犧牲、如此苦戰數星期後、卒以戰略關係、於今昨兩日開始向薩拉齊包頭方面移動、俾集中反攻云、（十五中央社電） 
　　［北平］晉北捷音傳來、此間均極興奮、而對於日方所稱、山西戰事消息毫無云云、亦極爲重視、日方事前亦曾承認、原平方面華軍反抗、其堅強實出乎意料之外、足證華軍戰勝之可靠也、（十五日中央社路透電） 
　　［北平］中國軍隊自大量增援部隊到達太原後、卽向晉北日軍、猛烈反攻、據此間中立方面所得消息、分三路反攻之華軍、乘勝追擊、大告勝利、日軍退出寗武鎮以北、負創極重、損失鉅大、（十五日國民電） 
　　［西安］我軍某旅、花崞縣北十里舖截獲敵汽車十二輛斃敵五六十名、仍在該縣附近與敵激戰中、又右翼我軍連日猛攻代縣、敵人不敢南進、（十五日中央社電） 
[敵機昨又轟炸廣九路]  
　　炸燬路軌多處粵港交通被阻　杭市閘口亦遭空襲城站全燬　桂林梧州蚌埠等地均被轟炸 
　　［廣州］十五日上午十一時十八分敵機十八架飛襲廣九路、在石龍緊水橋附近炸燬路軌二百餘尺、隣近農民死傷甚多、（十五日中央社電） 
　　［廣州］十五日上午十一時二十五分、敵機十八架、由崖門來襲廣九路、共投三十餘枚、當將石龍站鐵橋路軌炸燬、敵機一架被我擊落、墜石龍西郊田野、又另敵機十架、飛增城投彈、炸燬民房數十所、傷斃平民數百人、又下午一時二十分、敵機十架、再由崖門飛台山赤溪虎門各地窺察、並在台山赤溪投彈、燬民房多所、鄕民死傷數十人、（十五日中央社電） 
　　［廣州］日機一隊計三十三架、今日攻擊廣九鐵路、在公里六十與公里九十四之間、炸毁路軌八處、但日機主要目標所在之路橋兩座、則未損毁、二三日內軌道當可修理完竣、（中央社十五日路透電） 
　　［廣州］廣九鐵路十五日午第二次、被炸後、中央社記者卽乘該路工程車前往視察、於下午九時五十分電省報告云、今午敵機十八架、襲擊廣九路、在緊水河橋至常平站一帶、共投重量炸彈四十餘枚、緊水河橋與石龍北南兩橋間路軌、被炸毁十餘段、長途五百餘尺貨倉路軌亦炸毁三百餘尺、石龍橋北岸落巨彈一枚、將附近地段炸成巨穴、深五十餘尺、寬二百五十餘尺近岸橋墩兩座被毁、因無適當材料、短期內頗難修復、附近農民被炸死四十餘人、當敵機肆虐時我高射砲槍密集射擊、敵機兩架被擊落、一落緊水河內、一落南橋外京山、兩機卽焚燬、機內敵飛行員全數死亡、該機頭刻有'空桑式形起用磁石發電機國產電機株式會社昭和十二年五月製造'等字樣、（十五日中央社電） 
　　［廣州］據此間關係方面消息、十五日午、敵驅逐機掩護重轟炸機多架、由北海方面飛入桂境、分隊轟炸桂林梧州兩地、市民傷亡甚多（十五日中央社電） 
　　［香港］廣九路石龍附近路軌、十五日被敵機炸燬、上行車兩班中途折回、"聞毁損工程頗巨、"修理尚須時日、按該路為中英合辦、自敵艦封鎖華南海岸後、該路已成為粵港間唯一交通孔道、今旣遭毁、兩地交通已暫告斷絕、而敵人之蔑視英國利益、吾人於其轟沉港漁船後、於此又可得一明證、（十五日中央社電） 
　　⊙桂林　敵重轟炸機'隊十五日上午十一時卅五分飛桂垣轟炸、在城郊投彈廿餘枚城內落八彈、炸毁民房卅九所、死市民五十三人、傷達二百人、附郊被炸鄕村共九處、毁民房五十餘所、死傷農民逾三百人、（十五日中央社） 
　　⊙梧州　敵機七架、＋五日晨十時許突來梧州肆虐、投彈十一枚、毁商店九、居十六所、四彈落江面、擊沉小輪一艘、貨船及小艇十艘、死傷市民艇戶百餘人（十五日中央社） 
　　［南京］今日午後日重轟炸機十七架襲擊浦江西北之滁州、首都三時發出警報、其時日機方飛過明光、迨抵滁州後、卽擲下炸彈多枚、旋繞首都飛行一匝而去、四時解警、（十五日中央社路透電） 
　　［香港］十五日敵機二十餘、分由崖門唐家灣起飛、分向粵漢廣九兩路進犯、廣九路石龍橋邊路軌被炸毁一部、敵機一為我高射砲擊中、落石龍田中、西江肇慶梧州亦有敵機窺察、未投彈、台山赤溪民房被炸毁頗多、斃平民甚眾、（十五日專電） 
　　［香港］廣九路十四晚修復、十五早車復通、午敵機又炸毁距大沙頭站八四公里之路軌少許、致午晚車復停開、（十五日專電） 
　　［香港］外訊、駐日英使前與日談判某事件破裂、翌日卽有日機炸廣九路、（十五日專電） 
　　［蚌埠］蚌埠十四日被敵機襲擊、施家窪炸死逃難男女二十餘人車站被毁老大街華昌街炸燬、震塌房屋數百間、上海銀行幾全毁、守衛警一被炸慘死、兩街磚瓦中扒出屍體多具正辦理善後、十五日上午十時許、敵機兩架至宿縣窺察、旋向五河方面飛去、（十五日中央社電）、 
　　［南京］敵機十八架、於十五日下午二時半、在常州一帶發現、我空軍當卽飛往截擊、敵機則轉往六合滁州浦口句容各地投彈、迨我軍趕至、敵已相偕逸去、至被轟炸處所受損失、正在調査中、（十五日中央社電） 
　　［鎭江］敵機十四日沿京滬路各縣自蘇州起鎮江北、無一處無敵機肆虐、計蘇州投六彈、無錫投二彈、常州投十一彈、戚墅堰投六彈、丹陽技五彈、並用機槍掃射約二十分鐘、新豐毁車頭一、鎮江投兩彈、亦開機槍掃射、機車房被炸一部分、死平民二人、傷四人、其他各處損失死傷情形不詳、並悉江北實應淮安等縣、亦有敵機飛去窺探、（十四日中央社電） 
　　［蘇州］十五日上午、此地連續遭敵機空襲六次、第一次為天明六時、幾每隔半小時來襲一次、第六次至十時四十分左右、方解除警報、下午未敢飛來、其第一二三四五次、僅窺探或經過乘機投彈數枚、地點仍甚遠、在京滬路唯亭及蘇嘉路吳江車站間、損失甚微、平民六七人受傷、其第六次則飛抵至蘇地上空、我隊射砲齊發、敵機亦未得逞、乃倉皇在郊外鐵路沿線投數彈後遁去（十五日中央社電） 
　　［蘇州］敵轟炸機三架、於十四日晨七時四十五分來蘇肆虐、我防空人員得緊急警報後、卽嚴加戒備、俟其飛機上空時、乃以密集之高射砲槍射擊、敵機不敢低飛僅在高空盤旋窺察、並在市郊東西、沿京滬路軌及相門外蘇嘉路車站附近投彈共十餘枚、我無重大視失、敵貢卽於八時四十五分飛去、在蘇擾亂共達一小時之久、十四日上午十一時正、敵機三架又來蘇作第二次空襲、盤旋歷二十分鐘、因我高射砲密集射擊、敵機始倉皇、在郊外投兩彈而去，我損失待査（十五日中央社電） 
　　［嘉興］上午十點半敵機六架‵向市區及車站等亂掃機槍、約二十分鐘、未傷人‵（十五日專電） 
　　［杭州］十五日十一時一刻、乍浦發現敵重轟炸機六、經海鹽海寗襲杭、三架飛城站上空投重量彈二燃燒彈一、轟炸聲甚鉅、頓時起火、延燒甚烈、全站盡付一炬、附近商店房屋震毁數十間死一人、傷三人、三架在市盤旋良久、以機槍掃射、並向裹西湖投小型彈十一校、市府衛生科長張信培汽車、在蘇堤被燬、人幸脫險、六架又至閘口轟炸、投十彈，內燃燒彈二、機廠龍頭及貨棧存貨均被燬、路軌亦被燬數節、燒去民房十餘、震毁民房數十間、損失巨大、十二時至杭縣轉塘窺探投十彈、傷男女四、又至蕭山投十一彈、毁屋多間、傷數人餘無損失、十二時半循原路逸去、敵機二十餘架、經南田象山定海飛滬、（十五日專電） 
　　［徐州］敵機十四日再大隊出動、向津浦隴海兩路肆意轟炸、晨六架、沿隴海路到徐窺察一週卽赴趙墩棗莊投彈十數枚、並在大廟以機槍掃射、我路方略受損失、晚六架到蚌埠、沿津浦線窺察轟炸、損傷輕微、（十五日中央社電） 
[英調大批艦隊到港]  
　　海空軍定期演習　新港督兼程到任 
　　［廣州］外息、港政府為充實領海防衛力量、已調大批艦隊南來、査寄碇香港領海面之戰艦、截至十五日止、計有英艦斯加拉能公爵夫人號敦拿拉號·金巴倫號·亞菲士號·普路梯士號·盼杜拉號·愉快號·勞斯托夫號·勿畏號等十艘、及潛水艇奧他士號·奧林巴士號·虹號·修復號·無畏號·鑽石號維斯能號·地拉勒號等八艘、又英航容母艦鷹號向泊大沽口、今亦抵港、（十五日中央社電） 
　　［香港］英駐華艦隊司令李杜、十五日下午五時、乘金巴輪艦返滬、港潛艇定十八十九兩日演習、膺號航艦、亦派機參加、（十五日） 
　　［廣州］據外人消息、英政府近以日海軍威脅港海、破壞中英合辦之各項企業、已令新任港督諾富柯爵士、乘郵船蘭齊號兼程東來、定本月二十八日抵港、（十五日中央祉電） 
[狼山港外敵艦開砲]  
　　［南通］敵機五架、十五晨五時在東郊鎮場金餘鎮兩處投彈、燬油坊及刁姓民房、死一人、傷五人、敵艦三艘、晨九時、在狼山港外開砲、（十五日專電） 
[安慶槍决漢奸]  
　　［安慶］安慶城防司令部、十五日午、槍决勾結漢奸首領、與敵通訊報告防務之漢奸蒯顯東一名、（十五日專電） 
[堅守原平之姜旅長玉貞殉職經過]  
　　死拚苦撐至九晝夜之久　親率部隊往來砲火之下 
　　［太原］一九六旅旅長姜玉貞、最近死守原平、以身殉職、噩耗傳來、此間當局為之墜淚、民眾亦以姜氏為國犧牲、倍極欽感、并市各界、已定十五日開會追悼、藉慰忠魂、茲紀姜氏殉職詳情及其略歷如次、姜旅長自本月一日奉令堅守原平、掩護我大軍之集結、卽積極佈置防守工事、並報告閻司令官、如達不到任務、卽與原平同殉、三日、敵之大部來犯、飛機大砲不斷轟擊、姜氏指揮若定、身先士卒、官兵亦均効命、死拚苦撐、至九晝夜之久、以少禦眾、迭次予敵重創、（該旅亦傷亡甚重、團長張振鈴·谷樹楓·均負重傷）、我大軍遂得安全集結、閻司令長官甚為嘉慰、特電報蔣委員長、當蒙傳令嘉獎、迄十一日敵復以汽車運到大批生力軍、更番猛撲、姜氏親率所督部隊、益奮神勇、往來敵陸空軍夾擊槍林彈雨之中、不幸正在奮臂指揮之時、忽被大砲擊斷一腿、經士兵强負出陣地、嗣經敵人發覺、更行猛追、致復中一彈、遂卽殉職、其時所部官長傷亡殆盡、士兵殘存者不滿二百人、不得已始退出陣地、該旅長之為國犧牲、可謂壯烈矣姜氏諱玉貞、字連璧、山東菏澤縣人、民六由山西陸軍第一混成旅幹部營畢業、連在本省各軍任司務長排連營長、團長副師長旅長等職、前後計二十年、去年作戰有功、中央特授四等雲麾勳章、此次奮勇抗戰、卒以身殉職、享年四十三歲、遺有老母、年六十五歲、子一女三、子年僅七歲、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[比利時京城召開九國約會議]  
　　比政府正式表示同意　組織內容今日可宣布　台維斯任美首席代表 
　　⊙比京　關於九國公約簽字國會議在此間開會一事、據消息靈通人士所知、比國政府將於本日正式宣佈、届時對於此項會議組織內容、亦當有所披露、聞比國對於在該國京城擧行會議、所由遲遲始行接受者、實由此項會議在組織上、曾經發生實際的困難故也云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫兩頃向各報發表談話、略謂關於九國公約會議、各關係國間現所進行之初步談話、渠現密切注視、一俟會議地點日期正式决定之後、美國卽當遴選代表前往出席、至於會議召集事宜、進行雖頗濡緩、但並無何項耽延情事云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］九國公約會議邀請書、今日當可遞到國務部、國務部長赫爾一俟接到此項文書、卽擬正式發表會議地點日期及其他細則、美國代表團人選亦將同時宣布、台維斯特使已內定為首席代表、全體代表並已定於本月二十日乘"華盛頓"號郵船自紐約赴歐、但國務院已發表非正式警告、謂九國公約會議未必能立卽解决中日糾紛、美國仍抱遠大政策、而不望以國際捷徑恢復和平云、（十五日國民電） 
　　⊙渥太華　消息靈通人士頃宣稱、九國公約會議、在比京開會時、政府當派參議員卽國聯大會加拿大首席代表唐杜郎前往參加、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　王外長向美作廣播演講 
　　［南京］王外長十五日晨七時一刻至七時半、向美國民衆廣播演講、共結論向美人籲請兩事、第一、請避免任何行動、足使侵略者直接或間接受益、第二、請發動全力、對於此次生死關頭之奮鬥、予以贊助、果克為此行動、則君等對於貴國傳統的正誼和平之國際政策所負之道義上責任、庶亦可以無憾也、（十五日中央社電） 
　　畢德門正論主對日强硬 
　　⊙利諾　美參院外委會主席畢特門、今日對路透社記話討論九國公約會議事、謂若九國公約不予實施、則世界將退化、為强權所証服、英國旣於一九三二年未與美國合作、則此次會議、依渠個人意見、應由英國召集之、且英國在華利益固較任何他國為大也、畢氏言及羅斯福總统主张邀請中兩國與會一層、謂日本如仍執拗不悛、則簽定此約之各國政府、在道德上與法律上實有拒絕與之往來之理由、此種决心不致引起戰爭、除非日本竟悍然攻擊各國耳．然若謂日本竟敢與世界為敵、此乃荒誕之談、以渠觀之、各國苟有此决心、則任何國决不能戰爭、美國對於任何國之事件、未有條約上義務、獨對中國則不然、以有九國公約在焉、美國對中國之義務顯係完全的、如美國為怯懦與鄙所阻、則美國將永不能在世界中再作和平努力矣云、（中央社十四日路透電） 
　　避居侵略罪名日本參加條件 
　　［東京］日外務省發言人今日1向新聞記者、證實比駐日大使確已試探性的與日外次堀內、論及日本之能否參加兩星期內將在比京召集之九國公約國會議、發言人稱、日政府尚未予以答複、但稱有參加之可能、惟倘日本被人加以侵略國之戳記、則接受邀請之希望實甚微、無論如何、日本刻正待通知會議事項之內容云、有詢以日本海軍當局為防止第三國運輸軍械人中國起見、是否擬宣佈戰事封鎖、該發言人稱、海軍官員中一部份人或有此主張、但彼未聞此事在高級官場討論云、（中央社十五日路透電） 
[張伯倫闡明英國外交政策]  
　　尋求和平方式袪除國際間惡感　切望遠東及西班牙戰事早結束 
　　［倫敦］英首相張伯倫今日在孟却斯德演說、表示英國有將遠東及西班牙戰事、迅速加以解決之熱望、張伯倫對於英國之外交政策、有詳盡之陳述、並稱英國之態度、自來未有如今日之和緩者、張氏復稱、"倘吾人受人攻擊、吾人對於如何自衞、久已洞悉、但英國民族之天性、素不壞恨於人、與任何國家相爭、事後亦能卽釋怨和好、而吾人外交政策之要著、卽卽為睦隣安居、並鼓勵他國亦以和平方法、解决其紛爭、因此吾入熱望卽為西班牙及遠東戰事共造就人間極度痛苦者、能於最早可能期內加以制止、再則吾人應繼績尋求及利用一切機會袪除國際間之惡感及壞疑、張伯倫繼復論招募新兵事、籲請雇主方面應採取同情之態度、卽犧性自已之利益亦在所不惜、因一切軍備與設備、固非有人力運用之不可也云云（中央社十四日路透電） 
[我代表照會國聯]  
　　證明敵使用毒彈 
　　［日內瓦］中國代表團頃以新備忘錄送交國聯、指上海戰地日軍自十月三日起、施用毒瓦斯與達姆達姆槍彈、並謂國聯大會雖通過譴責日機轟炸不設防城鎭之次議案、然日軍刻仍施行違反文明戰爭各種規程之恐佈方法云、中國備忘錄附有南京紅會醫院主任醫師與其他醫家證明醫院所治療傷兵、確有受瓦斯毒者之夕伴、（中央社十五日路透電） 
[國聯會助我防疫]  
　　小組會討論辨法 
　　［日內瓦］國聯衛生小組委員會、處理中國防疫事業者、本日開會討論中國境內因戰事而發生之疫癘、應如何予以防止、當對於下開三種事實予以紀錄、㊀上海一帶中國軍隊與難民方面、會發生霍亂症、㊁戰時若果蔓延至終陝西省、則該省某某地方鼠疫會經為患者、自有再度發生鼠疫之危險、㊂南京中央醫院即國聯衛生組與中國署合作之中心、已被日本飛機炸燬一部份、旋由中國代表胡世澤宣稱、中國政府要求股員會對於陝西河北江蘇江西廣東五省境內防疫事業、特別注意、並速迅派遺防疫隊若于、前往各該省從事防疫工作、每隊應包括㊀衛生家專員、㊁流動防疫、但附外國籍黴菌學專家一名、㊂隔離醫院一所、附醫師一名至於所有佐理人員則當由中國政府供給之云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[羅馬敎廷不干預政治性質爭端]  
　　外傳種種聲明否認 
　　⊙梵蒂岡　外傳敎廷方面正式或非正式干預中日兩國間之爭端、此說頃由敎廷負責人士切實予以否認、並稱、外國方面所傳種種消息、敎廷方面聞之不勝詫異、蓋敎廷從未干預政治性質之爭端、而於軍事性質之爭端、則爲尤然、且敎廷對於世界各國普遍和平、具有熱烈之期望、每遇有機可乘、即不憚皮覆申明、即如敎廷機關報"羅馬觀察報"最近發表一文、槪述梵蒂岡敎廷之政策、中謂"凡蓄意從事戰爭之國家、其速令其滅亡、一則敎廷態度可以見矣、抑天主敎會在中國所處地位極為重要、以故敎廷與中國之關係、素稱良好、至於敎廷對於"滿洲國"之態度、雖等於在事實上承認"滿洲國"、此則因日本控制滿洲全境已無絲亳疑問、始乃出此一擧云、（中央社十五日哈瓦期電） 
[顧使謁法外長]  
　　［巴黎］外長台爾博斯於午前接見中國駐法大使顧維鈞博士、有所商談、（中央社十五日路透電） 
[齋籐對美宣傳對華用兵目的]  
　　［華盛頓］日本駐美大齋藤今日在全國新聞記者總會發表長篇演說、竭力解釋日本對華用兵目的、各報記者到四百五十餘人、雖於齋籐演說畢後、報以熱烈掌聲、但向之盤問亦甚猛烈、（十四日國民電） 
[日皇弟秩父宮昨返國]  
　　［東京］前赴英參加英王加冕禮之日皇弟秩父宮、今日下午由加拿大溫加哥乘船返抵日、明日將與日皇作長時間之談話、（十五日快訊社電） 
[宋慶齡女士籲請美總工會援助]  
　　加緊推行抵制日貨運動　倫敦市開始募集救濟金 
　　⊙丹佛城　美國總工會今日接宋慶齡女士來電、請工會同志推行抵制日貨之運動、並防美國軍火之運往日本、事後總工會執事表示、此項運動現正在排進中、第一步即在利用總工會之支部、將全國家主婦及薪資工作者組織起來、然後從事於日貨之澈底防止、（十四日國民電） 
　　［倫敦］倫敦市長定星期四日正式開始募集救濟中國戰禍之經費、並定于星期三晚先發廣播演詞、向國人募捐、著名金融家貝萊爵士頃已繳出捐款英金一千鎊、雖有附有條件、但會表示以二百七十五鎊撥付上海仁濟醫院、供緊急醫藥費用之意、此外尚有數人已允捐助巨款、就現象觀之、全國響應捐款者必多、同時各大學學生昨夜在倫敦開會、此係國際學生服務團英國委員會所召集者、欲在英倫儘今年年內籌募四千鎊、以袖充倫敦市長所發起之救濟經費、將來此款全數將用以救濟中國境內之大學學生與敎師、此為國際勸募一萬鎊中之一部、當大學學生開會時、南開大學敎授張彭春為主要發言人、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］國際學生會英國分會會長摩波萊會計貝克、頃在泰晤士報發表公函、申請英國人士援助中國各大學、其言略云、中日兩國戰事中最足令人痛心者、厥為中國各大學所遭遇之境况、緣日軍攻擊、似以各大學為直接目標、中國大學與專鬥學校被日本飛機炸燬者共有十四所之多、各校當局現擬遷往內地開學、但此項計劃設無外力予以援助、恐難成功、國際學生會各國分會業已分別發出呼籲、本會自當為桴鼓之應、北襄盛擧云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[美工聯會會長格林當選聯任]  
　　⊙丹佛城　美勞工聯合會第五十七屆大會、本日賡續開會、並全體一致選擧格林聯任會長、按格林當選聯任、此乃第三次、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[駐華蘇大使週內返華]  
　　［南京］外交界息、駐華蘇聯大使鮑格莫洛夫、上月奉召返莫斯科、現已事舉、一週內返華、（十五日專電） 
[孔夫人捐贈卡車皮衣]  
　　［南京］孔祥熙夫人、頃捐贈航空委員會卡車三十七輛、目以此次我空軍將士戰績奇偉、復於雙十節損贈皮大衣二百件、手製絨背心三十六件交由勵志社黃總幹事親自分贈、又上海中國婦女會、亦捐贈絨背心一百三十件、上海婦女運動促進會、則捐贈二十四件、聞該項背心均係滬上各大家閨秀所手製云（十五日中央社電） 
[日機射擊英武官案英政府對日抗議]  
　　日方道歉卽可了事 
　　［東京］駐日英大使克萊琪奉政府訓令、今晚以公文送交日外相廣田、對於十月十二日機在閔行附近轟華英人所乘汽車事有所抗議、當時雙方曾交換意見、大約此事可迅速和平解决、不外乎日方道歉並聲期日機飛行過高未能辨明車上旗號而已、（中央社十五日路透電） 
[蘇聯黑海艦隊司令易人]  
　　［莫斯科］眞理報今日以普通地位登載一消息、謂蘇俄黑海艦隊司令郭若諾天上將己經去　、另易司茂諾夫上將爲司令、郭上將之行蹤如何、未曾　、（十五日國民電） 
[日軍閥飛楊跋扈適足自召滅亡]  
　　毒化政策難以言語形容　倫敦商界鉅子發表一函 
　　［倫敦］今日英國金融專家商界鉅子貝萊爵士、致函於泰晤士報、其標題為"日本在中國販毒可怖之紀錄"貝萊稱、國聯禁烟委員會會于六月一二等日捉出報告書，惟該項報告書並未由報紙加以披露、貝氏主張應以此種報告書　印成小册、公諸大衆、蓋欲使世界各國恍然於一種任何國家幾為日本軍隊血控制後所不可避免之命運、實舍此無其他方法云、貝氏復稱、鴉片委員會埃及代表羅塞爾巴夏會述一目擊天津日本租界之眞實情形者之言、謂該處毒窟中情狀之可怖、令人壓惡、實不能以言話形容之云、蓋窟中黝黑無光、污穢令人作噁、情形令人悚懼、其中除華人外、尚有俄人及他國人民橫陳於不潔之木板上、並有小兒僅二三齡、己變爲蠢笨之烟民、頭顱虛腫、軀幹瘦弱、幾如透明、毒液之注射亦以自製不潔之針為之、針頭素不加以洗滌、消毒更換尤談不到、因之疾病在烟民之中、遂彼此傳播、不知所止"貝氏復謂、羅塞爾巴夏報告中亦會謂、"在過去二年之中、哈爾濱烟民中、日本人亦甚多、尤以日本陸軍士兵官長為甚"云、貝氏稱以上報告、法國代表亦同時加以證實、貝氏稱其深悉遠東情形之友人告彼、"日本陸軍藉販毒而自闢財源、以期增加其獨立、而得於財政政治雙方控制本國之政府"云貝氏指明"遠東眞實之禍患、在日本政府已完全喪失其駑駛其武人之能力、而此等飛揚跋扈之武人、沉迷於強權與慾望、不能滅亡中國、或最後反促成日本自身之滅亡"云、貝氏末謂、彼深信日本之政府代表日本民衆之與論、已對於其軍人之行徑開始感覺惇惑、"但余不能信日本之政府果有藉其在外之軍人毒化中國之眞意"（中央社十五日路透電） 
[偽滿境內義勇軍甚活躍]  
　　日軍應付甚感困難　不安情况日益顯露 
　　［哈爾濱］據此間所得消息、日兵車一列十三日晚駛抵吉瀋路盤石站附近時、因路軌一小段被義勇軍拆去而傾覆、死傷日兵百餘人、（十五日快訊社電）本市英文大美晚報云、據居住滿洲有年之皮貨商外僑某、十五日語大美晚報記者謂、日本今日已恍悟向之在滿洲國一耗費千百萬鉅款編練之精銳十著軍隊、已不可恃現必派遺大批絕對可靠之日本軍隊赴滿監視、余（外籍皮貨商自稱以下仿此）信日本不惜經費派遺大兵赴滿鎮壓、非全攝於蘇聯之威脅、良以內部之騷動、其危險更甚於蘇聯之威脅也、邇來滿洲國各處之軍隊、時有反正舉動紛携槍械逃入山中、投奔義勇軍、滿洲居民、在無綫電報中或自華北赴該處人民口中、探悉中國已發生戰事、各報雖均持審愼態度、僅宜傳日方之勝利、惟人民均堅信華軍勝利之消息、該處白人現以寒冬迫近、不安情况、日益顯露、紛紛將其家屬通送歸國、蓋知嚴冬降臨後、江河凍結義勇軍必益趨活躍、飛機則難加以轟作也、余認為大批日人歸國、必將引起惡劣之輿論、且將使日本國內、謠諑紛紜、認為滿洲境內、已發生嚴重糾紛、緣滿洲在日本控制之下、已六年於茲、尚不能保持安定、則日軍之圖控制整個中國、其期更為渺茫矣、滿洲土著軍隊苟傾嚮日本、則日本可以解除蘇聯方面之威脅、然日木終不能獲若輩之擁護、且每年費數百萬金錢，以圖利誘議勇軍、受其驅使，亦無效果、滿洲與西比利亞邊界一帶之情勢、近來更見緊張、日本則力避與蘇聯發生衝突、在數月之前、此項衝突、僅能釀成無意義之威脅、今則足為釀波戰爭之導火綫矣、余意蘇聯必俟日本實已制服華北數省、並在內蒙古獲得行動之自由、始將與日本作戰、蓋至是僅賴外蒙古阻止日本之前進、以免截斷西比利亞與蘇聯餘處之交通、日本若野心不已、進窺外蒙、則其勢不得不與日本以干戈相見矣、滿洲白俄人、現為日當局疑其暗助中國、故已不若前之信任、且加以種種束縛、若輩因難安居、故皆欲以廉價售其產業、南居中國、全料今冬北滿日兵防營、必犬遭義勇軍之襲撃、其損失必較一九三二年來任何冬季為大、日軍雖不難壓服之、但須以大軍駐滿、靡費國帑、為數必巨也、日本之對華作戰、已使滿洲受有影響、即日人無復有願移居滿洲者、目不願再投資滿洲、發展天然和源、日本在對華作職之前、綏靖滿洲之工作、幾將完成　今則將前功盡棄、又須重要經營矣、 
[王敎長電謝英國敎授]  
　　［南京］英國十八個大學之敎授、共一百十七人、日前聯名致電我敎育部王部長世杰、對於日軍在華轟炸平民及學校表示憤駭、對中國人民表示深切同情、並聲稱彼等一百餘敎授、次謁其能力、督捉英國政府採取有效步驟、以制止日本侵略、電中列名者、多係美國有權威之舉者、牛津大學之格爾伯麥威、倫敦大學之唐退及拉斯克指敎授、均列名其內、茲悉王部長已電復英敎授、該電略云、接諸君來電、深為感動、尊電已傳播中國矣、茲特電謝諸君、並代申吾國政府之謝意、當余拍發此電時、中國大學及專科學校、被日軍故意摧毀者已二十校、而此被毀諸校、且有距戰區數百里或數千里者、余之痛心、諸君可以想知、但中國人民與敎育機關、對於突破當前火難之决心與自信心、則日强一日、蓋美國各界之同情、尤其君等之同情、亦實有以鼓勵之、余深信諸君不斷之努力、可速日本侵略之崩潰、斯則人類文明之幸也云云、（十五日中央社電） 
[監察院派員赴各地調查]  
　　［南京］監察院派大批委員、慰問傷兵暨調查地方官吏、對於軍事協助撫導民衆情形、其名單如下、杜忱曾道兩員往京抗路、段宏綱李夢庚往安徽、劉成禹羅介夫往浙江、王平政王憲章往津浦路、李正樂蔡自聲往平漢路、黎全李宗黃劉陸民劉侯武謝旡量楊亮功高魯赴京效及各地各軍、並派吳瀚濤朱宗良審查各員調查報告、以上人員、定十八日起行、（十五日專電） 
[對西班牙問題英法完全妥協]  
　　不干涉會今日開會　兩國將發共同宣言 
　　［巴黎］法國政界各觀察家頃宣稱、關於各國志願兵自西班牙撤退問題、意外交當局、雖力圖離間英法兩國、但倫敦巴黎之聞、確已成立完令妥協、聞雙方所商定主要方計有、㊀關於敦從各國尊重不干涉政策之最後希圖、必須以最迅速手段出之、並應具有決定的性質、㊁此項最後希圖、若再宣告失敗、則有採取新政策、以糾正現行局勢之絕對必要、此外各觀察家並堅主英法兩國不問志願兵撤通問題如何演進、其對於地中海安全之保障方法、務當保持密切聯絡以策萬全云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］撤退在西志願兵間題、將於星期六上午十詩半由不干涉委員會之小組會加以討論、參加該會議者有英法義德比蘇聯葡瑞典捷克等國、首由英法代表發表宣言、力言本問題有從早解决之必要、聞英法雙方之宣言、詞意大致相同、避免對意恫嚇之態度、但堅持志願兵撤退之實際辨法云、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］據可靠方面消息英法兩國今日已著手考慮英法意三國海軍聯合巡邏米諾卡島、如此或可阻止意國勢力再由馬約加島伸張至米諾卡鳥、現在意國轟炸機已以馬約加島為根據地、法國原欲估領米諾卡島以為抵制、英國則主張擴大尼洪絛約海軍監察之范圍、俾可使巴利阿里葦島之局勢、不致與志願兵問題併為一談、（十五日國民電） 
[牛肉鷄價飛漲補品平價發售]  
　　區戰以來。牛肉鷄類。來源缺乏。市價飛漲。惟牛肉鷄類為重要滋補營養料。元下公司為維持平價起見。新鮮童雞汁每月仍售十二元新鮮牛肉汁每月仍售四元。該公司念年歷史。中西醫生。一致始終推許。電話九五二五九即可訂服云。 
 
 

Page 5

 
 
[商聯會電各國際機關揭述日軍暴行]  
　　促友邦人士勿被詖詞所惑　應共謀制裁以維世界和平 
　　本市中華民國全國商會聯合會、自滬戰發生、曾致電國聯會、請予對侵略國嚴行制裁、最近復電請美國羅斯福總統、請其於言論之外、並積極從事實際的制裁行動、茲悉該會以暴日在華侵略、荼毒無辜、破壤各國在華商務不惟不自覺省、反遣派大批舌人、前往歐美遊說、冀藉詭辯之詞、掩飾其破壞和平、壟斷東亞之陰謀、故該會現對國際方面深切注意、並定日內再分電國勞理事院、及美國商聯會等國際機關、揭述日軍在華暴行、及其侵略慾望、以促各友邦人士明瞭眞相、勿被詖詞所惑進而實施制裁、以維世界和平、 
[日機肆意轟毀外人房產]  
　　美兵亦被擊傷 
　　本市字林西報云、日機十四日午後、在蘇州河附近租界投彈、當塲擊斃華人十名、另有二十餘人被擊受傷、內有五人係美國水兵、又有日機數架在西區滬杭鐵路附近轟炸、華人死傷纍纍、並損毀沿虹橋路一帶之外人房屋七八處云、又本市泰晤士報云、據十四日夜深、自可靠方面所獲消息、十四日有坐落虹橋路一百四十號門牌外僑密勒氏之住宅、被日機所擊毀、房屋全傾坍、財產價値幾何、現尚未能估計、査日機轟炸時、該屋頂上懸有德國國旗云、 
[薩鎮冰派高魯等慰問傷兵]  
　　福建省抗敵後援會來滬勞軍代表薩鎮冰·高魯·等業已於日前抵滬、昨日薩氏特派高魯·劉通·許顯時·史家麟·四人、赴愛多亞路中滙大樓四一八號市慰勞委會慰問傷兵組接洽、由該組特派視察員朱亞揆陪同分往各醫院慰問傷兵、每一醫院根據傷兵人數、留存慰勞金若干、此外、尚有淸華中小學·存德小學·天仙全樂園羣芳會書塲各校書·建委會電機廠上海營業所職員·等、於昨日分赴第二·五·九·十二·十三·十四·十八·十九·各傷兵醫院及寶隆醫院·海格路紅十字會醫院、慰問受傷將士、 
[經濟制裁爲制止侵略利器]  
　　普遍實施决不致引起世界大戰　不應因對意制裁失敗不敢再試　外人函字林報申述理由 
　　字林報昨載外人署名Americano者之投函曰、記者先生大鑒、貴報對於已往五年中中日爭案與衝突所主之公允態度深望欽佩、余雖贊同調解之途徑、應命令開啟、但對於實施經濟制裁問題　恕不能附和尊見、中國國聯協會最近所致各國國聯協會之電報其中所開之手讀、含有上列兩端之價値、蓄主張依九國公約召集之太平洋列强會議開會之時應進行上列之步驟、㊀使雙方停戰　㊁撤退侵入中國之軍隊、㊂雙方各發互不侵犯之質言㊃進行調解、使雙方懸久未决之爭議　獲一總解决　㊄假使日本拒絶合作、或阻撓上舉四步驟、於是會議應進行實施對日經濟制裁、至日本撤退攻軍而後已、最先之三種步驟、當然至少應確定時限否則日本將照墨索里尼在阿比西尼亞與在西班牙問題中之所為、一味延宕談判、但經過已往十五年中國聯之活動、首舉之四種步驟必須認爲解决軍事衝突之最佳方法、當日軍估據中國土地三分之一之際、血談調解、正如求公允判斷於持手槍之人也、此種手續並切實表明侵略非爲試圖解决互爭各點之公認辦法、此實為一扼要點、中國理事主張全部解决全部撤兵、以代任何局部解决、而志在保全上海之外人利益者、鄙意先生必贊同首舉之四種步驟、今彼此意見不同者、厥為第五步驟但余以爲首列四步驟如先經試為則先生對實施經濟步驟之反對、必將趨於和緩也余意先生對於㊀單獨一國或結合另一國實施抵制、或經濟制裁、以報復對已壓迫者、與㊁一種團體如國聯或依法國公約組成之會議所决定之經濟制裁、實未辨明其性質互異第一種以報復達於極度爲務、第二種由代表世界輿情之團體、平心靜氣、依合法之手續、以䀫雙方之陳訴、然後决定制止狂妄侵略鄰國之暴行、舍經濟制裁外　別無辦法、否則唯有訴諸武力而已、此種團體或不能有上帝之全智、但為最近人情、而使吾人可得、公允組織、以解决國際爭案、（世界法庭除外、惟其法權有限度、）先生與許多誠摯覓求和平與公道者、深恐實施經濟制裁决定後將因以導成戰爭、消滅此種恐慌之最佳担保厥為以世界大多數國家合作制裁　其實施含有普遍性是、因此普遍性　此種行動、與數國聯盟、限制他國之帝國主義的膨脹、實有區別、吾人非出而阻止日本之發展、惟阻止日本所用之戰爭與侵略手段、蓋今日若任其肆行無忌、則日本對於他案、亦將肆行無忌、而將陷吾人於全世界無政府狀態、經濟制裁之普遍性與其出於國際决心决不致因以導成戰爭、假使在國際實施之、則不能且為外交上"不友好行動"、假使普遍實施之、則一國或三國决不致輕率遽向全世界宣戰也、先生因經濟制裁終未能制止意大刊對阿比西尼亞之侵略、引為口實、而加反對、但對意制裁並未引起戰爭此節殊堪注意也、假使單獨一國對意出此、則恐意國將覺不得不向該國宣戰矣、墨索里尼固能以戰爭之威脅恫嚇英法兩國、使勿在國聯主張擴人制裁、但國聯如果出此、墨氏是否已實行其恫嚇、此純為一種懸揣、而重要之點、乃在對意制裁之實施、旣不熱心、復甚遲緩、而美國並未參加再者、此爲世界之第一次試騐、不能因第一次失敗而遂反對將來再行之蓋製造汽車者、未嘗因第一次試騐失敗、而遂不復從事汽車之發展也、先生因經濟制裁之蒙害者、為受此被制裁國之人民是懼、此種制裁將令該國因工業失其秩序、而受患難、且將令施此之國之數種工業、同受影響、此固莫能諱者、但日本侵略中國所引起之慘刦受之者不特為中國、且爲日本之家庭、其父焉、子焉輒多暮接命令、旦即入伍從役者、吾人發言反對經濟制裁之先、必須權衡二者患難之孰重也、再如任令新時代之戰爭蔓延無已、他國將來當受之患難、亦宜計及也、為减小制裁所引起之患難起見、糧食與藥品、均應除外、此在日本並不嚴重、因日本就糧食而論、為自給之國、但此可成、實施制裁良好之前例至於日本失業人民所需之救濟　可山其他各國供給之、此舉或未必需之也、實施經濟制裁、當如實施任何威力與壓迫然、宜以担保公允裁决、愼予保障、且宜竭力作人道主義上之限制、世界今日尚未達吾人能不用威力而進行謹愼限制的方式之地步、經濟制裁實爲値得由世界關心廢止戰爭之各國透澈試騐之、種工具也、願世界强弱各國均享安全盡其力之限度、以求發展與進步、某某敬上、 
[日評論家室伏高信評論中日戰事]  
　　謂日如陷於長期戰爭　歐美各國必欣喜不止 
　　日著名評論家室伏高信氏、於十月五日　在讀賣新聞撰一文、題爲"戰爭自現在始"、有云、日本利於速戰速决、如陷於長期戰爭、則歐美各國、對於日本之消耗國力、必欣喜不止、其中尤以英蘇兩國為甚、蓋東方二大民族浴血大戰、相互殘殺、激戰愈烈、愈為歐洲所稱慶也、是以東方二大民族之相戰、實自墮於歐洲之陷穽、歐美各國、必將充分供給軍火、使戰事延長、彼等則坐收漁人之利、此點誠日本政治家及國民殊應深加注意也、 
[金銀物品充救國捐]  
　　照定價變現　得六萬餘元 
　　本市抗敵後援會徵募救國捐至九月十日截止、該會自八月七日至九月十日之期間內、共徵得金銀物品一萬四千五百五十八件、內除赛銀禮品等三百八十三件外、已分兩批全部移交中央銀行、照定價變現、作為救國捐、計金類物品一千○三十五件、重一百三十六兩九錢六分七厘銀本位幣二千八百五十五枚銀輔幣一千一百六十四枚·銀元實一百九十九只·重一千八百六十三兩七錢四分五厘·器皿飾物禮品等六千九百廿二件·重三萬八千四百四十一兩上錢九分·照中央銀行定價金每兩値一百十五元、再减去水銀每兩一元三角三分、再各別照成色去水、然後統加百分之六之升水、故抗敵會徵募金銀物品移充救國捐之數共為國幣六萬二千四百五十元○七角八分、 
[市黨部等致電歡迎孔副院長返國]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、於本年四月、奉命赴英參加英王加冕大典、並歷聘歐美諸國、本擬在歐小作勾留、嗣以我全面抗戰開始、乃遄行返國、已於前日由馬尼刺飛抵香港、本市市黨部·各界抗敵後援會·地方協會·等公團聞訊、紛紛電港歡迎、茲將原電錄下、㊀上海特別市黨部電云、香港探交孔副院長庸之同志大鑒、台駕此次被命中、樞立功異域、周旋壇玷、為國宜勞、欣聞旌節之歸來、敢伸歡迎之敬意、專電奉迓、敬祝健康、叩删、㊁上海市各界抗敵後援會電云、香港探投孔副院長庸之先生大鑒、台端被命中樞、聘問鄰國、周旋壇玷、敦睦邦交、開拓資源、增高國信、關中轉餉、梁蕭相國之前賢、異域立功、與馬伏波而媲美、特電歡迎、諸候領敎、叩删、㊂上海市地方協會電云、孔特使庸之先生助鑒、星軺萬里、為國宣勤、匪惟計政、遙待藎籌、卽軍實亦勞顧劃、昔酇侯以關中轉饋餉糈、漢鼎旣定、論功第一、今日之事、直恃海外為吾外府、艱鉅利賴、何可同語、茲聞歸節、彌念賢勞、謹先肅電歡迎、敬乞垂察、杜鏞·錢永銘·王曉籟·同叩咸、 
[忠勇殉國劉營長雖死猶生]  
　　江連長亦作壯烈犧牲 
　　中央社閘北隨軍記者十五日午十二時報吿、昨晚我軍進攻北四川路時、我□□□師□□□營長劉宏生、身先士卒、浴血衝鋒、迭中數彈、仍裹創殺敵、於衝破敵陣後、狂呼殺敵而死、壯烈犧牲、聞者動容、三軍見狀、莫不奮勵、 
　　羅店附近楊家村、係我□□師□□□團第二營第四連之防地、敵屢次進犯、均受重創、其中隊長池田原信少佐、亦為我擊斃、至本月三日午後、敵進犯益亟、彈落如雨、我軍傷亡甚多、敵卽乘虛衝至、我連長汪雲大尉、見勢危殆、奮不顧身、急以手溜彈擲擊、不幸彈未脫手、已為敵槍擊中、立卽爆炸、殉於陣地之前、其犧牲為國之精神、敵軍亦深為敬佩、 
[慰勞會收到大批慰勞品]  
　　關玉亭熱心捐募　潮州同鄕續輸將 
　　揚子飯店經理關玉亭、熱心國事、前曾募得自由車上輛、棉背心二千件、及大批蔴袋送交慰勞會轉送前方應用、茲又募得大批膠鞋、計香港永誠信號、關玉亭、李壽南兩君、捐六百雙、廣盛昌號關玉亭馮伯廉兩君捐六百雙、上海福生號梁慶慈捐三百雙、漢口信昌泰號捐三百雙、劉春林捐一百五十雙李煜南捐二十五雙、鄧鄉明捐五十雙、義昌盛號捐七十五雙、共二千一百雙、及關君自捐之棉背心五百件、已於昨日悉數送慰勞會收轉、該會對關君熱心勸募深表欽佩、 
　　潮州旅滬同鄕會、對於慰勞前方將士、極為努力、近又致送抗敵某部隊慰勞品、絨綫衫六百件、膠底鞋五百雙軍用毯二十條、及經募押當公所棉被六十條、又續送本市慰勞委員會轉送前方將士棉背心六百件、連同該會李樹榮委員經募興榮興華、華新公司各一百件、聞目下仍日夕趕製、 
時評 
[西綫戰事的轉機] [  宜]  
　　就地形上看來。山西全省到處是山不利於敵人。機械化部隊的活動那方面的。戰事是可以持久的。而且我們要收復北方的失地。也必須靠山西高原做根據地所以那方面戰事的持久與否。對於華北全局的確有著决定的意義。 
　　在戰事的初期。敵人迅速地攻佔了天鎭大同。接着又侵入了雁門關。這不能不使國人引起深切的憂慮來。可是現在光明的新局勢郤顯得逐漸開展。據最近消息晋北我軍反攻。節節勝利。淶源寗武相繼牧復。而敵軍後路也被我軍截斷了。 
　　戰局之所以好轉。當然由於我前綫將士的奮勇。可是還有一個更基本的原因是我們所不能忽視的。這就是軍民合作精神的發展我們知道山西軍政當局早就感到發動民衆力量的重要在抗戰以前。已有犧牲救國大同盟等抗敵組織可是由於領導機構的官僚化。在戰爭中間顯不出預期的效果來。自從大同失陷以後李服膺部失敗的敎訓。使我西綫的軍事領袖。深深地覺悟到要爭取勝利。必須從新用切實有效的方式。號召全體民衆來參加抗戰。就我們所知西綫的軍事領袖正在依這條路綫。加緊努力着現在山西方面的軍民是逐漸地打成一片了。我們從遊擊戰廣大的發展上。可以看出顯著的成效來。 
　　單是山西一省。就有着千餘萬的民衆。等到那麼大的民衆力量跟數十萬大軍的武力嚴密地配合起來的時候。敵人侵略山西的企圖還會不給我們打得粉碎麼。 
 
 

Page 6

 
 
[英拒絕參加世運會我體育界響應]  
　　要求取消日帝國主義會員資格　誓雪曩日非法解散遠運會恥辱 
　　英國國際聯盟同志會曁體育協會、為反對暴日侵華破壞和平起見、迭次提議一九四○年世運會在日本擧行時、英選手當拒絕參加、具見懲兇除暴、人同此心、茲悉本市體育界方面、對該項主張、極表贊同、同時由中委褚民誼等籌組中之體育界救亡協會、昨亦致函全國體協會建議、卽日發電英國聯同志會曁英體協會、表示採取一致行動、藉予暴日以精神上之制裁云、茲探錄該項原函如後、 
　　敬啟者、朔自强寇犯境、我國全面抗戰發動以來、體育事業　無形宣吿停頓、同人等鑒於體育界亦為國民一份子、亟宜為國宜勞、共救危亡、祇以領導乏人、未便擅自發起　查日前中央社倫敦哈瓦斯電訊、據稱、英國聯同志會曁體育協會提議、一九四○年奥林匹克運動大會、在日本舉行時英國選手、當拒絕參加云云、具徵懲兇除暴、人同此心、藉以奥林匹克運動會組織之目的、即為維護世界和平、今日帝國主義者甘冒不韙、恣意橫行　所謂世界和平、破壞無遺、不久之前日體育協會猶向各國聲明世運會籌備、不因中日戰爭而宣吿停止、職是以觀、日本矛盾、已達極點、此時各國設再準備參加世運會、不啻擁護侵略者而違反奥林匹克之主旨矣　不僅此也　猶憶一九三四年、遠東運動會在非列濱舉行時、日人為使偽滿參加競賽、不惜違犯衆怒破壞大會組織、撫今追昔、吾體育界猶有餘痛、綜上所述、足見日人用心之險、詭計之毒、同人等份屬國民、豈容緘默、為此擬再發動全國體育界奮起、重請各國一致拒絕參加一九四○年世運會、並召集奥林匹克執委會、討論如何取消日帝國主義者之會員資格、謀將是年世運會移至他國擧行、為我國體育界在國際地位上爭一榮譽、臨穎迫切、不勝待命之至、謹致中華全國體育協進會、體育界救亡協會謹啟、十月十四日、 
[敵機昨四出轟炸徒慘殺我平民]  
　　昨竟掃射普慈醫院病人 
　　昨晨十時起、敵機又四出活動、浦東電氣公司東南某處、安利貨棧東面陸家嘴一帶、洋涇東面之川沙輕便鐵道、洋　鎮、及大塲均有敵機轟炸、午後十二時半至一時間、敵機又往北站與民德路間之一段鐵道綫投彈、浦東公墓附近、亦有炸彈落下、二時至五時間、江灣跑馬廳西面、八字橋附近滬太路、及浦東、均有敵機投彈、北站以西約四分之一英里處、亦有敵機轟炸、茲分誌各處被敵機轟炸之詳情如火、 
　　浦東 
　　昨晨七時、敵機多架、飛往浦東楊家渡西碼頭投彈二十餘枚、敵機並在該處盤旋達四小時之久昨日淸晨六時後、敵機即出動在浦東上空濫施轟炸、自晨至暮、多至十五六架、少則二三架、終日盤旋於洋涇·其昌·楊家宅·張家樓·塘橋等一帶、擲彈達百數十枚、尤以洋涇鎮一帶受害最重、街上落彈七枚、四週十餘枚、民房轟倒數十間之多、其他各地農村亦被破壞若干處、平民被炸傷者十餘人、昨據山高橋來滬者云、敵機突往投彈、計杜家灣投下兩彈、慘死居民受傷十餘人、又張家宅某鄉民家固因喪事正在門前空地上焚化死人衣被、亦遭敵機擲彈轟炸、當塲炸毀棺木兩具、屍骨紛飛、慘不忍睹、尚有高橋鎮邊某小學被炸毀房屋十餘間、幸未傷人、查該處並無軍事設備、頗為明顯、敵機此舉、實屬故意屠殺我無辜民衆也、 
　　閘北 
　　昨日上午八時許起至九時、敵飛機三架成隊、先在閘北止空盤旋數匝、繼即分次繞行投彈、計每次每機各投一彈、五次共投十五彈而去、第二度在下午十二時三十分至一時半、敵機仍係三架、盤旋如前、亦投炸彈十五枚、第三度在三時三十分至四時三十分、敵機亦三架在大統路中興路上空盤旋十餘週、計投彈十八枚、上午之彈、皆落於寶山路·虬江路北商務印書館印刷所南一帶、下午之彈、多數落於早橋以西、沿鐵路及中興路兩旁荒地上泥中、 
　　桐橋 
　　上海縣滬閔路桐橋普慈療養醫院、為我國慈善家陸伯鴻氏曁美法兩國人士所合辦、完全慈善性質、專療精神病症，因之社院求治瘋人、約有百數十人、平時飲食調濟、特別注意、故每日上下午例將病人開放、任憑在院內空地上自由游息、藉以調濟身心、該院屋頂、向豎　法國旗、大門口有紅十字標幟、昨日下午四時三十分、院中病人正在散步之際、有敵機一架、山北飛來、在該院上空盤旋偵察、突然下降三次、連續開放機關槍向下掃射、幸經該院主持機警、立即指揮全體仆臥、未遭損傷、然中有因驚悸成疾之病人、已受嚴厲恐怖而加重病症、現該院已報告院長、請向敵方交涉云、 
　　靑浦 
　　昨有自靑浦縣之珠家角鎭來滬鄕民談、十四日正午、有敵轟炸機三架飛該處盤旋偵察、旋至附近鄕間名野魚川地方投彈七六枚、該地難民收容所旁荒地上落一彈、爆發、致有難民二三十人被彈片擊傷、中有三人已腹破腸流、生命危殆、 
[民誼救護車裝置完成]  
　　褚民誼·固邦俊·發起籌備之民誼救護車、自在中西廣播電台勸募款項後　承各界熱心人士、先後捐助達三千餘元、當即着手進行、所費共計四千餘元、现該車業已装置完成、已於日前送交中國紅十字會驗收、並將定期邀集各承捐人前往參觀、分發徵信錄、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　七 
　　九時頃，已經換上寢衣，在室中寫着日記的時候，力子先生來了。 
　　力子先生的態度較諸從前更有醇醇儒者之風，一見便令人感覺着親睦。十幾年不見，我覺得他比從前是要老些，胖些，但他郤說我比從前更年靑了。有好些朋友在這樣說，我自己有點不知其所以然。我想，大約也就是由於這次抗戰的原故罷。這次抗戰的結果把我們的民族精神振作了起來，把罩在我們民族頭上的陳陳相因的恥辱，悲愁，焦燥，憤懣，一掃而空了。我自己的額上的縐紋，眉間的鬱浪，也應該是隨着這民族復生的機運而消逝了的。 
　　是的，我們整個的民族，都應該是比從前更年靑了。 
　　---我記得，我們第一次見面是民國十五年四月在廣東的時候，那時廣州的血花劇社在靑年會表演我的"棠棣之花"，我們一道看戲。戲演完之後，我還是搭着他的汽車回廣東大學的。你該還記的？ 
　　這往事我回遡了一遍，力子先生也同情地記得很淸晰。 
　　力子先生問了我回國時的光景，又談了些宣傳工作的情形，談了有一個鐘頭的光景，才起身作別，我送他下樓時，他看我穿的是寢衣，生恐我着凉，向我關照了好幾次。我覺得就好像見到了我的一位長兄一樣。 
　　首都第一夜的睡眠是很恬適的。 
[救濟會美展今日招待報界參觀]  
　　非常時期難民救濟會上海市分會、為籌募救濟款項、舉行美術攝影展覽會於八仙橋靑年會、茲悉定今日下午三時、邀請本市各報社記者參觀、並茶會招待、聞尚有美術界救亡協會、有大批精彩畫片、加入展覽、又該會為充實力量起見、加聘薩鎮冰先生為監察委員、業已呈請市府加聘、 
[紀念文豪魯迅]  
　　文藝協會定十八日演講　救亡團體議决紀念辦法 
　　上海戰時文藝協會、為本市靑年作家所組織、茲為紀念文豪魯迅起見、特定於本月十八日下午一時、假慕爾鳴路女靑年會禮堂舉行演講會、出鄭振鐸雪峯·陳望道·許廣千夫人、演講魯迅生平及偉大精神、並有歌詠隊演劇團·表演阿Q傳、更由該會將魯迅生前作品原稿等展覽、以增進民衆對文豪之認識、 
　　靑年救國服務團等昨開會、議决組織上海市靑年救亡團體紀念魯迅聯合會、决定紀念魯迅、一致行動、（一）擴大舉行魯迅紀念會、（二）擴大徵募魯迅棉背心、（三）决定一致擴大宣傳、及一切救亡工作聯合辦法、該會會址、假座靑年救國服務團團部、歡迎本市一切靑年救亡團體參加、共同進行、 
[鄕婦愛國可風]  
　　捐增銀幣四元　舊衣服七十件 
　　上海慈聯會救濟戰區難民委員會、終日接得由安徽西遞鄕婦胡余氏寄來其結婚時拜翁姑見儀及多年積存單夾棉衣七十件、并充滿愛國熱忱之書信一封、讀之令人起敬（原函從略） 
[航空郵件郵局照常收遞]  
　　每日用最迅速手續辦理 
　　中國歐亞兩航空公司自遷移內地、上海係以戰區關係、未能照常通航、據新新社記者探悉、兩公司放棄上海航站、實出於不得已現歐亞公司之漢口·長沙·廣州·香港·西安·成都·皐蘭·寗夏·歸綏·各航綫、中國之九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·航綫、均照常通航載郵搭客、故上海郵局對寄往兩公司航綫所經各地之航空郵件、仍照常收遞、每日用最迅速手續辦理、由火車汽車携带至指定地點、交兩公司飛機載送、 
[中儲會昨日抽籤]  
　　中央儲蓄會第十九期抽籖、於昨日午後二時、在本埠浦東同鄕會舉行、計到財政部代表宗伯宣·中央信託局理監事葉琢堂（劉攻芸代）·陳行（梁平代）·中央儲蓄會監理委員杜月笙·王曉籟·秦潤卿·查賬會計師黃秉章·等、至前往參觀之儲戶、有數百人之多、濟濟一堂、甚為踴躍、當塲推舉代表秦言中帥潤身·何毅侯·謝文元·等檢閱號珠彩球、此次特彩彩金、已增至二萬六千零三十九元、中彩號碼為四四四九號、聞係南京沈舉人巷吳君·漢口鄧太太·及天津尹君所合得、至頭二三四彩、亦每種增至二十六個、中彩儲戶、可於今日起、持會單及收據、前往該會、十足領取現款、並聞中國實業銀行特別有獎儲蓄儲款證掉換之整理會單、此次亦加入抽籖、其中籖股號為第一股、凡所執整理會單號碼及股號均經中籖者、卽得受領彩金、 
[代傷兵寫信辦法]  
　　自戰事發生以來、各界人士、赴紅十字會及市救護會所屬各救護醫院慰勞傷兵者非常踴躍、且有携帶紙筆赴院、代各傷兵寫信者惟以該項辦法、殊不完善効力少而流弊多、故除慰勞工作、已由市慰勞會决定統一辦法外關於代寫傷兵信件、亦由紅會及市救護會、與郵務工會、共同商定、由郵務工會在每一醫院派員一人至六人、於每日下午二時至五時、專門代替傷兵書寫信札、滙寄銀錢、寄遞衣物、及辦理其他屬於郵務範圍內之工作、 
 
 

Page 7

 
 
[敵大舉由廟基偷渡激戰至今晨全部擊退]  
　　截獲戰利品無算敵傷亡慘重　黑大黃宅等處敵圖突圍未逞　閘北今晨有激戰我各路挫敵 
　　敵軍在蕰藻浜南岸、經我痛擊後、現困守浜邊、深伏壕內、不敢輕出、我重兵三面包圍、負嵎殘敵全部卽可肅淸、昨晚敵曾數度突圍、均被我軍擊退敵對此路希望已絕、連日抽調隊伍、極爲忙碌、似有另在地點集中活動模樣、敵此種避實就虛、聲東擊西慣技、我早有充分準備、决難得逞　昨晚七時起、敵千餘人由蕰藻浜北岸之廟基、（廟基在廟行之東北、距廟行約三公里）、偷渡南進、猛犯我三豐宅陣地　目的在乘虛窺我廟行、我生力軍趕到反攻、激戰至今晨三時、敵不支潰退、我乘勝追擊、敵遺屍數百具、殘衆渡浜逃竄、是役、我截獲戰利品甚多、俘虜十餘人、此爲敵避實就虛計劃之發動、又遭我軍粉碎無餘、此外羅店施相公廟以南至廣福鎭綫、比較沉寂、大隊敵軍移動極忙、雙方間有砲戰、閘北方面、敵自昨晚迄今晨、不斷進犯　虬江路·廣東街·實興路等處激戰甚烈、我各路挫敵、陣綫屹然不動、敵巨型轟炸機多架、今晨又飛至閘北滬西徐家匯虹橋等處肆虐、隆隆之聲震耳、但於我軍事方面、絕無損害、 
　　中央社云、廣福隨軍記者十六日晨九時報告、羅店附近金家衖大維喬、係敵砲兵陣地、昨日向我曹王廟一帶陣地射擊、經我測凖其方位、以重砲還擊、常被我擊燬數門、卽行沉寂、迄今未能再擾、又蒲家廟當面之敵、自昨晚至今晨、不斷以步槍機關槍向我陣地射擊、似係試探虛實、我知敵不敢貿然來犯、故不予還擊、又朱北宅附近之敵、自昨日拂曉强渡失敗後、迄今晨前綫沉寂、敵未敢再犯、 
[昨晚敵軍廟基偷渡被撲滅]  
　　敵軍二中隊生還者無幾　截獲敵步槍機槍等甚多 
　　在蕰藻浜南岸及廣福鎭一帶戰事緊張時、昨日敵軍又企圖聲東擊西、在廟行東北約三公里處、在蕰藻浜北岸之廟基偷渡、希冀犯我廟行陣地、昨日傍晚、隔河敵砲、不絕向對岸我軍陣地轟擊、掩護其部隊渡河、當時以敵砲過密、我軍無從近岸、前後被其渡河者、約計一千餘人、約二中隊之數、我軍沉着應戰、不動聲色、俟其過河後、尙未站定時、開始向其撲滅、我軍口部、一團之衆、猛烈進行襲擊、敵軍大出意外、在我軍衝鋒肉搏時、隔河敵砲全失效力、敵軍倉皇無措、紛向後潰、一時落水逃生者、不計其數、其餘頑强抗拒者、悉被我軍機槍掃滅、生還無幾、血戰至今晨三時、偷渡敵軍、已全部解决、敵軍棄屍滿地、狠狠不堪、檢視敵屍、隊長數名、已悉被我軍擊斃、我軍共載獲來福槍一百餘支、輕重機關槍十餘架、敵軍生擒被俘者十餘人、對河敵軍刻已銷聲匿跡、不敢再犯、 
[敵軍企圖進犯廟行]  
　　敵有向東進犯模樣　不久將有惡戰發生 
　　華東社云、敵軍偷渡蕰藻浜南岸、企圖犯我大塲之計劃、遭我軍痛擊失敗後、近兩日來雖江灣閘北之綫、時有激戰、但重心仍在蕰藻浜南北岸、敵圖犯大塲野心仍未放棄、現正待援謀再度進犯、我軍正嚴密監視中、廟行東首之敵、昨夜以來、調動甚忙、坦克軍戰車縱橫各路口、似又有向東大舉來犯之模樣、預料早晚之間、廟行方面、將有一塲惡戰發生、惟我方附近已配備重兵扼守、嚴陣以待、敵如來犯、决難得逞也、 
[敵軍反攻閘北不逞]  
　　槍砲聲隆隆澈夜不息　各路進犯均被我痛擊 
　　閘北方面、自我軍於前日向敵猛攻後、北四川路以迄老靶子路橫浜路一帶之敵、已陷於重重威脅之境、故我軍現已佔絕對的優勢、不獨使偷渡蕰藻浜之殘敵發生東顧之憂、卽全綫敵軍、亦深感策應不易、但敵爲故示强項、以免弱點暴露計、昨夜今晨、又向我天通庵·八字橋·寶山路·以至江灣等陣地、不斷攻擊、機關槍·手溜彈及小鋼砲聲、澈夜不息、惟各路進攻之敵、均遭我軍迎頭痛擊、傷亡甚重、我軍陣綫絲毫未動、六三花園方面之戰、我斃敵七十餘、奪輕機關槍八枝、 
　　確息、昨夜起、閘北寶山路·靶子路·及匯山區域北面一帶、戰事頗烈、槍砲及手溜彈聲交作、敵軍以野砲向北站猛攻、並用重砲攻擊、匯山區域以北一帶、麥根路方面之我軍、亦向虬北面一帶發砲、至今晨六時許、敵軍又向寶山路猛攻、飛機亦飛往該處轟炸、八時許、中山路近共和新路口亦有敵機投彈、並有砲火、寶山路附近機關槍聲、連續不絕、橫浜路·天通庵路等處亦有砲擊、浦江中日艦同時向大塲西北發砲、又九時至十時北站及虬江路方面均有戰事、 
　　中央社閘北隨軍記者十六日午十二時報告、北四川路以西各街之敵軍、經我反攻肅淸後、我軍已完全控制該路交通、敵頗受威脅、亟圖恢復已失勢力、敵於昨晚十一時向各街口進犯、我前哨卽予迎擊、一時槍砲之聲密如聯珠、至今晨二時左右、我軍又向北四川路衝出、與敵巷戰四小時、敵受重創而退、 
　　中央社江灣隨軍記者十六日午十二時報告、市中心區之敵、於今晨四時半、由翔殷路進窺我葉家花園及體育會路陣地、藉其坦克車猛烈砲火、向我進追、我軍沉着以持、俟其行近、一齊衝出、分路截敵、激戰至七時、敵軍以飛機出動護退去、我軍卽退原防、沿途敵屍枕藉、計達五十餘具、並有坦克車一輛倒毀路旁、可見敵受創之重 
[敵機四出肆虐如故]  
　　閘北 
　　今晨黎明起、敵機仍四出活動、迄午未休、茲將其偵察及轟炸地、分述如次、上午十時十五分至五十分、敵飛機三架、均係巨型機、先在閘北上空盤旋、繼卽投擲巨彈、計第一次三枚、第二次同時落下六枚、最後一次亦三枚、共投十二彈、均落於永興路及共和新路沿鐵道東西兩面一帶、僅毀傷民房數處、 
　　滬西 
　　今晨七時半、敵巨型機三架、由浦東飛往滬南徐家匯以西虹橋及蘇州河兩岸、又施轟炸、徐家匯車站停有空車數輛、略有損傷、査自虹橋商市停頓後、小本負販及魚肉等、均仍在該處露天賣買、故日機不時常往轟炸、至十時許、敵機又三架飛往滬西及龍華一帶轟炸非武裝區域、民衆受害者二十餘人 
　　南市 
　　南市方面日機三架、於今晨八時及十時、兩度盤旋於斜橋唐家橋、並沿黃浦而至南火車站日暉港高昌廟一帶偵察、並頻頻以機槍掃射、在南站方面未投彈、向西飛去、 
　　浦東 
　　今晨七時許、敵機三架、飛往浦東偵察轟炸、情勢似不若昨日之劇烈、但至八時半後、復有大隊敵機出現、在楊家渡一帶、亂投炸彈三十餘枚、我除傷亡行人三名外、我軍工事、毫無損傷、又敵軍偷渡浦東不遂反受我軍砲兵之轟擊、爲洩忿起見、有其昌棧一帶開砲、每以平射砲轟擊民房、以致鐵店橋莊家宅一帶鄕民之房屋、都遭損毀、又敵機多架、於昨日全日、在浦東轟炸、今晨前往調査、在南黃浦警戒綫以南損害尙微、惟在其昌棧以北、十八間及洋涇張家樓一帶、則在碼頭以內之民房、炸爲一片焦土、死傷民衆尙不多、沈家弄有一小孩炸死、又離洋涇二十餘里之楊家鎭地方、係一窮鄕僻境、從無一個兵士或警察、自戰事後、浦東鄕民往內地逃難者、均往棲止於是處、不料日機於昨日竟往投以炸彈三枚、房屋毀損不少、難民死傷最少在三十人以上、於是難民又紛紛逃來上海、狀殊可慘、日機之慣行屠殺非武裝民衆、可見一斑、 
　　今晨拂曉五時半許、東區一角、突現大隊敵機、嗡嗡之聲、震驚全市、事後據華來社記者調査、此項敵機方自淞口外飛來、多爲轟炸機、尤以舊式雙翼者居多、間亦有單冀陸軍或小型偵察機之類、其數不下六十餘架、三架一隊、盤旋繞飛一週後、旋卽向西南兩面分道飛去、似係往擾找京滬滬杭甬沿綫各處、 
[敵人在寶山誘弄愚民]  
　　刦掠棉稻値千萬元　浪民被雇慘不勝言 
　　實山全縣、今秋棉稻豐稔、爲歷年未有之現象、正常農民收穫之時、而戰事突發、奔逃離散、以致無法收割、頃據關係方面消息、棉花約二十萬担、米穀約五十萬担、已悉數爲敵人囊括以去、計其所値約在千萬元之鉅、有寶籍某君、談及此事、不勝憤慨、蓋寶山全縣居民、現處敵軍鐵蹄之下者、僅客籍老弱殘廢之輩、實數不足五十人、彼等現由僞地方維持會管轄、敵人卽與該僞組織商得一法、卽招集無知愚民、人境工作、編爲若干隊、聽其指揮、整日工作、不得偷閒、稍不遂意、立加鞭撻、直如牛馬奴隸一般、且限彼等每日拾棉一担、或割稻兩畝地彼等胼手胝足、惟有逆來順受、敵人所謂優待條件、乃日給兩餐糈飯、夜則押入水關廟、及其他廟宇、不許自由行動如有私自逃走、立卽槍斃、其慘狀實較囚犯爲尤甚、寄語海上苦難同胞、嗣後幸勿墮其術中、致自投羅網而不獲解脫也、 
[敵五千援軍昨到滬]  
　　華東社記者今晨從可靠方面探得確息、昨日下午有敵方二等巡洋艦川內號一艘、由佐世保駛抵滬、載來敵援五千名、在楊樹浦碼頭登陸後、該艦卽移泊另一碼頭、起卸軍械、 
　　據外息、敵軍方面以水土不服、故調來上海者、卽發現有十分之一敵兵患疫、近以睡眠不足、且飮食不佳、致患赤痢者日衆、綜計上海敵軍、已有四千餘名患此疫云、 
[蕰藻浜南岸河濱殘敵突圍擊退]  
　　黑大黃宅朱家宅兩處來犯　俱被我軍迎頭痛擊後潰退 
　　蕰藻浜南岸、尙有少數未曾肅淸之殘敵、昨日死灰復燃、向包圍監視中之我軍、猛烈進犯、企圖突圍、同時響應廟基之偷渡、黑大黃宅及朱家宅二處、激戰最烈、我軍奮勇迎戰、堅守不退、黑大黃宅附近二小村舍一度曾被其佔據、但無關重要、朱家宅進犯之敵、則經沈家灣之我軍、迎頭痛擊後、傷亡重大、遂不支後潰、激戰至今晨拂曉、敵扔被迫退歸河浜原處、蜷伏壕中、不敢復山、祇憑其對岸砲隊、聊作掩護而已、兩處我軍向敵猛攻時、昨晚亦稍有損失、 
[津浦綫平原附近我斃敵五百餘人]  
　　向敵側背夾擊　敵應付極感困難 
　　［濟南］軍息、津浦方面之敵、十五日早十時、向我平原附近崔魏二寨袁家莊雙廟子一帶猛攻、我軍奮勇殺敵、肉搏四次、斃敵五百餘人、獲敵軍官戰刀日記手槍等物、（十五日中央社軍） 
　　［濟南］路息、津浦前綫夜間沉寂、十五日晨有、續砲戰、正面我軍、仍固守張莊站附近陣地、我左翼部隊、突進敵後方、我游擊隊則在敵背後、尤活躍、敵應付極感困難、（十五日中央社電） 
[九國公約會議本月卅日開會]  
　　邀請書已發出　調解中日糾紛 
　　⊙白魯塞　開於九國公約會議在此間舉行事、外部本日發表公報稱、"比政府應英美兩國之請、决定邀請九國公約各簽字國政府於本月三十日在白魯塞爾開會、討論遠東時局、"外長斯巴克并訓令比國駐在各簽字國之外交代表、務於明日以此項請柬送達各該國政府、按九國公約簽字國、計有中·美·比·不列顚帝國（包括英·加拿大·澳洲聯邦·紐西蘭·南非聯邦·印度）法·意·日·荷蘭·葡萄牙各國、此外事後簽字加入者、計有瑞典·挪威·丹麥·墨西哥·玻利維亞五國、亦均在被邀之列、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙海德公園　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、九國公約會議之首要任務、端在對於中日糾紛覓取調解方案、本人在本月十二日所發表之廣播演說、其用意卽以妥協爲主云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[英外相演說遠東局勢]  
　　擁護羅斯福宣言 
　　［倫敦］昨晚英保守黨在北威爾士之蘭杜德諾舉行黨員大會　外相艾登發表演說、論及遠東局勢、艾登表示深望與遠東有關而需其台作之諸國、俱能參加九國公約會議、至英國方面則已决定依照羅斯福總統宣言之精神、熱誠參加、艾登稱、關於羅斯福總統之宣言、首相張伯倫前此已在斯加波羅地方之演說中給予熱烈之歡迎、艾登認羅氏之芝加哥演說、實等於喚醒各國返照誠信諾言及絛約神聖之角號呼聲、艾登復稱、"此在國際間暴動交加法紀蕩然之時、得此世界最强之共和國總統振臂疾呼、驚醒吾人曾在不久之前允諾避免運用武力作爲國策之工具、實屬幸事云、（中央社十六日路透電） 
　　［倫敦］不列顚帝國靑年聯合會、頃在約克郡奧賽特城舉行大會、保守黨下議員威爾遜爵士當發表演說云、美國對於遠東與西班牙問題、均應採取不干涉政策、此非一時權宜之計、實乃英國外交政策所當遵循之原則、"以言遠東、彼蘇聯雖爲中日兩國之近隣、但絕未出以干涉行動、比與該國在過去兩年中在西班牙方面積極活動之情形、完全相反、要之、關於中日兩國糾紛、一俟解决期蒞至、英國方面所保有之利益、應有充分力量加以保護一云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[國聯會助我防疫]  
　　小組會擬就計劃 
　　［日內瓦］國聯衛生小組委員、今日通過協助中國防止疫癘之詳細辦法、此項辦法係依照中國代表胡世澤所條陳之大綱擬定、胡氏主張委員會應特別注意晉　冀·蘇·贛·魯·五省之衛主事宜、應立卽派遣防疫人員、赴各該省區、各隊人員之日、應有一外籍防疫委員、一微菌學家、一衛生工程師、及一隔離醫院、其中須有外籍醫師一人、車一輛　病人車一輛、及輕運輸車十輛、其餘汽車夫及下級職員、可就地供給、惟每隊之中、須月外籍機師一名云、（中央社十五日路透電） 
[許世英派員報吿]  
　　黃伯度日前謁王外長　定今日來滬尙須赴日 
　　駐日大使館秘書　黃伯度、啣大使許世英命歸國公幹、黃氏於月初　由神戶乘輪赴香港、轉由粤漢鐵路於十四日抵京、晋謁外講外長王寵惠報吿任務　新新社記者頃據勞神父路許宅消息、黃氏業已有電來滬報吿、定今日離京來滬、爲許大使處理公務、俟公舉後、尙須赴日一行云、 
[擾通敵艦偷設水標]  
　　業輕我方破壞 
　　南通通信、楊林口敵艦、迭來窺襲、在狼山江面、不時向北岸及南岸劉海沙方面開砲、因距岸在十五六里之遙、砲彈均落在江邊、祗燬農家房屋若干、通州江面水道、向稱天險、自我方將江上燈船浮筒撤除後、敵艦行駛、每用汽艇及沙船爲前導、照常往返通滬間、並派測量艦、測江水深度、樹立浮標、當設浮標工作時、派飛機掩護、連日値長江潮水小汛、敵艦多已返楊林口、我駐軍刻已將敵方偷設浮標、一律加以破壞、並在常陰沙十二圩港外、獲敵拋駁一艘、敵艦於四日到境、竟向常陰沙開砲猛轟洩憤、 
[中國油燈公司在贛浙閩設分廠]  
　　各省建廳紛邀台作 
　　申時社云、自戰事爆發、敵在我國沿海非法封鎖、煤油來源斷絕、長江各省煤油漲至每聽十餘元、仍感缺貨、沿海各省亦然、居民燈火無以爲繼、中國油燈公司、前爲杜塞漏扈、挽回據利、會製造鍾靈氏發明植物油燈代替煤油燈、深爲各界所嘉許、認爲國防機器、値茲非常野期、該公司爲發展營業、以充國防計、曾派幹員前往漢口等篷設分廠、連日以來、又疊接南京建設委員會、江西·浙江、福建省建設廳、致該公司電文多件、一致電邀迅派技師前往、由政府斥資合作、就地設廳製造油燈、聞該公司接電後、除田總經理廖馥亞赴南昌接洽外、浙江福建兩處、不經派員接洽、俾早日成功以緊急需云、 
[同德醫學院上課]  
　　本市同德醫學院、因校舍陷入戰區、已决在同孚路該院附屬醫院內開學、並已於本月十一日正式下課、聞在本埠新舊各生、均已到齊、按時上課、外埠各生亦在絡續報到中、又各校來該院借讀者亦甚多云、 
[菲律賓華僑捐款救國極形踴躍]  
　　華僑預購公債五百萬元 
　　菲律賓通信、自盧溝橋事件發生、暴日調動軍隊、對我積極侵略　河北上海、遂相繼發生戰事、岷里刺華僑各界、即組織援助抗敵後援會　鼓吹自動捐款、贊助作戰、一時各州府風起雲湧、計截至八月份止、山聽領署統計、共一百二十餘萬元、此數雖不爲多、然有數事、足徵華僑愛國狂熱者、㊀普智學校一十四歲學生、將其平日儲蓄二十四元、盡數購買麵包五千個、交華僑婦女慰勞會、送花前方犒勞將士、該會以麵包輸送不、易立時在公共塲所拍賣、美其名曰愛國麵包、有購一麵包送菲幣五十元者、計得一千八百餘元、此款即由婦女慰勞會、購買葉品、輸住上海前方、㊁華僑中學童子軍、會舉行向各華店收捐麻袋、一星期中、捐得七萬餘隻、並現款、千八百餘元、㊂婦女慰勞會收得自動捐到金鍊並金戒指、一百多件、訂期拍賣、㊃除自動捐款外、抗敵後援會、並分組挨戶勸募、其慳吝拒絕者、並將姓名登報宣佈、俾社會與絕往來、㊄岷里刺有華文日報四間、自祖國戰事爆發、各報館均發行號外每日三次、每張售二銅元、諸華僑渴望號外、比家信爲更切、 
　　最近政府發行救國公債、於各州府設立支會　一星期間、自動認購者、經月一百餘萬元、將來全菲華僑、當可認購五百萬元以上、 
[瑣評] [  相]  
　　九國公約。行將召開。或者説。國際形勢並不嚴重。倘然調解成立。恐發生不合情理之結果。此層確也值得考慮。但是㊀華北嚴事。前日情形。固非良好。近日確有轉機。據作晚息。普北戰事。節節勝利。平型關已被我軍克復。自力更生。原是不刊之論。故愈戰愈敗。愈敗愈戰。早已成爲决策。假定戰事絶無把握。依賴他人。本無希望。㊁他國果恐疫癘横行。而仗義執言。維護人道。應該不會發生此不合理之結果。㊂倘若各國僅圖目前的苟安。而不顧疫癘的傳染。竟然發生此不良結果。自食其報者。即在其後。㊃此次我國抗戰。不僅爲一國之民族生存而戰。亦爲世界民治主義者生存而戰。片面調解。亦是自速其禍。 
 
 

Page 8

 
 
[非常時期徵收印花稅法]  
　　照規稅率加倍並酌量擴充範圍　其處罰漏稅之罰鍰商會請免罰 
　　本市中華民國全國商會聯合會、昨接奉財政部稅字第八○二一號代電云、全國商會聯合會電、查印花稅取輕用宏、世稱良稅、歐戰時各國莫不酌予加徵、列為重要稅收之一、我國現行印花稅法、所定稅率、不特輕於各國平時稅率、即較民元印花稅法及印花稅暫行條例、亦未增重、政府痼漆在抱、非至萬不得已、决不輕言加稅、重貽商民疾苦、第時有常變、囊膜經權、值茲非常時期、軍需浩繁各項統稅及菸酒稅、均經先後加徵、為謀充實國用起見、不得不特定暫行辦法、將現行印花稅率、加倍征收、並酌量擴充征稅範圍、藉資挹注、其處罰漏稅之罰鍰數額亦分別加重、以利實施、明知人民負担、因此稍增、但當全面抗戰之際、稅收為軍需命脈得分稅收、即可加強一分國1、矧此次所訂暫行新法、在納稅者所加甚微、而政府則集陵成裘、裨益國用、殊非淺鮮、茲經本部擬定非常時期征收印花稅暫行辦法九條、呈奉軍事委員會委員長蔣批准照辦、並定於本年十月十一日公布施行、一俟時局救平、即當通籌調整、俾循常軌、國難嚴重至此、毀家紓難、踴躍輸將者、比比皆是、商民素明大義、愛國不肯後人、當能共體時艱勉力照納、萬勿推諉規避、致涉阻撓要政之嫌、除令知各省印花菸酒稅局暨各區稅務局、剋日布吿商民遵照辦理、並分別咨令外、合將此項暫行辦法、電仰該會轉知各縣商會、通吿商民、一體遵辦為要、財政部印、 
　　暫行辦法 
　　非常時期徵收印花稅暫行辦法、㊀現行印花稅法第十六條稅率表第一目至第三十五目所定之稅率、一律加倍征收、例為現行稅率應貼一分者改貼二分、應貼一角者改貼二角、每百元應貼二分者、改貼四分、以此類推、㊁現行印花稅法第十六條稅率表第一目第二目第三目稅率除每件貨價或金額滿三元以上及滿十元或百元以上者、應照前條加倍征收外其每件貨價或金額滿一元以上未滿三元者、並應征貼印花一分、㊂現行印花稅法第十六條所定每件憑證所貼印花之最高額、不得超過　十元一句、應暫予刪除、㊃呈文申請書訴願書保結甘結切結、每件貼花一角、㊄典賣不動產契據、按典賣價每百元貼印花四分、其超過之數不及一百元、亦以一百元計、其印花無論貼於紅契或白契之上、均屬有效、不再重貼、㊅現行印花稅法第十八條所定處分應納稅額十倍以上三十倍以下罰鍰、改為二十倍以上六十倍以下、為倍數計算不滿五元時、應外以五元之罰鍰、㊆現行印花稅法第二十條所定合併處罰金額不得超過其情事最重之件　　應處罰鍰之三倍改為六倍、㊇現行印花稅法除已由本辦法修正者外、其餘各條款、仍照舊辦理、㊈本辦法自公布日施行、 
　　免罰範圍 
　　上海市商會昨電呈財政部云、南京財政部鈞緊眞日稅六代電、為頒布非常時期征收印花稅暫行辦法事、甫於刪日奉到、各報亦於今日始行採人新聞欄、並未另由鈞部布吿、各商家對於登載公布法令之政府公報、向未購備、屬會雖備有政府公報一份、但該公報迄今亦未遞到、鈞部眞代電所指以十月十一日為公布施行之期命令到達、已在公布日期之後、各商家已發出之應貼印花化件、早已分散於本外埠顧客之手無從追回補貼、若將來遽以未貼或貼不足數處罰、按諸事理殊非平允、除山屬會於本市報紙、趕登廣吿、並另發通吿外、擬請鈞部令知印花稅檢查人員、在命令未到達期間之內、遇有此類事件、槪予免罰、實為公便、至簿摺等類、旣已每年貼用一次、則此次加增稅率、自應從商業總結束後起算、合併聲明、上海市商會叩刪、 
[全面抗戰中滬市全金融工商情形]  
　　資金源源內流輔助農村發展　民生事業工廠計劃遷移內地 
　　當茲全面抗戰爆發之際、執全國經濟樞紐之上海金融工商業、其變遷程度、殊為社會所關心、新新社記者、特探誌詳情如次 
　　金融穩定指施得法 
　　上海金融情形、兩月以來、因戰事關係、票據交換所每日交換數量、日漸萎縮、較戰前幾縮减十分之八、顯為工商業停頓支付减弱所致、就金融於戰爭環境言、信用流通、遠遜平時、此監各業於準備過渡非常時期應有之現象、然證諸實際情況之穩定、喪裹之良好、殊非吾人測料所及、銀行外匯，因此會生活率之縮减、洋貨輸入銳减、外匯需要减弱、匯市亦自然清淡、而已交及商業銀行內外業務、日趨發達、足證資金已不絕的流人內地農村、椐專家批評、非常時期金融、能如是穩定、實出於政府惜施得法、與金融界協力合作有以致之、今後滬市重要工業逐漸內移、上海資金、等將大量內流、最近錢業中主要荘家、亦在計劃內遷、以輔助内地工農事業、近料將來內地的款、盡量推廣、旣可發展生產效率、更叮維持固有企業、內地之生產建設、得因銀錢業之輔助、漸機發揚、於持久抗戰中、確有莫大裨益、 
　　低級煙廠營業發達 
　　本市工商業狀況、據社會局於戰前調查、工廠為五千五百二十五所、作坊一萬六千八百五十一家、商店八萬六千六百三十九家、但自戰爭發生、或淪為戰區、或營業停頓、幾達十分之九、其盛衰殊堪驚人、據調查所悉工業中主要之紡織廠、除楊樹浦戰區內各廠外、能維持開工者、僅為十分之一、繅絲廠則全部停頓、麺粉廠以關係民食、及大都處於安全區域、照常開工者、為十分之八、絲織廠以出品性近奢侈、銷路根木縮减、開工者僅一二家、且减少工作、𢔑捲煙廠在楊樹浦如華成南洋等廠、均未能開工、在安全區如南洋其他部份及福新·金沙小廠·照常出貨、且大廠出品縮减、面專出低級烟之小廠、營業反較前發達、其他如肥皂·味精·針織·機器·化妝品·印刷·以及手工藝工廠等、均隨社會需要而定、現有關於民生事業各工廠、為維持本身事業永久生存、及遵照抗戰時期總動員宗旨、於可能範圍內、均在計劃或準備向內地遷移、 
[杜月笙等救濟蘇境難民]  
　　認募十萬元 
　　前敎育部長張仲仁、曁蘇州西敎士梅乃魁等四人、以蘇州後方工作緊張、而難民衆多、待賑尤急、特代表該地國際救濟會於日前冒險來滬、顯請本埠中西人士及同鄕設法捐募鉅款、以資救濟、茲於前晚假座國際飯店、宴請顏福慶·杜月笙·林康侯·貝淞蓀·葉扶霄陸幹臣·尤懷阜·擊渭石·劉湛恩·暨本埠西友安德諾·柏萊德·貝克·葛賫恩等百餘人、首由張仲仁主席痛述自滬戰以來、山戰區如大塲·羅店等處逃來難民之慘狀、前後過境者達十餘萬人之多留蘇者至少萬餘人、皆無家可歸、殊堪憫惻、除山該會收容外、復有傷兵過境、尢亟待實際之救謹良以戰事發生後、富有階級已避信他去、留居者多平民、無力濟助、故祇得約同西友來申籲請捐助、嗣山顏惠慶·貝克·安德諾·杜月笙·林康侯·諸氏演說、即席由杜月笙等發起、並負責認募十萬元、日內滙蘇救濟、以完成後方救濟救護之善舉、並聘蘇籍桑梓及滬埠同胞願熱忱捐款者、可請將該款送杜月笙君處、成逕滙蘇州張仲仁君亦可、 
[泗礁山敵艦進窺]  
　　漢奸窩導層殺漁民　糧食恐慌將自放棄 
　　奉賢通信、泗礁山敵艦停泊之稅、傳聞已久、近有漁民多人、後該山逃難来奉、據稱在兩星期前，確有敵艦駛近海岸、由江北漢奸向導登陸即勘地擬築碼頭等各項工事、奈山皆礁石、水又激急、廈被衝毁、至今未成、附近海面、則派有漢奸划艇巡弋、在海撈網之漁船　不及躲避、多被慘殺、山居住户、亦遭蹂躪、年輕婦女、任其姦淫、殘酷有不堪言狀者、現已多數出逃暫避、惟該山向以山芋為唯一食糧、近已羅掘一空即淡水亦早吿罄、故敵人非常恐慌、無法維持、當該漁民離山時、已有自動放棄之說、並悉乍浦金山嘴沿海一帶、日來時有敵機過境、一星期前、並會在金山街海塘附近、落下炸彈、地處荒僻、未傷人畜、炸海洋面、近日敵艦亦出沒無常、惟距離極遠、僅見黑烟數縷而已、至各地治安、因當局防務業固、仍極據靜如常、 
[市敎育館北上慰勞]  
　　上海市教育會、對抗敵後援工作、均係參加本市各界抗敵後援會各部外進行、為集中力量計各項均不另組織、北上慰勞、亦已决定參加、並已參加後援會所發起慰勞隊、同各公團同時北上云、 
[潘志銓獨辦傷兵醫院]  
　　英南怡和洋行、華總經理潘志銓君、見此次暴日橫行、我忠勇將士、衛國抗敵、特獨辦傷兵醫院一所救護我受傷戰士、內部設備完善、並歡迎新聞祀者參觀、昨又購精良望遠鏡一架、贈送與第××師、潘君素心慈善、對於抗戰以來、更為熱心、其情可欽、 
[流彈死者九名檢騐]  
　　前日受流彈所傷、因而死亡者、已經特院檢驗、今晨又經捕房績報之死亡者、計有蘇州路三四三號外炸死詹小官·（一歲男）詹銀鳳·（八歲女）虞洽卿路白克路日炸死之無名男子一名、以及新閘捕房區域內死亡者男五女一、共計九名、亦經特院派員騐明飭殮云、 
 
[上海市救濟委員會救濟難民工作攝影]  
　　（上）水道遣送難民回籍上船時情形 
　　（下）陸路遣送難民回籍乘汽車時情形[  戰影團攝]  
戰時青年第十四期 
[靑年如何找尋救國工作] [  劉日安]  
　　　諸位，我知道你們當中，現在已經參加了救亡工作的，一定很多，可日，還沒有找着工作的，數目也實在不少。我特地拿出這個問題來談談，不過，在沒有講至正題之前，我們大家要看看現在整個的工作供求情形是怎么樣的，如今前方，說我們後援的能力單薄，因為我們有很多地方不能夠使前方的戰士滿意，後方的靑年，民衆，又感覺到找不到救亡工作的苦悶。這眞是我們後援的能力簿弱嗎？我可以說决不見得，這種的現象，完全是因為工作分配的不均勻的緣故。好像有些不會開槍的，呌他們到前线去衝鋒，文質彬彬而沒有力氣的，敎他們去做担抬的工作，這都是徒勞無功的。不但在工作上面，收不到效果。並且容易破壞不作，容易作無謂的犧牲。回頭，我們又聽見有很多的人說找不到救亡的工作，說是無歸講纓，而做成了靑黃不接的矛盾的情形。 
　　現在，我只希望已有工作的人，努力自己所擔任的任務，使得人家滿意我們的工作。 
　　如果是沒有工作的，你們就該看看，自己的家里組織好沒有？一家里頭的力量集中了沒有？再看看，你住的里弄組織好沒有？動員了沒有？有什麼力量？可以擔任一種什麼工作？要是你不能立刻回答這個問題的話！那麼你就不能說沒有工作好做，大家要明白，工作是隨時隨地可做的，好像，後方的民衆還不十分明瞭敵人侵略我們的野心，對於這次抗戰的意義他們也不大知道，都需要我們對他們有一個很詳細的解釋。敵人一旦用毒氣襲擊我們的時候，後方的民衆知道怎樣防禦嗎？有沒有預備好防毒面具？我們為什麼不去注意這種種工作呢？ 
　　或者，炸彈從敵人的飛機丟下來，被炸死的人，很多，但那些沒有炸死的人，不是受了輕傷，便是受了重傷。這班受傷的可憐人，那一個不需要我們來跟他急救，我們平常有沒有這種知識的準備呢？有沒有這種技能的準備呢？這可不是很重要的工作嗎？諸位，我們不要以為工作要搭起台子，或者掛起招牌才可以做，更不要斤斤於工作的名義，不要以為有名義的工作，才是工作，反過來說，有名義的工作，不一定就是有意義的不作，沒有名義的工作，也絕對不是不重要的工作，其實，救亡的工作，隨處都有，隨時隨地都可以做，只要我們願意去做，只要我們眞正的為工作而工作，我們什麼不可以做呢？要是你這樣做，我包管你的工作使得你忙得連吃飯也沒育工夫。 
　　最後，我希望各位不必急於要犧牲，現在還不到我們犧牲的時候，不要以為在前线的，才算工作，在後方的，就不是不作，我們要知道，一個堅固的前线，一定要有安定的後方才行。 
　　所以，自己以為還沒有找到工作的靑年，不妨把上面所講的工作，當為自己的不作，先把我們一家的人一里弄的人都動員起來，把我們的人才集中起來，把我們的力量團結起來，我敢說，在這長期抗戰的期間中，政府一定有一天需要我們這些已經集中的人才，這些已經團結的力量。來担任這次焦土抗戰中，最重要的工作，請等着吧！ 
 
