# 1937 - 16 - 4922887

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西安外僑開始撤退往洛陽]  
　　外部包機由京飛陝　往返四次卽可運竣西安情勢現極混沌　轉機局面又趨嚴重 
　　［南京］關於遺送西安外僑出境、外部與歐亞公司商定、由該公司派飛機一架、十八晨十一時、由京飛洛陽轉西安、附搭該機者有外部專員王光、及美國大使館三等參贊貝克斯登、該機下午二時許到洛陽、會同留居洛陽辦理接洽外僑離境之英美兩使館武官二人、同飛往西安、據使館方面消息、該機下午四時許抵西安，座位可容十餘人、現在西安英美法三國僑民、除教士外、約有五十餘人、德國僑民十六人、則早已先後離境、該機預定十九晨首批開始遣送僑民、由西安至洛陽、每四小時可來回一次、則在西安各國僑民、由該機往返四五次、當可全部離境、另息一部外僑已離陝抵潼、（十八日專電） 
　　［南京］西安情勢因楊虎城缺乏澈底覺悟、而赤匪復大批開到西安四週、故轉機之局面、又復趨於嚴重、聞十八日前線尚平靖、中央軍僅取防範態度、故尚無衝突、（十八日專電） 
　　［南京］審汁部陝西審計處職員楊儀清等五六人、由西安繞道來京、報告該處在事變中維持之情况、据楊語人、西安現在情形極混沌、前途未許樂觀、（十八日專電） 
　　［徐州］潼訊、仍完成中央勦亦政策、（十八日專電） 
　　［徐州］路訊、前方消息沉寂、華縣赤水間戒備仍嚴、隴海路列車、現有伊川平縣糶糧西運、救濟豫西災民、（十八日專電） 
　　［南京］辦理西安外僑出境之手續、經中央政府與楊虎城之同意後、現已告完成、外部之代表一人、已於今晨起程赴洛陽、監督外僑出境事務、同時有歐亞公司之飛機一架、已在飛赴西安之途中、俟達到後、所有當地外僑之願離境者、卽可乘該機先行飛洛、因西安外僑共約六十人之多、故該機大約須往返西安洛陽數次、始能運竣、（十八日路透電） 
　　［南京］交通界息、外部科長王光、及美使館職員坡克斯丹、相偕於十八日上午十一時餘、由京乘歐亞公司包機飛西安、擬迎留陝外僑離陝、該機過洛時、并會同已在洛之美使館陸軍武官巴瑞德、英使館武官傳瑞澤、一同西飛照料、王氏等在陝稍留、自卽日起卽分批將留陝外僑、用該機逐次護送離陝、現在陝外僑共有六十餘名、該機每次約可載搭客十六人、擬自十八日下午五時起、該機卽在洛西間往返四次、卽可將外僑一律載送出陝、聞此次辦法、係由外部與歐亞公司所商定包用、（十八日中央社電） 
　　［廣州］粵市各級黨部率全體黨員、十八日電請中央、明令討伐楊于諸逆、略謂當此察綏勦匪、正爭最後勝利之際、豈容軍閥餘孽、共作破壞統一、阻撓禦侮救國之圖、楊于諸逆、旣已自絕於黨國、則人人得執而誅之、何庸再事姑息、萬乞乾綱獨斷、迅頒討伐明令、以平變亂、而肅紀網等語、（十八日中央社電） 
　　［廣州］粵各郊農會、十八日電請中央、明令討伐楊于諸逆、原電略謂楊于諸逆、破壤統一、懇請明令討伐、除此兇逆、以維紀綱、（十八日中央社電） 
　　［漢口］平漢路黨部十八日電呈中央、請卽日明令討伐楊于、予驕兵悍將以制裁、并請全國一致主張、（十八日中央社電） 
　　［南京］晋省黨部十五日電呈中央云、中央執行委員會鈞鑒、此次西安事變、舉國痛心、我中央一秉寬大、法外施仁、對張楊均從輕處置、予以自新之機會、俾令感奮圖報、共維國本、詎意楊逆虎城、負嵎西京、旣無遵命之表示、甚且與共匪合流、陰謀反抗、若不從速剷除、將來赤禍蔓延、勢不至釀成國家之大患不止、伏望迅予明令討伐、肅清叛逆、以振紀綱、而過亂萌、西北同胞幸甚、國家幸甚、臨電不勝追切待命之至、山西省黨部執監委員會叩刪、（十八日中央社電） 
　　潼關　陝省保安處長張坤生、十七日抵潼公幹、據談、陝省數年來經政府倡導開發、銀行界紛往投資、商民深沾其惠、而陝省亦日趨繁榮、不意西安事變、楊虎城在三原涇陽高陵等地收編土匪、近且連合赤匪、肆意為虐、致使陝省所有建設摧毀無遺、人民莫不恨之入骨、赤匪宣傳隊、前到富平宣傅、地方保安隊咸深明大義、對匪徒莫不痛恨、當卽驅逐出境、（十八日中央社電） 
[綏東形勢復趨緊張]  
　　德王自稱偽蒙政府主席　令各旗限期遣壯丁入伍　傅作義已飭屬嚴密防範 
　　［歸化］綏東前線益見防範、就現勢判斷、偽軍企圖將以一部佯攻綏東、北防務、刻已佈置完畢、極爲鞏固、茲將綏東十七東北二十餘里之二三號地發現匪數十名、我騎兵已派隊追剿、㊁、黃花川黑家荘房一帶、有匪數十名來犯、當被我民團服務隊擊散、㊂、五號地附近發現偽軍數十名、由當地民團出擊、已被擊潰、俘匪八名、獲槍九枝、㊃、店子溝雙腦包一帶發現偽軍一部、將我服務隊包圍、人數不詳、我騎兵已趕到該地剿擊、（十八日專電） 
　　［天津］集寗電、某方駐嘉卜寺特務機關長武藤大佐、監視偽蒙政府改組畢、設四署一廳、分掌財務、民政、教育、交通、及總務、另置偽蒙古軍總司令部、德王自充蒙政府主席兼總司令、另設顧問室、由武藤等任高級顧問、（十八日專電） 
　　［天津］集寗電、興和陶林間、連日已有偽偵騎出沒、與我民團及蒙軍發生坼堠衝突、軍事負責人觀察、日內綏東不免發生游擊戰、匪將以小部隊進擾、探我防線虛實、再行大舉猛攻、我對此已注意、（十八日專電） 
　　［張家口］現駐赤峯某師團、連日開赴多倫、熱偽軍亦將有大批開入察北訊、德王十七日令各旗速派壯丁入伍、限廢曆年前徵齊五千人、槍械已由某方預行發給、十八晚由某處運抵嘉卜寺棉軍衣及彈藥汽油甚多、各縣駐軍近向民間征發大宗白麵蕎麥、康保一縣、計共攤二萬斤、李守信王英兩部、逐日習野戰、王英十八早由商都抵嘉卜寺、（十八日專電） 
[冀學生在并請受訓練]  
　　［太原］河北四存中學及平保等處高初中畢業學生五百餘人、由張蔭梧紹介、自動請求來并受訓練、昨已編班受訓、閻趙親致訓辭、（十八日專電） 
[冀察政委會派員接收外委會]  
　　賈德耀辭職將邀准　繼任人選在物色中 
　　［北平］新任外委會主席委員賣德耀、前向宋堅辭、卽可邀准、繼任人選、正物色中、並派政會秘書處祕書主任王潛剛。秘書鈕先錚。負責接收外委會、已定十九晨開始接收、前主席陳中孚派前任祕書主任胡政代理移交、（十八日專電）今日本報要目 
[津日軍司令部召開華北武官會議]  
　　軍部幕僚及各聯隊長均列席　關東軍部派福榮竹下來參加　議題經討論後分別决定五點 
　　［天津］華北日武官會議、十八日上午九時在海光寺司令部召開、一時散會、關東軍部派福榮部附竹下第二課長來參加、竹下因赴通州訪殷洽商偽組織擴大事宜、十九日返津與會、（十八日專電） 
　　［天津］平日海軍武官桑原中佐、十八晨來律、十一時久保田海軍駐津武官室特開一時局外交會議、桑原與第三遺外艦隊參謀都田少佐岡田大尉均參加、二時散、（十八日專電） 
　　［天津］陳覺生十八日下午三時赴海光寺日軍司令部、訪和知參謀、為外交事、談洽半時許、（十八日專電） 
　　［天津］十八日津日軍部會議、由田代主席、參加軍部幕僚為橋本。飯田和知、塚田、河田、長嶺、專田、池田等二十餘人、平津駐軍步兵一二聯隊長牟田口·萱島、兩大佐。平、并、濟津、青、綏、張。通、武官旅井·今井·濱田。河野·石野。茂川·谷荻·羽山大本·上野、等十餘人、關東軍部大佐福榮眞次、偽冀東顧問宮脅貿之助等數人、議題為"，橋本說明參謀本部附渡中佐最近來津傳達之外交余旨、與軍部未來目的、二，飯日報告華北駐軍調動與演習程序、三。和知報告華北一般外交近勢、與翼察冀東兩政擭動熊、四、池田報告經濟開發現狀、五。各武官報告工作情勢、六。福榮述關東軍部對外交與華時局希望、嗣分別决定、甲、對陝事監視其演變形勢、乙。對華北外交政權促進之方向、丙、對冀東政權改造方法、丁。對經濟開發吸收賣本方法、戊。按示各武官本年工作方針、十九晨續議、（十八日專電） 
[平津日軍又開始大演習]  
　　並聯合唐灤守備隊　沿北寗路一帶舉行 
　　［天津］十八晨零時十五分、津日軍萱島第二聯隊步砲兵五百餘、砲三門、機槍四十挺、馬五十匹、搭北寗專車一列、駛開平古冶、又零時五十分、續有專車一列、載同隊官兵四百名、砲六門、馬三十匹、亦去古冶、兩批日軍、聯合唐濼守備隊、於十九上午十一時起、沿北寗路東線雷莊、古冶䴢河岸等處要塞、開始大演習期限四日、二十二日終了、（十八日專電） 
　　［北平］平日軍第一聯隊今日起在平西八寶山萬壽寺南郊豐台及宛平蘆溝橋一帶、舉行耐寒行軍、第一批晨八時出發、十九。二十日將續有部隊開往、二十一日可竣事、（十八日專電）、 
[陸宗輿返平]  
　　［北平］陸宗輿前赴津、有接洽今返平、（十八日） 
[今日本報要目]  
　　國內　汪精衛抵京發表演詞　陝西僑開始撤退　北日武官會議在津舉行　漢市大雪 
　　國外　意德談話告一段落　英空軍代表團飛抵德　菲列賓總統宣布練兵目的 
　　上海　法租界國藥號反對斷水電全體罷市　市社會局訓令限制糧價 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　春秋　教育消息　商業新聞 
　　第四...張本市新聞 
　　第五張...醫藥專刊 
　　本埠增刊第二張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛昨飛京出席中樞紀念週]  
　　曾有重要演詞發表　並至國府謁林主席　各方表示熱烈歡迎 
　　［南京］中政會汪主席、在歐療病、此次因西安之變、急難返國、旅途勞頓、故在滬稍作勾留、十八歲六時四十分、由滬偕夫人陳壁君女士，中委曾仲鳴等、專機飛京、上午八時零五分到達、黨政要人冒雨到明故宮站歡迎者、有林主席·孫科、丁惟汾、吳敬恒、張羣·何應欽、陳紹寬•兪飛鵬•陳樹人•張嘉璈•陳立夫·葉楚傖•李烈鈞•周啟剛•何廉、呂超、魏懷、馬超俊、及中央黨部市黨部各院部會機關代表百餘人、各要道遍懸歡迎中政會汪主席返京等棵語、汪下機後、首向林主席鞠躬致敬、旅與歡迎人員握手道謝、略事寒暄、卽偕夫人及曾仲鳴等、同返頤和路私邸休息、九時許赴中央黨部、出席紀念週報告、題為"歸國後"點感想"、詳述精誠團結之重要、散後卽赴國府竭林主席、主席深致慰問、談約五十分鍾、旋分訪孫科、馮玉祥、棄楚傖晤談、返私邸後、葉。馮、何等先後往訪、汪氏衣深灰色西裝、外罩黑呢大衣、面容較出國前豐腴、精神飽滿、丰采依舊、記者往訪、汪連聲道謝、謂本人所欲發表者、已於今日到京後、在中央紀念週報告、此外尚無其他意見、又據汪秘書陳克文·云、汪到京後、因與京中舊雨闊別一載、渴欲把晤、故本日上下午忙於赴各方訪談、汪身體已見康復、惟因此次長途旅行、微感疲勞、將略事休息、故對各方酬應宴會、分別婉謝、汪氏返國後感想、已在中央報告、此外無其他意見、（十八日專電） 
　　［南京］汪主席十八日晨七時、由滬乘歐亞十七號郵航機專班、於十八日晨八時零五分飛抵京、在明故宮機塲降落、隨來者有夫人陳壁君及貧仲鳴、暨隨從等共十二人、京中各要人暨各機關代表、均於七時左右赴機塲歡迎、全市並貼歡迎標語、時細雨濛濛、機塲濘泥、而歡迎人衆並不因之稍減、足證其情緒之熱烈、計到林主席•孫院長•中央執監常委葉楚傖丁惟汾•陳立夫•吳敬恒•馬超俊•石瑛•王用賓•谷正綱•羅家倫•傳汝霖•經亨頤•鄧家彥•陳樹人潘雲超•王懋功•周啟刚•方治•張厲生•梁寒操•等、及政院各部長官何應欽、兪飛鵬•陳紹寬•蔣作賓•張道藩•彭学沛、首都警廳長王固磐。及各機關代表及中央黨部枓長以上全體人員、暨本市黨部全體委員、全市黨員代表、共計約千餘人、手持歡迎汪主席回京旗織、機塲戒備、由憲警派隊担任、至為森嚴、八時零五分、歐亞巨型機飛遠機塲、全體歡迎人員舉旗鼓掌示敬、機塲並有樂隊一排奏樂歡迎、汪氏身御深灰綢長袍、黑馬楫、精神煥發、態度和靄、於樂聲中下機後、脫帽在手、首先趨林主席前握手為禮、並致感謝之意、旋與吳敬恒•何應欽•葉楚傖•陳立夫•丁惟汾•經亨頤•陳樹人•谷正倫•王固磐•等一一握手、方登汽車、在車中仍脫帽向歡迎羣衆點首答禮、卽離機塲返新住宅區私邸、各歡迎人員亦各乘車而散、汪返邸稍息、半小時卽赴中央黨部參加中央紀念週、至黨部時、先在會議廳與中樞各委會晤、中央紀念週完畢、卽赴國府、出席紀念週、仍返邸、中委葉楚傖、吳敬恒。何應欽。等均紛往拜訪、（十八日中央社電） 
　　［南京］汪主席十八日晨赴國府參加紀念週後、卽晋見林主席、對海外養同情形及歸國急難、報告極詳、林主席亦多所詢問、歷約五十分鍾、始辭出、並由主席親送至國府大堂上車處、（十八日中央社電） 
　　［南京］中央十八日晨九時、舉行第五十九次紀念週、到中委汪兆銘。葉楚傖·孫科、陳立夫·丁惟汾·何應欽。蔣作賓•馬超俊。朱培德·甘乃光、吳敬恒。石瑛。張道藩、彭學沛•谷正倫•羅家倫•經亨頤•陳樹人•蕭忠貞•邵華•張强•洪蘭友•陳紹寬•傅汝霖•蕭吉珊•陳泮嶺•谷正鼎•傅秉常•王用賓•陳璧君•曾仲鳴•王懋功•洪陸東•鄧家彥•谷正綱•潘雲超•陸幼剛•狄膺•梅公任•田崑山•梁寒操•劉紀文•王漱芳•麥斯武德•周啟剛•方治•兪飛鵬•王崑崙•蕭錚等、及全體工作人員、共約七百餘人、九時正、鳴鈴開會、當汪氏步入禮堂時、全體卽鼓掌歡迎、由孫委員科主席、領導行禮後、卽由汪氏報告、至九時三十分詞畢散會、茲將汪氏報告原詞探誌於後、"兄弟自從、前年十一月一日在中央黨部門首負偽之後、因為新傷引起舊病、纏綿數月、直至今日、方得再與各位同志在中央黨部重行見面、實在萬感交集、尤其想起這數月中、各位同志本着五全大會一中二中全會所定對內對外方針、在蔣介石同志領導之下、努力奮鬥、於內憂外患、重重壓迫之中、得了不斷的進步、而兄弟因傷病關係、不及參與、越是覺得惶愧、越是對於各位同志之艱難努力、深致敬意、去年十二月十二日的西安事變、是極可痛心的、幸而中央之處置得宜、蔣同志之精誠感格、各同志之一致努力、各民衆之同心同德、主持正義、使此次事變、得以轉危為安、我們惟有益加奮發、以期完成國民革命的使命、兄弟從海外歸來、沿途經過各埠、看見僑胞、大都對於國內各種重要問題、有所詢問、兄弟因為沒有和中央同志詳細討論以前、不願單獨發表任何意見、所以只是對於僑胞說了一些感想、今日初到此間、與各位同志相見。兄弟所能說的、仍是一些、感想、數年以來、我們同志在中央所定方針之下、積極努力、想在內憂外患之中、打開一條出路、其共同的口號是"精誠團結、共赴國難"、因為我們深深感覺當這關頭、若要死中求生、亡中求存、全靠自力、所謂自力、決不是孤立的意味、世界上任何國家、任何民族、在共同生存發達的意義上、我們無不願與之携手、其沒有侵略的野心的、我們固然願意在兩利的原則之下、共同努力、卽使有侵略的野心、而且見之於行動的、我們也願意以十二分的誠意與忍耐、求其覺悟、走上共同生存發達之途、我們於捧獻我們的心之外、我們還凖傭揮灑我們的血、因為在侵略的情形之下、友好是無從講起的、我們需要大量的流血、不斷的流血、一直流到侵略的人放下屠刀、說你們的血流得够了、那時候纔是侵略終了、友好開始、我們所謂自力、是盡其在我、不是孤立、我們抱着這种决心、來應付國難、已經數年於茲了、這數年中、雖然有種種變故、種種誘惑、我們的决心、未嘗因之搖動、例如從前有人說過、"共同防共"、我們認為目前中國的防共問題、是限於國內的、我們相信我們的自力，定以防共而有餘、如果不是這幾年來、內憂之外、還有外息、我們防共早已完全做到了、卽使內憂之外、還有外患、而事實告訴我們、防共的着進行、並不因之而阻止、雖然受了不少的阻撓和牽掣、自江西起、以至湖南、貴州•雲南、四川、以次肅清了、這便是我們能以自力防共的最大證據、又如有人說道"人民陣線、共伺禦侮"、這個口號、比較更要流行、兄弟以爲我們於此要有注意的幾點、其一、所謂精誠團結、共赴國難、固然不是專指黨內的、而是普及全國的、但是所謂人民陣線、是有一定的意義與範圍的、例如法國現在也有人民陣線的口號、其內容是各黨聯合在一個同一目的之下、站在同一戰線、其最要條件、是各黨都沒有武裝、法國內閣總理萊翁勃倫、解除了火十字團體的武裝、同時也不許共產黨及其他團體武裝、法國只有一個政府、並沒於法國民主政府之外、更有所謂蘇維埃政府、法國只有一種軍隊、並沒有法國國防軍隊之外、更有所謂紅軍、法國的人民陣線是這樣、纔能發生、是這樣纔能存在、這一層希望援用人民陣綫口號的人們、加以注意、其二、有人說道"當今之務、攘外為先、安內為次"、殊不知安內樓外是一件事、不是兩件事、不應從輕重來分、而應從先後本末來分、因為對外是以勝負來决定生死存亡的、必須本身有對外的能力、方纔有對外的把握、斷沒有本身不健全、而可以言對外的、我們總還記得、淞滬之役、政府調江西軍隊赴援、而共匪卽猛攻贛州、古北口之役、政府調長江軍隊赴援、而共匪卽破撫州攻南昌、經此兩次創痛、武裝同志以及明瞭內容的人們、銘心刻骨、知道不安內不能攘外、所以纔有這幾年間的血戰、這血戰並不是看得安內較攘外為重、而是深知安內為攘外之先着、這一點不可不加以深切之注意、其三、有人說道"共匪已經有共同禦侮的表示了、可見與昔日情形、已經不同"、然而我們要知道這種表示是否靠得住呢、有沒有保障否、從前的事實、告訴我們、當第一次全國代表大會的時候、共産黨員曾經鄭重聲明、他們之加入國民黨、是為國民革命而來、不是為宣傳共產而來、但是後來、他們所行不踐所言、國民黨裏頭有些還是相信他們的、有些·已輕懷疑的、因此之故、國民黨內接續不斷的起了數年糾紛、事後判斷、不是國民黨誤傷、而是共産黨失信、但是共產黨肯說是失信麽、他們以為革命是為目的不擇手段的、所謂守約守信、在他們看來、是封建的道德、不值一顧、他們的觀念是如此、我們有什麽理由可以相信他們的表示中眞實的、並且是有持久性的呢、這種過去的痛苦經騐、不能不值得喚起我們的注意、以上所舉、是將已往的事實、來加以說明、我們今日固然需要全國人民、不分界限、共同努力、同時也不能不看清了環境、立定了脚跟、不要使我們關於救亡國存之整個的計劃與一定的步驟、因疏忽之故、而受了莫大的打擊、甚至使國家前途、陷於西班牙悲慘的境遇、兄弟的意思、以為我們今日第一步必須領導全國向着三民主義的路線、猛向前進、方才能够葉中全國力量以奠定國家的基礎、第二步必須充實國家的力量能自救、能自立、方繼够得上和世界上任何國家做朋友、這是數年以來、中央所給予我們的一個努力的目標、所當堅守不移、前進不息的、以上是兄弟近來的感想、望各位同志指教，（十八日中央社電） 
　　［南京］國府十八日晨十時舉行紀念週、到張繼、鄧家産、經亨頤、陳紹寬。陳樹人。陳調泳·朱慶灡。陳其采·呂超、魏懷等、暨國府及各院部會職員共約四百餘人、汪委員兆銘亦趕到參加、由林主席領導行禮後、卽由汪氏報告"回國後的一點感想、"至十時半詞畢散會、（十八日中央社電） 
　　［南京］翁文灝前日赴杭、並到滬謁汪主席、頃已事竣、十八日晨返京、下午到政院辦公、（十八日中央社電） 
　　［南京］趙丕廉前代表閻錫山赴滬迎汪主席、茲已返京、據悉趙定廢暦年前赴并謁閻、有所報告、（十八日中央社電） 
[去年應還各債均經財部撥付]  
　　去年迭經事變　債市未受動搖 
　　［南京］去年一年中、我國政府應還內外各債、到期本息共達二萬萬餘元、均經財部如數撥付、其中外債方面之已還到期本息者、計有下列各種、㊀英德續借欵、善後借欵、美麥借欵、美棉麥借欵等、係在關稅牧入項下、及關稅救災附加稅項下分別撥付、㊁克利斯浦借欵、英法借欵、湖廣鐵路借欵、及費克斯馬可尼借欵、係在監稅收入項下分別撥付、㊂廣子赔欵、仍由關稅收入項下、按月照數撥付、㊃其他無確實担保之外債、均遵照政院核定原則整理、其數小而無問題者、已償還多起、至內債方面、統一復興等公債基金、均按月由關稅項下照撥、如期抽籤還本付息、去年一年中雖迭經事變、債市仍挺立未受動搖、且行市有漲無跌、足徵係我政麻平日維持債信之效果也、（十八日中央電） 
[張自忠就任惠通公司董事長]  
　　一切事務由通口少佐負責 
　　［天津］張自忠十八日下午二時、偕馬産翀到惠通航空公司、就任董事長、日軍部津參謀塚田往參加、各科股人未動、張就戰後、巡視一週卽去、公司一切、現由通口少佐負責、擴充航線計劃雖定、實行有待、現正籌設教育班、招生四十名、造就航空技術人材、以華人為限、（十八日專電） 
[白崇禧已返邕寗]  
　　［香港］白祟禧此次赴龍州、係視察桂越鐵路線、此路由邕直達河內、此事曾由甘介侯代表桂省府向法當局接洽、白十七已返邕、香翰屏視察南路完竣、十八日返省視事、（十八日專電） 
[阿王在綏開始辦公]  
　　［歸化］蒙邊第一區防司令阿王、因濛邊防務重要、十八日特在綏垣新城王府、先行啟用關防、開始辦公、擬再定期舉行宣誓就職禮、亦定十九日晨赴包頭、轉返　　　巡視邊防、（十八日中央社電） 
[閻傅派員慰勞蒙民]  
　　［歸化］閻錫山派石華巖•傅作義派李居義、十九日偕放賑團同赴百靈廟等處慰勞蒙民、又緩北政會指導長官公署特印告蒙民文一種、帶綏北災區散發、（十八日中央社電） 
[浙新省委補行宣誓就職禮]  
　　居正鄭文禮監誓　朱家驊發表談話 
　　［杭州］浙主席兼保安司令朱家驊暨各省委程遠帆、許紹棣、王徵·朱孔陽·羅霞天•樓光來。周象賢等、十八晨九時、在省府大禮堂補行宣誓就職禮、到來賓省黨部委員王廷揚胡健中、各機闢代表等五百餘人、中央派居正代表監誓、先舉行紀念週、由居主席訓話、以求知力行相勗勉、繼行宣誓禮、居正鄭文禮代表中央及政院先後致訓、旋由王廷揚致詞、以復興農村安定社會秩序復蘇省庫豁免圈用民地糧賦等數點意見貢獻於新政府、最後朱家驊致答、禮成、（十八日專電） 
　　［杭州］朱家驊今晨後見記者、發表談話如下、㊀浙省邊区匪患未靖、現由蔣委員長指派劉建緒等部軍隊負責勦辦、並與省方取得切實聯絡、清勦計劃已確定、預期於三個月內肅清殘匪、一而令各縣長注意治安、編組健全之保甲、㊁省庫雖虧短甚鉅、而浙民疾苦已深、嗣後决不願增加民衆負担、如非屬必需舉辦之事業、不再舉辦、㊂撾去對用之民田民地、將豁免糧賦、未使用者發還、㊃興辦農村經濟建設、使增加生産减少成本、㊄浙省蠶種不敷自給、影響農村生産甚大、茲已擬定兩年計劃至廿八年可産種四百萬張、本省卽足自給、㊅稻麥棉等改良種本年仍本積極推廣、㊆聘請漁業專才、改良沿海漁業、如冷藏運輸等、㊇提倡合作、增加合作社與健全各縣農民銀之組織、㊈嚴密整飭吏治、注意縣長考績、為推行政務之根據、（十八日專電） 
[宋哲元赴津展期]  
　　［北平］宋哲元原定十八日赴津省親、嗣因事終止、何日啟程、尚未定、（十八日中央社電） 
　　［天津］路運緝私稽查總處長李型十八日訪津關稅司梅維亮、磋商嚴密緝私法、李因宋卽來津、擬在津候晤、不去平、（十八日專電） 
　　［太原］湯恩伯定明日返綏、高桂滋高雙成謁閣畢、對陝北防務、己商得具體辦法、今晨返防、（十七日專電） 
　　［北平］高桂滋十八日晨赴武衣庫謁宋哲元、對陝北情形、有所晤談、（十八日中央社電） 
　　［北平］八十四師長高桂滋、十八晨由并抵平後、晨十時赴武衣壟訪宋、報告陝北近况、及抵并謁閻經過、高氏擬能平數日、卽返防次、宋於十八晚在進德社宴高、　秦德純等作陪、（十八日專電） 
[廣九路失愼案罹難者竟逾百人]  
　　火以乘容舉措不愼而召致　復以車中設備不周而擴大 
　　［廣州］今晨復在九廣快車星期夜失事處之殘堆中、檢出焦爛之屍二十具、迄今罹難者之人數、已達一百零五人、據初步調查、此次火災、乃由乘客一人偶爾不愼、將火燭及松香質之玩具、頓時延及各種行李、車客見火、驚亂失措、紛紛逃往鄰車、致因以擠倒而踏死者多人、火車駛時、風力本大、火乃借勢由衛中射出、而殃及鄰車、直至延燒第三車、司機者乃察覺而停駛、時在右龍附近、距廣州約五十哩、車中因未裝有報念機關、致一時無從警告司機者、蓋防乘客無知、任意掣此警繩、故未作此設備也、當局現已下令澈查肇禍原因、（十八日路透電） 
　　［香港］廣九路英段局長華克嘉、十八日午招待新聞界、報告廣九路慘案經過計焚燬三等客車三輛、死七十七人、傷二十五人、起火原因、認爲當日乘客中有携帶化學玩具所致、日內將在廣州開會研究、俾明眞明、（十八日中央社電） 
　　［廣州］廣九快車起火事、據當局發表正式文告稱·共死七十七人、傷三十五人、（十八日路遷電） 
[漢口大雪]  
　　京洛亦有雪 
　　［漢口］武漢十七日　大雪、街市積雪、自數寸至尺許、氣候嚴寒、市民凍餓死者十八人、（十八日專電） 
　　［漢口］十七日起瑞雪紛飛、迄十八日截止、已厚積達八寸許、市民均額手稱慶、預料今年可獲豐收、惟貧民住宅、壓毀不少、電線亦有損壞、（十八日中央社電） 
　　［漢口］漢口從十七日午後二時起、忽降大雪、十八日莧日未停、積雪一尺、市內電話線均被切斷、交通瀕於杜絕、各方面之被害、相當鉅大、為數十年來未有之大雪、（十八日同盟電） 
　　［漢口］昨日漢口大量雪、今日終日未止、在過去二十四小時之間、積雪達十吋許、市內電話因以發生障碍、滬上西行郵客雨機亦未到埠、此為因天氣張劣而間斷之第三次今日有電話桿兩枝為雪壓倒、傷兩人、（十八上路透電） 
　　［南京］京市十七日起、竟日降雨、十八日更雨中帶雪·這晚勞未稍减、惟氣候尚不甚冷、（十八日中央社電） 
　　［洛陽］洛十八日晚降雪天氣益寒、（十八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日議會的新形勢] [  立]  
　　日本第七十屆議會。再過兩天。又要在東京永田町新議事堂復會了今年正是日本實施憲政的第五十週年而這紀念憲政的新議事堂又費了十七年的時間。纔建築完成。在日本政民兩"旣成政黨"看來。這次議會應有特別的意義。他們頗欲乘這議會復會的時機對那為軍部勢力所左右的。 
　　廣田內閣的施政方針。提出嚴厲的質問。藉作復興議會政治的手段。同時政府當局也在埋頭計劃應付方略。所以這次議會是很值得注意的。廣田內閣預備在這次議會提出的法案。多至百數十件。其中最重要而又會成為論戰中心的。要算增稅問題。去年十一月二十七日。廣田內閣僅以一小時餘時間的討論。一致可决了昭和十二年度的龐大預算案。歲出入總額達三十萬四千萬元。其中軍事預算達十四萬二千六百萬元。占歲出的百分之四七。而這大預算的來源。就以增稅收入。居重要部份。計二萬三千餘萬元。增稅的結果。自然一方面要引起物價的騰貴。使薪工生活者負担加重。購買力减退。另一方面又要影響出口貿易以至於工業。使經濟恐慌的深度增加。所以這一消息傳出以後。財界羣起反對。產業界也愁眉不展。最近大阪工商界要人片岡安栗木勇之助古川鐵紹郎等組織團體。以實爲資助"旣成政黨。"使其在出席議會的時候。能竭力反對政府增稅政策。政府方面。除將由馬塲藏相答覆政黨的質問。否認物價騰貴和增稅有關外。更凖備以強硬的。甚而至於解散議會的手段來實現其增稅計劃。 
　　其次廣田內閣在外交上。又有許多弱點。授"旣成政黨"以進攻的機會。最重要的就是對蘇對華對英等等外交只能一味遷就。似乎有損東亞盟主的尊嚴雖然日蘇漁業和日澳通商談判已於去年年底獲得暫時妥恊辦法但成為縣案的日埃日印日荷通商交涉。依舊逗留在停頓狀態。廣田外交失敗的悲哀。究竟是無可掩飾了。所以旣成政黨勢必要抓住廣田內閣這方面弱點来鞭策一下。 
　　"旣成政黨和政府的對文形勢。既如上述。廣田內閣在這次重開的議會中。究竟能否渡過難關。取得勝利。這大概是要以軍部的支持力量如何為斷的罷。 
[菲列賓總統宣言練兵維護獨立]  
　　無意助美與日開戰　奎松卽將過華赴美 
　　馬尼刺　菲列賓自治政府奎松總統今日在菲列賓大學操塲向教導團員一萬五千人發表演說謂國內外和平主義者、對於美國駐菲軍事顧問麥克亞梭編練菲軍任務、作誤會之宣傳、實堪憤慨、蓋菲軍使命在於保障菲列賓之安寗及尊嚴、世人應明瞭菲人已决心依賴自力、建設獨立國家、維護其領土之完整、及民族之權利、美國與菲島决無任何團體足以阻止之、惟菲列賓憲法為世界最新式之憲法、其中對於以戰爭為推行國家政策之工具一層、曾縣為禁例、另一方面則採用國際公法為國法、因之不願用武力以事侵略、國家武力不過用以防衛國士、及在國土之內維持治安而已云、以言菲軍實力連警察在內共約一萬人、謂此區區之數足以攻擊養兵一千五百萬人之軍國主義者、實屬可笑、或謂美國駐菲軍事顧問麥克亞梭、志在編練大軍以傭日美開戰時緩急之助者、此亦不值識者一笑、蓋日本乃菲列賓之友邦、迄無干涉菲島事之跡象也云、（十八日國民電 
　　［華盛頓］菲列賓駐美專員辦事處今日宣布、菲總統奎松卽將取道中國日本、前來美國、先至香港、然後乘加拿大公司郵船、約二月十四日可抵溫哥華、奎松總統此來係參加三月間、開幕之美菲經濟會議、惟航程尚來完全確定、或當取道歐洲直至華盛頓亦未可知云、（十七日國民電）　　 
[近東英空軍飛新加坡]  
　　參加大操　棉南增防 
　　巴斯拉　第二○三隊飛艇四艘、昨日美索不達米亞巴斯拉地方飛往新加坡、今日復有駐斯海巴赫第八四轟炸機隊飛機兩架、飛往該處、均擬參加大操、以試騐新加坡軍港實力、（十八日路透電） 
　　［新嘉坡］官方今日宣布、英國將在棉南興建防禦工事及營房、觀察者相信此或為英國將派遣步兵砲兵及空軍駐於該處之先聲、（十八日國民電） 
[美海員工潮解决條件]  
　　工人允考慮 
　　［舊金山］航業公會主席白倫德今日宣布、航業公司方面已向國際碼頭工會提出兩項建議、聽任選擇、其內容如下、 
　　㊀工作時期內每小時工資一元額外工作時期內每小時工資一元五角、每日工作六小時、但碼頭工人於必要時得加工二小時、不再另給工資、 
　　㊁每小時工資九角五分、額外工資每小時一元四角、每日工作六小時、自上午八時起至下午五時止、 
　　國際碼頭工會執行委員會、現已開始考慮、 
　　白氏復稱、航業公司及國際碼頭工會對於其他爭點、意見業已一致、吾人已與三工會議成暫行協定、與其他四工會不久亦可成立協定、進步殊堪滿意、足證雙方苟具誠意、則無事不可解决也、航業公司代表現正與廚夫及僕役工會續開談判、(十七日國民電） 
[紐約銀公司年報評我國新幣制]  
　　管理外匯成績甚佳　不信再恢復銀本位 
　　［紐約］紐約銀市領袖亨第哈蒙公司今日發表關於白銀之週年評論、謂中國之通貨管理計劃、在外匯方面、成續甚佳、惟目前尚難斷定中國之外匯、究竟與銀價是否完全脫離、至於去年中國及香港連至美國之現銀、則與一九三四年相同、超過當年白銀之產額、總計中國與香港輸出之白銀、連日本運出超過產額之存銀在內的、達三萬零二百萬盎斯、中國方面雖有偷運出口之事、然無關大局、去年全世界之白銀產額較前增加百分之十六、國際貨幣用銀、則殊無增加之傾向、美國之購銀計劃、並無成就、故該公司仍主放棄、倫敦方面估計、倘美國停止購銀、銀價或將降至每盎斯十六便士、去年銀價之漲落甚微、為一九○○年來所僅見、出產之增加、則以南美諾國為最多、平均達百分之三十四、美國亦達百分之三十二、較之前年增一千五百五十萬盎斯、支持銀市最力者、厥為美國、不獨盡量吸收加拿大及南美之生銀、且亦購進中國政府之存銀、人心因之大見良好、其次為印度、頗使倫敦銀市得力、終年未曾出售、且其吸收數量已增加十倍、已往四年平均每年購進一千萬盎斯、去年竟達一萬萬盎斯、總計世界產額、為二萬五千二百萬盎斯、其中美國佔六千四百萬盎斯、墨西哥八千二百十萬盎斯、加拿大一千九百二十萬盎斯、南美三千一百四十萬盎斯、其他國家合計五千六百三十萬盎斯、中國之白銀走私、在去年前八個月中、至多不過三千萬盎斯、遠非以前二年之情形可比、中國政府則於前十一個月中售出一萬九千二百萬盎斯、倘以後銀價上升、中國通貨當然不受影響、惟政府或再將以遇利之現銀出售、卽使銀價降落、現在中國人民、亦深信通貨已與白銀無關、不致有何恐慌、上海方面之意見、不信白銀再有為中國幣制本位之機會、除非美國欲與中國另訂辦法、蓋世界各國通貨貶值之競爭、尚未完全終止、中國苟非與美國成立確切之諒解、决不致再用銀本位也、當然中國內地藏銀尚多、其數難以估計、然銀價倘能隱定、則中國政府决無改變現有方針之理、至於中國出售存銀之欵項、現在尚存美國財部、一部份為現金、一部份為匯兌信用、美國對於世界白銀狀況、尚處於最重要之地位、去年政府計購三萬八千一百二十萬盎斯、現在政府存銀、連銀幣在內、共有十九萬萬盎斯云、（十七日國民電） 
[各國海軍競爭現狀]  
　　（倫敦通訊）麥克茂特里氏編輯之"乾恩氏軍艦新刋"、頃已發行、其中詳述世界海軍列强競爭整武之不遺餘力、據稱、英國現據首位、該在建造中之新艦、共有九十九艘、其他與海上安全有關之各國、兩亦實行增造與補換軍艦之龐大程序、在"量"上限制主力艦之歸於失敗、實與此大有關係焉、今後三年或更多之數年中、新主力艦下水者之數、將較已往二十年中任何時為多、自切實放棄以條約作量的限制之原則後、造艦高潮、乃狂吼而起、自歐戰終止以還、開造新艦噸位之夥、從無若今日者、近年來各國罕有建造主力艦者、但至今日、則主要强國莫不自由定造矣、英國至一九四○年將增完全新式三萬五千噸之戰艦兩艘、此二艦一名喬治皇五世、－名威爾斯親王、將於本年初安置龍骨、美國將於同日開造同一排水量之戰艦兩艘、日本亦擬作此舉動、法國已開造一艘、不日尚蔣續造一艘、德國現已有三萬五千噸之戰艦一艘、預料本年中尚將添造同式者一艘、意國已於一九三四年開造主力艦兩艘、但工程進行頗緩、在一九四○年前似不致完工、故至一九四○年、下水新主力艦之總數、必較一九一六年以還任何年為多、此則絕無可疑者也、此種造艦驚人之速度、似將於海軍戰術上造成新特點、現信此項新主力艦、其速度無一不在三十海浬以上者、而英國最優越之戰艦芮爾遜號、其遠度亦不過二十三海浬也、 
　　上午在倫敦舉行之海軍會議、未能達其對海軍軍備作量的限制之初步目的、與會之五强國中、英美法三國均允作某種限制、如主力艦以三萬五千噸為限、裝十六吋口徑之砲位等類、當時曾圖將砲位口徑規定以十四吋為限、但須加入華府海軍公約之各國於一九三七年四月一日前一律聲明願加遵守、始能有效、此點希望絕微、英政府現已與德國挪威瑞典丹麥荷蘭蘇俄諸國商訂單獨條約、包含倫敦海軍公約之主要條欵、惟大會當時、曾通過銷除建造新艦之驚人因素計盡矣、 
　　今將海軍列强所已實行及所巳提出之造艦程序、審愼分析、可以略知世界海軍計盡之大槪、造艦程序、以英國者為最大、共列各類軍艦九十九艘、試閱下表、對於各主要海軍國、現時正在建造或已在計劃中之軍艦數額及種類、卽可略知其梗概、 
　　英戰艦二艘、航空母艦三艘、驅逐領袖艦三艘、驅逐艦三十二艘、（其中巨型者十六艘）清水艇十三艘、小兵艦及掃雷艦十三艘、埋網艦•漁船•及魚雷艇共十七艘、共計九十九艘。 
　　法戰艦三艘、（排水量三萬五千噸、載有十五吋口徑砲位者三艘、挑水量二萬六千噸、載有十三吋口徑砲位者一艘、）巡洋艦三艘、驅逐領袖艦二艘、小兵艦砲艦等十一艘、共計四十三艘、 
　　德戰艦一艘、（排水量三萬五千噸、載有十四吋口徑砲位、）航全母艦二艘、重巡洋艦三艘、驅逐艦十二艘、大小潛艇九艘、掃雷艦十二艘、共計三十九艘、 
　　意戰艦二艘、（排水量三萬五千噸、載有十五吋口徑砲位、）逐洋艦二艘、驅逐艦四艘、魚雷艇三十五艘、潛水艇二十三艘、共計六十六艘、 
　　美戰艦兩艘、（排水量三萬五千噸、載有十六吋口徑砲位、（航空母艦一艘、巡洋體十一艘、驅逐艦五十二艘、潛水艇十五艘、共計八十三艘、 
　　日計劃建造之戰艦四艘、（大約為三萬五千噸級）航空母艦二艘、巡洋艦二艘、驅逐艦十四艘、潛水艇四艘、魚雷艇十二艘、共計三十八艘、 
　　"乾恩氏之軍艦新刊"中、對於各外國之造艦程序、批評如下、"法國海軍建造工事、雖仍受勞工糾紛及他各種困難之阻礙、但一九三七年之新建造程序中擬次第興建之軍艦、總數不下四十艘左右、舊艦之被廢去者、較前增加、最著者為大戰前之戰艦"迪特羅"及"伏爾泰"兩號、德國則繼續循序進行其以新易舊之工作、美國海軍目下正努力於驅逐艦之建造、以便代替各廢艦之位置、美國潛艇之數目、已可為世界各國之冠、至於蘇俄方面之海軍、雖其海軍總司令聲言自一六三三年以來、蘇俄海軍之潛艇、已增加百分加百分之三○○、海岸防護艦增加百分之一七五、但實際上、並未見蘇俄有任何大批新建之艦艇、卽蘇俄最努力建造之潛艇、恐其所宣傳之數額、亦難免有誇張之處、 
　　日本傳來消息之最堪注意者、殆為日政府已决議將按照一九三○年條約改為砲術練習艦之二萬六千噸之軍艦一艘改為戰艦、今雖無官塲明文微實此說、但似無理由不予置信也、又日本曾將戰艦一艘改造新式、觀其圖影、極為精緻、堪稱日本海軍工事非常之特點、英國新戰艦之設計、將於防禦空襲上作特別之設備、除裝十四吋口徑之砲位外、且備有飛機焉、英國新飛機母艦三艘、每艘排水量二萬二千噸、聞各能載飛機七十架云、（路透社） 
[美汽車工潮又生技節]  
　　工人不允出廠　談判恐受挫折 
　　富林德　通用汽車公司一面盤據廠屋、一面罷工之工人、原定今日下午出廠、臨時已改變方針、工人領袖則舉行會議、研究公司方面究竟曾否已允不屬江會之雇員、集體交涉、倘此事屬實、則留廠工人决不出廠、公司方面對於此事完一否認、謂公司雖曾接得此等雇員團體之電報、惟僅覆稱、公司方面願與任何團體討論一切、毫無成見、同時罷工委員會主席馬丁、亦致電參院公民自由調查委員會、謂該團體領袖鮑愛生與公司聯絡、破壤罷工、密歇根州州長大飛、今日曾發表聲明、警告軍警當局、須保護各方、不得偏袒云、（十七日國民電） 
　　富林德　通用汽車廠罷工工人　今日因資方違約、堅决拒絕如期撤退、其理由有三、卽㊀資方曾秘密通知加狄拉克廠工人於星期一到廠工作、此與資方允於正式談判前不開廠一層違反、㊁向非工會工人提議分別談判、㊂在各廠派駐衛兵禁止工人糾察、（十八日國民） 
[英商相將抵美京]  
　　倫敦要人極注意 
　　［倫敦］英國財政專家商相任錫曼與國際清理銀行理事米羅雅爵士將於本是期內行抵華盛頓、伦敦金融界要人對此極為注意、外間對於二氏此行之眞正目的、頗多猜測、惟謠傳此為召集英美法三國經濟會議之先聲云云、已經當局否認、某某數界之意、此行當與談判穩定匯兌基金問題密切有關、聞美財長摩甘索殊贊同此舉、二專家駐美之際、似將討論匯兌問題、衆並相信或將乘機考慮减低關稅壁壘、以鼓勵自由貿易、此行尤為金融界所歡迎、蓋彼等之意已往十八個月中英美兩國曾從事事實上的穩定匯兌、今宜擴大英鎊之全區、而容納斯坎狄那維亞半島之三國、事實上的穩定匯兌、實有利於貿易之膨脹云、（十八日路透電） 
[法將實行四十小時工制]  
　　［巴黎］國務會議、於今晨十點三十分開會、專由公共工程部長勃杜斯陳述關於全國鐵路員工實行每週四十小時工作制之問題、此項工作時間、將於一月二十五日起、實施、勃杜斯當加說明、請據專家意見、每週四十小時工作制實施後、全國各鐵路、可增雇員役六萬人、勃杜斯又稱、目前鐵路營業狀况、已見改善、查去年耶穌聖誕節前後、鐵路收入、較往年增加百分之二○七而鐵路平均收入、亦較以前約增百分之十五、（十八日哈瓦斯） 
[敎皇延見德主敎]  
　　梵諦岡　敎黑夜甚安適、病况未有變化、（十八日路透電） 
　　梵諦岡　教皇昨夜頗感不適、腿部復不時大痛、但今日仍能接見人員數次、並與德國主教五人作重要談話、其侍醫米拉尼仍時時診察教皇心臟、因心臟頗弱故也、（十七日路透電） 
　　［羅馬］教皇今晨接見慕尼希科•洛業•勃萊斯勞三城大主教及柏林•孟斯脫二城主教、歷時達一小時之久云、德國教會領袖訪謁教皇後、又與巴西里省教會秘書會談、據接近梵諦岡之人士稱、此項談話有關德國天主教之情况云、（十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[墨索里尼與戈林談話告一段落]  
　　德駐意大使返國請訓　墨索里尼談意德關係 
　　［羅馬］墨索里尼今日接見德報訪員時宣稱、"德意親善為歐洲合作之先聲、"該訪員詢以此項合作是後能否成立歐洲聯邦、墨氏與以否定之答復、謂此爲托邦之夢想、自歴史地理政治之觀點考察之、均屬不可能也、至於英意地中海協定及其對於德意諒解之影響、墨氏稱、該恊定不惟不致减弱德意諒解、且足以增強之、墨氏並稱、"該恊定緩和繼長增高之緊張局勢、與吾人數年之時間、繼續和平發展、以建設永久之和平、此為意國努力維持歐洲和平之必然的結果、英意協定卽實現此項計劃之重要步驟也"云、（十七日國民軍） 
　　［羅馬］德國航空部長戈林將軍來此聘問之後、曾與首相墨索里尼談話三次、戈林暨其隨員今晚擬在臥車中度夜、卽於蝗晨前往那波利港、（十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德國駐意大使哈寒爾昨晚與戈林長談之後、業於今晨七時四十分、遄返柏林、（十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意王愛麥虞限與戈林將軍今日行獵於波齊諾、意王並設宴欵待德國貴賓、戈林於下午游覺羅馬及其附近區域、晚間訪問德國俱樂部、向德僑演說、將於明晨專車赴那波利、參加意太子之宴會、黨政軍要人均往作陪、明日下午將乘意政府所派魚雷驅逐艦、前往喀普里作數日之休息、以恢復連日談話宴會之疲勞、（十七日國民電） 
　　［倫敦］德國國社黨機關報民衆視察報登載意相墨索里尼向該報駐意訪員之談話、中謂英意兩國所訂結之地中海君子恊定、足使以德意兩國為歐洲軸心之制度、因之而增強云、此間政界人士、封於比項談話、頗感不寗、則以英國方面對於地中海君子恊定、並未作如是解釋故也、同時外傳墨索里尼擬發起聯台意德英法四國、以訂立公約、此在英國政界人士、亦多加以猜疑、聞墨索里尼與德國航空部長戈林討論訂結四國公約之一說、並未經英國駐意大使德魯蒙有所報告、德魯蒙因參加其戚族婚儀、定於日內返國一行、（十八日哈瓦斯電） 
[禁志願兵助西班牙德意在原則上贊成]  
　　但不能坐視西班牙赤化　蘇俄與法已向英提復文 
　　［柏林］據此間消息靈通方面宣稱、德國致英覆文中對於禁止志願兵赴西班牙參戰之提議、將在原則上表示贊成、今日德外部發言人聲稱、德國雖樂於西班牙內戰之終止、惟對於欲在該國組織蘇維埃殖民地之企國、自亦不能視若罔睹、德國對此點之意見、與意國政府完全相同云、（十八日路透電） 
　　［莫斯科］關於禁止志願兵投效西班牙一項問題、英國政府前於本月十日提出新建議之後、蘇聯政府頃已送出復文、除訓令駐英大使邁斯基、送達英國外務部而外、并以一份、送交英國駐俄大使邱爾斯頓勛爵、此項復文、係用打字機打成兩張并由外交人民委員李維諾夫簽署、首述俄國駐英大使邁斯基、前於去年十二月四日將公函一件送致倫敦不干涉辦法調整委員會、主張各國現有所採行之不干涉政策、務當予以推廣、俾對於志願兵問題、亦得適用并主張、各國旣擬在西班牙海陸邊境、設置專員、監寮輸入該國之軍火、則志願兵之投效西國者、亦當責成該專員從專監察、邁斯基嗣於十二月二十九日又復提出備忘錄、內容係將蘇聯政府前此所接受各點、予以證實、并表示殷願調動正委員會確定日期、設立有效的監察辦法、此項日期、愈近愈妙、至是、復文乃謂、"就余所見、上述公文兩件、卽可以答復貴國所提照會、并與監寮辦法推行於志願兵與正式軍隊之議、相呼應也、"蘇聯政府、茲望調整委員會各會員國、立卽責成其駐在西班牙境內之代表、對於志願兵或正式軍隊之在西國登陸者、務當立卽予以監察、初不必等待西國叛軍當局在原則上贊成而後行之、"但禁止志願兵辦法、若由調整委員會任何一會員國、片面行之，而其他各國、並不接受約束、則非僅不能達到預期目的、且反將有利於西國叛軍、蘇聯政府、今茲提及此層、自屬義不容辭、"抑猶有進者、西國叛軍、對於監察辦法、截至目前為止、在原則上並未表示贊同之意、至於援助叛軍之某某國政府、對於設立監察辦法一層、旣無明確表示、對於各該國正式軍隊、美其名曰志願軍者之停止派往西國一項問題、亦復游移莫定、事實如是、然則採取禁止辦法、豈非時機未至歟、其結論謂、"蘇聯政府、目前並未派遺志願兵前往西班牙、但亦未便採取片面辦法、自行加以約束"云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國政府業於本月十三日向英國大使克拉克爵士送致復文、其全文頃由外交部予以公布、內容孫將法國政府前在口頭上同意各點、加以證實、並謂法國政府、現向本國國會要求畀以必要權力、俾俟他國政府採取同樣約束之時、卽可實行禁止志願兵投效西國、但上項禁止辦法、倘無切實監察辦法、相輔而行、則殊鮮實效、又縱或擬定切實監察辦法、而事實證明、無從實行、則法中卽當回復自由行動、或則宣告廢止其所擔負之約束、或則組織國際合作辦法、（十七日哈瓦斯電） 
[希臘向德舉借鉅欵]  
　　擴充軍備 
　　雅典　國務副總理兼則政部長薩維齊亞諾斯頃向報界發表談話謂、德國行將以鉅欵四。○○○•○○○•○○○特拉姆（希臘幣名）貸予希臘、以供擴充軍備之用、並暗示政府當在最短時期內、頒佈命令、發行此項借欵、其利率定為三厘、而以對德貿易之出超所得、分六年㧞還之緣希臘對德貿易、素來出超、每年輸往德國之烟草一項、卽達一•六○○•○○○•○○○特拉姆之鉅、財長又謂、政府得此項借欵後、當將前所决定之擴充軍備計畫、立卽付諸實施、此項計畫、將分作八年加以完成、其所需費用、共計五•五○○•○○○•○○○特拉姆云、（十八日哈瓦斯電） 
[德國軍役徵及國外德僑]  
　　［柏林］德元首希特勒已决議招募旅外德僑服軍役與工役、此為德國實行徵兵制後之第一次、當局今日曾發表通令、着國外德領招募一九一七年級士兵、凡德人生於該年者、得強令服役、（十八日路透電） 
[英空軍代表抵德報聘]  
　　歐戰後第一次 
　　［柏林］航空部長戈林將軍前曾邀請英國空軍軍官、派遣代表團來德游歴、以資聯歡、此項代表團現已抵此、當因戈林本人赴意未返、卽由航空部次長米爾區將軍代為招待、（十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國空軍軍官代表團今日飛抵斯戴肯軍用飛機塲、此行為應航空部長戈林之邀請、亦爲英國空軍代表訪問德國空軍之第一次云、該團有軍官四人、由空軍副參謀長卡特納率領、乘帝國航空公司之載客飛機飛德、到達時、英國空軍參贊唐上校•德國航空部副官長維遜唐夫•及德國空軍高級軍官多人、均赴飛機塲歡迎、（十七日國民電） 
[英左派組成共同陣綫]  
　　並發表政綱 
　　［倫敦］社會主義聯合會•獨立工黨•與共産黨、頃决定締結一種恊定、以便採取一致行動、並會同發表公報、說明勞工運動、現已擬定一種羣衆奮鬥之計畫、而在工黨與工會之範疇內成立統一陣線、以從事於反法西斯主義、反戰爭、反國民政府、並撲減反動派之鬥爭、此項計劃、要點如下、 
　　㊀反抗政府所行重整軍備計劇、 
　　㊁主張由英法蘇聯以及工人得享受政治自由權之其他各國、北同締結條約、 
　　㊂軍火工業收歸國有、 
　　㊃援助印度、俾與英帝國主義相抗爭、 
　　最後公報又謂、統一陣線、現已擭得左派若干人士之贊助、不久當在全國境內、進行宣傳、第一次集會、定於本月二十四日在曼哲斯脫城舉行之云、共產黨另行通過决議案、說明上項恊定、並非針對工黨而發、反之、其目的係使工黨成為英國勞工運動之統一組織云、獨立工黨亦通過决議案、對於與統一陣線合作一層、提出若干項保留案、其尤要者、係謂勞工階級、對於國聯會集體安全制、與資本主義政府間所成立之軍事恊定、始終不予信賴云、（十七日哈瓦斯電） 
[波蘭反對黨决定政綱]  
　　與政府合作可能 
　　華沙　屬於反對派之人民黨原係代表波籣農民大衆之政黨、該黨頃於日昨召開臨時代表大會通過决議案、其所列政綱如下、 
　　㊀反對法西、斯主義與共産主義、 
　　㊁要求建立民主的選舉制度、 
　　㊂舉行大赦、將現在覊禁國內以及亡命國外之政治犯、一律加以赦免、 
　　㊃反對向但澤自由市、作政治上之讓步、 
　　㊄反對德國政府压迫境內波蘭少數民族、並在波蘭邊境建築防禦工程、 
　　㊅反對波蘭與捷克繼續保持緊張關係、 
　　此項政鋼、態度較為溫和、因此人民黨或有加入政府之可能、按目前政府內部、意見分為兩派、一係右派、主張獨斷、另一派則主張與較為溫和之反對派合作、此兩派勢力不相上下、經人民黨昨日大會之援、該黨典政府合作、愈有可能、故政界人士、極為注意云、（十八日哈瓦斯電） 
[英愛談判]  
　　商約可先訂立　南北愛合併難 
　　［倫敦］據星期快報稱、愛爾蘭自由邦主席凡勒拉與自治領大臣馬爾康麥唐納作誠懇談話後、將訂立英愛商約、使英國减低愛爾蘭牛馬之進口稅、同時愛爾蘭亦减低英國製造品之進口稅云、據該報駐杜自林訪員電稱、各項重要問題均已有所决定、唯一障礙為"愛爾蘭聯邦"問題、又稱、凡勒拉堅持北愛爾蘭與愛爾蘭自由邦合併、但合併之方式、尚未詳細說明、此項要求似為實現英愛親善關係之主要因難、該報最後稱、目前推測密切合作之計劃、未免太早、然根據好意血非惡意之商約談判、對於英愛關係終究為重要貢獻也、（十七日國民電） 
[美撕票案獲得綫索]  
　　洛杉磯　今日據此間官方宣稱、去年十二月廿七日綁殺十齡幼童麥特遜查理之匪徒、現在已有眉目、聞係將秦科瑪地方所獲得之指紋、與出事地點附近所檢獲之指紋、兩相比較而得、惟此人姓名則尚未宣布、目下偵探已開始搜索此人蹤跡矣、（十八日路透電） 
[國際商業電訊]  
　　路透社十八日特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令七便士半、未動、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨未動仍為二十便士四三七五、期貨則漲零六二五而為二十便士一二五、期貨稍見普遍貿風、 
　　芒特里大條　今日銀市平穩、五日期開盤未動仍四四•七○四五•二五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨甚形沉寂、英美滙價開盤為四元九角一分○六二五、比星期六日收盤低去○三一二五、午前價格穩定未變、 
　　英法　英法滙價開盤漲一磅音、達一○五一、三、此價迄發電時止、依然未起變化、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、因受汽車工潮調解談判發生障路過社十八日特約商情電碍、故今日賣風普作、結果汽車與鋼鐵股票慘落二磅音有餘、其他股價亦多降跌、繼以汽車與鋼鐵稍獲空方補進之援力始將跌風制止、但發電時趨勢大致殊形不定、玆將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、市上有南美對意及羅馬尼亞對德售出小麥之消息、市價因業外多頭了結而跌、尤以三月期所受影響最鉅、後因人心好轉、價亦回升、起落狹微交易有限、午後一時三月期價為八先令七便士七五、與昨收盤價同、 
　　利物浦棉花　今日微較鬆動、午後一時一月期價跌三磅音、而爲六•九一、 
　　芝加哥小麥　開盤有人了結、五月期跌半分、而爲一三二•二五、價跌後缺方補空、市價轉穩、十一時前五月期回越二七五、而為一三二•六二五、雜糧市况自開盤卽形穩定、十一時價爲一一一•六二五、比上屆收盤高起六二五、 
　　紐約棉花　今日開盤疲萎，因國內外多方均了結也、三月期跌去六磅音、而為一二•四一、後因了結之數不久卽爲人吸進、故十一時前三月期回濼五磅音、而爲一二•四六、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日平穩、午後一時四月六月期價為十便土五六三五、與星期六同、 
　　紐約　橡皮市塲、因受工潮不良反響、開盤多頭從事大批了結、致三月期跌落二十七磅音而爲二一•七五、後賣風仍未息、發電時價為二一•六九、續降六磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[天津全體棉商反對增加棉檢費]  
　　相持月餘猶無解决辦法　官商損失達千四百萬元 
　　天津通信、此間棉花出口檢騐費增加糾紛、自客臘發生、今將匝月、猶無解决之望、官商交困、影響出口貨稅殊鉅、十二日起、各棉商為堅决反對此舉、竟與各辦理出口之洋商、一併斷絕交往、致十三日以後、津港已無斤棉外運、事態演變之嚴重、殆達頂巔、此事件之起因、係去年十二月初旬、實部駐津商品檢騐局長常鴻鈞免職、由冀察政會逕派顧問劉驥充任、同時并令由十二月份起、凡出口棉花、在二百斤一包下者、加增檢騐手續費一元、二百斤以上者、每包為二元、所持理由、對外則係限制不良棉花出口、以免影響國際貿易、但內在的原因、則為冀察會境內支應浩繁、軍政等費不足、特藉此略以挹注、辦法頒行之後、闔津棉商大譁、蓋以往棉檢手續費、每包只收一元、連同牙稅佣費三角五分、共為一元三角五分、為數已屬不少、若再增加一元、在棉商方面擔負實屬過重、此外各棉商所同具之痛苦、則為棉花向在夏秋之初、收自各縣、轉與出口外商訂立合同、所有費用、皆作總定價、如訂明出口為十萬包、現時交貨、每包商檢局多索檢騐費二元、十萬包總計、在棉商卽多損失十萬元、去歲華北棉産雖旺、但因剔選出口綦嚴、凡稍沾水濕、纖維稍短者、外商皆摒絕不購、陝變發生、西安存棉數百萬包、悉被燬損、此在一般棉商尤屬茹苦含辛無處去訴、故對商品檢騐局增加檢騐費事、全體决議誓死力爭、上月十一日起、由棉商同業會公决、拒絕检騐、外縣運來棉花皆存之堆棧、一方則派代表向商檢局津市府冀察政會各機關請願、聲訴商艱、要求取消、一方則電呈實業部墾祈轉飭制止、日前實長吳鼎昌北來訪宋、居津時、一部棉商嘗投呈請願、第此事非屬實部舉辦、吳亦覺無法為之轉國、棉商奔走號呼、今已數週、毫無結果、上週內冀察政會曾召棉業會代表、允出以調停辦法、採取折中方式、令商檢局略為减低檢騐費、各棉商稍為地方多肩一些担負、棉商拒絕、致雙方各走極端，十二日棉商召開同業會、公同議决、斷絕外商往來、欲使問題擴大化、掀起洋商之注意、此種設想、果然成功、十三日津棉花出口洋商、開一會議、卽擬妥一函、送致商品檢騐局、祈當局注意、速為解决、勿過走極端、遷延時日、致洋商受累、商檢局轉呈冀察會核示、日方購買華北產棉、數韻佔產額百分之七十五、去冬以準備軍需購求尤多、在此項風潮發生之初、亦恐受影響、表示反對、其後因接洽結果、所採購棉花、均越過天津轉由冀東偽境出口、不担負前項費用、目前恊助棉商爭執者、廠惟英美出口商行、目下存津棉花多至廿四萬餘包、每包美棉值五十七八元、西河棉值四十八九元、一月來未出口、官商損失綜計在千四百萬元以上、可謂鉅矣、 
[首都社會建設進行]  
　　及救濟事業狀况 
　　南京通信，市府於昨日上午八時舉行總理紀念週、到全體職員、由社會局局長陳劍如主席領導行禮後、繼由社會局第二科科長鄭燊會報告社會建設及救濟事業最近進行狀况、略謂吾人辦理社會事業、對於積極方面之建設及消極方面之救濟、均應兼籌並顧、不容偏重、故本局一年來之社會行政、卽本此方針、向前推進、茲將最近所舉辦之社會事業擇其最重要之四事、略述梗槪如下、 
　　（甲）關於建設方面、㊀籌設米市按中國原有四大米市、一在湖南長沙、一在江西南昌、一在安徽蕪湖、一在江蘇無錫、至於南京是否有設立米市之必要、及是否合於設立米市之條件、據本人觀察、南京在交通上、旣據長江之要衝、又爲南北鐵道之中心、下關三汶河江心洲一帶、可以停泊極大多數之船舶、在人事上人口已由三、餘萬增加至百萬以上、在國防上首都斯奠地位重要、故南京在各方面均有設立米市之必要、而合於設立米市之條件、然則緣何遷延迄今、始勉强成立米市管理處其中歷史、非常複雜、簡單言之、在遜清末葉、南京卽有設立米市之議、後因兩江總督李鴻章家鄕觀念太深、遂將籌設之南京米市改設於安徽蕪湖、迄國民政府奠都南京前、首都建設委員會、亦有在南京設立米市之議經成立首都米市籌備委員會、籌備一切石前市長時代、復將該會改為首都米市籌備處、惟因當時大勝關米𩺸捐之尚未撤銷、蘇省之禁米出口及其他人事上種種關係、未能早日奏功、馬市長蒞任後、鑒於南京米市關係首都民食、市而繁榮、爰令本局將籌設米市、定為中心工作之一、努力促成、並命本人充任籌備處主任、一年餘來經組織設計委員會分組研究、並承各方面之通力合作、－致努力，現已大致就緒、至於地點問題、市民呈請勘察確定者甚多、有主張在頭關或大勝關者、有主張在中華門外者、屢經吾人實地勘察、感覺頭關大勝關一帶、距離市中心太遠、中華門外雖已具有米市之雛形、但河道太狹、船舶運輸不便、吾人理想目標、為地形上交通上受得適合之地點、以謀助長米市之發展、其他亳無成見、最近米市設計委員會、經縝密研究、議决先成立米市管理處就現在原有米市、加以管理、吾人感覺南京米市之設立、確屬不容再緩、第一、南京產米甚少、每月全市所需米糧達十五六萬担、多仰給於來源、第二、本市籌設米市、已一年有餘、雖條件尚未完備但馬市長及陳局長均以爲不如先行成立、或可於短期間內、努力完成、第二、去年雖各地豐收、但蘇魄等省、均禁米出口、不久以前、安徽和縣、曾扣留來京之米船一百餘隻、幾經交涉、始得放行、有此種種原因、故本市特於去年十二月二十五日正式成立米市管理處以期管理調整、使來源暢旺供求調劑、惟以經費支絀，用人行政、力求經濟、所有人自、均係局員兼任、專任者僅有二人均爲前米市籌備處所移交者、此外另於市立初級職業舉校商科畢業之學生中、遴選四人、爲練習生、希望各方面本大公無私之精神、誠懇合作之態度、切實聯絡打成一片、致努力，以期早日奠定米市基礎、又米市管理處絕非稅收機關、完全爲市民服務性質將來或有收費情事、但所取决全部用之於建設事業費、此應特別鄭重申明者、本人最近會赴蕪湖。無錫•等處調查米市將來管理處、擬將各該地之長處、儘量採取㊁推進合作事業、本市在未接收鄕區以前、全市僅有合作社十餘處，自接收鄕區以後、全市合作社、如增全七十八處、其中以上新河區占最多數、孝陵區占最少數、自馬市長蒞任後、以合作事業關係國民經濟之發展、遂將推進合作事業、定為中心工作之一、以是全市合作社數、大見激增、最近本人曾與實業部農本局負責人晤談、經將本市農村改進情形，詳為申述、現農本局方面、以本市旣有如此廣大之鄕區、擬在本市設一合作金庫、預定資本十萬元、本周方面、以農本局旣肯如此恊助、擬繪一鄕區合作事業分佈圖將已成立之合作社、及應設立而尚未成立之合作社、分別標明，以爲推廣之張本、將來最低限度、預計可再增設合作社一百餘處至於人才方面擬舉辦冬令農材講習會、將現在各合作社之理監事及鄕區之優秀份子、選送聽講、此項講習會、去年曾一度舉行成績艮好，現擬於下月杪舉辦第二屆講習會、專門討論合作問題、請各方面專家担任講師、灌輸合作常讖、講習期間約雨星期、而現在農本局所舉辦之合作人員訓練班、適將於此時畢業、屆時擬卽請其酌派畢業生前往本市各鄕區服務、以推進本市合作事業、 
　　（乙）關於救濟方面、㊀擴充市立救濟院、該院爲本市惟一之救濟機關、收容人數、現已增至五千人左右、去年馬市長及陳局長感覺市內難民乞丐、成羣結隊、有礙首都觀瞻、爰於去年在笆斗山建築難民乞丐收容所三十三座、將全市難民乞丐、大批收容、嚴加管束、教養兼施、以期達到生產化紀律化之目的、至於救濟院之工藝方面、以前雖設有數種、但內容殊欠充實、不足以應需要、故馬市長最近特令財政局撥欵一萬五千元、作爲救濟院擴充工藝基金、擬將最重要之數種工藝、如木工、磚瓦•草鞋•土工等等、集中力量、切實擴充又關於孤兒之出路問題、亦特別注意、現擬挑選孤兒五十人至八十人、分送兵工廠•營造業•理髮館•服装店•等學習、將來學成之後、卽留原處服務、或回院服務均可、如此一舉兩得、而此輩孤兒、將來亦可有自立之謀生之能力㊁舉辦冬赈本市每届冬季、例有冬赈會之設立本年冬賑會之辦法、較往年不同、對於貧民之調查、完全歸憲警辦理、然後再由冬賑會派員覆查、决定後、卽行放賑、現正在積極辦理中、但經費方面、非常拮据、除去年冬赈會節餘之八千元外、財政部撥助一萬元、市政府撥助五百元，振務委員會撥放一千元、合計僅有兩萬左右、粥少儈多、殊感不敷分配、現正妥愼從事、以期一般眞正窮苦無告之貧民、能普遍受到實惠、 
[松江電汽用戶會成立]  
　　本埠電汽公司、向收每字二角五分、近自上海華商電汽公司饋電後普减一分，惟電力增強、火表行勸自速、各用戶僉以月支電費較前激增、得不償失、前由縣高會徇商民之請、要求减收電養、公司函復以徵費係呈經建設委員會核定、亦未派員出席說明、商民等認為公司無誠意、業於昨日（十七）假座縣商會開用戶大會、出席團體學校商店用戶等二百餘人、臨時推程偉如主席、討論結果、推定張夢醒陳偉如陸叔廉孫士衡等十五人爲委員、組織委員會、要求照華商電汽公司饋電於浦東之電價每字一角八分徵費推員向公司交涉、如無解决、將向建委會請願、在請願期間、由會通知用戶暫停付費留存靜候解决、對於火表速率、似不準確、應請委員會妥謀改善、並請於東門外明星橋一帶及居戶密集之處、裝設路燈、 
[蘇州建築老五團橋]  
　　吳縣建設局曹局長、鑒於闖門外老五團營塲至虎邱路、中隔一河、向無橋標、僅有渡船一艘、在西園門口過渡行人、每遇天雨、危險異常現該處居戶日多、且有省立磁工學校、爲便利交通起見、呈准建廳、在該處建築橋樑一座，定名爲老五團橋、闊六公尺、長二十二公尺業已開工興築、限五十五晴天完工、該橋完成後、由虎邱及火車站至老五團朱家橋三六灣等處可由汽車直捷矣、 
　　兩律師暫停職務 
　　律師史良•沈鈞儒•因案被押高等法院看守所聽候偵查、而吳縣律師公會奉高等法院令知、以上雨律師暫停職務、高院一面通知滬地院及史沈兩律師云 
[常熟興福命案有綫索]  
　　旱北門外邸家麥田內發現之被害男屍經縣府檢騐之後、得有重要線索、大有發展、當時屍傍發現有蘆花蒲鞋一只、初不以爲意、詎竟為惟一之線素、其尚有一只、則在徐一二茶館店中搜得、因均被捕、并斷定本案確爲謀財害命、現除已獲徐二•陸餘餘•譚永福•陸二二等四要犯外、尚有何某及某胖子等兩犯亦在續捕中、不久案情當可大白、至死者錢生生、已由屍父錢關福收殮安葬、 
[無錫催追舊欠田賦]  
　　蘇者財政廳委員董成器、清理無錫•常熟•太倉三縣舊欠田賦、並視察財務行政及整理金庫會計制度、故來去匆匆、頗爲忙碌、昨（十八）日下午四時•董委員又赴錫縣府、與第二科長黃涪洽商清理舊賦辦法、當經决定先追民國二十一•二十二•二十三年舊賦、然後依次體追、如各大戶抗不完納者、定卽拘押、 
　　捕獲大批私娼 
　　本邑婦女教養所、附設於南門游民習藝所內、現巳成立、公安局長張達、因市上私娼充斥、貽害社會、故分令各分局認真拘捕、昨（十八）日第一分局、在九成里壽康里等處、捕獲私娼二十五名、栘解總局看管、定今日分送教養所習舊，期限爲六個月、然後開釋、現馬路上各旅館，已無私娼蹤跡、但各分局仍嚴密搜捕云、 
[崑山舉辦營業登記]  
　　本縣公安局、爲便於管理飲食店起見、特舉辦營業登記業經訂定規則二十條、呈請省廳核准施行、對飲食店之衛生設備、暨各項營業事宜、規定綦嚴、並限制雇用、女招待、 
[揚州大中華公司倒閉]  
　　揚城多子街大中華國貨公司、本係功德巷邱振明、府西街曾某、張綱溝仲某等三四人股開由劉挹清主持一切、所有貨物由上海各廠商運來、參加營業、該公司房和雜費、提紅分給該公司、等於國貨商塲之變相、詎該公司因包租房屋裝璜門面，拖欠一切街賬、爲數甚多，昨（十六）以無法應付、負責人躲避不面無形倒閉、各該廠商、遂於昨（十六）晚七時、各將貨物包紮運出、時有該公司欠戶瓦木作戴忠和、包飯作孔新記、益康華美兩電料店、代做柵欄之鐵匠店、計共五家合洋七百五十元、因屢次案討、負責人皆有允無還、聞信趕來、擬加干涉、緣已有公安警守門、且包紮貨物之各廠商已於紛忙中、碰損玻璃傢具甚多、狀極凌亂、朱便入門、乃改至功德巷、向股東邱振明索欵、惟聞除此巨欠外、尚欠印刷店房租街赈若干戶、數亦近千、清理不易、今（十七）日有過該公司門者、見柵欄緊閉、玻窗中、有影片數張、註明股東及負責人之姓名住址、以便債權人找址前往商洽善後云 
[清江烟民自首展期]  
　　淮陰區專員王德溥、以本區淮淮漣泗四縣辦理清毒、旣經展限至本月十日為止而各該縣區鄕鎮長駐工導淮者、實不乏人、究嫌辦理清毒人員不多、而於清毒工作未能澈底、前曾據情呈請民廳展至二十日爲止、十四日奉到廳令照准、今日（十五日）特電上列各縣、對於烟民自首限期、從一月十日開始、再行寬限十天、逾期進行總復查手續、遇有被人檢舉或繼拿獲烟犯、槪處相常罪刑、 
[阜寗縣職員私造糧串]  
　　縣政府佃衛科册書陶春甫經東坎分櫃報告縣政府、歲發現偽串假印收完錢糧情事隨派政警至董家巷陶春甫家搜素抄出偽串存根、及其他證據甚多、當将陶春甫連同散申之繆雨之等、一併帶入縣府、卽經訊問、言語支吾、確有私徵錢糧嫌疑、論令先行看管、候縣長王述先因公赴監回府時再行核辦 
[定海岱山暴動案判决]  
　　岱山渔鹽民暴動慘案、曾轟動一時、自將獲犯移送杭地方法院審訊後、久未審結、十一日刑庭又經一度傳訊、始宣告判决、僧心良處無期徒刑、褫奪公權終身、林阿豐•林紹業、各處有期徒刑十二年、褫奪公權十年鄔榮光二罪併科有期徒刑十四年、褫奪公權十年、范阿根•林壽豐、各處有期徒刑五年、褫奪公權五年、其餘十七人無罪、交保省釋、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[本星期日第二次埠際足球試賽]  
　　理想隊出戰中華隊在申園　星期六優游測量决字林杯 
　　本週西聯足球星期六優游及測景、舉行字林盃决賽、甲组三塲、暨南戰葡萄牙、西捕對蘇壳爾、臘克斯對西商會、星期日則埠際理想隊與中華隊作第二次試賽地點仍在申園、其餘僅寫乙內組及晨聯賽、至本週理想隊陣容、該經上海足球會於昨日同時公佈除鮑賽仲•軋許•陳鎮和•孫錦順•推勒•及傑姆華特外、其餘均更易一新日已增選勞逸爾之耶茲•夏泊爾斯、法商之傑克華特•鲍休脱、及葡萄牙之維克泰、入選埠際隊惟本週所排之陣容、如孫錦順之被任中鋒、仍不無可議、蓋孫久充左右兩鋒、在本李素未正式担任中央一旦驟易位置、深恐不惯、傑克華特擔任左前衛、亦未免大才小用軋許老矣、仍得備位、鮑賽仲上過、演出極劣、亦仍予以原職、而張榮才則反無一試機會、誠令人莫測高深、試賽凖於下午三時開始、但下列各球員須於時半前在申園集合、除球衣由會供給外、並須自備短褲球襪及球鞋、屆時陣線恐尚須更動、故預備員亦均須到塲云、茲將本週理想隊陣容及秩序分誌如下、 
[西靑籃球獨立組結束信通獲得錦標]  
　　昨三一比二四勝麥令甲　上半時麥令甲佔先七分 
　　西靑籃球昨賽三場、大學組南菁仍棄權於同濟獨之組信通與麥令甲之决賽成敗攸關錦標頗富吸引力、球房又爲滿座、交鋒後、麥令極見銳利、勃列才金東、潘洛斯等先後四射、頓以八分所向無敵、卡遜中的、信通始開紀錄、麥令暫停後、又加一罰分、此後卽爲信通增上五分、追至九比七、無如麥令金東、洛勃克、列才等三擲俱中、遂以十四比七佔先上半時、觀衆莫不爲信通揑汗、詎知再戰以後、信通氣燄頓增、而麥令反一落千丈、皮塞爾、史規亞　卡遜射無虛發、一剎那間、反以十九比十四超出麥令兩次求停後、始由金東射中一球、史規亞一擲卡遜兩罰、比數更見超前、麥令雖調生力軍登場、終未濟事、增那一分後、信通又極輕易加至廿七比十八、時間將近終止、麥令稍見活動、一度追至廿七比廿、及廿九比廿二、最後數秒鍾內、蘭茵與洛克、互有建樹、麥令逐於極優越之形勢下、以卅一比廿四反勝為敗、而信通遂亦以十二戰十二勝、稱霸西青之獨立組而獲錦標、末場為辛隊與青光、辛隊為免使華隊淪於殿軍起見、特以後備上場、老爺兵　　親自登場、中話途笑百出、前半結束廿三比廿、青光佔先、結果五六比卅六、辛隊大敗、現西青之獨立及大學兩組、業已全部結束、信通及復旦、分獲獨立及大學組錦標、 
　　初級組决賽秩序 
　　西青篮球初級组、A部業已完畢、惟約中同文及蘇壳爾三隊同分、故已另舉行一冠軍循環賽、除第一賽同文已勝蘇壳爾外、尚有約中對同文、約中對蘇壳爾兩賽俟產生冠軍後、卽可與B部冠軍舉行錦標决賽、採三賽兩勝制如第二賽卽已解决、则第三賽可不必舉行全部尚有A部補賽及B部冠軍賽各兩塲、錦標賽三塲、共七塲、秩序業已排定如下、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　昨日上海籃球會、計有乙組三塲、甲甲一幕、㊀天行精武雙方實力平均、一路打來極有聲色、於最後四分鍾內、天行奇峯特起以三六對二十一告捷、㊁早豐光華之役、在上半時中頗形接近、惟入後光華成江河日下之勢、㊂健美上中、戰情亦呈湊緊、㊃五龍對全黑之甲甲部賽、初則勢均力敵、於十分鍾後、五龍球勢頓順、上半時結束五龍以二十對八分領先、再戰聲中、雙方舉動漸形粗魯、尤以全黑為甚、幾致不歡、殊堪扼腕、結果五龍以三六對二十一獲勝、成績如左、 
[黃伯長令晚戰哈本新]  
　　八時半在維也納舞廳 
　　我國摔角名家黃伯長、今晚八時半將逢哈本新於靜安寺路維也納舞廳、哈體重計二百二十磅、較黃重五磅、前次黄之手下敗將彼得生、亞爾魁度、彌哈、皮哈范、及阿勃達爾等五人、除最後一人外、哈亦勝其四人、故實力並不弱於黃、今晚節目、除黃哈之主力賽外、尚有菲人亞爾魁度(二一五磅）對印人皮哈范（二三○磅）之摔角賽、及其他拳賽四塲、門票分四元三元（定座）及二元（普通）二種、 
[西捕驚人之舉初勝中青]  
　　六○○比四二一 
　　上海業餘擊彈團體聯賽中國青年會在各隊獲分成績表上，居列第一、不料昨與捕西體育會竹第六週初次比賽、竟遇勁敵、出塲競賽之第五嚴祥琯及第一丁明毅、先後遭敗挫、損失甚巨總數兩同六百分、負去一百七十九分、實為中青會空前巨創、盟主實座、不免有動搖之虞、今晚第三朱其良對勃萊特、第四飽奇雲對脫林希、朱飽兩將正宜屆時奪同失分、保持原有領導地位、以盡其天職、考其失敗人事各半參戰兩將、精神欠佳、稍邁阻碍、卽現怠懈不安情狀、加以彈走太慢、素未習慣、當嚴氏與嘗爾本一役、形勢難極緊張、分數相差尚近、至最後關頭、嚴氏方落後以二四三比三○○失敗、最高紀錄霍爾本二七•二七•二○•二三•最氏三五•二五•二一•第二塲丁明毅出塲應戰、以一七八比三○○敗於却肖姆手中、却肖姆亦屬上海名將之一、不易對付、丁明毅如在良好情態之中、勝負尚難確定何况精神恍惚、檯路不熟、其遭大敗、亦理所當然、最高紀錄却肖姆二○•四八•二四•三四•五二、丁明毅二四•二三、 
[靑午手球隊昨開全體大會]  
　　靑午手球隊、於昨午假四馬路印度咖哩飯店、開全體大會、商討隊務席間由隊長高子受君報告該隊小史、及今後計劃、並通過劉玉麟•虞定安•華企峯•徐保民•王合良•張鍔等六人、又悉手球老將孫道勝朱寬領導之勁旅青星隊曾口頭邀請該隊舉行對抗、惟該隊為鄭重計、在未得正式戰書前、要按兵不動云、 
教育新聞 
[東北大學尚未接收學生內部發生糾紛]  
　　因主張不同卒用武力械鬥 
　　北平十八日專電　東北大學為吃飯問題、引起流血械鬥、雙方輕傷、學生已漸愈、重傷學生除景思𨳐外、餘均無變化、南東北三校、今均平靜至昨被傳訊之學生、已經學校當局保释、學校當局、今開訓育委會、雙方肇事學生懲處、計李福同•薛振家　楊曉非•伍士選張尚周等九名開除學籍、限卽日離校、王大任•楊提•劉南鲁等三名、各記大過兩次、齋國卿等五名、各記大過一次、陳健行等三名各記過一次、 
　　北平通信　東北大學接收問題、因新任校長臧啟芳現仍未奉到教部命令刻尚在靜待中、現任東北大學秘書主任周鯨文特於十七日晚宴請該校全體教聯員商討應付辦法及考試事宜、學生方面近因接收問題、內部形成主張極端對立、誓不相容之兩派、反對接收者、由學生自治會領導、歡迎接收者、以"産共救國護校團"為中心前曾用壁報標語互相攻訐、嗣經該校當局之禁止、始告平息、因彼等之感情無處發洩、乃由文字衝突、進而為武力械鬥、近日兩派均有積極準備、結果於十六日晨在南校爆發、負重傷者五人、輕傷者十餘人、重傷學生均送中央醫院醫治、事後經學校當局及警憲入校彈壓、始告平息、并將肇事學生二人帶外四區訊問至晚六時許校內各處戒備仍極嚴密、略誌各情如次、 
　　雙方發表械鬥經過 
　　學生自治會發表事件經過如下、今晨八時半早飯時一部份同學因伙食欠佳、而敲飯碗其責任本應由辦伙食人負担、與所謂"新學生會無關、然而該非法團體首腦薛振家、竟回宿舍、手持木棒、身懷刺刀、衝回飯廳、舉刀向調解人李毅迎頭刺去、李眼眶受傷、血流滿地、該兇手以有機可乘、卽重回宿舍糾合同黨、準備將事態擴大、當時羣情激昂、咸欲質問行兇之人、李毅同學遂負傷質問、該暴徒等卽破門而出手持粗壯長棒、向同學毆打於是一個神聖的學府變成為行兇的屠塲了、預朱參與行兇陰謀昨夜宿於南校的張尚周、首先以重棒擊倒景思𨳐、其餘薛振家•楊楫　王大可等單、或用煤塊、或用事先備就之磚頭、或用水碗•花盆•爐蓋等物、紛紛投擊、受重傷同學、由校方備汽車、送往中央醫院、據檢查結果、有無生命危險、醫生尚不敢斷定又據"護校團"方面發表經過、略謂㊀今晨事件之發生、係本校秘書主任周鯨文蒞臨南校、親自指揮自治會方面同學打傷"護校團"同學㊁學校當局並呌警憲恊助壓迫"護校團"團員㊂自治會份子於入飯廳時均曾携带武器、㊃事件發生後、用汽車運來棒子隊四五十人加入助鬥㊄自治會將校門把守、不許"護校團"團員出入、受輕傷者均跳牆出校、重傷者被送醫院云云 
　　周鯨文氏召集訓話 
　　雙方械鬥至十一時許、該校秘書主任周鯨文學院院長楊爲楨、補習班主任關輔德等始聞訊趕到、當卽由周氏召集南校全體學生在禮堂訓話、略謂、今日本校發生此不幸事件、本人深感痛心、同為流亡關內之東北青年、何必自己分裂、希望同學明日安心考試、一切事由校方負責保護全體同學安全云云、繼由楊關兩氏分別訓話、到十二時許始畢 
　　重傷五人均送醫院 
　　械鬥結果、雙方均有負傷者、計重傷共五人李毅（工補班）傷腦眼鼻及背脊•張升泰（補丙班）傷腦部景思𨳐（國四班）傷腦部•吐血•神經昏迷、阎文儒（史二班）腰部受棒傷•傳與華（補甲班）傷腿部、以上五人均經學校當局以汽車送往中央醫院、是否有生命危險、尚未敢斷定云 
[京第三區實行強迫教育]  
　　成立失學兒童勸導團 
　　（南京十八日電）京社會局以第一區爲實行強迫教育實騐區、茲爲使該區兒童家長澈底明瞭起見、於十八日上午十時在失子廟小舉成立失學兒童勸導團、定十九日至廿三日爲勸學時期、切實挨戶勸導·其團員係由各校童軍擔任、 
[部督學計逢熙視察畢昨返京]  
　　（南京十八日電）教部督學許逢熙、在鄂湘兩省視察教育竣事、十八日晨返抵京當卽赴部向部次長報告經過、 
[師大學生援助開除同學]  
　　北平十八日電　師大學生爲援助被開除同學、發起請校方收回成命•今止已達四百餘、今晨派代表四人、謁教務長袁敦禮及楊立奎請願、據校方答、該生等因犯校章現無改變餘地、 
[教部今日召開三種名詞審委會]  
　　（南京十八日電）教部召開之化學儀器、比較解剖學、及心理學三種名詞、審委會定十九日起在國立編譯館舉行、各名詞經此次審查會議决定後、卽可公布施行、 
[北大教育院長吳俊升赴歐考察]  
　　（北平十八日電）北大敎育學院長吳俊升、十八日晨八時赴京轉歐考察教育、吳談、抵京向敎部接洽出國手續後、卽轉蘇如皋原籍省親、然後赴滬準備行裝、定二十八日放洋、先至美再經歐洲視察瑞士巴黎等地教育、約九月底可返國、 
[唯生學會理事會議]  
　　蒋建白等为常矜理事　接開一次常務理事會 
　　唯生學會於昨晚假在浦東大廈會所、舉行第一次理事會讓並接開首次常務理事會議、茲分誌如次 
　　理事會議　出席者理事長潘公展、及理事蔣建白•顧仲彝•葉靈鳳等三十五人、主席潘公展、紀錄黃敬齋、討論事項、㊀大會麥辦電慰蔣委員長電文請核議拍發案、議决電文通過卽拍發、（附後）㊁本市文化界發起統一救國宣言本會應如何表示案、議决請本會全體會員一律簽名贊成、並請各會員分別向非會員徵求簽名交常務理事會辦理、㊂本會可否設立流通圖書館、並推派該項圓書館籌備委員案、議决投立流通圖書館原則通過、其進行辦法及委員人選交常務理事會辦理、㊂大會交辦本會設立以唯生哲學為立塲之各種學衞研究會、茲擬就各種研究會導師名單請核議案、議决名單通過、交常務理事會分別征求同意後•繕發聘書並發表之理事會、得隨時加聘、㊄理事長介紹將建白•唐錦柏•易禮容•凌盡文•顧繼武•葉靈鳳陳寶驊　朱有獻•高杰•黄敬齋•季灝等十一人為常務理事，請公决案、議决一致通過、㊄臨時動議、㊀范家標黃敬齋•理事提本會簡章第十七條應否修止爲"第十七條理事會每月舉行例會一次、由理事長召集之、於必要時得由理事長召集臨時會議、"請下屆會員大會追認、敬請公决案、議决通過、㊁淩憲文理事提本會理事會及常務理事會之各項會議細則及辦法細則請派員擬訂案、議决授權常務理事會製訂之、㊂顧繼武黃敬齋二理事提本會簡章規定會員繳納會費一則應請定期開始徵收案、議决定自本月十八日起按章開始徵收、交常務理事會辦理、㊃朱有獻理事提本會可否向南京全國學術機關聯合辦公處預定永久會址一所案、議决原則通過、交常務理事會斟酌辦理 
　　常務會議　接開首次常務理事會議出席者蔣建白•唐錦柏•時靈鳳•凌憲文•顧继武•高杰•朱有獻•黄敬齊•季灝、主席蔣建白、紀錄黃敬齊、討論專項、㊀在常務理事會會議日期定每隔星期之星期二下午准五時開會、通知由秘書分發、㊁確定各常務理事輪值表、㊂簽請理事長檢送簽名章交秘書辦理、㊃通過理事長介紹祕書及各部主任人員名單、秘書范家標、組織正副主任陳月江•潘鼎元•孫鳴岐、事務部正副主任梁梅初•劉竹箐•翟樹榮、學術部正副主任許性初•顧鳳城•周毓英、供樂就正副主任周寒梅•金光楣•俞洽成、㊄理事會議交辦理事會常務理事會及各部會議細則及辦事細則統請秘書會同各部主任擬訂提交下次常務會議决定之、㊅理事會議交辦設立各種學術研究會案、請秘書會同學術部主任擬訂分類研究進行辦法提下次常務會議决定之、㊆理事會議交辦設立流通圖書館一案、推范家標陳寶驊姜子璇三人為籌備委員負責草擬各項章則及進行計劃、由范家標召集提交下次常務委會議决定之、㊇理事會議對於本會簡章修正之各項案文授備秘書整理、業報告下次常務會議、㊈秘书及各部主任各種委員會主任均得列席本常務會議、㊉拍發慰電征收會費簽署統一救國宣言及繕發各項導師聘書等事項、統請秘書會同各部卽日辦理㊉㊀本會會員仍應繼續徵求詳細徵求及審核辦法交組織部擬具提請下次常務會議决定之、 
　　致電慰蔣　奉化蔣委員長鈞鑒西安之變、舉行痛憤、幸賴鈞座偉大精誠之感召、挽危定變於俄頃、黨國之庥、兆民之福、謹電奉慰、並伸崇敬之忱、唯生學會（巧）叩印、 
[湖州旅滬中小學訊]  
　　本市開封路湖州旅滬中小學、係湖社主辦素以教學認眞、管理嚴格、經校長沈延祥、教務主任戚繼棠等、苦心經營·成績婓然、該校中學科目除照部頒規定外、添設商業會計簿記統計等職業科目、以應社會需要、現該中小學定於三月一日招考各級新生及插班生、日來索章程報名者、殊爲踴躍、 
[蘇省各小學下學期學校曆]  
　　二月一日開始上課 
　　江蘇省各縣小學二十五年度下學期學校曆如下、二十六年二月一日第二學期開始上課、三月十二日總理逝世紀念日、放假一天、巢會紀念、十八日、北平民衆革命紀念日、不放假二十九日、革命先烈紀念日、放假一天、舉行紀念式、四月一日、春假開始、四月四日兒童節集會論講、七日春假期滿、八日重行上課、十二日、清黨紀念日、不放假五月五日、革命政府成立紀念日不放假、集會紀念、九日國恥紀念、不放假集會紀念十八日先烈陳英士先生殉國紀念日、不放假集會紀念、六月三日禁烟紀念日、不放假、十六日、總理廣州蒙難紀念日、不放假、二十六日學年考試開始、七月三日、暑假開始、桔束校務、五日國民革命誓師紀念日不放假三十一日、學年終了、 
[社會局定期主辦私塾總登記]  
　　本市社會局為整頓及改進本市私塾起見曾於上年十二月二十三日起、舉行全市私塾總調查、現已辦理完竣茲聞該局並規定從本月二十日起至二月二十日止、舉辦全市私塾總登記、無論已否登記或已否受訓各熟師、均須限定期內、親自前往該局登記·否則一律嚴予取締云、 
[市社會局取締不良私校]  
　　私立談家渡小學 
　　本市社會局近查得談家渡瞿家郎一八七號私立談家渡小學、朱經呈准開辦擅自招生聞學、且內容腐敗、設傭空虛、業經函請警察局飭屬勒令伴閉矣。 
[中外文化恊會昨招待芬總領]  
　　成立中芬文化委員會　褚民誼芬總領爲會長 
　　中外文化恊會、於昨日下午五時、設茶會招待芬蘭駐滬總領事納喜克尼氏夫婦於辣婓德路六百十二號吳凱聲公館。並邀請芬蘭僑滬商會會長克要蘭、葡萄牙駐滬代辦亞爾未司、前波斯駐滬代辦杜達、及朱少屏、江亢虎夫人等數十人作陪、由該會董事會褚民誼氏、及理事吳凱聲、總幹事何震亞等、親自殷殷招待、席間雙方爲使溝通中芬文化、促進兩國邦交起見、成立中芬文化委員會、並推定褚民誼及納喜克氏為會長、至八時始盡歡而散、 
[君毅中學新校舍落成禮]  
　　上海君毅中學昨日在該校君毅紀念堂、補行新校舍落成典禮、並開紀念校長造雄同志令尊慶化先生壽慶會、計到市社會局潘公展•市黨部林美衍•汪曼雲•俞仲標•張子孝•周復農•工部局伺德奎、各區黨部胡壽祺•㊅海銀行應儉甫•開明中學校長程克猷、該校前後教職員學生代表暨男女來賓等五百餘人、由潘局長林委員美衍講演君毅中學建築艱雞之苦心、與壽翁醵資助學之美意、禮畢、茶點散會、黃君戚族、以時間太忽促、陸續分別在家中招待云、 
[光夏中學近聞]  
　　慕爾鳴路福煦路口光夏中學、素以教管嚴格、會考成績優良著稱於海上、該校有辦學四主張、㊀聘請學識豐富之教師、㊁注重切實有用之學科、㊂陶冶誠𣝢優良之學風、㊃養成復興民族之青年，五年來該校對於四主張均能實踐力行、極為社會人士所稱道聞該校主任王韞石周樂山宋作錕等現應來學者要求、定於本月二十一日中小兩部、同時招考插班新生一次、餘額不多、報名須從速、 
[黨員黨部定期實施海員強迫教育制度]  
　　中舉海員特別黨部為促進黨員知識、故曾分令所屬限期成立問字處及識字教育班、現復規定本年三月一日起實行海員强迫敎育制度、業由該部教育訐劃委員會、擬訂實施强迫敎育辦法、準備呈請中央審核施行、同時對海員敎育計劃大綱、如識字學校補習學校、根據現行法規、參酌實際情形、業已分發各屬分事實施云、 
[各校消息]  
　　中國女中　本市林蔭路中國女子中學校長王孝英對於本屆高初中各級插班生及初中春一新生、定本月廿日考試、附設廣明小學新生報名亦已開始、隨到隨考、又該校本屆商科日前舉行畢業會考、社會局派員監試、各項考卷巳審查完竣、定於本月二十一日上午九時、在該校舉行畢業典禮 
　　珠玉小學　本市侯家路珠玉業小學、於昨日行寒假休業式、到校董王友松陸鈞仁等暨教職員學生三百餘人、由校長張秉鑫主席•頒給優秀同學獎品、訂於二月一日開學、 
　　修德小學　本市北四川路寶樂安路口修德小學、係基督教會設立、自經朱錫田接任校長以來辦理認眞、南日舉行四十周紀念大會、到有校董李登輝應書貴高鳳池等、來賓上海市政府秘書張廷榮中華基督教江南區會會長張孝基及各教會各團體代表各家長等一千餘人、下學期除原有小學幼稚園外、又添設鋼琴科、聘請嘗留學美國胡士德大學之鮑女士擔任教授、二月一日開學、卽日開始報名、 
[中英庚款會補助文敦機關經費將截止]  
　　廿六年度請款書限月底寄到　徵求初中史地教科書决展期 
　　管理中英庚欵董事會、處理教育文化機關請欵規則規定各機關請欵補助、應於每年一月三十一日以前寄達請欵書以便審查、現距一月底爲期僅二週故特通告、凡全國各教育文化機關、請求二十六年度補助費者、應卽將請欵書、於規定期限內奇到逾期則槪不收受云、 
　　又該會於去年徵求初中歷史及地理教科書各一種、規定獎金各撥國幣六干元以資鼓勵、自開始徵求以來應徵者甚為踴躍、原定去年十二月底爲徵求截止期、嗣經該會議决、为廣事徵集起見、經通過决予展期半年、至本年六月三十日截止、凡全國史地家、均可著作應徵、其徵求辦法、可向南京該會辦事處索取、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　外滙見鬆 
　　華僑滙欵返國　雜糧出口結賬 
　　滙市昨因華僑匯欵及雜糧出口關係、而趨鬆動、晨初以海外電告、倫敦大條、近期縮二七五、遠期縮四三七五、紐約銀市停市、蒙得里速期銀價縮四釐半及半分不等、伦敦生金涨半便士、英對美•英对法•英对日均未更動、美對英•美對法各縮○六二五、美對日勿動、中央銀行褂牌揭曉、英美俱平、關金勿動、廉市晨開近期實價英匯一先令二便十五六二五、美匯二十九元八一二五、開後因日行等力結東匯、雖多賣戶、尚堪支持、匯聖掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅跌二分二五、銀行塞出、美金形勢微鬆、中交維持現匯、市價午刻盤旋、後市東匯稍鬆、香港電售先令、大連幫亦㊀脫乎、然因趁賤有大便維持、尚形平定、收盤近期賣價英匯一先令二便士五九三七五、英匯二十九元八四三七五、較上週六計英美均略鬆動、遼期計英美各硬○三一二五、三行力結現貨、大連幫略有拋售、日行維持東匯、 
　　英匯晨開近期實價一先令二便士五六二五、有利售予小呂未正月份五六二五、花旗售予東方規貸五九三七五、三井售予上海四月上半月半便士•三井•朝鮮售予掮客四月份同價、上海售予中交現貨五九三七五、後市花旗進香港正月份五九三七五、麥加利匯大連帮同價、東亞售予中交現貨五九三七五、三井塞四月份半便士匯豐塞四月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、正月份同價、二月份五六二五、三月份五三一二五、進價的加、成交約十餘萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九、元八一二五、花旗、麥加利售出二月上半月八一二五、麥加利寒正月份八一二五、而進大連帮現貨八七五、浙江扒二月十五日八一二五、中交扒现貨八一二五、午收近觀賣價二十九元八四三七五、後市有利扒現貨八七五、收盤賣價現貨二十九元八四三七五、正月份同凖、二月份七八一二五、三月份七一八七五、進價照加○六二五、成交約五十餘萬元、 
　　東匯昨由花旗•三菱•伅友扒現貨一○四元三七五、三菱　性友•正金•三井•朝鮮扒現貨三一二五、住友扒四月份四三七五、日成交約五十餘萬元、 
　　進出口四個月期、昨英匯的一先令二便士六八七五、美匯三○元一二五、未開多大成交、 
　　標金買戶觀望者多 
　　空方見低補進　結果下挫九角 
　　金市昨初以海外銀市英縮美平、蒙得里期銀亦縮、匯兌平平、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉，英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌升為一一五一元七角晨開徵高、開後因缺乏維持、供給雖屬有限、無奈難獲對手而步降、後市缺乏買方、延至三時後始行開盤、趨勢更疲、但見低頗多大戶補進、收市復被拉上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元二角、較上週六徵升一角、同豐恒元茂永等售條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅縮二分、一五、中途缺乏變化、塲內維持不多、匯市硬化、逐步下降至三元三角、元茂永等趁低納條、午收為一一五三元四角、 
　　後市開盤一一五二元半、洽豐永同裕潤慶發永等進至二元九角、同豐恒曾售至二元七角、淪豐永仍來補空、乃升爲三元三角、收盤為一一五三元二角、較前收跌九角、 
　　結價以中央標凖金價掛牌升爲一一五一元七角、照收盤約拾一元餘、現貨市况稍聖、烚亦賣價照加十五元、未聞成交、天津貨照加十三元、亦無成交、楊慶和發記售予同豐恒烚赤二百八十雨、照加十三元、掉期已形沈寂、豐昌貼予乾昌祥七條、竟抬至三元、此價貼進而未獲對手者頗多、 
　　塲內交易有限、綜計大昌祥成大永德洽豐永慶發永同裕潤等略買、恒餘大德成元茂永乾昌祥同豐恒生源永略賣、本月份條子因公單缺乏收解、仍剩二千零零二條共計多空各五家、二月份條子剩二千五百八十三條、共計多方七家、空方十四家、三月期籌碼計四千六百三十四條、共計多頭二十四家、空頭十六家、成交總數計前市一百六十一條、後市祇七十七條、 
[證券]  
　　公債有大戶套賣 
　　甲種尤多...獨跌八角 
　　昨日華商證券交易所公債市塲、交易愈形轉旺、市况爲時局黯淡、堅而復跌、市塲人心初為檯面堅挺、買意頗濃、致行市於晨初上漲甚勁、戊乙兩種均超出開拍以來之新高峯、及至後市因大戶多頭均有出籠、而套賣者亦甚踴躍、籌碼供出、漸見擁擠、市價復趨下降、尤以甲種公債、因價格奇昂、大戶頗為注意、套賣者不少、故跌勞亦猛、昨日上午開盤、趨勢尚見安穩、五十號及散戶等頗有收價、戊乙等均昂漲五分至三角、丙種等則爲七十二號出飾、及四十七號抛賣、而回降五分一角、次盤檯面賣氣轉盛、十•四十七•十一號等均有巨量出售、四十三•五十號等仍有買進、市價一致降跌五分至四角、下午開盤、市况跌勢益厲、五十•四十七•三號等養續出售、愈見踴躍、七十二•及四十三號則轉有收購、戊甲等均再降五分至四角、收盤四十七號仍有大批套寶·十•十一號等仍多賣出、七十七•五十號收購頗湧、除丙乙種略好一角、餘均續小五分至四角、全日結果、一致下跌二角至八角、成交總數、計八百三十八萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　結賬期限日近紗市局勢渙散 
　　紗市平靜、局勢異常渙散、塲中成交殊清、故拍板時間甚短、大槪總結賬期限漸近、大都須要結束、多空兩方陣綫縮短矣、但同業心思多數觀小、因實需不振、雖證券高與金業商仍在多頭地位、終以大阪三品紗反動、跌風未戢、市價稍受牽制矣、 
　　標紗二月獨半 
　　標紗前市開盤、各月一致下降、且跌風尤熾、良以三品紗步步下游、兼之同業中大都看小、於是市情甚弱惟二月期多方把持甚力、三盤以後、開現紗銷路尚不薄、浮空抵補而回升、結果二•四月比上日收盤價漲二•四角一•三月跌三•六角、午後開盤三品紗雖繼續下跌三•四元、市塲人心仍無變遷、塲內交易殊少、市價絕無進出、結果各月比上午收盤價回跌一•三•四角、查賣出賡豐四千八百五十包、通記七百包、裕康七百包、大豐千三百包、長餘一千一百五十包、仁豐一干○五十包•願大一千一百包、潤康一千○五十包、輻康六百五十包、益昶六百包買進吉豐六百五十包、恒益一千九百包、錦昌四百五十包、振大七百五十包、愼昌九百包、望泰與六百包、泰昌一千○五十包、長豐三千六百包、恊成七百包、大昶四百五十包、一日間最高低價列左、 
　　綫紗售價尚堅 
　　現紗銷路尚屬平常、查全日各帮買去期现货统計七百五十四包、售價跌一元、細紗尚堅挺、各精買額列下、 
　　期棉絕少生氣 
　　棉市絕無榮辱可分、塲中情形極其散漫、多空兩方旣少生氣、並有袖手旁觀之勢、於是盤旋之力愈強也、同時現棉廠需呆頓、人心更難興奮也、 
　　標花買賣觀望 
　　標花前布開盤、因英印棉市俱見下落、大阪三品花來電亦跌、人心頗虛、各月下墮、但市價極其疲乏、毫無精彩可言也、結果各月比上日收盤價跌五分至一角、午後開盤、布况平靜、塲中買賣尤稀、市盤無大變化、結果一月比上午收盤價跌一角、二月漲一角半、遠期勿動、查賣出源大一千六百担、聚興一千担裕大一千三百担、大豐一千二百担、潤康一千八百担、大昶二千一百担、永大二千一百担、源興昌一千担、長和三千八百担、泰昌二千一百担、福康一千三百担、買進大孚一千八百担、明德一千一百担、愼昌一千一百担、長餘一千八百担、泰興二千七百担、生源三千一百担、同和一千百担、新昶一千一百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費轉趨沉悶 
　　現棉廠需停滯、來源財有姚花到一千九百五十包、通花一千五百九十包、 
　　大阪現紗狂跌十七元 
　　三品期紗亦跌七元八 
　　十八日大阪電、現紗跌八至十七元、十六支扇面二百四十七元、跌十三元、二十支金焦二百六十七元、跌八元四十支五星四百元、跌十元、四十二支雉子三百九十八元、跌十七元、三品期紗跌五元至七元八角、近月爲二百六十七元、遠月為二百四十九元、期棉跌一角至八角、近月為七十三元八角、遠月為七十六元五角、 
　　日紗上年出口三十三萬包 
　　二十五年上海日廠紗出口銷量總額爲三三○五七七包、較前年之三八二、一○二包、减少五一、五二五包卽一成四分弱、上半年銷數寫一六二、四○○包、較前年同期减一八、五四三包卽一成強下半年銷數爲一六八、一七七包、减三二、九八一包、卽一成二分強、今再列表於左、 
　　去年末上海各廠存紗統計 
　　緼存量爲一萬六千六百三十七包 
　　本埠華英日紗廠棉紗存量至上年年底截止、查日紗存量為一千○十六包、華英紗存量為一萬五千六百二十一包、合計一萬六千六百三十七包、比十一月底之六千一百三十八包、其中日紗增一百十六包、華英紗激增一萬○三百八十九包、合計大增一萬○四百九十九包、上海華商紗布交易所倉庫中存紗、十一月中僅剩一千○六十五包，至十二月底激增至七千九百四十包、其中十支反手粗纱有四千三百包二十支細紗有三千三百廿十包、十六支紗有二百四十也、茲將中外各廠存紗內容摘錄如下、（單位包） 
[疋頭]  
　　府綢漂布價殊堅穩 
　　細綫坯布原料缺乏　川粵山東積有添辦 
　　昨日紗市機疲•綫價仍甚堅昂、根子奇缺、棉布市氣平和、白貨細布•細斜由本街批發荘及染廠吸進東貨本廠貨約過四百餘件、價大都做下每疋五分至七分半、粗布本掛需要清淡、而粵帮長江帮添辦較殷•天津帮亦有重磅貨進胃、且軍装十六磅組布有卽將發動之訊、市氣稍為振作、價亦趨穩定、惟淺色印花貨及春令府綱漂布均以缺乏原料細綫及坯布關係、西南路川粵長江等帮進意加濃、北路山東帮亦續有添辦、廠方新花樣翻出一批數十箱、四五天卽能銷完、存貨亦漸次走脫、價殊堅穩、客帮白貨走勢不佳、刻惟江西帮福建帮粵帮較爲生色迄無躉批交易、市盤因之趨軟云、 
[絲茶]  
　　五年來如一日上海生絲出口無進步 
　　去年較前年减少一萬三千餘包 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、二十五年全年上海生絲出工總數為四一、四四六包、較二十四年减少一萬三千五百六十一包、與二十一年比僅增九百三十二一包、五年來如一日、華絲對外貿易之不振、可以想見、就最近兩年各種生絲言之、白廠絲之輸出、較二十四年减少五千餘包黃廠絲减一千七百餘包、緝里絲减二千三百餘包、其他各絲均减數百至千餘包不等、以運銷地點言、輸歐較前年减四千餘包•輸美較前年减六千餘、翰往亞洲及非洲則减三千餘包、茲將最近五年上海生絲出口數量這比較、及去年每月輸出統計分別列表如左、以供參考、（單位包） 
　　外絲興奮後復歸平淡 
　　昨日續演絲市、現期貨互有上落、然漲跌甚微、（計現貨漲五元期貿跌七元、）海外絲市邇來一度與奮後、境又見清淡、故昨日申市洋莊絲銷極靜、僅信孚有少數成交、印莊進胃亦似滿足、故亦無動靜用戶絲杭帮略有購進包額亦鮮、市盤則頗穩定、昨日共售出四○包、 
　　英荷茶商再議限制產量 
　　上年度世界紅茶產量據倫敦國際茶業總會估計依磅秤指數約共四千萬担、各國消費法美波蘭意種等國、均無重大出入、惟蘇聯銷路較往年大爲銳减、因此之故英倫市塲、紅茶存底尚多在商家之手、其中尤以印度茶爲多、現英國茶商、業已通知荷屬東印度、及爪哇茶商、對於本年度紅茶生產數量、再議嚴厲限制、聞對三四縣茶、决定禁止採摘俾產額可减百分之三十、藉得供求上之平衡、而維茶業基礎云、 
[糧食]  
　　抵空與收買並起麵粉又見堅挺 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈一致回振之家、因洋麥報價、芝加哥加拿大雨處麥市參差、五月份因浮多了結獨軟、餘月皆漲、大衆買進、天氣不良、價目跌一二五至漲六二五、加拿大上落亦微、利物浦跌一便士零、當初開時人心仍見不穩、本月份開價初三元九角七分、惟連日慘落、空頭已思抵進卽廠家籌碼、亦陸續收回、故卽國漲至四元零零五厘、因此二月份開始、亦卽挺起四分、三四月份亦跟漲一二分、以後各盤近期則因抵空、遠期則業外續有收進、故又續好一二分、迫至下午開盤、因外行收買、雖續漲一二分不等、惟結賬已近，客帮未有暢吸、一部分浮多又有回脫、市氣遂又轉平、最後結局、祇較漲二三四分、至以近况而言、總須實銷活絡、市氣方能穩站云、 
　　麥價午後為粉帶起 
　　陳麥各好七八分 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面呈先跌後漲之象、開盤各月份交易尚暢、價則互有出人、本月份至四月份雖有一二三分之漲落六月份新麥、則人心甚軟、跌去五六分、迨至下午開盤、各月份均見反振頗烈、因粉市反動高昂、人心又為帶起、買氣一盛、近遠期均提漲七八分不等、不過人心雖好、趨勢並不嚴重耳、六月份新麥、較上午亦好五六分、與前週則無上落、現麥市面、尚見平穩、較前週喊起一三分、開蚌埠麥六元五角、江北麥六元四角、做開一萬餘包、由申大福新阜豐辦去云、 
　　客秈去路以本街為大宗 
　　昨日客米市况、仍居平軟、客秈機糙各米因粵銷停頓、本街不貪而來源不絕、貨主均主早日了結、南乃續呈疲軟無神、繼因機元米爲汕舉頭本街爭辦、數雖祇有一千多包、然在此沉寂中有此活動、市價立卽回好近角售開市價已與上週最高價相似矣、機糙各釉仍以清淡見疲、全日開出温爾米七百包、湘米九百二十六包赣米三千包消化以本街爲主、油顯次之、粵泉均祇點綴而巴。 
　　陰元貨稀行市挺秀 
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、貨共六千餘石內中薄稻有十七八號、銷塲零躉兩胃、仍皆平淡、包胃青島烟台帮辦薄稻二千餘包、故形勢終難振作、市况因天雨到稀、尚見平定、薄稻行情仍無上落、厚粳則以店客觀望、問津旣鮮、價再貶小幾分、杜洋尖及陰變元尚屬平平、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨約二十一二號、市上各貨銷路平常、白粳早市又短近角、午市店胃及零星囤戶、續有交易市况轉定、早薄稻零化平淡價見平定、白元走化活動市價挺立、陰元貨稀挻秀、各秈及其餘各貨、均無榮辱、 
　　洋莊芝蔴依然鞏固 
　　黃荳隨大連下挫 
　　洋莊芝蔴、一度曾開十五元一角半、繼以標凖下修、故跌至十五元一角、聞前後交易七百噸、但至前昨、依舊堅固、市氣不易擯賤、故在辦胃蟬聯之下、行售仍保持十五元一角半、成交五百噸、由達孚一家採去、黃荳因大連續瀉、本市人心跟跌昨四平街荳開六元一角一分、由榨油廠辦去十二車、其他尚屬平穩之局、去路有福州本街等銷路統市成交各荳一千六七百包云， 
[糖市]  
　　潮青糖有北帮動辦 
　　昨糖市漸定、公會划盤、二四粗砂白现貨二十三元二角、轉口貨七元八角半、均無更動、八號轉口荷赤WA嘜六元六角、稍有成交、东白四號轉口貨ER寥八元三角、八號八元、九號SH嘜七元九角、餘均如前、本廠綿白振記"號二十二元二角、大華金心一號二址二元二三角二三四五號照退、潮糖據池頭電訊、因有北帮動辦、又升一角、此間市勢轉平、合組公司昨中砂白仍標二十元、有成交、 
[南北貨]  
　　木耳以長江水淺到貨不繼 
　　行盤又漲四五元 
　　木耳近以長江水淺、來源無繼、市價一再步漲、昨據漢口電訊、如河口與安貨又漲四元許、已到一言十二元六角、而市勢仍緊、四川耳此間開過一百三十元、比前又漲五元、故行盤亦一致轉漲、如航空牌小包木耳呌售一百二十八元、餘略减、 
[統計]  
　　二十五年十二月（二續）上海物價指數 
　　達二十一年以來之最高度 
　　玆將本月各類指數與上月及去年同月之指數、列表比較於下、（民國十五年作為百分）二十五年十二月份上海茲售物價指數表、 
特載 
[戰時的財政] [  奚東曙]  
　　（續十三日報） 
　　應艱於衣食住行的必需品，一切奢化物，不應再事享愛，財富稅，卽可将此剩餘的人力與財力，讓渡於政府，此種財富稅，如所得稅，造産稅，戰時利得稅等，往往利用累雖號，使人民損財好難，不依固定的成分，而依甚財力之最大的限度，因之政府得以確切的方法，獲得大量的收入，同時因徵税，减少人民的消耗，增加人民的生産，政府並未製造信用，單方的增添其購買力，故國家可以避免通貨與信用的膨脹，所以一般理財家，都主張戰時的稅收，應以直接的財富稅，為最合理化的主體税。 
　　但政府徵收任何捐税，必須經過相當的手續，與若干時間，尤其是所採用之新的賦稅，譬如我國現在所頒佈的所得稅條例，必越若干時，方可有大宗的收入，統入國庫，當軍需孔亟的時候，决不龍以稅收短絀，而停止軍事，在這青接不接的期間，祇得採取募債的方法，可以立時收进太宗的欵項，而應急需，就是把未來稅收的零數，化為目前的整數面預先支用，公债的優點，就是在極短期間，可以凑集巨大的欵項，而将公债的負擔，加諸以後若干年內一般付稅人的身上，購買公債的人，目視寫一種投資，不覺其爲戰待的魚擔，卽一般人民，亦不至有若何　抗與怨懟，而政府亦可從春作本來加稅的計畫，但是舉債，實屬一時權宜之計，比較加稅，總是利少而害多，一般人以爲舉債沒有加增他們的負擔，所以也不减少其財物的消耗，同時可以坐車公債的利息，遂也不必努力於格外的工作，其結果，一以剝削國仙戰時可以利用的財物，一以減少現有的資本，并妨害後代經濟的繁榮，而應寡公債的人，往往不提事節儉，而乃利用銀行信用以爲週轉，這就造成信用的膨賬，促成物價的上漲，（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
人物小志 
[追懷唐有壬] [  清癯]  
　　唐有壬，於去歲十二月廿五日，為周年祭，溯自昔年，被暴徒狙擊，殞命於滬上，不禁為之悼措者久之，茲忽忽已一稔矣•爱追懷其幼時，及留東求學，一二軼事，書之於后。 
　　當清光緒丁未歲，滬上三育學校，自梅福里遷至新閘樹浜橋左，新舍宏敞，學子負笈以肄業其間者，益衆。時執教鞭者，有吾邑汪指衡，上海王超人，王孟祿，楓涇蔡匹之，而愚亦與於其列。生徒中至今能記憶所及者，常熟翁之華，上海蔣氏保釐保廉，而有壬唐林，暨其弟唐沐，皆爲青年中之錚錚者。有壬為瀏陽唐才常之子，故汪指衡授國交，於民族主義，與革命史蹟之可取者，尤三致意焉。每一課講畢，必令有壬朗誦之。汪讀文音節宏亮，不同凡響，而有壬發音能肖之，同學中咸稱之為汪調，亦佳話也。 
　　嗣，留學日本，入慶應大學，專攻政治經濟，寓東京萬田橋萬田町清水坊，相與往還者，吾邑徐雨青，（此君亦於前二年物化）潘公弼，及浙江戴克諧等。有壬課畢回寓，喜穿和服，擅日語，不知者固未識其為留東學子也。秉性習靜，而長於弈，雨青嘗與之對局，而弗能勝。有時引觥浮白，雖至漏夜，或竟頹然欲醉，而有千面無改容。閒談及祖國事，激烈者恒張脈奮興，幾於拍儿頓足，而有千曾不稍露辭色；蓋其胸藏蘊蓄，沈默之中，固非恒人所能窺耳。 
[報業大王赫斯特] [  影呆]  
　　任何人知道美國的新聞事業，比世界各國來得發達。提起了美國的新聞事業，我們便立刻會聯想到美國的報業大王赫斯特，MR.Hearst的確他是美國新聞界的權威，他所經營的報館，有二十八家之多，滿佈了全美國。 
　　赫斯特的從事新聞事業，歴時已有五十年之久，畢生的精力，完全用在新聞事業上。現在雖已垂暮之年，而他對於新聞事業的努力，還是不减於昔日。就是對於一個極徵細的問題，也什麽都知道，不拘對人對物，更都能處置得非常得當。 
　　報紙上所發表的論文，計較重要一些的，都要由他看過一遍，簽了字，才可付印。所以不要說別的，就以簽字說來，他每天不知要簽多少呢。因此有人會懷疑到他自己發表的文章，或許是出於別人的手筆，祇簽了一個字，並不是自己寫的。其實凡是經他簽過字的作品，全是他親筆寫成。 
　　赫斯特寫文章的時候，多半是在夜晚，因為白天他的事情很多，關於報館方面的組織問題，經濟問題，行政問題發行問題，廣告問題，印刷問題，乃至照片的刊印問題等等，事無巨細，都要由他一人取决。白天處理了那麽多事情，當然不再有時間去寫作；至於夜晚，比較甯靜一些，就是在他自己家裏，孩子們也都睡了，不再有所纏擾，確是寫作的最好時期。所以他在報紙上發表的文章，多半是夜晚寫成的。 
　　他不但是一個有數的報人，在文學方面，也有相當的修養。因此現在他更預備抽出一部分的餘閒，寫幾部文學作品。 
[兩位張公使] [  眞相]  
　　四年前我曾在人物小誌這一角上，發表過一鑰"公使二張"，那時張乃燕任駐比公使，張歆海駐葡萄牙，委任狀才下，他們正準備行裝，出國榮膺新命。時間眞像電影一般，四年以後的"公使二張"，眞不勝令人有今昔之感了。 
　　張乃燕在比利時鬧了一些很幽默的故事，外國報紙形容得實在不便翻譯成本國文字了。再等些日子，或者我們會另用一種絲毫不含攻擊作用的筆墨，輕描淡寫紀述下來，留為後人作殷鑑罷。 
　　張歆海本來是外交部參事，原有相當的老練。所以，由葡萄牙轉為捷克公使，又兼波蘭公使。在專任波蘭公使時，張夫人韓湘玫女士，曾以演講小國文學，博得國際上一些美譽。他們夫婦在國內時，對於文學就很有研究，曾同時擔任中央大學外國文學系教授，很得學生的信仰。 
　　張乃燕早回國了；張歆海最近也因案為張岳軍撤職，不久據說也要回國。繼任張歆海的是民元外交次長魏宸組。也有人說：張歆海被撤的原因，實在是代人受過，暫時他或許在海外尚可度著作生涯。他們夫婦在外國雜誌上常發表文字，每月收入很豐，不過揮霍也很厲害哩！ 
　　已經是個木人頭還要套上一個假面具 
[我所知道的王瑗仲] [  木木]  
　　王瑗伸是現任上海大夏大學文學院的教授，兼高等師師科國文系的主任。我在三年前，曾經受他兩年課，這兩年中，他從來沒有缺席一點鐘，亦沒有早退或遲到，缺席早退和遲到，是大學教授的摩登病，但他是不够摩登的。講書的時候，老是閉着眼，口中滔滔不絕的說着，口音是準國語，却非常宏亮。課堂裏一百多人，可說沒有一點兒的聲息，儻是一有了聲息，他馬上睜大了眼睛望着。有人問他為什么閉着眼，他說，平時看書太勞的緣故，並且說左宗棠也常常閉着眼的。所講的課程，就是最乾燥的，如經學之類，亦能引起興趣，因為他的典故特別多，常常引用着，尤其是熟於歷史。他上課寫札記，從不帶本子，就是千把多字，亦是靠記憶力的。有一天有一個同學問他秦代三十六郡名，他便絕不遲疑地寫出來。他的衣服很樸素，舉動很隨便，不大善於交際似的，但有人說他也穿過西裝，跳過舞的，我却不很相信。他還有一件特別的事，他從來沒有寫過一句白話文，也沒有寫過一個簡體字，但他自已說喜歡看近代人的小說，尤其是魯迅郭沫若。他的文章，特別古奧，有一次他替人做一篇傳，中間有往寗......著製......等幾句，我們看了，大家莫明其妙，後來方始曉得，是以前的願望和穿雨衣的意思，至今我還記着。字也多寫古體，充满着復古色彩，但他老是對人說，文字要通俗。這不是太矛盾了嗎？也許是替我們青年人說法，不得不如此罷。我近來所見的人物也不能算少，但是印象最深刻的要算是他了。（移酬援緩） 
[蘇州的茶博士] [  德鄰]  
　　茶博士，是個專門名字，絕對不是他具有髠于淳飲酒般的一斗亦醉，一石亦醉的茶量，或是他慣吃十多塊錢一兩的武彜茶葉，茶博上，實在是蘇州幽閒階級的特具榮銜。 
　　他們日常的生活，整天自日上三竿，直到夕陽西墜，除掉了在家裏吃飯的時候，差不多都消磨在茶肆裏面，那麽到底蘇州的茶肆，是何等的引人入勝；流連忘返呢？這點，據一個戴着傳士榮銜的友人對我說：在蘇州的茶肆裏面，有着各種典型的人物，像落伍的商人，近花眼的冬烘，紈袴子弟的青年，說不定失意的軍人，和失意的政客，也有在裏面。（未完） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（黃花對憔悴秋心添愁　素帕寄緾绵奇文鑄錯） 
　　最後，他終於是把意思想得了。在紙上寫着道：佛自然不敢當，花也，月也，雪也，亦非平常之人，所敢比擬，但心意已可感矣。寫完了，自己兩手棒着，斟酌了一番，覺得除了學國器的樣，上下都不落欵，沒有別的法子。因之把那張八行，作雙層折疊着，就放在中間抽屜裏，那封信的旁邊。本來那一封信，友梅可以拿了走的。但是拿到手上顚了兩顚之後，覺得不妥當了。信封上說的是知君，這知君不一定，就是江夢蘭於是依然把那封信放下，將抽屜關着。站起身來，便待要走。可是心裏頭第一個感想跟着上來。他抽屜裏稿件很多，隨便折一張稿子在災裏，他回來之後，怎樣會知道？於是，綏緩的坐下來，將手摸着右邊的臉，想了一想。究竟他心裏得意的事，他也很容易想法子，這就在身上摸出塊花綢手絹，在空中抖了兩抖，有一陣很濃厚的香氣，送到鼻子裏來，自己笑了一笑，拉開抽屜，把手絹就向裏面一寒。可是把手絹寒進去之後，立刻想到頗不妥當。這種作法，很容易讓人看去是失落在抽屜裏，不是故意放在抽屜裏的。於是把抽屜拉開，取出那手絹，折了個四方塊子，放在抽屜裏。在挷手絹下面，就是自己寫的那張字條，國器對於這手絹，能够驚訝一下的祈，這字條立刻就可以達到他眼睛裏去了。扶着桌子出了一會神，似乎還是感到不妥，這又第三次把抽屜打開，將那條花綢手絹的一隻角，緩緩的拖了出來，搭在抽屜口上，這一關抽屜，花綢手絹就有一部分在外面了。這樣安排妥當了，友梅走開桌子去幾步。偶然回過頭來，作個很不在意的樣子，果然的，那花綢手絹角，很顯然的看在眼裏把一百二十分不自在的心事，這算是安定了。到了房門口，再回頭看看，也就很高興的走去。他這種作法，用心良苦，總是很有效騐的。常這日下午四點鏡，國器由外面同來了。進房之後，先是不曾介意。後來到媽端了水進來告訴他，李小姐又來了。在書桌子邊坐了很久，寫了一張字條。國器說是寫了字條，這就向桌子上看去。見硯池移動了地方，一枝套着筆帽的筆，也架在硯也上。（一二四） 
[段芝泉先生軼事] [  合肥人]  
　　前執政段芝泉先生卒於滬邸，近已舉殯回平，敵備國葬。先生造共和，參加歐戰，與其當軍國重任數十年之豐功偉績，夫人皆能知而道之；茲特綴拾關於先生之遺聞軼事，爲人所未盡知者，以買本談： 
　　先生合肥人，故宅在合肥西鄕西僑畔之陶崗，距城五十餘里。茅屋數椽，僅蔽風雨，在大蜀山紫蓬山之間，風景幽絕。先生貴顯後，家人屢請高其門閭，廣置田産，皆不許，其介弟弼鄕爲之稍置簿田並葺居廬而新之，然與合肥各世家之第宅相較，固猶弗如遠甚也。 
　　先生有兩弟：仲曰弼卿，季曰子猷，仲鄕居務農，先生顯達後，猶荷鋤隴畔，與田夫野老為伍，遇之者，初不知其爲堂堂執政之介弟也。先生篤於手足之誼，仲每歲必省公，顧無所給與，每次祇贈川資五十元及家用二百元而已。仲居鄕，好爲人排難解紛，先生誡之曰：排難解紛周美事；我今貴，爾為親弟，理曲者，將飲爾之以勢凌之也。後勿復爾矣，其廉潔謙謹有如此。季隨公居北洋久稍習商務。與人合作營井陘煤礦，不特未以累公，且時以盈餘諮先生之匱乏焉。 
　　先生少有大志，初投効銘軍---卽劉壯肅公之軍號---充某营哨書，旋因李文忠公創辦武備學堂，令各軍保送優秀子弟入學，先生隊以鍩軍之保送人堂肄業，是爲先生投身陸軍始。 
　　先生在武備學堂，每試輒列前茅，時李文忠銳意創新軍，派學生赴德國留學，先生以成績卓越，資票穎異，與其選，以先生長於算事，遂習砲科，嘗在克虜卜砲廠實習數年，中國留德習砲學者，先生爲第一人去。 
　　先生生平寡言笑，而氣凝重如由，雙目炯炯，如電炬，使人不敢平視，有諢號曰"歪鼻孜"然其平時鼻甚端，殊不稱其號，惟每當盛怒之前，鼻輙微斜，左右恒仰窺其鼻以覘其喜怒，無或爽，其諢號之由來蓋如此，先生又有諢號曰"齒鍋子"------天津方言謂背微隆之狀------则殊肖而人轉不之稱。 
　　袁項城在北洋時代，先生與王士珍，馮國璋，皆出其門，時有北洋三傑之稱，又爲之語曰"北洋三傑龍虎狗"蓋指先生為虎，王為龍，馮爲狗，殊未料狗之地位轉在龍虎之上也。（馮曾任大總統，先生反臨時執政，王則並領袖滋味而未嘗也。） 
　　先生平生以不植黨不營私自矢，故當軍國重任數十年，未嘗私鄕人故舊，雖親舊干求，祇助以金錢，而不假以職務，然頗偏慝其門下高足弟子，以為天下人材，皆已在吾門墙，是亦先生之一短也。 
　　先生善弈，然不敵其長公予駿良，每今駿良侍弈：駿良勝，則訶之曰：他事不行，止會下棋。負則又訶曰：弈且不能精，况他事耶，駿良每待弈，恒戰慄不知所可。 
　　先生遇危難，最鎮定，定國軍之役，東西兩路俱敗，直軍且迫城下，當時所謂安福系中人，如曾毓雋，李思浩，梁鴻志輩，皆紛紛匿居東交民巷日本兵營，先生獨兀居戶部街警備司令部，弈如常，左右勸投交瓦巷，怒斥之。然當時之叛將強藩，亦莫如之何也。 
　　"九一八"之後，先生居天津私邸，一日有某國人請謁，面餽公金質紙烟夾一枚，啟視之，赫然有五十萬元之支票在焉，先生急正色授還，曰：君誤矣。文送客，未幾遂南來。故其卒於海上，國人莫不悲悼欽仰焉。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[法租界全體國藥號昨因反對苛捐罷市]  
　　藥業公會發表宣言　今日召集緊急會議 
　　本市法租界全體國藥號同業、為法工董局強迫催收於法無據之"中國藥劑門市發售章程捐"、並以斷水斷電手段、施行壓迫、於昨日下午三時、激成全體罷市風潮、國藥業公會、特發表宣言、並定今日下午二時、假座寗波同鄕會、召集緊急代表大會、商討應付辦法、茲錄誌各情如次、 
　　交涉經過 
　　本市法租界工董局、於去年夏間、曾有征收"中國藥劑發售章程捐"之舉、數量自十元至二十五元不等、法租界各國藥號、以此項捐欵、旣無例可援、且在此市面凋疲之季、亦無力負担、乃聯名呈請法當局顧憐商艱、收回成命、一面並請法租界納稅會力爭、雖一度由納稅會從中調停、終以距離甚遠、相持數日、迄未解决、最近公董局復通知各藥號、須於一月十二日前、應將該項捐欵照付、否則截斷水電、藥業公會以情形緊迫、乃卽再函公董局、謂勿遽以斷水電手段對付、以免激成嚴重事端、詎法公董局復函、對公會之請求、非但不見接受、且謂此項營業捐稅、係根據法公董局辦法施行、凡法租界內其他各業、均須一例遵行、應請照所定數額、從速繳納云云、毫無牧回成命誠意、 
　　激成罷市 
　　法公董局以各藥號抗不繳付、乃於昨日下午三時、突命法商水電公司派員將八仙橘達仁堂，廣生常，等藥號之水電實行截斷、該區國藥號離訊之下、以橫遭壓迫、非常憤慨、乃於一小時內。全區相率罷市、一致聲援、茲錄其罷市後在門上張貼之通告如下、"因反對法公董局奇征於法無據之中國藥劑門市登售章程捐、橫遭斷水斷電之壓迫、一股罷市援助並促常局覺悟、但為顧全病家計、藥劑照配、上海巾國藥業同業公會、"經記者從法大馬路一帶調查、各藥號均忍痛掩門罷市、非常憤慨、法公董局聞訊後、卽派捕將各藥號門首之罷市通告、加以撕毀、但旋卽經公會再貼、 
　　緊急會議 
　　罷市風潮發生後、公會各常委經一度洽商、決定今日下午、召集全市同業代表、舉行緊急會議、商討有效應付辦法、茲錄其通告云、"明（十九）日下午二時、在虞洽卿路寗波同鄕會內、舉行全市國藥業代表大會、希谷推代表一二人、准時出席參加為要、特此緊急通告、 
　　發表宣言 
　　公會特發表宣言云、法租界公董局、在去年夏間、突有征收中國藥材藥劑發售章程捐之舉、每年自二十五元至十元不等、催征急迫、全區國藥號、一時奔走駭告、驚惶莫名、以此捐不但於法無據、在此商業凋疲、捉襟見肘、維持不周之際、何堪竭澤而漁乃紛請本會據理抗爭、務達取消目的，免遭苛擾、當由本會除兩次函達外、並推代表詣局交涉、旣未延見、亦無隻字之復、間由法租界納稅華人會一度調停、惟以距離甚遠、卒無成效、遂告延擱、屆茲歲尾年頭、正商業繁忙之會、該局又派華徉人員、以達則截斷水電、危詞相威脅、迫令各號限期照繳、全區同業、並未積欠水電用費、何得無理截斷、旣不願供於法無據之宰割、復同聲憤慨於野蠻手叚之欺凌、爰於本月八九兩日、兩次緊急會議决定、如該局果蔑視納稅華人法益、不惜實行野蠻手叚相煎迫、以遂其予取予求之慾望、一家被斷、全區同業罷市反抗、矢志堅决、誓與周旋、然而猶本息事寗人之旨、一面由全區同業具函、一面由本會具函婉詞勸告、莫為過甚冀捩危機於將作、此種誠意、乃均被拒於千里之外、昨日法當局每用以壓迫我納稅華人之慣技、斷電已見實行、全區同業、自當按步推動、沉着應付、故且國國藥號罷市、亦同時被迫實現、忍最大之痛苦、為我納稅華人求解脫、爭人格不屈不撓、期待正義之保存、謹此宜言、諸希公鑒、 
[社會局訓令限制糧價]  
　　查有投機操縱　立卽嚴予懲處 
　　本市社會局、因近日糧價飛漲、影響民食、昨特發海字第三六二號訓令、令全市各糧食工會及各糧食交易所限制糧價飛漲、令原文云、查近日糧價飛漲、影響本市民食非淺、據查本年各地糧食、均告豐收、產量增加、本市連日到貨、並未减少、而各米糧價格、日日飛漲、值此新貨登塲時期、不應有此現象、本局為維護平民生計起見、未便漠視、除派員澈查有無投機操縱情事、－經查實、卽予懲處外、合亟令仰該工會（所）遵照、切實限制糧價飛漲、以重民食、切切此令、 
　　時人行踪錄 
　　扎祥熙•許崇智•褚民誼陳介•徐堪•鄒琳•昨乘夜快車晋京、 
[南洋華僑勞軍代表金時春談綏邊近情]  
　　我士氣振奮防禦鞏固偽匪已無辦法　兵士衣服尚充足現需要食品及醫生 
　　自偽匪侵犯綏境、當地守土將士起而抗戰以後、各界紛派代表、前往慰勞、南洋僑胞尤見然忱、新加坡華僑所派代表金時春、荷屬華僑所派代表章德穆、先後返國、赴綏遠前方慰勞將士、於去年底柢綏遠、勾留旬日、業於前日返抵南京、新加坡代表金時春氏、復於昨日先行由京返滬、神州社記者特往訪問、據金談、本人等代表南洋僑胞、前往緩遠慰勞、曾赴綏歸•百靈廟大Iaj。平地糸·卓資山軍和，等各要地、在歸綏參觀極詳、勾留亦久、承傳主席及參謀長袁慶榮、二二旅長孫蘭峯等、熱烈招待、承告一切并領導參觀、盛意殊堪感激、此次在緩所得、㊀國軍防禦工作極為鞏固、士氣旺盛、抗戰前途樂觀、㊁在綏慰勞醫院中傷兵、當時約有一百多人、醫院生活尚佳㊂綏北戰事似已告一段落、緩東則時有極小接觸、聞匪偽徵調極忙、我軍陣地鞏固、當可無虞、㊃偽方反正軍隊極多、現某方雖極力煽動、但悉我興忠勇、似已無辦法、㊄山西省女師全體學生組織看護隊、請求傳主席在醫院服務、傅恐妨害彼等學業、當再三勸阻無效、結果决定每一月調換一班、輪流服務、每班約二十餘人、現已開始服務、由晋婦女恊會代表宋維靜率領、該女生等對看護、均有訓練、極可欽敬、㊅绥省市面尚好、以軍隊較多、因之皮貨漲價、較去年約增一倍、金氏又語記者、當時傳主席曾談、此次抗戰、吾軍有死有傷、然臨時無一有悲哀神情表現、并均願為國而死、現前方軍士月給甚儉、所有捐欵、已組軍民聯合會保管、聽命中央支配、每日並出一刊物、報告物品金錢收入、記者復詢金氏以前方需要情形、據答、各方捐助衣服等物品、有時甚不適用、由本人觀察、前方兵士、衣服尚稱充裕、現需要者、當為食品、醫院中醫生亦覺太少、金氏返滬後、以南洋僑胞、對綏方將士關念殷切、已將赴綏經過情形、先行詳函報告、然後再定期返新詳述一切、 
[廣西考察團今日離滬赴杭]  
　　參觀工商實業已畢　華安今備早餐歡送 
　　滬西考察團自北來抵滬、已及一週、茲以參觀滬上各項工商實業、大致告竣、决於今日下午一時四十分、乘滬杭快车赴杭、該團以此次在滬考察、所得印象極深、並為答謝、各界殷勤招待、離滬前、將由團長張任民代表全體團員、發表啟事、表示謝忱、該團昨由王志聖君陪同繼續參觀江南造幣廠中央研究院，中華書局。江南造船廠•海軍部機器廠、對各廠設傭周全、深為贊佩、昨日各方招待該團者、計有錢新之，社月笙。等在國際飯店、吳漢祺。潘且明•等在八仙橋青年會、天廚味精廠吳蘊初在新亞、馬蔭良•鄺笑庵•俞頌華•在東興樓、酬酢甚為忙碌、華安保險公司龐天爵、並定今晨八時半在華安八樓、備早餐欵待、藉資歡送、 
[義大使下月初返國]  
　　月底晋京向當局辭行 
　　義大利駐華大使羅亞谷諾氏、現已奉調該國駐巴西大使、已定下月九日、由滬偕同眷屬等、乘坐義大利輪船公司之維多利亞號輪啟程返國、本埠義僑、以羅氏離華在卽、凖備舉行歡送會、並悉羅氏定本月底入京、分謁我中漚各常局辭行、羅氏於民國二十四年一月八日抵華、迄今兩載、對於中義邦交之增进、功續甚著、 
[中奥領事昇格問題]  
　　斯多接洽且返日 
　　奧國駐日本東東領事斯多、前來華遊歷、並在京拜訪外交部長張羣、向外部接洽兩國領事昇格問題、業已畢事、逕於昨（十八）晨九時、乘長騎丸赴日返任、 
[西安外僑今日均可脫險]  
　　惟一部外僑不願退出　願在該處為傳教犧牲 
　　申時社訊、西安外僑、迄今尚未退出、英美法三國使館、已各派參贊一人、會同外部專員王光、共搭歐亞機一架、於昨農飛陝營救、今日可望完全脫險歸來、茲探悉、各國在西安僑民、以傳教之牧師佔最多數、就中一部份不願退出西安、若輩認為卽遇危險、則為傳教而犧性、亦屬極光榮之事故堅决不肯退出、但各該國在華官憲、则竭力設法、使渠等脫離西安云、 
[日實業家高木中日經濟提携]  
　　並擬晉謁吳鼎昌 
　　日本實業家中日實業公司副總裁高木陸郎、為視察我國最近之經濟情勢、特偕同該公司董事江藤豐二、由日乘長騎丸於十七日下午抵滬、駐滬日總領事河相等、均往碼頭歡迎、高木下船後、卽赴禮查飯店休息、據謂、此次來華、無特殊任務、預定在華勾留十餘日、並訪中國經濟界要人、探覓實現中日民間經濟提携之途徑、並促其早甘實現、更擬入京晋謁我實業部長吳鼎昌及其他要人云、 
[招商局開闢廈菲航綫]  
　　為發展國外航綫先聲 
　　國營招商局、决定開闢廈門菲律賓雨埠間航綫、特函請上海市商會贊助、商會亦復函祝、茲誌往來函如下、 
　　招商局函　案查本局開闢南洋航綫一案、疊經各方請求、迅促實施、為謀發展國外航運、便利僑胞往來自應勉籌實現、現擬派新建海輸海元號、先行試辦行駛廈門菲律賓兩埠之間、業經呈奉交通部核准、月內卽可開航、惟本局此次開闢菲廈航綫、事屬創舉、其有賴於各方恊助維護之處正多、向荷關注相應函達、尚希維護指導、至深威盼、 
　　商會復函　逕復者、本月十六日、接確大函、以貴局應各方之請、先開廈門至菲律賓航綫、於月內卽可開航等由、過會、查開關國外航綫、以期便利國産外鎖、僑胞來往、與論之期望已久、敵會亦從各界之後、應有建議、今得貴局苦心擘劃、先從廈菲一路試辦、語云、千里起於跬步、惟期基礎旣固、逐漸擴殿、達於無遠弗屆之盛、敝會謹先代表商界、致其墾切祝賀之忱、尚希察照云云、 
[學生抗敵救亡同盟會電請中央討逆抗敵]  
　　懲辦陝變禍首討伐叛逆　然後集中國力抗敵救亡 
　　中央社云、本市各大學中學學生鑒於內憂外患、日趨嚴重、紛紛推舉代表、組織上海市學生抗敵救亡同盟會、昨日發表通電、主張請求中央懲辦陝變禍首討伐叛逆、然後集中國力抗敵救亡、茲錄其通電全文如下、各報館轉全國同胞公鑒、頃呈中央黨部•國民政府、軍事委員會。一電、文曰、（銜略）溯當緩邊禦侮迭告勝利、全國抗敵情緒萬分熱烈之際、不幸而有西安叛變刦持領袖、謬倡邪說、破壞統一、凡屬國人、莫不髪指、中央方以罪魁悔禍、姑許自新、寬大和平亘古未有、彼張學良楊虎城輩、果有天良、宜如何感激國恩、服從政令、詎知倒行逆施、日暮途遠、中央煌煌明令置若罔聞、代表往返、儼同敵體、紀綱何在、威信無存、以此抗敵、適足貽羞、以此救亡、徒趨覆滅、夫張楊當日之所號召、與夫今後這所歸趨不白抗日救國、卽曰聯俄容共、不曰停止內戰、卽曰人民戰綫、究其實、勾結匪黨、擁兵割據、受命第三國際、破壞全國統一則有之、以言抗日、其將誰欺、瀋陽之變、不戰而走、不抵抗將軍之徵號、婦孺皆知、長城之役、張學良坐鎮冀熱、敷衍塞責、熱戀地盤、抵抗不力，應抗敵之日則不抗、有抗敵之機亦不抗、而謂以僻處西北、力難勦匪之部隊、可由不抵抗將軍之統率、而請纓抗日、其眞夢囈已耳、至於停止內戰"巧言如簧、誠不思民國以來、有所內戰、如奉直之戰、直皖之職、齊盧之戰、及對國民軍之數次戰役、耗盡國力、何一非張氏父子直接間接所發動、自兩廣事變解决以後、全國方慶和平統一之告成、外交於焉强硬、綏邊乃能制勝、而狼子野心之張學良、惑於邪說、主動叛變、明明造成戰亂、而反"停止內戰"爲名、欲迫中央屈於叛逆、容納匪共、其心計之毒、無以復加、中央而制裁之、則以內戰相誣陷、中央而優容之、則以容共相要挾、是在"停止內戰"口號之下、祇許軍閥可以割據抗命、而中央不能制裁叛逆、祇許匪共得以騷擾閭閻、而中央不得清動匪類、古今中外、决無此種救國之理、若言聯俄、則更可笑、姑無論今日蘇俄之應聯與否、能聯與否、試問與蘇俄首先啟蒙者爲誰、十九年中東鐵路之爭、擅動干戈、邦交為斷、非张學艮經舉妄動之所爲當時忽而動兵、忽而停戰逞性妄行、國權喪失、遭蘇俄之懷恨、起日人之觀覦、"九一八"之禍肇端於此矣、以如此种經衝動感情用事之徒、而謂其可以認識國際局勢、决定外交策略者孚、容共之說、尤爲謬妄、彼固受命勦匪者、而力不能勦、乃私通於匪、明知通匪爲惡名、則造一"容共"之說詞、以爲張目、殊不知共匪果有國家觀念、民族認識、則卑應放棄自立政府自置軍隊之謬策竭誠反正、爲國效力、乃正當綏遠抗敵之際、爲此西北釀亂之源、足見其自外生成、心無祖國、今日陝甘地方之詭靈、人民之痛苦、皆此"容共"兩字為之厲階、詎糜爛陝日之不足、而强欲全國皆陷於水深火熱之境而後快耶、聞諸西安來者言、張學良曾語蔣委員長、抗敵之結果、不外一途、一為勝、一爲死、一爲降、蔣委員長於日記中批評張學良、"降"之一途、為無廉恥、夫今日不能動匪、而卽昌言"容共"伺怪其敵尚未抗、而已居心欲降、以如此無廉恥無骨氣之妄人、居然論列天下事、而中央猶復一再優容之、本會誠不知中央何以獎叛至此、以言人民陣綫、似若動聽、其實吾國今日之所急需者、乃國家之統一、而非人民之與政府分離、自樹一幟、統一者統一於中央、發施號令、有－個政府、乃爲構成現代國家之基本條件、人民應為政府之後盾、國家方有力量、斷不容一國之內、單位林立、各據地盤、各擁勢力甚至組織各異、旗激不同、封建意織未泯、割據形態如故、究其蓄意所在、無非庇護共匪、代謀出路、若𣣼抗敵救國此豈正途、總之張學良等、自以為有兵在手、有地可擄、跋扈猖狂乃釀陝變、吾國人而果欲抗敵救亡、則對此喪權失土犯上作亂之禍首、應首請中央盡法懲治、以肅紀綱、其他變兵叛將、冥頑不靈、無理可喻者、亦應速申討伐、明辯顒逆、庶幾邪說不致橫行、匪共可以撲滅、然後檢閱師旅、合力抗敵、不但邊疆不再受侵、卽失地亦可收復、本同盟會成立伊始、願代表吾上海全市青年學生、誓爲中央之後盾、迫切陳詞、敬祈鑒察等語、尚新全國一致呼籲、是所至籍、上海市學生抗敵救亡同盟會即巧、 
[九十餘工會呈請中央討伐楊于]  
　　若再曲予優容　殊足養癰貽患 
　　大公社云、本市一區水電等九十餘工會、昨為陝甘事變、廷未解决、特電請中央尅日明令討伐敉平、原文云、南京中央執行委員會、國民政府委員會鈞鑒、竊查陝甘事變發生、迄今兼旬、中樞當局、雖一再寬大、希冀以和平方式、謀取解决、奈楊于諸逆、禍心包藏、迄無悔意、如此負嵎稱兵、破壤統一、實爲民族最大仇人、若再曲予優容、殊足養癰貽患、為此電請鈞會伏乞尅日明令討伐、敉平事變、以儆奸頑、而肅法紀、臨電無任惶悚之至、上海市第一區水電•一區清潔•一區水木•一區化妝•一區民船屑負•一區造船•一區針織•一區橡膠•一區造紙•二區水電•二區針織•三區清潔•三區捲菸•三區棉紡•四區讓絲•四區裝卸•四區清潔•四區捲菸•四區運木•四區橡膠•四區造船•四區機果縮類•五區棉糼•五區火柴•五區裝卸•五區民船肩負•五區永木•五區捲菸•五區酒精•五區棉織•五區造紙•五區蘿擔•五區造船•六區製茶•六區水電•六區清潔•六區水木•六區繅絲•六區公共汽車•七區清潔•七區水木•八區水木•九區皂藥•九區水木•十區棉紡•市漂業•製履•製革•臘味•翻砂•米車•香業•軍服•燭業•民船木業•旅館招待•牙骨器業•藥業•梗片•製帽•貨棧•牙刷•漿業•旅館•染業•拖駁•航海安旅•郵務•派報•鮮猪•汽車司機•製墨•製蓬•造酒•報開•南貨•輪船木業•民船工員•內衣•石印•斛米•电司旬機•藥行•紙裱•西廚•四區民船肩負•郵職•報業•四區進出口·酒菜業等九十餘工會同叩、 
 
 

Page 14

 
 
[擴大統一救國運動的展望]  
　　吳市長在市府紀念周報告 
　　本市市政府、於昨日上午九時、舉行擴大總理紀念週、由吳市長主席領導行禮、並有重要演說、題為"擴大統一救國運動的展望茲探錄演詞原文如下、 
　　一•緒言 
　　各位同志、今天所欲與各位同志說的、就是關於上海市文化界•教育界•及工商各界所發起的統一救國運動、其宣言已在前天報上發表想各位同志已經看到、今天就已此為題目、來說幾句話、 
　　去年底十二月十二日、西安叛變及至委員長脫險回京的十幾天中、全國人民所表示的、一方面對西安叛徒一致的憤恨、一方面對於我們領袖一致的愛戴、有如對於領袖投了一次總信任票、這是中國自有歷史以來全國人民發揮民權的唯一表現、在政治上、實是一大進步、由於這一點、我們知道中華民族的前途、巳經到了一個有希望的階段、所以我在本年元旦、告訴上海市民說、中華民國二十六年是中華民族抬頭的第一年、中華民族抬頭的第一年就是有希望的第一年、但是我們在歷史上可以看到很多"功虧一簣""事啟垂放"的先例、萬事往往剛剛在有希望時候、剛剛在要成功的時候而失敗了，所以我們對於中華民族的前途、旣知過有希望、我們更要小心謹愼更要努力奮鬥不要使此事"功虧一簣""事敗垂成"其中最值得我們注意和努力的、就是統一、我們一方面要注意國內一切殘餘的惡勢力作最後掙扎、破壞統一、一方面要努力無論以如何代價、我們必須於根本上掃除統一的一切障礙、否則、中國眞正的統一、就是從實現、不統一民族就沒有復興的基礎民族不能復興、就不能救國、所以本市各人學校長•教授•各中小學校長•教职員•以及著作家•新聞記者•曁工商各界人士•有统一救國運動的發起、其宣言已見前日各報、統救國運動、在中國今日需要萬分迫急、而其意義亦甚為重要、統一救國運動成功、則中華民族復興、不幸而告朱敗、則中華民族滅亡、其關係重大、可想而知、全國人民當前的急務乃是解除國難、抵禦外侮、要解除國難、抵禦外侮、卽要充實國力、要充實國力、卽要重建國家、然而要建設一個什麽樣的國家呢、就是要建設一個三民主義的國家、如何去建設三民主義的國家呢、就是國民經濟建設運動與新生活運動 
　　㊁統一的必要 
　　統一就是救國、不統一不能救國、統一不統一的關係如此之大、統一障礙不掃除、眞正統一無從實現、因為殘餘軍閥各據一方、不服從政令軍令、各自為政、形成割據的局面、在如此情形下、人民的生活、受封建制度的壓榨、其疾苦日甚一日、求生之不邊、復有何餘力來貢獻給國家作救國運動呢、所以殘餘軍閥與封建餘孽都是統一的障礙、要實現眞正的統一、非根本加以肅演不可、要根本掃除這種障礙、並且要使這種障礙永遠不再發生、在積極方面、我們應該要有一個中心的思想、三民主義不是我們建國救國的中心思想不樹立中心思想、全國人民意志不統一、就不能建國救國、其次我們要從本位來努力、充實我們的力量、集合全國的力量、來作我們民族革命的武器、來完成我們民族革命的使命、統一的必要就在此、 
　　㊂統一的可能 
　　中國是世界上最大最古的一個文明國家、土地面積、有四百萬多方里、人口有四萬萬五千萬、估全世界人口四分之一、土地如此廣大的一個國家、人口如此衆多的一個民族、少數人或尚懷疑是否有統一的可能、此非別有懷抱必為喪失了自信力現在我們就下列幾點來看可以斷定中國的統一、不但是可能、而且是具有必然性的、 
　　㊀就民族的質素來說 
　　我們全國人民的血統。語言•文字•風俗•習慣　等均相同、雖有漢滿蒙回藏之分、但是差別日少、到現在利害相共休戚相關、實已無可分離所以總理曾說我們是漢滿蒙回藏五族成立的中華民族、 
　　㊁就歷史的基礎來說 
　　中國自秦朝廢封建制度以後、設立郡縣已經建立了統一國家的始基所以總理嘗說"中國向為一大統一的國家"、 
　　㊂就民衆的心理來說 
　　中國民衆無南無北、均無不能調和的意見、此爲與各國聯邦不同的特點、酷愛和平、渴望統一、實爲中國民衆的普遍的心理、孟子所说"天下烏平定、定於一"這種教訓、尤深入於中國民衆的心裏、具有確切的信仰、 
　　㊃就時代的需要來說 
　　中國國家的特點爲有組織的、能團結的、尤其十九世紀以來民族主義的發展、爲近代多數"民族國粗"建立之根據、以中華民族建設中華民國、深合於時代需要、 
　　㊄就交通來說 
　　中國自秦廢封建以後、雖然已粗具統一國家的雛形、但是因為國民經濟、正滯留在農業自給經濟時代、人民生活簡單、復因面積遼闊、交通艱難、故有古時不相往來之說現在則已大不相同、已進至工業互助經濟時代、交通日益發達、輪船鐵道公路航空等交通利器、已日漸完備、中國在秦朝已知需要統一、到現在要需要統一、不過從前的統一的方法、不適用於現代而已、 
　　㊃統一的障礙 
　　中國旣有統一的必要、又有統一的可能、但是潛伏於社會中人民思想中的障礙不掃除、雖有統一可能、而其正統一、還是不能實現、就算能統一、其統一的內容、還是不合乎現代國家的方法的、中國統一的障礙是什麽、在政治理論上、一•有聯省政治論、倡此論者、都為殘餘軍閥、封建餘孽企圖於近代國家組織之下、保持割據之局、此種軍閥、原為封建制度之殘餘產物、覇據地方、將地方人民及財政兵權等、一切據為己有、魚肉人民、為所欲爲、如果國家一且眞正統一、彼等感覺於自身不利、故雖到了末路窮途、還想作最後的掙扎、假借名義、以圖反抗中央、二•有階級鬥爭論、倡此論奢為國際共產黨、以勞動階級爭奪政權之工具、在資本主義國家、產業發達的社會裏、勞動羣衆、受資本主義的壓迫與榨取、為謀解除其痛苦、或者有階級鬥爭的需要、但中是國非資本主義的國家、産業不發達、斷沒有階級鬥爭的必要、何况現在資本主義國家、及產業發達的社會、以階級鬥爭的手段、仍達不到解除勞動羣衆痛苦的目的、所以已由階級鬥爭、而轉向於勞資合作、中國現在雖然地大物博、有無盡之實藏、但十九還沒有開展正須要龐大的資本、來開發這無盡藏的資源、以裕民生所以我們現在一方面要獎勵投資、一方面要預防資本發達之害、所以總理要節制資本、總理說中國並沒有大富、祇有大貧小貧、我們祇要獎勵勞資合作、無須階級鬥爭、階級鬥爭、反足以分散民族的力量、破壞國家的統一、三•有人民陣綫率、倡此論者、也是國際共產黨、國際共產黨之所以倡此說者、為謀緩和世界各國反共產國際的空氣、又為國際共産黨在各國作政治策動的烟幕彈、西班牙遭世界空前的慘殺，至今末熄、這就是赤黑兩主義所給予我們的一個大教訓、在中國唱此說者、無非欲使人民與政府分離、破壞人民與政府通力合作的救國建國的聯合陣綫、故人民陣綫、在中國今日、實爲自殺之說也、至於那無恥的漢奸們、妄圖依府外力不惜賣國求榮、那就根本談不到理論了、 
　　㊄統一的途徑 
　　中國統一的途徑有四： 
　　㊀恢復民族自信力 
　　要恢復全國人民的民族自信力、在消積方面應信念中國有幾千年的光榮歷史、我們祖先對世界文明貢獻極大、我們中華民族、决不會滅亡、在積極方面、我們愛信念中國人的智識能力、並以挽救當前的國難、足以建立一個近代的新中國如果要這樣、則先要發揚民族意識、篤信自力更生、 
　　㊁確立中心思想 
　　我們要使全國人民一致信仰三民主義爲最切合國情的救國主義、來確立適應環境的救國理論、對於其他似是而非的或荒謬絕倫的議論、絕不為所搖惑、 
　　㊂發展經濟建設 
　　近代歐美各國政治的演進、據法國歷史學家西諾巴（Scignobos）說、就是物質建設與進步的結果、所以我們如果要與歐美各國今日的富强、就要求國家的進步與謀物質的建設、但要求國家的進步與物質的建設、非以整個國家統一的力量、大規模的進行不為功、國民經濟建設運動、就是一個有利於國計民生的建設運動、不但可以鞏固統一、而且可以使統一的國家適合於民族生存與人民生活向上的需要、 
　　㊃擁謹最高領袖 
　　我們從中外古今歷史上看、一個民族之興、决非偶然的事、矣有一個全民族所擁戴的領袖在那裏運用全民族的力量、來興民族建國家、然後民族得以興盛、國家得以建立、我國今日很慶幸、已有了一個全國人民總投信任票的最高領袖、從此我們祇要竭誠擁戴這個最高的領袖、以我們一己所有的力量與自由、都貢獻給國家、使我們的最高領袖、可以自由運用我們整個的力量來建立國家復興民族當前的國難、於不久的將來就可望解除、國難一解除、我們的國家、才可以達到歐美各國今日富强的境地、 
　　總之、上海市各界人士所發起的統一救國運動、是有極重要的意義的、希望上海市三百五十萬市民、一致奮起參加這個運動、並希望將此運動擴大及於全國、來制裁破壞統一的一切殘餘惡勢力、鞏固統一、這就是目前救國的要圖、 
[八谷昨晨返滬川越召集會議]  
　　聽取調查報告並商辦法 
　　日使館情報部書記官八谷實、前啣命赴鄭州調查日僑志賀一案、業已竣事、於十七日飛京、與駐京日領須磨唔商後昨晨（十八）七時、由京乘車抵滬、逕返日領館休息、茲據新聲社記者探悉、滬日使館以鄭州志賀事件發生以來、經八谷氏之實地調查、眞相已明、為應付將來外交交涉、待於昨日下午三時、在大使館辦事處舉行會議、日大使用越茂、駐滬總領事河相達夫、大使館陸軍武官喜多誠一、海軍武官本田忠雄等均出席、由八谷氏報告該案發生經過、並討論處置辦法、達兩小時始散、 
[本市各界市民定期清算張學良禍國殃民罪]  
　　由一二兩特區市民會發起　廿一日召集各界代表商討 
　　---地點假市商會--- 
　　國民社云、本市各界市民、以張逆學良、為軍閥遺孽、禍國殃民罪不容誅、因由第一第二兩特區市民聯合會發起、召集全市各法團代表、定後日（廿一）下午二時，假市商會商討清算張逆學良等禍國殃民之罪、茲錄被邀團體及通知原函如下、 
　　召集團體 
　　召集團體計有市農會•市總工會•市商會市教育會•地方恊會•各大學教職員聯合會•中等學校教職員聯合會小學校教職員聯合會•各大學聯合會•中等學校聯合會•市婦女會•市保衛委員會•市漁會•律師公會•會計師公會•醫師公會•國醫公會•新聞記者公會等團體、 
　　通知原文 
　　通知昨已發出、原文錄下、"逕啟者•查西安事變主犯張學良等、罪大惡極、依法雖處以極刑、猶不足以蔽其餘辜、中央逾格寬大、僅判張逆徒刑十年、並以時逢元旦、卽予特赦、楊虎城等撤職留任、原出於保全國力、愛護地方之苦心、祇求在不違紀綱、不背現實之原則下、予叛亂者以自新自拔之機、乃張逆及楊虎城等、對此尚拒不接受、不獨置全國上下勸告於不顧、反益長其驕燄、積極從事反動、是直存必抗命、破壞國家禦侮救國之基礎、豈彼張逆等以為罪刑旣邀赦免、可以逍遙自在、恣意妄為乎、須知觸犯軍法、固憶赦免、而其禍國殃民之罪不可勝數、如九一八事變、坐失國土、以不抵抗而率隊入關、致東北四省版圖、拱手讓敵、不但無恥之尤且貽全民族之羞辱於無窮、此其大者、自民國以來、所有內戰、如奉直、直皖•盧齊•及奉對國民軍等戰役、耗盡國家力量、致人民於水深火熱之中、何一不爲張逆父子直接間接所發動民十九年對俄用兵始則擅動、繼則擅自停止、喪失國權、引起日人覬覦、致為九一八事變之主因、痛心曷極、且張逆等人關、每以擁護中央及蔣委員長爲言實則十九年作戰時、張逆等兩面挑撥、又監視中央赴潘代表、人證俱在、何有擁護可言、中央曾命其率隊到平津、始則徘徊觀變、及勝負旣分、則又整隊人關坐收冀平津地盤、此豈所謂眞誠擁護中央乎、長城抗戰之役、張逆等旣坐視敷衍而不力戰又戀戀平津為軍事障碍、若非中央及蔣委員長優容保全、則此舉國共誅之張逆、何能安然來滬、安然出洋、而又揚長返國乎、張逆等恩怨不分、寗有人心、近年坐擁軍隊、旣不努力勦匪、又大扣軍餉、私自移用於東北大學招收不良份子，製造反中央力量、坐使官兵給養缺乏、更以待遇不公、誣衊中央、欺騙部下、明知勦匪工作、在最後二星期內將可完成、卽可統一所有力量以對外乃竟發動空前奇變、使八年苦辛、功虧一簣、過去所有犧牲之軍民生命、社會力量、均成虛擲其人其肉、尚足食乎、又張逆等之私人生活、顧奢著於宇內、道路傳聞陸續匯出之巨欵、動輒數百萬、此何莫非東北之蠡膏與人民之血液耶、最近張逆所部與楊虎城、已與赤匪發生密切關係、證據確鑿、是張逆等勾結赤匪之陰謀、已暴露無遺、西北將有完全赤化之危險、中央自必不能坐視西北人民、橫遭赤匪蹂躪、與由西北人民血汗所培餐之武力於不顧則必出之斷然迅速之處置以對通匪抗命之叛逆、加以武力制裁、此固屬愛護西北軍民、保全救國禦侮基礎之不二途徑、非內戰可比、而國力之受損害、地方之遭糜爛、人民之受痛苦槪可想見、誰實爲之孰令致之、此又不能不歸罪於張逆等也、綜觀上述張逆禍國殃民之事實、昭然若揭、吾人以國民之立場應向之清算、務必使張逆等置諸於法而後己、爰特聯名發起、定本月二十一日下午二時、假座上海市商會、召集本市人民團體、舉行聯席會議、商討清算張逆學良等禍國殃民之罪、素仰貴會關心國是用敢函達、卽希凖時推派代表四人蒞會、共策進行、至紉公誼、 
[絲廠缺乏原料停工中决扶助蠶種製造]  
　　浙省辦理設備流動資金貸款　卽日接受申請由農本局貸借　蘇省統制春種規定運銷辦法 
　　江浙兩省蠶絲業改進當局爲發展蠶絲事業、挽救原料缺乏、决竭力扶助蠶種製造及運銷、浙蠶絲統制會商准農本局辦理蠶種製造塲設備及流動資金貸欵、蘇蠶業改進管理會規定統制春蠶種運輸銷售辦法、均已分別實行、新新社記者、探誌各情如次、 
　　浙蠶統會獎勵製種 
　　浙省蠶絲統制委員會以年來國內蠶種每感缺乏如長此以往、再不設法增加製種產量、日後將爸形恐慌、影響整個蠶絲業頗鉅、爰特向實業部農本局進行商洽扶助改良各蠶種塲製種設備、並辦理流動資金貸欵、經農本局派員赴浙調查後、業經蠶絲統制會主席曾養甫與農本局副經理鄒秉文商妥訂定貸欵辦法、由蠶統會卽日起開始、接受申請介紹農本局貸借、 
　　公告辦理資金貸款 
　　浙省蠶絲統制委員會、爲辦理本省蠶種製造塲設備及流動資金貸欵公告云、本會爲扶助蠶種製造事業起見、特擬定二十五年度扶助蠶種製造塲擴充設備貨欵辦法、暨流動資金貨欵辦法、呈經省政府核准照辦、凡本省境內各製種塲、不論舊有新創因建榮購地或擴充設備、得依法申請本會介紹向農本局貸給設備借欵、其已立案之製種塲、並得以其蠶種抵押、依法由請本會介紹向農本局貸給流動資金、以期擴充製種數量申請人應於二月九日以前來會辦理申請手續、另印辦法及申請書式備案、此佈、 
　　蘇改進會統制春種 
　　蘇省蠶業改進管理會、以上年春蠶種蘇州無錫一帶、均感缺乏、而鎮江丹陽等處反有餘剩、爰特依據蠶種統制辦法，决定本年春蠶種管理配發辦法如下、㊀本省各種塲所製本年春用蠶種總產量、比照雲年春期實銷量增加百分之八、補足日本種輸入數量、作為留省春用蠶種、餘額儘先銷售浙省、再餘再銷他省市、惟須核准後輸出、㊁各種塲在留省規定數量及核准輸出數量外、如尚有餘額或挖補後超出之蠶種、一律不得自由出售、㊂外省市各種塲輸入數量、以去年實銷量為限量額、並須申請核准、㊃各種塲餘額、悉歸本會收買、統籌配發各縣蠶桑改良區轉售蠶戶、每張先付定洋二角，㊄爲調整本省蠶種需求、及防止經手人囤積居奇操縱拾價、暨偷運外省朦領貼補種價起見、凡經銷人須先領許可證、㊅各區經手人限定銷售區域、途越處罰金五倍、 
　　原料缺乏絲廠停工 
　　上年秋期蠶繭产量税减、上海各工廠均未能大量收購、近因原料缺乏不敷繅製、陸續停工者已達二十餘家之多現同在開工者祇有二十六家、但原料告罄、亦將於日內相繼停工、據絲業界稱、最近海外絲市依然不振、銷路滯呆、最高滬自产经每担祇有七百餘元左右、現在勉力開工之各絲廠、雖欲向外購辦原料繅製、但其結果將得不償失、故多數絲廠以虧蝕過鉅、大都均不願意經營、絲業前途殊維樂觀、至停工各絲廠、須待本年容繭上市後、視繭價如何、方能籌備開 
[中航飛機不敷淪筑綫暫停航]  
　　將福特機抽調滬漢綫　郵政局通告各界週知 
　　郵政管理局昨發第一三八一號公告云、案准中國航空公司函開"茲以飛機不敷抽調、擬將渝筑綫駛用之福特機、飛行滬漢綫、其淪筑綫暫時停航、何日飛行、再行函知"等由、合亟通告、俾衆週知此告 
[旅滬德僑結隊前往日本賞雪]  
　　旅滬德僑約克黑因、係滬上有名之體育教師、茲為赴日觀賞雪景、特邀旅滬德僑二十一人結隊前往、由約克黑因領導、該團於昨日搭長崎丸出發、據悉該團將任神戶登陸、直至志賀富原國際觀光旅館休息、然後再赴各所遊覽 
 
 

Page 15

 
 
[佛教名流發起佛教徒護國和平會]  
　　本埠佛教名流釋圓瑛•常惺•妙性•品覺•宏明•寶靜•暨王一亭•屈文六•關炯之•黄涵之•趙樸初•沈彬翰•朱子幹•顧君揚•錢鏡平等、因鑒於世亂日亟、人類之攻奪殘殺、死亡流離紛然觸於耳目爲實現我佛大乘救世之精神、挽此不可轉之定業起見、爰特聯名發起中國佛教徒護國和平會、聯合國內佛教徒、弘揚我佛慈悲喜捨之教義、實行菩薩利他救苦之願行、維護國家民族之元氣、保障世界人類之安寗、現已着手組織、積極進行、茲探誌組織緣起於后、 
　　世之變亂日亟矣、舉天下之人、咸皇皇焉若不可終日、攻奪殘殺之事實、死亡流離之呼號、紛然觸乎耳而接乎目、文明有毀絕之虞、民族有滅亡之禍、我佛教之徒、處於今日之世、生於今日之中國、宜何以實現其大乘救世之精神、以圖轉此不可轉之定業、而挽此不可救之危機也乎、是則護國和平之運動、所宜提倡者矣、夫如來之教、護國之教也、仁王金先明諸經、固已揚宣其旨矣、衆生必依國上而生存、則必以國上而得度、是以佛菩薩有時現國上之身、則知國之不可不護也、又如來之教、和平之教也、慈悲不殺之戒、方便度生之訓、固已曲盡其義矣、而在此同類相殘、殺機四伏之中我佛教徒尤宜起無緣之大慈、興同體之大悲、誓捨頭目腦髓、以度衆生之苦厄、則和平之事業、尤不可不致力者也、同人等痛火宅之無安、感吾徒之有責、爰發起聯合全國教徒、組織護國和平會、弘宣我佛慈悲喜捨之教義、發揚孫總理仁愛和平之遺訓、實行菩薩利他救苦之願行、以期維護國家民族之元氣、保障世界人類之安寗、唯望全國大德比丘、長者居士、咸興悲願、同發大心、普勸參加、勇猛隨喜、共作橫流之砥柱、勉爲苦海之津梁、無任馨香盼禱之至、 
[景雲大樓劫盜偵查未畢]  
　　改期審理 
　　北京路景雲大樓五百零五號房間劉景德堂經租帳房、於去年十二月三十一日上午十一時半、被匪侵入、刦去國幣五千餘元盜等逃出時、卽為捕追擊、結果西捕司萊脫•景雲大樓司閽捕潘壽龍、遭匪擊斃、而捕房亦生擒盜犯王金生一名、當塲格斃盜匪王炳生一名、並抄得手槍及盒子砲各一桿、贓物一部份、嗣經總巡捕房中西探員續獲男女盜匪十餘名之多、解由特一法院刑一庭請准覊押展期昨午訊理等情、已誌報端、茲悉昨日下午、由馮世德推事開審時、捕房律師汝葆彜卽起而聲稱、該案偵查現尚未畢、故請再予展期云云、馮推事准之、遂諭改期本月二十九日審理、 
[喫飯中毒一人已死]  
　　屍體昨相騐 
　　南市製造局路大東瓜子廠、於本月十四日、有同事十二名共桌午膳半小時後、咸嘔吐不止、手足發麻、暈迷不省人事、旋經廠方將彼併送仁濟醫院醫治、並由該管警局得報、派員往查一過、當將剩餘菜餚带去化騐、以明眞相、詎內有一名朱輔慶、年二十一歲、甬籍、於十六日下午四時因施救乏術、氣絕殞命、由院報告老閘捕房、飭探往將該屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官、偕同魏•張•二法醫、書記官王祖翼•等蒞所、騐明屍體、據探捕禀明前情、並稱本案事出華界、現由該管警局正在調查中云云、張君乃諭騐得死者朱輔慶、男性、委係生前中食物毒身死、屍交其父朱坤元具結領殮、 
[一九三六年公共租界商團概况]  
　　㊀總述　上年三月及四月間、駐滬英軍司令曾往商團之若干部隊、視察其動員準備之軍需儲藏所、以及管理方法、該團常年會操經按時舉行、參加之官佐及團員等計一千五百八十八名、可謂打破歷年紀錄、於週末舉行之常年來福槍比賽、因參加之個人及團體、為數甚衆、歷時四星期方畢、操術練習、則於二月至四月間舉行、六月至七月間曾有大多數部隊之官佐及下士赴公共租界各處實習偵察、該團全體團員服裝整潔、軍械完備、頗堪讚賞、截至上年年底止、全團除軍需官教師軍醫官及後備官佐外、共有一千九百四十三人、 
　　㊁鐵甲車之改造　自一九三四年起、商團曾置有鐵甲車二輛、但因車身過大、不切實用、旋經該團司令决定費欵少許、將其稍加改良、俾可繼續使用、無需更換、改造後、由該團移交工部局警務處、為該處預備隊彈壓暴動時之用、至更換一層、因工部局正在厲行緊縮、祇得從緩計議、 
　　㊂英美隊視察　上年曾有駐香港英軍代表一人來滬、檢查該團英國隊之軍需及設備、又有駐滬美國海軍第四大隊司令檢查該團美國隊之軍器及設備、所有槍械均經檢騐、一切無用軍需品經全部清除、　 
　　㊃本年度上期訓練　本年度上期訓練在上年十月至十二月間舉行、策略訓練班槍械訓練班以及實地戰術訓練班等均如期開辦、工部局警務處副處長范君曾蒞臨兩次、演講彈壓暴動之常識、該團曾繪製地圖一幅、以備將來有開往租界邊綫任警戒之必要時應用、各部隊分駐地點、均在圖上繪明、下期訓練於本年繼續舉行、組織更見擴大、有美軍官多人擔任教職、此外並於上年十一月至十二月間、爲排長軍需下士等另開一班、授以平時及動員時其職務方面應有之智識 
　　㊄週末紮營　該團於每星期週末實習紮營、在此期內除訓練打靶及在屋內授課外、並有多數部隊實習巡哨警戒、 
　　㊅俄國隊　該團俄國隊各隊員體格健全、曾受充分訓練、並正在學習英文、遇有事故發生時、可與工部局捕房密切合作、並可隨時全部動員、上年曾有隊員十六名、為工部局警務處調至捕房服務、成績頗佳、另有該隊官佐一名及隊員四十三名、擔任華德路監獄守衛之職、 
　　㊈解散砲隊　自上年十一月起該團輕砲隊全體隊員改編為機關槍隊、重砲隊隊員除半數加入其他部隊外、均經遺散、 
[姦案兩起]  
　　一已判刑　一待調查 
　　昨晨、第一特區法院受理榆林路滙山兩捕房解送之通姦案二起、一為本夫告訴髪妻與人通姦、一為髮妻告訴本夫通姦、玆分誌於後、 
　　夫控妻 
　　通州人嚴龍、現年三十三歲、向在其美路平民邨愼昌玻璃廠工作、於六年前、與海門女子郁秀珍結婚、同居於鹽山路鹽山里三十二號門牌、郁氏亦在申新第六紗廠作工、而嚴因職務關係、故每月祗回家一二次、會有同居之蘇州人吳伯賢（年二十九歲）、向在中華第一針織廠任職、迄今尚未娶妻、去年四月間、郁氏患病、乏人招料、吳乃乘機以侍奉湯藥爲由、終日陪伴、因此得氏之歡、而成苟且、然嚴則毫無所聞、最近吳竟變本加厲、將自己所租之房屋退租、實行鵲巢鳩佔之政策、與氏同居、最近嚴龍回家、吳居然喧賓奪主、將嚴驅逐、嚴心不甘服、遂于昨日下午四時許報告榆林路捕房、飭探馬安祥馳往、將一對野鴛鴦弋獲、昨晨、解送第一院刑五庭、捕房律師張師竹依刑法二百三十九條姦處罪起訴、經葉聖超推事質訊之下、判决郁秀珍•吳伯賢•各處徒刑二月以儆、 
　　妻訴夫 
　　素業銅匠之甬人林福青、年二十九歲、于民國十七年、與住居塘山路五福里三十五號門牌同鄕人蔡子方之女蔡氏（現年十八歲）訂婚、因女年幼、故延至去年三月一日始行結婚、但訂婚之後、林卽與甬婦沈吉青（現年三十二歲）姘識、同居于舟山路三百五十弄無號門牌、致蔡氏過門之後、林待遇殊劣、每向林索取家用、輙遭毆打、且不常歸家、蔡氏遂注意林之行踪、最近始悉林之秘密、乃于昨晚十二時許、報告匯山捕房、飭探顧仲書前往將林•沈•二名口拘獲、昨晨、解送特一法院刑五庭、捕房律師張帥竹亦依姦處罪起訴、但林福青之抗辯、則謂渠與沈之事蔡氏早已知悉、且二人時常會面、但林蔡氏則予否認、葉推事以此點應予調查、乃諭本案改期候傳證再訊、 
[市警察局派員嚴緝烟犯]  
　　已戒烟民將予抽查調驗　領照吸用亦將遞减烟量 
　　本市警察局長爲澈底肅清烟毒、近特派定專員分區嚴緝漏網烟犯、對已戒及領照烟民、將實施抽查及遞减烟量、茲分誌各情如下、 
　　飭屬嚴緝 
　　中央規定兩年禁毒期限、自民國二十四年起至去年年底止、業已期滿、自本年元旦日起所有查獲製造運輸販售及施打嗎啡針等毒犯、依法槪處死刑、本市警察局第四科、自於去年開始辦理烟民登記、總數達四萬餘人、其中已自動戒絕者、有一萬八千餘人、換照者計三萬二千餘人、但本市爲工商巨埠、且有租界關係、其意存規避者、爲數必衆、市警察局爲澈底肅清烟毒起见、業已派定專員、會同各區所分局、飭警嚴加查緝、至租界方面、亦已商法捕房恊助、計本月已查獲烟犯達一百數十人、均已解送第三科審訊後、轉解警備司令部審訊、據悉司令部方面為嚴厲執法起見、對查獲毒犯、將一律予以槍决、業經呈報軍事委員會核奪、一俟批准、卽予執行、 
　　遞减抽查 
　　烟民登記截止後、按照禁烟總監頒布條例、已戒烟民有否重吸、未戒烟民所吸烟量、有否遞减應有抽查調騐之必要、昨據警察局禁烟科葉主任談、關於烟民吸量遞减、及抽查已戒烟民兩項問題、關係重要、非有詳細辦法工作不易圓滿、茲經本科擬具條例、呈報局長、轉呈市政府核示、一俟批准、卽當分别實施、以期澈底肅清、 
[絞刑未死之印人减處無期徒刑]  
　　將解印度服苦役 
　　印人阿特瑪辛、前因犯謀殺罪判處死刑、而於去年十二月二十九日在華德路監獄執行絞刑、不意繩忽中斷、阿氏墜地未死、後經駐滬英總領事白理南爵士查明實因絞架之鋼梁邊際過銳、致繩鍥斷、行刑者無咎、呈報駐華英大使許閣森爵士後、茲悉許大使、已將該犯减處無期徒刑、並服苦役、將解印度監禁、 
[萬國商團白俄隊舉行十週紀念]  
　　昨爲公共租界萬國商團白俄隊成立十週年紀念、滬上白俄僑民團體、因感該隊服務勤奮、及以往之成績優良、故多推代表前往祝賀、 
[焦山發現淺水滬漢航行困難]  
　　戴家洲水道淤寒極速　惟江水近日已稍回漲 
　　長江滬漢段水量、據海關昨晨所接報告、已稍回漲、惟沿途發生淤塞及淺水之處頗多、航行大難茲探錄各項情形於次、 
　　滬漢吃水略形回漲 
　　據海關昨晨接據滬漢段水位報告、最低吃水限制為十英尺三寸、查十五日最低吃水限制祗八英尺九寸、故江水已回漲一英尺餘、航行困難稍紓、惟大型江輪、各輪公司仍暫行停止行駛藉策穩妥、 
　　焦山東向發現淺水 
　　因江水之低落、滬漢航道、阻礙叢生、海關據報、鎮江段焦山水道東向、發現淺水、惟是否確實、尚待海關派赴測量巡船返回報告後、再行指示行船辦法、使滬漢航輪、有所遵循 
　　馬當港道派駐巡船 
　　同時九江段馬當水道、當茲淺水時期、最屬危險港道、故海關特派巡船一艘、由巡江事務員駛彼駐守、並隨時探測附近水道、以備各航輪就近咨詢、藉維行船安全、且資保護航道、 
　　戴家洲水道呈淤塞 
　　海關海務巡江事務長、又爲漢口段戴家洲東向水道淤塞佈告云、接江海關江務科本月十五日電報（是否準確須待證實）如下、"戴家洲東水道淤塞極速、戴家洲東水道最淺水量、在本月十五日為二•八九公尺、（九•五英尺）、同時漢口水尺標誌爲零度"、 
[日本文壇健將島崎藤村過滬]  
　　去年六月代表日本出席巴西首都世界筆會之日本文壇耆宿島崎藤村氏、漫遊歐洲各國、茲悉島崎氏已乘蓁名丸由歐返日、明日下午過滬、間將在滬擬稍作勾留、然後歸國、查島崎氏、長崎人、生於明治五年、現年六十三歲、於日本維新之際、文化上貢獻頗大、嘗歴遊歐美各國、歸國後、著作甚富、其最著作品為"春"•"新生"•"家"•"樱桃成熟之時"•"破戒"•"某女子的生涯"等、近又作成"黎明"一書、描寫明治維新史實考、尤為轟動日本文壇、聞滬上日本文藝界自得悉島崎氏過滬消息後、已凖備加以歡迎、 
[防癆恊會發起防癆畫展]  
　　現正積極徵求出品 
　　中國防癆恊會、爲促進市民防癆運動、特發起舉行防癆國畫展覽會、以期市民對於防癆運動、更能深切認識、該會現已着手徵求出品、一俟各方送到後、卽定期舉行公開展覽云、 
[公共租界上月火政報告]  
　　上年十二月份、公共租界救火會共接到警報六十八次、內有虛偽者五次、因火災而損失之財產、在公共租界內者總值國幣四二、○九○元、在界外築路區內者總值國幣三、八七六元、因火災而瀕於危險之財產、在公共租界內者總值國幣四、三四三、七五五元、在界外築路區內者總值國幣二八五、八○○元、同月份共接到救護請求四二九次、經送往各醫院之病人共四二八名、 
[氣候漸轉良好市民死亡銳減]  
　　上週病亡者五十一人 
　　華業社云、時屆隆冬、氣候漸趨良好、最近市民息病死亡者日見减少、昨據海港檢疫處•公共租界衛生處•法租界衛生處•聯合發表上週傳染病死亡統計云、天花死九人、猩紅熱三人、赤痢二人、腦膜炎及腦脊髓膜炎二人、白喉三人、傷寒及副傷寒十六人、麻疹四人、脚氣三人、流行性感冒一人、肺癆六人、肺炎二人、共計五十一人較之前週减少百分之十五、又聞近來流行性感冒傳染最烈者、厥爲日僑區域、 
[本年洋米進口必減]  
　　糧食運銷局謙擬計劃　使國內米糧運銷便利 
　　去歲各地糧食豐收、米價尚無低落趨勢、農村經濟、得益非鮮、在去年因洋米稅之增加、洋米進口、較前年大為减少、預料本年內洋米進口、當可更减最近由本市方面、運往兩粵及華北者甚多、蓋兩粵方面、現仍感缺米、政府方面、於運銷上、予以種種便利、使産米區、可源源運往、不使發生恐慌、現在政府已成立運銷局、因創辦伊始、一切工作、當待計劃、但以本年國內糧食、各地供求情形而論、在運銷得法、對於農村經濟有補非鮮、而於整個民食、亦得益不少、茲悉糧食運銷局、現正草擬詳盡計劃、呈由中央核准後、卽可按步推進、至於中央將另行成立糧食管理局一說、各方均加否認、 
[廿五年份銀行盈餘數額]  
　　本市各銀行二十五年份結算全年盈餘數額、日前經銀行公會彙集發表交通銀行等二十四家、昨又據該會發表中南等八銀行盈餘數如下、中國八十萬元、聚興誠三十六萬五千元、江蘇農民二十三萬二千一百元、川康十六萬五千八百元、至中八萬三千元、中國農商八萬二千六百元、永享五萬六千八百元、恒利五萬四千元、尚有中國等十餘家、俟報會陸續發表云、 
　　又中央銀行廿五年度盈餘、約計一千四百餘萬元、尚有各地分行及支行盈餘均不在內、較之前兩年每年均有增加、 
[婦人向夫表白利剪自戕一命]  
　　成衣匠假裝酒醉圖行非禮　肇禍後捕房拘捕偵查起訴 
　　甬人沈雲山、年二十四歲、在法租界霞飛路四一○號門牌開設元昌紅帮成衣店、妻胡氏、二十歲、係同鄕、亦住店內、本月干三日下午八時半、沈因事出外、詎店中僱用之成衣匠松江人金紀臣、三十二歲、假裝酒醉、闖入沈之房內、睡在沈妻胡氏之床上、欲與胡氏圖行非禮强姦、經氏呵斥、由另一夥計同仁生與兩學徒將金拉出房外、當夜沈回店、胡氏與諸夥及學徒等皆隱不舉發、至十五日下午二時半、沈雲山得悉此事、向妻責問、胡氏自覺羞慚、無顏見人、情急之下、卽取利剪向咽喉猛戳一下自殺、以圖在夫前表白、卽由沈呼集夥計等將氏手中之剪刀奪下、氏已受重創、鮮血汩汩流出、遂由沈備車、將氏送往南市上海醫院求治、一面報告法捕房、派探將金拘案、昨日、解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提審、警務處律師費席珍陳述案情、略稱被告因强姦教唆自殺案偵查未結、請求延期查明後訴請訊辦、庭上核禀、以案關風化、禁止旁聽、旋向被告及證人等訊問一過、諭知改期二十五日再訊、並候派法醫赴醫院騐傷、 
 
 

Page 16

 
 
[薛香姐案續訊車夫瀝陳往事]  
　　言曖昧行為僕役皆知　香姐曾否生育待研訊 
　　已故顔料巨商薛寶潤之女薛香姐、自嫁地產商許良臣為室後、同居於麥特赫司脫路一○六弄二號、近有十八歲蘇州青年王根寶（家住白爾路仁元里十一號）由其父王永泉為法定代理人、延陳文律師、具狀在特一院民庭、對許薛氏提起確認親子之訴、緣王永泉前在薛寶潤家 
　　為汽車夫 
　　時、與薛香姐有染、珠胎暗結、為避耳目計、乃賃屋北山西路泰安里二九二號暫作生產之所、在民國八年二月十二日、誕生一子、名根寶、其取名之意義、卽寓有根基於外祖寶潤公也，嗣薛香姐自適許良臣後、從此侯門似海難予會面、雖致函薛氏、要求認領、 
　　均置不理 
　　因此起訴云云、此案業經特院一度傳訊各情、已誌本報昨晨、由徐推事蒞民七庭續訊、被告薛香姐未到、延鄂森•唐愼培•兩律師到案、卽據原告律師陳文起稱、上次奉庭諭查傳證人、但北山西路之二房東現適離滬返鄕、尚有穩婆、則未查到、繼據原告王永泉投稱、在民國六年三月間、在薜家爲汽車夫、至翌年五月間辭退、我當在薛家時四五日後、卽與薛香姐 
　　發生關係 
　　不久薛氏懷孕、為避人耳目計租屋於北山西路泰安里二九二號樓上、二房東爲徐姓、月租八元、在民八二月十二生一子、卽根寶、薛氏迨產後三四天、乘車回家、面我扔居該處約三年、暗中時相往返、我每當夜間卽至薛家、因其門外祇有極短之圍墙、故必 
　　越牆而入 
　　直達薛氏之閨房、及後薜家在後面另造新屋、香姐之臥室亦遷移、我不能前去、曾由薛氏致函於我、告明入室之途徑、直至某年九月十二日、薛氏因須在一品香出閣、在事前我乃致電與氏、相約在永安公司傢私部談話、薛氏向我哭泣、謂彼現須出閣、卽 
　　餽五百金 
　　從此不相謀面、但此種曖昧行為、薛家舊日之僕役•馬夫•花匠•等、均屬知悉云云、繼據原告代理陳文律師起面請求飭傳被告親自到案、謂本案因相隔日久、致證據證人、調查不易、但面貌血簇等等、均可鑑定、况據原告所知、薛香姐在產生根寶之前、亦曾懷孕、且 
　　屬雙包胎 
　　由原告親自用藥草代為打去云云、被告律師鄂森•唐愼培起而否認原告所控種種事實、謂被告極願親自到案、祇因本案原告所控、非但證據毫無、抑且全屬子虛、本辯護人可以 
　　負責聲明 
　　薛氏從未生育、如原告能提出證據、則被告亦當提出確切之反證、似此毫無價值之訴訟、而必欲使人到庭面質、其用意顯然、徐推事諭本案改期二十五號上午再訊、 
[去年十二月份酒菜館航空捐]  
　　武昌路維蘭軒二•二九、阿拉白司脫路宏源•五○、極樂園•四六、陶陶一三•八二、北四川路蓮香一•九五、紐約•二七、章記三•一四、桃李園一•五二、如園•一○、曾滿記一•八七、奇香室•五七、寶泰•○五、大統路成與公記•三五、新雅一一•七七、北江西路虹盧一•一五、聚興館•○六、良如三•八七、北浙江路新興館•一四、共和路大中華五•三○、合衆•四八、海華樓一•七七、鴻運樓•四一、美心一一•八一、北山西路粵香居•一七、共和新路鴻興館一•○○、嘉一•四四、北福建路新陽館•七七、春新館•九○、杏園•一五、餘興館•○六、寶山路鴻運樓三•七一、天潼路和興館•○八、八里橋正興館一•五九、復興園•二二、大利•二八、東新樓大慶館•二六、同寶和•五○、海寗路老新興樓•一○、吉祥街大新館•一三、同興泰•一六、愷自兩路黃全茂•三○、德顺館•一五、大中華八•六四、老順興•五○、敏體尼蔭路青年會一七•五一、界路恊興館•四○、老北門考萬鑫二•四九法大馬路虞三和•四六、北站酒家•六五、王永興二•○○、福興園•三二、蓬路呂光記•八六、永安街體香閣•三○、冠生園•八五、虬江路食者樂•○四、新興館•○五、醉樂園二•○一、北河南路新華園•二大、民國路四美春八•○○、聚勝館•二一、車站路立大五六、同福昌•○九、公記酒店•八五、福來館•一一、九畝地永昌館•五二、新順泰•三二得和館•三三、裏馬路公記得勝館•二三、長興館一•三○、餘與館•○八、徐記聚興館•一三、大東酒店一•一○、榮記鴻慶樓•四八、三星樓三•一六、大慶館•四二、大境路得興園一•四一、同鑫泰•二二、蓬萊市塲蓬萊咖啡館•八六、新大陸•三一、林記聚興館•三六、集賢樓•六七復順興•二一、陸家浜路同興館•二二、民國路合記聚興館•四九、任仁興•○四、大與街滬南鴻運樓六•九○、小南門新興館•一○、蓬萊路馮二房•四六、大興館•○八、榮源館•三八、 
[糧食運銷局調查各省產米]  
　　隨時向米商咨詢意見　傳統籌調節民食計劃 
　　財政部全國糧食運銷局成立後、對各省米糧運銷情形、極爲注意、除隨時向米商諮詢一般意見外、並分頭調查蘇浙皖湘鄂諸省產米實况、俾與財部商陳統籌調節民食計劃、關於與米商合作事宜、因該局係屬管理運銷之行政機關性質、故並無邀請米業界參加之一種具體組織、（如參議會等）外間所傳或卽為合作之悮、 
[舊歷年關將屆國貨競賽停頓]  
　　各工廠多無暇參加　最近期內難望實現 
　　本市中華國産廠商聯合會發起舉辦之國貨工廠聯合競賽大會、業已勘定靜安寺路一二六號雲飛汽車公司舊址爲會塲、內闢塲位八十餘間、分為特等及甲乙丙四種、由各廠任意選定籌備以來、迄已月餘、而參加廠商仍屬寥寥、以致開幕之期、一再展延、玆據記者探悉、各工廠因舊歴年關轉瞬卽屆、均各忙於凖備結帳手續、無暇參加是項競賽、故該會會務刻已無形停頓、最近期內、難望實現云 
[昨晨白爾路火警五人同葬火窟]  
　　從樓房客陳洲桂家起火　闔家六人共作同命鴛鴦 
　　---沈壽山未幾亦斃命--- 
　　法租界白兩路平濟利路口信平里隔壁一百十九號市房一幢、連同信平里過街樓、由皖人沈壽山五十六歲租賃、自為二房東、與姘婦揚州老嫗畢藍氏、（五十五歲）、及嫗子畢長三、（卅五歲）、媳畢劉氏、（卅一歲）孫子畢阿寶（十歲）、孫養媳畢鑽于、（十二歲）、孫女畢銀弟、（三歲）等、一家老幼七口住居三層擱樓、店面則出租與人開設中興零頭布店、前後樓亭子間及過街樓皆出租與人、昨晨三時許住居後樓毛毛匠（係專做街道陰溝匠人）房客南京人陳洲桂之房內、忽然失愼起火、迨畢長三與晚父沈壽山發覺、火已穿上擱樓、卽由老虎窗扒至屋頂、由晒台跳下、畢因年老受傷、沈之姘婦卽沈長三之母妻子媳女孩畢藍氏畢劉氏畢阿寶畢鑽子畢銀弟老幼五口、俱因不及逃出葬身火窟中、當火起時、住在前後樓及亭子間內房客、均因樓梯被火隔斷、由窗口跳出、當由救火會得信、立驅皮帶車到塲灌救、歴一小時始媳、殃及左鄰福昶糧食號樓面、共燬樓面三間、火熄後、由救火會將受傷之沈壽山送往廣慈醫院醫治、亦因傷重不及救治、在院斃命、遂將大小尸體五具扒出、昇往同仁輔元分堂騐尸所各尸皆已焦頭爛額、肢體不全、慘不忍覩、卽於午刻由捕房報請特二法院由王任檢察官蒞所騐明、大小五尸、委係被火焚傷身死交尸屬畢長三領殮、 
[徐雪僧案續審]  
　　前甘肅禁烟局長徐雪僧、在二十五年三月、在法租界望志路被暴徒高金生澆酒硝鏹水致頭面重傷、高金生當塲被捕、由第二特院處刑四年、而徐雪僧復在上海地方法院自訴其金蘭弟兄朱廣涵•及陳阿錫、教唆傷害、經地方法院迭次審查、現徐雪僧且已具狀撤回自訴、但在此案審理中、徐雪僧忽覓到方阿六之證人、謂其弟與高金生同在第二特院看守所同號吃官司、而朱廣涵之辯護律師顧昌元、竟代朱廣涵到看守所接見高金生、囑令不要咬出及高金生託其帶出之寄與姨母信函三封、說明其事等語、徐雪僧執此向檢察官控告顧昌元湮滅證據、在偵查中、顧昌元稱、高金生之辯護人爲鄒繩祖律師、因鄒有事赴蘇複代理辯護、故對於案情理應接見詢問、並無教唆口供、且朱廣涵發生案件在後、彼時尚未受朱委任檢察官、當傳鄒律師到庭證明其事、而高金生在刑庭亦提訊否認其事、此案方在偵查研究、而該證人方阿六忽到檢察官前自首、稱以前攻擊顧昌元之證言•盡是徐雪僧申通想敲詐朱之私訴、故由其偽造此項假信以爲證實、檢察官以方阿六出爾反爾、故大爲懷疑、乃將方阿六以偽證罪、顧昌元以湮滅證據罪一併提起公訴、昨日下午、盧鴻繹推事開庭審理、徐雪僧未到、顧昌元辯稱、徐雪僧因見我極力為朱廣涵辯護揭發其圖詐目的、心懷怨恨、盧妄誣告、且高金生亦曾至案騐對信函筆跡不符、且稱根本未曾寫信亦並無姨母、總之徐誣告目的想使我不能代朱辯護攻擊其不端、好在徐對於朱傷害一案已自知理缺、恐自蒙不利、請撤回自訴、甚至畏罪逃走、請爲明察等語、方阿六供、我與徐雪僧係朋友、因一時熱心、聽從帮忙後聞人言偽證查出、要重辦、故投案自首、求宥等語、又據證人許順聚供、徐雪憎•方阿六•兩人、係由友人徐友三及朱某等介紹才認得、因高金生以硝鏹水澆酒徐雪僧、案發有牽涉金蘭兄弟朱廣涵、現在鈞院審訊中、而徐雪僧請我帮忙、我不願意、但見方阿六所携之封信、是特二法院看守所中發出來的、信何人所寫則不知云云、官諭本案如何關係、改期傳徐友三等再訊、 
[市衛生局注意公共衛生事業]  
　　本市衛生局對於公共衛生事業之推進、不遺餘力、李廷安周長熱心策劃各項事、業已逐見實現、茲據該局發表進行近况如下、 
　　市立醫院業已開診 
　　市中心區新建之市立醫院、為本市有數醫療機關、建築經兩年始克完成、內部設備已佈置就緒、將來再謀擴充、茲爲便利病家起見、已於一月四日開診、往求醫者、甚為踴躍、 
　　衛生試騐所遷新廈 
　　衛生試騐所、亦該局重要建設之一、自民國廿四年元旦奠基以來、全部建築已完竣、本年元旦起、卽山虬江路廣東街舊址、陸續遷往市中心區、現已全部遷竣、開始辦公、更爲便利市民起見、另在成都路修德新邨設有辦事處一所、以便處理各種檢騐事務、及出售血清防疫苗等材料、 
　　滬北衛生所已辦公 
　　滬北衛生事務所、於去冬建築竣工後、亦於元旦日開始辦公、除一切行政事務外、尚有診療。清道清潔•婦嬰衛生•傳染病•預防等工作、凡貧苦市民前往診病者、一槪免費施診、給藝該所并擬設置公共浴室、以利民衆、 
　　陸行診療所已完工 
　　衛生局復在陸行設立診療所、該所地基及建築費用約二千元、悉由該地行政委員張企文等籌募、李局長以事關民衆健康、除將此項計劃呈准市政府外、特兩度親往察勘、現在建築工程、內部設備已就緒、日內開始工作、 
[滬南臨時庇寒所貧民投所擁擠]  
　　總數達二千八百餘　經費難盼各界捐助 
　　上海慈善團體聯合會主辦之滬南臨時庇寒所、自上年十二月十五日成立以來、在南站潮州會館內、收養平民已達二千八百餘名之多、連日天時嚴寒、饑寒交迫之貧民、投所者愈形擁擠、情狀甚慘、該會委員王一亭•黃涵之•顧馨一等、以該所經費向無的欵、全賴籌募支持、而救濟事業、刻不容緩、故連日奔定籌募、不遺餘力、續承捐助者、計有閘北水電公司五百元、仁濟善堂第一次四百元、顧馨一經募雜糧交易所、雜糧油餅業公會各一百元、朋壽堂朋壽麵五百包、春豐典棉被六條、棉衣十八件、春和典棉衣二十四件、吳文卿舊內衣二十五件、嵩山居士白秈米十石、陸文中保安水五百瓶、辛未救濟會痧藥水四百瓶、均極踴躍、惟仍盼各界慨予捐助、無論衣米、如集有成數、可送六馬路仁濟常內該會云、 
[金業交易所員工昨向杜等請願]  
　　要求增加退職金數目 
　　上海金業交易所理事會、為節省開支起見、决定裁减員工、對於被裁員工、决給予退職金六個月後、全體員工一百三十人、（計職員一百○七人、工役二十三人）、羣起恐慌、於昨日下午五時推派代表四人、會同總務會計塲務、計算四科主任、向理事會請願、要求增加退職金數月、分乘汽車、先赴南京路同豐永金號、謁常務理事徐補蓀、適徐氏外出未遇、繼赴華格臬路謁理事長杜月笙、暨常務理事張嘯林、由各代表陳述意見、請求主持公道、並遞呈請求書、聞該所全體員工、要求增加退職金數目、為每人三年、依照薪水比例計算、理由以該所開辦迄今、已十六年、除二十四年平平、二十五年虧去十餘萬元外、歴年盈餘、爲數甚鉅、巳達二百餘萬元、退職金三年之要求、不為過奢、且以前物品交易所之解雇、亦曾各發退職金一年云、 
[兵士挾帶偽鈔]  
　　市警察水巡隊魏總隊長、於前日下午五時許、撥派隊士王福成•黃玉堂•在南市浦濱一帶檢查行人、迨巡至六號碼頭資見該處新人和輪船上有一武裝兵士、瞥見警隊到來、頓現驚惶之狀當以該兵士形跡可疑、立卽止前逮獲、並加以實施檢查結果、在其身畔搜獲每張五元之中國銀行偽鈔十張共、計五十元、及稅警總團特務連符號一張、卽行帶隊鞠訊、據供名曾雄、年念五歲、合肥人、對於偽鈔來歴、一味支吾、旋因案關挾帶偽鈔、飭卽備文解局訊究、 
[萬陸兩會計師代辦所得稅]  
　　滬上名會計師兼律師萬維儉•陸景閔•二氏、鑒於所得税之計算申報諸手續•均甚繁瑣、非普通工商界所能深知、並以我國工商界沿用舊式賬法、不特薄册名稱不一、卽對於有關純益額之存貨佔價資產拆舊及呆賬處理諸問題、每多忽視、而欠精密妥善之計算、遂難得正確之純益額、現萬•陸•二會師因此合設所得稅代辦處、專為工商界及自由職業代辦關於所得稅一切事宜、日來各界委託及諮詢者、日有十數起、並聞印有簡章、以便各界索閱、其代辦處設於河南路錦興大廈二樓二一三號、 
[中醫科學社美國成立分社]  
　　中醫科學研究社發行科學醫刊、將屆八期、該社社長及各主任編輯謝利恒、方公溥•龔醒齋•徐愷•盛必如•等對於推進社務•不遺餘力、故社員讀者日衆、各地設立分社尤多、最近美國分社陳雁聲•林達生•國內粤省分社薛玉威•蘇省楊庫分社湯荻芬•等、均又告成立、據徐愷主任談、今後分社當有源源成立、决以全力與中外同道、謀改進中醫、促成完全科學化、以利人羣、 
[高橋農村改進會定期舉行集團結婚]  
　　高橋農村改進會、爲改良婚嫁節省摩費計、定於本月二十二日上午十時、假日新禮堂舉行第一屆集團結婚禮、一切均由該會代辦就緒、不收任何費用、現在報名者、已有新人三對、所定儀式、極為隆重、屆時並山該會會長杜月笙氏汽車結綵迎送、觀禮券目下已經發出者六百張、此事在鄕區尚屬初創、到期情况之熱烈、定可預卜云、 
[章世菼領帖舉殯]  
　　二十五日在蘇州十全街 
　　名律師章世菼、於去歲十一月十六日逝世、現定本月二十五日、在蘇州城內十全街一四九號本宅領帖舉殯、賻儀由吳縣律師公會代收、除喪葬等費用外擬籌集成數、設立家屬子女教養基金、上海律師公會亦已轉函各會員矣、 
[忽蘇爾暢銷]  
　　德國"忽蘇爾"氣喘藥Felsol、專治各種哮喘病•呼吸困難、心臟擴大性哮喘•各種心臟病•痙嗽•新久咳嗽等症、服之無不藥到病愈、功效卓著、久受全國各界讚譽、茲值西北風凜冽之季、哮喘及咳嗽等症、又告盛行、聞該藥由上海同孚路同德醫院公開贈服、不取費用、據服過者云、無論何種劇烈之哮咳或咳嗽服後五分鐘內確能平喘止咳、故銷路日盛、大有供不應求之勢、此藝係德國羅倫藥廠出品、中國總經理為上海九江路一五○號華商履瀛西藥行、又悉該藥尚備有試服包一種每包售國幣八角、外埠向上海總經理處郵購寄費不計、 
[李偉光醫師發明特效戒烟藥]  
　　留日醫學士兒科專家李偉光醫師、在滬創辦偉光醫院、已歴三年、專長兒科外、兼理內科、論症凖確深得各界人士信仰、近發明一種戒烟藥、名曰Neo　Antitoxin"安抵毒盡"注射劑、功效奇騐、無論新舊重糖、一經注射該藥、均可於四日內完全戒除斷根、此項藥劑、爲李醫師經十餘年之苦心研究、用最新科學方法、及內分泌製劑、配合而成、功效神速藥性和平、毫無刺激及其他副作用、凡用該藥戒治、旣無酩酊若醉之異狀、又無昏迷不省之危險、故受戒者絕無絲毫痛苦、且可照常辦事、此種戒烟法、誠醫學上之一大發明、李醫師診所、原在霞飛路康緩公寓因該處地址不敷應用•現已遷移至同路呂班路口四明里二十一號云、 
[招尋失蹤學生]  
　　報界工人于弟小學五年級生葉金榮無錫人、年十五歲、家住老西門夢花街十九號、十七日下午八時由家走出、至今未歸•該生平日素不遠出、此次該係迷途父母四出招尋、未見蹤跡、出門時身穿條子布罩袍•足穿皮鞋、燙髪、無帽、如有人遇見勸導回家者、酌備薄禮、或送至呂班路李家宅李東生處亦可、 
[市聲]  
　　安美思三用沙發床暢銷　本埠貴州路一五○號華商安美思公司、出品各種國貨臥具、如輕便三用床·安睡·安樂彈簧軟墊·盤香墊·等構造精巧、遠勝舶來、該公司現以年節將屆、爲酬謝各界顧客、特製大批三用沙發床、委由永安公司傢私部發售、該床使用便利、代價特廉、 
　　海台山德國飯店歡迎華賓　極司林而路五號A愚園路轉角、即百樂門隔壁、海台山德國飯店、烹調絶佳、風味别饒、所備午餐晚餐等、滋味可口、鮮潔異常、至於各種飲料及酒類、尤爲名貴、該飯店招待週到、取價克己、歡迎華賓光顧、 
　　中法之三種魚肝油　中法大藥房經售之羅威乳白魚肝油·與羅威麥精魚肝油·及象牌麥精魚肝油、均係補肺肥體之無上妙品、滋養豐富、絶無腥味、婦孺之胃口薄弱者、服之尤合口味、故近來銷數日增、僉購此以充禮品、 
　　朱少雲瘰癧丸靈騐　本市白克路永年里三號蘇州治瘰癧專家朱少雲醫生、發行之秘製瘰癧丸、頗著靈騐、不論已潰未潰、一經服用、無不藥到病除、而服法簡便、定價尤廉、雙料每盒五元、單料三元、試服每包半元、另有外敷瘰癧藥膏兼治一切、無名腫毒、每缺一元二角、外埠函購、寄費均加一成、 
[醫藥界]  
　　國醫沈信甫病愈應診　湖州名醫沈信甫、自來滬設診所於厦門路尊德里四十二號半（電話九六一三九）、診務繁忙、日無暇晷、日前因病停診、致病家徒勞往返、兹悉病已痊愈、即日起照常應診、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黄河流域天氣由曇轉陰、有東北風、揚子江中游天陰、此間天陰降雨、仍有薄霧、風來東面至東北、臺灣海峽有和緩之時季風、各處有雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高四六·四、最低四一·七、去年同日最高三二·九、最低一四·九、 
[來涵]  
　　逕啓者、頃閲本月十八日貴報所載大批海門帮盗一案、其中事實、略有錯誤、查本隊於本月十五日上午三十分許、由本隊團員、在愚園路漁光邨對静園路口樹林中見有形跡可疑者三人、即上前施行檢查、當塲在高金寳身上抄出無號六寸手槍一枝、子彈六粒、即將高等三人一併帶隊、據高等供出同黨顧龍仁·顧王氏·後、即將高等五人解往曹家渡警察分局查辦、即希貴報更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、上海市法華區保衛團第一隊啟、一月十八日、 
[電報招領]  
　　（一月十八日） 
　　左列雷報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、一·（二六八八六）洛陽來、德交勞神父路六○八樊右善、二·（二六○一八）百官來、發交海寗路同昌里六號轉陳菊花、三·（二六○七六）鎭江來、發交金台旅社鄧惠芬、四·（二六五八八）壽縣來、發交大夏大學羣英齋倪冠學、五·（二六七四九）蘭州來、發交静安寺路一一二九弄五五號王端璞轉瑢、六·（二六九○九）洛陽來、發交大豐轉恊益興、七·（二七○七四）吳縣來、發交貝勒路六○一號南洋電校朱幼馨、八·（二七二一○）杭州來、發交亨利路永利邨鄭超凡、九·（二七五三七）天津來、發交楊樹浦恒豐紗廠陳晋寳、十·（二七八一）洛陽來、發交旬報社、十一·（二七八七一）洛陽來、發交旬報社、十二·（二七一二三）東台來、發交德鄰公寓留交徐俠山君、十三·（二八五六三）天津、發交吕班路萬宜坊七二號黄式琴、 
　　左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、 
　　厦門來、發交江灣持志大學陳德敦、（來報七○四四四）厦門來、發交江灣復旦大學洪和株、（來報七一○八一） 
[公共租界工部局]  
　　衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三七年一月十六日午夜前一星期內患病及死亡人數表· 
 
 

Page 17

 
 
申報醫葯專刋 
[由衛生行政機構改革談到所謂中西醫問題（下）] [  花新人]  
　　我們對於未來的全民保健的衛生前途雖不敢輕斷，但深信總不至"不歸中卽歸西"的趨於極端，而又必抵於非根本推翻科學醫的旣仔，成再略滲非科學醫力量的妥恊底側中途徑，因為按目前國內現實衛生基礎來說是只能容一元的獨斷而不能容多元的摩擦，所以根本用不着去緩衝諸勢力，但揆諸衛生行政性質而言，目前工作仍應一貫澈底的做下去，而不可因着他人倡議改革卽慨括模稜下去，所謂暗淡的雲霧總有一天可以放射出日月的光輝來，值茲二十六年首我有三點意見提供： 
　　（甲）衛生行政應合乎國情---所謂量布裁衣量米造飯，應視個體力量而行德日方式未必可行之於國內，英美辦法未必又合乎國情，擷精取華滲合國粹用最平實之方式去發展工作，當有事半功倍之效。近幾年來衛生工作得能暢利進行博得民衆信仰者，雖謂負責有人，計劃精密，但"合乎國情"還這一重要原因，試觀各診療所各鄕村衛生指導員均能應用所學施之於人比種下級幹部人員自後當力加擴充，目前衛生行政最高當局應明瞭現階段民衆對於衛生工作所發生之期望心是較昔日濃厚，進一步更當創設一維擊向心力之衛生制度來推進工作方不負民衆之期望，有人指摘衛生署長兼職太多，故有些次倡議改革之實行，一人兼職太多，，雖謂賢者多勞，然疏忽之處必甚多，此亦不合為政之道，更不合治理，故最好宜愼選精幹負一而專責的人才，然後職守明，付託專，人人能盡共職，能忠於事，則决無貪汚凟職之事發生，再對於本身職權底限度亦應認清，則决無越爼代庖之弊端發生（有人指摘此次醫師甄別考試應由考試院主持）希望衛生行政當局應採用合乎國情之計畫，方可免除內在的矛盾，也再不會受人指摘。 
　　（乙）增進中醫的科學化，中醫的科學化，間接可以增厚衛生行政基礎的效率，直接可以提高國醫的地位，假若是走上合科學的路上，在學術的水凖上纔有平衡的可能，所以今後負有衛生行政專責者應以促進中醫科學化為努力的中心，否則就是行政機構改革實現對於整個事業亦將受到鉅大之打擊，根據事實來說，人類是競爭的動物，人類社會亦為競爭的社會，沒有競爭，就沒有人類的生存，沒有人類的進步，競爭的結果是適者生存是優勝劣敗，所以在這裏我們證實了個人的成敗民族的盛衰國家的盛亡，都是建設在競爭的形熊上，日本漢醫的落伍也就是因爲失去了競爭的原素，所以在衛生行政機構未改革前，促進國醫的科學化是目前迫切需要的，而對於行政機構改革問題是當加以充份的考慮，要是仍斤斤於講求目前的對策而忽路了百年大計，便是不忠於國家的負托。 
　　（丙）增設研究部---吾國衛生行政多着重於西醫這也是增加中醫反對的主因情勢來論斷、行政機構的改革是絕對不可能的，卽令有一部份人主持改革决心堅持，其結果也不過是促動中西醫的權利爭奪而致衛生行政內部的崩潰，因爲有這原因，所以國醫研究部的設立是調整這種紛爭的原則，研究部內可以羅致國醫碩彥共同研究，將國醫國藥用合科學的方法去發揚光大，使中國固有的國粹---治療藥劑、能成爲一種適用合科學化的東西，同時我們也可以打破"中學爲體西學為用，"和"中醫善於治內科，西醫精於治外科"的傳統矛盾封建思想，所以在學術的立塲，我們不妨作開誠佈公的商討，在學術競爭的立塲我們不要放棄了責任，因此我深信假若眼光專着重於地位勢力和人事方面，去競爭，而放棄學術的研究，則對於事業是無補益的，目前我們所需要的是公醫建設定减低死亡率是增進全民族的健康而不是互相鬧爭傾軋標榜，所以我們要完成這種工作，只有站在醫畫建設的旗幟下互相親善，共存共榮的來爲人類謀幸福爲社會謀福利，我想總比較作權利的爭奪來倡議衛生行政機構改革來得好一點。 
　　上面三點是很平易的期望，現在並不是我們空言可成就事業的時期，而是要以實力來表示的時代，衛生事業是任重道遠，必須脚踏實地埋頭苦幹也决不是投機取巧僥險徼倖所能收效，所以今後我們應避去浮囂的空論，要注意着實際的建設，最後希望國內中西醫界能多産生幾位巴士德，冉那，李士待和古霍Koob總比較空言改革來得有效率。 
[談癌（三）] [  卒小]  
　　癌是著名的羅司氏雞肉腫。Rouscbe　Sarkom。可是這種雞的肉腫，雖然能够累代接種，（用的是肉腫的濾過液）而一則這種接種的産物，在培養時呈著異態，不跟其他癌細胞一樣，二則Rous雞肉腫，只是惡性疤腫類中一種，不能普遍的應用。還有，普通傳染病都引起發炎性的反應組織國，何以這裏却只是瘤腫的形成，也是不可解疑問。至於寄生蟲或植物，在癌細胞裏的發見，圖說很多，經過仔細的檢查後，知道這種染色標本內所見的東西，無非是所謂細胞內蓄物。是成形體內變質物。不過形態有些像寄生物罷了！ 
　　關於刺激的理論，也有相當的事實助證，例如白蠟廠工人的癌腫，吸板烟老槍的口唇席腫等等，最有力的實證，為日本人山極氏在歐洲留學時代所浩成的柏油癌腫，他用柏Teer油不厭不倦地，天天塗抹在兔子的耳朶上，這裏的皮膚，經過五十五至三百日的持久的刺激，便會先行發生角質增殖，乳嘴狀瘤腫，而再長成眞眞的癌腫。此中的主因，當然是直接物埋的，簡接化學的作用，當時便自有人疑心到也許是栢油中有一種特殊的化學物質，能够引起癌腫，但是沒有找到，聽說現在已經有人分析出來，但據我人所知，則不是單單栢油一物，可以造癌，卽洋紅Eosin蘇洞SudanⅢ白蠟Paraffin等都有同樣的效用，所以，栢油卽使可以造癌，造成者也不過是癌中一種，（毒性較輕）但跟他同等的化學物質，也有同等效用，由此推測，栢油癌腫，只證明了長期的刺激，有形成癌腫的能力不能遽引伸爲癌腫普遍的成因。卽使已經分析出來的物質，是成癌的主因物，也只是一種癌的主因，卽博思氏Borst　所稱之類似癌腫Cacinoid是也，栢油癌腫的成功，如於由極氏Jamagiva一九一四。這個試騐的成功，常時頗震驚一時，至今還在不斷的研究，雖然還不能够達到他原來的意圖，可是他的功蹟，已到不可磨滅之境。因為學者們在研究癌腫的工作中，若欲得到隨手可得，百試無爽的人工癌腫，當以此法為最有把握，而且可以看他一步一步的形成，所以更加可貴。在觀測癌腫進化及形成時程序工作中，栢油癌腫實予我人以寶貴的工具。 
　　最後是博司Borst的見解了，他排除一切。摭住細胞本體，憑着種種解剖，病理解剖，胚胎學上，生理學上的智識。認為癌腫的形成，還是細胞本身的，一種異於尋常，在病理學上旣知的變化。靜因當然是所謂素質Dispcsition，動因則不一致。癌腫的形成，原也是一種補充性的反應，但是因為他本身有無限制的自主的生長能力，不循常軌，不守中樞命令，所以結果是尾大不掉，養癰成患，一變而為侵蝕器官敗壤身體的組織。正如老人亂命，本意雖不差，而力量與理智已不逮，每每於事無補，皮而有害。這種見解，雖然似乎帶些辯論的色彩，但是拿客觀的眼光來看，比較最為近戸而合理。 
　　現在輪到怎樣會長癌的問題了，根據各種病原理論的觀察，醫家臨床的觀察，與研究室的動物實騐的例子，和經騐。我人可以說，癌腫形成的初步，不問其動因何若，必先有被癌腫侵發地本身組織質的不健全或衰敗的變動，先天笥的素因，當然也作一樣觀，包含在裏面。就用例來說，久病的損傷，持久的刺激等等，譬如一個久年的胃潰瘍，後來可變成胃癌的出發點。（現在的病理學家不談胃潰瘍而說潰瘍素質了）！硬化的肝臟，可成為肝癌的策源地。可是硬化是硬化，肝癌是肝癌，並且還有眞性與膽管肝癌的分別，讀者的一部份，千還莫誤為一談！！還有一件有趣味的實騐，是Doderlein報告，用膽脂Cholesterin　飼養的動物，有百分之四十，具着易發而强烈的人工癌腫的效率，這也可算是身體因為受了特殊勞養而起的新陳代謝功能，有使細胞受損，易具癌腫形成的伏因的可能性，在人種中，就歐洲的統計說，猶太種生癌最多。文化落伍的人種則較少。男女二性間，女的較多。尤其是乳及生殖器部份佔大多數。消化系器官的癌腫，則東方較多。肝癌更是中日二國內不希有的病症。（長與氏統計）就人的年齡言，患癌腫者，大都在五六十歲時，或以後，三十左右的最少。（肉腫則有之），但這並不是金科玉律，初生的小孩，也有患癌症的例子呢！本來嚴格地說，眞正健康的身體組合，在人類中只佔着少數，有着不可見的缺憾的，反在多數，這裏面癌腫的素因，當然也不少了！何怪癌的産生這樣的普遍而不息呢！ 
　　癌的種類，旣大別之為腺質癌，與上皮痛。則凡能長癌的地方，都由着這二個目標說明了。皮膚，各種管道，腸胃，肝胰，子宮，卵巢攝護腺，口唇，是此中最多而顯明的患癌部份。 
 
 

Page 18

 
 
 
[上海貧民庇寒所的醫事問題] [  李彩華]  
　　關於貧民庇寒所的眞情，以及貧民在庇寒所裏的生活，我已另作訪問記在本報一月十二日本埠增刊發表過。這裏恕略。 
　　我總覺得不論慈善事業也好，社會辜業也好，祇要有人的存在，醫事問題總是有相當重要的；因爲缺少了它，慈善事業似乎覺得美中不足；社會事業也不免有些功虧一匱"。貧民，誰都知道，是貧而無衣，貧而無食，上海慈善團體能有這庇寒所的設立，而且已是第八屆了，眞是我要替貧民喜歡，替貧民祝福。當然貧民離不開醫藥，而且十分急迫，貧民旣離不開醫藥，貧民庇寒所便發生了醫事問題。 
　　現在就請大家指教。 
　　第一點關於體格檢查方面，當貧民人所時就開始極嚴格的體格檢查，因為貧民無家可歸，無衣無食，就不免日晒夜露，則飢不飽，營養十分不良，而且因為職業的不同，所處的是最低的最惡劣的下等社會，你想在下等社會裏面生活，有什麽好事情做得出來；自然耳濡目染，類皆奸盜淫邪，言語行為，更屬卑陋散漫，有染梅毒的，有打嗎啡針的，有吃紅丸的，亦有吸雅片烟的，形形色色，不一而足，如果我們把他一進門就檢查，凡遇有患梅毒的或其他傳染病的就送醫院，打嗎啡吃紅丸吸雅片的送戒烟醫院，普通寒熱病的實行隔離，留所延醫診治，絕對的病人與非病人分隔開來，因為本來他在外面所影響的小，而現在却影響到全所人的生命，為了要保障全所貧民的生命，就不得不先施行極嚴格的體格檢查。 
　　第二點，我們不僅僅第一次檢查以後，就算完結，還要在可能範圍以內每星期檢查一次，至少每月一次，為的是貧民在庇寒所裏有三四個月的庇寒時間，看他們健康的狀態進步到若何程度，誰比誰進步，製一個健康表，每星期或每月按他們的健康狀態忠實填寫，以作下屆促進貧民健康的參老。至於醫生，我想為了貧民福利，特約幾個免費醫院，請幾個醫生盡些義務，也是不難辦到的。 
　　第三點，關於空氣通暢方面，以現在庇寒所裏的貧民人數計，已有一千四百人左右，室小人多窗少，大夥兒住在一起，自然裏面的炭氣多於養氣，憑你怎來呼吸，吸來吸去，養氣少炭氣多，身體的健康，必就不免發生變化，我以為可以就他們原有的組織------分班制，十三人一班，由班長率領每天早晚到曠野去散散步，呼吸新空氣，換換新環境，做幾節極簡單的柔軟體操，這是與身心有極大裨益的。 
　　至於飲食方面，盡可能的做到够他們營養。 
　　末了希望庇寒所常局，將貧民疾病狀况，種類，原因，以及死亡原因，作一縝密的統計，以資與下屆比較改進，使貧民得到更"康樂和善安平"的境域。 
　　上而幾點，不過就作者所想到的，常然還有未曾想到的很多，在這裏，敢請社會人士予以不客氣的指教。同時熱誠地代庇寒所懇請社會人士，一錢不落虛空地，踴躍地不斷地捐輸。 
[牙爛預防法] [  任君明]  
　　牙爛多由細菌侵蝕所致。茲就吾人口腔內最易積留污物的地方。致細菌獲得侵蝕之機會。及其預防方法等。略述如下。 
　　查牙體易被齲蝕的地方。可分三處。㊀齒冠部。（卽咬合面。）因是處凹凸不平。且有裂溝。最易拘留食糜。讓生細菌。㊁鄰接面。（卽齒縫側。）該處有罅隙可乘。肉類纖維。及殘餘食片之屬。最易附著。而醱酵齲蝕。㊂齒頸部。此處常有口涎中之細微物質。沉澱附着。擦牙時。掃除不清。積留上久。遂成牙石。亦一藏留細菌之好所在也。 
　　至細菌所得侵蝕齒牙之機會。亦可分為數端。略述如下。㊀積穢拭掃不清。細菌滋生。而起齲蝕。㊁食物冷熱過度。致牙質生縮漲之急劇變化。因而破裂。為細菌侵入。㊂好食硬物。如猪骨果核之屬。咀嚼用力過甚。牙質易生咬耗及破裂。致爲細菌所乘。㊃好用金屬牙籤。牙頸常受攻伐。以致虧損。而藏細菌。㊄好作裝飾。無故鑲嵌金齒。施術者鑲配不精。或用劣料。致齒頸間粘着金冠之士敏粉逐漸脫落。遂藏留細菌。及食糜穢物。㊅江湖術士。器械未經消毒。將細菌傳染口內。且其器械粗劣。傷破牙質。細菌遂乘機而入。㊆誤用粗劣牙粉。將牙質擦薄。以致脫灰。㊇貪費廉。用劣質藥水洗牙。傷害齒牙玻質。㊈常用硬毛牙擦。 
　　齒牙腐爛機會之多。已如土述。因念旣爛而求治。曷若防患於未然。預防方法。有如下述。 
　　一·檢查口腔。每年請牙醫檢查二次。小心診察。缺者鑲補。殘者援脫。穢者清洗。 
　　二·晨起之後。臨睡之前。及每食之後。均宜擦牙漱口。以保潔净。 
　　三·牙粉牙水。宜擇質細。而不傷害齒質者為佳。牙擦用完。宜使乾燥。 
　　四·勿食太硬。太冷。及太熱之物。 
　　五·牙籤宜用木質而有彈性者。 
　　六·糖類食後。宜卽漱口。且勿多食。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十九）阿迪孫氏病Addison 's　Disease 
　　問　什麽呌做阿迪係氏病？ 
　　答　阿迪孫氏病是腎上腺的疾病，於西歷一八八五年由英國醫家阿迪孫Thomas　Adison氏首先記載，所以有這種名稱。 
　　問　阿迪孫氏病，原因怎樣？ 
　　答　眞實原因，還不能確定。但事實上是因爲腎上腺的機能减退。而使這種機能减退的原因，不外乎腎上腺結核，腫瘍，梅毒，腎上腺萎縮，腎上腺血腫等。 
　　問　假使把腎上腺行外科手術而摘出之後，也能發這種病症嗎？ 
　　答　腎上腺摘出後所發的病狀，和阿迪孫氏病的病狀大同小異。 
　　問　腎上腺摘出後所發的病狀怎樣？ 
　　答　全身肌力衰弱，營養障碍，神經系障礙，（嗜眠昏睡癲癇發作，瞳孔散大等。）血壓低下體溫降低，皮下色素沉着等。 
　　問　阿迪孫氏病的病狀怎樣？ 
　　答　病狀發生比較徐徐進行。肌肉也是無力。神經症狀有精神倦怠，頭痛，眩量，耳鳴，不眠記憶力减退，魯鈍等。消化也起障礙，像胃液分泌缺乏，噯氣，嘔吐，吃逆，胃痛等。有時起泄瀉。 
　　問　皮層也起色素沉着嗎？ 
　　答　這是本病的特有病狀，大槪在面部，頸部和手背等處，起褐色的色素沉着。而生理上本來多色素的部分，這時候更深些。又口唇齒齦顎和頰點膜，多起色素沉着，宛然像黑種人的樣子。 
　　問　這種病發生之後，是否危險？ 
　　答　絕對不治。其致死原因，在乎衰弱脫力和神經症狀。 
　　問　病症經過，快慢如何？ 
　　答　大都屬慢性經過。但若合併發熱，嘔吐、泄瀉，腹痛的時候，經過便成急性。 
　　問　診斷阿迪孫氏病的時候，須要和那幾種病相辨別？ 
　　答　應該辨別的是妊娠時色斑，流浪人的皮色暗黑砒色素，銀中毒，皮膚黑變症，巴西多氏病等。 
　　問　這種病的治療方法怎樣？ 
　　答　用大量的腎上腺製劑腎上腺浸膏，腎上腺素等的注射，一天三四回。或外科的腎上腺移植法等。但希望都很小。（完） 
[海寗縣醫藥衛生之過去和現在（上）] [  夏蒼霖]  
　　寫在前面 
　　說起看潮。便沒有人不知道浙江省有海寗一縣。尤其是十九年諸橋的腦膜炎大流行。和二十三年硤石的新生活運動賽燈會。更是轟動遠近。而本年三月間之海寗縣長凟職處理烟案。濫詞一萬零四百五十元一案。遍載日報。海寗二字。更深刻的印到全國人們的腦海裏。海寗是滬杭鐵路（硤石是安）滬杭公路所經過。尤其是硤石一鎮。足以代表全縣。關於硤石的衛生調查。本刊曾刊載硤石國醫沈松年先生調查報告。現在我再把全縣醫藥衛生狀况。補充一過。也许是關於衛生事業的同志們所樂聞吧。 
　　全縣公共衛生設施之過去和現在 
　　海寗的公共衛生。也可説没有特别的記載。從前縣公安局（十九年）也曾設過衛生科。主其事的爲楊祖炯醫師。楊醫師是南通醫專畢業。考取甲種衛生行政人員。他是很肯研究而負責的人。關於全縣衛生行政。也着實計劃過一番。可是以經費關係。對於楊醫師的條陳。當局没法採納。祇有諸橋腦膜炎流行的時候。總算大規模的防過一回疫。化了幾萬塊錢。設了五處防疫所。這一件可説是海寗公共衛生史上最有價值的一頁。然而從反面看來。正是海寗公共衛生不完備的一種徵象。要不然便没有這種大疫流行呢。自從二十一年以後。衛生科也取消。就是連决而不行的衛生委員會。也默默無聞了。關於海寗醫藥衛生方面的集團。有 
　　（一）海寗縣衛生委員會 
　　（二）海寗縣臨時防疫委員會 
　　（三）海寗縣縣立醫院籌備委員會 
　　（四）海寗縣禁烟委員會 
　　（五）寗鹽醫師公會 
　　（六）海寗中醫公會 
　　但是（一）---（四）現在多消滅於無形了。最近縣府雖已有衛生人員之設置。但正式的縣立診療所或縣立醫院。迄未成立。歷年來衛生事務。仍由公安局處理。比較還可記錄的。祇有一年一度的施種牛痘和防疫注射。（由縣府委托各地指定醫院義務代理）至於冬夏二季之衛生運動會。可説是照例公事。雖按期舉行。除了呼口號貼標語。開會遊行以外。對於公共衛生上有没有影響。能否刺㦸一般民衆。那就成疑問了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[救救孩子] [  周戈]  
　　早些時候，有所謂小學生"入山訪道"的這種怪誕的現象發生，這已早宣告了現代小學教育的嚴重危機，而現在却又發生了小學生的"財述"的愚舉，現代小學教育眞是值得使我們担憂的了。 
　　事實是這樣的：有某校讀書的小學生李明華，天天經過該校附近擺設相面攤，而專以花言巧語，騙人錢財的相面先生打聽出李明華的家道頗為富有，因此此在這天眞的小孩子身上用功夫了。說他有一種"奇術，龍將法幣每元變為百元。李明華為其所惑，卽於家中取得法幣一百二十元交於那位"神通廣大"的相面先生。相面先生念念有詞，就命李孩緊閉雙目，旋卽交彼一袋，令其迅速返家，袋中有一萬二千元矣•李孩一到家中，取開袋來一看，不過是一疊黃草紙罷了！姑知受騙，遂卽告訴他的母親，徼倖那位相面先生未曾逃走，當被帶入捕房。 
　　本來，教育這東西有人視為"清高"，"神聖"，實質還不是騙人之談，教育却還是要受某一特定的社會所制限的。封建時代有適應於封建時代的教育，現代社會當然也有適應於現代的教育。自從社會進展到用"貸幣"來交換物品的階段，而貨幣又由"牛皮"等類進而至於"金錢"這一東西時，因此"金錢"這怪物，被人視為是"權力"的一種標誌，誰的金錢多，誰的"權力"就大。人，誰不歡喜做"權力者"？因此教育鼓勵人去發洋財，而為父兄者，也把他們的子弟作為一種"升官發財"的工具，給他們讀書，也無非是下一注"本錢"，將來非但有撈回的希望，並且更有"賺進"的把握。這樣交互應適，雖然一個小孩子，他們的頭腦里也充塞着發財的想頭，你不信，隨便拖牢一個小孩子去问问他："你為什麽讀書？"總有大半會回答你："讀了書，識得字，將來可以敬生意。"在小孩子時代作這樣想，在大孩子的時代，就會有做官的念頭了！ 
　　現在正是我們的民族非常危險的當兒，"入山訪道"據說是為了"救國"，倒還有"情有可原"的餘地，而現今這種"神迷"的愚舉，不可不說是教育的莫大的危機。我要向全國的小學教育界喊出："救救孩子！" 
[海] [  灰影]  
　　我讀過許多關於海的文章，聽過許多海的故事，我渴望着平静時像少女般嫻靜，暴怒時壯士似的兇暴，他養活千萬的人類，亦吞減千萬的人類的海，但我第一次有機會住在近海的地方。 
　　懷着恐怕和羞澀的心願似的踏上塘岸，說前面是海，但望到的只有橫在長長的沙灘後面的一個個白的浪頭，像一羣鳥在啄食，一線綠色的邊綠彷彿鑲在地的邊上，只有這一些是海，我不禁失望了。想爬下塘岸，走過沙灘，到近邊去看看海的究竟，可是陪着我的親戚不允許，說是潮漲的時候了，去會遇危險的。 
　　說得那麽可怕，使我打消了走到海邊去的念頭，却堅持着要他陪着我看海怎樣從這一里多路遠走近塘岸。望着，我慚漸感到無聊，這小小的白的浪頭雖像走來，但那麽遲緩，仿佛扶着杖跨步的老者，候着，候着，天黑下來了，我再也不能堅持拉着親戚陪我，塘岸上又不能過夜，我是多願意看着海走來的姿勢，和月光上時，那一片銀色的海面呃？ 
　　第二天趕上塘岸，太陽照得那麽有 
 
 

Page 20

 
 
力，海，却跑得更遠了，遠到我懷疑這裏没有海，懷疑這些黄黄的土地没有人耕種的原因。我走下塘岸，細沙跳進我的鞋子，貝壳散在地上，走了幾丈遠，沙濕了，陷進我的脚，才相信這裏曾經有海的脚踏過。我以懷舊的心情，一歩歩訪着海所留下的脚跡，却只有貝殻和海藻，海他去了，彷彿一晚上他就回到不知什麽地方來的那個家去了。我望着太陽，雖然比都市中的顯得大，有力，但照在黄黄的砂岸上，總覺得討厭。 
　　這一天我變成海的懷念者了。第一次想到這種心情也許是所謂失戀的心情，我還没曾有過失戀的經騐呢。 
　　失了希望的夢是甜蜜的，夢安慰你的創痛。半夜，我夢到海潮漲了，海在怒嘯，我高興的跳起身子，跳起，從塘岸上滾進了洶湧的海，滾進去，可是我滾在床沿上，幾乎滾到地上，我醒了，醒了還疑心在做着夢，海嘯得多麽有力。 
　　一種低沉的激怒的聲音，澎湃的撲岸聲中有着一聲聲曼長的尖哨，雜亂而宏大，這聲音就在屋頂上響，就要壓破房屋，壓扁我的頭；像許多馬從屋邊奔過，説不定踏碎這座茅屋。我半恐懼地尖起耳朶諦聽這奇偉的，雄壯的嘯聲，這大自然的呼息使我發抖了。 
　　海怒着了？怒着也的脚跡被人踏糢糊了？還是海在招喚懷念他的人呢？我變得懦怯，不敢打開房門，似乎海就站在門邊，不敢去探望他，把他當作一個可怕的惡徒。懷着滿足而又惴惴的心又睡了。 
　　第二早，天没亮，就起身了。踏着潮濕的小草，穿過霧層走上了塘岸，呵，在我脚下不是海麽？他一夜工夫不僅跑了過來，而且長得很高了，丈多高的堤，今天只有三四尺高，向前望去，霧阻住了我的目光，一片白，但也辯出呌嘯了一夜還在跳躍着。近岸處，浪翻着種種不同的花式，貓捕鼠似的向岸上打着，一個滾上另一背。 
　　太陽起來了，朝霧漸漸散開去像一縷輕烟，鹹味的水汽洗着我的鼻子，臉，海面上先是通紅的半海的血水，接着成爲一條條金色的蛇在蠕動，跳躍，望過去没有陸地了，只見到海，海。 
[夜] [  徐疾]  
　　在那離小車站不遠的龍記飯店中住了大約有半個月的光景，那位白髮的獨臂老人，　　我們釋　了疑　，在早晚空閒的時光，跟一切年老的人們一樣，瑣瑣地翻起他們過去的日子，歡悦的與悲愁的，且下着不約而同的感慨了。回憶，不論是苦難與幸福，對於鬢髮斑斑的人們，似乎始終是一章詩，然而把過去看得如仇人一樣，像那位没了一條手膀的老金福，一提起過去就憤恨得至於半瘋狂的狀態的老人，我們却很少見到過。------也許過去我們所生活着的是另一個世界，而老金福，則曾把他底六十歳開外的衰弱的身體，衰弱的靈魂，與無人知曉的老淚傾洒在奴隷的，虐殺的，恥辱與没有太陽的世界中的---二三年（僅僅是二三年啊）！來的地獄般的磨折使他有了一種近於瘋狂的神經，猜疑，畏懼到甚於老鼠，而對於卑汚酷慘的世界的仇恨的心情，則尤甚於火------那燃燒在老人體內的火！ 
　　這一天，天又夜下來了，客人們洗了手脚，在冒着黑烟的煤油燈下面亂烘烘的講説日間所見到的外面的世界，把無法排遣的疲勞與苦惱在談話中如煤油燈的烏烟一樣的噴騰出去。老金福，而今對於我們已經失掉了初時的疑懼了，照例把頭向紙窗外探一探，接着把窗子關了起來，彷彿一半是對自己説的那樣，輕輕的説過：「外面又下雪了。」 
　　接着，從煤油燈的暗紅的光綫中，把蒼老的眼睛向各人底臉上疑慮地掃射了一下，但隨後又似乎放了心似的，低聲怪氣地開起口來：「你們，從小車站上來的時候，也曾留心到不曾？小站上的站名牌，也加上了折折曲曲的鬼子字了。」 
　　他，特别把眼睛盯着我們，彷彿因爲我們才半個月前打那小車站上來的，要我們把那事情證實一下似的。而我們也的確曾看到過那觸目的，彷彿祇寫了半邊或一部份的中國字那樣的東西，這深深使地我們楚痛，可是，也終於無言地點了點頭，把這些不祥的事實爲老金福證實了。 
　　「這地方又得遭難了，」老金福繼續説下去，這一回的聲音是不如先前那麽的平易了，彷彿有什麽東西塞在他底喉頭似的，他梗住了聲氣，抖抖地，連字眼也説不淸楚了。 
　　「是的，我説，」完全是一個樣了的啊！三年前，在老家裏，也有從外面來的客人説，車站上有了鬼子字，這世界就不是我們的了！---是的，就不是了。 
　　「人，那時候還笨得多，誰相信會有這種事呢？那時候是秋天快要完的時季，人趕着忙在田裏的性命，到青紗帳起後兩三個月光景，天就下起雪來了，跟現在那樣的，一片，兩片，......」 
　　老金福底牙齒也打起顫來了，彷彿過去的酷慘即刻就要搬來重演似的。「在一個雪夜裏，從車站上開來了許多兵，砲車，......雷亮的刺刀，脚踏在雪地上刺刺的響，遠遠地有了槍聲，人從夢裏驚了起來---那時我還没有失掉那條臂膊，二十一歳的孩子還像小牛那般的挺壯，老婆子還會早夜咒駡那過不完的貧窮的苦日子，田裏還長着自己的高粱......」 
　　「可是就這樣的，趕起來了，不明不白的，鬼子越來越緊，一家家翻箱倒籠的搶刧，把精壯的年青孩子抓住當義勇軍，拖到司令部就不明不白地整幾十個一殺，還抓了人去拷問，---抓了我去，就問孩子當了幾時的義勇軍，問他底伙伴......然而孩子不是在家裏做地的嗎？誰能説得出什麽呢？拷打了又切斷了膀子，牢裏一關二年......」 
　　「不知道外面的日子是怎樣在過的，然而出來的時候，對於這生長到老的故鄉已全然不認得了，有那麽許多可愛的孩子都像豬狗一樣的死掉，娘兒們也給淫虐得死在没有太陽的角落裏，遠處有那面驀生的旗子，媽的什麽太陽，是屠主的記號......！」 
　　「從這時候起，這世界就没有我們的份子。」 
　　老金福駭怕得打抖，人們全都有點異樣的感覺了！那世界决不是夢，誰都那麽想，也許，這小小的市鎭不久也會......？ 
　　雪下得很大，外面是漆黑的夜，有誰在沙沙地踏着泥地走來，煤油燈下面的人都住了口，老人底眼睛裏已有晶營的水珠了！ 
　　有誰在暴急地叩響着門。 
 
[飢寒（木刻）] [  魯斧作]  
[播音節目]  
　　蓓蕾團 
　　亞東（七六○）上午八時至九時五十分 
　　摩登戀愛　人生的疲倦 
　　鐵馬金戈　乖乖龍的冬 
　　你要那一個抱　漁村之歌 
　　懶蛤蟆想吃天鵝肉　漂泊者 
　　秋天的紅葉　生之哀歌 
　　應天長 
　　薔薇團 
　　富星（九二○）上午九時至十時 
　　張家的莊子　風光好 
　　災民淚　恨 
　　好青年　新生活運動歌 
　　好妹妹　戀愛明星 
　　風雨歸舟　慰勞歌 
　　打長江　我儂詞 
　　春光好曲　人生的疲倦 
　　月光社 
　　建華（七四○）上午九時至十時半 
　　浮雲淹月　（董飛）（王潔） 
　　秋天的紅葉　（寗萱） 
　　從軍别愛　（劉瑯）（毛嘉瑞） 
　　永遠親愛　（黄麟）（莉莉） 
　　小小茉莉　（蓓琳） 
　　風光好　（秦燕） 
　　癩蛤蟆想吃天鵝肉　（扈象餘） 
　　小白菜　（寗萱） 
　　蠻菩薩　（蓓琳） 
　　應天長　（劉瑯） 
　　可愛的中國青年　（黄麟） 
　　小玫瑰　（秋玲） 
　　春雨初晴　（秋琍） 
　　花園裏　（莉莉） 
　　王昭君　（儷影） 
　　休息五分鐘　（敏莉）（陳鶴） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅粉事跡」 
　　紅粉事跡唱聲聲。是是非非照實陳。姑妄言之姑妄聽，無非遊戲作閒文。花枝姊妹歸虞舜，就是那，娥皇與女英。夏妹喜生性多奢侈，酒爲游池肉爲林。姮己欲把忠良害，巧立名目砲烙刑。周幽王誘笑寵褒姒，烽火無端亂舉行。苧蘿村中西施女，忘吳復仇報越君。烏江項羽刎垓下，殉節虞姬萬古名。出塞和番不得已，遠離祖國嘆昭君。温柔鄉裏樂無限，飛燕掌上舞身輕。陰麗華艷名傳光武，居然立后佐中興。胡笳十八歸東漢，可羡文姬恊律音。二喬不爲阿瞞鎖，空留銅雀話春深。薛靈芸針工稱妙手，魏宫博得夜來名。綠珠墜樓原有志，誓守貞操不嫁人。張氏麗華陳主幸，髮光深鑑受深恩。慧眼紅拂識俊傑，却受戀愛効私奔。則天武后心腸狠，鴆母殺君把朝臨。七月七日長生殿，太真半夜表衷情。楊柳腰，櫻桃唇，小蠻樊素配詩人。英雄巾幗梁紅玉，親執桴鼓戰金兵。艷明樓中董小宛，才容絶世擅丹青。自古美人難數盡，史籍俱已載分明，區區擱筆暫留停。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲「一三八○」下午七時至八時 
　　開篇「三笑盤相」 
　　一夜朦朧睡不寗。勸妻房自恨少章程。勉强起身無限悶。見廳前佛像無影形。依然赫赫顯門庭。進中門。上樓坪。只聽得鶯聲燕語喚新人。問唐興如醒邯鄲夢。方知中計枉聰明。恨枝山。太不情。絶交今日要翻新。書房中正在紛爭處。報道龍亭相國臨。想他位又尊。齒又高。盛怒而來難與競。眼前雖則多才士。怎及允明善解紛。談笑之間生妙計。請石田翁爲首接年尊。仇周文祝相隨後。魚貫而行出大廳。太師啟口滔滔説。老夫是特追逃僕至吳門。衆斯文聽説微微笑。半譏半勸半 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
相恃。無非衛　好　朋　與衆不同祝希哲。强詞奪理話紛紜。説得鴻山氣漸平。當塲騙出賣身契。彷彿魯連今又生。説道，欲見九娘須進內。命僮兒引領至房廳。一天大事化爲冰。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　安慰　丁香山 
　　小小茉莉　小寶貝 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　我願意　淸早起來 
　　摩登戀愛　好朋友來了 
　　在月下　新鳳陽歌 
　　雁羣　春花秋果 
　　國花　賣花女 
　　紗窗曲　丁丁當太太 
　　我們的皇后　夜戰塲 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　自由神之歌　鋤頭舞歌 
　　救國軍歌　舢板曲 
　　可是我回你　小小家庭 
　　慰勞歌　公平交易 
　　紅玫瑰　義勇軍進行曲 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（朱家驊先生講） 
　　八·四○　兒童歌唱：飛花歌，牧羊女（胡等）小鳥兒思親，落葉，（　）　的世界　極多，性兒急，（胡）孤兒院歌，親愛歌（鄧） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　演講（公用局張志光先生講：本局登記車輛之宗旨及其作用） 
　　二·○○　休息 
　　三·四五　平劇：打嚴嵩（周，金）丹陽恨，武昭關（程）寶蓮燈，法塲換子（王） 
　　四·○○　市政報告（社會局） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：戰岱州（白）華容道（小）覇王别姬（王）賈寶玉探晴雯（白） 
　　六·○○　無綫電常識 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：城市之光，（王）沙塲赴義，春光曲（梁）陽關三疊（潘）小寶貝，甜蜜的睡（羅） 
　　七·○○　國樂（律社） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）講述中國歷代美術家傳記 
　　（二）教第二册無綫電授中西畫講義 
[餘音]  
　　據元昌電台來函，十六日「明日節目」所載「流星」假座該台歌唱，並無其事，合亟更正。但是此後麻煩正多，特此敬告各播音團體，凡未與電台接洽妥當，請勿投寄播音稿件，幸甚幸甚。 
　　鳯鳯音樂歌詠社，組織完美，人材傑出，甚受各界歡迎，兹因舊有社員不敷分派，故特招請對於無綫電播音有興趣之音歌唱男女社員，月薪待遇面議，有意者請開明略歷，技能，投函薩坡賽路一四二弄　號華淸君轉，合則約期面洽。 
電影 
[咖啡店大减價]  
　　王先生湯傑開了一家咖啡店，呌做「美美咖啡店，」小陳曹雪松便在王先生的對門開了一家「麗麗咖啡店，」互相競爭，各不相讓，你减價，我也减價，你買一送一，我便買一送二，結果兩敗俱傷，這段演出，完全把目前不景氣市面中的商人的弱點暴露出來了。 
　　泰山出險 
　　南京大上海後天同時公映 
[火炬劇社排練「我們的故鄉」與「走私」]  
　　承繼過去一年劇壇的蓬勃現象，本年度一開始，中國劇運的展開，更顯得非常之活躍了。 
　　　　　　　個「火炬」劇社的誕生。「火炬」的份子，都是對於戲劇工作異常努力的青年。第一次公演已選定「光明」半月刋一卷七期登載由章泯執筆的集體三幕劇作「我們的故鄉」------該集體劇作者之一的凌鶴先生導演。演員有此次演「賽金花」博得好評之夏霞小姐等。和「光明」創刋號洪深執筆的獨幕劇「走私」。「走私」一劇，在內地如南京，廣東等地曾有數十次公演，每次公演，均告滿座，足見觀衆對於國防戲劇出演之擁護，上海因客觀環境限制太嚴，未聞正式公演。聞此次該「我們的故鄉」與「走私」等劇本，已蒙社會局修正通過，將來演出，定能哄動一時云。 
[「自由魂」雜聞一束]  
　　秋瑾的服裝問題 
　　四十年代劇社服裝負責人藍蘭女士，近來頗爲「自由魂」服裝問題而奔走，不單奔走，而且見人就在詢問，討論，據藍女士發表意見謂：「自由魂」在時期上説，雖緊接着「賽金花」之後，但是在服裝上説，不無少許出入，那時婦女衣長過膝，袖細而長，褲亦以瘦長爲美，而最時髦之江南派，更以滾邊紅狹爲最美觀，至於秋瑾之日本和服，以當時流行之式樣而言，大致須在和服之外，加一長裙，當時日本的知識份子，多喜架上一副眼鏡，蓋不如是似乎不能表示知識份子的尊嚴（？）云。 
　　金城劇院擬改裝脚燈頂燈並製斑燈 
　　自「賽金花」演出後，四十年代劇社對於該院燈光設備，頗多不滿，而最不滿意者，自然是燈光專家歐陽山尊氏，因之在演出「自由魂」之前，由歐陽山尊氏畫出圖樣，要求金城將脚燈加以改裝，並加增若干頂燈及斑燈，以便更加完美，而適於舞臺之燈光條件，聞金城方面已有採納之意。 
　　秋瑾時代之婦女的頭髮 
　　四十年代化裝大師辛漢文氏，在「賽金花」演出時，大有應接不暇之勢，近來辛氏每談及此，輒謂「吃不消！吃不消！」並擬聘請助手一二人，以助「自由魂」之演出，有人詢以秋瑾時代一般婦女之服裝如何？彼答：「此乃藍女士之專長，非老辛之責任也。」問者自難以此答復爲滿意，所以立即詢以頭髮之式樣，辛氏還不等問者説完話，馬上就唱起來「長劉海，彎彎分，背後再加一條尾。」 
 
 

Page 24

 
 
   
 
