# 1937 - 183 - 4923053

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[香月繼任日軍司令]  
　　［東京］日本軍事敎育總監香月陸軍中將、今日被任為華化日駐屯軍司令、以代田代、因田代現患病也、（中央社十一日路透電） 
　　［天津］香月抵任後、十一日下午十一時招集橋本等以下軍部幕僚開會、討論蘆溝橋事件辦法、（十一日專電） 
　　［天津］香月清司十一日下午四時半由日機十一架扈送抵津、卽接事、（十一日專電） 
　　［天津］香月不願人知其到任、故軍部對外猶否認渠已到消息、（十二日上午二時本報急電） 
　　［東京］敎育總鹽部本部長香月中將、於十一日午前八時、至陸相官邸接受衫山陸相給與之重要訓令、同十五分辭出官邸、當卽赴參謀本部、旋於本日午前十時由立川飛行塲乘軍用飛機急飛往某地而去、（十一日同盟社電） 
　　⊙京城　據朝鮮軍司令部發表、新任駐華軍司令官香月中將、定於十二日晨七時由京城飛往長春、會關見東軍司令官楨田大將、協議對策後、轉往華北某地、（十一日同盟社電） 
　　［北平］津日駐屯軍參謀長橋木羣九日來平後、未與此間當局晤面、十一日晨復訪秦德純亦未獲晤、當於下午一時飛返津、（十一日中央社電） 
　　［南京］華北日駐軍司令田代已經內調、而以少壯派之香月清司繼任、華北駐屯軍司令香月卽係日本二二六事變中負有重要任務者、此項更調殊引起各方之注目、（十一日專電） 
　　［南京］香月清司民二十年會充華北駐屯軍司令官、嗾漢奸組便衣隊擾津、以功晋級中將、現由日敎育總監部本部長調來任、香月在日軍人中夙有危險人物之稱、茲次更迭、蘆溝橘專態恐益趨惡化、橋本屬駐屯軍穩健派、勢須隨田代離職、（十一日專電） 
[田代病危神智昏迷]  
　　［天津］田代所患為心機衰弱、十一日晨起時入昏迷狀態、肢體動作機能全失、粒米不能下嚥、香月來任後、田代移住美蓉別館（十一日專電） 
　　［天津］傳田代十一午後已病歿、軍部為維繫軍心及威望、秘不發表、（十一日專電） 
　　［天津］田代因少壯派軍人不服指揮、而河邊和知等尤任意行動、電呈軍部懇辭、卽歸國養疴、（十一日專電） 
[日關東軍向津進發]  
　　［天津］關東軍之第一批已於今日正午由山海關開出、向天津進發、因中國鐵路當局拒絕供給專車、故兵車均在專常火車之後、聞關東軍六列車昨開抵山海關、兵士在該處下車度夜、同時據天津接訊、今晨六時有日軍七百名乘載重汽車三十五輛、駛過北倉、向豐台進發、携有機關槍等武器、今日下午此間之賽馬已徇從日軍事當局之請求、停止學行、舊以日軍飛行塲與其營房逼近跑馬塲故也、（十一日中央社路透電） 
[關外日機多架抵津]  
　　［天津］本日一日內、由關外來津之日軍用飛機共逹十三架、計戰鬥機六架、轟炸機三架、其餘皆為偵察機、現均停於東局子日兵營前飛行塲、該處現有日兵為數已不多、十一日起已在兵營四週放哨、（十一日中央社電） 
　　［北平］中日軍十一日午一度接觸後、旋卽停止、現雙方正對峙中、日機一架、十一日晨飛平市上空、繞一週卽飛蘆溝橋一帶偵察、（十一日下午五時中央社電） 
　　［天津］日關東軍矗炸機六架、十一午後四時半、編隊由錦州飛來津、盤旋天空一匝、降李明莊日兵營前飛機塲、某公司飛機二架、猶在天空偵查、（十一日專電） 
　　［天津］中航公司接某方通告、須將存津飛機離津飛青、空出機塲、聞某方卽將由榆關增兵五百、暫駐該地云、（十一日中央社電） 
[日方計劃各個擊破]  
　　［天津］截至十一日晨、已判明日方目的是在肅清平四週所謂抗日軍隊、尤注意我西苑馮治安之三十七師、十日下午十一時起迄十一日晨、不斷向平西八寶山集結兵力、猛攻該山險要衙門口、日方由十一日晨起改以聯隊單位作戰、由河邊旅團步兵第一聯隊主力擔任、此役聯隊長牟田口親往指揮、現探明蘆講橋戰事方面、㊀為八寶山衙門口、由牟田口大佐督戰、㊁為蘆溝橋永定河夾河砲戰、由森田中佐指揮、㊂為包圍宛平縣、監視我保安隊衝出、時以機關槍掃射、由森田少佐指揮、河邊旅團長十一日晨移其總指揮部進至龍王廳、日方頃意在挑起、二十九軍內部變化、目前作戰指明為對付馮治安師、希圖各個擊破、我已識破其狡謀、决不中詭計（十一日專電） 
[劇戰結果日軍退却]  
　　［北平］昨下午二時後、蘆溝橋日軍開始佈置、三時進攻我軍、五點半用大砲轟擊、戰事激烈、八時略停、九時日軍企圖搶佔宛平城東北方高地沙崗地方、日軍以百八十八猛攻、此役極激烈、雙方損失均重、今晨一時三刻、日軍增加到一營、仍猛攻沙尚、二時四十、分停戰、今晨二時另一路日軍、由宛平城南圖渡永定河、擬製擊逈龍廟我軍後方、激戰逹二小時之久、日軍終被擊退、宋能渡河、今晨四時兩路日軍大部退回大井村、今晨九時日軍增加步隊七八百人、猛砍大瓦𥥭、雙方激戰半小時又退回、此役宛平縣城及蘆溝橋始終在我軍手、聞日軍二次開戰原因、係奉津駐屯軍部命令、似圖佔據一兩處地方後、作為交涉時之交換條件、（十一日專電） 
[日軍增援麕集豐台]  
　　［天津］十一日上午八時津日軍步兵第二職隊四百餘、乘汽車二十餘部、開廬溝橋增頰豊台因日軍咦集過多、民房均被佔用、商民皆逃、十一晨豊台日軍騎兵由黃土坡站繞往我南苑偵密三十八師動作、發生斥堠戰、日軍經我擊退、我軍猶嚴行戒備中、豊台鎮治安頃由少數警察維持、一切交通建設則入日方手、（十一日專電） 
　　［天津］秦榆南大寺日軍已搭兵車兩列、十一日晨開抵唐山、午徒步向通豐進發、名數約六百餘、（十一日專電） 
　　［北平］蘆溝橋日兵屍身、昨夜用大汽車三輛、載回豊台（十一日專電） 
　　［天津］蘆溝橋事件逆轉後、此間日方十一日晨以大批輜重汽車運送軍需品赴豊台、所有日租界內各汽車行輜重汽車、十一日晨已被徵集一空、（十一日中央社電） 
　　［天津］津日軍汽油子彈五大車、十一日下午四時運豊台、又下午九時另開專軍一列、由士兵押去火藥等品九車、亦運豊台、（十一日專電） 
[日司令部撒往他處]  
　　［北平］佔據蘆溝橋車站口軍司令部、聞今下午撤往他處、地點不明、車站內路岌房及重要設備均被破壞、蘆溝橋一帶鐵路電綫木桿均被砍斷、短期間難恢復、（十一日專電） 
　　［北平］北寗各次車經過豊台時、日兵均登車檢查、今晨九時半應抵平之平瀋通車行至榆關、突被日軍扣留、驅下旅客、日兵二百餘人當登該車由榆赴津、（十一日專電） 
[廊坊路軌發生障礙]  
　　［北平］平漢車仍未通、北寗路各次車以永定門外路軌發生障曬、改由西直鬥車站出發、但下午又不通、車站監時退票、傳廊坊路軌發生障礙說、（十一日專電） 
　　［天津］北寗錢榆關昌黎北戴河等地日駐軍、現已大部集中唐由、聞將由唐山取道通州開豐台、在檢關停留之日關東軍兵車、已增至六七列、亦有西上赴唐轉往通州模樣、又十一日午由檢關開津之平榆四十二次車、有日兵六十餘名、强行登車隨來、下午七時可到津、（十一日中央社電） 
[我軍堅守宛平縣城]  
　　［北平］今晨拂曉時、北平為甚緊張空氣所包圍、不過表面上、除城門附近有軍事戒備外、尚鮮駭人景象耳、居民仍保持共鎮靜態度、就環境所許可、照常辦事、惟鄉農未能還物入城、故食物售價昂騰、今晨有日機兩架、飛過北平天空、向宛平方面而去、宛平局勢、現欠明瞭、惟宛平城仍在華軍掌握中、據華方消息、昨夜戰事、係日軍首先食言、復往宛平、致起衝突云、至於日軍重往宛平之眞正理由、現尚未悉、昨午十二時後、卽聞砲聲、但旋趨沉寂、晚間日方援軍到後、砲聲又作、聞夜間九時半左右、戰事始停、中國鐵路當局昨夜報告、有日方兵車兩列、經過天津而抵豊台、日兵遂分向各方面出發、若包圍北平然、兵車中載有坦克車、野戰砲、及機關槍云、北平西北約十哩之十景山、（譯音）卽北平電氣廠所在地、其附近聞已發現日兵百人、（中央社十一日路透電） 
　　［北平］宛平城內居民、已遷徙一空、僅部隊鎮守城池、該縣難民四百餘人、今晨逃難來平、暫住廣安門內報國寺、王冷齋因奔走交涉過勞、略血入德國醫院治療、仍表示願力疾從公、（十一日專電） 
[藉口護僑艦隊警備]  
　　［東京］第三艦隊已於十一日清晨為保護在華日僑及擁護權益起見、均一律開始警備、現在之在華日僑計上海三萬人、青島二萬人、天津一萬人、長江沿岸五千人、華南方面五千人云、（十一日同盟社電） 
　　［青島］此間日本各官方機關、與第十一戰隊司令下村、十一日下午開緊急會議、商議保僑方法、（十一日同盟社電） 
　　［漢口］日本第一戰隊谷本司令官、昨日下午由長江上遊乘軍艦保津返漢、因華北情形嚴得、命第十一戰隊急據就警備、陸戰隊待機保護日僑、（十一日同盟祉電） 
[平津各界辦理慰勞]  
　　［北平］平津敎聯會、今召集各界會議、决組平市各界聯合會、謁各當局詢問時局情况、並辦理慰勞等事宜、（十一日專電） 
　　［北平］平市各城門今晨八時許開一扇、通放行人、約半小時關閉、嗣後每隔二小時開一次、（十一日專電） 
　　［北平］平市糧價繼續猛漲、常局决定嚴禁奸商操縱、(十一日專電） 
　　［北平］平郵局通告、由平寄平漢路郵件、改由平門路運至門頭溝、經旱路連至長辛店、仍由平漢路運遞、惟發平漢平浦等路之重班郵件、一律暫發大同、取道同蒲路轉正大路至石家莊再轉發颼海路、（十一日專電） 
　　［北平］清華學生派代表數人、十一日晨分組慰勞二十九軍兵士、並贈送大批慰勞品（十一日中央社電） 
[秦德純氏電京報告]  
　　［南京］宋哲元駐京代表李世軍、曾於十一日晨七時及下午六時與北平市長秦德純由京平長途電話綫通話兩次、第一次秦氏係報告日軍不顧撤兵道義、於日昨三度再犯蘆溝橋經我方奮勇擊退經過、第二次秦氏則稱、自晨七時起至下午六時通電話時止、前方戰事並無重大接觸、平津治安極佳、軍心振奮、防務亦甚周密、聞李氏已將兩次通話情形分向何部長應欽、王部長寵惠報告、另據某要人接平電謂、日方十一日會派員向冀察當局接洽、對此次事件表示遺憾、並對雙方死亡官兵表示婉惜、謂當力求事態縮小云、消息靈通者對日方此種舉動、認為恐係緩兵之計、因日兵車十列、已由關外開入由海關、棄皇島一帶且附有飛機五十架、足徵日方預有計劃、企圖將事熊擴大云、（十一日中央社電） 
　　［南京］蘆溝橋事件正謀和平解决之際、日軍突背約進與我駐軍、十一午二十九軍駐京辦事處接到秦德純張自忠馮治安等來電、轉呈中央報告、內容對日軍遠約進攻經過有詳細報告、據該辦事處負責人稱、二十九軍全體官佐對民族觀念有極深切之認識、决誓死盡守士之職、以捍衛國家、辦事處長李世軍日內赴廣、（十一日專電） 
[蘆溝橋事件外交部發言人聲明]  
　　日軍違約進犯應負全責　我方維護和平為世共見 
　　［南京］關於日軍不依約撤兵、再度進犯我蘆溝橋駐軍事、我外交部發言人頃聲明如下、據所得報告、日軍不遵照雙方約定之停止軍事行動辦法、拒絕全部撤至指定地點、首則遺留部隊二百餘名於廬溝橋東北之五里店、繼則調動大部軍隊千餘人集結於蘆溝橋東北三、里許大瓦窑、於十日下午六時起、連續向我蘆溝橋駐軍猛烈進攻、同時並調集日本國內外大軍、絡釋向平津進發、意圖作大規模之軍事行動、而實澈其最初目的、至是蘆溝橋事件遂又趨於嚴重、其責任自應由方負之、查此次事件發動於七日深夜、日軍在蘆溝橋非法演習時、聲言演習兵士一名失蹤、要求人城搜查、經我方拒絕、彼遂發砲攻城、致起衝突、其為日方有計劃有作用之行動、至為顯然、而蘆溝橋原非絛約所許外、人可駐軍演習之地、其行為之不合法、尤無疑義、我方除由蘆溝橋駐軍守土自衛奮勇抵抗外、一面由外交部向日本使館提出嚴重抗議、要求立卽制止日軍之軍事行動、並聲明保留一切合法要求、一面由地方當局與日軍代表折衝、期事件之早日和平解决、我方維護和平苦心、可謂舉世共見、差幸八日晚雙方議定辦法、㊀雙方停北軍事行動、㊁雙方出動部隊各回原防、㊂蘆溝橋仍由我軍駐守、方謂事件於此可告一段落、初不料所謂撤兵辦法、竟係日兵緩兵之計、毫無解决和平之誠意、中國國策對外在於維護和平、對內在於生產建設、舉凡中日間一切懸案、均願本平等互萬之精神、以外交之方式、謀和平之解決、深盼日本立卽制止軍事行動、遵照前約、卽日撤兵、並為避免將來衝突起見、切實制止非法之駐軍與演習、庶使事態好轉、收拾較易、否則一誤再誤、日固無以島解其重責、遠東之安寗、或將不免益趨于危險、恐尤非大局之福也（十一日中央社電） 
　　外王訪軍何 
　　［南京］外長王寵惠、十一晨訪軍部長何應欽、有所晤談、何氏定十二日赴廬謁蔣院長、報告請示、（十一日專電） 
　　［南京］外部於十日晚接到日軍挑瞏電告後、首腦人員均冒暑澈夜工作、十一日雖值星期、亞洲情報兩司人員仍多照常到部辦公、干部長並於十一日晨召集陳次長及情報司李司長等數人開會、商應付方策、（十一日中央社電） 
　　電告各使館 
　　［南京］日軍在平郊向我駐軍挑瞏、造成嚴重局勢、我駐外使領館及僑民、自極為關切、聞外交部已將連日經過情形、隨時電告駐外各使領館、轉為周知云、（十一日中央社電） 
　　日高訪陳介 
　　［南京］午後四時、日本大使館日高參事、訪外交部陳次長、談蘆溝橋事件、各就所得不同之報告、相互辯論後、陳吹長列舉日方最近向平津增兵之事賓、謂顯與日本國內外當局不願事態擴大之聲言、完全相反、要求迅電日政府制止日方軍事行動、俾蘆溝橋事件得以和平解决、日高稱、中國中央軍隊目下有向北移動之消息、日方對此甚威不安、陳答、深信中國軍隊、並無向日軍挑戰意思、但對於任何外國任意增兵來華侵略中國領土主機、殊難容忍、自不得不作正常之防衛、深望日本當局翻然反省、勿陷中國交於危險之狀態、日高亦以為然、談至五時半、始興辭而去、（十一日中央社電） 
　　［南京］日軍遠約在平郊及蘆溝橋、突又大舉增兵、並又向我駐軍挑釁、發生衝突、情勢非常嚴重、我外交部於十日深夜接到此項電告後、卽由亞洲司第一科長董道寗、以電話通知日本駐華大使館參事日高信六郎、告以平郊日軍違約擴大事態、日方應負一切責任、並請共卽致電日本外務省及華北駐屯軍、立卽下令制止一切軍事行動、日高允將此項要求分別電知日外務省及駐屯軍、（十一日中央社電） 
　　［南京］日參贊日高原定十一日乘機赴廬山、現因蘆案重作、中止赴廬山、前定之座位票退回、（十一日專電） 
　　黃伯度謁王 
　　［南京］許世英派秘書黃伯度、十一日晨抵京、九時見王外長、許大使以中日關係日趨嚴重、故黃山之行、决計作罷、期短內返日復任、（十一日專電） 
[各地民氣異常激昂]  
　　［南京］自日方不顧撤兵信義、再度挑釁、消息傳來後、全體市民莫不表示激昂、多數報紙、均將此項消息刊出號外、或張諸館門、以引起市民之注意、十一日凡市內裝有無綫電收昔機之商店門首、均擁有大批羣衆、以靜聽報告前錢之捷音、此外多數人民團體、多通電前方、以示聲援、文化機關並有發起募捐慰勞抗敵將士者、（十一日中央祉電） 
　　［南京］京回敎青年會石覺民等、十一日電宋哲元云、北平宋委員長、轉廿九軍全體將士、日軍無端挑釁、重擊蘆溝橋、强奪平漢交通、幸我軍忠勇將士、戳力抵抗、挫敵於大井村、捷報傳來、人心振奮、非犧牲頭顱無以維持民𪰐、非孤注一擲、無以死而復生、矧以今日戰局言、禦侮軍備之充實、遠非九一八前夕之倉卒、望本守士衛國之責、激勵士氣、毋失寸土、本會誓與國內三千萬回民應徵入伍、以為後盾、（十一日專電） 
　　［西安］卅六師師長宋希濂、十一日電秦德純•馮治安•張自忠．等聲援、內有本部全體將卒、合志同方、願步後塵、戢茲頑燄、等語、（十一日中央社電） 
[華北戰事消息引起國際憂慮]  
　　德報不袒護任何一方　美報喻為玩火之舉動 
　　［巴黎］法外部發言人今日宣稱華北戰事消息、當然引起關於國際反響之憂慮、惟雙方情報、多相牴牾、放目前之空氣、以猶豫之成分居多、憂慮猶居共次、吾人今尚未接詳報、故不能發準確之意見云、（十一日中央社路透電） 
　　［柏林］德國各報皆於顯著地位登載華北戰事消息、德國并不圖掩飾大局之嚴重性、顯决不欲袒護任何方而、雙方公報均同樣登栽、波森日報載有社論、罰戰事之最近原因、殆為氣候炎熱、神耗不寗、此種戰事、常以和解了結、此次之和平結果、端賴雙方勿彎弓過烈云、佛蘭克費特報謂、蔣委員長已將中國軍隊練成勁旅、不復如前之萎靡不振矣云、（十一日中央社電） 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日判載社論一篇、題為"玩火"對於蘆溝橋附近載事、所足以引起之局勢有所論述、該文首謂、華北局勢、苟聽令關東軍恣意在該處採取旣往數年相同之策略、為患甚鉅、此次衝突、中日軍隊、究係何方首先開量、尚不明瞭、惟此點關係甚徵、日本軍隊旣往輒在中國軍隊駐紥地點舉行夜操、招致事端、已屢見不鮮、該報繼謂、日本一星期前與蘇聯發生糾紛、今復向中國尋釁、足見日本軍部之浮躁無定耳、日本在華北之活動、已使中國惴惴不安、日本時常舉行之操演、將於何時轉變為擴充日本控制華北總國之實際行動、尚不可悉、實則日本目佔據滿洲後關東軍已擴充其控制之範圍矣、該報結論謂玩火究為危險之舉動、而在火華庫附近、共危險為尤甚云、（十一日中央社電） 
[宋哲元返抵津]  
　　行前甚祕知者極鮮 
　　［天津］宋哲元十一日午由樂陵乘汽車來津、晚六時半抵達、宋行前甚祕、故知者極鮮、抵津後、因身體勞頓、對訪者均未見、至外傳宋抵保說不確、宋眷屬乘專車亦於夜十一時抵津、（十一日中央社電） 
[日開緊急閣議]  
　　决定對華北方針　陸軍開非常會議　日皇今還幸東京 
　　［東京］近衛首相、廣田外相、杉山陸相、米內海相、及賀屋藏相五人十日上午十時、在首相官邸開五相會議、决定日政府對華北事件之根本方針後、接開緊急閣議、全體閣員均出席、空氣頗形緊張、（十一日同盟社電） 
　　［東京］監時閣議下午二時開會、協議五相會議决定之方針、其結果全體一致承認原案、近衛首相卽赴棄山觀見日皇陸下、上奏一切、並請求裁可、（十一日同盟社電） 
　　［東京］陸軍省於午前三時、對於該省全體職員、發出命令、着於午前六時全部到應、實行非常召集、（十一日同盟社電） 
　　［東京］蘆溝橋事態復趨惡化、陸軍幹部視為事態嚴重、乃於十一日午前二時、在陸相官邸召集全體幹部人員、根據實地情報、協議緊急對策、（十一日同盟社電） 
　　［東京］外務省鑒於華北事件嚴重、於十一日上午對於全中國領事及總領事發訓令、凖備設法保護留華日僑、如事熊有擴大形勢、則將發回國命令 
　　［青島］川越大使今晨在青島旅館對記者曰、余現在旅行途中、未接政府任何公電、然據該地情報今次事件為突發事件、余照預定方針、定於十四日赴天津視察該地實狀、（十一日同盟社電） 
　　［東京］今日監時閣議於下午二時半開會、先由近衛首相報告五相會議之經過後、提出該會議决定方針、最後决定一切必要經費之件、至三時四十分散會、（十一日同盟社電） 
　　［東京］今日五相會議壓二小時、閣議時間較短、日政府重大態度已决定、下午海軍參議官、亦開會贊成內閣决議、外務省令在華日僑作撤退準備、警視廳嚴令保護在日華人、形勢似將逹最惡塲合、終日各報號外滿街發售、咸謂中日危機一觸卽發云、（十一日中央社電） 
　　［東京］今午緊急閣議、至九時始散、內容未發表、近衛首相卽赴葉由謁日皇、聞今晚將發表重要聲明、宣布日政府方針、（十一日中央社電） 
　　［東京］日皇陛下因時局嚴重、定於十二日離避暑地葉山、還幸東京皇宮、（十一日同盟電） 
　　［東京］華北空氣緊張、今晨已有多數民衆到陸軍省爭捐國防資金、又電、風見書記官長十一日下午發表、謂政府對於今次在華北發生之事件、定名為華北事變、（十一日同盟電） 
　　［東京］中國駐日大使館蕭武官、十一日下午五時訪問陸軍省後宮軍務局長、詢問日陸軍對於華北時局之意見、兩人會見時間雖不過二十分鐘、然此為事件發生後中日軍關係責任者之首次會談、故其所談內容頗可重視、（十一日同盟電） 
　　［東京］海軍軍令部長伏見宮殿下、本日下午七時偕島田次長赴葉山、拜謁日皇陛下、委曲奏上第三艦隊警備狀態、及統帥、事項、（十一日同盟社電） 
　　［東京］政府在此嚴重時局、决意舉國一致、實行政府方針、特於十一日晚八時起分別邀請言論界•貴族院•衆議院•及財界代表等至首相官邸、政府方面近衛首相以下各閣員出席、由首相舉軍部兩相說明華北現狀及政府之對策、並請各界一致協力援助政府、各代表對於政府此項懇請均表示同意、（十一日同盟社電） 
　　［東京］首相近衛、陸相杉山、海相米內、藏相賀屋、今晨集請三小時後、已商定根本决議、內閣於今日下午二時開會考慮此項决議、歷時甚短卽延會、因日皇現駐葉山、首相於庭會後卽赴該體以政府對華北之政策請皇充准、聞內閣已充撥付必要經費、以供政府實行其决定政策、並保護日木在華之機利、剷除中國違法行動根原之用、內閣開會後、藏相卽與大藏次官等會商籌撥、實行政府所决定各計畫之必要經費、今日下午四時二十分、陸相杉山會以華北大局情形及所决定之軍事計劃奏報日皇、首相則於五時四十分觀見日良、皇卽允准內閣所决定之政策、新任華北駐屯軍司令香月中將、現將携陸軍省重要訓令乘飛機離此、共目的地未悉、聞擬赴天津云、陸軍參謀總長閑院宮親王亦在葉山觀見日皇、奏報華北爭案詳情、內閣今晚發表一長文、驢舉華北中國當局侵犯日本、權利之種種行動、謂政府現已取必要之對付計劃、並遺師前往華北、惟仍希望爭案能獲各平解决云、（十一日中央社路透電） 
[劉湘返蓉]  
　　［重慶］劉湘來渝出席軍整會事畢、十一日晨六時許、偕夫人女公子等仍葉自備車返省、當晚宿內江、十二日午可抵蓉、又鄧錫侯亦於十一日晨乘車離渝返蓉、其餘各軍長、日內亦將言旋、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[防守華北之必要步驟] [  華]  
　　华北的局势現已到臨最緊急的關頭。本駐屯軍司令已由田代易為香月。關東軍已有大批過楡關天津。結集豐臺。平市四周都有日軍活動的形跡。而第三艦隊也已開始特別警備。這種種。證明日帝國主義對於華北。已表露其武力擭取的野心所以前日蘆溝橋事件的雙方撤兵辦法在日方只是暫時緩兵之計。現在我二十九軍雖已退至永定河西。而日軍則仍盤踞蘆溝橋車站。且復大批增援。向我軍陣地猛烈砲擊。我們觀察局勢。覺得這次日軍在蘆溝橋的挑釁。實為有計劃的以武力攫奪整個華北的開端。 
　　在這次蘆溝橋事件發生之前。日方卽盛傳"九一八前夜復臨"之說。有人觀察這次事件。謂其作用至少與去年九月的豐台事件相同。從這兩種說法。我們還可以斷定這次日軍的挑釁。乃是一個大規模侵略行動的初步試探。假使沒有我二十九軍的堅强抵抗。則今日之北平。早已成昔日之瀋陽。而大批的侵略軍之來。或者已將河北一舉囊括。作為旣成事實。但現在日方的挑釁。却因我軍的抵抗。不能逞共野心。於是退而求其次。日方乃要求我軍自蘆溝橋撤退。使這個平漢路上的唯一要站。變成豐台第二。然而今日我國上下都已認識這種敎訓。卽有了去年的豐台事件。才有現在的蘆溝橋事件。假如此次蘆溝橋事件仍與豐台事件同樣作讓步的解决。則侵略者逐步挺進。不斷造成同樣事件。必使整個華北被零星肢解。完全陷於敵人的控制下面而後已。 
　　所以在今日我軍的防守蘆溝橋卽是防守整個的華北我當局過去曾表示對日之外交。有一定容忍之限度。若越過此限度。則任何犧牲。在所不惜。現在我們卽當以蘆溝橋為最後限度的界綫我們全國軍民當誓為廿九軍的後盾使侵略者不能越雷池一步。 
　　此外。在外交方面。我國應有嚴正的聲明。昭吿全世界。使各國明瞭此次事件的責任。全在於日方。同時對於日方外交當局。則應以書而提出嚴重的抗議。我們知道這次事件發生以後。華北日軍當局卽招待各報記者。大肆宣傳。使國際間不明是非責任之所在。但我們覺得在世界列强中間。以蘇聯親歷的經騐。以美國對我的深厚同情。以英法對於遠東和平的關切。只要我們有堅强正直的表示。則國際間必予我以最大的聲援。我們應使全世界明瞭。華北為我國有機之一部。任何加以侵略割裂的企圖。必將引起我們整個民族的抗拒。 
　　目前我國全民族正以最大的關心。注視華北局勢。日軍向蘆溝橋的砲擊挑釁。已引起我國上下的震憤但我們正以沉着鎮靜的步驟堅决應付。使侵略者的威脅壓迫都不能奏效不過在這嚴重的關頭。我們希望關於交涉應付的一切發展。除了軍機上的秘密不容披露外。凡屬外交上折衝的內容。必須盡量公布使民衆明瞭。這在一方面可使侵略者的片面宣傳無所用其技。一方面又可使我們整個人民的力量成為外交的後盾。我們必須以全民族的一致力量。保持華北。給侵略者的野心以最大的打擊。 
[孔財長完畢任務向美人士吿別]  
　　對美經濟援助表示滿意　孔氏定週三離紐約赴歐 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥煕、數星期來、歷次與美政府當軸舉行會議、已定於明晚離此、至紐約啟程赴歐、故今日特發表致美國人士之吿別辭、謂此次來美、諸承政府領袖及各重要團體盡情款待、不勝榮幸、彼預料中美兩國所訂之金銀交換恊定、能使中國之幣制改革、更為進步、同時亦能利於中美二國之商務、"太平洋兩岸二大國家、邦交素篤、茲則更以幣制與經濟之合作、促進兩國之友誼、行見兩國之貿易增進、通貨穩定、而使世界和平及政治安定、皆受其惠"云、孔氏亦向建設銀公司董事長瓊斯及進出口銀行總理庇爾遜申謝給予中國之信用、孔氏將於星期三由紐約啟程赴歐、今日則在此結束一切、並草擬遊美報吿（十日國民電） 
　　［華盛頓］孔祥煕博士一行定十四日搭"諾曼第"號離紐約赴法、將再由巴黎轉赴德國作短期休息、然後返國、孔博士頃向報界發表談話、對美財長摩根索曁聯邦準備銀行與中國財政部合作、俾鞏固財政基礎並發展中美兩國貿易、表示滿意、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］華盛頓郵報封面版今日載　著名政論家華特曼所撰論文一篇、對於以美元交換中國白銀之新孔摩恊定之重要、闡述頗詳、該文略謂、此項恊定除加緊中美兩國之經濟聯擊外、並使中國國體益為鞏固、而得躋入世界强國之林、目前中美兩國相互購買白銀黃金之確數、尚未經宣布、美財長摩根索及　中國行政院副院長兼財長孔祥煕均同意不宣布雙方互購白銀黃金之數額、蓋此舉徒足使投機家引為有價值之資料也、惟據財政界方面消息、所謂鉅量黃金、或卽指價值美金一千萬元或五千萬元之黃金、是故衆信中美兩國相互交換黃金白銀之數額、殆不出此數、據孔副院長稱、中國所購之黃金將留置美國、以為中國通貨之準備、黃金無論藏置何處、無甚分別、此項金準備足以增加中政府幣制之信用云、該文結論謂、中美貿易在本年第一個月均有增加、計中國對美出口貿易增加百分之三十、美國對華出口貿易增加百分之六十五云、（十日中央社電） 
[日本間諜在俄活動]  
　　與特派相勾結 
　　［莫斯科］共產黨機關報"眞理報"頃登載一文、就日本在蘇聯境內之間諜活動有所揭發、謂"有托洛斯基派名克尼亞才夫者、在一九三五年至一九三七年之間、曾破壞鐵路交通至十五次之多、日本某重要間諜、在日本大使館內任事者、曾要求克尼亞才夫設法在軍用糧食內攙加毒菌、此項計畫當俟日俄兩國戰爭開始時方加以實施"、該報又謂、有名古爾巴干里夫者、現在日本、其人為蘇聯遠東猶太共和國　內間諜工作之主要組織者、此外各報亦賡續著文反對外國間諜活動、而以對於日本間諜活動、攻擊最烈、（中央社十日哈瓦斯電） 
[取道北極美俄直達飛行]  
　　又一俄機待發 
　　［舊金山］今日此間接得未經證實之消息、謂另一蘇俄飛機、一俟氣候適宜、即將由莫斯科出發、仍取道北極、向舊金山作不著地飛行、據悉非本星期杪即下果斯杪當可成行云、（十日國民電） 
[蘇聯瑞典外交政策一致]  
　　維護集體安全原則　土俄兩國重修舊好 
　　［莫斯科］瑞典外長散特婁、前於本月九日來此聘問、頃已啟程返國、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］瑞典外長日前來此聘問之後、頃由官方發表公報、內稱、"瑞典外長曾與人民委會主席莫洛托夫•外交委員長李維諾夫諸人、就蘇聯與瑞典兩國關係及一般國際局勢舉行談話、雙方對於彼此在政治經濟文化上　正常關後之發展、表示滿意、且經重行聲明、兩國志在獲得恒久之和平與安全、並維持兩國之政治獨立、兩國外交政策、則當以根據國聯盟約及凱洛格非戰公約之集體安全制度、為其根本原則云、（中央社十一日哈瓦電斯） 
　　土耳其京城　外長舒第•內長蘇克魯•定於本月十三日行抵莫斯科、以謀重修土俄兩國之舊好、按土耳其與蘇聯歷年來、關係甚為密切、惟最近數月以來、雙方感情頗為冷淡、蘇聯方面以一九二十年俄土兩國同盟條約、載明土耳其政府對於各項國際問題、均應於專前與蘇聯政府舉行磋商、然最近土耳其政府各項外交行動、頗有獨立之傾向、殊屬不當、此在土耳其方面、則認為蘇聯干涉土耳其外交政策、非土耳其所能接受、不𪧫惟是、去年六七月間蒙德婁會議商訂韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽恢復設防之公約、其後國聯會處理法土兩國對於敘利亞境內亞歷山大第德與安蒂沃希二城之爭執、其時俄土兩國對於各對方所採取之之塲、均表示不滿、此亦兩國感情冷淡之原因、此次土國要人前往蘇聯、當可彌補此種缺憾、政界人士咸儒魯舒第與蘇克魯此行結果、必能有所成就、蓋俄土兩國就政治上需要、與地理位置而論、其對於中歐東歐近東之政策、斷不容互相齟齬也、（中央社十日哈瓦斯電） 
[菲列濱總統由歐折返美國]  
　　［華盛頓］菲總統奎松散星期前已離美由歐返國、今日忽在法國宣布、已乘德船"白萊門"號重來美國、此間菲美官塲、皆不勝驚訝、並稱未悉其折返之理由、據悉奎氏抵紐約後、將再來華府云、（十日國民電） 
[羅斯福之母及子抵那不勒斯港]  
　　分赴羅馬熱那亞 
　　那不勒斯　美國羅斯福總統之太夫人曁總統公子約翰、頃自紐約抵此、受當地民衆𤍠烈歡迎、約翰頃已啟程轉赴羅馬、總統太夫人則將前往𤍠那亞港、繼復赴巴黎、（中央社十日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦瓜分計劃]  
　　阿猶兩民族　反對聲浪高 
　　耶路撒冷　伊拉克與柯威特（柯拉伯半島之猶太國）兩回敎國、於接到巴力斯坦阿拉伯人高等委員會、請以上帝與宗敎名義、起而反對王家委員會瓜分計劃之電後、頃已表示意見，對於巴力斯坦之劃分、不予贊同、伊拉克首相蘇萊曼今日電復高等委員會、謂伊拉克政府將向英政府提出正式抗議、反對此項計劃、並願援助巴力斯坦之阿拉伯人、以達其目的云、柯威特國王亦有覆信、措詞雷同、惟外約丹國王覆電、雖一再聲稱、定為阿拉怕人後援、然勸高等委員會、對於王家委員會之報吿書予以研究，（中央社十一日路透電） 
　　華沙　猶太人復國運動恊會、修正派所屬會員、共計二十萬人、此外表示同情者亦有五十萬人之多。該派某要人、頃向哈瓦斯計訪員發表談話、就英國王家委員會關於巴力斯坦問題所提出之報吿書、有所論列、略稱、"按照報吿書所主張、未來猶太邦面積、僅五千乃至六千方公里、而阿拉伯邦則有九萬六千方公里之多、又耶路撒冷聖城並不列入未來猶太邦之內、此豈吾人所能接受乎、關於此項報吿書、不久當由全世界猶太人舉行公民投票、俾對於巴力斯坦劃分為猶太邦與阿拉伯邦一事、表示意見、吾人深信投票結果、反對者定佔極大多數、"關於此項投票之期及舉行方式、當由復國運動恊會所屬各團體代表于今後半個月內、在倫敦開會加以决定、一俟投票結果揭曉之後、並當在七月底之前、提交國聯會委任統治委員會臨時會議、俾得資為討論之基礎云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　外約丹京城　阿拉伯民族最高委員會、頃因英王家委員會發表報吿書、主張將巴力斯坦劃分為阿拉伯邦猶太邦與委任統治區、特上書外約丹國王阿勃達拉表示反對、並要求外約丹地方　與阿拉伯民族表示連帶一致、國王當加以答覆、謂渠之行動、當完全以國家福利及阿拉伯人民之期望為依歸云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[美國酷熱]  
　　中暑死者百餘人 
　　［紐約］美國𤍠浪依然未减、今日有許多地方、寒暑表上升至新紀錄、𤍠度極高、鐵路橋樑為之膨脹、故火車往來因以延緩、（中央社十日路透電） 
　　芝加哥　美國𤍠浪肆威、尚未轉凉、今日已死二百餘人、其中直接中暑而死者、一百四十人、其他九十七人則為溺斃、預料本星期杪　洛磯山脈以東將　𤍠度奇高、若然則死亡人數當遠不止此、（十日國民電） 
[火車互撞兩起]  
　　華沙　據此間報載、莫斯科與列寗格勒間之火車、今日與貨車相撞、乘客死十一人、傷一百一十二人、俄報對於此項消息、尚未許發表、十日國民海通電） 
　　法國勒曼城　此間開往萊納城之火車一列、頃在距此間車站一千五百公尺處、與開往梅𤍠董城之火車互撞、結果死九人傷三十餘人、客車二輛受損、（中央社十日哈瓦斯電） 
[敎廷國務卿痛斥希黨]  
　　不義暴行　眞理之敵 
　　［巴黎］敎廷國務卿紅衣主敎巴塞里、頃於本日在利西歐城主持新建大敎堂落成典禮、當經發表演說、對於德國國社黨加以猛烈攻擊、稱之為、"不義之暴行與種族主義之偶像崇拜、"其詞曰、"吾人在敎堂講壇宣道之際、固可宣揚眞理與正義、但對於不義之暴行、與懦怯之罪行、亦無妨疾言厲色加以斥責、至若彼高尚强大之民族、不幸竟遭不良之統治者、引導之以入於種族主義的偶像崇拜之迷途、對於此種民族、吾人藉敎堂講壇加以矜恤自亦責無旁貸也"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[羅國王抵巴黎]  
　　主持博展羅館開幕禮 
　　［巴黎］羅馬尼亞國王卡羅爾二世、頃已抵此、即將主持巴黎國際展覧會羅馬尼亞館開幕典禮、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[紐約國際展覽]  
　　定一九三九年舉行　羅斯福總統已批准 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日簽定准政府參加一九三九年在紐約舉行世界展覽會之議案、美政府根據此案、得撥用三百萬元為展覧會經費、（中央社） 
[美政府宣布添建主力艦兩艘]  
　　裝置十六吋口徑砲位 
　　［華盛頓］國務院頃宣佈、關於限制主力艦大砲口徑一事、美政府迭向關係各國交涉結果、證明各國政府未能一致　接受去年倫敦英法美　三國海軍條約所載十四吋之限制、因此美政府頃已决定、現在建造中之主力　艦兩艘應各裝配十六吋口徑之大砲、至拒絕十四吋之砲徑限制者究係何國、則國務院方面並未加以說明、又據海軍部某要人宣稱、美國新建主力艦兩艘、各有砲樓三層、每層裝置十六吋口徑大砲三門共計九門、此項大砲之射程計達十七海里半、所發射之砲彈計重一噸云、（中央社十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英政府受委托覓求折衷方案]  
　　法决廢止邊境監察　獲得英國完全諒解 
　　［倫敦］英政府受調整委員會委託、允就英法兩國監察計劃與意德兩國對案、覓求折衷方案之後、一般人預料英國所當提出之方案、當分為兩項、㊀暫由英法　兩國擔任西班牙全部海岸監察工作、並邀請意德兩國與其他各中立國派遣視察員、搭乘英法兩國　監察軍艦加以監視、㊁上項臨時監察計劃經接受之後、再由調整委員研究較為詳盡之計畫、其內容主張、（甲）派遣監察員在西戰當事雙方所屬各港口、執行監察工作、（乙）實施天空監察辦法、（丙）撤退西班牙境內各國志願兵、並以此項辦法與承認西國內戰當事雙方為交戰團體一舉發生關係、按至昨日為止、英國原主張先行實施第二項辦法、現則先當以折衷方案之形式、恢復海面監察計劃、俾意德兩國可予接受、然後方可擬及第二步辦法、倫敦外交界人士、現均以為此項折衷方案、可由意德兩國加以接受、緣各該國代表曁蘇聯與葡萄牙代表、昨日均在調整會表示維持不干涉恊定之願望、今茲海面監察辦法、若能迅速恢復、則主要困難、卽不復存在矣、一般人以為調整會將於下星期二或星期三（卽本月十三日或十四日）舉行全體大會、以討論英國折衷方案云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於政府决定自七月十三日起、停止比利紐斯山一帶法西兩國邊境監察一事、此間各報鮮加評論、其中"愛克西宥報"之評論可以代表各報一般之見解、略謂"法國此項决定、純係關於國家尊嚴及主權之問題、至於法國對於西內戰之不干涉政策、絕不因此而有所變更、法國此種態度、完全為英國所諒解、英政府對於不干涉西班牙內戰一事、現正覓求衷折方案、斷不因法國之决定而受牽制也"人民報一則謂、"法國此舉、原係步葡萄牙之後塵、葡國撤銷西葡兩國邊境之監察辦法、則固獲得德意兩國之贊同也、自今以後、倘不能在西班牙海陸邊境恢復公正無私之監察辦法、則吾人固已準備一切、惟有恢復對終西班牙共和政府自由通商之制度而已"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[意德反響]  
　　謂法假面具已揭開 
　　［柏林］法政府决定停止實施法西邊境監察、此間民衆觀察報評論謂、"法國現已揭去其假面具矣、以前法國僅以取銷監察辦法相恫嚇、今則已加以實行、查法國對西班牙赤黨供給兵士軍火與子彈、始終未見停止、今則公然大開貿易之門戶矣"、此外各報論調亦均類似、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］注國與西班牙邊境之國際監察辦法、已由法國政府决定於本月十三日起停止實施、"斯丹巴"報頃加以評論云、"法國政府若果自願擔負不干涉政策完全失敗之全部責任則意大利即當恢復自由行動、而以軍火運交西國國民軍、並派軍艦護送意國船舶、俾遇遭受襲擊時、加以還擊"云、此在意國半官方面則以為法國政府態度頑强、實已陷於孤立地位、即如意大利日報載稱、英法兩國監察計畫業已失敗、法國惱羞成怒、爰乃出以上項决定云、"法西斯工作"報則謂、"法國何時將再有貞德聖女出世、而將法俄兩國互助公約之束縛、一舉而斷之乎"云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］半官機關德意志通訊社頃發表巴黎消息、僅宣佈法政府業已自本月十三日起、將法西邊境監察辦法、暫停實施、但法國此項决定實行與否、繋於匍西交界處監察辦法能否恢復、且法國仍當繼續信守不干涉恊定、此兩層則均未加提及、上項消息發出之後、德國各報即資為根據、而對法國猛烈攻擊、嗣後哈瓦斯社訪員雖要求該通訊社加以更正、但至午夜為止、仍未照辦、（中央社十日哈瓦斯電） 
[艾登赴法遊覽]  
　　［巴黎］英外相艾登、因西班牙問題情勢急迫、原擬在倫敦留至週杪、詎料昨日下午突偕夫人乘"公主"號快艇、抵達法國杜維爾鎮遊覽、預定住至星期一、艾氏此行、似乎表示目前緊張狀態已吿緩和矣云（十日國民海通電） 
[西班牙兵連禍結]  
　　內戰發生將屆一年　京郊官軍反攻獲勝 
　　瑪德里　西班牙內戰係於去年七月十八日開始、現距週年紀念、已不足一星期、各路前綫戰事、復趨活躍、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　安達伊　西班牙政府軍開始大規模攻勢後、瑪德里西北、刻有劇烈戰事、政府昨夜發表公報、謂已大獲勝利、克復白魯尼特•努伐特拉加拿大鎮•與葵卓那三要鎮云、惟薩拉蒙加傳來　之國民軍消息、則謂政府軍四萬五千人、進攻三日、毫無成績、徒喪失一萬人、內有陣亡者四千人云、（中央社十一日路透電） 
　　［巴黎］外傳西內戰雙方有調解可能之一說、西班牙駐法大使館　特發表公報加以否認、謂"西班牙政府認為合法政府與叛逆份子二者之間、根本無調解之可能"云、（中社社十日哈瓦斯電） 
[法德新商約內容]  
　　關稅互惠交換煤鐵 
　　［巴黎］今日簽訂之德法商約、其詳細內容現已公佈、包括貨物恊定、償款方式、貨物運輸等事項、大抵係根據一九三四年六月廿八日之德法恊定、新約自本年八月一日起開始生効、有効期間為兩年、至一九三九年七月三十一日為止、新條約與舊恊定最顯著不同之點、厥為㊀雙方交易付現、不用淸算恊定、㊁貿易計算以德國輸出為標準，償付計劃則係根據德國每年輸出之估計、一九三七年度約達三二四•○○○馬克、合三•一八○•○○○．○○○佛郎、此數額中必須減去下列三款、㊀意外支山、㊁法國停頓恊定之償付、㊂貨物交易之平衡淸算、至於法國每年輸往德國貨物之值、仍為一•六三七•○○○•○○○佛郎，即一五六•五○○•○○○馬克、每月約合一三•○○○•○○○馬克、此外貿易恊定並擴大額限、及减低某種重要關稅、最惠國待遇條款已經保留、但若干貨物之稅率亦加以釐定、其中增减均有、最顯著之事實、厥為關於焦煤之貿易、以後法國之焦煤將完全由德國供給德國每月至少輸煤二七五•○○○噸至法、法國則每年以七•二○○○噸鐵鑛以之交換云、（十日國民海通電） 
[曹汝霖提存品竟被拒絕]  
　　存津某銀行　珍貴十八箱 
　　［北平］曹汝霖曾在津某外銀行　存珍貴皮箱十八隻、價值約百萬元以上、近向該行提取、竟被拒絕、（十一日專電） 
[蔣鼎文代理陝行營主任]  
　　［西安］西安行營主住顧祝同、留川主持實施整軍事宜、現蔣委員長已派蔣鼎文代理主任職務、九日電行營知照、聞蔣約中旬來陝視事、茲錄原電如下、茲任命蔣鼎文代理本會委員長西安行營主任、除任命並分電外、特電知照、蔣中正佳公七印、（十一日中央社電） 
[虞洽鄉等由牯返滬]  
　　［南京］上海地方恊會長杜月笙、中央信託局長葉琢堂、三北公司總理虞洽卿、紗布交易所理事長穆藕初、奉蔣電召先後赴廬報吿紗交風潮後、業已事畢、十一日乘龍興輪離潯、虞穆過京未登岸逕赴滬、杜葉二時許到京分謁王外長、何部長等、下午五時半返滬、聞蔣院長對紗交風潮案主張由　司法機關澈底偵查、（十一日專電） 
[尋訪達賴人員行抵塔爾寺]  
　　西寗　西藏派來靑海尋訪達賴之格麥賽歐却堪布等一行五人、現已由玉樹抵塔爾寺、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日電令、茲修正出版法公布之、此令、 
[防空與防毒（一）] [  特]  
　　防空防毒，是目前國防上最重要的一件事，各國政府都在孜孜經營，不遺餘力。吾國政府也不甘落人之後，現正在積極設備，所以這次上海市政府成立十週年紀念慶祝中，舉行一個防空防毒展覽大會，以期喚起人民的注意。日前本埠字林報載有英國下院議員勞合德氏在倫敦無綫電廣播電臺所發關於防空防毒的演說，茲擇錄於下，俾資借鏡。讀之可以知道這件事是跟國民人人有密切的關係，急當未雨綢繆才萬無一失，臨渴掘井，是不行的再者，這件事不能完全倚賴政府，凡屬國民，大家都應該起來帮助政府，才能容易收功。其實帮助政府，便是帮助自己的全家，跟自己的本身。 
　　人們有時問我，（勞合德氏自稱下同）政府為什麼現在從事製造防毒面具，跟佈置其他種種防空戒備？那答語是很簡單的。我們希望今後永遠不見戰爭，我們希望永遠沒有敵人的飛機來襲擊我們的城鎮，我們希望永遠沒有毒瓦斯投在我們的人民中。但是今日的轟炸機，飛行之速，飛程之遠，跟載重之巨，已遠非一九一八年可比。這種事實，我們必須應付的，所以我們當知道假使沒有防空的戒備，那空襲的結果，必定慘烈到萬分。 
　　今日所須覺悟的要點，是這種戒備，要有一種精密的組織，跟完美的設備品的基礎，才能收效，斷不能在危險降臨的當兒，忽促間所能供給的。所以在保安政策中所準備的組織跟設備品，便是未雨綢繆，以備萬一之用。我們目前所經營的，却著看在這點。 
　　在空襲的當兒，因為種種理由，平民的安全處所，便是戶內有若干簡單戒備的一個房間，例如用紙糊沒窗洞，跟用浸水的報紙把隙縫淹沒，使毒瓦斯不能侵入。這一個避險房間，可稱為第一道防綫，但是我們還須準備第二道防綫，那便是防毒面具，以防避險的房間不幸損毀，跟供在戶外的人戴了到平安地點之用。 
　　因為這些事故，政府便决定凡在戰爭中處於危險的人們，無論貧富，無論有無購買力，都應該備一個防毒面具。於是怎麼設計跟製成一種可大批製造千百萬旣簡單而又妥善的防毒面具，便成了科學家跟技術專家熬費苦心，加以研究的嶄新的難題。經過長期的試騐，政府專家才完成他們的工作，所以我在數月前能在國會宣布，政府已存儲大批防毒面具，遇到緊急事變發生時，將免費發給有被攻危險的區域內的每個國民。自從我宣布這事以後，製造防毒面具的工作，便積極進行，非常迅速。試騐的製造，現在的確已進行數星期之久，每星期能出產濾毒管一萬五千枚，不久每月可以增至二百萬枚。目下所備完成的濾毒管，數以數十萬計，面具却以百萬計。 
　　這些防毒面具，將存儲在全國各處，等到要用的時候　可以在緊急事變實在降臨之前發給全體民衆，非常神速。孟却斯特有一個大儲藏所，現在已很快地儲滿了。第一批防毒面具在幾天後便可運到倫敦，其他各省會在數星期後，都將設立儲藏所。倫敦到耶穌降臨節時，便可存儲應用的防毒面具一大部分。全世界首都中的全體民衆，都備有防毒面具，將推吾英為第一國。同時國內各省儲藏所，也全將滿儲防毒面具。稍緩，還將設法使民衆中願意親自試戴新防毒面具的，都可許他一試，這大約是諸君所樂聞的。 
　　我願意使諸君知道這種防毒面具曾經過實在的試騐，凡政府所知能用於戰爭中的各種毒瓦斯，都能防禦，萬無一失。賀特素爾隊長跟我，最近曾數次戴了這種面具，走進播滿毒人瓦斯的特別試騐室，我們都安然無恙，毫不覺得什麼。 
　　最後我願意諸君知道這種防毒面具的設備，雖然至為重要，但不過是全國建設中的國家消極防空大制度的一方面，各處地方委員會目前正在籌備組織初步救傷所，救援隊，瓦斯偵察隊，瓦斯廓淸隊，改良消防的器具，以應付燃燒彈，限其他種種計畫。 
　　內備部所設的防毒學校，正在訓練各地民衆限地方人員，以便他們可以回到本地，訓練他們的同事。鐵路船港當局，大公用公司，跟其他許多商行，都在各自經營他們的防空計畫。總而言之，防空戒備的組織，現在已逐日向前推動了。 
　　我最後還有一言，奉吿諸君，各地委員會不日將招募志願隊，恊助防空戒備的組織，有幾處已經實行。我所樂言的，就全部而論，人民都有十分滿意的響應，我很希望這種滿意的應募，能夠繼續不絕，推行到全國各處。在這防空的要務中，我們已證明英國雖依自由投効基礎辦理這事，所得的效果，縱不能勝過他國，也能跟各國並駕齊驅。 
　　在上戰的談話當兒，來了一位英國無綫電廣播公司的代表，走到傳聲器前，把他當天在毒瓦斯室中所製成的話片，供獻給聽衆。他說道： 
　　我們製這話片的當兒，實實在在站在毒瓦斯的密烟中。我們借用內務省一輛活動的毒瓦斯車，做這一番描寫。我們經過遮着帆布，不洩空氣的走道，走進車中。這種警車，專供訓練各部警官,使他們知道防毒面具跟毒瓦斯的曲折之用。我像火星中的怪人一般，戰戰兢兢地站在一個角落裏，那時一位警務稽查準備燃燒他的緊聚着毒瓦斯的手提囊。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[宛平事件轉趨惡化]  
　　日軍向縣城取大包圍式　少壯派軍人不贊同撤兵　關東軍二千到榆關待進 
　　天津通信、蘆溝橋事件、十日又突趨惡化、宛平•豐台•一帶消息、頃猶不明、北平市內、時聞隆隆砲聲、天津間交通、由十日午後三時中斷、綜合各方所得報道、為述如左 
　　衝突再起 
　　十日晨二時許、宛平東門外涵洞東北之高地、有未撤退之日軍二百餘名、突以機關槍向城內我保安隊掃射、歷二十分鐘經冀察會軍事顧問日人中島•協同宛平專員王冷齋、向日軍交涉、日方始謂因有戰死之日兵屍體二具、未曾搜獲、須進城搜索、因誤會保安隊先開槍、故出於防衛、是晨七時後、通州•天津•兩處日軍、各有增援、部隊開到豐台、其所駐豐台之日軍、則有三百餘開往五里店、午後三時許、日飛機三架、由天津飛往蘆溝橋•永定河右岸•及宛平縣城•上空盤旋偵查、約歷二十分鐘始他去、午後五時、豐台日軍、續有鐵車隊砲兵隊二百餘、增至蘆溝橋正面、五時十分、卽向永定河右岸我二十九軍•及宛平城內保安隊•猛攻、至六時左右少停、七時整續攻、且向宛平縣城取大包圍式、砲火之密、較前次為烈、我軍追不獲己、分別應戰、傷亡極衆、歷二十餘分鐘、日軍停攻、七時半、砲轟復起、夾以機關槍衝鋒、均遭我軍沉着擊退、八時以後、砲聲雖不斷、但因天已昏黑、方向不辨、攻擊始漸弛、 
　　日軍集結 
　　由十日起、日軍陸續集結、通州•唐山•天津•塘沽•各處隊伍、分批開向豐台、由豐台轉向蘆溝橋、其大本營似在豐台、前方總指揮部則在龍王廟、砲乓根據地則在五里店、駐秦皇島•榆關•南大寺各處之日軍、則向唐山集中、並已向北寗路索車、欲分批運往唐山•塘沽、再遵陸路開往豐台、十日上下午、原駐通州之日軍、因其防務業有由唐山•塘沽•開去之部隊接替、乃以三百餘名開往豐台、駐津之鈴木砲兵獨立聯隊、亦有三百餘名、偕萱島步乓第二聯隊三百餘名、乘載重汽車開豐台、故截至十日晚間止、日軍集結於豐台者、已約二千餘名、其中六百餘名、已開赴五里店•蘆溝橋、駐平步兵放團長河邊、九日下午、卽赴五里店指揮、大隊長森田、則在永定河左岸、擔任攻擊我二十九軍之指揮、軍車行動、轉趨積極、駐津之日軍主力部隊、業為緊急出動準備、倘戰况激烈、當開往增援、十日早六時、迄午後一時、日關東軍駐錦州綏中部隊、有二千餘名、分乘五列車開抵榆關、停於車站、待機前進、偽奉山路亦正調集車輛、擬運輸軍隊前來、 
　　事態陡變 
　　駐津日軍司令部參謀長橋本、九日到豐台晤日軍旅團長河邊、及森田•嘉田•一木•各大隊長、傳達日軍司令官田代意旨、原擬卽赴平召集和知•松井•今井•等會商善後交涉辦法、詎聞少壯派軍人頗以如此了解、有損皇軍威嚴、且恐使二十九軍生蔑視日軍人心理、以後無法壓服、故均主張非予以斷然膺懲、發揮其皇軍武威不可、同時日關東軍方面、態度强硬、慫恿駐華北日軍少壯派、必須為一鎮服×××舉動、因此橋本所齎去之使命、適受制於少壯派、祗得在豐台閱軍、慰問傷兵、延至十日午後方去平、日不會晤我方當局、日軍再度攻擊蘆溝橋、逐在河邊•和知•松并•乙中田口•等少壯派軍人孤行已意下、迭次發生、其行動亦趨尖銳化、日軍司令官田代、殆完全失却其統馭控制部下能力、十日夜十一時、日軍司令部且發出聲明、調"十日午後五時十分•七時•七時半、二十九軍夾河以迫擊砲向蘆溝橋•窰門口•兩地日軍砲擊、倘因此發生重大不幸事件、其一切責任、賞由中國方面負之"等語、揆其用意、似在轉嫁責任於我方、而為其大舉攻擊之口實、故此間咸慮此事件將擴大至不可收拾矣、 
　　交通復斷 
　　十日早七時、平津交通、本已恢復、惟各次車祇能於晨七時復駛入北平前門車站、北平一駛津車、亦須七時後方得開津、迨十日午後三時、蘆•豐•情形復趨緊張、永定門鐵軌、再度由我軍自動拆毀、平津交通、遂又中斷、駛平客車、到豐台後、皆折返天津、晚九時後、卽天津豐台間交通亦斷絕、豐台車站𪊽集日兵極多、站房電話房、皆為日兵把守、車站堆積日軍火甚多、來往行人、須受檢查、惟平津電話、照舊可通、呼呌仍極困難、天津方面人心漸趨恐慌、警察局長李文田、十日午後一時、召集各分局長•保安隊長•會議、討論嚴密市內治安辦法、當決定八項、卽日起清查戶口、一週內辦竣、如形跡可疑、卽行究訊、雜居處所、不許容留閒人、各區互相聯絡、警備期於綿密、管理燈火、必要時得令熄滅、 
　　一綫曙光 
　　迄至十日夜、秦德純猶為和平努力、與日方駐平特務機關畏松井•武官今井•第二課長和知•等不斷磋商停戰辦法、及善後各項手續、宛平專員王冷齋•冀察委會顧問日人中島•櫻井均在平、盡此一夜工夫接洽、倘有一綫曙光、當局决本和平友善宗旨、化戾氣為祥和、設對方壓迫過甚、使我無迴旋餘地、亦惟有拚却一切、雖有犧牲亦所不惜、聞十日夜間、秦德純已將此意傳達與日方、冀對方有此惕警、冀主席馮治安、定十一日早返保、交涉事責、皆由秦德純任之矣、（十日夜十二時半） 
[撤兵談判一幕]  
　　天津通信八日深夜日外務省對於駐豐台日軍襲擊蘆溝橋事件、有一新訓令到津、駐津日軍司令田代、乃於日租界張園司令官邸、召集緊急會議、討論甚久、决定辦法後、即一面電飭在平之和知•松井•今井•諸人知照、一面則命該司令部第一課長大本、偕參謀淺井•專田•乘汽東於九日早五時出發、逕往豐台前方向日軍傳達命令、同時和知•今井•松并等、依據田代所指示、由九日早一時許、前後數度與我方長官秦德純•馮治安•張自忠•談話雙方同意於先行撤退軍隊、解消戰時形勢、以後問題、再行開會談判、至九日早五時半、作定五相撤兵辦法、駐蘆溝橋之二十九軍一營、先撤退出城、集結於永定河右岸、其後三連士兵、再退往固安縣城、一連留駐宛平境內城外村中、日軍則先撤退於趙新荘、俟二十九軍退至所謂相當地點時、再完全退回豐台原防地、蘆溝橋城內防務、則調冀北保安旅石友三部三百名填防、當九日早一時許、雙方雖在談判之中、結集蘆溝橋城外之日軍、攻擊之槍砲聲始終斷續不絕、我守軍皆持之以鎮靜至五時四十分、二十九軍根據雙方之商决、派三十七師百十旅長何基豐•偕冀察綏署交通處處長周永業乘汽車到蘆溝橋、會同二十九軍軍事顧問日人中島•櫻井•宛平專員王冷齋•冀察外•委會參議林耕宇等、與日軍步兵第一聯隊第一•二•四•大隊長森田•嘉田•市木•駐平特務機關副機關長寺平•駐平憲兵隊長赤藤、共同磋商監視雙方軍隊撤退之道、此際適石友三率填防保安隊三百名乘載重汽車開來日軍誤認城內二十九軍援軍開到、遽行開槍、石部急下車、散兵綫臥倒地上避彈、但有士兵一名、覽為擊斃、城內我軍見日軍開槍、亦誤為日方不肯撤兵、遂亦射擊因此槍砲聲大作、迄八時許、大木•淺井•專田•自津趕到•參加磋商雙方始竭力制止攻擊、八時三刻、遵照議定互相撤退、我軍退往永定河右岸集結後、俟石友三部入城佈防完畢、乃留一連於附近城外小村中、其餘向固安退却、日軍則先退至距蘆溝橋數千米達之趙新荘復於十時左右、退回通豐至十時後、戰事情勢、始告解消、但日方少數騎兵、猶圖在渾河放哨、並有監視我軍行動的作用、 
　　雙方軍隊旣經撤退關於其後各事雙方將在平中集議、駐華北日軍參謀長橋本羣、業於九日午後四時、偕參謀塚田•部附鈴木•搭北寗客車赴平、惟因是次車僅能開到豐台、故午後六時左右到豐台即下車、轉往蘆溝橋調查雙方撤兵後情形、並與森田•嘉田•巿木•等會晤後、有所指示晚間轉北平會晤河邊•牟田口•兩將領、交換意見後、即擬於該方召集和知•松井•今井•淺井•專田•大木•諸人開一會議、决定以後交涉步驟、此事聞因和知已將轉任為駐華北日軍司令第一課長、實際為該司令部主戰課中堅幕僚橋本等將尊重其意見咸向我方為賠償•撫䘏•道歉•等要求、九日夜、中日雙方人員、在平猶不斷談判、日軍雖已撤至豐台但仍為作職的準備、又八日夜駐華北日軍司令部、嘗向北寗路局索車數次、擬運兵往豐台經該路局拒絕、九日早、曾有化學戰隊一批約二百餘名、乘載重汽車沿北寗路赴豐台、晚六時四十分、復有日軍三十名、馬八匹、押軍需用品一列車、由南大寺開抵津、連夜以載重汽東運豐台、頃豐台集結日軍釣千三百名以上、九日旁晚、又向路局索車、欲開北平、路方未應、因此九日下午七時、北平即緊闔四門、提前戒嚴、一般對此事態、尚未敢樂覲也、 
　　津平間長途電話、九日依然擁擠、不易呌通電報綫路雖完好但殊鮮利用者、自早七時起、平津同時大雨終日未睛、九日雙方衝突未至於激烈、未始不因雨大之故、北寗路客車、上午由豐台開來津第二十一次客車一列、坐客寥寥、早七時由津開平第二十二次客車一列、亦以抵豐台為止、無多乘客、午後二時及四峙、第四十二次•第四次•客車由津開平、永定門附近路軌被拆毀處、於是日午後五時即已修復、但因北平臨時提前戒嚴防有意外、四十二次•第四次•客車•仍通至豐台、第三次客車及第三日一次平滬通車、均照規定時間、提至下午六時前開津、其津唐•津榆•平瀋•津浦•各列客車、均改由津站按照時刻表開出、應駛到北平之通車、停於津站、擬俟十日早三時後陸續開出、約於早七時北平解嚴城門開啟後到達、如十日無若何緊張情形平津交通、當可復原、 
　　此間日租界、不知得何方情報頗為緊張自八日夜深更起、探警全體出動警戒各重要道口、並堆沙袋佈電網僻靜街巷、加警備崗位、九日上午、代署警察署長川鳥、召集緊急會議、决定劃分全租界為五區、由日警與日義勇隊•在鄕軍人•共同分區負責防守、午後一時、日憲兵隊派營川往訪市警察局長李文田要求對市內治安注意、李允為防範、午後蘆溝橋前方日傷亡士乓數十名、分由火車•及載重車•運來天津、（九日午夜） 
[松江]  
　　拒熊運動續訊 
　　本縣敎局長自廳委熊翥高後、各界羣起反對、茲悉江陰縣學術敎界、亦已去函熊氏、原函如下、"敎育廳熊翥高先生鑒、閣下長敎敝邑數載、試問成績如何、何故而被驅逐、迄乎離職滿載而去、儘可終身優遊、無凍餒之虞矣、今又何必再往松江、致引起該邑人士之反對、報紙宣傳如此、可以自覺、即使厚顏而往、不過以禍江陰者禍松江耳、還望懸崖勒馬是幸"
、 
　　越獄犯在滬捕獲 
　　劇盜裴六、於去歲十二月十二日越獄潛逃、迄已半載、近悉該犯匿居上海、遂於本月九日由警局派員會同上海戈登路捕房、在公共租界檳榔路一千二百九十八號樓上、將裴犯及其妻徐氏、一併捕獲、松地院飭警赴滬、投文將兩犯提松、歸案核辦、 
[杭州]  
　　杭曹段工程結束 
　　滬杭甬鐵路杭曹段鋪軌工程、已完成三分之一左右、現正分四段加緊趕鋪、限月底完成、沿途車站票房等大部竣工、僅蕭山站票房開工稍遲、須下月初完成、沿綫因河流甚多、大小橋樑共七十七座、橋身早已築竣、全部鋼樑、十日已架設竣事、惟曹娥江大橋橋墩限月內完成、鋼架各材料接濟得及、下月中可落成、工程處現已準備結束、月終將未完工程移交滬杭路局接收繼續辦理、 
[無錫]  
　　開駛風景區汽車 
　　宜錫長途汽車、係江南公司經辦、營業頗發達、現錫站劉站長、因各地來錫遊覽者、雇坐人力車、殊感不便、為謀遊覽風景區便利起見、擬開駛風景區專車、特呈請南京總公司核准、在惠山增闢車站、定本月十五日正式售票、票價一角二分、 
[鎮江]  
　　建築三華路支綫 
　　蘇省府與滬商陸子冬合資創辦之蕭縣孤山大中煤礦、開採以來、成績尚佳、現聞礦方已與津浦路局商定、决由三堡鄕至礦塲之華焦寺、長六十華里間、建築鐵路支綫、需費五十萬元、山大中與路局分擔、已定名為三華支綫、刻已由路局着手測量、即將圈購民地、决本年度內動工、以資該煤礦便利運輸 
[嘉善]  
　　怪機來境投彈 
　　九日下午三時、天空來一白殼飛機、機翼紅色標幟顯明、嗣行至了家橋鎮金家浜與界涇港交界地方、投下炸彈一枚、適中水田內、故未爆發、當有農民走報該鎮水警第七分隊、轉報縣政府、派員前往實勘、 
[諸曁]  
　　學生投筆從戎 
　　諸曁天樂鄕居民裘祖貽之子順法、年已二八、肄業於杭州中學、平時素有愛國之念、此次日本在蘆溝橋挑釁、我軍自衛抵抗、以致雙記衝突、該生怎於九日別離父母、投筆從戎、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[李處長談廿九軍决守土衛國]  
　　日方挑釁乃預定之計劃　廿九軍之實力足以應付　秦德純等昨晨電告戰情　日內將招待新聞界報告 
　　新聲社云、自日軍在蘆溝橋演豐台故技後、消息傳來、此間人士、莫不激昂北向、熱血欲噴、二十九軍、因迭接各界去電慰問並聲援、異常感激、該軍駐滬辦事處李廣安、日內卽將招待新聞界、報告詳情、並致謝忱、昨晨該辦事處、並接秦德純等電告、日軍啟釁後、我軍抗戰情形、原文云、上海二十九軍駐滬辦事處李處長廣安兄鑒、日軍大部千餘、砲二十餘門、機槍三十餘架、蒸晨集中蘆溝橋東北三里許之大瓦窰後、卽向我蘆溝橋陣地、數次猛力攻撲、並一部搶奪蘆溝鐵橋、均經我軍沉着擊退、戰至午後六時三十分、槍火漸稀、特聞、弟秦德純、馮治安•張自忠•叩蒸亥參、 
　　又據申時社云、李廣安頃對記者發表談話、據云廿九軍將士之公忠衛國精神、早為國人所共曉、犧牲具有决心、宋主席担當冀察責任之當時、全體官兵、卽具此信念、而日軍之所以始終對二十九軍吹毛求疵、造謠挑撥者、無非亦為此故、今番宛平事件、完全為日方預定計劃、初欲以少數部隊發為挑釁行為、逼二十九軍後退、繼又以華北駐屯軍全部力量、大施壓迫、但因皆告失敗、同時冀察政會、决本政府指示與日方週旋、於是乃有昨今兩日之無理攻擊、據各方情報、日軍現除華北駐屯軍外、關東軍大部亦已入關、集中廊房豐台、此種不絕增援之緊急行動、非預定計劇而何、但本軍旣抱守土衛國之决心、自當在政府領導之下、不惜任何犧牲、抗戰到底、在力量上足以應付、 
[孫科談蘆溝橋事件有擴大可能]  
　　中央抱定不容再失寸土原則　宋哲元意志堅決願誓死週旋 
　　立法院長孫科、昨午在寓接見各報社記者、據談蘆溝橋事件、本人與王外長等在盧山時、聞及此訊、當與蔣委員長等、有所商談、初意事態不致擴大、當可就地和平解决、不料日方一方進行和平交涉、一方聞竟週遣關東軍大加增援、佯言停戰、實為緩兵之計、昨晚今晨、復不斷向我進攻、頃接王外長長途電話、據渠觀察恐戰事有擴大可能、現中央抱定原則、决不容再失寸土、宋哲元氏意志堅决、如日方一再進逼、决誓死與之週旋、本人赴粵之行、係趁立法院暑期休會之暇、返中山原籍省母、料理私事、或須赴瓊崖視察、原擬日內即可啟程、現亦以北方戰事發生、須聽候消息、稍綏成行、即留滬候輪南下、行前不再返京、孫氏並談、此次蔣委員長及汪主席所召集學術專家各界領袖之談話會、决照常舉行、不受北方戰事影響、政府人員之參加者、係由中政會指派、至中央各要人之紛紛赴廬、係各別商洽公務、並無特殊會議召集云云、 
[日第三艦隊旗艦出雲到滬]  
　　暫駐滬警備 
　　日本第三艦隊旗艦出雲號，昨晨（十一日）奉命駛滬、業於五時十分進淞口、六時餘停泊於愛多亞路外灘浦面、據日方息、出雲艦此來、將暫時駐滬籌備、駐華日本第艦隊司令長谷川清、上月乘"出雲"旗艦、離滬赴青、繼轉台灣視察各地該國軍艦、此次蘆溝橋事件發生、日電傳來、該國海軍省竟令該艦隊、一致警備、藉名所謂保護各地橋民、長谷奉命即乘原艦返滬、於昨日清晨五時十分進口、停泊黃浦路日領署前、日郵公司碼頭、據處長川谷暂留滬上本星期四、為外務署將再有新調令到滬、然後决定將來動靜云、字林報云、駐中國海面日本第三艦隊總司令長谷川海軍中將、奉東京海軍省命令、本日（星期日）將乘其旗艦、由臺測回抵滬埠、東京之訓令、乃星期四日發出、命其取一切必要計劃、保護中國沿海沿江一帶之日橋、生命財產、故該中將大約將留滬若干時也、 
[吳鐵城邀滬金融界赴粵考察]  
　　文化經濟界前往尤歡迎　吳定十三日飛盧山謁蔣 
　　廣東省政府主席吳鐵城、於本月五日偕同設計委員章淵若、科長李大超來滬、參加市府十周紀念典禮、及出席中國文化建設協會全國大會、業經事畢、現定於明（十三）日晨搭機飛京、並轉廬由謁蔣委員長、報告粵省施政情形、並有所請示、李大超氏或將偕行、茲悉、吳氏此次來滬、其重要任務之一、即係為商請滬金融界、共同投資發展粵省農村建設、蓋粵省當前要政、即為農村建設去年計劃之實行、需款至鉅、神州社記者、昨特往訪李大超氏、據談、粵省施政方針、吳主席曾經宣示、其綱領分政治、經濟•文化•農村•等、面四者之中、尤以農村為重、貸款方面、粵方銀界、對農村建設、亦極注意、實為基礎工作、故已組織銀團準備投資農村、其資金預定三千萬元、故向滬借款未級談及、惟請滬銀行金融各界、組織考察團赴粵、以主席與滬各界均屬舊好、不特專請銀界赴粵、即文化農村經濟等各界、吳主席均歡迎其入粵考察、研究良謨、以期新建設之推進云、 
[市府籌設本市烟民工廠]  
　　籌謀澈底解决　本市禁烟問題 
　　本市禁烟委員會、及市警察局等、最近根據登記烟民之職業統計、其百分之八十以上、為工人及無業游民、且此項烟民、因體格久經戕賊、志氣銷磨、無力生產、以致往往甘趨墮落、故經當局勸戒以後、不旋踵間、重復吸食、若不謀根本救濟辦法、其影響於民族體格、國民生計、社會安寗等殊鉅、最近市警察局、辦理檢舉結果、發見復吸人犯、較前增多、至其原因、由於未能使戒絕烟民、與不良環境相隔絕、即使當局處以嚴刑峻法、亦不易改變其環境、及感化其身心、當局鑒於江蘇省辦理禁烟工作、為解决此項困難、曾籌辦煙民習藝工廠、足資借鏡、故本市禁烟當局、業經派員前往南通銅由等地考察、考察完畢後、近已將考察經過、詳細報告市府核示、市當局已根據此項報告、從事筹設本市烟民工廠、俾本市禁烟工作、能得更澈底之效果云、 
[于·孫·兩院長昨慰問李烈鈞]  
　　國府委員李烈鈞氏、此次在火塲寶華寺靜養、突然腦病轉劇、業於九日適入金神父路廣慈醫院療養連日經過頗為良好、監察院院長于右任、立法院院長孫科、及中委張繼•丁超五•諸氏、均曾於昨日先後赴院慰問、 
[蘆溝橋事件發生後許世英力疾從公]  
　　---派黃伯度代表入京請示--- 
　　駐日大使許世英氏、近日自中耳炎重發後、每日延醫診治、並遵醫囑謝見賓客、在勞神父路寓邸靜養、但自蘆溝橋事變清息傳來後、許氏甚覺痛心、情緒頓為興奮、雖在病中、但仍力疾從公、聽取各方情報、注視事件之推移、並每日與外交部通電話、且電東京駐日使館、指示一切、許氏本擬遄赴南京與外交當局面洽要公、但以體力尚弱、醫生堅囑、暫時不宜行動、乃派駐日大使館秘書黃伯度氏代表赴京、接洽請示、黃氏原擬於前晚入京、嗣以昨日星期例假、到京後諸多不便、故臨時展緩至昨晚上一時、始行乘坐夜車入京、 
[郵務工會等　紛電軍事當局請决心抗爭衛國]  
　　全國郵務總工會 
　　北平宋哲元將電•馮治安將軍、暨各將士均鑒、查蘆溝橋日兵、藉演習陰謀突向我駐蘆步兵射擊、日侵佔附近煤廠、包圍宛平、蓄意挑衅、居心叵測、消息傳來、人神共憤、前上氣激昂、嚴陣以待、有為國服務以死報國之心、將軍等保衛疆圉、守土有責、務希本不屈不撓之精神、與日醜相周旋、飭令所屬枕戈待旦、以武力為求和平之後盾、寗出一戰勿失寸土、敝會誓率全國郵工敬候鞭策、雖赴湯蹈火、亦所不辭、全國郵務總工會率各地郵務工會同叩眞、 
　　工運同學會 
　　樂陵宋將軍•保定馮將軍•曁前綫全體將上均鑒、暴日蹂躪吾華久矣、強佔我領土摧毀我主權、殺戮我人民種種違反國際公法之侵略行為、歷年以來罄竹難書、我中央政府及全國民衆、抱定自存共存之决心不惜委屈求全、以維持遠東之和平含垢忍辱隱忍迄今、乃日方不加體騐、復演成蘆溝橋之事變、消息傳播、目眥為裂、將軍等昔日長城抗戰、已樹殲敵之光聲、今朝禍迫眉梢、應完救亡之大業務望立即動員殲彼倭寇、敝會全體會員、誓當枕戈待命、聽候驅策、上海市工運同學會叩眞、 
　　中國勞働協會 
　　中國勞働協會、昨電宋哲元、北平冀察政委會宋委員長鈞鑒、驚報傳來、日軍又復挑釁、進迫蘆溝橋、我軍奮勇禦侮、誓死守土、丹心碧血照耀環球、本會謹代表全國勞働界、特電慰問、藉表微忱、並懇堅持到底、因失寸土、為我民族增光、以殺強隣之燄、本會誓為後盾、 
[國選事務所訂定開票細則]  
　　本市國選事務所、以選舉期近、特擬定投票所辦事細則、原文已誌昨報、茲又擬定開票所辦事細則、該所昨請虞洽卿等三候選人播音、今日又請郭順等三候選人廣播、茲分誌如次、 
　　上海市代表選舉開票所辦事細則、第一條、本細則依照修正國民大會代表選舉法施行細則第五十一條之規定訂定之、第二條開票所設於選舉監督指定之地點、第三條、開票管理員、開票監察員及助理員、均由選舉監督指派之、每所置開票員四人、開票監察員二人、助理員若干人第四條開票管理員、開票監察員、職掌選舉法施行細則本細則規定之職務、第五條、助理員承開票管理員之命、協助辦理開票事宜、第六條開票日期地點、由選舉監督指定、不得任意變更、但若當日不及開學時、得由管理員會同監察員、將票匭暫行封鎖於次日繼續開票、第七條、選舉票有左列情形之一者、得由開票管理員、會同開票監察員、宣佈無效㊀不用投票所發給之選舉票者、㊁不加圈選者、㊂圈選兩名以上者、㊃不圈在姓之上端者、㊄圈選糢糊者、㊅記入其他文字者、第八條監察員與管理員意見不同者、應呈明選舉監督决定之、第九條、開票管理員於開票完畢後、應將開票情形、造具報告書、連同開票筆綠、有效選舉票及廢票、呈送選票監督、上項報告書、應由開票監察員連署第十條、本細則呈請選舉總事務所備案施行、 
　　昨請虞洽卿•王曉籟•駱清華•在當呈新新去陸三電台廣播演講、對國大之召集、及憲法之意義、有詳盡闡述、一般聽衆、頗感興奮、又派張漢雲在交通部電台•報告各種國選法規章則聽衆尤為注意、 
　　今日續請候選人彭伯威、於下午九時五十分至十時廿分、在華東電台播音言講、呼號XQHD週波一四八○、郭顧於下午五時四十分至六時十分、在華美電台播音演講、呼號AHHI、週波一○六○、丁默柱於下午六時四十分至七時十分、在上海電台呼号AHHS、週波一一○○、又另派张汉雲於下午四時半至五時、在交通部電台、報告國選各種法規、呼號、QHC、週波一三○○、希群衆注意、 
[本市各界領袖聯袂赴潯轉廬]  
　　出席汪蔣蘆山談話會　將於本月杪事畢返滬 
　　汪主席、蔣院長、於本年暑期在盧山邀集全國各界領袖召開談話會、行將於本月十五日開始舉行、各地被邀人士、均已紛紛前往、本埠第一期應邀前往出席者、除杜月笙等業已赴盧外、尚有黃任之、崔唯吾•江問漁•王雲五•歐元懷•曹惠祥•林康侯•何炳松•劉湛恩•徐永祚•馬君武•毛和源•左舜生•曾慕韓•李幼椿•張素民•等十六人、亦於昨日上午十一時搭乘一北輪船公司之龍與快輪赴潯轉廬、又本市社會局長潘公展、原亦定於昨日晨乘龍興輪赴潯、惟臨時因中國文化建設協會曾議未畢、昨日仍須參加、於昨晚乘快車赴京、再搭該輪轉潯赴廬、與潘氏同行者、有杭州東南日報社長胡健中、及中委梅公任、北大校長徐誦明等三人、江蘇省政府建設廳長趙棣華氏、於日前由鎮來滬、同於昨晨乘龍興輪赴廬、將於十三日下午抵九江、即赴廬出席十五日起舉行之談話會、約有一周勾留、本月抄始返滬、 
[時人行踪錄]  
　　杜月笙昨由廬山抵京、乘下午五時二十分特快車出京、於當晚十時二十五分抵滬、 
　　中常委陳立夫氏、目前由廬飛滬、出席中國文化建設協會全國代表大會、業於昨晚六時乘坐特快車赴杭、有所公幹、 
[防空展覽定明日閉幕]  
　　昨請嚴武廣播演講 
　　上海市政府成立十周年紀念防空展覽會開幕迄今、業經五日、茲據該會負責人談該會本擬與其他各種展覽會、同於十八日閉幕、但現决定於明日（十三日）下午六時舉行閉幕、並不延期、該會自明日起、不收門票、本市市民可自由參觀、以期普遍、昨日（十一日）下午、該會敎請嚴武氏、在市中心區市立廣播電台廣播、講題為防空重要性及其建設問題云、 
[歐亞航空公司計劃恢復蘭肅綫]  
　　歐亞公司、於民國二十二年六月開關之滬新綫、原由上海逕飛新疆迪化、以謀越俄羅斯而至德之柏林、完成中歐通航之宏願、旋不達於同年九月間、突因新疆境內、發生含有國際性之政治障礙、故此綫即遭阻厄、僅能飛至甘肅蘭州為止、經年以來、沿襲未惙、該公司方面既邊境境脅制乃不得不改弦易轍、從事整理國內航綫、（加最重舉辦之平港通航即其一例、一面靜待新疆政局之好轉而謀復航、茲悉最近該公司决先進行計劃恢復蘭迪段中蘭州至肅州間飛航、以依恢復滬新全綫通航之張本、日前曾由機航組主任霍爾滋、前往察勘過已得端倪、故短期間、蘭肅綫即可復航云　、 
 
 

Page 14

 
 
[本市學生集訓總隊昨職業學生出隊禮]  
　　楊司令代述蔣委員長訓話　兪代市長論生死存亡關頭 
　　本市學生集訓總隊職業學生出隊典禮於昨日（十一日）午前七時、在滬西中正營舉行、參加者計有委員長代表楊司令嘯天、本市長𠉽鴻鈞、警察局長蔡勁軍、保安總團總團附之華宙•王曉籟、及該總隊副總隊長李麒騏、總隊附羅克倫等百餘人、升旗後、由委員長代表楊司令、領導閱兵典禮、開始首由主席李驤騏致詞、繼由委員長代表楊司令等訓詞、並授畢業證書、紀念章及頒發獎品、儀式極為隆重、茲特委員長代表楊司令等訓詞錄於次、 
　　楊司令訓詞 
　　今天本總隊職業學樣舉行出隊典禮、本人奉委員長命令、代表給證與致訓、茲恭輯委員長近年來對青年學生之訓誨、代表委員長宣讀、青年是國家的主人翁應以救天下救國救民為已任、青年應健全本身、為國家為社會創造人類文化、青年應認識國家與自己的責任、造成三民主義的國家、青年應認識社會養成服務的精神、青年在家庭方面、要做一個孝子、青年在學校團體方面、要負責任、親愛精誠、團結一致、青年要服從領袖、嚴守紀律、養成團體生活、及毅勇决斷冒險進取的精神教育目白、是為國家、為民族、如果我們讀書不是救國救民族、就等於不讀書、教育就是要養成禮義廉恥的習慣、以習勞動的習慣、發揮民族的固有道德文化和精神、各位在這里受訓、雖然時間很短、但是在學問上、修養上、生活上、都有一種深刻影響、這是諸君在生活史上最有價值的一頁、因為這次訓練、奠定了我們做人的基礎、保國的基礎、以後我們要隨時隨地發揮集訓總隊、受訓所得的精神、來完成我們對國家對社會的責任、 
　　兪市長訓詞 
　　今天兄弟參加本總隊職業學樣學生出隊典禮、心裏感覺非常愉快、同時也萬分的感動、職業學校學生、雖然祇有四十天的訓練期、但是各位官長努力的訓導之下、對於各種軍事基本學問、已有相當的研究、對於精神上、也有相當的修養、從住以後、諸位要負起救國救民的責任、已比較是一件容易的事、這是兄弟愉快的地方、使我感動的、就是鴻鈞每一次到總隊部來、看見我們的青年同學、就連想到國家將來的希望、各位同學、你們千萬不要忘記我們的國家、是在風雨飄搖國難嚴重的時期、我們的責任、是特別重大、我們的國家、已在生死存亡關頭、千鈞一髮的時候、希望我們每一個青年都抱有最大的决心、這最大的决心、就是準備最大的犧牲、各位在學校裏讀書、一定知道中國歷史上的古人的言行、如岳武穆的精忠報國、文天祥在監牢裏說的"孔曰成仁、孟曰取義、"這就是說我們每一個人應該精忠報國、應該以成仁取義做我們的目的、現在我們在國難嚴重的時期、我們要每一個青年男女、都要有最大的犧牲的决心、我們要把一個人的生死兩個字、看得很清楚、生要有生的意義、死要有死的意義、即所謂死有"重如泰山、輕如鴻毛"是也、我們在受訓以後、能把我們的身體貢獻給國家、這個死是有價值的、是重如泰山的、否則我們雖然生着、還不如等於一個死、沒有生命的意義的人、是我們國家所不需要的、各位在學校裏讀書、大家知道有一個優勝劣　敗的定律人類所以能生存到現在、就是因為人類的抵抗、人類最初是和自然界門爭、其次是和野獸鬥爭、因為人類的力量是高於野獸、所以人類勝利了、直到現在、這種優勝劣敗的鬥爭、已進至人與人的相互鬥爭了、假使我們青年不知道抵抗、不明瞭非抵抗不能生存的道理、那末我們必在優勝劣敗的定律之下、我們必被人家所消滅、現在我們正當國難嚴重時期、我們要如何才能救國呢、我希望我們的青年同學、千萬要記牢我們過去在總理面前的鄭重宣誓、我們不但天天要去宣讀、我們並且要身體力行、次之、我們要把身體鍛鍊好、精神也要加以修養、以備我們在萬一危難的時候、作最大的犧牲、最後由蔡局表王曉籟致詞、勗勉備至、 
　　運動與聚餐 
　　本市學生集訓總隊、於前日（十日）舉行運動大會、由李會長驤騏、楊司令嘯天行開幕禮、七時運動開始、除跳高跳遠與普通規則相同外、其餘大多數係武裝競賽、成績極為優良、最使觀衆緊張項目、為三千米武裝越野賽、五千米自行車越野賽及拔河比賽等、精彩異常、直至下午五時、始行完畢、吳主席鐵城、及兪市長鴻鈞兩氏、均於五時前趕到參加閉幕禮、並參觀拔河比賽、聞參與運動員約三百餘人、司令台上陳列京滬各機關學校所贈獎品、琳瑯滿目、美不勝收、其數量之多、尤開各屆集訓運動會之新紀錄、是日午後六時、並在中正營內操塲、舉行聚餐會、以資同樂、參加者有吳主席鐵城、兪市長鴻鈞、警察局長蔡勁軍、及該總隊副隊長李驤騏、總隊附羅克倫、曁全體官生八千餘人、席間賓主官生、極盡歡樂之盛事、聚餐開始、首由李副總隊長報告聚餐之意議、並詳述吳主席在本市長任內對國民軍訓領導之熱心，及在市庫支絀之際、毅然指撥鉅款、建築中正營、為本市軍訓奠立基礎、末由吳主席訓話、大意以擁護領袖、復興民族勉令各同學、及闡明中正營命名之意義、吳氏訓話時、詞意激昂、音調宏亮、舉座均為之興奮、直至晚間八時、始盡歡而散、至運動大會收到各方獎品、已於昨日出隊典禮中同時頒給、 
[華北事態嚴重化後影響滬平交通]  
　　滬平通車將暫止開平　中航機已以津為終點 
　　自蘆溝橋中日兩軍衝突事件嚴重化後、本埠與北平間之交通、業已受其影響、記者昨向本埠各交通機關探悉、㊀兩路局悉、該局之滬平通車、現因平方形勢嚴重、故已有停靠平站暫以天津站為終點之準備、昨日路局方面、因徇旅客之要求、雖仍出售滬平通車客票、但路局方面、認為列車屆時是否能照常抵平、尚無把握、㊁中國航空公司之滬平綫飛機、亦已於昨晨起、暫時以天津為終點站、歐亞航空公司之平港、平漢•各綫航機亦有同樣準備、㊂滬平有無綫電、則仍照常通達、據電報局息、自平事發生後、滬平間電訊較平日增繁一倍以上、 
[錢兌業會員大會昨宣誓拒偽鈔私貨]  
　　會員莊五一家填宣誓書　今日起派員分三區稽查 
　　上海錢兌業同業公會、於昨日下午二時、在北京路該會舉行宣誓拒絕偽滿鈔票及私貨大會、會員荘五十一家經理一律填宣誓書、今日起分三區稽查、茲誌詳情如下、 
　　到會會員 
　　福字荘謙泰•協和公•宏昶•永泰•恒大•泰和興•順餘•鎮興•寶康•資豐•祿字莊利源•別廉•新泰•寶成•壽字荘大昌•仁泰•同康•存益•成茂•厚吉•萬利•鼎元•寶大•裕源•匯通•鴻康等、總共五十一家經協理、潘炳臣•王和安•聞振偉•吳士勤•殷宜之•朱梅祥•陳金海•鄭考倫•章表倫•等六十餘人、市黨部代表何元明•市商會代表袁鴻鈞•不買賣私貨運動委員會代表曹志功、 
　　主席報告 
　　公推潘炳臣•王和安•聞振偉•為主席團、紀錄陳仲華•首由潘炳臣報告云、諸位、本會今天舉行不收授偽滿鈔票、與不買賣私貨宣誓、舉行這個宣誓的意義、以及偽滿鈔票同私貨與我們國計民生的關係、鄙人於前日開會員大會時、已經講的很透切到會諸君、當然已經聽見、就是不曾到會的、諒該在報上也看見了、無用多費時間、再來重複中說、今天諸君在這很熱的天、來會宣誓、有如此的表現、真是中國極好的現象，惟望到會的諸君、切實依宣誓而行、第一萬不能見利忘義、貽本會之羞、而自遭身敗名裂、第二要持之有恒、始终不懈、勿貽五分鐘之幾、這是本會最所切望的、今日并承各界代表來會指導、本會萬分感激、即請多多指敎、 
　　上級致詞 
　　繼由㊀市黨部代表何元明致詞、略云、貴會令天宣誓拒絕偽滿鈔票、與不買賣私貨、鄙人委派參加、實深慶幸、偽滿鈴票與私貨的關係、諸君諒想皆已明白了解、無用鄙人多說、即望本些熱誠、始終不懈、㊁不買賣私貨運動會代表曹志功致詞、略云、貴會今日舉行這個宣誓大會、意義極為重大、偽滿鈔票同私貨的關係、鄙人也不用多說、不買賣私貨運動委員會、本來要請各公會舉行宣誓、而貴會熱心、能在各公會之前、先為提倡實行、實是值得欽佩的、㊂市商會代表袁鴻鈞致詞、略云、貴會首先舉行拒絕偽滿鈔票及不買賣私貨宣誓大會、甚為欽佩、希望會員各荘宣誓之後、貫澈到底、 
　　全體宣誓 
　　會員錢荘五十一家經理、由主席團領導之下、一律宣誓云、"今誓以至誠、不收授偽滿鈔票不買賣私貨、以盡國民天職、如違背誓言、願受最嚴厲之公議處分、永無異言、謹誓、"各荘經理並在宣誓書上蓋章、以昭鄭重、至五時許始散、 
　　分區稽查 
　　各荘宣誓之後、今日起將同業公會印成之不收授偽滿鈔票宣言、懸於各莊明顯地位、同時由同業公會派定稽查委員、㊀虹口區、王和安•劉錫臣•高蔭嘉•㊁中區、李蘭生•張少棠•荘世培•張嘉倫•㊂特二區、開振偉•孫稼生•吳福鈞•並請各界告密、經查明屬實、除從厚給賞外、對違背收授者、次嚴予制裁、 
　　偽鈔式樣 
　　新聲社記者、昨向錢兌業探悉、"偽滿"鈔票、分五角•一元•五元•十元•四種、其式樣、正面滿洲中央銀行、左為滿洲旗、右為該銀行圖、並蓋總裁之印、反面注明"此票依據滿洲國政府、於大同元年六月十一日、施行之貨幣法而登行者、貨幣法摘要第一條、貨幣之製造及發行之權、屬於政府、而使滿洲中央銀行行之、第二條、以純銀重量二三•九一瓦為價格之單位、定名日圓、"（偽滿鈴票圖如後） 
[荷印經濟考察團由日再度來滬]  
　　該團顧問前日先抵滬　原定經華北來滬打消 
　　荷印政府經濟考察團、前來滬轉赴日本後、現尚在日逗留、對日荷貿易問題、有繼續商談、該團高等顧問潘隆義氏、以日前與我實業界、商洽中國棉布輸荷推銷等問題、於上月二十二日赴日、與該團有所晤商、茲據神州社記者控悉、潘氏在日、向該團團長報告在滬接洽經過後、業於前日、由日搭輪來滬、在滬曾繼續訪晤中華工業國外貿易協會秘書朱德超等、有所商談、現潘氏仍留滬上、候迎該團全體團員、該團原擬出日赴大連、再轉我華北考察後、赴京轉滬、對中荷貨品問題、再與我實業界繼續討論、茲悉該團業經改變來滬路綫、定本月十九日、由日直接來滬、不再經過華北云、 
[籌備會調查市工展出品運新]  
　　朱德超昨往調查　向各出品人徵集 
　　本年雙十節新加坡中華總商會發起之大規模中華國貨展覽大會、滬各廠商、均已準備參加、經成立籌備會後、葉已開始工作、此次國展較首二兩屆規模為大、我國出品方面、亦擬力圖精彩、俾博取海外人士之信仰、除由各廠直接出品以外、並將最近成立之新加城中華國貨陳列館出品全部、移往陳列、另將市府十週紀念工業展覽出品、亦揀精運新、參加滿洲國展籌備會主任幹事朱德超、昨晨特先赴市中心區工業展覽會、詳加調查、日內並將會同新加坡中華總商會徵品代表林子明等、再度前往調查、以决定選取適宜銷荷印之物品、昨日調查結果、以我國工業出品、近年突飛孟晋、大部可以運往、關於該項出品、將由籌會向各出品人分別徵求云 
[地政局公布人民領地規則]  
　　上海市人民請領土地規則、共十三條、（從略）業經市地政局擬就、呈請市政府核准、於本月十日公布、此後關於人民專案呈請升領土地事項，應即遵照規則辦理云、 
[三區絲工指導員王豪昨已釋放]  
　　偵查結果王無　煽動工潮嫌疑 
　　三區絲織業工會指導員王豪、因各區絲業工潮關係、富局認為王氏有煽動嫌疑、特下令通緝、當在上月十二日、於曹家渡三區絲織業工會內緝獲、解警備司令部訊問、經偵查結果、王氏尚無指使罷工行為、於前日令交保開釋、昨晚王氏已覓得店保、即行釋放、當王氏釋放消息傳至三區絲織業各工廠後、即由各廠工人一備具歡迎旗幟及爆竹、以備大舉歡迎王氏出獄、致昨晚滬西方面、爆竹聲喧云、 
 
 

Page 15

 
 
[本市各界昨成立憲政協進會]  
　　通過章程發宣言選理事　並慰勞廿九軍抗戰將士 
　　本市各界人士、於昨日上午十二時、假寗波路四川路口鄧脫摩飯店舉行憲政協進會成立大會、到發起人六十九人、由諸靑來為主席、當通過章程、選舉理事三十一人、並發表宣言、至下午六時始散、最後、經企體一致議决、通電慰勞蘆溝橋二十九軍抗戰將士、茲誌詳情如次、 
　　開會情形 
　　行禮如儀後、首由嚴士夐報告籌備會、推定諸靑來等為主席團、旋由諸報告開會宗旨、略稱、要完成憲政、必須實行眞止憲法、本會之設、乃協助推進憲政運動、希望到會諸君、發表高見、使宋會成立後、協助政府、推進憲法順利進行云旋由彭文君報告籌備經過、王汝琪女士、報告赴京參加制憲運動情形、略稱、出席全國婦女代表大會、首都婦女團體、祇要求增加二百四十名、結果缺點甚多云云、旋討論宣言、交主席團修正發表、隨即討論章程、至五時許、始全體同意、嗣選舉理事、至六時餘散會、旋又通令慰勞二十九軍抗戰將士 
　　通過章程 
　　憲政協進會章程草案、第一條、定名本會定名為憲政協進會、第一條宗旨、本會以協助憲政進行、發揚民主精神、完成中華民國自由平等為宗旨、第三條會員、凡中華民國國民、贊成本會宗旨者由本會會員二人之介紹、經常務理事會通過、得為本會會員、凡團體贊成本會宗旨者、經過上項手續、亦得加入本會為團體會員、第四條組織、本會之組織如下、甲•會員大會、會員大會由全體會員組織之本會最高權力機關、每年舉行一次、於必要時討論召集臨時大會、會員不能出席時、得指定他會員為代表、乙•理事會、本會設理事三十一人至五十一人、由會員大會選出組織理事會、於會員大會開會期間、執行本會一切會務、理事會、每三個月舉行會議一次、必要時、得召集臨時會議、本會得就名譽理事若干人、由理事會公推之、丙•常務理事會、理事會互選常務理事九人至十五人、組織常務理事會、執行日常會務、常務理事會、得聘任幹事及辦事員若干人、丁、研究委員會、本會設政治•外交•財政•法律•經濟•敎育•等、研究委員會、担任研究工作、每一委員會、設常務委員三人、由常務理事會、就會員中推定之、委員若干人、由會員自行選擇担任之、戊•特種委員會、本會得設特種委員會、由常務理事會公决、己•各種辦事細則、由常務理事會另訂之、第五條會費、本會會員、每人每年納會費一元、此外自由捐助、第六條本會會員、得自由請求退會、如會員有違背本會宗旨、破壞本會名譽者、本會出席理事會三分之二以上、同意决議令其退會、第七條會所、本會設會址於上海、第八條修改本章程、自成立大會通過之日起、發生效力、嗣後經會員大會到會人過半數之同意得修改之、 
　　當選理事 
　　諸靑來•李璜•張君勵•胡愈之•梅龍彬•彭文應•汪馥炎•張志讓•潘大達•錢俊瑞•金則人•沈茲丸•張定夫•胡子嬰•錢亦石•顧執中•金仲華•張仲實•謝承平•嚴士夐•倪文宙•張宗麟•陳子展•王汝琪•張天翼•劉良模•陸麗華•謝六逸•艾思奇•陳波兒•洪深等三十一人、當選理事、另二十人、由理事會聘請、下屆大會通過云、 
　　大會宣言 
　　憲政協進會成立宣言、一個現代國家、必須具備的條件、是完整的領土、獨立的主權和健全的組織的國家、因為無良好的組織、所以就受了無數外米的侵略、輕視和侮辱、為什麽無良好的組織呢、就只因為直到最近為止、中國還沒有走上憲政的軌道、但是憲政决不是毫不費力就可以得來的、近代許多國家、都經過長時期的革命、流血、變亂、才走上憲政的軌道、中國人民要求憲政、也已經經過四十年的長期鬬爭了、辛亥革命、是為了要求憲政、二次革命是為了要求憲政、十六年以後國民黨北伐、推翻軍閥統治、也只是為了要實現憲政、現代憲政運動、總算到了勝利的日子了、我們國內和平統一告成、民族復興正在開始、經過中國國民黨預定的軍政訓政時期之後、憲政時期、就要到來、國民政府、已經决定於二十六年十一月十一日、召集國民大會、製定憲法、還政於民、這樣、中華民國歷史上、新的一年立即就要開始、這未來的憲政時期、將要跟着中華民國光明幸福的前途同到來、從此我們永遠清洗了"無組織"的國恥、我們的國家、將要一變而為嶄新的、靑年的、現代國家、這些决不是空話、我們從這憲政時期所能够期望的、至少有以下的幾件事、第一、中華民國的人民、抬起頭來、使中國成為眞正民治•民享•民有•的共和國、第二、凡是一個現代國家的人民、所應享有自由權、中國人民、都應一律享有、尤其是言論•出版•集會結社、這些最低限度的自由、應該被認為神聖不可侵犯、第三、政府與人民的關係、中央與地方的關係、永遠在法治的基礎上確立起來、全國眞正團結一致、永遠避免內部的磨擦和衝突、總而言之、憲政時期的中國、將成為民主自由統一團結的中國、我們建立了民主自由統一團結之後、我們對外抗戰、才有確實的勝利保障、但是要貫澈這些目標、工作、并不是十分輕易的我們已經費了極大的代價、把憲政爭取到手、爭取到手之後、我們還得作最大的努力、才能保證和促進憲政的實現、在目前我們的努力、應該有以下的各方面、第一、憲法是憲政的基礎、憲政是應該由人民全體參加的、因此憲法、也必須由眞正代表民意的機關來創制、所以我們必須努力、使國民大會、成為眞正代表民意的製憲機關、從這個國民大會裏、我們更必須努力制成最適合中國國情的、和現代需要的民主的憲法、第二、憲法的制定頒佈、不過是憲政的開始、憲政開始以後、必須能够保證憲法全部的實施、在政府應該避免一切和憲法抵觸的法律和行動、在人民應該把憲法看作神聖不可侵犯的東西、全國上下、必須一致的•誠心的•擁護遵守新的憲法缺乏憲政素機的我國、要做到這一步、也不是容易的、這須經過長時期的訓練、督促宣傳、敎育而後可、第三、憲法的本身、以及憲法成立以後、政治標構的運用、是異常複雜、而又十分重要的、這必須經過大多人的密切注意、和學者專家的潛心研究才能斟酌改善使憲政得在健全的條件下、發育滋長、憲政協進會、就是以上述工作為目的、包括各黨派及無黨派的民衆組織、而且這組織歡迎一切熱心愛國、奉公守法的中國人來參加、我們正是對外抗戰、對內建設的時期、我們在這時期需要國防建設、和經濟建設、但是尤其需要强固良好的國家組織、作為一切建設的基礎、我們相信協助政府、促進憲政、應該是目前最基本最重要的工作、全國的父老兄弟姊妹們、大家來參加這重要的建設工作罷、大家合力來建造一個民主自由、統一團結的新中國吧、中華民國萬歲、 
[撤銷租界電影戲曲檢查權運動會昨宣告成立]  
　　文化團體各推一代表為理事　呈請中央交涉並電各方協助 
　　本市各文化團體聯合發起組織之"上海文化界撤銷租界電影戲曲檢查權運動會"、於昨日下午三時、假座市商會常會室舉行成立大會、經推定理事發表宣言、並議决呈請中央各院部嚴重交沙、電請英國下議院、美國羅斯福總統、法國世界文化合作協會、一致同情援助等各業、茲分誌各情於次、 
　　議决各案 
　　昨日該會成立大會計到各文化團體代表周劍雲•邵虛白•魯少飛•任矜蘋•丁丁•管其芳•等百十餘人、中央敎育電影協會總會、派魯覺吾列席指導、公推周劍雲主席、經主席報告籌備經過後、旋讓决各案如下、㊀本會組織簡章、原則通過、文字方面、授權理事曾予以修正、㊁呈請中宣部•行政院•外交部•及本市政府•市黨部、嚴重交涉、㊂電請英國馬萊爵士轉下議院、法國李石曾轉巴黎全世界文化協會、美國羅斯福總統、一致同情援助、㊃必要時推派代表晋京請願、㊄函請各華董反納稅華大會一致力爭、㊅向工部局提出嚴重抗議、㊆函請各參加團體未將理事一人推定者、即日推定、㊇推定周劍雲•阿英•姚莘農•為第一次理事會召集人、 
　　推定理事 
　　大會根據簡章、每一參加團體、得推負責代表一人為理事之規定、即席推定一部份理事、名單如下、電影公會周劍雲、中國文藝協會周寒梅、劇團聯誼社阿英、中國敎育電影協會上海分會楊敏時、中國年會婉莘農、記者公會邵虛白、戲劇作者協會宋之的、歌曲作者協會張煦、藝社徐懷沙、靑年婦女俱樂部郁風、採訪記者聯誼社王晋琦、全國漫畫作家協會魯少飛、英文作家協會錢俊瑞、木刻作家協會吳勃、詩人協會許幸之、其未及常塲决定者、應即推定、即日通知該會、 
　　大會宣言 
　　大會發表宣言云、近年以來、上海租界當局、對於中國新文化運動、肆意摧殘、已經到了極點、上海文化界、因為不願意引起嚴重的糾紛、曾以極度的忍耐、處處讓步、希望情形可以好轉、租界當局、能漸漸覺悟他們的錯誤和不公正、但多年忍耐的結果、非但不能使他們覺悟、反助長了壓迫的威燄、最近幾年中的事實、可以明確地證實、租界當局一貫的以殖民地政策壓迫有前進和覺醒意識的文化工作、同時對於黷武者的文化侵略、却任其猖獗、有東北四省地圖的影片、要删剪後方能上映、有"東北是我們的"一句對語的戲劇、就被禁止演出、甚至於"不賈賣私貨"的標語都不准放映、但像"新地"那樣的影片、却在公共租界探警保護之下、公然映出了、"擺在我們眼前的是鐵一般的事實、是租界當局壓迫我們的事實、是租界當局袒護侵略者的事實、我們現在已經到了退無可退的地步、可是壓迫却愈來愈兇橫、最近租界當局、對於戲劇歌曲檢查、無處不故意吹毛求庇、同時又新訂了更苛酷的檢查手續、我們現在再不聯合起來反抗、撤消他們的檢查權、那麽在不久的將米、上海租界內、除麻醉性和為帝國主義張目的化化之外、將無文化之可言、為整個文化界爭取自由和挽救毀滅、我們現在已經聯合了上海各化化團體、組織起來、以貫澈我們撤消租界檢查權的主張、租界當局現在所施行的檢查、完全是不合理的、而且絕對是不公正的、我們這次的抗爭、是為中國整個的文化界謀生存、爭自由而奮鬬、我們希望中央政府即日向租界當局嚴重交涉、撤消租界上這種侵害中國統治權的菲法機關、我們願意用全文化界的力量來做政府的後盾、我們要擴大運動、和各界聯合起來、一致向租界當局抗爭、不達到目的不止、同時也要把我們的呼聲、傳達到全世界的文化界、暴露租界當局壓迫中國文化運動和包庇日本帝國主義者的事實、我們不惜以最大的决心、和犧牲、來貫澈我們的主張、我們請求全國民衆以及全世界同情於我們的人、和我們站在一條戰綫上奮鬭、憑着百折不撓的精神、我們一定會得到最後的勝利、 
　　電勉將士 
　　該會並發出一電云、北平二十九軍軍部轉前敵各將士公鑒、日軍藉口挑釁、全國民衆、憤慨異常、諸將士奮勇衛國、薄海同飲、務乞堅持到底、本會同人、誓為後盾、上海文化界撤銷租界電影戲曲檢查權運動會成立大會叩眞、 
[本埠昨日熱浪益高]  
　　九十九度七 
　　本埠連日溫度、均在九十度以上、尤以昨日中午時為甚、竞升至九十九度七、駸駸將破出一百度、實為本年第一日炎熱、地面因吸收熱氣關係、其熱度殆已超出一百度以上、暑氣蒸發、中人立致暈倒、故時疫醫院、已不乏中暑之病人、 
[竹籃夾內抄獲私帶烟土]  
　　計重五十三兩 
　　湖北人魏和漢、家住鹽山路二百十四號、前日下午九時三十五分、手提竹籃夾一個、內藏烟土五十小包、計重五十三兩、行經楊樹浦蘭路附近、被三干三百七十六號華捕見其形跡可疑、常將攔往、問彼內盛何物、答稱衣服、詎烟土氣味、撲鼻可聞、當即啟視、均係鴉片生土、遂一併帶入榆林路捕房收押、一昨解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山•依運輸烟土罪、提起公訴、繼據三三七六號華捕、禀明拘獲被告經過、將證物呈察、質之魏犯供、是項竹籃夾、斯時吾從浦東秉舢舨船渡江、有向鄉裘姓、着吾代携帶往某處、裘係浦東新美和碼頭工人、斯際渠在後同行、吾被捕時、他即逃逸、吾身畔之國幣四十一元、係同鄕李正才術安仁屬吾帶往原籍伊等家內、餘供支吾、戴榮鐸推事、諭仍還押、改期查明再核、 
[公共捕房警務處令調華探目]  
　　公共捕房警務處昨令楊樹浦捕房華探月陳永貴、與老閘捕房張子秋探目對調、虹口捕房華探目黃福森、調總巡捕房、總巡捕房華探目姚昌敏、調靜安寺捕房、而靜安寺捕房劉榮根、調虹口捕房、以上各員、已奉到命令、於十二日起、分別到姜辦公、 
[用强硬手段求婚少女跳窗跌傷]  
　　魏文堅被控妨害自由　將李懷林妹禁閉友家 
　　住居閘北恒豐路福德里四號門牌、任敎員之吳江人李懷林、年三十八歲、有胞妹李瑞珠、年二十三歲、風姿不惡、有住在閘北漢中路豐裕里一號、書賈魏文堅、（年二十七歲、亦吳江人）、單戀瑞珠曾向求婚、而瑞珠及母、均反對、而另與高姓訂婚、魏文堅失戀後、竟將瑞珠騙至友人處、禁以兩日三夜、脅迫允許婚約、瑞珠情急、跳窗跌傷、李懷林控於地方法院將魏以妨害自由罪、提起公訴、昨日、由翁推事開庭、訊據魏文堅供、於去年三月間、在崇明吋、李瑞珠面託終身於我、她的母等、亦均同意、後她竟另與別人訂婚、上月十四日、在大新遊藝塲遇見她、我就約她、一同坐了汽車、往方斜路我朋友蔡順章處、我因面子關係、向她情商、她允許我婚約、計在蔡家共住二天、並未同睡、越兩日、那天不知怎麽、她逃走的、當時我就追往其親戚家、見她受傷我將她送醫院醫治、但並未強迫她等話、至此、訊據李懷林供、李瑞珠、是我妹妹、現年二十三歲、魏文堅前在崇明時、曾同我妹求過婚、因年齡相差太大、故我母不願、而我妹亦未允、後與高姓訂婚、上月十四日、我妹伴親戚、在大新游藝塲遊玩被其用強硬手段、將我殊關在他友人處、計二日三夜、硬要求婚、我妹情急從窗口逃下逃走、致跌傷甚重、送瞿直甫醫院、後因無費醫治被醫院逐出、至今未愈、他如能擔負醫藥費、我亦不願深究等語、官諭要錢是一同事、法律是一回事、遂宣示辯論終結十四日宣判、 
 
 

Page 16

 
 
[小安徽無惡不作盜竊百哥勒索]  
　　結果被捕待究 
　　浪人陳賢海、（又名小安徽）本月六日上午十時、在鹽田路小菜塲、乘𨻶盜取本地人沈有章所豢值價數十元之能言人語靈鳥百哥一頭、移時向沈稱、汝失去之鳥、須出款十元、當可送回、否則尚有危險、沈知其一着名浪人、畏怯若輩兇暴、祇得如數給付、將愛鳥贖回、事後必實不甘、據情報告榆林路捕房、派探於前日在龍山路三百七十一號、將渠逮捕、一昨解送特一法院、捕房律師厲志山起稱、本案尚有主使犯在逃、戴推事諭還押、改期再核、 
[六七老人患神經一去無下落]  
　　越捕查見倒臥路旁　醫治無効通知家屬 
　　住法租界愷自邇路世德坊三號、無錫人工聲慶年六十七歲、近二年來、因處景不佳、致患神經病、時發時愈、但於發病時、由家人看管、阻止行動、本月七日、丁之舊病復發、是夜八時許、乘人不備、獨自出外觀看市政府十週紀念提燈會、竟夜未歸、次日上午十時許、倒臥在法租界西區麥琪路號對面馬路邊、由一七三號越捕查見、向詢已不能開口言語、即報告福煦捕房送往廣慈醫院、醫治無效至十日下午五時身死、由法捕房將尸、舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、當死者離家後、其家人即四出找尋無蹤登報刋印照片、縣賞找尋、經騐尸所職員見報及照像、通知家屬前往認明、待今日檢騐時領尸收殮、 
[白玉霜違約案上訴辯論終結]  
　　定中五日上午宣判 
　　評劇皇后蹦蹦戲演員白玉霜、即李桂貞、自來滬壓演後、因表演劇情風騷、頗為一般人之歡迎、生涯盛極一時、故由恩派亞戲院與之訂立長期合同、表演頗獲盈利、至廢歷上年年底、自因發生情變、與養母李卞氏有意見、白遂不別而行、一去無踪、迄今不明下路、已歷半載、而恩派亞戲院統益公司經理張巨川、以白玉霜所訂合同、尚未滿期、適逢廢歷新年期間、戲院方面、損失不貲、故由統益公司張巨川、委律師代理在特二法院民庭、對白玉霜之家屬及評劇團主任徐培根等、迫償違約金五千元、及合同未滿期期內營業損失、共計一萬餘金、初審終結、判决原告之訴駁回在案、各情已誌本報、茲因恩派亞方面、不服判决、向高三分院提起上訴、業經調查終結、於前日上午、由高三分院民庭長夏全德、偕童樊兩推事、蒞第三法庭、開合議庭審理、雙方由律師到庭、上訴人方面、要求撤銷原判、判令被上訴人如數賠償損失、而被上訴人方面、以原審判决適當、請求維持原判、駁回上訴、庭上以案情已經明瞭、命開辯論後、宣告終結、諭知定期十五日上午九時宣判、 
[楊維年在斜徐路被暴徒刀戳]  
　　頭頂後腦等處傷最重　西門分局現偵查凶手 
　　向寓法租界巨籟達路福海里第四號之粵人、楊維年三十歲、前晚十一時四十分許、楊與一少女名惠玉者、從游藝塲游倦而出、相携同行、至華界斜徐路荒僻地點、忽有暴徒一名、從黑暗中躍出、將楊扭住、突出利刃、向之猛戳十餘刀、楊受創後：大呼救命、迨奔至體園路附近、始為第五十七號站崗警士發覺一受有刀傷之血人、在彼急奔、乃即上前查詢、時尚能自言中途遇暴、言畢、痛極仆地、奄奄一息、該警立報巡官、亟將傷者、車送醫院救療、旋經醫生、察得楊之頭頂•後腦•右耳後、及右手面背部等處刀傷最重、傷勢危殆、昨日、已由該管西門分局、派警偵查兇手、及少女惠玉下落、以便根究、 
[美亞工人王老察洗冷水浴溺斃]  
　　近三日中天氣酷熱異常、前昨兩日、溫度均高近百度、各廠工人、淴冷水浴者日多、以致不譜水性、竟遭溺斃之禍、前日下午二時許、閘北八字橋美亞綢廠做工浙江人王老察、（年三十）因至該處大華農塲後面浜內淴浴、因不譜游泳術、致遭滅頂、迨人撈起、已奄奄一息、立送醫院、不及救治、即行氣絕身死、 
[路刦不遂行兇]  
　　昨日下午六時許、有負販香雲紗之周阿和、在斜土路沈家宅附近、因一女買客掉換料子、互相爭執、事被該處流氓施愛弟（前犯搶劫案、判刑二年六月、近方開釋）得悉、擬向周敲詐不遂、將其痛毆、經周奔告三角地派出所飭警往拘無着、周遂回家、詎行未數武、施忽追上出掌披頰後、正欲搜刦其身畔鈔幣及貨包時、適有住居該處之楊傳信瞥見、帮同喝止、施竟遷怒於楊、遽行毆擊、後由陳警長將暴徒拘獲、帶回徐家匯警所、解院法辦、 
[高增甫被訴和奸有夫之婦]  
　　庭諭審結十六宣判 
　　靑浦人丁頌仁、現住恒豐路敬業里十三號、其妻、陸富卿、今年廿四歲、向居原籍、而丁經商在滬、不常歸家、該氏一人在鄕、守不住單調之生活、乃於民國廿三年端飾左右潛行來滬、徜徉各公共塲所、以解鬰悶、詎與安徽人高增甫、（今年三十七歲）邂逅、搭訕、孽緣夙分、一觸即熱、並不費事、即賃小房子、於南市打浦路號、情愛旣篤、並無虛夕、故不啻正式夫婦、迄蕬三載、而丁頌仁、無日不在偵求、希冀故劍重逢、直至最近、氏因買小菜恰巧與丁相值、跟踪叫往、將高增甫一併扭警、移解地方法院偵查、高增甫辯稱、不知陸氏有夫、而於民國廿四年、陸氏且曾自立志願書為證、當由姜元良檢察官、查得陸氏、當時尚未滿二十歲依然高增甫、應犯和誘罪、陸富卿、應犯通姦罪、一併提起公訴、昨日蔡庭長訊問、原告延孫律師附帶私訴、六百七十六元、而被告等所供、仍與檢察處相同、庭諭審結、十六日宣判、 
[拒捕盜匪被獲傭婦當庭指證]  
　　行刦時以抄查烟土為由　被告供詞支吾諭候宣判 
　　本地人曹海生、家住歐嘉路三號、本月一日下午八時、突被盜匪五名侵入、出槍恐嚇、刦去值價六十元之財物、傭婦陸奚氏、乘𨻶從後鬥窗口爬出、大呼强盜、被在該處把風之盜、浦東人徐富金、將她攔住、袖出手槍、對準心窩、不使聲張、否則擊死、傭婦祇得仍同曹家、斯際華探目徐永源、與八四一號三道頭華捕聞警到來拘拏、徐盜開槍拒捕、而探捕亦拔槍還擊、徐盜無法脫身、潛入曹家、匿於一桌子下、仍被擒獲、檢得手槍一支、內有子彈四粒、當將渠帶入嘉興路捕房、餘盜均被免脫、解送第一特區法院、押查在案一昨戴榮鐸推事、蒞刑三庭續審捕房律師厲志山起稱、改期中查得被告於六月廿四晚九時、糾黨持械搶刦山西路廿一號蘇州人蔡玉田家金飾法幣一百四十元加案一起、臨逃亦聞放手槍一響示威、今有傭婦沈尚氏、可以指證、據稱被告當時在後門口望風、又據其主蔡玉田稱、斯際余在樓上、忽有三盜登樓、偽稱搜查烟土帮忙等詞、又據事主曹海生、及傭婦陸吳氏證明當時被刦經過、亦稱老輩以抄查烟土而入、質之被告供詞支詞、戲推事諭還理、聽候宣判、 
[川陜考察團參觀國貨廠]  
　　四川工商業考察團李奎要團長、於昨午率領團員、參觀廣戶氏老胡開文筆墨莊總廠、由該莊總經理胡洪開等親自招待、參觀各部、攝影而散、陝省府韓委員、曁陝省商業考察團全體、前日由該省駐京辦事處李志剛君引道來申參觀大西路中法藥廠各部製藥室、對於各種新型製藥機器之出貨、迅速靈準、極感興趣、而於該藥廠親自設計之小型人丹磨粉機、尤為稱許、並盛道龍處人丹之出品精良、為任何痧藥所不及云、 
[康福多銷路激增]  
　　本埠正德大藥廠、係近代最進步之製藥廠、所出康福多製劑、早已行銷海內外、為美味滋補療咳祛痰聖品、因共主要成份、為魚肝油之精華、及其他高貴滋補原料、對於身體虧損、神經衰弱、肺病•咳嗽•等症、尤具卓效、茲又經名醫實騐、因康福多戒烟、均得安全戒絕、恢復健康之美滿效果、自去年經名醫實騐有效宣布以來、各地探取此法戒絕烟癮者、已在十萬人以上、故各地康福多之銷行、甚為暢盛、近因政府對於禁政、執行更嚴、莫不爭先自行戒絕、故近日康福多之銷路、更形激增、聞該藥廠近正大加擴充、以應社會之需要云、 
[夏荷生播唱三笑]  
　　著名彈詞家夏荷生君此次赴牯消夏、道經滬上、為南京路浙江路東首老九綸綢緞局得悉、即堅留夏君在滬休養、並為該號播送、其最擅勝塲之三笑說部、茲已接洽妥當、定於本月十四日起、借富星電台（周率九二零）播唱、時間為七至八時、更擇三笑緊湊處之唐寅點秋、與同蘇團圓諸折、堪為海上無綫電聽衆、增添無窮興趣云云、 
[兩傳習所消息併誌]  
　　▲南洋無綫電報傳習所　本市法租界貝勒路六○一號、南洋無綫電報傳習所、創辦迄今、已有多年、歷屆畢業生、在全國各大電政機關服務者、實繁有徒、而成績超異、尤為各方所推許、本期學生、甫屆畢業、經介紹各機關錄用者、已逾半數、該所近鑒於就學者之日衆、將自下學期起、添設通訊科夜班、以應社會之需要、所授課目、俱切實用、並聞品學兼優者、得負責介紹工作、詳章附郵二分即寄云、 
　　▲實用張才速記傳習所　實用張才速記傳習所、為便利木埠學員起見、除函授部外、分南北兩區授課、聞定於七月十五日開學、業已開始報名、報名處㊀而授部、甲北區、北四川路東虬江路一○一弄震成小學、二南區浙江路（廈門路口）六四一號、亞孚橡皮公司吳奇授先生、三聖母院路七四弄、錢家宅七○五號市光小學、四白克路二二八弄十七號、授課地點、南區市光小學、北區震成小學、㊁函授部、上海白克路二二八弄十七號、各界人士如潘公展•林康侯．江問漁•楊衛玉•潘仰堯•陳斡臣•蔣建白•何清儒•馬公愚•張志讓•嚴諤聲•秋淡如•郎靜山•施翀鵬•楊崇皐•吳宗文等、均列名贊助、並聞該校設有免費及减費學額、簡章可向各報名處索取、函索附郵即寄云、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[救亡與演劇自由] [  乃一]  
　　宛平的砲聲又在嚮了。這一次的是非誰屬，責任誰負，這在電訊上已明白的告訴了我們，用不到再說了。敵人在華北處心積慮的着着進逼了這麼久，我們難道一些兒覺察不出來嗎？現在，祇是在離人方面以爲事機成熟，加以引發而已。 
　　在事光，我們旣未能防患未遂，把敵人趕出國境以外，制止敵人的侵略，而在事變臨頭的今天，如果再張皇失措，舉棋不定的不能妥爲對付，我們又會有怎樣的結果呢？前例都放在我們眼前，我們請隨便把那件事件來看罷。 
　　現在，我們祇有集中所有的力量，來一致救亡，那才能渡過目前的危險，那才能使中華民族永生不滅！ 
　　而在集中力量的原則下，在一致救亡的前提下，我們對於救亡的工作，其方式，則是應該多方面的。 
　　這就很快的使人想到昨天在開成立大會的"上海文化界撤銷和界電影戲曲檢查運動會，以及日前在外灘公園因唱救亡歌曲有好幾位青年被捕的事情。 
　　在租界上，救亡工作之受阻礙，那眞是書不絕書，政冶的以及其他的人民團體不必說了，以電影和戲曲來說，我們也不知道經歷過了多少次，舉證過了多少次，而在這樣積壓下，撤消電影戲曲檢查運動之勃起，原是必然的，這也不必多說。而可注意的則是由這運動所引起的反應，例如因唱救亡歌曲而被捕等等，這點，昨天沈家千先生也已經說過了。 
　　電影戲曲的本身就是敎育而救亡戲曲的敎育力量，從租界方面的一再阻礙上看來，那更可得一反證：際此宛平的砲聲又在嚮了，舉國一致的抗敵戰爭即將發動的現在，我們對此一向爲正人君子們視爲消愁解悶的"雕虫小技"，又該怎樣的來推動發展呢？ 
　　一方面，我們已在發動撇消檢查運動了；關於這一運動，我以爲，我們祇有目標異同的限制，而不應該有參加者資格的限制。因爲我們的目的是在撤消租界的非法檢查權，而並不在考騐參加的團體有否向社會局登記也。另一方面，那是說，在租界以外，在租界的非法檢查還未撤銷以前，我們應該廣大而深入地利用各種形式來推進救亡的宣傳，我們不僅應該積極地有敎亡戲曲的演出，我們更其應該把這種救亡戲曲深入到農村和工廠中去，困之，對於日前市府的當機立斷取消慶祝節目的通告，使我們異常感動，面感動之外，則還不免因所取消的節目恰巧是救亡戲劇而可惜，因爲在目前，救亡戲曲的演出，他的意義不是爲了娛樂，而是爲了敎育也。 
　　而也因之，我們除希望在租界以外立刻會有盛大而普遍的救亡戲曲之演出之外，對於和界的檢查權之撤消，更感到了責任的重大和急切！ 
[華工] [  芷夫]  
　　那個痲臉小伙子，身體長得很胖的，說話總帶點兒鼻音的招工委員王大扣子，俯下頭去思索了好些辰光，這時重又跑了過去，湊近洋車夫阿甩的耳邊，鬼鬼祟祟地又和他絮語起來了。 
　　屋內的空氣，此刻仍是那麼嚴肅而且緊張，幾乎連一隻青蠅飛過，也可以聽得淸嗡嗡的呌響。阿甩------他這時完全正經着臉皮，在注意大扣子手裏的招工名單，他那颗心兒可更加的酥癢起來了。於是，他這回不自主地亂點着頭兒，並且亳不猶豫的將委員賜他的那張符號接了過來。 
　　符號上寫著"××國鑛產委員會籌工......"等幾個清秀奪目的支那字，連阿甩自己的名字也被寫在下面。他心裏又覺得一陣高興，舉手把符號朝胸前高高地揚了一揚，怪神秘似的，重又藏進了腰包，含着笑脸。 
　　他看見王委员是非常忙碌的在向別人谈论着。好容易直到臨走的時光，他才放大膽量走上前去，對這位王委员斬釘截鐵地說道： 
　　"那末，我現在凖照你的吩附辦事，待下午我把車照還了再來這兒見你；不過------你們別變心......我家裏大小還有三口子，...生活可不是鬧玩的啊"！ 
　　阿甩把車子拖著，拖著，在一家車行的門口，他喜氣洋洋地將車輛停了下來。------ 
　　然而，當他看見趙老闆的時候，却故意地裝出一臉哭傷的神氣： 
　　"趙老闆！你是知道的，我家裏有四口子要飯吃，天天靠我拉這輛車子眞是活不下去了。......况且，前天山東鄕下的老娘又帶信出來，說她自個兒年高啦，作下動活了......因此，我就打算明後天回到家鄕，還是自己去墾幾塊子老田......省得......一輩子飄流老在外......。" 
　　"嗯，......嗯......！"趙闆鄕考慮了一會，便從鼻孔裏迸出二個字來回了他的話。隨卽，卻張紅了臉兒道："我知道的，你們說是活得了，活不了；其實......！要去跟××人作工，是不是？" 
　　"誰說的啊？------我的天！" 
　　阿甩十二分難過地表示着驚訝。 
　　"那兒有什麼天！------別人可瞞得了，阿甩你可瞞不了我。"做車行老闆的這時把斜曲不勻的嘴唇了一下，道："生意做不做是隨便你的，不過我得關照你：王大扣子他們多不是好人啊！......" 
　　"......"這大套話雖然還使阿甩有點猜疑，便他再想說些抵賴的話，一時可講不出來。於是，他愕然地楞住了。 
　　然而趙老闆却更加的明白了他的来意。 
　　阿甩！我说赚××人的錢是很不容易的！你們有這麽大的膽量去嘗試，我自然沒有什麼好說的，可是，將來......將來你們別再回頭來求托我放車（卽租車的意思）。他頓了頓"而且，怕的是一去不能重回這兒來。......這幾天你們不見滿江的浮屍嗎？" 
　　阿甩心兒這時像被戳了一刀似的刺痛起來。好半晌，才又過去訴說道： 
　　"老闆！我不是想發財，實在是要回老鄕去啊！" 
　　"好的，你去吧！"老闆這麼說着，再也不規勸他了："那末你把車照還我就得啦！嗯，嗯！......" 
　　到家。阿甩不說一句話，連王大扣子那裏也不去蹓雊，逕自的爬在破坑上一覺睡過去了。 
　　可是半夜裏，阿甩却做了一個可怕的噩夢。他夢見一片廣闊的大水，好像就和地所熟悉的那絛海道一樣。他正掛着王委員給他那塊符號在海邊眺望，突然，被人家擁簇着，把他的身子擲入了海心；他喊着，竭力的嘶喊着...... 
　　醒來，他一陣覺得心兒悸跳着，身子也變得異樣的空洞了。他孤獨地望着暗慘的角落，回憶着夢境，自個兒又迷茫起來了，...... 
 
[昨日的生命綫] [  沈敏行作]  
[正威藥房又一貢獻藥製痱子粉]  
　　止癢滑膚。功效超羣　售價奇廉。每盒兩角 
　　近來天氣酷𤍠，莫不揮汗如雨，而痱子亦乘時業生。患者雖無大碍，但痛癢難熬，尤以小孩之不堪忍受，倘速用二馬路英華街口正威藥房發明之"藥製署疹粉"（即痱子粉），立刻止癢滑膚，週身爽快舒適，連搽數次，確能使痱子消减凈盡，功效旣偉，售價亦廉，每盒祇輔幣兩角，電話九二五二五，購買兩盒不取送力。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
