# 1937 - 95 - 4922966

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席離湘赴潯]  
　　昨乘咸寗兵艦啟節　數萬民衆江干恭送 
　　［長沙］林主席十三日視察省黨部、省政府後、渡河遊岳麓、首至雲麓宮、後祭黃蔡、獻花圈、遊上聖寺、參觀湖大、該校開歡迎會，林主席出席訓示、一時半赴咸寗兵艦、嗚禮砲二十一發、二時啟節東下、何鍵率各界民衆數萬人鵠立江干恭送、林主席在艦舉手答禮、離湘赴潯、（十三日專電） 
　　［長沙］林主席十三日晨八時借何鍵赴省黨部視察、黨部全體工作人員整隊在黨部前恭迎、並嗚爆致敬、主席到各部巡視後、並詢問該部工作狀况、及宣傳情形、由朱浩懷敬答、旋略用茶點後、卽赴省政府視察、並至韓玄墓前參觀、旋逕赴中山馬路過河至麓山遊覽、先至雲麓宮、次至黃克强墓前、偕國府委員周震麟、致祭獻花圈、由黃一歐答禮、次往蔡松坡墓、致祭獻花圈、並攝影紀念、卽至大禪寺遊愛晚亭、至湖大出席訓話、午餐後、下午一時四十五分離麓山、登咸寗艦下駛、何鍵率黨政軍各長官至艦歡送、各機關學校團體民衆等、均至河干歡送、軍樂大作、嗚爆致禮、情形極為熱烈、（十三日中央社電） 
　　［漢口］林主席在粵致祭烈士及乘便遊覽名勝事畢、十二日由桂抵湘、十三日率隨員乘艦由長沙啟節來鄂、約十四日可到、鄂省各界正準備屆時熱烈歡迎、聞過鄂不擬勾留、逕行赴潯、（十三日專電） 
[財部邀集會議商洋米免稅問題]  
　　對粵米供應重予考慮　港米商謁吳提兩要求 
　　［南京］免征粵省洋米進口稅、經湘皖鄂蘇浙五省米商及各省主席呈請財部收回成命、十三下午財部邀集實部代表開會、財部賦稅司長高秉坊、實部農業司長徐廷瑚等均出席、對粵米供應問題、重予考慮、卽將結果、送呈行政院核定、（十三日專電） 
　　［香港］吳鐵城十三日晨九時半召見港米商、米一商要求兩項、一、洋米免稅入粵、不須領證、概由海關負責辦理、庶免延滯、二、政府准洋米免稅入粵、由四月一日至八月三十一日、惟七月八月內地新穀已登場請將免稅期限縮為四月一日至六月三十日、吳允入粵後縝密考慮、（十三日專電） 
　　［香港］省府奉財部覆電、關於洋米穀免稅進口登記案仍照前次洋米半稅記賬辦法、凡商人辦運洋穀米均得隨時入口、由海關直接登記、俾歸簡便、而裕民食（十三日專電） 
[王外長宴扶輪社員]  
　　［南京］王外長十三日晚假國際聯歡社歡宴國際扶輪社第八十區第二次大會代表、王致歡迎詞首對歡迎各代表表示榮幸、繼謂本人深信任何私人團體在人道方面之成就、從無超過扶輪社者、良以其活動範圍旣廣、又以服務他人為職責、更努力於剷除社會罪惡、為各私人間密切有效之聯合、將來社務必臻發達云、（十三日中央社電） 
[兒玉使華難成事實]  
　　---加藤談話--- 
　　［北平］加藤談、兒玉謙次將任駐華大使說、恐不能成為事實、陳中孚定十四日赴日攷察實業、至於冀察尚有四要人、亦將赴日攷察說、余無所聞、平大使館現增添參贊一人、由外務省秘書宮島充任、五月初可來平、日鮮人私運銅幣出口、以海岸地帶為多、平日警局日前曾發現此事、但最近尚無所聞、張垣日領中根赴津接洽要公、十五日來平返張、余定二十九日擬赴東北一行、（十三日中央社電） 
　　［北平］加藤談、余定二十九日前後赴東北一行、約旬日返平、（（十三日專電） 
　　［北平］陳覺生今午訪加藤、談商某項事件、（十三日專電） 
[察北日偽軍定期演習]  
　　［北平］察北日偽軍、定五月初在嘉卜寺附近、聯合演習、德王所屬偽蒙軍、亦將參加、故近來張北等縣日偽軍、調動甚忙、（十三日專電） 
[下村少將訪田代等]  
　　［天津］日本十艦隊軍艦天龍號、十二日開抵塘沽、司令下村正助少將、參謀大井等同來、十三日晨到津訪新駐屯軍司令田代、海軍大佐久保田等、有所商談、（十三日中央社電） 
[津查獲私貨補稅發還]  
　　［天津］津海關上月間在敦慶隆、瑞蚨祥、謙祥益等號查獲之私貨、計綢布、棉紗、等共值數萬元、本應照章拍賣、茲經該商等一再請求、海關已允予通融、將飭其照章補稅後、再行發還、又津浦路警十二日晚在良王莊站、查獲私貨捲烟紙四十五件、十三日已送往海關、運私人王紀山則解法院訊辦、（十三日中央社電） 
　　［天津］津私貨登記門市商手續改善事、海關定十四日邀商會常委王文典王曉岩續商、（十三日專電） 
　　［天津］津日領崛內對海關表示、在可能範圍內如不妨碍租界當局職權、可予以檢查華商私貸之便利、惟辦法須詳商、（十三日專電） 
[衛生署派員赴閩協助防鼠疫蔓延]  
　　向美國訂購殺鼠毒藥　閩南各縣現鼠疫仍熾 
　　［南京］衛生署請託美大使詹森、向美國訂購殺鼠毒藥青酸　、備防止閩省鼠疫蔓延之用、約一月可到華中央衛生試騐所長楊永年、擬月底前率領技術人員赴閩、指導防疫、（十三日專電） 
　　［南京］衛生署接報、閩省鼠疫蔓延、地點已達八縣、疫勢迄未减輕、决定派技術員前往協助指導撲滅、俟人選决定卽出發、防疫經費預算需五萬元、除已呈准政院由國庫支撥三萬元外、餘二萬元已電閩省府自行籌措、（十三日專電） 
　　［福州］閩南各縣鼠疫甚熾、省府極重視、已令民廳衛生科派員出發防治、十二日又據海澄縣報告、發現死鼠甚多、當由衛生科派技佐率領醫師及大批藥品前往撲除、（十三日中央社電） 
[二批蘆鹽下週出口]  
　　［天津］蘆鹽出口手續、一切均完成、因裝船遲延、須下週出口、第三批十三萬噸、興中猶與蘆豐商店接洽、一時無簽約望、（十三日專電） 
[津警局捕獲漢奸]  
　　［天津］津警局十二日夜在河東同興棧捕獲為日偽招工漢奸張子楷、張黨甚甚衆、前充偽滿山林游擊隊統帶、自二十四年秋卽來華北秘為招工事、每華工一名、收佣費六元、在去年曾募華工李長賓李賓慶等一批、運大連後張向日方告密、指長賓為義勇軍首領、致被日憲兵慘殺賓慶亦被刑訊垂斃、張竟領得獎金數千、近賓慶逃來津市、無意遇張、遂報官捕獲、（十二日專電） 
[內部派員分組視察]  
　　［南京］內部為明暸全國地方行政實施狀况、及社會情形、特將該部全體視察人員、分為四組、按區視察、主要任務為警政考察及倉儲檢查、次為視察地方政制吏治保甲地政禮俗統計等項、第一組派定蔣天擎•俞勛成•張繼周等三員、蔣為主任、視察區域為江浙閩贛鄂皖魯等省、滬青兩市曁威海衛行政區、第二組王粹民•段叔瑜•葛建時•王為主任、視察區域為冀察綏晋豫等省、曁平津兩市、第三組派定楊君勵•李岱年•殷澐、楊為主任、視察區域為湘滇粵桂等省、第四組派定顧福漕•孫時•蕭漢澄、顧為主任、視察區域為川陝甘寗青等省、該部已分咨各省市府、於該員等到達時、予以便利或協助進行、並聲明不必招待、聞各組現定本月二十日左右分途出發、（十三日中央社電） 
[桂考察團由洛抵汴]  
　　［開封］張任民率桂省考察團、十三下午十時、由洛抵汴、（十三日專電） 
[馮玉祥過杭轉奉]  
　　除弔喪外無其他任務　謂冀東收回須恃己力 
　　［杭州］馮玉祥偕董秘書隨從等分乘汽車二輛、於今日下午二時十分循京杭國道抵杭、省委羅霞天、秘書長閻幼甫等往迎、馮下車略作寒暄、卽逕駛第一碼頭渡錢塘江、循公路赴奉化溪口、弔蔣錫侯之喪、據馮氏在渡輪時語記者、本人離鄉達五十三載、此次返里掃墓、留三十六天始返京、今晨六時卽乘車來此、轉赴奉化弔喪、別無其他任務、晤張學良否尚未計及、中日經濟合作事不甚明瞭、冀東察北之收回、須以自己實力為後盾、自無問題、浙省情形頗佳、本人在奉事畢後、仍擬過杭參觀錢塘江大橋工程云、馮氏着青布短長衫、藍袴黑鞋、精神甚健、（十三日專電） 
　　［漢口］黃紹雄於十三日一時半、由漢乘郵航機赴滬、將轉往奉化致祭蔣錫侯、返省期約在一週後、（十三日中央社電） 
　　［杭州］陳果夫•張道藩•苗培成•孫連仲等、昨晚抵杭、今晨分乘汽車赴甬轉奉弔唁、朱家驊•許紹棣等省府各委員亦分別赴奉化致唁、蔣錫侯十四日開弔、十五日出喪、鄞奉道上冠蓋如雲、（十三日專電） 
　　［杭州］王樹常•熊斌•謝作民•谷正倫、均於十三日午由京過滬抵杭、下午卽轉赴奉化、（十三日中央社電） 
[嚴鶴齡博士在平逝世]  
　　［北平］近曾任國立師大英文敎授之嚴鶴齡博士、今晨在此患中風症逝世、一九三一至三二年、駐美中國公使顔惠慶博士於九一八事變後出席日內瓦會議時、嚴博士曾在華盛頓任代辦、嚴博士於一八七九年生於餘姚、肄業上海約翰大學、後赴美入哥倫此亞大學攻政治科學、一九○九年獲學士學位、一九一一年擭博士學位、曾隨中國代表團出席巴黎和會、充技術專家後任外交部參事、一九二○年曾暫任清華校長、翌年加入國聯秘書處、華盛頓會讓時、曾任副秘書長、兼技術專家、一九二四年曾任農商部次長、一九二六年任北平關稅會議秘書長、一九二九至三○年任太平洋學術討論會帮辦秘書長、著有"中國憲法發展論，一書、（十三日中央社電） 
[平文化敎育團體聯合歡宴傅作義]  
　　邀宋哲元秦德純等作陪 
　　［北平］北大清華北平研究院等十二文化敎育團體、十三日午在清華同學會聯合歡宴傅作義、邀宋哲元秦德純等作陪、席間由蔣夢麟致歡迎詞、傅致答詞、頗為歡洽、（十三日中央社電） 
[沙王等由京抵杭]  
　　在杭稍留赴普陀進香　省府晚在鏡湖廳歡宴 
　　［杭州］沙王•康王等倡隨從今晚五時半抵杭、省府秘書長閻幼甫往迎、晚假鏡湖廳歡宴、沙王等在杭稍作游覽、卽赴普陀進香、（十三日專電） 
　　［杭州］沙王•鄂王•康王•及隨員等一行四十四人、下午五時四十分到杭、黨政各機關均往歡迎、晚七時半省政府假鏡湖廳歡宴、沙王等此來係遊覽名勝、稍留數日、卽赴普陀進香、赴奉化與否未定、據沙王代表談、此次南來、係報告綏蒙政會會務、並向中央請示綏蒙會推行自治方案、在京與各當局商洽結果、頗圓滿、已决定具體辦法、來杭參觀建設情形、以為將來綏蒙政會建設之偕鏡、（十三日專電） 
[京滇週覽團昨抵長沙]  
　　［長沙］京滇公路週覽團、十三日晨由贛出發、一時抵瀏陽、湘招待處先派周邦柱•周鳳九•李步鄴等赴瀏迎接、余籍傳、湘黔鐵路代表謝世基等、十三日上午十時赴東屯渡迎接、團長褚民誼•伍連德•及總幹事薛次莘、隊長律鴻起等共百六十餘人、三時四十分抵長沙汽車東站、省府派易書竹•何鍵派李達•金壯春•民廳長凌璋•敎廳長朱經農•何市長、省黨部朱書記長、與各界代表數十人、到站歡迎、又學生等共萬餘人夾道迎候、團長褚民誼率團員等下車、與歡迎人衆為禮後、卽冒雨步行至國術俱樂部休息、稍用茶點、余籍傳卽席報告籌倫經過情形、褚答詞略謂沿途視察公路、贛比皖好、湖又比贛好、將來公路發展、人民生產增加、實為國利民福好現象云、晚六時湘招待處在國貨陳列館內設筵為全體團員洗塵、（十三日中央社電） 
[軍委會派員宣慰駐軍]  
　　赴寗甘等處 
　　［南京］軍委會以川陝甘青寗等省剿匪軍事已告結束、派辦專處長陳啟之前往各該省駐軍宣慰、已由軍會包定歐亞飛機一架、陳及隨員等定日內赴滬、先往青海、次赴寗甘陝川、（十三日專電） 
[津益世報議决改組]  
　　［天津］津益世報近又經董事會議决改組、聘前該報編輯現任立法院秘書之湯瑞生繼李渡三為總經理、湯十三日晨已接事、（十三日中央社電） 
[三使請示呈國書日期]  
　　［南京］新任義大利駐華大使迦拉、墨西哥駐華公使奧格拉、芬蘭駐華公使范文、均已將國書副本寄京、請示呈遞日期、外部將俟林主席歸京後、卽轉呈批示、（十三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席離湘赴潯　馮玉祥等赴甬　剌王案辯論終結十九日宣判 
　　國外　美國最高法院判决勞工法合憲　各國原則上贊成埃及廢止領事裁判權 
　　上海　越界築路捐稅問題草約簽字　納稅華人會發表告納稅西人書　新任義大使發表書面談話 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　國貨專刋 
　　第五張：春秋 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[刺汪案昨辯論終結]  
　　上下午開庭續審余立奎等　已定十九日下午四時宣判 
　　［南京］首都地院十三日上下午開庭續讀余立奎、張玉華等十二人、刺汪刺宋及妨害秩序等罪一案、前往旁聽者、依然擁擠、當於上午起宣告開始辯論、至下午辯論終結、定十九日下午四時宣判、辯論時異常精彩、上午九時審判長高維濬、推事鄧賓蓀、李文偉、檢察官張維東、書記官涂懷禮等相織蒞庭、被告辯護律師王龍、陳潘東、傅况麟、朱啓超等十三人、亦按時出席、開庭後、審判長卽將余立奎•周世平•胡大海•胡昌平•張國屏•徐瑤英•張玉華•賀坡光•劉書容•項仲霖•李懷誠•盧慶祺十二被告、一併提案、諭知十二日庭訊筆錄、俟辯論終結後、再行宣讀、乃問各被告有無其他新事實、提供、旋余等均向庭上有所陳述、內容與十二日庭訊時無甚出入、審判長遂宣告開始辯論、先請張檢察官論青、張云、被告十二人參與以犯罪為宗旨之結社、事實至為明顯、張玉華•賀坡光•劉書容•項仲霖•李懷誠•慮慶麒•余立奎•周世平•胡大海九人、均共同參與刺汪計議、又犯殺人罪、此外余立奎赴湘、運動軍隊又、犯煽惑軍人不守紀律罪、指揮刺宋、更為殺人罪犯、請審判長依法判斷、惟又有附言者、現值內憂外患重重煎迫之際、各被告犯罪心理、是否係由不明當局措施所致、有無情有可原之處、亦請審判長斟酌處理、按張檢察官此項論告、已對周世平胡大海等數人作追加之起訴、論告畢、審判長首傳訊余立奎、據供、（一）晨光社行刺事、根本與其無關、有張玉華之言可證、本人旣未參與晨光社之集團行動、當然亦不負刺汪責任、（二）刺宋案係證人王仁山之誣攀、該案發生之日、本人確在廣州、有粵東亞酒店賬單及職員證言、可資反證、（三）本人赴湘、適在人民政府已取消二年之後、論告調為人民政府煽惑軍隊、檢察官實未注意其時間性、繼由余之代理辯護律師劉伯昌王龍、根據法理事實、代為辯護、請庭上宣告余無罪、次傳訊胡大海、胡僅供請庭上考慮證人王仁山證言實不可靠、胡之代理辯護律師朱啓超、為胡辯護云、胡為一廚役、庭上不信可令燒菜試騐之、且胡因係服役於人、受主人囑、挾皮箱送往他家、為最普通事、不能因箱內之物、係犯罪證據、卽遽斷其參與密謀、再次傳訊周世平、據供與王仁山始終未謀一面、不晟為何許人、論告對本人部份人言物證均不可靠、周之辯護律師王贊明亦代其盡力辯護、訊至此、時已正午、改下午繼續辯論、（十三日中央社電） 
　　［南京］刺汪宋案、十三日下午二時首都地院續開庭辯論、首訊張玉華、由傅况麟律師就該被告被訴殺人未遂、及參加以犯罪為宗旨之結社兩罪、就法理方面、為之辯護、次訊賀坡光、由李韌律師就檢察官對該被告起訴之刑法第二七一條第一二兩項之罪、就事實方面為之辯護、第三訊劉書容由律師甘滂為之辯護、第四訊李懷誠、由陳耀東律帥就該被告被訴各點予以辯護、第五訊項仲霖、第六訊盧慶麒、第七訊胡長明、第八訊張國屏、第九訊徐瑤英、由律師劉陸民•林大文•王鳳城•田耀南•王炳鈞•先後分別為之辯護、至下午五時辯論完竣、定十九日下午四時宣判、（十三日中央社電） 
[貝克到蓉訪晤劉湘]  
　　［成都］華洋義振會總幹事貝克、偕該會川分會副會長銳樸、十三日由渝抵蓉、下午拜會劉湘、談半小時、對振濟川省旱災辦法、有所商談、劉定十四日上午十時、召民廳及省振會人員商救災事宜、卽請貝克蒞會指導、貝在蓉約勾留數日返滬、（十三日中央社電） 
[吳鐵城在港酬酢]  
　　華人七十餘團體歡宴　今晨乘專車晉省履新 
　　［香港］十時吳鐵城赴大酒店七十二華僑團體歡迎會致詞、余入粵後、當努力促進省港合作、希僑胞以資本人材協助粵建設、午一時吳赴港督宴、二時三十分散、四時赴華商總會茶會演說粵為最大入超省份、尤以糧食輸入為大宗、每年約八九千萬、故目前最要工作為增加糧食生產、次為發展工業、否則商業雖盛、徒為外國銷貨、反促進本身經濟枯竭、故不能不講求自給自足之道、吳五時半赴何東宴、七時赴中山商會宴、定十四晨十時乘專車晋省、（十三日專電） 
　　［香港］吳鐵城十三日晨十一時半偕歐陽駒往拜會港督、下午一時港督設宴招待、四時華商總會開會歡迎、五時半何東在宅歡宴、吳在港酬酢畢、定十四日晨專車晋省、（十三日中央社電） 
[謝剛哲到京]  
　　［南京］第三艦隊司令謝剛哲、十三晨抵京、下午謁軍委會海軍部各當局、報告第三艦隊海軍軍務、並有所請示、預定在京勾留數日卽返防、（十三日專電） 
[皖新聞界參觀團抵京]  
　　［南京］皖新聞界首都觀光團一行十七人、由該團正副團長陳志明、邱直青率領、於十二日晚抵京、（十三日中央社電） 
[各地降雨]  
　　［西安］西安十三日晨五時起雷雨歷七小時始停、雨量八○•四公厘、風力每秒二○•四公尺、雨以陝南為最大、關中次之、陜北地帶較小、（十三日中央社電） 
　　［歸化］據報、綏境各縣十二日均降雨五六寸不等、此間十三日仍陰雲密布、有雨意、惟至午後突起狂風、氣候驟寒、（十三日中央社電） 
　　［徐州］徐屬春旱、微湖水涸、四週涸地二十餘里、平田麥苗亦形枯槁、昨夜得雨甚足、可望復蘇、（十三日專電） 
　　［開封］甘霖續降至十三日下午三時方休、各界均喜雨、（十三日專電） 
　　［洛陽］洛市十二日十三日降落春雨、惜為時短促、難甦春麥、（十三日中央社電） 
[并垣大雪]  
　　［太源］十二日晋各地均降雨、并垣由晨起細雨、午後雨雹錯雜下降、旋卽大雪紛飛、晚雪勢漸小、迄夜始止、十三日晨細雨、又降時許復止、惟仍有再下情勢、（十三日中央社電） 
[偽冀東政府採金局成立]  
　　［天津］偽冀東採金總局成立、殷自兼督辦、池宗墨兼總辦、殷體新任會辦、所有偽區內金鑛、均以合辦名義拉入日資、（十三日專電） 
[橋本將返津]  
　　召開武官會議 
　　［天津］橋本在國內活動已畢、定十七日搭惠通機飛返天津、廿四日左右將召開華北武官會議、宣示軍部意旨、（十三日專電） 
[周炳琳晋京]  
　　［北平］周炳琳十二日入京、就敎部當次、對北大法學院長職、將暫請假、（十三日專電） 
[王英等匪由某方送津]  
　　［濟南］據天津來人談、王英張萬慶等匪、由張北抵承德後、旋由某方護送來津、當匿居於某國租界內、某方並按月支給該匪等津貼每人千元、(十三日中央社電） 
[平榆車中獲毒犯六名]  
　　［天津］津警察十三晨在平榆快車旅客中搜獲海洛吳七十公斤、運毒犯六名就捕、卽解平綏署處辦、（十三日專電） 
[平津各大學考察團抵綏]  
　　［歸化］平津各大學所組西北考察團百零二人、十三日晨抵綏、當赴省府等處參觀、定十四日轉赴包頭等地考察、（十三日中央社電） 
[清華調查團有豫遭匪刦]  
　　［洛陽］清華大學古物古蹟調查團、十三日下午抵洛陽、據該團長劉崇鋐談、十日午夜十二時在華山道上、被刦欵物價值約一千餘元、（十三日專電） 
[魯省府令仍嚴禁烟毒]  
　　［濟南］魯省府令各縣雅片、仍须絕對禁止、不設官膏店、亦不辦理烟民登記、（十三日專電） 
[渝燥熱狂風]  
　　［重慶］渝連日燥熱、十三日室內氣溫仍為八十九度、下午四時起、狂風怒吼、塵沙蔽天、沿江房屋多被吹倒、至六時仍未停、雖氣候轉涼、但無雨意、（十三日中央社電） 
[桂籌設鹽倉]  
　　⊙桂林　桂將設鹽倉貯鹽、年存七十萬包、兩廣鹽運署特派葉希先來桂籌劃設倉事宜、十三日晨事畢返粵、（十三日中央社電） 
[粵商電請發整理公債]  
　　［香港］粵省商聯會十三日呈政院財部、請償還中央在粵發行一二三次北伐公債、仿四川塹理金融辦法、發行整理粵金融公債、（十三日專電） 
[粵省銀行增發銀毫券]  
　　［香港］粵省行一月起陸續增發銀毫券、為收買各屬白銀之需、三月止、已增發五千二百萬、增至一萬萬為北、（十三日專電） 
[于右任壽辰]  
　　［杭州］本月卅日為監院于院長六十壽辰、上海大學同學會總會、以于前為該校校長、發起擬集資祝、並資永久紀念、杭方同學現正集欵匯京、期成美行云、（十三日中央社電） 
[胡文虎抵杭]  
　　［杭州］胡文虎應浙省國術館之邀、定今晚由滬來杭遊覽、各界特派代表觀迎、並由國術小學女生獻花、胡在杭遊覽、將有數日勾留、（十三日專電） 
[鎮兩幼童食白果中毒]  
　　［鎮江］鎮江太古山貧民劉姓、十四歲男孩、偕同杜姓十歲女孩、在中華路拾荒、拾得某南貨號遺棄白果若干、回家煮食後、中毒身亡、經報省衛生事務所檢騐結果、確係中毒、惟白果致毒原因、尚待詳細化騐、（十三日中央社電） 
[清鎮班輪本月內停開]  
　　［淮陰］清鎭班輪因邵伯修閘、月內奉令停開、各公司電請鎭局設法救濟、又清淮大雨、麥可豐收、（十三日專電） 
[簡報]  
　　［歸化］南滿鐵路總管太宰松三郎、十三日由平來綏、任務未詳、（十三日中央社電） 
　　［北平］殷逆派張仁蠡十四日赴日有所活動、（十三日專電） 
　　［北平］榆日特務機關長橫山、定十四日來平與松井有所接洽、（十三日專電） 
　　［濟南］魯臨朐改良蠶絲設備、冠於全國、本年產絲可及四千擔、約值三百萬元、（十三日專電） 
　　［北平］新疊上爾扈特東部盟長敏珠緹旺多濟來平旬日、據談定十四日赴京、（十三日專電） 
　　［北平］駐平蘇聯代辦畢格諾爾定十四晚返國、駐滬俄總領奉命二十日抵平、暫主持館務、（十三日專電） 
　　［安慶］安慶警備司令部十三日午槍决匪犯孫致安等五名、（十三日專電） 
　　［香港］英遠東艦隊司令李杜、定十四日由港赴省、拜會粵當局、（十三日專電） 
[駐日俄使返任發表談話]  
　　準備談判懸案 
　　⊙敦賀　蘇聯駐日大使優烈尼夫、此次歸日返任、已於十三日上午七時乘西伯利亞丸抵敦賀、九時卽改乘國際列車東行、氏於船中對於日蘇當面之問題、曾有如下談話、 
　　當余尚在歸國之時、日本已有專任外相之就任、故余歸任之後、卽擬訪問佐藤外相、於會見　上對日蘇國交問題作種種意見之交換、關於國境問題、余前已提議締結不侵犯條約、故自後不至另有積極的主張、然若日本方面有意見、則余亦有予以充分考慮之準備、關於海參崴商船組之撤廢問題、余尚未有聞知、然蘇聯對於日本之權益、當然予以相當考慮也、關於日蘇通商關係之將來、－般似乎較為悲觀、然余之意見、此恐係在收買北鐵之物質支付之時間內、所謂中間的貿易過於旺盛、現在此旺盛期已過、則轉為沈寂、亦為不得已之事也、至於今後之發展如何、不容預測然亦不致最後陷入貿易完全停頓之狀態、蘇聯駐日商務官加雪托夫氏最近將謂假返國、一至該氏歸任之日、或有何等打開局面之顯露也云云、（十三日同盟電） 
[日印棉業協定]  
　　昨簽署第一字　內容明日發表 
　　⊙新德里　日印棉業議定書經八個月之談判後、已於今日下午簽第一字、定四月一日發生效力、該議定書志在調節供日本織布用之印棉貿易、其內容定星期四日發表、（中央社十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美財長否認變更元值]  
　　奧利沃爾氏談　法國經濟現狀 
　　［華盛頓］關於美元再度變更價格之說、財長毛根韜頃向各報訪員發表談話、加以否認、略謂"吾人並無此意、至外國黃金賡續流入美國所可發生之影響、吾人亦毋庸感覺不安"云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］金融新聞報登戴法國財長奧利沃爾向該報訪員所發表之談話略稱、"余現仍相信各大國貨幣、倘能儘速同時加以穩定、則一切關於幣制之不安定狀態卽可結束、此於世界經濟復興、實至有裨益、"此際對於佛郎地位之種種壓力、業已不復存在、以故渠不擬採行匯兌限制辦法......"吾國原有兩途可循、一卽管理匯兌、一卽與其他各大國合作、而維持匯兌自由是也、吾國今所擇者、乃係第二項辦法、"又謂法國貨幣法對於佛郞金成色、曾規定最高與最低之限度、（按每佛郎原含九成金○•○六五五公分、嗣於减值之後、改定為○•○○四九公分與○•○四三公分之間）法國政府茲當聽任佛郎在此兩種限度之間、獲得自然之平準焉、奧利沃爾嗣復述法國經濟現狀、極為順利、卽如最近國防公債、（總額一○•五○○•○○○•○○○佛郎）發行成績異當圓滿、認購者以私人投資家為多、述及資金繼續流入法國之可能性、則謂"法國公債與各種證券現行市價、尚可有相當之升漲、故外國資金與法國資金之存放國外者、仍可受其吸引而繼續流入、"述及法國目前放欵之高利率、謂一俟物價穩定之後、放欵利率自可减低、......最後關於一九三七年度預算案、則謂出入不敷之數、現估計為四•八○○•○○○•○○○佛郎、但最近數閱月來、國庫收入頗有增加、以故虧空之數可望大為减少云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[紡織會議中赫爾宣言]  
　　希望各國　减低稅壁 
　　［華盛頓］世界紡織業會議、現在此間賡續開會、國務總理赫爾頃在會羲中發表宣言謂、大部份國家所樹立之關稅壁壘、具有歧視性質者、務當予以變更、謂一苟欲獲致持久之和平、與世界經濟之復興、當由在經濟上具有共同目標之各國家與各團體、進行合作而後可"云（中央社十二日哈瓦斯電） 
[美汽車大王福特有處徒刑可能]  
　　［華盛頓］美國最高法院昨日判定華格納勞工關係法並不抵觸憲法後、聞汽車業巨擘福特或將受監禁之處分、因福特近曾發言、不承認工會有集體交涉之權、而此法則規定凡僱主之不允與受僱人正當代表作集體交涉者、應處以徒刑也、傳聞上星期福特在發表其拒絕集體交涉之言論以前、曾與法律顧問商榷、據顧問意見、此種言論之發表、法院不能認為違反華格納法、（中央社十三日路透電） 
[各國原則上贊成埃及廢領判權]  
　　英法主張立過渡辦法　我國亦派員列席旁聽 
　　⊙蒙德婁　埃及取銷領事裁判權會議昨日在此開慕、現已結束、由小組委員會着手處理各問題、查談判要點有三、㊀過渡時期之久暫、㊁會審法院用多數埃及法官之提議、㊂立卽廢止外人免納捐稅權之提議、（中央社十二日路透電） 
　　⊙蒙德婁　關於過渡時期聞當定為十八年、俾與英國軍隊駐在埃及之年限相同、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙蒙德婁　埃及治外法權會議今晨十時在此續開會議、在埃及享有治外法權之十二國及英自治領代表對於埃及取消此項治外法權之建議、表示同情、惟英•比•法•及瑙威四國代表、要求埃及必須保障各國僑民得繼續在埃及安居樂業、而不受歧視、美國代表費喜宣稱、依據羅斯福總統之睦隣政策、美國對於埃及廢止治外法權之努力、甚為歡迎、美國在本屆會議、决不思維護私利、但擬將埃及與關係各國之利益、予以考慮云、（十三日國民電） 
　　⊙蒙德婁　英代表華拉斯大佐•並代表澳洲•紐西蘭•及印度•發表演說、稱領事裁判權之廢除、英政府完全贊成、此種態度、於簽訂英埃條約時、巴明白表示、埃及政府、應與其他獨立國、同樣享受處理外國人之權利、然立卽實現此項目的、外國人將突然遭遇根本不同之環境、殊欠公允、故必須逐漸實行使外國人有適應新事態之時間與機會、當然之解决辦法、為設立過渡之制度、時期之久暫、則有待於本會議之决定也、繼謂、英國贊成將過渡時期、儘量縮短、英國建議之原則、為全部領事裁判權、立卽廢除、於過渡時期、設立混合法庭、以前由領事法庭管轄之案件、劃歸混合法庭審判、英國以為埃及政府似應確實保證尊重外國人之利益云、意國代表馬萊斯柯蒂伯爵聲言、意埃關係、素稱敦睦、並代表埃及意僑、希望此種友好關係、維持不絕云、法國代表戴桑、陳述法埃友好關係、聲明法政府希望埃及獲得完全之主權、但相信過渡時期、實屬必要、法政府希望、將來法國人民、與他國人民、享受平等待遇、法國對於埃及之民主政治、具有無限之信任云、葡萄牙•挪威•丹麥•瑞典•荷蘭•愛爾蘭•及西南菲洲代表、均表示同情於埃及、希望領事裁判權問題、獲得滿意之解决云、（十三日國民海通社） 
　　⊙蒙德婁　蒙德婁會議已於今午開幕、瑞士聯邦總統在致歡迎詞中、指陳瑞士係首先邀請埃及加入國聯之國家之一、繼稱、埃及自十六世紀以來、卽要求修改關於埃及與外國人關係之法律、易言之、卽要求廢除領事裁判權、此種要求、甚屬正常云、（十二日國民海通電）　　⊙蒙德婁　關於埃及撤消領事裁判權問題之國際會議本日午後在此間開幕、當經法國首席代表卽國務院帮辦特德桑之提議、由會場一致推舉埃及國務總理那哈斯為主席、那哈斯當卽發表宣言力稱領事裁判權制度與埃及國家尊嚴不復相容、而與埃及將來在文明國家團體中所担負之任務、亦相抵觸、因此、在目前必須辦到兩事、㊀取銷外國人現在埃及境內所享受之免稅權利、㊁逐漸廢除審理外僑案件之會審公堂、結語則謂、埃及向抱自由寬大之精神、故領事裁判權制度、一旦廢除之後、埃及境內外僑、必可在埃及主權之下、發展其物質的精神的文化的利益云、至是、會議乃决定設立兩委員會、一為總委員會、負責草擬關於撤銷領事裁判權問題之一般規章、由著名法學家卽希臘駐法公使立狄斯担任主席、一為研究過度時期會審公堂組織之委員會、則由丹麥代表漢森担任主席、會議現定於明日上午十時再行開會、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙蒙德婁　中國國內現尚實行領事裁判權、故對於蒙德婁會議討論取銷埃及領事裁判一事、甚為關心、中國駐瑞士公使館特派一等秘書汪延熙列席該會、但未請正式承認、僅以私人資格列席旁聽耳、（中央社十二日路透電） 
[林內閣新政策亟謀具體實現]  
　　分別緩念製成法案　特別議會七月召集 
　　［東京］政府日前發表八大政策以期在特別議會實現革新政策、林首相綜合各方面事情、考盧特別議會之召開日期、及其會議期間等之結果、决定於七月召開特別議會、會期十日左右、卽據首相意見、政府旣然决定革新政策、應在可能的範圍內、急謀其具體化、將此項政策編為法律案、以備提交議會、又據政府現在考慮之對付議會方針、力避在短期間內提出多數法案、將八大政策各條之緩急輕重與其通過議會之可能性、對照考慮、而决定提出方法、因此電力統制案•廷長義務敎育期限案等、當其審議時需要長久時間之諸法案、决交普通議會審議、而在今後三月間著著進行林內閣政策之具體化工作、同時準備再度提出農地法案•國民健康保險法案•軍機保護法案•帝國燃料工業公司法案等在第七十議會未成立之法案、（十三日同盟電） 
　　［東京］內閣於十三日上午十時二十分舉行會議、討論十日所决定之新政策八大項目、應自何者着手、結果决定方針如下㊀國策統合機關（企劃廳）㊁關於國體觀念之澈底並國民精神之刷新之審議機關之設置、㊂第一綫行政事務之刷新、等三政策、不待特別議會之召集、儘先使之具體化、 
　　關於企劃廳案、已由大橋及川越兩長官决定大綱、所需經費將由第二預備金中支出、鑑於該機關之重要性、决定儘速使之實現、 
　　其次、關於文敎刷新之審議會、因現內閣負有表現國體眞姿之最大使命、故亦有速促其實現之必要、經費亦由第二預備金中支出、並命書記官長及法制局長官急速起草具體的原案、 
　　最後、關於第一綫行政事務之刷新、則由各閣僚命令各省調查事務之實際狀况、而促其具體化、於每週之定例次官會議亦由各省間取得聯絡、至於關於向特別議會提出之法案、今日尚未有决定、將由今後之閣讓繼續研究、正午散會、（十三日同盟電） 
[日政府統制產業]  
　　强化產業合理局 
　　［東京］關於產業合理化之工作、一向係由商工省作為臨時的設施而處理者、政府茲鑒於該項工作之重要、决定改名為統制局、使成為當設機關、而予以强化、十三日之閣議已將商工省官制改正案通過、並向樞密院辦完諮詢之手續矣、 
　　官制改革案之內容、係廢撤現為商工省外局之產業合理局、而改名統制局、作為該省之內局、同時改為兩部制、分為統制、合理化•及金融三課、統制課之職務、為實施重要產業統制法及統轄重要肥料業法、合理課之職務、為實施企業之科學的管理方法、換言之、卽商品之單純化標準化等增進產業能率之方法、金融課之職務、主要為對於中小產業家之放欵、換言之、卽商工組合中央金庫之事務、以及國庫貸欵與府縣轉貸與中小商工業家時所蒙損失之保證、申言之、卽府縣地方債之保證工作、預定俟樞府通過後、自五月一日起實施、（十三日同盟電） 
[日本政戰漸白熱化]  
　　政黨推定候選人　卽開始全國遊說 
　　［東京］政戰已入第二期、依照恒例、則候選人必已提立齊全、而由各派開始言論戰、然此次總選則全無如此氣勢、政民兩黨、勉力相次决定公認候選人、漸次接近去歲之出馬總數、總計於十二日一天之內、示四十名之增加、與去歲相比、尚缺少七十名、故政民兩黨本年之候補人數、均較去年為少、開始較遲之政友會至十二日俄然抬頭、候選人數亦一舉超過民政黨二十名、由此、兩大政黨之候補人、已全部提出矣、更由卽將開始之兩黨之全國的大遊說之展開、政戰卽將入眞正的白熱戰階段、然截至目前為止、如新瀉縣第四區、尚無一人之出馬者、又該縣第一區•佐賀縣第二區•長野縣第一區•福岡縣第四區•則迄未達到法定員額、全國依然保持不關心的態度、此乃本屆總選舉之一大特點、一般觀察者解釋此事、謂係一般國民反對政府解散議會之無言之抗議云、（十三日同盟電） 
　　［東京］肅正選舉中央聯盟與東京府•東京市•警視廳等各機關、十三日下午一時在日比谷公會堂聯合舉行肅正選舉之大講演會、是日上午十一時、會場之前已有市民五百餘人排列等候開門、至開會時間、聽衆滿場幾無立錐餘地、先由東京府總務部長藤岡宣布開會後、全體唱國歌、東京府知事塞讀關於發布憲法之勒語、其次林首相•河原田內相•泉三檢事總長•田澤聯盟理事長•牛塚東京市長等挨次登壇演說、力說選舉之重要性、與舉行公正選舉之必要、演說旣畢、全體高呼萬歲三次後•、放映關於選舉之有聲電影、至四時散會、（十三日同盟電） 
[更正]  
　　敬啟者、頃閱四月二日貴報、內載有小幡與天羽因酒醉發生鬥毆等情、縣係小幡與白鳥之誤、應請加以更正、以符眞相、而免誤會為荷、此請申報總經理台鑒、中華民國駐日本大使館秘書室啟、中華民國二十六年四月九日、 
 
 

Page 7

 
 
[湘贛皖組織國米銷粵考察團]  
　　洋米免稅入口來糧過剩　赴粵實地考察調劑產銷 
　　蕪湖通信、粵省方面、堅請中央准予洋米免稅入口、致駐蕪之廣潮帮米業採運商人、為顧盧血本計、乃不敢放手採集轉運、粵省一時以食米來源頓减、民食遂益有恐慌之呼聲、皖贛湘各省、更形成米糧過剩之勢、米市旣呈停頓、米價從而衰落、目下普通米價、已跌至每石八元左右、故農村經濟、已遭受相當影響、而皖省唯一之特產、厥為米糧、全省百業之興衰、亦以米市為轉移、至皖米運銷、除烟津外、則以廣潮為唯一之大銷場、曩昔交通不便時、粵省如值米荒、祇皖米由蕪輸粵、一年之間、能達老斛八百萬石之鉅、湘贛兩省運粵者、尚不在內、今粵省缺米、據傳不過三百萬石左右、似無必需洋米方可以濟民食、故皖商以米市停頓以後、市面已備受打擊、為本省金融及農村經濟計、認為有羣起共謀挽救之必要、頃已由蕪湖商會發起組織皖贛湘三省國米運銷考察團、除已致電南昌•長沙•兩商會徵求同意請推代表合組外、並呈請三省政府派員參加協助、而由財政部之糧食運銷局加以領導、共同赴粵實地考查、事關三省切身利害、預料在最短期間、此項組織、當可實現成行、茲錄蕪湖商會致贛湘兩省商會電文於次、"南昌長沙市商會均鑒、近以粵省洋米免稅進口、在我湘贛皖三省產米之區、深以米糧過剩、影響農村為盧、羣起請願、而粵省則以民食缺乏、實係出於不得已之行為、因此意存門戶之見、是何異舍已田而耘人之田、且非中央調劑民食救濟農村之本意、敝會以為欲使國內糧食不生缺乏過剩之虞、自非有眞確之考察、不能有相當之辦法、茲擬由我三省產米之區、各推代表一二人、組一國米運銷考察團、一面由各代表呈請省政府派員協助、並電請財政部糧食運銷局領導、同赴粵省、實地考察、不惟目前糾紛、可以解决、卽將來國內民食統計、亦可减除隔閡之虞、貴會如以為然、卽祈電復、以定行期、蕪湖商會叩"、（十一日） 
[劉文輝談西康現狀（續）]  
　　自赤匪竄擾後幾殘破不堪　經陸續整理漸次恢復原狀 
　　欣悅投誠 
　　劉氏又謂采縣•堪布•麻傾•翁瞻•化總•保多•谷外•加康北女士司德欽•汪毋德格士司澤旺登登的代表澤刀•甘孜的白利士司康南的毛了土司南路大喇嘛火竹香根•與洛桑•降泊•甘孜•仲薩呼圖克圖香根呼圖克圖•鑢霍縣格聰呼圖克圖•康定縣古哇喀寺呼圖克圖•甲絨格西等、陸續到達鑢城經過幾次接談、他們很為滿意、他們俱是西康政敎的領袖、一言一動、都有左右康民的力量、他們澈底了解中央對西康民衆的德意、與本人西來的使命、所以都很欣慰的誠懇的去向一般民衆宣傳、因此地方雖是貧苦社會確很安定、至藏軍撤退問題、本人隨又電詰駐昌都之藏軍東方總司令索康、責以違約侵犯、望其將東渡軍隊撤回原防、我軍亦卽推進威脅、索康見我方態度强硬備禦周密、遂派遣士部多吉兼程來康、代表陳述一切、經本人反覆導喻、曉以正義、並令前方隊伍、實行節節壓迫、結果不費一兵一彈、藏軍卽陸續于本年二月間撤盡、其前所佔據之那柯德格白玉石渠四縣我軍完全收復、各縣縣長亦已分別到任、撫綏地方、全康人民、因之大為欣喜、人心自然更趨安定、 
　　班禪回藏 
　　關於班禪回藏問題、現在還未順利解决、拉薩政府方面、仍然採取明迎暗拒的政策、曩者札薩索康與班禪代表班堪布、在鄧柯之青科寺會晤、事前雙方都請本人派員參加、當卽派定參軍羅海寬、視察員鄭少成前往、囑以屆時力主藏政府應遵從中央意旨歡迎班禪回藏現在班禪雖承認不經昌都拉薩、從間道徑入後藏、而拉薩政府還是要求班禪不帶護送人員曁儀仗隊同行、因之談判又告中止、我想中央為保持威信計、一定要促班禪早日回藏、日前班禪曾派其秘書長劉家駒到康、商談回藏辦法、本人除遵照中央意旨切實奉行外並無其他成見、當派總參議許鐵峯趕赴玉樹答謝并致始終崇信佛法願負康藏護法責任之意、這個問題本人預料最短期內、當有解决希望、上述的是本人在康的幾種經過、說到建委會移康後、政務的推行、也只有下列幾件事實、 
　　减免賦稅 
　　康區被災旣重、所有全境糧賦及牲畜稅等、自應分別减免以慰遺黎、計丹巴道孚鑪霍甘孜康定五縣、全免二十五年度地糧牲稅、瞻化巴安理化白玉德格滬定雅江七縣、半免二十五年度地糧牲稅、九龍鄧柯石渠二縣各免二十五年度地糧牲稅三脭、計共减免正糧七七七六石餘、下糧三七九石餘、 
　　减免茶課 
　　頻年康藏糾紛運道停滯茶商損失極形重大為體恤商艱計、乃减免以前積票一四二八四二九元、减免茶課票额四○七八○張、（每張應納課銀一兩）比諸十五年票額十一萬張計、每年短收法幣四萬四千九百餘元、㊂改鑢關為地方稅局實行一稅制、二十五年十二月一日、改鑢關榷稅公署為西康省地方稅局、在隣省交界及南北衝要地點、酌設稽征所、所有以前鑢關護商費、雅江船捐局、九龍雜捐局一律撤銷、厲行一稅制、并特別减輕出•口稅、以獎勵土貨輸出、 
　　改善烏拉 
　　烏拉為西康唯一交通工具、行之已久、弊賓叢生不獨人民共受其累、官廳亦時感不便、乃由建委會召集全康民衆大會、商討改善烏拉制度辦法、並重訂新章、通令遵守至湯打役概予廢除、 
　　辦訓練班 
　　保甲訓練所、行課已經十幾週、馬上就要畢業了將來組織民衆、打破土制隔膜以後、一切政令自可深入民間縣政人員訓練班、已在成都考取了五十名、已經帶往康定從事訓練、義敎師資訓練班、亦已定於四月二日開課、統計人員訓練班、現正籌備中、 
　　推行法幣 
　　西康各縣土地狀况、田賦情形、以及牲畜屠宰各稅數字、向無確實統計、時已製定各種調查表飭縣實填實報、并派員赴關外實地調查、再康定幣制極形複雜、經建委會採取漸進辦法、以推行法幣、除各稅務機關、一律征收法幣外、另規定藏洋錠銀與法幣之折合價格禁止割裂硬幣、現法幣在康日漸通行且以康區金融板滯、商民夙感不便、內外滙兌頗費時日、現由建委會籌定基金、于前月中旬已得中央批准、成立地方銀行、本月卽可從事設備營業此後西康金融、可暢其流、 
　　整頓團隊 
　　團隊因土制濟力的存在、一時固難澈底整理、而循序漸進、當可計日成功、現鑢九丹等縣、並已遵照剿匪各省民團整理條例之規定、自二十五年度十一、十二兩月施以軍事訓練、以冀樹之風聲、並清查戶口、實行連坐、將匪首方吉廷鄭子明等正法於康定、最近正辦理各縣自衛槍枝之登記烙印事宜、 
　　敎育設施 
　　現在擴充康定師範學校校址補充儀品、並附設藏族師資訓練班於校內、計全校學生、已有二百人此外除力圖恢復匪區各學校外又在康定•九龍•瀘定•甘孜•丹巴•巴安瞻化•設有省立小學、更在關外各處擬設立一•年制短期小學四十九所、在巴安•雅江·道孚•甘孜•康定設立藏族小學、 
　　設實驗區 
　　劃康定道孚兩縣之一部、屬於泰寗設一實騐區、已委張化初為區長、預算經費十萬元現正開辦中、此外派趙仲寶技正實勘天全瀘定段公路綫、以尋求雅康公路之捷徑、派張技正赴磨西面一帶考查森林狀况、及康寗路情形、以備整理寗康間參考這些事件、都訂有詳細章則、不能盡量暢談、這可以說是用很少的財力、甚至不費一文而能做得到的事業、本人總算已經盡力去做了、其他比較大的事業、或急需舉辦的事業、如交通鑛產水利及其他種種經濟建設等、都是很關重要的、然而除中央撥欵補助以外、西康本省的力量、是决辦不到的、本人在西康住了四個多月、所有經過情形、大概如此、實在說不上有甚麼成就、便算有所成就、亦不過蜂巢蟻穴一般的小小工作而已、若說到建省事業、那麼本人只有慚汗、各位明瞭西康狀况和西康本身經濟能力若想把他正式建設省治起來、就可曉得還有許多先决問題、如省區問題、兵力問題、宗敎問題、預算問題開發問題等等現在還沒有解决、要解决這些先决問題、在西康是沒有方法可想的所以本人不能不暂时離開康定來在外面尋求一個解决途徑、倘各位在精神上能予以多方助力、俾西部國防、漸臻鞏固、那便是國家前途的幸福也、便是本人無上的光榮了、 
[皖北黑熱病流行]  
　　蔓延盱胎等十餘縣　死亡甚衆亟待防止 
　　蚌埠通訊、黑熱病俗稱痞症、初流行於蘇北淮泗一帶、年來蔓延旣廣、染者益衆、死亡相繼、數字驚人、蘇省府曾在漣水成立黑熱病防止總隊、聘用大批醫藥人材、從事撲滅工作、先後耗去經費十餘萬元、病勢始稍减殺、然尚未能澈底肅清、詎近年來、又蔓延至皖北、先流行盰眙•泗縣•靈璧•鳳陽•懷遠等縣、事前疏於防範、及此症發現、因醫藥人格及設備方面、俱感缺乏、對於患者之施行診治、殊感困難、馴至流行劇烈、死亡甚多、洎乎近月、復波及宿縣•蒙城•渦陽•鳳台穎上等縣、卽皖北邊區與豫省毘連之太和阜陽境內、亦間有發現、長淮上下游一帶、幾無縣無之、當局若不亟圖撲滅、不但蔓延皖北、抑且有侵入豫東之可能、其影響於民族健康者、至深且巨、據聞罹染斯病者、腹部膨脹、牙牀流血、熱度逐慚增高、面黃肌瘦、以至不起、淮上方面、至今尚無防止黑熱病之醫療組織、至專治此症之醫院、更告缺如、一般患病者、多塵集懷遠、在美國人設立之醫院內診治、從前醫療、悉用手術、治愈者十之三四、現在注射治痞新藥、藥名紐斯特姆、靜脈注射、頗著成效、該院自本年元旦至今、診痞人數計達二千七百餘人、僅死亡一百四十餘人、此間醫藥界曁地方人士、僉望皖省當局、仿照蘇省辦法、迅組黑熱病防止總隊、為積極之撲滅工作、以弭隱患云、 
[松江　鄉民出燈毀警所]  
　　縣屬莘莊鎮一帶、邇來盛行出燈入晚人山人海、秩序大亂、警局曾一再電令莘莊分駐所嚴禁、詎於前晚鄉民糾衆擁至警所、搗毀一空、經該所拘獲為首吳全富等六人、解送縣局懲辦、 
[蘇州　謀刧銀行案被破]  
　　本縣第二警察所、於十二日破獲圖謀搶刦中國銀行之機關、獲主犯錢興華及其妻李氏、同黨趙寶生、曁嫌疑人陳士佩等四名口、旋復由偵探隊捕獲同黨孫龍泉一名、並獲地圖等物、業於十三日移送警察局訊辦、此案起因、緣有常州人錢興華、初在上海業布廠、後開百貨商店、因虧蝕、於民二十四年閉歇後挈其妻李氏來蘇住居、去冬、在觀前太監弄中國銀行後門貼鄰、開設一新興牙刷店、旋與銅匠趙寶生、電匠孫龍泉相識、結為異姓兄弟，最近錢忽窮思極想、與趙孫等商議、擬搶刦中國兩行、因錢與該銀行貼鄰、一再設法、探聽該行內部房屋、繪具地圖、預備由其牙刷店之天窗翻入、並囑銅匠趙寶生製造假手槍、以備於行刦時使用、若輩預謀行刦、計劃已久日來且在附近北局東方飯店、開定房間密議進行、至十一日夜半、被第二警所沈巡官密訪所得、先往東方飯店一三一號捕獲趙寶生、及嫌疑人陳士佩等二人、（陳與趙雖素認識、但據錢興華與趙寶生供、否認陳為同黨）繼往馬醫科四十四號、捕獲主犯錢興華與其妻李氏、帶所訊明、尚有同黨孫龍泉、於下午六時、由偵探隊捕獲、分別訪明後、於十三日移局、所獲證物、除地圖外、尚有結義蘭譜一份、殺人利器圖一册、假鬍鬚一付各犯所供均稱錢為主使云云、此案被破後、商會方面、大為注意、以城廂鬧市、竟有人圖刦銀行、治安前途、殊堪憂慮、現决於十五日提出會議、請求官廳特別注意、一面以偵探隊方面、缺乏交通上之利器、擬設法等募欵項、購辦機器脚踏車二三輛、俾利偵探人員之工作、 
[無錫　改進蘇省蠶種]  
　　江蘇省立蠶絲試騐場、為謀本省蠶品種改進起見、特發起蠶品種改進討論會、主席夏振鐸議决、㊀組織江蘇省蠶品種改進座談會、推定熊季光、李化鯨、負責起草會章、提交成立大會通過㊁座談會成立大會日期、定於六月下旬、由蠶絲試騐場召集之、㊂推定編擬試騐調查項目及方法人員如下、關於蠶質方面熊李光、宋子宜、李化鯨、關於繭質方面鄒景衝、 
　　婢女身砍廿八刀 
　　縣屬第十區楊墅園小王巷居民虞紹甲、武進人、家頗豐富、有女名鴻珍、年二十歲、現在匡村中學讀書、許字與第四區新凟橋人錢耀宗（年二十三歲）為妻、尚未過鬥、廢歷二月二十八日、楊墅園節場迎神賽會、耀宗卽至岳家游玩前晚下午七時許錢在樓上見未婚妻之書信、擬欲拆看、經虞家十二歲婢女秋菊阻止、並誣指耀宗倫竊銅元、耀宗大怒卽取菜刀一柄、將秋菊頭面等處、猛砍二十八刀、血肉糢糊、慘不忍睹、立送兄弟醫院醫治、生命頗為危險兇手錢耀宗、經洛社警察分駐所拘獲、解法院收押、 
[崑山　壯男强姦七齡女]  
　　邑屬第八區巴城農民陸建學、年三十五、十日晨八時許、有鄰居碾米工人張才蟬之女、名小娘、年方七齡、在陸家門前遊玩、建學頓起慾念、設法誘至樓上、强行姦污、該女經此摧殘返家時常啼哭、父母見狀駭異、諸問後、始將前情吐出、當卽報告該管警所將陸拘獲、轉解縣府司法訊辦、 
[常州　運河中刀傷男屍]  
　　武邑西門外懷德橋運河中、於十二日由西氽來男屍一具、年約三四十歲、赤身露體、一絲不掛、右足并被人擊斷、尚未脫骱、背部且有刀戳傷痕全身血跡斑斑慘不忍睹、待氽至表場地方、當由太平鎮鎮丁宋和尚撈起、報由警所轉報地方法院派員蒞騐、經騐明委係被人謀殺身死、卽論鎮了備棺收殮埋葬、一面偵查究辦、 
[鎮江　擴充農產放款]  
　　蘇省農民銀行、以辦理農產儲押放欵、旣可免除農民賤賣痛苦、並可使農民儲蓄餘資、期農村金融之活動、故該行對是項工作、列為重要業務之一、該行廿五年農村放欵、計一千七百餘萬元、惟該行對此尚不能自滿、今後仍將積極擴充農產放欵、並計劃設立全省農庫運銷網、期溝通鄉村與都市之運銷、免農民收獲農產、及當地行商剝削之苦、其辦法卽於各地分支行處、設代辦處、承辦是項業務、 
[金壇　鎮溧汽車屢肇禍]  
　　鎮丹金溧汽車公司、開行以來、屢釀命案、本年三月十三日、由壇開溧、在壇黃莊地方、輾死鄉民韓海蘭、三月二十九日傍晚由壇開丹、在丹胡家橋地方、撞斃艾姓一人、公司行駛汽車一月之間、撞傷數命、推原禍始、厥有數端、㊀該公司所購車輛、係破舊車輛為多、重要機件、皆不靈敏、㊀駕駛者多缺少經騐、一遇危險、卽束手無策、現金壇人士以該公司不予改良、具呈建廳取締、 
[常熟　電氣拓展沙洲市]  
　　本縣電氣公司、為奉令實施農村電化去歲卽拓展鄉綫、已完成西北鄉一帶、東面并與太倉縣之沙溪鎭構通、便利殊多茲擬再展至與南通接壤之沙洲市各鄉鎮、已派工程測量規劃、準備開始植杆、决自塵苑放綫、經南豐鎮•東港•蔣家港•樂餘鎮•三興鎮•而至東港西港•共長三十餘公里、現在植杆開工中、公司呈請當局、派軍警沿途保護、 
[定海　大批日輪侵漁]  
　　我國沿海網地、常受外輪侵入、經政府設法制止、藉資維護、不意近日佘山洋面、又突來日漁輪三四十艘、强佔網地、擾我漁民隨洋護漁之永茂漁輪、以日漁輪侵入我國領海、不特破壞我國整個漁業、抑且妨害漁民生計、乃報請縣漁會立卽電省制止、向日領抗議駛出、以維漁業而重領權、 
[寗波　新稅務司視事]  
　　浙海關稅務司費安德、奉令調滬、遺缺另委英國人艾適丹接充、艾氏於十日偕眷屬乘新北京輪抵甬、卽逕赴海關接收移交、正式視事、前任費稅務司、移交辦竣後、當日携同眷屬、乘北京輪赴滬、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[越界築路捐稅問題華租當局昨簽草約]  
　　日內卽可正式簽字 
　　本市越界築路捐稅問題、久懸未决、最近累起糾紛、各方俱感不便、俞代市長有鑒於此、爰根據維護我國主權立場、並兼顧事實、連日與公共租界工部局總裁費信惇氏數度交涉、已得有解决辦法、聞昨晨雙方已將草約非正式簽字、費信惇民卽將於納稅人大會提出報告、預料該約正式簽字日期、當不在遠矣、 
[納稅會選舉竣事呈報備案]  
　　定廿日左右開執委會 
　　本市公共租界納稅華人會、經前日代表大會、票選虞洽卿等為出席工部局華董華委及地皮委員後、該會已於昨晨分別通知各當選人、並電國民政府林主席•行政院王代院長•財政部孔部長•內政部蔣部長•江蘇省政府陳主席•外部駐滬辦事處•上海市政府俞代市長•中國國民黨上海特別市執行委員會•准予備案、同時檢同董委之通信處、通知工部局•又該會首次執行委員會以主席王曉籟赴甬、約於本月二十日左右方克舉行、屆時由會選舉正副主席各一人、常務委員五人云、 
[中國農民銀行總行由漢遷滬]  
　　覓定行址定期辦公 
　　新新社云、中國農民銀行、原名豫鄂皖贛四省農民銀行、除經營普通銀行各種業務外、尤注重經營農業倉庫、及放欵於農產農具之改良事業與農民合作社、發行農業債券、及農民流通券、農業票據貼現、於民國二十四年改名中國農民銀行將原有四省營業區域、據大至全國、二十五年、又經財部特許發行法幣一萬萬元、內以半數為發展農村經濟、並辦理土地抵押放欵、分支行普設於全國、一年以來、業務蒸蒸日上、為我農業銀行之權威者、 
　　遷滬辨公 
　　該行為便利管理各分支行發展業務、以應需要計、特經會議决定、呈經財部許可、將漢口總行遷設上海、當由總行派員、於上月來滬、會同滬分行、覓定北京路同和里七號至十一號房屋、今已完全佈置就緒、决定自本月二十日起、遷滬辦公、漢口總行原址、改為分行、上海北京路分行、仍照常營業、新任該行總經理葉琢堂氏、於本月一日、在上海分行正式就職後、卽派員赴漢、辦理接收事宜、一俟總行遷滬辦竣、卽正式到行視事、 
　　通告週知 
　　該行為遷移、特發通告云、敞總行於四月二十日起、全部遷移上海北京路同和里新址辦公、電報掛號農字四區八七、至漢口分行仍在漢口湘南街原址、照常營業、特此通告、 
[黨政要人商界領袖昨日赴甬]  
　　弔奠蔣錫侯之喪 
　　新聲社云、蔣委員長胞兄錫侯氏、於今日設奠、明日安葬、黨國要人、及各方代表、昨日下午五時、復有多人乘輪赴甬、轉赴奉化溪口致祭、計乘新江天輪者、有內長蔣作賓•敎長王世杰•鐵長張嘉璈•蒙藏會委員長吳忠信•僑委會委員長陳樹人•衛生暑長劉瑞恒•海部常次陳訓泳、審計部次長劉紀文•南京市長馬超俊•京市社會局長陳劍如•政院代表王益智•軍需署副署長熊仲韜•前首都警察廳長陳焯•等十四人、乘寗興輪者、有軍事參議院院長陳調元•駐日大使許世英•駐美大使王正廷•代理政院長兼外長王龍惠代表外次陳介•冀察政委會委員長宋哲元曁馮治安•劉汝明•秦德純•張自忠•等之代表戈定遠•李光漢•青省府主席馬麟•五十一軍軍長于學忠•騎兵軍軍長何柱國•淞滬警備司令楊虎•秘書王之南、代理政院秘書長魏道明•外部駐滬辦事處主任周珏•振委會委員長朱慶瀾•前財次張壽鏞•及虞洽卿•杜月笙•王曉籟•張嘯林•鄧君毅•吳凱聲•等二十一人、尚有軍委會辦公廳主任徐永昌、已於昨晨乘車赴杭、轉往奉化、海部政次陳季良、於前晚由京抵滬、昨晨乘中山軍艦逕行赴甬、各機關長官赴溪口作弔行程單、已有規定、㊀十四日上午七時船抵寗波、小憇後、卽就碼頭分乘汽車前往溪口作弔、再由溪口折赴雪寶寺午餐、游覽山中名勝、五時至西圃停雲山莊茶點、八時在船恭宴、卽宿於原船㊁十五日晨、由寗波乘車前往溪口、參加執紼後午餐在溪口或回船、均聽便、下午、游寧波附近名勝、五時前回船、卽啟椗返滬、㊂各位長官有為委座所留或須多留數日者、十五日將行李等送至停雲山莊、㊃各位長官有須循滬杭甬鐵路或公路經杭州回京者、當另備車輛、㊄以上各項、係屬約略擬訂、各位長官別有行動者、預先示知、另行準備、㊅此次招待事宜、由交通部沈司長士華担任、 
[新裕紗廠工潮調解成立]  
　　沈等復工其餘解僱　兩廠工人明晨復工 
　　滬西新裕紗廠及勞勃生路第二廠、因開除工人五十六名、激成全體工人罷工、同時西蘇州路第一廠工人、亦罷工援助、黨政機關為求迅予解决起見、於昨日上午十時、在市中心區社會局、召集廠方代表曾祥煕•工人代表徐培興•姚永鶴•等調解、由社會局派第三科長許也夫•市黨部派民訓科幹事陸蔭初•主持其事、當徵得雙方同意、訂立和解筆錄、㊀第二廠被開除工人五十六名、內沈萬青等二十名、准予復工、其餘三十六名一律解僱、由資方發給每人解僱費工資一個月、川資二個月津貼二個月、㊁第一二兩廠工人、定四月十五日起日夜班一律恢復工作、㊂以後廠方無故不得開除工人、至下午四時始散、 
[時人行蹤錄]  
　　傅汝霖•昨乘夜快車晋京蔣作賓•王世杰•昨乘上午八時二十分特快車出京、當日下午一時四十五分抵滬、 
[居正由青抵滬]  
　　司法院院長居正氏、於日前由京赴濟南轉赴青島遊覽、業已南返、於昨日（十三日）下午九時三十分、由青島乘坐日輪大連丸抵滬、輪泊黃浦碼頭、居氏友好、均到埠歡迎、居氏下輪後、卽赴友人寓所休息、定日內返京、 
[地產業公會請求交涉根本撤銷]  
　　工部局增加市捐地稅 
　　新新社云、本市地產業同業公會、為公共租界工部局不顧市民利益、擬增加市政總捐及地價稅、現雖經宣告延期至明年一月再行核議、但仍未能根本撤銷、爰特具文呈請市政府據理交涉、務達撤銷目的、同時並分函納稅華人會及工部局聲明 
　　誓不承認 
　　加捐、原文云、案據報載、 
　　本年三月二十四日、工部局董事會議决、公共租界市政總捐（卽巡捕捐）由百分之十四、增加為百分之十六、又捐價税（卽地捐）由千分之七增加為千分之八、當時華董雖一致反對、但結果以六對五竟通過云云、查五華董在董事會中、因特殊關係、其人數固不及外籍董事之多、然其所代表之捐額、實佔百分之六十四以上、人口在百分之九十五以上、工部局為圖市政之發展與繁榮、自應顧全民衆公意、適合全市經濟及公衆負擔能力、而為施政之方針、今乃於此地產衰落、空屋日增、房租迭减、市面枯竭之際、骤然增加捐稅、為彌補濫耗預算計、是何異植木而㧞其根、導渠而塞其源、飲鴆止渴、雖可快意於一時、究必貽患於無窮、屬會因利害關係較切、未便漠視、經第十一屆執監委員聯席會議、為特 
　　鄭重聲明 
　　㊀工部局外籍董事僅能代表外籍僑民、計全市捐額百分之三十五、人口百分之五之權義、絕對不能代表大多數納稅人之公意、故對於此次董事會所通過之議决案、誓不承認、㊁在此市面衰落、地產商相繼宣告破產時期、萬不能接收增加捐稅之議决案、㊂在工部局未經緊縮預算撤銷外籍職員匯兌津貼及不合實用之音樂隊以前、絕對無檢討變更捐率之餘地、以上各欵、實關全市地產業之生命綫、敢請鈞府據理交涉、務使撤銷是項决議、减輕民衆負擔、以合民意、而維主權、不勝禱切之至、謹呈上海市政府、並另函公共租界納稅華人會及工部局、詞同不贅、 
[新任義大使接見記者發表談話]  
　　對我國表示同情 
　　新任義大利駐華大使柯賚氏、於十二日乘輪抵滬履新、昨晨十一時、在靜安寺路五五五號該國駐華大使館辦事處內、接見本埠中外各報社記者、發表英文 
　　書面談話、譯意如下、本人代表義大利使華、深表欣快、中義兩國友善之邦交、已有數世紀之歷史、蓋兩國悠久之文化、早已搆通、而兩民族間之友好、更有久遠之歷史、此次蒞任、係根據義外交部長齊亞諾之外交意旨而邁進、齊氏對於現代中國、素表羨慕者也、中義兩國、現均努力於和平工作、本人擬於數日後入京、與中國中樞當局晤談、今以此書面談話、刋戴各報、以表本人對中國人民之同情、基於此同情、余當努力於推行余之職務云、 
　　關於遠東問題、氏謂甫經抵華、一時未便有所表示、柯氏並談及、本人於一九一九年至一九二○年、曾在日本東京任職、後赴美參加華盛頓會議、一九二○年、余道經滬上、此次抵滬、見滬市之繁榮、已非昔比、此為殊可欣羨、至於中義貿易、柯氏亦略談及、謂過去情形、甚為良好、今後本人當努力使兩國之經濟關係更趨進步云云、 
 
 

Page 10

 
 
[納稅會反對增捐昨發表告納稅西人書]  
　　惟有握緊我們的口袋　能使工部局知所警惕 
　　本市公共租界納稅華人會、為反對增捐發表告納稅西人書云、租界的畸形組織、使中外納稅人不能够一堂聚晤、共商要政、這是何等抱憾的事情、現在我們利用這個機會、使諸位明瞭、對這次工部局建議加捐、本定本年七月一號、而現延期六月一事、我們所抱的意見、中國納稅人相信工部局假使情願的話、可以不必藉加捐而已經能够維持收支的平衡、我們把本年的預算細細研究、覺得工部局對於捐稅收入、特別是總捐一項、估計未免過份悲觀、而所有一切節約辦法、大都不澈底、而且輕重倒置、我們要曉得、總捐的收入、一向是非常穩定而可靠的、在過去十年、逐年呈增長狀態、僅僅在一九三六年短少七十萬元、然而這短少之數、完全在上半年、到下半年又已恢復常熊、不但實收實付額、已經達到一九三五年下半年百分之百零一、就是應收應付額、也已恢復到百分之九八、所以一九三七年的總捐、收入至少可以達到一九三五年的數目、是在情理之內的、假使我們以過去的稅收情形為標準、加以目前經濟好轉的現象、也許稅收數目、反而可以增加、而逐漸恢復前此的增加比率、並非過份樂觀呢、工部局的收入、逐年增加、而工部局的支出、也是逐年增加、有時比收入的增加還要快、這是值得注意的、目前經濟困難的主要原因、是為的在一九三○年及一九三一年收入方面、只有常態的增加、而支出方面、却呈急遽而反常態的擴大、就是在一九三六年稅收方面、比較一九三五年短少約二十萬元、而支出方面、反而多出一百二十萬元、假使我們記得工部局累年積欠未付總捐之數達二百五十萬元之鉅、等於二厘加捐之一年總收入、則對於財政困難癥結所在、已不難探得了、當然、我們不能抹殺工部局節約的政策、我門曉得、工部局火政的緊縮、年省二十萬元、取消駢枝機關、年省約十萬元、但是我們也曉得、工部局曾一次付與退職的工務處長如前者之數、一次付與辭職的總辦如後者之數、至員司緊縮、年省一百零六萬元、但是匯兌補償金、反改成永遠性質、其數在一九三六年為一百八十八萬元、此外九十餘高級職員、另加新匯兌補償金、工部局對於高級員司的優待、不但華人、就是西人也常常不滿、中外各報、常有相同的論調發表、至音樂隊在繁榮時期、固然是文化的娛樂、但在衰落時期、就變成奢侈品、其取消之議、大部西人亦所贊成、卽解散俄隊、也何常不如此、某西人謂、俄隊僅僅是"兒戲軍隊"、實在並非過份、此外各行政處費用、增加之速、如警務處在一九二九年、尚不過五百五十萬元、而到一九三一年竟增到九百餘萬元、兩年之內、增加四百餘萬、實是中外納稅人同感惶懼而要問、"如此澎漲有所底止嗎"所以我們反對增捐、並非出於自利之一念、而實在是響應外僑人士健全中正的公意、工部局總董說、所加之數、極為低微、譬如月付十元房租者、僅加二角、須知我們之反對、並不在金錢方面着想、如總董所說明、我們相信目前之財政困難、是多年浪費的總結果、惟有握緊我們的口袋、方能够使工部局在管理財政知所警惕、我們所爭者在原則、不在數目之大小、至所云上海捐率、視世界各地為低、並不足為加捐之理由、顯然可見、現在工部局已决定延長六月、昨天我們開會通過議案如下、公共租界工部局提議自二十六年七月一日起增捐一案、應延至明年度、再行核議、並令工部局於本年內切實縮减不必要開支、催收欠捐、以求合理、措辭含意、甚為明顯、貴會假使能够採行同一的議案、只要精神上實際上同我們相符、不一定拘泥文字、那我們是極表歡迎的、 
[六省市糧商代表謁程天固]  
　　為粵免洋米稅　陳述利害意見 
　　粵省免征洋米稅一事、經長江流域五省市之力爭、現政府俯順輿情、正在重行審義中、實業部次長程天固、並將於今日（十四日）赴粵、除接洽瓊崖考察團事外、對該省糧食實况、蔣親為調查、六省市糧商代表顧馨一陳子彝、由市商會委員駱清華、於昨晨十時許、偕同至程次長旅邸、晋 
　　謁程次長 
　　首由駱清華等申述來意、並說明粵省免征洋米稅影響國米銷路情形後、程次長以雙方各執理由、事實究屬如何、須俟本人抵粵後詳加調查、始能明瞭、當着各代表擬具節略送閱、以憑核辦、各代表卽辭出、 
　　糧商意見 
　　又據糧商代表、昨日向新聞界發表關於粵省免征洋米稅意見云、㊀今以廣東一省請求免征洋米稅、使洋米整批進口、國米停滯、影響華中六省市農商、其利害孰重、請輿論界主持公道、㊁去歲各地豐收、各業向榮、各種物價、無一不高漲、使農民負担加重、支出日增、獨米價一如其舊、且有下跌之勢、則於農民經濟之影響如何、亦請輿論界加以公正之判析㊂今因粵省請求免征洋米稅、其他沿海各省市、亦將藉口缺米、相繼請求免征洋米稅、則不獨影饗國稅收入、且將恢復過去洋米充塞國內市場之情形、其利害所及、更不可思議、此亦應請輿論界分令陳說其利害、總之、粵省初以缺米之故、經請中央予以救濟、中央曾令財實交三部、將各地多餘米糧充分接濟、當玆各省正源源接濟粵米慌、使粵省米荒得逐漸平定之際、忽有實行免征洋米稅之舉、似非所當、 
[蘇省府重申禁烟通令]  
　　明年完全禁絕期近　烟民不得再增吸量 
　　大公社云、江蘇省政府以該省禁烟工作、已屆第三年度、至明年第四年度、须一律完全禁絕、昨特通令本市鄰近上海•寶山•嘉定•等各縣縣政府云、查本省禁烟、已屆第三年度、所有未戒烟民、依照四年禁絕計劃、應於第四年度、（卽民國二十七年九月三十日以前）完全戒絕、在規定戒絕年限內、並須依照本省限期禁烟取締吸戶實施辦法第六條規定、分期减少吸量、乃近查各縣未戒烟民、其能依照規定减少吸量者、固屬甚少、而申請增加吸量者、且有發現、衡諸分年遞减、限期禁絕之旨、殊屬不合、省禁烟委員會規定、烟民隱匿吸量、呈報不實者、准予申請增加、此項規定、係指初期登記烟民而言、現在本省距禁絕限期為時已近、絕對不容許再有增加吸量情事、如查明有增報吸量、供人吸食者、准予從嚴究治、以肅禁政云云、 
[浙省沿海漁業情况]  
　　實業部調查員昨日返滬　今赴松江金山一帶視察　後日再至常熟南通等地 
　　實業部派赴江浙沿海一帶視察漁業狀况之饒用泌劉崇德等業於昨晨（十三日）由浙屬沿海視察完畢來滬、今日（十四日）卽將赴松江金山沿海一帶視察、後日再出發至常熟南通•如皋．鹽城•海門•等處繼續視察中央社記者、昨晤饒劉二氏、據談視察浙江沿海各處漁民生活狀况如下、 
　　視察三週較為詳盡 
　　此次所經之地、有定海鎮海寗波象山溫州瑞安平陽玉環等縣所屬漁村、自上月二十一日出發、迄今將三星期、對於舟山羣島及嵊泗列島視察較為詳盡蓋此處在漁業上尤關重要也、但惜以未值魚汛時期、故猶感美中不足也、 
　　捕魚技術均係舊法 
　　在浙屬沿海各處漁民在經騐上、頗稱豐富故收獲亦豐、在捕魚技術方面雖均係舊法但以目前漁民經濟情形之艱難、以及彼等運用舊法之熟練、故亦稱適宜該處福建帮漁民、大多用延繩鈞、過去因所製銅鈞較粗、捕獲不多、現將銅鈞改細、將餌物置於鈎上、隨水運動、海魚疑為活物而呑之、故易上鈞而捕獲尚有流網、長凡數里但以每為漁輪所擾故不甚實用現已逐見减少、尚有大對船、卽同時有二艘船同行出發、一為網船、一為煨船、網船上裝置捕魚之鈎網、煨船上則專事煮飯菜之用、到海中二船並行前進、將鈎網拖延入海、此種漁船猶如新式之手操網船功效極佳、而成本較輕、尚有張網漁業、因其網孔甚密、將小魚均捕入在內、對於魚類繁殖、殊有影響、似應加以限制、 
　　漁民生活應迅改善 
　　關於漁民生活、實應迅謀改善、其迷信之重及衛生之不講究、使漁民往往妄送生命、同時烟酒由賭之風甚熾年來若干處、雖嚴禁烟賭、但酒色之事其風更甚、故今後一方面應舉辦與漁民有密切關係之特殊敎育、同時舉辦各種正當娛樂、 
　　重利剝削亟予糾正 
　　漁民所受種種剝削、如非親蒞其地、實難知其詳當魚汛時期、漁民忙於捕魚、捕得之魚、旣不能久存、－聽一般冰鮮魚船、任意作價收買、而冰鮮魚船又須轉賣於魚行、魚行再行轉裝其他各處出賣、如此轉輾買賣、漁民當難求善價、但漁民每於魚汛之前須購辦各種捕魚工具、或不在魚汛時期、為維持生活、均將借貸其最少者、亦須二分利息以上、多者達六七分之巨、以致漁民生活日趨窶窘、此實應迅謀救濟者也、 
　　急須舉辨合作事業 
　　救濟之法、以舉辦各種合作事業為目前急務舉凡消費運銷、信用等合作事業均應切實進行、現雖在各處設有合作指導員及漁業指導員、但尚未普遍、將來漁業貸欵團、能撥借巨欵則進行較易、而漁民得惠、更非淺鮮矣、 
 
 

Page 11

 
 
[美亞經緯廠罷工後所屬各廠昨起停工]  
　　廠方電請中央嚴予懲辦　錦新工人昨向黨部請願 
　　新聲社云、絲織廠業工人改良待遇、經裁决後、市政府依法辦理同業公會訴願案件、社會局已將答辯書呈府核辦、美亞所屬各廠、因經緯廠罷工、原料告聲、昨晚起、宣告停工、並呈報黨政及中央黨部行政院實業部等請求救濟、茲誌詳情如下、 
　　美亞各廠昨起停工 
　　美亞所屬各廠、㊀南市打浦橋總廠、㊁閘北交通路第二廠、㊂滬西小沙渡路第四廠、㊃南市斜士路第五廠、㊄南市斜士路第六廠、㊅南市衢眞人路第七廠、㊆法租界徐家匯路第九廠、㊇閘北八字橋第十廠、以上各廠、經緯（原料）均由打浦橋美亞經緯廠供給、今因經緯廠工人罷工、以致經緯告罄、各織廠無法織造、於昨晚起一律停工、茲錄布告云、查經緯廠總廠工人非法重起工潮、於本月十日晚再度罷工後、迄已兩日兩夜、致各織廠所存經緯、業已用罄、陷於無米為炊之境、本公司受其損害、極為重大、勢將破產、必不得已、茲定本月十三日下午日班工作完工之六時起、一律停工、所有此次不得已而停工之責任、應由此次罷工之工人負之、此布四月十三日、 
　　呈報黨政說明原因 
　　美亞廠昨呈俞代市長、社會局潘局長、市黨部文云、呈為總廠經緯廠工人罷工、致原料斷絕、織廠無法工作、迫不得已定期停工、靜候核辦事、竊查本公司日暉東路總廠、經緯廠工人藉故於本月十日下午六時起、重又罷工後、迄已二日二夜、致所存經緯、完全織完、織廠已成無米之炊、無法繼續工作、而市社會局曁市黨部、對罷工之主動份子、迄未加以懲處、致工潮遷延無法制裁、廠方益無保障、迫不得已、定於本日下午六時起、將各織廠第一律停工、經緯廠工人、苟一日不復工、則一日無經緯、一日無經緯、則織廠一日不能復業、此種罷工之手段、完全為最兇很、而欲置本公司於死地之策略、蓋經緯廠之罷工、卽等於連同織廠一齊罷工、此種策略、非腦筋簡單之工人所能思索而得、其為幕後另有人操縱無疑、目前本公司受創已重、損失極大、何堪再受蹂躪環境如此實非得已、所有此次迫不獲已而停工、自應由罷工工人負其責任、理合瀝情呈報、仰祈鑒核辦理、實為德便、謹呈、 
　　電請中央嚴予懲辦 
　　美亞廠昨發快郵代電中央黨部行政院實業部文云、案查滬市絲織工人總罷工一案、所有各主動份子、曁幕後之操縱者滬市黨政迄未加以懲處、是以表面上雖經復工、而操縱者又復別出惡計唆使、美亞經緯廠曁美亞總廠工人、藉故於灰晚再度罷工、迄已兩日兩夜、滬市黨政對違法罷工工人、仍未有加以制裁、致工人情勢益復囂張、查經緯廠為製造經緯之工場、織廠一日無經緯、卽一日不能工作、現在織廠所存經緯、業已完全織罄、迫不獲已、定於元晚起、將各織廠一律停工、靜候滬市黨政將罷工之主動份子曁幕後操縱者、嚴加懲處、以絕亂萌、倘不釜底抽薪、以求根本之計、而徒粉飾一時、作治標之法、則必致養癰以貽大患、本公司必被其蹂躪、以致破產、此次所遭工方惡計損害、受創已重、難再復業、所有停工之責任、自應由工方負之、理合瀝情電呈、仰祈鑒核辦理、不勝惶悚屏營之至、美亞織綢廠股份有限公司總經理蔡聲白叩、元印、 
　　美亞工人昨日調解 
　　美亞八字橋第十廠工人罷工後、社會局於昨日下午二時、召集問話、到第十廠王廠長勞方代表王季松等、由第三科調解股主任王先青主席、江實甫記錄、先詢問工人罷工經過後、關於包機制度及增加工資法定紀念日工資等、已經裁定解决辦法、今資方雖已提起行政訴願、依法應靜候市府核辦、並勸告工人應遵守黨政機關會銜佈告、尅日復工、至五時許始散 
　　錦新工人全體請願 
　　平凉路錦新綢廠工人、反對廠方招用新工人、繼續罷工後、昨晨由第四區絲織業工會鄒伯宗•錦新工人代表何堯樓宗芳等、領導該廠全體工友百餘人、由華盛路同樂坊四區工會新會址出發、至市黨部請願、由科主任周覆農接見、允許由黨政機關向錦新廠交涉、俾原有工人、得全體復工、對於開除代表十人、當立卽召集資方、會同調解、以戢工潮、請願時、南市第一區絲織工會聞訊、立卽派員慰問並携送大批食品、供各工友充饑、以表援助之同情、臨行時、由市黨部贈送車費十元、表示撫慰、工人咸非常滿意、下午一時、乘車齊返、决靜候當局派員領導復工、 
[南斐賃居律實行有待]  
　　外交部電知商聯會　留難商照未接報告 
　　本市全國商會聯合會、昨奉外交部國字第二五三九號快郵代電云、全國商會聯合會公鑒、銑代電悉、關於南斐政府施行賃居律案、本部業已電令駐約翰尼斯堡總領事館查照交涉、茲據該館三月二十日電復稱、此案曾兩詢賃居律審查委員會、據云、施行日期尚未確定、或可再延二年等語、至留難商照一節、本館本接報告亦不聞僑界曾推代表等情、希卽查照、轉知為荷、 
[美專家里特氏談中國農業]  
　　將來大有發展 
　　大陸報云、美國經濟家兼工程師里特陸軍少佐、別滬八年、茲偕其夫人重蒞斯土、一九二八至二九年、少佐曾率亞洲探險隊從事考察亞洲之商業農產品、北自西比利亞邊界滿洲出發、經朝鮮中國越南、而南訖馬來、少佐因以得考祭以農業為重之中國之諸問題及許多農田工作方法之絕佳機會、少佐謂中國以農立國、此後其對於農業應取之大步驟、為種植之改良、種籽之培植害蟲之遏制、中國之農民、為世界之最耐勤勞者、彼等務農、已四千年、此種紀錄、為任何國所不能及、假使中國農民能敎令廣用殺蟲藥粉、栽種新植物、試用新種籽、則每畝農田之收成、必較世界任何農民所穫者為多、中國之前途實緊於此一點、中國今每年運入洋米為數甚夥茍能整頓農業、則前之種稻收一熟者、可收兩熟、中國富有農業經濟與農業研究之高等人材、今所需者、為使吐輩得展其所學、而有人在"火綫"開始工作耳、少佐又謂渠第一次所得"火綫"之經騐乃三十年前在洪都拉斯率士人一隊、深入山林、以闢植場、當時吾人夜宿森林中、覓路而進、開墾土地一千英畝、種植香蕉旋又闢地一區、種植甘蔗、另種波蘿蜜一小部份、目下少佐在墨西哥置地五千英畝、試種棉花、惟少佐之意、其前途極形黑暗、蓋世界現有其他數國、廣產棉花、其成較美墨之棉為廉、今唯一成功而望、厥在渠於墨西哥農場歷試以後、所產之棉、緣維較他處所產者為長、必可為人所樂用耳、少佐今擬在南京上作勾留、然後赴華南考察少佐之意南華氣候溫暖能種之物甚多、中國農業前途之發展、必在南方、少佐又信世界各處有許多種植物宜種於中國、以興農利、 
[陸伯鴻談豫災慘重]  
　　豫西最甚豫北次之 
　　本市各慈善團體救災聯合會赴豫查放振災之陸伯鴻氏、業已返滬、陸氏卽將該省災情及查放情形向有關各方報告、茲據陸氏談赴豫經過詳情如下、 
　　災情慘重 
　　該省災情、以豫西為最重豫北次之、所有各縣河流均告枯涸、人民挨飢忍餓數日之內、難求一飽、鬻賣子女、到處可見現正分工振急振同時並進、 
　　分配振款 
　　現已籌得救濟豫災振欵、合計八十二萬元、其中三十二萬元為財部所撥、十萬元為上海所籌募尚有四十萬元為豫省府所籌撥、現就豫西豫北災情最重之二十九縣、指撥六十萬元、辦現急振、五萬元辦理洛潼路工振、二萬元辦理施診施藥收容等事宜、三萬元作為袖充金、尚有十二萬元、原以辦理該省四大公路工振之用、現該項築路經費已有着落、故改為開鑿河流溝井等用、 
　　開始施振 
　　此次辦理施振、為使災民得實惠、及防止一切流弊計、所用振欵、由各縣政府會同當局敎會公員及上海救災會所派人員共同負責、業已開始進行、一切手續從簡從速 
[外辦處正副主任答拜芬蘭公使]  
　　外交部駐滬辦事處正副主任周珏趙鐵章二氏、昨日上午十一時半同赴國際飯店訪新任芬蘭公使范文氏答拜、晤談半小時始辭出、聞對芬使呈遞國書事有所商談、 
[電車工人要求條件黨政昨日調查]  
　　將定期正式調處 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司全體工人、要求待遇條件五項、自經公司拒絕後、當推派代表分向黨政機關請願、要求援助、當經黨政機關勸導工人、靜候調處外、並於昨日下午四時、市黨部派陸蔭初、社會局派朱金濤、前往公司調查眞相、晤該公司總經理伊文、華買辦胡子輿等、經詳詢情形後、當卽辭出、報告主管長官、再定期通知雙方正式調處、 
[朱學範曾在國外發言]  
　　治外法權不利中國勞工　我國紗廠深受外商威脅 
　　大公社云、我國出席華盛頓世界紡織會議勞方代表朱學範、對聯合通訊社發言、外國紗廠、尤以日本為甚、在中國治外法權區域內、設立紡織工廠、僱用華工、數達百分之四十六、其情形對於我全國勞工至為不利、蓋此種工廠之設立、絕不按照我國或其他國家之工廠法規、同時勞工之待遇、平均每天十一小時、僅給工資一角八分、朱氏繼又稱、在如此不合理之狀態下、影響我國紗廠之前途至鉅且大、更何望工廠對於工作之改進云云、 
[政校新聞系　三年級生八人實習完竣]  
　　今日離滬晋京 
　　中央社政治學生新聞學系學生十八人於上月三十一日來滬、卽由敎授馬星野•錢華•沈頌芳•率領該系學生、分別赴本市申報•新聞報•時事新報•大公報•時報•中華日報•民報•立報•字林西報•大美晚報•中央通訊社參觀、至於四月五日起、開始實習工作、四年級學生十人、分組輸流在申報新聞報實習編輯•營業及報業管理•等部門、以一月為期、連日該生等草擬實習報告、異常忙碌、三年級學生八人、則分別担任各報社外勤記者、實習採訪工作、日來在本市各機關車站碼頭法院各地、採訪新聞、頗形活躍、成績佳甚、茲以預定實習日期已滿、該糸三年級學生八人、已奉命尅日回京復課、預定今晨（十四日）乘八時三十五分特快車離滬、並聞該生等以在滬半月、備承本市報界多方指導、獲益匪淺、返校後、將備函向本市各報社致謝云、 
[中央儲蓄會明日抽籤]  
　　中央儲蓄會第十三期抽籤將於明日午後、在本為市商會舉行、特彩二萬五千元仍由該會貼足、至頭二三四彩則每種已增至二十一個、彩金旣鉅、彩額又多、故儲戶入會者異京踴躍、以期列入明日之抽籤云、 
 
 

Page 12

 
 
[匪徒擄刦人貨勒贖竟敢開槍拒捕]  
　　一匪受傷躍入浦中圖逃　水巡捕房探員奮勇拘獲 
　　本月十一日清晨一時許、南市大達碼頭浦面、發生碼頭匪徒數名、攔刧南潯路協尚野味行所購野味竹鷄三麻袋、勒案陋規五十元不遂、將貨客一名、連同全部野味據往涌東陸家渡浦畔、限令卽時 
　　取款回贖　、當由該行夥友陳發銀報告海關水巡捕房、派探史阿金、佯作野味行主、馳往相機拘捕、舟抵楊家渡浦邊、跳下匪徒江北人林茂棠一名偕同被擄貨客一名、與史探接洽、史見機會已到、即 
　　取出手銬　擒匪、不料林匪異常兇悍見勢不對乘手奪銬反抗體力强大、史探以後援緊隨、故嗚笛報信詎該匪又奪笛大呼救命、岸上所匿之匪、乃放槍一響示威、該探不得已 
　　拔槍回擊　一響、詎船中林匪、又圖奪取手槍、探匪二人、遂劇力爭鬥、旋觸動機鈕射出子彈一枚、擊破林匪左小腿皮肉流彈復將行夥陳發銀右小腿擊穿一洞、均無大礙該匪受傷後、縱身 
　　躍入浦中　泅水圖逃、此時探之後援已到四面圍集卒將該匪拖起、至岸上各匪、深恐被擒均紛紛逃去探等即將林犯帶回捕房、直認據刦人貸、勒贖不諱、並供出同黨多名、捕頭以 
　　案關重大　除將傷人送往同仁醫院醫治裏紥復行帶回外、一面加派幹探胡長青•黃松生•顧文奎•程永年•朱耀山•龔慶雲•等四出購綫搜索餘黨直至前日深晚•在十六舖 
　　浦面划船　上、先後拘獲要犯周小猴梁小孟兩名、帶案質訊、同認向依敲詐度活前日攔刦原告人貸索欵是實捕到核供、押候續緝在逃同黨、再候解辦、 
[長華旅館拘獲盜匪]  
　　並抄出軍火 
　　虹口捕房中西探、前日午刻、偵悉有大批盜匪匿跡漢口路三號連元福建路五號長華等旅館聚議、圖刦居戶財物、遂各佩武器、按址密往、拘獲崑山人陸文計•常州人劉林彩•崇明人劉金生•施建春•太倉人黃早生•婦人劉張氏•沈愛寶、搜出手槍一支、子彈四粒、連同幼女沈彩娥（卽沈愛寶之女兒）一併帶入捕房分別收押、沈彩娥暫送濟良所留養、解送特一法院、查若輩在公共界犯有刦案多起、而被告陸文計•劉林彩•劉金生•在捕房承認、庭論還押調查、嗣午後五時三十分、經承辦斯寨之中西探在廣西路續獲同黨海門人劉長慶（年三十六歲）一名、昨晨送刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱查被告有數處刦案、咸係他放籠者、請為延斯、與陸文計等併訊戴榮鐸推事向劉盜略詰一過、論仍還押、改期准予併案解訊、 
[本市昨晚大風雨]  
　　近數日來本市天氣突然燠暖、路人易着單衫、觸目皆是、前夜曾起狂風昨晨微雨濛濛、迄午方止、午後亢熱如故、至入夜十時一刻、忽大雨如注、狂風驟作、繼以雷嗚、截至今晨止、雨勢迄未稍殺 
[工部局禁糞夫收小費]  
　　糞夫請願增加工資 
　　公共租界工部局最近佈告糞夫倒除便桶、不得收取費用原文云、為佈告事、照得糞夫倒除便桶、並不取費、惟倒除樓上之便桶、每隻每個月得收費至多國幣四角、連洗凈費在內、如有額外需索、應卽報告工務處、報告時以用書面為宜、合亟佈告周知、此佈、特區各糞夫、以工部局此舉、不啻斷絕工人生計、故决定日內分向市黨部市政府社會局工部局納稅會市民會等機關請願、向工部局交涉、增加工資、藉維一家生計 
[法院中竊盜犯演碰碑]  
　　原因是不願還押捕房　嗣經彈壓勸慰始就範 
　　法捕房探員、於前日在界內緝獲竊盜嫌疑犯張金生•龔全才•陳桂芳•吳阿毛•等十一名、查得吳爲黨魁、內有九人、前因犯案迭經懲辦、昨日下午將張等解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、響務處律師姚肇第請求延期、偵查後起訴請究、訊之張等、均否認犯竊并稱羈押捕房、必受非刑苦楚、要求改押看守所、庭上以案未偵查不能改押看守所諭知改期二十日再訊、被告等仍押捕房、被告等闖諭、器喊寃枉、要求改押、經法警等帶至候審室、待退庭後由法警帶回捕房時、各犯一致拒絕上銬、各人將自己頭部、向牆壁及地上水鬥汀猛撞、聲稱情願死在公堂上、不願再回捕房去受苦、法警制止、竟用力反抗各警一時無法阻止、卽唱警笛、號召全體法警到場彈壓、并由警員馳往勸導、乃張金生一犯已撞得頭破血流、狀似關公、由警員命送法醫處騐傷、包紮後、經勸慰一番、各犯始就範、仍由法警帶回捕房、一場紛擾、宣告停止、 
[工部局獎勵塌車用橡皮胎]  
　　執照准予减半收費 
　　工部局為使馬路路面完善起見、去年曾擬將塌車老虎車之車輪改用橡皮胎後、經塌虎車互助會交涉暫緩實行、現該局復呈准董事會、鼓勵塌車使用氣胎、凡將舊式鐵皮輪改裝氣胎者、所有執照費、一律减半收取云、 
[納稅會函工部局抗爭限期拆棚]  
　　納税华人會、昨函工部局總辦費信惇云、逕啟者、據公共租界棚戶唐安平•劉漢卿•丁明山•阮步寬•徐錫元•孫旭丹•孫堅金•劉鶴金•鄒為政•徐雲飛•劉士鴻•張步雲•周士公•徐萬富•徐從信•張守先函稱（原文已見各報）等情到會、查"居住自由"為憲法之通則、"財產權利"為法律所保護、侵割"居住自由"為"違憲"、破壞財產權利"為"違法"、貴局憑藉何種憲法、何種法律意圖侵害破壞棚戶之"居住自由"與"財產權利"以自號法治之"準自治機關"、而有此種不法之意圖、實屬辱及機關、辱及公僕、辱及全體委託人之行為、以歷史有九十年、年來收入在二千餘萬元、最高職員之薪給、一人年約五萬元之"準自治機關"、不爲居民謀得水平綫上之生計、任令居民自行解决、蹙居草棚、已属淘盡西江之水、洗不盡之恥辱、復欲加以不法之侵害與破壞、更屬罄南山之竹書不盡之罪惡須知"居住自由"財產權利"之設定、實為"生存競爭"所獲得、讀過各國尤其英美之憲法史與法制史、當可明悉、此種"居住自由"與財產權利之間為暴力所侵害所破壞、憲法與法律之文字與精神一時失效、終以"自然之制裁"與"政治之制裁"而得回復其"眞實之存在、貴局之主持人、多來自立憲，家、更多深明法律之輩、雖或一時朦於"强權卽公理"之說、然而"公理卽强權"亦非絕無之史實也、據函前情、相應函請貴總辦負責處理、以維"居住自由"而保財產權利"為要、此致上海公共租界工部局總辦費、 
[打鐵業工會開發起人會議]  
　　推定董根觀等為籌備員 
　　本市地方遼闊百業雲集、勞資之糾紛、技能之競進、均與日俱進、故各業皆有團體組織以圖生存、而打鐵業向乏組織、勞咨糾紛時起解决極感困難、今該業職工董根觀等有鑒於此、特發起組織上海市打鐵業職業工會、呈請市黨部已蒙允准並於前日頒給許可證書、昨日午後、在閘北會所召開發起人會議到發起人四十餘人、推董根觀主席、報告本會組織之必要意義、及推定籌備員董根觀•朱榮根•湯鑄英•何順之•徐祥根•吳培生•陶阿賡•吳長生•許子根•錢杏生•范紹興•等十一人、負責籌備、並續開第一次籌備會議、推定董根觀•朱榮根•湯鑄英•為常務、何順之爲總務、徐祥根為宣傳吳培生為組織、吳長生為調查、陶阿賡為調查、聘顧文楷為書記、已租定閘北新疆路長興里十八號為會址、本月十五日開始登記至五月十五日截止、 
[顧竹軒獄中吸烟案兩看守三審判决]  
　　以包庇吸食鴉片罪科刑　兩人各處有期徒刑五年 
　　鹽城人顧竹軒、因牽涉暗殺唐嘉鵬嫌疑、被押在廣慈醫院外病監、由特二區監獄看守主任賈福榮（宿遷人）•特二法院看守所看守主任吳鷺（揚州人）•二人負責看守、詎賈吳二人受賄包庇顧竹軒在監吸食鴉片上年二月間、被監犯李和尚•王阿二•告發、由特二院檢察官偵查後、依凟職罪對賈•吳•二人提起公訴•結果判决各處徒刑五年、褫奪公權五年、賈等不服、上訴高三分院駁回後、賈等仍不服、再向最高法院上訴、現經最高法院審查全案卷宗、業經宣告判决主文云、原判决關於賈福榮吳鷺罪刑部份撤銷、賈福榮吳鷺共同包庇吸食鴉片、各處有期徒刑五年、禠奪公權五年、（按係變更判决法律條文、故仍維持初審判决、）贾吳等犯罪已經三審確定、一待最高注院將案卷發回高三分院時、卽將上訴人等送監執行、在法律上經過審後、已無救濟之法、除非將來發現新證據、具狀請求再審、 
[廣東國貨促進會調查滬國貨業]  
　　粵湘鄂贛當局組織四省特產流動聯合展覽會、俾同胞對於四省特產、有相當認識、最近在廣州東郊場公共體育場內舉辦展覽成績甚佳、廣州展覽期滿、再運往湘•鄂•贛•輪流展覽、廣州市國貨運動促進會為提倡國貨擴展範圍起見、擬在廣州舉辦全國國貸工業展覽會、會派壽墨卿君赴申與國貨廠商接洽、玆值廣東省國貨運動促進會調查部主任劉成龍委員因事來滬、順便觀察上海國貨事業最近狀况、及工業進展情形、希望國貨廠商踴躍參加廣州全國工業展覽會、穩定工業、以全國為基礎、并盼望上海國貨廠商與廣東國貨機關互相聯絡、打成一片、使全國國貨事業、能積極擴展云、 
[保護動物會建築放生園]  
　　園址在吳淞佔地極廣　惟建費不敷請募捐輸 
　　中國保護動物會、在吳淞籌建第一放生園工程、業已開始、食料等費用已有着、惟建築經費不敷甚鉅該會特發表募啟如下、楊行鎮保安寺、有地三十六畝、其住持發心、永遠借與中國保護動物會為放生園之用、地距滬市十餘里、水陸交通均便、保護動物會又購鄰地若干畝、以附益之將以建立第一放生園焉、方今世亂日亟民不聊生有志之士、羣起議論、籌策呼籲奔走、以圖挽救危機、出人民於水火、而吾人方日孜孜於保護動物之工作、或有義其緩所急血急所緩者、豈其然哉、夫亂之本日暴、治之本日仁、自古聖賢、多已闡示其義矣然所謂暴者仁者、非徒謂人與人之相處而已、凡有情之物、未有不愛惜其軀體生命者也、而人將其强力機詐誘致之而虐使之、宰烹之而寢食之、哀嗚乞命之聲、盈於虐空觳觫就死之狀、遍乎大地、人視之若無動於中、舉世行之而不以為怪、推其殘暴之心、豈非毀世界滅人種而有餘也乎、歐洲蔬食會主席某君有言、"欲使世上不流血宜自席上不流血始"、善夫亂世治本之方、莫過於此、本會素守之宗旨、與夫今茲建立放生園之意義亦莫過於此矣、園之基地、旣已置備、將來動物食料之費、亦經籌定、由佛學書局放生宏法基金、每年應付子金內提撥充用、今所欠者、為園之建筑及設置之費、所需頗鉅惟願仁人長者、充惻限之念廣無畏之施、圓滿成就此殊深之功德、則受惠者、豈僅此所養之動物而已、將見普天下寔蒙其福也、 
[江海關佈告修改進口稅則]  
　　江海關為奉令修改現行進口稅則第二五六號（丙）（二）項括弧內車身一項之註釋、特發貼第一五七零號布告云、案查現行中華民國海關進口稅稅則第二五六號（內）（二）項括弧內之註釋、茲奉財政部令修改如左、凡前輪後輪•前彈簧•後彈簧•前軸•後軸•車架•散熱箱•主動軸•發動機•及未經裝成之車身、於返口時須分別包裝、方能適用本項稅率、否則、其稅率應為從價百分之三十、仰中外商人一體知悉、特出佈告、監怪諸昌年、稅務司巴體也、 
 
 

Page 13

 
 
[蔡旭洲被控騙婚傷害墮胎]  
　　原告為蔡妾沈俊雅瀝　述被騙成婚經過 
　　小沙渡路八百九十五弄五十號蔡旭記營造廠主本地人蔡旭洲（卽蔡虎虎）、近被其妾沈俊雅延律師具狀向第一特院刑庭、控告騙婚重婚傷害墮胎等情一案其起訴狀中、略稱、查自訴人為一舊式女子、髫年喪父、依母度日不料有保甲出身之蔡旭記營造廠主蔡旭洲、已屆望六之年、猶增色如命見自訴人 
　　薄具姿色 
　　遂申同其續絃趙美珍前來做媒、詐稱年未三十、髮妻亡故、欲娶為室、主持中饋當時自訴人之母信以為眞慨然允諾、卽由趙美珍•王敬昌•為媒於民國二十三年舊歷八月二十三日、在愛文義路鴻翔旅館結婚、詎知過門後除正室外、尚有一妾名老二者、進門已二十年自訴人 
　　發覺受騙 
　　之後、自嘆命薄、但趙美珍因被告不願履行帮助騙婚之條件初則吵鬧、繼則控訴重婚、其時被告深恐判罪、遂百端脅迫自訴人到庭作證承認為妾、然被告於娶自訴人數月之後、又納一年祇十六歲女子王金弟為妾、乃視自訴人為眼中釘、 
　　辱罵毆打 
　　之不足、復唆使趙茂松等串同誣告自訴人傷害、希圖使自訴人受刑事處分後、可以任意離異、不料此案未了其妾王金弟因被逼墮胎身死又被王女之父向地方法院提起控訴結果、被告判處徒刑一年六個月、其時被告以趙美珍•王金弟•兩案 
　　相繼發生 
　　乃誘自訴人回去同居、不料被告身患梅毒、將花柳病傳染於自訴人、致受苦殊深、所見自訴人懷孕、又逼令墮胎、自訴人因鑒於王金弟之死亡、不敢從命、又遭毒打、因此迫不得已、向鈞院提起訴請依刑法二三八條二八五條二九一條騙婚傷害 
　　墮胎等罪 
　　判以應得之罪云云、昨日午後二時半、此案由傅琳推事升座刑八庭傳訊、被告蔡旭洲偕律師陳銳•范剛•李寶森•三人到庭、而自訴人沈俊雅因病委沈星俠律師撰狀到院請求改期、傅推事乃諭本案改期二十二號下午再訊、 
[佛敎會通令糾正寺廟名稱]  
　　如供奉先哲先烈者　不受佛敎法令保護 
　　中國佛敎會、昨分令各地寺廟住持、改正名稱以符佛敎原旨、原令云查各地佛敎寺廟、多有名稱不合敎旨、或所供奉之對象、並非佛菩薩像者、最易發生悞會前於二十五年十一月間、以第三六一號訓令通飭各分會、查明糾正在案、乃近閱各地呈函、仍多沿用舊名、並未遵照改正殊屬不合、查佛敎寺廟之範園、依照內政部二十五年九月間咨各省市政府文內解釋"寺廟中所供奉之對象屬於佛敎上之人物、而有僧尼住持始在佛敎寺廟範圍之內、如其中所供奉之對象、係屬先哲先烈、其性質為崇德報功者、則屬於先烈先哲祠廟財產、保管規則中、祠廟不屬監督寺廟條例中之寺廟一等語、是不獨淫祠邪祀、及供奉其他天神外道者、非佛敎寺廟卽供奉先哲先烈遺像者、亦非佛敎寺廟、旣非佛敎寺廟、卽不得受佛敎法令之保護故寺廟之名稱、及其供奉之對象、實為判別是否為佛敎寺廟之標準、關係極為重要用特重申前令、凡由僧尼募建並住持之寺廟、如有名稱不合敎旨者、應卽從速改正、其供奉對象、並非菩薩像者、仍應改供添供、（添供僅指關岳等廟、而言佛菩薩像）並分呈當地行政官署、及所屬分會備案、以符法令、而免誤會、倘仍不遵照改正、一旦發生事故、卽不能照佛敎寺廟之待遇、本會各分會、亦無法維護、如前年湖北省實行敎會及普及敎育辦法大綱第十一條兩欵修正條文、卽明定佛敎寺廟除外、其餘祠廟資產均須提出十分之六、作擴充義務經費等語又如河南息縣牛王廟•二郞廟•等處、因名稱不符被該縣敎育局指為非佛敎寺廟、而提收其財產、故寺廟名稱、及供奉對像一事、所關甚大、切勿漠視、各該分會有監督指導之責、應卽詳細查察、嚴予糾正、母得視為具文、除分令外、合行令仰遵照辦理為荷、 
[紗布交易所發還紗花特證]  
　　華商紗布交易所、昨為發還五六兩月期特別證據金、發貼一九九六號揭示云、查各經紀人所做各月期紗花買賣征收特別證據金現金在案、其五六月之特別證據金、自卽日起取消之、本月期仍應照收、已收之五六月期特別證據金、於十三日發還、除通知經紀人公會外、合行揭示週知、 
[縣府令委鄕長]  
　　上海縣各區鄉鎮長改選後、新選之第三區兪塘鄉長鈕長廉•沙春鄕長楊永冰、均因有他職、不能兼任呈准縣府辭去、昨奉縣府令委陸蓋為兪塘鄕長楊永冰為沙春鄕長、仰尅日就職、 
[中華會計學校設中式記帳法]  
　　本埠戈登路中華會計師事務所主辦之中華會計函授學校、創辦以來、十有餘年、為海上最早之無計學校、所有敎授、均係著名會計專家、故該校成績卓著、各省學生、達四千餘人之多、遠在南洋日本者、亦相繼報名入學、而該校畢業學生、十九皆任會計職務、其中為會計主任者、尤指不勝屆、聞最近該校校長沈立人會計師、有鑒於商界記帳法之素不健全、對於所得稅方面製造各項書表頗感困難、爰添設一種"實用中或記帳法、講義、內容依接會計原理、參酌商場習慣舉例詳盡、言淺意明、已試用於其當事人、咸稱簡便滿意凡商界司賬員及其他職員、皆有參加學習之必要、現在該項講義、業經印就、不日正式函授、報名入學者、異常踴躍、茲悉該科學費共收十元、並可分期繳付、 
[冰廠主婦被姦羞憤自殺]  
　　長工袁祥清罪無可逭　檢察官偵查明確起訴 
　　---昨訊改期被告還押--- 
　　在浦東黃家碼頭七號開設冰廠之曾保珊、其妻孫氏、花信年華、頗為規正、夫婦間感情亦甚和洽、曾雇有工人袁祥清、年二十七歲、崇明人、為人外實而內詐、故平日亦頗博主人之信任、上月八日、曾因事渡江到浦西、家中僅有其妻曾孫氏一人、冰廠中、則留袁祥清看守、不料 
　　袁祥清乘機 
　　於是日午後一時許、潛至曾孫氏房中、將該氏强迫姦污、至十日曾保珊回家、見該氏哭泣不已、詢悉前情、負氣外出、該氏卽於是晚羞忿以剃頭刀抹頸自殺、曾保珊返家見狀、卽送濟羣醫院、診治無效身死、經警局將袁拘 
　　解地方法院 
　　並由檢察官雷彬章蒞場騐明、訊據袁祥德供認與該氏有姦、惟喪心病狂、竟認為和姦、並稱在去年廢歷八月、卽與有染、當訊其姦宿次數、則稱自上年廢歷八月起至本年三月八日止前後不過三次、法官以該犯 
　　為曾家僱工 
　　、長住冰廠果有姦情、因利乘便、事極易就五月之久、何止僅姦三次姦情雖密事久不免外露、豈有如此情形、故又訊據同廠工人壟根生供、稱曾孫氏向來很規矩的、沒有人說她閑話、故法官論定孫氏平日並無苟且行為、故一經被污、 
　　卽含憤自殺、而檢蔡官於偵查明確公訴書中群論云、倘非然者、本月八日其夫並不在家、家中祇該氏一人、袁祥清為其僱工、出入亦無猜嫌、續姦之後、無人知悉、袁祥清旣不得自行宣露、該氏更可深自掩飾、豈肯見夫哭訴、托詞强姦、以洩隱情、且袁祥清於本月八日姦污曾孫氏、已據供認所辯者强與和耳、據稱是日該氏要 
　　與該犯睡覺 
　　、該犯不肯、又稱氏要與其睏、故就睡了、女拒男姦、事所嘗有、女强男姦、事所罕見、旣已不肯、又復同睡、所供已不近情、假令果如所云、則曾孫氏無恥已甚、無恥之婦、何所不至、又何至以死自明、顯係該犯於事發之后、避重就輕、諱强言和、生而强姦、誣及死後、尤覺可惡、該犯實犯刑法第二百廿一條 
　　第一項强姦 
　　罪、（應處七年之罪）及第二百廿六條第二項之罪、（使被姦人含羞自殺處無期徒刑或七年以上之徒刑）向刑庭提起公訴、請為重辦、昨日由白洞嶺推事開庭、被告延龔楚吟律師、仍以和姦為辯、宮因以下問答有關風化、禁止旁聽、而其結果、改期再訊、被告還押、 
[錢素君演講所得稅]  
　　立信會計學會、前日敦請錢素君氏演講所得稅與會計方法問題、錢君係海上交通曁南諸大學會計學科名敎授兼執行會計師業務此次講演、先將現金收付制與應收應付制兩者會計方法與所得稅賦稅理論上之檢討詳為闡明、然後對於我國現行所得稅與會計方法作明晰之分晰與批判、聽衆莫不動容、聞該會尚將敦請李文杰律師兼會計師李鴻壽會計師繼續舉行所得稅方面問題之講演、 
[縣二期地稅定期啟徵]  
　　積欠田賦尅日清繳 
　　上海縣廿五年度田賦改徵地價稅後、其第一期已徵收期滿、現第二期經縣府督促地政局將本縣市地及特殊地之價依法趕辦完竣、一面飭由田賦徵收處籌備開徵手續、茲定於本月十五日設揰啟徵、至廿二三四年度田賦積欠及第一期地價稅未完各戶、本限三月底一律清繳、今查尚有仍未完繳者、爰令各田賦委員督飭催徵吏尅日催清、如再拖延定予嚴厲處分、 
[蒙察綏畫展歡迎學生團體]  
　　蒙古察綏寫生畫展會、昨為開幕之第一日、前往大新公司參觀者、絡釋不絕、西人約佔三分之一、對會中之標本及照片、尤特別注意、上下午計共千人、內中亦竟有從京杭趕來者、可見關心國防藝術之一斑、第二定陳列之"喇嘛的四週"、為一西人定購、據主持人沈逸千氏語記者、本會為宣傳邊疆危機、發揚民族意識為目的、凡學校學生團體滿二十人以上、一律免收門券、但以上午為限云、又聞本市中國旅行社西門支社、為同情該會而便利觀衆計、自今日起代出畫展門票、 
[閘北電話局發現眞假收欵員]  
　　抄出偽收據四八張 
　　昨日中午十二時零點時、閘北電話局收費員陳方鶴、在虬江路新路東謙益鋼精廠、收取電話月費、忽發現有人先在該廠收取、廠方一時眞假不明、察視收電話費之收據、偽者與眞者無異、惟陳收欵員以局中并無如此收欵之人、故暗知其必係冒收遂報告該處新閘警察分局中興路派出所三十二號崗警杜金祥到來、將該假收欵員拘獲常所、訊據供稱名周耀忠、年三十三歲、浦東人、住無定處、直認冒收電話月費不諱、已收得該處費興發殺牛作福康米店共二十元、井在該犯身上抄出六洋新輔幣二元一角、浙江興業銀行十元鈔票一張、電話費偽收據四十八張、一併申送新閘分局訊辦、 
[逃妻不願歸家]  
　　浦東一林塘老紗村黃炳興、年二十二歲、業水泥匠、幼時由父母聘楊思鄕任四海之女任氏年十九歲為室、前因家貧、乃於前年搶親成婚、至去年四月任氏因不堪貧苦、來滬在中華路七九三號莫家帮傭、而黃則找尋無着、徒唤奈何、不料昨日任氏隨同主人到浦東周家渡掃墓被黃所見、以正在無覔處、乃扭至周家渡派出所、送楊思區警所、由巡官蕭景福訊得氏稱帮傭自活、並無不端、但不願隨此窮兇之夫等語、而黃堅欲破鏡重圓、於是飭送塘橋警所核辦、 
[王恭行妻請確認離婚據無效]  
　　昨訊改期偵查後再訊 
　　現任美國支加哥中國副領事甬人王恭行、今年二十九歲、滬萬在福煦路模範邨四十二號、係現任駐美大使王正廷之姪、於二年前在滬娶同鄕女子周靜婉（今年三十一歲）為室現已仳離、周住法租界霞飛路四六七弄內二十四號門牌近延陳懋宣律師、代理具狀特二法院民庭、對王恭行提起確認離婚據無效之訴、據稱於民國廿四年五月間、經戚友介紹、與被告王恭行結婚在蜜月未久、被告卽奉外交部派往美國支加哥任副領事、原告隨往同居、夫婦情感初甚恩愛、詎知被告自入仕途、環境變異、位高氣昂、經濟旣裕、交際日廣、往來均屬官紳、是故煊染久之、竟鄙棄原告、捐棄秋扇、但因在海外不能卽將原告拋棄、遂惜題生風、時起齟齬其早生他念、成竹在胸、二十五年七月間、原告擬回國省親被告百般阻撓、故意不允、雙方遂起衝突、後被告聲稱回國須簽立暫時別居字據、以一年為期、俾以恢復感情原告以中美遠隔重洋往返需時、况一年易過、為日甚暫、免受精神虐待、乃慨然允許、乘原告受激刺過深飲酒過量、精神失常之際、被告以英文打字機預先打就之字據、交原告簽字當時不疑有他、遂致受愚簽字、當時并無第三人得知、不意原告回國、常來函件、數月後寄來字據、始知係一紙離婚覆、并發現據土有王恭生•張文琪•作證簽字、故特具狀、請求判决確認此種離婚據無效云云、法院據狀、昨日上午由李良推事蒞民七庭審理、原告偕律師到案、供述前情、被告尚在美國、委吳凱聲律師代到、稱被告遠在美國、係民事人事•訴訟律師可以代表、不必本人到案、而原告稱須要被告本人到案、且謂本案因離婚涉訟、結婚時不能請代表現在離婚、吳律師不能代表被告本人、故請庭上諭令被告親自到案、并傳離婚據上證人訊問、李推事以本案不能採信一面之詞定讞、尚須調查、遂諭知改期二十日再訊、 
[販售毒丸訊究]  
　　公共捕房禁毒部華探目郭鈂鉿、前日上午十一時十五分、偵悉威妥瑪路揚州路附近平房內、有人吃食毒品紅丸代鴉片烟過癮、遂協同西探可爾馳往按址拘獲主犯江北人戴長仁•烟客周小青•高子良•三名、抄得毒丸三十四粒、據戴犯供出斯種紅丸、從龍江路一草屋內之南京婦人周王氏處購得、探等又往將氏續獲、一併帶入揄林路捕房、分別收押、昨晨、解送特一法院、捕房律師張天蔭起稱、查被告周王氏出售毒丸漁利、已半載有餘、但伊在捕房否認請為延期、戴推事向各被告詰問一過、餘仍運押、改期再核、 
 
 

Page 14

 
 
[東南醫院被控草菅人命]  
　　昨訊改期被告交保　諭將孩尸送往檢驗 
　　南市外馬路二八二號、現任陸軍三十九軍駐滬副官主任黃開基年將半百、僅生一子、名春生年六歲、最近因病送南市滬軍營東兩醫院求治該院診斷後、給以藥粉、服後未及半時該孩卽目瞪口呆、手曲搾腹、氣絕身死、黃痛不欲生、遂具狀地方法院控該院負責人許國鈞•陳卓人•等草菅人命、不察症候以致其子死於非命、當經檢察官偵查一過、諭將屍孩黃春生送眞茹法醫研究所檢定、一面諭被告交保、候研究所檢定書復到究竟如何、再行核奪、 
[國貨聯營公司將來業務方針]  
　　中國國貨聯合營業公司、已在京成立、現正積極進行、茲據日前赴京參加該公司創立會之新任副經理王性堯氏談、此次在京開會、一切均甚順利、政府為扶植國貨事業、又具摯誠、將來業務進行、不外下列三原則、㊀凡已經舉辦國貨公司者、則予以充實、㊁凡未經舉辦國貨公司之各地、卽行創設、㊂積極將各地生產品販運推銷、又悉國貨銀團、經各銀行幾度交換意見後、業已决定總額為三百萬元、至於各銀行分認數目、尚待續商、 
[馬榮寶父子墮浦溺斃]  
　　浦江第八四二號划船夫山東人馬榮寶年四十七歲、在定海橋魚市塲帶燈為業、本月一日晚間、馬與其子福安、（十五歲）照例至浦面各浮筒上放置燈火、當晚未歸直至二日上午八時、其友田志成前往找尋、則見馬之船上、燈火未熄而馬父子二人、則不知去向嗣經馬父四出訪尋、終成疑案、詎至昨日上午、浦東高橋鎮市輪渡碼頭下面、忽然浮起馬之尸身、經海關水巡捕房撈獲後傳到尸父認明無誤、始證實馬父子二人同遭滅頂死於浦中、但因何墮浦、仍不得綫索、捕頭乃飭探李文錡、於昨晨將尸帶往南市救生局、報奉地方法院委派馬檢察官騐明確係落水溺死、飭交尸父馬招風備棺收殮、 
[女茶房中花魁張阿鳳婚姻訟]  
　　昨訊終結定期宣判 
　　大新公司遊藝塲一號女茶房張阿鳳、現年二十二歲、係甬產、現住大通路一一九號門牌、姿色絕麗、為該公司女茶房之花魁、因此列於首號、遊客趨之若驚凡遇星期六星期日能收入五六十元之多、聲名浩大、遂有開醬園之曾榮章與之鍾情戀愛成熟於上年十二月八日行結婚禮、執料好事多麝、張阿鳳在原籍有一本夫史連發面旣陋而又窮、在民國二十四年間結婚、䒵蝦蟆豈能終嘗天鵝肉據稱張阿鳳婚後未久卽行潛逃、最近乃為尋到控於地方法院經湯汝修檢察官偵查、張阿鳳不認與史有婚姻關係但吏呈出證據檢察官遂將張阿鳳以重婚起訴、其曾榮章因不知不罪、昨日由向推事開庭審理、張阿鳳延陳醒民律師、並稱前在寗波作工、遭史引誘誇張家中巨富並無妻室所以與之通姦後因父每偵尋故而返家•從此與史斷絕往來後到滬為女茶房、與曾結婚於海寗路申榮樓菜館、詎史揑詞先誣於捕房、幸蒙明察不理、乃又讓訴到案純為敲詐等語、官又訊之曾榮章、供稱與張結婚、實不知情、最後由史連發供訴一切、庭諭辯論終結、十五日宣判、 
[舞塲墊欵涉訟]  
　　住九畝地獅子弄十七號甬人劉安仁年三十七歲、向為舞塲生涯、於上月間租賃東新橋愛多亞路大滬飯店禮廳、開設新大滬舞廳、自任經理於上月二十日開幕營業、當開幕時、延聘住居霞飛路維期眾路口尚德里五號同鄕方剛洪（年二十七歲）任協理、約定令方墊欵三百元、雙方訂約以每晚收入舞票金額中提出六十元作為償還墊欵、方於三月十六日起開始墊欵、至開幕時為止共墊去洋四百四十三元九角五分、而劉不依約於每夜收入之舞票金額中、提還方之墊欵、一再催案、劉始終游約無期方以劉有詐欵行為、近且得悉劉因負債行將逃避、故於前晚報告法捕房派探將劉拘案、昨日解送持二法院刑八庭、由朱楚哲推事審訊警務處律師費席珍請求延期偵查告訴人委馬樂嗚律師提起附帶民訴、求追被騙墊欵被告延朱殿鄉律師辯護經庭上略訊一過諭知改期十六日再訊、被告還押、不准交保、 
[被控侵佔朱作同判無罪]  
　　愛多亞路華美晚報總經理朱作同•總管理處主任吳伴農、近被閩人張秀哲、在第一特區法院以刑專控訴侵占一案、業經法院一度傳訊各情、已誌本報昨日午後、此案由詹良策推事開刑九庭續訊、朱作同吳伴農•均準時到案抗辯、謂原告以投資華美晚報二千五百元、以五百元作為股欵、二千元作為借欵、於本年二月二日原告在本館担任傳譯科主任、但其條件苛刻、索薪太高、致卽於二十五日離職、而本件實係民事性質且非我個人之事、今原告貿然以刑事起訴、故請駁回原告之訴云云、經詹推事質訊之下、以原告所訴不能成立、遂宣告判决朱作同•吳伴農•均無罪原告附帶民訴駁回、 
[馬思聰提琴演奏會]  
　　廿四晚在八仙橋靑年會 
　　我國提琴聖手兼作曲家馬思聰氏、曾於去年在京滬平津各地、舉行獨奏會、驚動各界人士、蓋馬氏不獨有演奏之神技且為高超之作曲家其作品能匯合中西之長、而獨成一家、評者調馬氏之作風、結構緊密、意境深刻、實為近代第一流作曲家、聞馬氏將於本月二十四日晚九時、假座八仙橋青年會舉行盛大演奏會、節目有馬氏最近脫、稿之第、提琴奏鳴曲•及搖籃曲•德國作曲家白拉姆士之協奏曲•及名曲多首、鋼琴伴奏、為辛克氏此會將為本年不可多得之音樂會、並於今日在各大琴行開始售券云 
[張德意夫婦所建杭州南屏福地佛殿]  
　　定本月廿一日開光 
　　上海海寗路藍十字會主任張德意夫婦兩人、節一生之汗血、在杭州西湖後四眼井滿覺隴口、啟建南屏福地佛殿供奉諸佛、其工程早經告竣、開光在卽、近聞函邀各界、於國歷四月廿一日卽夏歷三月十一日早降、同參佛殿落成曁開光盛典、並聞規模宏大、屆時定有一番盛况也、 
[法兵營招商承買食餘殘物]  
　　駐滬法兵營、茲須招商投標承買食餘殘物、自六月一日起至明年五月底止、為期一年、特訂於下月五日十時在福履理路七十五號法兵營軍需處開標願投標者、可至該軍需處詢問、 
[錢雲鶴畫展展期]  
　　老畫師錢雲鶴、前假座湖社、舉行愛國畫展七天、意義深遠畫筆精妙、各界爭相稱譽、本欲卽日返京現為各方堅邀展期三天至十四日為止、陳列作品極多、上次未曾披露者免費參觀、仍不另售門券云、 
[雷夫人定期舉殯]  
　　雷雨時君之元配朱文蘭夫人、因病逝世、現經雷君為之卜葬於滬西虹橋路市立萬國公墓、定期本月十六日（卽夏歷三月初六）舉行葬禮夫人平日相夫敎子、堪稱為賢內助、不意天不永年、遽爾逝世、匪特雷君神傷奉倩、戚䣊亦多悲悼、故舉殯之日、前往執紼者、素車白馬、料必有一番盛况也、 
[本館參考部收到贈書誌謝（四月九日）]  
　　上海中華日報：經濟情報，一卷五期　上海中華月報社：中華月報，五卷四期南京五台山村六號：外交評論，八卷三期國民政府主計處：統計月報，廿九號江蘇敎育學院：敎育與民衆，七卷四期TheBastern　Publishing　Co.　746Bulling　Well　Road　Shanghai中國呼聲，十一卷七期同濟大學：德文月刋，三卷七期中華學藝社：學藝十五卷九號 
　　濟南山東省進德會：進德月刋，二卷七期國院貿易局：貿易情報，二卷十二期航空委員會：航空雜誌，六卷九期及七卷三期中央陸軍軍官學校：黃埔，七卷三期安徽省第三民敎館：皖北民敎，二卷九十合期　南京新生活運動促進會：新運導報，四十三期廣州市提倡國貨委員會：國貨月刋，三卷八期華北水利委員會：水利月刋，十卷一二合期上海環龍路銀行生活社：銀行生活，七八合期福建縣政人員訓練所：福建縣政、二卷四期南京經世半月刋社：經世，一卷六期國聞周報社：國聞周報，十四卷十三期南京勞工月刋社：勞工，五卷七至九期中央日報社：中央時事周報，六卷十二期上海眞如法醫學研究會：法醫學季刋，一卷三期上海工部局：報告及預算上海白克路祥康里：大衆醫刋，二卷九十合期 
　　海軍部：海軍公報，九十二期上海銀行週報社：銀行周報，廿一卷十三期國立中央團籌備處：學觚，一卷十一期 
　　上海同孚路社會醫藥報館：社會醫藥，四卷六期上海赫德路趙家橋合泰坊：國論，二卷七期山東省第二第四民敎館：民力，一卷十十一合期福建南靖馬公墟：茅蓬，創刋號南京防共社：防共月刋，五期察哈爾民敎館：民衆月刋，六期江西工商管理處：工商通訊，一卷十三期四川省府保安處：保安季刋，一至二期上海密勒評論社：密勒評論，八十卷六期軍政部：軍政公報，二四六期上海魚市塲：水產月刋，四卷二三合期浙江地方銀行：第十四屆營業報告，廿五年份王士英先生：中國新文字方案南京憲兵部：憲兵雜誌，四卷十一期中華敎育文化基金董事會：第十一次報告，廿五年份湖北全省民敎館：湖北民敎，一卷六期上海好文章月刋社：好文章，七期福建縣政人員訓練所：公餘，一卷二期中國科學社：科學、廿二卷四期上海國訊社：國訊，一六○）期上海戈登路太來坊三弄十號：輕騎隊，二號山東鄒平鄕村運動周刋社：鄕村運動周刋，創刋號中國銀行：中行月刋，十四卷三期實業部國際貿易局：國際貿易導報，九卷三號又工業標準與度量衡，三卷六期廣州統一評論社：統一評論，三號北平師範大學：通俗智識，創刋號南京華僑半月刋社：華僑，九八期廣州努力文藝雜誌社：努力，一卷六期濟南東關魯論社：魯論，二卷三期北平大學：新苗，十五冊上海白克路醫界春秋社：醫界春秋，一二○期南通民衆敎育館：民敎通訊，三卷二期厦門大學南鐘週刋社：南鐘，復刋號　　廣東機器總工會：進化，三期第四集團軍：創進，一卷六期 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[暴屍何多] [  周戈]  
　　"朱門酒肉臭，路有凍死骨"這是唐朝的大詩人描寫當時社會的一幅圖景，雖然只有"十個字"，然而把當時社會的主要癥結所在却完全暴露出來了！這正跟現在一邊把大量的咖啡麥丟在海里，一邊却有成千萬的飢餓者嗚咽吞泣在號寒的情景，有點相彷。當然，後者的情景，是比前者來得更加的悽厲了。 
　　最近上海工部局衛生處發表一個"極堪注意的消息：蓋經衛生處紀錄，二月份租界內華人死亡人數一千三百名中，其間暴露屍體，竟佔六百二十六具，居百分之四十八。至死亡之主要原因，為癆病，心病，肺炎，傷寒，腦充血，...... 
　　上海在形式上講起來，誰說不是富麗堂皇？鄉下人，渴望到上海來，認為上海是"金地"，吃用不完的地方，因此如怒潮般的，從破產了的農村裏，汹湧而來。 
　　然而，來了之後怎樣呢？ 
　　現實所給予他們的，是跟在鄉下時听想像的完全相反的情景，於是只好倒斃路上，做一名"野鬼"。 
　　當然，我所說的"野鬼，不盡是從鄉下出來的"鄉下佬"，可是，在那六百二十六具的暴露屍體當中，對於上海懷有熱望的"鄉下佬"怕不見得會沒有吧？總會在那個數字中佔到比較的數目的吧！ 
　　可是不管死亡者的是"鄉下佬或是"上海佬"在那死亡的主要原因中，我們可以看出那些死亡者的生前，是為了一碗飯，在跟環境顯示出多麼猙獰的爭扎啊！然而總不免生癆病，心病，肺炎，傷寒，腦充血等可以醫治得好，然而為了貧窮也只得"管他娘的疾病，而倒斃在繁華的上海街頭，作一名可憐的暴露屍體！ 
　　上海是繁華的，是東方的巴黎！然而在他的內部，却是痨病，心病，肺炎，傷寒，脑充血等疾病的惡菌在腐爛着，上海的形骸呵！ 
[大明湖上] [  馬蜂]  
　　　正是太陽往西邊落下去的時候，又正巧是夏天，大明湖更顯得美麗，蘆葦到處叢生着，把人底眼睛蒙遮住了，牠的初次見面的朋友會以為------ 
　　"大明湖眞的不小呢，這不是望不着邊嗎！劉鐵雲在老殘遊記上說的這湖佔了半個城一點也不假呢。" 
　　池塘裏不知誰家種的荷花，荷葉，蓮蓬，把水面都佈滿了。荷花底香氣在空氣裏飄盪着，使人站在那裏就不願動彈了。柳樹在對面的岸上很整齋地，生長着，頭低垂得可以碰到水面了。古老的城牆沒生氣的坐落很遠的對面。 
　　我們走近停船的碼頭時，玩船的就圍上來了： 
　　"去逛一下嗎？逛全湖好不好？這時候湖裏挺凉快的！" 
　　我們不答腔，像閒逛着似的在碼頭上走，玩船的却釘跟在後邊，重複地說着兜拉生意的話。問他，逛全湖要多少錢？ 
　　玩船的這可更來了精神｜指手畫脚的說： 
　　"先生，你說便宜不便宜------一塊五毛錢，三個人，逛全湖：鐵公祠，歷下亭，北極廟，張公祠全去！" 
　　"去你的吧！你要價要的一點譜也沒有！" 
　　一聽這話，玩船的自動地退落價錢------一塊錢。可是我們只出六角，在回轉身來走的時候，八角錢講好了生意•來搖船的卻是一個老頭子。我們很奇怪------怎末那個小夥子不來，玩船的答腔了： 
　　"先生，雖然是他同你講的價，可是該我的班了，就得我來幹！生意清不這樣淺就的沒錢掙；才訂出來這種規矩！唉，不是生意清，八毛錢怎末能逛得着全湖呢！" 
　　他說着，篙打着水｜船離開湖岸走向湖中去了。我們一面吃着茶，一面觀望着四週景色；老船夫卻又拉開了話匣子，像是把受着苦難訴說一下，心裏會輕鬆些似地。 
　　"生意清，年頭不對了，先生，你說是不是？"我們點點頭"這眞是一點也不錯！張宗昌在這裏的時候，那一天，不得見一二十塊錢！現在可就不成了，一天見一兩塊錢就得算是好生意了------沒生意是常有的事呢。先生們也許沒留意，西門大街，布政司大街，貢院牆根，我們派了很多人去等候生意呢！ 
　　聽了老船夫的話，記得在那些路上曾碰到有人問我：∣逛湖去嗎？" 
 
 

Page 20

 
 
　　到鵲華橋去的嗎？""......"，我以為這是很謖的事情，人們坐車在那里走就是去逛大明湖的嗎？去逛湖的人，就看得出來嗎？我把這些話問老船夫--- 
　　......先生，雖然是看不出來，到這邊來的人不見得就是逛湖的，可是沒生意，有什麼好法子想！有人在街上打打招呼，可也總比沒人强。......去年敎育館里的先生們，說是為了把大明湖弄得熱鬧些，我們可以有生意，呌我們玩船的比賽一下，可是怎末呢？唉，不的！一瞎驢推磨，一圈一圈地轉∣｜照樣"唉，照樣的沒生意"！ 
　　船走到歷下亭了。我們下船去逛了一下，歷下亭在湖里邊是走運的一個地方，收拾得很漂亮，是為了名人們常到這里來宴請外來的名人的緣故。但是沒什麼讓人游覽的。 
　　逛完北極廟，船撥向西邊的鐵公祠時，天已白黃昏轉變成黑暗了。四週底景色模糊起來，大上沒有月亮，也沒有星星，黑沉沉地，像要落雨。城頭馬路中的路燈，發着　發的電　　　　精神也沒　　　　　　　，　　　　　　　　　　　　　的中間走着。時刻地在蘆葦叢里看到亮晶晶地的東西，並且是流動的，---把月夜的大明湖繪畫得更美麗了。 
　　"這是什麼？" 
　　我也很驚奇，晚上逛大明湖我還是第一次，---蘆葦叢里，有很多的這種東西在飛舞着呢。老船家告訴我們了--- 
　　"螢火虫"。 
　　"螢火虫"！ 
　　我們重了一句。"噯！這太美了"！ 
　　船棚上的洋錢片，發出了很輕很慢地聲響------，是雨落起來了。 
[妻夜書] [  徐疾]  
　　春天已經過去一大半了，夜是悶熱而煩燥的。風吹着失去了田園氣息的街樹，沙抄地搖曳作響。烏黑的半空中飄來三兩聲鴣鴣的夜啼，凄涼，荒寂，有如日落時分的幾聲遠寺的鐘聲：從牠，人感覺到了宇宙間的無邊的廣大與永恒，自我生命與智慧之渺小可憐。 
　　孤寂地處在那些絕望的地域中，離開一世彷稀有千萬里的遙遠的孤獨---孤　　　　　　　　　　　　　　　　情　　　　　　燥與不安，人彷彿永遠是在急切地期待一些什麼，而這些又都是悠遠，渺茫，模糊，而不可捉摸的，年月的重量沈壓在人底身體上；於是，在荒遠的睡夢中也許會看見一些當年的容顏（祇有在這時候，歲月的暗影才稍稍地减去了牠底一點重量！）於是，醒來了------醒來依然是深沈的黑夜，發現自己在一分一秒間老了十年或二十年，生活中的被侮辱與被損害的污痕，猶如照像紙在暗紅燈光下的顯影藥液中，慢慢地，從灰白而朦朧，從朦朧而清楚深刻，終乃成為顯明的一幅圖畫------永遠也磨擦不掉的一幅圖了。 
　　這種歲月蝕盡了人性的悲歡，於此，你是也許有相同的經騐與感受的吧？但，所能咎責於我的，就僅僅是我的無能凄夜醇濃如甘美的酖酒，這些時生活於我是酷慘的，不僅為了沒有人還能約路地記得我，甚且，我更沒有那種福分可以紀念人家，於是一日一日的，我彷彿夢遊人之獨步於夜之樺林裏，在這引醇濃的凄寂的深更，我需要暢暢地透出我底窒息的呼吸，我需要看見與自己同類的生命，我需要看見能够回答我底歡笑，憂泣，熱愛，與憤悵的"人"，我終至在內心起了愈作愈厲的擾亂與焦燥，彷彿一頭猛獸被囚困在籠裏，呌人把大自然的心胸隔離在鐵橺中，也像激流的噴泉（我看過激流的噴泉，而且是多麼神往那沸騰的雄姿喲！）不絕地傾瀉在平靜的死水中，終於，甚至那死水也不能再維持牠底本身的沈靜，而激動得泛着點點的泡沫，竟至也許要沸腾起來了•我想那死水是苦惱着的---------因為，牠是受了感動，也受了擾亂。 
　　你咎責我底無能吧------因為，我記憶起來了；酷慘得不能使人相信的生活使我埋首去咬緊我自己底齒牙，而我，我，是也具有一切人類的先天的要求的，我要求生活下去------因為我也是一個"人"呀，而生活，難道你便以為是一種罪惡嗎？------而一個個凄絕的夜，焚煎着人底內心，使我不敢再去預計這種日子還會延常到多久了。慢慢地，一個人就變得太與自己親近起來，大信任它，太把它看得祟高與偉大了。於是，在無盡的凄夜中，我拋棄了叔本華，而拿起尼采來了。瘋狂地吞食牠們，一種崇高的自我堅强的火花閃燦在頁與頁之間。我乃為之傾倒了------然而，我依舊是寂寞的；我祇希望烏黑的天空祇要有一點點星亮，或曠野外祇要有一兩絲細微的人聲（且不說要窗外有明輝的太陽吧！），我立刻會把尼采遠遠地拋去，而趕向風聲　　　的田野　去向星星，向渺茫的　　　　　　　　　 
　　於是，正如死泉，被擾亂了之後，也慢慢地自己泛起微弱水花來了。我諦聽着，諦聽着，烏黑的天空，一兩點微一弱的星星闪耀着如带光的灰座；遠處，彷彿有如夢中細語一樣的人聲。我燃燒，喜悅，且甚至感激，正如那星星，那人語，都是專誠來撫治我底凄寂的傷創一樣；我狂奔到破殘的門檻邊，把門大大地打開。然而！外面是那麼烏黑！我茫然了...... 
　　為什麼要那麼說呢------是的，那麼說，幾乎便是無恥的了•可咎責的就祇是我底無能，狐狸終究是狐狸呀！ 
　　但，我也到底把尼采遠遠地拋去了------不是為了看輕他，倒是，為了怕把他污蔑！ 
　　我再不說什麼了。星星如射箭似地霎時遠去，凄夜中，人語聲飄走着如詩，如昇華的夢，然而，從這夢中，我自己照見了自己。 
　是個惡夢哪！ 
["放浪記"出版]  
　　日本第一流女作家林芙美子所著"放浪記"一審，內容係一在資本主義社會下掙扎之日本女性實生活的記錄。作者自身之生活經騐，十分豐富，曾流浪為婢女，小商店女職員，工廠女工，咖啡店女招待，在東京夜市中，還擺過小攤子，因此字裏行間，充滿從內心發出的哀嗚•全書計包括有：㊀放浪記以前（作者自傳），㊁淫賣婦與飯店，㊂敢消了目標，㊃紅的拖鞋，㊄女流氓，㊅八山旅館等六篇•此書出版後，在日本讀書界曾引起空前之反響。譽之為"東方女吉卜西之歌，"故單行本銷數達數十版，現此書已由崔萬秋氏譯成中文，崔氏譯筆之流利暢達，想為讀者所深知，發行者為四馬路四百號啟明書局，聞定價每册僅售兩角云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
