# 1937 - 308 - 4923178

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[九國公約會議急轉直下譴責日本窮兵黷武]  
　　顧大使要求各國至少應接濟我抗敵　美英法代表一致反對暴力造成變局 
　　日魯塞爾　九國公約會議今日舉行全體會議、中國首席代表顧維鈞曾向十九國代表作有力之呼籲、請其對日停止供給、而援助中國顧稱、十日以來、會議已歸至最初出發之點、會議最近之申請書、亦如比政府最初所給與日本之邀請、措詞至為和緩、并避免'國聯字樣、而國聯五十一國對於中國受侵略之共同意見、以及日本在中國領土內軍事行動之性質、均未經道及、'但無論調解之精神或和緩之詞句、均已無所用之、蓋日本政府之拒絕、較前益見其堅決、日本復文之字句及語氣似均已明白表示、會議為和平及條約尊嚴之一切辛勤努力、以圖取得其合作者、今悉已被認作軟弱之微象而益促成其傲慢蔑視之態度、'顧維鈞繼稱、日本一再自謂其目前在中國之行動、係一種自衛手段、此非但對於一有悠久歷史之名辭、故意加以曲解、且屬對於全球之情感•公道•及眞理之一種侮慢、況日本卽使自信其在華侵略行為云、於自衛、（此則為中國代表團所力加否認者）但無論如何、亦决不能認此事不在九國公約範圍之內、'蓋公約第七條所載、完全坦白互相通知、實卽為此種局面而訂者也、'顧氏至此、復指明中國政府前此竭力容忍、以期與日本對於各懸案成立和平之解決者、凡四年之久、而其所得之結果、僅為目前之戰禍'因中國每次讓步、每次表示和平、均被日本認為係恐懼之徵象、而益促成其威嚇及侮慢也、顧氏復謂、'日本永久之雙重外交、由其外務省及軍部在與中園一切交接中所善用者、巳使中國深切了解與日直接交涉之危險及無謂'云、至日本所稱現在事變之來源、實為遠東特殊之形勢云云、顧氏則答謂、中國前此未見遠東形勢有何特殊處、有之、則為日藉武力侵略和平中國、以維持亞洲和平是矣、但無論其為何種形勢、均屬日本所自行造成、且亦不能視為不在條約範圍之內、而係各有關係闔家所應討論之正當題目也、現中國政府深信會議中之合作、並不致煽起兩國內之輿論、而使解决益見艱難、反能捉成解决、並將對於會議之遵守條約各原則之適常、益增其信仰、顧氏後復指出日本政府曾請求關係各國、應依熙新局勢、而增進東亞安定之說、並問'此是否卽謂、會議應接受以武力所造成之暫時變化、而赦免日本公然破壞絛約義務、如九國公約及凱洛格非戰公約所明戰者之罪行乎、此不過絛約破壞者、欲以既成局面、加諸會議之藉口耳、'顧氏復謂、目前之戰事、並不限於中國之領土及政治之完整實則為和平計、條約義務所以不須尊重之原則、今已危若壘卵、此實各國所應深切關念者也顧稱中國之所求、卽在安然自處、不受外界之侵略、俾得從事於政治經濟建設之艱鉅工作、九國公約前巳保證以此機會給與中國、而今日日本之侵略、則已剝奪此種機會、吾人今日請求制止日本之侵略、以及尊重九國公約、因此公約簽字各國均有莊嚴之義務、以中國而言、則彼正以其人民之生命及血相搏聲、以期制止日本之侵略。而維條約之尊嚴、彼正竭其全力以保護其政治及領士之完整、並維持條約神聖之原則、日本之侵略一日不止、中國之抵抗亦一日不止、中國政府及民衆、巳抱定决心抗戰到底、現在和解調停之門、巳為日本之最後答復、常君等之面砰然蹴閉、豈君等尚不能決定不再以軍用品供給日本而轉供給中國乎、若以余等之意見言之、此卽君等履行義務、制止日本侵略、以及擁護目前討論之條約、所應為之至低限度也、且為縮短戰爭時期及促進和平起見、復必須避免援助侵略國之經濟來源及以不斷之軍火及製造軍火原料供給之顧氏雄辯之結論謂、國際間之和平、正如國內之和平、若欲使之永久不破、必須深加維護、而今日遠東和平之恢復及維護、端賴於今日與會各國之道德上物質上及經濟上之一致行動、且此種行動、必須及時而為之、因倘狐疑不决、因循貽誤、則今日遠東蓬勃之暴行及紊亂將擴大至不可收拾之地步、非至釀成第二次慘酷之世界大戰不止'云、 
　　顧維鈞言畢、美首席代表台維斯繼起發言、劈頭卽稱、如以武力造成變局之思想、流行於世、則吾人定將遇國際無政府狀態矣、條約之尊重、與諾言之遵守、乃締造和平一定不移之基礎、舍此而外、不能覓得中日衛突之公平與永久的解决、吾人甚歡迎日本派員與會、詳細說明其關於此次衢突爆發之事由、及此次衝突之暗中原因、乃日本竟謝絕本會之邀請、而本會請日本派員與本會所推舉之少數國家交換意見一舉、亦為日本拒絕、其實此種意見之交換、本在九國公約範圍之內、且與其條文相適應、苟日本不拒絕此請、則余信吾人極可有助於日本、亦猶有助於中國也、吾人期望日本今後仍可覺悟、而與本會合作、共謀成立公允適當之解决、 
　　法國首席代表台爾博斯繼起致詞、對於施用武力以解决爭端之主張、加以駁斥、並請、九國公約會議之唯一願望、在帮助兩國使之成立一種友好的辦法、但日本之拒不輿會、已發生本會須加以研究之難題、無論如何、任何強迫的解决、在道義上或在實行上、决不能美滿或耐久的解决、此兩國問之關係、遠東和平、亦卽世界和平、必以國際公法之尊重為條件云、（中央社十三日路透電）法國外長台爾博斯發表演說、略謂、'倘欲以武力處理遠東事件、無論在法理上或在物質上、均不能使中日關係獲得圓滿持久之解决，蓋遠東和平與世界和平相同均當以尊重國際伙為其基礎、不寧唯是、卽人類文明、以當以尊重條約履行諾言為其基礎也、抑各國之獨立、與各國政府之獨立、亦為須予以尊重、至於思想集團、則對於和平並無裨益、法國竭力主張和平、但對於世界任何地方所發生之武力衝突、一旦發生欲求其不至波及其他各處、殆無人能斷言之'云云、（中央社十三日哈瓦斯電）次由英外相艾登發言、謂英政府根據國際公法辦理國際政治、英政府固甚願歡迎日本與本會合作、並願欣然聽取日本對於目前衝突陳設其意見、苟日本依此為之、則本會此時定已與中日兩國對此問題、開始作密切之研究、此種意見之交換、為九國公約所規定、故甚適當、且可為獲取遠東事件妥協解决之工具、故亦甚有裨益也、日本今雖不參加本會、然英政府為中日兩國利益起見、仍抱定此種解决終須覓取之見解、英政府深信眞正而有結果之國際關係、唯賴國際公法之一般接受、始能得之、若一國不滿於他國之政府與政治制度、而遽以此為武力干涉其內政之理由、則非吾人所能接受也、任何國家、皆得於和平與向由之中、度其自己生活、此為一叨人民之特權、若吾人承認一國可干涉他國內政、則直否認各國有自由生活之權矣云、 
　　蘇聯外交次長波丹金亦起而發言、謂任何方法凡可平等與和平解决遠東事件者、蘇聯願歡迎之、 
　　意代表起稱、渠無所貢獻、 
　　主席於宣布休會至午後四時復開時、聲稱、美英法三國代表所草擬之宣言草稿、將於午後分散討論、衆料此稿或將遭若干反對、今夜能否成立、尚屬疑問、故討論將展至星期一日亦未可知、（中央社十三日路透電） 
[各國决定四原则大會通過卽發宣言]  
　　惟對日本仍留週旋餘地　我代表對前途表示樂觀 
　　白魯塞爾　九國會議今晨開会、顧维鈞致词後英•法•意•俄•四國代表相繼發言、皆發揮同樣原則、卽㊀實施國際公法、㊁遠東時局不公與中日雙方有關且為世界問題、故直接談判難以辦到、㊂如土地完整之原則、不予保持、則世界對於安定與保障之信任將為之喪失、㊃變更非不可能、但不能以兵力致之、聞上述陳則、四國代表事前卽已議定、其所謂'變更非不可能'一語、無人了解其義、但據傳說、九國公約會議於此特為日本留一餘地、顧維鈞於散會後、頗為樂觀、聞對華予以金融援助而對日則不加贊助之原則、已為各方面所贊同、午後會議將討論此問題、及昭告世界關於遠東問題為世界問題及尊重國際公約與九國公約義務等事之宜言書、（中央社十三日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議今晨十一時開會、討論說明中日衝突之宣言書、並已由英•法•比•美•四國政府在原則上加以同意、該宣言不僅說明性質、並作確定強硬之結論、在道德上對日本重加譴責、復重申日本違反九國公約、惟該宣言並未附帶决議案、諒须俟諸延会之後、關於延會日期、今日聞可决定、再则該宣言之發表、大約尚须經過一困難期間、因意大利大約不願參加對日谴责、而数小國以亦有躊躇之可能也、（中央社十三日路透日） 
　　白魯塞爾　九國公約會議、定於本日午後賡續開會、俾就英美法三國代表關於中日爭端所擬就之宣言、提付討論、嗣後英國外相艾登、卽當於明日晨間搭乘飛機遄返倫敦、九國公約會議如於下星期一日（十五日）舉行全體會議、艾登亦不擬出席、屆時常由該國自治領大臣馬爾康麥唐納代理英國首席代表云、（中央社十三哈瓦斯電 
　　白魯塞爾　日本二次拒絕參加九國公約會議之後、一般人以為除依照日本自提條件討論外、與日政府繼續談判之門戶、業巳完全閉塞、九國公約會議現定今日非公開討論日本復文、希望擬定一種備忘錄、縷述中日戰爭之眞相、今晨或下午舉行公開會議、予以通過、英外相艾登與美國首席代表台維斯屆時似將發表重要演說、英自治領代表或亦將發表言論、今日開會後或將延會、俾各代表商諸本國政府、先是、九國公約會議得悉日政府拒絕二次申請書後、原擬向東京作最後呼籲、但艾登與各代表會商後、感覺日本復文措詞堅決、續向申請、徒屬多此一舉、故巳將此議打銷、調解方法巳窮、九國公約會議頗為棘手、此種困難、自開會之初、卽伏於幕後、至如何應付優局、現俟華盛頓方面舉動云、（中央社十三日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議對於日本復文拒絕出席會議認為意中事、並已預為佈置、下晨七時、主要國代表巳擬就宣言書、撮述九國公約會議一再努力勸誘日本與關係國協商、以解决中日衝突之經過此種文件經大會通過後、將以一份送致日本、蓋以日本亦為九國公約簽字國也、美國首席代表台維斯、英外相艾登興法外長台爾博斯、均以為向日本發一最後申請書、實屬'無補於事、形同滑檔、'至第二步行動、各國唯美之馬首是瞻、蓋英法俄等國、均不願未得美國之助、而逕自行動也、（十三日國民電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議美國首席代表台維斯頃就日本二次復文所造成之局勢、與英國首席代表卽該國外相艾登進行談證、歷時甚久、并定於本日午後與法國首席代表卽該國外長台爾博斯、中國首席代表卽駐法大使顧維鈞、互相商酌一般人以為日本二次復文、詞意堅决如是、則台維斯所主張再度向日本提出申請一層、自當作為罷論、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［紐約］關於日本二次拒不參加九國公約會議事、紐約泰晤士報頃加以評論云、此後祗有兩途可循、一卽九國公約會宣告延會、而由各關係國單獨調處、一卽賡續開會、而由與會各國根據九國公約、討論各該國所當擔負之責任、各關係國若果採取第一項辦法、殆卽放棄集體安全原則、并承越九國公約巳成為具文、惟在日本或欲視為廢紙、但各關係國、因顧全集體安全一項原則之殘餘物、未便加以默認、'美娜代表團若果在九國公約會議中中張賡續開會、美國政府定必予以有力之奧援云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[日人在美攝取要塞照片]  
　　被拘後旋卽釋放 
　　波斯頓　今日有日本機師二人攝取波斯港東北口勒充門要塞當為麻州警察拘捕、旋即暫行釋放、惟俟照相底片查淸後、再定傳訊與否、（十二日國民電） 
[調停空氣撲朔迷離]  
　　美卽否認單獨調處　意方忽又自告奮勇 
　　［華盛頓］白魯塞爾日入方面傳稱、美國與日本在九國公約會議之外討論遠東大局之途徑、現仍開啟、國務部長赫爾今日對之拒絕加以評論、此問負責方面亦無美國考慮單獨行動之徵象、（中央社十三日路透電） 
　　［華盛頓］關於中日爭端由美團出面調處之說、美國負責人士頃宣稱、此非可能之事、美劉若果川以此種舉動、則在遠東保有利益各國必須與之通力合作、方為正當辦法云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　關於中日爭端、美國方面咋有一種傳聞、謂日本政府代表曾在比京提川建議、請由美國出面調處、此層頃由日本駐比大使館予以否認、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］頃據外交界人士宜稱、意大利政府擬向中日兩國政府提議、請許其調處現行爭端、（中央社十三口哈瓦斯電） 
　　［羅馬］日本駐意大使堀田、昨日與外長齊亞諾伯爵作長時間之談話、據意國外交界人士宣稱、自日本切實拒絕參加九國公約會議之後、比京會議已告失敗、堀田與齊亞諾所商談者、卽與此事有關、外交界人士並相信、意國政府顯出而干涉、而以中日兩國衝突之調人自居、關於此層、消息靈通人士以為、首相墨索里尼曾於一九三四年在意大利日報發表一文、其中有云、"中國與日本成立協定、同時中日兩國集團又與歐洲各國成立協定、實有可能、"按之墨索里尼平昔主張、在歐洲各國之中、就傳統的關係而論、意國實為東方與西方文明之理想的調人、在昔羅馬帝國全盛時期、曾担任此種困難而異常重要之工作、今亦猶然、職是之故、消息靈通人士以為、意國實有與德國共同担任遠東調人之可能、蓋一則意日兩國商約、迄今尚未簽字、二則意國對於中國始終保持良好關係、此外、一般人相信、意國政府並考慮由中日德意四國間、實行經濟合作云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］日本陸軍參謀部之高橋大佐、赴華盛頓倫敦巴黎華沙後、今日行抵柏林、據謂此行乃非正式性質、渠將以中國大局情形告知日大使、且將向外國與德國報界演講中國大局（中央社十二日路透電） 
　　［柏林］據巴黎報紙所傳德元首希特勒將與高橋舉行談話之說、截至現在尚未實現、高橋大佐現尚留德、且輿日大使館保持聯絡、（十二日海通電） 
　　［柏林］中國國防會議委貝蔣白里、接見海通社記者官稱、染不日卽將赴羅馬一行、本月二十四日可返至柏林（十二日海通電） 
[美紅十字會救濟捐款]  
　　美金十三萬元 
　　［巴黎］據紅十字會聯會宣稱、中國紅十字會籲請急予援助、各方均加響應、美國紅十字會已捐助美金十三萬元、十萬元將用於醫藥救濟、三萬元充美僑與其他僑民遷離中國經費、（中央社十二日路透電） 
[日俄關係]  
　　德方頗多捲測 
　　［柏林］昨據國社黨機關報民衆觀察報'駐遠東訪員電稱、中國境內戰事演進情形、頗不利於日軍、"蘇聯若自外蒙古援助華軍、卽足以妨碍日軍之推進且可在滿洲國"邊境有所舉動、而予日本以極大之牽制、蘇聯此項計劃、若果見諸事實、則外蒙古卽當由蘇聯予以援助，而成為對日作戰區域'、似此日軍之成敗利鈍、端在該國能否迅速結束軍事、俾克防止戰事範圍、勿任擴大、明矣云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據此間所接消息、西此利亞東部、對中日衝突之反響、有增無已、外西比利亞鐵路巳歸國防人民委員會節制、國防委員會接收該路管理權後、第一道命令為停止－切通常客車、因該路已完全封為運輸軍隊及軍用品之用，所有自克拉斯諾加斯克以東之鐵路橋梁、均由軍隊嚴密守衛、以防一切怠工企圖、（十二日海通電） 
[日名人組織對英同志會]  
　　［東京］山本悌次郎十三日下午在東京工業俱樂部召開對英協議會、菱刈隆•小林省三郎小久保喜七•本田熊次郎•河上哲太•俵孫一•宮田滿雄等二十餘人出席山本說明本會宗旨、本田•小久保等開陳意見、表示贊成、於是全體一致决议、即時組織對英同志會、並召開衆民大會、而委任山本研究組織方法、（十三日同盟電） 
[美政府撥二百萬元改良太平洋屬島港務]  
　　檀香山　美政府現擬撥費美金二百萬元、改善半程島港興華克島水道、美國工兵團伊策中尉與費里中尉、勘查此項計劃十六日、頃已藏事、按　島為夏威夷與關島間、太平洋航空綫之三站、半程島並為海底電綫站、（中央社十三日路透電） 
[英國對歐外交積極活動]  
　　對德對意分頭並進　比王訪英亦屬重要 
　　［伦敦］樞密大臣哈立法克斯勛爵定於下星期中前往柏林、並乘聞訪晤德國政界要人、外相艾登明日自白魯寫爾域返國之接、將於下星期初會見哈立法克斯勛爵、俾就赴德後所作談話、有所磋商、外交界人士力稱、哈立法克斯不擬與德國政界耍人舉行正式談判、僅由雙方交換意見而已、至於哈立法克斯或艾登聘問羅馬、以及意國外長齊亞諾聘問倫敦、則在目前、均未考慮及之云、（中央社十三日日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈立法克斯勛爵柏林之行、英國外交界人士頃宣稱、此行乃欲探聽德國當局、對於各項國際問題之眞實見解、但不代表英國政府提出何項切實建議、各觀察家則謂、德國元首希特勒當與哈立法克斯勛爵談及中歐洲問題、尤其是德奧兩國合併問題、關於此層、英國官方尚未確定態度、此間奧國人士、則因英國興論界一部份贊成奧國舉行公民投票、以覘民意向背、頗以為慮、至以中歐洲問題而論、英國定當堅持捷克之領土完整、務必予以維持、哈立法克斯勛爵、或因而勸告希特勒元首與捷克國簽訂互不優犯條約、此層辦到之後、則西歐公約之門戶因而開啟、以言此項公約要點、當不外將舊日殖民地數處、歸還德國、并由該國重新加入國聯會是也云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於英國駐意大使潘思勛爵日昨與外交部長齊亞諾進行談話事、意國政界人士頃發出警告云、雙方雖已經由外交途徑開始接觸、但此項談話係屬初步性質、重在探討雙方相互接近之必要條件如何、未可遽爾馴樂觀、此外、意國各報論調亦極審愼、半官機關意大利日報載稱、此項談話、乃係英國所發動、'該國各半官機關報乃以意劉發動為言、實乃為該國取便云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於比國國王利奧波德三世聘問英國事、此間自由黨明星報頃載稱、比國國王此行、殆當設法促成西歐公約、用以代替羅卡諾公約、並使英法德意四國互相合作、英國樞密大臣哈立法克斯勳爵則定於下星期之內前往柏林、並興德國當局進行談話、至比國國王此行所可獲致之結果‵當可於哈立法克斯動爵首途之前得一分曉、而英國政府亦可以必要訓令及時授予哈立法克斯勳爵云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於樞密大臣哈里法克斯聘德一節、今日此聞各報、除每日導報外、均一致加以好評、各報均力言哈氏此行、將促進英德人民間之諒解、而對和平有所貢獻、泰晤士報稱、移去誤會共謓諒解、實為兩國之福、今其時矣、每日郵報稱、哈氏此行、實開英德新關係之紀元、紀喜報宣稱、若英德能就理所爭議之諸項問題、訂一有長久性之協定、則此實為最值得歡迎之事、據此間宣布、哈氏將於下學期一與外相艾登晤商後然後於星期三四啟行、哈氏與德元首晤談時、聞殖民地問題連東局勢及西班牙糾紛、均將涉及云、（十三日海通電） 
　　［柏林］此間各報今日對於英國樞密大臣哈里法克斯下週訪問德國之消息、均以大字標題刊登、力言此舉之重要性、半官德意志新聞報載稱、一如哈氏此次來柏林參觀國際狩獵展覧會之便、與希特勒元首有會談之機會、則為德國極表歡迎者、因德國外交政策之原則、即為隨時利用機會、與歐洲列強政治家交換意見、擭得諒解以增強維持和平之工作云（十二日海通電） 
[西班牙總理將訪倫敦]  
　　加泰隆主席　亦已到巴黎 
　　［倫敦］關於四班牙共和政府總理奈格林將赴倫數之消息、今晨各報對之均極注意、各報稱、奈氏此行、將與談判西班牙休戰有關、並指陳、西班牙駐英大使已於昨日返抵巴薩羅納、擬於奈氏去英期間、與其他閣員同主政務云（十三日海通電） 
　　［巴黎］加泰隆自治邦主席岡巴尼斯、今晨到遠巴黎西班牙駐法大使阿拉圭斯坦在車站迎候、據岡氏在巴黎休息一一百後、即將偕夫人及女公子赴白魯塞爾、探視子疾、在巴黎住留期中、衆信渠將與法國要人有所商談云（十二日海通電）　 
[美艦隊總司令痛詆飛機濫炸]  
　　破壞財產傷害平民　違反公法增加敵愾 
　　字林報云、上海英國空軍聯合會昨日舉行每週聚餐時、美國亞洲艦隊總司令雅納爾中將與軍官數員、亦在來賓之列、雅納爾中將卽席致詞、謂余於此次戰爭中、見上海與四周破壞若是重大、深為悲戚、余不知人類何時始能覺悟適當利用飛機、戰爭與其他任何活動相同、訂有規則、茲在上海目擊戰鬥者任意破壞產業、傷害非戰鬥員之生命及見非戰鬥員之困苦狼狽情形、實令人心痛、戰爭規則必須遵守、不分皂白之轟炸、應力求避免、渠意飛機擲炸彈、在戰爭中不若人民想像之佔重要部分、不特不能减弱對方之抵抗力、反足增強之、任意破壤產業、與傷害非戰鬥員、並無效用、各國今急當覺悟航空之效用正多、非僅在戰爭時之作大破壞也云云、 
[東京讀賣新聞]  
　　謂路透造謠 
　　［東京］東京'讀賣新聞'今日載一社論、稱'松井大將巳指示英國以退休之路'云、查上海日軍總司令松井曾於本月十一日向外國新聞記者發表談話、態度極為強硬、對於租界當局公然指斥認為袒華、此後將無合作之可能、今日'讀賣新聞'對於上述談話、認為詞句簡明、使人愉快、'對於一般偸偸摸摸行為暗昧者、可給以當頭一棒'、該報復稱、上海之淪陷所給與英國之打擊、實較受諸地中海上潛艇之襲擊為甚、'因中英兩國聞所製造之讕言、其由路透社為之散佈者、今將與華軍一律驅川於上海、此卽新聞虛構之末路'云、（中央社十六日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
[我軍己克復楓涇嘉善]  
　　王江涇之危機亦已解除　傳聞松江已於九日失陷 
　　中央社云、軍息、敵由全公亭金山衛等處登陸、猛犯張堰·新蒼·金山、其來勢兇猛、我少數駐軍及民團等、奮勇抗禦、約作壯烈犧牲、各處遂淪陷於敵手、敵於小勝之後、竟輕率向滬杭鐵路進撲、我以措手不及、致楓涇嘉善兩車站及楓涇鎮、次第失陷、其時我大軍已調到反攻、於是激戰關始、我軍無不以一當百、拚死衝殺、終將敵擊退、至十二日午、楓徑嘉善兩車站及楓涇鎮、已全收復、惟尚有一股敵軍、曾向沿蘇嘉路之王江涇方面挺進、一度危急、經我生力軍嚴堵、危機已解除、惟戰車尚在進行中、 
　　我軍左翼陣地、仍在廣福直至瀏河之棧、堅强扼守、南翔至黃渡南北各防錢、亦無變動、連日來敵雖由京滬鐵路及南大公路、不斷進行、均遭牧軍擊退、惟右翼方面我已放棄泗徑鎮、刻在鎮外泗涇塘及文官浜南岸、沿松泗公路固守、並將該浜三條石橋炸燬、京滬及滬杭兩路間之中心據點之靑浦、仍在我手但傳聞松江已於九日失陷云南翔方面、昨日上午九時許、飛來敵機六架、在天麥盤旋數週、卽投下炸彈十餘枚、古猗園中三彈、又毛家灣大寺前等處、炸燬民房數十間、死傷未詳、中央社云、軍息、敵機前日在甬江一帶肆虐、寗波孔浦白沙等處、均被轟炸、平民遭難者甚多、敵如企圖在該處登陸、我軍已有嚴密戒備、 
[竄浙敵軍受重創]  
　　包圍殘敵屢圖突圍未逞　海鹽洋面發現敵艦兩艘 
　　中央社杭州十二日電、竄浙敵軍、經我分頭痛剿、頗受重創、被包圍之殘敵、屢圖突圍、均未得逞、沿杭州灣敵艦、不斷以砲轟擊、我亦回擊、但我亳無損失、又十二日　海鹽洋面發現敵艦二艘、往來窺探、但未敢近陸、 
[大批敵艦駛赴狼山福山江面]  
　　並有許侈小艇沿蘇州河西上 
　　中央社云、泊浦敵艦近日見减少、據昨日調査所得、除運輸艦八艘、紅十字艦一艘外、砲艦僅錄三艘、分泊三菱碼頭及浦東新三井碼頭、驅逐艦一艘、泊一號浮筒、巡洋體兩艘、一艘為出雲號、仍泊二號浮筒一艘為太陽號、在虬往碼頭卸下敵援軍後、卽駛泊七號浮筒、魚雷艦號一艘、泊浦東招商華棧、以上共為七艘、據云、原泊浦內之大部敵艦、除一部駛往坑州灣以外、餘皆駛入揚子往狠山福山一帶江面、有所企圖云、 
　　中央社云、敵軍積極西犯、昨有大批小汽艇滿載軍械輜重、沿蘇州河向上游駛去、該河已成為其運輸增援之要道云、 
[浦江封鎖綫被破壞]  
　　我中和號商輪一艘亦被拖出 
　　南市十六舖小東門與賴義渡之浦江中、自戰車發生前、卽被我實行封鎖、以為戒備、敵艦始終不得向裹深入、今浦東南市已相繼失陷、敵人乃設法破壞遮斷浦訌之障礙物、茲據確悉、在沿浦東方面之一段、業已被其毀壞、昨晨六時許、黃有敵淺水艦三艘、滿載士兵、開進南黃浦、始終未見開出、 
　　中央社云、浦東南市全陷敵手、十六舖寗紹碼顧創之封鎖綫、已為破壞、浦心原泊有市輸渡兩艘．大沙船．拖輸．駁船等多艘、均為敵刦持有中和商輪一艘、已為拖駛而去、餘仍停該處、惟均懸有太陽旗、敵艦一艘、卽前兩日砲擊南市者、並淺水艦小艇等多艘、已於昨晨六時許、滿載水兵軍械、溯江上駛、向各處增援、沿浦寗紹棧房、為敵飽轟達百餘發、創痕纍纍、破壞甚重、沿浦及江中廢物、堆積紊亂異常、熱鬧之區、已成死市、但見鷹烏成羣、盤翔水面而已、 
　　十六舖寗紹碼頭前之封鎖綫、自浦東南市全淪敵手後、業被破壞無餘、南市浦中原泊有我中和號商輪一艘、已於昨日黎明被敵用艦拖出、現泊於匯山碼頭對過之四號浮筒云、 
[滬市四郊戰區雜訊]  
　　自八一三滬戰發生後、虹口方面相持七十天、以故該處房屋、首先遭殃、上月二十七日晨、閘北相繼淪陷、未幾、滬西我軍又退新陣地、最近則浦東滬南、盡落敵手、致我滬市四郊精華之地、盡成焦十、到處皆係斷垣頹壁、難民則麕集租界、所以市郊十里之內、環繞著死氣、除少數兇狠之牛頭馬面、躊躇街衢外、餘無人姻、已成死市、 
　　浦東週浦組維持會 
　　浦東周浦鎮淪陷後、敵人卽進佔該鎮、分駐各處民房、並引誘地方人士出而維持、現由該鎮年已古稀之老保正張仙州者、拉任維持、並利用客民勸告當地逃難外出市民、歸去營生云、 
　　滬西居民陸續遷回 
　　滬西極司非而路及自利南路等處、自上月我軍移退滬西時、該處接近火綫、流彈橫飛、附近居代、紛紛向南遷遷、現我軍移守松江以來、該處槍砲聲不復可聞、一般居民、已陸續遷回、少數店舖開門營業、惟至晚間、則行人稀少矣、 
　　光華大學再度延燒 
　　大西路光華大學、於十二日夜間、中砲彈起火、至昨午課室宿舍．禮黨．圖書館試騐室等、全部著火延燒、逆料全校已成焦士、該校在被焚以飾、自西逃難而來者、悉數收容於內，分往四樓以迄下層、該項難民、難免葬身火窟、迄晚五時、全校仍在燃燒中、 
　　南站一帶民房盡燬 
　　茲據南市昨來難民言、南火車站以北、房屋被焚甚多、國貨路新老普育堂已有一部焚毀、沿陸家浜三民坊．利涉坊．及新小菜塲．車站路一帶市房、地方法院南首殘廢院、亦皆被焚、至車站前面半淞園、沿浦至南碼頭等、毀屋尤多、 
　　九歲女孩攜弟逃生 
　　昨日有一劉姓之九歲女垓、抱其三歲之幼弟、在老北門鐵門前啼哭、謂其父名劉振山、在日暉港開設店舖當敵人侵入、紛亂中父母失散、乃抱其三歲之幼弟、奔逃至此、已兩日無食自云有堂姊嫁夫在法租界大自嗚鐘開鞋店、幸自己身畔有在新年中積卜壓歲錢七元、故不致餓莩、並謂倘能得遇堂姊．扶養三年、彼可以作工撫育幼弟云、令人聞之、無不酸鼻、旋聞此女己經放入租界、 
　　火燒浦東燬屋數千 
　　浦東連日大火、焚燬民房無數、茲査得東昌路南首季某華麗住宅、造價萬鍊金、已全部焚燬、桃園宅外面亦燬去民房數十間、花圍石橋路在海興路以西、被燬市房三十餘間、塘橋鎮自三官堂起西至董家渡渡口止、為最熱鬧之區域市房二百餘間、悉化焦十、南碼頭一帶亦焚燬民房一再餘間、昨日午後四時、海興路附近民房又起火延燒、至晚未熄、捐害情形未明、縛計二日來所燬民房、已達二千間以上、誠浩刦也、 
[昨續有敵援軍抵滬]  
　　總數在一萬以上 
　　昨日下午續有敵巡洋艦太陽號商輪改建之運輸艦濱江丸、及另二艘名號不明之運輸艦駛滬、除載來敵七次增援軍之第六批約四干餘人外、並軍用卡車及其他大批軍需品、分別在虬江碼頭及黃浦碼頭登陸及起卸、總計昨日來滬之敵援軍、共在一萬人以上、 
[工部局費信惇談保持租界行政權]  
　　政治法律方面與前無異　日無于涉租界行政之理 
　　本市泰晤士報云、工剖局總裁費信惇、十二日對泰晤士報記者、發表談話、謂渠信工部局對日本軍事佔領毘連租界之區域、將採取排難解紛之政策、據費信惇氏之意見、日軍雖已佔組滬市、惟不致有干涉工部局行政之企圖、費信惇氏繼謂、工部局現正竭盡全力、保持中立態度、吾人對過激之團體、尤其關於散貼反日傳單等行動、當盡力使之納於正軌、記老詢以工部局是否將檢査報紙、費信惇稱、目前尚未實行、惟或將被追出此、最好各報能表現更廣大之自制程度云、記者又詢以如中日雙方宣戰、對租界有何影響、費氏答謂此為國際而非純粹地方問題、在目前環境之下、日本殊無干涉工部局行政之理由云、費氏繼於答復記者另一問話時、謂松井十一日發表談話中、所述及之海關問題、與工部局無直接關係、費氏又謂、各處難民、現蜂擁入租界、界內防禦問題、已設法重新佈置、工部局在旣往、輒能保持界內治安秩序、則此次當無不能繼續之理由、至松井談話、表示租界過去、未能充分合作一層、不能贊同、吾人與日人極少摩擦凡過往何問題發生時、吾人輒以坦白之態度、興之談判、並以最敏捷之方法、予以處置、一俟局勢澄淸後、工部局當無不能擔承管理蘇州河北岸之理由、費氏結論謂、租界在政治與法律方面、均與前無異、 
　　英文大美晚報云、工部局總裁費信惇宜稱、工部局現正盡其權力所能為、以維持中立態度、費氏之意、日方不致希圖干涉工部局之內部行政、工部局與日方並無齟齬云、 
　　字林報昨載短評云、松打將軍十一月十一日與若干外國通訊社訪員所作之談片、似若風吹靜湖、而起微波、其談片之全文具在、但字林報因關於其大意之責任、略有懷疑故未在報中揭載、同時謠言突作、已使一般人土關於松井對公共租界之意志、發生若干疑爛、松井儘可依常例向此間負責當局表示意見或願望、至於對報界訪員所發之言論、顯然非取此途徑、松井之有與負實當局作必要接觸之方法、此可以想見者、松井之深知租界之地位、與租界中所代表之一切利益、此亦可想見者、華盛頓或倫敦方面確未有何表示、擬不信任探知其意見之尋常外交方法、且不乏準備與其合作以應付艱鉅之徽象、非俟眞正負責性質之事件出現、謹愼之輩、殊不欲庸人自擾、多發閒談也、 
 
 

Page 4

 
 
[津浦綫兩翼昨均有激戰]  
　　敵犯臨漳與我軍接觸　邢台敵被我包圍痛擊　晉省新陣地佈置妥善 
　　［濟南］軍息、一、臨邑方面之敵約五六千名、附山陸砲卅餘門、坦克車約廿餘輛、昨晨起分三路向我淸泉店解家莊夏口鎮一帶陣地、猛烈擾攻、血戰終日、戰况之烈、為開戰來所僅見、我軍前仆後繼、反復肉搏于餘次、我生力軍已飛往增援、二、津浦正面步騎砲坦克車混合敵約千三四百名、窺我徒駭河陣地、被我擊退、敵遂於今拂曉前、向西移動、我已嚴防、今敵機十五架、分三次襲濟、在齊河投五彈、洛口車站東投十餘彈、長淸西康莊投四五彈、損失甚微、（十三日專電） 
　　［濟南］今敵機圖炸洛口大橋、投七彈、無損失、今晚禹城正面無戰事、高唐方面正激戰中、（十三日專電） 
　　［濟南］今早一點、我某師某部、由禹城渡徒駭河北進、與敵接觸、敵不支北退、我某某某師、由兩翼推進、已迫近平原、情况好轉、今早日照敵機八架分兩批北竄、窺津膠兩綫、又三架由濟陽竄齊河投十餘彈、在本市西辛莊投一彈、落菜園中無損失、（十三日專電） 
　　［濟南］津浦綫右翼戰事、十三晚極為激烈、我軍士氣極旺、頗佔優勢、（十三日中央社電） 
　　⊙臨汾　晋省方面自我軍轉移新陣地後、十二十三兩日無激戰、在我新陣地已佈置妥善、敵如來犯决予痛擊、（中央社電） 
　　⊙新鄕　敵軍一部、近由安陽東移、犯我臨漳、已與我守軍接觸、安陽北之博愛村、可聞砲聲、（十二日中央社電） 
　　⊙新鄕　竄擾大名之大隊敵軍刻正興我迎擊部隊激戰中、邢台附近之敵已被我包圍痛擊、敵將士肥原十日到磁縣指揮、敵總指揮香月近分在漳河石家荘招集各部隊參謀會議、敵第二十六鐵甲車隊在邢台磁縣間逡巡、山口聯隊調邯鄲、企圖向廣平進擾、我正凖備迎頭痛擊、九日四畝墳有敵二三十名向北里廟前進、被我守軍擊退、午後屠家莊到敵三四十名、戰車兩輛、亦經我派隊追擊、（十二日中央社電） 
　　⊙新鄕　軍息、㊀安陽車站附近駐有敵步兵二三千人、內有少數偽軍及騎兵四五百人、砲十餘門、㊁豐樂鎮站駐敵步兵二百餘人、安陽城北三家屯有敵砲五門、袁家墳郭家灣各有敵砲八九門、㊂敵給養車約百餘輛、滿載砲彈、經洪河屯南運、㊃敵汽車約四十餘輛、停洪河屯附近、我某部襲擊該地時、毀兩輛、斃敵三四十人、獲敵方信件甚多、㊄我搜索部隊近紛將小屯上相樹及張胡項等處敵便衣隊擊退、敵向洪河屯申家洞逃竄、（十二日中央社電） 
[狼山江面敵艦開砲]  
　　［南通］狼山江面敵艦、十三日晨六時、向常陰沙開砲、我軍沉着應付、九時始停、（十三日專電） 
[西安昨遭空襲]  
　　［西安］敵單翼輕轟炸機兩架、十三日上午十一時、由晋侵陝、一架竄入西安市上空、防空部當發出警報、實行交通管制、憲警壯丁出發維持秩序、敵機飛行達千五百公尺高空盤旋、約二十分鐘、在郊外投彈九枚、我毫無損失、經我機驅逐、及高射砲高射機關槍射擊後、敵機倉皇向東北逃去、下午一時解除警報、恢復常態、（十三日中央社電） 
[敵艦敵機擾亂閩粵]  
　　［厦門］十三日下午一時至四時餘、敵機一架自金門飛厦、往返四次、在南郊要塞處里山投八彈、每次投二彈、全不中的、絕無損傷、金門敵艦仍僅八艘、陸戰隊三百無力犯厦、目的仍為擾亂、又十二日敵艇窺廈島北五通海岸、當卽擊退、敵係冒掛我國旗、（十三日專電） 
　　［香港］敵搜集漁船百餘艘、配以武裝、由敵艦率領擾閩粵、（十三日專電） 
[浙省國防工事堅固]  
　　朱家驊之談話 
　　［杭州］自敵軍在金山衛全公亭等處登陸後、浦東我軍近復移轉新陣地、本市人心頗感不安、記者十二日特晋謁朱主席、叩詢一切、當承延見、並發表重要談話如次、上海方面我軍撤退、完全係戰略關係、在此長期抗戰時期、决不能以一時一地之勝敗、視為全局之勝敗、敵人日前雖在江浙邊境、金山衛全公亭等處登陸、已由我軍扼要固守、本省國防工事極為堅固、可予敵以迎頭痛擊、省會治安决可信無虞、吾等當應絕對信從政府、精誠團結、以鎭定沉着之精神、整齊劃一之步驟、而應付當前艱難的局勢、堅持不懈、淬礪鎮定、凖備長期抵抗、方為正當途徑云、（十三日中央社電） 
[刁作謙返粵]  
　　［香港］刁作謙由星洲返粵、十三日銷假、據談馬來華僑决募賑款千五百萬、已匯回九百萬、現續募救債、對政府抗戰到底、一致擁護、（十三日專電） 
[史量才先生逝世三週紀念]  
　　本館同人昨開紀念大會 
　　昨為本館故總經理、史量才先生逝世三週紀念、全體同人、於上午十時齊集本館、舉行紀念大會、史宅自行家祭、並有各團體公祭、時光迅速、瞬已一週、瞻仰遺容、曷勝哀悼云、 
[嘉應輪未被扣留]  
　　［香港］太古公司嘉應輪船、被日艦扣留之說不確實則此船避風折回越南海岸耳、該船曾發一電、惟文字簡略、致被誤譯、以故發生海軍當局調查等事、（十三日路透社電） 
　　［香港］太古公司之嘉慶輪、虫西貢來港途中、被日艦截留查詢（十三日專電） 
[粵漢路又查獲私運鎢砂]  
　　［香港］粵路抗口及黃沙兩站、又搜出私運鎢鑛砂各一大批、拘去六人、粵路公務員實施連保辦法、但以但保不犯漢奸罪為限、（十三日專電） 
[擅營日匯交易决嚴厲處分]  
　　［南京］自滬戰以來、上海外匯經紀人屬本國籍者、曾拒絕接受日匯交易委託政府近據報、竟有奸商利用機會、要求外籍經紀人作日匯交易委託、違背部令、以危害民國論調查屬實、卽予嚴厲處分、（十三日專電） 
[萬國紅會代表昨由漢返京]  
　　［南京］萬國紅會代表華特維爾、月初偕龐京周赴漢視察十三日返京、卽日赴滬調製報吿（十三日專電） 
[財部裁撤關監督公署]  
　　［　　］財部厲行緊縮、將各海關監督公署一律裁撤、監督一職仍予保留、歸稅務司署辦公、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十三日命令、㊀陸軍第十三師長萬耀煌、陸軍第十三師副師長盧本棠、另有任用萬耀煌盧本棠均應免本職、此令、㊁任命陸軍少將吳良琛為陸軍第十三師長、此令、㊂任命陸軍少將唐光霽為軍事參議院參議、此令㊃任命陸軍少將黃鱉為軍事參議院參議此令、㊄陸軍步兵上校蘇祖馨•莫德宏王哉•溫良•趙定昌•馬子遠•劉元琮•趙支詹•張之充•楊文璉•晋任為陸軍少將、此令、㊅任命陸軍步兵中校龐公璐為軍事參員諮議、此令、㊆任命陸軍步兵中校程智為陸軍第五　　師步兵第一百五十三旅第三百零　團團長、此令、㊇任命邱甲為蒙藏委員會委員、此令、㊈任命陸軍步兵中校趙天民為陸軍第六十七師步兵第二百零　旅第四百零二團團長、此令、㊉派李滋懋為江西省第一區保安副司令此令、㊉㊀派周子昌為湖北省第三區保安副司令、此令、㊉㊁派任能幫為安徽省第六區保安副司令、此令、㊉㊂陸軍第五十七師參謀處長吳在瀛另有任用、吳在瀛應免本職、此令、㊉㊃任命陸軍砲兵中校翟勳學為陸軍第五十七師參謀主任、此令㊉㊄陸軍第十四師步兵第四十二旅第八十四團長楊勃、另有任用、揚勃應免本職、此令、㊉㊅任命陸軍步兵中校鄒煜南為陸軍第十四師步兵第四十二旅第八十四團團長、此令、 
[天馬山走滬者談沿途艱危遭遇]  
　　道路崎嶇婦孺失散　匪徒無賴明火執仗 
　　昨日午夜、據方自松江天馬山走避到滬之親友云、渠等自五日晨、得悉金山嘴全公亭、已被敵軍登陸後、當日卽見有昔日由松避往松隱葉榭張堰等處之無數男女、復從松隱等地逃回松江、但以敵機密集投彈、與乎砲火猛烈、流彈橫飛、以致不能安居、甚至一炊之微、亦無法舉火、極目遠矚、各街各弄間、房屋已無一完存、於是尚圖留松之男女老幼、乃又不得不拋離鄕井、重向松江西北面之橫山天馬山等各鄕村倉皇逃避、斯時所有船隻、已無從招僱、因此咸僅提取一二小包、徒步跋涉、所經之處、道路崎嶇、况內地婦女、向不善行、因此中途傾跌者數十次、號哭聲與小孩啼飢聲、驚動四野、慘不忍聞、一念及生命之危、雖已筋疲力竭、仍不得不鼓勇而奔、中途失散者甚衆、不謂甫經十餘里、卽遇無賴等數十名、將一般人之僅有現款、與一二首飾、掃數刦去、當時各人雖欲奪回此僅有之第二生命綫、終以武器難敵、祇得忍痛忍淚、目睹若輩滅絕天良之獸類、挾之以去、捨命而奔、乃福無雙至、禍不單行、在經過干幸萬苦戰戰兢兢之下、幸達目的地後、第二次風波又起、竟有數十匪類、明火執仗、升堂入室、將碩果僅存之各人衣包、又復搜據而去、於是一身以外、已無長物矣、但一般獸類、心有未足、終日在鄕村間出沒、以致一日數驚、終於不能暫居、重向佘山而逃、然該處亦非安土、同時糧食全斷、不進米水者已一日夜、壯年人尚可强忍、奈孩提之輩、豈能久飢、因此就在附近覓食、幸鄕民心慈、加以接濟、始得以果孩腹、鼓起餘力、折向東行、經三日兩夜之奔波、與敵兵之搜查、始得死裹逃生、而達上海、但已孑然一身、面無人色、憔悴欲死矣、追述經過、尚有悸意、 
[人間活地獄] [  槐靑]  
　　無千萬數的難民，擁塞在民國路上，對着隔離租界的每一個鐵門口，發出微弱的悲慘的悽絕人寰的哀息！這已不是馬路，這是人，萬物之靈，肉血之軀，所填塞着的'肉道'！ 
　　他們凝視着租界‥高樓大厦，汽車飛馳‥依舊是安全的生活着•他們幻想着租界‥電影，戲院，酒樓舞塲‥依舊是燈紅酒綠，紙醉金迷，不愧榮華的都市！ 
　　一綫之隔；一邊是天堂，一邊是地獄•地獄裹的人們，飢寒交迫，嗷嗷待哺，天天幻想着天堂；而天堂裹的人們，却始終沒有想像到掙扎在飢餓綫上的人羣！ 
　　失陷了的大上海，依舊，特別地，顯着這樣極端的不公平！ 
　　死神作最後的抗戰，天天渴望着理性的人類去救濟！ 
　　他們失去了人類的本性！他們在懷疑着'人'｜所謂理性的人類，竟這樣殘酷的麼？ 
　　地獄裹的人們，已沒有了階級，沒有了貧富，一切都是平等的了！ 
　　鐵門，他們憑着最後的氣息，無時無刻不在凝視着鐵門，而鐵門老是嚴厲地阻隔着兩個極端不公平的世界！ 
　　鐵門突然的開了，飢餓的人們，不，已經失去了人類意識的瘋狂了的飢餓之幫，如黃河决口向着租界裹潮湧而來，他們忘記了已有三天沒有飲食，憑他們疲憊不堪了的軀殼，衝！衝！向着租界裹衝！殘忍的木棍，在'人'的手中使勁地揮動，在另一種人類的頭腦上沉重的打着打着，不絕地打着！腦殼碎了，鮮血在流！前面的人跌下地去了，後面的，那裹顧到，儘是在他的身上踏過去，踏過去；衝！衝！向着租界裹衝！ 
　　鐵門又突然的關閉了！儌偉的衝進了租界，不幸的仍跌入地獄！而衝進了租界的，仍舊沒有找到他的天堂，天堂並不是他的，依舊掙扎在飢餓綫上！ 
　　地獄裹已沒有水沒有米•有帶了米的，儌悻的弄倒一滴水，用馬桶劈作燃料，煮熟了飯，不容你獨享•鐵門口的小販，一個小小的餅，要費一百錢，立刻就搶光。 
　　熱心的人，從附近的房屋頂上，把水一桶桶的吊下去，在幾千萬飢餓之幫的紛爭搶奪中，給果是潑滿地上，依舊救濟不了與死神交戰着的人羣！ 
　　大餅在屋脊上拋擲，搶呀！搶呀！搶到的便可免强填塞食腸的一角，都維持一些性命。 
　　有位西裝少年，同着一位摩登太太｜看樣子的確是一對摩登少年夫妻，可是他們現在也變了飢餓綫上的待哺者了。｜很聰明地把他的呢帽用來作網，網那屋頂上拋下來的大餅；可是大餅一落入呢帽，立刻被數千百只手搶奪了去，連呢帽被搶去了。 
　　可憐一位六十多歲的老太婆，她已沒有了少年的英勇；她不能搶，他悵望着，發出微弱哀號，要求屋頂上的施散者擲幾個她•她雙手捧着衣兜，等着，等着；果然，不久就有四五個大餅落入她的衣兜裹，她來不及去表示她的喜悅，早被一幫虎•狼似的飢餓者你刦我奪，搶個精光，她被擠倒地上，任人的搶奪踐踏‥她僅僅剩餘最後的一絲微弱的呼吸！ 
　　慘絕人寰的人間活地獄！ 
　　失陷了的大上海，顯着這樣極端的不公平！ 
[敵機輪流襲浙]  
　　寗波被炸三次死傷百餘　甬江完全封鎖客運尚通 
　　［杭州］十二日上午六時五十分至下午三時半、敵機先後共二十八架、輪流襲浙、計寗波被炸三次、投彈共十二枚、毀民房約九十間、死三十餘人、傷約七十餘人、距寗波七八里之孔浦地方、亦落四彈、毀民房二十餘間、死傷未詳、海鹽投彈十餘，毀民房二百餘間死一人、傷四人、嘉興投彈六枚、毀民房十餘間、無死傷、慈谿車站投三彈死一人、（十二日中央社電） 
　　［寗波］十二日中午十二時二十五分、敵機五架襲杭甬路寗波站及鄞鎮總站、盤旋三小時餘、投彈十七枚、毀民房八間、起火四處、死四十餘人、傷百餘人、並擊沉泊甬江中之帆船三艘、（十二日專電） 
　　▲本埠訊　敵機於前（十二日）午後、在寗波慘施轟炸死傷百餘人、同時寗海鎭海口、已實施封鎖、大通社記者昨向本埠某輪公司探悉、該公司於昨晨接寗波負責方面來電報吿、敵機五六架、於十二日中午十二時三十分起、慘施轟炸、至　時五十分始去、投擲重量炸彈達一十餘枚被炸地點、㊀江北岸火車站材料庫㊁附近之華安旅館一帶房屋、㊂通運汽車站、㊃甬曹叚之孔浦車站機車房、死亡四五十人、受傷亦四五十人云、 
　　▲本埠訊　戰事中心移往內地後、浙省沿海各地、卽吿吃緊、前傳觀海衛有敵軍登陸之說、雖屬不確、惟敵艦集泊該處者甚多、曾不斷向各港口侵擾、甬江為浙東之主要航路、於滬戰開始後、曾將港口封鎖、推商輪仍可出入、茲悉軍事當局、為加緊該港防務起見，已於昨日完全封鎖、行駛滬甬間商輸、可在港外停靠、故旅客仍可出入、惟貨運不便、已通吿停止上貨、昨午開甬之恩德輪、已臨時接到電吿、將已載貸物、完全卸下、惟搭客則甚擁擠、（中央社） 
 
 

Page 5

 
 
[南市難民區用水問題解决]  
　　水管接通井水可資汲用　各界關懷災黎捐輸踴躍　饒神甫與法當局商妥遞送給餋手續 
　　南市十餘萬難民之顚沛情狀、為各界所一致關切、本市國際救濟會委員陸伯鴻•李規庸兩氏、特於昨日親往難民區視察一週、據稱、該區自來水、經饒神甫與法當局再三磋商、以難民生計爲重、業已將水管接通、同時該地帶內、復有水井數口、可資汲用、故用水方面、已無問題、惟該區四週、民國路一帶、敵兵正從事搜索工作、槍聲時聞難民不免爲之心悸、但敵兵始終未進入該區、沿民國路昆連租界之鐵門、仍未能開放、南市南區商人住戶、均相率聚居該處、是以人數益見擁擠、饒神甫在區內辦事之處、裝有電話、直達法捕房、隨時可與法當局接洽、故現已與法當局商定、如有各界捐贈物品、一律集中於國際救濟會、每日分午前十時與午後二時二次輸送、由法捕房派員通過華法交界處之法軍防綫、然後由饒神甫派員運入城內、饒神甫此次策劃救濟難民甚力、前日軍與我孤軍激烈交戰時、一度曾中流彈、陪其同往之捕房　探捕、均遭擊斃、饒神甫幸吿無恙、祇擊中其褲襠、渠現仍與發起難民區乏五外人、親在南市天主堂主持難民區救濟事務、并表示誓與難民區共存亡、該會於昨日上午八時、及下午二時半、曾兩次送進給餋三卡車、同時冠生園亦隨同送進大批食品、至各界人士及團體、關懷該區災黎、自動購買食品、託該會轉送者、達數十起、 
　　紅十字會救濟不懈 
　　紅十字會救濟隊、因南市民國路一帶難民麕集、飢寒交迫、經該隊隊長等率領員伕、日夜在塲照料、并按日散放饅首、現聞該隊於昨晚設法救出一部份婦孺五百六十餘人、送至安全地點、另於福佑路民國路、覓得空屋十餘間、安置若干難民、又救護傷民十四人、送該會第四醫院收治、并發放饅首萬餘枚、又代各團體各商店住戶、赴萬竹小學及城隍廟、並各街內、散給餅饃數十萬只、并於各處增設茶桶、一班難民、得稍減痛苦云、 
　　字林報云、南市難民特別區管理委員會昨日報稱、日軍於晨間十－時二十五分行抵該區界綫、全區安靜、並未發生任何意外事端、贊助該計畫之三方面、皆履行恊定諸條件、故南市一大部分得免攻擊與火災、避居區內之平民、皆獲安全云、 
　　英文大美晚報云、日方發言人今晨（十三日）接見新聞訪員時聲稱、南市難民安全區、難偶有憲兵入內巡視、但日兵並未深入界綫、日當局前稱日軍攻下南市時、擬佔據該區、關於此事、目前正與該區管理委員會進行談判、尚未有切實之決議、惟該部分究將若何處置之、現正作特別考慮云、大美晚報探悉、昨日曾有少數日兵行入該區、惟向說明該區性質後、立卽退出、今晨是否續有入內者、未能確悉、現與該區有關係之諸方面、卽中日與國際紅十字會、均履行所定一切條件、目下所不能決定者、爲日方何時始要求完全管理該區耳、 
　　牧師發起患難相助 
　　上海基督教聯合會第九收容所蔡吉鄕牧師、趙天鏞道友、發起難民救難民之善舉、除由該所難民、隨意樂捐、及節食蔬菜一日外、並由戚紀良萬傳眞顧恩闌浦秀英等男女道友、沿途捐募、卽將所得之錢、悉數購買饅餅、親赴難民區、分途發給、此種難民救難民之精神、如該基督徒等所爲、誠屬難能可貴、 
[基督敎各機關努力救護工作]  
　　滬戰以來、本埠基督敎各機關各團體、均致力於難民之救濟、中華全國基督敎恊進會、上海基督敎聯合會、基督敎靑年會全國恊會、傳道聯合會、及其他團體、一面提倡聯合祈禱、以求和平、一面召集個別及聯席會議、討論救濟問題查本埠救濟事工、除幾個社會團體出爲擔任外、其餘多係各該機關單獨或聯合負責辦理、現在最大救濟之組織及辦怯、有中華全國某督敎恊進會之救濟委員會、難民肺癆療養院、及上海基督徒戰時服務團、靑年會之軍人服務工作、上海基督敎聯合會之難民收容所、會一度收容難民三千六百餘人、目下尚有二千餘人、全國男靑年恊會則與女靑年恊會共同辦理全國學生救濟事宜、其他救濟工作、則與各敎會團體聯合辦理、上海靑年會近以失業日多、生產日促、特行提倡"返鄕生產運動"、女靑年會近設有"失業婦女訓練所"、藉以救濟遭難之女同胞、至於其他範圍較小之敎會團體、對於救濟工作亦皆各有努力云、 
[靑年會救儲運動加强兒童認識]  
　　昨行第一次成績報吿 
　　靑年會於昨日下午二時、在三樓會議室舉行救國儲金第一次成績報吿、到各隊長五十餘人、首由陳已生報吿、該會自推動救國儲金以來、成立隊數、業已逾百數、存戶爲一千二百九十五戶、儲金爲三千一百五十四元九角五分、旋卽討論今後常以敎育爲目的、深入兒童隊中、加强小朋友對於救國儲金之認識、各隊長應由孩童負責擔任、以求普遍、末遊藝、至五時始散會、 
[店員??效命前綫復將存摺購債]  
　　段錦堂堪稱模範靑年 
　　本市美昌五金號店員段錦堂、熱血靑年、八一三戰事後、既奮身效命於前綫、茲復將歴年零星儲款交通總行第三一七號存摺一扣、計國幣一百元、及其父段光前、上海懇業銀行存摺六十元、送交第一特區組購買公債、熱心愛國、殊堪敬佩、 
[泗涇旅滬各界組避難同鄕會]  
　　會址暫設愛多亞路　避難同鄕速往登記 
　　自滬戰發生、泗涇淪入戰區、來滬避難者不下數千人、惟是分居各處、接洽爲難、現有泗涇同鄕姚廷光曹近仁陶惠庵等、爲便於聯絡互助起見、組織避難同鄕會、會址暫設愛多亞路中南飯店後松江弄長順字號內、避難同鄉、可前往登記、以便接洽、而圖善後 
[南市法水廠情况]  
　　幸未遭彈片等殃及　糧食充足缺乏無虞 
　　大陸報云、昨日（十二日）得悉南市江濱法國自來水廠、當南市開戰時、其附近·並未中有炸彈砲彈、或彈之碎片、貧苦小姊妹院之中外修道姑四十人、在院內收容難民約五百人、亦全無恙、現尚無法入該區域惟據法當局聲稱、兩處均備有充足之糧食、不虞缺乏、自來水廠中駐有外國機師及法兵四十名云、 
[傷兵醫院近况]  
　　新華業佈置擴充　靑年會徵求物品 
　　本市新藥業同業公會、假寗波路前大陸舞廳原址、主辦之國際第五傷兵醫院、連日收容傷兵已達一百七十七名、內部佈置、經新藥界同人悉心策劃、極爲周備、醫師護士均揀選學識經騐富足者充任、至藥物器械等、尤得各同業之充分供應、現該院以二樓全部已不敷應用、正打掃三樓、佈置擴充、全院由市商會童子軍團派團員三十名、分別照料、秩序井然、上海靑年會素以服務社會爲主旨、自淞滬戰事發生以來、對傷兵之敎育·娛樂•慰問等服務工作、極爲努力、最近一月來、曾在廿三救護醫院設立傷兵俱樂部、傷兵精神爲之一振、對該院之管理上極有助益、現該院傷兵每日之郵件甚多、每次郵費三元、每月卽須九十元之譜、甚望社會人士捐助、多少不拘、又該院傷兵俱樂部、需要㊀收音機兩座、㊁留聲機及唱片、㊂圖書雜誌、捐助現款及物品、可直接送交八仙橋該會、 
專論 
[是大家的事情] [  馮列山]  
　　此次全面抗戰發動以後，我們感到可以喜慰的一件事，就是國際與論對於遠東車件已有相當的瞭解，不像從前一樣大家一味受着日本人的矇蔽。例如兩月前倫敦新聞彙報（英國自由黨報紙）有一篇社論就認爲，在世界史上還沒有過這種先例，當兩國發生戰爭時全世界的中立人士完全同情一方面，像此次大家同情中國一樣。這很可以代表月前國際輿論界對於中日事什的正確見解。固然我們是感佩這批愛護眞理的人士，但單純這種消極的同情，事實上却絕對阻止不了日本的侵略行動并挽救不了目前世界和平同人類文化的危機。民主政治制度的國家，特別是英美兩國，一直到了今天還是沒有一種新認識，還是同過去一樣的錯誤把中日戰爭看做是中國人的事情，看做是遠東問題而不是世界問題。萬一日本的武力政策成功以後，利用中國的人力財力作基礎準備作她統治全世界的迷夢時，大家就會明白我們此次抗戰的意義。不過，那恐怕太遲了！ 
　　目前的中日戰爭並不單是我們中國人的事情，而是大家的事情，是一個世界問題。假如此次日本達到了她的侵略目的，不獨英美等國在遠東的商業利益會根木動搖，（東四省的事實就是一個例子），不獨南洋羣島，澳洲，印度，西伯利亞將成為日本垂涎的對象，更重要的，就是有些國家眼看日本的冒險政策或將再度希冀成功，因之更增長她們的氣焰，照此說來大家還談什麼世界和平、民主政治制度的國家能够說，這一切只是中國人的事情而與大家痛癢不關？其實犧牲了中國，不但換不到世界和平，相反的，只有增長侵略者的野心，國際間只有從此更加多事。民主政治制度的國家想避免糾紛，結果恐怕還是製造糾紛！ 
　　不止爲了正義或者人道，英美等國人士對於中日戰爭不應坐視，更重要的，我們大家的命運本來是分不開的。要談安全，前提只有大家都得到安全。這就是爲什麼我們完全贊同羅斯福總統的意見。不是愛好和平的國家聯合起來，試問如何去挽救目前這種危機？此次戰爭不幸先爆發在中國境內，受犧牲的是中國人民，但我們為了自己民族的生存，為了世界和平，我們情願以我們的血來消減未來人類的戰禍·我們此次抗戰是一種未來世界和平或戰爭的試騐。一個中國的勝利，不但保障了遠東的和平，甚至於可以預防未來民界大戰的爆發！ 
　　對於目前民主政治制度國家地位的困難，這一層我們是能够了解的。但歴年來大家所採取的外交政策卻未免使我們多少感到失望。民主政治制度國家的目的在於維持現狀，於是乎大家就到處委曲求全。所不幸的，這個苦衷在侵略國眼中恰恰變成了一個弱點，因之她們才有機會得一步進一步。假如日本知道，英美俄法等國對於中日事件不止採取一種消極同情中國的政策，那末她此次決不敢冒險，而目前的戰事最少暫時仍可以避免。其次，大家佔錯了中國本身的力量。中國不是阿比西尼亞第二，這一點民主政治制度的國家開始就應該有此種認識。也許此時我們單獨還沒有為大家除害的實力，但只要民主政治制度國家的態度稍爲積極一點，中國人民是不會計較犧牲的代價的。再次，民主政治制度國家都同樣的患着對日恐怖病。年來英美等國對於日本的挑戰舉動處處表示讓步，這完全是一副殷實人家碰到無賴的臉相。事實上，日本只是一個第二流的軍備强國。經過數月來中國人民英勇抗戰的結果，最少已經證明了日本絕對不是那麼可怕。英美等國所担心的就是恐怕事情弄到自己身上來。其實，日本此時一個中國已經感到對付困難，那有餘力再向別人尋釁，就說她的野心再大一點的話。并且戰事多廷長一天，日本的實力就減弱一點，只要中國能夠繼續抗戰一二年，連他侵略亞陸的計劃都會打個粉碎，根本談不到會有再咬別人的機會。也許民主政治制度國家此日運用種種苦心來維持中立的態度，無非替自己留一個地步，生怕日本將來會採取報復的手段。關於這一點，大家似乎對於日本的國情太隔膜了。只要日本有得意的一天，她還會想起信義或者別人的友好態度? 
　　中國人民對於民主政治制度國家，並沒有一種過大的奢望。我們知道並且也能够了解目前英美等國的困難情形。我們並不希望大家會替我們來一個武力壓迫，由此解決目前的中日戰事·但是除武力壓迫以外，方法多得很呢·民主政治制度國家明白，我們的需要在那裹！ 
　　本來一個民族要生存，根本還是依靠自己本身的奮鬥·幾個月來的抗戰、就證明了我們沒有忘記這一點·不過此次中日戰爭與大家的命運有關，並不單純是我們中國人的事情。民主政治制度國家似乎不應再採取每用必敗的觀望政策．大家不是希望將來少流一些血，那末此刻就是一個最後的機會。 
 
 

Page 6

 
 
[法郵船昨載僑日同胞回國]  
　　共男女五十三人　由僑務局等招待 
　　法郵船杜美總統號、於昨日拆滬、該輪自神戶載來旅日第十四批華僑五十三人、詳情如次、 
　　登輪抵滬 
　　昨日搭杜美總統號郵船抵滬之華僑、係於本月十日、自神戶登輪、分隸江浙閩皖魯等籍、尤以隸浙省𡩋波籍佔多數、故特由我國駐橫濱總領事邵毓麟、爲備致𡩋波旅滬同鄕會之公函一件、請予照料、該輪抵埠後、上海僑務局、業已得訊、特派職員譚仲祿、會同𡩋波同鄕會代表邵翔靑、赴碼頭招待、僑胞登岸後、卽伴同至同鄕會略事休息、其隸寗波籍者、卽由該會招待、至逆旅安頓、其隸蘇皖閩魯籍者、則由僑務局招待安頓、 
　　僑胞談話 
　　據僑胞談、渠等旅日、均有相當年份、分操洋服•飲食•傭工等職業、類皆挈有家屬、自中日開戰以來、在彼耳濡目染、無非刺激、寗願舍秦歷年辛苦經營之基業、悄然回國、 
　　領事公函 
　　我國駐橫濱領事館、致同鄕會之公函、其文云、茲有江浙閩院魯等省籍僑民丁昌祺等共計男女大小五十三人（名單另開）因種種關係、生活爲難、由本館分別資助、遣送回國、並分別發給免費乘車半費乘船證在案、相應函達、屆時務祈査照、賜予照料、俾該僑等得歸故鄕、至紉公誼、再名單上註有自字者、係該僑自備赴滬川資、附此陳明、此致上海寗波同鄕會、駐橫濱總領事邵毓麟、十一月八日、 
　　僑胞姓名 
　　茲再將僑胞姓名錄下、丁昌祺•林阿熠•吳政敏•林茂振•林維基•林世春•魏鳳宋•魏愛香•魏桃香•魏光雄•林元吉•吳章榮•吳秀英•吳鳳蘭•吳鳳蓮•張意心•張有平•張英明•張意鳳•徐張氏•徐月英•諸松度•李彩生•沈孝城•張阿云•張阿荷•張鴻瑞•董心茂•張瑞英•張世南•張何氏•張阿月•張彩月•孟海山•孫來芳•王鴻章•林鴻濱•董立志•趙國森•陳芝元•李福存•史毓賢•葛時氏•章玉英•張茂林•張氏•張根法•吳自强•張陸氏•張翠實•陳阿堂•陳氏•林裕定•林志彥• 
[蘇州河北租界秩序漸復]  
　　大批難民分送收容　住戶廠家次第回復 
　　公共租界蘇州河以北、自北江西路至北西藏路、（係英軍防區）自滬戰發生之後、因該區隣近戰區、流彈橫飛、危險殊甚、故一般居民、紛紛遷移至蘇州河以南或法租界者、佔全區十分之八九、所留居於內者僅一般貧困無力搬遷之流、情形顯感冷落、警務當局爲維持治安安寗計、特提早於下午六時卽宣吿戒嚴、并將蘇州河以北所有之路燈、全行熄滅、是以一至五時許、卽完全入於黑暗狀態、但自上月廿六號我閘北駐軍、爲戰略上關係、澈退後、該區內已無流彈之虞、情況漸吿安全、六路電車亦已通行、至北浙江路七浦路口各路之路燈、及里弄內之弄燈、於前日起亦已完全開放、僅北浙江路海寗路以北之一段則仍未開啟、篷路市立飛虹小學及海寗路九百廿號前羣益女校、已爲當道闢爲難民收容所、前日已有大批難民送入、而居戶之遷回者亦日見衆多、所成問題者厥爲該區內因房東之房租無法收取、於是遂有通知自來水公司斷水之擧、卽素著之海寗路南北高壽里之自來水、亦已關斷、居戶大都向蘇州河內取水應用、雖經華人納稅會提出通吿、勸各房東將自來水恢復、然迄未見諸實行、聞該區城內之戒嚴時間、或因近日漸趨安定而改遲、但是否能採照蘇州河以南之十一時半戒嚴、則尙未可知、而該區內之德興•利興烟公司•及大東書局總廠、以及其他廠家、均已照常開工云、 
[昨日公共租界米店復業]  
　　平糶工部局儲糧　麵粉無限制出售 
　　各糧食團體、如豆米行業•米號業•雜糧油餅業•麵粉廠業•等同業公會、奉令調節滬市民食後、除設法疏通來源調整價格外、米號業同業公會、徵得公共租界工部局同意、將該局預儲之存糧、於昨日起由公會支配給會員米店、計裕成泰等五十家、零糶平民、規定西貢米（卽洋米）每百斤定價九元、門市零糶每人限購一元、所以租界內前因存米售罄、暫停營業之米店、昨日超已先後復業、同時並向各產米區域採辦糧食、設法運滬調節、又滬市所存麵粉及小麥、爲數甚多、各米店經售麵粉者、昨日起已無限制出售、每包價爲四元零五分、自滬市難民羣集租界、食用浩繁、前數日各零售米店、所有存米、已售賣一空、然此皆略有資財者所購儲、而一般日求升合之貧民、未得粒食也、米號業同業公會、爲救濟此恐慌起見、商准公共租界工部局、將存米零糶貧民、先派五十家、每人限購一元、而新閘路長沙路口順豐碾米廠、卽爲該五十家之一、昨記者特往視察、約在上午七時許、該廠開一小門發售後、籍戶蟻集、自長沙路新閘路口起、至愛文義路止、約三百碼地段、男男女女、老老少少、各持鉛桶木桶麻袋竹籃等、爭先恐後、擠得水洩不通、直至傍晚、該廠停售時、尙有數百人未曾購得、其他各處、可以想見、 
[字林報載滬西慘火]  
　　約二十處起火　可望而不可救 
　　字林報云、上海敎育界有名之光華大學、昨晚（十二日）忽兆焚如、該大學位於大西路外中山路附近日軍所佔區域內、上海救火處瞭望臺曾報吿火警後、救火處迄未接請救之訊、故未派救火機往救、下午六時三十分、有屋兩座、焚燒甚熾、第三座頂上之窗亦射山火熖、昨夜未能査明損毀情形、但據救火處瞭望臺報吿、十時三十分火猶未熄、故恐全校已付一炬、據西區居民昨日聲稱、下午鐵路綫外約有二十處起火、大半爲華人村莊、晚間約翰大學外有巨厦一所、火光熊熊、惟不能辨明爲何屋、 
[南匯逃滬者談失陷經過]  
　　縣長五日棄職出走　全縣混亂發生搶刦 
　　大通社云、敵軍在浦東登陸後、南匯縣居民、亦紛紛逃避來滬、記者昨晨晤見 
　　服務南匯 
　　敎育界之某君、蓋渠甫於十一日逃達上海、據談、自上海抗戰起後、南匯情形、尙屬安定、敵機雖有過境、惟未投彈、迄至本月五日下午一時許、始來敵機一架轟炸、當被擲三彈、 
　　均落縣城 
　　一枚落於十字街口、二枚落東門內、被毀街房三四十間、死傷民衆二十餘人、縣政府及所屬各機關、因均在北門、均無損害、該機旋飛縣屬大團鎭投彈兩枚、落大團小學操塲上、附近一帶房屋、玻璃均遭震碎、該校敎職員學生 
　　因先得警 
　　報全體於事先離校、得無傷害、縣長張崇基、自上海戰事緊張時、曾數擬離開縣城、被壯丁攔阻、始未實現、常日被炸後、該縣長卽於深夜携帶縣政公款二十三萬餘、扣得新大北快輪一艘、棄職他往、自 
　　縣長出走 
　　後、敵軍在金山衛登陸之訊亦傳至（按金山衛距南匯尙有一百餘里）縣屬各警局、均紛紛自動解散、全縣頓陷入無政府狀態、秩序頓時大亂、南匯縣城內及大團新塲等各鄕鎭、卽相繼 
　　遭受浩刦 
　　民衆紛然向滬逃避、沿途遭敵機掃射、頗有死傷、當渠於十日夜離開南匯時、敵軍尙未到達南匯縣境、 
[熊希齡等發起組織街童敎育會]  
　　本市國際紅十字會　推定難童敎育委員 
　　流浪兒童、城市特多、上海自戰事發生、街頭巷尾、觸目皆是、數以萬計、當地慈善家熊希齡屈文六趙晋卿陳鶴琴等、男女靑年會、中華兒童敎育社、及各慈善敎育機關、有鑒於此、特發起組織街童敎育會、專扶助實足年齡、自六歲至十五歲之流浪失學兒童、予以相當之敎育、使其身心健全、並獲得基本知能、以適應現實生活、聞已選定幹事、先假中華兒童敎育社總事務所爲辦公處、開始工作矣、 
　　本市自戰事發生後、租界內難民收容所、竟達二百餘所之多、被難兒童、數以萬計、彼等逸居無敎、不特虛度光陰、抑且於收容所內、及街頭巷尾之秩序、有莫大影響、上海國際紅十字會、有鑒及此、爰推定陳鶴琴君、葉梁露女士、及美國敎育家萌盧愛德博士•爲敎育委員、從事籌備難童敎育辦法、恊助各慈善機關、解央難童敎育諸問題、聞萌盧愛德博士、對此非常熱心、奔走調査、不遺餘力、見義勇爲、尤屬難得 
[侵占公款該死]  
　　劉錫山•（二十六歲徐州人）鄧南章•（二十歲湖南人）因侵占公款國幣四千元、逃來滬上、匿居某旅館內、逍遙遊蕩、前日二人將此款中之三千四百元、送至法租界八仙橋愷自邇路郵政局請予匯寄至寶慶、當經該局管理匯票處職員史久援、覺有可疑、當將劉鄧兩人扣留、一面報吿法捕房、派探陳以山•往將劉鄧連同公款、又在二人身上抄山一部份贜款、提回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、由廖𡎑庭長提訙、經警務處律師陳明案情、請求延期偵査後、訴請訊辦、庭上核禀、向劉鄧兩被吿略訊一過、諭知收押、候改期査明再核、 
[中央儲蓄會明日舉行抽籤]  
　　今日星期　照常辦公 
　　中央儲蓄會第二十期抽籤、定於明日午後時、在本埠天津路二號該會新置會所舉行、特彩彩金已有二萬六千餘元、頭二三四彩每種有二十六個、該會爲便利儲戶繳款及入會起見、今日星期日、仍照常辦公、至中國實業銀行特別有獎儲蓄儲戶、亦可持原儲款證、向該會掉換整理會單、俾得列入本期抽籤、享受中彩權利、 
時評 
[日本再度拒絕參加比京會議] [  宜]  
　　日本政府對比京會議第二次的邀請。現又堅决地予以謝絕。從此比京方面的調解途徑。似乎已經閉塞了。我們早就說過。在今日的戰爭形勢之下。調解卽使可以成功。也很難於我國有利。因此日本在外交上採取這種强硬的態度。就整個世界形勢來說。决不是可悲觀的現象。而且日本這種態度顯明地反映着一成不變的獨占中國的决心。還可以迫得英美各國加緊地合作起來。給我國有力的援助。 
　　關於這一層。從大勢看來。英美法蘇總該已有相當程度的共同諒解了罷。據最近外電所傳。各國代表會商以後。打銷了向東京作最後呼籲的意志。將在美國領導之下。進行應付僵局的步驟。我們雖還不能知道這種步驟是怎樣。但也可以相信英美各國到了今日的地步。卽使專爲它們自國的利害着想。也不能再對當前的問題。以因循敷衍的手段了事了。 
　　然而國際形勢的發展。究竟跟我們自身的奮鬥是息息相關的。三個月來我國的抗戰精神。的確已使全世界刮目相看了。只要我們把這種精神維持到底。我們就用不着憂慮別國的不來援助。現在我們軍事上難有了幾分挫折。但這並不足以影響各大友邦對於我國的觀感。因爲它們所以同情我們。不是在我國武力的發揚。倒是在我民族志氣的高强。如果我們在任何艱苦的環境之下。保持着不屈不撓的民族志氣。我民族的光明的前途。就可以確保了。 
[勞働界救亡恊會發表吿全國工友書]  
　　盼仍本抗戰到底决心　爲保衛國土誓死奮鬬 
　　大公社云中國勞働界救亡恊會、昨發表吿全國工友書、盼淬勵奮發、繼續抗戰、原文云、在淞滬浴血苦戰三個月的我國英勇戰士、因戰略關係、向國防陣地後撤、這誠然是一件痛心的事、但回憶過去三個月中、我忠勇將士、拚熱血、擲頭顱、予敵重大打擊、和鉅大損耗、使其五度增援、六次總攻、一種狼狽情狀、初非敵人意料所及、茲我軍雖暫時撤離上海附近、然敵人所佔領者、僅我大上海的土地、决不能征服我大上海數百萬市民的精神、况且找們誰都知道、淞滬戰事、是全面抗戰的一角、更是長期抗戰的開始、卽便戰事稍形不利、亦不過暫時的挫折、昔日漢王數敗於項羽、而於烏江一役、一仗成功、况且今日我軍暫時的後撤、已經收穫了相當的成功、絕不能算我軍的戰敗、更說不到戰事的結束、我大上海市民受此血的敎訓、誓與敵人勢不兩立、仍當本犧牲一切、抗戰到底的次心、與敵人作最後之决鬥、本會於茲大上海土地淪陷之日、敬掬血誠、吿我全國工友之前、切望全國工友、尤其是本市的工友們、萬不能稍存灰心、我們要淬勵奮發、並要以更堅忍不拔的精神、加緊組織、來應付未來的更艱危困難的局面、我們耍牢守着最高領袖所指示的"戰至最後一人、亦必繼續抗戰、"的信念、發揮我們更偉大的力量、實行武裝抗戰、保衛國土、爭取最後勝利、 
[租界存儲煤炭燃料可無問題]  
　　華東社云、租界及租界外存儲之煤炭甚多、英商開灤煤礦公司等、在浦東各堆棧之存煤、約在三十萬噸以上、故界內燃料可無問題云、 
 
 

Page 7

 
 
[澈宵血戰我敵在嘉善車站相持]  
　　王江涇之圍已解嘉興可保無虞　敵中路由南翔窺黃渡未敢輕進　嘉定我軍略向後移堅守新陣地 
　　自我軍放棄上海、移向新陣地後、敵分兵三路進犯、其主力集中左翼、由松江沿滬杭路猛撲我楓涇嘉善陣地、我軍一度被逼後退、敵進至王江涇、嘉興形勢、異常緊張、敵企圖攻陷嘉興後、由蘇嘉路窺我蘇州、遮斷我崑山靑浦綫大軍後路、我已洞燭其奸、厚集援軍與敵在王江涇作殊死戰、另出奇兵抄襲敵後路收復楓涇嘉善、昨晚敵拚力反攻、經澈宵血戰、截至今午止、雙方在嘉善車站附近混戰中、王江涇之圍已解、嘉興可保無虞、敵計劃又遭嚴重打擊矣、敵之中路、一方由南翔窺黃渡安亭、同時沿七寶泗涇向靑浦推進、我放棄泗涇後、新陣地早有堅固工事、今晨經有前哨戰、敵尚不敢輕進、至嘉定方面、爲敵之右翼、半月以來、敵取守勢、此綫未有劇戰、昨日我嘉定守軍、因地形突出、不得不略向後移動、堅守預定新陣地、敵如進犯、决予迎頭痛擊、今晨大批敵機飛崑山•靑浦•蘇州等處狂肆轟炸、敵砲亦集中轟擊、我工事損害甚微、 
[犯蘇浙之敵遭我雄軍痛擊]  
　　快訊社南京十四日電、據此間華人方面消息、華軍刻與在杭州灣登陸之日軍、激戰於松江嘉善附近、日軍自登陸後、企圖突破滬杭綫華軍聯絡、故日來猛力進犯松江•楓涇•一帶、但華方兵力雄厚、工事完固、日軍迄未得逞、 
[七寶淪陷後情狀]  
　　本報記者頃遇由七寶鎮逃來之難民張君、據述、七寶鎮人烟稠密、商肆櫛比、向稱滬西有名之大鎮、自八一三抗戰發動後、因敵機不斷飛往轟炸、該鎮遂漸淪於悲慘之境、但民性安土重遷、絕少逃亡、一般農工商賈、仍多日夜操作、努力生產如故、詎日前我軍爲戰略關係、由上海區移往新陣地、七寶全鎮、相繼淪陷、悲慘景况、更愈演愈烈、張君不堪騷擾、擬冒險來滬投親、特於前日淸晨、邀二伴同行、不料被中途擋回一次、得間復輕裝獨行、計由該鎮走至徐家匯、僅十餘軍短程中、被日軍嚴密檢查凡六次、且前日被擋回之同伴二人、因年靑活潑、恐尚有生命之虞、至全鎮欲留不能、欲去不得之難民、多至數萬、衣食兩缺、情狀至爲慘切、 
[難民述泗涇慘况]  
　　頃據泗涇逃避來滬之某君言、敵軍先頭部隊、已於十二日下午到達泗涇鎮、人數約千餘、先是我軍作有計劃之撤退、雙方並無激烈戰事、故全鎮經多次轟炸後、未遭糜爛、敵軍之中、以口操東北方言者爲多、到鎮之後、卽分批下鄕搜查鄕村長、勒令報吿軍情及地方情形、稍不如意、立遭鞭撻、見身穿制服之壯丁、不聽其調遣者、概處極刑、鄕中稍有身家者、亦被搜查、因此人心惶惶、不可終日、此種非人生活、使人萬難忍受云、 
[川沙南匯敵軍不多]  
　　浦東淪陷後、沿海川沙南匯兩縣、前昨已先後發現敵蹤、茲據該處逃滬之鄕人談、敵軍係由奉賢與上海方面兩路抄入、因該兩縣本已未剩一兵一卒、地方秩序、賴壯丁維持、但漢奸均在各鄕鎮四出活動、致地方陷於極度紊亂、敵軍開到者、爲數不多、故四鄕小鎮、極少發見、較大之鎮、則均入敵手、目下已將通往上海之要道攔斷、使鄕民無處逃生、敵兵復任意闖入民房、挨戶搜查壯丁、縣內各機關房屋、亦被焚燬甚多、渠等係由小道潛出、十份之九之平民、已處水深火熱中矣、 
[租界戒嚴短期內不解除]  
　　不良份子須將鎮壓 
　　大陸報云、關於租界戒嚴問題、昨有向公共租界及法租界警務當局詢問者、據警務當局表示、上海戰事、雖已停止、公共租界及法租界之戒嚴、仍將繼續若干時日、一星期或二星期未定、警務處表示、困難並不因戰事停止而解除、不少不良分子及懷有武器之盜賊、以及其他喜於作惡之輩、目前保持戒嚴、至少可將若輩鎮壓、 
　　泰晤士報云、因局勢逐漸回復原態、上海公共租界邊境之英軍、昨日起、已大爲减少、據悉沿租界邊境英軍之人數、至少减去一半、除去最重要之若干步哨崗位外、其他俱已放棄不守、自負責方面探悉、據稱目前將全部英軍撤回、亦無問題、但尚有若干視察工作、仍屬需要、故須俟情形回復常態、 
[兩租界食物缺乏將成嚴重問題]  
　　工部局已向日軍當局交涉　允許農夫運取食物及蔬菜 
　　泰晤士報云、上海戰事爆發三個月之後、公共租界及法租界二區域、昨日已首先發現一嚴重之問題、卽或將有食物缺少之虞、蔬菜•肉•蛋•及其他食物、已較星期五之價目、大爲增加、雖公共租界管理食物之當局、表示尚有大量蔬菜及鮮肉、其他冷藏及鷄蛋等等、但一般意見、感覺除非在一星期內將食物來源之路打開、食物缺少、似將成爲一嚴重問題、 
　　兩租界人口之大量增加、及目下大隊軍隊駐剳滬上、食物缺少、或將較預料者爲速、食物來源之减少、滬西及浦東區域牛羊及蔬菜運入之困難、因日軍之包圍兩租界而已感覺、但逆料日軍可允許食物運入租界、一如往前、日軍確已允許小販及農夫自浦東及滬西、將蔬菜牛羊帶入租界、但不許其回至原處、更往運取、載入租界、上海工部局負責人昨日聲稱、已向日軍軍事當局進行交涉、允許農夫離開兩租界運取食物及新鮮蔬菜等、據悉崇明島可得大量蔬菜、昨日土貨業與工部局負責人一度商討運入食物問題、但崇明島刻下完全在日軍之手、恐亦十分困難、必須先得其特別尤許、 
　　昨日蔬菜價目、高漲百分之二十至二十五、豬肉每磅五角半至六角、牛肉每磅四角八分至五角半、現雖確有缺少鮮肉之感覺、但據報、租界中尚有大量冷藏存在、凍魚甚多、但鮮魚昨日幾不可得、鷄鴨每磅五角至五角半、來源據云甚少、鷄蛋可不至斷絕、因冷藏中存貨甚多、鮮蛋則甚少、米糧亦爲一問題、租界中之米糧據悉確可足三個月之需要、但米糧業尚存觀望、僅以極少數出售、昨日每人祗可購米一元、且僅極少數米店開門、南市食品、因來源微呈阻滯、供給頗有缺乏之勢、故市價日逐呈現漲勢、記者赴各菜塲視察、上項現𧰼、迄未稍紓、統觀菜塲售品、一般經濟家庭、對肉類已有不敢輕於問鼎之𧰼、故市價已不續漲、惟菜蔬供應較繁、故價格扶搖直上、數日以來、漲起已在一倍以上、且未有艾、魚價漲勢亦劇、增漲亦達十分之四五、現悉鮮魚業公司、已在竭力疏通來源、地貨業對菜蔬、亦在設法予挑來租界者以種種便利、相信經各該業努力之結果、此種激起之暫時現𧰼、卽可解除、 
[九國公約會議討論 
[譴責日本宣言草案]  
　　各國代表一致表贊同　意爲日張目獨持異議 
　　⊙白魯塞爾　日本政府二次拒不參加九國公約會議之後、談判途徑業已爲之閉塞、九國公約會議爰乃决定發表宣言書對於中日爭端下一結論、會議頃于本日午後賡續開會、討論宣言書詞句、結果根據英美法三國所提出之草案擬定大綱、當于星期一（十五日）舉行全體會議、確定通過宣言書之全文、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　今日九國公約會議、因意國之堅强反對、致未能通過措詞嚴厲指責日本拒不與會之宣言書草稿、但各代表在歷時頗久且頗激昂之討論後、决定將此草稿交各國政府審查、此草稿聲明如日本始終不允參加談話、則列强必須考慮何者應爲彼等之共同態度、星期一日午後四時舉行下屆會議時、將决定此宣言書之最後形式、惟在是日票决以前、儘可提出修正文、 
　　意代表馬柯迪於反對此項宣言時聲稱、意政府欲有充分時間、以考慮此草稿、渠以爲意政府對於此宣言之全部或一部予以贊同、渠並以爲宜請日政府說明其覆文中所稱請比京會議作適合時局實際之貢獻一語云、 
　　中國首席代表顧維鈞反對此議、謂大會亟須趕速進行其工作、不可再有拖延、美法英與加拿大代表亦皆不以再請日本解釋其復文爲然、葡萄牙墨西哥與澳洲代表旋皆表示其對此宣言之贊助、荷蘭代表亦表同意、惟附以若干修改、不過其所主張者純爲文字上性質耳、葡代表對此宣言完全贊同、指此爲甚警闢之文件、澳代表勃魯斯發表長篇演詞、爲民治制度辯護、並對於美國首席代表台維斯備致譽揚、澳代表發言旣畢、大會乃就宣言書逐條討論、至六時半一般辯論始吿終畢、 
　　主席斯巴克至此提議、光將宣言書予以成立、然後交各國政府審查、但意代表反對之、謂僅應交各國政府審查、與會諸代表一再討論之後、卒依允意代表之建議、决定將此草稿送交參加比京會議之各國政府、在散會前贊成此宣言者十一國、獨意國力持異議而已、主席斯巴克聲稱、渠確信此宣言書必可於星期一日通過、此宣言書共七頁、對於日木論據予以完全駁斥、謂日本對於中日問題及其所牽涉關係之見解、與大多數其他國家之見解完全背道而馳、大會確認中日衝突乃與各國無論其爲九國公約簽字國抑爲巴黎非戰公約簽字國皆有關係之問題、大會希望日本重行考慮其拒不派員與會之决議、但若日本始終拒絕之、則列强對於各簽字國咸認爲有效之條約條文為一簽字國所欲取消一點、必須考盧何者爲其所應採所之態度、日本自稱此次衝突僅與中日有關、然國聯會員國則一致表明、彼等認此衝突與國聯盟約全體簽字國俱有關係、此次遠東之敵對行爲、已使各國人民發生恐佈與憤懣之情緒、並使全世界發生惶慮不寗之感想、日政府謂行爲與態度違反九國公約者厥爲中國、然中國現從事於此事件之詳細而坦直的討論、而日本則拒絕不願與任何國討論此事、與會各代表確信中日間直接談判、决不能獲有公正而耐久之解决、如雙方允停止敵對行爲、而與出席比京會議之各國代表共同商議、則解决始可成功云、（中央社十三日路透電） 
[英美俄法共同助華]  
　　原則上已同意 
　　⊙白魯塞爾　據此間消息靈通人士宣稱、關於英美法所交由下星期一開會審查一節、會議僅通過關於遠東問題所採之外交路綫、而不作任何具體决議、一切細目、將由與遠東最有關係之英美法三國共同討論、截止現時爲止、會商中己顯然對華有利、尤其關於供給軍火及借款兩事、各國已在原則上獲得同意、行動上之贊助中國則由各國自負其責、但據法國政府之提議、如此種帮助中國之行動、引起任何"意外事件"、則各國將採取互助、據稱蘇俄代表對於此項計劃、已表贊同、（十三日海通電） 
[班禪入康]  
　　［重慶］班禪定今由玉樹取道石渠入康、到甘孜暫住、（十三日專電） 
[晋省我軍將展開游擊戰]  
　　攻敵側面及背部 
　　［北平］據外人確訊、中國第八路軍、刻尚有一部在晋省東北部遊擊日軍後方、晋省西北、東南各地、亦有該軍部隊、太原雖已失陷、但未能視爲山西全省之失敗、因現散佈於該省各地之華軍甚衆、且該省四圍皆山地、此後華軍自可利用絕佳之地勢、襲攻日軍側面及背部、使日軍疲於奔命、（十四日快訊社電） 
[魯北戰事猛烈]  
　　臨邑方面敵三路進攻　窺徒駭河經我軍驅逐　平漢綫雙方亦在激戰 
　　［濟南］臨邑方面之敵總計五六千人、并附山陸砲三十餘門、坦克車約二十餘輛、自十二日晨以來、分三路向我淸凉店解宣莊夏口鎮一帶陣地猛烈繞攻、激戰終日、戰况之烈、爲魯北開戰以來所僅見、敵方雖恃新式兵器、肆意猖獗、但我軍將士萬分振奮、故激戰時、前仆後繼、反覆肉搏者不下十餘次、現我生力軍已飛往增援、又鐵路正面之敵、十二日晨起、以步騎坦克車聯合約千三四百人、向我徒駭河進窺、經我奮勇驅逐、迄未得逞、敵遂於十三日拂曉偷向西方運動、我軍已嚴密戒備、（十三日中央社電） 
　　［濟南］津浦戰事自十一日以來漸趨緊張、連日敵分路向我全綫進犯、尤臨邑方面更爲猛烈、但均被我擊退、截至發電時止、我鐵路正面仍扼守徒駭河、左翼在高唐北與敵對峙、右翼集結商河臨邑、正與敵激戰、據軍事家觀察、敵之企圖在以主力向我右冀迂迥乘隙偷渡黃河、惟我全綫及河沿工事均甚堅固、敵决難逞、至目前在德州以南之敵、據報爲數約一萬四五千人、其配備在鐵路東者、約八千餘人、並傳香月已到該方指揮、（十三日中央社電） 
　　⊙新鄕　我軍十日下午二時、收復大名縣屬之德政集、俘獲敵軍頗多、據俘敵供稱、當面之敵爲士肥原部之某聯隊、同日上午十一時、我軍由小寨馬莊經淸化里前進、向盤據橘寨敵軍進擊、敵約五百餘藉飛機戰車之掩護、向我方逆擊、我軍予敵重創後、以任務已迎、仍回守原陣地、刻已與達面之敵對峙、又我安陽方而之敵、十日亦由領平門向大韓道進犯、現抵大韓道、已與我守軍遭遇、發生激戰、（十三日中央社電） 
　　［天津］津浦綫戰事、十三日晚益見激烈、據日軍事當局宣稱、"日軍已佔惠民、現正向商河臨邑挺進中、"（十四日快訊社電） 
　　［青島］十三日津浦路前綫激戰竟日、十三日晚戰事益烈、聞華軍頗佔優勢、十三日下午日機又向濼江黃河鐵橋投彈、但未命中、、（十四日快訊社電） 
[華北漢奸為虎作倀]  
　　［天津］據云、前魯省軍閥張宗昌之弟張宗原、（譯音）已奉日軍事當局之命、在平津一帶大招兵馬、擬於最近期內成立、"華北自治軍"、一切軍械將由日方發給、（十四日快訊社電） 
[蘇禾各地均遭空襲]  
　　⊙崑山　敵機連日飛蘇州窺察轟炸、聞十三日尤爲猖獗、敵重轟炸機及戰鬥樓多架、竟日在蘇市上空分批盤旋、肆意轟炸、投彈之多、難以計算、平民罹難及受傷者甚衆、因電訊阻隔、損害詳情尚未悉云、（十三日中央社電） 
　　［杭州］十三日午十二時許、敵機二架飛嘉興、向車站投六彈、毀車三輛、下午四時十分敵機三架再飛嘉興、在蘇嘉滬杭兩路交叉點地方、投彈二枚、平湖十三日亦遭敵機轟炸、損失未詳、（十三日中央社電） 
　　［厦門］十三日午後敵機四架襲厦、在胡里山投八彈、我無損失、（十三日中央社電） 
　　［鎮江］十三日午江陰靖江無錫等處上空、不斷有敵機二三架往來、盤旋窺察、（十三日中央社電） 
[甬江封鎖後必需品仍設法疏通]  
　　連日駛甬各輪搭客擁擠 
　　自我軍事當局、以浙省沿海防務重要、將甬江全部封鎖後、行駛滬甬間各輪、僅得在港外停靠、以致貨物裝運、驟感不便、茲從關係方面得悉、本市自戰局形勢變遷後、市塲各種食品、正値貨缺暴漲、倘甬方魚鮮菜蔬等貨、再遭阻滯、市價更難望回跌、影響於市民生計者、必甚重大、爰各商帮現正竭力設法、將滬甬間彼此必需品、仍獲載運疏通、以資調節、又據本市甬同鄕會、及紹興七縣同鄕會消息、自我軍撤離上海後、寗紹回鄕、連日搭輪返籍者、又見擁擠、 
[四行滬分行照舊辦理匯兌買賣]  
　　財政部電令指示一切 
　　中中交農四行總行照章應設首都、前經財政部令行四行照辦、關於國庫收支及政府與銀行間一切事務、亦已集中於中央銀行移京辦理、茲該部爲便利中外商民交易及照舊辦理匯兌買賣、復又電令四行上海分行、依法執行分行業務、以安市面、茲將原電錄如次、查各行總行照章本應設於首都、前經分別函令照辦在案、三行代理國庫收支及政府與銀行間一切事務、亦已集中於中央銀行移京辦理、目前滬市情形特殊、交通梗阻、營業不便、原可易地營業、但本部爲謀滬市中外商民交易便利、及照舊辦理匯兌買賣、以安定市面金融起見相應電請貴行轉飭上海分行、依照法令規章之規定、執行分行業務、以利市面、仍希將辦理情形、報部備查、 
[敵軍行動]  
　　敵商輪改建之紅十字艦朝日丸、於昨晨（十三日）駛滬、停靠公和祥碼頭、卸下大批醫藥用品後、當卽改載敵屍灰大批及傷兵千餘人、於下午四時左右、啟椗返日、 
　　（中央社）十六舖寗紹碼頭前之封鎖綫、自被敵軍破壤後、現已有敵艦二艘、駛入南黃浦、泊於高昌廟附近一帶浦面、此外在十六舖封鎖綫附近、亦泊有敵艦一艘、 
[黃伯度月底赴日返任]  
　　駐日大使館秘書黃伯度氏、上月終啣許大使命、返國謁中樞當局報告館務、現已數度入京、茲悉黃氏以任務終了、定月底前、搭輪赴日返任、並謁許大使報吿經過情形、 
[敵艦四十餘艘昨日駛入長江]  
　　向福山等處轟擊　南通對岸圖登陸　澉浦海面敵艦窺探 
　　［鎮江］常熟電、十三晨六時、有敵艦四十餘艘、駛入長江、內有六艘、向福山等處轟擊、開砲百餘發、又據南通報告、該處江面有艦三十四艘、向南岸發砲、同時有敵機六七架、在江面及沿岸伺察、似有登陸企圖、（十三日中央社電） 
　　［杭州］十三日下午一時、澉浦長州壩距岸五華里海面、發現敵艦兩艘停留窺探、（十三日中央社電） 
[連雲港外敵艦開砲]  
　　［徐州］連雲港電話、十二農敵艦兩艘駛我港外窺伺、向岸發砲二十餘發、同時以水上機四架出動、沿海一帶偵察投彈、我守軍發砲還擊、敵艦以我有備、旋卽駛去、（十三日專電） 
[（瑣評）] [  相]  
　　九國公約會議。談判之門。業已完全關閉。該會將發宣言一通。譴責日本之違反公約。此固官樣文章應有之手續也。現在英國調解之說。方才否認。而義國調解之說。又呼聲甚高。我國應走英美調解之路乎？抑走德意調解之路乎？若欲走前者。則日已表示拒絕。此路已屬不通。若欲走後者。則英美等調解之善意。完全拋却。亦屬非是。我將何途之從而出乎？我借蘇聯駐法大使波丹金語以說明之。曰任何方法。凡可平等爲和平解决遠東事件者。我國無不樂就之也。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[大上海的淪陷] [  植之]  
　　大上海！淪陷了！ 
　　這原在我們預料中的•在全國抗戰的立場上說，經過整整三個月的浴血抗戰，僅僅犧牲了區區淞滬一隅，我們不應該悲傷，我們正應該擊彀，沉着這三個月來國軍的抗戰精神！ 
　　然而，當我們聽到最後一發的槍聲，世界六大都會之一的大上海淪陷的時候，自然免不了一時的悲痛！上海二三百萬市民，怎忍得與國民吿別！ 
　　烈燄在心頭燃燒！熱血在全身沸騰！ 
　　當我們不得不由大塲閘北退守蘇州河南岸一帶的時候，每一個人都發出"保衛大上海"的吼聲------大上海，我們是决不輕易放棄的，即使在萬不得已的時候，我們還得要死守的。那時已决定了保衛大上海的計劃：在萬不得已，不得不再由滬西蘇州河沿岸撤退的時候，我們是預備以四師的兵力"死守兩市"。後來金山嘴海岸，意外地被敵人上了陸，直驅而達，連佔張堠松隱等鎮，於是浦東受到重大的後背威脅，顯然也站立不住了。這時候，軍事最高當局乃又下令减以兩師的兵力，死守南市。實際上南市範圍雖大，有兩師兵力和保安隊，警察大隊，已儘够"死守"；並决定由八十八師和三十六師駐防南市；但最後忽然又改變方針，僅調駐守浦東的第五十五師的張彬旅部六營兵力，移守南市，而保安隊大部分在新龍華已沒有後路可以開來，於是僅由五十五師的六營兵，和少數的保安隊，約四千人的警察大隊，和少數的別動隊，合計僅約一萬人的兵力，受命"固守"南市。到這時候，放棄南市，僅僅是遲早問題，而决不是可以"死守"得住的了•然而我們還得作最後的掙扎！ 
　　南市已陷於"四面楚歌"！ 
　　九日起，孤城的南市，已開始攻守。我軍即在日暉港的東面防禦，日暉港上的橋標，自然已被我軍炸燬，以阻敵人的前進。那時，敵人剛從蘇州河沿岸移師過來，陣地器械還沒有佈置完成，所以那天的砲火，並不怎樣厲害。 
　　十日全天，砲火繼續不斷，可並不十分兇猛，但飛機轟炸甚烈，多處起火延燒。曾的確被我軍擊落重轟炸機兩架。 
　　到了十日夜裹，十一日的早晨，敵人便開始總攻，在徐家滬龍華及楓林橋一帶，都有砲位，更在蘇州河附近設置重砲，越租界轟擊南市，同時日暉港西洋敵軍亦開飴出擊，砲火通宵未停。到十一日早上，敵人砲火愈烈，我軍隔河應戰，沉着抵抗。在十六舖方面，敵人開來兩艘淺水兵艦，泊於浦江封鎖綫附近，另用小汽艇載着士兵越過封鎖綫，襲我後方。同時浦東敵軍也開砲轟擊，目的在牽制我沿浦的兵隊。 
　　我們目日暉港至黃浦江畔，再沿浦迤東到陸家浜路直到製造局路一帶，歸五十五師防守。自陸家浜路一直到城廂十六舖一帶，統歸警察大隊負責。旅長張彬的司令部設於徽寗會館，警察局長蔡勁軍則在蓬萊路方面督師。共有輕重機關槍七八十挺，高射砲七八尊，野戰砲三門。 
　　敵人的砲聲密如機關槍，五六架飛機在上空川流不息地轟炸，我們沿日暉港的重要防禦物，盡被毀壞，接着敵人便施放濃密的烟幕，歷兩小時而不散。到下午一時半，敵人步隊便由平陰橋方面（裏日暉港）架橋渡河，這時的砲聲機關槍聲和步槍聲，密集得分辮不出，在日暉港沿岸的我軍，漸漸的抵當不住了。電話綫立刻都被毀斷，敵人便長驅而進。那時蔡勁軍局長欲再和張彬旅長通電話，已不能接通。張旅長的司令部（徽寗會館）不久也就被敵人佔領。 
　　軍隊抵當不住，電話割斷，全軍已失去指揮能力，一時陷於混戰狀態中。敵人鐵甲車四輛，亦已很迅速地渡過日暉港，直衝斜橋方面而來，敵燄更形囂張，蔡局長遂飛調沿浦警察大隊一部份，趕往陸家浜路一綫，聯合局門路製造局路一帶兵隊，固守抵抗。而警察大隊第五中隊長鍾揚，扼守局門路徽寗路方面抗戰，雖實力懸殊，仍奮勇抵禦，就在這時，鍾隊長完成他最後的使命，為國捐軀了！ 
　　到了下午四時許，陸家浜路的中央據點，已被敵人的鐵甲車衝破。同時陸家浜路沿浦的一角，約軍警三百餘人，立刻被包圍起來。而十六舖方面敵人的小汽艇紛紛越過封鎖綫，深入裏黃浦，沿岸我警軍雖用機關槍密集掃射，斃敵無算。究以浦東方面敵人發砲過密，敵人便在濃烈的砲火掩護下企圖登岸，卒被成功。於是我軍陣地愈縮愈小。製造局路方面敵人的鐵甲車勢欲向方斜路繞租界邊區衝來，經我軍集結火力擊退。當時在大吉得林陰路大林路一帶的難民，約有四五萬之衆，結果在槍林彈雨之中，進退不得，死傷遍地，慘不忍覩！激戰至夜十一時許，張旅長蔡局長遂奉令率領部下，忍痛作有秩序的退卻。但是還有一部份隊伍，不願退去，誓必與陣地共亡。被圍於陸家浜路沿浦一角的孤軍，因命令不能達到，始終抵抗到底，不屈不撓！十二日全天，沿浦以及城區中各高大建築物中的我忠烈戰士，仍不絕和敵人作最後的厮殺。 
　　這是八一三以來整整第三個月的最後一天！ 
　　我們忠毅節烈、殉國戰士的幽魂，和上海二三百萬民衆的熱血，永遠凝結着大上海！（十一月十三日） 
[敵艦企圖擾粵內地]  
　　迭派敵機飛擾廣九路及西江　並以奸繼潛入南路運動土匪 
　　廣州通信、敵機於本月一二兩日、分次飛往廣九鐵路之樟木頭•塘頭厦•石鼓•林村•橫瀝•各站投彈轟炸該地路軌、並炸毁民房數十間、死傷農民數十人、三日、又有敵機四架、自唐家灣敵航空母艦起飛、於上午七時四十分經虎門時、窺察良久、旋飛往廣九路天堂圍•石鼓•塘頭厦•各站、擲下炸彈六七枚、毁路基十餘丈、下午二時三十分、敵再派機三架、飛往平湖與大堂圍之間、擲彈八枚、破壞路軌十三四丈、查連日敵機均來自敵航空母艦、所投之彈、不若轟炸機所投者之大、被炸處地穴、方損約一丈、可見炸力甚弱、敵人除敵機轟炸粵港交通要樞外、近復企圖在粵省腹地騷擾、西江方面、上月中旬、敵人曾派機飛往肇慶、第一次兩架、第二次五架、均在五千尺以上天空盤旋窺測、但未投彈、粵南方面、因地瀕大海、敵人窺伺已久、故近日虎門口外之敵艦、多駛往台山•廣海•赤溪•崖門•瓊崖•一帶、控制我華南沿岸、剩下廣海赤溪洋面、有敵巡洋艦數艘、中山唐家灣、有敵機一十九號艦隊巡艦一艘、另驅逐艦二、瓊州海口、有松風號一艘、第二十六號驅逐艦一艘、另巡洋艦一艘、崖縣三了港、有敵艦二、文昌淸瀾港泊敵艦二、祇瓊崖海面、前後增至敵艦七艘、每夜均以探照燈向岸上照探、惟敵水兵以難於登陸、乃密派漢奸、潛入南路內地、煽動土匪流氓、秘密編組偽軍、以為侵略海南之內應、近日高雷一帶已發現漢奸收買土匪、幸為當地防軍發覺、將偽軍特務機關破獲、聞敵人以廣州灣為大本營、專派奸細混入南區、組織土匪偽軍、槍械糧餉、均由敵人供結、近傳聞有士匪數十為羣者、被勾結收買、而敵人亦先後發給槍械約有二千桿、使組偽軍、但南區各縣、刻已厲行訓練壯丁、大股士匪一百人以上者、經已招撫、其餘一二十名之匪帮、斷不足為患、（十一月四日） 
[招商局總局遷漢辦公]  
　　前訂契約繼續有效　三棧業務出租美商 
　　國營招商局自滬戰發生後、業務除長江綫輪船照常行駛外、滬厦汕港粵綫•滬靑烟威津綫•滬甬綫•滬溫綫•滬閩綫•厦菲綫等、輪船完全停航、現因環境關係、除暫留人員辦理結束外、所有總局業務卽日遭移至漢口辦理、又該局南棧（法租界金利源）、新棧（浦東楊家渡）、華棧（浦東卽揚子碼頭）、所有棧房碼頭業務、全部租與美商衛利韓公司營業、除各客商對於各該棧房碼頭、所有未辦結事宜、仍可與該局辦事處接洽外、如有與該局前訂之契約各件、業經該局與衛利韓公司訂明繼續有效、至於北棧（提籃橋）、申棧（裹虹橋）、已被炸毀、 
[馬勒輪駛定海激翻小船一艘]  
　　船夥四人溺斃　家屬要求撫卹 
　　日前賽賜洋行之馬勒輪、自滬載定海難民赴舟山、在竹山門激沉代該輪購買蔬菜之陳順發小船一艘、有四人溺斃、寗波旅滬同鄕會、昨據定海縣政府來函報吿、並請該會向輪方交涉、該會據情後、頃已轉函賽賜洋行、請酌給死者撫䘏金、以慰家屬、 
[總工會慰勞傷兵贈抗敵紀念章]  
　　大公社云本市總工會以淞滬戰事雖因戰略關係、暫時放棄、但三月來英勇抗戰之偉績、不僅予敵人以重創、且為中華民族留光榮之史蹟、當茲大上海全部淪亡之時、吾人對前方作戰受傷之忠勇將士、益增其敬佩爱戴之忱、爰於昨日下午、派員分赴各傷兵醫院慰勞、致贈淞滬抗戰紀念章、中𨭬民族英雄四字、作古銅色、挈以紅色緞帶、式樣美觀、刋製極精、各傷兵領受後、精神上益增淬勸奮發之情、均願為祖國存亡、誓死奮鬥、甚望吾上海民衆勿餒勿怠、繼續為忠勇將士作有力之後盾云、 
[北上慰勞捐]  
　　四同業公會　籌繳兩萬元 
　　本市北上慰勞團捐款、各界踴躍繳納、已逾十萬元、業誌前報、茲聞除棉布業公會已繳五千元外、本市鐵業•紙業•藥業•綢緞業四公會、又各繳五千元、共計兩萬元、此外華成烟公司陳楚湘、亦獨捐二千元、艦也像敵人一樣的雄厚，那末，誰也會相信，我們是不消一月，把敵人驅逐出境了。 
　　另一方面我們又可以從中日兩國的民氣來批判勝利之誰屬，中國在這三四年來，國民政府以及蔣委員長，已受了全國民衆很多的責難和抱怨，這是為的什麼呢？就是為了政府為什麼還不肯與日本作戰？蔣委員長為什麼不肯，抑不敢下令國軍向日本抗戰？處在這一種民情激昻之下的政府和領袖，天天在那裏苦心孤詣地埋頭準備，任勞任怨地忍辱負重的堅苦應付，同時西南方面的將領和現任第八路軍的將領，亦隨時在各處大聲疾呼着，必須要發動抗日的軍隊，才能救中國於水深火熱，在這全國軍民一致的催促抗戰的情狀之下，這一個力量是非常雄厚偉大的，固然，盧溝橋一聲砲響，我們數十年來怨氣吞聲鬱積發霉的一口勇氣，方始猛烈地噴射出來，我軍就開始與日人作殊死戰於華北，到現在平津雖然淪陷，華北的將領還是在抗戰，閘北南市雖然撤退，南翔松江還是要抗戰，這時候我們並不想把敵人攻到敵艦上消滅牠，這時候我們正是持久的消耗戰的開始，這個開始一直到將來的結果，在過程中正要把敵人致命的打擊，直接間接地消耗牠所有的械彈，持久的消耗下去，不但使敵軍無鬥志，而彈藥吿罄，同時必然的是敵人國內的恐慌因之而起，本來這一次的日人侵略中國，在他門國內的民衆，是始終抱着反對的態度的，尤其是日商的竭力反戰，益使日人之窮於應付而岌岌自危，假使我們持久的抗戰下去，那末一定的日本全國的民衆都要起來發動反戰的制裁力量，反之，這正是加强了我們勝利的信心，我們有持久的消耗戰的計劃，來衝破敵人所採的速戰速决，令日人怎樣的兇殘橫暴，在我們持久的消耗戰之下，在我們全民抗戰的精神威力之下，在全世界大多數國家和各弱小民族的同聲一致地予我有力的援助之下，日人侵華，勢必受致命的打擊，其慘敗是意料中事，我們現在的撤退陣地，到處受敵機的炸彈和機關槍的掃射，我們絲毫沒有氣餒，這樣益發加强了我們勝利的信心。 
[加强了我們勝利的信心] [  劉育才]  
　　這幾天來我軍的退却，表面上看起來，好像是在一天一天地失敗下去，殊不知這樣的撤退，早在我們的預料之中，同時也就是我軍作戰計劃上早已决定的步驟，在軍事的觀點上說，是絲毫不值得大驚小怪的，一地一城的得失，甚至一省數省的淪陷敵手，也不必心慌意亂，因為這正是全面抗戰開始必然的局勢，我們非但不承認是節節敗退，而且敢肯定地說是已經得到充分的勝利；試問我們的軍火軍械，實際上是的確和敵人的東西差得太多，同時敵人很消耗地濫擲炸彈，我軍還是沉着應戰，在這樣的器械懸殊之下，我軍始終在閘北抵抗了八十八天才有秩序的自動退出；這種自動的退出，不能與全軍覆沒混為一談的，我軍在這種安然撤退原有陣地的情形之下，是絲毫無損的，絕對不致消耗戰鬥力，正因為這是戰略上的關係，才有自動撤退的必要，從這一點上足够證明我們已得到充分的勝利；反之，假使我們的飛機軍 
 
