# 1937 - 306 - 4923176

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我軍矢志收復淞滬上海同胞愈淬勵奮發]  
　　毋忘三個月來軍民死傷之慘烈　應互相策勉繼續發揚先烈精神　軍委會告上海同胞書 
　　軍事委員會政訓處昨發表告上海同胞書云、親愛的上海同胞們、我軍因為戰略上關係、暫時從上海附近向後撤退、我們一方面用全力鞏固第二陣地、必定在最短期內積極進取、來收復我們淞滬、我軍這一次的撤退是戰略上有計劃的撤退、絕不是戰爭的失敗、而且眞正的抗日戰爭、實際上從這時候方開始、這是同胞們所已確實認識而能格外寯勉的、我們軍隊和上海同胞別了、回想到三個月的抗戰、我上海同胞不避危險、不分晝夜的和前綫努力協助、前綫一切需要、都能如響斯應、戰區附近、犧牲非常慘烈、而軍民合作抗敵的精神、愈久愈堅、這種義勇和熱情、是我全體官兵所刻骨銘心、終生不忘的、 
　　我軍雖然暫時撤退、我們一刻不能忘記我們的同胞、在我軍撤退上海的時候、敵人對各位同胞、必然施用種種的壓迫和引誘、這在我們是十分的悲痛、非常的掛念、但我們相信愛國的上海同胞、現在雖然處境很艱難、意志一定是堅決的、我們竭誠盼望上海同胞們始終抱着犧牲抵抗的精神、互相扶助、互相勉勵、個個人當作自己是戰場的兵士一樣、誓死反抗敵人到底、上海同胞們一定不會忘却三個月中間軍民死傷的慘烈、而继續發揚先烈的精神、上海是我們民族精神所集中發揚的中心、上海的同胞們、要立志作國家精神上的長城、 
　　同胞們、我們軍隊和各位暫時小別了、我們滿腔懷念着各位同胞的痛苦和犧牲、對於同胞們所已表現的愛國精神、不是言語所能表達我們的感激於萬一、我們永遠紀念着同胞的鼓勵、一定要再接再厲、奮鬥到底、我們雖然離開了上海、但我軍在嘉定‧南翔‧的陣地上、仍然望得見上海、我們殉國將士的靈魂、也仍寄託在上海、我們熱烈抗戰全國一致的一顆心、也始終離不開上海的同胞、我們和各位同胞的精神、相互永遠的聯繫着、我們結成一條心、合成一個力、抗戰一定勝利、復興一定成功、我們軍隊一定在最短期內收復淞滬、來報答我們同胞、我們決不辜負上海同胞的熱望、軍事委員會政訓處、 
[力竭糧斷南市孤軍撤退]  
　　昨由軍事當局下令撤退　仍有少數軍警誓死抵抗 
　　中央社云、我軍自滬西浦東移退後、南市已陷於敵軍包圍之中、該區居民勢將盡遭敵軍凌辱、我軍事當局為捍衛人民、故嚴令五十五師張旅會同警察總隊及蘇浙行動委員會別動隊死守該區、以便居民安全退去、我軍在敵海陸空軍之猛烈攻擊下、日暉港陣地、雖被突破、但我忠勇將士、仍奮勇應戰、苦鬥至昨日深夜、卒以衆寡不敵、且自來水糧食告絕、已奮鬥至最後關頭、乃由軍事當局下令撤退、惟仍有少數部隊與敵誓死抵抗、茲將戰況詳誌如次、 
　　敵軍猛烈進攻 
　　暴敵於前日正午起、向我南市總攻、我孤軍一旅、暨警察總隊奉令分任日暉港及沿浦江一帶防務、卽與敵作殊死戰、以捍衛此淞滬最後陣地、敵雖挾其海陸空精强之武器、整日向十六舗‧及日暉港‧兩綫猛犯、惟我軍咸忠勇抗戰、卒能固守陣地、予敵重創、敵心有未甘、故昨晨起、繼續來犯、六時許、卽見敵機三十餘架、在南市上空轟炸、投彈不下百枚、致全市房屋幾全被毀、並有多處着火、焚燒甚烈、至七時半後、敵由龍華徐家匯浦東及江中軍艦上集中砲火向我猛轟、發彈竞在千枚以上、 
　　我軍艱苦應戰 
　　我前綫陣地工事、在此猛烈轟擊下、不無損毁、但仍隨時搶修、沉着應戰、備守不懈、偸渡日暉港之敵、被我擊斃者約百餘人、至近午時、敵卽施用烟幕大舉進犯、致我平陰橋‧康衢橋‧之間陣地、被敵突破、我駐守部隊、因受砲火威脅、補充困難、且經數小時之苦鬥、已傷亡過半、不得已乃退至第二道陣地、其沿斜徐路一綫之部隊、因聯絡旣斷、後退無路、被追向租界退去、惟仍有數人、决死殺敵、仍伏處巷衛之中、向敵襲擊、故至午後四時許、該處尚有疏落之步槍聲、 
　　力竭糧斷撤退 
　　敵軍渡過日暉港後、以坦克車五輛前導、由瞿眞人路‧康衢路‧南進、經製造局路‧方斜路‧向城廂而來、我軍據守各街巷、奮勇迎擊、我張旅長亦以身許國、親臨前綫指揮、嚴誡部屬不得後退、務與陣地共存亡、渠並對其部下云、余决心死守南市、雖剩一槍一彈、亦必抗戰到底、卽使已到無可如何之境、余誓與陣地偕亡、言竟卽雜軍中作戰、其部屬見言出卽行、均奮感涕零、故淬勵異常、至晚、唐家灣附近、尚在激戰中、十六舖方面、敵雖以小艇多艘偸渡、惟以我防守嚴密、迄未得逞、旋該區自來水已斷、食糧亦絕、遂不得不遵奉軍事當局之令撤退、惟仍有少數警軍誓死抵抗、其忠毅之心、令人感泣、 
　　張彬旅長略歷 
　　此次奉令固守之旅長張彬、字文軒、日本士官學校畢業生、歷任軍職、為人沉毅忠勇、自八一三滬戰發生以來、卽在浦東指揮所部及砲兵隊作戰、敵屢圖在浦東登陸、均被擊退、歷時二月餘、陣地毫無變動、抗戰功績、久為國人所稱道、此次奉令親率所部固守南市、其英勇之精神、與抗戰之决心、實堪欽佩、惟以敵軍砲火猛烈、被其突破、張旅長壯志未酬、迄今下落不明、殊堪惋惜、 
　　昨日苦鬥實錄 
　　中央社死守南市之孤軍、昨日與殘暴敵軍作弟三日之浴血苦鬥、自淸晨起大砲之聲、即隆然不絕、響震屋宇、迄十時益為猛烈同時廿餘架敵轟炸機更番在南市上空飛翔投彈、爆聲響處、黑煙上沖、使安居租界內之中外人士、對敵軍慘毒殘暴行為、得從來未有之清晰認識、記者於正午以電話向指揮作戰之蔡勁軍局長叩詢戰況、蔡氏聲音喑啞、可想見渠與全體忠勇軍辭勞苦之一般、據云、敵軍昨日曾以小艦二艘、附戰士兵數十名、駛近我封鎖綫當有少數敵軍攀登巖被沉毀之中和輪上與我軍互以機關槍掃射、自前夜以迄昨晨、激戰未休、浦東方面、敵軍現已登陸、除窺察我南市情況搬運煤炭據掠焚燒外、並架砲四十門、向我大碼頭轟擊、計昨日上午已發砲九六十發之多、幸沿訌一帶、均係高樓大廈、堅若堡壘敵軍砲火雖猛亦謹能在墻壁上轟穿數洞而已、至日暉港方面、敵亦猛攻不已、我軍沉着應戰、敵軍迄未得逞、記者旋詢以我軍苦鬥三日來之㩗傷情況、據稱、敵軍飛機大砲、火力雖猛、致民房被炸燬震塌者甚多、但我工事則未被燬壞、我忠勇軍警、晝夜不休苦戰三日、現僅有三人受傷、蔡氏最後並以堅決之語調告記者云、我全體忠勇軍警、雖處於敵軍四面包圍之困境中、但士氣激昂振奮、莫與倫比、敵軍猛烈砲火、雖足威脅我陣地工事、絕對不能威脅我堅決之精神、誓當在我上海最後之陣地與敵實行焦土抗戰、發完最後一顆彈、流盡最後一滴血而後已、 
[我軍堅守松江城]  
　　石湖蕩附近起激戰 
　　軍息、京滬路沿綫我軍現扼守南翔至黃渡之綫、敵軍未敢進犯、故該綫並無激烈戰事、江橘鎮方面我軍略向西栘、右翼防綫、自滬西撤退後、卽移師於泗涇至松江之綫、昨晨拂曉前、敵軍一部、由七寶鎮方面分途進逼泗溼、當在該處發生激戰、自泗涇至松江一帶、我軍已取得密切之聯絡、截至昨午止、松江仍在我軍固守中、至氽來廟‧金山‧全公亭‧等處敵軍、雖分向北西兩路進撲、企圖佔據平湖乍浦兩要點、以解石湖蕩之團、但我軍早經調集重兵、嚴予襲擊、敵之陰謀、决難得逞、又據官方消息、平湖乍浦兩地‧至昨晨止、仍在我軍確保中、 
　　中央社、軍息、我軍在蘇州河至黃浦江間之新陣綫、已照預定計劃佈置就緒、扼守蘇州坷北岸之黃渡鎮及黃浦江北岸之松江、其間聯絡點為泗涇鎮、向東突出、全綫長三十二公里、敵軍西犯、已在泗涇附近發生激戰、我陣地穩固、而松江縣城亦在我軍堅守中、 
　　中央社隨軍記者十一日午一時半報告、昨晚七時半許、石湖蕩附近又起激戰、砲火猛烈異常、澈夜未停、戰至今晨六時左右、敵死傷已達五百餘人、我亦有相當犧牲、惟陣勢已趨穩定、 
[俞市長告市民書]  
　　不可因戰地略移而誤滋沮喪　更當因環境較異而益矢忠誠 
　　兪市長昨發表告市民書云、滬市抗戰、於今三月、吾市民奔走輸將、流離轉析、遭顚沛而不怨、𡲲艱險而不辭、上承最高領袖長期抗戰之訓、下矢整個社會同舟共濟之忱、軍旅因之而克盡職責、將士因之而益激勇奮、在此九十日中、予敵人以鉅大之損耗、博友邦誠墊之讚揚、鴻鈞適受命於此危難之際、所得以倉卒應變、勉効微薄於最可敬仰之帥旅、略減愆尤於無可旁貨之職責者、胥由吾全體市民各界領袖之最大犧牲與努力而來、興言及此、感慚交并、今者為增强抗拒之戰略起見、前綫已離開市境、市政推行、勢將淹滯、鴻鈞回溯旣往、默維將來、有不能已於言者、敬掬悃誠、以告有衆、 
　　吾人以往在此抗戰中、堅苦卓絕之績、不僅在轉移外人之視聽、而所以增強吾人之自信心者、彌可重視、蓋以酷愛和平之民族被迫而與黷武之強敵抗戰、所恃者惟此堅恒不撓之志顯、沈毅敏果之行為、但使尺寸土地之進出、胥有代價可言、則目前之小勝小負、胥無與於最後得失之衡量、此長期抗戰之精神與意義、所以必須洞澈瞭解、無所用其旁皇瞻顧者也、滬市抗戰之持久、已足證明吾民衆認識之精到、估量之確切、吾人此三月中之經在、應再加以探討、舉凡吾人之所作為、某者可以為法、某者可以為戒、某者組織未盡問、某者措施未盡密、一隅之警惕淬勵、卽全局之借鑑取法、然後充滬市民衆抗戰之精神、足以為全民族抗戰之精神、恢滬市民衆抗戰之經騐、足以為全民族抗戰之經𦁤、吾數百萬民衆具此信念、卽可使全國數萬萬民衆同守此信念而不渝、故切望吾滬民衆不可因戰地略移而誤滋沮喪、更當因環境較異而益矢忠誠、鴻鈞奉職無狀、深懍愆尤、茲謹於吾民衆勞瘁奮鬥之餘、特舉長期抗戰之精神與信念以相告、𡫢願深思而共勉也、 
[浦東淪陷詳記]  
　　敵分五路登岸入浦東大道　漢奸與便衣隊等大肆活動 
　　中央社云、我軍自浦東撤退後、敵於昨日始行登陸、先於黎明前二時許、有二十名乘小汽艇一艘、在新三井碼頭上岸窺察、見無動靜、乃於五時許、又續有一批登陸、至七時左右．已分散至陸家嘴•爛泥波•等地、除檢資行人外、並機火焚燒、沿浦廠棧、均付一炬、迄晚尚未熄滅、並聞塘橋方西、亦有敵踪、 
　　淞滬抗戰 
　　發動後、浦東以地勢關係、淪入戰區．我在沿浦邊配備相當兵力、輔以强力砲隊、與敵抗戰三月、迭予重創、將敵人登陸迷夢、擊成粉碎、敵無計可圖、不得不改變策略、直至最近、始在金山嘴口偸渡登陸、進窺松江、浦東駐軍奉令調赴浦南殺敵、遂於六日晚間將原守浦邊陣地、作戰路上之放棄、所遺防務、由某隊五頁名、協同當地警賽與保衛團員嚴密駐守、因此翌日引起一度紛亂、如係此故、惟敵方正在全力注重滬兩與浦南之際、對我浦東 
　　情勢變動 
　　絕未知悉、故在八九十三天、繼續派機前往投彈轟炸、而浦江敵艦、亦扔頻頸發砲轟擊、以防我軍襲擊、其心虛胆怯、一如住日無異、自滬西戰局後移、我軍警當局表示决心保守南市後、敵軍鉴於我軍往日偉大戰績、未敢輕易進攻、故於前日下令調動海陸空三軍、全力來犯、前晚五時許、並調'二見'砲艦駛進各國艦隊、直抵浦江封鎖綫相近、隨來小汽艇數艘、企圖進犯寗紹碼頭、當經我守軍以機槍婦射、無法前進、並以浦東東昌碼頭未有動靜、至七時許、遂有敵艇一艘、駛至該碼頭窺探、當有敵兵數名 
　　爬行發陸 
　　我警隊處以沉着、敵兵蛇行至賴義渡大街、始知係一空陣、乃返艦復命、昨晨天甫黎明、抽調大部身穿黃色制服之海軍陸戰隊、分在其昌棧‧泰同棧‧墳山碼顯‧春紅碼頭‧東昌碼頭‧五路登岸、其時我警隊據報後、已於事先安全撤退、故敵兵登陸後、未遭若何抵抗、卽深入浦東大道、在各要口架起機槍、並於各十字街頭、佈置崗位、而便衣隊興漢奸等、均四出活動、時有一留守未走之保衛團員、被一敵兵執住、强迫領路、該團員身藏手槍一枝、敵兵竟未計及、當正欲拘捕第二人時、團員臨急智生、卽出槍 
　　特敵盤倒 
　　拔足逃脫、於是遠近敵兵大怒、遇有身穿銅匠裝學生裝者、一律槍殺、甚至下穿黃褲或脚着跑鞋者、亦無能倖免、小洋涇廟前伏屍頗多、一時未及逃出之居民、引起極度紛亂、敵兵四面攔阻、進退不能、陸續被認為便衣隊而拘捕者、約有二三百人之衆、分別綱縛於各街電杆木上、三萬昌地方扣留最多、當時因大隊敵軍紛紛向南開拔、故未加害、直至中午、始由上海通之敵便衣隊員作主、將所捕之人、一併帶至東昌路市範里內收押、少數幸得釋放、餘均 
　　嚴刑逼令 
　　說出當地各機關團體領袖之住宅、以便縱火焚燒、陸家渡路有數男子見敵兵後欲圖奔逃、我被執住脫去衣服、破開肚腹、迨腸腑流出後、卽懸於電杆木上示衆、至敵軍登陸後第二種破壞手段、卽為放火、昨日自晨至暮、各地濃烟蔽天、被縱火者有二十餘處之多、據記者所知、洋涇鎭最受敵人仇恨、敵機轟炸數十次、尚嫌不足、餘屋昨亦一併焚燬、共昌棧市房•東西兩楊家宅•陸家宅‧及三萬昌‧以南、至花園石橋浦東大戲院為止、民房數千間、悉化焦土、東昌路南首亦焚燬數百間、東楊家宅富戶陳廷章之往宅、因 
　　屋宇華麗 
　　被敵關作司令部、屋頂懸日旗大小二面、故未被焚燬所有各街道上、現敵兵崗位密佈、連留居未走之老弱居民、亦自由盡失、另有大部敵軍、昨日午後、雲集浦東大道上、向南開拔、由漢奸領導、分頭向川沙‧南匯‧縣境進發、將入奉賢縣、會合浦南敵軍、向閔行方面進犯、又賴義渡英商太古華通棧房、昨日午後、已被敵兵佔據、聞太古當局、以破壞第三國權益、將向敵方交涉、 
　　浦東我軍 
　　本有第××帥及保衛團第二第五兩團、及浦東警察分局警察負責守禦、盡歸××師指揮、當日前我滬西方面部隊西撤後、守於浦東軍隊一部及保衛團警察、奉令調往南市駐守、當時駐守於爛泥渡方面、為我上海市警察局分局長張永竹、及警察保衛團五十餘人、均願死守、浦東不願離去、故仍據守爛泥渡警察局不過，一面並散佈警力於陸家嘴等處守禦、顯與敵 
　　作殊死戰 
　　敵於八日九日數度前往上陸、均遭該數十壯士、襲擊潰退、至（前日）十日晚十一時、敵軍數百名、再往東昌碼頭上陸、又遭擊斃數十名、徒以大隊敵軍、在其昌棧方面登陸、張分局長始令部隊退出浦東、撤至南市、浦東遂完全淪陷敵手、現聞張亦已退去浦東、加入堅守南市戰線、張氏以忠勇精神、率數十士兵、竟能抗禦敵大軍達三日夜、誠為我軍人之模範云、昨日敵用小汽艇多艘、終日往來於匯山碼頭及新三井碼頭間、將滬東區之敵軍分批運往浦東、此外並有 
　　敵驅逐艦 
　　rquga號運輸艦Shiretoko號及砲艦Ataka號共三艘、分別往來於滬東區及凍東之招商華棧、新岡山碼頭及新三井碼頭、卸下戰馬、大小砲、子彈坦克車、鐵甲車、及其他大砲軍用品、下午四時後、該砲艦一艘、始駛三菱碼頭停泊、運輸艦一艘、駛招商局北棧停泊、驅逐船一艘、則依然停靠於浦東之招商華棧、再昨日並續有敵運輸船納及馬號、駛靠招商局中棧、載來敵鐵甲車、坦克車等重兵器甚夥、 
[倫敦每日電聞報記者史蒂芬司慘死]  
　　倫敎每日電聞報特派記者史蒂芬司、於滬戰發生後、被派來滬工作、昨日午後二時許、在法租界呂班路法商自來水公司水塔上瞭望南市作戰情形時、不幸被敵軍以機槍射擊斃命、當時在該處瞭望者共有九人、渠因職務關係、立於最前、手持照相機、攝取作戰情形‧敵軍以機槍集中射擊、至數分鐘之久、渠頭胸腹部中彈數十處、立卽斃命、同時有潑拉里Prario‧阿瑪爾却Amelcher‧兩人重傷、沙籣斯基Thurauskv‧裴格Berg‧兩人輕傷、其餘四人雖獲倖免、惟已飽受虛驚、均倒臥塔上、不知所措、按史蒂芬司係英人、年僅卅三歲、富冒險性、服職謹動、前在西班牙採訪戰事新聞、頗著勞續、此次奉調來滬、時僅兩月、最近已奉倫敎電召、將由西伯利亞鐵路回國、乃竟犧牲於任務完成之際、中外同業、不勝哀悼、於昨日下午六時、默立三分鐘誌哀、 
[廣福北我陣綫未動]  
　　中央社隨軍記者十日晨報告、（遲到）我廣福以北陣綫、不受蘇州河南岸戰綫變動之影響、昨日起敵開始向我全綫猛犯、發砲至千餘發、密如機槍、同時有敵軍數百人、向我羅店西南王家宅•張家村•之綫進襲、經我軍奮勇迎戰、終將其擊潰、今晨廣福附近之敵、又對我陣地施行擾亂射擊、我軍沉着還擊、彈無虚發、敵傷亡甚重、 
[我掩護部隊之忠勇]  
　　中央社隨軍記者十一日下午一時半報告、我軍掩護部隊於昨夜九時許在虹橋飛機塲東紀念碑路及虹橋路附近之楊家堰•嚴家塘•王家市•等處、遇敵軍多至九千人、正整隊由羅別根路虹橘路兩路而來、我軍乘其不備、突出襲擊、敵軍卽散開與我對壘、午夜後戰況愈演愈烈、當時砲聲甚密、西區居民、均自夢中驚醒、至今晨四時、我軍始安然退去、是役敵軍死傷殊重、 
[觀海衛敵登陸不確]  
　　敵軍在錢塘江南岸觀海衛方面登陸向餘姚進犯之消息、在報端發表後、各方人士均甚關切、昨晨記者向有關係方面探詢、據謂已接到該處來電、均稱並無其事、昨晨某報載寗屬之觀海衛（在杭州灣南岸）、有敵軍登陸之說、查觀海衛為三北市鎭之一、所謂三北者、因其地居於餘姚•慈谿•鎭海•三縣之北境、故自上項消息抵滬後、旅滬甬入、倍極震動、而寗波旅滬同鄉會、尤為關念、當於昨晨去電甬方負責方面詢間、至午刻、已接復電稱、'上海寗波旅滬同鄉會鑒、觀海衛某軍登陸說、並無其事、勿念'、該會接電後、特在門前貼出通告、請放滬甬人釋念矣、續據大通社記者探悉、本市某輪公司、亦於昨午接獲現在寗波之德平輸來電、對上項日軍在觀海衛登陸消息、證明並非事實、 
[商會通告各公會應激發愛國情緒]  
　　不得變更原有組織 
　　上海市商會昨通告各業公會云、查此次抗戰、係保護祖國之神聖戰爭、無論戰區或非戰區之民衆、皆應激發愛國情緒、振作抗敵精神、並予前方將士以各種物質上之援助、為政府長期抗戰之後盾、所有本市各工商業、以及其他合法成立之民衆團體、在社會上實負領導活動之責、當此非常時期、更應不屈不撓、加緊工作、無論戰局演變至如何程度、非奉主管機關之命令、絕對不得變更原有組織、或停止工作、且為避免人事紛更起見、一切團體之負責人員、如執監委員理監事等、倘已任期屈滿者、均應暫停改選、繼續負責、共負國難、以竟事功、願各努力、以求最後之勝利、本會有厚望焉、 
[英美軍事長官正式訪問松井]  
　　上海泰晤士報云、駐華英海軍總司令李德爾海軍中將•駐華英陸軍總指揮司馬萊陸軍中將、昨日（十日）十時、正式訪問上海區日陸軍總司令松井上將、討論上海美日共同關係之各事、自滬戰發生後、此為外國司令第一次訪問松井上將、同往者有英大使署陸軍武官費萊賽‧空軍武官寇壁‧等、父美海軍陸戰隊第二旅之指揮、摩爾亞蒂‧法軍指揮貝爾萊蒂‧意陸軍武官泊林西比尼‧等、昨亦非正式訪間賅將、 
 
 

Page 4

 
 
[津浦綫平原東發生激戰]  
　　我遊擊隊連日甚活躍　平漢綫我軍右翼挺進　太原我增援攻敵後方 
　　［濟南］連日敵增援四千餘人、今早我游擊隊在平原東、與敵激戰、（十一日專電） 
　　［濟南］軍息、一、陵縣敵昨下午分三路向我陣地猛攻、我軍奮勇肉搏、至日暮斃敵甚衆、敵潰退、我亦有壯烈犧牲、同時敵騎兵三百餘襲我右翼、被擊潰、向東北逃去、又敵騎兵五六百、襲我毛家寺、被我某部截殺無算、我亦略有傷亡、二、津浦正面無變化、三、見縣附近發現敵百餘、裝甲汽車十二輛、坦克車十輛、昨向夏津東北三十里鋪進犯、我已派隊堵截、今敵機五竄本市西張莊、投七彈、無大損失、折返齊河、投二彈、落水中、又二架到禹城投三彈、（十一日專電） 
　　［開封］平漢右翼我軍、已進至南宮冀州一帶、正面敵人向後撤退、安陽此次一度淪陷、鐵道西各村莊受蹂躪最甚、稻田村慘遭轟炸、土樓富戶張某被擄、西梁村因敵强索無以供應、被慘殺二十八人、傷者不計、東火營農民憤倭寇橫暴、兄弟四人、夜砍殺敵十餘人、曲溝一帶、民衆咸自動助戰、旅汴彰德人紳紛返鄉、組織民衆、彭志鴻於克復臨漳城之役、帶三百餘人、首先入城、（十日專電） 
　　⊙新鄉　據前方報吿、磁縣停有敵坦克車數輛、北來村駐敵兩營、曲溝兩連、光禔鎮馬頭鎮七八十名、李家莊十餘名、城廂東西七屋雙廟曹家莊七坦等處各有少數敵人、紀家莊有砲兵若干、均在我游擊隊不斷包圍襲擊中、陸洛關（在邯鄲與沙河之間）一帶民團破壞鐵道、截得輜垂甚多、盤踞安陽城內之敵約五百餘名、戰車裝甲車十餘輛、楊家一帶時有敵騎兵及便衣隊擾亂、殺戮居民甚多、又强拉民夫修理道路及飛機塲、敵步騎砲聯合步隊約二千人、六日經雙乜、向北撤退、有北開石家莊模樣、八月將給養運上火車（十日中央電） 
　　⊙臨汾　太原受圍、我已續派精銳部隊增援、在陽泉壽陽一帶之我軍游擊部隊、已開始攻擊敵後方、切斷其聯絡（十一日中央電） 
　　［青島］據濟南消息、津浦路東鳳凰店日軍、十日下午大舉南犯、但經華軍奮勇迎擊之後、卽行遁去、津浦路正面張莊附近、昨晚亦已發生戰事、華軍刻仍扼守禹城北原有陣地、津浦路西日軍、陸續向德州平原一帶集中、預料日內將發生大戰、（十一日快訊電） 
　　［北平］據稱沿同蒲路南犯之日軍、雖已進至祁縣西南面十五哩之平遙附近、但日軍所至之地、中國軍隊及民衆已於事先將各種給養完全携帶退出、故日軍糧食大成困難、（十一日快訊電） 
　　［北平］晋省日軍一路沿太汾公路西犯、十日已佔淸源、一路沿同蒲鐵路賡續南犯、十日已達距離太原城五十五哩之平遙附近、與華軍激戰中、（十一日快訊電） 
[大戢洋面　我空軍轟炸敵航空母艦]  
　　首都擊落敵機兩架 
　　［南京］我空軍一隊、於十一日晨飛往外海大戢洋面、轟炸敵航空母艦、迨我機飛近敵艦上空時、敵軍忙發槍砲、我機依然環飛、迄偵出艦上停有飛機十三架、乃列隊齊向目的物擲彈、投法敏捷、彈落起火、當我空軍動身返防時、猶遙見該艦尾部火燄高出雲霄、（十一日中央社電） 
　　［南京］敵重轟炸機九架、驅逐機九架、十一日下午一時、來京襲擊、於一時半有敵機十七架在京空四週發現、飛行甚高、經我高射砲愼重射擊、有數重轟炸機倉皇飛至光華門外、投數十彈而去、餘機在京空盤旋窺探、其中六架旋向西飛去、另有三架由北向東南飛行、迨至光華門外一帶、飛渡漸高、我高射砲描凖射擊、當有敵重轟機一架中彈、該機仍掙扎高飛、企圖逃逸、惟機身業已起火、力難支持、漸自高空下墮、紅光二道濃烟一縷、一時蔚為奇觀、佇望者無不稱快、餘機見勢不佳、均倉皇遁去、事後調査、該機殘骸落於大校塲附近、機身全燬、戰鬥員駕駛員均已斃命、（十一日中央社電） 
　　［南京］十一日下午一時襲京之敵機、除一架被擊落於大校塲附近外、又一重轟炸機飛經江寗鎮上空時、被我高射砲擊中、落於該鎭石婆婆橋附近、機身已燬、機中六人斃命、機內帶有荒謬宣傳品甚多、（十一日中央社電） 
　　［蚌埠］十一日晨九時許、隴海路碾莊站上空、發現敵機十架、內四架轉津浦綫、在宿縣站北投彈八枚、轟炸下行煤車未中、旋飛經符離集三鋪窺察後、向北逸去（十一日中央社電） 
　　［南京］今日日機復襲首都、下午一時四十分發出警報、十五分鐘後、重轟炸機九架、驅逐機六架、由東飛來、重轟炸機三架直赴南城、猛轟光華門之飛行塲、及南門外數哩之某點、其地發生大火、濃烟騰起、另有重轟炸機三架、轟炸南城外各處、同時驅逐機六架、環飛西北天空、以保衛轟炸機、高射砲雖發砲甚烈、未能嚴重威脅敵機、未幾諸機飛去、而又有轟炸機一架、自南面直飛城心、該機為參加轟炸光華門外飛行塲者之一、願因機中尚餘炸彈、故北回飛行塲、將彈卸去、於是四面高射砲咸以該機為目標、向之注擊、當該機未抵目的地、復回向南飛之際、有一高射砲彈、在其兩翼之間、直貫而過、該機立卽發出橘色之火焰、向下墜落、在天空爆炸、裂成三段、落地處射起濃烟三道、地面觀者皆鼓掌歡呼、（中央社十一日路透電） 
　　［寗波］十日敵機卅二架、先後八次過甬、其中十一時之四架、在市區投謬荒傳單、又似白絲之毒藥（十日專電） 
　　［南通］十一日晨六時、敵機窺沿江、九時狼福渡敵艦開砲、（十一日專電） 
　　［南京］中國國聯同志會、鑒於邇來敵機濫炸內地、藉以逃避國際耳目、十一日特致電日內瓦世界總會、請轉吿各國同志會及輿論界注意、原電云、日本飛機之轟炸、現已蔓延至中國內地、並無軍事設備之城鎭及鄉村、十月六日、僅浙江一省、被炸者計十五處之多、平民之生命財產蒙受損失、毫無止境、請將此項暴行、向全世界公佈、俾輿論予以申斥、（十一日中央社電） 
[敵艦砲轟厦門]  
　　經我砲台還擊　兩艘敵艦受傷 
　　［香港］敵艦七八艘、十日輪迴襲厦、發百餘砲、我胡里山砲台還擊、傷敵艦二、餘狼狽逃回金門、敵機同時來犯數次亦不逞、粵敵艦復增至二十餘艘、中巡艦數艘、大部集海口北海一帶、目的圖擾瓊崖、（十一日專電） 
[敵艦截搜粵港小輪]  
　　［廣州］往來香港廣州之佛山東安兩輪、十一日由港開行來省、至橫檔海面、突被敵艦改裝之武裝漁船四艘截搜、並對女搭客施行侮辱、騷擾歷一小時始去、（十一日中央社電） 
　　［香港］虎門船舶進口條例再經修改、凡吃水量超過七英尺之商船、先在大虎間停泊、如其時無敵艦發現、仍准進口、以利交通、（十一日專電） 
[連雲港外敵燬我帆船]  
　　⊙東海　敵艦屢在蘇魯沿海擄殺我來往帆船及漁民、九日黎明、文有敵水兵十二名、由連雲港外敵艦乘汽艇一艘、駛至臨洪口北十餘里奶奶山小島附近、適有大帆船一艘滿載油貨、停泊該處、敵兵卽登船縱失、全船焚燬、損失數萬、船員廿四人、當時乘小划逃至靑口鎮登岸、並携回敵兵交予之書函一紙、送交當地機關、（十日中央社電） 
[募製寒衣運動辦法]  
　　［南京］中央規定募製寒衣運動辦法十項、由各省市黨政當局、督促各縣市下級機關策動救國團禮舉行、種類分皮•棉•絲綿三種、捐滿五百件者、由地方政府給予感謝狀、滿一千件者由地方政府呈請省府明令奬勉、滿一萬件者由國府特奬、（十一日專電） 
[京歌女慰勞將士]  
　　［南京］此間著名歌女、為慰勞前綫將士已組織慰勞隊、從事後方工作、該隊於上星期一週間、已製成棉衣五千件、準備送往前方、外國人士因感南京歌女之愛國𤍠忱、日來惠顧歌塲及戲院者、甚為踴躍、且常带衣服及金錢捐助慰劳、該歌女等且常赴南京傷兵醫院慰勞受傷戰士、（十一日國民電） 
[通泰闢難民墾殖區]  
　　［南京］江南戰區難民紛紛北渡、蘇省府就通泰沿海闢難民墾殖區、首批三千人、已往墾、（十一日專電） 
[中航機試飛渝港綫]  
　　［重慶］中航公司定今派成都號、試飛渝港新綫、沿站均有勾留、藉便考察航運、（十一日專電） 
[尋求與國與團結民衆]  
　　汪主席咋發表論文 
　　［南京］汪主席今日發表一論文、題爲"尋求與國與團結民衆"原文如次、 
　　抗戰期間有兩件事要注意的、一是尋求與國、一是團結民衆、這兩件事、在平時已是必要、在抗戰期間尤為急切、先說尋求與國、三中全會宣言裹頭'循國際和平之路綫以前進'的一句話、這一句話、指示了我們今日的外交方針、所謂國際和平不是泛泛、其最大意義是反對侵略、其表現出來的、如國聯盟約、九國公約、非戰公約等、中國在歷史上從來沒有侵略他人的事實、在現在環境上、中國正在努力完成現代國家的建設、正如總理孫先生在就職第一任大總統時、宣言中國要盡文明國應盡之義務、要享文明國應享之權利、也正如遺囑所言中國之自由平等、因此之故、中國對於關聯盟約九國公約非戰公約、確實遵守、為的是要維持世界之和平與正義、同時也爲的是中國在維持世界之和平與正義的環境裹得以努力、完成建設現代國家的任務、自從九一八以來、中國將中日問題提出國聯、以迄今日中國參加九國公約會議、都是本此一貫之方針、賅括言之、便是循國際和平之路綫以前進、這不是泛泛、是反對侵略、如今九國公約會議已經在比京開始進行、我們先就此點作一討論、九國公約何以於此時纔召集呢、自從九一八事件發生以來、本就有人主張將中日問題付之九國公約會議、然其後却付之國聯其理由是國聯盟約對於違約的國家是有制裁的、如果判斷日本為侵略國、而日本不肯服從、便會對於日木施行經濟制裁等等、反之九國公約卻沒有制裁的規定、依第七條的規定、對於糾紛只能加以討論、當時將中日問題提出國聯而不提出九國公約會議、其原因實在於此、而國聯派遣考查團時、還請美國代表參加、及至李頓報吿書提出後、國聯雖然沒有判斷日本爲侵略國予以制裁、但已經判斷日本之進兵東北、並非出於自衛、反面說來、旣然不是出於自衛、不是侵略是什麼呢、此次國聯開會、對於日本進兵中國河北各省以及上海、以及濫用飛機在中國首都及其他各處肆行轟炸、已經切實予以譴責、對於中國之堅决抵抗、已經予以深厚的同情、但仍然沒有明白判斷日本為侵略國、予以經濟制裁、其原因係鑒於去年對於意大利之侵略阿比西尼亞予以經濟制裁、而不能得到效果、所以如此持重、然而日本之橫行無忌、不但危害中國、而且卮害世界和平、是所用主張和平正義的國家、所萬萬不能忍受的、因此纔有九國公約會議的發起、這是為和平與正義值得重視的、現在對於九國公約會議的前途、有些人抱着樂觀、有些人抱着悲觀、樂觀的見解、以爲這次會議、除了九國公約原簽字國外、並邀請蘇聯及德國參加、這些强有力的國家、會議一堂必能爲和平正義努力到底、不使侵略主義的日本得以肆其野心、悲觀的見解、則以為此次九國公約會議之目的、在於調解、這調案如何可以成立呢、如果是中國所能接受的、未必是日本所願聞、如果合於日本的脾胃的、未必是中國所能容忍、如果勉强日本將就中國、是要拿出力量來的、如果勉强中國遷就日本、於道理上說不過去、這兩種不同的見解、都可謂持之有故、然而中國此次所以决然參加會議、是十分相信此次會議之動機出於維持和平與正義、在這會議裏、將因日本之野蠻侵略、而越使日本陷於孤立、將因中國之堅决抵抗、予侵略者以打擊、而越使中國得到世之同情、日本現在已經悍然拒絕參加此次會議了、已經使其孤立狀態盡情暴露了、將來各國在會議裏、如果提出合理的方案、而日本仍然悍然不顧、加以拒絕、則其甘心為破壞正義和平之罪惡者、更屬盡情暴露、而成爲世界之公敵、如此說來、中國此次抗戰、是反對日本之侵略、不但爲中國自己生存、盡其責任同時爲世界之正義與和平盡其責任、正是遵守着一循國際和平之路綫以前進一的一貫外交方針、而各國之所以於此之時、公開九國公約會議其目的也正在維持國際和平之局面、不論他所用的詞句為調解、為調停、而其目的是反對侵略、維持和平、是極正大的、極明白的、因此之故、中國今日正合着孟子所說的'得道者多助'那一句話、尋求與國、爲勢較順現在支持國際和平的局面的、有國聯盟約、九國公約、非戰公約諸簽字國、而英美法蘇實為其重心、自九一八以來、英美法、一直是反對侵略、維持和平、而且日本向中國侵略、不但中國蒙其禍、英美法亦感威脅、在利害上有共同之點、至於蘇聯情勢更是迫切、就過去而論、兩國都經過埋頭準備的工作、例如二十一年、中蘇雖已恢復邦交、然蘇聯因為埋頭於兩次五年經濟建立計劃之故、曾經出賣中東鐵路於日本、曾經與偽滿國交換領事、中國因爲埋頭於統一建設及種種必要準備之故、自瑭沽停戰協定之後、對於日本之逐步侵略、往往忍無可忍、而仍然忍下去、這些都是事勢使然、但是自從中國全面抗戰開姑以來、蘇聯已經和中國訂了互不侵犯的條約、兩國的國交已經有進一步的結合了、日本的侵略、中蘇兩國感覺着共同利害、這種感覺、因為日本侵略之日益劇烈、而日益深切是無疑的、近來頗有一部分人士持著一種見解、以為中國必須拋棄了對於資本主義國家的信賴、方纔可以得到蘇聯眞實的援助這種見解、在上海幾種刋物上、都曾看過、兄弟以爲這種見解、是看不淸楚現在國際和平之路綫、看不清楚現在中國須循着國際和平之路綫以前進、不用說別的、只怕蘇聯聽了也嚇一跳、也會把肩頭聳起也會把舌頭伸了出來不用看別的、只要看看蘇聯的外交、蘇聯為什麼要參加國聯呢、蘇聯爲什麼要法國訂立互助協定呢、蘇聯為什麼要對於英美汲汲的增進友誼呢、世界上沒有一個國家不注意於自己的生存的、旣注意於自己的生存、沒有不防到自己陷於孤立的、尤其沒有一家國家、（未完待續） 
[湘婦女戰地服務團抵京]  
　　［南京］湖南婦女戰地服務團一行六十餘人、由團長劉慕棠率領、十一日由漢乘輪抵京、定日內晋謁關係當局請示工作機宜、稍留卽赴蘇州嘉定一帶參加戰地工作、據息、湖南婦女戰地服務團已有二隊出發前方工作、第一隊由謝水瑩率領、現在嘉定服務、第二隊由李芬蘭率領、現在平漲綫、今由劉女士率領之一隊、乃為該團第三隊云、（十一日中央社電） 
　　時人行踨錄 
　　［香港］薩鎮冰十一日乘吉生輪赴星洲（十一日電） 
　　［香港］陳樹人十一晨由菲回港、隨赴省轉京、（十一日專電） 
[抗戰以來的文化街頭（下）] [  槐青]  
　　㊂定期刊物 
　　在戰事最初的兩星期裏，經河南路到四馬路的大小書店，都緊閉着鐵門，有的也僅'半開門'而已•顧客顯然是沒有的了•刋物雜誌也都停頓着，報攤上簡直找不到一本新鮮的讀物•當然，在突然爆發的動亂時代，暫時的紛擾無序，是免不了的。但不久以後，出版界又漸漸掙扎起來了。 
　　國聞週報的戰時特刋和韜奮主編的'抗戰'，最先出現於街頭，內容也都相當豐富，平素歡喜看看雜誌的人們，一時如獲至寶。以後新的刋物陸續產生，原有的各雜誌，也都聯合發生戰時特刋。什麼戰事畫報，抗戰畫刋等等大同小異的畫刋、就至少出版了五六種之多·這些刋物，無疑的都是抗戰時期民衆最好的精神食糧。 
　　在各種雜誌的臨時特刋中，世界知識，中華公論，國民周刋和婦女生活的聯合旬刋，印刷和內容，比較的優良，可惜每次脫期，銷數遠不及國聞週報•'文化戰綫最初二三期，很受人歡迎，後來已不大為人注意•'抗戰'現已改爲'抵抗'，大概預備長期刋行，內容略見空虛了些，和以前的大衆生活，生活星期刋等的風頭差得遠了。 
　　軟性刋物顯然是處於沒落的地位•文學，光明，譯文，和中流，雖聯合刋行一種周刋，（初名吶喊，後改爲烽火）一張對開報紙，摺成書本式，這麼一個小小刋物，縱有精彩的製作，似乎也很難引人的注目•此外另有一種同一類型的'光明'，內容更不如'烽火'了，現在'文學'已單獨改出一本小小特刋，質量較'烽火'充實了許多•銷路應該相當的好罷•過去文藝界大家高喊着、'國防文學'等口號，現在已到了實際應用的時候了，作家們似乎應該聯合越來，把握當前的偉大的非常時期，多多製作些貨眞價實的抗戰文學出來！我相信中國如其要產生偉大的作品，那末這正是作家們應該實實在在努力創作偉大作品的時期了！ 
　　這裏應該特別提出來的：宇宙風，西風，逸經的'非常時期聯合特刋'，在軟性刋物裏確是佼佼者，維持他們'言之有物'的特寫風格•而且'孤崖一枝花'的宇宙風，不久就復刋了，並改半月刋爲十日刋，質量一仍其舊•最近又增添'馮玉祥自傳'和陳獨秀的'實庵自傳'兩部巨著，無疑的又將增加許多新的讀者。每期更有幾篇關於抗戰的絶好散文，郁很值得一讀的•現在'西風'也已復刋了，並由月刋改爲半月刋，這是一册最好的西洋雜誌譯文•'𨓜經'不久也將恢復。總之，宇宙風一系的精神，凡辦雜誌者都應該欽佩的。他們確實實視了'認眞做去'的約言。而他們的'生意眼'也特別高明。有位朋友說：'辦雜誌當如宇宙風'，的確不是過來之說。 
　　'文摘'縮小篇幅，改出旬刋，仍繼續出版，內容依舊很精彩•'月報'停刋了•接着產生了一種'抗戰半月刋'，一秉'月報'的風格•聽說主編的人就是月報編輯的一份子•改由北新書局出版。篇幅是縮了許多。 
　　現在生活書店的世界知識，國民問刋，婦女生活等也都恢復原狀了。中山文化敎育館的'時事類編'，也發行一種'戰時特刋'，可見正宗的政治外交刋物，慢慢的復興了。正中書局的文藝月報，也繼續出版了。這是純文藝刋物復興的第一個•文化街頭又呈現着一股活躍氣象！ 
 
 

Page 5

 
 
[委座電比京會議重申抗戰决心]  
　　主權一日受威脅此志一日不懈　處理中日爭端須以條約為基礎　九國約會議定明晨續開 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議中國代表團情報處、頃發表蔣委員長來電、略謂中國軍隊、自上海撤退之舉、乃戰略關係使然、且為長期抵抗之計、中國主權若一日受有威脅、則中國軍隊卽當賡續抗戰一日、其言有云、'吾人為長期抗戰起見、已將軍隊自上海租界昆連區域撤退、此乃戰略上必要之舉、吾國政府與人民務當抗戰到底、咸已具有决心、暴敵實無以動搖之、至以九國公約而論、吾人無論如何、必當信守不渝、而對於各簽字國覓獲公平解决方案所作之努力、亦深信其不致擲諸虛牝也'云（中央社十一日瓦斯電） 
　　⊙比京　九國公約會議昨午後賡續開會時、首由主席卽比前外長斯巴克宣讀該國駐日大使巴松皮爾來電、內稱、日本對於九國公約會議申請書、當可於本星期五提出復文、斯巴克旋又對於英故首相麥唐納發表誄詞、表示哀悼、當由英首席代表、卽該國外相艾登答謝、主席旋卽宣布延會至星期六（十二日）午前十一時、此外英外相艾登•美首席代表台維斯•法外長台爾博斯•定於本日賡續交換意見、台爾博斯並定於午後一時遄返本國、（中央社十一日路透電） 
[顧郭唔台維斯交換重要意見]  
　　⊙白魯塞爾　今午我代表顧維鈞與郭泰祺、訪問美首席代表台維斯、討論日本對再度邀請參加九國公約會議之可能擾文、以及九國公約會議應採取之步驟、今晚顧維鈞與台維斯訪唔其他各國重要代表交換意見、（十一日中央社電） 
[東京政府覆文今日可望送出]  
　　［倫敦］此間日人頃證實該國政府對於九國公約會議所提出之申請書、當於本星期杪提出復文、大抵當婉詞加以拒絕、幷當說明兩點、㊀此項申請書殆卽遠東問題幷無直接關係各國干涉日本事件之表示、㊁中國政府是否希望和平、尚有獲致充分情報之必要、此問日人並謂一大國或數大國倘能個別出而調解、實較爲便利、至外間所傳德國調停中日糾紛之說、雖屬不可置信、但德國政府若果有此意、尚或爲日本政府所歡迎、特中國方面什九當加以拒絕耳云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[美對遠東糾紛勢難保持中立]  
　　⊙美國波斯頓城　國際善意協會頃在此間舉行宴會、干正廷博士卽席發表演說、對於中日爭端有所論列、略謂、'中國以國聯會員國地位、對於中日爭端、凖備用和平方式、並依照公理加以解决、'英國聯同志會會長薛西爾勛爵繼起發言稱、'各民族倘能了解和平、乃係人類所必需、則國際間爲維持和平局勢而進之合作事實、自必克底於成、'美國民主黨參議員博伯宣稱、戰爭一旦發生之後、美國卽難保持中立地位、關於中日爭端、'就經濟上言之、美國原已多少牽涉其間、而就精神上言之、則因美國民族對於被壓迫民族、一向深表同情之故、自更不免牽涉其間矣'云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[制裁侵略國列強不容因循]  
　　昨歐戰休戰紀念日　顧維鈞作廣播演說 
　　⊙比京　本日係歐戰停戰紀念日、九國公約會議中國首席代表顧維鈞博士特發表無綫電廣播演說、略謂世界大戰終了、已十九年於茲、今遠東方面父復發生戰爭矣、中國爲世界上最愛和平之國家、乃竟遭强隣之侵佔、侵佔之不足、甚且屠殺平民、破壞條約與國際法、此種侵略行爲、倘猶加以因循忍耐、則其他各國勢將不免立卽食其惡果、蓋現代之世界、乃係一國際社會而休戚相關也、茲所望者、愛護和平各國急起直追、務尊重倏約而阻止侵略、且對於從事暴力與禍亂之勢力、制定一種經濟的道德的外交的制裁計劃、使彼從事戰爭者、不能因以得利、庶幾其可乎'云、（中央社十一日哈九斯電） 
[日人民代表赴歐游說]  
　　大倉乘船抵紐約　美衆反日示威 
　　［紐約］關於中日兩國糾紛日本方面'人民代表'即大實業家大倉男爵、奉派前往、意大利游說、業已到達此間、本日搭乘法國大郵鉛'諾曼第'號前往歐洲、常出發時、民衆多人突然闖入碼頭、舉行示威運動、此輩均待有'抵制日貨'標語、但未引起事端（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］日本親善使節、定於下星期一行抵柏林、該使節係以日本前商工大臣伍掌擔仟首席、此外並有日本前駐德大使館商務參贊水井•三菱會社及南滿鐵道會社之代表、該使節之正式使命、乃在向德國解釋日本在中日衝突事件中之態度、但據消息靈通人士所知、該使節當與德國經濟界人士、開始磋商德日兩國在中國之合作問題云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[墨西哥總工會通令抵制日貨]  
　　⊙墨京　墨西哥總工會頃通令全體會員、抵制日本貨物、（中央社十日哈瓦斯電） 
[在華英人受損害日本應負全責]  
　　英外次答議員問 
　　［倫敦］下院本日午後開會時、某議員曾提出質問案、謂上海日軍當局前此要求英國人凡在上海附近公路上旅行者、須先將所採路綫通知日方、未悉英政府接受此項要求否、外務次官克蘭波勛爵當答稱、'許閣森大使案發生以還、英政府駐華代表在戰區旅行時所採路綫、均曾通知日方、卽使英開並未照辦、日本軍隊若有何項非法行動、致使英國人受有損害者、日本方面仍須擔負全責'云、（中央社十一日哈瓦期電） 
[蘇聯卽將承認我國在外蒙主權]  
　　駐巴黎大使署接到消息　衆信此舉具有重大意義 
　　［巴黎］此間中國大使館發言人今日聲稱、據彼所得歐洲可靠方面非正式消息、蘇俄不久卽將承認中國在外蒙古之主權、蘇俄此一步驟、對於中日戰爭有極大之意義、薑如是而後、外蒙軍隊卽可發動、以便夾擊華北之日軍云、（十一日國民電） 
[李維諾夫]  
　　途次華沙未停留　法外長怱促返國 
　　［倫敦］新聞紀事報頃載稱、'波蘭法西斯派頗有掀起政變之勢、蘇聯外委李維諾夫昨自此京遄返莫斯科、道出華沙、並未依照向例、下車在蘇聯駐波大使館小憇、當其在車站時、並由軍警加以保護以防萬一、（中央社十一日哈瓦斯社電） 
　　⊙比京　法外長台爾博斯、昨晚離此返國、今明兩日會議、由外次台德桑代表出席、星期六會議、則將親自趕回參加、英外相艾登、本星期內仍留此京、（十一日海通電） 
[英美法互商辦法保護滬租界安全]  
　　英下院詢問香港地位 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議英美法三國首席代表艾登•台維斯•台爾博斯、昨夜曾作重要談話、討論上海租界地位與應取之保護步驟等事、聞三政治家皆以爲關於東京答覆九國會議數日前所致予之申請書一節、殊無把握、故彼等當商定建議、俾一接東京擭文、卽能提山、而不荒廢時間、日政府之將直率拒絕申請書、現已無甚疑義、所未决定者、不過爲繼續談判之門戶、是否尚開啟耳、日人方面謂、日本非完全勝利、不停止軍事行動、惟中國亦决心繼續抗戰、未肯示弱、（中央社十一日路透電） 
　　［倫敦］昨日下院開會時、保守黨議員摩廉詢及香港目前之地位、如貿易日落、避難者之人數如何救濟之、政府之財政地位如何、居民之經濟地位如何、殖民大臣奧姆斯貝戈爾答稱、所問各節範圍甚大請摩蒹於下星期再提述之、渠可詳細答覆云、（中央社十一日路透電） 
[日德意勾結圖電瓜分世]  
　　日勸誘南國加入反共公約　意對蘇聯抗議决置之不理 
　　［莫斯科］蘇聯政府機關報'消息報'頃評論意德日三國反共公約、略謂"關於德日兩國對蘇備戰一事、意國僅居於次要地位、此乃盡人皆知之事、此項公約意義極爲遠大、其目的乃在重新瓜分世界、各國凡感受此等侵略國之威脅者、務當考慮有效措置、俾各該國之利益與世界和平均賴以保全云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙貝爾格萊德　駐南斯拉夫日使栗原今日聲稱、渠希望南國政府加入德意日反共公約、南國政府在該問題實際發生之前、不欲發表言論、衆信如向南國建議、南國必予拒絕、（中央社十一日路透電） 
　　⊙匈京　關於意德日反共公約事、此間半官界人士以爲此乃各國內政問題、關於參加一層、匈國並未考慮及之云、中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］據此間消息靈通人士宣稱、關於意大利加人德日防共恊定、蘇俄所提抗議一節、現意政府决定不予答覆、（十一日海通電） 
[捷外長說明外交政策]  
　　保持對法俄友誼 
　　⊙捷京　外長克羅夫達本日在參衆兩院外委會發表演說、略稱、'本人上次發表外交演詫之後、外交方面種種困難日見增加、國聯會之原則漸遭摒棄、不干涉之原則乃取而代之、區域恊定盛行一時、而集體安全之原則則黯然無色、西班牙事件卽其例焉、此在捷克、則其外交政策仍當以尊重國聯盟約及國際法為其基礎、對於西班牙問題、則尤當尊重'西班牙屬於西班牙人二項原則、總之、捷克在外交上所抱理想與美總統在芝加哥城所表示之意見若合符節、至就捷克與其地各國之關係一般言之、殊堪滿意、外問輒謂小協商各國內部渙散、實則絕不足信、捷克與匈牙利之關係已大見改善匈牙利與小協商各國代表會於國聯大會開會時、在日內瓦舉行談判、捷克與奧法睦誼亦極敦篤、至於捷克與蘇聯之關係、則在正常途徑中、日見演進、捷克與波蘭之關係、並無何種新事實可言、最後就捷克與德國論之、德國報紙最近雖紛紛攻擊捷克、然並未使捷克受其影響、德捷兩國在財政上技術上及經濟上、則仍保持正常之關係云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英派大員赴德聘問]  
　　狩獵為名　舉行談話 
　　［倫敦］哈瓦斯社訪員頃探悉、英內閣昨晨開會時、業在原則上决定以參觀狩獵展覽會爲名、派遣樞密大臣哈立法克斯助爵前往柏林、與德當局就現行局勢、進行非正式談話、此外、英國消息靈通人士並謂、意國參加德日兩國反共協定之舉、雖在英國引起不良印象、但英國與德國進行談話之際、仍望更與意國進行談話、以爲改善英意兩國邦交之計云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］樞密大臣哈立法克斯勛爵頃發表談話、證實渠以英國大獵官資格、業已接獲德國方面請東、邀其前往柏林參觀狩獵展覽會、渠若應邀前往、自當乘機與德國當局進行談話、特是否接受邀請、此際尚未决定耳（中央社十一日哈瓦斯雷） 
[法外長定期出國東遊]  
　　訪波蘭及小協商 
　　［巴黎］外長台爾博斯定於下月十日至二十五日之間、前往波籣及小協商各國聘問、此行乃應波蘭陸軍敎育總監里資米格里上將•外長柏克上校•羅馬尼亞國王卡羅爾•外長恩多奈斯哥•捷克外長克羅夫達•南斯拉夫總理蒹外長斯多瓦的諾維區諸人之邀請、預定先往華沙、然後轉赴捷克•羅馬尼亞•南斯拉夫三國京城、其詳細路程尚未决定、但聞外長尚擬乘機前往、歐洲其他各國京城一遊、（中央社本日哈瓦斯電） 
[英倫紀念歐戰休戰]  
　　儀式隆重　與往年同 
　　［倫敦］英帘國各處今日舉行歐洲休戰紀念、禮式隆重與往年同惟倫敦紀念坊前、今日靜默兩分鐵時、羣衆中有若干人衝出海軍哨綫、大呼'打倒戰爭等口號、警察卽拘獲數人、至靜默禮成後、解往警署、英王喬治時適在場、雖過此事、屹立不動、羣衆亦依然肅立、但事後爭欲毆打擾亂者以洩其憤、幸經警察獲救、被捕諸人得脫重圍、（中央社十日路透電） 
[波蘭慶祝獨立紀念]  
　　並舉行大檢閱 
　　⊙華沙　今日爲波蘭獨立紀念日、全國一致慶祝、華沙街道均懸旗誌慶、總統莫錫基及里資米格里將軍、將於今午對國防軍隊舉行總檢閱、下午並於莫科托夫大敎場舉行大規模演習演習內容爲步兵抵禦騎兵坦克反飛機之聯合攻擊、此爲華沙市民之第一次機會、目觀坦克大砲之實地動作云、（十一日海通電） 
時評 
[援助被難同胞的義務] [  宜]  
　　自從全面抗戰開始以來。戰區同胞在敵人蹂躪之下。顚沛流離飢寒交追者。單就上海及其附近區城來說。也已不下數百萬人了。中外慈善團體雖多設法救濟資遣。而杯水車薪。收效究極有限。這些難民生活如不獲解决。後患是不堪設想的。 
　　我們以為這一問題。政府方面固然應當作統盤的籌畫。謀妥善的處置。但每一生活充裕的國民。也都得捫心自問。對於這個問題是否漠不關心。對於不幸的被難同胞。是否盡了救助的責任。如其沒有盡了責任。就得節衣縮食。省下錢來。維持他們的生活。這才算對得起國家。對得起民族。 
　　大家須知我們全民族是一體的。在這次聖的全民族抗戰中間。戰區同胞所受的災難。都是換取民族生存和民族光榮的代價。換句話說。他們是爲我全體國民世世代代的福利而受苦難的。因此救助他們不僅是慈善。還是無可避免的義務。如果只顧一身一家生活上的享樂。而漠視着戰區同胞的流離失所。那就不能不受良心上嚴重的譴責了。 
 
 

Page 6

 
 
專論 
[在抗戰中紀念中山先生的誕辰] [  張志讓]  
　　中華民族產生了偉大的領袖孫中山先生，就推動了數十年來革命的洪濤巨浪。 
　　在此奉行先生的主義而實行民族抗戰的時候，躬逢先生的誕辰，我們應該怎樣地追思先生的遺敎，怎樣來紀念先生？ 
　　我們應該以努力完成先生所從事而未完成的事業來紀念先生！ 
　　先生事業的出發點乃在恢復民族的地位，挽救民族的滅亡。要達到這個目的，有兩重的任務需要盡力•第一是推翻滿淸，第二是從帝國主義的壓迫之下求得解放。第一種任務已早於二十六年前，在先生偉大的領導之下完成；第二種任務就是先生遺敎所諄囑的事項。 
　　這個事項到現在已經因爲日本六年來獨特的猛烈侵略而由複雜變爲簡單，由散漫變爲集中------追求我民族所受壓迫的來源，已經歸集於日本帝國主義的一身。日本在遠東侵略勢力的擴張，不僅使中國受到威脅，就是在華權益較大的列强也都感覺不安。這些列强因爲自身感受到各方威脅的緣故，已經竭力愛護和平，不復爲我民族復興的障碍。我國今後民族革命的目標就只有日本帝國主義的一個。抗日最後勝利的時候就是民族革命告成的日子。 
　　然而中山先生所要完成的事業並不止於民族革命的一件。此外還有民權，民生也都是同樣重要的問題。而且抗戰也並不是要擱置一切而單講軍事的。記得蔣委員長曾在本年七月十八日對廬山暑期訓練團的演講中，特別置重一點，就是：我國現在應該根據三民主義，從抗戰中來建國。這句話實在有政治哲學上的至理。現在抗戰早已開始，我國應該遵照蔣委員長所指出的途徑，在民族戰爭進行的中間，來推動民權主義和民生主義的實現。 
　　在此中華民族史上偉大革命領袖的誕辰，我們眼見日本帝國的軍隊已經在華北由津浦綫入山東，平漢綫入河南，正太綫入山西太原；在華東包圍大上海，並且由金山衛直竄滬杭綫。抗戰局面已經因爲戰綫的日形擴大而展開了一個新的形勢。要應付這個新形勢，我國必須立刻從全軍抗戰擴充到全民抗戰。這是决定抗戰成敗的重要關鍵。我國在進行全民抗戰的中間，應該根據民權主義，實行抗戰時期的民權政治，使全國上下溝通一氣；並且應該根據民生主義，解决抗戰時期的民生問題，使全國民衆合力抗敵，這樣才可以與軍事相配合，以保證抗戰最後的勝利。也惟獨這樣才可算是實行了蔣委員長從抗戰中建國的指示。 
　　我們從今天起，應該誓以這樣地完成中山先生未竟之業，來永遠紀念中山先生一年一度的誕辰！ 
[巴西突起政變樹立獨裁政制]  
　　總統頒布新憲法 
　　巴西京城　此間突於本日發生政變、總統伐伽斯已於卽日起、實行獨裁制、并於晚間發表告陸軍將士書、謂當頒佈新憲法、其所依據之各項原則、當與國際時局相適應、則以吾人若僅將原來之民治制度予以修正、殊不足以應付當前局勢故也云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　巴西各公共機關、如國會州議會及市議會等、今皆爲新頒佈之憲法所解散、據公報云、此項新憲法、以保障全國和平爲目的、將提交國民大會决定之、新憲法規定除國會外、設立國民經濟諮議院、巴西總統伐爾迦斯博士在廣播文吿中、宣佈外債暫不償付、按伐爾迦斯博士於一五三零年十一月三日在各處陸軍起事强迫前總統辭職後、自任總統、主持臨時政府、迨一九三四年七月通過新憲法、宣佈巴西第二共和國之成立、此第二共和國所異於第一共和國者、在以大權授與國家、可統制工業、可逐漸收銀行與保險公司爲國有、並可於認爲需要時、專營任何實業、大權集中於衆院、衆議員共三百人、任期四年、其中　百五十人由國人直接投票舉出、餘五十人爲職業團體如農工商等業之代表、參議院僅有議員四十二人、由每州與每特區各舉二人任期八年、重要立法權屬之、總統任期四年、期滿不得連任、此次伐爾迦斯博士忽另頒新憲法、使參衆兩院等自動解散、說者請伐博士此舉、出於個人野心、欲保其權力而創立一種集團國家、惟此與歐洲法西斯國並無關聯云（中央社十二日路透電） 
　　巴西京城　巴西頒布新憲法後、伐伽斯總統暨其內閣顯已執行獨裁政權、所有用選舉方法產生之政府組織、如國會參衆兩院及各州各市議會等、總統已宣布完全解散、此次政局上之變化、與咖啡問題大有關係、總統曾將九月中取消之戒嚴令重復實施、至於重要反對人物則早已出奔他國矣、（十日國民電） 
　　民主政治僅存形骸 
　　［紐約］關於巴西政黨、此間所接獲之消息頗爲寥寥據聞伐伽斯大總統將任爲終身總統、至巴西國新憲法實施之後、該國將成爲職業團體制之全能國家、並酌量維持共和國形式而已、外傳巴西行當加入意德日三國反共公約、此說頃由巴西駐美大使館否認、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　泛美主義重大打擊 
　　［華盛頓］關於巴西政變事、美國各觀察家頃加以評論云、該國一向傾向民治主義、茲乃改弦易轍、其關係自極重要、蓋以美國而論國務𨜮赫爾前於去歲在汛美和平會議所獲之成就、乃以民治制度爲基礎、而與中南美各國相結合、茲巴西國若果樹立獨裁制、而在思想上與意大利相接近、或甚加入意德日三國反共公約、則汛美主義卽因而受一重大打擊云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　羅馬人士極感滿意 
　　［羅馬］關於巴西發生政變事、意國一般人聞訊之餘、咸認爲此乃法西斯主義發達之結果、因而極感滿意、並以爲巴西對於意德日三國反共公約、雖一時不至加入、但以該國政治演進情形而論、參加一事殊有提早實現之可能云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　各州州長多數留任 
　　巴西實行獨裁制之後、各州州長除巴希亞州與柏南布克州兩州長去職外、其餘均留原職、司法部長剛巴斯頃向哈瓦斯社訪員發表談話云、（巴西全國現極爲安靜、全國人民均接受政變後所產生之新局面、且表示滿意與信任、政府頒佈之新憲法、適應巴西經濟的社會的需要、按之新憲法、各階級人民均應依照職業團體制度之原則重行組織、雖不求急進、但當求實效云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[比前外長組閣失敗]  
　　因天主敎黨拒不合作　法西領袖活動堪注目 
　　比京　齋蘭內閣辭職至今、已閱兩週、新閣仍未成立、現充九國會議主席之斯巴克氏、爲奉命組閣之第四人、本有成功之望、但至最後數分鐘、忽發生頓挫、故斯氏今又罷手矣、（中央社十一日路透電） 
　　比京　斯氏組閣失敗之原因、係由於天主敎黨之不表合作、按斯氏曾邀請比埃洛氏担任外長、比氏曾一度組閣失敗、拒絕入閣、於是天主敎黨遂均顯然有不與社會黨合作之趨勢、關於此點一般對於比國法西斯領袖德格勒爾、日來與天主敎黨及保守派政客往還頻繁、頗爲注意、（十一日海通電） 
[法艦四艘增防越南]  
　　［巴黎］今日據可靠消息、法國海軍部已令巡艦四艘開往安南、此舉係預防遠東方面局勢之變化、（十日國民電） 
[英美訂立商約談判順利]  
　　［華盛頓］美國務院帮辦韋爾士今日宣稱、彼對於英美間訂立商約之前途、極爲樂觀、據云、商約談判進行頗爲順利、英商務大臣史丹萊最近曾稱、此次商約之談判、其重要點當在在直接事實上之商業影響、而在英美間各種商業問題之探討、而困難之所在、即爲美國利益與英自治領及渥太華恊定各簽字國所有者相類、"但美國亦深知渥太華協定之原則、並不因之而發生問題、故帝國優先權之系統、亦無放棄之意"云（中央社十日路透電） 
[南國副攝政中彈受傷]  
　　貝爾格勒　貝爾格萊德指揮、南斯拉夫副攝政土米志將軍、昨日在寓中彈受傷甚重、今日行注血法後、已稍愈、可望復原、據政界消息、將軍久苦血壓過高、故意興索然、（中央社十一日路透電） 
[菲列濱狂風怒號]  
　　［馬尼剌］今晚此間發生狂風、致有辦公者數百人不能返家、各街道𣅜爲水淹、樹木多被吹倒、電話與電流供給有一部分阻斷、交通幾全停頓、據最近消息、颶風在港外五十哩、不致吹至此間、英船"克尼爾威資"號今晨發出乞援甫、謂在呂宋太平洋濱闢南杜干角爲颶風吹擱陸上、目下尚不能派船前往救援、該船顯擱於沙灘、目前不致發生危險、該船無綫電機被損、故不能得悉其遇險詳情、沿海貨船"大西洋灣"號刻距該船最近、已應請前往救援、據較早傳來之消息、海中風浪險惡云、（中央社十一日路透電） 
　　馬尼剌　昨晚此處發生狂風至今晚八時　息、當風力最强時、每小時速率在六十哩之上受災最重者爲中部、與呂宋省、惟交通中斷、詳情未悉、就已知者言、此次受災殞命者已有數人內有四人因電綫吹斷、觸電而死、餘三人爲漁夫、溺死灣中（中央社十一日路透電） 
[法作家杜嘉榮獲諾貝爾文學獎金]  
　　瑞典京城　本年度諾貝爾文學獎金、頃已决定贈予法國作家杜嘉、按杜嘉以長篇小說"蒂波兒二盡、馳名於世、所著小說及劇本甚富、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[日本反英情緒高張]  
　　［東京］讀賣新聞今日著論宣稱、"日本在現衝突中主要之敵人、實爲英國"、是項宣言在保守派視之、固不無疑慮、但已足證近來日本反英情緒之高漲矣、該報繼稱、若此在幕後之敵人、不貶黜之至相當地位、則一切制止衝突之嘗試、均將因其橫梗而歸於無效云、（十一日海通電） 
[奉賢三面受敵忍痛撤退時情形]  
　　免於炮火竟遭劫掠　難民失所請省補助 
　　頃據由奉賢逃出之難民報告、奉賢駐有重兵、今以三面受敵、限於局勢、無法抵抗、業已忍痛全部撤退矣、當金山衛敵人登陸之時、適某總司令部與某師調防、敵遂乘虛而入、勢卽燎原、奉賢唇齒相關、形勢頓急、敵機於五六七數日、向各處投彈、（均爲一九三七年七月新造、炸力極猛）地方早已紊亂、六日晚上六時、某師忽退、至七日上午兩點、某旅奉令從川沙徒步趕到增援、某師亦連夜折回、在莊行西新市、分左右翼佈防圍勦、一方則由縣長于錫來、率同保安大隊長周志楨等、奉令沿滬杭公路、暨新近築成從亭林通南橋公路一帶、據點防守、擬於必要時、施行游擊戰、不意立足未定、忽探報拓林•錢家橋•海岸、已有敵踪、我軍鑒於戰略上三面受敵、無法抵抗、卽於七日下午一時某旅先退、五時某師繼續沿浦過渡、其某師之劉旅、則於七時掩護亦退、別動隊同時將壯丁解散、退至閘港、于縣長於軍隊總退却時、卽呈准某師之許可、當於八日上午二時、率同保安警察一百餘人、先將公路橋樑破壞、並自動焚毀各重要機關後、始退至北橋、縣黨部常委張信堅等、亦感於無法維持、迫而退滬、敵方於小周家墳交戰後、卽分段陸續由盛梓廟•戴家橋•荘行鎭•窺探·柘林錢家橋沿海敵隊、悉在加援乍浦•松江•進攻實力、並不出動、卽南匯各地、亦無敵踪、蓋局勢造成、已如甕中之龞、大可不費一彈、已足吞噬、固不必急求進展也、此次事出意料、人民雖未遭砲火之災、而各地盜賊蠭起、到處洗刦、卽窮鄕僻壤、亦難俸免、此爲紊亂中必經之階級、本無足述、惟最足悲痛者、當敵人在金山衛•漕涇及小周家墳猛攻之時、吾軍奮勇抵抗、死傷頗多、而附近均無掩埋與療治設備、兩處僅有胡家橋紅分會、暨莊行臨時組織之救護隊、醫藥兩缺、不敷分配、致使爲國犧牲之健兒、屍體暴露、傷者呻吟塞途、無法救治、至全部撤退時、在南橋等各地之傷兵、又因倉猝未及一一運出、傷心慘目、將何以慰忠魂、思念至此、不禁淚下、至該縣本期地稅雖開徵、在時局緊張之中、而民衆爭先完納、已超過半數以上、救國公債、除借墊四萬元外、現款購買、亦有七八千元之譜、其他捐款•數亦不少、報國之心、尚堪自慰、聞各機關所有重要文件、及新華•農民•浦海•各銀行、均於急迫中、完全搬出、郵政局長陶龍明、辦理尤爲敏捷、絲毫無損、現逃出難民、至昨日止、數以萬計、業經于縣長會同地方人士蔡劍夫等、設立難民救濟所、當以款項難籌、特於昨晚電致陳主席文云、"敵軍壓境、上松繼陷、奉賢受禍尤慘、逃難民衆、以事起倉猝、僅以身免、流落滬市、數以萬計、餐風宿露、凍餒交加、縣長目睹傷心、經會同留滬士紳、組織救濟所、惟處此情况之下、籌款無從、僉議縣庫倍極拮据、不得不以金庫暫存戶項下省款部分計三萬餘元、如數撥補、裨維災命、地方留滬各界、亦分電省廳呼籲、一方則推沈夢蓮•程渭漁•向浦東同鄕會、要求恊助、如成事實、則萬餘難民、在最短時期之生活、或可有一綫生機"云云、 
[比京大隊學生向日使館示威]  
　　千人署名致函日大使　抗議毀滅我文化機關 
　　白魯塞爾　此間大隊學生、今日在日大使館外示威、嗣爲警察逮捕多人、其中有學生聯合會會長及其他職員多人、比京學生原擬組織遊行隊、向日大使提出一千學生簽署之抗議、反對日軍在中國有關系統的毁滅敎育及文化機關、學生等旋復集中警署、舉行示威運動、致警察不得不請求憲兵前往彈壓、始將學生驅散、並聞事後日大使館對於學生之抗議、曾發表宣言稱、"日本在中國已於人道及文化工作、竭盡其棉薄、"並謂學生所稱各節、實屬"卑劣而可笑、"比國學生所應關切者、莫如歐洲現有糾紛之解决云、（中央社十日路透電） 
 
[滬西民衆被敵機炸斃慘狀] 　[  （悦攝）]  
 
 

Page 7

 
 
[南市難民處於悲慘之境]  
　　法租界鐵門緊閉隔別交通　數萬難民鵠候兩晝夜之久 
　　啼飢號寒凄絕塵寰　饒神甫親身嘗苦况 
　　滬戰西移、波及南市、昨日敌機自晨迄晚、濫施轟炸、城區南部居民、紛紛向北遷避、法租界警務當局、為維護界內治安起見、曾將華法交界鐵門、輪流緊閉、於老北門地方、准許難民通過鐵棚、而入租界時、則南陽橋鐵棚、祇許租界民衆、通過鐵棚而入華界、如此循環、隔別交通、以致民國路畔、難民萬頭攢動、不下數萬人、就中一部分、尚係前晨逃出後、鵠候兩晝夜、未得進入租界、婦孺童稚、啼飢號寒、凄絕塵寰、共中有漕河涇難民五六百名、於昨日下午二時、由該鎮市委設法購辦食糧、由法租界毘連華界之一小商店洋檯上、吊下遞送、法租界內有產階級、與慈善機關、亦紛紛購麵包大餅饅頭、派人由鐵門摜出、分給難民充饑、至下午三時、難民區內主辦人員、命將九畝地外東新橋街口、沿民國路之外国墳山大門開放、收進難民二千餘人、聽候安插、城廂難民區、又有難民從東自來火街鐵門上、越入租界者約四五百人、而方浜路北難民區、自九日中午成立、甫僅三日、水電斷絕、糧糈不繼、收容難民約五萬人、已有數十小時未得一食、更為全市中外人士所深切關心、上海國際救濟會、爰於昨日下午四時、在靑年會會所、召集各收容團體集議、主席屈文六、報吿南市難民三日來未得一食、及鵠候鐵門外慘狀後、當卽議决、㊀由國際救濟會委員饒神甫向法租界當局、請求盡量開放鐵門以便資送糧食、救濟飢民、㊁已送難民區之難民、由救濟委員會上海分會·浦東同鄉會•慈善聯合會．三團體、負責任理收容、㊂各慈善團體給養、應集中於國際救濟會、以便該會送往難民區、聞昨晚難民區自來水已經疏通、昨為意皇誕辰、意國駐滬司令、亦偕同副官多人、携带大批麵包及罐頭食品、前往本市救濟戰區難民委員會收容所、分發各難民、當由該會主席屈文六及交涉股主任余祥琴、陪同招待、對該國人士友愛精神、深表感謝、 
　　字林報云、南市平民安全區管理委員會、昨日（十日）在該委員會南市辦公處集議、委員會擬常以委員一人駐於辦公處、俾保委員會所發質言中各條件之履行、昨日日飛機所擲炸彈與日軍所發砲彈、有落於平民安全區南界綫方浜路附近者、該區四周高處懸有紅十字會旗、當南市被攻之際、委員會主席饒神甫始終未離南市、 
[難民區絕糧] 　　 
　　昨晚據第七救護隊隊員蔡雲生•胡冬根二君報告、城內難民區現有難民四萬餘人、男女老幼、麕集一處、景象悽慘、尤以糧食斷絕、兩日不獲果腹、生命頻於危殆、且有孩童多名餓斃、昨經陸伯鴻氏向法租界當局交涉、開放鐵門、不得要領、希望慈善家及𤍠心人士、火速設法救濟、並向法當局籌商妥善辦法、庶幾數萬生靈、不致盡成餓殍、功德无量之事也、 
[市商會督飭糧食業悉心調節民食]  
　　停泊南市米船設法卸貨　租界當局復向外洋採購　社會局嚴禁抬高物價 
　　上海市商會、以奉市社會局令、民食調節會現已結束、關於民食調節事宜、應以商會負責、督同米業各團體妥愼辦理、常以調節會雖吿結束、而際此時局緊張、交通梗阻之際、民食調節、仍屬要圖、嗣後對於疏通來源、調整價格諸事、應由本市米豆行業•雜糧油餅業•米號業•麵粉廠等同業公會、隨時協商、悉心辦理、以維民食、 
　　滬市麥紛存貨充足 
　　上海市商會奉令督同各米業團體調節滬市民食後、豆米行業公會及米號業公會除公吿米價不得超過十四元外、並設法將已運滬停泊南市米業碼頭米船之米卸下、同時設法赴內地採購運滬調節、昨日公共租界及法租界各米店、限制售米以一元為限、並有少數米店竟公吿"存米售罄暫停營業"、福建路裕成泰八仙橋萬昌等米店、為維持平民糧食儘量發售、因此購米者甚為擁擠、臨時派探捕維持秩序、至於麵粉行市、零沽每包已漲至四元二角、但據記者向米業探悉、上海存米雖少、惟小麥麵粉存貨充足、且各麵粉廠如福新等已開工趕製、同時租界當局向廠外訂購大批洋米運滬、所以滬市糧食、决不致發生缺乏恐慌、又據字林報云、工部局接負責方面消息、上星期曾定購可供三四星期之用之洋米、現已在裝船運出中、在最近之將來、可以接濟上海之居民、目前滬地存米、足敷三星期之用、故本埠民食供給、絕無他虞、 
　　嚴禁故意抬高物價 
　　上海市社會局鑒於糧食燃料菜蔬等物、為人民日常必需之品、除飭各米業團體及燃料菜蔬管理委員會設法運滬調劑外、嚴禁各販賣者故意抬高物價、違者經査明屬實後、决予嚴究、 
　　籌備給養採辦米糧 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會、於本月十日下午三時、舉行第五次常務委員會議、主席潘公展、記錄雷可南、報吿事項、共計九件、從略、討論事項、㊀遣送組、擬具因公被損船隻修理費及被難船夫撫卹費表冊交蕢延芳•張秉輝•周學湘·三委員負責審査、㊁各收容所燃料暫由收容組設法購辦、㊂請市府發給採辦證、向各地探購食米十萬石、餘略、 
[貧民購米難]  
　　近日租界各米號、因來源已斷、所存號中有數之米、零星出賣、前日已行告罄、昨有存貨賣空者、無可應付顧客、已閉門揭條、聲明無貨、致貧苦小民、家無隔宿之糧者、欲購米作炊、徘徊街頭、大感困難、 
[戰地救護隊開往南市]  
　　中國戰地救護隊自八一三成立以來、救出傷兵不下千餘人、大塲淪陷後、除一部份開往內地工作外、餘則移駐南市、隨軍救護總辦事處、亦已於前日遷入南市與我軍共守土地、前該隊所發蓋有上海戒嚴司令部關防之臂章及符號、近因遺失頗多、除呈報作廢外、自卽日起改用職員証、 
[滬南激戰流彈橫飛]  
　　敵彈飛入法租界　斃男婦等十二名 
　　戰事移至滬南、昨日在暉港一帶激戰時、敵方砲彈、竟有飛入法租界徐家匯路一帶、死傷甚衆、傷者由法捕房送往德慈•仁濟兩醫院醫治外、當塲被彈片擊傷身死者、計貝勒路恒慶里內六十七號一樓死婦人張氏（卅五歲甬人）、徐家匯路同福里廿一號門口死一無名男子、年四十左右、又貝勒路恒慶里內死無名小孩一男一女、馬浪路六七七號後門弄內死男子尤根年卅餘歲、徐家匯路安臨里十九號前樓死王阿東年（卅四歲黃岩人）、又下午小東門大街被流彈擊死、婦人兩女孩、各屍均送騐屍所、聽候報請法院檢騐、 
　　又法捕屬政事部三五六號探員花鴻元、三十歲、江北人、昨日奉派聶城內難民區中行使職務、保護難民、至下午二點三刻時、偕同事二人、至法租界小東門外閔行路街卅六號門牌長興館飯店進中膳、正值南市敵人進攻之際、政被飛來砲彈擊中花探左太陽　地該飯店學徒王相道被擊傷腿部、均由捕房飛送廣慈醫院、花採因傷在要害抵醫院身死、將屍轉送台拉斯脫路騐屍所、候報持有法院檢騐、聞法捕房政治部長薩利以該探內公殞命異常悼惜、並聞得花探身後蕭條遺有幼子弱妻法捕房决優予撫䘏、 
[東北兩區米商注意]  
　　凡在虹口及楊樹浦存有米糧、無論取量若干、務請於本月十三日（星期六）上午、至工部局第六○二號辦公室糧食運輸處面洽勿誤、 
[美國紅會義舉捐千萬救難民]  
　　大陸報云、據駐美中國大使王正廷來電、美国紅十字會現議募捐美金一千萬元、救濟中國受兵災之人民、一切籌備、業已完成、其募捐運動之詳細辦法、此間雖尚未悉、但聞將照東京大地震後美紅會募捐救濟日木難民辦法進行、按美紅會近已匯款至華、救濟難民、並充醫院救傷經費、昨日據中國紅會職員聲稱、戰事範圍、日益擴大、故急需　款與醫藥品、美紅會機續濟助消息、聞之令人感謝、同時由美國運艦兩艘商船一艘運華之醫藥品、重逾一百噸、不日可以運到、其中亦有美國紅會捐助者、到後卽將分送各戰區應用、 
[慈善團體竭力營救滬西浦東難民]  
　　滬西難民救出四千餘名　渡兩難民送至安全地帶 
　　自我軍守新陣地後、滬西區及徐家匯土山灣一帶居民、頓失所倚、紛紛向安全地帶遷移、除一部份年少力壯者、均經逃至華租交界處、由各慈善團分送至難民區收容所安置外、尚有大批婦孺、麕集原處待救、慈善團體聞訊、卽派大批卡車及救護車、冒險前往營救、截至昨日午刻、救出難民已達四千餘名、下午仍繼續前往營救、惟感車輛缺乏、而難民衆多、尚望各界人士、予以借用或捐助、 
　　世界紅卐字會救濟隊、連日在外灘救護渡江難民、業誌前報、現該隊又於外灘一帶、運出難民一千八百餘人、送至安全地帶、並於法華交界處、商得法工部局之援助、開放鐵門一小時、逃出難民萬餘名、擁擠呼號、為狀至慘、其尚有未及逃出之難民、飢寒交迫、麕集鐵門一帶、進退失據、有坐以待斃之勢、該隊運去饅首萬餘枚散放、藉資救濟、 
[紅會國際委員會工作近訊]  
　　中國紅十字會上海國際委員會、成立以來、工作甚為緊張、除籌設南市難民區外、並向國內外廣募捐款、以充救濟費用、自本月一日起至十日止、應募者、計有美亞保險公司各部合捐三千元•福建基督敎聯合會千百五十八元五角二分•逸園跑狗塲一千二百十一元五角二分•荷蘭治港公司一千元•駐墨芝省輝埠抗日救國會九百七十四元七角四分•無名氏君九百元•薛克倫君一百元•卞納德君五十元•及田伯烈君二十五元．連同前收捐款、共計一百零七萬六千二百六十四元九角、據該會衛生組視察報吿、本市收容所難民有因食物不宜、營養不良、發生脚氣．瘌疹•天花等症者、除通知各主辦團體力謀改善、以維健康外、該會報委會並於本月九日討論組織難民總醫院問題、第以經費支絀、還希各界𤍠心人士、慷慨輸助、如有捐款、可送河南路五○五號該會總幹事辦事處、又該會以戰事有蔓延之勢、救濟範圍、自亦隨而擴張、不可不先事籌備、業經成立分委辦會、推定Rev.R.D.Rees為主任、施思明•蔡增基及貝克等為委員、力謀進行、至新藥業所辦傷兵醫院、已由該會列入第五傷兵醫院、藉資協進、據該會傷兵委員會主任顏福慶君表示、全滬二十四傷兵醫院、醫藥用品均感缺乏、希望各界慨予捐助、 
[南市浦東大火]  
　　敵在浦東登陸後、已配置重砲多門、而在滬西謹記路斜士路附近亦設重砲三門、楓林橋中山醫院東南角樓上、設重砲一門、於昨日聯合火力、不斷向我南市方面作竟日轟擊、同時敵機廿餘架、亦於昨日更番前往、濫肆轟炸、故昨日南市被炸之烈、捐毀之鉅、實為空前所未有、各處被擊、因而起火者、不下數十起、一時烈熖騰空、火光燭天、迄記者發稿時、尚在延燒中、 
　　自敵軍在浦東登陸後、卽在各地大舉縱火焚燒、一時春江碼頭爛泥渡一帶、火烟騰空、隱避天日、其狀之猛烈、得未曾有、同時大批敵機更在南市上空西自日暉港、東至十六舖．董家渡•南火車站•一帶、投擲大量燃燒彈、故當地民房亦頓卽起火延饒、致烟霧瀰漫、與浦東大火遙遙相對、延綿竟達數里不絕、直至深夜、仍在猛烈燃燒中、而南市•浦東•之民房•工廠•及文化•商業·等機關、聞均大半被毁外、並悉南市方面、有若干難民未及退出、多遭殘殺身死、傷心慘目、莫此為甚、 
 
[慘遭浩刦之浦東遠望] 　[  （王開攝）]  
 
 

Page 8

 
 
[貫澈總理抗戰主張] [  童行白]  
　　偉大的總理，誕生於多難的中國，到今天足足已七十二年了。因為他一人的誕生，遂使中國民族復興史上劃成了幾個偉大的時代，創造出許多光輝的事蹟，使一個老衰的中國，由守舊而維新；由頹廢而奮發；由封建而革命；由一個漆黑一團的社會，變成了一個希望無窮的國家•到今天雖然逝世已十二年了，但他那種偉大的精神遺產，到今還支配着整個國人的心靈；控制着整個國人的行動；造次顚沛必於是的努力着，繼承着，一直至於今日---抗戰的今日。 
　　中國正在依照着總種所示的革命建設的途徑，邁步前進的時候，忽然遭遇到敵人---日本帝國主義的侵略和狙擊。國人憤恨之餘，咸異口同聲地一致主張抗戰，這一種很自然的心理的共鳴作用，我人試從歷史演進的過程，與思想發展的影響上一探尋其根源，便可知還是受總理政治思想的詔示和感召而起的一種必然結果。否則中國從鴉片戰爭以還，不知經歷過多少次的被人侵略，何以從不聞國人抗戰主張如今日這樣普遍而激烈呢？這是革命歷史累積的功效，也是總理思想發展的後果，也就是新中國向復興之路邁步前進的象徵。 
　　何以說今日我們抗戰主張還是總理革命思想感召而起的共鳴作用呢？這我們可不待想像而得，只要翻開中國近二十年來的革命史實，便可明白瞭解。當廣州沙基慘案發生以後，中國不過得了一些侮辱，但總理便親自主持有名的省港罷工運動以對付之。當陳炯明叛變廣州的時候，總理雖避登永豐兵艦，但還是檄師討逆，堅持到底。至於民族主義裹面，那更說得透澈了，謂中國是次殖民地，中國應自求解放。對弱小民族應扶助他；對侵略國家應抵抗他；說得何等親切而著明！時至今日，敵人既欲亡我國家，滅我種族，國人自然不自覺地高唱出抗戰的主張，以維我國家民族的生存。雖至喪師失地，家破人亡的境地，但國人從不悔，亦不怨的咬緊牙齒來忍受着。只望有一日得復此大仇！雪此大恥！這種堅毅卓絕的偉大精神，豈是偶然的嗎？這就是接受過總理精神遺產下的革命民衆的偉大表徵啊！今天又是總理的誕辰了！尤其是在敵騎縱橫壓境的時候，來逢到總理的誕辰！革命的民衆們！我們將用何種方法來紀念我們偉大的總理呢？我們只有體會總理那種"遇壓迫則奮鬥，遭侵則反抗"。的精神和意志來對付，我們民族當前的敵人。我們今日雖在圍城之中，但"三軍可以奪帥，而匹夫不可奪志"！我們誓以不屈服约精神來奮鬥到底，以貫澈總理生平一貫的抗戰主張。同時也就是紀念總理最有意義最有價值的最好方法。 
[總理誕辰告市民書]  
　　上海市各界抗敵後援會 
　　中國國民黨總理孫中山先生，以先知先覺的資稟，和不撓不屈的精神，四十年中，不斷地為國民革命而奮鬥。其目的，在求民族之解放，民權之伸張，與民生之均足，最後的希望，則在進人類於平等互助，奠世界於安樂和平。這樣偉大的主張，非但適應歷史進化的法則，而且為社會主義之極致。 
　　在過去，雖然有許多認識不足的幼稚病者，曲解或懷疑革命的三民主義，有的為封建意識所束縛，對於主義，信仰不堅。可是事實的發展，已證明三民主義，絕對需要，絕對正確。現在國際和平主義的動向，以及國內革侖壁畢思想的歸趨，沒有一點不是包括在總理的主義和政策之內。假如我們早就能夠信仰一致，澈底實行，則中國必能迅速地走上自由平等的康莊大道，决不致造成目前這樣嚴重的局面了。 
　　今年的總理誕辰紀念，是在籠罩全中國的敵人砲火中舉行，三民主義的光輝，正照耀到四萬萬五千萬人的心靈深處，民族革命的怒濤，已使世界歷史，展開了新的一頁。回想過去，憧憬將來，我們不得不提出四點重要的貢獻： 
　　㊀堅定共同信仰　主義是一種合理的思想，但這種思想，决不是憑空創造，它是由於社會關係矛盾衝突必然產生的指導革命的最高原則。信仰主義，也决不是盲從或利用，乃是因為要解决現實的民族問題，政治問題，和經濟問題，而不得不產生的共同要求和集體力量。我們既然認為三民主義是中國客觀環境和主觀生活反映的革命原則，那末，由此而產生的集體力量，應該使它更加充實，攙能達到三民主義最後的目的。 
　　㊁鞏固統一戰綫　中國雖遭遇歷史上所未有的苦難，却也得到歷史上所未有的統一。民族統一戰綫的建立，固然是由於日本帝國主義殘暴的侵略所迫成，同時，也是最高領袖，政府當局，和全國革命份子數年來艱辛奮鬥的結果。這種劃時代的光榮的統一，不但是掃蕩日軍，收復失地唯一的基石，並且是形成現代國家的主要因素。我們只有站在已經成功的光明基石上，一德一心，向前推進，才能完成總理所遺給我們的革命的任務。 
　　㊂努力抗戰到底　總理在民族主義中明示我們"對於弱小民族要扶助他，對於侵略國家要抵抗他。"於此可見對日抗戰是總理的主張。中國現在是處於有敵無我有我無敵的最後關頭，抗戰旣已發動，全國男女老幼，只有各盡其力，為國犧牲，决不可希圖苟安，始勤終惰。須知妥協便是死路，只有抗戰到底，纔是生路，一地方的得失，一戰略的進退，是抗戰過程中必有的現象，與全般局勢和最後勝利，毫無影饗。中央旣抱定破釜沉舟的决心，我們也應該堅持寗死不屈的意志，以組織與行動，來摧毀敵人的陰謀和妄想。 
　　㊃慰勞前綫將士　我軍三個月來的英勇戰鬥，對敵人固然給予了嚴重的打擊，在國際間也獲得了無上的榮譽，中國的國際地位，一天天地增高，同情中國的友人，一天天地增多，不用說，都是前綫將士們血肉的代價。我們雖然安居在後方，但我們的心，却時時聲念着每一個保衛國家的戰士身上。當大雨淋漓的時侯，他們仍穿看濕透的衣服，鵠立在水深過膝的戰壕中，堅强殺敵，這一種艱苦卓絕的精神，是任何國的軍人所沒有的。所以我們在總理誕辰，特別舉行徵募雨衣運動，盼望各界多多勸募，以减少前綫將士的苦痛，而增加他們的戰鬥力。 
　　總理是為革生而生，為革命而死，今天臨到總理誕辰，只覺得他的遺敎，在啟示着我們，他的精神，在鼓勵着我們，我們只有在抗敵救國的工作實踐中，紀念總理，纔有意義。 
[今日總理誕辰全市懸旗慶祝]  
　　市黨部募雨衣慰勞將士 
　　今日為國民黨先總理孫中山先生誕辰紀念、市黨部為紀念總理偉大精神起見、特通吿各團體個別舉行慶祝儀式、全市並一律懸旗一天、以資慶祝、同時以值此抗戰期間為慰勞前方將士起見、特發起籌募雨衣五萬件、定今日由該部派員賣送前方、分配各作戰部隊應用、 
　　上海市商會、昨發公吿、以今日為總理誕辰紀念、全市各商店、應一律縣旗誌慶、又公共租界工部局亦休假一天、以示慶祝、 
[救國捐籌委會整理收據]  
　　上海市救國捐籌募委員會、為徵募金銀物品移充救國捐、本指定丙子社•同義中學•及老鳳祥•𧶡成•方九霞•銀樓等處代收、茲為整理此項金銀物品收據、俾捐助人將來得換領救國公債起見、特訂定辦法、摘要如下、㊀所稱金銀物品、限於金銀及其製品、銀本位幣、及銀鋪幣外國貨幣、㊁凡本會指定之兩代收處、及三銀樓所出收據、希捐助人按照下開地點及時間、持往掉換正式之救國捐收據、㊂凡行莊報館所出之本會救國捐收據、而所載係金銀物品者、希捐助人持往補載該物品所值之國幣數目、㊃凡報館經收之金銀物品、出具報館自備之收據、而非本會救國捐收據者、因報館保將該物品自行變價、將款彙交本會、對於每戶所捐金銀物品、不克查悉其重量成色等等、故不能按戶換給載明國幣數目之救國捐收據、㊄凡中央銀行不收兌之金銀物品、或其附屬物品（例如白金飾物金表銀表自來水筆鑽戒寶石賽銀禮品等）均另行處分、充作慰勞等用、其原收據恕不換給救國捐收據、㊅掉換收據及補載價值處所、為上海愛多亞路一二三號徐永祚會計帥事務所內、時間為每日（除休假日）下午二時至五時、自卽日起至本年十一月三十日為止、逾期不來掉換或補載、卽視為放棄權利、以其變賣所得之銀元直接繳於國庫、 
[帥樹芬胡萊記急公好義]  
　　本館昨接帥樹芬君交來國幣二千元、囑為轉文上海市救濟委員會、救濟難民、又胡萊記捐助國幣四百元、各以二百元、分別撥充救護傷兵、及救濟難民之用如帥胡二君者、誠熱忱可佩也、 
[小菜塲售品尚感缺乏]  
　　肉價略見回落　菜蔬價格堅挺 
　　南市食品價格、自微呈漲勢以來、因屬暫時激動現象故昨日豬肉價已稍回、每國幣一元、可購一斤上二兩、前日則祇可購一斤七兩也、惟蔬菜價仍現漲勢要屬挑入租界稍屬困難、供給略形缺乏、物以稀貴、亦為必然結果查昨日白菜價格每斤蹙售為國幣六分、其他如芹菜豆牙菱白等市價亦相當增漲、與平日相較、均增達十分之三四、又據大通社記者、昨晨分赴各小菜塲視察、統觀各種食品數量、似較平日為少、故攤販類皆提早收市、致入市稍遲之顧客、間有提空筐而回者然此種情形、純屬暫時景象、相信日內即能回復常態、 
[學童被綁案水落石出]  
　　律師袁帥南、湖南湘潭人、家住福煦路九七九號門牌、其長子紹曾、現年十三歲、於本月八日上午七時五十五分、赴靜安寺路一五○號、協進小學肄業、經過靜安寺路哈同路口時、突被匪徒多名架上預停路旁之一七八○號汽車、疾馳而去、嗣經袁報告捕房請緝在案、及至昨日下午一時半、袁帥南接得匪黨投遞之信函、屬於下午四時派人乘坐黃包車手携文且一只、至康腦脫路近小沙渡路接洽、但不得有二人同來、當經報吿捕房、立由華探畏湯堅•唐士鴻等馳往該段一帶守候、並由三十一號華探喬裝袁之代表、遵時而往、嗣果有通州人潘阿如在、乘坐脚踏車往返不止、並極注意三十二號華探之行動、遂為伏探上前拘獲、帶回捕房、詰問之下、潘供認確為匪黨所派、且稱肉票係藏終新閘路六百三十八弄二百六十三號亭子間內、探等遂馳往將該屋先予包圍、更山湯唐二探長督探衝入、則肉票袁紹曾果在室內、當即救出、而看守肉票之匪、上海人嚴寶根、（又名陳毛漢陳連生）卽越窗翻屋圖逃、經唐探長向之開放一槍、中其大股、受傷被擒、嗣唐探長又在同孚路查獲八四六一號汽車一輛、即係當時綁架所用者、但號碼並不相同、殊屬可疑、且知該車為通州人徐馬祥（又名徐阿福）所有、乃往康家橋一七三○號將徐拘獲、抄獲一七八○號假照會二張眞相遂大明、徐亦供認為此案主犯不諱、今晨將潘徐二犯解送特一法院、捕房律帥王耀堂•錢恂九•陳明經過、因嚴犯受傷在醫院、故不能解案請求准予改期再訊、經戴榮繹推事質訊一過、諭令還押改期再訊 
[紀念總理誕辰慰問傷乓難民]  
　　今日為孫總理誕辰紀念日、本市職業界救亡協會服務部、為紀念總理偉大精神起見、特派員携帶大批日用品分赴各收容所慰問難民、同時並陪同難民代表小先生等、前往各傷兵醫院慰問傷兵、藉以發揚總理偉大精神、 
[職業界續募難民棉衣棉被]  
　　不拘新舊不論多少　海寗洋行捐購雨衣 
　　自滬戰爆發以來、各地災民紛紛避難、滬上收容所達百有餘家、難民十餘萬衆、悉皆單衣逃出戰區、目下天氣漸寒、十餘萬難民、缺乏棉衣棉被、凍餒堪虞、上海市職業界救亡協會、有鑒於此、三月以來、即分頭勸募、迭蒙各界熱心慨助衣被、奈粥少僧多、不敷分配、故今特再請各界熱心君子慷慨捐助、不拘新舊大小、不論多少、救濟難民功德無量、請電話通知或來信𪡐照該會、當派人趨前面領、該會電話九六五九七、 
　　本市四馬路外灘滙豐大樓一四六號海寗洋行全體員工、於日昨捐洋六十二元四角、認購雨衣三十九件、款已捐繳市執委會、該行熱烈認捐、殊堪嘉佩、 
[各界繼續捐??慰勞物品]  
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、昨續收各界捐輸慰勞品、計紗交經紀會人公會草鞋一千雙、福新烟公司男士牌香烟五萬枝、恒孚銀樓同人急救包一百包、耀華藥水廠毛巾十打、孫維賢脚踏車一部•黃隆泰王開泉橡膠鞋五十雙•華美公寓房間部同人雨衣十九件、萬泰洋行丁惠康朱文傑經募急教包一千包•丁錦生等•二十六人、棉背心一百八十件云、 
[外僑官民慶祝和平紀念]  
　　昨日為歐洲和平紀念日、又名感謝節、本市英美法意德等國駐滬使領及駐軍、於上午九時在法租界外灘和平女神前舉行慶祝敬獻花圈、各國駐滬浦江中之兵艦及各國駐滬使領館暨公共機關、均一律懸旗慶祝、各外僑慈善團體、並派年靑女子手持紅色紙花、在各馬路售賣、以留紀念、並持所得捐款、作為慰勞殘廢軍人及慈善事業之用、左圖為和平神鳥瞰、係國際社䌰、 
[銀錢業奉部令准提現款收買棉花]  
　　須依照申請手續辦理 
　　上海銀錢兩業同業公會、奉財政部錢字第八八號訓令云、案據上海市火機軋花業同業公會呈稱、為呈請准賜備案、並祈令上海銀錢兩業、准予提存發給鈔票、俾資購花而蘇農困事、竊査今歲自夏入秋、雨暘時若、棉區收成、尚屬不惡、徒以淞滬戰事發生、浦左農民、監於日寇肆𫋙、隨處轟炸、復因水陸交通、均感不便、以致收起棉花、運銷困難、若不急謀設法運申銷售、其影饗於農村經濟、極為重大、本會同業、有見及此、正深焦慮、幸有浦東同鄕會彼此所見相同、遂由該會邀集火機軋花同業、組織浦東棉花運銷協會、不日派員分赴四鄕採購來申、疏通積貨、惟是農人習慣、賣花之款、向需鈔票、而本業同業深恐前時存人銀錢兩業之款、在此急需購花之時、不克照數提存鈔票、足於實業前途、關係甚鉅而對於農民依此為活之生計、亦極可慮、為此迫不得已、具文呈請鈞部准予備案、並祈迅賜令上海銀錢業准將同業所存款項如數發給鈔票、以資購花而蘇農困等情、 
　　除由部以"呈悉、所請令飭上海銀錢業准將該會同業前存款項發給鈔票一節、該項存款、如確係購花之用、並係於八月十六日以前存入各行莊者、應准依照申請手續、提取現款、除函令中．中•交•農•四行聯合辦事處、暨上海銀錢業公會分別飭知各行莊外、合行批仰遵照洽辦一等語批示、並函中中交農四行聯合辦事處轉知外、合行令仰遵照轉飭各行莊知照、此令、 
[救國公債歸女組會議]  
　　前領公債六萬售罄　續領一萬普遍勸募 
　　救國公債婦女組、為完成勸募百萬標的起見、對於工作已非常緊張、茲特訂於今日下午開組務會議、共同商討、又該組前領現公債六萬元早已售空、茲應女界需要、已續向中央銀行具領一萬、各界如欲購買者、可往該組辦事處、（浦東大厦四○六號）接洽、 
[意籍代表捐助救濟費]  
　　指定撥助南昌紅會 
　　自戰事開始以來、世界紅十字會各地分會、羣起合力救護工作、昨有意籍代表阿坎波拿致函該會會長熊希齡氏、捐助救護費洋一千零四十六元、指定撥助南昌紅卐字會救濟難民之用聞該會熊會長已親函致謝、 
[波蘭昨日國慶]  
　　滬領署休假一天 
　　昨日為波蘭國慶紀念、波蘭駐滬總領事署、奉該國公使魏登濤命、本年因中日戰事關係、停止慶祝、故昨日僅領署休假一天、并不招待各國人士受賀、 
[昨日義皇誕辰駐滬官僑慶祝]  
　　昨日為義皇誕辰、義駐滬總領署休假慶祝、午前十時、義防軍在軍營中舉行檢閱、義人使柯拉、駐滬總領事尼龍等、均往參加、午後六時大使招待駐滬代表、晚間總領事尼龍、義艦長薩拉等、在義國總會、舉行茶會慶祝云、 
[廣河廣邕兩綫暫定班期]  
　　上海郵政管理局通告第一四三三號云、茲准西南航空公司籌備委員會函略開、廣河廣邑兩航空綫之飛航日期之途程、現經暫行規定如下、即日實行、計開、㊀廣河綫、仍照原定班期、每逢星期三•五•西上、由桂林起飛經梧州•南寗．龍州•而至河內、翌日回程、即於星期四•六•由河內經龍州•南寗•梧州•而返桂林㊁廣邕綫、改為每逢星期一飛行一次、由桂林起飛、經柳州•南寗•而達梧州、即日由梧州回程、直飛桂林等由、准此、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、十一月十日、 
[地院看守所輕犯昨均釋放]  
　　上海地方法院檢察處看守所在押之人證、昨日已將輕罪未判决等人犯、由所長奉檢察長命令釋放出押、恢復自由、 
 
 

Page 9

 
 
[某長官談固守南市至撤退經過]  
　　現尙有兩路孤軍作最後之掙扎　靑浦松江仍在我手南翔無變化 
　　（本報消息）我軍以戰略關係、自動放棄浦東滬西各陣地後、另有五十五師之一旅暨滬南全體警察大隊、奉令固守南市，藉以表示固守上海最後一塊國土、向敵人索取相當代價、敵軍於九日上午侵入徐家匯龍華一帶後、卽開始向我南市包圍進逼、我軍亦卽由旅長張彬會同警察局長蔡勁軍、率領全體忠勇軍警將士、誓死固守、自九日起至昨晚止、至血戰三晝夜、迭予敵軍重創、迨至昨晚九時許、張蔡兩氏、奉到最高領袖命令撤退、至此我忠勇將士、始奉令揮淚撤退、至今晨一時許、已全部作有秩序之退出、惟在南碼頭董家渡一帶、尙有警察大隊約三百餘人、因昨晚命令未能送到、今晨至午、仍在該處奮勇抵抗、凖備作壯烈之犧牲、本報記者、特於今午訪晤負責指揮之某長官、追述苦戰之經過頗詳、據稱、我等奉到固守南市之命令後、卽調集全體軍警、分配防務、凖備與敵周旋、由徐家匯路旁之日暉港至黃浦江畔、再沿浦邊迤東至內地自來水公司之陣地歸五十五師防守、共有兵力六營、自內地自來水公司沿浦至大達碼頭（卽方浜路東端）、歸警察大隊防守、共有警察約三千餘人、九日傍晚起、楓林橋一帶敵軍及浦江敵艦、卽開始向我防綫攻擊、發生前哨戰、屢次進犯、均被我軍擊退、迨至十日早晨起、戰事漸趨激烈、我軍奮勇迎戰、阻敵前進、陣地亦極穩固、惟自十一日晨六時起、敵軍調集大批大砲及飛機、開始向我總攻、激戰至午、我日暉港東岸及沿浦工事、多數均被破壞、下午一時半、裏日暉港之平陰橋方面、施放烟幕、於二時餘被敵軍强渡過河、同時敵之坦克車、亦被渡過四輛、當時我軍因敵砲轟炸益烈、來勢更猛、一時陣容潰散、陷於混亂狀態中、不得已退守局門路、至四時許、敵之坦克車又被衝至陣前進迫、情勢非常危急、遂飛調沿浦警察大隊、趕往增援、固守陸家浜之綫、聯合局門路製造局路一帶國軍、步步爲營、節節抵抗、激戰至傍晚六時許、製造局方面、被敵中央突破、我軍遂被逼分向左右撤退、同時復由大達碼頭方面、調大隊警察集中小東門附近東門路·大南門·斜橋·徽寗會館等入據點、與敵血戰至晚間九時餘、卽接得撤退命令、我等遂下令、分向小東門及南陽橋兩處開始撤退、至今晨一時許、已撤退完竣、惟尙有一部警士約三四百人、在南黃浦方面、不及後退、被敵包圍、仍在該處苦鬥、現正設法傳達命令、命其相機退出、總之、此次我軍奉令固守南市、血戰三晝夜、旣未能成功、又不能成仁、敗兵之將、實屬愧對國人、並稱當激戰最烈時、數萬難民、在混戰區域中、犧牲者不知凡幾、慘痛之狀、令人酸云云、言下唏噓不置、 
[陷於重圍沉着抗戰]  
　　中央社云、我堅守南市最後陣地張旅及警察總隊、在敵砲火彈雨之下、艱苦奮鬥終以工事被毁、且水斷糧絕、故於昨午奉到命令撤退、大部已於深夜退去、惟尙有一部據守外馬路關橋以南沿綫之市倉庫寗紹棧房之部隊、因未奉到命令、故在敵軍四面包圍之中、仍沉着抗戰誓以最後一滴血、以𧗊其衛國守土之責、敵軍砲擊澈夜未停、其步兵則未放衝入、今晨並有敵橡皮艇數艘、由浦江駛近該處、惟經我軍以機關槍掃射後、卽行逃去、至午我軍仍鎭靜堅守中、至南市陷入敵手後縱火焚燒、至午尙有三處黑烟衝冒、在延燒中、（中央社） 
[不屈不撓忠烈可風]  
　　中央社云、南市陸家浜路以南、車站以東、至浦邊半淞園附近一帶、另有我守軍一部約數百人、因未奉到命令、仍在繼續與敵艱苦抗戰、刻該處我軍、自昨晚起、已三面被敵重重包圍、敵方除用重砲猛烈轟擊外、並以鐵甲車爲俺護、曾數度向我守軍衝刺、但因我該批守軍、咸抱與陣地共存亡决心、必欲向敵軍索取相當代價、故皆佔據各處高樓、以機關槍密集向敵掃射、雖剩一彈一卒、亦必誓死抵抗、故截至午時、雙方猶在激戰中、 
[我軍放棄浦東後現扼守新陣地]  
　　廣福黃渡陣地鞏固　靑浦松江仍在我手 
　　中央社南京十二日路透電、此間接華人方面消息、華軍委棄浦東南市後、現扼守新陣地、以松江爲右翼、黃渡爲中央、廣福爲左翼、華軍刻與在杭州灣登陸之日軍、戰於泗涇附近、第二道防綫設於靑浦、松江現仍在華軍之手、同時此間接寗波電話、日軍在觀海衞登陸之說不確、惟日軍艦在海鹽附近、甚形活動、 
[守備陸宅三壯士負傷却敵]  
　　軍委會特給奬金並晋二級 
　　［南京］我□□師之一營、守備陸宅、於十月三日之戰、該營奮勇抵抗、多經壯烈犧牲、最後僅餘士兵耿萬有、陳萬成、劉六兒、三名、繼續抵抗、雖經負傷、仍不退却、保持陣地待援、擊退敵軍、其毅勇精神、誠堪矜式、業經軍委會特給該士兵每名各奬金二百元、並各晉二級、仍彙案議敍、以示激勵、（中央社十一日電） 
[浦東敵砲澈夜砲擊南市]  
　　敵軍自佔據浦東後、昨日午後、北自東昌路起、南至周家渡止、在沿浦邊十二里內各渡口、迅速佈置大小砲位四五十門、於昨晚六時後、澈夜向南市方面開放排砲轟擊、致十六舖以南有多數棧屋與市房被毁、記者於今晨八時、乘某外輪公司小輪渡至浦東碼頭、向南遙望、在十六舖浦江封鎖綫以南、敵軍仍斷續砲轟、南黃浦面烟霧迷漫、東昌路口有鋼砲三門、開放時響聲頗巨、浦面所泊鳥羽砲艦、亦頻頻向南市砲轟不巳、 
[南市空前浩刼]  
　　房屋焚燒幾成一片焦土　租界接水始??殃及難民 
　　南市方面自昨日起、斜橋以西因燒夷彈亂擲、幾成一片焦土、斜橋以東陸家浜直至海潮寺一帶、昨日下午二時至四時、被日機十餘架濫炸、故房屋均不完全、南火車站一帶、亦半成焦土、地方法院西首家庭工業社（卽無敵牌牙粉廠）被毁、地院前殘疾院亦毁、地院後面徽寗路懷仁里房屋全毁、麗園路一帶、房屋被毁者不少、甚且迤西會館丙舍亦有殃及、陸家浜與南車站間、房屋已無完好者、南碼頭•董家渡•大碼頭以內大東門、鹹瓜街一帶、房屋亦被炸不少、城內太平街兩邊藥業公會及福興園菜館一帶、房屋數十間着火、此處幸由法租界救　　　　　　　救、藉免波及　　　　　故自太平街全街　　　　孺相近焚燬外、卽　　　大南門•小南門　　　　　波及、毁屋亦多、　　　　帶、則幾半成瓦礫之堆、沿警戒綫以南碼頭完全被焚、浦邊船隻、米船在內、亦全毁沉南市製造局路•徽寗路•高昌路•龍華路•及城內三牌樓等處大火、仍未稍煞、延燒甚厲、天空黑烟直冲、縷繞可見、其範圍之廣大、迄午仍在延燒中、 
　　今晨黎明起、敵機三架、在南市城廂上空、往返窺探、至七時許、又有二架飛往、歷半小時始折返、十時許、又有二架飛往窺探、 
[饒神甫婆心一片撫慰難民]  
　　表示决盡力謀難民安全　各慈善團體正設法營救 
　　自南市難民區域實現後、各慈善團在內所收容難民、共達四五萬人、但南市形勢突告緊張、以致該區內時有流彈、難民大起恐慌、兼之法當局布吿暫停交界處交通、致各救濟團體無法運送給養、難民區發起人饒神甫、鑒於難民處境危險、特不顧一切、於十一日親往各難民處撫慰、迨至深晚始行返入租界、向各界接洽給養事宜畢、今晨復押運麵包等食品七大卡車設法運往該區、據饒神父表示、本人决本初衷、竭力繼續維持難民區之安全、惟望各界人士、多多捐助給養品、以免數萬難民流爲餓莩、 
　　城內之難民區、所有難民、滿坑滿谷、何止十萬、沿民國路無家可歸者又奚止二三萬、均露宿於地、目下難民區、不但無米、卽麵粉山芋等亦斷絕、卽有錢亦無購處、而水電已斷兩日、所以茶館•老虎灶亦不能開、老弱者•幼稚者•有在鐵門擠傷、再加凍餒、以致身死者亦不少、並有流彈所及而受傷者、流離失所、慘痛無極、 
　　南市方面、現仍有我少數部隊與敵抵抗、故華租交界處交通繼續暫停、是以廣集民國路•老北門•南陽橋•一帶居民、已有三日三夜未睡、均露宿馬路中、非惟自來水已斷、卽糧食亦吿斷絕、記者今晨曾往交界鐵門處視察、見各難民面容憔悴、間亦有坐地暗泣者、令人酸鼻、雖有各善團及租界內𤍠心人士、由鐵門遞入大餅麵包等接濟、但粥少僧多、無濟於事、據聞刻正由各善團竭力向各方疏通、以便救濟各難民出險、而維人道、 
　　大公社云、麕集於民國路華法交界邊區各鐵門口之數萬難民、忍飢露宿、迄已達兩日之久、仍無法進食、故一般難民、已有傷風致病者、有因不耐飢寒而倒臥於地者、有餓斃於馬路旁者、有號淘痛哭者、厥狀之慘、令人酸鼻、當望各界人士迅予設法援助、俾巨萬同胞得以更生云、 
[比京俟接到日本復牒卽可决定應採步驟]  
　　法外長台爾博斯表示 
　　⊙日魯塞爾　據法外長台爾博斯昨晚所發表之談話"一俟日本復牒接到後、吾人卽可决定將採取何種步驟、但吾人巳决定迅速之行動"云、此種事實證之外間傳出之消息、關於日本拒絕參加後、各國態度如何已可加以證實、日昨中英美法四國首席代表顧維鈞艾登台維斯台爾博斯等、曾集議一次、討論局勢、尤注意於中國境內現狀、此次會議並未有何結論、但聞曾論及發表宣言、陳述各國努力調解經過之可能、該項宣言、並可向日本作最後之籲請、請其答復、並聞此種最後之接觸可提早於星期六日發出云、（十一日中央社路透電） 
[倫敦救濟我難民最近捐款]  
　　已達七萬鎊 
　　［倫敦］今日英國紅十字會舉行會議時、主席史丹萊爵士聲稱、倫敦市長救濟中國難民傷兵之基金、現已達七萬鎊之譜、而各界捐助物品如絨毯衣物者亦甚衆、已募得之款項、其經匯交中國方面之委員會者、共一萬五千鎊、用以購備藥物器具者、共二萬鎊、購置絨毯衣物者二千鎊第一批藥物之經運送赴華者、已於上週未出發、重凡二十一噸、一切供給物件、均經用火車私人汽車及特備飛機等、由英帝國各地徵集者云、（中央社十一日路透電） 
[敵機炸隴海路]  
　　⊙東海　敵機四架、十一日晨飛隴海路黃口站轟炸、十時四十分過海州東逸、（十一日中央社電） 
　　［揚州］十一日警報四次空襲、一次七時、三敵機由西南投燃燒彈三枚、無損、飛東北、九時飛回西南、午一敵機飛西、二時警報後、聞西南隅發砲數響、（十一日專電） 
　　［厦門］十一日晨七時、敵機一飛厦南郊高空一匝卽去、敵艦無動作、敵十日自台灣運金門米三千包、强迫人全部購買、限四十日淸價、（十一日專電） 
[淮陰泗陽捕獲漢奸]  
　　［徐州］海訊、沭陽壯丁隊在淮陰馬圩陽、捕獲漢奸潘業忠一名、又在泗陽冒莊、捕獲耿立生一名、並抄出帶有日徽之旗幟一方臂章兩枚、印有日璽、均解沭法辦、（十一日專電） 
[贛征戰時利得稅]  
　　［南昌］抗戰發生後、贛省收入銳减、支出增加、除極力緊縮節流外、並擬舉辦戰時利得稅、卽將省內經營貨物之商人、因戰事發生後商品價格陡漲、出售所獲得之利潤、槪應徵收其利得稅、業經省府會議通過、現正擬訂詳細辦法、卽行舉辦、（十一日中央社電） 
[四川同鄕會擴大救護範圍]  
　　四川旅滬同鄕會戰時服務團救護隊、爲擴大救護範圍、適應工作環境關係起見、將原有隊員三十四人、擴充至五十八人、由田拓夫任總隊長、黃爽英•易野源•爲分隊長、任崇高爲文書、陳雲階爲特務長、於昨日移往前綫某處、並將該團義勇•情報•宣傳各組工作情形、繕具報吿、呈報川省府、 
[意外長晤英大使開始外交談話]  
　　仍擬改善兩國關係　意主英方首先發動 
　　［羅馬］英國駐意大使德魯蒙爵士、本日午後應外交部長齊亞諾之請、進行長時間談話、英意兩國關於調整邦交之談話初步階段、於以開始、據聞齊亞諾曾吿英大使謂英國首相張伯倫日前倫敦新市長宴會席上發表演說、表示願與意國促進邦交、此在意國甚願促其實現、特應先由英國發動云、關於英意兩國邦交、意國政界人士截至目前爲止、類皆以爲英國外相艾登堅决反對與意國相接近、此在首相張伯倫則現正凖備與意國進行談話、羅馬外交消息報昨日發表一文、內容主張英國應表明其態度、並將張伯倫首相所稱改善英意邦交一層、付諸實施、一般人均以爲此文係出於意國首相墨索里尼之手筆云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[一家五口盡葬火窟]  
　　陸姓農民悽絕慘絕　其妻屢欲投浦覓死 
　　斜橋浜南陸姓農民全家妻子女共五口、自建平屋三間、在附近空地種植菜園、每晨由妻或自己至法租界菜市街、設攤賣菜、前晚因陸姓有病、由其妻在晚間設法擺攤、陸則同子女四口留在家中、詎於昨晨被敵機轟炸、房屋着火、全家五口、單留在外未歸之妻子未死、餘則𧗊喪火窟、慘不忍覩、其妻得此惡耗、痛不欲生、𡲹欲投浦覓死、旁人聞之酸鼻、 
[婦女補習學校卽日開始上課]  
　　上海婦女職業短期補習學校自成立以來、前往報名者非常踴躍、該校以救護家事衛生科學常識等爲主要科、次之爲應用文史地槪要國際常識及國防音樂等學費全免、畢業期限爲一個月、以凖備擔任後方工作、或爲一般婦女組織之領導、校址法租界東蒲石路口十六號至二十六號、電話八五一五四號、又聞該校定於十一月十五日開學、即日開始上課、 
[日本設立大本營問題]  
　　軍事當局草擬軍令　預定日內可以實行 
　　［東京］政府决定設立之大本營、並非以日俄戰爭時所公布之戰時大本營條令爲根據、乃係依據另一軍令而設立、此項軍令、現由陸海軍當局起草、兩三日內可畢、由陸海軍大臣上奏請求裁可、如此手續順利進行、則本月十五日或十六日可見實行、政府因各方面發生組織大本營之意見、由關係當局進行具體研究、但因此與改革內閣制度問題有關連、研究工作不免略有遲延、然至最近、陸海軍當局意見已經一致、且因上海方面戰局亦有進展、决定在最近將來在東京設置大本營、以期達成膺懲中國之目的、政府待其凖備與手續完了後、卽發軍令、（十二日同盟電） 
[日本欲征服中國即好戰者亦感困難]  
　　英報評論日軍行動不能解决問題　顧大使謂各國合作可使暴力受挫 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日評論中日戰爭、謂日本不能因軍事上之勝利而解决其問題、今欲繼續作戰、至中華民國整個擊敗、中國陸軍完全崩潰而後已、則雖最好戰之日人、似亦爲之望而却步、惟今日最可疑者、卽德國是否能覔得可使雙方接受之和議基礎、中國陸軍無論如何决不能接受日本之議和條件也（中央社十一日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議中國首席代表顧維鈞昨晚向美國播音演說、述及羅斯福總統所謂世界人民百分之九十願獲和平之言論、顧氏謂今有許多方法、能以世界人民大多數一致之目的與共同之决心、遏止國際蹂躪法律與侵略而獲效果、而不必訴諸武力、寶愛和平之各國、如取任何聯合互助之計劃、卽足發生精神上外交上經濟上之制止力、而使國際生活中暴動與紛亂之力量、爲之受挫、爲求持久之和平起見、吾人必確使戰爭不能獲有利益云、（中央社十二日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　此間今日舉行歐戰停戰紀念後、英外相艾登•法外長台爾博斯•美特任大使台維斯、開始舉行政治談話、法外長原定今晨返國、"現已展至下午成行、訂星期六趕回比京、擄會議人士遠東局勢外、尙有特別關於三大民主國家之問題、此項問題、據云、係因日軍攻陷太原、及上海軍事局勢轉變所引起者、衆信其目的在闡明英美法在遠東之利益、英外相艾登•法外長台爾博斯•美首席代表台維斯•今晨舉行會商後、下午又二度集議、中國首席代表顧維鈞亦出席參加、據消息靈通人士宣稱、三國外交家會詢問顧代表、以中國是否凖備接受英法美三國之調停云、（十一日國民海通電） 
[道中女中國語演說競賽]  
　　愛文義路道中女中、爲響應市黨部紀念總理誕辰徵募雨衣、慰勞前方將士起見、該校師生全體發動四出勸募、兩日來募得雨衣二百五十件、不日卽可逕送市黨部、以資轉結、又聞該校爲注重宣傳積極訓練計、於日前舉行國語演說競賽會、同時敦請正風文學院院長王西神、上海女中校長吳志騫市黨部陳維藩、智仁勇女中校長徐仁廣等均列席、担任評判、結果中學部第一名裴惠貞、第二名崔璧君、第三名張永芳、小學部第一名趙晶雲、第二名王彩蘭、第三名鄭惠蓮、並分別給奬、散會時已鐘鳴五下、 
[慰勞畫展結束]  
　　收入七千餘元　悉購慰勞物品 
　　中國畫會及女子書畫會主辦之慰勞將士書畫展覽會、業於七日結束、頃據上海市慰勞委員會發發、開會期內共銷去抽籤券三百十三張、計國幣三千一百三十元、各界投標者計四千零六十七元、共計收入七千二百五十七元、該會當將該款購辦前方應用物品、慰勞作戰將士、 
[市聯慰勞會舉行委員會議]  
　　昨向各軍　獻旗致敬 
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、昨舉行全體委員會議、除報吿組織勸募委員會等會務外、並决議加緊辦理慰勞工作、慰問在滬各院傷兵、又該會前經製備紅綢名貴錦旗多幅、茲悉該會已於昨日、由全體常委、分組向各軍贈送、表示敬意、 
[職業界救亡協會介紹專門人才]  
　　如需各種人才　可向該會接洽 
　　上海市職業界救亡協會、自接受上海市各抗敵後援會之委託辦理工業專門人才登記以來、登記者極爲踴躍、迄最近止、登記總數已達二百人、舉凡工程設計•駕駛修理•電氣工程•機械技術•土木工程•無綫電技術•化學工業•商業技術•醫術•印刷•捲烟•繪畫•攝影•音樂•雕刻等、各項人才均齊、各界如需上述人才者、請至派克路一三二弄四號該會服務部接洽、 
[（瑣評）] [  相]  
　　巴西突起政變。樹立獨裁政制。英國各觀察家加以評論。謂該國一向傾向民治主義。茲乃改絃易轍。其關係自極重要。我曾言之。疫癘之流行。非用猛烈之消毒藥劑。加以消除。而僅用隔離之方法。求其避免。其疫癘必愈演愈盛。愈推愈廣。英美諸國。深懼法西斯病之傳染。而處處尋求避免之方法。而不思加以根本之剷除。則法西斯病必定到處蔓延。無孔不入。巴西政變之突起。使泛美主義者先予以重大之打擊歟。 
 
 

Page 10

 
 
[全市民衆淬礪奮發慶祝總理誕辰]  
　　各界懸旗並分別舉行紀念式　海關郵局等均休業一天誌慶 
　　今日爲總理誕辰紀念日、全市各界均懸旗慶祝、各機關學校公團、並於上午九時、分別舉行紀念儀式、全市民衆、在强敵當前、精神益復淬奮發發紀念總理領導革命、創辦民國之艱難、决循講先烈及英勇抗戰將士之血跡、不避任何艱險困苦、繼續邁進、以求完成國家復興及自由平等之大業、藉慰總理在天之靈、 
　　本市各機關各學校、除於上午九時分別舉行紀念儀式外、同時各界代表於今晨（十二日）九時舉行聯合紀念會、到千餘人、由朱斅春等任主席團、首由全體肅立爲紀念總理、靜默三分鐘繼由主席報告以紀念總理誕辰之意義尤在全面抗戰之今日、上海已全淪敵手之今日、在上海紀念總理誕辰、其意義自更深遠與重大、報告畢、復全體肅立、爲全國殉難將士靜默三分鐘、繼卽呼口號散會、紀念儀式雖簡短、但會塲空氣則甚肅穆緊張、莊嚴隆重、 
　　又本市各銀行錢莊、爲紀念總理誕辰、於今日一律休假一天、以示慶祝、江海關今日放假、全日停止結關、上海郵政局、包裹及匯兌兩部份、亦全日停止辦公、其餘各部、則照星期日辦公地點辦理、各分支局、亦照上項時間辦公、第一特區地方法院、亦按例停止辦公一天、昨日已由法院當局、通知公共租界各捕房、停解案犯一天、 
[覆議房租購債辦法]  
　　一特組函地產公會 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨函請地產業公會云、査房租購買救國公債、爲各界所一致矚望、前經貴會决議、通告業主將九月份房租一月、講買公債在案、具見熱忱愛國、深爲欽佩、惟此事以本市年來市况蕭條、房客大多積欠房租、欲憑銀行公債收據、換取九月份房票、在未將積欠淸理前、勢所難能、同時該案雖經貴會登報通告業主、在業主方面、則絕少據以公告房客、於是房客大多將信將疑、深恐將房租購買公債後、爲業主拒絕接受、以致房租購買公債運動、雖喧嚷數月、成效絕鮮、誠爲公債募集之重大憾事、茲經本組各隊長會議討論、僉以房租購買公債、在國難嚴重至此、業主輸財救國、實屬責無旁貸、應請地產業公會從速複議、撤銷指定九月份房租之規定、凡房客將房租一月、代房東購買公債、卽准其換取最近一月之房票、並應由業主、將該項辦法、事前公告房客、藉利推行等語、紀錄在卷、除向救國公債勸募總會建議外、相應錄案函請貴會査照、迅賜復議、又本組爲欲明瞭第一特區內房產業情形、以便向房客進行勸告起見、並乞貴會檢賜會員錄及會員資產狀况表各一份、藉資參考、無任盼切、 
[喪心病狂李仁生尅扣難民米糧]  
　　申園球塲南首新亨收容所主任甬人李仁生、因尅扣難民糧食、私自中飽、經人告密後、由總巡捕房華探長張明德、探目黃福生、將其拘解特一院訉押在案、茲經査得李將尅扣所得之米五十担、寄藏於彼所租之斜橋弄一九六弄三號客堂後間、然後出售、現捕房并悉該項糧食、係售與山海關路二五九號三茂米店、當李仁生前往兜銷時、店主深恐來歷不明、不敢買然購下、但李卽出示彼之卡片上有其所服務之某書局銜頭、據稱該米係友人在戰時前所購藏、并導該店主至某書局、以證明其所言非謬、結果遂以六百六十九元之代價、於上月二十七號購下、探等曾至愚團路一五四號職業所在地搜査、當獲李之皮包一只、內尚有樣米一包、又至慕爾鳴路二九○弄十五號亭子間其拼婦處搜査、則無所得、而李對於售米所得之六百六十九元、現置何處、堅不吐露、祇認舞弊之米、祇十餘担、捕房方面曾將李之介紹人沈彬翰、（慈善團體救濟會給養組主任）傳至捕房、略加詢問後、飭令退去、現此案不日將由特一院繼續提訉、上次捕房因尚未調査明晰、祇聲請法院將李羈押、并未起訴、現已偵査得實、正式提起控訴、下次開審、當依其所犯之罪、按律進行云、 
[老北門交界鐵門開啓一角]  
　　運食品發難民充飢 
　　本市國際救濟會、以麕集南市民國路一帶難民六七萬人、已數日斷糧、厥狀殊慘、特請饒神父向法租界當局接洽疏通結果、已允將老北門鐵門開放一角、故該會會同各慈善團體、將給養品均由該處輸入、前往戰區內發給各難民充飢、市民有自動送茶水及食糧者頗衆、均由童子軍代爲轉遞云、 
[各糧食團體竭力維持民食]  
　　設法疏通來源調整價格 
　　新聲社云、上海市商會鑒於際此時局緊張交通梗阻之時、民食調節最爲重要、會飭豆米行業•米號業•麵粉廠業•雜糧油餅業•等四同業會公、設法疏通來源調整價格、以上四公會已通知會員行號竭力維持民食、裕成泰•順豐•萬昌•等米店儘量發售、惟限制每人以購買一元爲限、其價格頭號米每石爲十四元、並由福新等麵粉廠趕製麵粉、以供市塲需要、麵粉零沽每担今晨爲四元至四元一角不等、虹口區各棧房存米、已由租界當局設法運出、至於向國外訂購之洋米聞已抵滬、所以滬市糧食可無虞云、 
[湖社籌議湖州民食問題]  
　　來年恐有不接之虞　電浙省府統籌準備 
　　本市湖社、以抗戰期內、後方民食、應有充分準備、湖州產米、本不足自給、端賴外埠接濟、今年農民收穫雖豐、惟以戰事關係、銀根奇緊、銀錢業少做押款、米業中未能多數蔓存、農民亦以需用現金、儘量傾銷、來年恐有不接之虞、關係後方治安甚𨦍、特電請浙省府朱主席、統籌準備、以維民食、 
[各界踴躍繳募北上慰勞捐款]  
　　共計十萬七千元 
　　本市各界北上慰勞團、昨續收到慰勞捐款、共計一萬六千七百五十元、內市政府一萬元、棉布業公會五千元、市敎育會一千元、轉運報關業公會二百元、西服業公會三百元、裘業公會經募可愛堂二百五十元、經送由商會轉交、連以前所送者、共計十萬七千四百八十六元二角六分、 
[牛莊路佛敎醫院一瞥]  
　　現有病床四百餘張　醫師護士三十餘人 
　　佛敎醫院、已在牛莊路七百六十九號開辦、大通社記者、今晨特往訪問、承該院袁晋臣陪同參觀一週、該院屋宇、係借甬紳周湘雲公館、故極爲寬敞、上下可設舖位一千餘張、現已安設四百張、現有傷兵三百餘名、收容治療、醫師均承同德醫院所派、連同護士共計三十餘人、故對醫療及看護上頗爲週到、至內部因尚在布置、一切草創、職員亦尚未派定、該院並擬永久性設立、將來預備醫治貧苦民衆、使成一佛敎界之救濟事業云、 
[霍亂完全絕跡]  
　　各口應取消檢疫限制 
　　海港檢疫處、因上海•南京•廣州•各口岸、發現之眞性霍亂、茲已完全絕跡、故昨已通飭其餘國內各港岸•對凡來自京•滬•粤•三地之船舶、應一律取消檢疫限制、惟如發現乘客有疑似霍亂、及其他傳染病者、則仍得施以檢査云、 
[平湖同鄉會徵求桑梓消息]  
　　到滬同鄕會報告 
　　平湖旅滬同鄕會亦以桑梓消息隔膜、傳說粉然、故極爲關念、今日特通告同鄕、請供給該方面之眞確消息、其通告云、本會同人、頃因故鄕消息隔膜、傳說紛紜、爲之寢食難安、擬請六日後到滬同鄕、於每日下午三時至四時、駕三馬路北面、山東路德興坊內、廣告業同業公會、與戴桐秋君一談、俾應同鄕諮詢、想同遭國難、定表同情、無任全禱之至云、 
[失業工人救助會徵求技術工人]  
　　已登記失業工人　住址遷移速函報 
　　本市失業工人救助委員、自開始以來、登記合格工人、已有五六千之數、前時該會爲擴大職業介紹工作範圍起見、業經分別函請各省市政府、代向各內地工廠介紹職業、並函由各省市黨部曁各當地報館代登義務廣告、以資宣傳、近中該會已接到南京及各內地工廠紛紛來電、需要大批技術工人、並派員前來接洽、並聞該項技術工人入塲工作、按其技術程度照給工資、現聞該會原經登記技術工人、尚感不數支配、本市失業控衛工人、如有未經登記者、務速前往該會所設各登記處報名登記、幸勿錯過機會、 
　　本市滬西南市一帶、現均淪入戰區、失業工人救助委員會、以從前登記各失業工人原報通信地址、近中不無變更、特在各報分登嚴事、通知前在該會登記合格工人、如有住址業經遷移、務速投函郵政信箱九○二號、函中須載明登記號數、及新遷地址、該會即據此更正、 
[中等學校敎職員聯合會]  
　　慰勞將士徵募雨衣 
　　前日下午一時、上海市中等學校敎職員聯合會、舉行上海市中等學校校長談話會、出席者各學校校長孫元曾•綫慰宗•舒梅生•徐志光•張仲寰•沈同一•陳濟成•王新命•崔堅吾•湯增教•吳志騫•魏敦義•黃軼如•王鎾石•顧曾華•王澤民•宋安•李成雲•顧鳳城•徐列驤•沈列孚•等四十餘人、由陳濟成主席、徐列驤紀錄、當住决議、一、慶祝總理誕辰募集雨衣慰勞前方將士、由各學校分別担任募集、訂於本月十一日截止、捐款交由中敎聯彙轉市黨部、二、電慰蔣委員長及前方將士、餘案頗多、從略、再該捐款已募集完竣、送交中敎聯者、已有恊進等數校、 
[遊擊戰與民衆組織] [  念慈]  
　　首先我就得聲明一句，我不是軍事學家，也不是文學家。現在關於遊擊戰的書，已經有了許多，材料也很豐富，可是它的內容，都很深邃，不能够使這般廣大的羣衆都看得懂。所以我寫這篇東西，完全是想借此喚起這般廣大的羣衆。讓他們的頭腦淸醒，把利害認識得澈底一點，不至於再給敵人利用。所以在文字方面，是儘可能的通俗化。 
　　在過去這幾年當中，我們遊擊部隊的活躍，是時常能够在報紙上看見的；但是知道這種軍隊的組織和任務及他們的生活狀况的人却不多。我們僅僅知道﹁遊擊戰﹂這個名詞有甚麼用呢？現在旣已知道我們中國有這樣一種使敵人聞風喪胆的---偉大的---特殊軍隊，進一步，我們更應該知道一些關於他們的組織和任務及生活狀况才好。遊擊隊的重大任務，不僅是使敵人不能高枕無憂，且必須深入民間，和民衆們密切地連絡起來---組織民衆。因此，我們民衆是不可以疏忽了對他們底認識的。現在讓我把他們的內容組織和任務以及歷史等情形，就我所知的，概述於後，以供國人參考。 
　　游擊戰的歷史 
　　遊擊戰這個名詞，好像是近年來才聽見的；但是他的歷史却很久了。以前法國的拿破崙和俄國的白克萊都是採取這種戰略方式的。但是都沒有全部採用，拿破崙行軍時，主張不多帶輜重，一切軍需品都是隨地徵取。但遇到白克萊的﹁堅壁淸野﹂戰略之後，法軍雖曾一度佔領莫斯科，可是因爲得不到食糧，一時軍心惶亂，結果，不得不立卽退走。俄軍得着法軍總退却的消息，便立刻分頭追擊；同時法軍又中了各地民衆組織的埋伏，且已經餓得筋疲力竭，陣容渙散，到處都是吃敗仗，這樣一直退回法國的時候，四十萬大軍，祇剩下一萬多人了！拿破崙的末路，也就是從這次促成的。 
　　我國的著名軍事學家楊杰先生，對於戰略的論述，也有一段呌做"支隊戰術"。就是把集團的兵力，分散於各處；攻擊敵人。這種戰術，大概也是指遊擊戰而言吧？自從"九一八"之後，我們東北的義勇軍，都是採取這種戰術的。 
　　現在我國最堪痛恨的，就是那多如鴻毛的漢奸了！如果我們再不加緊訓練民衆，使他們的意志堅强和生活的安定，那末這一羣沒有組織的廣大羣衆，他們爲着生活不能安定，挺而走險，是容易給敵人利用了的。因爲漢奸是這樣多，所以防止和杜絕的方法，是越覺不容易了•但我相信，我們的遊擊部隊能够到處普遍，那末漢奸就有减少的可能。因爲遊擊隊是到處組織民衆的，民衆有了組織，認識能够淸楚，又誰還願意做漢奸呢？這樣偉大的遊擊隊，還不値得我們擁護與愛戴嗎？ 
　　最初我們遊擊隊都是用些陳舊的器械和敵人對抗。然而後來，敵人的大砲和機關槍等，都漸漸地成了他們的戰利品了。他們現在差不多都是用敵人的槍砲來殺敵人，這該是一件多麼痛快的事啊！ 
　　遊擊隊的組織 
　　我們要知道，游擊隊和正規軍隊，其組織是因環境的不同而各異。他們的人數，也沒有一定的，他們沒有飛機和大砲，更不用鐵甲車與坦克車·他們祇用幾種輕巧的火器如：步槍，機關槍，木売槍，自動步槍......等。他們有各個指揮部的分設，使各個部隊有着密切的連絡。 
　　作戰方法 
　　㊀埋伏掩擊　他們探得了敵人的行軍計劃之後，就預先在某處險要埋伏下相當兵力，等敵人經過的時候，突出襲擊，使敵人措手不及。所以遊擊隊的作戰時間和機會，總是在敵人剛剛開㧞或立足沒有定的時候，用神出鬼沒的手段來夾擊的。 
　　㊁打圈狙擊　如果遇到强敵的時候，他們立卽退走，但不是逃走，而是很迅速地從別一條路繞到敵人的側面或背後去進攻；而達到逐殱滅的目的。 
　　㊂避實攻虛　遊擊隊的人數是不十分多的，最要緊是要保守自己的實力，所以不得不避實攻虛了。他們非得把敵人的兵力如何，戰鬥力的强弱，軍需品積囤的地點，以及他們彼此的連絡和距離等情形，窺探淸楚，然後再决定進攻的方法。在把敵人打走或消滅之後，就在輜重中揀需要的一齊搬走，其餘的卽設法消滅了。 
　　㊃聲東擊西　遊擊隊最要避免的，是作正面戰，因爲他們的目的，是要將敵人的主力消滅。他們一旦遇到强敵，就立刻把部隊分開，成爲散兵綫形，使敵人聽得四面都是槍聲，而感到四面楚歌的威脅，以寒敵膽。（未完） 
 
