# 1937 - 7 - 4922878

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英美使館派員飛洛商陝甘僑民安全]  
　　張學良在京閉門謝客　陝代表抵洛謁晤劉顧　京蘭間電報業已修復 
　　［北平］駐華英大使署陸軍隨員福拉磊陸軍中佐、擬於明日乘飛機赴洛陽、此行係商關於陝省英僑安全事宜、又駐華美大使署副陸軍隨員巴萊特大尉已赴洛處理陝甘美僑安全事宜、聞在陝甘之英僑、共約七十人、內計西安三十人、蘭州二十人、陝省其他各地共約二十人、至留陝美僑共約三十人、甘肅約五十人、（九日路透電） 
　　［南京］張學良現仍在京閉門謝客、不事酬應、九日晨王樹常曾往訪晤、略談卽去、孔祥熊九日有函致張、由黃仁霖轉致、（九日專電） 
　　［南京］朱紹良左右語晚報記者、蘭州南京間電報已通、朱短期間不擬離京、（九日專電） 
　　［洛陽］陝軍警督察處長謝珂、副處長趙錫慶、及副師長徐樑、奉何柱國繆徵流等委派、八日晚九時由陝到洛、九日晨分謁劉峙顧祝同兩主任、劉顯當於九日晚六時在洛車站設宴欵待謝珂等、由祝紹周等作陪、謝等定十日返西安覆命、（九日中央社電） 
　　［徐州］討逆東路軍指揮部奉命結束、各處人員由參謀長李鼐。副官長汪啟超統率、九日晚由潼關過徐返京、汪談、本部結束人員各回原部任職、（九日專電） 
　　［南京］楊虎城代表李志剛赴滬謁于右任事畢、九日晨由滬抵京、（九日專電） 
　　［南京］陝教廳長周學昌、由西安抵京、九日謁王教長、監院王秘書長等、周現留京待命、暫不返陝、（九日專電） 
　　［南京］劉哲前偕莫德惠來京後、九日晨由京赴滬、（九日專電） 
　　［洛陽］軍委會政訓處長賀衷寒、率政訓處職員八日晚由京到洛、九日晨分謁劉峙顧祝同等、聞政訓處人員暫借洛農林學校辦公、（九日中央社電） 
　　［洛陽］黃杰九日晨由徐到洛、卽分謁劉峙顧祝同等、聞黃現被任潼關警備司令、卽前往視事、（九日中央社電） 
　　［洛陽］衛立煌派總部參謀長郭寄嶠、由駐地來洛、九日晨謁劉峙有所接洽、（九日中央社電） 
　　［洛陽］馮欽　哉為與中央軍各部隊及總指揮部密切連絡、迎派軍部參謀徐思賢到潼關設辦事處、（九日中央社電） 
[潼西段工程業已修復]  
　　列車仍停開 
　　［徐州］隴海路潼西段工程雖修復、惟列車暫時停開、由省公路管理處汽車維持該段交通、至西蘭段現由經委會　公路處極力設法、近亦通車、惟西去汽車終點、尚難駛抵蘭州、徐陝間郵電暢通後、銀行亦恢復匯兌、（九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、隴海路局工程車已開抵西安、壩河正趕修、事變時被燬鐵橋因工程甚鉅、加以天氣寒冷、頗受阻礙、須經數星期後始能恢復、刻西安開出車仍須在壩河換車、西安附近公路因車運尚未恢復常態、故西安四週之十條公路、均未通車、西蘭公路通車亦無期云、（九日專電） 
[美大使等訪晤徐謨]  
　　［南京］駛華美大使詹森、英代辦賀武、於九日下午四時先後赴外交部謁徐次長、約談二十分鐘辭出、（九日中央社電） 
[宋哲元電勸楊于]  
　　［南京］宋哲元電勸楊虎城•于學忠、內言中央規定陝甘軍事善後辦法、已見明令、在中央已具斡旋之苦衷、在吾兄益懋刷新之功業、尚冀以國家大局為重、遵照中央命令、辦理善後等語、（九日中央社電） 
[汪過新加坡時辭謝歡迎]  
　　［新嘉坡］汪主席於六日由歐抵新加坡、新總督舉行盛大茶會招待、嗣以船到過遲辭謝、僑胞歡迎大會汪主席以國難期間、堅决辭謝、惟對僑胞代表均予接見、并聞經過各地對歡迎會均擬辭謝云、（八日中央社電） 
　　［廣州］蔣委員長自奉化特電廣州行營辦公廳長羅卓英、代表赴港迎汪主席、聞蔣委員長另電致汪、調卽日入京、（九日中央社電） 
　　［南京］閣錫山為歡迎汪主席返國、頃特電派趙丕廉為代表赴滬迎迓、趙定十二日晚赴滬、（九日中央社電） 
[察北偽軍佈置]  
　　李守信部仍駐商都　積極趕築防禦工作 
　　［歸化］關於察北偽軍情形、近來外間傳說不一、記者八日赴趙承綬之宴、得到較確情況如下、㊀沽源偽匪人數甚少、某方恐匪部有變化、特調李守信一部至沽源一帶防守、㊁李匪大部仍在商都一帶、商都城內刻仍為尹寶由部駐守、外傳李部調多倫說非事實、㊂南壕塹及附近村計現　駐有偽軍約千人、積極趕築肪禦工作、㊃王英匪部經擴充後、約達兩千人、王之司令部已由商都移至嘉卜寺、㊄某方近用詭計將商都一帶偽軍來回調動、故意虛張聲勢、有所企圖、（九日專電） 
　　［天津］集寗電、德王包悅卿八日由長開會畢、隨某方張北特務機關長桑原飛返化德、日內召偽軍將領、傳示關外對綏戰最近意旨、李守信行動不自由、現居化德、坐臥有某方指導官相隨、（九日專電） 
　　［南京］蒙藏會息、德王近以察境蒙政會名義、令錫林果勒盟各旗徵調蒙中凡十八歲以上五十歲以下無論喇嘛平民、槪須應徵、補充匪軍、企圖再犯、現錫盟境內蒙人咸惴惴不安、逃亡甚多、又張北各縣人民有糧食被匪偽軍強迫提出半數、存作軍用、當地人民怨恨萬狀、（九日專電） 
[駐平日軍赴通縣調防]  
　　［北平］駐平日軍三百六十餘名、今晨赴通縣換防、駐通日軍依原數調撥、下午來平駐防（九日電） 
[津某方積極推進擴大冀東偽組織]  
　　以漢奸程國瑞等為領袖　其計劃先破壞鐵路交通 
　　［天津］某方為策動冀東偽組織、擴大防共政府、現由在津某特務機關、積極推進、以漢奸程國瑞•楊榮齊•趙文俊等為領袖、自冀東方面支取祕密費、其計劃先破壤交通、然後某方藉口為共匪所為、炸燬鐵路一公里者、獎五千元、某特務機關長、八日夜已偕楊趙出關、與關外某方為一度接洽、週後返津、卽按計劃實行、當局對此已接得秘報、飭交通機關嚴防、（九日專電） 
　　［天津］確息、津某軍部對解决冀察懸案、並無此意向、對政權明朗化問題、在過去一部少壯派軍人、因把握不定時局中心、於當局態度、亦憾難捉摸、目前重要工作、除支持翼東偽組織擴大外、並注視陜甘現局、對綏方面雖擬下工夫、使有分化變故、但未收效、（九日專電） 
　　［天津］冀東偽政府設漁業局、統制渤海灣灤河口昌灤撒楡各海濱魚產、陰交某方漁罟、我漁稅收入、本年將受重大影響、（九日專電） 
　　［天津］冀東偽府委黃亞伯為冀東食鹽公司經理、擬自曬自售、並奪裕薊德馨兩包商公司銷路、蘆運署九日電財部報告、（九日專電） 
[日大使館秘書調查鄭案]  
　　［鄭州］鄭專署已將被抄浪人秘密文件整理一部其中危害我國計劃、反動陰謀、九日正式兩鄭日領館並保留繼續發現要求、日大使館秘書八谷實飛鄕調查該案、九日下午四時由專署書秘陪同赴通商勘查普攝影、主犯志賀留中山逼仍庽領館、尚未離鄭、八谷日內亦難返滬、（九日專電） 
　　［南京］日浪人在鄭州擾亂案、文件證據起運來京外、部俟收到該項文件證據後、再向日本提出抗議、（九日專電） 
[川越日內晉京]  
　　［南京］駐華日本大使川越於去年終赴滬度歲、還因須磨卽將歸國、聞川越已定三四日內來京處理要公、（九日中央社電） 
[惠通公司籌收二批資金]  
　　［天津］惠通公司新訂製AT號輕金屬塔客巨型機、須二月後運到、公司為擴充業務、正籌收二批資金、中日各五十萬、（九日專電） 
[李鴻文赴平轉晉]  
　　［南京］太原綏署京辦事處主任李鴻文、奉閻電召、九日下午四時半乘平浦通車赴平轉晉、均勾留兩星期卽返京、（九日專電） 
[佃信夫訪田代橋本交換時局意見]  
　　陳覺生昨代宋訪晤 
　　［天津］佃信夫九日晨分訪田代•橋本•交換時局意見、陳覺生九日代宋哲元訪晤、佃談、中日邦交轉變迅速、余與敝國一派在野老人、深願貴我雙方、蠲除以往嫌怨、重新向共存途徑走去、以免危及東亞和平、又陳覺生定十一晚七時、在北寗官舍邀宴、日在津僑民首要、擬十日起分批謁見佃、談華北外交經濟意見、（九日專電） 
[關外某軍部重整察蒙武官陣綫]  
　　張多特務機關長均將更調 
　　［天津］集寗電、關外某軍部、對田中支持察蒙偽軍圖綏未收效、認有捐軍部威譽、口口司令官殊恚忿、决重整察蒙各武官陣綫、並利用內蒙青年黨、改組偽政府、預計需四句竣事、春暖卽正式進攻、現商都張北間並無某方正規軍、（九日專電） 
　　［天津］集寗電、駐嘉卜寺關外某軍部首席特務機關長田中隆吉中佐、頃奉調歸長本部服務、遺缺將由武藤第二課長兼任、日內飛往商部、駐張北多倫某方各特務機關長、近今均將更調、（九日專電） 
[興中公司擴充資本]  
　　［天津］興中公司增資本、擴充為五千萬元事、滿鐵與日內地責本家協議、已有端倪、决於來月在東京開年度預算時、討論辦法、大致公司改為股份有限制度、滿鐵與資本家各負二千五百萬元、收四分之一股欵、滿鐵前欠股欵五百萬、在改組前收足、連同新攤四分之一股欵、共八百七十五萬、本年內作總劃撥、（九日專電） 
[兩日機飛青]  
　　［青島］日軍用機兩架、九日午由津連先後抵青、停落滄口機塲、旋卽分別飛去、（九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中央電蕭佛成請蒞京出席全會　宋哲元電勸楊于 
　　國外　德國軍力侵入西班牙屬摩洛哥　羅斯福宣布造主力艦兩艘　日軍部支持有田外交 
　　上海　税務署發表去年下半年統税收入激增　復興公債抽籤　部派蔡增基兼招商局棧埠經理 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[中央電蕭佛成請蒞京出席全會]  
　　並請蕭公子赴暹迎迓 
　　［南京］中委蕭佛成、刻仍在退休養、宿疾已漸見痊、中央及各季以三中全會開會期近、紛電蕭氏早日蒞京、共商至計、並請蕭公子松琴赴暹迎迓、據蕭公子談、想蕭可來京出席、茲探誌各函電如次、㊀中執季會電云、茲定於二月十五日舉行第五屆中執會第三次全體會議、黨國要圖、諾待决定、同志老成碩望、宜抒宏謀、以匡羣策、務請早日蒞京、共商至計、茲酌奉用資、並請令郎前往速駕、卽祈賜鑒、翹企至趾、無任神馳、專函奉邀、至希察照、㊁蔣委員長電云、久未晤教、渴念彌殷、遙維起居康吉、當符私頌、比來寇患日深、國難日亟、凡屬國人、咸宜各竭心力、共負鉅艱、先生夙昔翊贊革命、關懷國事、豈忍睹茲危局、高蹈海外、務祈命駕入京、傳使共商大計、臨電神馳、不勝企禱、㊂居院長函云、三中全會、業已定期召業、中央篤念老成、特請松琴公子來暹迎駕、務乞惠然肯臨、此間一切情形、公子常能面達、南瞻鹽容不盡區區、肅此上陳、諸維慧照不備、敬祝新禧、（九日中央社電） 
[走私倉庫失慎損失十萬]  
　　［天津］北戴河海濱大火、九日上午二時方熄、全部走私貨倉焚燬、存貨九百餘萬、原擬銷華北三月、損失約十萬、搶出貨物、多半水濕、走私浪人咸呌苦、某洋行三華人被疑有縱火嫌、為日憲兵捕去、（九日專電） 
[財部調關員北上緝私]  
　　［天津］財部為嚴密華北緝私、將抽讕江海江漢各外班關員百餘名、北來服務、俟李桐華到津、與各方接洽後為定、津關春節前、四郊緝私規定外班關員、晚六至八時、夜四至六時為服務時間、社私貨昏夜外運、（九日專電） 
[反正部隊點騐發餉]  
　　［天津］集寗電、反正各部隊、由曾延毅負責點騐發餉、金石安王等部共人數六千餘、老弱均予法淘、服裝臂章趕製中、春節前發給、各部紀律尚佳、（九日專電） 
[管翼賢辭職已照准]  
　　［北平］新任平市府秘書長管翼賢、因欲專營實報、五次告辭、已準、改由周履安兼任、（九日專電） 
[陝赴綏服務團資遣回籍]  
　　［洛陽］由樊崧甫軍長派員送交洛軍分校之陝西赴綏戰地服務團男女數十人、經祝紹周主任向該團人員懇切訓話、委婉開導、並將抗敵禦侮實際工作作澈底說明、各員均深切了解、願回西安、繼續讀書、將來效忠黨國、祝遂分別給資遺回原籍、（九日中央社電） 
[須磨將歸國]  
　　［南京］馳華日本大使館一等書記官、兼駐南京總領事須磨彌合郎、九日已接日政府歸國命令、預定本月二十日左右離京回國、傳將轉任日本駐美大使館參事官、（九日中央社電） 
[日本陸軍主張外交問題不為政爭工具]  
　　對有田外相表示極大同情　現雖無結果可待將來發展 
　　［東京］關於政府對華對俄外交及其他外交政策之實績、政黨方面主張兩次檢討之聲浪漸高、議會重開後、外交問題必為討論之中心題目、陸軍當局從來與外務省連絡、援助其對華政策、故對有田外相、在客觀的情形極困難之時、為調整國交所為之獻身的努力、表未極大同情、據陸軍當局意見、外交雖未得所期望之結果、然可待將來之發展、春原因在對中國、决非獨山日本負責、又日本國際地位嚴重、外交問題不應作為政爭之具、寺內陸相亦在八日閣議席上主張、議會應避免外交問題、供為政爭之具、並希當局在議會詳細說明外交經過、以除一般誤解、（九日同盟電） 
　　［東京］貴族院各派、因義會行將再開、關於對議會策、正在進行種種準備、各派對現內閣之外交政策、殊抱不滿、故將與衆議院相呼應、對首相外相猛烈質難、又一部強硬論者、主張提出刷新外交决議案、但大勢因外交問題對外影響殊巨、故將出諸極愼生態度、又雖提議案、亦應僅由鞭韃外交之旨趣下為之、此項意見、亦比較有力、（九日同盟電） 
[外國人烟犯處理辦法]  
　　［東京］外國人犯烟毒案件、蔣副主席提議請規定無領事裁判權國人犯烟毒案件、仍由各地方法院依通常刑訴程序辦理、仍適用禁烟毒犯治罪兩暫行條例處斷、經中政會决議通過、抄附蔣副主席提案、函請國府令司法院禁烟總監知照、（八日電） 
[齊齊哈爾發生驚人越獄案]  
　　百三名囚犯除夕嘩變　五日始截獲六十五名 
　　［東京］十二月三十一日齊齊哈爾地方發生驚人越獄案之消息、甫於今日傳開於外、據云該處軍人監獄之囚犯一百零三名、事前得該處一部份偽國"獄卒之縱容、突於除夕夜間、羣起嘩變、擄獄吏三人、殺死譯員一人、割斷電話綫、刦得來福槍二十二枝、子彈一千發、向四鄕逃逸、惟至一月五日、當地警察得日"偽"軍隊之助、已將越獄犯六十五名截擭、其中五十二人，連同此次越獄首領、係一匪首名范賢（譯間）者、均已在軍人墓地、執行槍决、尚餘三十八名、自逃逸後毫無消息、現信在此冰雪連天之鄕野地方、恐難免凍餒而死云、（九日路透電） 
[四路軍考察團返抵廣州]  
　　［廣州］四路軍國內者察團團員九日已全部返抵省垣、頃據張達語記者、北上考察報告書、正在草擬中、脫稿後卽呈總部報告、（九日中央社電） 
　　［南京］四路軍國內考察團團員繆培南、黃任寰、黃延楨、九日晨由港返抵省、（九日中央社電） 
[閩省府討論救濟農村]  
　　［福州］省府今開談話會、討論救濟農村、决以减輕農民擔負及改良農業技術為着手、（九日專電） 
[四省特产展覽廣徵出品]  
　　［長沙］湘粵贛鄂四省特產展覽會、八日開三次常會、定十四日在國貨陳列館、召本市各行業同業公會團體職業學校開會、廣偽徵求出品、（八日中央社電） 
[平被害英少女屍身解剖結果]  
　　死因係腦殼被人擊碎　審問時老父泣不成聲 
　　［北平］此間發生之英少女身死案、已於今日開始審問、惟醫生檢驗屍體之結果、須延至下星期發表、女父惠納氏、為一七十二歲之老人、白髮盈巔、答覆審判官之間語時、因悲傷逾恒、泣不成聲、據稱星期四下午三時三十分時、其女帕米拉曾告彼謂將赴舊同學處敘談、然後再往溜冰、至晚見女尚未歸、卽着僕人往法國俱樂部溜冰塲尋覓、移時僕返、稱塲中人已散盡、當時尚以為其女或因天氣不佳寄居友家、亦未可知、但心中仍難釋然、遂出外沿城牆之馬路散步、俾希望或能與女相值、卒失望而歸、老人徬徨達旦、至次早上一時、復出外尋次、沿城墻之馬路走去、忽見距其家約二百五十碼處、路傍有羣衆聚集、遂亦前往察視、不料所見之殘碎屍身、卽屬其愛女也、惠氏睹此慘狀、當卽昏去、經人救醒後、復往察看屍身、當卽認出屍身傍之破裙一幅、確為女物並確認屍身上所帶手錶、亦為其女之物、惠氏續稱、其女現年十九歲十一個月、甫於耶誕節日由津來平云、聞屍身之解剖、已於今午完畢、據可靠消息、女之死因、係由於腦壳被重物所擊碎、就目下所得之綫索、女之死似以被害居大多數、因在屍傍曾發見滿佈血跡之法俱樂部溜冰塲會員證一張、醫生檢驗之結果、謂該項血跡新鮮、係生前所流之血液、由此可見女確遭人襲擊也、（九日路透電） 
[刺汪案各犯提起上訴]  
　　［南京］刺汪案各被告殺人部份判决、法院已受理、對已經起訴之張五華等六人、指交該院刑庭長高維濬審訊、現正開始閱卷、對胡大海余三奎周俊平三人交該院檢察處偵查俟確定犯罪專實、再向同級刑庭提出公訴、又張玉華賀坡光對危害民國判决之刑期聲明不服、已請原指定律師俞鐘駱夏立人書狀遞呈、敘述不服理由、提起上訴、（九日專電） 
[西寗地震波及陝垣]  
　　［西安］八日晚七時五十分、西寗發生地震、由西北波動而來、房舍震搖甚劇、歷時二分鐘而止、（八日中央社電） 
[班禪電謝林主席]  
　　［南京］班禪頃電呈國府林主席云、頃接京電、敬悉謬承國府崇眷、惠賜一等采王勳章、班禪自念能鮮才疏、雖歷年奔走邊隅、未能仰符中央托寄、克盡宣化職責、復蒙嘉獎、益增慊慚、謹伸謝悃、敬頌崇安、（九日中央社電） 
[山本抵昨京]  
　　［南京］日本改造雜誌祉長由本實彥、九日晨抵京、卽赴日使館、山本擬十日謁我外交當局致候、勾留一星期赴滬、定期返國、（八日專電） 
[平津銅元價狂漲]  
　　［北平］平津銅元市價狂漲、日用品價格高抬、當局正設法平抑、（九日專電） 
[津造幣廠將鼓鑄銅元]  
　　［天津］冀察當局為接濟市面、將飭津造幣廠鼓鑄銅元、春節前發行（九日專電） 
[馬君武來京商築湘桂路]  
　　［南京］籌築湘桂鐵路李宗仁電馬君武云、湘桂鐵路應提早興建、前電張部長請從速舉辦、玆接電覆謂委座之意、知桂省人民久盼湘桂路與三賀綫同時並進、三賀綫是經濟綫、惟兩綫同時並進、基金籌劃匪易、請派代表進京面商等語、先生對此兩綫開築想極關注、請代表面商云、（八日專電） 
[鄒魯等組粵藝協會]  
　　［廣州］鄒魯曾養甫等數十人、發起組織廣東藝術協會、定十日開首次籌備會議、（九日中央社電） 
[營利事業所得結算期限變通辦法]  
　　［南京］關於第一類營利事業所得稅、業於本年元旦起徵、按照所得稅暫行條例施行細則第八條規定、"第一類甲乙兩項勞利事業之所得、得依各業習慣、每年結算一次"、而商塲習慣、各業結算期多在廢歷年終、其自二十六年一月一日起、至廢歷年底（卽二月十日）結算日止之所得、自願遵照規定起徵日期、一律徵稅、惟所得稅之在我國、尚屬創舉、工商各業對於資本額所得額之計算、及申報手續、或多未盡明瞭、倘令其依照暫行條例、規定於結算後三個月內申報其所得額、在納稅人方面、不免發生困難、則政部頃據漢口市商會請求展緩、桂省府黃主席亦以課稅因難、電請該部復示辦理、該部為變通起見、已規定凡甲乙兩項營利事業所得之結算期、在廢歷年底者、其自二十六年一月一日起至廢歷年底（卽二月十日）止之所得、准至次屆結後同時分別報繳、卽將公告週知、並呈報行政院轉請國府備案、（九日中央社電） 
[德使館參賛來滬]  
　　［北平］德駐平大使館參賛倍雷斯、升任滬德領事館總領事、倍今晚赴滬、就任新職、（九日專電） 
東京通信 
[新年談日本] [  南雲]  
　　在日本的月份牌上，用四號字印出的是新暦，七號字印出的是舊曆；此外還印着日本的年號及種種紀念日。不用說，舊曆來自中國，新曆來自西洋，新暦比舊曆適合，新曆便安排在主要位置上，舊曆不過是附屬的吧了。這種安排，恰好說明着現代日本對於外來文化的接受態度。外來文化與日本土產文化（種種紀念日可以代表）的合流，便是今日的日本。 
　　任何文化，只有適用的，才會被保存，被發展。被保存被發展的文化，又大半以適合於當時"權力者"的口味，能滿足當時"權力者"的利益者為限。不適合"權力者"的口味，反抗"權力者"的東西，那是必遭嚴禁，排斥的。到今日，舊歷還被安排在日本月份牌的從屬地位上，這當然是因為舊暦也還有一點用處吧。 
　　自然科學比社會科學幸運多了。無論民主國，皇國，社會主義國......自然科學差不多都有兌現的價值。說到社會科學方面呢？自日德協定成立，一種特殊的國際反共產主義，已經取得更進一步的聯絡了。但也只是一種聯絡，日本自有日本的"大日本主義"，絕不致把希特勒主義完全搬來。正如：當日本寺內陸相和政黨舌戰的時候，政黨以憲政做武器，寺內便說："日本的憲政應與歐美的不同。"政黨也不能否認這不同。日本社會大衆黨的書記長麻生久，在日德協定公佈的那一天，聲明該黨原是"反共產主義"的，但在同一聲明裏，又說該黨是主張社會主義的。在社會主義的運動史上，社會主義的派別原不少，不知麻生久信仰的是那一派？在討論"人民戰綫"及"國民戰綫"的一次座談會上，麻生久不贊成人民戰綫運動的最大理由是："日本有日本的特殊國情。"---由此可知日本社大黨的社會主義，旣不是今日蘇聯的社會主義，也不是歐美　任何派的社會主義，大槪寺內陸相認識憲政的那種精神，也就是麻生久認識社會主義的那一精神，本來憲政和社會主義等，都是外來文化，但在"皇道維新"的國度中，能適用的程度確很少，這就比安排新舊日曆複雜多也困難多了。 
　　要使複雜變為簡單，制霸今日的軍部說："以日本精神為基調......"（陸軍發行的小冊子：軍部充實及庶政一新---八十七頁）。要使困難變為容易，久說︰"棄個人主義而取全體主義，以個人為犧性而從大義的國家意思......"（國防之本義及其強化之提倡）。這就差不多像處理月份牌上的日曆了。 
　　張三是個小白臉，李逵是個蠻闖漢。有的中國人愛食西餐，一般東洋人愛吃"支那料理"（中國菜）。各國有各國的特殊性，這原是一個眞理。近代戰爭，又有那國不用飛機大砲呢，這又是一個普遍的眞理。但日本輸入的軍需品多是原料（金屬類及原油，重油等）原料製成武器後，那就不是外貨，而是貫穿着"日本精神"的武器了。總之，"日本精神"，在國際意義上是表示日本之特殊性的，在國內，却表示日本的舉國一致性。假使還有不一致的地方，就使統制強化，強化......。 
　　此種"統制強化"的事實，如："行政機構改革"，"議會改革"，"貿易統制"，"電力國營"等，不必再說了。這裹且舉幾種通常事：新年前幾天，東京交通工人總同盟，為改善生活，曾提出二十八個條件來要求（一般報紙只登載着這一理件的大略），這就是所謂的"年關鬥爭"了。但，調解的消息雖已見報，結果得到了甚麽呢？這劫未見下文。回憶一九三五年底，"東交工人"亦曾有同性質的要求。那要求的態度，從報紙上的記載來比較，比此次更强哩。但也曾在"強制調解"下解决了。像一九三四年那樣的東京電車大罷工，近年來就不曾有過。這就是以證明"日本精神"的大進步。此外，如軍部禁止其軍需工業部門的工人加人工會，雖為社大黨及勢農無產協會反對，但一令禁止也就終於禁止下去了。因為這是"非常詩"，當以"個人為犧牲而從大義的國家意思"。至於金融王三菱家的銅礦山（尾去澤）潰濫事件，罹災者一千六百名。此等罹災工人，只能說他們是命運註定的。說三菱只圖减輕成本，設備不周的，那也只是說說吧了。 
　　在"日本精神"上，今日是國防第一主義。軍部關於國防強化的主張，是："......反對階級鬥爭，開發資源，振興產業，促進貿易，以至於經濟統制"。（據黑田隆三言） 
　　在統制強化，及國防強化下，日本社會內部的矛盾，彷彿消失大半了。飛躍着的是"日本精神！" 
　　在"日本精神"飛躍着的新年中，當然是普天同慶的。 
　　雖然國民負担已較往年增加了六億（大增稅）但孩子們也一樣的要父母給他們買風箏，吃點心，穿新衣......。雖然一九三六年的日本貿易，比一九三五年减色不少，（入超一億三千萬元）而一九三七年的貿易預想，入超更將增加到一值八千萬元，（讀賣新聞---一月一日），但軍事預算已增至十四億元以上了，而且從一月一日起，全世界海軍的發展競爭，又已走進無條約時代，所以，至少，軍需工業的景氣，是可以點綴一下日本社會的繁榮的。 
　　這是一個櫻花國，雖然現在櫻花還未發蕾，但櫻花似的婦女衣色，櫻花似的商店裝飾......，一見總是美的，含着笑意的。 
　　希特勒總統治下的象，也為着親睦邦交，在此時，和其他的奇異野獸，一塊兒到東京來了。象是象徵和平的吧，象到東方來，東方的一九三七年是怎樣和平呢？ 
　　日本的右翼政黨，已經關始在從事建造了，回教文化協進會（一九三六年十一月在東京成立）的工作，也在與日推進。所謂"滿洲國"留日學生的人數，經三省（陸軍，外務，文部）協議的結果，也决定由量的發展轉向到質的改進了，本年規定約五百名。 
　　新年一定有幾個風箏會斷綫吧？如果風力太強了。 
　　便是看着日本孩子放風箏，也不會忘記身在異國，因日本的風箏上，畫的也多是"武士道"。 
　　新年談日本，更加一番鄕愁了。（一九三七，一，一日。） 
[遺產稅定三月開征]  
　　［南京］遺產稅條例草案立法院將中央原則交財政委員會起草、財部起草之草案參考本亦已送交立法院、立院財政會下星期着手審查、聞財部對於遺產稅、預期本年三月開徵、（八日專電） 
[西康建省會籌設省銀行]  
　　［南京］西康建省委員會、為調劑金融發展工商起見、曾决定籌設西康省銀行、并經擬縣辦法、咨請財政部備案、聞已核准、該會現已積極籌劃、業已在康定中正街覓妥地址、設立籌備處、準備在短期內開始營業、（九日中央社電） 
[實部在滬設茶檢監理處]  
　　［南京］實部國產檢驗委員會、為監理茶葉產地檢驗事務、現特在滬設一茶產地檢驗監理處、並於茶葉葉上市期間、在各茶葉重要產銷地點、酌設辦事處、執行產地檢驗事務、並經制定該監理處暫行章程共十條、由部公布施行、並經實部發表派蔡無忌為處長、吳覺農為副處長、（九日中央社電） 
[籌築成渝鐵路工作極緊張]  
　　［重慶］籌備建築　成渝鐵路問題、日前已由中國建設銀公司代表川黔鐵路等公司簽訂合同、規定全部建築費、路局方面工作極趨緊張、刻正籌商關工等事宜、定旬日卽可開標、（九日專電） 
[湘財廳長辭職已慰留]  
　　［長沙］湘財廳長何浩若、前因事向省府呈請辭職、何鍵以何任職以來、對於整理財政、已有端緒、特指令慰留、令其卽日銷假繼續供職、（八日中央社電） 
[陳中孚昨訪橋木]  
　　［天津］陳中孚九日來律訪橋木談洽、（九日專電） 
[簡報]  
　　［福州］廈市府請咨部交涉收回廈太古碼頭、省府已准為轉咨、（九日專電） 
　　［長沙］湘省府電復財部、湘米已源源運粵、接濟粵省民食、（八日中央社電） 
　　［長沙］何鍵令各廳編報告書，定下月晉京出席三中全會、（八日中央社電） 
　　［長沙］湘新聞檢查所主任陳冰白呈請辭職照准、新任賀醴漢繼任、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府七日令、茲制定提存法、公布之、此令、任命魏宸組為中華民國駐波蘭國特命全權公使、此令 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
星期論壇 
[中華民族的團結] [  顧頡剛]  
　　血統相同者的集團，呌做種族。有共同的歷史背景，生活方式，而又有團結一致的民族情緒的集團，呌做民族。在我們的國家裏，大家久已熟知可以分為五族，所以辛亥革命之後卽高揭"五族共和"的族幟。我們暫不妨循着一般人的觀念，說中國有五個種族；但我們確實認定，在中國的版圖裏只有一個中華民族。在這個民族裏的種族，他們的利害榮辱是一致的，離之則兼傷，合之則並茂。我們要使中國成為一個獨立自由的國家，非先從團結國內各種族入手不可。 
　　現在所認為五個種族的人民及其居往的區域，我們應當知道是清代形成的。在清代以前，為了戰爭，征服，移徙和同化，血統已不知混合了多少次，區域也不知遷動了多少次。所以漢族裹早已加入了其他各族的血液，而其他各族之中也都有漢族的血液，純粹的種族是找不到了。尤其是漢族，相傳孔子作春秋時，"諸侯用夷禮則夷之，夷狄而進於中國則中國之，"他只認文化之同而不認血統之異，後人也都接受了這個見解，所以只要願意加入的就可收容，其血統尤為複雜。因此，我們可以進一步說：我們只有民族文化的自覺而沒有種族血統的偏見，我們早有很高超的民族主義。 
　　不幸滿清一代為了便於隔別統治起見，嚴密施行離間各族的政策。彼此旣不能通婚，也不能游歷，弄得情意隔閡得很；更定下許多不平等的法律，表示許多不平等的待遇，逼得各族之間起了強烈的猜疑和仇恨。本來是一家人，被清室的政治手腕分開了，於是環着中原的有四個種族的居地清楚分出疆界來，種族之見也漸漸濃厚起來。民國成立，該有融和的機會了，然而因為一般人受了二百多年的蔽塞，對於這問題太過漠視，造不起與論，而政府又忙於對付內亂外患，也不能在這一方面特別注意。直到今天，彼此的隔閡和猜疑還未能祛除。然而強敵的蠶食鯨吞已不容我們再漠視了。我們要提倡民族主義，便不能不使國內各種族達到通力合作的境界。 
　　我說這句話，住在內地的人或者感不到這個需要的迫切。實在，國人對於這方面的常識太缺乏了。曾有一個蒙古青年向我訴不平，他說："我們到內地求學，同學們常常問我，'你們蒙古的風俗和我們中國有什么不同？'他們不想想，蒙古就始中國的一部分！"我聽了這句話，只有慚愧。學生尚且如此，還說別的！這種以漢人為中國本位而排屏他族於中國國外的態度，自然最易激起他族的不安心理。帝國產義的國家知道我們各族間的情意太隔膜了，就用欺騙手段來作分化運動。於是假借了各種機會，用強力奪取我們的國土而成立某某國；又用金錢收買我國的奸徒，盡情搗亂，醞釀組織某某國。漢人馬虎，他族上當，而敵人乃大收不勞而獲之利。如果我們再不做防微杜漸的工作，預遏將來的隱憂，眼看我們國內活潑潑的各族將依次做了呆木木的傀儡而同歸於盡了！ 
　　在國內諸族中，漢族自然文化最高，取得先進的地位而負了指導的責任的。然而大哥哥的智識比弟弟們豐富，這是當然的事，並沒有可驕傲的理由。而且漢人如果自省一下，何嘗沒有內慚之點。試問蒙回藏人為宗敎而犧性一切的熱烈信仰，漢人能有嗎？蒙回人健於騎射能在馬上吃飯睡覺的尚武精神，漢人能有嗎？回人屏絕烟酒等嗜好的刻苦風範，漢人能有嗎？這種習性，都是復興我們民族的原動力，是珍貴不過的。漢人的文化固是燦然可觀，但揭開底層只有黃老學派的"向後退"的思想，以致只求享受，不肯犧牲，只顧身家，不知社會，民族精神岌落已極。我們吸取他族的長處還來不及，哪能用了傲眼來看人呢！ 
　　我們漢人如果能用了平等的眼光和同情心來看國內各族，如果能認識時代的需要來喚起他們的民族情緒，那麽，我們便應當澈底廢除"附庸"的謬見，盡力增進彼此的了解，使得國內各族確能團結而成為一個堅固的民族。換句話說，我們不要僅在名義上團結，更不可在私利及壓力下強迫團結，而要在同情和合作中作眞誠的團結：我們要生活在相互和平之中，以求共同的存在，同樣在天壤間取得獨立自由的地位。 
　　怎樣可以團結起來呢？我想，應有下列三方面的初步工作。 
　　第一，物質方面，是經濟的建設。邊疆人民的貧困是不可掩蔽的事實，然而邊疆上却盡多未開發的富源。不要說礦產還藏在山裏，就是那邊人民倚以為生的畜牧，也因沒有醫藥設備，常常整羣瘟死：屠宰之後骨角毛羽又棄置滿地，使物不能盡其用。我們應當鼓勵農業和工業的專家多到邊地去，指導當地人民增進生產技術，使得他們能用自力來開發。又交通的不方便是阻礙開發的大原因，我們現在要到新疆西藏去，其困難遠過於到歐美去，這樣如何可以謀生產的合作，所以鐵道，公路，航路，飛行，郵電等交通網，都應當次第設置，使全國各處的消息靈通，運輸便利，實收地域分工的厚利。 
　　第二，精神方面，是文化的建設。各族間俱有特殊的文化，須求充分的彼此了解。首先應該注意的是語言文字的介紹工作。漢蒙回藏四種語文，都是中華民國今日行用的國文國語，不可偏廢。蒙回藏地方的學校應以本地語文為主，而以漢文為輔；內地學校應以漢文為主，而以蒙回藏文為輔。我們不但要保存當地的語言文字，更要發展當地的文學和藝術，充實他們的智慧遺產要這樣做，方可使國內各種不同文化的分子互相了解別的文化集團裏的各種文化。 
　　第三，行政方面，是邊地人才的授擢和舊有漢人腐敗勢力的掃除。邊區子弟何嘗無才，只是離中央較遠，不能為政府所知而已。如能因邊疆富源的開發而多設立學校（不違背他們風俗，宗教及社會組織的學校），則將如初襲的土地，因地力的豐厚而獲得鉅大的生產，必有特殊人才之興起可以斷言。至於舊有漢人的腐敗勢力，不顧國家大局，利用當地人民受國家法律保護的不周，欺侮良善，盤剝重利，詐取貨物，無所不至，實為彼此合作的障礙，非掃除不可，否則當地人民將永遠錯解漢人是謀私利的，用了猜疑的眼光來看我們，我們的誠意合作就無從取得他們的信用了。 
　　中華民族的團結是一件大事情，本文的旨趣只在喚起國人對於這方面的注意，詳細計畫决非單篇文字可盡說。希望大家心裹常存着這個問題，共同討論，來對付當前的迫切的局面。 
[西班牙屬摩洛哥德軍大隊侵入]  
　　法向西班牙叛軍抗議　並與英政府交換意見 
　　法屬廉洛哥拉巴　據可靠方面消息、近有德國兵士約二三百名、在西班牙屬摩洛哥各處港口分別登陸、（八日哈瓦斯電） 
　　法屬摩洛哥加薩白朗加　頃悉最近十日以來、有大批德國軍隊、在西班牙屬摩洛哥美利拉港登陸、當在該港內駐紮、此等德國軍隊均備有全副武裝、且着軍服、另有德國驅逐艦三艘、暨潛水艇數艘、則停泊港內又附近才剛哈鐵礦、亦到有德國工程師及專門工人多名、（八日哈瓦期電） 
　　［倫敦］據各方面消息、德國現在北菲洲西班牙屬摩洛哥境內大事活動、英法兩國政府現正為此交換意見、外相艾登、曾與法國駐英大使戈爾平作長時間談話、一般人以為戈爾平曾將巴黎所獲各項不安消息、告知艾登、稱現有大批德國人行抵西班牙屬摩洛哥、並在境內佈置新營房、置辦軍需品、並在該處休達港沿岸、準備建築防禦工事、法國駐西屬摩洛哥首都戴杜恩城領事、業已以法國駐摩洛哥總監名義、向就地當局、提出交涉、請其注意、外國軍隊在摩洛哥登陸、實為現行國際條約所不許云、（八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英法兩政府關於此事交換情報已逾兩月、昨日英內閣開會、尤注意西班牙時局最近之發展、聞法國所引以為憂者、大部份實因德意兩國在摩洛哥土人中之宣傳、此項宣傳已使西班牙摩洛得土人懷有一種希望、以為西班牙如由國民軍統治、彼等將更有所獲、甚至能達到自治目的、亦未可知、法屬摩洛哥方面因亦已引起不安影響、英政府現正在考慮中、並續待本國方面之情報、惟對此事並不視為十分嚴重云、（九日路透電） 
　　［倫敦］今日午間、閣員之在倫敦者、又在唐寗街十號首相官邸、召集會議、繼續討論西班牙局勢、（九日路透電） 
　　［巴黎］據官方人士今晚消息、法國政府已向西班牙國民軍當局交涉、請其注意一九一二年法國與西班牙所簽訂之摩洛哥條約、其中載明、法西兩國互相擔保、不准外國軍隊開入摩洛哥境內云、外交部最近接得報告、謂西班牙屬摩洛哥當局曾籌築營房、以供德國軍隊駐防之需、因此法國政府乃向國民軍當局、提出上項交涉云、（八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］消息靈通方面謂法國方面種種傳說、實過於荒謬、殊無正式否認之必要、其目的不過欲鬆動世界輿論界耳、同時又傳、德國漢堡地方之奧爾登葡萄牙輸船公司、已决定將航綫展至摩洛哥、並擬停靠阿爾奇亞各口岸云、（九日路透電） 
[法政府令摩洛哥駐軍擴充至戰時實力]  
　　法海軍將在菲洲海面會操　德在摩洛哥駐軍違反條約 
　　［巴黎］法政府今日令摩洛哥駐軍、擴充至戰時實力、以防急變、（九日國民電） 
　　［巴黎］海軍部頃發表公報、內稱、大西洋及地中海法國海軍艦隊、循例於每年一月中旬、舉行冬季演習、此項演習、並當在法屬菲洲地中海沿岸及菲洲西海岸一帶舉行、因此法國各軍港內軍艦往來、頓形熱鬧、然此係每年應有之舉、不足為異云、（九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於德國在西班牙屬摩洛哥境內活動之一事、法國政府業於昨日向西班牙國民軍當局進行交涉、玆據負責人士宣稱、法國政府此項交涉、係根據一九○四年十月三日法國與西班牙所訂條約、一九一二年法國與摩洛哥所訂條約、及一九一二年法國與西班牙所訂協定、聲明德國在西屬摩洛哥境內駐紮軍隊、實與以上各項條約相違背、查一九○四年之法西條約、規定遇有軍事行動、法西兩國政府應相互通知、且兩國均不應訴諸外國政府，一九一二年之法國與摩洛哥條約、則規定以摩洛哥為法國保護國、但充許以摩洛哥一部分領土、作為西班牙勢力範圍、至於一九一二年之法西協定、其中有一節、載明如下、"西班牙政府擔保、决不轉讓或放棄摩洛哥境內西班牙勢力範圍之全部或一部分、卽令暫時轉讓或放棄、亦所不許"云，負責人士乃謂、此次引起法國交涉之種種事實、其為違犯上述各項條約、固屬顯而易見也云、（九日哈瓦期電） 
　　［巴黎］"強硬報"頃載菲洲法屬摩洛哥拉巴港電訊、略稱、德國政府擬在西班牙屬摩洛哥各處地點、建立德國海軍根據地、共計三處、㊀伊夫尼港、其地將設立潛水艇根據地、而以陸軍三萬員名保護之、㊁白沙灘其地在西屬里俄特羅之沿岸、將作為水上飛機根據地、㊂維拉西斯內羅斯城、其地大約亦將由西班牙國民軍當局撥歸德國使用、該報又謂、德國現正向法屬摩洛哥南方部落人民、大施宣傳、令其起而反對法國、此外、自西班牙內亂發生以後、法國封閉摩洛哥北部邊境、其所放棄之商品市塲現已由德國駐西屬摩洛哥商業代表團、設法佔有、而為德國所壟斷云、該報又謂、西屬摩洛哥之戴杜恩區域、現已設有法西斯長槍會、具有反對法國之傾向、又德國齊柏林飛艇、每次飛經西屬摩洛哥、輒在天空低飛、德國軍艦多艘、且常在丹古爾國際中立地港口、列隊巡弋、並在該地運載軍火登陸云、（九日哈瓦斯電） 
[摩洛哥問題又嚴重英法各報咸感不安]  
　　［倫敦］關於德國軍隊侵入北菲洲西班牙屬地摩洛哥一事、各報均已感覺不安、泰晤士報駐巴黎訪員頃宣稱、"按之超然而又可靠消息、德國尚有大批軍隊、卽將開抵該處、其日期大致係星期日、此際法國政府雖不致採取嚴峻行動、用以恢復原狀、但保持該處領土之完整、既與法國之生存利益有關、法國政府自當依據此項方針、加以應付也，"曼哲斯脫保衛報外交記老則稱、"一般人相信、西班牙政府軍縱使獲勝、其對於規復摩洛哥一層、匪特非所能、亦且非所願、然則摩洛哥問題者、在歐戰之前、業已影響歐洲時局、茲又以另一方式重行出現、抑德國在西屬摩洛哥之活動、英法兩國人士原已早有所聞、特以為不致遽爾歸於嚴生耳、此項問題、此後趨於惡化與否、自當以西班牙內亂結果及德國態度為轉移矣"云、（九日哈瓦新電） 
　　［巴黎］各報頃就德國軍隊在北菲洲西班牙屬摩洛哥登陸駐紮一事、加以評論、咸謂"一九一一年阿伽第爾事件又復重見於今日、"（按阿伽第爾乃係摩洛哥港口、德國前於一九一一年間、藉以保護德國利益、特派砲艦"豹"號駛往該處、當時法國大為震動、歐洲和平、因而岌岌可危、）巴黎迥聲報名記者貝爾蒂那所發表之一文、足以表現一般心理、其言曰、"德國砲艦駛往阿伽第爾港之事、迄今並未忘懷、茲德國又以另一方式、重演舊劇、設若在北菲洲獲得立足之地、其展望前途、固屬心滿意足、特里夫地方礦產、在德國人視之、猶屬尠小、其所希冀者、乃籠絡當地土著部落、而對於法國屬地摩洛哥與阿爾熱利亞兩地、得以施行壓迫、并如該國經濟部長沙赫特博士所要求、而將各殖民地重行予以分配、法國政府在去年七月間西班牙內戰爆發之際、旣未表示力量、亦未明白宣言對於地中海局勢、務欲維持現狀、實已鑄成大錯、茲者法國大西洋艦隊、業已開往西班牙海面、舉行演習、國務總長兼國防總長達拉第、亦當前往法屬摩洛哥視察防務、凡此步驟、係屬一種警告、此而未足、則英法兩國即當在海陸兩方封鎖西班牙國與其屬地、苟非然者、英法兩國在地中海之交通、卽當感受威脅、循至歐洲時局、發生變動時、亦且無法予以應付也"云、（九日哈瓦斯電） 
[德意兵士開西班牙]  
　　絡繹不絕 
　　直布羅陀　據最近由加狄斯港行抵此間之旅客稱、該港幾每日有戎裝德意兵士分隊登岸、其船隻並不標明船名、且未懸掛國旗、（九日路透電）　 
　　直布羅陀　聞今日復有意軍三千五百人、在西班牙加狄斯港登陸、並已乘車開往塞維爾、（八日國民電） 
　　［倫敦］曼哲斯德保衛報頃載稱、當此意大利國志願兵數千名、在西班牙南部加第克斯港登陸之際、羅馬與加第克斯港之間、頃已開辦商業航空綫、每星期往返飛行三次、沿途并以地中海西屬瑪育加島、暨北菲洲西屬摩洛哥梅里拉港兩處為降落站、此項航空綫、自開辦以來、每次自羅馬開打之飛機、均滿載意國實業家與軍政兩界專門人材、前往西班牙云、（九日哈瓦斯電） 
[特羅資基抵墨西哥]  
　　墨西哥唐比哥港　蘇我共產黨反幹部派頭袖特羅資基、前經學西哥當局特准、由瑞典國移居墨國境內、頃於本日午前八時十五分、到達此間、（八日哈瓦斯電） 
[英商部大臣啟程赴美]  
　　官方尚未證實 
　　［華盛頓］英商部大臣任錫曼已由格拉斯哥乘船來美之消息傳出後、今日已引起此間人士之重大注意、但官方不能繳實任氏前來之消息、任氏此來或與英美締結商約有關、聞該約之初步談話、進行頗稱滿意、雖雙方尚未臻確定之階段、但美國務總理赫爾將於本月十四日由阿眞廷京城返美、或可使此舉有滿意之結局、（九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福宣布造主力艦兩艘]  
　　各三萬五千噸造價一萬萬元 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向國會所提出之一九三八年度預算案、其軍費之大、實打破歷來承平時之紀錄、預算中所規定者、為海軍部五八七、三○二、六○○元、陸軍部三九九、四六○、四○○元、陸軍部非軍事費尚有三四、八二八、二○○元、河港費一四三、三二二、一○一元、總共計之、當使國防費超過一、○○○、○○○、○○○元、其中用於增募新軍、添造飛機及軍艦者為最鉅、上屆預算中海軍部經費為三九一、四二四、一四九元、陸軍部經費為三七三、○一四、九七七元、至海軍部新增經費將羅斯福總統所宣布、用以添造主力艦兩艘、增加海軍員額及飛機續造航空母艦兩艘、重巡洋艦一艘、輕巡洋艦三艘、驅遂艦廿艘、潛艇四艘、砲艦兩艘、目前卽將興建之各艦、計有驅逐艦十二艘、潛艇六艘超等主力艦兩艘、至於新造軍艦據羅斯福總統今日宣稱、僅欲補充舊艦安根薩斯號及地克薩斯號云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統、頃向各報記者發表談話、稱美國現有主力艦、其中阿根薩斯州號、（二萬六千噸）。紐約州號、塔克薩斯州號、（均二萬七千噸）三艘、服務年齡已逾二十六年、現當建造三萬五千噸新主力艦兩艘、以資替代、預計造價每艘約為五千萬美元、又謂去年倫敦海軍會議開會時、美國曾提議、將此類陳伍軍艦、繼續保持數年之久、然後拆毀、惜此議未為海軍會議所接受、反之、最近各國均新建主力艦、例如英國新建兩艘、法國三艘、意大利兩艘、德國三艘、此在美國、自不應落後、文此次新建之主力艦、圖樣業已繪就、惟其大砲口徑、究為十四英寸、或為十六英寸、則尚不可知耳、（八日哈瓦斯電） 
　　［紐約］美國銀打家對羅總統致國會關於預算案之文印象頗佳、惟對於在兩年之內使預算案獲眞正平衡一點、不無懷疑耳、（九日路透電） 
[美中立法簽字生效]  
　　實行禁軍火　運往西班牙 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日簽署中立法修正案、不准軍械軍火運往西班牙之禁令、因卽見諸實行、（八日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統批准軍火出口禁令後、當局卽遏止軍械子彈及其他軍用品繼續運往西班牙、准許四百五十萬元軍火出口之熱照、已由軍火管理處撤回、已發而尚未用及之熱照、亦均經取銷、（八日路透電） 
[美國嚴寒]  
　　芝加哥　寒浪今日侵襲美國中西部、密西西比流域一帶已降大雪、此項寒浪現續向南方地克薩斯州及墨西哥灣移動、地克薩斯州已死四人、連賴斯地方氣象局預測、明日氣溫將降至十度、將為多年來所罕見、特維爾湖氣溫現在零度下四十一度、法果則在零度下十度、加州海濱一帶已降雪、亦為多年來所未有、舊金山溫度現在三十度、里諧則在零度下十六度、打破二十年來之紀録、賴維加斯發生暴風雪、橫大陸公共汽車一輛、汽車十五輛、困於喬治山隘、恐有被積雪埋沒之虞、都諾巴地方氣溫則在零度下十一度、（八日國民電） 
　　［紐約］美國中西兩部各州、發生狂風大雪、失事殞命者、共計十一人、物質上損失數百萬美元之鉅、誠五十年來所未有之巨災也、（八日哈瓦斯） 
[意國預算]  
　　［羅馬］政府已於今日决定一九三七至三八年之預算案、估計短少之數約三•一七二•○○○•○○○里拉、（按本年度預算案估計可餘二○•四四二•○○○里拉）、計收入二○•五九六•○○○•○○○里拉、支出二三•七六九•○○○•○○○里拉、教育公共工程陸海空軍等部經費、幾全增加、殖民部所增尤巨、大約因須在阿比四尼亞與辦公共工程也、按一九三六至三七年之預算案、多由刪除國有鐵路之尋常短少而得平衛、（九日路透電） 
[瑪德里英使館被轟炸英向叛軍提出抗議]  
　　叛軍攻京城續有進展　巴塞洛那婦女索麵包 
　　［倫敦］西班牙國民軍飛機、曾於昨晨飛往瑪德里、肆行轟炸、彈中英國領事館、政府頃為此事、特向該國國民軍當局提出抗議、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍飛機數架今日轟炸英大使館、擲下燃燒彈四枚、命中該館風頂、陸軍參贊蘭斯英僑馬列斯夫人均受傷、另有燃燒彈一枚、則中英國代理領事米蘭斯住宅、米氏夫婦幸免於難、美國大使館前樹木亦為炸彈速根㧞起、（八日國民電） 
　　瑪德里　英大使署人員遷往伐倫西亞後、使館房屋僅用以貯藏食糧、今日忽為國民軍飛機投炸彈一枚擊中、傷三人、一為英國陸軍隨員蘭斯大尉、一為籣斯討論事務之英僑諾里斯夫人、一為使館庖丁、聞尚有燒夷彈數枚落於所謂中立區、（八日路透電） 
　　瑪德里　國民軍飛機頃與今晨四時與六時、先後兩次飛至京城、擲彈轟炸、勢極猛烈、昨晚居民、因恐國民軍飛機、前來夜襲、多在街道中度宵、亦有避往郊外、匿處田野中者、（九日哈瓦斯電） 
　　亞維拉　瑪德里城西北面亞拉伐加城、形勢險要、未易攻克、國民軍會於半個月前、大舉進攻、但未得逞、最近三日來、復以砲隊不絕轟擊、以作再度進攻之準備、迨至昨日、猛攻兩次、政府軍抵抗雖力、卒於午刻陷落、由此國民軍可控制京城西面沿曼柴那里斯河之全域、與京城北而各村鎮、並威脅通至蒲爾哥斯城之大道、北郊各村所有居民、因而大為震驚、孚恩加榮爾村、難民腐集、而國民軍北路司令穆拉將軍所統部隊、亦已向該鎮進逼、此外、國民軍在瑪德里城西郊加薩特岡巴公園、大學區城、與鐵門間之交通綫、現已暢行無阻云、（九日哈瓦斯電） 
　　波比南　擄此間所接消息、巴塞洛那今日發生婦女携帶嬰孩暴動事件、此輩歸女自空虛之麺包鋪、列隊游行至加泰降自治邦糧食委員會辦公處、高呼吾人需要麺包口號、示威者旋卽派遣代表、要求當局停止𨴼牆之爭、供給麵包、當局深懼此項暴動或將擴大範圍、釀成搶刦事件、乃向暴動者宣稱、各地糧食、現已開始運到、麺包券、下星期卽可發出云、（八日國民電） 
[德國實行沒收西班牙船兩艘]  
　　西班牙政府請英調查　叛軍一再扣留外國船 
　　［柏林］德國已沒收西班牙船阿拉貢號與瑪太柴圭拉號、此乃西班牙政府扣留德船巴洛斯號貨物與乘客所引起之報復行動、德國現擬將二船出買、所得之欵或將交與國民軍、以償巴洛斯號被扣之貨物、及安慰被扣旅客家族、據官方宣稱、該二船海員、將交還西班牙政府、大約將送至西班牙敢府所轄港口、再移入西班牙船隻、（九日路透電） 
　　［倫敦］西班牙駐英大使嚴斯加拉德、頃通知外務部、謂西班牙政府準備將德國貨船巴洛斯號、被扣貨物性質問題、提交不干涉辦法調整委員會研究、藉以斷定是否確係軍用品、若委員會斷定非軍用品、則西班牙政府卽當將所扣貨物交還德國云、（八日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據此間接到消息、蘇船羅森堡號由洛特丹載煤開往意大利、一月六日經過直布羅陀海峽時、被叛軍掃雷艦一艘攔截、押往休塔港、經詳細搜查後釋放、又輪船貝洛摩運河號、由洛特丹載煤往熱諾亞、亦於同日在直布羅陀海峽被叛艦二艘押往休塔、搜查後亦經釋放、又油船薩哈林號、載石油汽油、從巴士密開往漢堡、交與德商朋卓伏本德公司、亦於六日在維拉諾角附近被扣、押往費洛爾港、後於次日釋放、（九日塔斯電） 
　　直布羅陀　挪威船依畢斯號、自被國民軍砲船所阻、令駛至阿爾奇西拉斯港後、該船旋又由國民軍武裝漁船若干艘、護送至休達港、聞國民軍曾在該船查獲違禁品、疑其必係運交西班牙政府軍、（九日路透電） 
[英內閣討論德意復文]  
　　繼續外交談判 
　　［倫敦］內閣今日召開緊急會議、討論意德兩國軍隊援助西班牙國民軍及德軍深入西班牙摩洛哥所引起之嚴重局勢、聞英法兩國或將要求德國提供諾言、尊重西班牙摩洛哥領土完整、內閣並討論意德對於英法建議制止義勇軍開赴西班牙之覆文、據外部發言人稱、英國贊成制止義勇軍開往西班牙計劃應先討論、德國雖要求將此問題提交不干涉委員會處理、但英國仍主張由直接外交途徑、謀得解决辦法、（八日國民電） 
　　［倫敦］首相鮑爾溫頃於本日午後召集現在倫敦各閣員、舉行會議、討論禁止志願兵前往西班牙一事、曾就德意兩國覆文送達後、禁止志願兵問題之形勢、加以研究、認兩國覆文並未關閉談判門戶、反之業已提出具體建議之基礎、但據消息靈通人士觀察、德意兩國答覆、與英法兩國所提出之問題、並非針鋒相對、職是之故、一般人現正盼待英法政府商得同意後、卽行開始外交行動、俾與各關係國政府繼續直接談判、務使各該國均能明瞭關於禁止志願兵之問題、有立卽成立協定之必要、而不再延宕云、（八日哈瓦斯電） 
[法土爭端]  
　　土提解决方案 
　　伊斯坦坡　土耳其總統凱末爾赴南阿那吐里亞之孔雅地方與高級官員討論土法之爭講後、今夜可返抵此間、按兩國爭議、係因法國準許敘利亞獨立而起、土耳其深恐敘利亞獨立後、將碍及亞力由特里太與安蒂沃驅二地土耳其少數人民之地位、故發生異議、今兩國緊張之局勢、已轉和緩、因兩國現復從市談判、而法國建議展緩定期一月十八日舉行之國聯行政院會議、亦與有力焉、（八日路透電） 
　　［巴黎］土耳其總統凱末爾今日要求將亞力由大區域劃出敘利亞獨立國版圖、法土兩國邦交因趨緊張、土耳其駐法大使今日曾訪外次維講德、催民當卽宣稱法國擬和平解决該案云、（八日國民電） 
　　土耳其京城　關於敘利亞境內安蒂沃希與亞歷山特萊德兩城土耳其少數民族問題、法國外交部次長巍耶諾前於本月七日、與土耳其駐法大使蘇亞德舉行談話時、曾要求該大使、盡速提出解决方案、消息靈通人士頃宣稱、此項方案、業於昨日午後、由該大使送達法國政府矣、（九日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　外交部長魯舒蒂、頃定於本日午後、邀請國會人民黨（政府黨）議員、報告魏耶諾與蘇亞德二人談話情形、并以土國政府日昨送致法國政府新照會之內容、通告各該議員、（九日哈瓦斯電） 
　　敘利亞安蒂沃希　關於本城與亞歷山德萊特土耳其少數民族問題、國聯會行政院所派中立國視察員三人、卽瑙威外交官霍爾斯泰特•荷蘭殖民地高級官員嘉納•瑞士軍它特凡特維爾上校•暨國聯會秘書廳人員一行、業已抵此、從事視察、此間親土派急進分子、於本日晨間舉行罷工、所有土國人所開商店、均閉門停業、另有敘利亞籍學生千餘名、則在各該視察員寓所前、舉行反示威運動、口唱敘利亞歌、不持敘利亞旗幟、情形甚為熱烈、嗣由法國當局出而恢復秩序、各該學生當卽整隊返校、（九日啼瓦斯電） 
[美海員工潮解决在卽]  
　　汽車業罷工者　八萬八千餘人 
　　［舊金山］太平洋岸工潮談判進行順利、航業公會會長浦倫德今日發表聲明稱、工潮解决之期、已不在遠、過去數日中之談判、勞資雙方均能出之以誠意與公平精神、可證和平已在日前矣、（九日國民電） 
　　地特羅　汽車工潮又見擴大、加狄拉克汽車公司今日有工人五千一百人加入罷工、雪佛萊機件廠午後五時宣布罷工者八千人、明日上午一時將有四千五百人一致行動、密其干機件廠亦有五百人實行罷工、據通用汽車公司當局宣稱、截至明日止、罷工工人當違八萬八千人之譜、（八日國民電） 
　　底得律　自美國汽車業罷工、以迄今日、罷工工人已達七萬六千人、米奇干州佛林脫今日有警察與罷工者發生小衝突、局勢惡劣、現該地警察均携有落淚瓦斯彈駐防、同時有工廠數處之工人若干已通過一反對罷工决議案、並已組織一反罷工團體、自昨日罷工者又增多五廠、與圖打破僵局之談判又告失敗後、更乏早日解决糾紛之希望、（八日路透電） 
[日管理滙兌影響一斑]  
　　［東京］一月上旬貿易、為本年發𨋃之第一步、照例每旬有六七千萬元之出口、惟本旬一千五百九十餘萬元、又入口亦僅二千八百三十餘萬元、比諸照例每旬有七八千萬元者、金額可謂極少、惟每一月上旬之貿易額、不能一概而論、與前去年同期比較、為無意義、且不能修以本旬一旬為豫想今年貿易之機準、但從八日起實施之匯兌管理強化之大藏省令、視當局之揩相如何、於貿易狀態必有置當之影響、日本今后之貿易、必因此與從前稍異其趣、此可豫想而得者、惟大勢仍必與去年同樣、依然繼續輸出减少輸入增加之趨勢、可無疑也、（九日同盟電） 
[德國無綫電聽衆大增]  
　　現有八面二十萬架 
　　［柏林］德國已登記之無綫電收音機、已較一九三三年增加一倍、一九三七年一月一日之總數已達八、二○○、○○○架。 
　　一九三六年之增加量、較英國大一倍、較一九三三年以前之德國、增加三倍、（八日國民電） 
[國際商業電訊] [  九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日縮半便士而為一百四十一先令六便士半、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨跌○六二五至二十一便士一二五、期貨跌一二五而為二十便士九三七五、中國與投機家售出、而印度則納購進、 
　　芒特星大條　今日瘦弱、五月期開盤跌十磅音而為四五•七五---四六•四○、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦匯市、今日沉寂而參差、英美匯價開盤為四元九角一分二五、較昨美英收盤低落○三一二五、一小時後升○六二五、後又跌一二五、而為四元九角一分一八七五、 
　　英法　法匯開盤、為一○五•一三、漲一磅音、十一時漲兩磅音至一○五•一五、旱市收盤時、回跌二磅音、仍邃開盤之數、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今日開盤參差，交易稍形紊雜、汽車五金與油股等均有人善為維持、後以週杪、故成交有限，市價未有顯著之漲落、致趨勢不明、惟多數證券氣象標定、玆將紐約股票市價列左。 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　今日穩定、三月期收盤價為八先令十一便士七五、漲半便士、 
　　利物浦棉市　今日稍形鬆動、一月期收盤跌去五磅音、而為六•八一、 
　　芝加哥麥市　開盤因利物浦電訊良好而形穩定、五月期價為一三二•六二五、比昨收盤高起午分、後空方填進、價遂續漲、發電時五月期價為一三三•一二五、　開盤高起半分、雜糧市况今日穩定、五月期價為一一○•一二五、比昨收盤高起六二五、 
　　紐約棉市　開盤隨國外市情而鬆動、加以有人套買、價乃下跌、三月期最近價格為一二•三九、比昨收盤低去兩磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、四月六月期收盤價為十便士五六二五、比昨收盤高起一二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因空方補進、三月期價漲十八磅音而為二二•○五、後以有人繼續需求、漲風乃愈熾、截至發電時止、三月期價遠二二•一二、比開盤又高七磅音、市况稳定、茲將初約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[華北外交新趨勢]  
 
　　當局决開始取消冀東交涉　已令陳中孚等非正式談洽 
　　天津通信、獻歲以來、華北大局、隨時序更新、地方安謐、人情如恒、友邦設在華北各種機關、雖似工作不眠不休、依然急進、但所有策劃、猶多潛而未浮、啊近數日、只有兩事值得注意、一為本月八日、華北日駐屯軍、以第一聯隊牟田口•第二聯隊董島•兩部為中心、連合諸特科士兵、分在津郊李明莊飛機塲•豐台車站•舉行新年閱兵式、每地參加步騎砲化學戰隊約三千餘名、由牟田口•萱島•二人自任指揮、日軍司令田代在津、乃由旅團長河邊去豐担任檢閱官、同時並招待外賓、所有平津通豐各地日本在鄕軍人•義勇隊•少年團•國防婦人會、悉皆參加、此為歷年未有之創舉、示威歟、炫武歟、不得而知、一為冀東偽組織擴大偽防共政府事、日本關東•華北•兩軍司令部、在陝事解决以後、其唯一工作、均侧重於此、新年內、駐津日軍参謀專田、銜田代之命赴通州訪般逆汝耕接洽、本月五日、華北日駐屯軍參謀長橋本。第二課長和知、乘赴平應宋哲元之新春邀宴、亦順便到通一行、駐平特務機關長松井太久郎、伴同前往、當日與該方有所會商、六日、日本駐濟南武官石野•駐青島武官谷荻、均應召來津、海光寺日軍司令部內、曾有一會議、由田代主席、研究支持冀東偽組織擴大事務、决與關東軍司令部取一致行動、近日天津市內時發現某某團體署名之反共防共傳單、措詞殊為激烈、蓋卽某方支持各偽組織與冀東偽政府之呼應、妄冀實現其計劃者也、 
　　冀察當局、去歲、一年、因冀東偽組織之不取消、致外交•經濟•稅收•行政•各方面上、感受極重影響、去年上半年、蕭振瀛未去職時、嘗努力於撤消偽組織交涉、蕭去後、此一問題已擱置不談、今年華北時局承平、當局覺政府力量、尚足為後盾、故决心舊事重提、要求偽冀東政府取消、本月四日、陳中孚銜宋哲元之命來津、為田代•橋本•祝歲、順便表示及此、某方自不願談、但當局業决意排除萬難、談商此項、橋本•和知•日前在平時、當局於樽俎之間、亦略有表示、以當局之意、冀東察北兩項交涉、均須談判、惟懷於獨則易折之義、仍先冀東而後察北、責令陳中孚•陳覺生•自正側面接洽、並擬首先與駐平特務機關長松井磋商、俟有端倪、再正式向日軍司令部提出談判、察北事以屬日關東軍範圍、將來擬由駐津日軍司令部之介、逕與該方接洽、總之、當局因鑒於去年一歲中、受偽冀東存在之影響、與某方要求政權明朗化之形容、今年必須辦到偽組織取消而後已也、（七日） 
[香港政府派警拆卸九龍城民房]  
　　英國經營九龍久具深心　九龍城居民正羣起呼援 
　　廣州通信、九龍城主權隸屬、近今發生一外交大問題、頗為國人所注意、查九龍一地、與粵省寶安縣壤地相接、九龍自割讓於英後、英國香港政府、卽努力經營、蓋香港孤懸一島、祇瀕海之區為商店聚集、除數大馬路外、卽屬山嶺、僅可闢作住宅區、未能盡量發展工商業、而九龍興香港相隔對海、一葦可航、日接連粵省內地、附近鄕村旣有糧食與淡水（香港缺乏淡水、飲料俱由水塘瀕落雨水充日常之用、）之供給、故英政府割去九龍後、卽與我國政府共同經營廣九鐵路、目下廣九鐵路英段之終點、卽在九龍、近年以來、港中巨大工廠及堆棧、多設於九龍、蓋英人視九龍不啻為香港之生命綫、最近粵漢鐵路南北通車、而廣九•粵漢•兩路接軌、又擬實行、他日接軌完成、則九龍將成為粵漢鐵路南段之終站、亦卽我國南北大動脈之華南，終點、其地位且較香港尤屬重耍、眼光銳利遠大之英人、其重視九龍、殆具有深心也、 
　　"九龍"與"九龍城"、雖同在一地、其中實有歷史上關係與主權上之分歧、當清代割讓九龍時、清吏為國家體面計、曾力爭割餘一小地段、建築城堡、駐有官吏、對國內表示仍有九龍國土之美名、當時英人以割有九龍、幾及全部、祇餘九龍城區區二十餘里、亦願歸還中國、考九龍城之建立、在清朝道光年間、迄今約八十餘年、城內有居民四百餘、戶口六七十、小學一所、教室廟宇各一、居民多業農牧中上之家、則作買於香港及南洋、我國統治九龍城、載於一八九八年六月間中英所訂之條約、歷安無異、英人近以九龍將成為華南陸運交通之終點、大有發展之可能、對於九龍城、而思併吞、以完成其理想中之企圖、遂不顧約章、藉口九龍城係在九龍割讓地內範圍內、九龍城之有中國旗飄揚、實與香港政府治安行政權有碍、聲言必須取銷該城之中國主權、旋於去年十月間、強派英警、將九龍城內民居拆卸、當時城內居民大起反對、紛電兩廣外交署請向英國抗議、當時港政府因我外交當局提出交涉與居民之反抗、拆卸工程、暫為停止、 
　　詎至去年底（二十五年十二月二十九日）英屬九龍南約理民府、突又派出英警二名、暨工人數名、馳至九龍城內、強將第二十五號門牌房屋拆毀、戶主楊偉雄、赤手空拳、無力阻止、祇得率其一家老弱數口、含淚而別其祖居鄰房以禍迫眉睫、立卽籌組九龍城案後援會、一面就近電兩廣外交特派員公署訴苦、一面推派代表楊偉雄盧章二人、於十二月三十日到粵、分謁外交特派員刁作謙、及粵省政府主席黃慕松、請立向對方提出交涉、以維國土、而保主權、刁當答允先向英國駐粵領事、請咨九籠理民府、先停止拆卸民居、其理由係根據日前英駐華大使覆牒、聲明以後不再有強迫九龍城居民遷居事、今突有強拆之舉、顯違信約、一方再電駐華英使、力爭尊重我國管理九龍城主權、盧楊兩代表、旋分向粵僑務處及華僑團體請一致聲援、粵僑務處經派職員二名先往九龍城宣慰難民、華僑團體除三月致電聲援外、四日復召集會議、共商援救辦法、外交特派員公署亦將派員赴九龍城調查被拆民居眞相、并搜集材料、以為提出交涉之準備、 
[沭陽縣破獲漢奸機關]  
 
　　搜出反動證物多種　擒獲漢奸二十餘名 
　　海州通訊、本月一日晚、沭陽縣各界、正在舉行提燈會之際、縣政府忽據密報、有漢奸圖謀乘機暴動、縣長祁崙捷聞訊、當卽令飭商團及壯丁隊、嚴行戒備、一面派第一區榮區長會同公安局官警多名、向城內外各處搜查、旋在北門外農民葉某家內、搜出符號三千張、符號上面填寫"結義團"等字、當中加蓋紅印一顆、其印文為"長壽王電"四字、並搜出白布旗一面、上有五彩色圓形圈、及寫一"順"字、另外又搜出口令條多張、中國銀行紙幣二千餘元、其口令為"天意"二字、榮區長乃將葉某捕獲、連同證物一併帶至縣政府、嗣公安局陸續在各處補獲漢奸二十餘名、聞四鄕各區、連日亦捕擭漢奸數名、 
[松江]  
 
　　專署開九縣會議 
　　松江區行政專員公署、九日下午召集所屬九縣縣長•教育局長•商會主席•等開會、王專員主席、討論事件為九縣長途電話完成電話網、識字教育、壯訓、徵集手工藝出品等項、均有詳細决議具體辦法、 
　　請展學生繳費期 
　　邑人徐士麒鈞戴蓮璋等、以名校二十五年度第二學期開學之時、適在農歷年關之際按照定章、率生繳費、始能取得上課證、否則不准上課、第念我國生產落後、民生惟悴、農歷年關、為一切收支之總結束、貧寒子弟之家長、正在多方拚湊、歸結負逋、藉便來春之周轉、奚有餘力繳納子女求學之費、不為通融、則坐失子女求學之機會、為家長者、奚忍出此、學子家長、富有者固有、而貧寒者究屬多數、且多僉為家長身受苦痛、爰經聯名具呈省府敎廳請予通融、准令各學校征費得雇綏一月、庶於學校經濟、無多妨碍、而贫寒家長、得获经济周轉之機、不使陷於絕境等语、 
　　氣候嚴寒降瑞雪 
　　本邑日來氣候、尚稱溫暖、八日晨起、濕度驟降、氣候嚴寒、上午十時許降雪、頃刻屋瓦皆白、順成琉璃世界、 
[嘉定]  
 
　　匪槍借自警所 
　　四區安亭鎮義勇隊、四日晚獲匪洪棣、溫州人、曾在本縣公安局及外岡公安分局任職、在其身畔搜出手槍一枝、據供、係向五區婁唐公安第三分駐所巡長處借來、將用以殺害顏某、該隧遂電詢婁唐分駐所鈕巡宵、鈕聞悉大怒、向保管手槍之巡長鄒葆田嚴詰、鄒稱係被竊、卽揩戶籍警吳遜三往安、欲將槍犯提婁、義員隊不允、報由縣政府令飭公安局派警提案訊究、 
　　南翔命案兩起 
　　南翔東市毛家灣業舊貨之王阿昭、於前年十二月二十六日、與同處同業之王安甫互嚴受傷、業已由該鎮公安二分局判罰了事、乃本月五日、王以傷重吐血、旋竟身死、王妻沈氏將惰報局、局又拘尤解縣、現王屍暴陳自流井旁待驗、又西市南園相近、八日上午、發現屍首一具、旋悉死者為朱洪吾年四十歲、因失業受生計壓迫、自縊身死、在鎮並無親屬、業已報經縣政府派吏驗明、由鄕丁收埋、 
[崑山]  
　　增設各區經徵處 
　　本縣去秋豐收、賦收較旺、縣府為便利各鄕小戶納賦起見、物於八日起、各區增設經徵處、計三區設菉葭浜、四區茜墩鎮、五區楊湘涇鎮、六區角直鎮、八區巴城鎮、各分處主任、於九日已垂同職員、出發服務、 
[常熟]  
 
　　烟酒商反對增稅 
　　此間烟酒等四同業、因稅局增加牌照稅、特提出反對、推定代表、向黨政機關請願、在未解决前、一致緩繳稅欵、綠該項稅額、向以比額多少、包商承辦、因之稅額有增無已、直接受其影響者、厥為小本商人、因營業清淡、實力較差者、相繼倒閉、現在該稅歸由營業稅局兼辦、仍以比額關係、在本季聞徵時、增加攤販等級、該商等確因現在營業、非前可比、並非故意抗稅、因卽召集四同業、推定彭頌九•劉慰祖•為為代表、向黨政當局請願、一致反對增稅、 
[蘇州]  
 
　　縣府建築各鄉道 
　　吳縣縣政府、决定本年度、利用勞働服役、建築大批鄕道、計禾凟至橫涇•木凟至胥口•滸關至通安橋•黃埭至蠡口•湘城至吳塘•相城至胡巷•及周鄧綫•武山綫、俾與已成立之蘇崑•蘇常•各公路相銜接、 
　　加緊總復查毒犯 
　　吳縣各區鄕鎮長、會同各該管公安機關、於本月六日起、分別出發總復查烟毒犯、連日以來、工作緊張、已捕擭烟毒犯一百餘人、均解送縣政府押候核辦、茲鄧縣長為使積極肅清烟毒犯起見、特知照公安局、各派職員五人、定十日起開始活動調查、務於本月內完成總復查工作、 
[無錫]  
 
　　呈請提高種價 
　　蘇省蠶種、自省廳實行統制以後、種價皆由蠶絲管理委具會規定、無錫蠶種業同業公會、以近來百物騰責、蠶種之製造成本、亦隨之遞增昨經同業議决、呈請建設廳將蠶種價格提高、以維業務、 
　　省委嚴追舊賦 
　　本縣田賦、積欠甚鉅、自民十六年至十九年止、上下忙及漕米、共欠約數二十九萬六千餘元、自二十年至二十三年止、共欠六十八萬元、自二十四年起、係會計年度、規定每年田賦以二期徵收、上項舊欠、省方迭次訓令縣府、嚴加催追、隴縣長奉令後、已於去年十二月一日聞始催追、限五個月辦竣、省府方面、並派清理舊賦委員董成器來錫、嚴加督促、董委員並兼理常熟•太倉•兩縣舊賦、本縣二十五年度新賦、徵額為一百二十萬元、第一期徵額四成、計四十八萬餘元、已徵得三十五萬餘元、成續尚佳、第二期徵六成、尚在開徵中、 
[南通]  
 
　　徵集手藝品會議 
　　蘇省徵集全國手工藝品、將於三月內、在鎮江舉行展覽、建設廳委王舉東、八甘就專署召集通如海崇啟靖六縣縣長•及商會主席、會講徵集產品進行專項、决定各縣應徵物品、限二月十五日以前、運送建設廳、 
[杭州]  
 
　　錢江派警護航 
　　杭市閘口錢江大華三聯輪船局、以近來公路鐵路、交通日便、航政一落千丈惟一般經濟不俗之人、類皆改乘輪船、設非圖打半票、甚日假借軍警機關名義、不給川資以致糾紛迭起、航商痛苦異常、現公司推舉理事呈請省會公安局要求酌設請願警六名、特務組長一名、以資謹航、兼顧水上治安、業已由該局核准飭由軍警稽查第三隊派往剋日開始工作、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
 
 
[埠際足球試賽]  
　　今日下午三時在申園　理想陣綫出戰勞逸爾 
　　本屆滬港埠際足球賽、將於陰歷歲首在香港場行、滬隊人選、曾經西聯委員會、遴選就緒、名單已誌本報、定於今日下午三時在申園與勞逸爾隊交鋒、為成軍首次試賽、俾瞻個人技能、甄別正式陣綫、屆時各顯神通、定有精采表演、裁判員馬許爾、巡邊員沈回春、馬列斯、 
[鐵城盃籃球閉幕曁南男甲冠軍]  
 
　　三五比十九擊敗復旦　自始自終曁南佔先着 
　　鐵城盃籃球賽昨日最後一幕、功德圓滿、而秩序亦甚佳、曁南戰勝復旦、獲甲組錦標、東南先勝後敗、市體甲勝法學院擭一錦標、新民勝持中、獲乙四錦標、茲分誌如次、 
　　曁南勝復旦 
　　曁南尹韓許久未出塲、昨第一次以正式陣綫出戰、尹貴仁新病初愈、氣力稍遜但得分仍不少、鄺耀雅蔡演雄特別賣力、表演甚佳、王南珍韓振元各盡所長、惟全隊錯誤尚多、以許久不出戰之故、復且昨日球風不如前日戰辛隊之盛、半由於曁南防守過嚴、無法進取、一半由於小心過甚、受心理影響、擲多失的、周達雲未能稱心如意兩隊過於穩當、故球塲空氣、嚴肅緊張而不活躍、茲誌比賽經過情形如次 
　　上半時 
　　曁南川尹韓鄺蔡王、復旦傳周丘翁陳出塲、開始鏖戰、二分鐘各無所獲、傳祥瑞犯規、王南珍罰球未能命中、韓振元衝入重圍、遂開紀錄、周達云犯規、蔡濱雄加上一分、韓振元二次得中、曁南遂以五封○估先、復日叫停、翁仁安犯規、尹貴仁兩罰俱空、復旦仍賴周達云遠擲、初建二分、鄺耀椎犯規、周達云小心過度、又告失的、尹貴仁遠射得中後、翁仁安丘廣燮相繼建功、成七比六、此為昨晚最接近之比數、周達云陳宗祺相繼犯規、尹貴仁連連失的、旋尹孤軍直入、得告中的、下南珍如法泡製、再告功成、韓振元不甘落後、又加一分、十四比六曁南佔勝八分、上半時終結、曁南以十八比八佔先、 
　　下半時 
　　上半時開始、陳宗祺自後衝進、果然收效、韓振元鄺耀稚先後犯規、復旦完全失的、小心過度、深為可惜、鄺耀稚連擲帶罰、反增三分、尹貴仁忙裏偷閒加入二分、曁南頓以二十五比十一佔勝十二分之多、移時曁南又造成三十一比十七之數、最後一分鐘、大勢已定、鄺耀稚三分鐘內、連進二球、曁南遂以三十五比十九、獲甲組錦標、 
[昨晚西青籃球不歡而散]  
　　南菁憤裁判不公　中途棄權於約翰 
　　西青籃球、昨晚五塲、普通組佔其四、未塲為南嘗對約翰之大學組賽、戰至十五比九、約翰佔先時南菁因裁判之處罰不當憤而停戰、宣告棄權、故上半時亦未寥畢、卽不歡而散、各塲結果如下、今日星期無比賽、 
　　㊀慕爾勝精武（普通）十四比九（上半時十八比八） 
　　㊁稚熊勝滬中（普通）三十二比十九（上半時六比九） 
　　㊂約中勝明強（普通）四五比三十六（上半時二十七比十八） 
　　㊃同文勝蘇殼爾（普通）三十五比三十（上半時十五比十六） 
　　㊄約翰勝南菁（大學）十五比五（未賽完南菁放棄） 
[中青籃球昨日展幕]  
 
　　銀行組　國貨小勝上海 
　　第上屆中青籃球聯賽、分商行銀行學校及女子四組舉行、現商行及銀行兩組、已於昨日展幕、以後每逢星期三六交鋒、學校組則定下月十三日開始、逢星期六交鋒、昨日比賽共五塲、尤以銀行組國貨之勝上海、更形激烈、進攻返守、各有所長、結果國貨因有戴麟經及賈幼良之助、復因前牛以十八比十佔先、故後半雖落後三分、終以廿八比廿三獲勝、戴麟經獨中十二分、厥功最偉、惟章華本屆異軍突起、竟擊敗上屆錦標祥泰甲嚴、可稱不易、各塲結果如下、 
　　㊀裁判會勝美最時（商四）五十七比卅五前半廿四比九 
　　㊁章華勝祥泰甲（商三）五十一比四十一前半廿一比十四 
　　㊂阜豐乙勝友隊（商二）卅九比卅一前半十四比十 
　　㊃鼎鑫勝合衆（商一）廿四比八前半十四比四 
　　㊄國貨勝上海（銀行）廿八比廿三前半十八比十 
[十平乒乓計算法日本亦經研究採用]  
 
　　中國乒乓研究會王一創用之十平乒乓計分法、自經中華全國乒乓協進會審定各地乓乒團體、一致採用後、日本乓乒界對於此種方法、亦認為非常合理、當卽紛紛研究一再試用、現全日乒乓最高機關日本卓球會已正式議决宣佈採用、聞京都•大阪•名古屋•東京等全國各地乒乓權威者均參加會議、討論審究極為慎重、結果咸認為滿意、並均以此為一種合理的向上之表現、又前年王君在全運會前建議之局變時間制、我國難迄今尚末正式採用而日本新規則內則亦已訂入、規定每組比賽之時間、最多為一小時、滿此時間時、如尚未能結束、則以停賽時得分較多者為勝、最近世界乒乓會書記孟鐵柯君、亦在英國乒乓日報上發表意見、認為乒乓比賽、似有限制時間之需要、以免無限制延長、而妨碍其他比賽、致不能依時完畢云、 
[臘克斯昨敗於聖芳濟]  
 
　　四比二 
　　昨日西聯足球甲組賽、因雨後塲濕、僅有一場比賽、臘克斯敗於聖芳濟、二比四、 
[體育世界八十八期出版]  
 
　　內容甚見精警 
　　體育世界週刋、第八十八期昨日出版、內容甚見精警、該刋以二週紀念將屆將有刷新大計劃、現優待讀者、定閱全年、連郵仍收一元、並贈𢑥刋第二集厚冊、價值一元、合購第集、祇收六角、每集加郵費五分、定閱處辣斐德路慈安里五號、 
[中華足球會均因塲濕改期]  
 
　　中華足球會、今日本中級杯復賽、及聯賽四塲、分別在各塲舉行、惟因隔夕雨雪紛飛、塲地濘濕不適用、一律改期舉行云、 
[上海籃球會]  
 
 
[一塲緊張籃球中青小挫美艦]  
　　四八比四七多一分 
　　中青籃球隊、自組織成軍後、歷邀美艦作友誼比賽、所向無敵、昨日復邀美艦賽克梅徒隊、作二次友誼賽、在驚濤駭浪中、中青幸於上半時以廿七比廿六、多勝一分、故後半時雖各獲廿一、終以四八對四七以一分擭勝、 
[港尋常杯足球]  
 
　　南華乙敗者 
　　香港九日電　九日港尋常杯足球、南華乙一對四、負於埃路士打敎育新聞 
敎育新聞 
 
 
[敎部令小學首重兒童健康]  
 
　　下學期起重行規定上課起訖時間　上午早操下午散課後應集團運動 
　　（南京九日電）敎育部昨令各廳局知照敎部令各廳局云、查兒童教育、以增進兒童健康為第一要義勿予兒童以過重之担負、每日上課及下課時間、不得太早或太晚課外作業、亦不得太多、茲特規定自下學期起小學上課起訖時間除上下午半日二部制之學級外、冬季低級、自上午九時起下午一起半止中高級、自上午八時半起至下午三時止、夏季及春末秋初、得稍變通酌量提早、上午上課前或休息時，應支配早操、停課後、全校學生除有特殊情形者外、均須一律參加、下午散課後、應有半小時或一小時之課外集團運動、各教育行政機關並須隨時、依照督察以其是否遵行列為學校考續之一種、合行令知轉飭所屬、自下學期起、開始遵行為要、附發小學普遍課外運動試行辦法八條、其較要之前三條、一、小學課外運動低級、在下午二時半起、中高級在下午三時起、（夏季及春末秋初變通之）兒童須一律參加以半小時至一小時為度、但依年級高中得酌量增减十分至二十分鐘、二、早操或課間操、於晨間或上午課間、舉行以十分鐘為度、師生一律參加、三、課外運動時、應依兒童能力性別等分為若干組、每組並選定一人為組長、予以練習領導兒童活動、 
[廿五年度掃除文盲]  
 
　　超出預定數目 
　　（南京九日電）敎部據各省市呈報告、關於各該省市實施失學民衆補習教育槪況、經統計結果、廿五年度可掃除文盲一千三百十四萬七千七百人、已超過該部預定之一千二百萬數目、至本年度上期掃除數有六百卅四萬八千一百五十人、免費發給課本數為四三一六○○○本、 
[全國美展經費定一萬元]  
 
　　（南京九日電）二次全國美展籌委曾、定十日上午開全體委員會議將討論、關於陳列品審查辦法及成分分配問題等案、又該會經費、將呈請政院撥發一萬元、 
[升學就業指導]  
 
　　社會局今日舉行演講　請潘仰堯楊衛玉主講 
　　本市社會局為指導各中小學應屆畢業生升學或就業起見、特舉辦升學就業指導演講、定於今日上午九時起、在和安尚文兩處舉行、講師為潘仰堯楊衛玉兩氏云、 
[麥倫中學科學館落成禮]  
 
　　上海兆豐路麥倫中學歷史攸久、辦理完善、年來由校長沈體蘭君主持、建設猛進前年曾建築體育館一座、本年又於一般社會不景氣中、籌建科學館、以為立校四十週年之紀念、昨日下午三時舉行落成典禮到中外來賓曁校友學生五百餘人、首山沈校長主席報告籌建科學館之經過、並提出積極建設與集體合作精神諸點相勗勉、次由校董會主席王志仁君演講、於科學之重要及與道德之關係、闡發頗詳、次由教導主任張以藩君報告募捐成續白、約翰夫人沈體蘭夫人分贈獎品後、於歡呼爆竹聲中、鄭麗華女士揭開錦幕、用金鑰啟門全體入館參觀、該館係德籍工程師杜施德M•HR•Durst所設計、久泰錦記營造廠建築館、為三層鋼骨水泥、最新式之房屋、壯麗宏大、一二層為敎室及實驗室、三層為物理及生物學化學實驗室及根黃堂、按根黃堂之建築費、係沈校長尊翁沈根黃民之遺贈、故命名以為紀念、館內另有大講堂兩間一係李馥蓀君所捐一係久泰錦記營造廠所捐一切設備、皆極近代化在國內一般私立中學中、堪稱首屈一指、 
[國立編譯館十二月份]  
　　審查中小學教科之結果 
　　國立編譯館十二月份審查中小學教科醫之結果如下、 
　　中小學部份　（國語）㊀修正後冉送審查者中華高小國語讀本四冊、山西省府春季始業與秋季始業初小國語續本各八冊、㊁修正後再送復核者商務春季始業復與高小國語課本修正本四冊、㊂修正補充後再送審查者、商務復興初小國語敎科書九冊、㊃補充後再送審查者商務復興高小國語教科書四冊（常識）大衆初小常識第四冊修正後、再送審查、（自然）大衆高小自然修正本四冊、重新改編後再送審查僑務委員會南洋華僑小學高級自然課本四冊、修改後再送審查、（算術）商務春季始業復興高小珠算課本四冊、又復興初小算術敎科書八冊、修正後再送審查、（公民）中華初中公民第二冊、改編後再送審查（生理衛生）世界初中新生理衛生二冊、開明初中生理衛生學教本二冊、修正改編後再送審查、正中建國初中生理衛生學刋行本一冊、准發執照、晨光初中生理衛生學一冊、修正後再送審查、（英語）。商務高中練合英語課本修正本三冊、正中初中英語第二冊修正本一冊、修正後准予審定北新初中英語讀本弟一二冊　冊修正後、再送審查、（代數）正中建國高中乙組用代數學修正本一冊、修正後再送復核、商務復與高中乙組用代數學一冊、黃丹初新時代初中代數二冊、修正後再送審查商務復與初中代數修正本二冊修正補充後再送審核、北平科學社初中代數學改編本一冊、修正補充後再送審查、（幾何）商務復興高中平面立體幾何學各一冊、改編後再送審查、北新初中幾何二冊、開明初中開明算學敎本幾何二冊、修正後再送審查、北平科學社溫斯二氏平面幾何學修正本一冊、修正後再送復核（三角）商務現代初中三角術　修正本一冊、准予審定正中建國高中三角學修正本一冊、修正後准予審定開明高中三角改編本一冊、修正後再送審查、（物理）大東新生活初中物埋修正本一冊、准予審定、（化學）商務復與高中化學實驗、修正本冊、准予審定、又復興初中化學實驗修正一冊修正後、再送審核理科叢刋社高中化學實驗改編第一冊、修正印刷後再送審查于一峰高中化學實驗修正本一冊、修正後再送審核、（動物）鐘山初中動物學改編本一冊修正改編後再送審查、（植物）北新初中植物學二冊改編後、再送審查、開明初中植物學敎本修正本一冊、准予審查、（外國史）正中初中外國史上冊修正本高中外國史中下冊二冊、商務復興初中外國史二冊修正後、再送審查、（外國地理）鐘山高中外國地理修正本二冊、修正重徘後再發執照、（自然地理）正中高中自然地理修正本一冊、准予審定、（音樂）開明初中開明音樂敎本修正本七冊、修正後准予審定、 
　　師範部份　（簡師簡鄕師）有正中敎育心理上冊修正本、又算學第三冊修正本、又教育槪論修正本一冊、准予審定、又算學第四冊、衛生第二冊歷史第四冊修正後、再送審查、有黎明教育槪論一冊、修正後再送審查、又正中歷史第三冊修正本修正排印後、再送審核、此外正中有簡師小學行政修正本一冊、鄕師師範論理學自動修正本一冊、中華有師範鄕師小學行政修正本一冊、正中有鄕師師範鄕村敎育修正本一冊、准予審定、又有簡師家事條正本一冊、修正後准予審定、商務有師範衛坐修正本一冊、修正後再送審查、 
　　民衆部份　國語推行委員、會有城市民衆課本四冊、修正後再送審查、 
　　十一月份共審署一百三十七部、審完發出者、六十三部、餘在審查中 
[羣化女學師生捐物募欵援綏]  
　　本埠呂班路薛華立路口羣化女校、全體師生對於捐欵援綏工作極具熱忱、近曾經募高味甘高玉森急救前方將士汽車洋二百餘元、及師生編織純絨背心五十件、於前日一併漚寄前方慰勞將士、聞該校下事期、已擴充校舍、力求進展外、亦頗注重體育、童子軍團、得中國童子軍理事會批准、編為第二三八八團、完全灌輸兒童愛國愛羣思想、培養兒童互助合作精神、最為急切云、 
[教育部今日播音節目]  
　　購題　甘味料 
　　講師　李爾康 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週寧　六六○ 
　　收音機關　民敎館 
[蘇振華女中近訊]  
　　蘇州振華女子中學、成績卓著、學生衆多、京滬一帶推為私立女校之冠、該校寒假期內、向不招生、今年經各方要求、乃由該校校務會議議决、准招高一、初一插班生數名、定二月一日考試、 
[華成等捐資與學]  
　　國民政府明令嘉獎　敎部市府頒給獎狀 
　　本市此會局以華成烟廠、上海市第四區捲烟業工會華成分會、暨陳楚湘顧少卿等十五私人團體、各捐鉅資興辦華成烟廠工人子弟小學、熱心敎育、造福社會、依照捐資興學條例依據捐欵之多寡分別呈請敎育部暨市政府、予以獎勵、以昭激勸、茲悉敎育部暨市政府頒給獎狀、而華成烟廠捐資在三萬以上、由敎育部轉呈國民政府明令嘉獎、此項獎狀已由市社會局轉給各捐資人計有華成烟廠、第四區捲烟工會華成分會、敎育部頒給一等獎狀、陳楚湘•顧少卿•敎育部頒給二三等獎狀、戴耕莘•沈星德等五人、市政府頒給三等獎狀、餘均為市政府頒給四等以下之獎狀云、 
[新民中學近聞]  
 
　　江灣新民中學自劉依樂氏祖任體育主任以來、對於各項運動、積極提倡成績斐然、本學期該校籃球隊參加鐵城杯乙組競賽果然馬到成功、奪得乙四組冠軍、校長王忠明氏、除特設宴欵待全隊隊員外、並定於月之十三晚在該校大禮堂開會慶祝、又聞該校籃球隊為偕助起見、歡迎滬上各球隊、前往作友誼比賽、 
[許晚成改訂大中小學調查錄]  
　　許晚成編上海大中小學調查錄出版後、各方稱便、茲各校情形多有變動、特再重行調查、行將竣事、如有地址變更或新設立學校、速卽函示大南門龍文書店許晚成君、俾免遺漏、 
[教育簡報]  
　　上海市民衆常識指導委員會、定於十一日下午四時、假南京路大中華無綫電台、特請錢履仁播音演講化學常識 
　　市敎育會職業介紹所、代聘中學訓育主任 
　　中國人事管理學會、下週舉行討論大會、對人事管理、作系統研究 
　　本市學術界人士組織之唯生學會、籌備以來早經就緒、現定今日（十日）上午九時、假愛多亞路浦東同鄕會、召開第一屆會員大會、 
　　本埠江灣兩江女體校及國立商學院本學期軍事訓練軍事管理、由江灣區主任敎官鐵鼎恒擔任、昨兩校聯合製就"親愛精誠"旗幟一面、獻送鐵氏、 
　　普益成年女子補習校、本埠南市大東門外紫霞路普益成年女子補習學校、由基督教普益社附設、現有學生近百人、分國文英文鋼琴等三午後授課三小時、為成年失學或因家事不能入普通學校者求深造之所、下學期於二月十五日開學、現已開始報名、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　米價前途　易漲難跌　糧商笑逐顏開不肯輕售　貧民升斗維艱將苦米貴 
　　（滬南）昨日滬南浦江中各帮米船共到三十餘號、貨約六千一二百石、內中薄稻有廿餘號、浦中船米日來銷滯、積存漸厚、本街銷塲又部呈觀望之態、客帮則因天津市面、步步下落、亦都守候不前、祇青島帮辦薄稻七八百包、逎致售方所有之貨、售脫無幾、市况更形清寂、結果、若薄稻行情修小數分至一角、厚粳削角半、杜洋尖及陰元等各花色均未見做開、後市繼勞、照此浦中積米、逐日增加、包子去路一再呆化、似難樂觀之望、然一年以來、不但上海米市幾全以北方銷路為大宗、常錫一帶之米、不由上海而逕裝運北直南粵者數比上海所輪出者尤鉅、近一月來、滬上米商向浙西各地方買米、輓運不絕、以秈米尖米為多、故糙秈之價亦漲至八元許、粵方則仍慮食米不敷、尚在請免進口洋米稅以圖接濟、而平米價、糧食運銷局雖告成立、猶未見有何發展、蘇松各地薄糙經各方之搬運、已達九元左右、本年農產各物皆貴、鄕民儘有能力、待售價而沽諸、故如滬上米價疲軟、內地行客對於到滬之貨、或不難暫時存於內地以守候機會、來源旣稀、非至相當價格、未肯輕脫、是以觀察後市變化、正恐成易漲難跌之局面、加之上海糧商、一年來亦無一不漲、為本年一月實行所得稅之故、頗多於國暦年終作一結束、故無論何種糧食行號、無不笑逐顏開、皆獲巨利、尤以朱某之行公開之盈餘已有二三十萬元、其他可知、煺商旣皆得利、對於糧價之暗中維特亦必有力、因之民食方面、調節尚不知能否實現、米珠薪桂、則已迫在目前而交相咨嗟矣、至昨日閘北方面米市各地到貨三四十號、市上各貨去路平定、白粳價跌二三角、薄稻價小一角零、早稻價亦小角許、羊埠杜尖價均小近角、變元價短一角左右、其餘之米價亦小數分至近角、 
　　（客秈）昨日客秈市况、到銷兩旺、到貨由漢口湘贛各地裝到日有萬包左右、而去路因粵胃不衰、市形極俏、本街汕頭河南北洋各帮均有應酬、粵帮採辦糙米更貪、辦去漢口糙五千包、湖南江西各糙三四千包、而後胃仍濃市價立卽跳漲角外、其他機米等因非粵胃、祇居站局而已、金日開出湘米一千六百包、漢糙五千包贛米四千九百廿四包、溫甬紹各米一千二百廿五包暹邏米彔二百包、 
　　粉麥升降無常　昨又隨洋麥銳落 
　　粉市上午開盤後、各月份突呈暴落之態、因洋麥報價、回跌頗勁、芝加哥近跌五角零、遠跌七角零、坎拿大跌四五角不等、當開價後、以自下市塲之目標、多數憑國外為轉移、前日之反漲、基於洋麥、故昨日洋麥一跌、人心遂又大鬆、且總結束不遠、凡客路生意、多數停頓、所以外行盡力活動、追縱甚力市面之漲跌無常、當為此故、計半日中、各月份均向跌四五六分不等、迨至下午開盤、交易轉清、市車盤旋、一二月份較好一分、三四月份則無出入、後步情形、以洋麥升沉莫定、起伏當屬不少云、 
　　麥市上午開盤、各月份市面、呈一致鬆跌之象、以洋麥報價亦回跌四五角至七角零、當開價後、因前日之漲風純為洋麥所激動、今則洋麥已跌、因此賣氣大盛、開價卽跌六七八分不等、惟實戶觀望、交易不暢迨至下午開盤、因粉市甚平、業外多頭、有一部分回脫、故遠期又跌三五分、此後如粉銷寂寞、麥市當少生色可言也、現麥市面、交易不暢、全市祇二千餘包交易、價較前日略小三四分云、金融 
[金融]  
　　標交易了結居多　差度祇有一角　結果毫無上落 
　　金市昨初因海外銀市、英美俱縮、德蒙里遠期銀價縮三釐半、滙兌微升、倫敦生金勿動、中居銀行掛牌揭曉、美英俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌亦仍為一一五一元三角、晨開平盤、開後大戶求供雖殷、但均為了結交易、毫無上落、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、半天間僅有一角差度、呆滯萬分、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元、與前收同價、福泰寧大德成納條、裕新祥元茂永則出、匯豐銀行掛牌英美俱平、此際盤旋於五元至五元一角之間白銀平衡稅揭曉縮半分、裕新祥元茂永成大福興水益餘俱售、退為五元、惟福泰亨慶發永限盤吸收、午收仍為一一五五元、結果與前收同價 
　　結價以中央掛牌標準金價仍為一一五一元三角、照收盤價言、仍抬四元弱、赤金照加八元、為一一六三元、現貨市况穩定、天津貨照加十元恰赤照加十二元，缺乏賣戶、賣價照加十五元半、山回豐恒售予漢口幣五十兩而已 
　　塲內交易平手、綜計福泰亨慶發永大德成等居於買方、元茂永裕新祥憶昌永益餘編興永等居於賣方、半天成交總數、計四百五十五條、 
　　本月份條子之尚未了結者、多方計福泰亨八百餘、春源永四百餘、洽豐永生源永慶發永各二百以上、空方計同豐餘一千三百餘、同豐恒五百餘、總數剩二午零零一條、共計多方五家、空方五家 
　　二月期陣容多方計大昌祥一千有零、元茂永八百餘、利豐恒昌永各上百以上、慶發永六百餘、鉅大五昌祥福大各二百餘、順利義生永亨各一百以上、空方計成大一千一百餘、同豐恒八百餘、福泰亨六百餘、春源永生源永景福各四百以上、福興永三百餘、同泰昌大總成各二百餘、乾昌祥元亨潤昌裕大恒洽豐永各一百以上、籌碼總數計五千六百五十六條共計多頭二十七家、空頭二十家、 
　　華商拋售連滙一百萬　銀行停止東匯遠期買賣 
　　滙市昨仍平定、日政府統制匯兌、華商轉拋大連晨初以海外電告倫敦大條、近期縮一二五遠期縮零六二五紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮三厘半、倫敦生金勿動、英對美英對法勿動、美對英長零六二五、美對法升一八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美匯二十九元七五及八一二五對搭、較前收討英美仍平、惟東匯稍緊、開後缺乏成交、東匯遠期、因日政府強化匯兌政策毫無對手銀行更停止遠期賣買、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅小半分、過程呆滯、大連帮乃拋出大連、價與東匯約相差一二五、由銀行努力吸收之、洋行界仍塞美金、英美烟公司則結先令、結果尚平、午收近期賣價英匯一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美匯二十九元七八一二五、校前收計英美俱平、華商約拋大連二百餘萬元、惟東匯反略有補進、新豐洋行供給美金英美烟公司則結先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一三五及五六二五對搭、麥加利售予英美烟公司正月份五三一二五、匯豐售予英美現貨同價、金城扒同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、正月份五三一二五、二月份半便士三月份四六八七五、進價酌加、成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開、近期實價二十九元七八一二五、新豐售予華價上海正月份七五及八一二五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五正月份七五、二月份六八七五、三月份六二五、進價照加零六二五、成交約二十餘萬元、 
　　東匯山三井塞二月份零四元八七五、又大連則正金井扒現貨八七五、朝鮮•臺灣扒二月份同價、正金•花旗扒現貨零五元、三井住友扒現貨一二五、台灣•正金•花旗扒同月二五、成交東匯二十萬大連百萬元 
[紗花]  
 
　　日本統制外匯　標紗復轉平穩　間時現銷亦日見清淡 
　　紗市上日狂漲暴落後、氣勢轉趨平靜、加之日本統制外滙法正式公佈後、人心更見穩定、同時現紗生意日趨沉悶、而十支粗紗情形尤弱、怡和廠開出二十支五福牧羊大都向標紗市塲套賣、故近月茜軟、惟多頭因大孤三品紗市仍屬堅挺、意態末變、但一般同業以存紗漸增紗廠錠子業已開足、生產可以增加、興趣稍淡矣、 
　　本月份廠方大量套賣 
　　標紗前市開盤、因日本強化管理滙兌法公佈後、人心平定、且本月份有廠方巨量套賣、額量殊夥，市勢壓力尤重、突跌二元、遠月亦帶疲、至二盤時、大阪三品紗近期微漲一元半、中期反跌、市况愈形疲弱、同時二十支五福現紗價跌二元、客方銷路不暢、形勢益挫、迨至收盤、聞大阪三品遠期回漲三•四元、市價重振、復趨高翔、結果各月比上日收盤價均跌四•五角、午後開盤市態極為平常、交易甚少、惟多方稍有拖進加碼、而形堅挺、但現紗售價鬆落、十支紗有跌三•四元之譜、結果各月比上午收盤價均漲一•二•三•九角、查實出望泰興一千五百五十包、吉豐九百包、明華一千九百五十包、廣豐八百五十包、澄記八百五十包、聚與七百五十包、仁豐一千五百五十包、永大一千五百包、同和七百包、裕大一千八百包、達記七百包、買進合興一千三百包、恒益一千八百五十包、大豐一千一百包、明德一千四百包、豐泰八百五十包、大昌成八百五十包、長豐一千八百五十包、潤康二千七百包、恒昌一千一百五十包、信誠一千零五十包、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　二十支五福狂跌五元 
　　現紗銷路尚平、查全日各帮買去統計六百九十七包、售價跌二元、其中二十支五福紗狂跌五元左右粗紗市價甚疲、各帮買額如下、 
　　棉市絕少進展力量 
　　棉市平靜、絕無精彩可言、兼之海外行市亦不脫盤旋之局、至於現棉銷塲、殊覺呆純、廠方亦少採辦、存棉未見减少、故市勢平穩、 
　　標花行市略回 
　　標花前市開盤、因美棉回跌、印棉漲跌互見、兼之東洋棉市回跌後、人氣轉定、塲中買戶缺乏、交易甚稀、迨至收盤、因紗市復升、棉市帶好、結果近月比上日收盤價漲一二角遠期勿動午後開盤、市情無甚進出、形勢軟化交易亦少、結果各月比上午收盤價漲跌五分至一角、查賣出明德一千七百擔、振大一千一百擔、泰昌一千八百擔、潤康三千一百擔、恒益二千擔、源大一千一百擔、森康一千二百擔、望泰興一千九百擔、買進通記一千一百擔、慎記一千擔、長豐二千七百擔、協成一千擔、大慶一千擔、合興二千八百擔、經華一千六百擔長和一千二百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠銷轉懈 
　　現棉消費呆滯、廠需岑寂、來原計姚花一千六百八十包、通州花一千 
　　美棉有將輸往德國 
　　作美棉開盤、利物浦消息良好、國內外同業買進、各月漲一至七磅音、旋以正月期交割通知單發表七紙、多頭了結、同時買方恐低級棉壓迫、將近月多至遠月市價同疲、現棉脚地堅昂、布市活動、德美交換貨物計劃、已經完成、將有美棉輸往德國收盤前、多頭了結及新賣戶又起、幸收盤時有補空及同業買進、計現貨跌六磅音、期貨跌一至八磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲三至六點、印棉因日本統制外匯、大批賣出而跌、後因本地廠家出口商及投機家買進而回、計平果爾漲○•五至○•七五羅比、奧姆辣跌○•二五至一羅比、白羅溪跌○二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪、為二百二十八羅比半、奧姆辣為二百零五羅比七五、平果爾為一百七十七羅比、均跌一羅比 
　　三品紗花漲勢未衰 
　　九日大阪電、三品期紗漲五角至四元七角、近月為二百七十九元九角、遠月為二百六十四元、期棉跌二角至漲六角五分、近月為七十三元二角、遠月為七十六元七角、疋頭 
[疋頭]  
　　東貨布疋售盤不支　亦受日政府統制匯兌影響　細布細斜三日跌去一二角 
　　棉布市面、自日政府宣布強化統制匯兌後、先時硬治之東疋現貨售盤、卽難支撐、且現銷益談、年關轉瞬又屆、致跌勢益形尖銳、三日來白細布。細斜每⽦各跌一二角、絨布印花絨彩條絨落令之貨、每疋狂落三•五角至一元不等、深色印花布疋以存貨擁擠、售盤亦見步挫、色布及直責綫呢嗶嘰均呆滯不前、各廠存貨逐步增盛、惟廠方以紗綫及一般物料較前莫不大昂、因成本關係、且客帮無實際辦胃、故均採靜觀態度、不顧念切削價求售、春令貨條素府綢續有定貨成交、遠路天津•廣東•雲南•長沙•已陸續來採購現貨、箱額不多。日進貨紗綫府綢坯布連日到滬大旺、均係上年底華商染廠及布號之定貨云、 
　　大衣呢類依然暢銷　售盤因貨缺上漲 
　　呢絨交易近頗沉寂、蓋賣方因夏歷年底關係、都不再放賬、及拒用雜遞支票、買方因之除急銷候用貨外、亦少進貨、昨馬褲呢•克羅丁•色子買•波蘭大衣呢等、銷路則仍暢達、馬尾襯•馬鬃袖裹•實銷正旺、故仍貨缺價昂、若姜山九寸馬尾襯、昨原⽦現交統已漲至二角七分、馬鬃袖裏現貨更快、買方候用頗亟、價出六角半尚之現貨開進、馬褲呢•克羅丁•頭號一律沽八元、黑灰及貨元色售八元六七角、 
 
 

Page 12

 
 
[證券]  
　　公債市場僅有散戶活動 
　　昨日公債市况、上下極微、趨勢亦甚呆滯、以環境之靜寂、益形平淡、亳無生氣、大戶亦極少進出、檯面僅散戶交易居多、市價因多空呆持、祇以三五萬之數、卽可制定其升降、沉悶之現象、殊屬少見、復興公債極少人問津、遠期開出、仍為七十三元、當上午開盤、散戶頗多賣出、七十七號亦略有拋賣、四十三•四十五號則在吸收、除戊種本月及乙種下降五分一角、餘均上漲一二角、次盤趨勢續見盤旋而上升、以四十五•十號收買較勤、餘均係零星散戶交易耳、市價一律好起五分至二角、下午開盤、戊種本月好起一角半、遠期起為三號拋賣頗屬不少、市價均跌回疲一二角、五•四十七號仍多買進、收盤人心益形清閒、交易亦極為缺乏、除戊丁甲種遠期下降五分一角、乙丙等回漲五分及二角半、全日結果漲多跌少、成交總數、計三百九十五萬五千元、茲將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶]  
　　輯里絲高出年前頂盤 
　　昨日美日絲市、供見高挺、計紐約現貨漲二分、期貨漲一分半、橫濱現貨漲一八元、期貨漲一元、紐約生絲持價、上海絲七八勻度漲二分、其他日絲粵絲各漲一分、里昂絲價仍呆穩如故、昨日本埠白廠絲銷、依然清堅、目下廠商持價、七八勻度復繅絲價八五○元、用方持價亦達八二○元、故洋行幾無行市、且目前海外需絲殷切、國內存底枯薄、手貨咸居為奇貨、絲價則愈趨堅挺、用戶有鑒及此、故日來頗不乏成交、印莊絲續有走銷、如輯里經高房子售開六九五元、已超越年前之頂盤行市矣、昨全市成交九十一擔、 
　　去年滬絲出口大衰　比减一四、五七九包 
　　申埠生絲輸出統計、十二月份上半期已誌前報、其下半期出口報告、今據商品檢驗局發表、下半月份生絲輸出總額為三、六○九包、計輸歐一、一○六包、輸美二、一一五包、印度三二三包、其他五八包、以十二月底截止、本年期上海生絲輸出計三三、○九三包、較前年同期四七、六七二包、减少一四、五七九包、茲將詳情列表如（參見版面） 
[南北貨]  
　　天津紅棗開價穩定 
　　天津紅棗、近日客貨續有開出、如杜生高棗頭價為十七八元、頭戶紅十三四元、二戶紅十一元至十元、普通棗頭十四五元、頭戶紅十二元至十一元半、二戶紅九元半、趨勢穩定、 
[糖市]  
　　粗綿白價均升一角 
　　昨糖市依然挺秀、公會劃盤、廿四號粗砂白現貨二十二元二角、比升一角、轉口六元八角、東白現貨四號二十二元二角、亦升一角、轉口七元一角、八唬YT嘜六元九角、餘乏上落、本廠綿白再升一角、振記一號二十元九角、二號二十元五角、三號二十元一角、四號十九元七角、四號十九元二角、五號十八元九角、大華金心一號二十一元、二號二十元八角、二號二十元六角、三號二十元四角、四號二十元二角、五號二十元、號貢因現貨大都告罄、僅開出途貨石門片青三百餘包、十五日可到價為十一元二角、好起五分、潮青據油頭電訊、因各帮齊起購採、供不應求、再升二三角、 
[五金]  
 
　　條鐵鉛絲需求仍旺 
　　條鐵　新貨無到、市存不多、最近香烟廠、製罐廠等、紛紛收辦、致市貨不夠分配、行情每箱挑花色估二十元出零、起碼花色二十五元、中檔花色二十六七元、同業需求甚殷、市難回鬆、 
　　鉛絲　新絲前昨海外市面、又見挺秀、故本埠行情益俏、刻市每担估十四元、比前又好半元聞軍需及內地客帮、連日頗多採辦、故執有現貨之同業、心思高昂、對於開價、咸不肯放鬆、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上海市博物館今日開放]  
　　吳市長昨往視察表示滿意 
　　上海市博物館、自籌備以來、積極徵集有關文獻、學術及一切文化業續之陳列品、近已斐然可觀、訂於今日上午九時半開放、公開展覽、聞該館共分二部陳設、一為歷史部、該部陳列品、以上海歷史為中心、若老上海之產業、若本市交通與商港之設備、重要建築之模型及各種文獻等、咸能表示地方發展之痕跡、他如衣服•裝飾•錢幣•及娛樂用具•等陳列品、亦可以覘一時一地風俗之變遷、一為藝術部、該部陳列品、則以表現我國固有藝術為依歸、若書畫、雕刻•以及各種美術工藝、均應有盡有、其陳列方法、以類相從、更以時代為次、示明我國藝衛文化演進之歷程、全館計有陳列室七•陳列廊六•共有陳列品二萬餘種、每種物品、均編號目、加以說明、俾觀者易於明瞭、且多用玻璃櫃庋藏、以資保護、加之全館建築、均採宮殿式、又用最新科學設備、故身臨其境、頓覺萬象森羅、琳琅滿目、不特令人悅目賞心、抑亦足以發觀感而飫智慧、實不愧為遊樂之園、智識之宮、吳市長於昨日上午十二時、前往該館視察、亦表示滿意、又該館為優待各界參觀起見、除已分別贈送優待券及小學免費允可證外、其門票僅售一角、并已與華商公共汽車公司特約四五兩路專車、直抵館門、發售聯票、來回祇費三角三分、卽可到該館飽享眼福云、 
 
[上海市博物館全景] [  王開攝]  
[吳市長等視察後合影] [  王開攝]  
[美總統就職演辭轉播中國聽衆]  
　　二十一日早晨 
　　英文大美晚報云、駐華美國商務參贊安諾德氏接美國無綫電報、謂美國短波無綫電臺數所、現準備將本月二十日羅斯福總統行就職禮之各特點播送各處、自東方標準時間、是晨九時（上海時間下午十時）開始、紐約將播送關於就職禮之消息、厥後不時播送、至夜半就職跳舞會舉行畢終止、他如費城等處、亦將播送、又據美國無綫電公司駐滬代表該公司協理希克蘭氏接電、謂羅總統就職之擴說詞、將由舊金山無綫電臺播送遠東、現已商妥國民政府瀏河無綫電臺、收接羅氏之演詞、而轉播於中國各處、上海於一月二十一日侵晨可聞之云、 
[稅務署發表去年下半年統稅收入激增]  
 
　　走私影響印花稅短收　統礦兩稅有顯著進步 
　　財政部稅務署管轄統礦印菸方各稅、二十五年度開始以來、（自二十五年七月起至十二月止）已屆半年、所收各項稅欵、現經該署分別審核、先作初步之統計、總計半年來、共收國幣八千三百六十七萬一千餘元、比較上年度同時期、計增收一千六百七十餘萬元、茲探錄該署各稅收數、與上年同時期比較數、分誌於下 
　　上列各項、惟印花短收較鉅、其原因係冀省收數大减、或因商業上銷路、受走私影響所致、菸酒稅亦略有虧短、至統礦兩稅盈收之數、統稅以捲菸為大部份、棉紗水泥薰菸次之、半年有此顯著進步、實為開辦統稅以來所未有云、 
[邵力子等昨日赴港迎汪]  
　　中政會汪主席偕同前鐵道部長曾仲鳴、於去歲十二月二十二日、由歐乘德輸柏士丹號啟程返國、該輪定十二日抵港、十四日抵滬、中央特派迎汪大員中委邵力子•周佛海•周啟剛•等三人•及交通部次長彭學沛•中央民訓部青年科科長陳遠略•等乘法輪鎮怒沙號輪啟程赴港迎候、邵等一行、預定在港迎鍻汪主席後、卽同輪北上來滬、十四日午可抵滬在滬滯留二三日卽行入京銷假云、（中央社） 
[莫德惠昨赴杭]  
　　前中東鐵路督辦莫德惠、自七日由京抵滬、初下榻靜安寺路滄州飯店、嗣於翌日遷寓天潼路新亞酒店、茲已於昨晨乘車離滬赴杭、在滬曾分錫財長孔祥熙•經委會常委宋子文氏等、又張學良之西友詹姆士愛爾德、上次一度赴京晤張、返滬業經多日、現仍滯滬、住江西路都城飯店、 
[復興公債本昨日抽籖還本]  
　　抽籖五支還本百七十萬元　一月廿八由三行開始付款 
　　民國二十五年復興公債第二次還本抽籖、於昨日上午十時、在銀行公會俱樂部舉行、計到審計部林襟宇•上海市商會陸子冬•漢口市商會羅輝宗•北平市商會黃訓田•國債基金管理會樊介堂•銀行公會瞿季剛•錢業公會沈景樑•抽籖員中央銀行金問源•中國銀行唐鈺孫•交通銀行范學湘•等三十餘人、由公債司長陶昌善主席、計抽籖五支、還本一百七十萬元、付息一千零一十四萬九千元、中籖債要定二月二十八日、由各地中央•中國•交通•三銀行及中央信託局、開始付欵、茲分誌各情如次、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、由主席公債司長陶昌善報告云、今日為民國二十五年復興公債第二次還本抽籖、其抽籖辦法、採用末尾三位號碼相同者、為中籖債票、該項債票定額為國幣三萬四千萬元、此次還本抽籖五支、所有抽中各債票、應還本銀一百七十萬元、與到期息票、應付息銀一千零一十四萬九千元、均定於二十六年二月二十八日、由各地中央銀行•及其委託之中國•交通•兩銀行、曁中央信託局、開始付欵、本局為便利持票人通融資金起見、凡持有上項中籖債票、及二十六年二月底到期之息票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日分函三行查照辦理、合併報告、現請監視員查騐籖支及籖支底簿以便執行抽籖、 
　　中籖號碼 
　　主席報告畢、由監視員檢騐籖支底簿後、卽舉行抽籖、計抽籖五支、中籖號碼如下、第○六○號、第二七○號、第四九二號、第七三五號、第八九六號、所有中籖號碼、除由登錄員登入底簿由監視員蓋章、並懸牌宣示外、將由財部正式登報公告、至十一時抽畢散會、 
[市七十餘團體昨電勸楊于]  
　　幡然醒悟聽命中央　勿貽國家地方損失 
　　國民社云、日來風傳陝西楊虎城•甘肅于學忠•有企圖抗令之說、本市各團體聞訊後、極為震驚、市教育會•文化建設協會•童子軍理事會•合作事業促進會•中等學校聯合會•等七十餘文化團體、昨特致電楊于兩氏請其幡然醒悟、聽命中央、勿貽國家地方損失、原電如次、西安楊虎城先生•蘭州于學忠先生•勛鑒、中央對于陝甘書後、已任命虎城先生部將孫蔚如先生為陝省主席、東北元老王樹當先生為甘肅靖綏主任、各軍防地、亦復從新妥善支配、士兵餉需、亦較從前有更適當之辦法、至於執事等毀法亂紀、破壞地方之罪、中央僅予以撤職留任之處分、而此處分又未絲亳損害執事等之高官厚祿、顯見中央逾格寬容、不咎旣往、法理人情、兼籌並顧、國人無不信服、乃時逾多日、執事等旣無遵命辦理之表示、且企圖抗令之風傳、本會等殊屬駭異、竊以西北諸省、國人均認為復興中國之新基礎、不特政府於陝甘經濟建設特別重視、卽民間銀行界亦投資甚鉅、執事等旣忝為北方大吏、允宣凜遵命令、速就法軌、何忍再事紛擾、以毀國家之記當、而增地方損失、為特電達、務希軌事等、顧念綏邊寇燄、正待撲滅、陝甘殘匪、尚須淸剿、幡然醒悟、聽命中央、卽日表明正當態度、庶贖前愆、而圖後效、 
[市黨部告黨員書]  
　　限今日親往填表　劃入新部分工作 
　　本市市黨部、為整頓全市各分部、昨特發告同志書云、"全市同志均鑒、查區分部為本黨之基本組織、直接由黨員建築而成、黨員之意旨與行動、均由此表現、黨之基礎是否鞏固、係於區分部之是否健全、而區分部之有無力量、則係於其所屬黨買成分之良否、故以區分部所處地位之重要而言、宜力求其組織之嚴密、運用之靈活、以區分部與黨員關係之密切而言、尤當因勢利導、使其均成為優良之革命分子、此乃區分部對內應負之責任、不能有所忽視者、其次就對外言、區分部為連銷黨員與上級黨部之機關、惟區分部始能直接集合黨員之意見、貢獻於上級黨部、亦惟區分部始能傳達上級黨部之决議與命令、直接指揮黨員實行、故黨員意旨與黨的意旨之融成一片與否、區分部實負其全責、再次區分部與人民最為接近、舉凡人民痛苦之解除、人民利益之實現、本黨主義之宣揚、革命工作之實施、區分部皆當領導進行、以獲得其同情與協力、本會檢討過去本市之區分部、組織散漫、工作廢弛、大多數未能担負起上述之任務、此次乃有整頓之舉、依據規定辦法、本部所有區分部、槪須重行改組、所有黨員槪須重行報到、本會希望於整頓之後、達到下列目的、（甲）因區分部區哉之重行劃定、希望區分部之分佈狀態較前改善、（乙）因辦理黨員報告及填表手續、希望淘汰工作不努力之黨員、（丙）重行選舉區分部執委。希望產生更健全之幹部、尤其希望當務委員之得人、（丁）因區分部組織之改弦更張、希望黨員之精神一振、外界之觀感一新、（戊）因黨員精神之振作、希望工作能積極推進、現在整頓工作、方纔開始、本會希望全市同志咸知此義、務各於本月九日或十日兩日之內、親到原屬或就近之區黨部、履行報到及填表之手續、聽候劃入新區分部、積極工作、如敢故違命令、逾期不履行報到及填表手續、將來一經查明、定當嚴予懲處、務希全市同志注意為要、中國國民黨上海特別市執行委員會、 
[本布全市黨員昨今兩日重行報到]  
　　昨日報到者甚為踴躍　辦理完畢卽劃新分部 
　　本市市黨部、為健全區分部組織、推進黨務工作起見、因有此次重行報到之舉、業於昨日（九日）起、在全市十個區黨部及一個區分部設報到處、凡在本市黨員、均於昨今兩日隨帶半身照片一張、向就近報到處、履行報到手續、聞昨日各區報到處填表報到者、甚為踴躍、自早至暮、戶限為穿、聞今日尚有一天、為數已屬不多、如過期不遵令依照規定辦法報到者、不特喪失本市黨籍、市黨部且須嚴予懲處、又悉俟今日報到手續辦理完畢、卽依照規定辦法、劃分新區分部、循序進行云、 
[時人行蹤]  
　　錄孫科昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　褚民誼、昨乘夜車晉京、 
[錢大鈞傷全愈]  
　　軍委會委員長侍從室主任錢大鈞、在滬療治後、業已完全痊愈、僅創口每間一日（由醫生到萬、更換包紥一次、 
 
 

Page 14

 
 
[三北滬漢特快班龍興輪昨晚駛漢]  
　　昨午二時舉行開航禮　並招待各界前往參加 
　　三北輪埠有限公司、為便利長江交通起見、特闢滬漢特快班、並購龍興輪航駛該綫、昨日行開航禮、公司當局、於午後二時至四時、在十六鋪二號碼頭該輪招待各界、玆將各情誌次、 
　　招待參觀 
　　昨日應邀前往參觀者、計有王曉籟•林康侯•袁履登•王志聖•汪•子剛•曁各界來賓等數百人、由該公司總經理虞洽卿•及毛和源•楊猶龍•等招待參觀該輪各部、並在大菜間設備茶點、欵待來賓、 
　　虞氏談話 
　　據總　經理虞洽卿語中央社記者、謂該輪係向捍港黃浦船廠購來、原價一百三十萬元、已經行駛十三年、本公因以四十萬元購進加已鬆漆、命名龍興、特關滬漢特快班、籍謀縮短行程時間、而利交通云、 
　　首次駛漢 
　　該輪　於昨夜十二時起椗駛漢、預計四十八小時卽可到達、在漢留一日、仍駛返滬、此後卽照此班期上下開航、聞昨日船票、已多數出售、該輪船主為克拉福、（Craword）大副葉澄源、輪械長王利庭、事務長王永瑞、 
　　內部設備 
　　該輪長三百籌、總噸三○六八、净嘲一八九七、船寬五十四呎、船深十三呎半、吃水十一呎、（空船七呎二吋）速率每小時十六海浬、載貨一千五百噸、計有㊀大菜間、客房二十九間、（雙人十七間、單人十二間）、可容客六十三位、㊁超等艙、客房十六問、可容客四十位、㊂房艙（二等艙）客房十四間、可容客五十四位、㊃三等艙一百九十八位、機房設備有、㊀三聯蒸汽機兩座汽缸、㊁馬力一千七百匹、㊂鍋鑪四隻、（用打風機）每二十四小時用煤四十六噸、 
 
[龍與號] [  國際社攝]  
[招商局棧埠經理蔡增基兼]  
　　沈仲毅充該局副經理 
　　國營招商局副經理兼棧埠管理處經理譚伯英、自請辭職、聞已本交通部批准、並派沈伸毅君接充該局副經理沈君以前曾在招商充任科長及漢局經理等職、近年在三北輪船公司亦擔任要職、對於航業富有經驗　可為該局慶得人、至該局棧埠管理處經理一職、已由部令派總經理蔡增基氏暫行兼任、昨據蔡總經理發表談話、自改組以還、總局及所屬分局辦事處，整理已具端倪、惟碼頭及貨棧事宜、雖經設置棧埠管理處、專責整理、但除各棧扛力招標係由總局主辦外、其他整理事項、尚未積極著手進行、此次譚兼經理辭職後、舉部令由本人兼任該職、係為便利直接監督指揮、以期澈底整理之意、茲决定於接辦後、將棧務事宜盡量根本改善、略如㊀本局雖為國營機關、但屬交通公用事業對於招徠營業辦事手續等等、應以商業化、及首先便利顧客為原則、與普通行政機關辦事手續不同　㊁輪船公司、向有賠殘辦法、本局以後不但對於貽殘手續、力求迅接、並設法絕對保護貨物、使顧客免受損失、减少陪殘事件、㊂各棧堆裝貨物、為主要工作之一、倘堆裝不得其法、則於棧房地位及裝卸時間、兩不經濟、且於客商起卸貨物、亦感不便、以後務必預先計劃、使堆裝放為合理化、减少種種損失、㊃各棧扛力、自公開招標交承包人接辦後、間有辦理不盡完善之處、此後當予嚴令糾止、務使承包人履行承包合同、提高扛力效能以免本局船期再有延誤、對於外輪停泊碼闊大亦必準備裝卸、不使稍有愆期至承包人剋扣工人工資、及向客商需索等惡習更必根本劃除、㊄碼頭工人生活至為刻苦、故每有囚受剝削及壓迫、引起種種無謂糾紛、工人本身固蒙其害、本局業務亦受影響、本局除責令各找力承包人、應根據承包合同、對工人公平待遇外同時並着手研究舉辦惠工事業、（如籌設消費合作社、診病室浴室•廁所•等、擬先從金利原碼頭試州、）以上不過略辦數端、其他期此事項、亦必一律謀謫當之改進、但此僅消極的、就原有棧務為澈底之整理、至若積極整理、如修建碼頭棧房。及增加新設備、以適應擴展營業、及商戰競爭之需要、需欵約在千萬以上、此項財政問題、本人當並予負責籌劃、總期在接辦後、將所有各項問題、分別設法解决、以副交通部付託之至意、惟事屬煩重、思慮容有未週、深盼邦人君子、及本局顧客、對於本局棧埠改革事項隨時指示、俾資取法、至本人事務本甚繁忙、倘整理棧埠政策、得以實現、各事能上軌道則對於所兼棧埠管理處經理職務、當必請部另簡適當人員接充云云、 
　　又訊、招商局負責人表示該局南棧（卽金利源碼頭）扛力承包人、因辦埋不善能力簿弱、及工作遞滯延悮船期之故、已由該局撤換、並改派候袖得標人邱定賚接辦、昨以原承包人延不交卸、該局特嚴令棧埠管理處、限期本月十三日督率交接、悄原承包人仍不遵令辦理、惟有強制執行、或因此致業務上受脅損失、並應由原承包人負暗償責任云、 
[法租界當局亦將减政]  
　　惟削津貼而不减薪 
　　上海泰晤士報云、公共租界工部局减政計晝之討論、刻仍在進行中、昨（八日）聞法租界市政當局亦擬從事减政、惟不若工部局之嚴峻、僅擬削减高級人員之特別津貼而不减薪、據公董局數部人員聲稱法當局殊不欲各職員因見薪俸行將大削、而减低其辦事效率、尤其為警政一項、近猶從事鼓勵幹員安心留職、並設法便利各事、庶後來人員、可獲上材、惟因財政支細、不得不請職員接受某項削减、以彌補所短經費之一部分、去年十一月初所派之經濟委員會、現已聲明市政經費之短少、未可視為過去之事、必設法使之不再增高、但非臨時計畫所能濟事、聞委員會全體皆抱此意見、現擬藉裁减學習英語津貼住、屋津貼等、節省四五•九四一元、聞尚將由特別預算案內撥欵二四六•七二六元、以為彌補、不日將派一新委員會研究收支相抵之持久計畫、終將注意减員减薪及修改捐率等問題、至於本年一月一日起所擬實施之裁减津貼、仍以高級人員為限、一九三七年之經常豫算案、其經費共達九•七八六•一一五元、內含捐稅收入五•四九○•○○○、執照收入二•一三七•○○○元、是年之警政經費、計為三•○六七•五三一元、 
[法租界國藥業緊急會議]  
　　反對公葉局　征收藥劑捐 
　　法租界公董局、在去年夏間、突有征收中國藥材藥劑發售章程捐之舉、每年自廿五元至十元不等、全區國藥號、以其於法無據、且在此商業凋疲之際、亦無此能力、乃紛請國藥業同業公會、向法公董局據理交涉、未有成效、當茲歲尾年頭、法公董局又派華洋人員紛向各國藥號通知减半怔收、並謂、如在十二日前不繳到、當斷水電云云、各國藥號以並未積欠水電費、何以無理壓迫、均不勝憤慨、遂於八九兩日、連開全區代表大會兩次、雖雨雪載道、盡皆參加、足徵情勢之緊張、茲探得講决案多項、㊀如果以斷電斷水之手段相壓迫、一家遭遇、全區罷市反抗、當經全體代表宜誓通過、㊁至必要時、發動全市同業一致行動、㊂斷水斷電受痛苦者非限於一家一業、應促起全法租界區納稅華人一致反對、㊃呈請市黨部•市政府、市商會•秉公交涉、並請各公團同情聲援、在斷水電實行後、發表罷市宣言、餘略、 
[中華公教進行會昨日舉行銀慶典禮]  
　　蔡寗總主教主持紀念禮　總會長陸伯鴻報告會務 
　　中華公敎進行會、係天主敎敎友所組織、專以辦理慈善敎育　宣義三項為宗旨、該會成立於民元、國內各處、都設分支會、本年適逢成立二十五週紀念、昨日下午四時、在南市董家渡該會大禮堂內、舉行銀慶典禮、由敎廷駐華欽使蔡寗總主教主禮、悉將各情分述於後、 
　　會塲一瞥 
　　該會門首高义國旗、敎皇旗、並橫列裝置電炬編成之銀慶紀念四大字、會塲中彩帶繽紛、壁間各界題詞、琳瑯滿目、大小花籃、璨爛楊芬、 
　　開會程序 
　　㊀奏樂、㊁兼全國公進總監督蔡總主敎致開會詞、㊂陸總會長報告會務、㊃惠主教訓詞、㊄于主敎訓詞、㊅指導司鐸張院長致詞、㊆蔡總主教代表敎皇授十字勛章、㊇正修中學學生遊藝、㊈奏樂、㊉禮成、閉會、 
　　到會教友 
　　蔡寗總主敎、上海區惠主敎、南京區于主敎•杭州區田主敎•金副主教•桑會長•張院長•姚院長•冷院長•聖敎雜誌主編徐司鐸•聖心報主筆•丁司鐸•陸伯鴻•朱志堯•董駿孚•陸隱耕•何理中•王寶崙•曁全體會員等共五百餘人、 
　　蔡氏訓詞 
　　先由蔡寗總主教訓話、大意謂、㊀精研聖敎道理、提高思想、壓抑罪惡、㊁培養犧牲精神、不畏苦•不惜財•生死以赴之、㊂勸領聖體、俾得充足聖寵神佑、 
　　報告節略 
　　繼由陸伯鴻會長報告會務云、施診八十九處、人數九六九五零八六名、設學二十處、學生一八三八名、教員六九位、設立宣講所一零八處、宣講次數四零三二零次、聽講一五六二零七九人、保守二七零九四人、付洗三三七、八五四人、建堂自建三十處、助建五十餘處、共用經費約八百餘萬元、全國分支會一百餘處、男女會員十五萬餘人、 
　　于氏訓詞 
　　于主教訓話大致謂、據陸總會長之報告、在于想像中、似展讀一新畫圖、在此公進偌大花園中、有極光明燦爛之一角、（指上海區）五光十色、芳香美麗此皆陸總會長、担任團丁領袖引導全會員、努力栽植所結之嘉果、並謂上海公進會二十五年之不斷工作、對慈善敎育三項、已有偉大長足之成續、惟在銀紀念之後、應以文化及社會兩長業、為致力之新對象、文化事業、卽書籍出版及新聞事業、社會事業、卽農村救濟、及合作事業、均為天主教會所需要、敎皇大聲疾呼、敎友努力參加之工作、今公進會對此二大端、今日以前、尚無成績、希望上海公進會各部中產生文化事業、及社會事業之新宗徒、循以往經驗、努力作去、定有水到成渠之一日、須知吾人工作、不但救死者、且須救生者、不僅能除一時痛苦、且項設一長久解决方法、愛人更應愛社會、救人更應救社會、要當從整個社會制度下着手、于氏末謂深冀五十年金慶時、全進會在陸總會長領導之下、不但有慈善敎育宣講各項之繼續報告、更有文化及社會事業之成續報告、實為余最大最殷切之希望云、 
　　惠氏訓詞 
　　惠主敎訓詞、大致謂、今日公進舉行銀慶、其紀念用意、無異道旁里程標石、指示過程、昭告前途、在此二十五年中、爾等精神財力之犧性、形質事物之供獻、皆由夫上愛主下愛人之超性基本、有以致之、誠如聖保祿宗徒所謂以愛德、證明眞這、過去之路、旣如是其光明燦爛、而未來之程、悠遠冗長、益當變本加厲、聚精會神、以赴之、回憶本主敎祝聖時、嘗祈主起以得力之贊襄者、除神職界負此當然資任外、實溧攸賴於公進會員之作左右手、出其全力、以協助今後繼續邁進、使益入於光明大道、未謂當今教宗最重視公進事業、故頒賜陸公以最榮譽之袍劍爵士勳位、宜仰體敎皇聖意、領導全會、力行母怠、猛進不已云、 
　　特賜勛章 
　　陸君隱耕為伯鴻先生第三公子、少年英俊、幹練精能、乃父辦理之各種慈善實業等事業、都由渠協助規劃、陸君現任聖心醫院普慈療養院副院長、正修一二四三棱及仁愛小學校長、一九三三年、中華羅馬朝聖團公推陸君為總領隊、引導團員、遊歷各國、朝覲聖地、覲見敎皇、面加獎譽、此次乃父蒙敎皇頒賜袍劍爵士勳位、陸君亦蒙敎皇特賜敎廷金　質大十字勳章、以彰其功、昨公進會舉行銀慶大會、蔡總主教代表敎皇授勳、其十字意義、為陸君負責襄助乃父辦理各稱慈善敎育事業、不辭辛勞、並有項帶一圍、表示服從契合教皇之意云、 
[李煦寰昨南返]  
　　粵第四路軍政訓處長李煦寰、代表粵省綏靖主任余漢謀、於去歲杪、由粵北上入京、向中樞有所報告、並慰問蔣委員長、茲以此行任務已竣、已於昨晨七時由滬乘坐法輪鎮奴沙號南返復命、 
[法代辦賀伯諾昨返國]  
　　法國駐華大使館代辦　賀伯諾氏、請假返國、於八日晨由平抵滬、昨晨七時、由滬乘坐法輪鎮怒沙號返國、市政府代表耿嘉基、及法總領事鮑拜斯等、均到埠送行、 
[參加巴黎賽會外部照會法使]  
　　法國政府於本年五月一日、在巴黎舉行國際博覽會、前由李石曾•褚民誼•等、會同文化敎育下商各界團體領袖共同發起、組織中國參加巴黎國際博覽會協會後、該會除成立代表團辦事處（在辣斐德路一九五號）外、並在上海市商會內、設立賽品徵收處、派定職員、擔任徵收物品、以及保管等事、並聘請許曉初•謝仲復•戴春風。周懋楊•為徵集專員、積極進行徵集賽品、前日該代表團辦事處、致國外交部、請分別令飭駐法大使館接洽租地、並照會法大使附送代表團名單、請報告法國政府、及該博覽會總辦事處、中國參加該博覽會之經過情形及其性質、須與各國政府代表團同等待遇、予以種種便利、頃外部復文已到、謂己一一熙辦、除照會法大使外、並急電駐法大使館從速租定地點、以及建築中國陳列館云、 
[王寵惠延醫治宿疾]  
　　中委王寵惠、八日由甬返滬、以宿疾尚未全愈、九日晨延醫診治、將於下月中入京出席三中全會、 
[錢業準備庫去年領券利益]  
　　計獲國幣十八萬元　以十二萬元入公賬 
　　上海錢業聯合準備庫、於民國二十一年成立後其宗旨為全體同業鞏固基礎、調劑金融、辦理聯合準備事宜、迄今已屆五年、準備金總額、已逾三百萬元、新聲社記者昨向該庫探悉、該庫依照章程第四條規定、不得對外營業、所以該庫概不對外營業、無所謂盈餘、今午國曆年終結賬後、關於向中中交三銀行領券利益、（總共為七百萬元、其中二百八十萬元有利息、（計獲國幣十八萬元、今已决定撥國幣十二萬元、收入公賬云、 
[火柴產銷聯營社二月一日開業]  
　　明日招待新聞界 
　　中華全國火　柴產銷聯營社、經政府核准後、業已籌備就緒、准二月一日開始營業、並定明日（星期一）下午六時、假座四馬路大西洋菜社、招待各報社記者、報告設立宗旨及經遇詳情云、 
[呈請繼續交涉租界工廠檢查]  
　　廠商聯會呈市府文 
　　本市中華國產廠商聯合會、昨呈謂市政府云、呈為呈請繼續交涉租界工廠檢查、以策工業安全事、竊近代物質進步、工廠事業、日益發達、世界各國、對工廠設備、莫不深切注意、隨時施以檢查、以期完密、而惠勞工、滬市為工廠林立之區、過去因未加顧及、禍患時起、鈞府關懷勞工、保障實業、迭經向各租界當局交涉實施工廠檢查、詎外人藉口領事裁判權、迄來接受、致交涉多年、仍陷停頓、以致租界內工廠意外事件、層見疊出、因此而喪失生命者、亦為數甚多、此足暴露租界工廠設備之缺點、屬會為國貨工廠集團、難安緘默為特求鈞府繼續交涉、務求達到中國工業曁工人得受中國法律保障之目的、勞工幸甚、國家幸甚、謹呈、 
[日本統制外滙後滬市日滙交易混亂]  
　　外商銀行紛紛拋售　日商購進竭力維持 
　　新聲社云、日本公布外國匯兌管理法、寶行統制外匯後、滬市日匯交易混亂、外商紛紛拋售、日商鉅額購進、維持匯價、茲誌詳情如下、 
　　交易混亂 
　　眸日中央銀行公布日匯行市為一百零三日元、合國幣一百元、英商匯豐銀行公布日匯行市為一百零三日元三七五、合國幣一百元、但市塲交易甚為混亂、各外商銀行（除日商外）及華商銀行、對於日匯紛紛拋售、所以匯豐銀行昨日公布之行市、較前日降落二角五分、而中央銀行昨日公布之行市、並無實際交易、則證明日匯貶值、 
　　日商維持 
　　日商銀行如橫濱正金•臺灣•朝鮮•住友•三菱•三井•上海•漢口•等為維持日匯行市、目的務使其不致狂跌、所以昨日起、鉅額購進、竭力穩定、除日商外、其他各國商人、竟無購進者、今日商銀行雖竭力穩定、但是否能維持過去、實為目前一大問題、 
　　外匯行市 
　　日匯貶值與其他各國外匯、如英美德法港等無關、所以昨日中央銀行之外匯行市、均甚穩定、倫敦一先令二便士半、紐約三十美元、巴黎六百三十法郎、柏林七十三馬克五、香港九十七港元、匯豐銀行之外匯行市、英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元三七五、法匯六百二十九法郎、德匯七十二馬克五、港匯九十六港元七五、 
 
 

Page 15

 
 
[匪徒刦雲飛汽車綁架楊瑞生]  
　　楊為營造商已二次被綁　車發現後查擭手槍子彈 
　　昨日下午五時半、愛多亞路南京大戲院隔壁雲飛出差汽車分站、來有身穿黑色及灰色棉袍者兩人、藍布短衣者一人、操本地口音、稱欲租車往龍華、當由司機鄔金海（三十八歲、寗波人、司機執照二五五二零號）駕駛市照四四三四號、租界照會一二二九二號汽車應差詎料駛至滬南龍華路謹記路塔朝東小木橋路保衛團駐防所西首陸家堰墳塚園地第一一九號電桿旁、突由三匪出示手槍、喝令停車、聲稱識相些、曉得嗎、司機情知遇匪、任彼排佈、卽被驅下、由一藍布短衣之匪將司機號帽戴後、駕車飛馳而去餘匪卽將司機拖入路旁墳地、先用預帶之棉花塞住其口、蔴繩反縛兩手、推倒於地、揚長而去、時值黃昏、地處偏僻、行人稀少、司機掙紮至一小時又十分、始得脫縛、奔至就近籠華路保衛團、電知法租界環龍路雲飛汽車總行、另派汽車往接至新西區警察所派警、轉解西門分局、途經徐家匯路盧家灣法商自來水塔下、則見所遭刦之汽車、赫然棄置路旁、車內竟遺有六寸手槍、子彈兩粒、號帽一頂、車門手柄損斷一個、幸無其他損壞、機件完好、故仍由鄔金海駕駛至上海市警察局西門分局、由雲飛總行派員具領、開返西門陳英士紀念塔旁雲飛汽車分站、繼續供應僱用、惟據警政機關偵悉該匪徒等於下午六時三十分許、刦得該第一二二九二號汽車後、卽駛往西摩路第三百三十二弄附近守候、當時適有住居該弄十五號之浦東人楊瑞生年近耳順（業營造起家、設有楊瑞記營造廠）、乘自備之第二八六九號租照人力車、由車夫通州人陸志江拖挽、從靑蓮閣茶會回來、車上匪徒一見、卽躍下汽車、乘陸志江不備、向其面部猛擊一拳、陸卽撲地、匪等卽挾持楊瑞生躍上汽車、疾駛而去、及待陸志江爬起、則匪車早已杳然乃返宅中告警、並投該管靜安寺捕房乞援、經華探長湯鏗等、前往查勘一過、卽分派探員四出追索、惟悉楊瑞生於民國十六年二月二日、曾經已被綁一次、匪方索價甚鉅、經一再私商、始擭自由、此次被綁、乃係第二次矣 
[撳電鈴鳴寃]  
　　地方法院厲行言詞起訴　各地司法機關應亟仿行 
　　上海地方法院院長盧益美•首席檢察官朱煥虨、以上海訟事繁多、而負寃貧民及急迫之事、旣無力延請律師、又不及撰狀告訴、同時並且收狀分案、稽延時日、為厲行言詞起訴起見、仿前淸縣衙門擊鼓鳴寃辦法、在法院之西首大門進內二門民刑事報到處墻上裝有電鈴一隻、分綫通首席檢察官辦公室及法警辦公室、茍有人民鳴寃、祇須撳此電鈴、則首席及法警各辦公室同時齊響、立由法警將此鳴寃者帶住、而首席立卽派檢察官開偵查庭訊問、如所訴果實、立拿被告究辦、倘如挾嫌誣告、故意纏繞滋訟、亦立卽處分、當經呈請江蘇高等法院認為此項辦法、洵屬可行、已轉呈司法行政部備案、一面令知滬院於昨日起實行、 
[詐財未遂處刑十月]  
　　山西路中和大廈勝利醫理儀器公司總經理甬人李道彩、家住愛文義路順德坊二號門牌、上月二十八號、李突接匪黨具名賀野山之恐嚇信一對、希圖詐取法幣一千元、並着將欵送往虞洽卿路育仁里三號飛龍跳舞學校內、李接信後、卽持函報告新閘捕房、飭探黃思明前往按址拘獲案犯甬人何阿五一名、帶入捕房、查得何尚於去年十二月二十八號書寫恐嚇信、向住居新閘路九昌弄三十三號之徐金生圖詐一千元、解送第一特院、訊供候判在案、昨晨、由傅琳推事升座刑八庭、宣告判决、其主文曰、何阿五共同連續以恐嚇使人交付財物未遂、處有期徒刑十月、信二封、名片一紙、均沒收、 
[魚販卡車傾覆慘劇李元韓已殞命]  
　　司機人查有過失罪嫌　捕房向法院提起公訴 
　　徐州人楊玉鼎、於前晨三時左右、駕駛滿載魚販三十人之一七二九號卡車一輛、由十六鋪疾駛往魚市塲、當經過楊樹浦路齊物浦路口時、前有腳踏車一輛、楊擬避去、因開足速力、致不能避讓、將該車撞倒、楊見肇禍、急將車輪扭轉、詎又撞於路旁之兩大樹上、致全車傾覆、魚販邵和尚•周愛心•李初根•王阿大•黃乾坤•孔廣生•鄭木泉•沈鳳石•楊和清•李鴻清•等及乘脚踏車之李元韓、均受重傷、經捕房人員得報前來、將傷者車送聖心醫院診治、一面調查經過情形之下、認司機人楊玉鼎、實有過失、遂予扣留、昨晨、解送第一特區法院刑五庭、捕房律師張師竹陳明案情、依刑法二百八十四條過失傷害罪起訴、因各受傷人尚在醫院、故請改期再訊、經葉聖超推事質訊之下、諭候改期再行訊理、而李元韓因受傷較重、醫治無效、於前日下午六時身死、昨晨、由特一法院宋檢察官騐明委係撞傷身死、屍交殷賓媛暫領棺殮、 
[算命者慘遭汽車輾死]  
　　淮安人趙士齋、年四十歲、在麥根路新閘橋畔擺設測字灘為生、當昨日下午一時許、趙以便急、至附近如廁、溲畢急遽奔回、不謂斯時適有一第十路第一五零三八號公共汽車正由東向西疾馳而來、趙低首疾行、未曾注意、而車上司機亦已不及煞車、致趙迎面被公共汽車猛撞、拋出二三丈外墜地、頭觸馬路、腦壳震破、頓時血如泉湧、腦漿迸流、氣絕身死、及待崗捕查見、急召救護車趕到、奈已不及、乃將屍身轉送騐屍所、一面將該肇禍車夫帶入該管新閘捕房待究、 
[販毒須處死刑]  
 
　　租界內毒犯亦依法判罪　周阿根因吸販毒品被拘 
　　自今年起、凡製造運輸販賣吸食毒品者、依禁毒治罪暫行條例、一概須處死刑、業經淞滬司令部佈告在案、惟向居租界內之一般製造•運輸•販賣•吸食•紅丸白粉嗎啡高根海洛英之流、猶誤以為該項禁毒條例、或不致行於租界區域、仍存僥倖心理、製販售吸如故、實則不然、要知現在租界司法機關、早已遵奉我國法律、逈非往昔可比、前日禁毒部探員郭銳鈺、在北山西路六十二號三樓前房拘獲私吸販賣毒品之本地人周阿根一名、當塲搜出海洛英十小包、烟槍二支、烟燈兩只、昨晨、解送第一特區地方法院、經捕房律師厲志山依據禁毒絛例第四條（販賣或意圖販賣而持有毒品者處死刑或無期徒刑）對周提起控訴、厲律師陳明破案經過後、據周供、此種毒品、係從虬江路餘樂里五號日本人處買來、每元十八包、而彼則售每包一角、彼屢思戒絕、苦無戒費、以是因循、日前遇一探夥、囑彼將毒品包置桌上、俾探員來查、如拘入捕房、當可送院施戒等語、傳推事以案情重要、隨為指定律師辯護之下、諭被告還押、候下星期二宣判、 
[黃家駒控訴闞鐸之女]  
　　表兄妹涉訟　目的為爭產 
　　偽滿洲國鐵路局長闞鐸、字霍初（已故）其第四女闞蘇宛、又名蘇婉、（住拉司脫路六十號）、被表兄黃家駒（年二十六歲安徽合肥人）住大連灣路六九四號係大學生、延丁𤪽律師在地方法院自訴誣告竊盜妨害自由、略謂被告係先舅父闞霍初公第四女、與自訴人為中表史妹、先舅父在日因無子嗣、對自訴人鍾愛逾恒、束髪授書、厚資膏火、成年問世、力賜提携、親誼雖屬舅甥、情分實同父子、不幸天降鞠凶、前年仲春、霍初公遽病歿瀋陽旅次、維時自訴人亦攖重疾、就養醫院、未獲隨侍左右、親受遺言、迨病愈歸來、喪事已經結束、先是霍初公曾預立遺囑將所有遺產加以處分、對於自訴人亦有遺贈、不僅所立遺囑、記載詳明、卽當時在塲親友、如闞潮洗•陳藝•陶蘭泉•等亦復深知底蘊、被告天性凉薄、違背遺囑、將自訴人應得遺贈、靳而不予、迭向理論、終若罔聞、遷延至今、將屆三載、二十五年夏間、得悉被告舉室南遷僑居上海、自訴人因亦束裝來滬、預備與之交涉、又值被告避署靑島、未獲謀面、不意被告自靑島歸來、為先發制人計、朦呈上海市公安局、誣告自訴人竊其飾物、於九月十六日將自訴人及友人曹劍東、加以逮捕、覊押多日、不予查訊、復由被告請求上海市公安局將自訴人押送漕河涇游民習勤所、嗣經自訴人委托律師致函詰問復由該局於十月二十二日將自訴人由習勤所提回、轉送檢察處、不起訴處分、將自訴人開釋、故請法辦應得之罪等語、昨日、由張佩銘推事開庭、被告未到、據法警報告到杭州去了、而自訴人稱、昨日曾經晤面、庭諭候再傳、重要報告 
[重要報告　海港檢疫處宣告上海為天花疫港]  
　　最近一月中死亡達三十六人　自滬赴港旅客憑種痘證登岸　檢疫處秘書談市民亟須種痘 
　　本埠自上月初起、天花突然流行、在最近一個月中、死於此症者、已有三十六人、本埠海港檢處、茲已宣告上海為天花疫岸、大通社記者、茲將各情誌后、 
　　死亡堪驚 
　　記者昨晨趨訪海港檢疫處秘書周仲千、據周氏談、上海近來天花突然流行、據該處醫官之調查自上月五日前一週起、迄現在止、本市民衆、死於該症者、已有三十六人、其勢迄猶未殺、極足重視、 
　　港禁登岸 
　　周氏繼謂、因上海天花之流行、已引起各地海岸極度注意、如香港當局、對於自滬赴港旅客、如無本處所屬上海檢疫所發給之種痘證書、已禁登岸、故本處為自滬赴港或其他口岸之旅客、免抵達彼岸後、臨時發生留難起見、自卽日起、開始為離開上海擬赴香港等各港岸之旅客種痘、同時並發給種痘證書 
　　亟應種痘 
　　周氏末謂、本港去年度全年死於天花、計八十七人、而最近一月中、獨佔三十六人、情形殊屬嚴重、故深盼本市民衆、應迅速赴華租衛生當局指定之種痘處所、請求種痘、為家長者、更應為子女小孩等、接種牛痘、否則稍一玩忽、卽噬臍莫及云、 
　　宣告疫港 
　　茲再錄海疫檢疫處公告如下、查上海現值天花流行、凡由上海前往香港及其他各港之旅客人等、應先向北京路二號上海檢疫所、報請種痘、並請領種痘證書、以免到達各該港時、有所留難、特此公告、中華民國二十六年一月九日、處長伍連德、 
[沈怡汽車輾死銅匠]  
　　死者之母起訴　索賠二萬餘金 
　　上海市工務局長沈怡之自備汽車、於去年十二月卅一日下午七時、由汽車夫陳阿海駕駛、行至閘北寶山路寶興路口、適有為銅匠之阜事人、周寶才騎脚踏車駛來、致為汽車撞倒、碾傷足部及要害等處、當由崗警將周送醫院醫治、一面將車夫拘至北站分局、嗣由沈局長保出、而該周寶才則因出血過多、翌日卽斃命、由地保報請地方法院王檢察官騐明、諭令收殮、昨日並傳案偵查、尸母周王氏、延金律師在法院刑庭、自訴車夫曁車主應連帶賠償其損害二萬七千元、 
[中西探赴大連營救兩妓歸滬]  
　　拐匪等亦分別解滬　法院諭候訂期研訊 
　　寓居茂海路二十一號親戚楊長文家之無錫女子張鳳英、年十四歲、上月九日之間、被人誘拐無踪、報告虹口捕房、嗣經華探目馮起山•夏書堂•拘獲案犯常州人劉鳳生•張長寶•兩名解送第一特區法院•供出張女由同黨多名、帶往靑島販賣等情、奉諭還押在案、近捕房派馮•夏•兩探目西探愛而德司赴青島、會同該管公安局在青島二義泰朝陽旅館、及印錫路華興公旅館、拘獲同黨揚州人呂甲樂•王潤之•婦人張陳氏•皖人鮑子山•魯人馬功臣•等五名、詰悉張女賣與大連四方園制而溝十二號樂寶山所開妓院中為娼、身價一百九十元、中西探又轉往大連、（按該處係日租界）出欵一百九十元、向樂寶山將張女贖回、並將一湖州女子朱秀英一名、亦係在上海被拐匪名張老五者誘匿該妓院作神女生涯、曁續獲送張女至大連之案犯揚州人凌德富一名、當將張•朱•兩女及呂甲樂等一干人、乘奉天輪於前日下午返申、一併帶入捕房、張女由其親戚楊長文領回、朱女因無家屬在滬、暫送濟良所留養、昨晨、送刑五庭、工部局律師張天蔭闡述案情、請為延期、與劉鳳生併訊云云、繼據中西探禀明往靑島拘獲各被告經過、而張•朱•兩女證述當時被拐情形、質之呂甲樂等一干人、供詞支吾、蕭爕棻推事論仍分別還押、改期再核、 
[盜匪預雇汽車刦運小銀箱]  
　　先電話汽車行騙租一車　盜無法啟箱竟將箱刼走 
　　大文•華新•廣新•印刷書局、開設北浙江路海寗路口第九百九十七弄寗安里三十八號內、兼做畫片日曆等印刷、故營業尚佳、不謂竟遭匪徒垂涎、於昨日下午六時三十分許、突有匪徒六名、前往行刦、內中四匪、挾有槍械、當時四匪由前門進內、兩匪由後戶而入、先將店中夥友學徒十餘人齊行看住、並騙往樓上小間內監視、一面向一般夥友勒逼銀箱鑰匙、希將樓下廂房內大文書局空銀箱打開、但因無鑰匙、無法開啟、於是各匪卽折往樓上華新廣新帳房間、斯時門外突起叩門聲、乃一汽車夫前來訊問曾否雇用汽車、室內各匪答稱不錯、並命車夫進星稍待、車夫不知就裏、致亦被匪徒看管、驅入樓上小間、一併監視、同時中間一匪卽奔出弄外、將車開進寗安里、其餘四匪、仍在樓上逼啟銀箱、但以帳房丁某適因事外出、實在無法開啟、匪徒五名情急智生、卽協力將帳房間內之小銀箱連箱刦出、搬至樓下、運上汽車、疾駛出弄而去、待匪去後、被禁各人、始獲自由、訊諸汽車夫來由、據稱姓陳、名德興、在愛多亞路南方汽車公司任職、於下午六時二十餘分、汽車行內曾接得自稱海寗路寗安里三十八號大文書局電話、欲雇汽車一輛、因此行內卽命陳駕駛租照第一二六九五號轎車前來受雇云云、於是事主等始悉匪等早有蓄意、乃亟投報該管匯司虹口捕房、請求追緝、據悉該被銀箱內約有　鈔洋千餘元、此外另有重要憑摺等文件、捕房得悉後、除撥派幹探追緝外並通知全市警政機關、請予協查汽車下落、至下午八時三十分許、該第一二六九五號汽車果在戈登路新閘路口發現、惟匪踪以及銀箱早已杳然、經崗捕報告捕房、將車帶回、查勘一過、通知南方汽車公司領回、 
[聯運行李箱件部令嚴厲檢查]  
　　昨再令各路局注意 
　　京滬滬杭甬鐵路兩路管理局、昨接鐵道部業字第四七三四號訓令內開、案准軍事委員會委員長兼禁烟總監禁政字第四零七七號公函內開，案據鐵道部隊警總局呈稱案據平漢鐵路警察署呈報、有邢郾段段長報告在上年十月十四日下午一點五十分七、十一次快車到站、卸下柳條包二件、皮箱一只、經站長會同客人檢騐、忽不見該客人、隨出票房查看、一無影踪、隨會同副站長、將各件打開查騐、內均係毒物紅丸八十包、重七十七公斤、隨將該項毒物、函送禁烟督察處河南辦事處、現合具文呈請鑒核等情、據此、查聯運行李箱件到達站提取時查騐辦法、前於二十五年八月六日禁政字第二五四二號函達貴部及令隊警總局遵辦、務須注意私帶毒品、此案發生、使要犯脫逃、實事前未加注意、除指令外、相應冉行函請查照前案、通飭切實注意等由、雖此、查本部前准軍事委員會函稱、關於聯運行李箱件不在檢查時間提取者、均應由站長飭知路警於取物時、並同檢查、如有私運毒品物、必定情虛脫逃、尤應於檢查時、察看情形、加以注意、早已通令在案、茲准前由、除分令外、合亟重申前令、令仰該路切實遵辦、以重禁政為要、此令、 
[八仙橋青年會舉行消防演習]  
　　八仙橋靑年會、為促進各業工人消防技能起見、故於昨晨七時、在會所舉行防火演習、請法租界救火會參加表演、到各業工人二百餘人、事前由救火會會員、假定該處五一六號房間失火、以電話向救火會報告、同時在會內鳴鑼告警、經三次通知、法租界救火會於七時四十分、派救火車四輛、開到該會門首、表演各種救護工作、至八時零五分竣事、 
[祥生被刼車在康悌路發現]  
　　八仙橋祥生汽車公司分站、於七日下午五時三十分許、曾被三匪以租車為由、刼去租照第一八四零五號市照第四八零五號汽車一輛、事後由該軍夫祝士亮報告捕房及全市警政機關請求偵查下落在案、茲悉該車業於前日下午在法租界毘壤華界康悌路側發現、經崗捕警見、報告捕房將該車帶回、通知祥生公司領去、一面尚在追查匪踪、 
 
 

Page 16

 
 
[市公用局批准紫堤裝設電燈]  
　　本市西區紫堤鎮（卽諸翟）士紳侯權達等、與商號王大昌等數百家、以市醫各鄕鎮、必已裝有電燈、徹夜光輝、惟該鎮尚付缺如、因於去年六月至十月之間、三次具是公用局、請求令飭閘北水電公司裝設電燈、並函請地方協會協助、當經地方協會理事會通過、轉函市附代為請求、嗣後公用局委派技士兼線路股主任盛任吾到紫調查、地協會亦推幹員下鄕查看、認為有裝置電燈之必需、並經公用局批準、 
[慶寧脫險來滬]  
　　海翊與慶寧輪、在南京下流七浬、互相碰撞、慶寧輪一二兩艙、均撞破浸水、船身則自行撞灘擱淺、至于海翊輪則無損壞、仍可開來、本埠中國船舶保險聯合會、本擬派徐祖藩赴出事地騐勘慶寧輪、乃昨晨華寧輪公司、接得慶寧輪船主電告、謂已用水泥木板、將一二兩艙破裂處、設法塗補、乘漲潮之際、自動開下淺灘、已由上海派往之拖輪、將該處寧輪拖曳來滬、昨日下午該輪已經進口、現在老船塢內、卸去所載七百噸煤、卽行修理、而船舶保險聯合會、已派盛騁如•徐祖藩•等至該輪勘騐、其華商公司之海翊輪、今日亦可來滬、在義泰興碼頭卸去煤斥後、再行勘騐損傷、 
[市警察局分局編制辦法]  
　　擬改為二級制 
　　市公安局自奉令改組為上海市警察局後、業經蔡局長通令所矚各分局所隊－體冠以上海市警察分局或分所等字樣、茲聞關於編制方面、現正局務會講妥議中、據聞本市原有八分局二十餘警察所、將來擬改為二十個分局、所有鄕僻警察所改為分駐所至原為三級制、將來改為二級制、以期直屬局長、較為敏捷、一俟决義、卽當呈請市政府核準後旅行、至現時名義上雖已更改、實則暫仍其舊、 
[藍維藹路破獲私造偽鈔機關]  
　　抄得各行偽鈔二百餘張　獲犯三人解公安局訊辦 
　　住法租界藍維露路三十弄仁昌里六號一樓亭子間內之朱玉林、又名朱芝祥、前因犯製造假鈔票案被捕下獄、處刑五年、至上年十月假釋出獄後、不改其劣性、仍經營其假鈔票職業、其掮客刻光生、又名劉昌於上年十二月三十日、在唐家灣華界方面被上海市公安局探員緝獲、供出製造偽鈔機關在法租界藍維露路上昌里六號朱玉林家內、遂出探員張麟卿、會同法捕房派中西探按址馳往藍維露路仁昌里六號捕查、拘捕同黨、至則主犯朱玉林適因事出外、致被漏網、僅獲嫌疑犯劉子庭•姜玉乾•徐曹氏•耿泰坤•等四名口抄出中央•交通•廣東省兌換券•四省農民•中國農民等各銀行之十元•五元•一元•等偽鈔、共計二百五十張、計數額四百八十六元、又中國農民•四省農民•湖北省•浙江地方•中南等各銀行名稱未質印戮三十二顆、及油印附件甚多、一併帶至法捕房、解送特二法院訊押偵查在案、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭續審、上海市公安局備文派偵緝隊領班王霈霆投案、請求將被告等連同證物移提歸案訊辦、經庭上向被告等訊問一過、轉問警務處律師顧守煕關於移提表示意見後、庭諭劉子庭•姜玉乾•徐曹氏三犯連同偽鈔印戳等、併交上海市公安局來員提去訊究、被告耿泰坤一名還押、旣改期十四日再訊、 
[塘山路盜刦損失萬金]  
　　午後被盜搶　深夜始報捕 
　　塘山路第一百七十一弄二號張姓家、於昨日下午二時許、忽被盜匪十餘名馳往行刦、宅中諸人、悉被看禁、故匪等得從容搜掠、約一小時許、始鳴槍一響奪門而逸、事後檢點、計損失鈔徉二千餘元、連同珍珠鑽飾、足達萬金、惟事主於深夜、方往該管捕房報告、故累得探捕星夜偵騎四出、追索匪踪、不知能有綫索否、 
[洛克哈博士臂為大門軋傷]  
 
　　但無甚危險 
　　鹽務稽核所助理會　辦美人洛克哈博士、星期五日晚、由哥崙比亞鄕下總會走出時、一臂為玻璃大門軋傷、大靜脈管與動脈管均因以軋斷、致失血甚多、一時甚形危險、急送醫院救治、昨據醫士聲稱、傷勢雖重、但不致有何危險、且無席將傷臂截去云 
[上海牯嶺長途電話十六日起開放]  
　　工程竣事今日試話 
　　交通部所辦之九省十市長途電話、自進行以來、開放者已有多綫、上海至牯嶺問一綫、亦已於今日竣工、先行試話、定十六日開放、外傳十日正式開放之說、實尚過早、價格由市區接往者、每次三分鐘為二元四角、特區寶山等處接往者、均為二元七角、 
[市府推進勞動服務]  
　　各區以浚河工程為多　首期四月中旬可完工 
　　本市市政府、為推進勞動服務起見、成立勞動服務委員會、督率民間分區進行、自去歲杪高橋開始修塘浚河工程後、其他如高行•洋涇•殷行•眞如•吳淞•楊思•陸行•塘橋•漕涇等區、亦次第開始進行、除高橋一區外、各他各區、以浚河工程為多、凡所辦工程、十里以內之服務員、均應參加、故各區參加總數、達五萬餘人、預計第一期工程、於四月中旬可以完工、現正由委員會方面派員督促各區勞動服務員、辦理疏浚工作、進行殊為順利 
[商會再請頒布所得稅收徵須知]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、案查中央徵收所得稅、業於本年一月一日起實施、關於徵收程序、千端萬緒、前頒之施行細則、未足以資駭括、是以鈞部貧有另訂徵收須知之舉、今者徵稅業已實施、而須知迄未頒布、納稅者旣苦無所遵循、開於中報計算等事、尤感無從着手、應請迅予卽日釐訂頒布、以便遵守曷勝迫切待命之至、上海市商會叩庚、 
[慰勞會公佈續收捐欵]  
　　慰勞會發表第三十五次續收捐欵數日如下、㊀中華勸工銀行代收許應期十五元、洪曾基•褚應璜•余耀南•葉常靑•畢福如各三元、徐承裕五元、沈健生•劉鴻博各二元、沈國權：陳澤敷•惲奎煥•裘維綱•陳楚晉•各一元、曹輔孫一元五角、葛家聲•張守一•各一元三角、趙炳玲六角、童道林•朱文炳•各五角、羅祖良七角、楊全康五分、丁茂榮•龔福森•各四角五分、沈德成五角、辛喜保四角、譚建威九角、錢永阜六角五分、樓定鼎•郭有棠•陸岳昌•各四角、陳新富•朱邦良•王仁悌•任秉璜•李元晉•金慶華•鐘若愚、各三角五分、上共五十七元八角五分、㊁江蘇銀行代收、胡君禮一元、㊂上海銀行代收糖業小學敎職員十元、幣業小舉全體學生二十三元六角五分、上共三十三元六角五分、總計第三十五次收到九十三元五角、 
[各團體積極籌備公務員國貨年]  
　　定期聯席會商計劃第一特區市民聯合會、國貨運動委員會、中華國產廠商聯合會、市民服用國貨會等為籌備公務員國貨年、確定開幕日期及工作計劃、昨聯名分函各機關各國貨團體，定本月十三日下午二時在天后宮橋市聯會內舉行聯席會議、以便商决一切、 
[虹口產科聲院吊銷注冊執照]  
　　本市海寗路克熊海路口虹口產科醫院、係通字號醫生沈兆荃所開設成立以來、營業淸淡、乃該沈兆葵、意想天開、專以招收醫學生為名、以遂其詐欺取財之目的、曾於二十四年三月、揭報招生、經前內政部衛生署、函令本市衛生局、取締在案、乃該沈兆荃、怙惡不悛、復於二十五年八月十三及十月二十八兩次登報招生、並由衛生社會兩局、會同派員查明、有學生陸應君•鄧勵超•等八人、均表示悔恨受騙之意、要求設法救濟、曾由該局等分令警告、並令解散學生、退還學費、乃時逾數月、該沈兆荃竟然視無覩、並朦蔽社會局謂學生業已解散、以掩飾其欺罔之罪、該局等鑒於該沈兆荃、屢干不法、蔑視政令、欺騙靑年、實無再爭寬容之餘地乃由衛生局吊銷醫生注冊執照、勒令停業、由社會局嚴令解散學生、退還學費以資懲戒、而儆效尤、 
[中醫科學社分社成立踴躍]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、成立半載、發行科學醫刋、已經七期、社員讀者紛紛參加、數達二千餘人、各地分社組設、尤見踴躍、擬該社總務主任徐愷談最近又成立分社多處、計淮安朱映淮、太倉閱敬微、武進萬村楊載春、南通掘港陳知宜、閩省浦城王德敷、莆田吳培初、汕頭大麻蔡維羣、湖北蘭溪王稚樵等、尚有分社籌備處甚多、不日亦將告成立、 
[陳秋革援綏晝展最後一天]  
　　創畫壇援綏先聲之陳秋草抒情發展覽會、新正開幕以來、巳逾一週、滬地各界對之、異常注意、各報刊載頌詞、譽為供戲偉大意義深切之鑒舉、際此嚴寒肅殺、而觀者培衆、蓋以年來畫展舉行同多、欲如陳展之內容充實、題材刺激、予人以深刻印象者、殊屬僅見、連日中外記者均蒞至參觀、為文詳記名攝影家盧施福•敖患供•諸氏親為攝取會塲盛况、國畫家王個簃氏並卽席題詩致賀、觀衆於陳氏展畫援綏之忱、及其作品之熱情富麓、咸有流連忘返之意、今日為展覽最後一天、愛好藝術及熱心援綏運動者、幸母交臂失之、 
[救災會擬續撥二萬滙綏施賑]  
　　馮仰山楊子功抵綏　昨電報告綏災慘苦 
　　本市慈善團體聯台救災會、因鑒綏遠一帶災民、急待救濟、爰特推派該會常委馮仰山•楊子功•携有大批禦家品及醫藥品、前往施賑、茲悉該會昨接楊馮兩委來電云、上海慈善團體聯合救災會約鑒、菜等於虞日安抵歸綏、頗承各界歡迎、據地方官紳談、此次綏戰空前勝利、因為將士用命之功、而各地民衆敵愾同仇、關係尤巨、固之傷者甚多、損壞房屋牲畜器具、正在調查、現在戰地居民、無衣無食無住、轉徙流亡、飢寒交迫、慘苦異常、亟待救濟、不下數萬人、除撥十萬外、仍望趕籌賑欵、源源接濟、以全民命、葉等定於灰日同部委暨省方官紳出發各災區視察、餘容續報、馮仰山楊子功叩庚、並悉該會接電後、擬先行續撥二萬元滙綏施賑、 
[兄弟兩人背父探親被阻]  
　　現在鐵路警務段　候親屬具領回家 
　　南火車站、昨日上午一時、由鐵路警長王德英、查見兩男孩童、年約十二三歲、來站聲稱、欲購票乘車前往斜橋探親、王警長以兩童年小遠出、深恐遭遇意外、故祥意盤詢、始悉名周忠奎十三歲、周炎忠十二歲、係弟兄行、父名周樹松、海寗人、現在小東門東門路東萊照相館任職、住法租界薩坡賽路豐裕里六十號、曾在原籍諸橋小學校讀書、於昨晨九時，偷得伊父衣衫一件、質洋八角、擬乘火車往斜橋探望姑母沈家等語、經帶至鐵路警務段、候查親屬具領回家、 
[葉林生尋妻妻否認為夫婦]  
　　太倉直塘人業道士之葉林生、年途而立、於十年前娶同鄕女子巴瑞寶（今年二十五負）為室、已生小孩一口、今年七歲、巴瑞實於二十三年（前報誤十三年）聞以來滬帮傭為由、一去不回、昔信杳然、瑞實來滬後、經人介紹、嫁與滬西楓林橋業牛奶棚主之周兆章（甬人）為妾、直至最近、巴瑞實函致其母後、始由巴之堂兄巴寅南得悉、告知葉林生、偕同來滬訪尋、得悉由東新橋街　四九號荐頭店主同鄕人唐鑫福為媒、將瑞寶轉嫁、棄等至周處將瑞寶領出、帶至愛文義路鴻祥旅館揩宿、擬待翌晨乘火車回鄕、詎知翌晨被唐金福糾人往旅館將巴瑞寶攔去、葉林生乃延律師具狀特二法院刑庭、自訴唐金福•巴瑣寶•等妨害家庭、經一度傳訊、因被告等不到、諭知改期各情、巳誌報端、昨日又經王綱煦庭長蒞刑二庭續訊、兩被告備律師到案先由自訴人葉林生供述妻子於二十三年三月由唐鑫蘭帶來上海、此次我到牛奶棚尋見領回至旅館、次晨，又據唐來將妻領去云云、訊之唐金福、否認參與巴瑞實嫁人之事、亦未荐過巴帮傭、不過因同鄕葉與巴寅南來伐尋託我帶信、叫瑞實到旅館見面有之、并無到旅館阻葉帶瑞實回家之事、而巴瑞寶否認與黎結婚、幼時由母作主許配、小孩係我所生等語、至此自訴人代理律帥起稱、本案上次庭訊後、忽接第一特區法院巴瑞實刑訴業林生妨害自由案、奉訊巴否認與葉為夫婦、且不認生過小孩、由巴瑞實在新聞捕房承認與葉係夫婦、情願隨夫回家、新聞捕房有紀錄、巴葉是否正式夫婦、對程序上有問題、巳請特一特院吊查新聞捕房紀錄、并將特一法院傳票訴狀副本呈案、又稱巴瑞實曾委律師登報解除婚約、卽將報紙及訂婚庚帖呈案、請求吊查特一法院卷宗、卽可明瞭、且今日巴頊寶在庭上所供、與特一法院供詞相反、請求紀明筆錄云云、訊之巴瑞寶供、因華林生來敵詐我、我在西摩路三○二弄五號李公館帮傭井未嫁周姓為妾、那有錢被詐、故控告葉林生敲許等語、庭上核供、論教期十六日再訊、唐金福着交保、 
[無綫電材料業昨舉行籌備會]  
　　本市無綫電材料業同業永益•同樂•源裕•杜金記•美聲•趙昌•洋洋•永樂•等前經發起組織同業公會、業奉市黨部批准、並發給許可證書、茲於昨日（七日）下午七時、在山四路四十號召開第一次籌備會、發起同業、均派代表出席與議當塲推定王如春•王根棠•葉長烈•杜金寶•葉友孚•裘金樂•榮志毓、七人為籌備委員、負責進行籌備工作、至九時餘始行散會、 
[松壽堂畫展今日起在湖社舉行]  
　　浙江松壽堂主人、聞近携名貴書畫千件、於今日起、假貴州路湖社禮堂公開展覽、其中作品、皆係歷代名家手筆、尤以光緒慈禧御筆•及袁子才所畫仕女為罕見珍品、想海內好嗜書畫者、必以先睹為快也、 
[市聲]  
　　恒覽昌皮貨局偉人貢獻 
　　河南　路二馬路南首、恒豐昌皮貨局、上次舉行灰貝大賽會、連續再舉行西藏獺皮大衣領賽會後、現聞對於西口黃狐•及交城眞羚羊灘皮•辦貨再湧、賣價亦最賤、歡迎各界參觀比較、 
　　華福麥精送禮貴品　新瑞康洋行經理業福麥乳精、為滋補界第一聖品、功能健身補腦、滋血增津、且氣味芬芳、更屬難得、以之持贈親友、當表歡迎、緘今日最適當之高貴禮品也、有意者曷試之、 
　　衛生煖脚壺廉售　四馬路中西大藥房、今日起、將磁質衛生煖脚壺一種，提出一萬隻、每雙衹售五角、售完為止 
　　雲飛贈送電話摘要牌　雲飛汽車公司、每年贈送電話摘要牌、各界稱使、今年因牌之兩旁、添印月份、預料必尤受各界歡迎、近巳印就一種贈券、分送各界、以便憑券掉換電話摘要牌、倘有尚未收到此項贈券者、可具條向雲飛各姑索取、亦照送一份、槪不取費、 
[電報招領]  
　　（一月九日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局持領、 
　　㊀（一一六○一）仙女鎮來、發交西倉路兩宜坊五號盛宅轉陳邦賢、㊁（一一七九九）北平來、發交北四川路三新里黃龍洙、㊂（一二　四八）太和來、發交愛多亞路一三四號李鴻儒、㊃（一一七五一）湯山鎮來、發交法租界三○團弄、三號吳一峰轉吳峙、㊄（一二九八五）龍溪來發交大連灣四三八號趨偉雲、㊅（一二七四○）天津來、發交國際飯店態式式、㊆（一二三四○）南京來、發交八仙橋靑年會轉王桂五、 
　　左列電報、投送不出、存本埠民國路上海電報局待領、 
　　㊀廈門來發交東熙華德路新生園建樹木（六四四四八） 
[天氣報告]  
　　徐家漚大文豪昨日午後四詩三十分氣象預報云、黃河流城與山東四周天晴而寒燥、有勁峭之東北風、揚子江中游陰寨、此間天曇而南陰、琉球島四固之低氣壓挾雨向東北棄前進、臺灣海峽存雨與霧、並勁峭之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四五•一、最低三四•○、去年同日嚴高四六•六、最低三一•一、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人英商中國公共汽車公司代表來所聲稱、頃閱貴報載有公共汽車公司工人反對减低年賞、勢將引起工潮新聞一節、殊深駭異、查本公司對於全體工友、向素優待、並無意見發生、卽此次年賞、雖由工友提及、然亦早經解决、並無如該報所登之事實、顧屬失實、深恐不明眞相、引起誤會、委託代表更正前來、合亟據情代為函請貴報賜以更正為荷、此致申報本埠新聞主筆先生、律師范剛、二十六年一月九日、 
 
 

Page 17

 
 
兒童專刋 
[以最低標準定一年中工作計劃] [  花鈴]  
　　在每一年的開始時，大致每一位小朋友，總者是立下着一個再也完備不過的計劃的。今年開始時，我要奉勸小朋友們，最好從小處着眼，從自己最低的能力做起。茲試述數則如左！ 
　　日積一分　任一般小朋友的儲蓄計劃中，總愛預定着每天储蓄一角，或二角。若能每天儲蓄一二角，果然最好，然而每日儲蓄一二角，那不啻已把自己的零用錢，完全儲蓄了。三天五天，沒有問題，但日子長了，眼瞧着同學們吃點心，吃糖果，未免眼紅，而不免自己後悔了，不該這麽的完全儲蓄着，累得手裏這麽的沒錢。於是乎便不高興儲蓄了，而前功盡棄。所以我現在提倡着日積一分，以養成儲蓄的習慣。好在區區一分錢，自然不會影響到你們的零用上去的。 
　　日行一善　在預定計劃時，可不必預定着救國家，救民族等等大問題，最好是預定着日行一善，或是每日須勞動一下子。例如在街上走路，見小販打翻了担子，便幫他拾起來。見街旁有香蕉皮，便拾起而丟入垃圾桶等等，都是。若是預定每日須勞動一次的，那麽，如掃地，揩窗等等，都可。這些，瞧着似乎沒甚大意義，然而在服務精神的修養方面，是很有用的。一個人若能自小便養成服務精神，長起來，是不愁不會見義勇為的。 
　　日識一字　日識一字，似乎太少，然而我人若能實實在在的日識一字，已很夠了。這裏的所謂日識一字，是須加以說明的。譬如識一個"天"字，我們並非說認識這個"天"字的面目，知道"天"字的讀音，和會得寫，就算了，最低的限度，須得完全明暸這個"天"字的意義，以及有關於"天"字的種種名詞，形容詞等，那麽，將來不拘在那裹，讀到"天×"；或是"×天"，便能完全明白了。若是更能懂得這個"天"字的用法，那自然是更好了。 
　　這裏的所謂"日積一分"，"日行一善"，"日識一字"，不過是一個最低的標準，若是能力稍強的，自然，儘可改"一"為"二"，或改為"三"，都無不可，最要的，是須始終如一。若是"日積二分"，有些困難，寗可"日積一分"，以免中輟。若是第年的成績佳妙，那麽，從第二年起，不妨把所定的標準，略略提高一些兒。這麽的循序漸進，十年之後，準成為有恒心，有責任心，很節儉，而且是很有智識的一位青年了。 
[四小傑] [  枕綠]  
　　雖當垂暮之年，在這氣象維新的元旦日子，瞧若四個年歲相同長成相仿競呼他外公的同來拜年的孩子，李老的老懷中平添了無限的欣慰。他含笑招呼他們走近些，慈祥地說道："眞巧，你們這四個孩子恰是一年所生，今天可說都是十一歲了，現在，你們都在學堂裏念書，為着將來做人作準備。可是你們想學些什麽本領，日後幹些什麽事情，你們可以掄着長幼的次序，各人試向我述說一下。......元兒，你的生日最先，你先講。 
　　於是趙元站前一步，朗聲答道： 
　　我國素來沒有完備的法律，人民不知法律的意義，所以人心多壞，一切未上軌道。我願意學習法律，努力造成一個法治的國家。 
　　錢亨不待呼喚，逕自接口： 
　　"法律固應修明，未免有些以力服人，努力之下最好的效果是所謂'民勉而無恥'。我想學習美術，希望運用着美育化人，提高大衆的精神文明，可達到世辦大同之域。" 
　　孫利，因為同伴們在平日間　根據他的行止替他題有一個"小商人"的綽號，他正待開口，先自忸怩。禁不得衆人的摧促，他老實發表： 
　　"大家知道我的父親是一個生意人，我也但願能得繼承父業，不過是要勉圖發展的。師長說過：'國富則民強。衣食足而後知禮義。'要知理財之道是該學習經濟的罷？" 
　　最小的李貞一整衣袂，侃侃而談： 
　　"武力萬能！惟武力可以制勝一切！在這強權的世界，整軍經武，鞏固國防綫是要圖。我很有意於軍事學，要做一個雄視全球的人物！" 
　　斬釘載鐵般的言語出於有勁的口齒，大拇指不禁豎起來了！ 
　　雖然各人的思想不同，他們都不失為有志的小國民。李老很高興地各就他們的志向着實勉勵了一番。 
 
[卡通玩忽的小黑貓] [  天基作]  
[爆竹一聲] [  路爾鈺]  
　　爆竹一聲， 
　　除舊更新， 
　　試想， 
　　我們有沒有添了一點新的學問！ 
　　新的習慣，好的性情？ 
　　早起沒有？ 
　　勤讀沒有？ 
　　清潔沒有？ 
　　過去這一年， 
　　值得我們大家反省？ 
　　不是穿新衣， 
　　戴新帽， 
　　看一塲電影， 
　　這便是"年"的"新" 
　　過一年，大一年， 
　　年年的責任加增， 
　　聽一次爆竹，你要作一次準備， 
　　如何推開國家的厄運 
　　如何立志作一個新人 
[一個化學玩意兒] [  王志定]  
　　電光枝 
　　親愛的小朋友們：新年到了，我們來做幾個對於學問上有帮助而且極有興趣的遊戲，這里我來告訴你們一個化學玩意兒。 
　　這個化學玩意兒的名字呌"電光枝"。我想小朋友們一定會說沒有聽到過吧！可是找可担保你們都見過。那就是一根銅絲，上端塗有灰鹽色的藥粉：只要用自來火一點便會燒起來，同時發出來許多針一般的火花：（見圖）一直到藥粉燒完為止。因為火花像針，所以許多人不呌它"電光枝"而呌做"點點針"。 
　　小朋友們！這個東西不是見過了嗎？ 
　　到廣貨店里去買一根大槪要四五文錢，可是我們自己來做就不要這末多。同時自己來做更覺得有趣，而對於學問上也有些帮助。 
　　現在就來講做法吧！ 
　　應用藥品------织粉一分，硫黃華一分，硝石五分，鎂粉三分。（合計不到二角。） 
　　另外用品------膠水銅絲（或鐵絲。） 
　　先把硝石和硫黃華研成細末，然後和鋁粉，鎂紛混合起來；再加上膠水，用筷子調和；於是可以用毛筆　潤濕塗在銅絲的上端。（要途得勻。）塗好後放在太陽下晒乾，（見圖）這樣，一根"電光枝"便成功了。 
　　當"電光枝"着火燒起來的時候，我們不要見那火花怕：這火花是沒有危險的。碰到手不會感到痛，碰着紙張也不會燃燒；因為它不能持久的。 
[世界各強國飛機的數字] [  （寗自強）]  
　　小朋友！自從大家獻機祝壽以後，各位對於飛機的重要，當然是印象很深，它不僅是充實國防，抵禦外侮，也是現在各國唯一的競爭的利器啊！現在把世𠇚各強國飛機的數字，報告給諸位。 
　　蘇俄　七千一百五十架 
　　法　五千二百架 
　　英　三千六百架 
　　美　三千六百五十架 
　　意　二千八百架 
　　德　三千架 
　　日　一千九百架 
　　看了以上各國的空軍設備，反觀我國遠莫能及，正是"渺蒼海之一粟"了。 
[快刀] [  懷良]  
　　預備同樣高低同樣大小的碗兩個筷子或別的竹條一根，它的長要比兩個碗的直徑再要長二寸。切菜刀一把。 
　　玩的時候，將兩個碗各盛了八分滿的水，並列在一塊木板上，兩個碗距離約一寸，將筷子放在兩個碗上。 
　　最要注意的，這根筷子要放在兩碗中央。筷子的兩端要在碗治之外，如果差些、就要失敗的 
　　看的列位朋友，如果這一刀把筷子砍斷了，你道這兩碗的水要受影響嗎？那自然罷！不是碗被壓碎，就是水花亂濺起來的了！不對的，這兩碗和水都不受影響的，碗也不會碎，水也不會亂飛的。 
　　你不相信，你看試試看，舉起菜刀，向筷子的中心點"撲筷"一聲，用刀斬下去，祇見噹子分做兩段，碗裏的水動也不動。小朋友，不是很有趣麽？ 
[血液] [  眞]  
　　有一天，敏兒一不小心，把他手上皮膚破裂了，鮮紅色的血液便很快的流出來，使他的一隻左手沾滿了鮮紅的顏色。 
　　"快快的他手紮起來，不要讓血再流出來才好，聴兒根急的對他說，一面迅速地去拿止血的藥水。 
　　他們倆忙了好一陣，敏兒左手上的血才漸漸的停止流出來了。 
　　"你不要太膽大，這不是一件游戲的事，血是一種很重要的東西，不可讓它多流出來，多流出來是有危險的"，聴兒不是像從前那樣嬉戲般的，而是一本正經的對他那個年幼無知的弟弟說明。 
　　"哥哥，我手上的血已經止住，那不要緊了，你瞧，這淡黃色的液體是甚麽東西。" 
　　"這淡黃色的液體是從血液在凝結的時候分泌出來的，由此可知血液並不是一種單純的液體，其中還有很多的固體，那固體便是血球，液體便是血漿，所以在血液中，固體和液體大約各佔一半。 
　　"你所說的血球是不是白血球的血球？" 
　　"你要知道血球中含有白血球和赤血球。這白血球是我們人體抵抗外來有害於身體的微菌的侵入，如果抵抗不過它們，那人便要生病了。但是白血球是一種奇怪的東西，它能自由行動，沿着微小的管壁匍匐着，它能穿過這微血管壁，游出管外，而吞食外來的病菌，但它的數目很少，大約是赤血球五百個，才有白血球一個。赤血球中含有黃紅色的血色素，因血色素的不同，所以有現在世界五大人種------紅，黃，白，椶，黑五種。 
　　"那麽血液對於人體有什麽功用呢？） 
　　"血液對於人體的重要，好此一個國家中的人民，血液在人體中周流不息，一方面把人髓已製成的滋養料，輸送到全身各部，另一方面把全身的廢物排出體外，如果血液一停止流動，那人便要死了。但血液的流動完全依靠心的跳動。" 
[孝（十一）] [  海]  
　　瑪麗皇太后是一位最和善最質樸的婦人。伊在私室中接見稍絲可菲，非常溫和的聽着伊訴說伊的故事；聽罷之後，就滿口稱讀伊的老道當下就昝允替伊向皇帝去說情，並且賜給伊三百盧布，以供伊目前的應用。柏絲可菲感激得什麽似的。簡直說不也一句話來。事後維夫人問伊朝見皇太后的情形，伊直快樂得流下淚來。 
　　兩天以後，瑪麗皇太后親自帶伊去見皇帝和皇后伊麗莎白。皇帝和皇后聽了伊的一切經過，很為感動，對伊十分優待，答尤重行審問伊的父親，伊臨行時更得了五千盧布的賞金。 
　　柏絲可菲自從進了皇宮之後，那些不很注意於伊的人們，立時注意起來了。......他們都讚伊的臉兒長得美　說伊自有一種大家的風範，紛紛的請伊到他們的家裏去。然而柏絲可菲却仍然很鎮靜，並沒有什麽得意忘形的表示：供從不想到自身的安樂，也從不因結果的良好而驕傲，只保守着伊的一片天眞，接受人家好意的欵待。有　位貴婦人曾帶伊去參觀皇宮中許多壯麗的殿廳，伊們將皇帝的寶座指給伊瞧，伊便突然的站住了脚，驚喜的喊起來道："這原來就是寶座嗎？我在西伯利亞時想起了它，就害怕得什麽似的！"在這一瞬之間，伊那過去的一切希望與失望，憂慮與恐怖，好像潮水般湧上心來。又舉手呼道："好一個皇帝的寶座！"興奮得幾乎暈了過去。接着伊要求許可伊走近前去，雙膝跪了下來，用嘴親着座前的階級，仰天呼道：父親！父親！你瞧，上帝的權威，引導我到了什麽地方！我的上帝，賜福於這個寶座------賜福於那位坐在這寶座上的聖天子------使他得到無限的快樂，好像他自己使我快樂一樣"！那時那兩位貴婦人，幾乎沒法使伊離開寶座，老是跪在那裏不走，可是伊因為興奮得太厲害了，一時筋疲力竭，再也不能繼續參觀下去。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
[一年來的中國世界語運動] [  岡林]  
　　一九三六年是一個苦難的年頭。民族敵人對中國的侵略達到最嚴重的階段，國內救亡運動的浪潮到處洶湧澎湃着。世界語運動在這樣的環境裏，究竟有了一些什麽進展呢？ 
　　第一，世界語已被應用到救亡運動上。在過去，一般學習世界語的人，多是拿世界語作為自己的求知或享樂的工具，好像學了世界語便可以多讀許多書，達到自己的求知的目的，或者藉世界語來進行國際通信，結交許多外國朋友，交換交換書報，畫片，郵票之類，以滿足自己的追求趣味的慾望，但在這一年裏，國內世界語者很少表現出這種由個人主義出發的企圖。在北平，上海，廣州，都有大羣的世界語者用着世界語來參加救亡運動。他們在"為中國的自由解放而用世界語的口號之下，組織了國際通信團體，發刋了通信刋物，如北平的"無綫電"（Radio)，上海的"中國怒吼了"（Cinjo　Hurias)，都在這一年裏盡了很大的向國際人士報導中國現狀的任務。尤其是後者，能坦白地客觀地把中國的苦難的現狀儘量地向國際人士報告，曾獲得他們很多的好評。同時各地的世界語者也翻繹過許多國外通信在國內各刋物上發表，如關於西班牙的內戰，曾供給國內刋物很多寶貴的材料。這些都證實了世界語運動在民族解放運動上的意義的重大，和現代世界語者已確實擔負起應用世界語來參加救亡運動的任務。 
　　第二，運動的普遍的展開。我們不能否認，在許多地方，如昆明，長沙，福州，貴陽等處，在這一年裏世界語運動是相當的沉寂。但在其他地方如北平，上海，廣州，武昌，杭州，南寗，天津，香港等處，却有很大的新的進展，新的世界語者大量地產生出來。其他內地各縣，個人學習者也比往年為多，這只要看上海方面初級用書，字典辭典等在各地銷售數量之多，便可反證出來。 
　　第三，社會人上對於世界語的理解的加深。世界語運動在中國已有三十年的歷史，但一向是不被人們注意的。近年來因世界語運動的工作者不倦的努力，如宣傳方式的進步，世界語譯作品在各刋物上的經常刋出，使得社會人士對於世界語的理解日益加深，從前還常有一些懷着偏見的人，出來阻止甚至破壤世界語運動，但在這年中却沒有這種現象了。同時，政府方面也了解了世界語運動的本質，確認世界語運動對於全國抗敵的運動有着相當的助力，因此好些團體已經當局允許了立案；如廣州，南寗，太原，世界語運動且受當局相當優厚的扶助，在工作上給與了許多便利。 
　　第四，世界語出版界的活躍。在這年中，世界語出版界在數量上有着空前的收擭。最重要的書籍，僅上海一隅，就已出有"世界語國際通信集"，"初級講習用書"，"新興語言理論"，"世界語新論"，"世界語翻譯研究"，"世界語文法修辭講話"，"我怎樣學習的"，"世界的呼聲"，"世界語五十年"等多種；其他如廣州等處也出有好幾種。刋物如上海之"世界"已出版了四年，在這年中形式與內容都有改進。上海之"中國怒吼了"亦已改為鉛印。北平除"世界語之光"，"無綫電"外，新創刋的有"曙星"一種。廣州更有"地獄"，"暴風雨"之兩種新刋。杭州則有"綠洲"，香港有"新文化"，均附刋於該地日報。這種出版物的活躍，反映出世界語運動在這一年中在中國的進展是如何的迅速了。 
　　一九三七年是世界語誕生的五十週年，全國兩萬餘世界語者將在這一年中做些什麽工作呢？中國世界語運動在這一年中將有怎樣的發展呢？我想這是今後文化界值得注目的一件事。 
[中國日前的迫切任務] [  葉青]  
　　中國近百年來的歷史，是由封建到資本移行的歷史。但世界在近百年則開始了由資本到社會的移行。因為世界是中國底環境，所以由資本到社會的移行要作用於中國由封建到資本的移行。這是不能避免的事情。 
　　這種作用，依我看來，最大的是由"五四"到"一九二七"這個階段。它使我們十八世紀式的啟蒙思潮急轉直下地遇到十九世紀式的社會思潮，並使我們二月革命式的國民革命有急轉直下地過到十月革命式的社會革命之可能。那時，中國底前途有兩個：資本主義和非資本主義。但這個矛盾底解决，是把中國底革命方向移到資本主義一面去了。 
　　歷史一走上某個階段，就不能隨我們主觀的心願去予以改變。它要走一個相當時期，纔能到達於其自己反對底方面。要那時我們纔能改變它底方向，使它走上一個新的階段。所以人力雖能促進歷史，但亦只能促進，它是有其不可少的自然生長性之存在的。 
　　而世界之由資本到社會的移行呢？在"五四"時代有一個高潮，所以它刺激了我們底啟蒙運動，並由此激了我們底國民革命。而在"一九二七"以後，高潮早已過去。新的高潮到現在都還沒有。這簡直是一個退潮時代，低潮時代。因此，世界之由資本到社會的移行所給予中國的影響非常的小。它可以說是等於零。 
　　在這兩種情形之下，那不服從"一九二七"把中國栘向資本主義的歷史决定而想再把中國由封建到資本的移行扭轉使它變成由資本到社會的移行以跳躍資本階段的企圖，歸於失敗。人工泡製的高潮只是自己安慰自己的幻想。所有的運動，不管紅軍也好，蘇維埃也好，要不過是一個沒有出息的農民運勸而已。中國底歷史仍然是在由封建到資本的移行之中 
　　於是我們對於"一九二七"以前和以後直到現在的歷史，不能不給予以新的考察和新的分析。這樣，我們覺得中國底歷史從鴉片戰爭以來到現在，仍在由封建到資本的階段。"一九二七"之由資本到社會的可能，只是世界由資本到社會的轉變中的高潮給予中國以刺激而生的反應，僅能為曇花底一現。而在它不能給予中國以刺激的令天，中國底歷史要依照它自己底方向走了。 
　　在這裏，我想把由封建到資本的一般過程解說兩句。這個過程是以一個革命來完成的。在由封建到資本移行中的革命，是資本主義的市民反對封建貴族的運動。通常叫做民主革命，卽反封建的市民革命。這種市民革命有三種性質："為民主，卽反對貴族政治建立民主政治，可以英法二國底革命為代表；"為民族，卽反對封建國家建立民族國家，可以荷美二國底獨立為代表；一篇統一，卽反對割據勢力建立統一政權，可以德意二國底統一運勸為代表。任何市民革命必帶有這三種性質，以完盛其民主，民族和統一底任務。因為要這樣，纔能使歷史由封建過到資本。前述之英法荷美德意六國底市民革命，不過就其對某方面在各自底歷史條件之下有特殊的發揮而言罷了。 
　　中國底歷史，在現階段旣是在由封建到資本的移行中，那也就不能有例外可言，這就是說，它要做市民革命，要發 
 
 

Page 20

 
 
揮此革命底三方面而完盡其民主，民族和統一底任務。要這樣，它𦆵能由封建過到資本，完成現階段底歷史發展。 
　　依照這個見解來看現階段底歷史，市民革命是一個總的變革過程。那末，辛亥革命所表現的為這個革命底民主性質，它不是曾經推翻滿清貴族而建立過民主共和嗎？一九二七底國民革命所表現的為這個革命底民族性質，它不是曾經高呌打倒帝國主義，並以軍閥為帝國主義工具，而建立一個可譯為民族政府的國民政府嗎？一九二八以來的統一戰爭所表現的為這個革命底統一性質，它不是曾經以統一口號打倒割據勢力以建立並鞏固一個統一的中央政權嗎？這三種性質在中國展開成了三個時期，成為中國市民革命底三個任務。 
　　它們在中國為基麼不能一次完盡呢？換句話說，為甚麼分成了三個時期呢？這可由中國底特殊清形來說明它。此地應注意的，是中國對於市民革命所有的三種任務只完盡任何一個都不行。如果一次革命只完盡了一個，那必須再次革命來完盡其它。事實對此，表現得很顯然。 
　　或許有人說，辛亥革命並未完成民主政治，國民革命並未完成民族運動，你底分析不對。那末，請注意吧：辛亥革命之未完成民主政治，是由於那時沒有完成統一的緣故：國民革命之未完成民族運動，亦是由於那時沒有完成統一的緣故；所以統一對於民主和民族說來有關鍵底作用。 
　　不統一，就有割據勢力在。割據勢力是封建的，與民主不相容。過去有一個時期大家主張省憲，以為各省有憲法，就可好一點。殊不知省憲有了，不能實行。那時，大家對於中國則主張聯省自治，以為這可以消滅割據和內戰。而在事實上則全然辦不到。所以國憲也同省憲一樣，皆因割據勢力存在，不能見諸施行。這就可見民主之為統一國家底政治形態了。不統一決沒有民主可言。 
　　民族運動要成功，亦有賴於統一。十九世紀底德意志和意大利之能成為獨立自主的國家，從它們底統一運動而來。國有外患而內仍割據戰爭，完全是民族底自殺。在今天某帝國主義以分裂政策來漸進地宰割中國時，應付底方法是統一運動。不然，我為鷸蚌，敵為漁人，未有不亡國者。這在莫斯科底眞理報和新開報，都曾痛切說過。所以今天不說抗敵救亡則已，如其說抗敵救亡，就必須要完成統一。這是自明之理和不易之理。 
　　那末中國市民革命底第三時期所從事的統一，便非常重要了。它不僅是當前的迫切任務，而且是完成一兩時期之革命的迫切任務。這是必然的邏輯。 
　　凡把現階段底中國革命現定為市民革命（"次產階級性的民權革命"）的人，不能反對統一。並且還應該積極地要求統一，完成統一。認識統一為中國市民革命底工作，為中國由封建到資本的必經過程，為中國現在對內完成民主政治對外完成民族運動的關鍵，不僅可以使我們明白近二十五年底歷史尤其近九年底歷史，而且使我們明白我們在現階段的作務。這是一件很重要的事情。 
[巴黎的國民音樂歌舞院] [  君明]  
　　巴黎，這"文藝都府"，這有名的"花都"，看的玩的，眞是說之不盡。但什麽凡爾賽宮殿，什麽博物館，什麽凱旋門，都是為人所熟知的了，這裏沒有詳說的必要。除這些之外，還有一個地方在巴黎，不，甚至說在歐洲都很有名而且是很少有人特別談起過的：這個地方便是著名的歌舞劇場---"國民音樂歌舞院"。 
　　巴黎的"國民音樂歌舞院"是法國國立劇塲之一，位置在巴黎的中心。現在我們所看到的它那偉大華美的建築并不是近年才建築成的：說來真有點歷史。據說遠在半世紀以前，卽一八六一年，就有一位名呌加爾•卡爾涅的建築家開始興工建築這個歌舞劇塲，至一八七四年末才大體完成，一八七五年一月五日才舉行開幕式；所費工程費三千六百五十萬法郎，收買地基費一千五十萬法郎，計共將近五千萬法郎。不過，在這之前，還經過十一次的塲所的變更，歷時約二百年，才固定在目前這個地方；同時，就是劇塲的名稱，在那長時期中也經過了九次的變更。這樣，劇塲建築的偉大可觀，它在一般劇塲中的地位和價值，也就可想而知的了。 
　　的確，"國民音樂歌舞院"本身的建築就是一個藝術品。站在巴黎市中街道上，單看它的外部，已經是很可觀了；若走進內面，那更可使你驚異它設計的偉大，一切佈置的豪華。它的舞台計高十四公尺，寬五十四公尺，深二十六公尺；說它是"世界的頭等舞台"，實在並未有一點的誇大。在觀衆座位和舞台之間設有巨大的防火鐵門，很是安全。歌舞者的房室是有分別的：大概一等歌者和舞蹈者是一人一室；其他合唱團的團員或臨時雇來的人員等，大半共處一室，只是男女有所區別；二等以下的歌者和舞蹈者是二，三人至七，八人一室。此外還有劇塲的各種職員室，圖書館和博物館。 
　　這個歌舞劇塲共有觀客座位一千二百個。它所使用的人員，上自總支配人下至門衛。消防夫•小工•大概有一千二百名，就中包含得有專門歌唱者約六十名，合唱團全部約百名，舞蹈者約二百名，管絃樂部員約百六十名，總計藝術部人員約計五百名之多。 
　　這裏的專門歌手之任命，並沒有何等確定的規定法則，完全是由總支配人招致來的。所以實際上這些歌手雖然有許多是頂為人所稱贊的，但却不一定都是第一流的藝術家。不過，在巴黎這歌舞劇塲的歌舞却是很有名的，所有從事歌舞的人幾乎都想到這裏來找出路；只要這裏的合唱團缺少人員時，應考者的人數常常總是在需要名額的七八倍以上。 
　　到這裏來應試的人員，要經過兩次試驗合格後才可錄取為社員；同時，新來的社員，在最初一年除有出塲百九十四回上演節目之義務外，每週還有三天的午後要受劇塲的訓練。還有，官立音樂學校的男女學生，因為是用宮費求學，所以，正在學習中的他們，如果這個國立的劇塲要求臨時出場時，是不能推辭的。至於一般合唱團員，則大部分都有兼職。 
　　巴黎的"國民音樂歌舞院"還附設的有歌舞學校。這裏面的學生，年齡在八歲至九歲者，同時要受初等義務教育；專門受舞蹈訓練的時間，初級是五年；第一年級三年，第二年級二年。這些學生每年要舉行一次至三次的競爭試驗，合格後卽編入劇塲的歌舞團，一般所謂"Ｃotenrse的小鼠"，便是這個歌舞學校的學生。至於所有歌舞男女的地位等級，那也和各處的情形一樣，其最高者便是什麽"明星""皇后"之類。 
　　劇塲的門票共有八種：最低的是三法郎一張，最高的是六十一法郎一張。但逢每年七月十四日的國際日則向一般民衆開放一日，不售門票。 
　　法國政府每年要發給這個國立劇塲二百四十萬法郎的補助金，特別委人經理，這個人便是劇塲的總支配人，當然也是政府官吏。他的任期是七年，在這七年中，他除在原來上演的節目之外，還須追加十七種新的節目，就中十四種且須是法國作曲家的作品；同時劇院在一年內還須有百九十次的賣票公演。 
　　除這一般公演外，每年一月在巴黎為救濟病弱兒童的歐洲最大跳舞會------"小白臥床跳舞會"，以及巴黎Mode商人的跳舞會，都要在這"國民音樂歌舞院"裏舉行；而這兩種特別跳舞會的盛况，當然更不是平時一般跳舞會所可比擬的。 
　　不過，最為一般人所不知道的，是這劇塲的神秘的地下室。在這裏面，特別使人發生興味的是那"聲音貯藏室"。詳細說來，卽是在這黝暗的地下室的一隅，可以看到緊閉着的鐵門，門內有裝着幾個鉛匣的箱子，就有這些鉛匣中，有着本世紀以來的在這劇塲的舞台上出現過的世界音樂家的聲音和作品；這些都是做成唱片放在那鉛匣中的，所以這放藏鉛匣的地方被稱為"聲音貯藏室"。 
　　這個"聲音貯藏室"是一九○七年由法蘭西留聲機公司向劇院提議設立的，當時就由該公司製作了許多片子寄到劇院；以後還增加過三四次。但寄片者在寄給時曾提出一個條件，卽須在百年後才得開放，隨後又縮短為五十年；現在五十年的時光尚未過去，所以這"聲音貯藏室"還是一個秘密，其中的片子還是緊閉在鉛匣內的；要到五十年後，才由教育部長决定開放日期，實行開放；那時人們恐怕都要爭先恐後的來親聽許多有名音樂家的聲音吧，其盛况實是現在的我們所難於想像到的。 
[跳舞的時代性] [  南風]  
　　舞蹈藝術和其他藝術部門一樣，它底存在價值須以時代底，實際性來支持着。舞蹈藝術底歷史和進步，也都是有形無形地受着這種時代底實際性的支配的。同時，因為舞蹈藝術是時代生活的自然的表現與流露，所以，它對於時代又具有尖銳的敏感性，可說是生動的現實生活的經驗的感覺。 
　　每一時代底　舞蹈，都具有這一時代底獨特"風格"。在歷史上底時代或文化的轉換期裏，人們不僅在精神方面有着發展興轉換，就是在生理以至於心理底構成上也起着變化。在這一時期底人與人間的錯綜複雜的關係，勞働以及日常生活習慣，都造成了這一時代自己底氣質和自己的姿態，構成了獨特的動律與情緒運動的規則。 
　　十八世紀末葉　法國革命時代所產生的載歌載舞的瘋狂的"卡覽馬鳥兒"（Carmagnole)舞，和十九世紀中葉保守派表示復辟的愉快，所產生的"波利卡"（Polka)舞，以及十八世紀所產生的莊嚴優雅的"莫女"（Menuet)舞，這以上每一時代底形象，都印在所有廳堂舞蹈式民間舞蹈之上的。以至於近代的誇大的"華爾茲"舞，華麗的"探戈"舞，頹廢的"勃羅斯"舞，敏捷的"狐步"舞，這也是由於近代落後人羣底浪漫生活而產生的。 
　　這幾種舞蹈可說是歐美各民族底歷史生活底路標。它的確遺留給我們很多的舞蹈技巧；可是如果對於這些技巧不加以整理及修飾，而仍然保持它底外形，加以接受的話，那末這種舞蹈的舞臺運動，無疑地會與生活於這一時代底人生運動，感到了不調和隔離。同時，也能夠影饗到舞蹈本身底進步 
　　在蘇聯底擺蹈藝術，和其他藝術部門一樣，曾舉行了大清除與改革。變革後的蘇聯底勞働關係與日常的實際生活，都經過了一種大的變動，同時蘇聯的舞蹈藝術也追隨這種生活底定律，出現了顯著的改革與進步。 
　　最初，蘇聯曾出現了幾個舞蹈藝術的天才。不過他們因為受了古典舞蹈的影饗很深，雖然想盡量地使舞蹈接近於實際生活，但往往仍不免使他們所造成的舞蹈新形式成為不過是純然的頭腦的理想，和敏銳的想像力的產物，而並不能眞實地貫澈在實際人生裏。結果還是逃不出淺薄的耽美主義度圈欄。如戈雷伊曹夫司某底跳舞劇"特姆僕•陀•珂洛姆比安"，"假面的悲劇"，"沙樂美"，"伐叛"等，可說把戈氏底藝術思想的不正確之點，充分地表明了。 
　　在這些劇中所表現出來的舞蹈，的確是具有驚人的進步，和從陳腐的舊形式中突出的精紳，而造成了今日蘇聯舞蹈藝術進步底初步。可是，他在"伐叛"和"沙樂美"二劇中所表現出來的新的舞蹈形式，有些類似機械體操了，尤其是在"伐叛"一劇中在高梯子上的舞蹈，他想攝取"輕身術"的技巧，造出顯明銳利的綫條，作為藝術方面底"力"的表現，以求適於當時強有力的生活。但這種以肉體利用輕身術所表現出來的"力"的綫條，往往都有性慾飽和着，時常陷入於無注掩飾的醜的Erotic的動作裏。而也只有在這種Erotic的動作中，才能發現戈氏在他底舞蹈中所要表現的"力"的藝術來。或氏底創作之所以如此，完全是因為他所要表現力學藝術的新舞蹈形式，是以長時間積蓄的舊的舞蹈經驗，與無批判的攝取了舊式舞蹈底技巧所造成的，他底藝術是站在眞實生活以外的，他所造成的舞蹈新形式，也不過是腦筋裏的理想物，與當時底實際人生運動並不能相切合。 
　　與戈氏同時齊名面被囿於古典音樂的陸金氏，當時也被一般道學家譏為"阿披阿曼的痙擎"，"性慾表現者"，不過他那銳角的，分明的，靜的表現法，是被稱道於一時的。 
　　今日的蘇聯已造成了新的生活規律，在各方面可說都已擬出了具體的規範。新的舞蹈形式並不是簡單地把舊舞蹈底投術堆積起來，而是加以改編與修正來造成的。 
　　最近所產出的歌舞劇與電影劇中的舞蹈節目，都表明了現階段的新舞蹈之成功。我們在只穿有運動小褲類似裸體的舞蹈中，看不出有Erotic感來，而只見到力與健康的表現。有時在爵士旅律與蹄蹋舞中，並不是空虛享樂式的Grotesquo感，倒是表示出規則的科學的集體生活來。並且還採用了軍號和大砲來伴奏着舞蹈音樂的旋律。 
　　現代的舞蹈藝術，除了蘇聯，我們看不到有進步的象徵來。有的只是講求形式方面的發展，而把舞蹈造成了孤獨的性格。可以說與實生活是矛盾的，不調合的。舞蹈旣失去了時代性，所以它本身也就不能有進步的發展了。 
　　我們中國更是盲目地接受了一些古典式的，和歐美的一些以享樂為目的的舞蹈。對於我們這一多苦多難的民族現實生活說來，是絕對不調和的，有毒害的。 
[意大利古城巡禮] [  迦茵女士]  
　　自從讀了斯塔爾夫人的"邦貝城"一文以後，對於這二千年前的古城便非常神往，不料此生眞能到此一游，請想想我的快樂與滿足罷。 
　　是上午八時，我們在拿波里上岸。意大利的天永遠是晴明開朗的，所以拿波里整個兒浸浴在溫暖的日光中，大家都只穿着極輕薄窈窕的服裝。我們上岸後，便有各個旅行社的招待員前來招呼，他們都能操法語，英語或德語，所以和旅客毫不隔閡。我們選坐了飛鷹旅行社的遊覽車，這車和上海的公共汽車差不少，只沒有買票查票的手續，因為我們是整個兒租用了的。車沿着地中海的岸邊行。從車窗望出去，一邊是漫無際涯的大海，海上白浪翻飛，恰似芰荷迎風，一一偏舉，一邊是又密又茂的王黍林，微風過處，搖曳成聲，有如鳥鳴，再遠遠迎而而立的是一座龐大的火山，山口濃烟噴吐，在日光下呈硫磺色。車像電馳一般跑了兩點多鐘，才抵火山腳，山脚旁便是我們專誠來訪的邦貝古城了。城門口有一大咖啡店和一博物館。咖啡店是供遊人休息解渴的，食物很精潔，但很昂貴。博物館在咖啡店的對面，館內分為兩部，一部專陳列城內發掘出來的用具，一部則陳列城內發掘出來的死人和其他動物：兩部的中間便是進入古城去的要道。我們為了要給這古城的文化先畫個輪廓，所以先去參觀這博物館。有誰誇耀近代物質文明遠過從前的，請到這兒來看看罷！這博物館已昭示我們一千年前早已有我們今日的化學，物理等等玩意兒了，未燒毀的瓶，罐，缽，鍋，天秤，法碼，和其他一切儀器都不比我們今日實驗室中所用的簡單，粗劣。除此以外，那整箱的絲綢，那整匣的首飾，其精巧處可說是比我們現時所有的遠過多多了。可惜自發掘出來後，都已成灰，只能盛在玻璃櫥內給我們看看而已。至終所陳列的死人，大約都是當日富豪之家的主人或貴賓，說不定那時正是在衣光花影繽紛繚亂的時候，突然遭此大刦而被活埋於火山溶液之中的，所以那些女人的手腕上還有珠釗，耳上選有寶石，男的手指上還有鑽戒，但都屈背彎腰，貝齒微露，顯出當時受苦的難堪樣子來：至於其他的動物如狗，馬等，也被烈火燒得彎彎屈屈的了。這些動物，因高熱，未腐爛，而且都已成為化石。 
　　參觀了博物館後，由一位年約六十餘歲的老頭子領導我們去拜訪這座偉大的古城。據這老頭兒說，這城便是給旁邊的那座火山毀滅了的，司是到現在，因了地質的變遷，那活火山已成為死火山，不再加害於人了。對於這古城，意大利政府還找了專家在經意發掘，其已發掘出來的，到現在已有很可觀的一部份了。 
　　我們隨着那老頭兒在那些斷碑殘柱之間足足走了三小時的光景。可以看出全體形態的，有大劇塲，塲的屋頂自然早已給燒毀了，但座位，劇臺還完好如初，這些都是用石頭砌成的，非常整齊，仔細計算，可以容納二三千人。其次是洗操堂，據說在當日洗澡堂的性質和現在的咖啡館差不多，找朋友，談閑天，商議諸般事體都上洗澡堂去，這洗澡堂實在也是娛樂塲，所以在建築設備上加意考究，以招徠顧客；現在還可看見的是那和房間一般大的澡盆，實在也可以說是澡池，因為是用大理石砌在地裏的，水也是用自來水管輸入，澡池前面係一大廳，圖形，花磚鋪地，五彩奪目，說這是入浴以後，大家趁了肌肉興奮時而跳舞的塲所。這種情形在受過"禮敎"的中國人似乎不能想像，可是在西洋有許多的名畫都是從這兒取的材料呢。除了這兩個公共地方至今還較為完好外，其次便是一個妓館，這館的屋頂已給發掘專家用心設計補蓋上了，因為說這妓館可以代表二千年前這整個古城的全部文化；這館自成一院落，當中是個大天井，四圍是一間一間的小房間，每個房間的壁畫，地磚的花紋和色彩都各各不同，有一間的墻壁，上半截是桃紅，下半截是黑黑，但在上下兩半截之間是半尺寬的一條葱花綠帶子，帶上繪了各種姿式的愛神，一走進房間，這奪目的色彩簡直使人心蕩神移呢！還有一間，壁上畫了個大天使，天使手上提了一管秤，秤的一端是功名利祿，一端則是一個男人的生殖器，大家想想那一端最重？而在這畫中，功名利祿的一端却高高舉起來了！這便是一千年前這古城中人人的信條！人人的哲學！所以聖經上記載說這古城之遭毀滅，卽是因為荒淫過度，受了上帝懲罰的緣故。可是他們以這荒淫作出發點，却造成了羅馬帝國稱霸一時的古代文明！ 
　　這古城中，除了這二三處較為完整能夠窺見全豹之外，其餘都只剩些斷柱殘垣，他們那時是屬於多神教的，所以殘缺不全的大理石祭境到處皆是，而這些祭壇的形式，彫刻都不讓於今日那最好的藝術品。大家也許會很驚奇罷，在那時，全城都早有自來水的設備了，經火山掩殘後，自然毀壞了不少，但現時已給發掘人整理修復。這自來水不但能給城中每家人應用，而且還供路人解渴，所以每條街的轉角處都有一個半圓的石井欄，欄的一邊上則是各種各樣姿態的小孩，水就由這些小孩送出，或由口，或由手上捧的瓶，或由脇下夾着的鳥嘴，或者意成為孩子的小便源源流出。欄當中自然有洞，可以輸出潑濺出去的水，其構思之精巧誰說不及今人的腦袋？ 
　　在他們那時所沒有的，恐怕只有飛機，汽車，電車等類了。這城中的街道都以碎石鋪成，和上海西門一帶的路差不多，雖然齊整，但不如柏油路那麽平滑，街道也不寬，普通都只在五尺左右，只有到愛普羅神殿去的那一條約有丈餘寬。他們那時的交通工具是轎子和馬車，現在還有一一家安置這類交通工具的小房沒有給毀掉，那小房的地上都用彩磁鑲成他們所坐的轎子或馬車的圖樣，眞是堂皇富麗之至！ 
　　我們在這城中走了三小時，因頭上無遮蓋，給意大利的太陽晒得有些發昏了，忙轉身出來，到那咖啡館休息去。咖啡館裏還有音樂隊，全隊約有五六人，有小提琴，大提琴，幾達之類，還有一個唱歌者，他們都穿着燕尾服，打着白領結，油頭粉面，文質彬彬的。可是高歌一闋之後，那唱歌者便捧了一頂高冠峨峨的大禮帽，來到每個客人面前討銅板！------誰知道古時有着那麽堂皇的文明，今時又有着那麽雄厚的兵力的國家的人民，其生活情形竟是這樣的呢！我懷着無窮的疑問，隨了同行者回到船上來。 
[神秘的生命之由來] [  求實]  
 
　　人類和一切的動物者是有感覺的東西，甚至能夠言語，思想，同一切無生物如礦物之類全不相同。但是其不同的地方在那裏呢？據物理學和化舉的研究，不論有生物也好，無生物也好，有生物中的植物也好，動物也好，其化學上構成的物質基礎都不外是某些原素，更極底地剖析起來，都不外是原子電子所構成。那麽為甚麽同量原子電子組成的物體，而有些能感覺或思維，有些則無感覺不能思維呢？亦卽是說，為甚麽有些有生命，而有些又沒有生命呢？更進一步問：所謂生命究竟是甚麽東西！牠寄附於甚麽地方？牠從那兒發生？要研究生物學，這實在是一個最重要的問題。 
　　歷來對於生命之發生的問題曾引起過無數次的論爭，就在現在也還是這樣。因為一般的世界觀的諸問題，哲學的諸問題之解决，興這一個問題都有不能分離的關係。 
　　依照聖經所說：一切的生物都是造物主所一手造成的。生命並不是歷史的發展的產物， 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
而是萬能的神之創造物，所有的生物不具有那自己所創造的"生靈"。但是科學的進步証明了這種說法的荒謬。依據科學，生命不僅有其自身的歷史，而且生命自身也是由無生物自然發展的結巢而出現的。 
　　近代科學的研究，關於生命之發生有好幾種意見，其主要的為"自然發生說"和"生命的永續說"二者。此外還有許多主張，都可以附在這二項內。 
　　所謂自然發生說，認為生命係由無機的粒子之特殊的結合所發生，同時其結合是由有利的環境所產生的。但生命之自然發生，在一八六○年時法國學者巴士特就已證明疲其為不可能。在富時已經知道有機體的腐敗為特別的微生物---細菌---所引起。死了的動植物經若干時便發生破壞作用，其中有腐敗性的微菌出現。巴士特證明微生物也許從通常包含多量細胞的空氣中落入動植物之漸次腐敗的殘物之中。他作過一個實驗。取兩個裝着沸騰的肉之蒸肉罐，把一個打開，把一個封閉。在開放的一方很快地可以看見細菌的發育。在封閉的一方則沒有細菌出現。這就證明了生物不能由腐敗物中自然　生。巴士特的實驗推翻了那非科學的假設。只有中世紀的學者才斷言現在有高度組織的動物可以從微生物界的物質發生。原來生命之出現要經過非常復雜的長期間的過程，决不是一蹴就可成功的。這正如恩格斯所說："以少量的沔水，使希望使自然在二十四小時內作出那在自然必要數千年的事，這恐徒然無理的吧。" 
　　其次便是生命永續說。牠認為生命是永遠存續的；微小有機體形熊的生物充滿於宇宙各處，沒有探求牠從何種其他物質出現及其根源之必要，生命與物質同樣，最初就存在。生命是基於不滅的有機的粒子。有了適當的環境，牠便永久繼續生存。主張這種說法---"粒子論"抑"原子說---的，有一八七○年之里黑達和其後的阿勒里斯。但是關於生命的此種說法是正確的嗎？牠不與自然之根本法則相矛質嗎？就我們所如，生命界與無生命界都在不斷的發展過程中。星雲轉化成恒星與行星。行星到達某種狀態時，於其上便發現生命。生命也是依着自己的輪次，閱歷着自身發展之長期的歷史。如果說生命最初就存在，那就和宇宙的進化法則根本不合，所以生命永續說是非科學的。 
　　還有一種"活力論"者，他們以為生命不能由無生的自然物發生，各生物有特別的"生活力"，一切生命現象都依存於牠。這種活力類似聖經上天神所創造的"生靈"。但化學的研究粉碎了這種說法。因為構成生命之最基礎的物質之蛋白質，現在已達到了可以由人工製造的境地了。而且那附會為生命之基礎的活力，又是否能離開有形的物質而存在呢？如果只要是一種物質就都能具有活力，那一切物質，如礦物，植物，便都該具有生命了。所以這種說法也是非科學的。 
　　原來生命與蛋白質是不可分地結合着的。現在生活於地上的有機體，根本是由蛋白質構成的。因此要解决生命發生的問題，　一使必須明瞭蛋白質在怎樣的條件下可以出現。蛋白質要在一定的溫度下才能存在，如果超過八十到一百度便凝固了。細胞之蛋白質是膠質溶液，而液體也要在百度的溫度以下方能存在。所以生命之發生一定要到地球冷到百度以下的時修。據古生物學的研究，水棲動物存在於陸棲動物之先，所以海洋便是生命的搖籃了。生命之前身又依存於有機化合物。生物之所以異於無生物者，在於前者具有新陳代謝的作用，而後者則無。有機化合物能借助於光而發生新陳代謝的作用。所以生命原於有機化合物。有機物質是產生非常高度的膠質溶液的東西。在某種條件之下，膠質轉稱成凝固的塊，卽"膠凝體"。而"膠凝體"便是生物構造的端緒。總之，生命是特別地而且高度地組織了的物質的屬性，生命是由無生命的自然物發展的結果而發生的。牠是自然進化的結果，决不是突然發生的，如"自然發生說之所說：也不是同地球和宇宙同時存在的，如"生命永續說"之所說；更不是離了物質而還另有一種所謂"活力"，如"活力論"之所說。 
　　生命之最初的形態是"原形質"，這就是所謂"生命形態的基礎"。其次，就是細胞。最初是單個的低級的原形質，牠僅只是具有感受性和反映性的膠質的液體，其後才進化而成為細胞。但細胞的組織便非常複雜了，中央有一細胞核，外面有細胞膜等。簡單的下等原始生物是單細胞的，只有一個細胞，牠也能新陳代謝，營獨立的生活。但一般的生物都是多細胞的。細胞之產生是取着分裂的形式，而且刻刻有舊細胞之死亡和新細胞之產生，這樣，便是成生物的生命才繼續。 
　　由上面看來，生命是有其物質的基礎，而且是由進化而來的，决不是造物主之所賦與。生命旣然是高度組織的物質的屬性，那麽如果具備有這種屬性的物質消滅或死亡了，則生命也將消減或死亡了。一個人，如果全身的細胞都死亡了，那生命也就沒有了。甚麽"靈魂不滅"呵，"天國"呵，"上帝"呵，都是靠不住的。生命是有其發生，發展，死亡的。而且也只有這樣才有進化。 
[啟事]  
　　投稿諸君（蓉女士，戴克榮君，乞補寄圖章）公鑒：十二月份本刋承惠則大作，曷勝感紉---稿費業已結算清楚，請於每月六日至七日，十六日至二古日（星期日除外），下午二時至四時，具條蓋章，向本館會訐處領取為荷！（申報業餘周刋編輯部謹啟） 
[或人的自白（五）] [  法國紀德原著　湘士譯]  
　　是用了怎樣狂熱的愛，她照料我離開了蘇士；我是被怎樣精細的招呼，保護，幫助，照枓......包圍着呵；從蘇士到突尼期，又從突尼斯到康士坦丁，馬西林都是非常可讚嘆的。要到比斯克拉我才能復元。她的信心是很堅定的；她的熱誠沒有片刻低落。她籌劃一切，安排行程，决定住處。然而，哎！她却不能使這個旅行變得鬆快些。好幾次，我必得停下來，以為生命就要完結了。我通身出汗，恰像一個垂死的人，我氣窒，時而昏厥。在第三天的下午，到了比斯克拉，我簡址成了個死人。 
　　（二） 
　　為什麽要提起從前？有什麽值得紀念的？可是討厭的回憶總是不斷地湧來呵。那時我已經不知道我是誰和在什麽地方了。我只想得起我非常軟弱地躺在床上，馬西林，我的妻，我的生命，俯在床邊看着我。找知道是她熱誠的看護，深切的愛情把我救活轉來了。像一個失舟落海的水手終於看見了陸地似的我感到一點生命的光燃起來丁；我能夠向馬西林笑了---------為什麽要叔述這些？因為那時死的黑翼已觸着我，而我倒底又活了；這對於我眞是意想不到的光明與希望。從前，我眞不知這我在生活。所以現在我把生命當做一個驚異的發現。 
　　我能夠起床的日子到了。我們的住處誘惑我去看一看。這其實不過是一個屋項平台。然而是一個多麽美好的平台呵！我和馬西林的房間都在這上面：高出于鄰居屋頂之上。當我們站在那最高處，便看見許多的房屋上面是棕樹，棕樹上面是太空。平台的另一面接着市立公園；豆球花的枝將牠全遮着了；平台下面有一個天井，一個很小很整齊的天井，當中栽了六顆棕樹。我的房間很大，空氣很充足，墻壁是白堊敷的，沒有掛一點裝飾品；一道小門通馬西林的房間，另一道玻璃門走出平台。 
　　在這兒流过了多少不計時辰的日子！不知道有多少次，在我的寂寞中我又想起這些悠閒的情景來---馬西林在我身畔，她讀書，縫紉或寫字。我什麽也不作，我只凝視她。呵，馬西林！馬西林！我看，我看太陽，我看陰影，我看陰影的綫條慢慢移動，我想得很少，看得很多。我還是菲常軟弱；呼吸很困難；一切都使我疲倦，連讀書也如此；賓在我還要讀什麽呢，這一切已夠我怕了。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
