# 1937 - 200 - 4923070

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[沙河保安隊附敵今晨北平形勢突變]  
　　宋哲元率部隊午夜赴保定　馮治安秦德純陳繼淹偕行　張自忠兼代冀察委員長職 
　　［南京］京中軍事機關、廿八日深夜得北平方而報告、駐平綏綫沙河保安隊附敵、北平形勢突變、宋哲元、秦德純、馮治安、陳繼淹等、甘八日晚十一時半率部離平、三十九日上午三時二十分中央社電） 
　　［北平］頃由半官方面公布消息、宋委員長因公廿八日晚赴保視察、命天津布長張自忠　兼代冀察政務委員會委員長、北平市長秦德純隨宋赴保、平市長職務亦由張自忠兼代、津市長則由警察局長李文田代行、又平綏路局局長張維藩職、由張允榮繼任、（二十九日上午三時十五分中央社電） 
　　［天津］市當局廿八日奉宋委長命、固守津市、妥保外僑、各地民團同日奉令無論何處如遇日兵挑釁、卽行抵抗、（二十八日專電） 
　　［天津］二十八日午起、廊房楊村一帶日軍、向北倉退集整理、附近一帶電話均生阻礙、準備全綫向我豐台廊房楊村反攻、（二十八日下午四時本報急電） 
　　（本報消息）戈定遠昨晚由平電滬云、李廣安兄勳鑒、宋委員長决心極大、决堅守北平與城共存亡、昨夜我軍血刃廊坊之敵三百餘人、今日上午十一時攻佔豐台、殲敵無算、聲勢甚盛、請轉告諸友釋注為盼、弟戈定遠叩儉、 
　　［北平］我軍事某要人、廿八日晨赴平郊某地督戰、士氣大振、（廿八日中央社電） 
　　［北平］二十八日各街巷口滿置沙袋、並架機槍、交通斷絕、（二十八日專電） 
　　［天津］日駐軍作戰課長和知、二十八日亦到津、日海陸空三方指揮官、二十八日在津有緊急會議、討論當前一般重要軍事計劃、企圖大舉攻我守地、（二十八日專電） 
[日軍圖佔津市]  
　　［天津］二十九日晨二時許、津四郊槍聲四起、坪坪不絕、據査係日軍由東局子北倉東車站總車站四處出動、圖侵佔津市、當由我四郊駐軍及保安隊出而應戰、迄發電時、雙方仍在激戰中、（二十九日上午二時四十分中央社電） 
[我軍退出豐台]  
　　［南京］關係方面接前方報告、我軍二十八日晨確將豐台車站攻克、迄午後日軍陸續增援、猛烈反攻、我軍因戰略關係、暫向某處移動、（二十八日中央社電） 
　　［北平］長辛店電話、二十八日晨九時我軍奮起迎戰、士氣旺盛、攻蘆溝橋東沙黨劉莊大瓦窰一帶、鐵甲車向前准進、與大砲猛烈向東沙黨敵軍轟射、平漢沿綫推進之士兵、爭先向前'中華民族解放萬歲'、呼聲晌澈雲霄、旋分三路向豐台猛攻、下午二時豐台日軍已被我軍全部肅淸、傍晚前全部克復豐台、長辛店一帶、砲聲震耳欲聾、人心鎮定、（二十八日中央社電） 
　　以下接第四版 
[今日本報要目]  
　　國內　今晨北平形勢突變　宋哲元率部赴保定 
　　國外　美艦隊訪問海參崴　英下院通過陸海空國防案 
　　上海　陳紹寬返國　張發奎抵滬　滬市長俞鴻鈞就職 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　商業新聞　敎育消息　出版界通俗講座 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
　　［天津］我軍以日兵自昨日起、四處挑釁、已入激戰狀態、二十九軍特以精銳部隊、自侵晨起、由永定河岸、向前猛攻、所向無敵、遂於九時三十分、奪回豐台、截獲日軍輜重品無數、刻正在積極推進中、（廿八日上午十時零五分急電） 
　　［北平］我軍二十八日各路戰况極佔優勢、團河我軍自二十七日興日軍衝突後、至二十八日晨經激烈戰爭、日軍始不支向西南竄退、我軍奪獲坦克車三輛、並乘勢追擊、隨卽於二十八日上午九時三刻、將豐台車站克復、日軍急由通縣調隊增援、我援軍亦相繼到達、刻正激戰中、又蘆溝橋一帶、我軍於二十八日晨猛烈應戰、至上午九時許、已越過蘆溝橋、向大瓦窰日軍追擊、刻正激戰中、（二十八日中央社電） 
　　［北平］據外籍記者息、㊀二十八日晨拂曉、我騎兵一部、由南苑向豐台前進、豐台日軍立卽出而應戰、我騎兵佯作敗退、拆回南苑、日軍乃大舉來攻、我軍卽於此時分兩路圍攻豐台、日軍不支潰散、我軍遂於晨九時將豐台克復、㊁平日兵營電綫已被割斷、今井對外籍記者談、日軍軍用電信隊迄今並無軍情報吿、㊂日軍二十八日下午二時、猛襲北苑、另有機械隊向沙河鎮車站進攻、企圖切斷平綏綫、（二十八日中央社電） 
[日軍反攻廊坊]  
　　［南京］確息、二十八日晚綜合廊坊及平郊一帶戰况如下、㊀通縣收復說未證實、廊坊車站二十八日晨確經我軍克復、日軍受創奇重、向後潰退、正午左右稍停、四時後日軍後續部隊到達、卽以飛機向我軍轟炸、猛烈反攻、刻正激戰中、㊁大小井村方面、昨晚迄今、日軍迭向我駐軍進犯、經予痛擊、我軍確佔優勢、日軍向豐台潰退㊂平北淸河製呢廠（德勝門外十八里）、二十八日晨被日飛機炸燬、損失甚鉅、㊃南苑方面、日軍遞以多數飛機及砲兵助攻、向我猛樸、我軍奮勇抗戰、情况甚爲激烈、午後附近某地爲日軍所據、現正對峙中、（二十八日中央社電） 
　　［天津］二十八日晨五時、我軍乘暴風雨向廊坊日軍進襲、八時克復廊坊車站、（二十八日專電） 
　　［天津］我駐廊房之二十九軍□□旅□□團、自日昨退出車站後、卽在附近村落佈置一切、準備應戰、今晨與□□師會齊出動、當卽攻復廊房、我軍僅傷七人、（二十八日上午十一時十分急電） 
　　［北平］廊坊被我軍於二十八日晨九時克復後、我軍卽將鐵路軌道切斷、阻止天津日軍北上聲援、同時我軍並將廊坊以南之楊村收復、（二十八日中央社電） 
　　［天津］楊村鐵橋被毀後、據聞楊村日軍向天津撤退時、情勢頗混亂、（二十八日下午七時四十分中央社電） 
　　［北平］據官報確息、我軍某部劉旅、二十七日夜由某地進襲廊坊、肉搏甚烈、劇戰至二十八日上午八時、敵全部潰退、傷亡甚衆、我軍將廊房克復、（二十八日中央社電） 
　　［北平］據報我軍於二十八日上午十時許、收復距通縣六七里之看丹村、奪敵鐵甲車三輛、現我正乘勝追擊中、（二十八日中央社電） 
　　［天津］據交通界息、楊村鐵橋已發生阻碍、此間日兵車二十八日雖有四列到津、但未有向平豐開出者云、（二十八日中央社電） 
　　［天津］津日軍部二十八日下午一時許派小型鐵甲車一列、由津赴楊村修理電綫、蓋日方之軍用電綫二十八日亦中斷也、該鐵甲車迄下午四時尚未返津、（二十八日中央社電） 
　　［天津］據華人方面消息、華軍已將距天津西北約三十哩之楊村鐵路橋炸毀、以阻分佈楊村與北平間日軍之獲援、（二十八日中央社路透電） 
[沙河一帶亦有戰事]  
　　［北平］北甯路於日前發生障碍後、平綏路二十八日亦因沙河一帶發生戰事、不能通行、現僅西直門至門頭溝一段、照常通軍、（二十八日下午九時二十五分中央社電） 
[塘沽日驅逐艦開砲]  
　　［天津］大沽二十八日中日軍隊衝突情形、頃向官方探詢、據稱二十八日下午四時、有日輪一艘、滿載軍火入口、照例日船皆停於北岸、而此次竟停於我方駐軍之南岸、當經我駐軍加以制止、日輪乃悻悻而去、臨行時、並鳴槍數響示威、旋有駐塘沽之日驅逐艦發砲若干響、我方無重大損傷、迄晚已趨平息、當此事發生時、駐津日總領崛內干城、向海關通知、限制輪船出口、否則如有砲彈擊中者、日方概不負責云、（二十八日中央社電） 
　　［天津］日輪四艘裝運軍火、駛抵塘沽、海河兩旁　軍、卽以手溜彈向前轟擊、日輪被迫退出海口、惟不久日輪中之一艘復由日砲船保護開抵塘沽、卽向岸上中國軍隊轟擊、結果未詳、（二十八日中央社路透電） 
　　［天津］塘沽日駐軍時向南岸大沽我軍三十八師之一部挑釁、二十八日下午七時許雙方已發生衝突、迄八時許未停、戰情未詳（二十八日下午八時中央社電） 
[大小井村戰况劇烈]  
　　［北平］二十八日下午六時起、日軍復向我大小井村一帶進襲、砲聲隆隆、至六時四十分逐漸濃密、聲响極大、城內廣安門右安門一帶、屋瓦為之震動、戰况頗為激烈、（二十八日下午八時中央社電） 
[灤河鐵橋被我炸燬]  
　　［南京］交通界確息、冀東保安隊反正部隊、二十八日將灤河鐵橋炸燬、阻日軍西犯、（二十八日中央社電） 
　　［天津］廿八日晚北寗路津站北廿二號橋、發現地雷一枚、但未爆炸、廿八日晚有大批日官兵及軍用品分乘載重車六十餘輛、沿平津公路返津、二十八日中央社電） 
[天津西站日軍撤盡]  
　　［南京］交通界確息、㊀我軍二十八中午收復通縣消息已證實、㊁津西站日軍二十七日撤退、機廠日軍二十八日亦搬盡、北上客車開抵西站未續進、㊂津總西兩站聞槍砲聲漸迫近、或係日軍掩護退却、傳北倉方面已有戰事、（二十八日中央社電） 
　　［天津］此間津浦西站及大廠日軍、一十八日已撇去、在東站之一部日兵及調動所人員、二十八日晚亦分別離去、二十八日晚並有日兵車一列西上、但行至蘆台、卽停止云、（二十八日中央社電） 
　　［天津］廿八日下午五時十分、有日兵六百餘人、秉專車一列由津赴楊村、又有日工程兵百餘人、亦於廿八日赴楊村、（二十八日中央社電） 
[各國武官紛往觀戰]  
　　［北平］英美法義日各國駐軍、二十八日派兵在東交民巷各出口把守、戒備極嚴、平美武官巴瑞特、英武官傅瑞潯、義武官葛針科等、二十八日晨戰事發生後、分赴各方視察觀戰、迄晚返城、各國武官二十八日均輪流在使館界巡行、又駐平美兵司令馬斯頓、二十八日晨八時召集全體美兵訓話、並舉行檢閱、（二十八日中央社電） 
[津領事團舉行會議]  
　　［天津］日軍之在天津者、頃於惶急之中、在東站以運貨汽車百輛、及其他運輸汽車若干輛、裝入火車一長列、同時日軍已乘運輸汽車陸續運到該處、華界居民紛紛自舊奧界遷往他處避難、天津各地均見有沙袋鐵絲網、領事團今日舉行會議、再討論日軍檢查郵件及租界治安等問題、日本當局曾聲明决不侵及租界治安、（二十八日中央社路透電） 
　　［天津］日方派赴河北郵務管理局非法檢查郵件之人員、二十八日午後又離去云、（二十八日下午十時二十五分中央社電） 
[平各銀行捐款勞軍]  
　　［北平］平市各銀行、以前方將士喋血守土、其衛國精神極可欽佩、特於廿八日共捐洋二萬、慰勞我方將士、平學術敎育界人士李書華等、廿八日集議、决設法援助守土戰士、平紅卐字總會、已組織大批救護隊、定廿九日或三十日出發前方救護、（二十八日中央社電） 
[大戰爆發平市情形]  
　　［北平］日本提出之新要求、卽除十七師外、新抵之一百卅二師、均須退出北平經宋哲元毅然拒絕後、北平區昨夜已發生惡戰、就目前戰事之性質觀之、日軍决計將二十九軍全部逐出北平區、英義法美軍隊現衛守交民巷之圍墻與入口、日僑現已全數移入交民巷、華人移往者亦多、許多華人家中、在其花園內建成避炸彈之住所、宋哲元拒絕日本新要求後、松井表示日人將視此為華方拒絕日方要求撤退卅七師之最後通牒、據華人半官消息、日本之要求、等於將北平區作為不設軍備區域、此為冀察政委會所完全不能接受者云、（二十八日中央社路透電） 
[日便衣隊被我擊散]  
　　［北平］廿八日晨七時、有美兵七名、由東交民巷台吉廠北行過王府井大街、至梯子胡同東口時、兩旁突發現日便衣隊向我巡司之保安隊射擊、當由我保安隊予以還擊、相持約廿分鐘、日便衣隊卒被我擊退、捕一人、自承為日軍間牒、同時美兵一人、亦被流彈擊傷、（廿八日中央社電） 
　　［南京］二十九軍駐京代表李世軍、二十八日下午四時接北平來電、除報告豐台廊坊通縣確已由我軍相繼收復外、並稱、我軍現分途將蘆溝橋及楊村廊坊豐台間殘敵包圍繳械、其由廊坊潰退楊村之殘敵、因鐵橋被斷、多落水圖逃、適二十八日晨天雨、河水高漲、致大部溺斃、（二十八日中央社電） 
[駐津我軍準備應戰]  
　　［天津］此間我駐軍三十八師現分駐於某某兩處、師長張自忠現負北平城內指揮之責、在津郊部隊、卽由副師長李文田指揮一切、李現已赴某處坐鎭待命、此間日駐軍二十八日四出張貼佈吿、措詞荒謬、但除此以外、迄午止尚無其他舉動、祇空、機聲軋軋、隨時由津飛赴平豐偵察、我駐軍士氣異常振奮、隨時凖備應戰云、（二十八日中央社電） 
[津市情形極度嚴重]  
　　［天津］廊坊豐台我軍收復後、津市民極振奮、均懸國旗慶祝、人心轉鎭靜、遷移者已不多見、日租界情形則甚恐慌、檢查行人益嚴、竟日由海光寺兵營向東東站運輸、但至下午四時後、經過法租界已受限制、晨有日載重車二輛欲過英租界被拒折回、市當局已在閘口電話局及衝突地帶堆集沙袋、充分戒備、義租界當局亦派兵在東浮橋一帶佈置電網、法租界除佈電網外、晚九時起局部戒嚴、津市情形今日為最嚴重、（二十八日專電） 
　　［天津］日軍部二十八日下午二時許派人在南馬路敞發荒謬傳單、適有一行人經過、不明眞相、取而視之、頗為憤慨、當隨手撕碎擲之於地、日人羞惱成怒、竟向空放三槍、並將該路人架往日租界云、（二十八日中央社電） 
[日軍照會冀察當局]  
　　［天津］華北大戰勢難挽回、蓋松井於午夜照會宋哲元謂、日本鑒於華軍無履行恊定之誠意、故不得不取獨自行動也、松井（現為日軍總司令香月之代表）臚舉華軍屢次挑釁行動、如廣安門之槍擊日兵、實屬侮辱日軍而不可恕者也、松井要求北平之華軍全行退出、謂北平駐有華軍、足以引起紛亂與戰事、而危及本城與寓於平城之外僑等生命也、松井與宋哲元會談後、日軍事當局卽照會中國當局、謂將取特別計劃、以求㊀日軍與軍需在天津區內通過、包括派兵至中國特區內日人之產業一項、㊁保護通至日人區域之各路、㊂華界內之日僑全行撤退、十八日中央社路透電） 
[我軍奪獲日機七架]  
　　［北平］平南造甲屯前被日軍强佔民地建築機塲、我軍廿八日晨向該機塲襲擊、經激烈衝突後、守機塲日軍不支、倉惶退走、我軍當將機塲收復、並獲日機七架、（廿八日中央社電） 
　　［天津］日軍飛機隊今晨飛往南苑西苑活躍、然因遭遇猛烈雷雨、其中三架被逼降落於天津郊外、（廿八日同盟社電） 
　　［東京］據當局宣佈、今晨五時四十五分與六時、有日空軍兩分隊、先後由天津出發、目下正在北平西南兩面拋擲炸彈、而尤注重南苑、（廿八日中央社路透電） 
　　［北平］廿八日晨五時半至六時半、日機廿一架、分兩隊飛平市四郊擲彈轟炸、並以機關槍掃射、第一隊共十一架、於五時半飛平郊上空、沿城垣以外投彈數十枚、同時以機槍低飛掃射後、卽飛入市內、散放傳單、由香月清司署名、自稱"大日本軍司令"、其措詞荒謬、令人髪指、在平市上空盤旋、約卅分鐘始去、第二隊共機八架、約六時廿分左右飛來、亦沿城郊投彈後、在市內散發傳單、盤旋十餘分鐘始去、今日此間天陰、但當日機來時、雖機聲不絕於耳、而一般民衆、均極興奮、毫無畏懼之色、咸從夢中醒起、佇足街道仰觀、足見人心憤激已達沸點、現在郊外死傷喪失均未判明、尚待調查、（二十八日中央社電） 
[日機墜毀四人炸死]  
　　［天津］今晨由津轟擊西苑南苑兵房之日轟炸機、歸時遇大風雨、致有一架在津南城塘莊墜毀、據華人消息、該機着地後、機中炸彈皆爆炸、機中四人全遭炸死、今晨有日兵車四列、由東開抵、載有大批軍需、並日兵約千名、日飛機今晨在天空散發傳單、措詞極為荒謬、（二十八日中央社路透電） 
　　［天津］此間日軍調動甚繁、廿八日晨四時許在東局子之日機有廿餘架啟飛、其中一部戰鬥機赴南苑轟炸、另有數架偵察機飛行津市上空散放各種傳單、辭句甚荒謬、謂日軍出動、係對我加以膺懲、六時許平津間大雨如注、日軍用機頗受阻碍、且有一架在津縣屬陳塘莊地方被焚、緣廿八日上午六時許日軍戰鬥機六架起飛向南苑方面飛去、其中一架、行至津縣屬陳塘莊地方、因發動機走火被迫降落、全機被焚燬、駕駛員二人身死、該機並有炸彈十二枚、機關槍一架、落地時一炸彈爆炸云（二十八日中央社電） 
　　［天津］日轟炸機由津飛前方助戰、被風雨迫落津郊大窰村、炸彈爆炸、架駛員二人焚死、機身全毀、（二十八日專電） 
[我軍擊落日機一架]  
　　［北平］西苑兵營及營市街、廿八日晨被日機轟炸、所有房屋多被炸燬、該地軍民因事前有凖備、故傷亡甚少、（廿八日中央社電） 
　　［北平］日機二十八日晨在西苑轟炸時、當被我軍擊落一架、（二十八日中央社電） 
　　［北平］二十八日下午五時五十分、日機二架在平市上空盤旋飛行、其中一架先飛向使館界日兵營投送信件、旋復環繞平市飛行兩週、散放天津庸報號外兩種、其一為二十八日上午七時以前日軍部發表之各路戰况、無非妄誇其勝利、但內有"日軍軍用電話二十八日晨三時全被我軍割斷"之語、其一則盛誘日軍二十八日晨在南苑如何勝利、亦為津日軍部發表之消息、與我方所得戰報相照、適足證實日軍二十日敗退、完全皆為事實、（二十八日中央社電） 
[日方在津設航空團]  
　　［天津］日軍用飛機在津者、現達七八十架、已在津設立航空團、由德川中將主持、負責指揮、德川二十八日晨已到津、尚有參謀長今澤、參謀大賀及儀我等隨來、卽在日租界花園公會堂、組織辦事處、二十八日晨後飛機一架、飛北倉附近李家嘴子拋擲硫磺彈四枚、意欲破壞永定河放水閘、但結果無損傷、（二十八日中央社電） 
　　［天津］日轟炸機二十八日續有到津、總計已達百架、日陸軍省派航空一團司令德川中將、參謀長金津、陸軍指揮官儀我少將、大賀參謀、二十八日上午十一時由東京搭特快機到津、日航空司令部當日在日租界花園公會堂成立、（二十八日專電） 
[中日絕交尚談不到]  
　　［東京］某外人對外記者表示、中國將與日本斷交、據中央負責人員云、現在尚未考量及此、因此時尚無斷交必要、將來是否宣布斷交、關鍵在於對方、（二十八日專電） 
[日外省發言人發表聲明]  
　　［東京］二十八日午、外務省發言人接見外國記者、發表重要聲明、大意敘述經過情形、謂日軍不得不取自衛行動、二十七日內閣及陸軍聲明大體相同、或問今後交涉對手為冀察抑為南京、答、如有和平途徑、皆可、或問、日要求撤兵區域、限於北平附近、抑為河北、答、現不能言、或問、對河北省內中央軍問題、如何、答、現亦不能言、（二十八日中央社電） 
[日高訪晤陳介]  
　　［南京］日本大使館參事日高、二十八日下午六時、赴外部訪陳介、談一小時辭去、（二十八日專電） 
[陳紹寬昨晚抵京]  
　　［南京］海長陳紹寬二十八日下午九時五十分返京、海次陳季良•陳訓泳•等均往下關車站歡迎、陳下車後、卽返部休息、據陳語記者本人在歐洲任務適畢、卽得華北緊張消息、逐急遽歸國、主持海軍軍務、孔特使刻在倫敦、余因彼由美返歐後、余適在義未晤及、故不知何時返國、歐洲各國對日本侵略我國、均作非議、對我國態度、至表同情、余係十九日由義起飛、二十七日卽抵滬、定二十九日晨晋謁蔣院長報吿一切、（二十九日中央社電） 
[蘭封鄭州發現日機]  
　　［南京］據息、本月二十三日上午十時零五分、蘭封上空發現黑灰色飛機兩架、高度約四千公尺、由西經蘭封往東南飛去、又二十六日下午四時十八分、鄭州上空亦發現日機兩架、高度達五十公尺、在鄭盤旋一週、卽向東飛去、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英美法三國共同向日抗議事]  
　　關係方面正在徵求意見　九國公約會議尚非其時 
　　［倫敦］廊坊之役、此處報紙均以大字登載、各方極爲重視、惟英方似尚認此爲局部事件、刻英美法三國共同向日本抗議問題、正在徵集意見之中、法國對於共同抗議、據云甚爲積極、惟美國則願置身事外、俾得採取任何單獨行動、英國仍信日本志願和平、惟受跋扈軍閥之牽制、故覺友誼調解爲最良之方法云、（中央社二十七日路透電） 
　　［華盛頓］中國大使館今日公布北平當局及中國軍隊决心抗戰之電報後、卽宣稱中國似已達大戰之前夕矣、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日訓令駐美大使詹森及駐日大使格魯、分別向中日兩國表示、希望華北戰事、可以避免、同時亦促兩國政府注意華北一帶美國僑民之安全已受危險、故美國力勸中日維持和平、官方聲明、美國此項勸吿、雖與英法兩國之行動類似、然係完全根據美國之獨立政策云、（二十七日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃向報界發表談話、謂關於華北局勢、國務院始終與中日兩國政府常川接洽、且賡續努力、務使中日兩國政府態度、趨于緩和、使糾紛成爲地方化、以謀和平解决、各報訪員詢以華盛頓九國公約、有否援引之可能、赫爾則稱、關於此層、國務院尚未獲有較爲凖確之消息、尤其是對於中日兩國政府之恒久目標何在、迄未完全明瞭、以故一時尚難决定、至就能否進行調解一層、赫爾答稱、調解須先經中日雙方同意而後可、惟關於此層、國務院迄未獲何項消息云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日論及日本外相廣田在議會中之演說、謂美國對於廣田所提各點、最近已說明美國之立塲、且已早與廣田氏交換函件、聲明美國立塲之綱要云、（二十七日國民電） 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院答覆議員詢問、謂在過去數日內、中日雙方確發生若干嚴重衝突、至於北平當地情形、則駐日英辦杜德已奉命向日政府表示勿在北平城內作戰之希望、刻尚未接到北平城內戰事業已發生之報吿、北平英人已由當局勸令避入東交民巷、同時英美及他國政府將竭其能力、以謀取最後解决方法云、自由黨議員晏德、問遠東時局如此嚴重、外相擬召集國聯行政院會議否、艾登答稱、時局誠屬嚴重、但渠未凖備有此登起、吾人須知有兩個最重要國家非爲國聯會員國也云、（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］日本駐英大使館參事富井男爵頃訪謁外務部、說明日本對於中國北部局勢之觀點、並就最近外交及軍事方面演進情形、向外務部遠東司高級官員有所陳述、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[英美大使訪日外相]  
　　探詢華北情勢 
　　［東京］近衛首相今晨入覲日皇、報吿華北局勢、同時陸相杉山亦對國會報吿華北嚴重情形、駐日英代辦杜德與美大使格魯今日訪問日外相廣用、探詢華北情形、廣田吿以最近消息、並說明日本在華北之地位、（中央社二十八日路透電） 
[孔在英召集三使會議]  
　　顧蔣先後蒞英　討論華北時局 
　　［倫敦］中國駐法大使顧維鈞到此之後、該國駐蘇俄大使蔣廷黻、又於昨日深夜行抵此間、均於本日會晤該國行政院副院長孔祥熙、曁該國駐英大使郭泰祺、並就華北時局進行談話、蔣廷黻大使定於本晚或明晚返歸任所、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國駐法大使顧維鈞博士、頃自巴黎行抵此間、據中國方面人士宣稱、顧維鈞來此、係因中國行政院副院長孔詳熙日內將自倫敦前往巴黎、故先行來此、與孔副院長有所接洽、與遠東中日兩國間所發生之事變、並無關係、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[日方發表死傷人數]  
　　［東京］陸軍省今日公報稱、自匕月七日起至七月二十七日止、華北日兵死四十二人、傷一百十三人、其中有軍官十七人云、（中央社二十八日路透） 
[日外相廣田訓令川越卽返南京]  
　　近衛表明仍未放棄和平　川越今日南飛先至靑島 
　　［東京］報載日外相廣田自十六日起、兩度催促日駐華大使川越、卽返南京、因首相近衛昨在議會、答小川安籐質問時、表明有卽行外交交涉意、故廣田昨第三次訓令川越速返任、（二十八日中央社電） 
　　［東京］二十八日晨衆院預算總委會以三十分短時間全體通過九千六百八十餘萬元之華北事變追加預算案、近衛說明時、仍謂日政府對和平解决一綫之望、仍未放棄、（二十八日中央社電） 
　　［天津］據聞川越大使二十八日在中航公司定購坐位、定二十九日南飛、先至靑島、（二十八日中央社電） 
[胡適發表抗戰感想]  
　　［南京］蔣夢麟•梅貽琦•原定廿八日由京返平、處理校務、現以平律間交通關係、暫緩成行、又胡適在廬參加談話畢、廿八日下午三時乘機抵京、記者往訪、適蔣梅在座、共談及北方時局、對廿九軍起而應戰、由胡發表其感想、首對平敎育學術界電請應戰及北大全體敎授對蘆事宣言、以處此危城中作此表示、甚爲欽佩、次謂我雖酷愛和平、但敵人日肆侵逼、現巳至忍無可忍地步、故找忠勇之廿九軍、爲捍衛國家及民族生存、不得不起而應戰、末以現今爲抗戰起點、希望政府及全國各界共赴國難、（二十八中央社電） 
[使團探詢華北情形]  
　　［南京］我國駐外各大使連日頻雷外部、探詢華北情形、廿八日我軍攻克豐台廊坊、繼克冀東之通縣後、外部立卽急電轉吿駐外各使領館、傳知華僑、以慰懸念（廿八日專電） 
　　［南京］比大使秘書范登波、二十八晨訪外部情報司長李迪俊、探詢平郊我軍抗戰情形、及我軍所克豐台廊坊經過、范稱、比使紀佑穆昨電表示深切關懷華北局勢、已凖備來華、至遲十月間返任、（二十八日專電） 
[駐漢日領請求護僑]  
　　［漢口］日領松本再訪我當局、論求保僑、日租界已戒嚴、界內華民紛紛遷出、武漢治安如怛、（二十八日專電） 
　　［漢口］漢商自動不售仇貨、已由各業商會議决、已定貨者犧牲定款、記者會亦通吿各報拒登廣吿、日租界口電網沙包、二十八日已安設、（二十八日專電） 
 
[平市歡迎受傷健兒]  
　　人力車夫　爭請乘坐 
　　［北平］廿八日晨我軍將豐台廊坊通州相繼克復消息傳來、全市民衆、無不喜形於色、歡欣鼓舞、我前綫健兒回城時、行經各馬路民衆咸鼓掌歡迎、紛紛慰問、并自動代備車輛、更有人力車夫、爭請來坐、不願受酬、（二十八日中央社電） 
[加籐訪秦德純]  
　　請保護日僑　及使館安全 
　　［北平］中日軍二十七日晚衝突後、日使館參事官加籐、卽往謁秦市長、請求保護日僑及日使館安全、秦答稱、我對保僑睦鄰、國府早有命令、請勿驚擾等語、加籐旋辭出、由我派員護送至使館（二十八日中央社電） 
　　⊙東京　據當局調査、現在留居日本之中國僑民總數爲六萬一千二百十三人、其中分日本內地二萬七千九十人、朝鮮一三千五百十人、台灣二萬一千九人、樺太一百八十五人、南洋三十一人、內務省自華北事變發生後、通令各地方當間切實保護此等華僑　以免發生意外迄今爲止、未見任何事件發生、在地華僑均安然從事營業（二七人日同盟社電） 
[張垣日僑祗留少數]  
　　［張家口］張垣日僑、迄二十七日已退凈、僅日領署特務機關國際公司內、尚共有三十餘人、刻亦整頓行裝、作返國計、另有張北特務機關儷漢奸組成之先遣隊二十餘人、由張北到口駐神道院、二十六午刻有日要員多人、分乘飛機四架、由僞京抵張北、匪僞等均列機塲歡迎、旋有兩架由張北起飛、一往化德、一向南飛、其行動頗値注意、又民軍張仲英部前夜曾向南壕塹猛攻四次、均因匪僞防固未得手、（二十七日專電） 
[汨羅捕獲漢奸]  
　　供稱同黨甚多 
　　［長沙］粵漢路在汨羅捕獲漢奸許國莘、經該路警署移護路駐軍王團長提訊、供稱年三十二歲、鄂麻城人、曾在某軍充當文書有年、銷差後、於今年三月間被李強生胡金才利誘、介紹入漢奸團、經過日人訓練兩月、派往奧漢路担任刺探軍情破壞交通等工作、同黨共七餘人、分若干組、每組二人、分布於長沙•廣州•衡陽•岳陽•韶關•武昌•樂昌•各大車站、或各城市、此次系受日人命令、派來偵察長岳一帶橋梁、並企圖於本月底炸燬長沙汨羅南津港各鐵橋、南津港並派有王大有•王玉明担任工作、他兩人均係江蘇人、身着便服、其暗記號係以左手掌心藏夾銅元二枚、右小指無名指夾燃紙烟一支、或頭項白巾或手中夾白紙行進、於每日正午十二時出現、以便我黨傳遞消息、得以認識、有時並在車站上化裝小販以便活動云、（二十八日中央社電） 
　　［香港］省連日大捕漢奸、槍决數十人、汕海口亦設法淸除、（二十八日專電） 
　　［杭州］滬杭路據密報、有安徽桐城籍漢奸一百人、被敵人雇用、圖謀破壞鐵路交通、刺探軍情、今日上午十時、在石湖蕩附近拘獲一人、解往上海、又硤石站拘獲十人、當晚解杭、聞均爲桐城籍、係補鍋匠、衣服內均有暗記、（廿八日專電） 
[美各報嚴辭抨擊日本軍人]  
　　爲威脅東亞和平之唯一國家　此次不幸情形日本應尸其咎 
　　［紐約］美國各報均以封面版刋載廊坊廣安門及通州戰事消息、華盛頓當局宣布美國曾與法英兩國訓令各該國駐中日大使向中日政府表示避免戰事之希望、惟此間重要報紙如紐約泰晤士報及紐約講壇報等、今日社評均以嚴詞抨攻擊日本軍人之熊度、僉稱日本武人屢次採取侵略技倆、實使美國輿論界爲之齒冷云、紐約泰晤士報社論、於論述日外相廣田對議會之演詞云、廣田所稱日本政策、純在由中日"滿"之合作協調、遂行東亞之安定云云、此種表示、在吾人視之、實爲虛飾之詞、日本發表此項官方聲明後、竟隨之在北平郊外施用重砲•手溜彈•來福槍、誠爲一極大之謬舉、日本揭橥其使命爲維持其誠爲東亞安定力之地位、實則日本爲威脅東亞和平之唯一國家、該報繼謂日本藉口七月七日蘆溝橋事件、竟圖脅迫中國政府、放棄對冀察之管轄、並請求日本軍隊合作滅共、凡此種種、均足表示日本所謂"安定者、實卽"霸權"耳、日本現所採取之行爲、均使中日兩國之合作爲不可能、日本屢次刺激中國人民之情感、無視中國領土之主權、欽釀成此次不幸情形、日本應尸其咎、該國首相近衛、星期一日向中國朝野呼籲請重行考慮並表示自制、實屬可笑、良以日本內閣、現正於縱日本在華北之軍人、任意向中國發出最後通牒也、最後該報謂、廣田表示希望各列強充分瞭解日本忍耐及自制之熊度、此種口吻、殊屬樂觀、緣除德國或意國外、其他各國均巳向日本表示深慮、日本所提之要求、將使遠東陷入戰禍、此固爲公開之祕密、日本自與蘇聯發生衝突、引起嚴重之危機後、輒以爲各國對日本侵略中國之政策表示贊同、此實爲日本曲解西方各國之態度云、紐約講壇報社評稱、日本認爲將中國"好戰"之一師軍隊換防、而易以比較溫和之軍隊駐紮、則日本軍隊繼續夜操、可無事件爆發乏虞、此點實與事實大相逕庭、廣安門事件、日軍官命軍隊由豐台開赴出事地點、該軍官如非企圖肇事、卽屬諸愚蠢之流、總之不論中國任何軍隊駐紮該處、均不能避免不發生事端也、該報結論謂、華北所能享受之和平、良以華北和平之不能保持、正因日本之不欲和平、（二十八日中央社電） 
[廬山談話會汪主席致詞原文]  
　　二期談話會今日結束 
　　［牯嶺］第二期廬山談話會、於二十八日晨九時在牯嶺圖書館講演廳舉行、九時正、談話會邀集人汪主席、凖時蒞臨、訐到來賓及參加人共七十二人、（名單與昨日同）由汪氏主席並致詞（原文如下、各位光生、今日相聚一堂、兄弟等敬謹致謝各位先生跋涉遠來、不吝賜敎之盛意、蔣先生和兄弟發起共同談話之目的、在弟一期共同談話中、已經有所說明、爲時間經濟起見、凡在第一期共同談話中所有引論、概行檢出、以備各位先生閱看、恕不重複申述、而在第一期共同談話中（各位來賓所發抒的議論、均有鄭重紀錄、雖一時未能整理淸楚、而議論所及、當隨時舉出、以備各位先生參考、其有留下書面者、亦當隨時檢出、那麽第二期共同談話的資料、或者較第一期更爲豐富了、共同談話所涉及者、爲政治外交經濟敎育諸問題、這些都是於國家社會有重要關係的、而尤其爲兩國所關心、諸位先生所深切注意的、無過於當前的時局問題、蘆溝橋的砲聲、已使第一期共同談話中、各位來賓、都集中視聽於此一點、現在事態愈擴愈大、亟有待於解决、好在對於時局之應付的方針和决心、已有蔣先生在第一期共同談話中、明白宣布了、全國同胞、惟有本着一致的决心、向者一定的方針、邁步前進、任何困難皆所不避、任何犧牲皆所不辭、自從九一八以來、我們政府及人民受不能受的痛苦、忍不能忍的屈辱、所蘄求的、只是欲得一些和平的時間、以完成建設現代國家的工作、這建設現代國家的工作、不但是中國本身的需要、並且是國際的共同希望、我們相信這工作的完成、於日本也是有益無損的、因爲共存共榮、是人類之共同利益、我們因此之故、數年以來、不恤以最大之忍耐、期待中日兩國有眞誠携手之一日、然至於今日實已瀕於最後關頭了、過此一步、國家民族的命運便將陷於永刦不復之深淵、所以我們不能不以一致之决心、殉此最後關頭、我們平日從事於國力之充實、銖積寸累、惟恐不用其极、我們今日必須凖備、將此銖積寸累之所得、爲此最後關頭、完全用盡、我們的軍隊、無所謂中央與地方之分、數年以來、我們致力於統一、無非爲一旦有事全國軍隊如身使臂臂使指、那麽我們的血、方不致零零碎碎的流、有些挑撥離間的說話、我們已經聽到了、但我們可以事實來證明、例如去年晋綏危急、中央派遣軍隊赴援的時候、何嘗不也有許多風說、然到後來事實證明、原來駐守地方的軍隊、因援軍開到、而士氣益奮、而援軍之對於原來駐守地方的軍隊、極其親愛精誠之事、這樣的甘苦相共、休戚相關、翕然無間、遂成就了守士禦寇的一段歷史、爲時不遠、無論何人都能記得的、這是證明凡有忠勇的將士、能爲守士禦寇盡力的、則其心魂必凝結爲一、决不是什麽挑撥離間所能施其伎俩、又如前者于學忠不能安於河北政府、將他調任甘肅、商震不能安於河北政府、將他調任河南、政府固然心裏十分難過、然不使其人之失職、及其所部之失所、這種苦心、也曾得到天下人的諒解、凡此皆足證明凡有忠勇的將士、能爲守士禦寇盡力的、卽使遭逢不幸、只要國家尚殘存一塊土地、這一塊土地、也就是他最後立足之所、也就是他最後爲國家盡力之所、政府固於解衣推食、全國人民也必簞食𡔳漿、這是從精誠團結發出來的心願、也不是什麽挑撥離間所能施其伎倆的、末了、還有一句話、當此最後關頭、我們是弱國、我們是弱國國民、我們百無所恃、惟恃這一點以身殉國之精誠、以之自勉、以之共勉、我們如果個個都願以身殉國、則最後的勝利、必在我們、因爲侵略者之所以勇於侵略、無非想占領我們的土地、奴隸我們的人民、使人民爲之服役、土地供其利用、如果侵略的結果、所得的祇是滿地屍骸一汽瓦礫、那麽侵略有何用處、人人如此、處處如此、侵略者便終於不能不回頭了、我們必須有了這一致的决心　方繩能向着這一定的方針、邁步前進、今日因說到時局問題感想所及、聊吐一二、關於一切政策、尚願接受各位先生的高見、主席辭畢、由來賓任啟珊•吳康•許仕廉•王芸生•章益•吳南軒•潘序倫•洪深•等相繼對於北方時局問題發表意見、僉認將院長在第一斯談話會席上所宣示之政府旣定方針、及汪主席本日之演說詞、實爲全國上下所應一致堅持共赴、各人均以爲政府與人民旣已一心一體、爲最後關頭而共向抗爭、則今後地方工作之統一化組織化紀律化、尤爲必要有徵引德法美史實以資借鏡者、有報吿上海事變時期民衆團體之工作以供參考者、其關於專門方面之問題、爲談話時所不能詳舉無遺者、擬分別寫成書面、送交秘書處、轉達主席、分送政府當局參考討論、至十一時半、由汪主席起立稱謝、宣吿散會、下午一時至四時、並分別舉行經濟財政敎育各組之自由談話、（二十八日中央社電） 
　　［牯領］第二期廬山談話會、於二十九日晨舉行第二次共同談話後、卽行結束、至原定之第三期談話會、聞已决定暫緩舉行、（二十八日中央社電） 
[各地紛請明令撻伐]  
　　［南京］國府二十八日接靑省漢回蒙藏撒土三百萬民族、浙大全體敎授、桂資源抗日救國會、樂山各界抗敵後援會、海參崴華僑萬餘人、潮安醫師公會、豫陝縣抗日救國後援會、駐斐怡朗支部加帛示分部•暨全體僑胞等電呈、爲暴日逞兇懇明令撻伐、共赴危難、誓爲政府後盾、（廿八日中央社電） 
　　［安慶］皖省黨部二十八日電請中央、迅檄大軍應戰、並致電勗勵宋哲元暨二十九軍將士、省會各團體下午四時開會、商討應付非常時期辦法、（二十八日專電） 
　　［徐州］徐抗敵後援會以華北大戰、通吿市民、自由捐輸慰勞品、彙集北送、並電二十九軍、抗戰到底、常委會按日工作極緊張、（二十八日專電） 
　　明光　明光各界對日軍侵我華北、憤慨異常、今晨組抗敵後援會、電懇中央、明令抗戰、並電勗二十九軍將士、全埠籌款慰勞、（二十八日專電） 
[刺汪案昨日續審]  
　　［南京］余立奎等刺汪刺宋及妨害秩序上訴案、廿八日晨八時繼續審理、審判長吳昱恒、首提劉書容、依次提訊項仲霖•李懷誠•盧慶騏•胡大海•周世平、最後提訊女犯徐瑤英、審判長對於劉項李盧四人、連績參加刺汪預謀情形、反覆詳爲審訊、各犯咸飾詞狡辯、日對於在首都警察廳之自白書、及高地檢察處之供詞、亦一律諉稱出諸强迫、實非本意、不足採爲證據、至於胡大海•周世平•之供詞•亦多狡賴、至於徐瑤英供詞、雖稍模糊、但其情似屬可原、各犯訊畢、審判長乃諭曰、本案認爲尚有應加調査證據之處、俟調査完畢，定期再審、並定卅一日晨宣讀筆錄、於是李懷誠之辯護律師陳耀東起立、聲請庭上對被吿口諭停止羈押、准予交保、又徐瑤英之辯護律師王炳鈞、聲請依刑訴法第一五四條、准予停止羈押交保、審判長當卽諭曰、可備聲請狀送院、俟評議後、於卅一日通知、於是乃宣吿退庭、（二十八日中央社電） 
[軍部請在首都設造紙廠]  
　　［南京］軍政部呈行政院云、中央機關對於廢棄紙張、向係自行設爐燒燬、原料損失、數量甚鉅、請於首都設立小規模造紙廠、將廢紙作造紙原料、政院交實業部核辦、實部令飭中央工業試驗所妥擬辦法、（二十八日專電） 
[川軍整編細則確定]  
　　［重慶］劉主任直轄各軍師整編細則已確定、整編後人員之安置、亦籌有妥善辦法、整編令已正式發出、川康綏署改組後之組織、奉行營核准頒發、內分八處、人員稍有縮减、與整軍同時進行、（二十八日專電） 
[實內兩部取締商號名稱]  
　　［南京］實業內政兩部以商號名稱於"中國"或"中華"一字下連綴不祥或不良字樣、實屬有損國家名稱之尊嚴、應卽予以糾正、聞兩部卽將會同通行各省市府轉飭各商號遵照、以資取締、又實部擬在商業登記法施行細則內、酌訂取締條文、對此類商號、不予登記、（廿八日中央社電） 
[湘省進行探礦工作]  
　　［長沙］湘省礦產分布卽廣、蘊藏尤富、建設應成立全省採礦工程處、年支經費十五萬元、楊幹邦任總工程師、分設鑽探井探工程各隊、從事探礦工作、（二十八日專電） 
[粵省府通令儲糧]  
　　［香港］省府二十八日通令各縣依中央辦法儲糧、二十八日專電） 
[駐靑美水兵脫逃自殺]  
　　［青島］美海軍今日公報紀某水兵脫逃自殺事、據謂美水兵一人、名韓那者、被拘於康諾布斯號艦上、聽候軍法課之裁判、七月廿四日、韓那打倒看守者、奪得手槍一支、逃至艦旁之潛艇上、連發四彈、反抗捕者、旋開槍自擊、彈從左眼而入、洞穿頭部、傷勢甚危、美海軍當局刻正從事調査、（二十八日中央社電） 
[粵地底電綫機箱爆炸]  
　　［香港］省第十甫地底電綫機箱、二十七晚十一時爆炸、西關電燈全熄、晨始修復、（二十八日專電） 
[靑島局勢緊張]  
　　下村請長谷川增兵　市面因謠一度紊亂 
　　［青島］日駐靑第十戰隊司令官下村、頃電第三艦隊司令長谷川、請速增兵來靑保僑、又靑島威海間近泊有日艦八艘、（二十八日專電） 
　　［青島］自我軍克復豐台等處消息播靑後、市民甚興奮、廿八晚八時許、因有人造謠、致市面一度棄亂、旋卽平復、（二十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[建立戰時體系] [  雍]  
　　自蘆溝橋事件發生以來。已逾兼旬此兼旬間。日軍步步進逼。初則加以橫逆。既乃誘以移師。終于佔領廊房。通牒限我撤兵。我當局但求守土力顧和平。一介行成。迄無𡩋晷而全國人民與夫前綫駐防之兵士。則夙已陳詞慷慨。義憤填膺。誓欲衛我國權。翦茲兇燄。迨蔣委員長之宣言一出。限度具在國策昭明。人民與政府之間。遂堅其共信沈着準備。與人民之冀抗戰。為敵情同仇者。蓋殊途而同歸也。 
　　和平之局決裂於二十七之午夜。而平郊各地戰事隨以紛起。當局既已竭和平之能事。則進而言應戰。二十九軍。回溯當年喜峯之役。賈其餘勇。磨礪以須。但得主將動員之命令。莫不雲合景從。兼程推進。民族英雄之氣慨。勃然而作。果也不崇朝而廊房豐台。均歸掌握。收復失地。小試其端。已著成效。宋委員長。指揮若定之間。舉國歡聲。於以雷動。從可知已。 
　　然而戰事之序幕既開。人民之責任愈重。此在昨日以前。盡其心力。以渴望於當局者。自今日始。卽當竭其忠貞。以靖獻於國家。熱血如潮。不當盡寄之于語言文字之間。而當兼求之于事實。所謂現代化之戰爭。以舉國一致為號召。以全國動員相應付。一旦有事。則戰時之體系。立時組織全國之老幼。分別參加。此則有識之士。所已覃思而研究之者。今則立期其見諸實行矣。 
　　所謂戰時體系之建立。先在領導者之熟慮兼籌。旣在各單位之支配組織。凡此一方貴合于國情。一方貴切于事實。應由政府負其推動之使命者也。至於人民。則當然每一分子。均在此體系之中。以為活動之細胞。細胞雖微。其所繫于生命之健康者。關係至鉅。齒輪雖小。其所推動此機械之運行者。效力至宏。國民茍不自暴棄。而欲求得戰爭上最後之勝利者。自宜盡其全力于體系之中矣。 
　　方今政府之所以組織人民者。亦已逐步舉行。然以戰時－切。均陷於非常之域。故其組織之者。亦當應付非常為主。舉凡後方經濟之安定。糧食之運送。生產之加進。物質之補充。以至巷戰空防之智識。莫不均與前方之戰事有關。此在常日可以分功計時面為之者。戰時卽當兼程以赴。併力以施。一切以戰事為中心。一切受非常之統制。而統制之者。尤必使人民行之于可能範圍之中。則其事始足以持久。其效能始易於發揮也。 
　　至於人民應付戰事。要而言之。有直接間接之分。直接者如戰地之救護。迫如星火。卽宜立時加緊組織。俾前方士卒不幸被創。得所療治。間接者如各就職責。增強效率。庶以激增之餘。裕用資國家充實之力量。以最經濟之方法。為最適宜之支配。以應付此當前之難關。此卽戰時體系之所由建置也。戰事旣肇。勝利可期。制勝之方。端在於此。謀國之士。其毋勿諸。 
[英下院通過陸海空軍經費]  
　　戰時國家組織擬定計劃　西地中海防務可保無虞 
　　［倫敦］下議院頃於午後討論陸海空－三部經費案、卒以三二五票對七票通過陸軍部經費、以三二五票對八票通過海軍部經費、以三二七票對七票通過航空部經費、投票時、因反對派工黨棄權、故政府乃獲得極大多數、下議院本日會就陸海空三國防部之工作調整、與戰時國家組織兩項問題、舉行辯論、（廿七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］國防調整失臣殷斯基浦、當陳述危險時期中準備應付之辦法稱、一切計劃、不論戰事發生之地點、均先由各專家委員會擬定、經參謀部核准、其未經核准者刻正在政府考慮之中、今日向殷斯基浦提出質問者、計有自由反對黨領袖莘克萊爵土、史密士。及邱吉雨等、邱吉雨於地中海局勢尤為關心、而般斯基浦則一再聲明直布羅陀境外之砲、不足為直布羅陀之威脅、且原有郝威資式砲四尊、現巳移去共二、其餘在阿雨奇西拉斯（在西班牙南部與英屬直布羅陀港附近）之砲、數目及尺寸方面均不及直布羅陀砲台之威力、故政府方面殊覺無須驚惶、殷氏復謂休達港（在西屬摩洛哥與直布羅陀隔海相對）軍事準備向極充足、但該處之重砲亦不能威脅直布羅陀、或該地之航行云、殷氏末復陳述帝國國防委員會組織之內容、謂首相為唯一長任委員、而自一九三五年以來由該會召詢之人物、包括兵士、海員航空家。工業家•經濟家•政治家等不下五百餘人）云、（二十七日路透電）最後反對派自由黨提出修正案、要求減少國防調整大臣之俸給、此乃反對派各黨表示不贊成政府之慣用方式、但下議院卒以三○六票對一四票否決此項修正案、辯論因以結東、（三十七日哈瓦斯電） 
 
 
日期:1937.○7.29 
期号:23○7○ 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:○6 
版名: 
栏目: 
[不干涉問題依然僵局]  
　　俄拒認西交戰團　法接受英折衷案 
　　［倫敦］昨午意駐英大使格蘭第與英相張伯倫、作－二十分鐘之談說後、今日駐英蘇聯大使邁斯基、至英外部、討論英國不于涉新監察計劃、約一小時之久、探悉邁斯基未有改變其在上次不干涉、委員會小組會集議時所費、蘇聯政府無論如何、未便承認西國民軍為交戰團言透、（中央社二十八日路論電） 
　　［巴黎］關於西內亂不干涉辦法英國政府所提山之折衷案、頃由法國予以接受、法外交部現正草擬照會、定於本日午後送山、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於內亂不干涉辦法調整會所屬小組委員會、昨日決定將英國提出間題表之主張、加以放棄之後、外交界人士、對於前途頗抱悲觀、現調整委貝會未來工作之唯一結果、僅在維持一種"談話俱樂部"而已、外交界人士並謂、"調整會主席卽英外務次官樸萊茅斯勛爵雖致函各關係國政府、請其就英國折忠方案分別提出意見、但預料各關係國之答復、必照向例作巧辯之論調、而對於撤退志願兵及承認西內戰當事雙方為。交戰團體兩項間題、則仍維持原來之保留條件、此外、無論何國似均不願担負談判最後決裂之資任、因此最後或將設立一種小組委員會、研究解決方案、亦未可知、惟此種小組委員會將近於空談、其性質實等於一種"談話俱樂部"也、又聞英閣內部、對於不干涉辦法決裂後之英國態度、意見未能一致、若干閣員認為英國應宣佈中立、實行禁止軍火連往西內戰雙方、但其他閣員則認為應對西班牙恢復貿易完全自由、一般觀察者相信、英國志在延宕時日、以俟西班牙內戰當事一方在事實上已獲得勝利後、再作最後之決定此在工黨人士則深恐政府將在國會休假期內、承認西班牙國民軍政府、故本日該黨全國執行委員會乃通過決議案、以向全國人民提出警告云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］"每日快報"載稱、英首相張伯倫興意大使格關第會談後、英意關係將有顯著之進步、該報又稱、此項談話應時一小時半、打破美首相興外國使節長談之記錄云、然"泰晤士報載稱、此項談說以歐州局勢為中心、面於英意關係尤為重視、但純係交換意見之性質云、（二十八日海通電） 
[立國大學生受軍訓]  
　　柯夫諾　此問宣稱、柯夫諸大學自九月一日起、將實行軍事訓練、據稱、軍訓列入中學課程已應多時（二十八日海通電） 
[美國艦隊駛抵海參崴]  
　　聘問蘇聯海軍當局　俄派艦在港外相迎 
　　［莫斯科］美國海軍艦隊、計包含巡洋艦一艘卽美國亞細亞艦隊之旗艦"具古斯泰號"、暨驅逐艦四艘、頃駛抵海參崴、聘問蘇聯海軍當局、當由蘇聯太平洋海軍艦隊司令派代表乘驅逐艦赴港外加以接待、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[傳美陸長將調任駐菲島高級委員會]  
　　羅斯福召見海軍作戰課主任　討論戰時後備軍官補充問題 
　　［華盛頓］每日新聞今日報告、政界方面現正醖釀一種改變、美國駐菲列賓高級委員麥納德將於明年之初、返美競爭印第安那州繼承參議員努伊斯氏之議席、駐菲參員之職、則將由陸長伍德林繼任、此項消息官方未能證實（二十七日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃召見海軍部作戰課主任李思基將軍、就戰時後備軍官兵補充問題、有所討論、聞總統卽當採取各項措置、用以增加後備軍員額、（現有後備軍員額尚不足一五○·○○○·員名）（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］海軍部軍械及設計司長變倫、今日對美聯社聲稱、菲島產克囉咪甚發達預料該島獨立後、此項礦產將為美菲貿易重要項目、菲島礦產素以黃金及錳著稱、至克囉咪實係重要軍用原料云、（二十七日國民電） 
[蘇聯駐日大使]  
　　史拉夫斯基繼任 
　　［莫斯科］駐哈爾濱蘇聯總領事史拉夫斯基、已被任為駐日大使、以繼優列𣵀夫、（中央社二十七日路透電） 
[日駐意大使呈遞國書]  
　　用"兼阿皇"尊號 
　　［羅馬］日本新任駐意大使堀田、今晨十一時三十分、向國王愛麥虞限三世呈遞國書、未幾、西班牙國民軍政府駐意大使康台、亦向愛麥虞限三世呈遞國書、上款均用"意大利國王兼阿比西尼亞皇帝"尊號、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞人地獄生活]  
　　阿皇向世界呼霸　請制止意軍暴行 
　　［倫敦］附比西尼亞皇帝塞拉西、頃向全世界基督教會發出呼籲、要求制止意大和人"虐待"阿國同胞、略謂意駐軍動輒殺戮阿國婦孺數以百計、俘虜均被焚斃、意兵並強虜婦女加以蹂躪、"余今發出此項呼籲、深信全世界教會人士定能在道義上發揮方量、俾意國軍隊對於吾國人民不為巳甚、並中止各種暴行"云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[日衆院通過侵華軍費]  
　　［東京］衆議院大會今日自午後一時半開會、提出在預算總會通過之追加預算、由預算委員長熊谷報告經過輿結果、並無質疑者、當卽可決、復由政府提出籌備華北事變經費、將發行公債案、賀屋藏相說明提案理由、當經可決、（二十八日同盟電） 
　　［東京］衆議院預算會議今晨十時二十分開會、審議華北事件費、先由賀藏相說明關於華北事變之預算、杉山陸相米內海相亦說明所要經費內容、後近衛首相發言、謂據余意見、吾人已到應為重大決意之時期、希諸君以此主旨、對於本追加預算、表示同意、（二十八日同盟電） 
　　［東京］日藏相賀屋頃在議會特別會議中、提出二議義、一為日本銀行全準備之重估、自日金每元合七百五十兞減至二百九十兞、如此可望贏利八萬萬元、一為設立匯兌調整基全、同時商工省亦巳完成全國金產量增加之五年計劃、謂至一九四二年可由現在之五十噸增至一百三十五噸云、（中央社二十八日路透電） 
[英王偕后遊覽北愛]  
　　南愛邊境　發生暴亂 
　　爾法斯特　英王偕王后昨日駕幸此閒、南愛自由邦人士突在邊境地方肇事多起、鄧達爾克城一帶電活綫已被切斷、奧瑪城內有四人被捕、均獲有手槍馬槍但拒不設明理由、南愛爾蘭官兵數百員名、頃在自山邦邊境一帶往來巡進、汽車凡自南愛雨蘭首府開至北愛邊境者均加以檢查、南愛首府警廳特務隊業已奉命動員、其中多數並已派往邊境工作、至本城未發生伺項事端、國王與后到達時、市民均熱烈加以歡迎（二十八日哈瓦斯電） 
　　貝雨法斯特　南愛雨蘭及為爾斯德間今日連續發生暴亂、稅關草房被焚、鐵道橋間端被炸、警察無力彈壓、其他地方亦有暴動事發生、查英王及后不久將遊貝爾法斯特此等暴動之用意、火約為阻、止遊人之往該地、現暴徒嫌疑犯被逮者已有五人、將於八月四日以妨害治安罪起訴、此外並有他種陰謀發現、惟北愛民眾仍作激烈準備、防止亂事、凡往邊境車輛一概處加檢查云、（中央社二十八日路透電） 
[英懸獎募空軍]  
　　［倫敦］英航空部顴請全體職員幫助募集空軍、若募得巳經訓練之新兵、可獲獎金五先令、莫得未經訓練之新兵一名、可得獎金二先令六便士、（二十七日海通電） 
[伊拉克在英發行公債]  
　　一小時內認購足額 
　　［倫敦］伊拉克政府在此間發行之四釐半國家公債一百萬鎊、今日開始認購、五十分鐘內卽認購一空、（二十八日路透電） 
[英保守黨報紙"晨郵報"易主]  
　　為"每日電聞"主人出資十五萬鎊收買 
　　倫敦"晨郵報為英國最老之保守黨報紙、理已由"每日電聞報"主人康羅斯爵士、以十五萬鎊加以收買　"晨郵報"於一七七二年創辦時、為康羅斯家庭所有、至世界大戰爆發時、始入保守黨之手、消息靈通方面宣稱、"晨郵報"或將與"每日電聞報"合併、此說果確、則"晨郵報"將壽終矣、（二十七日海通電） 
[德國推進統制糧食政策]  
　　［柏林］德政府昨日頒佈統制糧食法令案後、今日德警察總監希木勒、訓令全國警察、包括衛隊秘密警察等共同合作、推進此事、其工作㊀嚴防收獲時間之火警、㊁視察全國農場之水車、㊂採取一切預防乏辦法、此項訓令對於完成四年計劃及保障人民糧食、均屬絕對必要云、（二十八日海通電） 
[政治犯庇護權]  
　　阿眞廷已擬定計劃　分別通知各國政府 
　　阿根廷京城　外長拉瑪斯頃以所擬政治犯庇護極普遍化之計劃一件、抄送各國駐阿根廷使節、請其分別轉濺各本國政府、該計畫書內、主張任何人士並未遠犯普通法、而因政治動機致被起訴者均得在各外國大使館·公陣館海軍軍艦·及軍用飛機內率有庇護權受庇護之政治犯得離開本國、而至他國居住、但擔任庇護之國家應負責不許其從事任何足以擾亂公共安𡩋之行動云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[荷比法航綫載客機昨失事]  
　　十四人死於非命 
　　比京　洛特丹城（荷蘭）白魯塞闢城興巴黎城航空綫所屬飛機一架、今晨十時三十分在白魯塞爾城南面勃拉奇斯站失事、乘客十人駕駛員四人、均死於非命、中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[通州最近之實况]  
　　駐通日軍共二千人　迫令民伕趕築防綫　各地商號拒用僞鈔 
　　通州通信、通州爲冀東僞政府所在地、亦爲日方駐重兵之區、邇來情形、想為國人所欲知、爰略紀如下、 
　　日軍實力調查 
　　駐通州日軍、共約千名、山萱鳥•鈴木•兩聯隊長分領、計城內通縣師範學校駐日軍五百名、西倉通縣女師科學館及該校學生宿舍駐砲兵百吝、騎兵三百名、停有大砲八門坦克軍一輛、載重汽車十八輛、城南渤縣（村名）張家灣•小街•上馬頭•磚廠•馬莊•及城西朱塲•重與寺•紅果園•黃果園•李老公莊米壁店•及城西北五星橋•鄧家窰等村、（以上爲第一道防綫（共駐有步騎兵千名、各該村民房、幾全部被日軍佔用、婦孺及壯丁、均已逃避、所餘者僅少數老弱耳、且該日軍駐防部位、均在保安隊之後、（各該村同時駐有保安敎導總隊及保安第一總隊、共計四千五百人、）蓋日軍已悉保安隊對於僞政府並非誠心擁護、不過懾於日軍威力、從事敷衍、故取嚴　監視態度、以資防範、至該日軍之給養草料等、均取給地方、徵應極爲頻繁、且各該村外靑苗、多被日軍踐毀、或割芟喂馬、人民損失極大、又原駐秦皇島•臨楡•撫寗•等地之僞保安第三四•兩總隊李海天韓則信所部、奉令西開、其先頭步隊、已到達通州城內、暫駐各旅店內、其秦皇島防務、已完全由日兵一團接防、聞該兩總隊、係準備開赴前方、惟境內尚無僞滿軍隊開到、 
　　强徵民伕車輛 
　　日軍在通、共設二兩道防綫工事、但尚未完成、故仍由民伕加緊構築、僞政府更在縣城西門外通惠河篩子莊渡口秘密支搭木橋一座、以供前綫連絡及運輸軍用品之用、日軍方面、昨更命僞政府加徵民伕千名、又大車二百輛、連前徵用之民伕、計共三千五百名、大車計共四百卅輛、日軍並擬在最近徵收之民伕中、挑選壯丁五百、驅赴前綫運輸槍彈輜重、所有民伕車輛、均由通縣縣政府秉承僞政府之命、向當地各鄕攤派、該縣計三百輛、平均每鄕應攤大車一輛、又一輛二分之一、並須代僱民伕十二名、大軍牲畜共須國幣四百元、民伕十二名、每名僱傭費約三四十元、截至目前、每鄕負擔已達七八百元之譜、人民方面、因去歲歉收、農村經濟窘迫異常、今復攤此巨款、莫不呌苦連天只以懾於淫威、不敢違抗耳、 
　　僞行拒絕兌現 
　　爲冀東政府所辦之冀東銀行係於去年十一月一日在通州成立、並於唐山設立支行、資本總額號稱五百萬元、由僞財政廳長趙從𢣯任總經理發行十元•五元•一元•五⾓•鈔券、及一角白銅幣、五分鎳幣、一分•五釐靑銅幣、（以上均在日本鑄製）並擬於將來發行百元•一角•等鈔券以上貨幣、該僞銀行均不兌現、如携赴平津花用、則須先由該行將款匯往當地朝鮮銀行、然後憑票向朝行領取法幣、該項僞幣質地、旣極粗劣、而在冀東各縣、又不能兌現、故有冥鈔之曰、致發行以來、冀東各地商號、均不願收受、惟因恐罹擾亂金融罪名、乃相率高抬物價、以資抵制、詎近自日軍襲攻盧溝橋發生後、該行總經理趙從𢣯•經理江華•張志遠•竟匿居平市、不肯到行辦公、該行因主持無人遂拒絕滙款、各地商號聞訊、乃一律拒絕使用該僞行之貨幣、迄今已十餘日、僞政府仍無補救辦法、按該僞銀行發行之軟硬幣達六十餘萬元、今驛不能兌現、商號从此倒閉者、僅通縣一隅、已有多家矣、（一十六日晨） 
[粵人禦侮救亡運動]  
　　同業工會成立救亡工作團　並議决拒絕起卸敵國貨物 
　　廣州通信河北戰事復發、此間民氣極爲興奮、各團體紛起自動組織禦侮救亡工作團、準備恊助抗敵、并澈底拒絕敵國運入內地私貨、除城市外、各縣將設檢私會、一致動員檢私、花紗行商反雜貨行商、由同業公會通告、即日起停辦敵國貨品、廣州報業公會、亦議决一致停登敵國商店廣告、表示對敵决心至於平日存款於沙面某國銀行者、亦紛紛提回、其地各同業工會、如廣州機器總工會。海員工會等已成立救亡工作團、以會員一百名編成一團、每團分爲若干隊、其使命爲策動救亡工作其任務則預備在非常時期、担任維護交通、民船工會、則組織調查隊、恊助查緝私貨、民輪會輪渡部、復議决今後拒絕起卸敵國貨物、因此敵人感于販運私貨深入內地不如在日之自由、駐粵日領中村豐一、遂於廿五日上午十時、往省府謁省府秘書長歐陽駒、聲稱船工拒絕起卸貨物、係有維持自治人員從旁指揮、請省政府予以制止歐陽答以船工義舉、純出自動、維持治安人員、固不能指揮、亦不能加以制止、中村不得要領、二十六日、又訪兩廣外交特派員刁作議、請制止民船工會拒絕起卸日輪貨物之舉、刁以給工此種行爲、係日軍侵略之反應純出人民之血誠、官廳實無法制止、日領乃默爾而退、（七月二十七日） 
[松江]  
　　人民歡騰克豐台 
　　昨日下午二時許、二十九軍收復豐台捷報到松時、各機關商店、均懸旗誌慶爆竹聲盡夜不絕、行人注足聽取無機電報告、情形甚熱烈、 
[寶山]  
　　第四區長免職 
　　本縣第四區畏王慶濤、前被該區鄕鎭長、聯名向省廳及監察使署等、呈控營私舞弊、並列舉五端請予澈究、嗣經專署派員調查竣事、沉寂已久、茲聞縣府前日奉省令、將該區長免職、另遴相當人員接充、 
[崑山]  
　　籌組愛國劇團 
　　本邑靑年顧長淦•蔣德生徐長康等、因鑒於國難嚴重爲灌輸民衆愛國思想起見、籌組救亡劇團藉資宣傳、凡富有愛國思想之男女靑年、均可加入爲團員、呈請黨部核准後、即行開始工作並擬參加縣府中辨之消夏會、表演各種愛國話劇、 
[蘇州]  
　　慶祝我軍克豐台 
　　蘇地各界、於二十九日下午三時、得悉我軍於本日上午九時克復豐台𪪬坊、消息傳來、人心興奮全市各商店一律懸旗誌慶、並有汽車遊行各報紛出號外、爆竹之聲不絕於耳各界抗敵後援會電宋慰勞 
[常熟]  
　　東西幹道動工 
　　本邑南北幹道完成後、東西幹道、昨經召開建設委員會議、已决定北市心以西、自八月一日超動工、（包括南市心縣西街寺前街在內）先令沿棧碍工房屋、在一月內全部拆讓完竣、所有該段路工、於年內完成、該工程已選定泰記建築公司繼續承包、關於南北幹道之行車問題、由建委會函警察局、限制客車及卡軍進城、並擬訂汽車入城章則、 
[無錫]  
　　抗敵後援會成立 
　　各界民衆組織之抗敵後援會、二十八日下午三時、假縣商會舉行成立大會、到各機關團體代表及各界民衆六百餘人、首由錢孫卿報告籌備經過、旋開始討論、議决、㊀通過無錫各界抗敵後援會宣言及組織綱要、㊁推定執行委員九十一人、㊂本會應設立情報處、㊃本會設秘書處及總務•組織•宣傳•三組、㊄定三十日上午九時、召開第一次執行委員會議、討論各組進行事宜、當開會時、會塲空氣緊張、一致表示抗敵、 
[常州]  
　　警所獲大批毒品 
　　武邑城區警察所博愛路派出所警長宋汝航、於二十七日上午三時、率警至火車站盤查當京滬快車抵站時、發現一男子同一女孩面現愴惶之色、即會同崗警尾隨上前搜查在女孩身畔搜出海洛因一大包、又白粉一大包、朱警長當將該男子及女孩帶所報由城區警察所提回訊究、該男子供名朱月棋、山東人、住上海、女孩名惲丫頭、年十五歲、住天皇堂弄底、當又派警至惲姓搜查、惲春銀一名患病不起、在惲妻身畔復搜出毒品一大包、又在床上搜山毒品五中包、九小包、一併帶所、轉解總局訊辦、 
[揚州]  
　　隊附通匪被槍决 
　　江都警察局偵緝隊附張慶安、因通匪及包庇運工、經人告發、由縣於去歲除夕前一日拘縣撤職扣留、騐明私吸勒戒後、經科訊明通匪運土屬實、呈奉省府轉呈軍委會、准處死刑、於二十七日晨四時許、提庭騐明正身綁赴游民感化所前刑塲、由三科長呂達鈞監視執行、 
[南通]  
　　狼山江面之外艦 
　　狼山江面、近由滬陸續開到外國軍艦二艘、因在深洋、旗號不明、入夜用探海燈向岸照射、地方當局、特派警探在港口照察、 
　　抗敵後援會成立 
　　通邑各界、鍳於華北風雲聚急、二十七日、特組成抗敵後援會、分電蔣委員長及宋哲元、表示民氣、誓作後援、 
[嘉善]  
　　漢奸層出不窮 
　　嘉善境內軍警聯合施行檢查然漢奸仍源源不斷、喬裝爲小販爲糖據•或爲賣仁丹者、其狡計層出不窮、昨日在城廂提獲漢奸嫌疑、喬裝販賣玻杯、搜其身畔、抄出杳烟空盒、背面四角各書有小字一個、頗爲費解、一再窮詰、答係布廠記號、言語支吾、當即解縣訊究、又楓經東極沿滬杭路軌上、被公安局探警王慶雲、拿獲漢奸嫌疑犯陳楚祥名、年約二十餘歲、身上抄出東亞公司陳訓貴名片一張、暫行帶局偵查、 
[寧波]  
　　鄞奉公司獲利 
　　鄞奉長途汽車公司、今年因市面好轉、旅客激增、故營業異常發達、更因添駛柴油車後、油類消費、節甚巨、故本年上半年營業結算盈餘數萬元、 
[餘姚]  
　　嚴禁私宰耕牛 
　　餘姚滸山區一帶鄕村、農家耕牛、時遭失竊均被一般流氓私自宰殺、故牛肉攤林立於市、縣府以耕牛爲農家第二生命、自私宰耕牛、亦爲生所不許、特令飭滸山區畧、嚴密查拿禁止、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[捷報傳來全市民心興奮]  
　　爆竹若聯珠歡呼如雷動　情緒熱烈異常盛况空前 
　　昨日中午上海全市、得悉二十九軍攻克豐台、收復廊坊捷報後、自本月八日來浸沉於抑鬱憂慮之人心、大為興奮、莫不表示異常熱烈之情緒、一律懸掛國旗、燃放鞭炮之捷報、係於昨日午刻到達上海、所有全市各日報各晚報、均競出號外、向全市民衆報道可喜可賀之捷報、各界人士、無論婦孺老幼、知識界勞慟界而至於販夫走卒、得其盛况、實為空前未有、新新社記者茲誌各情如次、 
　　捷報飛來全市振奮 
　　攻克豐台收復廊坊此值得欣喜之消息後、莫不以愉快歡樂之情緒、談論此戰爭之價值、及二十九軍之勇敢　問有因過份之熱情、甚至手舞足蹈、狂呼口號、人心之振奮、無以比倫、亦足見人民關心國事之進步、確為國家民族前途之好現象也、 
　　聯珠爆竹歡呼慶祝 
　　該項消息、從報道及無綫電播音之傳播、於半小時內、已遍達於全市、鞭炮從零落聲中、而至密如聯珠、全市各機關各公司行號商肆住宅而至於棚戶、均於萬家爆竹聲中、紛懸國旗、霎時萬旗飄揚、歡呼雷動其盛况竟歷三小時而未息、誠屬空前未有、 
　　熱鬧區域形形色色 
　　公共租界之南京路•福州路•虞洽卿路•愛多亞路•法租界之大馬路•八仙橋•霞飛路•南市之十六鋪•小東門•老西門民國路•中華路等、各熱鬧區域、鞭砲最盛、齊集慶祝之羣衆亦最多、記者會於下午一時馳往各處巡視、慶祝者均持小國旗、呼口號、騎自由車、成羣結隊、騁馳於各馬路人羣間、或以白布大書攻克豐台廊坊之橫額、圍於汽東、飛駛各處、以資宣傳、尤以南京路浙江路交叉口、羣衆擁擠不散、當先施、永安兩公司燃放長串鞭砲時、呼聲如雷、白巾與草帽齊飛、其情緒之興奮、殊無以形容、且有多數西人、間雜於人羣、隨羣衆歡呼拍掌、表示同情中國人之奮鬥、 
　　各團體紛電宋慰勞 
　　平市中國輪機員聯合總會、特電廿九軍軍長宋哲元慰勞云、北平宋軍長曁各將士勛鑒、捷報傳來、舉國若狂、尚祈乘勝殲敵、收復失地、國家民族、前途是賴、特電慰勞、中國輪機員聯合總會叩儉、 
　　市民熱烈輸捐勞軍 
　　各界抗敵後援會、自成立後、關於籌募救國金已推定委員組織籌募委員會負責辦理、自昨日前綫獲勝消息到滬後、各界歡騰、均紛紛輸款、親送抗敵後援會、慰勉前綫抗敵將士、該會昨收到者計有怡和洋行同人輸捐西瓜費二百元、及其他各界捐助者約在千元左右、情形至為熱烈踴躍、 
 
[國軍克復豐臺后南京路浙江路一瞥] [  （張啟昌）]  
[市民燃炮慶祝] [  （啟昌攝）]  
[捷報汽車游行] [  （張啟昌）]  
[時人行踪]  
　　柏文蔚昨晚乘夜車出京、陳紹寬昨日下午四時、乘車赴京、 
　　張發奎昨日下午三時、二十分乘車來滬、 
　　朱家驊劉瑞恒覃振褚民誼昨晚乘夜車晋京、同車者有日武官本田、 
[陳紹寬返國昨飛抵滬]  
　　卽乘特快車入京 
　　海軍部部長陳紹寬氏、此次奉命赴英、為參加英皇加冕典禮副使、並便道至歐洲各國考察海軍、玆以中日形勢惡劣、全面戰爭卽將開始、故特於前日由英乘坐歐亞通航機到港、昨晨換乘中國航空公司之浙江號機、離港來滬、午後三時許抵此、降落於龍華機場、前往歡迎者、計有江南造船所所長馬德驥、海軍部軍械處處長林月銓、及第一艦隊參謀黃惜洪等多人、陳氏下機之後、當卽逕赴北站、乘坐四時之特快車返京、為國效勞云、 
[上海靑年組戰時服務團]  
　　上海靑年統一救國同盟所屬各大中學盟員、自七•七華北事變發生以來、募捐宣講甚為努力、茲以華北戰事、業已爆發、特普遍徵求各校同學、組織戰時服務團、擬分救護•救濟•防護•宣傳•偵察•交通•與技衛等組、從事工作、並定於明日（三十日）在市商會召開團員大會、討論一切、聞關於各項準備手續、進行極為忙碌、各校同學、踴躍參加、悲憤極甚、誓與暴日偕亡 
[市警局昨發表談話勸市民力持鎮靜]  
　　市警察局發言人發表談話云、自華北事變以來、舉國悲憤、我平津附近重要村鎮車站、雖迭為人侵佔、而我猶隱忍以求和平、我民族愛好和平之苦心、亦為舉世所共見、但和平亦自有其最低限度、過此限度、則國家民族生命所關、就不能不出於自衛之一途、所以日昨我軍收復豐台廊房等處、無非基於自衛所採取必要之手段、本市市民於悲憤之餘、得此消息、興高采烈、甚至燃放爆竹、以表示慶祝、固屬情理之常、不可厚非、然吾人完整國土、前途向屬遼遠、責任亦至重大、目前一二一處被佔地段之收復、更宜埋頭苦幹、沉着應付、節省一切物力時間經濟、羣向收復國土復興民族之途邁進、方為正當辦法、况地方秩序重要、奸人乘機思逞、如昨日一般民衆之集結游行、燃放爆竹等事、隨時隨地、均易為奸人所乘、滋生事端、擾亂秩序、甚望本市民衆、儲蓄實力、力持鎮靜、以應付事變、切勿因一時之興奮、致釀意外事端、但亦不必怕事、如日來閘北方面、偶有市民搬遷情事、亦應互相觀止、總以不惹事、不怕事、沉着應變、一致努力圖存、必能渡過目前難關、達到自力更生之目的也、 
[市黨部等電蔣委長獎率三軍全面應戰]  
　　局部勝利已奠全部勝利之基礎　三百萬民衆齊械裹糧誓為後盾 
　　本市市黨部曁各團體等、以我二十九軍忠勇殺敵、收復豐台通縣等要地、昨紛電蔣委員長全面應戰、爭取最後勝利、并分電宋哲元及二十九軍全體將士、熱忱慰勞、茲分誌各電如次、 
　　滬市黨部 
　　㊀南京蔣委員長鈞鑒、頃聞我軍應戰、奮勇殺敵、通縣豐台、沈淪已久、一鼓而下、曾不崇朝、全滬同志、莫不感奮、現在規復失地、復興民挨、已肇先機、深願鈞座獎率三軍、全面應戰、爭取最後勝利、完成本黨使命、謹電祝捷、并待復命、上海特別市黨部叩勘印、㊁北平宋委員長明軒曁二十九軍全體將士勛鑒、頃聞我軍應戰、奮勇殺敵、．一鼓之下、不崇朝而豐台通縣、卽告克復、全滬民衆、積怒已久、捷電傳來、莫不揚眉吐氣、雀躍騰歡、規復失地、已肇先機救亡圖存、卽在此舉、尚祈乘勝前進、清掃敵氛、爭取最後勝利、保障世界和平、本市三百萬民衆、齊械裹糧、為我抗戰將士之後盾、臨電神往、鵠候捷音、上海特別市黨部叩儉印、 
　　地方協會 
　　㊀南京蔣委員長勛鑒、欣悉豐台廊坊等處要地、次第克復、仰見鈞座指揮若定、將士戮力同心、稍紓吾四萬萬同胞積憤、滬市一聞捷報、懸旗鳴爆、大衆若狂、一時愛護國家、擁戴領袖之熱忱、湧現全市、惟祝繼續勝利、先電肅賀、上海市地方協會叩勘、㊁北平宋委員長勛鑒、欣悉豐台廊坊等處、要地、次第克復、具仰貴軍忠勇奮發、名下無虛、滬市一聞捷報、懸旗嗚爆、大衆若狂、兩旬來陰霾抑鬱之氣、一掃而空、羣情歡舞、謹電奉祝、續盼捷音、上海市地方協會叩勘、 
　　市商會 
　　㊀南京軍事委員會轉來明軒軍長、曁全體將士勛鑒、捷報傳來、克復豐廊、羣情振奮、乞繼續推展掃除敵繼、以揚國威、上海市商會叩儉、 
　　勞慟協會 
　　南京軍事委員會轉冀察政委會宋委員長勛鑒、晨讀感電、敬藩貴軍誓守國土、决心抗敵、大義凛然、曷勝敬佩、午奉電訊、欣悉豐台廊坊、次第克復、靑天白日、照耀冀東、萬民雀躍、舉國騰懽、尚祈繼續爭抗、掃穴犁庭、痛飲黃龍、光復故土、為黨國固疆圉、為民族增光榮、本會謹代表全國勞働界馳電慰勞、至祈垂鑒、中國勞働協會叩儉印、 
　　市總工會 
　　南京軍事委員會蔣委員長並轉前方廿九軍抗敵將士均鑒、欣悉我軍先後克復豐台廊通縣等地、寇桀頓挫、國土重光、消息傳來、萬民振奮、尚祈鈞座發動整個國力、與暴日作全面抗戰、以爭取國家民族之最後生存、滬市工友、願以熱血頭顱、聽候驅策、專電奉達、維希鑒納、上海市總工會叩儉印、 
　　五十公會 
　　北平宋哲元軍長曁前綫全體將士、豐台的克服、廊坊的奪回、不僅表示廿九軍全體將士們的忠勇衛國的精神、並且表示我們中華民族絕對不是任人宰的羔羊、英勇的廿九軍、前綫的戰士們、從綏遠抗戰到現在的華北抗戰、已經明確地指示了我們只有抗戰、才能爭取民族解放的一條大路勝利、也只有抗戰才能粉碎敵人一切無恥的陰謀、和殘酷的進攻、英勇的二十九軍前綫的戰士們、目前的局部勝利、已打下了未來全面抗戰勝利的基礎、必須把握着這個時機、進一步搗毀冀東偽組織、和肅清一切敵人漢奸、到全面抗戰的爆發、收復東北的失地、一定能夠得到優越的把握和勝利、英勇的二十九軍前綫的戰士們、'全民衆一致在支持著你們、大胆地往前衛、我們謹以十二萬分的誠意向你們致無限的敬禮、上海市鹹魚業•水菓業•冰鮮業•漁輪業•海味業•腌臘業•火腿業•茶葉業•漆業•醬酒業•土酒業•紹酒業•花樹業•南貨業•蒲包業•成衣業•營造廠業•砂石業•釣船運砂業•沙船業、麺館業•熟水瓶業•竹業•度量衡業•製菜業•洋傘業•毛冷業•碱業•洋燭業•銅條舊鐵業•綢綾業•履業•理髮業•華洋雜貨業•西服業•照相業•船票業•船員製服業•糖業•國藥業•鑲牙業•人力車業•榨菜業•彈花業•藥材業•參業•梁燒業•電焊業•牛羊業•紗帶業•鮮鷄業•書畫牋扇業•毛巾作業•等五十餘同業公會叩勘 
　　滬抗敵會 
　　北平宋委員長明軒、轉二十九軍全體將士鈞鑒、敵方為欲侵佔我平津、囊據我華北、對我提出無理要求、我公本不喪權不辱國精神、毅然拒絕、立起應戰、刻聞前綫着着勝利、迭克要地、足見我公之指導有方、將士誓死效命、捷電傳來、本市民衆、歡忭若狂、鞭砲之聲、不絕於耳、其他各地民衆之慼奮、可以想見、足徵軍民一心、同讎敵愾、收復失地、指顧可期、北望旌麾不勝崇仰、謹此電達、諸希鑒察、上海市各界抗敵後援會叩勘、 
　　兩路黨部 
　　北平宋委員長明軒將軍勛鑒、敬讀儉電、嚴拒敵人無押要求、明令為國家民族生存而應戰、頃得捷報、收復豐臺廊坊等地、逖聽之下、舉國騰勸英勇忠貞、足振國魂、崇仰之餘、特電馳慰、尚祈再接再厲、乘勝追擊、殱滅兇頑、湔雪國恥、本路同人、誓為後盾、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩儉印、 
　　輪機員會 
　　北平宋軍長曁各將士助鑒、捷報傳來、舉國若狂、尚祈乘勝殲敵、收復失地、國家民族是賴、特電慰勞、中國輪機員聯合總會叩儉、 
　　世界語者 
　　北平宋將軍曁二十九軍將士公鑒、公等斷然抗職、全國興奮、本會向以世界語解放中國而努力、全體會員、誓為後盾、掬忱致意、上海世界語者協會儉、 
　　國貨廠聯 
　　捧讀感電、詳述受逼情形、主盡力防衛、忠義之氣、溢於言表、令人感奮、下午悉已克復豐臺廊坊等處、足徵貴軍英武、故喪敵膽、特電奉賀、尚希一鼓作氣、盡力驅敵於國外以保國士而揚民族云、 
　　滬游藝界 
　　㊀南京蔣委員長鈞鑿、暴日侵凌、舉國共憤、鈞座篠日談話、慷慨悲壯、全國同胞、莫不感奮、敬祈統率全國軍旅同胞、堅持到底、本會遊藝界同人、誓為後盾、上海遊藝界救亡協會叩、㊁北平宋明軒將軍勛鑒、蘆溝橋之役、貴軍將士奮起抵抗凡我同胞莫不感泣、尚希繼續抗戰、逐彼醜虜、完我山河、保我主權、民族前途、實深利賴、上海遊藝界救亡協會叩印、 
[市民踴躍輸將抗敵]  
　　上海市各界抗敵後援會、自成立後、卽於前日開始辦公、市民自動來會、慷慨捐款者、極為踴躍、似此愛國輸將、爭先恐後、民氣所在、雪恥可期、昨日捐款、為數極多、土海市紙業同業公會作日（二十八日）開臨時會議、討論㊀組織上海市紙業抗敵後援會案、公决執監委員為常然勸募委員、擬定先募十萬元、通過、首由益記紙號經東詹沛霖君認捐五千元、 
　　市立樹基小學五年級小學生金龍、（年十歲）因鑒前綫抗敵將士、需要防毒面具、特將父母所給做新衣服洋二十元、昨親自送往天后宮播各界抗敵後援會、代為購辦、 
[歐亞公司考選無線電員赴德]  
　　▲為期半年至一年 
　　歐亞航空公司考選無綫電員黃厥昌•陳宏如•何啟昭•三人、派赴德國在漢莎航空公司內、實習無綫電三人已於日前赴德、實習期約牛年至一年、又該公司前日在龍華飛行港損毀之飛機、係因練習飛行失事、並無重大損失云、 
[抗敵后援會議決募救國捐]  
　　捐款悉數彙呈軍委會　卽日起指定機關收款 
　　上海市各界抗敵後援會、籌募委員會、於昨日下午二時、舉行委員會議、到杜月笙•吳蘊齋•秦潤鄉•駱淸華•宋漢章•貝淞蓀•徐寄廎•王廷松•徐新六•裴雲卿、葛傑臣•嚴諤聲•王志莘•蔡承新•注伯奇、穆藕初•褚慧儈•等五十餘人、杜月笙主席、議决卽日起、徵募救國捐、委託銀行公會•錢業公會••日報公會•之各銀行錢莊報館代收、同時發表宣言、通過工作綱要、茲錄全文如下、 
　　募捐宣言 
　　保衛中華民族之神聖戰爭、已於古都揭其序慕、中央當局、宣示决心、全國將士、奮勇效命、時至今日、有敵無我、有我無敵、五千年之祖宗廬墓、億萬年之子孫命運、均將於此最後關頭、决其榮辱、吾人如不甘為奴隸、不甘為牛馬、不甘永受鞭撻、不甘長被宰割、則在此千鈞一髮之時機、當有毀家紓難之精神、捐款救國、救國自救、蓋現代戰爭、除精神條件外、必須備具物質條件、而後可以持久、而後可以决勝、序幕旣開、抗戰到底敵人一日不去、抗戰一日不停、抗戰一日不停、捐款一日不止、凡吾同胞、父詔兄勉、輸財節食、各盡能力、共救淪亡、黃帝在天之靈、實式憑之、 
　　工作綱要 
　　抗敵後援會、籌募委員會工作綱要、㊀本會以募集捐款貢獻國家、備供抗敵救國之需要為目的、㊁前項捐款、定名為救國捐、㊂本會委託銀行錢荘、及其他代收機關、收受捐款、本會不直接收款、㊃本會推舉保管委員、組織保管委員會、負責保管事宜、其細則另訂之、㊄募得捐款、由本會分別公布、㊅所有捐款、悉數𢑥呈軍事委員會、統籌支配、促捐款人太本會得貫獻用途意見、至本會辦公費另籌之、㊆凡捐款在二千元以上者、得照捐款人之意志、以捐款人名義、由本會卽專款轉呈軍事委員會、㊇捐款人或捐款團體、一次或連讀捐款達一千元以上者、由本會給予褒狀、三千元以上者、由本會呈請上海市政府給褒狀、五千元以上者、由本會呈請國民政府、頒給褒狀或榮典、㊈本會得斟酌各業情形、分訂籌募辦法㊉本會得因事實需要、督促各界組織籌募分會、㊉㊀本會得收受動產不動產及金屬物品、經處理後、黃獻政府、其辦法另定之、㊉㊁本綱要經本委員會通過、送請本會主席團核定施行、 
[滬日本各團會議救濟避滬日僑]  
　　一二八後日僑之舉動　大局緊急時送婦孺歸 
　　字林報云、星期一日、本埠日本官民各團體、開會議决、組織緊急委員會、以應付因華北事變、或將引起之木埠發展、此為一二八滬變後日僑第一次之舉動、星期一日下午四時三十分、該委員會、在日僑俱樂部、舉行第一次會議時、當經舉定日總領事岡本為會長、參加該會者、為日總領事署、特別海軍陸戰隊武官辦事處、日本居留民聯合會、日商江會、日本在華紗廠聯合會、日僑各馬路協會聯合會、其目的在救濟由中國內地避居上海之日僑、如大局緊急、遣送本埠日僑婦孺回國云、 
[李廣安情報刻需救護工作]  
　　宋哲元親至前綫指揮　大戰開始急需救護品 
　　二十九軍駐滬辦事處長李廣安、昨晚接北平該軍參謀處電話、報告軍情、㊀我軍今晨八時四十分、克復豐台、全部日軍、向西南潰退中、此役擊落敵飛機二架、並奪獲敵飛機七架、坦克車三輛、其他戰利品無算、㊁廊坊與通縣、亦經我軍相繼克復、日軍不支、紛紛敗潰、我軍乘勝正在追擊中、㊂楊村鐵橋經我軍炸毀後、敵無歸路、退至𣓾村渡河時、淹斃甚多、情形極為狼狽、㊃自我軍下總攻擊令後、宋軍長親至前綫指揮、士氣極旺、又擄李氏語往訪記者、過去數日、宋委員長、劉日方詩時企求和平、無如日方毫無誠意、一方高唱和平、一方則採取積極行動、甚至提出最後通牒、限令本軍退出國家領土、俾達其蠶食之陰謀、本軍忍無可忍、不得不出而應戰、自前晚宋委員長發表通電後、已親赴前綫指揮軍隊、克復豐台各地、其過去相忍為國之精神、自可大白於天下、惟有急應請全國各界人士注意者、大戰一開、前方需要救護用品甚多、此種用品、以滬上購備為易、甚望滬上各界能迅為募集購備、送往前方應用、至以前各方為本軍募集捐款、當時宋委員長表示、因係局部抗戰、不敢受各方之金錢慰勞、但目下情勢不同、專態業已擴大、如舉辦救護工作、及籌設傷乓醫院等等、在在需款、尚望各界予以援助云云、 
 
 

Page 14

 
 
[兪市長發表告市民書]  
　　抱鎮定沉着精神應付事變　愛惜精神財力為復興要素 
　　兪市長昨日發表告市民書如下、邇因平津形勢、異常緊張、益以滬日水兵失蹤、陸戰隊武裝戒備、侵入市區、故滬市人民、對各種謠言、每輕於置信、連日遷徙絡繹、不遑寗處、迨今午豐台告捷、遂乃燃炮慶祝、距躍欲狂、凡此民情之表現、一驚一喜、都屬事理之常、毫無足怪、第鴻鈞竊有不能不掬誠為我親愛之市民告者、際此國難嚴重、整個民族生死存亡决定之時、凡我國民、應抱鎮定沉着之精神、以應付一切事變、頭腦宜冷靜、措施宜審愼、勿畏事、勿生事、有所思、思大局之安危、有所籌、籌全民之利害、勿徒知近憂而忽遠慮、勿因小不忍而亂大謀、須知國家果亡、則一切當無可倖免、反不若抱達人之觀念、轉意定而心安、準備當求其適宜、步驟斷不容梢亂、此其一、中國積弱、本非一朝、國運重光、亦不能一旦、是以不必因一時之勝利而氣驕、咬緊牙關、抱定目標、宜哀矜、宜堅毅、舉凡精神財力、俱為復興之要素、均宜愛惜、而不應浪費、即如今午萬家之爆竹、雖足以表民衆之𤍠誠、何如將有限之金錢、用諸於實際之事業、舒洩此間民衆之情緒、何如救濟前方將士之創傷、文電慰勞、何如物品救護、此我市民於欣欣告捷之餘、所應一顧及者也、此其二、總之我國現在中央與賢明領袖指導之下、本固定之方針、趨救亡之途徑、凡我同胞、應統一意志、整齊步驟、我大中華民族、終有揚眉吐氣之一日也、 
[潘公展為捷報敬告同胞]  
　　戰爭决非一朝一夕之事　勿因一時勝利興奮過度 
　　上海市社會局長潘公展、為克復豐台廊坊發表敬告同胞書、原文如次、今晨我軍克復豐台廊坊、市民聞訊雀躍有鳴爆者、余不禁一則以喜、一則以懼、須知此次因蘆溝橋事件而引起之戰爭、在我國方面、完全是一種被迫至於無可奈何而應戰、為保衛國家民族之生存、而不能不拚之决死的戰爭、兵家所謂"哀戰"者是也、故不戰則已、戰必竭盡其哀、以求最後之勝利、惟其如此、戰爭决非局部之事、尤非一朝一夕之事、就空間言、必須集合全民族之力量保衛全國之領土、就時間言、必須團結全民族之精神、支持最長久之時期、且古今中外之大戰、必有其最後分別勝負之决戰、在未到主力的决戰以前、軍隊之進退、戰地之攻守、完全為兵家之常事、應悉聽主帥之調度、我全國民衆、切宜明瞭此義、今日萬勿因一時之勝、一地之得、而興奮過度、致流於驕、他日尤勿因一時之敗、一地之失、而頹喪過甚、致流於怯、孟子所謂、"持其志、母暴其氣、"確為我全民爭取最後勝利所應守之最寶貴的敎訓、願我全國親愛的同胞、自今以往統一精神贊助政府、勿驕矜•勿懈怠、勿畏葸、勿頹喪、勝利必操左券 
[衛生運動昨行閉幕典禮]  
　　市衛生局前為喚起市民深切注意衛生、及灌輸以種種衛生常識、特舉辦夏令衛生運動、以資維護社會安寗、玆悉日來各界市民、自動前往打防疫針者、異常踴躍、可見一般市民、程度已日漸提高、而對衛生已有澈底之認識、故衛生運動之收穫、亦殊匪淺、現該運動、定於昨日下午六時、即在文廟路民敎館、由衛生局長李廷安宣告閉慕、同時在該館之衛生展覽會、亦同時宣告閉幕云、 
[中外各方道賀俞市長就職]  
　　本市代理市長兪鴻鈞氏、奉令眞除、經即於昨晨宣告就職、照常視事、不舉行儀式、本市各界領袖、各國使館外交人員紛紛赴市府道賀、並據兪氏昨晨語新聲社記者、市府秘書長之職、亦即由代理秘書長周雍能氏眞除、其他秘書科長以下一應人員、悉仍照舊、不主更動、俾資熟手云、按兪氏現年四十一歲、籍廣東新會、畢業本埠聖約翰大學、留學美國、初任武漢政府外交部秘書、旋入本市市府、任首席參事、代理財政局長、民---九、昇任秘書長、兪氏遇事果斷、與中外各方、感情極洽、尤於外交、備著功績折衝本市各項交涉、均獲圓滿結果、自前市長吳鐵城氏、調主粵省後、兪氏於四月一日、奉命代理市長迄今、此次中央决定兪氏眞除、各方均慶得人云、 
　　上海市地方協會代電云、鴻鈞市長勛鑒、欣悉我公眞除市長、羣情歡洽、上海為我公久著治績之區、日來艱苦支撑、尤仰措施妥恰、茲承簡命、駕輕就熟、不惟滬市之幸、國事前途、亦將利賴、謹電奉祝、上海市地方協會叩勘、 
　　工部局總董樊克令、昨致兪市長一函、略稱、欣悉閣下榮任市長、鄙人謹代表本局各董事、馳書道賀、本局同人、與閣下素相友善、今聞膺此重任、無不欣忭、敬祝成功愉快等語、 
　　無錫旅滬同鄕函云、敬啟者、閱報載得悉、我公眞除上海市市長、消息傳播、向聲歡忭、回溯我公襄理市政、獨具勞績、夙為市民所推戴、此次拜受新命、尤見中央倚畀之殷、本會謹率旅滬十萬邑人、一致慶賀、區區微忱、至祈垂鑒、無錫旅滬同鄕會叩、 
[靖江八圩港尋獲宮崎]  
　　中央社南京二十八日電、關於上海日水兵宮崎貞夫失踪事、迭經中外報紙紀載、茲悉該水兵業在江蘇靖江縣境發現、本月二十八日下午、由江蘇省府護送到京、交由外交部轉送日本駐京總領事館點收、至是上海水兵失踪之謎、遂以大明、其經過情形、幾與二十三年六月所謂藏本事件如出一轍、茲將詳情分誌如下、 
　　江面撈獲 
　　本月廿四日晚、上海日本海軍陸戰隊、忽稱有日本水兵一名、不知下落、以搜查為名、派兵多名、在天通庵橫浜路方面設立步哨、並在越界築路搜查行人、形勢異常緊張、廿七日江蘇省靖江縣八圩港江面義渡、忽撈獲日人一名、形跡可疑、經該縣府送由江蘇省政府於二十八日下午、轉送外交部、該日人自認為宮崎貞夫、並親敘述此次行動經過、略謂因出入於未經日本海軍陸戰隊所指定之妓院、為某日本水兵發覺、以致恐懼、未敢歸隊、嗣乘英船圖逃、二十七日在靖江縣江面投江被救等語、現該水兵已由我方送交南京日本領事館查收、 
　　宮崎自述 
　　茲將該宮崎親筆紀錄、迻譯如下、廣島縣賀茂郡鄕原村七九九番地戶主、宮寶貞松、轉司令部大隊、防空中隊、第三小隊、一等水兵宮崎貞夫、因前往日本陸戰隊所指定以外之妓館、被某水兵發現、以致恐懼、未能歸隊、即向上海和平塔方面前行、經過二十四日二十五日之夜、至二十六日上午八時左右、即搭乘英國船、惟此舉除欲逃遁外別無他項目的、至二十六日下午一時左右、在靖江縣警察所附近投入江中、而達靖江縣二十六日夜在山中過一夜、二十七日上午一時左右、又投入揚子江、將達靖江縣對岸時、被某某船所救、送往靖江縣警察所以後、均服從警察官之命令、妓館在靶子路、於二十四日下午九時左右、一人前往、現至九時半左右、（妓館為中國人）付洋二元後、正將返還之時、有形似中國人三人追來、向余索款、互有爭執、終未給予、余即乘黃包車向和平塔方面而去、從妓館出來時、被一水兵發現、但不知該水兵姓名、前述爭論、係在被該水兵發現之後、余於爭論時、曾着軍服、在爭論之中、將軍帽領章棄掉、當即乘人力車而去、過和平塔後、即用報紙將軍服包起、乘船時、猶曾携帶、投入江中時、甚覺痛苦、因拋棄之、所以投江之理由、因余曾寢于最上層之甲板上、嗣被船員發現、謂將帶往船長之處、因無票乘船、深感恐怖、乃投入江中、昭和十二年七月二十八日宮崎貞夫、（指印） 
[粵主席吳鐵城回粵]  
　　兪市長楊司令等　紛往輪碼頭歡送 
　　廣東省政府主席吳鐵城氏、月初北來、參加市府成立三十周紀念、並赴廬晋謁蔣院長報告省政、業於昨日（二十八日）上午十時半公畢、偕同粵省議計委員會主任委員章淵若氏、乘坐昌興公司之日本皇后號輪、赴港轉粵、主持省政、前往公和祥碼頭歡送者、計有立法院院長孫科、（楊華曰代）上海市市長兪鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、衛生署署長劉瑞恒、中委劉維熾、立委簡又文、市黨部常委陶百川、社會局局長潘公展、警察局局長蔡勁軍、財政局局長徐桴、公用局局長徐佩璜、市府秘書郭桑•孫樸•耿嘉基·張廷榮•王紹齋•唐士暄•陳克成•保安總團長吉章簡、副總團長文華宙、外交部駐滬辦事處主任余銘、及王曉籟•杜月笙•黃任之•江一平•汪伯奇•董顯光•郭順•宋大章•王之南•蘇理平•暨吳夫人馬鳳岐女士、吳氏之令弟子祥等、六十餘人云、 
[萬國商團出動費信惇否認]  
　　連日外傳公共租界工部局、已下令萬國商團、候命隨時集中出動云云、新聲社記者昨特往訪工部局總裁費信惇、探詢究竟、據稱、外傳種種、全係謠言、如遇必要、固可臨時於數小時內、下令集中、查萬國商團、有中日英美及白俄各隊、萬一滬上中日發生衝突、則所可命令出動者、唯英美等隊、中華隊與日本隊當在例外云、 
[何東爵士返港]  
　　何東爵士、於上月由港北來觀光、業於昨日（廿八日）上午十時半、乘坐昌興公司之日本皇后號輪離滬返港、立法院院長孫科氏、特派秘書楊華曰、前往輪次送行、爵士衣夏布長衫、精神矍鑠、並對人表示此行之印象、異常良好云、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金（十六）]  
　　昨日（二十八）本館經收華北軍士慰勞金、計傳其華一百元、陸志龍一百元、永成源綢莊同人節省西瓜費四十三元四角、樂信章五元、招商局海元輪頭等勤務生三元六角五分、處友生三角、樊伏志成十元、周致祥五元、楊奎二二元、徐李氏五元、徐富慶一元、祥豐和五元、費文元銀樓工友四元、（計分周申章一元、陳裕成•陳祥發•陳海發•洪宏懋•胡介眉•各五角、王和生二角、沈維新三角、）商務印書館發行所廣東路棧房同人十八元三角、（計分工進生•孫景康各二元、徐良文•楊炘昌•范康寗•夏金壽•夏東曙•韋翰西•汪鑑泉•譚潔民•各一元、周倬雲•賀盛祿各陸角、袁士興五角、畢鎬源•傳其庭•謝家福•韓培榮•虞阿富•徐春生各四角、蔡根福•薛兆壽•楊善政•李高齊•葛金鉅•葉順記•周永泉•曹甫•張國全各二角、周珊喜•朱文光各一角、趙發祥二角、潘善餘一元、潤昌鑫烟行五元、（計分汪紀雲二元一角、汪師母一元、汪鴻祺•汪學初各三角、程定華•陳邦晋•各五角、金衡山三角、）溥恩醫院九元五角、（計分萬紹輝五元、錢老太•程定安•鄒伯清•蔡國樑各一元、王新寶五角）永豐證券號同人十一元、（計分鄭善林•徐寅洲各二元、羅佐卿•唐信孚•徐樹永•王性良•孫良甫各一元、萬頌如二元、以上共收三百二十九元一角五分、連前總計二千三百四十二元一角三分、除前已滙北平宋委員長九百九十六元三角四分、結存一千三百四十五元七角九分、 
 
 

Page 15

 
 
[顏料公會侵佔案查明賬目並無差誤]  
　　事出雙方誤會請判無罪　辯論終結定卅一日宣判 
　　上海市西顏料業公會全體會員推舉代表、自訴東新橋街上海洋貨商業公會、現改仁義善會董事樂振葆•貝潤生•張蘭坪•樂賡榮等背信、侵佔公會共有財產一案、被告亦提反訴、並將十年簿據呈案、由法院交市商會查核、此案發生以來、已屆一載、所有賬簿、業經市商會審查結果、並無瑕疵、據情栘覆法院、昨日上午九時、又奉開庭續訊、自訴人偕巢堃律師等到案、被告四人、偕辯護律師林溁慶嚴蔭武汪曼雲袁漢雲等到案、開庭後、庭上向雙方當事人訊問大致、均稱現經查賬後、兩方誤會、均已明瞭消釋、對賬上並無錯誤、會中石碑、前被粉沒、現尸刷淸云云、庭上將市商會覆文、發交雙方律帥閱看一過、以案情已經明瞭、遂命開始辯論、自訴人方面巢堃律師稱、此案雙方起於誤會、現經查明賬無差誤、被告等無違法之事、兩方誤會、已全明瞭、請求依法判斷、被告方面辯護律師林溁應嚴蔭武等辯護大旨、此案被告方面、旣無不法為自己圖利、即不成立犯罪、應請諭知被告等無罪、結果庭諭辯論終結、定期三十一日上午九時宣判、 
[廣東海口發現霍亂]  
　　施檢來滬船舶 
　　我國霍亂、自民國二十一年大流行以後、依其循環年眼、去年殊有發現可能、卒因全國防疫得力、竟得安然渡過、誠屬幸事、今年則一般均信不致發生、詎海港檢疫處已接廣東海口發現霍亂之警報、誠屬不幸、海港檢疫處接獲上項警報後、已引起深切之重視、除通飭檢疫人員、密切重視外、並已致電海口方面、飭將發現後流行情形、詳細具報、同時香港衛生當局、並已宣佈海口為霍亂疫港矣、惟上海與海口直接交通、關係尚輕、雖間有輸船往來、惟並不頻繁、且海港檢疫處對於經過海口來滬船隻、已飭由檢疫醫官、先在口外施行精審之檢疫手續、然後始許入口、故上海方面、當不致被其侵入、同時本埠居民、亦應自行請求注射防疫針、並注意夏季衛生、而維康寗云、 
[駁船戶出售鉅額棉紗]  
　　空船停招商局華棧　縣賞千元通緝船戶 
　　法租界公館馬路（即法大馬路）八號中國棉業股份公司、於本月二十六日晨、雇第八六零八號船戶王阿根之駁船、赴北蘇州河浙江興業銀行貨棧、裝載十八支富貴牌棉紗五十件、運往法租界黃浦灘招商局碼頭江安輪船、裝赴九江、至正午十二時裝竣、即由蘇州河開出外黃浦、不知去向、並不將貨裝往江安輪交卸、中途將貨出售、空船停泊浦東招商局華棧碼頭、該公司派人四出訪尋、查無下落昨晨發見空船後、知該船戶王阿根棄舟逃亡、當即開單投報法捕房、並縣賞通緝、如能人贓並獲者、賞洋一千元、如有人通風、因而破案者賞洋二百元、昨已由法捕房開具王阿根之面貌•年歲•（約三十歲）籍賞（南通人、）咨請公共利界捕房、曁市警察局、一體協緝矣、 
[汽車夫擅死人命處刑十年]  
　　自司法行政部訓令各級法院以後凡關於汽車傷人致死案件、應依刑法故意殺人罪處斷、以保民命之後、各地法院對於關係此類案件、均愼重辦理、最近有某汽車行司機周阿小、因駕駛汽車不愼在北京路近顧家弄時、蔣正在築路之工部局工一名撞傷身死、嗣經捕房律師汝葆彝依照業務過失致人死罪起訴、（最重本刑為五年以下有期徒刑）但經馮世德推事審理結果、認定周為故意殺人、爰於一昨宣判周阿小殺人處徙刑十年、此案實為特一法院依照法部訓令辦理之第一件、 
[乳傭疏忽女孩悶死]  
　　業經法院騐明　乳傭聽候訊辦 
　　甬婦嚴朱氏、家住江灣春生街月秀坊四號、邇因時局關係、前日午後、挈甫生五月十五天之女孩名金芳及乳媽二十三歲皖婦汪彭氏來滬、在兆豐路四百十弄十號胞姊孫朱氏處逗留、晚間金芳由汪彭氏哺乳領睡、至深夜一時許、嚴朱氏前往探視、見乳媽與女咸在酣臥中、察覺金芳面色慘白、推之不動、肌膚冰冷、大駭將乳媽喚醒、即送同仁醫院求治、醫生診斷該女孩氣絕、已達兩小時、遂報告匯山捕房、派探馳往將金芳嬰尸　斐倫略騐尸所候騐、並將乳媽汪彭氏帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院捕房律師厲志山闡述案情、依疏忽致人於死罪忽訴、（蓋女孩致死原因、不外其身部壓住口鼻氣窒斃命、）繼據事主嚴朱氏證明經過、質之被告、供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押改期再核、而金芳嬰尸、由唐檢察官蒞所、騐得死者女孩嚴金芳、委係生前悶死、尸交其母嚴朱氏具結領殮、 
[病人受刺激跳樓跌斃]  
　　浦東杜家行人杜義生　在廣慈醫院跌傷立斃 
　　浦東杜家行人杜義生、今年三十一歲、於二十七日上午八時、自投金神父路廣慈醫院、稱有胃病、要求留院治療、經該院醫生為乏診察後、收留於三層樓普通病房內、為之療治、詎至昨晨八時許、杜不知因何刺激、忽由該醫院三層樓病房外洋台上、向外跳躍而下、致跌傷腦部、頓時氣絕身死、由該醫院看護侍役等發覺、即報告法捕房、派控前往調查、一面將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、報請持二法院王任檢察官偕法醫蒞所、騐明委係跌傷身死、因無從查傳尸屬、官諭尸交同仁輔元堂殮埋、 
[海外僑胞請纓參加空戰]  
　　據悉、旅澳旅菲旅檀各處僑胞子弟之習航空者、聞華北中日戰事已起、致電二十九軍願自備飛機返國參加空戰者為數甚夥云、 
[工部局議决修葺公濟醫院]  
　　本年二月間、工部局董事會曾决定組織一小組委員會、其職權範圍為考量下開兩項問題、並向該局衛生委員會提出報告、㊀公濟及宏恩兩醫院間之聯絡、應如何使其更為密切、㊁公濟醫院之東部房屋有無改建必要、該小組委員會威立以後、即將上述兩項分別考慮、其報告書業經該委員會於本星期三工部局董事會開會時提出、董事會讓决、如上所擬辦理、小組委員會以為所開第一項問題、⽏庸詳加討論、蓋兩醫院相距遙遠、且兩醫院中之病人非屬於同一階級、因此、目前如欲使兩院間有更密切之聯絡、並無益處、但將來或可因環境變更、有互相聯絡之餘地、因此擬請兩醫院之董事、每年舉行聯席會議二次、以考盧有無更為密切聯絡之可能、關於第二項問題、小組委員會以為公濟醫院東部固已年久失修、但如重新翻造、所費過多、就現在上海市面情形而言、殊非適宜、據醫院建築師及工部局工務處長報告、如將該院北面墻垣用鋼骨水泥修砌、其餘各處已經毀損之木料磚瓦、分別掉換、則該院房屋尚堪使用、且所費無幾、因此小組委員會擬請實行修理、並於東部添裝新式衛生設備、如此可免拆造之煩、在修理工程進行中、該院東部之病人、可由宏恩醫院暫時收容、此層已由兩醫院接洽妥當、 
[租界烟照問題工部局緩考量]  
　　市政府前曾向工部局提出數項計畫、以登記租界內之烟民、俾可憑照購吸、工部局為愼重起見、由董事會指定華董奚玉書•西董麥唐納•乃貝蘭德•組織一小組委員會考慮此問題、該委員會以麥唐納為主席、現在正向警務處繼續調查事實、如關於烟犯之控訴等、董事會須於暑季休會期滿以後、再行討論、 
[被控詐欺邵月如判無罪]  
　　已閉楊慶和久記銀樓股東紹興人邵月如、於該樓倒閉時、曾為債權人郭周鑄•史以濟•康軔初•蒯邵昭之•控訴、請求返還存款十一萬餘元、結果成立和解、由邵先行給付一部份現款、其餘九萬餘元則給付支票、乃到期均不能兌現、郭等乃向捕房控邵詐欺、經捕房於最近將邵拘獲、由捕房律師蔣保廉依刑法三三九條三五六條詐欺及毀損債權罪、起訴於特一法院、而邵亦延范剛律師辯護、業經特院訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、此案由戴榮鐸推事開刑二庭宣告判决、邵月如無罪、 
[瑞華坊刦匪處刑年半]  
　　法租界辣斐德路貝勒路口瑞華坊司𨶸捕葛雲卿、於上年四月一日下午、被暴徒圖刦手槍未成、致被用木鐵棍擊傷甚重、葛猶奮力扭住兇手潘志寶曹志淸二人、鳴捕解院訴究、判處徒刑、潘等供出由瑞華坊弄口烟紙店主張子峰即崔子峰唆使等語、經捕房緝捕未獲、直至本月初、始由葛自行在途與張遇見、扭交巡捕帶案訊辦、告訴人附帶提起損害賠償民訴五十八元七角、案經刑庭長廖培迭次開庭、研訊終結、昨日屆宣判之期、晨九時由廖庭長蒞刑一庭、判决張子峰傷害人身體處刑一年六月、强盜部份無罪、被告並應賠償國幣五十八元七角、 
[成益米行小工隨車卸米跌斃]  
　　卡車轉灣立足不穩　跌傷後又置之不顧 
　　南市大碼頭橫街八十九號成益米行、於前日下午八時餘、飭卡車運米至吳淞米店、開駛卡車之司機人為葛杏生、並由小工李桂興（年二十八歲東台人）與同伴等、立在卡車後面、隨車前往卸米、車抵吳淞、在轉灣處、詎李桂興立足不穩、由車上跌下、跌得頭破骨折、乃一羣小工及司機等、置之不顧、先將米卸完、然後再將傷者隨車帶同、不料車抵行門前、人早斃命、當報告南市分局、昨飭十六舖地甲、投法院請騐、 
[夜總會舞客毆傷經理和解]  
　　舞客賠償四十元 
　　北四川路夜總會跳舞塲、於本月八日下午九時許、有舞客馬葆林（年二十七歲）鄧漢彰（二十歲）陳權馨（二十五歲）鴻荃根（二十三歲）顧文耀（二十一歲）郭惠堂（十七歲）曾雲安十九歲）曾金漢（二十一歲）等八人、在該舞塲互相講理、擬欲動武之際、當由該舞塲經理吳桂林干涉、驅之出外、致觸衆怒、將吳毆破面部、報警到來、將馬等八人、拘送地方法院、由陳檢察官、將被告等交保出外、一面依傷害罪提起公訴、昨日上午、陳康孫推事審理、吳桂林請求附帶民訴九十元、而被告等僅認揪扭、不認毆打、官乃為之和解、先訓被告等暴戾不是、繼誡原告、商人亦宜和平為是、結巢被告賠償原告四十元、訟案了結云、 
[玩弄手槍擊傷西崽腿部]  
　　本市四川路三百二十號安利大廈三樓羅傑律師公館、於昨晨十時四十分、有職員文錦昌因玩弄手槍、致將西崽上海人年十六歲陳光勳擊傷、蓋羅傑律師向置有自備手槍一支、出入常帶於身、前日將手槍遺忘、藏於寫字檯抽屜中、詎文昨日於開啟取物之時、見而取出玩弄、不料偶一不愼、手觸機鈕、碎然一響、子彈飛出、擊中陳之腿部、流血甚多、當即電召救護車到來、車送醫院求治、聞傷勢尚輕、料無大碍、 
[中央通訊社滬分社設臨時時事問訊處]  
　　便利市民詢問大戰捷報 
　　華北大戰爆發、我軍節節勝利、中央通訊社上海分社、所得捷報、迅速準確、隨時發稿、供給各報發行號外、惟一般市民、關心國事殷切、連日直接電話該社問訊者、應接不暇、茲該社為便利市民問訊起見、特設臨時事間訊處、於每日上午十一時起、至次晨四時、整日服務、欲得最迅速之消息、可電話九六○九七號及九○八一三號訊問云 
[漢口偽幣案傳訊上海證人]  
　　被傳者有社會局職員等　均稱與柳溥慶並不合股 
　　去秋有向業醫生之呂芳正者、因偽造湖北省銀行之委托書、向梅白格路懋益里廿五號柳培卿所開之華東雕刻公司承印湖北省銀行之輔幣、嗣經柳據情報告捕房、飭探將呂拘解特一院、訊明判决懲辦在案、嗣湖北省銀行復延盛沛東律師其狀、在特一院控告華東雕刻公司主柳培卿有共同偽造輔幣情事、及至開庭柳不到案、致案懸未結、但有柳培卿之兄柳溥慶、近在漢口地方、亦因偽造湖北省銀行輔幣嫌疑、被地院檢察處逮捕偵查、因柳溥慶在滬集股創有華東平版照相印刷公司、漢口地院檢察處為欲明瞭柳之昆仲問之開係起見、乃備函囑托第一特院傳訊有關之各證人、被傳者計有李謨•盛沛東•兩律師及要證戎悅禮、及文化生活出版社之吳朗西•市府社會局職員唐錦柏•盛沛東•律師之書記、又住居辣斐德路溫州飯店之李靜愚•等七人、但昨晨到庭應證者、除李謨律師•及吳郎西•唐錦柏外、餘四人均未到庭、即據李謨律師證稱、我前代表華東雕刻公司主柳培卿因呂芳正偽造輔幣案、報告捕房、現柳在何處不得而知、柳溥慶我亦相識、彼前在三一印刷所辦事、現在股開華東平版印刷公司並無柳培卿股東在內、繼據吳朗西供、我係華東照相公司股東之一、但股東中並無柳培卿其人、遂將華東照相印刷公司股東之證明文件呈案、又據社會局督學唐錦柏投案證明、渠亦係華東照相公司股東之一、與華東雕刻公司並無關係、亦無柳培卿之股東在內云云、黃日昇推事核供、以本案尚有數證人未到、乃諭改期再行傳訊、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
言談 
[唯有犧牲到底的决心纔能博得最後的勝利] [  穆初]  
　　宋哲元氏有名言曰：'不惹事，不怕事'，此次蘆溝橋事件之造成，其誰之咎，早為舉世所共見，換言之，就是我方並未'惹事'也。所以旣'被惹事'之後，應該繼之以'不怕事'的諾言了。 
　　我們果然渴求和平，但是是眞實的和平，如蔣委員長所說："中國民族本是酷愛和平，國民政府的外交政策，向來主張對內求自存，對外求共存，......近兩年來的對日外交，一秉此旨向前努力，希望把過去各種軌外的亂態，統統納入外交的正軌，去謀正當解决"。但是我們且看香月向宋提出最後通牒，"在蘆溝橋與八寶山附近之三十七師，限二十七日正午退長辛店，在平城內之三十八師，限於廿八日正午先退永定河，再退保定"之時，日政府之聲明書於叙述事件經過後曰：'因確保平津間交通綫，及保護僑民，使不受華軍武力妨害，故日軍為遂行此任務，及確保履行協定事項，不得不採取必要之自衛行動。日本所期者為芟除如此次不祥事件所發生之根由，不敵視善良民衆，亦無任何領土的企圖，對保護列國權益，不惜盡最善努力，日本以確保東亞和平為使命，事雖至此，仍切望中國反省，使局面限定於最小範圍，速謀圓滿解決'。試思如此莫名其妙之言論，欲'表示和平'，'促日覺悟'，其可得乎？ 
　　這是以往的錯悞。 
　　現在宋氏認為時局已瀕最後關頭，和平殆屬絕望，廿七日起即决定拒絕一切無理要求，準備為國家民族生存而抗戰。往者已矣，來者可追，果也，昨日我軍已克復豐台，廊房，而向通州進攻矣。作此稿時，窓外爆竹喧天，一若蔣委員西安出險之時。里人奔走相吿：'豐台收復矣'，'廊房收復矣！'一種莫可名狀的欣喜現於言表，旬日來鬰鬰悶於心中的一口烏氣，亦至此而全部發洩，'唯有犧牲到底的决心纔能博得最後的勝利！' 
　　現在全面戰爭旣已展開，我們更應進一步，不但'應戰'而是'求戰'，因為'最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底......'以我們全民族的力量給敵人以迎頭痛擊！ 
　　且看今日之城中，究是誰家之天下？ 
[揚眉吐氣的一天] [  馬加]  
　　今天（七月二十八日）因一上半天有了點特別事故在外邊走了一趟，直到中午十二時半方回家，怱怱把午飯吃了，不管天氣多熱，也顧不到因怱促吃飯而汗流浹背，就躲在亭子間裹抓起申報來看報了。一看到'宋正式答覆日通牒對無理要求嚴予拒絕'這末一條大標題的時候，我早就把什麽熱不熱都忘掉了，我把每條電訊都像讀偉大的文學作品一樣，細細地讀着，愤怒跟愉快的血流，在我全個身子的血管里激流着。 
 
 

Page 18

 
 
　　我不知看了多少時候，我只覺得我把國際間對我的態度的電訊早都看過了，而正在讀"日本特別議會開始質問戰爭"，那位靑年首相近衛正在大發其宏論，說什麼："中國之暴戾，我方（指日本）迄今以隱忍自重處之......"我不禁笑了出來的時候，突然，淸晰地聽到一聲："劈------拍！"因為在這風聲鶴唳的緊張時局中，一聽到那種像槍聲的時候，不覺我的耳朶像警犬一樣地豎了起來。接着來的，那"劈拍"聲可密了起來，家裹的人也都慌亂了，母親是受過"一二八"的災害的，她驚恐地呌着： 
　　"是不又要打仗了麼？" 
　　我也確不定。一會見父親來說： 
　　"因為日蝕所以才放爆竹。" 
　　我說聲無聊，仍看我的申報。可是那"劈拍"聲一刻兒不停，只是一陣密如一陣。妻子在樓下跟父親說： 
　　"你知道怎末放爆仗啊？日本人吃了敗仗啦！" 
　　什麼？日本人吃了敗仗了啊！這是真的麼？我忙丟了申報，赤着脚從扶梯上像滾下去一樣地滾下了樓，這樣那樣地問了妻子，覺得消息因報告不充足而不滿意，忙又奔上樓，穿了鞋子，就向外面奔去了。 
　　奔出弄口，第一眼瞧見的是滿街我們的國旗，接着就是大堆的人羣，臉上都露着從心坎里發出來的眞正的笑。弄口有個擺西瓜攤的，那個矮矮的臉相有點狡獪的販子，他根慷慨掏出一塊錢，笑着跑向烟紙店去。 
　　"賣一塊！賣一塊！" 
　　他的難看的老婆，也笑着跟了上來。他捧着一捆大爆仗，大聲呌道： 
　　"來放呀！啊啊......" 
　　孩子們都簇擁上去了。於是爆仗一個一個地很響亮地爆炸了起來。有個人給他開玩笑： 
　　"阿毛！今天你有沒有賺到一塊錢？" 
　　"管他媽？只要多請日本兵吃幾次敗仗，這點錢算得了什麼哪！" 
　　我感動得差點沒流出淚了。弄對過是一爿日本人開設的機器廠，油污臉的我們中國的工友們，不知怎地，都簇聚在廠門口，他們的臉容都充滿着快樂的笑。我很注意他們，可是正在這時，一個年靑的黑傢伙，捧着大堆的爆仗來了。於是，那堆人羣中發出狂歡的呌聲來。沒會兒，爆仗的破裂聲在天空中爆裂了。環看的人都有點驚奇，有的竟這末說： 
　　"他們東洋廠裹的工人也快樂呢。" 
　　環看的人都投以兄弟樣的眼光。我走到另一條街中去，那店門口的無綫電的播送機正在播送時事消息，人正擁擠在那里聽着，大家一聽到"豐臺克復"！"廊房克復"又有什麼日本飛機塲也被我們克復，......這許多克復的時侯，有的大呌"好"！有的竟拍起手來了。 
　　聽完那時事消息，我當然是抱着從生以來所沒有的快樂，走向前去，有一簇人圍着，我擁上前去一看，原來有一個測字先生，正在讀一小張號外給大家聽，當然，聽的人又都是快快樂樂的。 
　　我又向前走了，一個什麼牛肉麵的攤子旁，也有大堆的人，一位白髮的老頭兒，正唾沫四濺地大聲笑着東洋人，他說："這次我們中國人再不打敗他們，眞可說沒有天地之分了！他們想想，他們是多麼狠毒啊！"他邊說邊用所有寗波話中罵人的罵話都一古腦兒的罵出來，可是聽的人都並不笑，大家也都露出憤恨的臉，有的也重重地罵了出來。 
　　我又轉到另一條街，這轉角的地方正是電車站。有幾輛無軌電車正停着，我眼前一閃，看見有三四個孩子，正在電車背後慌亂地動着，我走上前去一看，啊啊！他們在貼標語哩，有一條是："二十九軍大打勝仗"！後來看的多了，那個胖胖的開車也擠上來了，一個孩子要準備逃了，可是那個胖胖的臉蛋上忽然湧上一堆笑來："不要緊！不要緊！你們貼好啦！"接着他又大聲向大家說："我們的小孩子也曉得救國啦！哼！中國還怕日本麼？" 
　　看着孩子們那末忙着貼標語，我的心頭上浮起這末一個想頭：今天是我們揚眉吐氣的一日呵！ 
[號外] [  李因非]  
　　弄堂裹乘凉的人漸漸散了，留下的就隨便的橫倒在破蓆子上，吐出甜蜜而平均的鼾聲，那邊路燈下面，還有人在下象棋，但圍而觀戰的人顯然沒有先前那樣的多了。 
　　擱樓上的牌聲還沒有停，這時並且更淸晰起來，洗牌打牌聲之外，就連為了一二個銅子的爭辯聲也淸楚地傳了過來。 
　　為了日間沒有必需要做的工作，再說，我也沒有倒頭就睡的能耐，乘着夜凉，我正在從新剖讀朋友的來信，準備把昨晚未寫完的回信寫好它。 
　　朋友的來信是充滿着友情的，他說："蘆案消息傳到，辦公室每天充滿了欣喜的情緒，每個人都在祈求戰神的光臨，在這種存亡關頭，除了用生命去肉搏，我們是找不出另一個出路的。"和老朋友們在火綫上見"，悲壯語使人很感動！可惜，中國還有數百萬的部隊，卽使戰爭不可避免，也還不致需要像閣下似的文人上火綫！而且你又這樣瘦弱，你的身體怕也不會允許你上得了火綫；再說，除了槍與肉的抗戰之外，文字的抗爭也是不可或缺的，祇要我們忠誠愛國，無論是什麼地方，火綫上也好，文字上也好，同樣可以為國盡忠，挽救淪亡，洗刷國恥！希望把筆桿比槍桿更重視一些，喚起民衆，搏得世界同情，這都祈禱我們文字上的戰士們去努力！固然我們知道同情不能挽回戰爭，淪亡，可是我們精神上的國防也不能缺少！......" 
　　朋友是一位軍官，他有高而堅强的身體，正如以前的信上說他的近况那樣："可告慰者僅日來身子越發像一匹牛耳"。於是我在回信上說： 
　　"我明知我的身體不夠你的强健，可是我想我總還可以上得了火綫，我明知我除了靠筆桿寫一點無違於良心的所謂"文章"之外一無所能，可是我想把這一枝筆用到前綫去慰勞一些出死入生的兄弟們，總比在後方更實際一點，就是替受傷的兄弟們寫一兩封家書，也總比在後方寫幾篇所謂"喚起民衆"的文章來得强"。 
　　可是我寫到這裏我再寫不下去了，那並不是我沒有理由說倒他，而是華北的局勢在所謂"好轉"了。我想像到他聽到"好轉"的消息，也將嗟嘆於英雄無用武之地了吧，那麼，我又何必斤斤於文字上的爭辯呢？於是我把信擱了起來，决不定應該究竟怎樣向他說才好（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
