# 1937 - 227 - 4923097

 

Page 1

 
 
[敵襲後路計劃失敗獅子林竟日猛烈血戰]  
　　截至今晨五時戰事猶未停　羅店竄入之敵已完全殲滅　張華浜等處敵軍悉數掃蕩 
　　（本報特訊）最近兩日來、戰事重心、移至吳淞沿岸、敵應援軍兩師團、窺伺多日、乘隙偷渡、抄襲我軍後方，幸我軍早有充分準備、連日一部份在張華浜·蘊藻浜·吳淞砲台灣·獅子林·等海口登陸之敵軍、均經我軍奮勇迎頭擊退、零星殘敵、現集中獅子林負嵎頑抗、另一部份約千餘人、間道竄至羅店鎭、經我軍重重包圍、激戰半日、完全殲滅、獅子林方面、自昨午起、展開最猛烈之血戰、雙方肉搏衝擊、敵遺屍遍野、截至今晨五時、戰事迄未停止、據某軍事專家言、獅子林之敵、根據雙方軍力之比較、與夫所處地理之形勢、敵全部消滅、僅爲時間問題、絕不能予我方軍事有任何牽制、故毫不足慮也、 
　　敵軍於二十二日以迄二十三日晨、偷襲吳淞張華浜·蕰藻浜·瀏河·及楊林口·等處、企圖登陸、當經我軍奮勇迎擊、戰事異常劇烈、敵終不支、狼狽而退、惟敵軍登陸之企圖、並未因此而消滅、乃於前晚（二十三日）特派一旅團之衆、在敵艦密集、砲火掩護之下、猛攻我吳淞砲台灣一帶、並有少數敵軍偷渡登陸、我軍沉着應戰以機關槍密集掃射、並以重砲還擊、旋我空軍飛至助戰、猛劇轟炸、敵軍經我陸空軍之夾擊、傷亡奇重、血戰至昨晨三時許、我軍卒將敵軍痛擊潰退、敵軍之登陸企圖、完全失敗、 
　　又訊、昨（二十四日）晨四時許、天將拂曉時、又有敵軍約三千人前來犯境、在砲台灣洋碼頭迤東沿塘至石梗一帶、蜂擁登陸、因該處係面積頗廣之沙灘、卽海水浴塲地帶、故容易上岸、當時我軍毫不動靜、俟敵軍全部登陸後、突出伏兵包圍、用機關槍奮勇掃擊、取三面夾攻勢、激戰三小時餘、敵軍死傷大半、始向沙灘潰退、紛紛躍上汽艇、駛往三峽水逸去我軍奪獲敵械不少、尚有獅子林及吳淞對江白龍江等處海面敵艦頗多、時有登陸之企圖、故我軍在各該地派有重兵駐守、昨日敵艦上除發砲掩護軍隊上陸外其他砲戰時間不多、下午砲聲稀少、因敵軍膽怯、不敢白天偷襲、且我軍沿海陣地鞏固、敵艦終難得逞、 
　　（本報特訊）昨日午後本埠某輪公司、接到被阻在裏銅沙之某外輪電告、言昨日吳淞戰事之烈、砲火之猛、華軍迎擊之勇、殊難言述、午刻戰事最烈時、華軍有空軍一隊、飛至吳淞海面、冒險擲彈、轟炸日本滿載援軍之運輸艦、因是發生空中戰爭、機槍子彈、亂飛海空、間有落至船畔者、直至下午四時、吳淞口槍砲聲稍息、怡隆洋行之神福輪、卽首先冒險開進、至晚方到金利源碼頭停泊、寗興及新北京、猶未能開進、須今晨八時至滬、蓋工部局與駐滬日海軍司令商定、凡懸外國旗之運載難民輪、每天規定上午八時及下午三時、可以通過吳淞、若在激戰時、（如昨日情形）雖有規定、亦不能進出、 
　　登陸敵軍痛遭打擊 
　　確息、前日（廿三日）上午四時左右、敵以一旅團之衆、在多數兵艦强烈砲火掩護下、又在寶山川沙河口沿岸向我進犯、我守軍奮力守禦、拼死相持至六時左右、卒有敵軍一部乘隙登陸、向我陣地猛撲、自獅子林砲台至川沙河口沿岸、均發現敵踪、敵復以小部隊約六七百名、於敵我戰鬭激烈時、乘隙由川沙鎭經木杓橋向羅店鎭潛退時、我羅店守軍、接前方告急訊、已開抵盛家橘月浦鎭之綫、我控制於××地區之主力部隊、尚未到達羅店鎭、該處僅有極少數之留守部隊、抵抗無效、敵軍卽佔領該鎭、並在附近接築工事、拒止我援軍、下午二時許、我增援部隊、沿嘉羅路及滬太路到達前綫、當向羅店之敵、包圍痛擊、此時敵重兵器尚未全部展開、經我軍猛烈攻擊、敵掙扎一時許、全綫不支、一面縱火焚燒房屋、掩護退却、一面卽向原路退走、我軍跟踪追擊至川沙鎭附近、敵憑河抵抗、雙方隔河激戰、我軍由敵之右翼包圍、至全綫潰亂、四時許、我軍將敵軍全部殲滅、奪獲敵軍所用地圖及武器甚夥、敵傷亡枕籍、我軍將此綫之敵肅淸之後、卽沿江東下、進抵盛家橋前方時、我軍仍在與登陸之敵激戰中、我以極優勢之兵力、向敵側面猛攻、敵紛紛潰退、截至昨日（二十四）下午三時止、我軍仍在獅子林砲台舊址將敵包圍殲滅中、 
[敵軍竄入羅店經我全部殲滅]  
　　二百餘人均吿肅淸　敵機飛往擲彈起火 
　　中央社、前日（二十三日）午刻、寶山縣境獅子林附近之石洞、突有大隊敵軍、在重砲及飛機掩護之下、偷渡登陸、我軍當卽奮勇迎擊、奈以敵方砲火密集、竟有敵軍二百餘人、突圍而出、竄入石洞附近之羅店鎭、旋我後方部隊、由□□□□兩地增援而至、夾擊進入羅店之敵軍、直至昨晨（二十四日）一時、已將進入羅店之敵、全部殲滅、我軍當卽進抵石洞、將該處之敵、加以肅淸、 
　　中央社、寳山縣羅店鎭、商業原極繁盛、足爲全縣之冠、詎前日（二十三日）上午七時許、有敵機六架、飛往投擲硫磺彈、該鎭頓起大火、經救火人員全體出動施救、敵機對我救火人員用機關槍任意掃射、當塲被傷亡七人、以致火勢蔓延、所有該鎭熱鬧地帶、盡付一炬、昨日上午十時許、復有敵機數架、飛往投彈、均未命中、故損失無多、該縣旅滬同鄕會現正積極設法施救該縣難民出險、尙有嘉定縣城內外於前日亦有敵機飛往投彈、達六十餘枚之多、幸我方已有凖備、故無損失、 
　　張華浜敵軍全擊退 
　　據官方消息、二十三日上午十二時許、敵軍六七百人、由張華浜偷渡登陸、當經我軍以密集之機槍及猛烈之砲火、奮勇擊退、另有敵軍約一旅之衆、在寶山及川沙口（卽石洞）之間偷渡登陸、業經我大軍包圍、激戰甚烈、當時曾有少數之敵、於二十三日午後二時許、到達羅店、亦經我軍包圍、全部殲滅、並奪獲地圖多件、及武器甚多、 
　　川沙開到敵航空艦 
　　據確息、川沙縣北之徐家鎭海面、開到敵航空母艦一艘、其目的在隨時掩護敵軍、在我沿海口岸偷渡登陸、但我軍防地、異去鞏固、敵决難得逞、 
　　我軍中路向西突進 
　　（本報特訊）前晚敵援軍偷流登陸之後、本埠戰事中心、已由虹口而移往吳淞、故虹口前綫、昨晨較爲沉寂、元芳路兆豎路之綫、並無劇烈接觸、北面則虬江路方面有斷續之砲聲、匯山路華德路西牢左右、仍有相持不下之巷戰、我軍中路自到達匯山碼頭一帶之後、連日奮勇向西突進、一部到達梧州路、刻已進展至北新虹橋而與狄思威路方面之我軍銜接、一部到達東西華德路、亦已進展至虹橋河邊、敵軍退至外虹橋西百老匯路一帶、作最後掙扎、 
　　佔據公動鐵廠之殘敵百餘人、業於前日完全被我軍殲滅、目前保定路華德路荊州路及塘山路一帶、均在我軍手中、並無敵蹤、由塘山路至昆明路一帶房屋、敵軍於退却時、縱火焚燒、幾已全化灰燼、 
　　虹口東區戰事、昨晚官方消息如下、㊀由塘山路至昆明路之房屋、敵軍於退却時、縱火焚燒、幾全化爲灰爐、㊁塘山路一帶現全在我軍手中、㊂日軍公勤鐵廠之殘敵百餘人、於前昨兩日、完全被我軍殲滅、現保定路華德路荊州路一帶、已無敵踪、㊃尙在敵軍手中之楊榭浦沿浦各碼頭、被我砲兵轟燬甚多、殘敵損失極重、不敢進入碼頭內、現正在碼頭附近、加緊構築新工事、希圖死守、但軍心恐慌已極、關於虹口方面、困守虹口公園之殘敵、因已陷入重圍、將臨絕境、於二十三日傍晚起、接連三次、向我陣綫進攻、希圖衝出、均被我軍擊退、敵前後死傷達二百人、 
　　我軍飛機三次夜襲 
　　（本報特訊）昨晚九時二十分、我空軍於月光斜照、夜色蒼茫中、突然出現於浦江敵艦及虹口區敵軍陣地上空、敵猝不及防、倉皇失措、流星式之紅綠照空彈、及高射砲、聯珠齊發、五光閃爍、蔚爲大觀、但我空軍毫不介意、機聲且愈逼愈近、約歷一刻鐘之久、敵方高射砲更加密集、而同時我軍飛機、亦報以極猛烈之機關槍聲、詎一剎那間、突聞霹靂巨聲、震動遠近、蓋我軍飛機已擲下巨型炸彈矣、 
　　（本報特訊）今晨零時十五分、我空軍飛機數架、又向浦江敵艦作第二次之夜襲、敵艦高射砲齊發、我飛機連續投彈五枚、內有一彈、炸聲異常宏脆、想係命中敵艦所致、我飛機轟炸約半小時之久、始從容向淞口方面飛去、乃敵驚魄甫定、方冀今日拂曉以前、我機决不致再度飛往、不料未及半小時、我空軍竟作第三度之奇襲、當時以敵軍高射砲無的亂放之情形、卽可覘知敵方倉皇紛亂之一斑、但此次我飛機僅迴旋約十餘分鐘、並未投彈、仍向東北方面而去、綜計我空軍三次夜襲、估計敵軍所耗去之高射砲彈、至少當在千發以上、 
　　中央社、我機於昨晚飛往淞口夜襲敵艦之後、午夜由淞飛滬、在敵艦高射砲密射之中、從容投擲炸彈多枚、卽行安然離滬而返、 
　　我機擊落敵機兩架 
　　茲悉前晨九時、敵機企圖在吳淞一帶登岸被我軍痛擊時、我飛機二十七架、曾飛往助戰、除向敵艦投彈予以重傷外、並擊落敵機兩架、 
　　敵機昨晨偵察閘北 
　　（本報特訊）昨日上午十時許、敵機三架、先飛往閘北我軍陣地偵察、約一刻鐘之久、未幾、又來敵機五架、在二千尺至二千五百尺之高空、飛成一圓形、然後投下數彈、我方毫無損失、同時我陣地高射砲齊飛、敵機立時飛遁虹口上中、至下午一時許、敵機數架又往閘北各地偵察、迄晚未息、 
　　（本報特訊）敵機鑒於我南市方面空防、異常完密、隨時隨地、有遭我軍擊落之虞、故、昨日南市上空之敵機、已减至極少數、卽間有一二飛來、其飛度亦極高、隱蔽雲裏幾爲目力所不能見、 
　　敵艦昨又砲轟浦東 
　　昨日清晨、日旗艦出雲統率敵艦多艘、曾以密集之砲火、向我浦東方面轟擊、我××方面亦予還擊、砲聲甚巨、全市人民、均從睡夢中驚醒、旋稍止、迨九時起、砲聲又作、約一小時許始停、同時有敵機多架、在浦東上空盤旋偵察、 
　　浦東虹口昨均大火 
　　（本報特訊）昨日上午二時三十分、南市自十六舖至董家渡一段對江浦東方面沿江之日商日淸公司·東省鐵路碼頭·及三菱洋行等所有倉庫·堆棧·碼頭突然同時起火、烈熖飛騰、火光啣接、且延燒甚速、結果全部付諸一炬、直至昨日下午三時、餘爐尙未全滅、損失不可勝計、 
　　（本報特訊）虹口各區之大火、延燒亘三晝夜、雖曾一度稍殺、但今晨火勢又高、餘火復熾、據各方報告、中路之火、正在南洋烟公司附近之華式民房燃燒、東區方面、楊樹浦路之平和洋行堆棧之東、亦已着火、北面之火、則在虹口捕房附近及嘉興路、以及租界之邊境等處、 
　　敵軍在虹口一帶縱火、阻我軍前進、延燒塘山路·百老汇路·吳淞路·海寗路等處、數千民屋、盡成焦土、幸我軍設法撲救、昨晨已大部熄滅、惟沈家灣一處、尙在延燒、而漢璧禮路·元芳路等處則又死灰復燃、焚燒甚烈、又有燎原之勢、 
[本報記者今晨親至前綫視察]  
　　王敬久師長有懇切談話　最短時間內可殲滅敵軍 
　　（本報特訊）昨晚十二時許、本報記者驅車赴吳淞前綫視察、沿途路綫紆𢌞、疊經盤查、嗣經過眞茹大場、到達某地、時已今晨二時、訪晤前進攻匯山碼頭之師長王敬久氏、據談、獅子林·川沙口·一帶偷渡上岸之敵軍約計一師團、因中途遭我轟擊、內有一部卽中途敗退、其餘殘部、勉强掙扎、今晨我軍劇烈攻擊、預料於最短時間內、必可全數殲滅、截至今晨五時止、砲聲未絕、張華浜與蕰藻浜前夜上岸敵軍約二千人已完全被我軍擊退、至於楊樹浦虹口一帶、我軍嚴守所得優勢陣地、仍伺機向敵進攻中、王氏精神煥發、談吐精警、臨別並爲本報題"抗戰到底"四字、以爲紀念、將於今日本報夕刊中製版刊布、 
[南京路墮彈確係日飛機炸彈]  
　　發現彈頭開關上有一"安"字　與虹橋日軍官所遺手槍相同 
　　前日先施公司之墮彈慘劇、死傷纍纍、現此項流彈、經各方面之研究、已證明爲飛機炸彈、而非砲彈、因當時尙有一彈落於四川路海彌爾登大廈後面之美國海軍堆棧、幸未炸裂、先施之炸彈、與海軍堆棧者、經研究結果、互相彷彿、惟略短而已、彈底直徑、約十八英吋、高約四英呎、重量約計須一千磅、故砲彈之說、已屬不可能同時英美槍砲專家、將堆棧未炸之彈、縝密研究之結果、已一致認爲空中炸彈、毫無疑義、且未炸之彈、尙有似中文而實非中文之字數字、彈上有黃綫三條、肇事之時、租界及浦東方面、毫無我空軍活動、而其時則一致目擊有日機數架、正在公共租界上察迴旋、至於此未炸之彈、由美海軍保管 
　　發現重要證據 
　　中央社云、前午有炸彈一枚、墮落於先施公司、炸死者達一百七十餘人、茲悉此炸彈之頭、業經尋獲、檢視之下、發現彈頭開關之上、有一"安"字、前者虹橋事件發生之時、曾檢獲日軍官所遺之手槍一枝、該槍開關之上、亦有一"安"字、由此足以證明前日先施公司炸彈、確係日機所墮、　　交通昨日恢復 
　　南京路浙江路口昨日發生慘劇後、經公共租界警捕英軍、萬國商團、救火會及救護隊童子軍等之迅速救護、前晚已全部收拾淸楚、路面亦經修復、今晨五時起、交通已完全恢復、電車公共汽車、俱已開行、惟因炸毀房屋上、尙有碎片碎石落下、故出事地點兩旁之行人道、用阻礙物攔斷、禁止行人通行、先施永安營業、完全停止、左近新新大新、則照常開門、先施永安炸碎玻窗、俱加釘木板、先施永安內部、聞損失奇重、三樓東亞酒樓、全部毀壞、彈穿至二樓、故一樓亦損失不小、底層亦遭震毀、永安之損失、當時除舖內顧客及職員死傷外、自底層至四樓、震毀甚烈、 
　　西人方面觀察 
　　英文大美晚報云、擊中先施公司房屋之巨彈、已斷定爲炸彈、但已裂成片片、殊難察騐、惟同時落於美海軍堆棧之巨彈、則因未炸而完整、衆信必係由飛行極高極速之飛機擲下者、據外國觀察者聲稱、當南京路浙江路口發生慘禍時、曾見日飛機三架飛過公共租界、一銀色單棄機、外國觀察家稱之爲怪飛機者、飛行極高、雖以有力之望遠鏡窺之、亦不能辨明飛機上之符號云、此案工部局方面現由老閘捕房幫辦總巡羅伯森担任調查、另有英美海軍當局爲公共租界作單獨之非正式調查云 
　　死傷人數公佈 
　　工部局公佈死傷人數云、八月廿三日下午六時至二十四日上午十時、南京路慘劇被難之死傷人數、最近統計如下、死者一七三人、傷者五四九人、先施、永安兩大公司、及其隣近一帶房屋、損失綦重、外僑死傷者如下、死者、勃倫納君、瑞士籍、及愛格脫君德籍、傷者、貝林海君、美籍、席茂梅君、葛蘭瘦女士、及戴奈女士、捕房人員死傷者爲印捕一人、及華捕二人、重傷者印籍巡長一人、及華捕四人、輕傷者華籍巡官一人、華籍巡長一人、及華捕三人、 
[外僑陸續離滬]  
　　昨日上午十時至十二時、續有外僑四百餘人、分四批於江海關碼頭搭小火輪駛赴淞口、換乘德國郵船公司之喬塞諾（Glouisenan）輪赴香港、大部爲德籍僑民、此外又有第四批僑滬美籍婦孺約百餘人、於昨日下午一時、在海關碼頭搭大來公司小輪馿赴淞口、換乘庇爾斯（Pierce）總統號輪赴馬尼刺、總計自滬戰發生以來、外籍僑民（日本除外）之離滬者、總數當在四千人以上、 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[上海中立區問題] [  輔]  
　　上海局勢惡化後。日本帝國主義卽利用公共租界為軍事根據地。向我市區的武裝隊伍進攻。我軍爲保衛國士起見。自不能不卽起應戰。同時租界的中立地位。已為日本的軍事行動所破壞。因此我們為着戰略關係。不得不進而擊破日軍的根據地。由此而發生的損失。當然全由日本帝國主義負責。這在有利害關係的英美二國亦當明白諒解不過英國在滬有二萬五千萬鎊的投資。爲着保護這巨大利益起見。自然不願上海戰事繼續擴展。因於日前曾向中日二方建議在上海設立中立區。內容約分二點。㊀中日雙方軍隊退出上海四週地帶。㊁由英美法等國向日本担保僑民的安全向中國担保日本不利用租界爲軍事根據地。這個建議提出後。中日雙方尚未正式答復。據半官消息。日本業已决定拒絕我國方面則云可在原則上接受。此事以後如何發展現在尚不可知。 
　　上海中立區的提出。就英國方面說為着保護他們的巨額投資利益起見自很切需。不過就我們方面說。應當堅守二點重要的立塲。 
　　第一。上海戰時的發生。本由於日帝國主義的挑戰與侵略我國領土而起。我們祇不過是為自衛而起應戰。因此只要日本軍隊能退出吳淞口。不以租界爲軍事根據地上海的戰事就可結束。所謂設立中立區的提議根本無此需要。同時公共租界的本身本為一中立區域。主權仍屬中國。只要租界局能夠切實維持這中立地位。上海的戰事亦不至於擴大。及有關各國過去旣不能維持這種中立地位阻止日本利用租界為軍事根據地。而現在又倒果為因。建議設立中立區將上海市區亦劃入在內。這是我們所不能不愼重考慮的。 
　　其次上海的戰事本是我國對日本帝國主義侵略之全面抗戰的一部。在日本的侵略沒有終止以前我們决不能局部休戰。假如上海可因租界與私人利益關係而設立中立區那末天津廣州漢口等地也可照樣設立中立區。這樣不但妨碍我們全面抗戰局勢的展開。損害我國領土主權的完整。而且還有利於敵人的進攻。這是我們所應愼重考慮的一點。 
　　總之我們對於各友邦的中立區建設。固應予以善意考慮。但對於我們領土主權的完整與全面抗戰的局勢尤應嚴密顧到。 
[津浦綫我軍推進良王莊發生激戰]  
　　我生力軍到靜海增援　獨流鎮殘敵被包圍中　良鄕敵受挫情形恐慌 
　　［南京］交通界息、津浦綫日軍二十四日晨繼續進犯、聞良王莊一帶午前砲火甚烈、午後已稍停、國軍前綫仍在獨流附近、津浦沿綫大雨、二十四日仍未停、日軍運輸甚感困難云、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］昨晚七點我軍已奪回靜海城北五里店、刻敵軍在靜海站東、我軍在站西、對峙中、縣城在我手、今早我生力軍增援、我鐵甲車與敵激戰終夜、頃又開前綫、車站中流彈敵陣地在北揚旗外與五里店附近、敵抓我民衆、穿日軍衣、徒手在最前綫、若口喊是老百姓或後退、卽被二綫鮮軍殺死、前進亦死、我軍已設法營救、（二十四日專電） 
　　［保定］平漢綫之敵為防我進攻、近在良鄕縣城東門南門直至開各莊一帶、均設置鐵絲網、並在城上架設平射加農砲、良鄉長辛店之間敵戰車時常往來、情形極為恐慌、又開各莊現駐有敵步兵五六百人、砲十餘門、並築有堅固陣地、時以砲火向我軍陣地射擊、（廿四日中央社電） 
　　［保定］津浦綫方面我軍、亦連獲勝利、廿一日起、我軍與　流鎭民衆、聯合夾擊盤踞該鎭之敵、將敵兵重重包圍後、敵四面受攻、無法應付、結果被我擊斃四百餘、其餘少數殘敵、則逃往車站、我軍民緊緊尾追、刻正在車站一帶包圍、即可完全肅淸、又我某部在獨流以北地區、轟擊截擊敵砲兵陣地、敵受重創、向後狂奔、初退至良王莊、現又退至楊柳靑、仍有向天津方面退去模樣、總計自廿一日起至廿三日止、我軍節節獲勝、敵一再敗退、傷亡奇重、（二十四日中央社電） 
　　［天津］自星期日夜間起、因順風不時傳來砲擊、殊為清晰、故一般人今皆猜測砲聲所由來、及戰事之地點、日方堅稱此項砲聲僅爲恫哧便衣隊起見、然冀聲來自西南、兩日前日兵若干、曾由運河一帶開往西南、而最近二十四小時內砲聲隆隆、幾無間斷、故衆料戰事今必在進行中、觀察者猜度距津十五哩之獨流附近、或已發生戰事、該地運河與津浦路綫相接、至其詳情、目下尚未能探悉、（中央社二十四日路透電） 
[浙防鞏固]  
　　［杭州］浙省負負當局談、浙省重要海口、防務非當鞏固、敵軍實無進竄可能、治安無虞、（廿四日專電） 
[靑島吃緊]  
　　沈電京請示 
　　［青島］青島情勢緊張、市長沈鴻烈昨今均有電到京報告、並請示、（廿四日專電） 
[敵機昨襲京被我擊落兩架]  
　　敵機兩次轟炸寗波　並偵察浙沿海一帶 
　　［南京］二十四日晚八時、有敵重轟炸機九架、由西北方向京飛來、企圖夜襲、我空軍聞報、當卽派驅逐機出擊、敵機受威脅、在郊外投下二彈、卽圖逃遁、我軍從上空猛然飛下、以機槍對敵掃射、驅至句容附近靑龍山之東、一敵機中彈落地起火、餘機倉皇遁去、復被我機追擊、又擊落一架、其地點尚待査明、此次敵機來襲、毫未得逞、又喪失兩架、至敵飛行員之傷亡、亦正在調査中、（二十四日中央社電） 
　　［杭州］敵機五架、今午經平陽·瑞安·永嘉·靑田·臨海·諸暨·等地、恐被我高射砲轟擊、飛行甚高、二架經於潛臨安餘杭向東飛、有到杭模樣、下午六時一刻、飛杭市上空、未投彈、二架經簫山向東飛、一架經紹興·餘姚·慈谿·到寗波投彈、敵機兩次到寗波轟炸、第一次上午六時五十分、第二次八時十分、（二十四日專電） 
　　［杭州］今晚十一時、海寗發現可疑飛機一架、全城燈火熄滅、半小時始恢復、（二十四日專電） 
　　⊙鄞縣　今晨七時、兩敵機飛甬、投兩彈、八時十五分、投彈十二枚、因我軍高射砲齊發、敵機乃倉皇遁去、（二十四日專電） 
　　［蕪湖］廣德日前擊落敵重轟炸機一架、在近郊白水塘地方焚燬、駕駛員除一人當塲斃命外、餘四人均逃逸、頃據確息、該四人行至南鄕某村迷途、狼狽不堪、被農民押送縣府、卽解京發落、（二十四日中央社電） 
[國府公佈中華民國戰時軍律]  
　　［南京］政院今開第三二六次例會、通過中華民國戰時軍律、及中華民國戰時軍律施行條例、（廿四日專電） 
　　［南京］國府八月二十四日令、茲制定中華民國戰時軍律、及中華民國戰時軍律施行條例公布之、此令、原文如次、㊀中華民國戰時軍律第一條、不奉命令無故放棄應守之要地、致陷軍事上重大損失者死、刑、第二絛、不奉命令、臨陣退却者、死刑、第三條、奉令前進、託故遲延、或無故不就指定守地、致誤戰機使我軍因此而陷於損害者、死刑第四條、降敵者、死刑、第五絛、通敵為不利於我軍之行為者、死刑、第六條、故意損毀我軍武器彈藥糧秣艦船飛機廠庫塲塢防禦建築物、及交通通訊機關、以利於敵、或以資敵者、死刑第七條、主謀要抰或指使為不利於軍事之叛亂行為者、死刑、第八條、敵前反抗命令、不聽指揮者、死刑、第九條、造謠惑業、搖動軍心、或擾亂後方者、死刑、第十條、鏦兵殃民、刧奪强姦者、死刑、 
　　㊁中華民國戰時軍律施行條例、第一條、不論文武軍民人等、戰時犯本軍律之罪者、俱照本軍律治罪、第二條、犯本軍律之罪者、悉由軍法機關依照陸海空軍審判法審理之、第三條、犯本軍律之罪者、依其情罪、得依陸海空軍刑法處斷、第四條、本軍律所規定之罪以外、悉照陸海空軍刑法辨理、第五條、本軍律及條例自民國二十六年八月二十四日起施行（二十四日中央社電） 
[瓊崖安謐]  
　　［香港］李江二十四日電告、瓊崖安謐、無敵艦踪、（二十四日專电） 
[軍校特別黨部電慰將士]  
　　［南京］中央軍校特别黨部、二十四日電慰前敵將士云、淞滬南口及平津前綫陸空軍全體將士公鑒暴日肆虐、我民族全面抗戰於焉開始、動員以來、諸同志浴血疆塲、殺敵致果、殊勳迭奏、寇胆為寒、本校全體同志、荷戈待命、熱血沸騰、特先電慰、竚聽捷音、（二十四日中央社電） 
[美國華僑　熱忱愛護祖國]  
　　［紐約］此間華僑宣傳頗為有效、華僑所設之洗衣作、以小册子附於衣袋中、分送各主顧、籲請援助中國、以抵抗日木侵略、現接到此項小册子者、已達數萬人華人洗衣作此舉、已獲有捐款若干萬元、為南京政府聲援、（中央社二二十三日路透電） 
[襲我首都之日空軍遭重創]  
　　大隊日本飛機連日來襲我首都、我空軍奮勇應戰、敵機始終未得逞、且遭重創、大敗而逃、京市民衆對於我空軍作戰之勇、莫不表示欽感、圖示㊀敵軍九三式轟炸機被我擊燬後之殘餘發動機、㊁被我軍追擊墜機殞命之敵軍飛行員屍體、 
[  （國際社攝）]  
[美國務部長赫爾籲請中日停戰]  
　　依據國際條約和解爭端　美對和平政策願使生效 
　　［華盛頓］國防部長赫爾今日竭力呼籲世界和平、大致係對中日二國而發、赫氏並重提彼於七月十六日所聲明之美國外交政策、謂該項政策已有五十餘國正式承認爲國際關係之原則、中日兩國亦已表示贊同、此外尚有種種國際條約、如凱洛非戰公約及華府九國公約等、所包含之原則、莫不相同、中日兩國均經簽字、現在美國政府仍堅信此等原則應為國際關係之基礎、且應在全世界普遍實施、太平洋一帶亦不宜除外云此語顯係針對日本所提出之保留而作、同時赫氏並鄭重聲明、美國政府仍擬努力維持遠東和平、並保護該處之僑民、政府為此已調遣少數海軍陸戰隊開往上海、美國軍隊並無侵略之意、惟欲恊助維持當地之治安云、參院外交委員會主席華德門今晚作廣播演說、對於羅斯福總統不願草率實施中立法一事、為之辯護甚力、（廿三日國民電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾頃向中日兩國發出呼籲勸告各該國務勿從事戰爭、並請雙方現行爭端應依據大多數國家關終調整國際關係所承認之各項原則、"予以解决、溯自中日兩國發生衝突以來、美國政府即已不斷籲請雙方務必尋覓和平方案、"美國政府對於成立同盟條約與絕對孤立兩項趲策、均不之信賴、反之、美國政府以為惟有進行和平工作、本人上月十六日書面談話中所列舉之各項目的、始可予以完成、"赫爾嗣又說明政府現已採取各種措置、用以保護中國境內之美國僑民並謂、多數國家、尤其是美國、均在上海保有利益、享有權利、以故上海情形尤稱"特殊""中國境內美國駐軍負有保護僑民之責任、而無侵略性質之使命、但目下遠東糾紛範圍之廣大、已逈非保護僑民生命與利益之迫切問題、所可比擬矣、要之、美國政府對於和平政策至為信賴、亟願使之發生實效、自當竭盡所能、務使此項政策之各種基本原則、得以完整無缺、並能在太平洋與全世界各處、一律見諸實施"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[上海撒兵建議]  
　　我國復英聲明接受　日本狡猾英人失望 
　　［倫敦］中國頃已通知英國、準備在原則上接受英國建議、中日軍隊及軍艦共同自上海區域撤退日本復文尚未送到、但英政府對於東京之消極態度、咸極失望、倫敦方面之日人均信、日本援軍已開到上海、戰勝之期當不在遠、故以為華軍若被日軍驅逐、則中立區之需要自即消滅再則、法國雖已同意英國之建議、但美國則覺此種建議之是否有效、尚須視日本之就範與否、以現狀觀之、則殊難成事實也、故中國之同意、除將一切拒絕之責任推諸日本之身外、他無實效云、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］首相張伯倫·外相艾登·暨其地主要閣員數人、將於明後日舉行會議、討論上海戰事、據英國外交界人士聲稱、英國政策乃係保護上海公共租界以及英國在共他受戰事威脅各處利益為限、此項政策不致有所變更、大約各閣員將决定增加上海英國駐軍員額、但日本政府對於英國建議、若能提出折衷方案、俾西方各國對於上海僑民之安全及在該處利益、不復有所憂盧、則英國或不致續派軍隊前往上海云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登現在漢浦郡海濱休憇、下星期中曾返倫敦一次、本星期亦將如此、外相今日下午將至外交部與掌璽大臣哈立法克斯勳爵、乘首相星期三日暫返倫敦之機、向之報告外交現局、而尤注重遠東地位、並與討論有關係之事件、英政府所提出上海中立建議、現仍未接中日兩政府之覆文、東京半官界對此建議似不同情、故此間頗為失望、南京雖未正式答覆但聞有贊同之傾響、英人對此、殊為滿意、上海英國當局現正竭力保護英僑、但租界四週之戰事、長此進行不能保不發生意外死傷、故特將婦孺暫遷他處、以免受有種種不便、實文告、聲明英政府决議取各種計畫保衛公共租界英僑生命財產、而使得臻安全也、據海軍部宣稱、中國英艦現分佈於下列各點、上海有巡洋艦與護送艦各一艘、吳淞有驅逐艦·旗艦·與護送艦各一艘、普渡島有巡洋艦兩艘、驅逐艦一艘、靑島有飛機母艦與驅逐艦各一艘威海衛有潛艇給養艦·埋雷艦·驅逐艦·護送艦各一艘、烟台有驅逐艦一艘、秦皇島有驅逐艦一艘、大沽有護送艦一艘、南京有巡洋艦一艘、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］每日電聞報今日載有社論、題曰"日本危險的企圖"、謂如使上海公共租界處於戰區之外則日僑可保安全、各方之調解、其結果似將遭日本之拒絕、此則必須承認者也、日本穩健勢力、今已為主戰之軍閥所蹂躪矣、凡對日本維新、具有同情者、今對日當局之决議、危害其五十年來空前進步中所獲之一切、實不勝扼腕日本今以大軍參加兩處戰事、目下且有延及他處之勢，其財政上經濟上實無應付之力、日本之資財、用於中國之事業、已有窮蹙之勢、而其對國民所許在活動新塲所可得之利益、亦未實現、日本之政治家、對於是否值得以國家之整個經濟作孤注之一擲、以求其繼續侵略之勝利品、從長計議、今或未晚云、（中央社二十四日路透電） 
[美大使返國英人注意]  
　　顧大使訪法當局 
　　［倫敦］此間外交界人士對於外傳美國駐英大使平漢遄返華盛頓、係與英國所提在上海組織美法聯合陣綫之提議有英關之說、極為注意、雖此項傳說截至現時尚未證實、但英國頗有提出此議之可能、惟美方是作之意向、美國對英國所提在上海設立中立區之意見、雖表贊助、但申明此乃純粹消極辦法、美政府並未考慮及任何積極辦法云、（二十三日國民海通電） 
　　［華盛頓］關於中日兩國戰事、美政府現所注意之唯一問題厥為上海與中國其他各他美國僑民之保護問題、羅斯福總統·赫爾國務卿·暨總統各重要顧問、連海陸軍高級將官在內、上星期六日所由均未離開華府者乃欲注視遠東時局之發展、局勢嚴重於此可見一斑、關於保僑一事、國務院原已訓令中國各地美國領事、堅勸本國僑民、務宜儘速離開戰區、但各該僑民、一則曾以巨額資金投放中國、不甘放棄再則自信係在領事裁判㯫保護之下、不慮有他、欲令彼等撤退、頗非易易、此外、關於美國實施中立法一事、消息靈通人士以為、此舉僅於日本有利、羅斯福總統爰决定儘量予以延綏、但若日本大舉進攻中國、則羅斯福總統自當實施之後、未必盡於日本有利、緣該國屆時必須以現金向美國購買貨物、并用本國船舶前來載運、此為日本着想、殊為不便也、美國當局曾經考慮禁止某某數種原料品、如　鐵·銅·煤油等物、輸往中日兩國、特以為此舉若果見諸實施、日本實必立即加以反對耳（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞博士本日訪問外交部、適值外長台爾博斯休假未返、乃由秘書勒越代見、當就遠東時局有所商談、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[美旗艦被炸事件]  
　　美司令報告稱　彈子來源不明 
　　［華盛頓］美國亞洲艦隊司令雅納爾今日面海軍部報告、日前美國旗艦奧古斯大號在浦江被流彈擊中一事、經過詳細調查、未能證明該彈之來源、受傷水兵十七人、均已逐就痊愈、當無危險、惟已請中日兩國、以後對於砲火之方向特别留意云（二十三日國民電） 
[德國憂慮戰事擴大]  
　　影響出口貿易 
　　［柏林］關於中日兩國戰事、德國工商界及出口業人士、深以中日兩國衝突範圍擴大爲慮、並謂德國對華貿易、在德國全部對外貿易中、佔重要地位、但現已完全停頓、即如中國最近曾向德國訂購大批鐵路材料均無法運往中國、乃其一例、若干觀察家現以為、德國對於遠東事變、日後所採取之態度、或將以上述經濟點為依歸云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[英印援軍絡續開滬]  
　　萬噸巡艦　泊港待命 
　　［香港］此間當局該正準備、必要時續派英軍至滬、萬噸巡洋艦蘇福克號已由吳淞向香港開來、留泊香港、一接命令、卽載今晨由新加坡抵港之中塞克斯聯隊及印度騎砲兵一中隊赴滬、（中央社二十四日路透電） 
　　⊙加爾各塔　拉吉波坦邢步兵第六隊第五營、今日已乘愛萊方塔號輪船由福開森上校率領、向遠東出發、海特阿巴特第十九團第四營亦在即日山發之中、（中央社二十四日路透電） 
[中日戰爭勢必持久]  
　　巴黎時報評論 
　　［巴黎］"時報"頃評論中日局勢謂"就目前情勢而論、中日兩國間大規模之衝突、勢必至曠日持久、日本其將决定調動大批部隊、以謀保衛其軍威乎、中國其將在各處前綫、支持長時期之抗戰乎、上海目前局勢、甚為混沌、外國租界繼續遭受雙方軍事影響、以致發生紛擾、租界安全、一日未受人尊重、則前途禍害、殊屬難以設想、自英國提議上海中立化失敗之後、各大國現正共同考慮、俾向中日雙方再行提出外交交涉、"日本時報"業已宣稱、戰事至少當延長至一年之久、然日本陸相杉山則謂、日本當在軍事上迅速獲得勝利、决不使戰事曠日持久、故將改採攻勢、惟日本是否可於短時期內獲　、則當視中國軍力以為斷、關於此層、雖無確切消息、足資憑證、但中國具有意料不及之軍力、則似屬可信、至就日本方面言之、戰區倘日益擴大、則殊非日本之利、誠以日本雖不必罄全國之力、而即可以鉅大力量從事戰爭、但職區擴大之後、軍力分散、自亦無法迅速獲勝、根據上述各種困難、中日雙方或仍可開啟談判之門戶、亦未可知、果爾、則與遠東有關各國、自可設法以促成此項談判"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[法軍昨日續到兩營]  
　　荷蘭驅逐艦進口 
　　法租界當局、昨日調遣法兵兩營到滬、以汽車分裝至各馬路口布防、界內各馬路、均加高沙袋、以防萬一、 
　　荷蘭政府、鑒於在滬荷僑人口衆多、特派兵艦來滬、荷驅逐艦加侖號、已於昨日自巴達維亞抵滬、停泊外灘、與各外艦緊集一處、增厚本市公共租界防護力量、聞該艦帶來陸戰隊一隊、人數未詳、 
[救國公債勸募總會正式組織成立]  
　　總會設於上海國內外設分會　會長為宋子文孫科等為常委 
　　國民政府為鼓勵救國輸捐起見、中財政部發行救國公債五萬萬元、經制定救國公債募集辦法、於二十日公布、茲依照該辦法之規定、組織"救國公債勸募委員會、"設立總會於上海、業已於昨日 
　　正式成立 
　　該會辦理宣傳經募等全盤事宜、內設委員長一人、常務委員二十六人、處理一切事務外、並分設總務組·宣傳組·經募組·稽核組·等四組、各組視事務之繁簡、酌用事務員、分工合作、辦理各組事宜、並由該會設立分會於國外各重要區域、及國內各省市、分別進行經募、現由財政部聘定該總會、 
　　負責人選 
　　如下、㊀會長宋子文、副會長陳立夫、㊁常務委員孫科·宋慶齡·李石會·劉尚淸·何東胡文虎·李淸泉·簡東浦·張伯苓·施肇基·顧維鈞·郭泰祺．兪鴻鈞·杜月笙·吳開先·宋漢章·汪伯奇·曾養甫·劉航琛·徐新六·周崧·李國欽·黃伯權·黃宗宜·黃奕柱·沈成章·等、於昨日下午三時、在福開森路該會會址召開常務委員會議、討論一切工作步驟、至五時許始散、 
　　更正　昨日（二十三日）本報夕刋、載有北四川路郵政局各層樓、均有敵兵駐守一節茲據該局職買某君聲稱、每日上午九時至下午五時、郵局仍有人在內辦公、且局長於夜間住宿避內、並無日軍駐守云云、特爲更正、 
[商務印書館籌募救國捐五萬元]  
　　由公司與同人各認半數　本月底起每月解送萬金 
　　商務印書館為籌募救國捐九萬元、規定辦法如次、㊀救國損五萬元、由公司與全體同人各担任半數、㊁公司担任之半數二萬五千元、自八月一日起上海發行所營業收入之現款、及各分館滙解之現款、繼續提撥百分之五、至滿足此數為止、㊂同人担任之半數二萬五千元、以各人長期獎勵儲蓄本年四至九月半年間之利息、損助集成之、前項各人所捐利息不滿五角者奏足五角，五角以上不滿一元者、湊足一元、㊃第三條之捐款、由公司印刷志願書、分交存款人簽認後、由人事科彙送會計科照扣、前項志願捐款不足二萬五千元時、由同人持別捐款補足之、㊄無長期獎勵儲蓄而願特損者、或有長期獎勵儲蓄而願加捐者、均得加入、前項特捐加捐者、應由本人向人事科接洽、在分支館分廠者、請與各該館廠經理廠長接洽後彙報人事科㊅公司與同人合捐之款、由公司分五個月解送救國捐正式收款機關、每月一萬元、自本年八月底至十二月底解清、如有餘額併入第五個月解送、該公司處此非常時期勞資合作、以鉅款報效國家、殊屬難能可貴、滬上不乏資金雄厚之廠家當有聞風而興起者、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[獅子林等處已無敵踪南匯登陸敵軍被擊退]  
　　歌艦兩艘被我擊中下沉　我空軍投彈轟炸敵左翼 
　　軍息、（一）蕰藻浜以北吳淞口附近登陸之敵、二十四日夜被我完全肅清、蕰藻浜河中及桥邊遺敵屍甚多、（二）蕰藻浜以南张華浜一帶、登陸之敵約二千餘人　亦被我擊潰、僅餘四五百人、預料卽可消滅、（三）瀏河·川沙口·獅子林·一帶登陸之敵一聯隊、被我完全殲滅、敵聯隊長已被我軍擊斃、並擊斃敵空軍少校一員（四）楊樹涌虹口之敵軍、昨今兩日不斷向我反攻、我軍勇猛應戰、敵軍終未得逞、又悉南匯方面、亦曾有一部份敵軍於昨日下午登陸、均彼我軍解抉、吳淞口外敵備用艦、被我大砲擊中沉沒、又據確悉日本增援來滬之久留米師團、陸續在虹口及吳淞·張華浜·蘊藻浜·獅子林·方面登岸作戰、因陣地不固、屢吃敗仗、業已死傷過半、實力銳削、殘敗不堪矣、 
[南匯海灘敵受重創]  
　　誘敵深入集中火力掃射　敵軍猝不及防傷亡逾千 
　　確息、昨日上午六時餘有敵艦十餘艘、隨帶小艇數十艘、開抵南匯海灘洋面、卽以排砲、集中火力、向我岸上陣地、猛烈轟擊、移時、遂以小艇滿載步兵約一千二百餘人、携帶輕機關槍等軍器、迅速駛近灘岸，潮湧上陸、我守軍當時佯示力薄、僅以少數部隊與敵周旋、敵覃遂乘勢深入、我大部守軍、俟敵立足未穩之際、以機關槍集中火力、向敵軍密結隊掃射、同時復以砲火脅迫敵軍後路、敵狼狽萬狀、我軍伺機衝鋒肉搏、敵衆披靡、傷亡累累、是役敵軍生還者、僅有百餘名、我軍□□師、稍受損傷、 
　　另據續訊、南匯方面敵軍殘部約一百數十人、仍在我軍三面包圍截擊中、因該處沙灘甚闊歸路被我火力壓斷之故、 
[吳淞沿岸已無敵踪]  
　　蕰藻浜尚有殘敵二三百名　為我军包圍無法奕圍下艦 
　　今日上午某某軍事機關確息、本日上午五時、接得前方電告、獅予林、砲台灣·吳淞·方面登岸之敵、經我軍竟日（二十四日）掃蕩、業於昨晚全部解决、敵傷亡慘重、現蕰藻浜方面、尚有殘敵二三百名、為我軍包圍、無法突圍下艦、仍在饅最掙扎中、預計今日上午、將一鼓而殲、又沿江各處、敵屍狼籍、不及收容、情形至為悲慘、 
[敵艦兩艘中彈神下沉]  
　　沿江沿海我軍實力雄厚　敵軍决不能越雷池一步 
　　據頃由前綫返滬者報告、昨日下午五時、我軍砲隊、以重砲密集向吳淞口外掩護敵軍登陸之敵艦猛擊、敵維兩艘擊中下沉、 
　　確訊、昨日外傳口外登陸之敵軍、已突破我軍之陣綫、並巳深入某某地帶、完全為無稽之謠言、頃據軍界可靠特訊、我方在沿江沿海各處口岸、配備兵力、非常雄厚、最近又復在各該處要點、增援部隊、達口師以上、敵軍雖欲拚死打開血路、亦絕對不能越雷池一步、 
　　中央社、今晨（二十五日）零時五分一時三十分左右、我空軍又曾數度出動於浦江及吳淞口上空、轟炸敵艦、時月光皎潔、萬里無雲、但聞機聲軋軋、不絕於耳、淞口及浦面之敵艦、遂紛以探海燈職射、並亂放高射砲、卒因找駕駛員膽大心細、技術神妙、依然在敵艦叢中、活躍異常、當時曾投下數彈、並開放機關槍掃射、據昨日抵淞口之加拿大皇后號輪乘客西人多人、於今日上午抵滬談、渠等目賭停泊淞口外之砲艦一艘被我擊沉、驅逐艦一艘被我擊中尾部、受傷甚重、 
[江灣陣地最近情勢]  
　　敵司令部頂層確已被我炸燬　昨晚小接觸我砲燬敵瞭望台 
　　某傷兵醫院今晨新到第X師迫擊砲排長傳金山、據傅排長語本報認者、本人素有胃腸病、特趁調防機會、來院診療、並非受傷云云、記者叩以江灣路方面最近情勢、據談敵軍恃其極鞏國之防禦工作、現仍盤據江灣路東南一帶、負嵎頑抗、八字橋我軍屢進屢退、為戰略上之關係、未便深入、故現仍在對峙中、持志學院方面、當初戰事非常激烈、該校房屋、巳今部化為灰燼、虹口公園我軍佔據東北一角、江灣路口之敵軍司令部頂層、確巳被我軍砲火及炸彈燬去、敵方空軍、大為活動、飛行共低、用機關槍向我陣地掃射、今日進院之傷兵、卽昨晚被其空軍所傷、昨晚九時許、江灣路畔曾有小接觸、我軍迫擊砲隊、對準敵軍在開林油漆公司屋頂所設之瞭望臺轟射、結果該瞭望台、已被我燬去云、查該醫院為友聲旅行社所設、辦理頗為周密、 
[敵圖轉移戰局不果]  
　　增援三師團冀解虹口之圍　我迎頭痛聲登岸企圖失敗 
　　敵軍在場樹浦虹口方面、已陷勢窮力蹙之境、覆滅之期、必不在遠、敵在此綫戰事、自始卽處被動地位、受制於我優勢之兵力、無法轉移戰局、現敵欲解除上海戰局之危機、以期以速戰速决之手段、使我軍敗衂、故增援三師團來滬、欲以優勢兵力登陸、牽制戰局、並轉捩其悲慘之地位、連日在我長江下游各口及南匯沿海各處企圖登陸、均被我軍擊退、損傷極大、預料敵軍受此重創後、短期內不敢再犯、 
[我中路抵百老匯路]  
　　中央社、今晨確息㊀閘北方面我軍陣綫照舊、敵人反攻四次、均未得逞、㊁我中路軍前方步哨抵百老匯路、㊂吳淞敵人迄昨夜為止、已被我軍完全消滅、並將敵船擊沉、一艘、㊃張華浜敵軍千餘人、昨晨與我軍肉搏甚烈、僅餘二百餘人尚末消滅、今日當可全部解决、㊄羅店附近、敵軍已彼我軍擊退、且被我俘虜數百人、 
[我機彈中敵軍左翼]  
　　敵機在我東西各區投彈　但均在田野間無甚損害 
　　我空軍於昨夜同敵軍陣地及敵艦作三次夜襲後、據今晨探悉、在淞口一帶敵軍觔既．曾受重創、同時托北四川路蓬絡間之確軍細萬、亦曾波妝審軍擲中曰彈、立郎爆炸、敵軍傷亡甚衆我機均於敵軍密集之高射砲彈中、安然而返、 
　　敵軍自受此重創後、該敵艦上水上轟炸機十餘架、亟於今晨五時許飛起、分回東西區各地偵察、並在××等處投彈、不下二十餘枚、今晨黎明時之巨嚮、亦係日機投彈時所致、惟我方一無損失、 
　　在上午十時至十二時間、有敵機一架、𥂟旋滬市上空、曾在小沙渡路大西路南陽路間空際、逗留十餘分鐘始向淞口飛去、末幾又有敵水上轟炸機一架、自淞口飛起、向東南方面飛去、比至十一時二十分、又有一架在滬北空際發現、並投下炸彈二枚、 
　　敵機多架、今晨（二十五日）又在浦東南市一帶肆意轟炸、並低飛向我難民掃射、 
 
[王敬久師長題贈本報之字]  
[敵軍有更易主將說]  
　　率領援軍一個師團來滬　連日登陸失敗銳氣殆盡 
　　新新社云、確息、敵𢳻軍確已陸續輸送來滬、大約有一師團之𤲄、為由留守國內軍隊抽編而成、故人數約有一萬五千餘名、外傳有二個師團之𤲄云云、實敵虛張聲勢、主將為松井石千、係來替代第三艦隊司令長谷川、主持戰事、連日在吳淞口企圖登岸之敵、卽係敵之援軍、但經我軍重創後、困處艦中大隊敵軍、銳氣盡消、 
[白渡橋由英艦停泊]  
　　外白渡橋晚公園前、在前數日、爲敵方軍艦停泊、而倚賴租界作戰者、今日已改泊英國軍艦、敵艦停泊位置、已漸向東移、大致在浦江之最西、祇可泊在招商局中棧前、（現該處有敵運輸艦一艘驅逐艦一艘、）出雲又移東一河筒、 
[日清公司棧房起火]  
　　浦東張家浜日清公司棧房、今晨八時、中彈爆炸起火、勢極猛烈、黑煙隨風向北飛馳、遮蔽浦江上空、焚燒至中午、尚未完全熄滅損失之鉅概可想見、 
[張北正式收復]  
　　［張家口］張北爲口外重鎭、敵人視為化命線、故屢得屢失肉搏十數次十九夜十二時、經劉汝明親率所部爬城衝鋒始正式收復、敵傷亡無算、餘向寶昌沽源潰退、我正派隊追擊中張連日陸續浦拿男女漢訐數百人、正鞠訊中、（二十日專電） 
　　［歸化］㊀廿二晨八時三十五分、有敵機一架至興和縣投彈三四枚、炸斃民一人受輕傷者一人、餘無損失、㊁進攻南口日軍、該共有五個旅團、我軍廿二晨全面向前推進、發生激烈戰事、敵勢不支、廿二日已向後撤退、㊂康荘電話、廿一日有敵機數架、先後至康莊擲彈、轟炸并偵察、我受損失極微、進攻永寗之日軍、廿二日已潰敗後退并有一部被我軍包圍、即可悉數機滅、㊃據前方報告、我軍在察北取得密切聯絡後、向沽源張北等處增𢳻之日軍、均被阻於中途、此項日軍、不獲聯絡、甚感恐慌、我由綏東出擊之步騎各部已抵達、我軍向沽源進展、將沽源城包圍、廿二日仍在對峙中、（二十二日專電） 
[敵機飛到常熟投彈]  
　　［常熟］二十日三時、敵機四架、由東南方面來、投彈十餘枚、經我機兩架追擊而遁（二十四日專電） 
[良鄉房山縣境我軍奮勇退敵]  
　　有煤兒嶺魯灘等地 
　　［保定］我良鄉房山縣境之煤兒嶺魯灘及平頂山北車營南梨園一帶部隊、業於二十三晨分別將敵擊退、當二十日晨七時、敵以步騎聯合兵力五百餘人、於坦克車及砲火掩護之下、同我房山縣邊境之馬各荘羊頭崗陣地猛攻　另一部敵約二百餘名、由大灰廠方面、向我南罐八十畝地一帶陣地進犯、戰況激烈異常、我軍官兵均沉着應戰、敵不得逞、我更以游擊部隊、由某處渡河擊敵後背、敵受重創傷亡甚衆、逆狼狽潰退、又北車營方面、二十二日夜十一時我軍將進犯之敵擊潰後、確將附近各村荘高地估領、並乘勢向上苑及小絕兒一帶進擊、一方我更以便衣隊進攻魯灘、敵前後受擊不支而潰、我軍即將魯灘及附近一帶高地全郃、於　十三日晨收復、現已進抵山魯灘至大灰廠之大道、當二十二日晨八時敵曾度向我北車營陣地企圖反攻、瓦我軍激戰甚烈、午後二時、敵又開到大砲四門、向我陣地猛轟四百餘發、至下午四時敵又增到八百餘人、我軍官兵、上下見敵一再增援、知其主力業已動搖、異常興奮、與敵肉搏、敵因我軍士氣日盛、魄為之奪、其所發砲火、完全失效、勢如瓦解、有支而潰、又石梯垞里方面、敵以步砲合兵力五百餘名、向我平頂山翟家莊一帶陣地進犯、并施放烟幕、企圖掩蔽、我軍猛衝、一面另以一小部繞出頂山左側與我激戰、并以猛烈砲火進犯、我單某某兩連、即於此時壯烈殉國、而敵傷亡尤衆、結果終為我軍擊潰、是役敵係以平漢綫之主力作戰、並以各種新式武器助戰、我軍將士、莫不壯勇異常爭奪各處高地、與敵血戰數日、凡七出七入、敵雖再增援、終不得逞、其死亡之多、數倍於我、頑敵經此打擊、甚爲頹喪云、（二十四日中央社電） 
[厦門我有準備]  
　　日領展期歸國　台浪人亦離廈 
　　［厦門］據駐軍、長官後濬表示、全體官兵、有與廈門共存亡决心、全島佈防已嚴密、廿四日起夜八時後、厦鼓及全海面斷交通、定計五日總檢查全市及禾山戶品、嚴歷盡清台人漢奸、昨今已捕獲台人數名、台浪二千、原擬留不去、有企圖、至是知不能立足、日領令仍全撤回台、廿四日起、繼續輪運、日領館因展期、廿八下旗同回國、美艦杜沙號廿四午抵厦、英領馬爾、定廿四日赴漳、訪黃濤商護僑事、（二十四日專電） 
　　［汕頭］昨有英艦一艘進口、突接滬英領電、旋即升火離汕、赴滬護僑、又市府接到汕日領山崎由厦寄來照會、附日人在潮汕資產及留汕日僑名冊、中元節後、汕市商店多停業及遷內地婦孺奉令離汕、室九空、可免無謂損失、市民决心長期准備防禦、（二十四日專電） 
[米糧市况]  
　　存米有四十餘萬包　定貨有二千六百噸 
　　茲據本市米業界消息事變以來、滬存各省客秈、尚有三十多萬包、內河到滬之粳尖各米、亦有十多萬包、大部份儲存於安全地點、且公共租界工部局、巳於十九日開始派萬國商團及英軍與日捕等、分別搬運於安全區、蘇州河船存各米、亦於十七日起備、共計三千六百多包、山閘北米行業 
　　每家分配 
　　二百多包、轉派市區各米古、食米來源、亦經當局籌妥辦法、據聞除農本局向國外訂購大批洋米接濟外、米商方面、亦有整票成交、首批定貨已有二千六百噸、運達國境、除少數在香港起卸外、其餘將擇安全地起儎轉申，國內早稻已相繼登場、贛湘皖三省均有 
　　十足年成 
　　尤以贛省爲最、因各產區商運停頓、成本合申祇有八九元、目下產區米商下籌劃運輸辦法中、河下米已到中者、均先後上棧待沽、惟裝運達半途者、多已轉售池埠不復赴申、茲本市豆米行與灘離糧兩公會、已派員分赴各產地、着其繼續裝申、並已擇就安全巾鎮、爲交易卸儎、又 
　　滬市米價 
　　自經當局限制最高價格後、河下米日前閘北米售開者、高粳十五元、大市貨十四元、羊尖杜尖最高十三元、大市十二元、中次照別、客秈江西綱晚昨在臨時市場場外售開多票、高機晚十一元、中十元零五角云、 
　　滬市麵粉 
　　尚有積存六十多萬包存麥尤夥、除一部份因乏工人停車外、大部份均擬　　開車、零售價低高不一廠方批價祇四元至四元一角、又訊河下米除已見報載外、有三千四百石、在老閘碼頭開斛、據米業確息、今（廿四）日績山無錫各埠運到三十號、統係北幫粳米、當日在臨時市場分派各發米行轉配各米店南帮米及北幫後批、均可於今明日抵申、河下粳米門市售價、限守十四元半、而市場售價自十三元至十四元不一、客秈門市十元○五角纛十元、市場售價則高低不一、 
[粵省民衆電張治中祝捷]  
　　廣東民衆、最近抗戰情緒、極力高漲、頃京滬警備司令部接該省縱衆登表祝捷電報兩通、今誌如下、㊀廣州海員工會電、探送張總司令治中曁全體將士均鑒、捷訊疊傳、令粵歡舞、我軍神勇、空陸夾攻、端賴公等策劃周詳、至深感佩、復興民族、巳樹其基、全體海員、誓為後盾、㊁廣東戲劇協會電、上海張治中將軍勛鑒、日大橫暴、掠我平津、野心未戢、復窺上海、將軍曁部下羣英、奮起殺敵、威名所至、敵膽為寒、行見麟閣紀功、爭傳霍衛、謹電馳勉、不盡翹欽、 
[吳淞敵艦阻寗興輪進口]  
　　本市工部局救護難民之北公司寗興輪船、以裝載難民赴甬、事經與各方接洽就緒、該輪於今晨八時、乘淞口槍砲聲漸稀之際、仍懸掛工部局旗號、自裹銅沙開來上海、原定十時半進口、詎船到吳淞口、日軍艦突然懸掛紅旗、禁止其開近、否則便發砲、寗興輪經此威脅、乃掉頭仍迅駛回裹銅沙停泊、一現急電上海報告、由工部局再向日海軍司令交涉、要求其放行人口、俾下午載難民赴甬、至懸褂意大利旗之龍山輪、今日亦可到申、扔運難民往寗波、 
[津浦綫靜海戰事猛烈]  
　　車站被燬雙方對峙中 
　　［濟南］今敵軍到靜海縣城、我軍在城南八里荘一帶、八里荘鐵路已破壞我軍大部集中□□□、備反攻　靜海北雙塘鎮、有敵兩連、抄我後路被擊退、又靜海南十八甲處鐵道已破壞、今𥉾縣紅石崖海面、有怪艦向岸上探照、（二十四日專電） 
　　［濟南］津浦綫靜海方面、二十三日入夜後，戰事益猛烈、大砲槍聲澈夜未停、二十四日晨二時半、我援軍□□加入應戰、迄二十四日午、雙方仍隔靜海站、互以大砲轟擊、靜海縣扔為我軍固守、敵數次進襲均被擊退、靜海車站已全被毀、敵現在站東、與我對峙中、傳我軍一部佔領靜海北五里荘、（二十四日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　二十四日倫敦電。中國頃已通知英國。準備在原則上接受英國建議。中日軍隊及軍艦。共同自上海區域撤退。日本復文。尚未送到。英政府頗感失望。日本係侵略者的國家。我國係被侵略的國家。我國誠極願希望和平。然在此'共同撤退'之原則下。或可接受。否則惟有'抗敵到底'四字奉告。以待日本自行悔悟而已。 
　　日本時報宣稱。戰事至少當延長至一年之久。然陸相杉山。則謂日本當在軍事上迅運獲得勝利。决不使曠日持久。故將改採攻勢。此語誠為奇特。試問自蘆案發生以來。日本軍事上何時何地曾取守勢乎。我國軍隊。則處處惟取守勢。靜待一年或兩年之後再來說話。 
 
 

Page 6

 
 
[平漢前綫（三）] [  西民]  
　　在前綫使我感觸最深的莫過於兩件事，第一是北方一般民氣的消沉和民衆組織之鬆懈，第二是漢奸活動的特別猖獗。中國本來就是一盤散沙的民族，近年來因為國難嚴重，中國中南部各省在政府注意之下訓練了許多壯丁隊等，總算略見成績。但在河北省政治措施上，過去處處與中央政府有些相違，因此對於國民中佔絕對多數的農民從來就忽略了他們的訓練和訓練工作。農民們知識係陋民族國家意識，因為缺乏訓練和實際的認識，簡直是無從充實和發展。這一種缺點，在今日需中國全民族社員抗戰的時候，特別嚴重！德國名將魯登道夫曾說，全民族精神統一是戰爭勝利的基本條件，這眞是千古不磨的定論。可是在德國。牠的戰爭上的是向外發展，侵略的小民族和國家。這一戰爭只是為德國和緩的金融寫明獲取原因和製成品的市塲，所以戰爭的利益，不在大多數中國人民而在少數上層階級。因爲如此，所以德國的野心軍人爲了號召全國民衆起來，爲少數資產階級擲頭數抛熱血，以爭奪市塲，就只得創造一種虛僞的什麼日爾曼民族是天生最優秀民族等理論，一方面積極排斥猶太人，認爲共產主義與宗敎，都是猶太人的陰謀，以這種種牽强附會的方法來統一民族精神，雖然我們不得不嘆贊軍人陰謀家用心之苦，但是結果民衆必然會從事實上認識種種理論的虛偽性．東方唯一强盗的日本，現在發動全國民衆來侵略中國，他們法西軍人的中號與目的，性質上是跟西方的德國絕對相同的，因此他們的結果也同樣是一般無二。侵略國家的軍人雖然道出了全民族精神統一的重要，但是現在的社會虛構終會使他們的努力歸於泡影。 
　　然而在找們中國就全然不同了。中國是在日本帝國主義壓迫下的一個民族，全民族都一致要求打倒侵略他們領土主權的敵人和爭取國家的自由獨立。所以只要抗敵戰爭一爆發，全民族都會精誠地團結一致。我們的民族精神統一，不需要像魯登道夫那樣去創造違反眞理的理論，但是北方民氣却出人意外的消沈，幾乎使我們不可解釋，而因民氣消沈組織䯳懈，對全民抗敵的偉大戰鬥力量的樹立，不待說是一大缺陷。因此民衆的組織和訓練工作，在前方是特別于需要了。我們爲了求得抗戰的最後勝利，怎樣去組織民衆訓練民衆，使民衆的力量與軍隊弟兄的戰鬥有機的聯系起來，該是今日最迫切的任務．記者在前綫晤及某師敎調處長文國琳先生，他很懇摯的與我談組織前方民衆的各種困難，和軍隊裏政訓工作的不易開展。我仔細地考慮了這個問題，覺得今後的民衆組織和訓練工作，必須軍隊政府和民衆團體方面密切合作之下，才能獲得成効。 
　　在前綫我們聽到好些極嚴重的傳說，有少數縣份的地方行政長官，會在敵人蹝踪絕未發現前，而棄城潛逃，這樣的行政長官，怎樣配去領導民衆調練民衆。所以在此地便我想起後方的救國團體應該努力培植深入民間的工作人員。 
　　其次關於漢奸問題，在前方不時可以捕獲漢奸份子，這些被逮捕的漢奸中，十之八九皆爲生活無法解决，以極低廉的代價，供敵人驅使的可憐虫。他們的技術非常低劣，記者有一晚宿前綫某司令等，車站方面促來一個漢奸，問他你在什麼地方做事，他說是在二十九軍三十七師當弟兄的，問他三十七師師長是誰，他却瞠目不知所對。這樣的漢奸，敵人驅使他們不在探聽軍情．主要的是在破壞交通等等，爲了幾塊錢忘掉祖國去爲敵人拚命，想起來眞是可痛而又可憐。 
　　記者早就認定，對付這些漢奸的辦法，最根本的是加緊組織民衆和調練民衆，提高人民愛國抗敵的熱情，這樣，民衆便可以直接肅淸當地的漢奸，使漢奸無法活動。同時目前軍隊對漢奸的注意的確是極認眞的，但是也有缺點，因爲我覺得無論是政府軍隊或民衆團體，對於撲滅漢奸組織，應該有負專責的組織來辦理，這才能有系統的調査和破獲。我們對捕獲的漢奸，不僅是處以極刑，最要緊的是應該用各種方法，使他供出羽黨，以便一網打盡。這决不是普通軍隊裏的長官或弟兄所管得了的。記者到各處考察的結果，有許多漢奸自逮捕後，即東移西遷，引渡到第二第三機關審問定讞，時間五拖長，就可以使那漢奸羽黨有所凖備，捕捉自然困難得多。我很希望政府的特務機團，在此時應該全體到抗戰前綫去專門做撲滅漢奸的工作，後方的民衆團體也應該加倍努力於剷除漢奸的宣傳和行動。 
　　記者在前方觀察的結果對於我國抗戰的最後勝利問題，我不關心我國軍隊的戰鬥能力的强弱，最迫切的倒是注目於今後民衆與軍隊怎樣打成一片的問題，僅以此語作本文結束，希望大家注意這個問題。 
[商聯會電請全國商人输財紓難]  
　　應各竭力之所及貫獻國家　將營業薪工充首次救國捐 
　　本市全國商會聯合會咋電全國內外各省區商會聯合會暨各商會云、（衛略）萬急、査目瀘溝橋事變以後、東亞和平之壁疉已被敵人推毀面無餘、我中華民族之自衛抗戰、亦於此時揭開其序幕、最近南口之堅堅、察北之收復、滁滬之應戰以及各地之防禦、敵人竭海陸空軍之全力、終水得逞、實足表現我中央政府全面應戰之决心、及我前敵將士效命疆塲之忠勇、惟是强寇侵凌、正未有艾、自衛抵抗、來日方長當此一髮千鈞之時機、應堅萬衆一心之團結、集中四萬咸人之力量、共赴國難、本月曾於七月删日、通電全國商會聯合各界、祖織各地抗敵後援會、想已辦理在案現在已到長期抵抗之開始、亦即最後犧牲之關頭、凡屬國人、自應各竭其力之所及、貢獻於國家我將士旣己拚血肉而作前驅、我人民自應輸資財以爲後盾、特此電達貴會即希査照、除努力勘導自由捐輸外、並轉知各工廣商店、以一日營業心入、暨各職員工役、以一日薪工所得完全捐輸、彙交貴會、一併逕匯兩京國民政府軍事委員會、爲全國商人第一次救國捐、毀家紓難、漢傳卜式、輸財犒師、鄭有絃高、今人當不讓古人、事關整個民族國家之生死存亡、務請注意切實辦理、至爲萬禱、中華民國全國商會聯合會主席林康候敬叩、 
[各方踴躍捐輸]  
　　捐輸 
　　上海紗業同業公會救國金籌募委員會、連日已繳交者、有五十餘家、捐款亦已超過凖備捐足十萬元之數、聞第一批六千餘元、業於昨日轉送於本市慈善團體聯合救災曾、 
　　上海市牙醫公會、近向各會員募集救國捐款計一千元正、巳於昨日送交四明銀行、轉送上海市各界抗敵後援會、以供抗敵暨救護之用、 
　　本市元昌廣播電台、自滬戰發生以來、除將所有娛樂節目、概行暫停外、特行添增非常時期服務之播音、當承無綫電聽衆踴躍捐款、嗣已將款項分別依承捐款人之意見、轉送地方恊會暨後援會支配、 
　　江西路懋利洋行張啟明徐汝楫兩君、各捐旗民麺粉一百袋、由本館轉致上海市地方恊會、見義勇爲可以風矣、 
　　本市慈聯會二十三日收到捐款、計上海紗業問業公會經募各號八十五戶六千二百七十七元五角、又公敎進行會陸佰鴻經募華商電氣公司五千元、又中國火腿公司捐一千元、邱氏二百七十三元五角、陳子俊一百元、寶昌布號張三餘六十元、車梓生楊季良各五十元、寬道法師四十元、其餘不及備載、總數為一萬三千餘元、 
　　慰勞 
　　本市抗敵後援會、昨送往前方麻袋一萬只、機器脚踏車三輛、脚踏車念輛酒·肥皂·及其他慰勞品救護品一卡車、極爲前方戰士所需要、尚望各界源源捐助、 
　　兒童界救亡協會、昨晨由陳娟娟等全體會員代表攜帶大批消毒肥皂·麺粉．草席分往慈幼協會及大世界慰轂受難兒童等、下午分甲乙丙三隊出發募捐、 
[救護遣送簡報]  
　　救護 
　　本市集中軍訓學生、激於愛國熱誠、紛紛向軍事當局請纓服務、現已成立學生模範大隊、該隊連日出發前方、救護慰勞、工作極爲緊張、聞該隊并派遣征募隊分途出女、直接向市民征集慰勞品、紅卍字會救濟隊於昨晨三時、分兩路出發、往大塲眞如一帶、往前方救護傷兵二十八人、送交該會第三醫院療治、並査該會鑒於各收容所難民均吿人滿、且其中有多數婦儒、思鄕情切、因之商准寗波同鄕會、發給難民免費乘船證分別遣送、本市慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、鑒於戰區難民受傷甚多、特組織僧侶救護隊、專赴戰區救護受傷兵民 
　　遣送 
　　本市救濟委員會、以滬市難民衆多、連日同遣送組分別設法遣送至松江·杭州·蘇州者已達萬餘人、又該組爲便利各同鄕會自雇船隻或車輛、遣送難民起見特商請京滬警備司令部發給通行證、各同鄕會如欲具領、可向浦東同鄕會該會遣送組邵虛白君接洽、 
　　中華黃卍宇會、在大千世界設立難民收容所、巳達一千五百人、除難民自動出所二百餘人外、今復由救濟委員會遺致組領出一百四十餘人分別送往蘇杭等地、 
　　定海同鄕會、昨日開會議决、擬即僱船遣送被難同鄕回籍、惟須先往該會登記、 
　　吳江旅滬同鄕會、昨又將收容難民作第三批遺送、人數約在一百以上、嗣後如有該縣同鄉、要求收容或遣送者、可向白克路同春坊三十一號該會登記、雲南旅滬同鄕會、擬設法資遣被難同鄕同籍、聞頃與英商輪船公司接洽、訂有船位、各同鄕務於三日內到福煦路慕爾鳴路口光夏中學抗敵後援會慰勞品經收處、向金燦君登記、以便預定船位、過期不再補登、 
　　救濟 
　　上海慈善團體聯合救災會、設於六馬路仁濟堂內、近爲增進工作效率起見、特又增設救濟戰區難民委員會、備有卡車百餘輛專門救護戰區難民出險及輸送糧食等工作、現由增設難民病院於小沙渡路培成女校內、一般患病及受傷之難民、均得送院醫治、 
[厦門謠熾中居民遷鼓浪嶼極衆]  
　　數日間遷香港者數千人　閩南商界自動拒絕仇貨　土匪甘充漢奸正在搜捕 
　　厦門通信、駐泊厦門之日艦、除夕張號巡洋艦自七月九日到厦迄未他去外、餘则一二艘來去不定、均泊鼓浪嶼後尚無其他動作、故厦門表面、尚屬平靜、惟謠言則甚熾、本月三日以來、遷居香港及鼓浪嶼者極衆大批富者遷香港、中等人家遷鼓浪嶼八九兩日、附港輪行者達千人、連上週共達三千餘人、十二日、附港輪往者亦數百人、其在南洋經商歸鄕及南洋有親友可投者、又復附英荷菲各埠輪船前赴南洋、遷鼓浪嶼者八九·十·十一·等日尤衆、搬塲車船相望、據米店佔計、最近鼓浪嶼增加人口在萬名以上、漳泉內地遷鼓者亦衆、近年來鼓浪嶼已失其重要性、房地跌價、空屋極多、乃不數日、竟吿租盡、家有餘屋及房東有屋可騰出者亦為租盡、且多租屋候必要時始遷者、房租驟漲較平時增至四倍尤其非先交四個月租金不允訂約、至於鼓浪嶼物價、亦從而暴漲、亦可見人心之不安也、 
　　漳泉內地軍政各界、對於非常時準備、極為積極抗敵後援運動、募捐運動、亦甚熱烈、而閩南各縣巔商民、均自動拒絕仇貨、集會自立誓約．即日實行、如安溪全體商人宣誓不買賣仇貨、犯者願以漢奸論、石碼布商誓約、三犯者願受沒收全部財產處罰、石獅布商、十一日對運到之仇貨布疋、原箱退回厦門、其他各縣皆如之、 
　　閩南少數失意土匪、近作漢奸活動、如張雄南·陳維金、溍回德化南安、呂振山·郭宗·向厦門香港某方接洽、但張陳嘯緊傷部不易、呂僅百人在永春被圍剿中郭亦僅二三十人而已又現任泉水德車路護路隊長鄭明智受某方收買、作晋南（晋江南安）漢奸頭目、七日夜、鄭自南安九都到泉城當在南大街被駐軍圍捕鄭即乘汽車逃脫、是夜搜查城內無獲、八日夜駐軍復在九都捕鄭妻謝秀英·子鄭今春·等九人解泉、並在洪瀨繳鄭部護路隊械、按鄭原爲閩南著匪曾任陳國輝部營長、擁有槍枝若干、去歲任泉永德護路隊長旋為某方收買、即移家於九都、其本人常乘自備汽車奔走泉永各處活動行爲詭秘 
[揚州捕獲化裝敵探]  
　　---并拘獲嫌疑犯多名--- 
　　揚州通信江都警察局十八晨、拘獲一不明國籍不通言語類似敵探一人、解至縣府、由馬縣長關訊給紙筆令其寫供、則寫以"門百大三"字、當發押政警室、記者得訊往査、見其科頭赤足、僅着垢白布短褲、鳩鵠如丐、惟雙瞳炯炯、具有神光、足有展痕、坐則曲膝以兩脚心向上承臀亦令自書來歷、則伊又書"出關民"不門徑"殖中火"光灰生天火□"等字、時又開庭、記者隨往旁聽、問官操日語鞠訊、伊則護咕連續、惟有一語可辨如滬音"廿一歲"、問官無法、又還押、旋請押特務隊、聞前曾在西郊某塲、將之拘送警局、但經審訊、然可錄之供、已假釋派警尾偵歸處、乃伊仍轉回警局、遂送縣府、庭訊後、査其體態短褲中自腰至膝蓋下、膚色均白、證明髪膚面目、均係化裝、據一般推車者云、在一月前、伊即裝半啞獃丐出沒大橋一帶本縣六區宜陵警察所、十八晨解遞漢奸嫌疑犯王雲如（河北人）一名來揚、王在宜懸壺未久、即經該管保長檢𦦙、被警按址査拿、搜獲圖章九枚、日記簿一本、京滬綫詳細地圖鎭江地圖各一幅、私人名片兩張、銜為前充松江縣醫師、現正到警局偵訊中、同日有住城裏萬壽寺對過巷內之沈姓少年、平日西裝革履忽於最近化裝賣菜人、割斷電話綫經人發覺．殊涉漢奸嫌疑、亦被某機關拘獲又另為一孟姓少年、押候偵訊、 
 
[難民產婦醫院訪問記] [  蘋]  
　　雙胞胎六個月流産，産婦生命危險　經費不甚充足，希望各界熱心捐助 
　　（本報特寫）月從滬戰發生以後，戰區內的同胞，都擁擠到租界里來，甚至還有從上海四鄕來的。他們都留得條性命，他們的財產，現在或許已經犧牲在猛烈的砲火之下了，這無數萬流連失所的難民，是誰讓他們遭遇到這種悲慘的局面，這是我們應該認淸楚的。我們的生命財產都可以犧牲，但對蹟武國家的野心侵略者非給予迎頭痛擊不可。記者曾經到過幾個難民收容所他們雖然感到妻離子散，家破人亡的悲哀，但是他們是如何逼切地盼望着"最後的勝利"而且他們相信"最後的勝利"是屬於我們的。 
　　現在，據統計：上海約有十二萬難民二百餘處收容所。所里每天供給二粥一飯，生活自然右以不生問題，但是有許多臨𣄀的難婦，是應該及早預爲她們設想的，於是有惠生及人和兩醫院的張麗玲，盛名綺，嚴用江，郭惠楨，陸鳴玉，張必如等六位產科女醫師，及王岳峯先生組織了一個"上海市難縱產婦醫院"，院址暫借戈登路一○八五號生活幼稚園。記者今日早上特地去訪問了一次。 
　　　送進了名片之後，就再盛文綺醫師很殷勤地招待到各處去參觀。首先到臨產室，那里居中放着一張臨產床，靠壁是兩個櫥，裏面都是手術器械及各種藥水。因爲是學校讓出一部份來佈置的，設備方面當然選稍稍簡陋點、但對於產婦，這是多麼偉大的人類互助精神底表現。 
　　病房是三間敎室，現在共有八十個舖位、需要時可以增加到一百個。接生就由上面的六位醫師擔任，主任醫師是張麗玲小姐。她是去年正月到日本大阪赤上字社病院去攻習，因爲此次上海戰事發生，特地歸國來創設這個"難民產婦醫院"的，看護共有九位，有三位因為昨天輪着晚班，就在病房裏安睡，這種服務精神，值得嘉許！ 
　　現在院裏有二位產婦。一位是由貝勒路南洋無綫電傳習所（現在也收容難民）送來的，或許是避難的時候，胎兒受了損傷，昨天晚上流產了，胎兒祇有四個月，這無辜的小生命是受誰之賜呢？我不禁要問。所幸產婦安全。 
　　還有一位，是由大世界收容所送來的，也是因爲墮彈那天受了傷，六個月流產了，而且還是雙胞胎。盛醫師也曾引導我參觀這一對同命嬰孩。他們像一對小貓一樣安放在一個瓷盆裏，靜靜地閉着眼，他們沒有看到蹟武國家的慘酷行為，這是幸，還是不幸呢？產婦因爲流產的時候，胞衣久久不上，以致流血過多，而且那天又是颱風過滬，或許還受了點凉，現在變成"產熱症，"至今沒有脫離危險期。記者到病房裏去的時候，正見她對我們注視着，她面色像蠟紙一樣蒼白，聲吸也有些急促。本來想詢問她避難的情形及流產的經過．但看到這樣慘凉的情况，還能忍心去無她開口嗎？她或許正在惦念她的存亡莫卜的丈夫，和兩個可愛的子女，這眞是極人　的悲痛了！ 
　　盛醫師最後吿訴我，這"難民產婦醫院"因為是私人組織的，經費方面不很充足，這是希望各界熱心捐助。這不但是惠及產婦，同時也是後方很重要的工作。 
　　還有一點要聲明的，這醫院接收的產婦，是要從各難民收容所送來的，或者有相當證明書。就是打電話去，她們也同樣出診。電話是三七七六六號。 
 
