# 1937 - 4 - 4922875

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　國府下令裁撤西北勦匪總部　外部抗議日機散發傳單 
　　國外　美國第七十五屆議會開幕　西政府致文國聯抗議商船被扣事　芬蘭總統競選開始 
　　上海　教庭代表頒給陸伯鴻勳位　茶業赴日考察團東渡　市聯會决請工部局免增市政總捐 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞　出界版 
　　第四張：本市新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[國府明令裁撤西北勦匪部]  
　　顧祝同飛洛卽將入陝　王樹常謁何有所請示 
　　［南京］國民政府一月六日发表明令如下、 
　　西北剿匪總司令部着即裁撤、此令、西安綏靖主任楊虎城•甘肅省政府委員兼主席並兼第五十一軍軍長于學忠•於此次西安事變、顯有附和情事、現據來電請罪、應即一併撤職、藉昭炯戒、惟查陝甘地方、匪氛未靖、庶政待理、該員等宜力有年、姑予仍留原任、分別督飭所屬、盡力綏輯、以贖前愆、此令、特派顧祝同為軍事委員會委員長西安行營主任、此令、陝西省政府委員兼主席邵力子呈請辭職、邵力子准免本兼各職、此令、任命孫蔚如為陝西省政府委員、此令、任命孫蔚如兼陝西省政府主席、此令、駐甘綏靖主任朱紹良呈請辭職、朱紹良准免本職、此令、駐甘綏靖公署着即裁撤、此令、特派王樹常為甘肅綏靖主任、此令、（六日中央社電） 
　　［南京］新任軍事委員會委員長西安行管主任顧祝同、五日晨偕隨從人員由京乘歐亞機飛洛、即將入陝、辦理善後事宜、(六日中央社電) 
　　［南京］軍事參議院副院長王樹常、經調任為甘肅綏靖主任後、六月謁何應欽、有所請示、並分訪朱紹良等商談、聞王定日內赴甘履新、（六日中央社電） 
　　［南京］京市各團體六日發表通電、擁護中央對陜甘善後辦法、請全國一致擁護、原電略謂、此次陝變、幸賴中央從容策劃、措施得宜、易干戈為玉帛、化戾氣為祥和、張學良業奉國府明令特赦、交軍事委員會嚴加管束、復由行政院議定陝甘善後辦法、楊虎城于學忠從寬撤職留任、其餘軍政長官及部屬、概未究責、綜觀中央對陝變善後之措置、一以寬大為懷、張學良邀此異數、應力圖自㧞、蔚為楨幹之材、以備干城之選、楊虎城于學忠及全體東北軍將士、尤應感激中央愛護之至意、認清武力為民眾之武力、軍隊為國家之軍隊、打破封建部落之思想、服從中央之調動與訓練、戴罪圖功、捍衛邊陲、全國民眾、當益堅互信之心理、戳力於民族之複興、國家前途、將因陝變更躋于光明之域、請全國對中央善後辦法、一致擁護等語、（六日中央社電） 
　　［南京］楊虎城代表李志剛、三日來京、報告西安情形、六日晨續謁何部長、有所請示、李在京尚有兩三日勾留、然後返陝覆命（六日專電） 
　　［南京］軍參院副　院長王樹常、經行政院議决、派為甘肅綏靖主任後、王六日曾謁軍政部長何　應欽、軍委會副委長馮玉祥、軍委會辦公廳主任朱培德、軍參院長陳調元、前甘肅綏靖主任朱紹良等、請示一切、晚訪張學良晤談、王俟再向中央請示後、定期赴任、據王左右談、王赴甘期須俟京方事務結束後、方能就道、是否謁蔣委長、亦在候電禾中、對軍參院副院長職、因事實上已難兼顧、短期內即將提出辭呈、（六日專電） 
　　［南京］軍委會高級參議蔣伯賊、六日晨分謁軍部長何應欽、新任甘肅綏靖主任王樹常、前陝主席邵力子等、晤談一切、（六日專電） 
　　［洛陽］第廿六路總指揮孫連仲、派參謀處長陳紹法、六日由防來洛謁劉峙、有所請示、（六日中央社電） 
　　［南京］新任甘肅綏靖主任王樹常氏、今日赴孔宅謁見張學良、（六日路透電） 
[反正部隊改編完竣分配駐紥地點]  
　　商都張北間偽軍調動忙　嘉卜寺大雪進犯極困難 
　　［天津］集寗電、反正各部改編完竣、指定金憲章師石玉山旅、駐武川固陽一帶、歸會延毅節制、安華廷旅呂存羲王子修團、駐興和•集寗•歸李服膺趙承綬指揮、各反正軍因當局推誠相與、均急圖建功、故士氣殊旺、（六日專電） 
　　［天津］集寗電、商都南壕塹張北間蒙偽軍、調動更番、往來不息、純係疑兵、故意擾亂我視线、實則懼我軍向商都突擊、並防偽軍反正、（六日專電） 
　　［天津］集寗電、多倫嘉卜寺間大雪、氣候嚴寒、偽軍凍斃者甚多、行軍不易、某方雖欲策動偽軍進攻、專實上已難作到、張北一帶存糧將罄、偽兵站自熱境急運高梁小米補充、士兵苦糧、（六日電） 
[達密凌蘇龍昨到綏謁傅作義]  
　　據稱前綫日來平靜　南壕塹偽軍未增援 
　　［歸化］綏東四旗剿匪司令達密凌蘇龍、六日由集寗來綏、謁傅作義、報告前方情形、達談、前线日来平靜、察北伪軍近有調動、但去向未判明、王英匪部刻在屯擊地八台一带、人數不過七八百名、南壕塹現有偽軍三四百人、外傳增援說不確、達日內即返十二蘇木、（六日專電） 
　　［歸化］前在綏北鳥蘭花附近翻專受傷之馬旅長、六日來綏醫治、傷勢甚重、但無生命危險、（六日專電） 
　　［歸化］中央派專員馮學棻、楊名聲等七日可來綏、即會同綏省府人員赴戰區放賑、救濟災民、綏省本年决大規模訓練壯丁、人數暫定一萬名、（六日專電） 
[馬志超並未遇難]  
　　［徐州）前傳陝變死難最慘之公安局長馬志超、並未遇難、馬六日過徐赴京、向中央報告、（六日中央社電） 
[潼西段路軌完全修復]  
　　［徐州］路訊、潼西段路軌、完全修復、昨今由西安開出難民列車多列運到潼關、惟客車尚未開行、大約須俟陝事善後辦竣、始可售票、（六日專電） 
[晋開放糧禁]  
　　［太原］晋當局以現時糧價漸趨平定、自即日起開放糧禁、（六日中央社電） 
[日人佩我處置事變]  
　　［南京］外部條約委員丁紹伋、前奉命赴日晤許大使、事畢銷假、丁云、日本朝野對此次西安事件、我政府處置之力量、及國民一致擁護蔣委長之熱忱、均極敬佩、許大使暫時不擬返國、俟段前執政國葬時、謂假返國執紼、（六日專電） 
[兩廟治安已入常軌]  
　　［南京］蒙會蒙事處長楚明善、於六日晨赴行政院訪鄭祕書、談蒙古近况、及蒙委會政務恢復問題、聞百靈廟大廟治安已入常軌、離散喇嘛亦經回廟、蒙民集廟四週居住者甚多、（六日專電） 
[戈定遠返平謁宋覆命]  
　　［北平］戈定遠前奉宋哲元命、代表赴京、向蔣慰問、刻以任務完畢、今午乘中航機返抵平、謁宋覆命、（六日專電） 
　　［北平］宋哲元代表　戈定遠、日前赴京謁蔣委員長致慰、並報告冀察情况、兹以事畢、於六日午十二時半乘中航機由京飛返平、下機後即赴武衣庫謁宋、報告一切、（六日中央社電） 
　　［南京］代表宋哲元南來謁蔣委員長敬致慰問之戈定遠、在京事畢、六日晨飛平復命、（六日中央社電） 
[綏蒙政指導長官公署今召開防匪會議]  
　　商設立自治訓練所問題 
　　［歸化］綏蒙政指導　長官公署暨蒙政會、監於綏境多故、其對所轄十八旗防匪工作、及訓練蒙民自治自衛能力二事、極為重視、指導長官公署特定七日召集蒙政會教育民治·處主管人員、暨各關係方面會議、籌商設立自治訓練所問題、代理蒙政會委員長康王、六日對記者談、各盟旗對防匪工作近益加緊、俾匪絕不得逞、竄至準噶爾旗小股流匪、已被官兵擊敗、此間指導長官公署暨綏省府、刻已派參議李福庵等前往準旗調查真相、又達拉特放近已成立自衛隊二團、專事游擊散匪、又阿王定日內來綏、謁傳主席、請示一切、（六日中央社電） 
[周佛海等赴港迎汪]  
　　［南京］中政會主席　汪兆銘、約本月十二日可抵港、茲悉中央特派周佛海•周啟剛•二氏赴港、聞周等刻定九日由滬乘法輪鎮奴沙號赴港、即仲汪氏來京（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[中日關係今歲將如何演變]  
　　東京朝日新聞之社評　過去談判失敗實由認識不足　今歲更望收穫猶嫌過於樂觀 
　　［東京］新年開始、中日局勢、復引起各方之關切、中日關係今歲將如何演變、成為一般討論之問題、朝日新聞今日社評題為'中日關係之展望、'略謂去年除夕、成都北海兩事件之解决、使中日局勢减少緊張、但謂中日關係既已因上述事實而見改善、今歲常可更望收獲、則猶嫌過於樂觀、該報繼指出去歲中日談判失敗之原因二點、卽㊀日本所作可以恐嚇迫使中國屈服之臆想、不僅證明無效、且由此種觀點、可見日本即對中國有不懂日本之理由一點、亦未加以注意、此種錯誤、寶由於對中國認識不足所致、㊁日本應回復正常外交之意見、反使中國地位為之增強、換言之、目標既在調整兩國關係、則僅應將可由寻常外交途徑解决之問題、提出討論、但事實則不然、此為日本方面之失策、該報結論主張、日本對中日關係之國策、可由正常一元化之外交實現、但須附有下列兩條件、㊀日本應盡力謀與蘇聯維持滿意之關係、㊁華北方面現所求者僅為將目前局勢維持若干時間、而非作永久之計也、（六日中央社電） 
[華北當局與日方進行解决懸案]  
　　兩陳將先與松井談洽　津總領館昨召開會議　冀察經濟會改組成立 
　　［天津］華北當局與日方交涉事、最近陳中孚•陳覺生將先與松井談洽、目下陝變解决、綏東平靜、關內外兩軍部意見忽趨一致、當局以時局安定、正宜進行解决懸案、振作人心、决不畏困難進行（六日專電） 
　　［天津］松井駐平日特務機關長、五日赴通訪殷、恊關東軍駐通特務機關長細木、津日軍參謀專田等、與殷為重要會商、六日返平、（六日專電） 
　　［天津］駐平日使館書記官加藤、六日由平來津訪崛內、商華北外交近事、（六日專電） 
　　［天津］滿鐵為進行　華北經濟開發、定七日在津會議、由平津兩事務所主幹、及興中公司分所首腦、遵松岡在東京請示綱要集議、六日平滿鐵分所長有賀庫吉、特來津參加、（六日專電） 
　　［天津］濟日總領有野、六日晨來津、下午二時津日總領節有會議、四時散、由崛內津總領主召、有野加藤、津領岸偉－、大江•荻原•等皆出席、討論華北領警權統制情報、聯絡外交方策等項、當各有决定、有野定七日與加藤赴平一遊、（六日專電） 
　　［北平］冀察經委會六日改組、被裁職員六十餘人、委員除鈕傳善•冷家驥•鄒泉蓀•李志琴•四人外、餘均去職、主席委員仍為李思浩、（六日中央社電） 
　　［天津］冀察政委　會顧問西田耕、六日午由平來津、駐濟日總領有野、五日晚由濟抵津、六日嚴訪崛內、有所接洽、（六日中央社電） 
[日向蘆鹽署接洽購鹽]  
　　［天津］日本年購蘆鹽二十五至三十萬噸事、因直向灘灶接洽無結果、復與蘆運署談商、因數目過鉅、運署請部核示、（六日專電） 
　　［天津］蘆鹽出口、本年度由日方與中公司與我方蘆豐鹽店、繼續商洽合同、日方本年度擬購廿至廿五萬噸、惟蘆臺代表以長蘆各灘、目前所存祇廿五萬噸、故數目上主張至多先訂十萬噸、餘數繼續洽商、每噸價格、客歲為二元四角、灘戶頗多賠累、本年度依照合同、亦應增加、主張每噸價格至三元、但日方不但不予增加、反請减為二元一角、雙方意見相差甚遠、目前談商已趨僵局、蘆豐商店六日已將商洽經過、呈報冀察政委會、同時灶戶方面、亦認為即每噸三元、尤虞虧累、對减低價格一層、絕難讓步、（六日中央社電） 
[日海軍大學生到津考察]  
　　［天津］日海軍大學生三十三名、由指導官小柳大佐等、率領來津考察、分訪田代•崛內•聽取購述、（六日專電） 
[日使館地址尚未擇定]  
　　［南京］日本駐京大使館在京勘覓新址、雖曾由須磨迭次與陳次長接洽、但因日方尚未擇定、故征地等手續、尚未辦妥、（六日專電） 
[日機散荒謬刊物外部提嚴重抗議]  
　　已於五日照會日大使川越 
　　［南京］二日晨青島有日本軍機散布五色小旗、及荒謬刊物一事、外交部已於五日照會川越大使、嚴重抗議、（六日專電） 
　　［南京］二日上午有日本軍用飛機、在青島天空散布五色國旗及荒謬刊物一事、業誌報端、玆聞外交部已於五日照會駐華日大使川越、嚴重抗議六日中央社電） 
[川越發表談片中日談判賡續進行]  
　　陝變為中國大進步之明證　中國正致力建設現代國家 
　　［南京］川越大使昨日對朝日新聞駐南京訪員發表可注意之談片、川越謂西安事變、為時雖僅兩週、但適值最危急之時、中國國民政府之著後辦法及其人民對政府之信賴、均極堪注意、此為中國大進步之明證、中日關係預料困雞雖多、但若遽斷為將益趨嚴重及含有巨大危機云、賓嫌過早、中日談判或能於短期間內賡續舉行、目前中國政府人員及軍民之全部精神、均集中於對日、彼等恒請今日之中國、宛似明治維新時代之日本、現正致其余力以建設現代國家、彼等對國內復興事業之誠摯努力、實堪稱道云（六日中央社電） 
[首都各界績募援綏捐欵]  
　　［南京］首都各界慰勞暨貢獻一日所得運動會、定十七日實行貢獻一日所得、又該會第一期募得慰勞捐欵五日匯綏一萬元勞軍、并電綏省傅主席、暨前方將士、略謂、匪偽侵犯擾亂邊陲、幸賴同志指揮得法、官兵用命、得以屢次收復重地、足為復興民族前導、我首都市民感奢之餘、已先後匯寄欵物、表示慰勞、茲本會再匯一萬元、略盡後方民眾援助責任、尚祈繼續奮鬥、為我民族努力、首都百萬同胞、誓為後盾、（六日中央社電） 
[津關緝獲私貨多起]  
　　［天津］津關緝私工作商振作、三日內經緝私稅司沙晋、率外班關員、在市郊截獲私貨砂糖人造絲等品、共十餘起、均沒收、日方無表示、（六日專電） 
[鄭專署查獲日浪人秘密機關]  
　　三人持槍抵抗被看管　日領道歉後已予引渡 
　　［貴州］鄭專署五日抄獲日浪人秘密機號、獲重要文件百餘種、該浪人山口田中志賀三人、持槍抵抗、經帶專署看管、六日鄭日領佐佐木偕六日自京飛鄭之特派书記官、向專署道歉、講求引渡、阮專員允領回、並限即離境、文件整理中、均係勾結匪類、破壞交通、圖謀暴動、販賣毒品事件、（六日專電） 
[閩浙皖贛邊區綏靖會議]  
　　［杭州］閩浙皖贛邊區八十縣綏靖會議、六日晨在衙州邊區么署開幕、到四省八十縣縣長代表等、暨所轄軍事長官行政專员等七十餘人、浙黨政代表羅霞天亦出席致辭、開幕禮後、即討論提案、對四省邊區清匪辦法、作詳密討論、（六日中央社電） 
[津擾亂治安犯開庭調查]  
　　［天津］津公安局捕獲之擾亂治安犯秦心齋、劉懷西等、經送法院後、地檢處以秦等私自招兵罪起訴、法院六日下午一時開調查庭、對秦劉略加訊問、定八日再審云、（六日中央社電） 
[駐閩各部隊維護治安]  
　　［南京］軍政部長何應欽前電閩主席陳儀云、蔣主任銘三未回閩前、所有原歸蔣主任指揮之駐閩各部隊機關、暫歸陳主席指揮、除分電外、希遵照等語、陳儀五日復電致何部長云、已分令駐閩各師旅長遵照、並飭對於地方治安、盡力保護、嚴防青小擾亂、（六日專電） 
[粵海關洋員被人暗殺]  
　　［廣州］據今日　此間接得消息、稱廣州灣中國海關之巡船職員英人巴傑特氏、已被走私者所暗殺、詳情未悉、地方當局現正進行侦查、也氏現年三十八歲、（六日路透電） 
　　［倫敦］此間今日　接得報告、粵海關洋員、巴傑特今日在廣州西南二百八十哩廣州灣任所、為走私暴徒多名所殺、（六日國民電） 
　　［廣州］當地中國當局、應英總領事之請求、已致電廣州灣之地方官吏、調查十二月十七日　英人巴傑特氏被害之詳情、（六日路透電） 
[軍委會令廓清殘匪]  
　　［福州］閩粵浙贛邊境殘匪、以時屆隆冬、為飢寒所驅、又蠢蠢思動、不時仍有出現、軍委會近為清剿各省殘匪、昨分電四路軍總司令劉建緒及粵綏靖主任余漢謀等、限即尅日督剿所轄區內殘匪、務於短期內完全廓清、以靖地方、（六日中央社電） 
[華北學生團體日內成立]  
　　［北平］華北學生團體、定日內在平成立、現正進行聯絡中、北平新學生團體、今遞呈中央黨部備案、並推派代表三人、謁秦德純•雷嗣尚•報告該團體組織經過、（六日專電） 
[英兵一批到港接防]  
　　［香港］英兵八百餘名、六日由巴力斯坦抵港接防、（六日中央社電） 
[中央政委會例會]  
　　兩廣公務員銓叙補救辦法　經考試院呈報後准予照辦 
　　［南京］中央政治委員會六日晨開　第三十三次會議、到李烈鈞•馮玉祥•丁惟汾•朱培德•馬超俊•林森•程濟•何應欽•葉楚傖•陳立夫•覃振等、居正代理主席、决議案如下、㊀政院呈送鐵部建築京贛鐵路宜貴段簽訂各種料欵契約合同、准予備案、㊁考试院呈擬两廣公務员銓叙補救辦法、准予照辦、㊂主計處經製二十三年度中央會計總報告、准予備案、並交國府擇要公佈、（四）核定概算案二十起、附兩廣公務員銓叙補救辦法、一、廣東廣西兩省公務員就職在民國二十五年十二月三十一日以前未經銓定資格者、由中央特准依照民國二十三年四月二十三日國民政府公佈之公務員登記條例、補行登記、二、因機關裁撤而退職之公務員、其聲請登記、應呈請原機關所屬之上級機關現任長官送審、不得由原機關長官個人核轉、三、補行登記、限期六個月、自中央核定飭知時起算、（六月中央社電） 
[中央機器廠商辦移交]  
　　［南京］在滬之中央機器廠、經五日行政院會議通過移歸鐵部接管後、現實部正派員與鐵部商洽移交手續、短期內即可移交、（六日中央社電） 
[膠海關稅收統計]  
　　［青島］膠海關統計二十五年份稅收、共三零三零五九三六元四角一分、較二十四年份减少二百餘萬元其原因係受走私影響、（六日專電） 
[綏蒙會籌設蒙衛生院]  
　　［南京］綏境蒙政會前請籌設蒙古衛生院、行政院以保障蒙人安全、事屬可行、核准設置、並令派桑沛恩為衛生院院長、桑氏業已赴綏籌備、現該院組織章程、已由衛生署擬定、呈奉批准、該院內部組織、分設保健•醫務•事務•三股及巡迴醫院、（六日中央社電） 
[私採礦產可予沒收]  
　　［南京］冀魯察綏區統稅局呈實部云、本局所屬私採礦產、妨害國稅、請予取締、實部以礦業法有沒收私採礦產物之規定、令該局先將私採之煤扣留、同時函難設廳、轉商司法機關、依法處理、（六日專電） 
[各省放振員卽將出發]  
　　［南京］各省報欵、去歲分配完竣、由振委會派定各省放賬大員、贵州成靜主、河南唐宗郭、河北楊子功、寗夏孫顯卿、西康弘傘、唐在開對、楊在北平、弘傘在西康、成孫在滬、賑委會已令即日出發、（六日專電） 
[行政院通令編造報告書]  
　　一月廿日前送院彙編 
　　［南京］行政院以中央已定期舉行三中全會、頃特通令所屬各部會署、廳即編報告書、一月廿日前送院彙編、內容就現在已有之成績、與將來進行之計劃、作有系統簡要之叙述、(六月中央社電） 
[台考察團過汕赴港]  
　　［汕頭）台灣新闻考察團一行七人、考察汕•厦•粤•港•報業、昨晨由廈抵汕、汕記者公會午設茶會招待、下午該團即離汕、轉往港、（六日專電） 
[江水狂跌]  
　　［蕪湖］一週來江水復狂跌、較去年同時低三尺、蕪湖至九江一段、有數處江灘畢露、海關派船分駐江道狹窄地點引導商輪往來、招商江華輪在華關擱淺兩日夜、六日晨出險、過蕪下駛、（六日中央社電） 
[緬甸滇西互換郵件]  
　　［南京］外部准英大使館略稱、設置緬甸與雲南西部間交換包裹郵務事、經咨交部核辦、六日交部令郵政總局、查案辦理、（六日專電） 
[各大商埠設無綫電話]  
　　［南京］交部以國內各通商大埠、現有有綫電話之供應、尚感缺乏、為便利計、决視各地情形需要、增設無线電話、並擬以京滬兩地為中心地點、計劃與其他省市通話、（六日專電） 
[英使館參事昨訪翁文灝]  
　　［南京］英大使館參事官賀武、六日晨赴行政院訪祕書長翁文灝、繼續接洽中英文化事宜、（六日專電） 
[察請續征食鹽救國捐]  
　　［南京］察省府前由口北蒙鹽局代徵食鹽救國捐、案經財部咨請、於去年底停徵、現該省以財政困難、咨財部擬請自一月一日起、准予續征－年、（六日中央社電） 
[華商火柴廠應入聯營社]  
　　［南京］火柴聯營、各地廠家尚有未入社者、實財兩部展期至本年一月二十日、限令華商各廠、一律加入聯營社、應於卅一日以前、彙齊初報查考、如二月一日尚未入社者、即按原定辦法辦理、不再寬限、（六日專電） 
[實部核准五種專利品]  
　　［南京］實部茲公告准予專利發明品五種、如六個月內、無利害關係人提起異義、即為審查確定、㊀股魯深之自來水筆之自動真空吸水装置、其自動真空吸水器之吸水活塞構造部份、准專利五年、㊁譚慶篷之氣化柴油機、准專利十年、㊂周孝高之植物油汽壓燈、其燈內化汽之熱管、及節制活塞部份、准專利五年、㊃華孚金筆廠之真、空保守裝置部份、准專利五年、㊄戴行康李鸿慶之自動電汽開關鐘、其自動結合部份中長針軸心四曲輪及拷鐘發條上面牙輪二個、准專利五年、（六日中央社電） 
[歐亞機西蘭站不停]  
　　［北平］歐亞公司飛機因待修、不敷分配西安蘭州兩站、仍暫不停、洛陽站亦不降落、（六日專電） 
[津區行政專員陳中嶽兼任]  
　　［天津］津區行政專員公署成立、轄津靜寗武四縣、受津市府管轄、專員津縣長陳中嶽兼、（六日專電） 
[津日駐屯軍明晨大檢閱]  
　　［天津］津日駐屯軍、定八日晨在東局子舉行大檢閱、預定在津附近之第二聯隊千餘人、均將參加、由聯隊長萬葛任指揮、田代為檢閱官、（六日中央社電） 
[冀察公路局增開兩路車]  
　　［天津］冀察公路管理局開駛津保津　鹽長途汽車以來、營業頗為發達、茲擬於本月內、增開津至滄縣、及津至白溝河兩路、現已開始籌備、（六日中央社電） 
[冀河工復估]  
　　［保定］二十六年冀境各河春工、建廳已分派主任抜正劉子周等、前往復估、日內即提前發料欵、計黃河全部九萬餘元、南北運等四河一半、永定工欵原由經委會撥發、建廳亦决先暫墊、俾預期購料鞏固河工、冀黃河凌訊、定二月一日開始、外傳黃河冰塊已過龍門、據河務人員稱、本年冀黃河凌訊、不至危險、（六日中央社電） 
[張銊返抵濟]  
　　［濟南］省府委員張龯、奉韓主席派赴京謁蔣委員長致敬慰問、六日晨乘平浦車由京返濟、（六日中央社電） 
　　［濟南］今日韓代表、張鉞、由京返濟、又歷城等二十四縣長、今明在濟會離、辦土地陳報、（六日專電） 
[謝剛哲赴威]  
　　［青島］謝剛哲六日晚因公去威海、前駐青日領西春彥、六日午後飛京、新領大盧何時來青就職、尚無確期、（六日專電） 
[傅常由蓉飛首都公幹]  
　　［重慶］綏署總參謀長傳常、昨乘中航機由蓉過渝、遜飛南京公幹、趙廳長盧作孚在滬公畢、定明由滬飛漢、稍事勾留、即飛蓉復命、（六日專電） 
[黃埔虎門間暗沙之清除]  
　　［廣州］黃埔虎門間有暗沙兩處、阻礙航行、亟須清除、第一處沙灘已測採、第二處在本月底亦可議事、全部河道水度、最低處達二十四英尺、測量工程已開始、約三個月內竣工、（六日中央社電） 
　　［廣州］粵市府積極開關河南內港成立設計委會、指定秘書、財政局工務局市府各科長為委員、全部工程短期內可完成、（六日中央社電） 
[桂省府發行省庫劵]  
　　［香港］桂省府五日議决、盛行省庫劵法幣二十萬、整理金融（六日專電） 
[廣州市商會召開談話會]  
　　［香港］廣州市商會定七日召各行商談話會、反對財廳更改徵收營業稅課稅標準、并函宋子良發營稅局长鄭芷湘、出席解釋、（六日專電） 
[厦擬採浙米]  
　　［厦門］商會六日電財部、厦糧缺、米業擬向浙平陽採米萬包、請轉電浙省府、訪該縣三個月為期、陸續如數放行、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日蘇漁業問題] [  立]  
　　介於日蘇之間的鄂霍次克海和白林海是世界三大漁塲之。一大利所在。為日蘇所必爭。年來的日蘇外交大都致力於這方面的漁業問題所以有些人甚至把日蘇外交看作'漁業外交'而漁業問題的動態也就彷彿成了日蘇外交的測候器。最近日蘇間幾經迂迴曲折。纔簽訂了一個議定書把去年年底滿期的日蘇漁業協定的有效期間延長到今年年底交涉經年的日蘇漁業問題似乎已告一個段落。而日蘇關係的緊張也許因此可以緩和一些。其實我們如果觀察得週密一些。則這個估量。未必盡然了。 
　　日蘇間漁業爭執為時已久。一九○五年的樸資茅斯和約規定舊俄要和日本締結各協定。把鄂霍次克海和白林海的俄國領土沿岸的漁業權讓給日本。開了日蘇漁業糾紛之端。一九○七年。日本和舊俄根據這個規定。締結漁業協定確定日本在那裹的漁區該約至一九一九年期滿失效那時俄國革命雖已成功。但日俄不獨沒有正常的外交關係。且處於敵對地位。日本漁業者就不再受協定的拘束。自由出漁到一九二二年。蘇聯成立。基礎鞏固日本遂和它重行締結臨時漁業協定規定有效期間到一九二六年年底為止。一九二五年。日蘇兩國代表在北京締結協定恢復國交同年兩國代表根據這協定的規定在莫斯科舉行漁業會議。那時日本代表主張以一九○七年的漁業協定做根據協議修訂蘇聯代表則主張根據北京協定第三條的規定。把一九○七年以後日俄間一般事態的演變也採做修約的根據乃日本代表不肯受北京協定的拘束。堅持自己的主張。不稍退讓。因此會議屢陷停頓。到一九二八年。因蘇聯的退讓。纔成立了現行的漁業協定。可是這個協定沒有確定日本的漁區。反予日本以侵佔蘇聯領海的藉口。故實施以來。雙方糾紛迭起。徒然增加了兩國關係緊張的程度。至今兩國間還有許多沒有解决的懸案都是因此發生的。 
　　現行協定的有效期限是八年原於去年五月二十八日期滿在滿期前三日。蘇聯曾經接受日本的要求把這協定的有效期間延長到去年年底希望在這時期內。日本不再威脅蘇聯使兩國緊張關係漸漸緩和下來產生一個新的協定。可是兩國的關係。不但未見好轉而日本威脅蘇聯的情緒反更高漲。去年十一月間兩國間的談判本已漸見接近大有產生新協定的可能乃日本又和德國締結防共協定。威脅蘇聯。致新協定的產生。加上了許多阻碍。但是日本雖一再威胁蘇聯。而蘇聯却不惜對日本再事退讓。同意把現行協定的有效期間再延長一年。使兩國間的漁業糾紛暫時得告一段落。 
　　根據上述。我們可以斷言。日蘇現行漁業協定雖又延長了一年期限。但日本如不改變對蘇聯的態度。新協定不能產生。則日蘇間的漁業糾紛還是不能獲得澈底的解决的。 
[歐局杌隉聲中美國議會開幕]  
　　羅斯福今日發重要宣言　擴大中立法將首先討論 
　　［華盛頓］歐洲時局雖極蜩螗、而美國第七十五届國會、已於本日在安静空氣中开幕、羅斯福总統定於明日出席眾院、發表演說、藉以說明當選連任後所擬推行之政策、一般人士對於此項演說、均極重視、並以為總統當在外交方面、作重要之宣言云、關於禁止軍火運往西班牙一項問題，官方人士頃證實、政府將於明日向國會提出决議草案、要求採取緊急程序提付討論、該草案內容、主張以便宜行事之權畀予總統、俾將禁運軍火辦法、推行於西國內戰當事雙方、一般人相信、政府既已採用决議草案之形式、則國會方面、當不致强烈加以反對云（五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國第七十五届國會、已於今日在此召集、第一口除各種開會儀式外、所有時間、幾全為討論外交事件所佔去、參眾兩院領袖將於明日擬就一種方案、俾得在最短時期內、授權總統擴大中立法案之範圍、以便將西班牙內戰之雙方、皆包括於內、外傳美政府因德海軍與西班牙政府、實際上已入於戰鬥狀態、故不但擬設法禁止運輸軍火至西班牙、且擬禁止運德之說、目下尚未能證實、華盛頓郵報　今日有社論、評述此事、謂希特勒所行之險事、或不久即將受美政府之阻撓、倘使美總統宣布德西已入戰事狀態、而警告美國人民勿乘交戰國之船隻時、則德國航業所受之影響、必將不堪設想云云、據聞美國目下所考慮之計畫、即設法使國會從速通過聯合决議案一起、實行禁止運輸軍火前往西班牙、以前所發出之運輸軍火執照、亦將予以取銷、（五日路透電） 
　　［華盛頓］美國第七十五屆國會、已於今午十二時零五分在傳統的紛亂狀態中開幕、參院雖稍莊重、眾院則更多嬉戲、參院中計民主黨七十六人•共和黨十六人•進步黨二人•及農工黨二人、由副總統賈納任議長、開幕之時、旁聽席座無隙地、繼即由多數黨領袖羅賓遜宣佈參院中最先討論者、將為中立法案、眾院開幕之時、旁聽者較少、先選彭克海為議長、繼即核淮外交委員會之人選、準備趕速通過緊急中立法案、 
　　參院開會二十分鐘即告休會、眾院則至下午二時二十二分始散會、並定於明日十二時半舉行參眾兩院聯席會議、確定羅斯福總統之當選票數、並聆聽總統之每年咨文、新政領袖今日允不提新稅案、惟國會所應付之問題、仍對於全體國民有關、現在準備考慮者、已有二千餘件、最先提出者為民主黨眾議員勒特洛之議案、主張美國宣戰、應由全國人民投票表决、（五日國民電） 
[美國務院簽發執照准軍火運西班牙]  
　　突又下令停止裝運 
　　［華盛頓］國務院官員今日宣稱、該部已將軍火出口執照十九件、發給舊金山商人丁萊、准許飛機四十六架•步槍七千枝•小型機槍一千架•機槍五十架•子彈四千一百七十萬發•及其他物件運往西班牙伐倫西亞、此項軍火共值四•五○七•○五○•○○○元、收件人為西班牙駐墨西哥大使沃達斯、沃氏現將來此、按維瑪勒公司經理居斯最近亦領得同樣護照、致引起全國之注意、居斯現已將護照提呈紐約當局、正將飛機裝船、運往西班牙、（五日國民電） 
　　［華盛頓］停泊於白勞克林港內之西班牙輪船'瑪根太白里考'號、正在裝載中之飛機及零件等、忽於昨晚午夜時突然停頓、外間即發生謠傳、謂係奉到華盛頓方面命令、故行停裝、惟迄今對於此事之真相、尚不可知、據稱此項飛機共值美金二百五十萬元、係由扣斯氏運赴西班牙者、按自西班牙內戰開始以後、首先獲得許可輸出軍火至西班牙之執照者、扣氏實為第一人也、據聞'瑪根太白里考'號、本定今晚開行、扣氏特僱就大批裝卸貨物之二人漏夜工作、以期將裝成百箱之飛機十八架及零件之類、從速裝載完畢、蓋扣氏之意、擬在國會有權阻止此項貨物離美之前、及早運出、聞扣氏所擬輸出之飛機中、內有一架即係美國著名飛行家黑樞曼及米里爾兩氏、最近飛越大西洋之'和平女士'號云、當扣氏貨物未停止裝船之前、美國務院又曾發給輸出軍火至西班牙之執照於某軍火商人、該商擬以價值四百五十萬元美金之飛機、來福槍、機關槍、及子彈輸出至西班牙、按美國務院在現存中立法案之下、實無拒絕發給執照之權、惟美政府方面、曾因道德上之勸導方法、阻止請求發給執照者、迄今已有數起矣、（六日路透電） 
[共和黨議員宣布政策]  
　　在憲法範圍內　謀建設的進步 
　　［華盛頓］少數黨方面共和黨及進步農工黨各已宣布政策、共和黨領袖史耐爾稱、該黨之政策為在憲法範圍以內、謀建設的進步、'蓋反對黨若僅以機會為主、决不能受人敬畏、吾人之責任為對於•一切之立法建議詳細研究、擁護其穩妥建議者、而以正當辯論之方法、反對其草率不完全者、佔極大多數如本届民主黨必須有勇敢之反對黨與之辯論、始能得正當之效果'云、進步農工黨領袖則謂兩大黨應付是高法院問題、謂法院屢次判决重要法律失效、實為妨礙農工階級利益云、（五日國民電） 
[中日移民分配額問題]  
　　美衆院委會主席主張仍維持現狀 
　　［華盛頓］眾院移民及入籍委員會主席狄　克斯登今日宣稱、彼對於中國及日本移民分配額問題並無成見、此事可作成議案、授權移民局官員研究此項問題、以為修正現行移民法之參考、狄氏繼稱現行移民法因時加修正、內容已被複雜、至排斥日人一層、加里福尼亞州參議員海拉强生及前華盛頓州眾議員亞爾培　强生所提出、彼等以為日人破壤前總統羅斯福　任內締結之君子協定、中日移民分配額問題若提出討論、勢必成為應否與　其他國家享受同等待遇之問題、研究此事固屬無妨、但余贊成維持移民現狀云、（五日國民電） 
[商船被扣事件西政府嚴重抗議]  
　　致牒國聯及英政府　斥德違反國際公法 
　　［日內瓦］伐倫西亞西班牙政府、對於德國違反國際公法、在西班牙領海內從事海軍活動事、已向國聯提出嚴重抗議、此項抗議之由來、係因德國對西政府扣留德船'巴洛斯'號之一部份貨物與旅客一人、已一再採取報復手段也、同時西班牙領海內之德國海軍司令官、前向西政府提出之最後通牒、將於星期五日上午八時滿限、故此事之形勢、已頗現緊張矣、（六日路透） 
　　［倫敦］西班牙大使巫斯加拉德、頃以該國共和政府名義、向艾登外相提出照會、對於德國扣留西國商船、因而違反國際公法之情事、提出抗議、略謂、駐在西國海面之德國軍艇、擅將西國商船兩艘、即'阿拉貢'號與'瑪爾遠'號、予以扣留、當是時也、駐在附近之西國海空軍、若果出而干涉、對於德國軍艇之行動、加以攔阻、則必釀成嚴重糾紛、果爾、各國對於西國內亂所推行之不干涉政策、倫敦不干涉　辦法調整委員會所作努力、其目標均在限制西國內亂之範圍勿令擴大而成　為國際戰爭者、自將遭受打擊、而不可挽回矣、此項新穎局勢、應否提交調整委員會、加以處理、西國政府疑而未决、爰乃請英國政府賜予裁奪云云、此間西班牙人士頃宣稱、西國共和政府外部情報司、曾於本月四日、發出公報、叙述德艦扣留西國商船經過情形、末謂、共和政府業已决定、在'外交上採取各項措置'、所謂外交措置、即此項照會是也、（五日哈瓦斯電） 
[調整委員會小組開會]  
　　監察計劃經費　多數國允分攤 
　　［倫敦］今日午後三時半、不干涉協定委員會之小組委員會開會、並未提及最近之發展、至於中立代表監視實施不干涉協定之經費、每月約須美金二十五萬元、參加委員會之二十七國、已有多數允許分攤矣、（五日國民電） 
　　［倫敦］小組委員會、昨日開會時、羅馬尼亞國代表、對於實施監察辦法所需經費、不願分任、其他各国代表亦均贊同其議］（按實施監察辦法、需費估計約需－百萬鎊、應由各委員國分攤、）（六日哈瓦斯電） 
[荷公主與德親王今日大婚]  
　　觀禮者當有百萬餘人　荷政府特頒大赦慶祝 
　　海牙　明日德國貝爾那親王與荷蘭裘麗安娜公主正式舉行婚禮之期、特頒大赦、以誌慶祝、故一九三三年在荷屬東印度譁變之荷艦普羅維新號叛兵、皆可獲赦、按此次大赦範圍甚廣、一千三百名未付所得稅者、亦在被赦之列、彼等所負債務亦將豁免、明日將有數千民眾、絡繹抵京、參觀結婚典禮、豫料至少有百萬餘人、羣集街上、向新夫婦歡呼、宗教儀式將由宮廷牧師奧賓克教授、及瓦爾特爾博士二人主持、此次所收到之禮品甚多、內有荷蘭人民所贈之汽車多輛、婆羅州古配蘇丹則贈有茶具一套（六日路透電） 
　　海牙　荷蘭女王女公子裘麗安娜公主（即王位繼承人）婚禮、定於明年舉行、新郎係德國貝爾那親王、大婚委員會特於昨晚張設盛宴、欵待公主及其未婚夫壻、被邀列席者不下二千人、荷蘭王室人員•德國各親王群主•及英國王室代表坎德公爵等、均在其列、席次音樂隊先後奏荷蘭國歌•國社黨黨歌•及英國國歌、德國各貴胄均行國社黨敬禮、新郎貝爾那親王獨行普通敬禮、其他來賽對於德國國歌黨歌則均靜默聆聽、但聞英國國歌即"上帝保佑吾王、"則羣向坎德公爵齊聲和唱、以示敬意、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[墨西哥將在滬設使署]  
　　駐滬領事返任來華 
　　墨西哥　今日得悉墨西哥不久將在上海設立公使館、由駐華代辨阿梅陀主持館務、墨西哥駐滬領事富蘭斯科、將於星期四啟程、經舊金山赴任、富氏自九月下旬至今、曾在墨西哥及美國休假、（五日國民電） 
[敎皇病勢]  
　　一度惡化 
　　梵諦岡　教皇病况、今日午後忽見惡化、心臟情形、極堪憂慮、但旋復稍見良好、今晚又因左右腿之潰瘡腫脹、致較前更覺痛楚、（五日路透電） 
[法駐德大使返國述職]  
　　［巴黎］法駐德大使龐賽、定本星期五返國、晋謁外長台爾博斯有所陳述、一般人士對于龐賽此行、至為注意、（五日哈瓦斯電） 
[近畿大霧迷漫西叛軍進攻受挫]  
　　京城猛遭轟炸化瓦礫塲　官軍奮勇抗戰損失重大 
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍自本星期日以來、即在瑪德里城西北郊波蘇洛鎮與瑪哈達洪達鎮一帶大舉進攻、但至本日大霧瀰漫、戰地視线不明、因而停止進攻、至於西北郊外交通情形、則據半官界人士宣稱、通至戈倫那城之大道、雖在國民軍砲火之下、但瑪德里城與瓜達拉瑪山地間交通則並未切斷、一般人并以為截至目前為止、國民軍當向瑪德里城附郭政府軍防线賡續進攻、特截至目前為止、迭次進攻均已歸於失敗、（五日哈瓦斯） 
　　瑪德里　本城附郭國民軍昨向城內猛烈轟擊、房屋倒坍甚多、居民葬身其間者尤不勝數、各處刻仍忙於清除瓦礫、業已起出屍骸多具、（六日哈瓦斯電） 
　　亞維拉城　（在國民軍手中）本社訪員特訊、國民軍本日上午曾在瑪德里城西北郊外、賡績採取攻勢、而以拉斯羅薩斯鎮（與瑪德里相距十五公里）一帶戰况尤烈、至昨日鏖戰結果、政府軍所受損失、較之最初估計更為重大、據北路總司令部估計、僅國際縱隊（即各國左派人士所組成之志願軍）傷亡人數巳有二千餘名之多、又據國民軍當局宣稱、近日政府軍戰鬥力已見减遜、不復能如往昔之頑抗矣云、（五日哈瓦斯） 
　　瑪德里　政府軍曾於本月三日在南部哥爾杜巴城北面、擊敗叛軍、俘獲頗多、按之各該俘虜聲稱、最近有德國大批軍隊開抵西國、協助叛軍作戰、并由德國軍官代替西班牙軍官指揮軍事云、（五日哈瓦斯電） 
[西叛軍公然與德合作]  
　　藉德船為護符　實施封鎖海港 
　　伐朗西亞　叛軍所屬軍艦、曾向南部阿爾美利亞港、開砲轟擊、其時適有德國巡洋艦一艘、停泊該港左近蓋達角海面、關於此事、本城衛戍司令頃發表宣言稱、'叛軍現已與德國公然合作、其所屬海軍、今後將託庇於德國軍艦、並利用該國軍艦、代行間諜工作、俾得騷擾沿海一帶、實施對鎖工作、而無所顧忌'云（六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於西班牙與德國因扣船問題所引起之爭執、意國各報現均極為注意、半官方面則拒不加以評論、僅謂此項問題與意國無涉、政府自不願出而干涉、但若意國船舶、被西國共產主義派所扣留、則政府决將立即採取强硬行動、以資應付云、（五日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰兩個月死傷三千]  
　　瑪德里　自去年十月二十三日、至十二月三十日兩個月間、瑪德里城居民、因受國民軍飛機大砲之轟擊、而傷亡者總數、為三千零九十二人、其中死者計為三百三十九人（五日哈瓦斯電）　 
[要求停派志願兵英促意德答覆]  
　　葡萄牙已在原則上接受　德軍活動法報言之鑿鑿 
　　［倫敦］英政府因疊獲報告、知現時仍有外國義勇隊繼續開入西班牙、故已分電柏林及羅馬二地、請對於十二月廿三日關於義勇隊問題之英法聯合通牒、速在本星期杪之前答覆、英國並以此項行動、通知法國政府、國際不干涉西班牙內戰協定調整委員會最近數次會議中、均曾鄭重聲明各國允許義勇隊開往西班牙、對於不干涉協定之現存範圍固不違反、但各國對於外國人民參加國內戰爭一事、實有共商禁止辦法之必要、據倫敦方面之意見、以為英法兩國已於耶誕節時、聯合行文德意俄葡四國、請速採取方法、阻止義勇隊開入西境、而目下仍有大批外人在西班牙登陸、此事雖不能稱之為違反不干涉協定、但對於該協定之精神、殊相牴觸也、（六日路透電） 
　　［倫敦］葡萄牙政府對於英法兩國照會所提出之覆文、業已昨日送達外務部、據消息靈通人士所知、此項覆文內容、係謂葡萄國對於禁止志願兵前往西班牙助戰一項辦法、業在原則上予以接受、但以各國一致參加為條件、且葡國人民並無一人參加西班牙內戰、因而此項辦法、就葡國而論實無必要、最後並謂該國政府提出此項覆文、與其他各國政府絕對無關云、按所謂其他各國政府、殆指德意兩國而言、（六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報駐柏林訪員宣稱、德國對於英法兩國照會、所當提出之覆文、在本星期五日之前、未必發表、聞其內容、乃向英法兩國提出若干項問題、而對於其他各國政府有無誠意一層、表示懷疑、此其用意、恐在延宕時日云（六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國建築工人代表、今日通過派志願兵赴西班牙援助政府軍、並要求政府解除對西運輸軍火之禁令、同時法國報紙已開始深切注意德國軍隊在叛軍方面之活動''小報'今日關於內戰之標題、為'德國陸軍佔領三村'、巴黎人報貝恩消息、亦稱星期一瑪德里之戰事中、有德國軍官率領之國社黨挺進隊、並謂另有二師已在德國動員、準備開往西班牙前线、（羅浮報'記者且恐德國至少將派陸軍十萬至西班牙、在法西邊境列陣云、五日國民電） 
[英意恊定]  
　　與不干涉西亂　係截然為兩事 
　　［倫敦］關於本年一月一日意國志願兵在西班牙加第克斯港登陸一事、政界人士頃特聲明、直布羅陀港英國當局係於一月三日始乃獲悉、外傳英國方面事前早已聞訊之說、全非事實、至於若干方面所稱英意兩國君子協定成立之後、英國業已允許意國對於西國共產主義得以自由應付云云、此項傳說更屬不值一笑、則以地中海方面英意兩國關係問題、與倫敦調整委員會現所處理之不干涉西國內亂問題、乃係截然兩事故也、（五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英意兩國君子協定甫告成立、而意國志願兵一萬名在西班牙加第克斯港登陸之消息、即接踵而至、此間各報均表不滿、泰晤士報載稱、'意大利政府未克幡然改圖、而仍派遣大批軍隊援助富蘭科將軍、此其所為、匪特不能恢復已失之信賴心、且已產生不良印象、使人感覺失望、新聞紀事報載稱、'吾人對於英意兩國君子協定細加審閱之後、厭惡之念即油然而生、意國首相墨索里尼若能提供保證、願與各國真誠合作、以推行不干涉政策、則簽訂君子協定、庶幾有理由可言耳'、每日民聲報載稱、德意兩國政府發言人現已公然宣稱、西班牙共和政府之勝利、非英國所願、君子協定真相若何、吾國政府亟當提出說明、以釋羣疑'、孟却斯脫保衛報載稱、'英意兩國邦交、現正開一新紀元、而其開宗明義第一章、即係意國志願兵在西班牙登陸一舉、是豈良兆也哉'、每日快報則謂、'意國擬在倫敦募集公債之說、近來甚囂塵上、吾人以為任何公債凡用以從事戰爭者、不論募債者係屬意國抑係他國、均當予以拒絕也'云、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯預算]  
　　軍事費激增　佔總額二成 
　　［莫斯科］一九三七年之蘇俄預算、支出方面、約計為九三•○○○•○○○•○○○盧布、與去年相較、計增百分之十八、此項增加費用、大部份係作軍事經費、去年蘇俄之軍費、約佔預算總額百分之二十、（六日路透電） 
[土耳其總統突赴南陲]  
　　衆料此行目的　或與法土爭案有關 
　　伊斯丹布爾　凱末爾阿太士耳其總統、忽於今日黎明時、起程前往阿那吐里亞南部之康雅地方、總理•外長•及參謀部長均立時與之會晤、一般人深懼此種突然之行動、或與最近法土兩國因叙利亞之亞力山大里太及恩的沃樞兩地發生意見事、不無關係、按該兩地在大戰以後所訂之條約中、本已附有條件割讓於土耳其、去年十二月間、國聯行政院曾商定一種暫時妥洽之辦法如下、㊀派遣國聯視察員、㊁撤退最近開往之法國增援軍隊、㊂法國暫時展緩批准法叙條約、以待本月舉行之國聯行政院會議、（六日路透電） 
[芬蘭總統競選開始]  
　　四候選人逐鹿 
　　希爾新福斯　芬蘭總統競選、已於今日開始、候選人共有四名、競爭之激烈、為該國有史以來所僅見、按下届總統、為芬蘭獨立後之第四任、將於二月十五日、由全國三百選舉團體舉行大選、茲將候補總統四人、之姓名及及其推舉者、列表於後、㊀前任總統史丹爾堡氏、由進步黨所推舉、㊁衆議院議長嘉里沃氏、由農民黨推舉、㊂勞工領袖丹納氏、社會民主黨所推舉、㊃現任總統史文胡夫浮特博士、由無黨派之保守派國民聯合團體所推舉、芬蘭黨員極少之法西斯黨、本推舉麥納亨大將為候補總統、但因麥氏拒絕參加、遂决定擁護現總統史博士、此次競選、大約將較歷次為激烈云、（六日路透電） 
[德人非法團體波蘭勒令解散]  
　　團員三十五人被捕 
　　華沙　上西萊集省（歐戰前原屬德國領土、歐戰後劃入波蘭版圖（德國少數民族所組成之團體、原係非法組織、團員多屬德國社黨份子、因有煽動該省人民脫離波蘭版國情事、頃被官廳勒令解散、團員三十五人業已被捕，法院當於下月內加以審訊、另有被告四十人則已逃往德國、（六日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊] [  六日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令五便士半、與昨價同、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨跌一二五、至二十一便士一八七五、期貨則落一八七五而為二十一便士、印度購進現貨、售出期貨、投機家與歐陸皆售出交易平平、 
　　芒特里大條　隨倫敦跌風而鬆落、五月期開盤價為四六•二○---四六•七五、比昨收盤低二十磅音、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨清寂、英鎊價格穩定、英美匯價開盤為四元九角一分四三七五、比昨美英收盤高起零三一二五、一小時後續漲一二五、而為四元九角一○五六二五、此價至發電時未見變更、 
　　英法　倫敦對法匯價開盤為一零五•一三、比昨收盤高一磅音、後無變動、 
　　證券 
　　紐約　證劵市塲、今晨開盤略形參差、買方定單頗湧、汽車股票佔勢最優、銅鐵稍露混亂、五金股則遭受多方了結之影響、後獲利方面大事了結、致市價普跌、惟公用股與油股略有趨穩之勢、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　開盤鬆動繼因空方補進而暴漲、但後因多頭從事了結、實貨又無人需求、價遂回至開盤之數、午時一時三月期跌落一便士二五、而為八先令十便士、 
　　利物浦棉市　今日鬆動、午後一時一月期價為六•七三、比昨收盤低落四磅音、 
　　芝加哥麥市　開盤穩定、五月期價格未有變更仍為一三二•七五、但後因了結而跌、十一時低落三七五而為一三二•三七五、雜糧市價亦稍起色、發電時五月期漲起一二五而為一零九•八七五、 
　　紐約棉市　今日續欠活動、因商人現不欲從事巨額交易也、開盤三月期升一磅音至一二•三二、後因了結與套賣而跌至一二•二八、價落時稍起需求、十一時市况稍呈穩定，三月期仍回至一二•三二、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市價、今日穩定、午後一時四月六月期價為十便士一二五、漲起一二五、 
　　紐約　橡皮市價、因海外市塲繼續穩定而掔、開槃三月期升二十三磅音而為二一•一Ｏ、汽車工潮聞有早日解决之可能、故投機家及缺方均購進、致發電時三月期續漲五十八磅音至二一•六八、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[本年度日偽擴大熱河種烟範圍]  
　　種烟面積為七千頃　積極毒化東北民衆 
　　承德通訊、熱河省向為地瘠民貧之區、經濟極為枯竭、每届青黃不接之際、農民悉賴鴉片接濟、以資維持生活、前當日偽侵佔熱河之初、曾藉宣傳'王道樂士'之美名、表示對於熱河烟政、採取漸禁主義、其實乃沾名釣養之過渡方法耳、現日偽當局、以鴉片獲利至厚、軍政等費、均仰賴之、且又可藉以毒化東北民眾、故對種烟問题、乃决計緩禁、並定烟政县體方策、將禁烟指導局、歸併於偽省府公署警務廳、改為烟政科各縣附設之禁烟指導分局、亦將改組、日人方面、認為今後對於烟政之處理、定能有新紀元的統系、又查本年度經偽組織中央當局規定、熱河全省種烟面积為七千頃、承德分配比額為二百七十頃、較上年度增加二千頃、茲將其各區种烟分配比额例錄次、第一區二、二五○畝、第二區四、○○○畝、第三區一、四○○畝、第四區五、五○○畝、第五區六、六○○畝、第六區七、二五○畝、 
[日偽確定嚴厲限制勞工出關]  
　　實施五年計劃勞工應增反减　儘用日工人並予冀東優先權 
　　山海關通訊，在'九一八'事變之前、每年出關至東北覓取生活之勞工、不下百餘萬人、最多者為山東省籍、次為河北省籍、該項勞工、多半乘北寗鐵路之小票車（即四等車）而往、後日人強佔東北、偽組織又由日人一手造成、乃對於山東河北赴東北之勞工、嚴加限制、據日人統計、前年度赴東北之山東及河北等省勞工數為五十萬名、去年度為三十萬名、該項勞工、均受日偽當局之嚴厲檢查、認為無危險份子在內、始得放人、按本年度為日偽在東北實施所謂五年計劃之第一年、其勞工之需要、本應增多、乃事實大不然、經日偽勞工制委員會决定、本年許可關內勞工赴東北者、以三十八萬名為額、就中監於冀東偽政府所管轄之區域、與偽組織所屬之地帶上、有特殊關係、故予該地勞工有赴東北之優先權、此外關於重要工人、多用日本人、又據該勞工統制委員會宣稱、將來對於繼續赴東北之勞工與已駐在東北之勞工、擬加以極嚴厲之統制與限制、 
[綏邊形勢僵持中]  
　　德王與王英分頭招兵某方均供給槍械款項 
　　張北通信、綏邊形勢、運因偽匪各軍、調遣運械、補充未完故綏東之陶林•異和•及綏北武川、均無戰事、在此期中、察北各地所駐之熱河偽軍、均向商都西北各村莊內開㧞、駐商都城內之李守信部偽特務隊本月二日、偽隊長關門百樂（蒙人所部均蒙兵）亦已奉令開出、分駐於西北各村、 
　　穆蓋華部積極擴編 
　　三日據嘉卜寺來人談稱、穆蓋華（即穆克登賓、所部蒙兵、前曾被金憲章解决、剩餘無幾、穆會迭向德王要請重行擴編、現在已獲德王允淮、令穆由正白•錶黃•兩旗、各徵壯丁三百名、其不足額數、準穆由各地自行募集、刻穆已派人赴正白鑲黃兩旗徵共、並一面派人分往各處招募、積極擴編、至所用槍械、由德王商得某方特務機關長之允許、由嘉卜寺軍庫內撥給、 
　　王英在冀東南招兵 
　　匪首王英、自綏東綏北數次潰敗後、所部冰消瓦解、殆成雙身、狼狽奔竄、猶不悔悟、近仍竭力企圖再起、奔走於嘉卜寺某特務機關長之門下、聞已得某方之協助、前已有重招五千人之說、現已成事實、某特務機關長已發給王英以臨時擴編費兩萬元、至王英本人、刻已將欵領到、仍以商都作根據地、本月一日、在商都派出親信三十餘人、分往冀東及冀南一帶、密祕招兵、王亦在商都極力號召舊部、 
　　殷逆飛機散放傳單 
　　竊據冀東之叛逆殷汝耕、本月二日午刻、派飛機一架、來張北天空盤旋、並散放傳單、小冊、及已廢之五色國旗、措詞喪心病狂、荒謬絕倫、下午一時、復飛往張家口、當其飛翔時、距離地面甚近、其飛機係綠身白翼、為第一○○六號、市民對所散傳單小册等、拾得者甚多、 
　　偽興安軍紀律極壞 
　　偽興安警備軍、日前由熱河西開、刻由張北開駐南壕塹、惟該軍軍紀、過於鬆弛、到越南壕塹後、姦淫搶掠、無所不為、較諸張萬慶部匪眾及王靜修部熱河偽軍尤壤、當地民眾對之、比對匪偽軍、更形痛恨、（三日） 
[浙省計劃開發韮山島]  
　　水產試驗塲派員調查　羣島周圍產魚極豐富 
　　寗波通信、韮山羣島位於象山附近之海面、由九小島合成、其中最大者為南韮山、長約九里、闊約二里、面積約五萬畝、島中草木繁茂、土質鬆肥、且有淡水供給、該羣島周圍為豐美之漁塲、如大目洋之大黃魚漁塲、六橫•將軍帽•黑山列島•間之小黃魚漁塲、均與該島相隔不遠、論理該島應為浙省之重要漁業根據地、徒以歷年以來、土匪以該地為出沒之所、搶刦之事、時有所聞、故漁民之有志往該地經營者、亦多聞風裹足、且該島荒蕪一片、漁民用品、無從供給、而交通不便、漁獲物不易運銷、更使經營困難、本省黃巖紳士方有度等、鋻於該局於漁業上之重要、曾於去年向省水產試驗塲陳塲長建議開發該島、該塲旋令林茂春技士於調查寗象漁業時、往該島詳細視察、奈因該島為盜匪所𪊦聚、民船不敢前往、僅在附近探詢情形、據其報告云、該島附近產魚極盛、間有冒險前往者、如不遭洗刦、均滿載而歸、現在寗海、象山•南田•等縣之流網船、均在該島附近捕魚、但不敢迫近該島、今年漁船遭騎刦者、僅峡山一村之流網船、已達十六隻之多、亦可見海盜猖獗之情形矣、該塲不忍見此良好之漁業根據地、終淪廣棄、擬建議省府開發該島、聞現已呈請建設廳、借艦乘坐、前往該島詳細調查矣、 
[崑山]  
　　湘專員考察警制 
　　湘省第一區專員羅壽頥、暨安鄉縣長張餘汾、這縣縣長張言覺、武岡縣長陳漱源、城步縣長黃紹瓊等、一行十餘人、於五日來崑考察警管區制、當由公安局長董學舒、陪赴各巡守所及警管區參觀、並詳細考察、俾作借鏡研究試辦、 
[江陰]  
　　過境米糧禁索詐 
　　本省前頒之嚴禁食糧出口暫行辦法、縣府已奉合撤銷本縣的因過境米糧、動輙有十餘萬石、公安局水巡隊與縣商會特由縣訂定查騐過境米糧辦法、在黃田港口查騐、訪有某商業委員與北外一般無業游民凡過境米糧、藉端索收每石一角三分、名為驗照費、實屬病商害民商會主席王小岑、特呈縣取銷、前頒查驗辦法、並布告不得藉口禁運索詐、 
[揚州]  
　　查緝烟毒犯狀况 
　　江都縣政府、辦理查緝烟毒犯工作、連日頗为緊張、自十二月二十六日起、迄今已緝獲自首烟犯、城鄉達千人以上、縣政府警室及政警宿舍、均已押满、無地可容、乃分押舊府学内之尊经閣、所有戒烟所、亦有人滿之患、聞若輩口糧、公家日支一角、但若輩多難下咽、致粥飯新陳撓和、逐日均覺有餘、五日各戶籍警、至各保養處、云奉論每警攤緝烟犯二名、每保至少須交出一人。各保長因吸者已緝、餘或逃匿、均大費躊躇、 
　　運河下游乾涸 
　　江都運河、每届冬令水位必一再低落、自淮陰邵伯等船閘竣工啟閉以來、本年冬日、邵伯以上之水位、比較過去高出一倍以上、因此自准至邵、往來船隻、暢行無阻、准邵伯以下之水、因尚未備有關闌儲蓄之方、一洩無餘、加本年入冬以來、雨水稀少、以致由邵到瓜州口之河水、尤為低浅、致由邵伯至瓜州口八十餘里之船隻、幾有移步之势、現聞黨局有此、一俟春暖、即擬設法救濟、聞將於瓜州口另築活動塲、藉截邵伯以下之水、傅免此段水上交通、完全斷絕、　 
[南通]  
　　劉橋命案復驗 
　　劉橋區鄉民錢桂林、慘死於草田內、其腎臟亦被割去、法院撿察處據報、勘騐後緝兇、當有丁文海自首、謂死者與其母通姦、殺而洩憤、嗣以偵查結果、認為情節不符、且並兇施宏生尚在逃、五日派警將錢桂林棺運至城北火星殿、由林檢察官開棺復騐、 
[嘉興]  
　　兵士刦金戒被獲 
　　嘉興北大街寶成銀樓•五日下午三時許、有身穿灰色棉制服之某營士兵陳先谷、年二十一歲、進內欲購二錢重之金戒一雙、當由店夥陸愷祥取出二錢零二厘之金戒交閱、計價二十四元六角四分二厘、正在論價之際、該兵手持金戒、借吒痰為名、即行向外逃逸、經店夥陸愷祥等三人、奮力追捕、該兵越過榮安橋逃入下塘街蔣姓鐵店內、經保衛隊及偵緝組巡寨大隊等、全班出動、從事搜查、五四時餘始從一六九號門牌內之柴堆中、將該兵獲住、惟贓物已棄去、當即解由縣府收押訊辦、 
[寧波]  
　　黃道籌股匪投誠 
　　橫行象山港及定海沈家門附近洋面之著名海盜黃道壽黃春山等、已於三日投誠、水警局據海鵠巡般報告後、即電溫州龐專員探詢並令駐海門水聲特務隊詳查具報、聞此次投誠人數達六十餘、有步槍六十支、木壳槍十五支、已悉數繳出、 
　　海盜兩名槍决 
　　匪首小老五即馮鈞貴、及匪夥王阿吉兩名、歷在寧象奉交界之務交頭獅子口小普陀等處、綁據勒贖、犯案累累、於上年十二月間、被外海水上公安局緝獲、送由第六區保安司令部訊問明確、判處死刑、玆奉省府令唯各判執行、區司令部、於四日上午十時、將該兩匪綁赴本埠華馬路刑塲、執行槍决、 
　　奉化縣長易人 
　　奉化縣長曹鍾戲、秘書武明鏡、第一科長葉龍中、第二科長李秉松、第三科長項信明、相率赴日留學、呈請寗府辭職照淮、奉化縣長遺缺、由民政廳改委林得鹽接充、於四日到奉接任 
　　測候所開始辦公 
　　定海沈家門測候所、位於臨海龍眼山頂、遠瞰普陀、東海漁船、盡入眼簾、俯視沈鎮漁港、帆橫林立、測量氣候、報道風信　極稱便捷、所內機件、係由中央研究院氣象研究所補助、早經運到、因裝置需時、始於去年底竣事、現該所已於元旦日起正式辦公、原有省水利局所派駐定測候員葛視華、即奉令回省、注定測候塲、亦即裁撤、 
[嘉善]  
　　張鳳往胥山考古 
　　暨大教授張鳳、本縣人、歷在江浙一帶發現古物千餘種、省圖書館特定三日間、為張氏開個人展覽會、張作偕同清丈處秘書周濟　、縣圖書館館長傅阮等六人、駕舟至縣境西南胥山考古、青山為伍員遺址、計發見者、有大鼎足一件、塵底像牛蹄形、與蘇州越城出土相同、不知名陶器二件、狀如斷樹枝、中有斜細孔、與無錫閭江出土相同、塗厚秞花陶片三四片、係周秦時物、彩色深紫、較特別、磁製仿𤭔半片、形如拱壁、巴殘、塗綠色陶片三四片、係晚周型幾何紋、塗古綠與塗朱二種、塗朱者更雅、山海二字宋元甎一件、 
[蚌埠]  
　　所得稅全部開徵 
　　所得稅中之第二種公務員薪給報酬所得、及第三類公債利意所得、建於去年十月開徵、蚌埠方面、由中央銀行國庫支庫代為徵收、其餘之第一類營利事業所得、第二類自由職業者及其他從事各業者藉給報酬所得、與第三類公司債股要及存款利息所得、業經財部公告於一日起續行開徵、此間中央銀行於五日起、已正式全部續徵、各項所得稅、均由納稅者、自行彙繳、徵收處並不派員出徵、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[敎部令下學期起各中學强迫體育活動]  
　　上午一律參加早操或課間操一刻鐘　▲下午三時後不得授課須運動一小時 
　　［南京六日電）教部令各廳局云、查現行為初中授課時數、業經本部妥為减輕、平均每日約五小時、照合理支配、至遲下午三時以後、應已無課、但實際各校、仍難免有擅自增加鐘點、或配置鐘點不盡合理諸情弊、妨碍學生體育活動、影響青年身心健康、至為重大、玆為力矯此種弊端、積極增進教學及體格訓練效率起見、特决定自下學期起所有初高中每日授課時间、為自上午八時起、至下午三時止、三時以後、即作為課外運動時間、絕對不得授課、早操或課間操、則在上午支配、學生均須一律强迫參加、並應由教育行政機關、隨時視察督促實行、列為學校成續考查之一種合行令仰轉飭所屬初高級中學、自下學期起、開始遵行為要、至中等學校强迫課外運動試行辦法五條、其大要、一•課外運動在下午三時以後舉行、學生須全體參加一律强迫、每生每日至少應有二小時以上之運動、早操或課間操、於晨間或上午課間舉行、以十五分鐘為度、學生須一律參加、在冬季嚴寒或日短及雨季暑時、早操得改為課間操、二•各校編排課程表時、每日下午三時以後，不得授課、三•關於課外運動之種類、應按學生之年齡性別體力與需要規定之、四•男女同學之學校、女生除早操課間操得與男生合併教授外、課外運動、應與男生分別練習之 
[鐵城盃籃球賽復旦暨南均獲勝]  
　　市體學生用武發生不幸事件　復旦實中劉人豪被毆受重傷 
　　鐵誠盃籃球賽、昨日三塲甲組、持志險敗於黃蜂、辛隊一蹶不振、敗於復旦、暨南勝五龍、 
　　昨日球賽完畢、在體育館外荒塲上忽聞喊打及救命之聲、趨往調查、見市體專學生數十人、包圍復旦實中學生三人、在大打出手、經勞觀者上前排解、救出重圍、事情本可了結、殊料行至游泳池口、市體學生又蜂踴而來、將復旦實中－學生打傷倒地、左眼流血、十數警察前來鎮壓、尚未能解圍、直至該校教員至始將學生訓斥而回、該受傷學生傷勢非輕、名劉人豪、即由其他同學代雇汽車送回學校、據調查歐打原因、係在觀球時有所口角、散塲後遂加執復、按市體學生每次在塲觀球、常有不守秩序、怪聲叫啞之舉動、為其他觀眾所壓惡、昨復以多數學生用武毆打、市校學生如此、殊令人失望也、 
　　持志勝黃蜂 
　　黃蜂昨戰頗有進步、持志上半時以十五比廿三敗於黃蜂、下半時黃蜂仍凶猛至凡、曾以廿九比十九佔優勝之勢、惜最後長力不繼、被持志追上、惟表演殊精采、 
　　復旦勝辛隊 
　　辛隊復旦之賽戰來、頗為沉悶、辛隊球運不佳、始終未克上風、李震中個人僅得四分、於此可知、且聯絡方面亦感缺乏也、反觀復旦則聲勢甚盛、遠擲必中、周達雲獨得廿二之多、辛隊之敗敗於此人也、 
　　陸鐘恩雙手托球、首開紀錄後、周遠雲即連中三元、辛隊叫停、而周達雲陳宗祺又連連告中、十比二遙遙佔先、辛隊再叫停、賴周達雲犯規、陳祥龍兩罰增分、旋又中的、李震中妙傳、馮念華得功、八比十漸打破沉悶局面、復旦叫停、周達雲丘廣實又連連告中、一氣造成廿一比八、辛隊孫寶慶陳祥龍建功後、傳祥瑞翁仁安又各得一球、上半時、復旦廿五比十二佔勝、下半時翁仁安先進一球、馮念華扳回後、周達雲丘廣實陳宗祺各建一功、陳祥龍擲罰俱中、而翁仁安再度告捷、卅六比十六、相距更遠、此後馮念華力圖振作、李震中初開血手、而復旦諸將威風不减、愈战愈勇、結果以五十比廿九獲勝、 
[小座談] [  槐青]  
　　關於黃伯長與查瑞龍的一席话 
　　日期：新年中某天的下午 
　　地點：南京路××茶室 
　　人物：甲乙丙丁（代表在座的四位，姓名恕不宣布。） 
　　新年中友人约叙於××茶室，恣意畅谈，聊以點綴年景。尤以各人志同道合，話鋒漸漸轉入"老本行"的體育，而最近風行海上的新興玩意的摔角，成為談話的中心，各人的話頭上不時的溜出"黃伯長"三字，更因此又連想到新近被全國體協會准許恢復业餘資格的查瑞龍，引出一篇職業運動與業餘運動的大道理來。 
　　丁：黃伯長的摔角，聽說很好，究竟怎樣，幾時我倒也很想去見識見識。 
　　乙：看是值得一看，但終不免帶有"野人頭"氣味。黃伯長的技術，固然應值得佩服；可是這許多印度人的氣力都比他大，尤其是彌哈辛，我不相信都會打不過黃。 
　　丙：說是假亦可以，說是真亦可以，競爭確實非常刺激動人；不過就是賣藝的氣分太濃厚了些。職業運動，尤其是這類拳鬥摔角，目的在噱頭，只要能引起觀眾的興趣，怎樣可以多賽幾㙏，多吸收門票。黃伯長沒有來上海以前，也有這些玩藝，可是沒有人，注意，所以比賽也只每月一二次而已，更因為是沒有中國人啊。黃伯長因為是中國人，更以中國從來沒有發現這樣的人材，當然值得大家一捧，要去見識見識，因此生意大盛，便每星期舉行一次，印度人只要錢，輸了有什麼關係，若與別人比賽，就是贏了還拆不到現在輸了的一半多的錢。 
　　甲：上海人只要有新玩意，有噱頭，門票三元四元，不在乎。可是話得說回來，黃伯長再比幾次，即使再勝，也不見得再有許多人去看了。多看總要膩的，何况其中免不了有种"生意经"在作祟呢！我倒希望他們能够来一次"真刀真枪"，可是即使是"真刀真枪"，还有谁能相信呢？ 
　　乙：全国體育協進會最近董事會議決，准許查瑞龍恢復業餘資格，我想這事即使與業餘規則不抵觸，究又有什麼意思。何况一個專門賣藝的人，是否可以恢復業餘資格，還是問題。當真要為羅致人材的話，黃伯長不是更好嗎？ 
　　甲：黃伯長要是本人願意放棄職業的摔角，因為有例可援，一定也可以恢復業餘資格。我可保險，世界運動會的重量級摔角錦旗，黃伯長穩得無疑。全國體協會若真要拽羅如查瑞龍這樣的人材，為什麼不設法提拔黃伯長呢？黃確是特等人材呀！ 
　　丙：黃伯長嗎，你叫他人業餘，他可准否肯；現在他每月一二千元的收入，豈不舒服？要是他變了業餘運動員，那末他怎樣生活；即使生活不怕沒有辦法，還有這樣舒服自由嗎？要是我做了黃伯長，我就准不肯。人生究竟為的什麼？ 
　　甲：一般所調職業運動員其實中國並沒有真真由運動員出身的職業運動員---要求恢復業餘，無非覺得職業沒有生路，想再混入業餘，投得一個較好的出路而已。我不相信一位收入很豐富的，職業運動者，願意再回到業餘老家的末路上來。就如黃伯長他可願意嗎？這是一定的。 
　　丁：聽說查瑞龍曾以"大力士"三字拍過電影，進行南洋等處專門賣過藝技，怎麼還可以恢復業餘資格？ 
　　丙：我想業餘運動規則，不見得會有可以准許賣藝者恢復資格的規定，否則還要業餘規則作啥？ 
　　甲：王文正是一個麥格，一輩子是一個麥格；可是他並不是一個賣藝者---他要不恢復業餘，决不會榮任四川某師長的秘書什麼的。究其實，還不是變相的職業運動者。因王文正的一步上青雲，所以會有類於此的事情，繼續發生。而這些運動員的精神，就也往往不能美滿。 
　　乙：黃伯長那天對彌哈辛的第二次比賽；黃有兩次對裁判員很不客氣，這實在不應該。 
　　丁：老滕那天在報上罵得很厲害。 
　　丙：其實這有關什麼運動道德，這都是噱頭，叫你相信這比賽是這樣緊張猛烈，而絕不會疑心有什麼假的了啦！老滕雖然罵得高明，可是以"運動道德"四字去責備他，我可不佩服。 
　　甲：中國的運動員現在正走着兩條路，㊀沒有生路的職業運動者，想投入業餘，另謀出路。㊁有名的業餘人員，掮着"業餘"兩字做幌子，有機會時儘量施行職業者的技倆。還有領着隊伍出國比賽，分拆比賽門票，都已成為公開的秘密。總而言之，職業運動在中國沒有生路，因為整個的體育事業的程度還差得太遠，故不得不利用"業餘"兩字的招牌，營私狗苟。其情形適與外國相反。這也就是中國體育畸形發展的象徵。 
　　［本篇完。還有關於全國體育界的動態，容另篇評記之。） 
[西青籃球]  
　　青光壓倒麥令乙　今晚辛隊戰曁南 
　　西青籃球昨晚原有一塲、結果、第一塲震旦對慕爾之普通組改期、大學組之約翰對滬江、打得緊湊異常、上半時各得十六、難分難解、再戰後、滬江因每罰必中、致得十九、約翰僅少一分、遂以三十五比三十四之接近比數告終、滬江小勝、次塲獨立組青光對麥令乙、亦極接近、上半時十二比十、青光稍後兩分、再戰後、麥令一度以二十二比二十超出、旋為青光節節加分、結果三十三對三十八、青光獲勝、今晚兩塲、均極精彩、西青勢又將滿座、 
　　今晚秩序 
　　持志對南菁（大學)八時 
　　暨南對辛隊(獨立)九時 
[本星期六開賽之中青籃球]  
　　男女五十五隊分四組　商行及學校兩組最多　女生隊未滿額可報名 
　　上海青年會體育部主辦之第七屆籃球聯賽、自開始報名後、參加者竟突破歷屆紀錄、計商行組共得三十二隊、學校組十四隊、銀行組六隊、惟女子組則殊寥寥、僅得三隊、但合計則已有五十五隊之多、現各部報名、業經截止、惟女子組因隊數未足、特再予以展期、並為提倡女子籃球起見、破例准予已參加其他比賽者報名、以免已注册之三隊、因缺額而向隅惟以本月十五日為限、過期不再通融、至商行及銀行兩組、則定本星期六（九日）先行開始比賽、商行祖因隊數過多特分商一•商二•商三•商四•四部、每部計八隊、學校組亦分一二兩部、每部七隊、銀行組因祇六隊、不再分部、女子組則需視屆時情形而定、各組秩序、均經抽編定妥、茲將分部結果及展幕賽秩序、分誌如后、至隊員入塲證、及全部比賽秩序表、定本星期六同時分發、各隊如有未了手續、亦須於賽前向該會理楚、方可參加比賽、 
　　各隊分組 
　　商行組共三十二隊分四部 
　　第一部、鼎鑫、合衆、五柳、電力、文儀、招商、祥泰乙、同人、 
　　第二部、阜豐、友隊、上北、廣義甲、寳豐、中友、晶隊、南水、 
　　第三部、祥泰甲、章華、華聯、飛熊、家庭、商工、老隊、平隊、 
　　第四部、裁判會、美最時、廣義公、明光、中輯、五騎、乾昌、嶺東、 
　　學校組共十四隊分兩部 
　　第一部、税專、南鋒、龍隊甲、漫隊、青職、青治、中職 
　　第二部、青中、風隊、龍隊乙、飛鷹、强隊、二六、南僑、 
　　銀行組共六隊不分組 
　　上海、國貨、江興、銀聯、錢庫、翼隊、 
　　女子組尚可報告 
　　黑鷹妹、米鼠、飛虹、 
　　展幕秩序 
　　九日（星期六） 
　　裁判會對美（商四）五時半 
　　最時 
　　祥泰甲對章（商二）六時一刻 
　　華 
　　阜豐對友隊（商二）七時 
　　鼎鑫對合衆（商一）七時三刻 
　　上海對國貨（銀行）八時半 
[上海籃球會昨晚比賽結果]  
　　隊名　　　　組别　上半時　　　結果 
　　海鯨勝健美　乙三　一九對十一　二四對二二 
　　中社勝建電　乙五　九分對十二　二五對二十 
　　新亞勝火烽　乙六　十分對八分　二二對十六 
　　今晚秩序 
　　國華對上中　乙三　五時半　　　劉荷生 
　　新光對民立　乙四　六時廿　　　江振德 
　　恊興對晨光　乙六　七時十　　　黄國堯 
　　工大對羣毅　乙四　八時正　　　華鳳岡 
[記第一日中葡擊彈對抗]  
　　今晚第三第二出塲 
　　上海業餘擊彈團體聯賽、昨為中國青年會與葡萄牙在中青對抗之第一日、結果中青四三九分、葡萄牙四七一分、今晚六時一刻起、雙方第三第二出塲應戰、 
　　今晚六時一刻 
　　第三朱其良對康卜思 
　　今晚九時起 
　　第二鳥承祺對蘇石 
　　昨晚競賽經過 
　　第五方亦德昨晚與西奎利相戰、經一小時零五分、方以一三九比三○○失敗、西奎利之技藝頗佳、三○○分中、超過二十分者六次、五三•二○•二一•二七•三七•二三•等、方則僅有一次二○分、故其損失之重大、實足應響於將來之錦標、 
　　第四鮑奇雲君對巴列拉君經一小時二十分之久、鮑君以三百對一百七十一分戰勝、鮑君因缺乏練習、僅有三槍超出二十分、計三十•四三•廿一分、對方則為廿二•廿一、遂告勝利、 
[市一體育場本週工商足球]  
　　九日（星期六） 
　　學練對兆豐　一時三十分 
　　三民對公安　二時四十分 
　　十日（星期日） 
　　强南對明星　六時三十分 
　　西摩對新生　七時四十分 
　　敬祥對德榮　八時五十分 
　　中華對華南　十時 
　　頥中對飛熊　十一時十分 
　　市土對義友　十二時二十分 
　　慶豐對怡樂　一時三十分 
　　聯社對健民　二時四十分 
　　宏大對逸明　三時五十分 
[慈善足球賽門票之分配]  
　　去年十二月二十六日、中西兩足球會主辦之慈善足球賽、計得國幣一千八百二十五元四角五分、業已由中西兩會、協同分配、派給滬上各慈善機關、應用數目如下、 
　　全國體協會分配　華洋義賑會四百元、慈幼會一百五十元、兒童施診所、一百五十元、盲童學校一百元、婦女節制會一百十二元七角二分、 
　　西人足球會分配　失業救濟會七十五元、俄童學校七十五元、聖約瑟院七十五元、英商會失業救濟會七十五元、猶太救濟會七十五元、水手教會五十元、King's　Daugbters　Society五十元、Little　Sisters　of　The　Poor　五十元、西人婦女會五十元、日本義賑委員會五十元、MeyecMemoriat　Hut五十元、德國救濟會五十元、意大利救濟會三十元、Societe　St　Vincnt　de　pauli三十七元五角、Alliance　Nanonal五十元、法國救濟會三十二元七角三分、葡萄牙婦女救濟會三十七元五角、 
敎育消息 
[市社會局催報補校概况表]  
　　校址遷移應卽呈報 
　　水市社會局為整理本市補習教育、調查各私立補習學校函授學校及傳習所實况、前會令發概况表限期填報、玆聞尚有少數校所、尚未填報、並查有校址業經遷移、亦未呈報備案者、該局昨特發出通告、限各校所一律於一月十五日以前、遵照填報、其內容組織及學校地址、已有變更者、亦應一併呈報以備考核、如仍不遵期照辦、即將分別撤銷登記或嚴格取締、以資整飭云、 
[敎部通令各校呈報新生]  
　　［南京六日電）教部六日通令專科以上各校、自二十五年度下期起各校是報新生、務須遵章如期辦理、其已呈報未經教部核准、或經令飭開除學籍者、不得留校肄業、 
[各地童子軍電賀委座安旋]  
　　自蔣委員長脫險平安南旋之消息、傳播各地後、舉國歡騰、全國軍子軍、尤為關切、紛電致賀、茲聞中國童子軍總會、邇來陸續收到各地童子軍機關賀電、計有湖南省理事會籌備處、汕頭市理事會、山東嶧縣全體童子軍、金鄉縣全體童子軍、江西省理事會籌備處及第二一二團第九十團第一六二一團第一二零七團等處、 
[竺可楨後日赴港]  
　　出席遠東氣象會議 
　　［南京六日電）國際氣象會議請印度支那氣象台長白禮崇、在香港所召集之遠東氣象會議、定於十三日舉行、參加者有中蘇日印港菲印度支那諸國代表我國氣象研究所長竺可楨、及上海徐家匯氣象台長盧岫民、均被邀出席、竺定九日首途赴會、 
[中華職敎社召開專家會議]  
　　討論職業教育實際問題 
　　本埠中華職業教育社、向例每年舉行專家會議一次、除作有系統之工作報告外、並討論各種職業教育上之專門問題、以為實施之根據、現悉本屆（十一届）專家會議、定下月中舉行、該社業已開始籌備、所有應聘專家人選、亦在討論中、 
[中英庚款會徵求史地敎科書]  
　　至本年六月三十日截止 
　　管理中英庾欵會、去年徵求初中歷史教科書、及初中地理教科書兩種、設置獎金各國幣六千元、原定去年年底截止、現為廣事徵集起見、特决予展期半年、至二十六年六月三十日截止、該會昨特發出通告週知 
[新華藝專主辦現代名書展盛况]  
　　本市新華藝術專科学校十週創校纪念會主辦之现代名家書畫展覽會、自元旦起、假南京路大新公司開幕以來之盛况已誌前報、連日赴會中西人士、極為踴躍、昨日市長吳鐵城交大校長黎照寰等數十人、均到會選定大批精品良、以該會此次所徵名家作品、多而且精、故能引起愛好之欣賞、會塲中另闢一部、分陳列該校歷届各系學生成績四百餘件、一律非賣品、觀眾對於學生成績、亦莫不嘖嘖稱羨、 
[私立上海中學圖書館籌備就緒]  
　　本埠膠州路私立上海中學上海幼稚師範等四校立校十餘年、學生數達二千餘、平素圖書設備、力求充實、該校為更謀進展計、曾於去學期開始時舉行擴大徵求運動、添購大量新書、聘請專員、用杜威分類法整理編目籌備開放、現聞各項手續、已大致就緒、 
[全國大中小學調查錄出版]  
　　許晚成編龍文書店發行　全國各學校調查之巨編 
　　我國對於調查與統計專業素不注意、玆有在上海教育界服務多年、抱實行精神之許晚成氏、費盡心力、編輯'全國大中小學調查錄'一巨册、關於大學中學校名校址、開辦年月、立別、校舍問題、每學期經常費、分幾科幾級、現任校長姓名、略歷、服務最久教職員姓名、教職員數、教職員月薪、學生人數、學生費用、該校辦學方針、辦學困難問題、圖書館簡况、館長姓名等、尤為詳盡、全國各省市教育概况、及各縣教育局長姓名、略歷、全縣教育情形、如學校數、經費、與各該縣特殊狀况、更為詳確、全國各縣大規模小學校名、校址、學校概况、一一羅列、我國幅员遼闊、許氏亳無遺漏、尤為難能可貴、先後有任揚修•趙金祺•朱嵩岳•朱崑岳•周瘦梅•茅士英•朱冰然•黃勝天•等三十餘人之襄助、經年累月、始告完成、實為教育界空前巨編、聞調查時得蔡元培氏助力不少、待書編竣、蔡氏嘉其有志竟成乃親自書序、並有者宿唐文治、及黃警頑等序文、書家馬公愚題眉、並附有全國各省市教育概述、暨全國教育界人士意見一斑等文多篇、蔚然巨觀、全書一巨册、每部實價十二元、教育機關採購七折、直向上海大南门龍文書店發行所購買為限、經售者為上海四馬路大公報代辦處及作者書社等、 
[市博物館開放]  
　　市中心區上海市博物館、自去年四月成立後、全國職員均從事於徵集及研究工作、故在短時間內、已有相當成績、陳列品方面、除向各方徵集外、並有不少自製物品、此外尚有刊物多種問世、除以一部分交各大書坊出版外、尚有不少小册子、由該館印行、茲悉已定本月十日先行開放、並於明日招待新聞記者、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[證券]  
　　復興債上塲　統一各債盤旋中稍帶疲象　祝壽援綏每萬附徵捐一角 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、因人氣尚稱沉靜、市况變動、愈形渺小、時局形勢仍極平定、惟為多頭均在緩步出售、檯面籌碼漸見擁擠、而散戶為將開復興公債說、人心頗見浮動、市價則因一部大戶均在吸收、於盤旋之中、略形疲軟、交易所因得財部令、通告今日起開拍廿五年復興公債現貨及近遠兩月期貨交易、其買賣規則與統一各債同樣辦理、按此項公債、純操於金融界之手、外間籌碼極少、故市况前程、恐與甲種公債相埒、不免有時遭傾軋之虞也、又經紀人公會通告為舉行購機祝壽、及援綏將士運動表示愛國熱忱、每萬交易納捐一角附徵、九六則免捐、昨日上午開盤、戊丁種尚稱堅定、上漲一二角、丁種下月起、五•七十七號等羣起出售、市價均回降二角至三角、次盤戊種續跌五分及二角、丁甲等因四十三號及散戶較有收買、回升五分一角、下午開盤、因將拍復興公債、人心頗虛、五•七十七號等拋賣愈湧、市價均下游五分及一角半、收盤因十•四十七號等買進轉湧、市價回升五分至二角半、全日結果、大股均小五分至二角半、丁種近期則好一二角、成交總數、計五百八十一萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　粉市昨跌停板　洋麥報跌俄麥豐收　市值太高實銷緊縮　各月均跌一角限度 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈一致暴跌之象、以洋麥報價、芝加哥跌一元左右、坎拿大跌八角零、利物浦跌二辨士零、當開價後、人心已見極度不安、因洋麥既小、又傳蘇俄麥收豐稔、至國內情形、自市况逐步勝貴之後、實在消化、不免無形减退、外行之吸收雖力、但實銷不暢、買者繼起甚少、因此受自然之壓迫、市氣遂不能復擯、較前日已跌七八分不等、迨至下午開盤、人心更覺不振、各月份均跌至一角之限度、以後各盤、卽因此陷於停頓、查此種情形、近因固緊於洋麥之報跌、遠因則屬市值太高、凡實銷客戶、均無形緊縮云、 
　　洋麥猛落　期麥亦跌二角外 
　　昨日期麥各月份市面、續呈狂跌之態、以洋麥報價、跌勢殊盛、至所傳廠方續定、洋麥、據業中人探悉、確有其事、因此開價後、人心大虛、較之前日收盤、即無形暴落一角零、後則近期多頭續出、又跌三五分、迨至下午開盤、因市塲空氣惡劣、賣盛而買弱、各月份開價、遂又步鬆、如三月份之最低價、竟至六元八角六分、較前日計跌二角四分之巨、六月份新麥、現市值雖高、究較陳麥為廉、故跌勢較差、祇落一角、現麥市面、因標準大跌、喊價亦鬆近角、開六合麥六元六角、江北麥六元五角九分、次五角六分、紹興麥六元五角三分、次五角、又次四角半、石牌麥六元五角七分、蕪湖麥六元五角三分、五河麥六元六角二分、計一萬包、由福新辦去云、 
　　客秈市面依然活潑　但銷路已不若日前暢達 
　　昨日客秈到銷兩旺、市面依然活潑、惟連日本客暢辦之後、進胃已不及日前之貪、廣幫昨日祇辦各路糙米五千多包、本街亦去五六千包、其他散戶祇稍點綴而已、全日間成交仍有一萬二三千包、但胃口已懈、市面路形疲軟、行情雖與前市相似、然已暗削三五分、全日開出江西米七千包、湖南米二千八百六十包、漢糙二千包、溫秈七百包、 
　　河下米市跌多漲少 
　　［滬北）昨日河下各路到船四十三四號、市上各種銷路、早市懈勢、午市白粳囤戶及零星交易稍動、白粳價早市小近角、午市定勢、薄稻價小數分至一角、羊杜尖平疲、埠客尖價疲數分、白元價和平、早稻價小一角、其餘各貨價均見軟勢、　 
　　［滬南）昨日各幫來源與前相仿、共到五十餘號、貨一萬二千七八百石、內中薄稻仍有三十餘號、包胃因津電連續報小、客帮觀望、僅青島烟台秦皇島帮辦二千餘包、惟本街銷塲活絡、形勢尚平、薄稻行情無榮辱、厚粳賴貨稀續漲一角、惟中段貨略好數分、杜洋尖與粳市相仿彿、陰元再好角外不等、 
　　洋莊芝蔴有大批成交　黃豆後市復轉緊勢 
　　昨日洋莊芝蔴、有大批做開、行情漲起三角、計中央信託局辦去六百噸、怡和洋行成交五百噸、價開十四元九角二分半至十四元九角五分、後市趨勢、似在繼續看好、黃豆昨晨因大連突二角、人心－致軟化、市塲中賣氣過盛、致交易頓寂、午後大連來電、復跳角外、市態立呈活躍、由榨油廠辦去四平街豆十車、蚌埠豆二車、臨淮關豆一車、其他本街內地福州等成交各豆一千三四百包、行情比前市下跌五分至一角不等、 
[紗花]  
　　倉庫粗紗籌碼充足　近期紗遭壓迫　廠方錠子業已開足　現貨亦可較前鬆動 
　　紗市續挫、且跌風益熾、蓋以倉庫報紗籌碼充足、有四千包外、此項棉紗、一時不易銷罄、因此近期市態受其壓迫、遠期牽入漩渦、但長豐依然代某戶努力拖進、額量殊巨、前途情形或暫有一度盤旋之勢、蓋因廠方錠子業已開足、現貨較前大可拔鬆矣、 
　　標紗獲利了結不少 
　　標紗前市開盤、各月一律下落、良以大阪三品紗市、本月雖漲、遠月則跌、人心渙散、且原棉甚虛、滅外棉業狀况暗淡同時現紗交易、轉趨岑寂、市態愈形鬆懈、市盤步開步跌、實則連朝高漲、已不在少數、以致引起多頭獲利了結、但長豐努力吸收甚夥、標紗結果各月比上日收槃價均跌二元半至三元半、午後開盤、大阪三品紗本月回好、遠期平平、人心稍振、補空者較湧、市價復見上升、結果各月比上午收盤價均漲五•六•七角至一元、查賣出恒益三千三百包、聚興八百五十包、裕大一千包、仁豐一千八百五十包、望泰興四千一百五十包、大昌成二千三百包、新華五百包、大昶一千一百包、買進錦昌二千三百五十包、大孚八百包通記八百包、達記九百包、泰昌一千八百包、長豐七千包、協成一千六百五十包、恒昌七百包、一日間最高低及收盤價列左、 
　　紗跌二元线小五元 
　　現紗銷路尚佳、查金日各幫買去統計一千零二十二包售價跌二元、线跌五元、各帮買額如下、 
　　浮空獲利扒補　棉花午後跌勢稍定 
　　棉市晨跌午回、市勢稍形平定、但海外印美棉市疲乏、故浮多斬結益夥、現棉廠需仍滯、惟有一部份因其已跌一元外、引起獲利者扒補、午後似稍轉堅、 
　　標花再跌三四角 
　　標花前市開盤、各月一致下降、且跌風尤熾、以美棉漲跌互見、印棉跌勢甚强、人心更挫、多頭斬結愈夥、𪴐面頗鬆、標花結果各月比上日收盤價均跌五角至五角半、午後開盤微見上升、連跌二日、引起獲利者抵空、市象略形回好、結果各月比上午收盤價漲二角、查賣出振大二千二百擔、明德一千五百擔、裕大二千六百擔、吉豐－千九百擔、合與六千四百擔、興昌一千一百擔、豐泰六千六百擔、大昌成一千八百擔、長豐三千六百擔、潤康一萬四千檐、康大一千一百擔、福康一千擔、新華三千九百擔、買進長和九千三百擔、新昶二千五百擔、生源三千一百擔、協成一千七百擔、泰昌四千二百擔、元一二千一百擔、慎記二千一百擔、泰興一千六百擔、錦昌五千四百擔、吉豐一千三百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費甚滯 
　　現棉廠胃呆頓、來源姚花－千八百包、通花一千二百八十包、 
　　印棉跌度較强 
　　昨美棉開盤、市况平庸、各月由跌四磅音至漲一磅音、同業在惜疑棉花本有詳細辦法以前、不願有所買賣、其後多頭了結及棉農套賣、惟均為同業所吸收、工潮問題、使買戶束手、現棉靜寂、布市堅定、問訊較多、收盘稳定、計現貨不動、期貨涨一磅音至跌四磅音、英棉現貨跌二點、期貨不動印棉初因空戶拋售而疲、旋以股市上升、投機家買進而堅、卒以多頭了结及棉農套賣、市價再軟、計平果爾跌三至二•二五羅比、奧姆辣跌三至三•五羅比、白羅溪跌二•七五羅比、原電錄左、（五日電） 
　　又據孟買電、六日開盤預測、白羅溪為二百二十八羅比半、奧姆辣為二百○五羅比七五、平果爾為一百七十七羅比二五、均漲一羅比、 
　　附印棉上週統計如下（單位千包） 
　　三品紗近漲遠跌 
　　三品　六日大阪電、三品期紗漲四元四角至跌一元三角、近月為二百六十七元一角、遠月為二百四十八元七角、期棉跌一角至三角五分、近月為七十元八角、遠月為七十二元七角五分、 
　　印紗　印紗略漲、二十支紗八•○○安那、計漲○•二五安那、十支紗六•二五安那、亦漲○•二五安那、 
[金融]  
　　純金下游　標金續挫半元 
　　金市作以純金下降而轉疲、大戶續在了結之中起仆遂徵、而盤頭有限、結果續降半元、晨初以海外銀市英升美平、蒙得里遠期銀價升一釐至二釐不等、匯兌俱升、倫紐生金跌二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮五釐、標準標金價掛牌退為一一五○元三角、塲外預備交易開出、退為五十五元光景、大德成售條而降為四元半左右、晨開低盤、開後空方趁低補進而稍升、多方則仍脫手，尚費掙扎、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲半分、此際形勢盤旋、惟起仆殊狹惟以買氣較盛、午刻趨勢尚穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五四元半、較前收跌九角、慶發永洽豐永生源永來進、升至五元、同豐恒利豐怛昌永趁高脫手、退至四元六角、慶發永洽豐永納條、又升至四元九角、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、而多盤利豐恒昌永大德成仍售、退為四元六角、白銀平衡稅雖升半分、亦乏影響、治豐永鼎康來進、升至五元、恒餘趁高售條、午收為一一五四元九角、 
　　結價以中央銀行標准標金價、掛牌降為一一五○元三角、照收盤價言約抬四元餘、本月份登賬一一五三元、二月份一一五五元、上午補水一一五三元、赤金價為一一六二元半、現貨市况平定、天津貨照加十二元給赤照加十元、均乏賣戶、賣價照加十四元、至十五元、亦乏成交、 
　　塲內交易平平、綜計洽豐永慶發、永生源永同泰昌鼎康等居於買方、恒昌永大德成萬興大昌祥利豐福與永元茂永恒餘等居於賣方 
　　查半天市况更定、晨開為一一五四元半、最高一一五五元、最低一一五四元半、午收為一一五四元九角、計有半元起仆、結果尚跌半元、半天成交總數計六百零九條、 
　　本月份條子之尚未掉妥者、多方計福泰亨八百餘、春源永四百餘、洽豐永慶發永生源水各二百以上、空方計同豐裕一千三百餘、同豐恒九百餘、總計二千零三十條、共計多方五家空方六家、 
　　二月期陣容、多方計元茂永一千二百餘、大昌祥一千一百餘、恒昌永利豐各七百餘、鉅大五昌祥福大各二百餘、裕新祥順利義生益餘、水亨各一百以上、空方計成大一千一百餘、同豐恒福泰亨各八百餘、春源永景福各四百餘、生源，永三百餘、慶發永福興永各二百餘、大恒乾昌祥元亨潤昌裕同泰昌大德成洽豐永各一百以上籌碼計五千八百二十四條、共計多頭二十八家、空頭十九家、 
　　日行仍納東匯 
　　匯市昨仍平定、日行續扒東匯、稱形軟化、晨初海外電告、倫敦大條、近遠俱升零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一厘至二厘不等、倫敦生金跌二便士半、英對美升半分英對法勿動、美對英升二五、美對法長三一二五中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮五厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英美俱平、開後銀行雖有賣出、新豐洋行則扒、日行亦納東匯、定以先令美金平而東匯較緊、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉漲半分、過程尚平、入後銀行雖拋遠期美金、洋行有所結進、午刻仍定、收盤近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七八一二五、較之前收、計英平美鬆零三一二五、客帮仍拋東匯、新豐洋行塞英扒美、銀行略拋美金、洋行則扒今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、新豐售予麥加利正月份五三一二五、現貨五六二五、浙江塞正月份五三一二五、大英扒現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五三月份四三七五、進價的加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、麥加利進新豐正月份七五、華比售予大通同月同價、上海華比售予洋行三月份五六二五及六二五、有利扒正月份七五、華比塞同月同價、由盤賣價現貨二十九元七五及八一二五對搭、正月份六八七五及七五對搭、二月份六二五及六八七五對搭、三月份五六二五及六二五對搭、進價照加六二五、 
[絲茶]  
　　絲經交易仍感不暢 
　　---市况尚覺穩定--- 
　　昨日海外絲市、日美－致上升、市氣頗見旺盛、計紐約遠近期均漲三分半、日華各絲品之持價、穩定不動、橫濱現貨上漲二十元、期貨開出八百八十日元、里昂上海絲AB兩等級、均持原價僅日絲略漲一法郎、粵絲漲半法郎、上海洋莊絲市、未能暢旺、惟市氣似趨穩定、昨恰和連納對於白廠經略有辦進、其他均屬零星交易、價格無甚更動、全市成交九十二包云、 
[糖市]  
　　汕市潮糖軋缺再漲 
　　昨糖市趨勢、依然堅緊、公會劃盤、二四粗砂由現貨二十二元一角、轉口六元八角、東白四號現貨（J）嘜二十二元一角、轉口七元一角、均有成交、八號現貨二十一元九角、轉口六元九角、九號現貨ＹＲＯ嘜二十一元半、轉口六元半、本廠綿白再升一角、振記一號為二十元八角、二三四五號每檔逐退四角、大華金心一號二十元九角、二三四五號每檔逐退一二角、荷赤現貨已升至十六元四角、東赤十六元半、號盤有潮帮開出提莊青、十四元二角、黃崗青十三元七八九角、半南青十三元五六角、共成交四百餘包、建帮續開刁青八十餘包十三元二角、廣幫開出清遠南江片青共二百餘連、十一元至十元九角、聞汕頭潮糖以到存軋缺、再升四五角、惟此種局面、完全為軋缺關係、似非正式、如後貨湧到、當有反動之虞、 
[南北貨]  
　　湘蓮木耳漲勢續盛 
　　湘蓮　漢市近亦迭見上漲、如普通亦需四十七八元、較高之九溪蓮須五十元、劃申均幾近譜、此間行盤亦以存底不厚、勢甚緊秀、昨本街售盤本湖運五十二元至五十四元、湘潭蓮五十六元、九溪蓮五十元、饒州蓮四十六七元、 
　　木耳　昨傾漢口函訊、續見上漲、依然堅俏、如河口與安耳已到一百零五六元、高谷耳一百零四元、普通一百零一二元、比前又升五六元、申市客貨開價亦隨之叫漲、一時不易轉定云、 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[程嬰與公孫杵臼] [  畢毅]  
　　---"大丈夫要死得其所，白白的死有什麼用呢？"程嬰説。 
　　晋文公做公子的時候，被迫出国漂流了十九年，全靠隨從诸臣的力量，得以反国做霸主。文公選從臣中才智最出眾，功勞最大的趙衰做國相，對他做原大夫。趙衰是一個最仁慈不過的人，真是愛民如子'，'視民如傷'，因此晉國的人民都非常喜歡他，說他像冬天的太陽一樣的可愛。 
　　趙衰的家住在原城，趙衰有空的時候，常常喜歡穿着平民的服裝，獨自一個人走到鄉村去打聽誰有困難，他好去帮助誰。有一天，他又出去打聽，看見他的百姓都安居樂業，並未有什麼疾苦的人需要他帮助的，他很高興，一路和道上遇着的農夫牧童談笑回來，因此躭誤了些光陰，到了掌燈的時候，還未到家。當着一縷一縷的炊烟消逝盡了，夕陽也忽然不見，趙衰一個人飄着幾根白鬍子，在蒼茫中獨行踽踽，未免覺得有些寂寞了。他想着他的和樂可愛的家庭，恨不得飛回去，無如他的幾根老骨頭強不過他的意志，他想的是飛，牠們却連跑也跑不來，拖着他慢慢的走 
　　他的一生，越老的造就越大，他寶貴經驗，所以他從來不覺得老是可悲的。現在他因為走得不起勁，開始討厭老了，他用舌頭舐着他幾個還未脫去的牙齒嘆道：'七十歲的老人，餘生有幾！'他忽然又轉念道，'管他餘生有幾，好好地過日子就得啦，沒用的人，即使長到一千歲，有什麼用處；有用的人，幾十年也夠受用了。此後我一方面盡量利用我的精力去服務國家，一方面提拔後進來繼續我的軍業。 
　　他剛好想到些計劃，忽然給一陣哭聲把思潮打斷了，他向農家借了一個火把，跟着哭聲在樹林裹找到一個剛要上吊的孩子。趙衰看見這樣情形，馬上悲惻惶恐起來，顫着手兒提起火把照照這孩子的臉兒，一時說不出話來，心裹想道：'我一向以為我治國是有相當成效的，想不到這樣糟------在我的治下，孩子也不愛生存了！這孩子，身子小小，臉兒嫩嫩的，猜他的年齡－定比朔孫（朔是衰的長孫，盾的兒子）還少。'於是趙衰把火把放在地下，摟着這孩子安慰道：'我的寶貝，不要害怕，萬事有我呢。我是趙爺爺（原邑的人都稱趙衰做趙爺爺，說起趙爺爺，誰都知道是他），你有什麽委曲告訴我罢！'这孩子一聽見是趙爺爺，像遇着什麼親人一樣，馬上倒在他的懷裹，嗚嗚的哭起來。此時地上的火把已經燒盡，只剩得一堆還在發亮的紅炭屑，晚風穿林過來，四圍都是寒氣，趙衰怕這孩子着凉，更緊緊的抱着他，拿自己的袖子替他擦淚，等他的哭聲停止才問他道：'你今年多大？'這孩子答道，'十六歲了。'趙衰很奇怪他未有趙朔高大，反比趙朔長了二歲，說，'哦！你原來還是我朔孫的哥哥。'趙衰跟着問及他的姓名里居，和尋死的緣故。 
　　原來這孩子，姓程叫做嬰，住在離趙家不遠。他十四歲那年，不幸父母雙雙死去了，剩下一個未滿週歲的妹妹，家窮請不起奶媽，全靠程嬰一個人，含漿灌乳來養育她。程嬰受了許多辛苦，才把妹妹養到會離懷學走了。不想有一天，程嬰有事，疏於看守，妹妹扶牆走出街上，從一個很高的斜坡摔下來。等到程嬰發覺，妹妹已經死了。程嬰認為是他自己的罪過，所以要自殺殉妹。趙衰看見他小小年紀，這樣義氣，非常喜歡他，說了許多慰勉他的話，把他勸止了 
　　那時趙衰的家人，看見夜深還不見趙衰回來，非常掛心，點了幾隊人馬，分頭去找，恰好在樹林裹找着趙衰的是趙盾，趙衰因此把程嬰交給他，吩附他要當兒子一樣的看待程嬰。 
　　程嬰到了趙家不久，趙衰便死了。晉襄公（文公的兒子）因為趙盾賢明，委他繼他的父親執國政。趙盾的心腸也是像趙衰一樣的仁慈，不過外表比較嚴肅些，令人不敢隨便和他親近，所以當時的人說他像夏天的太陽一樣的可怕。趙盾做了國相第二年，襄公死，太子即位，是為靈公。那時靈公還是一個小孩，一切事情，都賴趙盾主持。後來靈公長大，一天一天的殘暴無道，甚至熊掌煮不熟，也要殺死一個廚子。趙盾少不得要常來規諫，靈公不高興和奸臣屠岸賈陰謀暗殺趙盾。謀殺雖然不成功，但趙盾却被迫走了。不想趙盾走到半路，還未出晋國的疆界，晋國朝裹忽然起革命，趙盾有一個同族，叫做穿的把靈公殺了。趙盾怕朝裹無人，亂事越鬧越大，只得趕回來，立襄公的弟成公做晋君。成公仍讓趙盾做國根，並且把自己一個姊姊下嫁給趙朔做媳婦。到了景公（成公子）即位，趙盾已經身相四君，年高德重，朝野仰為人望，誰都以為能出趙氏門下是一件最榮耀的事，因此四方賓客不遠千里而來。趙盾擇賢收容，人數也很可觀了。 
　　那一羣太平賓客，日長無事時，除了讀書擊劍，飲酒投壺之外，喜歡三五成羣，促膝談心，議論人好壤。賓客之中，有一位公孫杵臼，是大家所公認的模範英雄。他的體格長得非常健美，柔腸俠骨，明眼細心，最善於和人排難解紛。他的性情爽直而誠懇，又會說話，並且言出必信，從來不會畏難卸責的，因此他在趙家是一個最得人心的人。至於程嬰，他一到趙家，便跟趙朔一塊讀書過活，和趙家親屬弄得很熟。他在趙盾心目中，說他是客人，不如說是子弟。趙盾常常大宴賓客，末座總是程嬰，首座總是公孫杵臼。趙盾這樣幹，以為'親親''尊賢'兩得其所，不想一般淺見的人，誤會了趙盾的好意，認為趙盾重視公孫杵臼而輕視程嬰，弄到大家都不以禮貌對待程嬰，專愛說他閒話。程嬰長得很瘦小，體弱聲低，態度很像女人。有些輕薄的人，曉得他小時也曾帶過妹妹暗裹稱他做程媽媽。程嬰這個人實在和他的外表不相稱，他志大量寬，從來不愛和人計較，只有聽見人家叫他做程媽媽，使他想着妹死之痛，才覺着難受。可是他的無抵抗的難受表示，不但不能止謗，反更加招辱。他本來是一個聰明的人，但因為他不愛表白自己，同時人家也惑於他的外表，不肯去費力認識他，結果誰都誤會他了。幾百賓客裹，只有公孫杵臼一個人曉得程嬰不平常，肯另眼相看他。最初公孫杵臼是抱着好打不平的態度，可憐程嬰孤立受欺，特地折節下交和他親近的。不料公孫杵臼一和他相識，發覺他是一位義士，反自嘆不如了。此後公孫杵臼常常替程嬰解嘲，說他的好話，無如大家已有成見，很少人相信程嬰有什麼好處 
　　景公二年，趙盾死，兒子朔襲職。此時屠岸賈又有寵於景公，景公用他做司寇之官。屠岸賈因為於靈公時謀殺趙盾不遂，常引以為恨。現在他得志，便想害趙氏一家來報宿怨，於是他背着景公和趙朔，召集諸大夫，當着眾人的面前，假意痛哭道：'靈公死得好苦呀！我們怎好不替他伸冤呢？雖然殺靈公的是趙穿，其實是趙盾主使的。趙盾以臣殺君，子孫反在朝做大官，怎能懲罪服人，請誅趙朔罷！'諸大夫明知屠岸賈誣人，但怕他的威勢，不敢起來說一句公道話。其中有－位賢大夫姓韓叫做厥，他是賴趙盾提拔出來的，怕人說他因為感恩而偏趙氏，本來避嫌不願發言，但看見大家都這樣瑟瑟縮縮避難怕事，他只得起來抗議道：'靈公遇賊時，趙盾在外，先君以為無罪，故此不誅趙盾。今兒諸君要誅他的後人，並非先君之意。瞞着君主，妄誅好人，是亂臣賊子的事，亂臣賊子，國有常刑，請諸位當心才好。'屠岸賈曉得韓厥孤掌難嗚，不聽他的話。韓厥只得跑到趙家那裹告訴趙朔道：'屠岸賈立心謀害您，您快走避罷！'趙朔從小在賢明父親保護之下您過慣安樂日子，不懂得達權應變，想了半天才答道：'朔受國厚恩，實在不忍出走從前靈公要殺我父親，我父親不肯死，逃走去了，結果得到一個弒君的惡名，直到今日還有人要借這個惡名來誅他的後嗣。現在如果我還走我父親那一條路，難保我不會又得一個惡名呢？死便死罷，才趙朔决定不走避，也不反抗。'過了一會，趙朔流着眼泪對韓厥說道：'如果您能够使趙氏不絕，我死也不恨。'韓厥答應了他，回來便托病告假不出來。 
　　公孫杵臼聽見屠岸賈要害趙氏的消息，哭勸趙朔準備，趙朔不聽。程嬰知道趙朔是沒有希望的，不和他說話，只勸趙朔的夫人躱避去，因為她是宮主，到了宮裹，屠岸賈一定不敢殺害她。此時夫人已經有了身孕，她為着替趙氏保留一個後裔，只得逃到宮裹依成公夫人去。趙氏的賓客和家臣，限見趙氏大禍快臨，都怕惹到自己身上，不上一日便紛紛逃避一空了。第二天，屠岸賈親自帶兵來圍攻趙氏於下宮，把趙氏全族都殺死了。事後，岸賈查點各屍，發覺少了宮主那一具，知道她入宮躱避了，礙着成公夫人的驗子，不敢追捕，只暗中使人監視她。因為岸賈也知道宮主有了遺腹，生怕留下復仇的禍根，打算孩子一生下來，便把他撲殺了。 
　　自從趙氏慘案發生後，公孫杵臼便躱起來，暗裹設法復仇。他以為程嬰一定已經殉難了，正在嘆息他死得太早，少了一個好帮手，不想就在這個時候，程嬰找着他來了。兩人相見，痛哭失聲。過了－會，公孫杵臼收淚問程嬰道：'我以為你已經死於下宮之難了，幹嗎你不死呢？'程嬰答道：'大丈夫要死得其所，白白的死有什麼用呢？我知道你現在設法復仇，但我以為單單復仇，不算，為趙氏做了什麼。屠岸賈主要的目的是使趙氏絕後，我們一定要使趙氏有後，讓趙氏的後人自己復仇才算做了一件恩仇兩報的正經事，現在朔的媳婦有了遺腹，在宮裹躱着。如果將來徼倖生一個好孩子，我們的計劃便可實現了。將來需要我們的事正多，何必急於一死。'公孫杵臼很贊成程嬰的高見，相約設法保全趙氏的孤兒。 
　　過了兩個月，趣朔的夫人在宮裹生下一個很健好的男孩子，她鑒於趙朔柔弱自誤，特地替孩子取一個名字叫做武，她又怕屠岸賈使人謀害他，把他藏起來養，假說他一生下來便死了。岸賈不相信，派許多人進宮搜索。夫人臨急，徬徨無計，忙把嬰兒藏在自己的褲襠裹，暗中轉告道：'趙氏該絕你就哭罷；不該絕，你不要出聲！'恰好此時趙武正在熟睡，他像懂人事似的，一聲不響，得以脫險。 
　　程嬰知道這件事，忙找公孫杵臼商量道：'趙孤養在宮裹，終竟不是萬全之計。岸賈現在搜一次搜不着，將來一定再搜，怎麼辦呢，'公孫杵臼默然深想了一回，然後問程嬰道：'立孤與死，那一件事比較困難呢，'程嬰答道：'死容易，立孤難呢。'公孫杵臼道，'趙氏先君待遇你好，你强為其難罷！我呢，願為其易，請先死。'二人都同意了，於是設法找－個病重將死的嬰孩來，拿錦繡的小衣服替他穿好，結公孫杵臼帶他入首陽山躲着。然後程嬰親自去找屠岸賈告密道：'我在趙家二三十年，趙朔父子未曾有一天好待過我，我何必因為他們枉作小人，得罪署司寇呢？讓我告訴您罷，趙氏婦在宮中生下這一個男孩子，已經給公孫杵臼偷領了出來，他們現在躱在首陽山，日間就要投奔秦國去。'屠岸賈早就聽見過趙氏賓客有公孫杵臼和程嬰這樣兩個好壞不同的人，因此一聽程嬰的話便相信了。屠岸賈於是父親自帶着兵隊跟程嬰去找趙孤去，果然在山裹找着。公孫杵臼假裝着盛怒罵程嬰道：'程嬰你真是小人！下宮之難你不能死，和我商量藏匿趙氏孤兒，現在你又賣我！你即使不能扶立趙孤，就忍心害他嗎？'公孫杵臼淚隨聲下，抱着嬰兒向屠岸賈哀求道：'天呀！天呀！趙氏孤兒有什麼罪過，請活了他，單單杵臼罷！'屠岸賈不答應，馬上拔劍一齊殺死了杵臼和孤兒趙氏散居各處的舊賓客，聽見這個消息，都說道：我老早便知道程嬰是小人，公孫杵臼是義士，現在事實證明了！'（未完） 
出版界 
["中國本位文化建設討論集"（上）] [  英夫]  
　　文化建設月刊社出版的中國本位文化建設討論集，可說是一部極有意義和價值的書籍。全集所討論的對象，是怎樣來建設中國的文化；分為兩派來討論上面的問題，即是：'為'中國本位'派，'為'全盤西化'，或反'中國本位'派。像這種以中國文化建設這個重大問題為討論對象的書籍，在我國學衛界，思想界，和出版界，真可稱為創舉。現在我們以讀者的資格，從編輯和內容兩方面來談談這一部討論集吧。 
　　中國本位文化建設討論集編輯的源起，據編輯者樊仲雲在序言裹所說，是由於民國二十四年一月十日，上海十教授所發表的中國本位的文化建設宣言，所引起的討論文章，再由文化建設月刊社從百餘萬字的文章，'擇其能自有主張系統井然者，都三十萬言'，編輯而成的。於此可見：這部討論集，是上述重大問題討論文章的精華。至於這部書的編輯方法呢，我們可以在下面談談。 
　　全書連編者序言在內，共計時論文字四十九篇。在排列的次序上來說，由編輯者把那些文章分為九類：第一，中國本位的文化建設宜言；第二，何謂文化；第三，何謂中國本位；第四，中國本位與不守舊；第五，中國本位與不盲從；第六，中國本位與中體西用；第七，怎樣建設中國本位的文化；第八，總答復及其批評；第九，西化世界化與中國本位。凡是關於中國本位文化建設的問題，不論重要次要，直接間接，都可以從這部討論集裹找到。這不能不歸功於編輯法的適合和完美。 
　　接着，讓我們從四十九篇討論文章中，提出三篇以作全集內容的代表，加以概要的介紹和考察吧。如：集首陳立夫的文化與中國文化之建設，可說是一篇重要的文章，為全集討論文章的基礎。陳氏在篇首，說明了文，文明，文化的意義；並且，詳細的解釋着：所謂文化，須經過七個顯明的階段，即中庸所謂'誠則形，形則著，著則明，明則動，動則變，變則化。'接着，他引用中山先生所說的，'古今人類所以要有不斷的努力，就是因為要求生存，人類因為要有不間斷的生存，所以社會纔有不停止的進化，'這句話，以證實，擴充上述文化的意義。並且，連帶的說明了：中國國民黨的調政，便是文明建設的工作，更進一步，他又指示了中國本位文化建設的內容和方法。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[教皇頒賜陸伯鴻勳位昨日舉行授勳典禮]  
　　由蔡寗總主教代表授勳 
　　天主教友領袖大慈善家陸伯鴻氏、辦理各種慈善事業、達數十年現蒙羅馬教皇庇護第十一世頒賜教廷袍釗爵士勳位、在遠東尚為第一人、昨日下午四時、由教廷駐華欽使蔡寗總主教、代表教皇庇護第一世、為陸氏躬行授勳典禮、茲將各情分述如后 
　　觀禮來賓共千餘人 
　　此次陸氏受勳、由市參議會·市商會王曉籟地方協會杜月笙·慈善團聯會王一亭·國際問題研究會郭秉文·輪船業公會虞洽卿·銀行公會陳光甫·錢業公會秦潤卿·華洋義賑會宋漢章·公教進行會朱志堯·聯名發柬、邀請各界觀禮、計到吳市長代表耿嘉基·駐美大使王正廷·警備司令楊虎·秘書王之南·市政府參事周雍能·科長李大超·社會局長潘公展·衛生局長李廷安·警察局長蔡勁軍·公用局長徐佩璜·外交部駐滬辦事處主任周珏·義大使羅亞谷諾·英法比等國領事·于主教·惠主教·各公團代表·趙晋卿·王一亭·林康侯·顏福慶·施省之·關炯之·及來賓等千餘人、並由正修中學樂隊、警察局樂隊到塲奏樂 
　　禮堂布置典禮秩序 
　　禮堂設於南市國貨路正修中學大禮堂內、門首高紮松柏牌樓、並滿綏電燈、光明四達、黨國旗交义於上、臨風招展、入堂卽為來賓席千餘座、堂中鮮花盆列、紅綠綢交映燦爛、最前為主席臺、臺下為音樂班奏樂之所、臺上設特座五六十位、並懸耶穌聖心像·聖若瑟像及當今教皇親筆簽名之御容、佈置極為簡潔雅淡、典禮秩序、為一·奏樂、二·公團代表致開會詞、三·奏樂、四·教皇代表蔡寗總主教授勳致詞、五·吳市長致詞、六·美大使致詞、七·惠主教致詞、八·于主教致詞、九·來賓演說、十·唱慶祝歌、十一·陸伯鴻先生致謝詞、並報告新普育堂二十五年沿革狀况、十二·奏樂禮成、 
　　團體代表王一亭詞 
　　行禮如儀後、首由各團體代表王一亭致詞、略謂、陸伯鴻先生、努力慈善事業、造福貧民、其手創之普育堂、已成立二十五年、救人無算、陸先生為天主教領袖、教皇以其熱誠救世、特授以羅馬教廷袍劍爵士勳位、表揚德行、本市各團體、特聯合柬請各界、以彰仁風、並致祝賀云、 
　　蔡寗主教授勳致詞 
　　嗣由教皇代表蔡寗主教授勳、為三道金項圈、爵士衣服及寳劍授勳畢、並以拉丁語致詞、略謂、本人參加典禮、並代表教皇授勳、甚為榮幸、勳禮共有三物、表示接近教皇為劍袍侍衛之意、此項光榮、實為陸先生信德愛德之光榮結晶、惟先生侍衛貧窮人士、已二十五年、人類須奮鬥犧牲、方能成功、願繼續努力、完成教皇及天主希望云、 
　　袍劍爵士勳位意義 
　　羅馬教廷袍劍爵士Pores　Chamler 'ain　withCapeand　Sword勳位大意、按羅馬教廷袍劍爵士勳位、於一五五五年、教皇保祿第四世所頒定、曾經歷任教皇、先後贈給與法王德王班王等、查該勳位、係教廷最高貴之一種、例贈與各國有特殊勳勞之顯貴、並有爵位者、教廷不輕於頒給與人、蓋可隨時出入宮廷、侍從教皇、現在得此勳位、全世界僅有七八人、今陸伯鴻膺此榮典、在遠東尚屬第一人、亦我國國際上之光榮云、 
　　吳市長代表致祝詞 
　　吳市長代表耿嘉基致祝詞詞云、滬江之濱、有廈巍然、老弱貧病、三千餘人、是教是養、歷念五年、董之者誰、伯鴻陸君、當其始創、備極困難、經營擘劃、不避艱辛、規模恢宏、福我蒸民、施捨醫藥、惠及痌瓌、數百萬衆、感德懷仁、孜孜不怠、聲震春申、凡諸善舉、莫不爭先、殫精竭慮、以貢於神、教廷嘉之、錄其辛勤、袍劍陸離、用章厥身、鴻恩殊榮、前所未聞、於今為烈、超羣絕倫、星廻歲轉、國運更新、盛典舉行、中外同歡、我總主教、恩寵代頒、爐杖隨班、法侶如雲、簪纓畢集、共慶芳辰、光我華胄、苾此清芬、祝君壽考、榮譽無垠、惠澤所被、大地皆春、上海市市長吳鐵城敬祝、 
　　王正廷等相繼致詞 
　　王大使正廷致詞、略謂、本人參加典禮、至為榮幸、教皇授勳、世界上獲得者甚鮮、在我國尤屬創見、陸先生為人類服務、愛人如己、慈善事業、如植樹、今陸先生手創之慈善事業、枝葉茂盛、皆賴其主持得宜、得有今日云、末由惠主教濟良·于主教斌·相繼致詞、奏祝賀歌、 
　　陸伯鴻氏致答謝詞 
　　陸伯鴻氏致答謝詞云、今日承蔡主教代表教皇頒賜袍劍爵士勳章、並荷市長與各位長官·惠主教·于主教·田主教·各位司鐸·各位嘉賓·光臨觀禮·無任欣幸、無任感謝、竊念袍劍爵士勳章、在教廷極為隆重、伯鴻何幸得此殊榮、自維平生、以信奉聖教之誠、獻身社會、舉凡公益慈善有利於人羣者、靡不盡力為之、此不過受教義之薰沐、盡個人之天職、而教皇特頒殊勳者、正所以眷念中華、福我民族、伯鴻惟有益自奮勉、以報教皇廣大德惠於萬一、敬於感激之餘、請蔡主教將伯鴻寸忱、轉達教皇、不勝感幸之至、 
　　新普育堂沿革壯况 
　　陸氏答詞畢、並報告新普育堂之沿革狀况、上海新普育堂、原在城內半段涇、創於清同治四年、收容男女殘廢孤兒女等約四五百人後、因房屋簡陋、人數日多、不敷應用、民國元年、由地方當局及慈善團、公推本人負責改組、卽就大南門外普安亭義塚地百餘畝為堂址、當時經費無着、由本人借墊鉅欵、開始建築新屋、至民國二年三月、新屋落成、禮請天主教佇管會女修士義務担任內部一切事務、嗣後陸續添造、現在共有院舍二十餘座、留養男女老幼貧病及殘廢孤兒女育嬰等共三千二百餘人、衣食住一概免費、二十五年中在堂留養者、總計十一萬人、病愈出堂者約六萬餘人、門診施醫給藥、達二百三十餘萬人、收入市政機關及教會團體曁中外慈善家捐助經費約三百四十萬元支出三百七十餘萬元、收支相抵、約虧三十餘萬元、是項欠欵、現由本人設法借墊、該堂為國內最大之慈善機關云、詞畢、卽進茶點香檳至六時始散、 
　　兩團體同舉行慶祝 
　　中華公教進行會及普育堂成立二十五週年銀慶紀念、共舉行慶祝禮三日、（六·七·八·三日）上午行彌撒禮、下午行降福禮、第一日由蔡寗主教主持在董家渡天主教堂、第二日由于主教主持在聖普育堂、第三日為惠主教主持在聖心醫院舉行云、 
 
[蔡總主教行授勳禮] [  （王開攝）]  
[前排自左至右·于主教·陸伯鴻·蔡總主教·專主教、] [  （王開攝）]  
[全市黨員報到]  
　　後日分十一處開始　如不報到喪失黨籍 
　　本市黨部為健全區分部組織、推進區分部工作、特擬定整頓區分部辦法、呈經中央核准、業已登報通告全市各黨員、定後日（九日）開始至十日止、每日上午九時至下午七時、携帶黨證及二寸半身照片一張向各區黨部或直屬區分部履行報到手續、聽候編入新區分部工作、否則在本市卽以喪失黨籍論云、 
[張羣昨午由杭返滬]  
　　微恙已痊日內返京 
　　外交部長張羣、四日由滬赴杭、轉莫干山、謁黃郛墓、事畢、偕夫人於昨晨八時、乘滬杭早特快車離杭來滬、中午十二時零五分抵北站下車、當返亞爾培路私邸休息、下午外出、迄晚未回、聞張氏微恙已痊、日內卽須返京、 
[美大使詹森昨晚返京]  
　　繼續留京暫不北上 
　　美國駐華大使詹森、此次來滬、會晤該國駐滬總領事戈士、處理滬上例行公務、勾留三日、業已公畢、於昨晚乘十一時夜特快車返京、據悉、詹使仍繼續留京、一時暫不北返、 
[時人行蹤錄]  
　　陳調元前晚十一時、乘夜車離京來滬、昨日晨七時許抵此、 
　　葉楚倫·王伯羣·昨日下午三時二十五分乘特快車出京、晚九時半抵滬、曾養甫、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　吳經熊昨乘夜車晋京、 
　　財政部全國　糧食運銷局局長鄭寳照、日前晋京、謁財政當軸、請示該局工作事宜、業已事畢、於昨晨返滬到局視事云、 
　　美國駐漢總領事喬斯林、於昨晨二時、携眷乘怡和公司德和輪、離滬赴漢返任、 
[暹羅華僑胡作宣已抵滬]  
　　商洽推銷國貨赴暹 
　　暹羅華僑鉅子兼中華商會委員胡作宣、為商洽發展國貨事宜、特返國接洽、聞胡氏業已抵滬、分訪本市國貨界討論國貨運暹推銷辦法云、 
[交部令航政局召集關係航商]  
　　商討促進航業合作 
　　交通部上海航政局、昨奉交通部航船字號四八五六號訓令內開、案據上海市內河輪船業同業公會主席韓怡民代電稱、昨閱報載、敬知促進航業合作辦法、鈞部已於上月九日頒佈施行、際此航業艱危之秋、同業合作、實為維護航業之唯一良藥、鈞部頒佈之合作辦法計劃週詳、辦法妥愼、一旦施行、必獲良果、凡屬航商、莫不感奮、惟輪船業登記規則及輪船業監督章程、與促進航業合作法、關係至切、設不同時施行、恐難收指臂之效、屬會未奉明令、以致羣莫能釋、為特電呈請示、再內河申錫、（上海至無錫及江陰武進宜興溧陽）申平、（上海至平湖及嘉興硤石海寗）申湖（上海至吳興及菱湖新市）各航线班輪擁擠、供過於求、其亟待合理之合作、實為刻不容緩、屬會擬請鈞部、准予電飭上海航政局、先就上述各綫指導、屬會籌議合作辦法、以副鈞部促進航業合作之期望、謹此電呈、伏維鏖核、批示祇遵等情到部、合亟令仰該局遵照促進航業合作辦法、召集該公會曁關係航商、妥請次第進行、並將辦理情形具報、此令、該局奉令後、案已轉令本市輪船業同業公會、及關係各航商進行辦理云、 
[招商局內河輪船局張局長之新猷]  
　　據談今年頗有希望 
　　招商局內河輪船航綫、年來受市面凋敝及農村不景氣影響、業務未獲發展、爰於去年底、有停辦及改組之說、茲悉並非事實、祇局長由總局改委張沂曾接充、內部人員、一仍其舊、張局長於一月一日到任後、卽秉承總局指示着手進行整理、現該局內河航行、計申蘇·申杭·杭震·申角·申硤·鎮青·東興邵·鍚·溧·蘇杭·蘇琴·錫澄·等十六綫、輪船則有恒吉·河安·河平·建元·翔鳧·泰昌·河寬·恒通·怛順·瑞順·利航·等二十餘艘、據張局長表示、該局每年開支約需四萬元、今歲值內地豐收、市面亦好轉、經整理後、當可獲相當盈餘云、 
[瓊崕當局籌劃開發實業]  
　　中央社云、海南島孤懸海角、地近熱帶、雖物產豐富、惟向未為國人注意、故富藏棄於地、迄未開發、近自粵局奠定、省府乃銳意整理、並邀請全國經濟委員會常委宋子文氏、於南行之便、前往考察、規劃一切、在此國家建設積極進行之時、該島近况、甚為國人所關切、昨據由瓊來滬之某君語記者、該島連年兵災匪禍、居民橫受怨抑、為狀至慘、自陳濟棠下野、粵局政組、由黃强氏就任瓊崖行政督察專員、兼保安司令、氣象始為之一變、黃氏英明精幹、對瓊崖應興應革事宜、諸多籌劃、刷新庶政、深得瓊民之擁護愛戴、宋子文氏親往視察之後、海外僑胞組織公司、派遣代表蒞瓊、晋謁當地長官、接洽開發者接踵而至、黃專員乃委黃虎氏籌設瓊崖實業局專司其事、至於如何開發、當局正在縝密計劃中、以瓊崖蘊藏之富饒、開發前途、誠屬未可限量、 
[浙烘繭機借款向滬銀界借貸]  
　　曾養甫與中行接洽 
　　浙省蠶統會、為改良製絲技術、特計劃改進、决購置烘𧁥機、貸予各優良絲廠、藉謀絲業之改進、茲悉該會　已向本市銀行界進行借欵、由該會常委會養甫君向中國銀行接洽中云、 
[交部通令航商限制購買外輪]  
　　本月底以前　可准予備案 
　　交部對限制購買外國輪船、茲因手續時間、加以通融、凡本月底以前購訂者、准可備案、昨日航政局發布訓令云、案奉交通部本年十二月二十五日、航船字第四八六四號、訓令內開、查購買外國舊船船齡限制一案、業經本部令飭該局、嚴行禁止查察、並於本月九日頒佈之輪船業監督章程第十七條規定各在案、現各航商復以訂購期間、多在章程頒佈以前為理由、紛紛呈部請求、予以變通、查訂購手續、如果確在章程頒佈以前、自應不予追溯、惟若不加以時間上之限制、深恐易生流弊、茲特規定凡在監督章程公佈以前、訂購外國舊輪者、務於二十六年一月三十一日以前、將訂購文件、送呈主管航政局證明、並由局報部備案、以免盲濫、除分行外、合亟令仰該局遵照辦理、並轉飭所屬各辦事處暨各輪船同業公會、一體遵照為要、此令等因奉此、除分令外、相應函請貴會查照、並希轉知各輪船公司局遵照為荷、（下略） 
[陳繼承昨宴錢大鈞等]  
　　新任豫鄂陝三省邊區主任陳繼承、於昨晚七時、在寓次歡宴軍委會委員長侍從室主任錢大鈞、洽談甚歡云、 
[英信用擔保局代表寇氏十一日抵滬]  
　　稍留卽晉京拜會我當局 
　　英國出口信用擔保局特派駐華代表寇克柏特利克、乘大英公司拉華品第號輪、來華履任、業經道出新加坡、將於日內抵香港、日前報載寇氏將先在港登岸分赴廣州澳門一帶視察後、再行北來云云、新聲社記者、昨特赴該國大使館駐滬辦事處探詢、據該處領事麥金蘭君謂、寇氏仍照預定、過港並不勾留、卽原輪來滬、準十一日可到、中國報載寇氏將在港下輪勾留之訊、此間並未得報、諒係揣測之詞、寇氏並决定抵滬稍留、卽行晋京、拜會貴國當局、然後返滬、開始工作、容再定期分赴各地考察、與寇氏同來者、有助理史奧萊君云、 
[茶業赴日考察團昨晨由滬東渡]  
　　團員共七人茶業界均往歡送　决定考察行程三週後卽返國 
　　上海市洋莊茶業同業公會、以吾國茶葉、本為各國之先進、迄今反見落後、現為改良製造、增加生產、研討貿易方式起見、特派會員洪純之·宋啟範·李乃昌•寧慰廷•陶振聲•胡潱之•及秘書余榖民等七人、組織赴日考察團、該團於昨晨九時、由虹口匯山碼頭、乘搭上海丸東渡、赴碼頭歡送者、計有市府委員王長春、洋莊茶業同業公會•各茶棧•及經營茶業之錦隆洋行等、代表陳翊周•朱衍慶•范欽華•曁團員•親友等五十餘人、均在輪上合攝一影、以留紀念、據該團洪純之談、本團此次行程、預定抵達東京後、先謁見我國駐日大使許世英、再轉赴日本產茶區域靜岡桑峭等處考察、為期三週、卽行返國、此行並由實業部指導、分函駐日大使館介紹有關於茶業之各機關、予以考察便利、本團考察返國後、將就實地考察所得、適合於我國情者、斟酌採用云云、並悉該團返國後、擬再赴爪哇印度錫蘭等地考察云、 
[交部計劃完成全國郵電交通設備]  
　　進行甚為順利 
　　據交通界息、交通部當局為完成全國郵電交通設備起見、葉已着手進行、期於短期內告成、蓋我國邊陲省區、每因交通不便、尚有多處郵電不能遞送、或輾轉投遞、費時甚久、影響至鉅、故交通部令飭所屬各主管機關、視各地情形、負責推進、同時並鼓勵郵電員工、遠赴邊陲服務、茲悉是項工作、進行至為順利云、 
 
 

Page 14

 
 
[荷總領事慶祝公主大婚]  
　　七日晚假法國總會　招待中外來賓受賀 
　　荷蘭國公主、於今日在海牙與白納德親王結婚、該國駐滬總領事鮑雪文為慶賀起見、定是日下午六時至九時、假座法租界邁爾西愛路法國總會舉行茶會、招待中外來賓受賀、市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎•外交部駐滬辦事處•正副主任周珏•趙鐵章•以及在滬之各國駐華大使公使駐滬總領事署、均將前往道賀、 
[慈善團體救災會昨舉行設計委員會]  
　　通過組織章程　擴大籌募宣傳 
　　上海慈善團體聯合救災會、設計專門委員會為組織籌募衣藥食品專門委員會、並邀請婦女界各團體、或領袖及慈幼機關參加擴大本委員會之組織、推動普遍籌募運動、特於昨日下午四時、在八仙橋青年會九樓、召集委員會議、討論擴大籌募辦法、並通過簡章、互推負責人員、茲分誌各情如次、 
　　出席委員 
　　牛惠生夫人•梅華銓夫人•李王孝英女士•黃秀峯夫人•張秉輝夫人•劉潤之夫人•李卓㛄女士•程修齡女士•黃涵之•關絅之•陳鐵生•劉文林•王振常等、 
　　開會情形 
　　公推牛惠生夫人主席、趙誠公紀錄、行禮如儀、由陳鐵生報告該會工作進行狀况、並報告綏遠戰區難民凍餒斃命慘狀、報告畢、開始討論提案、 
　　討論提案 
　　㊀通過設計專門委員會組織簡章案、（議决）修正通過、㊁擬定籌募物品種類案、（議決）（甲）衣服、（一）婦女之內外棉絨衣服手套鞋子帽子襪子被褥等、（二）兒童（自嬰孩起至十五歲止）之內外棉絨衣服手套鞋子帽子襪子被褥等、（注意）上列各種用品、務請整理清潔、破爛者務請修補、（乙）食品、（一）各種肉類蔬菜類罐頭食品或製成之點心糕餅牛奶奶粉等、（二）米麵粉、（三）其他食品、（注意）以上各種食品務以新鮮為要、（丙)药品㊂擬定筹募方法案、（議决)(甲)(宣傳）、（一）將本辦法登報通告、（二）無线電臺播音報告、夾入各日報分發、（三）挨戶散發通告、（乙）以本市華租界、每區為籌募單位、（丙）勸募員由每區推定若干婦女擔任之、（丁）勸募員須由本會頒給證章佩用、以昭鄭重、㊃擬定募集區域案、（議决）全市為七區、以本會為總募集地、（一）滬東區、（滬東公社）（二）滬西區、（滬西公社）（三）閘北區、（閘北平民教養院）（四）市中心區、（社會局）（五）南市區、（民眾教育館）（六）法租界區、（八仙橋青年會）（七）公共租界區、（本會）㊄擬定募集日期案、（議决）舉行普通籌募運動定一月底以前、為籌募日期、㊅擬推定潘公展•李大超•王振常•陳鐵生•劉文林•等組織擴大振募委員會案、（議决）通过、由李大超召集之、㊆王孝英建議、請潘局長通知各校、將所募衣物、由各校自行彙齊送會、或電話通知本會派人往取案、（議决）通過、 
　　互推職員 
　　旋即根據會章、推選牛惠生夫人為委員長、李大超夫人•黃秀峯夫人•為副委員長、陳鐵生為總幹事、幹事六人、由總幹事蔗舉、提請本委員會聘任之、 
　　通過會章 
　　上海慈善團體聯合救災會設計專門委員會簡章、㊀本委員會聯合本市婦女界大舉徵募衣藥食品、以為災民服食之用、㊁本委員會設委員長一人、副委員長二人、負召集會議及執行議决案之責、委員長缺席時、副委員長代理職務、㊂本委員會設總幹事一人、幹事六人、總幹事承委員長主持會務、幹事襄助總幹事辦理會務、㊃本委員會委員長副委員長總幹事、均由本委員會委員互推之、幹事由總幹事並舉、提請本委員聘任之、㊄徵募隊長隊員、均由本委員會提請救災會聘任之、㊅本委員會委員長副委員長總幹事幹事隊長隊員、均為義務職、㊆本委員會經費、由救災會撥給、不另籌募、㊇本委員會工作、分下列各組、（一）總務組、辦理文書交際會計事務、（二）徵募組、辦理徵募運輸等事務、（三）宣傳組、辦理對外各項宣傳事務、㊈以上各組、各設主任一人、由幹事兼任之、㊉本委員會暫假靜安寺路上海女青年會為辦公之所、㊉㊀本委員會辦事細則另定之、㊉㊁本委員會常會每月舉行一次、遇必要時、由委員長召集臨時會議、㊉㊂本委員會徵募衣藥食品辦法另定之、㊉㊃本簡章由本委員會通過施行、修改時亦同、 
[絲廠商及工友咸請制止乾繭出口]  
　　黨政機關已派員詳查 
　　英商怡和瑞士商連納意商達豐等洋行、將我國上等繭子裝輸出口後、絲廠同業公會、昨除函江海關調查出口繭子數量、及運往何處外、並呈請市政府設法制止、以免影響華絲出口數量、及數十萬繅絲工人生計、同時各區繅絲工會、亦紛紛呈請社會局市黨部迅予制止、聞黨政機關對於是案、頗為重視、業已派員密查、以便核辦云、 
[麵粉缺乏原因]  
　　不足自給尚往外運　烟草業受外商影響 
　　據中國徵信所　調查部主任任天樹氏語新聲社記者、去歲我國工商業情形、大抵可觀、實用品方面、如棉布•紗•銅•鐵等營業、皆甚發達、其原因不外乎農村豐收、及幣制改良所致、他如紙業麵粉業等、亦出人意料之外、以我國麵粉、向不足自給四分之一、仰給於舶來、惟去歲麵粉、竟往外運、實為目前國內麵粉缺乏之一最大原因、消耗品方面、如外來絲織品及國貨烟草業、皆不見發展、其原因皆為受歐美烟公司所侵奪、此則尤待我人急起直追也、 
[意使署參贊易員]  
　　大陸報云、駐華意大使署參贊彭那里列伯爵、茲定期本月三十日、乘維多利亞號郵船返國、伯爵來華、已閱兩年、現調升意國外交部要職、其遺缺將由意國情報　宣傳部職員亞萊桑特尼氏繼任、亞氏約在本月下旬抵滬、 
[美亞綢廠職工昨匯鉅欵援綏]  
　　美亞織綢廠總分聯支各廠及總管理處各職工、以綏遠剿匪將士、為國抗敵、保全領土、勞苦功高、特自動發起捐欵共集得國幣一千二百九十四元六角三分昨已委託中國銀行遷行匯交綏遠傅主席、請為支配代購軍需慰勞品 
[日商亞洲鋼鐵廠工人發生工潮]  
　　大公社云、滬東楊樹浦河問路三七九號、日商亞洲鋼鐵廠工人、為要求廠方、增加工資不遂、日班工人五十餘名、於五日上午七時起、宣告罷工、以促廠方覺悟、該管區楊樹浦捕房據報、派中日探捕多名、前往警戒、現雙方尚未正式談判、故工潮仍在相持中、但不致發生其他糾紛云、 
[謝祺定期火葬]  
　　宋子文等昨往弔唁 
　　前財政部稅務署長謝祺、以肝癌症不治、於前晨逝世、遺體已移送萬國殯儀館、作日前往弔唁者、有全國經濟委員會常委子文、及唐海安•李茀侯•鄧勉仁•等多人、定十日下午二時大殮、即用宗教儀式、在工部局火葬塲舉行火葬、 
[禁毒期滿查獲毒犯概處死刑]  
　　市警局禁毒科戴科長談　私吸烟犯亦照軍法處置 
　　本市警察局、自辦理禁毒禁烟以來、積極進行、頗收巨效、現在年度更新、而禁毒一事、已届期滿、本年除對禁毒事宜、嚴予依法執行外、對於禁烟事宜、仍督促私吸者迅予自動投戒、否則亦予軍法處置、探悉各情如下、 
　　禁毒已届期滿 
　　中央社記者往訪市警察局禁毒科科長戴玄珍、據談、根據禁烟總監所規定、禁毒一事、以二十五年為限、禁烟以二十九年為限、故本年內禁毒已届期滿舉凡製毒販賣者一經查獲、即將處以死刑、吸毒者至少亦將處以無期徒刑、决不寬貸、 
　　私吸軍法處置 
　　戴氏復述關於禁烟一事、自去歲辦理烟民登記及檢舉登記以來、烟民登記人數達四萬餘人、其中已登記而自動戒絕及自投戒烟者有一萬八千餘人、去歲最後一期換照人數為三萬二千餘人、本年起雖不再辦理烟民登記、但為顧念一般烟民起見、舉凡能自動投戒者、仍設法准予免刑或緩邢、以示策勵之意、但如仍有私吸及已戒而重吸者、仍將以軍法處置、至於禁烟與禁毒、政府所定辦法、略有不同、禁毒已届期滿、禁烟以民國二十九年為期滿、在此期內、政府對於私吸者、予以自動投戒之機會、已登記者則逐年限戒、 
　　本年禁烟計劃 
　　本年內預定之禁烟•計劃、舉凡私吸者限期自動投戒、期限届滿、則以軍法處置、故凡私吸者、應迅為自向警察局自首、俾將送往戒烟醫院戒絕、自動投戒截止後、即將已登記之烟民分期戒絕、每年以减全數五分之一、如此、則禁烟期滿後、即望烟民全數肅清、再以本市為工商巨埠、人口流動極多、警察局為顧念一般旅居烟民起見、將訂定烟民旅行及遷住辦法云、 
[押店執照費八折徵收商會呈請展期兩年]  
　　該業仍未能脫離困難環境　再請展期實出於萬不得已 
　　上海市商會、頃呈社會財政兩局、對於押店業營業執照費、謂再行展期兩年、减按八折征收、其呈文云、呈為呈請事、案於本年－月四日、據本市押典業同業公會函稱、竊查敝業年須向財政局繳納營業執照費、上年曾以營業衰落、函請鈞會轉呈社會財政兩局、繼續减收、蒙局方體恤商艱、减按八折征收、准愿展期一年在案、流光如馳、瞬息間征收期又届、敘業在過去一年內、雖極習掙扎、勉力扶持、得以茍延殘喘、但市面清淡、營業蕭條、依然如故、而各押店開支浩繁、收入不敷挹注、以致外強中乾、虧累益鉅、仍不能脫離困難環境、為此對於本年度敝業應繳之營業執照費、不得已備兩懇請鈞會、俯念商艱、迅賜轉呈社會財政兩局、仍减按八折征收、再行展期兩年、以示體恤、而維營業不勝待命之至、等語到會、查押典業營業執照費减按八折征收、係於民國二十三年奉准展期兩年、嗣因營業仍無起色、於二十五年三月間、又經呈奉市政府今准再行續展一年、由財政及鈞局、抄同會呈、函知在案、查上年二月六日、鈞局與財政局會呈市政府文內、再予展期二年為請、嗣奉市政府第一七五七號指令、再准展期一年、核其情形、當係察酌商情、留有届時再行裁量之地、茲據該業所稱、上年虧累益鉅、仍未能脫離困難環境、是此次該業之請求、再予展期、委實出於萬不得已、理合備文轉呈、仰祈鈞局鑒核、准予轉商財政局會呈辦理、實為公使、除函財政局外、謹呈上海市社會局、又函財政局文同前 
[慰勞會公布續收捐欵]  
　　慰勞會發表第三十三次續收捐欵數目如下、㊀國信銀行代收張𫂱一元、三十人車餘一元、徐冶懷五角、承志堂三元、國信銀行同人縮食費三十五元五角、光華小學全體教職員學生四十一元四角四分、謝韵團一元、王昌夫三元、羅景祥－元、朱志欣十元、上共九十七元四角四分、㊁企業銀行代收公記六角、劉鐘文一元、華東煤礦公司南京辦事處六十元、華東煤礦公司徐州辦事處十元、上共七十一元六角、㊂勸工銀行代收檔苓祥夫人一元、建築恊會經募新亭營造廠二百零七元三角、營造業公會經募新亨營造廠一百五十一元七角上共三百六十元㊃四行儲蓄會代收王盡浦•程餘齊•王仁棟•十八元、章幼零夫人一元、上共二十元、㊄中國銀行代收翁子承五元、無名氏十元、上共十五元、㊅中匯銀行代收無名氏二角五分、李家堯一元、俞金寳二元）華華雜誌公司同人五元、上共八元二角五分、總計第卅三次收到五百七十二元二角九分、 
[西安蘭州兩站歐亞機暫不停]  
　　上海郵政管理局通告第一三八○號云、查歐亞航空公司滬蘭段飛機、可飛至西安一節、業經通告第一三七八號週知在案、茲又奉郵政總局電令略開、準歐亞公司電知、因飛機待修、不敷分配、西安蘭州兩站、暫不停降、惟洛陽則仍繼續停降等由、合行電仰知照等因、奉此、合亟通告、俾眾週知、此告、局長乍配林、一月五日、 
[滬蘭匯兌暫停]  
　　滬陝間業已恢復原狀 
　　中央中國交通上海等銀行、對於滬陝間各項匯兌均已恢復、至於滬蘭間匯兌、因蘭州僅中央銀行設有分行、向由中央銀行專辦、頃據該行消息、因關州秩序迄未恢復、故該處匯兌仍暫停、至於招商局與隴海鐵路辦理水陸聯運、今因渭南以上貨車迄未恢復、所以對於由滬運西安等處聯運貨物、仍暫停收、關於上海郵政管理局對西安蘭州等郵包、亦因隴海路　貨車未通至西安等處、所以仍暫停收 
[日第三艦隊司令長谷川昨南下]  
　　游弋粵閩一帶海面 
　　日本駐華第三艦隊司令長谷川中將、於昨晨十時、由滬乘坐第三艦隊旗艦出雲號、駛赴粵閩一帶海面游弋、預定一個月後返滬、長谷川此行、係循例游弋、並無其他任務、長谷川昨晨啟程時、駐華日大使館海軍武官　本田少將輔武官冲野等　均到埠送行去、 
 
 

Page 15

 
 
[轟動社會　交際家余女士失戀之後果前因]  
　　初識富家郞　被棄緣由　幸獲美國愛人　言歸于好 
　　名閨余女士者，長詞令，擅修飾，交際塲中，無不知其人，年前識富家郎某，一見輒訂白首約，蓋郎財女貌，固無須乎月老之引也，然女士尋以妄用修飾品故，紅顏漸變，粉刺之外，膚亦縐老，被棄緣由，起於是矣，女士悲憤之餘，因訪得各大公司中，有新自美國到滬之愛人牌珍珠美容膏。及樒棣養容膏。為凈除縐老皮膚，化消粉刺之世界公認特效品，久獲好萊塢影星，巴黎貴婦選用，乃購歸依法塗搽，數日果見奇效，於是化㜐為妍，美臉嬌顏，重復如昔，而某郎亦於是時相對言歡，一仍舊態矣， 
[市聯會决請工部局免增市政總捐]  
　　並請政府嚴防　日艦日機滋擾 
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午二時舉行第十四次執行委員會、主席張一塵、議决事項、㊀第七•十二•廿七•三十八等各區分會來函、為日艦日機滋擾、侵我主權、請轉呈外交部嚴重抗議制止案、議决、呈請外交部嚴重交涉制止、並呈請軍政部飭屬嚴防、㊁十五•三十六•兩區分會、為納稅華人會調查事項、請討論案、議决、通知各區分會、於納稅會派員到區調查時、予以協助、並函納稅會知照、㊂二十五區分會來函、為該會適在虹口區與閘北交界處、受市面不景氣打擊、最為嚴重、請豁免二十五年度會費案、議决、交調查科查明再議、㊃據報工部局擬增加市政總捐案、議决、致函工部局貢獻意見、免予增加、㊄一元援綏運動、定期結束案、議決、定本月底結束、㊅本會五週年紀念特刊、應如何辦理案、議决、交特刊委員會辦理、 
[法國顯貴將乘船來滬短游]  
　　專車中設臨時教堂　法總統近戚亦參列 
　　泰晤士報云、本年二月間、馬尼刺舉行國際聖餐大會後、將有法國顯貴多人、分乘三船抵滬作短游、然後北上、滬地今已籌備招待事宜、俟彼等到滬後、將開大宴會數次、並預備自滬至北平之專車、且將於車中設一臨時教堂、以供彼等在途禮拜之用、聞其中有　佛萊塞蘭氏夫婦者、乃法總統之近戚、第一批由馬尼刺乘俄后號啟程、二月十二日可抵滬、即晚乘專車赴平、其留滬之數小時中、將由招待處派人導游全市、並赴店購物、第二批則於次日另乘他船抵滬、 
[水菓小販被控妨害公務判罪]  
　　老閘捕房二百九十號華捕王世榮、於上月二十九日上午、奉命在山西路一帶、驅逐水菓小販、因該小販等聚眾抵抗、致捕出槍自衛、誤觸槍機、將水菓販黃福根•及路人李錫生•尤小傳子之腿部擊傷、事後捕房即將黃及當時在塲之水菓販陳芳林•施鶴清•扣留、解出第－特區法院訊押等情、已誌本報、昨晨、山潘振揚推事開刑五庭續訊、捕房律師張師竹起稱、今日黃福根業已傷愈到庭、應請依照刑法一百三十五條－百三十六條妨害公務罪處三被告以應得之罪、經潘推事質訊之下、當庭宣告判决黃福根處拘役三十日、緩刑三年、陳芳林•施鶴清•均無罪、 
[拐賣不遂推人入浦]  
　　張春根險狠 
　　宜興婦人孫朱氏、年二十歲、向在滬西曹家渡紗廠作工、嫁夫孫姓、同居在滬、有張春根者、係乃夫之友人、向居孫家、因張工於媚術、對於婦女、頗能假獻殷動、遂與孫朱氏通姦、乃前日張春根意圖將孫朱氏誘乘輪船出口、善價而沾迨至浦邊、該氏見機、不願上輸、於是爭吵、乃張兇惡毒辣、竟將氏向浦中猛推、幾乎溺斃、常為水巡捕房將該氏救起、問明前情、將張拘獲、於昨日移解地方法院、常奉孔檢察官研訊一過、以一為謀害、一為通姦、均令收押、候傳本夫再訊 
[周春濤家抄出毒丸]  
　　周適不在其母被拘 
　　邑廟警察所、昨接密函一封、係舉發學院路一一一號周春濤秘密售賣紅丸、設置燈槍、供人吃食毒丸等情、當經余所長查得該周春濤曾於二十三年間為販賣毒品案發逃逸、飭緝未獲之要犯、今猶膽敢在焚令查嚴中、不知悔改、仍秘密售吸毒丸不法已極、立派戶籍巡官陳樹聲率警往查、詎周春濤不在家中、祇其母周顧氏在家、遂開始搜檢得紅丸十九粒、紅丸燈槍一付、紅丸灰一包及零物、詰據周顧氏稱、係其媳吸食、現已逃走、當將周顧氏帶所、並查周之租屋保人、住學院路一一四號成玉林具保、除着保交案外、案關厲行禁毒、着解局法辦、 
[勒索未成實行放火]  
　　泰興婦人劉丁氏、住滬西周家橋草棚內、其失劉其銀、於上年八月亡故、該氏因生活無依、即與劉錦泰姘度、乃該氏之堂叔丁元坤•丁三元•及夫族劉邦臣•等藉此向該氏勒索財物、於上月二十一日夜間、乘劉錦泰與該氏黛夢正酣之際、約往敲鬥捉姦、劉丁氏劉錦泰恐被加害、堅不肯開門、丁等揚言放火、而門仍未開、丁等大恚、竟於同夜一時許、實行放火、將劉丁氏之草棚燒燬、劉錦泰興該氏只得奪門而出、乃丁等又竟將氏等扭警、誣指放火殃民、經警移解、地方法院、由李芬檢察官偵悉前情、以丁等三人惡性殊重、故依放火及誣告等罪提起公訴、請為重辦、昨由吳推事開庭、被告延劉相律師辯護、否認一切、官論調查再訊、被告還押、 
[偽造輔幣三犯判懲]  
　　蓬路七百七十八弄十號合興製版所、近因偽造中國農民銀行二角輔幣反面銅版一塊、正擬進行繼續製版印刷偽幣之際、為嘉興路捕房華探長邵景範•探目楊心正•探員陳金生•偵悉、上月二十八下午八時四十分、密往拘拿、行至海寗路北江西路附近、先拘獲該所跑街皖人張景康一名、在其身畔抄得中國農民銀行雙角輔幣銅版反面模型一個、並往合與製版所內續獲海門人朱鳳棠•丹陽人許福高•嫌疑犯楊榦祥•楊少康•沈菊生•强百順•陳相文•等一千人、解送第一特區法院、供出主犯名張金榮、係該所老閱在逃、奉諭延期詳查、昨晨、鐘清推事蒞刑三庭續審、工部局律師張天蔭起稱、改期中查得楊少康•沈菊生•强百順•陳相文•四名無關、請先開釋、庭上准之、其餘四人、由鐘推事訊供明晰判决張景康處徒刑三年、朱鳳棠•許福高•各處二年六八月楊幹祥無罪開釋、偽造中國農民銀行二角之票銅版一塊沒收、 
[麗園路施粥廠已開放]  
　　衹園法會循例開辦　啜粥貧民五百餘人 
　　本市祇園法會為救濟貧民起見、每年冬季循例舉辦施粥、今年施粥已於前（五日）正式開辦、仍假紹興食館舉辦、並分設入口及出口處、男左女右、魚貫入塲、第一日啜粥貧民約五百餘人、自上午六時開鑊、八時啜畢、啜粥貧民人數、勢必逐日加增、故該會深盼樂善人士廣予捐助經費、而維持久云 
[杜月笙等歡宴張裕良]  
　　新聲社云、前航空協會幹事張裕良、新自南京中央防空學校研究防空畢業歸滬、杜月笙•黃任之•等前日特假座浦東同鄉會、設宴為之洗塵、席間由張君報告防空在國防上之重要性、民間應如何防空、市民對於防空應有之認識奪、闡述甚詳、頗引起聽眾之注意云、 
[可憐一婢女]  
　　旣遭主母凌虐又被主人姦污　逃出後迷路向崗警號淘大哭 
　　女孩王小姑娘、（名世華）雲南人、父母雙亡、三歲時、被人拐賣與英租界浙江路業棉花掮客周姓為婢、今已十二歲、平日受主母虐待、常飲泣吞聲、本年四月、被周姓恃强姦污後、更遭主母苛待、且夏楚常施、寶屬無可忍受、於前晚乘隙逃出、但路途生疏、一路至小北門、被崗警盤問、遂號淘大哭、說不盡苦楚、常即帶所、訊據供同上述、但不知主人名號鬥牌、祇稱主人為老爺、平時不許出門、如同往可以指認等語、沈所長以該迷路女孩、是否為圭人强姦、必須驗明、着解局救濟、 
[盜刦崗警手槍]  
　　匪抱警腰以尖刀猛戳　警無法抗拒槍被劫去 
　　閘北永興路警察所二六二號警士胥忠爾、江蘇人、年二十三歲、於昨晚十時十分左右、派在寶山路蘭安里口站崗、突有短裝匪徒三人一擁上前、圖刦胥警所佩八寸手槍一枝、胥警當奮勇抗拒、將一匪攔腰抱往、餘二匪一將槍械刦去、一則持尖刀猛戳胥警頭面、致左頰中二刀、流血如注、右手小指、亦被戳傷、被執之一匪掙脫後、即偕同二匪奔逃、瞬息失蹤、胥警負傷返所報告、經派大批長警馳往追捕、奈為時已久、匪早遠颺、該所據情報告總局、請通飭各分局警所隊一體嚴密查緝刦槍三匪、務獲嚴究、到受傷胥警、已車送醫院求治、勢尚無碍 
[日人赴振華廠商談債務糾紛]  
　　自稱被廠方毆傷　以傷害罪控廠主 
　　楊樹浦振率利記紡織廠、現由無錫人尤菊蓀接辦、去年十二月二十六日下午、有該廠之從前債權日人後藤氏、偕城山菊太郎帶同譯員人等到廠、聲言欲晤現總理商談偵務、時尤並不在廠、該日人旋與其他人員衝突、經該管捕房聞警、立派中西探捕馳往勸散、事後城山菊太郎以身被毆傷、尤菊蓀既屬廠主、自應負責、遂延律師向第一特區地方法院、以傷害罪對尤起訴、昨日下午、由濤推事開庭傳審、尤偕辯護律師江一平到案、而原告則以尚臥病醫院不到、由其代理律師陳述起訴意旨後、證人後藤到庭譯稱、彼所執該廠股票、係薛春山所抵押、是日彼等赴廠之目的、為探詢該項股票之現狀、被告適不在廠、當有人致電話於被告、後即將城山毆打、故被告應負責任云云、質中尤供、衝突時我在球塲看球、但廠中僅二三職員、實無毆打原告之事、庭上以本案尚須調查、諭候改期再訊、 
[當業去年穩定]  
　　物價增漲收歇無聞　山東路德康當新設 
　　本市典當業、去年因物價增漲關係、一般情况、均呈轉機、新當亦有添設、大通社記者茲探悉情形如下、 
　　去年典業情形穩定去年因物價高漲、同時因將質貨滿期改短等種種關係、典當同業、當極度困頓之後、突轉來蘇之象、查本市典當開設華界者、共有四十五家、開設特區者、共有三十一家、去年情形、均極穩定、並無收歇、 
　　新當添設十年未有 
　　至該業雖於去年元旦日起、實行改短當貨滿期以來、亦因情况好轉、各舖為招徠質戶起見、仍將滿期放長為十八個月者頗多、故極不統－、尤以特區為甚、又同時山東路一百十一號、於今年一月三日新開設德康當舖一家、查近十年來、典當祇有收束、並無添設、故此實為該業轉機之明證云、 
[烟兌業滬南辦事處討論兌價問題]  
　　認操縱行市另有其人　要求執會商澈底辦法 
　　本市烟兌業同業　公會滬南辦事處、因近日洋價低抑、社會人士、頗多嘖言、且所得稅將實行、同時擬整理門市售價、乘新年團拜、特召集滬南區同業代表會議、到錢文達•陳坤賢•糜楚鑫•陳恩祺•柴雅生•張炳源•錢選青•陳振社•楊克勤•等四十餘人、公推糜楚鑫主席、張頌吉紀錄、行禮如儀、首由主席報告兌價問題、略謂、近日因兌換價格低抑、引起社會人士注意、不明真相者、皆指摘吾業、操縱市價、壟斷漁利、甚之目為奸商、此誠厚誣、蓋我業兌價賣買、悉照行市單為標準、對於整批兌換、係向錢業照市價拆兌而來、此中進出、略取手續費而已、至兌換行市、究係何者操縱、可查刊行市單之人、真相即易明瞭、惜社會人士、不澈底探討耳，次謂所得稅將實行、我業對於簿　册應注意改進、以便核算、而門市價目、亦應切實整頓、請眾討論云云、議决事項如下、㊀兌換市價高低、權非吾業所操、而吾業亦應以穩定兌價為已任、應請迅予召開執監會議、討論澈底辦法、㊁所得稅問題、請張頌吉君研究後、再行通知各業、㊂門市售價問題、請王長發陳坤賢錢選青三君評定、刊單分發通告同業、一律遵守、餘略、 
[定海同鄉會徵求會四次繳分揭曉]  
　　閉慕期限展緩 
　　定海旅滬同鄉會徵求會、前於十二月廿一日、舉行第三次繳分揭曉、計邵大寶隊一一○分、蔣昌圭隊六○分，沈榮山隊•俞子英隊•夏錦舫隊•各五○分、史玉玲隊三一分、徐瀛洲隊•戴積甫隊•各三○分、唐紀生隊二九分、孫成義隊續繳一六分、張金模隊一五分、林孝先隊一三分、陳宗緒隊•張松齡隊•各一○分、總計五零四分、又於本年元旦日舉行第四次繳分、到陳畊莘•潘尚林•陳翊廷•等四十餘人、下午四時開始繳分揭曉、計傅志鴻隊二○○分•潘尚林隊續繳一零九分、陸瑞星隊續繳一○○分、周德新隊•周讓三隊•賀森齡隊•各一○○分、陳畊莘隊續繳九○分、范尚達隊五三分朱子奎隊•樂南庭隊•胡芷齊隊•各續繳五○分、袁永定隊•趙秋章隊•各五○分、王啟宇隊續繳四五分、王成棟隊三七分、胡𡨲圭隊三二分、孫伯威隊續繳三○分、金慕魯隊•蔡賡祥隊•各三○分、鄭毓俊隊二七分、韓徵朗隊二二分、蔣信昭隊續繳二一分、林熊飛隊二一分、胡馥庵隊•李澤源隊•張言伉隊•朱芝蓀隊•顏舜玉隊•各二○分、唐紀生隊續繳一七分、王光星隊一六分、姚挺生隊一五分、陳孝裕隊一四分、何基茂隊•胡和聲隊•各一二分王雲章隊一一分、孫星黻隊•鄭雪塘隊•馬筱棠隊•周佐卿隊•武廷琛隊•武樵青隊•各一○分、謝德生隊•丁滋華隊•各續繳一○分、郁鑫堯隊八分、武鏡珊隊續繳六分、孫成義隊續繳五分、朱筱舫隊•周賢傳隊•各五分、周賢言隊四分、蔡立青隊四分、總計一七一一分、至六時餘繳分完畢、接開會議、各隊長均以此次繳分、尚有多數隊長因事未能前來參加、講將繳分期限延長兩星期等語、議决、延至本月十六日再行閉幕、該會業經分函各隊長查照云、 
[醫師公會執監聯席會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第十一屆第三次執監聯席會議、計到出席委員（執委）姜振勛•朱仰高•徐乃禮•陳榮章宋國賓•吳憶初•孔鍚鵬•尢彭煕•俞松筠•趙啟華•夏慎初•（朱代）（監委）蔡萬門•楊元吉、由朱仰高主席、討論如下、（甲）報告、㊀報告十二月十九日第二次執監聯席會議紀錄、㊁報告十二月二十日學術講演專委會談話會紀錄、㊂報告十二月二十九日健康合作事業調查委員會議紀錄、㊃報告市黨部來文通告元旦起、一律休假三天、㊄報告市衛生局函復關於執行本市管理中西醫藥新聞廣告暫行規則、為採取有效方法起見、正與本市新聞檢查所協商實行細則、俟商訂竣事、呈准備案後、即依法執行、㊅報告市衛生局函復取締市內冒充醫師、已籌有效辦法、切實執行、㊆報告市衛生局批為一案、除飭本局主管部分隨時查察外、已通飭本市中醫學會切實遵照、㊇報告上海電報局函復為取締醫藥誇大電報局函復為取締醫藥誇大播音一案、已由中央廣播事業指導委員會函復准予辦理、錄函轉知、㊈報告上海市播音業公會函復關於取締播音臺播送醫藥廣告節目、業經通告各會員電台、嗣後關於醫藥節目、慎重接受、㊉報告全國醫師聯合會通告廿六年元旦起公布'醫師公會組織通則'十二條'醫師信條'十條函請本會查照施行、㊉㊀報告十二月二十六日上海市各界追悼黃膺白先生大會、本會因時間關係、未及派員參加、㊉㊁報告十二月廿九日本市會計師公會召集各自由職業團體、研究所得稅問題會議、本會曾推蔡禹門•夏慎初•兩委員出席參加、㊉㊂席委員報告會議結果、㊉㊂報告上海市政府批為呈講倡導防毒防空智識灌輸市民一案、仰候令防空協會查核辦理、㊉㊃報告中國紅十字會函請代為物色救護教授人才、本會但以限於規定日期及時間關係、已去函婉復、㊉㊄趙啟華委員報告援終運動一日所得捐總結數目、（乙）討論、㊀本市健康合作事業經調查委員會調查竣事、應如何辦理案、（議决）建议主管當局、對於該項組織、應予以嚴格之限制、並糾正推姜振勛•夏慎初•宋國賓•起稿、㊁所得稅業經政府明令元旦起開始徵收本自由職業團體應如何準備案、議决、对於按月計數繳稅認為窒礙难行擬聯合各自由職業團體向當局請求、一面將簡單記算要點、先擇其要者、通告各會員、㊂援綏運動一日所得捐、業經結束　所有捐欵、應如伺移存及指之用途案、議决、指定國防教謹工作之用、㊃監委郭琦元、函辭監察職務案、議决、挽留、㊄醫師吳必亨趙式榖聲請入會案、議决、審查通過、 
[漆匠失足跌傷]  
　　閘北臨平路達天祥南貨店、因內部房屋陳舊、加以修理、昨晨十一時左右、有漆匠名張承清者、年二十五歲、正在二樓油漆墻壁、偶一不慎、失足下墜、致跌傷腦部甚劇、比經同伴亟雇車載送同仁醫院救治、 
 
 

Page 16

 
 
[控追古磁訟案]  
　　故人子貧無立錐　轟雋威否認寄存 
　　會任上海總商會會長聶雲臺之兄雋威、清末在湖南原籍、與揚州人何嵩文訂金蘭之誼、辛亥武昌起義、聶氏舉家遷滬、是年何在滬將古董磁器四件、寄存雋威處、迄已二十餘年、何業已逝世、其家亦中落、何子樹年、困守家園、近歲竟至貧無立錐、且患殘疾、直至前年、始於篋笥中發現聶雋威所書收到古磁四件之收據一紙、爰挽朱念白•戴恭謀•兩人來滬、往福煦路多福里九號聶家、向雋威索取原物、因不得要領、何樹年現乃延袁仰安律師向第一特區地方法院對聶雋威提起侵占之刑事自訴、並附帶民訴、請求判令交還原物、否則賠償代價八千五百元、昨日下午、由潘振揚推事開庭傳審、據原告訴稱、我父於民四故世、迨至前年母死之徒、發現此收據、始知寄存古磁之事、初以家境尚佳、故未計較、茲因貧病日甚、始向被告要求交還等語、並將收據及被告與何父之信函暨所書拜把之紅紙金龍一份呈案、證明收據確係被告親筆、庭上質之聶雋威、承認者與何嵩文結拜為兄弟不諱、但否認有寄存古磁之事、謂收證恐係摹仿、俏果有寄存古磁事實、原告何以從前並不索取云云、繼傳證人朱念白到庭、訊據證稱、民國二十二年十月間在揚州、聞何樹年言及其父生前有古磁寄存之事、即徇何央託與戴恭謀來申訪問被告、其時被告曾言古磁或在湖南、並願給原告二三百金了結、但欵未付、次年我又往訪、則未相遇云云、末由原被兩造律師互相辯論終結、官論候本星期五下午宣判、 
[金大同學定期開聯歡會]  
　　九日在青年會舉行 
　　金陵大學為我國最高學府之一、歷屆畢業同學、散處各地、數以千萬計、平時因職務覊身、少有接觸機會、近日許秋諷•吳東初•諸君發起一金大同學聯歡會、定本月九日下午三時、假八仙橋青年會九樓大會舉行、其請柬業已發出、聞此次係由許君等共作東道、盼各同學携眷偕臨、共襄盛舉、倘能加入餘興、則尤為歡迎、 
[中國保護動物會護生演說競賽]  
　　護生文晝展覽給獎 
　　中國保護動物會、為倡導護生運動、促進仁愛思想、特舉辦護生演說競賽、定本月十日下午二時、假天后宮橋市商會舉行、該會已聘定葉恭綽•關炯之•朱子橋•呂碧城•潘公展•姜懷素•嚴獨鶴•為評判委員、凡前三名均給予優等獎品、其餘概贈紀念章、又該會去歲舉辦之護生文書展覽會、已評定名次、亦定是日給獎云、 
[工部局對人力車實行改革程序]  
　　名稱雖改政策不變 
　　英文大美晚報云、工部局人力車處已加裁廢、現改名為人力車管理事務所、委派醫務處幹員司徒賓氏為辦事主任、而注意租界中人力車夫四萬一千人之幸福、該機關雖已改名然一切活動、並不因以變動、司徒賓民將循前人力車處　所定之政策進行一切、其主要職務、為查視車主有無多收車租、車夫是否按照定章領取執照、及各車行是否實行工部局所定之人力車改革程序、至於原有之書記人員、亦不變動云、 
[交通銀行籌備卅週紀念]  
　　行史特刊蒐集材料 
　　交通銀行歷史悠久、開辦迄今、已有三十年、業務範圍、遍及國內外、各大省市商埠所設分支行達二百餘所、辦事處尚不計在內、居工商實業界資金供應首屈一指之地位、茲悉現為鄭重紀念起見、業已着手籌備、並派專員蒐集三十年來各項貴重材料、編印行史特刊、並悉刻已大部搜集、整理需時、正式舉行紀念大會、將在三月中旬云、 
[本市獸疫防治所舉辦貸用種牛]  
　　辦法業已訂定　實部核準施行 
　　本市實業部商品檢驗局獸疫防治所、畜產改良促進會、將在顓橋舉辦改良牛種塲、該塲貸用種牛辦法、業已訂定、茲採錄如下、㊀凡貸用本所種牛者、悉依本規則辦理之、㊁貸用本所種牛、須有鄉保甲長之負責介紹及担保、備具申請書、向本所申請、其中請書格式另定之、㊂申請貸用種牛者須備有下列條件、甲確係耕作用者、乙所耕田畝、為本所耕牛力能勝任者、丙備有適當之牛舍者、丁能妥為飼養者、㊃申請貸用種牛、經審查合格後、須備有鄉保甲長之保證書向本所領牛、㊄貸用種牛者、其牛只衛生及飼養、須遵守本所技術人員之指導監督、㊅種牛之交配、由本所辦理之、貸戶絕對不准擅自交配、㊆種牛在產前產後、不能任耕作之勞時、應有適宜之休息、㊇種牛有不健康情形、應立即向本所報告、㊈出貸種牛暫不收費、貸戶得享使用之權利、須盡飼養之義務、㊉所產之小牛、完全為本所之財產、㊉㊀貸用本所種牛、以一年為期、期滿續貸與否、本所得酌量情形辦理之、㊉㊁貸用本所耕牛、須繳納保證金五元、㊉㊂違犯六七八三條之規定者、除將其種牛立即收回外、並將保證金沒收、且得追償本所所受之一切損失、㊉㊃本規則有未盡事宜、得隨時修改之、㊉㊄本規則經實業部核准後施行、 
[國際電台人員之升遷]  
　　交通部上海國際電臺、轄有真如•劉行•楓林橋•等分臺、範圍至廣、平日各臺應用材料、種類既多消費自鉅、茲交通部為管理上統一起見、特派原任該臺領班之凌永祥君為料務長、凌君為清季交通界開辦商用無线電之先進、歷在各局臺服務、垂三十年、歐戰時、又在我國沒收之德商船華丁輪上任職、遠赴南洋羣島日木及地中海黑海一帶、實為我國無线电界遠航海外服務之第一人、學識經驗、兩俱豐富、今升任期職、深為電臺慶得人、 
[航界前輩沈際雲病故]  
　　現任交通部航政司科長沈際雲，為航界專才、歷充招商局總船主、寗紹公司顧問等職、現在南北供職、近日忽患肺結核症、由京來滬醫治、詎料於四日夜中醫治無效、即在薩坡賽路西門路口豐裕里十七號滬寓逝世、年四十一歲、已定七日午後一時、在中央殯儀館大殮、沈君身後甚為蕭條、遺有妻女，從此航業界又弱一個、 
[姑媳不和兩親家涉訟]  
　　媳婦難做精神痛苦　法官好意勸導和解 
　　住法租界敏體尼蔭路三二一號蘇州老嫗陸陳氏（五十七歲）之子陸德蓀，今年二十二歲、於前年十月十日憑媒娶同鄉周俞氏（四十七歲）之女周維貞（今年十九歲）為室婚後二月、姑媳之間、時生勃谿、故陸周維貞常託故歸寗、不居婆家、上年（二十五年）六月二十六日、維貞在婆家因晚膳煮稀飯太厚、被乃姑斥責、維貞遂泡水和人粥內、其姑又責以不應加水過多、致粥薄變味、維貞因常受姑之苛責、憤無可洩、遂潛吞香水、欲圖自殺未成、由其姑與夫將其送回母家、一住數月、至去冬組貞因不甘獨居、具狀特二法院民庭、請求調解與去另行租屋、與乃姑別居、陸陳氏得悉、於上年十二月廿八日往親家周俞氏家擬接媳維貞回家竟發生衝突、致兩親家姆扭成一團、門毆成傷、至除夕日、法院開庭調解、因對造不到、調解未成茲陸陳氏另延律師具壯特二法院刑庭、自訴周俞氏等傷害罪、呈請訊究、法院據狀、昨日上午、由邱煥瀛推事蒞刑二庭傳訊、雙方準時到案、經庭上向兩造訊問後、官對雙方諄諄勸導、爾等是兩親家不應反目、各有意氣於法庭相見應各捐除成見、言歸於好、並對周維貞訓斥、責以應服從姑嫜教導、不得與夫離家別居、並又責令兩方律帥出外進行和解、如和解不成、改期十三日再訊、 
[余畣尼賀片個展]  
　　類思校長佘富尼氏、蜚聲學界、領袖主教、玆為袖助歸綏公醫院（綏遠後方傷兵醫院）經費起見、特將其個人歷戰集藏十萬美術明信片中、擇其關於賀年片約萬餘紙、分為朝•堂•爐•燭•舟•影•車•景•畫•像•燈•樂•異•樹•雜•花•十六大類、每類陳列一室、即以片名名其室、已定於寒假期中、在天主堂街該校公開展覽、該校地址適中、會塲寬敞想屆時當有一番盛况也、 
[黃包車夫慘死捕房提起公訴]  
　　住法租界薩坡賽路四○一號江北婦人周王氏之四歲女孩名愛毛、於上年十二月二十六日上午九時、在門前蹲地小便時、有鄰居四○九號本地人陸金奎之十歲子名祥寶經過、與愛毛嬉戲、女哭告其母、即趕至陸家責問爭吵、時有住四○三號拉黃包車之夏成山趕上排解、乃陸之同居江陰人陳志祥伸手攔夏、夏因站立不穩、仰天跌下、後腦着於門檻上、因腦部受震昏厥、由在塲之曹嘉三將夏扶起、由夏同業同鄉之袁四將夏送醫院、不及醫治身死、尸體由捕房報經特二法院、檢察官驗明、因尸屬在東台、故由死者之甥代為領殮、一面由捕房將陸金奎•陳志祥•二人拘解特二法院訊押偵查各情、已誌本報、昨日上午、由特二院陳碩英推事蒞刑一庭提訊、警務處律師陳明偵查經過、依過失傷害人致死、對陸•陳•兩人起訴、死者之家屬、尚未來滬、訊之被告等、否認行兇傷害、庭論候改期再訊、 
[秋草畫展近誌]  
　　業在舉行之陳秋草抒情盡展、自元旦開業以來、觀者甚眾、轟動一時、會塲假南京路大新公司四樓盡廳、利用燈光布置、中設花座、並列陳氏最近設計製成之大理石文具各件、壁樹高架、飾以銀灰色縐紙、極雅麗之致、計共列作品百餘件、水墨書占其半、寫多感慨之作、如超人大勇無壓抵抗等諸品、筆力雄健造意深遠、而圖案抒情畫二十餘幅、書意清艷、詩趣橫溢、尤足引人注意、寫裸體仕女月光花影各幅、能以圓盈殘缺四景繪出季節情調、其他如似是光明輝耀儘多天真葬埋、及依然今宵樂土莫計明日焦土等作、題語警惕、發人深思、可謂圖案殊搆、連日訂購者、頗不乏人、聞陳氏願以售劵鬻盡所得、半捐綏軍、為書壇援綏創一先例會期尚有四日、 
[美著作家不斐來華趣旨]  
　　此來决擬駐華兩年　將著遠東大局之書 
　　字林報云、美國著作家兼新聞家不斐氏、近在日本勾留三月後、已於星期二日抵滬、此來擬駐華兩年、續著關於遠東大局之書籍一種、並隨時為哈泊氏雜誌、亞細亞雜誌、紐約星期時報、撰寫關於東方政治社會經濟狀况之論文、據丕氏聲稱、渠令後之著作、擬注重日本在亞洲大陸之新開拓、與此種開拓所及於　中日兩國之政治與經濟的影響、丕氏又稱、渠於一九二九年離華後、中國迎合西方潮流之問題、已大見複雜、襄者該問題之主體為內國問題、即中國經營內部建設事業、以求自中古主義躋登新時代是、今則已成對外問題、其今日之內部問題、將視中日兩國間之關係為轉移、渠意中國今日之社會弱點、較諸已往百年、並未增大、惟因賴外事為轉移之故、已轉複雜、所謂外事、即日本以後將如何對待其隔海之鄰國是、自一九一九至二九年之十年中、內部問題、如覺其情勢亟迫者、此實由於中國在此十年中、一切與往時作最後之分離、而趨新時代化、有以致之、丕氏復聲明渠之議論、當目為數千哩外觀察家之態度、因渠今尚未及詳加觀察、以證實此種見解也、當蔣委員長被難西安時、丕氏適在日本、丕氏言及當日東京接得蔣氏出險消息、大為興奮、各報多發號外、一致表示歡悅云、按丕氏擅長評論遠東問題、在亞美兩洲甚有聲譽、一九一五年初來中國、服務大陸報館、後充紐約講擅報駐北平訪員、而於一九一九年返美、丕氏自到華後、即常為哈泊氏雜誌、亞細亞雜誌、新共和報撰寫論文、並著有關於中國政治經濟社會問題、及中國與列强關係之書籍數種、丕氏今擬先在滬埠與首都留居數月、然後前赴北平、繼由北平入東北、此次留華之兩年中、擬漫遊中國內地、以廣見聞、 
[縣府佈告啟徵上年度房舖捐]  
　　上海縣政府前佈告經字第一五八六號、為啟徵本年度房舖捐、摘錄章程、仰踴躍認繳由、文云、案查接管卷內、奉江蘇省政府財政第六○三號訓令、以本省整理各縣房捐暫行章程、已咨准財政部酌加修正、自應依照辦理、除分令外、合行令仰該縣遵照辦理等因、計發江蘇省整理各縣房捐暫行章程一份、業經葉前縣長抄發章稈及調查册式、令飭公安局及各區公所查造送府轉報、并列入本年度地方預算各在案、現年度巳過一半、亟應尅日啟征、除令飭地方捐欵征收處、一面催追以前各年舊欠捐欵、一面趕製捐條、派員徵收本年度捐欵、並分行各區公所公安局、商會協助外、合行摘錄章程、佈告週知、抑各市鎮居民踴躍認繳、母得違延、致干提追、此佈、附摘錄江蘇省整理各縣房捐暫行章程、第五條、房捐、分鋪房捐、住房捐兩種、概由縣政府地方捐欵征收處派員征收、隨時填給正式收據、第六條㊀房鋪捐捐率、按租價征收百分之十、㊁住房捐捐率、按租價百分之五、第七條、㊀自產房舖捐捐率、每產價一千元月征一元、㊁自產住房捐捐率、每產一千元月征五角、第十一條、凡舖戶遷在每月十五日以前者、照全額繳納、在十六日以後者、得减半繳納、第十二條、凡舖戶遷出在十五日以前者、照半月捐額繳納、在十六日以後、應繳納全額、第十三條、凡往戶遷入遷出、以起租退租日期計算、照第十一第十二兩條之規定辦理、第二十三錄、各戶房捐至遲須於次月五日內繳納、倘再違延、即照左列處罰、㊀逾限一月經收照繳者、按其應納捐額加征百分之五、㊁逾期一月經收照繳者、按其應納捐額加征百分之十、㊂逾期三月經收照繳者、按其應納捐額加征百分之十五、中華民國二十五年十二月、縣長李直夫、 
[甘肅難民呼籲團函請捐助救濟]  
　　三百餘萬嗷嗷待哺　市府轉善團救災會 
　　上海市政府昨函本市慈善團體聯合救災會云、奉市長交下甘肅被匪各縣難民呼籲團來函一件、請軫念邊氓、慨予捐助等由、並奉諭由科函轉慈善團體聯合救災會等因、奉此相應抄向原函、即希查照辦理為荷、茲將甘蕭被匪各縣雖民哦籲團原函錄下、逕啟者、竊甘肅地擠民貧、襄受協助近十年來、饑饉荐臻、災禍頻仍、農村破產、百業蕭條、方期徐圖昭蘇何堪再受蹂躪、逎川康陝北赤匪、先後突圍、傾巢竄甘、分陷臨潭•漳縣•渭頭•徽縣•成縣•兩當•康縣•通渭•會寧•隆德•合水•環縣•景泰•古浪•圍攻岷縣•臨洮•隴西•禮縣•西和•海原•鎮源•靖遠•武威•永昌竄擾康樂•洮沙•榆中•定西•天水•西固•武山•甘谷•清水•秦安•寧靜•莊浪•固原•涇川•平凉•崇信•正寧•宁縣•慶陽•化平•永登•皋蘭•民勤•山丹、統計被匪區域、竟達五十蝕縣之多、每縣盤據時間、或逾一年、或及半載、最少者亦在一月左右、匪性兇殘、所至搶刦財物糧石馬匹、挖掘窖藏、宰殺牲畜、酷烤男婦、萬端迫索、凡能轉運而需要者、無論巨細、搜索凈盡、其不需要者、或焚或毀、絕無遺留、估計損失、約在萬萬元以上、災情慘重、實為從來所未有、三百餘萬生靈、遭此荼毒、頓陷絕境、當茲歲暮天寒、饑凍交加、死亡枕藉、嗷嗷待哺、而各縣壯丁、激於義憤、為國捐軀、所遺孤兒寡妻、俯畜無人、顛沛流離、為狀尤慘、本省政府暨賑務會、雖竭力設法、從事救濟無如杯水車薪、雖補萬一、素仰鈞府痌瓌在抱、視民如傷、伏乞軫念邊氓、慨為樂助、並祈轉請中央援照賑濟贛蜀晋陝成例、迅撥急賑欵三百蝕萬元、交本省賑務會、按照受災人口配發各縣、以救民命、不勝感戴之至、此致上海市吳市長、 
[市黨部許可滷業同業組織公會]  
　　國民社云、本南滷商沈保衡等、因感於業務上缺乏聯絡、特聯合同業發起組織滷業同業公會、已蒙市黨部頒發許可證書、玆已推定籌備員、組織籌備會、除呈請黨政機關備案外、已開始徵求會員、並擇定斜除路裕慶里十號為該會會址云、 
[一九三七年哈雷機車到滬]  
　　美國哈雷機軍、－九三七年最新式者、聞於日前到滬、中國總經理上海同昌軍行、即日已將此新型之哈雷機車、陳列該行、公開展覽、並歡迎各界參觀、錄該車向係世界軍警最標準之機車、馬力最强、銷數最盛云、 
[電報招領]  
　　［一月六日） 
　　左列電報存埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一•（六五九三）長安來、發交浙江與業銀行汪襄理、二•（六五○二）長安來、發交中山路中山堂三樓四號原清月，三•（五三二三）吳縣來、發交話（四一七八○）鄒玉輝、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行舉備第三百十六次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及准備金負檢查之責、茲於民國二不五年十二月三十一日、在本行發行局、舉行第三百十六次檢查、用將檢查結果、報告如左（甲）兌換券發行總額銀元三萬二千九百四十三萬三千二百二十一元，內計銀元券二萬九千九百六十七萬二千七百九十五元、輔幣券三千九百七十六萬零四百二十六元、兌換券準備金總額三萬三千九百四十三萬三千二百二十元、內計現金準備銀元二萬二千零九十四萬四千一百二十一元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零八百三十二萬八千一百六十元零一角四分、存同業一萬一千二百六十一萬五千九百六十元零八角六分、保證準倫折合銀元－萬一千八百四十八萬九千一百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券准備金總額四十萬零九千六百二十元零七角、是項準備金、內計純金七十九百二十六盎斯二九零、以定價五一•六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告中華民國二十六年一月五日、中央銀行監事會主席李馥蓀•監事謝孟軍•貝淞孫•秦潤卿•虞洽卿•林康侯•徐寄廎• 
[新式小型汽車到申]  
　　上海德南汽車公司經理之新式小型汽車Ａdle(挨特勒）係德國名廠製造、式樣美觀、座位寬敞、駕駛靈便、耗費極省、該車業已運抵滬埠、欲知該牌詳情、請撥電話入四七五五、與該公司華經理董常煦君接洽、又該公司服務站、現設薩坡賽路二二九號、經理斯多華脫及維多利亞有年、聲譽卓著、故營業頗稱發達云、 
[南區市聯方浜路分會成立]  
　　本市南區市民聯合會方浜路分會、自籌備手續完竣後、於昨日在水木公所大禮堂召開成立大會、當推定馮秋心胡•壽祺•徐森林•為主席團、首由主席胡壽祺報告市民會組織意義及所負使命之重要後即由市黨部代表李維熊•區會代表王藹人•相繼指導、繼即開始選舉、當選出胡壽祺•徐森林•馮雲來•殷念椿•王藹人•黃璽•董國華•為理事、曹潤生•丁方源•王玉詳•為候補理事、趙國華•方霖生•陸玉如•為監事、張令華為候補監事、當即宣誓就職、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而寒、數處降雪、有強烈之西北至東北風、揚子江中下游天陰而寒、有時轉曇、有霧或雨、並有勁峭之西北至東北風、東海與豪灣天陰、有雨、並有強烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四五•三、最低四二•六、去年同日最高四二•一最低三二•零 
[來函]  
　　敬啟者、頃讀貴報今日本埠新聞欄內、載有敝當事人陳醒箴對元大證券號漏稅提起訴訟庭訊記錄、其中涉及、永泰和漏稅案字句、不勝駭異、查永泰和烟草股份有限公司、並無漏稅案事、而敝律師亦决不無故中傷、則顯然為字語之錯誤無疑、誠恐引起外界誤會、特此請予為更正之申明、免滋事端、實為至感、比較申報館、律師笪耀先廿六年一月六日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[隔壁阿二不偷鷄] [  我]  
　　要看報紙上要人偉人的名諭，或是外國要人偉人發表的文字，總不要從正面去看，須要從侧面旁面後面去作種種推敲，方才有些意義，方才能明白其究竟，否則不免上了他們的大當，這種說話，是他們故意欺人麼。不是，絕對不是。我可原諒，是他們的一種政治作用。 
　　雖然這種政治作用，是大家見得到的，大家猜得着的，但是他們不能不發表一種無價值的妙論，自屬別有苦衷，別有作用，若說這種文字，完全無價值麼？天然此種文字有相當的價值，不然，犯不着再去敝敝唇焦，作無謂的呻吟信不信由人，說不說由我，所以我說這是與'隔壁阿二不偷雞'的聲明一樣 
　　即如某國對於我國，口口聲聲'中×親善一，口口聲聲'共存共榮'，這種好聽的名詞，說得震天價響，試問果然欲共存共榮麼？中×親善麼？且看他們親善的態度怎樣？共存的方法又是怎樣？我們便可知道他們是狙公弄狙的手段，完全是靠不住的。 
　　東京五日電，日本有田八郎，屬於日德防共協定，引起種種誤會，特於五日下午，由無线電播音演講防共協定的國際意義，是'專誠拜謁，不作別用的，'請英美兩國，胆大放心，不必多所疑懼，但是這種聲明，試問英美兩國，能否相信，能不懷疑，我想英美兩國的人士决不若是其態大乎？但是信不信由他，說不說由我。 
　　並且聽了他們的言論，又要默察現在的時機，日德防共協定，業已訂立多時，當時且拿這種協定，有誇耀一世之概，何以到現在忽地裹來一個播音演講，解釋意義，天然耶穌自有道理，一定有一個相當的作用。 
　　然則此種道理，從那一處看出呢？講讀者觀察國際間的形勢，和我國的形勢，又彼自己國內的形勢，則此種聲明，自有道理存焉。我可不必細說。 
[在滿洲] [  柳明]  
　　一個從滿洲帶來的故事 
　　我的朋友重新呷了一口茶，沉默了一會，就說着： 
　　"你們沒有到過瀋陽時，大概不曉得萬泉河吧！這真是一個好去處。一到夏天，柳條兒抹着清澈的水面，風景好極了，玩的人可真多。從日本來的馬戲團，也在那里搭起棚來，還有咱們山東人臨時搭的賣藝團，損絞的，比武的，什麼都有，也有北平來的姑娘們唱着落子戲，本地的野檯戲，那喇叭聲，鑼鼓聲，人聲，半里開外都聽得見。整個萬泉河鬧熱得像一個剛開了的湯鍋。 
　　三年前，我從長春他們有的呌'新京'但我們總呌長春這老名字，到瀋陽來，拜望幾個老鄉，想找個活兒。這只是說說罷了，當真找起來可不容易。我就馬馬虎虎住在一個朋友家里。他是一個在什麼中學里當教員，一個滿爽快慷慨的人，我一到，他就說：'老黃，這年頭找活不容易，權住下去再講吧'。就這樣，我就住到那一年的夏天。 
　　可是，瀋陽這地方，實在比不上從前，翻天覆地的事情多得很。有一天，城里女中里有幾個學生到萬泉河逛兒，給幾個留着仁丹鬍子的人看上了，這些人是威福慣的，恣肆慣的，跟了跟，跟了跟，跟到半路，有一個壓不住性，竟走上前去在一個人的臉上擰了一把。這麼着，那些姑娘們就跑起來，邊哭邊喊：'救命呀！救命呀！'好了，半路碰見幾個'紅袖頭'，紅袖頭就是所謂'滿洲國'的兵士啦，她們見到他們，就嚷着： 
　　'你們是中國人，救救我們吧！' 
　　那時候，那些留仁丹鬍子的人心里樂得開花了，顧不了體面莊嚴，從後面跟了上來。 
　　那幾個红袖頭也是有骨氣的，看見這樣子，就一骨碌地搶上前，把那些追着的人們攔住了，有仁丹鬍子的人那裹肯讓，大家就打了起來，事情就這樣鬧大了啦 
　　過了幾天，萬泉河就出了亂子了， 
[冬夜] [  魏清歌]  
　　已經是半夜的時候了，他還是反來覆去的，不能入夢，他聽見外面的北風，呼呼地吹着，他心裹真有點煩亂啊！但是他看見他身邊睡的蘭菌，却睡得是那樣舒適的，於是他心裹又羨慕着了。 
　　'我們睡在一個地方，為甚你能安眠我却不能安眠呢？'清晨起來的時候，他問蘭菌。 
　　'因為我每晚臨睡的時候，總用熱水洗腳，血液下注，就能安眠。不過我在水中還放着'亞林沙而'藥水，能夠止癢祛濕，免染腳癬。並且......蘭菌说到这裹，她的聲音低了，她附在他的耳邊說：'並且我每晚洗滌身體，也用'亞林沙而'消毒，免得細菌傳染，釀成白帶和子宮病呢。一（亞林沙而，五洲出品。） 
[病痛世界] [  蔣慈]  
　　現在的人們，差不多都由着病痛，有的人一身兼由着幾種病，有些人最少也患着一種病，所以现在的世界實在可說是一個病痛的世界。 
　　這些患病的人們，嘗受着疾病的痛苦，他們誰個不希望早痊呢：祇是得不到適當的治療，或者服用沒有效力的藥劑，於是他們的病痛便延長下去了。 
　　然則真的就沒有解除病痛的藥劑嗎？不，有效力的藥劑，就要到有信用的藥房裹去買，像五洲大藥房，製出的各種成藥，都是非常靈驗，得到社會的信用，因為五洲的製劑是一亳不茍的。並且五洲又在總店大樓內，設立各科診断；主診的都是海上最著名的醫師，這又是便利病家的一種了。 
 
 

Page 18

 
 
有幾十個紅袖頭，把十二個'仁丹'的打死了。這事情鬧得滿城風雨，你們要曉得，紅袖頭吃的是誰的餉？他們的排長，教官都是有着'仁丹'鬍子的，要幹這事情可真不容易。你們說，這些人戇不戇？你能說他們忘了自己是中國人麼？ 
　　但是，還有着更驚人的事情呢。出事的那一天，大街小巷全戒嚴了，飛機在天上不斷地軋軋的響。我們的老鄉，那位張先生，他坐着汽車回來了，這人坐汽車，大概是第一趟，我想。他慌里慌張地跑進房間來，第一句就問我： 
　　'老黃，你還有什麼朋友在瀋陽麼？" 
　　這真是丈八金剛，呌人摸不着頭腦。我看了看他，知道一定有什麼岔子，就說： 
　　"朋友是有的，倒不是深交，有什麼事？" 
　　'我想你今夜還是到朋友家里歇歇吧，有別的朋友要到我這里來，人很多，實在對不起，真是，.........不過，也許我要搬家......' 
　　他動手收拾東西，真是慌亂得很。我站在那兒，想不出辦法來。突然，有人上來了，雨衣（外面下着大雨啦）抹着墻壁沙沙的響。來的人跑到我們的房門口，用手猛扣着門一邊說着： 
　　'張先生在家麽？' 
　　他不待回話，就扯開門來。你猜是誰？是警察！ 
　　我們的張先生兩手按着桌子，面色慘白，一句話也沒說。 
　　'你是張先生麼？我希望你在晚上十一點鐘以前離開這地方，這是我好意的勸告，遲則不及的。'這位警察先生看了看，頭也不回就想走了。 
　　'喂，朋友，你是不是說有人要：......' 
　　是的，他們已計劃好了。望你趕緊，我是中國人，我有良心，所以我冒險跑到這里來告訴你一聲。再見。' 
　　他走了，張先生的眼淚不自主地連串地弔下來。我好像掉入五里霧中，覺得所有都太神秘了。 
　　我憑着窗望下去，那個送訊的人正冒着雨走出去。 
　　隔天，我們讀報，才知道那些'仁丹的'要拿我們的張先生，說張先生是同紅袖頭串通，專幹反正的事情的。他們說'正犯在逃'。 
　　那個人的影像現在還深深刻在我的腦里。你們想，世上有血性，有骨氣，有良心的人不是還多着麼？你看他們穿那套一見就要作嘔的制服，以為他連靈魂都出賣去，不，不，聽了我這故事你就明白了。 
　　'我們那張先生自那一回之後就離開瀋陽，沒通過信，上幾時由哈爾濱來的朋友們，說他已經死了。真可惜！中國要有這樣的人，總有翻身的一天吧！' 
　　我的朋友，嘆了口氣，用着火一樣的眼睛望着我們。 
[病中] [  李雯]  
　　已经幾天没有見到太阳，聽見寒鴉在後園的白柏樹上吵呌着，才知道又是一天落黑了。生病人多感觸，是沒有方法可以解除的，平常未見得把'光陰如箭'作為金科五律，一件瑣細的工作總要因循幾天才肯動手：而一生了病，在病榻上的日子就覺過得太快了。聽見寒鴉的聲音，我又屈指計算着我病了幾天病了。其實也並不是忽然賓貴起光險來，實在是躺在病榻上太寂寞了；生的又不是重病，神智是很清楚的，於是平常所堆積着的工作，現在都想如何去清理它，還有病後想做一點什麼事情，也都计劃好了，這樣，自然感得日子過去得太快。 
　　病中又好發奇想，聽覺又分外靈敏，家人們在隔屋子談論什麼事，祇要聽到一片一段，我就會從此推想下去，希望能發現一件秘神的事。雖然他們明白地告訴我，他們在談着某一件事，或某一個人；而這件事這個人是與我一點關係也沒有的。但是還以為有一部份事物一定瞞秘着我，努力從親密的地方推想下去，結果由自己組成了一段童話似的結論，到那時侯才啞然失笑，知道自己太神經過敏了。 
　　病中最多的念頭是想到死。第一天不能起床，我就想到我這個病要不要立刻死去。平時我是個不怕死的人，把什麼事都看得很平淡，而且常常嘈笑自殺的人，要死就讓它死去，何苦用自己的手來結束自己的生命呢？這幾天却常被死纏繞着我，彷彿一根繩索那樣不能解脫。 
　　由於死，當然也會想到鬼。有一夜熱度最高的時候，我竟是不敢合眼，一合眼，彷彿就有許多憧憧往來的鬼影在我的床前徘徊。母親和孩子都坐在我的床前，她們或許聽了我的藝語而担憂着吧！但是我很清楚，我彷彿要她們去睡，她們為了我的病，已經太辛苦了，這些心中的話，是否說出了口，到現在還不知道，因為找怕打破寂寞的氣氛。在晚上，我很怕有聲音，而最怕的是兩個人的耳語。她們低聲的談話，我會想到她們在談論我的病或者已到了不可救藥的地步了，而風吹着紙窗，或者老鼠在牆角落裹走動，那種輕微的聲音發現時，我馬上把閉着的眼睛張開來，我怕鬼，（雖然我是不信神鬼的）據說鬼都是那樣幽幽然地出現的。這情形或許是我個人如此。 
　　幸虧熱度在第二天就退下了，否則，疑神疑鬼，我害怕我會變成神經衰弱症的。 
　　現在一切如常了，祇是身體太疲乏，還要幾天休養罷。不過我又賓貴'光陰如箭'了，在病榻上許多天光陰，我不是可以做多少工作嗎？ 
　　又是一天了，房裹已亮了電燈。 
播音消息 
[特别節目]  
　　翔虹社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　迷途的炙羊　驚鐘 
　　大路　賣油條 
　　慰勞歌　新女性 
　　打長江 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「林黛玉」 
　　俏佳人生長在揚州。不愛歡娱只愛愁。他是，絳珠河畔靈芝草。痴心還淚下凡遊。怡紅公子多情種。一見傾心兩意投。耳鬢斯磨無顧忌。未開情竇已綢繆。妹妹哥哥叫不休。怪無端，來了蘅蕪主。賽妃體態最風流。通靈玉配黄金鎖。巧合奇緣意便留。做出那，舉止大方身儉樸。語言吞吐性温柔。爲什麽。鴛鴦坐在牀前繡。因甚的麝串。籠時却害羞。爲什麽，冷香丸小婢風騷語。因甚的，牙牌令將人破綻搜 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
。爲什麽，近來行動多偏執。因甚的，姨母跟前禮數週。笑鶯兒巧結梅花絡。要籠絡得，郎心把别個丢。自古道，姨表不如姑表近。這禍根苗，總是鳯丫頭。我爲你。淚暗流。我爲你。别時牽掛見時羞。指望終身咏好逑。縱有那，香閨姊妹聯吟社。那怕，海棠春到菊花秋。怎解得我，心中無限愁。驀然間片語機關漏。始識得他們暗地謀。細思量真個没來由。一個是，參天拜祖稱和合。一個是，瀟湘風雨竹颼颼。把新詩舊帕都焚去。斷送如花命不由。女兒身。幻夢醒紅樓。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇「珍珠塔道情」 
　　夫人盛氣待方卿。那識方卿是台閣臣。欲將，昔日狂言當面辱。故將，眼前影况細根尋。姑母吓，南陽風雪災星遇，退盡災星現吉星。一朝及第感君恩。夫人頃刻容顔喜。説千朶桃花一樹生。莫把姑母當外人。我是，激你功名成你志。還叫你，姑爺贈塔在九松亭。姑母吓，我不量力。效批麟。除奸佞。奏聖明。因此上，狀元削職頓寫民。蘇秦原是蘇秦輩。方卿原是舊方卿。他重翻覆。七縱擒。試出從前勢利心。還逼住，當塲唱道情。唱出那，叔竇姑娘蘇季嫂。夫人是，腦羞成怒氣不平。幸得陳璉善解紛。忽報門牆臨貴客。把那，冒名重聘澈然淸。只有夫人如夢裏。方卿是，金印拿來托翠屏。好轉假玉手深閨呈。頃刻間，疑心解釋喜心生。廵案是，至誠歩行庵裏去。到白雲庵裏見娘親。母子團圓骨肉親。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　我要你的一切　（陳筠） 
　　我願意　（莉莉） 
　　我的愛人就是你　（儷影） 
　　國花　（曼琪） 
　　華德歌唱社 
　　中研（一○八○）下午五時三刻至六時半 
　　春宵曲　（蔡一鳴） 
　　夜半私語　（嚴化） 
　　淡白梅花　（曼娜） 
　　農村之歌　（黄蝶） 
　　睡的贊美　（蔡一鳴） 
　　南海美人　（嚴化）（曼娜） 
　　關外高歌　（曼娜） 
　　去年的我　（黄蝶） 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　愛向何處尋　晚香玉 
　　山中美人　紙窗夜雨 
　　我要你的一切　好妹妹 
　　秋夜簫聲　寳貴的光陰 
　　花花世界　西宫詞 
　　雙料情人　微微風 
　　等一等吧　桃李刦 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　賣糖歌　春之花 
　　小小家庭　月夜詞 
　　寳貴的幼年　天地行軍曲 
　　紅淚悲歌 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二○）上午六時至六時半 
　　（一）講廣告經濟學 
　　（二）教中西畫 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱：天倫之愛（張）小寳寳（高）蝴蝶姑娘（培）燕燕（陳）小天使，梅娘曲（王） 
　　九·一○　圖文教授（吳儒謙先生） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·○○　農工常識（社會局俞撮辉先生講：農村工作） 
　　一·三○　演講（土地局） 
　　二·○○　休息 
　　四·一五　國榮：瀑下飛泉，錦城春（音）寒鴉戲水，搗衣曲（梁）醉芙蓉，歩歩蓮花（吕等） 
　　四·三○　教育節目（社會局姜文寳先講：新生活運動與公民教育） 
　　五·○○　兒童節目（陳娟娟：迷途的羔羊） 
　　五·三○　大鼓：玉堂春（王）五靈朝天（常）長沙對刀，烏龍院（劉）哭祖廟（白） 
　　六·○○　市政報告（財政局馮明珊先生） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：田家樂，湘江憶君（夏）小鳥兒思親，落葉（陳）嘻嘻笑，吹喇叭儉德歌（龔），給摩登小姐（陳） 
　　七·○○　國樂：夜廹秦淮，廣州青年（尹）夜深沉，柳青娘（孫）七星伴月（何） 
　　七·三○　平劇：寳蓮燈，探母回令（梅，馬）打棍出箱，桑園寄子（余）法塲換子（王）彩樓配（陳）柳迎春（程） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午四時半至五時一刻請大夏大學劉仰芳先生演講'理想的家庭'。五時三刻至六時半微明社假座播送話劇'第五號病室'。 
電影 
[南京映'叛逆的女性']  
　　凱絲琳赫本又一巨片一叛逆的女性'今日起在南京大戲院上映。該片是英國名著作家尼達茜萊氏所作的劇本，劇清生動有力，發揮大無畏的愛念，和萬千被蹂躪的女性們的靈肉的摧殘，不遺餘力，凱絲琳赫本向以表演激抗的個性見長，本片中飾一個禮教森嚴的古老家庭中的被壓迫的女子，她終於憑了一己的自信和堅忍的毅力，打破了千萬年來男子編就的陰森可怕的牢籠，並且藉了文字的力量，要替世界的女子們作不平的呼聲。該片助演者有漢勃馬旭爾和'雙城記'主角伊里莎伯亞倫云。 
[畢業卽失業]  
　　生命是可貴的，誰愿意輕易的把它送掉，尤其是一個受有高等教育，有着前途的青年。但是生活終究是一條無情的皮鞭，在它的襲擊與壓迫之下，在無可奈何裹，有許多有用的人們，是向着這末路---自殺---走的，他們甘願這樣做嗎？不，决不是，整個殘酷的社會環境逼着的。 
　　伊明---'十字街頭'的青年小徐---他為着要獲得維持生活的工具，為着改善人類社會，他帶着一颗向上的善良的心，經歷了層層的困危，艱苦地在××大學裹研讀，四年的奮鬥，終於畢業了，在當時，他的確慶賀着自己的幸運的。但是方帽子，文憑，在目前矛盾的中國社會，又值得幾個錢，有的只是讽刺，譏笑，他美滿的憧憬撲空了，這夢給現實的社會打碎了，在畢業以後，他就開始着失業了。 
　　生活是更艱困了，失業的苦悶，加以病魔的侵襲，遙遠的故鄉，老母的期望，未來的黯淡，他只有偷偷地心酸，流淚。 
　　某一天的暮色蒼茫裹，他---伊明---獨自倚着黄浦江邊的路燈，灰暗的夜色籠罩着，聲聲的江水打着岸邊。他失望憂鬱地呆立着，這社會是沒有他容身之地了，經過再三的思索，他感覺到只有自殺，向遼闊的黄浦江裹葬送自己。 
　　用急速的步調衝去，在非常危急的關頭，趙丹，這一樣是失業的青年，他看到了，不顧一切的把他在死亡线上拖住，用熱烈的安慰勸導他： 
　　"朋友！你自殺了這社會因此改善嗎"？ 
　　於是這兩個可憐的同伴，在沈西苓的導演指揮之下，重復回到明星二廠去了。 
["雷雨"本事]  
　　原著者：奧斯得洛天斯基 
　　導演：章泯 
　　在一個舊式的家庭裹，有個凶惡而冷酷的母親卡彭諾瓦，對於她的兒子奇虹和女兒瓦爾瓦拉都很嚴厲，對兒媳婦卡答林尤其厲害得不近人情。那活躍的女兒，忍受不了，後來同着她的情人庫得略慈逃跑了，就是那懦弱的兒子也難以忍受，終於找到了生活跑出去了。 
　　那兒媳婦卡答林，受盡婆婆的虐待，同時丈夫又只知喝酒解悶，不去給她一點安慰；她在這樣冷酷的家庭中，簡直毫無生趣，然她又不是個懦庸的女子，甘於這樣苟且偷生。正在這樣苦惱之中，她偶然傾心一個青年叫鮑里司，那個青年正受他叔父　闊意折磨，非常苦悶，一見卡答林，也非常傾心。彼此都滿以為可以互相安慰，感到點生趣；卡答林同時又覺得她是有夫之婦，不應再愛別人，但是那種殘忍冷酷的家却又不能忍受。她就在這樣兩夜之中痛苦了極點！ 
　　她忍不住，終於向婆婆丈夫懺悔，好使她的痛苦减輕點；可是婆婆一聽見那樣的事情，就更加對卡答林厲害了，逼得她在家裹简直無法容身！卡答林無可奈何，只得去求救於鮑里司；可是鮑里司正被他叔父派到別處去做事情，未敢答應卡答林的請求，就別了卡答林各自去了。可憐的卡答林，這時'有家歸不得'，在外又無處安身，終於在那茫茫的黑夜裹投到伏爾加河永久安息去了！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報圖画特刋 
　　（1）民國二十六年元旦，上海市政府之團拜禮[  大陸社攝]  
　　（2）蔣委員長囘京，全市懸旗慶祝，飛機散佈傳單，情形極爲熱烈。[  （許小浦攝）]  
　　（3）武昌各界慶祝二十六年元旦，情况至爲熱鬧，此爲中正路之彩坊夜景。[  （舒少南攝）]  
　　（4）集寧第十三軍於十二月廿六日舉行蔣委員長脱險慶祝大會，由八十九師師長王仲廉（最前者）領導全體呼口號。[  中外社攝]  
　　（5）大會閉幕後之全體遊行。[  （中外社攝）]  
　　（6）蔣委員長返洛，成都各界之盛大慶祝。[  （仁孚攝）]  
　　（7）嘉興元旦夜各界之提燈慶祝大會。[  （朱德徵攝）]  
　　（8）浙江省府元旦閲兵曲禮[  王一飛攝]  
 
 

Page 26

 
 
　　（1）北寧足球隊來滬與上海勁旅東華隊慶戰一幕，結果三對二東華勝。[  （大陸社攝）]  
　　（2）北寧足球隊全體，有×者隊長孫思敬。[  （大陸社攝）]  
　　（3）國府委員黄郛，以肝疾在滬逝世，靈櫬由國府公葬於莫干山。此爲黄氏之家屬，最左一人係黄夫人沈逸雪女士，上角爲黄氏遺影。[  （王開攝）]  
　　（4）國府公葬黄郛於莫干山時移靈情形。[  （王開攝）]  
　　（5）上海中國飛行社第一期飛行訓練班畢業術科考試，機航組主任陳歩洲點名。[  （趙定明攝）]  
　　（6）中國飛行社飛行訓練班楊瑾珣女士昇機時。[  （趙定明攝）]  
　　（7） 
[燈流] [  陳秋草畫展出品]  
　　（8）名媛楊秀容女士[  魏中天攝]  
　　（9）重慶最近成立之曙光話劇社，「峨眉山下」主角黄侯女士所組織。第一次公演田漢所編「陸沉之歌」，成績頗佳。此爲該劇一幕。[  王敦攝]  
 
