# 1937 - 292 - 4923162

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[周家橋敵謀渡河未逞眞如江橋一帶血戰竟日]  
　　我掩護部隊已安抵蘇州河南岸　廣福方面敵軍又進犯被我擊退　我空軍出動轟炸敵陣地受重創　孤軍八百仍死守不願退 
　　我軍右翼部隊、以戰略上關係、奉令放棄大塲江灣閘北等要點、撤退新陣地、持機反攻、截至昨日傍晚止、除閘北方面、尚有一營以上之兵力、誓守國土、不願退出外、其他担任掩護撤退之部隊、均已到達預定地點、而新陣地之部署工作、亦同時宣吿完成、茲記昨日各路戰事暨情况如下、㊀閘北孤軍、仍安駐於四行仓庫內、伺機殺敵、敵雖多方設計陰謀、但以我軍防禦堅固、無法進犯、始終未敢輕進、昨日各界多方設法輸送慰勞物品、市商會並特製國旗一面、轉送我軍高懸七層大厦屋頂、藉以表示保持我中華民國偉大之國格、㊁在彭浦鄉及眞如鎮兩處我軍掩護撤退部隊、昨已突破敵人之圍、到達蘇州河南岸、當我軍退入河南北新涇一帶新陣地後、敵軍以為我軍立足未穩、乘機南進、企圖在在周家僑方面、强渡過河、我軍洞燭其奸、早有凖備、迨其到達北岸沿浜時、卽被我軍迎頭痛擊、斬殺極多、敵立卽向後潰退、隨後敵復集火力、向南岸我軍猛攻、同時又有敵機十餘架、飛至北新涇一帶上空、大肆轟炸、其目的在摧燬我南岸工事、並掩護其步兵再度渡河、但我軍沉着應戰、屹不為動、激戰至晚、敵以計不得逞、戰事遂漸趨和緩、㊂江橋鎮至小南翔之綫、我軍已完全取得聯絡、且該綫工事、亦極堅固、故敵軍自昨晨至晚、不斷向我街擊、結果均被我軍嚴堵、惟黃昏後、進犯更猛、常卽展開惡鬥、今晨一時許、仍在激戰中、㊃廣福鎭仍在我軍固守中、昨敵軍竟日以大砲猛轟、惟共步兵始終未敢輕進、澄橋鎮無變化、瀏河方面、安謐如恒、㊄我方空軍、約有數隊、奉令出動助戰、於昨晚八時起、分赴各處敵軍陣地擲彈、澈夜轟炸、直至拂曉時、始完成任務、安然而返、又我浦東砲兵、亦曾兩次發砲與浦江敵艦互戰、 
　　中央社隨軍記者二十八日午夜十二時報吿、滬西蘇州河南岸周家橋至北新涇一綫、與敵隔河相持、本日午後戰事、漸趨緩和、敵正整理部隊、並在北岸建築工事、預料當有三五日之沉靜、惟江橋至小南翔一綫、則戰事甚激烈、 
[眞如孤軍奮勇突圍已撤至蘇州河南]  
　　彭浦我軍亦已安然渡河 
　　中央社隨軍記者二十八日晚八時二十分報告、眞如附近、有我軍一部、掩護大隊撤退、於二十六日晚為敵軍包圍、卽集於鎭內抗守、敵屢次猛撲、均為擊退、敵乃以飛發投彈、並在四周縱火、但我軍在烈熖之中、仍屹然未動、昨晨、敵又由東北兩方猛攻、又起激戰、我軍咸抱决死之心、故奮勇異常、憑工事射擊、斃敵甚多、血戰至午後、我軍亦有相當傷亡、且敵機不斷投彈、全鎭已成棄墟、故遂漸向南退出鎭外、冒死衝擊、終為我軍殺出一條血路、向蘇州河邁進、至報吿時、已全部退至蘇州河南岸、 
　　中央社隨軍記者二十八日午十二時四十五分報吿、彭浦鎭仍在我軍確守中、並與潭子灣沿蘇州河之處，取得聯絡，故雖在敵軍包圍之中、仍拚死奮鬥、與敵巷戰、而昨夜至今午、有數處地雷爆發、敵軍傷亡慘重、 
　　中央社隨軍記者二十八日晚八時二十分報吿、彭浦方面被圍之我軍一部、向南衝殺、已於本日午後、突破重圍、安然渡過蘇州河、在該處駐守、 
　　中央社隨軍記者二十八日午夜十二時報吿、淸晨六時、敵軍二聯隊以坦克車三十輛掩護、由大塲閘北循交通路中山路及鐵道綫、分三路進迫眞如、向鎭東北兩方猛撲、我掩護退却之部隊、據守各要隘、沉着應戰、並一度衝鋒、斃敵三百餘人、將敵衝散後、卽從容退却、已於傍晚五時半左右、安然到達第二道防綫北新涇一帶、 
[敵犯周家橋不逞]  
　　圖在該處渡河被我擊退　　敵飛機大砲猛轟北新涇 
　　軍息、我軍自閘北江灣方面向西南移撤、早於前日照預定之計劃、配備就緒、乃又由警戒綫循序南移毘連租界西區之點、已將大夏大學放棄、安然退至蘇州河南岸、敵海軍睦戰隊進佔肢處後、於昨日拂曉、圖在周家橋方面渡河、經我軍在砲火之下、沉着應戰、以機關槍掃射、敵終未得逞、 
　　中央社隨軍記者二十八日晚八時二十分報吿、蘇州河北岸敵軍、於黎明時圖渡河南犯、向我周家橋一帶擾亂射擊、我軍亦沉着應戰、一時槍擊甚密、旋敵見我有備、故卽退去、刻我軍在蘇州河南岸、自租界西邊起、據守豐田紗廠·周家橋·及白利南路一帶、且於江橋鎭已取得聯絡、陣線甚爲鞏固、河上之鐵路橋及中山橋、均經我軍完全炸燬、敵軍殊難飛渡、昨日拂曉、滬西砲聲甚密、蘇州河北岸敵軍、向我海岸北新涇一帶轟擊、並有敵機多架肆行投彈、但我工事絶無損毁、 
[廣福方面敵進犯被我擊退]  
　　小南翔至江橋鎮之綫　我密切聯絡陣地鞏固 
　　中央社蘇州二十七日電、廣福施相公廟方面、二十七日晨亦有激戰、惟此處敵軍之動作、在於牽制我兵力、故經我迎擊後、敵卽後退、我軍亦未予窮追、 
　　中央社廣福隨軍記者二十八日午前中時報吿、廣福以北全綫、自二十七日晚至二十八日晨戰况沉寂、惟敵軍大跑飛機、仍施其破壞之暴行、向我全綫陣地轟炸、而飛機尤擾繞不去、我軍鎮靜處之、並嚴密警戒、 
　　軍息、敵軍由閘北大塲、逐漸向西南推進、圖犯我江橋鎮之警戒陣地、故自前晚起、以大砲猛轟、而小南翔一帶、亦有激烈砲戰、派昨日黎明後、敵機結隊在南翔等市鎭投彈轟炸、所有民房、幾無完棟、但我軍仍沉靜據守、且小南翔與江橋之部隊、已取得密切之聯絡、陳綫鞏固、敵如來犯、决難得逞、 
[八百孤軍安全無恙我壯士高揭國旗]  
　　食庫堅若堡壘敵進攻不逞　俠義之士昨設法接濟食糧 
　　孤軍奮門、寗作壯烈犧性之八十八師謝團八百壯土、昨仍在謝晋元團長、楊瑞符營長·率領之下、死守四行倉庫、全軍安全無恙、六層高樓之屋頂、昨日傍晚前、並由我忠勇將士、高揭靑天白日滿地紅之國旗、壓倒四週之太陽旗、發揚我大中華民族之浩然正氣、與國家無上光輝、此八百忠勇壯士之壯烈義舉、已博得全滬巾外人士無限之欽敬、並引起最熱烈之注意、而前綫戰事之發展反成視綫之次要、 
　　决定死守再谢撤退 
　　記者首應向同胞報吿者、此全團八百忠勇壯士、雖處於烟火籠罩敵兵四伏之危境中、不但情緒萬分高漲熱烈、而意態亦至從容悠閑、昨日淸晨、駐防該處之英軍、曾再度努力、勸吿我忠勇壯士卸去武裝、退入租界、我忠勇壯士對英軍友愛之好意、雖極爲感激、但彼等已决定死守可寶貴之最後陣地、拚最後一滴熱血　、作最光榮之犧牲、故又堅决謝絕、彼等昨日曾設法遞出信件甚多、請爲寄發、蓋悉爲遺囑也、 
　　態度沉着高揭國旗 
　　記者於昨午五時許、又至蘇州河南岸邊界登某高樓之頂、觀察對岸動靜、此時在附近各大厦之屋頂與窗口作同樣觀察之中外人士、多至不可勝數、對岸之四行食庫、與毘連之大陸銀行倉庫、均歷歷在目、長約五十碼之六樓屋頂上、架有機關附槍一座、蓋爲對付襲擊之敵軍飛機者、屋頂上有我壯士約十人、時而分數巡視、窺探敵軍助靜、時而聚首間談笑、有所恊議、態度沉着悠閑、毫無忽遽倉皇之色、當夕陽行將西下之際、我忠勇壯士忽在屋頂上、高揭國旗、隨風飄展、使四週之太陽旗、黯然無色、此情此景、令人感奮涕零、 
　　俠義之士輸送食糧 
　　前日傍晚、此八百忠勇壯士、曾發出壯烈呼籲，請接濟糖鹽光餅、俾糧食無虞、可資死守、昨日市民自動輸送各種食品、擬往接濟者、絡繹於途、但以敵軍軍四佈、無法通過、莫不懊喪萬狀、有德籍婦女一人、以汽車裝載大量鈣包運往、托英軍代為轉送、並謂彼願源源供給此八百壯士之全部食糧、亦以交通斷絕不果、惟在此全面抗戰期中、我後方民衆、已現前綫將士打成一片、故在萬般艱難之環境中、卒有若干俠義之士、達到輸送食糧之目的、 
　　堅若保壘可資固守 
　　昨日上午、敵機多架、曾飛至上空盤旋、我忠勇壯士、卽發機槍掃射、將其逐去、下午三時許、一部敵軍、又前往攻擊、惟祇從遠處放槍、不敢迫近、各樓坡窗被擊碎者甚多、我忠勇壯士重視械彈、遠過生命、不見敵軍蹤跡、未予還擊、四行倉庫與大陸倉庫、可以瓦通、為鋼骨水泥所構築、堅固不啻堡壘、可資固守、火門俱已堆積沙袋、兩端並築有工事、故敵軍欲圖衝進、尚非易事、聞敵軍已在附近架設三吋口徑之砲位、意欲轟擊、但我亦有恃無恐、敵軍並曾施用火攻、致四週房屋、已悉化灰燼、惟四行倉庫、仍矗立未動，我忠勇壯士欲向敵軍索取代價、以遂其殺身成仁之壯志、當可酬賞、 
[後方民衆熱烈關懷]  
　　自我壯士死守不退之消息傳佈後、昨日赴北西藏路一帶探視情形之中外人士、終日濟濟蹌蹌、絡繹不絕、惟河北敵軍、不時放射疎落之槍彈、致流彈四飛、危險殊甚、駐防英軍、已將新垃圾橋封鎖、並在北西藏路與新閘路交叉處、佈置鐵絲網、阻止通行、但駐足而觀者、密密層層、始終不散、可見後方民衆、對我忠勇壯士關懷之切、 
　　上海市商會、以集守閘北四行儲蓄會堆棧內之我軍、誓死杭戰、决志輿陣地共存亡、忠勇奮發、可泣可歌、昨日下午、特冒險設法獻呈中華民國國旗一面、由本市第四十一號女童軍設法送人、請其縣掛屋頂、以發揚找軍為國犧牲之精神、同時並致函團長謝晋元、營長楊端符、表示欽敬，並有靑年救國服務團致函慰問、而本市各團體各機關、復紛紛致送慰勞品、計送交慰勞會請為設法轉送者、有市民聯合會·人和醫院·華商證券交易所計算科同人·公茂鹽棧·鴻福里各戶居民·仁濟醫院·協和洋行·大觀園浴室。五豐染廠·明星印刷科·三陽同人·及王定珍·吳美培·戴祖林·呂何鈞等、此外又有中國通商銀行同人等、食品中以抗敵餅·水菓·食鹽．醬油·罐頭食品等居多、而本埠外僑方面、昨亦有致送麵包·糖菓及自來水等、足見我忠勇將士、孤軍固守、視死如歸、已博得中外人士之無限飲崇、足以昭耀寰宇而不朽、 
[外報一致揄揚我軍抗戰精神]  
　　我滬軍後徹非日軍之勝利　今後績戰日難得愉快結果 
　　泰晤士報 
　　中央社倫教二十八日路透電、泰晤士報今日社論對於上海戰藝之最近一幕、有所論列、謂日軍欲使上海華軍局部而有計劃的退却變爲總潰散、殆將感力盡精疲之苦、日軍之最大與唯一目的、在摧毀中國陸軍、使之不復有堅強有效之戰鬥力、茍無以建此目的、則土地縱有所得、亦無多大關係、以目前所知、日軍殊未有趨向此目的之進步、日軍縱已殺死華兵二十萬人、其中或不乏南京所統率之精銳縱謂上海戰事此後不再延長、實則未必如是、然上海之十週血戰、將有一日證明莫已安置中國從來未有的兵力基礎矣、中國軍人、現已從滑稽故事之迷霧中、脫穎而出、此為近世史中之第一次、雖中國軍人大部現猶訓練未充足、武裝未齊備、並因無力置備雨衣、猶携傘興俱、然扼守人所認為不能支持一週之陣地、竟至十週之久、而其退却也、在任何新式陸軍不能抵抗的猛烈砲火轟炸之下、吾人於此將見上海華軍之抵抗、將在中國各處發生精神上影響、不獨今日如是、即在將來亦然云、 
　　每日郵報 
　　中央社倫敦廿八日路透電、每日郵報論上海戰事、謂日本此番勝利、可保全其威嚴、而中國勇敢抗戰時逾七旬、亦可引以自豪，雙方至是、皆可接受休戰血無恥辱、不幸任何一方、似尚未有願意息戰之表小、吾人希望在寒冬屆臨以前、外國之調停、可使雙方咸受範圍、苟戰事不止、則將有蘇聯參戰、而使戰禍蔓延之危險、吾人可依賴互國會議、運用眞疏通調解之最大努力、而使和局克底於成云、 
　　新聞紀事 
　　中央社倫敦二十八日哈瓦斯電、關於中日兩國戰事、自山黨新聞記事報、頃加以社論、仍主張抵制日本貨物、其言有云、﹁中國軍隊在上海熱烈抗戰情形、實乃任何國歷史上所僅見、英美兩國駐在上海防軍、對于日本所進行之野蠻戰爭、祇能作壁上觀、固矣、其對于中國英勇軍隊欽佩實甚、今後日軍賡續作戰、旣與該國軍艦距離愈遠、其所遭受之困難自必日益加重、夷考世界各國歷次戰爭當事雙方、多少均有理直氣壯之處、惟有中日兩國此次衝突實無片言隻字可爲日本寬恕、九國公約會議即當開幕、屆時各國代表自當採取堅强立塲、以維護個際法治、並當領導世界各國一致抵制日本貨物、俾强令該國﹁屈膝﹂、而不侵路中國、質言之、文明各國為抵抗侵略行動、維護一種理想計、自當有所作爲、至少當與中國普通士兵所為者相等﹂、 
　　大美晚報 
　　本市英支大美晚報廿八日晚社許、題為"勝利安在"、原文略謂、﹁華軍經七十六日之浴血抗戰後、閘北不可避免之撤退、終於實現矣、世界人士、對華軍固守閘北若是之久、均表驚異、誠然、華軍威武不屈之恃久力、與夫如火燃燒之愛國熱忱、巳經過一度光榮之試騐、吾人目覩一九三七年閘北華軍之英勇投戰精神、於吾人腦海中、永留深刻之印象、此為日本之勝利而實非眞正之勝利也、溯自滬戰發生之初、本報即指出揚子江沿岸、難以久守、蓋進犯者可利用軍艦鉋火轟擊、雖有堅彈守衛軍隊亦難固守、於一九三二年滬戰時、日軍得迂迴側擊、致使英勇之十九路軍撤至內地、此次華軍陣綫較前爲長目强、日軍側擊已不可能、但華軍陣綫卒以北站為樞軸而移動、雖經較長時間之抗戰、終亦造成撤退之結果、華軍州次最終退出北站者、非山於日軍之直接進襲、而因日軍突入西北區域、使華軍有被截斷之虞有以致之、華軍作戰之奮勇、空前未有、足永垂靑史、而閘北孤軍之死守、尤為世人所推祟、茲者尚需數日、始克明瞭雙方之戰路、蓋此次局面與一九三二年逈然不同、彼時華軍撤退後、戰事即吿終止、而此次則戰區益形擴大、而戰事亦必更形激烈也、（中略）雙方血戰、已兩月有半、蒙重大損傷者厥爲非戰鬥人員、此為日本瘋狂帝國主義者在中國境內進行侵略行為之收穫也、日本企圖覓求友誼、反招致中國人民之仇很尋求商業上之繁榮、反而耗費數百萬之軍費、此後二次之進攻、當亦確有多少愉快之結果也云、 
[大塲失守朱師長自殺]  
　　一死以謝國入 
　　中央社隨軍記者廿八日晚八時廿分報吿、××帥長朱耀華、率部駐守於大塲以西之陣地、此次敵軍來犯、雖拚死抵禦、但卒被其突破、致影響上海戰局、無顏以對官長及袍澤、乃於本日午後、有手槍自殺、以謝國人、 
[八一三以來敵傷亡達七萬餘]  
　　中央社蘇州二十八日電、據晶商方面傳來確息、敵軍自八一三以來迄今、在滬作戰所傷亡之陸海軍、已達七萬二千餘人、其中第五師團．第六師團·及第八．第九·第十一·第十二·第十五等師團之正規軍、所傷亡者約三萬五千人、台鮮軍約一萬一千人、僞滿軍約一萬七八千人、第二艦隊及第五第十第十一第艦隊之陸戰隊、傷亡者亦約八千九百餘人、 
[日機飛近英防地附近英兵發槍痛擊字]  
　　林西報之評述 
　　本市字林西報云、二十七日晨日巨型轟炸機、終襲擊大西路附近鐵路交叉點之華軍陣地時、凱旋路英軍防地、曾向日機開槍、一百四十發、惟因日機飛翔甚高、故均未命中、美軍當局二十五日曾警吿日當局、以後任何日機危及英軍防地時、英軍當即開槍射擊、再則自凱旋路日機擊斃英兵案發生後。英兵即於是處裝　有高射砲之架、以便安置機關槍向高射擊，又日機在惇信路與凱旋路轉角英兵Ｑ防地大西路英兵防地間擲下三彈後、英兵ＰＱＯＭ四處防地、即同時開放機關槍、日機所擲之彈、其中一彈、　於離大西路英兵防地僅一百碼、而另一彈則離其他英兵防地僅數英尺、幸被時大西路及悼信路防地、均然無人、致未肇禍、必息、日機二十七日在英兵防地附近突向下疾飛、防守大西路之英兵、即以機關槍向日機掃射、旋凱旋路英軍官亦下令四處防地之英兵向日機開槍射擊、一時槍聲密如連珠、計英兵共開槍四十發、同時大西路對面之華軍防地、亦以機關槍·來福槍·等向日機掃射、日機遂倉皇遁去云、又某英軍官告字林西報記者謂、"凡日機危及英兵防地時、吾人即下令英兵開槍射擊、彼時日機正開始龔擊華軍陣地、離吾人防地僅數百碼之遙、故余下令四處防地、發槍射擊、所幸者日南炸彈落於英兵Ｐ防地附近時、該處適無一人被擊中、惟該彈墮落地點甚近、巳使人不安矣云、又日方消息、日水上飛機一架、在二十七日晨八時三十分、在灣西被擊命中、於蘇州河北岸中山路以西墮地云、 
[英外相在下院報告事件經過]  
　　［倫敦］下院昨午後開會時、保守黨議員奧尼爾爵士會就日本飛機在上海凱旋路附近擊斃英兵一案、向艾登外相提出質問、艾登當即答稱、﹁自此案發生之後、日政府即向英駐日大使克萊琪提出照會、正式道歉、並願懲辦負責人員、賠償損失、英政府旋即訓令克萊琪大使接受進歉與保證、同時並聲明英、兵還擊日本飛機一頃手段、實屬正當（各議員聞言均報以歡呼之聲）此後過有同樣事件、亦必以同樣手段對付之一、奧尼爾又問、一日政府對於被害之英兵家屬、允予以相當賠償乎﹂、艾登答日然、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 3

 
 
[晉東固驛被突破娘子關我軍退守陽泉]  
　　忻口正面之敵被我奮勇擊退　平漢線我軍北進己克復邢台　津浦路禹城一帶敵傷亡甚重 
　　［太原］晋東方面之敵、以屢攻不逞、乃於二十六日二十七日、向我右翼固驛（在舊關附近）一帶、集中攻擊以大砲掩護坦克車衝鋒、我軍以連日奮勇抗敵、頗多犧牲、生力軍雖開到、因立足未穩、卽遭猛攻、但仍奮勇抗禦、卒以敵砲火過猛、陣地工事被毀殆盡、遂被突破一點、乘虛竄入、我軍以原陣地無法再守、不得不向後稍退、但固驛旣被突被、娘子關在地形上已在固驛之後、勢亦不得不後徹、現我軍退集陽泉一帶、佈置新陣地、陣綫旣已縮短、兵力當可集中、繼續抗戰、（二十八日中央社電） 
　　［太原］晉北方面忻口正面之敵、利用坑道、逐段向我進逼、我各部用對壕並以側擊方法、勇猛抗戰、敵技難施、被我擊退、左翼盟膝村北方高地、於二十七日午復失、旋由我某師派隊反攻、雙方爭奪、至為激烈、得而復失、失而復得者數次、卒賴我將士效命、終為我軍奪回、頑守左冀之敵、二十七日午起向我西南賈村猛攻、經我守軍迎擊、雙方損失甚大、敵終不得逞、（二十八日中央社電） 
　　［太原］前方電、據守廣武鎭（在代縣北三十里）之敵、有步兵七八百名、砲數門、並築有相當工事、我騎兵某團、二十七日晨二時、出敵不意、開始向該敵攻擊、敵猝不及防、倉卒應戰、我官兵乘勢猛攻、激戰至七時、敵狼狽潰退、我當將廣武完全收復、是役敵我傷亡均重、我巳增派軍隊、在廣武以南高地、阻敵援兵開來、（二十八日中央社電） 
　　⊙陽曲　晋北中央、右翼、二十六日澈夜激戰、左冀我某兩師二十七日激戰終日、攻佔盟滕村西北兩高地、某路軍二十六日晨襲佔蔚縣、（二十七日專電） 
　　［太原］敵機二十八日六次并空襲、每次均在市空飛繞數週卽去、似係窺察性　、惟中午一次、有敵機三架、經并市向壽陽車站等地投彈二十餘枚、其目的在破壞我交通、但我方損失甚微。（二十八日中央社電） 
　　［北平］娘子關戰事、二十六日起異常激烈、平漢綫日軍主力、均已移犯娘子關、華方援軍亦源源開到、華軍遊擊隊×××部、連日在平山靈壽一帶活動甚力、予娘子關東日軍以重大威脅、（二十八日快訊社電） 
　　［南京］據中國軍事當局今日告知美聯社記者云、華軍北方全綫、已於昨日下令開始反攻、故津浦及平漢路一帶之激戰、業已展開、至山西以北之華軍、目下正在向北路進展之中，據軍事方面確訊、平漢綫華軍先鋒隊、已於昨晨進至邯鄲附近、於破曉時收復肥鄉。又中國游擊部隊現分散於大名及廣平一帶、攻擊駐守邯鄲之日軍、當日軍退守邯鄲之前、因受漳河對岸華軍之痛擊、死傷在二千人以上云、在津浦路近禹城之陳家宅（譯音）一綫、因華軍自昨夜開始反攻以來、戰事甚為激烈、截至今晨爲止、日軍死傷已在七百人以上、據華軍太原方面消息、前途甚為樂觀、華軍集中於長城雁門關一帶之部隊、於昨日開始劇烈反攻、共分三路、進展勝利、已將日軍逐至雁門關以北之李西河口、（譯音）（二十八日國民電） 
　　［鄭州］平漢綫我軍迭有進展、二十七日抵邢台、漳河敵退保定北、其中段兵力約兩師團、已在我大包圍中、晋東敵亦向平漢潰退（二十七日專電）　新鄕軍息、肥鄕縣縣長張漢全、二十六日率民團克復肥鄕、並生擒漢奸白堅武、此間軍事長官、已予嘉獎、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］確息、敵前方部隊為佐藤旅團、指揮部在平原、我便衣隊曾一度佔張莊車站、旋又到徒駭河北岸活動、近來敵亦用游擊戰、曾偷渡徒駭河、被擊退、今高唐有小接觸、據俘虜日兵供稱、敵德州南兵力兩聯隊外、僞軍十餘被徵時、其政府宣傳、中國在商埠排日、不能經商、及到中國始知侵略、內地敵兵均不願作戰、但須服從命令，（二十八日專電） 
　　［濟南］軍息、一、我軍自二十五日起追擊陵縣之敵、今已抵謝廟附近、卽可殲滅、鳳凰店之敵約三四百名、正包圍殲滅中、二、津浦正面黎濟寨之敵、築寨頑抗、並派出小股搶刦、已被我擊潰、三、我游擊隊仍在南霞口吳橋間、奮勇活動中、今敵機五架、到德平轟炸掃射、又四架由日照到兩下店車站投五彈、又四架到台兒莊投七八彈、（二十八日專電） 
[金門淪陷後敵又佔烈嶼島]  
　　敵在金門作軍事根據地　厦門軍事當局誓死固守 
　　［厦門］敵陸戰隊，二十八日再佔金門西金厦間之烈嶼島、（二十八日專電） 
　　［香港］敵佔金門島援、漳厦形勢漸緊、敵在該島作海軍根據地、及闢機塲、黃濤加緊督飭團兵、固守厦門澄海一帶、表示與漳厦共存亡、敵機連日不絕襲厦、似有大舉來犯模樣、（二十八日專電） 
　　［福州］省當局頃接電告、據金門逃出土人稱、一、二十六日敵陸戰隊千餘登陸、我壯丁百餘奮勇抵抗、卒因衆寡懸殊、被繳械後、卽集合用機槍掃射、我忠勇壯丁均壯烈殉國、二、敵現在該縣嚴査戶口、壯丁一律慘殺、（二十八日專電） 
　　［香港］敵艦三、二十四日在北海附近之圍洲小島、派兵登陸、建篷帳、圖久駐北海、我軍加緊戒備、（二十八日專電） 
　　［厦門］敵焚掠金門、屠殺壯丁、姦淫婦女、搜刦糧食、現金門海面有敵艦二十三艘、傳敵已佔蓮何說、完全不確、（二十八日中央社電） 
[敵轟炸蘇松一帶各投彈卅枚以上]  
　　蘇州昨遭空襲八次　松江死傷者數十人 
　　［蘇州］二十八日敵機由晨至晚、來蘇肆虐、共計八次、午十一時三十分、敵並以重轟炸機五架、輪流向我鐵路綫共投彈三十餘枚、均渺無目標、並以機關槍向市空掃射、我無損失、下一午復在天空散發荒謬傳單一、（二十八日中央社電） 
　　［蘇州］今日有日機多架、至崑山城轟炸五次、投彈多枚、并散發荒謬傳單、（二十八日專電） 
　　［無錫］二十八日上午十時起、敵機十二架、在錫轟炸、共投彈三十餘枚、北新橋中國銀行堆棧着火被一燬、通運路大東旅館交際路金昌旅館均炸毀、各處死傷損失甚重、至十一時始去、（二十八日專電） 
　　［常熟］非戰區之常熟、今午後二時三十一分、又遭敵機第五次轟炸、敵機六架、由東南方面而來、投彈達廿餘枚、盤旋二十四分鐘始去、彈均落西門城內外、縣立中學對河兩岸以西迄城牆房屋均燬、縣中禮堂教室毀一部分、操塲落彈四枚、此舉計死男女兩人、傷二十餘人、（二十日專電） 
　　［常州］二十八晨九時、敵機六架、飛火車站投彈三十餘枚、歷半小時許、燬車站附近民房數十家、椿庭橋北洋橋南繁盛地點、幾成廢墟、死路人二、傷多人、繼復至東郊向大成二廠投彈九枚、染織絲絨等間及經理劉國鈞住宅、均中彈損毀、職工無恙、（二十八日專電） 
　　［南京］敵機六架、於二十八日晨九時、在丹陽上空發現、旋飛往丹陽北部之奔牛鎮、投數彈而去、損失在調査中、（二十八日中央社電） 
　　［南京］日機六架、今晨飛無錫當州投彈、但未臨南京、此間於晨八時四十五分則發出警號、至十時始解除云。（中央社二十八日路透電） 
　　［松江］松江自前日被敵機大肆轟炸後、居目擊被炸之慘、咸具戒心、故日來紛向上海租界及四鄕逃避者、絡繹不絕、詎今日下午四時零五分、突來敵轟炸機二架、盤繞一匝後、投下炸彈二枚、是時又從東北方來轟炸機四架、驅逐機二架、在本市城廂、大肆轟炸、投彈計三四十枚、並低飛掃射機槍、約歷一小時之久、始分向原來方面而去、當經松江紅分會救護隊、冒險赴出事地點救護、詎敵機竟亦將機槍掃射、幸各隊員機警、分向隱蔽處隱藏、得均無恙、當經査得城內察院塲南職業中學東首落五彈、正心中學附近落三彈、損失尚微、高家沿落一彈、蔡和尚家房屋被毀、唐梓橋落四彈、對河落一彈、荷池弄落二彈、葉仁椿及姚姓等一帶房屋、均被炸坍、大吳橋落一彈、方塔對河落一彈，西馬橋落一彈，陸家橋附近落一彈、尚有法院前及法院內部、亦落四彈、法院前房屋、東起枕受百家、西迄法院口、均被炸坍、法院內炸毀亦多、地下室被震坍壓、斃一二人、其他如城隍廟後、縣府南等處、亦有落彈、倪伯英家房屋炸毀、當經救護隊分別將受傷者救護至醫院治療、詎正在整理救護間、東北方又來敵機三架在市空盤旋一週後、復在西門外莫家弄底投下三彈、一落明德學校操塲上、一落門前、一落楊家橋附近、炸毀房屋十餘間、幸未傷人、總計敵機二次轟炸、共毀去房屋一百餘間、死傷約數十人、現正由紅分會分別救護與掩埋中、深望紅十字會充分援助、以資善後、（二十八日專電） 
[平郊義軍活躍]  
　　［北平］昨晚平市又可聞斷續之槍砲聲、據聞係日偽軍在湯山抵禦華軍遊擊隊攻擊、此間日軍事當局、因平郊義勇軍、日見活躍、恐留守北平之日軍、難以應付、現已調到日軍數千人、分駐於附近各村莊要地、（二十八日快訊電） 
[敵艦窺探海口]  
　　⊙海口　二十七日下午四時，敵艦一艘、由西北方面駛抵海口港外窺探、旋卽在東北方海面停泊、現尚未駛去。（二十八日中央社電） 
　　［南通］狼山江面敵艦、因小汎灘漲下駛、留四艘泊外航綫、敵機六架、二十八日晨十時窺沿江、（二十人日專電） 
[華北日軍來滬助戰]  
　　［天津］據此間華人消息、近來由津他移之日軍、係奉命調往上海助戰、其中一部則由運輸艦多艘、運往華南、另有所企圖（二十八日快訊社電） 
[港商務漸復原狀]  
　　［香港］虎門開放後、省港商務漸復原狀、陳策向外輪通告、必要時可將虎門隨時封鎖、不再預先通知、（二十八日專電） 
[中常會舉行例會]  
　　［南京］中央常務委員會於二十六日開五七次常會、到常委及各部部長、由鄒委員魯主席、議案如下、㊀通過對於冀·察·綏·平·津·失學靑年之救濟與訓練案、交行政院辦理、㊁安徽省蕪湖縣黨部特派員經紹周、幹事繆梅隱、觸犯法律、有玷黨譽、經决議開除黨籍、並交省黨部徹職、其犯罪部份依法辦理、㊂其地例案。（二十八日中央社電） 
[新任港督昨日抵港]  
　　［香港］新任香港總督諾斯考脫爵士、今晨乘大英船公司蘭基號抵此、港政府與海陸空人員、及各國領署代表重要商人、咸詣王后碼頭迎迓、並有軍隊排列岸旁、以保護之、午時王家劇塲舉行歡迎會、並致祝詞、諾斯考脫發言、表示中英關係、今後益形友好之希望（中央社二十八日路透電） 
[平郵局俄籍職員被捕日方用非刑拷打]  
　　逼令供出郵票鋼版藏置處 
　　［南京］茲據中華郵政總隊高級職員李琪（外人）之報告、北平日本當局，近擬在華北各省發行郵票、因之有白俄籍職員一人、被北平警察逮捕、非刑迫其供出印刷郵票鋼版藏置之處、此人名圖馬伊夫、原為喬期亞之王子、在中國郵政局服務已二十五年之久、最近於本月二十三日在北平交民巷使館界內被捕、據李琪稱、圖馬伊夫人品極為高尚、無論如何，决不肯將現存於某外國銀行中之鋼版交出也、李琪復稱、日人之所以能指揮北平警察將圖馬伊夫拘捕而加以刑迫者、完全因彼為白俄而不亨受領事裁判權之故、刻李琪正在南京方面、請求英美大使館出而主張公道、使日人早日加以釋放云、繼李琪對於最近戰事期中、上海與首都間郵政交通之維持、曾有動人聽聞之陳述、蓋每日郵件雖在日機到處轟炸之下、仍能由鐵道公路及水路、儘量設法運送、並謂卽使上海日後完全為日軍圍困之後、郵伴終有方法可以送達云、（中央社二十八日路透電） 
[抗敵後援會昨召集各團體聯席會議]  
　　通過對九國會議宣言及文電　發表告市民書一致抗戰到底 
　　九國公約會議、已定於十一月三日開會於比京、會議進行之如何、關係於中國前途者甚大、本市抗敵後援會、特於昨日下午四時、召集全市農工商學各界及文化婦女救亡各團體、舉行聯席會議、到各團體代表百餘人、情形甚為熱烈、主席報告開會宗旨後、繼卽開始討論、通過决議案甚多，茲誌各情如下、 
　　通過議案 
　　㊀九國公約會議、關係重大、本會應發表宣言、表示主張案、决議通過、㊁本會應通電全國、喚起民衆、一致主張案、通過、㊂本會應推派代表數人、向友邦使領、表示意見、精予援助案、通過、代表由主席團决定、㊃本會應致電九國公約會議主席及與會國代表、表示意見，請一致本公約為主張案、通過、㊄本會應致電比京中國代表團、表示意見、請堅决主張案、通過、㊅用本市工會及工團名義、聯合致電各國工會、表示意見、請一致主張案、通過、㊆用本會商會及金融業團體名義、致電各國商會及金融界團體、表示意見、請一致主張案、通過、㊇用本市教育文化團體名義致電各國教育界文化界、表示意見、請一致主張案、通過㊈本會應致電英法比各國留學生、請聯合向九國公約會議請願案、通過、㊉此次我軍因戰略上的必要、變換陣綫、與抗戰前途無大關係、應發表告市民書、以保衛大上海案、通過、 
　　告市民書 
　　自從八月十三日起、我們的國軍、在最高當局統率之下、為保衛大上海、保衛中華民國領土主權而浴血抗戰、到現在已經二個牛月了、在這二個半月中間、我們的前綫將士、以空前無比的英勇、與敵人陸海空軍精銳的機械化部隊搏擊、巳經引起了全世界的震驚和贊嘆、給我民族歷史、添上了萬丈光輝、現在國軍為了縮短戰綫、便於持久抗戰起見、從十月二十六日起、把東戰塲的陳綫、移動調整、從第一綫移到第二綫、這完全是為了戰略的必要、雖然我們暫時從江灣閘北撤退、但是敵人耗費了兩個半月時間、和龐大的人力物力、結果只佔領了黃浦江北岸不滿二十公里的一綫陣地、這已證明了我們的國軍是不可輕侮的、我們的領土、是决不輕易放棄的、我軍撤退到第二綫、憑藉更有利的地形、和早有準備的防禦工事、深壕固壘、和華北國軍的行動、配合起來、作持久的抗戰、以消耗摧毀侵略者的武力、而爭取最後勝利、這是沒有絲亳疑問的、在這陣地移動的過程中、敵人和漢奸、勢必到處散布謠言、淆惑人心、甚至主張議和妥洽、為此我上海市各團體今日特舉行聯席會議、向大上海市民鄭重宣告、抵抗到底、犧牲到底、巳成爲我政府旣定的國策、我們要擁護這國策到底、我們决不容許奸人或一失敗生義者的造謠煽惑、以動搖前綫後方軍民的抗戰决心、我們大上海的市民、不但决不動搖、决不懈怠、而且要更堅决更熱誠地進行抗敵後援工作、我們要像前綫作戰將士一樣地爲國家為民族壯烈犧牲、我們决計要保衛大上海、因為大上海是中華民國的領士、而决不能放棄的、大上海的市民、趕快起來、擁護政府抗戰到底的國策、加强政府與民衆、民衆與軍隊的團結、大家起來、作前綫將士的後援、厲行對日經濟絕交、嚴厲制裁漢奸、帮助軍隊工作、要求九國公約會議對日實施制裁、這些責任、都落在大上海市民的肩上、大上海市民起來、保衛大上海、保衛中華民國、擁護政府、抵抗到底、 
[旅滬各國婦女界一致聲援我抗日]  
　　致電國聯請維持一切國際公約　同情於傷兵難民盡力捐款救護　昨日各婦女團體招待 
　　本市各婦女團體、為請求各國婦女、對九國公約有所主張計、特於昨日下午四時、假座國際飯店二樓、招待本市各國婦女領袖、各情如次、 
　　到會來賓 
　　到會各國婦女、計有美商會代表史密斯女士、英商會會長馬雪爾夫人·駐滬法領事魯遜盤夫人、俄領事雪門司夫人·德領事安塞爾夫人·英婦女團體主席威脫納夫人、匈牙利代表綸諾夫人·美商務參贊安諾爾夫人·及梅樂和夫人·等、與本市各婦女團體代表孔部長夫人、俞市長夫人·楊司令之夫人田淑君·何香凝·金光楣·錢劍秋·朱素萼·李澤民·吳藻·等約三百人 
　　主席致詞 
　　首由主席劉王立明用國語說明招待各國婦女領袖之意義、次卽用英語致詞、大意為㊀報告該聯合辦事處之組織及工作情形、㊁感謝各友邦之帮助、㊂請各國婦女對九國公約有所主張、主張公道正義、保衛世界和平、次由孔夫人宋靄齡用英語致詞、 
　　孔夫人詞 
　　我代替在上海的中國婦女界很誠懇同外邦友人致歡迎之意、在各貴國政府勸令各位回國之時、各位還留於此地、和我們在密遜戰事之危險中、共同生活、今日下午在此共聚一堂、我們之感動、自不言而喻、平時之友誼、將我們婦女們結合在一起、這次因經患難辛苦、格外加强我們之聯緊、日本在上海之侵略行為、我們均已目觀、在此素享和平之大城和近郊、日軍屠戮生命'毀壞產業、此種殘虐破壞人道之卑劣行為、誰都與我們同胞公憤、一向承諸位在各方面參加救護工作、使無辜民衆、在未宣戰而受砲火殘害得、減少痛苦、現在那大砲的回聲、還沒有稍停、每一個震蕩之聲、使人想到死亡之增加、毀滅和蹂躪、自古以米、婦女是被認為人類之安慰者、比方說小孩子跌倒之時、任何人做母親的不知不覺扶起孩子、親他腫痛的小膝或頭、這種深切的慰藉、可以減少痛苦比什麼都好、的確同情、是人們心上之香膏和唯一之安慰、可是今天婦女們要確保世界和平必須更進一步、我們要努力去維護國際間之正義和社會之正義、如若我們全世界婦女、聯合爲着國際正義努力、今日與時俱增之惡劣環境、纔可終止、這不是一種幻想、是一種適合實際的常識、朋女們、我希望你們信仰這簡明之眞理假如要和平、我們要脚踏實地去做、必須照着我們的信仰、去求這國際正義、並且要認明永久之和平基礎、祇是築在眞正國際正義上面、你們對於中國猶如第二故鄕、種種愛護在道德之聲援外、又給我們同胞許多實質上之帮助、我更得表示謝意、繼由何香凝女公子廖夢醒代表致詞。 
　　議决聲援 
　　嗣卽由德國婦女會代表安塞爾夫人·匈牙利代表綸諾夫人·美國商會代表史密斯女士·俄國領事雪門司克夫人·英婦女會主席威脫納夫人·等相繼發表意見、其大意謂㊀對在國難時期之中國民衆之奮鬥精神、甚表同情、㊁願對救護工作、有所協助、㊂中國婦女勿失望用教育的工夫、經長時期、使殘酷之戰爭、永離人問、㊃同情捐款、最後並由美國代表提議、除由出席各婦女聯合致電國際聯盟婦女和平會會長丁曼女士、請求維持九國公約、及其他一切條約之尊嚴及完整外、並由到會婦女、個別再行通電、主持公道正義、及保衛世界和平、當經議決一致通過、七時許、始茶點散會、 
 
[我八百孤軍所據堡壘之形勢] [  （中國攝影社攝）]  
[同濟大學遷移金華後己開課]  
　　（金華通訊）國立同濟大學遷移金華、前於本月二十日開學、教職員均已到校，頃於本月二十五日正式上課、並於是日上午十時舉行總理紀念週、到員生六百餘人、該校校長翁之龍因病原在杭州診治、昨特扶病詣金出席、並即席報告該校遷校經過及復興計創略謂、該校於蘆溝橋事件發生後、𠇲於日人處心積慮、淞滬水能茍免、即將重要設備、設法遷運安全地區、斯時又恐引起社會不安、僅能於暗中處理、其間困難、誠非他人能悉、迫"八一三"抗戰發生後、雖已在遷覓定臨時校址、惟懔此次全面抗戰、必非短期所可結束，而上海實爲戰綫前方、學校爲欲維持教育不斷、實有擇地遷移之必要、尤有甚於此者、國內大學、曩集中於平津上海者，數達三分之二以上尤以上海一隅擁數至巨、此吾國大舉教育之畸形發展、早為識者所詬病、當局早欲加以調整本校爲一完全實科大學、本人於"一二八"之後，繼長校事、懲前毖後、即有遷往內地之計劃祇以事實之牽制，迄未實現，故本校遷離上海、實為一貫計劃之及機實現，至於本校新址、所以擇定金華、亦曾經詳盡之考慮良以本校新址，㊀必須交通便利㊁環境適合㊂不易受敵人威脅，金華水陸交通俱便，浙贛路橫貫縣境、在軍事上則毫無重要性，敵機威脅、亦祇在破壞交通，則本校勘定新址距離鐵路綫遙遠、以言安全、則抗戰期間、敵機到處肆虛除川滇邊遠等省外、豈復有安全保障可言、吾人得能維持教育不斷、亦豈忍以個人生命安全為念、况金華襟山帶水風景優秀、文風素盛、自人文地理及地文地理觀點、環境極屬適宜、浙省除杭州外、內地尚無大學、本校遷金、於大學教育之調整、亦極需要、此次遷移、於呈准當局後、承京滬及浙贛路局及浙省府與金華地方行政機關之協助。獲於四日間遷運竣事、未受絲毫損失、殊屬難龍、現各教職員幸已到校、各德籍教授、頃亦有電到校、不日聯袂前來、至本校日前之計劃、㊀臨時校舍已由教職員捐薪購地、即將開始建築㊁遷來內地以後、將益勵員生研究之精神、養成良善純樸之學風、以樹立新教育之基礎、其在海上所沾浮躁奢逸之習氣務須蕩滌毋存、俾能切實苦讀苦幹，㊂應長期抗戰之需要、努力補充專門技術人才、演辭甚長、至十二時許、始禮成散會、 
[沈鈞儒等七人日內聯袂晋京]  
　　貢獻重要意見　報告後方槪況 
　　沈鈞儒王造時沙　甲鄒韜奮史良等七人、鑒於滬戰已趨入新階段、抗戰局勢愈見發展為貢獻重要意見、以供政府採納起見、已定於今明日聯袂起程赴。京、面謁中樞當局、有所陳述、同時並對於上海後方抗戰陳綫槪况、及已往工作情形、作詳細之報告、 
[抗敵郵片問世]  
　　　　本市華龍路八十號抗敵郵片社、新出抗敵郵片一種，出名畫家設計圖樣、名作家撰述文字、共計分㊀寄呈各將領與勇士、㊁贈愛傷士兵、㊂勸募救國公債、㊃自行撰文寄給親友等六種、際此抗戰時期、極足激發愛國熱情、聞每套六張、售津六分函購附足回件郵票（三分）即可寄送。 
時評 
[衛國健兒的標本] [  宜]  
　　閘北我軍前晨撤退時。八中八師謝青元團長楊瑞符營長所率領的忠勇將士八百餘人。奉令扼守要點。掩護移防大軍。在任務完畢以後。本可從容隨大軍後撤。但人人抱定為國犧牲的决心。等到敵人進佔閘北。繼續予以抵抗。最後困守四行堆棧。與追擊敵軍交戰。用手溜彈及機槍殺敵達六七十人之多。敵軍至今還在圍攻中。據這批將士的表示。他們雖在孤立無援的狀態之下。也决與敵人死拚一星期。這種視死如歸的戰士精神。不但為租界上不少的中外人士所目睹。而且傳播開去。也同西班牙戰士死守阿爾卡柴古堡的故事一樣是聳動全世界的耳目的。 
　　這八百餘表顯着沈毅敏捷和勇敢等美德的戰士。正是我無數衛國健兒的標本。這是使大家相信中國軍隊雖在極惡劣的環境之下。也決不會給敵人打敗的。最近閘北的放棄顯然遠說不到是敗北。 
　　我們儘管讓敵人向世界誇耀。皇軍佔領某地某地罷。現在北平的近郊。我們幾千的挺進隊還在活躍着。使敵人感受到極大的威脅。四行堆棧裏的八百餘人。同樣地牽制着閘北方面相當數量的敵軍。單在前昨兩天已使敵人嘗到不小的苦味了。我們可以斷言。在被佔領的任何領土上。敵人是一天也不可能安枕的。 
 
 

Page 4

 
 
[九國公約會議邀請俄德參加]  
　　日拒出席無碍會議進行　美國態度不致有所變更 
　　⊙比京　　比利時政府頃與九國公約各簽字國之允參加九國公約會議者、商得同意、正式邀請德國與蘇聯派員參加、請書已於本日發出矣、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　衆信九國公約會議之展期開會、不致廷緩會議之進行、因照原定計劃、十月三十日舉行之第一次會議、不過徒具形式、以决定向德蘇兩國分致請柬、此後卽休會三日、以待俄德兩國覆文、衆料十一月三日會議正式開幕時、德蘇代表當可列席、日本之拒絕參加早在意中、故未引起眞正失望、據一般人意見、如意德蔔三國不為日本辯護、阻撓會務進行、則日本不出席、可使會議更迅速行使其工作、至於國聯中日問題諮詢委員會本定十一月五日開會、茲已無期展緩、至九國公約會議完畢後、再行召開、（中央社二十八日路透電） 
　　［巴黎］美國出席九國公約會議主席代表台維斯今日抵此之後、卽與美國駐法大使蒲立德約期會晤、大概二氏將討論遠東問題云、（二十八日國民電） 
[美仍持旣定態度]  
　　［華盛頓］關於日本拒不參加九國公約會議事、美國務院雖未加以評論、但各觀察家均謂美國態度、並不因之有所變更、仍當與其他各關係國賡續合作、九國公約會議他日倘有廷宕時日情事、美國並當加以反對、至於日本拒不參加會議之舉、殆與該國軍隊昨在上海獲有勝利一事有關、前當該國𢬶入中國東三省時、每次在軍事上獲有進展之後、必在外交上態度愈益强硬、以今例昔、如出一轍云　此外赫爾國務卿亦拒不表示意見、僅謂日政府送達比政府之復文、此間尚未獲覩全豹云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］衆認羅斯福總統所宣佈使九國會議調停中日衝突之目的、現因日本之拒不參加會議、縱非陷不於可能、亦為極難實現之地位、美國孤立派本不贊成預聞外事、但聞羅斯福總統召開九國公約會議、以和解為目的之說　後不復堅持異議、茲形勢旣變　美國或有被牽入漩渦、採用威脅計劃之虞、孤立派見此情形、或將復唱謝絕外事之高調、此亦美總統所引為憂慮者、其實舍調解而外、有何步驟之問題、殆未考慮及之、或料將來將提議一種和平的譴責、如召回大使等事、惟據現象察之、蓋政府並未以此種政策之事前考慮、束縛美代表團之手腕、（中央社二十八日路透電） 
[艾登將親自出席]  
　　［倫敦］關於九國公約會議事、外相艾登昨日午後在下議院宣稱、余當親自率領代表團前往出席、其他代表係海外自治領大臣馬爾康麥唐納與外務部帮辦賈德幹爵士（前駐華大使）（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國會人士頃宣稱、英政府希望此項會議、能在首相張伯倫十月二十一日演說時所指定之範圍以內、獲有成就、（按首相演說略謂、英國參加九國公約會議、志在覓求和平、並非擴大戰事、當務之急乃在考慮以何項共同行動、而獲得和平解决方案云云）此外美政府見解如何、英政府亟欲有所了解、並願美國遇有機會時、能在會議中有所發動云、又艾登外相親任首席代表、渠若離開比京、則由馬爾康麥唐納代理首席代表、此在政界人士對於麥氏被任代表一舉、頗為重視、綠英國各自治領均有代表出席會議、茲麥氏以自治領大臣資格參加會議、當能與各該代表互相融洽也、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[研究替代華府約]  
　　［巴黎］據今日此間消息、因九國公約會議之開會期日見逼近、主要各國現皆從事研究一種澈底代替華府各約之辦法、蓋自日本奪取東北四省之後、華府條約之體系、已為日本摧毀無餘、再則中日之爭端、卽使調解有辦法亦將東亞之國際關係、另置於一東新條約基礎上不可、（二十八日國民電） 
[日覆牒措詞牽强荒謬]  
　　不恤一意孤行　反對列强干涉 
　　［東京］日外務省今日對比政府邀其出席九國公約會議一舉、正式予以拒絕、措詞牽强荒謬、唯有暴日始說得出、大意謂、此一會議與精神上贊助中國之國聯所發動、故日本不便參加、又謂日本在華之行動、純出於自衛、非九國公約會議所得加以拘束、再國聯對日本向無好感、則北一會議對於日本之立場、必不能爲公正之討論、最後列强干涉遠東事情、必使遠東問題愈益不易解决、總之、其口氣之間仍以東亞主人翁之地位自居、（二十七日國民電） 
　　英表惋惜 
　　⊙倫敦　此間對於日本拒絕參加九國公約會議、表示惋惜因日本此舉、將使調解工作更見困難也、據悉屆時或將請他國居間、以會議之狀况通知東京而居間國家、當以德國最為適宜云、（二十八日國民電） 
　　法報非難 
　　⊙巴黎　關於日本拒不參加九國公約會議事、法國左右兩派各報頃一致加以非難、急進社會黨事業報載稱"此項會議所負之任務、乃努力進行調解、以冀結束中日兩國戰事、日本政府若果出而參加、詎非計之得者、所惜該國老成持重之政治家、已因軍部掣肘而無法爲力耳、日本進攻中國原非正當之舉、中國在自衛上所需之通常器械、若果不虞匱乏、則日本帝國之墳墓、必掘于中國境内、自無疑義可言、據日本某某政治家在私人函件中所述中國若果賡積抗戰、則戰事結束之際、或即日本樹立共和政體之時、亦未可必、"右派小日報稱"日本軍部以為拒不參加會議、實有百利而無一害、于以見　國適在軍事上獲有勝利、即恐有人予以制止、爰乃一意孤行、特沉迷之日本帝國主義必有後悔之日耳、"右派時代報載稱"日本雖會聲明對於中國、并無領土野心、但此項聲明已因該國對華作戰範圍之大而矢其效力、茲該國又復拒絕參加九國公約會議、遂使一般人對於日本野心所抱之憂慮、獲得證實、爲今之計制裁手段既無法予以實施、自屬不合時宜之舉、五人所可希冀者、亦唯進行調解而已"云（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[意否認加入日德防共恊定]  
　　［羅馬］此聞報紙對於意大利行將加入德日防共恊定之傳説、絶對否認、以爲毫無根據、（二十七日中央社電） 
[英閣議討論遠東局勢]  
　　內容未傳洩於外　仍圖對日優容歟 
　　［倫敦］英內閣今日會議、對於遠東局勢討論頗久、午前集議兩小時半、午後又開會一小時半、討論共歷四小時之久、惟其內容尚未傳洩於外、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］內閣昨日開會時、會將九國公約會議問題提付討論、各觀察家以爲英國對於任何制裁主張、均當加以反對、日政府雖已拒絕參加此項會議、但關係各國仍可進行建設性質之工作、換言之、卽㊀中日兩國他日若果簽訂協定結束戰事、關係各國對於日本自可施以壓力、藉以减低該國所可提出之要求、㊁關於在華利益保護事宜關係各國可藉以交換情報、㊂關係各國並可磋商合作方法、俾為各該國屬地之與戰區相鄰近者、設法保障安全、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[敵封鎖我國海岸]  
　　海道貿易影響微 
　　［舊金山］根據太平洋學會今日所發表之統計、日本此次封鎖中國海岸、對於中國之海通貿易、影響實微乎其微、五年以來中國船隻之運輸數額、僅在全部海運百分之二十五至三十之間、目對於戰事更無關係、因中國輸入之軍火器械、向來均山外船運輸、若以海運貨物之噸數計算、則去年英國居首、達四千一百萬噸、估百分之四十一有餘、現在英國之對華貿易、當不容日本加以阻撓、日本次於中國本國之船隻、居第三位約百分之十五有半、此數較之一二八戰事以前、已增加百分之五、美國則向來甚少僅得百分之一、總而言之、日本旣不能侵犯他國船雙之自由、則所謂封鎖云者、僅徒有虛名而已、（二十七日國民電） 
[倫敦市民捐款踴躍]  
　　總額已逾三萬鎊 
　　［倫敦］倫敦市長白勞德白里治爵十日前發起幕款、用以救濟中國受傷軍民之後、各界人士慷慨解囊者甚爲踴躍、勞合德保險公司所屬各公司頃募集第一批捐款共五干鎊送交市長、截至目前爲止、捐款總額已超出二萬鎊（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］駐英大使郭泰祺夫人最近發起出售中國藝術品、伸隊集款項　救濟中國受傷軍民之後、此間中英兩國人士捐贈中國藝術品者甚多、此項藝衛品已於昨晚在郭大使夫人主持之下開始出售、中央社二十七日哈瓦斯電） 
[紐西蘭總工會主張抵制日貨]  
　　⊙威靈頓　兹據紐西蘭總工會會長今日之報告、紐西蘭總理薩維治、茲已答復總工會之條陳、聲明種種不能抵制日本航業之理由、該勞工領袖復稱、總工會之代表曾向內閣聲明、倘國際總工會决定對日斷絕商業關係、紐西蘭之總工會應即令紐西蘭之工人採取　致行動、同時總工會已致函於國際總工會、詢問其他各國對終此事之態度、並竭力主張國際間對於日貨應一致抵制云、（中央社二十八日路透電） 
[舊金山羣衆反日示威]  
　　［舊金山］今日有羣衆六百人中有華人二百名、集於此間日本郵船會社碼頭示威、有一時半之久、大呼　抵制日貨""毋忘上海之屠殺"、其時適有一日本郵船憑岸、有日本傳殺師二名爲羣衆包圍、脚夫四名亦憤慨日本在華之行動、特行罷工十五分鐘以示抗義、羣衆莫不歡呼叫好、其後羣衆又圖衝破警察在碼頭方面所設之防衛綫、致有白人四名華人二名為警察所拘捕（二十七日國民電） 
　　［紐約］今日有美國友華會會員數人、糾察此間之物品交易所、要求抵制日貨、（二十七日國民電） 
[對華侵略戰爭日本危機四伏]  
　　元氣極大消耗國際地位低落　二十年內决無餘力向外發展　---美軍事專家之觀察--- 
　　［華盛頓］傳此聞軍事與外交專家今日觀察、日本在中國之戰爭、無論勝敗或退出中國領土、必使日本於二十年內無力南窺非律賓、蓋於此一戰爭之中、日本之財力與人力必有極大之消耗、故决無餘力更向他處發展即使日本於此戰之中、憢悻獲勝、能控制華北極大之土地、但開發此一塊廣大土地所需之資金、又將使日本陷於竭蹶之地位、即有力為之開發矣、則亦必須期以相當之歲月、而後始能有所收獲、但於此戰之中假若勝利歸於中國、則日本不僅　"大丟其臉一、而喪失其一等强國之地位同時更將引起其國內之大革命、使其陷於長期之內亂中、更無餘力向外發展、再則蘇俄正窺同日本之旁、隨時有與日本發生衝突之可能、故日本於對華作戰中、次不能將氣力用盡、以啟後顧之憂、最後美國對於菲律賓尚未至全然放棄之時、日本當然不敢於同時期內向各方嚴重、以增危其地位、故於此後二十年內、日本决無餘力南窺菲律賓云、（二十七日國民電） 
[中國如能持久抗戰]  
　　必將促起日本革命　法國政論家之觀測 
　　［巴黎］今日勞慟報刋載遠東政論家泰波伊夫人之論文稱、倘中國能繼續　長期抵抗暴日之侵略、則"將來終止兩國間戰爭者、或為一日本共和國"云、夫人復稱、彼自日本大政治家多人接得之私人函件、對於此點確已有相當之表示云、（中央社二十八日路透電） 
[意首相演說又倡和平口號]  
　　聲援德殖民地要求　表示繼續反共戰爭 
　　［羅馬］意首相墨索里尼今日在墨索里尼廣塲向　十萬人演說稱、自今日開始之第十六法西斯年、其口號爲和平　墨氏稱、此"和平"二字、已被所謂民主國家者誤用、惟吾人用之、始有深切而合乎人道之　義、因吾人曾出而戰爭、並有重大戰爭之準備　云、墨氏後稱過去十五年之結局、爲羅馬帝國之重興、且並未曾受他國之援助、墨氏又謂、"如和約中之殖民地條文、實有修改之必要、因偉大如德國之人民、在世界上應有相當之地位"、墨氏據此言時、並未提出究指何種殖民地條文而言者、墨氏言畢、即向大衆介紹希特勒之代表希斯、羣衆予以熱烈之歡呼、後墨氏復提及德國之訪問、謂、德意友誼今已益見鞏固、共產主義須目歐洲驅際云、（中央社二十八日路透電） 
　　［倫敦］關於意首相本日之演説、政界人士頃加以評論、略謂意國既欲剷除歐洲之共産主義、又欲維持和平、可謂自相矛盾、意欲剷除共産主義而不出於戰爭、其道何在、殊非英國人士所能　解也、至墨索里尼　助德國殖民地要求之一層、政界人士以爲英國準備就恢復德國殖民地一事加以考慮、但有一先决條件、即德元首希特勒必須表示其和平之志願是也云（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[不干涉會經費俄拒繳付]  
　　但不得視爲退會 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宣稱、蘇聯駐英大使遇斯基、日昨以公函一件、而滬西戰不干涉委員會秘書處、內稱、蘇聯政府因不干涉西內戰之　監察辦法、未能充分執行、故當拒絕繳付應攤派之經費、蘇聯人士則請蘇聯此次决定、不應視爲蘇聯有退出調整委員會之意云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[暹派代辦駐德]  
　　［柏林］暹羅向無專使駐紥柏林、所有外交事件、概由駐英公使集攝、據今日消息、暹羅頃已在柏林設立使署、昨德外長牛賴　曾接見暹羅新代辦凡查那、（中央社二十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
專論 
[焦土抗戰與犧牲的决心] [  鄭振鐸]  
　　北部的天空全爲灰白的和濃黑的烟柱所瀰漫。幾里路的蜿延的烟柱，沒有一點間隔的地方。 
　　修羅編的閘北！人問的地獄。 
　　烘烘的火光，從烟柱裏透出，染得遍天遍地的紅。 
　　英勇無匹的將士們還在作殊死戰，不肯退却！ 
　　在紅光裏可看出半堵的頹牆，缺了屋頂的斷柱。 
　　濃烟裏捲着紅紅的火舌，濃烟外是淡紅色的烟燄。 
　　到早到晚，蜿延的烟火在燒着，在燬滅着一切。 
　　聽不見一聲悲歎，看不見一點的淚水。 
　　憤怒把淚水都燒灼乾了！沒有什麼可留戀的，可悲歎的！只有益堅强了抗敵的心，益整肅了抗敵的意志！ 
　　犧牲的决心，决心的犧牲！ 
　　原來是抱着"抗戰到底，犧牲到底"的决心來開始全面的抗戰的。 
　　烘烘的火光，蓬蓬勃勃的濃烟正象徵着大上海市民們的抗敵决心的蓬勃和勇毅。 
　　閘北現在是被火餤所包圍，所燬滅了！但閘北却永不會燬滅！她像鳳凰似的將會從火灰裏再生；將會更毛羽輝煌的再生起來而翔翔于天空的。 
　　"一二八"的閘北的毀滅，只有更堅决了大上海市民們的抗敵的意志。現在"十·二七"的火燄更將煽熾了他們的堅定的犧牲的决心。 
　　决不瓦全！只有玉碎！ 
　　前敵將士們在一百架以上的敵機的集中轟炸，無數尊遠射程海陸大砲的集中攻擊，幾乎沒有五尺以內的不被翻轉的泥土的情態之下，堅守了七十多天，其勇毅，其大無畏的精神，將永為國魂再生的標幟，將永為驚天地，泣鬼神的不朽的偉業。 
　　而大上海的市民們的這塲犧牲，恰好如鎔鐵似的與之相配合，而凝結成我們民族的光榮。 
　　决不留一片瓦，一塊可庇風雨的小屋給敵人們佔領去！ 
　　他們前進一步，那一步所踏到的土地便是焦土！ 
　　七十多天的苦鬥，六萬多將士的損失，無量數炸彈、砲彈的浪擲，而只換得了一片焦土的閘北。這將昭告他們：中華民族的焦土抗戰是抱着怎樣的堅定的决心和勇毅！ 
　　我們不妨一步步的退；但留給他們的却全是一片的焦土。這焦土且是他們的呑下去的炸彈，射陷在胸中的鉛丸。 
　　像獅子搏兎似的，我們一回轉身來時，將見到敵人們的狼狽的退却！呑下去的炸彈必將爆發的！ 
　　我們，軍和民打成一片，來保衛我們的大上海！我們永遠抱着焦土抗戰的决心！閘北是成為一片焦土而被放棄了，但大上海必將堅守！堅守到成為一片焦土！ 
　　他們如果敢前進一步，那一步必須損失他們六萬七萬的人，七十多天，一百多天的苦鬭，無量數炸彈·砲彈的浪擲·而所踏到的土地却是一片焦土！ 
　　何况擋在他們之前郤是著名的"東方的麥格農防禦綫"！ 
　　大上海的市民們沒有悲歎，沒有淚水，只有更堅决的勇毅和意志在迎接這不可避免的焦土抗戰！ 
　　像獅子搏兎似的我們一回轉身來時，將見到敵人們的狼狽的退郤！ 
[慘無人道敵掃射我難民]  
　　難民五萬齊集滬西　飮食全無亟待救濟 
　　西區難民、由白利南路逃入租界者、已較前日稀少、租界方面、特派救護車停於該處、有被流彈擊傷及婦孺等、卽由車護送、其健於步行者、經駐軍略施盤問、卽予放行、又據外人目擊者談、前日午後、閘北難民約一二萬人、擬自蘇州河北岸沿滬杭鐵路橋進入自利南路時、敵軍竟開放機關槍、向難民數次掃射、婦孺被擊斃者甚多、鐵路橋上、屍骸枕藉、慘不忍覩、公共租界當局、卽開放鐵柵數次、難民得以先後避入租界、 
　　又訊、我軍前因戰略關係西移、撤去江澧閘北守軍後、沿蘇州河北岸人民、頓失所倚、紛紛向南逃避、自虞洽𨜮橋封鎖、無形間斷絕交通、該輩難民更不知所措、尤以彭浦區農人為甚、從二十七日晚至今午、聚集於滬西中山路、及徐家匯附近之難胞、竟達五萬人以上、已二十小時無飮食、亟待救濟、同時非常時期難民救濟分會所設各收容所、亦都人滿、盼各界大善士、趕速捐款救濟、如撥款另設收容所者、該會極表歡迎、祗須呈報地點、收容人數預算卽可、字林報云、某外僑昨晨曾携影片攝影機赴極司非而公園四周視察、據告字林西報代表、謂一晨中所見之景狀、所携軟片、不敷盡收、當時天空至少有日飛機二十架、沿極司非而路兩面中山路一帶、時時突下、擲彈猛轟、某時飛距英兵防營甚近、四周居民、顯因中山路橋炸毀而驚惶、自侵晨起、即成羣結隊、逃入租界、並有數百人沿白利南路向鐵路附近英兵防所前進、余方抵該處、據一便利地點竚望、日飛機即開始轟炸該處車站附近之車輛、及各紗廠、日機皆為银色單翼大飛機、余曾攝影多幅、於是余為驚愕不置、蓋有三機竟開棧關槍向倉皇奔逃之難民射擊也、余瞭見飛機、甚為淸晰、一為水上飛機、如出雲號所載者、餘二百架為小鬥機、彼等連次突下、難民皆為驚散奔逃、余估計死傷者至少為二百人、大約餘處尚多、中有若干、仍倒臥該處、余目擊救傷車六輛、滿載傷者而去、另有難民一大羣、受傷程度、大小不一、擁入租界、或由他人助之至安全地點、當時情况、至為紛亂、不特有巨數難民圖入租界、且有多人、圖出租界、其欲入租界者、皆許通過、欲出者則被止趨向華軍陣綫方面、此乃上午十時至正午間之事、昨日下午三時甫過、有英軍官與外籍平民一小隊、在極司非而鐵路橋附近為河北發來之機關槍射擊、於是衆即逃避河北有中國難民若干、亦爲機關槍擊中背部、昨日薄暮、猶有狀若農民者、數十成羣、由虹橋區逃入租界、昨晚據救世軍聲稱、昨日下午虹橋區難民避入租界者共約五千人、若輩並未携有食物、所抰衣服亦甚少、皆經過英兵防綫、由救世軍中中外職員導入白利南路、據該會英員磨利斯氏語字林西報代表、該會在下午六時卅分前至少將供給熱食一餐、另備巨量米飯、送往白利南路、供食在該處度夜之難民、預料今日當可將若輩移人難民收容所 
[戰地救護隊移駐內地]  
　　租界並非眞正援方　令救護員隨軍救護 
　　中國戰地救護隊總隊長俞鴻勳、以大塲淪陷、敵軍佔據閘北、租界非眞正後方、對於救護工作、長途跋涉、殊覺不便、故於昨日、將該隊第一第二兩大隊、移駐內地辦公、並將該隊救護人員、分組發派於各師旅團、隨軍救護、以利工作、 
[各界嘉惠傷兵慨捐鉅款]  
　　虞錢各捐三千　新藥業捐五千 
　　本市鉅紳虞洽卿氏、平日熱心社會公益、中外同欽、自滬戰以來、虞氏對於傷兵之救護、難民之救濟、多方資助、造福不淺、本市救護委員會特於日昨函請虞氏担任該會名舉主席俾得其領導、以充實救護力量、業承慨允　虞氏茲以救護傷兵、費用浩繁、特决定將去年七秩大慶時各界贈送擬充洽卿醫院籌備費之四萬餘元、凑足五萬元後、悉捐市救護會以光傷兵救護費用、又虞氏前以某傷兵包紥站傷兵情形、頗為痛苦、故除自捐一千元外、並經募三北公司一千元、汪潘太夫人及徐貴生各五百元、合共三千元、於昨日交市救護會、指定充作該傷兵站麺包費用、又復旦大學校長錢新之民業於昨日慨捐三千元、送交該會俾資憲用、如虞錢兩氏之嘉惠傷兵、熱忱國事、可以風矣、 
　　又本市救護委員會、昨函復全國新藥業公會聯合會、上海市新藥業公會、上海市製藥業公會三團體云、逕啟者、本會前以月需經費十萬元、特函請各代表團體機關、積極捐助、玆承貴會等慨助國幣五千元正、除業經托俞松筠醫師率上正式收據一紙外、用肅蕪函、以誌謝悃、又本市新藥界另籌慰勞華北將士捐款五千元、亦已由各業認繳足額、 
[閘北烈燄中救火工作]  
　　昨晨尚未灌救全滅　西區曾設有急救站 
　　昨日（廿七日）工部局救火會人員、大感忙碌、新垃圾橋堍租界邊境北面、曾有大火數起、救火員奔往護救、至今晨（廿八日）尙未舉事、該會在西區曾設有急救站、派車常駐、以便一經呼喚　即可派車出動、昨日已有爲流彈等擊傷者七十人、經該站派出車輛救護、輕者分別裏紥、重者送仕醫院、東區塘山路威妥瑪路齊物浦路各有火警一起、華東烟公司一部被燬、民房數幢、盡成瓦礫、 
[嚴禁擅增米價]  
　　遇有米店自動加價　向調節會告密嚴懲 
　　本市民食調節委員會、以本市米糧存貨、足充民食無虞、最高白粳價格、每担扔十三元六角、中次照减、但據報告、有一部分米店祗顧私人利益、於我軍自動退出閘北江灣廟行防綫之日、竟將米價擅自增加為每担十四元餘、此種舉動、非慛擾亂市價、跡其用心、無異甘為漢奸、該會除正式公告、嚴禁售米處不遵規定市價外、如市民遇有米店自動加價情事發生、可立即向福煦路浦東同鄕會該會辦事處報密、即可呈請主管機關、從嚴懲處、以儆效尤、 
[崇海慈谿同鄉會遣送難民回籍]  
　　崇海專輪明晨啟椗　慈谿同鄕卽日登記 
　　海門被災海啟被寃民衆後援會聯合辦事處主任郁警宇、徇同鄕之請、續雇帆船直駛崇明海門、其第一批之船於二十五日開出者、業已回申、現該處已决定明晨由南市裏馬路關橋通海旅館集合登船啟椗　欲回者可迅往登記、 
　　慈谿旅滬同鄕會、因近來交通不便、留滬同鄕、至會要求遣送回籍者、為數頗多、茲該會為救濟貧困同鄕起處、設法雇定大汽車一輛、作最後一次由滬駛杭、各同鄕有欲轉執回籍者、即日起可到寗波路三四九號達豐大樓二樓一二五號該會臨時辦事處辦理登記手續、所有車費、槪歸該會補助、由杭返籍川資、須各自給、 
[失業工人救助會考騐技術工人]  
　　設收容所兩處　介紹相富工作 
　　上海市失業工人救助委員會、自分區辦理成年男工失業登記後、對於登記合格之失業工人、除分批發給補助費每人每日一角外，並設收容所兩處、專收失業工人、分技術與普通兩種、並於技術工人昨日起、已請專家考騐資格　以便介紹相當工作、 
[市府留滬職員具領生活費]  
　　至遲不得過　次月十五日 
　　上海市政附所屬各局通告留滬職員具領生活費云、案奉市政府特字第一七八七號令、以本府各處局公務人員緊縮支薪辦法、關於留滬聽候調遣職員、原薪在五十一元以上發三十元、在五十元以下者發十五元、自十月份起實行等因、査此案前據該員填報願留滬聽候調遣、仰於每月月終、親自來局具領可也、特此通告、"附告"各該員具領生活費、至遲不得過次月十五日、逾限作離滬論、即予停止發給、 
[基督敎聯會繼續萬件背心運動]  
　　上海基督敎聯合會、前此所製棉背心、已悉數分發前綫戰士、頗受歡迎、惟覺人多衣少、不敷分配、因是有繼續一萬件之急需　據記者目覩、此次布料質堅經久、內用棉質最優白棉花、以求實用、每件工料實洋六角五分、並願以此貨色為他人服務、如承各界捐送、可委托代辦代裁或代購物料、不論多寡、該會槪盡量代為服務、接洽地點、虞洽卿路慕爾堂南部二樓二百十號魏女士·季女士處、 
[發行刊物集會結社新訂登記規則]  
　　由公共租界工部局頒訂　非先登記不得發行舉辦 
　　公共租界工部局、頃發出四八七八號布告云、為布告事、照得本局現訂有報紙及會社等登記規則如左、㊀任何報紙雜誌定期刋物或小冊、非先向本局登記、不得在公共租界內刋行印刷或分送、㊁任何會社團體工會或總會、非先向本局登記、不得在公共租界內辦理、㊂登記應向本局警務處處長陳請總辦費利浦、 
[醫藥界電焦陳等請組救傷醫院]  
　　國醫院旣不能建築　不如辦理傷兵醫院 
　　本市中國醫藥界救亡協會、頃電南京中央國醫館、建議組織救傷醫院、文云、中央國醫館焦館長易堂陳理事長立去鈞鑒慨自暴日犯我、國族存亡、繋於一雙凡屬國人、皆當奮起、共負救亡圖存之責、我中醫藥界素以維護人羣幸福爲主旨、挽救危亡、義無旁貸、本會自成立以來　從事各項救亡工作、未梢或懈、　以當前最應急辦者、厥爲救傷醫院、方足盡吾界之職責、在本會自當竭力推動全滬醫藥界同仁、槍財出力、惟茲事體大、需費至鉅、非可立就、擬懇鈞館將募得國醫院經費十餘萬元　撥爲救傷醫院之需、盜國醫院目前既不能建築、不如辦理救傷醫院、療治傷兵災黎、救國救民、意義重大、務祈採納辦理、不勝迫切盼望之至、同時醫界徐愷盛心如暨金鍵等、亦將以私人資格向陳焦諸氏作同樣之建議云、 
 
 

Page 6

 
 
[陳家行血戰十日記（下）] [  誠]  
　　這一天，敵人已知道了我們砲兵的威風，他們爲死裏求生計，在黃昏時候，又用五六百兵力，向我們頓悟寺陣地偷襲，我們×團長在後面指揮，遂將計就計，把陣地放開一個角，讓他們突進來，親眼看見他們似進而非的進來百多人時，×團長馬上用預備隊上的李營包圍上去了，敵人曉得我們是有計劃想殲滅他們的，但他們知道時，已被我們前後左右的槍火擊斃殆盡了，結果只有十幾個人逃回，膏藥旗和他殺人的兇器又丟下了一大堆，這一次最可惋惜的就是當敵人半數進入陣地之後，我們忠勇善戰的蔡營長，他親自帶着一連人，去截斷敵人歸路的時候，與敵人的官長拚了短槍和大刀，不幸陣亡了，本帥又少了一個能戰之將，師長·旅·團長都很悲惜，但是他爲全民族爭了光榮，我們又替他榮幸， 
　　敵因攻頓悟寺·橋亭宅受了挫折，他就把攻擊的重點移到了陳家行，除十二日頓悟寺一度吃緊外，十三日至十六日敵人每天都有四五次以烟幕大砲作掩護，以大部兵力向陳家行進攻，因爲陳家行是我軍陣地之重點，我事先已有充分之兵力配備於此，固守陳家行的將領，是×副旅長和××兩團長，這三位將領都是富有作戰經驗，於屢次大戰中迭著功勳的軍官，所以雖然敵人以强力來猛攻，但我們絕對有保守陣地的把握，敵人每次進攻緊急時，這三位將領都親自帶着機關槍，在緊要的地方去堵擊敵人，作戰之神勇，指揮之得宣，就是敵人見了也很欽佩，在十五日正午，敵人將陳家行的東北角的陣地突破了，我們當時沒有管他，等到夜半，敵人都放心睡眠的時候，我師長調集了十幾門迫擊砲，抽了最精銳一營人去反攻，這位營長姓張，他也是山東人，作戰頂奮勇，我們十幾門迫擊砲，一齊發射了二百多發砲彈之後，步兵由張營長身先士卒的衝鋒上去了，佔領這個小竹園的二百敵人，多數被砲彈打死，其餘都死在我們的刺刀和手溜彈之下了，當晚敵再行反攻，但是又被我們打退了， 
　　十六日這一天，又是整日的血戰，在正午時，敵調集重砲上餘門，先用烟幕避我視綫，然後砲兵齊發射擊，張營長所守之陣地被敵砲兵擊毀，繼以大部兵力向我猛攻，張營長率部拚命抵抗，斃敵百餘名，敵因受我步砲兵之砲火壓迫，紛紛敗退，張營長見有機可乘，卽出戰壕追擊，被敵槍擊中要害而受重傷，入晚抬至醫院，不幸因傷重逝世了， 
　　敵因費七日之時間，耗去數萬之砲彈，死了五千多人，未能攻破我陣地，乃於十六日晚上對我軍施用毒瓦斯，當時守陳家行東北兩據點的士兵中毒者數十人，我發覺後，即用急救法行施救，死者僅數人，敵人如此慘無人道，全世界實應共棄之，這一天戰况最緊急時，我們師長曾親赴前綫指揮督戰，他已預備好了與陳家行陣地和忠勇的官兵們共存亡，當時傳遍了全戰綫，官兵聞訊無不勇氣百倍。 
　　我們在十七日將防務交給了友軍守禦，接防時是那條陣地，交防時還仍是那條陳地，我們總共殺敵三千餘，得了很多槍支，最使人滿意的，就是臨換防時有×團的弟兄，看淸了有三個敵兵抱着一架輕機關槍，向我陣地前來，這位弟兄倒從側面繞過去，待敵接近時，連擲了兩個手榴彈，三個敵兵都被炸死，他一個人把敵人這架機關槍托回來了，他已經升了中士，師長賞了他四十元錢，像這樣智謀兼全的戰士，眞是稀見。 
　　還有在十二日早晨我兵士一小隊，冒險衝入敵軍陣地，那裏有敵軍高射機關砲雨尊，正在瞄射我們的飛機，我們兵士就奮勇上前，把手榴彈拋去，火花起處敵人屍骸縱橫，兩高射機關砲亦到了我們手中，可惜，那兩尊砲太重了，我們擺不動，後來緊集了手榴彈，把兩尊砲炸毀了。 
　　我們談話至此，適有好幾個兵抬着担架來接他，於是我催他上担架回後方醫治，並祝他早日全瘉，他告訴我說，他很願意馬上恢復健康，再回到前綫殺敵，我們分別之後，我就順便搭了某軍的卡車轉回上海，我在屬此稿時，這位受傷的靑年官的印像，尚縈繞在我的腦際。 
[紅會國際會財部撥助百萬]  
　　分向海外勸募並演劇籌捐　補助各善團救濟傷兵難民 
　　紅十字會國際委員會，爲各國領事及中外慈善界人士所組織以籌募捐款、救護傷兵難民爲務、經呈請孔財長由政府撥款倡導、當允撥給救國公債八十萬元現幣二十萬元、共計一百碉元、其由團體個人捐助者、計有美國華災協濟會四萬元·美國紅十字會一萬五千元·中國紅十字會一萬元、招商局千元、顏惠慶大使一千元·元亨洋行一千元·信記君一百元·HBoyack君八十三元一角二分、謝靜權女士六十元·田佰烈君兩元·連同財部撥款、共計一百零六萬八千百四十五元一角三分、尤以謝女士爲難能可敬緣女士擔任小學敎員、月薪不過三十元、今以兩月辛苦所得、悉數捐助、熱心救濟、誠足爲世矜式也，據該會負責人云、擬籌募國幣一千萬元、備此後六個月內、補助各善團救濟傷兵難民之用、除在國內設法勸募外、業經分電各友邦　及僑民善團、請予協濟、並由該會主席顏惠慶博士、籌募兼宣傳主任施肇基大使、總幹事貝克博士等、電請駐美大使王正廷博士、通知美國各慈善機關、華僑團體、將捐款匯寄該會、以便集中分配、調劑各地救濟費用、此外駐英法等國大使處、亦有相同之電發出、並聞擬邀集有名藝員演劇籌募、已得梅蘭芳博士同意、一俟籌備就緖、即行公佈節目、擇期開演、 
[救國公債解庫五千萬元]  
　　房租捐購債票准予試辦　盼望房東房客共襄義舉 
　　頃悉、救國公債勸募委員會、陸續收到各地匯到公債款項、又已彙集五千萬元、於昨日續解國庫 
　　房租一月捐購公債 
　　上海市地產業公會前議决以一個月房租、繳購救國公債　現聞第二特區市民聯合會第八分會、及各界抗敵後援會、亦先後向救國公債勸募總會作同樣之建議、總會昨已函復抗敵後援會　准予照辦、茲探錄原函於後逕復者、茲准貴會函送徵購救國公債移作房租草案研究報吿一份、請査收核辦、並見復等由、査此案旣已由本市地產業同業公會議决、以一個月房租購救國公債、姑准照該公會原議試辦、並望全市房東房客、均能一致實行、表示踴躍輸將、當仁不讓之精神、本會有厚望焉、准函前由、相應函復、即希査照爲荷等語、尚望本市全體房東房客、均能本其愛國天良　共襄此舉、一致實行 
　　訓練部解七萬餘元 
　　救國公債勸募委員會總會、頃據訓練總監部來函　以議定各職員捐薪個月、認購救國公債共七萬五千元、已陸續繳解銀行、轉勸募總會、 
　　婦女組决擴大籌募 
　　救國公債籌募委員會總會婦女組籌募救國公債、已達五十萬元以上、該會爲再接再厲、繼續募集計、定於今日上午、會同社會局、在浦東大樓、與本市各學校校長、商討擴大籌募事宜、又今日午後三時該會又假八仙橋靑年會、舉行第四次隊長會議、聞孔祥煕·宋子文·俞鴻鈞三主什之夫人、均將屆時出席報吿、 
[茶葉出口有增無减]  
　　我國出產增加　英國需要甚殷 
　　自全面抗戰以來、進出口貿易不無影響、惟我國土產品之出口、迄未受阻止、單以茶葉一項而論、我國福建·安徽·浙江·及江蘇所產之茶葉、仍有增無减、據悉、今年茶葉、在中國茶葉公司統籌擘劃之下、並不减少、英國方面、以錫蘭出產荒弱、故更求諸我國、 
[中國紅十字會續徵醫院護士]  
　　第一傷兵醫院　徵求病舍一所 
　　中國紅十字會、以首都傷兵醫院、現仍急需熱水瓶·搪磁器具·毛巾·棉被·枕頭·白布等器物、亟盼各界慨予捐助、又首都傷兵醫院、並需徵聘男女畢業護士各三十人、護士長數人　待遇從優、凡願就聘者　請携帶證明文件、至本市新閘路麥根路西首該會接洽 
　　中國紅十字會救護委員會所屬第一醫院附屬申園醫院（中國化學工業社主辦、）頃因天時驟寒、傷兵不宜駐養於球房病舍、特擬徵求病舍一所、略出賃金、有意出讓之大善士、希與膠州路貧兒學校護院接洽、 
[浙省繅絲推銷國外]  
　　共收秋繭十三萬担　每担扯價二十七元 
　　浙江省蠶絲統制委員會、向中中交農四行、借款八百五十萬元、委訂各絲廠商收買境內秋繭、業已完竣總共收得鮮繭十三萬餘擔、共用去借款三百八十餘萬元、每擔現款扯價約二十七元、現已委託境內各絲廠開始繅絲、對於繅成之絲、决交生絲推銷委員會、向國外市塲直接推銷、 
[女靑年會公開系統演講]  
　　提倡參加戰時工作　今日下午舉行五講 
　　上海女靑年會、爲滿足戰時婦女、對於客觀環境、和自身的瞭解、及參加戰時工作的需要、特於每星期五、舉行公開系統演講、總題爲"戰時婦女應有的認識和工作、前四講、已請王芸生張仲實楊東蒪胡蘭畦分別担任、本星期五下午五時一刻、特請鄧裕志女士演講一婦女參加戰時工作應有的準備、請各熱心救亡的仕女、準時赴靜安寺路九九九號該會所聽講爲荷、 
[救護員倪成康殉難]  
　　敵機又一暴行 
　　本市救護委員會第四救護隊隊員倪成康君、於本月十六日、奉命由滬隨同其他隊員護醫傷兵赴杭、車抵某地、卽爲敵機發現、施以轟炸、嗣據脫險返滬之其他隊員報吿、倪君不幸失踪、該會當卽電請某地抗敵後援會代査倪君下落、昨據覆電、倪君業已殉難、屍體幸經尋獲、該會當派員前往料理、並按照定章、撥給收殮費一百五十元、撫䘏費五百元、査倪君家中尚有老母弱妻、並一年僅三歲之幼子、身後頗爲蕭條、 
 
[死難隊員倪成康慘狀]  
[金利源碼頭四號貨棧失愼]  
　　缺水灌救致肇焚如　存棧貨件多被燒燬 
　　南市十六鋪招商局金利源碼頭、第四號貨棧、其下層爲江海關之騐貨房、上層係借與英商太古怡和兩輪公司、供作南華班輪運裝香港貨到滬之堆儲者、最近太古之成都輪、怡和之澤生輪、甫從香港運到大批貨件、均起卸該棧、昨日下午六時四十分、先由碼頭巡丁發覺、該四號棧之窗戶內、冒出火烟、立即報吿棧長李雲生、急電救火會、趕派救火車到來施救、至七時、火勢冒出該棧、救火車趕到後、又因自來水斷缺、於救火發生重大困難、無法撲救、直至七時五十分、始有水到、救火員奮力灌施、至八時半、方將盛熾之火勢、遂漸撲息、四號棧內、上層堆存香港來滬貨、以香烟洋紙導爲大宗、多數已被燒燬、隔壁之五號貨棧、幸極力保全、未遭波及、至於起火原因、據李雲生棧長、對本館記者言、係下層江海關騐關房內、堆有大批待騐之貨、其中有硫酸、樟腦粉等項、均爲容易引火之物、昨日天氣又悶熱、大致搬置不愼、因而發生火警、故起火乃從騐關房內所發生、而上層四號貨棧、不幸波及、致兆焚如、貨物被焚總數、須由太古怡和會査、始可知悉也、 
[慰勞將士書畫會投票踴躍]  
　　中國畫會·暨女子書畫會組織之慰勞將士書畫會、假座南京路大新公司四種陳列半月、其辦法共分兩種、㊀憑券抽簽給畫、每券十元、抽得之畫、最低價値總値二十元左右、㊁各種名畫、胥可任人投標、以十五元爲起點、迨至閉幕時、投最高之價售予之、連日購券投標者、頗爲踴躍、 
[擊斃事主胡兆禮劇盜七名弋獲]  
　　犯案地點福履理路　解送特二法院押訊 
　　住浦東經營紗花業之粤人胡兆禮、兼在浦東電汽公司任事、因此次戰事開始、避難遷居法租界福履理路福履新邨六號、頗有資產、於九月二十二日上午、突被盜匪持械侵入行刦、開槍拒捕、將事主胡兆禮擊斃、並被刦去現款飾物計百餘元逃逸、由法捕房令飭各探査緝、直至本月十二日下午二時、由公共捕房探員、在虞洽卿路拘獲盜匪陸松林陳阿根·並在陸所持手提箱內、抄出手槍三支、子彈三十九粒、後又在東京路二十四弄十五號、續獲陳維良·張生·梁竟高　馬阿三等、又往曹家渡蘆薛宅卅五號、拘獲吳小和尚等共計七名、查得該匪等係盗　福履新邨槍殺事主胡兆禮案內羽黨、在公共租界內尚無犯案、故通知法捕房、於前日派探、向特一法院將該匪等移提歸案、昨日解送特二法院、由陳碩英推事蒞刑一庭提訊、警務處律師陳明案情、請求延期偵査案情後、訴請訊究、庭上向被吿等略訊一過　論知准予改期、押候査明再訊、 
[戰區放賑團即日實施放賑]  
　　征調人員出發浦東 
　　上海戰區放賬團、於本月二十七日、在該團辦事處舉行會議、出席者、市救濟會潘公展、慈聯會屈文六等、主席屈文六、記錄雷可南、其議决要案如下、㊀朱吟江顧吉生兩先生、請辭太嘉寶兩區放賑事務、改請陸伯鴻馮仰山兩先生擔任、並於太嘉寶三縣各推一人共同負責、㊁太嘉寶放賑事務、應依災情輕重、分別辦理、㊂浦東區災民戶口、業經調査完畢、即請陸伯鴻先生征調人員出發振濟、㊃太嘉寶三縣振濟、俟戶口調査確定後即辦、㊄分別函催參加本團之各團體、認繳振款、即日繳團應用、 
[市商會昨開常務會議]  
　　童子軍團經費　准預撥六個月 
　　上海市商會、於昨日上午十一時、舉行第六十四次常務會議、到王曉籟杜月笙徐寄廎金潤庠柯幹臣等、王曉籟主席、首由秘書嚴諤聲報吿、㊀本會發出商貨證明書截至二十七日止、共一千六百九十二張、㊁本會代發日貨登記表九千七百二十八份、㊂本會代收北上慰勞捐七萬七千九百六十五元六角三分、次討論案如下、㊀童子軍團擬具長期服務計劃、並請撥經費案議决、准予備案、經費准預撥六個月、㊁五金舊貨業請發運貨證明書案議决照發、 
[慰勞會徵集棉花]  
　　上海市慰委員會、以棉花需要、爲數甚鉅、如棉被·棉背心等、均急切應用、而藥水棉花、用途要廣、昨特函致各棉花號、設法捐贈、並望各界人士、多多贈送、收件屬爲慰勞會指定之牯嶺路凈土菴、畫錦里棉布　公會、北京路石路東縐業公所、 
[勘正]  
　　本報昨載快訊社本埠二十七日訊、凱旋路英軍曾五次以高射砲還擊日機、當有一架中彈墮燬、英兵亦有　四人受傷一節、茲査該社所述失實、按日機係中國高射砲擊落、英兵亦無受傷情事、特此勘正、 
[急救包尚少六萬]  
　　望今日徵集齊全 
　　各方抗戰將士、需要急救藥包、甚爲殷切、某方昨派員來滬、提取各藥房所捐贈者外、因數量尚不敷用、向慰勞委員會徵集二十萬包、但該會祇有十四萬包、尚少六萬包、希各界於今日購齊、交慰勞會轉交、但各處部隊、需要甚繁、仍望源源接濟、以資應用、 
 
 

Page 7

 
 
[江橋鎮血戰未已周家橋敵我隔河對峙]  
　　浦東我重砲隊轟擊敵陣奏功　今午敵機十餘架飛浦東肆虐　我閘北忠勇孤軍仍屹立如山 
　　本報記者今晨晤及某軍事當局、據稱我軍新陣地經連日積極佈置、業已配備就緒、工事堅固、實力雄厚，敵繼續進犯·必予迎頭痛擊、至敵一小部抵達蘇州河北岸部隊現正趕築防禦工事、兩軍在周家橋隔河射擊、敵尚未敢輕事偸渡也云云、又據軍息、㊀敵澈宵砲轟北新涇及華漕鎮、我軍絕無損害、㊁江橋鎭激戰至烈、迄今午未停．我軍沿虬江扼守、敵終未得逞㊂敵重兵分路猛犯我小南翔陣地均予擊退、現小南翔仍在我手、且已與江橋方面取得密切連絡㊃施相公廟附近有激戰、廣福鎭陣綫無變動、㊄我由眞如鎮撤退部隊、已全部安抵蘇州河北岸，與南岸我軍互為策應、至我八百死守閘北四行儲蓄會倉庫之忠勇戰士。今午仍兀立敵陣中、與敵作殊死戰、倉庫大樓屋頂，靑天白日滿地紅國旗飄楊高空、表現我國軍之光輝，洽蘇州河北岸遙望民衆、無慮萬千、咸向我忠勇健兒致敬，慰勞品不絕輸送、已無斷絕之虞、敵以進攻困難、徘徊高樓左右、殊有一籌莫展之感、外傳敵架三吋口徑大咆意圖轟擊、敵機將投重量炸彈、及敵計劃埋地雷轟燬大厦諸說、以敵有種種顧慮、絕對不能見諸實行也、 
[周家橋隔河鏖戰中]  
　　我軍堅强固守河南陣地　敵軍企圖偷渡决難得逞 
　　白利南路之西周家橋方面、昨晚起．兩軍隔河激戰、互以機槍砲火轟擊、今晨尚在鏖戰、本報記者今晨往滬西梵皇渡白利南路凱旋路英軍防地一帶視察時、周家橋方面，機槍之聲、密如連珠，砲聲亦正在不息互轟，約十餘秒鐘一發，敵機三四架、在該處上空、四周盤旋路、飛至凱旋路英軍防地上空時·英軍立卽報以高射機槍、凡三四次、每次約三四十發，敵機飛度甚高，未曾傷損，不敢停留、轉瞬卽去、敵軍在周家橋方面渡河之野心、迄未稍戢，昨晚月色依稀時、曾運來大批木料、俱被我昨晚出動之空軍所炸毀、中山路橋及梵皇渡鐵僑南首，俱由我軍嚴密固守、敵軍决難偷渡也、 
　　中央社隨軍記者二十九日午後一時十五分報告、梵皇渡方面、戰事已經開始、敵於昨晚七時、由大夏大學出擊、向周家橋進襲、先經雙方以大砲互轟、至深晚十一時、有敵四五百人、卽圖在中山路口一帶渡河、當經我軍以機槍掃射、彈密如雨、敵終無隙可乘、悄然退去、眞如方面之敵、則亦沿眞北路南犯、在北岸據潘宅季家庫七家村等處、與我相持、我軍亦在北岸背河為陣、據有黃家宅（眞北路西）馬家宅·夏家宅·全家宅。（眞北路東）等處、構築穩固陣地、今晨四時、敵以二聯隊之衆、向我進犯、經我三度衝鋒、斃敵百餘將其擊潰、敵退去後、仍與我對峙中、兩方相隔不及一千公尺 
[敵猛犯江橋已擊退]  
　　眞如我軍安然退達蘇州河北　刻沿虬江固守與敵軍對峙中 
　　昨晚今晨、戰事重心、仍在滬西周家橋北新涇以至江橋鎭小南翔之綫，尤以江橋鎭戰事最為激烈，昨晚起，敵軍砲火集中該鎭，作不停息之轟擊、企圖突破該點、威脅我北新涇北面蘇州河北岸之部隊、今晨尚在繼續轟擊中、敵機亦在該處我軍陣地上空、徘徊窺探、我軍將士、沉着應戰、昨晚敵軍在砲火掩護之下進犯時、我軍猛向前撲、殺敵無算、敵軍傷亡遍野、卒不支後退、我軍江橋陣地仍鞏固異常、江橋全鎭被敵軍砲火炸彈之轟擊、成為一片瓦礫場矣、 
　　眞如彭浦我軍、昨晚突圍而出、刻已安然退至蘇州河北、自江橋至北新涇周家橋、沿虬江隔河與敵軍對峙中、 
[小南翔昨晚有激戰]  
　　敵軍猛犯我軍側面陣地　一度被其突入卽予擊退 
　　江橋鎭西北、越過鐵路綫至小南翔、昨晚該綫戰事、異常激烈、敵軍仍不絕猛犯該點、企圖進窺南翔、昨晚敵軍先向小南翔正面我軍陣地、一再猛犯、俱被我軍迎頭擊潰、乃改變其正面進攻之策略、擊我小南翔之背、向西北司家橋一點突進，我軍奮勇迎戰、竟被其進至塘橋角而至陸家宅、威脅我軍小南翔之背、我生力軍自後趕至、向前猛衝、在敵軍砲火之下、卒將進犯之敵擊潰、收復被敵突進各點、小南翔前面陣地、完全恢復、敵軍傷亡、異常重大、我軍亦有損失、小南翔以北、廣福諸點、俱無變化、施相公廟之綫、我軍並無撤至登橋之事、我軍距施相公廟、僅數百米突矣、 
[浦江展開猛烈砲戰]  
　　昨今數度互轟敵艦受重創　敵焚燬我草棚殘害我平民 
　　我浦東砲兵陣地、昨晚又與浦江敵艦掀起一度劇烈砲戰、第一次為八時零五分、我軍首先發砲轟擊、震破全綫沉寂之空氣後、敵艦倉皇間聯合還擊、降降之聲、頗為緊密、激戰半小時許、我共開三十餘砲、彈多落入閘北敵陣地、引起彼方極度紛亂、敵艦共開七十餘砲、彈多落田野之間、惟有硫磺砲彈三四枚　　落入塘僑靑陽路東浦東大道旁草棚內、登時着火燃燒、頗為猛烈、因有少數江北籍居民逃避不及、有四人慘遭焚斃、六人被火灼傷當經浦東區救火會出動施救、因草棚延燒頗速、並波及西首瓦房、火塲面積過大、施救頗感困難、救至今晨三時、始完全熄滅、共燬草棚五十餘間、瓦房四十間、第二次砲戰係起於十時半、亦由我方先行轟擊、敵艦仍猛烈還砲、時密時稀、至我空軍第一次飛滬時、敵艦先行停轟、我仍發砲多響、以協助空軍作戰、第三次砲戰起於十一時三刻、敵艦因兩度受我重創、故首光發砲報復、砲火密集於××一帶、但我砲隊以任務已畢、僅還擊數砲、卽置之不理、敵艦轟擊約二十分鐘後、見我無動靜、遂亦停止、經此三度砲戰之後、因敵彈漫無標的、各地民房被轟倒若干間、死平民五六人、受傷者則有陳章根·施德順·魏兆林·陳龍根·杭秦氏·倪金祥·包阿根·包陸氏·李盧氏·陳張氏·姚張氏·姚蔡氏·范智根等男女十餘名、今日上午九時半、各敵艦又向浦東方面猛烈砲轟、同時敵機三數架，不時出現於上空、惟飛度頗高、常隱入雲中、故難行使其職務、敵艦砲聲時密時稀、直至中午尚未停止、我軍以無損害、除全綫加緊戒備外、並不加以理會云、又昨晚五時三刻、有敵重轟炸機三架、由閘北方面飛至浦東老三井棧後面、先後投擲炸彈四枚、炸毀民房七間、傷周阿珍·邵吳氏·張巧珍等婦人三名、死老嫗周蕭氏一名、 
　　今日下午十二時四十分許、敵重轟炸機十餘架、又飛往浦東、濫肆轟炸、以為報復、我陣地亳無損害、 
[我空軍夜襲奏偉功]  
　　燬滅上海大戲院內敵軍械 
　　今晨一時許、我空軍末次來滬襲擊敵陣地、當飛經北四川路上海大戲院時、被我機投下燒夷嬋二枚、立時着火、不可嚮邇、該戲院焚燬殆盡、並延燒隣近一帶房屋十餘間、聞院內敵軍、存儲軍械品甚夥、損失殊鉅、敵受重創、嗣我機任務已畢、轉北向北站兩路管理局投彈、轟炸敵陣、惜未命中、彈落附近、焚燬房屋多間、 
[敵將中村等已到滬]  
　　敵艦卸下戰馬軍火　淞口到魚雷艦四艘 
　　中央社云、確息、東京方面、最近又加派互理中村兩中將來滬、帮同松井等實施侵略暴行、該二中將已於日前抵滬、敵自佔領我閘北江灣後、曾一度舉行高級將領會議、討論繼續進犯方略、該二中將亦曾與議、査中村為敵對我作戰委員會委員之一云、中央社云、本日（二十九）上午九時左右續有敵商輪改建之運輸艦白令丸滿載汽油、在招商局北棧起卸、此外於昨日駛到之敵三三四號運輸艦八雲丸、在黃浦碼頭卸下戰馬三百餘匹、九九號運輸艦六甲山丸、停靠大阪碼頭、神祥丸停靠招商局中棧、卸下軍火共二千餘箱、 
　　中央社云、吳淞口近駛到敵魚雷艦四艘、據關係方面息、敵有凖備以此項魚雷艦、內駛長江、另有企圖、並悉在崇明之石匠角、駛到敵運輸艦Ottsze號一艘、載有芥萊及黃十字毒氣三五○罐、另有敵航空母艦一艘、內載飛機四十五架、大小炸彈四千餘隻、於昨日（廿八日）已自佐世保開出、聞將於明日抵滬云、 
[我孤軍誓保閘北一塊土]  
　　民衆瞻仰隔蘇州河嵩呼萬歲　昨晚敵軍猛犯十餘次均擊退 
　　我閘北英勇孤軍、迄至今午止、仍安然駐於四行倉庫內、雖敵軍昨晚迄今晨數次進攻、均經我軍擊退、且當今日上午七時三十分時、而進攻之敵軍十餘名、亦被擊斃數人、餘亦受重傷而逸、遙念固守該地之我軍、更不禁使人肅然起敬、而俯首沉思、驚嘆我中華民族之偉大、而實非敵寇所可輕侮也、現全市民衆、對我英勇孤軍之堅苦奮鬥、已一致表示同情、願為後援、除已進行募大批食糧俾設法予以接濟外、歐美諸國人士、尤驚讚我國魂之永、生不死至於我軍事最高當局亦甚注意、昨日並有電到滬云、 
　　國旗飄展民衆致敬 
　　死守閘北光復路四行倉庫　　之忠勇壯士、自經上海市商會於昨日下午四時、設法由四十一號女童軍獻呈靑天白日國旗一面援、卽於六時許將送往之旗高升倉庫頂上、今晨朝曦初上、國旗飄展、顯其忠勇奮發之精神、隔河民衆、凡行經該地者、紛紛脫帽鞠躬、向國旗及忠勇將士致敬、 
　　勇士高呼民國萬歲 
　　今晨黎明三時及七時十分、敵軍曾兩次向該棧我軍衝鋒、均遭我軍擊退、今晨拂曉，記者卽趨愛文義路長沙路探望、時該處一帶已人山人海、咸欲瞻仰我忠勇壯士、我市民見四行倉庫屋頂及各窗口之靑天白日滿地紅國旗飄舞、雀躍萬分、拍掌歡呼、孤守該棧我軍應聲高呼"中華民國萬歲"、聲極悲壯、移時、步槍聲大作、舊敵軍十餘人來衝矣、附近巡捕恐遭流彈、殷勤勸各市民分散、時機關槍聲大作、乃我軍所放瞄凖敵軍掃射、斃敵數人、餘乃狠狽退去、至七時十分、又有稀疏之步槍聲、是乃敵軍二次衝鋒、但結果卒被我忠勇戰士擊退、嗣後卽未最來犯、惟隔壁錢業聯合倉庫、及上海銀行堆棧之敵、不時向該處開步槍、我軍為節省彈藥計、均不之理、路人有被感動落淚者、可見國人愛戴戰士之一斑矣 
　　敵軍猛攻遭我擊退 
　　我八百名忠勇將士、以壯烈犧牲决心、與敵作殊死戰、此種浩然偉大精神、博得國際上無限欽敬、今晨記者曾往新閘路憑河作二小時視察、遙見我鮮明奪目之靑天白日滿地紅國旗、飄揚於四行倉庫屋頂、凜然不可侵犯之氣、實足表現中華民族之魂、使殘暴敵人、望而生畏、西首之福源福康兩錢莊聯合倉庫、已被敵軍佔據、該倉庫屋頂有敵軍三四十名、正怱忙作防禦設備、以防我軍衝擊、靠烏鎭路橋北堍之敵軍、亦在堆置沙袋、作防禦工程、八時後四行倉庫西北角、步槍機關槍與手溜彈聲、交響不絕、蓋係敵軍由國慶路光復路進攻、烏鎭路與庫倫路交叉處、敵軍正在布置鋼砲陣地、似係企圖轟燬倉庫房屋、據新閘路烏鎮橋南堍某商店主談、昨晚敵軍曾作十餘次攻擊、一時步槍機槍及手溜彈聲不絕、但均遭我忠勇將士擊退、並斃敵軍六七十名、致敵軍已不敢逼近倉庫四週、記者於十時復轉赴新垃圾橋方面察看、因捕房恐流彈傷斃路人、已在虞洽卿路新閘務口用鐵絲網堵塞、惟該處有許多民衆、手携麵包·醬油·精鹽·等食品、凖備送往、以無由而入、引以為感、足見後方民衆、關懷我忠勇將士之深切也、 
　　擊傷敵機仍被兎脫 
　　今日上午十時半、敵機一架在四行堆棧上空低飛盤旋、偵察我八百健兒動靜、我軍卽開步槍射擊、適中機尾、該機頓時左右搖擺、飄飄欲墮、然仍被其逃回原陣地、 
[敵艦砲轟厦要塞]  
　　金門難民紛紛逃避厦沿海防務極鞏固 
　　［厦門］敵佔金門後、金厦間海面敵艦增達二三艘、多泊金島南部、二十八晨九時午十一時、四艦兩次砲擊厦要塞白石砲台、北七發、因距離遠均落水中、旋退去、敵陸戰隊二十八日在金繼續搜刦、各鄕壯男拘禁、婦女靑年者多被擄奸淫、難民二十六日二十七日逃厦千人、逃同安三四千人、旅厦同鄕組救濟隊、二十八日推員赴金設法救濟難民出險、現金島北部西園各鄕、尚有壯丁抗守、敵在北進中、縣長鄺漢仍在大登島辦公、××師扣留者係第一區長廖冰濤、厦門及同安沿海防務極固、（二十八日專電） 
[津浦綫戰事沉寂]  
　　［徐州］路訉、津浦綫戰訉沉寂、敵軍儘全力於滬戰、津浦綫上似無進攻能力、我禹城之綫設有嚴密工事、防敵進襲、遊擊部隊已深入北段抄擊、（二十八日專電） 
[大批敵機轟炸松江]  
　　投彈一百世餘枚 
　　［松江］今日上午九時許、大批敵機、飛松襲擊、投彈一百三十餘枚、聞縣政府嶽廟街（為松江市集中心）開街等處、多有炸彈、惟損失詳情、尚待調查、（二十九日專電） 
[美代表抵比京德已接請柬决可接受]  
　　英外次對美合作欣慰 
　　［巴黎］九國公約會議美國首席代表台維斯昨自美國抵此、頃已於午後首途前往比京、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日午後開會時、外交次官克蘭波勛爵、曾就九國公約會議事登表宣言、略謂會議地點舍日內瓦而取比京白魯塞爾、美國因而得與其他各關係國在平等地參加會議、而不僅以派遣觀察員列席為足、此層殊可欣幸云（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於九國公約會議事、比國政府所發出之請柬、已於本日午後送達德國外交部、外交當局當卽加以研究、據消息靈通人士所知、德國政府將接受參加此項會議云、（中央二十八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］時報頃就日本拒不參加九國公約會議事、加以評論、略謂、此項會議雖無日本參加、但仍可進行有益的工作、而使與遠東問題有關各國、將中國境內所發生之事變、以及此項事變與九國公約所載各項原則之關係、提付討論一國聯大會最近對於中日兩國爭端、避免加以干涉、自極賢哲、今茲九國公約會議亦决不企圖出而干涉、此項會議倘能研究用各種調處方式、以促使中日兩國爭端迅速解決、可謂有益矣、"右派請議報載稱、"九國公約會議將就各關係國在遠東所保有之利益、設法予以保障、除此而外、恐難進行何項有效的工作、中國軍隊抗戰、英勇情形、實出於日本意料之外、吾恐日本終有一日、不得不結束戰爭、以保全體面也"云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］關於九國公約會議事、蘇聯政府機關報消息報頃加以評論云、為制止非法的罪惡的冒險舉動、而召集會議、以會商切實的措置、旣失之拙劣、抑且毫無用處、反之、直接關係各國、誠能出以共同行動、以對付太平洋西岸之侵略行動、於事已足、九國公約會議在北京開會之後、不久或當產生一種新的不干涉委員會、亦未可必、彼意、德兩國顯已獲得日本之特許、而派員參加九國公約會議、藉以代表專事侵略與違反國際條約之同盟國似此、日本雖不出席、亦可有人為之張目矣、所可惜者、所謂西方各民治國、並無必要之毅力與恒心、以維護遠東和平、此在美國、則日本侵略行動、對於美國在遼東方面所保有之利益、實乃一種極嚴重之打擊、羅斯福總統𩂔在其最近所發表之演說中、對於維護和平一層、表示較合實際之態度、美國此項外交政策、對於九國公約會議、或可有所貢獻云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷今日在全國新聞記者俱樂部午餐會演講、謂在最近十年中、中國進步較百年為多、且在許多方面、超過日本之上、日本以中國完成其工作為慮、乃對中國作戰、俾阻止其進步、但日本决不能成功、中國人民已具有抗戰到底、雖剩有一兵一彈、亦必奮鬥之决心云、（中央社二十八日路透社電） 
[英軍當局表示繼續盡力防守滬西]  
　　撤退僑民避免意外　外傳放棄全非事實 
　　戰綫移動後、滬西越界築路區域形勢卽吿緊張、該處終日槍砲聲密集、流彈橫飛、英國駐滬總領事費利浦氏、當卽發出通吿恐該處戰事擴大波及居民、故勸令西僑等應於必要時撤退以免危險、自今日起（二十九日）、居住於滬西憶定盤路·大西路·愚園路白利南路·凱旋路一帶之西僑人民、均紛紛作遷避之舉、箱籠行李、充塞於途絡繹不絕、駐防守軍、今日補房人員、在旁照料一切、故秩序良好、但自該通知發出後、本市忽又發生一種傳說、謂租界當局、將放棄滬西一帶警權、凡屬越界築路地段、所有各國駐防空軍、均擬向後撤退云云、茲據英軍當局表示、决不採取此項措置、對上項傳說絕對否認、並稱撤退僑民為一事、在該處繼續盡力防守、又為一事云、 
[郵件問訊向管理局接洽]  
　　上海郵局消息、自十一月一日起、公衆如有關於無法投遞郵件問訊事項、或來取招領郵件、請仍向北蘇州路郵政管理局接洽可也、 
[瑣評] [  相]  
　　八一三的抗戰。我们早已决定了我們的運命。凖備着大犧牲。大破壞。但是决不事敵人妥協。决不會中途罷手。這是我國軍事當局預定的决策。自開戰以來。將屆三月。敵人以武器的優良。我們自不易得到絕對的勝利。但是敵人開戰迄今。傷亡已七萬餘人。其代領不可謂不鉅。我們於軍事上雖未得到最大的勝利。而軍事以外的勝利頗多。㊀因抗敵而得到民族的統一。㊁戰士們得到豐富之經騐。㊂增加抗敵的决心。以上三點。非特對於軍事上有絕大的希望。並且於民族的精神上。有無窮的樂觀。敵人且慢以眼前之小小勝利自誇。項籍身經七十餘戰。未嘗敗北。面到底自刎於烏江。我們且看這次戰事的結果罷。 
 
 

Page 8

 
 
[前方與後方（二）] [  本報特派員叔棣]  
　　於是，記者首先就提出這樣的問題：'這一回中日戰爭爆發以復，看各方面的客觀形勢，以及雙方朝野表示的決心，彷彿不戰到盡頭，金不會停止的。這樣發展下去，也許會演成世界大戰．那末，在陳先生尊意看來，中日之間，是不是有著戰到某個階段時，先告－個段落的可能呢'？ 
　　陳先生說：'那是可能的' 
　　接著，他就解釋下去：'中華民族抗戰的最後目的，在於解放和建國。然而，這樣的目的，也許不是一次戰爭所可遠到的。當戰到某個階段的，也許因為各樣形勢的演藝，在某種條件下，使我們能有喘息的機會，暫且告－個段落，以便於下一次的抗戰┆'。 
　　'那末，所謂某種條件是......'！記者打斷他的話。 
　　'比如，目本兵自上海的撤退，平津的交還，......等等。不過，內政的干涉，也是不能再容忍的！這樣下去，就是所細偏安的局面了'。 
　　"一般說起來，似乎要'安'，就是整個的；既然'偏'，客觀上也就不會'安'的"？記者試探地補充着。 
　　'敵人事實上，連偏安也不會允許我們的'。在座的一位父這麼補充了一句。 
　　陳光生就惑啊地說了：'所以，連偏安的局面、也須要很不客易的掙扎哩，這裏，有三種決定的力量：一是武力，二是民眾的力量，三是國際的支持'。 
　　談話的主題，落到了這次戰爭前途的勝負上。記者於是就趁機向陳先生提出了這樣的問題： 
　　"將目前各方面情勢總合起來看，我們發現不了必勝之點，也呈現不了必敗之點，那末，對於這個為全世界所關心，全中國所焦念的，這一次抗日戰的勝負間題，陳先生尊意，以為如何呢？" 
　　'我以為，'陳先生說。一單從武力數字上比，我們差得太多了·不過，牧們最有力的武器，還是國際上各友邦的援助，以及發動全國廣大民眾，來作戰爭的後盾。　　記者把自己所知道一點點的，關於各友邦與中國之間的情形，約略陳述一些；以這些為立足點．進而向陳先生叩詢 
　　'對於不久以前公佈的中蘇互不侵犯協定，陳先生感想怎樣？' 
　　陳先生立刻以激越的聲調說：'從抗戰實力上說，如巢道一回中．蘇間的所有約文，僅僅止於公佈的道樣的協定，那末，在這時候·實在沒有什麼用處！。 
　　由於歐洲方面國際關係的牽掣，蘇俄決離，以全力援助我們的。反過來說，假定蘇俄眞是明明自白地，站出來援助中國，那末，在目前國際環境下，或許倒反而不利於中國抗戰，也未可知。'陳先生這麼說。 
　　從陳先生話裏，我推測他的意思，大概是中國這一回抗戰，應該極可能地，取得除日本帝國主義者而外的，全世界所有各國的援助，而不應常前先把自已局限起來，使在武力援助上，把一部份國家排出門外。 
　　假如我對陳先生意見的了解，是不錯的話，那末，接下來的問題，就是：這樣希望取得全世界各國援助的念頭，是不是僅僅一個空想？ 
　　我就試探地：'國際上兩大壁壘的形成，已經在急速的進展中。中國要想澈底解放，在未來，一定非利用這個國際形勢不可。不過，從中國目前抗戰上作回想，在國際形勢還沒有充分成熟的前夜，中國似乎還是不必強調這種形勢的好？' 
　　陳先生表示贊同地點着頭 
　　另外，就是關於發動民眾的問題了。 
　　我先發言：'發動廣大民眾派支持這一次對日的全面持久戰，這，在原則上，看看各方面的意見，已經是一致的。中華民族，要想取得抗日的戰勝，祇有全體民眾發動起來。' 
　　'是的'。陳先生打斷了我的話，補充著：'求得日前戰事上的勝利，固然是發動民眾最當前的任務；但，那最大目的，還是在於保證未來的勝利。換句話說，縱使在目前，中國軍事上失敗是難免的，但我們必須抗戰到底，期望獲得最後勝利，那任務，祇有發動廣大民眾才可以負擔。 
[廈門市府舉辦補征台籍冒籍稅捐]  
　　過去抗納稅捐均清算補繳　此後與國人一體遵完各稅 
　　廈門通信、僑居廈門之台灣日本籍民數近二萬、佔廈市全人口十分之一以上、日前台人實行總撤退、尚留二千餘人未去市府乃有台人登記之舉、計廈門市區台人依令登記者一千零二十餘人、郊外禾山區三百人殆已全部登記、鼓浪嶼租界匿居七八百人、工部局亦舉行登記、往登記者僅二百四十餘人、台人在廈既眾、各業均有、過去憑藉日人勢力、其所經營工商業及所置不動產房地農地、均抗納捐稅、至其在廈各業所有之動產不勸產、據前年台灣新民報估計、有二千六百餘萬元、以是我國家所受稅收之損失、其數極大、同詩華商以負擔稅用關係、復不能興競、少數不肖華人、乃與台人勾結　冒掛台藉牌、此次市府舉辦登記、此類冒台藉華商登記其悔過書獻國防金目新者共一百二十戶　1八日市政府復佈吿台藉及冒藉商民征收補牧積欠捐稅辦法、佈告略云、'據財政局呈、本市台藉商民對於應納各項稅捐、前僅由台灣公會月繳警捐一千元此外概不遵完、即本國商民，亦有冒藉抗捐情事、影響稅收、殊非淺鮮、現台藉商民雖已多數返國、而尚在本市營業住居者、亦不乏人、其所租置房鋪屋地等業、尤多租賃本國商民使用、所有應納各項捐稅租費、自應責令興市民一同照章遵完、即前此積欠未納稅捐、亦應一併清算追補、擬具辦法、請予核辦、當經呈奉省府核准、除呈報廈門警備司令部備查、飭財局尅速遵辦外、合行佈吿'茲附録廈門市財政局徵收及補收本市台藉暨冒藉商民應納或積欠各項稅捐租費辦法如下、㊀台藉或冒藉商民繳納·掛、自八月份起、按奉照章計徵、其係八月份以前者、應限期責令提出前台灣公會代收本府警察州所給之收據證明、如有不足、仍須照補、倘逾限不能提出前項收據證明、即按率計其積欠應納捐額、數責補、㊁台藉或冒藉商民、應納之鋪稅、地租·營業稅·牌照稅·屠宰稅·及其他規定之一切稅捐租費等、均與市民同一照章計徵、其從前積欠各項應納稅款、應分別清算、計其總額、責令分期補繳、其辦法另定之、㊂台藉或日藉商民、其應納及應補各項稅捐租費、由現住現營之人、或租戶及經理人代理人等負責代納、准在核業戶或鋪東所得之收益內扣抵臺該房鋪內無人居住或營業、則俟有人接替或居住承担時、即按上項辦法網辦理、㊃台藉商民租用本市界內地產、應遵照財政部頒定之外國人永租屋地稅契辦法辦理、如係冒藉延稅者、則限期責令該業戶或代理人、提出契據、照章補稅、㊄現營之台藉及冒藉妓寮妓女應即責令照章報牌納捐、違則勒令停業、㊅台藉商民與本國商民、合資經營之工商業或合置之地產、如藉民股份已讓賣本國商民承受、應令提出證明文件、經查屬實後、其應繳納各項稅捐租費、應由現營之號東、或現管之業戶、負責清繳、倘尚未經折讓或不能提比證明、則其前欠應納各稅款、應由現在號東或業主負責全數補繳、所代納藉民部份之款、應在該藉民所得收益之內扣抵、但本國商民應繳納部份、如有積欠、仍應掃數追補、㊆台藉或冒藉商民、如有不遵以上各辦油納稅補捐者、得由本局會警、將其負責人拘送警察勒追、㊇本辦法自呈准省政府備案日施行、省府近在省垣設立'歸化台民指導委員會'、並擬在廈門設立分會、由抗敵會協同各團體組職之台民歸化手續、㊀先向當地政府申請登記取得國藉、㊁調坦台民從前之職業與其有何技能、介紹相當職業、使安份謀生㊂派人向其作政治個別談話或公開演講、使共均有國家觀念、增強抗敵情緒、參加實際救國工作、查廈門自上月舉辦台人登記完竣後、其聲請脫去日藉回復中華國藉者、已二百餘人、至自廈撤回台灣之台人、日政府於基隆市設兩大收容所收容之、派警監視行動、不得出基隆市一步、不許入台灣內地其他各地、蓋懼其居中國久、有祖國民族思想、傳及其島民、以是台人均呼爲人雞籠、其愚民與防民之甚、可見其心勞日拙也、（十月二十一日） 
[即度總工會對日憤恨暴行]  
　　抵制日貨實行援助 
　　大公社云、本市總工會以日寇犯我國土、殘殺無辜、曾分電各國總工會、請爲發動經濟制裁以戢暴行、昨該會接印度總工會來電云、（上略）我印度全國人士　對日本之侵略貴國、殘害無辜、咸抱極度之憤恨、同時對貴國英異之自衛、表示無限之欽敬、吾人現下盡可能以援助貴國之爲自由解放之民族偉大抗戰、本會長尼魯氏、業已領導全體會員、實行抵制日貨之工作、以戢日本侵略者之野心、印度總工會叩、 
 
[敵軍用毒氣彈之鐵證] [  （國際攝）]  
[駐蘇州河北英軍增防]  
　　駐防蘇州河以北租界區之英軍、原僅一二百名、現為加厚該區一帶之防務計、昨日將原駐部隊撤退、另調配備完善之正規陸軍一部接防、並將人數增加、較以前增三分之二、現已分別在各界線邊配備駐守、面北西藏路一帶之防禦、更屬鞏固、以及該區之防務較前益形增厚、地方治安以及秩序、更為安定云、 
[全面抗戰工廠應大量生產]  
　　上海市商會昨奉社會局訓令云、案查公私大小工廠、在此全面抗戰期間、應加工大量生產、非至萬不得已時、不許停工、期於軍事民用、兩收實利一案、前奉部令、業經令飭該會轉飭所屬一律遵照在案、茲據該會呈復、本市工廠不能開工困難情形、到局、據經轉呈各在案、茲據實業部指令工字第二一五六六號開、呈悉、已據情轉請軍事委員會第一部轉飭各專管機關及部隊、對於工廠力予維護、設法解除所述各困難、以利工廠生產、仰卽轉飭知照等因、奉此、合行令仰該會知照、此令、 
 
[慰勞將士委員會二十七日招待留滬外藉女界名流報吿抗戰情形我婦女界代表史　　時影] [  （國際攝）]  
[意兵葬禮]  
　　前日中彈斃命之意兵一名定於今日下午安葬、工部局總董樊克令、代表前往執紼　葬禮在靜安寺公墓舉行、 
[米糧運輪證明向調節會登記]  
　　上海市商會秦司令長官核准印發運貨證明書、便利商貨運轉後、每日憑各業公會具函請領者、恒須百數十份、茲因本市對於米榖粉麩雜糧貨品之運輸、本有民食調節委員會辦理登記手續、嗣後對於上項貨品請發證明書者、仍須先向調節會登記通知、方能塡發、業由商會分函各民食有關公會照辦矣、 
[義務縫造棉衣]  
　　祇收膳宿費　概不取工資 
　　北浙江路天潼路口八八八號臨時義務縫造工場、因冬令將屆、難民缺少棉衣禦寒，各工人均願義務縫造不取工資、祇稍收膳宿費、棉馬甲每件八分、棉大衣每件二角、棉襖褲每套二角、針線在外、慈善家捐助前方將士、救濟後方難民者、請打電話二二七三七號、 
[和蘭航線改按冬季飛行詩刻]  
　　布達佩斯降落站　還移至那不勒斯 
　　上海郵政管理局通吿第一四三一號云、查關於和蘭航空綫更改飛行時刻表及飛行途程、業經本年四月十二日第一四零五號通吿週知在案、獲準國際郵致公署函知、和蘭航空綫之飛機、現改按冬季飛行時刻表飛航、每星期三次、原在布達佩斯及哈勒·勒不士格降落、現亦改在那不勒斯降落、至寄往那不勒斯之航空函件資費、與寄往布達佩斯及哈勒·勒不士格者相同、即每重五公分或其畸零之數、收取國際航空資費國幣四角、另納普通郵費、如須掛號應加納掛號費、倘在國內、須由國內航空綫運遞者、應再加納國內航空資費、合亟通吿、俾眾週知、 
[太古公司派定航綫班輪]  
　　南北洋甬海　均按班行駛 
　　英商太古公司、自滬戰以來、對所有航綫、盡力維持、戰上海與南北洋及甬海等處海上交通、仍能照常通行、新新社記者、茲探誌派定班輪行駛如次、蕪湖輪本月二十九日駛南通、新北京駛寧波、瓊州輪駛汕頭香港海防、盧州輪三十日駛甬、慶元下月二日駛汕頭香港、濟南駛青島威海烟台天津、新疆三日駛香港、山东四日駛厦門、各輪均準定時問、由法租界外灘碼頭啟椗、 
[助産協會組織平民產婦醫院]  
　　牧容戰區難尺產婦　經費盼望自由捐助 
　　日來各收容所之難民產婦、及貧民產婦極多、幸有上海市中莘助產協會主辦戰區難民產婦醫院、不但各收容所之難民產婦、到院絡繹不絕、並有各救濟會及慈善團體相當介紹之赤貧產婦、規模宏大．紛至沓來、此會經贊係由聞蘭亭君暨王伯元醫師與本會負擔、不求外募惟如有熱心慈善、慨解仁囊者亦可自由相助云、 
[出版界]  
　　民族呼聲五期出版 
　　民族呼聲週刊第五期、咋日已出版、內容有王亞南之九國公約會議與抗戰前逮、傅于琛之'以自我批判保障全民救亡的勝利、'柯靈之'向全世界的文化人控訴、'楊憲吾之'日本國內反戰連動的現況、'周木齋之'關閉調解的門戶、'金丁之'保衛大上海、'何家槐之'漫談官僚中義、'及金人之病院雜紀'一個孩子的呼號、'辛勞之速寫'夜行、'林珏之'五升米、'本期並连載晋察綏三省當局、中央、中央等合擬之'民族革命戰爭地總動員會工作綱領草案'全文、值得救亡運動者之注意、國際視綫下的中日戰爭國際時事研究會所編之'國際視綫下的中日戰爭二書、內容係各國著名作家及新聞記者、對於中日作戰計劃之分析、及勝敗前途之估計、並有中國作家對於各國對中國抗戰態度之論述全書分五章、七萬餘言、定價一角五分、由一般書店發行 
戰時青年第廿五期 
[全面抗戰下的最後勝利（續）] [  趙慰祖]  
　　第三在軍事方向，日本也處處陷於危境，中國的抗戰，是全民族的動員，每一個人都拿出人力，物力來供給國家，而日本祇是有了幾個軍閥的野心表現，在兵士的心裏方面，民眾的心理方面，沒有堅強的自信力的。我國則連年所受的刺激，對日本的惡感，印象甚深，故人人咸抱決死之心，看這次日本軍人之作戰，多非出之自願，有逃亡的，有自殺的，倘戰爭廷長，一班兵士一定對軍官發生反威。作戰能力全看他一般的心理，心牌不穩定，作戰就不易勝利。現在分類來講：㊀日本黨備兵沒有作戰能力：日本黨備兵只有二十七師團，約五十多萬人，這五十多萬人所持的器械是優良的，但是這現役的五十多萬人卻有大部分的心理不堅強戰爭少經騐，因日本係徵兵制，所謂常備兵是新兵，雖然已經受多年的訓練，而且都是些十七八歲的青年，這些青年，心魂不定，旣無作戰經騐，亦無作戰決心，事實上很難參加作戰；但日本因制度的關係？所以明知此輩不能作戰，然亦無可如何地把他們的一部份送到中國來，㊁預備兵與後備兵沒有作戰能力：日本的預備兵與後備兵，都是些久荒營伍，甚至根本連演習也不舉行的老百姓，他們是店主，是夥計，是農民，是小學教師，是機開職員，一向過着社會安定生活，養尊處優，家裏有溫柔和好的父母兄弟，活潑可愛的妻兒子女，一旦要他們無緣無故拏着槍桿子越過遥遠的海洋來打中國，他們的家庭一定受到痛苦的，甚至生活也發生問題。他們明知戰爭是需要以生命兌境的，他們又如何舍得他們的良好家庭，以這樣對戰事生疏的老百姓來打人家，會收到多少效果呢？至於中國軍隊是募兵制的，中國兵是一種職業，他們入伍以後，一直過着兵營的生活，如果不遇到戰死或殘廢與衰老，他們是不會停止他們這種生活，他們都是常備的有經騐的戰士，並且沒有家庭的留戀，於是他們有着爽快勇敢的純軍人的性質和紀律，他們只知道衛護國家，服從命令，以此為其天職，除執行此項天職外，再也沒有更比戰爭更光榮的任務。現在日本軍隊佔領我們華北是事實，百十只敵艦和幾百架飛機用大砲炸彈轟擊滬京杭皖贛等地又是事實，數萬敵兵在閘北吳淞一帶造成侵略戰爭也是事實，這些事實都一一擺在我們的眼前，都深深地印進吾們兵士們的腦中，用不着長官向他們說明和解釋，他們自然會向敵人衝鋒，以必死的抉心殲滅敵人，以必死的決心護衛國家，當每一個人在執行他的天職時，他的奮勇和忠實是可想而知的。㊂偽滿軍不肯受他利用；在這次華北及淞滬作戰中，日本因軍隊的不敷支配，奴偽滿軍編入作戰，這是自殺的政策。東化同胞六年來所受的痛苦，無日不思報復，苦無機會，若加以宣傳和解釋，其反正便易如反掌，按此三項一比較，日本是用欺騙政策和強迫手段，把老百姓和偽軍拉過海洋打仗，坡們是以被侵略者，直接激發而向侵略者抵抗，他們是被騙迫而侵略人家的作戰，一個是自動，一個是被動。在兩方面作戰的任務旣不同，効果當然也兩樣，以這兩方軍隊所構成的戰爭，其勝負究屬伊誰，那是誰也都能判明的了。吾國有句老話：'師哀者勝'中國怎會不勝呢？ 
　　根據這方面的觀察，充分表現日軍沒有長期戰爭的力量，而中國卻有抗戰到底的決心，這幾種都暴露出日本不能與中國長期戰爭的弱點，近衛首相在訪問西園寺公的歸途中，在箱根曾經說過：'如果對華戰爭延長，將陷於中國的術策中，所以僅可能的將竭力避免長期戰爭，速取有效的解決辦法。這就很朋顯的表明日本是不能長期戰爭，假使中開能舉國一致，不屈服，不妥協，抗戰到底，那末，我們便可以徵實蔣委員長的說話，'最後的勝利是屬於吾們了。' 
　　最後我們要把握住下列三點：第一，要自信；第二，不希圖僥倖，第三，要不苟安遷就。 
 
