# 1937 - 56 - 4922927

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[王寵惠就職宣言]  
　　根據中央既定方針　及其個人一貫抱負　現已起草八日發表 
　　（南京）新任外長王寵惠已定下星期一正式赴外部就職視事、其就職宣言、明日可脫稿、八日發表、聞王氏對部內職員甚少更動、但於主要駐外使節、則為强化外交陣容起見、首將加以調整、（五日專電） 
　　（南京）新外長王寵惠五日在寓接見外次徐謨陳介、略談外部情形、各界往訪者甚多、各方續有賀電到京、六日午司法院長居正宴請王氏、王就職時宣言已起草、聞對日外交方針、除本中央歷屆全會决定之一貫政策、努力邁進外、其個人抱負、亦仍一貫、（五日專電） 
[魯韓將晉京謁蔣請示]  
　　（青島）沈鴻烈葛敬恩五日晨同車由濟返青、沈談、魯韓腿傷已愈、最近將晋京謁蔣、有所請示、並報告一切、（五日專電） 
　　（青島）日領大鷹五日午先後赴市府及膠路局拜會沈葛、（五日專電） 
[孔祥煕謁蔣報告財政]  
　　（南京）孔祥熙五日下午四時謁見蔣院長、報告財政、旋在部接見德國大使陶德曼、談廿分鐘、五日晚夜車赴滬、孔氏赴英與否、現尚未定、（五日專電） 
　　（南京）財長孔祥煕、因中央銀行事務待理、五日夜赴滬、孔原擬日內赴平一行、現因事已作罷、（五日專電） 
　　（南京）英新王加冕典禮、我國派遣專使手續、據報載由外部呈請行政院轉呈國府明令發表、今日記者往詢外交部發言人、據謂尚未呈請、（五日中央社電） 
[張羣曾仲鳴到會視事]  
　　（南京）中央政治委員會秘書長張羣、副秘書長曾仲鳴、五日已正式到會視事、（五日中央社電） 
[秦德純談入京經過]  
　　（北平）秦德純返平後五日語記者、余在京先後謁蔣委員長數次、蔣對北方情形極為關切、余代表朱委員長詳為報告、甚荷聽納、關於冀察外交、今後仍本政府迭次所宣示敦誼睦鄰之主旨、以調整邦交、對內則在政府領導之下、力求地方上之安定、並斟酌地方情形、努力建設、到津時謁宋委員長報告入京經過、宋甚為滿意云、（五日中央社電） 
[西蘭公路郵車恢復]  
　　（西安）蘭州訊、西蘭公路郵車、月來已由西安陸續到蘭、自上月二十日起西北國營公路管理局蘭州站開駛西安班車後、日來共開駛西安郵車十餘輛、客車亦開出多輛、甘肅郵區自去年收寄平津各地羊毛包裹以來、商人稱便、去冬因交通梗阻、暫停收寄、現郵局以交通恢復、已照舊收寄、（五日中央社電） 
[匪偽軍在商都發生火併]  
　　------城內宣佈戒嚴------ 
　　（張家口）某方對察北正實行攏絡民心、訓練偽軍手段、改編後每師均設顧問二人、團連各設指導官一人、遵某軍部首腦意旨、分頭施行奴化政策、並在張北設蒙古軍行營、五日為德王母殯期、李守信各偽師長及某方軍政人員均到西旗弔唁、（五日專電） 
　　（張家口）蘇美龍部在商都屯懇村突被尹寶山部火併繳械、商都城內四日五日發生大搶案多處、五日宣佈戒嚴、（五日專電） 
[馮玉祥昨離京返巢縣原籍掃墓]  
　　行前向中央請假二十天　隨員衛士五十餘人同行 
　　（南京）軍事委員會副委員長馮玉祥、自前歲入京供職後、迄未他往、現以公務稍暇、又值春令、特於五日晨七時率秘書及侍從人員乘汽車赴蕪轉巢縣原籍掃墓、行前向中央請假二十天假滿即返京、（五日中央社電） 
　　（蕪湖）軍委會副委員長馮玉祥返巢縣原籍掃墓、於五日晨由京率隨員衛士等一行五十餘人、分乘大小汽車八輛、起程來蕪、十時到達江南鐵路碼頭、各機關團體及各縣商會代表、均到塲歡迎、軍警戒備嚴密、馮下車赴京贛路辦事處稍息、並向歡迎人員道謝、承告記者、此來請假二十天、回家看看、無其他任務、十一時乘渡輪赴裕溪、換乘淮南路專車西行、午後三時到巢縣、定六日返西北鄉夏閎鎮大馮村掃墓、並省親、（五日中央社電） 
[祝紹周離京飛洛]  
　　（南京）洛陽警備司令祝紹周來京、報告洛陽警備事宜、並請示、事畢、五日晨乘歐亞機返洛、（五日專電） 
[坂垣離長歸國就任新職]  
　　（天津）關東軍前參謀長坂垣征四郎、五日上午十時離長歸國、就任第五師團長、溥儀派張景惠、張海鵬、于芷山等偽高級官吏送往大連、繼任關東軍參謀長東條、已視事、月底出巡視軍、（五日專電） 
[某方派員南下偵刺消息]  
　　（天津）某方近派諜報員甚多、密赴長江流域、偵刺我軍事政冶消息、津某租界設有指揮總機關、由一王某主持、某國近擬在津租界建設無綫電台、即在與此工作採取密切聯絡、為偷竊我消息機關、現由領館籌備中、（五日專電） 
[宋子文赴粵有期]  
　　（香港）宋子文定十一或十二日來粵、宋子良鍾鍔隨行、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中監會决議劉蘆隱停止黨權三月　馮玉祥返巢縣原籍掃墓 
　　國外　法政府决定挽救財政危機辦法　羅斯福為農工福利呼籲　英下院三讀通過國防公債案 
　　上海　余漢謀南返　張鈁招待各界卽日成立救濟豫災會　參加巴黎賽會玉器預展開幕 
　　第一張...國內要電　第二張...國際電　第三張地方通訊　教育消息　商業新聞　婦女專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[日外相佐藤力謀中日和平]  
　　向許大使臨別致意　同時接見各國使節 
　　（東京）日新任外相佐藤尚武今日接見外交團、對各國大使談話時間甚短、均僅限於五分鐘至十分鐘之間、惟與我駐日大使許世英談話時間則較長、蓋以許大使卽將於六日返國也、佐藤向許大使表示、本人素認中日兩國間之和平為必要、此後將力謀實現此種宿論、並謂渠對許大使人格仰慕已久、希望許大使能早日返任、共同在中日關係上有所貢獻云、（中央社五日電） 
　　（東京）佐藤新外相於五日午後二時、依照常例、在外務省接見在京各國使節、外交團主席比國大使巴松倍爾以次各大公使計廿七人、個別接見、行使履新應酬、並將一般外交關係及與各國間之各項懸案、作簡單之懇談、（五日同盟電） 
[華北各地日領集津商議]  
　　（天津）張垣日領中根、山海關日領藤井、五日晨抵津、十時齋集英界日總領官邸、會商對華北外交策劃、由崛內主席、濟總領有野、及津領大江、藤原、岸偉一等、均參議、下午二時討論决定後散會、（五日專電） 
[檀自新沈克昨謁蔣]  
　　蔣留午餐何應欽陳誠作陪　檀自新表示願意出洋考察 
　　（南京）騎兵軍長檀自新、一零六師長沈克、五日午先後赴軍校官邸謁蔣委員長請訓、並在官邸午餐、陳誠•劉鍵羣•等亦在座、聞蔣委員長對檀沈備加慰勉、檀沈均極感奮、檀五日曾分訪中樞各長官致敬、（五日中央社電） 
　　（南京）張部一零六師長沈克•新任騎兵軍長檀自新•五日晨見軍次陳誠、午刻蔣委長在軍校官邸召沈檀談話、並留午餐、軍政部何部長•次長陳誠作陪、蔣委長對沈檀頗多勗勉、沈師上月二十六日開始東移、先頭部隊已抵豫境防次、惟尚須兩星期、方能完竣、沈日內返平省親後再返防、新編騎兵軍長檀自新談、此次通電擁護中央、完全基於國家民族立塲、認為國家在此存亡危急之秋、應該擁護領袖、一致團結、統一救國、再不容任何人以封建頭腦、破壞整個國家、此來因部隊業已移防完竣、特來報告、同時擬懇辭軍職、赴歐美考察、將來再為黨國効力、出洋之意、蓄之已久、冀遂初願、至晤張漢卿與否、因時間關係、尚未定、（五日專電） 
[天津東京間聯絡空航]  
　　（天津）惠通公司息、東京天津間、聯絡空航、雙方正在積極籌備、將來晨七時半由津起飛、八時五十分抵連、九時由連起飛、午後五時抵東京、每週對開三次、小件行篋、旅客隨帶、大件由火車汽船聯絡迅速配達、（五日電） 
[蘇聯使館祕書訪晤高宗武]  
　　（南京）蘇聯大使館秘書美辣美達五日上午十時赴外部訪亞洲司長高宗武、談一刻鐘辭出、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[劉蘆隱停止黨權三月]  
　　候審判究竟再核　中監會昨日决議　劉昨已解抵漢口 
　　（南京）中央監委會五日下午三時開第十次常會、到林森•吳敬恒•張繼•蔣作賓•邵力子•林雲陔•王子壯•邵華•聞亦有•張默君•張幼剛•楊煕績•等十餘人、吳敬恒主席、决議案如下、中央執行委員劉蘆隱、因重大嫌疑案、在武昌法院審判中、應先照例停止黨樓二月、候審判究竟再核、二、决議、修正本會秘書處組織條例及辦事通則、並提升劉君著任總務處長、王星帆任審查處長、沈英任稽核處長、三、其他處分案十餘件、至四時四十分散會（五日中央社電） 
　　（漢口）劉蘆隱五日下午四點半由江安輪解抵漢、軍警特別戒備、劉未上岸、即乘差輪渡江、在漢陽門登岸、軍警戒備一如漢口、五時十分乘公警局派車解至高院收押看守所、劉主謀刺殺楊唐證據確鑿、高院日內卽將劉與成變超等諸犯審訊、依法辦理、劉御羊皮藍袍革履、在輪中憑窗遠跳、態度尚安閒、劉有眷屬數人、聞已隨江安輪來漢、（五日專電） 
　　（漢口）劉蘆隱押高院第一監獄看守所所長辦公室內甚為優容、滬市警局護送之員警楊福林•蔣岳武等十一人、將劉送達後、當晚返滬、（五日專電） 
[京贛鐵路借撥欵項]  
　　（南京）鐵部京赣鐵路建築經費、發行建設公值、現因宣貴段之料欵所借到期之英庚欵不敷、特商請導淮會將本年底到時暫不需用之英庚料欵、轉借該路、幾度磋商、導淮會已允予撥借、聞所借料欵為十二萬鎊已簽契約、訂明自廿八年起、分三年平均劃出、合折國幣現欵、按期撥還、導淮會並自二十八年七月一日起、每半年還本一次、分三年償清、（五日專電） 
[京市征收土地業戶請願之糾紛]  
　　門崗阻止無效一擁而入　請願人被毆有受傷者 
　　（南京）通濟門大校塲被征收土地各業戶、五日晨十一時、約二百人、向市府請願、要求增加地價、重新測量卽日發給全部地價、市府門崗囑請願人等推舉代表進府陳述、請願人堅欲全體進府、阻止無效、致被撕去門崗符號、全體一擁而入、憲警聞訊、整隊前往市府、維持秩序、有請願人胡立貴被毆受傷昏倒、市府王秘書王漱芳等出與請願人等談話、㊀本案係代軍委會征地、價格已不算少、倘各業戶必以為過低、市府可轉陳核奪辦理、㊁測量發生錯誤、查測址係由軍委會用航空測量、並由市府地政局加以清丈、果有錯誤、可由錯誤之業戶個別請願覆測、㊂本京一切旗地產權、依照向例、均係官四民六、故旗地地價、祇能六折發給、當時有張培金等不以為然、謂非卽日增加地價及廢除旗地官四民六之辦法不可、王氏以地價市府無權增加、反覆解釋、竟無結果、第三警局孔局員被請願人將衣服撕破、相持至下午四時全部離開市府、（五日專電） 
[中日雙方會議興築滄石路]  
　　對四項原則有詳商　聞已得有具體結果 
　　（天津）五日下午五時、中日雙方為建築滄石鐵路事、假北寗路海河路官舍召開會議、日方出席者為興中社長十河信二•理事平山敬三津支社長清野•調查課長野中•滿鐵為平津事務所長太田隨夫有賀庫吉等十餘人、我方為陳覺生•冀察交會委員周慶滿•徐濟•于景陶•等十餘人、雙方對技術合作投資借欵材料之供給等四原則詳商、迄下午九時、各得有具體結果而散、興中社長十河日內尚擬親沿滄石路綫勘視、（五日專電） 
[剿匪區五法規准予廢止]  
　　（南京）國府頃指令政院、剿匪區內各省農村土地處理條例、該條例施行細則、農村委員會準備徵收地稅辦法、農村復興委員會管理存放各項收入章程、逾額田租所得稅管理存放章程、等五種法規、准予廢止、（五日中央社電） 
[漢華南參觀團出發赴粵]  
　　（漢口）漢口市華南實業參觀團、五日晚乘粵漢車由漢出發赴廣州團員十四人、由蘇汰餘率領、預定八日抵廣州、然後轉香港澳門梧州一帶、從事實業調查、二十五日折回湘省、在長沙株州分別觀光、本月底返鄂、贛考察團一行八人、五日晚亦同車南下、（五日中央社電） 
[台農林考察團抵閩視察]  
　　（福州）省府今派朱增渠等招待台灣農林考察團璣永吉等一行、參觀省各農作機關、六日至十四日參觀螺洲等地農村名勝、（五日專電） 
　　（福州）台總府警務局保安課長小林松三郎、今抵閩考察、定六日赴廈、（五日專電） 
[彭昭賢訪晤翁文灝何廉]  
　　（南京）陝民廳長彭昭賢五日晨赴行政院見秘書長翁文灝、及政務處長何廉、彭俟在京事畢、卽赴陜履新、（五日專電） 
[津日總領布告驅浪人七名出境]  
　　---三年內不許旅華--- 
　　（天津）津日總領館五日正式布告、驅逐二十一日刦海關倉庫之浪人七名出境、三年內不許僑華、（五日專電） 
[下關汽油駁船爆焚燬沉]  
　　（南京）胡永掛駁船、五日晨由浦口三號碼頭裝缷汽油　千零五十箱、十一時過到至下關怡和碼頭　泊待卸胡及貨主先後上岸、僅有胡母及船夥楊錦富留守、下午三時半、該船汽油突然爆焚、船貨頓時燬沉、經水上警察隊及消防隊赶到灌救始行撲滅、未波及他船、並救出受重傷之楊錦富及胡金氏二人、急送博愛醫院救治、消防隊員五人均受灼傷、聞船貨損失共約萬餘元、（五日中央社電） 
[開垣各廠營業暢旺]  
　　（太原）西北實業公司所轄各製造廠、客歲營業均甚暢旺、純利盈餘達七十萬、對開發西北實業已反過去賠累局勢、堅立穩固基礎、各廠刻均努力發進、增加對外運輸、（四日專電） 
[津東各地風雨晦冥]  
　　（天津）津東各地氣候陡寒、四日夜大風雨、繼降雹、積地盈寸、夜午濃霧、電燈電話綫均斷、唐山榆關澯縣均黑暗、不能辨物、房屋樹倒塌者無算偽警隊全體出動戒備、以防意外、（五日專電） 
[胡未國葬典禮之籌備]  
　　（南京）胡故主席國葬典禮籌委會、五日下午三時在中央黨部開會、到居正等多人、並邀胡木蘭女士列席、俾交換意見、至下午五時方散、胡女士四日應居正之邀宴、五日晚蔣孔兩院長亦邀其晚餐、定日內赴滬南返、（五日中央社電） 
　　（南京）朱培德國葬籌備事宜、國府命令發表後卽着手組織、地點朱氏家屬擬在本京南郊擇地、正與各方商議中、五日何部長赴治喪處、有所商量與指示、（五日專電） 
[財部令制止日人設鹽塲]  
　　（南京）津日人計劃設立製鹽公司及鹽塲後、長蘆運使調查情形、呈報財部、請設法制止、財部以此舉係破壞我國華北鹽政、損害我國主權、已咨外部及冀察政會交涉制止、（五日專電） 
[晉財廳長昨訪鄒琳等]  
　　（南京）晋財廳長王平、南來後曾在滬謁孔祥煕、請求對晋省財政之困難、予以救濟、孔允設法、王旋由滬來京、五日偕李鴻文赴財部訪鄒琳•徐堪•魯佩璋•李儻•高秉坊•等商談、聞已有相當結果、（五日中央社電） 
[桂考察團由平赴定縣]  
　　（北平）往考察團一行十餘人、五日晚十時赴定縣考察、勾留一二日仍返平、再定期赴綏、（五日中央社電） 
[印花稅法疑義之解釋]  
　　（南京）司法院茲解釋農工商會等團體、可否認為印花稅法第三條所稱自治機關疑義如下、農工商會維係公共團體之一、但印花稅法第三條第三欵所稱自治機關、並不包括在內、倘其所發憑證、係內部所用、不生對外關係、自可適用同條第八欵規定、免納印花稅、（五日中央社電） 
[監院發表彈劾案四起]  
　　（南京）監察院五日發表彈劾案四起、㊀監委朱雷章彈劾滬建設局局長孫繩曾曁監工主任施景元陸士岩等廢弛職務、指使工人偷工减料一事、經蘇地懲會議决、孫施陸等均免職、並停止任用一年、㊁監使苗培成彈劾前蚌埠公安局長何國良違法凟職案、經皖地懲會議决、何免職並停止任用三年、㊂監使苗培成彈劾皖當塗地方稅局長黃哲僧違法案、經皖地懲會議决、黃記過二次、㊃監使丁超五彈劾、邳縣第二區長劉啟公違法濫刑案、經蘇地懲會議决、劉應予記過、（五日中央社電） 
[法部規定繳納審判費手續]  
　　（南京）司法行政部茲通令各法院、嗣後遇有補繳審判費之民事案件、須先向印紙發售處及收發處查詢明確、該當事人已否繳費、以定應否駁回、如該案業經裁定駁回、應立卽通知印紙發售處及收發處、倘當事人再行來院繳費、卽母庸收受、以免糾紛、（五日中央社電） 
[礦業公司應從速登記]  
　　（南京）實部咨各省市府請轉飭主管官署、依照該部所定辦法、嚴飭各未經登記之礦業公司、從速依法登記、（五日中央社電） 
[駐平美軍司令檢閱美駐軍]  
　　（北平）駐平美軍司令溫得因、將調任返國、今晨在美兵營操塲檢閣美駐軍參加陸戰隊及美使館衛隊約五百餘人、美參贊羅林德代表詹森檢閱一週、並訓話（五日專電） 
[平陳列所發現明代武器]  
　　（北平）古物陳列所點騐各庫所存古物、頃在武英門外南府中、發現大批明代武器、計刀槍馬鞍盔甲千餘仲、曁牛角宮燈二百餘個、武器為昔武備庫所存留者、燈為淸代燈庫之物、均頗珍貴、該所現正整理編號、俟竣事、卽行陳列展覽、（五日中央社電） 
[日支持偽冀東銀行]  
　　（天津）日方支持偽冀東銀行向華北內地行使偽冀車行鈔票、圖紊亂我通貨、日方並定由朝鮮正金天津三支行代為兌換、（五日專電） 
[滿鐵籌設滿礦業會社]  
　　（天津）滿鐵出資千萬元、設滿洲礦業會社、採取熱河金礦、先收資本五百萬、本年八月開工、預計年產可三百萬元價之金砂、（五日專電） 
[津市春雪]  
　　（天津）津四日晚春雨、終夜淅瀝未止、至五日晨雨轉為雪、竟日未停、地上積雪盈尺、氣候益寒、（五日中央社電） 
　　（天津）津五日大雪終日氣候寒逾隆冬、積雪半尺、交通為阻（五日專電） 
[晉當局籌設科學研究院]  
　　（太原）當局依十年建設計劃、决在并或蘭村設自然科學研究院、經費定為一百萬元、今開會討論興建辦法、閻親出席參加、該欵由省營事業瀛利項下分年指撥、（四日專電） 
[鄂應城民衆請開放膏鹽]  
　　（漢口）鄂應城膏鹽、在淸咸豐時銷十縣、後改限三縣、石瑛等五中委此次向三中全會提議、加至六縣、大會交政院核辦、應民現已推代表赴京、要求開放、一面推代表留漢謁黃、免貨棄於地、（五日專電） 
[英議員注意我國新憲法]  
　　（倫敦）今日下院開會時、有議員詢問外相艾登、是否將請駐華英大使許閣森爵士、報告中國之新憲法、及所將召集之國民代表大會、卽由外次克蘭波子爵答稱、憲法草案已於一九三六年五月間公布、國民大會原定一九三六年十一月間召集、今已改期至本年十一月、許大使關於此事曾來報告、嗣後當源源詳報、固不必續予訓令也、（中央社四日路透電） 
[白崇禧由邕飛桂林]  
　　⊙桂林　白崇禧由邕飛抵桂林、（五日中央社電） 
　　⊙桂林　桂林定十二日舉行造林運動、環城植林、（五日中央社電） 
[英專員赴粵轉瓊崖視察]  
　　（香港）英信用局專員嘉柏德、五日午由滬抵港、夜車晋省謁當局、商發展瓊崖計劃、留六天返港、將赴瓊崖實地視察、（五日專電） 
[浙省府秘書長閻幼甫繼任]  
　　（杭州）浙省府秘書長樓光來因體弱辭職、朱家驊派閻幼甫繼任、閻今晨已到省府接收視事、（五日電電） 
[簡報]  
　　（開封）四日上午九時、河龍門有方丈餘凌塊順流而下、黃利會五日晨電沿河各段汎、加意防護、（五日專電） 
　　（香港）熊希齡等一行五日乘芝沙丹尼輪離港返滬、（五日中央社電） 
　　（長沙）何鍵　四日上午九時專車返省、據語記者、此次出席全會、觀感甚佳、委座身體已復健康、精神甚好云、（五日中央社電） 
　　（漢口）黃紹雄於五日晨由滬乘中航機返鄂、上午十時四十分抵漢、（五日中央社電） 
　　（杭州）蔣鼎文返諸曁原籍小住休養後、今日下午四時渡江來杭、卽乘夜車赴滬轉京、（五日專電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、㊆任命何浩若為河南省政府委員此令、㊇任命何浩若兼河南省政府財政廳長、此令、㊈廣東省政府委員劉紀文、另有任用、劉紀文應免本職、此令、㊉任命岑學名為廣東省政府委員、此令、㊉㊀山西省政府委員王驤、呈請辭職、王驤准免本職、此令、㊉㊀任命王廉為山西省政府委員、此令、 
　　國府二日令、㊀派張季羣為陜西省第六區保安副司令、此令、㊁派羅壽頤兼湖南省第一區保安司令、余範傳兼湖南省第三區保安司令、張其雄兼湖南省第四區保安司令、此令、㊂河南省第八區行政督察專員富維驥另有任用、富維驥應免本職、此令、㊃派陳伯嘉為河南省第八區行政督察專員、此令、㊄派陳伯嘉兼河南省、第八區保安司令、此令國府三日令、浙江省第六區行政督察專員、兼浙江省第六區保安司令趙次勝呈請辭職、趙次勝准免本兼各職、此令、派徐箴為浙江省第六區行政督察專員、此令、派徐箴兼浙江省第六區保安司令、此令、 
[日本陸軍設立青年航空團]  
　　訓練十五歲至廿五歲飛行員 
　　（東京）陸軍航空本部與陸軍省•遞信省•日本飛行協會•靑年團等共同進行準備設立日本靑年航空團、以備一旦有事之際、出動國防第一線、現在準備就緒、定於四月二十九日舉行發會式、靑年航空團為資金五百萬元之財團法人、每年以三十萬元經費、訓練十五歲乃至二十五歲之靑年為航空員、豫定本年夏季、由全國各縣選拔成績優良之靑年一百五十人、（每縣平均三人）、先在虜峯實施團體訓練、養成航空團支部之中堅份子、以便在本年內設立支部數所、（五日同盟電） 
　　（東京）本屆議會對於助長民間航空之發展、頗有熱烈議論、一俟豫算通過、則遞信省之航空外局案、卽可實現、故此事對於民間航空事業之助長與促進、已進至劃期的階段、至新設外局之構成、大致該項外局之實現、豫定於昭和十年一月一日起實施云、（五日同盟電） 
[立法院會議修正通過財政收支糸統法施行條例]  
　　（南京）文法院五日晨開九十三次會議、到委員陳長蘅等六十五人、主席葉楚傖、當將財委會起草之財政收支系統法施行條例修正通過、并决議財政收支系統法應於民國二十七年一月一日施行、民二十六年度之預算及其執行、仍依向例辦理、一併呈請國府核業飭遵、當討論該案時、關於司法經費事、各委會產生激辯、原草案第十七條規定"中央政府在地方行使司法權之支出、由中央担任之、所有司法收入均歸中央、收支不敷時、得酌令地方協助"、馬寅初•趙環•蕭淑宇等、以財政收支系統法曾規定中央政府在地方行施司法權所需費用係由中央政府負担現在施行條例中又規定此項費用不敷時得酌令地方協助、前後立法顯有歧異、且司法收入現全歸中央、更令地方担承不敷之司法支出、中央似有凌張地方之嫌、均主張將該條刪除、陳長蘅衛挺生等以現在地方司法經費不敷之數、係由地方協助、若無此條規定、頓使中央增加一筆支出、恐非國庫所能勝任、故主張維持原議案、惟陳主將該條作文字修改、衛主將令地方協助一節另加時間限制、以三年為限、此外陳顧遠亦提一修正案、後經主席提付表决、結果終以馬等劃除之議獲大多數通過、該條遂刪去、全文為十九條要點如次、㊀所得稅依財政收支系統法第四條所定標準、於本條例施行之第一年度由中央確定分給省市縣之百分數、以後每三年重定一次、至所得遺產兩稅分給省市縣之部分、由中央統籌分配之、㊁營業稅分給縣市之部份、由各該省府擬定分配數額、呈經政院核准行之、㊂各地方原有之牙稅當稅屠宰稅、及其他有營業稅性質者應改征營業稅、其牙帖稅當帖稅屠宰戶執照稅及其他有營業牌照稅性質者改辦營業牌照稅、㊃土地稅及土地改良物稅依財政收支系統法第七條所定標準、於本條例施行之、第一年度由各縣市府擬定撥歸省之百分數呈由省府轉呈政院核定、直隸於政院之市、撥歸中央之土地稅百分數由市府擬定、呈請政院核定、以後均每三年重定一次、在未依土地法舉辦土地稅之各省市縣、其田賦之分配、準用前項之規定、㊄各省市縣行契稅在未依土地法舉辦土地稅區域、得照舊征收分配、㊅各省市縣原有之船捐及車捐、應改征舟車牌照稅、因水陸道賑道路之改良及設備、對於通過之舟車、得征收使用費、㊆省市縣對于中央現行各稅重征或征收附加稅捐者、應卽廢止、但因特殊情　尚未籌得抵補者、得呈准政院分期裁廢、或由中央收回整理、另給補助、至多均以三年為限、㊇各省市縣已設之專賣事業、應依財政收支系統法第十三條之規定、由中央接辦、但原有專賣所入尚未籌得抵補者、得由中央補助之、以三年為限、㊈各省市縣政府、依財政收支系統法第十四條所定、征收特賦應將工程計划經費概算及征收辦法分別呈經上級政府核准後、方得列入預算、㊉財政收支系統法第十九條所定獎賞金之給予、以報信人直接執行查緝之人員及軍警為限、㊉㊀各省市縣依財政收支系統法第二十二條所定為獨佔價數之規定時、其立法機關尚未成立者、應呈經該管上級機關核准、㊉㊁財政收支系統法第二十八條所定、免征關稅事項、在關稅法未頒布以前、暫依現行免征關稅成例辦法、㊉㊂財政收支系統法第三十條所定免征銀行收益稅之銀行、除法律另有規定外、以完全官股者為限、㊉㊃省府于所屬縣市之補助協助應先撥定數額、呈經政院核准行之、㊉㊄所得稅遺產稅營業稅土地稅土地改良物稅之分配額、及政府間之補助協助金額、應由上級政府於擬定概算一個月前、通知各該下級政府、㊉㊅各省市縣依財政收支系統法第四十二條所定為借賒時、其立法機關尚未成立者、應先經上級政府之核准、㊉㊆各級政府對於財政收支系統法第四十九條所定之教育文化經濟建設衛生治療保育救濟等等經費、應於五年內逐漸增至該條所定之標準數額、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[經濟與外交] [  華]  
　　在現代的國際關係上。經濟與外交已經形成非常重要的連繋。不但重要而且這種連繋也是非常微妙的國與國間經濟關係的增進。有時是表示眞正友誼的發展。有時却正相反的表示侵略支配的加深。所以在國際關係上我們常常聽到"經濟合作、"這個好詞令。在某種情形下。可以作為誠意的外交態度的表白在另一種情形下也正可以看作侵略的外交活動的掩護。 
　　因為經濟與外交具有這樣密切的關連。所以這次日本經濟考察團來華的。特別引起了各方面的注意。這考察團由日華貿易協會會長兒玉謙次領導。它的代表人員的重要。它在出發前的新聞宣傳。使我們意識到它的使命。决不是僅限於"經濟"的。而據三日中央社東京電。兒玉氏在他對記者的談話中。說到"東亞兩大國。實應從大局上着眼。相互合作。而致力於緩和各種磨擦。儘速掃盡目前之不快狀態。使之明朗化。"又說到"經濟提携一點。"以為現在"一般人均誠摯感覺中日兩國友好關係之改善。及兩國人民之和諧實為先决條件。"這些話和不久以前林首相在施政演說中所表露的正合着節拍。由此我們想到兒玉氏這次經濟考察團的來華。其外交的意義。實在要大過於經濟的意義。 
　　不要多少天這個"經濟使節"的團體就要光臨我們的國土了。說句坦白話。我們一般寬大而且良善的中國人。對於遠道的來賓總是歡迎的。對於兒玉氏所表白的"極無些微惡意"的意思。也竭力希望自己能够加以信託的。不過。說句更坦白的話。這幾年來。我們寬大而且良善的中國人。在世界的廣大變動中。在我們親歷的經騐中。卻已獲得了不少辛辣的教訓。例如。對於經濟與外交的密切關連就是我們所獲得的教訓之一。而在這次佳賓惠臨之前。我們又不得不把這個教訓回味起來。 
　　我們從自己的經騐說起。近幾年來。"經濟提携"這個好詞令。我們是常常聽到的。在華北。似乎比別處更來得流行。但是華北所受到"經濟提携"的實惠是怎樣呢。第一是海關的被刦奪。第二是走私的橫行。第三第四以至一切結果。是我們的經濟資源漸漸成為他人"準戰時經濟體制"的附屬物。我們固然不願懷疑他人的"惡意。"但是我們已在"經濟提携"這個好词令下。感受到超乎"恶意"的残酷教訓了。在世界的廣大方面。我們若要在無數的實例中略舉一二。則美洲的古巴當是一個。美國和古巴的經濟關係最密切。但古巴這個"糖罐子"所有的甜味都是給美國人嚐的。古巴自己所得到的。只是武裝干涉的辛辣苦味而已。 
　　這樣。對於"友邦"佳賓這次所懷抱的熱烈期望。事實上的殘酷教訓。却使我們不敢樂觀了。不過兒玉氏在對記者談話時那句"奮勇"的結論。說到在政治上必要堅决尊重中國的領土主權。這話倒是值得深思的。因為離開了這個根本的政治條件。所謂"經濟提携"者。確實只是達到外交上某種目的的掩護而已。假使兒玉氏對於這句結論確有誠摯的感覺。我們希望他在蒞臨我國之際。或者先取道我們的東北。然後南下。或者在訪問我們南方之後。再到長城外去看一下。因為那裏屬於中國的領土主權。現在却被插上了別國的旗幟。 
[法內閣决定挽救財政危機辦法]  
　　節省預算六十萬萬法郎　除國防外不得發行公債　准許民間自由輸入黃金 
　　（巴黎）國務會議頃於本日晨間討論金融問題、當卽發表公報稱、法國金融政策、仍以英法美三國前於去年九月二十五日所成立之貨幣協定為基礎、因而對於匯兌事項不擬加以統制、但當要求法蘭西銀行准許民間自由輸入黃金、并在國內自由買賣金貨、法蘭西銀行則自本月八日起、按照每日市價、收買黃金、國務會議並任命法蘭西銀行總裁賴比利•前副總裁李斯特教授•東方匯理銀行總經理鮑多恩•財政部平準基金、處副處長魯埃夫組織委員會管理匯兌平準基金以維護法郎現行價格、并監察內國公債市塲、至在財政方面、國務會議當訓令各主管機關、不得在經常預算之外、要求追加經費、并决定將一九三七年度預算案內所載經費减少六•○○○•○○○•○○○法郎、同時規定本屆財政年度內、除國防公債而外、不得發行其他債欵、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財政部頃發出公報稱、國務會議明日開會時、當就金融狀况、採取若干項適當措置、但其性質、並非例外的、至於外傳政府將穩定法郎價格、並在金融上採取新立法計劃、又法蘭西銀行總裁賴比利行將辭職之說、則均非眞相云、此外負責方面人士、頃亦堅决否認、內閣行將改組織之說、並謂政府不擬任命新閣員、而對於現內閣閣員名單、亦决無更動之意云（中央社四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）金融界消息靈通人士頃宣稱、國務會議明日開會時、當决定下列各項措置、 
　　㊀依照現行比價穩定法郎之價格、 
　　㊁在金融上採取若干項重要措置、但任何政策、凡是以引起外匯管理者、則均不予採用、 
　　㊂設立金融顧問委員會、俾得襄贊財政部、注視金融狀况、法蘭西銀行前副總裁卽著名經濟學家李斯特及財政部前司長鮑多恩均將受聘為委員、 
　　此外、金融界人士對於外傳內閣行將改組、法蘭西銀行總裁賴比利行將辭職之說、堅决加以否認、又財政部長奧利沃今晚曾與參衆兩院財政委員會主席加育與伐利埃、進行談話、俾對於明日國務會議所當採取之措置、預事籌備云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務會議定於本日晨間十時、討論金融問題、消息靈通人士以為會議結果、法郎所含黃金成色、仍當以現行○•○四六公分為標準、右派人士所傳、卽當减至○•○四四公分一層、係屬不確、此外、法國駐美大使龐萊昨日與美國財長摩根索所進行之談話、一般人以為與法郎穩定問題有關、但官塲人士拒不表示意見、至統制匯兌、統制私人欵項往來各項辦法、政府亦當避而不用云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政部長摩根索、本日與法大使龐萊進行談話、事後摩根索向報界發表宣言、謂美國政府對於法國金融狀况、甚感關切、渠與龐萊大使會談之際、業已加以證明、"吾人茲當繼續盡其所能、在經濟上與法國合作、但本國各項現行法律之精神、則仍當遵守"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行頃發表每週報告單茲將資產負債各項重要數字、略誌如下、資產方面庫存現金、仍為五七•三五八•○○○•○○○佛郎、各項商業票據、增加一•○二七•○○○•○○○）法郎•而至一○•一六七•○○○•○○○法郎、負債方面紙幣流通額增加一•六八二•○○○•○○○法郎、而為八七、五一二•○○○•○○○法郎、準備率自百分之五五•三六减至百分之五四•七五、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英下院三讀通過國防國債案]  
　　邱吉爾亦發言擁護　德有重砲千五百尊 
　　（倫敦）英國國防公債法案已於今日在下院三讀通過、該法案授予政府權利於五年內舉債四萬萬鎊、此議案、提出三讀時、工黨曾動議取銷、但議院終以二四一票對一一七票予以通過、於是該議案卽移交於上院、今日辯論中最可注意之演說、為大政治家邱吉爾對於政府整頓軍備之辦法、表示慶幸、彼稱政府之五年軍備計劃、英國財力之偉大、各黨各派之擁護、以及世界各國、尤其各小國之歡迎、俱足證明各自治領及各外邦與不死顛亦步亦趨、實有利益云、 
　　邱吉爾復謂、英國現根據於國聯盟約、與英法間之特別協定而成立一種外交政策、乃大衆人民所需求者、倘英國今後能繼續施行其國防政策、至四年五年、則英國將臻於自德國重整軍備後更安全更適宜之地位云、 
　　邱吉爾繼稱、現空軍概算、尚未送達議院、彼表示以現狀觀之、空軍概算之須由公債中撥支者、約有六七千萬鎊之間云、 
　　邱吉爾對於政府提案之中未曾加入軍備建築程序中各項軍備可得之數目及其一定日期、表示遺憾、被稱德國除已經裝置之重砲外、尚有重砲一千五百尊、彼詢英國究於何時能有可靠最新式重砲一千五百尊、及受有訓練之士兵及相當之設備、 
　　邱吉爾復宣稱英國之下院已無法繼續漠視國家安全之大問題、尤其在政府已承認其預測錯誤之後、彼詢政府能否担保英國之空軍、在此一年之後其實力能否增强、較之目前與德國之空軍實力、相差不致過遠、或德國之陸軍、不致永久維持其對法之優勢、邱吉爾復稱、今日英法之諒解、實不啻對於不經挑釁而實行侵略者之一種防守同盟、而兩國間之友善卽為和平繼續存在、或相互生存最大之保障云、 
　　財相張伯倫於是繼邱吉爾發言、將辯論作一結束、彼謂議會之討論、已足證下院對於國家重整軍備之需要、已有眞實普遍及根本上之了解、反對黨雖稱英國之軍備、超過事實之需要、並謂英受攻襲時、他國必起而相助云云、但同時他國受襲擊時、英國將起而助彼等、故英國之負担實有增而無减也、 
　　張伯倫復謂、英國在國聯盟約之下、尚無於他國受攻擊時、須以武力相助之義務、 
　　張伯倫未復表示、其深信英政府所循行之軍備政策、實為最後軍縮時期前必需經過之初步云、（中央社四日路透電） 
[英空軍預算發表]  
　　第一綫飛機　一千五百架 
　　（倫敦）空軍概算已於今日發表、毛費總數為八八、五八八、六○○鎊、凈費總數為五六、五○○、○○○鎊、其中列有大增英國空軍之計畫、茲撮其大要如下、在四月一日、空軍將以內國之一百分隊隸屬隊之等於二十分隊及服役海外之二十六分隊組成、其軍官至同日將增至四、六四○員、航空員將增至五一、○○○人、京畿空軍之實力、至夏季將增至一百二十分隊、內含輔助空軍二十分隊、第一道戰綫之飛機共有一千五百架、此項分隊後將擴大、而使前綫飛機實力之總數達一千七百五十架、此於上年三月間防務文告中已言及之、 
　　一九三六年十二月一日、英國空軍實力如下、服役於內國者有常備空軍六十分隊、輔助空軍十六分隊、隸屬於艦隊者二十分隊、服役於海外者二十一分隊、目前正在建設製造飛機引擎之工廠六所、大半可在數月內竣工、製造機身之工廠兩所、其工程刻亦在進行中、又製造天空螺旋推進機與炸彈之新工廠、刻正在建設中、概算中列有與國防借欵有關特別資助費二六•○○○•○○○鎊、否則其總數將為八二•五○○•○○○鎊、較之一九三六年之五○•七○○•○○○鎊增多三一•八○○•○○○鎊、毛費凈費相差之三二•○八八•○○○鎊、將由借欵中撥二六•○○○•○○○鎊、並各方收入之六•○八八•六○○鎊彌補之、如國有民事航空港之收入、及各自治領與殖民地政府捐助之帝國防空費之類、支出之最大部分、除由借欵所撥之二六•○○○•○○○鎊外、為海軍部核定隸屬艦隊之空軍經費三•八八二•○○○鎊、 
　　民事航空經費為二•三一五•○○○鎊、較一九三六年增多一•五五五•○○○鎊、多因發展帝國航空業務之故、 
　　概算中並議於輔助空軍中創設十個特別單、以供運用與倫敦區域防務、計畫有關之氣球隊組織工作刻正在進行中、近已定造所需氣球與設備、已有若干造成交出、 
　　空軍俸給共八、四六六○○○鎊、較一九三六、增一、七七六、○○○鎊、 
　　概算書中規定用於購地及造廠之經費、共為八、○○○、○○○鎊、較一九三六年增八、六五○、○○鎊、此項費用有一四、○○○、○○○鎊、將由借欵中撥付、 
　　一九三三年底內國所有之飛行塲五十四所、其中有三十四所已作永久性或暫時性之擴張、現復增設飛行塲十三所、另又設備民事飛行塲五所、以供航空業務之用、此外尚有飛行塲二十六所正在建築中、本年內且將繼續擇地興築云、（中央社五日路透電） 
[法擴充海軍額]  
　　（巴黎）法國海軍軍官將由二千一百十二人增至一千三百四十人、機務軍官將由四百十八人增至五百十六人、在彼之後備軍官與海軍士官候補生、不在此數之內、海軍兵士亦將由六萬一千一百十三人增至七萬另八百十七人、（中央社五日路透電） 
[英外交研究會研究遠東時局]  
　　注意反英宣傳 
　　（倫敦）政府派三黨卽保守黨•國民自由黨•國民工黨•所組織之外交研究委員會、頃於午後在下議院內開會、研究遠東時局、據聞該委員會、因遠東方面反英國宣傳運動日益發展、爰乃决定、要求政府加以注意、并採取適當措置、俾用無綫電廣播、或就外交途徑、制止此種宣傳運動云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[英小說家霍金逝世]  
　　（倫敦）英著名小說家霍金今日逝世、享年八十二歲、霍金生於康威爾孟却斯德歐文學院畢業、曾一度為測量員、繼復修神道學、終成為小說名家、霍氏近數年來、曾遊歷埃及、巴力斯坦、希臘、土耳其、叙利亞等地、所著小說膾炙人口者、不下二十餘種云、（中央社五日路透電） 
[英海陸空軍費共二萬六千九百五十萬鎊]  
　　較去年增八千三百萬鎊 
　　（倫敦）海陸空三軍之概算已全發表、其經費總數為二六九•五○○•○○○鎊、較之一九三六年約增八三•○○○•○○○鎊、將以借欵撥充之、另將由借欵中撥出八•○○○•○○○鎊、以充建造兵工廠之用、故用之於借欵總數、共為八○•○○○•○○○鎊、（中央社五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[南斯拉夫反對奧國復辟]  
　　總理向國會發表宣言　各議員鼓掌表示擁護 
　　⊙南斯拉夫　京城關於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟一事、南斯拉夫頃又表示堅决反對態度、本日午後總理兼外長斯多瓦的諾維區、曾在國會發表關於外交局勢之演說、述及南斯拉夫與奧國之關係、有云"奧國若干方面、現正繼續宣傳、以謀哈浦斯堡舊皇室之復辟、但吾人深望奧國負責人士、設法避免傾向復辟之任何舉動、則以此種舉動、勢必在中歐洲方面引起認眞紛擾故也、"總理語至此、各議員均鼓掌表示贊成、總理繼謂"南斯拉夫政府、對於哈浦斯堡舊皇室復辟一事、始終採取完全否定之態度、今後亦當保持此種態度云、各議員復一致鼓掌歡呼、其反對奧國復辟之堅决、可於此見之、此外斯多瓦的諾維區總理、重行申述南斯拉夫政府、對於國聯會當取忠誠態度、復歷述南國與歐洲各國之友好關係、但無一語涉及蘇聯總理首稱南國與法國始終保持傳統的友誼、與英國亦友好無間、與德國則并無隔膜、政府茲當竭盡方法、以改善南德兩國之關係、至於南斯拉夫與意大利兩國關係、最近亦已改善、又南國與小協約、巴爾幹協約其他各國、及保加利亞•匈牙利•波蘭•等國之關係、亦均屬良好云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[摩洛哥發生擾亂]  
　　西班牙國民軍　擬向英法抗議 
　　⊙薩拉蒙加　此間國民軍無綫電臺、頃於午後發出驚人消息、稱西班牙國民軍政府、接獲報告、藉悉非洲西屬摩洛哥與法屬摩洛哥交界處一帶、現有種種活動其目的仍係在西班牙屬地內、引起擾亂、俾法屬摩洛哥當局、得以恢復秩序、並阻止土著部落遷移出境為口實、而侵入西班牙屬地云、查此類活動、既係破壞阿爾奇西拉斯條約、（係一九○六年四月七日由英德法西諸國所簽訂）、所規定之國際義務、且復足以危及歐洲和平、為此國民軍政府、現已向該約各簽字國、提出抗議、請其立卽組織國際委員會、以調查事實眞相、此外國民軍政府、並當向倫敦不干涉辦法調整委員會、提出關於此項問題之交涉云（中央社五日哈瓦斯社電） 
[羅斯福演說美國今日危機]  
　　法官妨碍農工利益　司法制度必須改革 
　　（華盛頓）羅斯福總統今晚在民主黨"慶功宴"席間演說、要求全國農工階級擁護最高法院制度改革計畫、謂最高法院法官多數判决各案、已使政府無法援助國內農工階級、且已危及騰納西河流域建設局及社會安全法、美國現在最切要之問題、卽在使農工階級及小規模商人可得經濟上之自由、乃最高法院竟多數判决農業調整法等為不合憲法、然則、本屆國會尚有何事可為、政府竭盡全力、欲提高工資、减少工時、廢止童工、並剔除商界不公平之積弊、最高法院則處處加以掣肘、不旋踵而將鐵路工人退職金法•全國復興法•葛飛煤礦法•一律宣告無效、同時紐約一州、亦不能規定女工之最低工資、由是觀之、聯邦政府及州政府兩者皆無權管理此等事件是則、此等最困難之事實問題、究應如何解决耶、騰納西河建設局所築水閘、雖僅有二處完工、而今年該河流域、已倖免水災、然現在初級法院、已有制止該局執行職務之判决、未知將來之命運如何、此外如俄亥俄河流域及旱災區域、如欲加以浚疏灌溉、處處將與憲法中之州際商務條文抵觸、然則、竟犧牲人民之生命財產、而遷就條文耶、故法院之熊度已危及政府全部計畫、如救濟殘廢婦孺•及失業保險•養老保障•存欵保障等等、民主黨員為全黨及個人計、皆宜祛除此等障碍云、（四日國民電） 
[菲列賓總統奎松向美國人呼籲]  
　　菲島經濟處於不利地位　美國應負開發菲島之責 
　　（華盛頓）菲列賓總統奎松今日發表演說、謂現在菲列賓與美國之經濟與政治關係、甚屬荒謬、獨立法實行至今、唯一影響、不外劃分美國與菲列賓自治政府之主權、吾人對此在理論及實際方面、均須有以糾正之、否則美國對於菲列賓之偉大功績、勢將擲諸虛牝、美國苟能與菲締結互惠商約、一如美國與古巴所締結者、則於兩國均有裨益、奎松今晨曾與農業部長華萊斯討論羅斯福總統制糖產問題、並要求通過津貼糖商案、惟此項津貼並未推及菲列賓、但奎松稱、以國產稅發還菲列賓、實較以津貼援助菲列賓糖商為愈、奎松繼稱、菲列賓核准獨立法時、以為該法卽係兩國間之條約、兩國間之經濟關係、將固定不變、乃未幾、美國會即通過椰子油國產稅法、而統制糖產案旣未規定津貼菲商、又未言明以國產稅發還菲列賓、凡此種種均足使菲人、對於美國會處理菲列賓貿易之態度、感覺不安、蓋因有時吾人被認為美國之一部、有時則又被認為化外、凡於菲人有利者、則被視為化外、不利於菲人者、則又似為美國之一部、余之所言、實非無的放矢、蓋凡屬菲人、均知感激美國也、奎松對於獨立法將來之變化、未發表意見、僅稱美國應負開發菲列賓之責任、但兩國政府、必有一方、應具自由處理之權力、目前則兩國政府之權限、殊相混淆、吾人應設法挽救之云、此項演說、係在全國新聞記者俱樂部歡迎會發表、出席者有新聞記者二千人、並到國務院次長賽友爾、美國駐菲軍事顧問麥克亞梭將軍、及奎松隨員多人、（四日國民電） 
　　（華盛頓）外交政策研究會週報發表柏波一文、稱羅斯福總統與菲律濱總統奎松及美國駐菲軍事顧問麥克亞梭將軍談話後、美國對於菲律濱之外交政策、必可澄清、美菲經濟會議之結果、或能决定菲律濱自治政府之命運、菲律濱之經濟、苟不大加調整、以補償失去之美國市塲、則菲人或將陷入社會及政治糾紛、保持菲政府安定之道、端在修正獨立法條文、准許菲人增加關稅、並以在技術及財政上援助菲人開發農業實業、或與菲人締結互惠商約、至於軍事計劃、則將構成嚴重危險、蓋以此項軍事組織未必能抵抗海軍封鎖、但可用以造成獨裁政治、麥克納繼任美國駐菲高級委員、實屬不祥、彼接近美國陸軍派、或將使其濫用權力、犧牲迫切之社會計劃、以促成軍事計劃云、（四日國民電） 
[日政府决定現金運美]  
　　千五百萬元　以後將續運 
　　（東京）政府决定運第一批現金五千萬元赴國外、此項現金為政府於禁金輸出後昭和九年四月公布日銀買金法以前由民間買收而存於日銀者、運赴美國後、將兌換美國國幣、存於正金銀行紐約分行、而有必要時作為政府對外付金、此現金分次運出、其第一　運金將大阪造幣廠保管之現金一千八百五十萬元裝日本郵船淺間丸、該船將於九日由神戶出發、豫定於二十四日抵舊金山、其保險費由政府負担、（五日同盟電） 
　　（東京）結城藏相為防止匯兌跌落、維持標準起見、决定運金赴美、已得閣議同意、卽於四日發表如次談話、政府認維持日本現在匯兌標準為必要、從來採取適當方法、而至今日、然因自去年以來、商人投機的輸入諸貨、以致輸入匯兌、一時激增、今次又認充實國外資金為適當、於是决定將價值五千萬元之現金、分數次運赴美國、又政府今　認有必要時、更運相當程度之現金赴美、此種辦法、對於日本正貨準備、毫無影響者、固不待言、（五日同盟電） 
[紐約市長向猶太人演說譏希特勒為褐衫狂]  
　　德以領袖被辱向美抗議　美國務院聲明查明再說 
　　（柏林）據此間報紙載稱、美國猶太人代表大會婦女組開會時、紐約市長賴迦第亞發表演說、提及希特勒元首、詆為"危害歐洲和平之褐衫狂人"、此間人士甚為憤怒、報界亦一致抨擊、國社黨機關報於第一版刊載此項消息、並以大字排印如下之標題、"紐約之猶太市長、以猥詞侮辱德國元首、"該報社評稱、"因賴迦第亞侮辱德國元首、吾等不得不詢問美國政府、將如何使其領土內、尊重最基本之國際禮節也、"（四日國民電） 
　　（華盛頓）德國政府今日因反對紐約市長賴迦提亞演說、特由駐美大使向國務部提出抗議、據稱賴氏在美國猶太人大會婦女部演說、曾提議於一九三九年世界博覽會在紐約舉行之時、會中應設一"恐怖室"、其中最主要之陳列品、應為德國元首希特勒、國務部長赫爾接得抗議之後、卽非正式表示對於演詞內容之歉意、且聲明已切實調查此事之眞相、惟觀察者稱、國務部對於地方政府官吏所發之言論、並無控制之權、猶憶去年德船白萊門號在紐約之時、有反國社黨份子登船暴動、被捕數人、其後某法官當庭釋放、且稱德國國旗為"海盜之黑幟"、德國亦提出抗議、國務部雖曾道歉、然亦聲明聯邦政府不能干涉地方政府之官吏云、（四日國民電） 
　　（紐約）紐約市長賴迦狄亞本人、聞德國政府提出抗議之消息後、則作詼諧之語曰、"此乃絕對正確、彼等理應提出抗議、蓋就余所知、世間無一盡家或雕刻家、能將國社黨政府要人、希特勒本人或德國政府、加以描繪、而維妙維肖者、余對於希特勒言辭形容、旣未能及其萬一、宜乎引起德國政府之抗議也"云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[東北同胞慘遭浪人漢奸蹂躪]  
　　浪人漢奸藉憲兵庇護　四出勒索良民貴重品 
　　瀋阳通訊、我東北三千餘萬同胞、處於日偽暴政之下、遭受鐵蹄之蹂躏、倒懸於水火之中者、已逾五年矣、此猶不足、更有某憲兵隊勾結浪人及喪盡天良之漢奸、四出魚肉良民、致令無辜人民、求生不得、求死不能、種種慘痛、不可言狀、其中如瀋陽某憲兵勾結浪人及漢奸、共有四十餘名、四出勒索良民貴重金品及現金等情事、由去年七月起至本年二月間、被害之良民、何止萬千、以致四民皆怨、事已鬧大、嗣為某憲兵隊本部高級長官知悉、指其有碍軍譽乃用一計、偽稱檢舉、不承認某憲兵有此行為、將所有罪過、盡諉推於浪人及漢奸之身、而所被檢舉之四十餘人中、認為內有偽憲兵密探、然其實際、在勒索良民之時、有衣憲兵服裝者、有持公文及明片者、其行為或恫喝强奪、或誣通義軍、而要挾之財物、多至數千元、少亦數十元、如良民稍違抗、則卽禍加諸身矣、茲將被檢舉之浪人及漢奸人名錄如下、㊀倉義岩造、年二十七歲、蟠英夫、年二十七歲、小林佐一郎、年二十八歲、齋藤廣雄、年三十九歲、熊野清太郎、年三十七歲、內山中正、年三十二歲、山下治一、年三十二歲、青木和三郎、年四十三歲、山端義男、年二十七歲、㊁朝鮮人、金基點、年二十一歲、鄒玉山年二十二歲、李正學、年二十三歲、㊂漢奸、張興亞、年三十五歲、富鶯喬、年三十歲、李子臣、年十八歲、田振東、年二十三歲、何鳳俊、年三十一歲、王明善、年二十四歲、趙桂軒、年二十六歲禮文有、年二十三歲、劉明遠、年三十三歲、戴長仲、年三十一歲、陳春芳、年三十四歲、王明昌、年三十八歲、陳世團、年二十二歲、高永庫、年二十六歲陳福堂、年三十歲、趙福春、年三十四歲、王振玉、年二十九歲、衣萬甲、年四十歲、于洪濤、年四十九歲、田保榮、年二十四歲、以上各人中、確有數人在某憲兵隊任職、並有數人為便衣憲兵、餘則多數為無業游民、內中亦有公司及商店之職員、兼其有憲兵隊之使命者、鮮人方面、均為無職浪人、漢奸內分子最雜、如區長警察•教員•旅館茶役•軍人•洋車夫•商人•均有、各處被害地位、除瀋陽市鄉之外、尚有海龍縣•清原縣•遼陽縣•及偽安東省通化縣•安東縣•與鎮村等、不可勝計、至於整個東北、似此等情形、而尚未揭露於世知曉者、亦不知凡幾也 
[長庚號機墮河後搭客機師同時溺斃]  
　　粵桂優卹吳伯藩博士　派員會同料理吳身後 
　　廣州通信、西南民航公司長庚號飛機、二十二日由廣州飛赴廣西、中途在三水縣遇霧失事、機墮河中、人機沉沒、各情已見前報、該機當日因天氣惡劣、迫得下降、詎駛至低空時、機師擬將機下降於蔗田上、詎機身觸及堤圍、竟翻落於上端楓鄉附近河面、時機件已失靈、龐大機身傾斜入水後、轉瞬卽沉沒、機師詹道宇、搭客吳伯藩、（吳為陝西代表此次應桂省李白之召由粵入桂、專機赴桂林）同時溺斃、失事後、鄉人覩狀、奔報縣府、縣府立卽電省向關係方面報告、西南民航公司立派技術員、會同第四路軍總部副官、前往三水打撈吳詹二人屍身、在河面發現電油處將失事機拖出水面、檢拾吳詹二人屍體、二十四日卽以廣三鐵路專車運屍回廣州、第四路軍副司令香翰屏親往弔祭吳氏、吳骸卽在粵光公司殯殮、香氏並派總部副官二人辦理吳氏身後、至機師詹道宇遺體、亦在該粵光公司入殮、由西南民航公司主持、並電瓊崖（詹氏隸籍瓊崖）詹氏家屬來廣州奔喪、撫䘏一事、由西南民航公司援條例優䘏、至於吳伯藩氏、係科學發明家、且為陝西省府顧問、此次銜命來粵、粵桂當道極端器重其人、今忽因公喪命、第四路軍副司令香翰屏特派副官與桂當局派出之專員、會同在粵組織吳氏治喪處、並電告遺族來粵、以便運送吳柩回湖北原籍安葬、日間並將開追悼吳伯藩博士大會、以示崇念賢能之意、桂省李宗仁以吳不幸遇險、實為學術界一大損失、二十四日曾電廣西綏署駐粵主任闞宗驊氏、就近撥大洋三千元為吳氏喪葬費、並派員料理吳氏身後、原電云、"（上略）吳博士伯藩來桂途中、竟不幸墮機殞命、國家建設、失此良材、至深惋惜、請懷周（闞宗驊）兄卽撥吳博士治喪費大洋三千元、並派員帮同料理一切、以慰英靈、至撫䘏事宜、請查明資歷、與香墨林（翰屏）兄商洽、由粵桂呈請中央辦理、以示優禮賢者之至意、宗仁敬（二十四）印"觀此、桂粵當局對此學者與陝府顧問之重視、可見一斑、至在河中撈獲之失事機長庚號、出水後、於二十六日由小輪運返廣州、扛入石牌機塲修理、聞所傷不甚重大、修葺機身後、當可繼續飛航、 
[嘉定匪窟小梁山被焚]  
　　小梁山為縣屬二區諸翟鄉之一村莊、居民四十餘戶、什九盜竊、因儼如水滸傳中才梁山泊故稱、原有之村名反不傳、其行盜有組織、首領徐阿亮、所獲提成公積、聘有陶某為法律顧問、附近知其所為而不敢言、昏夜成羣結隊、途遇者恐觸其兇燄、多望及趨避、其歷史已有數十年之久、祇以地處窵僻、消息不靈、地方政府、向未注意、茲於二月九日、又結夥往青浦蟠龍相近之莊里薄阿六家盜竊、挖掘腰菱洞、匪楊二鑽入、薄先覺察、預備利刃暗伺、乘其半體出洞、半體尚在洞中時、卽行猛刺、楊大呼、餘匪破門面入、與事主對抗、事主以衆寡不敵趨避楊腹部受創甚重、餘匪扶之回沿途血蹟點點、至家已氣絕身死、卽行暗埋希圖掩蔽刦盜之罪、十日薄阿六報告青浦警察局、卽由青浦黃渡兩處水上警察隊與徐涇警察所會同、循血蹟至小梁山包　查捕、獲八男一女、並贓物甚多、當一併解送靑浦縣政府訊究、所獲一女、即楊二之妻、據供又起獲楊屍、由鄉長報經本縣政府於十一日派吏前往騐明、自圍捕後、壯匪藏匿一空、遠近前往觀看者甚衆、見窟中贓物堆積、羣深憤慨、卽燒燬瓦房三十間、毀壞二十餘間、嗣經南翔警察局派警前往彈壓、方始平靜、並聞盜等以其鉅額公積金、四出運動、在南翔紀王兩鎮先後宴客、希圖有以善其後、本縣郭縣長、以事態重大、其地與靑浦縣上海市接壤、正在接洽上靑兩政府共商處置辦法、 
[蘇州湖靖小輪沉沒]  
　　申湖班湖靖小輪、係上海正昌輪船局所有、四日下午、由滬儎客數十人、並裝貨物甚多、直開湖州、至五日上午四時、天尚未明時駛抵吳江縣屬之塵望鎮警察所前河中、因穿過該處之安德橋轉灣、船底撞於橋石上、受傷甚重、迨開出離橋五六丈、以船底漏水甚急、船人始發覺船將下沉、乃急向岸傍駛去、一時乘客爭欲逃命、混亂異常、同時該輪船卽徐徐向下沉去、約二十分鐘後、輪船沉沒、乘客幸均逃出、但貨物多數未及搶出、事後該輪老軌趙阿炳卽返滬報告公司、設法打撈、 
[縣中學生疑死]  
　　滄浪亭吳縣縣立中學學生胡邦鐸、十八歲、湖南人、四日下午三時尚在授課時、卽因週身發熱、乃返宿舍休息、當晚九時、忽嘔瀉不止、病勢兇險、隨由校醫曹仲文診視、謂係急性腸胃炎、當予服藥、不料至五日上午五時、卽氣絕身死、學校當局、乃通知該生家長、乃父胡亭生聞訊、自洞庭東山到校、見其子屍體週身發紫、詢悉病情經過後、卽向校長曹德樾大起交涉、以自患病至死僅十餘小時、死後又週身發熱、乃係誤服藥水所致、否則决不致死、但校醫則謂因臨死前熱度太高、血管爆裂以致屍身發紫、現雙方正在交涉中、一面一報法院於下午四時往騐屍、 
[常熟侵款案判不起訴]  
　　本邑縣政府第二科員兼田賦專員張昌琦、侵佔鉅欵一案、為邑人士所注意茲悉兼理司法之縣政府、已予以不起訴處分存案之欵一千元、亦已發還、張并於三日前離常他去、現一般人懷疑者、張係一科員、所得有限、數月之間何以卽有千元鉅欵滙寄原籍、卽就私產、何以必欲悄然赴蘇寄滙、而各團體曾電請陳縣長、以其自兼司法、有屬下之嫌促其迴避而陳亦未置議茲更於縣司法結束中、法院未成立前、遽令承審員作此判斷、為衆所不滿、 
[常州民豐工潮相持中]  
　　民豐紗廠女工罷工風潮、經過數度紛擾、將機間會客室等多處物件毀壞、城市警察局長許寶光、總工會籌備主任蔣鼎生、出任調停、女工方面、提出七項要求、廠方允考盧後、於四日聽候答覆、是以三日夜間至四日上午、廠中大為平靖、延至四日下午、女工方面以至縣黨部聽取解决消息、未有結果、多數女工、又至廠中紛擾、有高舉馬桶帚舞動者、有撞墻拋擲磚石者、廠方對女工干涉養成班工學生不進車間服務一點、認係用人行政問題、工人無權可以干涉、其主張以無條件復工為原則、許寶光當至縣府請示秘書黃憲曾、黃卽向二區專署請示、晚間九時、蔣鼎生又至廠內召集宕管徵詢意見、女工方面、稍見讓步、惟須養成班工學生不干涉工人工作、另讓數機與工學生工作、各不相犯、增加工資、聽候仲裁會調查後解决、對陳育川孫晋生請另調職務、蔣鼎生遂又與廠方磋商、廠方允於五日上午會商後再行答復、 
[鎮江營業稅難取消]  
　　蘇省商聯會日前大會時、曾據吳縣縣商會提議、因財部此次實行徵收所得稅、為减輕商民負擔起見、特建議大會、呈請取消營業稅局、頃據財廳方面負責者稱、此次該會（指商聯會）對取消營業稅之建議、係直接請求財部、廳方並未接到呈文、對此事根本不願發表任何意見、以客觀而言、恐此事决無允許之希望、要知所得稅係國庫收入、營業稅係為省庫稅收、在整個原則方面、根本不相抵觸、且年來營業稅漸上軌道、稅收遞增、稅政前途、正不可限量、營業稅法、旣經立法院通過行政院核准施行、係屬正當之稅收、當不能輕易有所變動、 
[南通大批毒犯判死刑]  
　　通邑在近一月內捕獲毒品案犯四百五十六人、經縣府軍法官張祖謙審訊、其情節重大、已判處死刑者、共二十餘名口、洪縣長已檢齊卷宗、呈省府核示、 
[舉行母教比賽]  
　　蘇省南通民教館定十四日、舉行母教比賽、分學校•居戶•棚戶三組、由范姚夫人、任評判長報名參加者、人數極多、 
[揚州鎮揚汽車增班次]  
　　鎮揚汽車公司、因時交春令、天氣漸長特將行車時間表、重行改訂、自三月十一日起、由揚至鎮、計上午七點•八點卅分•十點、下午計十二點卅分•二點卅分•四點四十分•六點廿分、由鎮開揚、計上午七點•八點四十分•十點、下午十二點四十分•二點四十分•四點五十分•六點廿分、每星期六、末班遲開三十分、 
[寗波建設借券抽籤]  
　　鄞縣市建設借券基金保管委員會、三日下午假甬商會舉行第十四期抽籤還本、各機關代表均到塲監視、甲種抽二籤、抽中號碼為一一、三二、乙種抽七籤、抽中號碼為二四、二七、六二、一○一、一○六、一一四、一四一、 
[開闢三門灣計劃]  
　　省府以三門灣急待開闢已由建廳詳為計劃、一面將三門灣附近公路先行興築、俾利交通、至開闢經費、為數頗鉅、聞當局對此已有相當規劃、一部份將向受益田畝略徵費用、以補不足、估計闢港所需經費在百萬元左右、除由受益田畝征費所得外、餘概列入下年度預算之事業費內、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[國際籃球今晚展幕中華初戰美國]  
　　七時起乙組賽日本戰俄國 
　　本屆國際籃球錦樣賽、今日開始角逐、惟參加單位過少、甲乙組各祗兩隊、採三賽一號制、第一較定今晚七時起展幕、先為乙組之日本對俄國、八時起則為甲組之中華戰美國、美國隊旣為上屆及前屆之冠軍隊、本屆實力仍極充滿、今日秩序及中華隊之陣容如下、 
　　今日秩序 
　　日本對俄國　（乙）　七時 
　　中華對美國　（甲）　八時 
　　中華名單　（前鋒）馮念華、周達雲、尹貴仁、 
　　（中鋒）鄺耀雅　陳祥龍、李祖德、 
　　（後衛）王南珍　蔡演雄　陳宗祺　翁仁安、 
[今日甲組足球東華二度逢勞逸爾]  
　　三時在申園球塲交鋒　曁南戰西捕於膠州園 
　　今日西聯足球、計有甲組四塲、法商與葡萄牙、臘克斯對西商西捕對曁南、勝負大致穩定、前者必勝後者、東華對勞逸爾之戰、最為大衆所屬目、在第一循環中、東華雖曾饗英軍以四隻鴨蛋、今者形勢大變、勞逸爾正在全盛時代勝利之神、趨向英軍、可以預判、至明日國際盃複賽、中華隊之陣容、據管理余衡之君稱、當視今日東華戰後再行排定、蓋大半之中華代表、東華佔其什七、因此在今日劇戰之餘、明日之國際盃更受影響、好在昨日風雨載途、今日各塲能否成賽、尚須視天時及場之好壞而定、但願因此展期為明日國際複賽、保留實力也、今日秩序法商對葡萄牙（甲）逸園何春暉臘克斯對西商（甲）虹口三勞逸爾對東華（甲）申園馬歇爾巡邊員、張樂、麥契蒂、曁南對西捕（甲）膠州圍 
[江灣團體越野跑已有十隊報名]  
　　報名十四截止 
　　一年一度西人體育會主辦之公開國際江灣團體越野錦標賽將於本月二十一日（星期日）舉行、據該會書記衛德君云、目下向該會報名者、已有華捕隊、法陸軍英陸軍、勞逸爾、及該會所組織之混合隊各有二隊參加、連虹口及一冰兩華隊共計十隊、惟兩華隊須待其選拔後、方行報名現因賽期已近、報名日期定本月十四日截止、如有意參加兩省未報名者、可向福州路中央捕房總車務處衛德君接洽、該會因本屆依照英國越野賽規則、以十人為一隊、以最先達到八人計分、較之過去錄取人數、已增多一倍、因此獎品亦同時增加、惟該會為獎品委員股、因獎品原屬榮譽、第須以銀鋼銅銻為主、以誌永久、决不宜以目下時行之賽銀盾杯等充實其間、蓋運動員練習時、不知受盡多少苦楚、不知耗費幾許汗血、若該會給予偽品、日久銷滅無異取騙於一時、甚覺遺憾、且與提倡之宗旨相違、故本屆前十名之獎品、特別富麗、且所有獎品、除由該會自備外、並蒙大陸報、李特大慰、康田德先生、美國運通銀行、義衆烟公司、捐助銀盃銀盾等甚多、尚有其他各公司及個人已允許而未送到者、亦不下十只、上項獎品、日內擬假某公司陳列、刻尚在接洽中云、至該會第十次練習定明晨十時半在虹口公園西邊門起步、全程六英里、並望參加之中西各隊凖時到達云 
[二萬公尺競走明晨在市中心舉行]  
　　謝行導周如泉將有競爭　裁判員社會局派車接送 
　　本市社會局主辦之二萬公尺競走、定明日上午九時在市中心區舉行、參加賽員五十六人、表演者三人、裁判員由社會局備車接送、茲分誌如次、 
　　錦標預測 
　　此次報名參加之五十六人中名將頗多如謝行導•周如泉•邱德昌•徐靄臣•鄭信根•徐國福•唐文儀•吳潤昌•施文奎•第、均有列入前十名希望、謝行導於上屆競走中、曾以五十一分二十八秒四跑畢萬公尺、獲首集、惜以姿勢不合、取消資格、而為周如泉奪得冠軍、本屆兩將競爭必甚劇烈、希望謝君對姿勢問題、預先留意也、 
　　接送裁判 
　　裁判員到會車輛、除市體專市體育塲及東亞童軍、由會備局用大車來接外、其他如吳淞•眞如•中山路•大西路•慕爾堂等各處裁判、均請分別會同自備汽車、於明日上午八時三十分到達江灣翔殷路復旦大學門前、以免過時、東亞之童軍汽車准是日上午七時三十分到魯班路草塘街口等候十分鐘、卽開至起點處、市體育塲裁判汽車、凖是日八時十五分來接、於八時三十分開抵起點處、 
[市體育館器械裝置完竣]  
　　本塲體育館健身房器械、自上月開工裝置以來、進行頗速現已全部裝置完竣、最近將由市政府審計處會同檢騐點收、計共裝助木二十格、升降吊環二付、飛環一付、加减擴胸器十付、繩梯二只、平吊繩四根、有節吊繩四根、天梯一具、握船機一只、拳球架一付、助躍台二只、跳箱二只、活動雙槓二只、活動木馬二只、活動單槓一付、低雙槓二只倒立架五付、大小墊子十二只、卽日起可全部開放以供市民練習云、 
[港電傳蔡惠全充台杯選手]  
　　今日離港來滬 
　　香港五日電　本屆台維斯杯、我國選定許承基蔡惠全為代表、蔡接沈嗣良電邀、定六日乘干德和地輪離港赴滬商出國手續 
教育新聞 
[綏教廳長閻偉抵京報告綏省教育近况]  
　　本報五日南京電、綏教廳長閻偉、報告綏省教育近况、五日晨抵京午後見王教長、王以綏省匪偽侵擾、教育行政、不無影響、部派視察教育人員、又因交通關係、未得出發、致一切情形、殊多隔膜、向閻詢問甚詳、談數小時、對今後綏省教育、多所指示、閻氏在京尚有數日勾留、 
[教部統計各省市職校學生歲佔經費數]  
　　教部統計全國各省市職業學校學生、每學生一人歲佔費數如下計察哈爾每生一人歲佔經費（以下簡寫省市名）三○九元零七分、（以下以元為單位小數點以下為角為分）青海二九三•八六、甘肅、二五一•五九、安徽二一二•七三、福建二一一•三○、廣東一九七•九七、江西一九一•七六、山西一八一•一五、山東一六七•一九、陜西一五五•八三、湖南一五四•三一、湖北一五○•七一、江蘇一五○•七○、綏遠一四八•七六、浙江一三○•一二、河南一二二•七○、廣西一一三•八四、四川一○九•九六、雲南一○四•五二、河北九二•○一、北平一六四•○一、上海一二三•八三、 
[本市參加全國美展出品將運京]  
　　總計二百五十餘件 
　　全國第二屆美術展覽會、本市以離京甚近、各美術家直接應徵、逕寄南京者甚多、其經社會局徵集者亦復不少、計有書畫•彫塑•攝影•刺繡等四種、以書畫佔多數、名畫家劉海粟•謝公展•馬公愚•施翀鵬•李健•王遠勃•陸一飛•俞劍華•許徵白•及女畫家鍾壽乏•余威丹等、均有作品參加、其中以馬公愚之篆隸眞草大屏、施翀鵬之春雲出岫圖、鍾壽芝之陡壑密林圖、最為精彩、全部二百五十餘件展品、卽於卽日運京云、 
[教廳撥發二月份各縣教義補助費]  
　　分函各縣教局具領 
　　江蘇省教育廳以各縣義務教育學級二月份省補助費、已可撥發、頃特分函各縣教育局、卽日填具正式印收呈報教廳開始具領以完手續而便結算云、 
[蘇省立圖書館二月份統計]  
　　共一萬零四百餘人 
　　江蘇省立鎮江圖書館、二月份開放二十八日、閱覽者一○四八六人、向出納處領閱圖書者一六一四人、內學界一二六四人、政界二一八人、軍界一四四人、商界一三六人、警界四三人、工界三二人'農界一九人、黨務一九人、其他未填職業者七二九人、閱書四五二○冊、內文學一五八八冊、美術五五○冊、社會科學五二四冊、總類四三六冊、史地三八一冊、應用技術三四一冊、自然科學二九○冊語文學二一二四冊、哲學七一冊、宗教二四冊、 
[中華職業教育社推行勞工事業]  
　　與申新紡織三廠合作　成立勞工自治實騐區 
　　中華職業教育社近自以無錫申新紡織第三廠勞工自治區為實騐塲所、推行勞工事業以來、進展甚速茲將最近狀况、探誌如下以供關心勞工教育者之參考、 
　　區內組織 
　　全區分單身女工區、單身男工區職員家屬區、工人家屬區四大區域、共計十五村、三一三○人、今後擬全力發展工人家屬區、從事安樂新村之組織、藉以達到工廠農村化、區民農人化之目的、 
　　教育狀况 
　　現有托兒所兩級、寄托兒童四十八人、完全小學級學生、二一五人、晨夜校識字班十八級學生七九五人、養兔•養鷄•養鼬•照相•縫紉•汽車駕駛等各班計十二級先後畢業六九五人、女工養成所一一五人、機工養成所一二人、各級小學師一五七人、圖書五百八十餘冊、編行申新近訊及其他刊物二種、 
　　衛生設備 
　　新建職工醫院西式房屋一幢、建築費四一○○元、另添X光及割症騐血等器具、值　萬餘元、本年職工之診治者計西醫部一七二八人、中醫部（八月份起）四三五人、浴室五處、同時足容百二十人之用、 
　　職工生活 
　　平時對於職工生活知識技能之傳習、非常注意如提倡農村副業、教授實際技能等、務使有一技之長、足以應用職工效能、大見進步、樂業精神、殊為豐富、此外集合組織、娛樂事項、亦極力提倡本年新建禮堂一所、足容四十餘人、備區民工作之餘、集中訓練及開會講習娛樂之用、佈置收音機、均已備就、本年表演平劇一次、電影二次、話劇三次、組織旅行團出發四次、同時對於民族精神之灌輸發揚尤為注意、設尊賢堂、中供岳武穆戚繼光等神像、以資景仰、 
[中學畢業會考問題（二）] [  應]  
　　統觀會考辦法前後變更情形、會考科目迭次减少、今已减為五科、約及昔之半數、會考前學校不復舉行畢業考試、僅舉行學期考試、以纍計學校之畢業成績學期考試之所考者僅最後一學期之科目及其內容範圍、與畢業考試之須考試三學年所習全部科目及其內容者區以別矣、會考各科範圍雖亦為各該科三學年之全部學程、然而會考五科目中僅算學•理化•史地等科為較有實質內容學科、其國文外國語二科係符號學科、以積漸修養為功、無憚精强記之勞、設非會考而舉行學校畢業考試、則在初中須考全部學程者尚有公民•勞作•音樂等科、學程早經結束須重行全部考試者、有生理•衛生•植物•動物等科、在高中須考全部學程者有體育•音樂等科、學程早經結束須重行全部考試者、有公民•論理•生物學等科、又况會考辦法以物理與化學•歷史與地理各併為一科、較之畢業考試各科目為單位者、其輕重難易又顯有不同、是內舉行會考、所有三學年中全部科目及其內容、一部份僅須考試最後一學期之學程、一部份以早經結束免予考試、一部份又合併二科目為一單位、非會考所加於學生之担負遠輕于學校畢業考試乎、至於會考一二科不及格者之先准升學、補考後仍不及格之救濟、畢業成績之計算均經迭加改善、又由會考估計學校成績確有不少流弊、其尤著者為不良學校平日管教廢弛、臨時大量留級、冀减低不及格人數與參加會考人數之比例、貽害青年甚巨、變更辦法已逕予刪除矣、 
　　使會考而僅為無害、則亦無取於多此一舉、然固求其有利也、其利維何、在欲整齊中學學生畢業程度及增加教學效率、中學課程標準雖自十八年後卽已頒行、但各校採用課本仍復參差、自會考施行、命題一依標準範圍、於是各校教學不得不確遵標準、採用審定教本、凌雜情形頓形改變、至於各科教學情形反映於會考結果者、以最優科目言、二十一年度高中為國文黨義、初中為黨義國文地理、二十二年度高中為地理黨義國文、初中為黨義史地、二十三年度高中為黨義國文史地、初中為黨義國文理化史地、以最劣科目言、二十一年度高中為算學外國語、初中為算學自然外國語、二十一年度高中為算學•外國語•物理、初中為外國語•算學•國文、二十三年度高中為算學外國語、初中為外國語•理化•算學是統三年言之、無論高初中、其較優科目均為黨義國文二科、史地次之而最劣科目均為外國語•算學•理化及自然等科、鑒於此種重大之缺陷謀所以補救之者已施行三事、一為修正課程標準、高中算學自第二年起分組教學、甲組時間較前增多、而課程內容照舊不變乙組時間减少、內容程度亦低减、使學生得就個性所近、分別選習、務獲確實熟練、二為厲行教員進修、暑期講習班已續續舉辦三年、算學及理科特加注重、講習及選派辦法亦日趨嚴密、三為科學儀器之製造、自二十四年起教育部聯合管理中英庚欵董事會及中華文化教育基金委員會共撥欵項委託中央研究院物理研究所依據部頒高初中理化設備標準製造國產科學儀器、减價售與全國各中學、本年此計劃更擴大範園繼續舉辦、將來各校務須均具備此項標準設備、以增進科學教學之效率、凡此固改進中學教育所應行舉辦之事、然藉會考結果之參證、則先後緩急益知所抉擇耳、總之、因會考而整齊中學畢業程度與提高教學效率雖不易驟覩其效、然年來各校教者學者對於課業之認眞努力、一掃過去敷衍虛浮之弊、則確為昭著之事實、循是以往中學生知識教育之漸臻確實、一業程度之漸趨整齊、可以斷言、至青年因努力課業而行動趨於常軌、學風日臻嚴肅、實為會考制度之副作用、初非其主要鵠的、說者乃謂"會考制度為鞭策學生用功於書本、增加其工作、移其對國家社會之注意、藉以消弭學潮、"難免有具色鏡觀察、認識不清之嫌、卽就消弭學潮一端言、亦為倒果為因之推證、 
[社會局定期舉行學術演講]  
　　與中華學藝社合辦 
　　本市社會局、為增進所屬中小學及各機關教職員學識起見去年曾與中華學藝社合辦學術演講、成績頗佳、茲悉該局現仍繼續與中華學藝社合辦學術演講會、本學期决定舉行四次、第一次本月十四日、第二次四月十八日、第三次五月十六日、第四次六月十三日、地點在愛麥虞限路中華學藝社、時間由下午一時起、業由社會局訓令所屬按照教職員出席學術演籌會暫行辦法、準時前往參加云、 
[京市童軍理事楊品吉赴日考察]  
　　七日乘長崎丸首途 
　　南京市童子軍理事會常務理事楊品吉、奉派赴日考察童子軍教育及青年訓練、以便參考、業經呈准中國童子軍總會給假三個月、已定本月七日乘長崎丸首途、此行赴日、將經長崎神戶•大阪•名古屋•京都•橫濱•東京•敦賀等處、除考察該國幼年健兒乃少年健兒外、因國內社會童子軍、有待發展、特別注意青年團訓練、按青年團卽英美之羅浮童子軍、亦卽我國之青年童子軍、現楊君已於前晚抵滬、辦理出國手續準備首途云、 
[清心中學　蟾芬科學館奠基禮]  
　　張蟾芬氏為商務印書館剏辦人之一、不幸於去年四月間故世、生前服務於社會各種事業、聲譽卓著、尤於教育事業、提倡不遺餘力、其公子石麟君、現任清心中學校校長、女公子蓉珍女士、現任清心女中校長、均在教育界服務多年、成績斐然、蟾芬氏除手創尚德學校外、對於母校清心中學屢次捐助鉅欵、如建築游泳池等、最近其家屬本蟾芬氏生前興學培材之素志、特捐鉅欵約四萬元在母校建築科學館一座、定名蟾芬堂、以留紀念、該堂由范文照建築師設計、圖樣係三層樓、有試騐室三、大教室四、演講廳、辦公室二、其他如儲藏室等、復有十數間、業已開始興工、定於今日下午三時、舉行奠基典禮、約本年六月卽可落成、并聞該校積極添置科學設備、將來科學人才輩出、必有相當貢獻於社會可預卜也、 
[今日中靑籃球]  
　　今日中靑籃球、學校及商行各組、原有八塲交鋒、旋因學組二部飛鷹隊之退出、故二六之第一塲比賽取銷、僅存七塲於二時三刻起賽、秩序如下、 
[教電協會二次輪映教育電影]  
　　中國教育電影協會上海分會、本學期各學校輪映教育影片、已於本週開始、茲將下週輪映一覽表探錄如下、 
[西青排球今日工女中戰紅隊]  
　　西靑排球、今日甲乙及女子各組、均有比賽、女子組先於下午二時起為工部局女中對西靑紅隊、又屬一面倒之局、乙組於四時三刻起共賽四塲、最後則為甲組之西青對蘇壳爾、西靑亦權操必勝、此賽終結、則甲組之第一循環全部完畢、更可表明海靑俄軍及西靑三隊之鼎足形勢也、秩序如下、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花紗花近期較堅]  
　　遠期殆或强弩之末　現交頗有發展氣象 
　　紗市上日大漲後、昨則稍有反動、昨見回挫但趨勢尚參差不定、蓋以美棉一品紗雖俱回落、然跌度甚微、惟一般空方、鑒於目前紗廠錠子開齊、做空心思奇濃、故近期印商派雖把持不放、且較堅昂外、遠期則拋賣甚力、所以多空兩方競爭劇烈、前途若何仍依實需而伸縮也 
　　紗市入後愈不振 
　　標紗前市開盤•本月份因上日漲風太激、微回小七角、又以美棉三品紗漲風稍戢、人氣見鬆、但一盤開拍、多頭在近月仍買進、市况復挺、迨至收盤、聞現紗交易連前成交在一千一百包外、某方面多頭略有出籠　檯面一平、市價回落、四月期猛落一元一角遠月隨之而下　標紗結果、近月比上日收盤價漲二五角、遠跌三•四角午後開盤、本月份多頭稍有了結、市價回跌幾角、遠月愈見怠懈、一盤後仍無上升能力、結果各月比上午收盤價均跌六•八角至一元、查賣出錦昌四千一百包、賡豐二千九百包、望泰興九千五百九十包　頣大一千五百五十包、恒昌一千九百包、生源九百包、仁豐一千零五十包、元一七百包、信誠七百五百包、買進大華九百包、恒益一千三百五十包、興昌一千七百五十包、泰昌一千二百五十包、益昶一千九百包長豐七千九百五十包協成一千九百五十包、合興一千包、茲將一日間行市比較於後、 
　　現紗成交二千包 
　　現紗銷路尚稱不頗、查全日各帮買去統計二千一百零四包、售價與上日相仿各地買額如下、　　棉市轉趨平淡、因美棉大漲小回頭、人心軟化、但印棉漲風尤熾、故有一部份頗有多頭觀念、不過紗市回挫、市况稍受影響、但現棉廠方進意漸濃、日廠採辦較旺云、 
　　期花更缺乏精采 
　　標花前市開盤、因美棉漲跌互見、印棉仍漲二至四羅比、大阪三品花跌一二角、市況人心平凡、各月漲跌五分、二盤隨紗市上升一二角、迨至收盤復回下、標花結果各月比上日收盤價漲跌五分至一角、午後開盤市况平庸、進出在五分至一角間、結果本月比上午收盤價跌一角外。其餘勿動、查賣出恒德一千九百担、裕大一千二百担、裕康三千五百担、泰興一千九百担、森康二千五百担、義成四千一百担、潤康六千一百担、恒昌一千四百担、生源四千一百担、新昶二千一百担、益康一千七百担、昶記一千一百担、買進同興三千四百担、吉豐一千五百担、恒益五千二百担、泰昌二千二百担、益昶五千六百担、長豐四千二百担、大昶三千九百担、新華二千六百担、新興五千二百担、源興昌二千八百担、明華二千五百担、茲將一日間行市比較於後、 
　　現花廠需漸開展 
　　現棉消費尚堪維持、廠胃漸見開展、來源姚花一千三百包云、 
[各紗廠購進原棉較少]  
　　---二月分的統計--- 
　　二月份上海中外各廠購進原棉合計七萬一千五百九十八包、較一月份减少七千六百四十二包、其中華廠購進四萬六千二百二十九包、較一月减一千六百八十包、日廠購進一萬五千三百六十九包、較一月减五千九百五十四包、其减少原因、乃以廢曆年關及新春間之休業、一時市况清淡、而紗廠買意隨之消沉、一方面廠家在廢曆年前、頗有相當買進、故近呈觀望形勢矣茲將二月份華日廠之購辦棉量列左、（單位包） 
[美棉一日間上落頗大]  
　　昨日美棉開盤、利物浦消息良好、利物浦、同業及經濟商活動買進、各月漲五至八磅音、旋以大批多頭了結及套賣之故、反動甚烈、尤以近月為最、其後限價買進復起、經紀商買進新棉、現棉繼續堅昂、布需較活、市價又漲、三月期交割通知單十一紙、立被接受、外商購買、直至收盤、同業似有等候新鮮發展、收盤平穩、計現貨跌三磅音、期貨跌三磅音至漲八磅音、英棉現貨漲十三點、期貨漲三四點、印棉初因美棉消息良好而漲、旋以套賣及多頭獲利了結而回、卒以空戶抵補及期貨商買進再昂、收盤時有多頭了結、計平果商漲二羅比、奧姆辣漲三•七五至四羅比、白羅溪漲三•五至三•七五羅比、原電錄左（四日電） 
　　又據孟買電、五日開盤預測、白羅溪為二百二十四羅比、奧姆辣為二百十六羅比、平果爾為一百八十五羅比半、均跌一羅比、 
[日紗現貨大漲期貨下跌]  
　　五日大阪電、現紗漲六至十三元、十六支扇面二百三十八元、漲六元、廿支金魚二百六十元、漲八元、四十支五星三百八十五元、漲十元、四十二支雉子三百八十三元、漲十三元、三品期紗跌一元半至二元六角、近月為二百四十九元九角、遠月為二百五十一元九角、期棉跌四角五分至九角、近月為七十六元八角、遠月為七十九元三角、 
[金融　外滙供求尚相稱]  
　　滙市昨因滙兌下游英鬆美緊、過程尚平、晨初以海外電告、倫敦大條近升六八七五、遠長七五、紐約銀市漲半分、蒙得里遠期銀價縮五毫反漲二厘不等、倫敦生金漲、便士半一英對美跌四厘六、英對法升一生丁、英對日勿動、美對英縮五六二五、美對法降三七五、美對日跌三分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單升一厘滙市晨開、近期賣價、英滙一先令便士一二五、美滙二十九元七五、東匯一○四元二五、較前收計英微鬆而美稍緊開後、新豐洋行脫售先令、銀行尚扒、滙豐掛牌、英美俱平、入後、華商力補日金，幸有日行供給不久卽平、平衡稅漲起三分、銀行反扒、但過程依然英鬆美緊之象後市、銀行頗有對做、其中安達急於拋售現美金、但日行盡量收納、過程仍定、大連帮亦扒日匯、最後徘徊、收盤、近期賣價英滙一先令一便士六二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英鬆美緊、日行扒美而拋日、安達拋售現美金較多、大連帮補進東匯、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、新豐出麥加利華比三月份六二五、東方賽四月份五九三七五、花旗出有利三月上半月六二五、後市、新豐售予匯豐三月份六二五、安達售予正金三月份六二五、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、三月份五五三七五及六二五對搭、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價酌加○三一二五、成交約五萬鎊左右、 
　　美滙、晨開、近期賣價二十九元七五、蘇比售予有利四月份六八七五、麥加利扒三近期賣價二十九元七五、後市安達售予三井正金現貨七五花旗塞六月份半元、收盤賣價、現貨二十九元七五、三月份七一八五、四月份六五六二五、五月份五九三七五、六月份五三一二五、進價照加○六二五、成交約三十萬元、 
　　東滙昨由朝鮮塞三月份一○四元二五、三井正金塞三月份一○四元二五、後市正金三井售予大連帮三月份一○四元二五、咸交約五十萬元左右、 
　　進出四個月期滙票、昨英滙為一先令、便士八一二五、美滙為三○元、 
[標金環境利於多方]  
　　---結果升一元四--- 
　　金市昨以海外銀市突告上騰滙兌再跌、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升二厘、標準標金價升為一一五七元四角晨開稍低、開後以多方脫售而疲、白銀平衡稅漲起三分、大戶空方抵補、始形轉穩、後市因大連帮忽動實興、塲內並有開現形勢結果轉堅、掉期昨以多方貼出二角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元二角較前收跌一角、恒餘同裕潤脫手、退至五元一角洽豐永同豐餘納條、升為五元三角、滙豐掛牌、英美俱平而尚定、裕新祥脫手、一度退至五元一角、白銀平衡稅漲三分、洽豐永同豐餘大德成俱進、收盤為一一五五元半、 
　　後市開盤、為一一五五元六角、萬興同泰昌洽豐永大豐恒廣發永福興永紛購塲內有中央納現傳說、人心一振、收盤升為一一五六元七角、一天間計有一元六角上落、結果回漲一元四角、 
　　結價以中央標準金價升為一一五七元四角照收盤價言、仍撳一元弱、現貨市况稍穩烚赤由大豐恒售與內地客人七十兩、照加一五元半、買價照加十一元、天津貨照加十四元而乏成交、掉期昨由大下恒貼予空方洽豐永二十一條、福興永十四條、大德成貼予福興永七條、均為二角、 
　　場內交易尚平、綜計洽豐永福興永慶發永大德成萬興同泰昌等居於買方、恒昌永生源永大昌祥恒餘裕新祥春源永成大乾昌祥居於賣方、元茂永同豐裕先進後出、福興永大豐恒先出後進、本月份條子、除公單凈剩八百零五條、共計多方　家、空方四家、四月期籌碼計四千零二十五條、共計多頭二十七家、空頭十二家、成交　數　前市二百二十八條、後市三百九十條、 
　　公單　空方已經解所者、計大德成七十條大豐恒十四條、今日應由多方慶發永收進價為一一五六元、 
[證券　公債多空均有所顧忌]  
　　昨日華商證券交易所、公債市况盤旋中愈形沉悶蓋因多空雙方、互相對峙、市氣亦轉呆滯、多方固為價格昂貴缺乏進取、拋空者則因市况易變、亦少把握、大戶已漸有出籠、市價疲跌昨日上午開盤多頭散戶漸已出售、四十七號拋賣亦殷、市價一致下疲五分一角、三十六號則收買頗湧、甲種五十四號擁有大批籌碼供出、跌略一二角、次盤籌碼供出仍極踴躍、五•四十三號等 
[所得稅申報表類之編製法（三）]  
　　（一）行號報告表（續）[  潘士浩]  
　　其合夥組織所分設之支店，資本自本店劃來者，亦可填入營業資本地位。或本店申報本表時，預備將本支店所得分別申報者，則以股本實額，除去劃與支店後之餘數，填入營業資本地位。支店申報本表時，並無劃分之資本者，可於營業資本地位填明資本在本店字樣，本表所填之營業資本或股本實額，應與謄清簿中所記之資本或股本，及為商號登記時所報之資本或股本相同。合夥之立有議單者，賬簿上關於資本或股本之記載，亦須與議單相符合。公積金及盈餘之未經正式轉作資本或股本者，不可混合計入。如必欲報明其公積金，可於備考地位填入之。其實依照現行關於所得稅之法律，公積金如不轉作資本或股本，尚未能以其三分一，加入資本計算，以為計算所得稅率之基礎。蓋第一類營利事業所得稅徵收須知草案第五條，曾規定公積金之以三分之一加入資本計算者，僅以依法令所規定之公積金為限。而所謂依法令所規定之公積金，實為公司法第一百七十條對於股份有限公司所定之公積金。凡個人經營或合夥組織所提之公積金，尚非依法令所規定之公積金也。各商家對於行號報告表之未盡能如期申報，其主要原因，卽由資本額之未能决定。因按諸現行關於所得稅之法律，營利事業之計算所得稅，係先算出其所得合資本實額百分之若干，然後援用累進之稅率，算出其應繳納之稅額。同一獲有若干之盈餘，其資本愈大者稅率愈小。此種觀念，各商家大部份已經深入。但我國簿記法，大部份未經改良。對於資本實額之計算，因陋就簡，未曾完備。甚有當初投入本金數千元，現其純財產上達數十萬元，而賬上之資本額仍記數千元者。或有營業規模宏大，財產之組織又甚複雜，而賬上竟無資本者。以致整理核計，遷延時日，行號申報，因以遲緩。實則本表所申報之事項，將來可以變更。現在賬簿已有資本之記載者，或資本額之已經一部份之響理掛股啊、無鑰其寫數若干，儘可先行申報。至將來完全核實算出時，再為變更之申報。其所申報之額，若暫與商號登記及合夥議單未符者，亦屬不妨。商號登記，可以變更。合夥議單，可以重訂，或另立升股收條也。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
婦女專刊 
[婦女們目前的新任務] [  金聲]  
　　"婦女解放""男女平等"的呼聲，在這個非常時期裏，却是一天增高一天了，表面上當然未始不是一種進步的現象，不過我們如在事實上觀察一下，却又感到大大的失望！因為現在一班的婦女，一方面高呼着"男女平等"，而另一方面又甘心給"男子作玩物"，一方面高呼"婦女解放"，一方面又給自己加了"無限的束縛"，要知婦女求"眞解放""眞平等"，决計不是靠空話所能收效的，而是要實幹的，至於怎樣可以實幹的要義，分列如下： 
　　一·智識的美　智識是維持生活的基本，如一個人沒有智識，就是無靈魂的軀殼他沒有思想；凡遇事物都存心倚賴，無論何時何地，總難去掉這種惡習，若一旦倚賴的目標，遠離或隔世，到那時恐怕東走西撞，到處都感到苦痛了所以欲求解放，必不能存倚賴心，欲求不倚賴，自己先要有一種獨立的精神，心中要有相當的智能，所以我們要努力我們的學業，充實我們的智識，尤其在這個非常時期，不得不力求日進，美化我們的智識，做一個時代的婦女。 
　　二·健康的美　要有健全的智識，必須先有健全的身體，要身體的健全，必須有適當的運動，有了健康的身體，能耐勞苦，能耐勞苦，然後才有作事的力量，有了作事的力量，就不患"男女不平等"，"婦女不解放"了。 
　　三·德性的美　具有健康的體格，和充分的智識，倘沒有美的德性，則精神智識，反足以助其作惡的思念，如見他人衣飾華麗，生活舒適，如遇一位無德性的婦女，就生羨慕之心，一經誘惑，卽易墮落了，像這種缺乏德性的婦女，如何能談眞平等呢？所以無論那個婦女，要尊重自己的德性，要認清自己的責任，做到了，心底坦然的毫無缺憾，如此則不求眞平等而自得，一般玩弄婦女的男子，亦無不肅然起敬了！ 
　　愛美的心，是人人所有的，而婦女是尤甚，我們需要的美，正如餓求食，渴求飲，但是我們所需要的美，决非表面的，而是要內心的，表面的美，是暫時的；內心的美，是永久存在的，誰不愛美的臉兒，但臉兒是不久便要衰老誰不愛美麗的聲音，但聲音不久要改變，這都是表面的美，不能持久的。 
　　婦女們我們如果能把上面的三項做到，又何患他人不予以相當同情呢？ 
[婦女節創導者克洛拉·蔡特金事略（1857-1933）] [  君朋]  
　　---寫在"三八"節的前面--- 
　　國際婦女節，是婦女從舊禮教的桎梏中，爭得獨立人格的紀念日，也是婦女求得解放最光榮的一頁，所以每年遇到"三八"節，世界各國的婦女，都有熱烈的紀念大會，這是我們多麼快活的佳節呢！已經得到解放的姊妹們，當然很歡躍，大家跳跳舞，唱唱歌，談談，說說，但是回頭看看中國婦女，因為受着封建社會的茶毒，依然有不少的姊妹們，在過着"非人的生活，"那是何等痛心的事！希望大家踏着以前掙扎的血跡，努力奮鬥！努力邁進！才對得起這位領導我們的克洛拉•蔡特金女士，現在我不妨關於她的事略，介紹給諸位聽聽。 
　　克洛拉·蔡特金女士，是生於一八五七年德國的尼得拉地方，父親是個小學教師，家風樸實，生活在純潔的大自然中，在二十歲的那年，才離開了家庭，進了拉依普的師範學校。當時的德國，正在國力日漸發展，資本主義也日漸成熟，勞資的衝突也就漸漸滋長了，克洛拉女士，在這時，認識了不少俄波的亡命者，加入了社會民主黨，不久她又認識了俄國的亡命革命家沃西普蔡特金·一八七八年德政府頒布了"反社會主義法，"凡是有信仰社會主義的嫌疑者，都被拘捕，沃西普蔡特金也被驅逐出境，所以克洛拉女士跟了沃西普離別了祖國德意志。一八八○年他倆便在瑞士實行同居之愛，不久又到法國巴黎，後來沃西普，又患了不治的重症，她為了病夫和子女二人，不得不教書，翻譯或寫作，來維持他們的生活，於是她嘗盡了異鄉流離的痛苦，同時也受到革命者的物質痛苦，這種痛苦，或許是使她為被壓迫者而奮鬥。 
　　到了一八八九年，沃西普就溘然長逝了。那時，恰巧德國的"反社會主義法"已經取消，克洛拉才帶了兒女，回到故國。不久她加入司徒嘉德城的社會民主黨，一八九二年，她編輯"平等婦女雜誌，"竭力從事於婦女解放運動，為勞働婦女謀福利，她的言論，得到許多人的同情和擁護，這個主筆職務，支持到十三年之久，她闡明了資產階級婦女運動和勞働階級的婦女運動的不同，並且，她更組織不少婦女團體，從事於婦女大衆的眞有名的"倍恩宣言"，反對一般為少數人的利益，而進行最殘酷的戰爭，因此，她又吃了幾個月的官司，但是這種懲罰，反增强了她反對的意志，在當年七月，她又創辦了"國際雜誌。"一九○七年，由她提議在國際社會主義的婦女大會中，建立一個國際婦女社會主義秘書處，同時她被任為秘書。國際婦女會成立在一九○七年三月八日，於是决定此日為"國際婦女節，"這就是"三八"節的由來，或許諸位不知道吧！ 
　　一九一七年，俄國革命爆發，她努力為俄國的革命宣傳，當時她已當選為德國第一屆的國會議員，在初次上臺演說的時候，就大膽地表示贊成蘇聯，她的雄辯偉論，振動了全塲的聽衆。一九二○年，她才踏進期望中的蘇聯，這時，蘇聯正在開第九次大會，當她走進克來穆林宮的"斯瓦德洛夫"廳的時候，頓時掌聲雷動，羣衆很熱烈地歡迎。一九三三年，在阿姆斯特所舉行的國際反戰大會中，她從各方面用各種手段來反對第二次世界大戰的必要，"反對戰爭就是反對帝國主義的侵略者"，這是她的唯一口號，本年又重返德國一次，以德高望重的資格，在德國國會中致開會辭，後來再到俄京莫斯科，不久就長眠在那裏了，享年七十有六，參加葬禮者有數十萬人，像俄國要人斯大林，莫洛托夫等都親扶靈柩，將博學多才的世界女革命家安葬在列寗墓之後，眞是極盡死後的哀榮了。 
　　我們從上面的事略看來，她是個全世界婦女的救星，現在她雖然死了，但是我們從桎梏中，求得解放，和獲取平等的地位，她的確是我們唯一的領導者，所以我們應該如何繼續奮鬥，把許多可憐的女同胞，從水深火熱的"非人生活"中救出來，也好使她得到些安慰！關於她一生的著作，有"盧森堡與俄國革命""現代婦人問題中的婦人勞働""女子參政問題""無產婦女運動的起源""憶列寗"等。親愛的女同胞！後天就是"三八"節紀念日，請大家不要忘記這位勞苦功高的克洛拉·蔡特金女士啊！ 
[梅開時節] [  友蘭]  
　　春來了，第一件快心的事便是那些暗香疏影的梅花的開放；旭初曾經有一次很得意忘形地說："我死之後，願意葬在任何一株梅樹的下面"。也足見他的梅癖之深了。 
　　有一個梅花盛開的時節，我約定了旭初同上蘇州廣福那邊去消遣兩三天工夫，原說兩個人去，後來我到了車站，一瞧旭初還帶着一位女性，雖然這情形很突兀，但在這個時代裏，當然也用不到我大驚小怪。於是三個人便一起上了車，歸座之後，旭初少不得就給我介紹道："這位是徐心影女士，你時常愛瞧中國影片，想來也聽到過伊的名字吧？啊！不錯，怪不得面熟得很，原來是一顆電影界的紅星。 
　　徐女士的本來面目，實在比畫面上更好看，可惜我生平最不會形容女人的相貌，祗知道那一位醜，那一位美，却一些描摹不出來。當然！徐女士是屬於美的一類的，而且總在美的一類中的甲乙等之間。至於旭初究竟怎樣會和她相識，甚至能够請伊同來做旅行件侶的緣故，我不但當時沒有知道，就是到現在，也還很模糊咧！ 
　　但那一天他們倆的情景却眞使我感到一種興奮，旭初固然是那樣熱烈地廝緾着她，而她也柔情如水的依戀着旭初；我曾經在梅林內悄悄地窺見他們擁吻過六次或是七次，有一次的時間大約總在五分鐘以上。到回來的時候，旭初的衣襟上，兀是插着那一小枝徐女士所採給他的綠梅，看得像嘉禾章，采玉章一樣的珍視。 
　　此後我們有好久沒有見面，不，見是見到的，只是大家很怱促，不曾講得幾句話，差不多等於不曾見面一樣。這樣不覺便過了兩年，一霎眼又到了梅開時節了，我忽發遊興，想上超山去走一遭，因為知道旭初是梅癖最深的人，便在先幾天打電話去約他；不料他旣不在公事房，再問他的家，又說也搬走了，我當然很詫異，忙去仔細一打聽，才知道他為了和徐女士的戀愛事件，給人丟了石灰包，把兩顆眸子全弄瞎了，事情旣不能再辦，只得鍜羽回鄉。而那徐女士呢？誰還能强迫她隨旭初一起回鄉啊！ 
　　這消息完全打斷了我探梅的興緻。 
[第六信] [  （卓呆）]  
　　B女士 
　　尊函所問："為什麼近年來上海一帶，人家的花園，都呌日本人建造？"這是一個值得研究的問題。 
　　現在把金地球園林的格式，分起類來，大概可以分為三派：歐美等國的，成為一派，中國的，也自成一派，而日本的，又是一派。造園家為着稱呼的便利起見，那第一派歐美式的園林，呌做整形式，又呌幾何式，又呌圖案式。因為他們不但園林的佈置，都是方方正正，就是一棵樹，也往往會把牠剪成方形。日本的恰巧相反，呌做自然式，一切都模仿天然。我們中國的園林，稱為繪畫式，旣不是整形似的在一片空地上，作什麼圖案，又不是絕對模仿自然，完全與中國的畫一般。如果三者都把畫來譬喻，那末，歐美式的，是用器畫，目本式的，是寫生畫，中國式的，就是中國畫。然像寫生，其實不是完全寫生。 
　　中國的庭園，建築物木多樓臺亭閣，往往排得密密層層，露天的地方並不多，這與現代造園的目的上，完全相反。那歐美和日本的，建築物很少，大部分在露天，與現代的需要很多，而且建築物一多，經費也就大得不得了。 
　　所以近來中國人造園，一來為時代的潮流，不喜歡縮在室內，二來因為經濟關係，不打算一定要有樓臺亭閣那些點綴，三來，舊式的花園，看得也有些厭了，於是不能不變一個方向，採些外國的趣味進去。最初與中國人接觸的當然是上海等處歐美式的庭園；但是這圖案式的東西，充公園還相宜，如果私人的庭園，也仿這格式，不但面積要很大，而且不能喚起中國人的趣味來，不免覺得單調。 
　　倒不如日本式的庭園，容易入眼。一則，東方趣味的成分多，二則，卽使地位極小，也很能佈置，三則，材料人工，都很便宜。（雖然有的也很貴，但是可以設法便宜。）因為有種種關係，所以上海一帶的私人花園，由日本人建造的，很多。我也在上海參觀過四五處，徐家匯路程霖生先生的花園，（好像呌遂吾廬？）也完全是日本格式，面積雖然不大，非常的有曲折，可惜近來不加修理，而樹木，也因着浜內有某工廠傾倒鹽酸水的關係，都枯死了。 
　　但是在上海跟人家佈置花園的日本人，都不是眞的造園專門家，不過是些花樹匠，兼充此職，其中難得有一二個是庭園師。這庭園師，差不多像造房子的作頭，他可以包工建築；但有時他也往往大膽的替人設計，不過這些人設計的，總不免有些俗氣，而且會有不合理的地方。譬如在中國人的庭園中，點綴一個純日本式的石燈籠，那就太惡劣；如果要他想一樣代替的東西，他就沒有這能力了。女士！下一次，我再和你談談三種格式的優劣比較，再會。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市商會為所得稅昨開各業代表大會]  
　　王曉籟報告申報資本　梁和鈞演講自力更生 
　　上海市商會、為解釋所得稅申報事、於昨日下午二時、在該會議事廳、舉行各業代表大會、到綢緞業•木業•五金•銀行•典當•米號•烟兌•酒菜館•絲廠•南貨•茶業•新藥•礦灰•棉布•紗業•參燕•保險•雜糧•人造絲•國藥•醬園•豆米行•錢業•銅錫•報關•針織•轉運•電器•銀樓•印刷•人力車•潮糖雜貨南北貨拆兌•等各同業公會代表、曁該會所屬江灣•吳淞•浦東•三分事務所主任吳星槎•馬驥良•孫鳴岐蔡承新•王蓮舫•陳子彝•朱子香•許冠羣•陸文韶•葉笑川•孫德餘•陳子明•史鴻勳•顧松茂•仇志道•鄭海若•周夢白•陳泮君•袁經邦•余稚鴻•陳蔚文•等三百九十餘人、王曉籟主席、葉致中紀錄、行禮如儀後、由主席致開會詞、次該會常委柯幹臣•秘書嚴諤聲•相繼報告、又次財政部所得稅事務處處長梁和鈞致詞、最後由黃檍生•唐文覬•嚴諤聲•解答各代表提出之疑問、計五十餘件、直至六時始散、茲誌各情如下、 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟致詞云、諸位代表、今天召集此會、為說明所得稅申報資本之意義、本來財政部所得稅事務處規定申報期間為一月底、嗣各商家以此時商業總結束尚未辦了、乃由本會轉商、展為二月底、但二月底距離總結束、僅有半個月、本市商民旣多、申報表格、在此時期以內、有許多尚未能領到、更有一部份商店、對於申報資本意義未能明瞭、不克趕辦、因此到月底截止之期、各店未報者尚多、事實上不能不予接續展長辦理、本會認為申報資本、係辦理所得稅之第一步手續、且事實上比較又係最為繁複者、今對於第一步手續、旣未明瞭、就本會立塲而論、實有加以說明之必要、適財政部所得稅事務處上海辦事處、亦有此層意思、爰定期有今日之召集、茲將應行說明各點、分別叙述如次、㊀資本或股本申報之必要、營利所得稅、係從資本二千元以上起徵、故如果資本不及此數、依條例應免徵所得稅者、如不列表報告、將來無以為免徵根據、其資本在一千元以上者、將來須憑此計算盈餘與資本之比例、以定課稅級數、如不列表報告、則將來分級無從分起、故此舉為辦理所得稅之第一步手續、㊁甲報資本額與申報所得額不同、商店對此層有兩種誤會、㊀調某營業年度、係自每年五月底起、至翌年六月底止、㊁謂該業營業有旺月有淡月、現值淡月、與營業停頓無異、因此有根據上列兩項理由、請再展期者、其實營業雖在停頓、資本郤有一定、營業前途、為計算營業所得額之關鍵、申報資本、祗須依據現在之資本列報、無須計及年度結束後之盈虧如何、總括一句話、"營業旺淡"、"營業年度尚未結束"、均係涉及申報所得額範圍、現在尚不談到此、申報所得額、須俟丁丑年商業總結束之後、依據條列第八條、於三個月內列表申報、現在祗報資本、無須將此事、併為一談、㊂資本與資產不同、此外尚有許多商家、謂檢點存貨、估計生財、非一時所能竣事、請求展期者、均屬於資產範圍將來申報所得額、或須附送資產負債表、以備查核、現在祗報資本、並不須查點生財及存貨、㊃更有一部份商家、謂係多年老店、資本無從確定者、此亦未盡然、蓋工商業如果係公司組織者、則股本若干、必載明於章程及股簿或其登記執照上、如果開始迄今並未增資减資者、依其開始時之股本列報、如股本隨後有增减者、依其股本增减後之實數列報、如係合夥組織、亦必載明於議單及萬金簿上、如係獨資開設、當其開設之時、投下資本若干、亦必載明賬簿、不致絕無稽考、此外、尚有一種獨資商店、自己並未投下資本、但係向銀行隨時透支週轉者、則應依其借人資本之實數、就最多額與最少額平均之列表具報、㊄更有謂公積金全部併入資本計算　層、未能確定、祗能暫緩列報者、此可分兩層解釋、（一）資本增加、係商人自由、法令並不干涉、商家如急欲解决此問題、则卽用增資手續、以公積改作資本、此時先行列入表中、並無不可、（二）如一方併入資本計算、一方仍欲保留公積名義、儘可另辦補報手續、以上各節、係就本人所見、略為說明、今日尚有財政部所得稅事務處代表在座、諸位如有疑義、儘可提出、當面請其指示、 
　　柯嚴報告 
　　次由上海市商會常委柯幹臣報告云、所得稅為繁複之稅制、在此草創時期、我們納稅者、大家都感到有茫無頭緒之苦、然此項新稅制、旣為自力更生復興民族之良稅、我民衆當然應該竭力擁護、竭力推行、本會為上海商人團體、自應領導全市商人、奉行此良稅之義務故不久以前、迭有所得稅講演會•研究會•等等的舉辦、其後又邀請本市著名學者專家、組織專門委員會、前後開會十餘次、已將各類征收須知及施行細則、縝密研討完竣、貢獻意見、分別請求收稅當局採納、將法文與商情盤枘之處酌量修改、以期推行無阻、不致苛擾、復於本會所附設之商業補習學校與南市商業職業學校內、添辦所得稅講習班、及改良中式簿記班、以便商人研習、今天召開此會的意思、方纔王主席已經報告過了、是要使各位大家都明白怎樣去申報資本等、今天承所得稅上海辦事處梁主任親自出席、我們趁此機會、為其有關於納稅手續方面有不甚明悉的地方、可以面請解答一切云云、又次秘書嚴諤聲報告、申報商號資本表內第四項營業資本、係指獨資而言、第五項實收股額、係指合夥而言、又商號存欵利息所得、亦可按照銀錢業成例、扣繳手續費千分之十云云、 
　　梁氏致詞 
　　財政部所得稅上海辦事處主任梁和鈞致詞云征收所得稅、是國難期間財政上一種必要有效的政策、我國為求民族復興、自力更生、旣是刻不容緩、所以今日的所得稅、與其說是政府舉辦毋寗說是國民要求、從前甘末爾顧問曾說、"中國目前人口財產、尚沒有登記統計、不能卽辦所得稅"、最近李滋羅斯也說、"中國要辦所得稅、亦應和海關郵局一樣、由外人經辦"外人見解、往往如此、然而我們政府、竟毅然實行、不過數個月期間、居然著了成效、這是基於人民的愛國心和自覺力、雖然社會機構、經濟條件、都還不完備、然而經過迂迴奮鬬、相信終能達到大路的境域、目下全國辦理所得稅機關、計有十七個單位、每個單位中人員、由十餘人至五六十人不等、全視地方商業的繁簡、而定人員的多寡、大半是專家、或經考試訓練過的大學生、絕不似通常機關的狀况、目前某外國記者、在某晚報上著論、對於本稅機關用人太少、頗多批評實在堪發一噱、上海本處辦事人員雖僅三十餘人、但收稅有中央銀行和全市三十個郵局、審核有將來中央信託局的全體會計專家、調查有本市整個社會局徵信所、扣繳機關有十一萬五千餘個單位、那末上海一市、對於所得稅的動員人數已達十餘萬人、某記者所謂、只靠着數人辦事、豈不可笑、外人利用特別權利、惡意宣傳、自覺可惡、然我們今日方在埋頭苦幹自力更生的時期、幹了再說不願只說不幹、事實勝於雄辯、所以不屑對此不負責任的一二記者、爭閑氣、說閑話、關於納稅情形、近來甚為踴躍、中國人不必說、就是在洋商中的華職員、如華海•克培•美迪•福康•吉貝•義華•裕興•連納•卜內門•等洋行、和友邦人壽保險公司保安保險公司、達理會計師事務等、不下二十處、都自動到本處申報、可見我們所抱自力更生的初旨、已得到許多同情、倘再繼續努力下去、自然能大大的成功、總之、所得稅是要公平的、是要普遍的、然欲辦到公平和普遍、必須辦到外國人納稅、纔算有意義、辦事的人、纔算盡了責任、但是要外國人納稅、必須本國人先自踴躍輸將、纔算能自力更生、一個月以來、全國商民一致擁護此自力更生的新稅制、有了實證、此後更須希望大家一體團結起來、督促政府、要能够辦到公平的所得稅、辦到普遍的所得稅、更要辦到有意義的所得稅、這不僅政府辦事的人所不敢自忘的責任、想也是大家所應該同心努力的呀、今日到會的、都是各同業團體的幹部人員、希望本這個旨趣、對同業們不心指導、同業中間如尚有熱了解的、應切實給他們解釋、目前最重要辦的、有幾樁事、㊀申報資本　　申報資本額、可向商會或各該同業公會、或到本處領取規定的報告表、如係獨資營業的、就在表內第四欄填入資本額、如係合夥營業的、就在表內第五欄填入股本實收的總額、其合夥組織公司經過實業部核准註冊有案的、就依本處規定的公司報告表逐項填入、已經列表申報大家不要怕報告資本、以後要受什麼拘束、將來如還有變更、（例如要將公積金加入資本等等、）或是填報錯誤、都可以更正、並沒有何種拘束、㊁申報存欵、申報存欵總額處本也定有一商號及受存欵報告表、說到普通商號、事實上多有存欵、政府從前所取締的、只限於公開招攬和儲蓄部份、其他部份、並不在取締之列、不要懷疑、應該從速領表填送、㊂扣繳薪給報酬、商會應扣繳之本年一月份職工薪酬所得稅、已到報繳時期、日來報繳單位已至數萬、本處也有分函各同業公會轉發通知書、分催在會各商號、并經登報公告、希望大家轉知同業、從速報繳、免致違限、其應繳稅欵不滿五元的、如果大家嫌麻煩、願意彙繳的、只須負責人向本處報明、便可允許他每三個月彙繳一次、㊃扣繳存欵利息、本年一月份存欵利息所得稅、報繳已到 
　　來報者已達數百萬、應於每戶發給利息時依所得稅暫行條例第六條規定應課的稅率、扣繳千份之五十、其手續費一項、當然和銀錢業通案一樣辦理、以上三四兩項、如該月份並無扣繳稅欵、可將本處印發的通知書、附列復函、塡就郵寄本處查考、或因報繳手續填寫方式不能明瞭、可向本處"問事處"詢問、主管人員一一可予指示、上面所說各點、希望就能辦到、至於手續方面、本處無不力求簡便一例如薪給報酬、原定按月扣繳、後來有人說如按月扣繳、五元以下的數目旣小、而往返車資和時間都不經濟、本處卽經設法變通、准予彙報、又如薪給報酬原須按月扣繳、現亦特定預報辦法、各商可預計一年中職員人數薪給、一次扣繳、年終如變更、仍准補報、這都是在法令中間、特別通融的、此後、商界方面、如尚有感覺不便利的地方、凡在情理可能範圍內、本處還應盡量想法、本處權力不及時、也必為代請於財政部、因為本人曾在金融界服務、並曾做過高等法院長、財政廳長、深知政府征稅、無論原則如何完善、只要手續上稍有不便、便足使納稅人感受到金錢時間的枉費、這就是使納稅人感到留難煩苛的痛苦、所以此次奉命來辦所得稅、已下了决心、要為商民謀便利、大家不要當我是一個稅官、應該當我是為大衆服務的一份子、應該隨時加以督促或責備、從前的官吏、不使人民愛、只使人民畏、現在辦理所得稅、旣為的是復興民族、自力更生、政府人民、應該打成一片、站在一條綫上、奮鬥到底、前某國人謂、中國人為散沙、近來亦改變論調、謂中國人已堅如水泥了、我們到底是像水泥還像散沙呢、這是應該一致猛省和努力的、最後、本人還有一句話、要向大家附帶報告的、所得稅原是抽喜錢、要想稅務興旺、必須使商民都發財、現在中央對於發展國民經濟、十分注意、五中全會宣言中、也有確切表示、孔部長尤具决心發展國民經濟的方法、或用政府的權力、或用政府的財力、或用政府所規定的便利辦法、而一方面却要大家各就本身事業、提出種種方案、來告訴政府、補助進行、要是大家都過着好日子、我們的所得稅當然也可以沾光、這更是自力更生聲中一個更深的意義了云云、梁氏致詞畢、復由事務處祕書黃億生、唐文凱市商會秘書嚴諤聲•解答疑問而散 
[時人行蹤]  
　　孔祥煕•劉瑞恒•曾鎔甫•馬寅初、昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
　　李石曾•陳儀•傅秉常•梁寒操、昨乘夜特快車晋京 
[余漢謀昨南返]  
　　劉維熾陳策陳慶雲等同行　抵港後擬稍勾留拜訪港督 
　　粵省綏靖主任余漢謀氏、此次北來出席三中全會公畢、於昨日午後四時三十五分、由新關碼頭乘坐鏡涵小輪渡江、登麥金籣總統號輪、五時三刻啟椗、離滬赴港、前往歡送者、計有全國經濟委員會常委宋子文•上海市市長吳鐵城•淞滬警備司令楊虎•廣州市市長曾養甫•粵省財政廳廳長宋子良、揚子江水利委員會委員長傅汝霖•關務署署長鄭萊•江海關監督諸昌年•淞滬警備司令部參謀長歐陽駒、市警察局局長蔡勁軍•市警察局督察處長汪大燧•市金庫庫長吳子祥•招商局總經理蔡增基•保安團附吉章簡•市參議長王曉籟•及地方協會會長杜月笙之代表劉雲舫•市府秘書唐士暄•第一科科長李大超•淞滬警備司令部秘書王之南•曁廣東旅滬同鄉會代表等四十餘人、 
 
[余漢謀氏（左）與歡送者合影] [  （麟攝）]  
　　同行人員 
　　昨日與余氏同輪南返者、計有粵省建設廳廳長劉維熾、虎門要塞司令陳策、中委陳慶雲、粵省府委員李煦寰、及余氏秘書隨員等十餘人、廣西綏靖主任李宗仁代表劉為章、則以滬上尚有要務未了、並未同行、 
　　過港稍留 
　　余氏預計七日到港、將在港稍作勾留、拜訪港督郝德傑、然後再行返粵、 
[張鈁昨日招待各界]  
　　報告豫省旱災情形　組各界救濟委員會 
　　新新社云、中委張鈁、呼籲救濟豫省旱災、特於昨日下午四時、在華安公庽八樓、招待本市各界、報告災情、當組織上海各界救濟河南旱災委員會、推定行政院副院長兼財長孔祥熙為名譽會長、全國經委會常委宋子文為會長、卽日成立、茲誌各情如下、 
　　招待各界 
　　前往參加各界領袖、計有市長吳鐵城•教育局長潘公展、地方協會會長杜月笙•市商會主席王曉籟•及錢新之•張壽鏞•俞佐庭•江一平•李大超•陳行•宋漢章•吳蘊初•胡筆江•關炯之•王一亭•唐壽民•錢鏡平•郭五芳•沈納•等百餘人、由張鈁及豫省教育廳長魯蕩平招待、 
　　張鈁報告 
　　卽席由張鈁報告豫省旱災情况、略謂、豫省不幸、災祲頻仍、去歲大旱成災、經年不雨、秋禾顆粒無收、二麥多未播種、本年麥收無望、卽以後雨暘時若、非至秋後不能得食、全省被災九十三縣、最重為登封等二十七縣、次重汝南等三十四縣、又次許昌等三十二縣、災區面積占全省十分之九、災民九百餘萬人、其中非賬不活者、至少居其半數、年前數月間、採食紅薯莖•棉花葉•榆皮•槐豆•等皆盡、甚有以麥楷石粉充飢者、有鬻妻賣子而食者、其顚沛流離、逃至四方者、動逾千百、民權縣車站災民二千餘人、爭乘火車、與保安隊衝突、死四人、傷數十人、洛陽觀音堂等處、皆有災民、千百成羣、要求乘車、外縣飢民、多來省就食、途為之塞、省城東南兩門關閉多日、最近扶溝西華等縣、發生結隊搶糧之事、其懦弱不能覓食者、或闔門自縊、或剖腹自盡、種種慘狀、不勝枚舉、前蒙中央發公債三十萬元、折國幣十八萬有零、分放急振、杯水車薪、全活甚尠、入春以後、益屆嚴重急期、大批災民、日見死亡、誠如中央監放專員唐宋郭氏所云、若不續籌鉅欵、普為拯救、則民國十八年關中餓殍載道之慘狀、必再見於河南、鈁忝負豫振責任、憂心如焚、除在三中全會提案請糧外、伏以我國道德、夙祟任䘏、申江為慈善義俠藝術各大方家之所會、國中每有災難、莫不纓冠急趨、力圖振救、此次豫省災區之廣、災民之衆、空前未有、且地居中原、治亂安危、關繋全局、當此團結禦侮之時、尤重急難相救之義、伏乞諸公大發慈悲、特為豫省災胞發起籌振、則豫民再生之日、皆當盡力報國、以答諸公之賜云、 
　　組織會所 
　　繼由豫省教育廳長魯蕩平補充報告災情、及王曉籟等演說、從略、旋由江一平提出組織委員會、主持進行事宜、當經决定組織"上海各界救濟河南旱災委員會、"設會所於地方協會、並擬定簡章、第一條、上海各界為救濟河南旱災起見組織委員會辦理募捐事宜、定名為上海各界救濟河南旱災委員會、第二條、本會會所、設中匯大樓地方協會內、第三條、本會設委員若干人、由各界發起人公推組織之、第四條、本會設名譽會長一人、名譽副會長六人、會長一人、副會長四人、常務委員十五人、總幹事一人、副總幹事二人、辦理日常會務、由發起人公推之、第五條、本會設總務組、辦理宣傳文書會計庶務交際等事宜、第六條、本會設募捐組、辦理募集捐欵物品及保管捐欵等事宜、第七條、各組設主任一人、副主任一人、幹事若干人、辦理日常事務、第八條、本會經常費由發起人及委員自由捐募之、第九條、本會委員會及常務委員會、每半月開會一次、由會長定期召集之、第十條、本會工作期間至多兩個月、第十一條、本會辦事細則另定之、第十二條、本簡章自通過之日施行、 
　　推定委員 
　　繼卽推定行政院副院長孔祥熙任名譽會長、吳鐵城•楊虎•王一亭•虞洽卿•朱子橋•許世英•六人任名譽副會長、宋子文任會長、杜月笙•錢新之•屈文六•四人任副會長、張壽鏞任總幹事、李大超•江一平•二人任副總幹事、並推定孔祥熙•宋子文•曁銀行各界領袖六十餘人任委員、卽日成立、進行勸募賑欵云、 
 
 

Page 14

 
 
[參加巴黎賽會玉器預展昨晨開幕]  
　　褚民誼由京來滬主持一切　百年來玉藝結晶空前盛會 
　　我國參加巴黎國際博覽會玉器藝術出品預展會、昨晨在大新公司四樓開幕、未舉行典禮、自晨至晚、招待本市各界人士參觀、明日起、公開參觀、門券各公司均有出售、團體參觀、並予優待、茲將各情誌後、 
　　珍品滿室 
　　翠玉寶塔、在三年前赴美參加芝加哥博覽會、曾哄傳滬上、認為希世之珍、乃我國百年來玉藝之結晶、惟以時間忽促、未能在國內展覽、出品人張文棣對中央社記者談及、認為非常抱憾、故此次赴法之前、特舉行預展、同時向國內各收藏者古玩商、徵得珍貴玉器數百件、均為希見之珍品、琳瑯滿室、實海上近年來空前之盛會、 
　　招待各界 
　　昨晨開幕第一日、招待各界、十時起、觀者已接踵而至、張文棣君在塲招待、代表團主席褚民誼氏特由京來滬、於十一時蒞塲、細心參觀一周、據對中央社記者談、此次與賽出品非常精美、而數量亦甚多、皆國人努力之結果、本人代表出席、甚為榮幸望能撥冗前往一行云、聞翠塔赴法、將待價出售、記者詢諸張君、則加以否認、據云、此物係我國近世珍品、深望勿流落國外、至該塔價值、未能估計、惟聞保險則為二百萬元、 
　　翠塔工巧 
　　會塲佈置簡單富麗、翠塔置於中央、下襯綠細、置於桌上、高達二公尺、方達五公尺、塔高七級、式仿龍華塔、每層之園檻、雕琢尤精、塔頂垂璉及角鈴、均以玉琢成、微風過處、鈴聲鏗然、如叩金玉、塔內及宮鐙、均裝以電炬、光彩耀目、所謂"翡翠三絕"洵非虛譽、塔座為景泰窰精鑲、其下為紅木台階三層、圍欄及石級亦為玉雕、牌坊一座、宮燈兩架、其式樣精雅、全體人物、雕鏤細緻、均各惟妙惟肖、若牌坊之美麗、又其餘事、又有獅龜鶴日晷等零件、分置四週、其全部工程、經十年始完竣、稱為我國絕珍、實非過譽、 
　　其他玉器 
　　此次參加展覽玉器、搜羅極為宏富、大小共計一千八百餘件、玉石之名貴、雕琢之精良、均為平素所罕見、除翡翠寶塔牌坊宮鐙三絕外、尚有珊瑚鳳凰•碧玉四喜登梅瓶•青金雙鷄鐏•琥珀牛郎耕女•白玉練條瓶•西番做白玉瓶•白玉爐瓶•翠玉空花花籃•五彩翡翠漁翁得利罐•水晶王母壽星瓶•碧玉山水插牌•白玉觀音•翠玉為數尚夥因塲位關係、未能完全陳列、現决定每隔二日更換一次、以供各界人士賞鑑、 
　　評語一斑 
　　昨日各界領袖於參觀後並留題評語、潘公展云、光怪陸離、巧奪天工、徐佩璜云、發揚國粹、戴春風云、巧絕人寰、姜懷素云、品重連城、陳濟成云、稀世之珍、褚民誼云、琳瑯滿目、林康侯云、藝術精華、梁寒操云、瓌寶神工、沈田莘云、國粹、黃炎培云、天乎人乎、希世之寶、如琢如磨、匪珍伊巧、毛雲云、菁華薈萃、王漢良云、天象•翠玉花瓶•秋葵黃玉海棠花盒•翠玉魚龍變化花插•翠玉人物插牌•水晶昭君•珊瑚鰲魚觀音•黃玉燻•水中八怪罐•羊脂白玉香爐•五彩翡翠牽牛花筆洗•等數十件、均為名貴雕刻之物、據張文棣語新新社記者、此次玉業參加展覽、各種玉器、地精氣、李石曾云、奇珍、趙晋卿云、國粹奇珍、王一亭云、世界之寶、又該會規定優待團體辦法、凡十人以上、備具正式公函、得以二折計算、惟須十人同時前往購券方可云、 
　　職員名單 
　　我國參加巴黎國際博覽會玉器藝術預展會、組織極為恢宏、其交際宣傳委員均分別聘謂各界名人担任、茲將名單探錄如左、（主席團）李煜瀛•褚民誼•王曉籟•林康侯•潘公展•（總幹事）劉錫昌•（副總幹事）農汝惠•田守成•張文棣•戴春風（幹事）吳祈益•周以泰•邱錫蕃•（文書股）主任田守成•委員張伯倫•（交際股）主任農汝惠•委員許曉初•謝仲復•謝筱初•周邦俊•郭琦元•瞿振華•毛子佩•熊秉辰•朱玉泉•袁鶴松•陸連奎•何德奎•沈恒一•黃香谷•曹志功•林俊•徐秀廷•黃人舫•宋正明•陳德彰•童克昌•顧文生•屠開徵•冼冠生•薛壽齡•諸文綺•龔靜岩•蔡洪田•尚榮周•吳修毛雲•王德言•李維良•杜剛•張師石•陳超•程祝蓀•童行白•吳祈益•戴春風蘇公選•鄧伯符•沈君揚•（徵品股）主任張文棣•委員陸鈞仁•陳惠泉•吳瑞生•吳啟閎•顧咸池•劉宜軒•李照青•謝翔鳴•（塲務股）主任徐少先•委員張文逮•馬功甫•陸鈞仁•張秉鑫）丁維唐•（經濟股）主任張文逮•委員田守成•劉煥文•張守德•（宣傳股）主任田守成•委員周邦俊•孫籌成•朱雨陶•楊光泩•黃香谷•邵如馨•等、 
 
[玉器預展] [  （麟攝）]  
[黃紹竑昨晨飛鄂]  
　　湖北省政府主席黃紹竑、此次乘出席三中全會之便、來滬料理私事、業於昨晨七時、乘坐中國航空公司客機離滬飛鄂、 
[滬陝間長途電話昨日通話]  
　　洛及漢至西安間　昨起亦正式通話 
　　由上海至西安之長途電話、業於昨晨正式通話、同時洛陽至西安漢口至西安間之電話亦正式開放、昨晨、上海西安間電話、先由上海電話局局長徐學禹•總工程師郁秉堅•與對方試話、聲浪清晰•成績良好、然後正式開放、通話費市區每次三分鐘五元、租界每次五元五角 
[莫克明談瓊崕實業考察團]  
　　新新社云香港華商總會主席李星衢、為開發瓊崖事、推請莫克明來滬、謁見經委會常委宋子文•市商會主席王曉籟•等、接洽組織實業考察團、進行頗為順利、記者昨午在新新公司經理蕭宋俊處、遇晤莫氏、據談、瓊崖為吾國南海之屏障、氣候適宜、故亦為吾國南方絕好之實業區、凡熱帶所有之農產品如森林•咖啡•樹膠•椰子•蔗糖•等、無不應有盡有、其他如鑛產•漁業•亦均可從事發展、香港華商總會特發起聯絡廣州•上海實業各界、組織實業考察團、前往考察、以作開發之根據、現全國經委會常委宋子文氏、對於此事、尤為熱心贊助、中央擬撥鉅欵、先辦瓊崖交通及築港事宜、同時主張政府不與人民爭利、歡迎海內外資本界合力投資、此次在滬接洽頗為順利、上海市商會主席王曉籟、已分別徵求銀行業等同業公會、派員參加考察團、全國經委會决派鑛業專家•農業專家•隨同考察團前往考察、一俟上海徵求就緒、卽擬於四月初、在香港集中出發、歡迎實業界金融界踴躍參加云、 
[英商電車公司機務工潮]  
　　黨政昨日調處　但無若何結果 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司赫德路老廠機器間工人張順寶•張示慶•兩人因請假越期、被公司開除職務後、經該廠工人、向公司交涉、要求復職無效、故於（三日）十時起聯合全體工人八十六名、實行罷工、昨晨、匯小路廠工人七十六名、倍開爾路廠工人二百九十九名、亦一律加入罷工、並提出條件、向資方交涉、當被拒絕致未解决、昨日全體工人、仍繼續罷工、形勢頗為嚴重、 
　　黨政調查 
　　昨晨上午、由市黨部派民運科陸蔭初•調查科余耀球社會局第三科科員朱錦濤•總工會龔雨亭等•前往工方調查罷工眞相、並分別傳詢各部工頭談話、討論解决辦法、但工方意志頗為堅持、一時恐不易解决、 
　　調解結果 
　　昨日下午二時、仍由經辦代表、赴北蘇州路該公司總辦事處、晤經理伊文、車務總管樸絡克華買辦胡子興•等、進行調處結果、資方對罷工期內工資允予考慮辦理外、其他條件則均不允接受、故尚未能解决、 
　　雙方態度 
　　大公社記者、為明瞭工方態度起見、特向該工人代表探詢意見、據謂、工方已提出要求條件七項、包括一切、惟事實方面、希望公司接受者、㊀解雇工人兩名、准予復工、㊁不論退職或解雇、不限年數須一律給予解雇金、一年一個月、（餘類推）如果該兩項辦法接受後、當卽一律復工云云、旋赴公司方面採詢意見、據該公司負責人談、對於所開除之兩工人、實因平時懶惰、且時常請假、故公司不得已將其開除、現工人不察眞相、突然罷工為要狹、此實不合情理、現工方提出條件、均難接受、惟希望秉勞資之情感、顧及交通事業、卽日復工、否則公司當另招新工以維業務云云、 
[英商綸昌印染廠發生工潮]  
　　黨政調處無結果 
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠布機間男女工數百人、於本月二日下午宣布怠工、當由勞資雙方磋商、已告和平解决、恢復工作、不料三日起細紗間男女工千餘人、亦提要求並停止工作細紗間停工後、其他各間亦均受影響於是全廠男女工二千餘人、無形陷入怠狀、玆據公司方面宣佈、廠方對於工友待遇、本已特別優良、工資均較他廠為高卽最低之工資、亦可與他廠相等、且在不景氣中、廠方仍日夜開工、全為維持工友生活至此次工方突然怠工、事前並無合法手續提出要求、故其原因未詳云云、現廠方已通知丁友、請推派代表二十人、接洽商討合理辦法、惟對於增加工資一節表示萬難接受、其他概可從長商討、又公司當局昨晨已在廠門貼出通告、宣佈暫行停工、其通告原文去、"本公司待遇工人向極優厚、卽工資亦較他廠為高、年來他廠因受不景氣影響時有停歇、而本公司為顧念工人生計、勉力維持、以免工人生活發生困難、凡此種種皆彰彰在人耳目、乃近日本公司一部份紡紗工人、忽提出無理要求、搗亂工塲、使公司方面、蒙其損失、至足扼腕、故本公司在雙方未有圓滿解决以前、暫時停工"云、 
　　大公社云、本市黨政機關據報後、市黨部派李維熊、社會局派張楚强、於昨日下午二時、赴浦東會同浦東警察分局長張鳴欽、先在局所、召集紡織部工人代表二十餘人、調查工潮眞相、並詢問要求目的後、卽赴廠方進行調處、資方對待遇部份表示有接續可能外、對工資部份拒絕接受、實無通融餘地、致調處並無結果、現悉黨政機關代表定於今晨再度進行調處、務使糾紛早日消弭云、 
[長江淺水費今日起取消]  
　　同時增加水脚二成 
　　長江水勢近日大漲、已恢復冬季前之水位、滬漢綫現已暢通、各輪公司、在淺水期內、所增加淺水費、本定本月十日取消、但昨經招商等六公司議决、將該項淺水費、提前於今日（六日）起取消、並照原水脚一律增加百分之二十、同於今日實行、至於漢湘漢•宜綫之淺水费、仍照舊、俟水位恢復、再行减除、 
[工廠檢查所昨日起實施首期工廠檢查]  
　　全市劃分為二十大區　分三組研究以資改進 
　　新聲社云、上海市工廠檢查所、對第一期工廠檢查、經田所長報具實施計劃後、已經社會局核准、於昨日起實行、將全市分為二十大區、由檢查員李崇樸等分別擔任、預定三個月完成、茲誌詳情如下、 
　　實施步驟 
　　第一期工廠檢查實施步驟、遵照中央工廠檢查所規定、㊀關於工廠紀錄事項、㊁關於童工女工及學徒之工作事項、㊂關於工人津貼及撫䘏事項、㊃關於災變死亡傷害事項、㊄關於學徒契約及待遇事項、㊅關於實施與檢查事項有關之法令、㊆關於本程序後四期之準備工作、以上各項步驟預定三個月完成、 
　　分組研究 
　　該所已將全市劃分為二十大區、由檢查員江之永•李崇樸•盧濟滄•沈日升•吳冰海•王纕予•等分別担任、並分三組、㊀第一組李崇樸•沈日升•研究各工廠紀錄㊁第二組•江之永•研究各工廠學徒、㊂第三組•吳冰海•王纕予•研究各廠童工女工、俟檢查完畢、卽提交以上三組研究、目的使各工廠對紀錄學徒童工女工等等予以改進、 
　　鍋爐檢驗 
　　關於鍋爐檢騐事宜、曾由社會局公告、凡工廠新裝或改裝鍋爐、應事前將鍋爐種類式樣用途工作壓力裝置地位及其他工作塲所之關係、備具圖說、呈報該局、經審查核准後方得開工、其已裝者亦同、並限三月底登記截止、現截止期轉瞬將屆、望各工廠速於本月底以前呈請登記、 
 
 

Page 15

 
 
[景雲大樓盗劫殺人案]  
　　餘盗亦按情節分别判懲　内有八匪解警察局訊辦 
　　去年大除夕上午十一時半、北京路三百七十八號景雲大樓五百零八號房間劉景德堂經租賬房、突被盗匪多名侵入、劫去現鈔約五千元、當時經該賬房岀店二人潛岀、報告總廵捕房二六八號西捕司萊德·及三三九八號華捕·二一二八號司閽捕潘壽龍·入内拘捕、致發生 
　　開槍互鬥 
　　事件、結果西捕司萊德·司閽捕潘壽龍·盗匪王炳生·均飲彈畢命、當塲弋獲盗匪王金生一名、嗣經中西探員續獲王忠道·温永寶·陳三弟·楊龍根·王福山·徐楊·林妹·魯同崑·施明才·王秦氏·俞魏氏·李有·賴利廣·鄧少臣·俞志遠·陳榮生·陳連匠·安千文·共計十八名口、 
　　抄獲手槍 
　　三支、子彈八粒、查得彼等除景雲大樓一案外、尚犯有劫大通路二七四號財物案多起、解由第一特區法院、曹同崑由林灤慶律師辯護、訊供終結、聽候宣判在案、昨晨為宣判之期、捕房律師汝葆彝錢怐九均岀庭、馮世德推事升座刑一庭後、捕房律師即起稱、今日上海 
　　市警察局 
　　探長白忠聲請對於王金生·王忠道·陳三弟·王福山·施明才·陳榮生·陳連近·安子文移提、因在内地亦犯有盗案也、捕房對於移提、並不反對、又已死盗犯王炳生所留存之傢具等、捕房不便代為保存、應請予以處分、庭上即對王之妻王秦氏訊問該項傢具 
　　應交何人 
　　收執、該氏即稱託同案犯俞魏氏代領、交其母收執、庭上准之、遂即宣告判决、王金生·陳榮生·犯强盗罪而故意殺人、各處死刑、温永寶·陳三弟·各處徒刑十二年、王福山處徒刑九年、俞志遠·徐楊·林妹·各處徒刑　年六個月、施明才處 
　　徒刑七年 
　　王秦氏處徒刑二年六個月、陳連近·安子文·各處徒刑六年、俞魏氏處徒刑六月、緩刑二年、李有處徒刑五月、賴利廣處罰金三十元、鄧少臣·王忠道·楊龍根·曹同崑·均無罪、獲案槍彈没收、王金生·王忠道·陳三弟·王福山·施明才·陳榮生·陳連近·安子文·連同抄獲當票、交市警察局來員提去、 
[烟紙店主奮勇獲盜]  
　　三匪不及搶刦而逸 
　　前晚十時三十分、閘北恒豐路蘭亭巷口五十號合德烟紙店、突來盜匪三人、以購買香烟為由、闖入櫃內出示白色手槍一枝、嚇禁聲張、店主睹狀卽奮勇抱住一匪、狂喊强盜、匪徒正欲開槍、不料槍機已壞、連扳數下、子彈未出、匪乃情急、竭力掙脫、無如此時觀衆聞聲皆趕至、三匪不及搶刦而逸、追至弄內、被觀衆等帮助擒獲一盜、送至恒豐路警察所、發交市警察局值緝總隊第六分隊偵緝員仲達帶隊偵訊、據供名董耀亭、同黨小揚州等、住居蒙古路大正里十二號前樓、卽由領班劉炳沅會同新閘分局巡邏警土李汝周等前往大正里十二號前樓未獲、復往普善路五十八號指拘均無着、故昨日仍由仲偵緝員帶回恒豐路警所申解警察總局訊辦、 
[日人男女留書出走]  
　　五約嫁娶　忽遭故障 
　　日本人廣田敏生、年二十四歲、住閘北施高塔路七十七號、因與住吳淞路三○五弄十三號日本女子米川眞子（年二十一歲）發生戀愛互訂嫁娶之約、茲因忽遭故障、白首難諧、敏生偕眞子二人、於前日下午時許、各留書家中出亡、其家屬恐二人為愛犧牲、當據情報告日本領事館、轉請華租警務機關代為查訪、惟至今迄無下落、 
[大沽路破獲烟窟]  
　　捕房得密報往查　各犯均分別判罪 
　　成都路捕房連日接到西文報告信兩封、謂大沽路一七四號有人私設燕子窠、出售鴉片烟、遂由華捕頭聞有恒調查屬實、乃請求第一特院簽出搜查票、於前晚八時一刻、前往拘獲開設燕子窠之蘇州人李巧生及吃烟犯朱泉泉許文炳並大東舞廳舞女張秀珍等四人、連同烟泡四十九枚、及烟燈、烟槍等物、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山對李巧生依照禁烟治罪實行條例第六條起訴、並對朱許、張•三人依禁烟法第八條起訴、卽據華捕頭聞有恒投訴破獲情形、當經黃日升推事向各被告質訊一過、判决李巧生吸食鴉片、處徒刑八月、許文炳處徒刑一月、朱泉泉張秀珍•無罪開釋、烟具烟泡等沒收、李巧生因前曾犯案懲辦十四次、恐有竊盜嫌疑、故將由捕房偵查、如果犯案、則另行依法起訴、 
[南洋同學會今晚開年會]  
　　南洋公學同學會年會、定期三月六日下午六時、假座上海南京路新新酒樓舉行、除講演報告外、有唱年會歌等餘興、均術精彩、捐贈彩品之國貨廠商、滿數十家、當場憑券抽彩餐券每位二元半、可向南京路大陸商塲該會會所接洽、或臨時到會塲訂購亦可、 
[租界裁减人力車登記四百餘輛]  
　　車主均願照比例减少 
　　公共租界裁减公用人力車事件、自經决定展期至六月一日實行後、特區人力車公會、因車主交來車主證書、推定鄭鍼泉•趙榮甫•鮑炳堃•俞子厚•馬先施•等五人為保管委員負責保管、所有减車辦法、經公會訂定辦法五項、各車主均願减車、至昨日止、登記者已四百餘輛、攤派損失費者、寥寥無幾、工部局公平路捐照處、對舊照皮換費事、特通告車商公會、二月份舊皮、限三月十日以前、携往換取法幣五分、逾期一律拒收云、 
[滬翔區間客車行車時刻略變]  
　　京滬鐵路滬翔區間客車行車時刻因季節關係、略有變更、計每日自上海北站至南翔間對開十二次、自上北開行者、上午為五點二十分六點四十五分、八點十五分、九點四十分、十一點零五分、中午為十二點三十分、下午二點正、三點四十分、五點四十五分、七點十分、八點三十五分、十點零五分、自南翔開行者、上午為六點正、七點三十分、八點五十五分、十點二十分、十一點四十五分、下午為一點十五分、二點四十五分、四點一十五分、六點二十五分、七點五十分、九點十五分十點五十五分並悉前項修改之時刻、現已實行云、 
[成藥暫緩查禁]  
　　新藥業奉衛生署批 
　　全國新藥業聯合會昨函各會員云、逕啟者、案查成藥總登記業已截止、惟以化騐需時、大多數許可證、尚未頒發、故經本會呈請衛生署在此過渡時期、准予通行變通辦理在案、茲奉醫字第三四三號批開、呈悉查修正管理成藥規則第十二條之規定、對於違反第二條規定之成藥、須由本署核定處分、前據該具呈人呈請解釋第十二條之得字意義等情、當經批示知照、並通行各省市政府轉飭遵照在案、果有已經呈署查騐之成業、在未經核駁前、如地方政府請核示處分時、應暫飭從緩查禁、所有通行免予所締之處、應毋庸議、此批等因奉此、除分函外、相應函達、卽祈查照為荷、 
[食物店等未捐執照處罰]  
　　計四十餘家 
　　公共租界工部局衛生處、向來規定、凡食物店•洗染店•包飯作等、向須捐納照會、以便對於衛生設備上易於管理、乃近查得此項店舖之未遵令捐照者、達一千家以上、因其未曾捐照、致該項店舖之衛生設備、是否完善、實無法查考、殊與界內人民健康問題、關係極日、爰飭所屬、嚴密調查、凡查得未曾納捐執照者、即票請第一特區法院出票傳案處罰、昨日午後、經衛生處起訴者有四十餘家之多、經工部局律師錢恂九出庭、請求從嚴處罰、由葉聖超推理斟酌案情、一一處以相當之罰金、 
[工部局音樂隊星期樂會預誌]  
　　露斯富蘭女士善唱高音、素負盛名、茲因不久將行離申特應工部局音樂隊之邀、在該隊之第二十一次星期音樂會中、與滬上人士相見、所招任之節目凡二項、第一項為"田園之歌"及"阿利路亞曲"中之片段、第一項係法國各歌二首、其名稱為"旅程之約"•"曼圖林"•及"無題"•等、此等名曲、非有充分之音樂天才、並能澈底領悟音樂者、不敢冒昧歌唱、其餘各項節目、尚有開幕曲（魔笛）•前奏曲（牧神之午後）•及交響曲等、由弦樂隊員分別演奏、開會時間為本月七日下午五時一刻、地點為蘭心大戲院、 
[第三十二期航券昨日開獎]  
　　定本月十三日起兌獎　第三十三期今起發售 
　　第三十二期航空公路建設獎券、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、各界前往參觀者、頗為擁擠、到法定機關監視代表有監　院鄭螺生•財政部張壽鏞•市政府林子峯•市參議會王曉籟•地方協會杜月笙•銀行公會林康侯•等由獎券辦事處長陳洪主持一切、二時正、卽照例施行開獎、計搖出、頭獎一七三八七九、（由大運公司批與南京路老大利元售出）二獎一八六四七三（霞飛路虞永興售出、）三獎二九六三五零（大運公司門市部售出、三獎二五一五一零）蘇州中國旅行社售出、）三獎一二三五八九（四川路發達爾售出、）三獎二七六七八五（華格樂路大茂祥售出、）以上中獎各券、定於本月十三日起開始兌獎、至於第三十三期獎券、於今日起發售、定於四月二日開獎、 
[本埠昨發大風]  
　　本埠最近兩旬以來、晴雨不常、寒暖亦異、且有時大霧瀰漫、晝夜不散、自前天忽轉晴暖後、不料昨日晨起忽發大風、江海行船皆拋錨、下午四時後、繼以下雨、狂風斜雨、至晚未停、 
[兆豐公園新增孔雀一對]  
　　兆豐公園動物園內新增孔雀一對、為西人倪柏特君所捐贈、原產於雲南緬甸邊界、工部局函。倪君、表示謝忱、 
[商會解釋貼用印花疑義]  
　　上海市商會、昨解釋貼用印花疑義兩則如下、㊀逕復者、本月四日、接展來函詢問價稿簿應否貼用印花等情、查此事於民國二十四年十月十七日、財政部稅字第一八九一七號指令督查印花稅委員程濟雲之文有云、"商店所用之信稿簿、前據上海市商會、以商店收發文簿應否貼花、呈請解釋前來、業經本部核明、毋庸貼用印花有案、信稿簿自可併予免貼、仰卽知照"等因、又二十五年一月二十七日、財政部稅字第二二零零二號指令督查印花稅委員顧咸曾之文有云"商店所用信稿簿、不過用來通信留底、自可毋庸貼花"、自可依據辦理、毋庸貼花、㊁逕復者、本月四日、接展來函、聲明貴廠結賬、係用會計年度制、照形式上看去、似已經過十五•二十六兩年、有無加貼印花之必要、囑為見復等情查此事依據印花稅法施行細則第十條下半節之規定有云、"如係依照會計年度結束賬目者、應截至會計年度終了時為止、其逾期繼續使用、均應另貼印花稅票"、是商家依照會計年度結賬、在會計年度未終了之時、簿摺毋須加點印花、為法令所許、惟為檢查時、醒目起見、似可於簿摺首頁、蓋有"本廠會計年度、自每年某月起至翌年某月止"之字樣、庶更周妥、 
[洞庭東山同鄉會昨開徵求會議]  
　　洞庭東山旅滬同鄉會、昨晚召集第一次會議、出席委員鄭澤南等、主席嚴潔身、議决各案如下㊀徵求辦法、已擬具草案請公决案、（决議）分別修正、送交執常委員會核奪施行㊁徵求委員會、應分組担任、以便負責進行案（决議）分總務•宣傳文書•財務•四組、並推選鄭澤南•吳蘅蓀•朱培元•担任總務、邱良玉•嚴潔身•担任宣傳、朱品玉•王毅齋•担任文書、嚴挹謙担任財務、㊂徵求委員人數、不敷支配應函請執常委員會增加一位案、（决議）函執常委會請增添嚴錫繁•金培生•為徵求委員、㊃總隊長及副總隊長人選案、（决議）公選嚴錫繁為總隊長、金培生•翁受宜•為副總隊長、㊄徵求會員大會宣言、應如何辦理案、（决議）由宣傳組主稿送交委員會通過之、㊅徵求委員會辦事處地點、請公决案（决議）暫假天津路景行里二十號四樓柴華公司內 
[潘序倫赴豫日內返滬]  
　　本埠立信會計師事務所主任潘序倫傳士、前受河南財政廳長尹任先•及焦作中福煤礦公司董事長翁文灝•之分別委托、於上月一十七日率同幫辦二人、赴河南查核河南省銀行及焦作中福兩公司之帳目、不日可以竣事、惟在回滬途中、經過蚌埠、亦因查帳事務、略須耽停、八日到京、又須視察立信事務所查核衛生署各附屬機關帳目之進行狀况、並須於八日上午八時應實業部之邀請、在其紀念週時講演中國所得稅問題、故須於八日下午、乘車回滬云、 
[海員飯業互助社成立]  
　　江海輪船飯業部海員、為謀增進同業情感、辦理同業福利事業起見、特發起組織中華海員飯業互助社、於去歲呈准中華海員特別黨部許可、茲悉該社現已依法籌備就緒、已於本月四日、舉行成立大會、當由中華海員特別黨部、派侯寄遠、海員工會上海分會派錢鴻坤•上海市社會局派雷可南•出席監選、票選結果、計張慶塘•孫全根•楊謁琪、毛賡德•曹子山•蔡興華•石金根•胡謁裕•黃志榮•等九人常選理事、張志潤•王光星•李鴻市•等三人候補理事、楊恒德•徐謁榮•陳安勛•屠祥聯•沈龍生•等五人監事、周謁春•張小毛•等三人候補監事、 
[滬西越界築路一夜破三賭案]  
　　滬西徐家滙路海格路等、均係法工部局越界所築、近因市區內拘補烟賭甚備、故一般賭徒、均往法租界秘密聚賭、該管盧家灣總巡捕房捕頭、頃據實報告、遂於前晚九時飭派捉賭班全體人員、前往拘捕、當在海格路陳家巷•徐家滙路謹記橋西堍成德里•等二處、拘獲賭犯四五十人、抄獲骨牌賭資甚夥、至十一時半、又在徐家滙路二路電車站對央一二二一號永茂德碗店三層樓上、亦有人正在聚賭牌九、各探員入門、一被覺察、有三四人從窗口躍下圖逃、致跌傷手足磕破頭面、與擊落牙齒等情、後經探員阻止、捕獲賭犯三十餘人、抄出賭資八十餘元、連同賭具、一併帶回捕房、解送特二法院訊辦、聞徐家滙鎮警察所曾巡官亦在該樓上被捕、後因搜出手槍一支、於昨日解送市公安局發落、 
[盜匪查係逃兵在滬迭犯劫案]  
　　曾搶刼一路公共汽車乘客　拿獲同黨多人解警局訊辦 
　　二月二十一日、南市煤屑路附近、發生路刦、有山東人黃根榮、二十九歲、住滬南新橋路祥成里十三號、曾充自來水工匠、於是日上午八時被匪路刦法幣五十餘元、並槍傷足部、當由伊友人兩名伴送仁濟醫院求治、茲悉此案因 
　　頗有疑點 
　　故由捕房人員將伴送兩人押解上海市警察局西門分局、經偵緝第五分隊領班偵查、始悉伴送兩人一名田厚銀、廿九歲魯籍、住斜土路六一一弄十三號一名朱有信、三十二歲、徐州人、住新喬路福興里十六號、賣鹹魚為生、並查得當時南市煤屑路一帶、並無路刦情事發生、經嚴加鞠訊、始由田厚銀供認與受槍傷者黃根榮、眞名於興成 
　　前在無錫 
　　保安隊充兵士、旋携盒子砲一桿逃竄來滬、是日本擬行刦、偶一不愼走火致擊傷腿部、尚有同黨趙汝霖、三十三歲、天津人、匿居法租界唐家灣壖樂坊八十八號、卽會同法捕房馳往、拘獲趙犯及嫌疑犯姚寶森趙之姘婦嚴王氏據趙供、有同黨田三（在逃未獲）與槍傷者於興成•田厚銀•等曾於一月七日晚八時、搶刦一路 
　　公共汽車 
　　乘客、一月十一日、局門路志祥米行法幣六七百元、一月二十九日麗園路五百三十八號榮華煤球廠•普育西路同順烟紙店•三官堂大豐烟紙店張閔南柘路二百八十二號振祥烟紙店•等案、共有八起、嗣在朱有信家抄獲於興成在無錫盜携之盒了砲一桿、槍號為六八零八九、火烙印零零一六六、子彈五粒、當時走火後、拋藏朱家、致被牽累、末獲嫌犯高餘啟、三十六歲、青江人、併解總局核辦、 
[十餘載打漁積蓄到滬後被騙]  
　　謊稱掌櫃挾款逃逸　江環被控詐欺騙財 
　　山東牟平人都日元、今年四十八歲、向在海參崴打漁為生、已十餘年、薄有積蓄於去年農曆年底返國、道經滬埠、由同輪來滬同在海參崴業小販之同鄉江允介紹借宿其堂兄弟江環在法租界麥底安路滙成里號興發公司內、近都具狀特二法院刑庭自訴興發公司主江環詐欺騙財、請求依法訊辦、據其訴狀稱、由海參崴與江允乘輪抵滬、由江約至被告之興發公司內住宿、至廢曆十二月十四日、被告對自訴人言、如帶有銀錢須交存賬房、否則遺失不負責任、遂將所帶之二百三十元美金票交存被告之賬房、翌日、又將二十元美金兌得之國幣六十六元二角交存、至二十四日、被告突稱被公司內之大掌櫃挾欵逃逸、無法交還所存之欵、繼稱賬房鐵箱內尚有欵八百餘元、可設法開啟、將欵交自訴人與江允分派歸還、迨呌銅匠來開、鐵箱之內、僅有八十一元、除去銅匠二元外、凈剩七十九元、自訴人祗分得四十九元、候至二十七日、大掌櫃仍未回來、乃與被告同至捕房被告允予賠償、但迄未履行、被告實為故意詐欺侵佔、請求依法訊究云云、法院據狀、於昨日上午、由邱推事蒞刑二庭審理、自訴人偕律師到案、被告不到、庭上以被告未到、不能進行審訊、遂諭知改期九日再傳被告到案審理、 
 
 

Page 16

 
 
[私鹽販結仇推緝私員墜浦]  
　　捕房依殺人未遂罪起訴 
　　住本市華界福佑路志成里六號之甬人葉新康、向以販私鹽為生、上年八月間、因販運私鹽、至法租界被鹽務緝私員清江人周長有查見、鳴捕拘解特二法院訴究、判葉處徒刑三月、因此葉•周•二人、結下𡨚仇、至本年一月十九日清晨、葉新康又販運私鹽一担、售與行駛長江班輪船上、正運送至金利源二號碼頭上、又被周長有查獲、詎葉乘周不備之際、將周猛推、跌入黃浦中、返身逃逸周落浦後、幸由在旁之舢舨船夫竭力救起送至法捕房報告、轉送廣慈醫院治愈至本月廿日葉新康在華界因强盜嫌疑、被市警察局拘案、由法捕房得悉昨探得葉移提歸案、解送二法院訊押俟查在案、昨日上午、由特二院陳碩英推事蒞刑一庭、提被告續審、醫務處律師袁家潢陳明案情依刑法一三五案與二七一條第二項殺人未遂罪、對被告起訴訊之被告葉新康、供詞推諉圖賴、庭上核供、諭改期九日傳證再訊、被告還押、 
[褚民誼昨演講]  
　　中委褚民誼、昨日下午四時、在四馬路中西大藥房廣播無綫電台演講體育與健康之重要、先由該藥房總經理周邦俊致詞、旋由褚氏演講太極拳與身體健康之關係、並說明此次精武體育會十八屆徵求大會之意義、歷四十分鐘始畢、 
[律師公會貢獻查封土地意見]  
　　如指明地段　可負責指封 
　　上海律師公會、昨呈上海地方法院及特一特二兩區地方法院文云、為呈請轉呈事竊據會員徐佐良提議稱、查判决之執行為法院職權凡屬中國官署、對於法院執行均有協助之義務、近查上海地方法院對於執行債務人之土地、非令債權人調查圖保號坵畝分後、不予查封、詢其原因、謂現在查封土地須通知土地局派員會同查丈、而土地局以未將該土地圖號畝分報明、不允派員會封云云、按查封土地、須會同查丈已屬於法無據、今更以不知該土地之圖保號數不允查封、尤屬不合、查我國土地登記尚未創辦、整理未竣、債務人之土地、其圖保號數、何從查悉、土地局旣為中國官署、又准派員會封、設非土地局秉協助法院執行之通則予以查冊填報、或責令該管地保報告、則是項土地之圖號、試問何人得獲查悉之機會、查二十四年土地局復本會函、略稱查本市各法院轉請鑑定地價事項、依照本局規定辦理程序、除估價土地有應先經查丈手續、及因所報圖號圩坵錯誤、或因坐落地點不明、須傳地保分別查詢指界、以及單契另有糾紛情事、暫難限期辦竣外悉於文到十日內、卽行辦理蕆事、至所請轉飭地保一節業予照辦云云、準是以言、則當事人所報圖圩坵號以錯誤坐落地點不明、已獲土地局秉公協助、執行職責、予以調查矣、今何獨因當事人不知土地圖號、卽不予協助查封、似於保護債權人利益尚未周到、據此、應請分函各地方法院及土地局、嗣後對於債權人請求查封土地旣能負責指明地段、縱有未明土地圖號、在土地局未整理地冊未公佈前、自應由土地局職權調查、或責令地保報告、仍予以查封、以符法令等語（中略）、屬會第二四次執監委員聯席會議討論、僉以徐會員所提、不為無見、應分別呈函法院及土地局在案、除分別函請外、合亟呈請鈞院鑒核嗣後對於債權人請求查封土地、如能指明地段、負責指對、縱有未查明圖保圩號、在土地局未整理地冊公佈前應請轉咨士地局、以職權調查或責令地保報告、仍予查封、實為公便、 
[暗殺印人拘獲一兇犯]  
　　閘北宋公園路荒地、於去年六月間、一印度人阿根生忽被同類用利刃手槍戳擊斃命、詳情早誌本報、茲悉該案兇手等、於行兇前晚曾在寶山路鴻運樓聚餐集議、係有計劃之預謀殺人、有兇手一名、因犯他案、業經狄思威路捕房拘逮、現捕房正嚴密偵訊、並追緝同黨、 
[男女四人私携軍火被拘]  
　　閘北永興路警所、於昨晨一時許、派警檢查行人、在中興路附近、查獲携帶木壳槍子彈八十顆男女匪犯蔡貴友•蔡周氏•蔣道榮•陳小毛•等四名、帶所訊問後、以案關私携槍彈、解局訊辦、 
[與妻口角李四榮自縊死]  
　　鹽城人李四榮、二十四歲、家住小東門寶帶弄溫堂弄四號、在碼頭作工、昨日上午五時、與妻李孟氏、因家庭細故口角、據聞李嫌妻製就所蓋之棉被太小起衅、李竟詞窮、遂萌短見懸樑自縊、迨妻發覺、已施救乏術、當卽報告邑廟警察所、余所長除派員調查外、並飭地保投報法院檢騐、業已騐明自縊身死、 
[靑年失業投浦]  
　　紹興青年呂偉强、現年十七歲前業醬園、現賦失業、致生活維艱、遽萌厭世之念於昨晚七時、隻身至法租界外灘金利源碼頭、縱身跳浦自盡、比經附近舟子設法救起、乃喚到崗捕、伴送廣慈醫院診治、 
[駐越南黨部代表昨日過滬晋京]  
　　中國國民黨駐安南總支部晋京代表周啟初•偕該部執行委員鄭滿霖、昨由廣州乘招商局輪海元號抵滬、寓東亞旅店、卽午乘快車入京公幹、周為廣東南海人、現任駐安南總支部執行委員會常務委員兼組織科主任、國民政府行政院僑務委員會名譽顧問、越南華僑總工會總幹事、旅越華僑救亡會秘書、中央直屬安南民報社營業部主任、旅越二十餘年、對該地情形極為熟悉、據談海外有特殊環境、非楮墨可宣之事甚多、故須特派專員、謁見中央當道、面達一切、此本人奉派回國之原因也、越南為總理舊遊地、潛播革命種子甚深、革命諸先進、於光復前、以該處毘隣祖國、易於策應、如故主席胡漢民•及汪主席•曾後先來越、指導同志、組織機關、以故革命舉義各役、莫不有該地同志參加、犧牲身家性命至鉅、該處有黨員萬餘人、總支部設於安南堤岸統轄十個支部、並分設六十餘個分部、凡越南所屬之市區重鎮、均有黨部之組織、與當地僑胞頗能合作、故公益事業之提倡、賑濟祖國災難、救國運動等事業成績頗優、如國難發生後及一二八之役、僑胞輸財助邊異常踴躍、前歲祖國水災、各界捐資賑濟、有華僑校書多人參加、學界勸售入塲券等、瞬間集欵八九萬元、卽如最近援綏、不减以前之熱烈、該埠比年受不景氣影響、返國僑胞日多前傳越南華僑有四十萬、現僅剩半數越南以米產最著、前時絞業（卽火礱）多係華僑經營、近已多易主現居留政府實行新制、規定工人工作時間、不得過八小時、工廠工人、因此關係、失業已告减少、去歲法郎貶價、物價略昂、該處米盤前靠中國推銷、自徵稅後歐州購米甚多運港極少、現該處設有中華領事、總領事館在北圻河內、領事館設於西貢僑胞旅越每年納身稅卅元一毫伍仙、如開設商店則另繳營業牌稅、察其商業大小由數十元起碼至千餘元、去歲該地辦理推選國民大會候選人、僑胞參加競選甚為熱烈、查該處應佔國大代表二名、依照組織法須先選几人、由中央圈出三人、餘六人再由僑胞複選三人為正式代表、已選出之候選人為林澤臣•（國民政府僑務委員）張國威•（上海警備司令部上校秘書）劉侯武•監察院委員）陶對庭•（中華總商會董事•香玉堂•（越南華僑總工會常務）劉增•（西堤七府公所主席）王鈺森•（客帮崇正總會主席）曹允澤•（前總商會會長）許亦鮮•（總商會秘書）本人出國已久、此次回國、參觀建設、覺得進步程度日有千里、耳目一新、足見政府當局、近數年來埋頭苦幹之結果云、 
[陸伯鴻昨電賀王外長]  
　　陸伯鴻賀王外長電云、南京外交部王部長亮疇先生勛鑒、我公資望隆重、中外同欽、頃悉榮長外交、同慶得人、今後敦睦邦交增進國祚、定多嘉猷、特電馳賀、中華公敎進行會總會長陸伯鴻叩、歌、 
[縣政府籌備植樹典禮]  
　　上海縣政府、昨日上午十時、在會議室召開二十六年植樹典禮籌備會、出席者李直夫•黃啟昭•賀良鸞•戚克中•張經野•黃梅仙•王承堯•趙千里•范介平•陳逸生•畢煥•蔣鼎承•張翼•邢志剛•陳世敏•陸蓋•王本達•葛秀生•等二十人、由李縣長主席、陳逸生紀錄、行禮如儀、報告事項、㊀本縣本年度育苗造林及保護等項計劃業已呈奉省令核定、㊁奉省新生活運動促進會令發、本年春季種植辦法、飭轉飭各勞働服務團遵照辦理、討論事項、㊀本年植樹典禮、應否與總理逝世紀念同時同地舉行案、議决、於三月十二日上午九時、同在滬杭公路顓橋民衆學校崇農廳舉行㊁植樹典禮、請推員布置設備案、議决、推第三區公所、會同衆安鄉公所、衆安民校、負責辦理、㊂本縣新治公園所植樹本、間有損傷缺漏、應如何補植完整、並擬訂專責管理辦法、請討論案、議决推戚主任克中張區長鳳三、草擬專責管理辦法、並調查樹木損傷缺漏情形、設法補種、㊃本縣滬閔上松兩公路行道樹、照章應由各該行車公司負責栽植迭經轉飭遵照、未據栽植、或補植齊全、應如何督飭進行案、議决、限本月二十日一律補種、由縣政府令飭遵照議畢、散會、 
　　又上海縣敎育局、以學校栽植樹木、不特環境優美、且合於學校衛生、昨特通令所屬、於本年植樹節、將校園樹木、加以整理其有未植樹木者、必須於此節栽種、所需苗木、向前顓橋民敎館苗塲領取、商會江灣事務所代辦 
[所得稅申報]  
　　市商會江灣分事務所主任孫鳴岐君、為使區內商人明瞭所得稅情形起見、前曾邀請名會計師李文杰、前往演講、商民得益不淺、茲向所得稅事務處領得大批申報表、轉飭區內商店分別填報、並派員催促、現該項申報表、業將全部填竣、由所彙送事務處審核、 
[徵集手工藝品展期二十日截止]  
　　本市社會局、前以奉令會同本市商會、向本市各廠商、各作塲、各家庭、徵集各種手工藝品、以便送由首都舉行之全國手工藝品展覽會陳列、但以各方應徵者、未見踴躍、昨日爰由該局會同市商會•全國手工藝品展覽會•上海市出品徵集處、再行佈告徵求、展期至本月二十日截止云、 
[少婦分居後姘人王立剛控離婚]  
　　甬人王立剛、現年三十歲、係靜安寺路四百二十一號王順昌西裝店股東、前於民國十五年十一月、娶同鄉女子傅美玉（現年二十九歲）為妻、未及一載、夫婦感情不甚融洽、最後决定分居、每月由王貼給三十元生活費、該氏獨居白爾部路新民里一號、旋遷至東有恒路、約有七八年之久、一對掛名夫妻、僅有夫婦之名、而從不謀面、至民國二十三年九月、王氏與寶山人陳玉良相識、初僅屬友誼關係、嗣因美玉患病甚劇陳玉良終日陪伴病榻、煎藥侍奉、及氏愈感陳待已之誠、卽以身報答、實行同居、組小家庭於元芳路三百七十弄七號、事為王立剛所悉、以每月三十元之代價、結果多了一頂綠頭巾、大為憤懣、於二十四年間九月報捕、將美玉及陳拘解第一特院、判决傅美玉處有期徒刑二月、緩刑三年、陳玉良因並不知傅美玉為有夫之婦、故判决無罪、現王立剛以乃妻覆水難收、遂延江容律師具狀地方法院請求離婚、昨日由王毅君推事開庭雙方未到、僅原告代理人江律師到庭、請求一造判决、官諭應候再傳訊核、 
[謀害王阿大案在逃同黨成擒]  
　　前在閘北公安局充當稽查、（卽探夥）之本地人王阿大、民國十九年二月十九下午二時許、在東熙華德路四海茶樓被仇人誘出開槍、擊傷頭部、圖害生命、一哄而逸、嗣經捕房拘獲案犯張杏生•湯新發•等四名、解送第一特區法院、訊明各處徒刑、供出主犯甬人朱阿堂（卽小廆阿堂）在逃前日上午八時許、華探目馮起山•探員夏書堂、偵悉渠區跡塘山路四三四號塘山旅館、當密往按址將其逮捕、帶入虹口捕房收押、昨晨送刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、依刑法二七一條第二項殺人末遂罪起訴、請為延期、繼據事主王阿大證明當時被人仇殺開槍經過、質之朱阿堂供詞支吾、戴榮鐸推事諭仍還押、改期再核、 
[獻機會將呈請獎勵]  
　　捐欵購機祝壽者 
　　上海市獻機祝壽委員會、為獎勵褒揚本市各團體個人捐助獻機祝壽起見、呈請政府、分別獎勵、以昭激勸、聞該會已訂定調查表一種、函送各團體個人填送、以便轉呈請獎云、另訊市商會經收各同業公會獻機祝壽一日運動捐欵、前後已繳交三萬元於獻機祝壽會、昨又續繳一萬二千二百三十四元四角一分、業已結束、捐戶清冊、正在編造、又該會續收雜量油餅業同業公會解送徵收捐欵五千元、交通大學繳交該校各院二十五年集訓學生獻機祝壽捐欵九百九十三元一角八分、均經照收、掣據函謝、並聞卽日將所收購機祝壽捐欵匯交獻機祝壽會云、 
[蠶絲改良會訂購日本桑苗]  
　　將分發各省栽培 
　　國民社云、全國經濟委員會蠶絲改良委員會、為謀蠶絲技術之改進、除努力推進各省改良蠶絲品種外、復設法改進各省植桑、茲悉該會已向日本定購桑苗五萬株、現正培育中、一俟稍為長成、卽分發各省培栽、 
[華洋義振總會調查魯西災區土壤]  
　　上海河南路五零五號中國華洋義振救災總會、為國內慈善而兼社會事業之團體、為指導農民、改良土壤、增加生產起見、特委請美國土壤學專家山西太谷銘賢學校農課主任穆懿爾君、偕同農利股劉兆昌君、前往魯西前年黃河氾濫區域調查土質、以供參考穆劉二君於上月五日、由北平出發、遍歷魯西災區、實地考察、至十日回平、業經繕具詳細報告及改良意見、送會發表不日當於該會所編三月份救災會刊中公佈、 
[救護事業協進會訓練班開學禮]  
　　上海市救護事業協進會第二期救護訓練班、已於前日假北成都路和安小學上課、四日晚補行開學典禮、到學員七十餘人、副主席陶百川•理事蔡洪田•因事未能蒞臨、由理事江問漁闡明救護之意義、總幹事王揆生詳述國民之責任與應有之努力、繼由許書紳•劉士林•陸砥平•田雪萍•等相繼演說、語多勗勉、至十句鐘烚散會、 
[風社崑曲彩排]  
　　風社於本月七八兩日假湖社彩排、其劇目中有琴挑佳期驚醜驚變喬醋藏舟奇雙會鐵冠圖等、且聞此次表演、僅為社員及相識之人研究崑劇而設、並非公開串演、 
[實用補習夜校遷址]  
　　續招新生 
　　本市第二特區市民聯哈會曁生活互助社合設之實用補習夜校、原設本市東新橋街寗波同鄉會第六小學校內、嗣以該校不敷應用、特為擇定法租界公館馬路中匯大樓二樓為第一校校址、自招生以來、因學費低廉、三科合習只收一元、且家道清貧者、仍可請求酌减、故報名入學者益形踴躍、聞該校經於三月一日正式上課、唯各科尚有餘額凡有志向學者、可逕向該校報名處直接報名上課、 
[梆子戲初次來滬]  
　　恩派亞戲院今晚起演 
　　山西梆子名班唐風社、近膺八仙橋恩派亞大戲院邀聘來滬、全體男女名角如筱金梅•筱金枝•張小樓•蓋天紅•等百餘員、都屬一時上選人才、山西梆子在北方各地向極流行、而該社則於山西現有四大名班中、尤屬名角齊全久稱唯一翹楚、惟來南方出演、此則尚為第一次、以是足為海上士女、一新耳目、現恩派亞已定今天夜塲起演、新聲舊藝、大有可觀、必又轟動身時、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、二月份收埋大小棺木、計公共租界各捕房衛生處咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺七十八具、小棺六百八十八具、本山莊收來大棺十二具、小棺一千六百零九具、檢骨二具、南市三官堂斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺六百五十一具、上海時疫醫院收來大棺一具、同仁醫院收來大棺三具、廣仁醫院收來大棺一具傳染病醫院收來大棺二具、中國婦孺救濟會江灣留養院收來大棺三具、廣益中醫院收來大棺一具、閘北母心醫院收來大棺二具、大塲平濟醫院收來大棺二具、集仁助材會收來大棺五具聯義善會收來大棺一具、小棺十三具、上海療養院收來小棺一具、惠旅醫院收來小棺三具、勞工醫院收來小棺一具、大中華療養院收來小棺一具、虹口產科醫院收來小棺三具、西門婦孺醫院收來小棺十八具、以上共收大棺一百十三具小棺千九百八十八具、共計施出大棺木一千五百七十一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、閘北新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計一千三百零二號、 
[市聲]  
　　偉達飯店優待顧客霞飛路九九三號偉達飯店、係華人創辦、規模宏大、在滬西一帶最高尚之旅館、內部設備歐化、房間佈置、尤為別緻雅觀、而傢具皆不同樣、每房間均附顏色浴間、姣艷奪目、在全滬可稱浴間大王、至為西崽招待顧客、無不殷勤週到、茲悉該店適值四週紀念、為答酬各界仕女盛意起見、奉送精美贈品、凡新老顧客居住該店者、可獲滿意之佳品持有優待券、不在此例、該店備有法國式精美大菜、以及各國著名酒食茶點等、應有盡有、 
[電報招領]  
　　（三月五日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待頒、（六○七五）開封來、交一品香張總指揮伯英、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閲貴報、載有敝校學生季洪谷服毒自盡等情、查敝校並無李洪谷其人、亦無學生服毒自盡情事、恐係傳聞之誤、務請貴報社賜予更正爲感、此致申報社　税專第一分校啟、三月五日 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰、降雪旋風頗烈、因低壓經過而向東進所致、揚子江中下游天陰、降雨或霧、旋風頗勁峭、因湖北之低壓在東北經過之故、東海天曇、有霧、並有勁峭之東南至西南風、台灣北部有東北至西北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五九•四、最低四三•七去年同日最高三九•二、最低二九•一、 
[愚園路俄人設輪盤賭]  
　　已解地方法院訊辦 
　　俄人維克多阿克門因在愚園路開咖啡館內設輪盤大賭、為捕房拘解第一特區法院查得該處為越界築路故裁定移解南市地方法院審判、昨已解往地院、聞准以一千元交保、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[越界築路地段的"市政捐"] [  劍平]  
　　上海有租界，又有所謂"越界築路地段"。本來，在"越界築路地段"的市政權是屬我國市政府，而兩旁房屋亦釘市界門牌，且均由市財政局派員徵收市政捐，而在馬路亦由市警察局派立崗位，保護治安。如今，突如其來的一個消息，說公共租界當局擬向"越界築路地段"各業主徵收市政捐，並以斷水電作要挾。顯然這一問題已相當地展開了，我們除了希望市政當局為我國主權而力爭外，還有如下意見的補充。 
　　關於"越界築路地段"的問題，以前已曾有過"收回越界築路"的交涉，但在市政當局與公共租界當局交涉的結果，却是因為"種種關係，未能得一澈底辦法"，後來且半途停頓了，許久不聽見有什麼"澈底辦法"的解决，一直便是沉寂下去了。不過沉寂下去當然不就是解决，這次公共租界當局的擬向業主徵收市政捐，却正是給我們的很大的教訓：要不是澈底解决，那就是沒有解决。這是第一點。 
　　其次，這一次的公共租界徵收市政捐的手段，還是傳統的"以斷水电要挾"的方法。這方法已曾給我們不少的教训，而每一次還是讓步和屈服，因為在商人方面，這是一件很大的要挾，他們不能一日無水無電，所以卽使稍為吃虧，也情願馬虎了事。此次"市政捐"事件已有了類似的結果。由此可知此次的結局又有蹈覆轍的危險了，如果不急謀整個解决，那又是一件多可怕的事啊。按"越界築路地段"的水電問題，"在北四川路越界築路一帶，所有水電，大半已由閘北水電公司所供給，在滬西方面，電氣供給"，只"由市政府核准另設立滬西電氣公司承辦"，但是這一切都是"遠水救不得近火"，而少數業主竞不能不"忍痛接受"，這不又是解决的不能澈底的過錯嗎？ 
　　不過，我們對那"忍痛接受"的少數業主是不能有所諒解的。越界築路地段的"市政捐"問題，是關乎我國主權的被侵害的，"忍痛接受"旣不能保國家主權，且有防碍於"力爭"的進行，這無論如何是一個"苟且偷安"的蠢方法：同時，越界築路地段的"市政捐"也是整個的，不可分的，决不是少數"忍痛接受"便可以部份解决。而且，"忍痛接受"也只會引起更大的"痛"，而决不是就消滅了"痛"。所以，希望當局在"力爭"當中，不可忘記說服這一班願意"屈服"的"忍痛"的少數業主；同時我們更希望使他們之所以"忍痛"的理由加以分析且解决。不過，如今"亡羊補牢"還是時候，我們不但要妥善解决"市政捐"的糾紛，而且還得舊事前提地清理了那"收回越界築路"這一陳年的檔案。 
[大上海的陷阱] [  周戈]  
　　有位女士，寫了篇"報告文學"，報告她在這個大上海求職而三遇陷阱的事實。她所遇到的第一個陷阱是：弄堂小學。原來那二十七歲的校長之所以要聘請女教員者，是為了準備做他的妻子；第二個陷阱是：騙取現金保證的小醫院；第三個陷阱是：和妓女不相上下的嚮導員。 
　　那位女士當去接洽女教員，立在一所二幢房子的校所前，曾這末發呆着："一所二幢石庫門的校舍，就能算是個高尚的教育機關！恐怕是個騙取學費的學店吧！我就忍心去做個教育界中的敗類麼？"這是，第一，弄堂小學是不是完全是"騙取學費的學店"？因此第二，即使教育界完全是敗類，然而我們能忍心看這些敗類在教育界裏麼？我們如果有點積極性，我們是要深入敗類陣營中去，"不入虎穴，焉得虎子"？我們絕對不能戴了白手套，讓敗類永遠敗類下去的。 
　　當那位女士逃出那間招請嚮導員的屋子，她是如何的憤怒呵！她寫道："這時意識告訴我，這是强迫我出賣肉體和靈魂的陷阱，什麼是職員，簡直是和妓女不相上下的嚮導員啦！我是死也不願的，無論如何窮困，怎能和這班獸類似的人去纏，來污濁我純潔高尚的人格。"這里第一，"這班獸類似的人"，是出自甘願的呢？還是也和那位女士一樣，為飢寒所迫，出於無法？第二，"這班獸類似的人"，眞的人格污濁了麼？人格的污濁抑或高尚，是不是因為肉體的出賣呢？多少女性，為了貞節觀念，而忍凍受飢，甚至因失身而羞憤自殺的不知多少！這是封建的貞操觀，不知害死了多少人？同時，這封建的貞操觀，又不知把多少可憐的婦女，被當作"獸類似的人"呵！我要為那些可憐的婦女們，大聲呼呌抗議！ 
　　那位女士雖三遇陷阱，然一點不灰心，她"更加發憤用功的自條以希望學得技能，能進正當之職業機關，用自己的力，來換取自己的生活"，這誠然是可嘉許的，然而失業人數，與日俱增，這恐怕不是個幻想吧？又何况月下的所謂"正當的职業機關"，對於女性又有多少不跟陷阱相類似呢？ 
　　女人們的苦難。...... 
[春風得意] [  崢嶸]  
　　事業得意 
　　"春風得意"這句話有兩種意思：一種意思就是說"春風是和煦而得意"，一種意思就是說"春風的時候人的事業正可以得意"。 
　　假使人在這春風醉人的時候，精神疲倦，身體衰弱，那他就要辜負了這大好的春光，他的事業更談不到"得意"了。 
　　所以凡是體軀不健的人，應該趁着這陽春的時候，調服滋補有效的藥品，譬如是血份不足的，就應調服補血的"自來血"。肺氣不足的，就應調服"五洲乳白魚肝油"，或"地球牌麥精魚肝油"。因為這三種都是著名的補品，平素有"補品三傑"的美譽，現在有許多社會上的成功者，他們平常都調服這種補品，健進他們的身體。我想病弱者如果能聽從我的話，每日調服，那麼在今年的時候，他就可以轉弱為强，到明年春風的時候，他的事業也必定可以得意了。 
[暮天懷遠] [  田青]  
　　爬伏在村會頂上的烟囱，噴起一縷縷白烟，慢慢飄散在暮空的烟雲裏，化成難遮的灰頹情調；西山托着將殘的夕照，聳立的物體的影子，在地上更拖得長了，沒有晚霞的美景，這是愁人的黃昏。 
　　望不盡的田野，望不斷的麥苗，繡成了無涯的綠意，傾瀉滔天的碧浪。爬伏的丘陵，墳起的土墩，土墩上的烏柏早飄盡了紅顏的落葉，賸得粗笨的枯幹，在那裏惋憐青春之消逝；滿含詩意的紅葉，於今也悄悄偎貼着泥土，再沒有憑吊的詩人，來此唱秋波臨去了。沙塵枯葉像妒恨桃花的專美，唦唦捲起一陣旋風，打落紛紛的花朶。任落英的啜泣，任枯樹的無聲嘆氣，只丟下冷風的嘲弄，再沒有嗚虫歡欣的樂奏。袤草綠不透蔓延的生意，悄悄歎出命運的凄凉。遠處的城垣古道，在夕陽裏顯着古老不堪的哀怨，與亘古的頹然。 
　　在目光所能見及的這角落裏，顯現得多境寂寥單調。 
　　由山崖田地闢成的紅泥馬路上，不時有飛馳而遇的汽車------或者就是這角天地裏竟有的活力的點綴。憑立鄉道的村舍，籬門外依倚着一顆古老的心；凄 
 
 

Page 18

 
 
萋的鬢角，皺疊的無限懷念憂愁的紋溝：都寫出這個心神的凌亂。運着生命裏所有殘餘的力，緊注着遠方的天海，天海裏談素的雲彩，輕輕地飛過一個山巔又一個嶺，慈母的心，在晚風浮雲之間，更凄然無際了。 
　　古道旁，汽車上，她懇切地尋求一個她旦暮愁牽的對像------冉冉自遠道歸來的幼子，來安慰暮年人的寂寞，温回她早經失去的熱情。 
　　昏鴉陣陣噪過天邊，母喚着兒投進遠山的長林裏。這充滿孝心的慈鳥，她們的家，該多麽熱情舒適，充溢着天倫團聚的快樂；暮年人的家裏；却只有煢煢的燈火，凄凄伴着孤單的瘦影；慢慢的長夜，難尋遊子歸家的好夢。往往會因爲西風的擊瓦，野狗的狂吠，殘葉的蕭索；被認爲有遊子連夜歸來的履歩：暮年的慈母會衝開深夜的陰寒與恐怖，幽幽在無底的黑暗裏待到天明。但是難眠輾轉，空數盡每一下時間的廻轉，聽殘更漏的哀訴；霜華重露，只有她獨領人間的凄寂。這暮天，這静悄悄的鄉道，有誰來投給她一絲兒慰藉！？ 
　　夕陽收盡了最後的光彩，暮色一歩歩地加濃了。灰黯的夜霧，爬上人家的屋頂，爬近暮年人的身旁；遮糢糊了遠山的輪廓，遮濃厚了頽城古道的岑寂。烏柏的頽枝上，幾點凄宿的亂鳥，往往會因爲一陣風響，一聲狗呌，便不安地離開枝頭，向昏茫的暮空裏打一次徘徊，哀哀地像唱出無家無恃的疾苦，一聲聲呌痛暮年人的心。 
　　晚風撩起驚人的怪呌，掀起暮年人的衣角，拂亂斑斑的髮鬢，使老弱的心神，在陰冷的威脅裏抖索。......但暮年的慈母，依然不忍離開這個處所；彷彿昏茫的暮色，會迷失遊子歸家的道路。 
[紫羅蘭] [  新野]  
　　已經記不起在什麽時候，自己也開始了愛花。 
　　也許，近來的生活太閒散了吧，往往在無事的時候，總想找一點適合於個性的消遣，或者是自己所歡喜的娱樂，來作爲生活中的點綴；可是，能够適合自己個性和我所歡喜的消遣或娱樂，這里實在太少了。 
　　爲了自己的肺病，醫生曾經指定一個很悠長的時期呌我静養，並且他還禁止我閲報看書和寫文章。於是，因爲希望延續自己的生命，便無可如何地被逼廹着回到了故鄉。在鄉村里，生活是非常單調的，没有娱樂，没有消遣，書報是好久不接近了，文章就是不禁止，也懶得作。一切，只彷彿隔絶在另外一個世界里；况且自己的一舉一動都要受着家人們的監視，那簡直是與在牢監里吃官司差不多。 
　　於是，就這樣地開始了愛花。 
　　我們家里原有一個庭園，但是一向没有人去整理，花徑不掃，園門常掩，荒蕪得太不像樣了。 
　　終於爲了自己也没有地方消磨那一天一天的無聊光陰，就把那園子整理了一番，覓了許多奇花異卉和常綠樹來，栽植在里面。一年來，這寂寞的庭園，居然也成一個很活潑的花圃。 
　　在淸晨，每當鷄鳴聲蕩漾在薄霧的空氣中時，園里的每一株花剛沐着晶瑩的朝露里，我便站在花前，樹下，鑒賞着每一株花摇曳着的惺忪的姿態，輕輕地在熹微的晨光中擺動，像是一個妍麗多姿的少女，她在含情脈脈地，微笑的向着我招手。 
　　去年有一位朋友送我一盆紫羅蘭；我把一半仍舊留在盆中，將另一半却分了出來移栽在庭園里的小池畔。他送給我的時候，正是去年的四月，那青翠碧綠的葉子叢里，爬滿了許多細碎的紫色小花；那花蕚非常奇特，一種馥郁的芬芳播送着，却並没别些花卉那麽帶着誘人的刺激香味。 
　　據説它一年中能發兩次花，這在常綠種里是不可多得的。我很愛它，愛它的有着薔薇的芬芳，但不像薔薇的太艷，有着梅花的堅忍，但比了梅花更淸高。 
　　現在，又是它的開花季節了，在那青翠碧綠的葉子叢里，又爬滿了許多細碎的紫色小花。我愛它在太陽下散着温馨的氣息，也愛它浸潤在雨露下的艷麗姿態。 
　　不論在每天的淸晨或傍晚，我總愛在這園子里留連一回，那幾乎已成了我日常的習慣。 
　　紫羅蘭的顔色是不艷不淡的，紫羅蘭的芬芳是香而不烈的，它正彷彿是一位淡裝雅緻而静嫻的姑娘。在我的庭園里，我像愛護自己的愛人一樣，小心地灌溉着它，培植着它；冬天，晚上給它用稻草遮蓋起來，夏天，在日中却用簾子替它擋了過烈的陽光，我看着它一天比一天的繁榮，由一小叢變了一大叢，再將它分植了許多地方。 
　　最近病漸漸地痊愈了，爲了生活，爲了負担，重新又離開了故鄉，離開了那個心愛的庭園，特别值得依戀的是那叢可愛的紫羅蘭。 
　　春天了，紫羅蘭無恙耶，悵望着天涯，我像懷念愛人那樣不禁傷感起來。 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒：二月份承賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，（星期日除外）每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　華，無次，金沙，陸田，石竹，張義璋，誌雷，張樂平，程瑚，魯斧，楊嘉昌諸君鑒：請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結淸賬目。 
　　本埠增刋編輯部啟 
播音 
[特别節目]  
　　華社歌詠隊 
　　上海市（九○○）下午三時半至四時半 
　　飛花歌（全體）醉臥沙塲（文仙）教我如何忘你（飛亞）春花秋果飛紅When　it 's　sping　tine　in　the　Rockes.（Giutar　Solo）（毛曼）嫁給勇士吧（蔚萍）漁光曲（文仙）桃花扇（周澐）（飛亞）小東西（飛虹）Aloha　oe（Guit　ar　Solo）（毛曼）小鷄小羊（蔚萍）殲覇歌（全體） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）自强歌，（二）生死同心，（三）新女性，（四）婦女救國歌，（五）出征歌，（六）鐵馬金戈曲，（七）殺敵，（八）礦工歌，（九）中華男兒，（十）自由神。 
　　藝音社 
　　交部（一三○○）下午六時半至七時 
　　（一）恭賀新禧，（二）我們要做一個新的英雄，（三）落花流水，（四）我要你的一切，（五）王女士的鷄，（六）公平交易。 
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）救中國（二）中國你還不怒吼（三）新的中國（四）和平歌（五）我是獵人（六）救國軍歌（七）新女性 
　　中華口琴會王慶隆口琴演奏 
　　福音（一四二○）下午五時至五時一刻 
　　戴冠武進行曲（分析伴奏奏法）小歩舞（波克里尼作）賣花娘（分析伴奏奏法）晚春杜鵑圓舞曲（分析伴奏） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時半 
　　　南陽關（金少華）駡殿（哈虞聲）追韓信（薛玉良）起解（撒平甫）魚藏劍（陳嘉行）彩樓配（陳道銑夫人）鎭壇州（于介眉）武昭關（劉香齋） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「受吐」 
　　玉人歌舞未曾回。寂寞秦樓冷翠台。寳鏡未收簾上起。聽得更聲梆鼓催。懶洋洋。意徘徊。喜見花魁帶醉歸。酒醉香腮紅兩頰。無奈翠袖落兩隨。鴇兒扶住嬌無力。美怨含羞頭賴抬。鴇媽含歡稱有客。佳人沉醉不能陪。上牙床星眼朦朧睡。秦種是。迢迢良夜伴香閨。即取衣巾親受吐。呼茶隨謁進露杯。金鷄喚醒遊仙夢。請問郎君却是誰。小娘子。小可賣油名秦種。去春得見慕卿才。積取花銀度良會。昨夜巧逢帶醉歸。奉茶放吐親承受。急速取衣是我揩。佳人聽説稱難得味。了君家罪不該。秦種果然真情重。有緣種種謝多才。細叮嚀何日再重來。 
　　朱耀祥趙稼秋「雙珠鳳」 
　　上海（一一○○）下午四時至四時三刻 
　　開篇　珍珠塔　看燈 
　　鶯啼燕語報新年。燈花鰲山異樣妍。畢府繁華深似海。喧鬧稱慶樂無邊。毘陵金友雙鸞鳳。静好蘭房不羡仙。幾曾天上勝人間。一個腸愁百結方公子。客邸思親更可憐。夢裏還家渾不辨。但是，醒來時節倍憂煎。聽得，雙蝴蝶。百子鞭。鑼鼓聲中雜管弦。恰好，文琴武劍進書軒。堅邀公子新燈玩。説勤讀何妨片刻間。你看喏。月映燈花燈映月。燈紅月白鬥新鮮。這四盞，風花雪月文情事。那四盞。劍㦸刀槍武備年。擁到碧梧堂上去。見鴛鴦寳塔頓愁添。妬煞秦瓊姑母賢。心事如潮齊勇起。忘情兩淚落胸前。那知，畫屏相中金龜婿。畢竟是，五百年良緣一綫牽。先安排，萱堂薪水寄家言。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　舉不倒　我陶醉了 
　　空中音樂　牢吟曲 
　　年年如意　長相思 
　　小孤女　秋夜簫聲 
　　因爲你　窮富姻緣 
　　歡樂之歌　海上風光 
　　父母子女　走近前來 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　賣花女　愛情是甚麽 
　　賣油條　莫回頭 
　　蝴蝶姑娘　殲霸歌 
　　追回春來　人間仙子 
　　「海上風光」歌詞 
　　我們收拾行裝。離了家鄉。過海又飄洋。闖過了吳淞海口。衝進了黄浦江。看車如流水。看馬如游龍。好熱鬧哇。十里洋場。繁華海上好風光。看躋躋蹌蹌。看煦煦攘攘。好熱鬧哇馬路上。你來我往太怱忙。脱天大厦高樓玉琢金裝。新奇華洋百貨。眩目輝煌。好熱鬧熱鬧。好熱鬧熱鬧。好熱鬧哇。十里洋塲。繁華海上好風光。（唱兩遍） 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　塞外村女　天倫 
　　鋤頭舞歌　回憶 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　國旗歌，起身早（劉甘）學生軍，唱歌遊戲（育英）秋夜，國旗（池）團團坐，小孤女（陳）鋤頭歌，鐮刀歌（小） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：孔子世家贊） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　休息 
　　一五·三○　歌唱（華社歌詠隊） 
　　一六·一五　平劇 
　　白娘子（苟）斷后（李）蘆花河（程） 
　　一六·三○　體育常識（上海市體育塲邵汝幹先生講：對於設置體育總監之建議） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　關　對刀（王）玉堂春四段（王）打鼓駡曹，方孝儒駡燕王（白） 
　　一八·○○　科學新聞 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　飄零曲，雲兒歌（袁）慈母心，郊遊（喻）空軍歌，家鄉進行曲（樂藝）秋江曲，花影扶疏（陳） 
　　一九·○○　國樂 
　　瀑下飛泉，錦城春（音）寒鴉戲水，搗衣曲（梁）醉芙蓉，歩歩蓮花（吕等）良宵引，静觀吟（夏）楊翠喜，孔雀開屏（尹） 
　　一九·三○　平劇 
　　盗宗卷，鐵蓮花（馬）鳳還巢（梅）戰太平（王）玉堂春探監，除肉刑（杜）魚藏劍，李陵碑（余） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　稚鳴歌唱社，自從在交通電台播音以來，甚受各界之歡迎，近聞該社現廣徵男女社員，不收任何費用，祗要對於歌唱有興趣者，即可加入，先寄加入志願書一封，寄外灘沙遜大厦交通電台，或郵政信箱一五九號都可。 
　　玲鷹歌詠社現在爲擴充社務起見，特招收女社員五位，如有意者可寫信至虹口周家嘴路八七六號報名接洽。 
　　本月七日本市著名票友包小蝶，張中原，李昌鑑，華枕亞，羅曲緣等及電影明星袁美雲，徐琴芳，江一秋聯合假座本市元昌廣播電台（週率一四八○）播送平劇會串，劇目有戰長沙，白門樓，梅龍鎭，太真外傳，雪艷娘等，時間自下午六時至八時，及九時零五分至十二時，又八時至九時零五分由元昌電台聯合「上海」「國華」「友聯」四家假全滬民營電台播送李昌鑑得意之作收回，事情緊張，由　悌先生配意云。 
電影 
[霄霏國樂學會在蘇搜集民間音樂]  
　　霄霏樂會，連日在蘇檢討音樂，已誌各報，二日假東花橋巷大智寺召集和尚多人，自午前十時起，至午後十時止，前往參觀者，絡繹不絶，大智寺內擁擠不通，計到李印泉，張仲仁，潘經耜，潘博山，鄧孝先，向育仁，甘德明等，來賓數十人，並有中央研究院歷史語言科派員前往收音，頗極一時之盛云。 
 
[「富貴榮華」中的葛福榮與翁世榮]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
