# 1937 - 72 - 4922943

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[喜多抵律晤田代日軍部幕僚集議]  
　　檢討應付華北方針　殷逆奉召赴津參與　喜多今日南下訪韓 
　　［天津］喜多二十一午由平來津、下午二時到張園官邸訪田代、當由田代召集橋本、大木、和知、淺井、塚田等高級幹部幕僚於官邸內、聽取喜多說明自京北來歷訪各當局經過、及對我政局外交形勢觀感、嗣由橋本說明十六日十七日華北各武官集津會議結果、開始交換意見、迄下午六時始舉田代卽於官邸設宴招待、同時被邀者尚有海軍少將下村、駐偽滿海軍司令官鈴木大佐等、喜多定二十二上午十一時與下村相偕赴濟靑訪韓沈、一觀該方形勢、二十五日前同返滬、二十一日田代喜多間之會議、微聞喜多此次晋京觀光結果、確認我國力增强已不可侮、勸田代及和知等華北少壯軍人派改變對華北外交方針、勿過結惡感致影響一般經濟提擭等外交、喜多過汴訪商震、對鄭州特務機關一案曾有洽商、頃該案截至現今業吿解决、又津軍部少數少壯派幕僚猶不以喜多所持改變對華北外交方針策為然、軍部將於近期內待池田歸自東京請示方針後、為通盤籌議（二十一日專電） 
　　［北平］喜多留平三日、訪宋兩次、事畢今晨離平赴津、留津兩日卽赴濟南靑島兩地訪問、（二十一日專電） 
　　［天津］殷逆定二十二晨偕偽秘書主任孫榮彬等乘汽車來津、奉田代•喜多召、協商某重要問題、該項會商將於二十二上午十二鐘在張園官邸舉行、（二十一日專電） 
　　［天津］喜多來津前二十日曾赴通州訪殷、留一日、殷極盡諂媚能事、二十一日離通赴平轉津、曾親自伴送、（二十一日專電） 
　　［天津］華北日軍部新任代理第一課長大木少佐、二十一日抵任、接飯田大佐事、（二十一日專電） 
　　［天津］日第三艦隊第十戰隊司令官下村談、渠北來係為考察華北情形第十戰隊所担任警備綫南起吳淞口、北迄大沽口、包括靑威沿海各地於內（二十一日專電） 
[陳覺生等歡宴日考察團]  
　　［北平］日遞信省前為考察華北電信事業、特組織考察團、由團長小野孝、副團長渡邊率領、於上週抵平、過津曾訪我各電政機關、到平後卽從事考察、陳覺生•王若僖•張子奇•王克用·葉弼亮等今午假北海設宴招待、並邀今井等作陪、二十一日專電） 
[宋哲元宴日軍幕僚]  
　　［北平］宋哲元今午在北海歡宴日軍駐平特務機關長松井•旅團長河邊•武官今井等、並邀秦德純等作陪、（廿一日專電） 
[羅斯輻將遊遠東]  
　　［北平］外交界息、美大總統羅斯福因菲律賓總統奎松夫婦訪美、擬本年八月間赴菲一行、過滬將稍留、訪晤我當局、屆時美大使詹森將赴滬迎候、（二十一日專電） 
　　［北平］新任美軍司令馬斯頓、定下月二日到平就職、並檢閱美軍、（二十一日專電） 
[段誕辰平市公祭]  
　　［北平］今為段誕辰、各界在臥佛寺公祭、宋派秦代表致祭、（廿一日專電） 
[冀專員會議决議要案]  
　　［北平］保定電話、冀全省行政專員會議、决增設七區專員、全省共劃為十七區、增設之各區專員人選、由出席會議之淸苑等縣縣長兼任、（二十一日專電） 
[黃慕松遺體大殮]  
　　廣州全市下半旗誌哀　余漢謀等組治喪委會 
　　［香港］黃慕松遺體移民敎館、二十一日下午三時大殮、余漢謀•香翰屏•羅卓英•等軍政要人、許閣森大使、及領團到祭者共五千餘人、是日全市下半旗、省政暫由王應楡•岑學侶主持、（二十一日專電） 
　　［廣州］黃主席飾終大典、二十一日下午三時半在民敎館舉行、靈前錧外、均置藍白花飾省府特警拱衛森嚴、時值大雨滂沱、益增悲緒、主席遺體於三時入殮、黃夫人及子女俯在棺前、齊聲痛哭、情至凄切、參祭官員多為墮淚、省市文武官員二千餘人、及外賓英總領波朗特、美總領林乃樂、德總領阿登伯、意領羅斯、法領艾南、瑞士領士巴令、芬領薜培德、日總領中村荷領韋陵、及英大使代表格藍、均獻花致祭、三時半大典於哀樂聲中開始、由余漢謀主祭、四時禮成、（二十一日中央社電） 
　　［南京］粵主席黃慕松逝世、國府各院部長官蔣委長等廿一電粵唁慰黃之家屬、關於黃之飾終儀式、喪葬費用、廿二行政院會義將提出討論、繼任主席人選•亦在遴選中、黃之男女公子有兩人在京讀書、定廿二赴滬轉輪往粵奔喪、（廿一日專電） 
　　［廣州］蔣委員長二十一日電慰黃慕松家屬、㊀急廣州黃主席治喪處轉黃夫人曁公子禮鑒、慕松先生忠勤盡瘁、竟爾長逝、公誼私交、均深痛悼、務請夫人等順變節哀、勿過悲毁、謹電馳唁、蔣中正、馬（二十一日、㊁廣州岑秘書長勛鑒、慕松主席遽爾溘逝、驚悼莫名、務請代慰家屬、並照料一切為盼、中正、馬、（二十一日中央社電） 
　　［南京］戴傳賢二十一日電唁黃慕松家屬路謂驚悉慕松先生遽爾週世賢勞久著中央倚界正殷、噩耗傳來、不勝悲愴、望節哀順變、用襄大事、（中央社一日電） 
　　［南京］粤省府黃主席逝世後、中政會汪主席頃致電弔唁原電云、廣州省政府岑秘書長勛鑒、今晨得電、驚悉慕松先生因病逝世、至為慘痛、慕松先生曩在行政院共事有年、備悉其品學優長、才識强毅、于役新疆西藏、不辭勞苦、欽佩尤深、昨年主政鄉邦、方期大展謀猷、造福桑梓、何意遽聞噩耗、公誼私交、均深哀感、敬祈賜示屬纊時情形、並代唁慰家屬為禱、汪兆銘二十）日、（二十一日中央社電） 
　　［南京］孫科、梁寒操、聞黃慕松逝世惡耗、分電唁其家屬、以示哀悼、（二十一日中央社電） 
　　［南京］麥斯武德•艾沙曁新疆旅京全體同鄉、二十一日電唁黃慕松家屬、（二十一日中央社電） 
　　［廣州］吳忠信、黃紹雄、陳儀、陳布雷、陳覺生、黃鎮球、李根源、二十一日均電黃主席治喪委會弔唁、（廿一日中央社電） 
　　［廣州］張羣廿一日電唁黃主席家屬云、公忠偉略、望重南藩、驚聞溘逝、不勝愴惻、王寵惠頃電唁黃主席家屬云、慕松先生盡忠黨國、同深景仰、驚傳噩耗、曷勝傷悼、惟祈勉節悲思、贊襄遺志、（廿一日中央社電） 
　　［廣州］黃主席治喪委員會廿一日午成立、委員卅二人、余漢謀香翰屏為正副主任、（廿一日中央社電） 
　　［廣州］黃主席治喪委員會、二十一日下午首次會議、以黃主席公忠體國、决卽電請中央從優議䘏、追贈陸軍上將、將平生事蹟宣付史館•並淮予公葬、（二十一日中央社電） 
[吳鐵城繼任粵主席]  
　　［南京］廣東省政府主席黃慕松出缺後、中央已决定任命吳鐵城為廣東省政府主席、卽日明令發表、（中央社二十一日電） 
[平市春丁祀孔]  
　　宋哲元主祭 
　　［北平］平春丁祀孔、二十一日晨四時半在國子監孔廟隆重舉行、宋哲元•秦德純•馮治安•雷嗣尚等、曁各機關代表千餘人參加、由宋哲元主祭、秦德純陪祭、並由孤兒院學生吹奏古樂、至五時禮成完畢、國子監附近一帶警憲戒備極森嚴、下午孔廟開放、由各校學生及市民自由祭祀、（二十一日中央社電） 
　　［天津］津市府二十一日晨六時在文廟舉行春丁祭孔典禮、到各機關學校團體代表二百餘人、由張自忠主祭、各機關長官陪祭、儀式極為隆重、並有樂舞生百餘人在祭典舉行時且殘且舞至八時許始宣吿禮成、（廿一日中央社電） 
　　［張家口］二十一晨察各機關祭孔、民廳長商自明代劉主祭、（廿一日專電） 
[民族掃墓致祭代表]  
　　中央派張繼　下週赴西安 
　　［西安］聞中委張繼奉中央派為民族掃墓致祭代表、定下週內由京來陝，除視察西安建設外、卽於四月五日代表中央致、祭黃帝陵、及周陵茂陵陜省府屆時將派員陪祭、（二十一日中央社電） 
[劉文輝今抵雅安]  
　　［成都］劉文輝離康入川、二十二日可抵雅安、稍停卽乘專車來省、（二十一日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中央决定吳鐵城繼任粵省主席　蔣總監委派十四省市禁烟特派員 
　　國外　奧親德派要人突然免職　意相喉舌發表對外政策大綱 
　　上海　海關緝私員為日浪人走私行兇發表宣言　英總領白利南回國　德政府贈吴市長榮譽大勳章 
 
 

Page 4

 
 
[蔣委員長在軍校召集訓話]  
　　軍事人員到兩萬餘人　謂事業成功端賴苦幹 
　　［南京］蔣委長二十一晨儿時、在黃浦路軍官學校召集首都各軍事機關高級人員、各軍事學校全體敎職員學員等、舉行擴大紀念週、到兩萬餘人、由蔣訓話、歷一小時半、大意謂吾人做事難免有錯、祇要今日有錯．明日能改、知過卽改、善莫大焉、黨員守則、軍人讀訓、為敎育基本、其他學科術科僅是從事一種事業之工易、事業之成功、完全端賴苦幹、否則卽有更大天才、更大本領、亦未能有如何之展施、（二十一日專電） 
　　［南京］衛立煌奉電召、廿一下午五時乘歐亞機抵京、定廿二謁蔣委長報吿並請示、（廿一日專電） 
[陳繼承來京謁蔣報吿]  
　　［南京］豫鄂陝邊區綏靖主任陳繼承、在西安協助行營主任顧祝同辦理陝甘善後、今張部已完全東開、陝甘善後吿一段落、代表顧主任來京向中樞報吿處理經過陳二十晚偕師長李默庵抵京、二十一晨十時到軍校官邸見蔣委員長報吿、下午見何部長、陳往京事畢、擬赴鄂視察、再行返陝、（廿一日專電） 
　　［西安］檀自新之參謀長孟某、卽來陝謁何柱國、商組織事、劉桂五現駐咸陽醴泉、於下月中旬最後東開、（二十一日專電） 
[湯恩伯由平抵京]  
　　［南京］綏遠守士軍長湯恩怕、十九日由平地泉過平、訪冀察政委會長宋哲元、接洽事畢廿一晨抵京、十時赴軍校官邸見蔣委員長、報吿綏遠現狀、曁晤宋哲元情形、午後二時往見軍政部何部長、湯在京事畢卽北返、（廿一日專電） 
[革命軍克京十週紀念]  
　　［南京］二十二日為國民革命軍克復南京十週年紀念日、當時參加戰役之第四十軍將領賀耀組•谷正倫•毛炳文•李益滋•等準備追悼該軍陳亡將士、並宴當時總指揮現參謀總長程潛氏、以資紀念云、（二十一日中央社電） 
[新亞細亞學會召開年會]  
　　［南京］新亞細亞學會廿一日在考試院明志樓開第七屆年會、到戴傳賢•張繼．許崇智•陳樹人•王用賓．等二百餘人、首對會員黃慕松逝世靜默三分鐘誌哀、旋决義八案、重要者為亞洲各民族互通聲息、以資聯絡案、及滇緬勘界應擬具意見向政府建義案、（廿一日專電） 
[港海陸空軍演習結束]  
　　［香港］港海陸空軍大演習、紅藍兩軍、連日劇戰結果、紅軍已吿敗績、藍軍二十日晚十二時佔領香港、又二十一日晨二至四時、實施燈火管制、秩序頗佳、（二十一日中央社電） 
　　［香港］港攻防演習二十一晨結束、二時至四時施行燈火管制、全市黑暗、秩序極佳、時因大霧、防守困離、被敵艦駛入中心區登陸、在香港大酒店附近巷戰、移時始退、（二十一日專電） 
[長沙發生慘殺案]  
　　［長沙］前任湘公路局長劉兵厚子律羣律超、二十一日持槍至其父之妾寓、擊斃男女工役四名、妾逃免、律羣被捕、法院當派員相騐、（二十一日中央社電） 
[武漢各界　　籌備歡迎林主席]  
　　在武昌登陸轉車赴粤　各街衢紮置歡迎牌樓 
　　［漢口］林主席為赴粵致祭黃花崗七十二烈士、取道鄂湘兩省南下、業於二十日上午八時半、由京乘永緩艦啟節來漢、準二十二日晨七時左右抵漢、武漢各界自聞主席定期啟節來漢消息後、當卽籌備熱烈歡迎、省府方面、並曾去電恭迓、武漢三鎮各商店住戶、於二十二日一律懸旗歡迎、永綏艦抵埠時、武漢黨政軍各機關長官、各法團領袖、將一律穿着制服、前往江干歡迎、各通衢要道、二十一日已紥置歡迎牌樓、聞永綏艦於抵漢後、均在武昌江面停泊、林主席將由武昌登陸稍事休憇、卽行登粵漢路專車、離省赴粵、專車二十一日晚已由粵漢路局備妥、停於武昌總站待發、（二十一日中央社電） 
[蔣總監委派各地禁烟特派員]  
　　---豫皖鄂等十四省市 
　　［南京］禁烟總會蔣總監、以禁烟禁毒、為復興民族之要政、自禁烟總會成立以來、迭經頒布各種禁烟法規、通飭各省市軍政長官嚴切執行、并先後派員會同省市府照章辦理在案、惟禁烟期限迫促、禁毒期限屆滿、綜核各省市辦理經過情形、自應續派專員、常駐各省市負督促考核推行之責、蔣總監現委派粵豫皖鄂湘贛閩浙滬陜川滇黔桂十四省市禁烟特派員如下、禁烟總會秘書主任兼任廣東特派員吳望伋（豫）、馬亮（皖）、錘可託（鄂）、黃簍淸（湘）、盧奠農（贛）、邱鴻鈞（閩）、陳凌雲（浙滬）、吳志剛（陝）、鍾伯毅（川）、黃毓成（滇）、何玉書（黔）、龔傑元（桂）、（二十一日中央社電） 
[特派員公署組織規程]  
　　［南京］各省市禁烟特派員、業經蔣總監派定、茲探誌各省市禁烟特派員公署組織規程如下、第一條、為督促考核推行禁政起見、依據國民政府軍事委員會禁烟總會組織規程第七條之規定、由禁烟總監選派禁烟特派員）以下簡稱特派員（常駐各省市、第二條、特派員公署設於省市政府所在地、第三條、特派員公署設秘書一人、署員二人至四人、辦事員三人至九人、書記．三人至五人、視該省市事務繁簡核定之、第四條、特派員為執行職務之需要、駐在地軍政機關省市政府及其所轄機關、應予以協助便利、第五條、地方禁烟機關、在禁烟禁毒法規內、所規定應辦禁烟禁毒事項、及禁烟總監飭辦事件、或其他應行舉辦之禁政、特派員均應隨時督促進行、並考核其成績、呈報查核、第六條、省市政府登佈關於禁烟禁毒命令公吿、應由特派員會章副署特派員亦得自行發佈署令公吿、第七條、特派員應依禁烟禁毒實施規程、第七條至第十九絛之規定、認每年烟苗下種時、及烟苗出土時，會同省政府切實查禁、並將查禁情形會呈核奪、第八條、特派員應依禁烟禁毒實施規程第二十條各欵之規定、於每年烟苗出土後、及收穫前、會同省政府將該省各縣實施總檢舉、並將檢舉報吿表連同各縣長所具切結、會呈核奪、第九條、各省市縣禁烟戒烟機關應造具之禁烟禁毒統計報吿表、均照規定期限送由特派員公署依照定式彙造總表、如期報核、各機關如逾限不報、特派員得進行催報、或派員前往督催、第十條特派員得依照各省市縣禁烟委員會、組織通則第四條之規定、該加該省市禁烟委員會、督同辦理禁烟事務、第十一條、各省市軍法機關及縣市政府公安局等、對於處理烟毒案件、如有稽延枉縱情事、特派員得據實檢舉、呈報核奪、第十二條、特派員公署員丁俸給表、及經費預算書另定之、第十三條、特派員會同省市政府所派查禁委員、應受特派員指揮監督、其薪資旅費等項、由該省市禁烟收入項下支給、第十四條、特派員公署辦事細則、由特派員擬訂、呈候核定、第十五條、本規程自公佈日施行、（二十一日中央社電） 
[湘鄂水利糾紛湘省意見]  
　　［南京］行政院日前召集關係部會、及湘鄂代表、討論湘鄂水利糾紛、僅决定暫停天祜垸工程、而對湘省意見、未盡接受、湘代表電吿省府請示、廿一接復電謂、湘省天祜之修築、係遵南昌行營命令、限期完成、及政院翁秘書長公函、矚省府墊欵、現省銀行已墊借四十萬元、業民方面亦不下數十萬元、工程已過七成、一日停工、且時屆春汛、一經冲刷、全工盡棄、欵等虛糜、且堤工數萬人、非予解散費不可、影響治安尤鉅、變更法令、關係政府威信、除電呈蔣院長孔副院長請示顧及湘省苦情、懇賜予主持、望代表再向關係部會陳述、避除省界意見云、（二十一日專電） 
[李守信飛赴東京]  
　　約兩週後返嘉卜寺 
　　［張家口］二十晨七時、李守信乘機飛東京、約兩週後要返嘉卜寺、偽方前擬舉行之擴大行政會議、將待李返後再召開、（二十一日專電） 
[陳紹寬卽來滬部署行裝]  
　　［南京］奉命參加英皇加冕典禮副使陳紹寬、定二十四日赴滬、部署行裝、並向海軍駐滬人員訓話、出國手續已由外部辦理中、陳准四月二日偕專使孔祥熙同輪啟程、在陳出國期內、海軍部務由次長陳季良代行、（二十一日專電） 
[曾以鼎率八艦駛抵馬江]  
　　［福州］曾以鼎今晨率永績等八艦抵馬江、定二十九日赴三都會操後北上、（廿一日專電） 
[紫霞洞古墓整理完竣]  
　　［南京］京紫霞洞附近發現之古墓、業經陵園管理處發掘、整理完竣、其最先掘出之墓室、經修飾後、已封閉、惟墓道全部均已畢露、道外有一拱門、高及二丈餘、建築堅固、式樣奇特、居高俯矚、墓室四壁、隱約可辨、墓內仍無有何發現、故迄難論斷為究屬何代何人、京中遊客前往探視者甚多云、（二十一日中央社電） 
[柳江煤礦讓賣再度磋商]  
　　［天津］柳江礦為秦記煤礦强佔事、頃雙方再度磋商讓賈事、秦記仍持購價六十萬之議、又柳江至秦島鐵路業經秦記翻修、秦島倉庫存煤悉為讓賣盡、（二十一日專電） 
[宮島北上考察紡織事業]  
　　［天津］來華日考察團員日淸紡織社長宮島淸次郎、定二十五日北來、經靑濟到津考察華北紡紗業、為向華北投資設廠準備、（二十一日專電） 
[津關組巡查隊檢查商店]  
　　拒絕商會要求 
　　［天津］津海關對檢查各商號私貨、協同商會辦理事、已予拒絕海關為求事前消息嚴密、認緝私無此前例、又海關現擬一、在津子牙河西車站等處設四分卡、截堵私貨外輸，二、組市內巡緝隊、擇可疑商號搜查、辦理時協同警察、惟均在晝間執行、以免各商家惶駭、三、各河道緝巡不分晝夜執行、截堵各河私貨外運、（二十一日專電） 
[下年度南昌改市]  
　　［南昌］省府以南昌人口、逐漸增加、已逾三十萬、符合設市條件、爰經省務會議、决定自二十六年度起、改市政委員會為市政府、（二十一日中央社電） 
[王世杰歡宴美展審委]  
　　［南京］王敎長二十一日晚在部宴美展各審委、由段錫朋、雷震、張道藩等作陪、到余紹棠、劉海粟、林風眠等五十餘人、王致詞、略謂、國文化與衰、以美術升昃為衡、故各國年有國家美展會舉行、我政府自十八年舉行後、因種種原因、至今始得舉行二屆美展、籌備時間雖短、各省送到展品覽達五千餘件、又得諸位公平審查、至為欽佩、今後當年一舉行、須仗諸位之助云、次劉海粟代表致謝詞、盡歡而散、（二十一日中央社電） 
　　［南京］全國美展品經審查入選者、二十一日開始陳列、但離京較遠各省市應徵品、仍陸續運到、籌委會審查工作、現繼續進行中、二十一日中央社電） 
[台灣農林團赴延平考察]  
　　［福州］台灣農林考察團今赴延平考察、省府電沿途軍晋保護、並派楊著誠等陪導、（廿一日專電） 
[中暹協會昨成立]  
　　通過章程選舉理監事　暹商務專員抵京參加 
　　［南京］中暹協會二十一日假國際聯歡社開成立會、通過組織章程、選舉理監事、理事周啟剛•盛叨•馬超俊•凌冰•高宗武•余銘•王志遠•彭學沛•周詒春•林康侯•顧樹森•陳春圃•黃天爵•郭秉文•王志莘•監事何廉•謝作民•謝英土•陳劍如•周演明•（廿一日專電） 
　　［南京］暹羅駐華商務專員威叨、為參加中邊協會成立來京、晨訪僑委長陳樹人、及外部參事余銘等、午余銘設宴招待、並由林康侯王志莘等作陪、下午赴陵園謁陵、廿二日返滬、（廿一日專電） 
[德王的野心㊁] [  本報記者錢華]  
　　想利用外力做成吉思汗　是位蒙古學者具有天才 
　　㊁野心的促進 
　　德王的老家是在滂江，滂江是蒙古話的譯音，這地方根本就沒有江河，眞如跟察境蒙政會所在地的嘉卜寺一樣，嘉卜寺亦是蒙古語，那邊亦沒有什麼廟宇，內地的旅客想去•遊覽滂江，嘉卜寺那就鬧成笑話了。德王的西蘇尼特旗王府佈置得很富麗，尤其是他的書房間，充滿看中外各種報章雜誌和其他許多書籍，壁間懸着希脫拉，墨索里尼凱末爾的肖像；在這裏他時常招待中外新聞記者，和遠道來的貴賓。他的確是位蒙古的學者，具有政治家的風度，豐富的世界智識，同時他還是位藝術家，音樂家，有極聰明的天才，唱歌繪畫都有相當功夫，他的騎馬本領更為不弱，跑馬射擊是他每天淸早的功課，發彈和射箭的命中率已經在水平綫以上，對於蒙古摔角也是一個好手，在府裏空閒的時候，有時玩玩照相，開開汽車，小機器也能自己修理，但是他的服裝起居飲食很為平民化，府裏雖然有北平厨子，除去宴客外，還是吃些蒙古普通東西。蒙古人具有古代的美德，最講信義交情，對於王爺的尊敬服從，對於喇嘛的誠心信仰，眞是五體投地，絲毫沒有不眞實的心理，所以對於這位能迎含時代潮流的摩登王爺當然格外加重地們的尊敬和服從心，很情願的聽他指揮驅策•德王的額前長有一顆黑痣，凑趣的人就說他有帝王之相，德王的野心也就因此勃發起來，同時再加以環境的凑合，物質的誘惑，使他的野心日就膨脹，終造成今日的局面。他妄想利用外力，恢復他祖先成吉思汗的功業，所以他這幾年來廣事搜羅有智識蒙古靑年，喊起蒙古民族解放的口號，要建立獨立矚家。他痛恨前淸對付蒙古的覊縻政策，尤其是牢不可破的宗敎信仰，認為喇嘛敎斷送了蒙古民族的生命，便竭力把新時代的學識向蒙古靑年灌送，一般蒙人接受了新的洗禮後，都認這位德王是成吉斯汗死後出現的彗星，許多比較頭腦新穎的王公也死心塌地的擁護他，祟敬他。德王一方面也因為求治太切的緣故，在蒙政會任秘書長時代，遇事把持，操縱一切，得罪了其他王公，造成了察綏盟旗分治的局面，同時因為種種導火綫的連續爆發，急速促成了他接受某方的侵蒙條件，甘心作傀儡領袖，來實現他做成吉思汗第二的迷夢。許多老成持重的蒙古有識之士對於德王急不暇擇的手段，當然都表示非常的不滿，就是德王本人自從綏戰失敗以來，也未嘗不痛定思痛，覺悟前非。有人問德王道："你想利用人家，現在呢，人家倒把咱們夾持上了，動彈不得，這是從何說起！"德王當然是啞口無言。不過我們根據全國團結一致，中國人不打中國人的口號，總希望已被人家利用者能急速走上自新之路，我們當然可以寬其旣往，竭誠合作，况且德王確是位新時代人物，有一部份勢力，而某方滿蒙政策根本的打碎，必有待於滿蒙人本身的大澈大悟，從心理上築起長城，來抵抗毒辣的分化侵略。俗語云，往者已矣，來者可退，這是我們民衆對於德王所抱的唯一希望呀！ 
　　㊂陰謀與親善 
　　某方實行掠奪內蒙的計劃，是與侵略華北相並進的，而其處心積慮於侵略蒙古陰謀的進行是遠在五十年以前。自從外蒙古傾向於蘇聯後，他們以內蒙與外蒙有廣大的接壤，是將來大陸大戰中的重要作戰陣地，所以掠奪內蒙的進行更加緊工作，並且內蒙有廣大的經濟資源，亦是某方資本主義特別垂涎的一端。某方特務代表遍佈內蒙，一方面從事偵察地形和資源等事，另一方面則盡量從事挑撥鼓動的工作，使蒙古大小王公分化，對於中央日漸疏遠，造成所謂內蒙明朗化的局面。這種特務代表裏面以前駐百靈廟的特務機關長盛島博士兼少將銜的一位最著名，手段也最毒，他是位蒙古通，說得一口道地的蒙古話，某方的侵略陰謀，可以說是完全由他計劃實施。他現在已經五十五歲了，流浪蒙古近三十餘年，最初他在庫倫，後來輾轉到內蒙各地，他做過喇嘛，熟悉喇嘛經文，現在娶了一位蒙古妻子，一切生活都是蒙古化了。他的身材很瘦小，鬚鬚留得很長，喜歡飲酒，說笑話，表面上眞是和藹可親，幾十年來在蒙古吃盡許多艱苦，皮膚也作赭紅色，身體却十分結實。蒙古人是喜歡得些小便宜的，他就利用這點拚命的化小錢，所以一般的蒙人都與他有好感。他在百靈廟開了一所善鄰學校，免費收蒙古小學生，第一目的便是灌輸他親日觀念，裏面蒙文和日文並重，漢文却一概刪除，現在察北處是是這樣的敎育機關，同時他在百靈廟還設了一所騎兵軍官學校，和善鄰醫院。蒙古人很不講究衛生，所以疾病疫癘很多，向來有病就請喇嘛誦經，結果是死的多，活的少，現在有了醫院，免費診治，當然感激了不得，一般蒙人的心理就逐漸變成日人為可親，華人為可怕，這種陰謀手段實在厲害。善鄰的意思與通行的親善提携有同樣的妙用，所謂笑裏藏刀，這樣的親善提携，眞是可怕。但是我們要反問自己為什麼蒙漢旣是一家，蒙人對於我們還存着可怕的心理呢？此點不設法根除，蒙古問題便永遠不得解决。"從可怕轉為可親，必待政府與民衆協力去做，更盼望邊省當局特別能注意及此！ 
 
[百靈廟特務機關長室] 　　 
[馮玉祥游覽昭關]  
　　［蕪湖］馮副委員長赴含由縣屬昭關游覽、定日內返京銷假、（二十一日中央社電） 
[古物會修建西安碑林]  
　　［西安］西安碑林、關係文化至要、中央古物會籌欵六萬餘元修建房屋、整理碑石、材料已備妥、卽興工、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[上海節之意義] [  都]  
　　幾經籌備討論之上海節。始於昨日草創成立。予全市民衆以公開之認識。長官倡導於上。士庶鼓舞於下。推陳出新。襄茲盛舉。情况熱烈。足資矜異。蓋自國難以來。人民陷於水火。逋毒方深。釋憂無術。長在愁苦前迫之中。寖成頹唐委靡之象。故賢有司必欲別圖振奮之道。藉寓策勵之意。際此春光駘蕩之長。原為人生行樂之日。以紀念形式。謀旦夕之歡騰。作其朝氣。使具發皇。用意所在。良有深致。唯上海節名稱。於茲猶屬創聞。蚩蚩者氓。容有未稔。輒循當局之意旨。略盡闡揚之責任。 
　　上海節之所以規定於三月二十一日舉行者。以是日為國民革命軍底定上海之日。亦上海市民擺脫軍閥羈絆之日也。爾日以前。人無生趣。憔悴虐政之下。備受陵迫之苦。吮吸脂膏。鉅細靡遺。錮蔽思想。偶語有禁。而大刀隊之橫行。恣殺戮於市朝。尤使良愿惴惴。不知自保。爾日以後。民獲昭蘇。宛如㧞身泥塗。重享裀憑之樂。呼吸於自由空氣之中。超軼乎威逼朘削之外。昔時苛擾。於焉悉除。則此日之足垂紀念。固市民一致之要求。關於上海節之意義。此其一。 
　　上海為國內唯一之都市。四方賓萌之所託足。人物殷庶。業務鞅掌。顧以份子複雜之故。轉威散漫不易團結。農也。工也。商也。學也。軍警官吏也。平日各就本位而履事。尠獲聚首一堂之機會。遂至意見不易溝通。識局各拘一隅。有敬業之意。失樂羣之旨。今於規定之一日。舉行盛大之集合。俾得共同參加。共同娛樂。以明親愛團結之精神。以示互助合作之必要。至迎神賽會。原屬迷信之舉。唯積習所沿。未易猝改。且農民以此為紓勞尋樂之出路。稗販以此為脫貨求售之利藪。强予禁絕。轉滋糾紛。今能因勢善導。使就範疇。汰神權之觀念。保實際之意味。保生產之向上。增市面之繁榮。改革習俗。一轉移事。關於上海節之意義。此其二。 
　　上述意義旣明。當局提倡之苦心。自極為吾人所贊佩。甚願地方黨政賢俊。均能曲體斯意。善與人同。約束部屬。扶植民志。勿憑藉地位而濫用職權。勿矜持意氣而茹及良懦。以消除民間偶有之隔閡。以增進市政更遠之發展。以光大上海節無限之令譽而垂諸不朽。 
[東京朝日新聞載日經濟考察團主要結論三點]  
　　承認中日對立現狀不易打破　華北華中儘有經濟擴展餘地 
　　［東京］日本赴華經濟考察團預定二十二日解散、東京朝日新聞今日復刋載上海專電、謂考察團等一行留華一週、已成立主要結論三點、卽㊀承認中日間對立之現狀、而於維持此種現狀之過程中、除將兩國間因偶發事件所引起之磨擦减至最底限度外、不能更有所行動、㊁中國業已完成現代國家組織之事寶、無可否認、故有予以協助以完成此項組織之必要、同時中國旣坦白表示日本協助之希望、故已留有日本在華更作經濟擴展之極大餘地、㊂然因英國已在揚子江流城一帶樹立堅固之經濟勢力、故日本舍在揚子江流域增加相互貨色之體積坐視毫無保障投資之活動外、別無他途可循耳、日本一方面雖限於保持日本在華中經濟勢力之現狀、但必以在華北之經濟擴展為施行日本對華全般經濟政策之根據云、（二十一日中央社電） 
[日本决刷新外交機構]  
　　佐藤考慮方案 
　　［東京］最近議會之情勢、希望改革外交機構之聲浪頗高、昨日預算總會席上、民政黨之工藤鐵男與牧山耕藏亦要求實現此案、首相與外相均答以同感、並約定着手實行改革行政機構及錄用外界人材、故此事卽將具體化、而此次改革外交機構、其規模較大最近當由外相提出參考方案、聞佐藤外相擬乘此機會、以實行相當之刷新云、（二十一日同盟電） 
[日貴院準備承認預算原案]  
　　議會期或將廷長 
　　［東京］貴族院審議預算、其經過頗形順暢、大約可於廿二日結束質疑、移歸分科會辦理、現因會期切迫、屆時當由林委員長發表向政府奏請延長會期之內意、然後决定大致方針、至各派對豫算案之態度、當俟移歸分科會以後分別協議、至最後之預算大會方可决定、大致意向認為此次豫算實為空前之鉅額、且偏重軍費、當係跛行的豫算、但鑑於內外情勢使之成立、實出不已、而年度內不得使用之陸海軍豫算、分別將二千二百萬元算入本豫算中、在憲法上不無疑慮、似欠妥當、故今後編制豫算、不得引為前例、須促政府注意、此項意見頗盛、故應依照此意附加嚴重之附帶决議、然後照原案承認云、（廿一日同盟電） 
　　［東京］本屆議會僅餘會期五天、政府與議員均對於延長會期之問題、認為非具體考究不可、今日適為祭日、實際上之審議日數僅餘四天、故更形切迫、政府對於日數之决定、正在苦慮之中、政府方面、現在期待廿二日貴族院預算委員長之表示、以便决定、是以屆時林首相與林委員長之會見、大致當可决定云、（廿一日同盟電） 
[日本謀發展航空事業]  
　　設綜合研究機關　本年內促其實現 
　　［東京］陸海軍兩省與遞信省曾為發展民間航空與整備空軍兵力起見、極力研究對策、現决定新設綜合研究航空之中央機關、以作根本指導、業已得到具體方案、一俟本屆議會閉幕、卽由該三省劉於中央航空研究機關之搆成•運用•目標等等重要項目、加以愼重協議、急個具體化、大約可於本年內促其實現、 
　　該項機關為促進飛機之性能計、將行使綜合的研究與實騐、又如養成航空技術員•製造民間飛機、均為其主要目標、設立與搆成等件大致如左、 
　　㊀新機關當另行設立於現有航空研究各機關以外、將航空之基礎學理進而移至實際製造過程之重要部分、如航空器材•特殊飛機•發動機•燃料•航空氣象•航空醫學均須根本研究與實騐、並行製造上之指導、㊁設備特殊之大風洞•大實騐水槽•及其他對於航空研究與實騐必須之各種設備云、（二十一日同盟電） 
[日人自造巨型機完工]  
　　將在各務原試飛 
　　［東京］帝大航空研究所積四十年之歲月、投以數十萬圓之巨資設計製造之超長距離飛機、最近已吿完成、並决定作世界之長距離試騐飛行、其操縱者已選定陸軍航空權威藤田雄藏大尉、又該機體至巨、故訂於本月底暫行解體、運往羽田飛行塲、在地面試行運轉後、再送至各務原飛行塲開始試飛、視其成績若何、今秋或可翱翔於關東上空、而造成連續飛行之世界紀錄云、（二十一日同盟） 
[日積極開拓海外市塲]  
　　設立貿易斡旋所 
　　［東京］中央輸出公會、擬於二十二日在東京召開評議員會、根據政府振興貿易之政策、討論各項問題、該公會擬改變方針、不僅為全國輸出公會之中央機關、須圖輸出貿易之全部發展、而提出貿易界之共同問題如左、 
　　㊀設立海外貿易斡旋所、㊁派遣貿易事務練習生、㊂調查海外商家之信用、為辦理上項緊急業務起見、現正着手準備、而其最堪注目者、卽為設立貿易斡旋所、蓋商工省所經營之海外商品館、此後當撤銷、全部移歸中央輸出公會辦理、如日本產業協會之卡爾各答商品館與南洋協會之斯拉伐亞商品陳列所、又如日上貿易協會之伊斯丹堡商品錧、均將移歸該公會經營、又該公會將乘此機會、並不固定設立商品錧於一定之都市、以一年或二年之期限使之移駐於主要都市、改稱為貿易斡旋所、以便積極開拓市塲、而使之活躍於前綫云、（二十一日同盟電） 
[日現金第三批卽將運美]  
　　千五百餘萬元 
　　［東京］政府預定發運現金赴美、其欵額為五千萬元、第一次業經運出約一千七百五十萬元、第二次約一干六百七十萬元、合計約達三千四百二十萬元、第一次運現、最近擬以一千五百八十萬元、其運送船雖未决定、大致似可由大洋丸（二十三日由神戶起航）或來月六日由神戶起航之秩父丸担任運輸、政府之發運現金赴美、俟第三次起運後、當吿一段落、關於此後之情形、須暫時待機云、（二十一日同盟電） 
[菲列賓獨立問題]  
　　美國會議員意見　謂不宜操之過急 
　　［華盛頓］國會方面對於菲列賓總統奎松提早菲島獨立之建議、似多表同情、惟領袖議員亦稱如操之過急）、或將有害於菲島、參議員奈氏謂、菲島之獨立固愈早愈佳、然國會應俟專家委員會提出報吿之後、始能有所舉動、菲島旣經獨立、其農產品亦卽應與他國之貨品同等待遇、且美國亦不宜在菲島設立强大之海軍根據地云、參議員華爾許亦謂菲島之獨立、對於美國之海軍地位究竟有何影響、亦應加以研究、參議員波拉則謂彼誠恐菲島於一九八三年或一九三九年卽吿獨立、或將不能應付經濟上及財政上之困難、故彼以為奎氏之提議為不當云、（二十日國民電） 
[中法越南商約批准後我對越南貿易增進]  
　　去年較前增起七成　輸出以生絲為大宗 
　　▲越南河內通信　中法兩國間關於越南通商條約、前於一九三五年由雙方正式批準之後、中國對越南輸出數額、卽有顯著之增進、就去年而論、中國貨物輸往越南之價值、較諸前年增加百分之七十五、查前年中國貨物銷售越南之總值、為華幣五•六四三•〇〇〇元、至去年乃增至九•八九一•〇〇〇元、輸出品中、生絲佔半數以上、前年生絲輸往越南計值二•五九八•〇〇〇元、而至去年則增至五•二八五•〇〇〇元、換言之、卽增多百分之一〇三是也、按一九三六年向中國購買生絲之國家、以美國佔首位、法國次之、而越南則居第三、法國共向中國購入生絲值八•七九〇•〇〇〇元、越南所購入之數則為五．二八五·〇〇〇元、兩數合計共達一千四百萬元之多、而去年美國向中國購入之生絲、則總值僅一千一百萬元、可見法國本部興其亞洲殖民地、實為中國生絲之最大主顧也、至就本年而論、中國與越南間之貿易當更有改善之望、良以越南自過去一年以來、經濟已見復興、人民購買力為之增加、因此購買中國貨物自必較前有增無减云、（中央社三月二十一日哈瓦斯通信） 
[印大會黨膺選議員誓為自由獨立奮鬬]  
　　受職條件决議案修正通過　甘地仍具左右大會之勢力 
　　⊙新德里　新受選之大會黨省議員、今日在大會總部無數電燈之光芒下莊嚴宣誓、矢忠大會與國家、大會主席尼赫魯氏曾肄業英國俁羅與劍橋大學、徐徐宣讀印度文之誓詞、而由千餘人揚聲隨誦之、誓詞曰"余為全印大會之一份子、宣誓效忠印度、並在省議會內外工作、以求印度之獨立、終止剝消印度人民使陷於貧困余宣誓在大會紀律之下工作、以發揚大會之主義、推進大會之目的、庶印度可藉以自由而獨立、其億兆人民得解除現以為苦之重大擔負、"尼氏繼發宣言曰、"吾人之條件如未踐行、則受職實不成問題、此非紙上空談之條件也、"又謂渠個人覺受職將减低大會之程度、惟受職决議案旣經通過、則渠如小卒然、自當遵守之、但如情勢有不可能象、則渠願會衆解除其領袖之重任云、尼氏此言、表示渠不欲立卽提出爭議、據甘地語客、受職之决議案為公正無私之决議案、毫無意志上之保留、惟當整個讀之、不得予以判分、如省長願大會黨員就職、渠覺决議案中毫無使其於予本省大會領袖以極充分滿意之一端有何困難、决議案此外實無所求云、（字林報十九日專電） 
　　⊙新德里　印度各省組織全印國民大會黨政府事、因受職間題、釀成僵局、蓋全印國民大會常務委員會曾决議須各省省長保證不行使新憲法所援予之特權、則大會黨黨員始能就職也、現經該曾總委員會開會討論十三小時後、已以一二七對七〇票通過修正此項决議之提案、准許黨員在大會黨於議會中佔大多數之各省受職、惟苟非省議會中犬會黨領袖對省長不行使其憲法特權、或不將行政大員之諫議置之不顧一節、表示滿意、並能當衆宣布則大會黨員不得受行政大職、總委員會旣通過此案、則各省可酌量情勢、分別處置受職問題、而無庸由各省長同發保證、而使憲法之重要部分為之失效也、故今後受職或不受職問題、實際端賴每一省長與大會黨領袖現有之關係而定之矣、衆視此案之得由大多數通過、乃甘地仍具左右大會勢力之明證、甘地派今似主張應努力使大會之程序依憲法實行、據謂如大會組織省政府、則不得有意造成僵局、如僵局難免不發生者、則將出自省長之限制大會程序、於是大會常務委員會將重行考慮全局云、今日會議之特點為社會主義派之分子比較歸於失敗、此足證彼等尚力不足興甘地派對壘也、（字林報十九日專電） 
[英內閣傳將改組]  
　　財相繼任揆席　麥唐納决引退 
　　［倫敦］外傳國王喬治於五月十二日舉行加冕典禮之後、首相鮑爾溫卽當引退、內閣亦隨之而改組、除首相一職當由財相張怕倫繼任外、頃據人民報載稱、樞密大臣麥唐納亦當隨同引退、而由保守黨極端派領袖前海相邱吉爾繼其任、并與國防事務大臣殷斯基浦會同指導軍備擴充事宜、至財相之職、當由內相西門爵士調任、而由衛生大臣伍德爵士繼任內相、此外、司法大臣海爾珊勛爵因體氣孱弱、聞亦當引退、而由最高法院院長休華德勛爵擢升云、此在政界人士以為樞密大臣麥唐納之辭職雖已確定、但司法大臣海爾珊勛爵是否引退尚在未定之天、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美鄉村小學　　爆炸慘案]  
　　董事部不能辭咎 
　　⊙紐倫頓　前日此間鄉村學校發生爆炸事件、敎員學生死者四百二十五人、今日陸軍派員調查眞相、據專家陳述意見、該校之董事部、實難辭疏忽之咎、現在死亡人數、已重經核對、尚能辨認之屍體、得二百八十六具、至於受傷之一百二十五人、則有四十八人猶在醫院調治、總計爆炸之時、在校中者共九百人、僅三百五十人未曾受傷、某鍋爐公司推銷員向調查員稱、該公司曾屢勸學校當局、裝置安全設備、均未採用、且不先通知公司、卽改燃天然煤汽、實屬疏忽之至、某鍋爐工程師亦稱、彼曾警吿該校董事部、遲早必有爆炸之禍、惟當地檢察官韋爾斯則稱、目前尚無提起刑事訴訟之必要云、（二十日國民電） 
[德駐美大使傳將易人]  
　　［華盛頓］謠傳德駐美大使路德博士、行將奉調回國、而以該國外交部次長樓克霍夫繼其任、按自紐約市長拉迦狄亞兩次發表演說、對於德元首希特勒有所譏刺之後、德美兩國間卽已發生交涉、路德去職之說亦繼之而起、（中央社二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[奧親德派要人司徒默突免職]  
　　國務總理兼綰警政　國社黨勢力受打擊 
　　［維也納］奧國國社黨之勢力、今又受一重大之打擊、蓋奧國內閣中代表國社黨勢力之公安部長司徒默、今日已由總理許希及格免職也、查司徒默被任公安部長後、係一九三六八年六月十一日德奧間協定成立所促成、但司徒氏就任之後、卽以國社色彩傾向過甚之故、時與總理發生齟齬、而此次司徒氏之被免職、亦卽德奧間衝突尖銳化之結果、蓋兩國國情之惡化、於雙方報紙之論調、卽可見其一斑、司徒被黜之後、公安部長之職、將由許氏自兼許氏以總理身兼陸軍外交要職、今復重綰警政、勢力益見煊赫、但公安部之實際工作、將由斯克伯任之、斯克伯在過去二年半中、任維也維警察廳廳長之職、爲前任總理杜爾夫斯之至友、亦反對國社主義最力之人云（中央社十九日路透電） 
　　［維也納］官方頃發表公報稱、米克拉斯大總統、業已核准國務總理許希格之請、將公安部長司徒默罷免、遺缺由總理兼任、並任命維也納警察廳長斯克伯為公安部次部、公報嗣又說明理由、謂政府前於國內政局緊張之時、組織委員會、以司徒默為主席、擬訂各項特殊法律、以為防止共產主義與國社主義之計、最近司徒默要求取銷反國社主義之各項法律、以致引起極大困難、此卽將渠免職之原因、今後該委員會仍當賡續工作、以職業團體制度為基礎之現行憲法、亦當奉行如前云云、此外負責方面宣稱、司徒默乃係內閣親德派代表、該報人士、近曾企圖組成各種文化團體、皷吹泛日爾曼主義、但許希尼格總理、則對於此種活動、採取否定態度、以故親德派逐陷於進退維谷之地位、加之林資城天主敎派人民報、因反對親德派之故、致被司徒默罰令休刋、共歷五次之多、一般人士、因德國各報、近方攻擊奧國、而司徒默反採取此項决定、頗有煩言、凡此種種、均司徒默去職之原因也、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［維也納］新任公安部次長斯克伯、頃向新維也納日報發表談話稱、余之政網、端在保障奧國之安全與和平、吾輩公務員惟有一種口號、卽奧國是也云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[德政界表示不滿]  
　　奧國社黨參政　企圖殆成泡影 
　　［柏林］奧國公安部長司徒默去職消息傳至德國、政界人士感表不滿、以為國社主義已在奧國受一打擊、並謂前此奧國懲治國社主義之運動、乃係維也納警察廳長斯克伯所主持、其人實係國社主義在奧國境內主要敵人之一、今乃升任公安次長、對於國社主義殊多不利、所望許希尼格總埋運用勢力、傾向溫和途徑、庶幾奧國外交政策、不致感受影響耳、一般人以為德外長牛賴特、最近聘問奧國、其主要目之一、在使奧國國社黨員參加政府、今茲此項企圖、殆已成泡影矣、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[巴黎注意]  
　　德奧關係緊張　歐局增嚴重性 
　　［巴黎］德奧兩國關係之緊張、可於雙方報紙之論戰見之、關於此層、此間各報業加以注意、其中右派、"人民之友報"載稱、"德國各報對於奧國突然加以抨擊、此乃一種口實、俾德國外交部諷示奧國內閣總理許希尼格、該國政策之演進、極為德國所不滿、此在許希尼格似並不為所動、該國公安部長司徒默昨已罷免、足見許希尼格堅欲保持該國之獨立、雖明知此舉足以危及生命、亦所不顧、誠足欽佩急進社會黨一事業報載稱、"德國谷報抨擊奧国"、持論之激烈、較之法德兩國關係最緊張時、攻擊法國之辭、大有過之、柏林外交界人士以為此乃德元首希特勒所用之手段、藉以諷示奧國許希尼格總理、謂自德外長牛賴特上月間聘問維也納以還、奧國所推行之政策、實為德國所不滿、質言之、舒斯尼格總理不顧一切、而欲與勽牙利乃至捷克接近、自非德國外交部所樂聞、"該黨新時代報載稱、"德國政府失敗之事到處有之、此次擬向奧勽兩國推行擴展政策、亦已遭遇反抗、因而感覺憤懣、已屬顯而易見"、右派小日報載稱、"現行危機之嚴重性、已屬無以復加、希特勒野心之大、亦為從來所未有、各小國因有此種共同的禍患、或當重新結成集團、亦未可知"云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[奧匈兩總理談話結果]  
　　意奧匈經濟關係　進一步提携合作 
　　⊙匈京　奧國總理許希尼格日前曾來此間、與達拉尼總埋舉行談話、茲據天主敎會機關報"烏依納美斯台克報"載稱、兩人談話所獲結果、大概如下、㊀增進奧匈兩國間之經濟關係、㊁奧國總理不久擬赴羅馬、與意相墨索里及討論各項問題、尤其是意奧匈三國更進一步作密切提携之問題、故事前將由奧匈兩國政治家相互陳述觀點、以作準備、㊂奧匈兩國當力謀與多瑙河流域其他各國分別訂結雙方協定、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外交活動]  
　　總理聘問捷京　外長由土返國 
　　⊙羅馬尼亞京城　國務總理泰泰里斯哥、頃偕國防次長葛拉資將軍前往捷克京城、正式聘問該國當局、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　⊙斯坦波爾　羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、日前來土耳其聘訪政府要人、頃自京城道經此間遄返本國、據其宣稱、羅馬尼亞總理泰泰里斯哥、將於四月中旬前來土耳其聘問、嗣後土耳其總理伊斯美曁外長魯舒第、擬赴羅馬及亞京城報聘云、恩多奈斯哥又宣稱羅馬尼亞無論何時、斷不能受德國政治的或經濟的控制、良以羅馬尼亞與英法兩國曁巴爾幹半島及中歐各國均訂有商約、信誓旦旦、斷不能加背棄故也、至於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟問題、奧匈兩國雖欲視為純粹國內問題、然羅馬尼亞則視為國際問題、最後恩多奈斯哥並力稱羅馬尼亞與蘇聯兩國關係友好無間云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[意捷兩京間定期航空]  
　　五月中旬開辦 
　　［羅馬］本城與捷克京城間、最近决定設立定期航空綫、而以奧國克拉根孚脫·捷克白拉蒂斯拉伐兩城作為停留站、此項航空綫定於五月十五日通航、又本城與華沙但澤自由市間之航空綫、則不久亦將開辦、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[意大利外交政策大綱]  
　　主張歐洲四強恢復合作　對西班牙謂無領土野心 
　　---意相喉舌蓋達發表論文--- 
　　［羅馬］半官機關"義大利日報"頃登載名記者蓋達所撰一文、論意國外交政策之大綱、頗堪注意、內容可分為三要點、㊀以英法德意四大國共同合作為基礎、恢復羅卡諾公約、㊁擁有殖民地之各國應結成聯合陣綫、㊂關於西班牙問題、應由各國成立協調、而英國亦當被請參加其間、此外、蓋達否認外傳意國蓄意向外發展、並擴張領土之說、謂"首相墨索里尼曾一再聲明、意國志在與歐洲各國合作、而以對於英法兩國為尤然、至於德意兩國所造成之"歐洲軸心"斷不致使德意兩國與英法兩國互相離異、至於不可挽救之地步、由是則外傳種種、固不攻自破矣、"述及民主主義與法西斯主義之爭、則謂"吾人所要求者、乃在减少政治的恐怖主義、並使歐洲各國回復最低限度之相互尊重、相互諒解、與相互容忍"云、該记者又曰、"意國政府最近以照會遞交英國、就意國對於羅卡諾新公約問題之態度有所答復、此項照會、其用意在於恢復一九二五年時英法德意四大國之團結、乃歐洲和平與稳定之最直接的保障、前固如此、今亦猶然也、抑擁有殖民地之國家倘不能結成聯合陣綫、俾依公道與仁惠之精神、解决各國在非洲之共同問題、則各國間斷難造成安定之局面、此層吾人已不憚辭費、而一再言之矣、至於西班牙問題、則係關於和平秩序與領土完整之問題、彼西班牙境內共產主義運動、實乃地中海上具有革命性質之火藥庫、且此火藥庫所在地點、適當英國之門戶、足以保害不列顚帝國之要道、意國政策目的所在、僅在免除此種威脅歐洲福利之禍患、至就意國本身則毫無所圖、無論就領土方面或政治方面而論、意國均無絲毫野心、英國在地中海旣有龐大利益、牽涉帝國命運而有待於保衛、今意國政策坦白如此、而謂英國獨不能與之合作、則吾人殊未見其理由何在也云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[里比亞海面意海軍將大操]  
　　飛沙蔽目不便飛行　意首相將提早返國 
　　⊙特里波里　首相墨索里尼、今日繼續在里比亞境內、從事視察、本擬乘坐飛機、飛往蓋達姆斯水草地、嗣因風大、沙漠一帶、不便飛行、遂作罷、大約首相勾留時期亦當為之縮短、而於日內乘坐巡洋艦"波拉"號、遄返本國、此外第一第二兩艦隊所屬巡洋艦十二艘·潛水艇與其他小型軍艦若干艘·曁飛機三隊、則不日當在里此亞海面、舉行重要演習云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[瑪德里東北前綫官軍乘勝推進]  
　　距賽昆柴僅六哩　雙方空軍大搏戰 
　　⊙瑪德里　前據政府軍佈吿、瓜達拉迦拉前綫之政府軍、現已佔領阿拉黃大道上叛軍於本月八日開始大舉進攻之地點、卽此可見政府軍自本十三日開始反攻之後、已有二十英里之進展、頃政府軍已在向賽昆柴推進之中、距該城祇六英里之遙云、（中央社廿一日路透電） 
　　⊙瑪德里　今日有政府軍二萬五千餘人、以國際隊為前驅、大舉進攻首都東北七十二哩之賽昆柴空中亦有雙方飛機數十架互相搏戰、政府方面且有飛機七十架、飛往叛軍陣地、投彈八百枚、據稱曾炸毁叛軍運貨車三百輛、當時飛機中彈墮落者五架、政府領袖謂其中四架係敵軍之物、同時叛軍亦有一馬達機十三架、飛至布里惠加投彈二十枚、該鎮受創甚重、死傷約三十人、（二十一日國民電） 
　　⊙瑪德里　據西政府航空部長宣稱、政府軍飛機八十架、向沿大道掩護軍隊前往瓜達拉迦拉之戰車一千輛施以攻擊、共擲下炸彈六百五十枚、並於低飛時、以機關鎗掃射之、計發彈七萬五千發之多、飛行人員目睹戰車被轟起火、一時濃煙四起、此役國民軍之戰車幾全行覆滅、航空部長並稱、亞加拉德哈那兒及巴拉茄斯地方之飛機、曾被國民軍之空軍轟炸、曾有相當損失云、（二十一日國民電） 
　　⊙那伐爾加納羅城　（在國民軍手中）本社訪員鮑度特訊、京城東南面迦拉瑪河一帶、國民軍頃在阿根廷鎮附近向政府軍陣地施行襲擊、當卽擊敗政府軍、而將瑪德里通至伐倫西亞城公路之支路一條加以佔領、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[倫敦調整會全體會議]  
　　今日午後舉行　爭點亟待調和 
　　［倫敦］實施不干涉西戰協定國際委員會、定下星期一午後舉行全體會議、此種發展表示主席之小組委員會所發生之僵局、將吿終止、英外相艾登昨日在外交部接見英德意葡蘇大使時、曾述及此節、並加速進行不干涉之工作、按小組委員會近討論撤退志願兵事與財政援助問題、連西班牙銀行存金在內、曾發生爭點、而對實行監察計畫之國際監察員按照國籍派定區城一事、亦發生某種困難、職是之故、迄今尚未完全派定、現望下星期一日之會議、對於此事可獲有進步、外相昨吿五國大使、謂英政府對不干涉委員會今後·數階段、甚為關切、而望監察計晝能儘速充分實施云、（中央社二十一日路透電） 
[瑞典外長返國]  
　　稱譽法復興事業 
　　［巴黎］瑞典外長散特婁來此聘問、業已事畢、頃於午前九時三十分搭乘飛機、專返該國瑪爾摩港、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］瑞典外長日前抵此後、曾與白倫總理外長台爾博斯等會晤、頃向本社訪員發表談話云、余得與法國各政治家會晤、甚以為幸、余曾乘此機會、將瑞典·丹麥·挪威·荷蘭·比利時·盧森堡六國代表、在挪威京城舉行會議之結果、吿知貴國外長台爾博斯、同時余曾就法國之復興之偉大事業進行形情、加以考察、此項事業係在白倫總理堅強與賢明的主持下向前邁進、不但是使法國民族力量為之增強、抑對於民主政治與和平事業亦大有裨益也"云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[巴黎近郊事變殉難者昨舉殯]  
　　人民陣綫執紼　不下數十萬人 
　　［巴黎］本月十六日克里希市事變殉難者殯禮、本日傍午舉行、人民陣綫人土參加者不下數十萬人、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］政府今日命大隊游巡隊集中首都、以防共產黨及法西斯黨再生暴動、上次衝突時所死之五人、今日出殯、沿途由游巡隊嚴密戒備、據稱政府對於法國社會黨領袖拉洛克等之調查、已命令卽刻結束、拉氏今日亦發表聲明、嚴詞反對解散火十字會（二十一日國民電） 
[英倫南海濱英海空軍演習]  
　　試騐攻守力量 
　　［倫敦］此間消息、英國之飛棧潛艇、今日準備在南部海岸之二百哩外秘密演習、作襲擊國肪艦隊之試騐、以觀飛機與潛艇之聯絡效能如何、且觀艦隊能否抵抗飛機與潛艇之聯合攻擊、此項演習大概今日卽將開始、同時海軍部已命令著手建造本年度中最先應造之三艦、其中一嫂為航空母艦、重二萬三千萬噸云、（廿一日國民電） 
[法名將福煦遺骸移地安葬]  
　　與拿翁墓為鄰 
　　［巴黎］本日係歐戰時協約國聯軍總司令卽法國名將福煦上將逝世八週年紀念、上將靈柩頃經遷往傷兵院內拿破崙墓旁安葬、大總統勒白侖參衆兩院議長、各閣員等、均親臨參與典禮、當由巴黎總主敎凡爾第埃主持宗敎儀式、嗣由福煦上將生前屬員、如陸軍前總參謀長魏剛將軍等揮劍為禮、最後乃由大總統及閣員等、在上將墓前鞠躬致敬、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[法兩飛行家離仰光續東飛]  
　　西貢為終點不擬訪日 
　　⊙仰光　法飛行畢薩維與戈爾耐、現定飛至西貢為止、然後在該處計畫造成西貢巴黎間航空新紀錄之飛行、兩飛行家今晨五時三十分由印度加爾各培出發、旋於十時五十分安抵此間、休息不足一小時、卽復登程、圖於一百小時內飛抵東京、以博取法航空部所懸獎金三鎊、中途在馬色滯留約一星勘、遂吿失敗、法飛行家對此舉之遭遇失敗、前後共已有四次矣、（中央社二十一日路透電） 
[波蘭大捕共黨]  
　　⊙華沙　各地工會人士凡屬於社會黨及共產黨者、迭被當局逮捕、為數已屬不少、近日仍在賡續搜捕中、例如澤基爾城洛慈鎮警察、已將紡織業與營造業工會領袖多人予以逮捕、華沙警察在左派人士寓所一百二十處搜查之後、并逮捕六十六人、爾伏甫城波利斯拉夫煤油礦區亦有多人被捕、此外、按之加多維斯城傳來消息、西萊齊省鑛區共有共產黨員八十名被捕、關於此事、保守黨時報載稱、共產黨員在工會中從事宣傳、希圖煽動罷工風潮日甚一日、警察爰乃加以逮捕云（中央社廿一日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日擴展華北紗業再投資三千五百萬]  
　　在津增設六大紡紗廠　完成八十萬錠之計劃　并辦顏料廠供給染料 
　　天津通信、日本企圖開發華北經濟計劃、其中如滄石鐵路·龍烟鐵鑛·塘沽築港·擴展紗集·等項、均已分頭並進、祇以開鑛·築港·修路·等問題、須經與我方交涉妥協、始可實施、其成熟時期、當不若彼方理想之迅速、惟對擴展紗業一項、則不須得我方之同意、故日方已决定提前完成、擬由日本工商界、再投資三千五萬百元、在津增設六大紗廠、明年新棉登塲時、可先後開工、茲誌其計劃如下、天津舊有紗廠、計有恒源·裕元·裕大賓成·華新·北洋·等六家、除裕大一廠為日商外、餘為純粹華商、近年因紗業不振、復以日方出鉅金利誘、除恒源·北洋·兩廠外、先後被日商鍾紡·鍾淵·兩紡績會社、及大福公司收買、華新·賓成·改為公大第六·第七·兩廠、又日本東洋紡織會社、復出資六百五十萬元、在特別四區大直沽地方、購地二百畝、建築裕豐紗廠、計有紗機五萬錠織機一千台、建築工事、本已完成、原定於四月一日開工、旋因自靑島招募工人、須先受相當時間訓練、故决定展至五月一日開工、此為裕豐之第一廠、尚有二·三·兩廠、二廠約八月間開工、三廠約明春開工、是天津現有日商紗廠、合裕豐·裕大·公大之六七兩廠共四廠矣、 
　　日本擴展華北紗業計劃、三年以前、卽將輸廓確定、前者日本在華紡織同業會間長船津長一郎自滬來津、持此項計劃、與此會日軍司令部及日領館方面、作最後接洽、深得日軍司令部及日領錧之支持、並促其從速實現、其計劃內容、為在津增設六大紗廠、（連原有共十廠）計㊀天津紡織公司、資本五百萬元、紗機十萬錠、織機一千五百台、㊁大日本紡織工廠、資本一千萬元、紗機十五萬錠、織機三千台、㊂倉敷紡織工廠、資本五百萬元、紗機十萬錠、織機一千台、㊃內外棉紡織會社、資本五百萬元、紗機三萬錠、織機未詳、㊄岸和田紡織工廠、資本五萬百元、紗機十萬錠、織機一千二百台、㊅和歌山紡織會社、資本五百萬元、紗機五萬錠、織機一千台、以上六廠·資本總額共三千五百萬元、分由鍾紡·鍾淵·東洋·三紡織會社、及大阪紡織界認投、名稱卽確定如上、其中天津紡織公司將提前成立、公司採理監事制、理事六名計持田巽·伊·藤忠兵衛·植松眞經·新家亮·大志摩孫四郎·中谷莊兵衛、常務理事公司代表人為伊藤忠兵衛、監事四名、計福本元之助·伊藤竹之助·富由貴等、已在津海河岸鄭莊子下、購地二百畝、正積極建廠、預定本年七月間開工、 
　　以上六廠開工後、合原有之四廠、共握有八十萬紗錠、華北紗業、無疑的已在日商統制之中、其所需染布顏料、為數自不在少、故又有在津自辦顏料製造廠之計劃、靑島維新化學社、最近與三菱帝國染料會社合作、决定在津設廠以製造硫化黑為主體、每月生產量約三十萬斤、供給華北各紗廠需要、可取歐美製品而代之、現正勘覓廠址、訂購機器、料不久卽可開始製造也、（十九日） 
[湖南財廳長尹任先履新情形]  
　　尹氏對財廳職員　揭示數事相勗勉 
　　長沙通信、新任財政廳廳長尹任先日前抵省、原擬與新任省委陳渠珍於十六日宣誓就職、旋因中央尚未派定監誓人員特改與陳氏於是日先赴省府出席省委會議、另期補行宣誓、尹氏參與會議後轉至財廳履新、前任廳長何浩若、率全體職員歡迎、尹氏對衆點頭答禮、入坐移時、卽由廳舉行交接儀式全體職員齊集大禮堂、何前廳長陪同尹氏蒞止、依照規定儀式次第舉行後、卽由尹氏訓詞、其詞大意如下、 
　　"兄弟這次回省來服務、得着機會和諸位共事這是我所最欣幸的兄弟離省很久、對於本省現在各方的情形、還有不甚明瞭的、諸位都是財政界的老人員、地方財政狀况、當然是很熟悉、希望大家繼續的努力、本着輔助何廳長的精神來輔助兄弟、這又是我所最欣幸的、兄弟在河南財廳任內、關於用人行政、是完全公開、廳以內的老人員、是不輕易更動遇有缺額、需要補充、以及外縣的會計人員·徵收人員等、除是高考普考發來的、就是公開的嚴密甄試、或經過訓練、依着次第來選用、從未私自任用一人、照這樣的調整人事、覺得較有秩序、將來本廳如須任用人員時、亦要依照這個辦法、完全公開來甄試、以期找取眞才、這是要向大家說的第一點、事之最易犯嫌疑而最易發生誤會的、莫如金錢問題、尤其是財務人員所負的實任、所辦的事項、全是關係於金錢、所以財務人員所最要緊的、就是"操守"、兄弟在河南任內、對於公務員的考核、是特別注意其是否廉潔先要有廉潔的公務員、才能談到財務行政的效率廳內的經費是絕對公開、以前所有票照工價的盈餘、以及公欵存儲所得的利息、都涓滴歸庫、一切的支付、如購買物品等、概用投標方法、務求實際的價格、不可有分文虛偽、這種辦法、本廳亦是要仿照的、關於會計庶務人員的選擇、在必要時、或許亦用甄試的方法來甄用、這是要向大家說明的第二點本省的財政、經何主席的指導何廳長的整理、已漸漸的納入軌道了、兄弟才疎學淺、惟有秉承何主席的意旨、依照何廳長的成規遵奉法令、向着正軌上做去、因為財政的正軌就是法令、一切財政事項、依着法令的範圍來奉行自然是循規蹈矩有條不紊、若是離開法令、那就漫無歸束、恐不免於紛亂的狀態所以遵奉法令是辦理財政的唯一條件、不可絲毫忽略這是要同大家說的第三點、此外還有希望於諸位的、第一是我們公務員、應該以公家事務為前提、不要孳孳就個人的利䘵上着想、因為政府設官分治、是要各盡其能集中力量來謀羣衆的利益、我們祇要各就所任的職務、愼勤從事、各盡其責任、勇往邁進、則論功行賞、自有應得的報酬、若是所負的任務并不盡力、專來營謀個人地位的利益、這樣的利己干進、殊非現代公務員所應有、希望諸位要注意的、其次、就是我們財務人員、應該振刷精神、提起朝氣、不要苟安怠惰、敷衍因循、因為財政為庶政之母、若是財政辦理不善、則一切政治、無山推進、所以我們公務員遇事必須互助、不可互嫉、更要砥勵切磋、精神貫注、各盡其力以赴事功、才有行政效率之可言、這亦要希、諸位注意的、最後、還要與諸位遵守力行的就是蔣委員長所倡導的新生活、其基本內心的工作是"禮義廉恥、不獨我們日常的生活、應當"整潔簡樸"為必備的條件、就是我們在職務上、尤其是財務人員負着財政的使命、一舉一動都要合乎"禮義廉恥"來做標準、因為禮義廉恥、含義最深、歸納的來說、禮就是守法、義就是忘利、廉就是去貪恥就是剔垢在財務人員的職責上、是缺一不可、希望與諸位互相督促、互相勉勵、努力的做去、" 
　　尹氏訓調畢、卽由何前廳長訓詞、略謂現在本人在廳、已經十九個月、本省財政雖多尚待整理、但較之以前、已有頭緒本人職責、幸無貽誤、故今日離廳、同時感覺得非常愉快、在這十九個月當中、本省財政、雖經整理、稍有成績、然此皆天之福、及廳中各同事、負責協助之力、本人今日離廳對各舊同事不能不表示謝意、至尹廳長道德學問、遠出本人之上、對於本省財政、相信能整理完善、希望各位今後在尹廳長指導之下、本平日負責任事之精神、繼續努力協助、此卽本人臨別贈言之意云云、何氏詞畢、卽宣吿禮成而散、 
　　聞尹氏此次由豫來湘、僅帶隨員劉明安·曹冠如·張鵬翔·人、對財廳舊有職員、一律諭令照原供職以資熟手、并聞隨來之劉曹二人、原係河南財廳秘書、仍將委為廳中秘書或科長張原係河南財廳科員、現已條委為廳中科員、暫代會計庶務事項、 
[潮汕當局改善待遇華僑辦法]  
　　華僑過去備受壓迫　今後當可避免痛苦 
　　汕頭通信、潮汕同胞、每年出國及回國者、數逾二十五萬、移民動向、與社會榮枯、歷來有密切關係、受各國人士之注意、例如數年之前、世界經濟崩潰、南洋各國殖民地、卽限制華工入境、頒行種種苛例、潮梅同胞、受條例之遏止、毫無出路、各地經濟金融、立呈枯澀慌亂之象、民生社會、遭受重大打擊、自前年冬起、南洋土產起價、市塲日臻繁榮、華僑去歲匯回潮汕欵項、從四千萬元陡增至八千萬元、各地經濟衰落狀況、隨之湮沒、出國華僑及華僑眷屬、亦如潮湧以至汕頭待輸出國、而船位因求過於供、船票價格大漲、往星洲之大艙票、原定三十五元者、飛漲至一百五十元、猶須在旅館中久候、方能購得、且票價由船公司及客棧操縱、星洲政府每月只限六千華工進口、票額支配於各埠輸船公司、婦人·童子·老客·則不受此限制、每張船票、約四十六元大洋可以購得、以視新出國之華工、待遇懸殊、聞去歲操縱船票者、獲純利七十餘萬元、此皆從華工身上榨取出來之汗血也、 
　　汕頭市政府、昨奉到省府頒下"僑民出入國須知"章程、依章前往登記者、可照登記時之先後次序、憑登記證、向輪公司購買船票、脫離操縱者之額外榨取、其辦法概要如下、（甲）登記須知、凡出入國僑民申請登記時、應具二寸半相片一張、到登記處填表、出國須繳騐護照、或當地政府之回埠字據、入國者應將僑居地之憑證繳騐、凡具備上項手續者、免費登記、（乙）出國登記、須照表册填寫本人姓名、年齡、籍貫、職業、學歷、經歷、技能、家庭狀况、同居親屬、經濟狀况、出國目的、現往何地、入國民黨否、護照號數、國內外通訊處、貼相片、查出入國登記表册、內容大致相同、凡經登記之後、可以得到許多便利、及减輕無數不應受之壓迫敲詐和痛苦、又汕頭海港檢疫所苛抽出國僑民檢騐費一元、另勒繳影相費六角、查汕頭每年出洋人數約十二萬名以上、如照額抽收、可得二十萬元、旅汕各縣同鄉會各華僑團體、紛起通電反對、組織委員會、積極與檢疫所週旋、風潮日趨擴大、第五區行政公署、據華僑互助社、旅業公會呈請撤銷病僑秕政、該公署已轉呈省府核辦、似殆知改善待遇華僑之必要矣、 
[松江律師公會改選]  
　　本縣律師公會十一日下午二時、召開年會、並改選職員、出席律師毛雲等五十六人、縣黨部派孫宗炳指導、地方法院派檢察官張耀垣監選、改選結果、正會長陳秋實、副會長張應奎評議員七人、張祉傑、張寰治·張鵑聲·孫德基彭鍾駿·吳履平•祝匡正·等當選·幹事三人、屠鶴雲·吳澂璧·秦銓澤·等當選旋討論案件多起、 
[崑山彭縣長調任江甯]  
　　崑山縣長彭百川、自二十三年三月蒞任以還、三載於茲、十九日、省府會議决議調長江寗縣、本縣遺缺、調太倉縣長溫崇信接充、茲悉彭縣長正飭科準備移交俾便早日赴寗視事、至溫縣長何日蒞崑、現尚未定、 
[蘇州籌辦蘇東間汽車]  
　　東山第十一區嚴區長、現因該處交通不便僅賴輪船通行以該區出產、有白沙枇杷·碧螺春茶葉等等、每年產額甚巨、惟以交通不便發展因之困難因特聯合橫涇第五區王區長等、會商籌備蘇中長途汽車公司、（卽蘇州至東山）全綫四十公里資本定額三十萬元、業已商定由十二區担任三分之一、二五两區合担任三分之一、一區担任三分之一、刻正擬具計劃、不日卽將着手進行、 
[無錫檢查各售吸所]  
　　本邑縣禁烟會、以各售吸所烟民逐漸减少、營業不足維持、致有供給無照烟民私吸等情事發生、流弊所及、不堪設想昨特公函縣府、將全縣售吸所予以檢查、如發現有烟民减少、營業利益、不足維持開支時、卽行勒令停業、以免私售土膏有碍禁政推行、 
[常州拆讓靑山橋街道]  
　　武邑城北靑山橋吊橋街道向係熱鬧市塲、曾經城北橋工委員會主席林俊呈請縣府改建拓寬、以利民行、當經縣府派員測量、擬訂計劃、呈請建廳核示在案、近縣府以該處建橋拓街經費、亟待籌措、昨特令飭該會先行籌足四千元專存備用、一俟指示核准卽行招標興工、並經規定該處街道寬度為十二公尺、同行訓令第區區長趙長風轉飭該處兩側居民、準備出讓、 
[鎮江西門大街將拆讓]  
　　關於西門大街之改建、現已全療繪拆竣事、一週日卽由省府佈吿限期拆讓、由出佈吿日、起規定四十日內劃定路綫內之碍礙物、一律拆除竣事、路面擬建彈石路、路闆規定為十五公尺、俟房屋拆除後、卽可興工、關於受益費征收題、擬遵照行政院頒定辦法、及建廳規定之各縣城市築路平均損益規則辦理、將來卽以此項費作、儅給拆讓房屋之土地給價費、並為增進西門大街市容美觀起見、擬規定該路建築市房之標準式樣令縣辦理、以資整齊劃一、 
[南通警官吞贓殺人案]  
　　公安局偵緝隊長姚蕩平、警長趙金佳、探長楊衛庭率警破獲餘西匪案、吞蝕搜獲贓𣣅二千二百七十元、並擅殺徐姓小孩、經專署將姚蕩平等移送法院偵查、檢察官對姚等、以侵佔殺人罪提起公訴、十日山邢庭劉推事開審、姚蕩平供認祇在贓欵內取出四十五元、犒賞警士、並否認開槍、惟警士孫保章、當庭指明姚蕩平開槍、庭諭姚等三被吿還押、候傳證訊奪、 
[嘉興决定興築鳳蔡路]  
　　嘉興鳳橋區鄉鎮聯合辦事處、日前議决興築自鳳喈橋至蔡家橋一段道路、定名為鳳蔡路、以利交通、惟路綫所過、須征用民田民地、並須拆除民屋、損失頗鉅經就地居民梅季英等表示異議、向黨政當局請願、免予興築、縣府特因該項問題、由建設科長朱毅生、於昨日至鄉召集關係鄉鎮長開會、商討良久該路决定興築並决定具體辦法、㊀縮狹路面、限制取土範圍、减少人民損失、（全路只需一百五六十畝土地）㊁大橋等處房屋、决定不拆、㊂橋樑除盡量利用原橋外、所需架設新橋五六處、决用松柏架設木橋、㊃該路限本月二十七日以前開工、 
[蕭山建設全縣工作]  
　　國民經濟建設運動委員會蕭山支會、十七日舉行成立大會、讓决工作重心事項、先分設三給、㊀整理東鄉水利、以施宗昱為主任、㊁改良南鄉紙業、以李劍秋為主任、㊂改良西鄉烟葉、以來鳳岐為主任、各組委員、由各主任召集會議、詳細計劃、於二個月以前送會、以便討論、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[京滬籃球對抗中華報復大破軍校]  
　　曾成一比十六之大差結果成四七比卅二　馮念華一到有意想不到之效力　中華隊下月將再戰軍校及業餘 
　　▲中央社廿一日南京電滬中華籃球隊與軍校隊之二次對抗賽、廿日下午時仍在業餘體育會演出、觀衆二千人、中華得馮念華趕到助陣、活躍異常、王南珍蔡演雄兩衛防守極佳、軍校陣容散漫、王玉增感冒未愈羣龍無首、缺乏領導人物、除上塲五分鐘時、以三比零七比五數度佔先外、入後始終落後、上半時十九比十二、中華佔先七分、下半時中華馮念爭周達雲兩鋒、極度活躍馮念華無孔不入、周達雲有投必中、最後十分鐘時、造成四十一比十六之懸殊比數、軍校雖大批換人、亦無濟於事、結果四十七比卅二中華獲勝、中華除敎練黎寳駿卽晚返滬外、全體隊員留京稍事遊覽廿日下午特快車返滬、聞中華將於下月再度來京與軍校業餘各作對抗賽一次、 
　　▲首戰經過 
　　滬中華隊對軍校之第戰、於二十日下午四時在業餘會球塲舉行、春雨乍晴、氣候宜人、觀者紛至沓來約近千數軍校王玉增扶病登塲滬隊馮念華·陳群龍二人、因職務關係、未得偕行、雙方實力均受損失、但賽情殊見緊張、鏖戰結果、軍校以五十五比四十八勝、全局始終在軍校控制之下演進滬隊未能超前軍校之勝、殊非偶然 
　　▲高高居上 
　　四時正雙方集合攝影裁判徐紹武與王進登塲執行職務聞始接觸、韓振元犯規、軍校以鮑文沛之一分、開貽前導趙志華遠投成三比零、滬隊奮勇反攻、尹貴仁活躍異常躍空擲中成、比郭震籃下建功、尹亦還其顏色、你來我往、各不相讓軍校終處優勢、文沛進襲敵籃蔡演雄情急犯規、鮑得一氣連獲三分、高高居上、王南珍還投奇準、投回一球後、局勢卽急轉直下、玉增郭震相繼獲分、一鼓而成十四比六 
　　▲滬隊反攻 
　　滬隊要求暫停、調陳宗祺入塲鄺·蔡·等力追成十三比十六、斯時、王士選以連續犯規二次離塲、滬隊周達雲替陳宗祺、周入塲卽連中三分、成十六比十七相差僅一、是為上半時之最緊張塲面嗣後軍校又見活躍、玉增以病體孱弱、專司傳遞郭鮑二鋒前後呼應以極迅疾之手段、使滬隊離以捉摸、一連獲得七分、滬隊賴達云之神技、亦步亦趨、上半時成二十九比二十五軍校佔先、 
　　▲打成平手 
　　易籃後玉增退出代以李甡春（卽馬淸和）十選人塲後卽獨獲九分達雲報以一球成二十四比二十七玉增再入、勢燄益張滬隊努力抵禦緊緊追隨比數相差時在六七分間在四十比二十時、士選以四次犯規被黜、仍義昭替補時離終塲猶有十分鐘、觀者感為軍校危滬隊見機、傾師進犯、攻勞外盛、剎那間卽追成四十比四十之平手、觀衆感為軍校危、 
　　▲忽然不振 
　　雙方愼審應付、相持久之、玉增施展絕技、出全力相搏、偷入敵陣、隻宇揮挽回危局、重佔上風、軍心人振、繼再連中二球後、鮑郭兩鋒、亦頓見得手分數扶搖直上、一氣呵成五十五比四十二、奠定大局、滬隊至此已無還擊能力、文沛再加二分、達雲祖德亦各獲球、最後王玉增又得兩分終局、比數為五十九比四十八、相差十一分、 
[昨江灣六英里越野跑烏合獲雙料錦標]  
　　▲上體會甲以一分之差屈居第二 
　　▲個人冠軍吳文林創優異新紀錄 
　　上海體育會主辦之江灣六英哩團體越野錦標賽、於昨晨十一時正在虹口公園西首大門起步、參加人數頗為踴躍、躋躋蹌蹌、極一時之盛、堵而觀者達千人、時江灣路上、途為之塞、結果團體及個人雙料錦標、均為新軍烏合隊所得、閣體烏合以一百十六分、壓倒一百十七分之上海體育會甲隊、榮膺冠軍相差僅一分、誠屬幸運、個人冠軍、則為烏合隊之吳文林、以二十九分三十四秒三之優異成績、打破上屆一米隊、（卽烏合前身）王正林保持之二十九分三十四秒四最高紀錄、長跑名將王正林因在泥道中脫失跑鞋、致到煤屑地艱於行走、卒落後屆居於第十二名、賽　由西朋夫人給獎、一幕盛大之越野賽於此結束、深誌詳情如後 
　　▲競爭經過 
　　全體賽員排例於虹口公園側門前、於十一時止、鳴槍起步於是中西健兒、－擁而前、擠成一團、迫三分鐘、始漸分先後、成一直綫邁進、最先穿前領導者為虹口隊之萬金生、至最受人屬目之王正林·鈕鴻銓·吳文林等三人、亦緊跟萬後、凌學文·馬日吉·張良·則再落後約十公尺向右折入、上小木橋、王正林速度突增、略一衝刺卽超出餘子遙領在先、吳又林與鈕鴻銓則寸步不離、旋至石路將折入泥道前、鈕吳已與王正林相偕並進、萬金生·凌學文·馬日吉•李度安·張良·亦接踵而至、惟連朝春雨鄉間泥道尚積水成渠濘難插足征人辛苦、於此為甚王正林因穿釘鞋不愼被泥黏落一只、致落於後塵、迨經畜植公司前、已出泥道而登垣途入東體育會路時．凌學文忽邁步超出、遙領前茅吳文林·鈕鴻銓·則聯絡並肩、不分先後、馬日吉·張良·則緊隨不肯放鬆原屬最先之王正林是時已落後至第十五名無何、又向左折人謀屑大道馬日吉異軍突起、忽超日吳鈕凌三人、張良·與高拔生．管友文·又後－塵、王正林目釘鞋失落後、經此煤屑道路、更覺困頓、因之冠軍希望、頓成泡影前哨越過小木橋、鈕鴻銓脚步加速、吳文林亦奮起窮追、馬日吉與凌學文漸見洛後及至虹口游泳池畔、終點已屬匪遙吳文林游刃有餘、衝刺如飛、越鈕鴻銓而首達終點計時二十九分三十四秒二、創最新之優異紀錄鈕落後十公尺而屈居第第三為馬日吉．第四為凌學文、餘子亦相接而來、烏合隊則以最保貴之分、壓倒上體會甲而榮膺團體總錦標、繼一米隊保持麥肯那盃一年、 
　　▲總分名次 
　　㊀鳥合隊一百十六分㊁上海體育會甲組一百十七分、㊂勞逸爾一百七四分、個人名次如下、一、吳文林（烏合）、二鈕鴻銓上體會甲）三、馬日吉（上體會甲）、四、凌學文（鳥合）五、高拔生（上體會甲）、六、管友文（烏合）、七、李度安（上體會甲）八張良（鳥合）九、徐國璋（虹口）、十、華克（勞逸爾）十一、亞斯尼（旁逸爾）、十二、王正林（烏合）十二、掘羅斯圖夫（俄僑）十四、孟義良（烏合）十五、史德羅兼羅（俄僑）、十六、潑林斯（勞逸爾）十七、顧惠元（上體會甲）十八、楊榮法（虹口）、十九、康寗（法陸軍）、二十、霍叟賽兒（勞逸爾）、二十一、史脫而華思（勞逸爾）二十二葛許（上體會甲）、二十三、村江正三（上體會甲），二十四陳子祥（虹口）、二十五麥拉姆（法陸軍）、二十六萬金生（虹口）、二十七、牛盤（上體會乙）、二十八玉汝霖（虹口）二十九、麥羣納思（勞逸爾）三十、切切列夫（俄僑）、 
　　▲獎品得主 
　　團體冠軍保特麥開那杯一年隊員獎牌各一塊、亞軍隊員獎牌各一塊、第三隊員獎牌各一、塊個人冠軍、吳文林、大陸報館銀杯、亞軍、鈕鴻銓、康地德銀杯、㊂馬日吉、李特犬尉銀杯㊃凌學文、上海體育會銀盾、㊄高拔生回力球銀杯、㊅管友文，上海體靑會銀杯、㊆李度安、上海體育會銀盾、㊇張良、上海體育會銀盾、㊈徐國璋上海體靑會銀盾、㊉華克、上海體育會銀盾、 
[江灣越野跑冠軍鳥合路全體合影[  （王開攝）] ] 　 
[國際排球中華隊不正式參加]  
　　---另有華聯隊非正式加入--- 
　　西靑主辦本屆國際排球比賽、定於本月二十日開賽、茲悉中華全國體育協進會甫於十九日收到西靑來信、邀請參加因感於時間太促不便卽與選拔中華代表况本屆華人加入西靑比賽者甚少、球員對於美國比賽規則打法諸多不慣因上述緣、本屆暫不組隊參加比賽、至於現在參加者、係華聯隊、並非正式中華隊云、 
　　敬啟者、頃閱貴欄所載國際排球賽消息內、有提及本屆中華隊將由鄭亦泉等發起組織等語查中華隊之組織及人選、關係國際榮譽、應由體育當局主持、鄙人非特不敢發起更無組織之權、誠恐引起誤會、用特函請貴欄將來函刋出更正、為感、此致申報錧體育欄編輯部執事先生台鑒、鄭亦疾啟、三月十八日、 
[津埠際足球隊昨勝蘭開夏]  
　　▲全隊人今晚南下 
　　中央社天津廿一日電、津埠際足球代表隊、廿一日下午三時再與蘭開夏隊作練習賽、代表隊預備員三人亦加入蘭隊客串蘭隊守門表演極佳、在上半時使代表隊未開紀錄、下半時代表隊陣容略有變更乃以三比一獲勝津隊一行十五人、定二十二日晚南卜、北寗隊孫福來亦被選入、 
[世界越野賽英國得錦標]  
　　中央社比京白魯塞爾二十日哈瓦斯電英·法·比·蘇格蘭·威爾士·與愛爾蘭選手、頃在此間舉行越野競賽、全程十四公里半、蘇格蘭選手弗洛克哈脫以四十九分五十秒八之咸績獲得個人錦標、法國選手薜嘉德次之，第三四五名則係英國選手、因此總錦標為英國隊所得法國隊居第二名、比國第三蘇鑄籣隊第四、威爾士隊第五、愛爾蘭隊為殿軍 
[市長盃少型足球名將齊參加]  
　　▲萬象華等組勁旅參戰 
　　市長歪全市小型足球競賽、自本月五日開胎報名以來、參加者非常踴躍、茲悉英式小球組業於昨日截止報名與賽者均海上著名足球健將如紅隊之萬象華李義臣綠隊之張榮才孫錦順、葡萄牙之考司垣雷米狄、獅聲之馮運佑賈幼艮藍隊之馮運和唐英桓等、均一時之選此外如一鳴擁有賈季良未全福晨光江潮曹琴芳亦皆雄心勃勃準備逞至於中式小球現因報名尚未滿額、决定本月底截止云、 
　　又訊、東華體育會當局鑒於本委參加西聯缺乏相當練習、且瞬息夏季又臨、為免會員荒疏起見、已由萬象華等分別組織此項簡易足球勁旅數隊加入市長盃競爭庶幾聯絡會員感情、兼可增加練習之興趣云、茲錄全部名單如后、張榮才·陸志明·丁非成唐英桓·李義臣·孫錦頓·顧尚勸·錢敬鏞　賈季良·賈幼良·吳炳浩·厲象華等十二人 
[中華體育會續辦兒童運動會]  
　　本市中華體育會會長褚民誼杜月笙·徐致一氏、為積極推行國民體育提倡尚武精神、培養兒童研究國術之興趣、充實自衛禦侮基礎起見、績辦第屆兒童國術運動會、聞已定期於四月　日下午一時在該會舉行、計分單拳·武器·對打·摔角·對箭·彈弓·射擊（汽槍打靶）等項、成績優異者發給獎品、凡年齡在十六歲以內不拘性別、有志參加者、親向法租界東新橋街九十一號該會填寫報名單、並繳一寸半身相片一張、保證金兩角、（表演後發還）、凡願一顯好身手之小朋友幸勿錯過好機會云、 
[英式小球昨賽結果]  
　　英國式小型足球聯賽昨有五塲逐鹿、郵工勝野夜一比一、國際勝華星一比〇亞靑勝中國一比一、中華勝恒大三比二、此外尚有籃隊對神光友誼賽雙方名將如雲搏鬬殊形熱烈結果神光以五劉擊退神光是役李義臣客串神光、統率大小三軍進犯籃筐李獨中球、而籃隊萬象華不甘示弱亦還敬一隻搏戰達七十分鐘、卒以三比五歸神光勝利、 
[乒乓名位賽]  
　　▲今晚五組在儉德比賽 
　　本市乒乓聯合會主辦之全滬乒乓名位賽開賽以來、已逾一週除少數隊員因夜校補習、不克每晚比賽宣吿退出外、餘均按時出席、精神頗佳、連日角逐形勢漸趨緊張今晚共有五組比賽、其中尤以末塲容德能與鄒國範一塲、最為精彩蓋容鄒兩君、為去幾名位賽之冠亞軍也、茲將前晚成績及今晚秩序錄後 
　　▲前晚成績　㊀容德能勝王仲衡三---二、㊁歐陽維勝馬廷亮二---一、㊂張英勝鄧國富三---一、㊃張福年勝鄭家昆二---一、㊄陸海俊勝張連生十二、㊅張學林勝陳振勝三---一㊆陸漢俊勝陳振勝二---〇、㊇陳振聲勝張福年二---〇、 
　　▲今晚秩序　㊀張福年---王仲衡㊁陳學林---馬廷亮、㊂張英對郎德培㊃歐陽維對葛英、㊄鄒國範對容德能、 
[乒乓與小球]  
　　▲晚霞常熟　晚霞乒乓隊、前晚應常熟旅滬隊約會師晚霞乒乓室雙方經兩小時之劇戰各有精彩演出结果晚霞以五比一吿捷該隊定今晚八時對抗電報局在西新橋德順里電報局聯歡社舉行又訊、晚霞徵求新隊員尚未額　入隊簡章函素卽寄、隊址西門唐家灣、 
　　▲花旗名位賽　本市花旗銀行乒乓隊成立已逾七載、聲譽素著、近該行舉行第五屆之個人名位賽已於日前結束、奪得決賽權者為張振需·賀維新·曹君俠·陳翔和四君、最後結果由後起之秀陳翔和、以十一戰十勝一敗之成績奪得冠軍、張振儒屆居第二、賀維新第三曹君俠第四、聞該行歡迎滬上各隊函約比賽云、 
　　▲七巧勝强南　强南與七巧兩小足球隊、昨日下午一時半在市一體育塲舉行友誼賽、雙方陣綫均甚整齊、上半時各獲一球、下半時之初、强南聲勢甚壯七巧氣不稍餒、再接再厲、拉成平局嗣二次罰進二十一呎之任意球、以七比五終塲、七巧勝、 
[一九三六世界網球等級]  
　　這不能確定的世界職業與業餘的公開網球錦標賽，不知能否於陽近的將來舉行，下面的等級包括職業同業餘的網球家，以他們去年的成績而評定的。 
　　大多數的專家承認梵恩斯是今日世界上最優美的球員，潘萊是個最接近的第二位。梵恩斯在業餘家的時候，已保有種顯然超過潘萊的技藝，沒有理由可相信，他同像鐵爾登這樣的選手比賽，所得的經騐，能使他的競賽乏味。 
　　因他在台維斯杯賽中的優美的成績，同他在惠勃爾登比賽中獲得决賽權，克拉姆應列第三。另德人納斯林Hans　Neuss　ein是最無名　估價太低的球員之一，列第四，他曾屢次使鐵爾登難以招架，鐵氏自己就可以作證。去年七月在英國南港，納斯林曾以直落三擊貶柯顯，而得這比賽之錦標。這比賽中包括有特出的職業家、只除掉梵恩斯不在內。勃琪名列第五，因他在國內同國外有優美的競賽成績，在全國錦標賽中，他幾乎打敗潘萊，在他們最後一次比賽中，於潘萊成為職業家之前，勃琪是戰勝潘萊的。 
　　把鐵爾登列第六名，是自己情願聽很多的批評。鐵爾登在他最盛　時候，表演世界上面所未見的最優美的網球技術，今日在一種偶然的比賽中，也能打敗梵思斯。可是雖然這老手的射擊是充分高妙，而他的腿同他的精力，在一種五盤比賽中是不夠用的了。 
　　奧斯丁列第七，除他於台维斯杯却令治賽中，放於奎斯脫外，他曾有一種稀有的台維斯杯的紀錄很夠列名於他的戰勝者之上。奎斯脫是澳洲的錦標，貼近奧斯丁，上季他屢次打敗他的同伴克勞福，他的技擊，是時常在改進中。他在惠勃爾登作實際决賽時，曾以十一比九擊敗亞拉姆於第五盤中，而使澳洲獲得却令治賽權。 
　　凑成這第一流的十人，克勞福第九，法國柯顯第十。有三個或四個特出的職業家，可以打敗勃琪，奧斯丁，克勞福或奎斯脫，可是這些球員（像柯士洛Karelozeluh　派拉　Martin　Pala　理查士Vinnie　Richard）在最近幾年中，沒有常常參加重要的比賽，每個著名的球員所必須應該參加的競賽，（轉載競樂畫報） 
教育新聞 
[上海圖書館協會昨日舉行九屆年會]  
　　由查修主席致開會詞　查修洪逵等當選委員 
　　上海市圖書館協第九屆年會於昨日下午二在市中心區圖書館舉行、到會員一百餘人由查修主席致開會詞、當塲選舉查修洪逵等為執監委員會畢並參觀市圖書館茲分誌詳情如次、 
[出席人員]  
　　查修、（父大）洪達、何積餘（市圖書館）歐陽晶、（鴻英）張大瑞（明復）秦錫北、（上商）唐孟高（光華）夏宗虎、（量才）高芝生、（大夏許懷仁、（同濟）錢存訓、（交通）翁玄修、（大公報）王家樹、（民立）崔德溪（國際）黎維嶽、（粤東）楊希章、（滬大）喩友信（東吳）宋稟欽（省上）魏以新、（同濟）呂紹虞、（噯英）湯增、（民光）李淸凡、（民立）馮先、（滬北）黃警頑（善村）林斯德、（上商、陳鴻飛（市圖書館）市黨部代表曹沛滋社社局代表徐曼心查修主席、黃警頑司儀陳鴻飛紀錄行禮如儀、 
[主席致詞]  
　　略謂上海市圖書館協會成立至今已屆十三載在此時期中、諸位對於會務之進頗為努力今日假座市圖書館、開第九屆年會、藉此參觀市圖書館之種種設備覺得非常榮幸廉之今日適逢上海節而來研討上海市圖書館協會之進展更覺興趣無窮我們想大上海計劃之能步步推進、必須要有極好之圖書館設立、外國都市均有極完備之圖書館設立我們要發展大上海、一定要大家努力來建設極完備之圖書館、使上中下市民、能有尋智之處、例如北平的圖書館專注力於二種、種是注重於工人一種是注重於市民、而對於圖書館方面種種的中情均有互助的精神、倘若甲方注重工人的、則乙丙等數方將工人智識的書籍貢獻給甲方、互相調劑、最好我們上海市圖書館、亦要仿此而行．同時還要希望諸位對於圖書館的本身、以管理化改為商業化、以前圖書館職員祇知保管書籍、現在希望諸位必須將書籍名稱向外宣揚、例如市民要研究國防地理、科學等書籍、均需介紹宣揚、則可使圖書館中之商品、消售於市民不要亦沉悶工作中過去則幸甚云、繼由洪館長致歡迎詞、市黨部社曾局代表致詞、 
[改選職員]  
　　計林斯德洪逵·楊希章·查修·呂紹虞徐則·翁玄修黃警頑·喩友信·宋稟欽·陳鴻飛、當選為執行委員、過蘇民·彭明江·錢仔訓、當選為監察委員、最後茶點攝影散會、 
[市童軍理事會定期召集團長]  
　　聘潘公展等任特種委員　籌設服　員職業介紹部 
　　本市童子軍理事、昨日下午五時、在該會所舉行第四次理事會讓出席理事趙慰祖等、主席令雪樵紀錄夏煥新，（甲）報吿事項、（略）（乙）討論事項、㊀本市童子軍應有特別符號案、（議决）通過推席理事設計上海特別市單位章交下屆常會審定．㊁杭州旅行日期職員及向車站接洽負責人案（議决）日期定四月二日上午八時半出發、六日中午離杭返滬、推龔靜垣沈桴兩理事及金紹文幹事負責辦理、㊂同市社會局調查中等學校未成立團部案、（義决）推金紹文幹事向市社局接洽、㊃舉行服務員職調查案、（義决）印發調查表、設立服務介紹部、推趙理事負責計劃，㊄會所募捐應如伺結束及頒發獎品案（議决）通令各團限文到十日內交齊、頒發獎品辦法交總務科辦理㊅追認委員會委員各單案、（議决）追認宣傳委員會添聘施海若席與周二氏㊆建設委會添聘潘公展王壯飛二氏、考騐委會添聘曹云程氏、靑年意軍委會添聘夏雷、王玉珊吳健生三氏、女童軍委曾添聘錢行素女士、㊇應否節編童軍初級課程出"國旗之意義製繪法、懸掛法及尊敬愛護國旗之注意點"等印送市黨部及市警察局轉令各團體機關及住戶商號、俾得民衆有深刻之瞭解、以尊敬國旗案（議决）推羅烈·鄭昊樟沈愚·夏煥新四理事草擬并推羅烈為召集人㊈推定月刋總編輯案、（議决）推羅烈担任㊉擬訂月刋廣吿及發行辦案、（議决）交總務科擬訂之、㊉確定本屆第一次團長會議案（議决）定本月二十七日下午二時在務本女中開會、餘略議畢散會、 
[浙江圖書館增書版]  
　　檇李叢書適園叢　書先後徵集到館 
　　杭州浙江省立圖書館附設印行所之本印部、係由前浙江官書局改組而成迄今已有七十年之歷史、現藏官局與續雕以及各方捐贈與寄存各種學術名著之版片、已達十七萬五千塊之多、所梓書籍逾二百種（以叢書子目計已達五百餘種）流傳海內、斐聲書林近四五年來該館本保存本省文獻輔進學術之旨、頗致力於舊刻版片之蒐集並訂有獎勵捐贈寄存辦法自二十一年後先後捐贈該館者、有丁氏八千卷樓贈之武林掌故叢編武林往哲遺著等書版、永康胡季樵氏贈之續金華叢書瑞安孫氏玉海樓寄存之永嘉叢書、安徽孫　甫氏之覆宋刻四書慈谿馮氏寄存之姜西溟全集皆為國學名著及其他零星捐贈合計書版不下二萬餘塊、茲悉該館去冬舉行浙江文獻展覽會時各方深予同情且知該館保存書版之方頗密、印傳父廣故數月以來著名書版之歸錧者又有三起㊀檇李叢書是書為平湖金蓉鏡氏所輯刋、介弟籛孫（名兆蕃）賡才續刋該館訪求有年去歲杪復由陸仲襄陸淸澄二氏之商洽、已以全部畫版六百餘塊寄存該、、㊁適園叢書是畫為吳興張石銘氏（鈞衡）所輯刋所收多湖屬先哲遺著現藏哲嗣張芹伯滬庽、張氏來書自願捐贈、該館派員往領、計書版八一八七塊亦於月皰全部運館印售．而疏傳尤稀頗受書林之重視、㊂宋元四明六志、亦於本月初歸該館案四明宋志有乾道四明圖經、寳慶四明志開慶四明續志、元志有延祐四明志．至正四明續志大德昌國州圖志、咸豐間甬儒徐柳泉（時梀）訪得孤本、校刋成書、凡八十三卷時人視同珍秘惜印傳甚鮮該館輾轉設法已商得哲裔徐芙孫氏之同意、將其書版一三四九塊寄存該館並派員赴甬領到、以上三種、皆經該館與原主訂立議　分執、前二種卽可印行、惟四明六志版藏封日久、頗有缺版及殘損者、現正開工雕補、其中寶慶志原有地圖十葉、當時徐氏未見故未刻入、此次並訪得孤本原圖影刻十頁、俾較徐刋更成完帙聞一俟補版完竣、卽將發售特價、其辦法現已訂定可備函案、想公私藏家注意方志奢必願羅致聞該館近正多方徵訪舊刻書版、尤注意於浙省鄉賢著作郡邑叢書、捐贈寄存皆可、以期廣印傳而惠士林云、 
[中外文化協會今日交誼大會]  
　　請美國克納生博士　演講文學作家生活 
　　本埠中外文化協會、定今日下午五時、假靜安寺路華安飯店舉行交誼大會、特請美國著名哲事家克納生博士演講美國文學作家的生活、聞此次交誼會、除該會中外會員一律出席外、並請各界名流參加、共襄盛舉、同時非會員、亦得憑券出席云、又該會發行之中外文化月刋、第二期業已出版、張壽鏞高潛子衛象賢許性初童德乾等均有作品、 
[蔣夢麟由杭返餘姚]  
　　北大校長蔣夢麟十七日由滬來杭游覽、並探視其在杭求學之公子、昨日上午渡江遄返餘姚原藉掃墓、勾留數日卽過杭　返、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[全市制慶祝"上海節"]  
　　公共塲所開放任人參觀　中小學校勞作展覽開幕　市民敎館舉行擴大紀念 
　　昨日為國民革命軍光復上海紀念日、經市政府定為上海節、"全市各界一律懸旗慶祝、民敎館等分別舉行紀念會市中心區各機關、一律開放、市社會局主辦之中小學勞作展覽會、亦於昨晨開幕、市府並籌備明年擴大慶祝、茲分誌各情如次、 
　　公共塲所全日開放 
　　市政府為紀念上海節起見、特在府前紥有"慶祝上海節"彩牌樓、石階四週、並遍懸黨徽國徽、頗為遊人所注目、但並未舉行儀式、市中心區各機關、如市政府曁所屬各局、及圖書館，博物館·航空協會等、均一律開放、南市文廟公園、更為遊人集中之地、該處動物園亦全日開放、任人遊覽、華商公共汽車公司、在南市閘北均臨時增加班次、閘北方面、並發售减價來回票、以便來往市民、 
　　市博物館空前擁擠 
　　初度上海節狂歡聲中、上海市博物館、奉吳市長諭、全日免費開放、消息傳播後、是日天氣極佳、且因全市放假、九時半開館後、觀衆卽絡續不絕、至下午一時、館中所容納羣衆達三千人以上、全館水洩不通、該館只得將觀衆分批放入、惟秩序極佳、又因該館事先早有準備、是日復由市中心及沈家行警察分局派出所、派有警士、到塲維持、不致發生臨時事變、查是日到該館觀衆、國人計八千八百五十二人、外人計一千零二十九人、為該館自本年一月開放以來之最高記錄、聞該館將於月底舉行第二次特種展覽會、屆時又有一番盛況也、 
　　勞作展覽昨晨開幕 
　　本市社會局主辦之公私立中小學校勞作展覽會、於昨日上午九時在蓬萊路市立西成小學舉行開幕典禮、同時公開展覽、會期三天、此次參加學校共計五十三校作品一萬二千餘件、茲分誌詳情如次、 
　　開幕情形 
　　會塲設西成小學、在中華路蓬萊路口、均有大幅標語、昨日上午九時舉行開幕典禮、到市社會局潘局長、蔣科長、張詠春、兪寄凡來賓、及各校敎職員學生代表三百餘人、主席潘局長、司儀袁增煜、紀録汪公遐、行禮如儀、首由主席潘局長致詞繼由蔣科長兪寄凡等演說、旋卽散會、九時半公開展覽、觀者甚形擁擠、 
　　主席致詞 
　　主席潘局長致開會詞、略謂、今天是上海市市長照市參議會的建議、經愼重討論而决定每年三月二十一日有上海節、其意義就是希望在這一天、無分職業、不論區域、凡是上海市的市民、大家來表現團結合作互助的熱烈精神、同時假此節日、以勸工勸農勸商勸學、如舉辦農產品、手工業、園藝·勢作·反其他各種展覽會等、市長的意思、要在此節日、提倡改良風俗、因社會的移風易俗是很重要的、要有新的國家、必先有新的社會、要有好的政治、亦必先有好的社會、故改革社會風俗、是重要工作、一方面要把不良的違背時代的淘汰、同時一定要想出新的合乎時代的來代替、形式方面、予以改革、精神方面、予以凈化、如此、卽可達移風易俗之目的、如上海的迎神賽會、這是迷信的、含有封建色彩的、不應在現代舉行、但過去當農業經濟時代、農民在歲功吿成之後、想到謝神、同時在一年辛苦之餘、想到找一天快樂、於是有迎神賽會之事、所以在當時也有相當意義、市長的意思、要把此種賽會、一律禁止、而在上海節這一天、大家做有意義的賽會、蓋賽會不一定要迎神、如國貨遊行、以及蘇聯的體育遊行、一樣可以比賽、所以要把好的對於智識·體力·工農商業能鼓勵進步的、想方法來在上海節舉行、一天不及、甚至一星期也可以、但今年因籌備不及、故可作為宣傳年、使市民大家知道、到明年就熱鬧了、今天舉行的勞作展覽會、卽市長所希望於上海節舉行各種展覽會中之一種、如因籌備不及、當然不能與理想的相符、總計自十六日開始籌備、通知各校、參加者計市立中學師範五校、市立小學三十六校、私立中學師範四校、私立小學八校、職業學校未參加、故共五十三校、出品伴數、市立中學師範二四零七件、市立小學八三零四件、私立中學師範七三四件、私立小學一二八七件、共計一二七三二件、陳列順序、先小學、次中學師範、計市立小學十室、私立小學一大室、市立中學師範四室、私立中學師範二室、共計陳列十九室、最後、要各位注意、敎育方面的展覽會、為什麼先舉行勞作、因為我們現在感覺到敎育一定要與生活相符、希望各校所施的、學生所受的敎育、一定要與他將來實際生活需要的技能、獲得本來生活的技能、如智識體力都重要、但特別重要的是勞作、勞作是生活的必要條件、前幾年我們聽到過、"不勞働者不得食"一句話、其意義卽是要生活須先勞働、這理論是從外國來的、中國有"勞心者治人、勞力者治於人"、這觀念傳下來、以為不一定要勞力、但民間有一種口語、無論農工手藝、出去工作、說做生活、可以證明、生活要勞働、中國也是一樣的、所謂工作卽勞働工作、簡稱之為勞作、所以勞作卽生活、生活卽努作、故首先舉辦勞作展覽會、卽是要檢查學生除書本智識外、有沒有學到生活技能、如有．才是合乎現代需要的敎育、我們現在重視勞作、卽是要把科舉時代、只重書本智識的思想、轉變過來、故在上海節開始的第一年、舉行此會、要指示一般社會、知道敎育的新的意義、各位參觀後、要如何勉勵督促、以求進步、才不失舉辦之意義云 
　　演說彙誌 
　　㊀蔣科長演說、略謂、今天上海節、同時也是國民革命軍到達上海的一天、因革命軍之到達、掃除了障碍、故我們今來舉行集會、不要忘了掃除障碍、求民族平等、敎育卽生活、是現實的敎育、敎育一切不能離開現實、如大敵當前、我們有假想的目標在前、勞作也應有一個假想的目標、我們要有一個前綫的敎育、和後防的敎育、使學生不在前綫、卽在後方云、㊁兪寄凡演說、略謂、現在大家講國家經濟不景氣、社會現象蕭條、在此現狀下、敎育界應注意的生產敎育、能生產卽能補救、但生並離不了勞作、故今天此會、是注意到挽救社會不景氣、非大家勞作不可、勞作敎育的目的、第一要養成小孩子的勞作、身手和合作精神、第二發展兒童的設計能力、第三啟發兒童生產興趣和能力、第四使兒童有改良自己的生活的智識和能力云、 
　　作品一斑 
　　全部作品分十九室陳列、其中門類大別之、為金·木·藤·竹·縫紉·刺繡·編織·科學·儀器·生物·農藝·標本．及勞作體育敎具圖表等、綜合萬餘件、出品中以國防的勞作品不在少數、消費工具的勞作品甚多、而生產工具的勞作品較少、中以巽與小學之國防陣線最為偉大、新陸師範之農作標本、收羅甚豐、工作法圖、尤為詳盡、敬業中學之理化敎具、笑淞中學之標本、務本愛羣南洋等女校之編織刺繡、上海幼師尚文之統一救國圖、和安之竹刻、萬竹之黏工、唐灣之運動塲動物園、振西之國防單元等、均具深長意義、或製作精美、為不可多得之作品云、 
　　市民敎館空前盛况 
　　市立民衆敎育館·以昨為上海節、該館為厲行市民生活的改善不良風俗的轉栘、特舉行擴大紀念會、演講廳上、五光十色、煥然一新、計參加民衆約千餘人、主席館長徐則驤·紀錄汪春溪·劉瑞昌·領導行禮畢、卽作簡單扼要之報吿、略謂、今天是第一年第一天第一次的上海節的舉行、同時也是國民革命軍光復上海的第一天找們為紀念着上海受革命的洗禮、并求上海市民生活的改善與風俗的轉移、所以上海節便這樣的應運而誕生了、我們今天紀念上海節、我們應照着市府吳市長的訓示、勸農·勸工·勸商·勸學·各人今後各忠職務、以求生活的向上奮發進取有為、充滿了一種朝氣、一革過去的迎神賽會的惡俗把握住時代、站在時代綫上、以踏上新時代新中國光明的大道上去之、報吿畢、由本市名流章淵若博士演講、（詳詞在整理中）略謂、我們紀念上海節、有四大意義、一·見革命的意義、內容包涵有光復紀念、新中國建設之起點、現代化進展之開始、二·是社會的意義、如近年來市府之社會建設、變政先須變俗、改良風俗、推行新生活等等......三·是敎育的意義、內容包涵、一、娛敎於樂、二、國民生活之苦悶、三、破除迷信、四、啟蒙運動之活潑奮發、樂觀向上等等、......四·是自力的意義、大意是迎神賽會、均為神權的崇拜、靠天的依賴心理、今後我們要喚起自力的精神、如吳市長昭示我們的勸農·勸工·勸商·勸學等、......凡我市民、均應一致遵行、以求不良生活之早日改善、惡俗習慣之早日轉移云、 
[全市一律懸旗慶祝]  
　　今年因時間關係、未能舉行大規模之慶祝、惟市府為喚起市民注意起見、事前曾通令全市一律懸旗誌慶、故昨日各機關·學校·團體·及工廠商號沿街住戶、均一律懸掛網旗、熱烈慶祝、 
　　明年舉行擴大慶祝 
　　慶祝"上海節"辦法、前經市府召集各團體代表會商、决定分區舉行農產品·手工業·勞作·衛生·園藝光復紀念事蹟、六項展覽、及其他賽會、飛機表演、等慶祝辦法多項、祇以籌備不及、未能全部舉行、但吳市長以推行上海節·足以革除不良習慣、收移風易俗之效、擬於今年起、卽多集有關各方組織上海節委員會、本勸農勸工勸商勸學之宗旨、積極從事籌備、俾明年上海節日有盛大之慶祝云、 
[吳鐵城昨夜晉京]  
　　中央社云、中央决定任命上海市長吳鐵城氏、繼任廣東省政府主席、聞下星期二行政院會議、卽可通過發表、吳氏奉召、特於昨夜乘車晋京公幹、 
[德政府贈授吳市長榮譽大勳章]  
　　德總領事代表政府　昨日舉行贈勳典禮 
　　德國政府為紀念吳市長於民國十四年在廣州公安局長任內、所予該地德僑之一切援助、並感謝一二八滬變時、吳市長竭力維持治安、因而上海德國商民之生命財產、賴以保全起見、特贈授吳市長一等紅十字榮譽大勳章一枚、又附屬之證書一紙、該項授勳典禮、舉由德國駐滬總領事克里拜氏、代表政府、於昨日下午一時、在其官邸舉行、同時並邀請吳市長·兪秘書長·唐秘書·午宴、由領署上級職員及德國旅滬各界聞人作陪、德總領事及吳市長席間互祝兩國元首健康、宴後、德總領事先致贈勳演辭、卽將勳章遞與吳市長佩帶、吳市長亦有答辭、賓產盡歡而散、茲將各辭錄後、 
　　致授勳詞 
　　克里拜總領事於授勳時致詞云、在十年前之今日、卽民國十六年、亦卽西歷一九二七年三月廿一日、時值中國國民革命事業、在蔣總司令領導下、彌漫全國、到處勝利之際、中國國民革命軍、適於是日進入上海、敝國人士、謹願於斯日、紀念貴市長在民國十四年廣州公安局長任內對於德國僑民所施之德政、時當沙面慘案暴發、工潮澎湃、抵制激烈、地方擾亂、為時數載、當時貴市長不辭艱鉅、毅然負責、保護寄居廣州東山德僑之生命財產、此項偉績迄今德僑猶感激不置、迨民國廿一年一月六日、貴市長於時局緊急之秋、授命為上海市市長、於一月七日、宣誓就職、敝國旅滬僑民、更為歡忭鼓舞、蓋以鑒於廣州前事、不禁愈為欣慰也、在此世界僅有特殊情勢下之上海、貴市長所遭遇之種種困難、無庸鄙人重贅、但對貴市長在中國領土、而如此富有國際性之大上海、能以保障治安·維持秩序·井井有條、鄙人謹願代表敝國元首、及敝國政府、向貴市長表示感謝及欽佩、一二八中日事變之後、敝國旅滬商人學者、及各業僑民、得以免受重大騷擾、安居樂業者、無不悉賴貴市長庇護之賜、貴市長之保障治安、維持秩序、有條不紊、使敝國旅滬僑民之生命財產、得以保全、貴市長之此項偉大功續、使人欽佩異常、今日、鄙人得以敝國之一等紅十字榮譽大勳章反其證書、奉遞於貴市長之前、實深榮幸、謹祝貴市長久任滬市、大展宏猷、鄙人因返國在卽、今日假此機會、謹向貴市長暫行吿別、鄙人首任貴國軍事顧問、今充駐滬總領事、於茲又已數年、貴國攸久文明之民族、及新中國之建設、實使鄙人留戀欽佩、希望能於銷假之後、重臨貴國、斯則鄙人聲香禱祝者也、 
　　市長答詞 
　　今日承克總領事代表德國政府授予鐵城一等紅十字榮譽大勳章、及其證書、鐵城於謹敬拜欽之餘、覺無限之感謝與榮幸、頃復承克總領事對鐵城獎飾有加、聆悉之餘、尤深感愧、此項勳章、實象徵着中德兩邦親善之睦誼、對於貴國之元首、曁貴邦政府如此之盛意、尤希貴總領事代為轉達誠摯之謝忱、中國方在革命建設之過程中、證諸各國復興之經騐、其有需各友邦之合作贊助者甚多、貴總領事前曾任敝國軍事顧問、贊助敝國領袖蔣委員長、倍著功績、鐵城深為仰佩、貴總領事在滬多年、於中德邦交的增進、多所貢獻、其予鐵城之協作與誠意、將尤令人永誌勿忘、此次貴總領事請假返國、臨別依依、何以為情、惟有謹祝歸途平安、並掬至誠、切望早日重臨敝國、俾得賡續、並發揚以往合作之精神與友誼焉、 
[上官雲相回國今日可到]  
　　上官雲相將軍等、去歲奉派赴歐洲考察各國軍事設備、業於上月返國邊港、應粤省綏靖主任余漢謀之邀轉粵遊覽、玆悉上官氏等於二十日由港乘荷輪芝沙丹尼號輪北返、該輪定今日午抵滬、 
[時人行踪錄]  
　　賀耀祖·劉紀文、昨乘夜車晋京、 
　　王正廷·覃振昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[英總領白利南昨日回國]  
　　吳鐵城楊虎等　均赴碼頭歡送 
　　新聲社云、英國駐滬總領事白利南、奉命調任該國外部中國事務顧問、業於昨日下午四時、攜眷乘昌與公司加拿大皇后號輪離滬、取道加拿大及美國回國、茲記詳情如次、 
　　各方歡送 
　　白氏偕夫人等、於昨日上午、卽至東百老𣾀路公和祥碼頭、登加拿大皇后輪、下午、接見各方歡送人員、計前往歡送者、我國方面有本市市長吳鐵城、市府秘書長兪鴻鈞·祕書唐士暄·淞滬警備司令楊虎·秘書孫履平·外交部駐滬辦事處主任周玨副主任趙鐵章·及虞洽卿徐新六·等、英國方面、有領事達維森·使館高務參贊貝爾·財政顧問霍爾巴志·駐滬陸軍司令司馬立脫·及英僑領袖商會會長馬錫爾·我國中央銀行英籍顧問羅傑士·挪威總領奧爾等、領團祕書郎氏·工部局總董安諾德·總裁費信惇·勤務處長裘拉德等、几百餘人、 
　　達氏代理 
　　根據英領署消息、新任該國駐滬總領事費立浦氏、原任駐粵總領事、奉新命後、現已回國、約九月間始能來華履新、在費氏未到任前、暫由領署監察領事達維森、代理總領事職務、又白氏原為領團領袖領事、據領團消息、白氏去職後、領袖領事一職、依照慣例、以各國總領事中在滬任職歷史最久者繼任、現領導業已推定挪威總領事奧爾氏、繼任領袖領事、 
　　中外惜別 
　　白氏自一九零五年來華、在華任職、垂三十一年之久、與中外各方、感情俱極融恰、吳市長等、除親赴輪次歡送外、並贈予花籃、以壯行色、楊司令復贈以湘繡"臥虎"一幅、留作紀念、此外工部局總董安諾德、並代表該局董事會、致函白氏、略謂、閣下在英國駐華領事內、與敝局合作、其關係之友好誠使人念念不忘、謹當竭誠致謝、並祝閣下夫婦將來之成功與快樂、 
　　中央社云、淞滬警備司令楊虎與白利南爵士、交誼甚深、此次白氏昇遷返國、楊氏除特在國際飯店設筵餞行外、昨日下午、親偕秘書孫履平赴輪埠送行祝白氏此行一路順風、並望其日後升任大使、再度來華、白氏答詞謙遜、并希楊司令能赴英觀光等語、情緒熱烈、最後互祝健康、各道珍重而別、 
[海關緝私人員昨日發表宣言]  
　　為日浪人走私行兇　希望政府假以武裝　並盼各界熱烈援助 
　　中央社云、日本浪人、於二十日晨、將價值萬元之銅元、秘密裝載出口、因關員阻止行兇、當塲擊傷關員七人、茲悉承運之輪船、為大洋丸、並非上海丸、江海關緝私人貝、鑒於浪人走私行兇日亟、特於昨日舉行會議、商討求濟辦法、並發表宣言云、近一年來、在上海的日本碼頭、關員為走私事件、與日本浪人衝突、不下十餘次、在這十餘次衝突的塲合、我們有的被打得頭破血流、有的被毆斷手指、現在竟鬧得一天厲害一天、差不多海關人員、已不能在日本碼頭執行職務了、好比這一月來所發生的幾次事伯、有兩三次已經被海關緝得的走私銅元竟為日本領事館的人員、在碼頭上強行領去、有一次少數關員為多數浪人包圍、失掉行動自由、有一次、有一位稅警連同緝獲的私貨、竟為浪人以綁票的方式、綁架至巡捕房、而由日領錧將私貨取走、我們現在已經感覺到上海的日本碼頭、不是中國領土了、自去年四月起、海關為加強管理外洋進口貸物效率起見、實施碼頭棧房管理新制度、英美各國商人、以及碼頭公司、均誠意接受海關辦法、先後實行、此種新制度、與職業走私者自予以重大打擊、乃日本商入及各碼頭公司、藉口無根據的理由、抗不受命、於是海關年費數十萬行政費之新制度、竟為之破壞無餘、而一無所得、我們誠然覺得中日兩國有經濟提携之必要、但我們相信、經濟提携的前提、必須日本人士能尊重中華民國的主權完整、我們希望我們的工商界以及社會人士、不要忘記這些天天在浪人鐵尺短挺下困鬥的關員們、而對此次由日本來華的經濟考察團、給以正式的忠告、我們更希望此次來華的兒玉謙次先生及其同伴、能於乘船返國、行經匯山碼頭時、到該碼頸日本浪人橫行無忌的行為、一詢眞相、同時、並用蔣委員長所引用的東方格言、"己所不欲、無詭於人、"致敬兒玉謙次先生及其一行人員、如果日本肯顧全國際信義、按納我們的忠告、自動處置這些浪人們有組織的行為、我們對於中日兩國、以平等互惠為原則的經濟提携、自無異議、否則、我們為了保護國家的主權、為了保護財政命脈和國民工商經濟的稅收、我們對這無恥的走私、只有給以迎頭的痛擊、我們愿意犧性、我們願意走士緝私前綫作殊死戰、但我們不能這樣赤手空拳的奮鬥、我們希望政府把我們武裝起來、這是整個民族的問題、盼望全國各界人士對我們的願望及要求、給以熱烈的援助、謹此宣示、 
[日經濟考察團員藤山昨宴糖業交換意見]  
　　該團正式在滬酬酢已畢　兒玉定期二十六日回國　連日座談並無具體結果 
　　新聲社云、日本經濟考察團、除昨午赴駐日大使許世英之歡宴外、在滬正式酬酢已畢、該團團員、已於昨日起開始自由行動、藤山愛一郎曾邀宴我國糖業領袖周作民·錢新之·諸氏、則復於昨晚以私人名義歡宴該團、茲誌詳情如次、 
　　許氏招待 
　　駐日大使許世英·於昨午十二時半、假座靜安寺路國際飯店、歡讌招待日本經濟考察團、到該團團長兒玉謙次·及全體團員、此外則有日本駐滬總領事河相·日使館書記官田尻·曾彌·商務官巖井·領事福井·日僑工商各界領袖船津·吉田·山本·卜部·植田·初塚·本市市長吳鐵城·淞滬勤備司令楊虎·外交部駐滬辦事處主任周珏·副主任趙鐵章·各界領袖虞洽卿·周作民·杜月笙錢新之·張嘯林·劉鴻生·兪葉封·徐新六·王曉籟·許修直·邵毓麟·唐壽民·兪佐廷·吳蘊齋·周文彬·等五十餘人、由前駐日大使館參事王芃生·秘書黃伯度·及周珏趙鐵章等分任招待、席間略致短詞、以示歡迎舉杯互祝、並無演說、至下午二時許、盡歡而散、 
　　藤山歡宴 
　　該團團員日本糖業聯合會理事長藤山愛一郎曾於昨午十二時、在國際飯店、宴請我國糖業領袖鄭澤南等、交換增進食糖貿易之意見、席間藤山致詞云、今天本人在此宴請諸位、蒙諸位在很忙的日中、聯袂光臨、覺很榮幸、和快樂、並且本人此次來華、因謀兩國之親善、故往貴國南京等處、致亦甚繁忙、尚未向各位趨候、深覺抱歉敝廠出品、歷年承諸位雅意、代為推銷至足感謝、此後仍望諸位本過去推銷之精神、繼續努力、此則本人希望之餘、更冀吾們兩國糖商共謀親善、增進利益、並奉敬杯酒、敬祝諸位業務發展和康健、糖業代表鄭澤南答詞云、今天吾們上海糖業同人、辱蒙大日本製糖廠籐山先生·龍招來此、叨擾盛宴、固足感謝、而同時得聆指敎、和許多偉論、尤覺榮幸、藤山先生所表示、及希望於吾們的各點、吾人亦很抱同情、自當共同來努力、以期貫澈藤山先生的期望、但吾人覺得欲其貫澈希望吾人之目的、吾人先欲來謀自的之基礎、所謂基礎、卽是欲具良好的情感斯點為國際貿易之要素、不俟余言、藤山先生自早深知、然自九一八事件發生、敝國人民、因愛國情緒之熱烈、對於貴國自無好感可言、但吾糖業同人、因與貴國糖商、有三十載貿易上交往悠久之深切情感、雖過去間有格於敝國人民之制裁、短時間之業務停頓、而獲到轉變之機會、卽仍恢復舊交、此無非吾人報答貴國糖商之良好友誼、抑亦吾人對於貴國糖商實際表示愛好也、不意年來、貴國糖商、有一些舉措、大失吾人之望、卽是將出品之糖、賣給貴國走私糖商、以不正當之毁法蔑信方法、來華推銷、致使吾們的業務、很受重大之打擊、就是貴國在華糖商、如三井·復和裕等各代理商、亦受影響非淺、故如此風不設法制止、無異致吾們業務之死命、因此吾人對於貴國糖商向具之好感、是亦不無為之减色、情感能愈處愈深、那末貿易易於增進假此背道而駛、無異緣木求魚、或聞貴國人士言、此因敝國糖稅太高所致、吾人固不敗厚非、然吾國現行之稅率、較之世界各國糖稅、當居於中低級、較吾國大六七倍者亦有之、未聞各國有鄰邦走私且關稅縱减、亦不能减色、值百抽五、假如减去半數、仍項七元餘之關稅、走私仍有鉅利、而世界各國更無聞因走私無法取締、以减税求避免、故此说固覺錯誤、抑亦决非吾人所願、余想藤山先生、在大日本、不僅為糖業領袖、並負有社會朝野之重望、一言重於九鼎、此次來華、謀眞正雙方經濟提携、吾人自不能以交際空泛言論敷衍、有負藤山先生遠涉重洋之盛意、謹特借此把杯言歡之機會、將吾人欲言者、率直敬告、以期實際上可收效果、同時吾人具極大之願望、準備與吾卓識淵博藤山先生叨敎、研討避免走私、更以萬分熱望藤山先生鑒納吾人之陳請、庶幾日華貿易、不僅糖品、卽其他貨物均能增進發展、並敬借杯酒、共進一觴、敬祝藤山先生順利乃旅途納福、 
　　私人酬酢 
　　虞洽卿·徐新六·王曉籟·唐壽民·杜月笙錢新之·周作民·劉鴻生·張嘯林·諸氏、假巨籟達路六七五號劉吉生宅、公宴該團團長兒玉等、以示聯歡、駐日大使許世英·市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處主任周珏·及中日貿易協會全體理事、亦均參加、至十時許始散、 
　　行將離滬 
　　據悉該團團員除宮島淸次郎·偕其隨員櫻田武夫·業於前日赴靑島外、加藤敬三郎·大平賢郎·亦定明晨飛往靑島、團長兒玉、定二十六日乘輪回國、又該團團員莊司乙吉、飯尾一二、豐田利三郎·及船津辰一郎、定今晚七時、在六三花園、設宴欵待我國駐日大使許世英·以示酬答、據中日貿易協會發表、連日日考察團與該會之經濟問題座談、其內容皆屬於抽象的討論、並無具體結果、 
[西藏正式代表今日可到]  
　　西丹加索氏 
　　神州社云、西藏地方政府首領熱振呼圖克圖、自前年中央派黃慕松專使前往宣慰、乃時有派人赴京、然均非正式代表、茲熱振呼圖克圖為鑒於中央與邊處、以地面遼闊交通欠便、難免隔閡、為謀溝通起見特於前月推派正式代表拉薩大堪布西丹加索赴京、晋謁中樞當局、西丹氏為靑海人、幼年卽赴西藏求學、學問深邃、尤精經學、現年五十餘、其門下在京供職者至衆、西丹氏於上月啟程東來、今晨卽可過滬轉京、不擬停留、中央黨部特派科長李永新、科員李金福、蒙藏委員會藏事處長孔慶宗、偕要員季國翼、沈子翼·敎育部代表王魁梧·西藏駐京代表兼西藏駐京辦事處處長圖丹桑結、偕同隨員等、均於昨晨來滬歡迎、卽將陪同西丹氏入京、又西丹氏此次同行有隨員九人、中央派往歡迎之監委黎丹及秘書楊質夫、亦於今日同來云、又悉、南京方面亦已準備招待云、 
[工部局函復地產公會述自來水加價經過]  
　　根據公司請求屢加考慮决定　地產公會日內開會繼續反對 
　　新新社云、本市地產業同業公會、前曾致函公共租界工部局詢問自來水加價理由、昨接該局復函云、逕啟者、接准本月十七日大函、為自來水加價問題、敝局與自來水公司數度研究、屢加考慮、經敝局公用委員會提出討論、議决施行、其加價經過、原因如下、公共租界內之 
　　自來水價 
　　照前七五折計算、本局之公用委員會、近將此項减折問題、提出考慮、查七五折之辦法、係自一九三五年四月起施行、至是年底時、本局與自來水公司、均以地方經濟凋敝、認為水價不宜增加、公司並擬請將修改水價之舉、暫緩一年、俟中國政府所頒幣制辦法成效能較為顯著時、再行核奪、因此一九三六年之水價、仍與一九三五年相同、惟當時曾彼此諒解、謂如至按照情形確須將七五折收費之辦法酌改時、當由本局與公司商改、將近一九三六年底時、公司向本局呈請將水價改為八五折計算、當由本公用委員會與本局於 
　　詳加考慮 
　　之後、今公司將一九三七年度預算支出之詳情開報、公司旋於上年十二月二十九日申復、內稱公司之各董事、深信開支倘經减少、勢必於水料供給之繼續及安全、有不克維持之危險、並言、公司前經聲明謂有為數額頗多之地方、曾因在水給方面節省之、常發生流行症、以致喪失生命、並發生火災、以致損失財產、本年一月十一日、公用委員會開會時、復將此次討論、並有財務處處長建議、將公司擬定八五折改為八折、該處長以為倘改為八折之後、公司營業仍見虧負、應由公司公積金內撥支彌補、公司之總工程師兼總理畢爾遜君、曾列席會議、並答復關於 
　　公司開支 
　　之問題、畢君言、預算支出增加之主要原因、在於匯價之比一九三五年為低、以及新近裝設大批水表、且本年又須添裝一種新機、某委員言、界內用戶、現時所付之平均水價、比上海市或法租界為低、畢君言、倘照八折計算、公共租界之水價、殆與華界相同、但仍此法租界大為低廉、末後、畢爾遜君聲稱、最好在本年底以前、將水價修正、因上海房產業主公會、曾力請公司為華式房屋個別裝置水表、此是使用水减少、而就所經使用之水、而其每一單位之出水成本、則將增加、且公司尚須另行支出裝用水表之費、所以用戶所付水價、難免增加若干、現如商定水價改作八五折計算、將來或可不再加、惟此於將來之用戶為有利、並於現時之用戶、不免有所虧損、案經討論後公用委員會向 
　　董會建議 
　　如左、㊀請准上海自來水公司自本年二月一日起、將按照水表紀錄所開各用戶之賬單、自七五折改作八折收費、公司方面担承當在可能範圍之內、力求撙節、㊁情勢變更、而應將折减率修改時、得以本局之同意、酌加修改、㊂－九三一年至一九三七年間之公司開支、曾經激增、本局有見及此未能准公司所擬改為八五折計算、㊃將來裝置水表問題、應由本局有關係各處協同公司職員、詳加研究、公用委員會之前項建議、經董事會於本年一月二十日開會時核准、公司亦表示同意 
　　開會反對 
　　地產業同業公會接工部局復函後、以際此市面尚未恢復之時、自來水公司所提加價理由、以及公用委員會向董事會所建議各點理由、殊欠充足、現决定继續反對、定日內召開會議、讨論進行步驟云、 
[中南銀行昨開股東常會]  
　　中南銀行、於昨日（星期日）下午三時、在漢口路總行二楼举行第干六届股東常会、由董事徐靜仁君代表董事長黃奕住君為主席、總經理胡筆江君報告二十五年度營業狀况、監察人陶希泉君、報吿二十五年份帳路、並通過盈餘分配案、當卽改選董事及監察人、選舉結果、黃奕住·徐靜仁·黃浴沂·林鼎禮·胡筆江．黃天錫·黃奕守·當選為董事·陶希泉·黃奕宿·常選為監察人、至四時許散會、 
[吳市長電唁黃慕松家屬]  
　　上海市長吳鐵城氏、昨電唁黃慕松家屬云、廣東省政府轉黃夫人曁諸世兄禮鑒、驚聞慕松全席噩耗、老成凋謝、痛悼同深、特電馳唁、並候素履、吳鐵城馬、 
[許世英等昨奠段前執政]  
　　前執政段祺瑞氏、逝世業已數月、茲悉段宅方面、今日為段氏冥壽之期、故其家族、於昨晨在戈登路玉佛寺誦經一日、除其夫人曾親往主持一切外、駐日大使許世英氏及段氏生前舊屬、均於昨日赴該寺致奠云、 
[肩負工人糾紛今日最後調解]  
　　經虞洽卿勸導諒解　可望雙方同意結束 
　　大通社云、廣帮聯益堂與肩負業工會勞資爭議案、經寗波旅滬同鄉會多次調解、未獲成功、茲悉本案最近經虞洽卿氏勸導結果已獲諒解、特定今日召集調解會議、當可作最後之結束、茲將甬同鄉會致各關係人公函於後 
　　函廣東同鄉會　臶廣東旅滬同鄉會函云、逕啟者、問鄉肩負工友與廣帮聯益常雇工爭议一案、迭經調處、漸次諒解、茲定本月一十二日下午、准三時作最後之結束、務希貴會推派代表三人，共商善後為荷、 
　　函肩負業工會　致肩負業工會函云、逕啟各關於廣帮聯益堂雇工東同鄉會、定期本月二十二日下午三時、會商善後辦法、除分函外相應函達、務希推負責代表二人到會為荷、 
　　致各調解人函　致各調解人該會常委方椒伯·毛和源·金廷蓀·張繼光．穆孑湘·竺梅先孫梅堂．函云、逕啟者、頃奉虞委員長電吿、肩負業工友與廣帮聯益堂雇工爭議一案、迭經勸導、已獲得諒解、囑為定期本月十二日（星期一）下午三時會商善後辦法、除分函外、相應函達、務希撥冗蒞會主持為荷、 
 
 

Page 11

 
 
[華商電氣公司增加股本四百萬]  
　　昨股東會議决今明兩年加足　擴展營業區域至漕河涇蒲淞 
　　上海華商電氣公司、昨日下午二時、假北京路貴州路湖社、舉行第二十屆股東會、卽席通過增加資本四百萬元等案、大通社記者探誌各情於后、 
　　到會股東 
　　昨日到會股東、有杜月笙·顧馨一·陸伯鴻·匡仲謀•王震·黃涵之·劉聘三·姚蔭鵬•李鳳儀王志萃·王倜羣·許復華·陳禮購．邵達人·張文彬·張靜婉·張寶記·李飛卿·黎施婉姗等一百餘人、計股欵三十六萬零七百三十上股·由王一亭主席、 
　　營業報吿 
　　行禮如儀、首由經理陸伯鴻報吿第十九屆營業大概、略云、本公司前以業務日漸進展、致原有發電廠發電容量不敷供應、而購買他公司電流、轉售於用戶非特受人拘束、且不合經濟、爰於二十二年經股東會議决、於浦濱自置基地上、另行建设新發電廠訂購最新式之鍋爐、及容量較大之汽輪發電機、俾得儘量供給於社會上之需要、而無處或缺焉惟新廠旣在建設、亟應預籌推銷、本公司營業區域、僅於滬南區、範圍狹隘、殊無發展之餘地、乃一方面設法、推售於營業區域以外之同業公司、一方面以漕河涇全區及蒲淞區之志半部、呈請政府擴充為本公司專營區域、以上計劃已於上年報吿、在案旋上海市公用局轉上海市政府令飭、繳納市庫國幣十三萬元為擴充區域專營權之代價、公司董事會、授權於經理、一再磋商、市府方面始允减為七萬元、於十一月間與市府續訂特許專營權合約、而擴充區域一案、遂吿成立、陸氏報吿至此、遂將去年度營業狀况、分作電務車務兩部、計電務分晰為（甲）新廠工程概况、（乙）桿綫（內）配電、（丁）發電、（戊）購電、（己）售電、等六項、車務分（甲）工程、（乙）營業兩項分別詳細報吿、繼由監察張文彬報吿㊀資產負債表、㊁財產目錄㊂損益計算書、㊃盈餘分配、㊄近二年經濟業務及工務狀况比較表、 
　　討論提案 
　　報吿事項畢隨卽討論、㊀增加股本案、附說明云、本公司的以電氣用戶年有增加發電容量繼長增高、致原有發電機容量供不應求而購進其他公司之電流、以轉售於用戶非特受人拘束、抑且太不經濟、及於民國二十三年第十七屆股東常會提議、建設新發電廠、並於民國二十四年第十八屆股東常會復議、變更建築新廠計劃、均經議决通過各在案、惟新發電廠自進行建築以來、鎊價有漲無落、查透平發電機具、鍋爐三塵及運煤帮浦汽管水管等機件方面設備、約需國幣二百十一萬餘元、打椿地脚廠屋鋼架等建築方面工程、約需國幣四十萬元、此為已購之機件、及已進行之建築、計需國幣三百五十一萬餘元、其尚未訂購之機件、及未進行之建築工程、如新舊兩廠之接通新廠水泥工程帮浦間進水設備、安裝機件冷熱水設備等種種費用、約需國幣五十萬元又為新廠成立之後、預需通電於擴充區域起見、須添設三萬三千伏高壓輸電總綫路、連同配電設備裝置變壓器地下綫、電桿白料等、約需國幣五十萬元、總計新廠計劃之完成約需𣣅四百五十餘萬元、以本公司近年來業務之進展、推測將來各項配電綫路等設備、隨時隨地、均須擴大、在在需欵雖經二十三年間增加股欵二百萬元、尚不敷一百五十餘萬元、又查本公司固定資產、已超過資本總額二百五餘萬元以上、兩欵共需國幣　百餘萬元、亟應設法籌補　鞏基礎、惟枝節籌措、則手續較繁、困難殊多、現擬於本年內一次添招股份四十萬股、合國幣四百萬元、是否可行、敬候公决、旋經議决、十六年增加股本二百萬元、二十七年增加股本二百萬元、合計四百萬元、㊁修改章程案附說明云、本公司原有章程、因時代變遷或原有條文、已不適於用、或字句語氣之必須補充或事實上之需要亟廳增設專修、俾辦事人有所依據、凡此種種、均經董事會推出起草員擬就草案、茲將該草案逐條宣讀（由當董顧馨一宣讀旋經逐條修正通過、 
　　選舉監察 
　　未始投票選舉監察人、開票結果、由張文彬·李祖華·賈季英·交祥麟·莊振家·等五人當選聯任、選畢、由會塲職員招待各股東至二樓各進茶點、至六時歡散、 
[應我國兒童幸輻會邀請美凱樂女士將來華]  
　　外論社本埠訊本報昨悉、美國海侖凱樂女士將應我國兒童幸福會邀請來華、女士原定四月中旬、中美起程赴日、在日預定居留兩月、兒童幸福會當局聞訊遂决議待凱樂女士到日後、邀請來華、現由弗雷安及漢爾密克夫人·紐夫人·印特女士·等組織邀請委員會負責辦理按凱樂女士、於一八八〇年生長阿拉排瑪、十九個月後因患猩紅熱卽吿失明、而聽覺亦同時被毀、厥後因敎師之利用勃雷理制、悉心敎授、漸能看書及打字、經八年之訓練、漸能講話其後卽畢業拉特克律菲學院並獲有學位、未幾卽成為寫作及演說家、論其聲盲之進步、歷來絕無僅有、卽其文學方面之造就、亦較常人為優、復據國際防盲會調查、中國現有盲人三百萬、而將就失明者計二千萬人、患沙眼者計一萬二千萬人、患角膜係失明之最大原因、復次天花及花柳兩病、亦導致盲之原因、 
[以假支票掉騙鉅欵]  
　　計二萬餘金　徐厚益被控 
　　住居浦東五福弄四十二號門牌之徐厚益、向在英美烟草公司服務、略有積蓄、會有住居塘山路保定路源福里十七號業黃砂石子生意之黃永昌與徐友交素篤去年五月間、黃以交通·墾業·四明·農工·中南、等銀行支票二十六張、計票面額二萬三千三百零一元、向徐貼現、謂該項支票、均屬各大商號所出、當時徐因為數過鉅拒之、經黃一再要求、徐乃照額兌給現欵乃該項票據到期之後、徐往各銀行兌欵、詎均因存欵不足、賬已結清、經各銀行退回嗣徐調查得該項支票上之戶名、均係黃之化名、實屬存意詐財、遂與之交涉、而黃竟不見面、音跡杳然、徐不得已、遂延張福康律師具狀第一特區法院對張提起詐財之訴、請依刑法三三五條治以應得之罪、並判令償還二萬三千三百零一元、此案一昨經詹良策推事開刑二庭傳訊、黃永昌未能傳到、經詹推事向原吿質訊之下、諭令改期着原吿指傳黃永昌到案再訊、 
[日商業視察團返滬昨晚開懇談會]  
　　邀請中外商行百餘家參加　今日在滬視察明晨卽返國 
　　大公社云、日本東京市產業局·及東亞輸出組合出張所合組之商業視察團荒木團長、旣團員長谷川辰藏·藤野太三郎·伊藤男地．小川淸藏·山田健治等二十二人、自日前抵滬後、寓北四川路新亞酒店、昨晨、由上海旅行社派員陪同該團、乘八時三十分之京滬飛快車遄赴蘇州考察、旋卽於下午四時回滬、晚該團在新亞中菜部設宴、邀請本市中外各大商行、依巴德電氣公司•永安·大新•先施·新新•四大公司、麗華公司·科學儀器館·同昌車行·冠生園·馬寶山公司·等代表一百餘家、舉行盛大懇談會、席間交換意見、以資溝通商務情感、至為融洽、又悉、該團此次來滬、曾携有東京各商號之特殊產品、昨日起、已分別陳列在新亞一樓展覽、至該團今日並不他行、全日在滬視察、并出席東京市產業局上海出張所成立會、晚、在新亞七樓禮堂、聯合本埠日商作盛大之聯誼會、明農卽搭長崎丸返國、 
[貝潤生家保鑣李金隆自殺]  
　　不善逢迎失歡小主　更遭刺激遂至自戕 
　　山東人李金隆、年四十五歲、在法租界貝勒路保安坊五號蘇州人富商貝潤生家充保鑣、由看門　　服役、至今已十餘年·家住貝勒路道德里三十八號、有妻張氏今年四十五歲與李同鄉、生有一子、名根榮、今年七歲、 
　　素性豪爽 
　　於貝家服役、不善逢迎、近因被同事在主人前播弄、致受小主人二少爺冷待、致李悒悒寡歡、昨日上午十一時、李在貝家落差回家、見其妻張氏不在家內、詢之同居鄰人始知其七歲子根榮出外游戲走失、其妻在外找覓、李得悉上情、卽 
　　感受刺激 
　　呆坐房中、默默無言、繼將其所養之盡眉鳥一頭開籠取出摔於地上、用足將鳥踏死片刻之間、李妻張氏已尋獲其子歸家、覩李狀知其必中氣悶、不與交談、詎李於此霎那之間、頓生短見、卽起身出外其妻恐有變故、尾隨其後、見李逕至主人 
　　貝潤生家 
　　張氏卽不以為意、歸家煮午餐、不料李抵貝家後卽持其職務上所佩帶之手槍、走至花園中、向自己頭部右太陽穴開放一槍自殺、彈入腦部倒臥血泊中、當時無人知覺半小時後、貝家傭人、倐忽不見李之蹤跡、四處找尋、始 
　　在花園中 
　　發現李負創倒於草地血泊中不禁大駭卽奔吿主人、電括報吿法捕房、立召救護車馳往、將李送往廣慈醫院、因傷在要害、抵院已不及救治、氣絕身死、通知捕房、由探調查死者自殺原因、一面將屍昇入同仁輔元分堂、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[民營電業聯合會舉行柴油用戶會議]  
　　擬組消費合作社先設籌備處　推定沈嗣芳等廿五人為籌委 
　　全國民營電聯會、昨舉行柴油用戶會議、討論進行組織消費合作社、推定籌備委員會、在電聯會上海通訊處、設立籌備處、規劃進行、茲分誌各情如下、 
　　到會人數 
　　到會發起人、計沈嗣芳•兪啟漢·吳漱英•葉養吾·（湯成辛代）韓怡民·等數十人、 
　　主席報吿 
　　公推沈嗣芳主席、湯成辛紀錄、首由主席報吿發起組織緣由、略謂、自從亞細亞·美孚·二油行推銷柴油以來、各同業鑒其價廉而簡便、遂紛紛將原有之水汀引擊、撤換改置柴油引擎、以為替代、乃該油行等、忽發現有人利用柴油提煉煤油、遂不得不將柴油之市價、故意提高、同時並緊限銷額、以資取締不知此等政策適為內地經理人所利用、益視柴油為居奇之貨、而對於各電廠之日常需用供給、往往反遇事推諉、時舒時竭、夫電廠旣為國家公用事業之一、責任綦巨、若不早謀妥善之計、一日情勢迫切、必將蒙受絕大困難、故發起倡立消費合作社、聯合以柴油為燃料各電廠、一致行動求相當滿意之解决繼由兪啟漢·吳漱英·湯成辛·等報吿、 
　　營業計劃 
　營業計劃擬在上海成立柴油消費合作社、凡以柴油為燃料之本會會員、俱得為社員、所有社員每年需用之柴油·概由合作社向亞細亞美孚二油行直接採購、至於合作社中贏餘所得、將來卽按照社員對於社中所做交易之多寡、比例攤分、 
　　議决事項 
　　㊀公推沈嗣芳·湯成辛二人為正副籌備主任、全體到會代表為籌備委員、㊁會址暫設電聯會上海通訊處內、㊂聘請富有經騐之人指示一切、第一次籌備會推沈嗣芳負責召集、㊃推定代表向亞細亞·美孚·油行交涉、㊄分認股額 
[水老鼠生活]  
　　專向外洋商輪上行竊　大包子等終難逃法網 
　　積竊大包子、係海州人平日裝束工人模樣、專向各外洋商輪上撬開房間、竊取財物、手下羽黨頗衆、均度其所謂水老鼠生活、犯案纍纍、迭被華租界當局法辦十餘次之多在滬地不能立足後、又潛赴香港行使故技、盤跡於香港香海街圓毛街兩處、最近其同黨數名、復在港犯案入獄、風聲緊急、大包子等一夥數人、不得已潛回上海避風、但因生活壓迫、又於七八日中午、串合同黨四五人、搭乘划船渡至楊樹浦浦心所泊英國HAttunrgals上、佯作做工、乘船員午膳之際、定准船主房間、竊得值洋三百元之望遠鏡一付、及值價廿元之銀表一只、上岸逸去、大包子等以該輪行竊順手貪而無厭、復於次日（十九日）中午增加黨徒三名、仍至該輪西崽房間門口撬鎖啟門、適有西崽到來數犯卽撐起雨傘以避視綫、其聯絡功夫、隨機應變、極為敏捷、西崽以隔日曾遭失竊、遂上前盤問、匪等見事敗露遂下輪逃逸、當塲拿獲大包子·何炳生•孔兆發等三名通報海關水巡捕房、卽派包探王海泉·施阿金·前往帶回供出做此法術不下數十百次、當在虹口某當舖起出望遠鏡一付質價四十元、復經兩日追捕餘黨未獲、定今日解送地方法院訊辦、 
[濟華堂藥房火警僅尋獲一屍體]  
　　其餘職員安然無恙 
　　雲南路濟華堂藥房、於前晚十一時三刻、因後進房屋起火、致肇焚如、當時中央救火會所有救火車於得訊後、卽全部趕到、竭力灌救、距發覺時間、不過五分鐘耳、但其時火勢已成燎原、延燒之速、出人意料、况且當時僅救六人出险、已详昨報、其餘职員踪跡杳然、羣料必有慘遇、但至昨晨止、各救火員翻掘火塲、祇在四十七號樓上床下寻出屍体一具、經辨認之後、悉為该店學徒镇江人顧本鈞、年十九岁、此外则一無所獲、籍知其餘職员、均已早脫火窟、安然無恙、所有存貨、據稱足值二十萬元、保有火險十一萬、其起火緣由、傳係走電、刻下捕房方面、尚在縝密調查中、 
[寗波同鄉會函魚市塲請在小東門設分塲]  
　　瀝陳漁民痛苦請求改善 
　　本市寗波旅滬同鄉會、昨函上海魚市塲理事會云、逕啟者、據定海懸漁會代表樓谷人何冏函稱、"查上海魚市塲之設立、固為促現總理實業計劃、惟救濟漁業、以及調劑產銷、亦為當然之原則、乃自設立以來漁民方面感受痛苦、已成不可掩蔽之事實、茲為簡略言之、幸亮察焉、㊀為魚市塲地點不適中之因、造成行銷力薄弱之果、往昔魚船到滬、二日售罄者．今則非五日不可、此三日中物質减去鮮美、冰鹽增高成本、船夥開支、日需數十元、本二日後復開產地漁捕者、今須多延三日、試以全年損失計之、其數字如何、㊁魚價向無規定、純視供求情形為轉移、今則供必過於求、行銷愈呆滯、市價愈低落、更因呆滯而銷失鮮美、價價愈趨慘落、其影響漁民生計查如何㊂冰鮮桶魚、利在速售、往昔慣例輪船抵埠當卽銷售今則復須由---六舖駁至魚市塲、復因時間開係、次日方可銷售、雖不惜冰資重加、亦難保物質原美、故我定屬桶商營業减少、與往年相較、數在三分之二、㊃魚販因受種種原因、逐漸减少、亦為確切事實、是則供求不勻之趨勢、愈演愈烈卽就仍操斯業者言、須將往返運貨車資等損害、加諸魚本、然則上海三百萬居民、無形抬高生活程度、上述各端、祇舉其略、非敢對魚市塲有所非議、實站在漁民立塲、不得不痛陳利害、以供採納茲經本會討論結果、咸認小東門分設魚市塲、為當前必要之需求、藉以適合社會民生、尤要者、目前春汛已屆、小黃魚船相率出洋茍不亟為之圖、則一方發展生產、一方節制銷售、所獲之魚、其將安用、且小黃魚期間短促、生產旺盛、在二十天內、祇定屬一部、產量當在二十萬担以上、除銷售本省者三分之一外、餘均傾銷滬上、如以現在魚市塲之推銷能力比較、焉得推動鉅額產量、勢必慘跌魚價、下年漁民濟力竭、無力出洋、恐將整個漁業、頻吿破產、卽國家前途計、亦屬至要、茲受本會派為代表來滬、面陳利害於各界領袖外、尚望貴會同聲援助、以救數十萬漁民垂危生命、國計民生、兩受裨益等情前來、據此、用特函請查照、迅予集議示復為荷、 
[中國佛敎會修改章程解决]  
　　昨呈民訓部內政部　具報修正章則備案 
　　中國佛敎會昨呈中央民訓部及內政部文云案奉中國國民黨中央執行委員會民衆訓練部第六三七號指令開"呈件均悉、查該會修正章程、尚多未合茲將應行修正各條文抄發、仰卽依照修正、至各分會組織通則、會員入會規則、選舉代表規則等件、並應依照修正章程之規定、重行訂正、一借再行吊核、件暫存、此令、附發應行修正修文一份"等因、奉此遵經將本會章程依照修正、并將各分會組織通則會員入會規則、選代表規則等件、交由本會第八屆第二次理監事聯席會議、分別依照修正章程之規定、重行訂正通過、理合一併具文呈送、仰祈鈞部鑒核、俯賜指令（批示）祇遵、實為公使、計呈送修正中國佛敎會章程一份、修正各分會組織通則一份、修正會員入會規則一份、修正選舉代表規則一份、 
 
 

Page 12

 
 
[定四月一日中華醫學會開年會]  
　　同時畢行中山醫院開幕禮　及國立上海醫學院落成禮 
　　中華醫學會第四屆年會、將於下月一日、在滬舉行、同時上海醫事事業委員會主辦之上海中山醫院、亦舉行開幕典禮、國立上海醫學院新院舉行落成典禮、會塲卽在滬西楓林橋國文上海醫學院禮堂、茲預誌各情如下、 
　　典禮秩序 
　　大會關幕典禮、於四月一日下午二時舉行、主席團為董事長孔祥熙、敎育部長王世杰、會長朱恒壁、典禮秩序、㊀唱黨歌、㊁向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㊂恭讀總理遺屬、㊃主席致詞、㊄報告兩院建築經過、㊅上海市黨部代表訓話、㊆上海市市長訓話、㊇衛生署署長訓聒、㊈來賓致詞、㊉宣讀祝詞、㊉㊀行揭幕禮、（孔宋靄齡女士）、㊉㊁攝影、㊉㊂茶點、㊉㊃參觀、㊉㊄禮成、 
　　議事日程 
　　大會日程、三月卅一日上下午曁四月一日上午敎會醫事委晨會議、一日下午四時至六時、生理組會義、二日上午十時半公共衛生會議、下午二時至四時外科耳鼻喉科小兒科婦產科、中文名詞論文、生理學放射學各組會議、三日上午九時會計、總幹事、編輯、業務、保障委員會報告、十時半外科會議、五日上午九時敎會醫事、研究及出版等委會報告、十時半婦並科會議、下午二時至四詩、內科病理學、結核症、公共卫生、軍醫、生理學·及皮膚病等各組會議、六日上午九時藥物化學、醫院標準、醫學敎育、及醫史各委員會報吿、十時半內科會議、下午二時至四時公共衛生、病理學、小兒科、外科、禁烟生理學、及醫史各組會議、七日上九時、公共衛生、結核症、及節育等委員會報吿、并選舉職員十時半中文名詞論文組開會、下午二時至四時醫院行政、內科、結核症、婦產科、軍醫痳瘋、眼科各組會議、八日上午九時事務會議、并審查提案、下午二時至四時內科病理學、結核症、外科、中文名詞論文、生理學、及耳鼻喉科各組會議、 
　　招待日程 
　　各方招待日程、規定如下、二日中午國文上海醫學院及同濟大學宴會、下午四時半上海自然科學研究所舉會、三日中午吳市長在市政府歡宴、下午四時半澄衷醫院茶會下午七時信誼製藥廠及新亞藥廠、在新亞酒樓邀宴、四日下午二時旅行吳淞、四時吳淞全國海港檢疫處茶會、五日中午中比鐳錠治療院歡宴、下午四時半參觀鐳錠治療院、六日中午東南醫學院同德醫學院宴會下午四時半參觀工部局宰性所、婦孺醫院茶會、七日中午中國紅十字會宴會、下午四時半雷氏德醫學研究院茶會、下午七時中華醫學會上海支會宴會、八日中午中華醫學會前任各會長宴會、 
　　名人演講 
　　此外尚有名人演講、二日上午九時會長朱恒璧演講十時半衛生署署長劉瑞恒演說、六日上午十時半偉格斯敎授演講、晚舉行中華病理學微生物理會年宴、八日上午十時半舉行第三屆全國痲瘋大會、下午七時舉行中華生理學會年宴、 
[雜糧公會通告拒絕攙雜雜糧]  
　　應榨油業公會之請求 
　　上海市雜糧油餅同業公會、為因近來各地運滬黃荳攙重泥砂、一致愼重收解、通告各會員云、案准水市榨油廠業同業公會函開．查黃荳內攙雜泥土之陋習、早曾函請貴會整飭在案、不圖日久玩生、若不繼續整頓、實於屈業營業關係至深、為特再函貴會、迅籌整頓有效方法、以杜陋習等由、准此、查黃荳等雜糧市價日漲、販戶貪圖營利、作偽多端、攙雜砂土、此風日熾、同業受其暗虧、賠累實甚、業經本會議决、嗣後對於買賣黃荳等雜糧、遇有攙雜泥砂務須愼重收解、其有販戶作偽攙雜過重者、應拒絕買受、同時函請產地有關團體、督責農民就地整頓、特此函達、至希查照為荷、 
[國產電器勢將酌量增價]  
　　胡西園談該業近况 
　　本市電器製業同業公會、胡西園·昨語記者云、該會係完全以國人經營之電器製造工廠為單位、卽實業部最近訂定工業同業公會之一、該會特加製造業字樣者、所以示與商業向業公會之區別、會內分電機·電筒·電泡·電扇等十組、同業工廠有三百餘家、開春以來、各組會員營業均極活躍、新會員亦時有增加、洵為我國實業界好現象、惟原料多屬銅鐵鉛錫等五金、近來價格增漲不已、以致出品成本加高、故國產電器、在短時期間、勢非酌量增價不可云、 
[日新輪神川丸處女航昨抵滬]  
　　昨招待本市中外各界參觀　專運貨物行駛於太平洋中 
　　日本川崎灣船株式會社之新郵船神川丸、於昨日處女航來滬、　　招待本埠中外各界人士參觀、前往參觀者達一千餘人、楊樹浦路上頓見熱鬧、申時社特訪誌如次、 
　　日政府獎勵海運業 
　　日本政府　獎勵海運事業、年有巨額船舶獎勵金之支出、川崎郵船株式會社此次亦得日政府之輔助、新造大海輪四艘、專以航行於太平洋之間、以與英美荷蘭等國輪船公司競爭、其四艘船名、為㊀神川丸、㊁聖川丸、㊂君川丸、㊃國川丸、每輪載重均在七千噸以上、現除神川丸業已建造完成外、其他三艘、亦將次第竣工、聖川丸定下月底開航君川丸定五月間、國川丸定八月初旬亦可相繼開航、 
　　昨日招待中外各界 
　　神川丸係川畸公司之第一艘新輪專為行駛於上海至美國紐約間、載運貨物茲為招待本市各國人士參觀起見、於昨日早晨二時許、由日處女航駛抵上海、停泊於楊樹浦路黃浦碼頸、昨日下午一時起、招待上海中外各界人士前往參觀、頗形勢鬧該輪船身作灰色、烟囱有紅底白K字為記、內部除有一小部份、尚未修飾外、大部均已完工、前往參觀人士、由該公司職員領導參觀、同時並贈送神川丸之紀念銅質模型小船一艘、至四時許始散、該定於今日駛回神戶、正式開往紐約、其預算航行日斯、自上海至紐約為三十一日、從大阪開為二十九日、從神戶開二十七日、從名古屋開二十六日、從橫濱開為廿四日云、 
　　神川丸戰重及設備 
　　神川丸船長計一四五米、深一米二、闊一九米、馬力七五〇〇匹、吃水八米、最大速力每小時二一海里、總噸數七二五〇噸登記數三九〇〇噸、重量噸數儿一〇〇噸、排水量一七七六〇噸郵件室四〇噸、船上裝有防火及發火探知裝設、二層有專裝生絲物件共容一〇〇〇噸、第一艙共容五〇噸第二艙四〇噸第三艙一〇噸、四艙三〇噸各艙均有冷藏及滅鼠機等之設備云、 
[酒菜館業一月份航空捐]  
　　本市酒菜館業航空救國金、一月份、全市中東南西北浦東法租界各區、共收一千四百九十元零四角八分、已由獻機祝壽曾派員收取、其酒菜館名稱及數目如左（數目以元為單位） 
　　南京路新亞酒家二四·〇四、大三元四·八二、冠生園八三·二四、東亞酒樓六六·九四新新酒樓九九·八〇、九江路同興樓一·十三·狀元樓四一七、可可食品公司八•八·八〇、漢口路老牛齋三·四二、淸一色六•六二、小有天一十〇•〇七、福州路大觀樓一一·七二、聚昌館一·一七、致美樓五一·四一、萬利酒家三二·二六、燕華樓一八·一八、大雅樓七九·五八、得意樓一·一五、南園五·八二、梅園一二·七九·鴻興館〇·四〇、順興館一·二六中央飯店六四·八〇平望街大運來五•二四、廣東路上海粥店〇·九五、聚源館一·六二愛多亞路老同馥一·六八、杭州飯店三·三八福建路復盛居〇。五二．湖北路聚商館〇·五三、福與祥〇·六八、祥記言茂源一五·五五、悅賓樓一六·二三、重　樓四·九六、大鴻運樓、三·〇六．春華樓二八·二七、來源館〇〇．二七楊柳邨〇·一八、浙江路李順興〇·五五、南來順一〇·九八、北海路太和錧．七八、東新館一·〇三、廣西路東園一三·八二、正和館二九〇新利查一一·三八、海口路老正與〇三一雲南路大中樓四·一八、東方食品公司五·一九、老裕秦一三·五一．得元館〇·六〇．常州大發〇·一二、石路口東興樓六九·〇〇、福州路杏化樓八三·三四、同興樓三五·〇七、會賓樓四八·四四、味雅九·八七、四如春一·－六、九江路眞眞老正興六·四三一眞老正興三·七七·河南路萬福居〇·五四、打狗橋人和館〇·八四、鴻雲樓〇·三三、廣東路義昌館〇·一四九江路老同華樓·六五、北京路大加利一六·一二、浙江路全興康二·四七、大春樓·二四、小醉天二•〇〇、美味香〇•六九、聚昇館二·三〇、章豫泰〇·九六、萬興齋〇、〇八、福建路大中華四•一二、聚成館一·四六、知味觀〇·八六四川路大中華樓四·六八、靑年會一·七四山西路湖州食品公司六·六七、鼎新樓〇·九六、河南路三陽樓〇·四一、正興菜館小洋三角四分處洽卿路老聚興館〇·四八、黃山食品公司〇·三〇·芝罘路龍興館〇·三〇、華德路華德狀元樓一·一八、女中華〇·九七、順興錧〇·一三高郎橋正興館一·四八大連灣路大中國四·八七塘山路東海鴻運樓·六八九、恒興館〇·五八、公平第一樓〇·三七、裏虹橋老街老福興〇·三一梧州路福興樓〇·七六狄思威路鴻運樓、一·三二、火鴻樓一·五三、新嘉興路大富貴〇·一四、香烟橋鴻運樓一·一三、 
[郵政常識問答（十六）]  
　　問·廣州梁雁萍君問、寄往外國之信抵達外國後、能否再寄回原寄地方、（即如廣州寄英國之信、抵英後再寄回廣州、）如能寄回、寄件人應否在封面上寫明、應否加納郵費及加納若干、又寄回後、是否由郵局向寄件人住址投交、抑須由寄件人赴郵局領取、如須赴郵局領取、郵局有無通知、 
　　答　所指抵達外國後再行寄回原寄地方之信函、究係無法投遞之信函、抑係已按原書地址投訖再行退回之信函而言、來問尚欠明瞭、如係指無法投遞之信函、則無論寄往何國之信函、如因故無法投遞、（即如收件人不收、收件人地址尋覓無著、收件人離境他往、或移居他處等等、）均可由寄達國退回原寄國、原寄國郵局接到後、如封面上註有寄件人姓名及詳細住址、即按址投送、不另收費、如無寄件人姓名住址、由該局公告一個月、倘在一個月内仍無人領取、則送交指定之無着郵件處處理、至已經按址投訖或投交後有拆過痕迹之信函、如須退回原寄地方、則須由收件人按所在地國際郵費資例另貼郵票、作為重新交寄之件辦理、例如由英國寄回廣州之信、重不逾二十公分者、須另貼郵票一辨士有半、 
　　又寄往各國之函件、在未經向收件人投遞以前、寄件人如欲撤回、均可向原寄局按照規定手續聲請辦理、詳情可向當地郵局詢問、惟寄往英國及其屬地者、一經離開中國郵政範圍、即不能撤回、 
　　問　上海簡君問·㊀普通信函、國内寄費、每重二十公分貼票五分、倘該信重量不滿二十公分、是否仍貼五分、如重二十一公分、是否應貼一角、其相差之十九公分、是否認為寄件人自行放棄、㊁第三類總包新聞紙、每束至少五十份、按照郵費資例、每份如重九十八公分、全束祗須貼票五分、倘每束祗裝二十五分、而寄件人自願納費五分、可否援照上述信函未滿二十公分而按二十公分納費之例、仍為收寄、 
　　答　㊀信函計費標準、係以二十公分為單位、不及二十公分之零數、按二十公分計算、故各局互寄之信函、重不逾二十公分、而不逾四十公分者、貼票一角、餘可類推、㊁搆成第三類總包新聞紙之條件、詳見第八期問答、每束至少五十份、係屬條件之一、不滿五十份之新聞紙即與規定之條件不符、自不能作為第三類新聞紙交寄、 
[中國貿易商行昨日開幕誌盛]  
　　中國貿易商行、為甬商沈榮山君主辦行址設河南路五三一弄吉祥里廿號、專營進出口事業、如礦產及工業原斜·農產品用山貨·牛羊皮及豬鬃·植物油·棉花紗·機器·大小五金·以及各項國貨出品•進口舶來品服務週到、辦理妥善沈君前在瑞泰石粉廠•泰來洋行·愼昌洋行·及寗紹公司寗紹商輪任職交遊廣闊，長袖着舞、與地方各界商業巨子、多相熟識、其營業將來蒸蒸日上、可操左券、已於昨日（廿一日）開幕、來賓有虞洽𠨥·兪佐廷•葉琢堂·張續光·徐伯熊·袁履登·樂振葆·毛和源·等百餘人、頗極一時之盛云、 
[牙科醫學會定期開常會]  
　　中華牙科醫學會本屆第四屆常會、將提前於月之二十四日下午七時半、假留英同學會舉行、除討論會務一切進行外更由紅十字會會長顏福慶博士演講、題為"本市需要創設牙科專校、屆時該會將叙餐招待、並作討論、 
[大木橋路盜刼事主傷重殞命]  
　　本月十三日、滬南新西區大木橋路四五八號任職本埠滙業銀行之浦東人黃潤洲（廿四歲）家被操安徽口音盜匪六人、由隔壁空屋破門而進、將黃宅客堂牆壁夾弄掘洞潛入、事主黃潣洲因呼捕盜、卽被開鎗一響、擊中黃左邊小腹、彈穿腸胃、各盜劫得財物、竄逃無蹤事後黃家將傷者東往法租界金神父路廣慈醫院救治、奈卒因傷及要害流血過多延至昨晨時醫治無效身死該管警局得報、立傳地保報請法院相騐、委係盜刦開鎗傷重斃命、論候嚴緝兇盜、務獲歸案法辦、并着家備棺收殮、 
[蟻社歡迎新社友大會]  
　　蟻社戚立迄今、巴逾六載、昨日下午，該社在靑年會舉行歡迎新社友大會、到社會局長潘公展、及社友共五百餘人，由任先主席、報吿開會宗旨、孟燕堂報吿社務、次潘公展演說、大意謂欲求國家之强盛、必需團結努力、欲使國際間之互惠提携、必先使政治外交之平等、反之、必無良好結果、末殿以歌唱、鋼琴·口琴•話劇·等、並給發徵求社友證書等錦標 
[績奚同鄉會昨開執監會]  
　　上海績溪旅滬同鄉會、三月二十日下午三時、召集第二十五次執監聯席會、主席程克藩行禮如儀討論事項、㊀績溪南關惇叙堂函及代雷同時接宣城同鄉會等代電為績溪管獄員陳應紳（笏山）等、藉鐵道部採辦枕木之名、私砍孝子墳墓林蔭木懈板、圖賣歛錢請求援助案議决電請司法行政部·安徽高等法院·迅速撤懲績溪管獄、以資救濟外、代電續溪縣政府迅予佈吿禁止、私砍古跡樹林、并未經業主全體同意一律不得砍伐㊁安徽同鄉會函、許大使回國、定於本月廿二日假大西洋公宴通吿參加案、議决、照辦㊂本會經費困難卽予催收、并卽將廿五年報吿印發案議决、照辦餘略、散會云、 
[滬杭車輾死人命]  
　　為狀甚慘 
　　滬杭路王店與嘉興兩站間第一百零二公里地方、於昨晨七時許、發現鐵道上於前夜不知被伺號車次輾斃年約三餘歳之鄉下男子一人、頭足分離慘不忍覩、旋由嘉興站長卽派路警前往照管、井傳地保報騐召覓屍屬來站認領棺𪡏如查係赤貧、得由路給廿元、以示體䘏 
[二友畫展預展]  
　　楊雪玖．伍季眞·二女畫家、共出作品二百件、定三月一十六七八日假大新公司展覽、名為二友畫展、昨日舉行預、展到王一亭·汪亞塵·馬公愚•劉海粟·黃天鵬·潘序倫·胡藻斌·鄢克昌·鮑亞睴·劉麟生·等五十餘人、雪玖女士所作山水、蒼勁遵古、一洗䦌閣積弱之氣季眞女士所作西書淸新生動、天趣盎然、馬公愚題雪玖書云"好水好山、有墨有筆·氣壓鬚眉、光生巾幗、題季眞書云、"傳神得似·寫物能工、擅西洋法具東方風、"汪亞塵·王一亭·鄢克昌•劉麟生·等均有題詞、備極欽佩、 
[企鵝社靑影社聯合舉行影展]  
　　靑影社及企鵝社聯合舉行之攝影展覽會、自昨十九日在大新公司四樓開幕後前往參觀異常擁擠由次兩社出品、不下二百餘幅其攝彩技藝、亦較前數次為佳、出品多能表現力的最忠實之逼眞、其中有十餘福係着色者"如楊飛絮之幽情"·"鐘乳競秀"•譚作楣之"鳥倦飛而知還"等等，均為精心之作頗得多數參觀者之歡迎聞該展會尚有數天、塲券祇收二角、 
[出版界]  
　　工商美選　集預約　中國工商業美術作家恊會所編現代中國工商業美術選集第二集內、內容分五十類、有彩色·單色·銅圖·共一百六十頁、論著數萬字、參加出品者工商業美術專家九十餘人、每册實價一元四角、預約九角、外埠另加掛號費一角、已誌本報、兹悉該集自三月十日開始預約以來、計有北平·天津·濟南·青島·杭州·寗波·南京·各地及本埠前往預約者、已六百四十餘册、聞該會輯印是集每册成本須一元二角、以上在預約期間、純爲闡揚工商業美術着想、犧牲出售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而頗晴好、有飛沙、與强烈之西南至北風、揚子江流域天曇、數處晴好、有勁峭之西南至東南風、東海有和緩之旋風、降雨或霧、因小低壓經過福建、向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五四·七、最低四二·一、去年同日最高五四·九、最低二四·三、 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　近代政治演變原因。 
　　近代政治演變有三個主要原因： 
　　㊀措置緊急的專變------內憂------階級鬥爭；外患！---民族斗爭。 
　　㊁提高工作的效能---（一）責任加專，（二）計劃加詳，（三）經騐加多，（四）技衛加精，（五）時間加快。 
　　㊂除去牽制的弊害------力量分散------力量對銷------力量防制。 
　　這三個是主要的原因，其他原因尚多，現在就此三個主要原因分別說明： 
　　在最近的各個國家，所處的境過與從前是大不相同了。任何國家均時有內憂外患發生，因為現在的所謂階級鬥爭就是內憂所謂民族鬥爭就是外患。這兩種形式就形成今天各個國家緊急的事變，所以，要有緊急措置。過去民主國家的規定是：緊緊急專變發生時，由團會授權元首；但是今天不可能了，因為今天的各方面，如外交軍事文化經濟，無時無刻不在鬥爭中，政治更不用說了。這樣隨時隨地都在鬥爭的狀態中，怎樣能夠隨時隨地來授權處理呢？所以各國了解此點，應該無時無地作鬥爭準備。有什麼法子，就是去掉過去議論多成功少的毛病，卽是授權於一黨，授權於一黨的一個領袖。這個原因是三個原因中最主要的，因為如果不能滿足措置緊急要求，國家危險，社會混亂，談不到其他一切了。（未完） 
[剪斷病孩手指迷信的慘事]  
　　捕房現以棄屍罪起訴　江二羣夫婦尚圖卸責 
　　通州婦人江張氏之夫江二羣、推老虎車為業、住居東熙華德路一千另廿九弄九號、近因新生八個月之小孩名小狗，一病奄奄、祈神延醫療冶無效、通州人有一種迷信、蓋氏前旣生過二胎咸相繼夭亡、氏以斯孩係的三嬰孩轉胎投來討債須用法破之、本月十日下午七時、小狗尚未斷氣之際、商得乃夫同意、氏取得剪刀一柄、將孩右拇指一個截去、流血頗多、淋漓滿身、當以草紙裏紮出洋四角、喚得乞丐某甲、着渠抱往高郎桥荒地拋棄、詎該丐得欵後、竟將孩棄於附近弄中一垃圾桶旁而逸翌晨八時半、氏赴昆明路親經過、忽見孩未死、覩之悲傷復抱歸、置睡竹籃中、察觀動靜、事為匯山捕房經人報吿、派華探李兆庚往查屬實、當將江張氏夫婦連同小孩、帶入捕房、孩送聖心醫院、旋卽畢命、昇至斐倫路騐屍所、經特一法院檢察官騐明小狗孩屍、係患病血死、而江張氏夫發解送刑三庭訊押在案、一昨靜變棻推事蒞座續審、工部局律師張天蔭起稱、近來楊樹浦滙山一帶荒傷僻處、每發現嬰屍拋棄、不勝枚舉、無從查究、或係興兩被告同類迷信殘忍之輩、現依刑法二九五條遺棄屍體罪提起公訴、精為嚴懲、質之被吿等諉稱孩之右拇指被剪係乞丐截去、求宥、蕭推事諭仍分別還押、聽候宣判、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋　 
[新幣制策動的銀行農村投資] [  慕傑] 　 
　　------廿五年度的總清算------ 
　　（一）緒言 
　　（二）投資的鳥瞰 
　　（三）投資的統計 
　　（四）活躍的原因 
　　（五）投資的檢討 
　　（六）結論 
　　（一） 
　　銀行業對於農村的投資，自從資金形成都市膨脹，農村枯竭的姿態之後，便藴藏着銀行資金灌溉農村的水流。當然，都市與農村的資金底分配失其平衡的結果，在都市中苦感現金的過多，銀拆跌落，投機盛行，而農村中有時却連一元現金都沒有。故銀行能使姿金迴歸到農村中去，實是診治農村衰落最嚴重病態------資金枯竭------的妙法。 
　　但是銀行業的農村投資，究於何年始有顯著的軌迹可尋呢？試就最早投資農村的中國銀行與上海商業儲蓄銀行來看，則中國銀行大規模的農村放欵始於二十一年（註一）上海銀行的農業合作貸欵部成立於二十二年度（註二）。再就政府的措施來看，自二十二年四月成立的農村復興委員會函請上海金融界救濟農村後，一時投資農村的呼聲，風靡全國。故我們可說二十二年是銀行業正式與農村發生聯繫的一年，亦即是公開投資農村的一年。 
　　從二十二年直到二十五年爲止，銀行業投資農村的歷史，已有四年了。它對於救濟農村方面究盡了什麽責任姑不問，就它在農村金融中所佔的地位來講，還是很低的。據實業部中央農業實騐所農情報告（二十三年十一月）銀行放欵平均佔農村借欵來源百分之二·四。當然，這並不足以説明現今銀行業農村投資在農村金融中所佔地位如何，但是還不能有一個重要的地位，却可以斷言。 
　　但自從二十四年十一月三日推行新貨幣政策以來，我們了以很顯然看出政府欲利用之爲復興農村的原動力。政府不單給予中國農民銀行一寓萬元鈔劵發行的權利與五千萬元應辦農業放欵的義務，對於商業銀行亦極力鼓勵去投資農村，而農本局的合放資金亦是由各銀行分認的。故自二十五年起，銀行業的農村投資，因法幣政策的刺激而將佔農村金融中的重耍地位亦毫無疑義可以預言的。 
　　因為上述政府法幣政策的推動，二十五年的銀行業農村投資，頗是活躍。而二十五年又屬豐收之年，各省農倉紛紛興建，更須銀行業的投資，較之以往數年情形，當然要有飛躍的進步。我們就法幣旅行後第一年------二十五年的銀行業農村投資情形加以考察便知道了。 
　　（二） 
　　關於投資的實在情况，凡稍留心報章雜誌的便知記不勝記，論區域除去過於偏僻的邊疆省份之外，那一省沒有銀行資金的灌溉！論從事的銀行，除專營農業的不計外，那一家商，工，專業，儲蓄銀行不至少總有一些！ 
　　我們首先看中國農民銀行。自新貨幣政策實行後，該行由財部特准發行流通劵一萬萬元，以半數辦理農貸。農貸的內涵：一是貸欵的種類分土地抵押放欵和農村放欵；前者要以農村土地爲原則，因改良土壤和整理農地的貸放亦包含在內；後者要特别注意於自耕農的救濟，和組織健全的合作社來投放資金。二是辦理農業放欵應在交通便利的地方設立農業倉庫以便農產品的運銷。三是提倡農業票據以流通農民資金。放欵的實際情形，據二十五年八月下旬該行發表的放欵數額總計一一·六八○千元，內合作社放欵共計七，二八二千元，動產押欵共計一，七二八千元，農倉放欵共計二，二九三千元，特别放款共計三七七千元。在十二月中的消息，則該行農村合作貸欵幾近八千萬了。 
　　中國銀行的農村投資已有五年的歷史，廿四年的農村放欵金額約占各項放欵百分之六。廿五年的情形簡單地說有河南省推廣美棉種子投資五十萬元，在江西省舉辦生産貸欵，在安徽省辦茶棉米麥諸農産品之産銷貸欵，在湖南省舉辦五十萬元農村貸欵，在浙江省則有春耕烘繭放欵十萬元和農村倉庫投資額定一千萬的計劃。中行雖是國家特許的國際匯兑銀行，但他的商業性十分濃厚，故以之為商業銀行的代表。 
　　由上面的記述，已可窺知廿五年的投資狀態，其他的情形在下一章內亦有綜合的介紹，兹從略。現在再記述二件有組織有計劃的投資情形。 
　　因為農村經費日就衰落，各銀行的農村投資非但是杯水車薪，無濟於事，且各行多單獨活動，沒有一個有整個組織的機關在通盤計劃之下去從事，結果對於農村仍没有多大的裨益。故政府為達到新幣制標的之一（救濟農村）起見，特再由實業部聯合各銀行設立農本局，以救流通農業基金，調整農産品，籍以發展農村。農本局的資金分固定·合放·流動三種，除固定資金三千萬由政府擔任外，合放資金三千萬和無定額的流動資金則統由銀行分認。合放資金分五年繳足廿五年應繳六百萬元由三十家銀行，儲蓄會，信託公司分擔，其分配的情形：五萬以下者十二家，五寓元至十萬元者四家，十萬元至五十萬元者九家，五十萬元以上者五家。詳數如下（單位萬元）： 
　　江浙春期收繭敗欵銀團的貸放，雖説借欵人是廠商，但直接還是裨益繭農，對於農村金融確有調劑的功能，當然亦是農村投資之一。各銀行對春期收繭的放欵，以往是各個銀行單獨地進行，二十五年則成立一個有組織有計劃的銀團來辦這件事。參加的銀行有中交等上海主要銀行十九家和福源錢莊一家。放欵金額原定三千萬元，結果放出約一千三百萬元，江蘇省佔十分之八，浙江省佔十分之二。浙江則因該省蠶絲統制會另向中交借欵五百萬元收買餘繭，故數額甚小。 
　　總之，二十五年銀行業農村投資底活躍，已無庸置疑，前面活躍的一語已有這很好的事實來作它的報據。現在爲表示上述的更有根據起見，再就投資情形於可能範圍下加以統計的整理。 
　　（三） 
　　要將銀行業投資農村的情形，想以統計的方法來整理，使成一有系統的姿態，實在是很難的。第一，本文所根據的資料大部爲平日報紙所記載，但是同一事項前後竟大有出入，且各報有時也互異其辭，有種消息很難判其實情如何。第二，本文所根據的報紙，僅上海一地，資料决不十分豐富，加以不能採用的又抬棄不取。故僅能簡單地整理分析如下： 
　　首先，關於投資種類與區域的分析，這「種類」很值得研究。第一，如以農民從耕耘收穫到銷售的過程講，則有青苗·儲押·運銷放欵；如以投資的對象講，則有主要農產品和副業產品的放欵；如以承放的機關講，則有各種的合作社·農貸所·農業倉庫和農村委員會的放欵；如以投資標的的變現性講；則有動産和不動産的放欵；如以擔保品的有無講，則有抵押放欵與信用放欵。不過這並不是絕對的分類，某一種的放欵，可以有二個或三個以上的分類，如農業倉庫的農產品儲押放欵，既可視爲抵押放欵，亦可作爲農產品放欵，但又可當作動產放欵，或儲押放欵。第二，如果說農村投資分土地抵押放欵和農村貸欵（註三），那末現在土地抵押放欵銀行經營的很少，一切的貸欵統可歸入農村貸欵，實又太龐雜。下表的投資種類是就報紙所載的填入，並不完全依第一種方法去分類。 
　　其次，關於投資數額，時期和利率等的統計，可以分爲二種形式，一種是時期和利率俱全的，一種僅有放欵的名稱和銀行，下表內％○是表月利率，％是表年利率。 
　　從上面兩合計相加的結界，則廿五年的農村投資已有五千七百萬元，然這並不足以窺測廿五年的農村投資數額，現在我試爲估計一下 
　　按照銀行年鑑（廿五年份）所載農業銀行的放欵，當首推中國農民為最多，次為蘇農民，其他農業銀行是佔極小的數額，兹略而不計。中農廿四年各項放欵爲二五，七八○千元，較廿三年約爲二倍，那沒廿五年亦算有二倍以內的增加，應爲五千萬元，但財部規定要以流通劵五千萬元辦農貸，故應有一萬萬元之數，（上文有放欵近八千萬一語）蘇農廿四年放欵爲一○、三五○千元，較廿三年增百分之三十，二十五年亦算增加三○％，應為一千三百五十萬元。各商業銀行的投資，就各行的報告書加以推算，廿三年爲五千萬元，廿四年爲六千五百萬元，廿四年較廿三年增三○％則廿五年應爲八千四百五十萬元，如此估計廿五年銀行業的農村投資應有一萬九千八百萬元。試再列表如下：（單位千元） 
　　這數字的真實性，且留待事實的證明。 
　　（四） 
　　無論從投資的鳥瞰和投資的統計來看，已足證明廿五年農村投資的活躍。現在分析它活躍的原因。 
　　（一）銀行業對於農村投資，前數年不過是擴展業務，解决資金出路的一種計劃，完全是帶有冒險性底試辦業務。但出乎意料之外，放出的欵項差不多能全數收回，僅有小部份展期，并且放欵利息規定月利率一分，還可視各地情形而定（見上海銀行農業放欵章程）。利益固比不上投機的豐厚易得，比一般投資總相當的優越，而安全程度又甚高。故以前是一二家銀行經營，至此其他各銀行亦紛起投資農村以爲擴充業務，解决資金出路，獲得利益的方法了。何况更能博得依照政府法令，贊助政府救濟農村的美名呢！ 
　　（二）廿三年政府公佈的儲蓄銀行法內第七、八兩條規定儲蓄銀行對於農村合作社的質押放欵和以農産品爲質的放欵，不得少於存欵總額五分之一。現在專營儲蓄業務的銀行甚少，但各重要商業銀行均設有儲蓄部，依照該法的解釋亦視爲儲蓄銀行。故儘管各銀行設立儲蓄部的原意，並非因儲蓄銀行的性質是適宜於投資農村，各行爲法令的拘束却不得不經營之了。銀行業在爲自身利害打算兼求符合法令而投資農村，未始非法令的啟示；而廿五年投資的活躍除其他原因外，未始非法令的效果。 
　　（三）近年來各地農倉的建設，亦為政府救濟農村的一端。在廿五年創辦農倉的趨勢，真是風起雲湧。一方面因是救濟農村要着之一，一方面因銀行農業的農村投資辦理得成績優良而樂於投資、建設的資金來源不十分難。故紛紛設立。加以廿五年又屬豐收之年，在預防穀賤傷農的口號下，農倉的建造，尤為必要，因而資金的需求愈殷。------農倉設立固有其本身的原因，但銀行業樂於投資之促進興建，和農倉創設之促進銀行業的投資，至少有點相關的。------故亦爲廿五年銀行業農村投資活躍的一要素。 
　　這是就銀行投資的成績，法令的規定和農倉的建築而言。若再就新貨幣政策實施後的影響底刺激與其他原因而論，則： 
　　很明的，政府新貨幣政策是給予相當的影響。因爲從廿四年十一月三日政府施行的新貨幣制度，規定中央·中國·交通三家國家特許銀行的兑換劵爲法幣集中發行後，以前有發行兑換劵權利的各銀行底發行兑換劵利益是被剝奪了。此其一。 
　　新貨幣政策不單剝奪了商業銀行底發行兌換劵利益，它所賦與中，中，交三行無限制賣買外滙權後，各商業銀行的外滙業務，當然受了很大的打擊。更因三行無限制賣買外滙的原因，外滙的投機，無形中是被取締了。此其二。 
　　繼這種大改革之後，廿五年二月份政府又以統一公債換償舊有債劵，以復興公債一部份作平衡債市的基金。於是這傾刻之間可獲大利的投機勾當，一向是各銀行主要的業務，因換償之後，市價穩定，難以投機。故無論從資金運用方面講，或利益獲得方面講，總是受最大的損失。此其三。 
　　專就投機方面講，不但公債外滙不能投機，這有世界最大投機的稱謂的上海標金，亦因新幣值與銀價隔離而不發生繫聯的原因，標金的投機亦無形中被取締了。加以因受經濟恐慌所襲擊的地產事業，雖然在新貨幣政策中有不動産銀行籌設的方針，可是地產依然呆滯，這一條投機的路又是不通。此其四。 
　　此四原因，固難斷說有百分之幾或幾十是促成銀行業的農村投資底挺進，然自業務範圍（指不正當的）逐漸狹隘，資金運用困難，利益來源斷絕這方面講，為擴展業務圍範，解决資金出路尋求利益源泉，上面四原因無疑地是廿五年銀行業農村投資活躍的因素。 
　　（五） 
　　廿五年的銀行農村投資，不但是活躍而已，在放欵的方法上，爲求資金的安全起見，亦有很嚴密的規定。試就這一年中的情形加以檢討，則： 
　　對於欵項的用途有精密的限制。如中國銀行與湘省建設廳訂的放欵辦法中。信用放欵的用途限於購買種籽·肥料·牲畜·其他經營農業的必需品，和用於運銷或精製的設備，及農業生産上所需的其他事物。 
　　對於欵項的用途有恰當的分配。如中國農民閩省農倉放欵辦法中規定：倉庫房屋的建築或修繕，不得超過全部工料百分之六十；購置加工設備，不得超過全部費用百分之七十。又如交通的祁茶生産貸欵尤是精細；規定每箱精茶最多廿五元，第一期每箱預支五元，作爲預定茶工，購買柴炭箱料的用途，第二期八元到十二元作爲購辦採製茶葉工具等　的用途，第三期九元到十一元作為支付工資的用途。 
　　就放欵的方式看，依現狀分析可分：一，與農村合作婑員會或建設廳合作，投資合作社，二，與地方政府或地方銀行合作，投資農業倉庫或農産品等，三，直接自辦或貸欵地方政府去辦。然爲求放欵的安全，二十五年更有加重合作機關責任的趨勢。如蘇農與建設廳商訂調整合作社放欵辦法十六條的要義是：合作社向該行借欵時，應經合作指導員的負責介紹，該行直接向合作社放欵，則於事後通知合作指導員；但合作指導員介紹農行放欵，事先應加以審核，並簽註意見，對於放欵的用途及安全應切實負責。 
　　就各銀行在同一省份放欵的情形看，則有分區活動的趨勢。如安徽省特約各銀行農倉貸欵的原則中便規定中華銀團爲祁門鳳陽等二十四縣，中國銀行爲宣城當塗導十二縣，中國農民爲蕪湖合肥等十二縣。在浙江亦是分區的。 
　　然而這種狀態，是銀行業本身投資方法的進步，對於農民究有多少實惠還很難説。銀行當局或許認爲盡善盡美，而農民方面對於這種限制或許認爲困苦。並且銀行的規定不還是爲着自己資金的安全而設置！銀行為投放資金的安全而有種種的限制，原無可非議，然在農民方面的感受，正不難想像。再就分區投資説。不還是爲避免彼此間的投資競爭（於富庶之區）而何！對於農民的裨益究在那裏呢？我們自放欵的利率看： 
　　就前面的統計來講，則月利率最高為一分，最低為八厘，年利率最高為一分，最低為九厘。在銀行方面講，可說已經很低的了。然實際上農民所能享受的利率最低要月息一分二厘，最高要一分八厘，一分半更是普通的事。如交通祁茶貸欵暫行辦法有月利八厘和合作社轉貨給社員的利息最高不得超過原貸該社利息的四厘（即不得超過月息一分二厘）的規定。浙江地方銀行的零星動産押欵月息一分五厘（據該行報告謂包括保管等費）。閩農村合作委員會定的農村合作社兼營糧食抵押辦法中月息是一分七厘。皖中農行在蕪湖設立的農民抵押貸款所利息爲一分半，外加保管養三厘，合爲一分八厘。這分半分七的月利率我們僅能説較高利貸是低的，然若與上面統計最高月息一分最低年息九厘相較，不將視此爲高利貸嗎？ 
　　自農民所能受到銀行資金灌溉的利益而言，已如上述。現在再就投資的地域而論，則仍有集中蘇浙皖的形勢，次之魯豫陝，再次贛鄂湘等省。東南三省雖農村衰落之至，究是富庶之區，魯豫陝則年來棉產大增，無怪銀行資金的進攻哩！ 
　　（六） 
　　總之，新貨幣政策實行後的銀行業農村投資，較之以往情形，二十五年當然是劃時代的一年，在商業銀行則因貨幣銀行制度的改進，不正當的業務逐漸在被取締或自動放棄，作正軌的擴展，以求自己根基的穩固，無疑，投資農村是目前正軌的擴展。在農民銀行則政府幣製政策的提携，五千萬元流通劵辦理土地押放和農業貸款，由農民銀行投資的過程上説，正是一個飛躍的進步。------如投資數額底分配，二十三年約佔百分之二十八，二十四年約佔百分之三十六，商業銀行是佔最大部份，而二十五年則已佔百分之五七（據前述估計）。 
　　二十五年的情形如彼，二十六年試加以預測，則至少有常態的發展。如報載中交銀行將照去年所貸放的數目---中行八百萬元交行三百萬元---加倍放貸。但是放欵的利率和投資的區域，前者希望能再减低，對轉放機關的利率要有一個最高的限制；後者希望能向各省區平均地發展。 
　　本文根據的資料不富，和作者的謭陋，第三節統計也許太簡，估計也許不確，第四節原因的分析也許不當，第五節投資的檢討亦僅就投資的本身上着論，統希讀者諒之 
　　（註一）見上海大公報七月份。（註二）見該行年報（註三）見財部令，二月六日各報南京電（註四）見銀行週報第二十卷第四十九期，三三頁。（附註）本文資料大部根據申報與大公報。　 
商業新聞　 
[證劵] 　 
　　上週債市起劇烈變動 
　　沉寂檯面驟見繁榮 
　　市象蓬勃殊屬罕覯 
　　上週公債市塲、經長期之盤旋後、忽起劇烈變動、市况突見暴騰、蓋週初因多空相持、市價於沉悶中、仍祗數角之升降、及至週四、忽有利多傳說、市氣頓見振奮、金融界均蠭赳吸收、繼而金業紗布兩帮、亦猛烈狂抬、沉寂之檯面、一變而爲蓬勃氣象、市價竟邁歩猛晋、各債迭創新高價、而均超達七十元大關、繁榮狀態殊屬罕見、趨勢雖已居高峯、但因人心挺秀、及時局穩定、迄無回疲之勢、本月份期貨僅剩二天交易、鼎漲市况、於多頭鞏固之實力下、前途大有軋空之虞也、全週之經過如下、週一檯面極為沉寂、大户進出絶跡、市價僅角許之盤旋、週一趨粤愈呈呆滯、四號則有不少吸收、然市况仍無升降、週三多空對峙益堅、沉悶之勢、仍未脫離、週四晨初、市况仍混沌不一、迨至後市、因有利多之傳言、十·七十七·三十四號等代金融界奮起買進、市價頓時猛漲一元有奇、週五初因散户多頭出籠曾見回跌、惟後以人氣堅挺、四·十一·五等等代金紗兩帮猛力吸收、統一各債俱再狂騰一元至一元九角半、週六漲風仍未少戢、四·四十三號及散户等則賣出頗湧、惟十一·五十號等仍有大批收購、市價仍上升半元、戊種復昇一元、金長竟漲二元、九六因十四·五十·）五號買進衝破十元大關、全週結果、一律飛躍三元零五公至三元六角半、甲種及金長則漲二元及二元四角半、成交總數、計五千三百六十六萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元）、 
[紗花] 　 
　　美棉人心觀望 
　　印英棉賡續下跌 
　　昨美棉開盤、市况參差、各月跌六磅音至漲一磅音、旋以同業買進近月、市價回好、關於政府方面之舉動、人心殊不一致、其後多須了結、遇華爾街買進、收盤堅穩、計現貨漲五磅音、期貨漲一至八磅音、英棉現貨跌九點、期貨跌九至十點、印棉初因同業及多方買進而漲、後因多頭了結及股市不振而跌、計平果爾跌三·五至三·七五羅比、奧姆辣跌三·五至四·二五羅比白羅溪跌三·七五至四·二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十二日開盤預測、白羅溪爲二百四十四羅比、奥姆辣爲二百三十三羅比、均漲三羅比半、平果爾爲一百九十五羅比二五、漲三·二五羅比 
　　美棉末次軋花報告 
　　二十日華盛頓電、商部統計局本日發表一九三六年度最後軋花數量如左、（單位千包） 
[糧食] 　 
　　薄稻貨主跌價求脫 
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、共到六十餘號、貨共一萬二千一二百石、內中薄稻竟達近五十號、所以有薄稻貨者、心思頓餒、客帮在早市都觀望。售方不得意降價求脱、始由西安帮出手繼則青島帮亦跟進、至結果、計包胃共去薄稻四千餘包、行情已跌落角半、厚粳到貨雖有限、鄉城店胃初亦不進、價仍降落一角、僅杜洋尖及陰變元賴貨乏尚堪支持、但形勢已帶軟象焉、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船約三十號、市上各貨去胃淸淡、市形白粳價小數分至一角、薄稻亦軟五六分、羊杜埠秈價亦疲勢、客尖和平、百元零銷略化、價亦挺立、其餘各貨均見疲軟、 
 
 

Page 14

 
 
春秋　 
[戰地之春] [  （閻重樓）] 　 
　　春天已來到了人間，可是戰地看不到甚麽春天。戰地黝黯的蒼穹，沒有照出暖和的陽光；戰地密結的層雲，沒有顯出明朗的晴空：戰地怒號的烈風，沒有帶點兒和煦的醉意；戰地百里的平沙，透不出嫩綠的新芽，更沒有開放着紅的桃花，飄摇着綠的楊柳；戰地祇聞號角的鳴聲，聽不見鶯歌和燕語；戰地的健兒整天伏在泥土的壕溝中，擊槍實彈，胼手胝足，沒有想到遊春與踏青；春天不到這邊塞的戰地中來，而他們要到那沒有春天的邊塞戰地中去，他們是不喜愛這美麗的春天嗎？是要捨棄這明媚的春天嗎？ 
　　不是，他們也一樣知道春天的可愛，不過他們覺得此時賞春尚非其時罷了，此時的春天還包含着許多痛史呢！請看：那些同胞有家歸不得！那些國土被人家搶去耕種！並且同胞們要是還不知振奮，儘管沉迷在春光的懷抱裏面，這大好的河山就將要完全斷送在敵人的手裏！所以戰地的健兒，他們才不惜血肉的身軀，和敵人拚命，為整個國家民族自由而犧牲。他們要從敵人的手裏，奪回我們自己的春天。 
　　戰地看不到甚麽春天，春天祇深藏在戰士的心頭。 
[湄公河畔的蠟虎] [  君宜] 　 
　　南洋的蠟虎，在當地一般獵者的眼光中，看來簡直把它當作獸中之寶一樣。往往得到了一頭蠟虎，可以在幾月中安逸地生活而不須山獵。這種蠟虎的出沒之處，大都是在湄公河畔北岸的亞萊書德地方。因為近年來獵者捕捉過勤的緣故，也已漸漸地稀少了。 
　　蠟虎的形狀和老虎相似，不過身體略小一籌而已。在這裏有一種蠟樹，他們唯一的食料也就是以樹上的生蠟來果腹。因爲這樹有着三四丈高，當蠟虎爬上樹頭尋食的時候，偶一不慎，就會從高高的樹上直跌下來。很奇怪的是决不會因此而昏厥或受傷。一跌到地上，就失去知覺而酣睡過去。雖然在它身傍有着巨大的聲音，也决不會驚醒過來，約莫經過一小時以後'才能漸漸的蘇醒。獵者往往利用他酣睡的機會而毫不費力的加以捕捉，但也有在蠟樹底下苦守了多天而一無所獲的。那自然要看獵者的運氣了。 
　　蠟虎身上最寳貴的東西，要算胆和皮了。這膽用藥水泡浸後，可治一切跌打損傷。在以前南洋一帶的醫生，往往不辭跋涉的到獵者家裏去收買，每隻膽的價值有多至三四百金的。就是當地獵者，偶然和野獸搏鬬而受到了創傷，用這胆水略加敷施，沒有不立可痊愈的。可惜近年獵者為利慾所薰，都用僞貨出售，銷路也漸漸地减少了。至於虎皮，拿來作成馬夾，貼身穿着，有槍彈不入之功。因此一張虎皮，也可買得百金左右呢！ 
[桃紅色信封] [  茱英]  
　　「桃紅色言封，」是一位女性的敝同事。雖然伊並不是專門造就交際明星的名校中的高材生，而且也並不具有着戴上甚麽皇后之冠的美麗，但伊也總是一位高中的畢業生，而且也還具有着少女所應具有的綫條與輪廓，所以當伊初來時，同事之中，頗有對之傾倒的，但終因伊的不苟言笑，冷若冰霜，而大家也都把一團高興，冷了下去。 
　　這是一位年青的姑娘，是在三年之前，畢業而前來服務的。據説，還是一位没有對手的姑娘。但是很使我人驚異的，自從伊前來供職之後，除了星期日之外，在每天早上，由郵差送來的一大堆信件之中，總是雜有一封寄給這位姑娘的桃紅色信的。信面上，除了鋼筆寫的地址，及伊的姓名之外，只具着一個發信人的姓氏。但其筆力之雄偉，一望而知，出自男子的手筆。這封桃紅色信，有時，雖然早上沒來，可是在下午二點半準到。這麽着三四個月之後，大家都漸加以注意了。雖然任誰都沒有偷拆，而一窺秘密的勇氣，，但是這是包藏着蜜一般甜的情書，那是毫無疑義的，於是乎便有好事者，給這姑娘，起了一個別名，叫做「桃紅色信封」。在伊的背後，提起伊時，便大家一致的廢止了某小姐的稱謂，而呼之為桃紅色信封。 
　　一年，二年，桃紅色信的傳遞，真可說得是未曾間斷過。雖然大家都沒曾知道過寄發桃紅色信的，究竟是誰，但大家對於這位寄發桃紅色信的，都具有着莫名的艷羨。而在星期假日，任誰逛公園，瞧電影，或上跳舞塲，都留心着，想發現伊的芳踪，而一窺這位桃紅色信封的情侶的廬山真面目，可是其結果，却一無所得，因此，桃紅色信封，遂成了同事中的一個神秘之謎。 
　　可是僅僅在三個月之前，桃紅色信的寄遞，才只停止了半個月光景，桃紅色信封，忽然辭職了。大家以為伊的愛情，已經成熟，而將結婚了，不意在伊辭職之後一星期，忽然傳來了一個消息，說的這位姑娘，已在進行着一個桃色的訴訟。説的對方已向伊追求了三年情書已將到達一千之數，而且中間已發生了幾度的或種關係。結果，却發現了伊的情人，竟是一個有婦之夫，而且已是三個孩子的爸爸了。在訴訟中，伊更提出了迄今還是不足二十歳的證據 
　　雖然這一個訟案，遷延了二個多月，終於在條件之下和解了，但是桃紅色信封，不知已褪色到了怎麽個程度了。 
[鼠食貓羅] [  懦俠] 　 
　　最近本報「國內要聞」裏面，刋着浙江臨安地方「鼠食貓」的一段新聞，煞是奇趣，筆者因此便聯想起以前廣州那裏，也發現過同樣的一回事。現在把它記出，凑凑熱鬧，事實上是這樣： 
　　在廣州五仙洞地方，有一片雜貨店，隔兩三天，總是失掉了一綑鰌魚，店主初時當是夥計們偷去變賣，但是沒有證據，不便作聲，後來打了烊，他從樓上地板的空縫裏窺伺着，大家睡静了，忽然看見一隻像豬一般大的黑毛老鼠，跳上櫃檯，站起來，拖了掛着的一綑鰌魚便逃，經過好幾次的觀察，才知它是從灶披間的水坑走進來，巢穴是在附近一堵舊城牆下面的一個窟窿裏，店主沒法捉得到它，便出賞格，無論何人，把所養的貓帶來，倘使能够捕殺那鼠，就賞給他五十塊錢，並且願出二百元的代價，來收買他的貓，不多時，有個蛋户（就是住在水上的船家）領着一頭重約十三斤好像猛虎的雄貓來應徵，怎知那天晚上，偌大的貓，竟會被那鼠吃了半截，末後，一個農人把他養了廿多年重十九斤強的雌貓，從老家「中山縣」帶出來，可是相鬥之下，貓緊咬着鼠的喉嚨，鼠力壓住貓的身體，結果都喪了命，這事曾經傳遍全市。那時有人將死去的大鼠用秤來稱，重量足有三十七斤，在它躱藏的窟窿裏，還檢出無數吃賸的鰌魚。 
[參觀玉器預展記] [  孫籌成] 　 
　　此次我國參加巴黎國際博覽會，所徵到之出品，以玉器方面最多，故於三月五日起，在大新公司四樓，舉行預展。會塲上特搭木檯八，舖以臺毯，各項出品，分置其上。宮殿式之寶塔，與宫燈牌坊，位於中央。塔高一公尺又十之二，係七級，與龍華之塔相似，精細絕倫，每級窗欄，均刻成鏤空花紋，玉質瑩潤，翠綠斑駁，每級八角上所懸之鈴，以整料挖鏤，塔巔之玉練，環細如線，層層門筍，不差累黍。中通電炬，發出幽徐之光輝，時亮時暗，裝有開關，派人管理。四週有臺階三層，均裝圓壽字欄杆，通以階級，塔前左右，龜鶴對峙，式與故都之仁壽殿相仿。宮燈兩罩，直徑四分之一公尺，滿布緑色，毫無瑕疵，上刻天女散花，麻姑獻壽，嫦娥奔月，鵲橋相會等四故事，因玉色而布置景物，人物生動，神態宛然。牌坊高達百分之四十一公尺，闊及半公尺强，中有「人天第一」四篆字額，左右刻「疊翠」與「鏤碧」四字，四週雕有雙龍搶珠，及雲鶴等花紋，材料整齊，色澤豔麗。據云此項原料，係民國四年李本仁劉寳臣二鑛師，得於緬甸翡翠山之深處，重八千公斤，解剖數年，分成大小十三件，張瑞華選購五件，計重三千公斤，得净翠十分之四立方公尺，以為此非常之材，應試以非常之工，乃能琢成瓌寳之器，遂網羅良工，得一百十人，經十年之八，始琢成上列三種希世之珍。蓋翡翠非金銀牙件可比，刀鋸不入，雕刻甚難，須用琢磨上細工夫，偶一不慎，立即失事。故上列三品，民國廿二年在紐約展覽會內陳列時，參觀者莫不驚奇而咋舌，僉歎東方藝術之高超。其他如水晶王母壽星瓶，琥珀牛郎織女屏，翠玉水中八怪罐，珊瑚觀音鰲魚像等，均雕得唯妙唯肖，奕奕有神。尚有翠玉木蘭墜一對，長僅二寸，一紅一綠，刻戎裝木蘭勒馬横戈圖，姿態威武而嫵媚，栩栩如生，觀衆莫不贊歎。旁設題詞處，置有冷金宣紙裱成之册頁，由梁寒操題簽，請名人題詞，黄任之書「天乎人乎，希世之寳，如琢如磨，匪珍伊巧」十六字，小摩題七絕一首，曰「明晶翠石璧玲瓏，玉塔朱珊得化工，爭看萬家驚空巷，寳山金谷有誰同」，潘公展聞寳塔宫燈牌坊三珍品，此次在巴黎陳列後，有出售之說，恐爲外人所得，主邀各界同志，每人捐國幣二千元，醵資向購，而陳列於上海市博物館云。 
世界珍聞　 
[櫻花和日本] [  吉雲] 　 
　　櫻花是日本的國花，在四月中盛開，一片絳霞，嬌艷異常。日本人都是愛之如命，凡是日人足跡所到之地，都有櫻花。其他徽章商標廣告裝飾圖案等，莫不以櫻花為之。櫻花從含苞初放到落英滿地為止，不足半月。台灣地近熱帶，開花最早，一月中已有櫻花，而日本北海道一帶要七八月裏，才有山櫻看見。所以英國有「國旗上没有一個時間，照不着太陽」的豪語，而日本有「一年之中沒有一季看不到櫻花」一語的。 
　　據日本植物學者牧野博士考據，櫻花並不是日本獨有的，亞洲西南部也有分布着。希瑪拉雅山上的希瑪拉雅櫻花，也相當美麗的。還有朝鮮的濟州島，是一個小山，在十五年前，發現那裏也有東京染并櫻，所以説不定日本櫻花是從朝鮮輸入的。現在日本的櫻花原來都是野生的山櫻，是深紅色的單瓣。後來漸漸變種，成了重瓣雙瓣，顏色也淡得和水紅一樣了。 
　　日本以為櫻花是象徵他們的武士，但是理由却誰都說不清的。到過日本的人，都認爲櫻花和日本女子很能調和，其妖艷輕蕩都含有極誘人的魔力。色香味三者之中，櫻花已缺其香，開得快落得快，恐怕比桃花還要薄命。在盛開時候的鮮艷茂盛，非其他花卉所及。而盛極一時之後，飄零便在目前的。 
　　一年一度櫻花盛開，人携酒賞花，如顛如狂，極盡享樂之能事，外國人到日本來觀光的，也都在這個時期，所以下次世界運動會在日本舉行，會期一定是在四月中的。因為日本花木，只有櫻花楓葉松樹最多，觀楓看松的興趣，都沒有賞櫻花好。東京櫻花最盛的地方，是飛鳥山和小金井，其他各公園神社中都有。東京櫻花以染井吉野櫻爲最多。染井是東京郊外的地名，當德川時代，那裏都是花圃，但是現在毫無遺跡了。吉野是山名，至今還是櫻花的名勝。日本神武天皇之前，便愛櫻花，有名木花笑耶姬的，這「木花」兩字，恐怕就是指着櫻花的。 
　　熱海的緋寒櫻，在一月中便開花，色甚濃，是由台灣移植來的。台灣以前是屬於我國的，而我國內地，没有聽見過櫻花。這是很奇怪的。我國的櫻桃，和櫻花很像，說不定是櫻花的一類，學植物學的，或者可以考查得出其變化的經過。我國東三省青島蘇州青陽地上海的虹口一帶，都種着無數美麗的櫻花，在盛開的時候，也有不少有閑者，夾在木屐羣裏徘徊欣賞着。而孤山上幾枝吃盡風霜的寒梅，還是等候着來年的探梅專車。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著] 　 
　　第十二回（白版紅箋空還兩行淚荻花楓葉獨歩半城秋） 
　　冷眼看熱衷的人，大概是越看越淸楚。反過來，熱衷的人要逃冷眼，也就越逃越顯得躊躇。這時，國器和朱小松對面默然的坐着，也就在臉上透着一點不自然出來。小松笑道：就詩的字句裏面去揣測着，我是覺得我的話，不會錯的。就算是錯了吧？我問你這幾首詩要插在小説裏，小説是怎樣的佈局？國器道：你在詩裏面可以看得出來的，何必再問我？小松見他不露一點口風，這就捧了那張詩稿在手，又細聲念了一遍，因道：我猜是這樣吧？有一位青年，偶然碰到一位少女，就鐘下情了。於是自那天起，每天就要等那位少女過去，無論怎樣的忙，也忘不了這件事。但是那位少女並不把這少年放在眼裏，由春天到秋天，無論這少年怎樣的注意他，他絲毫不睬。而且這位少女有些發脾氣了，所以......國器採着手，立刻攝住他道：不對不對。若是那個女人生氣，這男人還要去看（我那等於無賴的行為。這兩個人雖然不認識，但却是女子仰慕男子的文名在先。小松道？據詩上看去，分明兩個人不曾通言。那女子何以知道所遇到的男子，就是他心裏所仰慕的那個人呢？國器道：那是由於通信所得知的。小松的臉上一點也不帶笑容，眼光還是注視望那詩稿上，跟着很隨便的問道？這却不知道是男方先向女方通信呢？還是女方先向男方通信呢？（一四七） 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[放風箏與踢毽子] [  羅才淸]  
　　讀到提倡放風箏踢毽子比賽的消息，我不禁回想起寶貴的童年時代了。在鄉下，那是春天和冬天兩種最適宜的運動。（毋寧說是遊戲吧）春天，農忙還沒有開始，集合了許多孩子，大人們有時也很高興來參加，到高丘上競放風箏，一片呼聲時常會掩過布榖鳥的"家家布榖"冬天，剛割過稻後，農塲上一片太陽，什麼人家為了祭祖，宰隻鷄來的金鷄毛，就被孩子們搶來做毽子，於是大人們在太陽底下談着今年收成的時候，孩子們又是為毽子而高興着。 
　　那種情況似乎過去得很遠了，並從鄉下逃到上海的生活圈中，一切所目擊的都是令人掃興的事：卽使放風箏與踢毽子吧，住在租界上的孩子們（自然又是一代了就沒有那種福分，因為租界上有"電綫"，放風箏就被干禁了：偶或也有些孩子們，依舊買了個小小的風箏在僻靜的馬路上放逐，可是可愛的春風都被高房子的屋頂打住了，風箏祇在他們手里抖了二抖，就打在陰溝里了，不是粉身碎骨，也便是百孔千瘡。於其把討來的糖菓錢買個空，還是到弄口糖攤去打"狸貓換太子"。 
　　跟毽子似乎沒有干禁過，但是引誘上海底孩子們的遊戲太多，打"狸貓換太子"卽是一例。而且那些高尚的弄堂里，（大都是稱做"邨"，或"別墅"了）有的是橡皮輪汽車和跑冰鞋，毽子這種玩意兒已經淘汰得太遠了。 
　　不過大人踢毽子上海倒是有的，他在遊藝塲里賣藝，把一個毽子踢出許多花樣來，博取花錢老倌們的歡心。他常常在台上踢得滿頭大汗，而台下高喊着"再來一個"的時候，他又不得不"再來一個"的。這，似乎又離了"運動"的本旨了。 
　　這是其一，上海人又彷彿從來不注重運動似的，到公園里去散散步，也得化一塊錢買一張呌做"派司"的入塲證。他們都是聽着工廠里的汽笛，或者家里的鬧鐘！那是自己在睡覺的時候開上了要醒來的時間的！他們祇記着"怎樣工作"和"多少酬報"，簡直也沒有多餘的時間來研究什麼運動了。 
　　所以有過一個時候，我還想"回到農村去"，讓我再享受一點在租界上所剝奪了的自由吧。但是鄉下的孩子也變了，他們在我們放風箏與踢毽子時侯同那樣大小的年紀，也帮着父親上田工作，和我同年紀的同伴們們却在家里打老婆，好像他們都已變了一個人，再想不到那樣有趣的游戲！放風箏與踢毽子了。 
　　現在又是春天了，多少人家又在籌備了"下種錢"來博今歲的希望，而上海呢？遊春專車的廣吿也早在報上見到了。 
　　什麼時候再能見到風箏在天空中自由飛翔着呢？ 
[夜海上] [  陸嘉]  
　　摇摇地，飄到深邃的夜海裏，小漁舟有黑色的帆，黑色的船舷，船尾坐在舵旁的漁婦有黑色的頭巾。 
　　海是不甯靜的，即使有沉重的夜也壓不住牠的翻騰。浪挾着重量咆哮地衝擊脆弱的船舷。泡沫濺到船裏，濺到船頭上理網的老漁夫的身上。 
　　冷------ 
　　冷的風，冷的水花穿透棉襖上的破洞。雖然風浪裏磨鍊岀的筋骨，也耐不住這刺穿皮肉的冷濕呵！ 
　　破網幾次從手頭滑落去，只因老漁夫的手凍僵了；浮在浪頂上的船身有高度的巔播，不容他立起戰慄的腿子，像往日一樣，堅定地。 
 
 

Page 16

 
 
　　風鼓着帆，桅頂的一盞紅燈照不破海的秘密。 
　　漁婦的身邊也有一盞摇曵的風燈，挣扎着風和浪裏的命運。在恐怖的怒海裏，燈子，老漁夫，漁婦和小舟作為相互的慰安和依伴。他們有着相同的命運。 
　　漁婦矻然不動，風掀起她的頭巾在腦後翩翩飛舞。不管浪花跳上她的顔面，躍上她遮身的油布，她頑强地把握着舵柄。在僅可照淸她面龐的燈光下；一臉水珠，一臉堅忍和殉道者的莊嚴。牙齒緊咬着下唇，還咬着一縷額前墮下的髮絲。眼珠子化石似地凝視着船頭；船頭，老漁夫龍鍾的身影溶在潑墨的海與夜裏，要想用眼睛析取岀來是頗為困難的。 
　　老漁夫仰首向天喃喃着，不知是咒咀還是祈禱。可是聲音爲風浪的嘷叫和海龍的咆哮壓沒了，而且天上封着濃厚的黑雲，沒有一個字能傳到神靈的耳朶裏。 
　　突然慘綠的電閃像一支冷箭，又像一個寒噤穿破黑雲的積層，刺破海的幽暗的臉。光閃到峙嶇不平的海；海面波浪堆積如鉛塊，從船舷到無際。雷隆隆地滾過去。 
　　人心上有為閃電引起的恐怖。漁婦看見這海顯現了幽暗的臉------那不可測的藏滿陰險的臉，彷彿就在船舷邊曾吞噬過自己的丈夫的大嘴又張開了，等候第二次的吞噬。 
　　（不久以前，丈夫輕易地探測秋十月暴怒的海，而自己提着燈籠在海岸上等候，到天明，還不見丈夫回來的時候。） 
　　（五歳的留兒在明矢醒來看不到爺爺和娘的時候。） 
　　不敢讓思索的綫引下去，她喊： 
　　「公公：還是回去吧！」 
　　伴着一陣勁風一個蒼老的來。雖然固執着，可也鎮止住抖。 
　　「你看，留兒的娘---是西風而且退潮，怎麽回去呢？」 
　　「可是......」媳婦默住了，想想明天空空的鍋子，低下頭，熱淚和水珠混合在冰冷的頰上。 
　　海風依然怒吼着，夜似乎更重了。 
[美國內務部新厦落成] 　[  特] 　 
　　一切用「機器人」工作 
　　美國內務部新造的大厦，現已落成，裏面設備着新時代種種精美的機械，可算得美國第一所別開生面的新建築。在數星期後，內務部長伊克斯氏跟他的屬員三千人遷入的時候，各種工作，差不多完全可由「機器人」代勞，除去關於用腦力的事。每個房間都有自動的空氣變化機關，陽光雖晒得滿滿地，空氣却比蔭處凉爽。一共有三十六個空氣變化區，都能自動節制。逢到冬季，空氣便變成暖潤，逢到夏季，空氣便變成凉爽。一分鐘要用水八千五百加侖替工作者把空氣洗淸。發生暖氣的總爐子，有自動啟閉的機關，因為用了「機器人」節制温度的方法，暖氣費用可以節省從百分之十五至百分之二十，但是逢到天氣在零度的時候，那爐子每小時仍然要燒煤三噸半之多。這所大厦底層的面積是一百十萬方呎，因爲裝置了許多防警機關，所以只用三十保衛士担任廵邏。屋內無論何處發生警變，便有「機器人」奔到那地點，發信號報告警衛總務處，足使底下令層都知道，倘若事勢重大，還會使本城消防處事道，而作戒備。「機器人」大都受熱氣運用，但也有不少接連很複雜的機械，能作種種靈巧的運用。目前其餘政府機關，只有一處，「機器人」造的更為巧妙，那便是新造的文書庫大厦，裏面的「機器人」是用「電目」運用，國家實貴的文書藏在這庫中，是萬無一失的。內務部新厦在第五第六層中間的半層，闢一「機器人」部，外觀好像醫院中的開刀室，裏面漆成白色。凡暖氣，電燈，電話，都分別裝在管內，外面毫無痕跡，電話利用最新的自動制。每種設備，首先注重便利，其次注重美觀。內部的構造，都豫先爲修理油漆打掃打算，以免臨時發生困難。正屋共有二千個房間，左右兩面，各有分屋六所，每個房間都朝向外面，空氣陽光，毫無缺憾，這所大厦共用去造費美金一千三百萬元。 
[病] 　[  羅之華] 　 
　　天空是淡灰色的，從混雜着塵沙的空氣裏望上去，你像一塘潮濕的鹽粒。 
　　我底心彷彿泡在這池鹽粒裏，有些發麻。頭混混沉沉的，不知道放在什麽地方好，在混沉的感覺裏，有時一陣疼痛，身上的筋肉就打着顫，向一塊兒縮。 
　　真不放心。躺在床上，胡思亂想。是不是腦溢血呢？聽大人説，家裏好幾代人都是害這種病死的。不久以前，醫生還告訴過我，要注意這種病症。------我有些怕，心跳起來了。 
　　幾個禮拜以來，時令就不正，頭一天很暖和，好像春天，第二天却冷得要命，加上幾件衣服還不能抵得過冷風。可是，別人説：腦溢血跟這種天氣並没大關係，那麽，是怎麽一回事呢？ 
　　街上很平静，人好像都給風刮跑了。 
　　我跑到一位朋友家，他懂得一點點醫學常識的。或者能告訴些應當怎麽樣一類的話吧。 
　　我告評他情况以後，他拉過我底手，看看舌頭，喉嚨，摸摸腦袋，很有醫生的派頭，是後，他仔細端詳我底手。 
　　「恐怕是猩紅熱吧？」 
　　説着，他指我底手背，那上面什麽時候，出現了很多小紅點兒我不知道，經他一說，我不由地蹙一蹙眉，注視着那是很小很小的點兒，幾個一組幾個一組地聚集着！好像正在開會，商議怎麽把我弄死。 
　　一想：差不多！這幾天報上不是說醫院裏很多病腥紅熱的嗎？而且，還有很多死掉的。大概不會錯的。一定是！ 
　　我望着那些小紅點，心裏説不出來地發慌，假如可以的話，我想把手背咬破，把小紅點咬出來，然而，身上也有一些呢，可又怎麽辦？用刀子把皮膚都刮破嗎？ 
　　在朋友房裏來回地跨着大步子，好像舒服一些。 
　　朋友呆呆地向我望，他那明亮的眼睛給灰色的網蒙住了，頭髮被他搔得悲傷地散亂着，活像一堆野地的枯草，灰敗得很。他把屁股靠向桌子沿，兩隻手順身子豎着，嘴巴不靈活地吵： 
　　「我們怎麽能害病呢？------我們！」 
 
[賽金花（七）] [  陳禾作]  
　　洪返國後越二年，患病死，賽脫離洪家屬，並立下苛刻條件："以後須回南方，不得再到北方，以後不得向洪氏需索，以後不得用舊名作標榜"。賽在官勢壓迫下，祇得離京到滬。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
　　"就是我們這種人才害病呢。" 
　　我無可奈何地說。心裏比先前更難受，簡直不知道怎樣好。天空更加灰暗了，鹽粒緊緊地包圍住我底心。 
　　兩個人都沒有辦法。 
　　他吿訴我，還是快些到醫院去檢查，說不定會有辦法出來的，聽說上海有家醫院專門收容傳染病患者，只取一點醫藥費，看護還周到。 
　　"那你快些去吧！------這是不好馬虎的！"說完，他少微停一下，兩隻手頹喪地摔了下兒，搖搖腦袋："他媽媽的，今天是禮拜！"說着，身子好像要癱瘓了。用沒力的調子，帶着安慰的感情，說："你只好先回去休息了，要好好地休息。" 
　　在平常，他總是很安靜，穩重的，今天一切都失去平衡了。 
　　我自己雖然盡力壓制自己底情感，低低地安慰自己，說：不會是猩紅熱的，也不會有危險的，然而，越是這末說，自己越害怕，越覺得那是自己騙自己。 
　　天簡直被靈魂蓋住了，彷彿是一塊塊的石板拚凑起來的，重重地壓住大地，壓在我底胸上。 
　　身上沉重得不願意移動一下。喉嚨裏發熱，又發癢。抬起兩隻手來看，紅點變得更大了，聚集得更密了，好像要衝破皮膚跳出來的樣子。 
　　夜色漸漸濃了，我不想吃東西，也不能思索什麼，眼前頭現着一個卡通畫片似的字死它一會兒變得米粒那麼小，退隱下去了，可是一會兒又大了，大得掩沒了一切，字劃兒模糊了，變成漆黑的天空。 
　　我望着窗外的天空，那就像"死"變得一樣黑暗月明，星光，都給他佔有，我就受着他底拂摸。 
　　------呌我怎麼辦呢？呌我！ 
播音 
[話劇] 　 
　　螢社劇團 
　　交通（一三○○）下午五時至五時四十分 
　　洋白糖 
　　走私愈來愈猖狂了，江南的市鎭也受到極大的影響。於是德茂南貨店的李老闆想召集同行舉行一個會議，懇求大家同心恊力的抵制洋白糖。 
　　本劇開始時，李老闆的老婆和女兒正在剥蓮子百合，預備燒了招待容人。母親埋怨李老闆又要化錢請客。女兒就對母親解釋，説這次請客是要大家商量營救沙糖市面的辦法，因爲繭價大跌，鄉下人都窮得乾蛤蟆一樣，沒有錢上街買貨，就貪便宜買走私貨了。但母親是不信走私會對市面發生什麽關係的。 
　　李老闆是一個老實人，爲了走私壓廹了他的生意，也就跟他女兒一樣愛國起來了，但他以爲人人都像他一樣老實，所以不想信裕隆南貨店的王老闆會趁機買進一票洋白糖，來搶了！他的生意。他祇是要遮飾他店裏生意的淸淡，叫店員們等客人來後，時常將銅板撒得響一點。但他對於上海下鄉來的學生緝私隊，倒並不注意。 
　　李華英的同學來了，説緝私家立刻要在火車站集中，叫她馬上去。 
　　客人一個一個來了。高老闆有事不能來，叫他的兒子榮堂代表。王老闆第二個進來；劉老闆也跟着進來。於是他們坐下來，討論抵制洋白糖的問題。李老闆不大會説話，李華英就代替他演説走私和救國的關係。這得到了高榮堂的同情，王老闆也老奸陰刁地佯應着；劉老闆祗是稱讚李華英會話。 
　　他們對於緝私的意見：劉老闆以爲中國的黄糖白糖没有賣相，所以不能抵制外國貨，而且做事一定要愼重，高榮堂的性子很烈，要馬上成立一個緝私隊，挨户檢查。王老闆則想用緩兵之計，使緝私隊慢慢組織起來，他好從中破壞。這時，裕隆的職員慌忙地跑來，和王老闆咬耳低語。他們這種行動，給李華英注意到了，她就偷偷地跑出去，報告學生緝私隊。 
　　當女人們要向德茂店退貨，而去買價宜的走私貨時，火車站上羣衆爲了查私，打傷了人。羣衆又捉了裕隆的職員來，供出了王老闆是偷賣私糖，奸商。 
　　最後，李華英受傷回來，拿了人造絲，回大家説明中國糖和中國繭賣不起錢的原因，都是給走私貨害了的。大家都感動了，立誓不再吃洋白糖，連留老闆也願意將他店裏的一點洋白糖封起來。 
[歌唱] 　 
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　因爲你太美　公平交易 
　　妹妹我怪你　國難來了 
　　芭蕉葉上詩　雙料情人 
　　英雄夫婿　花生米 
　　微微風　紫羅蘭 
　　播音者：姚莉　曼娜　露茜　姚英　張俊 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　妹妹我怪你　永別了弟弟 
　　採茶歌　愛如花月 
　　紫羅蘭　燕雙飛 
　　娘子軍歌　空中音樂 
　　義勇軍進行曲　爸爸倘若愛我 
　　銀漢雙星　和平歌 
　　銀色的凄凉　塞外村女 
　　大陸（六二○）下中十時一刻至十一時 
　　揚子江暴風雨　中國你還不怒吼 
　　我所愛的中國　中華萬歳 
　　夜來香　别矣巴黎 
　　梅娘曲　晚香玉 
　　定情歌 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午十時至十時三刻 
　　戀愛明屋紫羅來 
　　求愛秘訣　戰地之花 
[彈詞] 　 
　　朱耀祥趙稼秋「雙珠鳳」 
　　上海（一一○○）下午四時至四時三刻 
　　開篇「珍珠塔　及第」 
　　桂香蟾窟一枝分。及第新探杏苑春。萬選青錢呈拾卷。論才御筆首題名。曲江三百英雄輩居然隨我到蓬瀛。遊街擲果勝安仁。三元佳話同商輅。屈指瓊林繼起人。那曉，下第才子抱不平。草短疏。擊登聞。説三橋畢丁是方卿。頃刻，宣旨面諭午朝門。方卿痛哭悲忿處。將祖父沉寃禀帝聽。故而復歸原籍奏陳情。忠良有後天顔喜。給還家産降温綸。感不盡皇家雨露恩。端爲少年貧裏過。賜金蓮寳炬燭完姻。而且，繡衣直指代天廵。暫辭鴛鷺班行去。秦代引鳳奏簫笙。高車駟馬出都門。 
　　蔣月泉「玉蜻蜓」 
　　元昌（一四八○）夜十一時一刻至十二時 
　　開篇「紅樓夢惜春畫圖」 
　　嬌小玲瓏買惜春。畫圖省識筆傳神。大觀園稿本無窮妙。他是。刻意求工式式精。開出桃單添畫筆。配全顔色要費千金。購來宋絹磨光滑。費盡功夫要一月成。看他是。佈置亭台精結構。胸藏邱壑好畫園林。一任他。扶疏花木揮毫繪。一任他。走獸飛禽點綴精。一任他。搗黛煬膠把山石畫。一任他。珠簾畫棟寫層層。一任他。先描底稿重煊染。一任他。終日揣摹腕不停。累得惜春常呌苦。只好把。閨門深閉注全神。累得那。無事忙寳玉思題畫。搜索枯腸正細細吟。忽聽得。題就携蝗供大嚼。一時閨閣笑聲盈。都説是。只有顰兒嚼舌根。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　病中吟（劉）丹鳳（尹）新花三六（雅樂）月下飛鳶（尹）美女窺妝（音樂）龍吐珠（廣東）妝台思秋（大同）甘州歌（中華）貴妃出浴（何）旱天雷（呂） 
　　九·○○　愛國歌唱 
　　中華之光（青年）民族之光（王）少年進行曲（黎）破浪成行（育英）國慶歌（杜）紀律（滙文）凱旋歌（王） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　祝婚進行曲（SPC）戰場月（中華）長相思（王石）龍翔鳳舞（王）蝴蝶夫人（李）輕騎兵（SPC）寄生草（大衆） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一一·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　革命歷史（市黨部） 
　　一三·五五　預報明日節目 
　　一四·○○　停止 
[餘音] 　 
　　爵士業餘歌劇社是一個純業餘研究音樂和歌唱的小小藝術集團，亦就是隸屬於爵士歌劇社下的業餘組，我們的宗旨完全是使大家能在業餘或課後的空閒時間裏得到些高尚娱樂和研究音樂歌唱的機會。我們的基本社員除姚莉姚英露茜曼娜外，還有新參加我們的静韻笙韻若蘭若蕙珍妮幾位亦是業餘愛好歌唱的同志。爲了要增厚我們的力量，所以纔公開徵求社員，為了要擴大我們的範圍，更因爲根據許多要求，所以將普通社員的社費减低到一元，（男女一律）對於音樂和歌唱感到愛好的先生小姐們。不論有否經騐，我們都非常歡迎，可於每日下午三時至六時及晚八時至十時來社報名，（請隨帶相片一紙，）本社社址在英租界北成都路修德新邨五三五號二樓。 
電影　 
[上海劇團春季聯合公演消息] 　 
　　日期　三月廿六日起至四月十日止 
　　業餘　三月廿六廿七兩日 
　　中旅　三月廿八廿九兩日 
　　四十年代　三月卅日至四月二日 
　　光明　四月三日至六日 
　　新南　四月七日至十日 
　　劇目 
　　業餘---大雷雨---慾魔 
　　中旅---春風秋雨 
　　四十年代---生死戀 
　　光明---求婚---結婚 
　　新南---復活 
　　作者 
　　大雷雨---奧斯托洛夫斯基　章泯譯 
　　慾魔托爾斯泰---歐陽予倩 
　　春風秋雨---阿英編 
　　生死戀---S毛罕姆---方于譯孫師毅改訂 
　　求婚---柴霍甫---曹靖華譯---許幸之改訂 
　　結婚---果戈理---耿濟之譯許幸之改訂 
　　復活---托爾斯泰　田漢改編 
　　導演 
　　大雷雨---章泯 
　　慾魔---歐陽予倩 
　　密風秋雨---唐槐秋 
　　生死戀---孫師毅 
　　求婚---沈西苓，宋之明 
　　結婚---孫師毅，尤兢 
復活---應雲術 
 
[人孰無情] [  南京映] 　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
