# 1937 - 296 - 4923166

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[頑敵又有兩處渡河陳家渡侯家埭激戰終日]  
　　經我軍包圍痛勦後勢已大挫　敵猛烈犯小南翔找陣地無損　施相公廟我守原綫並未西移 
　　敵軍自前晨起、沿蘇州河梵皇鐵橋迤西、至申紀浜（卽姚家渡）北岸一綫、屢次渡河、均被我軍擊退、但北新涇及周家橋兩處、在其大砲與姻幕掩護之下、卒被強渡過河、經我軍包圍痛擊後、已全部肅清、迨昨晨三時許、敵又由中山路橋附近偷渡過河、竟有敵軍約二十餘人衝到農田紗廠附近陣地、旋經我軍數度衝擊、立即潰退、至午十一時、敵又從陳家渡、侯家埭二地偷渡、攻我劉家宅、吳家庫陣地、從陳家渡偷渡之敵約百餘人、經我軍圍剿、斃敵甚多、尚有少數殘部在掙扎中、侯家宅偷渡之敵約三百餘人、被我軍嚴密包圍、至今晨（二日）三時、戰事更烈、敵已不支、當可限時肅淸、至於中路江橋至小南翔之綫、昨日午後二時、敵又集中陸空之力、向我小南翔及塘橋角等陣地猛攻、但我陣地鞏固異常、並未受損、至晚猶在激戰中、左翼施相公廟之綫、自我軍新陣綫佈置完成後、已取得密切聯絡、敵雖數度來犯、但我方陣綫、絕無變動、亦未西移、 
[敵昨又渡河南犯]  
　　激戰終日我正包園解决 
　　滬戰重心、移至滬西後、三日來蘇州河兩岸砲火不絕、前日敵曾在周家橋•陳家渡•等處渡河來犯、經我殱減後、昨日午前十一時、又在陳家渡•·侯家埭•兩處偷渡、激戰終日、據中央社隨軍記者昨晚十一時半報告、迄晚止、敵勢已挫、我軍正加以包圍解决、其戰况如下、 
[陳家渡百人經痛擊]  
　　昨日淸晨起、敵軍以重砲向我南岸陣地猛轟、敵機亦活動異常、惟投彈不多、陳家渡方面、敵建有帆布橋一座、我軍正設法破壞時、敵軍於上午十一時、又施放烟慕、由橋渡來、但數僅百餘、我軍當由劉家宅出擊、斃敵甚多、入晚後尚有少數殘部、退至北岸之處掙扎、不久卽可解決、 
[侯家埭三百被包圍]  
　　同時在北新涇西北約二公里之侯家埭一帶、敵亦在烟幕下偷波、且進行建橋、其法甚簡、以帆布一端紮於北岸、而用汽艇拖至對岸紮住、卽告完成、該處被敵渡過約三百餘、分向我屈家橋•姚家宅•全綫進犯、經我奮擊、將敵壓迫西退、敵集中兵力猛犯、吳家庫廰頭二據點、致為其佔據、旋我軍反攻、於晚六時許、已將廰頭方面敵軍這去、而將吳家庫之敵包圍勦擊、限時肅淸、 
[前日敵軍完全消滅]  
　　又悉、前日在周家橋方面渡河者、原有三百人、在中途經我砲擊、得獲渡至南岸者、僅百餘人、我該處民房甚多、敵卽散伏其中、剿擊頗為不易、故卽用火攻、將有敵軍盤據之房屋、均付一炬、尚餘二三十人、向河岸竄逃、匿伏岸邊、我機槍射擊無效、卽派敢死隊蛇行至岸旁、以手溜彈猛擲、將其殲滅、我檢查敵軍屍體、係屬陸軍第三師第六聯隊、 
　　又據另一報告、右冀方面、敵軍自前晨起至昨晨拂曉止、於二十四小時內、沿蘇州河梵皇鐵橋迤西、至申紀浜（卽姚家渡）北岸一綫、不斷南攻、我軍在南岸憑堅固守、敵軍屢次渡河、均被我軍擊退、但北新涇及周家橋兩處、在其大砲與烟幕掩護之下、卒被強渡過河、但人數不多、昨晚經我軍包圍痛擊後、業已全部肅淸、南岸已無敵踪、計北新徑奪獲步槍五六十枝、周家橋二三十枝、生還者無幾、餘均落河而死、迨今晨三時許、敵以上述兩處完全失敗、心不甘服、遂調遺步兵約一中隊之眾、由中山路橋附近偷渡過河、當被我軍機槍火力壓退、但當時曾有一小部敵軍約二十餘人被其衝到農田紗廠附近陣地、旋經我軍數度衝擊、彼以立足未穩、立卽潰退、我奪獲步槍十餘枝、拂曉後、敵軍僅以大砲轟擊、我軍沉着應戰、屹不為助、截至午時止、雙方均在隔河對峙中、 
[敵軍猛犯小南翔]  
　　相持至晚我陣地無變動 
　　中央社南翔隨軍記者一日晚十二時報告、敵軍西犯南翔之計劃、迄未放棄、我軍亦戒備周密、本日午後二時、敵經多日之準備果以六千餘之步兵、在陸空聯合之砲火下、猛烈進犯、正面攻我小南翔、兩翼並進攻我塘橋角及土地堂、火綫長達二公里、我軍陣地、經二日之修補、鞏固異常、雖在敵集中砲火下、仍完好無損、故相持至晚、我陣地毫無變動、敵以進取心切、故猛撲而來、我亦迎擊、遂入於激戰、預料明日當有更激烈之主力戰、 
[施相公廟我軍陣地未西移]  
　　中央社廣福隨軍記者晉謁負責指揮左翼軍之某高級參謀、據鄭重聲明、該軍自八月二十三日至九月七日、與敵在羅店經數度劇戰後、於九月八日始將陣地稍向後移、在施相公廟東側附近與敵相持、直至目前、敵雖屢次進犯、但我陣地毫無變動、北次右翼陣地雖有新布置、惟與左翼隨時取得密切聯絡、故並無影饗、前傳施相公廟陣地曾向西移動之說、則屬不確、 
[敵由眞如西犯未逞]  
　　經我迎戰斃敵四百餘　獲野砲三門機槍十五 
　　中央社隨軍記者一日午前十－時報告、昨夜十一時、敵軍二聯隊由真如方面沿店浦槎浦西進、向我江橋鎭前李家巷•積善庵．警戒陣地進犯、經我派某某兩部迎戰、反覆衝鋒五六次、至今日上午、將敵鑿退、是役斃敵四百餘、並奪獲野砲三門、機槍十五挺、 
[敵增援軍到三千餘]  
　　又續到魚雷艦一艘　傷兵八百啟椗返國 
　　昨晨六時許、續有敵商輪改建之運輸艦銃波丸•廣德丸•一九八號運輸艦Ume丸•等三艘、相繼駛滬、分靠黃涌碼頭、招商局北棧•及大阪碼頭、下午二時左右、又有敵四三號運輸艦空智丸駛到、停靠於大阪碼頭、以上四艦、共計載來敵第六次增援軍之第六批、合約三千餘人、此外昨日並續有敵運輸艦Iro號Nojima號商輪改建之一三五號運輸艦等三艘駛滬、分靠招商局北棧及虬江碼頭、載來軍火甚多、上列各艦、其中Ume丸及ro號二艘、已於昨日下午四時左右離滬返日、其餘各艦、仍分泊浦江、 
　　中央社云、確息、浦江內原泊有敵魚雷艦二艘、一名Okinosbima、泊虬江碼頭、一名Iyskushima、泊九號浮筒、昨日下午三時左右、又有名號不明之敵魚雷艦一艘駛滬、停泊八號浮筒、以上三艦、皆滿載魚雷、至駛滬用意、則不得而知云、此外並有敵運輸艦二艘、於昨晨七時左右、相繼駛滬、分靠招商局北棧及虬江碼頭、載來砲彈步槍彈及共他軍用節無算云、 
　　前日載來軍火之敵輸上海丸、於停靠匯山碼頭、將軍火起卸完竣後、昨日復換載敵傷乓八百餘人、於下午三時左右、啟椗返日、 
[各團體代表訪各國使領請維護九國公約]  
　　各使領表示同情願為轉達　電比會主席請求制裁暴日　請歐洲留學生向比會請願 
　　本市抗敵後援會前召集各團體舉行聯席會議、議決要案甚多、對九國公約會議、並發表宣言通電、表示主張、曾誌昨報、茲悉該會議昨又推派代表、分訪本市各國使領、並電比京會議主席•及各國代表團、另電留歐學生、就近請願等文電甚多、茲分誌各情如下、 
[分訪各國使領]  
　　該會代表團杜月笙•虞洽卿•王曉籟•錢新之•童行白•劉湛恩•徐新六•顏福慶•朱少屏•等九人、於昨日上午九時、齋集中匯銀行、携帶印就之兩件及宣言、出發赴各使領署、訪晤各國在滬大使及領袖領事、代表中國民衆、表示對九國公約之嚴正主張、各國代領代爲轉達各該國政府、根據公約之精神、作公道之主張、各使領均表示同情、願為轉達政府、情形甚為歡洽、 
　　 
[致電比京會議]  
　　該會議以九國公約會議、三日卽將開會、昨特以急電、致比京九國公約會議主席及各國代表云、比今中國代國會九國公約會議主爲及各國代表公鍳、溯自九一八以來、日本軍閥、明目張膽、火舉侵略我國之領士、恣意損害我國行政之完整．囊括我滿熱、進攻我冀察、刦奪我海關、侵害我郵權、舉凡九國公約之精神與絛款、均已破城無餘、中國政府為履行條約義務、及保衛疆土起見、不得不以百折不回之精神、誓死抗戰‵以遏強暴、茲當九國公約會議開會之際、上海農工商學各團體特開聯席會羲、聯電貴主席及貴代表團、懇請為維護月國公約之精神起見、實行㊀明白宣布日本為違約國、㊁勒令日軍迅卽全部徹退、㊂日如不遵決議、則請以最有效之制裁辦法、制止日人暴行、㊃積極援助中國抗戰、㊄並為避免將來糾紛起見、強化九國公約、增加制裁條款、庶幾太平徉集體安全、得以不隊世界和平、亦於以維持云云、 
[致電留歐學生]  
　　該會昨又分電英法德比各國中國留學生會云、暴日侵凌、變本加國、盟衆國際條約、破壞它界和平、實爲人類之禍水、東至之惡魔、我人一息尚存、誓必與之抗戰到底、現當九國公約會議開會於比京、應請就近集合、向大會請願、務必根據公約之精神、對日作有效之制裁、以遏暴行、無任盼切、上海各團體聯席會議東、 
[各團體電彚誌]  
　　㊀中國勞動恊會•上海總工會•中華海員工會電英•美•法•俄•娜威•巴西•墨西哥•印度•紐西蘭•雪梨•馬賽•加拿大•南菲洲•溫哥華•等地各總工會云、日人在華大舉侵略、恣意轟炸、屠殺無辜、焚燬文化機關、殺戮靑年學生、開千古未有之慘劇、不特危害世界和平、抑亦摧毀人類文化、本會等特聯電貴會、懇卽實行各種有效制裁方法、以杜侵路而維和平、不勝感謝之至、㊁中國商會聯合會•上海市商會•地方協會•上海銀行公會．錢業公會•等電各國總商會•及商業團體、申述日人暴行．請一致主張對日制裁、㊂中國文化建設協會•上海市教育會•上海大學聯合會中學聯合會•小學聯合會•等團體、亦分别致電歐美各國重要文化團體、申請制裁日人暴行、電文從略、 
[敵機在浦束肆虐]  
　　昨日下午三時許、有敵機六架、分為兩隊、在浦東陸家渡·楊家濟•張家浜一帶、槃旋窺察、輪流投彈達十餘枚之多、毀我民房十餘間、至五時左右、該敵機始逸去、又同時有敵機一架、在南市第十六號碼頭及浦東瀾泥渡一帶低飛、用機槍掃射、幸該地居民早巳避入安全地帶、未有死傷云、 
[崑山擊落敵機]  
　　機身完整俘駕駛員五名　尚有二人逃匿正搜索中 
　　三十日上午、敵三發動重轟炸機數度飛至崑山轟炸、當經我高射砲轟射、擊落一架、已誌前報、茲據續訊、墮落敵機、機身完整、俘獲機關槍兩挺、無綫電一架、及駕駛員五名、餘二名逃匿、現正在搜索中、 
[孤軍團附謝晉→兀接見中外記者]  
　　暢談退出閘北經過　苦守四晝夜斃敵一百餘名　參加戰役十餘年經驗豐富 
　　我第八十八師二六二旅五二四團團附謝晉元、於奉最高當局命令退出閘北最後陣地後、現該團除營長楊瑞符及受傷軍士、已入醫院醫治外、謝團附及其餘兵士、均已到達安全地帶、卽可再開赴前綫、繼續殺敵、申時社記者昨訪謝團附於某處、當時適有路透社記者•及法文日報社記者·字林西報記者•等亦往訪間、茲誌謝團附對記者談話如次、 
　　日方謠言絕不可信 
　　外報記者、首訽自我閘北孤軍進出四行倉庫堆棧後、據日方宣傳、謂在日兵入內時、搜查堆棧房屋內、有我士兵屍體百餘具、是否確實、據答、敵文宣傳、完全不確、四行堆棧內、除有若干沙袋外、並無如許屍體、我在內士軍、共為四百二十名、徹退時為三百七十七人、共中除有十餘名已殉難外、餘者受傷入醫院療治中、而敵方被我孤軍所擊斃者、確有一百名以上、因敵方不知我究竟有多少官兵、故信日造謠、絕不可信、 
　　機槍三架掩護撒退 
　　至於撤退之經過、據謝談、係於三十日晚九時、奉到命令、當時卽命令全體凖備殺敵、但並未告以徹退、蓋當時本國全體官兵、均決心與此最從陣地共存共亡、當時敵方在前、機關槍聲、密切異常、至一時後稍緩、本團卽乘此時機衝山、以三架機關檢掩護、敵方始終未敢追近、我得以安全退出、但敵方士兵作戰能力之薄弱、於此可見、苟常時敵敢迫近衝我、則我當亦不能如是安全出入矣 
　　稍事休息再赴前綫 
　　最後、謝氏以全體官兵對於抗敵情緒、均興奮異常、決待梢事休息後繼續往前綫殺敵、謝氏為廣東省籍、現年三十三歲、家屬現在廣東、有子女各二、謝氏畢業於黃埔軍校第五期、出校後卽參加革命軍北伐、至今已歷十餘年、各次戰役、均曾參加、對作戰經驗、甚為豐富、 
[廣福陳家行一帶殉職三將領略歷]  
　　上月下旬、在廣福與陳家行－帶、敵我曾賺開前所罕有之壯戰、雙方死傷、俱甚嚴重、我旅長秦霖•龐漢楨•團長謝鼎新•等三人、皆以身殉、茲將三將士略歷、附誌於后、用寄哀思、藉資紀念、 
　　秦霖　秦霖、字沛然、廣西桂林人、中央軍校第一分校高級班第三期畢業、曾參加北伐各戰役、為人忠毅勇敢、灣宅之役‵以身殉難、年僅三十六歲、為現代一有為之青下軍人也、惡耗傳來時、全軍無不涕泣、 
　　龐漢楨　字應中、廣西靖西人、年三十八歲、中央軍校第一分校高級班第二期畢業、化伐時、歷充團營長等職、為人沉靜剛直、勇敢有為、談家頭之役亦以身殉、 
　　謝鼎新　廣西容縣人、貧充十九路軍旅團長等職、一二八淞滬抗戰、亦曾參與、為人勇敢善戰、陳家行之役、率領所部、浴血衝擊、予敵重創、但謝團長亦遂以身殉、 
[戰區雜寫（二）] [  賡雅]  
　　誰也不會健忘吧；一二八英勇抗戰的十九路軍，苦戰一月零二日，正博得世人高喝采聲，勢望益切的時候，突聞睛天霹震，他們忽退守第二道防綫了。不用說，這是受了瀏河偷渡上岸的影響了！ 
　　反之，此次八一三發動的上海區抗戰，敵軍用最優勢的兵力，海陸空一致向我壓迫，殘暴瘋狂，無所不用其極，八十日來不知付了參少代價，然後才於中央綫梢有進展。瀏河守軍防綫，固如金湯，使敵軍屢欲抄襲一二八老文章，都歸失敗，這不能不說是瀏河守軍的一大功勞吧！ 
　　誠然，瀏河固守之功，是很的得歌頌的。可惜那裹比較僻達，往返不易，很少有人去訪問，同時在那裏負責任，獨當一方的xxx先生，他是將門之裔，兼擅詩文，素以"權利看淸，生死看明"八字自矢，遇事尤能埋頭苦幹，不求聞達。於是關於瀏河方面光榮的抗戰經過，就極少見到有系統文宇發表。 
　　全血抗戰未發生以前，記者在沿某地訪晤x先生，談到國防問題，他認為物質精神，均極重要。有時物質建設，恐為對。象所破壞，便須於訓練艮眾，組織民眾的精神國防，。多所努力。但這絕非一紙標語，便可奏效；因標語如藥方，不經良醫的精密審察，或審察而不實際服用，都是無濟於事的。這話並非終的放矢，目前民眾力量，不能與軍事力量配合，即正坐此弊。但是蘊藏極富的民眾力量，畢竟是支持持久抗戰的最偉火的基石，縱是臨渴掘井，也亟應把它開發使用出來才好。無 
　　敵軍有一度由用沙河口乘處上陸，我軍猛勇將彼擊退，雙方傷亡，各五六百人•近來敵軍雖也不時進犯，但我防禦陣地，固如金湯，且士兵戰鬬經騐，愈打愈豐富，愈打愈起勁，甚至有兩師人，連換防休息都不願，致敵每次來攻，無有受重創而潰。總計兩日以來，先後斃敵校尉官以下級士兵，確數達二千餘名、跳水死的不在內）。敵之台灣守備隊重籐支隊，目全被殲減，無一生還者。 
　　不過敵人因屢次失敗，竟敢於本月十一日企圖登岸時，施放毒氣。幸因當晚風勢很大，未曾奏效。後在江邊淸掃陣地，又得敵軍所遣毒氣彈箱一支，除已施放者外，僅餘－枚。暴敵如此不顧國際公法，實乃自速其亡之兆！ 
　　敵軍還有所謂五年計劃，可動員八百萬人的狂論，但據我某軍事家觀察，恐盡彼國所有壯丁，完全驅諸戰傷，也絕不能得此鉅數。而況經此戰役之後（浙滬一區，作戰兩月餘，彼傷亡即遠六萬以上，華北當較此為烈），任如何嵬羅鑿盡，恐動員一百萬人，也是難乎其難的了。至於我國人數，必愈來愈多，至少可動員一千萬以上。人口壯丁之比較，也是近代作戰軍實估計之一重要部門，我優彼劣，最後勝利，自䍩必屬於我！ 
[敵軍以廢票强索物品]  
　　本市字林西報云、淞滬戰地死亡日軍屍體之口袋中、輒發現極可注意之紙幣、此種紙幣、有屬中國者、有屬德國者、間有為蘇聯之盧布票者、市面上均已不能通用、例如中國紙幣中有為中國殖邊銀行之紙幣、該銀行於一九一六年袁世凱時代、卽已停止營業、至德闕各種不同紙幣、在大戰以後即已不值分文、時至今日、更屬毫無價值可言、日方此舉用意何在、已引起各界紛紛揣測、吾人當獨能憶及、滬日軍事發言人近頃曾表示、日軍在佔領區城內、均將以相當代價、換取商品、故有人認為日軍屍體衣袋中之紙幣、係日軍當局所分發、俾使各兵士以不能流通之鈔票、易取商品、此種猜測、極有考慮價值、惟華人均熟織此為以前各省軍閥所發行之紙幣、恐難𤪑蔽中國一般農人、日方此舉、徒為一種手段拙劣之醜劇耳、尤堪發噱者、日軍所携有殖邊銀行之五元鈔票上、有﹁浙江字樣、實則吾人茍加以詳細之檢閱、則其原底為﹁哈爾濱三﹂字、（譯者按字林西報並將從敵軍屍體檢出之中國殖邊銀行鈔票及馬克票一紙鑄版刊出）、此固不是為奇、緣前殖邊銀行之總行本設在瀋陽、其後市面不能通行後、即經在省庫內收藏、再則中國農夫劉德國戰時之馬克票當亦能辨別為不能通用、又據華北消息、該處日軍、亦採取同樣詭計云、 
[台灣革命大同盟告華南台灣同胞書]  
　　保衛華南祖先的家鄕　保衛華南門戶的金廈 
　　日帝國主義者、陰謀侵佔華南．已經不是從今天才開始的、尤其對於我們家鄕、閩粵兩省、更無時無地、不在積極的進行、武裝佔領、從﹁八一三﹂上海發動了全面抗戰以來、我們前綫上民族英雄的槍刺、已經戳穿了﹁皇軍﹂的紙老虎、給日帝國主義者一個堅決有力的回聲、這使野蠻殘暴的東洋強盜、更加瘋狂地兇暴起來、用飛機轟炸全中國各地的重要城市、如廣州廈門海南島、都成了它發洩獸行的目標、最後更加以佔領、這完全是我們預想之中的毒計、最近、行將開幕的九國公約的簽字國會議、能不能給我們抗戰一們有利的前途、好些國家多申言過這次會議主要任務、是解決中日戰爭、我們的敵人一方面、正在積極醞釀組織蒙古軍政府、一方面更加緊軍事上的進攻、來造成許多卽成的事實、做調解時的有利條件、而敵人的內應、賣國賊漢奸們、也正在竭力使中國偉大的抗戰、走向接受調解的死路上去、因此日帝國主義當我軍於本月𠥻六日退出大殤防綫嚴守新陣地後、立卽發動海軍、進攻華南、據𠥻七日廈門專電、﹁敵艦發砲百餘、掩護陸戰隊在金門島登陸、" 
　　又廈門𠥻八日專電、﹁敵陸戰隊在金門登陸時、遭我義勇壯丁抵抗甚烈、故於佔領該地後、以前在金之台人嚮導下鄕、搜採軍械食糧、嚴查戶口、搜捕壯丁、集合一處、用機槍掃射慘殺、" 
　　對於這些事實、我們毫不驚奇、祇是日本海盜登陸後、﹁以前在金之台人嚮導下鄕、﹂這件事、覺得萬分痛恨，日寇滅亡了我們台灣、仇恨巳如海深、血債如積得如山、現在父想滅亡我們祖先的家鄕、華南、我們散居在華南的台灣同胞、祇有馬上自動武裝起來、參加祖國抗日的統一戰綫、向日本強盜衝鋒、保衛家鄕華南．保衛中華、爭取民族的自由解放、不料竟有些喪心病狂的人、恬不知恥的甘心做走狗、做敵人的內應、難道幾十年來亡國奴的生括、還不夠受嗎、難道要永遠的做日本奴才、不想站立起來、做一個自由的人嗎、 
　　我們知道金廈是華南門戶和屏障、一旦被敵人完全佔領、閩粵便發生了極嚴重的危機、受到淪亡的威脅、更可怕的是奴隸生活、將要無限的延長下去、我們祖先墳墓田地、也將變成日寇的屠塲、 
　　時候是萬分追急了、絕不容我們再有絲毫遲疑、因循自誤、留居華南的台灣同胞、必須立刻武裝起來、粉碎敵人的陰謀和侵略、為保衛我們的祖先的家鄕、華南而鬥爭、為保衛金廈而鬥爭、 
[慈善團體救濟會遣送收容概况]  
　　本市慈善團體聯台會戰區難救濟委員會、昨日發表該會自八一三以來、截至上月二十日止、全部遣送及收容難民人數、茲探錄如下、（甲）遣送工作、共遣送出境人數計二萬七千八百四十七人其地別為京滬綫七千九百九十八人滬杭綫一萬六千七百九十一人、寧波等處二千二百四十七人、福建二百十二人、其他五百九十八人、（乙）收容工作、計先後收容人數為九萬九千六百八十九人、除上列遺送者外、尚有自願出所或另有生活者三萬一千六百六十人受傷及病重送醫院者六百五十八人、死亡不及送醫院者三百六十人、另有生產者十六人、至現在牧容人數、計三萬九千一百四十六人、 
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議明日開幕我外交部發表宣言]  
　　駁斥日本讕言列舉侵略暴行　日如不撤退軍隊無和平可言 
　　［南京］外交部發言人對日政府十月廿八日關於拒絕參加九國公約會議之聲明書頃發表談詁如下、日政府决定拒絕參加九國公約會議、已於十月廿七日以正式復文送至比國駐日大使、申述其所謂理由、廿八日便發表沉長之聲明書、闡明其所謂乙立塲、綜觀兩文、不獨對中國多誣衊之詞、卽對國聯與美國維護和平之苦心、亦不予諒解、日本聲明書首謂、中日糾紛之根本原因、在於中國辛亥革命以來之一貫排外政策、尤其是澈底的排日政策、並謂日本對於中國國家意識之覺醒、抱有無限同情、且曾予以種種贊助、乃中國非獨不感盛德反盡張其排日之武器、以致釀成今日事態、故解决中日糾紛之要締、在於中國放棄其排日政策、而改與日本提携、此種論斷、稍明東亞近事者不難立見其偽、中國之國民革命、其對外政策、在於求中國之自由平等、此為中華民族合理之願望、亦為友邦人士所深切了解、而寄予同情者、對於外人之合法權益、中國政府素予尊重、對於外國資本與技術人材、中國政府尤表歡迎、今日中外商務之發達、人民之友好、均足為中國善後政策之鐵證、絕非日本讕言所可朦蔽者也、日本為中國之近鄰、目屬同文同種之邦、中國政府及人民親善之不暇、寗肯加以岐視、顧自辛亥革命以來、日本對於中國侵凌壓迫、無所不用其極、二十一條之要求至今猶在世人記憶之中、國民革命之後、日本阻撓革命軍北上、破壞巾國統一、造成十七年之濟南慘案、所謂對於中國國家意識之覺醒、表示歡迎者、其行為固如是耶、至於日本所稱、首先協助中國恢復關稅自主、並對於中國撤廢領判權之期望、表明好意態度亦與事實不符、中國於十七年已與關係各國簽訂關稅條約、完成關稅自主、獨日本多方要挾、直至十九年始獲訂約、且附有種種條件、近二年來、日木更一方面協助大規模走私、一方面阻碍中國緝私、致中國關稅收入、關務行政、遭受重大打擊、關於領判權問題、日木近年以來、儘量利用此種特權、掩護種種非法行為、舉其大者、如自由飛行、如私設特務機關、如接濟匪盜、如販賣毒品、不一而足、所謂採取政策、以副中國正當的期望者、又如是耶、迨至九一八後、日本竟强佔中國之領土、危害中國之生存、更明目張胆、肆行無忌、滿洲偽國之後、繼之以冀東偽組織、現更於察綏兩省、製造其听謂﹁蒙古國一、以逐漸實現其併吞中國之陰謀、種種情形、為任何國家任何民族所不能忍受者、中國仍一再忍受、以期日本之最後覺悟、政府對於人民、再三誥誡、曉以容忍之旨、人民對於政府之苦衷、亦均能諒解、卽中日人民間、偶有一二不幸之事件、其曲或並不在中國、中國政府亦﹁本親睦之旨、予以圓滿解决、近三年來、日本對華貿易、逐年增進、本年前六個月、幾躋於第一位、中國之無排斥日本行為、於此可證、至於盧溝橋事件發生後、各地日本僑民之撤退、純係日本一種有計劃之行動、意在預謀日僑之安全、便利日軍之暴行、而當日僑撤退之時、中國官廳仍予以種種便利、撤退之後、復為代管財產、以視日本官廳對於中國僑民離日時、予以種種留難老、其厚薄何啻天淵、然容忍自有一定限度、日本之壓迫興侵略行為、旣日進不已、中國人民、忍無可忍、遂不得不起而抗戰、以實活其天賦自衛之權、但卽在抗戰之中、中國人民所引為公敵者、並非全體日本人民、乃為少數侵略之軍閥、中國人民所欲排除者、並非日本僑民在華之合法事業、乃為日木軍閥對華之侵略行為、總之、中國根本無排外之行為、初亦無排日之事實現有之不幸局勢、完全由於日本連續的侵凌壓迫所造成也、日本聲明有謂、中日事態之近因、在華北方面、由於中國違反所謂﹁何梅協定、﹂遺派中央軍隊北上、在上海方面、由於中國不顧上海停戰協定、侵入停戰區域、故日軍在河北及淞滬行動、純為自衛措置、並未遠反九國公約、此種語調、純為强詞奮理、抹煞事實、蘆溝橋事件與上海虹橋機塲事什、如何因日軍挑釁而發生、中國政府如何竭盡智能、期求和平解决、日本政府如何缺乏和平誠意、集中大批海陸空軍、向華軍進襲、中國軍隊如何不得已起而應戰、日軍如何殘殺非戰鬥人員及燬壞中國文化機關、中國政府已歷次宣告、中外國報紙亦多客觀忠實之記載、國聯大會十月六日且有公平詳盡之報告與决議、孰為侵略者、孰為自衛事實俱在、豈巧詞所能掩飾、况中國政府、在本國境內、自由調度國軍、乃為國家主權之行使、絕不受任何束縛、若謂日本可調派大軍、侵人中國領土、而中國反無權派遺軍隊、以事防備、天下寗有是理、至於上海停戰恊定、則近年以來、上海日軍之非法侵入停戰區域滬上中外人士類皆耳聞目睹、淞滬變起、日木軍隊公然以公共租界為軍事行動根據地、尤為舉世周知之事、日軍旣已屢次遠反停戰恊定於先、何能責中國以獨守於後、日本為九國公約之簽字國、該約明白規定、尊重中國主權及領上行政之完整、亦卽日本有尊重中國主權及領土行政之完整之義務、今乃臺無眞實理由、派遺海陸空軍五十餘萬、大舉侵略中國、佔據城池、屠殺人民、蹂躪土地、而尚諉謂﹁自衛措置﹂、尚自稱無領土野心、尚以為不違議九國公約、天下之人、其孰信之、日本聲明書及致比闕駐日大使復文中、數數提及中國之共產黨及共產主義問題、並謂共產主義與排日政策、同為中日兩國間和平之障礙、此純為虛妄之宣傳、世人當不置信、中國之立國國策、基於孫中山先生之三民主義、十年以來、中國國民黨及國民政府、對於消滅共產黨之暴動主義及赤化政策、曾為最大之努力與犧牲、其中經過情形、已為世所熟知、無待贅述、最近中國共產黨鑒於中國外侮日急、救亡圖存之道、唯有奉行三民主義、於是於九月二十二日正式宣告、㊀放棄暴動政策、㊁停止赤化運動㊂取消蘇維埃組織、㊃取消紅軍、故在今日之中國、人人奉行三民主義、全國人氏、在蔣委員長指導之下、共同奮鬥、抵禦外侮、以實現三民主義之崇高理想、日方宣傳無論如何巧妙、終難掩飾明顯之事實也、總之、中日兩國間之不幸事態、完全起因於日本對中國繼續不斷之侵略、倘使日本政府一旦放棄其一貫的侵略政策、停止其侵略行為、撤回其侵略武力、東亞和平不難重見曙光也、（一日中央社電） 
[美代表聲明尊重我國立塲]  
　　顧大使言調整最低限度　遵守修約保障領土完整　會議工作擬分兩步進行 
　　［巴黎］出席九國公約會議中國首席代表顧維鈞氏今日聲稱、中國固願中日戰爭得因各國之調解而終止、但日本非尊重其對九國公約所發之諾言不可、中國凖備出席會議、凖備接受合於國際公法之和平解决辦法、總之、以九國公約會議為基礎之調解辦怯、中國凖傭接受之、我人所堅决要求者、為民族國家之生存、顧氏又謂、凡日本所建議之直接交涉、中國不欲為之、我人决對國聯與九國公約致其始終不渝之誠、故認為一切和平之建議、非循此二途徑不可、中國今日所處地位、卽係被侵略之地位、日本不獨破壞九國公約而危害中國之生存、同時更蹂躪其他簽約國之地位也、顧氏又表示、彼十分盼望會議之成功、唯對日本之不肯出席、表示失望、並謂、日本此種昂岸態度、可謂其蔑視其所簽條約之又一蹬明、此種不能尊重條約之行動、不獨當事之中國大受其害、實與世界之安全有極大之關係、故今日之日本對華問題、絕非一偶之問題、而為國際社會及文化存滅之大問題、於今日而欲求和平與安全、我人非先恢復條約義務之恪守不可、此一原則、若不能重行確立、則世界必無和平之可能、文化亦必更無存績之希望也、（一日國民電） 
　　比京　九國公約會議美國代表團今日聲明、解决中日戰事之任何調解計劃、苟非為中國完全接受者、美國决不贊成、另息、美國人士對於休戰問題、難甚關切、然目下業已决定拒絕一切予中國以不利之和平辦法、唯假使九國公約會議能制止中日戰爭、或擬另開一種會議、以謀還東問題之完全解决、此種會議是否有必要、各國代表皆無成見、惟就其初步談話而觀、英法美諸國或將贊助此種計劃、因此種會議或能奠定保障中國自由之基石、而確保歐美各國在遠東之利益也、此後或將另訂一種新絛約、以代現行之九國公約及華府海約、亦未可知、（三十一日國民電） 
　　比京　今日據可靠方面消息、九國公約會議調解中日戰事之舉、或將因中國要求該約簽字諸國對日採取共同行動、而告失敗、中國要求、聞將以九國公約保障中國領土完整政治獨立之規定為根據、此舉將使英美法代表大感棘手、蓋三國事前已經商定、九國公約會議應先使中日停戰、然後開始談判、以謀諦造永久和平、據美代表團消息、議事日程大致規定、首先兩日由各國代表發表演說、然後請中國代表說明可以接受停戰之條什、然後再向日本另發請柬、使之出席會議、說明日本立塲及解决條件、假使日本再拒絕出席、則各國分頭向日本探明停戰條件、中日態度明白之後、各國再於會議席上用調解方法、尋求折衷方案、惟據現狀觀之、中日態度大相懸殊、調和頗為因難云、（一日國民電） 
　　比京　今日據私人方面可靠消息、日本擬接受美國出任調解、以解决遠東局勢、惟須中國政有首先贊成與日本直接談判、據悉、日木除少數軍閥外、大多數切望在不可收拾前結束戰事云、（三十一日國民電） 
[蘇俄期待美國甚殷]  
　　李維諾夫率代表團赴比京　太平洋學會主張經濟制裁 
　　［莫斯科］蘇聯政府自接受比國邀請應允參加九國公約會議之後、當任命外交人民委員長季維諾夫．副委員長波丹金．駐比公使魯彬寗為代表、李維諾夫與波丹金二人頃於晚間十時啟程前往白魯塞爾、比國駐蘇聯公使萊戴利埃與蘇聯政府要人多名均在車站歡送、據蘇聯政界人士宣稱、蘇聯代表團此次出席會議、對於美國態度屬望甚深、並認為日本對華侵略行動欲予以制止實惟美國是賴、蓋以英國對於任何折衷方案、凡足以維護該國在華利益者、均凖備加以贊助而不擬再有更進一多之行動、此在美國則羅斯福總統與赫爾國務卿均曾發表演說、對於日本侵略行動加以譴責、並說明美國未便長此保持孤立態度、蘇聯政界人士對於此項態度均表好感、並以為美國輿論傾向孤立主義者雖仍大有人在、所望羅斯福與赫爾兩氏坐而言者能起而行耳、此外蘇聯代表團在九國公約會議席上對於愛好和平各國必須組成聯合陳綫、以對付侵略國一項主張、定必加以支持、特關於此層、蘇聯是否自行提出具體建議則尚無可知、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國出席九國公約會議代表團頃於今晨由此間起程、前赴比京、該代表團由前李頓調查團團員馬萊斯哥蒂伯爵担任首席、此外尙有外交部高級官員及專家若干人、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　加拿大托倫多　太平洋學會總幹事卡德今日在此作公開演說、謂九國公約會議如不能發起對日施行經濟制裁、則遠東之和平或將延緩三四年、始能實現、卡氏引英國經濟學家凱恩斯之言云、﹁經濟制裁至少有十分之九可收實效、而其成功對於目前及將來皆大有價值﹂、至於意阿之戰、未因制裁而停止、則卡氏以為意國為大陸國家、而日木則為島國、當可加以封鎖、惟經濟制裁為最後之一步、必項俟外交方法完全失敗之後、始應實施云、（三十一日國民電） 
　　［華盛頓］據此間經濟學者今日觀察、日本工業此後是否讀有開展、當以此次對華戰爭為關鍵、日本此次對華戰爭、為其打破鎖國狀態以來進入上業時代之最高峯、設日本於此次戰爭之中、國家經濟力量並不耗竭、而在華獲得最後之勝利、則其工業自必仍為長足之躍進、而危及世界各國之商業、反之、日本若為中國戰敗、或國內經濟力量耗竭而進入虛脫狀態、則各國對於日貨之競爭、卽可無所用其憂慮矣、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］素以艾登外相喉舌見稱之﹁約克夏郵報﹂頃登載一文、評論九國公約會議、謂﹁美國代表台維斯此次出席會議、關係極為重要、所惜九國公約會議開幕之前、各方空氣頗為黯淡、意相墨索里尼决定不派遺外長齊亞諾山席九國公約會議、此其一也、意國政府召回駐法大使賽呂蒂、此其二也、比利時政潮始終不定、此其三也、西班牙內戰不干濘問題之解决、再遲延、此其四也、有此種種、故九國公約會議前途、殊多不吉之兆、雖然、會議目的不在提供外交談話之機會、而在發見何種方法、以使中國境內戰事迅速終止、此為吾人之所熟知、抑羅斯福總統之親信台維斯此次正式代表美國出席會議、其關係尤非等閒可比、艾登外相日內卽將前往比京、大約渠將在九國公約會議開幕之前、乘機與台維斯會晤、俾就遠東時局有所商談﹂云（中央社一日哈瓦斯電） 
[敵全綫總攻犯晉]  
　　晋北南郭下高地被突破　晉東我據守平定西高地　津浦綫徒駭河北敵擊退 
　　［南京］關係方面接太原三十一日電、㊀晋北方面、二十九日敵增加新銳第十一師團七十一聯隊、向我左翼盟滕村猛撲、經我奮勇肉搏、戰至下午四時許、將敵二千人完全殱滅、我某師連日犧牲、全師亦不足一團、三十一日敵在南懷化下王莊增野砲二十餘門、向我猛攻、激戰終日、迄晚匕時、我南郭下南方高地被敵突破二三里寬、其最高山頭仍在我手、我正左右夾擊中、㊁晋東方面、自二十九日晚起敵向我全綫總攻、夜以繼日、我某師傷亡太大、三十日午在平定西方高地據守、平定城混戰中、迄晚六時、各部隊右翼自下莊義•劉家莊•治西村•葦池賽魚干畝坪、左翼迄三都之綫佔領陳地、全綫成中央凹入形勢、敵人跟進、刻仍激戰中、又廿九日我新舊關激戰之某師、三十日其主力已轉進至上下蔭營、㊂晋北敵軍除第二第三第五師團等步隊、新發現第十三第十九兩師團第七三聯隊及第十五第十六第十七各守備隊、三十一日敵在弓家莊永興村等處施放烟幕、其後方有汽車約三百輛、蔭蔽前進、顯係增兵進攻、㊃由原平逃回難民報稱、大白水之役、敵軍連日遭我夜襲、損失甚大、乃對陷入敵區人民殘殺洩憤、又崞縣現有敵傷兵五六千人、每日北運在七八百名以上云、（一日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原電告、㊀敵軍自作戰以來、傷亡綦重、各部均數度改編、㊁敵第五師團第二聯隊之第五中隊內、召集兵竟佔全數二分之一、㊂參加晋北作戰之坂垣師團、原屬第二師團、係於八月由哈爾濱入𤍠河轉察到晋、計轄諸鹿貪及坂倉等部隊、㊃敵軍對山地攻擊所取縱長區分較大、常以小部隊位於第一綫、餘均為預備隊、㊄敵因戰費浩大、乃於團內增加團防稅、其出戰軍人雖經其國內團體鼓勵慰勉、然彼輩對家庭均眷念甚殷㊅敵之識別旗、分內外兩層、裏層為上白中紅下白、外層為草綠色、使明時裏層向已方、不斷上下左右開合、連絡通訊、指導敵砲及機槍射擊、（一日中央社電） 
　　［濟南］今敵機三架、先後窺臨邑．濟陽．齊河．禹城．宴城．桑梓店．一帶、敵有增援津浦凖備、當局决必要時實行焦土抗戰、堅壁淸野、使敵毫無所獲、（一日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦正面之敵、兩日來甚沉寂、正築工事、我警戒部隊已越徒駭河北二十餘里、不時與敵小部隊衝突、均被我擊退、㊁鳳凰店敵已被我殱滅半數、現仍在對戰中、㊂平原西南二十餘里周家寨、張官店一帶、有敵兵二三百、昨午被我猛攻、斃敵甚多、該敵已退入平原城內、現該兩村已無敵踪、確息、陵縣為敵主力共二千餘人、擾亂魯北、敵機共五架常駐德州、（一日專電） 
　　［南京］京中接前方電訊、沙河縣沿鐵道西十餘里、東四十餘里、各村民糧、被敵搜刦無餘、又邢臺東二十餘里、南寺徐汪一帶村莊、敵擄去我婦女二百餘口、均用汽車運由邢臺北上、（一日中央社電） 
　　［濟南］今午敵機四架、由日照到太安投一彈、炸路軌十餘節　空車三輛、大汶口投一彈、曲阜投四彈、傷一人、兗州二彈、又四架由臺莊到徐轟炸、被我擊落一架、落站東十餘里第寨燒燬、（一日專電） 
[敵機轟炸虎門]  
　　並向廣九路投彈　徐州擊落一敵機 
　　［香港］敵航艦復駛回荷包島、一日晨六時半、派三機先赴虎門投數彈、經我高射砲擊走、轉向廣九路投四彈、（一日專電） 
　　［廣州］敵機三架、一日上午七時、飛襲廣九路、在塘頭廈站投彈七八枚、損失尚微、（一日中央社電） 
　　［長沙］敵機六架、於一日上午十一時許、經贛南飛湘邊草市、更分二隊、一往衡陽、一往衛山、旋繞醴陵．攸縣．茶陵安仁等縣、窺察而去（一日中央社電） 
　　［南京］路息敵機四架、一日午後二時飛往徐州空襲、我防空部隊據報、卽嚴密戒備、迨敵機駛至徐州附近時、我方高射砲隊瞄凖射擊、敵重轟炸機一架、當被我擊落、機帥一人受傷、尚有二人圖逃、均被俘獲　其餘敵機三架、見勢不佳、倉皇遁去、（一日中央社電） 
　　衡陽　衡陽一日陰雨、敵機三架、於中二時由東北飛來衡陽窺察、在空中盤旋約十餘分鐘、未投彈、仍由東北逸去、（一日中央社電） 
[海外僑胞匯款歸國]  
　　將達二千萬元 
　　［南京］此次抗戰海外僑胞紛紛滙款歸國救濟難民、或購救國公債、然以收款機關不一、統計頗難、茲以行政院．僑務委員會．軍委會．中央財委會．軍政部．財政部．外交部．救國公債勸募總會．紅十字會慈善聯合會等處所經收捐款、至十月底止、計共一千九百九十萬元、茲誌各地數額如次㊀英屬南洋六百萬元㊁菲律賓三百六十萬元、㊂香港（附澳門）二百三十萬元、㊃美國一百三十萬元、㊄荷屬南洋一百二十萬元、㊅南菲洲（附法屬羣島）九十萬元、㊆越南八十萬元、㊇緬甸（附印度）八十萬元、㊈澳洲各國七十萬元、㊉加拿大六十萬元、㊉㊀暹埠六十萬元、㊉㊁南美洲各國九十萬元、㊉㊂檀香山四十萬元、㊉㊃歐洲各國（連使館在內）十萬元、（一日中央社電） 
[港華僑紛講救國公債]  
　　［香港］港華僑購救債三百萬、多屬中下人家、富戶則絕少、勸募分會正設法向富戶推銷、（一日專電） 
　　［南京］本京公務人員認購救國公債極為踴躍、據行政院消息、該院所屬各機關及其附屬機關之公務人員、均以一個月所得薪俸認購該項公債、估計總數、在一百六十萬元以上、各機關數額大約如下、行政院約三萬元、內政部約八萬元、外交部約十三萬元、財政部約四萬四千餘元（附屬機關未在內）實業部約四萬餘元、敎育部約二萬六千一百餘元、交通部約一百一十七萬元、蒙藏委員會一萬八千三百五十五元、僑務委員會十萬六千七百八十八元八角、衛生署五萬元、中國航空建設協會一千三百元、振務委員會四千三百三十四元四角、以上統數約共一百六十一萬元（軍政海軍鐵道三部尚未列入）、（一日中央社電） 
[敵佔金門等島後凖備派艦攻厦]  
　　粵南澳亦發現敵艦　敵在金門島築工事 
　　［香港］敵艦佔金門島烈嶼吾嶼各島、對厦成包圍勢、凖備派艦攻厦、另以一部敵艦窺粵閩交界之東山縣孤島、威脅潮汕、粵南澳亦有敵艦發現公戰事有一觸卽發勢、我厦汕防軍有嚴密佈置、敵難得逞、（一日專電） 
　　［福州］省厦泉間海面敵艦、現增至四十三艘、敵機連日飛漳泉厦各地偵察投彈、我軍已嚴密戒備、盤踞金門之敵、大肆姦掠、並委台人許庭芳為僞縣長、專任搜索糧食財物、難民逃出已達千人、（一日專電） 
　　［厦門］敵佔金門後、三十日起在島上掘壕築工事、着手在五舖闢飛行塲、掘井取水、謀組治安維持會、該前商會長王基任會長、王巳拒絕、連日敵兵仍淫掠不息、難民逃厦同六萬數千人、留金尚有三萬餘、一日晨厦港外及金門敵艦仍十三艘、派艇向泉同航道上之鷄環山晡邊港測水量、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[悼英軍四義士] [  宜]  
　　當今日本軍閥正在用殘暴的侵略手段破壞着世界的正義和平。最可寶貴的就是維護正義人道的英勇的戰士。上海的英國駐軍在侵略者的飛機大砲亂轟亂炸的狀况之下。始終堅毅地守衛着租界防區不給侵略者絲毫的方便。因此近幾天來。英軍中間籣直天天有着死傷。而白利南路四戰士的殉難尤其是轟動世界的悲劇、可是這也使世界的正義精神愈加發揚了。 
　　除了正義精神以外。上海英駐軍所表顯的人道精神。也是使我們深深地感佩的。在這里就摘取一段記載。(見二十八日本報)作為例證罷。那是描寫英國兵在梵王渡橋援助難民的光景的。".........他們捲起袖管用那粗壯多毛的手臂從橋的彼端一次次的一手抱着一兩個正在駭得哭的孩子。一手扶着或抱着龍鍾的老婦或無力行走的婦人們走過橋來。一担担代難民們把衣被或食米挑過橋來。他們流着汗。一次一次。我在那邊的二小時中他們始終是那麼像對自己的家人般眞誠地對難民們援手。我親眼看見難民們對他們感激得落下淚來。我親耳聽見難民們由衷地訴說的感謝話。我知他們雖然不懂得。却也並不是希望人們的謝詞。我第一次看見眞眞的"人"。 
　　我們永遠忘不掉上海英軍這一種維護正義人道的精神。因此上月廿九日那天敵人的砲彈所造成的白利南路的悲劇。也就不能不使我們感泣着。昨日英國四義士擧殯時。我國數十機關團體派代表執紼致敬。正是十分適切的表示。我們覺得這四位義士的軀売雖已埋在地下了。他們的殉道精神可還長留在全世界擁護正義人道的無數人們的心頭。他們的死是不朽的。 
[菲列賓民衆譴責日本侵略]  
　　並主張施行經濟抵制　澳工會宣言抵制日貨 
　　［馬尼剌］菲律賓民主政治保障同盟昨日通過决議、"督促菲律賓民衆、對於日本之侵略行爲乃屠戮中國非戰鬥員、一致加以譴責、立即開始籌款運動、以救濟受傷者及難民等、并籌備對日經濟抵制事宜、查菲律賓民主政治保障同盟為菲島獨立私人機關、代表勞工•學生•平民團體等、昨日參加會議者僅會員千餘人、其餘市民為恐秩序紊亂起見、俱未准參加、在塲演說者除菲人外、有中英美各一人、而法國及西班牙等國人參加者亦甚衆、昨日之决議並主張菲島應一贊助制止日本征服他國罪行之一切國際行動一云、（中央社一日路透電） 
　　墨爾鉢　澳洲工會執行委員會今日發表宣言書、請全澳人民抵制日貨、並立即停止對日軍用品之輸出、勿因報復威嚇、而有所顧忌、此項宣言書未言及工團之直接行為、查星期六該會曾向各州分會提議抵制日貨、禁止廢鐵運往日本、並取銷日人在澳所享之鐵礦權、（中央社一日路透電） 
[蔣百里抵柏林]  
　　［柏林］中國軍事學專家蔣百里將軍頃於昨日晚間八時自羅馬行抵此間、中國大使程天放•參事譚翊•一等秘書譚葆端•二等秘書姚定鏖、德國外交部遠東司司長施密頓•漢學研究會會長史脫里佛博士、曁其他中德兩國要人多人、均在車站歡迎、蔣將軍擬在此間小作勾留、或當晋謁希特勒元首、並與國防部長白倫堡上將會晤、（中央社一日哈瓦斯電） 
[法擬在安南建一軍港]  
　　在香港新加坡間 
　　［華盛頓］據太平洋關係研究會所得報吿、法國現擬於安南東海岸之闌閬（譯音）地方、建立一强大之海軍根據地、闌閬之地位、適在香港新加坡之間、且與香港新加坡適成一直綫、相去距離、亦幾於相等、故此處海軍根據地、一旦完成、則大可强固英法兩國在太平洋方面之政策與合作、（三十一日國民電） 
[東北義勇軍擊斃日軍十四名]  
　　［東京］今日此間得悉、偽國四平街一帶義勇軍二百人、進攻日軍、激戰十小時、日軍死十四人、傷六人、（一日國民電） 
[中央紀念週席上孔祥熙報吿原詞]  
　　述奉派出國經過　及個人所得感想 
　　［南京］中央黨部一日晨擧行總理紀念週、出席全體工作同志、由孔委員祥熙領導行禮後、即席報吿、其原詞如下、"各位同志、祥熙奉使新歸、承中央之命、出席本日紀念週報吿、限於時間、只能述此行經過及個人感想、此次奉命赴英參加英王加冕、並順道考察歐美經濟建設一切情形、歷聘列邦、費時六月、征軺所及、經先後訪晤其朝野領袖凡有商談、靡不開誠洽討、而各國對於使團優隆之招待、猶令人迄不能忘、此種情形、决非厚愛祥熙個人、蓋因我國連年以來、在中央决策、蔣院長領導之下、一切建設俱有顯著成績、故能引起各國之敬重、甚至蘆溝橋事件、雖已發生、而經濟合作、如在英發行鐵路債劵、及其他各國借款、仍得進行順利、及全國抗爭戰起、原擬即日東歸、共赴國難、以國際接洽事務諸未結束、遂又積延、所幸經　月餘之折衝、國際對我漸致同情、國聯决議召集九國公約會議、並通知各會員國、對我自衛抗爭、不得有所妨害、軍實協濟、得此亦臻便利、精神物質俱獲相當成就、實亦因我忠勇將士浴血抗戰於前綫、全國上下一致團結於領袖指導之下、示人以不可侮、有以致之、語云、、天助自助者、於茲益覺可信、現在九國公約會議日內即將開幕、查九國公約之成立、原發源於華盛頓會議時值歐戰吿終、世界各國懷於大戰時之痛苦、知歐洲雖可暫吿和平、而太平洋仍危機四伏、蓋日本則會利用世界大戰時機、向我國提出二十一條、及西原借款以控制中國、進而稱霸亞洲、執世界之牛耳、實為東亞和平前途之隱憂、故發起九國公約、預圖消弭、所幸當時日本民治派執掌政權、具有世界眼光、始得參加簽訂、而日本軍閥據其傳統之窮兵黷武觀念、野心曾未稍戢、十餘年來、藉大亞細亞主義、以煽動歐美各國在東亞屬地、日帝有對英宣戰之主張、見諸日本書報、近日復有與英斷絕國交之傳言、餘如一八九八年反對美國之將夏威夷收人版圖、復聲言建設海軍所以對美、陸軍以敵蘇聯、揚威於太平洋猶不足、竟擬以日軍族下嫁阿比西尼亞王子、以染指於菲洲、揆其野心、實欲蠶食列强、稱雄世界、自九八事變以來、列强及我國因顧慮東亞和平、力事容忍以圖和平解决之道、無如日本軍閥、自存得寸進尺之心、雖日倡同文同種共存共榮親善之甘言、而侵略彊土殘殺人民之事實、迄仍未止、全面抗爭戰起、飛機轟炸平民、日有所聞、殘暴性成、滅棄人道、基此事實、揆其野心、實不僅我國"隅之事、勢將禍及於太平洋沿岸各友邦、會議開幕想各愛好和平主持正義之友邦、必將對彼黷武好戰之日本軍閥政府、加以有效之裁制、至於我國當此强敵逞其暴行之時、為求國家民族之生存、自惟有抱犧牲到底之决心、以事抗戰、國際同情、正足予吾人以振奮、今後當益加淬礪、以求最後之成功、而對於各友邦之主持正義、維護和平之努力、尤深切、致其敬意及信賴、尤盼日本明理通達之士、促起國內軍閥、及早覺悟、藉以保全其國家之名譽與人類之德性、世界之和平、而免自陷於萬刦不復之地、此則我國上下深望其猛省自拔者也（一日中央社電） 
[寗海洋面敵艦開砲掩護陸戰隊登岸]  
　　被我壯丁奮勇擊退　敵受創後卽行逃遁 
　　［杭州］寗海田灣洋面、敵艦七、汽艇三十餘艘、一日以重砲向我靑珠轟擊、掩護陸戰隊登岸、被我壯丁奮勇擊退、我死傷各二人、斃敵甚多、敵受創後、卽他駛、我嚴陣以待、如敵再犯、决痛擊、（一日專電） 
[軍委會修正兩法]  
　　［南京］軍委會為抗戰時期、維持治安便利起見特將前頒"各省行政督察專員及縣長兼理軍法暫行辦法、""剿匪時期之各省最高軍事機關代核軍法案件暫行辦法"、均加以修正、公佈施行、並通令各省市遵照云、（一日中央社電） 
[冀省銀行鈔票停止使用]  
　　不影響法幣信用 
　　［南京］邇來河北省銀行鈔票、隨軍隊及難民大量流入豫魯兩省、在鄭州以及其他各地、不易流通、發生强爲行使及折扣使用種種情事、市面糾紛迭起、財政部已奉蔣委員長電令、於十月二十七日通電豫魯晋陕甘寗靑各省、對該項省鈔、流出冀察省區以外者、一律停止使用、仍責威原發鈔銀行、負責設法整理收兌、記者以此項省發鈔票、一日停用、是否是以引起誤會、特向關係方面訪詢、承告㊀省鈔行使應以省為範圍、根本即不應在省外流通、㊁河北省銀行發行鈔票、未經呈奉中央核准、性質等於私發票券、其發行準備基金又欠充實、與其他各銀行鈔票夕準備金、由發行準備管理委員會依法保管、按期檢查公吿者不同、㊂冀察兩省現陷於混亂狀態中、河北省銀行行長以無力拒抗偽命、已將該總行移交敵駐屯軍下所組治安維持會委派之人接收、是該行基本動搖、並爲敵人所刦持利用、今停止談論行使、係屬必要措施、於法幣信用經對不生影響云、（一日中央社電） 
[地中海不靖意機炸沉英船]  
　　英船員報吿被炸經過　共擲十六彈船員獲救 
　　瓦倫西亞　英船琴威默斯號某船員今日在電話中向路透記者、詳述該船被炸沉之情形、謂水上飛機一架、顯係意機、擲落炸彈十六枚、中有四枚墜入船中、船上起火、在十五分鐘內、船身沉沒、該飛機在投彈前、曾發信號使船員下救生艇、船員十六人、遂乘艇安抵吉羅納附近之加萊拉查英船被炸地點、距西班牙海岸十六哩云、（中央社三十一日路透電） 
　　巴薩羅納　英船琴威默斯號船員向路透社報告、向該船襲擊之飛機、佩有骷髏及交叉骨之符號、首以電筒向船上打信號、令於五分鐘內離船、不久即投下炸彈十六枚、四枚擊中琴威默斯、該船卽於十五分鐘下沉、而襲擊之飛機亦即向瑪卓爾加方面飛去、全體船員已於日前乘救生船安抵吉羅納附近之加萊拉港云（中央社三十一日路透電） 
　　瑪卓爾加島巴爾瑪　哈瓦斯社訪員、頃在地中海西屬巴里•利克羣島瑪卓爾加島、視察國民軍海軍根據地建築工程、建築計劃、乃係國民軍總司令弗朗哥將軍前在巴里利克羣島要塞司令任內所擬就、其要點係將沿海岩石開鑿絕大隧道、作爲飛機根據地、並安置砲位、俾在海面不能察覺、因而無從加以攻擊、此項工程現由海軍中將寶爾南台主持、一旦完成之後、瑪卓爾加島即將成爲地中海最重要海軍要塞之一、目前國民軍所屬各軍艦均在瑪卓爾加島集中、各艦軍官曾經予以補充、緣西國海軍原有軍官一千員、除已有五百五十員執行死刑外、在國民軍方面服務者有三百七十五員、尚有七十五員、則仍効忠共和政府、國民軍爲補足缺額起見、自不得不微調商船船員加入海軍也、此外、國民軍當局大在瑪卓爾加島居民三十五萬人中、招募大批新兵、編練成軍、由加諾伐斯將軍加以統率、又弗朗哥將軍之弟弗朗哥上校、亦在瑪卓爾加島上擔任空軍司令、巴里利克羣島中現僅明諾卡島仍由政府軍加以佔領、全島居民五萬人、沿海一帶置有最新式之海防大砲、防軍七千名、軍艦若干艘、並有飛機四隊云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[土耳其軍艦巡邏海峽]  
　　履行尼翁協定　防止海盜行為 
　　斯坦坡爾　土耳其艦隊依據尼翁協定之協定、已以砲艦等二十艘與飛機若干架、各置機關槍炸彈與深射砲、實行達達那爾海峽瑪摩拉海•與愛琴海之巡邏工作、以防止地中海中海盜行為、土政府已嚴飭艦隊、遇有外國潛艇、卽予以轟沉、所有航綫分為四區、日間由飛機監護、夜間則各海峽進口處泊有軍艦、以資保護、各進口處且亦裝置砲位、（中央社三十一日路透電） 
[美擬計畫招志願兵]  
　　至少五十萬人 
　　［華盛頓］美國陸軍參謀部刻正起草一種計劃、主張設置志願兵招募局、俾遇發生戰事之時、能在兩個月之內、募集志願兵至少五十萬名、用以加强國防軍實力、易言之、該局任務乃在美國實施徵兵制之前、迅速增加本國兵力、其辦法乃在各州軍略地點、設置招募委員會、由將官一員加以主持、各該委員會均受國防軍參謀部之節制、按美國聯邦政府所擬總動員程序、曾規定遇有戰事發生、國防軍員額當在四個月之內、自三七五•○○○員名、增加至一•五○○•○○○員名、上項志願兵招募計畫、卽係總動員程序之一部也、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[大馬色洪水爲災]  
　　死亡千餘人 
　　叙利亞大馬色　大馬色自遭洪水為災後、刻無家可歸者約達五萬人、在大馬色及阿勒坡間大道上、房屋已蕩然無存、台理斯、帝伊村民失蹤者約五萬人、而摩達米伊村亦被水冲洗一空、人民喪失生命者二百餘、總共死亡約千餘人、前報吿伊平薩和德王首相尤塞夫、自上星期四離大馬色赴報達失蹤後、迄今信息渺然、大約亦已葬身洪流中矣、（十一日路透電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府一日晨擧行紀念週、由林主席領導行禮、並報吿後散會、（一日中央社電） 
[章嘉覲見林主席]  
　　［南京］章嘉呼圖克圖、一日晨由吳忠信階同覲見林主席致敬、旋參加國府吳念週、（一日中央社電） 
[港商輪一艘在安南擱淺]  
　　［香港］茲據今晨所接無綫電報吿、香港威廉生公司商輪福拉弗立克號、在安南巴拉塞爾島擱淺、（一日中央社電） 
[劉蘆隱等决再上訴]  
　　［漢口］楊永泰被刺案、經鄂高院偵審宣判後、被吿劉蘆隱•龔柏舟•均不服判决、决於接得判决書後、分別向最高法院提起上訴、（一日中央社電） 
[謝國雄李扶秋准就地槍决]  
　　［南京］第五十二軍軍長湯恩伯電呈該軍第二師七團三營營長謝國雄、排長李扶秋、在保定作戰、不得命令、擅自退却、經該師鄭師長依法訊實、請予法辦、聞軍委會已令准就地槍决矣（一日中央社電） 
[英文北平時事報易主]  
　　［北平］英文北平時事日報、為中英合辦之報紙、向來擁護中央、惟自華北時局變化後、無法維持、八月商曾被勒令停刋十日、而在過去兩月內、中國館員六人又相繼被拘、經館主英人李治竭力營救、得以釋放李治等因辦理為難、故將其利益售與華人趙某、是以自今日起、該報主辦人業已更易、（一日中央社電） 
[陳公博被任專使赴英法等國]  
　　［南京］政府任陳公博爲專使、前往歐洲報聘英法德義等國、其使命之目的在鞏固中國與歐洲諸國間之親善關係、並代表中國人民對於在目前國難中各國對華友誼與同情之感忱、（一日中央社電） 
[戰地防疫隊已成立兩隊]  
　　［南京］國聯衛生組撥款協助我國辦理戰地防疫診療、我衛生當局極表感謝、已派員組織戰地防疫隊工作為防疫並附帶治療一日已成立兩隊、分赴上海及華北戰地服務、京設總隊部、將由楊永年仟隊長、（一日專電） 
[紐約華僑游行市街為上海難民募捐]  
　　［紐約］紐約華僑今日游行街市、為上海難民募捐、沿途居民競以捐款自窗戶間投下、游行者張巨幅白布以盛之、據悉一日所得、達美金六千餘元、（三十日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
[悲壯靜穆中四英兵昨安葬]  
　　我各界均派代表前往執紼　日劊子手之代表則被拒絕 
　　上月二十九日、敵軍砲擊蘇州河南岸、目標不準、有數彈落於梵皇渡白利南路英駐軍防區內、致英兵霍華德麥倫奧托爾等三人、不幸當塲殞命、第籣納及麥克夏爾二人、則身負重傷、旋第蘭納亦在醫院不治殞命、英駐軍當局、於昨日下午二時半、爲此不幸之四義士舉 
　　行殯殮典禮　英兵一營、由高級軍官率領參加、各國駐滬之軍官、亦均派員參加、惟日本劊子手之代表、則被拒絕、我國各界、以此四英兵爲人道正義奮門而犧牲、深表同情、前往執紼者、有市政府•市黨部•市商會•總工會•銀行公會•敎育協會•地方協會•抗敵後援會•文化界救亡協會•特二區市聯會•西藥業公會•卡車業公會•靑年會•商務印書館•記者公會•律師公會•婦女協會•等數十機關團體代表 
　　數千人之衆　下午二時半、靈車四輛、由萬國殯儀館發引、英軍軍樂隊、奏哀樂前導、殊爲壯嚴肅穆、約三時、抵萬國公墓、卽舉行安葬典禮、約半小時告竣、當行列進行之時、馬路兩旁駐足致敬者、滿坑滿谷、極盡哀榮、惟敵機二架、在上空往返盤旋、而西區砲聲隆隆不絕、吾人於追懷此友邦四義士之際、遙想人道劊子手之日本軍閥、正在肆行其屠殺工作、益增憤慨之思、 
　　抗敵會弔唁　本市各界抗敵後援會、以駐防白利南路之英兵奧托爾麥倫及霍華德三名、突被敵軍砲彈擊中殞命、昨日在萬國殯儀館舉行追悼儀式、特派該會顏委員福慶•兪委員松筠•及顧秘書炳元•携帶花圈一具、代表前往弔唁、以表哀思、××× 
 
[我各界代表送殯出行] [  （國際社攝）]  
[婦運促進會電慰蔣夫人]  
　　本市婦女運動促進會、昨悉蔣夫人因勞軍來申、途中覆車受傷、幸已痊愈返京、特致電慰問、 
[故都陷落後之形形色色（一）] [  朱鏡心]  
　　七十餘日見聞記 
　　自七月七日夜、蘆溝橋畔砲聲突起後、中日戰端、逐漸開展、迄二十七日廊房（平津間之重要車站）衝突、遞演成平郊抗戰二十八日深夜、守軍移防南下、我歷代故都之北平、遂落於敵手、百六十萬同胞、亦淪落於敵軍鐵蹄之下、度其非人生活、記者於事變後因各種困難、未能即時南奔、因得目睹失陷後故都各項狀况、前後歷時七十餘日、頃始于本月九日潛行逃出繞道大津靑島濟南徐州鄭州等地、於昨日抵漢、茲將目擊各情、略述如左、 
　　一、漢奸大肆活動 
　　故都爲北方政治中心冀察政務委員會原設於此、七月二十八日晚宋哲元决定離平、當發表以張自忠代理委員長職務、並兼任北平市長、負責處理一切、二十九軍部隊、除留阮玄武一旅、改名保安隊、留守北平、協同警察、維持地方外、餘均全部開出、同時並發表潘毓桂爲警察局長、張潘等於八月一日同時就職、當潘氏就職時、會謂日軍决不入城（潘與日方關係甚深、仟冀察政務處長時、即因此解職）、至八月二日、日方通知張自忠、令阮部即時解除武裝、開往黃寺待命、致張赤手空拳、無法負責、旋於五日被迫離職、地方遂呈無政府狀態、僅由警察局暫時維持、 
　　漢奸之活動、遠在蘆溝橋事變之前、事變發生後、實力派主戰、漢奸派主和、及戰端開始漢奸經遂大肆活動、前北平商會會長冷家驥、前湖南省長周肇祥等、邀同所謂地方名宿、應時而起、每日奔走於日特務機關之門、以大好河山、爲彼等升官發財之禮物、宋哲元氏離平、即係彼等假日機將大舉轟炸北平、請顧念一百六十萬人民生命財產爲名、請其離去、嗣以目的旣達、遂有新組織之醖釀、先以地方維持會爲掠奪政權之初步、冷週等以資望不孚、恐難得日方許可、乃威誘前淸遺老江朝宗出山任會長、江以年老之軀不堪重任、曾一度謙辭，實則食指早已怦動、維持會開始辦公之期、爲八月十日、彼等則宣告於八月一日成立、當聘請大批日人爲顧問、强拉各界名士任委員顧問等職、復以北平市長一職、自張自忠被迫去位後、虛懸已久、冷潘等莫不覬覦、每日奔走活動、但日人以彼等市井流俗、難勝重任、乃授意維持會、假借民意、公推江朝宗兼任市長、各局局長亦一律更換、大小漢奸遂得一過官癮、地痞流氓、居然高官顯職、如工務局長李季思、原任某路局科員、每日赴局當差、下午出任局長、奇形怪狀、笑話百出、而每日筫綠奔走者、仍不乏其人、魑魅魍魎、行同鬼蜮、忝顏事仇、亳無羞愧之色、實則各機關大權皆操於日籍顧問之手、各機關之行政收支以及用人、雖一文之微、如不經簽字許可、亦無效力、雖如此情形、但漢奸輩爭權奪利之心、仍高騰萬丈、例如電車公司爲平市收入較佳營業、江朝宗即以維持會名義、委本人任董事長、各委員任理監事、經日人面斥阻止、方自行收回成命、其不知人間羞恥事、至此可謂達於極點、漢奸集團之維持會外、另一部漢奸如許蘭州等、則於八月二十七日成立所謂"華北人民目治會、"與維持會互爭賣國作倀之優先權、最近更有一部漢奸、組織大亞細亞同盟、亦爲爭權奪利之機關、醖釀設立華北僞政府、置民衆於萬刦不復之地、 
　　漢奸謟媚日方、各有不同、煞費苦心、即如此次北平於事變中未罹戰禍、一部漢奸、即歸功於日軍、乃以保護生命財產之美名、自稱代表、求見日特務機關長松井、面爲陳述、要求爲彼代建銅像於天安門之前、松井懼彼邦之蜚言、當即加以拒絕、彼輩必猶不死、復改送感謝狀、不但個人感激、即後世子孫、亦莫不感激之卑言鄙語、以博一粲、中華民族人格、至比全被彼輩掃盡矣、 
　　最近消息傳來、日方以通縣保安隊反正、日僑軍民、均被殺害、歸罪於殷逆汝耕、將彼逮捕、解大連審訊、聞已被槍决、爲虎作倀之結果如此、可爲殷鑒、一般漢奸聞訊、亦莫不膽寒 
[總工會募款慰勞受傷將士]  
　　刻鑄淞滬抗戰紀念章 
　　本市總工會、爲慰勞受傷之英勇將士起見、特募集款項、製備抗戰紀念章、分贈各將士、以留作永久紀念、茲錄各捐款人台銜如下、詹信賢五十元•周德新三十元•程貞來十元•戴淞賚十元•陳才寶二十元•賀樹道二十元•徐志祥郭上瑾各二十元•李耀庭二十元•李鳳來二十元•李友賡十元•章靖庵二十元•楊管兆五十元•樓銀川五十元•張淑琳二十元•戚連章二十元•虞如品五十元•邵虛白二十元•周學湘三十元•朱學範三十元•龍沛雲二十元•共計五百四十元、聞該項證章係古銅色、上鐫淞滬抗戰紀念、中繪鋼帽圖案、刻"民族英雄"四字、繫似紅色緞帶、頗爲精美可愛、不日將由該會派員赴各傷兵醫院分別致贈 
[王大使努力勸募國債]  
　　存款購債通融辦理　建議房租購債辦法 
　　勸募救國公債婦女組、昨得駐美王大使電復該組主任孔夫人、遵照策動僑胞婦女界勢力、不日當報告成績、 
　　存款摺據抵購公債 
　　救國公債勸募委員會總會、以據人民申請、將存款摺據抵購公債、曾分別向各銀行接洽、而各銀行亦皆能從中贊助、通融照付、茲復探悉、金城銀行、函復總會、允將該行存戶項美瀛等存摺二十八扣、計七千餘元、通融辦理、上海市興業信託社、對于存戶方哲民存款一萬元、及中國國貨銀行、對于存戶翁慕宗存款一百十元、亦均允通融撥付、 
　　特區市民分會建議 
　　本埠第　特區市民聯合會第八區分會、爲房租購買救國公債事、特向救國公債勸募委員會建議寔施辦法、㊁通告全市業主、以一月房租爲標準、悉數認購公債、㊁由房客代爲認購、向指定銀行付訖、於收租時換取任何月份之房票㊂期段至邊於十一月底、向騐收銀行付訖、如調査有一里或一戶尙未於期內代購公債者、得令其捕繳、至公債募足時爲止、㊃調査工作、由兩特區各市民分會担任之、㊄應山業主分別通告房客寔行、㊅關於華人產業、由外商出面經理者、一律同樣辦理、 
[國際友誼社明午聚會]  
　　國際友誼社定本月三日正午十二時半、在國際飯店舉行第二次聚餐會、該會名譽幹事朱少屏、已於昨日通知各會員參加定座、於二日午後五時截止、聞屆時並邀請市長兪鴻鈞•前駐美大使施肇基•丹麥公使向斯活、比利非代理馮克脫遜、等出席、 
[浦東軍民聯歡大會]  
　　浦東各界、爲溝通軍民聲氣、以增加抗戰力量起見、昨特假某地開軍民聯歡大會、軍事當局暨某服務隊等、均前往參加、是日該處雖屢次有防空警報、而到會者仍絡繹不絕、出席人數計有一千三百餘人之多、公推于錫來等爲主席團、除由前鋒歌咏社救亡新劇團及防空防毒等依次表演外、並請上海文化界領袖郭沫若田漢夏衍石麥新等、相繼演講關於民衆救亡的途徑、與農村救濟等各問題、聽者莫不動容、末由胡湘琴胡菊秋李明民章瑋瑋等四幼童、代表全體民衆、向軍事長官、獻旗獻花、以示慰勞、而表敬意、 
[不愧將門之女女孩捐款勞軍]  
　　抗戰以米、我前綫將士奮勇殺敵、効命沙塲、後方民衆、對此爲求國家民族生存之英雄、莫不踴躍輸將、捐款慰勞、以盡國民之天職、亦表示一致抗敵之决心也、本報昨日接得五齡小妹妹劉儂蓀寄來國幣二元、乃每日節省糖菓之資、慰勞前綫將士、並親書"這兩塊錢貢給我爸爸的戰友們、"蓋其父劉蕰嘉、亦抗戰中之一員也、×× 
[兩廣留滬同學致電蔣委長等致敬]  
　　保國衛土萬流景仰　萬乞貫澈以慰民望 
　　兩廣留滬同學抗敵後援會自成立以來、從事教亡工作、極形緊張、因思全國抗戰開始、皆賴政府之領導、得予暴敵以重大打擊、茲由該會主席譚啟祥暨全體會員聯名致電、蔣委員長及廣東省政府吳主席余總司令•南京軍事委員會李總司令白副司令等、以表慰籍之意、並誓爲後盾、茲探悉該項慰勞電原文如後㊀致蔣委員長電謂南京蔣委員長勛鑒、暴日入寇、仰賴威德、領導雄師、保衛國土、功高華嶽、海宇同欽、四則宏謀、傾誠托命、萬乞貫澈、以慰民望、敝會誓爲後盾、謹代表馳電致敬、上海兩廣留滬同學抗敵後援會印、㊁又致吳主席與余總司令電謂、廣東省政府吳主席•余總司令鈞鑒、暴日犯境、我公拒敵有方、保衛桑梓、揮戈策略、薄海同欽、敝會誓爲後盾、謹電致敬、上海兩廣留滬同學抗敵後援會印、㊂又致李總司令與白副司令電謂、南京軍事委員會李總司令德鄰•白副司令健生鈞鑒、暴日入寇、我公率領健兒、北上殺敵、保國衛士、抗日宏略、萬流景仰、敝會誓爲後盾、謹電致敬、上海兩廣留滬同學抗敵後援會印、 
[聯合發行刊物限令登記]  
　　各種停辦刋物　並須依法報查 
　　自八一三抗戰以來、本市原有業經登記之岀版物、因受戰事影響、暫行停止發行、或由數家岀版社共同發行聯合刋物者甚多、是項岀版物、是應適用重行登記、抑變更登記、曾經市社會局呈市政府請示、該局已奉市政府特字第二一四四號指令内開、呈悉、查各岀版社聯合發行之岀版品、應視為新岀版品、須遵照岀版法第九條之規定、聲請登記、至各岀版社自身如因戰事影響、將岀版品暫行停刋、亦應遵照岀版法施行細則第二十四條之規定、呈報地方主管官署、轉報内政部、仰即分别轉飭遵照辦理為要此令、昨特發岀特字第二四一五號通告、限令凡本市各岀版社、其因戰事影響暫行停刋者、均應於十一月十日以前、將停刋情形、呈由該局轉報、其由數家岀版社聯合發行岀版物者、並須依法聲請登記、 
 
 

Page 6

 
 
[南市安謐如故]  
　　商店照常營業警察維持秩序　法當局派兵保護自來水總管 
　　記者昨特赴南巿探視、見該處情形仍甚安定、肇嘉路•方浜路•小東門•曁各主要街道各店鋪、仍多開業、警察與受訓公民等、照常維持秩序、態度沉着鎮靜、惟市民欲為避免無謂犧性者、相率退出、故上午八時許、小西門與老北門一帶、搬塲車輛、卽充塞於途、迄十時許、該處車輛更見擁擠、一時交通綫幾至斷絕、幸警察指揮得力、秩序尚見良好、 
　　昨日上午十時左右、有敵機一架飛南市上空盤旋窺察、旋卽逸去、未投彈、 
　　法租界自來水總管、在南市半淞園路外灘、故咋晨法國軍事當局、派出法國兵甚多、用車馳往嚴密保護、而求新廠外浦中本有法國兵艦一艘、駐守已久、是以自來水方面、可告無虞 
　　英文大美晚報云、南巿居民聞日軍將轟炸南巿之說現紛紛遷入法租界興公共租界、按華字報曾載有消息、謂日軍事當局照會駐滬各國領事、因日軍將轟炸南市、故請外僑退出該區云云、惟據法國當局聲稱、外國領事並未接得此項照會、 
[捷克公使拜會俞市長]  
　　捷克公使西拜、來華巳經二月有奇、駐節首都、日昨因公來滬、昨日(一日)上午十時、特往楓林橋市政府、拜會俞巿長、酬酢片刻始興辭、 
 
[捷克公使拜會俞市長] [  （王開攝）]  
[指定楊營捐款正籌支配]  
　　上海市慰勞委員會、當八十八師楊營孤軍扼守四行堆棧時、各方紛以現金囑購物品慰勞、如華商電氣工會捐國幣二百元、阜豐廠同人一百元、關芸農四十元、章述均四十元、以及其他捐贈、為數亦頗不貲、茲楊營巳安全退出、該會正支配用途、以期毋負捐款人之願望、又該會前日以慰勞金項下購大批毯子桅燈等實用之品、派員逕交楊營接收、現楊營又赴前綫作戰、各方慰勞楊營食品等、此後請即停止、以免耗費物力、 
[錢業辦理十底展期手續]  
　　限期最長為六個月　上期利息均須付清　 
　　滬市各錢莊、對於十底十期之信用放款、予以通融展期後、因十月三十一日、適為星期日例假、所以一切展期手續、改於昨日補行、各莊因此甚為繁忙、展期之期限、自一個月至六個月不等惟上期利息、須一律付清、革於新放款因舊款無法收回、不得已暫行停止、 
[敵機轟炸後松江景象]  
　　松江自二十八．二十九日敵機濫施轟炸後、市面全無、居民逃避一空、當西城腳松匯旅社一帶着火延燒時、救火會除姚崇甫．張夢醒等三數人拖龍出動灌救外、竟無他人、幸民衆組委會偵查員及楊士傑等全體協助拆屋施救、維持交通、吊橋西精華市街、得免延燒、否則其損失當更鉅重、西城下炸屍五具、三十日晚由紅十字曾掩埋、 
[潘公展演講朂勉童軍]  
　　長期服務檢點品格　確定今後工作方針 
　　中國童子軍戰時服務團第一團(即上海市)於咋晨九時在天津路總團部舉行第五次紀念週、由潘公展氏出席訓話、並舉行團務會議、討論要件多項、茲分誌各情如次、 
　　潘氏訓話　第五次紀念週、昨在該團總團部舉行出席冷雪樵等各級職員、及區分團直轄大隊小隊代表四百餘人、由潘公展訓話略謂今天是中國童子軍戰時服務第一團舉行第五次紀念週、本人很覺興奮、童千軍在八一三開始各項工作以來、已得社會人士之好評、和世界各國之贊美、不過我們責任愈覺重大、希望以日行一善為目標努力服務最後並謂閘北江灣之我軍撤退、全係戰略關係、諸位仍繼以往之精神、領導童子軍長期服務、並檢點自身之品格、 
　　團務會議　該圖於上星期召集團務會議、討論'確定本團今後服務方針案'議决、㊀抗戰到底、服務到底、㊁健全組織加緊工作、㊂隨軍運動注重聯絡、'確定本團今後工作步驟案'、議决、㊀現有工作之童軍、仍繼任原職㊁在團未有工作之童軍、設法派出服務、㊂第一次山發人數每處最多五十人、㊃分駐地點指定
甲
蘇州、（乙）松江（丙）崑山、（丁）嘉興等地、又悉分駐於蘇州崑山之童軍、已由該團派員負貴主持一切、至該團現招募之後備團員、須有團部證明、或學校備函保送、並填寫家長許可書、入團志願書照片等、手續不全、考試不合格者、不能錄取、得前方各師旅社會人士之贊掦、自我軍邊守新陣綫後該隊仍每日赴××救護傷兵、救獲工作遍及全戰區、惟因戰區後移路途較遠、深感途中往返、需時久長、而所備救護車輛、不敷應用、深望各界人士、為前綫奮勇抗敵將士着想、如有卡車汽軍、務請慨予捐助、或賜借用、俾該隊得以盡量普遍救護、 
[救國捐收據掉換訊]  
　　有正式收據者　無庸再行掉換 
　　本市救國捐籌募委員會、於昨日起、委託徐永祚曾計師事務所、換發救國捐正式收據、以便將來憑此收據、換領救國公債、記者昨向徐永祚會計師事務所探詢詳情、據云、凡捐款人巳領、到正式收據者、（據內印有上海市各界抗敵後援會籌募委員會、及其主任委員等姓名、併由代牧機開蓋章）、無庸再行掉換惜各捐飲人大都誤會、紛紛持正式收據來掉、多勞跋涉、又有待其地機關及電台等捐款收據來掉者、亦係出於誤會、蓋籌募會委託之代牧機關、僅為各銀行錢莊及報館、並無其他机關也、 
[重症難民夜間治療辦法]  
　　由一二兩救濟醫院　值班醫師前往診治 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會衛生組、鑒於各收容所患病難民、或已逾診療時間、或在夜間突發重症、情殊堪憫、爰特分別規定診治辦法如下、㊀凡未派定醫師之各收容所、或有醫師而已逾診療時間者、遇住所難民之患有內外科輕症時、可由各該收容所管理員、備絛直接送至救濟醫院門診室診洽、（第一院設在愛多亞路杭州飯莊原址、第二院設在小沙渡路檳樹路口勞工醫院、（㊁凡患內外科重症之難民、而不能行動者、各該收容所曾理員、於畫間可打電話'三二三二七'、與本組接洽、在夜間可打電話至救濟醫院、第一院電話'九六五六四'、或第二院電話'三五四五七'請派住院值班醫師、至各收容所診治、㊂病人乘車往救濟醫院門診者、其車費可由各該收容所、記明日期、及病人姓名病症路由車資各項、核實報銷、惟以電車公共汽車或人力車為原則、 
專論 
[全國應注意的重要關頭] [  鞱奮]  
　　在兩年前我還流浪在倫敦的時候，有一天看了倫敦泰晤士報上所登日本軍部發言人的一段話，氣得一天飯都吃不下。那時日本帝國主義於掠奪東北四省之後．已開始侵人綏邊，英國各報對於日軍的橫行無忌，頗有煩言，日本軍部發言人便發表了一段意見，說中國民族無理可講，所怕的就只有拳頭•對付中國的唯一方怯就只有武力，用武力是有求必應的，用其他方法是亳無功效的，這種實際的悄形只有日本人懂得最清楚，不是西洋人所能了解的，所以奉勸西洋人不要多嘴，只要看日本人所得到的結果就可以證明的。這明明是對世界公開宣言中國人是天生的奴性，只有用對奴隸威追的辦法對付中國入！日本近衛首相毫無顧忌地對世界宜言要把中國打到屈膝，也顯示着同樣的心理，'屈膝'是奴隸的狀態，在他看起來，中國的四萬萬五千萬人就只是一大擊具有奴性的動物而已。 
　　但是被日本帝國主義視為奴隸的中國人終於不能再忍辱含垢，奮然為保持民族的生存而起來抗戰了．日本帝國主義仍深信他們可用對付奴隸方法達到成功，所以盡量利用殺人的大砲，坦克車，機關槍，毒氣，和轟炸，在中國作大規模的慘無人道的屠殺，無辜的平民和避難的婦孺，都遭受到慘無人道的屠殺•但是中國人無論遭受了怎樣的慘遇，仍然是咬緊牙根，為着爭取民族生存而忍受慘苦，毫無怨懟。世界視態，為之激轉，暴日罪惡，盡行顯露。我們已對全世界證明中國人並不是像日本帝國主羲所想像的只具有奴性的動物。 
　　但是我們要眞能自㧞於'奴籍'，最最重要的是在當前抗戰的過程中勿上日本帝國主義的老當。據路透社十月三十日由布魯塞爾傳來據說可靠來源的電訊，日本認為如果中國政府願與日本直接講和，日本願由美國出來做調人。該電訊又說日本除了駐華的某系軍閥外，都急於要停止對華戰爭，勿使範圍擴大；又說日本的領袖們都怕深入中國後易受蘇聯的襲般。這消息表示日本帝國主義經我國的英勇抗戰，已經着慌：表示在華的日軍閥已失卻國內的一般支持：表示日本帝國主義之不勝持久戰，也就是我國只要持久抗戰，必然可以得到最後的勝利。但是這一電訊說日本絕不放棄華北五省自治及內蒙帝國，甚至加上上海附近地帶的佔有。這表示日本的所謂'講和'，就是等於要我們'屈膝'。我們所以大聲疾呼，認'主張妥協和平者就是漢奸'，原因也就在此。 
　　我國政府為保持土地主權而領導全國抗戰，蔣委員長三令五申地表示我國必抗戰到底的决心，這是與天下以共見的事實，我們國民只有熱誠擁護政府和蔣委員長抗戰到底，决無任何懷疑的餘地。但是正是因為我們要熱誠擁護政府和蔣委員長抗戰到底，所以對於敵人動搖我國人心的陰謀及漢奸為虎作倀的活動，不得不加以精密的注意與嚴厲的制裁。 
　　我們要下决心抗戰到底，做堂堂的人呢？還是自甘中涂妥協，幫助日本帝國主義造成四萬萬五千萬的'奴隸'，使日本帝國中義代言人對世界悔辱中國民族的狂吠得到事實上的證明？這是全國應注意的重要關頭！ 
[英國童軍領袖對我同情並祝勝利]  
　　昨函本市童軍服務團　該函在途中為持一月 
　　倫敦英國童軍總會主席巴定氏、於上月一日、發出慰問我上海戰時服務之童軍信函一伴、方於昨日收到、經由西伯利亞．在途恰為一月、原函略謂'八月二十日函悉、英國童軍弟兄深切關懷並欽佩君等服務受傷同胞及難民之精神、貴國獲得勝利與和平之期當不在遠、特此表示同情與祝賀之誠意"、 
[敎部救濟戰區中等以上學生]  
　　南移各校酌助經費 
　　南京通信、冀察綏平津各省市戰區中等以上學校學生先後來京者、早經敎育部予以收容登記、分別令其升學受訓、各方疏散、計發給車船證分投各地就學者約九百人、移送關係機關受訓者約六百人、並曾匯寄若干款項補助山東•陝西．敎廳辦理救濟事宜、近查各該省市中等學校敎職員及學生到達豫陝兩省者、尚屬不少、目冀南各校、有已將圖書儀器等重要設備及文件安全栘運至豫省者、敎育部因擬定辦法、並酌量撥補經費、先就豫省酌設臨時中學師範一二所、以便收容各項學生、日前除由部派專員查良釗前往豫省調杜籌辦外、並電令豫敎廳對各該員生先行設法收容、最近冀省師範校長姚寅順．張陳卿．楊玉如．等三人到部報告時．部力即囑令回豫參加工作、並聞敎部將再加派專員前往督促進行、 
[秦國鼎被毆斃實情]  
　　身材短小致被誤認　證明文件轉輾遺失 
　　上海市各界抗敵後援會負責人對記者談話該會頃准工務局來函、對市中必區建設委員會技佐秦國鼎．被路人毆死情形囑為糾正、原函略云、市中心區域建設委員會建築師辦事處技佐秦國鼎君遼青人、曩會留學德國攻習建築、返國後、以東北淪陷、不願重回故鄉、為亡國之順民、即在上海市中心建委會住職、於建設工作、貢獻甚多、又因所受刺激較深故與敵人常懷不共戴天之心、實係不可多得之有為青年、不料秦君於上月二十九日晨間、與友人段君、行經新閘路溫州路口時適有大批羣衆、方在聚觀四行倉庫我方忠勇奮鬥之孤軍、其中忽有一二市民、竟因秦君身材短小、誤認秦君等為日本人、兩君當各出示證明文件、冀釋羣疑殺因持證在手、幸免被毆、而秦君之職員證、其上粘有秦君之照片者、因當塲被人轉輾傳觀、旋即不知去向後來者不問情山、立予叢毆、於是一唱百和、崗捕亦無法制止、咄嗟之間、立斃於棍棒交錯之下、情况之慘、無以復加政府當局聞訊後悲痛異常、查此種專實、自抗戰以來、已數見不鮮切望愛國市民、以後務必深加檢點、以免類此不幸事件之再見如遇有形跡可疑、可請饕捕扭交法辦、否則如秦君之死於公於私、俱屬重大損失、 
[徵募手套運動]  
　　市聯慰勞會發起　普遍進行勸募中 
　　本市第一特區市民聯合會慰勞抗敵將士委員會、鑒於初冬將屆、天氣日寒、本市各界、對將士寒苦頗為關懷、業經徵集大批棉背心、送往前方惟將士以後在朔風凜冽中、與敵人苦戰手套亦極感需要、該會爰擬發起徵募手套運動、刻正商訂辦法、即將向區內會員商店．住戶．市民．及各界人士普遍進行勸募以供前綫將士之需至其他有關軍事之慰勞品亦同時徵集、該會現設辦事處於跑馬廳路七十七號電話九六六五八、 
[僧侶救護隊缺乏救護車輛]  
　　望各界捐助或借用 
　　上海慈善團體聯合救災會救齊戰區難民委員會主辦之僧侶救護總隊、自成立以來、在總隊長屈文六、副總隊長宏明法師、領導之下、每日出發前綫救護、難在強烈砲火之下、該隊仍不避艱辛、冒險到最前綫救護我忠勇之傷兵、其勇敢服務精神、深得前方各師旅及社會人士之贊揚、自我軍退守新陣綫後、該隊仍每日赴××救護傷兵、救護工作遍及全戰區、惟因戰區後移、路途較遠、深感遂中往返、需時久長、而所備救護車輛、不敷應用、深望各界人士、為前綫奮勇抗敵將士着想、如有卡車汽車、務請慨予捐助、或賜借用、俾該隊得以盡量普遍救護、 
[朱師長傷勢未離險境]  
　　胸部有一血管業已破裂　右面神經系統亦吿損壞 
　　中央社云、某某師師長朱耀華、因大塲失守、影響滬戰全局、無顏對長官及袍澤、乃於上月二十八日午後、舉槍自殺當即軍送上海某醫院救治、中央社記者於昨日特往慰問、玆將各情分誌於次、 
　　被敵突破忍痛放棄 
　　朱師長於未來滬前、會在江西率領該部擔任剿匪工作、屢建殊勛、深得長官贊許、此次奉調來滬擔任大塲以西之陣地、迭次重創來犯敵軍、自敵改採中央突破戰略後、該師即成為正面作戰之主要部隊、拼命抵抗、堅守原有陣地、上月二十五日、敵復以大隊來犯、該師仍拼死抵禦、但終因器械太差、卒被敵軍突破、遂致影響上海全局、不得不連江灣閘北亦忍痛放棄 
　　舉槍自殺送醫救治 
　　朱師長以要地因集而官長及袍澤、遂於一十八日午後、用手槍自殺、彈自右乳上第三與第四肋骨穿過肺尖至背脊、並未射川、當即倒地、旋經扶起、發覺胸部尚有微弱呼吸、乃即車送上海某醫院施用手術、將彈取出經過尚稱良好、惟因朱師長體旣魁偉、身亦肥碩、尚有碎骨嵌人肌肉、不易取出、故創口迄今未痊、為防其發炎及肺部出血計正在打針調護中、 
　　施行檢查未離險境 
　　記者於昨日往某醫院訪朱師長時見渠體格甚健、惟精神則頗頹唐、其旁有該師軍醫官葛志強隨護在側、據醫生言、朱師長胸部有一血管、業已破裂、本日（一日）用X光檢查、尚未查出破裂所在、右面神經系統亦已損壞、致左臂全失效用、知覺毫無、明日（即今日）將續施檢查、故迄今依然未離危險期客、為靜養計、以後將拒見一切賓客、記者亦以朱師長生命堪虞、未便多談、遂告建退岀、 
[棉背心亟盼捐贈]  
　　棉被棉花藥包　亦望踴躍輸將 
　　天時日寒、各方將士需用棉背必者甚多、上海巿慰勞委員會所收受各方贈送者、業由各軍領用、即將告罄、不得不望各方繼續捐贈、至棉被棉花、亦極需要、急救藥包亦望踴躍捐贈、 
 
 

Page 7

 
 
[蘇州河兩岸激戰偷渡頑敵在包圍痛剿中]  
　　吳家厙殘敵經我夾擊即可肅淸　姚家宅劉家宅方面今已無　敵踪敵機六十餘架沿河轟擊我陣地 
　　滬戰重心移至蘇州河兩岸、敵急圖達到速戰速决目的、連日集中兵力、分路偷渡蘇州河、飛機大砲晝夜不停轟擊我沿河陣地、我軍沉着應戰、仍以逐個包圍戰略、殲滅偷渡頑敵、今晨拂曉、敵機六十餘架、在滬西蘇州河沿岸活動、投彈無數、隆隆之聲、震動全市、大砲與機關鎗聲亦淸晰可聞、戰况異常劇烈、本報今午所獲前綫報告如下、㊀中山路橋附近偷渡之敵、業已全部肅淸、敵我刻仍隔河對峙、雙方砲戰猛烈㊁敵由陳家渡•姜家宅•金家宅•等處偷渡、猛襲我劉家宅陣地、（劉家宅在北新涇與周家橋之間）、我軍一時陷于苦戰、旋經生力軍趕至、三面包圍痛剿、敵雖掙扎頑抗、至今晨乃完全崩潰、殘衆紛紛泅水逃逸、㊂由侯家埭偷渡之敵、人數較衆、攻陷我吳家厙•廳頭兩據點、經我反攻夾擊，深夜收復廳頭後、與張宅蔡家宅我軍取得嚴密包圍形勢、迄今午尚在激戰中、預料日內卽可肅淸、㊃敵重砲之制壓射擊、仍以北新涇及華漕鎭兩地爲目標、昨夜至今晨尤爲猛烈、但我軍工事損害甚微㊄由江橋鎭以北、至小南翔·廣福·施相公廟我軍陣綫、屹立如山、敵今晨除砲轟外、亦未敢輕來嘗試、㊅敵機今晨不斷在我浦東上空窺探、並作漫無目的之投彈、數處民房起火、但於我軍事絕無影響、 
[廳頭劉家宅渡河敵軍已肅淸]  
　　吳家厙少數殘敵包圍中　小南翔廣福之綫較沉寂　沿河砲戰依然劇烈 
　　三日以來、蘇州河北岸敵軍、一再偷渡、企圖進犯我南岸陣地、自周家橋經北新涇以至申紀浜口之姚家渡、沿岸各點、被其渡河者巳有數起、周家橋北新涇二處．被我痛擊後、已殲滅殆盡、僅周家橋方面、尚餘極少數殘敵、盤踞於霍必蘭路之北、劉家宅附近、昨晨殘敵曾一度向東突圍、衝至豐田紗廠附近、當被我軍以密集機槍掃射、死傷滿地、仍向劉家宅沿河退去、昨晚我軍爲肅淸計、將劉家宅附近、嚴密包圍、嚴加搜索、敵雖頑强抗拒、擊斃無數、餘均落水而逃、據前方報告、今晨周家橋劉家宅方面、渡河之敵、已完全肅淸、豐田紗廠附近亦無敵踪、由我軍堅守、 
　　昨日由北新涇西北之侯家埭、及申紀浜口之陳家渡、偷渡至河南之敵、在砲火掩護之下、將南岸吳家厙及廳頭兩村舍佔據、作爲據點、企圖向南進犯、砲火終日不息、轟擊我方陣地、天時雖極陰黯多雲、氣壓甚低、敵機仍在一千米突以上之高度活動、我軍沉着應戰、嚴密監視、入晚、乃向前進剿、予以痛擊、我軍砲隊、集中河岸轟擊、機槍隊以廳頭及吳家厙爲目標、向前挺進、前哨步隊、匍伏蛇行、以手溜彈猛加擲擊、通宵砲戰及步兵衝鋒肉搏、昨晚午夜、廳頭之敵、已完全解决、將其逐退、紛紛落水逃生、匿於吳家厙之敵、則被我軍嚴密包圍、卽可解決、 
　　今晨敵軍砲火、仍集中沿河一帶我軍陣地、大量敵機在陰霾空氣中活動、偵察投彈、我軍陣地毫無變動、 
　　申紀浜以北、江橋鎭以至小南翔廣福、敵軍雖一再來犯、均巳擊退、今晨該綫較爲沈寂、 
　　中央社隨軍記者二日午十二時報告、滬西蘇州河兩岸、砲聲不絕、迄今已五十餘小時、昨午敵二次偷渡、經我截擊、激戰至今日拂曉、劉家宅方面、巳大部殲滅、殘餘醜類、因無立足之點、於黎明潛行退去、故該處已無敵踪、候家埭方面渡過者、經我壓迫西移、尚有百餘人、被我包圍於吳家庫民房內、敵退路已絕、故尚在頑抗中、敵以兩日來多次偷渡、受創甚重、故自昨夜起、以大砲向南岸中山路以至申紀浜全綫轟擊、隆隆之聲、澈夜不絕、今日天明後、敵機多架投彈助戰、我軍亦以大砲還擊、至午砲聲未停、 
　　中央祉隨軍記者二日下午十二時半報告、今晨二時敵約三百餘人、由陳家渡方面又放姻幕掩護偷渡、我軍由劉家宅前進、迫近岸邊、向煙霧中以機槍掃射、僅少數渡登南岸、惟經分三處包圍、至四時半已全部殲滅、敵死亡達百三十餘人、 
[浦東敵圖登陸未逞]  
　　經我痛擊狼狽逃去 
　　軍息、今日上午七時許、浦江敵艦、又一度向浦東發砲、企圖掩護在春江碼頭一帶敵軍登陸、但我軍早有充份準備、待敵迫近、卽以機槍掃射、敵軍見勢不逞、遂卽狼狽逃去、而敵軍企圖、終無法實施云、 
　　今日上午九時半當敵機在浦東偵炸時、浦江敵艦父頻頻發砲轟擊、在彼方海空聯合行動後、一時形勢頗告緊張、我軍全綫通令嚴加戒備、敵艦共開二十餘砲、又告沉寂、記者事後趨謁某長官、據談、浦東陣地、絕對無虞、浦江中離有敵方小汽艇載運兵士、往來於虹口楊樹浦一帶浦面、但純係遊弋巡視性質、始終未敢有積極行動、且我陣綫鞏固、警戒嚴密、敵艇决難駛近浦灘、更無從登陸一步總之、浦東全綫之平穩、一如往日云、 
[今日午前敵機濫炸滬西浦東]  
　　南市飛往偵察並未投彈　下午因大雨頻降旋絕跡 
　　今晨黎明起、卽有大批敵巨型機騰空活躍、並飛至滬西沿蘇州河一帶及浦東各地、狂肆轟炸、上午十時許、天忽陰雨、敵機始逐漸减少、但至午後一時許、雖大雨頻降、而仍有敵機一二架在浦東方面繼續肆虐、至一時三十分、敵機始告絕跡、至南市方面、雖有少數敵機飛往偵查、惟絕未投彈、 
　　滬西　今晨拂曉起大隊敵機、在滬西一帶濫肆轟炸、每次投彈少則二三枚、多則七八枚、轟轟之聲、震及全滬、至下午一時、尚未離去、損失在調查中、今晨六時起、敵機六架、在浦東陸家渡•楊家渡·張家浜•塘橋•洋涇一帶、往來窺察、至八時許、先後在陸家渡•楊家渡•投彈二十餘枚、並不時低飛以機槍掃射、毀民房十餘間，死傷居民多人、十時許逸去、午後復有三機、前往投彈、 
　　南市　今晨五時許、先有一架、旋繼增至三架、至八時許、增至六架、不斷在卽火車站•高昌霸•城內•及十六餔一帶上空、盤旋偵察、並未投彈、未幾南逸去、但因敵軍於二日前、曾揚言將轟炸南市、故日來居民紛紛進入租界、華租交界處、今日車輛、仍極擁擠、午刻有敵機一架飛龍華、投彈六枚、炸傷平民四人、 
　　浦東　浦東方面、今日上午又遭敵機猛烈轟炸當淸晨五時天尚未明、空中巳有敵機三架飛臨上空、居民均爲軋軋之機聲驚醒、見敵機上並有燈光時明時熄、越半小時飛走、至八時半、又來轟炸機三架、在沿浦一帶低飛偵察、盤旋多匝、旋赴東首鄕問連續投彈、計錢家巷擲七彈、毀平房四間、死一女孩、飲賜仰䟝擲八彈‵毀民房十五間、草菴頭擲二彈、毀民房三間、沈家街擲三彈、二落街上、無損害一落街後、毀民房一間、壓斃一老嫗、張家樓擲二枚、無死傷、又昨日午後四時、敵機在小浦東擲一彈、傷吳張氏一名、田度內擲一彈、毀屋一間、傷盛玉根一名、沈家弄擲三彈、毀民房五間、死一男子、傷居民王朱坤•沈朝發二名、十八間擲一彈、毀屋一間、傷范秀淸一名、 
[救濟會市分會派代表弔唁殉難英兵]  
　　該會並以英軍協救難民　昨特肅函該軍司令致謝 
　　此次閘北方面我軍防地變更、戰禍延及滬西、因而該區英國軍營、亦受日方亂肆砲轟、擊斃三人、遺體業於萬國殯儀館入殮、昨日下午三時半、卽在該館舉行追悼儀式、本市中外各界、因該軍維持治安、救濟難民、竭盡義勇、此次不幸殞命、同深惋惜、特紛紛前往弔唁、本市救濟會亦特派由秘書主任毛雲、收容組主任蔡仁抱等代表該會及本市十萬難民、前往弔唁、十分努力、昨特修函致謝、此次閘北方面、我軍變更防綫、該地我國被難同胞數萬人、倉皇出險、在敵人砲火猛烈射擊之下、生命堪虞、幸賴貴軍充分援助、救入安全區域、尤於老弱婦孺極盡助力、此種充滿人類同情之道德精神、熱心義勇、不僅為貴軍之榮、抑且為貴國國家文明表現之極徵、敵國同胞莫不同深感激、永銘心版、敝會職在救濟、目覩之餘、尤深感謝、相應肅函奉達、卽祈貴軍司令察照、並轉達貴軍全體同人爲荷云、 
[法藉天主敎堂反對轟炸]  
　　請政府提出抗議 
　　申時社云、自敵軍當局恫嚇南市居民、講將大舉轟炸後、該處居民爭相奔避、景象至慘、連日因天雨、尚無敵機前住實施轟炸、惟頃據記者探悉、南市城廂一帶、天主敎與基督敎所置房產極多、幾佔全部房產三分之一以上、就中尤以法國籍天主敎堂所佔最鉅、故目下各該敎堂大爲憤慨、以南市於戰事上並非要衝、而日軍竟欲濫施轟炸、殘害平民及私產、作無關戰鬥上之暴行、决非國際公法之所許、故巳向本國政府請求、向日當局提出抗議、反對轟炸南市、以免危及外僑財產云、 
[南市巡禮]  
　　居民向租界逃難　商店仍照常營業　公民團維持秩序 
　　自敵方通知轟炸南市後、昨日天晴、敵機有兩架飛翔於南市上空而下午四時、且有敵機三架、在浦東楊家渡一帶新馬路上投彈、其盤旋之範團、侵及城廂東半城、於是南市居民、咸紛紛雇車向租界搬遷、車價暴漲數倍、惟是南市入口、最近不下十萬、而法租界所通之鐵門、僅滬西楓林橋、及斜橋鳥浪路、西門南陽橋、老北門四處、且僅兩扇鐵門之交通、雖法租界當局之以人道主義爲重、不需通行證、無如因進出口太小而少、難民較多、秩序未免不整於是鐵門口之巡捕乃命令守齊多數一次進內、故有近進口處、幾輪總長達半里許者、其中尤以南陽橋及老北門爲最、查南陽橋一段、由老西門及方浜橋兩面起、直至南陽橋、車輛銜接、有時停頓幾有數千輛車之多沿艮國路之老北門、亦自新北門起、車輛時有阻塞、因此在下午三四時間、因維持秩序之故、將出鐵間之行人、暫時等候半小時之久後、南陽橋開一鐵門放出鐵門者出去、致免兩方阻塞然有一班歸女、於下午三時雇車進鐵門而候在最後之處者、竟至晚未能擠入、而戒嚴時刻巳到、祇得原車返家、損失已屬不資、而沿民國路及藍維萬路一帶、華法交界處之沿馬路有後門之房屋、因若輩有假通行而圖利之故、一律或前門或後門由警務當局釘閉、然此兩日之搬遷、今晨記者在城廂內外及沿浦東一帶調查、各馬路商店均照常營業惟小菜塲之市面、購者巳寥若晨星、可知居戶之已少、至於機關方面、司法機關、如上海地方法院、仍照常辦公、現時看守所中、且有六百人犯、因囚糧之黃米缺乏、暫時發食白米、警察機關、如各警局崗警在要道口仍有站崗、其他民衆團體、如公民訓練與保衛團等、則維持沿途秩予、頗爲努力、目下南市之近城週轉一帶崗位幾全爲公民訓練負責、 
[徐州各界捐製大批棉衣]  
　　［徐州］徐埠各界市民、捐製大批棉衣、三十一日請專員邵漢元分電王仲廉王敬久孫元良三師敬贈兩千五百件、並盼戮力抗敵、爲國成仁、徐屬天主敎總主敎邰軼歐、每日爲我前方將士祈禱勝利、並爲戰區難民祝福免禍（一日電） 
[我軍大批增援山西]  
　　一部份由晉北南移與陽泉聯合　平漢綫我軍左翼正向高邑推進 
　　［南京］中國軍事當局、現增派大量援軍赴晋、阻止日軍向太原方面之進攻、據此聞半官方面宣稱、某路軍之一部份、現正由晋北向南推移、與集中陽泉之大軍聯合進攻華軍認爲太原關係整個山西戰局、故陽泉一綫、决定在任何情形下、拚命死守、平漢綫華軍、亦正準備在漳河附近、大舉反攻、（二日日國民電） 
　　［鄭州］平漢我左翼收復柏鄕、正向高邑推進中又敵機四架、一日飛隴海綫郝寨與夹灄間及商邱投彈十餘枚、死數人、聞有一架、自焚墮地、（三十一日專電） 
[津浦綫徒駭河北我軍進展二十餘里]  
　　［濟南］津浦綫正面一日我警戒部隊北展至徒駭河北方二十餘里處、敵仍積極構築防禦工事、我不時與敵小部隊衝突、均將敵軍擊退、右冀某部已將鳳凰店之敵殲滅過半、敵現仍在對戰中、平原西南二十餘里、周家寨張官店一帶、有敵步兵二三百人、三十一日午、經我軍猛攻、斃敵甚多、該敵已退入城內、周家寨一帶、已無敵踪、（一日中央社電） 
[敵機襲歸德擊落一架]  
　　駕駛員被俘 
　　［徐州］敵機四架、一日早襲歸德、被我擊傷一架、在徐西蕭境之耿樓降落、駕駛員三、受傷二人、其一逃入銅境、被俘、徐專署派專車西上起運殘機來徐展覽、該機爲重轟炸機、（一日專電） 
[敵艦九艘駛白茆口]  
　　［南通］狼福渡江面敵艦九艘、一日駛白茆口、敵機一日四次窺沿江（一日電） 
[瑣評] [  相]  
　　比京電。據私人方面消息日本擬接受美國出任調解。以解决遠東局勢。惟須中國政府首光贊成與日本直接談判。此種消息。未免有些滑稽。因爲中日直接談刋不成。於是有不宣而戰之舉。現在戰巳八旬。仍舊直接談判。則八旬間不宣而戰之種種犧牲。直是無謂。此滑稽者。一我國抗戰。早具决心。不戰則巳。戰則决無中途罷手之理。乃當國聯開會之時。於是我國有陳述理由。請求國聯公判之舉。此固我會員國應有之表示也。國聯無法解决。乃有召開九國公約會議之主張。現在大會將開。而仍歸直接談判則召關九國公約會議之舉。實爲多事。此滑稽者二。並且日本接受美國出任調解云者。是使美國居間任調解之責任也。今旣欲我政府贊成日本直接談判則日本接受美國出任調解之說。不免滑天下之大稽。 
[暴日積極侵略聲中九國會議明日開幕]  
　　各國代表團齊集比國京城　我留歐學生要求對日制裁　英政界對會議前途表悲觀 
　　比京　中國出席九國公約會議代表團一行、已於午後抵此、首席代表係駐法大使顧維鈞•而以駐英大使郭泰祺•駐比大使錢泰副之•代表團其他人員係駐荷蘭公使金問泗·駐瑞士公使胡世澤•國聯會中國代表團專家楊蔭溥•中國駐法大使館參事施擊變•駐英大使館一等秘事劉鐠•曁上海大陸報主筆楊光性•在九國公約會議期間、楊氏將專司中國代表團情報工作、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　今日爲比京會議開幕之前夕、此間學生團體特發表呼籲、請與會各代表團盡力援助中國、制裁日本、宣言中并列舉日軍毀滅中國各大學校及轟炸無防城市之暴行、（二日海通電） 
　　⊙比京　英外相艾登昨夜離倫敦前來比京、殖民大臣馬爾康麥唐納•外務部帮辦賈德幹同行、蘇聯外委長李維諾夫與副委長波丹金、亦於星期日由莫斯科起程來此、至於美國代表團由首席代表台維斯引導者、則已於十月廿八日抵此（中央社二日路透電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯今晨十一時半首途前往比京、法代表團其他人員係外次特德桑•殖民部次長莫乃威•外部國聯事務司帮辦賴歌德•亞洲司帮辦賀伯諾•（駐華大使館前參事）曁專家顧問數員、（中央社二日哈九斯電） 
　　［羅馬］意代表團已於昨晚起程赴比京、首席代表爲前任駐德大使馬里斯哥蒂、（二日國民海通電） 
　　⊙葡京　葡政府頃任命駐比公使嘉斯德洛爲首席代表、出席九國會議、而以駐美公使比陽基副之、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間對於遠東局勢極為關懷、政界人士對比京會議之展望、甚表悲觀、尤其以日本拒絕出席一事、極感失望、據稱經濟聯合制裁之辦法、旣已决定不取、則會議唯一之可能、𪠞爲第一向交戰雙方呼籲調停、第二獲得各國對最後結果態度之諒解、以便决定中止戰爭廳取之步驟、衆信該會前途、大半視英美聯合行動之合作如何爲斷、並料美國代表台維斯已接到關於此事詳盡之訓令、意外長齊亞諾之中止白魯塞爾、亦使此間增加悲觀云、（一日海通社電） 
[蔣百里抵柏林]  
　　［柏林］蔣百里將軍今日抵柏林、聞係啣蔣院長命與政界人士所有接洽、（一日海通電） 
[意大利加入日德防共恊定]  
　　軍事互助性質　本週內可簽字 
　　［羅馬］據此間權威方面今晚宣稱、意大利訂於本星期內、加入德日防共恊定、按此項恊定、係一九三六年十一月廿五日由德駐英大使里賓特羅甫及日駐德大使武者小路在柏林所簽定、意國此次加入、僅增補簽字、並不另訂條文、德意日三國同意互相通知關於國際共產活動之消息、並商討密切合作之抵制辦法、同時邀請其他國家共同參加、意大利此次加入恊定、由意外長齊亞諾•德駐英大使里賓特羅甫·及日駐意大使堀田共同簽字．據稱此項公約範圍决不擴大·昜言之、並無任何軍事性質云、（一日海通電） 
[日政府組織戰時大本營]  
　　陸軍人員將大調動　畑·小磯昇任大將 
　　［東京］日政府內部隨從中日戰局之發展、發生重要意見、主張設立戰時大本營、以期早時達成中國事變之目的、在收拾戰局上萬無遺憾、近衛首相日來以陸海軍爲中心、徵求各方面意見、其結果各方意見均一致同意此計劃、於是政府决定適用曾於日俄戰爭時公布之戰時大本營條令、在東京設立大本營、實現名實共備之戰時體制、其時期參酌上海方面戰局之發展情形、及九國會議各國態度等後决定、大約在十一月中旬、大本營之幕僚似由參謀總長•次長•軍令部總長•次長陸海軍大臣•及總理大臣等組織、（二日同盟電） 
　　東京　日陸軍人員將大異動及進級、敎育總監畑俊六與朝鮮軍司令官小磯國昭、現由中將昇任大將、（一日同盟社） 
[甘地病勢可慮]  
　　⊙加爾各塔　印國民黨領袖甘地、原擬昨夜偕國民大會工作委員會各委員、由此他適、現因血壓高起、心臟有病、故已展期出發、同時並轉知工作委會諸人、亦展緩行期、觀此可知甘地病勢之可盧、甘地現年六十九、（中央社二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[開發內地金融問題] [  穆深思]  
　　吾國金融制度、栾棧散漫、里凡都市興內地金融、不獨未進平衡發展、甚且形成陣電興偏枯之對照、平日影響國計民生、已非達鮮、況值此授戰時期、益覺戰車、故有亟謀開發內地金融必要、試要例以明之、今歲農村父告豐稔、原可捕至軍糧民食、並鞏固最大多數之國民經濟力量、本屬抗戰中之喜訊、捷因戰爭關系、致各地棉花、乏人收買、價格空前暴跃、現值新教登塲、設冉不謀補救、反將演或豐災之結果此其一、工廠邊在內地之洽商、早已引起一般人士之注意、且已進入買雙之階段、一方面努力於國防與民生工業之生產、一方面維持萬千工人之生計、實爲抗戰中之一軍要問題、然隨時隨地、需要金融機關之援助、自不持言尤以在敵人非法封鎖海岸之現狀下、正可利用此絕好機會、積稶提倡國貨、確立富強基礎、此其二、吾國內地金融祖織之未臻齊通與健全、有關於國民程濟之推展、興國家財政之設施、至重且鉅、證以目前發行之五萬萬元救國公債、就人口比例言、實非鉅數、但轉𣊬二月、勸其猶未足額、推厥消納遲綫之原因、內地無法普遍動募、洽多發內地同跑、未獲量力認請之機會、要亦不容漠視、尤有進者為抗戰持久計、不獨應使此次國債旱日募全、當更諜第二第三期國債徵募之準備、此其三、 
　　當淞滬抗戰暴發之初、財部會頒佈安定金融辦法七條、一方穩定國內金融、一方防止資金外流、復由中央交農四行聯合組設內地𧵑放委員會'藉謀活商內地金融鞏固國民經濟、揆財政當局之用意、備極週詳、但因'內地𧵑放委員會'僅分佈於少數重要都市、數量似謙不足、至安定金融辦法、因係臨時之緊急措置、顧此失彼、勢所難免、致都市資金未獲暢流內地、而內地金融、亦未能週轉活潑、鑒於上述之缺憾、雖𤁒開發內地金融之要旨四則、 
　　㊀鼓勵內地優劃　凡上海匯劃存款、准其自由𦹏入內地、付以法帶、若由內地匯至上海者、則概付匯劃、但遇不實際之需要、得申述理由、呈請兀准以法帶付給之、又攜帶法帶案滬者、規定若干元以上、作爲禁律、予以沒收、藉防資金之外流、 
　　㊁開放內地存款　凡內地存款、得自由存取、不加限制、蓋存款須有存方能有取、設不能暢取、即不能暢存也、又上海定期活期存款、轉存內地原存之銀行者、當予以免除匯費之優待、以資獎勵、藉課充實後方經濟力量、 
　　㊂廣設內地銀行　吾國銀行、不獨嚴集都市、並且設分支行於一隅、今當在遠近各省城鎮週設分行或支行、已設者擴充之、未設者增設之、對於各地原有之金融組織、應加以决掖與改善、而於鄰近鄕村、則利用'信用合作社'之組織、里有者資助之、未有者倡設之、尤當深切體認經營之原則、乃在於各本分工合作之精神、故應勿再趍于一隅、作無謂之競爭、務求健全各地之金融組織、發揮其固有、俾完成一偉大之全國金融綱、 
　　㊃擴充郵儲業務　欲銀行遍設各地分支行、在短時間、不易實規、但郵局之設立、則已普遍全國、且深入鄕村、故可視各地情形、及郵局範圍之大小、擔任全部或一部份銀行業務、一方奮限收社會游資，一方面供給企業資金、更可以押匯方式、融通運銷資金、如是不獨節省人力、並可牧效迅速也、 
　　上述諸端、苟獲分別推行、發揚光大、則都市資金、得以暢流內地、而內地金融機能、亦可充分發揮、其收效至少有下列數端、集中內地容藏現金、完成法帶政策、充實國家財富、其一也、推進農工鑛業生產、開闊天賦資源、增強抗戰力量、其二也、利用合作金融機能、健全民眾組織、單固後方秩序、其三也、就吾國地大物博、人口眾多而言、經濟調度得宜、則抗戰之最後勝刊、定必我屬、年來政府會局、提倡'國民經濟建設運動'、不遺餘力、謹資學者、復用車揭窠'資金回誀農村'之口號、然處今日濟籌之下、非念謀有效之處置、不⽦以挽救危亡、曾憶歐戰時德國時務大臣海爾法里氏嘗謂、須知國民經濟、一旦陷于停頓或崩潰之時、全國抵抗能力之基礎、當即隨之動搖、而陷入不可收拾之境'、旨哉斯言、願吾全國金融界在財政當局領導之下、奮起圖之、 
[敵機轟炸常熟慘劇]  
　　西倉前一帶毀屋百餘間　縣立中學後部房屋全燬 
　　常熟通訊、二十八日午後二時三十分、城區又遭敵機轟炸、投彈達二十蝕枚、地方損失、甚為嚴重、茲時紀情形如次、 
　　是日午後一時三十分許、城區即放緊急警報、移時敵機六架、由西南方方面而來、機係舊式之雙翼者、測其方向與時間、似係田無鎘暴行後來常、當抵城區上空時、即由北而西、先行繞城一匝、旋開始投彈、計自二時三十五分鐘起、至五十七分、始向東南而去、為時共達二十二分鐘、投彈二中餘枚、均落於西倉前一帶民家、毀屋約百數十間、至五時十五分、始解除警報森立初中、因鑒於城市危險、早已遣往王莊鎮上課、此次敵機暴行、該校共着四彈、三枚落於大操塲隙地、放三大窟隆、周圍約如方桌、深及三尺許、禮堂上着一彈、常其後半部之女生宿舍、女生教堂•禮堂•敎員辦公室•校長室•書記室•圖書館•及一部分教室、日沿大操塲之半面門窗、俱舍坍毀、凌亂不堪該處拾得彈片甚多、上面有一爆炸彈六0瓦千字樣、其前半部房屋、如男宿舍•敎師臥室•敎室•及童子軍辦公室•等一帶門窗、亦為震毀、玻璃碎屑、散落滿地、該校中僅有司開一人住宿校內、故然損傷、此次損夫、當以該校及西首之上海觀昔堂最為重大、死傷共二十餘人、 
[市聯會對將士獻旗致敬]  
　　本市第一特區市民聯合會、以前綫將士忠勇抗戰、功在國家、為表示破意興慰勉起見特精製紅綢旗幟四面、四邊湘繡、中綴黑絨剪成之警惕詞句、文曰、'鼙鼓宜威'、'氣呑暴日'、'為國干城'、'為國煎鋒'、'民族光榮'上款為某軍某師全體將士、或某將軍惠存、下款為該主席及各常委聯名敬獻字樣、茲悉該項旗幟、該會定明卽推員向各軍獻贈云、 
[垃圾橋南交通完全恢復]  
　　人車通行南蘇州路　無軌電車伸展而北 
　　新垃圾橋南段交通、自於上月二十七日下午、實行封鎖、並由租界當局、在泥城橋北端、橫置鐵絲木架禁止人東通行、嗣於上月三十一日早晨、將是項鐵絲木架、中間開一缺口、淮許行人得循該缺口進出、自泥城橋與廈門路間之交通、於焉恢復、惟車輛則仍禁通過、迄至今（二）晨起、始由很界當局、將泥城橋所置鐵絲木架之缺口、益予馔大、所留空隙、兩端距離已在二十英尺以上、故自泥城橋至南蘇州河沿、不論行人車輛、均許通行、十八路無軌電車之終點、亦已伸展至新垃圾橋堍、 
[銀行錢莊對日實施經濟絕交]  
　　中央停掛日匯交易　拒收日銀本票支票 
　　銀錢兩業同業公會、通告實施對日經濟絕交後、新聲社記者昨向銀錢兩業公會探悉、㊀銀行自滬戰爆發後、卽自動停止與日商銀行一切往來、同時中央銀行停止日匯掛牌和交易、㊁錢莊與日商各銀行、向無直接往來、今對於日商各銀行本票支票等、已一律拒絕收受、又在滬日商銀行為正金•三并•三菱•台灣•住友•朝鮮•上海•漢口•等八家、其所雇之華籍職員、業已紛紛自動退出、至於日商銀行之鈔票、我國市塲上早已拒絕行使云 
[銀錢業內匯發展貸款收買農產]  
　　本市銀錢業內匯業務、因各種重要工業、均經遠移內地開工、各省市旅滬人民、亦均紛紛返籍、另謀生計、因是資金流入內地、突告活躍、各行荘均謀在內地設立分莊及辦事處、以應需要、兼之本年氣候適宜、雨水調勻、各地農產品均告豐收、但以敵機四出轟炸、收買棉花等農產物者、不若往日之踴躍、現為調劑農村經濟、疏通食糧及日用品起見、已决定由各該內地分行莊備量貸款、接濟工商農收買農產、據新新社記者探悉、中國交通等銀行、及郵政儲金匯業局、刻正依照預定計劃、在各地辦理貸款、農本局對於農業倉庫貸款、運銷貸款及農業品押匯等、均在積極準備中、並準備收藏大量農　、以應長期抗戰之需要。 
[職業界要護亡會宣傳工作]  
　　　　　　　兵　　 
　　職業界救亡協會、為擴大九國公約會議及保衛大上海運動宣傳起見、特於今日派宣傳隊三百餘隊、分赴各馬路宣傳、並携帶大批宣傳品標語等、以便分發及張貼、藉以喚起全市市民、加強救亡工作、該會救亡問刊第四期亦於今日出版、為把握目前形勢、其內容亦側重於保衛大上海云、又作日英兵安葬禮時、該會亦推派有代表參加執拂、並獻花圈以表哀忱、 
[知識靑年在今日的任務]  
　　'誰為中國生力軍，唯我靑年！ 
　　誰為世界改造者，唯我青年！ 
　　精神飽滿體力健，情感熱烈意志堅， 
　　奮發有為無限量，唯我青年！' 
　　青年歌，採自軍歌集 
　　自從'七八''八一三'戰事發生後，我政府决定向日全面抗戰，於是在華南和華北，都有我們武裝靑年，發揮他們飽滿的精神，強健的體魄，熱烈的情感，堅定的意志，天天在那𧙬為國家民族爭生存，可是知識靑年怎樣呢？ 
　　知識靑年，多數為大中學生和小學教師，前者為數當不下六十萬，後者為數當不下五十萬這百餘萬的知識靑年，也有飽滿的精神，也有強健的體魄，也有熱烈的情感，也有堅定的意志，並且還有豐富的學識，當勝也能為國家民族發揮無限的力量。然而事實上則現在所表現的，不過募捐，慰勞，辦壁報等等極小的力量而已。 
　　我不是要知織靑年，也個個武裝起來，走上前綫去，因為這一點在目前尚不須要，而且讓國家艮族的優秀分子，只發揮一個⼠兵的效力，為國家民族計、實在是一種大損失，我决不希望他們這樣去幹。 
　　我們現在失去了國防綫上長城的一部份，但是忠勇的武裝靑年，已經在前綫為國造成一道血肉的長城，我們更希望知識靑年，在後方再造成一道精神上的長城。 
　　甚麼是精神上的長城呢？有組織的民族和有訓練的民族，今後將為我們抗戰最偉大的力量，今後將寫我們抗戰最持久的力量，所以我們希望造成的精神上的長域，便造這有組織的民族和有訓練的民衆。 
　　今日的東北人，竟有不惜為敵人作前驅者，這是我們精神上的長城沒有建筑完成的原因。 
　　今日的北平，竟有中小學教員講習會的提辦，而以善隣•反黨治等為宗旨，這是我們精神的長城從沒有建筑完成的原因。 
　今日京滬路和滬杭路沿綫，常有漢奸發現，他們有的為了幾角錢的生活費，而不惜充當漢奸，甚至根本不知目已做了漢奸的，這也是我們精神上的長城沒有建筑完成原因。 
　　這精神上的長域，我們是再也不能遲遲不築了，我們希望這偉大的工程，由百餘萬的知識靑年趕快承攬了去！ 
　　組織民眾，應讓先從知識靑年自身的組織做起，訓練民眾，應先從知識靑年自身的訓練做起。現在大中小學，在戰區內有不少停着課的，便是非戰區域以內，也有因敵機不絕轟炸而停課的,尤其是上海，由平津流亡而來的知識靑年，為數更是不少，這些失學的大中學生和失業的小學敎師，正可在當政機關或抗敵後援會等團體指導之下，自作短期必要的訓練•更五人一組，十人一組的自成簡單切實的組織。然後深入內地，更深入農村，對於廣大民衆，便可予以組織和訓練。 
　　對於民眾的組織，可以利用保甲等固有的組織，不過要使他健全正击實起來。 
　　對於民眾的訓練，除授以戰時京議，本國地理，國際形勢等以外，應更注重禮義廉恥，養成高尚的節操。 
　　至於現在並未停課或即日就將上課的大中學生和小學敎師，也應分出一部份的時間，去做這種工作。不過可以本地為限。對於這種重大的工作，我們全國童子軍更應發揮比以館所發揮的更偉大的力量！ 
　　末了我願提大晚報記者的一段話，為我們全國的靑年告 
　　"假使中國人，大家抱立了國存與存國亡與亡之决必，卽便他日我所生活的地帶，中國的政治勢力給敵人遮斷了，我還是照舊給國族奮斗着，不因困苦而拋棄，不因强暴而畏縮，則能騎雖踏遍了神州，中國還是整個的團結生存。我們的最後勝利，就决定在這上面。......以砲火去抵擋敵人的侵略當然重要，可是在砲火抵擋失效之後，我們惟一的長城，是團結的人心。" 
 
