# 1937 - 289 - 4923159

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[大塲走馬塘北岸敵兩路進犯終未得逞]  
　　我奮勇殺敵今晨尚在肉搏中　陳家行孟家宅我佈置新陣地　廣福鎮以北陣地仍為我固守 
　　連日敵集重兵猛犯我大塲南翔之綫、兩軍主力接觸戰况之猛烈、實為前所未有、敵機百餘架在前綫瘋狂投彈、恊助作戰、大砲坦克車更集中衝擊、我各村落間防禦工事多被燬壞、不得已暫向後移動、待機反攻、刻我軍固守沿走馬塘至小南翔之綫、配備重兵、保衛大塲南翔、敵來决予迎頭痛擊、軍息、敵自前晚起、繼續由劉行大塲公路、向大塲正面進犯、經我軍堅忍抗禦、遭受打擊後、卽轉向公路之西、進攻走馬塘北岸之塔河橋宅胡家宅一綫、敵以坦克車及裝甲車約三十輛、集中火力、向我猛衝、我陣地一度被其突破、幾瀕於危、旋我後援部隊開到、卽向敵反攻、一聲喊殺、萬彈齊發、我忠勇將士、咸闖入敵陣、以白刃衝刺、敵以受創奇重、士氣頓挫、終不支退去、是役敵軍死傷在二千以上、我亦有壯烈犧牲、可見當時戰况之激烈、我軍當將原有陣地恢復、同時有敵軍一部、由陳家巷、經談家頭、亦圖南犯我走馬塘、惟在距走馬塘約一公里之郁公廟方面、遭我堅强之抵抗後、終負創退去、至昨晨該路敵軍、向東移動、與進犯我大塲正面之一部聯合後、又猛烈進犯、敵軍先以大量之飛機投彈轟炸、爆炸之聲連續不絕、幾難數計、而敵軍又不斷衝擊、我軍前仆後繼、以死力抵禦、敵雖頑强、終未得寸進、迄今晨二時、雙方尚在肉搏血戰中、至由陳家巷西犯南翔之敵、經孟家宅越陳家行進擾、（陳家行在陳家巷之西南約一千四百米突）我軍初扼守小南翔陣地、入晚卽全力反攻、收復陳家行孟家宅之純、由廣福鎮以至羅店施相公廟曹王廟一帶、仍由我軍固守、敵重兵進犯廣福、不下十餘次、均經先後擊退、昨晚敵又大擧來犯、現尚在劇戰中、 
　　中央社云、本社大塲隨軍記者二十五日晚十一時二十五分報告我軍在大塲正面之陣地、穩固異常、今日拂曉時、敵挾其精銳武器、循劉行大塲公路來犯、敵以坦克車數十輛、及飛機數十架聯合衝擊、均被擊退、現我大場正面前綫、尚在大塲鎭北二公里之馮家宅、李家樓宅一帶、形勢極為穩定、又大塲西約二公里之處、敵亦於黎明時在老人橋附近衝過、開始激戰、某師長親臨前綫指揮、士氣振奮、在猛烈砲火下、沉着應戰、敵來勢甚猛、向我陣地衝闖、我軍當卽躍出戰壕、與敵肉搏相持至午、我生力軍馳到協力反攻、壓迫敵軍退至走馬塘岸邊緣、敵以後臨河塘、無法飛渡、故不得不頑强搏戰、我方雖有相當犧牲、但不斷衝飛、使敵無喘息之機會、激戰至報告時、敵傷亡纍纍、狼狽不堪預料明日拂曉前、可將敵軍全部肅淸、 
[陳家巷之綫我敵相持孟家宅]  
　　我軍昨晚反攻向前推進　廣福正面敵軍屢犯不逞 
　　敵軍傾全力進犯大塲、同時由廣福窺我南翔之策略、仍不放棄、在走馬塘北岸、戰事異常劇烈時、廣福正面之敵軍、亦向我軍猛犯不已、前晚八時後、至昨晨拂曉、大隊敵軍猛衝廣福、達十二次之多、均被我軍迎頭擊退、昨日午後起、該鎮附近、正在激戰之中、廣福東南、陳家巷我軍、自移後至孟家宅陳家行（陳家巷西南約一千四百公尺處）一帶、敵軍砲火仍向我軍陣地、集中轟擊、敵機之轟炸、尤為猛烈、致使我軍陣地及防禦工事等、全部被毀、不便堅守、乃於昨晨略向後移、扼守小南翔東面之新陣地、在南翔東北約三公里餘、昨晚我軍生力軍應援趕至、向敵反攻、敵軍立足未穩、紛紛後潰我軍前鋒仍復進抵孟家宅、陳家行之綫、進犯之敵、進抵陳家行後、一部份復折向西南、向走馬塘西端進犯、其目的似在與走馬塘北面敵軍、取得聯絡、至於廣福北面、曹王廟至施相公廟之綫、我軍仍堅强固守、亳無問題、 
　　中央社廣福隨軍記者二十五日晨十時報告、敵軍再佔新木橋後、圖策應其陳家巷進擊之部隊、故於昨日午後起、又以猛烈之砲火、向我廣福正面陣地轟擊、繼以步兵約二營來犯、我軍沉着以待俟其接近、以機槍手溜彈等猛襲斃敵甚多、有敵兵一名、被我俘獲、因受傷甚重、流血過多、已奄奄待斃、昨晚八時及今晨二時、又有敵約二千餘數度來犯、我以奇兵由兩側襲擊、將其擊潰、敵狼狽進去、輕重機關槍及步槍等遺棄滿地、均為我檢獲、 
　　中央社廣福隨軍記者二十五日午前十時報告、羅店以北之敵、連日用重砲向我陣地行急襲射擊、入晚則有敵機結隊飛來投彈轟炸、其所投照明彈、耀亮如白晝、惟我軍鎮靜處之、未有損失、至敵兵經我數次猛攻、咸恐慌異常、昨竟於其陣內樹上高懸木牌、上書"中國的英勇士兵快不要打了"、其行動固無稽、但恐懼之心理已暴露無遺、中央社廣福隨軍記者二十五日晚九時報告、本日正午敵以猛烈之砲火、向我施相公廟以西一帶轟擊、我陣地工事損毀甚微、我軍當卽嚴密戒備、惟敵軍伏處壕內、不敢來犯云、 
　　中央社云、沿蕰藻浜西犯之敵軍、突破陳家巷後、我軍卽在浜南之孟家宅、浜北之朱家宅佈陣固守、據本社江灣大塲兩地隨軍記者二十五日深夜報告、均稱敵軍向該兩處進犯、均經擊退、未能前進一步、我軍陣地已絕對穩定云、按兩處在小南翔之東二公里許、距南翔則四公里之遙云、 
[江灣劇戰我軍奪回商學院]  
　　大隊敵軍突行猛烈進犯　我立增援反攻旋卽收復 
　　中央社江灣隨軍記者二十五夜十二時報告、本日正午、大隊敵軍在坦克車掩護下、向我商學院陣地猛烈進犯、我前哨奮勇迎戰、卒以衆寡懸殊、商學院卒吿不守旋我軍增援部隊開到、拼力反攻、經數小時之肉搏激戰、至四時半、敵軍被我擊斃百餘人、餘衆不支、狼狽潰竄、我軍仍將商學院奪回、並截獲重機關槍一挺、步槍七八十枝、又五時、敵向復旦大學西北角我軍陣地進犯、發生猛烈前哨戰、約一小時敵不支潰退、現我江灣方面、前哨仍在葉家花園、萬國體育會一帶、陣地始終屹然未動、 
　　水電路我軍夜襲 
　　中央社江灣隨軍記者二十五日午十二時十分報告、水電路上、昨晚之肉搏戰、予敵以重創後、敵濟伏不出、故後半夜甚為沉靜、至今晨二時左右、我方家木橋譚家宅持志大學等處部隊、施行夜襲、分向日本墳墓六三花園愛國女學等敵軍陣地進擊、我軍健僑異常、輒乘敵不備之時、予以重大壓迫、致敵疲於抗禦、絕無出擊之機會、至黎明後、我以目的已達、仍各返原陣、 
　　閘北巷戰敵敗退 
　　中央社閘北隨軍記者二十五日午十二時十分報告、昨晚八時起、敵以小股部隊、不斷向我東寶興路廣東街虬江路等處進擾、我軍據守各要道巷口、沈着應戰、槍聲斷續、忽張忽弛、至今農然時左右、敵陸續增至四五自人，圖向我陣地猛衝、我軍亦躍出戰壕、向敵逆襲、乃開始激烈之巷戰、雙方往來衝擊、肉搏數次、至微明時敵始退表、是役敵傷亡達百餘人 
　　我廟行陣地鞏固 
　　中央社江灣隨軍記者二十五日晚十一時二十分報告、廟行方面、我仍固守原有陣地、惟敵以我該處陣地突出於蕰藻浜南岸、對其葑村塘南岸之突出部隊實有莫大威脅、現敵以進犯大塲極為困難、故將移其目標、企圖壓迫我廟行一帶陣地、預料日內該處當有激戰、本日午後起、敵曾先後向我徐家宅。周家宅·及大金馬宅東北三處進擾、均經我軍擊退、三處在廟行之東北及東南相距在一公里半至二公里半之間云、 
[敵進犯廣福受重創]  
　　中央社蘇州二十五日電、二十四日廣福當面之敵、向我衝犯十餘次、均經我軍奮勇擊退、敵在第一次來犯時、人數在一千以上、來勢兇猛、經激戰後、因傷亡過重、卒不支潰退、是役我軍獲敵軍輕重機關槍多挺、步槍二三百枝、二十五日又來犯十數次、其意在收回我陣地前之敵軍遺屍、但其結果、屍身之數量、反隨來犯之次數而俱增、致我陣前敵屍遍地、河水為赤、查敵此次來犯者、為一六一與一六四聯隊係新近徵編來華者、 
[敵機昨仍不斷肆虐]  
　　在眞如大塲間投彈三百餘枚　滬西民生紗廠被炸損失甚鉅 
　　昨日敵繼續在本市四郊繼轟炸、計自清晨七時起、即有敵機四十餘架滬四民生紗廠被炸損失甚鉅樹浦敵飛機塲起飛、除有六架分作兩隊、在閘北寳山路商務印書館附近共和新路及宋公園路之間、濫肆轟炸、毀民房二十餘間、餘多飛眞如與大塲間、大塲與南翔間一帶公路、作竟日轟炸、投彈總數、不下三百餘枚、毀我民房無數、此外在滬西之北新涇、昨晨亦有敵機十二架、前往偵察、下午四時、霍必蘭路之民生紗廠、被投四彈、其中爆炸者有二彈、損毀頗鉅、又昨日下午一時許、浦東之楊家渡、亦有敵機轟炸、下午五時許、復有敵機二架、在塘橋低飛、以機關槍掃射、損失未詳、 
　　敵機於二十四日飛往滬西中山路、北新涇一帶肆虐時、蒲涇區之江橋鎮、亦慘遭敵機轟炸、除該鎮房屋全被炸毀外、並死傷居民各十餘人、 
　　閘北 
　　昨日下午一時半起至四時三刻止、敵機又分三次轟炸炸北、每次三架、均巨型重轟閘機、每機携彈六枚、第一第二兩次之彈、均落北部柳營路東首至八字橋一段、而第二次敵機投彈方畢、正欲返機塲時、在北火車站寳山路口遇其他敵機二架皆分開在該處演習作偵察狀、而第三批敵機又從租界方面飛至、盤旋一週後、隨卽開始轟炸且每炸一回、其繞行必經公共租界至目的地之蘇州河烏鎮路橋上空投彈、我軍當用高射砲高射機關槍轟擊惟其飛行極高未能命中、直至四時三刻投畢而去、敵彈錯落共和新路東邊中山路北至柳營路一段、全日投彈約計一百餘枚、 
　　滬西 
　　敵機前日狂炸滬西、昨早五時許天猶未明、大隊敵機、又飛來滬西繼續轟炸被炸地點、則已北移離曹家渡浜北三四里莊家橋李家橋兪家弄一帶、不斷投彈、該處卽係大塲眞如間之南首、上午十一時許下午二時許尤為猛烈、炸聲震處、濃烟直沖霄漢、損害情形、未悉、下午二時十分敵機六架在中山橋北大夏大學及附近、又狂投十餘彈、校舍一部被燬、沿蘇州河北岸及沿中山路一帶、所有竹林樹園蘆叢敵機即認為目標、或投彈或掃射、滬西周家橋華倫路民生紗廠、於昨日下午三時半突來敵機六架、廻旋有頃、連投三彈、適中該廠細紗間、毀損甚大、廠內及附近、死傷三十餘人、滬西越界築路一帶之遭轟炸、此為第一次、查該廠保有兵險、並懸有美國國旗但仍難免敵機之殘害、可謂目無人道法紀已極、 
　　浦東　 
　　浦東方面、昨日上午八時、有敵機十二架四散飛開、至午後二時來輕轟炸機三架、在草庵頭附近投炸彈四枚、一係燒夷彈、焚燬民房五六間、三時許又飛至張家樓四週、向各村落投彈六枚、傷農民三四人、毀屋四間、至四時半許又來敵機二架在田度地方連續投彈四間、毀民房五間、未傷人、 
　　蘇嘉 
　　蘇嘉長途汽車、汽車三輛、駛至北㘮站相近、忽來敵機四架、在空中追逐不舍、亂擲炸彈、並掃射機槍、該車等均即停駛、幸乘客均已躍下、四散躲避、故未有受傷者·迨敵機去後、仍繼續開駛、詎駛抵平望站附近、又來敵機三架、投擲炸彈、及掃射機槍、又即停駛、司機乘客紛紛躍下散避、均未受傷、 
　　戚墅堰 
　　中央社南京二十五日電、交通界息、敵軍在滬西度總攻、皆已慘敗、為洩憤計、遂專意破壞我鐵路交通、鐵道部戚墅堰機廠、亦成為敵機轟炸目標之一、該廠自本月十二日以來、屢被轟炸、機械設備均遭損害、且原有工人大都遷避廠內工作不能繼續進行無形中已全告停頓、 
[一週中敵軍死亡萬二千]  
　　第六師團十八旅團全部殲滅　昨晨又有大批傷兵由滬運日 
　　中央社云、連日來我敵雙方激戰、敵軍進攻之烈、為前所未有、而其死傷之鉅、亦為滬戰開始以來所僅見、頃據確息、在羅店、廣福蕰藻浜、江灣一帶犯我之敵、於最近一星期來、其死亡人數、已達一萬二千人以上、其中敵第六師團之第十八旅團全部被我殲滅、此外在羅店劉行一帶、犯我之朝鮮軍及偽滿軍、其死傷亦有四五千人、再敵軍此項死屍因緘守秘密、不願被其國內人民知悉計、皆於拖回後、就近在月浦之東三官堂附近焚化云、 
　　中央社云、敵軍部發表自八月二十三日至九月二十二日、在上海陣亡之大尉以上軍官十三人為步兵少佐矢住政之、野要二郎、大尉村瀨孫一、深谷丰三郎、石丸一八、中村淸吉、小林善作、白石錥、星野藤郎、鈴木菊一、藤河新、工兵大尉平田正信、駒居古三均晋一級云、 
　　中央社云、前日（二十四日）載運敵第六次增援軍來滬之敵運輸艦、其中有一艘商輪改建之一八六號之Oregon　Maru　於停靠張華浜碼頭、卸去援軍後、復於今晨內駛至匯山碼頭、當有敵受傷士兵八百餘人、抬扶上輪、於晨八時許啟椗返日、 
[敵機掃射英駐軍案英決採嚴厲處置]  
　　事態重大不能就地解決　防軍配備機槍抵禦空襲　美德總領已提出抗議 
　　本市泰晤士報云、英軍當局、二十四日晚向泰晤士報發表正式聲明稱、英皇家歐爾斯脫來福槍隊第一聯隊來福槍手麥克箕溫、於二十四日午後三時三十五分、在凱旋路英軍Q防守地點、被日機襲擊、日機共對英兵作三次或四次有意之襲擊第一次或第二次襲擊、係對凱旋路乘馬之人士、內有婦女二人、當時卽躲避於英軍Q防守地點、日機旋向英軍Q防守地點襲擊、英來福槍手麥克箕溫、當被擊中、彈穿肩部及胸部、於送抵醫院時卽斃命、其時適爲下午四時、當時防守該處之英軍伍長、卽下令以輕機關槍、向日機射擊、惟未命中、麥克箕溫係愛爾蘭杜尼蓋爾郡人云、又據防守該地之英皇家來福槍隊伍長奧斯朋告泰晤士報訪員稱、大約午後三時三十五分、日機一架、自南飛來、沿鐵路及凱旋路飛翔、該機低飛在一百英尺以下、突側飛傾其兩翼、以機槍向下掃射、當時路上有騎馬之平民甚多、日機嗣在虹橋環飛一匝、復飛返、再以機槍掃射、據渠意見、日機之側飛、蓋在使機中機關槍手、可明白瞭然馬路上之情形、比至日機飛去後、乃發現麥克箕溫胸部中彈受傷、當卽由軍用救護車、送往醫院治療、但於未抵院前卽殞命、 
　　英方態度嚴重 
　　國民海通社本埠訊、關於日本軍擊斃英兵一事、日本第三艦隊司令長谷川、已發佈命令、將肇禍空軍人員、交軍事法庭法辨、並由日海軍當局、詳細調查事件經過、但英軍司令發表申明、認為此事太過重要、不能就地解決、巳呈報倫敦、一切聽候英政府之處置、 
　　中央社倫敦二十五日海通電、關於日機攻擊滬英軍事、茲據此間宣稱、英政府業已訓令該軍、如再遇同樣事情、應立卽還槍、並謂該地英軍雖未配有高射砲、但魯易斯機關槍卽可加以驅逐、另據滬電、昨日捐軀之英兵、巳於本日舉殮、英法美各國軍隊司令、及滬商團總指揮、與義海軍一隊、均參加執紼、中國亦派要員參加、英當局拒絕日軍事長官派代表加入、 
　　中央社倫敦二十五日海通電、滬日機開槍擊斃英兵事、大約英政府將向東京提出抗議、泰晤士報著論稱、日軍此擧、無論如何、決無可恕之理、據該報所得上海消息、該地英僑、一致盼望政府、採取强硬措置、以防止同樣事件之再起、 
　　國民海通社倫敦二十五日電、關於日本空軍在上海以機槍向英國兵射擊、以致一死一傷、此間對於此事、得到痛苦之印象、或將向東京提出抗議、據稱英國當局、已訓令駐滬總領事、立卽呈送詳細報告、駐滬英軍司令則已决定、令所有英國駐防軍隊、一律配備機關槍、以便抵制任何空襲、關於此項事件、每日電聞報載稱、日本無論如何、均無可原恕、 
　　中央社倫敦哈瓦斯電、關於日本飛機、在上海襲擊英國兵士駐防地點一事、官方人士預期可於本日午後、接得上海方面之正式報告惟官方業已表示、日本海軍當局、雖表示歉意、仍未能認為滿足、 
　　外報事實紀載 
　　字林報云、英王家烏爾斯特來福槍隊之十兵麥克箕溫昨日（星期日）下午、為日飛機听發之機關槍槍彈擊斃、麥氏是時適在凱施路防所服務、中彈後、即東送英軍醫院、而於下午三時五十五分入院殞命、其遺骸現陳於國際殯儀館、當夜據英軍司令部宣稱、就司令部於發言時所能查知者言、日飛機之開機關槍、實屬故意攻擊司令部並徵實英防兵會開槍回擊該日機、當時監司防所之下士一員因見一兵被斃、即命開輕機關槍向該機回擊、發彈數十枚、顯术中的云、據當時乘馬行於凱旋路之某德僑聲稱、渠本人亦險遭不測、日機一架、環飛於英兵防所之上、向乘馬循凱旋路而行之外人若干、及駐於防所之英兵開槍、渠與另一德僑同行、渠馬中彈卽斃、但二人幸免受傷、誠非意料所能及也、又乘馬之英美人團、與華友二人、並婦女三人、當機關槍聲發作時、亦沿凱旋路而進、彼等急棄馬奔入道旁溝中避匿、無受傷、誠莫大之幸也、但有三馬中彈喪生、爲上星期六日、曾跳浜獲勝名駿之阿吉爾星、一為華人胡氏所有、尚有一英產之馬腿部中彈、而須斃之、以免終身受苦、據該團中語字林西報代表、飛機開槍時、距地似在百尺以內、一彈中防所英兵一名、該機旋作半環飛式、顯擬折回、但後忽轉響飛去、團中人、立處迫近斃命之英兵、據謂乘馬者皆衣平民服裝、飛機開槍之地、確在鐵路綫之東、鴻溝顯明、彼等與華兵決不能混雜、又有英人名約翰斯者、日機開槍時、適步行於凱旋路、亦辛得保全生命、據告字林西報代表日、余曾目覩始末、余意日機確屬有意殺害余夫婦與防所之英兵及附近乘馬諸人、該飛機乃一輕轟炸機、約三時十五分、由極斯非而路方面飛來、該機顯曾在該區轟炸華兵陣地、余夫歸正行至凱旋路與大西路交叉點、該機自高直下、余夫婦急奔入道旁溝中、該機飛落甚低、吾人能明白望見機中之駕駛員、該機在吾人頭上環飛、直下四次機關槍聲軋軋怒吼、槍彈亂飛於馬路與鐵路軌道上、該機繼乃環飛於英兵防地之上、又直下開槍、此時目標、顯在英兵與馬路四十碼外之乘馬諸人、此次發槍、約五分鐘之久、四周除百碼外在田中工作之農夫兩名外、並無華兵、該機降落甚低、決不致誤認路中之外人為華兵也、機關槍彈滿播鐵路綫租界方面約一哩之四分之三之遙、自凱旋路某牛乳棚起、直至凱旋路悼信路轉角處止、該處亦有一英兵防所、昨晚尚有英兵在該防所四周地上、掘覓機關槍彈、附近外人數十、或步行、或乘馬、或駕車、均險遭不測、相距不遠之哥倫比亞鄉下總會、適在舉行燻牲大會、聞數百碼外機關槍聲大作、會衆大起驚亂、日海軍參謀官一員、率領日人一隊、下午往訪英防軍指揮司馬萊特陸軍少將、後英防軍倫尼少佐、率衆至出事地點勘查、旋駐華英每軍總司令李德爾海軍中將、與防軍指揮司馬萊特少將、駐滬英總領車費利浦、開會討論此案、昨夜探悉、另有英兵一名、常時為機關槍彈擊穿身藏之紙煙盒與火柴盒、血未受傷、亦云幸矣、 
　　上海泰晤士報云、為日飛機以機關槍擊斃之英兵麥克基溫、年二十二歲、不日卽將請假返國、遇禍時、詎規定下班時間僅十分鐘、槍彈穿入一目、而在腦後射出、當時在防所值班者、共約二十四人據監司防所之下士沃斯本、語上海泰晤士報代表、該飛機共廻旋數次、向下開槍、至最後一次、渠始令防兵開輕機關檢回擊之、於是始向北飛去、又據英人派末聲稱、該飛機共廻旋開槍五次渠與德女童一人、英籍夫婦二人、及彼等之兒童、逃入附近懸掛英旗之牛乳棚避匿、幸得保全生命又美人尼古爾森聲稱、該飛機沿凱旋路掃蕩、其所用者、當爲重機關槍、此以凱旋路沿路有頗深之彈孔甚多可證也、 
　　英文大美晚報云、日飛機在凱旋路開機關槍時、本埠美著名律師羅傑斯等、並美婦數人、適乘馬經過該路、險遭不測、故出事後、駐滬美總領事高王、即向日總領事岡本提出抗議、又德僑兩人、當時墮馬受傷、聞德總領事、亦將向日當局提出抗議、美德僑民之遇險者均稱、日飛經駕駛員、惝如此不分皂白、而以平民為其攻擊目的、則行於租界馬路中、不復能保安全、又稱、遇害之英兵、乃於拖一馬夫至安全地點時而中彈、至日機第四次開槍時、英兵始開槍回擊、許多外僑、現擬向基本國領事提出抗議、聞防守公共租界邊際之英兵、今日已奉令如任何飛機向之轟擊、可即回擊之按在此之前、則禁止英兵射擊任何日兵、衆意此令不膩宣佈不復視日兵為恊同防守租界者也、又英兵與其他外兵、前曾奉令於華兵希圖强人彼等防區時、始可開槍擊之、駐滬英防軍指揮司馬萊特少將今日聲稱、此案案情重大、未使就地解決、今已群報本國政府、俾與日政府交涉云、 
　　長谷川等道歉 
　　本市字林西報云、關於凱旋路日機擊斃英兵案、日海軍及領館人員已向英國當局表示深切遺憾、日第三艦隊參謀長杉山、二十四日晚代表第三艦隊司令長谷川、往訪英駐遠東艦隊司令道歉、同時日總領岡本亦訪英總領費理浦、作同樣表示、 
　　遺骸學行葬儀 
　　至於被害英兵、昨已移骸於膠州路萬國殯儀館、由技師施用手衛後、即舉行葬儀、工部局總董樊克令代表工部局參與殯禮、局方致送花圈一隻、以示哀悼、西董麥唐納、亦親往執紼、又英駐軍當局、因安和寺路一帶：為英美僑民住宅區域而凱旋路為嬌民閑時騎馬馳騁地帶為防止同樣事件發生、避免無謂犧牲起見、已勸告僑民、暫時勿往凱旋路馳騁、 
　　抗敵會致吊唁 
　　本市各界抗敵後援會、以駐防凱旋路之英兵麥克箕溫氏、突被日機射擊殞命、殊深哀悼、昨日特派該會欽祕書携帶花圈、代表前往萬國殯儀館弔唁以表哀思、 
[昨晚今晨我機來襲]  
　　昨晚及今晨、我英勇空軍、又三度來滬作戰、襲擊敵陣、予敵人以絕大威脅第一次飛臨浦江上空時、為昨晚十時三刻、廻翔一匝、卽向滬東方面駛去、敵艦略施射擊、旋卽停止、至今晨零時一刻、二度飛襲、至一時五十分、我機數架、三度飛臨、浦中敵艦及江灣路敵司令部、紛以探照燈慌亂照射、光閃空際、而敵司令部所放之紅綠信號、尤為閃爍、頓時高射槍砲、構成火網、彈如聯珠、間有爆炸巨響、是為我機餉敵之炸彈、於此萬籟沉寂中、頓發響遏雲霄之巨聲、精神為之一振、我機於任務完畢後、卽從容飛去、 
[嚴家灣激戰牛營長壯烈殉國]  
　　中央社云、本月二十一日晚、我軍開始全綫　攻時、原扼守嚴家灣一帶陣地之我××師××團半陞廷營長、本已身受數傷、長官屢命退赴後方、從事療治、牛營長以值此全面抗戰期間、身爲軍人、守土有職、苟一息尚存、斷不容稍存偷安之念、遂依然統率所部、守駐前綫、士氣因以益見奮發、本月二十一日晚、該軍奉到反攻命令、牛營長遂身先士卒、率領所部、與敵軍一聯隊、發生猛烈之肉搏戰、敵軍雖受創頗鉅、死傷纍纍、但我忠勇之牛營長、竟于斯役殉難焉、牛爲山西人、軍校第四期畢業生、爲人沉默寡言、勇于負責、且一無嗜好、尤爲難得、此次殉難後、該師全體將士、莫不痛悼云、 
 
 

Page 3

 
 
[平漢綫敵潰退我軍乘勝渡漳河追擊]  
　　犯娘子關一帶敵軍向後撤退　晋北我軍攻克東西賈村等地　吳橋縣城收復敵向桑園退郤 
　　［鄭州］渡漳河之敵、在寶蓮寺一帶被我擊潰、狼狽涉水北逃、我軍乘勝追擊、馬頭鎮二十四日有激戰、（二十五日專電） 
　　［濟南］陵縣方面敵主力昨晚又被我有力部隊擊潰、殺敵五六百、擊落敵機一架、得裝甲汽車二輛、卽可完全肅淸、鹽山已無敵人、正面我已迫近平原、旦夕可下、（二十五日專電） 
　　［濟南］今早張莊站西北有砲戰、旋停、敵機八架、由日照出發、四架到滕縣站南投二彈、三架到鄒縣投三彈、炸壞電綫、又到兗州站南鐵橋投三彈、（二十五日專電） 
　　［太原］幷市盛傳　娘子關一帶敵軍於二十四日向後撤退、並稱其先頭部已退至石家莊、記者向官方探聽、亦稱接得此項報吿、並據某軍官談、敵軍自進犯娘子關舊關以來、苦戰旬日傷亡慘重、而未有收穫、此次撤退、或另有他圖、又平漢綫戰事我軍節節勝利、現已渡漳河向敵追擊、敵因後方空虛、故不得不調部增援、（二十五日中央社電） 
　　［鄭州］竄至安陽寳蓮寺之敵、經我軍奮力包勦二十五日午業已悉數擊潰、殱敵無數、漳河以南無敵踪、平漢正面敵軍退至漳北二十餘里、我軍某部繞至馬頭鎮、與敵激戰中、（二十五日中央社電） 
　　［太原］晋東方面台頭村敵、二十四日向我砲擊聲稀薄、據探報、似有撤退模樣、（二十五日中央社電） 
　　［太原］我空軍連日飛晋東晋北前綫助戰、並轟炸敵陣地、與其後方交通運輸等、均達到任務、安然飛返、（二十五日中央社電） 
　　［太原］晉北各地我游擊部隊、對敵軍運輸士兵及軍用品之汽車、時加襲擊、敵軍應付無方、損失甚大、近特在往來汽車上設置橡皮兵企圖盲混我游擊部隊、避免襲擊、現我已識破其計、决更展神威、予以打擊、（二十五日中央社電） 
　　［南京］軍息、㊀此次漳河之役、我某某兩部團長曾謙陣亡、團長陳明新負傷、又傷亡校官十四員、尉官六十餘員、士兵千餘名、㊁連日在漳河南岸與我激戰之敵土肥原部、因遭受重大打擊、傷亡過半、二十三日有自漳河北岸撤退、向西移動模樣、（二十五日中央社電） 
　　［太原］晉北方面、二十四日晚我軍全綫、各以部隊分別出擊、某師由秦家莊前進、曾一度佔領前後城頭、斃敵甚衆、左翼某師、同時夜襲南峪及盟滕村、與敵戰甚烈、二十五日拂曉、砲聲未絕、仍在激戰中、（二十五日中央社電） 
　　［太原］軍息二十四日午前、敵騎四百餘、襲擊我軍北岡上某團陣地、當被該團出擊、將其擊潰、獲戰馬三十餘匹、輕機關槍二挺、步槍數十枝、敵傷亡六十餘人、午後三時、敵復用飛機五架、坦克車二十餘輛增援、但因地形限制、敵增援無效、殘敵四五十人、仍被我包圍解决中、又我軍宋支隊、二十三日黃昏、在周莊附近伏擊敵　由大同開岱岳汽車三十二輛、當將汽車十八輛擊毀、車中滿載糧食彈藥、均被我奪獲、並俘虜日兵三十餘名、（二十五日中央社電） 
　　［南京］關係方面接濟南二十四日電、㊀陵縣鳳凰店之敵、經我某師史侯兩團、於二十四日晨四時許數次搏戰　斃敵甚夥、獲裝甲車兩輛、至廿四日晚仍在混戰中、敵機終日轟炸、當被我擊落一架、㊁我主旅之武營、夜襲敵之砲兵陣地、奪獲砲鏡一套、炸燬敵砲三門、㊂我某游擊部隊於二十四日午克復河北省之吳橋縣城、該處敵人已向桑園　方面退却、現仍向該敵追擊中、（二十五日中央社電） 
　　［太原］晋北官莊南懷化一帶、自十七晚迄二十二晨、激戰五晝夜、敵傷亡在三千以上、近日敵以烟幕毒氣熱彈攻我、燒死者甚多、但敵步兵未敢進、晋東仍在激戰中、（二十四日專電） 
　　［太原］國民新聞社晉北華軍前綫美聯社記者貝爾敦報吿云、今日此間晋北前綫華軍、當記者以九國公約簽字國將在白魯塞爾召開會議、設法中止中日戰事之消息舉吿時、渠等雖然願為聆聽、但謂未來會議能予中國有利一點、則表示懷疑、記者附乘運貨軍用汽車、經過艱苦顚簸之旅途、行抵忻縣留宿二日、今晨◻司令部謁某將軍、司令部內忙碌異常、正在收接前綫發來之報吿、其中一條為　某路軍派一百餘名游擊隊赴朔縣以北陽明堡襲擊日軍飛機場、在日軍集合之前、毀其飛機廿二架、而中國敢死隊亦受到重大損失、此項消息、事實業已為之證實、蓋最近飛翔天空之少數日機、均由東來此、已無從北飛來者矣、記者現與中國軍隊在同一苦難中生活、每餐所食甚少、普通士兵與余甚能合作、彼輩常以救護車載余入火綫視察、但時為軍事機關所勸阻、余在忻縣視察時、見該縣已被日機破壞不堪、當記者回抵車站、成羣中國兵士圍繞余之身週、打量余之國籍、及知記者為美國人時、對余衣服之襤褸衲袺、似表驚奇、認為美國人之服飾不應如是破舊也、有一兵士向余出手相示、見其掌心縷割殷裂、擬謂彼於前綫肉搏時、因以手攫奪日兵刺刀殺敵、致罹創傷、渠特引此為榮、當余在站守候時、見有一車滿載受傷華兵、大部已不能行動自如、均須由担架載之以行、其後余設法附搭滿載傷兵上立警衛兵三名之貨車回抵太原、傷兵之手黑而且僵、捬之若氷、全身鮮血淋漓、息低脈微、轉動不易、車中默然無語、雙唇顫動、竭其全能、欲言又止、觀其景况、實令人深信不疑也、車行時火車機頭之時屑、撲面爲黑、烈熖閃射作光、俯視傷兵、見其以未傷之手、移其廢臂自顧、此情此景、令人視之、孰能無動於中耶、（二十四日國民電） 
　　［濟南］前方軍息、（一）我軍于營於廿三夜襲衝進鳳凰店、敵人倉促應戰、經我軍用手溜彈及大刀斃敵五六百名、毀敵裝甲汽車二輛、我亦傷亡二百餘人、廿四日午敵復增援五六百名、並用飛機助戰、至申刻仍激戰中、（二）李師長於廿三日夜率所部一團渡徒駭河北進、廿四日申刻在張莊向站北之王莊前進、與敵激戰中、（三）我游擊部隊分向禹城邢集店、平原西南十五里之徐家橋一帶活動、並破壞平禹間之鐵道（四）鳳凰店之敵、原係一大隊、一再消耗、現僅剩千餘、月其歸路已斷、不難撲滅、（二十五日中央社電） 
　　［北平］日方今日等一次承認娘子關雖迭經日軍攻擊、現仍為華軍所扼守、同時日方半官消息、謂日機昨日轟炸扼守娘子關之華軍、終日不息、以期奪此要隘、進犯太原、（中央社二十五日路透電） 
　　［南京］軍息、㊀晋北方面我正面經某部將要點恢復後、敵仍不斷進攻、竟使用達姆彈催涙彈烟幕彈燒夷彈等、幷新添大口徑砲、集中射擊、官村陣地亦激戰中、㊁靈山及以西陣地自二十二日起、敵以優越砲火、集中掩護、步兵千餘、更番猛撲　均未得逞、被我擊斃數百、㊂我某部廿二日晚收復東西賈村　談兒莊一帶、敵向河西潰退、㊃據由敵方逃出難民報稱、聞敵軍官兵談話、敵軍來晋北者六萬餘人、刻已死傷萬餘人、又南懷化池上村一帶民衆、被敵軍慘殺六百餘人云、㊄二十四日全正面之敵、以步砲空聯合四次猛攻、往復爭奪各要點、敵大部均經擊退、我某某兩部頗有傷亡、㊅敵大部尚被我圍困中、我軍决伺機殱滅該敵、㊆敵自雁門關被我截斷後、糧秣極感困難、現竟向地方徵發雜糧、（二十五日中央社電） 
　　［太原］晋北方面我中央地區部隊、二十五日繼續出擊、適敵來犯、兩軍相遇、敵無法憑藉其砲火威力、當卽發生肉搏戰、我軍大展神勇、斬殺甚多、敵不支潰退、我稍予追擊、仍固守下王莊弓家莊原陣地、預料二十日五晚、尚有新發展、右翼方面、自我將東西榮華村克復後、已將　滹沱河東岸之敵、完全肅淸、現已渡河向敵追擊、敵我相持於大小庫狄一帶、左翼方面、我方已增加生力軍、二十五日繼續出擊、亞城頭以北均有激戰、（二十五日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原二十三日電稱、㊀晋北方面、二十三日午前四時、敵猛攻我官村東北陣地、並向紅勾西北方陣地集中、砲擊甚烈、敵步兵乘勢進攻、均已被我擊退、午後東泥河　現敵軍千餘、向南懷化運動、似有新部隊增加、敵砲田永興村向閣莊南莊頭增加、㊁晉東方面葦澤關正面敵我相持、陣地無變化、㊂廿三日上午敵約一千、由幷陘東之橫口站下車、向測魚固欄前進、先頭已到測魚附近、我軍已準備迎擊、（二十五日中央社電） 
[關東軍紛紛撤往瀋陽]  
　　［北平］今日　此間探息、有關東軍四列車、於星期日由河北省境撤退前往滿洲、上星期中已有軍隊六列車約二千人、開往瀋陽、同時載有傷兵二千三百人、此外由海道北運者為數亦屬極衆、二十二日由上海北來抵津之外人稱、彼等目擊大批駁船、滿裝日軍由天津開赴大沽、再由大沽之運　輸艦運往滿洲、又由唐山乘北寗路火車來此之華人稱、於十月二十二日被等親覩全副武裝之日軍、約有八車、開往瀋陽、（二十五日國民電） 
[各方電唁郝劉家屬]  
　　［漢口］郝軍長劉師長殉難後、連日各方唁慰其家屬電文、紛至沓來、二十五日續收到中央組織部·居正·劉峙·顧祝同·上官雲相·薛岳·郭思演·韓復榘·馬超俊等唁電、（二十五日中央社電） 
[粵港間航線恢復]  
　　［香港］西安輪二十五晨由港開省、此為省港綫復航第一次（二十五日專電） 
[敵窺金門未逞]  
　　為我某部隊擊退　厦港外敵艦集結 
　　［厦門］頃息、敵艇二十四日窺金門後、二十五晨厦港外到敵艦七艘、內航空母艦一、巡洋艦二、驅逐艦三、運輸艦一、金厦均嚴備、（二十五日專電） 
　　［厦門］厦港外敵艦、二十四晨以兩氣艇進窺金門縣水頭後湖海岸、某部隊扼險迎擊、敵亦開機槍掃射、歷二十分鐘、卒經擊退、我僅傷一名、現厦港外有敵艦九、驅逐艦六、運輸艦三、（二十五日專電） 
[敵機昨分擾蘇粵]  
　　並在津浦路一帶投彈 
　　［香港］二十五晨八時半、敵機五架由崖門起飛赴寗陽路新會台山各站投十餘彈、九時半復有十一架來犯、惟飛至唐家灣上空、稍盤旋卽折回艦、（二十五日專電） 
　　［蘇州］敵機二十五日上午來蘇空襲四次、並在交通綫附近投彈兩次、共計十餘枚、因標的不準、我無損失、下午敵機則未來擾亂、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］二十五日上午八時十五分、敵機五架在江門上空盤桓數巡後、轉赴寗陽車站投一彈而去、又敵機十一架、於九時二十五分在中山縣蓮石灣等處上空、偵察甚久始去、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］敵機五架、二十五日上午飛新會縣、投彈十二枚、毀民房二十餘間、居民死傷甚衆、（二十五日中央社電） 
　　［徐州］二十五日晨敵機七架、由西北飛棗莊投彈四枚、炸房二十餘間、又臨城民房炸十餘間、津浦路綫無損失、（二十五日中央社電） 
　　［　州］敵機兩架、二十五晨襲津浦路、在三堡投彈四枚、傷多人、（二十五日專電） 
　　［廣州］據交通界息、廣九路英段路局長、以日機炸燬英方　所有之客車　兩輛、特派機車將毀車拖港、並將經過情形、呈報港政府處理、該路英華兩段車輛向有區別、今日機竟將英方所有車輛肆　意轟炸、致英方路產失其保障、英段利益蒙受損害、故英方認為極端嚴重、（二十五日中央社電） 
[漢奸乘敵機指示目標]  
　　［蘇州］據前方息、敵機轟炸內地城市時、因航空人員地勢不熟、難覓目標、特雇用熟悉當地情形之漢奸坐在機上、隨時指　示其轟炸目標、但因其技術拙劣、雖有漢奸在旁指示、仍多投擲不凖、（二十五日中央社電） 
[中山縣長張惠長赴任]  
　　［廣州］新任中山縣長張惠長、二十五日下午乘輪赴任、定二十七日就職、（二十五日中央社電） 
[平綏綫日兵車客車互撞]  
　　在淸華園車站附近　結果死傷計百餘人 
　　［北平］今日淸晨、有開往平綏線某處之日方兵車、與來自大同之客車、在距北平西北四哩之淸華園車站附近互撞、結果死傷百餘人、日當局對於日兵死傷人數不願發表、（中央社二十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[比利時突起閣潮九國會議仍如期開會]  
　　英美兩國合作調解中日糾紛　日態度未决俄德將被邀參加 
　　［巴黎］比國內閣現發生閣潮、但法國負責人士頃證實、九國公約會議仍當於本月三十日在比京如期開幕、資九國公約於一九二二年二月二十六日簽訂時、簽字者共有九國、卽中·英·美·法·比·意·日·荷·與葡萄牙、嗣後參加該約者則有五國、卽瑞典·挪威·丹麥·玻璃維亞·墨西哥共十四國、截至目下為止、僅日本與玻璃維亞兩國尚未提出復文、此外、各國均已接受參加、大約首次會議、將討論與遠東有關之其他各國如蘇聯德國、是否應邀請參加一項問頭、如果决定邀請、則會議當暫行休會、以俟各該國提出復文、以故九國公約會議、大約將延遲至十一月四日方可正式討論中日兩國衝突問題、似此、本月三十日該會議開幕時、英外相艾登及法外長台爾博斯未必親自出席、惟關於此層、台爾博斯尚未作何决定云（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日得悉、英美在九國公約會議凖備合作、以謀解决遠東局勢、其方法聞將出以調解、而不取懲處舉動、美國代表團本星期五可抵比京、（二十五日國民電） 
　　［南京］九國公約會議、我代表顧郭兩大使定二十七二十八兩日分別由英法前往凖備出席、一起觀察、日本侵略中國、自知理屈、避免在會受人當面譴責、預料二十七日閣議結果、以不參加成分較多、卽下月十二日正式會議時、日本恐亦不凖備參加云、（二十五日專電） 
　　［東京］美聯社記者今日詢問日外務省發言人、比國有無遷就日本將九國公約會議延期擧行之意思、該發言人云、比國駐日大使對廣田外相並未作類此之表示、唯日本收到請帖旣較各國為後、則日本自無趕速作答之必要、但正式之答復、於此數日內當可發出也、（二十五日國民電） 
[德誘意袒日]  
　　［倫敦］據孟却斯德指導報駐日內瓦訪員宣稱、德駐英大便里賓特羅甫日前赴羅馬時、曾向墨索里尼要求意國在比國九國公約會議務當支持日本之觀點、九國公約會議倘提議禁止各國尤其是意圖以軍火運往遠東各交戰國、則意圖務勿予以接受、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[日企劃院總裁昨晨就職]  
　　［東京］新任企劃院總裁瀧正雄、今晨十時在宮中舉行親任式、（二十五日同盟社電） 
[暹駐日公使履新]  
　　［神戶］新任暹羅駐日公使施那、今晨由暹行抵此、今晚卽乘車赴東京履新、（二十五日快訊社電） 
[比外長談話]  
　　［柏林］比國外長斯巴克、頃向德國紅地報駐比京訪員發表談話、略稱、"九國公約會議倘欲履行其任務、而獲得滿意、則在會議開始之際、不應自認為係一種法庭、而經授權審判某一國之行為、但當以忠實而積極之態度、力謀尋覓和平之眞正基礎"（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[抵制日貨運動美國測騐民意]  
　　贊成者佔百分之九十九　英和平分會通過决議案 
　　［華盛頓］美國公衆意見測騐會、最近對於抵制日貨應否舉行一問題、對一般公案施以一種測騐、今日該會特將公衆投票之結果、予以公佈、其中公然袒護日本不主抵制日貨者、佔百分之一、至於明白同情中國主張抵制日貨者、以加州為最多、計佔百分之五○、其次為密阿蘭州、佔百分之四七、新英倫州佔百分之四四、洛磯山佔百分之三九、中東部與南部各佔百分之三○、中西部佔百分之二八、唯該會以為單純民間之抵貨運動、而無政府之切實支持、必鮮效果、如美國前次之抵制意貨德貨、莫不如是、而中國歷次抵制日貨運動之失敗、尤須加以注意、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］世界和平大會英國分會近日在此間開會、討論遠東時局暨西班牙國問題、於本日閉幕、當通過决議案、要求英國政府設法促使其他各國普遍抵制日貨、分會會長薛西爾動爵曾于本日會議中表示、不久或當告退、由年事較靑者繼任會長、但渠本人對於和平運動、仍當予以主持云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[法碼頭工會議决抵制日貨]  
　　［巴黎］法國碼頭工會昨日議決、在法國各處港口抵制日貨、（二十五日國民軍）、 
　　⊙墨爾鉢　日前澳南吉浪埠碼頭工人、因"不顧以物質供　屠戮婦孺之殺人犯"而拒絕裝麥於日輪多門丸者、已於今日復工、、（中央社二十五日路透電） 
[日本狂暴摧殘我國文化]  
　　英報之評論 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日載關於中國對於世界學生協會所發出之緊急呼籲之社論·內稱、中國所有團結一致之新感覺、實為一切國家新生活猛勇前進之基礎、而各大學則為此種新感覺產生　　發揚之地、此種力量、每年大批學生將其理想自課室中之討論、傳播至於海外、當然不能避免日本之注意、此卽日本所以必須毀滅中國各大學之理由也、（中央社二十五日路透電） 
[許閣森抵泗水]  
　　⊙泗水　駐華英大使許閣森爵士、現漫游荷屬東印度、已於今日抵此、將為總督之上賓、爵士旅途甚覺困憊、（中央社二十五日路透電） 
[英銀行界對意貸款]  
　　消息尚待徵實 
　　［倫敦］近日盛傳英國銀行數家以四五千萬鎊之借款界予意國、金融界人士對於此項傳說、並未置信、蓋一則就目前金融市場之技術的情况、在倫敦發行借款、殊為不利、二則英國銀行即欲貸款意國、亦必俟英意兩國對於地中海問題完全成立協定之後、方可加以考慮云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[比利時政潮內幕]  
　　齊蘭總理提辭職 
　　⊙比京　　　國務總理齊蘭就職以前、曾任比利時國家銀行副總裁、最近齋蘭之政敵、以齊蘭前在國家銀行副總裁任內有溺職情事、特加以攻擊、頃據負責人士所悉、本日午後四時內閣會議結果、齊蘭已决定辭去總理之職、并請求暫行停止衆院議員職務、俾就國家銀行舊案、向其政敵提出辯護、關於此事、齊蘭曾於今晨覲見國王利奧波特三世、午後復與財長德曼有所商議、最後乃在閣議中决定辭職、目前所尚未明瞭者、則齊蘭是否係個人提出辭職、抑係由內閣全體向國王提出總辭職是也、此間負責人士以為現值九國公約會議開會之前夕、內閣提出總辭職殊屬不合時宜、因此齊蘭總理大約將單獨提出辭職、而內閣則將在一定時期內、由財長德曼兼攝國務總理、俾賡續進行關於九國公約會議之談話云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[英著名作家維護正義]  
　　國際無法紀行為　謂不應僅加譴責 
　　［倫敦］英國名作家安傑爾爵士、（曾於一九三三年得諾貝爾和平獎金）與左派人士多名、頃聯名在泰晤士報發表一函、略稱、"國際間目無法紀之行為、若僅加以譴責、並為之彌縫而欲保障和平、此種政策業已完全失敗、就意大利而論、歐洲各國在現行環境之下、苟欲與之成立諒解、端須以下列數事為基礎、卽㊀承認該國兼併阿比西尼亞、㊁對於該國侵略西班牙之事實視若無觀、㊂
該國若再有破壞國際法情事、各國不加過問、㊃
國聯各會員國相約對於該國不復實施盟約所載各項規定、果爾、卽無異促成無政府狀態與尊重無法紀行為、是烏乎可、抑以如此代價而謀妥協、實不足為未來和平樹立基礎、按之最近非洲消息、阿比西尼亞京城雖被佔領、但阿比西尼亞仍未被意國征服、譬如波蘭·愛爾蘭·塞爾維亞·亞爾薩斯·洛林兩省、似曾一度被他國征服、結果均已脫離羈軛、可為明證、今茲吾人既知某種情事、未必卽為已成事實、安可放棄正義而遽卽承認其為已成事實、彼阿比西尼亞最後或當在國際無法紀行為中、成為法紀與正義之象徵、吾人實不可輕易加以抛棄也"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[意德對西班牙問題採取延宕策略]  
　　法報披露羅馬談話內容　里賓特羅甫今日返英任 
　　［巴黎］政府今日自私人方面得悉、希特勒與墨索里尼、已决定廷宕不干涉協定委員會之交涉、以俟西班牙叛軍出其全力、絕斷政府軍之生命綫、據稱、德駐英大使里賓特羅甫在意、與意外長齊亞諾之談話、其主題卽為廷宕之策略、談話之後、意德二國卽通知叛軍首領佛蘭科將軍、告以撤退志願兵之日期尚遠、儘可在阿拉岡前綫實行總攻、據悉、意德已促佛氏由薩拉谷柴向南方海岸推進、而暫停攻擊瑪德里云、（二十五日國民電） 
　　［柏林］德駐英大使里賓特羅甫日前返國述職、嗣赴意國作私人性質之遊歷、而於日昨返國、聞已定於明日上午飛返　　倫敦任所、尼吐露德國對於殖民地之最低限度要求、㊀為復非洲之多哥蘭·卡麥隆等地、㊁為在非洲創建一廣大之國際地帶、由法英德意四國共同開發、同時里賓特羅甫又向墨氏表示、德國贊助意大利拉攏阿刺伯人之政策、關於地中海問題、李氏勸墨氏避免不干涉委員會之全然破裂、對共问題、李氏勸墨氏效法德國、與日本締結防共協定云、（二十五日國民電） 
　　［巴黎］關於德駐英大使里賓特羅甫、日前在羅馬與意當局進行談話一事、晨報駐羅馬訪員頃加以評論云、"里賓特羅甫此行所最注重者、似為下開兩項問題、㊀卽倫敦調整委員會之工作、若果確定失敗、則意德兩國應出以何項共同行動、㊁即中歐洲局勢是也、關於後者、按之羅馬外交界所傳述、德元首希特勒不久擬建議在中歐洲組織一種中立的集團、俾在意德兩國軸心與英法兩國協商之間、担任安全的任務、據聞意相墨索里尼、已允在短時期內考慮此議"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[英擬與葡萄牙商締軍事協定]  
　　［倫敦］據"每日郵訊報"載、英政府决定最近與葡萄牙重締軍事協定、不失卽將派遣代表團赴里斯本進行談判、此種决定、週內可以正式公佈、（二十五日海通電） 
[西班牙海面法貨船遭空襲]  
　　［巴黎］法船"烏埃特梅拉"號滿載糧食昨日由摩洛哥開往凡特萊斯港、途中為不知屬於何方之飛機一架、擲炸彈擊中、致船身大損而須棄之、但法軍艦兩艘及時駛抵、將船員救登艦上、法國民衆對於此事、大為憤怒、此事發生以前、有英船某號發出無綫電報、謂曾在西班牙阿里事特與北非台尼斯角間、見一水面飛機轟炸濟艇後、經英海軍部宣稱、該飛機乃英國者、在海内演習轟擊浮靶云、（中央社二十五日路透電） 
[巴爾幹四國參謀會議]  
　　商討軍事合作 
　　⊙雅典　希臘參謀總長巴巴哥斯、昨晚到達伊斯坦巴、轉赴安哥拉參加巴爾幹軍事會議、出席者除巴氏外、尙有南斯拉夫·羅馬尼亞·土耳其各國參謀總長、商討巴爾幹協約各國之軍事合作問題、（二十五日海通電） 
[土國內閣辭職]  
　　⊙坦坡爾　國務總理伊斯美久萌退志、頃乃向總統凱末爾提出辭職、已獲照准、凱末爾並委託傑拉巴耶組織新閣、閣員名單卽可發表、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[菲島西北英船失愼]  
　　華員僅十三人遇救 
　　［馬尼刺］今晨三時、此　接到乞救急電、據謂英船凱丹迦太號全燬於火、船客等紛紛躍入海中、火勢延燒甚速、該船不及發出乞救警號云、發此急電者、定屬適在附近之另一船隻、據來電所示之失事英船地點、為北二○·四一度東一一二·一○度、約略計之在菲律賓羣島之西北、"凱丹迦太"號載重二千零五噸、係紐西蘭聯合船公司之產業、又據香港來電英驅逐艦"塞萊西安"號已於今晨五時二十分由香港開出、往援失事英船"凱丹迦太"號、大約午前十一時半可抵該船失事之處、同時香港接到太古南寗船來電、內稱已救起"凱丹迦太"號船長大副·正副機師·無綫電員、而華籍船員四十二人亦有十三人遇救　南寗船刻尚在覓救中云、　　　又電"凱丹迦太"號完全焚燬、已於今日下午六時十五分沉沒、（中央社二十五日路透電） 
[中樞兩紀念週]  
　　［南京］中央二十五日晨舉行總理紀念週、出席全體工作同志、由　委員惟汾報告、略謂九國公約會議定於本月三十日召集、大家對之、有抱悲觀的、都不正確、我們只要繼續奮鬥、深信在此會議中、定可得到成績、我們這回抗敵、一來為自己求生存、二來為世界爭和平、祗要我們自己奮鬥出成績來、九國公約會議也自然能夠有成績（二十五日中央社電） 
　　［南京］國府二十五日晨舉行紀念週、到張繼·朱慶瀾·紐永建·暨文官參軍主計一處所屬全體議員、由林主席領導行禮、並報告後散會、（二十五日中央社電） 
[朱家驊到京]  
　　［南京］朱家驊因事向中央請示、二十五日由杭來京、（二十五日專電） 
[軍會令愼重戰區行政人選]  
　　［南京］軍會令戰區各省市府、愼重戰區行政人選、不稱職守者、立予撤換、另選妥員、期免遺誤、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
[九國公約會議期近市民趙晋卿等會商應付方針]  
　　二特區市民會致電　駐比代表主張公道 
　　九國公約會議、已定本月三十日在比京舉行、本市市民趙晋卿·朱少屏兩氏、以市民之資格、為徵集本市各界人士對於九國公約會議之意見起見、特於昨日下午四時、假中社召集盛大茶會、共同商討、計到顏駿人大使·俞市長·周祕書長·黃任之·劉湛恩·曾虛白·及新近由歐美考察回國之徐善祥博士等四十餘人、首由主人趙朱二君說明開會宗旨、繼由顏大使·黃任之·俞市長等、先後發表對於九國公約會議之意見、嗣由在座之徐善祥·劉湛恩·陳鶴琴等參加討論、結果一致主張須做到"尊重中國之主權領土及行政上之完整與獨立"、至六時許始散會、本市各機關團體、為九國公約會議將於本月三十日在比京舉行大會、本市二特區市民聯合會昨致電比京我國代表顧·郭·錢三大使、請轉各國參加代表、主張公道、維護和平、茲録原電如下、"比京中國顧·郭·錢三大使、並轉九國公約會議各國代表鈞鑒、欣逢大會開幕、代表諸公熱誠參加、主張公道、維護和平、凡世界上愛好正義之人民、莫不企仰盼望貴會議之有遠大成功、竊自近年以來、日本在華種種侵略行為、對於九國公約及國聯决議、早已破壤無餘、此次公約簽字國家舉行會議、務請代表諸公、一致主張、嚴厲執行公約規定之神聖義務、及維持國聯歷屆决議、並請集體對日斷絕經濟關係、藉作有效之制裁、而維護世界之和平、臨電不勝迫切待命之至、上海市第二特區市民聯合會叩有"、 
[北上慰勞團月底出發]  
　　婦女會贈第八　路軍防毒面具 
　　本市各界發起北上慰勞團、自經地方協會等各公團登高一呼後、各團體紛紛響應、並募得慰勞金已達四十萬元、頃各團體正推派代表、籌募慰勞品、慰勞金額卽日可募足、本月底出發前綫、 
　　中國婦女慰勞將士會上海分會前由抗敵後援會决定、募集慰勞款項五千元、該款均已捐集將由本市各界籌組之北上慰勞團携去、據該會負責人談、該會指定以此款購置防毒面具、贈送第×路軍、 
[日通訊社誣衊孟祿]  
　　挑撥離間　有意中傷 
　　世界敎育會會長孟祿博士、曾數度來華、於我國敎育、頗多貢獻、此次日本某通訊社、竟誣孟氏在紐約講演、有辯護日本侵華之言論、孟氏極為憤慨、聞已特電在滬友人劉湛恩陳鶴琴等、認為日人有意中傷、絕對否認、 
[市面發現仇貨希望告密]  
　　利用無恥漢奸流氓　冀圖壞我抵貨運動 
　　新新社云、本市發動國民對日經濟絕交運動後、日貨登記已開始在各業中舉行、各界人士在此國家民族存亡關頭之時、對於抵制日貨、莫不羣起推行、但敵人素稱狡猾、鑒於我民眾抵貨之認眞、乃不惜鉅資、利用無恥漢奸及流氓、分頭活動、與惟利是圖之奸商接洽、推銷日貨、冀圖破壞我抵貨運動、據密報市面上已發現改頭換面冒充他國之仇貨、故抵制仇貨團體、希望民眾隨時注意、如發現可疑仇貨、卽行向各團體告密追究云、 
[法捕房捕獲大批劇盜]  
　　共十七名　正研訊中 
　　法租界捕房、前在康悌路薩坡賽路口、捕獲男女盜匪五名、當在身畔搜出手槍三枝、子彈三十二顆、旋經本案盜匪供出、另有黨羽、匿跡愛多亞路大滬飯店、及虞洽卿路東方飯店、當經捕房用迅雷不及掩耳之法、按址馳往、逮獲男女盜黨共十二名、並又起出毛瑟高而脫愛而司坦牌號之手槍五支、及子彈五十顆、茲查悉此輩捕獲盜黨、在本埠各處、均屬犯案纍纍之危險過犯、內有數名、均判有八年至十二年之徒刑、最近得復自由、不料此輩盜匪、怙惡不悛、方出牢籠、竟又圖謀不軌、捕房方面、現正詳細檢視所獲槍械、俾知其犯案次數云、 
[名流夫人徵募救護用品]  
　　勸募救國公債婦女組主任孔夫人、廿三日下午四時在市政府招待處舉行各隊長聯席會議時、因聆黃冰佩女士之報告、傷兵站傷兵困苦狀况及各醫院缺乏衣被等急需援助等情、各隊隊長無不動容、孔夫人乃提議組織一徵募委員會、負責徵集必需品、接濟各傷兵醫院及傷兵站、當卽推出俞市長夫人·楊嘯天夫人·杜月笙夫人．錢新之夫人．郭順夫人．潘志衡夫人·榮鴻珊大人．夏瑪琍女士·奚玉書夫人·為徵募委員、俞夫人為主任委員、已於日昨下午三時、仍假市政府招待處舉行第一次會議、全體委員均踴躍出席、俞夫人主席致詞、勉各委員努力、分頭徵集、黃定慧女士報告、根據慰問傷兵組統計表所載各醫院所缺少衣被等件數目、當經討論、决定俟收據捐册製就、立即分頭進行徵募物品、集中處暫定浦東大厦四零七號救國公債婦女組辦事處代收、 
[敵射擊救護員案報告國際紅會]  
　　浦東紅十字會第十救護隊隊員郁然章·龔維綱·於前日午刻、在其昌棧地方救護時、被敵艦機槍射傷後、已送仁濟醫院救治、紅十字總會、昨派主任會同隊長蔣方九、前往慰問、並將敵艦不顧萬國公法、擅將非戰鬥之紅會人員濫加殺害情形、報請國際紅十字會援助、以伸正義、 
[法使參賛夫人等昨參觀收容所]  
　　本市國際救濟會第一收容所、設馬斯南路辣斐德路南首、現收容難民二千五百餘人中西職員六十餘人、對於種種設備、有條不紊、而於敎育兒童及衛生醫藥諸端尤稱努力、昨為該所成立二月之期、由主任饒家駒·顧吉生·總幹事黃定慧·姚潛修等、召集全體職員、並邀請熱心贊助之法大使館參贊夫人二位、仁愛會亨利女修士、震旦大學方校長、管神父等參觀全所難民、並攝影以留紀念、　 
[遊藝界廣播籌募救濟捐款]  
　　下月一日至五日舉行　無綫電公會指定電台 
　　上海市遊藝界救亡協會、茲以救濟難民亟需捐款、當經商得救濟委員會上海市分會之同意、定於十一月一日起至五日止、一共五天、每日下午一時至十一時、由該會全體會員海上著名遊藝界人士、廣播精彩節目聞業已由救濟會函請上海市民營無綫電業同業公會指定電台、並轉報中央指導委員會備案、至關於收捐辦法、將仍由救濟委員會派員主持、一如以前數次、俟結束後再行登報公佈道謝、 
[糖業公會昨餞宴梁和鈞]  
　　梁定日內赴甘履新 
　　財政部全國食糧管理委員會委員長梁和鈞、自奉當局命調任甘肅省財政廳長、定日內入京俾謁　中樞各當局報告　兼請示後、轉道赴甘履新、遺缺由稅則委員會委員周典繼任、已於昨日正式視事、本市糖業公會主席郎光瑞·委員施愉村·合作會董事長陳馨甫·以及鄭澤南陳福江等、於昨日午後四時、在江海關四樓舉行茶話會、歡餞梁周二氏、席間由鄭澤南致詞、至六時許、始盡歡而散、 
[徵求傷兵衣服棉被]  
　　連日戰事激烈、前綫運回傷兵以免數額頗多、且在深夜天氣、益感凉冷、遍身又皆血污、亟需大量棉被覆蓋、更需大量單衫·單褲·替換、但袖中褲管、均宜寛大、以免觸及創所在部分、有意捐助者、請趕送㊀虞給聯路者波同鄉會內上海市慰勞委員會、㊁中匯四樓上海市地方協會、 
[航空救國郵票徵求圖案截止]  
　　入選名次登報揭曉 
　　上海郵政管理局徵求之航空救國郵票圖案、其投函應徵截止期、已定本月底為止、據大通社記者今日向該局探悉、是項郵票圖案之徵求、係應郵政總局之委辦、故截止後、關於圖案之選擇、均須由總局取舍决定、其入選圖案、屆時再行登報揭曉、發給獎金云、 
[救護車輛缺乏盼速捐輸]  
　　前綫需要　醫師看護 
　　據前綫衛生主管當局表示、近日以救護車輛日夜駛用、頗有損毀、兼救護車又均須行一二百里長距離之途程、一經往返、又已黎明、於救護工作殊多牽制、故盼各界同胞、速捐救護車一百輛與救護委員會、則功德無量、 
　　又據某部報告、現需要醫師看護士十名　　擔架隊一十名、 
[海員黨部電唁郝劉家屬]  
　　中華海員黨部、電唁郝劉家屬云、武昌何主任雪竹、轉郝軍長劉師長家屬禮鑒、甲午以來、總領師干、獨當方面、而爲國喪生者、以郝軍長劉師長爲最有價值、太行萬仭、常駐英靈、史策千秋、永垂忠烈、黄鶴歸來、特電敬唁、中華海員特别黨部特派委員楊虎、率全國海員叩敬、 
[女靑年會决議登記失業婦女]  
　　授以技術及戰事常識　介紹工廠或家庭工作 
　　女青年會頃决定設立失業婦女服務登記處、凡失業婦女向該會登記者、由會供給膳宿、並由該會授以各種技術、及戰事常識、然後由會介紹往工廠工作、或家庭傭工、及傷兵醫院難民收容所等處服務、 
[灼傷急救常識]  
　　新聞局路燃彈傷人　常識不足重傷不治 
　　張近樞醫師、為西醫界名宿、鑒於日寇濫施轟炸以來、無辜人民、受其荼毒者、不知凡幾、傷重不及救治而斃命者無論已、然因常識不足、輕傷反致不救者、亦比比皆是、此次新閘路燃燒彈一役、據目擊者談、罹難者見衣服燒着、亂跑亂跳者甚多、致火焰更烈、因之焚身、殊可憐憫、爰擬簡單灼傷急救常識、以告國人、幸各界互相宣傳、亦未始非亡羊補牢之計焉、灼傷以輕重而論、大致可分為三級、㊀皮膚紅熱痛、㊁發泡、㊂焦黑、維此三級、可－人兼而有之、茍人身皮膚受灼傷逾三分之二、或不及者、即非立時斃命、亦頗有重大危險性、治法、：㊀用任何油類塗抹、使與空氣不接觸、可免痛楚、㊁發泡過大時、可先用針頭或剪刀、於泡之最下端刺破、徐將水壓出、（針頭及剪刀須於用前以酒精擦凈、或在火焰上燒過、待冷、）切忌用力搓捺、免致脫皮、反啟傳染之門、日疼痛增加、於將來難收口、祇須水壓出、塗以油類、㊂焦黑、為灼傷最重一級非經醫治不可、總之、如遇不測、須以鎭靜出之、茍有燃及衣服者、切忌跑跳、或用水澆濯、只要向地一滾、或用大衣及被褥等物包裹、火因與空氣隔絕、無不立熄、茍不此之圖、未有不焚及其身、促成不治、 
[更正]  
　　二十三日本報夕刊國難聲中話濟南一則中有兩點應予更正、㊀韓主席在各報發表辯誣在黃任之君等到濟之前、事出自動、㊁山東抗敵後援會成立、亦在黃君等到濟之前、並非由黃君等幫助組織、僉為更正、 
 
[我軍廿三日連克羅店方面吳家宅丁家橋等大小村莊奪獲敵步槍一百四十三枝] [  （國際際）]  
專論 
[抗戰與豐年] [  孫懷仁]  
　　最近從各地方的農作情形看來，大約本年又同去年一樣是一個豐年，這一點，對於我們現在的抗戰而言，可以說是一個很可歡樂的喜訊。換一句說說，這農產的豐收，不僅可以使我們抗戰中的糧食問題，得到了解决，同時，更可稳固了我們大部分国民的經濟力量。然而，依過去的经騐來說，豐收有时候在中國，却不但沒有好處，甚至還會造成了"穀賤傷農"的不良結果，因此，今年這個豐收，我們是否能把牠很有益的利用於抗戰，這就看在目前是否能及早予以嚴密的規劃。 
　　本來，在中國的糧食生產，根本就說不上充裕，卽以去年豐收的情形而論，米稻僅產九萬萬市担，小麥僅產四萬六千萬市担，若各以全國人口半數而平均之，每人所得的消費量，也實在有限之至，在理論上是不應該形成什麼"穀賤傷農"的。因此，過去那種畸形的豐作成災，與其把牠的原因求之於農業本身，毋寗說牠的原因是在於農業以外的農產流通關係上。申言之，昔日國內交通之不便以及各省省自為政的食糧統制政策，實在可以說是豐作成災的唯一原因。 
　　這兩點原因，在目前這個抗戰期中，假若沒有一個澈底的調整，也許還依然是存在，交通之不便，當較平時為尤甚，而各地不相呼應的糧食政策，容或還會出現，結果所及，自然是使生產豐富地區，穀賤如泥，而生產缺乏地區，一飯千金。這不僅不能增進大部分國民（農民）的經濟力，卽於抗戰中的糧食問題，亦有極大之阻碍。我們知道，目前新穀已陸續登場，而抗戰局面亦已日趨擴大，因此，政府在這裏似乎有把本年八月十八日公布的戰時糧食管理條例，從速付諸實施的必要。趕快把全國戰時糧食的分配，運輸及產銷價格，應該有一個週密的規劃。 
　　同時，為使未來戰時中糧食不生匱乏起見，我們覺得在這個豐年中，有提倡一個"糧食消費運動"的必要，一方面要提倡最有效的利用糧食，（譬如小麥製粉時要盡量减少麩皮消耗，碾米时不要过於白净），节约许多不必要的粮食消费（如釀酒及餵牲畜等），另一方面，要宣傳食用雜穀，這種節約運動，當由民間自動的來鼓吹，不過戰時糧食管理局，亦應盡力的來獎勵，許多科學家（如醫學家及食品化學家等），更應該設法對民衆來普及一種正確的糧食知識，簡單的告訴大眾，我們最經濟而最有益的，是怎樣使用糧食，那些東西可以代替日常的糧食，這樣，使大家的節約，可以得到了正當的門徑。 
　　總之，今年的豐年已是無疑的了，不過如何好端端的來利用這個豐年，以助成抗戰，却正是眼前最要緊的一件事。這件事不能解决，那末，我们對於抗戰中的糧食與農村問題，反而會發生許多煩惱的。 
 
 

Page 6

 
 
[松江西外被敵機轟炸詳情]  
　　本月二十四日敵機在松江大肆轟炸、"誌本報、茲將詳情、續誌於下、是日下午一時許居民就餐方畢、陡聞軋軋之聲、見有敵機一架、在空中盤旋、卽在西郊挼橋街、投下炸彈六枚、該兩機甫向東北飛去、又有敵機三架、亦在西郊盤旋一匝、又往錢涇橋東西兩境投彈四枚、該處並擲燒夷彈一枚、景家堰投一彈、小倉橋西投二彈、菜花涇投一彈、當敵機投彈時、並放機關槍、其受慘最重者、為長橋街及錢涇橋兩處、查該兩處為松邑西外熱鬧之所、長橋自陳家橋門起、至汽車路止、如雲面大戲院得意茶館新松旅社以及兩邊住宅房屋、均被炸燬、壓斃人民數十、受傷者百餘計有某南貨店夥友五人、點心店內三人、印刷所內工友六人、均遭擊斃、當旁邊有新任警察局長陳育初、帶有隨員數人、來松接事寓新松旅社、亦罹其難、幸有廣軍沈賢仁金補根、奮勇上前、將陳局長救護、未致重傷、其隨員錢雲龍心胸洞穿、當場炸斃、尚有做小生意之大餅攤、山芋攤、及得意茶樓茶客、暨行路人、或遭斃命、或受重傷、約有百餘人、均範紅十字會救護隊人員、分別救護掩埋、傷者送醫院救治錢涇橋東堍兩彈落在破絮店內、該店適於前日新築避彈室一所、用破絮百餘大包、在後面空地上、疊放一洞、可容五六十人、當敵機盤旋時、鄰近居民、紛紛扶老携幼、避入此室、不料連下两弹、房屋坍毁、出口堵塞、所叠破絮、着弹起火　　在此洞内之人、均遭燒毙、共有五十餘人、已翻出查明者、計有盛競生之長子夫婦两人、小孩一名、妻妾暨幼子、均受重伤、尚有業醫生之王某一名、業猪行之沈某家屬四名、業米行之薛某家屬五名、木匠兩名、均斃命、據鄰近人云、尚未翻出者、約有二三十人、松泉浴室内浴客數人、均受重傷、西堍兩彈、落在木匠包某及毛詠墀家内、當場起火、計死菜　學徒一名、受傷者數十人、鄰近房屋、　被震燬、一時東西兩境、火光熊熊、其勢甚熾、一片號哭之聲、慘不忍聞、後經三區救火車灌救、直至九時許始告熄滅、小倉橋西首兩彈落在胡蓉初家內、計燬五開間房屋十進、片瓦無存鄰近房屋、亦均震坍、壓斃胡之妻兪氏、長子伯蘊孫孩兩名、房客二名、灝盛洽醬園學徒、名受傷者數十人、蔣涇橋東堍一彈落在劉彥澄房屋、計燬樓房三間、重傷婦人一名、餘均輕傷西堍一彈落在杜文荃房屋、幸杜姓早已迁迴滬上、並未傷人、計燬小屋數間、景家堰一彈落在田間、菜花涇一彈落在木行門前、炸斃一人、總計是日敵機投彈十六枚、毫無目標、慘罹浩刦者、均屬平民死者約有百人、傷者約有二三百人、如此橫肆殘暴實為人情天理所不容也、 
日期:1937.10.26 
 
["八一三"歌詠隊成立會攝影] [  （國際社）]  
["八一三"歌詠隊成立會]  
　　上海市"八一三"歌詠隊、於昨日下午三時、舉行成立大會、到有男女歌唱團員數十人、該團日內將赴各地宣傳救亡歌曲、警醒國人奮起抗日、 
[軍民熱烈認購救國公債]  
　　保安總團移犒費購債　虞澹涵女士變產紓難 
　　救國公債、自開始動募以來、全國同肥不分軍民、莫不踴躍認購、本市保安總團全體官兵、於抗戰之餘、並將所得犒賞費慰勞金共六千五百元、悉數購買救國公債、更為難得、茲將該團總團長吉章簡致勸募總會函録下、藉見其愛國熱忱之一般、逕啟者、本部自開戰以來、即奉命參加前綫抗戰、官兵情緒、至為昂奮、各團隊官兵、以政府發行救國公債、國內外僑胞踴躍認購報章披載、羣情鼓舞、官兵中除有自願將歷年儲金及所得薪餉購買債券外、並一致要求請將此次當局發給本部之犒賞金三千五百元、暨上海市政府發給本部之慰勞金三千元、合計六千五百元、悉數購買公債、以實國庫、事關救國、應為軍人應具之熱忱、兹特檢同上海市銀行支票六千五百元備函送達、希煩登收給據爲荷、 
　　婦女組對於勸募公債、非常積極、成績已達三十餘萬、昨又接虞澹函女士來函、願將地產鉆戒、托該組代為變價、認購公債、虞女士熱心愛國、不惜變產紓難、殊深欽佩、茲將原函照録如下、一逕啟者、自暴日犯境、澹函以全國抗戰伊始、舉凡綿力所及、均應貢獻諸國家、故滬戰之初、即將舍閒金銀器皿三分之二、捐贈地方協會、三分之一認購救國公債、其後律師公會勸募公債、澹涵亦認購二千元、茲承謬愛、推任勸募公債分隊長、而澹涵財才有限、深慚未能多所盡力耳、茲奉上白金鑲兩個半克拉鉆戒一枚、又坐落松江縣三十七保一區八圓內出二十五畝四分一厘三毫、契據六紙、至希代為處分、換認救國公債、聊罄寸心、至會務一切進行事宜、惟有偏勞賢達，在此長期抗戰期中、澹涵倘有寸進、仍當隨時勉盡國民職責、以副盛意云云、各界如欲購買者可向該婦女組接洽、 
　　海味雜貨 
　　海味雜貨業公會、由分隊長葛維庵·邵實興　蕭維卿等、積極進行、茲悉第一次報繼三萬另六百九十元、第二次六百五十元、第三次二千三百三十五元、均經先後呈報總隊、又該會認募慰勞北方將士捐款五百元、業於昨日如數送繳市商會財務科收轉、 
　　郵務總會 
　　全國郵務總工會、自建議當局按照員工薪額分組認購救國公債以後、旋經交部規定、甲·職員、㊀月薪五十元以下者認購半個月、㊁五十元以上者認購一個月、乙、差役、㊀月薪在二十元以下者自由認購㊁一十元以上至四十元者認購五元、㊂四十元至六十元者認購十元、㊃六十元以上者認購十五元、並訂定于本年十一·十二月發薪時分三個月扣繳、按照上項規定、全國郵工認購總數、約在三百萬元左右、 
　　廣肇公所 
　　本市廣肇公所、為普遍勸募救國公債起見、特通函各旅滬同鄉云、暴敵侵侮、國已阽危、國亡等於家亡、凡我國民、應知是義、襄昔毆戰、大都亦舉募戰時公債、用以充實國力、以爭民族生存、我政府此次發行救國公債、是欲增强抗戰能力，而我國民認購救國公債、乃為救國唯一要圖、亦為我國民應盡之天職查救國公債、年息四厘、凡認購者、一面為國家出力、一面為自己儲蓄生利、公私兩便、無逾於此、我粵同鄉、愛國向不後人、務望踴躍認購、多固益善、少亦不拘、查債款額最低者、為國幣五分、此為使我國民普遍救國志願之法、凡有一分力量、則應盡一分義務、至認購此項公債、無論多寡、本公所亦莫不樂為代購、望懷亡國慘痛、迅予竭力到本公所付款轉購、以濟國用、 
[錢業同業公會昨舉行兩會議]  
　　議决開盤行市五元半　北上慰勞認二萬五千 
　　上海市錢業同業公會，於昨日下午二時在寗波路會所、召集各莊代表舉行十月底內盤行市會議、到福源·順康·同餘·惠豐·振泰·慶大·寶豐·滋康·恒巽·怡大·等莊代表、由劉午橋主席報告開會宗旨及十月底情形後、即互相交換關於十底情形後、即互相交換　於十底放款意見、對於十底内盤行市、議决五元五角、即日通告會員各莊遵照、會議至下午三時許始散、並接開第三届五十次執行委員會議、到劉午橋·陸書臣·嚴大有·張文波·徐文卿·趙松源等、由劉午橋主席、葛　卿紀錄、首山主席報告各莊及同人　購救國公債情形、㊀會員各莊四十六家總約一百九十餘萬元、㊁會員各莊同人總約三萬元、並議决北上慰勞歉認定國幣二萬五千元至四時許始放、昨向錢業探悉、會員錢莊四十六家、十底到期之信用放款、總約三千萬元、雖經各莊通知承借之工廠商號公司、奈因際此全面抗戰之時、各承借者均受戰事影響、無法如期歸還、今各莊鑒於事實上之困難、已允展期自一個月至六個月不等、 
[農本局辦理棉花儲押倉庫]  
　　實業部農本局、自總經理由行政院政務處長何廉氏兼任後、對業務開展、轉見積極、頃悉該局在本市蘇州河北麥棖路虬江碼頭等倉庫、已無法使用、爰在內地各省建立省縣倉庫甚多、目前該局協理王志華赴漢視察、已確定原則、辦理棉花儲押倉庫云、 
[後援會組委會設工程訓練班]  
　　從事戰地服務　定額百二十名 
　　本市各界抗敵後援會組織委員會、因前方需要工程人才、從事戰地服務、現已决定開辦短期工程訓練班、定額一百二十名分普通與高級兩班、訓練時間為一個月、凡有志願參加此種訓練者、均可携帶最近二寸照片、前往報名、高級班須高中程度、普通班以熟練技工最為合宜、報名地點、辣斐德路比德小學、卡德路美華女子中學、報名時間、自即日起、至二十八日止、每日下午一時至四時止、 
[工部局中小學開學佈告]  
　　私校補助費　即日起發放 
　　工部局第四八八四號布告云、為布告事、照得本局各南寗學校、定於十一月一日開學、臨時校址如下、一、中學華章公學·格致公學．四川路五九九號中國青年會育才公學·聶中丞公學·康腦說路一一零七號、（近金司徒廟）華人女子中學、大西路四十八號、各校一律每日授課四小時、上課時間可向上開各校詢問、關於收費之臨時辦法、定為本學期（至一九三八年一月三十一日為止）較通常減收五成、凡已付定額金各生、應於十月二十九日（星期五）以前、向下開各上海銀行分行繳國幣十四元、（聶中丞公學學生應繳十元）華童公學·育才公學·靜安寺路七八七號、聶中丞公學·華人女子中學·愚園路二三二號、格致公學、敏體尼蔭路一二一號、二、小學、本局各華童小學採取半日制、在下列各處授課、大通路一三八弄二二號、愛文義路八九七至八九九號、大西路四四號、康腦脫路八八三號、億定盤路七零號、各小學學生、當在可能範圍內、分配至距其家最近之校址上課、排定後、由各校分別送達各生家長、關於收費之臨時辦法、定為每學期五元、較平時減收約五成、但蓬路小學學生不在此例、仍應照舊繳費三元、繳費時間地點、當早日通知各生家長、合特布告問知、此布、 
　　又公共租界各私立中小學、請准之一九三七年份工部局補助費、向分四次給領、最近該局對於慕爾堂小學等十校一九三七年第一二期補助費、已定即日起發放、當經函告社會局、分別轉飭各校具領、 
[屈文六等籌設佛敎傷兵醫院]  
　　上海慈聯會難民救濟會主席屈文六、僧侶救護隊副總隊長宏明、為救治受傷將士起見、特發起組設佛敎醫院、已由振務委員長朱慶瀾及王一亭·黃滿之·吳凱聲、關炯之諸氏加入發起、並發出通啟徵求贊助、 
[華租衛生當局積極預防天花]  
　　推行種痘工作緊張 
　　本市華租衛生當局近日對於為居民接種牛痘工作、推行至為積極、公共租界各衛生分處、均已開放、為居民義務種痘、法租界公董局、並派出醫務車多輛、沿途為居民接種牛痘、至各公私立醫院、亦照例附帶種痘、以資普遍一至流行以來之眞性霍亂、迄目前止、因季候之關係、業已日减、據一般推測、過本月終後、已可望完全絕跡、 
[戰時師訓班昨開學]  
　　　　本埠敎育界救亡協會之戰時常識師資訓練班、昨日下午四時在梅白格路坤範女中舉行開學禮、到學員六十餘人、先由主席陳濟成報告、蔣建白代表潘局長及敎界救亡會致訓詞、該訓練班即日起開課、科目有軍事防空防毒救護政治衛生等用速成敎法、一月畢業云、 
[歐洲郵袋續到滬]  
　　寄歐郵件今亦封發 
　　自香港來滬之阜生輪、今日上午可抵埠、該輪載有自歐洲寄滬之郵袋、惟數量未悉、同時太原輪於今日自滬駛津、亦載有自滬發封之郵袋、抵津後、即轉西比利亞鐵道、運赴歐洲、現在郵局對於國內外郵件、無不盡力維持通遞、使不因戰事而受阻、由是足證郵務員工服務之精神云、 
[昨日法租界流彈傷人一束]  
　　昨晨（二十五日）一時許、法租界貝勒路及金利源碼頭、有流彈擊傷華人兩名、又戴勞納路降落砲彈一枚但未傷人、下午十二時三十分、有砲彈一牧、落於皮少耐路九四弄三號之屋頂上、當場炸死女人一名、傷八人 
[工部局麥堪那退休]  
　　工部局警務處督察長麥堪那、業經局方准予退休、惟該局董事會以麥君在任時、熱心服務、卓著勞績、特准如警務處賈爾德少校所擬、將助理處長之榮譽職衛、授與李氏、以示優榮、 
[戰時日報百態（三續）]  
　　㊈輸出入禁制與國民生活 
　　上海事變發生、中國抗戰的力量、驚醒了日本速戰速決的幻夢、於是也急急作長期戰爭的凖備、評論家伊藤正德、在中外商業新聞發表一論文、"長期戰爭之言論"、實難首相近衛陸相極出在議會的言"短期決戰之成算"的輕率、他說、中國大體以退却戰為戰略、取攻勢的姿勢只不過作為一局面的戰術、與若干萬大集團以殲滅的打擊之機會、不易成熟、換言之、把他追至窮地與以高壓之苦、使之冒最後一戰之險以前、日本軍也許得不到在大規模的野戰、顯現其眞價的機會、那麼便需要相當長期的進擊、此雖不過素人的觀測、然從中國軍正在演相當的退却戰與長期戰爭主義之宣傳看來、日本避開短期與以殲滅的敗北之强氣戰法、似無大過、"又說日本人的國民性、本為短期决戰的、具有多量的易怒易和正直人性質、這是日本人的缺點應該反省、已有定評、我們應該一步一步地改正、不然、將來的戰爭、立於長期之上、則現期國防之完全、今次的中日事變、恰好是危險較少的試煉台、在此意味上政府當局者毋寗以促起今期戰之覺悟為得策、" 
　　不惟言論界如此主張、就是近衛也在九月十一日夜廣播中說"縱然長期作戰、也斷不中途而屈"、這是他對於議會答辯的更正、 
　　因此、日本政府便有很多長期作戰的措施、外匯管理輸出入禁制、乃其著者、外匯管理的結果、從歐美輸入的電影停止、因為尚有若干部存貨、本年以內、日本影迷、還有西洋影片可看、從明年起、這些影迷們恐怕只有看那些充滿封建意識與軍國主義的淺蒲低級的日本國產片"了、外匯管理的結果、還有一件可笑的現象、便是文化的鎖國、"鎖國和中國"閉國"二字同義、即從今以後、（至少在戰爭期間日本不再派遣留學生或專家赴歐美留學研究、西洋書籍輸入、當然也大受限制如此三五年下去、日本之文化的落後是不難想像的、 
　　輸入品之禁止、也是由於管理外匯　　因一個錢也不願輸出於外國、自然便須限制或禁止外國貨物之輸入、商工省於十月十日發布省令輸入禁止的貨品三百種之多、每年節約、可得四千萬圓不滿之數、其影響於國民生活者、第一為日月之李普頓茶、（錫倫島產）舶來辣醬油、通芯粉、咖喱芥茉"上海鷄卵"、洋酒蘋菓檸檬等、惟咖啡則因係由巴西輸入、而僑居巴西之日本人、主要以製咖啡為生　　實際等於日本貨、故未禁止、與咖啡同樣、火腿香腸奶油乾酪（Heese因考慮外僑的感情、及招徠西洋觀光客、故亦未加禁止、 
　　關於輸出禁品、則多為軍需品、計有八種、輿論抨擊謂與國內產業有甚大影響、故直接的軍需資材、如鐵·石·油　鉛　鋁不根據輸出入臨時措置法辦理、而由軍需工業動員法處分、 
　　輸出入禁止品之外、日政府又獎勵消費節約、即在國民家庭生活中侭量節儉下列原料製品、棉花　　羊皮·鐵　　白金·金·銅·真鑰鉛·亞鉛·錫　　線　　銻　　石油、橡皮·木材·紙·皮革　　麻．石炭·計十九種、 
時評 
[瘋狂的象徵] [  宜]  
　　自從戰爭開始以來，敵人一直濫用着海陸空的武器。到處屠殺我國並未參加戰鬥的人民。在陸上敵飛機往往一見群衆就投彈。在海面敵艦艇往往"遇漁船就轟沉。這樣的暴行已給人類文明永遠留下了污點了。 
　　可是事情還有出於情理之外的。在對我國不宣而戰的狀態之下。敵人無理性的暴行竟也同樣地屢施於第三國官員和士兵。八月間敵機既已在顯赫的英國國旗之下。擊傷了許閣森大使。本月十二日英駐華大使館汽率四國經過閔行附近。敵人在接到了英方的通知以後。又派飛機去轟炸。英航空武官馬瑞幾乎遭難。二十二日敵機則到公共租界英軍防地投擲燒夷彈。死傷了市民四五十人。二十三日敵機又到凱旋路英軍防地。用機槍掃射英兵。結果是死一傷一。這連串的暴行用意何在。似乎不是用常理所可猜度的。 
　　誰都覺得脆弱的日本帝國主義，在我國堅强的抵抗之下。已经感到了十分的苦难。至少在目前是决不願意多樹敵人的。可是開戰以來。各種事實的表現已經證明着，敵人决不顧忌第三國的種種暴行正是極度瘋狂的象徵。這暗示着世界。現在它雖還在中國進行着戰爭。可也已經凖備侵犯太平洋的英美屬地了。 
 
 

Page 7

 
 
[南大公路綫一部被突破我正嚴密佈防積極反攻]  
　　大塲正面之敵已被我擊退　南翔方面我軍扼守陳家巷　敵一度犯廟行線遭受重創 
　　連日敵以主力企圖進犯南翔大塲、經我嚴密堵截、激戰不已、火塲正面、經我主力隊伍迎頭痛擊、已無力深入、惟大塲西首約一千五百公尺之侯家庫宅、至新宅老宅間之一段公路、昨夜被敵突破、敵初以飛機大砲、終日作猛烈之轟擊、繼以鐵甲車隊掩護步兵、向我陣地衝鋒、我軍雖冒密集之砲火、出壕肉搏、卒以火力過猛、該處陣地、遂被突進、入夜、我軍曾猛力反攻、予敵重創、卒以工事燬壞甚多、無法保守、乃退集公路下之老徐宅至王家宅之綫、嚴密佈防、正在積極反攻中、廣福之綫、並無變動、該鎭仍在我手、敵軍昨雖竟日砲轟、我扼守陳地、亳無損傷、浜北陳家行（前誤陳家巷）之敵、現進至孟家宅·金家宅·謝家宅·至李家宅、我軍壁壘深嚴、敵决無法進展、施相公廟仍在堅持中、並無戰事、至於大塲東北面、自馮家宅至廟行一綫、敵雖一度進犯、為大塲西北面之敵軍聲援以威脅我大塲陣地、惟我猛力抵抗、無懈可擊、我仍扼守廟行據點、江灣方面、昨僅有小接觸、我在萬國體育塲跑馬廳西面、佈置警戒綫、閘北今晨發生激烈巷戰、我斃敵四十餘、獲輕機關槍四挺、敵慘敗續退、 
[敵向我兩翼迂迥進犯大塲仍金甌無缺]  
　　左翼南大公路雖被突破一點　經我截擊敵已疲憊無力再進　右翼陣地屹然未動穩如磐石 
　　中央社大塲隨軍記者二十六日下午一時十五分報告、大塲西首敵軍、在飛機大砲掩護下、猛烈進犯、强渡走馬塘、卽至公路與走馬塘之間、發生激戰、敵源源增援、結集兵力在一聯隊以上、我軍於昨夜曾反覆衝鋒數次、殲敵甚多、終以砲火密集、不能向前推進將敵肅淸、至今晨拂曉、敵又藉飛機之掩護、沿河東岸向南竄進約八百公尺、在葛家橋宅附近、經我軍堵住、敵勢已衰、故隨處隱伏、不敢與我决戰、似保其殘餘勢力、我現加以嚴密監視、敵軍一部為策應葛家喬宅之殘部計、則向西南進犯、昨夜猛攻未果、今晨竟將走馬塘堵塞、以戰軍十餘輛開來、向我陣地猛衝、而飛機大砲亦集中轟擊、我軍鎮靜異常、扼守陳家宅梅園宅陣地、與敵相持中、至大塲正面、敵越劉行大塲公路、及西瀰浦來攻我姚村塘之處、昨夜至今晨、激戰未停、但我陣地無變化、敵由正面進犯大塲、遭受重大打擊後、現改變策略、向我兩翼迂迥進攻、我左翼雖被突進、但經我截擊、已無力再進、右翼則屹然未動、故大塲鎮仍金甌無缺、穩如磐石、 
[廣福展開激烈炮戰]  
　　敵軍未敢衝鋒 
　　廣福方面、昨夜十時起、展開激烈砲戰、但敵軍始終未散前來衝鋒、據軍事機關報告、敵方初於九時半、開始集中砲力、轟炸我廣福陣地、我軍初時猶不之理、惟敵砲愈發愈密、故我××砲兵陣地、乃以重砲還擊、至午夜十二時半、更趨激烈、砲聲五公里之內、淸晰可聞、雙方互轟至今晨二時後方息息、計敵方所發砲火、不下千餘發、我方還擊、亦達四百發、惟敵方發砲、漫無標的、故我方未受若何影響、反之、則我砲手所發砲彈、異常凖確、敵方損失殊重、 
[江灣我軍夜襲殲敵]  
　　中央社江灣隨軍記者二十六日午後十二時二十分報告、持志大學及八字橋一帶之我軍、於今晨二時左右、施行夜襲、衝過同濟路向六三花園一帶敵軍猛撲、敵用機關槍平射砲等組成火網、阻我前進、惟我軍咸奮不顧身、向前衝鋒、待與敵軍追近、除齊以手溜彈向敵擲擊外、並用輕機關槍向敵掃射、殲敵甚多、我軍至天明後、始退返原陣地、 
[閘北今晨激烈巷戰]  
　　我斃敵四十餘奪獲機槍四挺 
　　中央社閘北隨軍記者二十六日下午十二時二十分報告、閘北方面、於今晨呈時左右、有敵軍三百餘人、在北四川路一帶活動、並不時用坦克車內之平射砲、裝以燃燒彈、向我轟擊、該處民房、中彈起火者、因有多起、我軍知敵來襲、卽自東實興路廣東街等各路口、予以猛烈還擊、一時遂展開激烈之巷戰、直至今晨六時許、敵軍不支後退、此役斃敵四十餘、並奪獲輕機關槍四挺、 
[浦東在休戰狀態中]  
　　惟敵軍機關槍仍不時掃射 
　　浦東方面、我軍與敵艦繼續在休戰狀態中、昨晚我空軍三度來滬夜襲時、敵艦防我陸空夾擊、每次必開砲五六響、以為示威、惟澈夜之機關槍聲、每隔二三十分鐘必發作一次、此為敵艦每晚向沿浦邊掃射之例行公事、 
[敵機今晨繼續轟炸]  
　　今晨六時左右、敵機三十餘架、卽出動分飛大塲·南翔·滬西而去、至八時三十分後、繼續在閘北轟炸、計十五枚落共和新路東中興路北至中山路一叚、三彈落永興路旱橋北面、計海昌路南口長安路（卽沿蘇州河）西邊火塲傍、及長安路恒豐路口、與漢中路共和路西口、各發三彈、恒豐路舢舨廠新僑西、及廣肇山莊亦各落彈三枚、而恒豐路舢舨廠新橋西首之彈、擊中民房、延燒甚烈、 
　　今晨六時起、敵機在麥根路車站一帶轟炸、又大塲與眞如間之公路上空、亦有敵機偵察投彈、麥根路車站與廣肇山莊之間、有一處因中炸彈起火、 
[我空軍炸燬敵械庫]  
　　房屋起火延燒至今晨未熄 
　　今晨零時五十分、我英勇空軍第二次來滬轟炸敵軍陣地時、曾在華德路倍開爾路敵軍汽油及軍火儲藏所投下一彈、頓卽爆發、轟然一聲、而該處之敵軍需、頓卽全部被毀、且汽油更着火延燒、直至今日上午八時許、仍未熄滅、此外楊樹浦底敵軍機塲、亦中一彈、聞有敵機多架被毀、 
[我砲兵擊斃敵砲兵團長一田]  
　　砲兵死者計四十餘人 
　　本月二十二日夜在蕰藻浜方面之敵盡十一師團砲兵團長一田、被我砲兵陣地發砲擊中、身受重傷、同時該地敵砲兵四十餘人、全被擊斃、一田受創後、卽由敵送虹口密勒路之敵傷兵醫院、甫抵院門、卽因流血過多、傷重斃命、 
[敵又運到重砲六門]  
　　準備攻我浦東及閘北 
　　敵運來四十生的口徑重砲六門、又較小口徑者十餘門、配置吉林路匯山公園一帶、聞悉凖備向我浦東及閘北方面攻擊、 
　　敵軍因懼我浦東砲火之威脅、近來運到之軍火及軍需品、多半不在黃浦·大阪·匯山·招商局等碼頭超卸改由虬江碼頭上岸、已卸下之軍火等其儲藏方法、亦已改變在軍工路沿江岸之北邊、遍植木椿、上架木梁、再覆以鐵板、板上復蓋泥土、就原有軍工路面積、寬放三分之一、在其間儲藏軍火、同時敵軍亦可入內躲避砲火炸彈、査此項建築、自楊樹浦之滬江大學起、延長至張華浜、計有數十里之長、 
[敵軍輜重仍在碼頭]  
　　敵軍正趕裝起重機以便啟運 
　　二十四日敵軍運輸輪鞍馬山丸等、由佐世堡運抵大阪碼頭、黃浦碼頭之大批軍火、當日除由敵軍用卡車多輛、分別運往前綫應用外、其餘輜重物品及少數子彈、則迄至今日上午十一時止、仍未運去、且大多用帆布掩避、以防我陸空軍之攻擊、其旁棧房內、更有多名敵軍駐守、同時尙有敵軍十餘人、正在該碼頭趕裝起重機、以便作起卸重置軍器之用、 
　　中央社云、今晨（二十六日）六時左右、續有敵商輪改建之運輸艦豐光丸駛滬、停靠黃浦碼頭、載來軍火千餘篇、抵碼頭後、卽開始起卸上岸、 
[敵在浦江擅設浮筒]  
　　以便敵艦夜間往來及停泊之用 
　　公和祥碼頭、現有敵軍特製江河所用之浮筒及浮標燈塔等物數十具、而浮筒全身、均作紅色、且油漆一新、當係二十四日甫由敵運輸輪廣德丸由日運抵上海者、聞今日起、已有敵軍汽船二艘、分別前往搬運、裝至浦江一帶及吳淞方面安置、以便敵艦於夜間往來及停泊之用、 
[九國公約會議展期三日開幕]  
　　原因在於比國發生政潮　日內閣將决定拒絕參加　美四十餘團體贊成會議 
　　⊙比京　九國會議原定十月卅日在此開幕、但現據半官消息、開會日期、因比國閣潮之故、或將展緩數日、次約展至十一月三日、惟展期一事、刻尚未有切實决望、按比國閣潮之發生、由於比相齊蘭之辭職、反對派近曾指數年前齊蘭任國家銀行副總裁時、處理行務、弊端叢生、齊蘭為自由辯護起見、故决計辭職、而閣員昨在閣議時亦一致决定與首相同進退、於是閣潮乃勃起矣、傳說英美兩國欲於會議時提攜合作、以期藉國際行動、用調解方法、終止中日衝突、惟英美兩國皆不願採納膺懲日𤥒之任何激昻要求、德意志通報訪員於比內閣辭職以前、曾訪比外相斯巴克、斯氏言及九國會議時、謂此會所遭遇者為一極困難之問題、如此會不為裁判某一國行為曲直之法庭、而與會代表願皆作調和現有爭端之誠摯努力、則此會始可圓滿解决此事云、（中央社十六日路透电） 
　　［華盛顿］四十團體所組成之全國和平大會、今日上書國務卿赫爾、贊成政府參加九國會議、內謂譴責戰爭、或隔離軍事侵略、尚不足發生實效、經濟的與政治的公道、實為重建永久和平之唯一基礎、吾人相信美國應協同九國公約會議、發起趨向經濟調整以改善各民族生活程度之步驟云、（中央社二十五日路透電） 
　　［東京］各日報對於日政府决議不參加比京九國會議、皆表示同情、據半官消息、內閣今晨將贊同此項决議、經日皇批准後、卽將正式答覆比政府、朝日新聞載稱、覆文措詞、尚將加以討論、故或將延緩一二日發出、各團體明白表示反對日本參加會議者、有衆院議員聯合會及文武退職官員聯合會、（中央社二十六日路透電） 
[比內閣總辭職]  
　　⊙比京　據此此官方今晚宣稱、齊蘭內閣已於本日下午正式辭職、此舉早在衆料之中、因關於國家銀行事、反對黨對於首相齊蘭、曾抨擊不遺餘力、據稱、齊氏今午在內閣會議中宣佈其辭職計劃、於是內閣决定與首相同進退、提出總辭職、散會後、齊氏立卽覲見國王利奧波德、呈明渠本人及政府已經提出辭職、同時各部長則會銜致函首相、申述忠誠、據此間消息靈通人士推測、新內開在政治傾向方面、與前閣將無若何變更、易言之、仍將由社會民主黨、天主敎黨、自由黨、共同合組、至於首相人選、雖外長期巴克、財長德曼均有繼任呼聲、但迄至此時、尚未確定、比首相齊蘭昨日下午提出辭職、晚間在廣播電台發表演說、說明辭職原因、齊氏首稱在渠兩次加入內閣中、均有一種奎國統一乏精神、此種情形迨近數月來已逐慚渙散、某部份人十隨時表示不滿、渠本人會力謀與之合作、均未成功、因之使全國統一、無從獲得、而政府措施屢受阻碍、同時反對派因不能在政策及政府本身、加以攻擊、遂在閣員尤其首相之個人方面、吹毛求疵、蓄意中傷、渠雖迭次駁斥仍不能止謗息爭、無已乃告假數月、不問政事、當時所以延不辭職者、蓄恐使局勢益趨複雜、但離京以後、情勢更劣、對其個人之攻擊、涉及國家銀行、齊氏力言國家銀行與其個人絕不相關、要求爲該行計、此種謬見、應立卽一掃而空、渠俟行動自由後、常贊助此種工作也、齊氏末對政府在完成工作之前、被迫辭職、表示扼腕、但顯求全國力謀團結、早稱"人事雖有更易、國家决無變遷、唯一要事厥為國家前途"、（廿五日國民海通電） 
[意否認參加德日反共協定]  
　　［羅馬］日本駐德大使武者小路日前自柏林來此遊歷、今晨啟程返歸任所、意國負資人士頃聲明、武者小路在羅馬勾留期間、並未參加何項政治談話、至外傳意國行將加入德日兩國"反共協定"之說、並無根遽云、（中內社二十五日哈瓦斯電） 
[晋北我軍左右翼均出擊]  
　　滹沱河東岸已無敵踪　我伏周莊燬敵軍用品　津浦綫德州北敵後方聯絡已斷 
　　［太原］晋北我軍、昨夜全出擊、斃敵甚衆、左翼某師昨夜襲南峪一帶、與敵激戰、至二十五日上午八時仍在繳戰中、右翼滹沱河東岸、已無敵踪、本部敵軍被包圍、苦戰迄已八日、晋東台頭村一帶、敵有撤退模樣、又我某路軍宋支隊、二十三晚伏周莊、擊毀敵由同開廣岳載糧食彈藥汽車十八輛、並俘日兵三十名、（二十五日專電） 
　　［太原］晋北二十三晚、我軍分路出擊、右翼各村敵悉被驅逐、正面及左翼、亦有進展、二十四晨敵增援、憑機砲掩護、向我左冀官莊一帶反攻、迄午仍在激戰中、（二十四日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀我軍昨夜襲敵砲兵陣地、燬敵野砲三門、㊁東光桑園間鐵橋、涵洞電綫、已全被我游擊隊破壞、敵後方聯絡已斷㊂我軍夜襲陵縣鳳凰店敵主力時、殺死之敵、多蒙人鮮人、破壞其坦克車五輛、殘敵已陷包圍中、今津浦正面無戰事、（二十五日專電） 
　　［濟南］軍息、我軍某部夜襲敵砲兵陣地毀敵野砲三門、獲砲兵觀測鏡一架、殺敵甚多、我游擊隊某部、將東光桑園間鐵橋涵洞全炸毀、敵後方聯絡已斷、父陵縣鳳凰店附近之敵主力、損失大半、敵機往助戰、被我擊落一架、（二十五日中央社電） 
[敵機炸燬中興煤礦]  
　　損失甚鉅煤已停出 
　　中央社金融界息、日機三架、於二十五日又飛山東棗莊投彈、中興煤礦被毀、礦井修理工廠及德籍工程師之住宅等、損失甚鉅、聞該礦已停止出煤云、 
[旅美華僑踴躍輸將已募集美金二百餘萬元]  
　　節衣縮食救濟同胞 
　　［紐約］旅美華僑現皆不恤犧牲、努力募捐以援助祖國、對日抗戰、刻已募集美金二石餘萬元、此後陸績匯寄中國者、尚不知儿幾華僑兒童咸節衣縮食、革僑服務於工商界者、亦各以其收入之一部、供慰勞中國戰士與救濟遇難同胞之用、自大都邑以至散居農村之華僑、莫不向募款機關慷慨捐輸、轉寄遠東、舊金山唐人街一處、業已捐集美金五十萬元、（中央社二十五日路透電） 
[敵機炸彈死傷續報]  
　　今晨高射砲彈　復擊斃一老嫗 
　　受敵機暴行而死者、今日又有發現、㊀陳友三、年三十八歲、于二十二日在新閘路楊白格路受燃燒彈傷、㊁周阿貴、三十六歲、于二十四日下午四時十分、在中山路受敵機炸彈傷、㊂顧登光、三十歲、二十四日上午九時在北新涇被敵機炸彈所傷、㊃陳小林、十七歲、于二十五日上午十時、在閘北被敵機彈傷炸死、以上各戶、均經特一法院騐明飭殮、 
　　今晨一時五十分、我英勇空軍第三次來滬時、詎尚未臨滬市上空、浦江敵艦、卽倉惶猛開高射機關槍、敵行掃射、致流彈橫飛、其中一彈竟落於福煦路明德里十八號、當將屋頂擊穿一洞、直貫二三兩樓墜地、同時二樓房客王某五十歲（女）頭部被擊重傷、未及舁入醫院醫治、因傷重斃命、又高射砲彈片數枚墜於成都路區域內、及新閘捕房附近、昨日復有砲彈三吋口徑）一枚飛入哈同公寓第二○八號及第二○八號、立時爆炸、幸未傷人 
[中央匯豐等銀行互開戶名]  
　　暫存之款　各不給息 
　　自財政部公佈安定金融辦法後、匯劃票據、准許轉賬、不准取現、中央·中國·等銀行、與英商匯豐·麥加利·美商花旗·等銀行、為謀穩定滬市金融計、互相開立戶名、規定暫存之款為不給息、自實行之後、頗收成效、按華商與外商銀行、在滬戰以前、互相收解之款、每日均係匯劃、滬戰以後、始商妥上項開立戶名辦法、 
[謝霖充任川財廳會辦不確]  
　　謝氏今有電到滬否認 
　　前日重慶電傳、現任川省財政廳務出謝霖代行、並兼任該廳會辦云、（按謝氏係川省前任財政特派員）茲據新新社記者探得確訊、此說完全爲外聞誤傳、並非事實、且謝氏本人今晨由成都電滬、加以否認、 
[英領署觀察上海戰局]  
　　日軍月底佔閘北　在事實上不可能 
　　據英領署觀察、廣福陳家行之日軍、似有擊破華軍陣地、佔領南翔之可能、但閘北華軍、决無若何影響、仍可堅守原陣地、且大塲華軍陣地、亦不致有危、而日軍企圖本月底佔據閘北計劃、於事實上决不可能、 
[瑣評] [  相]  
　　有人云"九一八""一二八""七八""八一三"這幾個數字。總和起來。是"一九三七。"適爲今歲一九三七年之數。故今年是和敵人清算舊賑的年分。莫謂這是"文王易課"式的預言。而按之事實。亦是清算舊賑的機會已到。决不會輕易放過。但是此次和敵人清算舊賑。是總算賑。是大結算。不是一部份一部份算起。也不是今天算一篇明天算一篇。是要等到最後的總結數。現在剛剛開始在清算時期。中日未曾開戰以前。蔣委員長不云乎。兩國不致破裂則已。一經破裂。即無中途妥恊之理。即無中途罷手之理。無論打至一兵一將。一地一槍。還是要批。情願同歸於盡。决不中途妥恊。古人語曰。"是日曷喪。余及汝偕亡。"今日用此二語。甚爲恰當。 
 
 

Page 8

 
 
[日本歸客談]  
　　(水州特寫）早幾天就聽到我的一位朋友從日本歸來）消息，但是向各個熟識的朋友那里探問，都沒有知道他的最近住址，或者他是否住在上海。昨天，在一個集會中無意地遇見了，當我們緊緊握着手的時候，眞是所謂"悲喜交集"，半晌說不出話來。 
　　他很高興，因爲許多比較相熟的朋友都在這個集會中相聚了。"我終究還是活着回來了！"這是他第一句對我說的話，起初我想笑，"死裏逃生"是值得欣慰的，繼而我却不這樣想了，"活着回來了"！是多麽堅强底表示呢？ 
　　因為他歸國以後的事情很忙，我們祇聚談了两个鐘頭就分了手，其間他告訴了我許多關於戰事發生以後的日本社會動態，這或許是讀者所樂開的，因之，拉雜記在下面。 
　　滬戰發生，他們所遭遇到的我們堅强底抵抗，是日本軍閥所意想不到的，而損失之慘重，更使他們意外着慌，同時華北方面的戰事，也並不怎樣順利，於是調集所有强有力的部隊，及最新式的武器，以期達到"速戰速决"的目的。不過有人以為日本不能維持到半年以上，那估计，不免有些错误，他們數十年來的備戰狂，想來不致如此短命，日本人民雖然反對軍閥的窮兵黷武，但在一貫的强制政策下，他們都是敢怒而不敢言的；而且在他們好巧的宣傳之下，一部分沒腦筋的日本人民，還是受了軍閥麻醉的樣子。 
　　當蘆溝橋事件發生之後，日本的每一個都市中都顯現着戰事的狂熱。每一條熱鬧的街口，婦女更是意外的擁擠，她們都在縫裂"千人針"，預備獻給每一個出發的戰士·主婦們偶然上街去買一點東西，往往要幾個鐘頭逗留在街頭，在每個相當的距離被綁票式的在手巾上刺一針，這玩意兒到底有些什麼效力呢？眞是太使日本的愛國婦女失望了，他為中國報紙裂造了不少新鮮的材料。 
　　同時，愛國婦人會也成立了，她們在街頭，咖啡座，電影院...各處去募集捐款，她們沒有知道政府就用這筆款子把她們的丈夫，兒子葬送在砲火之下，永遠沒有重逢的日子了！在報紙上，我們不是常常看到從日軍身上搜得來的家書嗎，他們的母親·妻子是日夜焚香祈禱他們平安回去。 
　　中國人被他們的刑事（警察）監視是當然的，尤其是留學生，稍有嫌疑，立加逮捕，逮捕以後，似乎就沒有下落了。留日同學會歸國後雖詳盡地報告過這種情形，文明國家使行這種不文明的手段，我們除了認爲"遺憾"之外，還要我們說些什麼呢！ 
　　現在，尚有一百餘留學生不能歸國，現在在日本讀書，他們精神上的苦痛是可以想見的，我們應該援助他們，使他們能够歸國來，做他們所能做的工作。 
　　其次是大使館里的官員，不過因為是官員，特遇也就"文明"一點。大使館門前每天停留着二三十輛汽車，祇要大使館里有一個人出來，他們的一輛汽車就跟蹤而走。遇必要時，還要來審問，把你的口供記錄下來。據說，有一次一位大使館的官員把追隨的刑事遺落了，第二天那刑事懇求他以後不要那樣開玩笑，因爲他們每天要向警察廳去報告他們跟蹤的那個人的記錄的：自然怎樣好呌他去交"白卷呢？" 
　　自從幾次乞援，都告失敗之後，國內空氣多少有了變動，雖然他們的新聞統制是相當嚴密的，所有日本報紙上每天登載着"皇軍"勝利的消息，如某日攻克某地，某地化為灰燼，甚至某某要人逃命等等，但是每天祇見軍隊出發，這多少使人對於"勝利"的消息懷疑起來。所以每一個在鄉軍人出發的時候，他的家屬，親戚，鄰舍，同事，如果是敎師，那末他的學生，都要來一次大規模的餞行，表面當然是以壯行色，然而也是"訣別"的暗示。 
　　瘋狂的軍閥當然也看到這種情形的，於是他們對於滬戰更希望速戰速决。然而姑不論這希望的前途如何，他們暗中却更加倍劃策，籌備長期戰爭了。因爲他們感到對付中國已經遇到這樣空前的困難，而他們要對付的敵人還多着呢，這怎呌他捫能够安心呢？ 
　　現在他們已經禁止各種奢侈品入口，已進口的存貨，就無形的抬高價格，許多人現在連一杯咖啡都喝不起了。各種軍用品的生貨，則一律禁止出口，各工廠因為工人都已出征，由女學生代替工作，這情形就顯示他們對此欠戰事的窮於應付了。（蘋） 
[李白出發前發表告民衆及勉將士書]  
　　求仁得仁義無反顧　奮勇向前殺絕日寇 
　　桂林通信、第五路軍總司令李宗仁副總司令白崇禧　此次奉令北上督師抗日早已先後晋京、當出發前、曾發表告全省同志同胞書及訓勉全體將士書　慷慨激昂、義無反顧、茲分錄如下、 
　　告全省同志向胞書 
　　廣西黨政軍全體同志暨全省同胞們、 
　　宗仁·崇禧·茲當奉命督師北上參加神聖的民族自衛戰爭之際、特佈數言、謹為我敬愛的全省同志同胞告、 
　　這次日本傾其殘暴之師、大舉人寇、欲使我神州大陸、任其率割、欲使我全國同胞為其奴隸我國民政府及全國國民、忍無可忍、乃上下一致、奮然而起下最後犧牲的决心、向日寇作全面的抗戰 
　　這一戰、是民族的自衛戰爭、這一戰、是人類的神聖戰爭、我們為爭取民族生存而戰、為保存我們家園廬基而戰、為拯救我們自己而戰、為保障世界和平而戰、我們每一個中華民族的國民、都不能不犧牲一切、戳力於這一次自衛的神聖戰爭、都不能不集中一切貢獻於這生死關頭的一戰、 
　　我敬愛的同志同胞們、 
　　我們廣西這幾年來、早知道民族自衛戰爭不可避免、早知道在自衛戰中我們的犧牲和貢獻之重要、乃下勇毅的决心　窮幹苦幹、本三民主義的指導精神、以三自政策為實踐、努力於建設廣西復興中國的救亡大業、同時要發揚焦土抗戰的主張與行動、務期我們的救國精神、發揚光大、推及全國、幸賴我黨政軍全體同志鞠躬盡瘁、同効忠勤、我全省同胞縮食節衣、共任艱鉅、使我捫建設廣西的救亡凖備、得以次第推行、而我們焦土抗戰的主張亦得以促成今日之舉國奮戰、 
　　自抗敵軍興、我們在精神上則發揚蹈厲、忠舅爭先、由於第五軍迅速動員、中外人心為之大振　同時在實際上、則將我們數年來的凖備成果、全部貢獻於國家的聖戰、舉凡將士之動員、軍需之徵發　文通之建設、人力之服務、國家仰頓於我們廣西者甚多、期望於我們廣西者甚切、 
　　這是我們三自政策成就的鐵證、道是我們建設廣西的唯一祈求、我們數年來艱苦犧牲的汗血、始凝成今日貢獻於國家的偉大結晶、求仁得仁、義無反顧、我們實覺得過去辛酸之可慰、覺得今日貢獻之光榮、更深感將來責任之重大、 
　　我敬愛的同志同胞們、 
　　民族之存亡、决定於這次自衛的戰爭、戰爭的最後勝利、决定於今後長期的戰鬥、而長期的戰鬥、則深賴於後方不斷的振奮、不斷的犧牲、不斷的建設不斷的貢獻、 
　　要知道、每一顆殺敵的子彈都是後方供給的、每一個殺敵的將士都是後方所訓練的將士們每一粒充飢的米飯、都是後方所生產的、每一件禦寒的衣服、都是後方所製造的、戰爭的一切組成　戰爭一切的活動　戰爭的一切支持、都要時時不斷的仰賴於我敬愛的後方同志和同胞、我們舉國上下都共同戰鬥　而這一戰、是决定我們生死存亡的戰爭、這一戰、我們廣西所負的任務尤重、 
　　我敬愛的同志同胞們、 
　　負起我們光榮的任務、爭取戰爭的最後勝利、 
　　我們要團結精神、堅定意志、服從政府一切法令、擁護最高統帥蔣委員長抗戰到底、 
　　我們要加緊靑年軍訓、充實民團訓練履行兵役義務、 
　　我們要厲行節約、捐助軍需、努力生產、增加物力、 
　　我們要協助徵工、完成交通建設、便利軍事運輸、 
　　我們要嚴密組織防止漢奸土匪、鞏固社會治安、 
　　犧牲奮鬥、最後勝利屬於我們祝各位健康、各位努力、 
　　訓勉全體將士書 
　　英勇的全體將士們、 
　　本總司令奉命督師：參加神聖的民族自衛戰爭、特以嚴肅熱誠、頒布數言、鄭重訓勉我全體將士、 
　　這一次、日寇調遣其全國兵力、向我國大舉進攻、决心滅亡整個中國、欲使我全國領土、任其宰割、欲使我全國同胞、為其奴隸、我國民政府及全國國民、忍無可忍、所以上下一致、奮然而起、下最後犧性的决心、向日寇作全面的抗戰、 
　　我英勇的將士們、這是民族自衛的戰爭、我們不甘亡國、我們不甘滅種、我們要為保國衛民而戰、為拯救我們自己而戰、從這一戰、爭取我們民族的生存、發展我們中華的國運、 
　　同時、這又是世界上神聖的戰爭、日寇侵略我們、違反世界公理、破瓖人類和平已激動全世界的公憤、我們為擁護世界公理而戰、爲保障人類和平而戰、從這一戰、打倒日本帝國主義、維護人類和平、發揚我中華民族義勇光榮的使命、 
　　因爲這是民族自衛的戰爭、這是世界上神聖　的戰爭、所以縱使全國化爲焦土、我們也要戰鬥到底、只要有最後一粒子彈、我們也要戰鬥到底、有四萬萬七千萬同胞、共同奮鬥、有世界上無數愛好和平的人類、援助我們、只要我英勇的將士們、努力抗戰、貫澈各人的任務、那我們一定能够把日寇殺得片甲不回、我們一定取得最後的勝利、我英勇的將士們、 
　　熱情應燒去我們的飢寒、光榮可安慰我們的勞苦、我們兩肩擔負全民族生存的重任、我們的父母妻子及四萬萬七千萬的中國同胞、指望找們拿頭顱熱血、去挽救他們自己民族的危亡、我們縱然受盡了千辛萬苦、也絕不能退縮、我們要做個堂堂的好漢、把一切貢獻給國家、把身命貢獻給這次神聖的抗戰這一戰、是我們的生死關頭要取得最後勝利、大家應果决剛毅、沉着堅定、勿因小勝而驕、勿以小敗而怯、應服從命令嚴守紀律、奮勇向前、殺絕日寇、這一戰、是長期的戰爭、要取得最後勝利、大家應接受長官的訓練、加强戰鬥的技能、前仆後繼、殺敵致果、 
　　這一戰是全民族的戰爭、要取得最後勝利、大家應精誠團結、愛護同胞、互相扶助、鞏固陣綫要知道、每個戰鬥員的一舉一動、都影響到戰爭的全周、絕不容有絲亳茍且、絕不許有片刻鬆懈、本總司令職責所在當以滿腔熱誠、指揮各位奮鬥、同時也以最大嚴肅、注視各位行動、我英勇的全體將士們、 
　　希望你們精忠報國、努力殺敵、爭取最後的勝利、中華民國國民革命軍第五路軍總司令李宗仁·副線司令白崇禧·中華民國二十六年十月、 
[閩南水災漳屬奇重]  
　　福溪損失估計百萬　秋熟農産損失尤鉅 
　　廈門通信、本月四五六等日　閩南大雨暴發、漳泉永各地、均患水災、漳屬尤重、緣漳屬山洪齊發、九龍江水位驟漲丈餘、六日、北溪及四溪沿岸低地、均為江水淹沒、漳州南河水登岸、南市醒民路、定威南路、東修文路、均成澤國、水深一尺至四五尺、同日漳龍·（漳州至龍巖）漳浮·龍詔·（漳州至詔安）車路已告停駛、七日、漳嵩路車亦停漳廈交通、至此遂中斷、又福泉·（福州至泉州）泉廈及泉永德各東路、亦被水漫沒、泉屬晋江溪、水漲與岸齊、永春被水尤重、七日起、天始放睛、至九日、九龍江水乃低落、北溪西溪沒岸與漳南市水始退盡、各車路除漳龍外已復通、泉屬方面、福泉·泉廈·各路八日復通車、泉永德路圳僅通至詩山碼頭、暫須轉駁迄今猶未全復、此次水災漳屬奇重、龍溪縣北區所種甘蔗、大都倒壞、沿北溪西溪兩岸稻田、值秋稻將熟、受災尤烈、秋稻菓實損失、估計不下百萬元、龍山為吳陳林三姓聚族而居之村鎭、已全部漂沒、幾成廢墟、龍溪縣長莫嵩福、正下鄉調查、備呈省府、公路損失、僅漳龍一路、冲毀寳林石橋及和溪混凝土橋各一座、本橋十餘座、路基冲塌十餘處、全路損失達十萬元、現尚未能通車、泉屬息安縣亦被水、惟損失程度未明、永春農作物損失估計約十萬元、本年閩南原告大熟、預計各地有九成以上之豐收、故泉屬米價、月初已回跌、乃遭此意外天災、殊為可惜、所幸漳屬僅龍溪一縣、泉屬僅惠安永春二縣區域尙不廣耳（十月十四日） 
[鹽商李翼如毀家抒難]  
　　全部房産變價　換買救國公債 
　　鎮江通訊、鎮江勵志社社員李翼如、近將其坐落江都泰縣交界樊川鎭典基計一百七十間、內有花園太湖石走廊·及門外市房四十九間、建築費達七萬餘元、連同地基價值約十萬元之鉅、願估價全數購買救國公債、昨請由勵志社理事當隱泉、將房基圖樣、攜赴蘇省救國公債勸募委員會接洽、當由該會接見、對李君愛國精神、除加以慰勉外、並允立函江都支會、從事調査估價後、再發給正式收據、聞李君世居揚州、其封翁爲維揚八大鹽商之一、現已家道中落、因無子嗣、故率領其所有救國、 
　　蘇省食糧燃料調節處、决定鎮江糖價、其市價與標準價之超過額應提出購買救國公債、並核定由糖商一次認購五萬元、其債劵交商會保管、留充地方公益事業之用、糖商方面、對於此項决定、業已遵辦、並將款項彙交江蘇銀行代購、 
[長江交通要訊]  
　　江北商務漸蘇　敵艦沿江窺伺 
　　南通通信、滬戰發生後、長江下辦燈浮撤除、輪航阻斷、致江北土貨、如鮮猪雞鴨等、因上海市塲無法運往、壅積城鄉、價格奇賤、而客貨亦以來源斷絕、有價無貨可售、自滬通間江上航路通後、沉悶已久之江北商務、漸呈活氣、惟南通常熟問交通、向嶺沙船通至常陰沙各港、再转往鹿苑各地、乃自通州江面、有敌艦及水上飛機盤踞後、對於渡船、機關槍砲轟擊、刻為避免危險、沙船已停航矣、 
　　南通狼山江面敵艦、時來時去、每日總有四五艘不等、在常陰沙十二圩港外、敵設有浮標、誠恐再被我方破壞、派有水上飛機一架、停泊港外、敵艦入夜、時用探照燈向岸窺探、在大汐期中、各艦時趁潮駛近南北岸、迭發砲探我虛實、我軍均沈着應付、 
[東林寺殺敵記] [  薛先維]  
　　東林寺（是一古廟）居羅店之西、地勢較高、東北河流二道、為我軍陣地之凸出部、亦為敵人所必爭之要地也、本營一連、於九月二十四日奉令固守斯地、二十八日倭寇以少數部隊、數次向我攻擊、均遭擊退、二十九日拂曉起、敵知難以濟事、乃將後方部隊、向前推進、輪流衝突、我第一連官兵傷亡殆盡、乃將第三連增援、延至三十日、戰爭益烈、敵以飛機大砲、先行轟炸、廟院墻瓦、均多崩塌、繼而三面圍攻、敵已至墻下、士兵告曰、輕機槍多不能射擊奈何、（因射擊過多、槍管炸裂）營附趙取權曰、以手溜彈擊之、而親自投手溜彈數十枚、未幾、手溜彈亦盡、士兵又告曰、手溜彈已盡、奈何、趙營附曰、以石頭磚塊擊之、因此堅忍抗戰、頑敵遂不得逞、乃於稻田中環東林寺而構築工事、我之接濟彈藥、只賴南面一道狹小之交通壕而已、十月一號晨、敵之中尉富田義率隊衝至廟內、手持戰刀、砍我兵二名、連附胡玉政乘其舉刀之時、將十字鍬拚命擊去、正中其眼而倒、連呌數聲而止、奪戰刀一把、手槍一枝、公文地圖等件、另一少尉者、刀劈我班長徐愛生、該班長乃奪其刀、因刀利、雙手均裂、將刀轉劈其腦、殺敵兵二名、獲輕機槍一枝、上等兵劉益山、身傷數刀、猶負痛不退、刺死敵兵三名、奪槍二枝、計九月二十八號起至十月二日止、倭寇晝夜進攻、死亡官兵三百餘人、其四十三聯隊第一大隊消滅殆盡、尸骸枕藉、刀槍滿地、為倭寇之一大打擊、為余平牛作戰以來之一快意事也、而我參加戰役之士兵、則剩十餘名、官長盡皆傷亡、愧余無恙耳、噫、此次官兵、與寇肉搏、游血鏖戰、視死如歸、精神殊覺可嘉、故疵筆記之、以供吾同胞欲知當時之情况者、 
[憶東林寺] [  前人]  
　　夜深回首憶東林、獨坐孤燈夢不成、天憫忠貞頻作淚、凄風苦雨弔英魂、 
　　其二 
　　神州萬里倭鏖侵、國難如今似海深、願汝英靈長不昧、留為大地掃妖氛、 
[仇貨水菓充塞於市]  
　　滬埠自戰局發生後、水菓來源缺乏價格飛漲、但近日突然水菓雲集、尤以蘋菓生梨兩種、充滿商店菓擔沿街兜售、此種蘋菓、顏色紅綠鮮明、梨為粗皮、較大於天津梨、價甚廉、市民均以價廉而爭購之、殊不知此種水菓、皆自敵國運來、在此强鄰壓境之際、抵制仇貨、乃為最好的消極辦法、盼市民注意及之、 
[人民辦傷民醫院可呈軍部登記]  
　　軍部前於全國熱心人士設立醫院、收容傷兵民醫院之事、極表歡迎、如各界願撥款辦院者、可將主辦團體、醫院地點、病狀舖位、按月開支等可簡表呈部登記可也、 
戰時青年第廿二期 
[非常時期的青年] [  夏煥新]  
　　"非常時期的青年"問題，是一個整個的青年訓練問題，重在青年的心理建設方面，也可説是青年的教育問題。 
　　（一）非常時期意義 
　　㊀非常時期---是一個緊張的時期，警惕的意義。 
　　㊁非常爾字的解釋---常是常態，非常就是不是常態---變態。 
　　㊂常態，常態是心理學上的名詞---常態是平常情緒所表的態度，變態是由一種較重的刺激而所發生的特殊反應下的態度。 
　　（二）非常時期廣義的意義 
　　㊀由個人出發點講，非常兩字是極平凡的事，因爲人類生活是在不斷的演進中，這變化的演進就是變態。 
　　㊁再由社會的生活國家的生命講，更是在日新月異的推進中，所以這非常的表演，反可說是社會進化律中當例的意思。 
　　（三）非常時期狹義的意義 
　　㊀一個國家遇到一種特殊的環境而要改進整個國家的一切，以適應這非常環境而得繼續的生存 
　　㊁就我國現在的非常時期，可說是應付外交的一個非常時期，也就是一個轉弱為强的時期。 
　　（四）非常時期的靑年 
　　㊀靑年的重要---靑年是民族的中堅分子，國家重心，尤其是我們受有相當組織，訓練的智識份子的靑年，所謂先知先覺者創之，後知後覺者繼之，不知不覺者由之，我們是繼任者一份子。 
　　㊁非常時期的靑年---應知非常人具有非常之精神，而創有非常之事業；健全之精神是由思想之修養而得，偉大的事業產于這偉大的精神中。 
　　（五）非常時期靑年的修養 
　　㊀靑年時期的心理---是進善的時期，變化的時期 
　　㊁靑年情緒的特徵---是好勝，好勞，重榮譽。 
　　㊂靑年情緒的缺點---重情感，少理智，少忍耐性 
　　㊃非常時期應其的精神修養及訓練，修養是對已的，訓練是對人的。 
　　條養方面： 
　　A自信力---是原動力，推進一切。 
　　B自知力---是控制力，改進一切。 
　　C自尊性---是由自信自知而後能自尊，完成一切。 
　　訓練方面： 
　　A自决力---由一股靑年的自信力而成。 
　　B自治力---由一股靑年的自知力而成。 
　　C自强性---由自决自立而後能自强。 
　　整個靑年能自决，自立，自强，整個民族就能自强不息的廣續生存。 
　　（六）非常時期靑年事業 
　　㊀堅强自已---嚴密組織，發揮本力，以本位救國。（縱的方面） 
　　㊁組織民衆---密切聯絡各組織的力量，做整個民族的奮鬥。（橫的方面） 
　　切實努力後方的協助，以鎭定抗敵陣綫，减少敵人的威力，助長本國的成功。 
 
