# 1937 - 161 - 4923031

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我對日態度非軟化亦非硬化]  
　　外交方針始終一貫　如來侵略必起抵抗　若將政治問題懸而不决　其他交涉必無良好結果　王外長语日記者團 
　　［南京］據消息、外交部王部長於本月十八日下午四時、在外交部接見駐京日本記者、計到大阪朝日社橋本及山本、大阪每日社東京日日社志村、讀賣新聞社嬉野、同盟社奧宮等五人、該記者等各就中日關係、有所詢問、經王部長坦白的予以答復、略謂改善中日邦交、為本人素志、惟兩國邦交之謂整、須賴雙方之共同努力、本人對川越大使、期望甚大、如果川越大使携回之新训令確係基於平等互惠之原則、則中日邦交之調整、當不難於短期內實現、至調整步驟、不妨先從較易之問題着手云云、談約三十分鐘、各日記者均表示滿意、茲探悉談話時問答大要如次、（問）貴部長對近衛內閣之感想如何、（答）就吾人所知、近衛首相為日本衆望所歸之領袖、熟悉國內外形勢、各界咸深愛戴、此次出而組閣、自必有嘉猷嘉謨、以慰國內外人士之望、近衛氏之言論見於報載者、如主張調整中日關係、應先使中日朝野不稍存猜忌敵對及誤解之念、提倡對於中國人建設新中國予以同情、及實際協助、均為確當不易之論、吾人深盼其排除萬難、根據此種原則切實做去、使中日邦交完全恢復常態、東亞和平實利賴之、（問）貴部長對廣田外相之對華外交有何意見、（答）廣田氏係以壇坫耆宿、重長外交、其名姓為中國人所熟知、、其在民國二十四年一月二十三日之對外不侵略不威脅、對華之善鄰、謀與中國接近之外交演說、吾人至今獨歷歷未忘、而深冀其能早日見諎事實、一年以來、東亞局勢變化殊多、吾人尤盼其能本新時令之精神、以平等互惠為原則、為中日邦交開一新紀元也、（問）川越近將歸任中國方面待川越大使歸任後、有開始調整中日國交交涉之準備否、有之、則中國方面之根本方針如何、（答）中國對外交方針在三中全會宣言內、及本人就職時、業已宣示無遣、本人隨時準備與日方交換意見、川越大使同任後、本人極願聆其見解、（問）、據傳自去年中日交涉後、中國方面之對、日態度硬化、眞像如何、（答）中國外交方針、係一貫的、目的在求自存與共存、無所謂軟化硬化、（問）政治關係之調整、若不可能、則始終拒絕經濟合作之方針乎、（答）關於打開中日關係、我方並不指明以何項問題為先决條仲、但事實上、中日間各個問題均與政治問題有涉、倘一面政治問題任其懸而不决、一面進行其他問題恐難有良好結果、此係實際情形、而非理論問題也、（問國民政府對於華北之政治經濟等問題之方針如何、冀東走私等問題若不解决、在華北之中日經濟合作、卽不可能乎，若此等問题解决、卽有解决其他懸案而恢復兩國國交常軌之預料乎、（答）冀東走私等問題、一日不解决、卽華北政治經濟之行政、一日不得完整 
　　以下轉第四版 
[馮玉祥昨謁蔣]  
　　許世英謁蔣院長請示　黃紹雄等離漢赴牯嶺 
　　［九江］牯嶺電話、馮玉祥十九日謁蔣委員長、對軍政晤談甚久、（十九日中央社電） 
　　［漢口］黃紹雄•郭懺•曁朱懷冰•董釗兩師長、十九晚乘江安輪赴潯•轉牯謁蔣、黃並就任暑訓隊長省政由盧籌代行、郭離漢期間、警部由金巨堂代行、（十九日專電） 
　　［南京］財部十九派員赴廬山、佈置財部暑期廬山辦公處、其赴廬辦公人員、定二十八由京動身、鄒徐兩次長定三十飛機前往、又各機關赴廬人員近已陸續前往、江輪艙位極難定到（十九日專電） 
　　［九江］牯嶺電話、孫連仲於十九日來廬謁蔣委員長、（十九日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、許世英於十九日上午十一時晉謁蔣院長、報告一切、並請示返任後外交方針、蔣對許民頗多嘉慰當午蔣留便餐、至午後二時許辭出、四時許偕其夫人及秘書黃伯度等赴仙人洞遊覽、晚應錢大鈞之歡宴、席間並邀有劉多荃等作陪、（十九日中央社電） 
[林雲陔歡宴審計人員]  
　　［南京］林雲陔十九日午在審計部歡宴此次出席審計聯席會議全體人員、藉示慰勞、又各省市審計處長張承槱•林襟字•劉景海•謝瀛洲•任應鐘•常雲湄•張維城等、以在京會議已畢、定二十日分別離京返任、（十九日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　王外長語日記者表示我對日態度　宋子文在粵召開整理金融會議　許世英謁蔣 
　　國外　蘇俄飛行家自莫斯科越北極飛往舊金山 
　　上海　滬市商會開第八屆會員大會　國米運銷考察團乘海貞輪出發 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電 
　　第三張：教育消息　地方通訊 
　　第四張：本市新聞 
　　第五張　商業新聞　兒童專刋 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[宋子文在粵召開整理金融會議]  
　　環瓊鐵路建費五千萬　决自力建築不假外資 
　　［香港］宋子文十八晚移居梅花村省府賓館、六時吳鐵城在館設宴洗塵、軍政及金融界多人作陪、席間交換整理金融意見，十九晨八時半宋在中央分行召全市公私銀行經理開整理金融會議、至午十二時半始散、宋擬廿日或廿一日偕曾養甫•徐景唐•黃強飛瓊視察、余吳同行否未定•開發瓊崖中央及實業界將共投資萬萬、另華僑投資亦不少、環瓊鐵路建費預算五千萬、决以自力建築、不假外資、吳最近擬入京述職行期三數日後始、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[察北義軍取得聯絡]  
　　崇禮附近一度衝突　匪偽李部被俘一排 
　　［天津］集寗訊、化德崇禮尚文間義軍張誠德•李廷元兩部、已取得聯絡、偽李守信軍戄被包圍、逐慚向張北集中崇禮附近十七晨曾有衝突、李守信部被俘一排、偽軍心因義軍活動已動搖、（十九日專電） 
　　［張家口］德王李守信等、十八日在嘉卜寺開會、對民軍决一面令匪偽嚴防、使無隙可乘、一面以冷靜處之、外面故示鎮靜、內裏積極準備、將來以匪偽作前鋒、偽滿及口軍為後盾、期年內完成大西北計劃、現民軍方面亦改取穩進方略俟實力增充、再相機猛進張伸英十九日移至綏遠、李英部仍與偽八師作游擊式對峙、邢自强唐卓羣部放棄崇禮東進、多倫大梁底以東由偽八師讓與熱軍填防、十九日已到兩團千餘人、附帶裝甲汽車卅輛、輕機槍小鋼砲十數尊、（十九日專電） 
　　［北平］阿拉善額濟納旗特務機關已撤銷、該旗現有日人數名居留、（十九日專電） 
[近衛如見杉山徵詢對華關係]  
　　廣田再派上村來華考察　大藏省恢復駐滬財務官 
　　［東京］近衛首相對於華北蘇滿各種情勢及一般外安問題之推移、極為注意、並愼重考慮打開之方策、今於十九日午前邀請陸相杉山至官邸聽取關於最近華北情勢及滿洲產業五年計劃等等詳細說明、互換意見、達一小時以上又首相已於當日午後赴箱根、作星期之休養、下榻於宮下富士屋旅社、並訂於二十日邀請外務次官堀內、以便聽取一般之外交問題、 
　　杉山陸相與近衛首相會見後語人如左、總理大臣謂欲聽取關於滿洲與華北之情形、因閣議席上大都以時間關係、未便詳細說明、故於今日已得談其概况、僅為滿洲問題、已耗去一小時以上、尚未能說明其細節、至於與南大將之會見、係懇談統治朝鮮之狀况及其他等情云云、 
　　廣田外相自就任以來、期望實行圓滑之外交、其中關於對華方針、已與陸海軍兩當局取得緊密之連絡、並擬於最近召開三省會議、茲鑑於歷來所經騐認為須與駐外當局取得完全聯絡為協商此項事務起見、曾於十七日派遣東亞局第二課長佐籐、及第三課長花輪同時渡滿、今於十九日復派其第一課上村來華、該課長擬歷訪京•滬•北平•及其他各地、與駐外當局商議今後方針、以便歸國後提交三省會議、藉資協議對華方針、（十九日同盟電） 
　　［東京］日本駐滬財務官、自九一八事件發生後、則已停派、現大藏省决自本年九月起、恢復此種制度、在過去五六年間、日本祗旅秘書一人駐滬、搜集材料、上月日本銀行曾派國債局局長宗像久敬來華考察、彼於報告書中、力主日本銀行亦應派員駐紥上海、此項建議已為該銀行當局採納、而該行代表、將於九月或十月間派遣來華、聞此項舉動之採行、係由於下列之原因、卽日本在華所獲得之財政經濟貨幣消息、缺乏統一性、因此易於使日本對華認識發生嚴重之錯誤、故大藏省與日本銀行决派代表常川駐滬、俾解除此種缺陷、以及搜獲正確之消息、（十九日中央社電） 
　　［東京］外務省十九日佈告、謂將駐蘇州領事館改組為上海總領事館蘇州分館、又將駐蕪湖領事館為南京總領事館蕪湖分館、（十九日同盟電） 
[惠通私運航郵日未答復我抗議]  
　　田尻飛抵津晤堀內等　宋哲元短期內可返 
　　［南京］關於惠通公司私運航空郵件、破壞我國郵權事、我外部曾於本月十五日向日方提出書面抗議、但據最近消息、日方對此迄未答覆、（十九日中央社電） 
　　［南京］惠通公司私運郵件案、我抗議後日方迄無切實答覆、日本代辦日高十九日下午四時半到外部訪高宗武司長、對川越大使來華返任未曾提及、（十九日專電） 
　　［天津］滬日大使館畫記官田民愛義、十九日搭中航綫來津、晤崛內、交換外文與時局意見、二十一日赴平晤加藤、二十五日前返滬、候轉陳於川越、為對我談洽參考、（十九日專電） 
　　［青島］日外省東亞局第一科長上村、十九午乘軍用機由津來青、日大使館書記官田尻、十九白由滬飛青、又駐濟日領有野十九日抵青、（十九日專電） 
　　［天津］十河信二為華北經濟開發資金事、定二十日飛連、先晤松岡滿鐵總裁、再歸國接洽、（十九日專電） 
　　［天津］十河十九日訪池田、再交換華北經濟開發、資金籌集、及與東拓劃分範圍意見、商談歷三時許、（十九日專電） 
　　［北平］宋委員長在籍料理私事將畢、最短期間卽可返平、（十九日中央社電） 
[津郊鹽坨空地漢奸秘密出售]  
　　地皮公司呈長蘆鹽局　轉請財政部交涉制止 
　　［天津］津海下楊莊科甲寺北洋紗廠迤南、沿海河西一帶長蘆通綱鹽坨空地數千畝、為長廬南坨地皮公司所有、頃由該坨灘戶邵某秘密售與日人、為東洋製紙會社植蘆葦、及興中公司鹽業化學公司建廠用、十六日起由日人督工砌垣墻、並打樁圈地、南坨地皮公司十九日特呈長蘆鹽務總局、轉請財部交涉制止、另登報否認頂名出賣該地皮者為有效、（十九日專電） 
　　［天津］長盧鹽務總局定七月初召開緝私會議、討論截堵由冀東察北輸入遼蒙私鹽辦法、又蘆鹽受私鹽暢銷影響、稅收益减、（十九日專電） 
[平華北飯店獲大批烟犯]  
　　［北平］前外大李沙帽胡同華北飯店、今被抄、當塲捉獲烟犯卅二名、解警察局、內有某國人一名、由日警暑帶走、（十九日專電） 
[津海關破獲私貨]  
　　［天津］津海關西營門分卡、十九日破獲私貨兩載重汽車、漏裝人造絲、擬運冀南、卽扣留、（十九日專電） 
　　［天津］津各租界華商登記私貨實行猶多困難、海關稅司梅維亮、路運緝私總處長李型、正協力與各租界當局接洽、（十九日專電） 
　　［南京］財部防私稽查副處長李桐華、由濟南來京報告工作情形、十九晨赴滬、向總稅務司請示一切、財部主管者稱華北走私除天津附近及北寗路沿綫一帶仍有外、其他各地、此風巳斂、（十九日專電） 
[施肇基病痊]  
　　［南京］駐美大使施肇基、卸任返國、微恙滯滬調養已痊、施氏昨電外部、定二十一晨由滬入京、見王外長、報告任內及國際一切情形、並擬赴廬山見蔣院長、（十九日專電） 
[秦德純談平市國選]  
　　［北平］泰德純談、平市國選、大致籌備就緒、選舉事務所改二十一日在市府正式成立、總幹除由市府秘書長周履安擔任外、其餘各高級職員、均已决定、平市公民登记、現擬趕辦、如不能依期辦竣初選或將設法變通、平市民代表共六人、當可如期選出、（十九日中央電） 
　　［北平］冀察平津國選、分別進行順利、關於東四省國選辦法、中央頃决定改為指派、旅居平律之東北同鄉、連日集議、决定電京呼籲、請維持原議、並定日內推舉代表分向平律兩市府請願、陳述理由、請轉呈中央收回成命、與其他各省市同一待遇、（十九日專電） 
[津記者會成立籌委會]  
　　［天津］津記者公會十九日開第一次發起人會、通過卽成立籌委會、推發起人三十一名為籌委、限七月五日前籌備竣、現分總務調查審核聯絡四組辦事、（十九日專電） 
[中村訪晤刁作謙]  
　　交換解決汕案意見 
　　［香港］中村十九晨十時半訪刁作謙、談商㊀交換解决汕案意見、㊁關於日僑今後留居粤內地之申報戶口、及遷移领證手續、談一小時去、本田十九晚乘車離粵赴漢、（十九日專電） 
　　［南京］交涉中之汕頭案、本日仍無解决消息、（十九日專電） 
[并垣報界歡宴方治]  
　　［太原］方治偕中宣部總幹事林紫貴、昨晚抵并、今晨分訪趙楊朱賈等、並慰閻病、并報界午後三時假正大飯店歡宴、方對提倡文化遵行三民主義及辦報方略多所指示、並盼組旅行團體分赴各地觀光、藉資策進、宴畢攝影留紀念、定明農遊晋祠、晚應阁宴、擬在并考察三二日、與文化界及報界人士交换意見後赴陝、（
十九日專電） 
[甘受訓人員第一期赴廬]  
　　［蘭州］甘第一期赴𠫂人員四十名、由第六區專員李學謨率領、十八午離蘭赴陝、轉潯受訓、（十八日專電） 
[閻病醫治有把握]  
　　最近卽可康復　趙丕廉昨來京 
　　［太原］閻錫山病、經平津各名醫診查後正處方診治中、據趙戴文語記者、閻病已檢查明悉、肺臟心臟各部極健康、係因大腸病影響、及胃部醫治甚易、據醫談、極有把握、最近卽可康復云、（十九日專電） 
　　［太原］趙丕廉今晚離并赴京、（十九日專電） 
　　［太原］當局為增加民訓力量、决對各縣村公道團主幹人員約二萬人、重行調省訓練、下月一日可實行、（十九日專電） 
[沈鈞儒案二十五目續審]  
　　卷宗審核就緒　傳票昨已簽發 
　　［蘇州］沈鈞儒等危害民國一案、聲請原審法官迴避後、經高院核准、由朱院長令第一庭長方聞移送第二刑庭承辦、庭長朱宗周奉命後、卽將全案卷宗漏夜審核、現已就緒、定期六月二十五日上午九時在第一法庭公開審理、傳票十九已簽發、送達被告、（十九日專電） 
[高爾基逝世週年紀念]  
　　［南京］十九蘇聯文豪高爾基逝世週年、中蘇文化協會假新都戲院開紀念會、到七百餘人、梁寒操代孫科主席、蘇聯大使飽格莫洛夫、中央民訓部代表費俠女士等致詞、田漢報告高氏生平事蹟、張西曼唱高爾基著之海燕歌、胡萍讀歌譜、最後表演沱親話劇、放映蘇聯電影、（十九日專電） 
[外部調任駐外各領事]  
　　［南京］外部令調任駐奧代辦童德乾、為駐土耳其代辦、駐土使館參事蕭繼榮調駐西班牙代辦、芝加哥總領事葛祖爌調駐巴達維亞總領事、吉隆坡領事呂子勤升駐芝加哥總領事、以施肇曾繼吉隆領坡事、（十九日專電） 
[立法院小組會審查儲備銀行法]  
　　五章初審竣事　其餘明日績議 
　　［南京］立法院財政經濟商法三委員會、為初步審查中央儲備銀行法案所組之九人小組會、十九日上下午均在院開會、着手研討該法章則條文、由召集人馬寅初主席、財部參事注銷滔、錢幣司科長楊慶春、中央銀行經理席德懋、顧問芳傑士、譯員林維英五人、仍奉派到會列席、結果當將該法總則、資本、股東會、理事會、及監事會五章、凡三十餘條、初審竣事、其餘各章條文、定二十一日開會續議、茲探悉業經初審竣事之五章、重要內容如次、㊀依法集中各銀行法定準備金、㊁發展金融市塲、改善信用制度、並靈合商業銀行資金之運用、㊂發行貨幣、㊃調劑全國貨幣及信用、使伸縮適宜、以穩定國幣匯兌價值、㊄經理國庫、㊅經理政府內外債之發行、及其還本付息事宜、并調整發行時、與市面及貿易之關係、又同章內、并規定該行設總行於首都、設分行於國內各地、并得於國內外必要地點設代理處、此外又規定該行營業期以卅年為限、在限期內、非依法律不得解散、第二章內規定資本總額為國幣五千萬元、分為五十萬股、每股票額一百元、股票分為三類、甲類二十萬股、由國府認購乙類十五萬股、由本國銀行在國內營業者承購、丙類十五萬股由本國人民承購、三章內規定該行股東會、分為通常與臨時兩種、第四章內規定該行理事會、以理事十•一人組織、內五人由國府任命、餘由股東會在乙丙兩類股東中各選三人、任期均三年、並規定理事不得兼任官史、該行總裁副總裁由理事中推選、第五章內規定該行監事會以監事六人組織、內四人由國府選派、餘由股東會於乙丙兩類股東中各選一人、任期均二年、（十九日中央社電） 
[滬紗花風潮尾聲]  
　　平津報紙涉及吳鼎昌　吳昨特分電各報更正 
　　［南京］此次滬紗花風潮、外問謠傳孔多、平世界日報曾載有實長吳鼎昌卽為此次風潮中之多頭大戶、又天津庸報及益世報、對此亦有所論列、均涉及於吳氏、現吳閱報後、深為駭異、以公務員不准在交易所為交易、載在法令、本人為交易所主管長官、守法謹嚴、尤為當然之事、不容有絲亳造謠誹謗之餘地、且報載種種、完全無稽、十九日特分電各該報予以更正、以肅觀聽（十九日中央社電） 
[鐵部召開會議改進路政]  
　　［漢口］鐵部定七月一日召集全國各鐵路局長開會商改進路政、平漢路局長陳廷炯、十九日晚乘輪晋京、粵漢路局長凌鴻勛、刻在廣州、日內趕回轉京出席、（十九日中央社電） 
[湘南連日大雨鐵路橋樑被淹沒]  
　　南下列車誤點十三小時　閩省垣全市汜濫水續漲 
　　［廣州］路息、湘南連日大雨、山洪暴發、柳縣境內棲風渡橋樑被水淹沒、十六日上午由武昌南下列車被阻、誤點十三小時、粵軍分校主任陳芝馨、乘該次列車於十九日上午四時抵省、（十九日中央社電） 
　　［長沙］澧水陡漲、安鄉堤院潰决成災、縣長胡履新電省請賑、（十九日專電） 
　　［福州］十九日閩江上游水位增至七二公尺以上、省會幾全市氾濫、省府門前亦水深過腹、被水機關學校均停工作、現水仍續漲、各水陸警隊善團正極力賑救、黨政當局均赴水區視察、（十九日專電） 
[津益世報案開審]  
　　庭諭補足證件續審 
　　［天津］津益世報糾紛、前經理李渡三自訴現董事長雷鳴遠•及協助接收人生寶堂於津法院、十九下午三時開庭、李未到、由代理律師胡學騫、喬蓬仙出庭、雷鳴遠偕生寶堂、并律師王志新侯立魁親到案、雙方辯論雷有否撤李經理權一點甚久、庭諭各補足證件、二十八日續審、（十九日專電） 
　　（接第三版王外長談話） 
在此種情形之下、任何政治經濟新措施、恐均不易收効、如此等問題能得圓滿解决、兩國關係自不難轉入常軌、其他懸案當可迎刃而解、（問）最近中國方面努力宣揚抗日精神、此種风聲挑撥中國人之對日惡感不但誘發各處之不祥事件、且於日本國民以多大之刺激似與王部長所謂"融和國民感情"之旨相悖、尊見如何、（答）融和國民感情"確屬重要、但須兩國同時努力、不可專責一方、以本人所知、中國最近並非提倡排日、但苟有施以侵略者、不論何國、吾國民必起而主張抵抗、（問）中英交涉在進行中否、其程度如何、（答）中英間目前之關係、一如往日、循外交常軌、處理普通事項、（問）關於日英交涉、中國方面之熊度如何、（答）日英交涉範圍諒必甚廣、當不限於中國問題、但任何諒解、如涉及中國時、第一須尊重中國領土主權行政之完整、第二須徵詢中國意見、並取得中國之同意、本人深信交涉者之兩方、其看法必與吾相同也、（問）關於取銷領事裁判權問題是否擬於最近之將來、與關係各國開始交涉、眞相如何、（答）撤廢領判權為國民黨之一貫政策、政府隨時準備進行、目下仍在研究準備之中、（問）中蘇通商條約交涉、現正在進展中手、（答）中俄通商條約、猶之中國與其他外國之商約、呵隨時進行商討、（問）聞華北中央化之準備、已着着進展、此項對於日本在華北之立塲、亦曾加以充分之考慮否、（答）北方各省與其他各省、因為中國之領土、國家法令在北方各省、自當同樣推行、此為現代統一國家必然之現象、無足驚異、至各國在華合法權益、自當予以尊重、（問）對於日本之期望如何、（答）希望日本尊重中國領士主權行政之完整、並本平等互惠之精神、循外交途徑調整中日關係、（問）世界現勢將趨於和平乎、抑戰爭乎、願聞尊見、（答）目前世界顯然有兩種力量、一種力量致力於維護和平、一種力量於不知不覺中、可以促成未來的戰爭、此兩種力量之消長、將决定世界和平或戰爭之命運、中國國民素愛和平、為世界文化及人類幸福、計深盼維護和平力量、能戰勝一切也、（問）為遠東和平工作、尊見以為有召開特別會議之必要否、（答）此種會議如關係各國均能參加、和衷共濟、商討一切、於遠東和平確有裨益、（問）傳澳洲首相在英帝國會議、提出太平洋各國不侵犯條約案、貴部長之感想如何、（答）澳洲總理提案、似值得吾人之研究、但其內容、現在尚未閱悉、（問）日對華政策之基礎、蓋在經濟原料及製品之自由圓滿的貿易、關於此問題之方策如何、（答）中國因地理文化種種關係、極願與日本爲以有利益之經濟合作、祗須將日前政治障碍解除、此種合作不難實現、（問）據最近各地情報、在中國各地（尤其在華北）中日兩國國民間感情之尖鋭化、有愈益憎大之情勢、長此放任、結果無異等待危機、尊意以爲如何、（答）該項情報、或不無言過其實、但兩國國民、感情上之衝突、確應設法避免、希望兩國共同努力、尤盼設法去除恢復感情之障碍、（問）貴部長關於打開中日國交之抱負如何、（答）改善中日邦交、爲本人素志、數年以前、在本人未負任何外交責任時、對此曾有所盡力、現出掌外交自當竭力之所能、貫澈此衷、惟兩國邦交之調整、尚須賴雙方之共同努力也、（問）依照三中全會决議、須在短期間內解决、華北政治問題、對於此層、貴國方面有積極的向日本開始交涉之意向否、抑静待時機之成熟、而暫取静觀之態度乎、（答）所謂華北政治問題、不論用何方法處理、祗須日本具有解鈴繫鈴之决心、解决至易、（問）川越大使將於六月下旬携帶、基於平等互惠之新對華政策、來南京回任、對此貴部長有何期待、感想如何、（答）本人對於川越大使期望甚大、如果川越大使携回、之新訓令、確係基於平等互惠之原則、則本人深信中日邦交之調整、不難於短期內實現、（問）打開中日關係之難局、果有方法乎、如有之、將爲何種方法、具體言之、須如何方可打開此難局、（答）本人認爲打開中日難局並非難事、祇須雙方互尊彼此、領土主權行政之完整、且嚴格保持平等互惠精神、進行交涉、不難打開難關、至於歩驟、本人以爲不妨先從較易之問題着手、然後進而解决、較難之問題（問）聞中國方面主張調整中日關係之前提、以取消冀東爲絶對條件、確否、（答）我方並未指明任何問題、爲調整中日關係之絶對前提、但寞東僞組織之存在、於中國有損、於日方無益、實爲至簡單而易於解决問題之一、如此種簡易問題、尚不能獲得圓滿解决、其他比較複雜之問題、自更不易着手、此至明顯之事理也、（問）税警團雖如何擴大强化、在中日關係未正常化以前、走私之澈底的取締、非惟不可能、且將有惹起中日間不測事態之虞、中國方面有减輕關税之意否、（答）走私不獨减少中國税、收、且影響中外商業、即日本正當商人、亦受其害、中國政府用適當力量、防止走私、係屬天經地義之事、吾人誠不能意想將因是而惹起任何不測事態、至入口税率任何國家本可斟酌情形、隨時自動調整、但非法商人、不能以走私爲要挾需索减税之代價、（問）貴部長所望於我（日本）國民者如何、（答）希望日本一般國民、對於新中國能得正確認識、對於中日年來糾紛癥結之所在、亦獲一正確了解、更希望日本新聞界避免刺激情感言論、而多創造友好空氣、成如是、則兩國外交當局之調整邦交工作、必能减去不少障礙矣、（十九日中央社） 
　　［東京］王外長昨向日記者團之談話、此間朝日新聞以最重要之地位、予以最詳盡之刋載、（十九日中央社電） 
　　［南京］駐華日本大使川越、定本月二十五日由日乘淺間丸返任、大約二十九日可到滬、隨即晋京、擬於王外長下月初赴廬山之前、到外部晋謁王氏、晤談一切、（十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[關於華僑教育的幾點建議] [  吳俊升]  
　　記者最近因為攷察美國教育的機會，也參觀和調查了許多在美國設立的華僑學校：當時很感覺華僑教育的重要，同時也發現有許多應該改進的地方。現在建議幾點，以供留心華僑教育的人士的參攷。 
　　華僑教育的重要，自不待言。華僑過去對於祖國的貢獻，有一部分不能不歸功於華僑教育。今後要維持僑胞和祖國的聯繋，尤其不能不留心華僑教育。依有些國家（如美國）的法律，土生的子女，卽屬於所在國的國籍。這種身分的規定，很容易使土生子女忘懷祖國。可是直到現在，一般華僑子弟的祖國意識，還是很深强，愛國的情緒，還是很熱烈，這不能不歸功於華僑學校：因為華僑學校敎授祖國的語言文字和歷史地理，所以他們至今沒有忘懷祖國，愛國的表現，有時比國內的同胞還要熱切。就記者在美國所看到許多華僑學校而論，它們都大體使人滿意。至於主持這些學校的人的熱心和毅力，尤其使人欽佩。不過這些學校在設施上也不免有些困難和缺憾，應該要設法補救的。 
　　美國的華僑舉校和國內學校有同樣的缺憾，就是校數太少，華僑子弟不能都有入學的機會。舊金山是華僑教育最發達的地方。華僑所設立的中文學校有九所之多，其中有七所兼有中學班。學生共計有二千多人。據學校中人的估計，當地華僑子弟入美國的學校的，每十人之中有九人同時入中文學校。受中文教育的子弟，如此之多，很可令人滿意。可是除了舊金山以外的其他城市的華僑教育情形，便不能如此令人滿意了。以美國的大城市如支加哥和紐約而論，中國的僑民，不在少數，可是華僑學校只有一兩所。至於其他有華僑居住的小城小鎮，大抵都設有華僑學校。這種情形在現時還不十分嚴重。因為一部分的華僑子弟雖然沒有機會進中文學校受中國教育，可是他們的祖或父，者是從中國來的，或多或少，都受過中國教育，都還保存着本國的成訓，對於他們的子孫還可在家庭裏施行教育，使他們不致忘懷祖國。可是這種情形，如其繼續幾個世代，那麼祖國的意識，必定要逐潮模糊，愛國的情緒，也將逐漸冷淡，而僑民和祖國必將失去還有的可寶貴的聯繋，"。這在祖國和僑民兩方面，都是極大的損失。為了免除這種損失，我們對於華僑子弟不能普遍受中國教育的缺憾，不能不設法彌補。 
　　美國的華僑學校的第二點缺憾，是在課程方面。這些學校幾乎全是依照國內中小學校的普通標準來編記課程的。各種科目總數，雖略有减少，但是所設置的各科的內容，幾乎完全和國內相同。所用的教
科書，也多是國內中小學通用的。這樣辦法，儘量使僑民子弟和國內兒童受同樣教育，似乎是很合於理想的。可是在事實上却有很大的困難。原來這些入華僑學校的兒童，依法律還是要進當地的美國公立學校的。照現在通行的辦法，為求雙方兼顧，他們是日間進美國學校和美國兒童受同樣的教育；晚間進華僑學校受和祖國兒童幾乎完全相同的教育。這樣一來，在這些聰明活潑可愛的華僑兒童的肩上，便加上了雙重的負擔！這種過分的負擔，對於他們的健康和學習的效率，自然不免都有捐傷，這是很嚴重的問題。不但如此，還有些華僑學校，因為依照學生家長的要求，一切教本都採取文言編制的：在普通科目而外，還添上讀經和詩賦等類的功課。這在稚弱的心靈上，又加上重壓。這些僑民異國的家長們，因為眷懷祖國，非把祖國過去文化的精華傳遞他們的子弟，精神上便不能得着慰安。他們的這種心情，是很值得同情和欽佩的。可是他們沒有知道，在他們的子弟的負擔已經過重的肩上，再加上這種連國內子弟都不能勝任愉快的負擔，甚結果不但要損傷了子弟的健康，還反要引起他們對於祖國文化的壓惡。為了减輕華僑子弟的知識的負擔，我們對於這種課程方面的困難，也不能不設法解除。 
　　關於華僑教育不普及，以及課程分量太繁重這兩種困難，記者建議兩種救濟的辦法。 
　　華僑教育的不發達的最大原因，自然在經費和師資的缺乏方面。要擴充華僑教育，固然希望當地的僑胞多多熱心捐欵。可是國內主管華僑教育的機關，也應該加以協助。這種機關，本也有協助欵項的辦法。可是據華僑學校的主持人說，這種協欵本來很少，各校分配下來，每梭所得錢數，折合成美金，實在是微乎其微。這種種協欵的有無，實在是無足輕重。在國內義務教育尚未普及的情形之下，我們當然不能希望政府支撥鉅欵來補助華僑教育。不過政府的帮助，不一定要在經濟方面。僑校最大的支出，在於教師薪金方面，國內與其接濟無足輕重的，少量金錢，莫如供給僑校最感需要的教師。這些敎師如何供給呢？據支加哥中國領事館中的一位朋友說起，他會經向政府上過條陳，請政府規定，凡是公費留學生都有在當地教育華僑子弟的義務。這種辦法，記者覺得是極可採用的。留學生旣受公家的優過，在上課的餘暇，每尾湖油出幾小時來為僑胞服務，這是應該的。並見留學生本負有文化的使命，一面在國外接受外國的交化，一面也把祖國文化在國外散播些種子，正是溝通文化的最有意義的工作。現在美國的大小城市，凡是華僑聚集的地方，大都有公費留學生，政府如果有上述的規定，那麼各地推廣華僑教育，師資問題，便可完全解决，經費問題，也因此解决了一大部分了。這種推廣華僑教育的輕而易舉的辦法，是值得鄭重向國內建議的。 
　　關於僑校的課程，記者建議重行改組，而改組應以簡單化為原則。僑校課程的分科和分量，决不宜與國內中小學相同。科目和時間都應儘量减少。小學部分，至多分國語和社會兩科。國語科純敎白話文，使學生能說國語，能識能寫中國文字。社會科應該混合中國史地公民，和過去有價值的成訓，使兒童對於祖國能有扼要的認識。這兩科每日上課的時間，都不可以過一小時。中學部分的課程，也只應分國語和社會兩科。國語仍以白話文為主，可以酌加文言文以及淺近易解有價值的古文創作。可是文言文以用古文創作，但望學生可以了解和欣賞，却不可賣令寫作。社會科可以酌分中國歷史，中國地理，中國公民，三部分學習，但是仍要求其聯貫。中學的國語和社會，每天上課時間，也都以一小時為限。中小學的國語和社會的敎本，應該特別編輯。選材要力求精要，同時還要切合華僑的需要。這些敎本，最好由敎育部編輯和印行。凡是敎育部立案的華橋學校，都可免費領取這些敎本。無代價的潑給學生。課程和敎本問題，倘能如此解决，我想一面固可减輕學生的負擔，一面還可因此增加華僑敎育的效率，可算是一舉而兩得了 
　　以上這兩項建議，都是簡而易行的。倘得當局採取施行，華僑敎育前途，將有無限的希望 
[日代表要求開發他國原料]  
　　南美代表大起詰問　認為有損領土主權 
　　［日內瓦］國聯會行政院所設原料品問題委員會、本日賡續開會、當由日本代表首藤發言、主張凡不產原料各國、對於尚未開發各地所蘊藏之原科、應有開發之灌、並引國聯會現行委任統治制度、以為佐瞪、巴西代表慕尼士當向首藤詰問、謂按首藤之意、美國或巴西是否係蘊藏原料品而未開發之國家、首藤答稱、並無此意、阿根廷代表安多哥萊資亦謂、渠望首藤之意、非指南美洲任何國而言、至是、委員會乃組織特種股員會、以日本•巴西•波蘭•英國代表組成之、担任就日本代表此項提議、起草報告書、慕尼士嗣又宜稱、"首藤所提出之原則、僅可適用于殖民地、而不能適用于任何領土主權完整之國家、故應請首藤詳細指出其所主張之一般意議"云、英國代表李滋羅斯爵士繼謂、"原料品問題委員會當僅就處理原料品重行分配問題、而未可涉及領土問題、至是慕尼士又稱、若干國家對于原料品問題之觀念、過于狹隘、此種領向、對於拉丁美洲各國或不免發生認真之反響云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[德經濟部長晤奧當局返國]  
　　［維也納］德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士抵此後、曾與奧國當局、尤其是奧國國家銀行總裁基恩博克、進行談話、關於德奧兩國商務上付賬問題、雙方曾通盤加以討論、並决定發展貿易關係、以期適應此項付賬制度、此外、兩國中央銀行總裁嗣後並當保持密切聯絡、沙赫特博士因此行公務已畢、業於今晨遄返柏林、（中央計十九日哈瓦斯電） 
[翁文灝在德演講]  
　　歡迎外資與人才 
　　［柏林］中國行政院秘書長翁文灝、昨日應漢學研究會之請、在此間德萊斯德勒銀行、演講中國實業之發展及其開發富源之關係、聽講人員包括德國外來•經濟•各部•國家銀行•國社黨各機關之職員無數、翁氏宣稱、中國開發鑛苗之工作、已方開始、數年以內、可望有長足進步、過去"勢力範圍"之方法、在今日政治上已不可能、現時中國政府之開鑛法在中國及外國觀點及利益上、均已證明、異常成功、翁氏於此、並列舉數例、如以說明、繼稱、中國現願望與外國合作、並歡迎外國資本及技術人員組織人員之贊助、中國最近數年以來、對於技術上雖有驚人之進步、國內工程師亦有較外國工程師尤為高明者、但中國尚感覺對於近代工程發展這經騐缺乏、願與友邦合作描進、翁氏指陳一切合作之基本條件、乃外國團體必須尊重中國之主權、凡接受此項條件之外國、中國均望與之合作也云、（十九日國民海通電） 
　　［柏林］德國著名實業家吳爾夫業已通知中國駐德大使、以上萬馬克補助中國大學畢業生在德國繼續研究、此項補助金由中國大使分發云、（十九日國民海通電） 
[英國名作家巴里爵士病逝]  
　　［倫敦］英著名戲劇作家巴里爵土今日下午在倫敦療養院逝世、享年七十七歲、巴里所患為肺炎及氣管炎、巴氏生前為作者會會長及愛丁堡大學校長、所著小說極多、但其戲劇尤受人崇敬、在戲劇界為當人唯一權威、巴氏早年曾一度為新聞記者、後赴倫敦從事寫作、學生作品甚多、鈞受讀者之歡迎云、（中央社十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄飛行家三人越北極飛往美國]  
　　不着陸飛行前進順利　籌備莫斯科舊金山錢 
　　［舊金山］蘇俄飛行家三人駕紅灰色單翼飛機一架擬自莫斯科經北極飛往舊金山（六千二百五十哩、）於昨日下午一時十分（上海時間）飛過北極、今日清晨已近加拿大極北邊境、據美國陸軍部於昨日下午三時二十分宣布、蘇俄飛機已離北極五百五十哩、舊金山港沃克倫飛機港執事人員現已開始佈置歡迎事宜、至蘇俄飛機行程、經過北極後、當首向巴特立克親王島進發、取道加拿大辛普生要塞、而入美國華盛頓州西雅圖、惟須飛越險峻之洛機山、　　能沿太平洋海岸百飛舊金山、（十九日國民電） 
　　［莫斯科］蘇聯飛機一架、由莫斯科飛往舊金山、當局直至該機出發後二十四小時始行宣布、謂有著名天空英雄三人、駕機作此壯舉、出發後十八小時半、已飛過北極豫料如些行得告成功、則在北極設立觀象台並在魯貝爾親王島設立航空根據地、兩年之內由莫斯科經過北極達美國之定期航室綫可告成立、（中央社十九日路透電） 
　　［舊金山］蘇聯飛機今晨十時二十分、（格林威治時間、已飛入美洲四百哩、聞該機所擬經過之加拿大北部路綫、目卜氣候狀况、極度良外中央社十九日路透電） 
　　［舊金山］蘇俄駐美大使托洛耶諾維斯基今日悄然抵此、謂蘇俄飛行家契卡洛夫與貝杜可夫偕機師裴里亞可夫•已自莫斯科駕機取道北極飛來美國、預計星期日可直達此聞、此次所用單蠶飛機、與二年前列望納維斯基試飛同一航綫時所用者相同、惟列氏則因油管折裂、被迫飛還云、（十八日國民電） 
　　［華盛頓］據吉爾摩（卽奉令於蘇聯飛機飛達舊金山時、檢騐機上各項儀器者）宣稱、據渠所得消息、蘇聯飛機明日午後二時（格林威治時間）卽可飛達舊金山云、中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］莫斯科經化極至北美洲之不停長途航空、十八日上午四時零五分由此間出發所用飛機係Ant•25號、由蘇聯飛行家契卡洛夫•貝杜柯夫及貝里亞柯夫駕駛、彼等此次係自請試飛、當由政府批准、並曾特組委員會進行籌備工作委員為重工業委員長魯基莫維支•副委員長卡昂諾維支名飛機設計有杜波萊夫•國防副委員長亞克尼斯•及北冰洋航綫總管理處副主任揚生、該機在北緯六十五度以前、係飛於一•一五○公尺至一•四三○公尺高空、由六十五度至六十八度間、昇至二千五百公尺於正牛十二時三十二分、越過六十八度、下午四點三十二分飛抵北緯七十二度七分、時在二千六百公尺高空、海上遍佈濃雲、溫度達零下十度、直至是時、飛機係循東經三十八度直飛、下午八時十三分飛至北緯七十八度十分東經九十一度時、改為完全盲目飛行、上昇至四•○八○公尺、機上略結冰．下午十點飛近弗蘭茲約塞夫島、機件進行甚佳、（十九日塔斯電） 
[蘇俄清黨運動各地繼續捕人]  
　　檢舉函電雪片飛來　破壞鐵路操縱麵包 
　　⊙里加　茲據此處接莫斯科消息、史丹林之清黨運動、刻尚在繼續進行中、最近復有多人被逮、而蘇聯各地拍致中央痛斥托洛斯基摧毀陰謀分裂主義之電文、亦如雪片飛來、并聞最近被逮諸人中、有毀壞火車頭之嫌疑犯七人、阿區安吉爾城高級官員二人、其罪名則為人民之敵、前伯力遠東木材公司之董事葛貝克其罪名為從事反革命運動及煽惑人民之不滿、有伐西勒夫及其下屬若干人、則以屢次溺職、不為五千僑民家族供給設備之故被逮、並有在羅斯托夫被逮者八人、其罪名則為購辦鉅量之麵包、而從事投機、同地復有官員五人、屬員無數、均以損毀間諜罪被捕、奧姆斯克鐵路工務處、亦有多人被逮據云、此後尚有多人將繼續加以逮捕云、（中央社十八日路透電） 
[比總理行抵組約]  
　　將訪羅斯福 
　　［紐約］比利時國務總理劉蘭偕夫人本日搭乘貝朗加利亞號郵船行抵此間據向報界發表談話謂、一此次重遊美國、且將與羅斯福總統及其左右顧問把晤言歡、衷心不勝欣悅苦以美國情形與歐洲相較、則美國經濟復興非常迅速、自非歐洲各國所能躋及、但歐洲人士、熱烈願望以最實現最寬大之方式、發展各種事業者、已日見其增多、余敢信此種願望、與美國人士之觀點完全一致、抑以各國協調之勢力謀一般情况之順利、固已露其端倪矣、今後更進一步、以謀此種傾向之具體化為時當匪遙遠、蓋此種協調之傾向足以改善人類共同之生活水準、此幾全世界人士所人同此心，心同此理者也、"各報記者詢以此次來美、是否由於美法兩國政府委託調查解除國際貿易障碍之可能、齊蘭總理答稱、"余受英法兩國政府委託事誠有之、然所委託之任務、與今來美國訪問、則係截然不同之兩事、切不可混為一談"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[日本政黨]  
　　政民兩黨　從事革新 
　　［東京］組織新黨之空氣現已消散、近衛內閣公開表示、無意組織新黨、俾得政民兩黨之擁擠、其左右之從事組織黨者、亦已偃旗息鼓、惟因日本正積極在統制主議下改革其政治經濟機構新政黨之需要、尚未消失、目前政民兩黨、因鑒於國內與國外各情、深感所謂復興政黨必須從本身之改革始、民政黨已開始此種改革、决定在建設新的集權國家之口號下、擬定數項新此策、民政黨自信為非右亦非左之政黨、對其地位認為係屬於中立、其新政綱則稍為改變以自由主義維持現狀主義與資本主義為　導之原則、政友會內之改革運動亦已開始其趨向、大慨與民政黨者無異、日本旣成政黨之被迫改革本身以迎合環境與開發將來、表示在現行局勢上有極大之影響、而各黨繼續右傾之趨勢、尤堪注意也、（十九日中央社電） 
[日本人超四千萬圓]  
　　本月份第二旬 
　　［東京］擄大藏省發表六月中旬日本對外貿易之槪算數如次、（各項數目以一千元為單位）、 
　　輸出　　八七·四九一 
　　輸入　　一二七·五○七 
　　合計　　二一五•○○○ 
　　入超　　四○·○八一 
　　一月以後之入超共計六二四•九一九（十九日同盟電） 
　　［東京］六月中旬貿易進出雙方均續有减少、出口較上旬减少一百五十九萬七千元、進口亦减少七百七十八萬六千元、而入超總額仍達四千萬元、故今年入超之累計竟達六億二千四百萬元、較去年同期業已倍增、實可謂空前之紀錄正月以來之輸出、雖甚健旺、而仍有鉅額之入超、且遠駕乎輸出之增加、但此係經濟活潑尤以擴充生產、故大量輸入資材及機械等類、乃為其原因、當不成為任何悲觀材料也、（十九日同盟電） 
[法政財全權法案]  
　　參院委員會推翻 
　　［巴黎］參議院財政委員會本日開會審查財政全權法案當經通過一新法律草案、實際上係將本月十六日衆議院所通過之全權法案完全推翻、因此政潮甫經平熄之後、玆又將因參議字之態度而重行引起糾紛矣、本日參院財政委員會開會時總理勃魯姆與財長奧里沃爾均未出席、僅由奧利沃爾致函參院財政委員會報告員加德、請該委員會注意、務有迅速决定之必要、謂在目前情勢之下、政府不但應制止投機操縱、且當設法以阻止法國資本逃避國外、查過夫兩年以來、法國資金之流出國外者、無慮五六百萬法郎、此等流出之資本、均屬逃避對於國家之責任、今使其重行流回本國、自屬當務之急、財長函內最後則謂、政府不能向財政委員會提出任何種對於政府行動限制太嚴之新法案、因此希望財政委員會速將衆院通過之法律加以核準云、但財政委員會開會討論之後、仍主張另擬新法案、以代替衆議院所通過之法案、此項新法案、業於本日午後由該委員會多數表决、準備提出參議院討論、新法案僅准許政府、專為以下之目的、採取各種必要措置、卽凡投機操縱之行為、足以危害儲蓄資金、及公共信用者、方加以阻止及懲處是也、此外、新法案明白規定、政府不得採取以下五項措置、㊀任何種管理外匯之措置、或對於外國貨幣以及本國曁外國證券、限制其流通、或規定其價格、㊁變更法郎現有對金比價之任何措置、㊂工商業國有化之任何措置、凡為現行法律所未經規定者、㊃強制募集國債或强制掉換公債、㊄變更法蘭西銀行與國家現有關係之任何措置以上五項、政府均不得根據全權法案而加以採取云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[敎廷召集敎務大會]  
　　討論對德關係 
　　［羅馬］羅馬敎廷實召特殊敎務大會、明日在甘杜爾福宮舉行全體會議、敎皇將親自主度、紅衣主敎出度者將有二十二人、據衆推測、此次會講之召集、必與德國與敎廷間關係有關、（中央社十九日路透電） 
[德祕密警察反敎工作]  
　　據展至各省 
　　［柏林］德國祕密警察取締福音敎會運動已擴展至各省、在各處資問"反對派"敎土、現又拘獲二人自國社黨秉權至今、敎士與敎會職員被拘下獄或收禁集中營者、共約五百人矣、（中央社十八日路透電） 
[菲列賓糖傾銷香港]  
　　荷蘭提出抗議 
　　［馬尼剌］美國駐菲高級委員麥諾德今呈報美國國務部稱、外傳菲島糖商業已達反倫敦糖業條約、逾額產糖、傾銷香港、請求加以裁决、爪哇糖商亦為此事請求荷蘭當局向美政府提出抗議、據菲列賓糖業公會呈報麥諾德稱、倫敦糖業條約簽字之後、菲糖運往香港者共四千噸麥諾德要來菲島自治政府人員、協助阻止此項傾銷、以待美國務部處理、（十八日國民電） 
[英工黨內部分化運動]  
　　議員坪擊領袖 
　　［倫敦］工黨議員與威爾、因該黨國會議員及黨團領袖對於重要問題提出討論時常抱默爾而息之態度頃特向該黨執行委員會提出長文加以抨擊、其中關於張伯倫首相裁撤國會反對黨領袖固定年俸（規定每年二千鎊）之一事、工黨國會黨團領袖阿特里少校、覓未力爭、興威爾在文中尤加以猛烈之攻擊謂此事足使工黨在國會中、失却其反對黨之眞正意義云、一般人相信與威爾此舉足以證明黨內部分化運動已日趨嚴重、該黨於下星期三開會時、當提出討論云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福暗助工會]  
　　工賑處津貼工人 
　　［華盛頓］聯邦政府工賬處當局本日與美國鋼鐵業工人委員會主席摩萊舉行會議、討論鋼鐵業工潮、當經决定、由工賬處對於罷工工人曁不罷工而因工潮未能工作者、給予津貼、政界人士相信、羅斯福總統對於工業改進會現仍予以贊助、民主黨中一部份議員雖對總統施用壓力、但亦未見效果云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[日本人口]  
　　每小時增九十九 
　　［東京］據內閣統計局發表、自去年十月至十二月間、日本全國出生數為四十六萬三千九百四十五人、比上年同期减少七萬八千三百零七人、死亡者為一十七萬七千六百十一人、比上年同期减少二千九百九十人、又去年全年之出生數为十萬一千九百二十人、（十九日同盟電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[盧山暑期訓練]  
　　行政人員奉召參加　七月份起分批集廬 
　　南昌通信、盧山風景清幽、夏季氣候凉爽、實暑期修養勝地、蔣委員長於二十二•二十三•兩年在此辦理暑期軍訓、卒以盪平匪患、茲為貫澈此項精神計、特於今夏在盧繼續辦理暑期訓練、事先就火連院建築講學傳含、以為受訓人員住所、規模頗為宏大、業已竣工、被召集訓練者、除各中學學校校長、訓育主任•童子軍敎練員外、各行政區專員•各縣政府科長•及各縣敎育局長•均於七月一日起至八月三十日止、分批輪流集盧、嚴格訓練、主要科目、為精神講話、專門演講、及中樞要人之訓話、使上下精神、貫通一氣、刻下潯盧道上、冠蓋如雲、而牯嶺各處房屋、以供不應求故、租價較去年昂貴逾倍、（六月十八日） 
[武昌地檢處對刺楊案提起上訴]  
　　現正檢閱卷宗補擬上訴理由　楊家屬對民事部份獨立上訴 
　　漢口通信、已故湖北省府主席楊永泰被刺案經武昌地方法院第一審判决後、被告中除宣告無罪之李羣堅外其餘劉蘆隱·成爕超·龔拍舟•曹炳榮•楊其新聶鏡全•文茂官等七人、均不服判决先後提起上訴、地院承辦是案之檢察官朱承纘、亦已提起上訴狀、內僅稱對於本案判决之一部份不服、聲明上訴究竟係指劉盧隱部份抑李羣堅部份或其他部份、並未敘明、上訴理由亦待補呈、此外楊永泰家屬認地院對劉處刑太輕、除表示不服聲請檢察官代寫上訴外、附帶民事部份、亦經提起獨立上訴、其附帶民訴上訴狀原文如左、一聲明人楊李武珍•楊懿熙•楊璿熙•楊球熙•楊琰熙•楊琛熙•楊璉熙•楊准熙•右四人之法定代理人楊湯雪詠、為對於劉盧隱等殺人事件、附帶民事訴訟一案、不服判决、聲明上訴事本案奉大院判决被古劉蘆隱成燮超龔柏舟曹炳榮•應連帶賠償原告等損害國幣二萬元、及慰藉費萬元、其餘之訴駁回惟原告等依民法第一百九十二條第二項•第一百九十四條•及刑事訴訟法第四百九十一條第一二項之規定、附帶提起民事訴訟、請求賠償扶養費十一萬八千五百六十元、及慰藉費十萬元、係以被害人之地位與被害人家屬生活狀况、及精神上所受痛苦之程度以及加害人之地位資力等為標準、被害人楊公永秦、歷任要職祟尚廉潔人所共知而生平公爾忘私不治家人生產、所有家屬敎養之資胥公之薪俸收入是賴原告等食指浩繁或留學海外或肄業國內大學、或甫進中學、或連袂以入小學需費之鉅、不言可喩，今公猝遭殺害子女失怙、舉家無依、不僅前途暗淡、卽目前生活、亦不易支持、精神上所受痛苦尤難罊述、原判謂原告等請求賠償數額、並不為多洵屬卓見、乃以被告成燮超•龔柏舟曹炳榮、均貧無財產、又臆度劉蘆隱非富有資力、僅判令該被告等連帶賠償扶養費二萬元、慰藉費一萬元、將其餘之訴駁回、殊不足以昭折服、查成燮超•龔柏舟·曹炳榮•等財產狀况如何旣未蒙以職權調查、其有無賠償資力、已難　予斷定、至劉盧隱身為中央委員•民衆運動委員會常務委員、並被任中央宣傳部長、國民政府考試院副院長、地位非不重要、且自行組織中華青年特務隊、每月經費數千元、又組織革命軍團、規模尤為龐大、如總部內設秘書•組織•宣傳•交通財務•等處可見一斑、被告劉盧隠目為領袖、正置團部大隊中隊分隊槪受指揮、非經費充裕何能舉辦、該革命軍團總章、係劉蘆隱以領袖資格批准照辦、且未　指出何人擔任　費　是此項鉅額經費由被告個人供給更足證明、以僭藕高位、且擁有鉅資之反革命領袖、原判竟推測其非富有資力、顯有未當、自非聲明上訴不足以資救濟茲間劉蘆隱等、對於刑事判决已妄提上訴、應請將本件附帶民事訴訟之上訴併案申送第二審法院審理以資糾正、實為公便、謹狀至本案何時移送高等法院、聞因地院檢察官尚須調閱卷宗草擬上訴理由尚須緩至下星期而高院則須俟地院將全案卷宗送到、各上訴人上訴理由聲叙齊全、方可從事研究、再行决定審理日期、據高法院長長郗俊表示、該院有第一•第二•第三•三個刑庭、各有庭長人、推事二人、承辦案件係以一定方式輪值、將來由何庭審理由何人負責、此時尚不能預知（六月十八日） 
[平漢鐵路花河支綫正式開工]  
　　全綫長三百公里　經費二千五百萬 
　　漢口通信、鐵部飭令平漢路局修築花何支綫、自去年一月開始籌劃、今已就緒、十七日正午十二時、特在花園站舉行開工禮、行營主任何成濬躬往破士省府派建設廳長伍廷颺代表參加、所有禮節如舉行後、三百餘工人、卽開始工作、查花河支綫、為平漢路所屬支綫之一、由花園站起、經孝感•安陸•應山隨縣棗陽•襄陽•各縣境而至光化縣之老河口沿途所經、均屬鄂北人口繁密、物產富庶之區、總長一百零四公里從前交通不便、物產運輸、極感困難後雖修有汽車路、市漢口直通老河口經均鄖而達白河•以通陝境•仍不足以肆應鐵部以該路北連秦隴西通巴蜀•如築成支綫可使西北邊鄙、與長江流域、獲得密切聯系有裨於軍事政治•社會•民生•國夫整個路政之進展均極重大、因而决定建築花河支綫、建築費用、包括機車車輛及一切設備、原佔國幣二千萬元、後因材料價格飛漲、鋼鐵山價、更增至一倍經費預算又增至一千五百萬元、其築成時間部令定於山開工日起兩年內全綫完成、並限於本年內先將由花園至隨縣屬之厲山一段、長一百十公里、建築完竣、又由部定名為花河支綫設花河支綫工程處、隷於該局據該局預料、該支綫修成之後利益極多、即從本路經濟而觀此綫完成通車之日、每年當有三十餘萬噸之貨運、此項收人、已足擔負本綫建築費用之利息有餘、而幹綫因此支綫之完成每年亦可增加營業收入一百萬元以上、尤足以應付其建築資本之還本付息也、（六月十七日） 
[鄒魯聖賢區風景綫之建設]  
　　孫桐萱修築公路　藉便瞻仰者遊覽 
　　濟南通信建設廳•泰安縣•與二十師師長孫桐萱、近有合作整理秦山計劃、而孫桐萱更以兗州之曲阜•鄒縣、為孔孟故鄉、吾國文化發源之區故年來亦積極建設、兗州曲阜間公路、早已完成沿路嘉樹成蔭每隔數里、卽有一亭、為行人休息之所亭內石刻孔孟格言、使人於旅途之中、亦得聞聖賢大道近更以鄒縣為孟廟孟墓所在、縣境之尼山、為孔母禱而生孔子之處甫荘爲孟子故里、逐由曲阜接修公路經尼山至鄒縣甫莊約百八十里、汽車二小時可遊覽一週、乘津浦車前往者、由鄒縣•曲阜•兗州•三地下車均可、并擬再山泰安車站修汽車路經泰山之西山、而至中天門、然後換乘山轎登山今後魯南名勝交通便利、昔為聖賢區、今成風景綫矣、 
[寶山]  
　　投爆藥恐嚇商會 
　　縣屬第四區羅店鎮商會、十七日接得若名恐嚇信件、並附有爆炸藥一包聞原因大致為營業稅增加稅額、責該會未能力爭减免而出此、現關於增稅問題、聞主席徐愼籛正謀解决中、 
　　縣府嚴追欠賦 
　　縣府對新舊欠賦、追徵素嚴、玆以春熟登塲之際、特於十八日、下令追繳、所有廿五年度一二兩期欠賦、暨歷年陳欠、統限本月底如數清完、如故意緩延、卽從嚴拘辦以重賦稅、 
[太倉]  
　　薄荷市價大漲 
　　本邑近年來花稻歉收、農民咸改植薄荷、故產量逐年增加現全縣有四千餘畝、產油二萬餘斤、茲第一次收割時期將屆、各廠已將油價縣牌、每斤市秤七元五角、本年因求過於供、較去年漲三元有餕並散發傳單將二次收割方法、詳細說明俾農民增加收益、 
　　侵佔公款案上訴 
　　本邑牙稅征收所主任金銘書、因侵占敎育建設兩項附稅、被該所職員吳祥豐向縣舉發、經歡度審訊後、縣判金銘書侵占一罪處徙弄六月、並罰金三百元、金奉判不服聲請向高院上訴、業已批準、并於十九日傳訊、 
[無錫]  
　　嚴禁學生燙髪 
　　縣敎育局以全邑介中小學女敎職員及學生頗多燙髪露腿裝束齋異、殊有背新生活運動真締．為整飭起見•經决定從嚴取締、自下年度起、敎職員仍有上項情事、卽予停職處分、學生勒令退學、 
　　工潮要犯解專署 
　　本邑麗新紡織漂染公司於本月六日、發生怠工風潮、當塲溺警斃長何語良、並毆傷官警多人、旋經軍警彈壓、黨政調解、始行復工、其行兇滋事之徒、經由警察局、嚴飭所屬緝獲王同坤戈伯泉等三十餘名、其中以王同坤等十一名、為重要人犯、移送縣府訊辦、隴縣長當以案關擾亂地方治安、遂於十九日轉解一區保安司令部核辦團時專署方面、為訪止工潮起見、特召集縣府黨部駐軍八十八師•商會•警察局•建設局•及各紗廠•各絲廠代表開會、經决定由縣府如集有關各工廠、組織委員會、妥商消弭方法、 
　　開徵小麥營業稅 
　　小麥臨時營業稅一案、前經各糧商堅决反對、爭持兩年未决、至本年春間由財政廳特派委員赴滬•與上海市各麵粉廠代表、曁糧食公會主席顧馨等、一再洽商、始經議决、㊀每小麥一包以百斤為度、代徵臨時營至稅一分二筐、又檢驗費八鰲、合共每包一分，㊁由所在地營業稅局、按月向廠方查核進麥簿、計算包數、據實徵收、以上辦法、准於七月一日實行、惟各粉廠以內地粉廠與滬市不同、所購原料小麥、均向各糧行採辦、並不直接糧商實屬無從代徵、而各糧行、亦以困難正多、故於接到通知後、紛請商會電陳財部、依照既徵統稅不再重徵其他損稅之例、據理力爭、以疏商困、 
[蘇州]  
　　更調滬地院推事 
　　江蘇高等法院、奉司法行政部令、上海地方法院推事邵欽植另有任用、遺缺派翁振書繼任、並派邱鴻藻為上海地方法院書記官長、朱院長率令後卽轉令滬地院知照、 
[常州]  
　　嚴追虧欠串銀 
　　武邑縣府組織盤申委員會、盤查歷年早票、發覺短少三十九萬五千餘元一案、侯縣長已將兩櫃管串員分別看管交保追繳、惟遲延迄今、各人虧欠細數、迄未由兩櫃負責人查軋清楚、遂又令行正副田賦主任魏國俊毛斐然限本月十八日將虧欵繳清、倘再違延即予撤辦、兩主任奉令後、漏夜查軋、於十八日晚間已將各人虧欠細數軋出除前繳出六萬餘元外、十九日再湊繳四五萬元、並將歷年虧欠情形詳為陳述、請求將餘欵分期繳案、縣府將呈屬核示辦理、 
[南通]  
　　田賦征起百餘萬 
　　通邑出賦經縣府催征舊欠戶征起七十餘萬元、新賦征起四十五萬餘元、共達一百十六萬餘元、為從來未有之數目、縣國各機關之積欠、均已清撥、 
[明光]  
　　電燈廠改組擴充 
　　本埠大光明電燈廠、原為紗布業公會主辦因機器太小、營業不能發展、現改歸蚌埠耀淮電廠接辦、聞該廠備有大機器一部、可供五千盞燈頭之用、刻已勘定廠址預計十月間卽可開始放電、 
　　明盱路汽車復班 
　　明盱路長途汽車、前因清水壩附近路基被山洪冲斷、臨時停駛、現正鳩工趕修、數日卽可峻事、並為不使交通中斷計、仍照常開車、但於不能通過處、須換車輛 
[高郵]  
　　烟毒限期肅清 
　　縣府茲以四六兩區為烟毒禁絕區、所有領照吸食之烟民、一律限六月底前戒絕、各土膏店及各俾吸所亦限在本年七月一日前完全閉歇以前已經戒絕之烟民、均將加以抽騐、以期澈底、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市商會昨舉行八屆會員大會]  
　　報告一年來商業槪况議　决各案都凡十九件　發表維護民族工業宣言　 
　　上海市商會、於昨日下午二時、舉行第八屆會員代表大會、講决發表維護民族工業宣言、及其他各要案•茲誌詳情如下、 
　　到會代表市 
　　黨部代表汪曼雲•朱亞揆社會局代表吳桓如•宋種慶•曁棉布•烟葉•捲菸廠•綢緞•新藥•銀行•典當•營造廠•鐵業•輪船•錢業•米號•雜糧•糖業•玻璃•絲織•藥材•絲廠•碾米•押店•轉運•木業•銅鐵機器•保險•紙業•銅錫•豆米行•地貨•冰鮮魚行•箔業•內河輪船•水果地貨行書業等各業公會•振華油漆公司•華盛榮號•永安紡織公司•大中公司•華商電氣公司•大中煤礦公司•新新公司等商店代表王曉籟•杜月笙•徐寄庼•金潤庠、柯幹臣•陸費伯鴻•沈維挺•陳子彝•鄭澤南、方液仙•胥仰南朱子香、諸文綺、駱清華•林瑞庭•袁履登罵少荃•方椒伯•魏善甫•裴雲鄉•顧馨一•徐承勳•馬驥良•徐新六•樂輔成•兪佐廷•郭順•潘旭昇•陳建廷•夏德揚開蘭亭•董子華•楊管北•陳子明•奏竟成•汪介眉•方郁香等二百五十一人、 
　　主席致詞 
　　開會後、行禮如儀、首由主席王籟曉致開會詞云、上海之有商會歷史悠久、及至本會　成統一之局、今日為本會成立後第四屆會員大會之期、本會此一年中辦理之事務理應逐一分別敘述、聽候諸位會員代表之考核、惟以另有專篇報告、故於此不再贅陳、茲謹以一年來商業之大概情况、與今後之如何力求進步、為我全體商人、亙相勗勉、去年一年中、以長江各省農產之豐收、法幣之穩定、籌碼之充足、因此使消費者之購買力增加、而貨價亦逐漸上騰致若干部份商業、頗呈剝極而復之象、此值得吾人稱慶者但若干部份、上年固有繁榮之象、而商業衰頹之餘波、一時尚未易使其全局轉變此觀於報紙所載商店清理廣告之層見疊出、法院公告破產案之增多、即足為上說之佐證、况吾國對內商業之繁榮擊於農村、上年、幸慶豐收、而本年旱災乞振省份、其地域已極廣大則今後消費者之購買力、能否維持與上年同一標準、已屬不無疑問、又况走私風氣、日益蔓延、華北之紡織業外商已有喧賓奪主之勢、而其地之輕工業、亦正在逐漸為大規模之經營謀所以一手壟斷、凡此情形、國內市塲已有日縮日小夕虞、吾國關稅本來還夠不上並世各國之所謂保護程度、但近來則併此基礎、亦員在動搖之中、始而大規模走私、繼且公然要求减稅、正恐粗界規模之國貨工廠、將有被迫至不能自存之勞、又如各國競行準戰時之經濟、統制、凡其需用之原料、或限制管理出口、或高價競相搜賣、單就紙張生鐵而論已使吾國工商兩界、感受極深影響吾國對於貿易、向憑外商居間、恒有外國願直接大量採我國貨物、或願意與吾國以貨易貨、而吾國無些大量供給之機關、致不能副其所求、又如生絲一項、以吾國向無直接外銷機關、今歲日絲豐收、歐美市塲、儘能供求相副、而在華辦絲之外商、迄今徘徊觀望、不肯動辦、今歲絲市又不知淪於如何地步、又如建築事業、因原料飛漲、瀕於停頓綜核以上情形、吾人應知國內國外之商業競爭時已人短兵相接最後五分鐘時期、非有澈底覺悟、下大决心、必致於全軍盡墨未可以上年一時之繁榮沾沾自喜、惟就吾國進步方面而論、則亦有數事可引以自慰、㊀為金融界能與產業界合作、例如天津兩紡織廠之巍然幸存、湖南第二紡織廠之規劃就緒、皆得力於銀團之扶助㊁為金融界能深入農村、貨給欵項、指導合作養成廣大羣衆之購買力、㊂為產業家能與專門技術家合作、故近來吾國確有若干化學工業、能與外廠出品、並駕齊驅、自立於深固不搖地位、天原永利五洲之類、皆為人所習知、不必贅舉、㊃為官商漸能以誠意合作、祛除從前之猜欵歧視心理、故往往有若干工業商業、補以公家之行政量、與其招致之技術專家、合力經營、而進行易於順利、日後减輕不少因難者、例如植物油廠、茶業公司、上海魚市塲溫溪造紙廠、皆其最明顯之例證、本市商人立於商戰之第一綫、際此世變日殷之際、其已有進步各點、應勉力保待謀所以發揚光大、其缺點所在亦應各目猛省、謀所以逐漸革除、本會旣為商人集團誼同休戚、一方願以年來所得之經騐致其箴規、㊀方亦願全市商人、以及會員代表對於本會此後進行之方針、致其深切指導、黨政致詞 
　　㊀上海市黨部代我汪曼雲致詞略　去年到今日、市商會關於各方面所做的、如舉辦所得稅問題之研究、協助政府緝私等工作民、均有很大的成效我們非常表示佩慰剛才主席所說近年社會凋敝、農村破產、種種情形•確甚值得我人注意的、目前走私的風氣、仍是繼續小絕、我國工商業隨詩隨地有受其打擊之虞、這使我們不得不認為一種隱憂、所以在此第八屆會員大會的時候我們應該設法如何維持社會的繁榮、如何打破農村的破產、本市地方、正如剛才主席所去處於第一道防綫、極為重要、諸君都是第一道防綫的戰士、際此國難嚴重時期、更應如伺準備鞏固此第一防綫、如何集中力量、團結一致、防禦外來的襲擊、關於促進過去建設的發展、和確定今後進行的方針、是希望於市商會用今天出席的各業代表的努力的，㊁市社會局代表吳桓如致詞略謂過去一年來、我國官民、都能夠澈底覺悟、通力合作、這後是古人所說的大難興邦、刺激受的深度也夠了、才產生當前的現象來、我們看到各種建設事業的成績、產業界的覺醒與進步、這些都是可喜的現象、二十多年來年年提倡的國貨問題、現前也相當的解决了、消費者曉得購用國貨、同時生產者也曉得怎樣去努力改進、使顧客滿意、所以國貨運動、今後可以不必再運動了、最近幾年來、工商界確已面目一新卽以重工業而論、如化學部門之硝酸醋酸鹽酸、都能自己創造、不必仰求外人、其他如紡織、印刷機械等等國人設廠自造者、不勝枚舉、本年為本市市政府成立十週年紀念、兄弟奏命籌辦工業展覽會、從許多已經徵求到的工業產品看來、不如外貨的固然不少、可是確能超越外貨的、也很多、於此我們可以觀察到生產者對於消費者確已切實合作站在同一戰綫上邁進、過去一年中、本市工商業過半都能獲得相當利潤原因很多、如農村購買力之增强、法幣政策之收效可是本年各省災情慘重、大家當然顧慮到工商業的收獲恐不能如去年之美滿、可是兄弟以為我們在統一意志之下、憑我們堅苦合作盡其在我的做去、克復我們的環境、創造我們的環境兄弟相信、來年今日在此舉行年會、工商界一定有更好的成績、今年所不能做到的、來年一定可以做到、敬祝諸位進步與健康、討論各案致詞畢、次由主席杜月笙•徐寄廎•報告一年来辦理會務情形財務科主任裴雲卿、三成公債基金保管委員會主任徐新六報告財務、次卽討論讓决各案如下、本會擬發維護民族工業宣言案、（宣言見後、議决通過發表、㊁催請政府迅行頒布新商會法、新工商同業公會法案、議决、由執行委員會推定代表、會同各業公會所推代表、携呈晋京請願、㊂本會二十五年度决算、及二十六年度預算案、議决、通過、㊃撤銷對於永興錢莊倒欠本會基金存欵訴訟案、議决撤銷訴訟、㊄執行會章第十三條規定、凡不繳清該年會費者、停止其出席於該屆大會案、議决、通過、㊅呈請政府維持原有進口稅則、並加緊緝私案、議决、通過、㊆民法第六八一條規定合夥營業應負連帶責任、與固有商業習慣、按股負担、不相符合、擬再籲請立法院修改案議决、交執行委員會酌辦、㊇呈請政府明令禁止小麥出洋以重民食案、議决、通過、㊈本市法租界公董局新訂牛羊過境通行稅、病商害民、損及國權、迭經呈請市府交涉無效、應請大會呈請行政院及外交部向法國大使交涉、飭令迅予取消並請飭令廢除强迫預購檢騐票、以維國權而蘇商困案、議决、通過㊉厲行中央黨部民訓部規定之不加入同業公會制裁辦法案、議决、通過、㊉㊀擬請通飭各業之有同業公會者、如遇有會員間因業務上發生糾紛、不得遽行涉訟、須先聲請該同業公會試行調解案議决（原則通過、交執行委員會辦理、㊉㊁呈請政府籌辦鍊鐵廠製造鐵皮、俾商用得以自給、藉杜鉅額漏巵案•議决、通過、㊉㊂與洋商貿易上所用單據、務須責令照章貼用印花、以重功令、並刪去貿易上常用"如遇疑議時、以洋文為準之條文、改為"以華文為準"、以維平等原則案、議决通告全體會員辦理、㊉㊃建議政府、肅清舊有非十進輔幣、並添製半分輔幣、以免生活程度提高案、議决、交執行委電會延聘專家研究後、建議政府、㊉㊄擬請財政部豁免、國貨轉口稅、以利實業案、議决、原則通過交執行委員會辦理㊉㊅呈請鐵道部令飭京滬滬杭甬津涌等路管理局、從速多備車輛、以期疏通積貨案、議决、通過、並徵集各業關於路運困難意見、彙呈請求、㊉㊆擬呈實業部建議糾正公會西女名稱、以示劃一而符名實案、議决、通過、㊉㊇呈請各級黨政機關、健全商人團體組織、絕對禁止分化案、議决、通過㊉㊈督促立法院迅予審議修正商會法、商業同業公會法、工業同業公會法、輸出業同業公會法等草案、公佈施行、俾利生產建設、以復興國民經濟案、議决、通過與第二案合併辦理、㊁㊉討論臨時提議均交執行委員會辦理、未由主席報告、本日開會、由中西藥房裝設擴音器、聲浪清晰遼亮甚為適用、應伸謝忱、此項擴音器、由該藥房目行設計製造、專供服務社會、凡團體機關、正式備函該藥房、卽可借用又會塲分發該會商業月報社出版之合夥法例立報出版之所得稅條例淺釋各一冊、泰康公司贈送上等餅干一小匣、團扇一柄、宣言全文上海市商會發表維護民族工業、宣言云、溯自統一告成、政局安定以來、中樞內審國勢、外鑑鄰邦、以努力經濟建設為扶危定傾之至計、並於三中全會之際、發表宣言昭告國人、以"吾國之所以貧窮、外由於敵國憑陵、內由於生產落後、若於民族之、內、煽動階級鬥爭、對外則足以冲銷整個民族之力量、而陷國家於滅亡、對內則足以引起各生產分子間之混戰、阻止生產建設之進展"其希望勞資兩方、同心協力從事於生產建設之坦途、分擔民族復興之重任、詞意殷拳、凡我中華民國之一分子、讀之靡不激昂興奮、思所以為國自效工商界負此使命是以雖承歷年市况衰頹、外貨傾銷、走私洶湧、事業萬難之際、靡不本其孤軍奮鬥之精神、再按再厲、豈為身謀、亦欲使風雨孤舟之工業、不隨世界經濟門爭之狂潮浮沉消逝、 
 
[上海市商會第八屆會員大會開會時影] [  （國際攝）]  
[國米運銷考察團昨晨乘海貞輪赴港]  
　　團長鄭寶照乘機先飛粵　考察五處時期為一個月 
　　國米運銷考察團團員趙志週•崔亮工•林若夫•許月岑•許中孚•康月齡•卓葆亭•專家沈國瑾、徐日琨•林熙春•梅盛楙等十一人、於昨十時乘國營招商局海貞輪赴港、往金利源碼頭歡送者，有雜糧油餅業同業公會主席顧馨一、委員陳子彝等、團長鄭寶照臨時改於昨晨八時、搭中國航空公司滬粵綫機、先飛廣州該團乘輪抵港後、卽乘火車赴廣州、與團長鄭寶照、湖南團員黄佩石、胡德彪會合後、卽開始考察、考察地點、為廣州•香港•汕頭廈門•福州等五處、時期為一個月云、以為民族復興之保壘而已、此三中全會宣言所以有"其艱難奮鬥之情形、知其內容者、實不勝同情"之語也、本會旣深感政府之德音淪浹、又祈求世界之廣大同情、以為近頃以來、工潮起伏、見諸各報之紀載、各業之聲訴者、已使甫經萌芽之工業、深感不安之影響、而其餘波復延及無錫長沙各處、窺其普遍之動向、似有摧毀民族工業之可能、訴諸良知奚能緘默、本會爰就三中全會之宣言、敬謹引伸、以為我國必能維持其"自給""自衛"所必需之輕重工業而後我民族始能於萬斯年、光榮立於大地之上、其關鍵則在全民合作、不分畛域、而後民族工業始能繁榮滋長故愛護此甫有萌芽之工業、卽所以愛護中華民族本會謹以至誠徵求全國民衆同情於上述莊嚴平易之宣言、各自勉盡其國民一分子之任務謹此宣言、 
 
[國米考察團乘海貞輪出發時影] [  （國際攝）]  
[工務局修建海塘]  
　　呈准市府撥欵修繕　最近期內當可招標 
　　本市所轄東西衣周三塘、約長二十四公里年久失修、險象環生據悉市府方面、自民國十九年至二十四年之間、先後支出海塘經費、包括搶險個繕新工等、不下六七十萬元、足見當局重視海塘之一斑數年以來、凡經建築正工之處、無不相當安全、惟是沿塘一帶、尚未築有護塘工程之處、仍屬不少、現在又呈險狀、聞市工務局已呈准市政府撥欵修繕最近期內、當可招標進行云、 
[楊處拜荷總領]  
　　淞滬警備司令陽虎、昨晨（十九日）十一時、偕同秘書孫履平、副官長趙尉先等、乘車赴賈爾業愛路五號答拜新任荷蘭駐滬總領事茄司德曼、當由茄氏親自延見、並開香賓暢聚、談二十分鐘始辭出、 
[昨晨蘇聯大使入京]  
　　蘇聯駐華大使鮑袼莫洛夫氏、於月初來滬料理滬地使務、茲已公畢於昨晨乘車入京、晋謁我王外長、預定在京稍作滯留卽行赴平、轉赴北戴河避暑俟秋涼後、始行南返云、 
[六公司二十三日起北洋運費狂漲]  
　　駁費漲至二元八　麵粉漲至六角五 
　　近數月來北洋航業大盛、去貨擁擠、而天津海河、又因沙泥淤塞、水又大落、吃水較深之輪、祇可開到塘沽、無法駛入紫竹林矣、大批貨之赴津者、多改用駁載、昨日本埠太古•怡和•日清•三北•招商•及開濼等六公司召集會議、討論上海運津貨物之到塘沽駁費亟應飛漲、卽公决從本月二十三日起、將上海到天津去貨之駁運費、由一元五角一噸、漲至二元八角又有上海運往北洋之麵粉水脚、亦經六公司决定同日起、每公担由滬至塘沽、（前最廉時收洋九分）今漲至四角五分、又上海装到天津者、每公担（前最　時收洋一角五分）今漲至六角五分、昨已通行各容家矣、　 
 
 

Page 14

 
 
[本市國選事務所昨宣布全市選民冊]  
　　東北四省亦同時宣布　本市國選現積極推進 
　　國民社云、本市國民大會代表選舉事務所、自去歲十月間因大會延期、率令緊縮後、遂將調用人員一律調回酌留少數專任職員留所辦公現因大會已經中央决定本年十一月十二日召集、選舉總事務所已定下月間各地同時舉行複選、分飭各地選舉事務所積極進行、本市選舉事務所、因原有工作人員不敷應用、因特另調本市市黨部大批工作人員協助、俾工作積極推進、該事務所除將本市業經舉行公民宣誓之選舉人名冊、造具呈報主管機關外、復於昨日（十九）起、根據選舉法施行細則第三四兩條規定、將前項選民冊公告宣布、並將東北四省旅滬選舉人名冊、亦同時宣布如選舉人本人發現錯誤或遣漏時、得於三日內請求更正、以符手續云、 
[美亞輕緯及總廠昨晨復工]  
　　黨政派員監督　派警駐廠保護 
　　市黨部曁社會警察兩局會銜佈告、限令美亞經緯及總廠工人、於六月十九日下午六時以前、一律復工後、美亞經緯及總廠、於昨晨六時開工、上午六時工人進廠復工者、經緯廠一百三十人、總廠一百五十人、警察局西門分局派大批警士、由張局長陳巡官率領工人復工、市黨部派吳文邦•黃惕人•余耀球社會局派朱圭林、杜量前往監督、下午一時復工者增加經緯廠三百餘人、佔總額一分之一、總廠二百人、佔總數三分之二、至於其他各織廠、如斜土路五六廠、矍眞人路七廠、徐家匯路九廠、小沙渡路四廠、交通路二廠等、决俟經緯廠工人復工後、再行定財開工、因各織廠原料均須經緯廠所供給云、 
[劉瑞恆返滬談根除鼠疫]  
　　訓練人員赴各縣　努力殺鼠及防鼠　冶黑熱藥品可成 
　　本年福建鼠疫為患、死亡千餘人、為近三十年來罕有現象、各方對此極為注意、衛生團長劉瑞恒、月前特新自入閩視察、並經訂定九年撲滅鼠疫計劃、於昨晨由京抵滬、神州社記者特往訪晤、承告各情如次、 
　　今召閩籍同鄉會議 
　　劉氏昨晨抵滬後、卽於日時在旅邸接見福建鼠疫防救委員會代表蕭碧川•黃建中•王屏南等、討論撲滅辦法極詳、特定今日下午二時、在八仙橋靑年會、召集旅滬閩人及有關各方、由劉氏報告其擬定之五年撲滅鼠疫計劃、鼠疫防救委員會、亦經擬定五年撲滅計劃書、屆時亦將提出報告、討論進行方法、 
　　劉談撲滅鼠疫計劃 
　　劉氏昨向新聞記者云、此次閩省鼠疫、確屬猖獗、目鼠疫之撲滅根除甚難、如印度已防治數十年、尚未能澈底撲滅、現本署對此極為注意、已由署派遣醫生衛生稽察及工程帥等在閩施行救護工作、如注射預防等、惟此為消極辦法積極辦法在謀根除、因鼠致疫、不减鼠卽無以滅疫、故對根除鼠疫須先滅鼠、現已訂有計劃擬首期訓練工作人員一百六十名、特別注意於訓練滅鼠工作、月底卽可完成、作為基本隊員派赴各縣、給以滅鼠器具及藥物、此百餘基本人員、令赴各縣後、希望各縣縣府及地方保甲共同努力、而由基本人員敎以撲滅辦法、以擴充殺鼠防鼠捉鼠工作如此繼續努力、五年以後、或可清除、 
　　防治黑熱已有把握 
　　劉氏繼談及黑熱病防救情形、謂此病治療、較鼠疫為有把握、本署已派有工作人員、分隊赴清江浦一帶工作對黑熱病治療、絕對有把握、惟藥品極貴因黑熱病現憂延地域頗廣、病者數十萬人、署方正組織治療部隊、並由署研究自製藥品、尚在試騐不久卽可成功、該項藥品成功後、因價格低且係國產、廣大之黑熱病患者、經濟上可無問題、則該病卽不難肅清、劉氏末談、現衛生工作、係擇最急迫者、及與整個國民健康有關者、先予設法施行云、 
[時人行蹤錄]  
　　許祟智昨晚　乘夜快車晋京、梁寒操•彭學沛•魏懷•昨晚乘夜車出京、今晨抵此、 
　　孫科氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨（十九日）六時五十分抵眞如下車、逕返哥倫比亞路私邸、同車到滬者、有魏道明•劉瑞恒、及鄒琳徐堪諸氏、 
　　褚民誼氏、十八日由京到滬、處理中法校務、業於昨晨（十九日）八時二十五分乘坐早車赴杭、 
　　劉多荃氏、創傷痊愈、已於日昨乘機赴廬、謁蔣謂示畢、轉返防次、處理軍政要務、 
[長谷川往青島]  
　　日本駐華第三艦隊司令長谷川中將、於昨晨（十九日）十一時、由滬乘坐出雲旗艦啟椗駛往青島、預定在青停泊數日視察該艦隊情形、然後由青南駛臺灣一帶、一個月後返滬、 
[田尻昨晨飛津]  
　　日本駐華大使館情報部長田尻、昨晨（十九日）六時三十分、由滬乘中國航空公司之郵機飛往天津、將在津留一週、卽行南返、 
[意郵船今日到滬試用虬江碼頭]  
　　第一次大貨輪試泊　碼頭人員忙於准備 
　　上海泰晤士報云明日（二十日）意國特里斯蒂諾公司之貨船特吉斯蒂亞號將在虬江路碼頭起卸大批貨物、此事與該碼頭至有關係、蓋此為第一大貨船試用該碼頭、試騐之後、如覺便利則繼至者必多也、該公司之郵船康德羅梭號、星期一日下午亦將繋泊該碼頭、以卸乘富與貨物、據該公司職員語上海泰晤士報訪員、特吉斯蒂亞號、共載貨二千五百噸、卸下後、將用載重汽車與駁船分送至公共租界內、各唯棧與受貨人、管理虬江路碼頭人員現正忙碌準備二船之抵、而尤注意康德羅梭號旅客之便利、已備有適用之汽車、載送旅客以免如日后號抵時之耽擱時間、 
[旅滬菲僑昨慶菲英雄誕辰]  
　　昨為菲律濱民族英雄李沙氏第七十六歲誕辰紀念日旅滬菲僑將為慶祝、按李氏（RizalY.Mercad8）於一八六一年六月十九日、在卡侖巴地方誕生、為有名著作家終身為菲島和平奮鬥去、 
[長途電話呌人通話辦法]  
　　七月一日起施行 
　　長途電話叫人通話發話人掛號時、得同時聲請"如指定之受話人不在、致未能通話時、卽由電局通知受話用戶、轉知受話人、發話人盼於某時至某時間•回一電話、"發話局接受該項志請後、應通知受話局照辦、受話局喚叫時、如指定之受話人不在、應隨卽將發話人所在地及其姓名住址、或電話號碼、通知受話用戶、請其通知受話人遵照發話人之意旨、按時回一電話、一面知照發話局、請發話人照章納費銷號辦法、現在祇就京滬滬漢及滬粵三直達電路舉辦、茲悉交通部為便利民衆並推廣營業起見、規定該項辦法、自本年七月一日起、全國各長途電話、一律施行、並經通令各局遵照辦理云、 
[上海電報局今日聯歡大會]  
　　上海電報局因該局員工八百餘人、平日覊於職務殊少全體聚首握手言歡之機會、爰特每歲舉行同人聯歡大會一次、聚同人家屬於一堂、由該局職員組織之同人聯歡社、彩串國劇、並加演各項遊藝、以資助興、本年之聯歡大會已訂於本日（二十）下午一時起假本市康腦脫路徐園舉行、節月有國術話劇魔術音樂國劇等、並為提高來賓興趣起見、當塲除每人塲券一張贈茶點一盒外、並按券抽籖贈獎、其一切獎品、除由該局各職員捐贈者外、均為本市各大公司商廠所捐送、所有公司商廠及捐贈物品之名稱、聞擬由誌局廣播電臺、分別宣布誌謝云、 
[地政局呈准短縮公告期間]  
　　土地登記手續繁多　縮為三月以便周轉 
　　本市地政局以土地法第一百條規定、關於土地登記之公告期間、為六個月、按之未市實際情形、殊據過長、因本市地價較昂、金融之流通、恒藉地產為周轉、土地產證、民間恒用為抵押擔保之品、其性質等於有價證券、如公告時期延長、勢將影響於產證之運用、為便利市民計、特呈請市府轉呈中央、縮短公告期間為三個月、現悉該案併經中央政治委員會議决、在修正土地法未公布之前、暫准備案、復經國民政府准予照辦、令由行政院轉飭內政部咨行市政府查照、市政府昨已令飭地政局遵照辦理矣、 
[滬南領證地產限令補行登記]  
　　十月起六個月內　為補行登記期間 
　　本市滬南區土地登記、業於本年四月一日開始辦理、所有未經換給土地證之土地、統限於開始登記後六個月內辦理登記其領證已滿一年、未發生糾紛之土地、依照本市土地登記施行細則第五條之規定應視為已依法登記、應由地政局於一定期間內、換發土地權利書狀、茲悉地政局以該局前發之土地執業證、僅有地籍戶名畝分、其應予登記之土地種類、使用狀况、申報地價、有無他項權利關係，以及定着物之有無及其價值暨所有權人之年歲籍貫職業住址等、均無紀綠、倘根據土地法施行法第二十六條第二項之規定、卽為依法記載於登記簿、並換給土地權利書狀、則登記冊及書狀內之各項標示部分、未能依法備戰、因此領證經過一年未發生糾紛之土地、於法果可視為已經登記、事實上應仍限令業主聲詞登記、補具手續、經規定自本年十月一日起至二十七年三月三十一日止六個月內、為補具登記手續期間、呈由市政府轉咨內政部准予備案、所有滬南區內領證已滿一年、未發生糾紛之土地業主、應一律於限期內向該局補具登記手續、以便依法登記、換發土地權利書狀云、 
[浦東水廠昨輸水廿三行開幕禮]  
　　特備專輪招待參觀　優待用戶免費一月 
　　上海市與業信託社投資建造之浦東自來水廠、位於浦東遊龍路、業已全部落成水質經衛生局化騐合格、公用局核准、於六月十九日正式輸水、為優待用戶起見規定免費輸水一個月、對終申謂接水費、暫時以七折計算、給水區域、目前第一步暫定自塘橋北至其昌棧、第二步南擬盛長至白蓮涇、北擬展長至洋涇鎮現定二十三日（星期三）上午十時行開幕禮、由常務董事徐新六•吳蘊齊•總經理徐桴主持、並不舉行儀式、僅於是日上午十時至十二時招待各界參觀、請東業已分發、路由㊀北京路乘市渡專輪到春江碼頭、㊁東門路乘市渡專輪到東昌路、兩處均有特備人力車到廠、（約六分鐘） 
[中農銀行邊區貸欵達二千萬]  
　　放欵區域分佈十四省　尤注意災區救濟貸欵 
　　中國農民銀行、辦理農村放欵、成績頗著、業務日有進展、其最近放欵區域、分佈於蘇•浙•湘閩•粵•豫•鄂•皖•甘•川•贛•黔•晋•陝•等十四省、貸欵總額達二千萬元、該行對於辦理災區救濟貸欵、尤為注意、前該行貸出川西北三十萬、黔西三十萬陜北三十萬、鄂湘川邊區二十萬、甘肅五十萬、豫鄂皖邊區五十萬、此項邊區貸欵、共計二百餘萬元、最近陝北及川黔災情極重、需欵殷急、最近更已增加、計陝北區三十萬、四川農田水利五十萬、貴州農田水利五十萬、目前辦理農貸之銀行能注意邊區者、僅有該行負責、 
[麵粉交易所公告限額增特證金]  
　　上海麵粉交易所昨公告云、本所為尊重實業部命令、預防市價再有劇變起見、茲特依照營業細則第四十四條第四十五條之規定、從本日起、對於買方新交易、每千包增加特別證據金國幣五百元、（按第四十九號公告本證據金二百五十元、特別證據金二百五十元、今改為合共一千元、）前項證據金一律繳納現金不適用任何之代用品、再每一經紀人、每日每月期買進之總數、以五萬包為限、如超過五萬包者、所有超過之數量、每千包須預繳證據金國幣一千元、此項預繳證據金、須於每盤開拍前繳納於本所營業科、掣取臨時憑證後、方得入塲交易、所有第四十五號公告弟二三項關於買方限制數量及特別證據金之規定廢止之特此公告、按查昨日開拍後、初漲後跌、 
[各公團明晚讌京滇週覽團]  
　　市商會•銀行業公會•中華醫學會中華體育會、中外文化協會等五十公團、鑒於京滇公路週覽團此次週遊各省、倍感辛勤、特聯合發起歡議、定時日下午四時假八仙橋青年會茶會、招待該團團長褚民誼、暨全體團員、屆時褚團長、並將卽席報告週覽經過、 
[實部派員來滬接收棉蠶兩會]  
　　周詒春等日內接洽　兩會辦結束備交代 
　　中央為謀劃一工業行政管轄、令由實業部接管全國經濟委員會主辦之棉業編制會、及中國合衆蠶絲改良會、實部奉令後、業已派定周詒春、嚴慎予•張軼歐•徐廷瑚•歐陽崙•譚熙鴻等六人為接收員、定日內來滬、向該兩會接洽期於本月杪接收完竣、至棉業統制會所屬棉花攙水攙雜取締所、亦將同時接收、改隸實部之國產檢騐委員會、改稱棉業檢騐監理處、據新新社記者探得確息、棉業統制會及蠶絲改良會、刻已開始辦理結束、準備交代、將來實部接管後、對於兩會之組織業務等、不擬有所變動、蓋棉業統制會成立以來、迄令三載有餘、主席陳光甫•常務委員鄒炳文•李升伯•葉琢堂•唐星海等、均為棉業及金融界領袖人物、故歷年來次第附設有中央棉產改進所、蘇豫陝冀鄂晋各省分所、及各區棉業指導所、甘肅省指導員辦事處、中央及豫陝鄂魯湘晋贛等省取締棉花攙水攙雜曁棉產運銷處、並與中央研究院、在上海合辦棉紡織染實驗館、對指導改進國內棉紡等事業、頗著成效、而蠶絲改良會、年來對於指導各省市之蠶種改良、評定標準繭價等工作進行、亦甚收效云、 
[市聯會函電車公司反對變相增價]  
　　索新舊價目表研究 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函上海英商電車公司云、逕啟者、此次貴公司於六月一日起實行票資、以法幣計算事關推行法幣新制極為欣佩、惟迭據市民報告、經此次改章、暗增乘客負擔不少、敝會為欲明瞭實在情形、請貴公司見擲新舊票價目表各一份、以便對照研究再票上分數、應請照法商電車公司、加上"國幣兩字、以免混淆為荷、 
[海關驗貨處正北興建公共屋宇]  
　　便利旅客及親友　須俟明年始落成 
　　字林報云、茲悉浦灘海關騐貨處正北、或將與建兩層樓之公共屋宇一所、以供來往旅客、與其迎送親友之用、現已草定計書書、如經工部局工務處與工部局贊同、則將就今在水下之地基、由工務虞興造、估計需費二十萬元、該屋面臨第九第十第十一碼頭、與海關騐查行李處接通、除設待客室外、內有問訊處及茶室、茶室出售茶點等物、俾待迎其新友者、於守待時不致飢渴、而初抵上海之旅客、亦不致如前之在忙亂中、探詢住所與其他各事、而將由有經騐之書記、以旅滬應知之事告知、庶有賓至如歸之樂、聞該屋長約二百二十呎、深五十呎、適在交通銀行對面如果興造、則大約須先用花旗忪木打樁此項松木、須由美國運來、故須俟明年始能落成也、聞目下正由工部局會計員、覈查其概算、查竣後、大約將送工務處核議、 
[大西洋航業界定期增加運費]  
　　七月一日起增百之十　因開支增鉅物價高漲 
　　航業界消息、自英國至美國及加拿大東部沿海各埠間行駛輪船之美商．安柯、波提摩郵船、布里斯多城、白星、威爾遜、福納司惠賽、孟却司脫、合衆等各英美輪船公司、因薪工開支膨賬、宣佈定於七月一日起、增加上開航綫之運費百分之十、此項運費之增加、固早在紐約航業界意料之中、蓋營業開支增鉅、物價高漲、薪工提高、均為運費增高之主因、卽美國最近海員罷工、殆亦與該國沿海運費增高有相當關係、而航行大西洋與美國西岸各埠間之輪船公司三家、對於紐約與加里福尼亞間之木料、及一般貨運運費、當亦將有增加云、 
[太平溪出淺之富陽輪爐鍋爆裂]  
　　生火三名受輕重傷　華富往救又碰巴門 
　　本埠三埠三北輪船公司之富陽輪、載里八九七噸、馬力二千五百匹、每小時速度可以十五海里、為川河之優秀船去年九月二日、該輪在宜昌上游一百八十里之太平溪地方觸礁船底洞破地軸受損、後經分司派員前往救護乃將船身乘水退之機會、設法救擱淺岸、一面駁貨入渝一面修理補洞、原期卽行將其拖回上海、無奈上江水落無法下行、迄今已歷九個月之久、船底破損各處早經修好、專候水漲、便可扡來上海修理矣、近頃上江水已經盛漲、該輪乘此時間、於十八日從太平溪之美人坨淺灘拖出在開車行駛之時、不意其引擎間內之爐鍋突然爆炸、當時機艙內工作之生火兩人、被炸受重傷、一人輕傷、出事後、幸該公司之富業輪開駛經過、聞警趕往拖救、不意又為富陽輪、將富華之巴門碰撞幸損壞尚微而將富陽輪勉強拖至宜昌、但察觀富陽之後船尾、舵機又已損壞、當將受傷之生火三人、送醫院療治、一面電滬報告、請求另派拖輪前往、將富陽輪曳來上海、以便入廠大修云、 
 
 

Page 15

 
 
[吳元龍妻服毒自殺屍體尚須剖驗]  
　　死者致秦函中謂因經濟困難　且與其丈夫感情不洽故自殺 
　　吳元龍、於去年一月一日娶英籍女子（MasyL.Wn）（梅雪愛雨吳、年二十九歲）為妻向同居於上海、嗣吳元龍因開設　新跳舞廳失敗、負債累累、訟事迭起、吳乃往四川任事、梅雪卽寄居於愚園路八百六十　號門牌公益紗廠經理秦德芳之家內、因　之妻室、亦為英籍人士也、本月十七日、下午十一時半、梅雲忽獨至北四川路天潼路口、新亞酒樓開一百十一號房間、當時房金亦未付出、卽閉門而睡、直全十八日午刻十二時半、茶房張春林因須詢問房間是否連開、及收取房金、乃前往敲門、但並無聲息、更復以電話打入室內、亦無回音、始知有變、遂將房門設法撬開、則見梅已倒臥浴缸之內、缸內尚有四分之三之水量、但神志已經不清、遂急報告虹口捕房、飭探前往、將梅車送公濟醫院救治、然抵院未久、卽行畢命、當時捕房人員在房內梅之皮箱內、抄得安眠藥片一瓶、該瓶內、應置藥片一百粒但檢點之下、則已覺少去四粒並查得梅原名（NeeKathleenNeary）但繼往英領事署調查、則該氏並未登記、故不予受理捕房遂將屍體車送斐倫路騐屍所、昨晨報請特一法院檢察處、委派宋根山檢察官、偕法醫魏立功•張炎•蒞所檢騐屍體後、據秦德芳投稱、於昨日下午三時、接死者之函一通內中言因經濟困難日與吳元龍感情不合、故而自殺云云、但本人並不知其欲自殺也、繼由吳元龍之表兄徐潤皆稱、吳元龍現在四川、而其翁全家、則均在南東、前曾囑死者往南京同居、但其未允、故吳家卽按月津貼其生活費二百元等詞、而捕房方面、以梅雪是否確係開安眠藥片自殺、應予以剖騐、宋檢察官乃諭死者死因不明、應候本院法醫剖騐後再核、屁體交徐潤皆領殮、 
[上海時代進行曲已予通過]  
　　檢查員有爭議　結果不再　剪 
　　昨報所載公共租界禁映"上海時代進行曲新片一節該片於星期五日晨、與下午復在公共租界與法租界巡捕房影片檢查員前開映兩次、而於下午三時十五分、經檢查員最後决定准許開映、故本日將在南京大戲院獻諸觀衆尖晨間開映時僅檢查員公共租界副巡長洛干與法租界副巡長里協　到傷、其他二檢查員公共租界副　巡波恩少佐、與法租界助理經巡白郎希中尉　未蒞臨當時洛干與里協爾、對於浦江中泊一日軍艦一幕仍主應加剪去而對於他國軍艦泊於浦江一幕、則　無異議、二人又對於會話之一二行、謂含有排日宣傳主張刪除、代理此片之孔雀影片公司職員寇斯克卽謂一月前公司　徇從二檢查員之要求將片剪裁、今若再剪、則此片價值將被損毀變　互爭頗烈、至午餐時仍相持不下、而成僵局、遂不歡而散、午後復映時、波恩少佐白蘭希中尉亦　臨觀經檢查員、體閱畢卒予通過、而未續加　剪聞此次若再留難、則孔雀影片公司將　願於上海電影檢查處因此片業經國民政府檢查處通過故也、 
[槍刦江蘇支行兩主使犯落網]  
　　兩犯堅决否認參與行刼　庭諭還押定期再開辯論 
　　新聞路三百三十九號門牌、江蘇銀行支行、於本年二月三日下午五時、正擬將鈔票七千餘元、裝入汽車解往總行乏際突有盜匪多名前來、各出手槍、向該行司閣捕一九四號史金芝、保　姜子勤•顧文林等射擊致史捕飲彈畢命、姜顧二人、及人力車夫陳有汝、均為彈擊中受傷、當時姜等亦開槍還擊、致盜黨中有名張少卿、亦受槍傷、結果、盜等未能將欵刦去、紛紛乘刦來之雲飛汽車逃逸、嗣經老閘捕房中西探員、拘獲是案盜犯陳長福張少卿•趙金榮•趙有仁•楊玉春等多名、抄獲手槍數支子彈甚夥、解由特一法院、訊明判决張少卿•趙金榮•各處死刑、陳處徒刑十二年、趙有仁處徒刑九年六個月、楊處徒刑二年六月而此案之主使犯任少爺（又名任文海、張一卿任煥章•小任•）實施犯王阿炳（又名劉炳坤•張振生•）均在逃外、經該捕房華總探長尤阿根探長陸根生、在安徽等處、將任王兩犯拘獲、解由特一法院均予否認、謂彼等在江蘇案出之時、均在安徽及清江等處、充任公路汽車公司之司機、故實未參　該刦案、庭上乃、將案改期向各該地調查而張省卿等九名、自判决後、卽表示不服、向高二分院提起上訴、昨經郁庭長開庭審理之下、捕房律師甘鏡先、則以原判並無不合、請予維持、末由庭上指定兪恩良律師、為各被告辯護之下、諭候定期宣判而關於任王二犯、法院向各地調查之報告、業已復到、故昨晨由特一法院馮世德推事開庭續訊、捕房律師汝葆彝陳明案情後、馮卽將關於王阿炳部份之調查報告宣讀、謂據調查結果王之所供、並非事實、而任王兩犯、仍堅决否認參與行刦江蘇銀行、並延黃修伯律師辯護、庭上核供、乃論還押定期辯論、 
[同行嫉妬兩造互訴恐嚇]  
　　庭諭審結定期宣判 
　　福佑路二四六號雀牌店主丁泉波、及張菊春•丁月波、包年富•趙春華•李斌耀•郁小高等、為上海地方法院李芬檢察官、提起恐嚇公訴、略謂被告等、知王十榮在福佑路所開設之王得勝雀牌店、歷數十年、營業發達、乃起意以恐嚇手段、圖得其財物、於上月初、共同商議、卽以被告丁泉波兄弟、原擬在福佑路開設世界雀牌廠牌號、改稱為王得勝順記雀牌號、并於上月一日、由張菊春書寫王得勝順記雀牌號招牌紙張、貼於福佑路二百四十六號門首、一面由被告郁小高•趙春華•包年富等、先後往向王士榮妻王林氏恐嚇、謂丁泉波等、均有手槍斧頭要挾王林氏出巨欵、以取消王得勝順記為條件、一面又寫匿名恐嚇信兩封催促、旋於同月十日、由包年富、將王林氏帶至中匯大樓朱永康律師處談定兩千元、約十四交付、王林氏告知經理高發財、報經偵緝隊拘案等由、下略、昨經吳推事審理、被告辯護律師黃濟元•方俊傑•徐琳•何士驌•張志讓等、全體起稱、本案乃係高發財者翻陷、查高興原告為屬許某門下、卽流氓稱同參弟兄、其形狀已話　一個流氓形狀、並可調查戶籍、彼那裏是原告店中經理、純係同行嫉妬、設計陷害、而該高發財最近本人、亦犯寫信恐嚇圖詐案、被警拘解鈞院、因係嚇詐犯、適合懲治盜匪條例、由鈞院移解警備司令部懲辦、可知其人非正常商人、自身乃是匪類、則本案恐嚇、完全彼自己一人揑造、請宣判被告無罪、庭諭、審結廿六日宣判、 
[高三分院又傳王興高更審]  
　　殺害唐嘉鵬之兇犯趙廣福、牽出之王興高、法捕房拘解特二法院、初審判决處王無期徒刑、王不服上訴高二分院審訊結果撤銷原判宣告王　高無罪、嗣因第三審上訴、法捕房方面提出上訴理由向最高法院、為第三審之上訴、此時王急於出獄、請准交保、由　開浴堂之馬某等數店舖具保王興高出獄、現最高法院、已將此案發同更審、以原判决失當、提出疑點頗多、聞　將全案卷宗、發回更審、江蘇高三分院、將於日內、傳交保外出之王　高等、開庭更審、 
[貝星樓貝義堃等被控敎唆傷害]  
　　李張氏要求撫慰被摒阻　門役行兇請判賠償損失 
　　住法租界貝勒路二五弄保安坊五號、旅滬蘇州富商貝潤生家所僱保鑣山東人李金隆、原由司閱擢升、　役十　年忠　盡職、深得主人等器重、詎於今春忽因神經錯亂於二月二十一日上午十一時、在貝家花園內、將其職務上所佩之手他向頭部開放自殺報經捕房、轉報法院派員騐明、由家屬收殮、事後僱主貝潤生、因念李之家　清貧、子又年幼、給與撫恤金後李妻張氏、（四十五歲濟南人、住貝勒路道德里三十八號）因再要向貝家要求撫慰、乃於五月二十日、由季妻張氏偕介紹李金隆入貝有服役之李一鵬、同赴貝潤生家、找尋貝之二•二兩子貝星樓•貝義堃•弟兄一人談話•當被貝家之門役王墅露（又名阿六）摒阻不許入內、致起冲突、繼而用武結果李張氏受傷卽投特法院請求騐傷後、遂委姚君喩律師代理具狀特二法院刑庭、自訴貝星樓貝議堃與門役王墅露等、共同敎唆實施傷害、請求訊究、并附帶民訴要求判令被告等賠償損失一千五百六十七元、法院　狀於昨日上午、由朱楚哲推事開庭傳訊、自訴人李張氏、由律師代到、陳述起訴意旨、被告等準時到案候訊并分延薛篤弼•曹壽麟•華均•三律師辯護、庭上核詞以自訴人未到、諭知改期再訊、 
[印刷所主性情暴戾私打學徒被拘]  
　　兄弟二人均遭綑縛棍打　捕房查鄒有無他案再訊 
　　南京人鄒嘉瑞、在康腦脫路五百二十三號、開設大無畏印刷所、雇用鎮江人包自强、（二十歲）句自安、（十六歲）兄弟二人為學徒、已有兩載、但鄒性情暴戾、平日對於包等之待遇頗劣、稍不如意、輙施夏楚、本月十四號鄒又藉口皮鞋失竊、疑包氏弟兄所偷、乃加痛毆、事被包之舅母所悉、乃報告捕房、惟祇請求捕房加以警戒、不願深究、捕房乃飭探於十六號下午、前往大無畏印刷所、對鄒警告、着令以後不得再有虐待情事、當時鄒雖唯唯、但迫探員去後、竟遷怒於包氏弟兄、以包等膽敢報告捕房、乃於當晚深夜十一時半、將包等二人、用繩反縛兩手於店堂間、並以木棍、痛加毆打、致頭肩兩腿、均各受傷綑縛二小時後、始將髯綁、又勒令書寫筆據一紙、聲明包等•平日品行不端、店主鄒嘉瑞並未虐待、特立此悔過書等情、遂得恢復自由、事後經包自强據情報告戈登路捕房特派華探目陸　弟　往、將鄒拘入捕房收押、一面將兩包送往寶隆醫院、騐明受傷屬實、昨晨、解送特一院　八庭、捕房律師厲志山、依照刑法三○二條•三○四條、妨審目由罪、提起公訴、並陳述案情、謂被告鄒嘉瑞現經捕房查明實係一流氓、在滬西一帶、頗具勢力、前曾犯竊盜•賭博懲辦兩次、故請求准予改期、以便查明鄒有無索詐等案云云、又據包自強•包自安•弟兄二人、證明平日屢運鄒虐待•及此次被縛毆打成傷、勒寫筆據情形請求懲辦、詰之被告、祇認區打　認綑縛黃日升推事核供、諭被告還押、候改期本月二十四號上午再訊、 
[向女工求婚不遂釀成情網恐慌案]  
　　庭諭審理終結　廿一宣告判决 
　　申新紗廠女工王五妹年二十四歲、本地籍住滬西白利南路、一千七百六十號、雖係勞工、然姿容秀麗、服式摩登、苟倘徉於一里洋塲、未有不視若大家閨秀、會有男工陸慶大、年亦二十四歲、係常州人、尚未授室、風流自賞兩情繾綣、遂為入幕之賓在陸慶大財情絲成繭非妻五妹不可旣生關係、以為駕輕就熟、預計兩造心心相印、乃囑胞姊吳陸氏、（年二十八歲、亦　廠女工）、於上月三十日、向王五妹求婚、殊不料王王妹認陸慶大並無終身伴侶資格毅然拒絕而從此連得露水姻緣亦告兩　、陸以痴心男子負心女、滿腔怨憤、遂揚言、將以硝鏹水毀女之面俾藉恐嚇而使屈服消息傳出、王五妹旣畏其害、又怒薄倖於本月六日、報　將陸慶大吳陸氏姊弟兩人、拘解地方法院、由孔祥林檢察官偵查、陸慶大、吳陸氏對於向五妹求婚之事、供認不諱、但不認有恐嚇情事、惟王五妹則指訴確擊、故依刑法三○五條之罪公訴、昨經白洞嶺推事開庭審理、被告等延胡遠駿律師辯護以男女歡悅戀愛、豈忍恐嚇、且亦無人證、官當訊之陸慶大、供稱會與王五妹開過房間一次、但並未有恐嚇之事、是王五妹不愛我、故咬我一口、未免寡情等語、吳陸氏供、是陸慶大之姊、因弟與王五妹有情、故央我作伐、俾有情、成為眷屬、而我僅去一次、說合未成、從無恐嚇之事、至此、庭問王五妹、供與陸慶大曾開過一次房間、不過同他開玩笑的、說要嫁他、乃他竟認了眞即叫其姊吳陸氏、常來我家、硬做要我嫁於陸慶大、我不願、乃陸卽在外揚言謂、我不嫁他、要用硝漒水害我、是由聽得的人告訴我的、我因年輕女子、胆寒害怕、故報警控告等语、侃侃面談、毫無羞惭之狀、惟見陆似有懊悔失身無賴之慨、庭諭、審結廿一日宣判、 
[旅行社設雪竇山溪口招待分所]  
　　在武嶺公園內 
　　雪資山風景清幽離寄、在四明山水中首屈一指、年來開發整理益臻佳勝、各界前往游覽者、日益衆多、中國旅行社在山領、曾自建華屋設招待所處、以為遊人棲息之地、近承將委員長特將溪口武嶺公園、內大廳、韓、撥與該社、作為分所、定名為一中國旅行社雪寶山招待所溪口分所、"華經正式開幕該園為溪口新建設之一、極擅園林之勝、曾往雪寶山者、莫不知之、此後於登臨之餘、名園小駐將更盡息游之樂矣•該所兼備中西餐點定價公道、房間設備又極精美、詳細情形、可向本埠四川路總社、或各區分支社及辦事處接洽、 
 
 

Page 16

 
 
[立約脫離復來尋覓重慶少女意圖詐財　曾畏人因妻不育聚徐為妾　脫離關係時並無懷孕形跡　徐學清否認為妾要求扶養]  
　　住霞飛路四明里七十號、現在江海關稅務處供職之湖南興化人曾畏人、（又名廣才年三十六歲）前在四川重慶關財務處任職十餘年、於前年調至滬關任事、二十三年十一月十一日在重慶時、由重慶關職員童仲新、重慶中國銀行職員陳謚良二人為媒娶重慶女子徐學清（今年十七歲）同居、曾調滬時、留女住重慶、給與費用七百元、嗣徐學清、以曾調滬後、音息杳然、於上年八月間來滬找尋、時已懷孕數月、待至產期將近由曾將女送至愷自邇路蒲石路口慈惠醫院待產、迨產後徐學清以曾置之不顧、交涉未决、於一個月前、具狀特二法院、自訴曾遺棄因訴狀內稱徐學清嫁曾為繼室、故開庭傳訊後、不合程序、駁回自訴、茲由曾畏人廷律師代理具狀特二法院刑庭、自訴徐學清徐吳氏母女、（現住貝勒路大同公寓內）誣告詐財、請求依法訊究、法院據狀、於昨日由孫彭銜推事開庭傳訊、自訴人曾畏人偕律師到案、據稱前因內子不育、在重慶納徐學清為妾、因不慣家居時常出外、曾由律師給她立據遵守家規、嗣我調滬任事、她不願隨行、遂脫離關係、給與七百元後、至去年她忽來滬、說懷孕、但脫離時、並無懷孕形跡、到滬後說有孕、我不能確定為我自己的血、然仍送她至醫院生產、小孩產下卽死、後來買好船票、給與費用、送她回川、事前在律師處訂立契約乃她又來滬到我處吵鬧、要我終身扶養、曾報捕房有案、嗣她們又來控告我、意圖詐財誣告、請究、並提出契約二紙呈案、訊之徐學清否認嫁曾為妾、當初說是墊房的、官又訊問女母徐吳氏一過、以人證未齊、案情須待調查、遂論改期、候再傳訊、 
[王荷影控鄒志豪有和解希望]  
　　王控鄒遣棄並附帶民訴　鄔反訴王誣告妨害名譽 
　　前寗波實業銀行上海國貨公司經理奉化人鄔志豪、前被同鄉婦人王荷影偕十元鑫在特三法院刑庭自訴遺棄、並附帶民訴一案、經一度開庭傳訊、諭知改期在案、各情已誌前報、昨日仍由鑒𡎑庭長開庭續訊、被告鄒志豪在原籍患病、委王祖勳律師代到提出答辯並提起反訴經告妨書名譽、並稱原告現願赴甬和解、訊之自訴人云現有人接洽過、有和解希望官乃謂被告律師云、訟則終凶、最希望和解、最好早些結束、被告律師又稱雙方同居僅一年、已經離開有自訴人親筆筆據及上海各報刋登此事、但據被告云、此小孩非鄒所生故脫離據上、未提及小孩之事、去年自訴人來本律師處、要求救濟、曾由被告給過三百元云云、自訴人又稱脫離據簽字一節、當初鄔志豪說你學問很好、簽字與我看看以致受簽簽此字的、於二十三年九月間離開、去年曾在王律師處暫給我生活費三百元等語、至此、庭諭改期三星期、仰變方出外和解、 
[王文耀被殺案]  
　　緝獲逃犯兩名 
　　民國二十四年三月二十一日夜七時，有開設老虎灶之安徽人王文耀、在滬南龍華路二零八號寓所門口、因同行妬忌、被暴徒多人用利斧猛砍、當塲傷重斃命、畢後於去年間、經警局破案、先後拘獲兇手王作舉•費德奎•王小和尚•等解送法院法辦、玆經死者之妻土楊氏、查悉尚有兇手同黨徐懷德•（又名許德全）王正標•（卽王小光棍）匿居滬南康衢路周福里四五兩號、逍遙法外、遂密報市警察局偵緝總隊立派領班劉光軍率探於前日清晨六時、馳往一併緝獲帶隊於昨晨經總局三科審訊、備文解送地方法院歸案法辦、 
[特一法院受理德僑破產案]  
　　應比商議品洋行聲請　虧負債務達八萬餘元　 
　　上海第一特區地方法院、應比商義品洋行之聲請、特裁定宣告德商懋來洋行破產、並定期召開債權會、按我國法院受理外僑破產案、尚不多見、查懋賚洋行係旅滬德僑L.R.Moelle所經營、絡續所欠債務、達八萬之鉅、停業後所虧債務、以比商義品銀行為最鉅、計達五萬餘元、該銀行卽按照我國破產法程序向特一法院聲請宣告德商懋賚洋行破產、特一法院當予受理、昨日並經裁定准予宣告該德僑L.E.Moeller、應於本月十日下午時起宣告破產、並已選任劉世芳律師為破產管理人、卽日起辦理債權申報、並定七月十日上午九時在園明圓路一三三號、如開積權人會議、惟據劉律師事務所悉、該德僑現已離滬返國、至已閉之懋賚洋行、亦並無財產可資扣押、故破產程序之進行上、頗感困難 
[爭運磚石歐傷小工身死]  
　　江西路漢口路處、近正在拆除舊屋、於本月十七日上午五時許、有江北•紹興•一帮小工、各七八名因爭運磚石起衅、互相門歐、嗣後有江北帮小工朱振貴（年二十九歲）被毆受傷、腦部甚重、旋經總巡補房得報、飭探前往調查之下、當將朱飛送仁濟醫院醫治、一面將嫌疑犯盧東海等三名拘獲帶入捕房收押、業經解由特一法院請准覊押在案、朱則於前日上午十時四十五分、因傷勢轉劇、施救乏術、氣絕殞命、屍體經舁斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特院、委派宋根山檢察官蒞所、騐明該屍委係生前被毆傷腦部身死、屍體謙令其表姊張張氏具結領殮、 
[因失戀女傭投函恐嚇其主]  
　　經氏告發吳處開八月 
　　往居北山西路三十五號門牌之鄭曹氏、雇有一女傭、名樓阿秋、於本年三月間、阿秋忽與點𨼺三十一號門牌業理髪匠之揚州人吳德立姘識、曾屢至北山西路泰安旅館幽會、約四五次本月十日、吳又約樓出外幽叙、詎竟經樓拒絕、經吳查得樓實另有他愛、其對象為一成衣匠、致吳懷恨於心、遂令在北蘇州路、擺設測字攤者、書寫一信、致樓之主婦鄭曹氏、信末並無署名、內謂本人與樓阿秋、發生關係、今忽移愛他人故擬以刀相對、深恐累及兩家、故請將阿秋辭歇、否則爾之夫、或恐有受誤傷之虞云云、該氏接函後、卽報告籠司捕房、經調查之下得悉係吳所為、遂將其拘捕、昨解時一法院刑五庭、由捕房律師蔣保廉、依刑法三百零五條妨害自由罪起訴、詰之吳德立對於與樓阿秋發生關後之事、則予承認、但否認有寫恐嚇信之事、經　鳳歧推事、質訊之下，當庭宣告判决吳德立、處徒刑八個月、 
[南北市驗屍所各方進行籌設]  
　　預算需費十餘萬元 
　　本市南北兩區設立驗屍所各一處、以便昨隨時收殮屍體及檢騐等情、前經上海地方法院會同市公安局進行籌商、因此事不獨經費籌措困難且行政手續上、亦須會同甚他各機關聯合實施、方可事半功倍、以致自去年春間擱置迄今、已逾步餘、茲該院局等為集中人事與財力起見、特再會同市衛生局土地局、真茹法醫檢騐所等各機關、重行從事籌備、决定騐屍所地點、由土地局就南北市區交通便利區域、擇選地土若干畝經於最短期內擇定、出資收獲民地、其內部設備等、由衛生局負責、關於檢騐屍體之一切設備、由法醫檢騐所籌購、一俟全部經費預算就緒後卽呈送市政府及司法行政部核示撥發、一部份再向善團方面募集、總計南北兩騐屍所需費十餘萬元、 
[日商中山鋼廠工人照常工作]  
　　大公社云、滬西白利南路五十九號日商中山鋼廠、於前日清晨、據子間夜班工人孔阿三、被日籍工頭不問精由、濫施毆擊、致臂腿等處被毆受傷、全體夜班工人憤激昨晨呈請市黨部向廠方交涉、至工人仍照常工作、並無罷工情事云、 
[失足落浦之關員屍體昨已撈獲]  
　　江海關關員李仲蛟、年二十一歲、福建人、於本月十六日上午四時、搭乘小輪前往招商局三十六號浮筒所泊海貞輪上接班、在輪梯上失足墮浦溺斃屍身已於昨晨六時、在南市大通碼頭外浦面浮起、由救生局巡船撈獲帶局、通知水巡捕房派探李文錡、傳同死者表叔劉功和、報奉地方法院委官檢騐一過、由屬事赴上海殯儀館收殮、聞李父母均在、均因痛子成疾、臥床不起尚有李之未婚妻、現在原籍初中肄業、已去電岳家知照云、 
[蘇州河內轎下發現少女屍體]  
　　昨日清晨、蘇州河內山西路橋下河面、發現一少女浮屍、年僅十六七歲、身穿藍布衫褲、右身十佩一金圈、左手戲一銀鐲、死因不明、現出水巡捕為將屍撈送救生局收殮聽候家經認領、 
[工頭糾衆械門案分別罰緩了結]  
　　被告有百二十名之多　官殮朱文公負其半數 
　　浦東高橋美商德士古火油棧碼頭本為工頭謝巧生、率帶工人八十名工作、近因有該棧浦西碼頭工頭、江北人朱文公、意圖攘奪、於五月卅一日下午一時許、帶同工人一百十一人、乘拖駁輪前往該碼頭、以武力接手指揮工人、以器械、蔣德士古油棧房、窗戶打毀四扇、並將原有工人陳石林•擊傷頭部、楊和尚傷腿、于陸與傷頭、姚根福傷腿、旋卽乘船圖逃、經陸路上高橋分局追趕、水路上海關水巡捕房攔截、於是全部落網、並獲斧五柄、鐵棍五根、一併移解地方法院、除損壞部分、德士古公司經理麥考來聲明不究外、其傷害部分、由湯汝修檢察官、將一百十二名、一併收押起訴、其被告計朱文公•單亞洲•楊德產•顧木生•戴大福子•周森桃•顧關棖•林鞏坤•馮起榤•鄧喜明•祈四•蕭士英•裴爾德•沈長宜•主三•許仁•韋尊寶•楊貴生•沈公俠•高正新•周阿三•陳忠義•孫福瑞•陳阿三•王阿四•羅小四•朱小猪•耿發大•王金忠•蔣登山•李阿福·楊明毅•張小山•胡阿六•劉小二子•翟布高•張阿福•劉大夏子•馬長根•劉國昌•陳樹手•王阿福•賣寶林•丁龍寶•高德榮•孫長根•劉阿四•劉伯雄•陳阿二•朱大羅•沈阿雄•蔡小林子•蔣小四子•滕國祥•管長貴•何俠福•歐陽照•劉重元•張德鵬•楊兆餘、蔣書銀、賈有慶、沈吉甫•楊曰富•盧兆雄•與小全•朱香連•戴耀華•李阿根彭起生•孫春福•與小五子•曹振裕•屠二羣•石偉幹·袁正榮•高小三子•韓阿根•須祥祥•潘正林•朱萬德•俞大四于•黃四麻子•王阿根•王如•張光舉•朱三麻子•王廣德•牛金祥•任雲才•張文徽•兆貴•王永恩•𧙾光全•趙金山•孫福喜•賴阿忠•吳阿•周銀山•許晚朝•王德鴻•潘布吉•胡必貴•唐鳳樓•劉壽才•朱月材•姚阿根•朱洪連•劉克榮•王德厚•蕭吉生•周阿五•昨日下午、陳康孫福專開第一庭審理•因被告達一百十餘名之多、實開破天荒之新紀錄、法庭上擠得水洩不通、故由警長張樹平、率警四名在庭上維持秩序、而陳推事係仁慈之法官見此一羣愚民、其名人家中、嘋嘋待哺、而原告之傷又愈遂除朱文公外、向盲從之一百十一名論曰、你們是苦人、一日不作、一日不活、現在原告醫藥費約二百元、你們共同分担、每人二元不足．如願意、則卽可保出、被告等聆諭、同聲稱願官乃問之被害人、亦願意於是官提集文公到案、先爲告誡後、謂原告現可撤回、惟損失費二百元、爾爲原主、其餘一羣盲從之可憐人、爾担任其半數計一百元、其餘一百元、再由其餘分担、因爲人多內中亦不無冤狂、朱文公願意於是原告其結撤回、其被告延有律師者、計五十二名、由辯護律師張劼•徐蔭鼾•陸頌亞等、責付帶出、其餘者、仰隨時具保云、 
[郵政常識問答（廿九）]  
　　問、南京曹光表先生來函略稱、"由天津窗四川南充衣料數件、及風景照片數打分作兩包交郵局寄遞惟郵件人至今尚未收到不知何故未免與郵局小句郵務穩妥迅速之原旨不符、此項寄件如經遺失郵局是否負責、遺失情形能否通知寄件人、又如欲查詢是否可向原寄地郵局詢問、仰應向寄達地郵局詢問、 
　　答、小包郵件係零星小品用寄遞億　方法、與信函一同寄遞每件重量以一公斤爲限詳細情形見本社第二十二期郵政常識問答、鞅事所寄之件、以數量而言、似係郵致包囊並非小包郵件許久未經寄到、或係因郵運擁擠、中途停滯、或有其他緣故、執事可開員下列各項、一、寄件種類、卽如掛號函并、快遞掛號函件、普通函件、普通包裏保險包裏等、二•郵局編列號數、（指領有郵局收條者、其收條上之號數）三•交寄日期及地點、四·寄件人及收件人姓名地址、連同郵局收條、及查詢費每件一角六分、函請原寄地郵局追查、如交寄時已付掛號回執費者、（卽係于包裏寄費之外另的八分、俾寄達地郵局向收件人投交包裏時、向其索取郵局印備之收條、寄給寄件人收存、此項收條、郵局稱為回執）、不必另付查詢費、又查詢之件、如將來查出其遺誤原因、應山郵局負責者則所付之查詢費郵局將如數退還、 
　　原寄地郵局接到執、開送上述各項詳情后卽繕發查單向經過合局依次根查、如查明該件、已於某月某日投交收件人卽向收件入補取回執（卽係收知）寄交執事查收、如查明業經遺失、卽將遺失情形見復、倘遺失原因，並非同於下列情事之一之所致者、一•因寄件之性質或瑕無致損失者、二•因天災畫變或其他不可抗力情事致損失者、三•寄件係違禁物或憲反郵政規程致損失者、可由執事具函向郵局聲請補償、其補償金額、係每件重量在十公斤以下者不逾國幣五元、超過十公斤者、不逾國幣十元如寄件之實價較以上規定金額爲少者應按實價補償、實價佔計方法、以該件在原寄地之交寄時之市價爲機凖、 
[公信會計補習學校招生]  
　　報名者極形踴躍 
　　本市河南路五零五號公價會計師事務所主任會計師奚王書氏、執行業務、已逾十年、頗負時譽、近因工商各界委託介紹入才者日衆、苦無以應乃决籌設會計補彎學校造就專門人才、以應社會需要、聞已呈准本市社會局登記卽日起報名八月二十三日上課奚氏自任校長、並請名會計師張賡禱擔任敎務主任、龔德擔任事務主任沈雜經•陳宗舜•陳超崙、等會計帥分任各科講師、按奚沈張陳龔諸氏、才識卓絕並富有經騐故日來向該校索取章程報名者、絡繹不絕云、 
[李用中張楚交訂婚]  
　　上海各大學教職員聯合會執委李用中氏、歷任上海法學院中國公學各大學教授、近由中委梁塞操及吳照軒兩氏之介紹、與立法委員張國元氏之女公子楚文今日在滬訂婚、張女士夙承家學、擅長詩詞、聞定八月十五日結婚、十九日再次東渡、 
[新發明滋補品荳乳粉試驗成功]  
　　實部批推專利五年 
　　化學工程師包又新及機械工程師張炳駒、鑒於市上所售之普通　腐漿、因其中所含之蛋白質及維他命製造時熱力過高、遂致减低實效、且不便携帶、遂共同發明一種荳乳粉、其功效等於牛乳或魚肝油、而價格僅及牛乳四分乏一、經五年之久、現已試騐成功、並已得實部批准專利五年刻已開始招股、卽可大量出品、行銷國內外云、 
[迷路無名女孩待領]  
　　據本局巡道街警察所在中華路地方、查獲迷路無名女孩一名、年約三四歳、裁髪長方臉、身穿白圈印花布夾襖青紅格子褲、未穿襪、靑紅格子布鞋、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[書畫訊]  
　　▲畫家許雪邨半潤鬻書、大畫家許雪邨先生、續研書法、夙為藝林所事、現乘公暇、仍循注例、限書扇面百頁藉結翰緣、每件祇取墨費一元、郵票通用、聞收件處為上海新閘橋新閘路三益里四號云、 
　　▲名畫家賀大健行將旋滬名畫家賀大健、藝事精能久已蜚聲海上、月前作北遵之遊於天津舉行個人畫展、名作美不勝收、藝林成相推重、深以得賀君寸　尺幅為寧、近復轉往北平、其作品受人熱烈歡迎、與在津無異、聞一俟個展竣事不日返甲、想愛好賀君繪事者、於其歸來時、必有一番爭先羅致云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[談取名] [  起瀾]  
　　據報載：柏林十七日電，德內長佛立克下令禁止兒童取名希特勒後，今日復下令禁止兒童用戈林（普魯士總理），郭培爾（宣傳部長），及德國任何政治要人之名為名，近有一女孩取名希特勒利克，為當局駁絕。 
　　禁止兒童取名希特拉，戈林，戈培爾以及德國任何政治要人的名字，這樣的事不特在德國是僅見，開歷來所未有的先例，就是在歐洲各國也是非常罕見的。可是像這樣的禁令，在中國歷朝可就不同，而且反而是傳統的成例了。不過這些到底長封建時代的產物，一到民國就完全廢棄了的。 
　　取名不特不能與皇帝相同，而且甚至於連皇親國戚的名字也不能與之相抵觸•并且一個字也不准苟同。有時有些大家族，兒孫的名字也常常是不許和祖宗類同的。可是這種大家族的制度，在平民間卻不合用的，阿貓阿狗......這一類的名字非常普遍地流行，不但祖宗呌做阿狗，到了子孫一代也可以呌做阿狗。有時同輩兄弟同名者也常常不在少數。這就是非常顯著的例證。 
　　其實取名的相同，利害的關係是很少的。只是滿腦子里的封建思想的人，一朝大權在手，就以為別人有意估他的光，或者有意冒犯皇上面已。所以無怪乎孫總理名字分明是"孫文"，可是在滿清的統治者的手下，却徧徧把他改成"孫汶"，顯示着他是一個罪犯或逆黨的意思。但是改自由他改，事實上絲毫無害於孫總理在革命上的功績的。 
　　孔夫子有句話，呌做"名不正，則言不順"，意思是說一個人非要正名不可。但是往往名字的正否，却並無害於他的事業。只是人們往往好面子，小時候的名字有點太粗俗，一旦發跡起來，就把阿貓阿狗改換別的雅號，以表示自己並不粗俗，其實於正名是毫無關係的。比如殷汝耕，你能夠說他的名字原來就是漢奸的名字麼？ 
　　不過名字到底是難取的，以前監察院有位委員的名字，剛好跟"偽滿的某顯要相同，一相同，自然也就容易引起誤會，不過事實一明白之後，於那位委員依舊是絲毫無損的。所以像希特拉這一類名字，在德國經過禁止他人取用，可是萬一他國人取用了，他依然是無權利制止的。但是話又得說轉來，恐怕這幾個兇惡的獨裁者的名字，有正義感的人正厭惡得很，大約也不會替孩子們取用的吧？ 
[蠻荒旅行記] [  特]  
　　法國女新聞家浦維約陀，與她的女同志𡩳諾尼斯，一九三四年曾赤足坐在駱駝背上，游歷法屬西非的蠻荒區域。浦女士近把她的冒險事績，寫成了一書勇敢女子，在旅途中經歷蠻野人民的生讀者閱讀了訂浦女士所著的書，都要覺得驚心動魄，欽佩她們兩位的冒險精神 
 
 

Page 21

 
 
並且由此可知今日的世界，雖然四通八達，旅行家並無什麼異跡可以發見，但是游踪所至，依然會遇到羅曼斯的。 
　　浦女士在她書中告诉我們，气概高贵的酋王，用手把羊肉與米飯搓成一團，塞入嘴裏，等到晚宴完畢，瞧瞧他沾滿了油脂的兩手，便用刀把手上的油脂刮下擦在脚上，這是茅里太尼亞蠻人的禮節。女士又說及她們的游行，並無目的，經過了許多艱難困苦，夜間在骯髒的摩爾人棚帳裏過宿，日間常常不能得到食物，隔許多小時，才有物止飢，有水止渴，可是都骯髒萬分，在文明的都市中沒有一人敢嚐一點兒的。至於沙漠地方，置身其間，自然覺得枯燥無味，可是那赤黃色的沙丘，處處隆起，那星光下的夜景，悲涼雄壯，也別有一種悅目怡情的美點，而那惡狠狠部落人民，在起伏的沙丘上用沙代水，摩擦面部，作為應有的凈身，對他們敎主穆哈默德行讚禮的當兒，那一種古樸的神態，也是別處所不能見到的。 
　　她們兩位同乘了一隻小漁船，離開法國，夜間睡在魚網之上，用一隻盛炭化鈣的箱子，當牀邊的小案。航行了十三天，才瞭見茅里太尼亞平坦荒蕪寂寞的海濱，她們正要登岸的當兒，那游牧之民用槍彈作他們的歡迎物。她們後來在愛蒂安港下船，開始在游牧民衆中度那蠻野的生活。她們又從這港航行到美姆爾哈，便跟怪異的族類同住在海濱棚帳裏，在十天之內，她們居然學會飮七製的綠茶四杯，這是土人待客的敬禮。她們的充飢物是用手搓成的米飯牛羊肉跟沙混合的團子。 
　　她們於是僱了駱駝數頭，覓了一個强壯的土人作嚮導，換了沙漠居民的服裝，沿着旅行隊的途徑，向內地進發•這時皮鞋也脫去了，頭上的遮陽帽換了土人的纏頭布。她們漫遊茅里太尼亞境內的各地。從金黃色的土人，到黑檀色土人住的地方，都有她們的足跡。她們首先跟摩爾人共同起居，因此熟悉這些土人的習慣性情。摩爾人的母牛，倘若沒有公牛在旁，是不肯給人擠乳的。她們看見摩爾的賣淫婦，一雙眼睛上畫一個紅圈，另一雙眼睛上畫一個藍圈，額角上還寫上經文，兩頰却晝些花兒，髮上塗滿了牛酪。她們看見土人奇怪的跳舞，或食物的槃子，用牲畜的乾糞擦凈。她們大膽地合土人廝混，才得到這些經騐，她們夜裏受各種蟲虱的侵擾。 
　　土人家庭的習慣，尤為奇異。男子在生客面前不敢對他的妻妾表示熱情，在他的長輩面前，甚至不敢跟兒女談話嬉弄。一夜浦女士被一個女兒的哭聲吵醒，她便起身查問原因，知道啼哭的是酋長的女兒，名呌陀陀、陀陀已到了結婚的年齡，她的監護人正在逼她進食，因為監護人負着使她肥胖，以便出嫁的責任，所以除去日間所吃的東西不算，每晚睡後到清晨之間，逼她飲牛乳五革囊，其實她的身量已長得很肥大了。監護人並須替她理髪修面，捉身上的虱子，替她戴結婚的面巾，跟寶石的飾品。更可怪的，還須把她的門牙㧞去，使她的牙齒有一個隔一個的缺洞，這是土人的風俗、然後把她送到結婚的棚帳裏，但在結婚的第一年，每夜雖須跟丈夫在一處，天明之前，必須回到她父母的棚帳裏。土人的一夫多妻制，也很奇怪。她們名義上是一夫一妻，不過女子與丈夫同居了數年，便帶了相當數目的駱駝，回到他的爸爸處，再由爸爸替她覓一新丈夫。那丈夫也另娶一個女子為妻，所生的兒女，却歸丈夫撫養。 
　　浦女士與她同伴所遇的最難問題之一，便是飲食。她們居然也吃慣了令人作嘔的餐品，但有一次前往訪問沙漢的首領的當兒，他拿出敬客的美品，却不能下咽。那是一個大羊肚，由奴隸把其中的污穢擠空，然後塞滿了肉食與脂肪，拌黍煮熟，再塗上惡臭的生酪和石鹽，放在一個大瓢裏，端到面前，那飄在不進食的時候，用它盛燃料裝牛乳，洗臉，還供歐洲游客洗脚之用，但在盛食物之前，奴隸却用他的衣服下半截把它謹愼地擦乾凈，浦女士說："倘若你能吃這個美味的話，也許會發見沒有弄凈的羊屎豆"。 
　　這些土人的生活，似乎又回到舊約中所說的時代。浦女士曾見到他們奇異的性情，據她的觀察，摩爾人秉性狡猾，兩眼凶光暴露，待人却能諂媚。其中有奴族，雜種，還有黃褐色或黑色的佩爾婦女。佩爾人差不多全靠牛乳生活。浦女士一次大姆指上曾中一刺，致發生血毒，她的同伴在駱駝進槽的當兒，曾由牠背上墜地，致扭傷了頸𩓐子，這是她們旅途中的不幸遭遇。她們雖漫遊了多時，但因此縮短了豫定的期限，後來行到某法地方的法兵哨營，才得到潔凈的牀位，那時的快樂，非筆墨所能寫出的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
