# 1937 - 205 - 4923075

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日機到處偵察轟炸]  
　　昨飛濟南窺察洛口鐵橋情形　並在平原城北蔡莊擲彈二枚　在德州射擊列車及兵廠營房　保定被炸電訊交通一度中斷 
　　［南京］交通界息、濟南二日上午六時廿五分有敵機一架、到濟南洛口一帶窺察、上午十時四十八分、又來一架、似在窺察洛口鐵橋情形、同日正午有敵機在平原城北蔡莊擲彈、一落在學校內、未炸、一中農家院內、傷一人、（二日中央社電） 
　　［南京］交通界息、據保定二日電、日機連日均有三五架來保盤旋、二日晨五時、石家莊上空亦有日機發現、（二日中央社電） 
　　［南京］交通界息、濟南二日電、有敵機一架、經德州南飛、至黃河車站、適停有火車一列、該機卽向之射擊、後向北飛去、有敵機兩架、在德州上空盤旋一週後、一架向舊兵工廠營房射擊數次、並在車站附近向下射擊、傷三人、向北飛去、（二日中央社電） 
　　⊙石家莊　日機一架、一日曾到此窺察、二日晨五時許、仍有日機一架、出現上空、良久始去、（二日中央社電） 
　　［南京］頃據交通界息、日飛機三十餘架、二日晨離津南飛，（二日中央社電） 
　　［保定］二日午、日機來保轟炸、電訊交通、一度中斷、經派工趕修、晚八時恢復、（二日中央社電） 
[津市效衝突已停]  
　　［南京］交通界息、津市郊昨已無衝突、各租界戒嚴仍緊、糧食發生恐慌、日軍昨强日租界及河北一帶居民懸日旗、（二日中央社電） 
　　［南京］京中關係方面接津電，日兵數十人、二日下午四時許開到特一區、將該署警察分局及三北公司貨棧佔據、並懸掛日旗、區內警察現已撤退、（二日中央社電） 
　　［南京］天津近郊之抗戰、李文田部忠勇可欽、敵雖屢以大砲轟炸、李仍　支持陣綫、聞已與孫殿英部取得聯絡、馬廠一帶、形勢鞏固、（二日專電） 
[日軍徵調益紛繁]  
　　［南京］據確報、日本國內軍事運輸、現極呈忙碌、朝鮮鐵路已停止貨運、日軍高射砲隊及航空兵、約二千餘名、於上月中旬開津、野戰重砲及騎兵旅團共萬二千人、亦先後續開、第六師團現奉令整裝待發、九州後備兵預備軍陸續出動者約七萬人、神戶各地下令徵兵亦達六萬人、又大批軍火由高砂丸載運、日前駛往台灣、內手溜彈計數千箱、觀日軍徵調之廣、其謀我之亟可見、（二日中央社電） 
　　［南京］京中關係方面接津電、塘沽續有日船開來、載有大批軍用品、聞二日有日兵車四列、載步騎砲兵二千餘人、由塘沽來津、下車後開海光寺日兵營、（二日中央社電） 
[冀郵務局仍被佔]  
　　［南京］交通界息、河北郵務管理局長克立地、偕本地郵務股長黃家德等、二日晨赴東車站總局視察、該處樓上現由日兵佔據、並懸日本旗、樓下郵袋亦全被拆啟、棄置於地、故管理局仍在英租界中街分局辦公、目前由津寄遞各方之郵件、除一部以駁輪運往塘沽外、郵局並覓用工人起旱運輸、惟行經東浪橋、仍遭日兵之攔阻、新車站各地郵政分支局、亦無法辦公、（二日中央社電） 
[津維持會已辦公]  
　　［南京］關係方面據報、津市之地方治安維持會、二日開始辦公、全市各馬路口均有黑衣白臂之警察出現、但日軍並未撤退、（二日中央社電） 
　　［南京］京關係方面接津電、津市之"地方治安維持會"、二日晨開會、其决議案、㊀向銀行界進行借款十萬元、救濟難民、㊁接洽恢復交通、㊂以劉玉書·張志澂·孫潤字·沈僊午·分任警察·財政·總務·社會·四局長、（二日中央社電） 
　　［天津］交通界息、津電話六局二日恢復通話、電話局午後派員赴二五局視察、並擬向日方交涉索回運走之機器、聞高凌晨二日以津地方治維持會名義、委張仁侃為電話局長、卽將前往接收、（二日中央社電） 
　　［天津］高凌震領導下之治安維持會、今日已在舊奧界成立、前蕭振瀛時代之警察局局長劉玉書、現已返原任、（中央社二日路透電） 
[張自忠主持無力]  
　　［南京］京中某機關接卅一日平電、張自忠部入城之部隊、多已改為保安隊、每日晨昏均由日人詢話、張等已無主持能力、諸事皆由漢奸操縱、前途尚有演進、（二日中央社電） 
[日積極準備作戰]  
　　［南京］日企圖以武力併吞我國、早具决心、日來一切準備戰爭活動、較諸蘆變初發生時、更趨積極、此間觀察中日情勢者、咸認為日本對我國之大規模侵略作戰、卽在眉睫、下列種種事實、均係其大舉侵華之明證、㊀蘆案後日內閣採取對華高壓政策、决心出兵、卽已通過臨時軍費預算一萬萬元、最近又擴大範圍、續增三萬萬元、日本年來財政幾欲破產、果無作戰意旨、何以再如此增加軍費、㊁一部任後備兵、已在動員之列、來華各師團戰時編制之後備役、均已入伍完畢、隨軍出發、據報九洲一島後備兵、受動員令者已十餘萬人、其中約七萬餘人、擬卽日出發來華、京城神戶大阪三區迄目前為止、徵兵總數已達六萬餘人、而朝鮮鐵路則自本月一日停止普通貨運、軍輸情形之緊張、不言可知、㊂渝日領館全部人員已離境、沙市宜昌領亦謊稱市面惡化、通知我官方一二日內卽全部離去、㊃我官方及人民對日僑始終維持和平、一如常日、乃各地日僑、紛紛自動歸國、其為對我作戰之準備、不難想見、㊄日機在平津及華北各地恣意轟炸、虐殺無辜、凡屬國人、無不切齒、最近更屢在我國中南部各主要地方、飛行偵察、昨洛陽惠陽等地均有日機踪跡、其為偵察我方情形、以為作戰準備、蓋無疑義、㊅日艦連日在華北方面積極運輸軍隊軍需、忙碌萬分、僅靑島一處、卽停有運輸艦十餘艘之多、至華南方面、主要工作、則在示威、汕頭方面、昨又對我地方當局提出無理要求、經我方嚴詞拒絕後、卽自台灣調來大批軍艦、實行威脅、日海軍武官本田於拜謁陳海長軍次時、且面稱日艦隊於必要時、將在華中華南採取自由行動、其居心所在、尤屬路人皆知、㊆日在華各項企業、如日清公司已停止重慶宜昌航班、其滬上總公司棧房、亦在加速結束之中、又如滬靑兩地紗廠、騰出大量房屋、準備駐軍之用、各地日僑除撤退歸國老外、所餘壯丁、在組織義勇隊、以為騷擾我方準備、濟南一處卽有此種壯丁組織約七百餘名、靑滬為數更多、總觀日方以上各種活動、可知日方蓄意擴大事態、戰禍無可倖免、國人惟有抱定犧牲决心、抵抗到底、予打擊者以打擊也、（二日中央社電） 
[天律市區成焦土]  
　　（本埠消息）本市某機關昨接天津來電云、口口入據天津後、數日來槍砲之聲、未絕於耳、昨日下午、砲擊數百嚮、市區殆已俱成焦土、逃難之民數十萬、租界封鎖、四外包圍、幾逃無可逃、死傷不可計及、喊哭之聲、慘不能聞、迄今砲聲猶未息、其轟炸燒殺、任意作惡、較匪共尤酷毒數千百倍、日來消息不靈、救援無望、津沽百餘萬民衆、將皆聽其為匪仇全予消滅歟，虎口餘生、目睹慘狀、衷心焦碎、不可名狀、事急矣、尚望呼籲全國、火速救援、不可或緩云、（二日申時社電） 
[川越卽將回京]  
　　［東京］二日午日外務省發言人接見外國記者時、有詢以川越是否卽回京者、答卽回、或經由大連云、（二日中央社電） 
[戴傳賢由蘆抵京]  
　　唁佟趙家屬 
　　［南京］考試院戴院長、二日由潯乘江安輪返抵京、（二日中央社電） 
　　［南京］考試院戴院長二日電冀省府、轉佟麟閣·趙登禹·兩家屬弔唁、略謂此次平亂、佟趙奮勇禦敵、志决身殲、忠義壯烈、可歌可泣、凡有血氣、莫不感興、特電奉唁、敬祈節哀、勉以繼述為重、（二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　津蘇聯總領館被白俄及日浪人搗毀日機偵察洛口鐵橋並在平原擲彈 
　　國外　歐戰爆發紀念日巴黎柏林舉行大會英意兩相通函經過 
　　上海　抗敵後援會確定救國捐款綱要颶風吹襲甬滬　沿海航輪停駛　法租界警務當局負責保護治安 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞　春秋 
　　第五張...醫藥專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日派艦二十八艘窺伺粵閩沿海]  
　　日要求李師離汕不確　汕日僑離境確係事實 
　　［香港］日派艦二十八艘、窺伺粵閩沿海、（二日專電） 
　　［香港］香翰屏二日談、外電傳日要求李漢魂師離汕、無此事、李師係中國軍隊、駐防中國領土、不容他國干預、汕日僑離境則係事實、（二日專電） 
[日機飛杭查無其事]  
　　［杭州］傳日飛機五架、一日曾來杭偵察、據官方查明、並無其事、（二日中央社電） 
[日艦鳥羽號由潯抵蕪]  
　　［蕪湖］日本淺水砲艦鳥羽號、一日夜由潯抵蕪、停泊大阪蠆船內檔、艦旁滿堆沙袋、狀甚緊張、二日午駐蕪日領崗部計二、偕日僑七人登艦、與該艦長久保田等有所集議、至午後四時始返岸、蕪日清公司華籍職員、有全體解僱說、（二日中央社電） 
[汪主席明日廣播演講]  
　　［南京］汪主席業定四日下午八時、在中央廣播電台作廣播演講、題為"大家要說老實話、大家要負責任"、（二日中央社電） 
[張羣返京]  
　　［南京］張羣二日下午八時由潯乘輪返京、（二日中央社電） 
[各方電請應戰]  
　　［南京］國府二日接中美泮大連華僑救國籌餉會、川宜賓各界抗敵後援會等電呈、願為抗敵後盾、又接安慶各界、梅菉市各界、湖南人民及廣西大學、泰興縣各抗敵後援會等、電懇速令全國動員應戰、（二日中央社電） 
[瓊東各界救亡大會]  
　　［廣州］據海南電、瓊東縣各界二日開禦侮救亡大會、并發表通電云、各報館轉全國民衆均鑒、此次暴日大舉、犯我宛盧、侵我華北、賴我前方忠勇將士、浴血抗戰、迭挫兇頑、捷訊傳來、全民振奮、望一致擁護中央整個國策、與賢明領袖領導之下、不惜犧牲抗戰到底、寗為玉碎、不為瓦全、本會二日召開全縣各界禦侮救亡大會、軍民到者萬餘人、全塲憤激、一致籲請抗戰、願為國家民族生存而死、誓無反顧、乞請一致主張、以救危亡、瓊東縣各界禦侮救亡大會叩二日印、（二日中央社電） 
　　［歸化］綏民衆抗敵救亡會、一日午開成立大會、參加民衆及學生等共約千人、當議决積極剷除漢奸等要案多起、（一日電） 
　　［西安］陝省黨部二日電唁佟麟閣趙登禹家屬、有"仁至義盡、死重泰山、勛名事業、留芳千古"等語、（二日中央社電） 
[中央社平分社職員被捕]  
　　［南京］據京中所得北平電訊、北平警察局應日方要求、於七月卅一日晚將中央社北平分社職員十餘人逮捕拘押、聞將加以共黨嫌疑罪名、送法院處理、并聞尚有新聞界多人、亦在暴力摧殘之列、（二日中央社電） 
[日人來華考古]  
　　外部去函制止 
　　［南京］日本東亞考古學會近組探險隊、來我國察哈爾·綏遠·一帶發掘考占、我文化界得悉後、電請當局制止、現我外交部去函交涉阻止、（二日專電） 
[平漢路更改行車時刻]  
　　［漢口］平漢路北上車二日起、行車時刻稍有更改、二十二次北上車改於每日上午十一時十分、由大智門站開行、沿站均停留、六十二次漢鄭間短票車、作開特別快車、仍於晚間十時五十分開行、（二日中央社電） 
[黃河水漲鄭州被浸]  
　　［鄭州］黃河一日夜驟漲、水頭幾及堤岸、鄭民工澈夜在堤工搶堵、幸告無恙、惟二日又大雨傾盆、迄晚始止、橫貫市區之金水河暴漲、附近街衢頓成澤國、屋墻被水浸塌者甚夥、誠數年來未有之大水災、（二日中央社電） 
[桂擴大紀念週李報告華北問題]  
　　白崇禧發揮抗戰主張　李謂白决於日內赴京 
　　⊙桂林　二日晨擴大紀念週、在省府大操塲舉行、到會者數千人、李宗仁主席領導行禮後、並對華北問題作詳盡報告、繼由白崇禧演說、發揮抗戰主張、詞旨透澈、態度激昂、全塲空氣異常緊張、最後李宗仁并補充、謂白委員决於日內赴京、共赴國難云、（二日中央社電） 
[吳余報告華北局勢]  
　　［香港］吳鐵城二日在聯合紀念週報告、華北局勢已超過最後關頭、我國不能不應戰、後方人民要消極的準備糧食、積極的準備防空、加倍生產、以為持久之計、勝利終屬我國、余漢謀致詞、日軍蹂躪平津二十多天、我們如再不抵抗、眞禽獸之不如、故我們一致動員抗戰、惟敵雖在華北發動、沿海一帶難保無嚴重事態發生、我們要積極準備、沉着應付、要遵政府命團結一致、為中華民族爭光榮、羅卓英致詞、力斥漢奸之誤國、旋高呼、打倒漢奸口號、（二日專電） 
　　［香港］鄒魯二日晨赴省府訪余漢謀吳鐵城、發表個人對禦侮救亡意見、談三小時、（二日專電） 
[門炳岳已返綏東]  
　　［歸化］門炳岳三十一日由包來綏、謁傅作義商防務後、一日午卽返綏東、（一日專電） 
[王用賓自漢抵湘]  
　　［漢口］王用賓二日晨十時、偕隨員魏大同等、乘粵漢車赴長沙、赴站歡送者有郗朝俊等多人、王預定二日晚宿長沙、三日由長乘汽車赴常德、四日到沅陵、五日到鎮遠、沿途視察各該地司法、六日到貴陽、主持川黔滇三省司法人員臨時考試、並視察黔司法畢、卽赴川視察、大約一月後仍取道此間返京、至滇桂之行、聞已决定作罷、王離漢之先、曾召見郗朝俊·吳寭仁·余祜·郭良牧等、對於非常時期司法措置、指示甚詳、又王於長江輪次曾賦詩一首、題為"京湖船上感平津事作、"葛衫草扇上征船、激蕩風輪自向前、勝敗論兵雖事小、安危於客總心縣、何時夢到黃龍飲、此日愁聽青鳥傳、昨發秣陵下湖口、河行隔夜如隔年、（二日中央社電） 
　　［長沙］司法部長王用賓、二日晚由漢抵長、定卽日出發湘西、視察司法、轉黔監考、（二日中央社電） 
[青市府布告安民]  
　　［青島］靑市府以時局不靖、謠言迭出、二日特布告安民、（二日專電） 
[華北事變追加豫算日閣决增稅撥充]  
　　日報載達四億餘元　並實行暴利取締令 
　　［東京］據各報夕刋載稱、華北事變費、追加豫算總額、約為四億餘元、其財源一部、將由增稅充之、二日下午緊急閣議時、大體已决定、據二日午後四時藏相賀屋公表增稅項目如下、㊀所得稅、㊁臨時所得稅、㊂公債外債之利息及紅利、㊃特殊消費稅、聞數額約一億數千萬元、又日閣决自明日起、實行暴利取締令、凡軍需關係、及生活必需品、約二十六類、皆嚴重取締、今日債券股票又下落、（二日中央社電） 
　　［南京］據確報、日方此次發出所謂華北事變費、前後已達五萬萬、本年度赤字公債須十三萬萬元、故除公債外、决定創設戰時所得稅、並發行小公債一萬萬、以資挹注、日財界對戰事遷延咸感不安、（二日中央社電） 
[津日軍向領團提出要求]  
　　前德租界交歸管轄　昨晚竟已實行接收 
　　［天津］此處日軍事當局已向天津領團提出要求、前德租界應立卽交由日軍管轄、否則卽以强力佔領之、並聞德領館已允協助辦理移交、（中央社二日路透電） 
　　［天津］舊德租界於今晚七時半、由日軍當局平安接收、海河沿岸及德界管理局公署、均由日軍把守、警察所有武器僅奉人短棒一根、原有中國警察均已退出、從此天津中國、土地、遂全部為日軍佔領矣、（中央社二日路透電） 
[日軍屠殺沿綫人民]  
　　［保定］北寗路平津間軌道、被我軍民破壞甚多、日軍部派工前往修理、但仍被破壞、日軍乃至黃村廊坊口洛垡等地屠殺人民、每地有二三百人遭難、（二日中央社電） 
[冀女師學院全被炸毀]  
　　［南京］敎育行政機關據報、日軍此次在津轟炸無武裝設備之文化機關、除南開大學各項建築犧牲殆盡外、其次為河北省立女子師范學院、該院校舍廣大樓房昆連、多為最近二三年新建之大廈、二十九日午間、卽遭日軍大砲飛機轟炸、片時間沿天緯路之大樓、全部焚燬、該處本係職敎員宿舍、院長及各課辦公室、陳列室、因是一切文件重要記錄、悉燬於火、數十年來學生優良成績、無一存餘、其旁之帥中部大樓、亦遭波及敎室設備及理化儀器敎材標本、皆化灰燼、自下午二時至晚六時止、先後中大小砲彈炸彈不下數十、各部燃燒至深夜未熄、該院長齊璧亭及敎務主任胡君欲設法挽救、終以火勢太大、至次日率數名職工前往探視、忽遇十餘日兵、正在該院各處用機槍射擊、將餘留各項破壞無遺、因此損失奇重、至今未能確實估計、河北工學院亦遭日軍轟炸、惟損失不若南開及女師之鉅、（二日中央社電） 
[蕭曹段月內竣工]  
　　［杭州］滬杭甬路蕭曹段工程、除曹娥鐵橋外、已大致竣工、月內可售票通車、（二日中央社電） 
[陝北農貸借款簽定合同]  
　　［西安］中國農民銀行允借之陝北農貸款三十萬元、合作委員會二日與該行西安分行簽定合同、利息七厘、款日內全數撥付、卽運陝北貸放、（二日中央社電） 
[劉蘆隱案卷宗移京]  
　　［漢口］鄂高法院奉到最高法院訓令、着將劉蘆隱等全部卷宗、卽日移送最高法院審核、俾便確定本案是否有移轉管轄必要、高院奉令後、已準備於三日全部卷宗專送赴京、（二日中央社電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　［南京］中央懲戒委員會二日發表二懲戒案、㊀冀邯鄲縣長劉煥文、因非法妄為、勒捐殃民、降二級改敘、㊁前鄂黃陂縣長華文選、因違法失職案、减月俸百分之十、期間二月、（二日中央社電） 
[紅十字會漢分會昨舉行改選]  
　　［漢口］中國紅十字會漢分會、二日下午二時舉行改選大會、到會員一百九十餘人、結果理事九人為蘇汰餘·江述之等、監事七人為黃文植·周星棠陸德澤等、因工作緊張、日內卽召集理監聯席會議、推選正副會長及常務理事、以便積極推進一切工作、（二日中央社電） 
[中國婦女慰勞總會電各省市組分會]  
　　與總會取得密切聯絡　在嚴整步驟之下救國 
　　［南京］中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會、頃電各省市婦女界領袖、一致奮起從速組織分會、與總會取得聯絡、以便合力救國、原電云、全國婦女同胞均鑒、蘆溝橋戰役發生、繼以平津事變、敵國滅我種族、亡我國家之陰謀毒計、益復加緊具體化、華北戰事已由局部之抵禦、進入整個中華民族的自衛抗戰、我民族國家、已至忍無可忍、退無可退的生死關頭、全國同胞、祗有在政府領導之下、一致抵抗到底、一致犧牲到底、現在前敵將士奮不顧身、在敵人飛機大砲之下、浴血抗戰、以捍衛祖宗遣下給我們的領土、我後方各界、自當一致奮起、以為後盾、婦女佔國民之半數、對此天職、義不容辭、捐輸服役、救傷慰勞、責無旁貸、本會在蔣委員長夫人領導之下、已於八月一日在首都正式成立、開始工作、願我各省市女界領袖、從速組織分會、與總會取得密切聯絡、在嚴整步驟之下、合力救國、務以實際工作與國人共勉、以盡我婦女對於國家民族之職責、生死關頭、千鈞一髮、迫切陳詞、諸希公鑒、中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會叩、冬、（二日中央社電） 
　　［漢口］武漢婦女抗敵後援會、二日起開始辦公、會員開始製造紗布等項、又該會設立課士班、報名受訓者甚多、定五日起開始訓練、（二日中央電） 
[愛沙尼亞通過新憲法]  
　　⊙愛沙尼亞京城　愛沙尼亞國民大會最近通過新憲法、其內容規定大總統任期六年、係山直接普選制選出、投票採不記名制、國會分為參衆兩議院、任期五年、衆議院議員八十人、由全國男女公民年滿二十二歲者選舉、參議院議員四十人、其中三十人係各職業與各市代表、十人則由大總統指定之、總統得以任命政府閣員、或令其辭職、衆議院若投票通過反對政府、則總統應令政府辭職、或解散衆議院舉行改選、（中央社一日哈瓦斯電） 
[字林西報再持公論]  
　　日本舍外交用武力　縱百喙不能辭其咎 
　　字林報昨載社論、題曰"誤解"貶責日本軍人之蠻幹、促成華北之慘局、雖時至今日、空論徒費筆畢、唯鐵血能獲最後之解决、惟第三者有此議論、足證日人縱鼓其簧舌、淆亂是非、而終不能蔽閉天下人之聰明、雖素友日人者、亦時作不半鳴也茲迻譯原文如下、 
　　新任駐法日本大使杉村語法國某新聞記者謂日本在華北之目的、以經濟為重、其言殊確、而不能疑及其眞誠、此與日本自辯者希圖解釋目前危機所取之方針、適相脗台、彼自辯者謂日本之圖成立與華北之經濟合作、以鞏固涵韓日合成之集團、乃由中國之挑釁而强化、並臚舉日本最近採取之"新觀念"、與廣田、尤其為前任外相佐藤之溫和演說、與夫已在一年有餘中日本在華行動之日趨和緩、以責中國之寂然無應、又謂日本曾任令中國發展其國家之統一、進行其經濟建設事業、中國遂顯露過信其自己能力之徵象，而不小心處理對日之關係、並鼓勵抗日份子、或至少不加遏制、易言之、卽中國誤以為日本之和緩為荏弱、因是日人不得不在華北作自衛行動、日軍維持"冀東自治政府"、並不抱土地之野心、徒欲使之為廣大的走私或"特別貿易"之清理所、以求矯正中國稅則之苛重、藉為經濟合作之助云云、就香月將軍之迅速委任池宗墨以繼殷汝耕主政冀東、並股治安維持會以管理平津區域觀之、日本控制河北、今已為"已成之事實"矣、而日人猶強稱凡此佈置、乃欲使中日經濟合作獲一有益之機構、俾華北有更佳之政府、孰信之乎、 
　　假使日本於九一八之後、不在華北及華北以外作種種活動、則此種辯詞、能較動聽、徒惜今已為事實所打銷矣、九一八事變後、所設辦理地方自治之短期"治安委員會"、其委任之條件、今又用以施諸"治安維持會"前後相同、初無二致、要知此種組織、因華員被委者之服從、輒於日人以主人自居之挑釁的威力前呈露破裂、而告失敗、就今日平津通縣所擇受命日員之諸人姓氏觀之、决不能相信華北可避免滿洲往日所遭之變化也、易言之、日政府固如九一八後堅决表示確有避免侵佔土地之志願、然此種志願將為當地日軍行動天然之後果所打銷、故日政府縱欲努力祛除一般人士所抱蘆溝橋之戰鬭、無論執先開槍、日軍已成侵略者之印象、雖百喙恐亦無以自圓其說也、溫和之演說、自有其價值、然非佐之以行動、亦屬徒託空言耳、今言之或更適切者、香月將軍已置東京長官所取溫和之道於不顧、其所謂"嚴懲橫暴之華軍"已言行相符、肆無忌悼而東京方面對於中日關係"新觀念"之美譽、已為駐中國各地日軍之駭人的固執與時作的暴虐所破壞、猶為盲然、日人對於目前之危局、皆抱完全的誤解、此輩日人殊不能責以除抱以友好之平等精神對待中國之志願外、別有其他野心也、大局之可悲、即在此點、推原其故、實由惡童之宣傳所促成、將至微之爭端、肆意擴大、以供在國內之利、用冀為其平日所傳華人抱"抗日"情感作"抗日"活動等說之佐證、至於中日政府間之主要爭點、則無人顧及之也、 
　　夫中日政府、皆願實行經濟合作者也、但中國欲先明定華北政局、而後取實在步驟、履行共同之需要、日本則以為此種釋明、實非必要、唯欲立即締結事實協定而不牽涉政治爭點、雙方觀察點或皆持之有理、惟據不偏袒之觀察家之意見、日本若以為可一刀斬斷葛藤、則實不以公道自處矣、南京所傳出中央軍將有大規模抵抗日軍行動之說、可否以事實證明之、此節暫可置之不顧、縱令此說不實、日政府在中政府覓取最佳方法使其人民承認日軍佔領中國土地的侵略能力之新表示之際、力能鞏固其在北方之治制試問其嘗計及在根本上成立中日兩國間友好關係之希望、是否已因以進步乎、若謂中政府未能體諒日本更"溫和"之政策、授日本軍閥以不信此種政策可以收效之新口實、則試問共嘗循經濟合作之方略、而作眞正外交的努力、以消除雙方異見乎、中國發言人或確有數人因一時快意、而過分估計其政府年來之進步、致令日人振振有詞、持中國誤認日本忍耐為荏弱之說、然如日本堂堂之大國、其規畫政策、豈竟因此種輕浮之口實而躊躇無定見乎、假令日政府曾嚴重計議其政策者、則豈絕無方法可使此種偶然發生影響其政策成功之威脅消滅於無形乎、彼批評家對於南京政府不能覺悟七月七日所起危機之急迫、作何論調、而日本納稅者現須擔負維持赴華大軍之巨費、必將抱怨其本國軍人與政治家處理、中日關係之不善矣、此種怨言、實由東京官塲與半官界之公布、而使彼等對大局作重大之誤解、有以召之、日本之外交當局、實未嘗獲應付交涉之自由、蓋已為軍閥而成殘廢矣、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[遠東戰爭與美國態度] [  華]  
　　自從日帝國主義製造蘆溝橋事件發動對於我們華北的大規模侵略國際間的注意。立刻由西方轉到了遠東。同時我們在發動抗戰的中間。對於世界主要列强對遠東。戰爭的態度。也抱着甚大的關心。有人認為目前英美法蘇等國。對於遠東的戰爭。態度比較冷淡。似乎是有利於日帝國主義的侵略。這種觀察。在表面上似乎是對的。實際上則並不然。我們單就太平洋上最强大的勢力美國來看。在這過去兩旬中間。雖然不時有人提到中立法的施行問題。但華盛頓當局與許多重要議員。都認為施行中立法。尚不得其時。而且這法案徒然有利於日本。不利於我國。故也以為沒有施行的理由。 
　　據日前報載消息。美國國會外交委員會主席畢特門。曾經發表言論。反對施行中立法。認為這法案的施行。將使美總統調停戰爭與保護僑民的權力。大受妨碍。畢氏是美國民主黨中反對日本對華侵略最力的一個。他曾經力斥日帝國主義為"國際强盜。"他在美國對遠東政策上的影響。自然是不容忽視的。據昨報所載。參議員路易斯同樣發表了反對施行中立法的論調。同時代表美國輿論界最有力量的"紐約時報。"在日前曾表示。"中立法一旦施行將使美國實際上處於日本同盟者的地位。因為日本海軍控制了西太平洋可以得到軍火的充分供給。而中國則旣無船舶又缺現金。不能獲得此種接濟。"在本月一日。該報更補足了畢特門的意見。表示"美國向來的還東外交政策。是維護中國的領土完整與門戶開放。......美國倘若不準備維護海外的權利。担負本身。的責任。對於犧牲者與侵略者不分黑白。則正是自减其世界一大强國的勢力" 
　　我們可以相信美國官方與輿論這種意見的表示正顯出美國對於遠東戰爭。絕不願袖手旁觀。而準備隨時採取積極的態度。中國與美國曾保持長久的友好關係。中國市塲發展的可能性的巨大是美國人士所深切認識的。目前美國對日的貿易及投資。雖然遠過於對華的數額。然而現生中國的對外貿易。美國還是佔着第一位。它所佔的數額較之英國與日本的合併起來。還要巨大。目前美國飛機與汽車工業以中國為最重要的市塲。假使中國被日帝國主義的軍事勢力所蹂躪。則這個市塲的巨大發展的可能性也將隨着而被日本軍閥所消滅。 
　　上述的事實。可以顯示美國無論在道義上。利益上。都不能坐視日帝國主義對於我國的野蠻侵略。目前美國在表面上的冷淡只是因為英國舉棋不定。使它不能不謹愼從事而已。事實上。要解决遠東所受日帝國主義侵略戰爭的成脅。一方面是在於我國的堅持抗戰。使日帝國主義不能佔得絲毫利益。另一方面則也在於太平洋沿岸各強大的和平國家的合作。給予日本侵略者以共同的裁制。法國"事業報"的名記者塔波衣夫人曾經說過。"祇有一個方法能保全遠東的和平。那就是列强。特別是美國的干涉......祇有美利堅共和國的巨大勢力。足以使日本躊躇於它所採取的途徑。"這位名記者的觀察是不錯的太平洋學院的美國秘書斐爾特也曾在一個小冊子中說過。"帝國主義可以因成功而飽壯。也可以因失敗而饑困。...所以要得到遠東方面一個積極的反戰政策的成功。有一先决條件。卽使得與遠東局勢利害相關的各强國。合作起來。採取共同的行動。"我們相信美國目前對遠東局勢。雖抱靜觀政策。但仍在不斷推進這種國際共同反侵略的行動。這從最近美艦隊的訪問海參崴。也可以看出來。 
　　自然我們要希望美英法蘇等國迅速採取共同抵制侵略者的行動。也需要我們自己更大的努力。第一我們當以最堅决的抗戰答復侵略者。第二我們當以積極的外交活動。獲取一切友邦的援助。 
[日軍侵犯津法兵法向日提抗議]  
　　法報一致表示憤慨　香月已向法司令道歉 
　　［巴黎］據此間接上海電報日本駐華北軍司令香月對最近天津事件、已向法國駐天津警備隊司令表示歉意、保證日本軍隊對法租界與東局子間之自由交通、决不加以干涉云、（二日國民海通電） 
　　［南京］巴黎二日海通電、據此間各報載稱、法駐日大使業已奉令為日軍在津侵犯法哨兵及割斷法租界與兵工廠間電話事件、向日政府提出抗議、又法外長台爾博斯已與日駐法大使杉村談及此事、各報希望卽日可以解决、（二日中央社電） 
　　［巴黎］關於日本軍隊在天津東車站與法國士兵衝突事、各報均紛紛加以評論、共產黨機關報"人道報"戴稱、"日軍竟不利於法國士兵、此種罪行、實乃十分嚴重之國際糾紛、法國未可以抗議了事、其遠東政策如何、且應明白宣佈之、人民陣綫政府所領導之法國、對於中國所受之侵略、尤應加以譴責、又况天津被炸之際、法國士兵竟因執行國際任務而受襲擊、自未可袖手旁觀、反之、吾國外長前向國聯會所提出之建議案、主張强化國聯會者、卽不復有何意義矣"、極右派"小日報"載稱、"法國軍人流血、實乃嚴重問題、天津日本當局度必知之甚諗、乃於肇事之後、立卽通告吾國駐華大使館、謂當予以滿意解决、查此種事端、在混亂時期原易發生、自可以賠償與道歉了事"、（中央社二日哈瓦斯電） 
[津白俄廿餘人搗毀蘇聯總領館]  
　　並有便衣日浪人參加　蘇領訪堀內竟遭拒見　鮑使已向日高提抗議 
　　［南京］關係方面據報、津特三區蘇聯駐津總領館、於津戰事發作後、卽全體遷移他處辦公、一日晚九時許、有白俄二十餘人前往、將領館內部大事破壞、所有家具雜物、均已零落不堪、（二日中央社電） 
　　［南京］自七月三十日日軍非法佔領天津後、該處已成强暴世界、刦掠橫行、無所不至、茲據蘇聯方面消息、該國總領事館亦遭受同樣命運、八月一日晚九時、日軍偵探隊及便衣隊、得華北日駐屯軍司令部竹少佐之許可、携帶步槍炸彈及手提機關槍等、襲擊該館、搗毀門戶、並以載重車運去財物、該館近側為日本陸軍部隊地點、他人均不放行、惟該載重車滿載蘇聯領館財物、得日軍放行、運往日本租界、此事發生後、蘇聯駐津領事曾請天津領事團領袖領事召集緊急會議、討論應付辦法、而日本領事則避不出席、聞蘇聯政府對於此事、認為蹂躪蘇日邦交、異常重視、該團駐華大使鮑格莫洛夫、二日已向日本駐華使館參事日高提出嚴重抗議、（二日中央社電） 
　　［天津］今日有白俄等一大隊、持有手榴彈手槍等、襲擊蘇聯領館、將館內文件用大車載去、蘇聯領事前預接警告、現已向領團請求援助、該項請求現已轉交日領事當局核辦、襲擊者搗毀領署之內部與領署大門首之飾章、並將蘇聯國旗撕成片片、按該領署位於前俄租界、在英租界對面、今晨有俄人一團、不知與何方有關者曾徘徊該領署四周、（中央社二日路透電） 
　　［南京］據某方確報、日軍假手便衣隊、昨晚至津搗毀蘇聯總領館、以卡車載去大批財物文件、日方因認此舉甚為得手、計劃在滬施行同樣舉動、利用白俄、假裝托羅斯基派襲擊滬蘇聯領館、但因事機不密、租界當局事先已嚴加戒備、詭計因未得逞、（中央社二日路透電） 
　　（塔斯社上海消息）天津蘇聯領事館在特三區、自七月三十日中國軍隊撤退、日兵佔領該區後、領事館卽毫無保障、當時日方情報機關雇用之白俄間諜巴斯杜金·奧西波夫·夏杜辛等、卽圖乘機闖入領館、屠殺館員、八月一日晨九時彼等終得日華北駐屯軍情報部准許、率同白俄及便衣日浪人多名、携帶手槍步槍炸彈及輕機關槍闖入領館、搗毀大門、將館內物件刦出、用汽車運往日租界、領館附近前中國警察署、當時已駐有日兵、並禁止行人通過、而對於此事則熟視無覩、任該汽車通行、此車發生前、蘇聯領事斯米爾諾夫卽曾造訪日領事堀內、該日領竟拒不接見、斯君當改訪日方高級員司Kichi、告以有人陰謀破壞蘇聯領館、希加制止、該員答稱、渠於七月三十日領事團會議中、已聞此項傳說、但渠無法可施、因渠之電話業被截斷、而正當談話之際、進攻領館事件卽已發生、蘇聯領事當卽邀請各國領事舉行領團會議、日本領事亦拒不出席、蘇聯領事館遂橫遭搶刦、天津領事館被刦一事、證實七月二十五日電訊所傳日方雇用自俄間諜將陰謀進攻上海蘇聯領事館一說、絕非虛構、且為日方有組織的反蘇挑釁舉動、蘇聯大使鮑格莫洛夫關於上述事件、現已向日高提出嚴重抗議、（二日） 
[中樞兩紀念週林汪均有重要報告]  
　　汪稱：廬山二期談話意見一致　林講：對當前時局應有之認識 
　　［南京］中央黨部於二日上午九時舉行第八十七次紀念週、到中委汪兆銘·葉楚傖、馮玉祥·何應欽·陳紹寬等、及中央各處部會工作人員、共約七百餘人、由常委汪兆銘主席領導行禮如儀後、即由汪氏報告廬山談話會經過、茲錄汪主席報告原詞如下、各位同志、此次蔣先生和兄弟發起廬山談話會、原擬與全國智識界產業界之有力分子、對於政治外交經濟敎育種種問題交換意見、並得以從容商榷、七月初旬第一期來賓陸續到山、而蘆溝橋事變適於此時爆發、各來賓感於國家已到危急存亡之關頭、團結之心益固、每次集會、都聽到國家高於一切之論調、並且知道蔣先生處理政務、益加繁忙、都主張把談話時間縮短、第一次共同談話、由兄弟對於政治問題、作一引論、其全又已見各報、恕不再述、第二次共同談話、蔣先生發表對於時局之方針大家都十分感動、一致擁其、其全文亦已見各報、恕不再述、其後蔣先生先行回京、交由兄弟繼續邀請各來賓共同談話、計關於政治問題、再討論一次、所有談話、均已由秘書處鄭重紀錄、現在由張秘書長指導整理、不日必可𢑥刋成冊、以供快覩、此外還有來賓因談話時間未能盡抒所見、另用書面將全體意見詳細提出的、也一概𢑥入冊內、這是第一期共同談話的大概、至於第二期共同談話、時局益加嚴重了、大家感覺蔣先生所指示的國家民族、已瀕於最後關頭、所有議論都集中此點、當時邀集絡續到山之來賓、分別談話兩次、其後舉行共同談話兩次、對於時局發揮了許多名言讜論、至關於政治經濟敎育種種問題則由各來賓分別研究、並每組推定負責者一二人加以系統的整理、始用書面提出、這是第二次共同談話的大概、將來必與第一期的紀錄、合併刋載、以備參考、要之、這兩期談話、各來賓所提出的意見、有些是個人發抒、有些是代表團體、於政治外交經濟教育之進行裨益甚大、兄弟擬與蔣先生詳加研究、其中如有必須將其意見具體提出、請求中央於以採納施行的、自當鄭重辦理、以期不負此兩期共同談話之熱望與苦心、至於第三期共同談話因時局關係、不能不延期舉行、地點未定、（二日中央社電） 
　　［南京］國府二日晨九時舉行紀念週、到于右任柏文蔚張繼李文範等暨國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、即報告"對當前時局應有的認識"、至九時半詞畢散會、林主席報告原詞如下、自從蘆溝橋事件發生以來、時局日趨緊張、在這種緊張的局面之下、要能應付得當、政府固然要規定一貫的方針、始終不變、但是最重要的、還在全國民衆對於當前的大局、要有明確的認識、這種認識、乃是我們臨大事所必需具備的、所以今天本席特提出這個問題來和各位講講、我們建設國家的大政方針、本來是非常明確的、這明確的方針、就是三中全會宣言當中所昭示的、對內求自存、對外求共存、要實現自存共存目的、當然要主張和平、原來所謂自存、就是以自力自謀生存、所謂共存、就是與世界各友邦共謀生存、要謀自存、當然有賴於建設、要謀共存、更有賴於國際的合作、建設與合作、都是需要和平才辦得到的、所以我們主張和平不僅在消極方面由於我們民族愛好和平的天性所致、並且在積極方面的意義、更顯得我們主張和平、是完全基於誠意、絲毫不是勉强的不過從另一方面說來、主張和平、固然是我們的基本國策可是我們的領土主權若是受到侵害、甚至危害到我們整個國家的獨立生存時、那末我們為維護國家的獨立生存起見、便只有起來抗戰、因為領土主權、原是一個國家所必具的要素、他的完整不容稍受侵害、否則國家便將失去其生存的根據、所以這種抗戰、乃純是基於自衛的發動、如果連這種自衛權也被人削奪、我們還成為一個國家嗎、所以我們雖然主張和平、而和平亦有一定的限度、就是我們國家的獨立生存若遇到危害時、我們為實行自衛起見、便只有起來抵抗、這種抵抗、不僅不與和平相衝突、並且正是獲得眞正和平的手段、因為不抵抗、便只有滅亡、還說得到和平嗎、至於在此種非常局面之下、更有為全國各方所當充分加以注意的、約有兩點、第一、必信賴政府、政府對於國策始終一貫、一切措施、無不以整個國家利益為前提、在這種非常局面之下、希望全國各方對於政府、務必充分信賴、加以擁護、能夠這樣、才能夠成舉國一致、發出偉大的力量、以應付當前的事變、第二、必須鎮定、目前時局已達最後關頭大家必須嚴守紀律、並且要時時準備、聽從政府的命令、為國家去犧牲、以保衛我們的國家、竭盡我們的天職、所有服務政府機關的同人、更要注意、我們必須要為全國民衆的表率、依照法令、照常執行職務不使政治效率稍受到影響、能做到這一點、便算盡了我們的職責、至於整個國策、政府早有决定、切戒任意揣測、以免影響治安、以上兩點、事雖平常、可是所關很大、希望各位充分加以注意、身體力行才好、（二日中央社電） 
[瑞典公使訪王外長]  
　　［南京］瑞典駐華代辦培克飛利思、近已奉派為駐華公使、二日至外部訪李迪俊、有所晤談、下午四時復訪王寵惠、探詢華北近情、並商呈遞國書日期、（二日中央社電） 
　　［南京］美使詹森二日晨訪外次徐謨、對華北情形續有探詢、（二日專電） 
[中日衝突世界不能漠視]  
　　英報謂國會雖休會　外相繼續注意局勢 
　　［倫敦］英國每日電報今日評論國會休會事、謂遠東時局必須繼續為外相所注意、至少宜仍以和平解决為得計、為中日兩國言、外界絕不能對於破壞華北之戰爭、佯為漠不關心、當此歐亞各處戰雲瀰漫之時、休假時期必須為監察時期、雖外相艾登近曾謂時局較十二個月以前為佳、然一般景象、現猶恍惚不定也云、（中央社二日路透電） 
[孔祥熙展期赴法]  
　　在倫敦要事未畢 
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥熙博士之秘書頃向哈瓦斯社訪員發表談話、謂孔副院長在此公務未畢、故本月四日之前、不克前往巴黎云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[蘇皖魯地震原因]  
　　震原似在蘇皖北部　山脈發生斷裂所致 
　　［南京］一日蘇皖一帶發生兩次地震、頃據中央氣象台報告、該台地震儀器、一日晨四時三十六分五十秒、開始紀錄、因震源較近、動盪亦巨、故一部份儀器震脫出格、方向為西北、距京約四五百公里、震源似在蘇皖北部昆壤魯境、文於下午六時四十二分零六秒、紀錄第二次地震、震勢相仿、同出一源、餘震之大者、並據該台負責人稱、魯西南境山地與平原界綫、原於西北東南走向斷層、其間顯有斷裂、此斷裂帶向南延長、達於蘇皖北部、此次震動、似屬斷裂影響、故徐屬震動特强、本京感覺輕震、僅少數人覺之、按理魯西當亦感受地震、（二日中央社電） 
　　［南京］中央氣象台地震儀測騐一日地震結果、斷係山東西南部山脈、發生斷裂影響所致、不是火山關係、此後不致再有發生、（二日專電） 
　　［濟南］今早四點半·六點半·晚六點四十八點半、前後共地震六次、全省皆然、由西南而東北、有聲如巨雷、濟寗倒屋傷人、（二日專電） 
　　［濟南］一日全省及各縣多半皆發生地震、以西、南為最烈、現已接報告者、有濟寗·菏澤·汶上·東平·平陰·惠民·臨邦·德縣·萊蕪·桓台·泰安·聊城、（一日中央社電） 
　　［開封］豫一日晨四時半、突發生地震、居民均從睡夢中驚醒、約一分鐘始止、七時又微盪、（二日中央社電） 
[東海一帶受颱風影響]  
　　［南京］颱風二日下午進抵琉球島西南部、位置在東經一二五度、北緯二五度間、仍向西北進、但行動遲緩、每小時速率十六里、現我東海已發生大風雨、浙閩沿海亦將受影響、（二日中央社電） 
[西安降雨飛機誤點]  
　　［西安］西安自二日晨二時降雨、迄晚未止、西蓉班機因雨誤點、至下午五時半始抵西安、滬陝班機至五時四十分東飛、旋因氣候不佳、六時半許仍返西安、（二日中央社電） 
[南昌市府成立]  
　　［南昌］南昌市政委員會改縣為市政府、經已籌備就緒、二日正式成立、市長龔學遂一日晚由廬返省、二日晨七時、到府視事、（二日中央社電） 
[外國敎會租地契式]  
　　［南京］外交內政兩部七月卅日會同司法行政部開會、商討將外國教會永租土地契式、妥予修定並呈政院核准施行、契式如下、立出租土地人某某某、係某省縣村或某市保莊人、茲以所有某地方土地一段、（如有房屋間數式樣應均列入、）計□畝□分□釐□毫、甚明東至某界、西至某界、南至某界、北至某界、憑中人某某說定租價若干元由出租人承租人會同呈准當地主管官署、依內地外國敎會租用土地房屋暫行章程、永租與某國某敎會建築敎堂、或作使用、教會不以此項土地作收益及營業之用、此項租地所有應繳之一切課稅、由承租人照章完納、將來承租人不需用此項土地時、得移轉於其他有約國敎會、仍作傳敎之用、或轉讓於中國人民、其地上之建築物、應一併移轉、原出租人不負收回之責、雙方皆出情願、特立契為據、出租人某某某、承租人某某某、中人某某某、年月日立、（二日中央社電） 
[命令]  
　　國府二日令、茲修正取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則、公布之、此令、 
 
 

Page 6

 
 
[歐戰爆發紀念日巴黎柏林舉行大會]  
　　方振武謂我積極抵抗侵略　俄報謂願與和平勢力携手 
　　［巴黎］本日為歐洲大戰爆發之二十二週年紀念日、世界和平大會發起在近郊凡珊納林內、舉行盛大民衆大會、由敎育部長柴氏及體育署長拉格朗熱親自出席主持、當由中國參加察哈爾省抗戰之前國民軍第五軍軍長方振武將軍用華語發表演說、另由議員譯成法語、其內容係向"歐洲兄弟"有所呼籲、措辭激昂沈痛、聽者無不動容、略謂、"中國為反對侵略戰爭而戰、師出有名、理直氣壯、中國對於國聯會、向抱莫大之希望、九一八之後、日內瓦竟乃縱容日本、使其得在"滿洲"滿足罪惡之需求、中國人士、因而不免失望、雖然、中國對於國聯會、現仍表示信任、而對於全世界民主國家、尤始終信任不衰、抑今日之中國、已非一九三一年之中國可比、日本仍欲加以進攻、實犯一嚴重之錯誤、吾人今已具有新式設備之陸軍二百萬員名、四萬萬五千萬人民咸準備為民族解放而捐軀、吾人必須獲得最後之勝利、中國軍隊為正義與和平之軍隊、中國之勝利、亦卽正義與和平之勝利也"云、語畢、全塲鼓掌、歷久不絕、 
　　次由英國自由黨反對派領袖薩繆爾子爵、發表演說、謂和平與自由、必須用充分武力、加以保衛而後可、繼又作一詼諧之比喻、謂綿羊如通過一决議案、主張實行素食、而狼則另抱不同之見解、試問此種决議案有效否乎、其結論則謂、英國人民深信全世界之和平與安寗、有恃平西方英法美三大民主國及蘇聯之密切提携、與友誼合作云、 
　　次由法國前總理、彭古代表發言、亦稱英法兩國友誼係屬必要、此有歷史事實為之證明、英法蘇聯三國倘團結一致、益以美國、則和平之基礎、乃不可動搖矣、又謂、各民族斷無有互相仇恨者、使各民族不能互相愛好、實吾國政府為之也云、最後復由各國代表依次發表演說、直至暮色蒼茫、大會始於激昂之情緒中、宣布散會、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］此間報紙一致紀念反戰反法西斯節、登載論文多篇、消息報社論稱、全世界民衆均反對戰爭、擁護和平之潛力、强於法西斯侵略者多倍、英勇之西班牙人、方努力抵抗法西斯蒂進攻、法團大衆、屢次打繫狄拉洛克派、保衛民立、中國民族解放鬥士、方力抗侵略、凡此均為保衛和平、抵抗人類死敵之武力中一部份、事實業以證明、凡民衆團結成為統一陣綫之地、法西主義必遭潰敗、全世界民衆深知其保衛和平之努力、必受蘇聯勤勞大衆擁護、因蘇聯為唯一竭忱促進人類幸福之國家、無論東西鄰邦如何挑釁、蘇聯之和平政策、永遠不變、眞理報云、國際形勢正極端嚴重、法西斯侵略者已完全揭露其面目、處進行小戰、以準備將來之大戰、彼等不惜用任何恫喝、挑撥、搗亂、恐怖之手段、不惜利用金錢收買間諜叛徒及暗殺黨、別方面、則自十月革命奠基以來、蘇聯卽努力保障和平、揭發挑戰者之陰毒計劃、蘇聯威力異常偉大、此點不但公認蘇聯為和平柱石、為眞正民立人道及文化先鋒之各友邦承認、卽其死敵亦承認、此擁有最民立憲法擁有航空英雄、强大紅軍、在勞動者天才領袖斯達林領導下之國家、實屬無敵、彼法西斯冒險者苟胆敢進攻吾社會主義祖國及世界和平之堡壘、其必遭潰敗無疑、對於侵略者絕無妥協之餘地、目前所謂不干涉政策、與戰爭地方化政策、實非常可怕、蓋對侵略者退讓、實際不但不能延緩戰爭、且將使其爆發更速、此固全世界周知者也、（一日塔斯電） 
　　［莫斯科］此間各報論及世界大戰爆發紀念日及國際反戰反法西節日、多詳述目前國際危機、消息報稱、彼結成所謂"反共產國際"協定之主要挑戰者、均已實行公開侵略、目前政治局勢已達極嚴重之危機、新的帝國主義大屠殺、隨時有爆發之可能、而對於侵略者之妥協尤為極大之危險、足使、侵略者愈加猖獗、眞理報稱、德意法西斯蒂在布爾喬亞民主列强公開縱容之下、方企圖變西班牙為練兵塲、準備進攻英法、展開再分配市塲之新大戰、德國方在歐洲遍地搗亂、破壞法國之同盟國小協約、變羅馬尼亞·南斯拉夫·匈牙利及希臘為原料及人力供應地、為其軍事經濟之附庸、準備併吞奧國與捷克、 
　　遠東方面、日本軍閥方努力實現其併吞華北、奴役億萬中國人民之計畫、九國公約已被撕為碎片、所謂"門戶公開"原則、已成具文、彼等方企圖以佔領華北之旣成事實、置於英美之前、同時並不斷在蘇偽及蒙偽邊界挑釁、彼瘋狂之日本軍閥、法西斯不惜玩火、竟忘其茍胆敢進犯蘇聯領土、必自碎其顱也矣、 
　　地中海方面、則前此獨掌海上霸權之不列顚、竟對意大利一羣海盜低頭、德意干涉者之大砲、竟公然描準直布羅陀、國際局勢如此、其緊張可謂極矣、紅軍機關紙紅星報云、蘇聯國際政策之基礎、乃為和平政策、蘇聯人民無須戰爭以達到其偉大目的、吾人深知决非孤軍為和平奮鬥、凡願為鞏固世界和平而鬥爭者、吾政府均願與之携手、（一日塔斯電） 
　　［柏林］今日為歐戰爆發紀念日、世界各國參戰軍人代表數萬、在此間世界運動會塲開紀念大會、發起者為德國國社黨陣亡將士福利協會、大會通過發表維護和平宣言、德國國防部長白倫堡發表演說、着重德國參戰軍隊及國社主義下德國之統一、德國青年領袖希拉赫亦代表德國後起之秀參加該會、其他各國派代表參加者、計有奧·英·芬蘭·法·匈·意·立陶宛·波蘭·羅馬尼亞等國、德方致詞者、除白倫堡外、尚有柏林市長波爾蒂、靑年團領袖希拉赫陣亡將士福利協會會長奧柏林鐸伯、皆力言德國愛好和平之熱忱、及參加軍人對世界合作之使命、法國聯合會主席皮谷、代表各國代表團、以德語致答詞、稱歐洲已不能再有第二次摧毀世界文化之戰爭、參戰軍人所渴望需要者、厥為世界和平云、（一日國民海通電） 
[英意兩相通函經過]  
　　地中海協定將使生効　西歐公約可促成談判 
　　［羅馬］外交部長齊亞諾伯爵、本日接見英國駐意大使德魯蒙爵士、意國消息靈通人士頃宣稱、德魯蒙大使離開任所多日之後、已於日昨返歸羅馬、爰就近日時局情形、與齊亞諾外長交換私人意見、此舉與英國首相張伯倫意國首相墨索里尼、互通音問一事、並無何項關係云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國政府頃正式宣布、半官機關斯德芬尼通訊社、倫敦分社、自昨日起業已恢復工作、其他各報駐英倫訪員、當於本星期之內前往倫敦云、按英國各報、曾於本年五月間英王喬治六世加冕典禮之前、熱烈反對意國該國政府省卽令行各報駐英倫訪員歸國、以迄於今、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英意兩國釋嫌言好一事、英國消息靈通人士頃官稱、七月初間、意國首相墨索里尼、以為該國有與英國發生衝突之可能、乃是月第一星期之內、以親筆函送達德國元首希特勒、全文共長八頁、內容乃謂、英國在地中海所推行之政策、實含有侵襲意味、未知德國意見如何、應請加以說明、德國若能發出聲明、準備援助意國、則戰爭卽可避免、否則戰端一啟、意國必致慘敗、卽德國亦且蹈其覆轍、此層旋由英國政府探悉、艾登外相乃於七月十九日向該國下議院發表演說、予以安慰云、"余自某方面接獲某項消息之後、玆特鄭重提出保證、英國語文中、並無報仇二字相等字樣"、迄至最近、英國首相張伯倫、又以親筆函、面交義大利大使格蘭第、請其轉達墨索里尼首相、并將艾登外相所提出之保證、重言以申之、但以意國尊重地中海交通自由、暨該處現行局勢為絛件、此外、張伯倫并建議、由英法意德四國外交部長、於本年十月間在倫敦舉行會議、俾克成立西歐公約、各關係國并須進行談話、預為之備、張伯倫又謂、余原擬親往羅馬一行俾與墨索里尼首相會晤、徒因職務屬身、未能如願以償、馬一行云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日電報外交訪員、撰文討論洛迦諾公約簽字國、英德法意等四國、舉行會議之可能性、稱英首相張伯倫、業已提議此項會議、又稱、該會議大約將於十月間在倫敦開幕云、該訪員聲稱、張伯倫已囑艾登外相、試探德意兩國對於此項建議之態度、於此該訪員又提及艾登訪問羅馬之可能性、據稱、德外長牛賴特與意外間齊亞諾、均可觀自出席此項會議、然齊亞諾之參加會議、大約將以承認意國併吞阿比西尼亞為條件云、該訪員謂、張伯倫希望澄清歐洲各種爭端、深信簽訂新西歐公約、為最好途徑云、（二日國民海通電） 
　　［倫敦］張伯倫首相曾於日前接見意國大使格蘭第、商談地中海及歐洲問題、首相並以書函面交意國大使、轉遞意國首相墨索里尼、表示欽慕之忱、關於此事、負責人士現仍採取保留態度、惟格蘭第本日曾要求與張伯倫首相舉行談話、當係將意相墨索里尼之最近書函、送遞張伯倫首相、消息靈通人士希望、張伯倫致墨索里尼之書函、足使英意兩國前於本年一月間所簽訂之地中海君子協定、重行發生效力、並以為英國對於地中海及歐洲事件所提之各項建議、迭經艾登外相明白陳述、當不至因英意兩國首揆往來文件、而有所變更云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國官塲及外交界今日皆表示、各國對於不干涉計劃之意見、已漸减分歧之程度、蘇俄對於西班牙叛軍之交戰團體權利、雖拒絕妥協、然國際監察計劃、或者尚能挽救、最可樂觀之發展、似為英國首相張伯倫所致意國首相墨索里尼之照會、表示英國已準備和平解决英意間之各項問題、有人以為英國已準備承認意國之併吞阿比西尼亞、並承認西班牙叛軍之交戰團體權利、英國之此種行動、似因叛軍連佔勝利、而歐洲國家之團結、則日趨軟弱所致、同時中日兩國之危機、似亦為促使英國欲早日解决歐洲懸案之動機云、（一日國民電） 
[各報推測英意接近可能]  
　　西班牙阿比西尼亞問題　亦有隨之迎刃而解趨勢 
　　［倫敦］英國首相張伯倫與意國首相墨索里尼互通音問之後、此間各報均以為英意兩國頗有接近之可能、泰晤士報并發表評論云、墨索里尼首相致張伯倫首相函、殆已表示英意兩國前於本年一月間所簽訂之地中海君子協定、宜使之發生效力、此外、艾登外相前於一月間於發長宣言、亦宜依據之以解决地中海暨歐洲一般問題、至張伯倫首相所致復函、自係表示同樣願望、以為英意兩國現行誤會、當所以解除云、每日郵報載稱、英意兩國所由未能相互接近者、英國不承認意國征服阿比西尼亞一事、要為其理由之一、關於此層、英國首相張伯倫最近業已告知本年九月十日舉行大會時、英國政府對於在法理上承認意大利帝國一層、擬表示贊成云、晨郵報載稱、自阿比西尼亞事件發生以還、英意兩國間懸案、不一而足、此際旣有解此項懸案之機會、若果交臂失之、殊屬可惜、至外傳艾登外相行將聘問羅馬一說、據吾人所知、當局目前尚無此項計劃也、自由黨孟却斯德指導報則稱、張伯倫首相現以私人資格、作友誼之書函、送致意國首相墨索里尼、藉以重行確定本年一月間英意兩國地中海君子協定所載之原則、目前情形正與本年一月間相同、英國期望消除與意國意見紛歧之點、然無論倫敦方面或羅馬方面、對於英則與一月間已大不相同、蓋當英意兩國君子協定簽字之初、意大利遠征軍開往西班牙、源源不絕、君子協定之簽訂、卽欲解决此項問題、然今則意國軍隊在西班牙境內助國民軍作戰、已成旣成之一事實、且為英意兩國最嚴重糾紛之一矣、為今之計、欲改善英意兩國關係、而求其持久有効、則必於西班牙戰爭之外求之、此在倫敦與羅馬傾向、固屬相同也、工黨每日民聲報則詆責意國首相墨索里尼在巴力斯坦地方從事反對英國之陰謀、且欲恢復羅馬帝國之古代領圖、而使敘利亞成為帝國之一行省、並將敘利亞、黎巴嫩、及巴力斯坦、三地均包含在內云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[菲律賓雨災]  
　　［馬尼刺］菲律賓霪雨不斷、泛濫成災、魯松島之大部份收成完全無望、無數屋宇、冲洗一空、溺斃者為數不少、現所發現者、有浮屍五具、數處村落之居民、被水包圍、與外界完全斷絕交通、預料傳染病即有流行之虞云、（二日國民海通電） 
[日本陸軍調動人員]  
　　［東京］陸軍調動人員今晨十時在宮中舉行親補式、新任軍事要人如次、軍事參議官畑俊六、東京警備司令官中村孝太郎、台灣軍司令官古莊幹郎、西部防衛司令官兒王友雄、第十六師團長兼中部防衛司令官中島今相吾、第七師團長園部和一郎、第三師團長藤田進、第八師團長前田利為、以上均為陸軍中將、 
　　陸軍省新聞班長秦彥三郎八月一日昇任某部隊長、步兵大佐原守繼任其原職、 
　　陸軍省本日發令任命、步兵大佐加藤守雄與本桐護郎兩人為兵器本廠部員、 
　　陸軍省為充實軍警察起見、决定廢止從來憲兵練習所、改設憲兵學校、業於七月三十一日公布校令、（二日同盟電） 
[西班牙政府軍地位轉趨優勢]  
　　指定代表要求國聯制裁　法人二名被西叛軍槍斃 
　　⊙瓦倫西亞　內閣昨日舉行國務會議、歷十二小時始畢、當議决國聯會本年九月十日舉行大會時、西國應以國務總理奈格林為首席代表、外交部長吉拉爾、前外交部長伐育、駐英大使阿斯加拉德、駐蘇俄大使巴斯古亞、駐捷克公使亞舒亞諸人為代表、前往出席、奈格林總理并於會後向報界發表談話稱、"吾人當以明白堅决態度、要求國聯會對於侵略我國者、依據盟約加以制裁、并阻止各國非法侵犯吾國領土"、此外、國防部長普里杜曾在國務會議報告各路軍情、對於中路戰况表示滿意、會議當就後方準備問題加以討論、并决定組織委員會、專司加緊糧食接濟、與撤退京城平民事宜云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　西班牙政府軍方面現正進行大規模政治運動、社會黨·共產黨·工團主義派·共和黨份子數萬人、今日在瑪德里及伐倫西亞各有集會、（二日國民電） 
　　⊙瑪德里　本城西郊白魯尼特鎮一帶、戰况現又緩和、綜觀近數日來戰事結果、政府軍已在多數地點擊退國民軍、而使該鎮一帶為"無人區域"、目前該鎮東方與東北方面暨瓜達拉瑪河左岸一帶政府軍陣地、始終屹然不動、據軍事觀察家評論最近戰事、稱政府軍進攻能力顯已增加、不但國民軍現在瑪德里城附近之陣綫有被衝破之虞、卽國民軍後方亦感受威脅云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙安達伊　叛軍方面消息、總司令富蘭科將軍之新內閣今日已組織就緒、據悉其中唯一非帝制派之閣員為賴諾將軍、故前王阿爾方朔十三世或其子唐璜復辟之說、已更見鑿確矣、（一日國民電） 
　　⊙聖約翰特魯士　據此間所接無綫電訊、法人迦白拉特與波根納克二名、前被西班牙國民軍拘捕、指為間諜、並在國民軍後方散佈瘟熱病與睡病徵菌、數日前軍事法庭對此二人判處死刑、頃悉此二人已在邦普洛那執行槍斃、按法國某報近曾謂、國民軍領袖弗朗哥擬將此案各卷提交國際委員會研究後、而後再執行死刑云、（中央社一日路透電） 
[美訪問艦隊離海參崴]  
　　［莫斯科］美國太平洋海軍艦隊所屬巡洋艦一艘驅逐艦四艘、由海軍中將耶納爾統率、於上月二十八日來海參崴作友誼之聘訪、歷時四日、茲已於本日駛離海參崴、臨行前、耶納爾海軍中將以承蘇聯當局誠信款待、特向蘇聯太平洋海軍艦隊代理司令、熱烈道謝、（中央社一日哈瓦斯電） 
[意飛機蘇丹失事]  
　　乘客九人全死 
　　⊙蘇丹華狄哈爾法　意國飛機阿拉里托利亞號飛往南方、今日在此失事、所載九人全遭非命、內乘客四人、職員五人、該機將降地時、駕機者忽變其意志、勿使降落、但已太遲、機身觸及飛行塲、復升起九十呎、而起火熖、墜毀於地、（中央社一日路透電） 
[鐵肺生活二週年]  
　　⊙支加哥　"鐵肺人"史納德近自中國返美、今日為其二十七歲生辰、亦即其生活於鐵肺中之第二週年、其家人於星期六晚為之舉行茶會以示慶祝云、（一日國民電） 
[德國靑年數千夏季入田工作]  
　　［柏林］德元首希特勒靑年團男女靑年五十萬餘人、現已由其領袖希拉赫徵發、担任夏季田中收穫工作、現已有數千人從事收穫約四千三百萬噸之番薯、以便碾成薯粉、與他種粉攙合製成麫包、（中央社一日路透電） 
[暹羅舞弊案議會准攝政院辭職]  
　　⊙盤谷　暹羅議會辯論三日後、卒於今日接受暹羅攝政院之辭呈、衆料攝政院新人物名單不日即可公佈、按攝政院近曾變賣幼君封邑土地、有人責其賤價出售、且有私相授受之嫌、議會對此、曾起劇烈辯論、攝政院乃自請辭職、（中日社二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[汕頭日僑最後一批昨日離汕]  
　　駐汕日領署文件早已運台　潮汕海空迭發現日艦飛機 
　　汕頭通信此間形勢、日趨嚴重、七月二十八日、又有第四批日僑、集中大東冰廠、由日艦松風·春風·兩號派汽船接往福建丸、即日乘該輪離汕、其未離汕之日僑、則集沈趙路日領署內、仍預定八月二日搭香港丸回基隆、此為最後之一批、以後日輪不再航行汕頭、表示他們的决意、潮梅各縣外國敎士、連日奉本國領事之命、集中汕頭、備必要時退往安全地帶、二十九日、明生輪船由滬過汕往港、各界購買船票離汕者甚衆、該輪原係載客四百名、至是乃載客八百名、三十日、四川·海壇·兩輪過汕往港、每輪又各載客一千三百餘、艙中均無立足之地、船票漲價兩三倍、仍不易購得、至於遷往內地避難者、更如潮湧、香港紙幣價格、因而陡漲、糧米價格亦上騰不已、市面情景、如入戰時狀態中、三十日下午、市商會主席陳煥章、特召集各公會代表、討論維持非常時期商塲秩序辦法、並議决電請財部、速行轄免洋米入境稅、使民間得充分購儲、並請政府向英美領事交涉、要求將美孚洋行·亞細亞煤油公司·德士古油棧·所有在崎碌油倉存儲之油、速行抽清、運往內地存儲、免戰事期內發生危險、商人方面、復趕組救護隊、請各界後援會協助編組、及加大防空救護團、日本第五驅逐艦隊司令江戶、七月二十八日、偕駐汕日領山崎誠一、往見黃市長、提出無理要求、㊀市政府須取締民衆抗日後援會、解散愛國團體、㊁駁艇運輸工人、須代日輪起卸客貨、㊂在各日僑商店任職之華工、須恢復工作、所有挑夫、須代日人起運貨物、㊃華商不得岐視日人購買食物、並須充分供給自來水、市政府答以民衆愛國行動、政府不能干預、至於自來水與食物、至今仍照常供給、向來我政府對於保護外僑、一視同仁云云、 
　　當蘆溝橋事變發生、日本即將行駛華南綫之商船、如唐山丸·鳳山丸·蘆山丸·大球丸·盛京丸·甲子丸·嵩山丸·地厘丸·墨西哥丸·芝加哥丸等、調往華北運兵、只剩香港丸·廣東丸·福建丸·三艘、行走臺灣·廈門·汕頭·香港·之綫、以為運送日僑回臺之用、目下汕頭廣州日僑離境者、已佔五份之四、領事署重要文件、及各日僑商行之簿記、旬日前、均已運往臺灣、凡此行動、均極堪注意也、 
　　潮汕海面、近日常發現某國兵艦、每兩三隻為一隊、有時泊於東山兄弟島、或詔安布袋澳、或南澳梧嶼、夜間迭用探照燈射照我沿海鄕村、該艦所到之海面、有時飛出銀灰色飛機、盤旋閩粵邊、經梅縣·河源·各縣及東江上游、作一圈形之偵察、然後回停於海面、每到一城市、即低飛攝影、三十日正午、又有銀灰色兩翼有紅日章之飛機、盤旋於河源城上空、約五分鐘之久、河源縣長杜清、經即急電廣州汕頭報告矣、（七月三十一日） 
[河北戰事爆發後北滿義軍大肆活躍]  
　　乘關東軍調往平津之際　分頭發動日軍死傷甚衆 
　　哈爾濱通訊、東北各地義軍、聞日軍侵犯平津、發生戰爭、且將關東軍調往關內應援、認為此時在東北之日軍、力量單薄、乃乘機活躍、茲將北滿義軍消息誌之如下、 
　　查駐北滿維持日偽局面之日軍、為哈爾濱岡村部隊轄下之各地駐屯軍、連日來因遭義軍襲擊、幾無寗日、七月十七日、在方正縣南天門西方約七基羅之吏家崴子附近、有義軍首領明陽·吉奉·周任等、聯合部衆三百餘名、與日軍佐伯部隊浦山交戰、計達四小時、日軍損失甚重、佐伯部隊之中澤部隊步兵一等兵福島縣人遠藤榮三郞·谷地兵藏等戰死、共有十五名之多、又一等兵小林俊一·同島貫·左衛門等負傷者、為數亦衆、又有酒井隊部、於七月十六日午後十時許、在賓縣元寶河北方地區、與義軍首領九洲等聯合軍約一百四十餘名交戰一小時、雙方均有損失、詳情不明、又藤林部隊於七月十九日拂曉、在巴彥縣達子營、包圍義軍合財所率之一百四十餘名、義軍奮勇突圍而出、日軍受創甚重、 
[平津失陷後之濟南]  
　　人心興奮關懷戰事　日僑商務業已停頓 
　　濟南通信、河北大戰揭幕後、北平天津、相繼陷落、濟南密邇河北、東枕渤海、時刻受戰事影響、茲將近日市面情形、報告如次、 
　　市民關心戰事 
　　二十八日平效大戰爆發、消息傳布、人心緊張異常、至午後、各報得中央社電訊、我軍克復豐台廊坊、同時廣播電台、亦播音報告、頓時全市歡忭、各報原擬發刋號外、因受政府勸告免刺激人心而中止、惟各界以電話向各報社探問消息者、應接不暇、但至第二日、又宣布宋哲元退保定之耗、以後戰事消息紛來、民衆均極注意、各報銷數大增、公共閱報所、尤有人滿之患、講演所每日以時事作講題、聽者極衆、於此可見市民關心戰事矣、 
　　日僑完全離魯 
　　在魯日僑、以靑島佔大部分、約二萬餘人、沿膠濟鐵路綫、數約百人、濟南一隅約一千六七百人、自蘆案發生、沿膠濟綫及濟南日僑、陸續往青島、以婦女兒童為多、至三十日、日僑特向膠濟路局案專車一列、由濟東開、所有沿路日僑、均得上車開赴靑島、搭船返國、聞延至目下、沿膠濟路綫日僑、業已完全退去、濟南日商店、亦僅留少壯者一二人看守門戶、人口不過數百而已、 
　　鐵路交通概况 
　　津浦路車、日來北上旅客甚少、至三十日、北上快車僅通滄州、另由滄州換慢車開揚柳青、三十一日聞天津戰事、我方頗佔優勢、通車地點、可望進展、由濟南南開客車、則甚擁擠、其中軍政人員家眷甚多、回河南者有之、去江蘇者有之、比較以赴河南者尤衆、婦孺箱籠、極為擁擠、行車時間、則不能按原定時刻開到、至由靑島至濟南之膠濟路、尚保持平常狀態、惟貨運較平日减少、 
　　各業交易蕭條 
　　津戰開始後、天津中國·交通·農工·河北·各銀行鈔票、不易流通、本市各銀行均不收、至三十日下午、天津中交鈔票、可以購物行使、而河北省銀行鈔票、市面依然拒絕、至各業交易、糧業公會、本以小麥為大宗、三十日起、各麺粉廠因時局關係、停手不買、故糧業公會情况蕭條離糧成交亦稀、棉花以東洋幫紗廠買進最多、平時一日可成交數千包、現洋帮已數日停買、準備回國、中國紗廠買棉亦少、獎券則無人過問、 
　　後援會已成立 
　　敎育界中等以上學校聯合會及全省小學敎職員聯合會、數日前、先後發電請蔣委員長出兵、誓願擁護廬山談話四項主張、另電宋哲元請抗敵守土、學生方面、並組織抗敵後援會、發表宣言、原擬三十日在大明湖歷下亭招待各界報告、臨時為警察干涉未開成、（三十一日） 
[松江]  
　　籌組抗敵後援會 
　　本縣律師公會縣敎育會縣商會等五公團、定六日下午邀集地方人士、假縣商會籌組抗敵後援會、商討非常要務、邀柬已於一日發出、 
[蘇州]  
　　白揚灣刼土案 
　　黃埭鄕第六區公所據報、滸關鄕白揚灣地方、前日有人在京滬客車上拋下烟土一百餘包、係上海大統路二十號老新昌土棧售出、當山鄕婦錢招弟錢阿二所接、嗣為陸金山馮毛頭所悉在途中將土刦去、請為查究等情、即會同陸墓分所派警、於二日上午捕獲錢根壽·（錢招弟之夫）錢招弟·陸金山·馮松壽四名、馮毛頭已被兎脫、送山區公所訊問、錢招弟供土係拾得後、被陸等刦去、備解縣府訊辦、 
　　抗敵後援之準備 
　　本縣各界對華北戰事、準備救護後援、頗為積極、各界抗敵後援會所組之宣傳隊、二日起、分隊出發宣傳、縣商會鑒於糧食燃料以及金融、極關重要、爰於二日上午、召集有關係之糧食等各業代表開會、到三十餘人、由程主席分別詢問各該業代表、對於儲量狀况、　　 
　　日婦孺全體返國 
　　蘇地日僑共有七十餘人、自華北戰端開始後、截至二日止、全體婦女暨小孩約四十餘人、均已返國、尚有男子三十餘人、大都商人、亦在作返國之準備、 
[杭州]  
　　杭曹段月半通車 
　　滬杭甬鐵路杭曹段舖軌工程、原定七月間完成、惟因一部份枕木兩萬根、最近始運抵閘口、現舖軌工程、已至皋埠以上之陶堰鎮、尚有十五公里、約本月十日可舖竣直達曹娥、全段通車、至曹江大橋橋墩、一號墩已告工竣、四號墩月底完成、鋼樑月半開始架設、九月底完工、滬杭甬全綫可開始營業、蕭由站票房因開工較遲、須月底竣工、 
　　建水壩維護江岸 
　　浙省建設當局、以錢江南岸碼頭、為鐵路公路之起點、每屆秋汎、錢江潮流洶湧、向碼頭衝激、危險特甚、為維護江岸及行旅安全、特由奧籍顧問工程師白郞都前往查勘、擬撥款籌建一○四·一○五兩號挑水壩、以禦江流、 
[常熟]  
　　會商平定物價 
　　河北戰事發生以來、此間物價因而高漲、尤以日常需要之米麥·疏菜·豆腐·煤炭·火油·稻草·等為甚平民生計、頓受影響、據熟悉米界中人云、本邑存米、經調查統計、約有十六萬擔、麥約十萬餘擔、僅可供全縣兩個月之用、但因價格上漲、米商仍紛紛銷運出境、關於此事、抗敵後援會極為注意、已與縣當局會商平定物價辦法、及禁止米糧出口、以安定人心、 
　　東西幹道緩拓 
　　建設委員會决定拓　東西幹道、並擬於八月一日起動工、經令各商號居戶、限期拆卸碍工房屋、惟茲有沿綫居民曾君培等六人、分函各建設委員、備具四大理由、請求複議、暫緩動工、現已得縣長（兼建設委員）函復、准提會議、暫緩動工、以節物力、 
[常州]  
　　改良區指導秋蠶 
　　武邑蠶桑改良區、即日開始秋蠶指導、指導員徐仁華等三十二人、八月一日、均已報到、二日上午舉行會議、討論指導要點及方法、三日分頭出發、至指定處所服務、本屆指導所長短期共為三十二所、分設於湖塘橋·東橫林·等各區鄕鎮、計分兩個巡廻區、 
[南通]  
　　設立船隻檢查處 
　　通邑濱江臨海、港汶紛歧、地方當局、為防奸宄混跡特在沿江海及腹區水道要口、設立船隻檢查處、全縣共設二十四所、由鄕鎮長協助警察人員辦理、 
[蕭山]  
　　捕獲可疑犯人 
　　三十一日晚十一時、蕭山城區公安局警長胡俊傑·警士韓標等、在市心橋繡衣坊巡邏、見一行人神色倉忙、形跡可疑、當將其帶局、即施檢查、在身畔搜出大紅色洋襪一雙、航空救國證章一枚、上海當票數紙、並有拷皮大衫一件、身上不着內衣、下穿白袴、穿赤足球鞋、經庭訊後、供稱名周梅根、紹興人、由滬來此、餘均語多支吾、城區公安局、當送請縣政府核辦、經第三科訊問後、供詞亦頗支吾、尚須調查證據、人暫押、 
[丹陽]  
　　警士吳懋勛自殺 
　　本邑警察局警士吳懋勛等、發起組織警察戰地服務隊、徵求隊員開赴前綫、惟吳懋勛等曾訪謁李縣長請訓、當由李縣長致電二十九軍辦事處探詢、旋接覆電稱、如該隊逕往前綫、有無相當工作可做、該處不能負責等語、吳聞訊後、以難達救國目的、悲憤異常、竟於日昨午後在局拔槍自殺、彈由小腹穿出、血流如注、當經局人發覺、抬送醫院療治、 
[合肥]  
　　各縣望雨甚殷 
　　皖中各縣、七月份以來、未得滴雨、田乾塘涸、除沿河湖無虞可以豐收外、其餘大部分崗田、多已龜裂、望雨甚殷、倘在立秋之前、不降一次透雨、崗田必至功虧一簣、收穫定受影響、 
[太倉]  
　　續獲嫌疑漢奸 
　　此間連日續獲漢奸嫌疑四名、計沙溪二分所獲楊阿雪、浮橋三分所獲王念暄·王德裕、東門駐所獲彭玉堂、均解縣偵訊、至前日所獲由滬來太帝國大學名片及天下第一報卡片各一張、 
[平湖]  
　　調查敵艦行蹤 
　　蘇浙邊境之金山嘴洋面、七月三十一晚、忽來敵艦五艘、本月一日晨始他去、縣府據報後即派公安科長沈時可、會同乍浦區署長馬寶華、駕車駛往調查、至午始返向縣覆命、 
[蚌埠]  
　　加緊後援工作 
　　各界抗敵後援會、近發起徵求麻袋、已供軍需、連日農會·上海銀行·大通煤礦·耀淮電廠、紛紛捐助、送至該會、轉運前方應用、警察當局、復積極從事空防工作、紅十字會則籌備組織救護隊、以備萬一、現在蚌市防務、從新配備、極為鞏固地方安謐、市民鎮靜如恒、 
[海州]  
　　連雲港發現外艦 
　　連雲港口外三十里之海面上、一日晨二時許、發現某國艦兩艘、當由護港警察所、以燈號探詢、未獲結果該兩艦旋將艦上所有燈火熄滅、向空放火箭一枝後、即啟椗他去、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[善團聯合救災會昨議决準備救濟防疫]  
　　通過救濟大綱防護訓練計劃等　非常時期各區分設臨時辦事處 
　　本市慈善團體聯合救災會、於昨日下午四時、在雲南路會所、舉行全體委員會議、到聞蘭亭·成靜生·王一亭·陸伯鴻·李廷安·等三十餘人、由屈文六主席、報告會務後、討論各案如下、㊀根據本會章程第六條、組織設計專門委員會、擬訂各種章則請討論案、議决修正通過、㊁擬購運貨汽車、防毒面具、以備非常時期救護難胞、請討論案、議决、甲、照前次本會與道路協會商定之辦法、購備二輛、乙、防毒面具、先購一百個、必要時、商請委員長辦理、㊂豫振本會撥款十一萬餘元、五萬振費、至多只能支百分之五、惟此次陸伯鴻先生呈放豫振、係並財部振款辦理、故用費較大、應如何辦理請討論案、議决因特殊情形、由本會照付、㊃顧方先生來函、以日軍狂暴、擬組老幼預籌安全、附擬草章程、請採納、應如何辦理案、議决、交設計委員會、㊄河北兵災慘重、應如何救濟案、議决、儘先設法救濟、 
　　救濟大綱 
　　㊀總網、本大網以辦理非常時期之難民一切救濟事項為主旨、協同黨務政務及各界人士辦理之、㊁組織、聯合各慈善或公益團體組織之、並聯絡上海各界抗敵後援會、合力辦量、以利工作、㊂任務、依照總綱所定救濟原則、分設左列各股、辦理一切事宜、（甲）調查股、調查各團體振款振品及糧食燃料、與會員之力量及技能、（乙）收容股、設法收容戰地被難民衆、即以就近慈善或公益團體、及寺廟等為收容所、（丙）給養股、對於難民之衣食、視其需要、隨時加以供給與支配、（丁）救護股、辦理難民之收容、遇有疾病發生、隨時施以必要之治療、與防毒之準備、（戊）遣送股、辦理已收容之難民、編制及遣送事項、（己）掩埋股、辦理掩埋各處遺棄之軍民尸體、㊃辦法、本會各組設正副主任各一人、幹事若干人、負責辦理、㊄訓導、對於難民之訓練與敎導事項、㊅附則、本大綱如有未盡事宜、得由設計委員會提議修正、經大會通過後施行、 
　　防護訓練 
　　上海慈善團體聯合救災會防護總隊訓練計劃、㊀方針、本會為充實救災準備、訓練防空救護幹部、以盡擔任非常時期防護任務、及指導防護之責、㊁組織、（甲）成立防護總隊、設總隊長一人、副總隊長二人、（乙）總隊之下、分設防空隊救護隊、（丙）每隊之下、各設若干分隊、辦事細則另定之、㊂期限、自八月五日起至八月十五日止、為第一期防護訓練完成、課程表另定之、㊃人選、由各慈善團體、收容機關派員並函請佛敎會挑選、自願受訓僧人組織之、每班暫以一百名為限、㊄敎官、商請上海防護團衛生局派員擔任之、㊅課目、一·空軍槪論、二·防空槪要、三·防護常識、四·術科基本敎練、五·演習戴防毒面具、六·擔架操練、七·救護的意義和目的、救護者應注意事項、八·繃帶及其用法、九·搬運法、十·出血及其救治、十一·創傷及骨折之救治、十二·人工呼吸法、十三·中毒瓦斯之救治、十四·防毒方法、十五·救護人員之道德、十六·精神講話、㊆敎材、由各敎官編定交本會印發、並由會購發防毒救護用具、及防護重要圖表、以資訓練、㊇經費、購辦防毒面具、救護用具、及講義膳宿雜用等費、由本會擔任、衣服被帳等、由各受訓者自備、預算表另定之、㊈考續、由本會會長隨時派員視察訓練情况、至訓練期滿、考其成績優良者、給予獎狀、㊉本計劃提經大會通過施行、 
　　設辦事處 
　　非常時期本會臨時辦事處、總辦事處仁濟善堂雲南路三十五號、第一臨時辦事處、閘北慈善團、閘北大統路、第二臨時辦事處、廣益善堂、天后宮橋北堍北河南路一號、第三臨時辦事處、至聖善堂、虹口兆豐路五九號、第四臨時辦事處、中華慈幼協會、博物院路一三一號、第五臨時辦事處、佛敎凈業社慈善部、赫德路十九號覺園、第六臨時辦事處、慈妙敎養院、辣斐德路甘世東路口、第七臨時辦事處、曹家渡分局、極司非而路新街七四號第八臨時辦事處、徐家滙警察局、徐家匯、第九臨時辦事處、上海貧兒院、南市局門路五○四號、第十臨時辦事處、邑廟董事會、城內邑廟內、第十一臨時辦事處、上海孤兒院南市龍華鎮、第十二臨時辦事處、上海慈善團、南市梅家弄、第十三臨時辦事處、浦東分局、浦東瀾泥渡警局路、第十四臨時辦事處、東洋涇鎮警所、浦東洋涇鎮、第十五臨時辦事處、高橋分局、高橋義王弄、第十六臨時辦事處、眞如警察所、眞如五十號、 
[女航空員楊瑾珣請纓殺敵]  
　　束裝晋京願投入空軍 
　　自日兵在我華北窮兵黷武、奪我平津後、國人凛於國亡無日、莫不義憤填膺、亟願馳騁疆塲、殺敵為快、茲悉有女航空員楊瑾珣、係湖南湘鄕人、年前得吳鐵城·李大超·黃警頑·等資助、學於本埠中國飛行社、熟諳駕駛術、曾獲最優等畢業、李女士自見華北事變後、即悲憤異常、日前特束裝晋京、謁見中樞航空署當局、要求投入空軍、前往前綫殺敵、以盡國民天職、聞當局對之慰勉有加、業已准予登記、一俟需要、即通知入伍云、 
[各方積極注重救護]  
　　婦女同盟會 
　　中華婦女運動同盟會、為訓練婦女救護人才、特舉辦婦女救護訓練班、聘請專家担任訓練、在南京路女子銀行樓上該會會所、暨麥根路大任小學內報名、聞連日前任報名者人數極衆、决分班訓練、日內即行開始云、 
　　縣各界 
　　上海縣救護委員會、自籌備以來、頗稱順利、縣政府已聘請黃梅仙·張尚義·秦硯畦·施安生·陳家浦·彭蔭喬·鈕醒我·姚惠泉·張翼·湯紫莼·顧文濬·張經野·王益人·金作寅·吳靜存·吳景青·康濟民·等二十五人為委員、定于今日下午二時成立云、 
　　藥品北運 
　　衛生署會同中國紅十字會總會、在首都設立全國救護事業總管理處、所有負責人員、業誌前報、外傳紅十字會總會將遷南京說不確、因總會在滬地、設有救護委員會、現正編練救護人員、籌設傷兵醫院、置備藥品醫具、漏夜趕辦、繁忙異常、又悉、中央大學人員組織之救護隊、已派赴戰地工作、先至滄洲、相機行事、而保定方面救護之藥品、亦已於昨日運往、 
[進行救國捐　抗敵後援會函各業公會確定捐款綱要]  
　　鉅款之集端賴羣力　有價值物一律收受 
　　本市各界抗敵後援會、鑒於值茲最後關頭、政府已有焦土抗爭之决心、我人民應出其所有、以紓國難、前經發起救國捐一事、由該會籌募委員會負責進行、業將籌募會工作綱要確定、並通函各業公會、共同協助進行、茲誌該函及工作綱要原文如下、 
　　通函各業公會 
　　逕啟者國家已至最後關頭、非抗戰無以生存、抗戰之發動、或非一朝、抗戰之時期、須能持久、當賴實力、而實力之節儲、更非旦夕間事、本會有鑒於此、特發起救國捐、業已發表宣言、指定代收機關、推定保管委員、並登報公告、一切情形、諒承察及、惟茲事體大、為救國根本所繫、在時間上須求恒久、在空間上須求普遍而鉅款之集、尤賴羣力、用特檢奉工作綱要一份、務希貴會積極商議勸募辦法、迅速實施、並推出代表九人至二十一人、以便由會加函聘請、為各該業救國捐籌募委員、救國為艱鉅工作、最後之勝利、有待於堅毅、千祈勿因一時之情勢、遽生過分之興奮、與不當有之消沉、勗勉同業、共荷大任、是所至企、順頌公祺、 
　　工作綱要全文 
　　㊀本會以募集捐款、貢獻國家、備供抗敵救國之需為目的㊁前項捐款、定名為救國捐、㊂本會委員銀行錢莊、及其他代收機關、收受捐款、本會不直接收受、㊃本會推舉保管委員、組織保管委員會、負責保管事宜、其細則另訂之、㊄募得捐款、由本會分別登報公布、㊅所有捐款、悉數彙呈軍事委員會統籌支配、但捐款人本會得貢獻用途意見、至本會辦公費另籌之、㊆凡捐款在二千元以上者、得照捐款人之意旨、以捐款人名義、由本會專款轉呈軍事委員會、㊇捐款人或捐款團體一次或連續捐款達一千元以上者、由本會給予褒狀、三千元以上、由本會呈請上海市政府給予褒狀、五千元以上由本會呈請國民政府頒給褒狀榮典㊈本會得斟酌各界情形、分訂籌募辦法、㊉本會得因事實需要、督促各界、組織籌募分會、㊉㊀本會得收受動產不動產及金屬物品、經處理後、貢獻政府、其辦法另定之、並適用本綱要第七絛第八條之規定、㊉㊁本綱要經本委員會通過、送請本會主席團核定施行、 
[法租界警務當局佈告負責保護治安]  
　　印中英文合璧佈告　今日卽可頒發張貼 
　　法租界警務當局、因鑒於最近中日事態之日趨嚴重、本市人心惶惶、為力謀界內秩序及安寗起見、特印就中英文合璧佈告、內容大意、即對法租界內一切治安問題、絕對負責保護、該項佈告、今日即可頒發張貼云、 
　　陳行夫人 
　　河北省方面抗敵會面戰爭、行將開展、我前綫為民族爭生存之健兒、需要物品、全賴後方民衆接濟、二十九軍駐滬辦事處、昨收到中央銀行副總裁陳行夫人所贈短衫褲數百套、及鎮江中國國貨公司所贈藥棉紗布兩大捆、該項物品、極為前綫所切要、業已轉運前方應用云、 
　　新藥業 
　　全國新藥業聯合會、與上海新藥業製藥業兩同業公會、鑒於敵人在天津一帶、用大砲飛機、擲彈轟炸、受害軍民亟待救濟、需用藥品自應預備、故合組一特種委員會、推舉代表担任為委員、分總務供應調查捐務四組、專辦此項救護事宜、 
[經濟界某君由廬返滬談高級軍官决心抗戰]  
　　日本困於財政戰事决難持久　如能相持以恒勝利必屬於我 
　　申時社云、本市經濟界某君、參加廬山談話會事畢、於昨日過滬據談在蘆時、曾與高級軍官多人晤談、對日人侵我華北、皆極端憤慨、且抱犧牲决心、願赴前敵抗戰、敵人飛機大砲雖多、然吾人奮勇肉搏、則此種機械、敵皆不能適用、歐戰時各國在戰塲之軍隊、包含給養及軍火費用在內、每人每日約需十一元、現在各國貨幣貶值、物價上漲、所需更不止、即以一元計之日人如以十萬人參加戰事、每日即需一百萬元、每年三萬萬元、人數加多、費用自必照加、日本經濟財政狀况、現亦有山窮水盡之勢、如吾人長期抗戰則日本財政亦感困難、况軍費之中、以軍械及子彈為大宗、日本即多發行紙幣、亦難維持械彈之供給、至於因此日貨不能運銷我國、其國庫收支、當更呈惡化、有人統計歐戰時平均每六十砲彈、只殺傷一人、我國如準備犧牲一百萬人、則日人須費砲彈六千萬枚、在軍械方面、亦復難以為繼、吾人為守衛國家、犧牲在所不計、日人雖以一敵十、死傷十萬人、則國內恐將發生嚴重影響、故吾人抗戰以能持久為最重要、如能相持一二年、則軍事即未獲勝利、而事實上之勝利、仍屬於我也、 
[證券交易所通告限定低價]  
　　不准私在塲外交易　經紀人公會請解釋 
　　華商證券交易所、因改用新式簿記、停止三十日與三十一日兩大市塲、昨日照常開市、因奉財政部令飭限定價格買賣、致成交者寥寥無幾、該所經紀人公會、鑒於證券市塲與國家金融關係頗大、爰特召開臨時緊急會議、商討應付辦法、並推代表、向理事會請願、要求設法補救、茲分錄詳情如下、 
　　商討辦法 
　　該所經紀人公會、為商討妥善辦法起見、特於昨日上午十一時、在八樓第二市塲、召集全體經紀人舉行臨時緊急會議、由朱達君主席報告奉部令經過、旋即討論、由各經紀人起立陳述意見、由主席歸納、計㊀擁護財政部所規定市塲價格、㊁推派代表向理事會請願、設法補救、㊂財部所規定之價格、由會派代表晋京、向部要求解釋、並當塲推正副會長朱達君等三人、即向理事會請願、由該會常務理事沈長賡接見、首由各代表陳述來意、及各經紀人對於市塲價格、多不了解、並市傷交易亦呈寥寥無幾、有無其他補救辦法、使各經紀人不致留於停頓狀態、沈氏即答以轉請財部解釋及商定、現暫由各經紀人將客戶欲賣出者戶名、填報經紀人公會、再行轉報財政部登記云、 
　　奉令通告 
　　該所並發出二通告云、㊀茲奉財政部訓令內開、查政府公債信用昭署、本部歷年致力於鞏固債信、早為中外所共見、乃近有不肖之徒、罔識大體、輒思乘機牟利、以致債市時生變動、影響金融、殊堪痛恨亟應嚴予取締、以維債市而安金融、玆特規定本月二日起、該所八九月期統一公債各種交易、以戊丁兩種每票面百元、開債七十元為最低債格標準、其甲乙丙三種之最低價格、並應比照平時差價推算、如所開市價低於所定標準價格時、即為無效、並不准私在塲外交易、如有違反、一經查明、定即依法嚴業不貸、仰即遵照辦理具報、此令等因奉此、自應遵照辦理、除呈復財政部外、特此公告、㊁查本所定期交易、買賣雙方應繳之本證據金、茲自八月二日起、九六公債、本證每萬仍為二百元、特證每萬改為四百元、其餘各種公債、本證每萬改為六百元、特證每萬改為八百元、特此公告、 
[紗交昨開市交易旺價略漲]  
　　華商紗布交易所、昨日照常開市、因交易旺盛、至市價亦略上漲一二角不等、並發出第二○四九號揭示云、各經紀人所做二十七年一月期紗花新買賣、自即日起棉紗征收特別征據金現金八元、棉花征收特別征據金現金三元、二存賬收取一方、除通知經紀人公會外、特此揭示、 
 
 

Page 14

 
 
[颶風吹襲甬滬沿海航輪停駛]  
　　如風向不變今午將襲本埠　華洋商輪十餘艘中途停航 
　　由太平洋吹來之颶風、為勢猛烈、至昨日午後、大風已距上海僅四百六十海里、上海赴浙江沿海各輪船、從下午五時起、因江海關懸掛大風將臨之警告黑球一個、故寗波班輪等、均已停止開班、預計颶風在今日午刻、可到上海、茲將詳情、分述如下、 
　　颶風方位 
　　此次颶風、起自太平洋從台灣琉球吹來、昨日午後二時、據徐家滙天文台報告言、颶風自東海至琉球、向北西北進行、現時（指昨午三時）風勢已到東經一百二十五度、北緯二十五度三十分、風力有七個至十個之多、來勢兇猛、向所少見、茍不變方向、即直向寗波吹去、又下午六時據徐家滙天文台續報、颶風之圈、廣達三十海浬、地點仍在北緯廿五度三十分、東經一百二十五度、從下午一時至六時、仍在該處、似有緩進之勢、但方向依然為北西北、該地係為琉球與南海島之中間、距上海約計四百六十海浬、茍方位不變、則今晨即將吹襲寗波、至午刻、便將吹襲本埠、但觀於昨日午後、經四小時而未前進、則本埠或可避免歟、 
　　懸球警告 
　　江海關、在昨日午後四時三刻、因得徐家滙天文台報告、知颶風風力、與風圈之廣、為向所罕見、其方向係從寗波而自上海、情勢至為險惡、特先在以海關屋頂上、懸掛報告大風將臨之第一次預報黑球一個、乃表示颶風已在一百海浬之外、若在百海浬內、則掛兩個黑球、如將近上海、須懸三個黑球、而更須鳴砲一響矣、當黑球懸出之後、浦江即下大風將到之緊急戒備令、以防發生重大危險、五時以後、浦江內之各小划子民船貨駁及小火輪等、均經開至高昌廟一帶小港內、有一部分至蘇州河內避泊、免生危險、在各碼頭商輪、亦各帶雙練、防範走錨等意外、 
　　甬輪停班 
　　昨日午後四時、太古寗紹等公司之新北京新寗紹等寗波班輪、已經載齊貨客、準備開船、及至四時三刻、海關懸掛之黑球警告、該兩公司便决定將滬甬班之新北京·新寗紹·兩船、即行停開、當經知照船主、通告已上船之旅客、聲明停航原因、為避免颶風之故、各旅客上船者、多臨時退歸滬寓、又溫台班輪舟山號、亦停止開班、其他進出口船之中途電告避風停泊者、有招商局之海利輪、在溫州洋外黑牛島拋泊、又有同華輪、在吳淞口外拋停、又太古怡和及其他各洋商船之在中途拋停避風者、有十餘艘之多、 
　　狂風掠滬 
　　昨日下午颶風所抵之處適在台灣島與流球島中間、即小伍獅島附近、蓋已進抵東海面、本埠昨日自向午起、風勢頗緊、下午益趨狂峭且挾雨絲以俱來、此蓋由上海以東附近海面新起一狂風、（西文名Gale）於昨日下午、掠過上海所致云、 
[滬平通車暫至濟南]  
　　兩路方面息、滬平通中昨日起、北上車暫以濟南為終站、南下車亦由濟開出、惟津浦客車、則仍開至滄洲、其以北之情形的不明云、南下各次車抵滬時、旅客均甚擁擠（中央社） 
[長江運費實行收現]  
　　各公司已一律實行　運甬水脚同樣辦理 
　　現值非常時期、本埠中外各輪公司、連日開會討論、第一個主要問題、為廣儲燃煤、與愼重海航兩大端、長江方面之桐梓堡·裕溪口、業派大批輪船、往裝煤斤來滬、又營業方面、除北洋一路、及汕廈閩港粵之南華綫、從七月三十日起、公决將運貨水脚、一律實收現款、不予紀賬外、至於長江上下游貨運、即係上海運貨到漢口、（包括鎮寗蕪皖潯各埠）及上海裝貨往沙市·宜昌·長沙·湘潭·以至四川各埠、統稱揚子江航路、亦經招商·三北·寗紹·太古·怡和·等各公司議定、從昨（二日）起、水脚一律收現、不予記賬、又寗波一路、昨日起亦一律收現、統經各輪公司知照客戶照辦云、 
[歐亞昆蓉班機在昆墜落]  
　　乘客機械員受傷　交通部辦理善後 
　　歐亞航空公司昆蓉班十八號巨型機、一日中午十二時二十分、由德籍機師駕駛、載中外乘客十三人、（內西人二名）由昆明機塲起飛、不料離地二分餘、突然被迫降落、機身損壞、乘客亦均受傷、新新社記者昨晨前往該公司訪晤總經理李景樅、及秘書查鎮湖、探詢出事原因、及善後處置、據稱公司已接昆明站主任報告、十八號機 
　　失事原因 
　　係發動機器中之關係、當機身離地二分餘、突然發生障碍、被迫降落、兼以昆明地勢高燥、空氣輕浮、難以控制、致下降時觸及民房、機身下墜大部損壞、乘客中受輕傷者七人、飛機師海端格亦受輕傷、機械員重傷、其餘則輕微擦傷、刻已分別運送昆明醫院診治公司接電後、即進行 
　　辦理善後 
　　㊀電昆明站主任指示一切、如乘客願來滬診治者、立即開專機運滬療治如不願來滬者、即留昆明救治、㊁電呈交通部報告出事經過、㊂通知保險公司派員前往勘察機身損壞程度㊃調查乘客受傷情形、依照公司規定賠償損失負担診治期內、一切醫藥費用、至十八號機損壞後、已另派機接替、故昆蓉綫現已照常開駛云、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴、昨晚乘夜車晋京 
[徐堪留滬主持金融事宜]  
　　昨午召證交張蔚如　部限公債價格原委 
　　申時社云財政部次長徐堪、奉孔部長電令、囑留滬主持金融事宜、特於日前由京來滬、每日赴中央銀行處理要公、及指示一切、殊形忙碌、昨日徐次長復於上午十一時半許、在中央銀行接見本埠金融界人士、指示方針、十二時並召華商證券交易所理事長張蔚如氏、對財部為鞏固國債信用、取締投機牟利、而限制公債價格問題、詳細說明其原委、並面論轉囑全體經紀人遵照辦理云云、目前本埠金融情形、經徐次長在滬主持一切、自可穩定云、 
[市商會昨請宣示制裁奸商辦法]  
　　不買賣私貨會　定期會議討論 
　　上海市商會、昨函本市不買賣私貨運動委員會、以據煤業同業公會函詢、各界不買賣私貨運動委員會、如若請同業內發生奸商、有無相當制裁及保障、茲將原函摘錄如下、"逕啟者、前接貴會來函囑為分致有關各業公會、領導同業宣誓不買賣私貨等情、經據情分函去後、茲於本月三十一日、據煤業同業公會復稱、接准七月廿六日貴會通知、切實辦理宣誓、尅日完成不買賣私貨運動等由准此、查本會對此愛國運動、極所贊同、並願集體力行、期達實效、若僅舉行誓不買賣私貨、而對違背誓約者不加以制裁、則此舉等於徒勞、若具有制裁辦法、而不有保障、亦等於無效矣、緣本會前年為柳江煤被泰記公司侵佔運來上海、化名河北煤求售、竟有奸商為之承銷、本會於其時即有誓之舉、結果、發現與誓者亦有奸商參加、其間發覺後、依照會章及議决案執行制裁時、詎奸商竟能引動有力者牽制本會之制裁案、經抗訴至國民政府各院部、至今成為懸案、有此過去之痛心事實、案牘具在、一一可稽、每一念及、猶有遺憾、為特函復、請煩查照、轉詢各界不買賣私貨運動委員會、有何相當制裁及相當保障、詳予見復、以憑辦理、是為至盼等語到會、相應備函轉詢、即希貴會詳細答復、以憑轉告、是為至企、"不買賣私貨運動會接該函後、將於四日召開會議、討論詳細制裁奸商辦法云、 
[兪市長昨訪美總領]  
　　作就任後之首次拜會 
　　本市市長兪鴻鈞、於昨日下午四時半、驅車赴江西路美國領署、訪晤總領事高斯、談約半小時辭出、聞兪氏之訪美總領、係屬就任市長後之首次拜會性質、便中約略談及本市治安、暨租界之治安云、 
[漕涇各界成立抗敵會]  
　　滬西漕涇區各界、昨日下午二時、在該鎮保衛團部、正式成立抗敵後援會、代表吳如圭·計祝康·梅隴代表梅鴻遠·漕涇楊心才·陳學愚·黎彥之等卅餘人、主席羅逸農·報告最近戰地情形後、一致議决㊀各地推選人員分頭組織防務隊、訓練緊急工作、㊁通告市民實行節縮儲蓄、以備要需、㊂宣傳保存廢銅鐵之要義、㊃置有收音機、各家每日開啟時事消息、使普聽各地報告、㊄聯合各界嚴防漢奸混跡、㊅隨地宣傳暴敵殘行、黨受救國影象、免被敵人利用、㊆軍訓人員、向市民闡述防空簡易常識、㊇必要時緊急召集維護地方、 
　　上海縣各機關團體、鑒於外寇日深、抗敵禦侮之重要、爰特聯合組織上海縣各界抗敵後援會、定於明日下午二時、在縣黨部大禮堂舉行成立大會云 
[婦女團體聯合會響應蔣夫人電]  
　　草擬婦女救亡計劃　明日開會歡迎史良 
　　上海市婦女團體聯合會、昨日上午五時、在愛多亞路浦東大廈婦女運動促進會內、舉行各團體聯席會議、到婦女運動促進會·中華婦女節制會·婦女生活社·上海女青年會·上海婦女協進會、女青年協會等、出席代表王孝英·陸禮華·劉玉立明·蔡金央·沈茲九·朱文央·等三十餘人、公推王孝英主席、朱文央紀錄、行禮如儀後、首由主席王孝英報告上次會議紀錄、次由吳木蘭報告南京紅十字會最近組織之救護班、及防空防毒訓練情形、繼即討論、㊀對於劉王立明所起草之救亡計劃原則、技衛訓練班難民救濟所證募救護慰勞、是否同意案、議决、由原起草人擬定計劃、㊁本會辦事處應如何與"中國婦女抗敵後援會"希望聯系案、議决、由辦事處各團體共推十四人、參加為理事、一方函知各團體各推一人、一方函知"中國婦女抗敵後援會、㊂請推定各股事務負責團體案、議决、婦女同盟會·女青年會·婦女運動促進會·婦女節制會·中國職業婦女會·為總務股主任、婦女生活社·女青年協會·婦女俱樂部·市婦女會·婦女救亡會·婦女生活改進社·中華婦女會·中華婦女社·為交際股主任、㊃如何聯絡其他團體加入案、議决、㊀中國婦女會由張志學接洽、㊁新生活運動委員會由王孝英接洽、㊂婦女革新會由朱素英接洽、㊄規定下次開會地點案、議决、暫定婦女運動促進會為開會地點、㊅對於蔣夫人組織中國婦女慰勞將士會、本會應如何表示案、議决、電蔣夫人、上海全市婦女一致響應、㊆本辦事處應否請史良出席、報告救亡計劃案、議决、定本月四日下午二時歡迎、議至七時許、始散會云、 
[市民獻鐵踴躍]  
　　本市第一特區市民聯合會、為徵集廢銅爛鐵、貢獻國家自組織委員會後、負責徵集以來、各界市民激於愛國熱忱、貢獻極為踴躍、西門中華路永新內衣公司陳漢泉、亦於昨晨致函該會、略謂、在此國家存亡千鈞一髪之際、凡我人民精神與物質、均應犧牲、以供國家之需用、故敝號願將雙人鐵床一只、小鐵床一只、鐵架七只、鐵條十條、破斜子二只、銅軍罩一只、送上貴會代為貢獻政府云、又該會為便利市民貢獻起見、已飭所屬各區分會、代為收受該項廢銅爛鐵、並給予收據云、 
[南非商務專員白利南昨抵滬]  
　　商談中南貿易　將作相當勾留 
　　南非遠東商務專員白利南氏、昨搭大英公司之開薩依亨達號輪由日抵滬、實業部國際貿易局、特派蔡鏡懷君登輪迎迓、據新新社記者探悉、白氏即將晋京、拜謁我國政府當局、商談中國與南州間貿易問題、研究今後發展途徑、并聞白氏此次在華、當有較長躭擱、然後首途遄返巴達維亞云、 
[許世英夫人在滬逝世]  
　　家屬决暫緩報告噩耗 
　　駐日大使許世英夫人、日前在勞神父路寓邸突患中風、醫治罔效、於上月三十日晚一時逝世、遺骸即移中國殯儀館盛殮、許氏家屬、以中日情勢緊張、許氏任務繁重、勢難歸國、為免其分心悲痛起見、决暫緩報告噩耗、 
[英艦駛京駐泊]  
　　駐滬日艦仍為三艘 
　　泊滬英國巡洋艦"卡浦頓"號、於昨晨九時四十分出口、奉命駛京、在下關駐泊、又日艦泊滬者、現仍為"出雲""蓮""堅田"三艘、昨未有動靜、 
[瑞典駐華公使晋京謁王外長]  
　　接洽呈遞國書　探詢華北局勢 
　　瑞典開始在華設置獨立使館、即田原任駐華代辦、並駐滬總領事貝克斐利斯男爵、昇任為首任駐華公使、明令經於月前發表後、茲悉貝氏、業於前晨、携帶國書副本、乘太古公司吳淞輪、離滬晋京、此行係先行謁見王外長、接洽覲見林主席呈遞國書期、並探詢華北局勢、定今日即先返滬、俟林主席批定接見日期後再行晋京覲見、呈遞國書云、 
[受時局影響絲廠相率停工]  
　　停購原料銷路大减　內銷每担已跌百元 
　　江浙兩省禁止乾繭出境後、滬市各絲廠原料告罄、宏昶等廠被迫停工、絲廠業同業公會、暨第四六兩區繅絲業工會、分電呼籲撤銷禁令、新聲社記者昨向絲業界探悉、最近因時局嚴重、國內各綢廠停止購買原料、以致廠絲國內銷路大减、幾乎停頓、價格每担自國幣八百五十元、跌至七百五十元、至於國外絲市、依然寂寞、每担約合國幣七百三四十元、同時各絲廠因什分八九廠址設在閘北及虹口一帶、所屬工人、受時局影響、每日到廠工作者减少、所以各絲廠相率停工云、 
[縣府召集保甲補充防空常識]  
　　上海縣縣長李直夫、為補充保甲人員防空常識起見、自明日起、分批召集全縣區鄕鎮長及保甲長到府、演講防空常識、業於昨日上午十時、召集各區長訓話、並排定日程、保甲人員、須準時報到云、 
 
 

Page 15

 
 
[沈鈞儒等入京謁蔣]  
　　沈鈞儒·章乃器·鄒韜奮·李公樸·王造時·沙千里·史良·等七君、於一日午返滬後、昨夜十一時、沈鈞儒奉命搭京滬夜快車入京、謁蔣請訓、又上海律師公會訂定於今晚召集常務委員會、决定定斯開會慰勞沈史王沙等各會員、 
[花會皇后二度入獄]  
　　未滿刑期　繼續執行 
　　花會皇后盧文英、卽盧老七、於前年冬間、由法捕房獲解特二法院訴究、判處徒刑二年、罰金二千元、盧不服、上訴高三分院、結果判决减處徒刑一年六月外、罰金仍照原判、確定後、於上年夏間因保出傳不到案、經高三分院出票拘案、送監執行、至上年底因盧在獄懷孕足月、具狀向高三分院請求停止羈押、交保出外待產、經裁定准許着其殷實妥保出外生產、乃盧保出生產後、託病具狀向特二監獄請求延期歸案執行未滿期徒刑、奉批示駁斥不准、着即回監執行、如果有病、可由監獄送往醫院治療、乃盧竟抗延、不卽回監、由監獄呈請高三分院出票派警拘提、因避匿直至昨日下午始由法警將盧拘案、報告高三分院、命卽送特監獄執行、 
[與日人合販毒品罪無可逭]  
　　義務律師之妙語　漢奸當依法治罪 
　　福建人林其堃、前日下午七時二十分、在華記路二十二弄與日人古莊出售毒品海洛英漁利、被三二七號、三二五二號、兩華捕查見、當將逮捕、一併帶入匯山捕房、在日人身畔、搜出海洛英四十小包、林衣袋中抄得一分銅元十六枚、十文銅元五十七枚、古莊供出是項毒品、係一金姓韓人處來源、捕頭飭送日領署核辦、林其堃則於昨晨解由特一法院、捕房律師厲志山闡述案情、請為嚴懲、庭上向林犯詰問一過、供詞支吾、指定馬樂鳴律師為被告義務代辯、謂斯種漢奸、當依法治罪、鍾清推事論仍還押、聽候宣判、 
[林肯路上匪徒刦車]  
　　北四川路一六零九號虹口汽車公司、昨晚六時半、忽來男子一人欲租汽車、當由公司派司機陳慶祥開出汽車一輛（號碼一八一六二）、該男子即登車囑車去開往林肯路、待車至周家橋、該男子即將車夫推下、自行駕駛、開足速率而去、陳慶祥即至附近警局報告後返公司、聞該汽車於十時許在法租界某處發現、 
[揚子江昨日漲水情勢]  
　　宜昌水位已落　漢口漲勢未已 
　　長江漲水、宜昌已落、漢口仍在上漲中、據江海關昨日消息、宜昌水位已祇二十七呎七寸、漢口則已增至四十二呎七寸、九江為三十七呎七寸、安慶為三十四呎、蕪湖為二十四呎、 
[捲烟查緝處又獲日商走私捲烟]  
　　租界捲烟查緝辦事處、自前次查出日商大得社烟公司未登記之黄蜂牌·亞西亞牌·大批捲烟後、對緝私工作、更爲緊張、兹據探悉、該處分所稽查員李紹增·胡昆·等、近日又於浦東爛泥渡街查獲日商共盛烟公司張孝三帶同老司務楊姚甯在途兜銷翻舊騐戮蠟紙包裝之二百五十枝莊五輪牌Olympic捲烟念一條、經該公司跑街、張孝三供明販售私烟情形、將該犯二名送局看管、旋由該公司以四十金保出、 
[五金業各公會昨開聯席會議]  
　　本市五金業五金舊貨業打鐵業翻砂廠業等公會、自上次舉行首次聯席會議、將商定辦法、呈與市警察社會等局後、復於昨日下午二時、假市商會召開第二次聯席會議、計到五金業張蓮芳、翻砂廠商朱夢齡、鐵業陳貴生等、公推袁鴻鈞為臨時主席、宣讀上次會議記錄後、即討論結果、凡各商號搬運物件、應將逐日製造鎔鍊數目、或買賣數目、及受買商號、曁其用途、逐日報告各該公會、 
[水泥公司請頒定水泥標準規格]  
　　水泥工業、在我國已有數十年之歷史、而試騐方法及品質標準、因我國未經頒定規格、迄尚沿用他國成規、以致錯綜紛歧、至不齊一、華商上海水泥公司認為此事不但在製造及消費者均感無所準則、且於國體方面、所關亦巨、爰經編成規格草案、詳附說明、印成專冊、呈請實業部核定頒行、關於水泥試騐所用之標準砂、亦經就歷年研究結果、有所建議、茲將該公司呈部原文覓錄如次、 
　　呈為呈報標準砂研究結果、並擬具國產波特蘭水泥標準規格草案、敬祈察酌頒行、以資準則、而崇國體事、竊查歐美日本各國、對於比泥試騐方法、及品質標準莫不定有規格、由政府頒行全國、俾製造者及消費者、有所準繩、我國水泥工業、雖已具有相當歷史、而於此項規格、迄尚未見頒行、以致同業各廠、向均沿襲他國成規、為其出品成績表示之依據、其中有採用英制者、有採用德制者、甚有兼用英德二制者、錯綜紛歧、至不齊一、現各廠雖已多數採用英制、但其計算單位、旣與我國定制不同、終不免削足適屨之弊、且試騐所用之標準砂、須向外洋訂購、在一般試騐或研究時、是否便利、在國家經濟原則上、是否適當、亦一問題、竊念我國工業、近方銳意革新、而工業之應力求標準化、以期出品品質、得於比較之中、互求精進、尤為朝野人士一致之主張、若照上述情形、不僅工業方面、難達標準化之目的、即於國體所關亦非淺尠、本公司自忘固陋、經於二十三年九月間、印向同業各公司提議、會同釐訂國產水泥標準規格、呈請政府核定頒行、關於標準砂之選製、則由各公司分任檢樣研究、俾利進行、嗣雖未有成議、而本公司始終認為此項工作、實為從事水泥工業者應盡之職責、祇求於事有裨、仍願自効棉薄、歷時數載、矢志不渝、顧國產水泥標準規格之擬訂、當以徵集國產砂類選製標準砂為前提、以我國幅員之廣、砂類產地之多、欲求博採砂樣、以供研究、本公司自感非一手一足之力所能集事、因於上年七月間、具文分呈鈞部及鐵道敎育二部、請賜協助、曾奉鈞部鑛字第一五三八一號批准分飭各鑛商選送砂樣、並以該項原料、鈞部中央工業試騐所、亦在試騐之中、飭由本公司將試騐報告、呈送參考、藉收協作之效等因、並奉鐵道部批准通令各路局代為調查採樣、送供試騐等因各在案、一面復由本公司分向全國各學術機關各團體各大學接洽、請代徵送同時本公司仍就見聞所及、自行派員分赴各地、調查採集、截至上年十二月止、幸承各路局各礦商各團體之贊助、先後收到砂樣、共達六十六種之多、本公司除先將各工業先進國之標準砂、逐分析試騐、研求其品質上之必要條件、以為選製本國標準砂之根據外、並以此項砂類、產源宜求豐富、產地宜求適中、售價宜求低廉、方足以利進行、而便應用、懸此標的、以就收到砂樣、先後為長時間之研究、結果以由鈞部通知之山東鄒縣同興石砂工廠所送砂樣、最為適宜、在精製以後、其品質竟與英國標準砂相彷彿、目魯省與首都、相距頗近、地點旣屬適中、採運亦稱便利、嗣經本公司派員前往實地察勘、並巨量訂購、關於產源及價格等、亦與所定條件相符、自此本公司乃認標準砂之選製、在未得其他更適當之砂類以前、已可得一相當之解决、乃進而從事於水泥標準規格之起草、其要點在衡量我國水泥業之現狀與習慣、並參照各國成規、及我國舊有各草案、分別斟酌損益、而一切名詞之設定計算之單位、則均以便利國人理解、及適合我國定制為旨歸、茲經兪成"波特蘭水泥標準規格草案"曁"草案說明"及"標準砂研究"各一種、明知上項草案、及研究結果、設想見地、容有未周、惟念工業標準規格、正在鈞部籌擬規訂之中、一得之見、或足為土壤細流之助、至學術研究原無止境、時代需要或有變遷、本公司自當仍本初衷、繼續努力、俾於水泥工業前途、有所貢獻、除此後研究所得、容再隨時呈報、藉備採擇外、為此先行縷陳、並附寄至經本公司精製之鄒縣砂二十公斤、併隨送上項印刷品兩種、計每種各十份、敬祈鈞部俯賜察核、將上項砂類、發交中央工業試騐所試騐、一面並懇垂念國產水泥、為我國重要工業、迅將標準規格、早日核定頒行、用資準則、而崇國體、俯侯批示祇遵、實為公便、謹呈實業部部長吳、 
[工部局將重行登記人力車夫]  
　　公共租界工部局對公用人力車夫登記、規定每輛四人、但登記車夫是否拉車、向不查考、因之登記不拉車而他往或改業者日多、使車業深感有車無夫之苦、迭經各車商交涉改良無效、茲經特區人力車主公會主任殷芝齡與工部局有關當局切實交涉、改良人力車夫辦法、業蒙上次董事會通過在案、殷君已接工部局總辦費利浦正式函告、表示接受殷君請求、改良登記車夫辦法、將自十月一日起重行登記車夫、每輛四人、悉由車主介紹正式長班車夫、按月至少拉足十五班為限、嗣後各車主須隨時報告所有登記車夫按月拉十五班之人數、及其流動性、務使登記車夫、足夠支配拉車人數、各車主聞悉、莫不欣慰、特於明日在會開會、通知各車主承放人查照遵辦、 
[舞女家刼案續獲盜匪一人]  
　　去年十二月十二日上午四時三十五分、靶子路四百三十一號舞女陳林弟家、被盜匪多名侵入、搶刦去值價二百四十三元之金飾法幣、奮鬥而逸、嗣經捕房拘獲案犯陸炳炳姜兆福·兩名、解送第一特區法院懲辦、餘黨無從緝拿、前日、市警察局拘獲是案盜犯張發發一名、供出同黨通州人陸妹妹匿跡租界哈同路二百三十二號屋內、經虹口捕房華探目趙子乾、協同西探密往、按址將渠逮捕、帶入捕房收押、昨晨、送刑三庭、捕房律師厲志山閘述案情、請為延期提張發發到案併訊、質之被告承認同往搶刦不諱惟在門外望風、餘供支吾、鐘清推事論仍還押、改期再核、 
[中醫誣告髪妻通奸辯論終結候判]  
　　兩港律師舌辯激烈　法庭秩序幾為擾亂 
　　中醫南匯人吳少琴、在市警察局控告、其妻吳蔣氏與親翁通姦、該局派偵探陳維邦等、馳往捉姦、 
　　毫無所獲 
　　於是蔣氏及陳、在地方法院告訴誣告、當奉王檢察官偵查、認定吳少琴故意誣告、依法提起公訴、昨由吳推事續訊、先傳問偵緝員陳維邦、供我與同事姜姓、奉命去捉姦、並未捉到一人、亦未搜查證據、又訊當地巡長高玉臣供、偵緝員來、會同我們去的、後來吳蔣氏之媳吳湯氏來說、家中有以前翁姑打官司的判决書等、要 
　　拏來作證 
　　故巡官呌我伴同去取、當時吳少琴還要拒絕等語、至此、吳湯氏供年廿六歲、當日我在婆母的娘家、我婆母則在我的娘家、後聞我婆母有病、寫信來、我回來事已發生、翌日我婆母呌我去拏判决書等一包證據、被吳少琴拒絕、後來拿到警所、當綫官面看的、後交與婆母等語、至此吳少琴供、這一包東西、不是判决書、是拖鞋衣服、被他們湮滅、况且我到自己家裏去 
　　捉不着姦 
　　亦就完結了、如何要辦我罪、官云、你到自己家去、為何要警探等相伴、這是你在警局控告的結果吳答、我吃了官司、還要捉姦至此吳蔣氏陳志聲等、分別延律師附告民訴、請求法辦、並登報𤈫復名譽、而在庭訊中間、原告律師與被告律師、口舌之爭、幾亂序秩序、原告又攻訐被告辯護人、是帮助誣告、不能作為辯護人、經法官止住後、即論辯論宣告終結、候判、 
[孕婦被車輾死]  
　　本地婦人劉林氏、年四十五歲、昨日下午五時許、行經南京路江西路口、突被一路公共汽車撞倒於地、車輪輾傷頭腹等部、當時受傷極重、不省人事、後由九九七號華捕瞥見、將受傷婦人用救護車送入醫院救治、因傷重未及抵院、已氣絕殞命、聞該氏身懷有孕約有六月、 
[吳鐵珊病故]  
　　律師吳國泰、號鐵珊、現年八十歲、江蘇江浦人、於民國七年九月加入上海律師公會為會員、係律師界最年長者、平時兼長書畫、且𤍠心公益、又係國民黨老黨員、今年夏季以來、因年老體弱、時有病魔、詎平津事爆發、戰事發生以來、因愛國心切、痛勢增劇、醫藥罔效、忽於前日在九畝地大境街七九號寓所逝世·昨日上海律師公會接到沈之家屬報告後、即照章呈報各級法院退會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴熱、有勁峭之東南至東風、揚子江上中游有雷聲、風向無定、揚子江下游天曇、有暴雨、與强烈之東北風、及陣風雨、東海浙江海濱與豪　有劇烈之旋風與暴雨、及陣風雨、因颶風向西北進行所　、颶風中心午後二時進至距北緯二五·三○度東經一二五度約三十哩以内、風勢猛烈、又昨日午後三時二十四小時内本埠氣温最高九○·七、最低七九·七、去年同日最高八二·九、最低七六·一、 
[孫少卿案共同犯江肇周被公訴]  
　　所犯之案與江完全相同　昨經一度偵訊改期再審 
　　已革包探孫少卿、前與訟棍江肇周合組曙光法律事務所包攬詞訟、以恐嚇手段、詐取錢財、歷年以來、所獲不下數十萬元、最近經公共捕房總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·查得方念萱等之告發、並將孫·周·歷年所包攬之訟案及 
　　詐得錢財 
　　詳細開列、計㊀施道世訴施德之毀壞名譽、結果以四萬元和解、㊁程麗川訴趙雨亭之子、以三萬元了結、㊂張阿寶訴徐懋棠父子同姦案、未經起訴、卽以一萬八千元了結、㊃朱方氏訴應予文案、以三千元了結、㊄孫吳氏訴吳登瀛析產案、以六萬元了結、㊅吳氏訴楊和卿誘姦案、以五萬元和解、㊆蔣國培訴蔣楊氏析產、得五萬元、㊇程方氏 
　　訴蔣星階 
　　得六萬元、㊈陸翥雙訴陸寇曾析產案、得六萬七千元、㊉潘雪艷訴徐懋棠遺棄、得三萬元、㊉㊀馬陳氏訴馬鴻根析產、尚未了結、㊉㊁陳堅城訴陳楚南析產、無和解辦法、㊉㊂徐玉英訴姬覺彌强姦案、未得款等等、當經陸氏將孫及其妻孫朱氏拘獲、解由特一法院訊判孫處徒刑五年、氏處徒刑一年上訴 
　　亦遭駁回 
　　雖均提起第三審上訴、而孫朱氏之第三審上訴、因已逾法定期間、而猶未提出理由書、致遭駁同、而江肇周當時因在逃、茲則由華探目張運鴻·楊錫光·在南京拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨、此案由馮世德推事開刑一庭提訊、捕房律師汝葆彝陳明經過、謂曙光法律事務所之曙字、與被告另一名江曙之曙字相同、且歷經方念萱等 
　　予以證明 
　　故被告與孫所兒之案、完全相同、是以亦依刑法一五七條二款·三四六條一款起訴、詰之江肇周供、曙光法律事務所係楊柳風律師於二十年組織、初在貝勒路梅蘭坊一號、後遷入我所住之蒲柏路四二四號、現在航空委員會任軍法處長、我絕對無關、對捕房所訴與孫少卿恐嚇詐財各案、完全否認、經馮推事質訊一過、論令還押改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[撲滅漢奸] [  派克]  
　　漢奸這一名詞的發現，大概並不是很遠的事·然而中國之有漢奸，倒也是"史不絕書"的。洪承疇出身進士，而一經被執，也就叩首稱臣，向清帝高呼"吾皇萬歲"；秦檜割地求和，翟汝文鳥他是金人奸細；這些人物，無論他們的形式怎樣，大概都可以算是"典型的漢奸"的。 
　　到了目前，鄭孝胥殷汝耕之流，又復傀儡登塲，顧顏事敵，不知人間有羞恥事了·可是，不願做奴隸的人們終究是要起來的，通州的保安隊一反正，殷汝耕就如甕中之鱉，現在聽說已經槍决了·這消息是夠痛快的。痛快的不僅是漢奸的落網，而是"人心思漢"·想來在不久的時日中，這類正氣滂礴的事件，將不斷地在每個被壓迫者的羣中發生。 
　　當發動全面戰爭的時候，對於漢奸的肅清，確是重要而又刻不容緩的工作·歷史上給我們許多寶貴的敎訓，一國之亡，决不是單亡於"外患"，而是亡於"內憂"·因為有了內憂，不僅分散了前綫將士抗戰的力量，而且乘機搗亂後方，給敵人以利用的機會·過去的只好暫時不談，未來的確值得我們顧慮。我們不僅希望政府當局以最大的力量去肅清漢奸，更希望每個民衆瞭然於漢奸亡國的可怖，毅然負起檢舉和撲滅的責任·政府為表示决不屈服的態度，應立刻以"行動"來保衛國土，和取得全國民衆的後盾·而大舉撲滅漢奸，便應該是這種"行動"的起點，因為它已經充分說明了政府抗敵的决心！ 
　　不過漢奸的種類，確是很多，有大有小，有表有裏，而且極不容易識別，那些給敵方利用了去專在後方做搗亂工作的，都是屬於表面的一類，他們是很容易被識別，而且撲滅起來，也並不很難·惟有屬於裏層的漢奸，則表面上仍是愛國，實際却是賣國·他們有了嬌妻美妾，而且還有刮來的無量數的財產，戰爭一發動，豈不都要化為灰盡，所以他們極力主張和平，和平者，屈服的別名也，"有再言和平者斬！" 
　　蔣委員長不是已經明白宣示過"决不惜任何犧牲"麼？不惜任何犧牲，就是决不屈服的表示，决不屈服，就祇有戰，這些祇圖個人利祿不顧國族危亡的大小漢奸們，還有臉再言和平麼？戳穿他們的假臉具，揭發他們的陰私，將是今後政府與民衆一致的責任，在衆目所視，衆手所指的情境下，他們的奸計，是無法可以施展出來的。而且我們相信，眞正的大漢奸，只有那麼幾個人，其他無知之徒，受人利用。很容易使他們幡然覺悟，只要全面戰爭一發動，能夠給敵人威脅利誘的機會就會减少。那時，全國民衆站在一條戰綫之一，去為國族爭生存，作拼命之搏戰，從任何方面看來，最後的勝利，終必屬於我們。 
[不用痛憤痛憤沒有用] [  桀人]  
　　"一二八"之役，東方圖書館被毀於敵人的砲火，眼看着我們的文化精髓在火光燭天中化為灰盡，我們覺着痛憤異常，但我們是只有痛憤着。到如今，南開大學又被敵人的砲火毀掉　我們的著名文化機關，都相繼被敵人摧毀，我們還是只有痛憤嗎？ 
　　我們表示痛憤，這痛憤將無已時，敵人謀我，無論在政治，經濟，文化，都處處表現它的一貫政策·敵人對我們的政治，經濟，文化，各項建設，蓄意破壞，豈只是東方圖書館，和南開大學而已，我們痛憤有什麼用？絕對沒有用的！ 
　　到了今日，每個人民應該有一個最低限度的認識，敵人處心積慮，務要滅亡我們，苟安絕不可能，我們除了抗戰以外，决沒有第二絛路可走我們受過多少次敎訓，難道還不夠，還至死不悟嗎？ 
　　南開大學在津戰中被敵人炸燬，中央社七月三十日電有云：自一九一八以來，師生在課室中幾無日不聞敵人之打靶聲，飛機聲，然學校紀律，因張氏主張嚴格訓練，讀書救國，努力精神始終如一，對一般之衝動的愛國主張，向抱沉着持重之態度，今且不為強暴所顧念，是敵人之堅欲根本摧殘我國文化，不難於此可證·這是怎樣說？就是最頑固的人也應該覺醒了。 
　　在敵人鐵蹄下，希望有什麼"顧念"，根本是夢想，事實早把這夢想擊得粉碎。"對一般之衝動的愛國主張，向抱沉着持重之態度"的南開大學，"今且不為強暴所顧念"，而竟被炸燬，我們應該有一個怎樣大的警惕。我們不要再夢想什麼，退讓可以息事，是無異在虎口前求生，難道就肯不把你吞下去？眼前是只有抗戰，沒有第二條路的。 
　　對敵人的暴行，我們也不用痛憤，只是痛憤並沒有用，要以牙還牙，進一步的把敵人趕出去，那才是根本辦法·眼前的犧牲是難免的，沒有犧牲，不會有成就，願大家記牢這句話，我們正要犧牲一切，同敵人拚命，我們要犧牲一切同敵人拚命的呀！ 
 
[期待] [  陳禾作]  
[都會的一角] [  桀人]  
　　我們底二房東，是一個在電車公司當小職員的·他底當二房東，并不是為了舒服，或表示自己的豪闊，而是想在這里面也賺點錢，討點小便宜。因此在這小小的三層樓房，在樓梯角，在屋頂下，到處充滿各種各樣的大小擱樓。他自己住着極壞的房子，而把好的租給同事。 
　　他一家人，也像這幢房子大小擱樓一樣的多，在懷里抱的，在地下爬的，呌聲，哭聲充滿了這悶窒的古屋。有一個時期，他底妹子也搬來住了。她本來和另一位姊姊住在閘北日本紗廠里做工的，因為唱了幾句歌，被開除出來。她年紀還只有十六七，穿一身很合適的粗布短裝，頭髪分開成兩條小辮，用黑綢布紮着。現出十足純眞的稚氣。 
　　不久，我們混熟了，她常常當我從扶梯上下去時，從她黑暗而氣悶的擱樓，開頑笑似的伸出頭來： 
　　"陳先生，有什麼新聞沒有？" 
　　我搖搖頭，表示什麼也沒有。"你沒有上工去？" 
　　"不！廠里不要我了！"笑了笑，把頭又縮進去了。 
　　晚上，我疲憊地回來了，在弄堂口總碰到她，挾着一包紙包，朝一條悶嚕的街上走去。直到深夜，才又哼着時行歌兒回來。她粗魯地使扶梯大聲呻吟着，把擱樓門打得砰砰的響，一邊打着呵欠，一邊高聲唱着義勇軍進行曲，末了她疲憊了，沉靜了，急遽的鼻息聲代替了這一切。 
　　有一天早上，她很忽惶的推開我底房門進來，我已經起床了。她把手中的一份報紙遞給我，便嚴肅地在房中間站着，一聲不響的。 
　　"什麼事？"我好奇地把手中正在刷口的工作停下。 
　　"在我們底華北"她輕聲地，嚴正地說道。"在我們底華北，日本人底砲聲響了"她底薄薄的，泛着鮮紅色的嘴唇，哆膝着。"平時我們希望抗戰發生，現在突然起了，我倒有點失望，陳先生，你說我們會抵抗嗎？............" 
　　我堅定而沉靜的向她看着，她全面孔都蒼白了。 
　　"我們會抗的不信嗎？你就看着，我們會抗的"我答。 
　　她用懷疑的神氣，向我看了一眼，默默的退出去。 
　　一整天我都沒有看見她，午後為了點小事出去，在一條轉街角，一個人突然的把我攔住·我抬起頭來，正是她，她底面孔是紅的，汗在淋着，手中拿了一大束宣傳品，遞了一張給我，低低的俯着說： 
　　"陳先生，你底話很對，我們會抗的！" 
　　又旋風似的，消失在一堆群衆中了。我提起步走着，重復着："我們會抗的"這一句。 
　　回到家已經十點左右了，二房東正在滿面靑筯的和他老婆呌吵，房客們都集中在他們底房門口，靜看這爭吵的繼續發展。我莫名其妙的回到房里，正想好好的把當天思想整頓一下。門開，一個住的房客進來了。 
　　他簡單的告訴我，這塲風波發生的原因： 
　　二房東的妹子和人出去宣傳日本的侵略行為，給巡捕房的包打聽抓去了，她在巡捕房打電話給她哥哥，結果被保出來。 
　　"但是這位女孩子不識相，"房客接 
[怒吼] [  長鳳]  
　　風呼呼，浪嘯嘯，熱血滔滔！幾萬千的同胞，無數的眼睛------一個目標：齊向那遙遙的華北，激起了無限悲憤的怒潮！奮的恥辱猶未雪，新的侵略又來了，我們已被迫到了"最後關頭"！還不抗戰、等待何朝？聽啊！全民族的怒吼！已響遍了每個角落，侵略者的炮火，更驚醒了每個同胞！我們誓不屈辱，不為亡國的奴隸！我們不求苟安，不妄談不平的和平！我們祇有鐵和血的抗戰，纔能保持土地主權的完整！我們祇有鐵和血的抗戰，纔能保持整個民族的生存！（半酬作援） 
 
 

Page 20

 
 
着說。"她和她哥哥要從巡捕房回家，在路上碰見幾個出來宣傳的舊同伴，---你自己一個人回去吧！她對她哥哥說，動脚就跑去找她底同伴·她哥哥看樣子不對，就把她祉回家，怕她又跑掉，便用繩子把她綁着關在房里，那兒知道乘人不備時，她已咬斷繩子跑出去了。"最後他下着結論道："這孩子不得了，把工作丟了也是為着這𢭵什子事！"他滿足地，冷笑着，退出去了。 
　　想起了她那興奮的，快活的面孔，"我們會抵抗的！"我禁不住微笑了！ 
[海岸] [  阿秋]  
　　離烟台的海岸還有三里行程的時候，統艙裏已顯得非常的紊亂了。幾個吐浪的旅客，蒼白着臉從甲板上仰起頭來，用着歡欣似的神情問着是不是已經到了海岸了，隨後又倒下去朦着頭。一些初次看見海的孩子們，都伏在甲板的兩傍，喜悅使他們忘記晨風的寒冷和海浪的懼怕了。水手熟悉得如自己的家園似地指着橫在前面的一座山，亳不注意的安慰着一些焦急的人說："繞過這山，那邊就是烟台了"。 
　　烟台的海岸不一會就排列在前面了。紅色的小巧的房子襯着天藍的海面，油畫中的芝加哥或萊茵河畔的美麗畫面。遠處的山尖像灰色的輕烟樣一片塗在後面，兩蒦海鷗從輪船開動起一直沒離開過我們的視綫，此刻又繚繞在船弦邊了。烟台的海岸漸漸地清晰，碼頭上灰色的蟻羣在搬動，烟台的海岸第一次留給我們的是喜悅，清新，帶着海的氣息的。 
　　踏上碼頭的時候，幾個朋友已在招呼我們了，在海島上遇到友人，感到格外的歡喜，幾日來在船艙裏顛簸所受的委屈，也跟着輕散了。 
　　天近黃昏的時候，我們坐着舢舨預備到市上找住所去，因為碼頭離街市是還有着相當的路程。幾隻滿載的漁船一一給我們超過了，從他們懶散的歌聲裏，傳染病似的給我們一種疲憊的感覺，夕陽也沉入了西海。 
　　朦朧地，我們用着外鄉人神秘的口吻向船夫打聽着這神秘地方的繁華，我們聽着心裏在估計着這中年人口裏揚出來的一點不誇張的訴說，從他不帶表情的臉上，就給了我們莫大的失望。這地方除了一些漁民以外，什麼都沒有。末後，這老誠的船夫還冷冷地看看我們說："你們從天津來的，這裏還有什麼好玩的呢"！ 
　　我們重登上海岸的時候，天色很糢糊了，向對岸或遠一點的地方望過去，海和天接連着變成一面淡淡的灰黑，灰黑裏唯一的點綴是像繁星一樣零落的風帆。附近的地帶都像森林一樣豎立的船桅，在銀色的空氣裏擺動，不知是那一國的軍艦堂皇地已點起燈了，燈光從海面上反射出來耀亮了一大塊海面，在這無限量的荒寂裏，這是惟一的點綴，我們荒凉的海面啊！ 
　　我們沿着烟台的海面向住所走去，直到這海岸不能看見。 
本埠雜訊 
[工商美術協會組救亡宣委會]  
　　▲中國工商業美衛作家協會昨開第二零次理事會，到有蔡振華王扆昌薛萍池寗陳亞平杭穉英葉鑑修等十餘人，主席葉鑑修，紀錄薛萍，行禮如儀，甲（報告事項）主席報告本會接大公報社來函，贊助本會第二次全國工商業美術展覽會，甚為感謝，乙（聘任事項）杭穉英提聘徐詠青徐朗西兩先生為本會名譽會董，徐詠青先生兼任香港辦事處主任案，（通過）丙（討論事項），徐渠等提議同人等因感於國難如此嚴重，本市各文化界學術界均有救亡團體組織，本會為全國工商美術界最高學術團髓，有分會十七處，專家四百人，不可無此組織，玆擬其救亡宣傳委員會，組織大綱請由本會組織"救亡宣委會"，並請通函各地分會同時組織，一致為國盡職一案，全數通過，即聘請徐君負職組織。丁（會員入會）李樹森介紹齊世元李相銘往會，周劍豪介紹郭大敬入會，汪亞塵介紹李世澄入會，林家春介紹顧廷康入會，李昌鄂介紹張友慈入會，王房昌介紹鞏芬民徐祖達入會，雷圭元介紹馬國亮陳梅影入會，鄭月波介紹張靜飛孫文淵鄭里奧維稚華入會，丁君匋介紹錢雨霖入會，張雪父介紹工浩入會，陳亞平介紹楊天如入會，應一併准予入會。 
[中央造幣廠審查委員會佈告]  
　　為佈告事，案查中央造幣廠二十六年七月份鑄成乙種千元廠條（八八○成色）自六○○○五號起至六○○八四號止，計八十條，由本會派員照章監視加戳，並將逐條成色重量列表登記，又該廠同月份製成輔幣四種，計一分銅幣四千四百萬枚，五分鎳幣一百七十二萬枚，十分鎳幣二百六十八萬枚，二十分鎳幣七十八萬枚，均由本會派員監視加封，除分別准予出廠外，合行附列詳表，佈告周知，此佈。 
[臉譜] [  獸]  
　　（南京一日電）京中關係方面據報：天津現有兩種組織出現，其一爲邊守靖接張自忠電；已於三十一日午後在進德社非正式担任市長職務，並内定沈迪家，聶湘溪，盧南生等，分任市屬局長。其次導演中之傀儡組織，即爲所謂地方治安維持會，已於一日午成立，委員爲高凌　，王竹林，王曉岩，沈僊午，方藥雨等十一人。此數人多係由日憲兵隊於一日晨派員分别乘車往接，即午在國民飯店開會，以高爲主席委員。據稱；二日在河北造幣廠辦公並擬就安民佈告，於二日發佈，同時並辦理恢復交通與安定地方事宜。查以上兩項組織，並無聯繫關係，恐前者因無日方支持，勢將不克執行職權。 
　　據路透天津電：津治安維持委員會已告成立，會長爲高凌　。新任警察局長李景陽，卅一日召集警察訓話，諭其穿冬季黑色制服，照常服務，以免與黄灰色制服之保安隊相混。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
