# 1937 - 178 - 4923048

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川康軍整會開幕]  
　　到各委等三百餘人　何應欽主席並致詞　今晨舉行首次大會重慶 
　　川康軍事整理委員會六日晨十一時、在行營大禮堂舉行開幕典禮、到主委何應欽·副主委顧祝同·劉湘·委員賀國光·鄧錫侯·劉文輝·楊森·唐式道·潘文華·王纘緒·孫寰·李家鈺·范紹增·向傳義·郭勳祺·許紹宗·張邦本·夏斗寅·周漠元·李韞珩·及黨政軍各機關首長行營少校以上官佐、各軍師獨立團長以上、綏署所屬獨立營長以上、共三百餘人、由何應欽主席、旋即訓話、繼由劉湘致詞、十一時五十五分禮成攝影散會、定七日晨八時舉行第一次大會、屈時除全體委員出席外、所有行營各廳處會主管長官、及李市長宏錕李司令根固各軍師獨立營長以上均參加列席、由何主委報告關於全國軍近情、行營財政監理處長關吉玉報告財政出支情形、（六日中央社電） 
　　何應欽開會詞原文 
　　［重慶］何部長六日晨十一時在川康軍事整理委員會開會詞、原文如次、各位同志、今天川康軍事整理委員會開幕、本已因為整軍為軍政部之職責所在、所以奉到國府及蔣委員長命令以後、於百忙之中、特與顧主任相偕趕來渝域參加．劉主任雖然久病新愈、亦與各位委員如期前來出席、因此機會、遂得大家把唔一當、對於川康整軍實施之方法與步驟共相切磋、共相琢磨、務使旣定之方案、能夠達到完全實施、這一點、本已覺到非常愉快、並且應該先向劉主任和諸位同志、表示感謝的、說到整軍問題、這是我們國家統一完成以後一個項重要的工作、同時也可以說必須澈底完成整軍工作、而後國家真正的統一纔可以得到、我們試看一看、世界的大陸軍國、如蘇俄只有正規軍及民軍基幹部隊約六十九厲人、編為正規步兵師三十五個師、騎兵師十五個師、法國四十五萬五千人、編為步兵師二十五個師、騎兵五師二旅、德國四十五萬人、編為三十六個師、意大利國約三十萬人、編為步兵師三十一個師、輕快師二個師、阿爾不斯旅三個旅、日本約二十五萬人、編為十七個師、（共步兵七十個團）各國常備兵額至多不過幾十萬人、一旦對外戰事、以這幾十萬的兵員為基幹、召集預備兵後備、編成所需要之兵力、其戰鬥力可以維持到幾年、以與敵人决最後的勝負、這就是各國實行徵兵制度、有預備後備兵可以召集補充的緣故、决不像我國平時養兵兩百多萬人的常備兵、而因組織不嚴密、指揮不統一、一旦國家對外有事這兩百萬的兵員、還未必能完全使用到前綫去、縱然能有三分之二可以使用、但是一旦傷亡疾病消耗以後、便沒有後備預備兵來補充、同時因為量多而質不精、所以我們一師人的力量．還不及列强一旅人的力量、譬如淞滬長城諸役、敵我的兵力、差不多是口與一之比、但是還不能取勝、這完全是多而不精的故緣、國家平時花了很多的軍費來養這兩百萬的兵員、竟不能盡保國衛民的責任、這是多麼危險的事、這是我們軍人多大恥辱、我們為欲完成國防必要的軍備、使戰鬥的兵役、可以源源補充、則不能不實行徵兵度制、為要增强我們軍隊的戰鬥力、尤不能不首先整軍、使軍隊的編制人事經理敎育訓練指揮系統完全統一於中央、又我們軍費的預算、每年多至數萬萬元、但是這數萬萬元的軍費、僅足維持官兵最低的生活、而兵器裝備的充實、一點也談不到、更說不上補充新式的兵器裝備了、我們要使全國的軍隊、一律國軍化、現代化、能夠担負國防的任務、應付現代的戰爭、尤其不能不普遍的整軍、節省不急的經費、來充實新銳的器械、增加特種兵、所以自從廿五年度起、軍政部即已遵照蔣委員長核定之整軍原則、開始進行整軍的工作、並已先從中央直屬部隊着手辦起、計一年半的時間、已調整了幾十個師、預擬循序漸進、將全國軍隊一律國軍化現代化、凡經整理的部隊、即列為國防軍的基幹、、肩負國防上的重大責任辦理以來、一切均很順利、而且著有成效、本年二月中旬、五屆三中全會開會、本已將蔣委員長栽定之國軍整理原則提出報告、此項原則、計有五點、第一、統一編制、現行編制、計有六種之多、衡以現代作戰上之需求、及裝備上之可能與調整、實施容易計、以甲乙兩種編制統一之、（從略）第二、减少大單位、充實小單位、（從略）第三、增加部隊戰鬥力、（從略）第四、經常費不增加、就各師原有經費範圍、將其編成、酌予縮减編制、重加整理提高官兵待遇、以能發國難餉章為主、使編制與經費適合、不另增多經費、而能達到整理之目的、第五、人事．經理．完全照法規辦理、如各部隊軍官佐之任官任職、職期調任、以及懲獎退役等、須按人事法規之規定、尤其關於官佐任免遷調務須呈請中央核定、不得自行委派、或先委後報、又各師有委任經理者、須逐漸改為實費經理、勵行派員點名發餉、實施年度與臨時會計檢查、編定預算、掃除已往包辦侵蝕之弊、此項原則、旣經中央决議通過、全國軍隊之整理、即係依據此項原則辦理、川康為國防根據地、川康人民的物質、又極優良極富於國家民族的觀念、這幾年來、川康的軍人對於國民革命的工作、曾經有過不少的貢獻、極大的努力、惟因過去歷史的關係、很多的部隊、對於大的單位一天一天的擴充、增加多量的徒手兵、對於兵器裝備等等、未能充實、可以說有很多是歡戰前列强所不用的、以川康軍隊的數量來講、曾經呈報中央有案的、共為八個軍轄、二十六個師、九個獨立旅、總計步兵團一百七十一團、若以團為基準來比較、竟有日本全國軍隊數量的二倍半之多、以四川省來養這樣龐大的軍隊、自無怪主質量之難於充實、故川康軍隊之必須整理、已為川康將領一致的要求、而其動機實始於本年三月二十日左右、劉主席派鄧秘書長和盧廳長代表到京的時候、彼時行營賀代主任也在南京、大家見面之後、談到國家統一的問題、談到充實國防力量的問題、更談到全國各地方軍隊國軍化的問題、因而感覺到川康軍隊有急需提前整理之、必要、當時便由本已擬定幾點意見、請鄧秘書長等轉達劉主任、藉供參考、幾點意見中、最重要的一點、便是認為四川乃國防唯一的根據地、希望今後中央與地方精誠團結、打成一片、以樹復與民族的基礎、最好做到川康軍國軍化、劉主任對於本已貢獻的意見、非常虛懷採納、隨後根據這點意見、一再往返商討、並呈經蔣委員長核定、最後纔有川康整軍方案的正式决定、此方案係由軍政部於六月二十二日電達劉主任、接着又分電各軍長、劉主任當於六月二十五日電復委員長、表示敬謹接受、各軍長亦先後電復、一致表示擁護、劉主任與各位軍長公忠為國的精神、使人深深的敬佩、方案原文、諸位都已見過、現在不必重述、此次會議之使命、即在根據這個方案來研討實施的辦法、茲於會議開慕之時、特將本己所希望於此次會議者兩點述之如左㊀此次會議主要目的、在謀川康整軍之澈底施行、換言之、即在謀川康軍之澈武國軍化、希望各位不要客氣的、將軍隊現狀與個人意見口頭或書面充分說明、以作研討之參考、俾能决定一個盡善盡美的實施步驟與方法、㊁此次會議期限甚短、而整軍期限亦在方案中明白規定、各位所有意見及請求事項的標準、應就方案原則以內、事實財力所許可者、酌量提出、總期於决定後、即能見諸實行、蓋本會重在研究實行之方法、而不空談理論、或提出離事實過遠之請求與意見、希望各位利用這點短少的時間、發抒精辟獨到的意見總之要使川康所有的軍隊、－律加以澈底整理、成為現代化的國家軍隊、一律由中央指揮調遣、以應國防的需要、這纔算達到我們整軍的真正目的最後兄弟還有幾點意思、要附帶報告者、第一、我們的整軍、是以充實國防力量為着眼點、而普編實施的整軍、是要把過去歷史不相同編制餉章不劃一的各地方的軍隊、一律國軍化、而不是如一般人所揣測的編遣或裁兵、更不會由中央另派人員加入各部隊云、故整軍的結果、不惟各部隊的力量不會减少、而且整個的力量、旣有增加充實、第二、經常費、仍照原有預算範圍、加以整理、並須切實節省不急需之經費、以作提高官兵待遇、及補充兵器被服農具之用、第三各部隊如果有被編餘的官兵、除老弱殘疾者外、中央亦必設法安頓、或使之入官受訓、或使屯墾實邊、决不使其生話無着、而感受流離失所之苦、第四、中央整軍完全是站在国家的立场、為地方解除困难、為各將領分担责任、－切悉秉公正和平的態度來办理、决沒有絲毫成見存乎其間、但是凡屬辦理一樁什麼事、總不免有極少數的人受奸人的利用、不問明事實真相、便將用盡種種方法、挑撥離間、其用意不外是阻撓事體的成功、使國家永遠不進步、永遠不統一、這一點望諸位同志要嚴切注意防範、一面更要本着我們共信互信的精神、平心靜氣、開誠布公、來商一個行得通辦得好的步驟與辦法、絕不要隨便輕聽這種人的播弄、致使大家一片忠貞、為國為民的孤詣苦心、或竟付諸流水、使國家民族復興的大業、不能迅速完成、這一點、是本已是試擎懇切的希望、希望大家要互相留意、互相勉勵、並且將來開完會議回到部隊去的時候、也要把這種意思、詳詳細細的對着官兵加以解釋說明、讓大家深切明瞭中央整軍的意義、共同向着光明的大道前進、（六日中央社電） 
　　副主委劉湘之演詞 
　　［重慶］劉湘六日晨在川康軍事整理委員會致詞、原文如下、何部長．顧主任．各位軍長師長、各位官長、今天是川康整軍會議開始的第一天、所有關於整軍的問題和辦法、業經何部長詔示明白、個人本來沒有話再講、不過川康整軍非常重要所以本人在今天開會時候、有幾點簡單的理由向各位報告一下㊀川康整軍原則、早已由中央規定、川康各級將領一致復電敬謹接受、本人雖因病體初愈、恐途中不勝跋涉之勞、但因整軍會議的重要、必得親自到重慶來參加、使個人對於整軍之順利進行、稍有裨益、我感覺得這次川康整軍一事、是國家必然的要求、同時就我們國家的觀點上看來、覺得國家種種力量都不能增進、我們軍人是負有極大責任的、這次本人與各將領電復中央接受整軍原則、完全是為國家的福利、和擁護領袖的誠意、但有了這種誠意的表現、必須要有實行的方法、假如沒有一個適當的切實的方法、不能貫澈、或者不能如預期做到、那就失了這次會議的意義、有負領袖對我們的願望、所以本人此次抱病赴會、祇期會議、討論的事情、達到順利進行、㊁整軍的意義、當在我們能貫澈預期的實行、就整軍方法看來、最重要的是整軍後之善後問題、各軍按照新編制之規定、編遣的官兵必定有的、我們旣已接受整、軍原則、但要有好的方法、所以在整軍會中認為必須研究的、是今後編餘官兵安插問題、這是本人今天要說的第二個意義、以上兩點意義、就是本人接受整軍原則以後的希望、如果對於第二點意義裏頭有了適當的方法、我們相信整軍絕無困難、一定可以順利進行、按期實現、此次何部長來渝主持本會、我們得以隨時秉承何部長的意旨去參酌地方情形、共同商討、個人不但要貢獻意見、就是參加的各軍師長和各委員、也要盡量貢獻意見、兄弟昨天到達重慶時、對於一切的 
[今日本報要目]  
　　國內　川康軍整會在渝開幕　日高昨訪徐謨 
　　國外　大西洋航空綫試飛成功　西班牙問題各國接洽成熟 
　　上海　今日上海市政府十週紀念開幕　錢兌業一致拒收兌偽滿鈔 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...商業新聞　本市新聞　教育消息 
　　第六張...國貨專刊　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　汽車專刊　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
情形看來、覺得大家的意志、都不謀而合、認為今后整軍必可澈底完成、順利實施、這是本人覺得非常愉快的、（六日中央社電） 
　　［重慶］劉湘今向往訪記者發表書面談話如次、此次奉命整理川康部隊、意義至爲重大、整理編制、充實內容、務使川康部隊、効忠黨國之力量、藉以增加、實爲當務之急、故個人於奉委員長整軍之電諭、即對整軍辦法、竭誠擁護、兹者中央特派何部長顧主任蒞川、主持整軍委員會務、並派個人襄助爲理、個人爲恊、力促使整軍辦法暢遂推行計、故雖以久病之軀、仍應力疾來渝出席會議、在此次會議中、本人並無若何特别提案、但以個人原有職務之職責所在、何部長顧主任各有諮詢之處、自當盡其所知、竭其所能、供獻或恊助、何部長顧主任完成其使命、設若各部隊中因整理而有應行轉陳之困難情形、亦當商同何部長顧主任轉陳委座、予以相當解决、故此次整軍會議進行之順利、决可斷言者也、及整理各部隊編餘員兵之安頓問題、各軍師長迭有陳述、亦嘗略見報端、本人向何部長顧主任會同商酌中、擬有具體辦法當即呈明委座請求核示、（六日中央社電） 
[交部令恢復渝筑航班]  
　　［南京］中航公司渝筑線航班、於去春因天氣不佳失事後、遂即停航、刻悉交部以黔省為我西南重地、交通不便、實不應停航、且黔省軍政當局及旅京黔省人士、亦切盼航空班恢復、故已嚴令中國航空公司籌劃渝筑線複航、並限於本星期內實現、以利交通、（六日中央社電） 
[田代返國後繼任人選尚未定]  
　　岡村與磯谷最有望　日郵務局長等抵津 
　　［天津］華北日駐屯軍司令官異動、已成內定之事、唯究由岡村寗次、抑磯谷廉介充任、仍未决定、但田代必回國、繼任者必由此二人中選一來充、則為離免事、（六日專電） 
　　［天津］日遞信省郵務局長近藤誠一．郵務系長井筒茂、六日由東北考察郵務抵津、大連日航空遞信監健石橘亦偕至、六日下午三時參加惠通公司董事常會、（六日專電） 
[津日警官大批更動]  
　　---庇毒案發 
　　［天津］津日警署為庇毒案發、牽連多人、由署長以下各部主任被更動者極多、六日一批發表二十餘名、（六日專電） 
[永定河續退一尺]  
　　津成立南北　運河防汎處 
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河今晨再落一尺、晚又退五寸、水標為一丈二尺五寸、據河務局息、按照今年大汎水勢情形推測、轉瞬雖屆伏汎、可望不致有意外暴漲、但該局對防險仍極注意、（六日專電） 
　　［天津］南北運河防汎處六日在津成立、建廳派監防委員加入組織、防兩河水災、至九月六日限滿解組、（六日專電） 
　　［汕頭］閩山洪下冲、大埔石上區大河兩岸坍塌二十餘間、韓江水漲退五次、北隄向英定購鐵絛一千二百噸修築、（六日專電） 
[馬步芳派員迎馬麟返青]  
　　［蘭州］青主席馬麟、自從朝觀天方歸來、返臨夏原籍掃墓、代主席馬步芳以身肩軍職、兼理省政、感責任重大、四日特遣其兄馬紹援、偕財廳長魏蘭芳、赴臨夏歡迎馬主席返青、聞馬麟擬日內啟節赴青、又馬步青連日在蘭酬應極忙、原擬赴陝一行、現因顧祝同人三作罷、定週內返武威防地、（五日中央社電） 
[李石曾在巴黎出席各項文化會議]  
　　世界文化合作大會開幕　法國外長親臨發表演說 
　　［巴黎］中國國民黨中央委員北平中央研究院院長李石曾、於上月二十九日行抵此間之後、首先在巴黎大學高等國際研究院參加講演、於本月三日講畢、即行出席交化協會各國分會大會嗣後當須出席世界文化委員會會議、最后則出席國際平民教育會議、至本月二十九日閉會、按本月間、巴黎國際博覽會組織各種文化團體、先後在巴黎開會、各國文化界名流學士一時冠蓋雲集、故一般人稱之為"文化月"李石曾氏即係為參加"文化月"而來也（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］世界文化合作協會各國分會第二屆大會、今晨在此間閉幕、中國代表係中委李石曾暨北平中央研究院物理研究所主任嚴濟慈博士、大會會期定為四日、中國代表並將於開會之後、遊歷歐洲各國首都、法外長台爾博斯頃在大會發表演說、申說各國文化界優秀份子、實應首先互相輯睦、以為民衆之表率、又稱、一各國民族之精神的衛生、以及鎮武主義傳染病之預防、胥將惟諸君是類、諸君之有助於精神的軍縮事業為如何一云、（中央五日哈瓦斯電） 
[行政院昨在廬開會]  
　　川贛兩建設廳長辭職照准　呈府明令公葬王祺紀守光 
　　［牯嶺］行攻院第三二零次會議、於六日晨九時在牯嶺舉行、出席陳樹人、劉瑞恒·吳忠信·俞飛鵬·張嘉璈·吳鼎昌·蔣作賓·王寵惠·王世杰·列席陳季良·魏道明·何廉·蔣院長因有要公、仍由王寵惠代理主席、 
　　（甲）報告事項實業部吳部長財政部鄒次長等、二日電稱、本年小麥雜糧歉收、價格高漲、茲經雨部會商决定、小麥禁止出口、至明年六月新麥上市時為止、蕎麥·高梁·玉蜀黍·小米·及稅則未列各雜糧與未列各雜粉等、照民國二十年出口稅則征收轉口稅、征收期間、暫定至本年十月止、請鑒核備案案、 
　　（乙）討論事項㊀外交部王部長·衛生署劉署長·會呈請撥付新加坡遠東防疫局會費華幣一萬五千元、以利進行案、决議通過、㊁內政部蔣部長呈送中央警官學校畢業學生分發實習章程、請核准備案案、决議修正通過、由部公布施行、並呈國府備案、㊂國民政府交議、公葬已故中委王祺及因公被害之綏遠省黨部委員紀守光案、决議通過、呈府明令公葬、 
　　（丙）任免事項㊀决議四川省政府委員兼建設廳廳長盧作孚、請辭建設廳長兼職、應予照准、派何北衡代理四川省政府建設廳廳長、㊁决議江西省政府委員兼建設廳廳長龔學遂、請辭建設廳廳長兼職、應予照准、所遺建股廳廳長職務、由該省政府主席熊式輝暫行兼代、㊂教育部王部長摺呈、請任命薩本棟為國立厦門大學校長案、决議通過、㊃浙江省政府主席朱家驊呈、請任命沈景初為浙江省公路管理局局長案、决議通過、㊄軍事委員會函、軍事參議院參議袁英等十五員、應予開缺、請轉陳分別免職備案案、决議通過、㊅軍事委員會函、請任命高玉潔為陸軍第三十三師步兵第九十七旅旅長、張池為步兵第九十九旅旅長案、决議通過、（六日中央社電） 
[鄒琳謁蔣院長]  
　　［牯嶺］財次鄒琳六日晋謁蔣院長、對財政近况及滬紗布交易所風潮事、均作報告、並請示一切、（六日中央社電） 
[今日中政會例會停開]  
　　［南京］中政會以七日為例會期、刻因無要案、决定停會一次、（六日中央社電） 
[張羣抵牯嶺籌開廬山談話會]  
　　分三期舉行每期九日　分組辦理方式未决定 
　　［牯嶺］廬山談話會分三期舉行、首期十五日開始、每期人數百餘人、均招待九天、談話會內容將分為政治·經濟·財政·教育·等組、具體方式尚待决定、被邀請之各大學校長教授等、已有一部分抵廬、中政會秘書長張羣六日亦抵此、佈置招待所及籌備開會等事宜、聞張對談話方式等、擬有個人意見、俟竭蔣請示後、卽日决定、談話會不另設秘書處、籌備事宜、由中政會祕書處在廬辦公人員兼辦、山上已設有廬山談話會某某組接洽處、俾到山參加者便利接洽、（六日專電） 
　　［南京］司法院長居正、前罹小恙、現已痊愈、七日晨乘輪由潯轉廬、參加汪蔣召集之暑期談話會、不日並赴廣濟原籍一行、一月後返京、（六日專電） 
[整理桂金融商洽圓滿]  
　　［香港］李·白、代表林賜熙、前隨宋子文飛廬謁蔣委長、商洽圓滿、整理桂金融卽可决定具體辦法、林定本週末返桂報告後、白崇禧卽飛廬竭蔣、（六日專電） 
[平津謠言漸平息]  
　　平市西郊捕獲二匪徒　宋哲元卽返平不赴牯 
　　［北平］平津谣言、近已漸息、惟不法之徒、仍未完全斂跡、六日晨四時、在平市西郊發現匪徒二人、竟開槍拒捕、雙方互擊約四五十槍、二匪始就逮、解綏署嚴密偵訊、（六日中央社電） 
　　［北平］逗留樂陵之宋哲元、今因第三次績假將於本月中旬屆滿、聞近擬回任、對於宋氏將往廬山之說、冀察政委會方而均加以否認、（六日同盟電） 
　　［北平］加藤談、最近華北所發各種謠言均屬無稽、（六日專電） 
[張北民軍力戰匪偽]  
　　［張家口］軍民總領袖李庭芳、五日早三時由大小水圈親率義勇四百餘、向張北進攻、沿途擊潰匪偽哨隊、追近縣城、偽軍包子宸師迎戰甚烈、終因勢弱無援、向後退散、李已赴各地籌募接濟、準備再起、同日張仲英部進攻商都、另一部在南壕塹與匪偽接觸、均無大勝、又偽蒙軍政府定十日在化德開會、追悼百靈廟戰死匪偽、（六日專電） 
[津特四區日紗廠失慎]  
　　［天津］津特四區日人所辦裕豐紗廠六日上午四時發火、日警署大部警探馳往施救、五時許始熄、工廠被焚燬一部、（六日專電） 
[日高昨訪晤徐謨]  
　　［南京］日駐華大使館參事日高、六日晨十一時至外部訪徐謨、商談外交事件、約一小時辭出、（六日中央社電） 
　　［南京］日本大使館參事日高、六日晨赴外部見次長、商談普通外交事件、約一小時、又日使館秘書清水、六日晨訪亞洲司科長董道寗、有所晤談、日本大使在京興建新館、屢與吾外部商酌、所需地畝面積、大致已商定、典英國駐華大使館新址相同、其適當地點、大致亦在紫竹林附近、正在勘察中、（六日專電） 
[閻病大愈擬易地療養]  
　　［太原］閻病已大痊、石明德定明日返津、協和醫院派來各看護亦定週內返平、閻擬俟各醫去後赴蘭村講經堂、移地靜養、趙戴文前日親赴該處視察佈署、（六日專電） 
　　［北平］日滿鐵會祉社員安藤、今晨奉十河派、飛并公幹、將在晋留三五日、接洽後飛返平、（六日專電） 
[盛世才代表談新疆一度變亂]  
　　第六師長受人利用　突稱兵反對省政府　經盛世才戢定改編 
　　［南京］新疆督辦盛世才代表趙國元到京談、新疆第六師長馬布提馬喀什突然反對省政府、顯受某國利用、盛世才督辦於兩月前調兵進勦、馬師遁敗、退向印度邊地、當時省軍未加窮追、猶希望最後之覺悟、詎馬布提退集邊境、更得某國大批軍械及餉項接濟、復捲土重來、調兵反攻、相戰數日、馬卅日晚大敗、盛予以解决、第六師軍隊全數改編、現告平靜、新疆省府現正實行三年經濟計劉、除經濟建設均有一定限度之規定外、軍事方面以新疆全省劃分為若干屯墾區、每區駐紮若干軍隊、從事墾植、第一年墾植、種籽及經費、均由政府發給、軍隊之餉額依舊、第二年、除餉額依舊外、種籽經費均减半發給、第三年、種籽經費卽歸各屯墾區自立、政府加以監督、以後逐年生產經濟發展、漸可獨立、並得償還政府所補助之各項經費、此事實行、於政府軍隊人民、均有利益、新疆人民漢回兩族、回族之中、又分纏回及其他回族、回族佔全省人口百分之八十五、以前省政及軍權歸漢人掌握、凡軍政事項、回族無參預可能、一切待遇、漢回各民族並不平等、因之時相仇視、在新疆有四十年一次大殘殺十年一次小殘殺者、現在新疆政治已經改變、各民族一律平等、如行政長各縣縣長等、均有回族參加、民族界限、已經消滅、殘殺之事、數年來並未發生、四年以前、新疆全省共有學生六百多人、學校僅數十處、現在學校已增至一千五百餘處、學生已增至四百萬人、而小學生之讀書、並不要學費、教育推廣、極為迅速、至當地出產、為交通上關係、大部份行銷於蘇聯、而向蘇聯交換機器等各種物品工具、新疆省府督辦公署確有聘任蘇聯顧問及技術人員、但並未與蘇聯發生政治上之何種特殊關係云、（六日專電） 
　　［北平］新疆情形混沌、平新間電報已阻多日、惟寄新疆郵件照常收發、故陝甘綏等地積壓之郵件甚多、（六日專電） 
[冀建廳令各縣肅清蝗蝻]  
　　［北平］保定電話、冀省平鄉·永平·天津·新海·靜海·安新·武清·廣平·衡平·慶雲·棗强·鹽山·邯鄲·肥鄉·霸河十五縣、因旱蝗蝻為災、建廳已飭各縣嚴除、近復據報、平鄉均得雨、蝗勢已殺、僅碰縣曲周等三縣尙未肅清、已嚴令各縣連設法撲滅、（六日專電） 
[實部公布取締交易所投機辦法]  
　　公債標金證券不限制價格 
　　南京　實部鑒於紗布麵粉及雜糧油餅均為民生日用必需之品、其價格漲跌、如逾越常軌、或與市場供求狀况不適台時、不特民生日用受其影響、即其他物價及農村經濟亦恐被其波動、此次滬各交易所市價一致上漲、為年來所僅見、滬市各業公會及各關係方面、紛紛請求的訂取締投機辦法並於必要時、限定買賣價格、以資平抑、故該部茲特遵照蔣院長電飭意旨、先後擬定、㊀取締上海紗布交易所投機辦法共十二條、㊁取締中國機製麵粉上海交易所投機辦法共十一、條㊂取締上海雜糧油餅交易所投機辦法共十一條、均於六日公布施行、並以麵麥兩種物品、關係民生最為重要、曾根據各該交易所上月每日之收盤價格斟酌適中、規定一最高限價、飭令以後買賣、均不得超過此項限價、一方面使向事投機買賣者、無抬價操縱之機會、此項限價、將來如有變更之必要時、該部當參酌市場實際情况、再行核定、至公債標金及各種證券買賣、與麵麥物品不同、目際此社會金融狀况良好、市面漸臻繁榮、公債上漲、係屬必然之趨勢、政府必無限制價格之理、此外各交易所買賣之物品、非民生日用有關者、其買賣價格、自無施行限制之必要、但如有投機操縱、自應依法查究、决不寬貸、（六日中央社電） 
　　［南京］實部六日公布取締投機之辦法、除紗布交易所十二條、已見報外、餘二項録誌全交如次、取締中國機製麵粉上海交易所投機辦法㊀中國機製麵紛上海交易所經紀人、不得受非麵粉廠家麵麥商號之委託、代為期貨買賣㊁凡麵粉廠家麵麥商號非開具廠名或號名、（用堂名記名者無效）營業所在地、經理人姓名、向交易所監理員登記後、不得委託經紀人為期貨買賣、經紀人亦不得代為期貨買賣、監理員於登記後、並應將名冊報部備案、其登記事項、有變更時亦同、但不得收登記費、㊂凡已登記之麵粉廠家麵麥商號、不得代他人委託經紀人為期貨買賣、實業部依法檢查後、得查對其簿據、㊃交易所反經紀人均應逐日造具期貨買賣清單、載明兩方廠名號名、營業所在地及其數量日期價額、呈報交易所監理員、由監理員逐日核對、並𢑥報實部及財部、實部並得隨時派員檢查清單及簿據、㊄經紀人違反本辦法第一第二項之規定、受委託為期貨買賣時實部得準川修正交易所法第十三條或四十二條第五款處分之、交易所不予檢舉時、實部依修正交易所法第四十二條第四款予以處分、㊅已登記之麵粉廠家麵麥商號、違反本辦法第三項之規定時、由監理員呈明實部或實部令行監理員撤銷其登記、非其經理人更換後、不得再請登記、㊆違反辦法第一項第二項或第三項之規定而成立之期貨買賣、其非廠號或未登記之廠號、一方受益部分無效、交易所經紀人及其關係人、均得向實部或交易所監理員舉發之、㊇必要時實部得指定一日之市價為最高價或最低價、於一定日期內、限制交易所之買賣價格、㊈凡每個月之期貨、應於到期前個月月底結清、不得再為本月份期貨買賣、到期一個月中、賣方可隨時交貨、其詳細手續由實業部令交易所擬具核定之、㊉遇有修正交易所法第五十二條所稱意圖雙動交易所市價之情事發生時、交易所應立時呈請實業部查辦、實業部並得呈請監察院依修正交易所法第三項辦理、交易所怠於呈報時、由實業部依修正交易所法第四十二條第四款予以處分、㊉㊀本辦法自公布日施行、 
　　▲取締上海雜糧油餅交易所投機辦法㊀上海雜糧油餅交易所經紀人、不得受非雜糧麵麥油豆廠坊商號及行棧之委託代為期貨買賣、㊁凡雜糧麵麥油豆廠坊商號及行棧、非開具廠名或號名、（用堂名記名者無效）營業所在地經理人姓名、向交易所監理員登記後、不得委託經紀人為期貨買賣、經紀人亦不得代為期貨買賣、監理員於登記後、並應將名冊報部備案、其登記事項有變更時亦同、但不征收登記費、㊂凡已登記之雜糧麵麥油豆廠坊商號及行棧、不得代他人委託經紀人為期貨買賣、實業部依法檢查時得查對其簿據、㊃交易所及經紀人均應逐日造具期貨買賣清單、載明兩方廠名號名營業所在地、及其數量、日期、價額、呈報交易所監理員、由監理逐日核對、並𢑥報實業部及財政部、實業部並得隨時派員檢查清單及簿據、㊄經紀人違反本辦法第一項第二項之規定受委託為期貨買賣時、實業部得準用修正交易所法第四十二條第五款處分之、交易所不予檢舉時、實業部依修正交易所法第四十二條第四款予以處分、㊅已登記之雜大麵麥油豆廠坊商號及行棧、違反本辦法第三項之規定時、由監理員呈朋實業部或實業部令行監理員撇銷其登記、非其經理人更換後、不得再請登記、㊆違反本辦法第一項第二項或第三項之規定、而成立之期貨買賣、其非廠號行棧或未登記之廠號行棧、一方受益部分無效、交易所經紀人及其關係人、均得向實業部或交易所監理員舉發之、㊇必要時實業部得指定一日之市價為最高價或最低價、於一定日期內限制交易所之買賣價格、㊈凡每個月之期貨、應於到期前個月月底結清、不得再為本月份期貨買賣、到期一個月中賣方可隨時交貨、其詳細手續由實業部令交易所擬具核定之、㊉遇有修正交易所法第五十二條所稱意圖變動交易所市價之情事發生時、交易所應立時呈請實業部查辦、實業部並得呈請監察院依修正交易所法第四十三條第三項辦理、交易所怠於呈報時、由實業部依修正交易所法第四十二條第四款予以處分、㊉㊀本辦法自公佈日施行、（六日中央社電） 
[國府明令公葬李是男]  
　　［南京］國府六日發表明令云、李是男早歲著籍同盟、效力革命、於宣傳主義、籌濟餉精、卓著勞續、聞在粵逝世、良深軫惜、茲據行政院呈、請明令舉行公葬、以昭激勵等情、李是男應予舉行公葬、着由行政院轉飭廣東省政府遵照辦理此令、（六日中央社電） 
[杭市防空演習]  
　　［杭州］杭市第三次防空演習、於今日下午三時開始、秧序㊀來襲、㊁投擲燒夷彈、羊壩頭昭慶寺均起火、城站艮·山門·閘口·三處軌道車站均被炸毀、敵機在中山公園清和坊保佑坊試放毒氣、全市軍警壯丁童軍均參加、編成消防防毒工務三大隊、分別擔任消防救護修路等工作、至五時畢、晚間八時半至九時、練習燈火管制、及照明傘表演、日晚二場、成績甚佳、（六日專電） 
[陸路防私稽查處　副處長被控營私舞弊]  
　　［南京］財部據控告、陸路防私稽查處副處長李抑華營私舞弊、庇護走私一案、經令總稅務司澈查真相、近財部復接各方控告、為明瞭真相起見、日內派員赴濟南等處澈查、（六日專電） 
[鄧寶珊抵陝]  
　　［西安］鄧寳珊六日午十二時十分由滬乘歐亞機飛返西安、孫蔚如彭昭賢周伯敏等均到機場歡迎、旋乘汽車入城、至私邸休息、繼赴行營謁何柱國、並訪馮欽哉、返甘之期尚未確定、（六日中央社電） 
[白玉霜大煞風景]  
　　津市民請　驅逐出境 
　　［天津］白玉霜擬七日晚露演津日租界新明戲院、打砲戲玉堂春、合同簽三月、滿期赴滬、完成恩派亞合同、六日突有市民張新秋等七十餘人、聯名呈市府以白演劇表情淫蕩、宜制止其登臺、並驅逐出境、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、鞏縣兵工廠廠長毛毅可·另有任用、毛毅可應免本職、此令、任命陳永為第四十四師師長、金鏞為第四十四師第一三零旅游長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[開展中之川省局面] [  都]  
　　川康軍整會議。已於昨日在渝開幕。主任委員何應欽。副主任委員顧祝同劉湘。皆先期蒞止。主持會務。各整委如劉文輝•鄧錫侯•楊森•潘文華•賀國光•夏斗寅輩。並以方面大員。襄茲盛舉。集袍澤於一堂。賡沆瀣之同調。歷來川中將領宏開之會議從未有如斯之整齊嚴肅者。預計討論所及。必多蓋籌盛猷。不特整軍方案。克期賓施。川局更新亦興有望。吾人所以不惜據滿腔之熱誠以注視此會議前途之推移。 
　　整軍方案之初經提出也。函使紛馳。徵詢意見。春雲乍展。陰影頻投。誠以川事錯綜。匪易猝理道途遼迢諸多隔閡藉令有不逞者。簸弄其間幾使人不信茲事之遂能就緒。迨夫商洽漸臻具體。各方表示擁護。國府且明令發表川康軍整委員。擬定該委員會組織大綱。迄於目前。中央大員。款段入川。正式會議。如期召集。而吾人逾分之惶慮。亦遂得驅遣於無形。蓋在何顧抵渝之先。儘多樂觀空氣之彌漫。容有中途翻悔之餘地在會議召開之日。已達實施方案之階段。當無抵觸原則之可能。吾人所引為欣慰者此其一。何應欽於下機伊始。發表書面談話。鄭重聲明整軍之意義。祇在充實軍隊之質量。實際人數旣未减少。經費亦不短絀分文。一部編餘官長。另有安頓辦法。中央决不插置人員。所與前不同者。編整後之編制•人事•經費•敎育•等。直隸於中央而已。蓋在劉湘以外之諸將領。或有不甚瞭解整軍之動機者。旣患部屬之遭裁汰復慮權位之受牽製。武人頭腦不善分析。一涉疑猜易啟誤會。今何氏就其所旁皇者。先為闡明一切。必能使諸將領釋然於懷。咸團奮發則會議席上。宜無若何扞格之處。吾人所引為欣慰者。此其二。 
　　關於整軍得失。吾人前已著評論列。今茲就川言川。頗覺本屆會議之結果。有足使川局轉人更新之途徑者。蓋川中軍人之各樹壁壘。迭相殘殺。久已形成割裂紛亂之局面。人民由是而敝。田土由是而瘠。省庫由是而匱乏。元氣由是而斲喪。一至災饉荐臻。遂至無法自存。今藉各方將領聚晤一室之便。正宜及時懺悔。切實反省。互捐成見。協謀提携。竊謂一切戾氣之釀成。半由隔閡所召致。果能開誠布公。常而溝通。未有不足以消釋前嫌者。矧常整編之後。已無門戶可言。同屬國軍。應思共存。川省號稱天府。物產充軔。礦藏饒足。培植開發。祇待人為。如何利用軍隊之助力。圖川局之復興。極宜於此次會議中。加以深切之考量也。 
[英美兩飛機橫大西洋對飛成功]  
　　海空相值幾同時到目的地　大西洋定期航空卽可開辦 
　　［倫敦］昨日英美飛機大西洋試騐飛航、為航空史上之一新頁、亦卽日後英美間定期航行之開始、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］橫渡大西洋之相當試騐飛航、今日已告成功、英國航空公司十八噸飛船卡勒唐尼亞號與汛美航空公司塞可斯大飛船、皆於相差數分鐘內、各安抵其目的地、據英帝國航空公司發表、美國塞可斯飛船飛行一千九百六十哩、平均速度每小時為一百五十六哩、而英飛船卡勒唐尼亞號、飛行一千九百九十哩、每小時平均速度為一百卅二哩、因途中逆風而行、且遇霧、致速度較低云、（九日路透電） 
　　［倫敦］美國汛美洲航空公司水上飛機"汛美洲飛剪"號、英帝國航空公司水上飛機"卡勒唐尼亞"號、一自紐芬蘭島出發、而向歐洲前進、一自南爾蘭福納斯島飛往美洲、分別作試騐飛行、以便舉辦定期航空綫、頃已完成大西洋北部橫貫飛行、經過情形略如下述、 
　　"汎美洲飛剪"號自紐芬蘭島飛出之後、已於今晨十時四十七分在福納斯島洋面降落、全程共費十二小時四十分、當地民衆千餘人、均向駕駛員格萊上尉與其他飛行員六人、熱烈歡呼、南愛爾蘭自由邦行政院主席伐勒拉•工商部長勒瑪斯•英國航空部曁英帝國航空公司代表、均在陸地等候、並為各飛行家洗塵、格萊上尉旋卽發表談話稱、"吾人此行、適遇順風、沿途幷無何項以難、實甚快慰、直至飛近南愛爾蘭陸地時、始遇有雲雨、而稍覺暗淡、沿途氣候、均與氣象台所報告者相符合、此乃氣象學家極大之勝利"云、 
　　卡勒唐尼亞號自南愛爾蘭福納斯島出發後、中途曾與"汎美飛剪"號相值、旋於午前九時二十分飛至紐芬蘭島海面、忽遇重霧、延至十時零六分、始乃在波脫伍德港洋而降落、全程共費十五小時十一分、英國航空大臣史溫頓勳爵接信之後、當卽電達駕駛員威考克生上尉致賀、同時並向汎美飛剪號駕駛員格萊上尉道賀、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間頃接獲帝國航空公司巨型水上飛機"卡勒唐尼亞"號來電稱、今晨五時曾在大西"洋上與汎美航空公司水上飛機"汎美飛剪"號相遇云、查"卡勒唐尼亞"號係於本月四日自蘇桑將敦港出發、作橫貫大西洋定期商業航空之第一次飛行、"汎美飛剪"號則於本月三日晨自美國佛洛里達州華盛頓港出發、作歐美兩洲定斯航空之聯絡悶行、（中央社六日哈瓦斯電） 
[蘇聯又槍决大批間諜]  
　　屬行清黨運動　鐵道機關改組 
　　［莫斯科］今日此間得悉、海參威秘密軍事委員會又復槍决西伯利亞鐵路職員二十二名、罪狀為參加托洛斯基派陰謀、幷受日本特務機關之雇用、（五日國民電） 
　　［莫斯科］查東部鐵路職員之處决者迄今已達一百五十三人之多、（中央社五日路透電） 
　　［莫斯科］北高加索之共黨官員中、又開始進行、清黨"運動、據稱、"人民之敵"一批已開除黨籍、地方執委會主席具萊新、榖類利用委員希京、執委會秘書納滋威柯、及農業局領袖胡洛清、均在開除黨籍之列、渠等均因破壞農業而被捕云、（六日國民海通電） 
　　［莫斯科］據各報所載消息、最近自托洛斯基派及其他"人民公敵"悉被清除之後、全國鐵道機關均經改組、結果異常良好、火車失事次數大見减少、載客列車均能準時開到、至運貨列車準時開到者亦佔百分之六十六云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美國女飛行家恐葬身太平洋]  
　　軍艦飛機搜尋無着　雖獲信號均不可靠 
　　◎檀香山　美國海軍人員及無綫電員在太平洋中參加搜尋女悶行家歐爾哈爾者約共三千五百人、並有美國海軍航空艦勒克新敦號一艘、驅逐艦四艘、截至今夜為止、尋獲希望甚微、（六日國民） 
　　［舊金山］海防艦伊達斯加號曾在賀倫烏二百八十一海里處瞥見飛行家歐爾哈爾女士所發出之火箭、當卽鼓輸前進、一般人聞訊之餘、以為歐爾哈爾女士卽可獲救、均為之額首稱慶、執意伊達斯加號頃於今晨十時二十五分發來電報稱、此項火箭卽在賀倫烏上亦有人見之、或係隕星之誤、本艦刻仍放射探照燈、並發出無綫電信號、賡續搜索（中央社六日哈瓦斯電） 
　　◎檀香山　此間人士今日漸信、美國女飛行家歐爾哈爾失事處、係在太平洋中霍蘭島北二百八十一哩、美國海防緝私艦"伊達斯加"號現在兼程趕往援救、今日午後八時三十分可望駛抵目的地、歐女士是否能因而獲救、尚屬疑問、今晨四時、驅逐艦"摩爾培"號已開到霍蘭島東北九十哩、"斯黃"號則開到該鳥東北四百一十哩、現得悉歐女士失事處係在霍蘭北、各艦因一致向北方搜尋、（五日國民電） 
[莫斯科新運河]  
　　長一二八公里　七月中旬開放 
　　［莫斯科］蘇聯人民委員會議决定於七月十五日、將莫斯科通伏爾加河之運河正式開放、（五日國民海通電） 
　　［莫斯科］蘇聯報紙評及政府關於莫斯科伏爾加運河竣工的决議案、指出在四年內創造世界最大可航運河之一的偉績、稱該運河將引伏爾加河水入莫斯科、供水與首都、並使莫斯科與伏爾加河以最短水道貫通、與首都至列寗格拉之水道縮短一千一百公里、至高爾基縮短一百十公里、該運河長一二八公里有唧水站•水電廠•壩閘等建築物二百四十座、其建築經費約達十八萬萬盧布、（五日塔斯電） 
[滿鐵公司經費支絀]  
　　各項新計劃　進行感困難 
　　［東京］滿鐵公司因受資金缺乏之束縛、故進行各項新計劃之企業、遭遇極大困難、自今年起凡有能力投資滿鐵者、均不表示踴躍、故上半年滿鐵僅能發行債劵二千五百萬圓、滿鐵上半年中僅賴此款、及日政府所付該公司之股款二千萬圓從事活動、滿鐵為實現下半年各項所計劃之企業起見在七月中需款二千萬圓、八月一千萬圓、九月二千萬圓、共為五千萬圓、滿鐵現正與銀團談判、俾獲得上述款項、並力圖借貸一千萬圓以應急耑、惟銀團顯然表示不願再以借款借給滿鐵、故談判如何進行、殊值得注目也云（六日中央社電） 
[巴力斯坦劃分三區]  
　　阿猶民族　均表反對 
　　◎耶魯撒冷　美國今日已將巴勒斯坦駐軍八千人動員、以防委員會發表報告書後發生亂事、當局並用阿拉伯文猶太文及英文發表傳單準備於必要時宣布戒嚴、英國埃及軍現在每日有開到、此外尚有巡捕三千三百人、警察九百人、邊防隊二千二百人、準備協助、（六日國民電） 
　　［倫敦］此間消息靈通方面稱、巴力斯坦委員曾行將提出報告書、建議將巴力斯坦分為三部分、即猶太邦•阿刺伯邦•及英國統治之中立區域、據可靠消息、猶太邦將佔有巴力斯坦面積三分之二、以海發或台拉維夫為首都、邦名為"伊斯拉爾邦"、政體為共和國云、其餘三分之一、耶路撒冷•伯利恒•及納柴萊斯•劃為英國代管區域、阿拉伯邦通往海口之"走廊"、亦將由英國肛管云、阿拉伯邦包括約丹之山地、由該地酋長加以管理、散居巴力斯坦各地之阿拉怕人二十五萬、將强迫遷至阿拉伯邦、遷移費用由英國負擔云、據消息靈通方面稱、此項新辦法、將於一九四○年一月一日實施云、（五日國民海通電） 
　　◎耶路撒冷　巴力斯坦委員會行將提出報告書、建議將巴力斯坦分為三部分、多數猶太報紙均表示反對、阿拉伯人方面、意見甚為紛歧、墨夫蒂派反對分割、納薩西巴派贊成分割去、此間自英國方面控悉、為防止公布報告書時之糾紛起見、業已籌備於緊急時用飛機運送埃及軍隊至巴力斯坦云、倘發生暴動、將宣佈戰時狀態、此項布告亦已印就矣、（五日國民海通電） 
[日考察團抵英門野發表談話]  
　　日英處競爭地位說話不易　對華問題日準備與英協力 
　　［東京］日本訪英實業考察團門野重九郎一行、於五日午後抵倫敦、門野接見日記者團時所發表談話中、有下列一段甚可注目、大意謂、日英處於競爭地位、不易說話、尤以通商問題、若說法不巧、必然涉及世界市塲問題、則與日本正在發民途上之通商大有妨礙、唯對華問題、日本有充分與英國協力之準備、且信有餘地談話、或有意外發展、彼相信日本朝野對於承認英國在華利益、及日英有恒久的提携可能性等意見業已一致、彼將努力發見增進日英經濟提携之導云、（六日中央社電） 
[南愛衆院改選]  
　　新芬黨佔優勢 
　　◎杜白林　南愛爾蘭自由邦衆院改選結果、全數一百三十八席中、已有一百三十席揭曉、其中行政院主席伐勒拉所領導之新芬黨、獲有六十七席、柯斯格拉夫所領導之自由邦黨獲有四十四席、工黨獲十一席、超然派八席、至自由邦新憲法公民投票結果、截至月下為止、贊成者共五六○•三四六票、反對者共四三六•四○六票、（中央社六日哈瓦斯電) 
 
 

Page 8

 
 
[各國對西班牙局勢將有新發展]  
　　外交接洽折衷案成熟　叛軍當局允英鑛復工 
　　［倫敦］路透社今日探息、英政府一再考慮後、今仍以為英法填補德意軍艦撤退後之罅隙、擔任監察辦法、最為妥善、必可受全世界之贊助、英政府前反對德意擬承認西班牙作戰雙方享有交戰團權利之計劃、現仍不變此衷、惟刻正積極覓求解决方法、有提議置監察員於西班牙各口岸、而授以檢查運入西班牙一切貨物與各外船之權者、此議雖不能獲西班牙作戰雙方之同意、但或將由不干涉委員會加以研究、茍志願兵退出西班牙、而使戰事成為純粹西班牙之戰爭者、則英政府必更願考盧、予雙方以交戰團之權利、此則可以無疑者、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］西班牙比爾波城附近沃洛塞拉地方之鐵鑛、原係英國鑛業公司投資經營、自比爾波城附近發生戰事以後、卽行停止開採、現比爾波城已由西班牙國民軍佔領、故英國駐西班牙商務參贊柏克特於日前與國民軍當局進行談判、結果國民軍總司令弗朗哥將軍已准許英國鑛業公司恢復該鐵鑛工作、現悉此事除由英國商務參贊提出交涉外、弗朗哥將軍駐英特派員鮑林亦曾從中斡旋、按鮑林原係西班牙ABC報前駐倫敦訪員、現任國民軍政府情報及宣傳處長、日前率同屬員兩人、前來英國作數日勾留、力謀設法改善英國與西班牙國民軍政府之關係云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］西班牙問題在國際上所引起之緊張局勢、已有緩和之希望、意國政界人士均皆表示歡迎、外傳比國內閣總理齊蘭或當出而調處、自屬人地相宜、尤為此間所樂聞、意國政界人士以為英法與德意各國之間、不難成立折衷辦法、並深信一切舉動、凡可妨碍此種折衷辦法者、英國方面均當努力加以避免云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相頃在下議院宣稱、西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會、定於本月九日舉行會議、討論西國海面監察新計劃云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[法使回國請訓後返任晤英外相]  
　　全盤問題從長討論　英大使亦訪德外長 
　　［倫敦］艾登外相本日晨間會晤法國大使考賓、並就西班牙州海面監察新計劃曁內戰不干涉協定全盤問題、進行談話甚久、外傳英國駐德大使漢德森爵士、昨曾面告德國外交部長牛賴特云、外國志願兵若能自西國撤退、英國卽擬承認西國內戰當事雙方為交戰團體、此層須由英國官方予以否認、（中央六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙問題、聞英國方面認西國內亂、現有演為國際衝突之虞、倘欲限制其範圍俾僅為平常之內戰、則切實之步驟、惟有將現在西班牙境內作戰之外國志願兵、一律撤回、職是之故、關係各國倘能就撤回志願兵一事成立協定、則英國願承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、關於此層、法國駐英大使考賓日前曾返巴黎、向本國外長台爾博斯請訓、頃已返抵倫敦、將於本日晚間或明日與艾登外相舉行談話、屆時局勢當可趨於明朗也、據外交界人士預測、法國對於承認交戰團體一層、大約仍將表示反對、惟對於英國堅主撤退志願兵一層、則必能予以贊助、因此、據觀察者意見、此項問題或可就下列大綱、成立折衷辦法、卽㊀海面監察計劃、如無法再行維持、則唯有另闢蹊徑、而以西班牙港口監察代替海面監察、凡西班牙各港口、均應派駐監察人員、有權登各外國船隻、行施監察、此項建議必可為德意兩國所贊成、㊁海面監察制度放棄之後、英法兩國當堅决主張、不但現在西班牙作戰之外國志願兵應予撤退、目不干涉與監察兩項原則、亦應同時施諸空軍方面是也、據聞德國願接受撤退志願之辦法、獨意國則否、至就西班牙內戰當事雙方而論、倘由倫敦調整委員會提議撤退各外國志願兵、則瓦倫西亞共和政府必可接受、惟國民方面則或將加以拒絕、但消息靈通方面與國民軍總司令弗朗哥將軍有密切關係者則稱、弗朗哥最近亦已改變態度、或能接受撤退志願兵之辦法、亦未可知云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間政界相信、英大使漢特森、於昨日訪問德外長牛賴特、蓋由於英政府欲探詢德國、於不干涉委員會下次會議中、是否有提出新建議之傾向、衆料牛賴特已與以否定之答覆云、據政界推測、英大使之訪問、純係詢問性質、並未代表英政府提出任何新建議云、（六日國民海通電） 
[英外相說明現狀]  
　　地中海現無德艦 
　　［倫敦］艾登外相本日在下議院答復各議員之質問時、曾就德意兩國拒絕英法兩國監察計劃後、西班牙問題之形勢、有所說明、略稱、調整委員會所屬小組委員會曾决定將英法兩國計劃與德意兩國對案提交參加調整委員會之各國、俾該委員會得於本星期內舉行全體會議、加以討論、至於撤退西班牙境內各國志願兵一項問題、則仍列入調整委員會議程之內、英國政府希望此項問題不日可作進一步之討論云、外相旋又答復反對派工黨領袖阿特里少校之質問、謂地中海上目前並無德國軍艦、保守黨議員珊第嗣乃提出質問云、政府前曾聲明、承認西國內戰當事雙方享有交戰團體權利之舉、與不干涉政策並不牴觸、今茲調整委員會是否考慮、以承認交戰團體權利作為折衷辦法、但並非用以替代監察制度、而僅係補充此項制度、此層艾登外相能否見告乎、外相當答稱、對於此項問題、目前主張提出討論、但各外國人士現在西國境內者為數甚多、因而造成西班牙之特殊形勢、至於承認交戰團體權利一層、則並不視為可替代全部監察計劃云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍允撤外兵]  
　　巴黎人士樂觀 
　　［巴黎］據可靠消息、西班牙國民軍政府領袖弗朗哥將軍、對於撤退西班牙境內外國志願兵一事、現已不復表示反對、法國政界人士頃宣稱、此項消息若能證實、則因西班牙問題引起之國際糾紛、不久或可有解决之望也、（中央社五日哈瓦斯電） 
[比總理自英返國]  
　　此行結果圓滿 
　　⊙白魯塞爾　比總理齊蘭、於返抵比京後、立卽與副總理財政部長會議一小時、復與外交部長斯巴克談話、並謁比王利奧波德、報告訪問美國之結果、齊蘭向記者宣稱、渠對於此次訪問、甚為滿意云、午後舉行內閣會議、由齊蘭總理担任主席云、（六日國民海通電） 
　　⊙白魯塞爾　國務總理齊蘭於上月赴美國、訪晤羅斯福總統及國務卿赫爾、公畢後返歐、在倫敦小作勾留、本日已乘飛機返抵此間、（中央社六日哈瓦斯電） 
[英美積極整軍經武]  
　　獨裁國宜知警惕　美駐英大使演說 
　　［倫敦］美駐英大使平漢頃於美國獨立紀念日、在此間發表演說稱、"英美兩國整軍經武、實出於獨裁國逼迫之所致、吾人希望第二次世界大戰在暴發之前、藉此得使黷武好戰者有所警惕、環顧全世界、民主國家日見繁榮、而在獨裁政治統治下之人民則日趨困苦、且陷於奴隸之地位、要之、英美兩國之重整軍備政策、實為和平之最大支柱、余個人希望在此等獨裁國家內、當尚有具理性與健全心理之人士、彼等必能明瞭倘與英美兩國從事軍備競爭、則其結果必遭敗北而無疑也"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[顏惠慶姪女在德國考察]  
　　社會事業 
　　［柏林］中國前駐俄大使顏惠慶博士姪女雅倩女士、乃係該國慈幼協會專家、曾在倫敦參觀英國國王喬治六世加冕典禮、頃遊歷德國、考察第三帝國社會事業、卽當參觀國社黨婦女團體靑年女子協會、勞工陣綫母子互助會各項機關、然後於本年底遄返本國、（中央社六日哈瓦斯電） 
巴黎通信 
[記國際美術工藝博覽會（中）] [  孝可]  
　　現在我們把法國之部的建築，分為：專門的•區域的•與殖民地的三組，共有廳樓大厦二百三十六座，因篇幅有限，祇能述其大槪，現在選其重要者，略述一二： 
　　專門組有： 
　　鐵路大厦，現代美術大厦（建築堅固，预備保存），印刷出版業大厦，民衆敎育大厦，科學發明大厦，無綫電大厦，旅行大厦，商船大厦，航空大厦，報館，酒館，衛生館，等... 
　　民衆敎育大厦------位於Champ-de-Mars.內分初級與高級敎育，職業敎育等組•第一層是代表兒童學校，初小，高小，師範等七萬二千學校。陳列有建築的新式小學的模型甚多，對於此種改進，自十年來已費去五十萬萬法郎。高級敎育，則陳列有法國文化上著名的建築物模型，如：凡爾賽的國立圖書館，瑪德里的Casa　Velas　quez，朗西的大學區，里昂的新護上學校，尚有歷年來文學家在大學時代的手跡。高級敎育是沒有空間與時間的限止，從同一階層，由初級敎育的繼續，而引入各種智識的門戶。凡關心敎育事業者，此處不可不參觀也。　 
　　科學發明大厦------顧名思義，就知道在這大厦內，陳列的東西，都是表示歷年來的各種新發明，應用到現代生活中的過程。我們知道：倘使沒有伏爾脫，安培的發明，電氣的應用，就不像現在的廣大了。沒有拉瓦節的發明，化學工業，也不會有今日的發展。單就生物組中的植物學來說，主持的是勃賴林罕敎授，在博覽會期間，對於一切花卉，順時序的向觀衆用科學原理指示一切。每日下午五時，更利用電影以普及民衆的科學常識。還有法國五十年來，對於葡萄種植的改進。植物病害學亦保留有大部份地位。更有一部，則為各種奇怪的倭種植物，（所謂日本式花園是也），證明今後的城市住戶，均能在家中安設一如大公園佈置的小型花園。這不是科學應用到美術工藝上，發生了聯繫麼？ 
　　婦孺家庭館------對此種重要的社會問題，博覽會主持者，也並沒有疏忽遺忘，一共建築了七座館屋，凡法國對於孩童婦女的一切社會慈善事業，均代表在內。關於婦女職業的傾向介紹等問題，均能代為答復介紹。尚有小型公園一，內有關於兒童的一切娛樂組織。 
　　航空大厦------位在Invalides廣塲與其車站前，長一百八十公尺，闊三十六公尺，前部凸出成圓錐形而透明，內陳列有法國最新的軍用飛機：Nieuport　761,Hanriot　220,　Potez　63,Morane　405,Hanriot　782與Breguet　730一到夜間，能從外望到龐大的飛機黑影。大厦的頂層，為一大飯廳，由大西洋航務公司的諾曼地大郵船承辦。屋外附設有小型航空傘降落塔一座，高六十五公尺，有安全設備，為遊覽者初次試降之用。在博覽會期間。關於航空的競賽，有：七月十四日的航空大檢閱，八月二十九日的民衆航空日，十月三日的國際航空速率與競技賽。 
　　法國著名的國立織錦地毯廠Gobelin，自兩年來即開始預備，織成名貴畫片一百五十方公尺，參加展覽。此廠設自十五世紀，年出織錦六十五方公尺，每一技術員，每年祇能織成一方公尺。此次陳列者內中有五公尺二十寸長四公尺闊的大織錦"和平"一幅，展覽後將為國聯新廈裝飾之用。 
 
[德意志館的高閣]  
莫斯科通信 
[蘇俄文豪高爾基致孫中山先生函]  
　　精神上是弟兄方法上是同志　希望共同努力消滅人間仇恨 
　　六月十八日為蘇聯大文豪高爾基逝世週年紀念日，蘇聯全國舉行盛大的記念。蘇聯報上這天發表一九一二年秋間，高爾基本人致孫中山先生函一件。當時高爾基方任"現代"報編輯，該報內闢有"國外生活"一欄，該函就登在其中，全文如下： 
　　逸仙先生： 
　　我是一個俄國人，方為與你同具的理想之勝利而鬥爭，這種理想無論在何處勝利，我也與你同感快樂。我恭賀你的工作底優越的成功，一切有良心的人，都對這成功注意，對於你---中國的海勾力士，感覺愉快和驚異。 
　　我們俄國人也期望你已經完成的東西。我們在精神上是弟兄，在方法上是同志，可是俄國政府和它的奴隸，却把俄國人民置於中國人民之敵的地位。 
　　我們社會主義者，我們深信全世界能够而且將要過着同胞式生活的人們，我們能够不管，能够放任貪婪愚蠢的人們、促進種族間仇視的發展，從而也許會使社會主義的前途，遭遇黑暗而堅固的墻壁嗎？ 
　　正相反，我們將用我們的全力，去破壤我們敵人的企圖，世界上一切善者的敵人，準備熄滅太陽，以便進行其黑暗貪婪的伎倆，散播世界間的仇恨，壓迫人民的敵人底企圖。 
　　我們社會主義者必須儘可能地常常宣佈世界上存在着有政府間的仇恨，而不應有人民間的仇恨，這種仇恨乃是統治階級正在喚起的。逸仙先生，我懇請你關於下列的題目寫一篇文章：中國人一般地和個別地對於歐洲資本之侵略企圖的態度如何，對於俄國資本家和俄國政府之舉動的態度如何？這些舉動是什麼，它們遇到貴國人民怎樣的反對？你如果沒有時間自己寫，則請轉託你的朋友寫，你自己校正一下，寫時請用任一種歐洲文字，寄到我的通訊處。 
　　我之請求你這件事，是因為俄國人必須從誠實的中國人知道中國的再生，而不能從替資本主義服務的歐洲新聞記者去知道。 
　　我見過你在"一個社會主義者的活動"中所寫的論文，讀過你的雜記。我深深地欣佩你，確信你會願意答復我的請求。高爾基在意大利卡普里城十月二十八日，（塔斯社）。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[劉桂堂白堅武兩逆謀擾平津等地治安]  
　　收編散匪組偽防共軍　我方已戒備治安無虞 
　　天津通信、近一週來、平津兩地、關於治安之謠言甚多、先是上月末旬、平市當局得一密報、謂漢奸劉桂堂•白堅武等、得某方接濟五十萬元、組華北偽防共軍、收編散匪二三千人、開往察綏邊境、增厚偽軍力量、編制隊伍等事、則在"冀東"籌備、殷逆及殷逆爪牙李逆賓章、劉逆宗紀等、亦奉某方之令襄助一切、經長城綫開拔、將在開拔途中、滋擾平津兩市及大興縣•蘆溝橋等處、如能順利進行、即聯合預伏平漢路之奸細、進擾保定、北平市當局為防範萬一起見、於六月二十七日起、提前實施夏防、內外三城由二十九軍協助警隊嚴加戒備、一面開始搜查漢奸、二十八九兩日、果在前門車站、獲要犯數名、均有圖謀不軌證據、益信前傳奸人擾亂之說、確屬事實、天津距平咫尺、空氣頓感緊張、三十日晚、津方傳聞北平保定已先後戒嚴、人心頗感不安、惟津市地方、賴三千警隊之力、配備甚為週密、及至一日晨、得平•保無事確報人心始安、津市警察局、以市區華洋雜處、奸人擾亂之事、本可眞可假、一日起開始特殊戒備、並在夏防期間實施兩事、㊀與水上•海上兩警察局、辦理水陸聯防、妥維海河航道安全、㊁與天津寗河兩縣警局聯防會哨、至青紗帳消滅時止、據當局表示、治安絕對無處、（四日） 
[漢奸李一採在蚌被捕]  
　　蚌埠通訊、通緝在衆之金仙道首要李一採、受某方利用、在蚌埠傳道為名、陰圖不軌、近與黨羽張永震被此間駐軍一併拿獲、迭經審訊、供詞狡猾、李徒衆千餘、在漢奸中頗具活動力、與被獲之聖賢會首要顧帥元、同押師部、 
[厦門外僑拒絕繳納所得稅]  
　　日本籍民台灣人且拒絕調查　所得稅辦事處已再通告催繳 
　　厦門通信、厦門外國僑民籍民拒絕繳納所得稅、日本籍民台灣人且拒絕調查聲明籍民不負有納所得稅之義務、福建所得稅辦事處對此、於七月三日再發出通告、促外僑籍民照章繳納、若仍故意延宕、决照章辦理、通告原文云、"查所得稅暫行條例、規定課稅範圍、計分三類、第一類營利事業所得甲•凡公司•商號•行棧•工廠或個人、資本在二千元以上營利所得、乙•官商合辦營利事業所得、丙•屬於一時營利事業所得第二類公務人員、自由職業者、及其他從事各業者薪酬所得、第三三類公債•公司債•股票•及存款利息所得關於公務人員薪酬所得稅與公債利息所得稅、業於上年十月一日起徵、其他各類、亦於本年一月一日起徵、均經我國民政府通令飭遵在案、凡住在中華民國境內之公司商號及個人等各外僑、不分國籍、其所得來源、出自本省境內者、照章應早向本處報繳稅款、然迄今猶多觀望、挨諸國際慣例、實屬非是、本處深覺闕憾、務望各外僑及籍民、深體敦睦邦交之道、依照我國所得稅暫行條例及施行細則之各項規定、迅將應納之所得稅款、自繳或扣繳就近中央銀行、同時並填具現定零單、逕送本處審核登賬、切勿遲延、嗣後若仍有故意怠忽情事、本處决照暫行條例第十八條至二十條之規定處辦、勿謂言之不預也、合行通告本省外僑及籍民等、"體週知"、按厦門外僑以日本籍民台灣人為最多數約佔厦人口十分之一、其所得因亦佔厦全市十分之一、故若能令其就範、則其他僑民自無問題也、（四日） 
[楊永年談閩省防疫計劃注重治本工作]  
　　閩南疫氛現又轉　熾仙遊縣死四百餘人 
　　福州通訊、衛生署特派本省防疫專員楊永年、前為本省防疫五年計劃晋京、與衛生署有所商量、現已事畢、於本月一日偕省府新聘省立醫學院院長候宗濂博士、及營養專家程立、由滬乘機飛省、即赴省政府、報告在京接洽經過情形、據談、本省五年防疫計劃、已經行政院核准、即可開始進行、除在泉府設立全省防疫事務所外、並於閩北閩西各設一分所、閩北防疫事務已在建甌成立、閩西防疫事務所、擬設在龍岩、至有疫縣份、均將設立辦事處、經費由本省與中央共同負担、前此因限於財力、只能作急救預防等治標工作、今後則計劃多作研究工作、採取最科學方法有系統的研究、而作治本工作、至省府陳主席、對於一般民衆衣食住衛生、極為注意、關於住的方面已由民政廳衛生科、在省會水部門外五里亭、建築模範衛生住宅、以為試騐、如能適合農村需要、即可逐漸推廣各縣、食的方面擬聘此次同來之程立、專門辦理營養衛生事宜、現楊氏本人定七日前往泉州視察全省防疫事務所狀况後、十一日赴厦門十七日由厦乘輪往爪哇、出席八月間之世界防疫會、至八月底返國、楊氏并擬順便考察爪哇防疫事宜、以作我國防疫之參考、 
　　閩南沿海福清•莆田•仙遊•惠安•晋江永春各縣於今年春末夏初、發現鼠疫、蔓延甚廣、嗣經官民協同防治、始慚平息、乃近半月來、陰雨纏綿、天氣悶熱、疫氛遂又轉熾、尤以莆田、仙遊兩縣為最甚、只仙遊一縣、近日死亡已達四百餘人、其情勢之嚴重可以想見、省政府昨已令民政廳衛生科趕派人員、携帶藥品前往撲除、（七月三日） 
[魯境黃河水大溜猛]  
　　各段埽壩紛紛陷蟄　官兵奮勇沿河搶護 
　　濟南通信、省境黃河連日猛漲、洛江水位、距去年最高紀錄僅差二公寸有奇、現雖漸見跌落、但溜勢洶湧、冲刷各埽壩、坍塌甚属據四日修防部所得電訊、南一分段濮縣李升屯、第三壩頂衝第四磚壩坍長十餘公尺、南二分段、歷城境張莊、第四土壩跨角淘刷甚厲、濟南市境葛家溝第二十四石壩前頭淘塌、南三分段濱縣蝎子灣第二十三壩楷埽陷蟄入水二十四公尺、南四分段蒲臺境馮家、第九•十•十一•十二•揩護沿四段、徵見蟄動、王旺莊第九•第十•第十七石壩、均浸水、北二分段長清境五龍潭大壩、第十六壩亂石埽刷蟄長八公尺、北三分段長清陰河第四石壩上口刷坍長七公尺有奇、北四分段落陽境谷家第三•四•六•七號土壩、均刷塌五公尺餘南二分段傅莊第一壩淘蟄三十公尺、第二壩上角坍塌十公尺、形勢均甚緊張、修防處一方向省府及黃利會報告、一方撥發樁•繩蔴袋•石料、督飭目兵槍護、又因長清境五龍潭。埽壩殘缺可慮、電飭該縣縣長迅速修培、至於淮南大壩、每日上頭三千五百餘人、已修過五成修防處主任王愷如三日特往查勘、沿河指導防守、並電請黃利會孔祥榕迅撥工款、沿黃河二十二縣、除荷澤•鄆城•肥城•章邱•觀城•惠民•歷城等縣、以電話催令上夫防守外、並電其餘各縣長速搭窩鋪上夫、 
[松江]  
　　縣警局失槍經過 
　　縣警局失槍、拘押四警等情、已誌五日本報、茲接該縣警察局來函更正云、貴報七月五日載有縣警局失槍追獲四警拘押等新聞一則、與事實頗有出入、查本局奉令改組、特務班警士略有調動、在搬遷房屋之後、據該班班長報稱警士徐炳奎之自來得手槍一枝忽告遺失、當以案關軍火、即將失槍軍士徐炳奎門術朱洪聲等二名、先行督管•繼又查得考騐合格之江方兩警士（尚未補缺）曾來該警宿舍、故一併予以羈押、並在全局各處分別尋覓、旋即於警士儲藏室內將槍尋獲、惟該警等遺失槍械是否故意或過失尚在繼續偵查、以憑核奪、上列經過情形、乃係事實、相應備函聲請、即希賜予更正、至級公感、 
[鎮江]  
　　蘇省推行義圖制 
　　蘇省現已完成義圖制者、僅無錫•武進兩縣、頃悉財廳决定本年度起、擇圖冊已完成之鎮江•吳江•江陰•句容•高淳•溧水•寶山等七縣、設法推行、已定本月內召集負責人來省討論辦法、八月份宣傳籌備、九月份擇鄕鎮試辦、十月份由縣依據辦理結果、計劃改善、十一月份由縣普遍推行、年底完成、 
　　六圩籌建水閘 
　　對江六圩江岸、時常坍陷、本年更甚茲悉建設當局現正計劃在瓜洲以東、六圩以西、建築丁字形制水閘若干座使水流每過一閘、即减低其流量、以殺冲刷之勢、而保江岸不再坍塌、聞工程經費最低限度需六十萬元 
[寗波]  
　　改良水質紀念 
　　寗波自來水公司、開辦已歷一載、對於水質、逐步改良、現在水源旣旺、水質潔白、極為用戶所贊許、該公司以改良水質成功、舉行週半紀念、並定優待新裝戶辦法如下、自七月一日起至八月底止、㊀裝費减收五元、㊁聯合三家同時報裝者、裝費全免、㊂照章仍付裝費者、免收水費至本年底為止、㊃零售水券概打八折 
[高郵]  
　　小麥開始檢驗 
　　實業部與蘇省府、為求促進麥產之改良、增加農民之收益起見、設立蘇省小麥檢騐所、並於鎮江等十四處成立分所、本縣分所經派唐元成來郵籌備、業已組織成立、四日開始檢騐、 
[餘姚]  
　　籌設食糧供給社 
　　姚縣府以北鄕沿海一帶田畝、均為鹽區、不能種植五榖、故鹽民之食糧、全賴外地供給、縣府為便利鹽民購辦、减輕鹽民無謂之剝削起見、擬於產鹽之區、每一鄕鎮設立食糧供給合作社一所、藉以解除鹽民痛苦、已令鹽職業工會着手組織、 
[合肥]  
　　電燈潮調解破裂 
　　此間電燈改善風潮、以兩造相持不下、半月來迄未解决、本月二日、有楊侶樵等、出而調解、合肥各界改善電燈委員會、乃開大會、議决五項條件、交楊持往、晤該公司經理龔養吾磋議、龔認為不能接受、加以拒絕、調解因此破裂、改善委員會刻正籌議應付辦法、 
　　六安慶祝滅共 
　　皖西六安縣民衆、以本縣受共匪八年蹂躪、二次破城、時在水深火熱之中、幸上月豫鄂皖省邊區督辦衛立煌、督率各軍痛勦、現已全部撲滅、從此民衆可以出水火而登祗席因而發起組織肅清共匪慶視大會、紮就龍燈數架、各種彩燈數千盞、七月一日晚、已開始舉行提燈會、市民觀者十餘萬、定二日三日、繼續舉行、 
[寶山]  
　　籲請免徵房捐 
　　本縣征收房捐、决定自本年度起實行、並由縣府列入預算、計四千八百元、悉充警費、縣商會等各公團、以警費除由滬市府年擬八千四百元外、復在契紙項下加收一厘、田賦每畝帶征四分、人民負担不可謂少、目以迭遭災歉、民困萬狀、故特於五日、電呈行政院、財政部，曁蘇省府等、籲請俯念地方實情、轉飭免征、以恤民艱、 
[南通]  
　　清勦沿海散匪 
　　嵊泗列島、及東沙一帶海匪、經水警三區部巡隊警艦進勦潰散、水警隊刻繼續在沿海、清勦竄逃散匪漁民壯丁隊、亦出動協助搜緝、以絕後患、 
　　商會請免保衛捐 
　　通邑於二十年、地方不靖期間因辦保衛團征商民保衛捐、刻保衛團早經裁遺、但捐仍照征、商會經各業議决、呈財應請求免征、 
[海州]  
　　購機開採雲母石 
　　本邑第三區林海雲母石礦公司、自去歲在青龍山開採以來、出產頗為豐富、現因礦穴漸深雲母石塊甚大專用人工開採、大有事倍功半之感該公司有鑒及此特暫行停止開採、派遣職員赴滬購辦機器、一俟機器運到、即舉行大規模開採、 
　　日學生來海遊歷 
　　三日下午有兩日人、由沐陽乘坐汽車輕本縣城內抵新、住東亞旅社、本埠警察所當派警士二名前往保護、該日人一名中原照雄、一名伊藤利雄、係上海東亞同文書院江蘇浙江兩省遊歷班學生、年均約二十餘歲、能操流利華語、據該二人稱、此次利用暑假期間、於六月三日離滬赴各省遊歷在新浦住宿一衣、明晨赴山東泰山 
[揚州]  
　　酷熱驟達九六度 
　　揚城端節後、天氣尚凉如仲秋、老年有穿夾衣者、三日忽驟熱家居裸體、尚汗出如瀋、中午華氏表達九十六度、晚來仍悶熱、鋪戶泰半露宿、 
[紹興]  
　　擴充圖書館辦法 
　　紹興擴充圖書館事業、昨經决定在龍山設立圖書總館於城內古貢院、及塔山設立分館兩所、又於東浦•斗門•安昌•柯橋•東關•湯浦•孫端•皋埠•平水•漓渚•等重要市鎮、各設圖書固定分庫一所、 
[台州]  
　　稅警與市民衝突 
　　溫嶺縣屬涇岙街、於上月卅日集市日各業商販雲集駐石橋頭之稅警隊往巡緝私、在市上查獲私鹽二担、當被扣截、兩鹽販逃走稅警尾追不及、有小販賣豆腐者、多嘴空說、致觸稅警之怒、遭警毆打、市民見狀不平、包圍稅警、以致發生衝突、稅警開槍自衛、市衆始散、稅警兩名頭傷出血、並失去槍械一支、市民陳寬皆•陳茂芳•陳大妹三名受傷、當被拘獲解縣、於一日投請法院騐傷據云、肇事犯均逸走、所獲三名係販賣豆腐下者、 
[丹陽]  
　　稅警携款潛逃 
　　縣府稅警靳筱柟、於六月三十日各科書解期票之時、持科書湯一昇二百元期票至該科書處兌現、乃該科書一時籌備不及、先繳一百元與該警、餘下一百元請求展期三日如數繳足、不料該警靳筱柟非但不將一百元票款繳縣、於七月三日天將黎明時携带行李皮箱以及各號未兌之期票潛逃無踪、旋經稅警隊長得悉、飭警四出拘捕、音信全無、聞縣府已將該警保人季某拘案、限期交靳歸案、以便懲辦、 
[常熟]  
　　沙洲棉田損色 
　　本縣第七區沙洲市、出產棉花、頗負盛名、惟棉性宜燥不宜濕、查沙洲原係十餘年來江沙沉澱而成之新大陸、土質多沙礫、惟今年入夏後、陰雨時多、該區南豐一帶棉田、皆告積水、加以江潮大汛、河內水位增加、瀉洩無從棉苗初長、經此摧殘、今秋收成、勢將减色、現在該區農民、正用戽水機在抽救中、 
[嘉興]  
　　縣長定期接事 
　　嘉興縣長王先强呈請辭職後、遺缺由省委任翁檉接充、已定十日來禾、十日接篆視事、此間農•商•敎各法團已去電歡迎、至各科重要職員、大致已定、 
 
 

Page 11

 
 
[十年來上海市政進展之諸種因素] [  張羣]  
　　自一八四二年南京條約成立以來，上海即於其翌年按約闢為商埠，於是海澨僻縣，一躍而為全國對外貿易之中心。後值太平軍興，李鴻章以上海為根據地，戡定全吳，論者以為上海開港而還，旣擅梯航之利，即為財賦所萃，籌餉籌械，莫不易於為力，李氏之克奏厥功，實由於是。自是上海常以一隅之地，左右全局。一九一○年革命之役，漢陽旣陷，南京未復，首義之武昌，勢成坐困；卒以上海宣告獨立，轉移全國之視聽奠定民國之基礎。一九二七年國民革命之役，亦以上海底定，遂成奠都南京統一全國之局。重以中外雜處，接觸西洋文明較早，故以文化敎育而論，亦往往得風氣之先，足以冠冕全國。上海地方無論在經濟上，政治上，軍事上，乃至文化敎育上，動關全局此，而數十年來，在政制上之建置，初未能與之相應。清季僅蘇淞太兵備道駐此。一九一○年革命之際，陳英士先生開府於此，稱滬軍都督，惟草創伊始，名位雖隆，規模未備，旋即撤銷。一九一二年以後，設鎮守使，別有海軍司令部，負陸海治安之責。其對外折衝，則有特派江蘇交涉員駐此。至市政設施，僅有工程局隸於鎮署而已，及一九二六年始設市政督辦，雖職權較崇，規模較宏，而上海為江蘇省之一行政區，則自若也。及一九二七年國民政府成立，始設上海市政府，在行政系統上，與省政府同為直隸中央之地方政府。十年以來，遭時多故，而各項建設，均能順流並進，其詳具見於歷年行政統計及報告，試一翻檢，成績昭著。夷考其由，蓋有四焉：溯市府建置之初，黃膺白先生以革命先俊，首膺中長之選，創制立法，期以宏遠。繼之者為張伯璇先生，以實心行實政，民被其澤，迄今不忘。予以菲材，驂靳其間，在任三年，愧無建樹；雖大上海計劃適於是時確定實施，然創議在前，經營在後，予不過啟其端。其他市行政，亦無非隨時推進，免於落後而已，其後吳鐵城先生繼長滬市，適值一二八之變，上述計畫自不免大受影響，然仍能循序漸進，今雖觀成有待，而規模已畢具矣。良以滬市地位重要，自國府定都南京以來，更有類乎扶風馮翊，拱衛首都。歷任市長自無不兢競業業，以期仰副中央之倚畀，滬市市政之進展，此實為"重要因素，事實所在，予不得引嫌而略之也。其次，上海為萬國衣冠所萃，市民耳濡目染，接受現代智識之機會自較內地民衆為多，一般文化水準，因而提高。又與各國僑民接觸旣多，隨時隨地，不免發生國力强弱之感，因而國家觀念特為發達。自清季以還，上海市民同情本黨努力革命者，實居最大多數，蓋深感國家自由平等之重要，認為惟有革命方可求得之也。然一九一二年二次革命失敗時，上海市民尤寄與本黨以最深厚之同情。洎市府成立，對於市政建設，多方盡力協贊，以予之體騐，上海市政之進展，得力於市民之合作者，至巨且大。今後推進市政，仍必以此種合作為其重要因素，無可疑也。又次，市政府承中央之指示，得市民之協贊，同時又有地方黨部及軍事機關與之左提右挈。十年以來，數遭邅迍，黨政軍三方始終水乳交融，用能艱難共濟，雖有一二八之浩刧，而地方秩序不因而紊亂，建設計畫不因而停頓。數年之間，竟於殘壘廢壕之上，建成今日嶄新之市中心區，是則黨政軍三方一心一德之成果也。又次，市府同人自各局局長以次，大抵學有專長，且富於行政經騐，對於上海市政，均認為一種事業，休戚與共。一掃從來官僚習氣，雖有較高之地位，較優之待遇，亦不願舍此他去。以是今俞代市長鴻鈞等，皆久於其位，用能人盡其才，才盡其用；行政效率亦因以提高。市長雖有迭更，而幹部健全，足為推進市政之中心力量。以予觀之，組織之幹部化，行政之科學化，實為滬市府之特色；至於同寅協恭，猶餘事耳。本年七月七日，適值上海市政府成立十周年紀念，輯行特刋；來徵予文，予因述十年來上海市政進展諸種因素以紀之，念締造之艱難，信衆警之易舉，十年
此，百載可期，藉都市之繁昌，躋國家於强盛，不禁跂予望之矣。 
[上海市的回顧與展望] [  吳鐵城]  
　　一，上海與本人的關係上海市對我個人有着特別深切的關係，現在我雖然已經離開了上海市，可是我對於他，還是感覺到有非常親切的意味，以及無限深遠的關懷。這是因為本人在上海市供職的時間，經歷了五年以上，可以說是本人為黨國在一個地方工作，與一個地方的同志共事最久的一個時期。在個人的生命史上，上海市是占有很重要的地位，而且在上海主政的期間，恰巧又遭逢上海市設市以來的一大刦難。一二八的戰事爆發，給予上海市莫大的打擊和損害。在戰時的維持鎮靖，撫輯救濟；在戰後的休養生息，復舊建新，其間眞可以說是殫心竭力，艱苦備嘗。因此上海市對我格外留有深刻的印象。 
　　這次上海市政府舉行十週紀念盛典，以有這樣深切關係的我，格外感到愉快欣慰，其歡忻鼓舞的熱烈情緒，實非言可喻。 
　　古語說，愛之深，不覺望之切，這句話，正足以說出我對於上海市的感覺，我受上海市，因此我對上海市的屬望，或許也較普通人更為殷切，現在趁這個機會，除了特誌慶賀之忱以外，并略述我對於上海市的祝望，作為我貢獻上海市的一些禮物。 
　　二，上海市的重要性 
　　如果我們把上海市和一個行省比較起來。雖然他的面積比較的小，他的人口，也比較的少，但是他的地位，却頗為重要。而他的重要性，自一二八戰後，隨着國際鬥爭的尖銳化，又一天一天的增加起來。上海市的地位，所以比中國任何部份重要的原因，卽在於上海市為全中國的門戶。上海市之安危，就是全國之安危，上海市的一舉一動，都可以與整個民族，整個國家發生很重大的影響。 
　　回憶過去，我到上海來，主持市政，不久就發生上海戰事。上海戰事，為上海全市中外人士所夢想不到的一件事。上海有國際間非常複雜關係，互相錯綜制衡，因之不但上海市民夢想不到上海會發生這次大戰，就是上海以外的任何地方的人，也意料不到有此國際關係的上海，會急激發生戰事。戰事發生以後，地方受極大的破壞，到今年已五年多，這五年多以來，經我們市政府全體同事，與全上海市市民，一致的努力，不但使戰區的破壞，逐漸恢復舊觀；同時我們又把市中心區建設起來。我們在上海市自有歷史以來最困難艱苦的一個時期中，能够建立起這些成績，能够收到這些結果，可說是出於大家意料之外。由於這一點，足見我們祇要去做，祇要去努力，不要去問進行的困難如何，不要去問將來的收獲如何，我們能努力多少，去做多少，將來終必有多少的結果。 
　　在過去五六年來艱難困苦的時期中，為什麼我們大家不但能够拿連續不斷發生的困難，一件一件的一次一次的克服；並且在社會方面，在文化方面，在經濟方面，還稍稍有了一點成就呢？這都是我們中央政府的指導，地方各界的贊助和全體市民的努力，有以致此的。但是我們在差堪自慰之餘，却仍須加緊努力。在消極方面，我們應使五六年來，上海市三百五十萬市民的心血所結成的一點基礎，能够維持下去；在積極方面，許多未竟的建設，尤應繼續不斷的建設下去。而上海市又是我們首都的一個門戶，如何使上海可以當得起做我們首都的門戶；我恐怕在這個環境當中，此後的工作，且過去更來得艱鉅 
　　三，對於上海市的祝望 
　　關於此後市政上應注意的問題，現在我願本我感想所及，提供數點： 
　　甲，治安問題 
　　第一是治安問題。上海治安很重要，治安問題往往可以影響大局，希望上海軍警的負責同志，此後仍舊要本已往幾年的經騐，對於上海市的治安問題，要切實加以注意，同時更需要各方面和衷合作，共保安寗。過去上海的治安，所以不致發生問題，這可以從三種關係上來說： 
　　一，黨政軍的和衷共濟上海市在這五六年來，黨政軍不但沒有隔閡，並且意見一致，和衷共濟，無論對什麼事，大家完全是共同合作，因此不論是否黨內的人，是否政府中人，關於我們黨政關係的印象，都是很好。我們不能諱言，過去有許多地方，特別是內地合黨政軍，意見不一致，不能的作，因此發生了許多意見，這是很不幸的。可是我們上海市這幾年來，大家和衷共濟，大家一致，大家合作，無論什麼事，都是開黨政軍談話會，共商進行，雖然黨政軍談話會之决議不發生法律上的效力，但我們一議决了，大家就都遵照着去做，這種黨政軍和衷共濟的關係，是很可貴的，希望此後還要繼續維持下去。 
　　二，政府與地方團體的合作上海市政府與地方團體過去也很合作，什麼事都開誠布公的與大家來磋商，因為上海的一舉一動，足以影響大局，所以政府與地方團體，應該上下一致和衷共濟。上海歷年來所以能平安無事，於此亦不無關係，這一點精神也希望此後還要繼續維持下去。 
　　三，對於租界外人友好關係之維持上海市有兩個租界上海市內有四五十個國家的外國人僑居在裏面，這四五十國的外人，彼此間的權利，往往都是互相衝突無法調和的，我們對於國際間友誼的關係，要設法維持；同時，上海市政府在上海應以主體自居，對於僑居本市的外國人，要當他們是居留的市尺，我們應該站在主人的地位，負起保護的責任，對於兩個租界，在未收回以前，我們不能不顧到事實，無謂的爭執應極力避免，務必要維持友好，合作的關係，租界方面需要市府助力的地方很多，市政府在這種特殊的情形之下，要租界共同合作地方也不少。所以市政府與兩租界的友好關係，此後還是要設法維持。 
　　乙，物質建設 
　　其次說到市政建設自上海戰事以後，五六年以來，上海市政府全體同人，與上海市市民所共同努力的一切精神方面的建設和物質方面的建設，雖有很多已經完成，但還有很多仍須繼續努力的，還有很多因為經費和時局的關係而沒有去做的，這些事工，都是我們上海市所需要的。希望俟將來財政充裕的時候，能够一一去做，現在就我個人記憶所及的，"各項分別提供如下： 
　　一，市中心區一般的建設這一點於大上海的建設最關重要，我們在大局和財政的可能範圍以內，是要繼續的一步一步去努力的，尤其是虬江碼頭與市中心區的發展最有關係，益當促其早日完成，因為在市中心區市府與民間的投資，已達四五千萬元之鉅，所以我們不但要繼續維持下去，並目還要繼續建設，以求繁榮發展 
　　二，市博物館與市圖書館市博物館與圖書館，現在雖都已成立，但是內容尚未充實，此後尚須積極改進。 
　　三，平民福利事業我們過去大家抱了一個很大的宏願，要拿上海市平民的生活改善，要增進平民的福利，所以雖在則政萬分困難的時候，我們還撥了一筆款項來建築平民新村，以代替草棚，但是現在平民新村祇建築了四處，僅能解决全市草棚十分之一，不够的還很多，此後應該如何的來繼續提倡建設平民村，來改善平民生活，增進平民福利，猶待於繼續加緊努力。 
　　四，其他社會事業上海市政府歷年以來，創辦了很多的文化社會事業，好像創立學校創立醫院等等，社會文化事業至為重要，現在沒有完成的，我們要完成他，例如虞洽卿先生的紀念醫院，龍華風景區王一亭先生紀念亭等等，我們在可能範圍以內，應該努力去完成他，將來還要繼續提倡這種事業。 
　　我們因為時間財力有限，不能樣樣都兼籌併辦，幾年來因為要復興戰區，要建設市中心區，使我們沒有多餘的時間和財力來做別方面的事業，所以還留有不少應做而未做的工作，當然希望將來能兼籌並顧，衆廢悉舉。 
　　丙，精神建設 
　　以上大都是關於物質建設方面的，關於精神方面的，還有幾點： 
　　一，識字敎育上海市區內差不多有四十餘萬不識字的文盲，我們舉辦識字敎育，已有兩年，僅僅敎了全數三分之以上的人，還有二十萬光景的人，在等待我們去施敎，所以本市識字敎育運動我們尚須繼續努力，以求完成，租界當所對於界內國人的文化敎育事業，向來不加注意，但是我們對於租界以內的文化敎育事業，則不能不加以注意，所以識字敎育還須向租界方面去設法推進，以期提高上海市民智識的水準。 
　　二，關於學生集中訓練以往兩年，本市學生集中訓練，都在蘇州舉行，花了許多錢又感覺許多不便，所以今年在上海建築了一個營房，這個營房除了學生集中訓練以外，還可以作童子軍訓練，警察訓練，全市的校長敎職員訓練，保安隊訓練，以及公民訓練等等之用，學生集中訓練，與公民訓練，都很重要，我們要振發市民的精神，提鬼市民的智識，整飭市民的紀律，强健市民的體魄，灌輸市民軍事的普通智識，都非靠學生的集中訓練以及公民訓練不可，所以學生集中訓練，與公民訓練，此後還要十二分的注意。不要因財政困難而因噎廢食。 
　　丁，經濟建設 
　　一，關於農業生產方面我們此後要設法改良上海四郊農民的生產技術，增加農民的生產，改進農民的生計，以供本市的需要。上海市是有百多萬人的大都市，每天所消耗的米麥，棉花，菜蔬，瓜豆，鷄蛋以至花卉很不少，這些都是要仰給於本市的農民的。我本來有一個計劃，因為財政與時間的關係，至今沒有實踐，這個計劃就是想在市區內，譬如江灣或吳淞出錢來租一千畝地來種穀了，定一個十年計劃或五年計劃，用最新的生產方法，僱用就地的農民來種植，這一方面是生產事業，一方面也寓有敎育的意味，以改良的生產新方法來增進農民的知識，同時還可以解决一部份的失業問題，再譬如在浦東可以設一個園林，在眞如可以設一個菜圃，諸如此類我們都可以這樣做，這些都是關係生產關係敎育，關係社會的事業，過去因財政與時間的關係，還沒有着手看望，此後能够具體實現 
　　二，關於財政方面幾年來雖然財政極度困難，但是所用去的錢確比往年多，所以財政方面收後總要求一個根本的辦法，財政總要有個條件，雖然不能量入為出，但也不要相差太大。此後應該如何開源節流，如何整理，亦為重要問題。 
　　三，關於地政方面第一先要完成清丈，其次土地行政手續也要改善，使他簡單化。土地行政因為積習很深的緣故，恐怕一時不容易改善，但是終得加以注意而向這一方面努力的。 
　　因為我對於上海市有着很深切的感情，不覺對上海市的關懷希望特別的殷切，上舉各點，都是我今春離開上海市的時候，對各位同仁的"臨別贈言"，今乘上海市十週紀念的盛典，謹把我當時的感想，憑我同憶所及，提供出來，以當賀禮，並竭誠祝禱上海市前途的光明與發展。廿六年六月廿八日於廣州 
 
[第一任市長黃郛]  
[第二任長張定璠]  
[第三任市長張羣]  
[第四任長吳鐵城]  
[上海市十年來市政之進展] [  俞鴻鈞]  
　　昔之論為政者，注重力行，今之言行政者，首尚效率，抉因探果，雖各不同，然極其指歸則一也。上海施行市制，已歷十年，閱四市長，舉所設施，輒為中外人士所注視，雖見仁見智，評判未必盡同，但夷攷其實，則此十年中所可據為成績者，初非倖致，蓋由中央地方，維擊綦切，庶事有一貫之政策，百僚矢致之努力，用能循序程功，以迄今日。鴻鈞備員市府，於茲十稔，今值本府成立十週年紀念，爰撮舉史要，以伊各界之參考焉。 
　　本市成立於民國十六年七月七日，其時國軍甫定南北，以上海地方重要，規定為特別市，直隸國民政府。第一任市長，特簡久歷樞要之黃膺白先生，在任祗兩閱月，首製本市政府組織條例，及必需之單行章則，設局分政，選賢任能，更收拾上海舊有之地方機關，如滬北工巡捐局，上海市公所，上海縣清丈局等機關，俾各改隸新局；並呈請國民政府，劃定市治區域，惟時雖極暫，然草昧經營，實已確立上海市此後發展之軌範。繼任者為張伯璇先生，一切設施，胥能根據已定之大綱原則，努力恢宏，用能將市區範圍問題，從速解决。接管上寶兩縣之市鄕，一律改稱為區，轄境擴展，數倍曩時。大上海之基礎，實奠於此，迨張岳軍先生於十八年四月繼任，即繼續努力於市政上實際之設施，興利除弊，經緯萬端，而先後緩急，無不胥當其可。舊市區之整理，旣大致就緒，乃進而規劃新市區，以期實現總理大上海之計畫。二十年七月七日，舉行市中心區市府新厦奠基典禮，今日市中心區宏壯偉大之規模，蓋胥肇端於此時也。自成立迄二十年底，凡五載，可目為上海市創制時期。 
　　民國二十一年一月，吳鐵城先生蒞市長任，不兩旬，即遭慘痛之事變，於顚沛之際，一持鎮定努力於救濟事業，撫輯流亡，全活極衆，善後要政，厥惟復興戰區，特舉債以赴其事。又虞地方警力薄弱，乃於是年八月，成立保安處，以固保衛。同時並繼續進行市中心區之建設。二十二年底，市府新厦落成，翌年春，即遷入辦公，於是乃銳意策動新市區之繁榮，與社會之建設，逾年而重要建築如體育塲，博物館，圖書館，市醫院等，次第落成。二十四年之全國運動會，即在新建之體育塲舉行，一時萬流雲集，稱盛事焉。更創為强迫識字運動，朞年而掃除全市文盲之半數；建築平民新村，俾齊民得享清潔安適之居住。此外如舉行集團結婚，以示民節儉；推進新生活，以革新社會；其事迹久為各界所深悉，茲不贅述。蓋此五年中於養衛敎三者，無不殫精竭慮，兼籌並顧，第為本市財力所限，未竟之緒固正多也。此階段可目為上海市建設時期。 
　　本年三月，鐵城先生奉命調粵主席，鴻鈞以疏庸暫代職務，汲深綆短，能無隕越亦惟有恪遵中央之指導，秉承歷任長官乏旣定方針，並企求全市人士之督飭協助，對於目前當務之急，如國民經濟建設，及地方自治諸要政，謹當於短時期內，悉心考求，付諸實施，冀能保持本市行政上一貫一致之精神，斯幸甚矣。 
[上海市之社會行政] [  潘公展]  
　　查民國十九年五月，國民政府公布之市組織法，其第十四條第一款規定：社會局掌理該法第八條第一款至第十款事項•此十款事項，綜合言之，曰社會行政，玆列舉如下：（一）戶口調查及人事登記事項；（二）育幼養老濟貧救災等設備事項；（三）糧食儲備及調節事項；（四）農工商集之改良及保護事項；（五）勞工行政事項；（六）造林墾牧漁獵之保護及取締事項；（七）民營公用事業監督事項；（八）合作社及互助事業之組織及指導事項；（九）風俗改良事項；（十）敎育及其他文化事項。 
　　因本市設有公用局，故上述第十款民營公用事業監督事項，屬之公用局主管，第一款戶口調查及人事登記事項，為便於處事起見，亦劃歸昔日之公安局即今日之警察局掌理•至第十款敎育及其他文化事項，在二十五年十月本市敎育局與社會局合併改組以後，仍為社會局職掌之一•是以今日上海市之社會行政，殆指上述第一七兩款事項以外之八款事項而言。 
　　吾人服務上海市政府，在市長指導之下，掌理本市社會行政。如上所述，社會行政事項範圍至廣，方面頗多，竟如一般人士意想中"社會"一詞之無所不包。中國方在建設近代國家之途中邁進，行政專門化之趨勢日形顯著，法令規章愈見繁密。十載以來，吾人奉行國家政策，處理地方事務，凡所措施，稍加敷陳，必致盈篇累幅，非本文所許，今請就本市社會行政事項之犖犖大者，依其性質，別為四類而一述之如左。 
　　一曰農工商業行政事項。本市為全國人口最多工商業最盛之都市，然耕地仍有五十萬市畝，依農為生者計五萬四千餘戶約三十萬人，故本市農工商業之改良保護未容偏重。關於農業者，首重改良作物增加收獲，社會局於浦東設有農林塲，闢稻麥及大豆試騐區，散播優良種子，指導農民技術，預防蟲害螟災。該塲並培養大宗苗木花草，於每年造林運動宣傳週期中，廣發樹苗與市民，獎勵種植，以期調節氣候，俾益公共衛生，促成都市之田園化。社會局為提倡農家副業，特舉辦養鷄合作，先從高橋陸行兩區入手，成績尚佳。此外若厲行漁輪登記，防止外輪侵漁，研究水產經濟，指導改善漁業塲不失為農業要政。關於工業者，推行新制度量衡，已於二十年七月一日宣布本市度量衡劃一，六年以來經檢定之度量衡器約一百五十萬件，經檢查折毀之舊器，年達二千餘件，其移送法院依法處斷者尚不與焉，惜第一特區，因工部局阻撓，至今尚未能施行檢查。此外比較重要之事，如工業物品之試騐研究證明獎勵及厘訂工業品標準辦理工廠登記等是是。關於商業者，如公司登記，商號注冊，團體登記，審核業夫，調解糾紛，取締壟斷，制止投機，及編製商業金融物價統計等，皆為比較重要之事。 
　　二曰勞工行政事項。自工廠法頒行之後，本市卽準備施行工廠檢查，徒以租界工廠檢查之交涉，遷延甚久，迄未解决，乃致全市檢政未能切實施行，坐令工廠災變頻仍，勞工生命，產業資本，同罹浩刧良堪浩嘆！勞工問題為現代社會問題中之重且大者，欲謀解决，首須研究事實，故社會局對於本市勞工統計之編製，致力頗多，收獲亦富。十年以來，按期編製發表者有如下列：（1）工資及工作時間統計，已出版者有"工資指數之試編"，"工資和工作時間"，"上海市之工資率"，在編印中者有"工人實際收入統計"，"本市工資制度調查"。（2）工人生活程度調查，已出版者有"上海工人生活程度"一書，對於工人家庭人口年齡性別職業分配收入來源及數額，每戶平均支出食物費衣着费住屋費等之分配，均有詳細分析。（3）工人生活費指數，自十五年起至二十年止，業經編印成書出版，自二十一年起，繼續按月編製，在報紙被露，為解决工資之依據。（4）罷工停業統計，已出版者有"近十五年來上海之罷工停業"一書，近仍按月編製發表，（5）勞資糾紛統計，自十七年至二十一年皆有專書出版，近仍繼續按月編製發表。此外如勞資爭議之調解，廠規之審核，工會之登記等，皆依中央法令或本市單行法規處理之。 
　　三曰社會福利行政事項。此類事項，包括育幼養老濟貧救災之設備，糧食之儲備調節，合作社互助事業之組織指導以及風俗之改良等等，範圍旣廣，需款甚多，本市限於財力，未遑一一舉辦。譬如：育幼養老濟貧救災等事亦僅能就民間原有之準備，加以監督改善及輔助而已；糧食之調節，若疏通來源制止浪費獎勵屯積取締居奇辦理調查統計等事，社會局雖努力為之，終屬治標之策，因無力舉辦儲備，每遇糧荒，苦難應付；合作事業僅消費販賣兩種合作社辦理稍有成績，數量亦漸形發達，惟農村信用合作，雖有計劃，限於財力，未能舉辦；改良風俗若推行新生活運動，舉辦集團結婚，挽救本市頹靡之風頗著成效。 
　　四曰敎育行政事項。本市敎育事業，自市政府成立以來，年有進展，其詳細情形具載市政報告及敎育統計等書，此處不能列舉。市立學校，現有中等學校所，小學校二百零一所，幼稚園所，其他附屬機關，如民衆敎育館，流通圖書館，動物園，民衆簡易體育塲，各補習學校等，推進社會敎育，效益甚顯。社會局於短期小學義務小學識字敎育三事，尤努力推進，以期掃除市內文盲；同時提倡職業敎育，以適應社會需要。此外如嚴限師資，檢定敎員，舉辦塾師訓練整頓私塾，取縮不良私校，注重敎員進修，皆在繼續進行。 
　　凡上所述，胥屬本市之重要社會行政，其中關於農工商業勞工敎育文化諸事，雖以租界存在，治權不一，動輙橫遭阻梗，間或不能以行順利，然吾人奉行國策黽勉以赴十年以來，差免隕越。至地方福利諸事，惜財力所限，建樹殊少，嘉惠無多，此則檢點之餘，至感不安者也。 
 
[現任代理市長俞鴻鈞]  
[市府秘書長周雍能]  
[市社會局長潘公展]  
[上海市政府成立十週年紀念感言] [  張定璠]  
　　溯民國十六年秋，余忝長滬市之命，時軍事甫定，建設未遑，勉竭駑駘，將及兩稔，深愧無所樹立，流光如駛，倐又十易寒暑矣。 
　　今歲七月七日，市府適屆十週年之期，因舉行集會，輯行特刋，用資紀念，而於此檢查已往，拓展未來，意義最為重大，不以余為固陋，督文於余，余維滬市為國際著名商埠，亦國內經濟文化中心，其地位之重要，庶政之紛煩，環境之特殊，措施之困難，國人率能道之，輓近十年以還，幸市府同仁之不斷努力，全體市民之多方協助，各項建設，均有長足進步，此顯示於統計方面之圖表數字，不難覆按者也。 
　　回憶十載前之今日，滬市正開始改制，直一呱呱墮地之雛嬰而已，經積歲之保育，迄今得達髫齡，欲更臻於體魄健碩之壯年，要自不遠，將循時代車輪之邁進，以求歷史使命之達成，是則繫於市府之急起直追更賴市民之深切合作，同心同德，相輸相成，庶能突破困難之　圍，踏入勝利之門國。 
　　顧市政建設事業，規模綦鉅，端緒綦繁，際滋國運迍邅民生凋敝之時，若云萬𢑥同功，一時並舉，匪微力所難任，抑亦勢所不能，要在權衡重輕，酌量緩急，認定時代需要市民福利為主體，以定其程序，物質建設，固宜逐步實施，精神建設，尤屬當前急務，如新生活運動，實吾人精神動員之軸心，當向整個市民，積極推進，使樹立堅確信仰，發生偉大力量，夫如是，物質與精神互相配合，民衆與政府日益交融，行見市政進展之速度，且與駒光相競逐，則實現總理大上海計劃，將於廿週年紀念中，操其左券矣，商之盤銘曰，茍日新，日日新，又日新，余蓋不勝欣矚之至云， 
 
 

Page 12

 
 
[上海市之財政] [  徐桴]  
　　上海為東亞通商巨埠，居全國金融重心，地位重要，環境特殊，市政建設，尤為中外觀瞻所繫，顧欲推進建設，必先充實財力，本市政府成立以來，因蘄求建設之完成、特注意財政之推進，十年之間，市庫歲入歲出，由三百餘萬元增至一千餘萬元，建設計劃之逐步實現，財政實為先驅。茲略述本市財務演進情形，為關懷市政者告： 
　　本市財政之演進，過去約可分三個時期：（一）接收整理時期，（二）為逐步推進時期，（三）事變影響與善後復興時期。在市政府未成立以前，本市地方財務。甫市由前上海市公所管理，閘北由前滬北工巡捐局管理，浦東由前塘工善後局及洋涇市公所管理，財權旣不統一，措施備極紛岐，市政府成立後，由財政局先後接收前市政機關財務，合倂整理，並由市府設財政整理委員會，共策進行。各項稅捐，先後劃一辦理，市民負擔，遂獲平均。經整理之結果，十六年度歲入歲出各三百數十萬元，十六年度即各增至四百數十萬元。財政初基。於以奠定。是為接收整理時期。厥後各項捐稅，如房捐車捐船捐等，均能循執漸進，普遍增收，又於十八年發行市政公債三百萬元，除供建築市區幹道建設市中心區等用途外，並撥款創立上海市銀行，藉以調劑金融，便利社會，復將舊有路政橋路及邑廟豫團等公債整理完竣，財務更見整飭。十八年度歲入除公債外，計達六百二十五萬餘元，歲出六百十九萬餘元，十九年度歲入七百二十萬餘元，歲出則連公債項下付款共達九百五十萬餘元，均呈邁進之趨勢，是為逐步推進時期，嗣值一二八事變，蒸蒸日上之財政，遂致重受影響。雖事變敉平之後，各項稅收，經努力整理，次第恢復，但支出方面，善後救濟，與復與市區，繼續完成市中心區建設，在在均需鉅款，乃於二十一年發行災區復興公債六百萬元，二十三年繼續發行市政公債三百五十萬元；並自二十二年秋舉辦暫行地價稅，二十三年冬的增房捐車捐捐率，以應需要。比年以來，市區各項建設，逐步進展，治安方面，復添設保安團隊，又注意衛生敎育事業之推行，財政上負荷日重。二十年度以至二十四年度，市庫歲入，自七百五十餘萬元增至一千零三十餘萬元，歲出由九百五十萬元增至一千二百八十餘萬元，二十五年度截至四月底止，市庫收入計達九百九十餘萬元，支出亦達九百六十餘萬元，預計年度終了收支兩方，均將超過上年數額，於此可覘本市收入之已整理著效，而建設浩繁，財力仍苦未足，則不得不賴張羅調度，以應緩急者也。是為事變影響與善後復興時期。 
　　歷年財政之演進，其概况旣如前述，至於近年財務行政之興革，舉其著者，約有下列數端： 
　　（一）改善稽查制度整理稅收，首重嚴密，故稽查制度，極應重視，本局原有稽查股之設，但各稽查員向均分駐各稽徵處，逕由各該處主任指揮服務，不能盡稽查之功、爰於二十五年四月，將全局稽查職權，集中本局稽查股，並將全體稽查員，加以區別，一律調局，歸稽查股支配調遺，實行以來，對於取締漏匿，剔除中飽，頗見功效。 
　　（二）改善附屬機關會計制度本局各稽徵處經收稅款，為數甚鉅，其徵解帳目，自非由局派駐會計人員，負責登記列報，不足以資稽核。爰於二十五年八月修正稽徵處章程，規定各處會計事宜，由局遴派會計人員，駐處辦理；對於本局所屬各船捐處，亦分別指定辦事員，專司會計事務，以符會計獨立之旨，而盡稽核之功。 
　　（三）改善房捐徵收辦法本市房捐，向用預填實票徵收。事前塡造，手續旣繁，事後稽核，又感不便；且每季退廢票數，多至兩萬張以上，徵收員尤不無從中朦混匿報之弊。市庫損失，殊非淺鮮。為謀澈底改良，清除積弊起見，經縝密研究，呈准市府，自二十五年秋季起，探用剪數式空白收據；另造徵冊，由徵收員按冊徵捐，臨時將收據剪給捐房執。收各稽徵處則於徵收員繳款時，隨即將票款稽核清楚。實行以來，旣於退票匯款以及移甲作乙大頭小尾諸弊，防範易周；復可節省廢票之糜費；徵收效率，尤見增進。 
　　總之，本市財務，在本身方面，蓋已盡量整理，顧客觀環境，逈異他市，財政推展，或不免於障礙，或有待於折衝。今後惟有仍向收支適合進途，勉力邁進，節流開源，以集中財力於建設專業。蓋大上海計劃之完成，仍有賴於財政為之前驅也。 
 
[市財政局兼地政局長徐桴]  
[上海市之警察] [  蔡勁軍]  
　　上海之有警察機關，始於遜清之警察總巡局。草創伊始，僅具雛形，合巡長警士，不過二百六十人而已，後雖迭經變遷，逐漸擴充，但系統紊亂，權責不清，論其性質，同時有官辦紳辦之分，按其名稱，一地有縣警商埠警之別。更於南市閘北，分設警務公所。民國二年一月，將在南市者，改稱上海商埠巡警局，在一閘北者，改稱閘北巡警局。越四閱月復併兩局，為淞滬警察廳，內部分科，外設六區署，十九分所，另轄保安警察一隊，遊巡警察四隊，水上警察偵緝隊各一隊，合計達三千餘人。翌年，又改稱督辦淞滬水陸警察署，重劃南北二市，各設分廳，甫及半載，仍復舊制。 
　　迨民國十六年，國民革命，軍奠定京滬，是年七月上海建立市政府，於是改組為市公安局。惟秩序初定，警察星散，所餘檢枝，不過五百，當時市區擴大，人口激增，治安警力，亟須加強，遂將遊巡警察四隊，改為保安隊，編第一期敎練所學警為二隊，共有保安六隊，又水巡隊，偵緝隊及軍樂隊各一，外設警區心，分所二千。至十六年度底，始有官警三七九九名，十九年度底，增至五千零三十三名。自二十年十二月接收江蘇省水上公安隊，而本局水巡隊之職權，始告統一。但經一二八事變後，警力設備，均蒙極大損失，事後力圖恢復，二十二年度底，則有官警總數五四三八名，二十三年度底，官警總數增至五五五三名，在此階段中，雖已略具規模，而警察素質之不良，一切配備之欠完善，有待於補充改正之點尚多，此已往之大概情形也。 
　　上海警察之任務，消極方面，在防患於未然，保障全市人民生命財產之安全，積極方面，在完成新都市，增進全市人民生活之福利，欲達此目的，必須整飭紀律，嚴申賞罰。且虛心，堅忍、謙恭、誠實，勤勞，儉樸，謹愼，熱烈，勇敢，不為勢屈，不為利誘，從艱危困頓之中，刻苦磨鍊，以增進其學識，經騐，閱歷，才幹，憑熱血與朝氣，勇往直前，以作全市民衆之模範興表率。進而再組織之，訓練之，使民衆武力化，武力民衆化，民衆警察化，警察民衆化，萬衆一心，同舟共濟，不獨上海一市之安全，有所保障，擴而大之，實奠定民族復興之永久基石也。 
　　余有見於此，故從二十四年就職以來，即努力改革，積極建設，如增設煙民登記科，實行禁煙禁毒，設新運股，積極推行新運，添設女警，以盡特殊偵查效能，置騐槍組，採用科學檢騐，設置警備車隊，為治安上有效之防範，此皆舊制所未有而新創建者也。又如擴充督察處，以發揮督察警備之功用，改組偵緝隊，以盡偵查緝捕之職責，擴充警察總隊，以應時勢之需要，此皆舊制所有而加以改善與充實者也。現在總局內部組織，分為四科一處。第一科專司總務事宜，計分：人事，文書，編纂，統計，會計，庶務、裝械七股。第二科辦理警察行政事務，計分：治安，戶籍，外事，商事，保健，救濟，交通，消防，八股。第三科辦理司法事務，計分：審訊，收解，事務，指紋，四股．煙民登記科，專司禁毒事務，計分：牌照，查緝，稽核，事務，四股。督察處，分司內外勤務，特務稽查，及一切警備事務，計分：內勤，外勤，警事，訓育，新運，特務，警備，調查，八般。至外部組織，盡全市為八區，設分局八，警察所二十二，分駐所三十四，派出所水陸共一百零八。此外並設警察總隊，偵緝隊，水巡隊，警察訓練所，拘留所等，總計內外部職員八百餘人，長警七千餘人，請願警一千餘人。 
　　現在之上海，已為全國商業咽喉，為國都神經之中樞，不獨商買麕集，且成政治重心，中外雜居、人煙稠密漸為文化發展之源泉，民族心靈接觸之總滙。按余理想中之新都市，其形式當日進於整齊，嚴肅，雄偉，進取之壯觀，其精神宜含有親愛，仁厚，誠摯，和平之美質。故近兩年來，除改善組織，擴充警力，加強警察本身力量外，又注意修訂官警服制，改革辦案手續，消弭學潮工潮，剷除貪污土劣，皆其犖犖大者，此外更以訓練官警，調查戶口，禁煙禁毒，及推行新運四項，標為中心工作，此本市警察現在之情形也。 
　　關於今後之設施，亟須改善與促進之事項尚多，如增加警額，提高待遇，添置新式設備，建築適宜局所，均為刻不容緩者，但必須寬籌經費，延攬專才，悉力以赴，然後本市警政，可期望有新時代之進步，深望市府同人，各界賢達，指導贊助，兼程並進，促其成功者也。 
　　上海環境特殊，租界一日存在，則警權一日不能完全行使，且領事裁判權，尚未撤銷，管理市區之外人，尤感掣肘。故事無大小，總須煞費苦心，謹愼處理，襟懷如光風霽月，論理當憂玉敲金，無論條理萬千，悉必脚踏實地，不恃一瞥之感情，無理之衝動，而累，一切困難，自能迎刃而解。希望吾警政人員，特加注意，務使一切警察行政，均能於合理化現代化，以增加外人之信仰，將來於租界問題及取銷不平等條約之進行上，庶有當相之助力也。 
　　一切過去，演成現在，又由現在，變為將來，因果牽連，禍福相依，始構成如此複雜之過程。任何成功，不足為喜，可以看作失敗，任何失敗，不必絕望，竭力促其成功。只要人人能從自覺自強中．準備．自我之實力，從事大規模之團結，以偉大之合力，突破目前之危艱。要知民族復興，不單是軍事準備之充實，更須社會各方面之努力共進。國民對國家之貢獻，亦不僅前方抗敵之將士，更須後方人人有勇猛精進之决心，與堅恒不拔之意志，為之後盾。嚴重之局勢，險惡之遭際，當以大中華民族本來至大至剛至中至正之精神，與艱苦卓絕之奮鬥衝破之！人人要作"富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈"之大丈夫！人人要積極一好學，力行，知恥"，以進於"智，仁，勇"之境地！無論任何階級，任何職業之民衆，皆為充實國力之重要份子，團結在同一主義，同一目標，同一步驟，同一行動在我最高領袖指揮之下同仇敵愾，作殊死之奮鬥！由全國人民各別努力之中，求得其總成績，此乃眞正整個民族最確實最偉大之力量也。 
　　余以服務警察，三年來所得之經騐，深知警察與民衆之關係，必須警察辦得好，然後民衆有優良之導師與保姆，進而訓練民衆，組織民衆，方能陶鑄一般民衆，成為現代化之國民，然後整個民族，得以戰勝一切艱難，可以言自存，亦可以言共存，風雨如晦，鷄鳴不已，謹當奮其棉薄，兼程以赴，邦人君子，幸共勉之。 
 
[市警察局長蔡勁軍]  
[上海市之工務] [  沈怡]  
　　溯自本市政府成立以來，在建設新市區及整理舊市區兩大方針之下，對于各項工作，如道路系統暨全市分區之規劃，及道路溝渠橋梁碼駁頭岸市有房屋之建築，河道海塘之疏浚修建，市民營造之取締監督，靡不循序實施，積極推進，茲撮要分述如次： 
　　（一）道路系統之規畫 
　　建設現代化之都市，道路系統及路線計畫為必要條件，而規畫道路系統尤為建設及整理市區之基本工作，蓋於城市交通及建築物之佈置，所關至鉅也，十年來已先後規定公佈者，有全市幹道系統，全市各區道路系統及各區道路系統內所包括之各路路線。 
　　（二）計劃全市分區 
　　本市為謀市政健全發展起見，經勘酌各種需要，考察實地情形，劃分下列各區城。 
　　㊀行政區市中心區之中央部份。 
　　㊁工業區吳淞江蘊藻浜兩岸，南市國貨路以南，閘北沿柳營河橫浜河一帶浦東自慶寗寺起向南至楊思港沿浜一帶 
　　㊂住宅商業區滬南區域城廂以內，滬西愚園路南，虹橋路北，海格路西，凱旋路東之間。 
　　㊃油池區高橋沙 
　　㊄木業區域北票煤鑛公司南首起，至江山路止沿浦一帶。 
　　（三）道路溝渠之建築及整理。 
　　㊀市中心區聯絡商港碼頭鐵道及各區交通之幹道，已建築完成者，有其美路，黃興路，三民路，五權路，淞滬路，水電路，閘殷路，及中山北路之一部份．次要道路已建築完成者，有第一二兩次招領地及職員招領一範圍內各路。正在建築中者，有第三次招領地範圍內各路，各路之下水道，採用合流制，日後並準備於幹管通入小河之處，建造治理污水廠用沉澱方法，去其污渣，而排洩其剩水於河中。所有第一二兩次招領地及職員招領地內溝管，均已排設完成，現正從事敷設第三次招領地內各溝管。 
　　㊁滬南區該區原有街道，多係強街路面，十年來已將主要各路次第開關整理，如東門路和平路及裹馬路自東門路至大碼頭街一段，均排設溝管，舖築柏油路面。此外新排溝渠有陸家浜路，斜土路，製造局路，打浦路，魯班路等處。 
　　㊂閘北區該區道路，多為彈街路面，經先後將大統路，共和路，恒豐路，及寶山路甫段改築柏油路面，並排設水管，中經"一二八"事變，該區建設，毀壞殆盡，因照規定計劃，將各路路線澈底整理，並將寶山路北段及虬江路，寶興路，賓昌路，鴻奠路，寶源路等改築冷柏油路面，水電路改築澆柏油路面。又江灣吳淞兩處街道，亦因兵燹全部毀損，并經照規定路線統予整理，如吳淞之淞興路，同與路，江灣之萬安路等，均經排設溝管翻築路面。 
　　㊃浦東區闢築浦東大道，並整理春山街等。綜計十年來共築柏油路八四，一七一公尺，小方石路三，九一五公尺，砂石路五，○九八公尺，彈街路二三，一二五公尺，煤屑路二二二，○七一公尺。共排大小溝營一八九，五○八公尺。 
　　（四）橋梁碼頭駁岸之建築 
　　㊀橋梁本市區內河道，最大者為黃浦江，次為吳淞江蘊藻浜，為發展兩岸交通計十年來共建築橋梁二百五十八座，支出工費計九十三萬八千餘元。較大者為跨越吳淞江之恒暨橋，鳥鎮橋，曹家渡橋，中山路三號橋，及跨越蘊藻浜之蘊藻浜橋（該橋工程甫竣，卽毀於"一二八"事變，雖經收拾燼餘，重行修理，但僅能通行六噸左右之車輛。） 
　　㊁碼頭駁岸本市為通商口岸，水陸交通，異常繁複，外洋船舶，均靠黃浦，內河小輪，則大半行駛於吳淞江中，故碼頭駁岸之修建，極為重要。十年來共建碼頭九十四座，造價三十二萬餘元。新建駁岸三千七百七十一公尺，造價共二十七萬九千餘元。 
　　（五）市有建築市有建築約分下列四類 
　　㊀關於行政官署方面者，有市中心區之市政府及各局所辦公房屋。 
　　㊁關於文化敎育事業者，有運動塲，體育館，游泳池，圖書館，博物館，動物園，植物園及各學校新建之校舍等。 
　　㊂關於公共衛生及公衆設傭方面者，有市立醫院，市立滬南醫院，衛生試騐所，滬北區衛生事務所，市立傳染病醫院，市立第一公墓，各處菜塲吳淞公園第一公園，文廟公園等。 
　　㊃關於平民福利事業者，有全家菴路，斜土路，交通路等平民住所三處及中山路，其美路，普善路，太平橋路等平民村四所。共計房屋一千八百四十八間。 
　　十年來新建市有建築，共計造價四百九十九萬九千二百四十八元六角八分。 
　　（六）河道 
　　本市河迫錯綜，大都通潮，極易淤塞，以言水利，無不在亟待開浚之列；徒以限於財力，祇得擇要舉辦。計十年業疏浚河道，總長一○四，○三一公尺，挖出土方二，八○六，八一四立方公尺，共用工程費六十八萬七千七百二十五元一角。主要工程為疏浚吳淞江，蒲滙塘，滬南碼頭區挖泥等。 
　　（七）海塘 
　　本市所轄東西衣周三塘，共約長二十四公里有奇，年久失修，險象環生，市工務局於十八年六月接管塘工、卽經統籌規劃，顧限於經費於二十一年六月及二十三年九月先將最危險之部份，加以修築，共用工程費六十八萬六千餘元。 
　　（八）營造之取締 
　　居住問題，為人生四大需要之一，市工務局職掌全市人民營造之指導監督及取締事，故對於承包工程之營造廠，必令來局登記，按其資本經騐核給甲乙丙等執照，俾市民知所採擇。市區內無論何項建築，均須照章請照，隨時派員詳為查勘，如有未合規章之處，不惜一再取締，務使與核准原圖相符，用策公衆安全。十年來新屋增加極多，質的方面，尤多改進，計自成立起至二十五年六月底止，共發執照一七，八九三件，營造面積計四，二二○，二六○平方公尺，估計造價約為一三六，三一一，六三○元。 
　　又房屋年久失修者，易致傾斜，危險堪虞，尤以公共塲所為甚，市工務局對於幅區內危險房屋，除由業主自動請照拆卸者外，先之以通知，繼之以催拆，再不遵辦，則呈請市政府批准後派工代拆，以保公衆安全。自成立時起至二十五年六月底止，計拆卸舊屋六七○，三三○平方公尺。 
　　（九）結論 
　　本市建設事業，攸關中外觀瞻，勢難因陋就簡。故對於設計方面，均採用現代城市分區制度，以謀市政之健全發展，同時對於新市區之建設與舊市區之整理，統籌並顧，期無偏廢。俾達㛘設大上海之目的。惟是轄境遼闊，財力有限，不得不權衡緩急，循序漸進。時光荏苒，寒暑十更，用誌崖略，以告邦人。 
 
[市工務局長沈怡]  
[上海市衛生十年來演進概要] [  李廷安]  
　　上海為世界商埠之一，在十年以前，尚無現代衛生事業之可言，疫病流行，死亡甚衆，而霍亂一病，尤為每年夏秋二季所必不免之禍害。迨民國十五年八月間，始有近代衛生事業之開端，自設立衛生事業專管機關以後，滬南滬北自來水大加改良，免費注射霍亂預防疫苗及佈種牛痘，衛生敎育，衛生試騐，取締不良飲食物品，管理醫藥職業，舉辦學校衛生，提倡產婦嬰兒衛生等事，始有創辦，均為减少疾病增進健康之要圖，日積月累，於防疫保健，洵有其不可磨滅之功效。此外尤覺堪以報述者，厥唯市民對於衛生觀念之進步，而向衛生機關商請指導援助事件之逐年增多，及執行衛生法令之順利進行，可為明證者也。 
　　上海市衛生局掌理全市衛生行政，為上海市政府直轄行政機關之一，係于民國十六年七月七日．將前淞滬衛生局接收改組，主其事者，自民國十六年七月七日至二十一年十月五日，為前局長胡鴻基博士，因胡博士覆車殞命，乃由上海市政府呈請國民政府任命廷安繼任，于二十一年十月二十四日到任，服務迄今，現在局內共設三科，第一科分設文書，會計，庶務，醫藥管理，衛生敎育，生命統計等六股，第二科分設清道清潔，普通衛生，肉品檢騐等三股，第三科分設產婦嬰兒衛生，學校衛生，勞工衛生，防疫，診療等五股，衛生局在市中心區域，市立醫院及衛生試騐所亦設於此，擬於本市各區各設衛生事務所，推行預防醫學之各種工作，又於各區設置醫院或診療所，而與市立醫院取得聯絡，推行治療醫學之各種工作，尚有傳染病醫院，戒烟醫院等之組織，以應特種疾病之需求。 
　　上海市衛生事業之建設，雖因經費所限，猶待繼續完成者尚多，但十年以來頗有逐年進展之事實，尤於一二八以後更不惜於經費奇絀之中力圖建設，例如原有吳淞衛生模範區辦事處被燬，閘北診療所被燬，現已成立吳淞區衛生事務所及滬北區衛生事務所，江灣區亦於兵燹灰燼之後設立該區衛生事務所，又如常設之治療床位在一二八以前尚付闕如，自一二八以後，設置吳淞區醫院，江灣區醫院，傳染病醫院，戒毒所，戒烟醫院，市醫院，滬南醫院等治療處所，已有常設床位一千一百餘張，而護士學校，滬南區衛生事務所，新建衛生試騐所，市立公墓等，亦均於一二八之役以後所開辦按上海市之地位為中外屬目之區，其衛生事業，亦為中外市政學，衛生學，醫學等專家所注意，蒞滬參觀之公共衛生專家多人，曾作直率批評，許以所訂施政方針，及工作之努力，無可非議，故疫病之害銳减，市民衛生觀念亦漸普遍，唯各種建設與工作，尚在開始之階段上，仍待加以擴充，方可達到完備目的，其十年以來所以有此進步之收獲者，其內在原因，一則由於歷任市長重視衛生與市政之關係，督促甚力，而市政府所屬各機關間，復能聯絡推進，一則由於任用之工作人員，選擇較嚴，且使久於其任，方可恃之以恒，而獲相當之進步。用述概要以冀閱者之指敎而為今後之南針焉。 
 
[市衛生局長李廷安]  
[上海市之公用事業] [  徐佩璜]  
　　上海市之有公用事業，尚在四十年以前，最先創設者，有內地自來水公司，其後華商電氣公司，閘北水電公司，寶明浦東眞如翔華等電氣公司，及滬太上南滬閔上川諸長途汽車公司，先後成立，於是本市自來水，電氣，電車，長途汽車，各種供給漸備，公用事業亦粗具規模。第當時各種事業之缺點，厥為僅注意於量的發展，而極少質的改進，即如內地閘北兩水廠，在民國十六年時，每日出水總數僅達七六，八○○立方公尺，不足以應需要，而水質又極污濁，有礙術生，再如電氣方面，當時市內電廠共有六家之多，而發電量不敷供給，以致電廠旣需購用外商電流，以為補充，市區以內，如滬北滬西等處，為外商電廠越界供電之處頗多，主權利益，兩受損害。至於電話交通等事業，則當時交通部電話局能力過於薄弱，機件亦多陳舊，通話不甚便利，故市區以內為外商電話公司越界經營之處，亦復不少。至滬南閘北兩處交通器具之不足，市民往來，旣感不便，而市區發展，尤受影響。 
　　自市府成立，設立公用局，以專司公用事業，十年以來，從整理發展兩方，分別進行。今幸官廳與商民共同努力，得使本市公用事業，頓改舊觀，經營自來水事業之內地閘北兩公司，均經本局督促添置設備，於是每日出水量，內地公司增加至九七，○○○立方公尺，閘北公司六八，二○○立方公尺，以之供給各該么司營業區域之用水量，頗為充足，水質方面，亦經改良，頗為純凈。目前該兩公司，正在舉辦添建水廠等設備工程，將來可增加出水量閘北公司為三五，八○○立方公尺，內地公司為六八，○○○立方公尺，則水量當可益為充足。浦東地方之自來水亦經本局歷年籌劃，產由市興業信託社建設水廠，已於本年六月十九日正式出水，每日出水量為一四，五○○立方公尺。吳淞區之自來水，則經本局於二十四年二月，與閘北水電公司訂約，由該公司承辦。徐家滙及滬南輪船碼頭輸船用水，亦經本局給水處饋水轉供。至外商水公司在市內越界給水之處，除滬西越界築路區域，正由本局依照中央所定原則交涉收回外，其在閘北徐家滙一帶者，業經交涉收回？改由閘北內地兩公司，分別供給，現在管線所及漸能普及，故市民取用，漸臻便利。 
　　本市電氣事業之整理，經本局於十六年間决定統一電廠計劃，十年以來，次第進行，業己完成閘北公司之發電總容量增為二二，五○○瓩，華商公司為一六，○○○瓩，浦東公司為六○○瓩，以之併給市內五個電氣公司用戶之用，尚嫌不足，故復經本局督促閘北華商兩公司，擴充設備，茲已由閘北公司添置一二，五○○瓩發電機兩具，其一已經完工，另一正在進行，華商公司添置一五○○○瓩汽輸發電機兩部，尚在建設中。同時浦東公司，亦在建設一○，○○○瓩之發電廠一所，一切工程，正在進行，一俟各該公司設備擴充完成後，則全市用電，當可自給自足矣。至滬西越界築路區域，本為上海電力公司越界供給，亦經本局與該公司交涉，另組中外合資之滬西電力公司，受本市監督。本市電話事業，除租界方面由上海電話公司經營外。其餘各虞，均為交通部上海電話局經營。五年前市區內電話頗不滿市民之望，近來該局擴充設備，並將人工接線機改為自動電話機，俾市民接用便利，通話靈敏。至電話公司在市區各處越界裝置之電話，亦經本局會同上海電話局與該公司交涉，經簽訂電話臨時合約，規定權利義務，以保主權。 
　　至於交通事業，滬南閘北浦東等處公衆乘物，向感缺乏，現在滬南方面，除由本局督促華商電氣公司將第二第三兩路電車改為圓路外，並由本局舉辦市營公共汽車，其路線且由滬南而及於漕河涇，及浦東一帶•閘北方面，亦於民國十七年起行駛公共汽車，現在由華商公共汽車公司路線所經之處，西至眞如，東至市中心區虬江碼頭一帶。至於黃浦江水面交通，自本局創辦市輸渡之後，往來漸稱便利。 
　　我人言本市公用事業，回溯旣往，約如上述。際茲本市成立上週年紀念之辰，瞻望將來，願再就所憶，以伸期望。上海為工商大埠，市民三百八十餘萬，年來受世界經濟恐慌之影響，工商各業，久為不景氣所籠罩，頗呈凋敝之狀。茲者經濟潮流已有昭蘇之象，則本市工商業之勃與，將為事所必然，影響所及，水電交通之需要，亦必隨之增多，故應有良好之公用事業供給，尤為當務之急。 
　　本市現有自來水公司三處，其地點分佈，頗為適當。茲則內地閘北兩水廠，均在擴充設備，預計工竣之後，內地公司可增加出水量至一六五，○○○立方公尺，閘北公司可增加至一○四，○○○立方公尺。若以目前平均每人每日用次量內地公司一，一五公升計算，閘北公司八五公升計算，則內地公司當可供給人口一百五十萬，閘北公司亦可供給一百二十萬人。若以近十年該兩公司營業區域內人口增加率推算，則該兩公司現有出水量，均可維持供給至十年以上，最近期間，可無需於擴充。浦東水廠，每日出水量可達一四，五○○立方公尺，該處地廣人稀，目前所需水量尚少，將來建設漸多，則該廠自不難發揮其能力。至眞如方面之給水，亦經本局計劃，冀於最近期間，得有自來水供給，俾該處居民飲用方便。 
　　電氣事業，目前情形，閘北華商浦東三大電廠，方積極擴充設備，預計工商繁榮之後，電氣需要將大量增加，自當由三大電廠繼續擴充，並須於技術業務各方注意改進，使每度電之成本减輕，以減低售電價格，俾市民均得以最低代價，得最多之享用。市區之內，供給普遍，並由本市饋電鄰近各縣，同享集中發電之利益，電話事業當務之急，在於繼續擴充線路，與普遍裝置自動電話機，俾能裝用便利，通話靈便。前者為限制電話公司在市區內擴充電話用戶起見，訂有臨時合約，然為根本之圖，自當訂立永久合約，則特區與市區直接通話，以及取銷通話費等問題，均可及時討論，此雖為交通部電話局之職責，本局為市民謀福利，自當盡力協助，以促其成。 
　　交通事業，前經本局確定五年計劃，將按步就班，分期推行，以圖改進。目前最大之缺點，則為本市南北交通之缺少聯絡，聯絡方法，自以行駛高速度之地道車，或高架車為適用，惟地車道建築，旣不宜於本市地質，且工程浩大，需費繁多，亦非本市目前財力所能勝任。至於高架車，則工程與經費，尚須得租界當局之同意。就現在情形，地面交通之聯絡，亦有迫切需要，惟閘北方面，公共交通器具，尚感缺乏，故閘北公共文通之如何推行便利，以及南北交通之如何聯絡，本局正就此兩問題，統籌解决之方，務期市民往來便利，則時間經濟，兩有裨益。以上所述。瞻望將來，厥為我人之職責，自當縣為鵠的，匪勉以赴，以求實現。至推行之能否順利，尚望全市市民予以督促，賜以贊助，俾上海之公用事業，日益發達，則幸甚焉 
 
[市公用局長徐佩璜]  
[上海市之地政] [  徐桴]  
　　本市已接收區域之面積五三○，七四方公里，土地七八六，八九一畝，屬舊上海縣部分者五二九，一○七畝，屬舊實山縣部分者二五七，七八四畝，舊上海縣部分已經測丈之戶地四三八，一七八畝，未經澌丈者九○、九二九畝，經測丈後由人民繳銷舊單發給土地證者一七一，九○六戶，自本年四月一日開始登記後，已經聲請登記者六，五四○戶。 
　　自市政府成立，專設土地局以處理土地事務，對於測丈，方有精密之設計，對於地籍，始從事澈底之整理。然以舊魚鱗圖早經散失，所存糧冊，收除紊亂，產權之訟，幾無虛日，以本市地價之高昂，設有分釐之差額，即有千萬元之出入，人民為利益而爭，冊籍無明確記載，因此難於解决，致遷延時日，整理工作，旣感困難，地政進行，邃以遲滯 
　　本市區域，劃自上實兩縣．舊上海縣部分，自咸豐五年清丈之後，未經重丈，是以糾紛特多。現在測丈工作，積極進行，預計於明年三月底全部告成，但測丈之後，須由人民自行看圖認界，簽字繳局，無四鄰反對，方為確定。乃人民對於登記，尚多膜視，舊單旣未繳局，地圖無從認看，測丈雖已竣事，界址猶未確定，登記延不聲請，新狀無從發給，苟非嚴加督促，一氣呵成，則曠日持久，地形改變，又將全功盡棄。是以對於已丈各區，商由市政委員派員實習，以備於分區登記時協助進行，如試辦有效，則舊上海縣屬部分之登記，不難於數年之內，告厥成功。 
　　舊屬寶山縣部分，於宣統三年清丈完竣，圖冊俱全，但以築路之後，路基多未劃除，閒有地形變更者，亦宋複丈，如據以登記，容易錯誤，是以在該區域內，暫行緩辦，一俟舊屬上海縣部分清丈完竣，再定進行計劃。人民如必須請求登記，得於清丈後行之。 
　　土地所有權之登記，依據已經測丈之地籍，土地政策之實施，依據已經登記之現狀，除整理土地之外，並須顧到土地使用問題，房屋救濟問題，地價及定著物之估計，稅率之訂定。是以登記完竣之後，應分類統計，視其結果而確定整個計劃，不但使耕者有其地，並須使居者有其屋。酌盈劑虛，俾負擔歸於平均，生活趨於安定，方足以言地政。 
　　本局自改組地政局以來，雖僅逾百日，而無日不在照上述計劃依據土地法推動進行之中，如登記之實施，地籟冊之編造，地價稅之推行，估定標準地價之設計，均為最近之重要工作。將來地價稅推及鄉區之後，地價低廉之地，當較田賦為輕。雖影響歲收，苟能實施地政，有利市民，自當期其實現。 
　　今日為市政府成立十週紀念日，亦卽為本局成立之十週紀念日，已往之十周中，經歷任市長與局長之經營璧劃，得有今日之成續。再歷幾年，凡目前一切繁雜之問題，艱巨之工作，將全部遞變為整齊之圖冊，盡一簿籟，任何問題，一經檢閱，莫不瞭如指掌。凡市內之工廠，市塲，住宅，學校，農村，均將分區設置，而間以足供市民游息之園林，運動塲，娛樂塲，一切稅率，公平確當，為市民所確能負擔，而樂於輸將，方為本市地政之成功，亦卽為大上海計劃之成功。桴以兼攝地政，敬進一言，為市府祝。為市民告，為同人勗。 
[上海市之保安] [  吉章簡]  
　　滬凟為國防最前綫之一環，綰穀南北，屏蔽幾輔，商旅輻輳，貨品雲集，旣商業之要府，亦神洲之洪都，自一二八之役以後，地方精華，慘遭摧殿，閘北，江灣，吳淞等區，廬墓為墟，迨五五停戰協定成立，閩贛匪氛，勢益燎原，我駐滬國軍，啣命調贛以至滬凟防務，頓形空虛彼時擔任維持治安之責者，乃臨時組織之警察隊，後以地方遼闊，伏莽潛滋，市府為鞏固防務起見，乃援蘇鄂贛浙諸省先例，呈請政府設立保安處，專負此方治安責任，嗣奉行政院及軍委會核准，上海市保安處遂於二十一年八月一日成立，此為上海保安系統成立之始也。 
　　保安處成立之初也，下轄第一第二兩團，第一團原為北平警察大隊，奉命調滬，歸市府節制，協助維持本市治安，其始編制，頗與軍隊不同，迨保安處成立，改隸保安處，經改編整頓，乃有今日，第二團原屬憲兵第六團，奉命調滬擔任防務，旋亦改隸保安處，該團組織尚稱健全，改隸時祇變更隊號而已。 
　　初保安處長一職，由上海市市長吳鐵城兼攝，鱖後吳市長以市府政務繁忙，無暇兼顧，乃於是年十月一日辭去兼職，遺缺由楊處長虎繼任，楊處長在職三年有半，對於滬市保安，多所擘劃，迨楊處長榮升淞滬警備司令，市府乃於二十五年四月，奉准將保安處改組為保安總團，總團長一職，委章簡充任，回溯保安總團自奉命改組以還，規模矩義，略仍數年之舊，惟以市府以年來經費支絀，前市長吳公鐵城，復諄諄以撙節經費相篤勉，章簡視事伊始，即恪遵集訓，凡所設施，務以减少支出為原則，計總團部准尉以上官佐僅二十餘員耳。 
　　本團部成立以來，因士兵逃亡長假及老弱者不少，乃於二十五年九月一日，呈請招兵補充而編制則一仍舊章，此本總團改編後之大概也。 
　　又以本部隊訓練之不容或緩也，乃依照本部團隊實際狀况，擬定大綱，實行分期訓練，訓練範圍，分為雜兵訓練，軍士訓練，重兵器隊訓練，軍官訓練，為確悉所有部隊進度起見，隨時定期舉行檢閱，務期官兵有勇知方，克負保境安民責任。 
　　維持地方之治安，為保安團之唯一責任，惟滬市華洋雜處，良莠不齊，益以租界所在，行政上至多窒碍，莠民匿居租界，狡焉思逞，開導處理。每多棘手，二十五年九月二十三日日水兵案發生，時局緊張，謠諑四起，滬北市民，驚惶萬狀，富者紛紛遷避租界，貧者一夕數驚，其時治安，全賴保安隊與警察維持，分途曉諭市民，勿輕信謠言，致事件擴大，及今局勢雖告緩和，但仍如前警戒，未遑稍懈，故自本團成立以來，始終未發生任何意外事件，任務所至，衆議翕然，滬市向例，每屆歲杪，必籌備冬防，按照淞滬警備司令部所頒發之冬防命令，及冬防計劃，施行警戒，數年以來，靡有間斷，此外如滬市各飛行塲之警衛，工潮學潮之彈壓，及鐵路車站之特別警戒，均由本團部隊協同警察担任，若夫駐防地域，部隊分散滬南滬北各地，駐紮地點，碁佈星羅，北起獅子林砲台，南迄龍華，防區之廣，約五十公里，因地設防，期其周密，而於人煙週密之閘北警備，尤加意焉，以上所述，卽五年來滬市保安及行政之實况，七月七日為上海市政府成立十週年紀念日，發行特刋，徵文於章簡，章簡不文，爰據述經過，以誌沿革云爾。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市府十週紀念今晨行開幕典禮]  
　　空前盛况全市騰歡　昨夜提燈情緒熱烈 
　　本市市政府成立十週年紀念、今日上午十時、在市政府大禮堂、舉行開幕典禮、七大展覽會塲、同時開幕、下午一時至六時、有京劇公演、下午八時、由上海五大電影公司男女藝員表演各種節目、尤屬精彩、全市各界、熱烈慶祝、家家戶戶、縣燈結彩、升掛國旗、市中心區一切布置、尤屬出奇制勝、屆時車水馬龍、必有一番盛况、昨晚各界、又提燈預慶、蜿蜒長蛇、所經路程、不下百餘里、而沿途觀衆、熱烈狂歡、實屬空前盛况、茲誌各情如下、 
　　會塲一瞥 
　　大會會塲、在市中心區、市政府及所屬各局、一律懸燈結彩、龍飛鳳舞、氣象萬千、各展覽會所、佈置精美、所陳列各種展覽品、又極珍貴、市中心區入口處、及各會塲門口、均有牌樓紮製、軒昂壯麗、花樣翻新、朱塗粉飾、光耀奪目、殊屬壯觀、 
　　開幕典禮 
　　今晨十時、在市政府大禮堂舉行之開幕典禮、其秩序行禮如儀徒、首由主席俞代市長致開會詞、並宣告十週紀念開幕、奏樂、繼由中央黨部．國民政府．行政院．等代表先後致訓、並由市黨部代表、本市前任各市長先後致詞、來賓演說、再奏樂、攝影、始告禮成、各會塲中、裝置擴聲機、在市政府大禮堂內、裝有播音機、以便開幕典禮、所有各方演詞報告、能播送至各塲所、 
　　各塲剪彩 
　　大會開幕典禮中、由主席俞代市長致開會詞後、即宣告十週紀念大會開幕、同時各展覽會塲、由市長代表行剪彩禮、㊀市政展覽會、工務局長沈怡夫人剪彩、㊁防空展覽會、警備司令楊虎夫人剪彩、㊂工業展覽會、機製展覽部份、馮迎黎小姐（馮玉祥氏女公子）剪彩、㊃工業展覽會手工藝品展覽部份、社會局長潘公展夫人剪彩、㊄工業展覽會工業安全展覽部份、吳蘊初夫人剪彩、㊅衛生展覽會、粵省主席吳鐵城夫人剪彩、㊆文獻展覽會、聶雲台太夫人剪彩、 
　　遊藝表演 
　　今日下午有各種遊藝、分兩處舉行、一在市府廣塲、時間為下午五時至五時半、計春聲（鋼琴獨奏）吳樂懿女士、提籃曲（鋼琴獨奏）吳樂懿女士、鬱輸袍（琵琶獨奏）陳恭則先生、問（獨唱）胡然先生、再會吧快樂的家庭（獨唱）胡然先生、蝴蝶夫人（獨唱）胡然先生、歌（小提琴獨奏）陳又新先生、小月調音樂會曲、第一章（小提琴獨奏）陳又新先生、以上國立音專担任、下午五時半至七時、集團唱歌（全體男女同學）、國術（男女）、舞蹈（男女）、機巧運動（男女）、一在南市公共體育塲、時間下午一時至五時、㊀龍虎風雲、劉士𢞼潘順奎等㊁力殺四門、小玲童．劉春霖•鄭秋林．楊桂林•王重福等、㊂五花洞、沈艷琴．沈麗琴等、㊃三本鐵公鷄、胡月珊•王富英•等、㊄鳳陽花鼓、周鳳文．郭少亭•等、㊅蕭何月下追韓信、王椿柏等、㊆烈女除奸、秦鎖黃．潘熒新•楊菊蘋．彭春珊•徐實祥•等、㊇白馬坡斬顏良、劉金奎•白玉崑•趙松樵．崔廣福•等、下午五時至七時、義勇軍進行曲、前進歌、自衛歌、救災歌、滅私歌、熱血歌中華民國不會亡、以上民敎館担任、 
　　明星表演 
　　下午八時起、本市五大電影公司聯合在市中心區運動塲表演、全體電影藝員、均往參加、在運動塲上搭置巨型表演台、且有朱欄雕樓、曲梯長台、佈置極為偉大、在塲之四週、有强光電炬、雖在夜間表演、照耀如同白晝、五大公司之男女角色、全體參加外、并有導演•攝影師•收音師•等携同攝影機·收音機•到塲攝製影片、一切攝影上之技術、均充分表演、攝影上一切神秘、亦盡為公開、眞相畢露、誠屬十載難逢之機會、 
　　安全藝展 
　　工業安全展覽會、自開始籌備以來、連日向各省市及各大工廠徵集之展覽物品、已有一千餘件之多、近經全部籌備人員、將各種物品分門別類、加以整理後、全部會塲、業已佈置就緒、內分機械·電氣·消防•模型•安全設備•以及工廠衛生等八部、為使觀者醒目起見、每種展覽物品、均置有極詳細之說明、以供中外廠商改進工業安全之借鏡、展覽地點、在市中心區實騐小學、定今日上午九時起、開始展覽歡迎中外廠商、及各業勞工前往參觀、 
　　手工展覽 
　　手工藝品陳列會塲、係在市體育館二樓、共分八大類、第一類為文化品、有筆•墨·樂器·印刷·等、第二類為服用品、有手工棉織·絲織蔴織•編織•皮毛•鞋·帽•等、第三類為飲食品、有糖果•餅乾•茶食•罐頭•等、第四類為陶瓷漆器象牙雕刻品、計有陶器•瓷器•玻璃、琺瑯藍•象牙雕刻•等、第五類為籐柳編織竹木器類、計有木製•竹製•籐製•草製•棕製•木質漆•等、第六類為金屬器具、計有金屬器具•金屬美術•等、第七類為化學品、計有紙張及紙裂品•皮革•顏料·燭皂•化妝品等、第八類為卡片、註明品名•生產地·製造人及售價、除上列各項展品外、尚有茶葉特展部、將國內所產各種名茶、製就樣品、計有浙江龍井·安徽祁紅·江西寗江·等、尚有玉器特展、陳列在體育館健身房、各種玉器珍品、品質優美、 
　　特優展品 
　　參加手工藝展陳列之徵集品、計有三大部分、即全國手工藝展品、巴黎展品•及本市展品、全國手工藝展品參加省市、計有江蘇•浙江•安徽•江西•湖南•廣東•廣西•福建•山東•雲南·貴州•四川·山西•察哈爾•寗夏•天津·北平•南京·廣州·靑島•河南•湖北•陝西•甘肅·靑海•上海市•等二十六省市、精品及特產、共計三萬餘件、巴黎展覽會之精品、如江蘇陶器。廣東象牙彫刻•浙江石刻•江西瓷器•福建漆器．等、計四千餘件、本市參加精品、有刺繡。籐竹器．地毬•花邊•等、八千餘件、共有陳列品約四萬餘件、各項展品、皆各省市工藝特產、如銀質古董、匠心獨出、精巧絕倫、上海銀質品、亦極精緻、各種漆器彫刻、尤其精巧、服用品類綢紗皮毛應有盡有、可見徵品搜羅之廣、各地陳列品均極精艮、琳瑯滿目、有美不勝收之感、 
　　衛生展覽 
　　衛生展覽會昨日下午六時、業已佈置就緒、此次參加該會之團體、極形踴躍、除本市衛生醫藥團體外、尚有中央衛生署•公共租界工部局衛生處•國立同濟大學·商學院衛生科•共達三千餘單位、因參加之展覽物品甚多、原有衛生試騐所房屋、不敷應用、故臨時建築席蓬房屋數間、以供陳列、該會定今日上午十時、請吳鐵城夫人吳馬鳳岐女士行剪綵禮、同時開放參觀、至一年一度舉行之衛生運動大會、則先一日於昨晨舉行、 
　　防空展覽 
　　防空展覽塲在運動塲四周走廊內、滿懸關於防空知識之油畫標幟、頗令人醒目、其全部展覽室、共分十一間、㊀㊁㊃㊄四室、為積極防空之部、陳列有高射砲陣地•炸彈•飛行塲•保險傘•發動機•輕汽球艇•阻塞汽球防空配備模型•各種飛機模型、第三室為防空建築之部、第七室為情報通信之部、㊅㊆㊇㊈㊉㊉㊀五室、為消極防空之部、各防空建築•消防器材•地下室模型•夜間都市防空·防毒器材•化學兵器．防毒室•救護室•等·一切均已佈置就緒、定今晨十時正式開幕、由淞滬警備楊司令夫人行剪䌽禮後、來賓即可持券繞塲觀覽、每室並經該會派定學生二人、對各項陳列品、加以說明、俾使參觀者獲得充分之瞭解、同時該會開幕時復向南京空軍總站借得飛機二架、當塲散發防空傳單、以期廣為傳播防空知識、至其展覽時間、自明日起每晨八時開放、至十一時半止、下午一時半開放、至六時止、其展覽日期為一星期、至十三日即行閉幕、但必要時或將延長至十八日、與其他各展覽會同時閉幕、 
　　文獻預展 
　　文獻展覽會、於昨日下午三時、舉行預展、到各地徵集主任及本市徵集員各界來賓姚明輝•周越然·沈信卿•戴戟•周雍能·朱少屏•王曉籟•等二百餘人、由胡肇椿·陳端志等殷勤招待、領導參觀陳列品一週後、在博物館圖書室茶點招待、首由主席葉譽虎致詞、報告籌備經過、（詞長另錄）王曉籟致詞答謝、旋即攝影散會、聞該展會定今晨十時開幕、 
　　葉氏致詞 
　　主席葉譽虎氏、在預展茶會席上致詞、略謂、本會因時間關係對於辦事方面、尤其在陳列方面不免有不妥之處、故今天請各位指敎、本會在五月初計劃舉辦、嗣卽召開籌備會分函各地徵集人員、開始徵集出品、至今兩月、除十縣外、尚有蘇州·杭州·南京•北平•等處、均有出品、實為一般展覽會少有之成績、徵集品共分典籍·書畫•圖像•金石•鄉賢·遺物•史料•六門、每門再分若干子目、以史料典籍之門最多、書畫圖像次之、遺物金石最少、共計一萬件以上、各門精品甚多、均為十縣精華、會中除編印出品目録、在塲發售外、另編"上海文獻特輯"一種、擬選各鬥精品彩印一大冊、九月中可出版云云、旋由王曉籟氏代表來賓致詞、略謂吾國數千年文明、可於文獻中證明之、旣稱文獻、當獻示大衆不當珍而秘之、且如研究書畫、一方面應以美衛眼光視之、更當玩味其中意義、或可效法其嘉言懿行云云、 
　　陳列一斑 
　　展覽品分別陳列八室、第一層第一第二陳列室暨兩旁走廊、陳列市博物館原有石碑書畫等、第二層第三陳列室陳列各項史料•交通方面•政府擋案•回敎典籍革命及政治史料•明代土地冊·等、並有 
 
[市政府燈火輝煌] [  王開攝]  
[汽車游行（機車及醒獅）] [  朱順麟攝]  
[汽車游行（龍船）] [  朱順麟攝]  
 
 

Page 14

 
 
關人物•宗敎·商業•等史料第五陳列室陳列光復起至肇和軍艦起義止各項史料、有陳英士先烈之血衣等、並有鄉賢遺物•圖像•等、第六陳列室、陳列書畫•典籍•碑帖、有錢大昕等手筆、第四陳列室、陳列金石及孤本善本典籍、第三層第七陳列室陳列鄉賢圖像•照相·碑帖•及名勝相片、第八陳列室在第一層演講廳陳列敎育史料•申報及商務印書館出版物、近代各種書籍•雜誌•本市大小報合訂本·咸豐年間書院課卷·等、並有五十年黃浦灘景照片一幀、 
　　市政展覽 
在市立圖盡館之市政展覽會、所有各項圖表模型、亦已於昨日下午布置就緒、琳瑯滿目、美不勝收、對於十年來上海市之各項建設、均有表格統計、詳為說明、工務局並特製公路交通標誌模型、吳淞江碼頭模型及各種路由之模型照相、色色俱備、其最精緻者、厥為"大上海計劃"之市政府·市博物館·市圖書館•運動塲•等之模型、他如華商電氣公司•商辦閘北水電公司•等、均有全廠設備縮影、交通部國際電毫•上海市電報局•電話局之過程、於開幕後並將逐日表演、 
　　昨晚提燈 
　　昨晚五時、所有參加提燈大會之各機關•各團體•各工廠•商店•所備車輛、一律集中於市府前、整隊出發、軍樂隊開道、繼為市政府曁所屬各局處•保安團·體育塲•博物館·國民軍訓委員會•各區市政委員辦事處•保衛委員會·公民訓練處•滬南衛生事務所·市立傳染病醫院•等、其後為衛生運動汽車遊行宣傳隊•及救火會·電話局•崇義社•及各公司商店工廠、多凡五百餘輛、各項車輛、或用彩紙綵帶、紥成各種瑞獸珍禽及新式武備、或以各種彩紙繪成各種圖晝、並配以銀燈電炬、更覺照耀光輝、而一切尤以慶祝為前提、由市中心區出發、經江灣•閘北•循滬西中山路、南駛至漕涇路•斜土路•而至滬南、環城一匝而散、長途遊行、蜿蜒一如長蛇、處處燈光相映、時時歡聲暄聒、紅飛翠舞、光彩奪目、又加各處彩色牌樓、一如銀塔高矗、跨街電炬、又各雪浪波動、兩旁仕女觀衆、擁擠不堪、途為之塞、市民熱烈狂歡之情形、誠屬前所未有、 
　　便利宣傳 
　　此次大會、為使宣傳上之劃一及採訪上之便利計、委由市府秘書陳克成任宣傳組組長、陳組長為便於各方對於新聞上及其他宣傳事宜便利起見、特設分辦事處於市體育塲防空展覽會宣傳組及大陸商塲新聞檢查所、 
　　救護辦法 
　　大會救護組、在慶祝期內、規定救護組織辦法如下、㊀在市中心區救火會內設有救護站、各會塲內外發生任何需用救護事項、請即電話通知該會、（市區七七二一一）告知出事地點、並囑派救護車、當由該處立刻派遺救護車及醫務人員到塲辦理一切、至於特殊集會、如運動會•遊泳比賽•等、另派有救護隊、隨時在塲照料、 
　　華商專車 
　　上海華商公共汽車公司、以市政府在市中心區舉行十週紀念、同時開各種展覽會、特自本月七日起、至十八日止、為便利各界前往慶祝及參觀起見、在慶典期內各路普通車除依照原定班次外、並每日自上午八時起至散會止、（詳細時間貼於各終站及車上）由寶山路虬江路口及黃興路寗國路口（與特區十路公共汽車及十七路無軌電車啣接）開駛專車、每位單程車資國幣一角六分、 
　　西區點綴 
　　"漕河涇"漕河涇鎭黃家花園主人黃金榮氏除在金榮亭及園門口各紮牌樓外漕涇戲院、於六日起演唱京劇•申曲．等遊藝、任人參觀、七日上午、舉行慶祝儀式、邀請名人參加典禮、七八兩晚、有救火車裝設之鐵甲車繞鎮遊行、尚有弊所及地方上紳各商界學校等、組織提燈隊、於晚間出發遊行、該鎮牌樓、計有六座、市民中請參加者、有龍燈•獅燈•及化裝表演．等五六起之多、"法華區"法華農會聯合蒲東路三角地斜土路等處籌備慶祝、除在斜上路等要道口紮置彩樓外、並在蒲東路曠塲上搭台、舉行遊藝節目、有發揚國技之武術表演促進國防之電影片及喚起市民一致拒毒之新劇與申曲等、並有長大之龍燈、由數十人舞繞遊行、狂歡三日、庶民同慶、"徐家匯"徐鎮路轉角、為商民周呈祥等所發起、計紮牌樓三座、各商店懸旗掛燈、於七日上午、假徐匯中學召開慶祝會、舉行典禮、惟因體恤商艱、對於慶祝設備、擇要參加、力求撙節、以符市府仰望、 
　　浦東盛况 
　　浦東各界慶祝市府成立十週紀念、連日籌備、異常緊張、沿浦各渡口、建有彩牌樓七八座、極為美觀、各商店門首、亦大多懸燈結彩、市府所屬各機關、及地方各公團各學校等、除懸旗掛燈外、並籌備參加浦東提燈大會、先於今日上午九時、起東昌路飛熊體育塲舉行慶祝大會、業已推定許寶銘•張永竹•沈愚·夏信齊•張載伯•等五人為主席團、屆時將有各界代表數百人到塲參加、至提燈遊行、則定於今晚六時半、在東昌路橋堍浦東大道集合出發、朝南進楊家渡大街、走福康路大慶街、經俞家廟、至浦東大道朝北、再沿大道轉東、進其昌棧大街、沿北護塘路、經陸家宅、走賴義渡街、進東昌路冰廠田散隊、沿途秩序、已推定沈愚•吳鴻岐·為總副指揮、張永竹•張海根•為總副糾察、分別負責指揮進行、 
　　珠玉琳瑯 
　　珠玉業公會、為應市政府十週紀念展覽會之邀請、特於事前商徵得各地私家收藏之珠玉晶翠珍品極夥、均以前從未經公開者、做工皆異常精細、如龍鳳瓶•九環瓶•三羊開泰花插·雲龍方瓶•九獅圖爐•荷花白鷺花插等、已於昨晚全部佈置竣事、燦爛琳琅、美不勝收、全塲遍裝電扇、凉爽非常、燈光佈置、亦頗為別緻、更形光耀奪目、珠光寶氣、潘公展氏亦於傍晚蒞塲參觀一週、對於出品諸件、頗加贊美、且自上午起、絡續前來要求參觀者、亦頗不乏人、 
　　華美名烟 
　　此次市府成立十週紀念意義重大、中國華美烟公司為紀念此次盛典起見、特採用超等烟葉、創製中與牌香烟一種、該烟氣味芬芳、烟絲和潤、且每聽中尚裝有紅絹烟頭數枝、尤覺吉羊高貴、取名中興、蓋欲使吸者顧名思義、繼續努力於國貨事業之進展、不僅上海市日趨繁榮、而國運中興、亦當以此為嚆矢、該烟現已於今日正式發行全國國公司及各大烟店均有發售、 
　　大新慶祝 
　　南京路大新公司於南京路虞洽卿路轉角處、用電燈砌成"大業維新"四字、綴以黨徽市徽、交叉黨國旗於此、上沿虞洽卿路及沿勞合路兩旁、則用電燈砌成"慶祝市府成立十週紀念"大字、並交叉黨國旗、復於南京路廚窗內、陳列總理遺像及市府成立以來第一任市長黃郛•第二任市長張定璠·第三任市長張羣•第四任市長吳鐵城•及現任代市長俞鴻鈞•諸先生肖像、兩旁附以總理遺訓一聯、其他陳列、應有盡有、點綴裝璜、最稱特色、 
　　蓬萊燄火 
　　蓬萊市塲塲主匡仲謀、為慶祝市府十週紀念起見、除小西鬥永寗路口獨資建築彩牌樓外、且將蓬萊市塲四周、加紮燈彩、特聘新由南洋歸國載譽來滬之李文俊君設計、在市塲南首之蓬萊花園內、燃放巨型科學燄火三夜、聞此種燄火、無藥味、無危險、完全以鎂光粉混合硫硝為主體、用科學方式配製、工程複雜、光線淸爽、層樓疊閣瞬息萬變、叱咜風雲、龍蛇畢現、一串聯珠、臨空高懸、映照海市蜃樓、半點燈火、雲堂靑光、引出萬紫千紅、聞該塲主為避免擁擠起見、特的蓬萊大戲院•廣寒宮越劇塲•錦繡閣春戲塲·天樂窩申曲塲•迎賓館南方歌劇塲•聯合五處娛樂塲所、屆時隨票附送當日科學燄火參觀券、憑劵入塲、井然不紊、誠游藝界之別創一格也、 
[關於國選重要各點國選積極宣傳]  
　　總所核定職業候選名單　事務所聘名人依次播音 
　　本市國大職業代表候選人名單、已由總所核定、又不識字及瞽目或殘廢不能書寫之公民、由監督指定代寫、監察員簽名或蓋章、又七月二日後、各候選人如缺額、母庸呈請遞補、均由總所分別電示、又本市國選事務所為擴大宣傳、並使候選人自我介紹起見、前曾請杜月笙等十五人播音演講、現又徵請宋子良等十二人播音、昨日由陶姜兩先生廣播、聽衆頗多、茲詳誌如次、 
　　職代候選人名單 
　　"上海市俞監督鑒、案查該市職業選舉農工商各團體代表候選人名冊、業經本所復核完竣、尚無不合、除另案𢑥呈國民政府備案外、合將核定名單、先行電示如下、計開、農會俞振輝•林美衍•丁默村•張昇•潘鴻鼎·沈若虛•吳如珪•唐承宗•陸鏡潭•朱文庠·吳子久•林康候•工會陸京士•朱學範•周學湘•李夢南·李華·周復農·葉翔皋•陸蔭初•劉錦泰•彭伯威•王寄一•馬伯麟•商會虞利德•王曉籟•郭順•駱淸華·金潤庠·柯幹臣•莊得之·邵燕山•馬驥良•陳楚湘•傳佐衡•胡詠騏•仰即遵照依法辦理、為要、國選總所冬未印"、 
　　不到塲以棄權論 
　　"上海市選舉監督鑒、查關於不識字及普日或殘廢不能書寫之公民投票補法、前經本所審議决定、應責由各投票監察員、將所有候選人姓名依次朗讀、並冠以第幾名三字、俾不識字之公民、得以按名圈定、關於瞽目或殘廢不能書寫者得由選舉監督指定之人員代為書寫、應由選舉監察員簽名或蓋章、以免流弊、至因老弱疾病、不能到塲投票者、應以棄權論、不得委托代理、合亟通電、仰即遵照、國選總所冬未通一印、" 
　　候選缺額不再補 
　　"上海市選舉監督鑒查本所前曾訂於六月底、為各種候選人聲請放棄截止日期、業經分別通行在案、茲查現距複選為期已甚迫促、各地辦理選舉機關、於奉到本所核定候選人名單之後、應辦手續、又至繁重、關於候選人遞補事宜、如仍漫無限期、則文電往還、稽延時日、必致貽誤選期、為特規定七月二日後、遇各種候選人中、如再有因故出缺、應行遞補者、一律可任其缺額、母庸呈請遞補、除分行外、合亟通飭知照為要、國選總所冬未通二印、 
　　陶姜兩氏昨播音 
　　國選事務所、昨日特請區域選舉代表候選人陶百川姜懷素兩氏、於昨日下午十時至十時三十分、九時五十分至十時二十分、分別在中西東方兩電臺播音演講、分條晰理、意義頗為深重、該所分裝在南市閘北各處收音機下、聽衆廣集云云、 
　　候選人繼續廣播 
　　國選事務所續請播音名單如下、蔡洪田大中華、五日下午五時四十分至六時十分、宋子良佛音、九日下午九時四十五分至十時十五分、章淵若富星、十日下午九時五十分至十時二十分、駱淸華大陸、十一日下午五時四十分至六時十分、丁默村上海、十二日下午六時四十分至七時十分、朱鳳蔚中西、十三日下午十時至十時三十分、柯幹臣亞聲、十四日下午六時四十分至七時二十分、徐寄庼東方、下午九時五十分至十時二十分、金潤庠國華、十五日下午四時四十分至五時十分、耿嘉基航業、下午六時四十分至七時十分、吳垂瑩華美、十六日下午五時四十分至六時十分、那琬新新、下午六時四十分至七時二十分、其他本市候選人、現正徵請接洽中、至自由職業代表候選人、因係全國性、辦理困難、故未接洽、倘如在本市而願播音演講者、可向國選事務所接洽、又該所特派員於八日起、每日下午四時半至五時、假交通部電豪播音、至十八日止 
[李烈鈞病勢日减]  
　　昨體溫等入常態　言語明晰已自如 
　　中委李烈鈞氏、自春間出京轉地療養、數日以來、淸游攬勝、精神尚佳、近自西湖到滬、以天氣日熱、並避煩囂、假寓大塲寶華寺內惠生社之鶴盧、花木扶疎、池水環繞、頗為靜適、本月二日午後八時許、正憑欄觀魚之際、感受晚風、忽左體麻木、口歪流涎神志模糊、幸醫官吳碩佐遙待、急趨抱持、得免傾跌、即安移室內、一面電滬購冰、以冰囊護腦、延常以診視之醫師李梅齡•劉之綱•商同處方注射、當夜脫險、翌午左足已活動、神志漸淸、復加延德醫羅韋堡博士Dr.K.D.Loewenberg.M.D.診察、李其芳博士亦自京來、會同諸醫師悉心診療、四五兩日、更有起色、已進橘汁牛乳薄粥、灌腸兩次、排泄大便、昨日體溫脈搏血壓、已入常態、左體轉展自如、言語明晰、據諸醫師云、一星期後即可移動、或入療養院靜養、原定七日赴廬山逭暑、現决中止、以免不勝舟車之勞、 
[因國內公務待理財孔將提前歸國]  
　　定十七日離美折回歐洲　喬輔三等已先回國抵滬 
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、此次奉派為參加英皇加冕典禮特使、趁便遊歷各國、昨探悉、孔氏現定於十七日離美、折回歐洲、赴德國療養、氏原定十一月間方能啟程回國、茲以國內公務亟待料理、將提前於下月底或九月初、卽可離歐歸來、並悉特使團隨員喬輔三等五人、先行由歐循西伯利亞回國、業已於日前抵滬云、 
 
 

Page 15

 
 
[錢兌同業一致拒收兌偽滿鈔]  
　　印表格將實行宣誓　市民聯會紛起反對 
　　橫濱•正金•台灣•朝鮮•上海•等日商銀行、將"偽滿"中央銀行鈔票、運滬發兌事、我國各界頗為重視、新聲社記者昨向錢兌業探悉、是項偽滿鈔票、票面分一元五元十元、係以日元計算、（每日元一百零三元、約合國幣一百元、）首批已運抵滬、專在日本商店使用、該公會已派員澈查各會員錢莊深明大義、一致拒絕收兌、一俟宣誓表格印竣、即行宣誓拒絕收兌、如違反誓言、願受最嚴厲處分、因各錢莊不允收兌、所以是項鈔票不致流入我國商店、祇能在日本商店行使、同時我國各商店及人民、决定拒絕使用、又悉、本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨發緊急通告云、閱報載錢兌公會警告同業、不收兌偽滿中央銀行鈔票新聞一則、吾業尤應注意、當此民衆慶祝市府十週紀念、舉行提燈盛會之際、難免奸徒乘機、向同業混兌、務望各自注意、幸勿誤為收兌、致受損失云云、又本市第一特區市民聯合會虹口區第三十九•三十八•四十等各區分會、以據報載最近本市橫濱正金台灣朝鮮上海等銀行、運到大批"偽滿"中央銀行鈔票來滬發兌、已委託六家錢莊担任推销及收兌、等情深為骇異、以此事倘果屬實、不僅擾亂市塲金融、且"偽滿"為非法組織、設不肖商人、貪圖小利、使用偽鈔、不啻間接承認偽滿關係、殊為重大、爰經集議决定、先派員分區調查、並勸導商民、倘市塲果發規此項偽鈔、應一律拒絕使用、一面並擬呈請黨政當局、加以澈查制止云、 
[留日學生代表昨謁許請願]  
　　許即電使館先營救 
　　留日學生各團體代表葉文津在滬同學姚潛修、被補遺送回國學生盧耀武、於昨日（六日）下午四時、偕至勞神父路五八八號、訪謁我國駐日大使許世英氏、許氏扶病下樓延見、首言日本近來屢次大批捕押遣送我國留學生、本人因滯留國內、未能及時營救、十分抱歉、不知現在有無同樣事件繼續發生、葉君當對以最近尚有黃一寰、（按即黃克強先生之子）陳秋煥•李益三•等被捕拘禁未放、許氏當囑黃秘書擬電駐日大使館、相機交涉營救、談話間、黃氏將電稿擬就、許氏閱後即行判發、次葉君將留日各團體呈許氏公函遞上、許氏閱後、即謂本人對於留日學生保護和管理上應該改善之處、於回國時已分別向外部教部陳明、不知已見功令否、現在留日同學處境旣然如此、當專為此晋京、求得一妥善辦法、以饜同學之望葉君又呈上留日同學所欲請求當局教濟幾點、共分四項許氏逐條研究、允許到京時據以研究進行步驟、且謂第三條已經照辦矣、許大使對於留日同學十分關切、與葉姚盧三君談約兩小時之久、茲將留日同學對許大使四項請求照錄如次、㊀轉請外交部抗議日本政府任意逮捕驅逐我留日同學㊁對現在被捕同學黃一寰•陳秋煥•鄧克強•李益三等多人請電駐日大使館據理交涉、務即釋放、㊂對日本當局提出交涉、此後對於留學生不得留置警視廳、私刑拷問及任意毆辱、㊃請轉請外交部設法切實保障留學生安全、 
[昨晚川越返滬]  
　　定明晨即乘輪北上 
　　日本駝華大使川越茂、自三日晋京、訪晤外部政次徐謨、亞洲司長高宗武等、報告返任視事、及處理京使館館務、在京勾留五日、現已事畢、於昨日下午、偕書記官曾彌、秘書星田、乘三時二十五分特快車離京返滬、當晚九時二十六分抵滬、日總領岡本等、均赴北站迎迓、據日使館消息、川越此次返滬、預定僅留一日、明日上午十一時、即行乘大連汽船會社奉天丸、（原擬搭中航公司機）離滬赴青、轉往平津云、 
[國選協進會最近工作]  
　　督促自我介紹　選民有所考查 
　　本市國選協進會、自去年成立以來、協助選舉事務所從事指導選民、鼓吹選政、甚為努力對於各界候選人、曾勸導發表意見、作自我之介紹、披露履歷、供選民之選擇、頗為積極、最近因本市大選、已定於本月十八日舉行、時間甚為迫促、故工作頗忙、茲錄其最近發表各項文件如下、 
　　請候選人抄送履歷 
　　逕啟者、查國民大會代表選舉、即將定期舉行、本會為喚起民衆努力參加選舉、並介紹各候選人履歷、俾供選舉時之參考起見、曾將職業界候選人資歷、披露報端、俾作自我介紹、所有區域部分各候選人、尚未依次辦理、用特函請台端迅將履歷一份、即日抄擲、以便登報介紹、幸勿遲延為荷、 
　　請候選人表示意見 
　　"逕啟者、查國民大會上海市代表選舉、已由本市國大選舉事務所呈准南京總事務所、定於本月十八日舉行大選在案、本會為便於選民選擇正確起見、已由本市選舉事務所、商准本市各電台、於規定時間內、敦請本市各候選人播音演講、發揮意見、俾選民有所考查、查先生亦為候選人之一、為特專函左右、務懇於規定時間內、蒞台演講、如有高見、更希盡量發揮、以供選民探討事關憲政、萬望勿却為幸"、 
[國貨貸款銀團成立]  
　　中國等十一銀行合組　辦理押匯及工廠放款 
　　年來國貨發展極為迅速、自國貨聯營公司成立、國貨事業前途、尤可樂觀、前國貨廳商鑒於欲謀我國國貨事業更進一步之發展、對於資金之充實流通實有迫切需要、爰特向銀行界商洽輸運資金、以扶助國貨事業之滋長、銀行界方面、亦認為國貨事業培植、關係國民經濟殊鉅、故一致表示贊同、並即由中國交通兩銀行、負責向各銀行接洽、决定組織國貨銀行團、俾集中力量、原則早已確定、惟銀團資金總額、與各行分配數目、尚未完全决定、玆據神州社記者探悉、因各方盼望殷切、該銀團特於昨日續在銀行公會、召集各銀行代表、及國貨廠商代表等舉行會議、討論各項具體問題、當經商定國貨銀團資金總額為三百萬元、各銀行分担數目、分配如下、計㊀中國銀行一百萬元、㊁交通銀行八十萬元、㊂國貨銀行三十萬元、㊃新華銀行二十萬元、㊄四行儲蓄會十萬元、㊅中南十萬元、㊆大陸十萬元、㊇金城十萬元、㊈鹽業十萬元、㊉上海十萬元、㊉㊀福源錢莊十萬元、由各借款銀行各推代表一人至二人、負責主持銀團業務、並推定中國交通兩銀行、負責起草銀元規程、至銀元大綱、則已經訂定通過、定週內正式履行簽字手續、至該銀團放款主要業務、已决定為（甲）辦理押匯、（乙）辦理承兌匯票、（丙）國貨工廠貸款三方面云、 
[十六屆衛生運動昨晨開幕]  
　　李廷安報告意義　俞氏勗衛生救國 
　　上海市衛生局發起舉辦之第十屆夏令衛生運動大會、於昨晨九時、假南市文廟路市立民衆教育館、舉行開幕典禮、主席李廷安、致開會詞、略謂、今天為上海市第十六屆夏令衛生運動閉幕之日、我們每年有衛生運動之舉行、但成績未著、誠為遺憾、衛生運動、是由市衛生局負責發起、由市黨部、市商會等各機關團體贊助、此次運動會、共分宣傳、防疫、檢查、訓練等四組、每一組、均有各機關團體派員負責、今天在此舉行盛大儀式外、此外尚有提燈大會、及汽車遊行、時間在今日下午五時、在市政府五權路集合出發、一則使市民注意認識、一則並慶祝市政府成立十週紀念、同時此種運動會、决非一人或二人之力、可能担負、端賴羣衆力量、共同贊助、所以尤希望在座各位、以後不吝見教、俞代市長代表鄭學海致訓詞、謂衛生運動意義、不外使市民有所注意及認識、我們要救國、必須先把各人身體鍛鍊強健、尤其是心力•知力•思力•財力•因為這種力能健全、一個人的全身纔算健全、國民不健全、就要影響到全國、所以要復興救國、必須先從注意衛生做起、末即呼口號、下午五時起、畢行提燈大會、參加者有衛生局、市黨部、警察局、市商會、社會局、新運促進會、保衛委員會、工部局衛生處總工會、市教育會、青年會、防癆協會、新藥業、民教館等二十餘機關團體、晚上並由俞市長等播音濱講 
[實部昨同警社局覆查紗交賬冊]  
　　市塲昨日開市　紗價狂跌停拍 
　　華商紗有交易所市塲風潮、經實業部行政處分後、關於公務人員吳啟鼎盛昇頥操縱嫌疑部份、已交第一特區法院偵查、實業部總務司長嚴愼予率領曠王兩科長、會同中央代表及上海市警察社會兩局人員、昨晨再向有關係之經紀人、吊取帳冊、自上午九時起、在中心區社會局覆查、至下午四時始畢、又紗布市塲昨日起開市、棉紗價格狂跌、以致停拍、 
[泰晤士報紀租界禁烟新進展]  
　　嚴重考慮發照事宜　商妥辦法須商領團 
　　上海泰晤士報云、茲悉工部局已在原則上贊成在公共租界內、設立烟民登記處、故於六月三十日會議中、委派總裁費信惇、總巡裘拉德、工部局律師博良、組織特別委員會、研究設立該機關之最妥善辦法、以供工部局採用、並研究工部局所須與上海市政府締結關於南京政府禁烟程序之協定、據可靠方面消息、工部局之態度、以為關於租界內烟民領照事、應由中國當局負其責、工部局並反對在租界內開設特許之土行、易言之、即租界內雖設立烟民登記處、不過由工部局將登記者之姓名、通告中國當局、工部局之責任、唯此而已、租界內旣設登記處、則界內之烟民、自應至該處登記、否則將受不利之後果、委員會現正在考慮應許上海市政府委派代表數人、參加租界烟民登記處之辦法、工部局前所通過之决議案、曾許中國當局、發給租界內烟民之執照、故委員會現在嚴重考慮此項執照、應由租界登記處發出事宜外傳租界登記處、如繼費不敷、可由中國當局撥助、但據與該問題有密切關係者聲稱、此舉似非必要、蓋登記處所需之經費、或可提登記費之一部分以充之也、易言之、即登記費將直接繳於工部局、而由工部局以執照費撥付上海市政府是也、再違背禁烟法令者、將如何處置一節、此為委員會所須討論各問題中之最複雜者、按照目前之辦法、違禁者均解送第一特區法院治罪、昨據工部局某要員表示意見、華德路監獄幽禁毒藥違禁犯、為數甚衆、此問題今將加以充分之討論、外傳工部局擬將毒藥犯悉解中國當局、收禁漕河涇監獄、現悉此說實無根據、蓋工部局除在原則上贊成在租界內設立登記處外、對於其他一切、尚未作何决議也、說者謂、總巡裘拉德之參加特別委員會、或為捕房對登記處之管理、將佔重要部分之預徵登記處或即歸捕房管理、亦未可知、惟事有須特別注意者、工部局與中國當局商妥任何辦法以前、或須商諸領事團是也、 
[韋純抵滬後着手計劃改良茶產]  
　　公司派技術員協助　韋氏將赴各地考察 
　　中國茶藥公司特聘之英籍顧問世界茶葉專家韋純氏、自上月杪由英抵滬後、即在該公司正式服務、並着手草擬改良茶塲及茶產計劃、以備公司方面採擇實施、韋氏因係初次蒞華、對各地情形頗感生疏、故定兩週後、隨同該公司所派專員首途、分赴皖贛鄂湘等地產茶區考察、藉資借鏡、公司當局為便利韋氏工作起見、經指派專門技術人員多人、協助韋民、從事研究、計劃一切云、 
[俞鴻鈞等昨晚宴吳鐵城]  
　　廣東省政府主席吳鐵城氏、於前日抵滬後、各方以與吳氏判袂數月、此次舊地重臨、紛擬歡宴、藉敘契闊、代理市長俞鴻多、暨代理秘書長周雍能、各局局長潘公展•蔡勁軍•徐杽•徐佩璜•沈怡•李廷安、保安總團長吉章簡等、特於昨晚七時三十分、在白賽仲路市府招待處公宴吳氏、為之洗塵、市府暨各局處秘書科長、亦應邀參加、席聞暢敘舊情、直至十時許始盡歡而散、 
[浙省府向滬銀界借款]  
　　總額二千四百萬元　銀行界允減低利息 
　　浙江省政府為調劑省庫、向本市銀行界舉借新債款、以清償舊債、經與在杭分行當局接洽、原則業已確定、各行分行報請總行核示、並由浙省府呈行政院核准後、即可簽訂合同、聞新債款總額達二千四百萬元、由省府增撥擔保品、而銀行界則允減低利息、將來每年省庫支出、可節省四五百萬元、 
[歐亞機下週二起恢復京站降落]  
　　作育航空技術人才　三人將派赴德實習 
　　歐亞航空公司南京站、因明故宮機塲修理、加鋪跑道、不能停落、故停售客票、迄已數月、茲悉各項工程、現已完竣、定於下星期二日起、恢復在南京站降落、所有滬陝綫上下班機、即發售京站客票、又悉、該公司為作育航空人才、現又經考選黃厥冒•陳宏加•何啟昭三人、將滬赴德國、在漢莎航空公司內實習駕駛無綫電及材料管理等科目、正辦理出國爭續、日內候輪首途赴歐云、 
 
 

Page 16

 
 
[前晚雷雨後本埠熱浪未退]  
　　昨溫度九十四度一　時疫醫院病人突增 
　　本埠天氣、昨日仍極炎熱、各時疫醫院病人激增、茲分錄各情如次、 
　　熱浪未退 
本埠前晚雖降雷雨、惟不久即住、故昨日天氣、仍極炎熱、據天文台報告、中午溫度升至九十四度一、馬路受連日驕陽曝炙、因而溶解粘履者、觸處可見、居民胥有無衛袪暑之苦也、 
　　病人大增 
大世界虞洽鄉路上海時疫醫院、自本月一日起開辦時疫部後、投院病人、逐日有增、計門診病人（一日）一百十四人、（死亡一人）、（二日）一百二十二人、（三日）一百五十七人、（死亡二人）（四日）二百○一人、（死亡一人）、（五日）二百四十人、至住院病人、日有增加、平均留院人數、約為四十人左右、該院為便利病人、全體醫師護士、每日分為三班、輪流為病家服務、 
[日本青年自述幾墮情網]  
　　日婦勾引之可怕　窮措大啼笑皆非 
　　日文上海日報載稱、近有東京日青年某、年二十五歲乘暑假之暇、赴長畸旅行、火車中邂逅一日少婦、相談頗得、旣抵長崎、該青年决計追求該少婦、因以同蒞滬埠、但足未履岸、迷夢頓醒、故在滬一宿後、即於星期日晨乘上海丸返國矣、據該青年告本埠日領署警察云、該少婦自稱獨身、而願嫁之、並稱、上海隨處可覓得職業、大可往彼圖之、渠以為良緣巧合、不可坐失、乃由長崎隨之渡海來滬、航行二十八小時中、不啻置身桃源洞也、迨船抵江干、初見該女向岸上一男子揮巾、繼見該男子登船為女照管行李、轉瞬、該女偕男子同至其前、最後該女欣然介紹男子、謂係其夫、並謝沿途照料之盛意、當時渠錯愕不能發一言、神志稍定、乃下岸徘徊江濱、日領事署警察一名、見其形色有異、乃押之至署、渠乃祥始顢末、並言身無分文、因解所佩手錶與戒指一枚為抵、得錢寄宿某日旅館、翌晨首途返國、大有啼笑皆非之概也、 
[工人戲謔命案訊結]  
　　聽候宣判 
　　泰州人龔照祿•李金福•曹長山、向在楊樹浦路二八六六號日商裕豐紗廠細紗間為工人、五月廿九日下午七時許、將同伴廿二歲繆長旺（亦泰州籍）拉入一小室中戲謔、剝其褲子、繆竭力抵抗、腹部受創、是時日稽查至由童工蔣小金通知、遂各返車間工作、繆於午夜突覺腹痛頗劇、經人車送定海路裕豐工房、越晨七時斃命、嗣經龔等出款購棺收噞、暫厝華德路蔣家浜荒塲、後由該工房燒包飯之泰州人董德賢具函致死者之父繆森祥到滬、向龔照綠等糾葛破裂、報告楊樹浦捕房派中西探將龔•李•曹•三人拘解特一法院、繆長旺屍體開棺相騐、並查得當時細紗間工頭設阿二亦參加將膠長旺褲子剝下、套其頭上、是以殷加入被告地位、死者之父繆森祥、延律師附帶民訴、要求賠償種種損失費、共二千元、一昨戴榮鐸推事蒞庭續訊、殷阿二延范剛律師代辯、奉論還押、聽候宣判、 
[法國官商籌備慶祝民主紀念]  
　　本月十四日、為法蘭西國民主共和國慶紀念節、旅滬法國官紳商學各界與僑民、歷年舉行熱烈慶祝、茲因為期將屆、法領事令法工部局工程處、籌備佈置、鐵匠在黃浦灘法令署、及霞飛路工部局門前、搭造松柏燈綵牌樓、並於公館馬路、自黃浦灘口起向西、經八仙橋麥高包祿路、霞飛路、以迄華龍路口為止、相隔數尺、縣掛電綫燈頭、以備裝點五色電煙、又在顧家宅公園門口、（華龍路）裝搭木質凱旋門式之五色電燈牌樓一座、在公園內佈置各種燈綵、並搭蓋蘆蓆棚一座、備映電影、以娛來賓、十三晚上、即開放燈綵、十四日清晨、由法領事會同法國防軍司令官、在顧家宅公園內、舉行閱兵升旗等典體、中午、在法領署開慶賀大會、晚間、在法商總會及公園內、開跳舞大會云、 
[廣學會對於文獻上之貢獻]  
　　上海市博物館•上海市通志館以及各界各地收藏家所發起之文獻展覽會、業已徵集極多珍品、茲將廣學會應徽圖書稍作介紹、一面使遊覽者得到充分認識、一面亦可令社會人士明瞭廣學會在中國初期維新時代、對於西學之介紹、與文化之貢獻、確曾有極大之努力、廣學會蜷縮博物院路之一隅、專做宗教文學事業新時代與新時代之人物已不加注意然廣學會之編輯及撰稿者、西人如李提摩太•林樂知•韋廉臣•丁題良•狄考文、華人如蔡爾康•沈覺齊•趙晉卿等輩、均係中西第一流學者、至於一八八九年彼等所主辦之萬國公報•大同報•中西教會報非僅為當時與論之權威、文化之先驅、青年之導師、而執筆者亦不少為維新派之巨子、如康梁者在已往之文化中廣學會實盡保姆之責、茲將該會出版有歷史價值之圖書、逐一簡略報告於左、㊀中東戰紀本末、林樂知蔡爾康編著、共兩函、第一函殘缺第一卷、是書根據當時中國官廳方面正確之報告、以及歐美各國情報之史料所編而成、誠由東戰事唯一之信史、㊁自西徂東、花之安編、（先在香港出版、後由廣學會重印、）此書為中國六十年前藻輸新知識、及泰西庶政唯一之書、當時中國學人、無不爭先閱讀、㊂萬國通史、李思倫、自約翰輯譯、蔡爾康筆述、共三函、這是一部完備的世界史、不但材料詳實、而且文字優美、㊃五大洲女俗通考、林樂知•任保羅編譯、共十卷二十一本、此書紀載各國婦女風俗極為詳盡、時代雖已變遷、然在中國現代所出版之婦女叢書尚無出其右者、㊄成童書報、牧大衛生編、合釘本一部、是書乃成年兒童最早最珍之讀物、㊅萬國公報、（由一八八九年至一九零七年）、㊆大同報、（由一九零四至一九一七年）、㊇中西教會報、（由一八九一年至一九一七年）、此三種雜誌、為早期中國最名貴之出版物、執筆者均為當時之名士、對於灌輸新知識、尤為努力、㊈新約全書（精裝一部）、係責呈慈禧太后之副本、㊉新舊約全書三部、香港英華書院出版、七十三年前譯成、亦極名貴、㊉㊀此外李提摩太遺著二卷、瑪禮遜華英字典五冊、廣學會五十年來所製圖樣三千種、不但表現當時的基督教的學者們對於中國之努力同時可以窺見我們中國社會的一切情態、 
[姊代弟作新郎傳奇式的婚姻]  
　　陳德全於一二八之役從軍不歸　凌玉仙不甘空守狀請撤消婚姻 
　　本市西區漕河涇鎮、森盛花邊公司主本地人陳孝祥、生有一子、名陳德全年將而立、於髫齡時、文定江灣新市路一千三百七十一號凌玉仙為定、玉仙今年二十七歲矣、惟陳德全係血性男子、當一二八之役投身軍隊、從此音信杳然、生死莫卜、詎正在上海砲聲震天之際、陳孝祥忽通知坤宅、謂夜長夢多、人事不測、乘此時間、早為完婚、而雙方因崇尚舊禮教、是以未婚夫歸、從未一面、於是發生傳奇一般之滑稽劇、而於是年廢歷四月十九日結婚、但新郎陳德全、當時旣未在家、於是陳孝祥乃命其女、（即德全之姊）女扮男裝假作新郎、當堂交拜、飲交杯酒、參拜翁姑尊長時新娘窺見新郎有脂粉氣、雖裝束如男子、而舉止形似女流、迨禮畢一度歸房、審出為姊代弟婚、驚惶而呼、陳孝祥等遂安慰其媳、並謂其子即歸、可無慮、於是同性雌夫妻、守至民國二十二年正月初二日、玉仙不能緘默憤居姨母處三年之久、至去年四月二十七日、陳考祥又詭稱其子巳歸、凌玉仙大喜歸家、滿以為從此可以如願、不料仍是泡影、中心之憤恚、不可言喻、又守候至今、夫婿旣不歸來、掛名夫妻、豈能空守、而與夫姊、同性婚姻根本如何有效、故特延陸起律師、具狀地方法院、對陳考祥陳德全及其女等、聲請撤消非法婚姻、並解除婚約、賠價損害、求給撫慰金等、昨經朱志奮推事、開調解庭訊問因對造人未到、官諭着正式起訴、 
[旅行社遊覽團徵求團員大會]  
　　本埠中國旅行社、自上年創設遊覽團以來、各界人士參加者、頗為踴躍、近因力求普稨起見、重行修訂章程、並將團員利益、大加擴充、經組織徵求會員大會、於昨晚假座八仙橋青年會、宴請各隊隊長暨隊員、到有李茀候•繆鏞樓•劉世清•包誠德•張迭生•君等、席間由代理社長周思忠君報古組織該會緣起、繼由該社襄理鮑咸鏘君闈連對於該團籌設固定會所、凡各種有益身心計劃、按照團員之需要個性相近、均將次第設施、以期各團員不特淤出外旅行時、獲得最大便利、即平時游息、亦將視該團為第二家庭、旋該團幹事沈杏初君報告此次徵求、以全國五嶽及四大名山命名、分泰山•華山•嵩山•恒山•衡山•九華山•普陀山•五台山•及峨嵋山•等九隊•末由嵩山隊隊長金宗城君代表劉少平君起謂、加入該團利益、非僅利便個人旅行、即對於繁榮鄉鎮、發展國家文化、交通事業、亦皆有莫大裨助云、最後由周思忠君、向來賓申謝蒞臨贊助之盛意、鐘嗚十時、盡數而散、聞該團定於七月十日起、開始徵求、至八月十日截止、 
[各國航運發展舊船價格飛漲]  
 
　　據航業界消息、最近十年以來、航業界因受世界各國羣謀擴張軍備、盡量收購廢鐵及鋼料影響、致造船成本提高、即舊船價格亦因之高漲、茲據調查舊船數艘如下、㊀單層抬格之甲種輪船大維多遜、毛重五一八七噸、建於一九一九年、原名為亞佐而、在一九三六年五月間、其售價為二一五○○鎊、現已以五五○○○鎊之價俗、為日商購去、㊁單層抬格輪船七海星號原名安迪尼亞、毛重二四九五噸、建於一九二○年、在一九三三年一月間、售價為九三○○鎊、現已以三一二五○鎊之價格脫售、㊂南斯拉夫乙種輪船保羅親王號、毛重五二六三噸、建於一九一八年、原名佛柏尼蘇、在一九三四年十一月間、售價為一三七五○鎊、現已以五四五○○鎊之價格在遠東出售、㊃希臘輪船白郎未特斯號毛重四三五五噸、建於一九一二年、在一九三三年十月間、售價為六七五○鎊、現亦以三萬八千鎊之價格、在遠東方面脫售、 
[撤消電檢運動定期招待報界]  
　　九日下午四時假市商會 
　　上海文化界撤銷租界電影戲曲檢查權運動會籌委會、係本市各文化團體及個人聯合組織而成、籌備各情、已誌前日各報、該會籌委會、現定於九日下午四時、假座天后宮橋上海市商會大禮堂、招待本市各中外大小報及通訊社、請柬已於昨日發出、 
[擊傷探捕續獲肇事工人]  
　　滬東楊樹浦路華商祥茂、（又名利華中國肥皂廠）本月二日下午三時十五分、為廠方宣佈更改待遇新倏件、引起罷工各工人以磚頭三和土擊傷捕房前往彈壓之中西探捕、拘獲肇禍工人陳道標等一干人、解送特一漢院、依法懲辦、前日下午、經承辦斯案之中西探在寗武路、又續獲參加怠工之小頭目甬人盧阿才•阮文益•兩名、帶入楊樹浦捕房、昨晨、送刑三庭羈押改期核奪、 
 
 

Page 17

 
 
[藝新綢廠工人　訴廠主敎峻傷害案昨午開庭續訊]  
　　舒貴榮附民訴要求生活費　被告等仍執前供否認敎唆 
　　杭州人周曰仁、年四十七歲、在法租界徐家匯路打浦橋堍錦同村四十一號、開設藝新綢廠、僱用工人頗多、俱係杭•紹•兩帮人、近周被工人舒貴榮具狀在特二法院刑庭、自訴敎唆工人趙金水•王金忠等傷害、請求訊突、并附帶民訴追償、每月生活費一百元、據狀稱、於五月廿六日、自訴人與廠中工人因細故爭吵、周曰仁即喝令工人二三十名、用木棍鐵尺、將自訴人毆打受傷、昏厥始止、自訴人身受重傷、自投廣慈醫院、醫冶迄今、日久未愈、自訴人係貧苦工人、家有古稀父母、賴自訴人工作所得供養、今被毆傷、不能工作、請治周曰仁•趙金水•王全忠•等應得之罪、并判令在自訴人傷未痊愈期內、每月給付生活費一百元云、法院據狀、由孫彭銜推事、開庭傳訊、自訴人因傷不能行動、用籐椅抬至庭上、供述被毆經過、質之被告、均否認敎唆傷害之事、庭諭周曰仁、交五百元隨傳隨到舖保•候改期傳證再訊在案、昨日上午、又奉開庭被訊、自訴人由表兄高念一（四十七歲、紹興人、住斜土路斜同邨三號）、代表到案供述一過、庭上訊之被告等、仍執前供、官諭改期七月十五日上午、候傳證人到案再訊周仍交原保、 
[日人糾纏中國女傭]  
　　李小妹向警控告 
　　日文上海日報云、福岡縣人吉賀榮、年二十八歲、現住土慶路一九二號、營照相業、於二年前、僱中國女子李小妹帮傭、李年方二九、貌頗秀麗、未幾、為吉賀誘姦、嗣後竟由主僕關係而成為同居生活、約半年後、因瑣事發生口角李乃出走、竟一去不歸、吉賀自李走後、溺於戀慕之情、不惟寢食俱廢、甚至無心做事、殆若瘋癲之狀、時出外探訪李小妹之踪跡、直至四日下午五時、突在北四川路途上相逢、吉賀欣喜若狂、即令李歸家、李不允、在途中爭執、李不得巳、乃扭古賀至北四川路警局、據李供稱嘗為吉賀毆打、對於被告吉賀姦浮之事、心尤不樂、乃由警局通知總領事館、將吉賀帶至領館訊問、 
[救火車翻倒田中六救火員受傷]  
　　因閃讓雲飛汽車而肇禍　救火員六人送醫院醫治 
　　昨日下午三時十五分滬東楊家渡救火車一輛、因參加慶祝市府成立十週紀念消防事宜、駛經中山路林肯路附近、因閃讓雲飛汽車行之第一二三四二號汽車、偶一不愼該救火車竟翻倒路旁田中、致車上救火員六名、均受重傷、計吳漢良（平湖人廿二歲傷臂）、秦阿康（海門人二十七歲傷腿）、從漢祥（浦東人三十四歲傷肋骨）、韋經（湖北人二十四歲傷左臂）、周阿三（通州人十九歲傷臂）、柴愼聲（甬人二十九歲傷腿臂）等六人、肇禍後、受傷諸人齊送寶隆醫院醫治、 
[少婦尋夫不遇投浦圖盡遇救]  
　　蘇州婦人金金氏、（又名金阿大）年三十五歲、嫁夫金順榮、向在上海某營造廠為監工、嗣忽失業、轉往他處作工、而家中應用、多時停寄、枵腹難堪、日前帶領歲餘兒子來滬尋夫不遇、寄居大東門內引綫弄二十七號、夫弟金顺元家、連日探訪、據人云、其夫在龍華飛機塲為拔草小工、當往尋訪、無奈門禁森嚴被拒、該氏含淚歸來、而前日小孩、又忽病殤、傷心悲慘、且受親戚白眼、眞是無處覓生、昨午、往董家渡市輪渡渡浦、至浦中跳下圖盡、幸輪渡水手機警、當時救起、護送塘橋警察所、由王振棠巡官、訊得其情、諭令留候、飭傳家屬具領、 
[兩婦服毒慘死]  
　　經濟拮据　安徽老婦姚江氏、年七十一歲、住居南市中華路第三十六號門牌、近因其二子先後病死、經濟異常拮据、致於本月三日遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經其媳姚張氏瞥見當將其伴送仁濟臀院、醫治岡效、延至前晨一時許、氣絕殞命、由院報告老閘捕房、飭探沈大寶前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所候騐、 
　　夫婦口角　住居元芳路二八七弄十四號之婦人郁張氏、年二十歲、其夫郁根才、業銅匠、前日中午、氏因其子痛哭不已、即將該孩歐打數下、其夫略加勸阻、二人因此互起口角、嗣氏忽遽萌厭世之念、背人潛吞毒藥自盡、迨經其夫發覺、當將其軍送上海療養醫院、醫治岡效、旋即殞命、由院報告虹口捕房、飾探往查一過、遂亦將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院委派唐檢察官蒞所、將以上二尸、先後騐明屬實、遂諭令各該家屬分別具給領噞、 
[胡金幅自醫院逃出中途不支倒斃]  
　　頭部被暴徒刀砍五刀　何人所砍堅不肯吐露 
　　滬南康衢路橋畔、昨晨五時許有一年老者在該處為暴徒用利刃向其頭部猛戳五刀、血流滿身、額骨亦露出、昏倒泥污溝中、兇手逃逸無踪、旋經崗警急召救護車、將傷者送南市上海醫院打針包紮後、傷者自稱名胡金福年五十五歲、安徽人、對於被何人所砍、何事起因、堅不吐露、而至下午一霎之間、此傷人忽然逃出、該院報告原送之西門分局正在查訪中、惟又據傳說、因胡無錢難留、不料胡金福雖出得醫院、無如傷及腦髓、是以舉步維艱、行至離院不遠之豐記碼頸南首順泰木行而倒斃、崗警查見報告董家灣警所、適西門分局查詢、於是飭二十三鋪地甲秦德芳於昨日投地方法院報騐、 
[新式人力車昨起行駛市中心區]  
　　今日可有五十輛出動 
　　今日可有五十輛出動公用局為便利市中心區交通、特製新式人力車五十輛、於五月中旬己着手製造、本擬於八月初行駛、因市府舉行十週紀念、交通方面不敷應用、特提前完成、故昨日起該項新製人力車、己出現於中心區域、今日五十輛、可完全出動、該項車輛樣式、與包車大致相仿、惟車身漆藍色、兩翼板配以黑色、故色彩非常調和、並裝有路碼表、每走一里、需費四分、故僱客坐車時、無討價還價之麻煩、惟該項車輛、規定不得駛過淞滬鐵路、故祇能在市中心區一帶行駛、車資租價、由車夫每月納費六元、與普通黃包車租價、按日徵收者不同、於車夫方面便利不少、且製有藍布制服、拉車者、務須穿着以免車夫赤身露體、有碍觀瞻云、 
[社會日報新姿態]  
　　遷移新址---增刊名著 
　　社會日報為本市小型報中之最負聲譽、而又有修久歷史者、現為擴大組織、特於即日起、遷至愛多亞路一百六十號大廈辦公、同時並改進內容、曹聚仁•周木齋•柯靈•塵蕪•沈秋雁•陳靈犀•等任編輯委員、加闢國際學術•政治•文藝•社會•綜合藝術•經濟等專刊、對於各科、作有系統的介紹、予以精嚴的批判、特約海內名作家、担任撰述、實為關心時事愛好文藝者之唯一定期讀物、並添刊新著多種如曹聚仁之放言、戈其之隨便談、張若谷之羅馬今古奇觀、張慧劍之三五事、靡蕪之綠蘇新記、范烟橋之茶烟歇、平襟亞之當選賺笑錄、徐卓呆之李阿毛隨筆、王午鳳•張樂平•之詩畫、高龍生之戰時的上海漫書等、均為名貴作品、異常精彩原有曹聚仁之新文章講話、施叔範之潤襟清薄錄、唐大郎高唐散記、陳師誠之巵言、靈犀之隨筆雜寫諸作、仍繼續刊布、內容豐富、言論正確、新聞翔實、印刷精美、實為最精警之小型報、茲值擴充紀念、徵求定戶、全年連郵祇收三元、半年一元半、愛讀諸君、請速定閱、新電話號碼為一八三二三號轉接各部、 
[信孚銀行滬分行昨晨宣告停業]  
　　根據董事會五日義决案　善後辦法俟股東會决定 
　　信孚商業儲蓄銀行、為費仲深•姚君玉•諸氏所發起、於民國十八年四月開業、迄已八載、總行設於蘇州、股本總額為一百萬元實收為五十萬元、並於同年八月及十二月、先後呈准財實兩部、立案註冊、分行上海常州等二處、現任董事長為陳仰和、總經理林幼山、該總行於五日在蘇州召集董事會議、决定即日起宣告停業、上海分行在寗波路九四號、昨晚忽接蘇州總行電示、即日起停業當即通告云、"為通告停業事、本行奉總行電示、自六日起、暫停營業、容再公告、"新聲社記者、昨向該行上海分行探悉、該行去年底截止、定期存款、十五萬八千六百三十一元五角、活期存款、三萬八千六百八十元六角六分、該上海分行於昨晨一時許、忽接蘇州總行電話、令自六日起停業、外傳係上海分行、因五日本票難以應付、請總行設法、以致被迫停業、並非事實、蓋上海分行五日本票、均如數理清並無電請總行設法情事、實係總行五日董事會議决停業、電上海分行遵辦、至於善後辦法須俟股東大會决定云、 
[建言第三期出版]  
　　建言月刊、已出版兩期、主編者為革命鉅子朱淵源氏、其第三期昨已出版、宋對西安半月記、並親自加以批評、文極簡練嚴正、該刊之本期精采著作、尚有劉君實君之冀東偽組織的暴露、陳歧山君之外蒙古現狀一瞥、張孤山君之日本經濟現狀之分析、陳建星君之近衛內閣的眞面目、聞中國及上海各雜誌公司、現正與該社接洽代理推銷、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[中國文化建設協會全國代表會將開幕]  
　　各地分別報到限九日截止　第三次理事會定八日舉行 
　　中國文化建設協會全國代表大會將於本月十日十一日舉行、記者特往辣斐德路五○○號該會訪問、承總會祕書黃敬廉召見告、關於該會籌倫概况、 
　　▲各地分會代表報到 
　　之建會分會遍於全國自接得總會代電後即行紛紛將提案論文寄來、截到現時為止、已不下百餘件預計可達三百件、總會常務委員會用各事業委員會亦有向大會提出之總報告、因此書記長潘公展及各事業委員會主任王雲五等、連日在會工作極忙、至各地分會代表之已報到者、計有北平陳石泉•徐誦明•潘仲魯•李蒸•蔣夢麟•青島分會李先良•越畸•雷法章•湖北分會吳忠亞•萬巨星•陳時•黃新渠•張慧寤•江西分會兪伯慶•劉家樹•廖心仁•上海分會何炳松•樊仲雲•章益•鄭通和•王新命•南京分會洪蘭友•徐恩曾•駱美渙•張道藩•葉溯中•列席阮毅成•察哈爾分會馬亨貞•胡孑恒•天津分會時子周•馬亮•李邦翰•趙光宸•山西第一分會姚大海•韓克溫•趙連登•李汾•張武成•福建分會方鐘徵•林景潤•林炳康•澳口分會汪兆鈞•陳樂三•謝澄字•王亞明•廖應鐘•熟河分會譯文彬•王興國•于海宸•安徽分會胡遵明•李順卿•梁覽達•范無陽•四川分會伺魯、甘續鏞•李琢仁•黃家驥•王國源•李星樞•綏遠分會楊令德•東北分會梅公任•董其政•齊世英•山東分會何思源•劉道元•林濟青•劉心沃•梁漱溟•孫維嶽•河北分會張厲生•陳訪先•胡夢華•陳寶泉•郝濯•浙江分會許紹棣•胡健中•劉湘女•項定榮•徐澤予•林風眠•山西第二分會靳瑞萱•馮綸•楊貽達•李曉•張雋軒等二十餘省區單位代表百餘人、同時總會為大會前、 
　　▲舉行第三次理事會 
　　已定本月八日假座北四川路新亞酒店舉行、討論代表大會進行事宜、又照該會定章、總會全體理事為出席大會之當然代表、至於大會舉行地點、已决定 
　　▲假座市政府大禮堂 
　　屆時理事長陳立夫氏、將自廬山飛返上海、主持大會、而副理事長吳鐵城氏、亦决留滬參加、其他常務理事如浙江主席朱家驊、蘇省政府委員葉秀峯等、亦已致電總會、准期來滬出席云、 
[蘭州高中軍訓檢閱]  
　　（蘭州五日電）蘭高中以上學生軍訓、四日晨上乍十時、在東敎塲舉行大檢閱、賀耀組任檢閱長官、馬步青及各軍政長官、均被邀參加典禮、受檢學生五百餘名、賀致詞、勉以精求學業、服從紀律、擁護領袖等語、十二時始畢、 
[薩本棟任廈大校長]  
　　（中央社南京六日電）廈鬥大學改為國立後、關於該校校長人選、經敎部愼重遴選、已决定以現任國立清華大學物理敎授薩本棟充任、並已提經六日行政院會議通過、按薩閩候人、在美習工程多年、獲有電機工程師及物理科博士學位、自十七年迄今、任清大敎授職、 
[京師校體育敎員暑期訓練班開學]  
　　敎部全國師範學校體育敎員暑期訓練班南京班、五日在中大舉行開學禮、到師生百餘人、由吳蘊瑞主席報告、郝更生代表王敎長訓話、希望全體振奮精神、研究學術、普及小學體育之基礎、 
[廣東法科學院護院請願團過滬]  
　　國文廣東法科學院自奉令歸併中山大學辦理後、該院學生以該院為總理所手創、負責有改良司法及收回領事裁判權之特殊使命、除電請中央當局收回成命外、并組織護院委員會、積極進行各項有效工作、現為務達目的起見、特派出代表趙民治•范志雄•阮欽•吳逢源•詹一清•等五人晋京請願、已於四日抵滬赴京云、 
[本市第四屆夏令健康營]  
　　今日開營 
　　本市夏令兒童健康營、自二十三年由本市前敎育局倡導舉辦以來、迄已第四屆、本屆由市社會局及中國防癆協會等各機關共同籌備、定今日開營、營員共一百五十名、須由家長伴送、於上午八時至十時、下午二時至四時、携帶行李及圓頂蚊帳等、入營報到、繳騐學膳費營址在高境廟火車站嶺南分校內、該營環境優美、地位寬暢、實為消夏優良之地、營長為周尚、副營長鄭傑•李兆璋、一切設備均係科學化、該營兒童日常生活、除有一定秩序給以身心上之舒適外、每週並有海濱浴、郊外生活等、鍛鍊其體格、兒童之住宿均以年齡為標準、分別集團訓練、以適應其各別之需要、今日開營並不舉行任何儀式、須至拔營前一星期、另行舉行大會、招待各界參觀、並請兪代市長潘局長李局長等蒞營訓話，並由營中兒童表演遊藝云、 
[各校行畢業禮]  
　　▲位育小學 
　　本市位育小學成立五年、聲譽極著、聶近正在西愛咸斯路拉都路已建築宏大之校會、計有敎室二十四間、禮堂兩操塲一大間、寄宿舍二十四間並有校園工塲等附屬設備、自製校用汽車、接送學生、在本市私立小學中、可算規模最大之一校、昨日下午舉行三屆高級小學、四屆初級小學、五屆幼稚園畢業典禮、到會者有校董江問漁•潘仰堯•黃任之•穆伯華•張翼樞、家屬李允卿•李仲梓•等三百餘人、行禮如儀後、由楊衛玉代表主席、校董穆藕初報告校務、社會局潘局長代表葉視察員致訓詞、蔣建白君給證書、吳蘊初夫人戴儀女士給獎、校董江潘二君致詞、最後殿以餘興、除音樂歌舞外、表現民族英雄故事、內容形式、均有精彩、說白均用國語、尤為特長同時並展覽川災緝私等中心敎材之各科成績、參觀者頗為贊美、 
　　▲西霞小學 
　　哈同路西霞小字、昨行畢業禮、到全校師坐及學生家長五百餘人、校長盧世魯致開會詞後、由董事長馬公愚訓詞、各敎員演說、最後由馬董事長給憑、七時開始遊藝、並放映該校自攝之敎育電影多種、備受觀衆讚美、 
[圖書館學圖書及工具展覽今晨開幕]  
　　▲在市圖書館展覽二星期　▲由洪慰慈小姐行剪彩禮 
　　市圖書館協會為闡揚圖書學之深邃、促進圖書館事業發展、並使民衆了解利用起見特與上海市圖書館合辦圖學圖書及工具展覽會、自得各地圖書館合作襄助以來、收到展品甚夥、連日積極籌備業已就緒、今晨九時在市中心市圖舉行開幕儀式、展期共計二星期至二十日閉幕、歡迎各界前往參觀、茲將今日開幕情形及會塲佈置、曁展品種類、分誌如下、 
　　▲開幕順序　㊀全體肅立、㊁唱黨歌、㊂主席恭讀總理遺囑、㊃向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、㊄主席宣告開幕、由洪慰慈小姐行剪彩禮、㊅主席致開幕詞、㊆報告籌備經過、㊇市黨部代表致詞、㊈市政府代表致詞、㊉市社會局代表致詞、㊉㊀來賓演說、㊉㊁致謝、㊉㊂禮成、 
　　▲展品佈置　展品分圖書及工具兩部、圖書部又書目學類及圖書館學類、均照杜威分類法排次、圖片依國別、中國居前、他國附後、工具部仍本出品公司分置、此次市府展覽、亦在市圖陳列、地址勢難寬暢、圖書館學圖書工具展覽在樓北首閱覽室計全塲靠壁四週悉為書籍、中層為圖片反模型、中心東首陳列中外目錄學普本書籍、西首為工具展覽處類標分明、佈置井然、各不紊亂 
　　▲標語摘錄　㊀圖書館是智識的寶庫、㊁圖書館是傳播文化的利器，㊂圖書館是文化建設工作的基礎、㊃圖書館是民衆的終身學校、㊄圖書館是普及敎育的利器、㊅目錄學是研究學問的藩籬、㊆泛濫無歸、終身無碍、㊇目錄是檢查藏書之工具、㊈辨章學術、考鏡源流、㊉類例旣分、學術自明㊉㊀書到用時方恨少、 
[美術音樂勞作科私校協進會暑講會今入學]  
　　明日上午舉行始業式　下午卽正式開始上課 
　　本市社會局舉辦之小學敎員美術音樂勞作科暑期講習會、定今日上午九時至下午四時、在滬南區打浦橋新華藝術專科學校辦理入學手續、凡各學員須準時親赴該校繳費注冊、領取聽講證並定明日（八日）上午九時舉行開學典禮、敦請本市黨政機關派員出席指導、是日下午即正式開始上課、各學員務須到會參加、 
[私校協進會小敎會聯席會]  
　　本市私校協進會曁上海市小學敎職員聯合會、昨日下午三時假新疆路民生中學舉行聯席會議、到滬北民智民福尚荏震旦染業新寰南離濱海上小染業培成為公等百餘校代表二百餘人由馮一先翁國動鐘一鳴任主席團、黃靜庵紀錄、玆分誌如次、行禮如儀、首由翁國勛報告、繼由馮一先報告私校協進會派員向工部局接洽補助費發放問題、已有相當結果云云、 
　　▲議决要案 
　　㊀力爭私校補助贊十足發放、㊁要求延長小學敎員登記檢定時期日期應在開學前一星期、同時對於服務三年以止之敎員、應請社會局通融辦理、㊂如何加强私校組織、以謀切實保障私校案、（議决）改組公共租界私校協進會為上海市私校協進會、推派各區負責人員進行籌備、除公共租界區域已有組織、可不必另行推員外、法租界區推馬家振錢家生孫鼎奎負責、閘北區推馮一先李瑞華胡菴景負責、滬南區推唐祖昌王立菌楊立根負責、㊃全市小學校長定七月十二日向社會局請願於是日八時以前集合虬江路滬北中學共同出發、至六時議畢散會云、 
[大中學投考指導出版]  
　　▲省立上海中學盧君編江蘇上海中學敎務主任盧紹稷君、近編著"中等投考指導"及"大學投考指導"兩書、前為小學與初中畢業生投考初中或高中所讀、後者為高中畢業生投考大學所讀、該兩書對於選擇適當學校、投考前準備、考試時注意點錄取後之準備等等、無不詳細指導、讀後可獲錄取之秘訣蔡𡤼民氏讚美謂"搜集周密、叙述清暄、確堪為有志升學者指導"、其價值之大、可以知矣、每冊原價六角、現减售四角、如在八月十日前購買、可再打七折、郵費每册二分、掛號加八分、由上海四馬路二七七號勤奮書局發行云、 
[上海美專到暑校及勞作講習會]  
　　▲開始報 
　　上海美術專科學校本屆暑期學校、分中國書西洋書音樂雕塑圖案勞作六組、定十二日開始講習、日來報到者、異常踴躍、該樣校畏劉海粟定八日在辣斐德路海廬歡宴全體講師、該校此次與中華職校受敎育部委託所辦之初中勞作敎員講習會、其學員限於蘇浙皖贛閩京滬七省市、已開始報到、近日平津魯豫各省市勞作敎員紛紛要求加入、惜以名額所限、無法應允、至額外學員、得加入美專暑校勞作組、以資進修云、 
[滬大暑校開學]  
　　上海滬江大學暑期學校業已開學、六日注册繳費、七日上午七時半在新大禮堂舉行開學禮、即分班上課、本屆參加暑校者、大中學有同學三百數十人、敎育部在該校特設之中學師範敎育暑期生物學講習班、亦已開課、再探聞該校秋季招生、大學部為七月廿二•廿三日、城中區商學院七月三十一日、附屬中學八月三日云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
[上海的亭子樓] [  花鈴]  
　　亭子樓，可以說得是上海的特有建築物。雖然也有人說，有些兒名不符實，因為亭子其名，而不翼然其實。不過亭子樓在上海也已有着近二十年的歷史了而且以現勢而論，上海存在着一日，亭子樓，也總是跟着不會消滅的因為亭子樓的愛好者在上海，實在的不在少數。 
　　雖然亭子樓的地位，在灶間之上，在晒台之下，而且總是向北開窗，冬寒夏熱，是其特點、然而亭子樓，也未始沒有長處的。其最大的優點，便是靜寂。若是把門閉闔了起來，便不啻和同一石庫門中的其他若干鄰居，完全隔絕着了。所以從前曾有人說，"上海的金屋藏嬌者，怡的以亭子樓為金屋的，至少當佔着半數"。這話，雖然是說得有些兒過大，然而藏嬌於亭子樓中，據說，確有春光不外洩之妙。 
　　莫瞧着普通僅只一百方英尺左右的亭子樓，渺乎其小，在上海的亭子樓中，正也到處的住居着完滿的小家庭。普通一個亭子樓的租金，總在四五元至七八元之譜，恰够着月入不豐者的口胃。所以在亭子樓中，儘多着初組小家庭，而方度其蜜月的新夫婦。 
　　窮途潦倒的文學家們，也頗多以亭子樓為寫作之所，因為在半夜中，周遭顯着是無限的靜寂，旣沒有耗子嚙物聲，又沒有隔壁的打鼾聲，小兒的夜啼聲，在這時候，正是嘔心瀝血，振筆疾書，以備明天換取生活費的好時候。 
　　但是這些年來，在上海的亭子樓中，有租着製造毒品，有租着窩藏綁票，或租着幹其他犯法的勾當的了，於是亭子樓的神秘性，是日益偉大了。 
[秧田裏] [  陳亮]  
　　鄉下人都把秧插好了，那麼整齊地，一排一排，一顆一顆，站在水裏，秧針翠綠可愛，跑出村子外，一望無涯，中間雖夾雜着幾塊棉花和豆田，也因為同是翠綠色的緣故，頗覺調和。夏天原屬濃綠遍野的季節，陌頭柳蔭，灘邊蘆柴，陪襯子一個綠色原野。 
　　到農村去遠足的人，或者又要感到另是一番"鄉村風光"了。坐在自備或公共長途汽車上，"司必靈"的皮墊柔軟舒適，憑窗眺覽公路旁的泊泊秧田，微風吹着纖細無力的秧針，太陽曬在水面泛出銀色如鏡面的光輝，靑蛙躱在秧顆底下唱着仲夏之歌。只覺倍增了視聽之美感，然而，這種美感却正建樹在農夫們的辛勞上。 
　　秧田的景色果然宜人，但插秧時的一番苦况只有農夫們自知，赤膊灣腰，背皮朝天，被炎陽烤炙着，變成深橙色，和都市裏的烤猪差不多，他們或伏在水車上車栽秧水，或在田裏插秧，水受日光的逼射，發出水蒸氣，薰着面孔，和汗水混成一片。多够難受。 
　　更難受的，要算秧田裏的螞蝗了，它有着尖的腦袋，最善於攢營，混在泥槳裏一伸一縮，神態怪醜怪怕，農夫們精赤着腿足，踏在水田裏，污泥沒脛，螞蝗得了攢營的對象，利用尖頭直向皮肉裏攢進，因為初起僅覺麻痒，不去注意，等感痛後，已有大半條攢入，拉不出，硬拉，就拉斷在內。螞蝗在肌肉中吮血為生，可憐的農夫們還耍受這種小蟲的剝削。 
　　土法是有的，據說只須用油塗抹，一半攢進時，用手拍着肌肉亦會退出。我曾親見一個農夫的腿上被叮了四五條螞蝗，拉得鮮血淋漓。所以到裁秧季節，都怕赤脚下田，穿得起"水鞋"的，在少數。可是為了生活，也沒辦法。都市女子到夏天以露腿赤脚為時髦，因為不要下秧田受螞蝗叮，比較起來，其苦樂自然有天壤之別了。 
[短訊]  
　　繁霜閣主此次舉行扇頁集展，假座九江路口九華堂藝海樓陳列，各扇均係精品，所取潤資，比較作者原潤祇及四五成，並附贈扇骨，主人豪興所至，將刊行箑史，擬訂徵求條例如下：㊀凡以關於箑史稿件見惠均極歡迎，（限以文言）㊁惠稿錄用者奉贈書畫俱備扇面一頁，以會中出品者為限，㊂如須雙單款請於稿紙上附帶註明，㊃投稿者請寫明詳細地址郵費免收，㊄稿子寫明繁霜閣主收由九華堂寶記代轉。 
[再與榕兒書（下）] [  周瘦鵑]  
　　爾兄錚，自五月一日起，奉命赴鎮江受軍事訓練，家中益感岑寂，如有兒在，當不至是。兩月以還，來書凡二十餘通，備述其生活狀况，謂無論操作如何辛勞，必欣然赴之，不敢自逸，并時時以為國宣力自勉。每函輒三四頁，如戀人繕情書，刺刺不已，顧未嘗有一語及兒；余竊疑其薄於手足之愛，殊不謂然。迺讀其致爾玲姊一書，則痛悼之情，溢於辭表，始知其致余書中，所以語不及兒者，蓋恐重撩余之悲緒耳。此兩閱月中，余嘗兩度赴鎮探視，見爾兄健碩如恒，於心良慰；據兩兄言，彼邇來時時夢兒，歡若平生，然則兒殆亦以念兄者切，時往省視耶？余所難以為懷者，即念及一年以前，兒亦嘗來鎮參加全國童軍大露營，勇邁活躍之熊可見，而今則長眠靈巖之下，作陳死人矣。撫今思昔，能毋腸斷！ 
　　五月中旬，邑中全體童軍，循例作一年一度之露營；猶憶去歲露營之翌日，余偕爾母及爾弟妹輩來公共體育塲，視兒作何狀。時兒方於飯後伏營幕中，揭幕作鴨視，莞爾而笑，此情依稀如昨。此次余見童軍列隊入塲時，陡憶前事，淚溢於眶，𠄸低首繞道而行。嗟夫嗟夫，吾心匪石，又奚忍重過體育塲耶？ 
　　平昔爾母對爾兄弟姊妹七人，待遇悉出平等，未嘗有所厚薄，每有零食，輒均分乏，以食爾曹，如陳平之分肉，務得其平。日者余自滬上携餅餌歸，爾母欣然，仍作七份均分之，俄憶兒已云亡，不能復享此食，遂為之潛然淚下。廢歷重五，爾母循俗作角黍，又憶及兒夙嗜此物，今茲弗能復進，不期心痛手戰，䇹中米簌簌下，幾於中輟。嗟夫榕兒，凡此瑣瑣，吾之所以不憚辭費必欲舉以告兒者，迺欲兒自省一時輕率，災貽爾父母以無涯之痛，將何以對爾父母，兒而有知，其亦後悔否耶？ 
　　爾叔股務隴海鐵路，平昔以事集，十餘年未克歸省，茲聞兒死，遂於月初忽忽歸來，與余悽然執手，不能作一語。十餘年前，叔一度來滬，兒方牙牙學語，今乃不及覩兒長成之狀，但索兒遺影痴視而巳。爾叔復言，三月初旬，距兒之死可一星期，兒嘗馳書咸陽問候，此為十餘年來第一書，亦為兒最後之絕筆，而又絕未為余道及其事。兒殆自知末日將至，欲於爾叔處留一紀念耶？ 
　　余自將前書刊布後，四方文友，慰問之函紛至，僉謂勿復多專悼念，使兒於重泉之下，轉滋不安。新聞報余空我先生，亦為文張之報端，以少啼鵑血為勸。復有吾申報三十年之老友麥貢三先生者，自漢皋遠道貽書，洋洋千餘言，暢論佛法，反復譬解，以殺吾悲。畏友王一之先生，方客荷蘭，亦自萬里外以郵筒相慰，并惠余彼邦詩人愛敦氏"寶兒初醒記"一帙，蓋為悼其愛子而作，其立論謂吾人形骸之死，實係精神之醒，然則兒今日之一瞑不視，殆亦兒精神初醒時耶？舉以告爾母，為之大慰。 
　　嗟夫榕兒！余痛兒之死，已浪費筆墨數千言，本可即此而止；顧以上諸事，不可不使兒知之。此書之作，即在六月下旬第二度赴鎮探視爾兄時，余因爾兄連想及兒，哀感不能自巳。客邸孤燈，夜深不寐，遂出寸鉛作書，族以神思疲憊而罷。翌日復於車中足成之，筆端如抽藕絲，續續弗斷，不意又逾二千言。而今而後，余將期兒於夢中，不復作書寄兒矣。餘不贅，此間近好，父字。（作於榕見死後之第一百日） 
時菓專欄 
[馬山楊梅] [  偶思]  
　　武進縣屬馬蹟山，（或稱馬山）山高嶺峻，四面環湖，風景極佳，近復由縣府闢為風景區。馬山楊梅：說出來不會感到生疏的，他不但價錢便宜，而且滋味異樣優美，初嘗它的人，眞有"打耳光還不肯放"之感、現在又是滿樹紅妝的時候了。 
　　近年來，楊梅樹死的很多，因為大家眼見沒有多大收穫，漸漸不去注意它，日有消滅的樣子，尤其白的俗名"水晶梅"的，更是難得了。同時在運輸上，也有許多困難；所以梢為遠些的地方，就無法嘗着它，就有，也不怎麼新鮮可口了。 
[李山醉李] [  波光]  
　　京杭國道中的長興縣屬李家巷，山水淸幽，風景宜人，深山幽谷中有一塊平原，一半是天然的地勢，一半是由人工的技巧築成的。屋宇櫛比，商賈輻輳，有數萬工人聚集而居，原來是石灰，石子，石粉的產地。有兩家石礦公司，組織得規模很大。 
　　李家巷有座李山，出產了很著名的醉李，醉李的大小，比鷄子大些，顏色和紅玫瑰一樣，李皮很薄，撕下一些皮，就可放在嘴唇邊，把蜜甜的菓汁吸完，並且有一種鮮味。可惜所產不多，李家巷中的人，特向產主預定了，贈給滬杭的股東老闆或親友，一元法幣，只能買到八隻，滬杭的股東老闆因嘗到了異味，每年都託公司中人預定，所以它們是有優先權的。 
　　京中某要人聞得這地所產的醉李大名，便輾轉託人，纔嘗到了異味，便賜了一個"號珀珠"的雅名。但是取名醉李，不知是何用意？想必它的色澤殷紅，如人酒醉時的醉臉一般吧？ 
[臨塘桃] [  方正]  
　　多年不吃臨塘桃了，現在將有重嘗舊味的可能，不該慶幸着口福不薄嗎？ 
　　臨塘是安徽休寗縣管轄的一個小農村，住民多善於種植，尤擅長桃。"臨塘桃"究竟著名在那裏？原來有下列幾種優點：一•甜而脆，二•絕無虫，三•皮薄核小，四•外毛不多。總之，臨塘桃的良處，眞非我這枝禿筆形容得盡的。 
　　桃樹，我們村上亦植得不少，但結成的桃却沒有臨塘桃來得鮮美，簡直一入口就有一股酸酸的味兒。為了這我曾經去詢問住在臨塘的表叔。據他說當桃樹長了約一人身高左右而未開花的時候，即用別種枝幹（如李•枇杷•均可）用泥包接在桃樹枝間，這樣結成的果就會甜而鮮美了。 
　　上海是很難找到"臨塘桃"的踪跡的，因為相隔太遠，加為交通又不便，不能像白沙枇杷般供給上海人大快朶願，不過物質文明的浪花已經飛進我們的鄉村了，京贛鐵路不是快要完成了嗎？處女般的臨塘桃定有被上海少爺欣賞的可能，果能如此，對於臨塘的住民不無小補吧？ 
[換巢彎鳳] [  張恨水]  
　　第十四回（蠟淚絲牽香帷辭好夢玉容月瘦水閣弔殘輝） 
　　友梅道：我知道你心境不好。不過，他，他，他也不該。友梅說着話時，正斟了一杯茶，送到夢蘭面前來，是很不在意的樣子說出來的。夢蘭突然的站了起來，兩手按了茶杯，向友梅檢上望着，問道：他有什麼不當做的事嗎？友梅道：在一本雜誌上，我看到他的一篇小說。上寫着一個男子參與了他一個知己的結婚典禮。當時，他心裏尖刀眞在剜着。然而他在酒席筵前，唱歌，豁拳，行令，表面上高興極了。於是回家之後，借酒一塲大睡，直睡到三天才醒。故事是很簡單，可是他描寫那個男子，心裏悲痛，而又對人歡喜的時候，那種矛盾的意境，寫得實在好，我這種事外之人，也不免掉了兩三點淚。夢蘭聽他說的時候，臉色變着，兩隻眼珠呆定着，似乎也有眼淚要掉出來。等他說完，他立刻格格的笑起來，笑得好像是很厲害，把前仰後合的，把頭髮也蓬亂了，於是掬出手絹來擦擦臉，順帶着揉了兩下眼睛，笑道：你說話也不禁駁。你這樣一個胸襟開闊的人，會聽評書吊淚，替古人躭憂。而且你自己也數過了眼淚水只有兩三點，友梅已是亮上電燈的了。彼此在電燈下，相距得不遠，他眼睛已是紅了，怎樣不知道？他這樣一陣狂笑，來得太無謂而且突然！為什麼這樣，心裏已經明白了。因笑道：我怕你吃了飯不容易消化，特意引着你發笑的這不好嗎？夢蘭道：好，多謝老朋友的盛意，我吃也吃了，笑也笑了，我該走了。說着撣了友梅的手道：我們所要說的話很多，但是我一句也沒有說到。你是我的多年同學，我的性情你知道，用不着我說了。我知道我負人，但是我沒有法子，月亮瘦了，有再圓的日子，人病了，老了，可不能再去找那失掉的靑春。我要走了，我不能不說，恕我辭不達意。他這一番話，友梅知道他不是對自己說的，就連連的點了幾下頭，低聲道：我明白，有機會，我會代你說。夢蘭道，什麼？你也要等機會嗎？友梅也有友梅的苦衷，如何好好對他說，只是握住他的手，連連搖撼幾下而已。（一九三）　 
[見聞偶記] [  俞三思]  
　　利己利人 
　　我的住宅是在衖堂裏的，今日早晨我起床來，在窗口閒眺，偶然看見隔鄰的門外，有兩個僕役在那裏打掃，旁邊有一個主婦在那裹指揮着，呌他們把亞林臭藥水和在水中，在地上澆洒，連她兩鄰的門口也都澆到了，像她這樣衛生的行為，眞是能利己利人呀。 
　　治俞濕氣 
　　"濕氣"這一種皮膚病，不但發生在脚上，全身各處都會發生的，我有個姓吳的朋友頸上害濕氣，又有個姓薛的朋友手上害濕氣，都覺觀之不雅，經我介紹用"亞林沙而"洗滌，均告痊愈，因我的脚癖，也是那種藥水洗好的。 
閒話 
[上海與五洲] [  偉哉]  
　　上海不但是東方的一個大都會，也是五大洲上的一個重要商埠。 
　　現在適值上海市政府成立十週紀念之期，各界有盛大慶祝，以示同樂，而勵來茲，這實在是很有意義的。 
　　記得去年的時候，上海市曾經有過一幕盛况，那就是五洲藥房舉行三十週紀念和新廈落成典禮，一時轟傳遠近，這印象至今還刻在人的心頭。 
　　五洲藥房出品各種良藥，衛生品，肥皂，成績優良，暢銷國內外，而上海當可算是它重要的策源地。 
　　謹祝上海與五洲，前途放着無限的光明。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
