# 1937 - 322 - 4923192

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[無錫城郊血戰我軍堅守往陰要塞]  
　　長興危急我援軍雲集嚴堵　硤石海臨無變化宜興平安 
　　昨日前綫各路戰事、雙方主力仍在太湖雨北兩岸、長興及無錫、形勢俱異常緊急、本報自各方所得消息、分誌如下、㊀日軍連日以來、兩路猛攻無錫、企圖突破江陰無錫之綫一路自常熟沿錫滬公路前進、一路則自京滬鐵路綫之正面進犯、因鐵路綫我軍防禦堅固、周涇巷得而復失者多次、公路綫方面激戰尤為猛烈、我軍東亭鎮之陣地、一度被其突破、小隊日軍遂被其進至北門城郊、城內亦有被其突進之說、但尚未能徽實、北門城郊、則已發生空前之血戰、我軍舊起作壯烈之犧性、日砲正向城內猛轟、已發生大火、鐵路綫正面、則我軍尚扼守車站之東周涇巷之西、我軍大批生力軍已往前綫應援、江陰要塞、仍屹然未動、段山我軍繼續與日艦以巨砲互轟、砲戰異常劇烈、卽或無錫有變、我軍江陰武進之綫、仍極鞏固、㊁太湖南岸我軍自吳興西移後、日軍進攻長興甚亟、公路綫上、正在展開猛列激戰、長興形勢、雖甚危急、但仍在我軍堅守中、我軍正據有公路兩旁高地、憑堅固守戰事刻在橫上呂山一帶進行、我軍後方生力軍、已馳往加入前綫迎戰、故宜興方面、至今安然無事、滬杭路方面、因吳興方面之影響、桐鄉我軍稍有後移、石門崇德之東、兩軍刻在爍頭鎭激戰、硤石海臨之綫、並無變化、與長興之綫、仍成一直綫形之堅强陣地、 
　　［南京］今晨日機六架、轟炸丹陽、午後二時鎭江亦遭襲擊、雨處損毀情形現尚未悉、據華人消息、日機為中國飛機所駆退、（二十七日路透電） 
[日砲轟擊靖江沿岸]  
　　我左翼澄錦一綫、固守江陰砲台、日軍傾海陸空三方面之總攻、已歷五晝夜、昨日一部份停泊長江內之日艦砲口移向北岸、猛轟靖江臨沿岸一岸、致靖江形勢頗為危急、現靖江城內居民業已遷避一空、連日並有大隊日機前往猛轟、損毀民房甚重、自南通天生港至靖江之交通、幾告斷絕、雖尚有少數小汽車及人力車可通、但每次僱價需高至十餘元、且路途之間十分危險、如日軍在靖江登岸、即將進迫秦興·掦中·掦州·抄雙鎭江後路、故我軍已在該處嚴密佈防、 
[孤軍死守吳興城麻]  
　　太湖南岸吳興方面、我軍因側背受擊、忍痛退山、向西移撤、糾集生力軍、力圖反攻、現吳興城內、猶有孤軍三團、堅守城內中山堂·保安司令部·三元洞府·王家祠堂·玉皇殿·衣莊公所等處、英勇抗戰、該二團長為陶鳳威·徐君若·陶建芳三氏、曾發出無綫電報·謂必須使日軍損失相當代價、及該處無法堅守之後、始肯退出、 
[日軍用品運輸忙碌]  
　　昨日有日本運輸船墨西哥丸·吉野丸·玉津丸等、由日本開來、上午九時陸續駛進浦江、至大阪碼頭、及黃涌碼頭停泊、各船又載到該國續派來滬之援軍一批、共計有一千七八百名、均衣黃呢制服之陸軍、當時即在該兩碼頭登陸、隨後有交通電信船名"冲繩丸""艘、亦調到上海、以供軍用、同時尚有京仁丸海平丸等四輪、繼續進口、各船又運來大批軍械、彈藥、竹筏、並機械化的帆布橋樑、橡皮袖舨等至滬、各船乃分泊在紹商局中棧華棧等處、立即起卸載來之軍火及軍用物品、卽晚各船將載運傷兵回國、所有運來之橋樑竹筏舢舨船等、將轉運前方、供可流區域內應用、 
　　蘇州河內、昨日有懸掛日旗之小火輪六七艘、拖帶駁船、滿載兵士約千餘名、又載有軍用食料之菜蔬雜物甚夥、駛向蘇州河西、開往前綫、 
　　昨日上午九時三十分、黃浦江有日汽艇一艘、拖帶大駁船兩艘、滿載藏包·木箱·子彈·糧秣等、經外白渡橋蘇州河西駛、未幾復有上項汽艇一艘、亦拖火駁船二艘及小空艇一雙、而大駁船上則滿裝日海軍陸戰隊兵士、約二三百名、暨其他器械軍用品等甚多、末後之小空艇、似預備將拖帶之人物由小空艇駁送前綫應用、均經蘇州河疾駛往西而去、 
[南京設立安全區外嬌認為愈迫切]  
　　一旦被攻擊平民損失奇重　南京各商鋪現已泰半停業　英僑住宅粘貼中英文字條 
　　［南京］南京各商鋪泰半停業、餔主也適、僅有若干售食物之店鋪、尚未閉門、惟存貨漸聲、所剩者準售價昂貴之罐頭食物與洋酒耳、太平路為南京主要商店區、現呈荒涼之象、平時行人車輛絡繹不絕、今則幾成空衢、下關江邊貨物堆積、而避難者亦業集於此、各欲盡速乘船上駛、武裝警士為便利裝貨上船起見、不許避難者擁至船上、今日此間未聞空襲警報、（二十七日路透電） 
　　［南京］南京英僑住宅門土（現皆粘貼以中英文印成之字條、上書此係英人產業、他人不得干涉等話語、（二十七日路透電） 
　　［南京］南京設立安全區計劃之命運、現尚無確息、此間敎士與其他外僑、皆認此問題現愈形迫切、因日軍果進窺蕪湖、南京後路勢將為之切斷也、南京一旦孤立而被攻擊、則平民生命恐損失奇重、南京居民雖出境者已多、但據觀察家估計、現猶有三十萬人、尋常交通工具、每日可運出居民一萬人、並有多人可渡江他適、但安全區若能實現、當可安置難民二十萬人、中國當局雖有不在城內作戰之說、但若退軍被迫入城、則難保不發生戰事而摧毀南京也、（二十七日路透電） 
[國府移渝後下月一日正式辦公]  
　　各院部决以五分之一人員入川 
　　［重慶］國府移渝、各院部决以五分之一人員入川、但均與軍事無關者、至國府文官參軍主計三處來渝、共約五百餘人、須二十九·三十·兩日始可到達、預定下月一日始正式辦公、劉湘電召王續緒·郭昌明·廖震·彭韓·四將領赴京、參贊戎機、業於昨日由蓉來渝、日內卽聯袂東下、財次徐湛定二十九日由漢飛渝、（二十七日專電） 
[津浦線日軍側重魯西]  
　　平漢全綫依然沉寂　晋南我佈置新陣容　安陽別動隊在襲擊 
　　［徐州］路訊、津浦綫日軍、側重魯西、避免膠東日人居留地之破壞、其主力幾谷師團繞出平陰、企圖渡河、以趨肥城、我軍已有嚴密防範、魯難民連日陸續到徐、徐各界力籌救濟、捐委會總動員、出發募捐接濟難民衣食、日機連日破壞環徐各小站交通、襲擊客車、惟損害尚經、（二十六日專電） 
　　新鄉　平漢全綫、依然沉寂、我軍仍在實蓮寺一帶、與日軍對峙、（二十六日專電） 
　　臨汾　關於晋南防務、目前經各高級將領會商後、已决定有新計劃、現正積極按照佈置新陣容、一俟時機成熟、卽分別向前推進、（二十六日專電） 
　　臨汾　陽泉方面之日軍、近有一小部向和順遼縣等地活勁、經我發現後、已派部堵截搜索、以防南竄、（二十六日專電） 
　　臨汾　我軍自沿介休鐵道綫向平遙祁縣一帶進後、該處日軍已可肅淸、同蒲路靈石至介休段恢復通車、正積極籌備中、（二十六日專電） 
　　［開封］我某軍別動隊、在安陽城北洪河屯一帶、襲擊日軍、頗得手、豫各界人士、組織動員委會、推定張鈁等多人為委員、（二十六日專電） 
[張治中就任湘主席職]  
　　［長沙］新任湖南省政府主席張治中、廿七日晨八時就職、對記者發表談話如下、余歷年來致全力於軍事敎育、其間雖曾數次統軍作戰、對於擔任政治工作此實肇端、此次中央借重何主席主持內政以余承乏湘省、時艱任重、雖懼弗勝、但在抗戰時期、不敢違命、更以三湘武功文化、彪炳全國、在革命歷史上素居重要地位、自何主席掌政以還、勛勞尤著、此次得與三湘父老兄弟朝夕相見、共負艱鉅、自當以旣往之成規、作開來之基礎、用是奉命之際、卽刻來湘、期竭棉薄、以達成非常時期之建樹、余固深知為政不在多言之義、雅不欲於初履湘士之日、多所空淡云云、（二十七日專電） 
　　［長沙］新任湘主席張治中、二十七日視事、晨八時在省府大禮堂舉行接印禮、由何湕致歡迎辭、詻謂張主席為文武全才、担任軍事敎育責任長久、此次主湘、實屬得人、繼張主席對省府人員訓話、舉出龐正·勇勤"四字、為湖南省訓、卽以之為施政方針、並稱在用人方面、余絕採人才主義、亟盼諸位努力工作、俾完成艱鉅之使命致辭華禮成（二十七日專電） 
[日當局在津施行戒嚴]  
　　武裝警察　檢查行人 
　　［天津］日當局在天津城內及特區頃已施行一種等於戒嚴令之辦法、因聞中國便衣隊已至津也、出入日軍所佔區域之華人、現概須檢查、而武裝警察則在城內搜查行人與住宅、日當局在天津以南各村鎮、亦採行同一辦法、（二十七日路透電） 
[日艦窺察靑大公島]  
　　［青島］廿七日晚靑大公島附近、又有日艦窺察、我方已飭屬嚴密戒備（二十七日專電） 
[川各界領袖覲謁林主席]  
　　今日歡迎會延期 
　　［重慶］林主席抵渝後、川黨政軍各界領袖、均往覲謁主席、對川省政情、垂詢甚詳、尤以川省建設猛進、頗為欣慰、主席於民九時、曾一度到川、現已十餘年、一切均已改觀、尤以上下愛國之眞誠、隨處皆充分流露、甚為嘉許、據參軍王右瑜談、主席由京啟節來淪後、沿途民衆、均熱烈歡迎、夾岸恭候、尤以小學生之愉快情緒、更為眞摯、至此間各界、定二十八日舉行之歡迎大會、主席以各院部長官及中央黨部、尚未到達、巳囑其展緩召集云云、（二十七日專電） 
[王敎長由贛赴湘]  
　　［南昌］敎長王世杰、偕司長雷震廿七日晨五時、由贛乘汽車赴湘、（二十七日專電） 
[西安昨遭空襲]  
　　廣九粵漢兩路均被炸　石鼓橋中彈全橋炸燬 
　　［西安］日機十二架、二十七日第二次襲陝、上午七時、由晋方竄入陝境、七時二十分經郃陽蒲城、向西南飛、防空部據報發出警報、實行交通管制、市民均避入避難室及防空壕秩序井然、七時五十分、日機侵入西安上空、我高射槍砲瞄準射擊、日機倉皇在西北郊外投彈十餘校後、九架向東飛去、經壩橋時投彈一枚落鐵道旁、並未爆炸、餘三架西飛在咸陽興平等地窥视後、亦向東北逸去、本市至九時十五分解除警報、事後調查、日機在西北郊外所投之彈、均落空地、僅傷一人、亦甚輕微、其他毫無損失、（二十七日專電） 
　　［香港］二十七日午十二時半、日機十七、由崖門起飛、經江佛公路赴粵路江村以上各站、投彈十餘、另二十六架、由唐家灣起飛、襲廣九路在樟木頭平湖塘頭廈一帶、投三十餘彈、多落田中、路軌微損、旋修復、車仍通、是日日機盡髹黑色似欲藉黑雲掩蔽、（二十七日專電） 
　　［廣州］日機今襲廣九路石鼓橋中彈、全橋被毀、又在粵漢路橫石黎洞連江口各站、投多彈、（二十七日專電） 
　　［香港］日機十四架廿七午經虎門時、投十餘彈、均落荒地、旋赴廣九路炸毀石龍路軌廿餘丈及石鼓鐵機、尾車停開、同時日機廿七架、炸粵路源潭英德各站、毀軌數十丈、（二十七日專電） 
　　［廣州］日機三十八架、今日對於粵漢鐵路作有系統之轟炸、損毀路軌頗長、距廣州一百十三公哩之路橋、已被炸毀、交通暫阻、但死傷幾何、現尚未患、（二十七日路透電） 
　　［洛陽］日驅逐機三架、二十五日午後二時三十分飛洛陽上空、窺察盤旋數匝、施卽逸去又二十四日二十五日兩日先後來日機二十餘架、因我方火網嚴密損失尚屬輕輕微、但城廂民衆、均已紛紛赴鄉避難、（二十六日專電） 
　　［洛陽］日重矗炸機十二架、驅逐機三架、二十五日午後二時二十餘分襲洛、盤旋約三十餘分鐘、向機塲投彈百餘枚、我無大損失、（二十六日專電） 
[外財兩部在漢開始辦公]  
　　俄代辦德大使謁我當局　美大使詹森昨由京抵漢 
　　［重慶］居正二十六日抵漢、外財兩部二十六日在漢開始辦公、俄代辦德大使分謁我當局、英法大使卽到、各留一二秘書在京、餘均來漢（二十六日專電） 
　　［漢口］美使詹森、二十七日上午八時、由京乘盧森號旗艦抵漢、同來者有使館重要職員數人、美德領事卓斯齊等胃號艦歡迎英代辦賀武偕參事布萊克本等、亦於二十七日午十一時、由京乘蜜蜂號兵艦抵漢、（二十七日專電） 
[婦女慰勞總會遷漢工作]  
　　［漢口］婦友慰勞總會遷漢工作、全體工作同志、已於廿五日由沈慰蓮傅學文兩女士用　抵漢、（二十六日專電） 
[余漢謀委黄文田爲江防司令]  
　　［香港］余漢謀委黄文田爲江防司令、廿六日就職（二十七日專電） 
[孫科發表論文]  
　　［漢口］孫科頃發表論文、題爲"爲何而戰"、內分"日本爲何而戰"、"中國爲何而戰"、"未盡之意"三章、（二十七日專電） 
[贛主席熊式輝已返省]  
　　［南昌］贛主席熊式輝已返省、主持政務、政院令劉體乾解除代理主席、劉氏仍回任省府秘書長職務、（　　　　　　） 
[粵撥輕罪囚赴前方服務]  
　　［香港］粵决撥輕罪囚千餘、赴前方般投、（二十七日專電） 
[西安難民救濟會分批護送難民]  
　　並舉行書畫展覽會 
　　［西安］難民救濟分會、以戰區難民來陝日見增多、决先將千名疏散涇陽三原等縣支會收容、廿六日起、由該會派員護送分批前往、（二十六日專電） 
　　［西安］非常時期難民救濟會陝分會、前會通令各縣設立支會、以廣救濟、現呈報成立者、有潼關緩德等十三縣、其他各縣正籌設中、又該會定十二月上旬、舉行募捐書畫展覽會、二十七日分函各界、徵求珍貴物件（二十七日專電） 
[敎部在開封許昌收容流亡員生]  
　　［鄭州］敎部撥款五千元、在豫開封許昌設招待處、盡量收容平津冀察晋綏戰區流亡敎織員與學生、招待處現已成立、並將由敎部設安插流亡人員、（二十五日專電） 
[贛省勸募救國公債]  
　　［南昌］二十六日電省黨部、倡導節移賀片費用、購買救國公債、並定辦法八項、令屬遵行、（二十六日專電） 
　　［南昌］電省府令各縣長、應切實勸募公債、承募債款、限下月十五日前繳淸逾期未繳、記過罰俸、降級撤職、（二十六日專電） 
[蘇五區專員在揚州設專署]  
　　［揚州］蘇五區行政督察專員兼區司令溫晋城、來揚設專署、二十五日視事、（二十六日專電） 
[贛粵浙湘公路明年元旦通車]  
　　［香港］贛粵浙湘公路、定明年元旦通車、（二十七日專電） 
[川北發現牛瘟]  
　　［西安］川北發現牛瘟、陝省府際派員赴陜南調查防禦外、並嚴禁川牛入陝、以免傳染（二十七日專電） 
[中國銀行在梧籌設分行]  
　　［香港］中國銀行派員赴梧、國設分行、（二十七日專電） 
[顧孟餘抵漢談歐遊觀感]  
　　［漢口］中委顧孟餘、日前隨汪主席到漢、記者廿六日訪晤於旅次、據稱、渠於本年三月出國、雖曾至英德奧諸國、但係私入遊歴性質、並未負有何項任務、自我全面抗戰發動以來、歐洲一般輿論、對我均具同情、就德國言、商界及實業界、因貿易上密切關係、對我同情尤深、英國方面朝野上下、均極關切遠東局勢、惟以歐洲種種問題之牽製、殊難使其放手做去、顧氏末謂、渠係上月由英返滬、日前始行抵京、在漢尚有數日勾留云、（二十六日專電） 
[日艦在粵沿岸佔據中山屬高瀾島]  
　　附近各小島亦岌岌可危 
　　廣州通信、日艦近在粵省沿海、續有增加、虎門外之已巡洋艦、十四日曾駛赴荷包島、補充糧食、十六日、駛回虎門外大鏟關海面、有監視我珠江口川入船隻模樣、潮陽海面、近有日艦兩艘、惠陽澳頭海面、有日艦四艘、潮陽日艦、於月之十二日、曾派數小輪滿載日水兵、直駛廣澳圩、企圖登岸、當為我防軍迎擊、日輪以我有備、始轉舵他去、聞日兵擬偸渡廣澳、係謀牽制我潮汕防軍、至澳頭海面日艦、行蹤極飄忽、雖屢圖在大鵬灣一帶登岸、然恐我防軍截擊、目前尚未敢活動、十七日、先派飛機二架飛平海龍崗惠陽一帶偵察、以探我防務虛實、中山縣屬唐家灣、地接伶仃洋、海岸綫甚長、月屬天然避風港、島嶼星羅、給養有着、日艦久視為必爭之地當日艦隊甫南下、卽先行佔據該灣對面之荷包島、從事闢陸戰飛行塲、以為空軍根據、以控制廣東與香港、本月七日、唐家灣又增到日艦七八艘、旋派各艦沿各島測探、認為可供軍用者、卽派水兵佔領、測探結果、以中山縣屬第六區之高瀾島、最為適用、該島孤懸海中、地面有小坵、可障海風、島中人烟頗密、約有數村落、商店民居百餘家、居民多業漁、於是日艦乃於十日派小汽船五艘、滿載水兵約三百名、由一艦掩護、駛至高瀾島、强行登陸、時為上午六時許、島中居民、咸從淸夢中為槍砲聲所驚覺、該地壯丁隊約數十名、立持械堵擊、（該地向無陸軍駐防）一時槍砲聲密集、日水兵當被擊斃三十餘名、壯丁隊死傷亦衆卒以寡不敵衆致被登陸、日兵侵入高瀾島、卽補殺各鄉壯丁、並在小坵附近列帳幕宿營、一方發出佈告、企收買人心、同時派入宣傳、又派技術員測繪附近地勢及水道、最初登陸者、不過百餘名、繼乃增至三百餘名、積極從事佔領附近小島、查高瀾島與唐家灣以南之淇澳島十字灣·等處毘連、左有中山縣屬第匕區之三灶島、再進卽為澳門南琴島、右有南水島·及荷包島、其中三灶南水各島、所有殷富、業已逃亡、漁民亦停止出海、（十一月十八日） 
[蘇州河各內河小輪昨被日方悉數拖走]  
　　被拖走計有立安等十二艘　各輪造價平均每艘一萬元 
　　新聲社云、自我軍自滬西撤退後、本市與各地之內河航行、卽告中斷、最近葡商乃出而組織德奇內河航運公司、收買蘇州河北各輸船局留滬之輪隻、並擬先開上海浦東綫、再逐漸推至內地、藉以疏通客貨航行、而停泊各輪亦以談判就緒、均已改懸葡國旗幟、詎昨日下午三時許、日方突派汽艇多艘、將各輪船局小火輪、悉數拖走、經記者調查所悉、被拖走者、計有立興輪船局之立安·立寗、還江輪船局之愼興·利亭、源通輪船局之元豐、利興公司之新濠州、又工部局垃圾輪泰隆、及小柴油船三艘、及另一名華通者、亦均被拖走、總共達十二艘之多、各輪造價均在一萬元左右、按各內河輪船局、原有輪隻不下百餘艘、自戰事發生後、大多阻留內地、茲則已完全拖空、又悉當昨日日方派艇進入蘇州河時曾裝有白米兩小艇、沿途卽散拾停靠蘇州河兩旁之貧苦船戶、然後將各輪船局之小輪、悉數拖走、 
[本市生活指量高漲]  
　　國定稅則會發表　九月漲百分廿三 
　　據國定稅則委員發表、本年九月份本市生活費指數高漲甚巨、較之戰前、約漲百分之二十三、詳誌如下、 
　　高漲原因 
　　九月份指數為一四七·七、比八月之一三四·六、續漲百分之九·七、如與戰前指數七月份之一二○·○比較、約漲百分之二十三、至該月份指數之上漲、大體由於煤球·香烟、火柴·肉類等市價續漲所致、至於主要食物白米麫粉、已趨平定、推原其故㊀由於戰事爆發之時、市面不免恐慌、但匝月以後、人心稍轉安定、商店多已先後復業、㊁由於戰區市民、及難民先後遷徒遣散、人口减少、㊂由於一部份往戶所儲食糧相當充足、暫待無待外求、㊃由於食米類定最高價格、予囤積居奇者以相當之抑制、而兩租界當局對於交通之維持、食物之供給、亦復多方設法、分别調整、 
　　各類比較 
　　各指數與八月份比較、除衣着房租無變動外、餘皆續涨、燃料所涨尤巨、指數為一七八·九、較八月之一五○·五、又漲百分之一八·九、煤球現貨奇缺、每担價為三元、較八月份一·六七五元、漲百分之六十四、火柴亦貨缺價涨、木柴售價與八月相同、食物類指数為一四一·四、較八月份之一二八·五、續涨百分之一○·○、其中白米麫粉及蔬菜略漲、雜物類指數、為一八四·一、較八月之一六六·二、漲百分之一○、由於香烟肥皂上涨所致、 
[估計戰時航業損失]  
　　船價三千萬元　失業者六萬人 
　　戰事發生後、我國航輪界損失甚巨、據熟悉航界中人言、自開戰至今、我國商輪之直接損失、已經證實明晰者、共有江海輪七十五艘、合計船價、約值國幣二千二百萬元、事前租與日本、臨時被其宣布沒收者、有十六艘、損失約五百萬元、未證實者不計、而各輪船員之停職、與海員之解雇、又聯帶而使碼頭棧房業之停頓、僅上海一埠、航業界之因受戰事而失業者、（連碼頭棧房駁船之職工）至少在六萬人以上、 
[市面秩序漸見好轉]  
　　惟各業仍極慘淡　一部沙袋已撤除 
　　本市近以租界當局之努力規劃、及有關係各方之協助、市面秩序漸見好轉、現公共租界北區、除北四川路以東、外白渡橋以化、仍未開放外、其餘自北西藏路以東、蘇州路以北、至愛而近路克能海路之地區、前避居於蘇州河南岸者、現多數業已遷回、衙上行人日衆、各商店亦相率開門應市、日常用品、已有供給、惟有兩事為該區內居民所感困難、而切望解决者、卽售米處所之太少、及一部份住戶以房東欠付水費、被公司斷水後、尚未獲恢復耳、至蘇州河以南兩租界內情形、多數商店早經照常營業、第以市民在此非常時期、購買力極度銳减、故營業狀况、至為慘淡、他如娛樂塲所之電影院·戲院·及舞塲、亦不少已恢復營業、至租界當局前為警戒界內安全、除在毘連華界各處裝置沙袋、鐵絲網等障碍物、並在各重要衙口亦有同樣設置、茲悉租界當局决先將界內一部份無關重要而影響於交通者、分別撤退、如天后宮橋南首在河南路北京路交叉口之沙袋、業於昨日撤去、現租界當局以界內失業情勢嚴重、並正計劃推動生產工作、以確保公衆之之安寗秩序云、 
 
 

Page 3

 
 
[中國四萬萬人民非大砲所能屈服]  
　　德國著名學者廣播演講　羅斯福繼續為和平努力　里昂天主敎會譴責侵略 
　　［柏林］慕尼黑大學敎授著名地理學家何希孚曾在遠東多年且對遠東有深切認識、今日發表重要廣播演講、略謂日本領袖分子今仍不信、遠東衝突可由大砲解决、或另一中國政府、足以代替現在蔣介石將軍所領導之政府、須知此四萬八千萬人民之國家、不能因隆隆大砲而使之屈服、故日皇左右之政治家與軍事家雖提出某種嚴厲要求、並反對所認為不公平之干涉、但亦覺未能造成一種勝利者之印象、中國南北幷無疆界可分、而第二中國政府不致能較蔣介石政府尤能保證和平、其結論稱、中國西北部之天空、顯然愈見血紅、欲使中國在長時期中受非中國人之統治、此為何種不可能之事、可由想像而知云、（二十六日海通電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日接見新聞記者時、或詢以九國公約會議今晚休會美國將採取何種政策、羅斯福總統答稱、當决心繼續為和平努力云、（二十六日路透電） 
　　⊙法國里昂　此間天主敎會所創立之精神恊會、其會員大多為智識階級人士、頃開會通過决議案、反對日本侵略中國、並對於日本摧殘中國醫院學校敎會、屠殺非戰鬥員等種種殘暴行為、備加譴責、决議案內並稱、"對於此種不顧一切的戰爭行為、吾人無保留的加以反對、至於中國人民爲自由而戰、此正與吾人意志相同"云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］諾丁漢郡人士頃於本日擧行民衆大會、擁護國民內閣、財相西門爵士亦親自蒞臨、演說就英國政治經濟與外交局勢、渠於談及遠東時局時、僅謂、"英國對於維持遠東和平一層、異常關切、但自九國公約會議開會以來、和平似仍杳不可期、"（二十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國國聯同志會頃電達此間國聯同志會國際恊會稱"本會對於九國公約會議宣言書所提出之各項原則、表示贊同、應請關係各國、一方面以有效的援助給予中國、一方面與侵略國斷絕經濟關係、國聯會與九國公約會議幷當賡續積極努力、俾以集體行動對付武力侵略、中國政府現因戰略關係、業已遷往重慶、以便賡續抗戰、總之、遠東前途與世界和平、業已趨入嚴重關係、務望各國及早圖之"云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國宣傳委員會昨夜在此開會、倫敦敎士公會秘書白朗發言、力稱中國人民對付日本侵略所表現之堅忍精神、並謂、中國縱敗、終將復興、而成偉大之國家云、中國駐法大使顧維鈞之女公子亦在塲發言、謂中國必須抵抗侵略、惟中國人民對於日本人民並無仇恨云、中國戯曲作家姚章農則稱、中國人民决心抗戰、至日軍完全退出中國領土而後已云、（二十七日路透電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議中國代表顧維鈞離比京之前、曾接見海通社代表稱、如世界切望保持遠東和平、則以物質援助中國一點、應予更大考慮、中國仍希望九國公約簽字國能履行其義務、渠對各國所遭遇之困難亦頗了解、至於九國公約會議、雖缺乏具體結果、但亦非完全無效、因會議已正告世界、中國乃在正義公理方面、此點認淸後、以物質援助之問題、乃能迎刃而解、關於第三國居中調停一層、顧氏宣稱、此種調解、亦僅能根據九國公約、而於會議中行之、蓋遠東問題之曲直、乃根據此項條約而鑒定、日本旣然破壞條約、各簽字國不以軍需物品助日、而按照條約所規定、援助中國、乃其當然義務關於國聯將開會討論遠東局勢一層、顧氏明白表示、中國對日內瓦此項討論、表示歡迎、最後顧氏對日本最後勝利之預言、加以駁斥、中國現正履行其義務、為遠東和平而戰爭、希望其他國家亦採同樣手段、以實踐其義務云、（二十七日海通電） 
[近衛談話宣布和戰政策]  
　　現在局勢為一個階段　此後軍事計畫守秘密 
　　［東京］近衛首相今日向新聞記者談話、曾謂南京政府與蔣委員長如改變其對日政策、與日政府談判、則日本凖備響應之、但若南京政府决計長期抗日、則日本亦凖備接受其挑戰、至此後軍事計劃、渠無所聞、因內閣與大本營僅開過一次聯席會議也、但縱有所聞、亦未便宣布、在普通人觀之、對華戰事現狀、可視為一個階段之結束、但依渠意見、上海日軍總司令松井大將所謂日軍不獨可攻南京與漢口、且可攻重慶、至為確當、至於日本對華根本政策、並無變更、卽要求中國重行考慮、放棄其反日政策、而與日本合作是也云、（二十七日路透電） 
　　［東京］朝日新聞今日載近衛首相向日本新聞記者談話稱、日本對於上海公共租界、或將有採用武力之必要、各事現繫於有關係之第三方面、又謂、吾人現待山東自然落於吾人之手、由目前現象觀之、中國長期抗戰、則華北等處將產生獨立政局、此乃甚可能者、近衛又謂、吾人决定不宣戰、但若時間變化、則或須宣戰、亦未可知、九國公約乃他國干涉遠東事件之藉口、日本擬於相當時機、提議修正或廢棄此約、數年前日本已明白表示、不許歐美干涉遠東、故吾人早應採取修約或廢約之步驟云、近衛最後謂、蘇聯目前未有積極反日行動云、（二十七日路透電） 
[羅斯福計畫振興商業]  
　　籌備修改稅則　孤立派甚活動 
　　⊙坎薩斯城　美國參戰軍人同志會今日宣稱、正向全國散發請願書五十萬份、覔得二千五百萬人連署、上書國會及羅斯福總統、請求"採取並實行各種政策、避免美國捲入戰爭漩渦、"據若輩稱、"吾人深知一般議員切望避免戰爭、但我人仍欲使議員諸公、於討論某種與國際事件有之法案時、加倍留意、勿再使美政府有派遣軍隊至外國之義務"云、（二十六日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統境正竭力振興國內商業、曾於今夜授意國會、修正商業稅則、飭令政府各機關及早採辦價值一四五·○○○·○○○元之設備、據衆議員文生氏稱、新稅則法案何時可以擬就、尙難預言、國會現正竭力工作、俾於本届特别会議時提付討論、（二十六日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日向新聞記者談稱、一俟國會準備後、渠將修改稅則、又謂、渠現已函致政府各機關、囑其預算本届會計年度內供應品之需要雖在今後一二月內、政府不能儘量收買、然此舉當可鼓勵工業、星期一日渠將以關於住屋之咨文、送交國會、並於星期二日另送、咨文、主張縮減聯邦當軸每年撥助築路之經費云、（二十六日路透電） 
　　［華盛頓］關於現行賦稅制度改革事、國會議員若干人曾提出法案、要求修正工商業利潤稅、頃由業議院財政委員會提付討論、當即决定保留其對於小組委員會所提出之修正案、亦决定從緩討論、似此、此項法案在國會本届會期以內提付表决之企圖、殆已宣告失敗、査利潤稅率修正事、商界人士原認爲關係綦重、其對於衆議院財政委員會此項决定、自必表示不滿、而工商界人士與政府之現行緊張關係、原望可加以緩和者、勢亦無法予以改善、特羅斯福總統近曾與某大電氣公司總經理進行談話、該公司總經理業已應允在今後兩年之內、撥款一○○·○○○·○○○美元、用以改進設備、此乃總統勸告各公司增加改進費、以振興市面之初步成功、關於此事、政府前曾擬定利用水力之大規模計劃、一旦付諸實施、各電氣公司營業勢必遭受影響、各該公司爰乃將各項改進費用予以撙節、藉覘此項計劃詳細情形究竟如何、同時羅斯福總統又復要求各該公司减低電費、雙方因而發生誤會、但總統自與各該公司當局進行談話以來、似已有成立妥協之餘地矣、（二十六日哈瓦斯電） 
[古巴前總統在紐約被捕]  
　　［紐約］前古巴總統瑪嘉杜頃已在此被當局拘捕、蓋從古巴政府引渡之請求也、瑪嘉杜被控殺人與侵吞公款之罪、查瑪氏於一九二五年被譽為古巴第五任總統、一九二九年復當選、但未幾同人叛變、瑪氏倉皇出奔、居於美國、（二十七日路透電） 
 
[九國公約會議我國代表團留影] [  （國際社）]  
[匈不參加反共恊定]  
　　匈總理外長　訪柏林返國 
　　［柏林］匈牙利國國務總理達朗尼外交部加尼亞與德國當局進行談話、頃於本日宣告結束、此間官塲人士對於談話結果、表示滿意、以為匈國對於義德日三國反共恊定、雖拒不參加、但匈德兩國對於在本國境內、分別防止鮑爾希維克主義一層、雙方固早有默契、關於此層、德國消息靈通人士並謂、匈國當局所由拒不參加反共恊定者、其理由有二、㊀此舉足在國際間引起疑慮與種種困難、匈國政府亟願有以避免之、㊁匈國願使其他各大國加入此項恊定之後、再行加以考慮、此外、關於匈國要求修改脫里亞農和約、藉以恢復軍備平等權利一事、匈德兩國似已成立妥恊、卽德國無條件加以贊助、關於經濟問題、匈國所產之鐵·礬·土·穀·與植物油籽、德國均允增加購買數量、而以化學工業品機器及其他製造品、供給匈國、關於匈國境內德國少數民族問題、匈國當局已允改善其待遇、德國因而表示滿意、並對於匈國境內德國國社黨黨員活動情形、提供保證、聲明不復加以庇護云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　國務總理達朗尼、日前偕同外長加尼亞前往柏林聘問、頃已返抵此間、當卽宣稱、德匈兩國之利害一致、無過於今日、外傳兩國間發生誤會、實屬言之過甚、德匈兩國現擬就有關兩國之各項問題、共同合作、且與過去相同、出之以友好之精神、增强德匈兩國、友誼之政策、自亦當循此種途徑、以圓滿進行云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［柏林］代表德國外交部意見之德意志外交政治通訊報頃論匈牙利閣員來德聘訪及此次聘訪對德匈友誼之效果、力言德國對中歐絕無獨覇之意向、不惟德國人民並、無是項思想、且德國人民對其他國家不可讓渡之權利、向來卽能深切尊重、此種事實、由德匈關係及其友誼之敦睦觀之、卽可證明德國在中歐並無有居於首位之欲望也、該報繼稱、匈總理達拉尼外長加尼亞訪德結果、證明德匈友誼乃建於相同利害關係之上、故此後一切政治問題、兩國當隨時交換意見、實乃當然之事、蓋德匈之共同目的、為享受同樣權利之兩民族間、自然恊和之因素云、（二十六日海逋電） 
[法意齟齬]  
　　法海長一言　意報大攻擊 
　　［巴黎］外交部秘書長雷瑞頃於本月接見意國駐法代辦伯露奈斯、按最近意國報紙對於法國海軍部長剛秉基日前在都隆港發表之演說、備加攻擊、本日雷瑞與伯露奈斯所談者、當與此事有關云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於法國海軍部長剛秉基前於上月二十三日在該國都隆港所發表之演說、昨由意大利日報激烈加以攻擊之後、法國海軍部雖已聲明、並無此項演說、但意國各報之抨擊、仍不稍衰、法西斯黨工作報頃載稱、法國現方凖備戰事、該國若以意國之敵自居、則須知意國乃係可畏的敵國、講壇報則對於剛秉基私人、激烈加以抨擊、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］此間報紙要求法國海軍部長甘賓基辭職、以謝意國、謂甘氏曾於十月二十二日在都隆對法國水兵發表反意演說、內有法國可由地中海法屬科西嘉島採取攻勢、而使法西斯屈膝等語、甘氏雖已否認曾作此語、但意國各報仍不信、意國某新聞記者近曾在巴黎發表一文、主張法意修好、但此文終被沒收、而該記者亦退出巴黎、於是意方責難之聲又起、而要求法海長辭職之擧、亦相繼而作、同時巴黎海軍部已發表文告、駁斥意報所載關於甘賓基部長言論之紀載、謂甘氏演說當時曾載見法國各報、並無國際性質云、（二十七日路透電） 
[法波關係]  
　　波各界歡迎　法外長訪問 
　　⊙華沙　法國外交部長台爾博斯將於最近時期內前來此間、波蘭各界人士、深為滿意、一般人士均以為、法國外長此來、並無具體目的、僅在法波同盟之正常範圍以內、交換意見、並與波蘭人士探討各項現有國際問題之大勢、如是而已、波蘭郵報則稱、波蘭外交政策以與西歐大民主國密切合作為其要綱、此次法國外長來波蘭聘問之後、自可使波蘭得在西歐、政治上、獲得立足地、且可使波蘭佔有相當地位云、至外傳台爾博斯聘問波蘭之後、波蘭外長柏克將赴柏林一行、此說則已由負責人士加以否認、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐洲大局新形勢醞釀中]  
　　英法談話一大關鍵　日不放棄代管各島 
　　［東京］拓務省今日發表一文、謂無論國際局勢發生何種變化、日政府决不放棄南太平洋島嶼之代管、權、此為日政府已定政策、自日本退出國聯後、已屢言之矣、近來外間對於代管島嶼之將來地位、有種種謠言與揣測、要皆毫無事實上根據云、（二十七日路透電） 
　　［倫敦］關於德國要求恢復舊日殖民地一事、英國樞密大臣哈立法克斯勛爵最近與德國元首希特勒進行談話之後、不日英法兩國當局又當進行談話、加以討論、此間政界若干人士以為、最後結果或當召集特別會議、用以修正凡爾賽和約所載關於德屬殖民地分配事宜各條款、亦未可知、此在其他方面則謂、英法兩國當局所當討論者、乃係德國恢復舊日殖民地一項要求、可否加以考慮、抑或僅在各該殖民地境內、對於德國採取門戶開放政策、若果討論結果、對於德國此項要求决定加以考慮、則中歐洲各國、連捷克國在內、勢必一併使之參加談判、蓋以德國舊日殖民地委任某某數國予以統治、乃以凡爾賽和約為根據、而中歐洲各國、均係該和約簽字國故也、大約捷克國或可表示接受、但以德國正式承認捷克國領土完整為條件、關於此層、各觀察家以為、德國與捷克國若能採取此項程序、則他日德國與中歐洲各國之間、即可自由訂立恊定、相互樹立新關係、而各項現行經濟困難、亦可賴以解决、其影響之大、自可不言而喩、此在英國外交界人士則相信、就目前而論、英國僅擬提出一種方案、即一方面在德國舊日殖民地境內對於該國採取門戶開放政策、一方面更在財政上接濟該國、俾用以購買原料品、但未必考慮以各該殖民地歸還德國云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國樞密大臣哈立法克斯勛爵在柏林所進行之談話、此間消息靈通人士頃宣稱、英國當局曾以談話內容通告法國政府、先由艾登外相口頭告知法國駐英大使考賓、嗣後復由英國駐法大使覺潑斯爵士、以照會件送達法國外交部、日內法國總理旭丹外長台爾博斯行抵此間之後、英法兩國當局尚須澈底加以討論、此外、英國各自治領方面亦曾由英國當局口頭通知、其中南菲洲聯邦、乃係德屬西南非洲殖民地之委任統治國、其對於德國收回舊日殖民地一項要求、自雖加以贊同、但今後談判、若以純粹經濟問題為限、則該聯邦或可應兀在西南菲洲、推行門戶開放政策以惠及德國、亦未可必云（廿六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於法國國務總理旭丹、外交部長台爾博斯、前釆英國進行談話事、此間各報頃多加以評論、其中自由黨明星報載稱、此擧足以促使英德兩國及早進行有在的談判、特英國政府現雖準備、與德國修好、其與法國仍當維持睦誼、則以英法兩國邦交輯睦一層、在英國視之、乃係不可磨滅之傳統精神故也、經濟學家週刊則謂、旭丹台爾博斯來聘一擧、足以安定人心、於以見德國前不準備參加集體安全制度、以為交換條件、則英法兩國對於該國所提出之一切要求、勢必加以反對也云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　在輪船上 
　　記者此次因為急於歸國，臨時購買不到意郵及德郵的艙位，結果就坐了英國郵船，上了船以後，才發覺事情有些不妙，原來同船的旅客，幾乎全是在遠東殖民地服務過的英國人，雖說年來自己倒也過慣了英國的生活，除了愛好英國式的早點以外，多少還學到一點"凡事總得等着人家先開口"的紳士態度，但這一回的確感到有些窮於應付。普通英國人固然有一種不愛說話的脾氣，可是他們究竟是一個有禮貌的民族，最少决不至於使人當面難堪，譬如說，他們不大習慣於同人家"拉手"，然而"您好呀""早安""晚安"這類客套仍時常掛在口邊，在英國的社交界中，沉悶似乎是難免的事情，至於令人不安的一種現象，却不容易見到，到過殖民地的英國人顯然就不同，假如他們沒有全把"早安""晚安"這類客套忘記的話，最少也因為不常用的緣故，生疏到懶於說出口來。 
　　據船上一位中國工友的意見，輪船當局對於記者個人，已算特別優待，最好的證明，就是飯廳中我的坐位，同英國旅客在一起，其實，他們這種好意，却連累了我，在起初一二星期中，幾乎天天都得板起臉孔，同時還要聽一種大可以不必聽的話。 
　　這批旅客對於遠東問題的常識，說起來還不及一位德國的出口商人。女太太們的問題更妙，例如"中國也有軍隊嗎？"於是乎我們來一個反問"假如中國沒有軍隊，怎麼會發生目前的中日戰爭？"她們聽了以後自然就不響。老爺們的觀察，中國最大的弱點還是在於內戰。告訴他們，此日中國人民覺悟了，"中國人不打中國人"就是此次全面抗戰的基礎。結果他們依舊半信半疑。 
　　船上某高級職員每天把他所聽到的戰事消息報告我們，他是一位好人，不過帶來的消息，却總對於中國不利，有一天記者實在忍受不下，問他，就英國報紙也時常刋登有利於中國的新聞，為什麼他老是給我們這種不幸的消息，後來他就自動把這個義務差使取消掉。 
　　一直到了檳榔嶼以後，這批旅客讀過南洋的英文報紙，態度才改變過來，他們覺得，在他們五六個月的假中，中國已經變成了另外一個世界，一位女太太對記者說，她眞的沒有想到中國的兵士是這樣的勇敢。 
　　船長先生 
　　船長先生雖說是一位中年的英國人，但大約因為過慣了海上生活的緣故，脾氣倒十分爽直，有一種愛說什麼話就說什麼話的氣概。他是一位反對報紙存在的論者，旅客中除了記者以外，還有一位英文馬來郵報的記者。有一天他就對這位英國記者說明，為什麼他要反對報紙，他說："天下本無事，有了報紙，事情才愈鬧愈多，新聞記者就是惟恐天下不亂的人物......" 
　　這位英國記者呆住了，他問，船長是不是不看報？ 
　　"看報"？船長大聲說："不，我是從來不看報的，報紙是製造謠言的機關。" 
　　這位道地紳士式的英國記者，也感到這個問題的不容易對付，他說："難到報紙上的消息都不可靠？我們記者都在撒謊，無中生有？.........恐怕先生是一位不大留心時事的人物......" 
　　"不留心時事？"船長有點興奮了："我天天在聽無綫電播音，國際間所發生的事情我全懂，實際上，報紙並沒有用處，不是嗎，報紙上所有的東西，無綫電播音上全有？" 
　　船長這種論調，旣反對報紙上的新聞，而又贊成無綫電播音上的新聞，自然是一個矛盾，不過他說話時態度十分堅决，弄得這位英國記者反而顯出窘態，旁觀的我又因為坐得過遠，不便揷嘴。 
　　就是這位船長，對於中日戰爭，也是另外一種看法。 
　　他也同別的旅客一樣，輕視中國人民的抗戰力量，他有一次對記者預言，一二星期以內，中日戰事就要結束，他說，一二星期內，日本卽會估領長江以北，日本一達到這目的，全部問題立刻解决。 
　　記者當時問他，這是他個人的意見，還是英國的希望？他回答："日本並不要佔領全中國！" 
　　到了檳榔嶼以後，我軍抗戰的成績，連一位主觀這麼强的船長，也把觀念改變過來，他背地同一位英國旅客談天，他說："想不到中國軍隊居然是這樣的勇敢。" 
　　輪船一駛過檳榔嶼，船上幾乎變成了另外一個世界，船長問記者："馮先生？有什麼新聞？"記者回答："船長，中國的兵士打得不錯呀！" 
　　船長微笑了："唉，眞的不錯。" 
 
 

Page 4

 
 
[南市焚燒浩刦]  
　　波及難民區幸卽救滅　槍斃竊盜犯得戢搶風 
　　南市自我軍警撤退後、火燄四佈、到處焚燒、初以此爲戰爭中恒見之事、不圖日來仍復各路着火、無時或息、或謂盜匪搜劫後、故意縱火、或謂奸人索詐未遂、放火以洩其忿、言人人殊、亦未能通行自如、深可怪異、昨日下午、十六鋪與老西門內繼續被焚、文廟路之民立女中已焚去、市立動物院亦被波及、民衆敎育館（卽舊文廟）少數房屋有關黨部色彩者、已經毀去、在十六鋪小東門一帶之大火、有火星飛入難民區域、當幸救獲得法、未致成災、其南市未被焚去之房屋、理由日軍司令部飭伕役將門以橫木釘住、貼以封條、書明不准擅入、不得再有搶掠、現在南市方面、流氓匪徒搶風已戢、前日曾被抓獲十餘名之多、一律槍斃、有一陸姓老者、從海潮寺經過、目觀槍决竊盜三犯、 
　　南市之火焰、現已愈演愈烈、卽難民區內、殆亦被波及而致數處起火、雖經法租界當局派救火車馳往灌救、無如火勢猛烈、無濟於事、因之文廟路·新北門·唐家路·蓬萊市塲·小南門·老西門·靑年街等地、火光熊熊晝夜不熄、其勢之劇烈、實空前未有、以是南市方面烽火連天、而餘燼中僅存之小部民房、殆亦同化為烏有、 
　　又訊昨日下午一時起、南市小西門北·文廟路·夢花街·及西門內肇嘉路·局門路·方斜路·陸家浜等五處、先後大火、以夢花街為最烈、迄至深夜、尚在烈燄飛騰中、 
[浦東川沙近狀]  
　　有自浦東川沙合慶鎮來滬者談、川沙縣城、現由商界自行維持、治安方面、則託付於民團、商店照常開市、少數日軍曾一度到縣視察後卽退、對於地方上表示不加顧問、縣北小灣·大灣·襲家路口·曹家路口·顧家路口·徐家橋等各鄕鎮上、民衆均已組成自衛力量、由地方上正當人之指導、故能忠於職守、使匪徒鮮能活動、海濱之白龍港、當戰事初起時、日艦曾前後砲轟三次、發彈七八十發、落彈最遠之處、僅在中圩塘及裹圩塘之間、該處僅有少數草房、故損害極少、自我軍撤退後、渠等曾至港口觀察、見我軍戰壕猶存、均築於白龍港之南岸小白路一帶、壕綫延長約數里、蜿蜓曲折、異常鞏固、故當時日軍絕難衝擊登岸也、上川小火車鐵道、自慶寗寺至金家橋一段路軌、已經拆除、自金家橋至祝家橋照常通行、所定班次、上午八時由祝家橋開出、十一時由金家橋駛回、午後二時、由祝家橋復開、四時由金家橋復回、每日上下午來回兩次、因客貨擁擠、上午時間充分、尚能維持時刻、惟午後由祝家橋開出時、比抵金家橋、已在五時左右、致四時開回之車、脫班而回抵祝家橋、每在晚間八時云、 
[浦東再度起火]  
　　燬市房五六十間 
　　浦東老白渡地方、昨日午後二詩一刻、再度起火燃燒、該處街道縱橫、向爲繁盛之區、故火焰四散蔓延、甚爲熾烈、濃烟高冲空際遠在浦西、亦能望見、延燒至傍晚五時許、尚未熄滅、所燬市房、約達五六十間以上、 
[英對海關問題向日本政府交涉]  
　　任何變更須先磋商　美法採取同樣行動　英報發表强硬評論 
　　［倫敦］官塲方面今日宣稱、英政府已訓令駐日大使克萊琪、向日政府切實聲明關於中國海關之任何辦法、須先商諸英政府、除英政府外、美法兩國對於關稅擔保之債款亦有關、故三國對此問題、已作不斷的商榷與接洽、星期一法總理旭丹外長台爾博斯與英相張伯倫外相艾登晤面、討論一般國際大局時、定將議及上海地位、（二十七日路透電） 
　　［倫敦］英國外交界人士頃宣稱、"英國政府已訓令英國駐日大使克萊琪爵士、務當使日本政府充分明暸、而亳不懷疑、卽中國海關制度、倘有任何變更、則英國政府要求必須先與英國磋商而後可云、消息靈通人士復稱、"關於中國海關問題、美法兩國政府亦極爲關心、現正由倫敦·巴黎·華盛頓間進行談判、惟各該國所認爲必要之措置、則當由英法美三國分別决定之耳、此外、對於日本意圖管轄上海郵政及無綫電一事、英國政府亦極爲關切、一般人雖不信英國政府已就此項問題、向日本政府有所交涉、但以爲英國政府業已要求上海英國當局、就此項問題提出充分詳細之報告、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日電報外交記者稱、近數日來、英美法三國政府對於上海新局勢、曾進行討論、本週杪法總理旭丹與外長台爾博斯來遊倫敦時、將使各國共同向日交涉問題、迅速獲得同意、俾保障各國與中國政府所締結之國際條約所規定之權利云、（二十七月路透電） 
　　［倫敦］每日電報今日發表社論、題爲"關閉上海之門戶"、謂日本之政策、操諸戰塲乎、抑出自東京乎、此種疑問、現已解决、而知戰塲獲勝之司令、實握其權、松井大將之手腕、在過去一星期中、已以有增無减之壓力、加諸上海合法行政機關矣、抗議或不能遏制日本目前之行逕、而法律上之考慮、亦或完全不適用於上海之最近將來、惟英國之堅强抗議、定有價值苟他國繼起為之、則價值將尤大、日本政治策略、在造成事實上非常局勢、而不允暫時釋手、務使此非常局勢、得以垂諸久遠、是以此時苟不作强有力之交涉、則上海之爲日軍所佔領、將亳無疑義矣、試觀日本在滿洲與河北之行為、可知日本决計欲使中國不得與日本以外各國通商、日本現以武力奪取上海合法行政機關之地位、名為肅淸破壞份子、實則上海從未為人疑有共產傾向也、究其將來、西方諸國之商務、行將完全被擯斥於中國最大口岸之外、其所假借之名義、又無非爲反共而已、勿待上海門戶關閉、而卽注視此種事實、此其時矣云、（二十七日路透電） 
[德國經濟部長沙赫特辭職]  
　　宣傳部次長芬克繼任　德報謂不願經濟孤立 
　　［柏林］據可靠方面云、德國貨幣之安定、不因閣員變更而受影響惟戈林將軍之地位、今已愈臻堅固、沙赫特博士素不滿於四年計劃、其所以屢次自請辭職者、卽以此故、今後經濟部之重要、已遜於四年計劃矣、德國實業家近來被迫投巨額資金、以製造僅可視為化騐室試騐之物、以期製成國外貴厚原料之代替品、實業家咸以爲苦云（二十七日路透電） 
　　［柏林］元首希特勒致沙赫特博士之謝函、今日已經發表、按沙赫特現已辭去經濟部長之職、仍担任國家銀行總裁、日昨並受命爲不管部閣員、希氏謝函內稱、自一九三四年七月三十日德國經濟部長史密德德因病去職、卽由閣下担任該項職務、自閣下受任以來、對新德意志貢獻、至為卓越、故閣下屢請辭職、均不獲准、但經濟部長職務與四年計劃之實施、概由閣下主持以來、閣下以事務繁重、又申前請、余乃不得不加予考慮、暫准閣下擺脫經濟部長職務、余謹向閣下對國家優越之成就、表示謝意、並希望嗣後以國家銀行總裁之資格、閣下超羣之才幹、及不疲之精神、對德國及余、當能更有多年之設施及貢獻、余自今任閣下爲不管部閣員、而使閣下仍繼續為祖國服務云、（二十六日海通電） 
　　［柏林］經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士頃已辭去經濟部長一職、按此事外間傳述已久、直至本日始乃見諸實際、據政府發表公報稱、"元首希特勒對於沙赫特呈請辭去經濟部長一層、業已加以接受、並因沙氏有功國家、特任爲不管部閣員、至沙氏所遺經濟部長一職、暫由四年經濟計劃獨裁者戈林將軍兼代、俾於明年一月十五日由宣傳部次長芬克正式繼任、此外元首並致函沙赫特、略謂、"四年經濟計劃範圍日益擴大、時至今日、經濟部已有與四年經濟計劃管理局合併之必要、閣下旣已决定辭去經濟部職務、茲特勉予照准"云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間官方昨晚發表命令、任命宣傳部次長芬克爲經濟部長、另調國社黨情報處主任第脫利區爲宣傳部次長兼情報司司長、同時原任宣傳部參事漢克升任宣傳部次長、三氏皆以國社黨中堅出任政府要職云、按芬氏自一九一二年至一九三○年任柏林金融報經濟訪員、其後即為希特勒所羅致、任經濟專家、並兼國社黨經濟政策委員會主席、國社黨秉政之初、希特勒任命芬氏爲情報處主任、迨宣傳部成立即任爲宣傳部次長、第氏亦出身新聞界、國社黨秉政以前、任商會調查員、一九三四年、任國社黨情報處主任、現年四十幾、漢氏係宣傳部長戈培爾多年僚屬、當一九二六年戈氏任柏林國社黨支部領袖時漢氏即追隨戈氏、未嘗或間、其後人宣傳部任三等秘書、屢次升遷、皆循序漸進、現年三十四歲、（二十七日海通電） 
　　［柏林］此間今晨各報、均一致以大字刋登芬克受任經濟部長之消息、并力言此項任命對四年計劃之重要性、柏林日報稱、芬克受命經濟部長、外國評論必認爲德國之經濟生活進一步的入於戰時基礎、然吾人已能預料此種評論而先予以答復、四年計劃幷非建立於孤立政策之上、與好戰野心亦亳無關係、特吾人不願再於軍事狀態、發生缺乏原料之事而已、吾人並不願孤立的自給自足、而願爲國際貿易中之一員、但在國際貿易中須能有自由之選擇、而非必然如此者、關於新部長之資格、該報力讚芬氏為德國經濟權威諸人中最能以非常毅力冷靜思考處理繁劇者、相信渠應付一切工業、必能寬猛得中、而完成一經濟部長之任務、該報亞指陳、德國內閣之變動不似其他各國、必因重要之政治經濟原因、始有更張云、（二十七日海通電） 
　　［柏林］關於德國中央銀行總裁沙赫特博士辭去經濟部長兼職一事、揆厥原因、實乃沙氏因所享職權受有種種限制、勢難担当全國經濟大權之職、有以致之、元首希特勒雖曾一再挽留終亦無效、此事在過去所由秘而不宣者、乃因時機未熟而國際輿論亦不能不加以顧慮也、茲沙氏旣已辭職、其後任芬克之資望、又難與四年經濟計劃獨裁者戈林將軍相頡頑、戈林將軍自因而享有極廣泛之權力、而在事實上或為全國經濟獨裁者、戈林將軍今後或以德國人民節衣縮食而完成四年經濟計劃、即經濟自給自足計劃、雖屬可信之事、特元首旣任命沙赫特爲不管部閣員、幷致函加以稱道、又聘之為私人顧問、可見其對於溫和派人士之意見仍亦加以顧及耳、（二十七日哈瓦斯電） 
[戈林演說德國地位]  
　　力稱人造物料　可佔世界市場 
　　漢堡　德國空軍部長戈林將軍今日在此對二萬五千人演說、謂德國今復為世界所尊重而值得聯盟之大國、鋼製軸心由中歐出動而至羅馬、今已遠及東京、此為較好的和平軸心、遠過於在日內瓦集議之國聯空談家、吾人欲得和平、吾人不欲奪取他人之物、但世界各國今日必須以更大注意聽取德國之要求、此勢所必然者、吾人有與他國同樣之權利、吾人不欲停止關於殖民地之要求、吾人終將成功、此非出於他人之好意、但由於吾人自己力量云、戈氏繼討論德國四年計劃、謂他國强泊德國自己出產之原料、非如歐戰時之代替物、但爲完全新的物料、人造顏料與肥料之類、前為世人所訕笑者、終有戰勝世界市塲之一日云、（二十七日路透電） 
　　［柏林］據今日官方佈告、自本年十二月一月起、所有橡皮物品之進口稅、前爲一百二十五馬克、將增為一百六十馬克、査橡皮進口稅甫於本年五月十三日實施、其目的在提倡德國人造橡皮之出產、並資助人造橡皮廠之設立、此稅得於橡皮原料價格波動時酌量增减、俟所需經費有着時、此稅或將廢止、（二十六日路透電） 
　　［柏林］德國政府定於明年內開掘運河一道、名爲"漢沙"運河、係自魯爾省、鑛區與工業區直接通至波羅的海、預計全部工程、需時六年之久始可完成、其中第一叚乃自勃萊門港通至漢堡港、約需經費一四○、○○○、○○○馬克、一俟完成之後、則魯爾省所產之煤即可迅速運抵波羅的海沿岸、而與英國煤相競爭云、（二十七日哈瓦斯電） 
[意國共產黨八人處刑]  
　　內有一女子　牽涉者百人 
　　［羅馬］特設法庭昨日續審法羅倫士與安波里兩省組織共產黨機關案、判定受徒刑處分者八人、內有三十歲之女子一人、當時審訊情形、外間絕無所聞、但知此案昨已審畢耳、案中牽涉約百人、各判處時期不等之徒刑、（二十七日路透電） 
[五路軍總部舉辦無綫電信班]  
　　桂林　五路軍總部、為造就無綫電人才、以應戰時需要、特舉辦無綫電信學員班、分在桂柳邕梧四地招考、定下月九日舉行入學試騐、又縣政訓練班九期學員入學試騐完竣、定下月一日入班開課、（二十七日專電） 
[滬商會贊助運購鮮猪]  
　　上海市商會、昨爲贊助鮮猪業公會、運購鮮猪來滬、特函南通戒嚴司令部云、逕啟者、據本市鮮猪行業同業公會函稱、査本會前因滬市租界市民肉食、曾經租賃專輪直放南通裝載鮮猪、函請貴會轉函南通戒嚴司令部證明放行在案、第一次採辦之鮮猪、由馬勒公司之馬勒輪船及會德豐拖婆一艘、鐵駁兩艘、裝來鮮猪二千餘口、已於本月二十三日進口、肉價已稍低落、惟供求尚不能平衡、本會爲繼續調劑盈虛及平衡本市肉價起見、擬再行租賃會德豐拖駁公司之拖婆一艘鐵駁二艘、駛往南通裝運鮮猪、以期本市肉價達到平常價額、而輕人民負担、除吳淞口之安全問題仍請工部局設法保障外、對於南通駐軍方面、擬仍請貴會備函發交本會、以便持往證明、再査現在滬市情勢特殊、本會據報現有業外人、亦欲租賃外商商輪駛通運猪、到滬後銷往何處、本會無從稽査、恐生流弊擬請貴會備函南通戒嚴司令部聲明、如上海放專輪往江北運猪、須有貴會或本會之證明文件、始能放行、以杜弊病、相應函請、卽希査照賜准為荷等語到會、査該公會第二次雇用外商會德豐拖駁公司之拖婆一艘鐵駁二艘、駛往南通、裝運鮮猪、係爲繼續接濟滬市肉食起見、事歸該公會負責辦理、自屬周妥、用特賡續前案、函請貴司令部准許該項船隻、在天生港停泊裝卸、以利市銷、嗣後滬市開放專輪、往江北各屬運猪、並請貴司令部憑本會或該公會之證明文件、以期妥愼、是爲至企、並希見復、 
[受戰事影響租界房捐銳减]  
　　界內界外華洋兩式　較去年同期均劇减 
　　公共租界內房捐、據工部局捐務報吿所列、受戰事影響、頗爲深刻、蓋去年十月份、工部局界內西式房屋捐之收入、共達五十萬零一千二百餘元、而今年上月份收入、則祗三十八萬六千四百餘元、至界外西式房屋捐、去年十月份收入四萬五千六百餘元、而今年上月份則祗四萬零三百餘元、又査去年十月份界內華式房屋捐收入為三十九萬零二百餘元、而今年上月份、則祇二十五萬七千二百餘元、至界內華式房屋、去年十月份收入為二千三百餘元、而今年上月份則九百餘元、减落均屬不少、 
[中國紅十字會籌辦難童敎育]  
　　徵求五磅裝餅乾空罐　及用剩抄本或拍紙簿 
　　中國紅十字會國際救濟會積極籌辦難民敎育、因難童衆多、桌椅及課業用品、購置不易、爰擬徵集五磅裝以上餅干空罐、用作難童上課時坐椅、及貯藏物品之用、如有用剩殘餘筆記簿紙張、及拍紙簿、可充難童課業之用者、亦屬需要、上項物品、家庭中往往視同廢物、今該會思廢物利用、想亦仁人君子所樂助、如有是項物品、可逕送北四川路及八仙橋靑年會、及靜安寺路女靑年會、或愚園路新華園三十一號胡公館、及大西路美麗園、一號陳公館代收云、 
[蘇聯發現三萬萬年前古物]  
　　［莫斯科］蘇聯藍格爾島上最近發現古代巨象化石、計身長六公尺鼻長三公尺、毛長八公分、頭蓋骨之部分及四足、均已毀壞、此外、並在該島發現古代巨象所遺留之象牙甚多、一俟海上解凍之後、當派遣船隻、將訪巨獸之化石、運來此間陳列云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯古生物家頃於列寗格拉省西亞士河岸發現大批古代有甲魚類骨殖、此種魚類存在於古生代泥盆紀時代、其骨久埋地下已達三萬萬年以上、現經收集、交由蘇聯科學院古生物研究院研究、（二十六日塔斯電） 
[斬刑與絞刑]  
　　［柏林］有名史柏蘭格爾者年二十七歲、以犯叛逆及爲外國担任間謀罪、被判處極刑、已實行斬首、（二十七日哈瓦斯電） 
　　海法　阿拉伯恐怖黨領袖薩第、前因携帶自動手槍、爲英兵捕獲、後經軍事法庭根據禁藏軍火法判處死刑、今晨在此執行絞刑、（二十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[南市難民區改善後劃分九區推進工作]  
　　每區設一區長由辦事處派定　挑選住戶難民担任各項工作　天氣嚴寒難民仍缺衣被 
　　南市難民區、自經國際救濟會與各慈善團體竭力佈置、一切均臻完善、茲為便利工作進行起見、經會商議决劃分九區、分頭工作、由辦事處派區長一人、每區由住戶與難民中挑選若干人、負責管理區內淸潔給養等事宜、茲將劃分區域調查如下、㊀第一區、為丹鳳路東·福佑路南·民國路西·方浜路北、㊁第二區、為安仁街東·民國路南·丹鳳路西·梧桐街北、㊂第三區、為漳川路舊校塲路東·民國路南·安仁街西·方浜路北、㊃第四區、為潘家街侯家浜東·民國路南·漳川路舊校塲路西·方浜路北、㊄第五區、為晏海路東·民國路南·侯家浜西·方浜路北、㊅第六區、爲獅子街舊倉街東·民國路南·晏海路西·方浜路北、㊆第七區、爲露香園街東·民國路南·獅子街西·方浜路北、㊇第八區、為靑蓮街以東·民國路以南·露香園街西·方浜路北、㊈第九區、爲民國路東南·靑蓮街西·方浜路北·以上九區·均經劃定、刻正開始進行工作、 
　　街頭難民病亡日多 
　　流浪街頭里弄難民、總數不下二三萬人、均因無處收容餐風露宿、苦不堪言、本市各團體、雖經籌議設法救濟、予以安揷、迄未見實行、茲經上海市西聯益會査悉、該數萬難民、飄泊街頭、因給養斷絕、患病死亡者日見增多、除以大批衣被食品、分頭接濟外、特聘請國醫陶少卿、每日義務施診、嘉惠難民、外科並免費給藥、已由該會印發施診券二千張、難民患病者、可至該會領券就醫、一面更盼各界熱心善士、盡量損助藥費、以利進行、功德無量、可以電話三五六二七通知、或送至戈登路該會均可、 
　　患病難民送所醫治 
　　本埠慈善團體救災會、為救濟難民疾病起見、特在七浦路設立病民收容所、俾患病之難民住所醫治、自成立迄今、經該所醫愈之難民、爲數甚多、該會鑒於各收容所難民、時有發生疾病情事、特通知各收容所、如難民有發生疾病、應立卽送所醫治、以重生命、 
　　粵籍難民缺乏衣被 
　　據廣東旅滬同鄕會負責人語申時社記者云、本會前遣送同鄕難民、搭山東輸返籍者、一百七十五人、其中孩童五十人、搭蘇州輪者二百五十四人、其中孩童四十一人、共四百廿九人、至於本會三處收容所八千餘難民、每日尚吃米飯二餐、昨由工部局撥來西貢米一百五十六包、計算可維持十天、以後當由本會續購一千包、惟天氣寒冷、各難民缺少棉衣棉被、本會除向同鄕努力勸募外、仍希各界人士慨解仁囊、多多捐助、 
　　慈善聯會遣送難民 
　　上海慈善團體聯合救濟戰區難民委員會、鑒於日來天氣嚴寒、各收容所難民棉衣尚未全部發給、爰向各界竭力呼籲、請將破舊衣服及棉胎等儘量捐輸、又該會於昨晨五時、由太古公司之蕪湖輪遣送難民二百餘人赴通、今晨五時、由怡和公司平和輪遣送難民四百餘人赴通、分別轉道回籍、 
　　甬籍難民在甬收容 
　　寗波旅滬同鄕會、自將上海收容所結束、尚有無家可歸之同鄕難民五百餘人、現經遣甬、在當地白衣寺設所收容、昨日該會並派烏荇舫君、携帶救濟食品曁棉衣等赴甬、以資分發施濟、至在甬一切伙食雜費、仍由該會負担供應、 
[慈幼協會調査　南市難民區待賑者共二十萬人]  
　　難童八萬人大半無棉衣被　凍餒而死者每日約五十人 
　　中華慈幼協會積極救護災童不遺餘力、最近除擴大收容外、該會曾派幹事趙健許佐同等、赴難民區域、調査難民總數、經數日之努力、計城區共有大小收容所一百十八所、收容難民八萬八千餘人、住戶要求麵包救濟已登記者、三萬八千餘人、未登記者、六萬餘人、尚未收容餐風露宿之難民、約三千餘人、難民總數不下二十萬人、內有一歲至四歲之小孩、約計三萬餘人、四歲至十四歲之孩童、約計五萬人、其中三分之一、尚無棉衣棉被、數日以來、饑寒交迫、景象至爲悽慘、因凍餒而死者、平均每日約五十人左右、成人兒童各半、其數實堪驚人、 
[各糧食團體採辦浙省國米]  
　　經浙省府核准總計三十萬擔　米號公會協商改善零難辦法　查禁米店暗抬價格整包出售 
　　公共租界工部局與華南米業公司合作、採辦洋米運滬調節民食後、第四批三萬包、已裝浙江輪、定今晚抵滬、各糧食團體向浙屬溫台甬採辦國米三十萬擔、業經浙江省政府核准、茲誌詳情如下、 
　　續運來滬 
　　法商達孚洋行向西貢訂購之洋米、第一二三批已先後抵滬零糶、第四批三萬包、裝英商太古輪船公司浙江輪、定今日下午五時抵滬、决停泊法租界外灘太古碼頭、公共租界工部局及華南米業公司、已繼續向西貢訂購巨額洋米、運滬調節民食、並聞下月初尚有訂米運滬、民食可不致為難矣、 
　　改善零糶 
　　米號業公會為調節民食辦理零糶起見、規定每戶購米至多以國幣一元爲限、今因購者擁擠太甚、除設法改善零糶辦法、依購買者之先後、按號發售外、並由公會主席張念萱、與公共租界工部局、及法租界內無家可歸之難民婦孺露宿風餐慘狀一般租界公董局協商改善零糶具體辦法、並請兩租界當局予以協助、俟商得具體辦法後、卽公布實行、 
　　防止舞弊 
　　公共租界及法租界當局得密告、謂有少數米號、領得洋米後、並不照米號業公會規定辦法辦理零糶、暗中抬高價格、以整包出售、爲明瞭眞相起見、業已按照五百家辦理零糶米號號數地址、分別派員密査、對領得之米、是否完全辦理零糶、如査獲有不照零糶辦法辦理者、决予嚴究、 
　　採辦國米 
　　新聲社記者昨向糧食界探悉、豆米業及雜糧業兩公會會員米行、爲調節滬市民食起見、向浙屬溫州台州寗波等三處採辦國米、每處十萬擔、總計三十萬擔、由上海市商會證明、經浙江省政府核准、並得公共租界工部局之協助、業已分別派員前往採辦、决裝外輪運滬、平價出售、 
 
[租界內無家可歸之難民婦孺露宿風餐慘狀一般] [  （國際社攝）]  
[准外僑取物開放五天]  
　　先虹口後楊樹浦　先向日領取證書 
　　申時社云、天時漸趨寒冷、本市各國領事、迭次向日軍當局交涉、要求開放虹口楊樹浦區、俾外僑前往携取衣物、曁各種用具、頃已經日方允許、定昨日起至下月一日止、開放五天、容許外僑入內、并定昨今兩日開放虹口區、二十九日起至下月一日止、則開放楊樹浦匯山兩區、凡前往取物件、事先均須向日領署取得允許書後、始可持證前往、至華人則仍一概不准、今晨九時起、一般外僑卽紛紛由外白渡橋前往、為數甚衆云、 
[恩德輪昨晨駛通拒絕裝貨]  
　　武穴輪准今晨駛通 
　　義商華義航業公司滬通綫恩德輪、於昨晨七時由滬駛通、專載旅客、拒絕裝貨、惟英商太古輪船公司武穴輪、准今晨七時由滬駛通、照常承裝貨物、 
[又一批旅日僑胞回國抵滬]  
　　携有貧僑救濟會公函　男女十四人今　　昨日法郵船阿拉密斯號抵滬、由神戶載來我國旅日僑胞十四人、卽由本埠某同鄕團體予以照料、今日卽遣送回籍、茲探錄其情如次、 
　　昨日抵滬 
　　法郵船阿拉密斯號、於昨日上午七時抵滬、該輪自神戶載來我旅日華僑十四人（係第十七批）、大部均隸浙江籍、該僑胞等抵埠後、卽由本埠某同鄕團體派員招待、並分別送往旅舍暫爲安頓、定今日卽遣送回籍、使其早旋鄕里、 
　　請予照料 
　　當該僑胞等離日時、特由我國駐橫濱領館轄內貧僑、救濟委員會、爲備致上海某同鄕團體之公函一件、其函文云、逕啟者、茲有浙江等籍華僑何元善等十四人、於本月二十四日、在神户搭乘法國郵船阿拉密斯號、經由上海返回原籍、屆時請於可能範圍內、予以照料、俾便遄行、至紉公誼、 
[旅客私帶食米德平輪一度被扣]  
　　昨晨已放行當晚抵滬　准今午三時照常駛甬 
　　華義公司德平輪、恢復滬甬航班後、第二班於二十五日下午二時開甬、因旅客過份擁擠貨運停止、本定二十六日下午三時、由甬開滬、忽發覺有密運食米千包出口事件、經城防指揮、將輪扣留査訊、致當日並未開出、茲據記者向該公司探詢、現該輪已於昨晨由甬照常開滬、於昨晚六時進口、停泊金利源碼頭、此爲外傳該輪被甬扣留事件之眞相、該輪原定昨日下午三時、作第三班開甬、現已延遲一日、改定於今日下午三時出口、 
[救護委員會勸購救國公債]  
　　本市救護委員會、昨通函全體委員、請購取救國公債、原函云、逕啟者、案査本會職司全市救護事宜、自八一三抗戰發動以還、卽督率所屬、宵旰宣勤、三閱月來、工作艱巨、幸賴各界援助、得竟事功、不勝感謝、茲者救護費用、桔窘異常、難以為繼、爰於本月十七日召開籌募委員會議、藉籌羅掘之方、當經决議、向紅十字會國際委員會領取救國公債十萬元、函請熱心人士分別認領、俾資挹注等議紀錄在卷、夙仰台端聲譽素孚、愛國心沸、公債推銷、必多努力、惟祈昔向銀行或其他機關購券者、嗣後務請改向本會購取、旣同盡國民天職、復襄進救護重任、本會謹率全體傷兵、泥首以謝也、用肅寸簡、跂候德音、儲劵以待、無任翹企、 
[國際救濟會昨續收一角捐]  
　　國際救濟會、昨續收一角捐、計有五洲藥房第一支店同人十七元·永和紙號同人三十元·賀葆元三元·錢龍君五角·應霞飛三元·榮孝範九元、尚望各界熱心人士源源捐助、俾聚沙成塔、拯救難民、 
[浦東四交通訊]  
　　浦江東西交通、自各外國輪公司開辦輪渡維持後、在浦東方面、共有賈家角·東溝·高橋三處渡口、以供渡客上下、連日因渡客擁擠、營業頗為發達、不料賈家角一處忽被堵塞、致昨日上午十時以後、有大宗渡客、欲往該處登岸者、臨時被阻於浦江中、嗣乃折至附近開平局美孚各碼頭、亦未得上陸、結果遂悉數載回上海、每客找還兩角、退票了事、至午後三時、東溝亦同時拒絕渡輪停靠、無法通融、至此浦東西之交通、又較不便矣、 
[盛綢業交換同鄕消息]  
　　自盛澤王江涇一帶淪爲戰區以後、現狀不明、如有同鄕或同業、將該地最近情形往告者、可撥九一六零九電話通知、或投函本埠南蘇州路盛涇里盛涇綢業公所、倘欲探詢上項情形者、亦可撥上列電話轉詢、函詢不答、 
時評 
[六者政府改組] [  宜]  
　　在這次戰爭中間、我國有好些戰略上的要地、可守而終于不守。推究其故。大半由于政治機構的不健全。各省的地方官吏和保甲組織。担負了抗戰的重大責任。往往把原有的種種弱點。完全暴露出來。在多數遭受戰禍的地方。政治工作不是跟軍事脫了節。就是妨碍着軍事的進行。這種不幸的現象。我們在今日可就不必抱怨政府。因為政治上過去的錯誤。政府當局正在一一的加以糾正。而且適應現代戰爭的政治條件。在抗戰進程中、也漸漸地成熟了。 
　　近日蘇浙湘鄂皖贛六省政府的改組、正是政府當局爲要適應長期抗戰的情勢、刷新政治機構的表示、在蘇浙兩省、戰事正在發展中、其他四省則是動員人力物力的重要後方。當然。這六省的地方政府非加强軍事化不可。新任的各省主席大都是幹練的軍事人才。其中顧祝同張治中兩氏、在這次戰爭中間、尤其有着卓著的勞績。至於其他新任的省委也大都可稱能員。六省的政治機構。經過了這番重新的佈置。也許可以免除抗戰初期所暴露的一切弱點。擴展人民方面對於軍事的助力罷。這是我們衷心所期望的。 
 
 

Page 6

 
 
[市况盤旋回鬆外匯脫離險境]  
　　海外電訊英美匯兌轉長　小麥定貨擁擠結款大盛 
　　本埠外匯、自上週間徒趨緊軟後、幸因海外電訊英美匯兌轉長、加之月底關係、一部份交易互相掉期之故、美金逐步回鬆至二十九元六二五、花旗等銀行尙且塞出、嗣後中央等供給先令、於是英匯亦轉鬆至一先令二便士二五、週四起本埠糧食恐慌轉劇、麵粉存底减少、於是小麥定貨擁擠、結款大盛、美匯復回緊至二十九元五六二五左右、新豐洋行以及福新通孚等麵粉廠家紛紛結進、延至昨日收盤、英匯現貨一光令二便士二五、十一月份二一八七五、十二月份一先令一便士九○六二五、美金現貨二十九元五九三七五、十一月份同價、十二月份二十八元九三七五、中央銀行掛牌仍計關金二二六一、英匯一先令二便士半、美金三十元、法匯八九○、德匯七十四元半、匯豐銀行掛牌英匯一先令二便士二五、美金二十九元二五、港匯九十四元、德匯七十二元二五、法匯八五○、綜觀本週外匯、過程雖極飄忽、但大體已漸脫離恐怖境地矣、 
[荷蘭學界發起"中國週"]  
　　全國學界實行募捐　援助我國被難學生 
　　本埠某學術界消息、日內瓦國際學生會、爲援助中國被難學生起見、經發出申請書、分向各國呼籲、卽由荷蘭來登大學中文敎授戴文達、召集全荷蘭各學生會會長、於十月三十日下午二時半、假來登漢學研究院開第一次會、討論如何援助中國被難學生、到會者有來登大學校長巴格、及全荷蘭各學生會會長二十人、由戴文達主席、並有美國中文學者保得、略述彼在北京大學就讀情形、南開大學學生周仲錚女士、略述南開大學情形、討論至四時半散會、决由各學生會會長發起"中國週"募捐運動、於此週內、在荷蘭全國各學校、向敎授方面及學生力面募捐、所得之款項、或書籍雜物、槪充國際學生會、轉達中國被難學生、 
[劇盗亂槍轟擊兄妹喪生]  
　　羅店脫險來滬　匪徒見財起意 
　　羅店人王阿根、年三十五歲、當羅店戰事激烈之際、王偕同其父及乃妹陶王氏、（二十五歲）將家中所有耕牛及雜物、變賣得國幣三百餘元、脫險來滬、寄居滬西極司非而路金司徒廟友人處、詎至昨日下午六時許、突來盜匪三人、均執手槍、竟將王闔家親爲生活命脈之三百元、自王之老父枕下、悉數刦去、其時阿根與乃妹陶王氏兩人情急、一同追出、抱住兩盜、狂呼救命、當有一盗見同黨被執、遂向王氏兄妹亂槍轟擊、阿根太陽穴中一彈、乃妹嘴內中一彈、擊穿後腦、兩人登時斃命、屍身經車送醫院後、旋卽轉送騐屍所候騐、 
[愛來格路盜刦破案迅速]  
　　法捕房偵緝員　獲男女匪六名 
　　住居法租界愛來格路三鑫里第卅五號嘉興人陳光祖家、於前日（廿六）上午七時許、突來男盜三人、女盜一人、以敲門問信爲由、一擁入內、袖出手槍、嚇禁聲張、登樓入房、翻箱倒篋、當被刦去現鈔衣飾等物、共値五百餘元携贓逃逸、卽經事主開單報告法捕房請緝、旋於當日下午五時許、由法捕房偵探督察員蔣福田李顯揚、接得眼綫報告、是案盜匪、匿跡於公共租界新閘路六六弄鴻福里七十六號門牌、當卽率同探目姚竹坡沈金書、探員卜正龍陶榕麟戴榮言翁煥章陸棟樑等、曾同公共捕房中西探、按址馳往、拘獲盜匪金明泉·（廿一歲松江人）薛根生·（廿六歲常州人）徐阿二·（卅二歲嘉興人）女盜陳三妹·（廿七歲鎭江人）黃李氏·（五十四歲常州人）等男女五名口、并在李氏家中籐籃內、搜出盒子砲一支、及金表銀元寶等贓物、後又往康悌路五百廿號內、續獲同黨蔣志忠、（廿九歲常州人）一併帶回法捕房、昨日併解特二法院刑一庭、由庭長廖　提審、警務處律師姚肇第陳明案情、請求延期偵查繼由承辦探員陶榕麟報告破案經過、略謂查得金犯因犯竊案、判刑一年半、薛犯亦因竊案、判刑八月、因戰事發生、在漕河涇監內釋放出外後、卽結黨行刦、據供由陳榮生起意、當時金薛兩犯、到事主家行刦時、頭戴破舊銅盆帽、見事主家有兩頂新銅盆呢帽及大衣駱駝絨袍子、卽丟下自己舊帽子、各戴事主家之新呢帽、并分穿大衣駱駝絨袍、今吊案之兩頂銅盆帽大衣駱駝絨袍子等、均是事主贓物而女盜陳三妹身上、抄出金表銀元寶、亦是贓物、據供與金明泉姘識、由金呌她同去、以薦到廠裏做工爲由、令同去行刦、蔣志忠亦已承認夥刦、盒子砲由陳榮生交彼、刦後出外放入籐籃中、寄放黃李氏家中等語、庭上核禀、向被告等訊問一過、遂諭改期十二月八日上午九時再訊、彼告等還押、 
[兩收容所主任尅扣食糧判處徒刑五年]  
　　新亨收容所主任李仁生　恒豐收容所主任高叔卿 
　　上海慈善團體聯合救災會所屬之新亨收容所主任甬人李仁生、前因尅扣難民糧食、計白米五十袋、以六百六十九元代價、出售與山海關路三五九號三茂米店、經人告發、由總巡捕房華探目黃福森、將李拘捕、經捕房律師張師竹蔣保廉、依侵占罪對李訴諸特一法院、同時對於三茂米店負責人李標、（又名李俊良）亦依收受贓物罪起訴、業經訊供終結、昨晨由孟庭柯推事開庭、宣告判决、主文李仁生連續意圖爲自己不法所有而侵占因公益所持有之物、處徒刑五年、併科罰金一千元、罰金如易服勞役、以一千元與六個月比例折算、李標無罪、乃此案甫告結束、而昨晨普陀路捕房又解送與此案完全相同之案件、緣有杭州人高叔卿、年四十六歲、昔曾投身軍隊、充任副團長之職、現已退伍、滬戰後、高卽於八月二十六日、經上海慈善團體聯合救災會委充法租界康悌路馬浪路口恒豐收容所主任、該所規模極大、可容難民二千餘人、致食糧之耗費亦巨、近因白米缺乏、故由總會改發麵粉、製成饅頭分發、本月十七日二十一日、高曾請求給養股簽發大批麵粉、乃高於領得麵粉之後、竟尅扣一部份、委託大通路三百七十號天主敎堂職員李鴻賓代爲出售、計十七號、二十袋、二十一號五十袋、每袋售價僅三元二角五分當時高向李謂、此項麵粉、係廠方託銷、並不言係尅扣而得、故李亦不疑、及至二十四日、高又向救災會領得憑證、向檳榔路玉佛寺堆棧、提得麵粉二百袋、以卡車裝運至恒豐收容所、途經該天主敎堂、高突又卸下六十袋、委李代售、該堂袁神父以現在市價、每袋須四元半以上、而高之麵粉、價格特廉、遂起疑竇、着手調查、而救災會交涉股主任余祥琴、亦已查悉、昨日下午、高至敎堂收款時、卽經報告普陀路捕房、由華探陳先榮、將高拘獲、該六千袋之麵粉、餘四十五袋尙未售出、及已售出之十五袋代價五十元二角二分、由敎堂一併移送捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師錢恂九陳明案情、依刑法三三六條起訴、並以高之行爲可惡已極、毫無可宥之處、請求依法從嚴懲處、以儆效尤、詰之高則完全否認、經肅爕棻推事質訊之下、判决高處徒刑五年、併科罰金三千元、褫奪公權五年、臟物及變得之贓款、發還原主、 
 
