# 1937 - 158 - 4923029

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋子文昨日抵港]  
　　主要任務整理粵桂金融　並計劃開發瓊崖等事宜　李白派員赴港迎宋入桂 
　　［香港］宋子文偕陳行•貝淞蓀•等、十七午乘亞洲皇后號抵港、香翰屏•徐景唐•歐陽駒•及李•白•代表區壽年•等數十人、下輪歡迎、宋下榻半島酒店、與歡迎者叙談、一時赴金龍酒家中•交•及廣東銀行午宴、五時在旅邸招待報界、據談、此來任務、一、計劃發展瓊崖、二、視察粵經濟狀况、中央對粵幣大洋比率、認為無增减之必要、政府對發展農村、已有整個計劃、中央現未向任何外國借債、予十八晨乘車赴省、卽轉瓊視察、予決赴滇一行、赴桂否未定云、（十七日專電） 
　　［香港］財廳息、宋子文來粵、主要任務為整理粵桂金融、粵限年底收白銀完竣後、卽不再發毫券、陸續改換法幣、此率不超過加五、（十七日專電） 
　　［廣州］桂綏署駐粵主任闞宗驊、十七日奉李宗仁白崇禧電派赴港、歡迎宋子文入桂、商整理幣制問題、（十七日中央社電） 
[整理桂金融現商定初步原則]  
　　黃薊在京晤財政當局 
　　［南京］廣西省銀行行長黃薊、來京向財政當局商洽整理桂幣問題、財部方面因須向中央當局及孔部長請示後方能决定、故黃氏暫時留滬、以候續商、十七黃復來京、於午刻見財次鄒琳•徐堪、繼續研商、黃語人整理桂省財政金融現僅商定初步原則、具體辦法尚未决定、短期內當可商定、在京留三四日返滬、又悉、黃薊携李宗仁白崇禧•黃旭初函到財部、聞廣西財政支出年約毫洋五千萬弱、收入亦毫洋四千六七百萬元、惟其中有一部份苛雜尚待遵照中央規定、逐漸潑除、至廣西國稅總數每年約達國幣六百萬元以上、（十六日專電） 
[九省電話架設綫路]  
　　［天津］交部所辦九省長途電話、由津通京滬武漢長沙九江六地、積極修架綫路、自七月一日起、陸貫可通話、津滬約八月初可通話（十七日專電） 
[冀東私貨商變更路綫]  
　　［天津］私貨商漸拋棄以津市為轉樞區、而自冀東直向平豐兩地運貨、再由平運銷平漢路沿綫市鎮、由豐台運察晋銷西北各縣市、路運緝私稽查處對大同設分處事、正考慮中、津商對私貨登記、仍觀望不前、英法等租界雖充協助海關檢查租界各商存貨、以實行困難、猶待研究、（十七日專電） 
[冀東廿二縣國大代表產生法]  
　　由旅居平津人士中遴選 
　　［北平］平市國選初選、正積極籌備中、預定可如期選竣、關於所謂冀東二十二縣代表產生辦法、已呈請中央由該廿二縣旅居平津有聲望人士中遴選、指定五人、聞通州旅平同鄉、定十八日在瀛環飯店開會、商產生代表問題、（十七日中央社電） 
[甘黨務特派員開首次會]  
　　［蘭州］新任甘黨務特派員、除鄧寶珊尚留滬外、其餘賀耀組•戴愧生•楊集瀛•馬愚忱•等七人、已先筆抵蘭、於今晨上午八時、舉行接事儀式、旋開首次會議、商討今後重要工作、及恢復各縣黨務、（十七日專電） 
[桂林霪雨水淹城門]  
　　［桂林］本市霪雨、山洪暴發、灕江水漲、東南兩城門均為水淹、交通阻梗、為十五年來所僅見、李宗仁特於午後四時、偕夫人郭德潔女士、至被水各區視察、（十七日中央社電） 
[陜賑款支配辦法决定]  
　　［西安］陝災急賑專欵行政院撥匯十萬元、並令省府自籌同數、財廳在萬難之中、勉籌十萬元、交賑會連同中央之十萬元、統籌放發、賑會十七日午會商支配辦法、大體决定、陝北十萬、關中陝南各五萬、候呈准省府、週內發放、何紹南監任放專員杳散人員現已內定、陝北賬欵將用飛機運往、（十七日中央社電） 
[馮玉祥赴廬山]  
　　乘民權艦離京赴潯　何廉謁蔣報告政務 
　　［南京］馮玉祥十七日晨十一時半、由京乘民權艦赴潯、轉往牯嶺、張之江•王固磐•陳訓泳等、均到海軍碼頭歡送、（十七日中央社電） 
　　［南京］軍長萬耀煌、師長關麟徵、孫元良、兪濟時、李默庵、魯大昌、劉戡、李質吾、彭楚珩、霍崧山等一行十餘人定十九乘江輪赴潯轉盧、謁蔣委長請訓、（十七日專電） 
　　［西安］陝禁烟特派員吳志剛、十七日上午十一時乘歐亞飛機飛鄭、改搭隴海車晋京、向禁烟總會述職、並將轉廬晋謁蔣委員長、報告陝省禁政、七月初返陝、（十七日中央社電） 
　　［漢口］九十四師師長朱懷冰、奉命駐晋南新鄉担任防匪渡河任務、十七日晨由訪次抵漢、卽謁何成濬徐源泉報告防務近况、朱定十八日晚乘輪赴潯轉盧謁蔣委員長、（十七日中央社電） 
　　［漢口］二十八師長董釗、十七日由西安乘機到漢、下榻太平洋飯店、定日內赴廬謁蔣委員長、（十七日中央社電） 
　　［九江］牯嶺電話、行政院政務處長何廉、十七日午晉謁蔣院長報告政務、並請示一切、中央社記者往訪承接談云、行政院一部人員、定下月初遷來廬山辦公、六日之行政院會議、卽擬在盧山舉行、本年暑期由蔣院長汪主席邀請全國各大學敎授及各界領袖、來盧山談話、意在利用暑期閒暇、且以盧山天氣凉爽得使全國各界領袖、共聚一堂、藉此機會、對政治經濟敎育及地方情形、相互交換意見、談話日期、定自七月十五日起、至八月十五止期間一月、分三期舉行、（十七日中央社電） 
[劉湘電呈蔣委員長誠意接受整軍方案]  
　　望整軍委員會早日成立　盧作孚昨由漢飛抵重慶 
　　［成都］關吉玉•劉航琛•返川、先後以蔣委員長兩次手諭交劉湘、並轉達蔣委員長關懷、川事之至意、劉對蔣委員長坦白誠摯之訓示、誠意接受、十七日將電呈蔣委員長、深望整軍委會能早日成立、原電云、關特派員吉玉回川、奉到鈞示、昨又由盧廳長作孚轉到手令、捧誦之餘、仰見鈞座剴切敎導之至意、莫名欽感、惟當劉廳長航琛轉示何部長所提整軍方案後、職曾以微省秘電報告鈞座、敬謹接受在案、自始卽無欲將川省之軍事自行整理就緒、然後奉還中央之請、且並從無此意、竊川省整軍、旣設委員會、自應由該會主持辦理、以上契鈞旨也、蓋川康整軍照方案之規定、以川康整軍委員會為整軍機關、以川康所有部隊為整軍對象、該會能早日成立主持辦理、整理之事實彰着、則一切傳言均可無形消滅矣、茲據劉航琛言、鈞座面諭整軍委員會主持人員已决定派何部長、卽乞飭早蒞川、以便商承辦理、至手令謂仍當容納職之意見、决不忽略事實等因則職責任、所在凡有一得、自當披瀝上陳、職仰荷倚畀、責任綦重此後惟有益加奮勉、以報殊知、（十七日中央社電） 
　　［南京］關吉玉十七日有電到京、謂劉湘對蔣委員長親筆函中所指示整理川康軍事各點、已表示絕對授受、現靜待中央大員入川主持云、另悉、中央對鄧錫侯•劉文輝•楊森•孫震•李家鈺•五軍長、澈底擁護整軍案、極為嘉納、已分別復電、令飭待命遵辦、又何應欽•張羣•接鄧劉楊孫李五軍長歡迎電後、亦復電致謝、（十七日中央社電） 
　　［重慶］川康各將領對中央之川康整軍方案、均一致竭誠擁護、俾川康各軍一律國軍化、並傳鄧錫侯•劉文輝•李家鈺•三軍長、將赴京一行、劉文輝本定日內返康、刻為整軍案迅速完成起見、仍留蓉俟整軍問題具體解决後、方啟程回康、（十七日專電） 
　　［漢口］盧作孚十六日由滬乘機飛川、至漢時因天氣惡劣、乃下機留漢、於十七日晨六時半改乘小型飛機返川、向劉湘報告東下經過、（十七日中央社電） 
　　［成都］盧作孚十七日飛抵渝後、定十八日飛省謁劉湘、面陳謁蔣委員長經過、劉航琛•關吉玉•定十九日飛渝商洽財政問題、（十七日中央社電） 
[宋哲元召王式久赴樂陵]  
　　宋有下週離籍北返說 
　　［天冿］冀察綏署秘書長王式久、十七晨奉宋召、過津赴滄州、轉樂陵謁見、聞宋將於下週離原籍北返、仍先回津、留數日、卽返平理政、（十七日專電） 
[劉蘆隱遞上訴狀]  
　　［漢口］劉蘆隱上訴狀十七日呈遞、略謂核閱判决內容、對事實則全憑臆斷、對證據則由為解釋、甚至割裂名詞、牽强附會、如中華靑年抗日除奸特務隊、竟將抗日二字割去、改為中華靑年除奸特務隊、使失眞相、其係有意周內、正如司馬之心路人皆知、刑事訴訟採實質的眞實發現主義、似此推測妄斷、故入人罪、殊難屈服、除另狀補陳理由外、為此狀請檢卷申送二審法院核辦、以資救濟、（十七日專電） 
　　［漢口］刺楊案聞地院檢察官亦將上訴、（十七日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　宋子文抵港　劉湘電蔣接受整軍方案　馮玉祥由京赴廬 
　　國外　白俄共和國大舉淸黨主席自裁　法德總參謀長會於巴黎 
　　上海　黨政警會銜布告限令絲織工人復工　紗布交易市塲已入正常狀態　海利輪抵滬 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電　地方通訊 
　　第三張：本市新聞　文藝專刋 
　　第四張　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛突患病]  
　　脈搏間歇甚劇　延醫診治略痊 
　　［南京］中政會汪主席十七日晨由滬返京、出席中常會、於十一時散會後返邸、批閱文件、十二時許、略感不適、當卽延醫診視、據醫言、二三日卽可痊愈、（十七日中央社電） 
　　［南京］中政會汪主席略有感冒、召戚壽南診治、認為操勞過度、安心靜養、卽能健康、（十七日專電） 
　　（本埠消息）中政會汪主席、於日前來滬、業於昨晨返抵京、旋卽出席中常會、午刻在頣和私邸進餐、突患心臟脈搏間歇甚劇、立委林柏生氏在滬得訊、當卽延請宋悟生醫生入京診治、嗣於午後接得京中之電告、汪主席已漸痊可、稍事休養、卽可全愈云、 
[李思浩訪晤十河]  
　　［北平］李思浩今日訪十河對經濟問題、有所懇談、（十七日專電） 
　　［北平］十河信二運日拜訪各關係方面、商談開發華北經濟等問題、但迄無若何結果、李思浩十七日晨訪十河、亦係交換私人意見稍談卽辭出聞十河以此行難得結果、擬日內赴津轉大連休養、（十七日中央社電） 
　　［天津］橋本十七日晚赴平、將偕松井訪當局、有所談洽、平武官今井、十七日來津謁田代畢返平、（十七日專電） 
[余漢謀未晤中村]  
　　［香港］余漢謀因軍務繁忙、十七日未會晤中村、汕案仍就地交涉、（十七日專電） 
　　［廈門］日方息、汕案後泊汕日艦以次引退、十七日晨、早苗艦最後駛去、已全部撤退、早苗駛港、交涉前途或可樂觀、（十七日專電） 
　　［南京］外交界息、汕案自中村謁吳鐵城、談判結果、聞前途甚佳、已趨好轉、不難短期內解决、（十七日中央社電） 
[蔣委員長書籍印售辦法]  
　　中宣部規定 
　　［南京］中央宣傳部頃以各地書局印行之蔣委員長言論集、或傳記等書、龐雜與舛誤處甚多、特通告各地黨部、規定㊀嗣後各書局如編印上項刋物、必須將原稿呈本部轉請蔣委員長核准方能發行、㊁未經核准、現已出版者、姑以審核內容無大悖謬者為限、准予售馨為止、非經核准不得再版、（十七日中央社電） 
[德王自由被剝奪]  
　　一切受人操縱　義軍活動甚力 
　　［北平］德王自由已被剝殆盡、一切受人操縱、張北商都化德三處、均設軍事訓練、凡壯丁均勒令輪流訓練、待遇極苛、潛逃被獲者無一身免、張北之蒙軍官子弟學校、所授之功課、以某國文為主、現有學生二百餘人、均被迫入學、德王在嘉卜寺自主之蒙政學院、實際由吳鶴齡負責、敎官均外籍、學科計分蒙政、旗政電政法政四種、察北種種設施、完全為異化政策、故明大體之蒙民及資產者、率多徙居、一般貧困無法遠離者、均準備相機舉義、（十七日專電） 
　　［北平］熱河之圍塲、豐寗•及灤平等縣義軍、兩月來活動甚力、總數約五千左右、多在熱察交界長城綫附近活動、該義軍因熱河新由錦縣開到兩個旅團、對該部壓迫甚力、於本月初全部西進、聞德王已派代表多人、與該軍接洽收編、張北現又開到李守信部偽軍一團、李部並組張北偵緝隊一隊、由王樹一任隊長、每日檢查行旅、張北四郊戒備極嚴、（十七日專電） 
　　［張家口］各路人民自衛軍、十七日情况如次、一李英部民兵已抵距沽源百十里某地、張海豐部抵多倫、聯莊會民團等響應者甚衆、二、梁品三已就第三路總指揮、所部民兵約六七百人、與李張等取得聯絡、三、張仲英部現在距南壕塹三十里某處、正計劃進攻尚義、四、邢自强唐卓羣仍與崇禮守城偽軍相持、五、拉王松爺等進至距滂江百餘里之東西大廟、聲勢浩大、某方以各地民衆紛起反抗、正派人澈查各縣民有槍枝、决卽全數沒收、（十七日專電） 
[劉峙返汴]  
　　［開封］劉峙於上週赴鄭洛一帶檢閱駐軍、並赴西安代表國民政府為何柱國就職監誓、劉在陝公畢、於十七日零時廿分返汴、（十七日專電） 
[平醫應邀飛抵并為閻錫山診胃病]  
　　閻因病已多日未批閱公文　王靖國由綏返井謁閻覆命 
　　［太原］閻錫山胃病復發、已十餘日未能下床、公文賓客日來均已停止批閱接見、并方各中西醫均診治無效、日前特派川至醫專校長靳祥垣赴津、邀請名醫來診靳今午由平偕德醫石明德、及北平協和醫院主任吳清源、暨晋籍留德醫學博士在津名醫之李元恪等、乘歐亞航空機飛并、石等下榻山西飯店、下機略事休息、下午一時偕赴綏署診治、石•李診察後、並由吳用愛克斯光鏡檢查、各醫協同處方診治、（十七日專電） 
　　［太原］王靖國前赴包西視察部隊、並處理懇務事宜、今晚由綏返并、謁閻復命、（十七日專電） 
　　［太原］閻前派赴日本考察工業之西北實業公司經理梁航標、由日返國、今由平偕同名醫飛并、梁下機後、卽赴綏署謁閻報告在日考察經過、並慰問病况、（十七日專電） 
[津日租界續搜毒犯]  
　　［天津］日警署搜查福島街復順祥藥店、抄獲製毒機器、查係元記公司所有、該公司附設鮮菓店內、專售毒物、經理副理楊鳴林許永祥、仍未弋獲、司賑店夥二名被逮、又旭街新旅社旅館亦被搜、因預聞信息、人多潛逃（十七日專電） 
[津高普檢試昨日發榜]  
　　［天津］津高普檢考試卷評閱畢、十七日發榜、各科及格者百三十四名、合高等第三種全部及格者、王永祿等二名、普通全部及格老趙香圃等七名、（十七日專電） 
[蘭州降雨河水暴漲]  
　　［蘭州］自八日晚降雹、至十三日始放晴、十四日起又大雨淅瀝、晝夜連綿、直至十六晨仍未見霽、黃河水漲三尺、交通斷絕、街巷成渠、居民房屋倒塌甚多、夏禾正值放花入實頗受影響、（十六日專電） 
　　［蘭州］甘連日霪雨、西蘭路被水冲毀、交通斷絕、蘭汽車站十七日派員前往查勘、並電沿綫各站從速查報、（十七日專電） 
[立院三委會審查儲備銀行法]  
　　先付馬寅初等初步審查　擬在九十月間提出院會 
　　［南京］中央儲備銀行法草案、經行政院咨送立法院審議後、業由孫院長批付財政經濟法制三委員會從速審查、現悉孫院長又將該案改付財政委員會會同經濟商法兩委員會迅卽辦理、財政經濟商法三委員會十七日在院開聯席會議、開始審查該案、由財政委員會委員長馬寅初主席、財政部代表汪漢滔、楊慶春、中央銀行代表席德懋、勞傑士、林維英、均到會列席會衆於聽取各代表之詳細報告後、卽决議將該案先付馬寅初、吳尚鷹、瞿有澤、陳長蘅、衛挺生、史維煥、姚傅法、周一志、陳茹玄九委員為初步審查、由馬寅初召集、會後據馬氏語記者、中央儲備銀行法為國家金融根本大法、中央討論該案時、曾經專家殫精竭慮、費時兩年始决定該案原則廿九項、及改組過渡辦法十二條、足證中央對該案之重視、同人奉命審查該案、自不容輕率從事致貽大患、亦應有充裕時間、作詳盡研討、以期立法周密、現定本星期六起、召開初步審查會議、惟轉瞬暑期休會在卽、短期內恐難審查竣事、至早擬在本年九十月間提出院會審議、馬氏繼謂、中央儲備銀行法草案、旣經提交本院、其他中國交通兩行條例、及一般商業銀行法規、亦應次第向本院提出、一面可使國家銀行本身為權藉此獲得適當調整、一面又可使國家銀行與商業銀行之業務、亦能獲得合理分配、而謀整個銀行制度之健全、銀行業之共存共榮、馬氏並謂年來地方金融、極為枯竭、中央儲備銀行居銀行之銀行地位、自應負責調劑、以免金融之畸形發展、此種地方金融組織與中央儲備銀行究應如何聯繫、亦應有法律規定云、（十七日中央社電） 
　　［南京］公債法案業經立法院財政委員會草竣、并向財部徵詢意見、現悉財部對該法規定之通則、債券之發行、及募集債券之還本付息及借換與附則各章、均有意見簽註到會、該案起草委員陳長蘅等、十七日開會研究財部所簽註意見、卽將研究結果、連同草案、一併呈經財政委員會通過後、轉院會審議、（十七日中央社電）、 
[學生農村服務超過定額]  
　　［南京］新運總會主辦江浙兩省大學生暑期農村服務團、因十五日蔣會長發表談話後、各地大學生向該會要求參加者、極為踴躍、截至十七日止、報名者超過原定額（三百名）倍以上、較去年十倍以上、足見大學生對農村建設、具有極大興趣、尤於蔣會長之懇切談話、極為感動、該會以準備材料、及接洽交通等問題、無法繼續容納、但為補救缺憾、除江浙外、通告各省新運會分別舉辦、以慰全國大學生之熱忱、（十日七中央社電） 
[平漢路花河綫行開工禮]  
　　［漢口］平漢路花河支綫、十七日在花園舉行開工典禮、由何成濬破土、該支綫自花園至老河口、長三百零四公里、建築費二千五百萬元、部令設花河支綫工程處隸平漢局、以王金職任處長主持、限兩年內全綫完成、並定本年內先完成由花園至厲山之一段、該綫北連秦隴、西接巴蜀、關係極大、而每年貨運當有三十萬噸、路局營業可增收百餘萬元（十七日專電） 
[沈鈞儒等聲請迥避事高院裁定照准]  
　　派刑庭朱宗周承審　本案調查頗費時間 
　　［蘇州］沈鈞儒等聲請廻避事、高院裁定照准、該案派由刑事第二庭審判長朱宗周承辦、朱字魯泉、江蘇賓應人、曾任高四分院庭長、調任斯職、本案調查費時、月內恐不及開審、（十七日專電） 
[川省得雨災情略减]  
　　［重慶］華洋義振會總幹事貝克、日前由陝抵蓉、十七日午乘車來渝、定日內召集渝分會同人商討工振進行各事宜、據談、川省得雨後、災情已减輕、較陝北豫南情形為佳等語、（十七日中央社電） 
　　［重慶］中華慈幼會為救濟川省災童、特派陳鐵生來川、陳十七日午乘機抵渝、當分向關係各方接洽、預定在蓉渝兩地各留一週後、卽行赴蘭、在川擬於成渝及三台設災童收容所三處、必要時或增設一處、地點俟斟酌地方情形後再定、所有收容所經常費、已由該會募足、開辦費則由地方自籌云、（十七日中央社電） 
[國府命令鄒敏初撤職查辦]  
　　賀耀組任陝行營副主任　令發政治訓練指導大綱 
　　［南京］國府奉中央執執行委員會函、為制定社會軍事訓練中政治訓練指導大綱一種、頃特今發行政院、軍事委員會、及訓練總監部、轉飭知照、（十七日中央社電） 
　　［南京］國府十七日令、特派賀耀祖為軍事委員會委員長西安行營副主任、此令、（十七日中央社電） 
　　［南京］國府十七日令、廣東省政府委員鄒敏初、着卽撤職、聽候查辦、此令、（中央社十七日電） 
[張北城內設防疫處]  
　　［北平］內蒙時疫流行、張化城內設防疫處、所長為日人、（十七日專電） 
[中懲會發表懲戒案]  
　　［南京］中央懲戒委員會十七日發表懲戒案三起、㊀贛東鄉縣長袁晴暉、因違法失職案、减月俸百分之十、期間二月、㊁甘高法院一分院推事賀家鼎•趙貞元•郭雲鵬•同院首檢穆純仁、甘高法院首檢曹文煥等、因辦案疏忽案、賀趙郭各記過二次、穆記過一次、曹書面申誡、㊂晋趙城縣管獄員吳宗述因疏忽人犯案、减月俸百分之十、期間二月、（十七日中央社電） 
[小玲子獲選第一]  
　　本年國產片　評選之結果 
　　［南京］中央宣傳部國產影片評選會、評選本年國產影片、評定結果、第一明星之"小玲子"、第二新華之"壯志凌雲"、第三明星之"女權"、並聞本屆獲選影片、將假本京戲院舉行給獎儀式、並公映第第二影片、以資鼓勵、（十七日中央社電） 
[蔣頒發李式琛獎章]  
　　［南京］軍政部兵工學校校長李式琛、歷任各地兵工廠長、為我國兵工界有數人物、自長兵工學校後、數年於茲、成績卓著、蔣委員長昨特頒發甲種一等獎章一座、以示鼓勵、（十七日中央社電） 
[中常會例會通過公葬王祺案]  
　　特給陳嘉祐遺族　一次卹金三千元 
　　［南京］中央十七日晨舉行第四十六次常會、到委員葉楚傖、汪兆銘、居正、林森、馮玉祥、陳立夫、孫科、陳公博、等五十五人、由葉楚傖主席、决議案探錄如下、㊀通過各縣市黨部舉辦社會事業辦法大組、㊁通過中央戲曲事業指導委員會組織規程、㊂國民大會堂及美術陳列館籌備完竣、交內政部核收管理、㊃通過特給陳委員嘉祐遺族一次卹金三千元、㊄通過公葬王委員祺、㊅綏遠省黨部委員紀守光因公被害、准予公葬、㊆中央組織部組織委員會李嗣聰辭職照准、以韓振聲同志補充、㊇革命債務調查委員會委員兼秘書李是男逝世、遺秘書職以該會委員黃伯耀兼充、㊈派廖世勱代理中央宣傳部國際宣傳處外事科長、㊉下星期一中央紀念週、推何委員應欽出席報告、㊉㊀其他例案、（十七日中央社電） 
[實部公告四種發明品]  
　　［南京］實部茲公告下列發明品、各准專利五年、如六個月內無利害關係人提起異議、卽為確定、㊀中華敎育用具製造廠之活動鐘馬、其構造部份、㊁包大新張炳駒之荳乳粉、其消除辛味之方法、㊂周厚樞周厚復之懷中文具、其文具中墨膏配製之成分、㊃南開學校工廠之南開水磅、其構造上之傳動製置部份、（十七日中央社電） 
[楊虎城本月底放洋]  
　　［南京］楊虎城代表李志剛、十六日由滬到京後、十七日晨十時許至外部謁玉部長代楊致候、並領楊之出國護照、茲悉楊以軍事考察專員名義、定二十九日由滬放洋、先赴美後轉歐、定期一年、聞李已將代領手續辦妥、定十八日返滬、楊於出國前、將不來京、（十七日中央社電） 
[鄒魯抵長沙]  
　　［長沙］鄒魯十七日晨抵長、何鍵赴站迎接、鄒下榻省府招待所、午赴麓山祭黃興•蔡鍔墓•參觀湖大何鍵陪往、鄒定十八日赴南岳、再轉衡州、搭粵漢車返粵、料理梭務云、（十七日中央社電） 
[末批護班人員起程赴玉樹]  
　　［西甯］護送班禪大師回藏專使行署、最後一批入藏人員、十六日全部由西寗起程赴玉樹、（十七日中央社電） 
[津庸報社長李炳華辭職]  
　　［天津］津庸報社長李炳華辭職、由前充大東通信社長日人里見甫繼任、十七日接事、編輯營業兩部職工未動、（十七日專電）、 
[簡報]  
　　［廣州］粵委任公務員銓叙委託審查委員會、十七日成立、開始辦公、十七日中央社電） 
　　［香港］警察局七月一日改隸民廳、（十七日專電） 
　　［廣州］中國汽車製造公司董事長曾養甫、今招待新聞記者及各界代表、試乘該公司所製中國號柴油汽車、（十七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
[學生暑期服務農村之意義] [  高]  
　　蔣委員長最近發表談話。勸導大中學生。利用暑期之餘閒實行服務於農村。認此為救國最有效力之工作。其意以為一般靑年在求學時代。必須認識社會之病態與缺點。共同奮起。以擔負復興民族之責任。蔣氏且鄭重聲音。發𧸃振聾之領導工作。為一班靑年學生之重大使命。並明白指出一般見解。認靑年求學時代除讀書外無法可以救國者。實屬一種極大之錯誤。以一國最高之領袖。對學生如此其屬望。則在靑年。誠應如何底厲身心。努力救國。以無負此殷切之期許。吾人敢就蔣氏所指陳者。為一闡述其意義。 
　　暑期服務農村。原屬細碎之舉。第念此為復興民族之基本工作。則立顯其意義之深長與偉大。蓋以我國區域之廣袤。人口之繁複。敎化之不易普及。知力之無由濬發。散處偏僻之鄉民。往往混沌而莫辨。不知有漢遑論魏晋之意識。殆為一般農戶普遍之現象。然在其狹小之範圍中。亦未嘗無團結之力量。激昂之情緒。愛戴之觀念。忠勇之氣概。祗以平日缺乏訓練。遂至形成紛亂之步調。又以久與外界隔閡。不免流為怯懦之份子。今能藉多數學生之啟示。經實際密切之接觸。𤃒其頭腦。袪其疑惑。申明國家之立塲。灌輸必要之知識。就其固有之長處。而予以適當之訓練。踵其原來之精神。而指示應取之途徑。分頭進行。逐步開發。不難使茫昧無知之鄉愿。一變已往之面目。促成整個之進步。以此為救國之基調。誠屬最有效之工作。固匪僅憑藉體力。於短短一二月中。盡其互助之責任而已。 
　　至從事農村服務之大中學生。就其本身得失而論。亦未嘗無可稱述者。晏安酖毒之喻。今古引為炯戒溽暑閒居之頃。難免不就頹靡。於身心旣無所補。於社會尤覺歉然。今得毅然担起領導群衆之工作。任發瞶振聾之前驅。當別有一種愉快之情緒。以鼓舞其精神。且能藉此推動自身之進展。奮發向上之信心。孰得敦失。必有能辨之者。吾人更願從事農村工作諸君。於其暑期服務終了才後。仍能體念蔣委員長讀書不忘救國之提示。隨時貢獻其才力於國家。以發揚偉大之使命。日方傳播驚人消息海參崴發生嚴重事變 
[日方傳播驚人消息海參崴發生嚴重事變]  
　　白俄邦厲行淸黨主席自裁　政局動盪莫斯科人心不安 
　　［東京］此間可靠方面今日接有日人消息、復謂海參崴發生嚴重事變、惟未說明其性質、觀此各報所載前駐日蘇聯大使優列𣵀夫被捕一節、似非無因、又悉基輔與沃得薩二地、聞紅軍領袖八人處决消息大為震驚、聞自此八人處决後、被捕者甚衆、其中不特有紅軍參謀人員、且有德國種之蘇聯公民及常至基輔與沃得薩二地外國領使署二人等、據朝日新聞之意見、蘇聯現正立於十字路口、或恢復戰時之共產主義、或推倒史丹林之治制、二者必居其一云、（中央社十七日路透電） 
　　［東京］據此間報章宣稱、海參威港因蘇俄政治警察及紅軍態度之分歧、發生傾軋、全港陷於混亂狀態、此項消息是否屬實、已無法證明、囚該港現與全世界完全斷絕交通、輪船進出口、均一律禁止、而火車汽車亦均全部扣留云、（十七日國民海通電） 
　　［倫敦］據此間接華沙方面消息、蘇俄情勢現更日見嚴重、莫斯科城中、因政治警察及軍隊之日夜巡邏、禁止任何集會、使人民深感不安、（十七日國民海電電） 
　　［莫斯科］毘連波蘭之白俄蘇維埃共和國、近曾大舉淸黨、涉及總理國務員與共產黨中央委員會人等、此事在明斯克白俄黨務會議宣布、據謂境內設有特羅資基秘密間諜與破壞機關、由農務委員與敎育委員主持一切、農務委員部之"破壞者"曾於暗中損害牲畜及農作物、據家畜病研究院某科學家聲稱、渠曾奉命以虎列拉病菌施諸牛隻、以殺害其良種、聞集團農田現為波蘭間諜託跡之所、據官方消息、白俄共和國主席契爾維亞哥夫、已因個人及家屬之事故而自殺、前總理戈洛台德被控與聞陰謀、業已就逮、按白俄共和國之獨立、曾於一九一九年由蘇聯承認、並於一九二一年一月十六日與之締結軍事經濟同盟、該國包括前明斯克政府、及維台白斯克與摩克希里夫之土地一部分、西與立陶宛波蘭為隣、南與烏克蘭接界、明斯克設有政府大學一所、全國戶口約二十萬人、（中央社十六日路透電） 
　　⊙華沙　波蘭電訊社接莫斯科電報宣稱、蘇俄國民經濟統計局副局長史特諾米林、頃被免職、並任薩古嘉遞補遺缺、該通訊社繼稱、史氏新命旣未發表、則此類免職、輒為被捕之先驅云、（十七日國民海通電） 
[蘇聯駐哈總領奉召返莫斯科]  
　　［哈爾濱］駐哈蘇聯總領事史拉夫斯基與領事署職員四人、聞已奉命回莫斯科、大約將於六月二十二日啟程、（中央社十七日路透電） 
[拉特維亞外長訪俄當局]  
　　［莫斯科］拉特維亞外長曼特士、本日訪問蘇聯人民委員會主席莫洛托夫、此間一般人以為、此乃蘇俄與洛羅的海各國互相提携政策之成功、緣波羅的海各國對於蘇俄具有戒心者、當以拉脫維亞國為最、該國閣員前來聘問、并由蘇俄當局正式加以招待、曼特士外長實乃第一人、至以此行目標而論、似在商訂條約、關於此層、蘇俄外委李維諾夫業已發表宣言、願尊重拉國之獨立、曼特士外長自當予以備案、此外意德兩國在波羅的海各國方面、從事種種活動冀使各該國成為反抗蘇俄之前哨、由來巳久、今茲拉特維亞亦卽前此最具戒心之國、旣派外長前來聘問、足證意德兩國之策動、業已失敗、此在蘇聯政府視之、卽對于世界和平、亦有相當裨益、并以為凡願在國聯盟範圍之內成立集體安全公約者、均為蘇聯政府所歡迎云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯否認俄波邊境封閉]  
　　［莫斯科］外傳蘇聯與波蘭兩國邊境業已封閉、雙方郵件停止運送、此說頃由政府情報處正式加以否認、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯人民賛助募集國防公債]  
　　［莫斯科］此間官方宣稱、蘇聯政府因人民之要求、發行國防公債三十萬萬至四十萬萬金盧布、報紙與無綫電台、均發表工人與兵士請求發行公債之文電、（十七日國民海通電） 
[美遠東旗艦定今秋赴海參崴作親善訪問]  
　　十四年來此為第一次 
　　［華盛頓］上海所傳美國海軍部擬於今秋派亞洲艦隊之旗艦"奧古斯太"號、由耶耐爾少將指揮赴海友崴作親善訪問之說、今日已經證實、此行將為十四年來美國軍艦第一次游謁俄國港口云、（十六日國民電） 
[日本積極向統制經濟邁進]  
　　籌組日帝國經濟會議　藏省决強化外匯管理 
　　［東京］近衛內閣因日本現正由自由經濟向統制經濟邁進、故其最大之使命、厥為完成編制經濟之方案、聞現內閣現正籌劃遵循林內閣以前之程序、組織日本帝國經濟會議、以為實現全部編制經濟之諮詢機關、在此項會議組織之前、朝鮮總督將遵照朝鮮工業經濟調查社所决定之大綱、召開"朝鮮滿洲華北大陸經濟協調會議"、與朝鮮滿洲華北有關之工商企業均將被邀參加、而以朝鮮軍關東軍及天津華北駐屯軍及滿鐵之幹部為中心、商工及拓務兩省亦均有代表參加、會議召開之日期、約在本年八月中旬、此項大陸經濟協調會議、可視為將來日本帝國經濟會議之前哨工作、故其意義極為重大、而討論之中心問題、自將包含日本經濟勢力侵入華北之方法也云、（十七日中央社電） 
　　［東京］日本因今歲、鉅量之入超異常焦慮、對維持國際收支之平衡、幾已感智窮、本年自三月以來、黃金運至紐約者已有三批、其值已達一萬五千萬元、現在第四批值五千萬元之黃金已開始運出、本年下半年黃金之輸出量大概較小、但仍不致在一萬萬元以下、職是之故、澈底編制入口、已成為最迫切之舉動、匯兌統制法之有效期、將於七月底終止、有現局下、似有延長並更為加强之必要、大藏省已開始與有關各機關商討該法作更為限制之修正在現行匯兌統制法下、外匯在三萬元以下者、可⽏須待大藏省之許可、衛近將來所將公佈之新法、擬將上述限度减至一千或三千元、對外貿易數量旣幾在一千或三千元以下者、未來之修正法實際上將强使各種貿易均須獲得大藏省之許可、制度之嚴厲於此可見一斑矣、外國對日之貿易毫無疑問、亦將大受新辦法之影嚮也、（十七日中央社電） 
[日本發展航空工業]  
　　防止投資競爭 
　　［東京］日本軍事工業之狂熱的擴張、特別在飛機製造業中為顯著、日本為發展此項工業、最近曾投入新資本數百萬元、除製造飛機及附件之工廠如三菱重工業•中島愛知時計製造廠•川西立川及東北瓦斯電機工業公司•渡邊鐵廠•東京飛機製造廠•川崎造船所飛機部等外、今年年初復創辦新飛機製造廠三所、即㊀大和飛機廠、資本一千二百萬元、㊁日本飛機工業資本二千萬元、㊂昭和飛機廠資本三千萬、此外並有製造飛機各部之工廠四所成立、同時川西立川工廠已增加資本擴充生產力、表面上此為日本航空工業汜濫時期之開始、惟目前日本航空工業之特徵、為資金競爭之尖銳化•生產之分化•及標準產品之缺乏、致使政府當局深慮航空業前途之發展、將受此種弱點之嚴重阻撓、再則技術精巧勞工之不足、引起各工廠爭僱勞工之趣劇、並發生其他類似性質之糾紛、職是之故、軍部當局現正籌劃乘目前航空工業突然發展之時機、與遞信商工兩省擬成"航空工業管理法"以阻止投資之競爭而刺激生產之集中及出品之標準化、再則為鼓勵航空業之再度發展計、將對試騐製造者頒給獎品、並將飛機原料之入口稅及航空工業家之所得稅均予豁免云、（十七日中央社電） 
[松平伯爵任貴族院議長]  
　　［東京］細川護立侯爵力辭不就貴族院議長、近衛公不得已再懇現任該院副議長松平賴壽伯爵請其出任、松平已正式表示接受矣、（十七同盟電） 
[大砲口徑限制日决拒絕考慮]  
　　［東京］據今日日日新聞載稱、外務省與海軍當局會商後、决議拒絕美政府商請重行考慮戰艦大砲仍以十四吋口徑為限、並限制建造戰艦二事、官塲對此雖緘默無言、但消息靈通各界皆謂、觀此可知日海軍擬堅守其久經决定之政策云、（中央社十七日路透電） 
[東北興業公司總裁人選內定]  
　　［東京］政府因東北興業公司使命重大、以愼重態度銓衡總裁人選、其結果决定起用前任滿鐵總裁之八田嘉明、近衛首相於十七日上午邀請八田至官邸、懇請就任總裁、八田約以日後致回答、卽時辭出、衆料八田之就任必可實現、（十七日同盟社電） 
[國聯雅片會報告書讚許我烟禁成績]  
　　對某國毒華政策不滿 
　　［日內瓦］國聯雅片顧問委員會之報告、今日業已發表內稱、因一九二九與一九三一年日內瓦公約實施之故、關於毒品之合法製造地位、已大有進步、嗎啡高根之製造僅較一九二一年之數字微增、故今日合法製造之數與世界需要之數幾相脗合、報告中又述及中政府禁止吸食毒品之活動、志在每年减少吸烟人數五分之一、聞上海公共租界自嚴施中政府之條例後、一九三六年華人秘密製造海洛英者、數已大减中國其餘各處亦然、惟報告中對於某某國外人私運雅片、尤其為製成之毒品至華、以破壞中政府禁烟之功、深致不滿、委員會並對於遠東危險毒品之違法販售與秘密製造、關心綦切、謂河北省已成世界違法製造海洛英之最廣大的中心點云、（中央社十六日路透社電） 
[孔祥煕一行離法赴美]  
　　⊙法國　查爾堡中國行政院副院長孔祥熙博士一行、昨夜十一時三十分搭乘英國大郵船"瑪麗王后"號、前往紐約、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[川越大使定期返任]  
　　［東京］日駐華大使川越茂、定本月二十五日乘淺間丸由橫濱啟程來華返任、（十七日中央社電） 
[荷金出口弛禁]  
　　⊙阿姆斯特丹　據荷蘭銀行今日宣稱、私人在荷存儲之黃金、或可重准輸出不加限制、公布中謂銀行奉首相命令、準備將一九三六年九月所施禁止金幣與金條出口令中之取締條例、予以無限制之蠲免、荷政府之變更政策、其原因由於最近大批黃金源源流入、荷蘭銀行致無維持禁令之必要、（中央社十七日路透電） 
[美鋼業工潮情勢惡化]  
　　十萬人參加罷工 
　　⊙本薛文尼　亞州約翰斯鎮拜德力罕鋼廠罷工後、逐日發生暴動小流血與架人案、今日復有一炸彈在廠轟發、於是情勢更見緊張、且有續趨惡化之勢、同盟罷工者將達十萬人、（中央社十六路透電） 
[遠東與南北大西洋法德航空合作]  
　　兩國公司祕密商妥合同　河內將設遠東航空站 
　　［巴黎］法國主要商業航空機關法蘭亞航空公司、今日與德國謹沙航空公司商妥在遠東與南北大西洋密切合作之合同條件、其內容秘不公布、將各請本國政府批准之、現信法國獲有若干利益、因德國飛機須飛過法境故也、河內今後將為遠東航空業務之根據地、（中央社十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德謀與英法接近歐局將有新發展]  
　　法德參謀總長會於巴黎　牛賴特將聘英使命重大 
　　［巴黎］德國參謀總長貝克將軍、昨晚九時、自柏林抵此、德駐法大使館職員多人、均在車站迎候、據悉貝氏此來、係訪問法國參謀總長甘茂林及其他法國要員、德駐法大使訂於今日設宴、為貝氏洗塵、比間與論對於德法兩國參謀總長之會晤、深表歡迎、認為係國際關係進步之顯然象徵、同時推測德外長牛賴特之同時訪英、必抱有同樣宗旨云、貝氏返國時、將訪遊南錫附近之戰塲、（十七日國民海通電） 
　　［巴黎］德陸軍總參謀長貝克將軍昨日抵此之後、今晨訪晤法國陸軍總參謀長甘茂林將軍、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］此間對外長牛賴特最近來英訪問、極為注意、該行已為政界人士討論之主題、據可靠方面宣稱、牛氏在英、將盤桓二三日、與外相艾登首相張伯倫進行談話、週末或應張氏之邀、在奇克斯小住、談話之確定節目、尚未經宣布、但鄭重申稱、凡關於英德兩國之一切問題、均將加以討論"標準晚報"評論牛氏、指陳此舉完全依照帝國會議之决議、卽政府形式之不同、不能為兩國邦交之阻碍是也、"明星報"則載稱、德外長牛賴特此次將與英國政治家、談判關於增進歐洲普遍和平之西歐公約之締結問題云、（十七日國民海通電） 
　　［倫敦］"每日郵訊報"外交通訊員今晨宣稱、德外長牛賴特下週來英訪問時、將提出殖民地之要求、加以討論、按帝國會議自治領代表曾經表示、如德國同意參加解决歐洲普遍問題之談判、則彼輩對此問題願加考慮、該通訊員申稱、在此種情形下、英政府對德國殖民地要求及經濟合作問題、或當願加討論也云、（十七日國民海通電） 
[羅馬政界密切注視]  
　　［羅馬］德外長牛賴特行將訪問英國、意國政界甚為注意、晚報均刊載柏林之評論、謂此項訪問不致影響德意軸心、就大體而言、此項訪問使英意兩國之緊張關係趨於緩和云、意國半官機關"意大利日報"載稱、德國外交政策之突變問題實無須討論、因德國外交政策依據明白規定之原則、而德意軸心為此項原則之表示、雖英德談話甚為重要、值應與以密切之注視、然以為此項談話、將使歐洲政治展開新階級、則為不顧事實之結論云、該報復提及英德兩國之各種問題、尤以殖民地問題為甚、英政府將避免加以討論云、（十六日國民海通電） 
[英法輿論表示期待]  
　　［倫敦］關於德外長牛賴特聘問英國事、此間各報頃賡續加以評論、均表示滿意、每日郵報載稱、"英德兩國人民互相諒解、實乃首要之務、首相張伯倫所領導之新政府、若能努力有所成就、自必為英國人民所歡迎、新聞紀事報載稱、'英德兩國若以維護并加强集體和平為基礎而互相諒解、則英國在德意志之聲望亦必為之增高、吾人對於法國原以友邦相處、并願與之共同維護集體安全制、吾人并欲經由國聯會、而與關係各國締結西歐公約、然後推而及於東歐中歐、一俟德國表示誠意、願在適當時期重返國聯會、并接受西歐公約為解决歐洲一般問題之一種辦法、則對於英國對於歐洲對於人類文明、均必大有裨益、要之、英國此項政策業已一再宣佈、必不致有所變更、英國若為一時的私利起見、而放棄法國放棄全歐洲集體安全主義、是卽背叛民治陣綫、而世界和平亦必為之大受打擊矣"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於德國陸軍總參謀長貝克將軍聘問法國、該國外長牛賴特聘問英國二事、事業報頃加以評論云、"關於普遍縮减軍備之可能性、德國政府茲已準備加以考慮、貝克將軍此行、自當與法國陸軍總參謀長甘茂林將軍加以討論、至英國外相艾登所當與牛賴特會談者、英法兩國政府似已商有同意、艾登當就三事試探德國有無接受之意、卽㊀英法兩國關於比國中立地位之宣言書、德國宜出而參加、㊁洛迦諾新公約對於侵略國所下之定義、暨㊂侵略國指定手續如何、此外、艾登並當告知牛賴特、請關係各國均盼德國對於中歐洲問題發表宣言、以安定人心云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
[捷羅南三國總理駕遊艇舉行會議]  
　　磋商政治經濟合作問題　羅捷信守國聯盟約不渝 
　　⊙羅京　捷克總理霍德柴•羅國總理泰泰里斯柯•南斯拉夫總理兼外長斯多瓦的諾維區、頃於午前同乘羅國王卡羅爾二世遊艇、在多瑙河上舉行會議、羅國外長恩多奈斯哥亦在塲參加、小協商各國人士對於此項會議、極感興趣、羅國政界人士并謂、小協商三國應依照協商公約相互合作一層、卽當從新加以考慮、關於此層、羅國輿論近因南斯拉夫對於保加利亞•意大利•德意志三國不無左袒之勢、業已表示不滿、此於羅國報紙論調可以見之、世界報載稱、"小協商所負使命、彼此均不認為終了固矣、特新近所發生之事故、足使從中離間者為之快意、南斯拉夫總理斯多瓦的諾維區自當有以解釋之"云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　⊙羅京　捷克總理霍德柴在此間與羅馬尼亞總理泰達里斯哥進行談話、業已完舉、已於昨夜離此赴塞維林、將與南斯拉夫總理斯多瓦的諾維區會談云、觀於意南協定與德南關係、小協商三國總理之會談意義頗為重大、衆信此項談話、將討論多瑙河聯合政策、據報載霍德柴希望羅捷兩國建立密切之經濟合作關係云、（十七日國民海通電） 
　　⊙羅京　關於捷克總理霍德柴聘訪羅國所得結果、據公報宣佈、"雙方對於各項政治經濟問題、意見完全一致、已從此項談話獲得證明、抑捷羅兩國現就小協商團體範圍之內、在政治上進行合作、日益密切、所得結果極為良好、此又兩國當局所同以為幸者也、"又謂捷克對於羅國所購軍火、交貨迅速、兩國當局均認為滿意、結論則謂國聯盟約各項原則、乃係捷羅兩國相互關係、暨兩國與其他各國關係所根據之基礎、自當信守不渝、以故關於修改盟約各項建議、凡足以削弱盟約之效力者、均非兩國所能接受云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[德經濟部長報聘奧京]  
　　與總理外長晤談 
　　［維也納］德經濟部長兼國家銀行總裁沙赫特博士、為答謝奧國國家銀行總裁秦博克博士赴德訪問之行、於今晨乘自備飛機自柏林抵此、奧國家銀行總裁泰博克、德駐奧大使巴本、以及奧政治經濟兩界要員多人、均在機塲迎候、沙氏將在此間勾留兩日、並將覲見奧總統米克拉斯•及拜會總理許希尼格•外長史密特、（十七日國民海通電） 
[英國防特別稅]  
　　政府公布實施細則 
　　［倫敦］政府前為籌措國防經費起見、曾擬定國防特別稅計劃、茲並確定此項特別稅實施細則、而以白皮書發表之、細則內規定自本年四月一日起、五年之內、各種工商企業所獲利潤、應就其總額中抽收國防特別稅百分之五、但書籍出版業不在其內、此項特別稅徵收結果、政府每年可獲得欵項二千五百萬鎊云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[西叛軍猛攻比爾波港]  
　　砲聲震動天地　守軍抗戰到底 
　　⊙比爾波近郊　叛軍今日用飛機大砲猛烈轟炸比爾波、聲震天地、大隊步兵則漸漸向東南郊推進、（十七日國民電） 
　　⊙法國波陀　比爾波號稱七百年來不破之城、今日兩軍雖在作殊死戰、但最後命運尚未决定、據此間得悉、叛軍進攻該城已七十五日、巴斯克守軍陣亡者共五千人、傷者一萬七千人、城內各街各屋均佈有障碍物及暗置機關槍、叛軍欲全部攻佔、當頗費力云、（十七日國民電） 
　　⊙瑪德里　關於巴斯克邦比爾波港一帶戰事情形、頃據最後消息、該港城內與近郊防軍共有五萬員名、均已抱有决心、當與域共存亡、現正在城外東北兩面固守防綫、迄未被國民軍攻入、此外東北面沿海一帶、則政府軍並曾進行反攻、頗為得手云、此間勞工世界報頃載稱、叛軍攻勢已在比爾波港附近亞佛利爾嶺被阻、該嶺足以控制貝哥那峯、而貝哥那峯則又足以控制比爾波城、以故叛軍苟欲進至比爾波城下、必須越過各該山頭、頗非易事云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統謀民主黨團結]  
　　將在傑斐遜島召代表談話　設法消釋對新政分岐意見 
　　［華盛頓］羅斯福總統為消除民主黨內意見分歧起見、已採取空前之辦法、在寂寞之傑斐遜島上、自本月二十五日始分三期召集民主黨國會議員四百人商談政事、會議時、新聞記者可到之地、僅為距集議地點十五英里之安那波里斯云、羅斯福總統此舉、顯示渠之顧問、恐民主黨黨員非但對於最高法院改革案、並將對於工潮問題及社會政策等公開分裂、蓋南方保守派民主黨對於北方之激烈份子頗懷疑懼、並謂彼等或已降服於工業組織委員會之領袖勒衛斯云、據南方黨員之意見、總統應堅持反對工潮之態度、節省費用及平衡預算、惟總統則認為國家已賦予特權、俾厲行前進的自由政策、彼不能半途而廢、使民衆對於民主政治失却信仰、而趨向更危險之補救辦法、聞總統與民主黨議員舉行會議時、行政當局將全部參加、屆時總統將致其全力使黨員之退却者重行團結云、查此次國會與總統間之分裂、實為胡佛總統以來最嚴重之關鍵、日前副總統加納在國會尚未開始制定羅斯福各項新法令之前突然出行、作六星期之休假、而參院民主黨領袖羅炳生據云已向羅斯福發出呼救之聲、謂倘無折中辦法、彼已無力控制叛黨云、再則日前參院司法委員會所提對於最高法院改革問題之大多數報告書、已使總統蒙受至廣泛之襲擊、蓋該報告書曾明白聲斥總統之計劃、為"不必需無謂而極端危險之放棄憲法原則"云、（中央社十六日路透電） 
[德意志民族敎德國定為國敎]  
　　［柏林］內務部頃頒佈命令、承認"德意志民族敎"為德國國敎、按所謂德意志民族敎者、係丁德爾所首創、丁德爾係國社黨最老黨員之一、嗣經希特勒特許准其脫離國社黨、俾專心研究神學、並宣揚敎道、以所著"罪惡三部"聞名、卽一血統罪、二情愛罪、三心靈罪、丁德爾所創之民族敎與基督敎義、僅有空調之關聯、渠認為宗敎之價值在於血統•恩澤、及每人心靈中之汎神的顯示、而於贖罪之說、以及其他基督敎敎義、則認為出於猶太人之所捏造而加以反對、民族敎仍承認耶穌為最高人格無與倫比、但以耶穌出於日耳曼族之亞里安種、其所傳福音及語錄、多出猶太作家之杜撰、因此漸失其眞、丁德爾爰乃就舊福音書加以述作、而另編新福音書、認此為亞里安種福音書之眞、自德國國社黨秉政以來、新興敎派異常複雜、其中最趨極端者為國社主義派"日耳曼基督敎"、以穆勒為其主敎、此外則有各種"日耳曼宗敎"卽如魯登道夫將軍所倡導之日耳曼神道敎、日耳曼信仰運動、乃至在森林中舉火禮拜之各種舊式異敎、均可稱之為"日耳曼宗敎"、今所謂德意志民族敎、則乃介於日耳曼基督敎與日耳曼宗敎兩派之間者也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[好萊塢影星珍妮麥唐納結婚]  
　　⊙好萊塢　電影明星珍妮麥唐納與雷孟今日在此間敎堂結婚、禮節𨺓盛、實多年來所未有、敎堂外電影迷竚候一覩、麥唐納新嫁娘者無慮二千人、（十六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[津日租界警署探長庇毒被捕]  
　　由大毒犯陳坤元供出　松下等十餘人均受賄 
　　天津通信、此間日租界警署搜捕毒窟毒犯、今猶在進行中、十四日早晚、日警署大批警探、包圍日租界內華北•東方•兩飯店搜查、捕去販銷毒品犯及吸食犯男女百十餘名、抄出烟毒品甚多、皆帶往署內審訊、該署特務部華個探長劉壽岩•（俗稱五道）華副探長車文祥（俗稱一道）捕頭徐樹圃（亦稱一道）等及另巡捕長某甲、先後以包庇販銷毒物、經由大毒犯陳坤元供出、當被革職拘禁、惟劉徐等口供、又牽涉日特務部長松下等十餘人謂"每月祇陳坤元處、卽付給保護費二萬元、其餘各處、每處付保護費五六千元•迄萬餘元不等、得欵則由松下主持、按大小份朋分、渠等不過為彼等經手而已"云云、松下於今春調往廈門日警署服務、其餘與同受賄諸人、猶在津任職、故日警署長和久井以顏而關係、尚苦於無法根究、日外務省為辦理此事、前曾派高等系刑事及司法檢事多名、來津監視破案、致日警署中人、雖欲徇私、亦不敢為連日因東方•華北•乃德義樓•中華•息游別墅•各旅棧之被搜其他凡業此類黑暗事業者咸惴惴不安、主持人紛紛避、徵聞與陳坤元齊名販製毒物之滕某•吉某等、皆已遠引陳坤元同黨唐阿毛、則於十四日為日探捕獲、就日來此種作為觀察、似日方頗有雷厲風行一舉漷淸毒氛之意、但據聞此祇是暫掩國聯耳目於時、其佈毒之根本政策、則絕不變更此證以冀東偽區域內、寗氛遍是、日方並未加以取締、卽足見其此次行動並未具澈底肅淸决心也、 
　　至被捕之劉壽岩李文祥•徐樹圃等、中以劉壽巖供受日人驅使最久幾達二十五年、徐樹圃則約五年、平日恃日人之勢無惡不做、卽政治軍事逋逃犯潛入日租界者、若石友•劉桂棠•等、亦莫不對此輩低頭、不惜降尊紆貴、以深相結納、求其於日人前乞得保護符、其所付給保護費、亦每每可觀、徐樹圃僅數年光景、積資竟達四五十萬、其來源向自、不問可知、故茲被斥革就逮、聞者莫不稱快、（十五日） 
[察北義民張仲英圖取南壕塹]  
　　率衆五百餘槍馬齊備　邢子强亦集同志活動 
　　萬全通信、察北各地醞釀再度發難之義民、現以某方及匪偽壓迫、愈來愈烈、而推查方法、亦復愈密、除隱匿山林外、在察北各村鎮、殆已完全失其憑藉、故現在均已改變方針、與其暗中活動坐待搜捕、⽏寗號召同志、公開活動、因是連日以來察北各地、時常發現槍枝齊全之武裝民衆、此出彼入、使某方不暇劃策、匪偽尤疲終奔命、情勢更轉形活躍、某特務機關對此輩武裝民衆、除嚴令匪偽妥為防範外、亦未有應付善策、 
　　義民張仲英、曾於本月一日晚間十一時號召義民響應啕𡃤廟村義民趙祥春等、企圖收復商都、惜因機密洩露、未遂壯志、厥後卽潛匿綏察邊境大靑山一帶收集同志、旬日以來、各地義民前往奔就者達五百餘人、每人均有檐馬、甚有佩帶長短槍各一枝乃砍刀一柄者、因人人均係敵愾同仇團結尤為堅固、本月十三日、突又發現於商都尚義間、其前進方向、似擬以收復南壕塹為目的地、駐南壕塹之偽軍陳明萱團（李守信嫡系第一師劉維廣部）聞訊甚為恐慌、當卽致電張北某特務機關長•乃李逆守信報告、並請指示機宜十四日、季及某特務機關長均電令嚴勒師蜀、妥加防備、 
　　據崇禮來人談、前在王英部下充任軍官之刑子强自王英走後改隸於楊守誠旅、駐防公會一帶、迨冉度縮編為獨立團、常子義任團長、邢任連長彼時即不耐寄居外人蔭庇之下、乃率領所部親近數十人、携帶全副武器及馬匹、脫離叛逆集團、徜徉於崇禮張北間山林以內、邢平日極要名譽、所部雖托足緣林、並不搶掠擾民、曾向村民云、一俟實力充足、决在察北各處、以遊擊方式、為國家收復失地、兼予匪偽後防以極大擾亂、每遇有匪偽軍中零星脫出之散勇均設法收集、勸誘入夥、今部下巴達百餘人、槍馬俱齊、最近並暗派代表與察北一驅寇復土人民自衛軍、總司令李庭芳接洽聯絡、共同進行驅寇復土工作、（十四日） 
[福州私貨之猖獗]  
　　綢布商店公然販私　同業公會無法制裁 
　　福州通訊、本市私貨、以綢布蘇廣兩業為最多、前因舆論劇烈攻擊、綢布帮乃召開會議、决於六月一日起停賣私貨、一面呈請嚴令未加入公會之同業商店、加入公會俾資共同遵守、至未經售盡之貨底、則封存公會乃各綢布店討公會議决案、表面雖兀接受、屆期又多藉口未加入之商店、尚居多數、我如不售、彼則仟情售賣、反獎勵商店不加入公會、故要求展長售賣期限、查綢布私貨來源、分為三部份、一為經紀周焯藩（卽大鼻焯囤集文儒坊三官堂、一為要春藩、即城春）石欽、（即水俤團集安泰路一二九號祥雲店後、內掛洋牌、一為囤集吉庇巷揆記陳履端棧內、係掛葡籍牌號轉發鄭德康、劉又平•及陳大俤三人查全市私貨綢布銷額每月可達十萬元左右、以久盛•天章•五光•協泰•祥生•芬藩•鼓昌•美綸•新隆•各家銷路為最暢、現出源源向上述各經紀採辦、雖經綢布公會之忠告、仍不接納、至運銷閩北之私貨、則由省會溪運莊客帮及江西莊客帮、在省採辦、輪入內地、每月銷額亦在十萬元以上、此種私貨來源、染色者居十之三四、白坯者居十之六七、均在本市選染色澤、以迎合購者心理、染工甚廉、每碼僅四分、承染此筆私貨者、以達明里彩彰•宣政路整新洋頭口整升、太平山整興為最多、次則為南後街又一新、道由路華春等數家、最近因國產綢緞布疋價格、受蠶絲價格上滕影響、又漲價百分之十、國產綢布銷路、更受打擊、更予私貨以推銷機會、綢布業公會為此特於十一日下午六時、召集各會員在台江路華新樓會議、討論三小時之久、結果僅以各家如贊同不賣不買私貨、可繳費三元、向公會領銅錢之不賣不買私貨牌一面、縣諸店內、以示决心、別無其他制裁方法、故福州私貨殊無肅淸之恥也、（六月十二日） 
[松江]  
　　四縣縣局長會議 
　　本區保安司令部、近以松縣一帶匪氛甚熾、特於十六日上午十時在區部召集松奉•金•靑西縣縣長、暨警察局長、聯席會議討論聯防緝匪辦法、 
[太倉]  
　　直塘鎮籌設布廠 
　　白錫滬路於第五區直塘鎮建站通車以來、該鎮市况、漸呈繁榮、縣屬璜涇鎮人狄膺（現任中央監委）因鑒於故鄉農村破產、民生凋疲、擬在該鎮開設規模較大之織布廠以提倡國產、而維民生、本月十四日、狄由京到直轉赴故鄉、先後覓地招股着手、業已請常熟布業熟手某君代為設計、 
　　怒潮擊潰海塘 
　　近數日來氣壓低降致海潮暴漲、本邑瀏河口北道堂廟南首、新築樁石工程海塘一段、約數十丈、於十三夜被怒潮狂風疾擊全部崩潰、當由巡塘員朱化農、電陳縣府縣府卽電請江南水利工程處派員勘修、十五日晨、縣長偕同建設科科長親自勘查、 
[蘇州]  
　　標商不允减工價 
　　建設局拓寬城內十大幹路、因標價問題、於十七日下午三時召集各承包商人、在建局商討核减標價、俾再行呈廳核示、惟各投標商人以所投標價、均係最低價格、實難再减、如定欲减短價格、工程勢必草率、故致主張不能减低、卽日由建局將上述意見再呈建廳請示、必要時曹局長將親自晋省陳述一切、俾早日施工、 
[無錫]  
　　麵粉廠已開工 
　　四鄉小麥、於本月初旬受陰雨影響、故不及收割、本邑九豐茂新二等粉廠、因所存陳麥不多、又因新麥尚未登塲、卽在本月三四日先後停機、各用戶聞粉廠停機消息、卽紛紛大量購進、以致全縣百餘家粉號、於本月十日已銷售空、每袋漲至四元一角餘、於是頓起恐慌、近日天已放晴、四鄉小麥、均已收割出糶、各粉廠已將新小麥大批購進、於十六日已開機出粉應銷、但各廠因今歲新麥身份潮濕、須與陳麥和製、以利各用戶、昨日粉價已見回賤、每袋市價三元七八角、恐慌狀態、已告弭息、 
　　紗市受影響回跌 
　　本邑紗市、前因滬上標紗、狂漲不已、以致人工向昂價格亦隨之飛騰、每包竟漲出三元强、上海紗布交易所風潮平息開拍、市價一致下跌、錫邑各廠受此影響、價格亦見回跌、十七日錫紗市開盤慶豐紗廠之十六支雙魚二百九十二元一角、申新十七支半好做牌、及振新十七支半球鶴二百八十四元、豫康十六支月娥、及廣勤十六支織女二百八十九元一角、與業十七支半昇平、二百八十七元一角、以上各廠市價、較在騰漲時、每包已跌去三元之譜、惟昨（十七）日市價、較前日為挺、 
[常熟]  
　　商會請改善汽車 
　　錫滬汽車、前日在安鎮失事後、受傷達一十餘衆、刻受傷者、除壯訓隊長朱焜及一婦人外、其他大致無妨、此間商界、以錫滬汽車公司營業發達、而不加以改善致旅客安全無保障、因於十七日召集各公會代表會議、討論此事、旋决定用商會名義、致上海總公司、要求改善、添放區間車、增加班次、并每車限定人數、以保旅客安全、 
　　蠶戶感受興奮 
　　本屆春繭市價、由於絲市之堅挺、蠶戶大感興奮、為五年前所未有、本年本縣繭口共達十四家、計統共收得乾繭一六八•六五擔、價格之最高者、每擔（鮮繭）五十三元六角七分、最低者四十七元六角五分、較之往年價格增加十分之四、刻各繭行收得之乾繭、大都存之無錫各堆棧、現本縣蠶戶因春繭價高、獲利頗豐、對於秋蠶將加倍飼育、紛紛向改良區定種、現已定出三千餘張、 
[南通]  
　　吉和輪在通觸礁 
　　怡和公司吉和輪船、十五日晨九時、懷滬駛經狼山江面、突然觸礁、前艙破裂進水、當由港划營救、客貨均無恙、輪在小洋港口修理、 
[鎮江]  
　　防治黑熱病會議 
　　黑熱病流行蘇北、為日已久蘇省衛生行政計劃委員會委員胡定安、於第二天常會時提議防治黑熱病、應聯合有關之𨼺省、共籌整個根本撲滅方案、富經會議通過、茲民政廳已分電安徽•山東•河南三省府請派代表來鎮、共商撲滅辦法、此項會議已定本月二十日在鎮舉行、民廳現正搜集有關材料、準備提會報告與商討、 
　　編輯江蘇年鑑 
　　省府頃决定編輯江蘇年鑑、陳主席昨已手諭秘書處着籌備、由秘書處分函各廳處推定編輯人員一人至二人、組織編輯委員會、省府則由秘書姚鵷雛負責主持、按江蘇年鑑、前曾有趙如珩編輯印行、惟材料數字、多欠正確、且為民國二十二年之事、至今已為陳跡、省府此次着手編輯、並擬逐年編行、 
[杭州]  
　　杭曹段鋪軌工程 
　　滬杭甬鐵路杭曹段鋪軌工程、自上月開始後、㊀錢塘站至蕭山站一段、大致已告完成僅餘浙贛路交叉地帶、待該路送到材料後卽鋪竣、㊁吟龍站經錢塘而達秦望、所經各站為柯橘、紹興•皋埠•陶堰•甫關而到曹娥七月半可竣事、㊂沿綫橋樑七十七座、鋼已架設十五架、月底全部完成、曹娥大橋二號橋墩沉箱已沉下四十五英尺、到達石層、四號沉箱因處江心、已沉六十六英尺、尚有十五尺月底工竣、鋼架下月半起陸續可運到、每十五天架設一架、九月半完成、將與杭甬段接軌通車、 
[蕭山]  
　　大水為災米價漲 
　　蕭山自端節前起、連日霪雨、內河外江水漲丈餘、平地水亦盈尺、以致四鄉早禾棉花、均遭淹沒、而鄰縣諸暨萬頃禾稻均遭水沒、收成全無、故連日臨浦柯橋米行各檔白米價漲一元、因諸暨上江來源絕跡、現值靑黃不接之時、各屯戶亦多數瀉空、全賴古歷六月初旬之諸暨早稻、刻經此一番大水之後、收成全無、故米價不得不高漲、 
[嘉興]  
　　處員挪穀款撤職 
　　城區鄉鎮建設聯合辦事處處長楊文雄、因挪移積𣫗欵項七百餘元、並以二百元用私人名義存入地方銀行、經公安局長兼聯建辦事處主任何占濃諭令宋局員、飭警將楊看管、現此事已遍傳禾城、縣府民政科長李熊瑞查明後、於十六日已令將楊撤職查辦、一面調查各鄉鎮公所之繳納積𣫗欵數量、俾明侵占實數後再行核辦、 
[臨淮]  
　　駐軍查獲毒品犯 
　　本埠駐軍八下五師張人鏡營、自移防臨淮、對地方治安、頗為關懷、昨檢查戶口、在廣運橋下窰貨店葛金成處查獲海洛英七十二小包、當將人毒一同帶入營中、張營長除將葛訊問羈押外、復派員調查、聞於日內據實呈報、候示辦理、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[黨政警會銜布告限令絲織工人復工]  
　　美亞各廠明晨開工　續拘煽動工潮份子 
　　本市絲織業工潮、此伏彼起、相持數月、迄未全部解决黨政機關為速謀有效處置起見、經日前會商决定對鼓勵工潮主要份子、繼續拘捕、並會銜佈告、限令工人定期一律復工、對於勞資條件、通令絲織業同業公會轉飭各廠商切實履行、茲分誌群情於後、 
　　繼續拘捕煽甄份子 
　　本市黨政機關、以絲織工潮此伏彼起、關係社會民生殊鉅、為謀消弭糾紛起見、經於本月十六日會商决定辦法二項、㊀對命令通緝之工人、繼續拘捕、依法懲辦、㊁會銜佈告限令未復工工人、卽日復工、並通飭廠方切實履行裁定勞資條件、昨晨九時、由市黨政派周復農張昇、社會局派王先靑•朱書林、會同警察局西門分局長姚光鼐•偵緝總隊辦事咒龔志堅•調查股吳以鴻等、督率大批將士、赴日暉港路美亞總廠宿舍內、將命令通緝之工人沈見灿•屠法生•等十七人一律拘獲卽解往警察總局懲辦、另派大批偵緝員、會同曹家渡警察分局長賈恩超、至極司非爾路宏興里二十號第三區絲織業工會拘捕通緝份子、其時該會主要份子王豪（卽王世雄）•井岳雲•胡富元等十九人、正在開會、當經一併拘獲解送總局核辦、 
　　黨政機關商銜佈告 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會•上海市社會局•上海市警察局昨發市字第一七六•六二號會銜佈告云、案據美亞織綢廠股份有狠公司呈略稱、遵令於十三日晨六時開工後、總廠工人、計到百餘人、經緯廠工人到二百餘人、秩序亦甚良好、詎通緝有案之沈見灿等不法工人、在工房內發令指使其羽黨宋賢德等、以入廠工作為由混入廠內迫令已上工之工人、於十三日上午十時、立卽罷工並盤據工塲不出宣言絕食、當經西門分局長姚光鼐親臨勸導、亦復無效迄至十四日晨九時、堅持如故其他罷工工人、則在兩廠門口全體高呼口號、情勢愈臻嚴重、請核辦等情、據此、查該廠工人沈見灿等行動越軌、曾經通緝有案、該工等不知歛跡、仍敢鼓煽工潮、殊屬不法已極、據呈前情、除立即嚴拿諸不法工人歸案究辦、並批飭該廠切實履行本社會局第八四七六號訓令裁定辦法外、合行會銜布告、仰該美亞總廠暨經緯廠全體工人遵照、務須依限於本月十九日下午六時前一律進廠復工、逾期作自動退職論、不稍寬貸、其各懍遵、毋得觀望自悮切切此布、中華民國二十六年六月十七日常務委員潘公展•陶百川•童行白、局長潘公展、局長蔡勁軍 
　　美亞經緯明晨開工 
　　滬南日暉東路美亞總廠、暨經緯廠自奉令於十三日開工、因工人復工後、又告罷工、故又停車、茲奉黨政機關會銜佈告、限令全體工人一律於十九日下午六時前進廠復工、該兩廠奉令後已在準備整理內部、定明晨（十九日）上午六時照常開工、現該廠工人亦决一律進廠工作、 
[許世英候晤川越]  
　　將由廠赴黃山　赴日行期展緩 
　　我國駐日本大使許世英氏、現已赴廬晋謁蔣院長請訓、電傳許使回仟日期有展延消息、記者以此向許氏滬寓探詢據稱、許氏赴廬時、本定廿五日返滬、廿五日乘胡佛總統號輪赴日、茲據東京電稱、由越大使定廿九日到滬同仟、許使擬留滬候晤、勢將展緩赴日、許氏本擬有黃山之行、將由廬轉往一行云、 
[施肇基宅下週晉京]  
　　晤王外長等述職　各團體定期歡宴 
　　前任駐美大使施肇基氏、歸國抵滬業經日、氏以微恙方漸痊可勢須節勞故暫時謝見賓客、往訪者均由施夫人及秘書勞維秀代見、施氏昨日特登各報啟事、向各方道謝歡迎盛意、昨晨五時許、離國際飯店外出、聞係赴親友處藉以靜息、昨據施氏於電話中語新聲社記者、本人在滬、尚有數日勾留、俟王外長號召、於下週內晋京、至於何時赴廬謁蔣委員長、則須待抵京後决定、所有微恙、業告痊可矣云云滬上各方、紛擬歡宴施氏、為之洗塵、國際問題研究會、聯合太平洋聯會、已定於本月三十日中午、假座國際飯店、舉行盛大歡宴、並請施氏卽席演講"使外感想"施氏為我國外交界耆宿、駐節歐美各國垂三十餘年、瀋案發生後又代表我國在國際會議席上、與日人抗爭、維護我國主權、頗為世人稱道、此次應本埠兩團體之請、公開演講、屆時當又有一番偉論、是日餐費每位國幣二元、凡欲參加者、可逕向江西路四零六號國際問題研究會總幹事戴葆鎏君定座云、 
[監察院又派嚴莊查紗交潮]  
　　本市紗𣏰風潮發生後、當局甚為重視、監察院及財政實業等部、均曾派員來滬調查、監察院茲又派委員嚴莊協同進行調查云、 
[市聯會對工部局督促緊縮]  
　　期明年增捐　成事不必要 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函納稅華人會云、逕啟者、上海公共租界工部局、由於財政浪費才結果、致預算不能平衡、擬藉增加捐稅再分之十四•二五、以圖彌袖、界內納稅人以不勝負擔、業已表示堅决反對、本年四月十二日貴會舉行代表大會、並經議决"關於公共租界工部局提自二十六年七月一日起增捐一案、應延至明年度再行核議、並令工部局於本年內切實减少不必要開支、催收欠捐、以求合理"在案、乃同月十四日外僑年會、不顧時艱、謬行决議、"該案展期至明年一月起實行"、轉瞬年度告終、該項非法增捐、卽將實行、本會謹代表界內百萬市民、對此敲骨吸髓之海綿政策、仍繼續表示堅决之反對、並祈貴會本代表大會之决議、切實督促工部局執行緊縮及催收欠捐兩事、俾明年增捐、成為不必要之期望、得告實現、不勝翹企之至 
[松江同鄉會宴王專員]  
　　同時開首次理監會議　議籌組同學會婦女會 
　　國民社云、松江旅滬同鄉會、於昨日下午七時假座福州路一家春西菜社舉行第一次理監事聯席會議、並歡宴松江行政專員王公嶼、暨中央黨部組織部調查處長回鄉𤂛孟九、到理監事暨會員吳開先•耿嘉基•張蘊和•馬蔭良•戚福銘•徐錫之•徐公美•張仁春•張叔通•張小通等七十餘人、公推吳開先•耿嘉基等為主席團、施海若紀錄、開會如儀、首由主席耿嘉基等致開會詞、來賓王專員𤂛處長演說後、徐公美代表全體致答詞、旋卽開始討論、當通過重要議案數起、賓主酬酢頗歡、直至十時許始散、茲分誌各情如次、 
　　演詞彙誌　主席耿嘉基詞、略謂承于專員光臨、非常榮幸、尚祈指敎、吾同鄉應有服務精神、不當有依賴心理云、吳開先詞略謂同鄉雖不應有依賴同鄉會之心理、但同鄉會應盡量設法扶助同鄉、同鄉會𨹑謀桑梓福利外、更應設法培植後進旅外靑年、並積極促進同鄉所營事業之發展云、王專員詞、略謂希望貴會組織嚴密、會員人數日增事業有驚人發展、並希望對於本鄉地方政治建設儘量批評指示、藉匡不逮云、𤂛孟九詞、略謂王專員歷宰江北各縣政績素著、今來松主持一切、定為松人造福、松人昔稱"十鹿九回頭"、今則不然、國內各地均已有松人足跡、旅滬同鄉數千人、組織起來、定將產生無限力量云云、 
　　通過議案㊀請推定理監事會常務理事案、（議决）推耿嘉基•馬蔭良•戚福銘•徐公恙•宋傳驥•張仁春•沈逸君等七人為常務理事、吳開先•殷石笙•吳修等三人為常務監事㊁請推定各股負責人案、（議决）推蔡步白為秘書處秘書長、祝匡明等為秘書、胡天僧•張小通等為總務組織等各股股長、張叔通為監事會文書股長、王仲稽等為稽核等各股股長、㊂推定籌募基金章程起草員案、（議决）推張小通•蔡步白•張仁春•（召集人）徐公美•譚寶仁等五人起草、限二星期竣事、㊃推定升學指導委員案、（議决）推徐公美（召集人）吳修等十五人為委員、㊄大會交議確定會員同樂會日期案、（議决）每三月舉行一次、日期及辦法由秘書處通知、㊅推定俱樂部負責人案、（議决）推譚寶仁等三人負責切實計劃進行、㊆組織松江旅滬同學會案（議决）推徐公美•吳修•張小通等起草組織章程、並負責籌備、㊇組織松江旅滬婦女會案、（議决）推祝匡正•方英達•沈逸君•張澹秋•吳雅言•等起草組織章程、並負責籌備、 
[黃薊再赴京商整理桂金融]  
　　廣西省銀行行長黃薊氏、此次啣命北來請示整理桂省金融問題、業於十六日由滬到京、再度向中央商洽桂幣與法幣之比率、及發行整理金融公債等各項問題、黃氏須俟商得具體辦法、再行南返復命云、 
[覃振等昨抵滬]  
　　司法院副院長覃振、月前派赴廣州、代表中央監視吳鐵城主席就職典禮、並順道經粵漢路北上、視察各地法院、業於十一日公畢、由漢乘輪返京、旋於十六日晚車來滬、料理私務、業於昨晨抵此、定下星期一返京、聞與覃氏同車來滬者、尚有謝冠生、呂光、洪蘭友、簡伯贊諸氏云、 
[時人行踪錄]  
　　程天固昨晚乘夜快車晋京、 
　　傳汝霖•褚民誼•昨晚乘京滬車出京、今晨七時抵埠、 
　　軍長蕭之楚氏、前由防次晋京公幹、業已公畢、於昨日（十七日）抵滬、定今日（十八日）乘中航機飛漢返防、 
[臘特維亞飛行家寇克斯仍滯滬]  
　　因天氣不佳未便成行 
　　臘特維亞飛行家冠克斯上尉、由日歸國途中、再度過華、於日前抵滬後、下榻賈爾業愛路、友人蘇爾加寓連日備受臘僑之欵待原係明日續飛福州香港、因氣候關係未便成行、而改定昨日、但昨日天晦、氣候未見漸佳、致仍滯滬、俟天氣轉佳、隨時啟飛云、 
[四川災情影片]  
　　日內將在各影院開映　各院門首置有捐振箱 
　　上海各界川災救濟協會、前託聯華影片公司及軍訓處攝製川省災情影片後、茲悉該片已送京電檢處檢查照准、日內即可在滬各影戲院開映、該會為代災民呼籲、特製有捐振箱二十隻、並呈請社會局通令各戲院切實遵照辦埋、以收宏効、得濟災民、 
[津日居留民團長臼井來滬考察]  
　　并有秘密活動任務　再赴靑濟一帶考察 
　　天津日本居留民團長臼井忠三、為考察上海日居民團情况、并向此閒、有所秘密活動、十六日由津乘中航機飛滬、當下榻於豐陽館昨曾訪滬日居留民團長甘濃、及該團復資部長松永、會談良久、臼井預定在滬停留數日、卽行搭輪、赴靑島濟南等地考察、 
[工商協進會職員人選詳錄]  
　　本市工齒協進會前日在浦東大廈開第二次籌備會議、巳誌昨報、茲冉詳錄該會徵求隊職員人選如下、聘任吳開先•杜月笙•王曉籟•為名譽徵求隊總隊長、童行白•徐寄廎•錢新之•謝霖甫•奚玉書•金國寶•王孝通•楊大訓•盛寅為名譽徵求隊隊長、潘公展•陶百川•林康侯•為名譽徵求隊總參謀、王延松•袁履登•楊管北•嚴諤聲•諸文綺•柯幹臣•潘序倫•徐水祚•王雨生•為名譽徵求隊參謀、汪曼雲為徵求隊總隊長、何元明為徵求隊副總隊長、胡壽祺•朱亞揆•孫鳴岐•朱養吾•朱鐘慶•張師石•顧文生•瞿振華•沈維挺•曹啟明•徐傳盛•趙爾昌•龔靜岩•謝仲復•王靖東•符可銘•王愚誠•毛霞軒•洪頌炯•蔡曉和•李靖帆•為徵求隊隊長姜懷素為徵求隊總參謀、駱淸華為徵求隊副總參謀、許超•張達夫•羅正•黃惕人•袁鴻鈞•劉坦公•蔡和圭•馬尚傑•許伯康•王源章•陳良玉•陳泮君•任矜蘋•王榮棠•巴凌雲•朱淮南•楊猶龍•王振世•李如璋•王禮賢•陳九峯•為徵求隊謀參、 
[法政學院畢業同學歡宴李辛陽]  
　　上海法政學院京滬畢業同學、國恩光•王維楨•周孝庵•金石音•殷士傑•顧汝勛•葛調鼓•鄧定人•葛存方•李朝柱•江蕙若•龔元彪•季宗隨•等數十人、昨晚七時假福州路杏花樓、歡宴新副院長李辛陽博士、並電王亮疇院長表示歡迎、席間各同學對於李博士堅辭重要公職、而就母校副院長為母校謀發展、咸表感戴、而對於各院董此次整頓院務、不遺餘力、尤深感佩、又上海市社會局局長潘公展氏、對於母校此次糾紛、熱心處理、擬推派代表、前往表示謝意云、 
[美駐華按察使希爾密克返滬]  
　　美國駐華按察使希爾密克、前赴津處理案件、茲悉希氏在津公畢偕書記官柯寗、女秘書麗利等一行、於前日乘平滬通車南旋、於今晨可抵滬云、 
[改良家庭展昨晚八時閉幕]  
　　六時半行給獎禮 
　　第二屆改良家庭及中華工業展覽會、自上月二十八日開幕以來、迄令三星期、茲已於昨日下午八時閉幕、並於是晚六時半在該會一樓、由主辦人美靈登給參加中外廠商之獎金云、 
[船長滕士標述海利遇險經過]  
　　昨晨七時到滬卸貨　駕駛會慰勞各船員 
　　招商局之海利輪、昨晨已脫險返滬、上午靠金利源碼頭出水菓、下午至義泰興碼頭卸貨件、今晨空艙後、即可入廠修理、昨日記者往晤該輪船主滕士優君、詢以海利遇險眞相、追述經過頗詳、紀錄如下、據云據海利於十一日下午四時、離開廈門、天氣時好時壞、船過牛山海面、Turnabout為求航行安全計、船身較向外航道開行至十二時下午、天氣漸漸好轉、船身乃漸靠裏航道而行、在下午五六七三小時中、每一小時內船員均有報告、謂船位甚好、且甚準確、迨至八時天氣陡變為求安全計、船身又向外航些而行、照此時航綫而駛、離開遇險處之南漁山的有九海里、因海水激急、預備有三四海里流進之關係、所以駛得開些、此際海面、有極大的長條巨浪、從東邊衝來、澎淜汹湧、接踵而至、斯時風不甚人、而雨霧瀰漫、幾將海面鎖住、視綫極短、本人即上駕駛台察觀、同時車頭已漸緩（打空車恐葉子損壞）值班者為三副、迨至十時半、本人與三副在駕駛台上、同時瞥見似一黑物由前向本輪偏右而來、此時予知所見者、定為危險之礁石、急命本輪開向左轉車、前半身已避開礁石、後船尾第四艙業經擦礁受損矣、當前機艙報告地軸弄漏水、後貨艙亦進水、此時茍稍恐慌、難保不罹沉沒之禍出事後、予首以保全全船的生命、决將本輪開到三門灣擱淺、一而電滬報告、一面命船員努力施救工作、半小時後據報進水並不甚速、船內抽水機、足敷應用五六小時、予心更定、而謀所以保全船身矣、遂即開往石浦、至安全地拋擱於十三日黎明始到潭頭山目的地、將給拋錨擱住、至此、船離險境、已無下沉之虞、即分頭進行救護工作、或稱此處為盜匪淵藪、旅客懦懦不安、船員予以安慰解釋、同時又作防禦準備、傍晚新瑞安輪經過、經請求暫停協護、當荷允許、未幾、海軍部之甘露艦駛到、而人心大定、迨夜中八時、海晏永陞亦相繼駛到、海晏欲靠海利、因風浪巨大未果、幸甘霧艦錢艦長本相熟識、承派小火輪二艘、供作駁客用十四日午後、海貞亦來、始將二百五十餘客在下午三時前均救上兩船、送回上海、四艙內之貨、有麻袋敎課書一百餘件、為便利施救工作、即拋棄入海其餘浸水貨、則卸在上台甲、至夜中八時、會德豐拖輪而到、十五日晨、該拖輪乃開始工作、派潛水夫入海、察覺有破洞數處、即用物堵塞、一面加緊抽水、十六日晨八時半、海利乃離開淺灘回滬、十七日晨、至吳淞拋泊、至七時方抵金利源碼頭、卸水菓、及旅客行李、下午往義泰興碼頭起貨、滕又稱、今回船員對救護工作、甚為努力、歷兩日夜之久、勤務生與護航警之安慰旅客、使船內秩然有序、船員更得專心工作、故船到碼頭時、中國輪機員駕駛總會、特派代表到輪慰勞各船員云、 
[紗交恢復新買賣後市塲入正常狀態]  
　　各月期紗花市價各盤回漲　徵巨額證據金新買賣減少 
　　華商紗布交易所市塲、於六月八日後市起、發生重大波動後入心大起恐慌、多空雙方均對峙不讓、故市塲交易倏拍倏停、及至六月十六日、買賣雙方遵從杜理事等剴切勸導、並由所方商定嚴厲處置辦法後恢復開拍、昨晨仍繼續開市交易、人心安定、市塲已步入正常軌道、昨農為第二天開拍、因難關渡過、情勢穩定、故各月期標紗花價、校上六日後市收盤紅牌略見同漲、計標紗六日期漲二元、七八月期各漲四元、九月漲二元半、標花六月漲一角、七月漲四角、八月漲一角、（九月無貨）十月漲三角、下午後市收盤價（六月）二百八十元零六角（七月）二百八十一元（八月）二百七十九元九角（九月）二百七十八元、該所當局為防止多方拉回、恐再度發生風潮、故除本證據金特別證據金外、復預徵證據金每包現金五十元（按平時證據金、近期每包四十二元、遠期每包三十四元現徵收預征徵據金五十元、則近期每包增至九十二兀、遠期每包增至八十四元、）負担加重、銀根綦緊、新交易額受此巨額證據金之限制、故新客戶成交者較平時减少五分之三、 
[國米運銷團明日出發考察]  
　　團長鄭寶照各省代表十餘人　昨日茶會招待各界報告經過 
　　滬皖湘贛等各省市米商所發起組織之國米運銷考察團、經長時間之籌備、業告就緒、各省市代表亦紛紛到滬、定於本月十九日由滬出發、先後赴廣州•香港•等銷米區域考察、團長鄭寶照、該團為使各界明瞭起見、特於昨日下午四時假座新亞酒店招待本市新聞商業糧食等各界、報告考察使命、茲分誌於下、 
　　參加代表 
　　國米運銷考察團、係由安徽•湖南江西•蕪湖•等各地商會及糧食業所發起組織、自四月間開始籌備、由各方交換意見、現一切均已就緒、其參加代表計上海康月齡•江西趙志週、湖南黃佩石、胡德彪、安徽崔亮公•林若夫•許月岑•許中孚•及專家、安徽地方銀仃徐曰琨、安徽建設廳梅盛楙、財政部糧食運銷局科長沈國瑾•林照春、團長由鄭寶照担任、至湖南代表黃佩石•胡德彪、已由長沙首先赴粵、共計十餘人、已齊集滬上、 
　　重要目的 
　　其考察目的、在擴展國米市塲、及各地需米情形、目的分㊀將國米介紹於被考察區域、使消費者對於國米有更深切之認識與印象、㊁考察被考察區域對於米之需要程度、及對於國米之需要條件、㊂研究及探討改進國米運銷至被考察區域之途徑及方法、㊃考察各省米糧種籽、採取優良及適合各省土性之種籽以為改良米種、㊄考察生產及消費雙方之情形、統籌全盤需要、使價格穩定、不再發行矛盾現象、㊅關於市塲之組織、實以如何組織為合理、以期减低費用貨暢其流、㊆考察華南方面之銷米類別、㊇連絡感情、消弭隔閡、使達到國米在國內完全不受阻碍、 
　　考察地點 
　　出發日期、已定於本月十九日、在滬出發、預期一月將赴廣州•香港•汕頭•廈門•福州•安南•西貢•等處考察產米及銷米情形、 
　　茶會招待 
　　該團為欲使各界明瞭起見、特於昨日下午四時、假新亞酒店招待本市新聞商業糧食等各界、計到市商會主席王曉籟、綢緞業公會主席駱淸華•及顧馨一•陳子彝楊河淸•等共六十餘人、首由安徽代表梅盛楸介紹各地參加代表、次由鄭寶照報告考察目的及其重要意義、旋由王曉籟•陳子彝•顧馨一•等相繼演說、語多贊助及希望、至五時茶點散會、 
 
 

Page 10

 
 
[十週紀念期近市府積極籌備慶祝]  
　　各項展覽會同時開幕　各種出品在五千以上 
　　本市市政府以十周年紀念期近、除積極籌備盛大慶祝典禮外、關於各種展覽會現正加緊趕辦中、茲悉市政当局、以此项展覽會之舉辦、實寓有繁榮市中心區域及發揚大上海建設之旨故徵集材料、力求豐富翔實、俾市民於觀覽之餘、對於市府歷年之設施、本市工商業之發展、以及市民應具之防空、衛生、常識、等等、獲得有系冗之認識、將各項籌備情形、探悉如下、 
　　慶祝盛典 
　　上海市政府成立於民國十六年七月七日、至本年七月七日、適為十週年、市府當局、特於是日上午九時、舉行盛大慶祝典禮、由主席宣告十週紀念大會開幕後、同時各展覽會場、由市長代表行剪彩禮、除呈請中央國府及行政院各部會派代表參加致訓詞外、並邀請本市前任各市長及各界領袖中外來賓參加盛典、屆時市府門前廣場、及市府大廈屋頂四週、均裝置燈彩、三民路•五路權市府門前東西兩旁、及市中心警察分局門前•暨南市•閘北•浦東•等處、均搭建電燈牌樓、並於六日晚、舉行提燈大會、由市中心區出發、遊行全市、除市屬各機關參加外、本市各業團體、均可自動組織參加、七日至十八日、每日下午市府門前廣場、及南市公共體育塲、搭台演戲、及表演各種遊藝節目、以資慶祝、 
　　市政展覽 
　　市府當局、茶籌備慶祝典禮外、並將十年來之市政設施、及大上海之種種建設、或製成模型照片、或編就統計圖表、分門別類、公開展覽、陳列地點、在市圖書館內、各種材料、已由市屬各機關分頭籌備、預計陳列圖表照片、共有八百餘件、約佔面積七千平方尺、模型亦有四五十種、約佔面積一千五百平方尺、因此項出品、已有長時間之準備、故材料異常豐富、不特可以引起市民對於市政才興趣與認識、而尤為一般研究市政者之良好資料也、 
　　工業展覽 
　　工業展覽會、為各項展覽會中規模最大者、內分機製工業部、手工業物品部、及工業安全部、所建會場、日內卽將工竣、參加廠商、已達二百餘家、各廠出品、按照所屬類目分別陳列、如數量較多、或須舉行製造程序展覽、與工作情形表演者、得特闢專部辦理、參加展覽物品、每種應附說明書件、說明出品特質、製造原料成本、及產銷情形等項、俾參觀者對於此類物品、得有深切之瞭解、至於本市參加全國藝展會出品二百六十箱、已由工展會派員領回陳列、其餘各省市出品、亦將自動運滬參加陳列、並徵集因延期不克運赴巴黎參加國際博覽會之出品、全部參加展覽、聞其中珍品甚多、殊為手工業出品展覽部生色不少、又玉器商家、亦將有珍貴出品參加、籌備會並將專闢室、以供陳列、 
　　衛生展覽 
　　衛生展覽會、地點在衛生試騐所圖表•照片•模型•標本•刋物•及衛生用具等類、出品來源、一為本市方面、由參加籌備會之各單位自行徵集、一為外埠方面、由衛生局分函接洽、至於陳列方式、則按參加之團體辦理、每團體開設一室、大體上可分生理解剖、病理藥物、及公共衛生三部、而公共衛生部份、又分為十二項、㊀行政組織、㊁環境衛生、㊂學校衛生、㊃孕婦衛生、㊄嬰孩及學齡前兒童衛生、㊅勞工衛生、㊆診療設施、㊇防疫工作、㊈生命統計、㊉衛生敎育、㊉㊀衛生試騐、㊉㊁禁烟工作、 
　　防空展覽 
　　市府為增進市民防空常識起見、特於十週年紀念時、舉行防空展覽會、會址設市運動塲、陳列物品、有都市防空配備模型、消防模型、防毒模型、情報模型、救護模型、燈火管制模型等、以及各種防空圖表、均經設計完竣、現正分別趕緊製造、但為求完備起見、同時又向各方徵求出品、現憶征集者、計有防毒器材、及毒器標本多種、 
　　文獻展覽 
　　文獻展覽會徵集出品、大致就緒、除機關社團以及個人出品、已有不少送會外、北平•南京•杭州•蘇州•各地、亦已將出品目錄全部送會、上海鄰近十縣方面、嘉定•金山•太倉•三縣、已將第一批出品五百餘件送到、松江•寶山•奉賢•靑浦•上海•五縣、亦已將第一批登記表六百餘種送會、截至最近止、共計收到典籍門、八四九件、書畫門二三六件、圖像門七○件、金石門八○件、史料門九四件、鄉賢遺物門九二件、六門總計一五七一件、其他已接來信報告而未曾收到登記表者、亦有二千二百餘種、預料到二十日截止時、其出品總數、可在五千以上、已收到之各門出品中、極多珍貴之品、前曾參加巴黎展覽會之文瀾閣四庫全書抄本、因國人大都未曾目覩、此次亦擬應徵云、 
[外人過境簽證減低收費]  
　　從七月一日起施行 
　　市警察局、前以外人來華簽證、無論入境過境、一律徵收國幣十元、對於執行上頗感困難、節經該局將辦理困難情形、呈由市政府轉咨外交部核辦、茲悉市政府昨接外交部復咨、除無約國人及無國籍人不論過境入境、一律照收簽證費國幣十元外、關於有約國人過境簽證費、决定收幣三元、定於本年七月一日起實行、並為辦理此項簽證事務便利起見、另訂有約國人過境簽證辦法五項、㊀凡有約國人、擬經過中國、前往他國應先將護照送由前往目的地所屬國駐領給予入境簽證、然後再請中國駐外使領館、給予過境簽證但其前往之目的地、倘因係其本國地方或因有其他關係而無需入境簽證者、亦得以下列二種方法之一、證明其確係經過中國、轉往他處、（甲）送騐轉往他處之船票或車票、（乙）由其本國地方機關或駐外領事、用書面證明其確係過境、㊁過境外人、在中國境內候輪或候車之停留時間、至多不得走過二十日、㊂此項過境簽證、仍可蓋用乙種簽證戳記、但須依照附圖方式、更改字樣、㊃此項過境簽證辦法、對於無約國及無國籍人之過境者、概不適用、該外人等請求過境、仍應按照外國人來中國護照簽證辦法第三章及第四章之規定辦理、收簽證費國幣十元、㊄關於過境簽證所定辦法、自二十六年七月一日起施行、聞市政府已轉飭警察局遵照辦理矣、 
[律師公會昨開執監聯席會議]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界高乃依路二十號會所、召集弟二四六次執監委員聯席會議、公推周孝庵主席、戴繼先紀錄、開會如儀、玆將提案錄下、（甲）報告事項、㊀主席報告上次議决案、㊁上海地方法院及市黨部令知下屆選舉時、應依照修正人民團體組織方案、改為理監事制案、㊂江蘇高等法院第三分院令知所請籌商領欵辦法一節、已據第二特區地方法院擬具改善辦法核准備案、㊃周是膺委員報告召集新生活運動會會議情形、㊄李文杰委員報告擬訂本會會員記載所得稅賬簿應行注意事項、㊅尹勇委員報告、出席中華民國律師協會第三屆執行委員會議情形、（乙）討論事項、㊀關於上海地方法院暨市黨部令知照以後選舉改為理監事制案"議决"下屆選舉遵照辦理、㊁關於江蘇等法院第三分院、令知改善領欵辦法案、"議决"再請高三分院示知辦法、㊂關於李文杰姿員交下擬訂立本會會員、記載所得稅賬簿應行注意事項、應如何辦理案、"議决"印發全體會員參考如外界索購者酌收成本、㊃關於周是膺委員報告、召集新運會議决案中、應行討論者、計有㊀舉辦團體保險、㊁本會應購備與新生活運動有關各種書籍案、議决第一項係具體辦法到會後、再議第二項、由會酌量購備、㊄中航協會江蘇省分會、直轄第一大隊第六分隊隊長盧益美、代電請予徵求會員案、"議决"轉函全體會員徵求、㊅楊凛知會員函報、接邊惠風函以東南法律事務所、係樓允梅律師組織、本人為該所職員、前致函對造、係善意調解、並非有其他企圖、請轉函公會等語、如確係實情、前報請查究案、似可撤銷案、"議决"本件存查、仍照前次决議案辦理、㊆蔣保釐會員函報、兼任華商銀色汽車公司董事、與律務無礙請予許可案、"議决"許可、㊇袁文澄會員報告、兼任大陸銀行秘書、與律務無礙、請予許可案"議决"旣非兼營商業、並與律務無礙、自得兼任、⽏庸許可、㊈劉銘度會員函報嵩山路法捕房西捕頭、公然侮辱、妨礙律務請求交涉糾正案、"議决"轉函法租界總巡捕房、請予轉飭糾正、㊉時事新報函知於七月一日起、復刋法壇、並將每日律師廣告、集排一版、特訂最低廉廣告折扣辦法、請轉知各會員案、"議决"推舉徐佐良委員、將編排及折扣辦法、與該報接洽後、通知全體會員、㊉㊀大昌餘記本行、函述已故企業營造廠主陳秉侯、身殉工程、情堪憐憫、現以鋼條餘欵及其料房存底等作價抵當、已無甚損失、請求逾格成全、蔣原約及保人責任撤銷案、"議决"查照成案辦理、㊉㊁寃獄賠償運動招待費用、七十三元四角七分、提請追認案、"議决"通過、㊉㊂寃獄賠償運動大會交辦推舉代表晋京請願、許由本會推員列席立法院、關於寃獄賠償法案之立法、以便陳述意見一節、應如何辦理案、"議决"推員代表晋京人數三人、常塲推定樂俊偉•徐佐良•張鵑聲等、委員擔任、會同律師協會前往、㊉㊃奚志記營造廠函知所交用鋼條內有缺少、請核議案"議决"函知保證人負責料理、㊉㊄鋼條出棧費一百元、應如何辦理案、"議决"應由保證人支付、㊉㊅訂定本會新職員就職典禮日期案"議决"定七月一日上午十時舉行、㊉㊆沈鈞儒•王造時•沙千里•史良等四會員、因危害民國案件、在押江蘇高等法院已久應否致電中央請釋案"議决"致電中央文稿、卽席通過、㊉㊇新會所奠基禮、如何舉行案、"議决"定本月二十七日、上午十時、在貝勒路新會所工塲舉行、並柬請本市各機關團體觀禮、暨全體會員參加、㊉㊈本會新會所成立記略、前推舉沈鈞儒委員撰擬、現已起草完竣提交到會提出討論案、"議决"文稿通過、㊁㊉出席中華民國律師協會第三屆執行委員會會議三代表旅費、每人國幣六十八元五角、提付追認案、"議决"追認通過、㊁㊉㊀律師徐守中•劉劍剛•葛邦任•史玉書•龍致平•胡邦喬•計超•朱志一•徐子屏•程孟明等、聲請入會案"議决"通過、卽日呈報各級法院備考、議畢時已深夜、宣告散會、 
[實部統一國棉檢騐]  
　　將自下月起由取締所辦理國棉檢騐、其銷售出國者、向歸商品檢騐局辦理、至運銷國內者、則規定由全國棉產攙水攙實取締所辦理、惟以前在各商埠轉口之內銷棉花、亦有報請各地商品檢騐局檢騐、未予嚴格劃分、茲實部為統一事權起見、已令取締所與檢騐局接洽歸所專辦、聞將自七月起開始接辦、取締所總所設上海各主要省如陜豫魯等省、均有分所、惟實部尚有將取締總所、改組為監理處之擬議、現正呈候行政院核示中、 
[市聯會再請市府收回越界築路]  
　　關於越界築路問題、最近工部局總裁費信惇氏、又與我俞代市長洽商、市府方面以解决該項問題、應以越界築路本身為主、故對日方超越範團、損害我國主權之要挾、斷難接受、玆悉本市第一特區市民聯合會為此案、昨再呈市政府云、呈為呈請繼續交涉收回越界築路、恢復國家主權事、竊公共租界在界外築路於法無據、全係侵害我國主權之行為、年來以該局在越界地段、强欲征收各項捐稅、致引起住戶不滿、糾紛迭起、查此案曾經鈞府一再交涉收回、終以格於日方阻撓、未獲結果、良可痛心、伏念收回越界築路、不僅為上海市民所切望、亦全國國人一致之要求、用再呈請鈞府本院定方針、繼續交涉收回俾達恢復主權之目的、不勝幸甚、 
[防癆協會昨開籌委會]  
　　本市中國防癆協會同各機關圍體主辦第四屆夏令兒童健康營、昨日下午四時、假八仙橋靑年會舉行首次籌備會、到籌備委員中國防癆協會陸伯鴻•李兆璋•何中獄•市政府沈初徵•新運會楊德安•社會局周尚、衛生局李廷安市警察局陳長慶•市商會袁鴻鈞•新亞藥廠許冠羣•生生牧牧塲沈九成•中國特種敎育協會鄭傑•袁哲•大公報兒童刋張友銘•等三十餘人、公推周尚主席、何中獄紀錄、行禮如儀、首由主席報告發起經過情形、旋即開始討論、㊀通過章程、㊁本屆收支預算案、議决通過、㊂决定學生收費辦法案、議决每學生收費十五元、㊃各機關團體認捐及微募經費辦法案、議决由籌備委員去函向各機關團體勸募並當塲機關團體認捐計有生生牧塲一百七十元、市政府二百元市新運會五十元、市商會四十元、新亞藥廠一百元、新聞報館一百元、上海女中擔任敎育、㊄請求市政府補助經費案、議决二百元、㊅聘請名譽營長及營長副營長案、議决聘請俞代市長•楊司令潘公展•李廷安•蔡勁軍•陸伯鴻•陳鶴琴•王曉籟•等八人為名譽營長、營長副營長、由潘公展•李廷安•兩名譽營長會同推聘、㊆各組主任及敎導員人選案、議决設總務•敎務•醫務•衛生•四組每組設主任一人、各組主任由正副營長會同函聘、㊇下次會議時間地點案議决臨時通知、議至六時半散會、 
[華商電車糾紛工方昨再請願]  
　　滬南華商電車公司全體工人、要求修改工人服務規則、經社會局數度召集調解、因雙方熊度堅持、迄未解决、第一特區水電業產業工會、昨推代表徐王生•周光榮等再赴市黨部請願、要求迅予調處、 
[公用局招選承租人力車夫]  
　　市公用局為便利市中心區交通起見、自辦公用人力車五十輛、除車輛業已招商承造、不日卽可交貨外、現該局復招選承租車夫七十至一百人、凡身體强健、而無不良嗜好、年在二十歲以上、三十五歲以下者、自卽日起至二十五日止、可親至該局第四科報名登記、聽候選擇預計下月初旬、是項人力車、可行走於市中心區矣、 
[福建鼠疫轉熾]  
　　劉瑞恒明日來滬　防救會準備歡迎 
　　福建鼠疫、勢又轉熾、福建鼠疫防救委員會工作近極緊張、前日復召全體委員會議、討論進行辦法、並推代表再度赴京、向中央當局陳述意見、茲得首都消息、衛生署長劉瑞恒、訂本月十八日赴滬、召集旅滬福建同鄉話、並報告赴閩視察經過、劉署長對於福建鼠疫甚為注重、前日親自赴閩視察後、業已製定五年撲滅鼠疫計劃、以期根絕、福建鼠疫防委會聞訊、已準備歡迎、昨日特召集常務會議、討論一切、 
[簡訊彙報]  
　　▲本市婦女界趙靄蘭王汝琪等因國民大會日期迫切、特守於今日下午四時、召集全市各界婦女領袖舉行大會、屆時夜夜婦女參加制憲運動進行辦法云、 
　　▲上海市商會、昨電鐵道部、請令飭路局對外商出品餅干糖果、科以一等運費、並令報運者填明國貨或某國貨字樣、以資識別而免影戤及混充之弊、 
　　▲華商證券交易所前經理事會通過、增加資本、茲定於本月二十日下午二時召開臨時股東大會、討論增加資數額、 
　　▲本市中華晨業貸欵銀團、係交通•上海•新華•金城•四明•中農•等十大銀行合組而成、專營棉花及倉庫貸欵、參加該團合作之中國農民銀行、於去年六月宣告退出後、實際攤派貸欵只有九家、現中國實業銀行為發展該行營業、决加入該銀團辦理農貸業務、 
[印光反對更改佛誕日]  
　　七七高年不惜相拚　一旦變更蹈東海死 
　　中國佛敎會分函全國高僧居士、請發表對佛誕日意見、惟全國聚訟、主張不一、茲該會又接印光法師來函、頗有挺身衛道之概、茲節錄其來函於下、中國佛敎會諸公均監、接所寄油印公函奉班禪大師之命、要改歷代遵行之佛誕日期、印光光頭俗漢、竊不謂然、從古西藏之活佛高僧、道高德重、來中國者甚多、均未嘗令改（中略）、此事萬無可行之理、尚欲自擾擾人、徵求同意、光已七十有七、願以此老命抵抗、縱全國人俱贊成、光絕不贊成、如謂旣不贊成、當驅汝梗化之愚夫出國、光當就近蹈東海以游西方極樂世界之蓮池矣、如曰以無知粥飯憎、敢梗新佛化、當以極刑戮汝、光以無名小儈、得由此死、則其死也死得有名、何樂如之、免得後世謂國無人焉、此事無可商量（下略） 
[洛氏基金會駐華主任幹納由美返滬]  
　　在華各事業仍積極進行　現正計劃輔助中國農村 
　　美煤油大王洛礎斐勒自逝世後、其在華慈善事業、是否將有更動頗為各方所注意、洛氏基金委員會駐華主任幹納、前奉命回美、已於前日乘輪返滬、據談、該會將來在華工作計劃頗詳、茲略誌於下、據幹納氏稱"二年前、本會曾以一百萬美金、實施繁榮中國農村三年計劃、將於明年七月完成、此後當繼續努力不因洛氏逝世而影響工作計劃、最近且已將第二年實施計劃基金、三十五萬美金撥出、關於該會以前所擬定之識字運動、公共衛生、訓練農村人材等等、亦將繼續發展、並擬以大量經費完成此項計劃、現此項計劃、已由余（幹納自稱）在起草中、同時為充實力量起見、並擬以經濟輔助各中國農村機關、俾可共同努力迅速完成此項計劃、蓋華人對中國農村情形必較外人為深切也、至於經費分配、以後擬集中一種基本事業、如去年華北農村建設、本會卽曾以巨額經費輔助、此外如燕京大學、南開大學、金陵農學院、中央衛生署及敎育部等、本會均有經費輔助、在過去二十年中、本會在華共已用去四千萬美金、此後政策非特並無變更、且將充實力量、向前邁進"云、 
 
 

Page 11

 
 
[棉紗掮各被控侵佔案女子投函法官]  
　　因曾遭被告遺棄請求嚴辦　案已辯論終結定廿四宣判 
　　本邑人江炳生、向在密勒路十八號日商海陸運輸公司充任棉紗掮客、本月三日、江代天津路七弄四號廣增祥紗號向該公司定購棉紗二十二包、計價九千三百五十二元四角二分、而將貨欵侵佔避匿、經該公司報告總巡捕房、嗣經華探長楊培生•探目耿德標、在虞洽卿路一品香旅館九十六號房間、將江拘獲、經探吊出贓欵、計一千零七十八元、解由特一法院訊押各情、已誌本報、在改期期內、承辦此案之馮世德推事、曾接得住居淘沙廖澄淸里五號之女子王安玉函一件、內中詳述彼去年住於阜民路詩適與江之戚為隣居、經江一再引誘失身當時江稱尚無妻室、願永偕白首、詎嗣經催令結婚、一味延約、及後江經營紗花交易、收入漸豐、卽遺棄不顧、今竟蹈法網請嚴予懲處、以懲此奸徒等詞、但據捕房調查得江現與一侯姓女子同居於白克路珊家園一百弄二十五號、該女子為俞會樂里某書寓妓院妓女自江被捕後、該侯姓卽不至上列處所、庭上曾以王女之函向江詰詢、據江稱、此係以前之姘婦、現在已無同居關係、捕房方面嗣又查得江曾購置汽單一輛、其價格須二千餘金、而江僅付過五百五二元、後將車棄於地豐路、此案昨晨由馮推事開刑一庭續訊、經華探長楊培生詳細報告被告與海陸公司往來之賬目後、庭上卽向江質訊一過諭令開始辯論、捕房律帥汝彝以被告此種行為、妨害商業信用殊巨、目彼前因犯偽造文書罪、經判刑三月予以緩刑、今尚在緩刑期內、竟又犯罪、故實無可宥之處、應請庭上治以應得之罪云云、經馮推事核禀、乃諭本件宣告辯論終結、定下星期四（二十四日）宣判、 
[閘北貧民窟防疫注射]  
　　本市防疫工作積極推行、閘北貧民窟注射、亦已開始、茲探錄各情如後、 
　　貧民窟之注射閘北衛生事務所、尚於上月十五日起、開始防疫注射、現在受注射人數已有六萬人、貧民窟注射已於昨日開始、由該所派遣醫師及護士出發、赴太陽廟•潭子灣•一帶挨戶注射、並購演簡易衛生常識、使貧民苦力、瞭解飲食起居之審愼方法、免受病魔侵害、管護免費給水又臨大通社記者探悉、今年免費給水問題將大量擴充、免費自來水籠頭、由去年之十二架增至二十七架、惟去年是項免費籠頭、往往為小規模工廠佔用、今年特由市衛生局商同市警察局由當地分局崗警、隨時管護、務使貧民均得普遍取給、又悉自七月一日起、注射防疫人員、尚須增加以敷調派、 
[收留拐來貧女作娼漁利]  
　　湯有祥拘獲訊結　定二十三日宣判 
　　揚州人湯有祥、年四十二歲在大東門元成里、開設私娼艷窟、招致貧女、供人洩慾、坐收厚利、曾於上年六月、容留溧陽人仲義寶之女、仲愛紅、被人姦淫、至本年五月十九日、又由崔書寶介紹、容留甫自淸江來滬女子王鳳英為娼、得夜度資、對半拆賬、事經市警察局、偵緝隊破案、移送地院王檢察官、以刑法二三一條第三項、對湯有祥起訴、並依帮助罪對崔書寶起訴、昨由王推事庭訊、王鳳英供、係被拐來為娼、僅六日、而仲愛紅竟庇護湯、而稱毫無其事、官詰其何以請醫檢騐、爾被染白濁、仲愛紅支吾不能答至此、由嚴子靑律師辯護一過庭諭辯論終結、二十三日宣判、 
[爭裝鉛絲毆死人命]  
　　王子高押候宣判 
　　通州人王子高、向在楊樹浦楊興記駁船公司為小工、五月二十五日下午二時、在大阪碼頭與同公司工人季生合（年四十六歲、亦通州籍、）爭奪運裝鉛絲糾葛、互相毆打、拳傷季之腹部倒地、經華捕到來詰悉前情、將傷者車送同仁醫院醫治無效斃命、王犯解送特區院訊押、昨晨、蕭爕棻推事蒞庭續審、捕房律師錢恂九起稱、改期中、季生合之尸體、由鈞院檢察官與法醫騐得死者之小肚有傷、致腸腕破裂請究、質之被告、堅稱並未用拳打他、伊素患疾病、求鑒蕭推事諭仍還押、聽候宣判、 
[工部局菜場附近不許擺設浮攤]  
　　工部局衛生委員會上次開會時、會根據衛生處長提出並經會務•財務•工務•各處同意之計畫、議决向董事會建議、凡在工部局管理各菜塲四周約三百碼之地段內、欲擺設浮攤之小販、除衛生處長另有决定外、應購領食物攤執照、以代替小販執照、每季納費十五元至二十元、其用意乃在免除票等小販與菜塲間之競爭、並可使衛生處管理較易、上述建議、業經工部局董事會時通過核准、 
[社會局禁演"黑地獄"]  
　　上海市社會局、昨日奉中央宣傳部電知、"黑地獄"一劇、决定禁止排演、當由社會局令飭排演該劇之上海四十年代劇社及大學劇人協會等遵照、查該劇前經上海市社會局審查明令禁演有案、 
[通緝八年之女醫生被捕]  
　　因墮胎致人於死　經死者家屬起訴 
　　廣東婦人程立卿、年四十歲、民據十五年間、在靶子路二百三十五號開設醫院、是年六月九日、有住居北四川路婦人唐王氏（又名王葉卿赴該醫院墮胎、而程立卿手術不靈、越三日腹痛頗劇、流血不止、並請國醫羅百甫及德國醫生白魯門非而診治、以唐王氏被程立卿打胎損壞內部咸不肯療治、氏無法、投法租界大華醫院求治、於是月廿五晨六時殞命、嗣經渠家屬在特一法院一度自訴程立卿逃避無踪、捕房奉諭通緝、無蛛絲馬跡可尋、迄今達八載之久、前日下午一時許、虹口捕房華探目張發祥得綫人報告、謂程立卿近從某處返滬、匿跡南京路大東旅館二百六十一號房間、遂禀明捕頭、協同西探、並携捕房出有賞格通緝之照相一幀、馳往按址將渠逮捕、給其照相閱看、斯時他戴有眼鏡、面貌不同、渠絕對否認稱名李素珍、近從南京來滬、並非醫生、嗣向該旅館隔壁二百六十號旅客粵人程君普詰悉渠實名程立卿前在靶子路為醫生、當將渠帶入捕房、送女所收押、昨晨解送刑三庭、捕房律師錢恂九詳述前情、並稱唐王氏是年六月廿六由鈞院高姓檢察官蒞斐倫路騐尸所騐明氏墮胎身死屬實、現依刑法二九一條第二欵墮胎罪提起公訴、因唐王氏之家屬無從查傳請為延期、質之被告供、唐王氏自至余處醫治後、另請他人醫治、不負責任、延左德燾•徐士浩•兩律師代辯、戴榮鐸推事諭仍還押、改期再核、 
[上海聯歡社上海商社定期舉行同樂會]  
　　中委陳立夫蒞會演講　贈品有大中學獎學金 
　　上海聯歡社上海商社為各界領袖所組織業餘之聯絡機關、近為提倡正富娛樂、特定於本月二十日下午二時起、至翌日上午二時止、假座上海市商會大禮堂舉行同樂大會、並請中央常委陳立夫蒞會演講、茲將各情分誌於後、 
　　大會職員 
　　主席團陳嘯天•俞鴻鈞•潘公展•吳開先•杜月笙•王曉籟•王延松、總糾察駱淸華、總指揮周邦俊•楊管北、總幹事孫鳴岐、副總幹事袁鴻鈞、薛建新、京劇部長何五良•屠開徵•張佩珍遊藝部長周劍雲•周邦俊•曹志功•交際部長江一平•金潤庠•許曉初、贈品部長孫道勝•鄭海若、秘書汪劍平•吳漢•陳翰靑•陳煕、知賓張念萱•陳慶兆•許冠羣•謝筱初•鮑國𣗖•沈學文•李文杰•奚玉書•陸文韶•諸文綺•劉敏齋•鄭澤南•謝仲樂•王庭輝•陳小蝶•秦潤卿•王伯元•俞佐庭•沈田莘•顧馨一•盧寵之•葉家興•顧文生、糾察葛傑臣•馬少荃•邱子嘉•徐國治、幹事楊柳常•駱土英•張紹泰•陶珍•何六良•董文中•朱祖謨•何泰•朱夢齡•張裕昆•鄒駿程•平亞回•黃倫顯•章鶴亭、 
　　贈品一斑 
　　社員個人捐贈者、有褚民誼贈大學獎學金二千七百元、駱淸華贈初中至高中畢業獎學金一千零八十元、除了明贈眞翡翠兩方、孫梅堂贈漢玉人物擺件一座、孫鳴岐贈乾隆窑磁佛一蹲、董俞贈兩用自來水筆一枝、顧馨贈王一亭畫五件、潘公展贈親筆楹聯及小堂各一、張慰如贈古窑磁花瓶一只、朱夢齡贈眼鏡及科學玩具二套、陳子彝贈水晶章兩只、白龍山人湘瀟八景圖八張、嚴春堂贈立體大洋房模型、總值近萬元、國貨廠商之贈品者有新亞藥廠•中西藥房•信誼藥廠•中法藥房•五和織造廠•人和織造廠•越山工藝社•家庭工業社•工足織造廠•冠生園•九福公司•瑩蔭針織廠•等著名出品、數達七千餘件以上、 
　　遊藝平劇 
　　遊藝有張蛤蟆之平津雜耍、新亞之飛文、雷影明星路明•張翠紅•龔秋霞•胡蓉蓉•梁氏四姐妹之歌舞、平劇有顧蘭君•顧梅君•之五花洞、童月娟之鴻鸞禧•包幼蝶•于雲女士•之四郎探母•金潤庠•馬少荃•陳萃娥•之三堂會審、其他節目繁多、不及備載、 
[高夢旦獎學基金近訊]  
　　高夢旦先生獎學基金、由商務印書館董事會撥欵設立、其目的在獎勵自然科學及社會科學之研究、藉以紀念已故高夢旦先生、為保管本基金、發給獎金、及處理其地相關之事、另設委員會、由中央研究院•中國科學社•中華學藝社•中國經濟學社•高先生家族、商務印書館董事會商務印書館總管理處•各推代表一人組織之、規定每年發給獎金一次、預向國內各研究所徵求研究員、並依規定標準、由委員會選定受獎人、茲聞二十六年度徵求之研究員計經濟學方面一人、業已選定武漢大學推薦之張克明君、物理學方面一人、業已選定淸華大學推薦之錢偉長君、茲將徵求辦法摘錄於後、㊀本年度獎金總額一千元、分給兩人、每人五百元、㊀本作度徵求之研究員、經濟學方面一人、物理學方面一人、㊀申請人資格以曾在大學本科畢業而在國內大學研究所從事研究半年以上者、㊀申請人須填其本會製定之表格、並須連同下列五項附件交由各研究所所長轉送本會、附件不全者無效、一、選定之題材及研究計劃書、並附上在研究所所長或指導敎師對於計劃書之意見、二、現在研究中之工作報告（至提出申請書時為止）、三、在大學肄業時四年中所習各科之學分及成績、四、在大學畢業時所撰之論文（全文）、五、研究所所屬大學校校醫發之健康證明書、㊀本會自申請人中按列左列標準選定受獎人、一•所選題材在本會認為重要而其計劃有成功之可能者、二•現在研究工作已有相當成就者、三•在大學時之各科成績優良、對於所為研究題材有關之各科尤其特長者、四•畢業論文確有心得者、五•未得任何機關之補助或所得之補助費較少者、六•家境貧寒或擔負較重者、七•體格健全能勝任其所計劃之研究者、㊀本獎金於本年九月發半數、明年二月續發半數、由本會送交所在研究所、囑託各該所按月代為支付並索取受獎人收據、彙交本會保存、㊀凡受獎者應於二十七年一月內及同年七月內將研究工作經過詳情及所得成績繕具報告交所在研究所、由指導敎師加批後送交本會保存、本會得擇要發表之、 
[婦女會歡送赴美代表]  
　　上海市國婦女會、於日昨正午、假座北西川路新亞大酒店七樓禮堂舉行、歡送出廣汛太平洋會議代表梅華銓夫人•黃炳基夫人•陳美玉女士•等叙餐會、本埠各婦女團體惠杰肯來參加者甚衆、如婦女大同盟會代表錢劍秋律師•婦女節制會會長劉王立明女士•女靑年協會會長孫瑞璜女士•汛太平洋婦女會副會長黃秀峯夫人•上海代理市長俞鴻鈞夫人•等、均有常說、祇因限於篇幅不及細載、新亞酒店對於該歡送會服務週到、該會甚為感謝、賓主觥籌交錯頗極一時之盛、 
[五月份工業災害統計]  
　　總數一百六十五起　死傷二百八十六人 
　　上海市工廠檢查所昨發表本市五月份工業災害統計總數、共計一百六十五起、死男四人、女二人、傷男百五十人、女一百三十人、 
　　災害原因 
　　㊀屬於機械方面者、動力傳導裝置十三起、傷男十二人、女一人、金工及木工機器二十二起、傷男二十人、女二人、作業機四十五起、傷男三十三人、女十二人、㊁屬於危險性物體及火災者、鍋鈩及汽管二起、傷男二人女一百十四人、爆炸物三起、死男二人、傷男五人、毒物及腐蝕性物體一起、傷男一人、高熱物十二起、傷男十二人、電氣二起、死男一人、傷男一人、火災四起、死男一人、女二人、傷男三人、㊂其他物件之處理十四超傷男十四人、運輸器一起、傷男一人、手用工具五起、傷男五人、物體之墜落五起、傷男五人、傾跌十起、傷男十人、女一人、踐踏或碰撞二十三起、傷男二十三人、其他原因三起、傷男二人、 
　　災害業別 
　　木材製造業十起、傷男十一人、冶鍊工業三十一起、傷男三十二人、機器製造業九起、傷男九人、電器製造業十一起、傷男九人、女二人、金屬品製造業一起、傷男一人、交通用具製造業六起、傷男六人、土石製造業一起、傷男一人、動力工業二起、傷男二人、化學工業十起、死男一人、女二人、傷男十人、紡織工業六十六起、傷男五十一人、女十四人、服飾品製造業二起、傷男二人、橡羊工業二起、傷男二人、造紙印刷業六起、死男二人、傷男五人、飲食品工業三起、死男一人、傷男四人、女一百十四人、飾物儀器業一起、傷男一人、其他工業四起、傷男四人、災害總數較上月份增加二十九起、 
[華洋救護婦孺會昨開成交大會]  
　　聘宋美齡等為名譽理事長北平香山慈幼會、及本市新普育堂市婦女會、市婦女新生活運動會、市靑年會中國救濟婦孺總會、中國紅十字總會中國婦女節制協會、世界紅十字會、市慈善團體聯合救災會、市婦女會婦女俱樂部聯合會、俄羅斯婦女同盟西僑靑年會、等中外二十餘團體、及中外熱心人士四十餘人、共同組織之中國華洋救護婦孺協會、昨日下午五時、假座靜安寺路西僑靑年會三樓舉行成立大會、計到中外各國團體代表熊希齡•王一亭（謝駕千代）朱子橋（胡厚甫代）王仲甫•陳鶴琴•金光楣•毛彥文•陸幹臣•MarieWood，B.Devleva等二十餘人、由熊希齡主席致開會詞、由朱懋澄繙譯、略謂、本會由二十餘團體及熱心人士贊助、令日已告成立、至為欣慰、以後本會工作、將注意㊀救護與禁販婦孺、㊁設法救濟娼妓、㊂解决婦女生活并與國聯取得密切聯絡、俾進行救護遠東各處不幸之婦孺云、旋由陳鶴琴報告該會籌備經過、繼即開始討論會章及辦事細則、略加條改後通過、並推選職員、用聘請蔣宋美齡女士、孔宋靄齡女士、任名譽理事長、朱子橋•王一亭•張岳軍夫人、等任名譽副理事長、并推定理事長熊秉之、副理事長趙晋卿Mrs.W.F.Hines、均計陳健菴夫人、書記陳鶴琴、理事屈文六•陸伯鴻•關炯之•愛皮利女士•溫得夫人•等十四人、至九時散會 
[新甯紹輪上又有搭客投海]  
　　寗紹商輪公司新寗紹輪、十四日下午五時、自滬駛甬、至晚間十時許、二抬格廁所中、忽有一男子從圓形窗洞中爬出、跳入海內自殺、其時輪在銅沙洋面疾駛、該男子乃係貧苦搭客、不識姓名、年約四十餘、着短衣、不受茶房招待、並無固定鋪位、 
[市府十週紀念出版"上海市"]  
　　內容精彩異常 
　　下月七日、為本市市政府成立十週紀念日、市府十週紀念慶祝籌備會、為屆時熱烈慶祝起見、除積極籌設市政•工業•等各項展覽會、舉行運動會、並提燈大遊行外、又編輯紀念特刋一厚冊、定名"上海市"、內闢政•財•商•經濟•交通•救育•童子軍•等各項專欄、內容精彩異常、本市政府秘書處張廷榮等主編、現正向各界徵集文稿、聞定於本月一十一日截止收稿、整理付印、以便屆時回贈來賓、 
 
 

Page 12

 
 
[怨憤病魔纏擾竟墜樓自殺]  
　　由大世界四層樓跳下　跌於天并中傍晚身死 
　　住法租界徐家匯路第四五四號、本地人、靑年天主敎信徒朱永才、今年十八歲、父早故、遺下永才與姊二人、由其母顧氏（今年四十七歲）依十指做工、扶養長大其姊已出嫁於浦東、現僅母子二人、相依為命、但永才素來身體薄弱、於三年前、忽患吐血病、故未出外學業、三年以來、常伴藥罐為生、經千方百計之醫治至本年春間、略見痊可、終因家無財產、不能永久依賴老母供養、需得一技、庶將來可以生活、乃由友人介紹至辣斐德路、某電料店、學裝電燈工藝、詎知上手匝月、舊病復發、遂入廣慈醫院醫治達三星期、回家以來、祇旬日、自念身體常遭病魔糾纏、不能茍安工作、痛苦萬分、頓生短見、於本月十二日、由家不別出外、四日夜未歸、其母顧氏、料其赴浦東姊家盤桓、不防意外、乃永才於十六日下午、赴法租界大世界游戲塲、購票入塲、游玩為由、至三時半、由新西層樓洋台上跳下、跌於天井中水門江地上、頭破血流、當由游客蘇州人王根生（十六歲住海寗路寗安坊七號）發見、奔告該塲賬房、電話報告法捕房、立召救護車到來、已因傷昏厥、卽送廣慈醫院醫治無效至當日傍晚七時身死、由捕房將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、一面由探在死者衣袋內、檢得字條、方知其住址、通知其母朱顧氏到案、昨日、報請特法院王任檢察官蒞所、騐明死者朱永才、委係跌傷身死、尸交其母親領殮、 
[電力公司决定造高烟囱]  
　　上海電力公司電力廠（在楊樹浦江邊）之烟囱內常有煤烟及硫黄氣味洩散、殊為可厭、民衆嘖有煩言、工部局之警備委員會上次開會時曾將此事提出討論、據電力公司陳稱、該公司經過種種試騐以後、决定斥資約三十五萬元、建造三百四十五英尺高之烟囱一座以免再有硫黃氣四溢預定來年春季、可以完工、據該公司調查、英國工廠數家曾因同樣事件、採用此法、頗着成效、倘該公司之烟囱、果能防止惡氣、當陸續添造、其數目視需要而定、在此訂書實行以前、工部局將督促該公司在可能範圍以內、竭力减少烟囱之惡烟云、 
[商會函烟兌業標明法定兌價]  
　　上海市商會昨函烟兌業公會云、逕啟者、案據本市餅干糖果罐頭麺包同業公會函稱、自經政府改鑄新幣、規定兌價以來、人民稱便、卽外商經營之公共事業、如電車•汽車•公司等）亦皆切實遵行、惟烟兌店高標水牌、法幣每角二百九十文、卽與之購物、亦以上開之數計算、因之小販車伕、相率效尤、爭執時聞、查上海為通商巨埠、觀瞻所、繫舉一概餘、往往啟外人之藐視、應有亟予加以指導改正之必要、似未可以小事而忽之、請通知烟兌業公會、轉知各該同業、於水牌上應標明國幣每元、兌價三千文、（或兌鎳輔幣三百枚）、取手續費一分、鎳輔幣一枚、兌價三百文、取手續費二釐、查貢幣兌換取手續費若干、為世界各國都市所常見、由該公會規定格式、以免參差、旣不損害該商利益、亦復無悖於法等語到會、查該會主張烟兌店兌換銅幣、應分別標明法定兌價及兌換手續費、確係符合法令規定、顧全烟兌同業利益起見、此項辦法簡而易行、有裨社會、相應函請貴會查照、切實辦理、是為至企、 
[工部局衛生處並未歧視花商]  
　　本市花樹業同業公會、曾致公共租界納稅華人會函、略稱、工部局衛生處歧視虹口小菜場內之中國花商、限令在下午四時以前一律收市、而日人所設花攤、則可全日營業等語、納稅華人會業已據情函請工部局迅為處置、工部局調查事實以後、已函復納稅華人會內開、花商所稱、因國籍不同、而受歧視一節全無根據、因虹口菜場內、並無日本花商、至於向公會報告之花商六人、乃因曾請求延長時刻、未經核准擅自逾時營業、衛生處方面、曾先後警告五六次、仍不遵章收市、始由衛生處向法院控究、而由法院、科處罰金豈語、 
[不買賣私貨運動學生界響應]  
　　發起簽名運動 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會成立以來、全國各地紛起響應、本市學生界亦不甘落後、已由南市江西中學上海女中銘本小學敏求小學內數同學、聯合發起全市同學不買賣私貨簽名運動、誓不買賣私貨、勸別人不買賣私貨、聞已决於本月二十日（星期日）下午一時、假民國路方浜橋壽昌里敏求小學、開第一次代表會、討論推行不買賣私貨辦法、簽名單可向敏求小學周若水君索取、 
[金利源碼頭裁撤巡丁反響]  
　　事關碼頭警權問題 
　　南京電話、國營招商局棧埠經理蔡增基、將金利源碼頭巡丁全部裁撤、請法租界派捕接收、巡丁等以此項警權前經理劉鴻生與法力交涉始得保持、今隨意讓人實為抱憾、除委託薛篤弼律師向交部提出口政訴願、並請監察院查案彈劾、關於此案、交部以事關警權、頗為重視、已由航政司派員赴滬詳細調查、至監院方面、已由蘇區監察使調查至碼頭警權問題、仍將由招商局雇警維持云、 
[三北等輪公司改善輪機員待遇]  
　　大管輪薪給增加　擬整個改善計劃 
　　三北•鴻安•寗興•三輪船公司全體輪機員、最近會請中國輪機員聯合總會、致函該三公司、請求改善待遇、茲悉三北公司以其他公司、對於輪機員待遇、均有提高之意、故已將一部份輪機員之薪、給、先行增加、如嵩山輪大管輪于德標、新寗興輪大管輪張亞昌、及派往外國領船之大管輪曹俊瑤等、原薪本為九十元左右、現已增至一百三十元至一百四十元、文有派往領船之二管輪等、原薪本為六十元左右、現已增至一百元、按此項薪額、較高於現下各公司之薪給標準、據聞該三公司、並擬有整個改善計劃、不久可望公佈實施云、 
[關員檢查失足落浦溺斃]  
　　妻聞訊暈倒海關門首　因潮水湍急屍未尋獲 
　　招商局所屬海貞輪、十五日抵滬停泊於金利源碼頭前江面河筒、關員周正芳（福建人）卽前往該輪檢查至前晨一時許、海關派小輪至海貞輪、接李氏回關、當停靠於海貞輪帝李氏下輪時、踏空落浦、惟適值落潮時分、水流湍急、故雖經水巡捕房、海貞輪水手施救、奈已氽去無蹤、屍體至今尚未發現、周婦得訊後、急至海關探詢、當由關員告明事實、當卽暈倒於海關門首、情形至為悽慘、旋立飛送仁濟醫院治療、周氏服務於海關僅數月不允調往福建關服務、不料竟發生此慘案也、 
[國醫姚心源來滬]  
　　三部脈學發明人國醫名宿吳門姚心源氏、應國府某鉅公之邀、及發愿將學術公開貢獻社會起見、業由吳縣遷居本市法租界亞爾培路五（二號心廬、共同研求醫藥上之改善、會客時間每日上午九時至十二時、惟恕不診病、 
[計超執行律務]  
　　律師計超、字文偉、江蘇吳江縣人、畢業於上海法學院、在法律界服務多年、研究法學素為心得、玆應各友敦促、加入上海律師公會、開始執行律務以保障人權為宗旨、事務所設在北京路八五○弄宏興里七號、電話九四八九八聞前往委托者頗為擁擠、 
[麗娃栗姐明日開幕]  
　　麗娃栗姐花園、位於極司非而路蘇州河北岸、河流環繞隔絕喧囂年來由寓居滬西之金融珠寶各界人士、合力經營、闢為私人公餘休憇之所、並由　洽老題名麗園、夏季尤饒佳趣、每當日影初斜、卽已濃蔭蔽地綠茵平鋪、生氣盎然、因此匪特為避暑勝地、實足以調劑精神、今夏為公諸同好起見、擴充設備、試行開放、園中布置、有網球場、高而夫球塲、露天跳舞塲、及乒乓檯等、此外臨流可以垂釣、買棹可以泛舟、而舞塲樂隊及大菜名廚、均用重金禮聘、可稱為滬上最高尚娛樂之場所、該園定於明日（十九）開幕、不售門票、但為略事限制、發售代價劵一種、計國幣五角、園內各部付賬十足通用、 
[梅園自動停業]  
　　梅酒家開設已達十年、平日營業尚佳、今突於本月十五日、自動停業、茲該園主人毛和源君發表其停業內幕、據謂該園開辦之時、本係二四友人遊戲試辦性質、成績甚佳、惟因本人事繁、無暇管理、而所派之經理周林甫、又非內行、故成績平傭、去年四月即擬停業、旋因職工要求特延長一年、今因㊀殺生過多㊁顧客吃力不討好所以决計停業、職工設法推荐、至對外一切欠欵、完全手續淸楚、人欠亦擬短期收還、禮券則限一月兌現結束、刻願以最低價格出盤店址生財、 
[仁元湧蓆行發售犧牲品]  
　　南市十六舖裏馬路大碼頭口蓆業領袖仁元湧同記蓆行、創設迄今、六十餘載、近為酬答顧客起見、舉行减價一月、一律照碼八折、並每日一時至二時發售大批犧牲品、每人限購一條、路遠不便、請打南市電話三八二七、立即送上、不取送力、 
[貴州路破獲毒品機關]  
　　拘獲八人其一圖逃跌傷 
　　昨晚八時許、老閘捕房得到密報、謂貴州路第三二弄三十號門牌係製造嗎啡毒品機關、捕頭聞報、立派大批中西軍隊按址馳往、經搜查、果抄獲毒品及製造毒品機械甚夥、並當塲拘獲八人、內有一人名陸阿梅者、因畏罪自樓上躍下、跌傷足部甚重、當送巡　醫院醫治、其餘各犯、候解第一特院究辦、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
談言 
[騙中編] [  趙夢蘭]  
　　昨日各報上有一則"騙中騙"的新聞，某報的標題云："侵佔匯美鉅欵遊蕩"，"俠義救女遇騙"。這題目很使我發生興趣，於是讀下去： 
　　"劉於改期內，在捕房供明挾欵後之種種情形，略稱：於竊欵之後，先在上海各跳舞塲遊玩，約用去千餘金。嗣卽乘滬平通車至北平，繼至天津，居放惠中飯店。某晚，忽聞隔室有一女子哭泣之聲，甚為悲哀。當向茶役查詢究竟，據稱隔室係一粵籍女子，名陳秀珍，來津尋親不遇，乏資回鄉，故而啼哭；我卽動鄉誼之念，願陪送其回粵，當晚卽乘車來滬，居放漢口路惠中旅館，候輪赴粵，詎至翌晨醒來，該女已失所在，而置於褲袋內之美金千元，亦被竊去。劉始知遇騙，然亦不敢聲張，於是乘往津沽遊玩......" 
　　侵佔釻欵而作為遊蕩之用，這在一般人實在是難以明白的；而旣經取了不義之財，犯了侵佔罪，照推想，這個人應該是毫無心肝了吧，却又不然，他會"動鄉誼之念"，并且還"願陪送其回粵，雖然這裏面也許多有隱情，譬如見色起意等等，然而要是如此，却也大可不必回粵。所以更是不解。要勉強解釋，則人總是人，不是完全聖賢，也不是完全禽獸。 
　　至於侵佔，那自然是犯罪的行為。但據我看來，却也是環境使然，至少是有若干原因是為了環境。 
　　"這裏所謂環境，並不是以現在所接觸到的生活的圈子為限，它還包含過去的敎養等等。在現在這個世界裏，尤其是繁華的都會如上海，所見到聞到的都是金醉紙迷的聲色犬馬的誘惑，人有那個不願安樂？何况本來是從資產者的學府聖芳齊學院裏出身的，又何况是血氣方剛的靑年，看了人家的追逐聲色，不覺眼熱，原也是人情之常，而因為心餘力絀，以致一時糊涂，幹下侵佔者，更是可能。我們固然不敢說環境使然，不得不爾"，然而却也並未忘記"人非聖賢，敦能無過"，何竞古之"聖人也带三分錯"，今之聖人也嘎嘎乎難找乎。 
　　我們也並不否認侵佔"於社會於個人都是不道德的行為。繩之於法，原是理所當然。但却又不禁為法律前途憂者，則是人之終極目的，除了工作之外，也應該有其享受，所謂亨受，那並非指一日三餐飯，一夜三塊板"而言，之外，還應該更有一些其他，例如每年有多少日子假期，和餘錢可以旅行等等。不然，惑於環境，鑒於有些無所事事者，尚可優遊終日，在聲色的誘惑下的靑年，又豈能不起侵佔之心？ 
　　這是一個社會問題。你或許會有仗義之士出來說，每年頭有飯吃已經萬幸了，還想游樂！如果眞是這麼語，那當然也說得很對。但如果一方面還有吃肉糜者，則我想，不是災民，想吃吃肉糜也不能算錯的。就是災民，提出這樣的要求，也不能算錯。 
[生活之歌] [  水沫]  
　　笑 
　　正像在大機器裏的不重要底零件樣，他是一家大公司的小職員，天天他得應付各樣不同的主顧，他得向高職員獻媚，他天生就是一副倔强的性格，他的職業又得呌他笑，他心裏隱隱作痛，臉上得勉强做出快活的笑，像在死屍的面孔上，搽塗了胭脂和白粉一樣，向主顧笑，向上級笑，向嘲弄他的同事笑。一張張紅貼子，擄去他的生活費時，他還得作揖和笑...... 
　　在晚上，他感覺到笑丑的悲哀，他想起白天的虛偽，詭譎，欺詐，孤獨和苦惱---他的頭落寞地朝向天，銀灰色的月光，像慈母一樣溫𣏗和靄地撫吻他的臉，他笑了，他的臉上的筋肉早習慣了笑，笑得那樣猙獰，就同陰森樹林裏底貓頭鷹樣，發出悲慘的極呌......。 
　　狹的籠 
　　火光照映出他通紅的臉，他的頭額上怒張起血管，頭髮蓬鬆，汗像雨滴一樣塋瑩地滾落下來，他的臂膊筋肉緊漲着，袒開的胸膛露出茸茸的黑毛，......。 
　　他是個烤麺包的師傅，彷彿藝術家處理他心血的結晶樣，他細心地烤着在同一的模型裏產出的麺包，把乳白的奶油擠繞在麵包的上面，他嘴裏唱着快活的歌，他快樂地歌頌着，一面在產出着人類美麗好吃的食糧。 
 
 

Page 16

 
 
　　他的世界那樣狹隘，一間小小的樓就是他的世界，一早起來他就唱着歌，當遥遠飄來聲聲的鐘響時，他纔知道安息日來到，天天的生活，就是烤着麵包，他也不感得寂寞和單調，悲痛和疲勞，當他一想起他在製造人類美好的食糧，他的全身的細胞，就被鼓舞得興奮了，在狹小的世界裏，他就和井底的蚌樣，幻想着把熊熊的火爐當做太陽，把夜間的燈光當做温柔的月亮.........。 
　　一天，他的視綫望到了街頭，一個富家的公子，在玩着他親手做的麵包，一個同樣年紀底襤褸孩子，貪婪地饞望着，胖胖的公子似乎吃得太飽，好玩地把麵包捻得細屑，當貧苦孩子傴彎了身子，把指頭去貼麵包屑時，却被公子爺踢了一交......... 
　　從此他再没有快活和笑，他的嘴闔着再不歌唱，他痛惱他的産物------美好的麵包，祗供富家消閒，引着窮人羡慕和眼紅，他製造的，不是食糧，祗是有錢人美麗的玩物，他感受了生活的重壓，憎惡工作，仇視着模型裏的麵漿，他覺得疲憊和衰老了.........。 
　　人類的渣滓 
　　他不知道誰懷孕了他，他也沒有一個親人和朋友，當他知道自己也是個有機體時，他流浪在一條齷齪底陋巷里。 
　　他就像一叢在枯瘠土地裏滋生的野草，沒有希冀，也沒有夢想，就像命數裏注定樣，他生來就該受苦，他老被人家蔑視和驅逐，他躺在狹巷的角落裏當做了家，大地是床，天幕是被面，祇有星星還掛惦似地閃着眼晴。 
　　天天使他痛苦的遭遇，當他聞着菜飯的香，他的胃腸痙攣着，肚子裏吱吱發響，他的頭昏昏的，身子饑餓地搖幌，他顚昏地想，倘若變做塊石頭該多好，天天可沒有難挨刺痛的渴望。 
　　他去拾荒，去偷，他被鞭撻，被押進捕房，他的一生就像飛蛾自投着火焰，祇想填塞飽肚子，可是一生就沒有飽滿過。 
　　在一個大冷天，他身子被凍僵，他的軀殼被埋葬入土，却被泥土裏的微生物，當做了食料，他的命運就是這樣！ 
[車輪] [  羅鬱]  
　　郊野的低處，當雨季初來的日子里，已積成片片的沼澤，草莽浸在濕潮的泥里。隆凸的泥土被太陽晒成了白色，迒迒地形成一些雜草的土墳和不完整的阡陌。天空底蔚藍的底子上浮着塊塊青色的，潮濕的雲。 
　　在大道的當腰，他們底嚷聲顯得極遼遠而弱小。他們底掙扎，把頭頂向泥水里掘着，肘子繃緊得像木棒，都算做給自己受用了。裝着大綑棉花的地爬子車絲毫不動地蹲在道上，它再不想挪一步，兩邊的車輪向泥里邊陷進去，深一點深一點地。 
　　唐林底肩頭流着牛油一般的汗水。他那頂肥大的草帽在車前的棉花綑下邊揉搓着，這使他很直捷地想到那多裝上去的一綑棉花底重儎。他咒罵着脚行頭張九，他底臉像一匹牝馬底。 
　　四個拉套的脊背伸了起來，朝後旋轉着他們之中有一個矮小的老頭，另外三個却都不滿二十歲。他們底眼睛里沒有一些激情，當他們那樣透過了臉上的汗水呆呆地看着唐林，祇像等待他喊一聲拉呀，他們就可以再用頭頂拚命掘一陣的神情。這種神情是會使一個急性人碰死的。 
　　唐林把一隻手從轅套里鬆出來，揩着臉，向西邊的鐵道下坡望着；那里有幾隻露出在天空的烟囱，太陽依舊灼熱地照過來，大道兩頭連人影都望不見，於是他又喊： 
　　！拉呀！過去這段就得嘞，拉呀！ 
　　四個拉套的伙計㓄猛然一堆地把上身摜倒在前方，繩子上彈起着他們底汗水。唐林底胳膊喫了兩下狠軋，於是咬着牙，把肩膀拚命張開着 
　　！拉！小科，拉呀！ 
　　！老胡子，你媽的，使勁呵！ 
　　那裝儎着高高的棉花綑的地爬子車還是沒有挪動的意思，而且，它兩邊的車輪陷進泥里去得更深，一直挨到了車軸。 
　　！祇好把它們卸了吧，唐林，你說？老胡子喘着氣说。他底眼睛早給血絲罩着如一頭癞蛙底。 
　　於上他们把烏黑的大脚在泥湯里拔起來又蹈下去的移動着，把一綑一綑的棉花扛到前邊的乾泥上去。他們這麼做着，嘴巴閉成一條綫，鼻腔吃吃地哼着，在泥湯里一脚一脚地試着走過去。 
　　太陽向西邊低沉，像給他們開過了一塲玩笑。 
　　肚腹的饑餓使他們拚命奔跑起來：笨重的車輪輻射出片片的烏泥。唐林對自家底聲調講着，脚步隨着車轅底震動而踉蹌。 
　　賣苦力的人是不懂得獻慇懃的，他們庇臉是各種野獸底臉，他們底嘴巴閉成一條綫，永遠掛着敵意。別的人類是如此地想像他們底狀貌，雖然他們底心有如奴婢的馴柔。 
　　車輪輻射着片片的烏泥，碌碌地響。唐林底聲調一下下扣着同伴們底耳膜。 
　　他講着，那些不勞而飽的人們是怎樣地搶刦過來的，連那小小的張九也曾那麼地幹過：而且，人是不可以受飢餓摧殘的；青紗帳快起來了，那季節，都市裏會找不到唐林，除非等到開西北風的日子，他重新回來忍受別人的吞喰。 
　　沾滿着烏泥的車輪碌碌地響，拖過鐵道的高坡。 
　　輻射着片片的烏泥，車輪碌碌地饗，下坡處，筆直奔撲着，向落日中紡紗廠底濃烟底迷霧。 
[荔城落日] [  田青]  
　　---浮雲遊子意，落日故人情--- 
　　仲夏的黃昏，我老愛蹀坐在這段城墻之上。城邊有一棵不知年歲的蒼松，掩不住它抗敵的雄心，把矯健的枝幹跨過城頭，縣空挺在女牆之外，顯出古騎士的英姿。斜西的紅日給它散下闊大而漫長的影，彷彿是大鵬翼膀覆蓋着人間；我便被勾起一串幻夢，夢想做一角騁馳戰地的英雄。 
　　然而松鼠那狡猾的眼，早窺透我內心的隱秘，對我作譏諷的訕笑；我便也會悟到夢想的無聊，幻夢變成羞慚了。不過一個有過份自尊的人，往往是容不得別人的譏諷；爾况這是渺小到可憐的醜物，我的羞慚馬上變成了憤怒，兇狠地對牠投一塊石頭。牠靈活地閃開，逃到另外的枝杈上，悠然找尋松子去了。我却更加抑不住這難言的羞憤，恨不得立刻剝掉這小醜的皮。------要是樑哥還在我身邊的話，該又要受他一塲敎訓了。 
　　樑哥雖然比我大不了兩歲，他却有着沉鬱而早熟的心情。從小他流浪過許多地方，經受過不少人世的折磨；對於人生的認識，他有如鏡的淸明。他常常對我發議論，指摘人事的不平。我那時的心，却太稚弱了，一些不能理解他的言詞------不，那應該說我的生活環境太優美，幸福以外的東西，向來沒有被我夢想到過！ 
　　我們雖是一雙摯友。却有着兩顆非常不同的心。有時他倔强地拉住我，堅要我聽他的話，問我是否明白他的意思，堅要我發表對他的議論的意見；我永遠是微笑着點點頭，心裏却浮遊着鄙薄的意識。 
　　在兩年同學的期間，樑哥總是以我的保護者自命。在落日的黃昏裏，我們老踩躞在這一段城墻之上；這裏的每一聲磚石，每一根小草，幾乎都經過我們的撫摩，就是草際的鳴蟲，也成為非常熟審的聲音。樑哥的沈毅的心，是愛蒼松的矯勁，愛白雲的遨遊，也更愛太陽的熱烈。對着昏泯的落日，他常是誠摯而感喟地告訴我："天將昏了，我們追求來日的光明吧！"然而我却沒能理解他的意思。我是醉心在護城河裏擺渡的漿聲同河干水車的咿啞的。紅霞落日，替平靜的河面配成金色的波鏡，而水車和槳櫓更像似頑皮的孩子，不住地掀動漪漣，使我又聯想到白種人的少女，不住抖動金髪的嬌情。 
　　城河的面是成林的龍眼，另一邊則是蒼翳的荔樹。熟透的荔支，被晚霞照出更鮮明的紅臉，嬌羞着頻頻地低頭；也被晌晚的風，拂散着它淸甜的香味，陣陣沁入人心；連貫着那水邊樹下悠遊的蒼鵝白鴨，眞是我整個優美生活的寫照。更遠的前方是田疇，是起伏的村舍和山坵，山坵外環繞着無邊的海------興化灣的浪潮伸展到不可知的天邊；這一切的一切，都輝映着落日的餘光，像臨去的秋波，嫣然一回盼史使我心頭的詩句更美妙了。 
　　三年後重踏這段城牆的時候，我却完全變了另一付心情：那些優美的景象完全化成黯淡愁慘了！樑哥為追求眞理的鬥戰，已經把熱血塗洒在他常常依偎的蒼松之下；在落日的餘輝裏，渾成血色的紅霞，也寫下無涯的憤怒！ 
　　於今，他洒下的血液，早被風吹雨洒而消失了。然而在故人的心裏，却更像火熖似地光明！ 
[賽傘花] [  陳禾製]  
　　三十 
　　和議在賽金花奔走之下終於成功了。淸庭的和議大臣只要對於皇室的尊嚴沒有損害，一切辱國喪權的條件都可以答允。所以李鴻章在大功告成之後，仍舊享受着他的高官厚祿，淸帝與太后依舊做他們的帝王之夢。而聯軍方面也各自滿足了慾望，相率歸國。庚子之亂，至此而告一段落。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
