# 1937 - 106 - 4922977

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北日駐屯軍又作大規模演習]  
　　步騎砲各隊均參加　今日起共演習三天 
　　［天津］華北日駐屯軍定二十五日起、分在津效萬莊及平郊通縣附近演習野戰、駐榆日軍二十四下午十時搭專車過津赴萬莊、駐津日軍則於二十四日午夜十二時及二十五清晨一時專車二列由津赴通、此次演習期限共定三日、步騎砲兵均全體參加、（二十四日專電） 
　　［北平］華北日駐屯軍又將藉春季演習之名、於二十五日起在平郊及通縣附近、舉行大規模演習、步騎砲各隊均參加、演習期為三日、（二十四日專電） 
　　［天津］津日駐屯軍將有兩列車開往通縣演習、定二十四日夜專車由津動身、又有日兵車一列、二十四晚由榆關過津將開往安定演習、（二十四日中央社電） 
[冀東偽機關人心不安]  
　　［保定］通縣來人談、冀東偽機關人心現極不安、低級職員尤甚、皆紛請辭職、別謀生路、（二十四日中央社電） 
[宋哲元歡宴安欽]  
　　［北平］宋哲元秦德純二十四日晚六時在進德社歡宴欽呼圖克圖、並請各軍政要人作陪、（二十四日中央社電） 
[于部末批過洛開蚌]  
　　［洛陽］一一四師長牟中珩、二十四日率該師師部職員、由陝經洛開蚌、此為于學忠等部軍東開最末一批、（二十四日中央社電） 
　　［洛陽］陝東北軍軍運竣事、駐洛軍運指導參謀處已請示結束、（二十四日專電） 
[冀省垣籌建廣播電台]  
　　［保定］冀省垣廣播無綫電台、由交部清苑電報局長兼台長魏桂海、在津購妥五百瓦特機件全份、需欵一萬八千餘元、該台組織、規程業經二十三日省府會議通過台扯覓妥南關人民公園內之杏花村附近、已着手籌備建築、赶七月播音、此間電燈公司經理王渥臣、並裝妥加大馬力之新發電機、屆時更擬日間發電、藉便放送播音、（廿四日中央電） 
[宋哲元昨赴南苑閱軍]  
　　華僑考察團被邀參觀　並向宋獻國之干城旗 
　　［北平］華僑敎育參觀團、因宋每週末赴南苑檢軍、二十四日特往南苑參觀士兵表演劈刀刺槍畢、該團向宋獻國之干城旗、午宋在演武廳邀該團聚餐、純為軍隊式、嗣該團更參觀南營房返城、晚應秦等宴、（二十四日專電） 
　　［北平］宋哲元二十四日晨赴南苑檢閱所部軍隊、並訓話、同時邀請華僑敎育考察團全體團員、前往參觀、至午返城、（二十四日中央社電） 
[馬超俊招待京金融界]  
　　［南京］馬超梭陳劍如二十三日晚招待京金融實業界、到中國銀行吳震修•汪叔梅•上海銀行吳蒼岩•實業銀行林漢甫等、馬超俊致詞、略謂京市擬建設米市、以期繁榮市面、發展工商、調劑民食、希望各界協助、並謂米市之設、决非與民爭利、及成為稅收機關之意、願地方民衆瞭解協助、官民合作、共謀解决首都民食問題、次由吳震修致答、陳振先鄒樹文等致詞、均表示願協助、旋茶叙後散會、（二十四日中央社電） 
[劉湘建設川省三年計劃]  
　　［重慶］川康綏靖公署與省府卽日成立聯合辦公處、實行分工合作、以資實現復興四川之使命、又劉主席前手定川省生產建設三年計劃、擬自本年度起開始實行、刻正召集第二度會議、商討實施辦法、（廿四日專電） 
　　［南京］西康建省委員會委員長劉文輝、迭電內財兩部、陳述地方困難、請予接濟、已呈准行政院暫就本年四五六三個月、每月補助一萬元、財部已奉院令將四月補助費撥發、（二十四日專電） 
[杭軍警搜剿黃偉山破獲匪窟一處]  
　　獲匪首一名正犯二名　肉要營救中可望出險 
　　［杭州］京杭國道綁案、今日經軍警搜剿黃偉山破獲匪窟一處、獲匪首一名、該案正犯二名、尚有綁匪二名、小匪徒三名、正在包圍追擊中、肉票正在設法營救、有出險希望、黃偉山匪與上海綁匪有互通消息、（二十四日專電） 
　　［杭州］徐柏圜許寶華綁案匪首、二十四日已在黃偉山附近擒獲、又前批匪中已知有實行綁票之綁匪二名、匪機關有三處已破獲、該匪等與滬方匪類互通聲氣、據悉、黃偉山中尚有餘匪五人、徐許諒尚為餘匪監祝、正積極搜索營救中、（二十四日中央社電） 
[港政府發表防空計劃]  
　　［香港］港政府二十四日發表防空計劃大綱、內容為撥欵百萬元、建築防毒所、救傷醫院、供給救護人員公務員防毒面具、裝設防全警號等、（二十四日中央社電） 
[浙省府進行借欵]  
　　［杭州］浙省府為整理財政、向滬杭金融界進行大借欵三千五百萬元、除償還舊欠欵外、餘四百萬充政費、正在洽商最低利息、（二十四日專電） 
[國選總事務所恢復工作]  
　　［南京］國大選舉總事務所、因辦理複選在卽、將於下月初恢復原有辦公常態、所有用調人員仍一律回所工作、（二十四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　杭軍警搜剿黃偉山擒獲匪首　魏宗瀚就冀察外委會主席職 
　　國外　英法比換文解除比國羅卡諾公約義務　日本選舉開始實戰　蘇俄官塲大規模舞弊案 
　　上海　五團體招待沙王等　市民會電請取消食鹽加稅兒童世界開幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張地方通訊　商業新聞　教育消息　兒童專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[冀察外委會主席魏宗瀚在平就職]  
　　據談外交方針秉承中央　務使中央地方聯繋一氣 
　　［北平］魏宗瀚二十四日晨到冀察外交委員會戴主席委員職、旋召集職員訓話、魏談、今後外交方針、仍秉中央意旨、並顧及地方環境、折衡一切、外部對整個外交方針、已有規劃、將來務使中央與地方聯繋一氣、昨日謁宋委長、請示外交事宜、宋囑余務以平等互惠、共存共榮、不喪權不辱國之原則、應付一切、余日內擬拜訪外交團、然後赴津、亦係酬酢性質、冀察最近尚無外交事件發生云、（二十四日中央社電） 
　　［北平］為華北外交中心機關之冀察外交委員會主席之問題、因賈德耀與魏宗瀚感情對立、未能决定、然宋哲元决定任命魏為代理該會主席委員、同時准許賈德耀辭主席之職、於是一時紛糾之主席問題、已告一段落、（二十四日同盟電） 
[德王與李守信惡威日深]  
　　李部人員　離嘉卜寺 
　　［張家口］德王李守信近日惡威益深、二十三晚李前第一軍部八大處人員全體離嘉卜寺到張北、有與德王分立之勢、多倫張北德化三特務機關長、定二十六日在嘉卜寺開聯席會議、商對偽組織今後策動事、（二十四日專電） 
[津海關積極辦理緝私]  
　　［天津］津海關除積極辦理商店私貨登記、並定五月十日開始檢查外、近為根本遏止私貨由冀東運津起見、擬派員駐守車站、施行檢查、現正與路局方面接洽中、可望於短期內實現、同時為堵截私貨向內地輸出、擬在津西楊柳靑北倉各設分卡、已呈請政委會令津市府飭屬協助、（廿四日專電） 
　　［天津］津海關二十二日在大胡同截獲私貨三載重汽車後、走私商人要求海關將扣留私貨發還、海關將照章處分、（二十四日專電） 
[湯恩伯等昨赴綏德]  
　　⊙榆林　湯恩伯軍長、及高滋桂等、二十四日晨七時應榆林各界歡宴後九時離榆赴綏德、聞湯氏日內轉并返防次、（廿四日中央社電） 
[駐津美司令到平遊歷]  
　　［北平］美駐菲律濱艦隊司令郝爾布克少將、調任駐津美軍司令、二十三日由菲抵津、二十四日下午六時半來平遊歷、一週後卽返津就職、津原任司令林治調華盛頓美陸軍作戰部長、定五月十三日啟程返國、（廿四日中央社電） 
[黔各界在民敎館歡迎京滇週覽團]  
　　由薛岳任主席致歡迎詞　二路軍俱樂部開遊藝會 
　　［貴陽］廿四日上午九時、各界集合民敎館舉行歡迎京滇週覽團大會、到薛岳•韓德勤•李次溫•曹經沅•張志韓•楊森•吳奇偉•漆璜•馮劍飛•胡嘉詔等、及各界民衆二萬餘人、褚伍二團長曁各團員全體出席、由薛岳主席、致歡迎詞、大意謂歡迎中央德威、滿佈中國、歡迎指導貴州、發展交通、次由李次溫•韓德勤•楊森相繼演說、對於本省政治建設治安過去現在之情形、及西南苗夷問題、闡述甚詳、旋由褚氏致詞、首稱、貴州年來建設之進步、民衆秩序之良好、方知外傳種種之謬誤、次謂中央軍三年前奠定黔局、三年來政府努力地方建設、尤以交通發展為最速、將來招徠投資、開發實業、更謀漢苗同化增加生產、其有益於本省者、卽所以加强復興民族之力量云、詞畢、高呼口號散會、下午一時、褚伍二團長參觀中央社貴陽分社、多所勉勵、各團員則分赴東山各蜀名勝游覽、三時全體出席綏署茶會、賓主盡歡而散、晚間二路軍俱樂部舉行游藝會、勵志社放映電影、觀衆見蔣委員長出現銀幕、輒鼓掌歡呼、足徵民衆愛戴領袖之熱情、（廿四日中央社電） 
[閩學生機行命名禮]  
　　［福州］學生捐機閩學號、今行命名禮、到各長官及學生社團萬除人、陳儀致詞、陳體誠報告購機經過、該機定廿六日偕中央派來一二零號驅逐機飛杭歸隊、（廿四日專電） 
[中央秘書處負責者談國大兩法修正意義]  
　　採取更民主的原則　聚集人才制定憲法 
　　［南京］關於修正國民大會組織法、及代表選舉法、業經中央常會公布、交立法院、中央社記者、頃特向中央秘書處方面、探詢一切、據負責者談此次修正之經過及意義如下、查本年二月間、三中全會關於國民大會已作原則上之指示、其要點為㊀督促該管機關繼續辦理選舉、於今年十一月十二日召開國民大會、制定憲法、並决定憲法施行日期、㊁關於國民大會組織法及代表選舉法、其有應行修正之處、授權常務委員會辦理、㊂所有關於國民大會之提案、均交常務委員會參考等項、常務委員會奉到是項决議、經將所有關於國民大會之各方意見、愼重考慮、詳密研究、先後集議達十餘次之多、始得有最近常會之决議、此項原則上之决議、卽將交付立法院、依據修正各有關法規、以便於最近期間公布施行、俾得準於今年七三月十二日召集國民大會也、按此次修正案之精神、簡言之、欲採取更民主的原則、以聚集全國各方之人材、造成、 
　　憲政開始時 
　　之良好基礎、以建立三民主義之國家、故㊀於代表選舉法原定區域職業等選舉、由國民政府指定候選人之規定、一律取消、俾全國公民得有最大之自由、就已推定之初選當選人、選舉其所認為適當之代表、政府原有之指定權、因此取消、但又恐有才學醇正之專家、輿論所孚之老成、及為國奮鬬卓著成績之人士、未必全能獲得各地公民之認識、而予以選出、若擯棄會外、必將為國家前途之損失、故於選舉法第二條中、增加一項、卽"由國民政府指定二百四十名"、以 
　　濟選舉之窮 
　　名額雖有增加、亦不外集中人才、庶幾野無遺賢之微意也、又如各特種選舉、或以區域遼闊、散處各地、選舉困難、或以僑居他國、辦理選舉為當地政府所不容、中央迭據各方告訴、選舉每感極端困難、若不於選舉方法酌予變通、則特種選舉、將有不能依法產生之苦、為顧全事實計、故此次决定"第四章各種特種選舉、如無法舉行選舉、其代表得由國民政府指定之"亦所以濟事實上之困難、凡此均為修正代表選舉法之由來也、㊁此次三中全會、旣决定於今年十一月十二日召開國民大會、為制定憲法、並决定憲法施行日期、常會卽據以修正國民大會組織法第一條、至其他自憲政開始、以至完成之重要事件、中央與到會代表、自 
　　可依法討論 
　　、第一條下半段原尚有"行使憲法所賦予之職權"之規定、因三中全會此項决議、自不能繼續存在、此次擬增加"本屆國民大會、於會期完畢任務終了"一條、卽第一條修正後之當然的結論、附帶修正應行刪去之憲法草案第一百四十六條、"第一屆國民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之、"因與此次三中全會之决議、顯然衝突、故宜明文刪去、且憲法草案係中央常會所决定之原則、故可仍由常會决議加以修正也、餘如第三四條兩條排列不甚醒目、乃更由性質上別行排定、凡中央委員不論候補與否、因當此訓政期間、饒有代行政權之經騐、一律得出席國民大會 
　　為當然代表 
　　以佐大會制成憲法、政府長官仍以列席為宜、至國府主席、為國家元首、於國民大會中、自有其特殊之地位、故不應明定於出席或列席之中、此修正國民大會組織法之意義也、總之、此次修正案之精神、除遵照三中全會决議及補救事實之缺陷外、莫不以羅致全國人才、集中心思才力、以制定建國憲法為目的、故一方使全國公民得自由選舉、更設法羅致遺賢、以充實大會之本身、期於全國上下、精誠團結、凡此决議、當荷全國同胞之贊同與擁護、深盼全國上下、共體此意、以促其實現也、（廿四日中央社電） 
[川省急振共凑成二百萬元]  
　　由曹仲植負責查放　定二十五天內辦竣 
　　［成都］川災奇重、急振萬難容緩、中央撥欵由振委會及財部會同川省府辦理、中央前已匯欵七十一萬、朱慶瀾再請撥欵凑成百萬、省府另籌百萬、共二百萬元、朱慶瀾劉湘會商結果、决推財部專員曹仲植負責查放總責、曹俟擇定查放人員、卽分途出發重災各縣、查災放欵、曹日內將親赴災區視察、擬於出發二十五天內辦竣、庶可救活垂斃災黎、又萬縣日前火災慘重、朱慶瀾除捐千元外、二十四日並電滬王震等、請匯數千元來川賑濟、（二十四日中央社電） 
[龍烟鐵礦合辦成熟]  
　　［天津］龍烟鐵礦已漸至成熟時期、大體上規定為中日合辦、日方决由興中公司投資、我方以該礦礦產作抵、將定名為龍烟鐵礦有限公司、由陸宗興任董事長、日方以十河信二副之、池田返津後、下月可成立、（廿四日專電） 
　　［天津］日東洋拓殖會社總裁安川雄之助、廿五日或廿六日來津、晤關係方面商投資華北事宜、日軍參謀池田亦將於一二日內由連返津、晤中日當局、對華北經濟開發、作較具體之會談、（二十四日專電） 
["大地"影片卽將公映]  
　　［南京］美商米高梅公司、攝製"大地"影片、發端於民二十二、該片原擬以伯克夫人所著"大地"一書中故事為根據、我駐羅安琪副領、因書中對中華民族頗多侮辱之處、經與該公司洽商刪削、復經駐美使館電由外部商得內政敎育兩部許可、但聲明應依外人在華攝製電影片規程辦理、是年十二月、該公司派員來華攝取外景、迭經中央宣傳委員會•外交部•美使館•及該公司代表等、相互接洽、結果由該公司與中央宣傳委員會互換函件、决定要點如下、㊀片中當為中國揄揚、㊁中國得派代表監視攝製、㊂中國代表之任何建議、該公司當儘量接受、㊃中國倘欲於片首插置緒言、公司應卽照辦、㊄在華所攝影片、應經檢查方准出口、㊅片內演員、希望全用華人、旋由中央宣傳委員會派杜庭修赴美、為該片指導員、嗣又經外部商准內部、改派黃朝琴接替指導員職務、二十五年十月、外部據黃電告、該片修剪已告一段落、並分別呈送報告書以便查考、本年一月經中央宣傳部核准、先予在美公映、限於四十日內將該片運華檢查、綜計該片攝製、自動議迄完成、歷三年餘、該公司攝片時、對於原與中央宣傳委員會商定條件第一二三五等項、頗知注意、實為難能、惟第六項演員全用華人、會報經中央宣傳部准予變通、至第四項片首緒言、係我國認為無須揭印、故未插置、現該片已由中央電影檢查委員會檢查核准、不日卽將公映、（二十四日中央社電） 
[劉案起訴書卽可公佈]  
　　［漢口］高院首檢魯師曾、在京向院部報告偵查劉廬隱案經過、業已公畢、日內返鄂、該案旣經武昌地院檢察處偵查、準備起訴、則該院卽為第一審、而高院為第二審、聞魯返鄂後、起訴書卽可公佈、（廿四日專電） 
[中英庚款會在杭開會]  
　　［杭州］中英庚欵董事會廿四日晨假浙省府舉行四十三次常會、由董事長朱家驊主席、董事到泰爾、劉瑞恒•葉恭綽•顏德慶•馬錫爾•李四光六人、總幹事杭立武列席、下午續開敎育委員會、前考試錄取之庚欵赴英留學生二十五名、决議准予接收、尚有其他要案、定二十六日開大會討論、又該會擬借溫溪造紙廠欵四百萬、二十四日常會已提出討論、二十六日大會可通通、（廿四中央社電） 
[粵洋米免稅開始登記]  
　　［香港］民食調節會派員駐海關、二十四日開辦免稅洋米登記、米商赴關登記者甚多、俟審查後、始發入口證、粵米糠米機兩行二十四日派代表謁余吳請准米榖同時進口、（二十四日專電） 
[墨使謁外王]  
　　［南京］新任墨西哥駐華公使奧格拉、二十四下午四時赴外部謁王外長致敬、並接洽呈遞國書事項、談二十分鐘辭出、（二十四日專電） 
[上官雲相將任某要職]  
　　［南京］上官雲相二十四下午五時半車赴滬、仍赴漢口一行、聞最近將任某要職、（二十四日專電） 
[范連尼抵京]  
　　［南京］法國衆議員社會黨議員范連尼、二十四下午二時抵京、五時由法大使那齊亞陪赴外部拜會王外長、談二十分鐘辭出、當晚王在官邸歡宴、預定二十五日赴陵園謁陵獻花圈、晚應那齊亞宴、在京稍留卽北上赴平、（二十四日專電） 
[司法官再試]  
　　昨日完畢 
　　［南京］本年司法官再試、二十四日舉行完畢、俟將成績評閱核算完竣、卽可放榜、（廿四日中央社電） 
[吳南如辭職說不確]  
　　［南京］報載我國駐丹麥公使吳南如、向外部辭職之說、外部廿四予以否認、又英文大美晚報載中國駐丹麥使館失竊文件一件、據關係方面息、謂並無其事、我駐丹麥使館旣未失竊文件、而吳公使亦未向外部報告有失竊事件、顯係傳聞之誤、（二十四日專電） 
[煤氣車效率極高]  
　　［南京］全國交通委員會前試造煤氣發生爐裝置汽車、參加週覽團、頃接黔電、謂行駛長途效率極高、爬越百分十陡坡尚有餘力、黔木炭每百公斤僅售一元三角、與汽車較之費用為一與二十之比、（二十四日中央社電） 
[詹天佑逝世十八年紀念]  
　　［北平］中國工程師協會平分會、以二十四日為詹天佑逝世十八年紀念日、全體會員二十四日晨八時赴南口致祭、科學化運動協會平分會會員亦參加、由顏毓琇主祭、至晚六時始返平、（二十四日中央社電） 
[劉為章等今由港放洋]  
　　［香港］劉為章二十三日由京赴漢、轉粵漢車抵省、定二十五日偕周祖晃赴港轉輪赴德考察、李白給旅費十五萬元、（二十四日專電） 
　　［香港］五路軍註粵辦事處二十四日成立、主任闞宗驊談、張繼麥煥章均不赴桂、張二十四日赴從化、游溫泉、二十六日返省、卽乘粵路車北返、白出洋事無所聞、劉維章則决出國、（二十四日專電） 
[惠通公司改飛航時間]  
　　［天津］津惠通公司自五月一日起•將各航綫飛行時間一律變更、並將自六月份起八月份止、津錦綫在北戴河設站、謀避署人士之便利、該公司機航組長日入通口正冶、廿四夜搭車赴東北就新任、（廿四日專電） 
[外人在津東收購現銅元]  
　　［天津］津東各縣、近發現外人購買大批現銅元、私運出境、致現貨極感缺乏、銅元價格已由每元五百枚增至二百六十餘枚、（廿四日專電） 
[津日僑籌備慶祝天長節]  
　　［天津］二十九日為日天長節、駐津日僑官民除於是日大舉慶祝外、津日領崛內平、將於是日上午在英租界日領官邸招待我當局、及駐津外賓、（二十四日專電） 
[鄂省府計劃設貧民工廠]  
　　［漢口］省府將依行政區計劃、在全境設貧民工廠八所、將各區災民收容入廠、基金暫定八十萬元一面進行工賬、從事修堤築路濬塘開溝、於救濟災黎之中、寓生產建設之意、將恢復賑會主持、（廿四日專電） 
[鐵實兩部在贛創辦鋸木廠]  
　　［南昌］鐵部技正康瀚來省、調查森林狀况、并奉命洽商、創辦鋸木廠、經連日會商結果、已有端倪、將由鐵實兩部會同贛省府在省設廠、資金定為二十萬元、各認十萬、不日着手籌備、期於三個月為成立、將來視業務發展情形、逐次在適當地點、設立分廠、（二十四日中央社電） 
[武訓百年誕辰魯籌備紀念]  
　　［濟南］今紀念武訓發起人開會、决定十二月五日武訓百年誕辰、在柳林鎮舉行紀念會、並呈請省府通令全省學校、是日均開會紀念、（廿四日專電） 
[何鍵返長沙]  
　　［長沙］河鍵送京滇週覽團至晃縣後、轉巡湘西各縣、二十四日返長沙、（二十四日專電） 
[皖省擴充水陸警設備]  
　　［蕪湖］皖擴充全省水陸警察設備、經民財兩廳擬定具體計劃、㊀補充槍械與消防用具、㊁添設各局船艦、㊂其他重要設備已提經省府會議通過、分飭實施、（二十四日中央社電） 
[劉峙商震招待新聞界]  
　　［開封］劉峙商震二十四日下午六時在新生活俱樂部招待新聞界、擴大徵集會員、勸募捐欵、提倡航空運動、（二十四日專電） 
[徐孝揚女士在日學駕飛機]  
　　成績甚佳 
　　⊙津田沼　津田沼日本輕飛機俱樂部之妙齡飛行士徐孝揚女士（芳齡二十）今日對於滑翔機操縱士之二級試騐、業經及第、現正向一級大加練習、極有進步、該女士係中國江蘇省吳縣人、曾由江灣私立立達學園畢業、後隨其父徐傳霖東渡、至今年一月、留學於輕飛機俱樂部之滑翔機部、入校僅三個月餘、卽考取二級、其操縱技術之超羣、於此可見一般、茲據該女士語記者云、並沒有什麼動機、我高興這個玩意兒、所以來學的、提早完成一級、好到上海的天空去飛飛呢、（二十四日同盟電） 
[浙防空考察團昨過皖赴潯]  
　　［安慶］浙省防空考察團李秀等一行九人、廿三日由京抵皖考察、廿四晨七時乘龍安輪赴潯、（二十四日專電） 
[英艦隊司令由港抵廈門]  
　　［廈門］英遠東艦隊司令李度、自港乘福爾茂艦二十四晨抵廈、午英領歡宴、邀林司令作陪、留四日、二十八日赴福州、（二十四日專電） 
[景南公路汽車中途遭匪刧]  
　　⊙景德鎮　廿三日晨由景開往南昌公路汽車、中途遇匪旅客數人受傷、財物被刦、同時鄱樂煤礦公司發生匪警、當地駐軍與贛保安團隊在剿辦中、（廿四日中央社電） 
[吳鐵城視察各機關]  
　　［廣州］吳鐵城二十四日上午偕省府參謀李大超、分蒞市府及民財建敎四廳、國民訓練會等機關視察、並召各主管長官曁高級職員、多所詢示、（二十四日中央社電） 
[林雲陔張繼赴從化遊覽]  
　　［廣州］林震陔夫婦廿四日下午偕男女公子赴從化溫泉別墅休憇、中委張繼同行、（廿四日中央社電） 
[台灣總督將赴港活動]  
　　［香港］台灣總督定七月取道廈汕來港、拜會港督後、赴星洲及荷屬東印各埠、歸送將經暹越、並擬在暹作相當停留、有所接洽、聞與日南進策有關、（二十四日專電） 
[簡報]  
　　［南京］衛生署赴閩防治鼠疫工作人員、首批已赴閩、二批定二十六出發、（二十四日專電） 
　　［北平］顏惠慶二十四日上午十一時半、由津來平、料理私事、稍留仍返津、（二十四日中央社電） 
　　［濟南］連日陰雨、天寒、麥苗受損、糧價上漲、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、㊀第一師長胡宗南、第九十五師長李鐵軍、另有任用、胡宗南、李鐵軍均應免本職、此令、㊁任命李鐵軍為第一師長、此令、㊄派顏德慶、曾養甫、荊恩、威爾金遜為管理中英、庚欵董事會董事、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
星期論壇 
[後套的移墾事業] [  顧頡剛]  
　　生長江南的人一談起綏遠，總有極遠極寒苦的感想，因而覺得那邊和自己無關；要是不經這次英勇的戰爭怕就沒有多人去注意。其實平綏路通後，從上海去只消三天，哪裏說得上遠。寒苦呢，我有一年四月初去，關內早已花紅柳綠而那邊還是冰雪未融，似乎可以證實了這句話；但後來夏天去時，黑壓壓的森林和碧油油的禾黍，加上縱橫環繞着的河流，風景不殊江南，比了河北河南等省肥沃得多，就逼我取消了這個成見而注意到那邊開墾的情形來；等到一注意，就不由得不受這些創業人物的刻苦精神的感動了。 
　　什麼呌後套？黃河從事夏過來是一直向北的，到了綏遠的臨河縣界便又轉而向東，到流入山陝間時又向南了，這一個略帶長方形的圈子呌作河套。諺有之，"黃河百害，惟富一套"，河套原是最好的農耕區域，黃河初入綏境時本來歧分為北河和南河兩支，到了清初，北河上流淤塞，這殘存的一段稱為烏加河，從此只有南河是黃河正流。河套地方因此可以畫成兩部；黃河之南稱為前套，黃河之北稱為後套。後套的地土比前套更好，而且開渠之後，從黃河裏進了水，可以退入烏加河，灌溉很是便利，所以更適宜於種植。 
　　這一帶地方，在東周時已伸入了秦晋的勢力。到秦始皇時就佔有了全套，他在那邊設立了九原郡和許多縣，又移民殖邊。其後中原紛擾，匈奴內侵；直到漢武帝時又奪了回來，設置朔方五原諸郡，大舉移民，開鑿渠道，西北邊防因此鞏固。可惜中國政府的力量不能永遠保住這塊肥美之地，北方的游牧部落常常跑進來，已墾之地一到他們手裏很容易變成荒蕪的草原。明朝本來佔有河套，不料到築長城時把整個套地築在城外，就默默地丟了。但是這樣一個適宜耕種的地方是埋沒不了它的光彩的到清中葉以後，河北山西等處的漁戶，商人和農夫等都靠了一手一足的力量開闢草萊，在寂寞的原野中建立起他們的家業。到光緒初年，王同春仗着他的英雄的才路和創造的聰明，察地勢，辨十壤，鑿溝渠，用盡了他的畢生精力來經營這塊地方，於是渠道縱橫，稷菽遍野，後套就成了他的一個富庶的王國，四方流民歸依他的不知有多少。不幸他這一開發，激起了清政府的注意，便派貽榖督辦綏遠墾務，官辦事業總容易有流弊的，王同春的天才被限制了，人民辛苦得來的權利也被剝削了，弄得河道失修，墾業停滯。雖說如此，究竟王氏的功績是巍然不朽的，綏遠的西部在先全歸薩拉齊廳管理，而從這時到民國，由薩拉齋析出了安北，五原，臨河三個新縣，這三縣地方便是王同春用了他個人的力量開發的後套，值得後人永遠紀念。 
　　歐洲的天主敎徒在綏遠傳敎已有八十年的歷史。當內地義和團騷動時，綏遠的蒙民也起響應，殺死了幾個敎徒，事平賠欵，敎堂中就用這一筆錢鑿了一條黃士拉亥渠，墾了許多荒地，增設了許多敎堂。因為神父們不怕見官，敎堂裏可以避兵災和匪亂，所以一般農民相率歸附。到現在，臨河縣敎民所有的田地幾乎佔了全縣的一半。那邊的人民可以只認得敎會，不和政府發生關係了。 
　　十餘年前，張相文王鴻一等都曾到後套辦過移墾事業，但或因匪亂，或因管理不善，都失敗了。到現在，不厭不倦做開發的工作而有成功的希望的共有四個團體，讓我順了他們創立的次序說下去。 
　　民國十八年，閻錫山捐欵六萬元在薩拉齊縣城東南開辦新農試騐塲，他的目的是試行大農制，試立新農村。他聘金陵大學農學院敎員任承統等管理致全力於機器農具的試騐，結果固然是節時省工，可是消耗的油料的價錢就高出於當地人工和牛馬價值之上，在工資低廉的社會裏是不合經濟原則的，所以只得仍用舊法開荒而以機器補人工的不足。後來受政局影響，經費無着。工作人員以事業為重，甘心犧牲，他們擬定十年建設計劃，以前五年為開荒期，後五年為建設新村期。在這十年之內，常年經費由生產收入項下開支，嬴餘則作分紅和推廣費；而把閻氏和省政府所給的經費作為貸欵，在新村建設完成後分期償還。現在墾民有二百戶，一千人，墾地有二百餘頃，還有二十頃圃田，種苜蓿供畜牧。 
　　二十年，閻錫山傅作義等設立綏區屯墾督辦辦事處，撥兵四團，又為救濟失業軍官計，招募軍官屯墾三隊，開往五原臨河屯墾，分作十五個鄉，散佈的區域甚廣。因為資力豐厚，設備甚為完善。閻氏本倡土地村有之制，正好借這墾區作實地的試騐。 
　　二十二年，黃河下流潰决，河北南部長垣等縣受災甚慘，段承澤聯合谷鍾秀等發起河北移民協會，選移百戶到包頭墾殖。段氏本任師長，偶游河套，跋踄在數百里無人烟的草原中，驀然間見有樹木葱蘢集居數百戶的城堡，一問是外國敎士所經營的，這樣有好多處，一處處都像獨立國家，人民也都安居樂業。他受的刺戟太大了，心想中國人為什麼不能，便於十八年脫離軍人生活，到包頭開設麫粉公司，又試種稻米，很有成績；到這時就把移民成立河北新村，每戶授田一頃。二十四年，又移民到五原，組織明軒鄉，當他剛辦移民時很有謠言說他騙招兵士，良民裹足不前；但到移來後一年農民向老家匯去銀錢時，那地人的心理就大變了，到現在每年移一批去時大家踴躍報名了。他是想把敎育做中心組成新社會的，所以在他的新村裏用的新式敎育方法有許多樣。 
　　九一八事變後，東北人流亡到關內來的好些找不到出路，二十三年，朱霽靑等組織西北移墾委員會，由任作田主持，移民到安北的和碩公中，墾田約二百頃。墾區的東邊就是烏梁素海，是絕好的漁獵所在。他們是集團生產的組織，以五年為試騐期，在這期內，共同生產，共同消費，有了嬴餘也公分：因為這樣，他們的組織很嚴密，生活極紀律化，個人的動作處處受團體的支配，沒有什麼自由。 
　　看了以上的簡述，可知他們的組織雖不同，郤無一不充滿了創造和苦幹的精神。他們的工作已不止於墾荒而進一步從事於新社會組織的嘗試。他們是先驅者，試騐結果不好他們自己犧牲，試騐得好便讓後人受用了，這種精神的偉大是值得我們贊歎的。 
　　然而單是贊歎他們的工作是不够的，我們還要責望政府和專家對他們協助。後套有極好的土地而不能盡其地力，這就是所謂"貨棄於地"。但如何而能使地盡其利這非在一個大計劃之下共同進行不可。假使政府方面能少設機關以减輕農民的担負，發展交通以運銷農民的生產，獎勵公私移民使內地勤勞而不能自給的貧農可有安身之地，收買大地主的土地用廉價賣給佃農使他們可以升作自耕農，那麼開發的程度必然超過現階段。假使許多專門人才肯為中華民族的生存而捨棄了都市的繁榮生活，投身於這開荒的工作，出其技術以改良農具，廣修水利，豫防疾疫，增多生產，又就土壤的性質以規定其用途，哪裏該作耕區，哪裏該作牧區，哪裏該作林區，又就實際的需要而給與敎育，使得那邊的農民有精神的安頓和正當的志向，那麼這個新開發的地區就馬上變成一個理想的社會了。 
　　如何可使後套的移墾事業不蹈清末的覆轍而繼續繁榮，不但解决若干墾民的生活問題而且充實了西北的國防，不但充實了西北的國防而且作新社會組織的試騐以解决將來的民生問題？這是極重要的一件事，願這文的讀者都肯去想一想！ 
[史丹林澈查大規模營私舞弊案]  
　　政府官員被捕者達三百名　雅戈達妻等聞已畏罪自殺 
　　［莫斯科］蘇俄官塲近發覺範圍極廣之秘密組織、卽政治警察部人員、亦多藉以致富者、因此蘇聯獨裁者史丹林、深覺廓清工作、確有積極進行之必要、聞政府中重要官吏之被捕者已達三百名之多、官塲以外之人被牽涉者亦衆、被捕要人之中、除前政治警局長雅戈達外、復有警察居住組主任羅利、警察紀律組主任費特曼、警察財政組主任阿斯德羅夫斯基等、雅戈達之妻、前任檢察署律師、此次雖未被捕、但已畏罪自殺、並聞以前罪犯所有之房屋器具、時為政治警察部人員私自授受、不待法庭之定𫎏、其中羅利一人所擅自處置者、有大廈數十所、平民住屋數千所之多、費特曼則庇護屬員無所不至、阿斯德羅夫斯基則將搜查住宅所得之金銀外幣等、悉據為己有、此外復有工人住宅模範區組織員樸格雷平斯基、亦已畏罪自殺、（中央社二十四日路透電） 
　　［柏林］德意志通訊社發表消息稱、蘇聯著作家藝術家多人、近因參加托洛斯基派活動已被逮捕、人民委員會藝術委員史台格與園藝託辣斯主任及其助手多名、亦已被捕、聞該主任等係因侵佔公帑一百萬盧布之故云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據今日報載、蘇俄作家、包括文學家及編劇家、現在身幽囹圄聽候審訊者、有蘇俄文學泰斗沃爾巴克、及最負盛名之編劇家克爾斯瓊及亞芬諾基諾夫、以及其他作家李爾維克•麥星•伐隆斯基等多人、均係因托案牽連被捕者云、（二十三日國民海通電） 
[日俄調整關係已得初步諒解]  
　　佐藤已獲閣員同意　日內再與俄使續談 
　　［東京］佐藤外相自就任以來、以調整對俄關係為日本外交之最緊急之事、業與蘇俄駐日大使會見兩次、交換重要意見、以期發見調整國交之基礎、外相於其結果、達到根本的改善國交之重要諒解點、卽於二十日得陸海兩相之諒解、二十三日在閣議報告其方針、而得諸員同意、外相擬於日內又與俄使會見、繼續交涉具體問題、（二十四日同盟社電） 
　　［東京］今日自負責方面探悉、報載日外相佐藤與俄大使優列𣵀夫、對於調整日俄關係事、已獲根本上諒解一節、全無根據、惟日外相與俄大使之談話、近已舉行兩次、一在四月十五日、一在星期二日、今後或尚須賡續、據朝日新聞云、第三次談話將於下星期初舉行、該報又謂、優列𣵀夫將於下月初離東京往柏林、調任駐德大使、距今為日無多、在此有限時期內、談話有何結果、殊難逆覩、惟預料在優氏起程以前、調整俄日關係之第一階段、當已完成、蘇聯政府顯然亟欲解决日滿邊界問題、（中央社二十四日路透電） 
[東京電車將總罷工]  
　　勞資態度强硬 
　　［東京］東京市電車及公共汽車之爭議、因市當局及從業員方面態度均甚强硬、目下殊無解决之望、勞方爭鬥本部、已發出繼續怠工之第二指令、雙方已殆入總罷工之體制、一兩日內市當局若無相當之回答、則總罷工殆已難免矣、（二十四日同盟電） 
　　［東京］東京市街車與公共汽車僱員之怠工風潮、今已二日、尚無早日解决之象、街車之開行者、較諸平日、已减半數、而公共汽車則减少百分之二十、發起此次罷工之運輸業工會、今日拒絕東京市加給工資百分之八之提議、仍堅持其工資百分之二十之要求、市當局希望警察干涉、但警察方面迄未有何舉動、查此次罷工、牽涉工人二萬五千名、（中央社二十四日路透電） 
[羅斯福明年遊菲]  
　　奎松卽將訪歐 
　　［華盛頓］羅斯福總統今午在白宮歡讌菲列賓總統奎松卽席致辭稱、今年無暇往訪菲島、希望明年能往一遊、餐畢、奎松對記者稱、彼與羅斯福總統并未談及政治問題、但曾告以美菲混合委員會研究菲島提前獨立問題進行概況、此項專家委%%員會將研究美菲關係、以供參考、將來美國國會與菲列賓議會均可根據該會報告、决定政策、奎松擬於六月間由歐再度來美、審查專家委員會進展情形、一個月後返菲、奎松今日並與美副總統迦納會談、但談話結果并未發表、至奎松此次赴歐、並將往遊愛爾蘭、特於今日訪問南愛駐美公使麥考惠德、奎松對於愛爾蘭佃租改革問題、甚為注意云、（廿三日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本各政黨開始競選實戰]  
　　候選人共八百二十六名　民政黨政友會可操左券 
　　［東京］現距總選尚餘六日、但在結果、已在選舉運動中預為表現、熟識日本政治者一致預測、政民兩黨必可獲得壓倒的勝利、在衆議院中、兩黨必能共同獲得三百八十至四百席、卽在四百六十六席中佔百分之八十或八十五、所餘各席大概平等分配於其他左右及中立各派、選舉之最後階段、含有五特點、㊀一般民衆對選舉缺乏熱誠、因此則候選人之數額、將較以往選舉减少五十二人、㊁政民兩黨之密切合作、㊂以打破現局為口號之法西斯陣營與反法西斯陣營間之敵對、更為尖銳、㊃左翼份子之加倍努力、㊄退伍軍人及其他極右團體之遭遇不良反應、再則政民兩黨共同揭藥鮮明之反政府旗幟、實堪注意、彼等之勝利、毫無疑異、反映民衆反對現政府之决心、處于如此情况下、林內閣之存在、將完全失去其意義、惟目前設立企劃廳與中央經濟會議及其他計劃之、决議、表示林內閣不僅無意辭退、且表現意外之積極、觀察者認政府此種强硬態度、為準備執行下述兩步骤、㊀以再度解散議會為利器、而威脅與壓迫政民兩黨之妥協、㊁陰謀分化政民兩黨、而積極團結右派與中立各小派、俾於總選後組織新政黨、後者之前途、甚為黯淡、卽以如此方法組成新黨、亦不過為腐化政客之集團、必難永久存在與團結兩者比較、前者之成功、實較有可能也、（中央社二十四日電） 
　　［東京］各政黨因候選人之推定、已於昨日正式結束、全部計八百二十六名、今日起開始打發電報及發表言論文書之實戰、民政黨方面以為已在都會地方獲得壓倒的勝利、今後更將侵入農村地方、以期解散當時之二百零五名更為增加、而獲得二百三十五名、政友會則因反政府之聲明、已在全國取得優勢、希望由解散當時之一百七十二名、增加至二百零八名、出戰最早、被視為新興勢力之寵兒而非常活氣之社大黨、號稱在六十五名之候選人中、可獲得四十五名、其他各黨亦都頗有自信、如國同之十五名、東方之十二名左右、殆均以為極有把握者、最後、中立及右翼各派、由此次為旣成政黨佔盡地盤之選舉、究能有如何程度之進步、目前完全不能逆料、（二十三日同盟電） 
　　［東京］日本總選舉業於二十三日晚十二時截止推出候選人、於是選舉戰遂入最後一幕、全體選人比上次總選舉减少四十六人、卽旣存政黨候選人數、比上次减少人數、為政友會七十人、民政黨三十二人、國民同盟十三人、昭和會十二人、然社會大衆黨增加三十六人、右翼諸會派推出五十八人、中立亦增加六人、至於新人之出馬、比上次减少一百人、茲將各政黨候選人數記載於次、 
[國際地質學大會將在莫斯科舉行]  
　　［莫斯科］十七屆國際地質學代表大會、將在此間舉行、據籌備委員會報告、各國科學家及科學團體代表、來函請求加入者、共二百六十餘人、（二十三日塔斯電） 
[比國解除羅卡諾義務]  
　　英法與比交換文書　並繼續保障比中立 
　　⊙比京　外交部長斯巴克中午向報界發表公報、證實解除比國對於羅卡諾公約之義務、其外交文件業已交換、該公報宣稱、英法大使將宣言遞交比國外長、解除羅卡諾公約與一九三六年三月十九日倫敦協定加於比國之義務、又稱、英法政府之宣言、提及該兩國仍繼續保證比國中立云、（廿四日國民海通電） 
　　⊙比京　法國駐比大使拉勞許•英國駐比大使沃維爵士•及比國外長斯巴克、頃於本日午前十一時、在比國外交部共同簽訂兩種外交文件、其一、英法兩國聲明比國解除羅卡諾公約保障國義務、及去年三月十九日英法比三國參謀部協定所規定之互助義務、其二、比國政府聲明接到上項宣言、此項文件、現已抄送德意兩國駐英法比三國大使、轉遞各該國政府、日後並當送交國聯會登記、明日星期日晨間出版之報紙、卽可將全文發表、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　本日午前、外長斯巴克簽訂上項文件後曾與英法兩國大使作短時間之談話、繼卽接見德意兩國大使、以上項文件副本、面交德意大使、此外、英法兩國政府復於同時在倫敦巴黎兩地、以此項文件副本、分別遞交德意兩國駐英法大使、中央社廿四日哈瓦斯電 
[羅波兩國同盟關係]  
　　再度確定 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭外交部長柏克上校日前抵此之後、羅國外交部長恩多奈斯哥卽於晚間設宴欵待、并卽席發表演說云、波羅兩國前於一九二一年所成立之同盟條約、乃以維護和平、尊重雙方現行疆界為歸宿、并以促進國際合作、信守國聯會盟約為志願、純係防衛性質、旣不針對何國、亦不排斥他國、柏克外長答詞則謂、歐洲各國、因維持和平而在政治上所採取之新方式、甚至修正現行外交方式、均在演進之中、吾人正密切加以注視、至波羅兩國所成立之同盟條約、實足以適應時勢之需要、此種合作、非為一時環境所促成、實乃具有恒久之必要云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[維也納警察抄查國社黨部]  
　　重要人員二十名被捕　奧否認與國社黨合作 
　　［維也納］警察今晚突然搜查國社黨所設非法機關、因事出不意、該機關未及防備、致被警察捕去國社黨重要人員二十名、並抄獲大批文件、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［維也納］奧國國務總理舒斯尼格在意大利威尼斯港與首相墨索里尼、進行重要談話兩次、事畢於今晨返抵此間、關於意大利日報所載、德奧兩當局談話結果、已允許國社黨加入奧大利政府一節、奧總理已於歸途中聞悉、據消息靈通政界人士宣稱、該報所傳、並非事實、官方對此問題、不久卽將發表聲明云、（中央社二十四日路透電） 
　　⊙威尼斯　關於意大利日報所載、國社黨員行將參加奧國政治一項消息、此間政界人士間訊之餘、極為注意、并謂奧國國務總理舒斯尼格與首相墨索里尼會晤之前、外間卽謠傳首相當以此意勸告舒斯尼格總理云、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［維也納］意相墨索里尼之喉舌蓋達、昨以電話告其羅馬報館、謂因墨索里尼與奧總理舒斯尼格談話之結果、奧政府不久可加入國社黨份子云、奧國非官塲各界聞之、驚疑交集、當一九三四年前奧總理杜爾夫斯遇刺後、意國曾卽遣兵赴白倫納山隘、今意國仍準備擔保奧國之獨立、如一九三四年時乎、此乃奧國各界所疑問之一點、一般人以為意國外交政策中最大勢力、厥為羅馬柏林策畫之感想、今因意報所載消息、而愈深刻、雖官塲公報以意奧意見一致為言、然有可值得注意者、意奧兩國間曾確有意見參差之處、許多奧人現恐國政將移入國社黨掌握中、（中央社二十四日路透電） 
　　［羅馬］據一般觀察者意見、奧國總理舒斯尼格與墨索里尼首相舉行談話之結果、當可使奧國與德國密切合作、蓋兩人談話之後、業已商定、㊀奧國外交方面放棄一切反對德國步驟、例如與捷克訂立協定等、㊁在奧國內政方面、設法使國社黨參加合作、關於後者、半官機關意大利日報今日載名記者蓋達所作一文、內稱、國社黨行將參加奧國愛國陣綫幹部、此為國社黨加入奧國政府之先聲、參加方式、係由愛國陣綫聘請國社黨員一人、担任顧問、俾為該陣綫領袖舒斯尼格總理暨秘書柴那都之臂助、此後、奧國國社黨與愛國陣綫間、倘發生爭議、則當由該顧問出任仲裁、按意國方面期望德奧兩國關係日益鞏固、俾羅馬議定書之精神與目的、及德意兩國所造成之歐洲政治軸心、得以融洽無聞、爰向奧國提議、在內政方面令國社黨參加合作云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[意奧談話匈國滿意]  
　　並開閣議討論 
　　⊙匈京　據半官式匈牙利通信社消息、匈牙利各界歡迎奧總理舒斯尼格與義相墨索里尼在維也納之談話、視此為奧國並未拋棄羅馬系之表示、並以為奧國未作奧匈捷三國組成新團體之幻想、亦可由此見之、（中央社二十四日路透電） 
　　⊙匈牙利京城　意大利日報昨登載奧國國社黨行將參加政府之消息後、此間人士聞訊、均感深刻印象、外交部長加尼亞于晚間與意大利公使達文西進行談話、事後內閣卽召集閣議、討論此事、至深夜始畢、政界人士頃宣稱、國務總理達拉尼現方採取嚴峻措置、以對付極右派之活動、但外國方面對于匈國國社黨員竟乃助長其聲勢、殊屬不當云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍內鬨德主退出漩渦]  
　　戈林將訪墨索里尼討論　墨索里尼並將訪希特勒 
　　［羅馬］奧總理舒斯尼格今日回國、而德元首希特勒之心腹戈林將軍、刻在那不勒斯吸收海濱空氣、卽將入羅馬、與首相墨索里尼晤談、大約此次談話、將與西班牙時局有甚重大關係、查今年一月間、戈林將軍與墨索里尼曾有一度談話、未幾西班牙叛軍領袖富蘭科、卽獲攻陷馬拉加等處之勝利、但此次所將接洽之事件、則與前不同、據聞德意兩國準備撤回西班牙境內之志願兵、但須他國擔保亦將踵行、此說雖未經官塲徵實、但已甚囂塵上、近從西班牙返國人員旣以西班牙國民軍最高統以意德友誼照示世人是也、惟首相未必納其言、緣英法友誼由來已久、德人對英、今未忘前好者猶多其人、意國各界未免妒忌、墨索里尼定將乘其自己飛機往慕尼里、或將請德元首與已同行、亦未可知、惟墨氏政務紛繁、一時未必卽能成行、蓋南斯拉夫國務總理斯多瓦的諾維區將與墨氏會商、而德外長牛賴特與德國國防部長白倫堡咸將來意參觀、意軍會操、故意相暫時將不能他適、此次會操將有里比亞、與阿比西尼亞軍隊參加、並輔以衆隊駝隊、德國來賓觀之、當發生一種感想、以為擴有殖民地者其威風為何如也、（中央社二十四日路透電） 
　　［柏林］消息靈通方面今日宣稱、意首相墨索里尼將於月內至德國南部貝樞特斯加頓地方元首別墅、會晤希特勒、屆時意德兩國或將訂立重要協定云、（廿四日國民電） 
[伊叙簽訂善鄰協定]  
　　各項懸案解决 
　　⊙大馬色　伊拉克國外交部長那德基現來叙利亞聘問、法國駐叙利亞高級委員瑪泰爾、特於今晨會同那德基曁叙利亞外交部長、簽訂伊拉克與叙利亞兩國間善鄰協定、而將雙方界務問題、引渡罪犯問題、曁叙利亞境內貝杜因族牲口放牧問題、予以解决、（中央社廿四日哈瓦斯電） 
[美國勞工運動左右兩派决裂]  
　　鐵路工人醞釀罷工　加洲福特廠起工潮 
　　［華盛頓］美國勞工聯合會主席格林今日宣布、凡屬工業組織委員會各工會應卽開除、勞工聯合會執行委員會對於此舉、亦已表示擁護、美國五十年來勞工運動史上最大之分裂、因已造成、而無可挽回、並料此兩大工會之鬥爭、將愈趨劇烈、格林並稱、工業組織委員會所屬各工會、旣自認與本會無關、則召集大會討論開除問題、已非必要、格林現已通知各地一百零八工會會長、於五月十八日在辛辛那蒂與執行委員會舉行聯席會議、討論擴大組織、俾與工業組織委員會相對抗、并增加"戰費"、以資助進行、惟該會經濟將大受打擊、蓋其三分之一會員、已加入工業組織委員會矣、工業組織委員會則亦不甘示弱、正進行反攻、該會主席路易斯宣稱、勞工聯合會執行委員會此種舉動、實無關繋要云、至以人數而論、美國勞工聯合會現有會員約二百六十萬人、工業組織委員會則有二百零二萬九千人云、（二十三日國民電） 
　　⊙里起蒙　福特汽車廠工人一千三百人、今日宣告罷工、並盤據廠屋不去、該廠裝配工塲因停止工作、夜班工人旋亦加入、罷工工人總數已達一千八百人、至罷工原因、據稱係工人組織工會、代表全體工人談判、遭廠方拒絕所致、（廿三日國民電） 
　　⊙加州里起蒙　此間福特汽車廠工人一千八百名一度罷工、業於昨夜終止、至解决條件將由地特洛福特總公司派遣代表前來談判、工會方面認此為資方承認工會之表示云、（二十三日國民電） 
　　［紐約］今日得悉東方鐵路公司八家、職工二萬五千人、或將於明日中午宣告罷工、（二十三日國民電） 
[埃及廢止治外法權]  
　　協定草案　一讀通過 
　　⊙蒙德婁　領事裁判權會議、今晨結束協定草案之第一讀、至於埃及將來法庭組織問題、意見尚未一致各點、如"外國人"之定義等項、將於下星期解决、過渡時期之久暫、雖未决定、但消息靈通方面、以為最後將定為十二年云、（二十四日國民海通電） 
[日本鐵荒]  
　　伍堂鐵相上奏 
　　［東京］伍堂鐵相因日本現在缺乏鐵類、現出所謂"鐵荒"現象、特於二十三日下午二時進宮覲見日皇、奏上政府變更鐵政策以後調劑鐵之需要與供給之情形、頗詳細、經過一小時後始退出、（二十四日同盟社電） 
[美海軍大操中夏威夷島失守]  
　　⊙檀香山　美國海軍年操、日來測騐夏威夷羣島卽所謂"太平洋之直布羅陀"防務、今日已决定勝負、據美聯社自非官塲方面獲得確息、夏威夷羣島中最大之夏威夷島、已為攻軍佔領、攻軍為戰鬥艦一艘、快巡艦數艘、及追逐機轟炸機數架所編成、先由海軍艦隊派出大批戰鬥艦、航空母艦•驅逐艦及飛機、直指夏威夷主島沃湖島、旋乘守軍不備、秘密調遣一小隊、用出奇制勝戰術、襲擊夏威夷島、卒一舉而下之、（廿三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[台灣厲行消滅漢文漢語]  
　　台灣報紙漢文版被廢　禁止台灣語竟及家庭 
　　廈門通信、日本去年"南進政策"急進後、取締漢文漢語極嚴、厲行其"國語運動"、（卽日本語文）原台灣人口、去年調查為五百萬人、內漢族之間南漳泉籍佔四百萬、廣東籍五十萬、生番三十萬、日人二十萬、漢族佔百分之九十、閩南漳泉籍實佔百分之八十、蓋皆漳泉人移居台灣、日割台灣後乃編入日籍者、迄今僅四十年、故台灣通行語為閩南語、（亦稱廈門話）所用文字仍為漢文、公立學校、（八年制小學）均授漢文、中學以上、漢文更為必修科、台灣報紙、均以漢文為主版、雖四十年來、日人以施行其"國語運動"、謀逐漸廢止漢文、但尚未取干涉手段、語言亦尚放任、顧自去年起、"國語運動"、突嚴厲實施、如去年夏總督府令台灣報紙、將日文改作主版、漢文移到副張、且盡量縮小漢文篇幅、迨第一任軍人總督海軍大將小林躋造蒞任、於是總督在政治上法律上地位權力、同於朝鮮總督、乃又下令於十二月一日起、廢止各學校漢文科、全台八百六十餘公立學校、僅三百五十校尚有漢文課者、亦全部廢止、至是、全台灣學校、遂不復授漢文、同時對台灣語（卽閩南語）之取締、亦採嚴厲行為、上月台灣總督府、再令各報館、自本年四月一日起、廢止漢文版、各報以銷路關係、曾請從緩實行、頃據本月十八日台灣訊、總督府允决延於六月一日起、廢止各報漢文版、令各報知照、同時禁止我國任何報紙進口、又台灣總督府對普及日本語及嚴禁台灣語之運動、極為努力、茲錄台灣民辦之"台灣新民報、所載消息三則、以見一斑、㊀新竹州國語（日本語）講習所、逐年增加、昭和十一年度已三百六十五處、收容二萬三千人、本年新設五十處、决達三萬五千人、㊁台中州敎化聯合會、九日會議、松岡知事•中平警務部長•以下出席、議决、積極進行敎化運動、通牒各官衙•街莊•役塲•銀行•會社•諸團體、嚴禁使用台灣語"以期普及國語、㊂台北州為澈底普及國語起見、三日决定具體案、火速實行、調查州之職員及郡之職員家庭、不常用國語者、全部清掃、此後不常用國語之家、絕對不錄用、調查常用國語之家庭、指定成績優良者為"國語之家"、給與優先權、如共學兒童之許可及營業之許可、（鴉片及其他許可營業）皆給于優先權、此外、甲•電影館說明者之國語化、乙•講古及台灣戲國語化、丙•開國語部落共進會等、依此以觀、台灣語言文字均被禁用、且及家庭私室、亡國之痛、可謂慘矣、 
　　又旅台灣華僑擬在台設立"華僑敎育子弟學校"、台灣總督府、未予允許、台灣中華會館曾具呈駐台中華總領事館請為交涉、經總領館據情向督府交涉多次、絕無結果、最近郭彝民總領事之回國晋京及駐福州日總領內田五郎之渡台、均與此案有關、查邇來台灣方面、力唱所謂台灣福建間之中日親善提携、官民信使载道、然而所表现者、则实矛盾也、（四日廿一日） 
[廣州市發生匪徒轟炸渡船案]  
　　勒索不遂放炸彈恐嚇　結果旅客一名受重傷 
　　廣州通信、粵省農村經濟、日趨破產、益以百物騰貴、糧食價漲、且政局更迭失業之人大量增加、老弱者坐以待斃、强悍者挺而走險坐是有碍公安之案件、不斷發生、例如私娼之增加、盜匪之日衆、此誠為社會上之一嚴重問題、查粵省內地港粉紛岐、各鄉渡船往來如鯽匪徒利用江河遼闊、結合夥衆幹其刦掠生涯、於掠刦之先、往往投函各鄉渡船、勒索巨資、稍不饜其所慾、卽遣黨羽潛運炸彈施放、以為示威、此種行為、司空見慣、船主防不勝防、直至最近廣州堤岸前之鄉渡竟又發生炸船傷人案、蓋廣州新築堤岸、工程甫成、所有前者灣汨長堤之鄉渡、均已移泊新堤前、其中有行駛廣州至番禺縣　新造鄉渡船"蓼涌"號、十八日晨、滿載客貨、由新造鄉駛省、靠近新堤、起卸貨物、照例清艙後、卽由廣州載貨送客、於正午駛回鄉間、是晨旅客已次第登船、正將鳴笛開行之際、蓼涌渡船內公艙左隅、突發生隆然巨響、濃烟四射、旅客莫不大驚失巴、互相奔避、幸是時船未離岸、否則將有踐踏落水者、船員驚魂甫定、趨往肇事地點察視、發覺公艙左隅床位下、有鐵罐一具、因彈蓋甚厚、尚未炸碎罐內炸藥氣味、觸鼻欲暈、床位木板、已炸燬一幅、床上旅客名郭添者、尸臥於血泊中、頭部與四肢、均被炸重傷奄奄一息、旋由救護隊以車護送傷者入方便醫院救治、當紛擾之際、警察大索匪徒、有一神色愴惶之某甲、躍入水中、圖謀走脫、後卒就捕、交警察解局訊究、警察并將拾獲之炸彈罐、及電手炬電蕊一枚送局、同時該船亦派船員三人、赴警察局報案、該渡船以無大損傷午後、卽開行回鄉、至被炸傷之旅客郭添、入醫院後、尚能言語必稱、伊為新造鄉南堡村人、向業畜牧日昨打牲口到省販賣、收到賬銀百餘元、滿擬回鄉、不意遭受無妄之災、誠屬不幸言訖、唏噓不已、據醫者言郭之創口、若不潰發、或可望安全、否則恐有性命之虞（四月十八晚） 
[浙保安隊改編]  
　　杭州通訊、浙省保安大隊共十五隊、省府遵奉中央命令、擬於四月一日起、一律改編為保安警察隊、按照各縣原籌經費之多寡、平均分配各縣服務、嗣因時間事實、均有困難故延期改編、茲悉改編明令、業已轉頒各鯀、其改編實施計劃、摘要誌後、 
　　㊀保安警察隊之組織、分大隊•獨立中隊•獨立分隊•三種、各縣（市）保安警察隊數量、有兩中隊以上而經費充裕防務重要者、均須成立大隊部、以利管理指揮、㊁各縣保安警察隊、一律於七月一日成立、㊂各保安大隊編餘遣散官兵、概給予一個月恩餉、以示體恤、如另派任務者、給予川資、不給恩餉、㊃各縣自籌經費團隊、如保衛隊壯丁幹部等、至遲六月底以前、一律裁撤、㊄各縣（市）保安警察隊缺額、應由縣于七月一日起按照新編制、就本縣已受訓練之壯丁中遴選精幹者、如數補充、以厚實力、 
　　關於保安警察隊之人事問題、歸省統制、各縣有考核獎懲撤免之權、但須詳具理由、呈區轉省備案、又保安警察隊、通常歸各縣調遣、但本區內遇有特別需要時、該區行政專員兼區司令、得酌量情形、統籌調遣指揮、如遇征剿大股土匪必須集中時、統歸省保安司令直接調動、（四月二十四日） 
[松江]  
　　稻作場配發魚種 
　　南門外省立稻作試騐塲、為提倡農村副業增進農民生產起見、　附設魚種　殖塲、一方在稻田及池塘間、飼育大量優良魚種、一方指導農民組織養魚合作社依法選用河浜湖蕩等水面、以便領種養魚、自二十四年份實施以來頗著成效、本年三月、該塲先後桱發鰱•草•鯉•靑•等魚種、合計一萬三千尾有餘、聞其推廣成績、與上年度比較、發出魚種數量的增加四倍、指導組織之養魚合作社等、由三所增至九所、天然池由十一口增至二十口、養魚水面積、由二十四畝半增至九十二畝、又悉該塲最近印有稻田養魚法•餐魚月曆•怎樣組織養魚合作社•及利用河浜湖蕩養魚法等小冊數種、以廣宣傳、 
[嘉定]  
　　京滬路圈收民地 
　　京滬路上海站、以在滬修理機車房屋、偪仄不數應用决定遷設本縣南翔站業已在站南靠路圈收民地二十四畝、每畝價四百元、業於日內給付、卽須興建房屋、實行遷移 
[崑山]  
　　縣立醫院易長 
　　本邑縣立醫院長陳大衡、奉艮廳令調任松江、遞缺另委武進人許學培接充、玆悉許氏定今日（二十五日）上午赴院接收視事、至陳院長則俟辦理移交後、卽前往松江履新、 
[太倉]  
　　聯會在太舉行 
　　江蘇省立師範附屬小學校、全省共二十六所、組有省小聯合會每年召開會議一次、開會地點、向由上屆議定、本次第五屆年會、指定在太倉師範附屬小學校舉行、業由該校着手籌備、定五月十九日至二十二日、為開會日程、會塲職務、由該校敎職員分任、同時本年適逢該校十五週紀念及平等院落成典禮、與省小聯合會提前合併舉行本月二十二日晚校長謝繼　、曾招待各報記者聚餐、席間由謝校長　告省小聯合會歷中訊使命、及五屆年會籌備情形茜詳、 
[蘇州]  
　　冠華浩紙廠成立 
　　邑人陶伯冶等、為提倡國產捲烟紙起見、創辦冠華捲烟紙製造廠、額定資本金六十萬元、業已足額、廠址設楓橋、並設籌備處於大儒巷二十二號、定二十五日下午、召集第一次發起人創立會、依法推選董事監察及經協理等、開始籌備進行建屋等事宜、預約明年元旦起、卽可開工造紙、 
[無錫]  
　　和尚姦閨女被控 
　　本邑崇安寺萬松院主持僧耀珊、前因烟案被押警局、解送縣府轉送戒烟所調騐、最近有崇安寺居民劉三和、以耀珊以金錢魔力、引誘其養媳、且不達目的不休、並用强迫手段、實行强姦、眷媳力弱、難以抵抗該僧實屬可惡特具呈縣政府請治該僧以應得之罪、否則一出獄門、狂態又施、則民衆受害非淺、縣府據呈、昨已票傳劉三和到縣訊問後、再行核辦、 
[鎮江]  
　　劃一西大路建屋 
　　建設廳為繁榮新省會起見、决定拓寬西門大街、業經限期拆讓房屋、茲為整理大街今後建築房屋劃一增進市容美觀計、特飭令縣府擬具建築房屋劃一辦法、縣府奉令後、經提交黨政談話會决定、交由建設局縣商會會同商定呈核施行、 
[江陰]  
　　特貨不符被扣留 
　　無錫光復門內福泰土膏行、因特貨缺乏、派職員劉載雲赴鎮、向江蘇分銷處購買共裝三箱、二十二日趁鎮澄班江泰公司小輪過澄赴錫在黃田港口被軍警稽查所檢查、以貨昭不符、三十兩外超出九百八十四兩、遂一併扣留、由所長陳鎮庚訊明、長途電話查期、遂而放行、 
[蕭山]  
　　狂風大雨為災 
　　近日天氣乍雨乍晴、且寒暖不常、本月二十日、天氣悶熱、至二十一日、大風雨晝夜、以致已成熟之春花、均被傾圮在田間、又積水盈尺、多被水浸沒、收成大减、又東鄉一帶新沙、連日坍卸、現已接近老岸、共被坍去者、有數百畝之多、一般老業戶新業主、無不大叫晦氣、尤可慮者、荏山外至龕山一帶、坍去新舊沙地為尤甚、恐不久數千畝之花地、亦將成危險矣、又二十一日、風雨不絕、西小江中、由柯橋聞臨浦米船一艘、被風吹沉、共裝白米九十餘担、因時近黑夜、一時無人撈救、至二十二日晨、經附近魚船為之撈打、共撈起半數、尚有四十餘担、連船沉江心、及至是日晚間、尚無撈獲損失在四五百金以上、 
[嘉善]  
　　周珏住宅被竊 
　　駐滬外交部辦事處主任周珏係本聯陶莊落鄉人、住宅一所、異常高大、託同族代為照管、詎十三日被宵小挖墻而入、竊去皮箱四只、內儲衣物、約值百金、當山族人馳報縣政府、旣派偵緝組前往履勘、通令所屬局隊、從嚴弋緝、 
[紹興]  
　　縣黨部實行改制 
　　縣黨部奉令改特派員制、仍以整理委員楊傑任特派員、現定五月、日起實行、並按照奉頒規定、選聘王以剛金林馬涵叔許燾高劍秋等五人為設計委員、以備諮詢、 
[南通]  
　　改進土布會議 
　　第四區專署、為改進區屬各縣土布、特邀集金融紡織界領袖及各縣長、組織南通區土布改進委員會二十二日、開第一次會議到胡湘•吳續咸•張勉之•陸治平•李冷•等十餘人、通過土布改進計畫大綱、推定葛覃洪聲為正副主任委員、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長昨在私邸靜養]  
　　背傷業已痊愈 
　　蔣委員長自前日出院之後、昨日在賈爾業愛路私邸靜養、並悉蔣委員長此次在中山醫院檢騐之結果、前在西安所受之背傷、業已痊愈云、 
[昨晚川災救濟協會歡迎貝克]  
　　貝克演講川災實况　朱慶瀾等電告災情 
　　川災救濟協會、昨假大川通四川同鄉會召開大會、歡迎甫由川返滬之華洋義賑會總幹事貝克氏、到向育仁•胡政之•范衆渠•唐錦柏•楊吉甫•唐德安•張澍霖•譚毅公•鄭玉書•袁尹村•李靜愚•桂榮棻•雷雨春•李雲階•等六十餘人、當推楊吉甫主席、蕭燕賓•楊澤寶•記錄、首由主席致歡迎詞、並謝貝氏此次入川勘賑之盛意、貝氏卽起立致詞、略謂、此次奉命入川勘災、往返將近兩週、在未入川以前、以為一般所傳川災嚴重情形、或含有作用、故先往南京農事實騐塲、調查川省去年農產收入統計表、携帶入川、後在重慶救濟會及成都省府、與川賑委會各處得見所查災區實况報告、乃知川災、確極嚴重、受災區域、可分為四等、㊀受災極重區域、㊁受災次重區域、㊂輕災區域、㊃無災區域、本人經過重慶以下之時、由飛機下視、田地中全無一點農作物、繼至重慶時、始知該市已有附近逃來之災民約一萬八千餘人、此項災民、在本人到達之前一週內、已餓死八百餘人、死者皆由地方當局立刻掩埋、其後每日平均有百人左右死亡、而四鄉逃難來重慶者、尚源源不絕、由重慶至成都、所經各縣、皆為第三等輕災區域、親睹婦女小孩掘泥土草根、和高粱磨碎、煮粥充飢、途中各縣、有十分之一為低窪、可勉强栽種、可望有一半收成、其餘十分之五為較高地、十分之四為最高地、若最近得雨、較高地尚有十分之三收成、而最高地則已絕望矣、許多人民、與外國教士告余、謂若此後兩週內再無大雨、則此種輕災區域、亦必變成重災區域、今年將無一粒收成再據調查、重災區域內約有九百萬人口、居住其中、雖不必人人皆待賑濟、而至少亦有五分之一之人民毫無所得食、非立刻施振不可、其施振方法、當以工代賑為最宜、援本人十六年前在華北辦賑經騐、若辦急賑、施錢米、則用欵多而收效微、若辦工賑、則用欵可省一半、而成績反可加倍、故本人曾向四川當局貢獻意見、主張從速建築公路鐵路、以賑欵發工資、且由慈善團體出而負責、為最適宜、故此事若辦理得法、則災情雖重、亦未嘗不可收拾云云、 
　　賑務委員會委員長朱慶瀾及曹仲植昨電川災救濟協會報告川災情况云、㊀重慶市自一月一日起、每月平均餓死一千八百人、以前公安局每死一餓民、發一元五角之掩埋費今因死亡率增高、每人只發八角、現為市民衛生起見决建火葬場、㊁重慶市災童甚多流離失所、情况悽慘、刻正着手收容教養、㊂重慶市之餓殍、多係附近災區之人民逃來者、今正擬辦十處粥廠、由當地慈善團體主辦㊃川省災情已成普遍現象、災區佔全省五分之四災民佔全省二分之一、災區分為重災•次重災•輕災•三種、重災區計為忠縣•達縣•廣安•渠縣•儀隴•岳池•營山•梁山•武勝等九縣、及崇化•綏靖•兩屯•次重災區、計江津•合川•等三十五縣、輕災區計巴縣•永川•等八十九縣、重災區災民、共有八百五十萬人、巴中被災尤為慘重者、有二百五十萬人、至得雨縣份、上月計有重慶•墊江•宜賓•等二十九市縣、此外新津等四十九縣、亦得微雨、最近又得雨一次、惟聞雨景極微、無補春耕、倘一月內無大雨則本年秋收、將告絕望甚為可慮、朱慶瀾•曾仲植•逈叩、 
[時人行踪錄]  
　　立法院長孫科、監察院秘書長王陸一、於前晚十一時、乘夜特快車離京、昨晨抵滬、孫氏在眞如下車、卽返哥侖比亞路私邸休息、 
　　中政會主席汪精衛氏、有於昨晨由京抵滬說、茲悉汪氏在京無暇抽身、故昨未到滬、 
[市民會電請財部取消食鹽加稅]  
　　本市第一特區市民聯合會昨電呈財政部文云、南京財政部孔部長鈞鑒、案據本會第四區分會呈稱、呈為食鹽加稅民生痛苦、仰祈鈞會轉呈財部、請取消另征以輕貧民負擔事、竊松江鹽運副使及鹽務稽核所布告、本年四月一日、奉財政部電開、現在國家經濟建設事業、關於全國復興大計、預籌欵項、以資推進、擬將各區鹽稅項下、分別另征建設事業專欵、以五年為度、並定每擔市秤征收稅一元、仰各商民等一體知悉等因、事關經濟建設、理應奉行、惟查我國食鹽一項、為人民健康要素、與食糧同等重要、上海食鹽、每擔已由五元六角起、逐年增加至去年六月十六日止、連成本售價、每擔計十元五角四分、與內地食鹽稅率相等、詎知一年未滿、復為建設加怔、每擔又加一元、售價竟至十一元五角四分、其價高與食糖相類、於貧民勞工、實屬不堪負擔、滬西尤為勞工苦力之區、經濟異常窘迫、大半均已衣食難周、每天生活、僅憑柴米鹽三項、今購食鹽一斤、需錢四百有奇、為感經濟痛苦、紛紛來會申請、屬會體念勞工及貧民生計與健康、備呈鈞會鑒核、賜予轉呈財部、將加征一元、收回成命、等情到會、查食鹽為民生所需、連年加稅、價格暴增、若再加征、殊足影響人民生計與健康、據呈前情、理合電請鈞部、俯准撤銷新增稅額、藉恤民艱、至為禱切、上海市第一特區市民聯合會主席林康侯叩、敬、 
[于院長電陝辭壽]  
　　如能更易名稱　自當力助其成 
　　監察院院長于右任氏、以本月三十日誕辰、陝中女好、擬集資建造圖書館、以資紀念、昨特電辭謝、以表示意見、增大範圍、更易名稱、以紀念革命以來諸志士仁人、其原電云、西安西京日報轉各友好同人大鑒、閱報知各方故舊、以右任夫婦生日、擬集資建造圖書館、以為嘉錫、慚不敢當、所屬院部同人、同有登起、右任以職分所在、不可為訓、故已斷然辭止、卽文辭餽贈、概不敢承、惟於故鄉朋友、殷殷為地方文化作計者、愚夫婦私衷、固極欣感、且當力助其成、如能增大範圍、更易名稱、兼紀念革命以來諸志士仁人、使規模較為博大悠久、所需建築費不足時、當由右任設法籌足、至購藏書籍各費、又當另計之也、敬佈區區、至祈愛助、于右任敬、 
[市商會通告各地商會公債範圍已入寬]  
　　但三分之一仍未修正 
　　上海市商會昨通告杭州•南京•吳縣•江陰•無錫•常熟•靑浦崑山•紹興•武進•奉賢•嘉興鎮江•等十三處商會云逕啟者、關於所得稅條例施行細則第七條第二項之規定、及第一類征收須知草案第五項之規定、本會召集所得稅研究會開會之際、各代表曾提議轉請將"以三分之一"之限制字樣、及公積金以法令所規定之公積金為限之字樣刪除、經議决轉呈財政部核辦、並以久未奉批、呈催在案茲於本月二十三日、奉財政部第一二八九八號批示內開、呈悉查所得稅暫行條例施行細則第七條第二項規定之公積金、以法定公積、任意公積、盈餘滾存為限在第一類征收須知第八項、業已明白規定、仰卽知照等因、到會、詳繹部批是施行細則中關於公積金以三分之一併入資本計算之限制、雖尚未予修正、但鑒於第三類所得稅征收須知草案第五項之範圍、已予放寬用特分函奉達、卽希查照為荷、 
[昨晚五團體招待席上沙王報告綏蒙詳情]  
　　蒙旗交通經濟建設着着進行　希望國人着重西北鞏固國防 
　　申時社云、綏境蒙政會委員長兼伊克昭盟盟長沙克都爾札布、（簡稱沙王）伊盟扎旗扎薩克貝子兼綏蒙會委員鄂齊爾呼雅克圖、（簡稱鄂王）伊盟七旗聯軍總指揮兼達拉持旗貝勒綏蒙政委實業處長康濟敏、（簡稱康王）各偕福晋、（卽夫人曁活佛葛拉僧義善等一行、日前赴普陀遊覽後、前晨已抵滬、本市邊疆旅滬學生會、開發西南邊疆協會、西北問題研究會、蒙古察綏寫生畫會、中國邊疆敎育委員會等、五團體、昨晚六時半在大新公司四樓、茶會歡迎沙王等、當塲沙王報告綏境蒙政會工作近况、演詞極為沉痛、茲分誌各情如次、 
　　昨日行動 
　　沙王等前晨抵滬後、卽闢室逆旅、一切均由蒙藏委員會蒙事處處長楚明善等招待、昨晨曾相偕遊覽本市各熱鬧處所、午後六時半、沙王偕伊克昭盟扎薩克旗協理克圖鄂齊爾邊圖等、同赴大新公司、參加五團體之茶會、康王等則因旅途芝頓、在寓休養、 
　　林王致詞 
　　昨晚茶會由林康侯主席、首由林氏報告云、今天沙王光臨甚為榮幸、目前各地均已上軌道、因此均注意到邊疆方面、邊疆在國防上關係甚大、此後吾人須一致注意於此、開發邊疆、强固國防、此為今日歡迎之意義云云、旋由王曉籟致詞、略謂蒙藏民族、有歷史上甚光榮、如成吉思汗至今尚為最光榮之民族英雄、今天歡迎沙王等、我們要恢復先祖之精神云云、未由市社會局長潘公展等致詞、 
　　沙王答詞 
　　今天承邊疆五團體曁上海聞人領袖諸先生盛情招待、本人等能得此機會、與諸君談談、實深榮幸、一、綏境蒙政會、自去年三月間、因環境之需要、經中央及閣長官傅主席扶植產生以後、迄今一年於茲、其間同人等遵循中央長官意旨、堅苦奮鬬、故能在挺戰之前、先與偽匪一大打擊、其後對於綏蒙地方自治、依照大綱及逐次大會議案、分別推行、今就敎育、保安•實業•衛生•四項報告一下、㊀敎育方面、綏境各盟旗原有學校、通令繼續改善、無設立者、則遵敎部邊疆敎育計劃、促其開辦、以目前情况而言、除國立蒙旗師範•土默特中學等校外、其如十八旗小學、均已成立、最近教育處更以舉辦識字運動•循環敎學法•成人敎育•等、以企早日提高蒙民知識、㊁保安方面、綏境蒙旗、地處邊陲、為國防之前綫、東有偽匪、西有赤禍、保境安民、實為當前急務、蒙旗軍隊、迭經中央明令、劃一組織、然就實際情形、仍屬各自為政、本會前當成立之初、决議統一編制、刻下正由改更番號着手、至訓練民衆、增厚自衛力量、亦屬重要、關於此項、現已由清查戶口着手、以上二事、當本人離綏時、已將完竣、其第二步、則分別訓練、㊂實業方面、蒙古地廣人稀、河套一帶、地多肥沃、烏拉等山、富有礦產、且近年來、氣候轉入溫和、宜於種植、舊有餘荒、更擬分別開發、授蒙民以農學常識、俾使自耕自食、近河一帶廣植楊榆、將來成林、非特有用、且防沙漠水患、亦甚相宜、其次牧畜、此項事業、蒙人專長、無奈墨守舊法、不知改良、因是年來數量有减無增、且去歲雪災•畜疫•死亡殆盡、此種情形、實與蒙人經濟、深受影響、關於此點、現已向中央蒙綏防疫處會同預防、同時并擬籌設大規模牧場、聘請專家、研究畜牧改良、及飼料設備等事、再次為交通建設、交通為一切政治推行之樞紐、過去因交通不便、中央政令、遞達動或經年、如此情况、誤事不淺、刻下綏境盟旗、多已設郵、文件往返、為時已速、且指導長官公署方面、更在各旗裝設電臺、若有要事、頃刻之間、可佈全國、道路建設、於首次大會時、實業處曾有提案、於烏伊兩盟綏東四旗、各修公路、設計頗詳、一俟建設費領到、卽可修築、此外并擬在適中地點、籌辦工廠、現正由建設委員會計議中、再會址一節、已决定西公旗公廟子、圖案已測就、一俟欵到、亦可與工、㊃衛生方面、蒙旂人口年來漸减、究其原因、半由宗敎關係、半由預防無術、刻衛生處與中央駐綏蒙古衛生院防疫處等機關、計議防治、果能實現、非特蒙人健康增加、而人口亦能驟然繁殖起來、二、去歲偽匪犯綏、國軍挺戰、全國各地民衆、或輸將勞軍或親往慰問、本人旣生於中華民國、更為邊疆官吏、職責所在、惟有勉勵同人、追隨傅主席堅持到底、使國家領土、不失毫分、三、去年春季、綏蒙雪災、承上海救濟會派員施振、冬季偽匪犯境、更承聞人王曉籟諸先生•明星陳波兒女士等、親往勞軍、本人謹代表綏蒙同胞一一領謝、四、本人此次晋京、兼遊蘇州所見一切、均係突飛猛進、此種精神、實堪欽佩、希望以此精神、着重西北、非但調濟國家經濟、同時更以充實我們的國防云云、 
 
[五團體歡迎沙王曁邊疆靑年大會] [  （啟昌攝）] 　　 
[法前越督范連尼昨晨晉呆]  
　　定明日返滬　廿九日飛平 
　　新聲社云、法國前駐安南總督現任衆議院社會黨議員范連尼氏、已於昨晨八時、携眷及隨員等乘首都特快車晋京、本市代理市長俞鴻鈞代表耿嘉基、法國駐滬總領事巴達斯、法租界警務處長法伯爾等均赴北站歡送、據悉范氏此行、係謁王外長、並晤該國駐華大使那齊亞、並游覽首都名勝、預定勾留二日、二十六日晚卽行返滬、二十九日乘飛機赴平、游覽名勝、决經東省取道日本返國、 
[綸昌紡織廠工人昨晚復工]  
　　原因為調動管理員 
　　新聲社云、浦東英商綸昌紡織漂染印花工廠、布機間工人反對廠方調動管理員、罷工後、昨日經警察局浦東分局長張鳴欽•社會局調解員朱圭林曁公司大班向工人解釋後、已於下午四時、完全復工、 
 
 

Page 14

 
 
[電機絲織廠業公會訴願市政府决定書]  
　　仍維持社會局原處分 
　　本市全體絲織業工人、為要求廠方增加工資、改良待遇、發生勞資糾紛一案、前經社會局發表市字第八四七六號訓令處分、上海市電機絲織廠業同業公會表示不服、向市府提起訴願、業經市府决定、維持原處分、茲錄上海市政府 
　　决定書 
　　（訴字第九十四號）如下、訴願人上海市電機絲織廠業同業公會代表人蔡聲白、會址上海漢口路綢業大樓五樓、右訴願人為不服市社會局市字第八四七六號訓令之處分提起訴願、本府决定如左、 
　　主文 
　　社會局原處分維持之、 
　　事實 
　　查本府據社會局本月九日呈稱、查本市全體絲織業工人、為要求廠方增加工資、改良待遇、發生勞資糾紛一案、經本局會同市黨部三次召集調解委員會、進行調解、以工人所提條件多至三十條、雙方爭持難决、本局為避免工潮擴大起見、除將雙方已經同意各條、准其照辦外、關於增加工資部份、經秉公核定、普加工資一成、其有關工資各條、概予撤銷、尚有包機制與法定紀念日工資二項、亦與市黨部商定折衷辦法、分令雙方飭遵、該業勞資雙方、於奉令後、初猶意存觀望、旋經本局一再派員分赴各區切實勸導後、各廠工人、遂於本月三四兩日、先後恢復工作"等語、並附該局市字第八四七六號訓令副本到府、正核辦間據該電機絲織廠業同業公會、為不服該項訓令之處分、向本府提起訴願、並據該社會局呈送斯案答辯書到府、 
　　理由 
　　查該訴願人為不服原處分官署市字第八四七六號訓令之處分、而提起訴願、但該訓令所列各項、均係曾於召集調解時、經雙方同意紀錄有案、乃該訴願人竟於事後復請求加以修改、根本上已有未合、茲姑先就訴願目的甲項部份、論列於後、一•關於請刪第十四條"準備部"三字、查"職工部雇用藝徒、依照同業公會備案辦法辦理、"已見原訓令第十三條、故第十四條有"準備部"字樣、依照工廠法第六十三條之規定、工廠所招學徒人數、本不得超過工人三分之一、該訓令所列第十四條、實際已使該業一部份廠方得招收超越法定額之藝徒、與廠方並無不利、該條文旣經雙方同意、訴願人自不得再提異議、二•關於請在原訓令第廿三廿四兩條、內增加"俟上海市各工業實行時實施之"等字樣、查該兩條原文、均依據工廠法第三十七條第四十五條規定辦理、工廠法施行已久、除該法第十三條因有特殊情形、曾經中央政治會議議决、另定實施預備期間外、其餘並未奉暫緩實施明令、凡依該法第一條規定、適用該法之工廠、自均應有遵行之義務、訴願人以各業未盡實行為對抗、殊不合理、至工廠檢查實施程序所規定者、完全為謀實施工廠檢查工作便利起見、蓋檢查工作、可以分期進行、而工廠法之施行、旣無分期實施之明文規定原訴願所持理由顯屬誤會、三•關於請修改普加工資一成、據該社會局答辯稱、"當調解時、資方主張訂定標準工資、但各廠資力不同、且標準之擬議、非片言可决、本局恐糾紛遷延、曾提出分等辦法、雙方均未同意、爰裁定普加工資一成、並將類似增加工資性質各條、一律撤銷、蓋各廠原來工資、實行已久、雖非標準、亦成習慣、普加為勞方要求之原則、一成為資方能力所可及且該業少數明白事理之廠方、頗有與工人自行和解成立、願增工資、或有達一成以上者、該業工人、自奉到本局訓令後、以普加工資一成、未能滿意、曾據請願收回成命前來、經批示剴切曉諭後、已能遵令辦理、"等語、是該局辦理並無不合該訴願人、未免固執成見、有背勞資協調之義、四•關於請修正包機問題、據該局答辯稱、"包機係承攬性質、原係該業資方代表所自稱、當時勞方代表堅持反對租機制、其理由有二、卽一須避免第三者從中尅扣工資、及二須確定勞資間之雇用關係、本局鑒於訪業資方之堅决、不願取銷租機制、而勞方所持理由、實為包工制之要點、爰擬定折衷辦法、如原訓令所列、"等語、乃該訴願人忽又主張依照民法規定辦理、查民法第二編第八章第八節承攬所規定、其性質完全不同、如果比照辦理、則廠方對於工人、儘可不負雇用關係之責任、以開設工廠、尚可將明明雇用之工人、諉為不負雇用關係之責任、揆諸情理、均不可通、五•關於之修改法定紀念日工資問題、查法定紀念日照給工資、係依照工廠法辦理、該訓令僅為規定工資給付之標準以免爭執、訴願人又以工廠檢查實施程序列入第三期為藉口、竟欲變更原則、定為休假而不給資、殊有未合、至乙項部份所列、完全與該訓令原處介無關、係屬另一問題、不應併人訴願範圍之內、訴願人手續錯誤、尤難置理基上論結、本案訴願為無理由、爰依修正訴願法第八條上半段之規定、决定如主文、代理市長俞鴻鈞、中華民國二十六年四月、本案訴願人如有不服限於决定書送達之次日起、三十日內、向實業部提起再訴願、 
[兒童世界昨日開幕]  
　　今日上午兒童健康决賽　下午社員大會游藝 
　　中國衛生敎育社上海分社發起之兒童世界、會期三日、昨日下午、在湖社舉行開幕典禮、到社會局長潘公展•市商會主席王曉籟•市黨部曹沛滋•及許冠羣•孫道勝•曁兒童等三百餘人、由許曉初•潘公展•許冠羣•周邦俊•徐乃禮•項康元•沈階升•胡叔異•孫道勝•吳憶初•李康原•等十一人、為主席團、孤兒院樂隊到塲奏樂、內部計分健康、遊戲•國防•科學•衛生衣食•日用物品•等六大類、 
　　相繼演說 
　　下午一時、王曉籟在音樂悠揚聲中、持銀剪將繋於大門之緞帶剪斷、開幕禮成、卽由王曉籟致詞大意本世界發起宗旨、為使兒童生活有紀律、以期養成强健之國民、次主席團許冠羣報告籌備經過、復由市黨部曹沛滋•社會局潘公展•家屬代表孫道勝•先後致訓演說、禮畢、由王曉籟陪同參觀一週、旋開放任人游覽、 
 
[兒童世界開幕] [  （國際社攝）] 　 
　　健康比賽 
　　今日上午八時、舉行兒童健康比賽决賽、（名單在當日申新兩報封面發表）當時報名加入者、一千三百名、複賽取五百名、决賽取五十名、均分贈優美贈品、並推定李廷安為名譽評判長、李廷安夫人•潘公展夫人•吳鐵城夫人•周瘦鵑•嚴獨鶴•為名譽評判、徐乃禮•汪企張•瞿紹衡•朱仰高•周君常•吳憶初•富文壽•蘇曾祥•程朝政•程翰章•凌熾桓•高鏡朗•祝慎之•陳卓人•陳琦•張貽萱•蔣保康•等為評判員、 
　　社員大會 
　　今日下午二時、舉行社員大會、推定潘公展•俞松筠•汪企張•龐京周•翁之龍•胡叔異•沈階升•為主席團、四時起表演遊藝、計有歌舞京劇國術電影話劇等、登塲者計有得天居士•包小蝶等、下午六時、新亞藥廠•中法藥房•歡宴全禮社員、明日下午閉幕云、 
[美艦隊司令顏爾露昨晨抵滬]  
　　浦江泊美艦廿九艘　下月四日赴烟操演 
　　美國遠東艦隊司令顏爾露將軍、於昨晨八時三十分、由港乘巡洋艦奧格斯太號抵滬、同時並有美艦十艘、隨同到滬、現泊浦江中之美艦、共計二十九艘、定五月四日駛赴烟台海面、舉行操演、昨晨到滬之美艦、計Isabel砲艦於五時廿分抵滬、Augustr巡洋艦八時三十分到、Ganopus一運輸艦九時四十五分到、Pigeon　No.6砲艦十時到、濟水艦No.37及No.38兩艘、十時十五分到、No.36十時廿五分到、No.41十時四十分到、No.40十時五十十分到、No.39一時零五分到 
[豆米雜糧兩業公會再電政院]  
　　復議洋米免稅 
　　大公社云、反對洋米免稅人粵問題、前經政院議交財實兩部審議後、財部准粵省之請仍照原定四百萬担•免稅進口、本市豆米雜糧兩業公會為繼續力爭起見、特再電呈行政院請求復議、以維商人困苦、而抒農村經濟原電云南京行政院王代院長鈞鑒、粵省請洋米榖免稅入口、乃為救濟靑黃不接之需、然湘•鄂•贛•皖•蘇•滬•各省市刻正待運入粵之米二百餘萬担、積存之米、尚有千餘萬担、實足供應有餘、一月以來、各省官民交章力爭、曾荷鈞院議交財實兩部電行審議、求所以執兩用中之道、具見關懷國計、廓然大公、乃頃據報載、部議原定入口額减為一百萬担、嗣與粵省磋商未得同意仍復維持四百萬担之原案、閱之殊深駭愕、竊此事利害、已於先後文電中備言其詳、免邀冗叙、惟屬會之意、粵省所謂靑黃不接、乃指五六兩月、今四月將終、其旣成事實之免稅入口洋米一百萬担、已足敷五月份之濟應、至六月份之需要、萬不能再使洋米繼續免稅入口、儘可由產區各省、負責保證、將其待運與剩餘之米、源源運濟、務使周給無虞、用副中央對於救濟粵省民食、保護國內農產兼篡竝顧之苦衷、設使報載而意見諸事實、是直曲徇粵省片面之意旨、而置湘鄂贛等省政府之請命於不睬、各省市農商呼籲於罔聞、並關稅完整、國民經濟、一切於勿顧、國家法令、政府威信將復何存、為再迫切陳詞、仰乞鈞院、於舉行例會提出復議時務賜全局統籌、當機立斷勿予瞻徇、用維國本臨電無任屏營、上海市豆米行業同業公會、雜糧油餅業同業公會叩、敬、 
[兩租界交界電車昨晨恢復]  
　　大公社云、公共租界英商電車公司、自工潮解决後、各路界內車輛、前晨一律行駛、惟公共租界與法租界交接之二路•四路•五路•八路•有軌電車、十四路•十五路•十六路•十七路•十八路•十九路•無軌電車、因交界車票簽發及掉址手續、不及趕辦、故延至昨晨六時始行恢復、照常行駛、緣英商與法商電車公司、原有協定簽訂、規定如任何一方發生業務上遭受意外損害時、應由出事者之一方、津貼受損失者之一方損失、此次英商電車公司發生工潮、應賠償法商損失費、以工潮發生日起至解决日為止、照協定辦理、外傳因兩公司為交涉賠償損失關係、停止通行法租界等情、係屬誤傳、 
[德大使昨參觀市醫院]  
　　德國駐亞大使陶德曼氏、於昨日（二十四日）上午十時、偕同駐滬領事白仁德氏、前往市中心上海市醫院參觀、當由該院院長翁之龍氏、導往院內各科病室手術室及廚房等處參觀、陶白二氏、對於該院各種設備、頗為贊許、並譽為我國人自辦醫院之不多得者云、 
[海南島黎苗展覽昨日觀衆擁擠]  
　　市博物館疲於應付 
　　繼文敎館偽鈔展覽之後、市博物館舉行海南島（卽瓊岸島）黎苗民物展覽、頗能引起一般人士之注意、蓋一則瓊崖開發、高唱入雲、二則該島為我國唯一熱帶區域、一切風俗人物出產、俱與大陸界殊、而未開化民族之生活狀態、尤能動人好奇之心故也、據昨日赴該館參觀者談深覺服飾一類、最能引人入勝、桶裙花紋之美麗、不禁錯認是古代埃及的墓畫、他如竹帽之精美、簪環之奇特實有相當技巧、昨為該項展覽之第四日、因閉幕期近、難連天陰雨、而觀衆擠擁異常、至下午三時、秩序頗有難於維持之勢、查此次展覽地點仍在該館北端之演講廳、布置雖極井然、而占地實患褊狹、以致人數較多、卽不易容納深望該館以後特展、不妨加闢南端之圖書閱覽室為第二會塲、則秩序較易維持、觀衆亦較感舒適、至該館陳列方法之優美悅目、實為一般人所最激賞云、 
[各輪船公司運費增加一成]  
　　五月一日起實行 
　　新新社云、國營招商局•太古輪船公司•怡和洋行•三北公司•日清公司•以邇來輪船應用物料、價格高漲、特定於五月一日起、將南北洋各埠水脚、一律照原價增加一成、茲錄其啟事云、茲以物價騰貴、所有輪船應用物料、如鋼鐵•五金•燃料等項、價格率皆高漲不已、至租船價格、亦已提高達五成至七成、航運開支旣鉅、成本亦隨之增高、惟敝公司等水腳定價太低、收入微薄、虧累不貲、雖經勉力支撑、實感維持為難、爰經敝公司等會商公决、定自本年五月一日起、將南北洋各埠水脚、一律照原價增加一成、俾維開支、藉資彌補、事非得已、尚希察照、並乞鑒諒為荷、特此預告、 
[又有日浪人毆傷關員]  
　　中央社云、日輪長崎丸、於一十三日晚八時許、由日駛抵滬、停泊滙山碼頭、海關人員循例登輪查抄、由抄班第二班主任王興讓、領導關員登輪工作、當在該輪上抄獲大批人造絲及日本酒、旋卽設法運卸、裝載汽車、運赴海關、時已十時、行李班守門關員曾可同•沈惠人•突見某日人携日本酒數瓶、怱怱馳出、當卽上前查詢、該日人拒不受檢、並舉拳揮擊、同時卽有大批日浪人二三十人、蜂湧而至、携有木棍铁器、向曹沈二人猛擊、曹奔避至海關汽車上、日浪人竟跟蹤追擊、將曹頭部擊破、傷寸許、血流滿面、曹又奔至碼頭、日浪人仍不捨、幾將曹推入江中、幸該班副主任王文俊趕到、將曹救出、並向日浪人責問、該浪人等始悻悻而去、關員隨將曹送至山東路仁濟醫院檢騐傷勢、經包裹後、留住醫院一夜、昨晨又經海關醫生醫治後、始送返回庽休養、因此次日浪人之兇行、係有計劃之預謀全體關員極為憤慨、不久將有所表示、昨日各方聞訊後、紛紛函電慰問、 
[日外務省將在上海設經濟調查部]  
　　日文滿洲日日新聞載稱、政府為謀遂行中日經濟合作促進之旣定國策、準備各種工作、佐藤外相現為調查中國經濟財政、擬在駐華大使館內新設經濟調查部該部設在上海、近派岡本參事官渡華、正式就任同時與三井三菱正金滿鐵等在上海調查機關、緊密聯絡、又駐華大使館機構、亦有改編、在大使之下設三參事官、常駐於南京上海北平三處、在南京者、担任外交事務、上海担任經濟調查情報等事務、北平則擔任華北工作關係等事務、以期對華政策之萬全云、 
[日大使川越提前回國]  
　　昨與僚屬及工商界　研討對華問題意見 
　　日本駐華大使川越茂、奉召回國、原定下月　日乘長崎丸啟程、昨據日領署消息、川越待二十七日下午、新任使館參事官兼駐京總領事日高信太郎抵滬會晤後、卽提前於二十八日晨、改乘上海丸啟程回國、日使館陸軍武官喜多•海軍武官本田•及領事吉崗•田尻•等昨日曾再謁川越繼續研討對華問題、昨晚七時、川越並在其畢勛路官邸歡宴日僑工商界領袖、中日貿易協會日籍常務理事船津•及卜部•山本•等三十餘人、聞席間交換對於中日經濟提携之意見、川越將據以回國向政府建議、川越並定今晚七時、招宴日使領館員話別、 
　　同盟社廿三日本市訊、川越大使、於官邸發表如下談話、"余此次歸國、係奉政府之命令、何時歸任、須返東京後再决定、中日調整國交之交涉、何時再開、日本將有何種提案、均須至歸國商議後决定之、關於今後之對華交涉、余雖已有腹案、但現在不能奉告現頗有人謂國府在三中全會後之對日態度硬化、萬事均露骨的表示非協調的態度、此實非事實因調整中日國交卽在中國方面亦為必要之事、故中國之有自僅僅的消極的態度、進而圖打開現狀之意向、至今未變、惟在最近、國府似尚無出而提議再開交涉之意、此際中日兩國、俱應充分考慮者、為調整國交、乃兩國間之交涉、故若欲全面的貫澈一方之意志調整乃屬不可能也之一點、除調和雙方之希望、求步調一致外、已無他法中國方面對於取消"冀東"以及打開華北現狀（察北問題及走私問題）具有熾烈之希望、然關於關稅等等、則有讓步之意向、余嘗屢次向正外交部長言明、中國最必要之事為正當認識日本之不能停止之生存乃至成長情勢、日本則當正確認識中國之統一的傾向及國府之生長、並澈底研究國府之實狀、以及各部門之成長、乃最必要之事換言之、余信日本應以充分把握中國統一之性質為先决條件、無此根基、難有調整國交之途、經濟提携等等乃今後之問題貿易之推移、殊無悲觀之必要、欲考慮兩國提携之將來、須有根本的準備、近雖有中俄接近或中英合作之盛傳、然對華問題、乃以中國為中心之國際關係、故中日交涉之際、無論日本與中國、當然均應考慮到第三國之動向、所謂日英對華合作說、在南京方面、尚不能感到英方有此種意向云云、 
[金山同鄉會徵會員]  
　　六月六日開成立大會 
　　金山旅滬同鄉會、由陳陶遺等發起籌備、迄逾半載、廿三日舉行第三次籌備會議、决議從五月一日起、開始徵求會員、共推舉徵求委員一百人、五月底為徵求截止期、六月六日開成立大會、該會會所本假定浦東同鄉會大廈、茲為會員接洽便利起見、改租南京路大陸商塲六樓六百零二號及六百另四號、電話九二七三二號、定於五月一日起、開始辦公、 
 
 

Page 15

 
 
[同業不入公會不能免除納費義務]  
　　鮮豬宰作業公會控順興案判决 
　　本市鮮豬宰作菜同業公會、因同業順興宰猪作不受公會勸導、屢次抗不入會、不納會費、該會主席徐建章、乃根據二十二年五月司法院院字第九一四號之解釋、以及二十三年十月四日實業部之批示、如有怠於嚴行入會手續、仍不能免除其應盡之義務、訴請上海地方法院、判令被告順興宰作作主張順娣給付入會費十元、以及二十五年八月份至十一月份止月費十一元五角六分、共計二十一元五角六分、該案由王君毅推事二次傳審、原告方面、由公會總幹事施亦政代表到庭陳述、被告延胡遠駁律師答辯、定期宣判後、昨日、送達判决書、因事屬創聞、特錄原判决書全文如下、"主文"、被告應給付原告國幣二十一元五角六分、本件應予假執行、訴訟費用由被告負担、"事實"原告代理人聲明、求為如主文之判决、其陳述略稱、"被告應繳入會費十元、及民國廿五年八月份至十一月月費共十一元五角六分、抗不繳納、屢催不理、至被告以尚未入會、為抗辯理由、但商號怠不履行加入公會之手續者、仍不能免會其繳納會費之義務、已經實業部於民二十三年十月四日批示在案、被告雖未履行入會手續、其應繳會費、自亦不能免除、請判令如數給付云云、提出章程一份、宰作欠費簿宰作、每月猪數簿各一冊為證、被告代理人聲明、求為判决駁回原告之訴、其答辯略稱、"被告並未加入公會、自無負擔會費之義務"云云、"理由"本件被告抗辯意旨、無非以未曾加入公會、卽無負擔會費之義務、但依工商同業公會法第七條之法意、商號並無不加入當地同業公會之自由、亦卽不能因不履行入會手續、而免除會員應盡之義務、被告雖未入會、自亦應照章繳納會費、至其應繳會費金額、已據原告提出公會章程、宰作每月猪數簿及宰作欠費簿為證、自應責令被告如數給付、據上論結、原告之訴為有理由、合依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五欵第七十八條判决如主文、 
[招商局內河輪完全售脫]  
　　最廉者祇四百元　昨日已繳欵領船 
　　國營招商局、自將內河小輪停辦以來、所有小輪船、集中本埠楊思港、除有七輪、留作本局自用外、其餘則盡行標售、今已全部售出、價甚應賤、計得標人沈靜彝購進三艘、㊀利吉號標價四百元、㊁翔鳧標價一千五百七十元、㊂利亨標價八百元、永源廠購進二艘、㊀利川標價五百二十元、㊁恒仁標價九百六十元、祝明祥購進、瑞順一艘、標價九百另九元六角、陳森士標得、河平輪計二千二百二十六元、毛金祥標進新安輪計七百六十六元、泰昌輪計七百二十六元、黃貽芳標進貨船計三百六十五元、以上各船標去、均連原行航綫證在內、故得標者、喜出望外、昨日統到局繳欵至楊思港領船矣、照目前五金價格飛漲、據標得人言、卽使拆售、亦可獲利云、 
[經濟博士夫婦判准離婚]  
　　施琦徵與邱澄秋　陳明反目之經過 
　　住居滬西同孚路大中里之吳興人邱澄秋、（又名邱培瀾）壯年嘗留美研習經濟、獲膺經濟學博士榮銜、邱家與吳中施氏、原有戚誼、故施省之遂以愛女琦徵妻之、其時施方任漢口招商局局長之職、乃荐邱入局服務、翁婿共事、俾便提携、琦徵自與澄秋結褵以來、生子女各一、女已年屆芳信、子國祥亦十有七歲、而琦徵今則年正半百、其所天猶祇四十有五、近因邱另有所歡、施氏乃大不滿意、决不相與偕老、始延律師向第一特區地方法院、對邱提起離婚之訴、初度庭訊時、施琦徵因法官命其自白夫婦反目之經過事實、則稱言之徒損彼此顏面、故卽囁嚅不言、及經庭上禁止旁聽、才白明要求離婚之原委、現是案業已兩度審訊終結、昨晨由彭推事宣告判决、准施琦徵與邱澄秋離婚、訴訟費用歸被告負担、 
[紅丸犯姚桂生仍判徒刑]  
　　加處褫奪公權四年 
　　常州人姚桂生、因製造紅丸案、被特二法院判處徒刑四年四月、併科罰金四千元、姚不服、上訴高三分院、結果駁回、姚再向最高法院上訴、現奉發回高三分院更審、又被告姪姚福林在特二法院刑庭自訴姚桂生與妻萬氏、及子德華、侵佔共有財產審結判决無罪後、姚福林不服、亦向高三分院提起上訴、業經高三分院將兩案迭次開庭調查審訊、宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌報端、昨日午後二時半、由高三分院吳廷琪庭長、偕陳王兩推事蒞刑三庭判决、紅丸案仍處原判四年四月徒刑、與四千元罰金外、加處褫奪公權四年、對於被姪自訴侵產案、判决上訴駁回、判决後、姚桂生仍由法警帶回看守所還押、 
[舞場妨害風化案拘莫金松]  
　　捕房維持風化　拘不到卽通緝 
　　派克路三三九號莫馬記油桶號小主莫金松、自恃多金、冶遊無度、本年二月間、曾央其友王德善、導往浙江路泰昌大樓之桃花江舞廳、與十四歲女子吳梅秀跳舞、嗣莫以吳女貎美齒稚、乃邀王挾同所歡舞女張瑛、並携梅秀至虹口大旅館、合賃一室、各別相交、莫當時且以娶為妻室紿梅秀、故梅秀歸後、對其母吳徐氏、則深自諱秘、但莫一臠旣嘗、棄之如遺、梅秀母時亦偵知女被姦污、乃投新閘捕房告發、派探翁佩玉調查屬實、爰以妨害風化罪提起公訴、迭經第一特區地方法院開庭、莫金松竟避匿不到、諭令票拘到案懲辦各情、已詳前報、昨晨又由黃日昇推事開審、莫仍規避、而延祝律師代表出庭、謂莫在興化中興蛋廠、不暇投案、請求展期、庭上因詰該律師受誰委任、則答係受莫金松於本月廿一日親自委任云、捕房律師厲志山卽聲稱、本案自發生以來、被告已經一度傳喚、兩次票拘、今仍避匿不到、而所傳證人王德善、及舞女張瑛、亦皆避不見踪、此實由於被告以為彼已與吳徐氏吳梅秀母女在外和解、遂潛行阻止該兩證人到庭作證、查張瑛原係上海舞廳舞女、王德善向居北浙江路華安坊廿三號、今往傳俱無着、依法證人抗傳、應請拘究、至被告莫金、松則請下令通緝云云、黃推事遂諭改期五月一日拘被告、並傳證人到案再訊、如仍無從拘提、則對莫金松准予通緝、 
[擺拆字攤者負誣告責]  
　　李海三不免多事　吸烟照多名不符 
　　閘北庫倫路二百號屋內、有擱樓灶披亭子間等等、為一鴿籠式之居戶、內有張金森、係二房東吸食鴉片、又因欲尋些小菜錢、每日常招鄰近男女叉麻雀、其家中擱樓上之房客李海三、係擺拆字攤、略懂文墨、入晚餘暇、亦歡喜竹林之遊因賭博與張口角、結有仇𨻶、在上年十二月十五日、買弄文墨、竟寫匿名信告發張金森於市警察局、謂張無照吸烟、並供人吸食營利、又抽頭聚賭、市警察局接函、認為處此時代、案情重大、卽派警將張金森拘解警備司令部、而張呈出張維仁名義之烟照、司令部乃派員調查明確、將張金森保釋、審查匿名信筆跡、為李海三所書、將李逮捕、因係誣告罪、屬於普通刑事、故移送地方法院檢察官以虛構事實誣告罪提起公訴、昨日上午由吳推事開庭審理、詢據李海三供認寫信告發不諱、官問你是否拆字的、懂得文墨匿名告發、可知誣告罪刑甚重、答張金森實是無照吸烟、被捕後、補領搪塞等語、而張金森未到、由其妻張蔣氏代到、謂乃夫到南京謀事、官問爾夫旣名張金森、為何烟照上為張維仁、答這是我夫小名、該烟照是在土行內預定的、現存司令部、問其家賭博否、氏答賭博不錯、但是遊玩性質、又訊同居之周樹平作證稱、張金森吸烟、是以張維仁名義領照、至於賭博、僅為三百剷等語、庭諭辯諭終結、二十七日宣判、被告還押、 
[潘公展等昨歡宴莫萱元]  
　　莫萱元君自復旦畢業後、前曾在本市努力青運工作、卓有助勞、旋於二十四年春東渡、入東京早稻田大學研究院、研究金融財政、頃學成回國、於日前抵滬、本市黨政文化敎育各界、特於昨日下午七時、假八仙橋青年會、為莫君洗塵、到潘公展•張秉輝•章益•余楠秋•袁哲•李寶琛•李炳煥•顧繼武•易禮容•劉修如•鄭傑•曹沛滋•田植•周世輔•等百餘人、席間除公推潘局長致歡迎詞外、并由余楠秋•李炳煥•等致詞、最後莫君答詞、概述其兩年來留日經過及感想直至十時許、始盡歡而散、 
[上海將有人事諮詢委會]  
　　協助民衆解决切身問題 
　　上海市黨部社會服務處、為協助民衆解决升學•職業•婚姻•健康•等切身問題起見、特組織上海人事諸詢委員會、並設立上海人事諮詢所、國民社記者為明瞭該會目前進行狀况起見、昨特往訪該處主任林美衍君據談、"該會之目的、在集中專家、指導青年解决升學•婚姻•健康•等切身問題、同時並聯絡教育•建設實業•等各機關、為人求事、為事求人者、作義務介紹、誠以目前國內雖彌漫失業狂潮、但企業家或建設當局為事擇人者、每以需人孔急、徵選未週、或則私人推𣫃、才難是歎、故設立一義務的公開的人事諮詢機關在上海、似有必要"、林氏並告記者、該會章程已由市黨部執委會通過、並聘請陶百川•姜豪•汪曼雲•林美衍•楊家麟•吳恒如•蔣建白•張秉輝•錢承緒•駱清華•金潤祥、胡端行•程仰垓•陶廣川•賈佛如•林克聰•王紹齊•李謙若•陸子冬•吳戴儀•諸文綺•楊管北•陸隱耕•顧㐻元•何清儒•等二十五人為該會委員、指定陶百川為主任委員、姜豪•注曼雲•為副主任委員、此項聘書、業由市黨部執委會發出、現正積極籌備、擬於最短期內、成立上海、人事諮詢所、辦理該會規定之各種事業"云、 
[中山路旁闢龍華園]  
　　資遊人憇息　實行新生活 
　　本市龍華鎮、交通便利、風景甚佳、時屆春令、堤畔桃柳怒放、紅綠輝映、煞是可觀、所惜該鎮附近、尚無清幽園塲、可資歇息、茲有商界領袖沈九成、董杏蓀等、邀集同志十餘人、出資籌闢龍華園、購址中山路二十二號、進行以來、時將一載、昨日往觀則見園景佈置、已具規模、嗣承楊伯蘭主任略將該園計劃與宗旨舉告云、該圈佔地約八十餘畝、其南通天鑰橋路、現在工程為建築大廳、亭台與舖路栽花等、北部係生生牛奶公司之第四牛塲、將來遊客得一嘗新鮮牛乳、以草地特多預備遊客及團體可隨處休憇、飲食等部以經濟實惠為主旨、並一律廢除小賬等額外損失、使該園成為平民化、大衆化、其開支除撙節外、不敷由各發起津貼、决不取之遊客、願以私人花園、供諸大衆實行新生活主義云、 
[廣西出入口貿易處將在滬設分處]  
　　擇定北京路清遠里　五月一日開始營業 
　　廣西省當局、近年來對於提倡國貨、設立工廠、不遺餘力、如先後成立貴縣製糖廠•柳州酒精廠、賓陽陶瓷廠、梧州煉油廠•等、出品頗佳、嗣又於二十三年冬、成立廣西出入口貿易處、其出品部分、為桐油•茴油•錫•鎢銻•錳•及其他產品之大量推銷、入口部份、則為採辦全省需用物品、及原料、每年營業總額、達二千餘萬元之鉅、該處組織、設總處於廣西梧州、設分處於賀縣•龍州•廣州•香港•等處、最近更决於上海方面、設立分處、並經派定陸雄林為滬分處主任、來滬籌備成立、處址已賃定北京路清遠里十號、現各項籌備工作、大數完妥、將於五月一日、正式成立、 
[仿古書店被訴侵害著作權]  
　　明日上午傳審 
　　法租界霞飛路仿古書店、近因翻印開明•北新兩書店發行由著作家巴金•周作人謝氷心葉紹鈞等所撰之巴金短篇小說集、海行雜記、滅亡等各種書籍數十種、在門市出售、緣此項書籍、會經原著作人與發行人呈請註冊立案、禁止翻版、現由仿古書店翻印出售、被開明北新兩書店與原著作人查悉、爰由巴金周作人謝氷心葉紹鈞與開明書店經理李志雲•北新書店經理章錫珍等、同延吳之屏方家槙兩律師代理、具狀特二法院刑庭、提起自訴仿古書店經理張藍霄侵害著作權、請求依法訊究、法院據狀、由張民生推事承辦、定於明日上午九時、傳集兩造、在第二法庭審理、 
[假借他人名義詐財薛心畦夫婦共犯罪]  
　　薛推諉不了仍受科罰　薛吳氏從寬予以緩刑 
　　已被辭歇之四行儲蓄會職員無錫人薛心畦、及其妻薛吳氏、前屢用葉際唐•祝仲長等名義、向存戶住房靜安寺路一六○三弄廿四號門牌之無錫婦人張清華、借欵達一千六百元、嗣經張查得所謂葉祝等、均未實施借欵、完全係薛夫婦冒名詐騙、乃報告靜安寺捕房、飭探將薛夫婦拘捕、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨此案由黃日昇推事開刑八庭續訊、被告同延鄂森律師辯護、先由捕房律師厲志山起稱、在改期內、捕房又查得被告於去年十一月廿七日、以交通銀行職員周志清名義、向張婦借欵一千元、但據捕房調查得交行內、並無周某其人、而被告實際尚不止此數、被告顧屬專以假借他人名義、詐欺取財、而向原告借欵之借據上、所列保人等之圖章、亦均在被告處抄出、於此益可證明云云、繼由葉際唐祝仲長等投案證明、並未委託薛心畦向原告借欵、係薛冒名者等詞、詰之薛心畦、則仍供此事係其妻一人所為、而薛吳氏亦完全承認、係彼化名向原告借欵、現已於賭博中輸去、並指摘原告借欵之利息、有高達八分者、繼由兩造律師互辯之下、黃推事當庭宣告判决、薛心畦薛吳氏共同連續行使偽造私文書、各處徒刑六月、薛吳氏准予緩刑二年、圖章等均沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[一箭雙雕艷事青年收押捕房]  
　　張子梅尋女告狀　鮑連根樂極生悲 
　　紹興人張子梅、年已六十一歲、生有二女、長名阿多、現年十七歲、次名愛飛、（又名小多、現年十六歲、）因家境貧困、張乃令愛飛習舞、於學成後、卽在浙江路泰昌大樓桃花江舞廳充任舞女、父女三人、均同住於七浦路三百八十七號後樓、而該屋之二房東松江人鮑連根、后祇二十四歲、係一浮滑青年、不務正業、因與張氏姊妹、日夕相見、乃起歹念、去年六月間、卽設法勾引張阿多與之發生苟且行為、乃心猶未足、於七月間、復誘騙張愛飛與之犯姦、嗣後鮑曾屢次引誘張氏姊妹、出外闢室逆旅繼續姦淫、鮑雖一箭雙雕、受盡艷福、但張子梅終被瞞在鼓裏、毫無所覺直至本年六月間、張愛飛日常所戴之手表一只、亦為鮑騙去典質化用、致事為張子梅發覺、發生爭執、自此以後、鮑卽歸家、不知所踪、而張阿多則竟因肚身懷六甲、已達四月、本月二十日深夜二時許、鮑忽至桃花江舞廳、携張愛飛同出、至廣西路四四二號大新旅館二百另八號房間、續叙幽情並不令張女歸家、翌日張子梅不見閨女回家、遂往桃花江查詢、經另一舞女胡娜告知始末、張卽報告捕房、請求查緝奈鮑之踪跡莫明、迄未能找獲、直至前日下午六時、張子梅道經牛莊路廣西路口、忽與鮑連根相值、遂鳴由二千二百二十四號華捕到來、將其拘人老閘捕房、經華探長張元靖、探員吳壽山調查之下、確係事實、並查得二十日在大新旅館、係化名金阿毛、遂將鮑收押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百二十七條妨害風化罪起訴、馮世德推事以案關風化、諭令禁止旁聽、故審訊內容、無從探悉結果改期再訊、 
[浦東南市閘北盜刦三事]  
　　據密報在茶館中擒獲　尚文路午後二時出事　向賭攤內獲何小狗子 
　　吳小毛等 
　　前日傍晚五時許、浦東楊家渡警察所長楊中權、據報有盜匪數名、在俞家廟翁順興茶館內、計議行刦當飭偵緝員崔友奎成佩章等、馳往搜捕、匪等共有四人、圍坐一桌正在茗談之際、內有一匪見探等前來先行溜走、當塲將其餘三盜、一併擒獲並在一人身畔搜出六寸勃郎林手槍一枝號碼為三二三二一、內有實彈三顆、遂將人槍一併帶所、據携槍之匪供名吳小毛、二十四歲、泰州人、其餘兩犯、一名楊毛狗三十三歲、本地人、一名徐松林、三十歲、本地人、三犯同認適間計議於是晚擬往塘橋嚴家橋東首牛角尖地方鄉民某姓家搶刧不諱、在逃之犯、名八八等語、楊犯復供出曾於本年一月二十日上午二時、我等三人、與在逃數人夥刦南碼頭西三里橋儉德里二十四號馮震家、搶得金戒兩只、並槍傷鄰人徐九福右腿是實、又據吳犯供稱對於西三里橋刦案否認參與、惟稱本月十日我等一夥六人、連在逃之八八與老大等在內深晚至洋涇賈家角保衛團員賈錦芳家刦得灰鼠皮袍一件、金耳環二付、現鈔數元、皮袍當於楊家渡路信昌典當內云云、所長核供、飭將三犯於昨日午後併解警察總局訊辦、起出原贓皮袍一件、傳失主認領、 
　　顧黃氏家 
　　滬南小西門內尚文路一八三弄十號、松江籍寡婦顧黃氏（三十五歲、乃夫新近去世）家昨日午後二時、忽來兩身穿藍布衫褲者、一着黃色短衣、口操本地音以查修電燈火表為由、自前門闖入、二人卽各出手槍威脅、（視手槍形似假的）嚇禁聲張、一盜監視家內男女三人、二盜登樓搜索、竟在三層擱樓內刦得法幣四百餘元、輔幣五元、金鐲一付、計重一兩六錢、白金手表二只、金戒二只、永安公司四元禮券一張、上海銀行二元禮券一張、銀錠六只、每只計重十兩、銀帳钩一付、新現洋十一元、銀角二百餘角銀刮舌一支、以及其他另星物件共被刦損失約近二千元、各盜搜索、歷點餘鐘、始由後門逸去、嗣經該管警所得報、立派員警馳往、詳細偵查、着手追緝逸盜法辦、 
　　舒榮生家 
　　閘北張橋路九十號、業豬行之阜寗人舒榮生、年四十二歲、於本月二十二日晚七時廿分、被三匪侵入搜刦、損失衣飾一百數十元、經舒報警請緝在案、前日（廿三日）下午一時許、舒忽查悉、有一匪何小狗子、在張家巷路大陸坊內賭攤賭博、不動聲色密報警所、派警長羅明起、率警馳往拘獲何匪、嚴密偵訊之下、何匪供認糾同張匿居家巷路清秀菴後草棚楊朝喜、及一不知姓名者共三人、持一手槍、前往舒家搶刦不諱、因於昨晨一時許、帶同何匪前往續拘、楊匪已聞風遠𩗺、當探警前往翔舞臺查拘匪黨時、偵緝員胡道喜、忽被一阜寗人戴小五子毆傷唇頰、流血如注、行兇人戴小五子、由警拘所訊辦、至獲案、何匪一名連同楊朝喜照片等證物、一併移解地方法院研訊云、 
[賈毅律師互訴罰一婦一律師]  
　　張素貞罰三百元　丁旭東律師减半 
　　律師賈毅自稱中仙人跳一案、婦人張素貞訴賈妨害風化、檢察官已不起訴處分、對張素貞丁旭東等則以妨害自由罪提起公訴、業經地方法院刑庭兩度審理、詳情已誌前報、茲悉本案宣告判决、主文"張素貞共同以脅迫使人行無義務之事、處罰金三百元、丁旭東帮助以脅迫使人行無義務之事、處罰金一百五十元、右處罰金、如易服勞役、以二元折算一日、給付二百八十元字據及脫離同居關係字據各一紙、均沒收、附帶民訴、原告之訴駁回、 
[市衛生局免費施種腦膜炎預防針]  
　　本市入春以來、氣候不正、塞暖不均、以致傳染病叢生、初以天花為最甚、後經市衛生局努力設法預防、免費施種牛痘、其勢漸殺、不幸近來流行性腦膜炎、又相繼流行、據調查今春該病患者、為數甚夥、實近年來所僅見、本市衛生局有鍳於斯、除飭市立傳染病醫院設法增加臨時腦膜炎患者床位、以便盡量收容外、並令各區衛生事務所、施行免費注射腦膜炎預防疫苗、以期增加各人免疫能力、深望市民切實注意、早為預防、以重生命、 
[警備部破獲私熔電綫案訊]  
　　一部份證物已鑒定 
　　中央社云、淞滬警備司令部前據密報、閘北其美路七星煉銅廠、有私熔銅元及各種電綫轉售矣利情事、經飭派特務隊及偵查隊、會同當地警察所、前往該廠搜查、證物俱獲、卽將司賬王興南等三名帶部、交軍法處訊究茲悉在該廠所抄獲之各項電綫、業已經交通部上海電話局設置股主任吳皆仰、綫工工頭沈南林、出具證書、證明各種電綫、確係竊割上海至南京一帶之長途電話綫、及滬電局南市區各種鋼絲、除已將電綫三種、携回電局核辦外、尚有已經由銅元熔成之銅塊、已送由造幣廠化騐云、 
[水警區長朱愛周保護魚汛漁船]  
　　令飭各隊加緊防範　抽查防務考核勤惰 
　　江蘇水上警察隊第三區區長朱愛周、以現值黃花魚汎土市之際、外海洋面、各帮漁船、張網捕捉備形擁擠、深恐海盜乘機潛入、肆行掠刦、妨碍漁汎工作、爰於昨日通令所屬各大隊、各分隊、加緊防範認眞保護、凡遇有形跡可疑之船隻、概須盤查、杜絕匪類混入、一面由朱區長乘坐巡艦、親赴各隊汛地、抽查防務工作、考核勤惰、以資周密云、 
[日本跳舞敎師米村勾引富家婦女]  
　　被日警署拘押嚴訊 
　　日文上海日報云、乍浦路東和劇塲樓上跳舞敎授所、十七日突被總領事館封閉、同時武昌路新康里京都人米村孝所開設跳舞敎授所、該敎師許可證、亦被弔銷、查米村無一定住所、其所犯勾引婦女罪、實屬駭聞渠以個人教授跳舞之名、自去年六月以來出入于本埠某會社董事之家、與董事夫人非常接近、某日乘該女主人跳舞疲乏、灌酒施淫、自此以後、喧賓奪主、二人情痴、竟結不解之緣、事為其夫所聞、乃將該婦送至日本、米村旣不能與該婦續歡、轉而與住居法租界某會社董事之外國夫人、以同樣手段誘姦、該外國夫人擁有百餘萬私財、二人時常出外遊蕩、生活異常闊綽、現被總領事館警察拘押嚴訊、以事關風化、且污損日人名譽、日內卽放逐離滬云、 
　　按米村昨已押交長崎丸回日 
[交部便利長途通話]  
　　規定借用聽話辦法 
　　交通部為便利長途通話、特規定借用電話聽話辦法二項、通令各地話局查照、茲照錄如下、㊀發話人請發長途電話、如受話局知受話人裝有電話無須派差傳呼者、卽先直接向受話人所裝電話呼聽、經叫通受話人接話後、改作叫人通話辦理、惟如不能叫通受話人所裝電話時、則仍派差傳呼、作為傳呼通話辦法、㊁發話人請發傳呼通話、受話局未知受話人裝有電話、經呼叫不通、仍派差傳呼、及受話人住宅附近裝有電話、可資借用、接受長途電話者、受話人應於接到通知單時、將通知單號數及發話地名抄下、並在通知單背面書明所裝電話、或借用話機之電話號碼、聲請電局、將長途來話接至該號話機通話、如請接至某某號電話通話等字樣仍將通知單交原差帶回電局、並隨卽前往裝設該號話機之處所、以電話向電局長途台報明通知單號數、發話地名、本人姓名、所用話機電話號碼、請話局將長途電話接至該號話機通話、經局核對無誤後、卽為接通通話以資迅捷、 
[市總工會昨日舉行常會]  
　　大公社云、本市總工會前日下午二時、舉行二十六次常會、出席委員周學湘•葉翔皐•邵虛白•水祥雲•盧慕琴•主席周學湘、紀錄李志愼、行禮如儀、報告事項、一•中國內衣織造廠勞資糾紛、業經調解解决、二•四區進出口工會、呈為福安行被開除工人業經復工、三•市黨部指令為所請實施强制仲裁、已函市政府核辦、四•華成綢廠勞資糾紛調解解决、五•申新五廠扣發女工方蘭珍工資、業經本會交涉照發、六•美亞經緯廠罷工風潮、調解未成、七•魚市塲職員、扣發工資、因原呈人地址不明、轉行存案、討論事項、一•新運促進會函請組織委員會、以資推行新運案、議决、推葉翔皐•周學湘•邵虛白•張克昌•水祥雲•盧慕琴•龔雨亭•龍沛雲李夢南•九委員、組織委員會、並指定龔雨亭為召集人、二•全市工潮澎湃、應如何處理案、議决、推周學湘•邵虛白•葉翱皐•三委員、負責晋謁俞代市長、潘局長、商有效應付、三•一區水電工會請轉呈黨政機關修改服務規則案、議决、轉呈黨政機關核辦、 
[閩南鼠疫防救委會成立]  
　　閩南旅滬各團體組織　電請政府速派員往救 
　　閩南各縣自發生鼠疫以來、死亡人數、已達千餘、本埠晋惠會館興安會館泉漳會館鑒於疫癘之猖獗、認為苟非迅速予以撲滅、則前途誠屬不堪設想、爰於四月二十三日晚七時、假座大東門肇嘉路興安會館、召開緊急會議、討論防救鼠疫辦法、當卽成立閩南鼠疫防救委員會、推舉陳澄蕭碧川•吳祖賢•王屏南•黃佩南陳抱一•楊同曾•等為委員、除由陳澄草擬預防鼠疫及根本清除鼠疫意見書一、分發各界、以作防救鼠疫之參考外、並當卽電請國民政府、軍事委員會•行政院•衛生署福建省政府•迅派治疫專員、飛往閩南各縣疫區實行施救、茲覓得該電文如下、"閩南鼠疫蔓延、人民遭殃枕藉、邇日惡耗愈聞擴大、非迅謀有效救治防止辦法、無以善後、急電呼籲、懇迅派治疫專家、備帶大量救疫藥物、飛往閩南各縣施救、治標治本、同時並進、撲滅鼠疫、期於旦夕、拯此閩民、以安國族、無任迫切待命之至、旅滬晋惠會館主席陳澄、上海興安會館董事長王屏南泉漳會館長楊同曾、曁旅滬閩南全體同鄉同叩敬 
[仁濟醫院三月份報告]  
　　仁濟醫院三月份報告云、門診一萬三千三百九十二號、新住院病人三百九十二人、住院病人日數六千五百二十天、每日平均供給膳食人數四百六十三人、男子自殺四十七件、女子自殺三十二件、住院外科割症一百卅一件、門診外科割症二百八十件、工廠肇事六十六件、公共租界捕房送來病人三百四十八人、法租界捕房送來病人三十七人、華界公安局送來病人十八人、生產二十二人、配方一萬三千七百八十四件、放射綫照相攝影二百五十四件、就上開統計以觀、足徵本院對於社會服務、仍循往年之常例、卽於舊曆新年假日後之一個月中、來院就診者、頗見激增是也、門診與住院病人、以及所配之處方較諸二月份均增加百分之五十、住院病人之日數、亦較二月份增加百分之十、本院病房、在三月份中幾有人滿之患、亦可概見主要病症、與上月份大致無異疹痘•猩紅熱•及重發熱症頗見猖獗、男女自殺較諸二月份幾增一倍實為本院工作中所感悲痛者、其普通所採之手段、為服用過量之鴉片、或同數之藥劑、由此可見、此項毒品、仍得之甚易、日資三角左右、卽可購得、在三月份中在上海市區域內、有二大醫院之創設、一為江灣市中心區之市立醫院、一為楓林橋之中山醫院此二醫院、皆有周密之計畫、及最新式房屋、本院除祝其成功外、並對於其為人道之工作、致其敬意、而願予以助力焉、 
[北四川路五洲支店十週紀念]  
　　北四川路五洲大藥房支店、設立已有十載、茲為舉行十週紀念並答謝顧客雅誼起見、特定今日（廿五日）起、舉行大廉價大贈品一個月、又另備犧牲品固本香皂藥皂、每塊僅售銅元五枚、惟每人以六塊為限、各界欲得擾厚贈品及廉價各貨者、幸勿失此機會也、 
[陳鼎新執行會計師職務]  
 
[陳鼎新君]  
　　陳君鼎新清季習陸軍辛亥追隨黎黃陂、從事革命、民初入燕京大學、專研經濟學有年、畢業於國立北京法政大學、歷充北京幣制局高等顧問•黔軍總司令部駐漢辦事處長•曁南北金融機關諸要職、現在滬執行會計師職務、與項峋律師合作、 
要件 
[所得稅各類征收須知]  
　　財政部頒發 
　　第三類證券存款　所得稅征收須知 
　　一，公債包含中央或地方政府發行之債票庫券證券憑券 
　　二，股票利息以股份有限公司及股份兩合公司之股息為限 
　　三，存欵利息以含左列各欵 
　　㊀銀錢業所收存欵之利息 
　　㊁銀錢業外其他營利事業所收入欵項之利息 
　　四，銀錢戶之放欵及銀錢業同業間或其本分支店間之往來欵項其所生之利息應歸入營業收益項下計算毋須由支付利息機關代為扣繳所得稅 
　　五，銀錢業外其他營利事業本店與分支店之資本及營業非完全獨立者其本分支店間往來欵項之利息凖用前項規定 
　　六，凡證券所生之利息不適用暫行條列第二條第三欵免稅各規定 
　　七，各級政府機關存欵應用本機關之戶名並由收受存欵機關報明當地管征收機關核准免稅其不用本機關戶名存入者應於四月一日前改正之 
　　八，在公務員儲蓄條例未公布施行載各機關已舉辦之公務員儲蓄具有强制性質者適用暫行條例第二條第一欵（丑）目之免稅規定 
　　九，勞工儲蓄金以依照廿五年十二月十八日行政院公布之工人儲蓄暫行規程辦理者為限 
　　十，教育慈善機關或團體以依關係法令經向主管官署立案者為限 
　　十一、非敎育機關團體或個人提存專欵作為獎學基金并定有保管辦法經報明主管官署者視同教育機關或團體之基金存欵免予課稅 
　　十二，教育慈善機關或團體之基金存欵應用本機關或團體之戶名於存欵時提出確實證明文件報明當地主管征收機關核准後通知收存欵機關免扣利息所得稅在未核准前各收受存欵機關仍應先行扣稅并核准後由納稅義務者逕向主管征收機關申請退稅其以前存入或不用本機關團體之戶名者應於四月一日前補報或改正之逾期不迅報或不改正者以普通存欵論 
　　十三，教育儲金與定期儲蓄金為限其未到期前提用或變更用途者應追繳其應納之所得稅 
　　十四，教育儲金人應於開始儲金前依照規定之免稅申請書格式填明并取具二人以上之負責證明報告當地主管征收機關核准後通知其儲蓄機關免予課稅負責證明人應詳開住址及門牌號數 
　　十五，前項辦法由各地主管征收機關公告之其在公告前存入者應照前項手續於公告日起一個月內填表補報逾期不報者以普通存欵論 
　　十六、教育儲金應以儲金人所立每個受益人之戶頭為單位如同一受益人有數個巨頭其利息之總額滿百元者仍應課稅 
　　十七，壽險被保險人滿期領受之保險金額免予課稅 
　　十八、支付公債利息之機關應於每屆付息時在所得息金　額內先扣千分之五十所得稅欵繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關掣取收據並填具第一類甲種所得額報告及報告當地主管征收機關 
　　十九、發行公司債之股份有限公司應於每屆支付債息時在所得息金額數額內先扣千分之五十所得稅欵繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關掣取收據並填具第三類乙種所得額報告表報告當地主管徵收機關 
　　二十、股份有限公司之董事或股份兩合公司之無限責任股東應於每屆發給股息時在所付息金總額內先扣千分之五十所得稅欵繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關掣取收據並填具第三類內種所得額報告表報告當地主管徵收機關 
　　二一，收受存欵之行號應於每次結算利息時在息金內先扣十分之五十所得稅欵繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關掣取收據並填具第三類丁種所得額報告表報告當地主管徵收機關 
　　二二，本須知第十七項規定保險金額之所得應由保險人於支付時按照前項手續扣繳所得稅業填具第三類戊種所得額報告表報告當地主管徵收機關 
　　二三，扣繳公司債息股息之機關於報告所得額時應照部定格式填具納稅義務人清單一併附報 
　▲說明▼ 
　　一，教育儲金人於儲蓄開始時依照前項格式分別填明報經當地主管徵收機關核辦 
　　一，此項教育備金其在當地主管徵收機關公告以前存入者應依照前項手續於公告日起一個月內填寫申請書補報當地主管徵收機關通知原儲蓄銀行免稅逾期不報者仍照課稅 
　　一，上項申請書應取具二人以上之負責證明人 
　　一，"儲金用途"一欄應填明小學中學大學或留學等字樣 
　　一，已入學者填一"已"于未入學者填一"否字" 
　　一，"學校名稱"一欄除將名稱填明外應將學校所在地註明（完） 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[刦後餘生的太平景象] [  乃一]  
　　桮棬先生的"滇程拾遺"云："吾們今晚雖然打擾孔先生一宿，但是廟貌因吾們過境為之一新，孔先生對吾們當然不會見外的。（蓋萬載招待與刷新市容，省當軸出三千元，地方出二千元，以刦後之城鎮，要人民負擔二千元，却是很够受的了）。"又云："學術團體之週覽，與中央政府吏之地方視察，逡巡往來，極尋常事，最好不要地方供應，因供應而勞動民衆，壯丁排列二三百里，是勞民也。尤期是農忙時期，片刻黃金，雖然省當局要好太過，然在民衆是一種大損失，卽在受之者，亦覺汗顏慙赧，咸露瑟縮狀態；至於徵集民夫，搬運行李，未聞給值，尤覺不安；他如燃放鞭砲十餘萬響，這種消耗，向誰取償？......今遇此"布爾喬亞"團過境之供張，豈不要平添幾分不良印象麼？"（見二十四日本報） 
　　桮棬先生的意見是極是的"最好不要地方供應"，一豈不要平添幾分不良印象麼？"更是從心坎裹說出來的話。我則以為還不至此。這次政府所以發起京滇的週遊，他的最大意義，應該是考察沿途民生的疾苦，和建設的情况；而加入遊覽的諸君呢，他們的目的自然也應跟普通的遊山玩景不同，當然更不是想享受"壯丁排列二三百里""鞭砲十餘萬響"的歡迎而去，反之，他們想看的，也應該是看到一些切實的絕無粉飾雕琢的各地民衆的生活。 
　　然而現在週覽團到處，鞭砲之聲也隨之；週覽團諸君坐臥之處，俱經粉飾一新招待遊覽，俱經排定次序，規定地點；本來在田野間或許還可以看到一點耕作情形，現在則因為"要好太過"，在"片刻黃金的農忙時期"，也呌勞動民衆"排列二三百里"來充作夾道歡迎的脚色了。這樣，本來面目未見，而刦後餘生则徒增"打腫了脸充胖子"之苦。而對於欲考察沿途民生實况的，又有何益？ 
　　然則靠此急來抱佛脚的粉飾，就能使週覽團諸君認為是太平世界的反映嗎？也不大可能，"沿途壯丁，因營養缺乏，面多菜色，猶帶數年前封鎖區憔悴餘容，"旣見乎"拾遺"，而不久前聞前綫有匪警因而停車半小時的事情也有過，現在則更是"因隔夜聞萬瀏交界處，有携槍團衆百餘過境，未識是民是匪，當由軍隊一團先期開往警戒；"可見這沿途歡迎的"盛况"，也實在頗有戲台上"跑龍套"意味，一旦剝下外面那件彩衣，裏面瘦骨嶙峋，就祇一件骯髒萬分的破棉襖。 
　　地方政府對中央政府所組織的週覽團體，加以招待，予以便利，聊盡地主之誼，原是要的。然而，這招待，這歡迎，應該是非常誠懇的把治下的種種實况，告訴給來賓，讓他們明瞭苦處，也讓他們知道好處，卽使有不好的地方，也儘不妨說明原委，以及以後改進的計劃，庶幾能使考察者看清本來面目，將來或者有何意見貢獻；若一味加以粉飾，而事實上又掩飾不過來，則恐怕所見者不但連掩飾者看做一錢不值，就是好處，也將看做破棉襖中的敗絮也。 
[倫敦女扮男裝奇案] [  特]  
　　倫敦瑪爾波羅街警務法庭近曾審訊一件竊案，那被告是一個喬扮男裝的女子，並且還曾跟另一女子結婚為夫婦。她名呌史密士，年四十二歲，在倫敦史考特家充當僕人，被控竊取女主人所有的每張一鎊的紙幣五張。她自認犯罪，法庭判她繳罰欵二十先令，並付訟費五鎊完案。她到庭的時候，穿着藍色的男大衣，褐色呢的女袴，戴着黑氈的女帽。她請了柯爾曼律師為辯護人，原告的律師是文恩氏。 
　　據文恩律師在庭上聲稱："史考特夫人去年八月間在報上登載廣告，招僱男僕一名，史密斯便來自薦，自稱原有妻室，現已故世，並有前主人所給的服務勤勞證書，史考特夫人認為滿意，便僱定了。當時全家都以為史密士是個男子，毫無疑心。史密士平日工作，極為周到，很得主人的歡心。本年三月十四日，史考特夫人放在臥室的錢袋中，忽少紙幣五張，便向史密士盤問，史密士起初不認行竊，後來却承認了。" 
　　次據偵探頭目供稱："被告在一九一八年四月間跟澳洲軍隊中的史密士中尉結婚，只同居了六個月。後來她跟澳洲的一個兵士克羅樞同居，有私生子兩個。一九二三年她跟克羅樞分離，前往白拉頓，跟一位賀威特女士同住在旅館中，那時已改男裝，自稱維克托爵士，女士却稱巴克夫人。直到一九二九年四月十六日，她因為結婚登記時曾作謊言，事情發覺，被中央刑事法庭判處徒刑八個月。原來她在一九二三年十一月間用維克托巴克的姓名跟賀威特女士結婚為夫婦，一九二六年由白拉頓前往安杜佛，却把爵士的銜號除去改用"大尉"的銜號，她倆開了一個舊木器店。巴克大尉並曾加入當地棒球俱樂部，又會騎馬出獵，毫未露出女性的破綻。被告又曾加入康浦培爾夫人戲劇公司，充男藝員演了幾齣戲。一九二五年她冒稱維克托巴克爵士的當兒，因欠男子服裝欵四十鎊，被債主控告，法庭判令分十二個月拨還，一九二六年初，她得到恩克菲爾特田莊經理的職位，不多時，便辭去，後來她便跟賀威特女士分離。一九二七 
 
 

Page 18

 
 
年初，她用巴克大尉的名稱參加根辛頓全國法西斯運動，她身穿戎裝，胸佩軍事徽章，她又在法西斯團一個主要機關充當秘書。荷迦資路法西斯總部被搜查後，她因違犯武裝法令，被傳至法庭。一九二七年七月十一日，她在中央刑事法庭被控犯罪兩欵，㊀引用假文據希圖朦混，㊁希圖欺騙，後來因證據不足，判决無罪，在這個當兒，她用布紥住眼部，由一個友人扶至庭上，據説，巴克大尉曾在戰時受傷，雙目暫時失明，醫士曾囑告"他"，神經稍受激刺，便會舊病復發。不多時，她的哥哥故世，得到這産約一千鎊，她便在赫特福西街租了一層房屋，跟一女優同居，稱為夫婦。一九二八年一月，她改稱巴克大佐，開設咖啡館，但因營業不佳，後來發生破産訟案。一九二八年九月十五日，她在攝政宫旅館充招待員，每星期薪水五鎊，後來被小賬股職員拘捕，才離開這個職業。一九三二年二月，她由一家汽車經理公司僱用，到了七月間，因為裁員被辭退，她在職時，兜攬生意，很為岀力，所以經理很器重她。一九三四年初期，她跟一個女子一個孩子同住在攝政公園某屋，人們都以為那是"他"的妻兒。她因為積欠當地商店七十金鎊，忽然遷去。這年她改名希爾，前往海恩菲爾特，在一家狗苑服務，因為濫飲，被主人辭退，後來在一家養鷄塲覔到一個職業，又因不滿主人之意，而被辭退，後來又曾充司頭目。她在坎姆登鎮時，曾自稱希爾爵士，行走時，拄着拐杖，據説，因為戰時腿部受傷，步履不便的原故。直到她在史考特夫人家裏充當男僕，才被發覺她是個女性。" 
　　問官至此，便問道："她喬裝男子，是岀於怪癖呢？還是别有用意呢？ 
　　文恩律師回答道："我們却不知道，她喬裝已有多年了。 
　　被告律師柯爾曼於是上前説道："被告從前只犯過一次罪，完全跟本案没有關係，她承認曾取史考特夫人的紙幣。她在夫人家裏工作，極為勤勞，到了去年十二月間，她因為害病，欠了許多醫藥費，因此異常窘困。假使她貪財，早可偷得更大的數目，她到萬不得已時，才起了歹心。至於她改裝男子，她曾告訴我確有一種理由，在這時不願宣露。假使我能把這個理由告知庭上，一定會對她表示同情的。" 
　　問官説道："她改裝男子這件事，我不必追究。"於是他便對被告史密士發言道："你自承曾偷取紙幣五鎊，那是我應該審判的案件。剛才偵探頭目詳細説明你的履歷，使我覺得你是一個勤苦耐勞的女子。你是為了手頭支絀，才行竊的，許多淸白良民，也曾遭遇過跟你相同的命運。你平生只犯了一次説謊登記罪，却跟行竊全然不同。假使你以後能設法覔得一種更誠實的工作，正正當當做一個女子，不要再像現在喬裝男子。你可去見見女試用員，我想她一定會盡力帮助你的。 
[雨] [  沈家千]  
　　懷着一個侥倖底心輕輕地掀開窗帷，是陰沉的天，雨點像遊絲似的打在玻璃窗上，明净的玻璃就彷彿车辙那樣混亂起來；同时，擾亂了我的心。 
　　"又是下雨。它將繼續到什麼時候呢？" 
　　心底私語着。合上了窗帷，希望它遠遠地隔離我。 
　　我希望有一個晴天！ 
　　屋子是湫溢的，從下雨的那天，我就沒有撕過壁上的日曆，---那邊去的日子更顯得灰黯了。 
　　寫字椅里的雨衣倦伏着像一個蝸牛，在三天之前，我曾穿了它，走過遙遠的路程去探訪一個朋友的病。 
　　---他躺在一張狹小的行軍床上，面色蒼白地，像那灰黯的天空。他氣喘着告訴我；病將近一個星期了，沒有一個探望的人，也沒有請過大夫診治。那個有着菩薩心腸的二房東，每天為他煮一罐粥，用那粗糙的手掌測量他額角上的熱度。 
　　---有時，一顆心像放在油鍋里煎炙，渾身如一個將爆發的炸彈；有時，又跌到冰窖里去，血液都停止了循環似的。 
　　---"我想回家去！"母親會把我摟在懷里，呼着我的乳名；姊姊會講一個故事給我聽；爸爸卽使憤恨我不肯聽從他的話，但是他會替我請一個大夫的。 
　　---"我要回家去！" 
　　我坐在他的對面，聽着他的訴說，我已經忘了用友誼的熱情去安慰他，我忘了是來探望一個可憐的友人的病的。 
　　在他睡熟的時候，我偷偷地逃了出來。 
　　雨繼續下着，天空織着一張飄忽的網。我沿着荒凉的路，踽踽獨行。讓冰冷的雨點打在我焦炙的額上，讓無情的雨點侵蝕着我的將破碎的雨衣。時候已經是黃昏了，我走着歸家的相反的路途。 
　　街燈亮了，我才注意到街旁的白楊在雨絲中抽出嫩綠的枝葉，它飛舞着，又像向我頷首。 
　　"回家去吧，我也有個溫暖的家！" 
　　---田野是翠綠的，遠得的山峯在如烟的雨絲中隱忽着。一個戴䇹笠帽，穿蓑衣的農夫，剛從籪上滿載了鮮魚，沿着魚塘，如飛地跑來，將近家門的時候，喊着他妻子的名字，快到鎮上去打一斤酒。 
　　---晚餐中有一尾鮮肥的大魚。他喝過了二盅酒，用靑竹筷指着魚說： 
　　---"今年雨水好，塘里的魚旺啊大家吃一點..." 
　　---"田里也可下秧了，這樣好雨水，不怕又是個熟年！" 
　　---聽雨聲打在茅屋頂上，睡下去有一個綺麗的夢。 
　　我終於回到了家。脫去了淋漓的雨衣，摔在寫字椅里，納頭躺到床上，不曉得自己吃過了晚飯沒有。 
　　終夜沒有睡熟，那飄忽的雨彷彿錘着我的心一樣。 
　　它將繼續到什麼時候呢？ 
　　我希望有一個晴天！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
