# 1937 - 98 - 4922969

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央提示六辦法川當局决定實施]  
　　賀國光續與劉湘會談　對各報記者發表談話　鄧漢祥亦有肯定表示 
　　［成都］賀國光十六日◻◻行營辦事處◻向往訪之◻各報記者　發表書面談話云、本人向來以為彼此相見愈久，相互認識愈淸、則一切工作愈敏活而有效率、近數月未到成都、故特來與劉主席各軍將領各機關首長曁地方人士晤談、期收工作敏活之效、至各位相詢劉主席已接受中央所提示　六項辦法之實施如何、質直言之、所謂六項辦法、是很公允的、很平常的、想劉主席也很樂於做到的、劉主席前昨親口對我說過、旣表示接受、决定實行、那末你們各位看事實表現好了、總之、中央與地方之關連、一如人身之軀幹與手足、吾人惟希望將此關連益加緊密起來、使國家日卽健康、四川亦日卽光明、共同在最高領袖統一指揮之下、才能眞正達到復興禦侮之目的云、（十六日中央社電） 
　　［成都］蓉各報記者、十六日晨赴行營　辦事處訪賀國光、賀發表談話、說明來省經過、記者等下午又赴省府訪鄧漢祥、叩詢中央所提示六項意見、鄧稱、中央提示之六項辦法、係根據川省實際情形、指明川省應該辦理之事、此僅係通常指示　工作性質、根本不能視為所謂條件、劉主席自當樂於遵辦、日間已逐漸實現云、又十六日晨記者訪賀時、適劉湘曁　二十三軍長潘文華亦來訪、叙談甚暢、旋聯袂赴靑羊宮參觀物　展會、下午五時賀赴省府應省府　各廳處長及綏署各處長之聯合歡宴、並邀在省各軍師長作陪，（十六日中央社電） 
[張自忠在南苑檢閱]  
　　［北平］張自忠十六日晨在南苑檢閱二十九軍三十八師官兵、下午二時入城謁宋哲元、有所報吿、定日內返津、（十六日中央社電） 
[白崇禧昨赴八步]  
　　⊙桂林　白崇禧　十六日赴八步、視察礦區、（十六日中央社電） 
[日大角大將乘艦抵漢]  
　　［厦門］日領山田談、大角檢閱、駐華南日第五水雷戰隊、原定二十三日在厦舉行、因厦發生鼠疫中止、改何處何時未悉、（十六日專電） 
　　［漢口］特別檢閱大使大角大將、此次乘坐驅逐艦"梅"號、並率領驅逐艦"栗"號來漢、該兩艦已於下午一時抵漢、當在本地第三艦隊將兵及多數官民之出迎中、離艦上陸、卽往會見軍首腦部、聽取軍情、續於下午二時參拜漢口神宮、祝武運之永垂、自三時起、在日本人俱樂部對第十一戰隊之首腦部有所訓示、聞該大將已定於十八日舉行閱兵云、（十六日同盟社電） 
[華北各地日僑增加]  
　　［天津］三月份華北各地日僑均有增加、津一一•四○九人、平四•○二四人、搪三七六人、唐一•三四七人、華北共一八•二一一人、日方為溝通華北中日語文起見、特由東亞日語學校長志村　籌組華北日文協會、相互研究中日語文、北寗綫各地均設日華語學校、（十六日專電） 
[平通日軍又將演習]  
　　［北平］平通豐台日軍、定二十日在通縣東北郊舉行春季聯合大演習、參加官兵達千餘名、平豐參加部隊定十九日開往、（十六日專電） 
[津私貨洋行倒閉多家]  
　　［天津］津私貨開始登記、偽冀東私貨悉不能運津銷行、津浪人私貨洋行一週倒閉七家、現僅餘廿七家、（十六日專電） 
[津日租界力謀拓展]  
　　［天津］日租界人口膨脹、頃由莠名何某頂名購妥西開市郝家台一帶　地皮四百餘、擬建民團保凈科、定五月興工、頃日警署已限該地居民一週內遷出、日方計劃擬展租界至南開六里台、與大倉農場日本墳地大淸化學　社接連、正由何某代為購地中、如成功、租界將拓增一倍、我當局對此極注意、又郝家台附近有水沼一、面積約五百畝、日方亦開始平墊、擬收為租界地、（十六日專電） 
[駐津美陸軍更易司令]  
　　［天津］駐津美陸軍司令林治上校奉調回國、定下月中旬離津赴滬、遺缺由馬安殊繼任、下月初旬卽可到津、（十六日中央社電） 
[惠通公司虧本甚巨]  
　　［天津］津惠通航空公司自開幕迄今、共虧一○○•○○○餘元、茲因發展業務、擬添購新機五架、定二十日召開股東會、討論攤籌辦法、（十六日專電） 
[貝克離蓉赴渝]  
　　［成都］貝克十六日晨偕華洋義賑會川分會　副會長銳樸、由蓉乘車　赴渝、十六日晚宿資中、十七日午可抵渝、行前並接見川南代表、曁劍閣災民代表、據貝左右談、貝十五日晚復親訪劉湘、作最後商决、劉表示凡鐵路公路工程、須利用以工代賑者、概交由華洋義賑會辦理、並責成負責興修曁承包鐵路公路工程者、與該會切取聯絡、貝擬下月重行來川、督促工振工程進行事宜、（十六日中央社電） 
[津市狂風竟日]  
　　［天津］十六日晨起　黃沙蔽日、路上行人稀少、城內及河北一帶房屋、多有被風吹毀者、一部份電話亦發生阻碍、至晚風勢始漸息、（十六日中央社電） 
　　［天津］津十六日　下午一時狂風大作、飛沙走石、黃土◻天、傍晚始息、（十六日專電） 
[林主席昨啟節離贛]  
　　乘車至德安赴星子視察游覽　轉湖口換艦東旋今日可抵京 
　　［南昌］林主席十六日晨八時、偕呂超等啟節返京、黨政長官及各界歡送人員約五萬餘人、齊集車站歡呼萬歲、情緖熱烈、主席於音　樂悠揚聲中登車、九時到德安、轉乘汽車赴星子視察遊覽後、轉往湖口乘永綏艦、於午後三時許啟節返京、本省黨政各代表熊式輝•龔學遂•廖士翹•王冠英•俞百慶等、均由省隨往恭送、於午後主席　離湖口後始南返、晚九時抵省、（十六日中央社電） 
　　［南京］林主席出巡粤桂湘鄂贛皖等省、十五日抵南昌、受贛省官民之盛大歡迎、因須趕回首都、主持十八日國府建都　南京十週年紀念、十六日晨已由贛乘永綏艦返京、該艦十七日晨九時半可　抵下關、國府十六日晚通知京內文武官員、屆時齊至江干恭迎、（十六日中央社電） 
　　⊙星子　林主席十六日午抵星子游覽、縣長章斗航、率縣民萬人恭迎、下午三時主席登江鯤艦赴湖口、換乘永綏艦東下、十七日可到京、（十六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席離贛東返　立法院會議通過國葬法修正案　偽軍向綏東推進 
　　國外　美俄商談海軍問題　印度局勢擾攘　日本北部颶風為災 
　　上海　納稅華人會函復律師公會贊同撤廢領判權主張六省市糧業代表昨開聯席會議　烏鎮路大火 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息　第三張：旅行專刋 
 
 

Page 4

 
 
[立法院會議通過國葬法修正案]  
　　關於勞工兩公約暫緩批准 
　　［南京］立法院十六日晨開第九十九次例會、到委員吳開先等六十八人、由葉副院長主席、秘書長梁寒操、討論事項、㊀修正國葬法案、决議、照法制委員會審查報吿通過、㊁修正國葬墓園條例案、决議、照法制委員會審査報吿修正通過、㊂每年假期給付工資之公約案、㊃公共工程　减少工作時間之公約案、决議、以上兩案、均照外交•勞工法•兩委員會審査報吿通過、兩案均暫緩批准、其理由如次、關於每年假期給付工資之公約、旨在使工人於每年普通休假外、得享受至少六個　工作日之特別休假、核興我國工廠法第十七條、對於工人在廠工作一年以上、應有七日特別休假之規定、大致相合、惟該公約又規定未滿十六歲之幼年工及學徒、應享至少十二個　工作日之特別休假、此點在我國工廠法中、則尚無規定、且據實部意見、我國工廠法、關於特別休假之規定、事實上尚未能推行、故該公約經院會决議、應暫緩批准、關於公共工程减少工作時間之公約、旨在推行每週四十小時工作制、於政府興辦　或津貼之工程事業、衡諸我國現狀、尚難實施、故亦經决議、應從緩批准、（十六日中央社電） 
　　國葬法之全文 
　　［南京］立法院十六日院會通過之修正國葬法、全文如次、第一條、中華民國國民有特殊勳勞　或偉大貢獻、足以增進國家地位民族光榮　或人類福利者、身故後、得依本法之規定、舉行國葬、第二條、國葬應經行政院提請中央政治委員會會議、以無記名式投票三分之二以上同意、議决舉行、由國府明令公布之、第三條、受國葬者之　國葬費用、由國庫支給一萬元、第四條、辦理國葬、應由內政部設立國葬典禮辦事處、共組織通則、由內政部擬訂、呈請行政院核定之、第五條、國葬儀式、由國府命令定之、第六條、國葬舉行之日、由國府派員致祭、全國下半旗誌哀、第七條、凡國葬均應葬於國葬墓園、如願擇地另葬者、應經國府核准、由受國葬者之家屬、領費自行安葬、但仍應於國葬墓園內、建築碑記、第八條、國葬墓園條例另定之、第九條、本法自公布日施行、（十六日中央社電） 
　　國葬墓園條例 
　　［南京］立法院十六日晨院會通過修正國葬墓園條例、全文如次、第一條、本條例依國葬法第八條之規定、制定之、第二條、國葬墓園、由國府指定地點設立之、第三條、國葬墓園之設計•建築•管理•警衛•等事宜、應設國葬墓園管理處辦理、其組織規程、由內政部擬訂、呈請行政院核定之、第四條、國葬墓園之墓位、由國葬墓園管理處規劃、呈由內政部核轉　行政院轉呈國府備案、第五條、國葬墳墓碑碣等之式樣、由國葬墓園管理處擬訂、呈由內政部　核轉行政院備案、第六條、國葬墓園內應立祭堂、於每年植樹節日、由國府派員致祭、第七條、本條例自公布日施行、（十六日中央社電） 
[財部裁撤會計委會]  
　　［南京］財部以依新組織法規定、幷無會計委員會之設置、現已將該會撤銷、又將鹽政司員額核定、計科長三人或四人、技正二人、技士二人、科員三十五人、助理員十二人、除加派羅述褘　樓復•陳天材•為鹽政司科長外、並令飭暫代　鹽政司長馬泰鈞就鹽務署原有人員、遴選核委、（十六日中央社電） 
[政院飭財部草擬中央儲備銀行法]  
　　立法院係依據原則而研究 
　　［南京］中央政治委員會將中央儲　備銀行法原則通過後、卽令飭行政院依據起草　中央儲備銀行法、咨送立法院審議、現悉政院巳轉飭財部辦理、至立法院財政委員會、現僅根據頒發之　中央儲備銀行法原則、個別作深切研究、何日開會着手審査、須以政院將該法草案咨送到院之時間而定、並悉日來金融界為該案　向立法院條陳意見者、為數甚多、該院亦已批交財政委員會參考、（十六日中央社電） 
[駐新馬仲英部已由盛世才收編]  
　　新編第九師番號撤銷 
　　［南京］中央聞駐新彊之馬仲英部、業經盛世才收編、前所頒給馬部師長楊正中新編第九師番號、現擬悉予撤銷、並擬令楊中止返新、（十六日中央社電） 
[英德大使訪外交當局]  
　　［南京］德大使陶德曼、十六日下午　三時半赴外部訪王外長、談半小時辭出、（十六日專電） 
　　［南京］英大使許　閣森偕大使館參　贊稗德本十六晨赴外部訪次長徐謨、暢叙南游經過、及沿途考察所得之良好印象、對我國建設、頗致贊佩、對在京建築英國大使館事、亦順便提及、談一小時餘辭出、（十六日專電） 
　　［南京］義新往駐華大使柯賚定二十日來京、拜會王外長、並候謁林主席、呈遞國書、義大使館秘書斐賚樂十六日晨　赴外部、訪總務司帮辦林桐實、接洽拜會王外長時期林已代為轉呈辦理、（十六日專電） 
　　［南京］美大使館參事裴克、秘書安特生十六晨赴行政院訪政務處長何廉、接洽中美文化事件、（十六日專電） 
[粵省府主席吳鐵城昨視事]  
　　隨召開省府談話會　商討洋米免稅問題 
　　［香港］吳鐵城•歐陽駒•十六日晨到省府視事、隨召開省府談話會、商討洋米免稅問題、（十六日專電） 
　　［香港］程天固十六日晨八時乘干德羅素抵港、談、此來除謀開發瓊崖外、並推進華南各省經濟、溝通中央與地方間經濟建設之合作、先到廣州、解决糧食問題、其治標辦法、由政府豁免洋米稅、及督促鄰省運米入粤、治本辦法、由實部擬定、為設倉庫•改良種子•增產量•三項、放洋米入口事、須予到省接洽、向中央報吿後、始能解决、余並擬往東西沙羣島視察、四時港米商謁程請願、程允代達中央、五時乘尾車晋省、（十六日專電） 
　　［香港］粤禁烟特派員李基鴻、十六日就職、（十六日專電） 
　　［南京］粤洋米免稅進口案、經財實兩部重加考慮結果、擬定先准該省免稅進口二百萬担、其餘二百萬担、是否民食供應有此需要、再隨時斟酌情形、一面並由行政院電粤省府磋商、預定提二十日行政院例會决定、（十六日專電） 
　　［廣州］新任廣東省政府主席兼廣東全省保安司令吳鐵城、十六日通電接任視事、宣誓日期另定、（十六日中央社電） 
　　［廣州］粤省府秘書朱受豫、第四科長王維崧、堅請辭職、省府十六日已改委張震西•譚葆壽接充、餘無若何更動、（十六日中央社電） 
　　［廣州］吳鐵城蒞粤接事後、各方聞訊、紛電致賀、截至十六日晚止、計收到王寵惠•趙戴文•兪飛鵬•彭學沛•鄒琳•秦汾•張道藩•徐源泉•萬福麟•兪鴻鈞•徐桴•潘公展•虞和德•及廣東旅滬同鄕會等賀電數十通、（十六日中央社電） 
　　［廣州］吳鐵城十六日上午十時偕　省委兼秘書長歐陽駒、蒞省府視事、王應楡•劉維熾•許祟淸•曾養甫•李煦寰•鄒敏初•岑學呂•曁所屬各廳局會處人員、齊集門前、列隊恭迎•吳鐵城於樂聲悠揚中抵府、隨卽在禮堂舉行簡單接任禮、並訓話、略謂、本席今日到府視事、此後同志同事務宜負責工作、安心服務、過去兩三週內積壓公事、尤須迅卽淸理、本府為全省最高政治機關、决不能偶因人事變動、致工作稍形停頓、旋卽召開五十二次省府例會、（十六日中央社電） 
[董英斌率屬過洛東下]  
　　［洛陽］甘綏署參謀長董英斌、偕全署官員、分乘　專軍兩刊、十六日下午過洛東下、（十六日專電） 
[桂考察團自汴抵鄭]  
　　［開封］張任民率領之廣西國內試察團、十六日上午十時離汴赴鄭、（十六日專電） 
　　［鄭州］張任民率桂考察團十六日午抵鄭、日內赴漢、（十六日專電） 
[偽軍又向綏東推進]  
　　包悅卿部由寶源開抵張北偽方議决不放棄察北六縣 
　　［張家口］偽軍向綏東推進、十六日偽八師包悅卿部由寶源抵張北、德王自兼之第九師由西旗抵尚義、十師穆克賓部到商都增固防務、（十六日專電） 
　　［張家口］前察北偽軍政會議全貌、經探悉如次、㊀决不放棄察北六縣、㊁當九一八一二八兩役、某方均未受大損、惟去年金憲章反正時、有大佐等要員二十人日均死、故極銜恨、至其兵力配備、有某正規軍精銳參加、戰况必較前劇烈、其進兵路綫、聞將由大靑溝　南壕塹攻綏東興和、故現在偽軍正積極向該處集中、又東魯文林兩行　汽車被扣者甚多、民間大車均集中多倫備用、緣熱境某鐵路卽可直抵多倫、目下先儘運給養彈藥、俟戰事發生、恃交通便利、其正規軍不難立時開到前綫、（十六日專電 
　　［天津］日軍部附甲斐少佐談、察北軍事調動、係換防性質、關內外兩軍、幷無何支持該方新的行動意嚮、蒙事現在整理中、外傳多不實、軍部幹部幕僚近擬組考　察團赴張北綏蒙各地視察、橋本定十七日返津、何時召集武官會談、未定期、如無必要、亦許以命令傳述之、津石路投資東拓意旨　大體已决定、安川與該會社有力人物交換意見、多半同意、俟到華北考察、幷與田代崛內接洽後、轉南京訪中國要人、探詢眞正意旨、設無窒碍、卽按軍部所擬方案辦理、（十六日專電） 
　　［北平］今井武夫談、察北綏東、近甚安謐、關於開採龍烟鐵鑛曁津石路修築兩問題、日來接洽頗順利、惟具體辦法尚未决定、橋本日內可抵津（十六日中央社電） 
[港督郝德傑調任錫蘭]  
　　昨晨離港返國 
　　［香港］港督郝特傑調任錫蘭總督、十六日午乘日本皇后離港回英、休養數月後、赴錫履新、（十六日專電） 
　　［香港］香港總督郝德傑爵士、調任錫蘭總督、今晨啟程離港、返國後再行履新、當時自督署至碼頭、途途列有軍隊、港地中外聞人、咸集碼頭　歡送、蓋爵士在任、政績卓著、故羣衆敬仰特甚、爵士汽車所過之處、觀者塞途、爵士旣抵碼頭、卽於軍樂聲中檢閱海陸軍儀仗隊、繼與諸友好握手作別、旋登日本皇后號郵船、繼爵士之任者、為英屬圭亞那總督諾斯考特　爵士、（中央社十六日路透電） 
[京滇週覽團昨過益陽抵常德]  
　　何鍵同行民衆列隊歡迎 
　　［長沙］週覽團十六日晨離長沙上赴黔途、當夜宿常德、何主席親送至晃縣、（十六日專電） 
　　［長沙］京滇公路週覽團、十六日晨七時早餐後、八時齊集民衆國術俱樂部大禮堂、由總幹事薛次莘召集全體團員、報吿準備出發各種必要手續、卽整隊赴中山西路過河、除中央派往之柴油車植物油車攝影車新生活　宣傳車外、餘均由湘公路局分配車輛、先期渡河至西站、至九時半、各團員依次登車、各車按照所編號數、次第駛行、各機關長官及各民衆團體、均送至河邊、情形極為熱烈、又湘招待處分贈　各團員瀏陽菊花石一盒、藉留紀念、（十六日中央社電） 
　　⊙益陽　京滇週覽團十六日晨離湘、午刻抵益陽、何鍵同來、民衆數萬人列隊歡迎、午應王縣長歡宴、席中褚民誼致詞表示謝意、餐後游覽、下午三時啟程赴常德、（十六日中央社電） 
　　［長沙］記者於京滇週覽團離湘時、訪詢來湘考察之印象、據團員中某負責人談、抵湘後所得之印𧰼、則為民氣活躍、表現勇敢精神、學生生活樸素、建設如公路鑛業農林水利工業合作、均有發揚氣𧰼、足為國家建設之重心地域、（十六日中央社電） 
　　⊙常德　京滇週覽團由何鍵陪同、於十六日下午五時由省抵常德、十餘萬民衆在城外列隊熱烈歡迎、各界晚舉行歡迎大會、幷表演常德漢劇助興、夜深始散、定十七日晨赴沅陵、（十六日中央社電） 
[晋省注意植棉造林]  
　　［太原］閣令陽曲等八十七縣公道團長、依照十年建設計劃中各該縣本年度種棉實施辦法、認眞督促種棉、建廳派王英才石天麟武德俊等　調査各大山森林狀况、晋歷年造林、共千三百零四萬又六八八株、育苗千三百七十九萬餘株、（十六日專電） 
[晉兵工廠發現弊案]  
　　［太原］兵工廠去年十月改組後、澈査舊賬結果、發現驚人舞弊侵吞公欵達十餘萬元、未査出者尚不知若干、官民極注意、（十六日專電） 
[首批蘆鹽今日出口]  
　　［天津］本年度首批出口蘆鹽、二千九百噸、原定十六日輸日、因風故十七日晨出口　第二批四千噸、將於十九日開始裝運、（十六日中央社電） 
[農本局籌辦農業倉庫]  
　　［南京］農本局籌辦農業倉庫、决定就京滬•津浦•平漢•粤漢•路各大站先行建築、假鐵路公地、由局撥欵、詳細辦法、已與財部商定、卽開始實行、（十六日專電） 
[宜昌萬縣間各輪停航]  
　　［重慶］民生公司民裕民主兩輪先後　在空嶺西北漕觸礁後、因兩漕堵塞、宜昌萬縣間各輪已完全停航、（十六日中央社電） 
[吳稚暉僅擦傷頭皮]  
　　［南京］中央監察委員吳敬恒氏、十五日由甬返滬後、函其京友云、弟十四日在慈谿觀海衛近處公路、與鈕惕生先生夫婦同車赴杭、因讓小孩、車向道涇、一輪陷入溝中、並未傾覆、僅弟因震動之時、額上撞於車頂、擦傷表皮、並無妨碍、不能稱為受傷云、是則報載覆車、薇與事實不符、（十六日中央社電） 
[比司鐸赴平]  
　　［南京］留比中華公敎靑年會指導司鐸包朗、月前來華、近抵京觀光、備受留比同學之歡迎、包氏以在京參觀事畢、於十六日下午四時許　離京乘車赴平、（十六日中央社電） 
[京貴鐵路測量已完竣]  
　　［南京］鐵部息、湘黔鐵路全綫開始土方工程者、已有五段、其餘六段、年內測量完竣、至京貴鐵路測量工程、已全部完竣、已由部飭工　程局限年內如期竣工、明春開始通車、（十六日專電） 
[東北代表為王以哲請卹]  
　　［南京］張作相•劉尚淸•等派王冠吾來京、為王以哲請䘏、定二十日謁軍部長何應欽、面請轉懇中央、予以一、准予公葬、二、從優撫䘏、三、將王生平事蹟宣付黨史、謁何後卽轉赴溪口商　訪張學良、捐欵撫䘏、（十六日專電） 
[財部撥黔賑欵十萬元]  
　　［南京］財部迭據黔當局電請撥欵振災、現已允撥現欵十萬元振濟、卽將匯黔、（十六日中央社電） 
[糖産會議將由郭泰祺出席]  
　　［南京］世界糖產會議、定期在倫敦舉行、我國决、定派駐英大使　郭泰祺就近代表出席、日內卽由實部呈請國府、頒發特派狀、（十六日專電） 
[漢造紙廠日債已淸償]  
　　［南京］前漢口造紙廠欠付漢　三菱商事株式會社煤價銀三千三　百九十四兩五錢、經日領交涉淸償、現由整理內外債委會議定、煤價照償不起息、財部已折合國幣四千八百九十一元二角一分、送交日大使館收轉、（十六日專電） 
[省魯籌辦各種大企業]  
　　［濟南］今省政會通過、實業公司章程、官商各出資千萬元、開辦各種大企業、（十六日專電） 
[滇程拾遺（一）] [  桮棬]  
　　此次京滇公路週覽、出發與到達兩地、事前已充分籌備、經過八省亦在半年以前奉到通知、故旅中需要、應有盡有、吾等四月五日由勵志社出發、計十八個大型車頭三號、為經濟會向◻所購、毎輛約價八千元、設備尚好、第四號起為皖省公路局所購、係美國造、團分五隊、團長褚民誼中委、為中委中唯一適合領導旅行之人、副團長伍連德博士、又為世界著名醫學家、當前淸末年、伍氏在東三省哈爾濱主辦撲滅鼠疫、極為中外所推重、別將卅年、新都重逢、丰采依然、◻◻伍氏之攝生有則也、行列中第十五號車為一美商人◻氏所為之兜攬柴油生意者、第十六號車、為川人張世◻自駕之用植物油汽車、五隊隊長、為律鴻起•裴鑑•戴占奎•劉爵•凌安漢•張登義•吳澤霖•陳石泉•吳時霖等第一天出發情形、京滬各地報紙俱有詳細紀載、因為公路處交通委員會本年二月卽印就各段公路旅行指南、關於路綫槪述交通情形、名勝紀要、沿綫物產、遊程略記、旅費估計、均有圖表指示、檢査極易、以故個人所看到者尚不及什一、至於每日行程起居等、中央社律鴻起君記述甚詳、京滬各報、如新聞報之沈吉蒼君•大公報之汪松年君•時事新報之高向杲君•中華日報趙慕孺君•及中央社英文部記者徐兆鏞君•中央日報聶世璋君、大都努力活動攝取影片、記錄打字、手眼並用、故各地於此回週覽情形、知之特詳、記者添附行列、關於硬性的新聞、幾無題材可抓、又以同車頗多黨政界智識豐富人員、及學術團體諸專家、分門別類、各有擅長、記者所知、不過絕薄的一層、因之幾不敢着筆　無已、只有將途中形形色色、逐日記點非系統的零碎東西、以作拾遺之獻、 
　　第一天（四月五日）、出中華門、經過小行鎮、經濟會蠶桑塲、係三年前義國專家曼利博士父女所指導、試騐極有成績　現逐步發達中、再西行到◻橋鎮附近、有美洲回國華僑菓木農牧塲　稍南、則有馮副委員長煥章所辦養牛塲、現在已到牛種一百七十餘頭、每日產奶甚豐、尚在擴充中、馮先生之志願、將來欲使該地農村每家有一牛之養、誠農村良好副◻也、該地地價、每畝僅五元、以之培植菓木、獲利必厚、同車之立委經濟專家衛挺生語余、謂彼已與若干知友購地試辦中、再東行至江寗鎮附近、該地為未來文化區、南京中學、已在該處購地建屋、又東北大學、亦遷設該處、其中學部已經設備完妥開始授課矣、當天正午、到蕪湖、諸人就餐於安樂飯店、應皖建設廳長劉貽燕君之招待、同席有經會公路處長趙祖康君夫婦•及駐蕪各報記者許善◻•汪履丞•何三畏•諸君、下午二時離蕪、同車之立法院軍事委員長何遂君　提議到宣城須遊敬亭山、又同車之兩地理專家中大胡煥庸•嚴德一•兩教授、講沿途河流水源地層及岩石種類、全車極感興趣、同車之副隊長裴鑑博士、為當代植物學研究權威者、各人咸就所見化草、詢於裴君、四時三刻、抵宣城、分兩組、一組遊敬亭、中組會沈苑明秘書詩◻勃發、與何遂君聯句、何詠"曳綠布金導客行、萬屯雲錦擁宣城、"沈接"敬亭山色淸如許、不負長征第一程、"旋於暮色蒼茫中、回至宣城中學、就餐歇宿、宿舍為敎室、各人均聯床、自架行軍床、自打鋪◻、夜鋪早捲、良以各人大都中外專科以上學校出身、差具自治能力者也、第二天（四月六日）、由宣城至歙縣、途中有赴僑◻◻岔道、並在距宣七十里◻◻建貧民救濟院、已開始◻◻歙縣中學花園中午餐、◻◻鹹菜、俱是土產、單簡可口、園中百花怒放、空氣淸新、勞頓中、得此小休、大為愉快、午后經湯口、轉入黃山、吾等為指定住天都文物社者、總幹事薛◻莘君、◻邀諸◻◻湯泉浴、浴池設備甚佳、池底鋪沙、具有天然風味　浴時可容十人、分◻就沐、同人中衛挺生君•何遂君•裴鑑君•史維新君•胡煥庸君•嚴德一君•及余等同池、◻君雅好湯泉、主張多洗幾次、衛君好詼諧、出口成趣、謂賤名衛挺生、亦可作挺衛生念矣、諸人相與軒渠、某君謂吾們俱是赤條條一絲不掛相見、足見夠朋友了、旁晚、諸人分遊慈光寺•茅亭•文殊院•諸勝、天都文物社主姚文燦敎授、由京電黃山向鄭岳君何遂君索畫、並先期備好紙筆、由何鄭合作一幅敬亭春色圖"、合題一詩、"夭桃灼灼正淸明、仙侶同車羨遠征、萬紫千紅看不盡、山光最好是宣城、"第三天（四月七日）、微雨、不◻為風塵中人灑水淸道、經歙縣•屯溪•萬安•而至祁門、屯溪為綠茶產地　祁門為紅茶產地、皖贛紅茶運銷委員會祁門產區管理處、招待午餐、並有饋贈、下午四時離皖境張王廟站　而就贛省之途、沿路滿山紅紫杜鵑、相映成趣、六時抵浮梁縣、（景德鎮之河沿）步渡浮橋到商會、諸人俱在廣大樓廳設床、因人多而路上稍為疲勞、所以夜間鼾聲四起、亦有一位大聲說夢話者、致令全體於睡夢中、皆為驚醒、次晨、問之於副團長伍博士、有無方法防止鼾聲擴大、伍答甚為單簡、只要口閉起來、鼻子呼吸、自然沒有鼾聲、何妨以防菌棉花口罩套在口上、則呼吸自鼻不勞　喉管矣、憶余往年稍痴肥、余妻每以余鼾聲太大為厭、當時苦無方法抑制、近來身體稍◻、已不如前之每睡必鼾、今得伍君之方、不妨介紹於好鼾　諸同志、一留◻焉、（未完） 
[甘海權案在鎮開審]  
　　［鎮江］轟動首都之甘海權戀嫂殺兄上訴案、十六日在鎮蘇高五分法院開庭、由庭長王鑑•推事陳震春•周寶初•女檢察官王玉秀•開第三庭、旋因旁聽擁擠、秩序紊亂、改在第六庭審理、但關於戀姦經過部份、仍以有關風化、禁止旁聽、甘海權蔣淑眞兩人、對通姦事實、均絕對否認、甘海權對殺兄部份、亦僅認為係一時神經錯亂、絕無殺兄意、甘海瀾亦向庭上聲明、念過去夫妻手足情誼、不願深究、請求從寬判决、後由甘海權及蔣淑眞所延律師王龍陳耀東及甘海瀾律師傅祝麟相互反復辯論後、庭論辯論終結、定二十二日宣判、甘海權還押、蔣淑眞交原保、迄八時始退庭、甘海瀾曾赴看守所探視甘海權、責以大義、甘海權表示悔意、並要求在獄時予以接濟、甘海瀾無表示退出、（十六日中央社電） 
[桂省請發行整理金融公債]  
　　財部電桂省　請停發紙幣 
　　［南京］廣西省請發行整理金融公債二千萬元、財部正審核中、並電桂省、請卽日停止省銀行發行紙幣、並將已發行紙幣確數、及存庫數額、現有發行準備金數額、詳細填報、以便詳擬整理辦法、確定發行公債數額、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[埃及撤廢領判權問題] [  輔]  
　　討論撤廢埃及領事裁判權的會議。正在瑞士蒙德婁開會。將來結果如何。現在雖還不能預測。但就過去數日會塲中的融洽空氣而言。將來諒可產生相當的結果。據日前外電所傳。大會◻◻◻之總委員會業已决定完全廢除各國在埃及所享的領事裁判權。現在所討論的重要問題。祇是如何廢除的具體辦法。據英法方面的意見。埃及領事裁判權的廢除。須取漸進的辦法。以便僑居埃及的外人與外國公司。得有充分的時間與機會去準備適應領判權廢止後的新形勢。這個過渡的時期法國提議十八年。埃及則主張以十二年為限。雙方爭執未决。尚有待於大會的决定。從蒙德婁會議的一般形勢觀察。埃及的領事裁判權。在原則上雖可於最近期內廢除。而領土主權的完整與司法的獨立。則尚須待十餘年之後始能完全達到。 
　　各國在埃及所享的領事裁判權。現在雖然不能立刻做到實際廢除的地步但這種原則上完全廢除的承認。於埃及主權的完整。也有相當重要的關係。因為埃及從大英帝國殖民地的地位解放出來。而成為現在的獨立國家。實在經過多次的奮鬥階段。在一九二二年。英埃條約的締訂。使埃及在名義上成為一個獨立國家。（約中因載有英國所堤出的　五項極重要的保留。所以埃及實際上仍為英國殖民地。）到了去年英埃同盟條約締訂後。英國撤退大部分的駐軍與放棄若干的特權。埃及方才達到某種程度的獨立。最近蒙德婁會議又决定在原則上完全廢除領事裁判權。這於埃及的獨立地位與主權的完整。自有相當的帮助。不過埃及要想達到眞正的獨立與司法權的完整。當然還需要很大的努力與不斷的奮鬥。 
　　從蒙德婁會議的發展　與埃及領判權的廢除。不禁聯想到存在於我們自己國家內的這種非法制度。領事裁判權之實施於中國。已有數十年的歷史。享受這種非法權利的。以前有英美法日等十九個國家。現在德奧俄土捷波墨諸國雖已先後放棄。（最近西班牙因內戰關係。在華未派有正式使領人員。故其僑民。已歸中國法院管理。）但大部國家仍享有這種特權而堅不肯放棄。他們所持的理由。雖屢經我國痛予駁斥。但總是延宕着不讓找們收回。在這樣的情形之下。我們除了採取自動撤廢領判權的方法以外。實在沒有別的好法。最近上海律師公會及各公團多列舉理由。呈請政府自動收回領事裁判權。我們很希望政府能對此事有所行動。雖然在我們這個半殖民地的國家中。比這領判權更有妨害我國主權完整的事很多。而急待我們政府與民衆去共同努力奮鬥。但我們如能及早收回領判權。則做一步總比不做為佳。 
[蒙德婁會議討論埃司法制度]  
　　過渡期問題未臻妥協　意法向本國政府請示 
　　⊙蒙德婁　埃及取銷領判權會議之總務委員會、今日會討論　埃及法院之司法制度、並組織小組委員會、俾對此問題、續加檢討、定星期一日再行開會、（中央社十六日路透電） 
　　⊙蒙德婁　埃及取銷領事裁判權之會議、昨所討論者、全為完成廢除領事裁判權程序之過渡時期問題、各代表之意見雖相差程度較始料為近、然猶未一致、故未成立妥洽、今日續開會議旋又休會、以便再行研究、英意葡萄牙與南◻自由邦　已贊助埃及所提出　以十二年為過渡時期之主張、聞瑞典與丹麥對此亦無異議、惟意希比三國　則贊成法國十八年之提議、法意兩國代表現各向其政府請示、在此問題未解决時、其他重要問題、將無從進行、（中央社十六日路透電） 
　　⊙蒙德婁　埃及撤消領事裁判權國際會議、本日賡續討論會審公堂　組織問題、當將埃及代表團所提草案若干條、予以通過、其尤要者為上訴庭庭長應以外國人担任、又各處會審公堂外國籍法官佔多數者、應由在外國籍法官中擇定一人、担任首席法官、反之、法國以埃及國籍居多者、則以埃及國籍法官一員　担任首席法官、至於各會審公堂法官席數分配問題、則當俟過渡辦法之實施時期　成立折衷方案時、始提付討論、（按過渡辦法之實施時期、埃及代表團主張定為十二年、英美丹麥葡萄牙四國代表團均表贊成、法國代表團則主張定為十八年、分為三個階段、每階段計為六年、意比兩國代表團贊成之、）（中央社十五日哈瓦斯電） 
[兒玉謙次謁日閣員]  
　　報吿訪華經過 
　　［東京］赴華經濟使節團團長兒玉謙次、十六日上午與林首相及各閣僚會見、詳細報吿視察中國各地之結果、後共同午餐、席上亦有種種懇談、（十六日同盟電） 
[日俄談判調整國交]  
　　俄使訪晤佐藤　交換大綱意見 
　　［東京］頃由本國返任之蘇俄駐日大使　優烈尼夫、十五日下午四時訪問外務省佐藤外相、懇談四十五分鐘後辭出、俄使與外相關於日俄國交之調整問題、交換大綱的意見、並未言及漁業條約、設立邊境委員會等　懸案之具體問題、聞俄使與日外相之會談、今後繼續進行、漸次討倫具體問題、俄使今次來日、携有莫斯科會議决定之對日新方針、故今後談判之經過、頗堪注目、（十六日同盟電） 
[駐崴日領事返任]  
　　［東京］佐藤外相為檢討對俄政策起見、本年二月電招駐海參崴　杉下總領事及駐莫斯科　龜山二等書記官至本省、聽取蘇俄現狀並協議對策、杉下龜山兩人因公　業於十五日晚乘車返任、外務省為聯絡事務　特派情報部黃田事務官　同赴莫斯科、（十六日同盟電） 
[國聯社會問題顧問委會]  
　　日代表任副主席 
　　［日內瓦］國聯所屬社會問題顧問委員會、本屆會議主席原擬推舉　日本駐日內瓦總領事橫山、嗣因日本並非國聯會會員國、乃改推丹麥代表充任、事後此間日本人士　卽表示不滿、該委員會今晨賡續開會、當乃推舉橫山為副主席、國聯會人士以為此舉用意、乃因昨日推舉主席時、頗有反對日本之表示、故籍是以向日本表示同情、以免引起日本方面之不快云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日本注意國民健康]  
　　文部着手調査　全國靑年體格 
　　［東京］政府於廣田內閣時代、認提高國民體格為振興國力之基礎、提倡設立保健省、至林內閣成立、又樹立關於安定國民生活之政策、同時提倡國民體格之提高、由文部內務、及其他關係各省共同研究其具體方策、文部省現已决定實行其第一步驟、卽文部省因其提出之"在學者健康施設費"、已經通過第七十議會、以該經費實行全國靑年之體格撿查、所要經費十五萬元、期間五年、調査全國在學及非在學之靑年有無病壯及其活動能力等、同時實施於提高國民體格上適當之具體方法、而研究其結果如何、文部省現正起草關於此事業之官制、預定日內公布卽實施、（十六日同盟電） 
[日內閣設企劃廳]  
　　草案內容　提出閣議 
　　［東京］本日之定例閣議　自上午九時四十五分起在首相官邸開會、當由大橋書記長官　提出內閣企劃廳（假定）案之大綱、（按企劃廳之設置、乃現內閣重要政策之一、已决定在特別議會前設立、作為國策統合機關、（並親自詳細說明　該案之內容及沿革、結城山崎河原內及兒玉各相對該案　與前內閣　時代之四省會議之不同處、並應否設立經濟會議作為附屬　機關等點提出質問、結果大體承認大橋及川越　兩長官所擬定之草案、决定再由各閣僚加以檢紂之後、於十九日之閣議重行協議、正式决定企劃廳案之內容、至十一時散會、（十六日同盟電） 
　　［東京］大橋所提出之國策統合機關設置案、其概要如下、 
　　㊀名稱曰內閣企劃廳、㊁內閣企劃廳　屬於內閣總理大臣之管理、司掌重要政策之調査及企劃、對於重要政策之預算編成、亦有某程度之顧問權、㊂內閣企劃廳以擴大及强化現在之內閣調査局之機構及權限為主眼、並不統合資源局•法制局•統計局•情報委員會等之內閣所管廳、㊃內閣企劃廳設置總裁及次長各一人、總裁為親任官、次長為勅任官、㊄內閣企劃廳設置專任的書記官及事務官數人、將籍任用令之修正等等方法、起用民間之人材、㊅現在之調査局之參與及專門委員予以廢止、㊆內閣企劃廳　採取合議制、但關於設立重要政策之"部"或"局"當另行研究之、㊇內閣企劃廳應隨時舉行聯絡委員會、或採用其他方法　謀與各省聯絡、乃至加緊强化其連絡程度、㊈常設經濟會議、作為總理大臣　之諮詢機關、（十六日同盟電） 
[日機"神風"號由比飛德]  
　　中途被迫降落 
　　［倫敦］日本飛行家飯沼塚越二人、日前駕駛"神風"號飛機自東京抵此之後、現定明晨七時飛往比京白魯塞爾、停留兩小時、然後飛往柏林、預定勾留至本月十九日為止、再自柏林飛往巴黎、並於二十二日飛住羅馬、而於二十五日飛回此間、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］日本朝日新聞社飛機"神風"號、由該國飛行家飯沼塚　超二人駕駛、頃自比國京城飛來此間、中途忽在北部台特◻里潑城被迫降落、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　日本飛行家飯沼塚越二人、今晨駕駛"神風"號飛機、自倫敦飛抵此間愛弗爾飛機塲、安然降落、日駐比大使來◻•比交長雅斯巴國王代表特華爾蒙上校　曁其他要人多名、均在機塲歡迎、比國飛機一隊、並在空中翱翔護衛、首由飛行協會予以招待、當向飯沼塚越二人舉觴致敬、並以該會 
[某西婦在臺灣攝取要塞照片]  
　　判處罰緩 
　　⊙基隆　某國女敎師海侖克百、因被發覺在要塞地帶攝影、由當局於昨日下午將人　證一併送交台北地方法院檢察局、經詢査結果、罪狀成立、當卽宣判該婦違　反要塞地帶法、處罰金二十元、照相機沒收、（十六日同盟電） 
[樺太全島颶風為災]  
　　拔木倒屋　損害重大 
　　⊙豐原　自十四夜以來襲及樺太全島之　暴風驟雨、並加以激烈之溶雪、以致河流汜濫、其中尤以西海岸之受害尤烈、鐵路不通、橋梁流失、民屋倒塌到處浸水、眞岡境內且有溺死者數名、與不知下落者十餘名、電報電話發生障碍、故其損害詳情尚未査明、預料災情甚巨、（十六日同盟電） 
　　⊙札幌　自十五日指曉、襲及北海道西岸之　暴風雨、其風速為三十米、勢甚强烈、小樽市內吹去屋頂、倒塌烟囱或墻壁者約達一千處、小樽港內巨浪高漲、如三井◻木料三百石　價值約萬元、均經流失、此外船舶受害亦鉅、浸水與倒塌之房屋亦多、電報電話損失極大、（十六日同盟電） 
[印度局勢擾攘反英情緒高張]  
　　英當局决用武力勘亂　西北邊境已實行封鎖 
　　⊙印度般努　印度敎徒與錫克人所組成　之西北邊界城防務委員會、現請求當局以軍械發給印度敎徒與錫克人、以供自衛之用、以時局現甚擾攘故也、該處反抗當局之部落、跋扈情形日形劇烈、近有暴徒若干、黑夜潛行、擬入城搗亂、行至距城數哩之處、為衆所覺嗚警戒備、軍隊旋卽出防、城中現駐有後備警察隊、以防意外、（中央社十六日路透電） 
　　⊙新德里　據最近華齊利斯丹消息、該處當局决計遏止不法行為、故在最近之將來、似將取堅决之軍事行動、西北邊省省長星期杪曾巡視亂區、得悉近以持狂妄態度　而釀成亂事之回敎徒酋長伊◻、已拒絕四部落　有勢力領袖五十人所開會議之溫和勸吿、其親屬偕近曾發生激戰地之老婦多人、以伊斯蘭與　古蘭聖經之名義、懇求停止戰事、以安生靈、而該酋長仍倔强不為所動、同時邊界一帶、現已實施嚴峻計畫、以防軍需運抵　回敎徒酋長所統之部衆、（中央社十五日路透電） 
[美海員工潮死灰復燃]  
　　"羅斯幅"號發動　各郵船起而?應 
　　［紐約］美國之海員罷工今又有死灰復燃之勢、而此次最早發動者、為大來船公司郵船"羅斯福總統"號之船員、突於日前宣吿靜坐罷工、一時工潮又復有蔓延之勢、再則美國電報員公會、亦已對於國際商船公司之船隻　宣吿總罷工、而"加利福尼亞"號郵船之船員五百人、亦已宣吿罷工、以作"羅斯福"郵船船員之響應、各輪之受影響　航行為之停頓者、除"羅斯福"號星期三日歐洲　航行已暫行作罷外、"美國銀行家"號本定今日赴歐、亦已不克成行、今日自歐來美之"滿哈坦"號亦有被牽涉之勢、再則"羅斯福"號乘客二百五十人、現已改乘"貝倫加利亞"號船或他船啟行、査"羅斯福"號船員此次罷工之目的、欲使公司開除前次罷工中　不表同情之機器間　工人九名云、（中央社十六日路透電） 
[凌遲私刑違法]  
　　美衆院通過議案 
　　［華盛頓］美衆議院今日以二七六票對一一九票、規定"凌遲"私刑為違犯聯邦法律、査美國之"凌遲"私刑、肇始於林治、為特別對待黑人或異族人種而設之酷刑、普通處死之方法、為將犯人懸之樹上而燒殺之、此次禁止此項私刑之議案、係由紐約州民主黨議員　加伐根所提出、內規定當地之警察或警察長之聽任羣衆　奪取彼等看守中之人犯、而將人犯處死者、得處以徒刑或罰以重金、羣衆中參加此種非法私刑者亦同罪、當此議案提出後、南部諸州民主黨之議員　反對極力、蓋因南部諸州人民對於黑人　歧視較深之故也、或謂此案提出於參議院後、仍將難獲通過云、（中央社十五日路透電） 
[羅國鐵衛團陰謀不軌]  
　　當局嚴加防範 
　　［維也納］此間今日接羅馬尼亞京城電訊、該國法西斯派鐵衛團擬　籍口王弟尼古拉斯剝奪尊榮、向政府進攻、總理達泰萊斯哥已密令全國各地　當局嚴禁該團滋生事端、而防騷擾大局、（十六日國民電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　內政部今日宣佈、御醫蓋洛泰私通鐵衛團、陰謀不軌、業已被捕、現拘禁陸軍監獄、並由軍事法庭予以審判、（十六日國民電） 
[辛夫人離婚案下月三日生效]  
　　有情人終可成眷屬 
　　［巴黎］辛柏生夫人今日接倫敦電話通知、謂離婚案在下月三日　卽可最後生效、屆時卽可自由擇期與溫莎公締良緣矣、（十六日國民電） 
　　⊙奧國聖華爾夫根　溫莎公在此所租別墅月底滿期、該別墅自下月二日起已由其他旅客租定、溫莎公屆時勢必遷往他處、此點益證溫莎公婚期　當不出下月矣、（十六日國民電） 
[英國會定下月初休會]  
　　包爾溫覲見英王　任錫曼有倦勤意 
　　［倫敦］預料國會將於五月七日休會、而於五月二十七日重行召集、因英皇加冕典禮定　於五月十二日舉行、而聖靈降臨節例應休假也、國會所須辦理之事雖多、但六月三十日可望休會以度暑假、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］首相包爾溫昨夜赴溫德莎宮覲見英王、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］商務大臣任錫曼昨曾發表宣言、微露倦勤之意、似擬於包爾溫首相辭職之後、放棄政治生涯、關於此事、政界人士均以為包爾溫首相　吿退之後、將由財相張伯倫繼任總揆、所遺財相一缺、原以任錫曼繼　任呼聲最高、任錫曼茲旣表示倦勤、則財相一職、當非內相西門爵士莫屬云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[埃及人口十年內增二百萬]  
　　⊙開羅　據最近之調査、埃及人口總額為一五•九○四•○○○人、比較一九二七年　增加約二百萬人、開羅為人口最多之城市、其次為亞歷山大、開羅一•三○七•○○○人、亞歷山大六八二•○○○人、（十五日國民海通電） 
[我國非正式加入巴黎博覽會]  
　　開幕確期尚未定 
　　［巴黎］巴黎國際博覽會宣傳組主任莫底埃、頃向報界發表談話、略謂依照會塲工程進行之情况、博覽會大抵可望於五月下半月開幕、但確期尚難奉吿、則以宣佈開幕日期之命令、頃於本莫度埃幷謂、各國最近决定參加博覽月二十日、送呈勒白倫總統核准故也、會者、已有多國、卽中國亦已非正式加入云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國海空軍太平洋大會操]  
　　軍艦百餘艘昨出發　蘇聯請求美國合作　增强遠東梅軍地位 
　　⊙桑地哥　美國海軍今日忽然駛往海中、舉行演習、所有輕巡洋艦均於上午八時先行駛出、驅逐艦隊則由海軍少將佛爾奴率領殿後、各艦將先往普熱海峽、然後赴阿留申羣島、外傳此次演習、為試騐美國艦隊在北太平洋濃霧中之效能云、（十五日國民電） 
　　⊙美加州桑地哥　美國軍艦一百三十九艘、共載官兵四萬員名、今晨由海軍總司令赫本中將統率、自此間駛往太平洋、作六星期之演習、其中泰半將駛往夏威夷羣島、有七艘則駛往阿拉斯加與阿留申羣島、另有飛機四百七十四架亦參加演習、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］蘇聯駐英大使邁斯基、曾于昨午在大使館宴請美國出席世界糖業會議代表台維斯有所商談、頃據海軍界人士宣稱、邁斯基係向美國請求合作、俾發展蘇聯海軍、以在遠東造成强大之勢力、聞邁斯基曾吿台維斯謂、蘇聯業已定有計劃、擬在摩曼斯克港（蘇聯北部通北冰洋之港口）建築海軍根據地、俾蘇聯海軍艦隊之駛往大西洋者、可獲一較為便捷之途徑、嗣後蘇聯北部喀拉海航路開闢吿竣之後、則蘇聯艦隊更可由喀拉海通過北冰洋、經由白林海峽及海參崴以至遠東云、按至目前為止、蘇聯歐洲海軍艦隊倘欲調往遠東、必須通過蘇彝士運河•紅海•及印度洋、今後如北冰洋航路造成、則航程自可大為縮短、而蘇聯海軍在遠東之地位亦必因之而增强、但欲達此目的、則必進行大规模之工程而後可、因此邁斯基特請求台維斯由美國技師予以合作、並由美國予以原料品出口運往蘇聯之便利云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］蘇聯駐英大使邁斯基、日昨曾在大使館宴請台維斯、外傳二人所談、係關於蘇聯海軍發展事宜、此間美國海軍界人士頃加以否認、幷謂、邁斯基僅以英蘇兩國海軍談話經過情形面吿台維斯、並就蘇聯所抱兩項主張說明理由、卽㊀建造萬噸甲級巡洋艦、㊁須俟日本尊重質的限制辦法之後、始可接受倫敦海軍條約所規定之限制辦法云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[世界空軍英居首位]  
　　法俄次之 
　　［紐約］一九三七年之飛機年刋今日出版、據稱、英國之空軍為世界第一、共有飛機四千架、其中十分之一為去年所建、法國共有三千六百架、轟炸機及追逐機皆已增加、蘇俄為三千四百架、其中一百架係建於去年一月之後、尚有一千二百架亦頗為新式、大可應付强敵、且能擴展實力至萬架之多、意國之實力為三千二百架、去年一月中猶僅二千八百架、德國亦自去年之數百架一躍　而為三千架、美國則為二千二百架云、（十五日國民電） 
[歐法西斯兩領袖會晤期未確定]  
　　［羅馬］關於德元首希特勒與墨索　里尼行將會晤之一事、頃據消息靈通人士宣稱、此項會晤常俟德外長牛賴特•宣傳部長戈培爾•航空部長戈林來此聘問預為籌備之後、方可舉行、但在目前、牛賴特等尚　未確實决定聘問意國、因此希特勒與墨索里尼究於何日會晤、自更無從確定也、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[魯登道夫從軍紀念]  
　　德軍事領袖　均參加祝賀 
　　［柏林］歐戰時德名將魯登道夫將軍、本日在巴伐利省都津鎮所置別業中、舉行從軍五十五週年紀念、國防部長白倫堡將軍•國防軍總司令弗利茲將軍•海軍總司令賴特上將•曁航空部長戈林將軍代表郭◻煦將軍•均自柏林乘飛機趕來參加、並代表元首希特勒與德國陸軍致慶賀之忱、當由萊區諾將軍發表演說、揄揚魯登道夫將軍在歐戰期內所處地位、魯登道夫將軍答謝時、對於"超國家"勢力再度加以指斥、謂德國當局倘能早日聽從渠　之主張、重整軍備、則目前已無此禍患矣云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[德國趕築軍用路三條]  
　　通至波籣邊境 
　　⊙華沙　各報頃載稱、德國政府允　軍事當局之請、現在西里西亞省建築軍用公路三條、此三條公路均以柏林至白萊斯洛城間大道為起點、而至波蘭邊界止、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦警務副巡遇剌]  
　　身中九彈立時殞命　阿刺伯人報復行為 
　　［倫敦］海發警務副總巡巴斯太、為巴力斯坦最受阿刺伯人怨恨之人、昨日午後自其家中赴警察局時、中途遇狙擊、身中九彈、立卽殞命、兇手三入均逃逸、據耶路撒冷之報吿稱、兇手為阿拉伯人秘密會社之社員云、（十六日國民海通電） 
[不干涉西亂意俄妥協表示]  
　　海陸監察週一全部實施　意允討論撤志願兵問題 
　　［倫敦］今日得悉、意首相墨索里尼表明態度、準備討論撤退西班牙境內意國志願兵問題、因之歐洲局勢業已大見和緩、墨索里尼此種妥協方針、已於昨夜由該國駐英大使格蘭第通知不干涉委員會二十七國代表、蘇俄駐英大使海茲基聞言卽稱、該國政府前次要求中立調査團赴西班牙實地調査一案亦可撤銷、俄意兩國旣有此妥協表示、西班牙海陸全部監察計劃、遂决定自下　星期一夜半起實行、（十六日國民電） 
[調解西亂六年計劃]  
　　英邱吉爾之建議　法報認為難實現 
　　［巴黎］英坎特白里主敎瓊森、今日自西班牙觀察歸來抵此、彼稱、西班牙交戰團體　苟無外國之恊助、結果如何已可預知、因國民軍領袖弗朗哥苟無外來人力及軍需品之接濟、已必敗無疑云、瓊森對於　邱吉爾最近在下院中、提議調解西戰之辦法◻示駭異、因目前政府軍已採有勝算、調解對於國民軍有利也、査前此邱吉爾曾建議、由英法德俄意諸國建議解决西班牙內戰、解决辦法係在六年之內分三期成立云、第一期戰事停頓除非政治性謀殺罪之外、無處死刑者、第二期組織各政治份子之混合政府、惟參與此次戰爭者不得參加、第三期恢復議會制度、確立民主政體、（中央社十五日路透電） 
[西班牙近畿叛軍反攻]  
　　北部亦有激戰 
　　⊙馬德里　叛軍今日猛力反攻西郊大學區、政府軍抵抗亦力、兩軍激戰一小時半、叛軍卒被擊退、叛軍同時向加拉皮泰斯山以及阿基拉山反攻、並猛烈砲火為掩護、政府軍亦以大砲飛機援助步兵接戰、勝負尚未見分曉、（十六日國民電） 
　　［倫敦］西班牙兩處現有激烈戰事、距此爾波約二十哩之柯爾維境尤甚、據巴斯克政府公報稱、國民軍在該處反攻者、已遭擊退、惟國民軍方面則稱、國民軍已奪得土地甚廣、並已修固山間之陣地云、據聖賽白斯底安無綫電廣播消息、巴斯克政府軍棄屍一千五百具於戰地、又據政府公報宣稱、考度白之孚　恩脫沃維育那礦鎮、因政府軍已佔領西拉第拉格拉那山地之結果、已完全被圍、政府軍攻擊貝那洛亞礦區者、已佔據阿爾柯諾哥西拉高地、該高地位於鎮之入口、甚屬險要云、（中央社十五日路透電） 
　　⊙維多利亞城　哈瓦斯社訪員鮑度、頃自西班牙國民軍空軍方面獲悉、巴斯克邦政府軍、現在比爾波港四週、積極建築防禦工事、並在比斯卞灣沿岸沿奈維翁河一帶、佈置防綫綿亘十公里、以資扼守、此際巴斯克邦境內、天氣極為惡劣、大雨不止、風勢勁烈、一切軍事行動、均已為之停頓云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[加泰隆省政潮結束]  
　　內閣正式組成 
　　⊙塞洛那　加泰隆自治邦政府、自上月杪發生政潮之後、幾經波折、直至本日始由前內閣　財長戴拉台勒組成正式內閣、政潮茲已結束、而臨時內閣亦卽隨之取銷、至新閣內各黨所佔閣員席數、仍與前閣相同、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[德禁猶太人政治集會]  
　　並從事競賽運動 
　　［柏林］德國政治警察局頃下令禁止　猶太人舉行政治集會與運動會、至六月十五為止、官方人士並說明猶太人仍可從事體育運動、所禁止者惟公開性質之運動、如足球網球與競船等比賽而已、（中央社十五日哈瓦斯電）據謂此項禁令、乃報復國外擁護猶太人反對國社黨之宣傳、紐約開映之"德國基督敎殉道者"一片亦其一云、（中央社十五日路透電） 
[世界糖業會議]  
　　自由市塲分配問題　各國代表分別談判 
　　［倫敦］今日世界糖業會議之談判委員會、復歷與秘魯中國蘇聯　南非聯邦澳洲　及英屬殖民地之代表團、談商自由市塲分配事、査各國代表團之所要求、自由市塲已有不敷分配之勢、故談判委員會不得不分別　與各國代表接洽也、再則據今日公佈之消息、談判委員會近數日來工作極為忙碌、現復對於糖之代替品•糖在工業中之新用途•及糖稅等问題、亦在與各國代表繼續談判之中、此外辦事處所聘任之專家團體　以籌備國際條約成立後　組織國際久永機關者、亦已開始集議、其工作大約須數日始能完成去、（中央社十五日路透電） 
[美兩大工會鬥爭延至西部]  
　　［舊金山］美國無綫電報工會今日宣吿隸屬、工業組織委員會、由此可見美國勞工聯合會　與工業組織委員會兩大工會　之爭鬥、已延至西部、觀察者以為太平洋　海員工會或將有同樣行動云、（十五日國民電） 
[未來大戰的可怖（中）] [  特]  
　　科學殺人的新方法 
　　但天卜之事，有利便有弊，天空有了這個烟幕，那防衛自己的飛機，便不能活動。但是這種方法，軍事家認為很有把握，因此已有人研究抵制的計劃。德國的飛機，現已開始改用蒸汽引擎，因為這種引擎不必"呼吸"，所以不怕"看不見的烟"。蒸汽引擎，尤其是美國人發明的一種，已經試騐，得到很好的成績。引擎中的蒸汽冷了以後，化成水百分之九十九，又可因此生出蒸汽。 
　　這種發展，德人視為甚關重要，所以儘力嚴守秘密。但是波蘭人很關心這事，努力探聽，因此釀成幾年前的索斯諾夫斯基氏巨案。這位波蘭貴人，在德國交際塲中大為活動，探明飛機蒸汽引擎　的秘密。很有聲望的　兩位德國貴婦人，因此喪失她們的頭顱，但秘密終究洩漏了。用蒸汽引擎的飛機，有一種缺憾，那是不能及汽油引擎的　操縱自如，可是也有一個優點，它在本身能散出"看不見的烟"，使攻擊它的用汽油引擎的飛機失其活動力。 
　　這些"光"的使用，都要用着　一種動力機，這是用光的困難。在陣綫附近安置汽油引擎，容易受人轟擊，而損毀的。最簡單的方法，是安置電綫，供給電流，通至用光的戰綫，但是戰綫會時常變動，在放棄一地以前，還得把綫割斷。不過在一個砲臺中用光自衛，却沒有這種困難。法國防禦工程現在都設備各種電氣機關，運用電氣的動力，是隨處都有的。 
　　"聲浪"目下正在狂熱地試騐中。南非洲曾用一種汽笛聲震走成羣結隊的蚱蜢，因此發覺絕大聲浪的頻頻震動，有摧毀的力量。但破壞生物的實力，現在只有實騐室用蛙　跟極小的生物等，作小規模的試騐，除此之外，還沒有試用有效哩。 
　　天空防衛一層，已有幾種值得注意的發展。在最近以前，天空襲擊的死禍，確然很難避免的，今日呢，已有幾種似乎有效的防禦方法了。最有希望的，是一種"看不見的烟"，實在是一種灰屑，它的效用，能窒息飛機的引擎。 
　　汽油引擎必須"呼吸"，倘若空氣滿播着，金屬的灰屑，那引擎便不能"呼吸"，而絕了生命，於是飛機便不能飛行。這是"看不見的光"的原則，由是知道某種金屬的灰屑，如鋁之類，能長留在空中而發明的。這種材料，能用高射砲射出，使空中懸着金屬灰屑的巨幕，飛機飛入其中引擎便會停頓。 
　　還有一種　簡單的防禦法，能止飛機飛行，群便是由汽球　懸鋼絲網在天空。歐戰中意軍曾用這種網　防衛威尼斯。凡善於捕鳥的人，都慣用這法。當時奧國的飛行家見了，禁不住哈哈大笑，但是後來飛機一架一架的　被網擒住，他們也不敢藐視了。用鋼網防衛範圍　有限制的區域，是可能的，英人常說他們預備採用　這個防衛方法。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
["冀東"與平津漢奸活動之姿態]  
　　失意軍人政客紛組媚外機關　聯絡土匪吸收愚民意圖暴動　當局正設法消除冀東偽組織 
　　北平通訊、華北時局、月來表面雖已見小康、實則漢奸暗中活動、仍未稍戢、"冀東"地區密邇平津、一般失意政客軍人、多以該處為活動之根據地、大本營則在天津、郝鵬近由長春秘密到平、九日轉赴通縣、報吿赴長春經過、聞郝之赴長春、係奉殷逆汝耕之命、與日關東軍方面有所接洽、其內容為請偽滿接濟"冀東"軍火、以經濟提携為交換條件、以備偽組織擴軍之需、且有卽組"日滿冀東恊會"之擬議、白堅武與殷逆亦有接洽、並訂立互助條約、謀共同在華北方面有所企圖、殷逆且决定製造活動集團以為侵佔冀察政權之口實、更於天津日租界須磨街成立偽"中華民族防共委員會"、同時天津方面漢奸、亦有所謂"中華民族睦隣會"之組織、設於日租界石山街、該會內部、分設軍事•政治•外交•文書•交通•總務•人事•各組、由金碧輝•白堅武•李書臣•分任組長、指導監視者、則另有某國人、李書臣曾為吳佩孚部下師長、本月四日、由津到平、與某使館武官室秘書、於聯絡方面、有所接洽、圖吸收失業靑年及愚民、意存叵測、現仍逗留東交民巷中、殷逆於上月杪、亦曾派舊直魯軍師長李某到津、與所謂"中華民族睦隣會"接洽、並與白堅武密商"冀東"偽組織保安隊改組時參加人數問題、駐津日軍司令部調査處長和虎山、將於十五日左右赴通縣、調査"冀東"民團實力、更有前直魯聯軍第四軍長方永昌、派祝德森•金碧輝•在津川島芳子宅　組織偽"中華民族同盟會"、分遣爪牙、前赴河南河北各地聯絡土匪、意圖暴動、以擾亂治安、惟"冀東　偽秘書長池宗墨、則派遣心腹、與偽保安隊•武裝民團、秘密聯合、暗中謀作二次倒殷運動、此為漢奸等行動之概况也、 
　　綏東察北兩方面、偽軍近雖尚無顯著動作、實則某方仍不斷的積極操縱、如增派偽軍、輸運軍火、周已有嗾使偽匪再　犯之準備、包悅卿已派韓人余某、在平擔任諜報工作、是其意圖再起、亦甚明顯、當局以當此中日進行調正國交與經濟合作之際、政治上如"冀東察北"之現狀、均為極大障碍、此種現𧰼不消除、所謂提携、自難期其實現、聞已向日軍方面、迭次談及、擬促殷逆下台、由石友三另組戰區或冀東行政公署、但迄今尚無具體眉目、冀察政委會、因此决組織赴日考察團、定本月二十日左右赴日觀光、由津市長張自忠任團長、率領二十九軍旅長•平津市府參議•等十餘人前往、團員除•姚作賓•門致中•劉治洲邊守靖外、其餘正由張氏向最高當局請示酌派中•李思浩亦有同往之意、陳中孚定十四日先行渡日、卽係預為布置一切、並期在東勾留一二月、有所接洽、俾將來中日問題、得能順利進行、至綏主席傅作義、此次來平、除料理其私務外、因察綏土壤相接、關於防務上、亦曾與此間當局有所商談、以期緊密聯絡、 
[新任粵省府主席吳鐵城蒞粵視事]  
　　吳氏宣示期為桑梓謀福利　注重生産建設並澄淸吏治 
　　廣州通信、新任廣東省政府主席吳鐵城、於月之十四日抵粤、是日各機關長官、各團體代表、在廣九路大沙頭車站者　共千餘人、熱烈情形、得未曾有、蓋以粤省府自　前主席黃慕松逝世後、省府政務停頓已久、民衆渴望解决之目前緊急問題、如免稅洋米之簽證進口、運銷鹽斤入湘辦法之改善、營業稅課稅標準之迅為决定、禁烟工作之調整、土菸統稅之承辦問題、凡此皆有待省最高當　局之商决妥辦者、以上諸端皆與商民有密切之關聯、至於行政方面、其主要問題為財政問題、比來粤省財政因裁去大宗捐餉、而補抵無從、且關於交通築路之重要設施、雖有遠大計劃、徒因經費竭蹶、難於施行、故今後財政之支配、亟待主政者之籌劃、以此之故、此番新主席之蒞任、實為粤民與羣僚所屬目、吳氏抵粤之日、當卽在退思園行轅接見省府各廳長、聽取最近粤中之政况、旋卽訪軍事長官余漢謀、晤談一切、吳氏初到廣州、對粤局情形尚未洞悉、故其對記者發表談話、不過一種例行套語、大意略謂本人今後　當秉承中央意旨、建設新廣東、關於興革之措施、當先明悉民隱、採納衆意、務期增進大衆福利、解除民困為依歸、是日下午三時、復出席各界歡迎吳氏回粤主政大會、到各機關各社團各學校代表不下二三千人、由省黨部特派員　鄧彥華主席、致歡迎詞、介紹吳氏以往之政績、及申述各界歡迎之期望、吳氏答詞、歸納有數點、積極方面、整個政策在於建設新廣東、其次為努力從事生產建設、扶助農村經濟與實業之發展、期增進全民之福利、復次為提高文化水準、向世界文明之路迎頭趕上、至於消極方面、期建設廉潔政府、先從澄淸吏治着手、庶良好政治得以順利推行、至於禁烟禁賭如何使弊絕風淸、苛捐雜稅如何陸續廢除、常悉力以赴、務為桑梓之忠實公僕、期⽏添厥職云云、散會後、晚間余漢謀在私邸設宴為吳氏洗塵、並談商政事、直至九時許始盡歡而散、吳氏翌日（十五日）接見各方代表、甚形繁忙、至十六日始到省府接事、至就職典禮、稍緩捕行、（四月十五日） 
[松江　電氣用戸召聯會]  
　　本邑電氣公司自去冬購用饋電以來、雖燈光較明、入晚仍有停電情事、且所訂每度二角四分、電費過昂　經全市用戶組織聯合會、向公司一再交涉、减費改善、並一致决議在公司未改善前、停付電費、迭經黨政機關調解、公司方面迄無誠意表示、且連日向各用戶實行剪綫、用戶聯合會定今午二時召集全體大會、共商應付、分呈黨政機關、予以保護、免事態擴大、 
　　縣中校友會募款 
　　本邑縣立中學、成立十載　成績斐然、惟以縣經費一再减縮、不能完成全部建筑、去歲曾由名醫夏仲方慨助一萬元、新建房屋、該校校友會亦經大會决議組織籌募母校建筑經費委員會、捐募萬元、以供該校發展、刻◻募集數干元、 
[太倉　敎官調戲女校長]  
　　本縣第　區小北鄕民衆學校校長高耀、敎官馮振華、施敎已逾一月、附近有三里廟小學女校長馬珂、本城人、任職已十年、為人和平、安穩任事、七日下午五時許　散學回校外宿舍、行至中途、突遇民校敎官馮振華　攔住調笑、舉止逾規、旋經民校門前、强將馬女士拉入校內、幸力爭逃出、十日零時三十分鐘、馮又闖入馬女士辦公室、言語汚俗、强暴威脅、經馬警吿、馮非惟不知悔改、竟揮拳行兇、肋部受傷、繼復出槍、欲致死地、馬於驚駭之餘、逃回城內、會同乃夫徐拜唐至敎育局面禀前情、十三日晋謁張縣長面遞呈文、請求提起公訴、以重風化、 
[崑山　老嫗投河自盡]  
　　住居城內新縣前老嫗金◻氏、年六十三、十四日上午◻時許、忽萌厭世之念、赴小西門狀元橋畔、投河自盡、後經人發覺、尸吿氣絕、該管警所得悉、當卽報吿縣府由曹承審員督同檢騐吏、前往檢騐、將屍媳周氏楊氏等、拘縣訊辦聞自盡原因、係◻媳等凌所致、 
[常熟　展覽洪楊古蹟]  
　　邑人前在南外米業公會中、發現太平天國碑石、函由縣黨部收存、刻該會主席徐笠夫、已將該石碑由墻脚中起出、送往黨部、同時復在石梅挹辛廬荷花池內、發現太平天國之砲彈兩枚、黨部亦往取回保存、茲邑中遺有古蹟甚多、有錢君觀有太平天國古錢、厘卡捐票、及安民佈吿等、均願捐贈、黨部以此種古物　關係革命黨史　現在徵集甚多、將公開舉行展覽、 
[蘇州　警官判刑十二年]  
　　縣屬滸墅關前公安分局長徐亞民、於去冬在任時、賄縱烟毒案犯、事發後經將徐及週番　新扣押縣府、迭經調査屬實、十六日午後、經烟案審理專員審訊後、當卽宣吿判决　徐亞民故縱罪犯脫逃、减處有期徒刑十二年、方新帮助罪　處有期徒刑六年、其餘巡官局員等、均宣吿無罪、 
[無錫　警匪深夜激戰]  
　　無錫第四警察所、梨花莊派出所、於昨晨半時、聞手槍聲　響、警長胡方珍、卽派警四出査究　未有蹤跡、旋據有名杜克仁者、電話報吿　謂在錫澄路梨莊附近被匪五人、刦去國幣三元、呢帽一頂、當以與適間槍聲符合、卽派警七人、武裝分路搜索、在延聖殿旁　遇一灰色制服之男子　正待査問、其人突開木売槍轟擊、幸未命中、時在深夜　其人脚下一滑、跌入麥田中、由警上前按住、該匪開槍抵拒、掙扎多時、追至外揚旗左近、始行擒獲、據供名陳小山河南人糾衆行刦不諱、而保安警察隊、亦於同時捕獲安徽人張文秀一名、是役警匪兩方、共開槍五十餘響、徹夜激戰、卒擒獲兩匪、已◻併解局法辦、又第三區蠡河鄕許◻裏、於前夜一時許、被匪連刦惠國南惠根大◻阿全三家、匪徒有二十餘人、各執盒子砲、且有穿錄色操衣者、開槍◻十餘響、幸未傷人、◻由鄰右聞驚鳴鑼聚衆、匪始逃去、三家◻失約五百餘元、駐鎮警所連夜追緝、一無所獲、 
　　施專員接印視事 
　　新任二區行政督察專員兼區保安司令◻奎◻氏、經蘇省府令調來錫、本月十一日、施氏在鹽城六區移交後、卽赴省廳請示一切、於昨（十六）日上午十一時◻十四分、由省抵錫　本邑縣長◻體要、警察局督察長張昌祺、及專署舊任職員、保安第六大隊◻中隊等、均在站歡迎　施氏下車後　轉乘汽車、逕赴專署接印視事、並張貼佈吿週知所有重要職員、業已發表、秘書杜芝庭和、第一科長楊殿肇第二科長龔心齋、參謀楊瑜通、技士王增祥、中尉書記陸鴻震、◻押所主任閔駿基、據旋專員談、今後施政方針、㊀注重各項訓練、㊁注重警察效能、㊂注重市容與衛生㊃按照各縣不同之中心工作、及特殊事業與生產、分別加以調整與發展、或劃定縣區、側重實騐、㊄厲行新生活㊅努力經濟建設、以上各點、卽為本人初步施政方針、將來視察各縣時　自當勤求民隱、博採衆議、尚希各界人士、對於應興應革意見、多所指敎、如能用書面陳述、寄交專署、尤所企盼云云、 
[江陰　周莊航船遭盜刼]  
　　行駛周莊無錫間航船、前晚九時許、由澄◻錫、至璜塘羊尖河附近、突被盜匪八九人、上船◻刦、損失法幣五百餘元、係周莊各店帶錫貨欵、內有恒◻仁號錫莊票　紙、係上海聚康豐記莊◻十四號票面二百四十四元十六日期解無錫長豐收、尚有六合益豐◻十八號期票五百元、解交無錫永恒豐號、船主徐阿黑、已報吿縣府緝捕、 
[丹陽　曹巷村發生命案]  
　　一區大蛟鄕曹巷村鄕民朱富龍、務農為業、生有兩子、長子臘根　現年二十七歲、在家帮同耕種、娶妻潘氏、現已育有子女各◻前日該鄕第三保長朱書鳳家中失竊白米二斗、朱書鳳意為臘根所為、遂將臘根扭至朱姓公堂內審問、並將伊私禁公堂、臘根受此不白之辱、怨憤之下、卽在公堂內懸樑自盡　嗣經◻發覺、奈已返魂乏術、富◻以子受寃身死、悲痛之餘、當卽報縣相騐伸寃、經劉承審預訊一過、論飭回鄕、聞擬於今日前往相騐、 
[南通　著名女毒販成擒]  
　　通邑著名女毒品販潘蓮姑娘、罪惡甚大　嗣因官廳捕拿甚急、逃匿上海、最近潛回、經警察局偵緝隊得悉、在城內東巷擒獲、解縣府、訊後釘鐐收押、 
[嘉善　瘋漢自刎斃命]  
　　嘉善西門外安橋上◻昨有曾充陸軍士兵之朱筱◻、年十七歲、執持大刀飛舞、羣衆無不奔避　詎朱竟將刀向自己頸部亂割、鮮血直沖　食管中斷、隨躍入河殞命、今日地方法院檢察朱　錫瑜前往　騐屍、死者尚有老母妻子同居一處、且又兼祧別◻、其自殺原因、係失業後受經濟壓迫所致、聞者慘然、 
[南昌兩報社長被補]  
　　程敎廳長非法逮捕　贛新聞界一致聲援 
　　南昌通信、贛敎育廳長程時煃、於十日函由省會公安局、將健報副社長鍾富厚•商報社長熊文釗、逮捕送法院取保釋出　本市新聞界聞訊大譁、十一日晚在四照樓開緊急會議、以謀對付、茲誌經過如下、 
　　敎育廳長程時煃、自民國二十二年蒞任以來、因位置程宗宣•程茂筠•程伯城等私人、及特種敎育處之焚燬、已為人所不滿、加以敎育界一部份反對程氏之敷衍門面、早有倒程風潮之醞釀、故日來各處發現驅程除奸團之宣言、本市健報及商報、於十日將其全文披露、程氏見報大怒、乃函請省會公安局長黃光斗、於十日晚、將健報副社長鍾富厚•商報社長熊文釗、分別拘至公安局、黃以事關司法、不願代人受過、當日送交地方法院、經院交保釋放、全市新聞界以程濫用職權、非法逮捕記者、卽於十一日晚在四照樓開緊急大會、到民國•華中•工商•新聞•健報•民報•正報•商報各報社社長、農村•中央•地方•贛健各通信社記者孫家傑等四十餘人、由李錫鴻主席、當經决議如下、㊀對於程時煃主使黃光斗非法逮捕新聞界同人、聯合宣言、一致聲討、㊁呈報中宣部、嚴予制裁、㊂通電全國新聞界一致援助、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[納稅會函復律師公會同情廢領判權主張]  
　　摘錄過去重要文件供參考 
　　撤廢各國在華領事裁判權、已成為舉國一致之目標、本市各公團並籌組"撤廢領判權恊會◻以資研究、而為政府後盾、公共租界納稅華人會、昨復將過去有關撤廢領判權之重要文件、扼要叙述、函◻律師公會、頗有供參考之價值、其原函云、逕啟者、准四月六日大函、為撤廢外人在華領判權由、准此、査關於本案、本會於民國十八年五月十四日•七月十日•十一月二十八日•迭電外文部王部長儒堂博士、其五月十四日電云、"在華憑藉不平等條約、享有領事裁判權之外人、每謂、中國法律保障不健全、舞維護外人生命財產安全之能力、對於中國撤廢領事裁判權之提議認為時機未至、實則領事裁判權不撤廢、中國之法律保障、永不健全、永無維護外人生命財產安全之能力　且實為中國混亂之病菌、試以上海為證、輪盤大賭窟、藉墨西哥國籍而活動、跑狗大賭、藉英法國籍而進行、烟土軍貨　藉英日等國籍而充斥、一頂洋旗、勝如外交官署、其掩護下之罪惡、中國法院無法偵査檢舉、推論及於內地法律行使之下、無不有洋旗洋藉、從中破壞、鈞長知中國混亂之病菌為領事裁判權、於收回稅權之後、卽從事領事裁判權之撤廢、以 
　　完整法權 
　　健全法律之保障、增進維護中外人民生命財產安全之能力、為益國家、造福友邦、凡有維持世界和平之心者、當無不欣然承諾、詎料滬上各國、享有領事裁判權之商會、頑固性成、如中狂易、肆意反對、屬會不勝惋惜、為特電鈞長、本固有不該精神、於歷次外交勝利之餘、在國府嘉獎之下、再接再厲、以◻消滅中國混亂病菌之領事裁判權"、其七月十日電云、"査不平等條約中、最足使我國經濟枯竭者、為國稅之不自主、最足致我國秩序混亂者、為領事裁判權之破壞我國法權、鈞長明察秋毫、洞中要害　往歲進行實現關稅自主交涉、卒於本年達到目的、國民經濟、已呈來蘇之𧰼、工商業已有長足進步之勢、人民無不稱慶、今鈞長又為撤消領事裁判權之交涉、以間接除其掩護下混亂我國秩序之種子、而立安定社會之萬世基業、曷勝欣幸、惟是外國商人、大都不明事理、好作不公平反對　殊不知適足招致我國民之惡感、而增進商務之絕大障碍、屬會不勝為之惋惜、屬會為助鈞長萬◻之助力起見、故於歡宴美國卡奈基記者團席上、主席王曉籟先生致詞、對於領事裁判權之弊病、足以障碍中外商務之進展、為强而有據之解釋、並另行函請各團體一致主張、以造人民對於撤廢領事裁判權義不返顧之决心、以盡人民求中國自由平等之天職、竊謂統一法權、◻獨立國家之內政、本不應與外國　為道旁築室之　謀、求皮◻虎之際　因我國素重信義　雅愛和平、不妨予以知照、假使有關係國反客為主、恃强頑抗、敬乞鈞長取 
　　斷然處置 
　　决定宣佈、於明年一月　日起、凡屬在華之外國人民與團體、關於民刑事件、槪照中國法律處理、不得例外、否則不予以法律上保釋、其十一月二十八日電云、"馬日電復、聆悉撤消外國在華領事裁判權正在積極進行、具見鈞長辦理外交、上秉總理遺訓、中守不讓主義、下副人民期望、曷深欣幸、惟是需為事賊、夜長夢多、以侵略為政之外國、抱其自大之心、與之恊商領判權之撤廢、直類與虎謀皮、反易別生枝節、觀其復文措詞、謂須我國法律合各該國之標準、在華領判權方能放棄、實屬不通之論、究其目的、不過欲維持侵略我國之工具、以遂其攫取不常利得而已、蓋法律之良否、比較的而非絕對的也、而法律之成因、為民族之歷史、民族之歷史、旣各不同、其法律之標準、因亦各異、否則地均歐洲、何以法系有大陸與海洋派之分別哉、此為政治學者常識、而謂在華有領判權、諸國之當局矒然不知、此可斷其別有用心者也、且獨立國家均有至尊無上、不可侵犯之法權、如謂我國法律之標準、與其國不合、儘可其人民去我國而不來亦猶我國人民不甘守其國法律、捨而不去也、再我國人民之因習與其他任何國家無不相同、倘外國可藉口我國法律不合各該國之標準、而欲維持在華領事裁判權、則我國何嘗不可藉口各該國之法律、與我國標準不合而使駐在各國之領事、行使裁判僑民之權乎、此更可斷其並非真心肯放棄在華領事裁判權者也、然則如何而可、惟有行使我國無上法權、由政府卽日明令、所有在華外國人民、自中華民國十九年一月一日起其民刑事件、槪由中國法律辦理、 
　　不得例外 
　　又以前對於外國在華領事裁判權之認可、同日一律撤消、除此明令外、訂定一種辦法、所有來華之外國人民、其不肯放棄領判權者、着海關於其進口時、令具遵守中國法令甘結後、方許登岸、民刑案件、洋原華被者、中國法院、取得原吿其有遵守中國法令之甘結後、方予受理、華原洋被者、用外交方式辦理、其第一種之辦法、事情雖然一律、而其效相同之例可援、卽上海公共租界工部局、對於界外之中國居民、欲使用公共租界水電者、必先令其願納市政捐之自願書、方與接裝、關於領事裁判權之撤廢、其進行步驟、鈞長老謀深算、定已擘劃周詳、屬會本不應◻凟淸聽、惟以愛護法權心切、不敢緘默、因抒所見、以為千慮之一得、電請鈞長採擇施行、法權完整、靑史流芳、不勝馨香禱祝之至、"又同年七月十日函各團體云、"査我國之國勢不振、民窮財盡、由於不平等條約之束縛、而不平等條約中、最足使我國經濟枯竭者、為關稅之不自主、最足使我國秩序紊亂者、為領事裁判權之破壞法權統一、外交部王部長遵熊黨國政策、洞中要害、故去歲進行開稅自主之實現、而達目的、今年着手領事裁判權之撤廢、本其不讓精神、歷次勝利之經騐、决定于明年一月一日起實行法權統一、則凡我人民自應為謀自由平等之動力、以為政府後盾、蓋一切中國秩序之混亂種子、可謂皆于領事裁判權掩護下發生、用特為求法權統一、秩序安定起見、函請貴會處一致主張、喚起人心羣趨同一之目的、黨國幸甚、◻各等因、王博士辭職以後、迄今數年、未得實現、殊堪痛心、今讀貴會會員陸鼎揆先生之提議與呈稿、更使本會欽佩、准函前由、除請政府共同主張外、相應函復、希煩查照為荷、此致上海律師公會、 
[日大使川越定期歸國]  
　　待晤日高後成行 
　　新聲社記者昨探得確悉、日本駐華大使川越茂現已正式接奉、該國佐藤外相電召、决定於下月二日、由滬乘日郵聯絡船啟程回國、報吿並請示一切、將先在京晤新任該國使館參事官兼駐京總領事日高信太郎、然後來滬候輪、至日高已定二十五日、乘上海丸啟程來華、二十七日卽可抵滬轉京云、 
[商聯會等十四公團昨晚歡宴羅芬克]  
　　曲林康侯主席致歡迎詞　羅氏羨慕我國建設猛進 
　　荷印政府東亞事務司司長羅芬克氏、來華考察、於日前抵滬後、本市全國商聯會市商會國際貿易局等十四公團、於昨晚八時、歡宴羅氏於國際飯店、參加宴會賓主、計有羅芬克•荷蘭駐滬總領事鮑雪文•領事李文登堡•渣華公司大班列蒙•及林康侯•吳蘊齋•郭順•顧懷氷•曾克源•王揆生•潘仰堯•胡西園•許曉初•趙鐵章•等五十餘人、席用中菜、由林康侯代表各公團致歡迎詞、旋由羅氏致詞答謝、均由曾克源翻譯、觥籌交錯、直至十時許始盡歡散席、 
　　致歡迎詞 
　　席間由林康侯起立致歡迎詞云、今日外交部駐滬辦事處•實業部國際貿易局•全國商聯會•上海市商會•等十四團體、歡迎荷屬東印度政府東亞事務司司長羅芬克先生、並謹備菲酌、為羅芬克先生洗塵、承蒙羅芬克先生惠然賁臨、不勝榮幸之至、溯中荷兩國邦交、素來敦睦、雖地隔歐亞、而通使甚早、尤以荷屬之東印度、與中國隣接、關係甚為密切、考東印度在十六世紀以後、始屬於荷蘭、而中國在晋朝時、距今約一千零三十年、有和尚名法顯者、由印度回國、道經爪哇、當時已有華人僑居、其後復繼續向各島開拓、而華人南行者、亦代有增加、截至最近、華人僑居東印度各島、總數約有一百餘萬人、初東印度各島僅有十一人、文化商業、均未開闢、華人菓路蓋褸、着意經營、其後更經荷國管轄、以後共同合作、始造成今日之東印度、至今華人在東印度占有絕大之經濟地位、所以回溯旣往、臆測將來、東印度之繁榮與衰落、均與華人有密切關係也、前年、荷印經濟部長哈特先生、惠臨上海、鄙人曾經會晤一堂、談及中荷交誼之密切與親睦、今羅芬克先生任職荷印東亞司司長、對於中荷兩國關係、維於不墮、當有更明白之瞭解、凡有障碍吾人友好者、必掃除之、中國茲統一吿成、必更努力以促進彼此之睦誼也、鄙人謹代表十四團體向羅芬克先生晋敬一巵、願羅芬克進而賜敎焉 
　　羅氏答詞 
　　旋由羅氏致詞答謝、略謂、鄙人來華觀光、今蒙滬上工商領袖、勢忱招待、深為感謝、頃聞林先生云、中荷兩國邦交、素來敦睦、而尤以東印度以與貴國隣接關係、更為密切、鄙人亦深以為然、此次、鄙人北來、一以貴國年來建設猛進、特來觀光、而與貴國人士接觸、藉將兩國關係繼續推進、尤為鄙人所抱之願望、茲借主人之酒、敬祝諸位先生健康、並表達鄙人之謝忱云、並悉、羅氐在滬尚有數日勾留、然後轉赴我國各地考察、在華約以一月為期云、 
[時人行踪錄]  
　　馮欽哉•徐永昌•魏道明•張治中•劉瑞恒•朱慶瀾•林柏生、昨晚十一時由北站乘夜特快车晋京、 
[英商會年會記]  
　　馬歇爾與皮爾致詞　對中政府善意批評 
　　字林報云、上海英商會、星期四日（十五）在黃浦灘二十七號南會辦公處、舉行第二十二屆年會、主席馬歇爾氏宣稱、一九三六年中國之貿易與商業、實較已往數年中為佳、經數年之不景氣、而獲轉機、今後數年、當可益有希望、上年貿易之轉佳、雖由於歐美兩處小型之旺盛、及中國農田收成之非常良好、而中政府之益得中外信任、其對農村問題之益注意其幣制之穩固、秩序之維持更力、與夫鐵道公路之交通益便、當然亦為種種因素、凡此與一國之貿易、皆有永久之價值、而未可漠視者也、 
　　馬氏繼述上年一年中之中國狀况略謂、兩粤事變與西安事變、賴蔣委員長與諸官長之鎮靜處置、皆得化險為夷、且使分裂多年之兩粤、復受中央節制、此大足表示中政府與其政策之可信任、西南狀况之令人滿意、實為多時所未有、惟北方之狀况、仍屬混沌、雖與日方維持現局、而殊易引起風雲、否則早可淸朗矣、西北共產主義、非俟該地人民經濟生活轉佳、似不易卽吿綏靖、 
　　一九三六年之出口貿易、直至下半年始見轉機、惟對外貿易、仍未達一九三三年一•九五七•○○○、○○○元之數、上年乏總數、為一•六四七•○○○•○○○元、本年一二月間、突見出超、此節殊可歡迎、英國上年、在中國輸出入之貿易中、仍保持其第四位、惟如將帝國之數字列入、則次序將變動如下、（以一百萬元為單位）不列顚帝國四二九元（一七五元）美國與其屬地三八三元、（三七一元）日本三○五元、（二五五元）、德國一八九元、括弧內之數、為各有關係國除去其海外貿易報吿者、 
　　馬氏次述及日人在華走私、使中國關稅所受之重大損失、謂上年損失達五千萬元、此種有組織之大規模行動、至少必得華北日員隱默之贊助、中國緝私處、曾㣘從日武員之要求、緝私隊人員在三哩界限內、不得携帶試器、因此不能應付武裝之走私者、與不能阻止私貨在不設軍備區域內起岸、中國當局雖曾設法阻止私貨由鐵道運輸、但武裝之鮮日人、仍用運貨汽車運輸、故實防不勝防、各方面雖向日政府提出抗議，而皆歸無效、假令日政府願意者、則此種所謂"特殊貿易、不難加以遏止、以一頭等强國、面對顯然侵犯友邦權利之行為、竟漠然置之不顧、實令人百思不解其故也、 
　　英國在華之輸輸入貿易、為美日德三國凌駕、而降居第四位、欲圖補救、不能專賴在華之英商、而亦賴內國之製造家蓋貨價與優惠之賒欠條件、常為獲得定單之重要因素也、因是英政府乃派寇克巴特里克氏代表政府之信用担保局來華、此舉當可大有益於增進對華之貿易也、 
　　中國近年來、對於舶來品之易銷者、自己製造、逐年增多、致外國輸入之數、為之减少、但有數種物品、中國尚不能自製獲利者、銷數視前見增、足似抵補所减之數、工業之發展、與私人建設製造廠、殊有利於國家、政府理應予以鼓勵、但中政府尤其為省政府、現亦從事建設工廠、此舉殊足使私人之振興實業者、為之心冷、而反有不利之影響及於實業之發展、美政府之工廠、非必求獲利、彼私人之工廠、財力不足與抗、殊難與之競爭、若干發展、如公用事業、電燈自來水鐵路等、以公欵興辦、固屬正富但多數國家、皆以為政府若於鼓勵私人振興實業外、而更有所圖實非得計、且不經濟、故皆不自己經營之、實業部農部與全國經濟局、應辦之工作正多、而乃更聞在外國出售中國某種產品之組織、予以資助、似屬不幸、當局雖否認有設立專賣之意、並否認所津貼之機關、乃欲與存立多年之諸公司爭利、然顯已加入商塲、不為顧問者、而為競爭者、其事實終不可掩也、許多國家、皆覺商業宜任其循尋常久已固定之途逕進行、則最易發達、政府若加干涉、或自行經營、則不特不能使之膨脹、反足促之萎縮、如桐油茶葉等產品、大可在產區盡力使之質地改良產、量增加、便利其運輸、减輕其費用、而使農民獲最高之價、此種舉動、足使商業獲益、而得與同類之產品競爭、增高華產之銷數、當局若出以此道、則足有利於國家、而非加入商塲所獲之利可比也、"中國之改革幣制、使匯率得免有大上落、輸出入貿易因是獲益匪减、並望中央銀行改為中央儲備銀行之舉、早日實現、則法幣更將鞏固矣、 
　　次述上年紗業與呢羢業、紗廠在是年之初、經過困難時期、曾有多廠停閉、或短時停工、但至將近年底時已有轉機、現已漸入佳境矣、呢羢業甚見發達、上年又添新廠數家、且尚有計議開設者、此業仍有發展之餘地、中國之工廠、向多設於數大工業中心點、現漸有推廣設立之𧰼、而在原料出產地設立小規模之廠、所出貨可就地銷售、且少發生工潮之虞、目下畢業於專校與大學之技術人才、日見增多、故各業之需機務學識者、今後發展、必須求速、蓋此輩須在政府之事業公用公司與工廠謀取職業也、 
　　馬氏次述、中政府上年曾淸理若干種愆期償付之債欵、使中國信用因以恢復、中國證券、在倫敦市價、為之漲起、此則李滋羅斯爵士等、及張嘉璈君與有力焉、張君不特淸理鐵路債券、且從事擴張已有之鐵路、興建計劃之新鐵路、至於公路、亦積極興築、現全國共有公路一一二•○○○公里、而在一九二一年僅有一○○○公里、此與運輸大有便利、而大足促進全國商業之可能性、他如航空與長途電話、皆有長足之進步、上所述者、皆中國近年來物質上之進步與發達之重大數端也、然物質上之進步、茍無文化上之進步以副之、亦不足為貴、近年來中國大中小學校、已見廣增、學生人數之衆、大非昔比、凡此因素、皆與中國將來之貿易與商業、大有影響、吾人必須準備應付未來之變遷、俾吾人適應時勢也、 
　　上年中政府頒布新律多種、皆志在控制與調節商業、及增加稅收者、如保險法•保險營業法•注冊藥品條例、押欵法等、保險法內多缺點、雖已頒布、尚未實行、聞現正考慮加以修正、註册藥品條例、雖毒品之輸入與出售、有取締之必要、然正當之商人、將頗受累、其中當然不乏缺點、然英商自將遵令註册、竭力盡誠履行之、抵押法曾經英商會小組委員會審愼考慮、其中頗多袒護欠債者之處、故將請當局加以注意、為中外人利益起見、秉公修正、而使債權人獲有相富之保護、印花稅法經修正後、進行殊形滿意、所得稅法已引起許多異議若在全國一律征收低率之所得稅、則無人於原則上有反對之理由、惟目前尚無用當之征收機關、而入項又非一律征稅、僅對薪水收稅、則殊欠公允、有關係各國、現正考慮此稅、施於在華外僑問題、但非俟該法之條例加以修正、及一律實施後、各國在原則上雖不能反對、但恐未必應兀施諸其僑民也、馬民末乃述上年商會所辦之各事、申謝商會小委員會一年中之工作、 
　　馬氏致詞畢、駐華英國商務參贊皮爾氏起立致詞、先述中國近年來、各項事業之進步、證明中國前途之大有希望、此讀中國銀行主席數日前發表之報吿而益可明瞭者、次述英國在華之利益、不專在與中國直接通商、英人嘗以巨資投於中國之航業銀行業地產工業鐵路保險、英人在華投資之總數、為任何外國所不能及、此節不可漠視、蓋此可證明吾人對華之信任、亦卽吾人之金錢是也、今日各方"與中國合作"之呼聲甚囂塵上、吾英之與中國合作、不自今日始、由來已久、故無庸重定新政策、且吾人之投資中國、非祇圖自己獲利、而亦求中國獲利、若以雙方所獲之利相比較、則中國之獲利、轉較吾人為多、吾人之投資振興中國各種事業、實為正當之途徑、此一途徑、無論高山深谷、位於吾人之前、必須繼續循行、蓋此為有利中國、兼有利吾人之正道◻、皮氏末謂、中國與英國之前途氣𧰼、今皆視前為佳、吾人國內旣有穩固之進步、則在華益可擴大中英兩國間之商業關係、吾人今後能多購中國產品、而又可多售英貨與中國、吾人經過已往數年之困難、來日當能獲豐富之報酬矣云云 
　　英商會會議舉行旣畢、接開中國協會年會、由主席馬塞、氏報吿會務畢、選定新委員會而散會 
[官商各要人由甬返滬]  
　　蔣委員長之長兄蔣錫侯氏、十四日在溪口設奠、十五日安葬於桃坑山麓、各要人紛往致祭、除馮玉祥•張羣•邵力子•俞飛鵬•黃紹䇊•諸氏刻尚留甬、張公權•馬超俊•陳劍如諸氏•轉道赴杭、杜月笙•張嘯林•諸氏、應王曉籟之邀、赴紹興小遊、許世英•蔣伯誠兩氏、業於前晚由杭返滬外、何應欽•蔣作賓•徐永昌•魏道明•吳忠信•朱子橋•劉瑞恒•賀耀組•張治中•陳介•劉紀文•王樹常•熊斌•谷正倫•唐榴•李鴻文•諸氏、均於昨晨五時、乘坐招商局新江天輪由甬到滬、孫科代表吳經熊•俞佐庭兩氏、則於昨晨五時、乘坐寗紹公司新寗紹輪到滬、宋子文•宋子良•諸氏、亦於昨午取道杭州返滬、蔣內長旋於上午八時、乘坐早車返京、魏道明•朱子橋•張治中三氏、則於當晚十一時、乘坐夜車返京、其餘諸氏、亦將於今明日先後返京視事、 
　　蔣談委座康復 
　　中央社云、據蔣作賓談、蔣委員長之健康、較前已大有進步、精神甚好、面色亦佳、惟背傷仍未完全復原、是故尚須休養、此次在溪口主持乃兄喪務、傷感逾常、故各方來賓多未會晤、卽有會晤者、亦僅致慰問之意、絕未談及公務、本人前次出巡全國、視察各省市行政、不意行抵西安、適值陝變發生、原定之計劃、因之打破、現决繼續出巡、惟啟行日期、刻尚未定云、 
　　何談川謠平息 
　　中央社云、據何應欽談、關於川中之謠言、自鄧漢祥盧作孚兩氏來京之後、已吿平息、報間所載本人提出之六項辦法、其內容均係關於川軍之國軍化者、將來川軍完全國軍化之後、則一切謠傳、均可以事實擊破矣、李宗仁白祟禧兩氏、决來京－行、惟啟行確期、刻尚未定、本人是否將入川一行、目前亦未决定云、 
[六省市糧業代表昨日舉行聯席會議]  
　　次定三度赴京請願 
　　湘鄂皖贛蘇滬等六省市糧業代表、於昨日下午三時、在本市雜糧公會、舉行聯席會議、計出席者、（鄂）包均安•黃雲卿•謝蓓茂•（贛）沈任吾•黃石三•（湘）陳筠僧•（滬）顧馨一•陳子彝•等二十三人、由顧馨一主席、報吿集會意旨云、粤免洋米榖進口稅一案、經行政院六日例會議交財實兩部審議後、現據報載、已由財部各署司邀同實部農商兩司長開會商討已有結論、惟聞實部吳部長認為尚須重加考慮、俟研究獲有結果、卽將呈復行政院核奪等語、諒各位均已見過、但其商討情形、無從探悉、吾人究應如何繼續進行、要否三度請願、應加討論、以資决定、並謂此事發生後、頗引起各界密切注意、各省有關團體、羣起力爭、函電盈尺、輿論界亦多文字評擊、茲特廣事蒐集、彙輯成册　分發各界之關懷洋米免稅問題者、以見羣情之一斑、當將印就之粤省洋米免稅問題彙輯、卽希分送、備供瀏覽、嗣後各省代表相繼發言後、卽開始討論、結果、一面請滬市商會電促院部迅卽設法補救、以慰喁望、一面推定請願代表顧馨一等、擬於二十日院會開會時、赴京三度請願、關於發起六省市糧業公會聯合會、亦曾議及、决定由各省糧業公會推派代表來滬、先行組設◻備處、從事籌備云、 
[絲織業工潮未息]  
　　美亞工人請願　福星工人罷工 
　　南市打浦橋美亞經緯廠及總廠工人罷工後、以致美亞所屬各廠、因原料（經緯）吿罄、不得已完全宣吿停工、經緯廠及總廠兩廠工人、昨日上午九時、推派代表向社會局請願、要求廠方履行社會局裁定解决辦法、發給三月二十九日黃花崗烈士紀念日停工工資、由第三科調解主任王先靑接見、對工人罷工、嚴予訓斥、並飭勸吿各工人尅日復工、 
　　錦新復工　滬東平凉路錦新織綢廠工潮、經黨政機關調處後、雙方已相互諒解、該廠工人、卽在四區絲織工會開會、由美文代表致詞慰勉、各工人昨晨七時、由黨政代表監視進廠復工、秩序良好、 
　　福星罷工　白利南路福星綢廠工人、因廠方不履行社會局裁定解決辦法、如增加工人工資、發給三月二十九日黃花崗烈士紀念日停工工資等、前日起宣吿罷工、 
[英商電車工人要求黨政昨日調解]  
　　但仍無具體結果 
　　英商電車公司全體車務機務兩部工人、自聯合提出五項要求、經黨政機關派員調處•以期早日解决、昨日下午四時四十分、復經市黨部代表余耀球•社會局代表朱金濤、前往蘇州路公司總辦事處、會同該公司華買辦胡子輿副買辦馮昌林•與總經理伊文思磋商、歷時五十分鐘、結果、公司祇允對所提退職金一項、工作滿二十年者年給一個月、餘不討論、工方得訊、極表不滿云、 
 
 

Page 14

 
 
[華南米業公司今日舉行創立會議]  
　　華南米業公司、由滬粤港各界領袖發超組織、經一月餘之籌備、其原定資本一千萬元、已如期招足、定今日下午四時、假香港路銀行俱樂部、舉行股份有限公司創立會議、屆時並由籌備委員霍◻樹•王志莘•張榮溥•等報吿招募股本、接洽設廠等事宜、通過公司章程、並按章選舉董事十九人、監察七人、以資進行、至公司則决設於上海、現正接洽地點中、 
[航業要訊]  
　　各輪公司昨又得漢口來電、上江水勢大落、宜昌江水、在本星期三起又復减退、航路阻斷、昨據川帮中人云、本年端節以前、上海運川貨均不採辦、須俟七月內或可漲水、恢復航路、屆時再謀裝貨入川、然已半年停阻矣、今當春令、而有如乾涸、為近七十年來所未有、 
　　國營招商局江安輪、該船主徐錦、昨由漢急電來滬、謂船尾右邊、機葉毀壞、舵機損傷、已不能掉頭轉身、决定放棄九江•安慶•蕪湖•大連•南京•鎮江等各埠貨物及旅客、祇得直駛返滬、請總局速派拖輪至吳淞口外、候該輪抵淞時、卽行拖救來滬、以便進廠大修、 
[江浙兩省政府法辦永順公司]  
　　永新輪慘案、前經本市湖社兩度邀集被難家屬及永順公司負責人商討善後問題後、該社嗣於上月十七日、接永順公司復函、核與商定善後辦法、多所變更、無從進行乃呈請江蘇省政府秉公嚴辦、曁分報浙江省政府•上海市政府•並登報通吿、及函吿各被難家屬、茲悉該社已奉江蘇省政府批、呈件均悉、已檢同原件、令發吳工縣政府依法嚴辦矣、等語、並續接浙江省政府灰代電、"本月二日第八一六號呈悉、查此案前準江蘇省政府咨復、已飭吳江縣政府依法嚴辦、並勒令停業等由、過府並經本府令飭第一區行政督察專員勒令停業各在案、仰卽知照、" 
[上海地方法院杜首席就職禮]  
　　上海地方法院首席檢察官杜保祺、奉司法行政部令、於昨日補行宣誓就職典禮、昨日下午時、到者監誓員江蘇高等法院首席檢察官代表夏敬履檢察官、市黨部代表毛雲、來賓有高二分院長徐維震、高三分院長楊鵬等、並本院官警、齊集後、由監誓員主席、行禮如儀後、杜首席檢察官照例舉右手宣讀誓文畢、監婦員訓詞、略謂司法官為人民之表率、故行為須謹愼自重、對於外界之應酬、尤須注意、而免嫌疑、上海五方雜處、良莠不齊、犯罪事實、因此而夥、所以為檢察官者、不但對於吿訴之事實、與以審查　抑且對於風聞傳說、有關刑責者、亦宜本代表國家職權、而作精密之偵查、則⽏忝於厥職云云、黨部代表、來賓楊鵬、本院盧院長等致詞、末由杜首席答詞、最後攝影茶點而散、 
[所得稅辦事處改稱所得稅稽徵局]  
　　該局將遷新址辦公 
　　財政部為劃一組織、將各省市所得稅辦事處、改為所得稅稽徵局、並另訂組織法、於財長孔祥煕出國前、卽已核准、十四日由部明令公布、記者特向上海辦事處探悉、部令今日（十七日）當可奉到、至改組事、因辦事處早經遵照新組織法辦理、故絕無更變、僅將名稱更換、而原任辦事處主任改稱局長、又悉該局因原有漢口路之房屋、不敷應用、並有會計組且設於九江路大陸銀行大樓、辦事頗為不便、刻經賃定九江路二五九號華義銀行樓上為局址、現正從事內部裝修、定下月一日遷入辦公、 
[公益紗廠工人咋晨請願被阻]  
　　曹家渡分局趙巡官　允轉請社會局調解 
　　勞勃生路一百五十號公益紗廠工人、前向資方提出條件八項、未有結果、實行怠工、發生衝突、受傷十九人、此案迄今、業已多日、雖經工人數度向黨政機關請願、未獲結果、昨晨十時、全體工人二千餘名、在白利南路幹公小學球塲、舉行全體會議、由戴國良主席、先報吿自停工以來、迄未開廠、生計發生恐慌、雖迭向黨政請願調處、毫無結果、經議决卽日向社會局請願、如無圓滿結果、誓不出社會局、旋卽於十一時列隊由極司非爾路後路步行至三官堂橋、當時曹家渡警察局聞訊、卽派警在橋面阻止、雙方相持不下、由趙巡官向工人勸導、允將請願目的、由警察局轉請社會局卽日調處、如無結果、可再定手續、前往請願各工人本欲堅持前往、經趙巡官苦苦勸導、加之天雨、故於十一時半仍整隊折回散去、曹家渡警察局已將工人請願目的、轉請社會局卽日調處、以免糾紛擴大、藉維工人生計矣、 
[江蘇印花菸酒稅局長陳國樑昨視事]  
　　江蘇印花菸酒稅局長喬晋樑氏、此次隨同孔特使出國、遺缺由財部任命陳國樑氏繼任、陳氏業於昨晨到局就職 
[日艦"妙高"出口]  
　　日文日日新聞云、海軍特命檢閱使大角大將以下近藤信竹少將等十九名隨員、自八日乘"妙高"軍艦來滬、旋赴上流方面檢閱昨已返滬、於十六日下午三時出口、向馬公島方面出發云、 
[市衛生局奉令辦理國醫登記]  
　　本市衛生局、自民國十六年起辦理國醫登記以來、先後已歷十一年、計共辦理十次登記之醫師已達七千餘人、其原有辦法、由該局聘由專門人員、組織試騐委員會、辦理審查及考詢事宜、審查合格卽頒給執照、否則定期考試合格後、再頒發執照、 
　　妥愼辦理 
　　自中央衛生署頒布中醫條例及中醫審查規則、並令仰各地方政府辦理中醫審查給證事項以來、本市衛生局卽妥、愼籌備、並組織考詢委員會凡經該局審查認為有疑義者、發交該會考詢、 
　　規定資格 
　　引項新辦法中所規定之資格㊀會經中央或省市政府中醫考試或甄別合格得有證書者、㊁曾經中央或省市政府發給行醫執照者、㊂曾在敎育部備案、或各地方敎育主管機關立案之中醫學校畢業得有證書者、㊃曾執行中醫業務五年以上得有執業所在地主管官署之證明者、 
　　報名手續 
　　報名手續、填具履歷書三份◻二寸半身照片四張、證書費五元、印花稅費◻元、連同資歷證明文件等、履歷書可向該局函索或回取云、 
[三月份工業災害統計]  
　　總數一百三十四起 
　　上海市工廠檢查所、發表三月份工業災害統計、總數一百三十四起、死男工二人、女工一人、傷男工　百零八人、女工十八人、災害原因、㊀屬於機械方面者、動力傳導裝置四起、死男工◻人、傷男工◻人、金工及木工機器十八起、傷男工十八人、作業機四十一起、傷男工三十人、女工十三人、用動力發動之運輸機械二起、死女工一人、傷男工一人、㊁屬於危險性物體及火災者、爆炸物之爆炸一起、傷男工三人、毒物及腐蝕懷物四起、傷男工四人、高𤍠物五起、傷男工五人、火災八起、傷女工一人㊂其他物件之處理十起、傷男工十人、運輸器一起、傷男工一人、手用工具一起、傷男工一人、物體之墜落四起、傷男工四人、傾跌十◻起、傷男工十二人、踐踏或碰撞十八起、傷男工十六人、女工二人、其他原因三起、傷男工一人、女工二人、災害業別、木材製造業九起、傷男工九人、冶鍊工業十一起、傷男工十一人、機器製造業十五起、傷男工十四人、電器製造業九起、傷男工八人、金屬品製造業六起、傷男工六人、交通用具製造業一起、傷男工一人、土石製造業二起、死男工一人、傷男工二人、化學工業七起、死男工一人、傷男工五人、紡織工業六十起、死女工一人、傷男工四十二人、女工十七人、橡革工業三起、傷男工三人、飲食品工業一起、傷男工一人、造紙印刷業五起、傷男工三人、女工一人、飾物儀器業一起、其他工業三起、傷男工三人、本月份災變總數、較上月份增加二十九起、 
[招商局二月份貨客運費增收]  
　　國營招商局、本年二月份、貨客運費收入總數、為八十九萬八千六百六十六元零七分、較諸二十五年二月份收入六十五萬八千三百六十七元一角七分、計增加二十四萬餘元、合百分比百分之三十六、查◻月份為廢歷新年、本屬淡月、在該局未改組時之二十四年二月份貨客脚總收入、僅為四十二萬左右、二十五年改組後、二月份收入已較二十四年二月份增加二十餘萬、本年二月份收入、達八十九萬以上、較改組前增加逾倍、誠有按年遞增之趨勢也、 
[上海電話局營業驟形發達]  
　　機綫漸感不敷 
　　交通部上海電話局、五年來對於本市電話桿綫之整理、自動機件之啟用、浦東話權之收回、鄕鎮電話之擴展、以及長途國際電話之開放、均經積極進步、不遺餘力、同時用戶亦已自一千餘號、增至五千號左右、最近以市面日形繁榮、添裝用戶、為數更多、以致原有設備、漸感不敷應付、而以南市龍華兩區之自動總機滿額為尤甚、該局有鑒於此、早經擬具各區詳細擴充計劃、呈請交通部核奪在案、茲聞交通部業已核准、惟添購機件、擴充工程、尚需時日、故在擴充未完成以前、南市龍華兩區請裝電話、祇得從緩辦理、但可先向該局營業股登記、以便俟該局將機綫擴充後、或遇有用戶拆機時、得以按照登記次序設法予以裝置云、 
[海輪噸位缺乏]  
　　水脚自然增漲 
　　據航運業方面可靠消息、溯自我國紙幣政策採行後、國內金融穩定、加以土產豐收、農村購買力驟增、貨價飛漲、各業頓呈蓬勃氣象、航業自不能例外、近來歐洲及遠東各國積極擴充軍備、◻羅五金燃料鋼鐵等、不遺餘力、復因輪船成本增高、數月來、更廣事向吾國租賃海船十餘艘、共有八萬噸之譜查全國總噸、祇五十餘萬噸、海船約卅萬噸、今被日本南洋等處分租三分之一弱、故海輪噸位、頓感缺乏、船租及水脚各價、突飛猛進、例如靑島運滬煤水脚、三年前曾做每噸九角五分、現漲至每噸二元四角、猶無船問津、又如陳家港運十二圩鹽、低時每噸二元四角、現抬高至每噸六元五角、海州鹽運至岳州、去年每噸尚盤旋於四元五角左右、迨今春驟漲至十二元、至於船租、客臘每重噸祇二元五六角、不料今年農歷歲首、香港方面、因洋米半稅及免稅、預租中型海船十餘隻、承裝西貢米等、致租價每噸漲至五元七角半、突破十餘年來之船價紀錄、總言之、非定期班輪、因月租租費飛漲、船東為謀利起見、均相率出租、時間為六個月或一年、於是沿海◻批整備、乏船運輪、因是班輪不敷運輸、水脚自然繼漲、 
[人力車公會請在市中心]  
　　闢車五十輛 
　　新聲社云、本市人方車業同業公會因市府及機關、自遷往市中心區、該區市况日見繁榮、除公共汽車外、因路途遙遠、殊少人力車輛往返、故呈請市府公用局、請准在市中心區、闢放人力車五十輛（專門行駛市中心區）以利交通、並予以專利、在專利期間、公共汽車不得增加數量、一待核准卽着手進行、 
[法租界境內汽車失踪]  
　　第四五零四號 
　　昨晚十一時十五分許、法租界境內發生刦車案一起　該車為馬立斯牌、車照為第四五零四號、未曾捐訂市照、當時車主發覺該車失踪後、卽電報法捕房請緝、同時法捕房亦立卽轉知全市警政機關、請為恊助、搜索該車下落、但截止午夜記者發稿時、該車尚未發現、同時亦未有任何事變發生、惟警政人員、仍在努力搜案防範中、 
[黃家花園明日宴賞百年牡丹]  
　　柬邀各界名流欣賞 
　　滬西漕河涇黃家花園、為滬上名園之一、該園主人黃金榮氏、近更擘劃、不遺餘力卽小至一草一木、亦槪由黃親自設計、奇花異卉、蔚為大觀、其中尤以以重金覓得之百年牡丹、最稱罕貴、近日正當盛開之際、黃特柬邀本市軍警政商學各界名流、於明日（本月十八日卽星期日）在該園設筵欣賞、屆時定有一番盛况也、 
[卡車輾斃女郎]  
　　兩房獨養女腦漿併裂　救了鄰家兒反喪自身 
　　滬西徐家匯天鑰橋南堍約五十步、二路公共車停車處南面，於昨日上午八時許、有一運泥卡車、輾斃一女郎、茲將肇禍情形錄下、有泗陽人何葉春、年四十八歲、前在天鑰橋東堍第二六五二號門牌、開設大餅店、業已閉歇、其眷屬仍寓該屋、葉春兄弟二人、祇生一女、閨名杏秀、現年十六歲、貌頗秀麗、性情活潑、何等愛若掌珠、向在附近明德學校讀書、出事前，杏秀在該處閒眺、忽見三歲男孩正擬穿越馬路、同時突有卡車由南駛來、女恐該孩被撞、立卽趕上拖回、詎因失落一鞋、復返身拾取、轉瞬間、該卡車業已駛到、不及煞車、將杏秀撞倒車輪、在面龐上滾過、腦袋壓扁、當塲殞命、嗣有該處三四八○號崗警劉振南、上前將市照一三二七一號租照一○五九號運泥卡車攔住、連同肇禍司機劉安全、（阜寗人、年三十二歲、住製造局路恊興里十九號、）及屍父何葉春等、一幷帶回謹記橋派出所、警長何松得訊、趕往察勘出事地點、與車行路綫、一面飭該圖地保曹仲卿報院請騐、其肇禍司機劉安全、亦於下午備文解局轉解法院訊究云、 
[華洋義振會查放登封詳情]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、與中國濟生會合辦河南登封振務、茲接查放主任馮仰山君報吿、群查施振情形、特探錄如下"竊查登封位於豫西之嵩麓、全境山脈綿亘、地層多砂石、河身終年乾涸、不能蓄水、井泉極少、土質薄瘠、人民卽處豐稔之年、尚不免凍餒之憂、况去歲旱魃肆虐、秋禾顆粒無收、迄今滴雨求降、春麥更已絕望、災情之奇重、災黎之慘苦、實為聞所未聞、見所未見、全縣人口二十四萬餘人、其非振不活者、竟逾十數萬衆、彼等饑腸轆轆、日食石粉土屑野草槐葉等物、以苟延殘喘、因此腹賬而病者有之、中毒而死者亦有之、幸蒙蔣委員長於去秋蒞縣視察、自擊災情過重、特予撥給工振一萬元、俾一部份之少壯災民、從事於築路造林◻井開渠等工做、賴以救濟、近聞此項振欵、行將用罄、而未完之工程尚復不少、待振之工人、實屬衆多、如不早為之所、則良懦者必致死亡相繼、點悍者甚且挺而走險、默念前途、殊堪悲憫、除查放急振外、似仍須同時舉辦工振、兼施並進、以資普濟、惟在城關附近、尚有老弱殘廢者數千人、旣不能工作、而急振欵又因全縣向未查竣、一時不能散放奄奄一息、待救更急、茲擬就城區先行分保查戶、每日每口、發給大米四兩、小口减半、每四日一領、另外仍給大票領米期限、以發放全縣大票之日為止、如是使坐以待斃者、得以續命矣、外區道遠地廣、無法照辦、祇能憑心救活一人算一人而已、以上小振米欵、卽在大振內提支、工振欵尚祈設法另籌云云"、 
[協大實業公司自造恊慶新輪]  
　　往來四川上海間 
　　恊大實業公司、鑒於川滬商業航行上之需要、特自設廠督造"恊慶"號新輪、業已竣工、昨日下水、今日試車、船身係揀選上等鋼料構造、異常堅固、式樣新頴、為最近盛行之流綫形、在中國航行船隻上、實屬創舉、該船長十四丈三、寬廿六呎、吃水六呎餘、鍋爐採用英國人字形機器、馬力一千四百匹、速率每小時十四海里半、總噸位五百餘噸、對於艙位及衛生設備、無不週至、富麗堂皇，精美絕倫、予以旅客便利、可稱行駛川江中之唯一快輪、該輪為恊大公司自設造船廠所造廠長吳福淸•工程師劉福培•二君、對於設計打樣、籌劃造船事業、經騐豐富、技術超羣、製造該新輪、可稱不朽工作、聞該輪定二十日開處女班、 
[台山同鄉為黃公咦洗塵]  
　　廣東台山旅滬同鄕會、以駐墨公使黃芸蘇氏、最近任滿回國經滬、十五日下午七時、假座武昌路陶陶酒家、為黃公使洗塵　查是日到同鄕數十人、濟濟一堂、盛極一時、酒數巡後、首由雷炳林致歡迎詞、繼由黃公使•鄺兆雷•黃啟光•黃福祥•黃中文•等常說、語極動聽　直至十時、賓主始盡歡而散、 
[高橋農改會籲請撥欵修塘]  
　　工務局昨正式批復 
　　高橋海塘、以歷年失修、瘡孔業集、入春以來、潮雨衝激、乃致岌岌不可終日之勢、高橋農村改進會會長杜月笙氏、惻然憂念、曾兩度籲請當軸　速撥的欵搶救、以安民命、市工務局、業於昨日、正式批復、原文如下、接展三月廿一日大函、以高橋海塘險𧰼紛呈、請早日派工搶救等由、查此事現已由本局呈奉市府令准撥欵辦理、一俟經費領到、自當趕速興工、為特函復、卽希查照為荷、 
 
 

Page 15

 
 
[悽絕慘絕　閘北烏鎮鉻福德里燬屋四宅斃六命]  
　　李友芝家妻子俱亡　三房客不見一生人　已發現屍體計五具　急死逃命之丁文元 
　　閘北烏鎮路小菜塲對過福德里、一弄十三號門牌、二房東謝松濤（又名劍章）家、昨晨一時五十分左右、不知何故、樓下忽然發生火息、其時同居等已入睡鄕、故不及逃出、葬身火窟者甚多、經調査悉、該屋共住三家、前樓係出租與現任一叚救火會及北火車站龍頭房任職之李友芝居住、李今年三十六歲、湖北人、有妻王氏、三十五歲、生男孩二口、長名金龍、年八歲、次各順龍、年五歲、而王氏母子三人、均不及逃出、慘死火窟、李因在龍頭房服務、得免於難、迨聞警赶至、已不及救援、當火熾時、閘北各叚救火會、均驅車到塲施救、而租界方面各捕房救火會、亦皆驅皮帶車在烏鎮路橋南◻、預備恊助、結果計焚毀十三號•十四號連過街樓•十二號成衣店•十一號住家共四宅、十三號起火之家、除李王氏母子三人、均遭慘死外、其餘二房東謝劍章家人、亦不知去向、卽樓下不知姓名之三房客、亦不見一生人、惟至旁晚、已發現大小屍體五具、均已成焦炭、不可辨認、於五時許、由上海地方法院派檢察官蒞塲相騐時、屍體僅檢出四具、後又檢出一具、所以未填尸格、命地保沈小五、俟檢齊尸體、明日（卽今天）復騐、當起火後弄（第二弄）十五號房客丁文元、年已七十五歲、蘇州人、率領家人携帶箱籠等物逃出、緣家中尚有餘物、未及取出、受驚急死、目下屍體留置十五號客堂中、警局方面、昨巳將該里管弄堂及嫌擬犯徐道生•張桃桃•劉唐和等數人帶案訊問、 
[記者公會函請撤懲]  
　　十六舖警官無禮　記者將何所保障 
　　本市新聞記者公會會員瞿怡承、以採訪新聞、被十六舖警官妨審職務、函請交涉、經該會議决、致函本市警察局長蔡勁軍、要求澈究、茲錄原函如次、逕啟者、據會員瞿怡承函稱、本月十日上午、新任粤主席吳鐵城氏臨行、在南市檢閱儀仗兵時、怡承前往採訪新聞、車至十六舖華法交界處、被一警官攔阻、怡承當卽下車、向其說明、並出示卡片、詎該警官聲色俱屬、遞揮拳擊怡承腰部、並將怡承帶至該管分局長黃啟光處、該黃分局長亦不問情由、將怡承呼喝、當時怡承雖竭力解釋、而若輩均置若罔聞、竟絲亳不可以理喩、查該處卽使屬於臨時警戒區域、該分局長等奉命管理交通、亦不應狐假虎威、任意侮辱行人、况新開記者同時向該處進行者、非怡承一人、怡承以下車向其說明、反被無理喝阻、該分局長以此種態度、對待新聞記者、甚至縱令警官動手毆人、不加制止、嗣後新聞記者採訪新聞、將何所保障、為此聲叙經過情形、函請查照等因、查滬上為國際觀瞻所◻、居全國領導地位、警政人員、負地方治安責任、理宜循理守法、為民表率、今該十六舖警察分局長黃啟光等、公然敢在衆目炯視之下、蔑視禮法、毆辱新聞記者、則其平日仗勢凌人、茶毒市民、不問可知、不僅有負貴局長精勵圖治之苦心、更有背於最高領袖提倡禮義之明訓、應請貴局長將該警官、從嚴撤懲、以慰羣情、實為公便、此致上海市警察局長蔡、 
[共和路查獲私運銅元]  
　　計四萬三千五百枚 
　　昨日下午二時許、閘北新閘警察分局、據密報悉、有人私運大批銅元等情、當卽派警前往、果獲陳廷淸•萬永和•及關係人姜桃桃三名　截獲銅元二大木箱、據稱共計四萬三千五百枚、當卽一併帶局、經局訊問一過、以案關私運國幣、隨卽申送警察總局訊辦、 
[械刼周福記案偵隊破獲贓犯]  
　　窮搜極案諸犯齊捕　槍彈贓洋完全解案 
　　市警察局偵緝隊第五分隊長董明德、據人報吿謂、本月九日晚間、南市邑廟安仁街周福記布莊被刧鉅贓案內之盜匪、現均匿居大東門大王廟街第三十號屋內等情、當派偵緝員許子良•傅珊葆•袁漢三•等多名、按址馳往該屋、設法圍捕、當塲獲住盜首沈錫林•曹雲峯•◻房東劉金寶•及朱三•張達江•胡金生、◻婦人曹徐氏、同女曹桂英等八名◻、旋在所獲各盜身畔、搜獲贓洋四百五十九元兩角九分、小洋六百餘角、並金戒金紐扣金鐲等類、卽將人證帶隊、由董分隊長分別鞠訊、供認搶刧不諱、繼復加派偵緝員、押同該犯等前往晏海路一百零兩號屋內、續獲同黨吳伯艮一名、又會同老閘捕房探員、前往雲南路福昌里十六號、獲到洪有餘一名、旋在城內張家弄十一號匪窟內、拘獲張桂卿•王寶林•等四名、一併帶隊、復訊之下、由曹雲峯供稱、手槍現已藏在大王廟施相公弄第四號內等語、前晚復帶該盜等密往該屋攔樓上、抄出盒子砲兩支、子彈十粒、又六寸手槍一支、彈夾－只、子彈數粒、報由偵緝總隊長劉槐等記錄各犯供詞後、當將一干人證、備文申解總局嚴行究訊、 
[豐田工人毆譚案審結]  
　　另一起候傳證 
　　滬西豐田紗廠工人毆打曹家渡分局長譚葆壽、搗毀分局、拘獲被吿六名、提起妨害公務之公訴、昨日白推事為第四次審訊、第一被吿屈洪發、及楊阿二仍未到、其到案之王阿三•張阿三•喩浩大•施春起•秦巧生•陳春生•陳春國•周呂昌•胡守厚•蔣阿四•甘松林•吳金生•楊元天•張文元等十四名、均否認聚衆行兇、諉謂人多軋壞等語、庭◻辯論終結、廿一日下午二時宜判、被吿各加二百元保證書、無保則收押、在此一起諭結之後、而當時該分局被毀後、第二次又經警局拘獲本案共犯男工周同和、（年廿四歲、東台人）許成立（年廿一歲、本市人）周阿金、（年廿四歲）瞿桂香（年廿二歲）四名口、解送法院亦提起公訴、故白推專於處分前一起後、即又訊此四被吿、均供是事後被捕、與其無關、庭論調查傳證再訊、 
[大達碼頭匪徒搶籚鳥捕各犯]  
　　匪警開槍射擊　獲犯解送法院 
　　公共租界南潯路恊興野味行、於本月十一日上午一時許、派夥友陳發銀、赴南市大達碼頭茂利輪上、向客商沈大根等二人、提取籚鳥（俗呼竹鷄、嘴尖長、味鮮美、為野味中之佳品、）一千一百六十三只、裝三蔴袋、當雇划船駁運上岸時、忽遇碼頭匪徒五名、將客商沈大根及全部籚鳥、擄往浦東、勒令陳回行備欵五十元、前往回贖、當由陳偕同另一客商、投報海關水巡捕房、派探一名、喬裝行主、前往接洽、另派探捕數名、追隨於後、候機擒捕、詎是時匪等、均避匿於楊家渡碼頭浮橋下面、祇由林茂堂一匪出晤、被探誘至船上、出銬圈擒、該匪力猛、與探反抗、並用切口呼喊伏匪、開槍援助、探亦出槍還擊、流彈擊傷林匪與陳發銀之足部、林且熟諳水性、衝入浦內逃避、卒由探等後援到來、包圍捕獲、越兩日又獲同黨周小猴•梁士秀•（卽小孟）兩名、經嚴密鞠訊之下、復於前晚在楊家渡小浦東及浦江水面、將漏網要犯揚州人劉金福•（卽小金福）楊恒盛•（卽小五子）等兩名、一併拘獲、起出籚鳥三袋、帶回捕房、同供本案係由林犯起意、先在浦東楊家渡、浴池內洗澡、由林說出今晚舟山輪船抵滬、有人私帶食鹽、前往攔刦、可敲詐五六十元、當搭划船渡至大達碼頭、守候至午夜、未見私鹽行踪、復雇周犯之划船、擬刦茂利輪客貨、適遇原吿人鳥、遂由梁犯冒充衛生局稽査員、林劉兩犯為夥、躍登原吿之船、指所購籚鳥違犯局章、始行動手、擄刦客貨勒索五十元收贖云云、捕頭核供以本案被吿五名、已全部拘獲、當於昨日午後、傳到恊興行主、寗波人劉友貴及陳發銀等夥客三名、連同五犯、併解地方法院訊究、 
[馬阿根吃醋殺人昨檢騐吳素貞]  
　　捕房依殺人罪起訴　檢察官騐後交屍姊 
　　馬阿根刀戳姘婦、吳素貞殞命事、已誌昨報、茲又悉前日下午三時許、馬又往吳家、正在談話時、老大阿哥又至、囑吳女至蘇州河船上携取物件、吳允之、遂囑馬從速離去、馬以吳女確已變心、不覺憤火中燒、卽暗隨於後、迨吳女携得袍子一件、洋刀一把、皮鞋一雙、返庽時、馬卽上前將洋刀奪下、並欲將袍子撕破、吳女不允、遂起爭執、馬卽突持洋刀、向吳素貞胸部猛戳一刀、深入數寸、鮮血直流、倒臥於地、馬見已肇禍、乃回刀自向頸部、連戳三刀、亦受傷倒地、經人報吿二六八八號華捕、轉報匯司捕房、飭派華探目沈德輝及救護車前往、將傷者分別車送同仁醫院、吳女因傷及要害、未數分鐘、卽氣絕殞命、尸送騐尸所、馬則留院醫治、昨晨由捕房律師錢恂九、依刑法二七一條殺人罪、向第一特院提起公訴、並陳述以上情形、將兇刀一柄呈案、經傳琳推事向見證婦人楊周氏鄭秀華等訊問當時情形一過、諭本案改期二十六日、候被吿馬阿根傷愈再訊、一面由檢察官張宗儒、偕同書記官蒞騐尸所、騐明死者吳素貞、女性、委係生前被刀戳傷身死、尸交其姊李吳氏具結領殮、 
[朱如堂出國]  
　　考察保險事業 
　　上海市保險同業公會常委實豐保險公司總經理朱如堂君、為發展我國保險事業、特往歐洲各國從事調查研究、以備將來回國貢獻保險界、業於前日搭輪赴歐、約逗留四個月、卽轉往美、此行約需時八月、方行返滬云、 
[暗殺趙鐵橋案三被吿昨審否認]  
　　警備部認犯罪證據不足　周執章翻供王洪准交保 
　　招商局前總辦趙鐵橋、於民國十九年、七月廿四日上午九時、由呂班路一百六十三弄四號家出外、携同其妻及保鏢劉華、乘坐自備七三四七號汽車、赴局辦公、詎抵局下車後、正擬步入局中、突有人在旁向之開槍射擊、彈中要害受傷、兇手當被逃逸、嗣趙因受傷過重、延至深夜逝世、自此案發生後、上海市警察局卽於九月十九日、拘獲是案兇犯王近善•夏紹恩•二名、解由上海地方法院判罪在案、而公共捕房華探長劉俊卿、探目李述桂、亦於民國二十二年六月至七月之間、先後拘獲是案共犯律師王述樵、（卽暗殺黨首領王亞樵之弟）及皖人周執章、（又名宣四）洪耀斗•牛安如•等四名、解由第一特區法院提起公訴、而市警察局、因王等在內地犯有謀殺某要人嫌疑、經聲謂特一法院、移提過案偵查、在偵查期內、牛安如乘防守稍寬之際、竟於脫逃、迄今仍未弋獲、而王洪周三人、則經送往淞滬警備司令部偵查、迄今以犯罪證據不足、未予處罪、乃於日前由警備部、將王述樵•周執章•洪耀斗•（洪已經警備部准予交保）送回特一法院、昨晨由錢鴻業刑庭長、開刑一庭提訊、卽據捕房律師王耀堂陳明案情、並稱捕房在拘獲各被吿之後、卽依舊刑法二百八十二條、向鈞院起訴、但舊刑法業已廢止、故現改依新刑法二百七十一條、殺人罪起訴、而被害人趙鐵橋之保鏢劉華、汽車夫沈阿三、今巳無從傳達、至被吿周執章、前在捕房對殺趙事、已供認不諱、且領同探員、赴犯罪地表演、該被吿之供單、早經呈庭、應請參閱云云、繼由錢庭長向周執章質訊、詎周◻◻前供、謂前屬刑求、而王述樵•洪耀斗、亦完全否認、錢君核供、乃論候提地方法院、已判决之夏紹恩•王近善到案再訊、本案改期一星期再訊、王述樵准交五千元保、洪耀斗在警備部所交之保、不能適用、應另交二千元保、周執章還押、 
[冒林主席題匾被吿舉證解釋]  
　　咎不在瞿錦山　庭論調査再訊 
　　住居滬南日暉港江北大亨瞿錦山、前因於民國二十四年秋間、有鹽城人薛照之妻王氏、被人殺死、瞿被嫌姦殺問題、由警解送地方法院、經邵欽　　事裁判瞿無期徒刑後、瞿上訴江蘇高等法院、平反寃獄、宣吿無罪、瞿釋獄返家、一班江北同鄕、遂◻資為瞿賀喜壓驚、並贈關匾額一架題字"品格淸超"、其下欵竟揑具國民政府林主席之名銜並蓋有不倫不類之"中央主席印"以示闊綽、詎為薛照知悉、乃具狀地方法院、狀控瞿錦山及送匾之曹達五等、偽造印章、潛冒林主席官銜招搖撞騙、經雷彬章檢察官偵訊明確、以偽造文書罪、提起公訴、昨日上午由吳𧰼祖指事、開庭審理、吿訴人薛照未到、而被吿瞿錦山因病返原籍、委由辯護律師薛麗生代理到庭、◻辯一切質之曹達五供稱、因瞿錦山被人誣訴殺人、寃蒙大白、所以同鄕數十人發起送此一匾、但當時同漆店定製該匾時、並未囑題林主席名義、迨匾造成、忽發現有林主席字樣、曾向店主陳長記一再交涉、詎陳長記不但不服、並誇口謂以後如有事發生、◻願負責、現我並查出陳長記代他人亦有製同樣之匾、現經我拍得照片、呈請明察、故咎不在我等語、庭諭調查再訊、曹達五還押、 
[醫生連接恐嚇信牽涉學徒店主]  
　　林賢尚携取紙包　張子祥交保候質 
　　寓居北四川路底黃陸路九三號之瞿醫生、家道小康、為匪徒垂涎、本月五日至十二之間、接到郵遞具名冒稱上海法政學院盛姓名義、素欵二千金為壽、否則富以激烈手段對付之恐嚇信、◻五對之多、不勝纏◻、最後的接洽地點、在同路一烟紙店門首、（按黃陸路九十三號係屬華界）遂◻情報市警察局、派偵緝員吳培生、密往在該處守候、拘◻（十六歲）甬孩林賢向一名、帶局收押、供渠在海寗路四六六弄永安電◻店為學徒、由店主甬人張子祥之五姓顧客、着其携取紙包◻個、不知底蘊、吳偵緝員馳往按址向張子祥請問王姓客、據稱確有其人、但已聞風逃逸、而張對於斯事、頗有嫌疑、轉報虹口捕房派◻將渠帶入捕房、昨送特一法院、捕房律師張天蔭阐述前情、並稱查明張子祥實無參加此事、或者請庭上着其交保出外◻質云云、請之張子祥供、當時王姓顧客到來稱、欲裝電燈、並着林學徒隨往取一紙包、完全不知係恐嚇信事、求鑒、而林學徒◻言相同、蕭推事諭張子祥交隨傳隨到舖保、投市警察局候質、 
[朱鎮康與孫梅堂一件侵占訟案]  
　　被吿辯稱並無侵占　官諭改期廿一再訊 
　　南京路美華利鐘表行主甬人孫梅堂、◻被甬人朱鎮康•王凌夫（卽公記）延律師在特一院刑庭、控吿侵占等情一案、其起訴狀略稱、被吿孫梅堂為寗紹輪船公司、常務董事於民國二十四年影◻振大銀呈美華利總行名義、侵占公司欵項十萬○九百三十三元五角四分、又四萬五千四百六十二元三角七分、有錢莊總淸及往來總淸簿、堪資證明、◻◻大美華利等、均為被吿所開、◻為圖利自己、甚為明◻、請依◻傳案訊辦、昨午後、此案由黃日升推事升塵刑八◻傳訊、被吿孫梅堂延劉椿•盧誜•兩律師到庭代辯、卽據目訴人朱鎮、康投訴前情謂、我前在寗紹公司為寫字員執有股票一股、計二十五元、王凌夫為寗紹週刋社主筆、亦為寗紹公司股東之一、因被吿有侵占情事、因此起訴、詰之被吿孫梅堂供稱、幷無侵占之事、查振大銀號及美華利總行均與寗紹向有往來、有賬簿可稽、現振大積欠寗紹十二萬餘元、美華利◻欠寗紹四萬餘元、查振大美華利、均由我開𢩍云云、黃推事諭本案改二十一日再訊 
[擅用空白簽狀撤回自訴糾紛]  
　　沈抱一訴黃覺　官諭出票拘提 
　　住法租界茄勒路新福里四號、本地人沈抱一、今年四十六歲，前在律師黃覺（蘇州人）處任書記、嗣因欵項糾紛、沈具狀特二法院、自訴黃濫發支票、欵未收淸、被黃擅用沈之名義、具狀向法院撤回自訴、經沈得悉後、又具狀特二法院、以刑事自訴黃偽造文書、案延已數年、昨日由陳碩、英推事蒞刑二庭傳訊、被吿黃覺不到、僅自訴人一造到案、據稱以前訴𠮂濫發支票案、黃託其書記潘姓來和解、先還洋五十元、餘欵在開庭前還淸、雙方約定還淸票欵後、由我撤回自訴、詎知黃未將欵還淸、擅將我以前託辦、與襪廠交涉時、所簽空白狀紙、繕寫我出面狀詞、向鈞院撤回自訴、故又控訴他偽造文書、庭上核詞、諭知本院接到你狀詞、說被吿在蘇州當律師、本院將傳票託吳縣地方法院代傳、被吿已收到傳票、今日不到、候出票拘提被吿到案、定期再訊、 
[搶刼江汪氏家盜案昨開審]  
　　田昌林等供認　郭徐二人否認 
　　住法租界東新橋街首祿里四號甬婦江汪氏家、於上年九月間、被盜刦去財物一案、業由法捕房拘獲盜匪田林昌•王阿才•楊長根•（卽高鼻頭長根）三名、供出由開蔬菜行主郭鴻慶卽小鴻）主使、由南京人徐春德（開拋◻作）供給手槍、由探將郭徐二人續獲到案、解送特二法院、經孫彭銜推事數度提訊、幷據主阿才舉發、在候審室有人託巡捕帶字給郭鴻慶、◻其反供等情、庭諭改期查明再訊各情、已誌本報、茲悉對於傳字條、由司法警員查明係三四四號華捕所為、已通知捕房、將該◻斥革究辦、對强盜案昨日由孫推事蒞刑一庭續訊、據事主江汪氏稱、被刦小銀◻一只、內有現洋八十餘元、鈔票七十餘元、及首飾共計三百餘元、訊之田林昌供三個人周去行刦、同去質當、郭未同去、在蘿春閣分手、王阿才供、手槍刦後、交還郭鴻慶一支、還有一支、由小崇明拿去、楊長根亦認同去搶刦、郭否認坐使、供給手槍、徐供王阿才非我門徒、我前在浙江路泰昌房子內開中央跳舞學校時、王來胡調、被我妻打過耳光、因此懷恨誣攀、郭徐二、幷延王士宗余華龍律師等代辯、庭諭改期二十三日再訊、被吿等還押、 
 
 

Page 16

 
 
[為遺棄贍養等媳婦吿訴阿翁]  
　　吳林冰君極言侮辱虐待　吳志淵辯護人逐一反驗 
　　少婦吳林冰君、延奚士昌律師、具狀地方法院、對其阿翁吳志淵訴惡意遺異、拒絕贍養、扣留妝奩飾物、隱匿遺產、請求一併判給、昨日下午張勁推事開庭、雙方當事人均未到、奚律師代表原吿陳述、原訴詞云、原吿年二十三歲、住尚文路七十六號、原吿為林康侯第三女、於民國二十四年春、被吿之父吳少堂為 
　　聯絡情感 
　　起見挽月老黃◻生•胡宗祿•來家遊說、擬以其孫卽被吿之長子吳光榮、與原吿訂婚、原吿父以與少堂為顏料巨商、聲譽素孚、遂為允諾、當年九月十七訂婚、十月十八日在新亞酒樓結婚、祖孫三代、均同居辣斐德路四五八號、由 
　　祖父主持 
　　家務、祖父對原吿愛護如己出、月給生活費三百元、作為另用、不幸祖父於二十四年十二月二十一病歿、生前祖父深知其子情性乖僻、又以原吿夫乃被吿前妻所出、難免後母歧視、囑小夫婦另居同路六六六號、以免衝突、月給生活費四百元、豈料被吿以祖父平時以愛子之心以愛孫媳、 
　　大洩積忿 
　　將原吿於舉哀之時、謾罵侮辱、每次回家、無不如此、原吿知禮隱匿、不與計較、乃二三月後、夫光榮亦以被吿及後母歧視積愁、激發舊病、醫斷為肺癆兼心臟病症、原吿駭驚、奉吿被吿、俾設法醫治、詎置若罔聞、且每月生活費、自二十五年三月份起 
　　中止給付 
　　卽夫之醫藥費、亦截不給與原吿以夫病危重、不得不厚臉向母家及親戚處借貸多金、延醫師診斷、並送大華醫院、莫干山肺病療養院、杭州上海中西療養院等療治、先後數月、耗用七千餘金、被吿不但鮮來探問、且來時 
　　咒詛速死 
　　罵原吿為狐狸精迷出毛病、致於廿五年七月十三、及九月一日、向索欵項、竟遭逐出門外、不認為媳、其侮辱虐待之程度、當原吿之父、適往暹邏考察時為尤甚、於九月廿二日、被吿將原吿夫自中西療養院接歸、不許原吿與夫見面、雖病危亦隱不吿、且乘原吿在母家時將六六六號屋內全部 
　　妝奩偷搬 
　　他去、而原吿夫於十月卅一日病歿、於翌晨始來吿知、聞訊大驚、暈厥不醒、由母家車送上海肺病療養院醫治、臥床二月、夫家始終無人前來探望、現在進退維谷、實為狼狽、而被吿擁資百萬、祇生二子、長子已故、祇餘一子、故 
　　請求判令 
　　㊀命被吿一次給付生活費五萬元、㊁補給廿五年三月份起、至廿六年二月份止、生活費十二個月、每月四百元、計四千八百元、㊂返還訂婚鑽戒一只、（估價一千五百元）鑽鐲二只、（估價四千元）鑽環一副、（估價一千五百元）、㊃返還先夫◻萊銀行一六七一號二千元存摺一扣、㊄返還搬去全部妝奩、（估價三千元）㊅第一項第二項之請求、請為判决假執行、㊆返還代墊先夫債務二千元等語、被吿則由何士◻等、兩律師代理聲辯稱、被吿住辣斐德路四百五十八號、並 
　　提起反訴 
　　云、㊀並無後母虐待事實且始終未曾同居、㊁原吿出入跳舞塲、絕對摩登、所以被吿之父因氣成病致死、原吿對於其亡夫光榮、非但不侍奉、反將一切飾物及存欵法幣四千元、乘危携去、㊂光榮肺病不實在、其醫藥悉由被吿負擔、有證據為憑、㊃被吿之父、並未許她四百元、且年老素不管家、㊄生活費一點、 
　　顯有作用 
　　伊母家衣食無虞、而所有首飾等等盡是原吿席捲而去、僅存木器、當時光榮氣極、要報捕房、被吿以家醜不可外揚、而原吿時常棄家在外不顧、所以請求駁回原訴外、並令返還存欵三千八百八十元等語、官以雙方均有身份者、諭先行在外和解、本案改期再訊 
[世界百科全書展覽食昨開幕]  
　　世界百科全書展覽會、自今日起、在福開森路中國國際團大禮堂舉行、昨日下午三時、招待本市各界、正式開幕、到有來賓魏道明陶玄等等百餘人、此次陳列之百科全書、以種類言、共計四百五十種、以國別言、共計十一國、以參加之機關言、共計三十九家、確為中國文化界空前盛舉、茲錄李石曾氏開幕詞大旨如下、本展覽會由世界社•世界學院•中國國際◻•世界百科全書編輯委員會•世界合作出版恊會等四團體聯合籌備、並承各國各領事館、以及其他各方面之種種合作、方克吿成、本人特代表四籌備團體、謹向各合作團體致謝、至於此次展覽會之動機、本人亦應向各位來賓作簡略之報吿、中國國際◻、素來努力於國際文化之合作、故其收藏以有關於國際問題者為多、但同時亦注意於世界學術之進展、故更多各種定期刋物之網羅、年來以百科全書為吾人治學之最要工具、故又擬以世界各種百科全書為其藏書之主幹、最近適有多種百科全書由歐洲運來、遂乘機發起徵集國內之收藏、合併展覽、以引起中國學術界之注意、於此本人當有不能已于言者、為法國之狄岱麓、及中國之紀曉嵐、乃世界兩大百科全書創作家、其畢生之努力、及其貢獻、於近世紀學術界之偉大、吾人實有紀念之必要、故于此次展覽會中、特將其遺物、亦合併展覽、並另刋近世界六十名人及紀曉嵐二書、以為之紀念、本人鑒於古人之努力、有如狄紀二氏者、及世界各國之努力、有如今日所陳列之各種百科全書、不能不發生一種感想、卽吾人編纂世界百科全書者、更應如何努力耶云云、 
[法商公共汽車一女乘客跌傷]  
　　其家屬擬向公司交涉 
　　華東社云、前日下午一時四十分、法商廿一路公共汽車、行抵貝勒路蒲柏路口車站、有－少婦、自車上跌下、暈厥倒地、該少婦係住西愛咸斯路二十弄十三號張姓之妻、當由其同車伴侶下車扶起、送入醫院、察得受傷甚重、該女客係由金神父路西愛咸斯路口上車、買票至貝勒路蒲柏路口、因路途不熟、咨照一五四號賣票員、請其到站打鈴、俾可下車、詎賣票員雖打鈴停車、而司機人一八八號、則置之不理、不遵定章、仍擅自向前開駛、不在應停之站停靠、反向對馬路四一六號門牌文源齋門口駛去、致賣票員打鈴之後、將車門開啟、該女客亦立在門口候下、嗣見過站不停、心慌意急、更受車行轉灣震動、立脚不穩、以致跌下、司機人於出事後、依然不將車停止、經同車伴侶狂呼阻止方始煞車、致肇巨禍、司機人對於肇禍責任、聲稱在寫字間鐘點內、司機人有隨處停止之權、現受傷人家屬、以個人遭禍事小、行旅危險事大、故正搜集人證、將向該公司交涉改善云、 
[醫師公會執監會議併記]  
　　全國醫師聯合會　昨開第四屆第十三次執行委員會議、徐乃禮主席、討論如下、甲、報吿（略）乙、討論、㊁吳縣醫師公會來函報吿、聞有多數猶太人來華行醫、請示應付案、議决、查案照復、㊁鄞縣醫師公會來函、對所得稅之徵收申述意見案、議决、請所得稅事務所解釋後、再行答復、㊂貴陽醫師公會請指示死亡診斷書格式、並塡付手續案、議决、查據衛生署規定格式去覆、㊃請預擬下届大會地點、以便先行接洽案、議决、暫定北平、㊄各地應甄醫師紛紛來函、請求開班補習、應如何辦理案、議决、通吿各會員團體辦理、 
　　上海市醫師公會　昨開第十一屆第五次執監聯席會議、由朱仰高主席、討論如下、甲、報吿㊀（略）乙、討論、㊀全國醫師聯合會通吿、本會設立甄別醫師補習班應如何籌備進行案、議决、推金問淇•尤彭煕•余霖•沈恭•余雲岫•郭綺元•吳憶初•趙啟華•姜振勛•蔡禹門•朱仰高•葉植生•兪松筠•夏愼初•宋國賓•楊元吉•唐仁縉•十七人組織專門委員會籌備之、㊁本會會章中應否、增加永久會員、請提出意見、供大會修正案、議决、永久會員每人一次、繳足一百元、可永久享受本會權利、㊂律師公會函請一致主張撤廢領事裁判權案、議决、贊成㊃醫師丁果•楊大澂•莊振家•李棻•聲請入會案、議决審查通過、 
　　上海市醫師公會、昨開第一次甄別醫師補習班籌傭會議、推朱仰高主席、討論如下、議决事項、㊀補習班之名稱、上海市醫師公會主辦甄別醫師補習班、㊀推定敎務委員、蔡禹門•郭綺⺎•宋國賓•趙啟華•兪松筠、㊀推定事務委員、朱仰高•夏愼初•金問淇•姜振勛•葉植生、㊀授課日期時間、五月一日起至九月底止、每夜八時至十時授課二小時、㊀收費、學費四十五元、講義費十五元、一次收足、㊀敎室、假福煦路中德醫院中德助產學校、㊀定四月十九日（星期一）舉行敎務事務聯席會議、推朱仰高召集、 
[滬西大夏新村麗虹橋落成禮]  
　　何應欽夫人剪綵 
　　滬西大夏大學主辦之大夏新村、為該校董敎職員及校友等住宅區、逐事擴充、佔地二百餘畝、蔚成滬上巨大新村、去年秋於該學校河近麗娃栗妲村處、興建大橋、名為麗虹橋、取唐詩雙橋落彩虹及該河通稱麗娃栗妲河之意、由該村村友何應欽題名、橋長百廿尺、寬廿五尺、用鋼骨水泥建築、堅固美麗、平添校景不少、非但便利交通已也、該橋上月底竣工、昨下午一時半舉行落成典禮、由該校新村委員會柬請村友觀禮、並由何應欽夫人剪綵、橋上掛旗結綵、爆竹喧天、觀禮者人山人海、頗極一時之盛云、 
[怡生輪賠欵訊]  
　　本月四日、怡和公司怡生輪第三艙、在埠失火、該公司已聘海明公證人、騐明該艙內所損之貨、開列報吿、送交本埠各承保之保險公司理賠、今悉有北恒茂、德生和•源裕興•通成公•東盛信•裕豐昌•等號之貨、曾向好華水火保險總行保有水險者、業已由該保險行等憑單照數、實足首先賠出、並出担保信與怡和公司、擔保－切共同海損之費去、 
[物價綫圖預測研究社昨晨正式成立]  
　　卽日起徵求社員 
　　綫學專家許程偉•金蓉屏•山景靑·等、茲假愛多亞路一百十號、二樓二十至二十一號、發起組織中華物價綫圖預測研究社、業於昨晨正式成立紗花界鉅子、紛往道賀、頗極一時之盛、申新紡織總公司經理榮宗敬氏、題贈"消息盈虛"、銀行公會祕書長林康侯氏題贈"書著平準"、二十七路總指揮馮欽哉氏題贈"深謀遠慮"其餘各界領袖、均紛送匾額及銀盾立軸多幅、琳瑯滿目、美不勝收、聞該社自卽日起開始徵求社員、凡欲謀買賣遠近期貨之準確標的者、可逕向該社索閱章程、申請加入為社員、達到操奇計盈之目的云 
[上海聯靑社籌開慈善交誼大會]  
　　五月十九晚在百樂門 
　　上海聯靑社、在閘北烏鎮路新疆路、設有聯靑兒童施診所、每年施診人數約一萬四千餘人、年需經常費三四千元、歷來由該社負担、該社於去歲六月三日、曾舉行慈善交誼會、於百樂門大飯店、為施診所及平民村兒童運動塲籌欵、旋卽在中山路及其美路設立平民村兒童運動塲兩處、各聘有體育指導員一人、村內居民及隣近兒童、得免費人塲運動、受惠者數千人、今晨該社擬於五月十九晚、假座百樂門大飯店、舉行慈善交誼大會、刻已從事向各界熱心人士捐欵、或捐助貨品、以作贈彩之用、並於秩序單中、招登廣吿、所得之欵、除充作聯靑兒童施診所、及平民村兒童運動塲經常費外、擬再提倡職業敎育、如津貼靑年會職業學校獎學金、及滬東公社等事業務、使有志之貧寒子弟、得學有專門職業云、 
[火燬船棚]  
　　砟日上午十詩許、滬西徐家匯路天鑰橋下面江北人所蓋之船棚、因煮飯不愼、失火延燒、頃刻火光熊熊、不可收拾、嗣後法租界救火聞驚到來、將火撲滅、結果焚燬周阿四及徐姓之船棚兩隻云、 
[應淸坡如厠卒]  
　　寗波人應淸坡、年四十餘、向業兜攬英國兵輪服裝生意、因染有雅片、遂致潦倒、以借貸糊口、且患病已深、昨日午後◻時許、挈領其子（約十一二歲）至老北門內舊倉街三七號坑厠內如厠、不料舊病復發、頓時氣絕身死、應子卽往虹口、找到其姑夫何理庭、願負責買棺成殮、惟求免騐、業經看守坑厠人陳兆明、報吿該管警所核奪云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[新聞界的敗類允海]  
[允海]  
　　新聞事業是神聖且高超的事業，而新聞事業的從業員，也就是純客觀的報吿眞實新聞的這社會的最忠實的僕人。所以，從前有人說新聞記者是"無冕皇帝"，也就是為了新聞記者的對黑暗的無情的暴露的勞動。可是，現在，這一神聖的事業已為這尷尬的社會所沾汚了，那是不消說的。所謂"環境關係"却正是一塊掩着記者的良心的好好的布幕。敢說句公道話的記者，他的厄運是跟着他的業務一起兒來的。關於這些實例，我們從過去許多關於新聞記者的新聞中，已看得出來，這里不想一一列舉。 
　　然而，為了"環境關係"，那還是"被動"；新聞事業尚未被完全吞沒。可是，如今却竟然看到了一部份無恥的記者，出賣了靈魂，辱沒了整個新聞事業。這尤其是，在我們同業的立塲來說，是應該加以嚴厲的苛斥，和道義的制裁的 
　　如今，在上海我們已看到記者公會的議决案了："北平一部份記者組織赴日偽考察團，本會應嚴予警吿案。議决由本會發表宣言，痛斥該團行動"。不過，這只是上海，其他各地同業還不曾有充份的表示。尤其是在北平的那部份類似"漢奸"的記者以外的有正義感的記者們，是更應該為新聞界的聲譽計，對此輩媚外記者的無恥行為，予以有效的處置。 
　　同時，只是發表宣言"痛斥"仍嫌不夠的，因為這一無恥的行為是有着如下的特殊的意義： 
　　第一，這考察團組織，成立以至經費都由彼方主催和供給，團顧問亦請彼方人士，卽使我們說得小一點，大概在考察歸來以後，歌功頌德幾句至少是不免的；這樣，在新聞記者的道德來說，已是給出賣了。 
　　其次，旣說"日偽考察團"，當然，除了日本之外，還得到"偽滿洲國"去，而不承認"偽國之存在，不特是我當局我國人民的心頭的忿恨的呼聲，卽連國際間都成為一種堅决的信念。這"一部份"的媚外記者，居然張起旗幟赴"偽"考察，這不單止對我同業是一種天大的恥辱，且簡直是喪權辱國的國賊的無恥行為。 
　　由於上述兩點，我們對這一類無恥的敗頻，實不能不有所表示；而這表示應該不止是新聞界的同業，而且凡有正義感的中華民國的人民，也要積極地聲討這一羣新聞界的敗類，媚外的走狗。 
 
 

Page 20

 
 
[文明圈外] [  葉家怡]  
　　------散步拾記------ 
　　他們，他們是並不缺少人類應有的官能，但他們却沒有人類應有的權利。所謂這時代的文明對他們只是更加殘酷！ 
　　他們說是生存在這地上，可是上帝並沒有賜給他們一塊容身的土地，祖父是這樣，孩子也是這樣：他們只在一條汚黑發臭的河畔，收拾起一隻破毀的小舟建設他們永生的家。可又並不是像在海上生活着的船家那樣的壯險的人生。 
　　在狹小的船上的家是他們孩子降生的聖地，也是他們祖宗彌留的祭堂，是他們產業（？）的寄托所，也是他們安憇的庭園；這不到四丈長的地方，他們自生到死，就生活在這塊土地裏（不，該不能說是土地）。每天，他們從一個船窗口爬進去，爬出來。父親循着祖父的遺產給他們的命運活下來；孩子的也循着父親的長大來。一代，一代......雖則另一個世界的人們，藉着所謂科學享着人類的幸福，但他們對於這個家再也無法興盛的：甚至還成天愁苦"文明"的進步一天會毀滅了他們的家。 
　　要是有佛陀的心的人初次走過這一羣也呌作人類的洞窟，我不知道他耍如何去苦行？眞的，誰能相信這也是人間的一偶？在附近有高大的洋樓，那裏都是一羣羣西裝革履粉白黛綠的男女在享受着高等的敎育，而河上，每天有許多的商品裝在汽輪上來去着。橫徑過去，還架着一堵壯偉的鐵橋，上午下午都有蟒蛇似的東西尖呌着爬過去，對面，櫛比的房子裏，日夜響着輪子的聲音，人間一切的用品，都很迅速的製造出來。這些，這不是顯現得這世上並不簡樸，淺陋，野蠻。然而為什麼在這大都市的附近仍遺留着一羣遠古的人類昵...... 
　　他們，我不能想像是怎樣生活的。可是他們也照樣地生活下，而且也那麼的舒適似的。他們有任何人所不能剝奪的精神的食糧，有文明所不能毀滅的靈魂：在夕陽通紅河面熌成無數條金蛇的傍晚，你們可看到年老的啣着烟桿在他們的天井------船頭的一塊甲板上------優遊暇豫地呼着，身邊縛着吊帶怕跌下河去的孩子蝦蟆似的蹲伏着凝看太陽的光茫；再等到附近悽號的吼聲響定了時，他們的女孩子便會回來聚這麽微末的天倫了，互相的愛憐，使他們都隱蔽了他們的疲勞，苦痛；他們便這樣自己咀嚼苦果生活下來！ 
　　都市另一角的文明他們只有在夜間看着為電火輝映得通紅的天半而夢想。從都市回來過的男子講到那邊的女人，商店，車輛，戲館......這會使這些簡單靈魂的人們驚駭得不能相信。那世界離他們是很近的，可是他們到死也不能去過一次。因為他們是生在另一個世界的生物！ 
　　簡單的生涯，凑成他們樸實的靈魂。他們不想望生活以外的一切。他們謂只有望孩子們長大來又生下和他一道命運的孩子來！不過，這心懷只是老年們的；靑年的他們，在都市生活過的，受另一批人們虐待過的，也聽到學生們對他們說過的，他們都有一副倔强的心腸，他們伸過拳頭罵過紳士們："老子總有一天給你們顏色看。" 
　　靜靜的河流每天潮汐着，河畔的居民的血汗漸漸枯涸了，牠都流入這黑膩的河流去。一批一批的人死的多了，河流的血液也積聚多了。這個不久的將來，靑年的他們都相信會看到血浪的高潮怒捲起來的...... 
　　------總有一天......他們都這麼想。 
[古城散記] [  余尼]  
　　城老了。 
　　------舊世紀底尾巴。是古墓前底碑石底沉寂，無聲地枯萎了。是孤獨的老人底內心的傷感，將永遠為抑鬱所蛀蝕。是暗綠色的汚水的陰溝。是永遠泛不起一串狂笑的死水。 
　　一些織不成夢的孤寂的游絲，永遠地像輕烟地飄浮，然而像回憶底濃密地重來。然而也像回憶漸漸地褪色。下面是它們一些零亂的痕跡：（一些最微細的，幾乎瞧不着的。） 
　　㊀杉木洲 
　　春來了。 
　　在這永遠的枯寂的沙洲上，那靑靑的草，被微風摩撫得可憐的笑了。 
　　遼闊： 
　　沙洲沿着大江蜿蜓，開展到遠遠地，遠遠地，到天邊。 
　　被春忘記的茅草的矮屋子，雜亂地在遼闊里點出了渺小。矮矮地蹲着，像一個怕羞的女人，遮掩着自己衣上底漏洞，然而誰注意呢？ 
　　幾棵楊柳站在寂寥里，因為年年江水底汜濫，在那樹幹上留下了在水中久浸了的白跡。 
　　這幾棵樹下，是槍斃犯人的老地方。------那一付透着"殺氣"的凄涼的陰鬱，是一個沉重的惡夢，永遠地爬上了，貼上了，這邊近的矮屋里的人們底心頭 
　　㊁砲營 
　　過去是砲營，然而如今荒蕪了。圍墻的磚石，抹一層風雨的凋零，縫隙里的野草，◻◻地。門洞，像城門底一樣大，然而門早已給誰偷去了。 
　　里面是一些要飯的安身地，◻雜的破碎，集成了一些茅蓬，腐臭將永遠封鎖在這里。在那空地的中間，還矗然地立了兩座砲身，已經沒有一些能耐了，黃色的銹，繡一身花紋。沉默地給人們當作竹竿來晒衣了。 
　　春天到這里就爛了變作脚下的汚泥 
　　什麼都像爛泥一樣了。 
　　沒有春風。沒有朝陽。沒有歡悅。沒有感傷。 
　　沉默地無感覺地爛了。 
　　㊂白衣凸 
　　白衣凸在西門外。 
　　在滿目都是纍纍的墳包的山坡上，同樣是一些矮矮的茅屋，然而，這可不同了。 
　　這里是神秘的： 
　　年靑的小姑娘，半老的徐娘，一身潔凈的衣褲，倚着柴扇用手招着行人呢！ 
　　很便宜呢，------幾十個銅板，就可以抱一個到懷里來。 
　　然而，那些屋里的男人，縮在黑角里把兩條眉毛縫起來嘆氣。旱烟袋或許是紙烟頭，在黑暗黑里亮着小小的紅點。 
　　生活是一包辛酸。 
　　一些織不成夢的游絲，永遠地像輕烟地飄浮。------ 
　　一些微細的不成音節的拍子，在喃喃地咀咒。------ 
　　一些被回憶所拋棄的抑鬱，將永遠結成一隻無邊的惡夢，來驚醒海燕的歌聲，的讚揚。 
　　城老了。 
　　------舊世紀底尾巴。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
