# 1937 - 175 - 4923045

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川將領陸續抵渝出席川軍整會議]  
　　何應欽等飛抵牯　謁蔣委員長請示　劉湘今赴渝參加 
　　⊙牯嶺　何應欽顧祝同三日抵牯謁蔣後、定五日赴潯飛渝、（三日專電） 
　　⊙廬山　何應欽顧祝同及何之秘書謝鐘元、三日下午三時四十分抵山、此間軍政官員前往歡迎者甚多、何顧抵寓休息後、卽往謁將委員長、請示整理川康之實施辦法、（三日中央社電） 
　　［成都］鄧錫候•劉文輝•孫震•李家鈺•唐式遵•王纘緒•曁劉湘部郭勛祺•川師管區籌備處長袁如駿等一行、三日晨由蓉乘中航成都號機飛渝、出席軍整會、各軍師旅長多人赴機塲歡送、各軍長臨行表示、對整軍會希望能獲美滿結果、在渝約作旬日勾留、會後是否赴盧、唯中央之命是從、（三日中央社電） 
　　［成都］川康整軍會議、卽將在渝開幕、何應欽顧祝同準五日蒞渝主持會務、劉湘定四日晨七時乘專車赴渝、出席會議、屆時隨劉赴渝者、有二十三軍長潘文華、綏署參謀長袁承武、省府秘書長鄧漢祥、川公路局長魏軍藩、及其他侍衛人員等一行百人、聞劉鄧此行將就便視察沿途各縣行政建設及吏治、預定四日晚宿椑木鎮、五日午到渝、至劉鄧離省期間、所有省府及秘書處一切事宜、劉巳條派民政長嵇祖佑暫代拆代行云、（三日中央社電） 
[何應欽氏臨行談話]  
　　［南京］軍政部長何應欽、偕陝西行營主任顧祝同、於三日晨九時四十分、乘薩伏亞巨型機由京飛潯、軍政部主任秘書謝鐘元、軍委會銓叙廳長林蔚文等隨行、其他侍從人員、另乘兩機尾隨護衛、中樞軍政要人程潛•陳調元•谷正倫•馬超俊•王漱芳•周至柔•石邦藩•等、均到機塲歡送、聞何顧諸氏到潯下機後、卽登廬山晋謁蔣委員長請訓、在五日前、將由廬到漢口、預定五日由漢飛往重慶、何氏行前在機塲語中央社記者、略謂、本人與顧主任奉命赴川、會同劉主任主持川康整軍事宜、本日赴牯嶺晋謁蔣委員長報告、並請示一切、預定五日由漢口逕飛重慶、六日在渝開會、川康軍事整理委員會劉副主任曁各委員、五日前均可到渝、預定會期四日、因中央所定整軍方案、前已電達劉主任、劉主任曁各將領并已有復電一致表示授受、故開會時不過討論實施之辦法與步驟、預料進行必可順利、本人因軍政部事務甚忙、開會完畢、卽仍乘飛機返京、在渝最多不過一星期云云、另據記者探悉、何氏以離黔多年、此次如有餘暇、尚擬就便返原籍一行、（三日中央社電） 
[六日開幕會期四天]  
　　［重慶］川人一致渴望至熱烈擁護之整軍會議、聞擬定六日開幕、會期約四日、前兩日為預備會、聽取各將領之報告後、兩日宣布整軍具體辦法、正副主委除何應欽•顧祝同•定五日飛渝外、劉湘亦定四日由省乘車來渝、準五日午可到、其餘整委劉文輝•鄧錫侯•孫震•李家鈺•唐式遵•王纘緒•郭勛祺等、均於三日晨八時四十分由蓉同機抵渝、賀國光•夏斗寅•楊森•李根固•李宏錕•許紹宗等、均至機塲歡迎、劉鄧等下機後、卽分赴私邸及寓所休息、十一時許先後至行營報到、並訪晤賀代主任、有所商承、（三日中央社電） 
[津市探警捕獲偽軍官招兵犯]  
　　黨羽數名均脫逃　豐臺日軍演習忙 
　　［天津］三日津探警在南市德美後小店、捕獲偽軍官招兵犯王文淸、康士民二名、黨羽數人皆逃、（三日專電） 
　　［北平］駐豐台日兵百餘名、今晨携輕機槍五架、重機槍二架、赴牟平縣界打靶、下午返豐台、又日駐平官兵五十人、今晨携步槍機槍往朝外苗家地打靶、下午返營、（三日專電） 
　　［天津］日山海關警察分署長弓野因縱庇販毒犯事、被調往延吉供職、遺缺猶未委人、（三日專電） 
　　［北平］日大使館代辦加藤、因將離平返日、今晚宴秦德純、曁市府所屬各局長等要人話別、聞秦亦擬日內設宴為加藤餞別、（三日專電） 
[某方在漳廈招華工出關]  
　　［廈門］報載某方在漳碼廈秘招華工出關、經港轉大連、上月已往兩批四百餘人、碼發覺捕代募者解省、現停止（三日專電） 
[德使傷痊愈]  
　　［北平］德使陶德曼、前墜馬傷腿部、經德醫診治、現已康復、擬日內偕夫人赴北戴河避暑、（三日專電） 
[程硯秋抵并演劇助振]  
　　［太原］程硯秋等一行今晚抵并、伶工會熱烈歡迎、將應各界請演義劇助賑、程演畢將赴五台朝山、（三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　何應欽顧祝同抵牯謁蔣請示　川越抵京　經委會水利委員會開大會 
　　國外　日俄糾紛和平解决　西亂不干涉委員會議停頓 
　　上海　紗交操縱案第一特區地院傳證偵查 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　兒童專刋　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日川越大使抵京談調整中日國交]  
　　▲謂無提請開始交涉之意　▲勿使兩國間再起新糾紛 
　　［南京］日大使川越偕秘書淸水、三日晨八時半由滬乘早快車來京、下午三時到達下關車站、日本大使館參事日高信六郎等多人均到站迎接、川越下車後、與往迎人員略事寒暄卽乘汽車入城、赴大使館休息、聞川越返任來京處理館務、約留三四日卽返滬、定七日或八日由滬乘輪北上赴靑視察僑務、再由靑飛平、約月餘南返、是否赴廬未定、並聞日大使館參事日高信六郎、則定最近期內赴廬一行、（三日中央社電） 
　　［商京］日大使川越茂、三日由滬到京後、下午五時在日大使館向駐京日本報社記者發表關於調整中日國交之談話、聞大意為據一般觀察、多認為目下情勢不論在中國方面抑日本方面、均不宜於開始交涉、但本人（日大使自稱）之意、兩國政府之負責官員、必須努力緩和此等情勢、俾使兩國國交得以調整、同時在消極方面、尤須注意勿使兩國間再起新糾紛、蓋此點雖係本人之見解、亦可謂為日本政府之方針、國民政府對此想亦有同樣之見解、并因國府要人如王外長等、現多在廬山、故本人尚無卽向中國方面提請開始調整國交交涉之意、不過凡屬事務之外交事件、當然努力辦理、俾得在可能範圍、從速解决云、（三日中央社電） 
　　［天津］川越定十日由滬逕飛平、晤加藤、秦德純、留二日來津、長期住居、（三日專電） 
[許世英來滬]  
　　［南京］駐日大使許世英訪王外長後、三日下午二時乘寗興輪赴滬、黃伯度胡仲祥同行、許氏在滬略留、擬赴黃山一行、（三日專電） 
[汪精衛抵牯嶺]  
　　蔣馮等均往歡迎　孫科戴季陶赴牯 
　　［牯嶺］中政會汪主席偕夫人陳璧君女士、及曾仲鳴、褚民誼等、於二日晨由京乘建國輪啟程來廬、三日下午五時餘抵潯、卽轉蓮花洞乘轎登山、七時半抵牯、蔣委員長及夫人宋美齡女士、副委員長馮玉祥、軍政部長何應欽、交通部長俞飛鵬、贛主席熊式輝、及侍從室主任錢大鈞等數十人、迎於新路口、汪氏當下轎與各歡迎人員一一握手寒暄、旋卽登轎返寓休息、以時間已晚、定四日與蔣院長會晤、俾便詳談一切、記者今見汪氏精神甚佳、或因車舟跋涉、稍現勞頓之色、汪氏此次來廬、將小住兩月、俟秋初返京、留此除主持廬山談話會外、並略作休養、俾身體漸復康健、（三日中央社電） 
　　［牯嶺］外交部長王寵惠於三日下午七時由京抵廬、同來者有該部祕書謝維鄰、段茂瀾等數人、王氏定日內謁蔣院長、報告外交近况後、暑期中將留此辦公、（三日中央社電） 
　　［南京］孫科偕李文範•傅秉常•一行十餘人、三日下午四時、乘湘和輪赴潯轉廬、參加廬山談話會、（三日中央社電） 
　　［南京］考試院戴院長三日晨八時、由京乘江順輪赴潯轉廬、同行者有該院參事丁文淵•袁同疇•秘書陳天錫、三人、鈕永建•王用賓•石瑛•陳大齊•曁考試院叙銓部考選委員會各高級職員、共約四十餘人、均到輪埠歡送、（三日中央社電） 
　　［南京］海軍部次長陳季良、三日上午八時、由京乘永綏軍艦赴潯、卽轉廬山謁蔣院長、報告軍務、並駐廬辦公、（三日中央社電） 
　　［南京］劉瑞恒三日下午乘輪赴潯轉廬、（三日中央社電） 
　　⊙牯嶺　監察院秘書長王陸一、於三日午由京來廬公幹、（三日中央社電） 
　　［濟南］今鄧家彥到濟訪韓韓電蔣、請示赴廬行期、（三日專電） 
　　⊙牯嶺　廬山暑訓首期報到人數極踴躍、三日編隊完竣、四日在海會行開學禮、蔣團長將蒞臨主持、在山各要人亦將前往參加、（三日專電） 
　　⊙廬山　中委陳布雷於三日晨抵廬、卽往謁蔣委員長有所請示、（三日中央社電） 
　　⊙廬山　陳樹人偕僑委會職員數人、認三日晨由京抵廬、日內晋謁蔣院長、報告僑務近况後、卽留山辦公、（三日中央社電） 
[交部規定廣播臺電力]  
　　［南京］交部以一千瓦特以上電台、不僅經費虛擲、且足妨擾中央廣播電台、電力以一千瓦特為限、由行政院咨各省市查照、（三日專電） 
[袁慶曾視察綏西民政]  
　　［歸化］綏民廳長袁慶曾、視察綏西民政、二日返綏、據談、綏西各縣治安甚好、河套商務邇來尤為發達、日來包西大雨、河套各渠水漲、余因水阻未能由五原赴臨河包頭黃河小有汜濫、巳派員查辦、各縣政均有進步、此行視察印象尚滿意、（二日專電） 
　　［歸化］綏敎廳於假期訓練中小學敎職員外、並派員分赴各縣鄕村考察義敎、二日傅作義對各視察員訓話、囑對各鄕義敎短期小學成績良窳認眞考察、並稱省府近擬改善鄕政、組設各鄕、考會對鄕民不合理之負擔、澈底免除、（二日專電） 
[馮治安談平津安謐]  
　　［保定］馮治安頃發表書面談話、一、本人離保日久、者政待理、今特返保、並主持學生集訓宣誓禮、二、宋哲元在樂陵安適、十五日前後至津轉平、三、平津現甚安謐、（三日中央社電） 
[蚌埠緝獲邪敎漢奸領袖]  
　　皖北聖賢道首領　張勳舊部圖不軌 
　　［蚌埠］皖北聖賢道首領漢奸顧帥元、通緝在案、久稽顯戮、近與黨徒匿蚌附近、被駐軍一併逮獲、三日提案鞫訊、供認藉邪敎活動情形甚詳、詎頃又有張勳舊部在蚌密設大地壇、妖言惑衆、冀圖不軌、當局以該項邪敎、有漢奸嫌疑、已嚴密注意、將從嚴取締、以遏亂萌、（三日中央社電） 
　　［蚌埠］此間近發現大地壇邪敎、男女混雜、類似漢奸、聞係舊定武軍失意軍官主持、當局嚴密注意、决將取締、驅逐此輩出境、（三日專電） 
[南北運河水勢稍落]  
　　［天津］三日南北運河水勢少落、各段報告危險巳過、唯伏汛將臨、水勢暴漲仍不免、各河堤工均積極趕築、（三日專電） 
　　［淮陰］高寶湖暴漲、運西稻田淹沒約萬餘畝、淮安等四縣電運工局請放歸江各壩、洩水救民、（三日專電） 
　　［北平］蘆溝橋電話、永定河因二日大雨、水量驟漲、二日夜十時水位為一丈四尺、三日晨六時一度退落一尺、至午復漲一尺、直至三日晚仍為一丈四尺、（三日專電） 
[美大使館舉行獨立紀念]  
　　［南京］四日為美獨立紀念日、適為星期、美大使館乃提前於三日晨十一時半舉行紀念儀式、駐京各國外交官、均前往參與典禮、外部陳徐兩次長、及司長李迪俊•吳頌皐•劉師舜•帮辦林桐實、亦均往參加、至十二時半始盡歡而散、（三日中央社電）麵粉雜糧漲價 
[麵粉雜糧漲　財部研究救濟辦法]  
　　［南京］財部以滬市麵粉雜糧、價格上漲、影響民食甚鉅、現正研究救濟辦法、有人建議目前實有禁止小麥出口必要、聞財部已交主管署核議、（三日中央社電） 
[經委會水利委會開大會]  
　　出席者共十四人　通過議案十三項 
　　［南京］全國經濟委員會水利委員會三日晨十時、在經濟委員會舉行第五次大會、出席委員秦汾•陳果夫•韓國鈞•茅以昇•孔祥榕•錢昌照•沈叔玉•鄭肇經•宋哲元•（戈定遠代）劉峙•（黃裳代）傅汝霖•（孫輔世代）商震•（謝志安代）韓復榘•（曹理卿代）黃紹竑•（楊思廉代）等十四人、由常委秦汾主席、至下午三時散會、通過議案十三項、㊀水利建設報告、㊁孔祥榕報告最近黃河概况及備防情形、㊂通過本年水利事業費七百萬元、㊃徵集農民現用之灌溉器具圖說研究改良、以期增加灌溉效用、㊄黃水會擬整理平漢上下游河槽、第一期工程費五八六一七○元、列入本年度水利費、㊅黃水會擬將整理銅瓦廁河槽第一期工程費六十五萬元、列入本年度水利費、㊆籌設中央土工試騐所、並延聘土壤力學專家來華輔導等十三案、（三日中央電） 
[日限制資金外流]  
　　華北日工商業感不便　請另行規定變通辦法 
　　［天津］日太藏省限制資金外流、在華北各商工業極感不便、津靑平濟商工會議所成立聯合會、電請另行規定對華北變通方法、俾各工廠紗廠得進出自由、竭力發展、（三日專電） 
　　［天津］日滿蒙毛織會社資本增至千萬、在津創設分廠、本廠及第二分廠設瀋、專搜集內蒙駝毛羊毛、製毛綫毛布、向華北傾銷、（三日專電） 
　　［北平］十河前由津飛連轉日、與東洋拓殖會社總裁安川接洽開發龍烟鐵礦投資等問題、復由日赴長春、與日關東軍首腦有所接洽事畢、二日離瀋、今晚抵平、定明晨訪李思浩繼續懇談、（三日電） 
[颱風仍向西進]  
　　［南京］中央氣象台息、菲島東部洋面之颱風、三日晨仍向西進行、中心位置在東經一百二十一度與北緯十九度之間、風力已至八級以上、廣東碣石灣神泉港汕頭廈門沿海一帶、將受其影響、（三日專電） 
[鄭營業稅局長舞弊帶汴]  
　　［鄭州］鄕營業稅局長梁榮章舞弊中飽、財廳長何浩若、三日由汴抵鄭、調查屬實、召集各業工會代表訓話、當晚將梁帶汴歸案法辦、（三日中央社電） 
[建甌警民衝突激成罷市]  
　　［福州］建甌昨因警察毆禁挑糞農民、激成全市停業、警士開槍彈壓、民衆更見誤會、紛闖入警所混打、雙方互有受傷、後經黨政軍調解、秩序始復、（三日專電） 
[丹珠謝中央冊封]  
　　［南京］甘肅卓尼禪定寺丹珠呼圖克圖、頃電蒙藏會、對中央頒給印信冊封、表示申謝、（三日中央電社） 
[西北攷察團由集寗抵綏]  
　　［歸化］西北攷察團一行九十八人、三日晨由集寗抵綏、午赴烈士公園瞻墓、旋經省府謁傅作義致敬、下午參觀各機關及名勝、定五日晨分組赴綏西各地攷察、傳定四日午歡宴該團、（三日中央社電） 
[閩省府續辦暑期講習所]  
　　［福州］省府續辦暑期講習會、嚴格訓練中等學校敎職員、陳儀鄭員文兼正副會長、聘王濟遠等二十餘人任講師、學科分三組、尤注重軍訓、學員生活完全軍隊化、十五日卽開課、現已報到九十餘校、凡未參加聽講者不得繼續服務、（三日專電） 
[中農行設靑海分行]  
　　［蘭州］中農行為調濟靑海農村經濟、决在靑設分行、派熊琦為靑分行經理、熊已抵蘭、定三日赴靑、着手籌備、（三日專電） 
[賀耀組歡宴馬步靑]  
　　［蘭州］賀耀組曁各省委、今午在左公祠歡宴騎五師長馬步靑、邀市垣黨政軍各界首領作陪、到百餘人、賓主盡歡、至午後二時始畢、（二日專電） 
[粵省府維持汕商庫證辦法]  
　　組整理會接管庫證抵押品　限領戶按月還款收回庫證 
　　廣州通信、汕市商庫證券、係民國二十三年間、由汕各行商所組之商庫證發行會所發行、發行總額共八百萬元、行商領用此項庫證、須以不動產為抵押、因當時市塲蕭條、商店資本短竭、故用不動產抵押、領取庫證、以資週轉、惟該項庫證發行十八個月後、商戶以無力籌款將之收回結束、中經政府准許展期二次、每次六個月、但迄今該項庫證仍流用於市面、未能收回、因而信用漸差、故一遇金融風潮、即首受低折影響、此次粵省改革幣制、粵省毫券與國幣比率、重定為加一四四、而汕庫證以未奉令通飭規定比率、冇有庫證者、疑慮滋生、一時滙價低落竟達二十餘元、間有商人且拒絕收用者、汕市商會•滙兌業同業公會•華僑批業公會•汕市政府•遂迭電財廳請設法維持、財廳除於二十五日電汕市長出示曉諭人民照常行使庫證不許低折外、一面復擬具維持辦法、呈由省務會議通過、其辦法分三項、㊀佈告照常行使庫證、㊁禁止奸商投機操縱、㊂將原日商庫證發行委員會及商庫證監察委員會、改組為整理汕頭市商庫證委員會、以汕頭市長•中央銀行支行經理•中國銀行•交通銀行•汕分行經理•廣東省銀行汕分行經理•汕頭市商會主席•汕滙兌公會主席•汕市銀業公會主席•等為整理會委員、由整理會先向商庫證發行會接管各商店領證之原有抵押品、並督促領證商店還款、將證繳銷、其還款辦法、依照部定、限領用庫證之戶、每一個月還款十分之一、交整理會按發行額收回一成、至全數收淸為止、若逾十個限期、即將各商店抵押產業拍賣、儘先還款、不足嚴追淸理、（六月三十日） 
[婦女代表會閉幕]  
　　發表宣言述舉行意義　自謀婦女解放之實施 
　　［南京］全國婦女代表大會、三日下午已閉幕、並發表宣言如下、國家憲法關係全民福利、男女國民均應供獻意見、以求健全、此次國民大會重要使命、即為通過憲法、並無權利可爭、故前次全國婦女竭力競選代表、意欲參加制憲、純為求盡國民義務、但初選結果、僅獲二十九人、再經複選、終必全部失敗、此種原因、並非婦女不加努力、自甘放棄、實為數千年來壓迫所致、在政治上經濟上均感力弱、且習俗難易、遂使二萬萬女同胞、救國有心、效忠無從、今國民大會開會在即、吾輩女國民應以何種方式要求中央政府予以參加制憲之機會、此為舉行本代表大會重要意義之一、其次、吾輩婦女、此後對於本身應如何健全、對政治常識、應如何充實、對參政能力、應如何訓練、復因國家環境之演變、今後中國婦運應如何轉變其方策、俾求整個民族得以解放、此為舉行代表大會重大意義之、（中略）值此民族垂危之秋、本會員此重大使命、在京集議三日檢討過去策勵將來深感吾婦女界對救國工作、應切實努力爰擬定工作原則如後、㊀擁護政府、完成制憲運動、㊁擁護中央國民黨、領導民族復興運動、㊂努力國民應盡義務、以取得應享之民權、對國民大會代表複選、務必積極參加、對指定代表、應本標準原則、力爭名額、㊃推行新運、健全身心、㊄協助農村婦女、提倡職業敎育、服用國貨、促進國民經濟建設、㊅服務社會各種救濟事業、尤其注重於敎養貧苦兒童、以培植國力、以上六項、略而未詳、惟望我全國婦女同胞、本此原則、堅强意志、精誠團結健全組織、埋頭苦幹、自謀婦女解放之實施、完成救國建國之大業、尤盼輿論界予以指導、俾婦女同胞得為國家為民族盡此神聖之義務、謹此宣言、中華民國二十六年七月三日（三日中央社電） 
[國大特種選舉代表候選人公告]  
　　遼吉黑熱代表名單 
　　［南京］國大代表特種選舉中第一節遼吉黑熱四省代表候選人、第二節蒙藏代表候選人、第三節在外僑民代表候選人、第四節軍隊代表候選人、頃經國選總所審核、呈准國府備案、并於三日分別送達遼吉黑熱蒙藏僑民軍隊各代表選舉事務所卽日公告、（三日中央社電） 
　　［南京］國大遼吉黑熱四省代表選舉事務所、三日發出公告、對特種代表候選人、業由國府會議决定分別指定、計遼吉黑熱四省代表候選人名單如次、遼寗代表十四名、指定候選人四十二名、于克容•王育文•王之相•王星舟•王德溥•王卓然•王化一•王秉謙•卜宗孟•石九齡•田樹滋•邵漢元•吳家象•周從政•周天放•林常盛•哈玉良•馬亮•馬愚忱•馬占山•孫象乾•高惜冰•陳先舟•徐箴•姬振鐸•張驤濟•張振鷺•單成儀•彭濟羣•馮庸•鈕玉庭•黃恒誥•臧啟芳•齊世英•劉廣瑛•劉尚淸•劉國增•閻寶航•關吉玉•鮑文越•蘇炳文•顧耕野•吉林代表十三名、指定候選人三十九名、王子耀•王家楨•王澂•田雨時•刑維堂•邢世芳•曲邵卿•李夢庚•李錫恩•吳瀚濤•門振中•宋星池•胡體乾•苑崇榖•南秉方•徐鴻馭•師連舫•郭彝民•楊直•孫紹康•張松涵•張心潔•鄒作華•傅貴雲•傅馥桂•董其政•齋耀城•劉哲•劉冬軒•劉守光•劉金鏞•霍戰一•魏大風•以上屬於吉省、王寒生•邵淸淮•孫煒鄂•莫德惠•鄒嶧生•劉丕光•以上屬於東省特區、黑代表九名、指定侯選人廿七名、于成澤•于明洲•于斌•于中和•王純•王憲章•王守章•王漢儉•田見龍•吳煥章•果瑞華•杜希陵•李銘新•李國棟•車啟霖•吳越潮•紀淸漪•陳瑞明•馬毅•董學舒•楊致煥•趙景龍•趙憲文•趙炳坤•劉之墉•蔣善國•韓樹棠•熱代表九名指定候選人廿七名、王維新•王致雲•王耀中•王興園•王竹祺•文武煊•成蓬一•沈默•李培國•李效明•武尚權•周憲章•胡之瀾•范長齡•梁化民•黃守•張志炘•張瑞生•寧和聲•楊宗培•楊士元•趙國增•蓋允恭•盧文炳•譚文彬•龐致和•蘇耀東•（三日中央社電） 
[懲治偷漏關稅條例]  
　　施行期延一年 
　　［南京］國府三日明令云、懲治偷漏關稅習行條例施行期間、著自民國二十六年七月四日起、延長一年、此令、（三日中央電） 
[吳啟鼎盛昇頤昨仍留京]  
　　［南京］稅務署長吳啟鼎、蘇浙皖區統稅局長盛昇頤、因案待偵、三日仍留京、但事實未大白以前、吳之稅務署事職、暫由科長方鹓先代、盛之蘇浙皖統稅局長暫由副局長羅壽彭代理、（三日專電） 
[杭垣悶熱]  
　　［杭州］ 
　　今日此間悶熱異常、下午空中熱度增至九十六度、路有中暑者（三日專電） 
[刺楊案下週可開審]  
　　［漢口］刺楊案檢察官及被告等不服第一審判决、高法院派定刑庭長熊仕昌為審判長、胡士鰲喻建勳為陪審、下週可開審、（三日專電） 
[湘鍊鋅廠免徵轉口稅]  
　　［長沙］湘鍊鋅廠為國內唯一無二西法鍊鋅塲所、月產鋅塊七十公噸、成分九九•九以上、財政部免徵轉口稅、全經會免徵堤工捐各兩年、（三日專電） 
[浙贛路貨運均恢復]  
　　［杭州］浙贛路諸曁與直埠間水已退盡、填岸亦巳修復、客貨運均恢復、自直埠到湄池一段計四公里、尚有積水二决口、於二日後可修復、此次客貨運所受損失達五萬元、（三日專電） 
[邵力子廣播演講國民意識的進步（續）]  
　　决定努力途徑益加奮發　認識國家民族賢明領袖 
　　單從本人到中宣部服務三個多月以來、所主辦的幾件事業上看去、也可以證明國民意識的確進步、例如檢查新聞在過去有一部份認為是妨碍言論自由的人、現在都明白了、我所接見的新聞記者每個人都能認識到檢查是應該的、在新聞本身方面、可以袪除不正確消息的登載、增高報紙在社會上的信用、在國家民族前途可以防止無意中供給漢奸們、 
　　造謠煽惑機會 
　　實在在各方面都有需要、自然還有極少數人認識沒有這樣深刻、但是深信他們必能明白過來、為擁護國家民族的需要而犧牲個人成見的、又如全國文藝作家的意識、也很進步、一切不合國家民族需要的作品已漸漸减少、足以養成國民品格激揚民族精神的文字天天增多、文風的不變、最足以表示國民意識的亢進、話劇作家熊佛西先生、是大家聞名的、他所編著的賽金花劇本、準備在北平上演、臨時接到中央禁演命令、就停止了、我很欽佩他的犧牲精神、他當時對觀衆說、"我是中國人、我應當服從中國政府的命令、"熊先生這兩句話、眞足代表國民最正確的意識、那時熊先生趕速修改他的劇本、 
　　送請中央審查 
　　不久他到南京、我當面和他討論、提出了禁止賽金花劇本上演的理由、是不願意像賽金花那樣祇求瓦全的意識、影響到現代的國民、熊先生便慨然犧牲了他個人的咸見、這使我更加佩服、現在能够犧牲報國的聞人、自然不止熊先生一個、但是熊先生的意識、却可以代表全國進步的文人、我在上海電影同業聯合會開成立會的時候報告了這段經過、聽的人都很感動、賽金花劇本禁演這一問題、也再不看到社會不滿意的表示、從這一點上可以看出國民很明白維護民族、比欣賞文藝更重要、這意識是十分正確了、此外電影事業界對於國家民族的需要認識亦很淸楚、最近中宣部解决禁止粵語影片問題、所有經過情形、很足證明國民共同意識的進步、我們大家都知道粵語和國語太不相通、而粵語的勢力在兩廣和南洋一帶也實在不小、所以中央 
　　為了統一國語 
　　早有禁止攝製一切方言影片的决議、獨有粵語影片未能遵辦、最近因為七月一日起即須禁止攝製、廣州香港等處的電影商人、和其他商業團體、都向中央請願緩禁、這在廣東商人實在是有切膚的利害、中央也很諒解他們、但是統一國語這件事、對於我們國家的統一關係很大、所以廣東商人也沒有一個人從根本上反對統一國語、他們不但不反對、並且表示要在暫准攝製的粵語影片中間、輔助推行、 
　　統一國語運動 
　　這個問題便得到了滿意的解决、廣東本是革命的策源地、為了完成革命事業、使生命都犧牲掉的廣東同胞過去很多、現在為了完成國語的統一、以增進國家統一的力量、廣東電影商人能在維護本身利益之中、更尊重國家的利益、實在是很可贊許的、國民意識能從各方面這樣進步、是一個基本觀念為那裏推動的各人、知道自己是中華民國的國民、明白"民國"是人民的國家、"國民"是國家的人民、國家和人民永遠分離不開、要發展個人的權利、先要發展國家的權利、這個基本觀念便推動了一切事業、至於進步所以這樣的快、是由數國外患促成的、現在大家都已明白、要保護個人的權利、先要保護國家的權利、沒有國家就沒有個人、九一八以來的刺激、 
　　便驚醒了全國 
　　人民古人所說"殷憂啟聖、多難興邦、"可作國民意識所以進步的解釋、被人號稱"睡獅"的中國人、現在都驚醒了、我們對國家前途希望無窮的在此、我們在國際方面稍可慰藉的也在此、希望國內同跑更加努力、更加進步（三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[墨西哥農村建設的經騐] [  李安宅]  
　　墨西哥，這是多麼遼遠的地名啊？國人對於墨西哥的印象，頂多也不過是好勇鬥狠，內亂頻仍的地方吧？ 
　　然而，我們也不難知道，不久以前，我們底國幣曾呌作"墨洋"，我們底華僑曾遭遇他們極嚴重的排斥。假如我要說，現在的墨西哥待我們底華僑並沒有歧視，對於我們底國家十分關心，而且有人因為同情於我們對於帝國主義的抗爭而受身體上的戕害，則我們要驚異地問：為甚麼？ 
　　為甚麼！因為墨西哥已經由着革命的破壞走到革命的建設，尤其是農村建設。"聯合以平等待我們的民族"是革命民族所有的普遍趨勢。這裏就是要簡單地討論一下墨西哥底革命經騐；這不但是因為我們要了解墨西哥，實在是因為墨西哥底經騐對於我們當前的問題有帮助。 
　　個人認為社會科學在國內的任務，不管是純學術還是實用的，都要根據脚踏實地的學習。以學習的態度來應付實際的問題，日積月累，綜合為理論便是純科學，規劃成方案便是實用科學。同時，要將零星的經騐，貫串成綜合的智慧，又不能不靠觀察的技術與世界文化的遠近佈景。為了比較文化的佈景與研究文化的技術，個人曾跑到墨西哥與旁的地方。我們現在所要討論的墨西哥，就是根據實地觀察而來。 
　　世界文明的發祥地，在新大陸有兩個中心。一個是古"馬牙"，一個是古"印迦"有人將印迦比作羅馬，將馬牙比作希臘；因為一人注重在政治組織，一個注重在藝術思想，印迦即現在秘魯，馬牙即現在墨西哥底一部。兩文明中心，都是印第安人底文明，而印第安人，則溯源於亞洲之黃種。（本無紅種，紅種即黃種）。 
　　墨西哥底歷史可分四大時期：㊀由公元前五千年起，至西班牙滅墨西哥止，為原始期，以馬牙文化為最著；㊁由公元後一五一二年起，至一七○○年止，為西班牙殖民地時期；㊂由一八二一至一九一○年為脫西班牙而獨立時期，此時期內有法國的干涉，美國的侵犯；㊃由一九一○年即入革命政府時期，現任總統為迦顚拿斯，印第安人，一九三四年就職。 
　　墨西哥革命，有兩個焦點，即㊀怎樣脫離外國帝國主義的羈絆？與㊁怎樣使耕者有其田？ 
　　墨西哥鑛產甚豐，歐洲的產業革命，大部原因，是受了西班牙輸入墨西哥白銀底推動。然而誰都知道，墨西哥底富源，成了"異族底乳母，墨西哥人底後娘"。 
　　墨西哥底國土，前後損失給美國的，已超過墨境現有幅員十七萬方哩。因為高原峻嶺與熱帶荒蕪的緣故，現有七十六萬七千方哩的幅員，只有三十萬方哩可耕。 
　　一七九○年，美國第一次有人口統計的時候，美墨兩國人口，實相等，均有五百萬。一九三○年，則美有一萬二千三百萬，墨有一千六百萬。墨境人口不旺的主要原因，即在可耕地太少。而少數可耕地，又一步一步集中在極少的地主手裏。 
　　殖民地時期不必說，統治者分了可耕的地。獨立以後，也不過使地主換換國籍；所謂改革運動，又只是使地主換換姓名。所以到了革命前期，即迪阿斯獨裁，外國經濟侵略在"現代化"的名義下最得意的時候，百分之九十八的耕地，入了百分之二的人民手裏；致使有的省分，百分之九十八的人口無地可種。 
　　一九一○年迪阿斯八十大慶，各國的王公大吏，富商巨賈，莫不麕集於墨京，因為他們底利益是被這個獨裁者底統治侍奉得那般好的。然而這樣窮極奢糜的慶祝，與無衣無食的羣衆相比，不啻一幅絕妙的圖畫，表現給任何有眼可見的人們：墨西哥政府是為了外人底利益，而不是為了墨西哥人底利益！墨西哥是想像豐富的民族，誰都看淸了這一點---據說少數統治者都恍然大悟了，連迪阿斯都恍然大悟了！於是屢伏屢起的革命，到這時方一發而不可遏，方一舉而成功。那就是馬呆如所領導的革命。 
　　馬呆如是地主出身的闊公子，有理想，有情感，而不懂得經濟；作先知有餘，而作政治不足。他作了總統，攬了政權，就像一切"奴人政府"那樣，他必得仰仗他底朋友，原來作過官的人。官可以受賄，尤其外國帝國主義的賄，於是馬呆如便在美國外交官底陰謀之下，被他底朋友們殺了。繼他而起的，是他底武裝同志迦倫雜，便是成功了著名的一九一七年憲法大業的那一位。 
　　迦倫雜知道外國帝國主義底厲害，所以他不在京城，而到各處去視察民間的飢苦。他一方面即見即行，給政府找到眞正民間的後盾，另一方面"車輪上的政府"，腐化貪污的勢力追隨不上，才會有出人意表的成功。現任總統迦顚拿斯，依然是多在民間，少在京城，未始不是抄了迦倫雜底法寶。 
　　我們要知道：敵國絕不會坐視你建設起像樣的政府而絲毫不管的。這就是一切弱小民族不易有好政府的理由，這也解釋了墨西哥內戰所以那樣多，政府領袖所以起伏得那樣快。然而墨西哥究竟排百難而走到建設的時期了，這是值得我們注意的。 
　　根據一九一七年憲法二十七條，政府有强迫大地主出賣過大的不動產與有地主而任地荒蕪的土地的權力。政府收買的時候，是根據納賦稅所報的價額，並用農業債券。雖然債券有百分之五的利息，並在二十年以內淸償，可是納賦稅所報的地價，則是微乎其微的。這樣，政府可有大批土地，撥給無地可耕的老百姓。撥給百姓的時候，假如他們原有地是被大地主非法侵佔的，則取償還的方式；假如原來沒有土地，則取贈與的方式。這樣新興的農村，已不下萬數處。昨日為農奴，今日已為主人；昨日不得溫飽，今日已從事新國家的建設。看看這一羣老百姓，怎樣合作，怎樣創始，怎樣不自私，怎樣建設新文明，才使我們切實覺到羣衆的積極力量，才使我們恍然明白自私的惡德都是被壓迫產生出來的！不使羣衆有自新之路，徒罵他們自私，不愛國，才是知識份子衷心自私的表現！不然，試看墨西哥的成績。 
　　革命以前，沒有人管佔人口三分之二的農民敎育，由一九二二年起，十四年之間，已將文盲的程度减至百分之五十九。這不但因為政府預算為敎育佔了百分之四十（我國佔百分之四弱！）實在因為政府為老百姓解决了民生問題！ 
　　墨國憲法，二十七條為農民，百二十三條則為勞工。勞工憲法，是墨西哥對於世界第一次的貢獻，可與法國憲章媲美。法國是人權宣言，墨西哥則是勞工權宣言。 
　　根據勞工法，勞資兩方都有權利集會結社。工人罷工，只要不用武力，便算合法，資方便要付工資。工廠關閉，必經仲裁機關底許可，不能隨便使工人失業。假定勞工的待遇不合法律的規定，雖有勞資兩方的合同，也歸無效。這樣，墨西哥雖然不曾沒收外國的投資，也可利用工人的組織，慢慢使墨西哥底利益歸於墨西哥。外國利在他們政府底干涉，但有政府作後盾的墨西哥工人，好整以暇，外國不能處處干涉；可是每次勝利的總合，便可以加速獨立自主大業。去年夏天，親眼看見墨京電氣工人總罷工，總統正在鄕間，可是結果完全勝利，不能不恍然悟到政府底妙用。 
　　墨西哥建設運動，關涉方面甚多，决非短文所可為功，本文目的，不過要使國人注意，有所借鏡而已。 
[砲艦哨兵撤退日俄風雲消散]  
　　黑龍江中島嶼主權誰屬　留待日後外交談判解决 
　　［東京］日本駐蘇聯大使重光葵、一日午夜與蘇聯外交人民委員李維諾夫舉行第三次談話、激辯歷兩小時、雙方均以甘雀資島事件之責任互相歸諉、李維諾夫堅持同時撤兵、並宣稱、對擊沉砲艦保留要求賠償之權利、重光除表示已再度向政府請訓外、並未提出其他條件、今晨據莫斯科傳來最後消息、重光與李維諾夫二日下午舉行第四次談話、歷時約三十分鐘、結果關於撤兵問題、已告解决、據此間公怖、李維諾夫已同意立卽撤退派往該兩島之軍隊曁停泊附近之砲艦、因此過去數日來之緊張局勢、或可鬆彌、至關於邊界問題、則留待將來舉行外交談判以謀解决云、（二日中央社電） 
　　［莫斯科］本日日大使重光葵復訪李維諾夫氏、據稱、渠接到東京通知、日偽方面駐紥黑龍江、兩島附近之砲艦業已撤退、希望蘇方亦立卽撤退駐紥該處江面之砲艦及島上之哨兵、李氏當承認此與開始談判時渠所提出、復經昨日重申的建議相符、應允立卽與關係方面接治、以便頒發必要訓令、日大使繼詢此後是否可以恢復前此的局面、李氏答稱可以、並申述在雙方爭執各該島主權時、當維持過去局面、候鎮靜恢復後再加討論、日大使亦同意此後可以開始黑龍江劃界的談判、李氏更預測劃界時、可以决定兩島究屬何方、 
　　按照上述談判結果、蘇聯國防委員會當日卽發命令、撤退各該島附近之砲艦及島上駐軍、（二日塔斯社電） 
　　［長春］甘雀資、齊南霍兩島之蘇聯駐軍、及集中於該兩島附近之蘇聯艦隊計廿餘艘、根據二日重光李維諾夫會談之公約、至三日午後已開始撤退、（三日同盟電） 
　　［長春］蘇聯兵已由甘雀資、齊南霍兩島開始撤退、"滿洲國"方面於三日午後六時特令外務局北滿特派員通知蘇聯政府、謂將由"滿洲國"派遣航政局職員分駐於兩島云、（三日同盟電） 
　　［東京］蘇聯政府接受重光大使提議、對於撤兵事件表示同意、自外務省當局認為滿足、然出事地點恢復原狀之後、其歸屬問題尚待交涉、又蘇聯究以何種程度實行撤兵、現尚不許樂觀、 
　　同時日本陸軍當局表示見解、認蘇聯之撤兵事態、不過復歸原狀而已、島嶼歸屬如何之問題、尚待解决、故未能謂完全圓滿解决、日本在今後亦以愼重態度注意事件之推移情形、（三日同盟電） 
　　［東京］日外務省今日根據駐莫斯科日大使重光葵之官報、宣布黑龍江甘雀資與齊南霍二島之爭案、已和平解决、佔據該二島之蘇聯軍隊內有巡船二十餘艘、聞已遵照重光葵與蘇聯外委李維諾夫商妥之辦法、於今日下午開始撤退、故關東軍已發表文告、對蘇聯顧全遠東和平撤退二島全數蘇軍、表示滿意、惟文中含有警告、謂日"滿"對於蘇聯侵犯"滿"境之同類行動、不能忍受云、此間各方面對此案和平解决、雖皆表示滿意、但觀察家皆謂二島之主權問題、仍應續事談判、蘇聯現方爭此二島主權、日"滿"當局則謂二島久屬"滿洲國"、此以"滿"民聚居所爭區域及上年蘇"滿"所訂黑河協定黑龍江航綫之燈塔八所、悉歸"滿"方維持、可為𨳐徵云、（中央社三日路透電） 
　　［莫斯科］此間外國人士、原均不信此次爭端、可引起日俄兩國間之公開衝突、蓋蘇聯深願在長時間內保持和平、而避免一切戰爭也、（中央社二日哈瓦斯電） 
[美女飛行家環球飛航太平洋面突告失踪]  
　　中途油罄曾發無線電求援　美巡船四出搜尋仍無消息 
　　［紐約］美國飛行家歐爾哈爾女士、前於六月一日偕駕駛員努南、由美國飛出作環繞世界之飛行、現忽以在太平洋中失踪聞、彼等於上月廿九日抵新幾內亞島萊伊後、卽向距火努魯魯二五五○哩之賀倫飛去、不意中途失踪、恐已墜落海中其所乘之機、未有浮船設備、故此兩飛行家之生命、愈為可慮、昨夜八時十二分（格林威治時間、合上海時間午前四時十二分）曾接歐爾哈爾女士發來無綫電、據謂僅有可供半小時飛行之燃料、而又未見陸地云、按歐爾哈爾在發此電之前一小時、已距賀倫島不過百哩、駐於該島之巡船、"伊太斯加"號聞訊後、卽駛出尋覓、迨至發電時尚未見此機蹤跡、（中央社三日路透電） 
　　［紐約］據火奴魯魯傳來之廣播電訊、失蹤之美飛行家歐爾哈爾女士與努南二人、已為某英輪所救起、（中央三日路透電） 
　　⊙洛杉磯　駐火奴魯魯之美海軍人員、於調查無綫電所傳失蹤飛行家業已遇救之消息後、指此為無稽謠言、（中央社三日路透電） 
　　［舊金山］美女飛行家歐爾哈爾失踪消息傳出後火奴魯魯港要塞司令、業已奉令遣派驅逐艦多艘、轟炸機約二十架四出尋覓、截至目前為止、尚未發現女士踪跡、海防當局頃宣稱、以女士所駕飛機之能力而論、迄至昨晚八時十分（格林威治時間）即已無法續航、一經墜落海面、則因機身盡係金屬品所製、亦難漂浮多時、此在承造飛機廠家所謂、機中貯油庫密封甚固、不至進水、機身儘可在水面漂浮、不虞沉沒云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［舊金山］按歐爾女爾哈士之夫浦特南、係一著名出版家、頃宣稱其妻所乘飛機備有火箭與風箏、遭遇危難、得用作警號、機中並貯有乾糧以備不時之需、以故當無他虞云、此際賀倫島附近、天氣晴朗、視綫良好、波濤不興、據航空專家意見、歐爾哈爾女士或已飛過賀倫島之北、亦未可知、茲將該機自六月一日出發後、沿途所經各處列表如下、 
　　六月一日　自佛洛里達州米亞米城出發、 
　　三日　抵荷屬幾內亞殖民地巴拉瑪利波地方、 
　　六日　抵巴西奈特爾港、 
　　八日　飛渡南大西洋而抵、非洲法屬達卡港、 
　　十三日　抵英埃蘇丹卡都姆城、 
　　十五日　抵印度加拉基城、 
　　十九日　抵緬甸仰光城、 
　　二十日　抵暹邏盤谷城、 
　　二十日　抵新加坡港、 
　　二十一日　抵爪哇班唐地方（因修理飛機停留數日之久） 
　　二十九日　經由澳洲達爾文港而抵新幾內亞島、（中央社三日哈瓦斯電） 
[歐美間定期航空開始]  
　　⊙華盛頓港　美國與歐洲間定期航空班、定於本日開幕、第一架飛機當於午前十一時（格林威治時間）自此間出發、（中央社三日哈瓦斯電） 
[巴黎各業勞資糾紛解决]  
　　停業之議打銷 
　　［巴黎］巴黎旅館•咖啡店•飯店•各業業主聯合會、昨因反對每週四十小時工作制實施辦法、曾决定於本日停業一天、以示抗議、政府爰卽出而調處、勞資雙方代表、並於昨日在總理公署會商解决辦法、歷時甚久、幸已獲有折衷案、各該業業主已將停業之議予以打銷矣、（中央社三日哈瓦斯電） 
[羅波舉行參謀談話]  
　　波總參謀抵羅京 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭與羅馬尼亞兩國元首互相聘問之後、波蘭陸軍總參謀長史泰基維資將軍、頃率同中級軍官多員到達此間、會晤羅馬尼亞參謀部當局、（中央社三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日政府决定强化匯兌管理]  
　　滙款逾千元須領許可證　日工商資本家極度不安 
　　［東京］去年十二月間、日本政府曾施行匯兌管理修正法、其目的在防止國際貿易收支之過大逆勢、及便利軍事工業原料之輸入、現該法將於本月三十一日期滿、大藏省匯兌管理委員會昨日舉行幹事會、因鑒於本年入超之繼續增加、與日金匯兌率地位之嚴重、决定除將該法有效期延長至相當長時間外、並將該法條款加以强化、據該法規定在一個月期間任何超過三萬元之匯款、須獲得大藏省之許可、嗣後在一個月期間、任何匯款超過一千元者均須領許可證、關於此項規定、大藏省之正式命令將於下星期公佈、聞日本工商業資本家對於政府强化匯兌管理之政策、表示極度不安、日本在華經營實業者、已派代表向大藏陸軍商工與外務四省當局請願、要求對與日本在華工商資本家有關之事業、得免施行該管理法、同時東京商工會議所昨日亦呈請大藏省、免除對出口工業因輸入所需原料而購買外匯時施行同樣之限制、聞大藏省對此請求已予駁斥云、（三日中央社電） 
[日積極發展軍事工業]  
　　投資總額激增　但贏利率減低 
　　［東京］據日本銀行今日所公佈之統計、銀行與公司在今年上半年所决定投資之增加總額、已達驚人之數、卽十八萬三千九百五十六萬三千元、較去年同期間所增加之資本、多九萬七千二百萬元、卽百分之一百十六、工業中資本增加數額最大者、第一為機械製造與金屬工業、其數為四萬四千五百八十萬元、第二為礦業一萬八千五百七十萬元、第三為化學工業一萬七千萬元、僅上述三項、已佔上半年資本增加總數百分之四十四强、足以表示軍事工業卓越之擴充、關於日本工業贏利情形、勸業銀行今日公佈、去年下半年調查之結果、在此期間各工業之平均贏利率為百分之十四•五、與去年上半年比較减少百分之•二、但百分之十四•五之平均贏利率、仍毫無疑異證明、日本工業尚在自九一八事件開始之繁榮階段、至於利率略為减低之原因、乃一方面由於原料價格之飛漲、另方面因投資之突然巨量增加、以致利率相當减少也、（三日中央社電） 
[蘇聯黨獄]  
　　大批官吏免職 
　　［倫敦］據莫斯科方面傳來最後消息、蘇聯當局對於該國政界•新聞界•科學家•文藝界可疑份子、仍在賡續肅淸中、內務人民委員會副委員兼全國偵緝隊隊長亞格拉諾夫、郵電人民委員會副委員潑洛諾斐甫•國外貿易副委員羅眞戈爾茲均已免職、又外交人民委員會中職員、凡為前副委員克萊丁斯基舊僚者、例如情報帮辦米洛諾夫、西歐司司長史丹恩等均已免職、此外國營農塲事務局副局長奧斯特洛佛斯基•國家銀行副行長貝爾辛亦已免職、至著作家方面、編纂館前編纂基爾雄•蘇聯藝術委員會主任李多佛斯基、莫斯科藝術戲院經理亞爾加第人業已被捕、通儒院會員台爾約凡與奧勃諾爾斯基則因聽任托洛斯基派份子、利用現在編輯中之新字典、作為宣傳工具而獲譴、已由當局進行調查、史丹林夫人醫藥顧問潑萊納夫醫師則因行為不檢、有傷風化而被黜革、惟外傳蘇聯當局此其所為、具有反猶太性質之說、則絕無根據、緣多數猶太人現仍身居要津故也、此外、眞理報前主筆拉狄克前因反革命派平行中心案獲譴之後、謠傳業因對於杜嘉契夫斯基案告發有功而被開釋、此說亦非確詞、各觀察家以為蘇聯國內不久又當發生驚人巨案、政治警察局前局長耶戈達屆時或卽牽涉在內、亦未可知、（三日中央社電） 
[南愛自由邦總選結果]  
　　伐勒拉黨佔優勢　憲法草案付公决 
　　⊙杜白林　星期四日南愛自由邦舉行總選舉、行政主席伐勒拉、在克爾區復膺選、財長麥克思蒂•郵電部長特雷諾•亦在杜白林區膺選、反對黨領袖柯斯格拉夫在柯克區膺選、前自由邦陸軍總司令穆爾開希將軍則在杜白林區落選、此次總選舉除成立新議會外、且將裁决憲法草案、其中規定將自由邦易名為"愛爾"及以總統代總督等事、（中央社三日路透電） 
　　⊙杜白林　南愛自由邦總選舉後、各黨之最近席數、為伐勒拉黨一七、柯斯格拉夫黨八、超然派五、工黨二、公决憲法草案之公民投票大會、其最後票數、頃已公佈南杜白林區、贊成此草案者、三二、四六四票、反對者二一、四三八票、東北杜白林區贊成者一八、六五一票、反對者一六、四九六票、斯立伐區贊成者一○、七八○票、反對者一一、九一六票（中央社三日路透） 
[美軍縮代表台維斯草成空軍縮减計劃]  
　　［華盛頓］美國負責人士頃宣稱、世界軍縮會議美國首席代表台維斯、（本年五月曾參加英王加冕禮、並與各國代表進行談話、）近頃草成空軍縮减計劃、業已送呈羅斯福總統審核、歐洲各國政府除意大利而外、均已表示贊同、草案內容現雖嚴守祕密、比國務總理齊蘭日前在此間聘問時、似已知其梗概云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[比王勗勉參戰軍人]  
　　恪守秩序　尊重法制　司法長遭民衆毆辱 
　　⊙白魯塞爾　關於大赦兩問題衆參院所通過之法案、規定除判處死刑已經减刑者而外、其他罪犯均得予以赦免、弗拉芒民族分立派份子凡在歐戰時犯有叛逆罪者、因而多在赦免之列、并得恢復公權、此層比國參戰軍人反對甚力、曾於上月二十三日向國王利奧波德三世請願、要求齊蘭內閣辭職、并解散衆議院、國王當允加以考慮、迄至昨日乃又接見參戰軍人代表團、告以大赦法案旣已正式成立、未便加以討論、解散衆議院與內閣辭職兩事亦無法予以照辦、但輿論沸騰、亦屬實在情形、凡我參戰軍人宜在、恪守秩序尊重法制之中表示意見、參戰軍人所享權利、實與其他公民相同云、（中央三日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　關於大赦問題、司法部長特拉維萊耶（自由黨靑年團領袖、係萊克斯黨領袖德格勒爾勁敵）因與內閣一致行動之故、致為民衆所不滿、日昨自蒙斯城法院外出時、忽為示威者約十人所乘、當將所乘汽車予以包圍、並口出惡聲、勒令下車、且有以手杖相向者、特拉維萊耶因而落帽、雖經警察多方保護、終被羣衆擊中一拳、旋卽奪圍而出、（中央社三日哈瓦斯電） 
[比相歸國途中將往倫敦一行]  
　　⊙白魯塞爾　政府頃正式宣佈、國務總理齋蘭聘問美國、業已首途歸國、卽當便道前往倫敦一行、俾與英首相張伯倫外相艾登、財相西門進行談話、（中央社三日哈瓦斯電） 
[國際商聯會通過金融政策案]  
　　促進國際合作　實現經濟復興 
　　［柏林］國際商聯會今日舉行末次會議、通過議案數件、其中最重要者為㊀世界經濟之復興、㊁貨幣問題、㊂國際貿易、關於復興世界經濟之决議案、聲稱、國際商聯會相信倘無和平、則國際貿易不能繁榮、倘正常之貨物交易不能恢復、則生活程度難於提高、為維持和平、每一國家均將視其國力之强弱、作相當之犧牲、然重整軍備之競爭、足以危害和平、减低生活程度、則無可置疑者也、故各種政治爭端之獲得和平解决、實為當務之急、同時應承認各國之天然資源及氣候人口等頗有差別、故於可能範圍內、各國應享受農業與工業原料之供給、不加任何歧視、日前之經濟擴張、為消除國際貿易障礙之最好機會、該决議案又稱、各種軍備計劃之事業、應以新生產事業代替之、各國政府應採取必要步驟、實行此項建議云、國際商聯會關於貨幣問題之决議案、以為金本位制度必須恢復、貨幣之穩定、國際信用之恢復、貨幣方面之國際合作、政治借款之解决等項、為恢復合理的金融狀况之基礎、而健全之貨幣又足以增進國際貿易及資金流動、並可以减輕國際政局之緊張程度也、（三日國民海通電） 
[日考察團卽將由德赴英]  
　　討論貿易問題 
　　［倫敦］日本經濟考察團、由門野重九郎率領、現在均將參加國際商會合會大會、將於日內到達此間、按不列顚帝國實業聯合會曾於兩年前派代表團赴遠東考察、故此次日本考察團特來報聘、預定當與實業聯合會主席巴爾比勛爵•曁若干閣員•貿易大臣史丹萊•及其他閣員舉行談話、並將會同"英日關係委員會"各委員討論兩國貿易狀况、（中央社二日哈瓦斯電） 
[美國上年度財政虧短]  
　　達廿八萬萬元 
　　［華盛頓］財長摩根索今日宣佈、財部已結束六月底以前之財政年度、毛數短二•八一一•○○○•○○○元、全年收入為五•二九四•○○○•○○○元、比預算增七○•○○○•○○○元、支出為八•一○五•○○○•○○○元、比預算增二三•○○○•○○○元、政府放出之債款未能迅速收回、此為收支不足之大原因、國債總額現達三六•四二四•○○○•○○○元、上屆年度中增二•六四六•○○○•○○○元、國存黃金共達一二•三一八•○○○•○○○元、上屆年度中增二•三○○•○○○•○○○元、計佔世界貨幣用金額百分之五十三、據最近數字觀之、美政府在過去四年中、支出多於收入共約一三•五○○•○○○•○○○元、（中央社二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[對德意建議英法表示難接受]  
　　尤反對承認西交戰團體　不干涉小組會議陷停頓 
　　［倫敦］今日下午不干涉委會小組委員會舉行會議時、樸萊茅斯勳爵宣稱、倘完全監察之計劃、無法擬定與成立、則以英政府目光觀之、不贊成諸國雖未使不干涉政策無以成在、亦已使感受極大困離云、今日小組會議之召集、擬對於談判之停頓草擬一通告稱、停頓之原因㊀德意兩國退出監察計劃後、其海上空隙擬由英法海軍填補之一節、意德兩國不贊成、㊁英法兩國不允以交戰國之權利、給與西班牙國民軍、此係意德所建議、而英法則恐因此使國民軍領袖弗朗哥獲得過分之優勢云、葡萄牙代表曾宣稱、倘英法計劃能為不干涉委員會全體贊成者、葡政府亦願接受之云、其餘諸國召比利時•瑞典•捷克•及蘇俄均已同意於英法計劃、葡代表並請求對於意德之建議予以愼重之考慮、惟英政府則認意德之建議為不可接受、法代表里賓特羅甫則不承認西班牙國民軍取得交戰團體利權後、卽可取得優越地位、並稱、德國並無袒護國民軍而使政府軍蒙受不利之企圖云、惟德國對於陸地上監察計劃德國視察員參加一節、則願加以好意之考慮云、小組委員會經過二小時餘之討論後、卽行休會、現有之新局面將留待下星期召集之全體會議討論之云、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］英法當局力圖打破西班牙內戰不干涉委員會之僵局、今日已决定對德•意•採取有力行動、要求全體委員會於下星期開會、討論最後辦法、英外相艾登今日對下院宣稱、不干涉委員會若告瓦解、將造成一種新局勢、其性質如何、目下尚不能預言、蘇俄駐英大使梅思基今日在不干涉委員會小組委員會宣稱、西班牙內戰、事實上已變成國際戰爭、外交界相信、波羅的海沿岸各國•斯干的那維亞各國•小協約各國•及比荷等國均將擁護英法建議、而葡代表已奉令不反對英法主張云、（三日國民電） 
　　［巴黎］關於西內亂不干涉辦法、德意兩國已表示拒絕英法兩國所提出西海面之新監察計劃、且提出對案、主張承認西內戰當事雙方為交戰團體、負責方面人士頃就此事、發表意見、謂德意兩國所要求承認交戰團體一層、法國將切實加以反對、蓋此項辦法僅於西班牙國民軍有利也、負責方面復指出德意兩國此項對案、不啻主張廢除國際監察制度、而由西內戰當事雙方實行封鎖以資替代、但按照國際法、海軍封鎖必須實施有效、方可由第三國加以承認、此在西內戰當事雙方則均無實施封鎖之能力、且此種封鎖辦法、足以引起極危險之事端、而於法國與北非洲之交通、影響尤為鉅大、自非法國所能接受、又一般人以為葡政府現已拒絕英國視察員庚續在西葡兩國邊境實施監察、以故法國亦不能容許比拉紐斯山法西兩國邊境、庚續實施監察、 
　　至於英法兩國業已决定作最大努力、以維持不干涉原則及監察辦法、但仍當保留對於西班牙事件所採取之立塲有重加考慮之自由、蓋若上項努力竟歸失敗、則英法兩國自當恢復其自由行動也、此在法國根據上項態度、並已表示决心、務當保持本國尊嚴、曁有關生存之利益、不令受人侵犯、同時對於任何舉動、凡足以增加國際嚴重局勢者亦當力求避免之、總之、西班牙內部因理論不同而自相分裂、法國自不願加以干預、但若德意兩國植其勢力於西班牙及地中海、並謀切斷英法兩國之海上交通道路、則亦斷非法國所能接受者也、（中央社二日哈瓦斯電） 
[西班牙問題談判之門未閉]  
　　四國進行外交接洽　英相主採堅决態度 
　　［倫敦］關於西班內亂不干涉問題、英法德意四國政府現正積極進行外交談判、並當用盡一切妥洽方法、以冀成立協定、非至山窮水盡之時、决不放棄談判、法國駐英大使考賓頃已啟程返國、向該國外長台爾博斯請示、英國首相張伯倫亦當與外相艾登不斷接觸、據一般人所知、英國大多數閣員于聆悉艾登外相最近所提出報告之後、對於西班牙問題均主妥協、現僅首相張伯倫仍採堅决熊度云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間政界對於倫敦不干涉西亂局勢之發展、頗為失望而驚異、某發言人謂德國之建議、乃徇從英國牒文中請求、審愼擬定、不干涉委員會小組會未作密切審查、遽加駁絕、不知其理由何在、彼拒絕吾人之建議者、必須擔負大局之責任、惟延會數日以便從容討論、亦屬明智、今唯待他國將此事作進一步之討論、至於吾人是迫切之目的、厥為保持與鞏固不干涉政策云、（中央社二日路透電） 
　　［柏林］關於倫敦調整委員會所屬小組委員會、昨日會議並未宣告决裂一層、德國各報咸表示欣慰、但謂未來談判如果失敗、其責任當由英法兩國負之、德意志總彙報載立、"時局嚴重固矣、但未絕望、各關係國允宜以鎮靜態度討論新局勢、而將威望問題擱置不談"、此在陸軍所主持之雜誌、"國防前綫報"則謂德意兩國忍耐程度已至極點矣、（中社三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於西班牙問題、倫敦調整委員會所屬小組委員會昨日所發表之公報、並未聲明談判已告决裂、此間一般人聞訊之餘、咸引以為慰、意國政府雖以德意兩國所謂善意、與英法兩國熊度相對照似亦不願决裂、因而對於談判庚續進行一層表示滿意、要而言之、意國外交當局對於西班牙問題、意在延宕時日、此與去歲對於阿比亞尼亞問題正復相同云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[不干涉委會開會情形]  
　　俟接各本國回訓　卽召開全體會議 
　　［倫敦］不干涉西亂調整會所屬小組委員會本日午後舉行第二次會議、當經决定由出席各國代表將英法兩國所提議之監察計劃、（即由英法兩國擔任西海面全部監察工作、而另派中立國視察員搭載參加監察之軍艦加以視察）及德意兩國所提出之對案、（即主張停止海軍監察、繼續實施陸上監察、並承認西內戰當事雙方為交戰團體）分別送交各本國政府、請其核示、調整委員會則定於下星期中、舉行全體會議、屆時各國政府答復、當可送來、此外、本日午後小組委員會所討論者、係起草一長篇公報、而將小組會今晨開會之詳情加以報告、總之、自目前起以至調整會舉行全體會議時止、為時不過數日、各國外交當局當在此數日中、尋覓一切可能方法以避免最後之决裂、就本日會議中各國代表所發表之言論、最可注意者即各國代表一致主張維持不干涉西內亂之原則、對於此項原則之實施方法、則各國代表之意見大相逕庭、因此在調整會舉行全體會議之前、英法德意四國間之外交談判、自當以此項實施辦法為其出發點、本日會議中、英國單獨宣佈切實反對德意兩國所提出之對案、又除德意兩國外、各國代表均認為承認交戰團體權利之一舉、對於海上國際貿易有極大之危險、蓋以西內戰當事雙方旣經被承認為交戰團體、即可無所顧忌、而用最新式之軍器以從事海戰、結果所至、直布羅陀海峽事實上將遭受封鎖、如是則不啻將大西洋地中海與蘇彝士運河之交通道路加以切繼也、又葡代表即駐英公使蒙德羅、在本日會議中謀設法調和英法與德意兩種方案、未獲成功、最後表示英法兩國監察新計劃倘經全體一致通過、則葡政府可在原則上加以接受云、同時外交界方面則又有人提出若干項建議、即如㊀承認西內戰當事雙方為交戰團體、但交戰團體權利之行使、僅以西班牙領海內為限、㊁監察辦法中、可取消海軍軍艦之巡弋、而代以西班牙各港口之監察、此等港口應調整委員會派員、駐在港內、以担任監察工作云（中央社二日哈瓦斯電）　 
[英法計劃]  
　　替同者二十國 
　　［倫敦］法國各駐外大使、探詢參加不干涉委員會二十七國政府對英法建議之意見、贊同者已有二十國之多、柏林消息靈通各界對於繼續研究意德建議與英法建議之可能性甚加注重、彼等以為或能因此成立一種可由各方接受之新解决云、（中央社三日路透電） 
[旭丹宴加總理]  
　　［巴黎］總理旭丹、今日歡宴加拿大總理金氏、被邀作陪者有副總理勃魯姆。財長龐萊•外長台爾博斯等、（二日國民海通電） 
[奧國總理赴意]  
　　謂純係私人性質 
　　［維也納］國務總理許希尼格、今晨坐火車離此赴意國某地、據稱、此行純係私人性質、因其子於不久以前、病勢頗劇、現擬於意國健康遊息地從事調養也、（三日國民海通電） 
[荷日通商會議]  
　　意見依然懸隔 
　　⊙大阪　日荷民間會商、由日西莊司乙吉與荷印海仙兩代表舉行兩次會談之結果、已經開始討論具體問題、其第三次會談、業於一日晚舉行、石澤總領事與霍佛斯托蘭代表兩方政府列席傍聽、為今次會談根本問題之棉布問題、日荷兩方代表均表示妥協熊度、以謀合理的解决、然其根本主張兩方意見尚有懸隔、（三日同盟社電） 
[冶鐵工業波蘭收歸國有]  
　　⊙華沙　政府因冶鐵工業關係國防至重、頃已下令收歸國有、（中央社三日哈瓦斯電） 
[英鋼鐵進口減稅]  
　　［倫敦］英政府因擴充軍備之結果、感覺鋼鐵之缺乏、昨日宣布法令、减低外國鋼進口稅率百分十二•五、直至一九三八年三月三十一日停止有效、（三日國民電） 
[英國煤礦爆炸]  
　　死廿七人重傷九人 
　　［倫敦］吉斯特敦之勃列姆波煤礦、今日發生爆炸及火災、死二十七人之多、此外復有重傷者九人、現已送入醫院、其中數人恐無生望、（中央社二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[殷逆勾引某方開採冀東鎢礦]  
　　組大成公司主持進行　礦區係在薊縣黃花山　產品祇許由日偽收買 
　　天津通信、"冀東"偽組織轄境之薊縣黃花山地方、近發現大景鎢礦蘊藏甚富、礦苗顯露地面者、已達二十平方公里、礦脈則隨黃花山脈而達長城、殷逆為博某方之歡、急派"冀東"偽採金局技術人員•及興隆縣金礦礦塲工程師、前往測量作成初步報告、於本年三月間、送達某方、旋由通縣某方特務機關出面接洽商定某偽兩方、各出資五十萬元、進行開採、但為免人注意起見、某偽兩方、均不出名、另以私人名義組設大成鎢礦公司某方派由網野一布•黑詔利治•常田健次•等為發起人、殷逆則派黃厚卿•張華軒•林式言•等為發起人、某方並向殷逆提出三項、㊀大成鎢礦公司須受通縣特務機關絕對監督、㊁鎢礦出產、以日"滿"為法定承購人、非經通縣特務機關許可、不得售賣第三者、㊂某方有單獨擴充資本及用人行政之權、殷逆本欲獻媚求歡、當即一口承應、該大成鎢礦股份有限公司、遂於六月十九日、在通縣前街二號宣告成立、是日殷逆及日本駐通特務機關長細木均出席、當塲選舉網野一布•黃厚卿•張華軒•林式言•黑詔利治•為董事、常田健次•陸德誠•為監察人、刻該鎢礦公司根據"冀東偽採金局技術人員•及興隆縣礦塲工程師•所擬之初步報告、特請日本與中公司派遣專門工程師、再往黃花山礦塲從事詳細測量、一面購辦開礦機器及一切附屬設備、一面在礦塲及薊縣城內、起建辦公房、預計本年八月間、可正式開採出鎢、按鎢在軍事需用上、較鋁尤為重要、日本五年國防計劃、正在開始、今得此大量鎢產、在日方實認為天助其成、並悉該大成鎢礦公司以無煉冶設備、而為求成本减輕、故將以生鎢運往日"滿"殷逆為向某方獻媚求歡、不惜斷送國防原料、誠堪痛恨也、（一日） 
[甘肅各縣被災實况]  
　　及亟待賑濟之慘狀 
　　蘭州通信、頃據省府民政廳報告、甘省十餘年來、災患迭乘、尤以二十五年之災情、最為嚴重、先之以天災、繼之以匪禍、災民流離、廬舍成墟、哀鴻遍野、待救迫切、中央體念災黎、雖曾撥款賑濟、無如災區廣大、災民衆多杯水車薪、無濟於事、茲將二十五年迄於本年六月、所有被災實况、及亟待賑濟之慘狀、撮要分述於后、 
　　（甲）關於二十五年天災實况 
　　㊀河西各縣旱荒、河西十七縣、以過去歷年兵燹、及征輸之困、民不堪命、二十五年春夏、旱災特甚、如酒泉•武威•張掖•高台•臨澤•金塔•鼎新•民樂•永昌•山丹•玉門•安西•敦煌•十三縣、人民遭旱逃荒、不知凡幾、其中武威•張掖•兩縣、兼漕暴雨洪水之災、敦煌•高台•金塔•鼎新••永昌•五縣、兼遭狂風之災、山丹•金塔•兩縣又兼遭黑霜之災、 
　　㊁隴南西東各縣雹災隴南隴西隴東各縣、迭遭雹災、夏秋田禾、多被摧毀、房屋田地、亦有被其冲塌、計被災者、有阜蘭。臨洮•定西•隴西•岷縣•永登•渭源•康樂•華亭•隆德•禮縣•西和•通渭•武山•慶陽•鎮原•正寗•莊浪•崇信•化平•洮沙•平凉•靜寗•固原•榆中•淸水•涇川•景泰•夏河•等二十九縣、其中又兼遭地震之災者、為康樂•西和•兩縣、兼遭暴雨洪水之災者有臨洮•華亭•莊浪•三縣、兼遭奇寒霜雪凍殺春苗者、有鎮原•淸水•二縣、 
　　㊂其地各縣雜災、霪雨為災者、計有甘谷•秦安•二縣、旱魃為虐者、計有徽縣•兩當•天水•三縣、野猪兼暴雨為害者、計有武都•康縣•二縣、地震為災者、計有天水•西和•和政•三縣、 
　　按本省共有六十六縣、一設治局、今遭旱災者十六縣、遭雹災者二十九縣、遭其他災害者又五縣、合計五十縣、竟佔全省各縣百分之七十五、據查報旱災各縣、旣乏冬雪、又無春雨、不能依時播種、以至赤地千里、草根枯竭、災民食盡樹皮、死亡載道、所餘殘黎逃荒流離、慘難言狀、至苞災情况、則烈雷狂風之後、繼降冰雹、小如黃豆、大若鷄卵人拳、積厚數寸、間有大如盌斗、或有重至數百斤、一二日未全消融者、房屋人畜被擊、多有倒塌死亡、田禾盡被毀損、或至寸草無留、同時消融之後、洪水橫流、田地間被冲毀成河、或淤積沙石、永難復種、此項天災、其災區之廣、災情之重、向所未有、災民困苦、已達極點、熟料川陜匪部、又復侵入、遍為蹂躪、 
　　（乙）關於二十五年匪災實况 
　　㊀被匪經過、自二十四年夏間、出境匪部、率衆數萬、由川北竄擾岷縣•漳縣•渭源•隴西•武山•甘谷•通渭•各縣、通渭縣城失守、而另一股數萬、又由陝南竄擾隴南之徽縣•成縣•兩當•康縣•西和•禮縣•天水•秦安•淸水•通渭•等縣、與由川北竄來之匪部合股、復經隴東之莊浪•隆德•靜寗•華亭•平凉•鎮原•涇川•各縣、陷兩當•秦安•隆德•三縣縣城、即與盤踞慶陽•冬縣•之匪部會合、聲勢浩大、至二十五年六七月間、盤踞陝北隴東之川北竄來匪部、與前盤踞慶陽各縣匪部、進陷環縣、復擾固原•鎮原•海原、八月、匪首又盡率川北匪衆十萬、分道入甘、一股由川入甘之岷縣、分擾臨潭•夏河•渭源•漳縣•隴西•臨洮•康樂•通謂•各縣、致臨潭•漳縣•渭源•通渭•四縣先後失守、而另一股、又由川北侵入西固縣、向東北分擾武都•天水•西和•禮縣•各縣、並陷徽縣•成縣•康縣•兩當•四縣縣城、復轉由徽成等縣、再經天水•甘谷•武山•折同隴西•通渭•渭源•等縣、而通渭•渭源•二縣、再度失陷、於是兩股會合、橫斷西蘭公路、陷會寗、圍定西、攻靖遠•海原•兩縣、與隴東之由川北竄來匪部、與由陝南竄擾隴南之匪部、聯絡一氣、其前由川北分途竄入岷縣•兩固•兩縣匪部、即由靖遠渡河•進擾河西等十七縣、致古浪•永昌•山丹•高台•四縣縣城•又先後失陷、（未完） 
[贛省洪水泛濫成災]  
　　集義大圩突然潰决　贛饒信各河均告災 
　　南昌通信、贛省自陰歷端節以來、溫度突然降低、霪雨連綿、迄未間斷、早禾以受冷雨侵襲、發育大受打擊、甚有吐穗而不揚花結實者、此影響於普遍農作物、已屬甚大、另一方面、則各地山洪暴發、小港大河、一致猛漲、尤以贛撫兩河為最、六月二十日以後、贛河水位達八公尺以上、距民二十最大洪水位、只差數寸、撫河於二十五二十六兩日突漲四公尺、與修水•饒河•信水•為本支各流之揚溢、交織成整個之嚴重水災、所有低窪之處、莫不一片汪洋、吉水•峽江•興國•上饒•弋陽•永修•各地紛紛電省報災告急、水利局當即全體動員、分別至原定之八個防汛區、督率當地人民、成立防汛隊、搶救各大圩堤、其中有集義圩大堤者、為南昌新建兩縣之屏障、隄身長六十餘里、堤內稻田不下數萬畝、自六月初大汛以來、即田農工數千人、輪流防守、然以隄身浸水過久、蔣家埠•徐村•之一段、突於二十七日潰决七八丈、排山倒海、震憾河岳、慶舍村莊、全遭冲沒、牛羊器具、隨波逐流、且有逃避不及、葬身魚腹者、田禾更無論矣、 
　　目下贛撫修饒各河、水勢漲落無定、頃據水利局消息、在本省霪雨將近一月之中、其初因長江鄱湖宣洩尚暢、漲雖快、退亦速、刻以鄱湖長江水勢激漲之故、雖天氣放晴、退落極緩、而各圩堤以浸水過久、農民防守過疲、仍是陰象環生、此次水災、影響於交通方面、除贛粵•贛皖•各公路因被水冲燬路基橋樑多處外、贛浙路杭玉段、因尖山各處大水、二十六日、亦已停車、南萍段因土方被毀、遲延通車、現省府除涵令各縣長嚴密護堤外、對於災情方面、則責由省賑會趕辦急賑、 
[松江]  
　　拒熊事態擴大 
　　本邑自敎局易長消息傳出後、各界紛電省廳請收回成命、昨日復有縣敎育會、律師公會•縣商會等、各公司聯電同聲呼籲、並聞縣敎育會將於四日召開臨時大會、商討應付辦法、 
[無錫]  
　　籌創紡織染廠 
　　前民政廳長繆斌、近為謀發展實業抵抗外來經濟侵略起見、特發起創辦民富紡織染廠、資本二百萬元、地址擇定本邑南門外、佔地約二百畝、現正收集股款、購買地皮、積極籌備中、預計在本年攵間、可正式開工、 
　　米麥麵粉仍上漲 
　　本邑小麥市情、因到貨稀少、銷胃頗佳、以致價格上升、每包已達九元八角二分、麵粉市價、亦隨之提高、本邑九鹽廠出產之綠山鹿、及茂新廠出產之綠兵船、每包漲至四元零七分、况銷胃頗暢、有供不應求之勢、故各廠日夜開工、積極出貨、此外米稻市情、亦見上漲、淸白粳十一元至十元零八角、粳稻五元六角至五元五角、一般粒食小民、因生活日高、恐慌萬分、 
[嘉定]  
　　商會為扣麥呼籲 
　　縣商會以雜糧行號買賣小麥、已納年徵之營業稅、最近蘇財廳又委托上海麵粉廠所設收莊代向小麥賣商徵政第一重疊稅、以與課稅原則不符、正呈請免除其一、乃太嘉寶營業稅局、前日又在徐行鎮扣留麥船兩艘、迫令再繳第二重疊稅、商民以力所不逮、特電請財政廳當局於前述三稅中指繳一種、以符課稅原則、而恤商艱、 
[揚州]  
　　重組保塌委會 
　　本邑所屬六圩一帶江岸、每遇大風、年必有所倒塌、而近五六年來、倒塌次數愈多、邑人朱竹軒•盧紹劉•包翔仲等、前曾組織保塌籌會、並分函徵求旅京旅滬以及有關係之揚鎮兩地各重要人士為委員、俾便分向京省黨政水利當局籌撥經費建築水𫁰、無如款巨工艱、實非一時所能實現、致無形擱淺、頃聞該項組織又有復活訊、各方人士擬推韓止石•王柏齡•洪蘭友•許心武•冷禦秋•等、為該會常務、並聞韓止石日內來揚、擬俟韓氏到達後、將開成立會、 
[杭州]  
　　夏繭登場又歉收 
　　浙省本年春繭歉收、各縣農民多補育夏繭、蠶絲統制會特向蘇省購發改良種七萬張、分給各縣蠶業飼育、日來夏季鮮繭業已登塲、繭行已開秤收買、惟因霉汎期內、氣候不佳、收成歉薄、現悉改良種收穫僅及五成、土種則不過二三成、產繭數量極形稀少、 
[蕭山]  
　　設法搶修聞堰塘 
　　聞堰轉灣塘岸、因連日大雨、并受潮水冲激、險象環生、該鎮鄕民經呈請水利局設法搶修、該局何局長據呈後、即派員出發察勘、并派工程隊前往搶救、而灌注工程、業已完竣、並在塘身附近、加築土塘工程、以阻潮頭冲激、預料秋汎江潮、可保無慮、 
[嘉善]  
　　破獲販土案二起 
　　楓涇下西街土販沈仲賢、偕姘婦沈唐氏、城廂滑撻橋土販王三觀妻、並烟犯顧執中、金子發、（一名沈四發）
被警察大隊長吳文濤、率同探長徐子淮、按址拿獲、又抄獲料子三十二兩、土數斤、烟具多副、一併解縣究辦、 
[寗波]  
　　漁民慶祝豐收 
　　鄞縣東錢湖大對漁船、去年放洋者不下百餘對、現均回里、獲利二三千元或五六千元不等、為近數年來所罕見、收鮮商亦獲利近萬、又墨魚船現亦紛紛回鄕、豐收空前、近日沿湖各處漁民、及水鮮船客人、皆演劇慶祝、 
[餘姚]  
　　錢業拒兌雜輔幣 
　　餘姚各業、門市收受雜色輔幣甚多、不料銀錢業竟拒不收兌、因此引起各業公會之反對、以各業旣不能拒兌收受、而長此收積、無收兌機關、則勢必影響營業週轉、特聯名呈請縣商會、分函銀錢兩業、請臨時照價收兌、以維幣政而利商業、 
[定海]  
　　積極防治蟲害 
　　二區所屬各鄕、上月間發生松毛蟲、為害甚烈、面積約三千餘畝、縣府原擬利用壯丁勞役防治、因該鄕農民、半為漁民、故忙間不同、如施行强追捕除、實感困難、乃改用獎收方法、自施行以來、成效卓著、總計捕殺一萬三千餘斤、費銀七百餘元、現正繼續防治、 
[淸江]  
　　成立水利工程處 
　　江蘇省府、以江北淮沂沭水、年有汜漲、蟐淮工程處既限六月結束、以後對於淮沂沭水防治、似不可無負責機關、爰在淸江成立淮沂沭水利工程處、仍委導淮工程處許心武担任處長、令自七月一日開始辦公、 
[高郵]  
　　食糧飛漲不已 
　　本縣食糧、因來滬稀少、而客帮均派人在郵收買、頗有供不應求之勢、小麥初上市時、每石僅售六元餘、價格迭經提高、現頭號小麥、已漲至每石十元四角、四鄕到貨無多、而各麥莊又爭相收進、故仍有增漲之勢、米豆亦因客帮收買、米每担已較前增漲元餘、黄豆已涨至十元七八角、靑豆亦涨至十一元餘、麵粉有𥆟货之势、每袋亦涨一角五分、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨特一地院宋檢察官傳証偵查吳盛罪嫌]  
　　穆湘玥供盛老七係多頭大戶　曠運文稱吳啟鼎確投機買賣　開庭前有人在院內散發傳單 
　　實業部吳部長•程次長•會同監察院委員兩次來滬調查紗布交易所最近所發生之風潮、其結果除將該所四十餘戶經紀人、依法處分外，並以現任財政部稅務署長吳啟鼎•蘇浙皖區統稅長盛昇頤•（卽盛老七）涉有嫌疑、業由當局在京將該兩員拘押一面命令第一特區地方法院檢察處檢查、昨展由宋根山檢察官、特開偵查庭、票傳紗布交易所理事長穆湘玥•及元大號股東楊叔鼎•經理楊元愷•客戶戴行驊等到案偵訊、在開庭之前、有因此次風潮而受損失者、印就傳單、持至法院內散發、該傳單題為"因紗交風潮受害客戶一致起來向該所常務理事聞蘭亭算償損失、"內容措詞、頗多不滿該所常務理事之語、並引監察院張有倫參事所發表之談話、證實聞蘭亭等不能辭咎、難却責任、謂平時他們養尊處優、豢養得肥頭壯耳、試問他是職管何事、要這些飯桶何用、受害的同志們、快快起來向他們算帳、去吧、等語、九時二十分、宋檢察官升座、旁聽者頗多、先傳穆湘玥、訊明年籍住址職業後、卽訊以紗花最近漲價情况、據穆稱、漲價始於近兩個月、查四月二十四日、每包價為二百五十六元、至五月二十日、漲至二百七十元、二十五日為二百八十元、六月八日為二百九十五元、前後約歷六星期、共漲高四十元、漲價原因㊀由於謠傳通貨膨脹、㊁因市塲現貨减少、緣以前市塲存有現貨十餘萬包、乃五月後、忽减至两萬包、關於通貨膨脹之消息、大都皆屬風傳、然涨價之最大原因、實由於現貨缺乏、銷路奇暢、日前中央黨部監察院派委曁吳實長至所調查時、亦巳以此語詳陳、機訊穆與吳•盛•兩員之關係及知否吳等投機之確實情形、穆稱、被初不與相識、近因其來調查、方與謀面至其商號在所交易、尤不明瞭、因交易所祇承認經紀人、而經紀人中、有無為其交易者、更不知道、蓋我係理事長、非有重要事項、不加顧問、經紀人每日交易帳目、均已報告監理員、此次中央大員來查時、業已將帳抄去、當時我對吳部長言、盛老七係多頭大戶、原為風聞之語但未提及吳啟鼎、常務理事聞蘭亭、亦曾云盛係多頭大戶、然彼亦言得諸傳聞、今經紀人所有關係簿冊、均已送呈實部、而經紀人且已有四十餘家、俱受處分云云、次由實業部商業司第一科長曠運文、陳述彼隨吳部長調查之經過情形謂就日前止、並無具體之證據發現、而各方之談話、復皆屬傳聞之詞、是否知而不言、抑不願表示、殊難推測云云、繼傳元大號股東楊叔鼎、訊問元大代戴行驊交易經過、楊以渠不甚明悉為對、乃傳該號經理楊元愷、據供戴之交易、係由沈姓介紹緣沈為江浙銀行營業主任、而戴則屬該行會計主任、據沈云、吳啟鼎為江浙銀行之董事長、平日信任戴、我號為便於查考起見、故於客戶留底簿內之戴行驊元記戶名下、註有吳名、並非認戴為吳之代表、况填注時、戴亦不知等語、末傳戴行驊、訊據供稱、在河南路股開三益花號前在江浙銀行股務、與吳僅有同事關係、我託元大代做公價交易、由沈介紹、該號於我之戶名下、填註吳名、係該號所為、我殊不知其用意云云、宋檢察官訊至此、諭令展期、並命各證人、如續有證據發現、隨時送呈檢察處、以憑核辦、遂卽退庭、書面陳述又據中央社云、昨晨特一法院檢察處開庭偵查、實業部特派商業司第一科科長曠運文到庭陳述、茲據曠氏發表書面陳述書如下、吳啟鼎在元大以元記甲名義、做買空賣空交易、由戴行驊代表、有元大客戶草冊為據、顯與法令違背、卽此一端為證、該員確與各交易所投機買賣、至盛昇頤、為此次操縱市塲最為重要之人、吳部長查詢理事及經紀人時、理事長穆湘玥、當中央黨部查辦員、監察員查辦員、交易所監理員及本部查辦員之前、明白指稱有盛老七在內、雖未明舉確證、然理事長有主持全所之責、茍非目覩耳聞、熟知其事、豈能諉為風傳、輕於指述、嗣本部所派調查人員分途調查、及虞洽卿先生陳述對於盛昇頤之為此次風潮重要之人、幾於衆口一詞、均有報告、可資證明、人證甚多、嫌疑極重、吳•盛•皆為政府機關管理各種稅務（紗布統稅在內）重要職員、吳旣有元大戶名草冊可憑、無論為經營紗花或為公債、均屬買空賣空交易、有違法令、而盛此次以鉅金操縱標紗、抬高市價、致使小資本商人、頓受虧折、無法掙扎、外紗乘機侵入、國家經濟損失、不可數計、其為借職務上之機會、直接或間接圖利、事實昭然、情節重大、本部以主管關係、奉令澈查、不得不據實聲述、藉備參證、 
[麵紛雜糧部令限制價格]  
　　麵粉雜糧兩交易所、奉實業部電、限制粉麥價格後、昨晨開市交易銳减、價格穩定、交易所監理員派員監督、麵粉市塲買賣、雜糧市塲暫停、小麥油豆餅各貨新買賣、理事會與經紀人舉行聯席會議、茲將部電及公告如下、 
　　麵粉交易所 
　　實業部電 
　　上海麵粉交易所奉實業部電令云、上海麵粉交易所杜理事長覽、該所麵粉買賣價格、茲經本部規定、暫以六月二十四日之收盤為最高價目、江日起（三日）所有各月期買賣、均不得超過該項限價、仰即揭示市塲、切實遵服、如有變更、必要時本部當另行通知、實業部冬印、 
　　市塲公告 
　　麵粉市塲昨晨公告云、頃奉實業部電令、內開（中略）等因舉此、本所自應遵照辦理、茲查六月二十四日收盤價格七月期為三元七七二五、八月期為三元八一五、九月期為三元八五二五、十月期為三元八九二五、十一月期為三元九二七五、自本日起、所有各月期買賣、均不得超過上開各價、否則概不登錄塲賬、再十二月期標粉、暫停開拍、特此公告、 
　　雜糧交易所 
　　部電限制 
　　上海雜糧交易所率實業部電令云、上海雜糧油餅交易所理事會覽、該所小麥買賣價格、亦經本部規定暫以六月二十四日之收盤為最高價、自江日（即三日）起、所有各月期買賣、均不得超過該項限價、仰即切實遵照、如有變更、必要時、本部當另行通知實業部冬印、 
　　市塲揭示 
　　市塲昨日揭示云、查近時麵粉小麥市價高漲、曾經麵粉公會呈請實業部限制價格、業經於七月二日本所接奉電示、略開（中略）等因、查六月二十四日小麥收盤價七月期為五•八○、八月期為六•○○、九月期為六•一九、十月期為六•三二、十一月期為六•四三、自本日起、所有各月期小麥買賣、均不得超過上開價格、否則概不登錄塲帳、又十十二月期小麥暫停開拍、所有小麥油豆餅各貨、一律暫停買賣、再各貨成單及小麥追證、務於本日上午開市前一律領繳淸訖、如有故延、即照章停止其入塲、合併揭示、至希各經紀人一體知悉、切實遵照、是為至要、特此公告、　 
[時人行踪]  
　　 
　　張羣昨乘夜快車晋京、 
　　陳介昨乘下午五時二十分特快車出京、於當晚十時二十分抵滬、 
　　周啟剛氏、昨日午後四時許、乘海貞輪啟程南下、 
[紗交風潮鄒琳蒞所澈查]  
　　華商紗布交易所之風潮、前經實業部吳部長、商同中央有關各機關澈查、所有行政處分、亦已分別執行、司法方面、並由本市特一法院檢察處、昨日開庭偵查、財部亦於昨日下午二時半、由鄒次長親自率同職員數十人、赴該所澈查、形勢極為緊張、茲誌各情如下、 
　　財次鄒琳蒞所澈查 
　　財政部次長鄒琳、以該案有涉及稅務署署長吳啟鼎、蘇浙皖統稅局局長盛昇頤二人、爰於昨夜七時、特由京抵滬、并於昨午親赴該所澈查該案眞相、 
　　個別問話當場具結 
　　鄒次長於昨日下午二時半、偕同財部公債司司長蔣履福、秘書譚光、科長宗伯宣、及查賬員數人蒞所後、先行召見理事長穆藕初、常務理事聞蘭亭等四人、及經紀人公會會長邵文楣、副會長周少康等、對於此次風潮經過、及有無公務員從中操縱情形、作個別問話、旋復逐號傳詢各經紀人、所詢者、以有無吳啟鼎•盛昇頤•及其他公務員委托賣買者、如無之、則當塲具結、并將各經紀人客淸簿、當塲吊查、查畢即時發還、 
　　理事召開理事會議 
　　昨日下午五時、該所理事復召集理事會、到穆藕初•聞蘭亭•葉琢堂•張嘯林•杜月笙•等十餘人、由穆藕初•主席、報告此次風潮最近經過及財政部派員澈查該案情形、並臨時傳由經紀人公會會長邵文楣及副會長周少康、垂詢此案在經紀人方面情形、 
　　理事會呈復實業部 
　　關於實業部前經訓令該所理事會、限於一週內、將最近發生風潮、究屬何人居中操縱、據實報告一節、該會除自行調查外、並曾轉知經紀人公會、協同調查、惟經紀會公會及理事會、均覺無從查究、爰於昨日將經過情形、據實報告實部、 
　　日內會商取締辦法 
　　關於行政院所通過之取締紗市交易所投機辦法十二條、該所以該項辦法如果實行、交易所勢將陷於停頓、該所理事會及經紀會公會、擬於日內會商、是否應請中央予以修改、或收回成命、一俟决定後、擬向中央請願、又據中央社二次來稿云、此次紗交風潮、牽涉吳啟鼎盛昇頤二人、吳、盛•業於日前赴京、到財部聽候查詢、當由財部鄒•徐•兩次長、電呈蔣院長報告、經奉復電飭部澈查證據、秉公辦理、財部鄒次長、當於前日晚車來滬、於昨午二時、率同陶昌善•譚光•余愷湛•等赴紗布交易所理事長室澈查、據聞鄒等抵所後、先召穆湘玥•及聞蘭亭•張庭章•吳鳳墀•胡筠籟•等面詢此次風潮經過、吳啟鼎•盛昇顧•究竟有無操縱情事、穆君當即詳述一切、並稱未聞有吳啟鼎在該所交易情事、關於盛昇頤•則僅有此項風聞、鄒次長又詢以風聞來源、則無從指出、旋召該所經紀人公會會長邵文楣查詢、據答、亦未聞有吳•盛•曾在該所交易情事繼復召該所各經紀人、逐一面詢、吳•盛•曾否委托各該號代做買賣、當據答稱、從無上項情事、並各具結證明、聞鄒次長不日即將查詢情形、具報蔣院長核辦、並聞昨日查詢時、各員問答詳情、均有筆錄、並均經本人簽章、以示負責、 
[許世英今抵滬]  
　　回任日期未定　必要時再赴廬 
　　駐日大使許世英氏、自上月三十日由滬晋京、再度謁王外長報告、會晤日大使川樾經過、並陳商一切、已歷三日、頃據許宅消息、許氏於昨日偕秘書黃伯度乘三北公司龍興輪返滬、計程今晨抵埠、東渡返任之期、現尚未定、必要時或將再赴廬山一行、 
[市府十周紀念發五通告]  
　　曉諭各種紀念辦法　確定購券時間塲所 
　　本市市政府成立十週年紀念、瞬息將屆、籌備會為使各界曉諭各種紀念辦法、昨特發出通告五件、茲分錄如左、 
　　各種展覽憑券入塲 
　　通告第一號云、"查本會所舉行之市政展覽會•機製工業展覽會•手工藝品展覽會•工業安全展覽會•防空展覽會•衛生展覽會•文獻展覽會等七項展覽會、均定於七月七日上午十時開幕、繼續陳展十二天、每日上午十時開放、至下午八時停止、無論何界人士、一概憑券入塲、特此通告、" 
　　傳單刋物送會轉發 
　　通告第二號云、"本會在市中心區舉行各項展覽會、在此時期以內、除參加各展覽會之商號、得事前將各印刷品、送經各展覽會主管員審定後、指定塲內地點安置、任人自取外、所有傳單為本報紙廣告、及其他非廣告之印刷物、一律禁止在會塲內外散發特此通告 
　　特種表演須備特券 
　　又第三號通告云、"查本會在市中心區運動塲及游泳池舉行各項特種表演、另有特種表演入塲券出售、所有市立體育塲發出之各項入塲券、在表演時期內、一律無效、特此通告" 
　　學生購券半價優待 
　　又第四號通告云"查本會舉行各項展覽會為限制人數、以免過於擁擠起見、一律憑券入塲、取費極廉、以期普及、並不發行團體或優待等券、但本市曾經立案各學校之學生團體、得由各校事前正式向本會辦公廳（在市府內）購買學生券、半價收費、一人一張、該券在外並無零售、限於七月八•九•及十二•十三•十四•十五十六等日上午有效、以上辦法、為會塲地位所限、對於其他團體及外埠學生、恐難同樣辦理、並希鑒諒、特此通告 
　　各種塲券設處代售 
　　又第五號通告云、"凡在本市市中心區舉行之各項展覽會•運動會•及特種表演之入塲券、在各會塲門口、均有出售、但為購券者之便利起見、在閘北南市及二特區內指定代售處、代為銷售、此項代售處門口、均懸有本會印發之標誌為記、請各界注意、特此通告、" 
[從此華船員絕跡　美商太平洋公司撤消中美班客輪]  
　　潘興將軍等不再航遠東　本月十五日起實施解雇 
　　美國航業津站法令、已經國會通過從七月一日起實行、所有太平洋內•正式班郵船、均可得到此項津貼、本埠大來洋行、與美郵公司之十七艘航行中國口岸之郵船上、所雇用之中國船員•水手•廚司•西崽等、（每一船上、占全體白種船員百分之十五、）决計全數解雇、改用美人及美國之黑人充代之、但輪公司當局曾表示反對、蓋因華人工勤而薪廉•且能適合東方旅客之飲食、而又便於指使、如易美人及黑人接代、不特支出增多、而旅客亦將减少、美政府為推行法令計、對於輪公司所受之各種損失、准予津貼、故大來船及美郵公司船所用之中國人員、從本月十五日起即將實行解雇、又美商太平洋輪船公司之航行上海至舊金山一路內、原有正式定期班客輪三艘、㊀曰李將軍、㊁曰潘興將軍、㊂曰希孟將軍、每船各有頭等室二百位、每月航行二次、專駛遠東各口岸者、向來美政府有補助、今因津貼案實行、該三輪因不合津貼法令、茲由該公司决定、撤消中美航路、停止三客船開班、從本月十九日由滬返美之潘興將軍號起、開歸舊金山後、即不再行駛遠東、而李將軍、與希孟將軍號、亦以此班開來、為最後一䠀矣、 
 
 

Page 14

 
 
[六大展覽會之一　防察展覽會昨招待新聞界]  
　　六日下午新聞界可先參觀　團體五十人以上預函通知 
　　上海市政府成立十週年紀念防空展覽會籌備處、於昨日下午三時、假八仙橋靑年會、招待本市新聞界、報告防空展覽之意義價值、及此次防展籌備經過、到有籌備主任俞鴻鈞代表籌備副生任潘公展、軍事委員會防空處巡迴防空展覽會主任關麗生、指導員張曼羽、籌備處總務組主任蘇公望、宣傳組主任陳克成等、反各報社記者三十餘人、首由潘副主任報告本市防空展覽、為慶祝市政府成立十週年紀念六大展覽會之一、此次防空展覽幸賴軍事委負會巡迴防空展覽會之贊助、尤其關主任之恊助、將所有軍委會巡迴防空展覽會之材料全運來滬、故本次防空展覽之大部材料、皆仰給於巡展會、殊深感奮、此次慶祝市府成立十周紀念、其他展覽會、展覽時期皆為兩星期、防空展覽會原祇决定展覽一星期、我人甚望其能延長時間、與其他展覽會同時閉幕、至於防空之重要、盡人皆知、甚望新聞界能盡量宣傳、使本市民衆皆來參觀、此次各種展覽會、凡欲參觀者皆得購買門票（目的非他不過使人數稍有限制、）惟防空展覽會、則不要購票、乃由觀衆購買其他任何一展覽會門票時、附贈防空展覽會門券一張、憑此即可參觀該展覽會、繼由巡迴防空展覽會主任關麗生報告、略謂"防空"二字、已成普通名詞、世人皆謂無空防、即無國防可言、至於防空方法、可分㊀積極防空、㊁消極防空、防空展覽會之目的、不過在促起大衆對於防空之注意、及充實大衆對防空應具備之知能、繼又由張曼羽•蘇公望•陳克成等相繼致詞、大意謂、將來如再發生戰爭、必較"一二八"時更為慘酷故積極努力防空建設、充實民衆對於防空之知識、實為當務之亟、市府此次所有各項展覽會、其中最有價值最有意義者、首推防空展覽故希望新聞界盡量宣傳、俾本市人民皆來參觀、防空展覽佈置、至本月六日上午當可完竣、下午起、如新聞界欲先期往參觀、或攝影者可先往、明日（四日）上午十時在南京大戲院開映防空電影、新聞界人士可任意前往參觀、至七月七日十週紀開幕後、則將該項影片、分送各電影院放映、准許民衆免費入塲參觀、十週紀念名項展覽會、佈置大致就緒、昨日各籌備委員已赴各塲視察一周、認為相當滿意、故至七月七日正式開幕時、當更有美滿之成績表演也、 
　　▲展覽時間該會展覽時間、自七月七日晨開幕後、規定每日上午十時起至下午六時止、完全開放、又聞該會為便利各團體人員參觀展覽會起見、另定每日上午八時三十分起至九時三十分止、為各團體參觀之時間、聞規定團體單位、人數須滿五十人以上為合格、並須於先一日致函該會通知該會業已聘有防展陳列品說明員一百十二人、担任說明工作、於每一展覽室、均有說明之員常駐在內、遇有參觀人員發生疑問、或須諮詢之處、均可向說明員詢問、予以解釋、說明員分上下午兩班、輸流服務、 
　　▲展覽內容茲將該會各陳列室展覽品內容、分誌於下、計第一展覽室為都帘防空配備模型、表示都市如何防空、方克安全、並有保險傘•偽裝網•及炸彈等件、第一至第五展覽室、為積極防空部份、如航空母艦飛行塲阻塞氣球、高射砲陣地、各式飛機、及照空燈•聽高機之類、均有精細模型•至各項照片圖表尤為豐富•第六至第七展覽室為防空情報部份、如情報表示機及情報室等、（並附有消防之各種器材）第八至第十一展覽室•為消極防空部份、舉凡防毒室防空壕等防空建築、及市民於通遇本襲時應有之知鐵、如急救消毒等、均有詳確之指示與說明云、 
[核准本市國選十八開始]  
　　事務所通告選民注意 
　　本市國選事務所、以總所規定各省市、於本月二十日起、至二十二日止為選舉時間、但本埠為工商業彙粹之區非星期日、大都無閑暇時間投票因特電請總所、提前於十八日（星期日）舉行、詳情已誌本報、茲聞該所、昨已奉總所復電核准、該所因特遵照選舉法施行細則、登報公告全市選民注意、茲分誌如次、 
　　國選總所核准提前 
　　"上海市俞代監督覽、儉電悉查所陳各節、尚屬實情、應準照辦、但仍以三日辦舉為限、除呈報國民政府備查外、特復、國選總所東申印"、 
　　通告選民注意三點 
　　"為通告事、查國民大會、木市代表選舉日期、業經呈奉國民大會代表、選舉總事務所核准、於七月十八日舉行茲依據修正國民大會代表選舉法施行細則、第六十條之規定各項登報通告、仰本市各選民一體知照、依照表列規定辦法、前往投票、幸勿放棄、為要、特此通告、代表監督俞鴻鈞"、（按施行細則第六十條規定、將㊀投票所及開標所地址、㊁投票方法及日期、㊂代表名額、分別列表登報公告、聞本市共設投票所一百十餘所、已詳見今日各報廣告）、 
[美敎育家史台納著論美國關心遠東事變]  
　　對太平洋取堅决外交論調　美人覺世界已全易新氣象 
　　大陸報云、美國著名敎育家洛杉機加州南部大學政治科學系敎授史台納氏、本星期由美抵滬、日昨已赴首都、擬遊歷北平滿洲、然後取道西比利亞環繞世界、為學生研究團蒐集指導遠東事務之材料、史民著有關於意政附之書籍一種、且為法西斯治制之權威、昨據史氏聲稱、美國放棄菲列濱與其他種種事件、使大衆以為美國現欲退出東方、而守孤立政策、以靜觀世變、尤其為關於遠東者、實則今已漸有明徵、可信美國今後對於太平洋之事務、將取堅决之外交論調、太平洋學術研究會外交政策聯合會、與其他國際事務諸團體之刋物、今皆一再闡明孤立政策之不能長久維持、所謂史汀生主義、以消極政策為主旨者、羅斯福總統、今對此甚宗緘默、此亦足為一徵也、史氏又謂估計外交政策之價值、當具遠大之眼光、英美兩國之密切和諧、實為世界和平最佳保障之一、最近英日談話、當不致礙及美國之利益、至於歐洲之大局、一般外國觀察家、皆信法國雖與法西斯主義共產主義西班牙之浩刦鄰近、而不致有革命之危險、勃魯姆政府能支待一整年、足為法國人民團體、以保全共和之徵、史氏末謂美國對於遠東事變、日益關心、全世界人民注意之集中點、今在太平洋、天西洋猶居其次、貿易之高潮、使美國商界興社會與東方發生直接關係、於是美人多覺世界已全易新氣象、因是乃益注重東方事務云、 
[今日美國國慶]  
　　該國官民昨已慶祝　今禮拜明升旗閱兵　明午招待外賓受賀 
　　今日為美國獨立國慶紀念日、僑滬該國官民、年例熱烈慶祝、於昨日下午、即已開始、美海軍陸戰隊與美僑業餘隊、於昨日下午三時三十分、假跑馬廳運動塲、舉行籃球比賽、旋於晚間九時、美官民齊集滬四哥侖比亞總會、觀放熖火、並慶續舉行盛大舞會、當夜公共租界萬國商團美國機關槍隊、發起租渡輪一艘、夜遊浦江、今日因逢星期、僅上午十時、舉行特別禮拜、由駐華按察使希爾密克出席演說、並有精彩音樂節目、正式慶祝程序延至明日舉行、美領署曁其他官民各機關公司商號、補假一日、上午八時、在跑馬廳舉行升旗體、並檢閱駐軍、美總領高斯夫婦、當塲散贈美僑兒童以特製之國旗、十一時卅分至十二時卅分、總領假哥侖比亞總會、舉行盛大茶會、招待外實、十二時卅分福州路美國總會、全部開放、招待會員及會員親友下午五時、在跑馬廳運動塲、舉行馬球此賽、而告結束 
[輪機貝總會通告會員安心職務]  
　　改善待遇靜候處置 
　　中國輪機員聯合總會、為各輪公司輪機員要求增加待遇後、曾山會向各輪公司提出要求、並推派代表向交通部請願•茲悉、該會因交通部已擬定其體辦法、不晶即可公布、各輪公司亦均有改善表示、昨特通告各會員安心服務、靜候當局處置云、 
[宋子文展期接見新聞界]  
　　旅途勞頓在邸休息 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、此次南下整理粵桂幣制及視察瓊崖建設、並赴廳晋謂蔣委員長、業於二日返滬、宋氏原定昨日（三日）上午十一時、在中國銀行接見新聞記者、發表此次南行之經過、嗣以旅途勞頓、微感不適、是故在祁齊路私邸休息、臨時通知中國銀行、展期接見新聞記者云、 
[高玉柱等將赴湘推進夷民文化]  
　　賴璉又來電敦促 
　　西南夷族請願代表高玉柱•喻杰才、此次赴中央請願、結果甚為圖滿、前月該代表等、按奉湖南省政省主席何鍵氏電邀赴湘、宣慰湘西夷民、及發展夷民敎育、該代表等因西南邊杜恊會、尚未籌備就緒、只得將行期暫緩、待西南恊會正式成立後、喻代表夫人忽又告病、致遲遲迄今、未克成行、昨日該代表等、又接得湖南省黨部賴璉氏來電略云、"台旆為夷苗呼籲奔走、推進邊疆文化、努力開發工作、曷勝敬佩、如命駕來湘、尤表歡迎、並希先期示知為盼"等語、刻聞喻夫人病已稍痊、一待全愈後即將束裝返湘、轉川康黔滇各省從事推進夷民文化等工作、 
　　又訊、京滇公路週覺團團長褚民誼氏、此次曾親赴滇黔川湘等省考察、據談雲南省政府龍主席對高玉柱等不辭辛勞、為夷苗民挨奔走呼籲、甚表滿意云、 
[捷克駐華公使奉命調任赴日]  
　　月底離滬赴華北視察 
　　捷克駐華公使費哲爾、業已奉會調任該國駐日公使、昨據捷使館消息、費氏現定本月三十一日、離滬北上、赴華北一帶視察、俟新任公使抵滬、於九月一日辦理交卸後、啟程回國述職、然後赴日履新云、 
[新江天等互撞案航局調查竣事]  
　　派胡漢武赴甬查勘　已於昨晨搭輪返滬 
　　招商局新江天與二北寗興輪、於上月二十三日晨、在鎭海口內、發生互撞、上海航政局據報、有競爭前後情事、故極為重視、乃於上月二十九日、派考核股長胡漢武、搭三北寗舉輪赴甬、調查眞相、茲胡氏已於昨晨、搭新江天輪返滬、已着手草擬報告、呈報吳局長、提交船舶碰撞處理委員會核辦、據大通社記者探悉、胡氏此潘調查、當搭寗興輪赴甬時、船經鎮海口內陳家門江面、即係出事處、即飭該輪舫長皮爾門、指出當時相撞情形、前晚搭新江天輪返滬、當經過鎮海時、亦飭該輪船長楊洪麟、陳樣指述相撞情形、關於該處河道闊度及深淺、亦經查勘紀錄、至目擊當時相撞之兩輪誘客方面、亦經分別訪詢、大體上均已明瞭云、 
[林子明昨謁俞代市長等]  
　　新嘉坡中華總商會常委林子明、秘書陳基山、於昨晨（三日）十時、由王志聖偕同至市中心區、分別拜謁俞代市長、及潘局長、並與社會局第二科科長吳桓如洽商恊助該會、即將在新舉辦之第二屆國貨展覽會推銷大會、吳氏允為代請本市各國貨廠商、踴躍前往參加、結果甚為圓滿、林氏等為瞻仰大上海計劃、復至市中心區各新建築及十週紀念會塲參觀、至中午始辭返、 
[華南米業公司下月開始營業]  
　　向美定輪船兩艘 
　　華南光業公司、擬下月開始營業、公司總經理陳伯莊、原擬本週內返滬、國以在粵籌辦營業事項、仍未舍竣、日前並電請留滬公司工作人員前往助理籌備事項、又該公司因運米需要、特向美國購定輪船兩隻、計價約值美金二十餘萬元、該兩輪將來來往於長江及華南沿岸云、 
[靑年會戰區工作結束]  
　　傳主席湯軍長贈繡旗　縣該會二樓俾衆展覽 
　　中會基督敎全國靑年會、鑒於近年國難日深、對於非常時期之工作、應作萬一之準備、爰於去年夏季、在天目山開全國靑年會總幹事會議、檢討救國服務工作、乃推舉梁小初•陸幹臣•史襄哉•董承光•等為工作籌備委員、其後綏戰發生•該會即公推北平總幹事蕭泗千君擔任執行幹事、率領全部工作人員、奔赴前方、組織戰區服務隊、在歸綏大同一帶隨軍服務、如救護、慰勞、敎育等工作、異常勞力、頗著成績、因而深得傳主席湯軍長之歡迎、特贈有歸旗多面、如湯軍長之題贈、有"行以利人、作以濟公、"第國師長王萬齡題贈之"見義男為"等紀念旗幟、紅地綠邊、甚為美觀、今該會前方服務工作、已告結束其紀念繡、旗及照片等、已運來滬上、今日起特在八仙橋上海青年會懸掛陳列、俾衆觀覽云、 
[招商局航運發達向美購兩商輪]  
　　兩個月後可到　將加入滬粵綫 
　　國營招商局鑒於滬粵航運貨物、近日逐漸增加、原有船隻不敷分配、已向美國購得商輪兩艘、加入滬粵行駛、聞該兩輪現尚在美東部沿海岸行駛中、日內即將開駛來華、約兩個月後可抵滬、按該兩輪係於一九二九年建造、計三干四百噸者一艘、尚有一艘則為三千三百噸、據該局負責人談、此次訂購兩輪之目的、在廳付目前之需要云、 
[各方救災消息]  
　　▲上海各界川災救濟會、昨電成都省振務委員會、各方踴躍捐輸、截至本月二日止、連同川災救濟恊會經募捐款、總共收入國幣二十三萬五千餘元、除照原議撥十萬元、清償徐副會長可亭、負責向川省五銀行無息借墊之款外、再撥十萬元、匯交省振會、恊助渝恊會、商酌支配急需振款云、 
　　▲上海慈聯會、昨接暹羅僑胞吳其階君來函、謂邇來疊閱各報、得悉祖國、川豫黔等省旱災奇重、慘不忍聞、茲特託好友、帶上國幣三十元、以作振濟云、 
　　▲慈善團體聯合敎災會、昨接檀香山華僑國難慈善敎濟會函、謂今先付首次捐款共三千元、又檀香山華人基督敎會、附寄萬國實通銀行一百二十三元、囑敝會代轉、故一併寄奉、統希營收放賬、並請製發收條、分別示復、無任禱盼、檀香山國難慈善救濟會監督梅景周、主席梁功照、副主席駱泗陸、 
　　▲慈善團體聯合救災會、昨據監業銀行函云、逕啟者、本年各處災情嚴重、敝行茲捐五千元、內分助川災三干元、黔災一千元、其他災區一千元、該款五千元、已經收貴會之賬、 
　　▲慈善團體聯合敎災會、昨接賬務委員會函、以准行政院函、據山東商河縣公民王逵九呈稱、祖傳救災辦法、以黑荳一斤、芝蔴五兩、三蒸三晒、照法泡製、為若于丸、每日呑食、約合全數八分之一、即一日不訊、以此計算、每日所費不足二分、每月不足六角、國幣一元、即能救人兩月不死、誠活命之仙丹也、特請院長照法令人泡製、或將法傳之災民自製等語、現在川黔豫甘陝等省災民、以草根樹皮石粉究饑、大都腹賬而死、倘各界如法泡製若于、捐助該會、運送災區救濟、其功德實無量也、 
　　▲中國華洋義賬救災總會、公大第三廠羊毛網絲兩部工人、又集捐六百五十九元六角九分、除日工捐助五十五元外、餘均本國工人所樂輸、業於昨日由該廠秘書李家駟君、送交該義服會代為散放、第一第二兩廠捐款、芷在募集中、又華懋洗衣公司丁如籣君、亦向丙部工人募得五十八元八內、送由該會轉放、 
[四省市玫府與糧食商成立國米產銷恊會]  
　　廿日在滬舉行二次籌備會　商募資本及討論營業方針　------國米考察團十五日返滬 
　　皖贛湘滬四省市糧食商、曁財部糧食運銷局等組織之國米考察團、自上月十八日、山滬乘輪赴粵後、歷次與粵省府及當地米商、聯合設立國米產銷恊會、定於本月二十日、在滬舉行第二次籌委會時、將招募資本、决定合組產銷公司、國米考察團頂定十五日返滬茲將各情各誌如次 
　　繼續考察　國米運銷考察團、由團長鄭寶照、率領團員崔亮亮•林若夫•許月苓•許中孚•趙志週•康月齡•曁專家林熙春•徐日琨•梅盛琳•沈國瑾、於六月十八日山滬出發赴粵、湘省團員黃佩石•胡德彪、等在粵會集後、即從事分組考察國米產銷現狀、及洋米每年入超總值、並歷次與粵省府民食管理委員會、及當地米商交換意見、决定組設國米產銷恊會、俾統盤籌劃華南民食調劑、及鄰省產運接濟、其籌備委員、由政府機關與糧商團體、及專家等參加、現悉國米考察團、在粵任務已竣、刻正繼續赴香港•汕頭•厦門•福建•等處考察、頂定本月十五日可乘輪返滬、　 
　　在滬會議　國米產銷恊會第一次籌委會議、已於上月二十八日在粵舉行、並推定李大超•顧馨一•鄭寶照•等七人為常委、負責計劃進行、第二次籌備會議、定於七月二十日、在滬舉行、由顧馨一召集、地點假福佑路萃秀堂、商討招慕資本合組國釆產銷公司、 
　　業務計劃　大公社記者昨特往訪米業領袖顧馨一、詢以國米產銷恊會令後業務進行計劃、承顧氏見告云、該恊會總會、設於上海各產米及運銷省市設立分會、其業務計劃、㊀實行各省產銷區之糧商、密切合作、㊁改良米品、㊂建築倉庫、㊃各產地設建機製米廠、改進農產、至於資本方面、需要若干、當視第二次籌會時、統盤規劃、方可决定云、 
 
 

Page 15

 
 
[太平洋颶風向我海岸襲來]  
　　已越呂宋島向我南部進　受低壓影響昨天氣炎熱 
　　太平洋中新起一颶風、昨日已經過呂宋島、向我國南部海岸襲來、殊堪注意茲分錄各情如次、 
　　颶風襲來 
　　太平洋颶風、每年當夏秋季中、為其活躍時期、本年第一次颶風、尚發生於上月間、惟風力至弱、不久即自趨消滅惟最近太平洋中新起一颶風、記者於昨日下午五時、向天文臺探悉、該風於昨晨六時、已越過呂宋島之北面、向北西或西北西方向進行中、在昨晨所抵方位、為約當北緯十九度、東經一百二十二度之六十海里範圍以內、風勢未悉、 
　　昨日炎熱 
　　該颶風方向、如照上報方位進行不變、我國南部沿海、殊有被襲擊危險、第迄時日下午五時止、天文臺尚未接有續報、故發展如何、無由揣測、該臺同時發表昨日低氣壓之進行情形、蓋已找達北緯三十七度、東經一百十八度之處、方向東北東、本埠氣候、因之頗呈炎熱、昨日下午三時前、本埠最高溫度、升至九十一度有四、 
[瘋犬·瘋貓·瘋鼠橫行上海]  
　　受害者百零五名　四齡華童最悽慘 
　　本埠瘋狗•瘋貓•瘋鼠•仍橫行於一時被咬斷送生命者、頗不乏人、大通社記者茲綠述於后、 
　　瘋犬瘋貓瘋鼠 
　　據工部局術生處消息五月份投該處請求治療診察之狗瘋症傳染者、共達一百零五名、計住居公共租界者佔七十三名、信法租界者佔三名、住市區者佔十一名、尚有十八名、則來自外埠、經該處查詢之結果、始悉公共租界內七十三名、染狗瘋症者、曾各別與犬六十六頭及貓兩頭鼠兩頭、所接觸而起、 
　　橫行上海市內 
　　其甚者、竟有兩犬、各連續咬傷兩人、一貓亦然、接運被咬傷二人、另有二人、則被鼠咬傷、橫行情况、概可想見、其最慘者、有年僅四齡之華童、被野犬咬傷後、雖經送衛生處治療、卒亦不救、故深盼一般家長者、對其子女、應妥為管護、愼勿令其與野犬或家犬接近、 
[越獄日盜昨晨緝獲]  
　　係鮮人金某告密　逮捕時堀田昏睡 
　　日文上海日報云、越獄脫逃之劇盜堀田昌夫、經過五十三日之嚴密查緝、除總領事館警察、全體動員搜查外、並照會租界當局與中國警察所、關賞緝捕、卒未得其踪跡、因此日僑方面、對總領事館警署、頗有非難之聲、而警察署亦為此盜、發生種種笑談、其間看守該盜之負責警察大森因訪查而致病、其他包探亦不論晝夜、或分布車站碼頭、或登輪檢查旅客、可謂力竭聲嘶不意二日深夜二時、總領事館司法系星榮之進巡查部長、突接居住靜安寺路朝鮮人金某電告、謂堀田已在、星部長據報、初尚半信半疑、乃馳至報告地點、由金某引導、果見堀田空中國服、昏睡床上、當將該盜帶到警署、因該盜神志模糊、且染有花柳病、答非所間暫緩審問、惟聞該盜、當脫逃後、所携之四百餘元現金、在霞飛路兩兌店、換得中國法幣、置華服五套、帽一頂鞋一雙外、曾往娼寮住宿數夜、嗣後在市外農家、轉輾寄食、因款已耗盡、折入市內、擬投知友、卒被拘獲云、 
[金甦上訴開審否認精神衰弱]  
　　仍稱嚴獨鶴有邪術 
　　蘇州江蘇高等法院錄事金甦、因近年以來、精神上感受一種不可思儀之疾病、致神經衰弱、乃金竟疑其所患病症、係新聞報館副總主筆嚴獨鶴施用人力所不能抗之邪術侵害所致、屢次與嚴糾緾不休、雖經嚴以書函及挽人向其解釋、然金終執迷不悟、竟於本年四月廿五日下午一時、暗携預購之銼刀一柄、候於新聞報館六口、及嚴至館、金即上前以銼刀向嚴後頸部猛刺、經嚴抗避、致銼刀折斷一半於頸內、而受傷害、金當場被拘、解送特一法院、訊判金傷害人身體、處徒刑六月、執行完畢後施以監護處分二年、而金奉判不服、具狀向高二分院、提起上訴、其主要理由、㊀對於法醫鑒定其有精神耗弱症一點、表示其並無此項病態、㊁確定嚴有邪術、其解釋之理由、謂行兇之銼九、購於新聞報館對門、極為堅固、且刺時係對準嚴頸部無骨之處、乃該銼刀竟能折斷若非嚴有邪術、何能使共斷截等語、昨晨此案、由高二分院郁華庭長•偕陪席推事開刑一庭審理、嚴獨鶴之代理律師吳之屏亦到庭、而金甦之供詞、仍堅持彼確信渠所受疾痛、係由於嚴施用邪術所致、而工部局代理律師甘鏡先表示、原審對上訴人所判之罪刑、係依照刑法二百七十七條普通傷害罪處斷、但查上訴人之行為、實適合於刑法二百七十八條之使人受重傷罪、應請依法處斷云云、而檢案官林我朋之意見、同意於甘律師之表示、郁華庭長核稟之下、乃宣告辦論終結、定本月十日上午宣告判决、 
[江小鶼欠貨款累及學生]  
　　學生抗阻被捕　昨日審理終結 
　　藝術濃江小鶼、住閘北北寶興路三八三號門牌、因欠德士古貨款二百元未付、經訴於地方法院、判决確定、至執行狀態後、又不交付、乃由法院派書記官陳靖、督同執達員潘家駒、於六月二十一日、前往實施查封、乃有江之學生蔡松均、竟將封條撕去、抗不許封、當被捕解法院、以妨害公務罪、提起公訴、昨日、由盧鴻繹推事、開庭審理、被告蔡松均供、那天因先生不在家、而封條姓名不符、故我要求調查後、明日再行查封、他們不尤、故我阻止不許封的、並未撕去封條等語、庭論、辯論終結、本月六日宣判、 
[戴敎榮昨出殯]  
　　日前投浦自殺之太古公司職員戴敦榮、屍身已於一日晨、在原處（即五馬路外灘五號碼頭）發現、由海關水巡捕房、栘至南市救生局、報請法院檢騐後、由家族領回、當送中央殯儀館成殮等情、已誌前報昨日下午三時出殯、暫厝四明公所南殯舍、擇期運回原籍安葬聞該公司船頭房、全體華員、均往執紼、素車白馬、哀榮極盛、 
[曾充東北軍飛機師俄人患病身死]  
　　九一八後失業來滬　留院戒烟忽又患病 
　　俄国人、雷金彼德尼哥拉愛维區、（譯音）今年四十歲、前在我國東北軍張學良部下航空隊、充任飛機師自九一八事變、失業賦問無事、近來滬上、因染有烟癖毒癮、謀事不成、咸於上月十四日自投法租界俄國醫院、要求戒烟留院佳宿、歷時半月、因彼近來處境不良、致又患心臟病、於二日上午九時牛身死、并無家屬、在滬由醫院報告法捕房、將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院、附設騐屍所內、昨日、報請特二法院、派員騐明後、屍由工部局西人慈善會殮葬、 
[三暴徒毆傷司閽捕主犯己拘獲]  
　　因葛與張妻通奸　懷恨嗾暴徒行兇 
　　法租界辣斐德路貝勒路口、瑞華坊弄內、司閽捕江北人葛雲錦、於上年四月一日午夜突玻暴徒三人、假借往在該弄二十四號朱姓名義、將葛拖出弄口、用木棍將葛歐傷、並又強奪葛身所佩之手槍、幸葛膂力過人、奮勇抵抗、結果、扭獲兇手一名、一名曹志卿、一名潘志餘嗚捕帶入捕房、解送特二法院偵查後、由警務處、依法提起公訴、初審判决、曹潘兩人、各處徒利一年、關於被害人、提起附帶民訴部份判令兩被告、共同賠償洋五十七元、曹潘二人不服上訴高三分院、結果駁回宣告緩刑當曹潘二人於第一審庭訊時、供出主使犯、係瑞華坊弄口、開設烟紙店之張子峯之妻、被葛誘姦因之懷恨、由張令我等用武力警告等語然主犯漏網、迄今年餘、陛法捕房查緝未獲、直至上月二十五日、寃家狹路相逢、葛雲錦竟在路上、與張了峯遇見、嗚到七四三號華捕、將張拘入捕房、解送特二法院訊押偵查、昨日上午、由廖𡎑刑庭長蒞刑一庭提審、警務處律師依殺人未遂起訴、被害人即台訴人葛雲錦投訴被害經過、訊之被告、否認其事、庭諭改期七日上午八時、傳證再訊、被告還押、 
[馮子美重婚案管轄錯誤移送北平]  
　　離婚契據並無指印顯係偽造　陸燦娟無住址馮交律師保出 
　　前本市士地局局長金里仁之妻陸爍娟、（現易名金碧）因與彈詞家馮子美、（別號河東生現改名金志民）有苟且行為、致金陸遂告仳離、而陸自與金脫離後、即與馮共赴北平、登報宣告同居、而馮原有妻室名張慶寶、自偵悉馮與陸氏同居後、即延范剛律師向新閘補房告發、經依重婚罪、對馮陸二人起訴於特一法院、在特院開庭時、馮聲明與陸係在北平宣外西磚胡同七十一號或五十一號楊仲九家舉行婚禮而馮本人與張慶寶、亦在北平王禮恭律師處立約離異、故由特院諭知改期向北平調查再核、茲北平地方法院、已有復文送達特院、是以昨晨又經潘振揚推事開刑四庭續訊、被告金碧未到僅馮子美一人到庭、即據捕房律師張師竹起稱、據北平地方法院復文所稱、調查得西磚胡同、並無七十一號、祇有五十一號、該屋內雖有一楊姓女子居信、但無楊仲九其人、則顯見被告所謂結婚之事實、完全子虛旣無結緍之事實、則根本不成立重婚、故捕房擬依姦非罪起訴、再就復文內謂王禮恭律師、不能記憶曾否為本案原被兩造、簽訂離婚契據、但據王律師言、彼所簽訂之約、均捺有指印、其無指印者、均屬盧偽、而被告所提出之離婚據上、並無指印、顯屬出於偽造故捕房對終偽造文書部份、亦須加以偵查、而被告金碧、並無一定住所、今日又不到案、故捕房聲請鈞院、將今日到案之馮年美、即金志民予以收押、以便偵查云云、而馮供楊仲九之住所、實為爛縵胡同五十一號、上次所述係誤供庭上以事實明瞭諭令就重婚部份開姑辯論捕房張律師、以捕房尚須偵查、今遽行辯論、本律師並無意見、惟對鈞院之判决、當考慮上訴、但鈞院於判决後、應請着令被告交保云云、潘推事核供、乃諭本件管轄錯誤、移送北平地方法院、金志民責付其辯護人凌啟鴻律師保出、 
[松滬聯運車讓牛傾翻浜中]  
　　女客司機微傷 
　　昨晨八時十五分、國貨路滬𨳐公司開往松江之十號（車照滬越六一○一○號）聯運車、在是松路距車墩䋮二里許之小高橋地方、因避讓路上之牛車、致車輪陷落浜口、經司機極力煞機無效、傾翻浜中、男女乘客卅餘人、跌倒車廂、右面之人、被壓於下、衣履盡濕、中有數女客、被人踐踏受傷、司機洪炳生、（嘉定人年三十歲）右手臂因用力過猛震落臂肉一大塊、血如桌湧、惟神志尚清、首先設法扒出拖救乘客、幫同將車門開啟、救出大衆、該公司據報後、立開救護車三輛並派陳學愚•嚴壽根•前往、已經松站將全體乘客載回、由柏天一•杜若洲•等慰問、據乘客云、此事司機並無罪責、自願不究、遂出乾衣與各乘客更換而去、共被踏傷之婦女數人、伴送附近若瑟茸城等醫院、經騐明無碍、司機洪炳生敷藥包紥後返滬、 
[鮑張氏毆辱乃姑被控]  
　　該氏欲屈服其丈夫　被姑斥責懷恨痛歐 
　　往法租界菜市路順陽里五號門牌甬人鮑興豐、年屆而立、昔娶同鄉女子張氏、（今年二十三歲）為妻、與鮑母林氏（今年五十三歲）同居、乃鮑張氏素性爍急潑辣、對乃姑林氏、常施虐待、百般奇刻之外、父欲壓倒其丈夫、冀將其夫與姑、收服於掌握之中、故於日前搬塲之際、鮑張氏、竟將其失之生辰八字、壓在馬桶底下、以冀可永遠屈服其丈夫、邦倒裙下、不意被乃姑鮑林民、發現之後、對媳略予斥責、豈知鮑張氏、惱羞成怒、將乃姑按倒於地痛毆、致林民胸部、受傷甚劇、鮑林氏乃報告法捕房、至前日山探將張氏拘獲、昨日上午、解送特二法院刑八庭、警務處律師袁家潢、陳明案情、請求延期偵查、經張民生推事、向雙方訊問一過、諭知告訴人、送法醫處騐傷、被告鮑張氏、交二百元隨傳隨到舖保、無保收押、改期七日上午八時再訊、 
[吳元龍妻屍剖騐結果服毒後溺水致死]  
　　安眠藥僅服四片不應致命　因服後入俗藥性驟發昏迷 
　　吳元龍於去歲娶英籍女子愛爾蜜賽MasyL•Wu為妻、詎於上月十七日下午十一時半、該女忽至北四川路天潼路新亞飯店、開一百十二號房間後、春服安眠藥片自盡並於斯際會作就遺書一通、內中均屬壓世之語、郵寄與其女友、（即公益紗廠華經理秦德芳之英籍妻子）迨至翌日中午、經該飯店茶役張春林發覺、但已僵臥於浴缸之內當報虹口捕房將其車送公濟醫院救治無效身死、並由捕房探員、在其所遺之皮包內抄擭安眠藥片一瓶、內中已少去四片、尸體則由特一法院、委派檢察官檢騐之下、以求慎重明瞭致死起見特諭候法醫將尸部騐、各情已詳誌報端、茲悉尸體由法醫魏立功張炎、予以剖騐之下、會將胃腸等部、送交工部局化騐處化騐給果認定致死原因、緣係服毒後溺水致死、詳考當時死者於服藥後入浴室就浴、因然水熱度之關係、藥性驟發、遂致昏迷、倒於浴缸之內、水乃浸人死者之肺部、乃竟不救、若無溺水之情形、雖已服四粒安眼藥片、當不致於死、昨晨又經特一院張檢察官、將魏•張•二法醫繕就之檢騐報告軍、蒞騐芦所交給虹口捕房經辦該案之探員携去備查、 
[訴追歸還存款翁媳對簿公堂]  
　　被告不願給付　庭諭改期再訊 
　　城內西倉街一百零三弄、號門牌、為絲業吳舉人王昌夫、被其媳王凌氏、（即凌娟華年二十九歲、）延律師在地方法院訴追存款一案、其大旨謂、民國二十年四月十二日、嫁被告之子王家鈞、曾有折妝銀二千兩、荐摺一扣、當即帶回乾宅、至年底結息關係、為被告取去保存、又適金價飛漲、曾將金元實如意•珠鐲•等、交與被告、先得二百零五元、又將積存觀儀、二百九十六元、一併交被告存放、共計運息、現已三千三百元、乃現忽誘令原告、與其子離婚、則存款可還、否則不還、為此請求交還存款等語、昨由李學燈推事、開庭審理、當據被告王昌夫投稱、年五十三歲、查折妝、係坤宅辦妝不及、將存款送去、此乃原告家庭送給被告家庭的、當然作為嫁妝的、原告完全空言主張、如果有此事實、應着提出證據、至觀儀亦無如此巨數、根本亦無交與被告之理、首飾等、是有的、當時因為有的係身人借的、婦還了一些、至二十二年間、因見兒與媳感情冷淡、恐將來發生其他問題、念及媳婦份上、與之存款二千元、存摺給原告生活、但原告是被告的兒媳、如此對付、殊為灰心、故不願給等語、庭諭、改期再訊、 
[市警察局發表半年犯罪統計]  
　　本市警察局、昨發表過去半年中、（即廿六年上半年）境內發生犯罪案件、除各分局所處理者外、共計三六八二件、查獲人犯計男女七八二五名口、分列於后、搶奪强盜案一五四件、人犯二六○人、竊盜案一一一一件、人犯一八九四人、傷害案四六六件、人犯九四四人、奸拐案三三四件、人犯六九五人、賭博案八九件、人犯一○五一人、詐欺案二二一件、人犯三一八人、共黨案三二件、人犯四二人、命案六二件、人犯一○七人、火案六八件、人犯一○五人、偽鈔案七六件、人犯一一五人、違警案三八九件、人犯八五四人、其他刑事等案六八○件、人犯一叫○○人、合計三六八二件、人犯七八二五人、以上查獲人犯、均該局第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處得、或判處開釋者、社違警者有八五四人、聞釋者有一二二○人、共二○七四人外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、（註假頂審刑事案、前均由該局第三科處理、旋因各分局所遞解總局、輾轉費時、業已呈准由本年四月份起除命盜•綁•刦•重案仍應解局辦理外、其餘各案、均由各分局所直接處理） 
[新建築花柳專門醫院]  
　　上海泰晤士報云、上海新築之第一花柳病專門醫院、聘請法國專家醫士、與中國助理擔任院務、已於星期五日開始工作、該醫院位於法租界貝勒路與勞神你路轉角、一切均仿照巴黎花柳病醫院、其造費需十萬餘元、甚為世界此類醫院最大者之一、門診均免收醫費、花柳病為上海最大社會問題之一、患者實繁有徒、常因誤於庸醫之手、而致終身殘廢、今有此設備完善之醫院、患者可免沉淪苦海矣、該醫院底層設藥房與尋常醫所、及辦公所、二層三層為養病室、最高之二層為住院醫士與職員等宿舍、按醫界中人、久主上海應設立此種醫院、最近國聯在爪哇召集之會議、亦曾充分討論該問題、法租界公董局乃首起應此需要、此舉經衛生處擘畫已兩年餘矣、 
 
 

Page 16

 
 
[閘北絲廠工人罷工後提出八項待遇條件]  
　　工會昨晨向黨政機關請願　社會局明日再召雙方調解 
　　閘北區源順復昶九豐等十四家絲廠工人、要求改良待遇、於前日午後罷工後、提出條件八項、工會昨晨向黨政機關請願調解、茲誌詳情如下、 
　　八項條件 
　　絲廠工人所提八項條件如下、㊀繅絲女工頭號工資、每天五角五分、其餘均照此類推定、㊁按月賞工四工、按期禮拜賞三角、㊂職工月薪應切實規定總車最低為四十六元、二埭最低為三十二元、一埭最低為二十四元、每埭車以二十六部為標準、絲抄間主任不得低於二埭管車、其他部份最低為十八元、武塲出店最低為十二元、㊃職工蠶蛾津貼、按月薪每元四角、㊄職工中工按月四工、㊅工作時間、應以十一小時為原則、㊆職工僱用期間、應根據租廠合同辦理、㊇機關工人全體工資、應照十九年份總數計算之、 
　　工會請願 
　　各絲廠昨晨均未開工、第六區繅絲業產業工會、昨晨推派理監事袁雲龍楊賡禔等、備呈向黨政機關請願、社會局由第三科調解股主任王先靑接見、允即派員澈查、定期依法調處、市黨部由民訓科主任周復農接見、允會同社會局核辦、又虹口區各絲廠昨均照常開工、幸未波及、當局已設法防止、 
　　明晨調解 
　　社會局派調解員朱圭林、市黨部派幹事王家如、於昨日下午二時、會同前往澈查聞社會局已定於明日（星期一）上午十時召集問話、茲錄通知絲廠業同業公會及第六區繅絲業產業工會云、為通知事閘北區絲廠工人要求改良待遇罷工案、茲定七月五日上午十時召集問話、合亟令仰該會推定負責代表二人、屆時到局聽候問話、特此通知、 
[印刷所主偽造文書减處一年六月]  
　　城內肇嘉路吉樂齋印刷所主金志剛、偽製河北印花菸酒稅局圖章一顆、及戊種•己種•辛種•查騐印照各一包、及輔興立釀酒廠高粱酒、提莊乾酒、和記•裕豐•永裕•慶永•招牌紙、各一包、查騐印照木板四塊、大小木板戳記三十七個、意圖為不法之利益為稅局查獲、解送地方法院、以偽造文書罪起訴、昨經王善祥推事審結、判决金志剛、偽造有價證券、罪眞情確、惟姑念初犯、减處有期徒刑一年六月、以儆、 
[無軌電車司機毆傷警士被傳]  
　　滬西曹家渡警察分局警士李源、於上月二十七日下午二時許、奉命派在白利南路五角塲指揮往來車輛、因有十六路無軌電車八十三號司機、不聽指揮、將司機號碼抄錄、詎該司機下車將李源太陽穴歐傷後、躍上電車逃逸李源即返局報告賈局長、旋因傷勢頗重、車送寶隆醫院醫治、、迄今尚未痊愈、出事後、賈局長即通知英商電車公司、促將該八十三號司機送局訊問、詎該局機竟抗傳不到、該局即備文呈請地方法院檢察處、票傳該司機予以嚴辦、昨日已有法院簽出傳票、准於明日上午開庭訊問云、 
[中山路草棚起火焚燬卅餘間]  
　　昨晚十時許、閘北中山路無門牌之草棚中突然起火、頓時濃烟四佈、火光燭天、延燒左右草棚、待救火會聞警驅車到塲、竭力施救、火始熄滅、計焚燬草棚三十餘間、火首閻某拘入該管警所候訊、 
[上海郵局减航空包裹費]  
　　推廣航空運輸 
　　上海郵政管理局、近以民用航空發達、為推廣貨物航空運輸計、特將航空運費、由每公斤七元五角、减至每公斤二角五分起、較前所收運費、便宜一倍至數十倍、普通貨件、不須繳納海關稅、計由上海運至南京、每公斤運費二角五分、運至漢口每公斤運費一元四角、至沙市每公斤二元、至萬縣每公斤三元五角、至重慶每公斤運費四元五角、至成都每公斤一律只收三元八角、該局備有運費表、以供各界索閱云、 
[郵政常識問答]  
　　（三十一） 
　　問、天津張彬先生來函、略稱現須參考國際郵政公約、不知該項公約、載在何種書內、請賜指示、 
　　答、現行國際郵政公約、係西曆一九三四年三月間郵會各國在埃及京城（開羅）開會時所訂、我國郵政參加者、計有國際郵政公約、國際互換包裹恊定、國際滙兌恊定、及國際互換保價信函及保價箱匣恊定四種、該項公約及恊定、各地郵政管理局均有出售、共售國幣五角、執事如須查閱、可就近向天津河北郵政管理局購買、 
　　問、郵局辦理簡易人壽保險、使一般中下級社會人士、對於生活問題可作未雨綢繆之準備、用意良佳、鄙人是小薪水階級、現年三十二歲、擬山每月生活費中抽出一元四五角、加入終身保險不知將來、呆得保險金額若干、又終身保險、為期甚長、人生變幻莫測如果加入之後、中途因失業或其他關係、無力繼續交納保費、而欲將已交之數收回時、能否辦到、有何條件、統祈詳細示知、 
　　答、執事三十一歲、如投保終身保險、每月交納保費一元四角、將來可得四百八十五元八角、倘中途因故無力繼續交納保費、而欲取回已付款數、應先填具取銷保險契約聲請書、連同保險單據、交由原保險局、送請上海郵政儲金滙業局審核、然後按照規定手續、向原保險局領取執事名下應得之積存金、其條件如下、一、保費須已付過兩年者（即係自保險契約發生效力之日起滿足兩年後、聲請取銷者、）二、保費付滿兩年、而未滿三年者、領取積存金之百分之八十、依此推算、每多付足一年、遞加百分之一、至百分之九十八為止、又被保人一時無力交納保費、不必取銷保險契約、可將契約變更即將終身改為定期或聲請將保費减低、或暫時停付、於一年之內、再行繼續交納、以免半途而廢、 
[統一黨國旗角度]  
　　本市南區市民為籌備慶祝上海市政府十週紀念、特召集南市各公團代表聯席會議、並組織滬南市民慶祝市府十週紀念籌備會、山張嗚欽•姚光鼎•等負責、除積極建搭彩牌五十餘座、及環城滿佈燈彩外、對於統一黨國旗角度、尤為注意、茲探錄其通告如下、為通告事、查黨旗國旗、係代表中國國民黨及中華民國之徽幟、凡屬國民均應尊敬而懸掛之、時期與方法、尤應遵照中央頒佈黨國旗製造使用條例辦理、不得稍有違誤、乃查本市商店住戶、對於黨國旗使用之方法、率多不加注意、褻讀尊嚴、貽笑國際、經由上海市黨部社會局警察局、市字七三三六號會銜佈告、糾正在案、本會鑒於商店住戶、懸掛黨國旗、未能依照中央規定辦理之原因、在無適當工具、實非故意違誤、爰决議委請樂羣科學研究社、依照法度設計、製造旗插旗稈、限定最低工料代價、分發各商店、並派人代為裝置、以趨一律、茲值市府士週紀念、外邦人士、前來觀光者、當不在少國際觀瞻、更為重要、仰各商號住戶、認識大體、一致採用、庶可毋違黨政當局之明令、而顯示尊敬黨國之精神、恐未週知、特此通告、"並據該會負責人談、是項旗桿旗插、絕對不以營利為目的、旗桿一根、祇收回成本一角五分、鐵旗插斤兩甚重、收回成本三角、如裝置木門而上、裝工二分、水泥磚牆、裝工一角、而市上竹桿一根、須收三角幾分者、絕非該會整飭統一之本意、尚希各界注意云云、 
[楊方朱組織亞電化工業研究所]  
　　華僑青年楊方朱、平昔研究電化學、頗有心得、最近發明"氣化二銅整流器"及"碳質電阻器"、業已呈請實業部註冊專利、查是項發明品、在電工程及無綫電工程中、頗佔重要之地位、且一向仰諸舶來、利權外溢、實可傷心、今楊君苦心研究、得以發明、每年當可挽回不少金錢之損失、楊君現已組織一"亞電化工業研究所"籌備處設於本市靜安寺廟弄二十一號從事購買應用機器、大約於八月初即可有出品、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[小城中] [  白岩]  
　　踏着乾燙的黃泥地，趕了整天的路程，到這時才感到一陣輕鬆，悄悄地對自己說道："呵，到了，這古老的小城。" 
　　水樣的黃昏像被風吹縐的波紋似的，鼠色的暗影隱隱飛上城樓的簷角了。沉藍的天空，已消失了太陽最末一閃的紅光，暮色伴着哀啼的烏鴉，在稀疏的星辰下，迎接那夜的降臨。 
　　整了整背上的行囊和雨傘，跨過護城河的小石橋，岩洞樣的城門，幽黑的，像匹吃人的怪獸正大張了口，等待着什麼。虫蝕了的厚木門邊，兩個灰軍裝面色蒼黃的兵士守着崗位，他們用尖銳的眼睛，向我這流浪漢疑惑的端詳着，有一个裝得很威嚴的問： 
　　"嘿，小舅子，打那兒來？" 
　　沒等我回答這個野蠻傢伙，一個肩胛上斜披紅縧帶的漢子便走來搜查我的包袱，那被汗漬和灰塵浸硬了的衫褲，給晚風飄出來股發霉的氣味，這漢子厭煩的揚揚手，我很慊然的笑了笑，走進這座頹敗的小城。 
　　街道是狹隘的，誰家的屋簷下常撤點糞溺，迎面吹起一片窘臭的風，兩旁的小商店都掛起大减價的市招，從南面的橫街上，跑來十幾匹黑毛大耳的肥猪，牠們用鏟子般的嘴在街道的垃圾堆上擺來擺去，跟到後面的猪販子抽打着皮鞭，被被追趕的跑過去，灰塵也像炊烟似的，飛騰到天堂上再慢慢地落下。 
　　一個破鞋狗皮換竹籃的販子怪聲的吆喚了聲，巷口的幾條野狗就不息的汪汪起來。 
　　在掛着一雙紅紙燈籠的"來福棧"門前，我被一個堂倌接去了行李，他不由我分說什麼，竟一直拉我進了一個滿是牲口跟大車的院子，他扯起一間泥坯東房的布門簾，油滑的笑着說： 
　　"先生你看看，全縣城你能找着比咱這兒再好的房子，那我算哄爹。" 
　　我點點頭住了這間房子，當我把被褥打開，鋪到那發黃的潮濕的蓆上，那堂倌提一把灰泥瓦壺放在窗台，等我疲倦的躺下身，他低低的凑到我臉前說： 
　　"你先生不解解悶，雖說是土貨，可幹凈咧！我呌兩個來讓你瞅瞅，小意 
 
 

Page 22

 
 
思。" 
　　"我擺擺手，他翻着白眼珠停下，依然是不放鬆的。" 
　　"先生你要是累了，我給你揣燈去，先解解乏，真正西口土。" 
　　我一切都使他失了望，他近於憤怒的撲的聲放下門簾，走到院中嘴里還咕嚕着："好扣的傢伙"！ 
　　這小城古舊得要崩潰了，她正像一個生了蛆的菓子，打核心里一點點向外腐爛。...... 
[蔭] [  申氷]  
　　陽光燃于日午之心。我在樹蔭下尋求光和熱的泉源，一如從傘下尋求飄過眼前的雨點。昧於過往的記憶，覺得棕黑的膚色蒼白了，豐秀的毛髮，光禿了，而且患了難以療瘉的貧血症。 
　　老樹的氣根流蘇般地垂着，平行，參差。在長盛的日午，靜靜地做了一片蔭。它圈圍着我，冷壓着跳躍的生命。彷彿覺得我是一個被囚的人，而脚踝那裏無端地一條鐵鏈墜着。 
　　透過茂密的樹，我拾得陽光的點綫如只殼。但樹影飄搖，我尋求光和熱，乃手獲蔭影和水冷。那些日月的輪廻，參商的隱現，那朝和夕，枯和榮，在我無所知亦無所得。世界沉泯於暮天裏，無所希求，如停留在和平中。我發出無聲的怨言，恍如一縷黑霧，沒人黑霧的長空。我在尋求光與熱的泉源。 
　　於是我開始迷茫的跋涉。我已經在追求光和熱。從來未曾回顧自己的足印，也未曾從眼皮上擦去一點淚水。憑着棕黑了的膚色和豐秀了的毛髪作證，我追求光和熱。 
　　我再不像壁虎和蛇那麼冰冷，血液重新在血管裏跳躍起來，則我的笑也是健康的，在充滿着光和熱的陽光下。 
　　有時我會在賣卜攤上擺下幾個戲謔的錢，會抓着一個老瞎子糾纏着，要知道我的光和熱，在很遠的遠方，或是已擺在我的眼前，憑着棕黑了的膚色和豐秀了的毛髪作證。 
　　一顆星火在我的眼前閃耀着，輝散着重疊的光，彷彿是那麼近，近在我的眼前。疲乏的旅人不該疑訝，延遲，為的是那一星星的火光；但那星點却是迢遙的，迢遙地燃在遠方，而咫近地閃耀在眼前。 
　　生命永恒跋涉於崎嶇的途中，憑着那誘惑的星火。 
　　我覺得餒志。那些光和熱，那些希望和期待，生命和跳躍的血，我無所得。我贏得的乃是滿手的灰燼。 
　　彷彿還是昨日的事；六月的風吹過叔寂的庭院，陽光的觸手撫摸着檐椽，會有闌干玲瓏的影，描在陽光裏。在這樣的日子裏，我開始了生命的第一天。 
　　彷彿還是昨日的事；我背着書包，滿面紅光，擠到小小的生命羣裏，習見那些重重疊疊的背脊，　牛似地走向學堂。 
　　彷彿還是昨日的事；我沒有把手指放在嘴裏啃着。我有牙齒，我有口味，看見從身畔　繂過去的女孩子，便像風箱似地喘息起來。我為鬢脚，眉毛和腰肢做過纏綿的情詩。 
　　彷彿還是昨日的事；但昨日是去得那麼遠那麼遠了。 
　　二十歲的生日就是今天。作為生日的禮物，父親與母親迢迢地寄來了兩個包裹。我鄭重地分別解開。 
　　在精緻的匣子裏躺着一只精緻的小手錶另外是一張違犯包裹投寄法則的小紙條，寫着： 
　　"孩子，愛惜這小手錶吧！珍守你的時間"。 
　　興奮使我打開第二個包裹，父親送給我的竟是一只粗劣的指南針。我迷茫地看着發顫的磁針。 
　　"留心方向！" 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[故事]  
　　邢俊明"中外名人軼事"　 
　　東陸（八○○）下午十二時四十分至一時一刻 
　　"費宮人" 
　　思宗打發兒子走了，再回到坤寗宮去，看見周后已經上吊氣絕，運聲稱"好好好"於是又到壽寗宮來看長平公主，那時公主正在痛哭，只有費貞娥一人在旁，思宗走近公主身邊說道："兒呵，你今年已經十五歲了，生在我家，多不幸呀......"他說到這裏，哽咽不能成聲，舉起左袖掩面，右手拔劍直砍公主，公主忙伸手遮隔，斷了左臂，暈倒地上，思宗手顫動了，不能再砍，他便轉進西宮去，再發性子，又殺了許多妃嬪，全宮裏喧傳皇爺動兇，大家逃避一空。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
