# 1937 - 15 - 4922886

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[米春霖自京赴杭]  
　　李志剛鮑文樾等同行　勾留一二日卽返西安 
　　［南京］米春霖等十七晨訪中委張繼•張鈁•邵力子•暨劉哲•莫德惠等晤談、午在勵志社午餐、後即赴杭、有人訪米等、詢陝局轉機消息、答謂大致如此、又李志剛離京前、曾再謁于院長、並有陝籍人士數人晤李探詢消息、（十七日專電） 
　　［南京］鮑文越•米春霖•李志剛•等十六日到京後、原擬卽晚隨同于院長乘車赴滬、嗣因與各方談話較久、當晚未能成行、十七日上午略事部署、卽於午餐後十二時許赴杭、勾留一二日卽行返京、轉返西安、（十七日專電） 
　　［杭州］鮑文越•朱春霖•李志剛•今日下午七時由京杭國道到杭、住大華飯店、（十七日專電） 
　　［杭州］居正邵力子今晚到杭、（十七日專電） 
　　［杭州］熊式輝今午十二時半由滬抵杭、朱家驊赴站歡迎、旋至朱私邸略事休息、據態氏語記者、此來無任務、約留一二日卽返、在滬曾謁汪主席、彼明日晋京、赴奉化晤委座期未定、（十七日專電） 
　　［杭州］熊式輝十七日午後由京抵杭（十七日中央社電） 
　　［徐州］潼訊、赤軍大部逗留陝北、代表及宣傳人在省垣活動、為楊策劃備戰、東北軍將領與楊異趣、實予楊以莫大打擊、（十七日專電） 
　　［徐州］路訊、潼西交通斷絕後、西安方面現每日有列車開到渭南西站、雖售渭南票、但乘客甚少、潼站列車通華州、接運難民、客車止潼關、綠鋼車抵洛陽、（十七日專電） 
[各國僑民離陝問題]  
　　［南京］使館方面消息、旅居西安各國僑民離陝問題、如楊虎城能照原擬辦法、可望於十八日起、由西安以汽車載至潼關、再轉車東來、截至十七日止、使館方面尚未接到在西安各國僑民離境之報告、（十七日專電） 
　　［南京］西安外僑、因目下時局之不女定、雖經該地當局向彼等保證已與南京方面和平解决、但仍亟願早日退出、美大使詹森氏、近電楊虎城、謂其對於撤退美僑、予以合作及協助、聞"陝省政府"已有覆電、內稱"西安美僑、不願離去"云云、於是美大使再度電楊、略稱美僑之中、容有一部份不願離陝、但如有欲退出西安者、仍請加以協助云、楊氏接此電後、當即回電表示、對於欲離西安之美僑、甚願予以助力云、然上述答美大使之覆電二通、皆非楊氏親署、是則頗堪注意、同時據官方明白宣稱、西安全體美僑、皆願撤退云、（十七日路透電） 
[中央各軍勸告陝甘軍民]  
　　［洛陽］中央陸空軍同人、近亦有告陝甘軍民書、由飛機携往西安一帶散發、（十七日中央社電） 
[綏東正黃旗發現匪兵被擊潰]  
　　匪兵向當地强徵糧草　達密凌蘇龍派隊追擊 
　　［歸化］確息綏東正黃旗境十二蘇木西南方、十六日突發現匪兵數十人、向當地强徵糧草、並肆搶掠、正黃旗總管達密凌蘇龍聞報後、卽派騎兵追剿、斃匪一傷一、匪已潰退、達氏刻特電後方、遣調師前往戒備、（十七日中央社電） 
　　［歸化］匪偽軍數十人、十六至正黃旗達密凌蘇龍轄境十二蘇木附近刦掠糧秣、經達派蒙古騎兵追剿、斃匪數名、匪部乃通函達密凌蘇龍、提出嚴重交涉、正黃旗十二蘇木達密凌蘇龍已電綏報告、同時與紅格爾圖駐軍取得聯絡、並在嚴密戒備中、（十七日專電） 
[隴路增開汴潼快車]  
　　［洛陽］隴海路為便利沿途客貨運、十七日起加開由汴至潼快車一次、（十七日中央社電） 
[慰勞綏遠傷兵]  
　　遊藝會昨日開幕　戰區視察團返綏 
　　［歸化］全國青年會戰區服務部、慰勞傷兵遊藝會、十七日開幕、湯恩伯部士兵組織之俱樂部、來綏參加演劇、大會迎傷兵至塲觀劇、由并女師學生招待、秩序甚佳、會期三日、十九日閉幕、（十七日專電） 
　　［歸化］秦紹觀今代閻發給傷兵慰勞費、士兵十元、官長二十元、秦談、石玉山金憲章兩部、精神甚佳、金部服裝整齊、操作尤敏捷、（十七日專電） 
　　［歸化］綏戰地災區視察團、綏敎廳長閻偉、財部專員曹仲植、滬慈善聯合會馮學棻等一行、在綏東視察畢、十七日由陶林返綏、日內卽赴綏北視察、中央監放賑欵專員周利生將偕行、（十七日專電） 
　　［歸化］財部專員曹仲植、暨滬慈善聯合會代表馮學棻等、十二日赴綏東視察、十七日晚返綏、據談、十二日抵豐鎮、十三日至興和、十四赴興和一二號、及土城子窰子溝等地慰勞災民、窰子溝距南壕塹僅十二里、匪方配備甚積極、但以槍械缺乏、無戰鬥能力、國軍在彼方佈防甚嚴、尤以民團實力雄厚、勇於勦匪、極可嘉、曹等十五日轉往紅格爾圖、十六日至陶林、十七日晨由陶林返綏、復稱、興陶兩縣除正黃旗十六日發現小股匪外、大致均甚平靜、又曹等定十九日赴綏北戰區視察放賬、（十七日中央社電） 
[秦紹觀謁傅作義]  
　　［歸化］秦紹觀十七日謁傅作義、報告點騐金憲章•石玉山、葛子厚•部經過、定十八日赴平地泉、轉興和點騐安華亭·王子修•部、秦談、金石葛三部共三千餘人、服裝槍械、馬匹均齊全、軍紀甚佳、刻擬移防訓練、地址正在籌劃中、又稱赴興和後、約有三二日勾留、卽逕返并認閣主任覆命、（十七日中央社電） 
　　［歸化］潘王前返四子王旗巡視防務畢、定十八日來綏、謁傅作義報告、（十七日中央社電） 
　　［歸化］潘王前返四子王旗巡視防務畢、定十八日來綏、謁傅作義報告、（十七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　米春霖等到杭　各地日武官集津 
　　國外　戈林與意相傳已商定三點　意志願兵四千開抵西班牙 
　　上海　警察局調查報告本市人口增二十餘萬　華商紗廠開工趕紡 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張地方通訊　敎育消息　春秋　經濟專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[日本將派特別經濟考察團來華]  
　　從經濟方面謀調整中日關係　外務省對此問題已開始考慮 
　　［東京］日本人民最近討論中日關係、日益着重經濟問題、此種趨勢頗堪注意、尤其實業界領袖、均切望日政府竭盡全力實現中日經濟合作計畫、東京商工會議所會長結城豐太郎、本月十五日在新年宴會席上之演詞、顯明無匹、影響最鉅、聞日華實業協會東京商工會議所及其他私人經濟組織、對於上述問題之具體工作、最近已與外務省開始協商、其首先提出討論者、似為派遣特別經濟考察團赴華之建議、此舉有兩種重要意義、㊀對民國二十四年中國實業考察團赴日之報聘、㊁對經濟合作之前途、以民間經濟團體之立塲、與中國朝野各方坦白交換意見、藉謀促進兩國關係之調整、考察團團長一席、以日華實業協會會長兒玉謙次為最有望、其團員則將由日本金融實業各界之著名人物担任之、結城豐太郎昨日曾對報界談及此事、略謂日本對華政策、現已達嚴重之轉變時期、故單恃霞關外交之方針、應予清算、並以經濟外交代之、再者將來駐華大使之人選、應於經濟財政界中、遴選經騐之識豐富眼光遠大之人物充任、外務省首腦部對此問題、現已開始考慮、余以為苟非從經濟方面努力、調整中日關係、恐終難成功耳、（十七日中央社電） 
[張羣抵京]  
　　［南京］外交部長張羣十七日下午九時許、由滬乘車抵京、（十七日中央社電） 
[汪精衛今日晋京]  
　　［南京］汪主席定十八日飛京、其一部份行李、已於十七日晚十一時由京滬車運京、並聞路局方面、在滬北站另備花車一輛、升火待發、如十八日晨天雨、汪主席將改乘專車入京、（十七日中央社電） 
[沈鴻烈由青赴京]  
　　［青島］沈鴻烈十七晚赴京、係謁蔣報告青市政務、並有所請示、事畢卽返青、（十七日專電） 
　　［濟南］韓談三中會出席否未定、沈鴻烈定十八日過濟轉京、（十七日專電） 
[德王自稱德化市長]  
　　［張家口］德王近將嘉卜寺改稱德化市、自任市長、以軍運繁忙、現有運輸汽車不敷用、十七日派張繼承添購載重汽車二十輛、另派李某訂製棉軍衣二萬套、馬靴一萬七千雙、並囑張向某方支領汽車價欵、王英在商都、日內赴德化、向某特務機關長請領擴編軍費、十七日王部新兵三百餘、由易縣赴察北、現南壕塹偽軍已增逾兩千餘人、（十七日專電） 
[三省徵所得稅進行順利]  
　　［杭州］浙閩贛三省各項所得稅、自財部派張淼分別籌備開徵後、現均已順利進行、浙省黨部為擴大所得稅意義宣傳起見、定十八日晨紀念過時、并舉行所得稅宣傳大會、擬請張淼到會講演所得稅意義、俾人民深切認識、（十七日中央社電） 
[偽滿軍運輸甚忙]  
　　綏東前綫外弛內張　商都到有偽軍千餘 
　　［天津］集寗電、偽滿第一軍管區于深澂部、已沿錦朝葉赤兩路向察北運輸、先頭騎兵與特科隊二十日可到、多倫綏東前綫、日來外弛內緊、戰事爆發有在春節前勢、我方已加緊準備、（十七日專電） 
　　［天津］集寗電、興和紅格爾圖我防地安靜、敵境內軍運雖忙、尚無前進模樣、十四迄十六商都康保續到有偽軍千餘、番號系統不明、嘉卜寺並到有大批軍火、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[廣九路快車失愼焚斃八十餘人]  
　　原因化學品着火延燒　受傷搭客送廣州救治 
　　［香港］廣九路十六日中午快車起火、原因係有化學玩具兩籮、置於三等卡廁中、因車行簸動着火、火向下燃着車輪之滑機油、加以車快風急、故轉瞬燃燒三卡、共焚斃八十二人、屍體十七日運省、重傷二十六人、亦運省醫治、（十七日專電） 
　　［廣州］廣九北行快車、昨夜駛至距廣州東南五十哩之石龍附近、藏於盥洗室中之硫酸、突然爆炸、因即起火、火勢蔓延甚速、轉瞬燒及三等車三輛、其中滿載中國乘客、衆客驚亂若狂、紛紛跳車逃生、致死傷四十餘人、內有燒傷及擠傷者、餘車乘客當時馳往援救、見罹難諸人有滿面皆血者、有髮全燒去者、其慘狀目不忍睹、急召救傷車至、將若輩送入廣州醫院、有外人數名所乘之車、適在起火三車之後、而皆未遭殃及、誠幸事也、（十七日路透電） 
　　［廣州］廣九路局積極善後焚車案、除卽日恢復該路交通外、並擬定優卹救護死傷員工、並收殮屍體、據確計、燒斃人數共七十二人、傷者二十六人、多係輕傷、（十七日中央社電） 
　　［廣州］廣九北行快車、昨晚駛至距廣州東南五十哩之石龍附近、因有旅客藏於盥洗室中之化學用品、突然爆炸、致立卽起火、蔓延甚速、瞬息之間、滿載中國乘客之三等客車三輛、均已燒燬、衆客紛紛跳車逃生、致死傷人數、達一百餘名、其中燒傷及摘傷者、亦復不少、截至今日下午為止、已有被難乘客之屍體八十五具、運抵廣州、大半皆難辯認、乘客之家人親友、多前往認屍、情形之悽慘、令人駿鼻、所有受傷者、當於到達廣州後、用救護車趕送醫院、當局方面已下令調查此事、因火起之時、如立卽停駛、則死傷人數、决不至如此衆多也、聞當時有外人數名所乘之車、適居起火三車之後、而皆未遭殃及、殊屬幸事云、（十七日路透電） 
[大沽毒販韓人被殺]  
　　［天津］東大沽戲樓後設白面館之韓人邵濟鳳、十七晨被匪搶刦、邵抗拒、與妻李氏戚舍氏同被殺、大沽公安局長張化南、晚來津向張自忠報告、並訪日方述案情眞相、市府定十八日派參議盧南生、偕日司法領事、村上往調查、（十七日專電） 
　　［天津］津東大沽戲樓後安居之韓人邵濟鳳、素日販賣海洛英毒品、十六日晚有吸毒犯三人、宿於邵處、十七日晨四時、持刀勒索財物行搶、邵等大聲呼救挺禦、致觸匪怒、當將邵及其家屬李氏金氏三人擊斃、所有財物毒品、均搜檢而去、當地海上公安局及縣公安局聞訊、匪已遠颺、據聞東大沽一帶韓人販運毒品者、曾有數家、且常有留吸毒者住宿情事、客歲曾發生兇毆案一次、當地公安局、卽加以警告、並飭彼等不得留居雜人、但彼等竟未聽從、致發生此案、津市海上公安局長張化南、十七日午到津訪日領館人員、詳述此事眞相、日領館當派員前往調查經過、津地方法院亦定十八日晨派檢察官前往檢騐、（十七日中央社電） 
　　大沽　此間有開設販賣毒品商店之韓人某姓、今日忽被吸食毒品之華人兩名開槍擊斃、聞該韓人之家屬婦女二人、亦同遭殺害、據稱此二兇手、係被害者之主顧、行兇之前晚、卽宿於韓人之店中、今晨起身後、忽向該韓人索取金錢、韓人不允並高聲呼救、遂遭毒手、兇手殺人後、搜索店中現金及海洛英、逃逸無蹤、官方現正嚴緝兇手、（十七日路透電） 
[冀東私貨輸津]  
　　［天津］十七日有砂糖七十八噸、人造絲千五百餘噸、由冀東留守營北戴河運來津、經浪人搬入日界團藏、（十七日專電） 
　　［天津］李型　定十八日乘馮治安在津便、往訪一談、協助平漢綫邢台大名間緝私事、（十七日專電） 
　　［青島］十七午有韓人私運白糖二百餘包、乘輪來青、被海關查獲、經補稅後始放行、（十七日專電） 
[熱偽省府極盡搜刮]  
　　［南京］承德來人談、熱偽省府為擴充軍力、對人民極盡搜刮能事、現巧立苛稅名目達七十二種之多、已施行者十三種、其餘亦將陸續實行、人民對各捐稅、如不能如期繳納、卽送某方憲兵部施以酷刑、人民痛苦萬狀、但攝於暴力、均敢怒不敢言、（十七日中央社電） 
[日貨人造絲向我傾銷]  
　　［天津］津日商行息、去年日國內各廠、共製人造絲三億三千萬包、較前年二億七千萬包、多出六千萬包、去年全世界共製十一億四千萬包、日本一國佔百分三十、壓倒美國、居生產首位、成品百分六十五以走私方、法運銷我國、致我市塲人造絲價紊亂、（十七日專電） 
[各地日武官集津今明兩日舉行會議]  
　　［天津］華北日陸軍武官、决十八上午九時、在海光寺司令部開時局對策會議、青武官谷荻濟石野•綏羽山•并河野•通上野•張垣天本等、均十六夜十七晨由任所趕來津、平松井今井濱田、十七夜車可到、會議共二日、十九午卽閉幕、議題除田代聽取各武官報告工作情形外、卽對華北現局外交等項、為具體商决、當晚各武官離津返任、（十七日專電） 
　　［天津］日第三遣　外艦隊參謀都田少佐、部附岡田大尉、十七晨由青島來津、晤津海軍武官久保田、為外交事洽商、平海軍武官桑原、定十八來津晤談、（十七日專電） 
　　［北平］日駐張垣　特務機關長大本、前由張來平、辦理公務、並轉津與軍部有所會商、事畢返平、今晚離平返張、（十七日專電） 
　　［北平］日大使館　武官今井、今午赴津參加十八日軍部召開之武官會議、（十七日專電） 
　　［濟南］青島日海陸軍武官過濟赴津、參加會議、（十七日專電） 
　　［北平］今井武夫十七日下午一時赴津、謁田代有所接洽、事畢卽返平、（十七日中央電） 
[冀察外交人員支配就緒]  
　　宋今赴津 
　　［天津］賈德耀定下週就冀察外委會主席職、陳覺生齊爕元十七日來津、訪飯田知專田、代宋致意、華北外交、以後對日方者由陳覺生周龍光負責、對歐美方者、由熊少豪負責、賈承宋命總其成、宋定十八午由平專車來津省親、並為外交事一訪田代橋本等、廢年前如時局安謐、卽留津致力於外交、春節後再返平、十七日專電） 
　　［天津］馮治安十七晚應陳覺生宴、十八日起拜會津外領、留津數日、與張自忠商市省協防事、二十日返保、（十七日專電） 
　　［天津］齊爕元•陳覺生十七日午由平專車抵津、陳當晚六時在海河路北寗官舍宴馮治安、由齊及張自忠等作陪、（十七日中央社電） 
　　［北平］陳覺生　昨晨奉宋召來平、有所商洽、今晨偕政會委員齊燮元、離平赴津、辦理某項公務、十七日專電） 
[察北保安部尚未成立]  
　　［北平］察北保安司令孫殿英、因候頒編制表、司令部迄未成立、頃編制表已發下、决在平籌備成立、惟因經費關係、正向當局接洽中、外傳改為察綏邊區保安司令部、及在張垣成立說、關係方面已加否認、（十七日專電） 
[津棉檢風潮解决]  
　　［天津］津棉檢風潮、宋哲元派過之瀚來津傳達意旨、决取消增費、恢復每一公担收費一角制、棉商同業會十六日十七日迭次會議、卽日報騐聽檢風潮解决、（十七日專電） 
[法幣兌價嚴禁操縱]  
　　［南京］京社會局以法幣換銅元、市上跌價三十分之二、影響金融、决再令錢業公會從速恢復法定兌換數額、不得操縱、如再違反法令、卽會同警廳、强制執行、（十七日專電） 
　　［南京］財部賦　稅司擬定分區截止　調換法幣辦法、俟呈部長核准、卽公布施行、（十七日專電） 
[粵撥款辦理農村救濟]  
　　［廣州］粵省府决撥四百萬元、辦理農村救濟事業、交由農委會分配、舉辦蠶絲•烟葉•倉庫信用合作貸欵、貨欵利率、計特產品蠶絲菸葉等八厘、信用合作及一切水利貸欵七厘、倉庫貸欵六厘、（十七日中央社電） 
[大冶漢冶萍碼頭倒塌]  
　　損失三十餘萬 
　　［漢口］十五日上午七時半、大冶石灰窰上游漢冶萍碼頭倒塌百餘丈、鐵路震裂、房屋被燬數十棟、礦砂五萬餘方墜入江中、損失達三十餘萬元、沿江堤似有續崩之象、該地居民已紛紛遷避、（十七日中央社電） 
[杭垣物價飛漲]  
　　［杭州］此間各物價飛漲、米及雜糧亦均步漲不已、省府雖已通令制止糧食抬價、但實際尚無遏止勢、（十七日中央社電） 
[鐵部整頓職員優待票]  
　　［南京］鐵部整頓職員優待票、規定每一職員請領優待票、每年不得超過十六張、以前所有對折及四分之一優待辮法、一概廢除、使用範圍、僅以祖父母•父母•配偶•子女•及未滿二十歲之弟妹為限、如有讓給冒用等情、除冒用人應依照票價五倍之處罰外、讓與人讓給一次、扣薪一月、二次停職、已令路局飭屬遵行、（十七日專電） 
[日員調查鄭案已竣事]  
　　［南京］日大使館為明瞭鄭州日浪人組織秘密機關案眞相、曾派秘書八谷實赴鄭調查、十七日已事畢、於下午五時由鄭乘歐亞機返京復命、（十七日專電） 
[水梓對甘災主先辦急賑]  
　　［南京］甘蕭省委水梓談、甘省匪災、不下江西、全省六十八縣、曾被赤匪蹂躪者五十餘縣、隴東隴南及河西等地、損失最重、現在赤匪雖退、尚難恢復原狀、余等携有施賑計劃、最少須欵四百萬元、主張先辦急賬、如施粥平糶等、籌辦春賑、如供給種子購買耕牛等、已蒙批交財部賑務會核議、（十七日專電） 
[古物保管會本年度經費]  
　　［南京］二期舊都文物整理工程古物保管會、前日議决、本年經費為七十二萬元、計管理費八萬一千一百二十元、整理建築費五十六萬六千八百八十元、道路工程七萬二千元、（十七日專電） 
[國大選舉大致已辦竣]  
　　［南京］國民大會選舉、去年十月十五中常會决議、俟全國各地代表依法選出、卽行定期召開、現總事務所接各省初選報告、大致辦竣、正由各組整理名單票數、將呈中央核示、（十七日專電） 
[八谷實返京]  
　　［鄭州］八谷實在鄭調查日浪人案完畢、十七午乘歐亞機返京覆命、該案移京交涉、（十七日專電） 
[平英女暗殺案今開調查庭]  
　　［北平］英僑巴米拉女士案、今無發展、英探長鄧尼斯、仍在津研究綫索津英總領賀伯特、因巴女士曾在津文法學校讀書、且生前曾一度來津、故由津來平、協助偵查、平英領館法庭、定明晨開庭調查此案、（十七日專電） 
[高桂滋抵平]  
　　［北平］高桂滋日前由陝北赴并、謁閻錫山報告防務、並請示剿匪機宜、事畢由并赴石莊轉平漢車、於十七日午十二時一刻抵平、（十七日中央社電） 
[經會撥款築永定水庫]  
　　［天津］永定河治本計劃修築官鹽水庫、華北水利會請准經會撥欵、三月興工、年底完成、（十七日專電） 
[津日軍一批昨東開]  
　　［天津］津日軍騎砲步兵四百餘、十八晨零時一刻、零時五十分、分搭北寗專車兩列開東綫、目的地似在唐山開平間、用意不明、（十七日專電） 
[粵各縣縣兵將裁撤]  
　　［香港］粵省府議决、裁撤各縣縣兵、改設政務警察、（十七日專電） 
[長谷川抵廈]  
　　［福州］長谷川十七日抵廈、駐福州日陸海軍武官山田凑慶讓均乘車趕廈接待、長谷川定留廈兩日、二十一日赴粵、留三四日即赴青島、台灣軍參謀北島昨亦飛抵廈門、一二日即飛滬、（十七日中央社電） 
　　［廈門］日第三艦隊司令長谷川、自省乘旗艦出雲十七晨抵廈、午晚日總領日台民會歡宴、十八日將訪李市長林司令、駐省凑慶山田兩武官、台灣軍參謀北島、十六日先後來迎晤、（十七日專電） 
[浙省委今補行宣誓]  
　　［杭州］朱家驊暨省府各委、决十八日晨九時、在省府大禮堂紀念週補行宣誓就職禮、中央國府分別派居正•鄭文禮•監誓、（十七日中央社電） 
[施大使召開駐美領事會議]  
　　討論行政問題 
　　［華盛頓］最近中國駐美大使施肇基、曾召舊金山芝加哥及紐約三地總領事、討論使館間之行政問題、施氏今日宣稱、會議結果、中國駐美使領已能更為合作、且證明自西安事變以來、在美華僑對於祖國之熱忱、益見興奮云（十六日國民電） 
[日本物價指數增高]  
　　商工省之調查 
　　［東京］據商工省調查昭和十一年十二月東京及其他十三重要都市之零躉物貨指數、調查物品一百種中指數高漲者五十七種、跌落者十二種、不變者三十一種、平均指數為九六•七、較上月增加百分之三•二、比上年同期增加百分之○•二五、茲將所調查物品分為五大種類、記錄於次、建築材料一一二、食糧品九七•四、燃料九五•六、衣類九三•五、雜貨八八•九、又將十二月份平均指數、與實行二次禁金輸出前卽昭和六年十一月之平均指數比較、則增加百分之二七•九、（十七日同盟電） 
[英國人的工作效率] [  H.Casson伯懇譯]  
　　美國是進步的國家，英國是傳統的國家：近五十年來這已成為普遍的信仰了。美國大概是被認為最新式的，英國則被認為舊式的，落在時代後面的。假如有一個年輕商人要想學習企業的新理論與新方法，他多半會上紐約去不上倫敦去。 
　　這個信仰並不完全可靠。假如有人只要知道什麼是新的，那麼他當然應該上紐約去；可是，假如他要知道什麼是健全的與有利的！換一句話，他要學習的不是試騐而是成功，那麼他就應該上倫敦去考察那些具有五代歷史的大公司。 
　　我在加拿大住過二十四年，在美國住過二十一年，在英國住過二十年，而且在這三方面處理過差不多五百種企業，我可以把三方面的企業方法與企業理論來比較一番。 
　　這是十分確實的，大戰以前，英國慢慢地喪失了世界最前進的工業國的地位。在大戰時期及以後的六年中間，在官僚及政治家的操縱之下，英國的企業入了停滯狀態。 
　　到了一九二零年，私人企業的復興開始了。官僚政治的操縱逐漸鬆懈下去。接着的十二年是緩慢的不稳定的復興期间。一九三三年初期，健全的向上运动方才開始，這運動一直繼續下去。到了目前，無疑的英國的商業狀况是勝於任何其他國家了。 
　　一九三三年，英國新設的工廠比其他各國都多。那一年，擴充的舊工廠達九十五所，開幕的新工廠達四百六十三所。在全世界中，紅利達百分之百的汽車製造廠只有一所。這就是英國的奧斯丁公司。從一九二六年以來，奧斯丁公司的產量與輸出量增加了五倍，工資增加了一•四五倍。該公司已把汽車售價减輕百分之六十五，而每年所付紅利則為英國各工廠冠。牠不受國家的幫助，也沒有任何特殊的專賣權或優先權。牠是代表"英國效率"的一個顯著的例子。 
　　英國已從德國手中奪得鐘錶製造業的霸權。倫敦一家鐘錶廠，創設於一九三一年，目前每年產額達五十萬件，大多數是電氣鐘。又，在玩具製造方面，英國亦與德國並駕齊驅。在被稱為德國玩具工業中心地的紐倫堡，有大量H.Casson伯懇譯的英國玩具出售。 
　　最近三年來，英國的房屋建築業可稱舉世無敵。自大戰以來，新建的房屋達二百二十五萬所。目前，每天新建房屋，平均達一百所！其中只有百分之十五是納稅人出資建造，其餘均屬私人企業。住在自己所有的屋宇的英國人，已達半數以上。 
　　從一九二九年以來，倒閉的英國百貨公司只有一所，其餘都每年賺錢。沒有一條鐵路虧本。沒有一家大旅館瀕於破產。沒有一家銀行破產。 
　　我相信，有一件事實是加拿大人與美國人所不能置信的，這就是：全世界人口增加最速的市鎮，目前是在英國。例如，一九二九年，文勃來（Wemlley有人口二萬，目前已增至六萬。一九二八年，海伊斯（Hayes）有人口一萬一千，目前增至三萬五千。人口增加如此迅速的市鎮，至少達二十處。這些市鎮的繁盛，不是由於廣告的宣傳，却是由於新事業的創造。 
　　這些新事業發達的地方，都看得出英國效率來。在產業上，政府的資助很少。除國內貿易保護政策外，政府方面所給予的幫助可以說絲毫沒有。在英國境內造成的繁榮，不是從負值得來的。英國人不願購買暫時的繁榮而把賬單傳輸後代。他們藉獲利來發展商業，沒有人工的價值膨脹。 
　　事業是這樣，英國的商人與財政家都有着無比的效率。這效率不是用統計，標準化的測算及組織圖表做根據的。也不是完全科學的，機械的，或論理的。這效率沒有顯著的表現，也就得不到人們多大的注意。 
　　英國人的獨創力不及美國人。他們懷疑着計畫與新提案。許多英國的發明，在本國受着忽視，在美國倒發展着。在獨創力方面，美國確勝於其他各國；但獨創力不過是商業機構上所需要的技能之一而已。 
　　在英國人想來美國人是把溫室養花的方法用在商業方面的。他們要求着五年的專業於一年中實現。他們利用各種可能的刺戟方法。他們發明"高壓"銷售術，大量生產，過度估價，人工繁榮，及證券操縱。他們顯示給別人看的，是"什麼可以做"，不是"什麼可以做得安全"。這是英國人的意見。 
　　美國人是樂觀者，也是悲觀者。在景氣的時候他是樂觀者，在不景氣的時候他是悲觀者。英國人既不是樂觀者也不是悲觀者。他好像與市面的興衰無關。他知道景氣與不景氣都不過是暫時的。他决不相信他是跟在世界的後面；他决不相信他已喪失一切。無論什麼事情發生，他總照舊進行着。 
　　英國效率的中心原則，我得說，是常識。英國人是成熟的民族。卽使他們有所改革，他們改革得很謹愼。他們的種種試騐，大多數是被認為暫時的。英國人不愛完全新的東西。一個新計畫，除非一般人認為合理，英國人决不採用。 
　　第二個原則是容忍。從大戰以來，階級差別和偏見的掃除，非常顯著。貴族院議員，半數出生於貧苦之家。在這樣的國家，階級革命之類是不容易發生的。 
　　英國是妥協的國家。"這是我的最後的話，依不依由你"，英國人知道說這樣的話是幼稚的。他是"能取能予"的人，不斤斤於最後一分錢。這結果，衝突和鬧僵的事都比別國少。减少衝突對於减輕價格是頗有效騐的方法。 
　　英國商業塲中的信條是"改良"！慢慢的穩妥的改良。英國人對於"抓住已得"比對於"實現希望"更為熱切。英國商人很少應用圖表。他不把他的事業當作一種波浪綫看。這一半是由於他不存幻想，一半却是由於他掌握着他的組織的全部細目與人員。他常從人情方面着想。他擬訂計畫時，他必使這計畫適合他的辦事員，他的主顧，與傳統。假如他可以容忍，他决不破壞成規。依照效率的技術，這是一種權宜的政策，但在英國這却顯得高明而切合實際，一百多年來這已成為一切商業政策中最成功的政策了。 
　　英國商人能自己設法阻止破產。任何製造著名產物的公司都不許倒閉。這種公司到了資財告竭而不能再負債的時候，就由債權銀行委託成功的同業來經營。在新人材管理之下，公司的生命得以挽回過來。 
　　就大體說，英國人是把商業機構當作整個看的。他們信仰"隊伍遊戲"。所以，別國尚難應付的許多問題，在英國都已解决了。這老大的國家具有獨有的效率型。在獲利的，安全的商業經營方面，目前的英國已站在全世界最前列的位置了。Maclean 's　Magazine） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[行政機構之改革問題] [  星]  
　　行政機構的科學化。是各國普遍的要求。在日本方面。陸相寺內所提出的行政改革案。已成為東京政潮的核心問題。最近。美國方面也有行政改革案的提出。雖然美國行政改革案的動機。不完全與日本相同。日本的動機。出於軍部。其用意在於使政府符合戰時的需要。美國的動機。出於總統。其用意在於减少行政的糜費及統一指揮的權力。但是兩種改革案的內容。許多地方是相類似的。而這些共同的主張。頗足為我國政府効法。 
　　改革案中最重要的。當然是行政機關之裁併。美國現在雖然只有十部。然而獨立的委員會及行政局。自羅斯福執政以來。如雨後春筍之崛起。每一個新的法律通過。便有一個新的行政機關設立。糜費國帑。為數至大。在原有十部之下。各司各局。亦雜亂無章。如衛生行政。寓於財政部。工程水利。屬於軍政部。所以新的改革案。主張把政府現在統轄的一百多個機關。如各種委員會管理局等。分轄於內閣各部。日本的改革案中。也主張裁併駢枝機關。如外務省與拓殖省之合併。商工省與農林省之合併。鐵道省與遞信省之合併等。同性質的行政機關。應該統轄於一部之下。這是行政組織的原則。各國政府。因歷史習慣。及人的關係。往往多設機關。濫費國庫。這個現象。在中國目前。更為利害。我們應該參考日美的新案。製定行政機構合併的計劃。 
　　其次。是對於社會經濟問題的注意。現代政府的行政工作。大半是有關於人民的經濟生活。而因襲的行政機構。不足以應付現在的經濟要求。所以美國的行政改革案中。主張添設社會福利部及建設部。近四年來。美國政府新設的行政機關。如公共工程處農民借貸處。塔河水利局等。完全因為救濟失業。資助貧民及解决經濟恐慌而設立。費用之大。數倍於原有各部。社會福利部與建設部便是為包括這些新設機關的。各國政治的趨向是由政府來支配人民的經濟生活。在蘇聯。在德國意國。政府在經濟方面的活動。遠過於純政治性質的活動。故經濟性質的行政機關之添設。是十分必要的。日本的改革案中。也有統合資源局與調查局作統制重要國策的機關之建議。中國政府設有全國經濟委員會。動機亦是這樣。不過組織特殊。似宜改為專部。使行政機構。納入常軌。 
　　餘如情報機關之設立。考試制度之普通應用。總統行政權之集中與提高。預算處地位之提高及職權之擴大。專設機關。研究行政効率之推進問題。專設人員。聯絡行政部份與立法部份。使其和諧協調。文官之任用升降。悉以勞績為標準。以除絕任用私人之流弊。凡此諸端。都是各國政府。應該効法。而為推進行政効率的基本條件。我國行政當局。近來對於効率問題。頗為注意。希望當局能由鄰國的新改革案裏面。找出我們應該改革的要點來。 
[戈林與意相談話傳已商定三點]  
　　兩國聯結推行反共　空軍技術密切合作　戈林下月將訪華沙 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布衣夫人、頃就德國航空部長戈林　與墨索里尼現所進行　之談話加以評論、以為意國殆當與德國聯結一致、俾得協助日本、而使日本所推行之反共運動愈益有效、至關於歐洲問題、則塔布衣夫人以為戈林　與墨索里尼業就下列三點有所决定、㊀關於西班牙內戰問題、當向英國進行接洽、俾由英德意三國成立協定、而以在西國境內樹立　溫和與自由主義的政府　為最後目的、此項政府雖當由國民軍領袖富蘭科　將軍加以節制、怛"並非由富蘭科將軍獨攬大權"、至英國關於禁止志願兵　投效西班牙一事　所提出之新建議、意德兩國政府目前不擬提出復文、但當提議組織國際警察隊、前往西班牙國內維持治安、一如一九三五年一月間　薩爾區舉行公民投票時所為、同時意德兩國軍隊　凡業經派往西國者、"則不必召還之"、㊁關於意德兩國空軍在技術　與軍略上相互合作辦法、雙方業已完全成立妥協、此項合作辦法在西班牙境內　原已實行多時、今後並當推及於各處地方、㊂關於意德兩國情報機關　之合作關係、今後當使之愈臻密切云、（十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬）德航空部長戈林將軍、本日午後繼續徜徉街頭購買什物、而於古班商店留戀尤久、晚間戈林夫婦應意外長·齊亞諾夫婦之邀、德國立歌劇院聆曲、劇終、齊亞諾並在某大旅館　請戈林夫婦消夜、戈林現定於明晨八時在奧斯蒂港附近　與國王愛麥虞限三世會同行獵、而於午後重返此間、接見德國僑民、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　德航空部長戈林將軍、近日正在羅馬與意國當局進行談話、茲悉戈林將軍　當於二月後半月中前來波蘭、作純屬私人性質之游歷、但仍可與波蘭當局會晤、屆時戈林當往比洛維薩森行獵、夫人亦當同行、按自德波兩國於一九三四年　一月間成立互不侵犯絛約以還、戈林將軍前來波　游歷前後已有三次之多、此次當係第四次矣、（十七日哈瓦斯電） 
[法駐德大使返柏林任]  
　　德亟欲與英法　謀經濟上接近 
　　［巴黎］法駐德大使龐賽日前返國述職、業已事畢返任、昨在柏林任所宴待德外長牛賴特、日駐德大使武者小路時亦在座、宴畢、龐賽與牛賴特二人並曾舉行談話、關於此事、事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、德官塲暨經濟界人士　對於牛賴特與龐賽談話情形、極為重視、"德國人士現正急不及待、欲與英法兩國在經濟上互相接近、"以故該國或當向法國提議、願以締結軍編公約、作為成立經濟協商之交換條件云、（十七日哈瓦斯電） 
[意德運用手腕離間法俄關係]  
　　準備與英法締公約　擯蘇聯於歐洲之外 
　　［羅馬］據可靠外交界今日報告、意德兩國已準備與歐洲民主國家妥協、不再堅持在西班牙設立法西斯政府、惟仍反對共產政府、倘英法二國能修正四國條約、以後不准蘇俄參與歐洲事件、則儘可討論、據稱墨索里尼欲戈林將軍同意此點頗感困難、至聲明意國不願與德國共同將西班牙內戰釀成歐洲大戰、始得戈氏同意、惟在外交方面未有結果之前、則意德仍將援助國民軍云、（十六日國民電） 
　　［羅馬］英國駐意大使德魯蒙定於下星期二返倫敦、特於日昨往謁外長齊亞諾伯爵有所商談、因此政界人士遂作種種之推測、但據消息靈通人士所稱、日昨德魯蒙與齊亞諾會見時、僅係談及關於志願兵赴西班牙一事意國對於英國所提新建議之覆文、惟有一事則屬可信、卽墨索里尼首相現抱一種觀念、擬在最近將來、結合英法德意四國而訂結公約是也、德國航空部長戈林、近日與墨索里尼談話時、或曾討論此項公約亦未可知、大約德意兩國現已决定、對於西班牙問題兩國仍採取共同行動、但同時須與英國相互協調、苟然、則意德兩國對於西班牙事件之頑强態度、自不免受英國溫和精神之影響、而有所變更、但另一方面、英意德三國共同行動倘成為事實、則法國勢將孤立、而不得不放棄其對於蘇聯之友好態度矣、觀於最近意國報紙竭力攻擊法國、而對於英國則措辭較為和婉、可見意國用意所在、乃欲結成英德意三國之聯合戰綫、藉以使法國被迫而與蘇聯仳離、亦甚明矣（十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］德意兩國方面近曾傳出消息、謂英法德意四國或將成立一種公約、法國各報頃加以評論、以為此其用意、乃在試探空氣、法國若果簽訂此項公約、則法國與小協商各國之聯繫關係、卽將為之自動破裂、愚莫甚焉云、（十七日哈瓦斯電） 
　　［柏林］民衆觀察報頃登載意相墨索里尼向該報駐羅馬訪員所發表之談話一則、而以"意德兩國關係乃係建設新歐洲之基礎"為標題、談話內容略謂、英意兩國地中海協定成立之後、意德兩國所組成之軸心、不但並未為之削弱、抑且益見强固、至所謂"組織歐洲合衆國之理論、余雖未之深信、但吾人既知布爾希維克主義、乃係威脅吾人文化與生命之惟一危機、則自不免感覺歐洲各國有聯合應付此種危機之必要矣、特彼民主各國已在不知不覺之中、成為罪惡之淵藪、布爾希維克主義之黴菌亦卽寄生其間、各該國家刻已自成系統、組成一種集團、此與德意兩國之集團顯屬有別也"云、（十七日哈瓦斯電） 
[法俄公約]  
　　意德視如眼中釘 
　　［羅馬］講壇報頃在第一版登載社評、內稱、"英國現欲意國出任調解、俾英德兩國得以言歸於好、惟英國方面對於德國目前所採取之態度、似尚多所疑忌、倘因意國之調停而使雙方嫌隙一旦冰釋、則全世界人士對於意國政府自當不勝感激矣、按英意兩國君子協定所由未能加以推廣、而使他國參加其中者、實以法俄兩國互相公約、以及法德兩國間之爭執為　其主要障碍、蓋法俄互助公約成立之後、第三國際遂得插足於中歐洲、此在意德兩國自均不能忍受　蘇聯之干涉、至於德法兩國之不睦、實由莫斯科挑撥煽惑之所致、職是之故、苟欲解决有關歐洲　秩序與和平之各項問題、則必先解决布爾希維克主義之問題而後可"云（十七哈瓦斯） 
　　［柏林］外部機關報"柏林交易所日報"頃載外交記者米格爾勒一文、略謂"吾人决不因欲在經濟財政上取獲實惠之故、而在政治上獨立地位　自甘退讓一步、此乃外國所當知者、外國方面或有以為德國政府現已準備　向英法兩國卑躬屈節、自承謬誤、實屬不值一笑、且德國對於限制軍備一層、業已有所貢獻、無如舉世各國不予贊同、事之可憤莫此為甚、又謂法國與其同盟國之聯合兵力龐大已極、其在數量上、斷非德國陸軍所得與之比擬、是故德法兩國相互關係　若欲求其切實解决、自當竭力設法務使法國　與他國所訂立之同盟絛約成為無用、或將同盟條約中　足以危及和平之部份　加以撤消也"云云（十七日哈瓦斯） 
　　德國台德摩爾特港　一九三三年一月、德國舉行衆院總統選舉時、國社黨在里魄台德摩爾特選區獲得空前之勝利、同月三十日國社黨　卽起而執政、本日值該地國社黨選舉勝利之四週年紀念、特由國社黨、外交組主任羅森培發表演說、略謂、"外國政治家　在一方面反對劃分歐洲為　互相對抗之兩大集團、而另一方面則又籲請西方　各大民主國家團結一致、何其不合論理之至乎、查老大民主國家如法國者、現已與蘇聯訂結政治軍事同盟條約、藉以組成政治軍事集團、乃猶復作團結之呼籲、自不免予人以不良印象矣"云、次復由內務部長費立克發表演說、則謂、"希特勒元首拯救德國、以免傳染布爾希維克病疫、而各外國則乃繼續　施其污蔑誣陷以反對德國、然德國决不因此喪其冷靜之頭腦、德國志在和平、自當以誠信之態度、證明其保衛和平之素志"云、繼述及經濟局勢、則謂、"世界經濟倘停滯而不進、則其過决不在德國、吾人不贊成絕對之自給自足政策、然德國人民　則固必須生存而後可、假令他國不能予吾人以生存　所必需之資源、則吾人自不得不憑藉吾人所具有　之發明精神與國家富源、以創造生存所必需之資源、要之吾人不能希望財富　自天而降、故必須以自力求得之、德國既為大國之一、則對於全世界財富之分配、自不應長此　被摒門外也云、（十六日哈瓦斯電） 
[法報評論]  
　　意德企圖　必歸失敗 
　　［巴黎］德意兩國現方張大其詞、謂布爾維希克主義貽禍世界、危害實大意欲藉以拉攏英國、今與各該國訂立　關於西班牙問題之君子協定、法國各報評論此項企圖、均認為必歸失敗、並以為法國是否能在經濟上　與德國成立圓滿的諒解、殊屬難言、小巴黎人報載稱、"德意兩國對于英國　最近所提新建議、（卽關於禁止志願兵投效西班牙之建議）行當提出復文、此際法國衆院、既已通過禁止志願兵投効之法案、則德意兩國在其復文中、自不能再行攻擊法國、勢當轉其詞鋒、以指責蘇聯但按之可靠消息、蘇聯現亦决定步英法兩國之後塵、推行不干涉政策、德意兩國心勞日拙、行見其黔驢技窮矣、"巴黎迴聲報登載名記者貝爾蒂那一文、略稱、"英法兩國現均洞悉、苟與德國談判四國公約、卽無異為泛日爾曼主義、及中歐洲政策（卽歐戰前德皇威廉二世所推行者）闢一捷徑、助其成功、自不致飲酖北渴、以避免德意兩國插足于地中海之危險也"云、事業報登載名記者塔布衣夫人一文、謂英國决不致與德意兩國、締結協定、共產黨"人道報以為、德航空部長戈林將軍聘問意國結果、對於西班牙內亂不干涉政策之前途、必將發生惡劣影響、"但不干涉政策卽使終無實行之希望、而愛好和平各國力量偉大、固仍可用强制手段、以維護和平也、"日報載稱、關於德國經濟部長　沙赫特博士巴黎之行、外間傳說甚囂塵上、"凡發動此議以及在政治上　尚未把握現實情形之前、卽欲與德國當局討論經濟合作問題者、未免失之躁急、"小日報載稱、國際局勢現已瀕于危殆、各民主國家、是否準備加以拯救、此乃亟應明瞭之事、抑知德國工廠現方加工製造控制全世界之工具、（指軍備而言"吾人豈欲藉口保障和平、而用經濟合作方式、以接濟此項工廠耶"時代報載稱"當前問題奚止一端、斷非法國所能單獨解决"云云、（十七日哈瓦斯電） 
[日本利用聖餐大會]  
　　擬作政治活動 
　　［巴黎］全世界天主敎大會、定於下月三日在馬尼刺開會、事業報外交記者搭布衣夫人頃發表一文、略謂、"據消息靈通人士宣稱、日本代表屆時當向大會提出建議案、主張由該國敎友、組織特別委員會、俾就遠東各國能否採取共同行動、以反抗共產主義一項問題、加以研究、"該記者並謂、"日本向梵諦岡敎廷有所活動、以期敎廷對於　該國反共工作、正式加以援助、原非一朝一夕之事、此在意德兩國、亦已頻頻為之宣揚、意國政府并已力勸敎廷當局、以在遠東方面反抗共產主義　與蘇聯之文化使命、畀予日本"云、（十七日哈瓦斯電） 
[日文報紙傳蘇聯貸欵外蒙]  
　　外論社譯上海　每日新聞云、據某方消息、莫斯科大强化對於遠東　戰爭危機之準備　而與此相關聯、蘇聯政府對外蒙古曾貸欵一千一百萬盧布、上項貸欵係供蘇聯外蒙開戰時交通建設之用云、 
[德練習艦駛抵橫濱]  
　　月杪來滬轉京 
　　［橫濱］德國練習巡洋艦"愛姆登"號（五四○○噸、）今晨由北婆羅洲開抵橫濱港外、其桅檣上高懸國社黨軍艦旗、留日德僑卽雇小輪往迎、聞該艦定廿四日晨由橫濱　出發至神戶稍停、並擬於二十八日晨開抵南京、向國民政府表示敬意後、旋復開滬、預定留滬一星期云、（十七日同盟電） 
[日政府對議會策]  
　　决取强硬方針 
　　［東京］政府與政黨方面之議會對策、現以開會在邇、愈形緊迫、政黨對於外交問題　尚屬採取自重之態度、但將其憤恨欲對於豫算案有所發洩、其中尤以對於　增稅案電力案延長義務　教育案擬加以徹底攻擊、且欲將電力案及延長義務　敎育案使之審議未完而不得結果、政府對於此種作戰計畫、最近亦欲將其　實行之革新政策、如二二六事件以後之革新辦法、在最少限度亦須使之具體化、故政黨方面倘不承認政府之方針、則萬不得已之際、卽使解散議會　完全表示其强硬方針、亦在所不惜、是以本屆議會因政府所提之革新政策關係、恐發生相當複雜之政情、當為意料中之趨勢也、（十七日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[英海陸空軍在新加坡下月舉行大操]  
　　試騐軍港防禦力量　駐華艦隊亦將參加 
　　［倫敦］英国海陸空軍將於二月中旬、會同在新加坡作重要之大操、海陸軍專家現正殷切　以待此舉之結果、新加坡海軍根據地雖尚須以　二百萬鎊用於機械設備、但衆信目前該軍港之狀况、已能受甚嚴厲之試騐、以視其是否完固、駐華英海軍凡能抽調之艦均將參加是役、大約"道賽特夏"號亦在其列、該艦於大操告竣時卽將返國、"照克姆白蘭"號加以改造、曾在恰桑經過全部改造後　近甫出塢之"蘇福克"號、定於二月九日駛往中國、以代道賽特夏"號、空軍參加大操者、有魚雷轟炸機兩分隊•飛艇兩分隊•皆已駐於新加坡者、此外尚有飛機母艦"赫姆斯"號所載之飛機兩分隊、屬於"道賽特夏"號第三艦之弩砲飛機一隊•及印度與伊拉克之飛機分隊、其數現守秘密、新加坡空軍根據地之擴大、估計需費一百六十萬零四千鎊、迄今僅用於四萬七千鎊、但其容量應使充分敷大操之用、新加坡之戍軍　有重砲隊四中隊•高射砲隊兩中隊•砲臺工兵三中隊•步兵兩營•第一第二本加白聯隊與馬來兵一聯隊　亦將參加云、（一月十六日字林報電） 
[美海軍機六架試作不停飛行]  
　　桑地哥　今日有海軍轟炸機六架、將作二十四小時之不著地飛行、準備將來編隊飛行　赴夏威夷羣島、（十六日國民電） 
[美陸軍改良營房]  
　　擬請國會撥款 
　　［華盛頓］今日消息、美國陸軍將要求　國會撥欵一萬五千萬元建築營房、以增進美國陸軍之士氣、衆院軍事委員會　新主席希爾稱　陸軍部已準備於下星期中提出該案、衆院方面將趕速表决、最近希氏曾考察全國駐兵地點、據稱兵士之居住狀况、殊為不佳、亟待改良、至於軍部提案之內容、則範圍甚廣、所有夏威夷羣島及巴拿馬之駐兵地點、一律包括在內云（十六日國民） 
[西班牙叛軍攻瑪德里失敗]  
　　瑪拉迦港戰事猛烈　意兵四千開抵西境 
　　直布羅陀　據適由西班牙加狄茲港返抵此間之可靠英人聲稱、本月十二日續有意國志願兵在加狄茲港登岸、估計其數約四千餘人、國民軍要塞塞維爾與傑里　茲加狄茲三地所駐意軍與摩軍之總數、現遠逾當地之西班牙軍、衆信目前加入國民軍之志願兵　共約一萬四千人、計第一批六千五百人、乃耶誕節前在加狄茲登岸、第二批四千人、在元旦日登岸、聞若輩均武裝齊備云、（十七日路透電） 
　　瑪德里　此間昨晚大雨如注、但戰事並未為之停止、附郭一帶自昨晚十一時起、槍砲聲密如連珠、雨聲為之所掩、此外城內居民撤退事宜、現仍繼續進行、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍領袖彿蘭科將軍　在京西之猛攻、因政府身反攻後、已銷除一危險凸點、故可視為已完全失敗、同時政府軍刻仍在推進中、（十七日路透電） 
　　瑪德里　政府軍今晨向西郊大學區一帶　賡續進攻之後、頃已攻抵該處醫院之簷下、並將其右面房屋予以炸燬、叛軍雖仍在樓上負嵎抵抗、但已被政府軍所包圍、處境甚危、此外政府軍並在桑費狄南橋一帶出奇制勝、向前推進、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍昨在西郊大學區與蒙格洛阿　舊王宮一帶猛烈進攻、但結果完全失敗、迨至今晨十時以後、該處又復發生砲聲、阿蓋爾區新建之房屋、多被雙方砲彈擊中、損失頗重、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪拉伽港　國民軍現在此間附近愛　斯特波那港一帶、由陸海空三方向政府軍繼續進迫、為勢極猛、但政府軍亦用空軍掩護、奮力抵抗、不稍退却、昨晚曾有國民軍飛機一架飛來轟炸、擲下炸彈兩枚、幸均未炸裂、（十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　瑪拉迦現為國民軍大規模攻勢之目的物、當地美領事署已於國民軍空襲時被炸燬、署內人員近已撤退、大約不致有何死傷、國民軍領袖拉諾將軍現親自督戰、國民軍刻正向距瑪拉迦三十哩瑪爾比拉鎮推進、軍艦飛機及步隊現協同作戰、又國民軍已於星期四日佔據國防之愛斯特波拉鎮、此役戰鬥甚烈、估計雙方死亡在一千人以上、（十七日路透電） 
[法西訂新商約]  
　　［巴黎］法國頃與西班牙簽訂新商約、其內容係將一九三五年十二月所訂商約加以修改、俾與兩國間現行貿易狀况相適應、（十六日哈瓦斯電） 
[亞拉貢號被德艦扣留經過]  
　　瑪拉伽　巴斯克自治邦政府所屬商船"亞拉貢"號、最近曾由德巡艦加以扣留、並將該船及所載貨物悉數沒收、迨至目前始將船員釋放、船長某頃已行抵此間、當發表談話稱、"亞拉貢"號係在巴斯克自治邦海面離岸一英里處被扣、當由德國軍艦迫令駛入國民軍所屬維拉萊爾港、嗣又勒令駛往加第克斯港、並將船員禁錮船上勿令登岸、歷十三日之久、船上所載貨物如麵粉雜糧各種製造品以及鉛鑛砂二百五十噸、均經在加第克斯港起卸、並轉載懸掛德國旗之貨船"白朗加"號、迄至日前始將船員釋放、其中六人不願重返共和政府所轄區域、已轉赴丹吉爾國際中立港矣云、（十六哈瓦電） 
[德國封鎖基爾運河]  
　　禁外艦自由通行　法政界並不介意 
　　［巴黎］昨日德國海軍部之宣佈基爾運河將不復許外國軍艦自由通行、此間政界對此不甚介意、蓋德國於去歲十一月廢棄凡爾賽和約　中之航空條欵後、此種行動已視為不可避免矣、嗣後列强之軍艦與軍由船欲駛經運河者、必須先由外交途徑得德當局之許可始可通行、（十七日路透電） 
[巴黎國際展覽]  
　　德陳列館行奠基禮 
　　［巴黎］國際展覽會德國陳列館、今晨舉行奠基典禮、兩國要人參加者、計法國方面為　商務部長巴斯的特•國際展覽會總委員賴白等、德國方面則係德國陳列　館主任魯貝爾•大使館代辦福斯德等、陳列館落成之後、門前將有長方形高塔一座、高計五十四公尺、上綴一銅鷹、奠基禮畢、在塲諸人先後發表演說、福斯德之辭曰、"國際展覽會係以技能藝術兩項為主、深望各民族間、尤其是法德兩國民族間、得以藉此溝通情感、垂之永久"云、（十六日哈瓦斯電） 
[全俄蘇維埃大會討論加里寗報告]  
　　新憲法增强民族力量　法西斯陰謀决難得逞 
　　［莫斯科］第十七屆全俄非常大會加里寗提出關於俄羅斯共和國　憲法草案報告云、 
　　"吾國社會上及經濟上的變遷、使吾人能於異常民主的基礎上　建立新形式的政府、在史太林領導之下、吾人已使吾國工業化、按照社會主義原則改造農業、在工業農業及貿易方面清算資本主義、掃滅人對人的剝削制度、建立社會主義　作為蘇聯經濟政治生活之　不可動搖的基礎、"加氏繼詳論憲法草案、並特別着重國民基本義務之一、卽保衛祖國、渠要求國民應有十倍的警覺性、不但在邊界上、同時亦在國內、實能消滅敵人傷害蘇聯　國防威力之企圖、"吾人之敵因被鎮壓、已不敢公然顯身於人民前、但此决不能使吾人卽不注意　警覺性的問題、反之、此鬬爭已更尖銳、已採國際的形式、不但在政治上、並在組織上、西班牙內戰卽為鮮明例證、"云云、 
　　大會昨日進行討論加氏報告時、發表意見之代表計十三人、 
　　人民委員會議　主席蘇里莫夫發表長篇演說、詳述蘇俄經濟文化　及政治上偉大成就、細論新憲法草案各條•地方行政機關工作上之變更•以及此次新憲法頒行後、蘇維埃機關工作上應有的改進、蘇氏云、"吾蘇維埃聯邦之主要特點、為蘇聯內各共和國之自動的接合、及自由脫離聘邦之權利、蘇聯自成立以來、已成為社會主義之眞正鞏固的要塞、其所有各共和國在經濟上•文化上•政治上•均已成長、蘇俄在作為蘇聯成員之一的期間內、亦與其他各邦同樣成長、在極短期內、國家對內對外均已獲得極大成就、" 
　　蘇氏繼指出　目前國際形勢之特點、為法西斯國家侵略性日益加强、及彼等進攻蘇聯之陰謀、渠云、"德意法西斯蒂　在所謂民主各國容忍下、方坦白惡毒地窒扼西班牙人民、置彼等之法西斯傀儡　富蘭哥將軍於西民頭上、法西主義方公開掀動戰爭、在此種極大危險下、各蘇維埃共和國　必須更加密切團結於統一的　蘇維埃國家內、必須更加高揭為和平奮的鬬旗幟、聯合一切進步人羣、反抗法西斯盜匪、蘇俄之疆界非常廣泛、然敵人應深知吾國無論在何處、均能給各帝國主義國家以粉碎的打擊、（鼓掌）彼等因不敢單獨與吾偉大蘇維埃權力較量、方準備聯合向吾人進攻、吾國决不至被敵人　攻及無備、彼挑起軍事冒險之徒、其頭顱將首先喪失、"（鼓掌）（十七日塔斯電） 
　　［莫斯科］各報本日均著論評述　十五日開幕之全俄蘇維埃非常大會　及加里寗氏關於蘇俄　憲法草案報告、 
　　眞理報云、"吾人所得的勝利、使全蘇人民充滿光榮的心理、此種勝利為全體人民所寶貴、而以英勇的俄人為尤甚、因俄人在反抗專制的鬬爭中、居於領導地位、為全體其他人民指示達到自由　與安樂之途徑、偉大無產階級已使俄羅斯民族　及蘇聯境內所有民族之力量　增强多倍、 
　　"蘇聯之敵其切記、苟任何人侵入蘇聯領土、侵犯其革命的勝利品　及其自由、全體偉大俄羅斯民族將一致奮起、全體自由安樂文化上　及軍備上均武裝齊備之俄羅斯人民、將與全體蘇聯民族　一致出發抵抗敵人、結果取得勝利、蘇俄為蘇聯一切平等的共和國中先進、其工業生產佔全蘇聯　百分之七十、其百分之九十業經集體化的農業收穫　已日益提高、其領土由波羅的海直達太平洋、其人口共達一萬萬零五百萬、蘇俄用其全部力量　促進其同胞共和國之怒潮的成長、蘇俄憲法草案　係根據蘇聯憲法之同一偉大原則、草案之驚人的條文、大會全體均已深刻感動地聆及、蘇維埃公民之　偉大權利在此次大會重行宣讀、證實史丹林主義　對於人民幸福及祖國福利的關切、蘇維埃公民義務　在此次大會重行宣讀、復證實蘇維埃政府及民族之威力、俄羅斯共和國　與蘇聯其他民族之友誼聯合、乃成不可抗之勢力矣、"（十七日塔斯電） 
[奧愛國保衛團變相組織]  
　　林茲城　內衛團及其所屬之愛國保衛團、前因內部分成兩派、一派係由維也納愛國保衛　團團長費少校所領導、另一派係由內衛團領袖斯帶倫　堡親王所領導、兩派互起爭執、遂由政府下令、一律予以解散、時歷數月、茲林茲城成立一　種愛國保衛團之變相組織、名曰"內衛團互助協會、"該協會係由上奧地　利省省長列寗格•林茲城偵緝隊長賴維德拉•及前愛國保衛團領袖多人所共同發起、並擬推廣全國、在各省設立性質相同之互助協會、按該協會之發起人、原係屬於內衛團中接　近國社黨之一派、該派向來不許猶太人加　入舊時內衛團中、與該派互相對立之一派卽費少校所領導者、現亦正在進行　設立變相之愛國保衛團組織云、（十七日哈瓦斯電） 
[英商相將赴美進行商務談判]  
　　互惠原則兩國訂立商約　世界經濟穩定不難獲致 
　　［紐約］英國貿易大臣倫西曼、不日將來美國遊歷、並晋謁羅斯福總統、據美國官塲方面宣稱、此項謁見僅係酬酢性質、英美兩國當局亦均謂、倫氏此行並未負　有何項特別任務、任商界人士則謂、倫氏來此、目的係在商訂英美兩國商約、蓋兩國間進行非正式　商務談判已歷多時、倫西曼行抵美國之後、自當搜集各種必要之材料、以為訂立商約之張本、此在美國若干商業專家則謂　英美兩國商約一旦成立之後、國務卿赫爾所推行之互惠政策、可謂已達最高點、緣法美兩國業已本互惠　之原則成立商約、加之英法美三國之間業已簽訂貨幣協定、今茲英美　兩國若再簽訂商約、則對於國際關稅壁壘之减低、以及國際貿易上各種限制辦法之撤消、當均有極大裨益、由此更進一步、則世界經濟穩定亦不難獲致矣、又據半官方面聲稱、倫西曼將與美國當局商談戰　債與國際貨幣穩定問題、但一般人以為倫西曼之行動、不能約束英國政府、渠僅當試探美國見地、以為日後談判之計耳、（十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國際通貨穩定、似為羅斯福總統第二任內之一大目標、今日財長毛根韜曾與參院銀行、通貨委員會舉行秘密會議、要求延　長總統减低幣值及運用平衡基金之權力、會議之後、據傳財長對於各國之態度、殊為樂觀、某委員　且謂倘商界聞及財長之報告、當可不懼美元之再有升降、其意蓋謂財長已重　申政府擬保持美元現在之價格、在國際通貨穩定不能實現之前、不致再有改變、倘他國貶值、危及美元、則政府尚有國會所核准　之一成可减、儘足應付、惟他國亦不致有此舉動、至於平衡基金之運用、則外人尚莫明其妙、據今日會議之後所得之消息、則有下列三點可知、㊀政府已獲利六十一萬萬元、㊁基金之動用部份僅二萬萬元、㊂去年運　用基金之費用共計二十二萬六千元、（十六日國民電） 
　　［華盛頓］參院銀行通貨委員會今日已由參議員格拉斯向參院報告、關於延長總統　運用平衡基金及减低幣　值一案之審查結果、據稱財部曾向該會聲明、如欲繼續英法美三國之幣制協定、則平衡基金、實屬必需云、（十六日國民電） 
[美日棉業會商]  
　　大阪　日美棉業會商於十六日在大阪棉業會館開其第二日會議、美國代表馬迪生博士繼續第一日之會議、說明英國棉業之最近狀態頗詳、卽馬氏謂美國藍鷹運動之結果、國內棉貨之生產數量確有增加、美國政府亦依互惠通商協定、努力調整對外貿易、馬氏又關於日美棉業界現下問題、主張設法解决日本棉布對美輸出之問題、並提議設立常設機關、以進行日美棉業之提携工作、其次日方代表南鄉氏說明日本棉業對於美棉輸出之增加、為貢戲之狀態、最後由莊司氏提議十八日續開會議、關於目前問題之解决方法、交換意見、（十七日同盟電） 
[波蘭立陶宛邊境糾紛]  
　　立陶宛京城　官塲方面頃發表消息稱、本日午後四時立陶宛　與波蘭交界處、波國邊境守兵一隊、携帶步槍與機關槍、將界石移入立陶宛境內、立國守兵當卽表示抗議、但波蘭守兵置之不理、並在界石之旁、作鬬爭之準備云、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於波蘭與立陶宛邊務事件、半官方面機關報波蘭驛報頃載稱、此事乃係立陶宛警察所激成、緣有波蘭邊境守兵若干名、見界石傾覆、當卽予以扶直、但立國警察竟向波兵開槍十八發之多、幸未命中云、（十六日哈瓦斯電） 
[中美尼加拉圭開鑿運河]  
　　與巴拿馬河並行　美議員擬提法案 
　　［華盛頓］民主黨麻薩　區賽茲州參議員華爾許　喬治亞州衆議員文生頃　宣稱、渠等行當分頭在參衆兩院提出法律案、要求卽在中美洲尼加拉圭國　開鑿運河與巴拿瑪運河　並行、俾得溝通太平洋與加勒比安海華爾許又謂、運河工程浩大、預計需欵七二二•○○○•○○○美元云、按美國曾於一九一六年與尼加拉瓜國　簽訂條約、以三百萬美元之代價、取獲挖掘運河之權利、此外美國又可在尼加拉瓜國豐色加海灣（在太平洋中）及該國所屬考思島（在加勒比安海）建造海軍根據地、（十六日哈瓦斯電） 
[法開放屬地聽任猶人移殖]  
　　［巴黎］今日此間得悉、法國已開放屬地、任由猶太人移殖云、（十六日國民電） 
[英航空母艦失愼]  
　　［倫敦］航空母艦"怒號現在特文港內停泊、本日艦上突然失愼、幸無傷害、警察業已着手調查失愼原因、（十六哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[平市嚴禁烟賭近况]  
　　先後槍決毒犯五名　浪人開賭未易取締 
　　北平通訊、關於禁毒問題、當局自奉令嚴厲執行後、卽迭次廣貼標語勸告戒除、並於東大地戒毒所外、又在萬毒寺設立大戒毒所、勸告毒民往戒、二十六年開始、當局更令全市警察、組織搜捕毒犯隊、分在市內遊行、期毒犯能作最後之改悔、又對吸毒者、如有發見、卽行逮捕、據查近半個月中、已逮捕三十人、其中尚無處死者、惟去年北郊區署所捕之販運人犯魯樓信、當局以殺一儆百之故、特將魯犯提出槍决、當處死前、用大敞車一輛、派步隊馬隊將其押乘、遊行市內各重要地区、然後執行槍决、十三日、冀察綏靖公署軍法處、繼在天壇門前焚燬自二十五年八月、至本年一月中所獲八十案之毒品、共計一百零四件白麵、紅丸等二百餘斤、價值在十數萬元以上、當焚毒之時、並押解毒犯五名先到焚毒塲、令其觀看焚毒、然後押到天橋刑塲執行槍决、查該五毒犯、亦非今年所捕之現刑犯、今年所捕者、尚在調騐中、戒毒所　原應於去年年底卽行結束、但迄今自動往請戒除者、仍可收容、此乃當局表示於　嚴厲禁毒之中、仍作最後寬大之意、至平市人口雖達一百五十餘萬衆、毒民佔有十五萬人左右、為數亦屬可驚、在此厲行禁毒之際、毒犯為了過癮、吸者仍不見减、當局將謀有效方法期能掃清毒氛、 
　　取締賭風問題、自朝鮮浪人以售毒不能維生後、卽改業賭、於是舊都南城一帶、所謂遊戲塲林立、每至夜間、燈燭全明、更有鼓號吹打、初成立時、每有客滿景象、現亦大多冷清、當局對此類遊戲塲之取締、曾迭向日方提出交涉、日方雖已允許協助、但亦未實行、上月杪、曾傳卽行查禁、故有一二遊戲塲、一度歇業、未及一天、又復開張、至今賭風仍未絕也、 
[粵省百餘行商請願]  
　　請求變更營業稅課稅新標準　瀝陳商艱及新稅章窒礙難行 
　　廣州通信、粵省全體各行商反對財廳改　以營業額為課稅標準、其窒碍難行之點、經市商會及各行商代表迭次請求改善、以䘏商艱、但財廳以成命難于收回、决定執行、各行商人以稅制繁苛、萬一實行、則惟有束手待斃、遂于生死關頭之際、誓死力爭、以一百二十餘同業公會名義、組織反對營業稅課稅新標準案聯合辦事處、通告全省商店、一致暫勿申報二十六年度營業稅、以待解决、縱令新章仍照資額課稅、亦須請求從新核課、以除苛擾、各行商人旋推定代表二三十人、公推市商會　主席鄒殿邦領隊、携備百餘同業公會蓋章之呈文、於十五日下午四時、聯隊前往財政廳、舉行取銷營業稅課稅新標準大請願、財廳長宋子良事前聞訊、以羣情激昂、恐釀事變、先於十五日上午十時偕　秘書莊叔遐乘杜格拉斯式機飛滬、暫避風潮、並謁財部當局請示辦法、故是日下午全體商人代表分　乘汽車持旗到財廳請願時、財廳長宋子良已赴滬、無從獲見、後由財廳主任　秘書桂競秋•科長董仲鼎代表宋氏接見請願代表、商界代表推鄒殿邦為發言人、力陳營業稅以營業額課稅之窒碍難行、後經桂董二人詳為解釋、並接受商界呈文、勸以靜候上峯核辦、至下午五時許、商界請願代表始散去、茲將商界全體呈文摘錄要點如次、 
　　（上略）㊀就法令言、粵省確有窒碍情形、查公布營業稅法第四條、有課稅標準由各省市政府按照本地營業性質及狀况、分別酌定之語、又部頒整理營業稅辦法、有課稅標準及各項稅率、予各省市政府以自由酌定之權、原屬富有彈性、且有運用伸縮之餘地、及如何有窒碍難行之處、亦可一併彙列意見、核轉送部各等語、就法令而論、可見中央本旨、並非一成不易、其理至為明顯、蓋各地商業與各行業務、恒因地方環境及營業習慣、有種種不同、必須因地制宜、始可推行盡利、部令所謂如仍有窒碍難行之處、可一併彙列意見核轉者、在大部固寓體䘏商艱之德意、明示以富有彈性可自由酌定者也、㊁就事實言、粵省確有難為情形、查本省商人、素勇于輸將、吾粵捐稅之多、甲于各省、商人雖甚艱辛、靡不奉令維謹、卽粵省營業稅開辦伊始、根據大綱原有俟裁厘　完畢後實行等語、惟政府急于舉辦、當時釐金尚未裁撤、本市商人猶且勉為其難、豈至今日、反存觀望、則現時改訂章程、致商人羣起力爭者、斷非藉端推諉、此中必有為難情形雖欲籌辦而無法、撮其要點有兩事實、甲、商力難負担、查吾粵商人營業　祗求生意多做、薄利在所不計、有時僅得其平、其至跌價沽出、亦志在週轉流通、計全市商業、以物品販賣業、介紹代理業、莊口業等為最多、約佔全市商店八成以上、其經營物品販賣之批發業者、生意輒達數十萬元、以至數百萬元不等、卽在零賣業者、亦須做生意數萬元、方足支持皮費、今按諸稅章、凡營業額達百數　十萬元者、應納萬數千元之稅、營業額達數萬元者、亦應納數百元之稅、然試就各該店營業額調查、除皮費外、决無萬數千元或數百元之盈利、假定本年獲利、安能保明年　有利可圖、歲歲責繳、涸可立待、例如花紗糧食等業、為民生衣食所關、該行等批發業屬于花紗米　糠三江帮等行、規模較大、每店每年紗有營業額二百萬元、而因薄利多做、年中所獲、未必皆有純利萬餘元、若照新章以營業額課稅、計千份之五、已須年納大洋一萬元、縱令果有純利毫券萬元、仍不足完稅、倘生意僅堪維持皮費、其所集一二萬元之資本、必因完稅逐年消失殆盡、可斷言也、又如介紹代理業、屬於行口欄等行、完全賺佣性質、卽俗稱九八行、每千元賺佣約在十元之譜、至多不過賺佣二十元、今現章徵收千份之八、卽每千元營業額徵收八元、加大洋水為十二元、各該店本身復須担負　皮費及賬項撻欠、其必因完稅虧盡血本、亦可斷言也、又如經紀莊口等業、每千元不過賺佣數元、甚或賺佣一元數角之微、則所得簡直不足完稅　其營業虧本者更無論矣、且粵省商塲習慣雖一種貨物輒輾轉成為數行、其中有批發商、有零賣商、有辦家、有拆家、以次散沽於四鄉、每經數度轉手、始間接入於銷費之人、是一種貨物營業、小則納三四度之營業額稅、多則納六七度之營業額稅、抽蕉剝繭、實在萬無担負之可能、（乙）貨物難轉嫁、查營業不以貨物為對象、依法不許轉嫁、然商人既無力担負重稅、其趨勢必流為轉嫁稅、但該貨物公司經數度轉嫁、則物價日高、人民生活隨之而高、流弊曷極、且轉嫁愈多、成本愈重、暢銷愈難、本省販賣數量必至减縮、由是批發業整賣業等行、勢必無業可營、大則妨碍民生、小則困蹙商業、課稅繁重、直如水銀瀉地、無孔不入、就環境言、粵省較諸別省確有特殊情形、查此次新頒稅章、因藉口外省營業稅收入較粵省為多、不知粵為邊省、毘連港澳等無稅口岸、與腹地商埠有別、稅率過重、商人避重就輕、不難遷地營業、為淵驅魚、徒損稅收、此緣地域關係、未可一概比例也、（中略）此次新章、按諸事實環境、確有窒礙為難、雖竭各商業所得亦不足以完稅、蠅頭之利有限、瓜蔓之擴愈稀、故不能不力請收回成命、年來商業凋敝、達於極點、外强中乾、十居八九、倘再厲行營業額課稅、何異促其閉歇、無業可營、稅於何有、實於國民經濟國家稅源皆蒙損害、相應轉述各行商公意、連同各行商蓋章、函請貴廳查照、希俯念上述理由、卽予收回成命、令行營業稅局准照舊額課稅、以順商情、而安營業、仍祈見復、此致廣東財政廳長宋、（一月十五日） 
[無錫坍屋傷人慘劇]  
　　本邑城中熙春河居民王炳根、向在該處開設紅木作、共有工人十四名、昨（十七）晨四時許、該作後造房屋、突然倒坍、全體工人、均被壓屋中、當經人將工人在瓦礫中救出、惟工人陳金壽因壓傷過重、迨救出後、業已氣絕身死、尚有工人李阿二之右腿、亦被壓斷、學徒許聽大、陳杏生、劉榮大三名、均受重傷、當卽舁送兄弟醫院醫治、一面由該處圖正吳順清、投報法院檢察處請騐、由黃檢察官率吏前往相騐、諭令死者家屬備棺收殮、房主華幹臣、因房屋建築簡陋、故自願酌貼恤金了事、同時鄰居顧雲鵬家房屋、亦被牽倒、幸未傷人、 
　　各銀行均有盈餘 
　　本邑銀行一業、有交通等十家、二十五年度營業、均獲盈餘、蓋因幣制改革完成、金融穩定、農村豐收、絲紗各廠、一律復車、各業均呈活躍、故各行於年終結算時、交通盈餘八萬元、中國•江蘇各三萬元、興業二萬元、上海一萬六千元、農民大陸中南三行各一萬元、實業八千元、通商五千元、 
[南通通屬水隆聯防]  
　　通屬各縣水陸隊警、經區保安司令部指示聯防、沿江海各港、由水警隊巡防、城廟防務、除由軍警聯合督察處負責外並由葛司令調區屬集訓大隊協防、 
[鎮江蘇公路樹苗開標]  
　　江蘇省公路樹苗、日前在建設廳大禮堂舉行開標、省府派薛炎、建廳派顧鐘華等蒞塲監標、投標者計有十一家、結果以上海縣馬橋親民農塲、奉化大華農塲、上海種苗塲等三家得標、投標價格以親民農塲　大華農塲為最低、每萬株祇有六十元至七十五元、上海種苗塲最高、每萬株九十元、三家共投中十六萬株、價格均在建廳預定數之內、 
[江陰全縣烟犯總復查]  
　　本月十五日為蘇省禁烟會全省總復查、本縣於十五日晨、縣禁煙會令保安隊及公安局司法警察出發、至全縣搜查烟犯、凡戒而復吸及抗不換照等、一概拘縣、共獲男女烟犯六七十名、分送戒烟所勒戒、再分別審判、 
[寗波普陀漢奸解甬]  
　　定海普陀山緝獲漢奸王德榮一名、抄獲物證多件、經定縣府一度研訊、認為有漢奸嫌疑、由昨派警兩名、將該犯解送甬防守司令部核辦、當押入車人監獄、定十六日由軍法處開庭審訊、 
　　廳委蒞蕭催賦 
　　財廳派委來長泰到蕭、調解沙田糾紛、並催提田賦、十五日與縣府洽商本縣二十五年度第二期田賦、當以該項田賦、開徵未到二月、徵集尚無成數、擬緩日再行劃解、 
[蚌埠籌建大規模倉庫]  
　　實業部農本局為救濟農村、調劑食糧起見、近擬在淮河沿岸各埠暨淮南鐵路各大站、建築大規模之堆穀倉庫、以便農貸欵押穀之堆倉、特派章載一徐淵者北來、先至淮礦、與淮南鐵路當局商洽一切、旋由該路營運課副課長寗介藩、營業股長陳佩玉、聯運辦事處總經理陳儒臣、陪赴正陽、與紳商各界接洽、請予協助、公畢章徐於十五日返京復命、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[今晚西青籃球信通麥令甲决錦標]  
　　獨立大學兩組今晚全部結束 
　　西青籃球、自去年十一月二十三日展幕迄今、全部一百十二塲比賽、已定今晚全部結束、惟普通組因有改組關係、故排定之秩序雖至今晚告終、但尚有皮部之慕爾對程熊、及慕爾對霞日兩塲、據該會宣稱、將於獨立及大學組結束後、再挑日期、預測慕爾可穩操必勝、而獲皮部冠軍、至愛部雖已結束、但約中、同文、蘇壳爾三隊、各以四勝一敗並峙、勢須再舉行一次三角循環、解决冠軍後、方可與皮部冠軍决奪錦標、故全部結束日期、勢須展延、而不能於今日結束、現普通組之愛部冠軍循環戰、已於前晚（星期六）開始、同文已以二十四比二十二戰勝蘇壳爾、祇須再勝約中、便可獲得决賽權矣、今晚共有三塲、賽後則獨立及大學兩組均全部完畢、秩序自七時起為同濟對南菁之補賽、預料南菁仍將棄權、八時起為麥令甲戰信通、無疑為本季最精彩之一幕、信通對獨立組錦標、雖已視為囊中物、但新敗於軍校之餘、成敗正未可必、能否保持其常勝身份、當卜於今晚之一戰、麥令近來銳氣正盛、雖前次曾以二十三比三十三敗於信通、今晚更將出全力以搏、蓋一戰而勝、則與信通各得十一勝一敗之戰蹟、尚可平分秋色也、九時起、為青光戰辛隊、微聞辛隊為互助起見、或將予青光以跳出殿軍氛圍之機會云、各塲秩序如下、 
　　同　濟對南菁（大學）七時 
　　麥令甲對信通（獨立）八時 
　　青　光對辛隊（獨立）九時 
[大意幾遭意外東華三比二勝西商]  
　　上半時西商二比一佔先 
　　昨雖微雨終朝、西聯各塲足球、除虹口公園上午兩塲晨聯賽改期外、其餘各塲均照常舉行、東華逢西商於市體育塲、作甲組之第二循環賽、東華先處逆風地位、更以輕敵太甚、致前半以一比二落後、結果亦僅以三對二小勝、較諸前循環以六對○大勝時、其雄風固不可同日語矣、另塲甲組賽、聖芳濟以○對四敗於陣容完固之英軍勞逸兩隊、亦為上週以四比二戰勝臘克斯時所不及料也、 
　　東華 
　　孫輝章顧尚勷陳鎮和羅海光張榮才李義臣戴麟經關洵安王克厚孫錦順賈幼良 
　　西商會 
　　愛律遜格林勃麥克倫德魯塞史惠登漢傑克愛甫格來扶霍倫斯汀漢孟金　勃 
　　西商佔先　透脫孟卜毫結果、東華處逆風地位、得先攻權、惟塲地濘滑、動作未能如意、相持約十分鐘、互有攻守、未幾西商大舉進攻、張榮才視綫被遮、致西商右鋒金勃、於人叢中偷射中的、先開紀錄、再戰約五分鐘、西商又大舉進展、左鋒德魯塞又乘紛亂機會、射中一球、西商竟以二對○前導、聲勢不可一世、東華知敵勢囂張、未可輕視、遂小心應付無如處境非順、進展為艱、雖努力獲得不少射門良機、終因西商守門史惠登漢身手矯捷、一一救出、迨離休息前約一刻鐘時、羅海光進達門下、史惠登漢衝出營救、羅已舉足高射、恰切橫木、其右衛霍倫同汀、急用頭迎、但已不及、因救險心切、竟以雙手拍落、遂被判十二碼、由孫錦順執行中的、遂以一比二結束上半時、西商佔先、 
　　東華反勝　檸檬後、東華位置大事更動、顧尚勷出任中堅、李義臣陳鎮和調至前綫助攻、孫輝章羅海光調任前後衛、東華、之陣勢改變如下、 
　　陳鎮和羅海光孫輝章李義臣張榮才　顧尚勷戴麟經關洵安王克厚孫錦順賈幼良 
　　攻勢驟見銳利、惟因西商守門得心應手、殊難攻破其藩籬、直至二十分鐘後、李義臣迅疾衝入、將其右內衛盤倒、戴麟經遂於十五碼處一射而中、造成各二平等、兩分鐘後、賈幼良遞交中路、孫錦順鐵腿起處、又中網窩、遂以三比二超出、而奠定大局、西商亦努力反攻、於最後兩分鐘時曾造一險境、當透脫孟運球射門時、羅海光舉足漏空、設非張榮才眼快手捷、幾被造成和局、幸未幾笛聲長鳴、東華遂以三對二小勝、西商傑克重傷、 
　　今後陣勢　昨賽東華除前半時屢遭侵襲外、後半已可操縱局、新人王克厚、在爪哇慣踢中堅、左右足俱能、昨賽因久疏練習、且來滬後尚屬首次出戰、塲地生疎、致未能盡其所長、惟尚未虧職守、故該會將再予一二下塲機會、以測其能否勝任此職與否、至李寗及萬象華之傷、業已全愈、據稱本週卽可出塲、徐亞輝因目光欠佳不適於航空、故已退出航校、日內將來滬謀職、正式加入東華　據該念人淡、今後東華之前鋒綫將以賈孫戴李萬組成、中堅亞輝、左則尚勷、惟右則視王克厚如何再定、後防則為李寗洵安及榮才、當為一最理想之陣容矣、 
[今晚上海籃球會甲部啟幕]  
[港旭和杯足球南華全勝海軍]  
　　二比零 
　　（香港十七日電）旭和杯足球賽、南華會二比零勝海軍隊、 
[港組力球協會]  
　　中華全國小型足球協會、自計劃積極推進以來，成績楚楚可觀、日前自獲漢市成立分會消息後、昨又得香港德輔道華人體育會來函響應、擬組全港小型足球協會、預料今後之小球運動、殆將風行全國、亦意料中之事也、 
[市體小球上字組白良榮膺錦標]  
　　昨金星棄權 
　　白良小球隊昨在市體育塲與金星隊作上字組决賽、結果金星未到棄權、白良遂不勞而得上字組錦標、 
[晚霞盃乒乓决賽同樂戰勝伯揚]  
　　同樂伯揚愛乐成三角勢 
　　上海晚霞乒乓队主辦之晚霞盃團體锦標賽、昨晚同樂與伯揚，决戰於北四川路橫浜橋中央大會堂、决賽前並有晚霞與伯揚、晚霞同樂兩塲比賽、給果晚霞連以四比一、五比○戰敗、决賽於十時許開始、兩隊均以最優秀之陣容交鋒、尤以第一組姚冠凡對李宗沛、第三組張德才對張連生、最見精彩、結果、伯揚大將鄒國範之因故缺席、乃以四比一敗於同樂、附錄名單如下、 
　　結果四---一同樂勝 
　　裁判員為李鳳池陳霖笙胡建坤 
　　同樂既勝伯揚、而前曾敗於愛樂、於是冠軍一席、成成同樂•伯揚•愛樂•三隊鼎足之勢、尚須再作第二次决賽、以定錦標、昨賽畢、已鐘鳴十二下、卽發給精神獎品、獲獎者為"晚霞勇""水電""華光"等三隊各得美術鏡框一座、盡歡而散、 
　　競賽部通告云、愛樂伯揚同樂三隊注意、今晚（十八日）七時在本會召集會議、討論第二次决賽日期地點秩序等問題、希各派代表一人列席 
[市一體育塲工商足球昨賽]  
　　昨賽中進德與三民一塲、頗多精彩、蓋二隊均為神一組之勁旅、對壘作戰、自多奇績論技巧雙方實無分軒輊、惜三民戰士、身材矮小、未免吃虧、故以三對○敗於進德、又結一組之金星隊、棄權二次、照章取消比賽資格、以後與之值賽者、可無須出擊、 
[青年會毛球隊成立]  
　　中國青年會為提倡戶內運動起見、集合會員李名揚•張偉銘•俞斌祺•李重南•毛海初•朱馥蓀•朱蓉蓀•朱久欽、毛文傑等組織毛球隊、查此次毛球、我國北方非常盛行、上海尚屬罕見、該隊已練習二月成績堪佳、昨日在該會健身房開會、公推張偉銘為隊長、俞斌祺為幹事、李重南為會計、函聘凌希陶為管理、藉作進一步之研究云、 
敎育新聞 
[台灣校廢止漢文科]  
　　厲行日文為國語 
　　（厦門通信）據台灣訊、台灣中等學校入學考試、以漢文科為任意科目、台灣總督府此次决定斷行　撤廢漢文科、十五日以府令第二號實施改定、現在台灣公學校六百二十五校、有漢文科目者台中二十四校、台北十三校而已、至是、以上學校漢文科因之全廢、按台灣人口五百萬、日本人僅二十萬、多係官吏軍警敎員及公務人員、其餘四百八十萬人口中、閩南漳泉人佔四百萬、廣東人五十萬、福州人五六萬、台番二十餘萬、我國閩粵人實佔百分九十以上、均甲午之役台灣割讓日本時改隸日籍者、日人佔台後、卽施殖民地敎育、定日本語文為國語、惟以漢族過衆、習慣上仍用漢文、迄今台灣報紙特闢有漢文版、惟日人經過四十年之取締漢文、如台北帝國大學及專科學校全授日文、中等學校亦廢止漢文科、中等學校入學考試列漢文為任意科、所謂"公學校"為日木式之八年制初等高等小學、為台人基本敎育、原均授漢之、因受日政府之取締、已逐漸撤廢、至是遂完全廢止、日政府近在台屬行以日文為國語甚力、如台人自辦之"台灣新民報"原以漢文版為主、日文版為副、自去年下半年已着改為以日文版為主、而蔣漢文版移至第七八版副張、去年日海軍盛倡南進政策急進時、台人曾乘機運動擴大　漢文敎育、以"南進目的地為華南及南洋、均為與台人同族同用漢文之閩粵人接觸、為遂行國策應充分授台人漢文"為理由、作甚熱烈之漢文運動、建議中等學校之英文必修課改授漢文、但不為日政府採納、海軍大將小林躋造接任台督僅兩月、遂有此次斷然全部撤廢公學校漢文科之舉、（一月十七日） 
[北平兩大學生均各毆打]  
　　東北因火食傷六人　師大開除兇毆學生 
　　東北大學　（北平十七日電）東大南校文院學生十七日因火食不佳、牽及新舊學生衝突、發生羣毆事件、受傷十餘人、重傷六人、送中央醫院、一生有生命危險、該校當局、十八日開會討論處理辦法、對肇事學生决嚴懲、十八日該校學期考試、如有擾亂、决開除學籍、 
　　師大　師大十六因兇毆事、開除學生六人，今多數學生發起簽名、定十八日派代表向學校請願、收回成命、各省同鄉、亦聯名電京、請校長李蒸返平處理、 
　　（南京十七日電）平師大校長李蒸來京謁政院及敎部當局報告校務、現因該校發生學生互毆、十七日晨已離京北上、赴平處理、 
[廣西之社會敎育]  
　　廣西之社會敎育、大部份注重民衆敎育、並規定民團后備隊訓練時、應施行民衆補習敎育、注重識字訓練及公民訓練、此外在南寗桂林各設省立圖書館一所、南寗梧州各設省立體育塲一所、各縣亦酌量地方財力、分設別立圖書及體育塲、如財力不足、則分別附於中心基礎學校、或縣立中等學校內、並由省府購置萬有文庫、分發各縣、購置叢書集成、及圖書集成、分發中等學校、以充實圖書設備、統計各縣對於此種民衆指導機關之圖書館、共有一百十七所、該省於兩年前將全省所有之民衆敎育館完全廢置、南寗之省立民敎館、已改為國民基礎敎育研究院之館址、各縣民敎館、亦皆改充別用、但對於民敎、並不忽視、在上述民敎機關中、仍充分注意敎育之大衆化和生活化、並注重公民訓練、該省設有省立博物館一所、成立於二十三年七月、館內分歷史文化及自然科學兩部、歷史文化部以關於文獻製作、歷代書契、藝術作品、服御用品、革命紀念品、國恥紀念品廣西全省　敎育成績品、救國敎育敎材等屬之、自然科學部、以關於氣象地質礦物動物植物及農工業品物、儀器模型等屬之、計有陳列室十三間、整理研究室五間、閱覽室二間、剝製室一間、標本儲藏室一間及其他應用旁舍十餘間、陳列品以廣西古代遺物如銅鼓古牌歷代名賢書畫著作及苗猺器物等、尤足引人注意、此外、關於社敎事業中、尚有特種敎育、其對象為苗猺人民、該省苗猺人民分布甚廣、約佔全省三分之二的縣份、其種屬變遷、均無文獻可資徵考、苗猺人口、除與漢人雜居外、約在二三十萬左右、欲提高其文化、改善其生活、統一民族意志、敎育自然最有力量、該省省府為該適應需要起見、特製定特種敎育實施方案、以為實施綱領、並於省府內設一特種敎育委員會負責進行、對特種敎育師資、另行設班訓練、同時由省庫指定專額補助各縣苗猺學校云、 
[贛義敎行政會議今日開幕]  
　　（南昌十七日電）贛敎廳召集之全省義敎行政會議、已經籌備就緒、定十八日晨八時在敎廳禮堂舉行開幕典禮、下午分五組審查提案、會期三天、二十日午後閉幕、 
[鄧哲熙將兼津法商學院長]  
　　（天津十七日電）津河北省立法商學院院長呂復、向敎育廳辭職、已經照准、遺缺聞將由鄧哲熙兼任、 
[市立民敎館舉辦書畫展覽]  
　　廿二日開始名作共千件 
　　市立民衆敎育館、為提倡文化起見、定本月二十二日起與揆文館共同舉行書畫展覽、聞已搜集歷代　名書畫家如唐伯虎•王石谷•鄭板橋•何紹基、以及現代名家王濟遠•唐冠玉•江亢虎•馬公愚•劉海粟等名作千數百件、歡迎參觀、不售門票、 
[閩省各縣市獎助小學生升學法]  
　　福建省各縣市獎助小學畢業生清寒學生升學中等學校獎學金辦法、已於本年實行、其嘉惠貧寒子弟、得受中等敎育誠屬可風、茲將其辦法摘要錄下、㊀該省為獎勵未設公立中等學校各縣市之清寒優秀學生升學起見、特訂定獎助辦法、凡未設公立中等學校各縣市、均應設置獎學金額、資送本縣市籍之清寒優秀學生、往他縣市之省立中等學校肄業、獎學金由各該縣市敎育經費項下劃撥、以百分之五為度、㊁獎學金名額之考選以小學畢業生升學初級中學初級職業學校或簡易師範學校者為限、其已受獎學金之學生、由初級中學或初級職業學校畢業升入高級中等學校肄業時、如畢業會考成績平均在八十分以上者、其獎學金仍得續領、㊂獎學金名額多寡視各縣市獎學金總額而定、凡經考選升入初級中學或初級職業學校者、每名年給獎學金一百之升入簡易師範學校、得有本校膳費者、每名年給獎學金八十元、其支給辦法、由各該縣市政府定之、㊃各縣市於每學年開始前一個月、舉行獎學金考試一次、其學校種類及學生名額由縣市政府指定、於考試時公布之各縣市之獎學金如已滿額、前項考試、得停止舉行、俟有缺額再行考補、㊄應獎學金考試之學生、報名時、應由家長或保護人出具請求書、並覓妥實保證人二人、出具保證書、㊅各縣市政府在舉行獎學金考試前、應切實審查報考學生家庭經濟狀况、確係清寒無力升學者、方准應考、其標準有二、一、學生家庭、每月收入在三十元以下、支出僅能適合者、二、學生家庭財產僅敷必需之生活費並無盈餘者、㊆經審查合格准予應考之學生姓名應由縣市政府於舉行考試前一星期列表公布、如公布後能證實其不合清寒標準者、仍得變更之、㊇經考試及格之正備取學生、均應投考省立中等學校肄業、如正取生投考未經錄取者得取消其領受獎學金之資格、以經省立中學錄取之獎學金備取生序補之、㊈各縣市政府每年舉行獎學金考試時、應於學年開始後一個月將考選學生姓名及升學學校、列表呈報敎廳備查、㊉各縣市政府於每學年終了時應調查受獎學金學生在學之成績、其留級者自下學年起、因病休學或退學者、自休學退學之日起停止、獎學金其有違犯校規被所在學校開除學籍者、應向保證人追繳、其已領得之獎學金、㊉㊀受獎學金之學生如發現其成績過劣或非家境清寒者、應停給其獎學金、 
[就業訓導班學員實習要點]  
　　專科以上學校畢業生就業訓導班學員實習規則、十二日晨行政院會議已通過、其要點為、㊀學員訓練期滿、由訓導委員會分派或介紹於中央地方政府機關、及社會團體、實習、㊁到實習機關後、由該機關長官派定實習事、一面將到達日期函達本會、㊂實習期內、除遇親喪大故或患病、不能工作、由長官考查確實、得酌量給假外、其餘概不得藉故請假、㊃派赴實習川資及實習期內膳宿津貼費用由本會規定、每月送請實習機關轉給、不得向實習機關貸借銀錢、㊄實習時應將每日工作、於每月終製成報告書、送本會查考㊅對於實習機關之人員及事務、不得公開批評、或對外發表意見、㊆其成績由實習機關考核、並得由本會隨時派員考查、其有重大過失者、實習機關長官得隨時函告本會停止或予處分、㊇實習期定三個月、期滿卽由實習機關任用、但在實習期內遇有員缺、得儘先補用、並函告本會、 
[阿文學校行三屆畢業禮]  
　　本市青蓮街二二二號上海市私立伊斯蘭阿文學校、係上海市中國回敎學會創立、迄今已逾九載、畢業生已達三屆、諸生中或遣送埃及、或派赴國內各地担任敎務、該校專為養成回敎師資、發揚回敎敎養為宗旨、茲第三屆甲班諸生張懷德•胡廣厚•黃承才•蔡殿傳•常立章•納燦寶•海四庭等八人、又屆畢業、特於十七日上午在該校舉行畢業典禮、到有回敎各團體代表及校董沙善餘•李雲生、來賓張壽鏞•常子萱•斯衡峯•李國章•李子仁•馬天英•何鋤經•李夢九•楊子豐等約二百餘人、十時開會、首由伍泳霞主席、楊稼山司儀、由校長達浦生報告經過、次由校董沙善餘、及上海市回敎會代表李萬育、來賓李國章•斯衡峯•常子萱、及該校敎職員哈德成（副校長兼敎授）等致詞、後由校長親授畢業證書及各團體　獎品甚多、校董李雲生臨時遣往留埃學生（二人）旅費一千元、藉以獎勉、直至下午一時半、始禮成攝影散會、 
[最後一批赴美生二十八日出國]  
　　趕赴美大學春季始業 
　　本屆寒假期內赴美留學生、第一第二批、業已分乘亞細亞皇后號輪、及日郵淺間丸出國、已誌前報、茲悉最後一批赴美生一行十餘人、定本月二十八日在滬搭乘加拿大皇后號輪放洋、以便趕赴美國各大學春季始業之期、 
[省立上中盧敎長編大中學投考指導]  
　　優待學生特價發售 
　　江蘇省立上海中學敎務主任盧紹稷君、近編"大學投考指導""中學投考指導"二書、內容豐富、印刷精美、並有中央研究蔡孑民介紹詞、對投考問題與常識、分章逐節、切實指導、至為詳盡、撮述其概略、"大學投考指導"、第一章青年升學指導的問題、第二章我國高等敎育的法規、第三章投考前的準備、第四章怎樣應付入學考試、第五章錄取後的準備、第六章我國高等學校的狀况、"中學投考指導"第一章青年升學指導的問題、第二章我國中等敎育的法規、第三章怎樣選擇學校、第四章投考前的準備、第五章考試時的注意、第六章錄取後的準備、第七章我國中等學校的狀况、為學生投考大中學必要之書該二書每冊原定價六角、茲為優待學生升學起見、每冊特廉售三角、外埠郵購、加郵費五分、存書不多欲購務速、由上海四馬路二七七號勷奮書局發售、 
[江西高職畢業生之出路]  
　　本埠南市江西高級職業學校商科及土木工程科上屆畢業者六十餘人、除升學者外、其餘成績優良者、大都由該校介紹於江西農村合作委員會江西裕民銀行江西省金庫及浙贛鐵路分別就業、茲聞江西工商管理處、又函請該校保送優秀畢業生四人為調查員、該校已選擇陳祖望胡采文黄晋源王祗昌等四人、具函保送、並聞該調查員職務、待遇甚高、月薪達六十元之多、外加伕馬費二十元、又該校春季招考各科級插班生及初中春季新生、定本月二十五日考試、 
[滬北中學新校舍落成禮]  
　　本埠閘北虬江路滬北中學、新校舍落成禮、於日昨晨十時在該校大禮堂舉行、主席馮一先、計到社會局潘局長•將科長、創辦人馮明叔、董事長姜懷素、校董陳經翰•徐春華•市敎育會張禮春、私校協進會陳濟放崔堅吾孫育才小敎聯張凌飛　胡厂影戚爵臣、四區黨部沈鼎等數百人、先由馮校長報告校務及建築經過、全塲鼓掌、為該校慶祝、末並由該校自攝電影、全日成績展覽、下午遊藝會、 
[慈航職業中學訊]  
　　本市赫德路慈航職中、係黨國名流于右任•褚民誼•王陸一等所創辦、素以敎學認眞、管理嚴格、經校長王學權、敎導主任錢然等、苦心經營、該校校董會為發展學校前途計、特於日前召開第三次校董會、議决改選、于院長右任、為第二任董事長、籌足基金六萬元、添購儀器圖書標本、並於本學期起、增設機械科、助產科、及初級普通科、以應社會需要、現該校定於本月二十五日、招考各級新生及插班生、日來索章報名者、至為踴躍、 
[滬大商學院新生入學考試]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、為職業界青年進修之中心學府、適應需要、頗著成績、春季學期、除原有各科系外、並添辦商業美術科、聞定於本月三十日（星期六）下午二時舉行入學試騐、報名殊為踴躍云、 
[民智校刊已出版]  
　　威海衛路慕爾鳴路口民智中小學、歷屆出有校刊一種、材料豐富、作品精良、最近第二十五期業經出版、中文有復興中國、衣食住行、上海社會、我的志願、發揚民氣、五育並進、四萬萬戰士、風雪中之戰士、給戰友們、書先生小傳、和平與戰爭、讀史閱報誌感、飛機•金錢•阿毛•不怕•奮鬥等、英文亦有數十篇、並有照片書畫等銅圖三十餘幅、各界函索附郵卽寄、歡迎批評云、 
[華東中學休業禮]  
　　本市華華中學、於昨日上午十時舉行本學期休學典禮、暨補行該校童子軍團第二三九四團團本部成立童子軍宣誓典禮、到有市黨部代表崔君、中國童子軍上海市理事會趙理事、僑光中學顧校長、上海中學陳校長及家長來賓數百人、該校初中部及高小童軍全體出席宣誓、服裝整齊、精神抖擻、市黨部理事會代表訓辭監誓、來賓及家長演說、 
[文摘再版應世]  
　　復旦大學文摘社編輯之文摘創刊號出版以來、由黎明書局總經售、本外埠均極暢銷、該刊初版五千份業已完全售盡、現應各方需要起見、業已再版、并對編排裝訂大加改善、封面亦另行設計、較初版更為美觀、現全部已完全印就、業已出版、并聞第二期將於本月三十日出版、本埠各雜誌公司皆有出售、 
[金科中學近訊]  
　　膠州路金科中學、日昨舉行第三次同學會、到有歷屆畢業同學數十人、首由該會會長姚家烺宣辭、並由書記陳恬德報告該會一切經過及收支、繼由該校季院長、徐校長華安物等、相繼演說、 
 
 

Page 11

 
 
經濟專刋 
[世界經濟之展望] [  張白衣]  
　　由世界經濟恐慌遞嬗到世界軍事景氣 
　　宇宙賦與人類以生活之資源，而人類利用此資源作為戰爭之資源，人類之生活當然感到恐慌。一九一四---一八年四年間，出現自有人類史以來空前之大戰，結果犧牲無限之生產物與生產力，於是而終於造成一九二九年世界經濟之大恐慌時代之始因。雖然，此世界經濟恐慌未曾在大戰後勃發，而經過約十年後發生，但在此十年中所賴以維持其所謂戰後景氣者，乃為人為之國際的信用膨脹；其後所以會發生恐慌者，乃係世界購買力之萎縮，不能繼續維持其信用膨脹。 
　　原來，世界經濟，在大戰後，曾經呈現一時的反動景氣，但至一九二○年---一九二四年間仍沉淪於戰後之恐慌。至一九二五年，又漸呈景氣。此係戰後歐洲政局漸次獲得安定，卽歐洲諸國貨幣制度與財政漸上軌道，以道威斯案（Dawes　Plan）德國賠價問題告一段落，更因邏迦諾條約而成立安全之保證，於是歐洲政治及經濟徐向安定之途前進，於是而美國等以巨額之資本貸與貧乏之歐洲諸國，歐洲之生產與貿易得以改善，世界經濟之貿易年年增加，以至於出現一九二九年為止之戰後繁榮時代。但此種景氣之經濟原因，純係此時巨額資本之輸出，卽國際信用之大膨脹所致。當時世界主要投資國資本輸出總額一九二五---二九年間平均每年達四十億元，較戰前增加一五一％因此而世界貿易之膨脹，亦比戰前增加一六九％之巨，然此種景氣完全由國際金融之維繋，如此維繫而發生障礙，當然立刻可使貿易停頓，所謂景氣也者，立可化為雲烟。 
　　至一九二九年秋季，美國交易所發生信用恐慌，美國停止資金貸出，且投資國之資本輸出亦被阻止，於是農產物及原料品市塲紛亂，美國及其他諸國均陷於恐慌。原來，戰後之世界各國，不待說均陷於極端之貧窮，美國雖由此而抬頭，但其利益均為各國之戰債，而被欠之各國，均依賴於德國之賠欵，但德國戰後之貧窮，卽任何壓榨亦無力償還其賠欵，僅因一時政治上抽象之協定，獲得滿干信用之擔保，結果，是過了五年，非但戰債未曾償還，且放出之欵亦如石沉大海，美國金融當然要發生危機，世界貿易本因信用之膨脹而增加，並非由於世界購買力之增加，故亦當然發生破綻了。 
　　世界購買力萎縮，反映於世界貿易上的為一路低落，卽以一九二九年為一○○，則一九三一年在價格上低至六八•五，在質量上低至八四•五，在金額上低至五八•○。又世界資本輸出减少之同時，世界收回信用亦由債權國開始，例如法國在一九二九年被收回僅二千萬美元，至一九三○年被收回者增起十倍，至二億五千萬美元。 
　　世界貿易之激落，引起世界貨幣戰，各國先後停止金本位，實行通貨膨脹，而使對外匯兌幣值之貶落，以圖增加貿易之輸出。在一九三二年，停止金本位國有三十五國，實行匯兌管理國二十七國。另一方面是防止外國之探拼（Dumping）而施行限制輸入政策。例如自一九三一年九月以後，十六個月間，實行提高關稅國已達二十三國，而實行部份商品關稅提高者達五十國，於是而世界貿易一路下降。 
　　至一九三三年夏，各國一方面擬獲得一世界經濟和平之方案，一方面又均不願各犧牲其自己之既得利益，故雖有國際經濟會議召集於倫敦，結果徒為不歡而散之悲喜劇。自國際經濟會議失敗後，各國均實行重整軍備，而圖以武力攫取市塲，或保護其殖民地市塲，於是而造成世界軍事景氣。益世界軍需工業之範圍相當廣大，故可一時刺㦸整個世界經濟機構之活動。 
　　▲一九三三---三七年世界軍事景氣之連續 
　　欲知世界軍事景氣之操縱世界經濟機構，祗須觀世界生產界與消費界之失却連繫可知。據德國統計局調查，世界工業生產指數以一九二八年為基準，一九三二年為六五•一，一九三三年增至七四•七，一九三四年再增至八○•九，一九三五年（九月止）增至八七•六，計自一九三二年至一九三五年，增加二二•五％之巨；但據國際聯合會調查之世界貿易價格指數，以一九二八年為基準，一九三二年為三九•六，一九三三年减至三五•二，一九三四年再减至三四•三，一九三五年亦僅昇至三四•七卽一九三五年比一九三二年尚减少五•一％。世界消費界之不振，依常態來說，生產界安得繁榮，原來，軍需工業為非生產之工業，故反映於世界經濟上是生產界與貿易界相背道而馳。（表一） 
　　（一）世界工業生産指數與世界貿易指數 
　　一九三六年世界各國工業生產指數，除奧國及法國外，可說大體上昇，特別是日本，英國，美國，蘇聯，德國等，或為出現自歷史以來最高之紀錄，或為出現自戰後之最高數字。例如日本一九三六年八月之生產指數為二一九，出現自一九二○年以降最高數字，如與一九二○年一月之六七比較，竟增三倍以上；英國一九三六年第二季為一一五•五，出現自一九二四年以降最高數字；美國一九三六年八月為九○•八，出現自一九二九年以降最高指數，蘇聯二月為三五一•九，出現自一九二五年以降最高數字；德國八月為一一○•○，出現自一九二五年以降之最高數字，茲將世界各國工業生產指數列表如后：（表二） 
　　（二）世界各國工業生産指數表 
　　（備考）中國據中央銀行調查以民國二十二年為基準；日本據東洋經濟調查，以一九三一年六月為基準；其他均根據Monthly　Bulletin　otf　Statisics,L　eague　of　Nations，以一九二九年為基準。▲者為六月份也。 
 
[日英美生産表]  
　　世界工業生產指數之上昇，可謂自一九三三年以降至一九三六年今日之繼續現象。在此現象進行之過程，世界殖民地市塲武力之爭奪戰已有數場之出現。原來，此種非生產工業之軍需工業生產品，產量過巨，必然要招致武力戰之結果。然而世界殖民地市場是早已各有其主，故此等戰爭並非與世界殖民地市場之國家直接之鬥爭，乃與其主人之爭鬥。換言之，卽新進列强與先進列强之鬥爭。故有若干國家雖已獲得此等戰爭之勝利，但因尚未與其老主人直接鬥爭以前，還是要竭力擴張其軍備。不待說，遺失市場之主人國，同樣積極增加軍需品生產而圖本國所屬殖民地市場之確保與收回。一九三六---三七年世界軍需費之膨脹，卽上述之證明，亦卽世界工業生產指數將在一九三七年度繼續上昇之預兆。茲將世界軍事貫列表如后：（表三） 
　　世界軍事費總額表（單位百萬美元） 
　　（註）一九三六------三七年美，英，德，意，日，法，等軍費，均比前年度增加。 
　　卽一九三三年以降世界軍事費一路增加，與一九三三年以降世界工業生產指數一路上昇，適成正比例，由此可以證實。 
　　因軍事景氣之刺㦸，各國事業活動指數一路上昇。馴至有突破歷史以來之紀錄。例如世界主要貿易國之美，英，日，三國之事業活動指數，最近所出數字，均一路上昇。美國一九三六年九月一○二•○，出現自一九三○年二月以降最高數字，英國一九三六年七月之一一二•六，出現自一九二四年一月以降最高之紀錄。日本一九三六年八月為一一○•○，出現自一九二○年以降最高指數。（表四） 
　　美英日景氣指數 
 
[日英美景氣指數表]  
[德意志景氣指標圖]  
[法蘭西景氣指標圖]  
　　（備考）（美國據The　Annalist；英國據The　Economist　Trace　Supplement；日本據The　Orienta1　Economist。均以常態為基準，但英國原指數係以一九三五年為基準） 
　　但此等事業活動指數，如果加以事業別之分析，則立可發現其增加最高者為軍需品及原料之生產與軍需品生產過程中需要品之消費。例如一九三六年九月美國事業活動指數中，粗鋼生產指數為一○八•九，比一九三五年九月之七六•九增加三二％，比一九三四年九月之三四•三激增七四•六％，比一九三三年九月之六二•九增加四六％，比一九三二年九月之二七•三激增八一•六％；一九三六年九月銑鐵生產指數為一○七•五，比一九三五年九月之六八•三激增三九•二％，比一九三二年九月之二一•五激增八六％。不待說，鋼鐵為軍需工業之重要原料，舉凡軍艦飛機，汽車，坦克車，裝甲列車，鎗炮，彈丸等無不鋼鐵是賴。更可注意者為有世界性之美國汽車生產，在世界經濟恐慌最甚一年之一九三二年中，汽車生產指數是年八月僅二四•六，至一九三三年卽增至六四•六，至一九三六年八月竟增至一○七•三。蓋汽車為現代陸軍平面戰爭上主要之利器。英國及日本亦與美國呈同一趨勢。 
　　▲世界商品市塲投機的活躍及其動向 
　　因世界軍事景氣而軍需原料之需要增加，反映於世界商品界者，是市價之騰高，不待說，僅限於軍需原料之商品。反之，世界農產商品之市價則一路低落。例如軍需工業原料之商品方面，紐約電銅期貨每磅之市價，一九三二年最高為一月之七分半美金，至一九三三年七月至十月增至九分，一九三三年六月至十二月本動，至一九三五年十月增至五分又四分之一，至一九三六年十月增至一角，至十一月二十八日為一角半，至十二月十六日，已增至　角一分。又倫敦標準銅期貨市每噸價一九三四年最高為二月之三十四鎊又三十二分之七，一九三五年最高為三十六鎊又三十二分之十一，至一九三六年十二月十六日，竟增至四十六鎊又八分之三。倫敦鉛期貨每一英噸市價一九三四年最高為二月之十二鎊八分之一，一九三五年增至十月之十九鎊四分之三，一九三六年十二月十六日竟增至二十六鎊十六分之一。倫敦鋅期貨每一英噸市價，一九三四年最高為二月之十五鎊十六分之七，一九三五年十月增至十七鎊十六分之十一，一九三六年十二月十六日增至十八鎊十六分之十三。（未完） 
商業新聞 
[金融]  
　　印度內地仍需現銀 
　　路透社十六日孟買電、茂溫傑銀公司本週報告云、美財部對繼續購銀計劃不甚熱切之謠言、使銀市感受不安、價格因而下跌、惟跌後引起內地需要、倫敦輸入、因印度預算將同始討論故突增、蓋衆仍信白銀進口稅有增加之可能也、本週內地需要平均每日約一百七十五條、二月份交割後滾存約三萬五千條、 
　　舊銅元昂貴之由來 
　　市上銅元兌價、至最近已在二千九百文、多則加起二十文、一分銅幣行用似在增進中，但以直接兌換時間短促、人頭擁擠、頗不易得、間接向烟紙店兌換、又須略取小費、且如全體用新銅元、則舊銅元一枚兩枚乃至四枚五枚、亦甚不易找兌、並又傳聞自銅價昂貴、銅元雖非全銅、而其本質亦較前為貴矣、 
[證券]  
　　上週債市由平淡而轉活躍 
　　市價亦稍稍上漲 
　　上週公債市塲、因時局形勢混沌、市况續趨呆滯、人心於堅昂氣象下、為多空擯持、漸形渙散、大戶進出亦見减少、交易驟轉清淡、檯面籌碼供求、均係掉期賣買、市價極少變化、而成盤旋、惟至週末、因本月期存帳籌碼、尚有二千六百餘萬之譜、大戶頗有早期或了結、市况為市氣復趨堅定、一致緩步上騰、統一各漬、均再向高度逼進、而入挺秀之境、一月份期貨祗剩七天交易、在截止期前之債市、可望脫離沉悶之局、而趨開朗之勢也、統甲公債、因市價過俏、金融界已漸有籌碼流出；致漲勢為之遜色、全週之經過如下、週一市况為環境沉寂、而呈呆滯、散戶較多買進、市價均告上漲、週二交易極清、趨勢盤旋、週三市氣愈趨渙散、市價祗角許之升降、週四多空漸有掉期、市况亦見上漲、週五行市、因大戶頗有掉期、交易略形熱鬧、統一各債續挺一二角、週六因大戶如十一•四十三•五十號等均起吸收、市况清淡之勢、驟呈活躍、市價竟逐步上漲一二角至半元不等、 
　　全週結果、一致上漲半元至一元、甲種則好一角半成交總數、計二千八百六十三萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　美棉仍在等候存棉脫售 
　　昨美棉開盤、趨勢堅穩、各月漲一至三磅音、晨初、同業買進近月、外商買進遠月、惟遇多頭大批了結、故市價無甚上落、大部同業、均在等候政府存棉之進展、本週布銷又暢、高級現棉、脚地堅昂、低級略軟、收盤時、因同業及合作社略有買進、市况堅穩、計現貨漲三磅音、期貨漲一至三磅音、英棉現貨漲二點、期貨不動、印棉初因空戶重賣而跌、旋卽一部份買回、其後、經紀商買進、市况稳定、計平果爾跌一至一•二五羅比、奧姆辣跌○•七五至一羅比、白羅溪○•七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十八日開盤預測、白羅溪為二百二十八羅比半、奧姆辣為二百○五羅比二五、平果爾為一百八十一羅比半、均漲○•二五羅比、 
　　日匯統制料不致影響印棉 
　　週初日紗猛漲、引起空戶抵補、繼之多方獲利了結、蘭開夏及大陸方面雖靜、日本有大量交易、僅以船位有限、致正月份之運輸、未能開新紀錄、最近日本統制國外匯兌、料不致使日本紗廠或將少買印棉、各地到貨、除白羅溪外、依然甚湧、附上週統計如下、（單位千包） 
[糧食]  
　　白粳變元又小角許 
　　同業公會門市售盤亦改小二角 
　　（滬北）昨日河下各地到貨十七八號、市上各貨銷路微淡、因河下存貨尚厚、市價白粳又小數分至近角、薄稻價平疲、早稻價稍為見鬆、羊埠杜尖價軟五六分、變元貨厚、價短一角左右、其餘之米價、略形看鬆、 
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、貨共六千三四百石、內中薄稻十六七號、本街銷塲殊滯、包胄亦不振、祇青島烟台帮辦薄稻二千餘包、故市况終覺乏神、幸到貨有限、結果薄稻行情原守老盤、厚粳略修幾分耳、杜洋尖及陰變元到銷兩稀、平庸之格、 
[糖市]  
　　本市存糖減五萬餘件 
　　（一月十六日止） 
[統計]  
　　　二十五年十二月（續） 
　　上海物價指數 
　　達二十一年以來之最高度 
　　㊁輸出物價指數　總指數為一○二•九、較上月漲百分之六•○、較去年同月漲百分之一四三、為自二十年十二月以來之最高峯、三類指數與上月比較、一致高漲、原料品•生產品所漲尤鉅、原料品指數猝漲百分之七•○、其中礦產漲百分之一二•六、農產漲百分之六•三、蓋棉子•棉子餅•煤屑•統煤•芝蔴•小麥•花生•生仁市價一致騰踴也、生產品指數漲百分之七•○、豆油隨連市猝漲百分之一七、生油亦聯帶激升、柏油•桐油以長江水淺、來源見稀、而外銷暢達、價與棉紗同漲、消費品指數漲百分之一•三、價漲之品雖不在少、但權數較鉅者如綠茶•綢•縐猶略跌落、故指數所漲無多、 
　　㊂輸入物價指數　總指數為一四七•六、較上月漲百分之三•三、較去年同月漲百分之四•三、為自民國二十年十月以來之最高紀錄、二類指數與上月比較、一致上漲、其中原料品•生產品之漲勢尤烈、原料品指數漲百分之六•一、由於小麥•煤•棉花•銅•鉛•木材等售盤之踊貴、生產品指數漲百分之四•一、市價激漲之品、除五金外、為玻璃•洋紙•椰子油各漲百分之五至百分之一六不等、消費品指數漲百分之一•八、在三類中漲率最低、以市價無變動之物品較多故也、 
　　㊃生活費指數　總指數為一一七•五、較上月漲百分之菠•三、較去年同月漲百分之七•五、在各種指數中所漲較少、蓋零售市價之感應性例較遲鈍也、惟本月指數亦已達民國廿三年十月以來未有之高度、各類指數與上月比較、除房租•雜類無變動外、餘皆上升、衣着類指數漲百分之六•○、粗布•細布•斜紋布•棉直貢呢俱隨躉售市價一致激漲、食物類指數漲百分之三•四、牛肉•麪粉•豆油•白米隨躉售價而上漲、菠菜•鮮魚•鷄鴨蛋市亦騰踊、燃料類以煤球猝漲、煤油微昂、指數漲百分之一•四云、（未完） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[目的] [  （焦士潔）]  
　　無論做那一件事，總須有一個目的。 
　　循着目的的準繩，按步就班的做去，必能達到目的，完成目的。 
　　達到目的的過程中，必定有許多困難的阻撓。 
　　目的是一個有估計的希望。 
　　沒有估計的希望，是妄想。妄想並不是目的。 
　　有目的的結果成功！只妄想的結果是頹喪與失敗。 
　　有目的才能使社會不斷推進。 
　　有目的才能提高人的作事精神。 
　　有目的後才能使人感到愉快。 
　　目的能達到，是人類的最大快樂。 
[王柏齡與揚州僧尼] [  眞相]  
　　中委兼江蘇省政府委員王柏齡氏，近年皈依佛門為居士，至為虔誠。此次蔣委員長飛出西安平安返洛時，王氏特馳往親致　存慰之詞，並談及全國人士之心力祈禱，除耶穌敎天主敎回敎喇嘛敎以外，揚州全縣僧尼之願力，亦不可厚非。王氏於虔謹銘感之餘，特親筆為文向各僧尼佈達謝忱，茲覓錄原文如下、 
　　"查此次蔣委員長蒙難西安，曾經鄙人於十四日條請佛敎會　法權主席令知各大叢林　小廟全體僧尼，虔誦觀世音菩薩聖號，仰求加被，三日為期，暫息繼唪，乃旌忠律寺正在　傳戒期中，數百新戒徒，尤能誠懇拜願，悲悲切切，自暮達旦，一萬數千人之願力，正未可厚非，豈知委員長自十二迄十四日三日間情况最為危險，於十五日始　决定安全，全國人之心力　祈禱感應固大，吾揚州僧尼之誠懇唪拜，亦不為小也。今委員長安然返京，鄙人謹誠心致謝各位，並希同圓種智。" 
　　王氏十四日在揚開始同全縣僧尼齊誦　佛號之際，外傳考試院長戴季陶氏亦在京誦佛，茲查不確，因當時戴氏在中央紀念週，確正高呼激昂口號。 
[熱水袋] [  周賢]  
　　時交冬令，熱水袋又上市了。紅的，綠的，黃的，有着各種不同的色彩，陳列在各百貨公司的橱窗中，多麼的誘人。同時，在娘兒們的纖手裏，在美麗的絲織手帕之中，所躱藏着的，也總是包孕着一肚子熱水的熱水袋。 
　　雖然娘兒們，是不怕冷的，在冬季中，寗願把腿兒，只遮着絲襪一曆，而去挨凍，而任令生着凍傢，但對於一雙玉手，却是特別的愛護。進了深秋，不接觸冷水，不用說了，就是躱在具有火爐或水汀的房裏，也還總是嫌着不够也似的，非備一個熱水袋不可。雖然兩個手，是忙着編織絨綫衣着，或是忙着摸中風白板，或是忙着幹別種玩意兒，而在事實上，是並無餘暇，把熱水袋兒窩手，但是老媽子　倘忘了把熱水灌進袋裏去。準會立卽受到呵斥。所以有人說，熱水袋這東西，根本便不過是娘兒們的一宗冬季裝飾品，取暖，不過是一種副作用而已。這話，我覺得說得挺對，因為在事實上，藉熱水袋以取暖的，十不得一二。若是在家居，或是出門時，而不隨身帶着一個熱水袋的，凖會被人譏訕為帶着三分寒酸氣。最低的限度，總也似乎沒曾齊備冬季的用品，不免在美的姿態中，有着－些兒缺憾。 
　　熱水袋，本來不過是冬季用品之一而已，但是多情者，竟又會想入非非的；意識到了熱情上面去。說的熱水袋是暖烘烘的，象徵着少女的熱情，能給與人以不少的刺激與興奮。然而據我瞧來，這話，是並不十分可靠的。少女的熱情，是十分含蓄的，絕對的不像熱水袋那麼的炙手可熱。少女的熱情，是比較的有持久性的，不像熱水袋那麼的易於冷却。所以我說熱水袋，倒很有些像蕩婦，初上手時，是那麼的熱得驚人，使人感到意外的滿意，但不多一會兒，便逐漸地由熱而溫，由溫而冷了。這正如蕩婦的熱情，不多時，便冷却了。所以以熱水袋象徵少女，是不當的。可為少女的代表的，不是熱水袋，該是熱水瓶。而同時呢，熱水袋所遇的命運，倒很像為人類視作玩物的婦女一樣。在冬季中，在人們需要時，便被視如拱璧的一般，一天都少不得。待到春回日暖時，便被遺棄不顧了，反不如熱水瓶那麼的既可藏熱，又可藏冷，一年四季，都用得着，正如一個善於持家的主婦。 
　　因此，在冬季中，我每見熱水袋出世時，我總有一個感觸，給不幸的熱水袋，悲哀着二三個月之後的命運。但同時，我也總覺得熱水袋，是太嫌善把熱情冷却了，有着這樣的性情，也正該遭遇着被遺棄的命運。 
 
[打破難關]  
[淞口之冬] [  茱英]  
　　雖然煤價飛漲，可是四鄰的火爐烟囪中，却不住的冒出黑烟來。在這濃重的煤氣包圍中，我的呼吸，眞是快被窒息了，於是在一個星期日上午，偷偷地溜上了吳淞去。 
　　當淞滬火車，停上砲台灣的車站時，下車的，僅只十一人，而向海邊行進的，却僅只是我一個。慢慢地踱上海邊時，雖然獅子林，依然蹲踞在泥污上，那個屼然的燈塔，依然筆直地站在長堤的頂端，海水，依然是那麼怪有勁的撞着海塘，但是遊人們，統共已不到四十。疏疏落落的，比了四五月　間眞不知少却了幾十倍。而更其是使我感到不自在的，是在這三十餘人中，倒有二十個左右，是帶着飯匣，携着水瓶，席地而坐着的某國人。四五個是白種人。中國人，僅只是十位稍强而已。 
　　站在海塘邊，靜觀着口外，蔚藍的海水，在我的一雙給黃浦中的濁流，浸潤得滿佈着紅筋的眼中，也覺得是異常的舒適。而淡淡的陽光，照射在略現皺紋的海面上，幻成了一絲一絲的金黃，不時的更有一對二對的飛鷹，掠波而過。這種美麗的畫面，除在彩色風景，電影片中，偶獲一見之外，在眞的天然環境中，這還可說是第一次的欣賞。雖然在春秋二季中，我必漫遊吳淞口，但是這樣的色彩，大致是只有在冬季中的淡淡的日光之下，才能幻現出來吧，------因為在春秋二季中，所見的，只是刺痛着眼兒的反射光而已。 
　　從淞口往吳淞的途中，經過着一家農舍，為了乞取一根燃點香烟的火柴，便與一位老農，攀談起來了。從海塘下的戰壕殘迹，而談上了一二八的戰爭，而談上了他的犧牲於砲火下的二個兒子，和三間茅屋，而更談上了他的依以為生的一個水果攤地盤。最後他長歎着一聲，說的西北風，趕走了遊客，間接的使他停頓着買賣。但是老夫婦倆的吃喝，是少不來的。在他的顫抖着的聲音中，說給我聽，已是一晝夜沒吃東西了。二行清淚，便跟着爬上了臉頰。 
　　在不能自己的同情中，我便掏給了預備上吳淞鎮去吃飯的四毛錢。但是我的口袋裏，那時，已是僅存着回滬的車資了。 
[酒色財氣] [  曼子]  
　　中國的成語，常有四字為一組的，如"風花雪月""煎熬炒炮，""跌打損傷"等等，都是把一部分的情境，提煉而成的。所以舉出四字，便能概括全體，譬如一般的人生觀，總是把"酒色財氣"四字來籠罩一切的。 
　　通俗編說："後漢書楊秉嘗言曰，我有三不惑，酒色財也。今人更益以氣，習為常語，蓋自明始。那麼這四字的勢力的偉大，已是自古已然，於今為烈了。為什麼到了明朝又添了一個氣字？難道明以前人們對於氣的控制，還有相當力量麼。但是許多大儒把氣討論得十分道地，孔氏的"少之時血氣方剛，戒之在鬥。"孟氏的"養吾浩然之氣。"就是最顯著的證據。其實酒色財都給氣推動着，沒有氣，也不會表現得如何生動的。 
　　小說戲劇是人生的片斷的反映，他們所描寫的，只是片斷裏最精采的，酒色財氣一字，或二三字已足，不必全寫。像章回小說，情節較為複雜曲折，有的把這四字全寫的，凡是四字全寫的小說，一定很動人的。 
　　現在看到一部全寫這四字的電影了，就是"永遠的微笑。"王獻齋的酒，從沈醉到半醒，理智逐漸地在開啟，是有次序的，可證他已把醉酒的心理情態，體念得很精到了。徐莘園的色，從動念到遂欲，用了許多不同的手段，變了許多不同的姿態，也有相當的成功。至於財支配了龔稼農的求學，舒繡紋的私產，王若希和龔秋霞的出走，胡蝶的殺人。和財連結而成一種交互關係的便是氣，於是這故事就完全給酒色財氣四字搬弄得顚倒迷離，所以"永遠的微笑"實在是有一部章回小說的脈絡，而加以提煉，成為一個精質的影片。 
[鐃歌] [  （沈礪）]  
　　寒風割面如刀利，朔雪凝衣比鐵堅，念到國仇心血沸，鼓鼙聲裏氣無前。 
　　乞降久鄙吳三桂，昧恥應憐石敬塘，祇解前驅求殺敵，丈夫始自顯昂藏。 
　　儂曹愛國具同情，不為官階不為名，羞共狡夷戴天日，詣轅爭欲請長纓。 
　　燃箕煮豆不應誇，五族由來本一家，尺地寸天容放棄，誓殲虎倀斬長蛇。 
　　銀光獅眼浩無垠，冰作峯巒雪作茵，此是中華乾凈土，不容片刻溷羶腥。 
　　蕕薰順逆未分明，小醜潢池敢弄兵，知否三韓留覆轍，甘居傀儡可憐生。 
　　聚米成圖妙入微，元戎虎幄决先機，連珠巨砲搖山嶽，血雨蕭蕭萬點飛。 
　　貉子當羆徒自苦，孤豚咋虎一何頑，天公示象清妖沴，日麗中天暈玉環。（却酬） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十回（素帕寄纏綿奇文鑄錯　黃花對憔悴秋心添愁） 
　　友梅在章老太屋子裏很談了一會子，後來才說要到表哥屋子裏去，借筆墨寫幾個字。這既然是章老太不攔阻的，他就從容的走到國器書房裏去。在房門口還站着問了一問，表哥在家嗎？然後走進屋子裏。看那書桌上擦抹得乾凈，硯池水孟，擺置端端正正的，便也在他那椅子上坐下，對小蒲草盆子裏的草尖，用手撥撥，把維納絲的石膏像，用手摸摸。自言自語的道：這個人實在是斯文極了。隨着低頭看去，見正中抽屜開了一條縫，不在意的，把抽屜拉了開來。這就有一封信放在紙件浮面。信封正面寫着敬請轉交知君。拿起來看時，那面已封了口，但是這不用猜索，知道一定是託寄給夢蘭的了。托在手裏顚了兩顚，依然放下。剛要把信放手，一閃眼看到有一張字條，露了幾個半行字在外面，乃是我對伊尊敬之則如佛，我對伊愛好之則如花，我對伊獨賞之則如月。友梅心裏一動，這字條放在抽屜裏，豈不是送給我的嗎？於是在心房卜卜亂跳之下，將那張字兩手捧起來看。由這張字條頭上起，雖並沒有注明是給誰人留的。可是他這屋子裏，還有那個女子來到？他那種高遠的眼光，又豈把平平常常的一個女子看在眼裏？友梅越向下看，越是快樂。看到還有兩行不曾完的時候，劉媽却送了一碗茶進來了。友梅沒有想到他是不認識字的，立刻把那字條一把捏看，就向他點點頭笑道：何必這樣客氣，我剛喝過茶的。劉媽把茶杯放在桌上，問道：李小姐要扇子嗎？友梅道：你不用客氣.........好罷，你取一把來也好。劉媽轉身去了。友梅也不敢再看那張字條，只是折疊好了揣在衣袋裏。劉媽取了扇子來了，友梅接了扇子笑道：你看，我是要到這屋子裏來寫字的，坐到這裏，倒是發呆，一個字沒有寫。劉媽道：忙什麼呀。先生沒回來，位子空在這裏，你愛寫多少時候，就寫多少時候。他說着，也自走了。友梅不敢開那正中的抽屜了。在旁邊的屜裏，取出一張八行，先放在面前，看着出神了一會。然後磨墨抽筆，全緩緩的做着。䀶可望了　　　的　　　　　　　　，將筆管頂端，不住的碰了自己的嘴唇。（一二三） 
特寫 
[飛往首都去] [  戴欲仁]  
　　因為要嘗試生平從未經歷過的航空，在一個天未大明的清晨，怱怱地驅車到龍華飛行場去趕中國航空公司的飛機。到站交騐客票，行李過磅，（每客准帶免費行李十五公斤，逾限收費。）又磅乘客體重，復以望遠鏡交給辦事員，取得了對號證（飛機乘客不准在機中使用照相機及望遠鏡）等一切手續辦完後，卽行入場登機，按照預定座位入坐。這次所乘的是道格勒大型機，設有客座十四，分列兩旁，中留過道，可以隨意行動。每座都是極舒適的軟椅，靠窗坐着，可以瞭望景物。窗的上端，裝有換氣設備和盛放輕便物件的線網架。後面設有厠所，再後卽為貨房。前面是駕駛室，門上寫着"乘客止步"字樣，因此看不見駕駛的情形。此機本身重一萬二千磅，載重六千磅，容駕駛員二人無綫電報員一人招待員一人，每小時飛行速率一百八十四英里，每小時飛行約耗汽油一百加侖。因為機身龐大，左右裝有引擎各一隻。這次的乘客連記者夫婦共七人。西人占了四位，其中二位是到重慶去的，其餘都是到首都。飛機先掉頭，再繞場着地而行，在不知不覺間，向窗下一望，看見了底下的一座小型龍華塔，這才知道已經飛上去了。縱橫的馬路，立體式的建築，以及樹木等等都縮小了，並且都是些倒景，如在此時招呼地面上的朋友，眞可以尊稱一聲"足下"。十里洋塲，不多一回便不見了。阡陌良田，帶着褐色，一片一片地飛過去。如長蛇的江河裏，偶然有一隻汽船拖了七八隻貨船行走，小得像幾節藕一般。湖裏面的帆船小得像兆豐公園中兒童玩着放在池裏的假船差不多。山小得如同培塿，飛機在上面輕輕地飛越過，毫不費力。一堆一堆的房屋，是一個村鎮或是城市，都縮小得宛如在建築展覽會裏所見的房屋模型。雲一塊一塊地擦過。最有越味的是經過某處有一片很廣闊的白色薄雲，平敷在半空中，正似一層窗紗。飛機在這雲的上面飛過，望下去地面依稀可辨。他的面積很大，眞好像是天空中張的簾幕。凡是人類在地面上的種種經營和天然的形勢，空中的奇異景像，在飛機中都能一覽無遺。招待員送來了一杯咖啡，和一包餅干，在剛吃完了不多時，看見前面一層一層的山峯漸漸地放大，同時飛行的速度也覺得慢了些。這時候的飛機便闖進了首都的城垣，正似電梯一般地向下頓了幾頓，在明故宮機塲降落了。計時祗一小時十五分，既極迅速，又很舒適，眞是痛快，比較現在的首都特快車，要快四分之三。 
　　我相信以後吾人對於航空交通的認識漸漸地明瞭，將有更多的旅客去乘坐飛機。空中交通當有不可思議的發展。記者算已嘗試過了這短程的飛行。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[警察局調查報告　去年本市人口較前年增二十餘萬]  
　　外僑亦增一萬二千餘人 
　　新聲社云、本市人口、逐年遞增、據市警察局最近調查、至去年十二月底止、全市共有人口三百八十萬零八千七百六十四人、較前年（民國二十四年）同期之人口數目、共增加二十六萬四千三百零九人、又全市人口數目中、外僑共有六萬七千八百十四人、多住租界、計在法租界者為一萬八千八百九十九人、居住於公共租界者三萬八千九百十五人、較諸前年同期之外僑數目、增加一萬二千四百四十四人云、 
[汪精衛今晨飛京]  
　　昨午曾與于邵會談 
　　新聲社云、中政會主席汪精衛氏於昨晨九時許、赴霞飛路諸爾醫院續診、中委唐紹儀氏、昨晨十時半、偕公子榴、赴褚宅拜訪、致未相遇、旋汪氏聞訊、卽於十一時、驅車赴大西路答訪唐氏、約半小時辭出、記者昨晨晤及唐紹儀氏、詢以最近是否晋京、據答、现尚未定、 
　　邀晤于邵 
　　汪氏辭出唐宅後、卽赴褚宅、邀前陝西省政府主席邵力子、監察院長于右任、會談約一時之久、至十二時半、于邵先後辭出、下午四時、復在褚宅、接見冀察政務委員會委員蕭振瀛、陸軍名宿蔣方震、行政院秘書長翁文灝等多人、 
　　今晨飛京 
　　褚民誼氏昨晚語新聲社記者、汪氏决於今晨、乘飛機入京、出席中央紀念週、會晤中央各要人、奉化之行、暫告中止、並聞褚氏及汪夫人陳璧君女士、前鐵次曾仲鳴等、均將同行、 
[張羣昨日返京]  
　　兩周後再來滬診治鼻疾 
　　外交部長張羣、於去年底來滬、延醫診治宿疾、迄將旬餘、已見痊可、已於昨日下午四時、乘車返京、主持部務、定兩星期後、再行來滬診治、至於張氏病情、據外次陳介語中央社記者云、張氏因半載來、辦理外交事務、力疾從公、致時感不適、故乘暇來滬延醫診治鼻疾、並檢騐身體、張氏鼻部、因昔年從軍時代、曾受傷害、故易傷風、且易流血、此次醫治結果、斷為鼻孔內軟骨過大、須用電摩、連日施用手術、已摩小不少、尚待繼續醫治、至檢騐身體結果、則斷謂胃力較遜云、 
[國際學會等電請嚴懲張學良]  
　　並討伐楊于叛逆 
　　中國國際學會、上海社會敎育社、上海藝術敎育社、昨聯合電中央、嚴懲張學良、對於楊于諸逆、迅予討伐、以免赤禍重起、糜爛地方、綏邊抗敵復遭頓挫、茲錄其文電如下、全國各報館轉各省市黨部政府各學校各團體公鑒、頃上中央黨部國民政府軍事委員會一電　文曰、慨自兩粵敉平以還、全國軍令政令甫告統一、我中央乃以整個民族之力量、勦伐匪偽逆軍於綏遠、軍旅方動、捷報頻傳、全國民衆、莫不歡欣鼓舞、方以為此乃中華民國轉弱為强之樞紐、不料警耗傳來、西安事變、竟又發生刦持領袖、圖覆國基、今張學良雖已護送委座返京、但其喪心病狂、國人皆曰可殺、鈞府令於整飭綱紀之中、曲加矜原、减刑十年、又復特赦、然狼子野心、豈眞有悔禍自新之念哉、貌若恭順、內實險毒、身在首都、而發蹤指使、竟密令楊于諸逆、倡叛西北、若不明正典刑、何以做奸邪而肅網紀、楊于諸逆、既不體中央撤職留任之德意、反妄播邪說、聯赤倡亂、允宜明令討伐、以塞亂源、夫國勢危迫至此、斷不容國賊漢奸苟延旦夕、禦侮救國安內攘外之國策、必須貫澈到底、毋令西北赤燄、又復燎原、綏邊抗敵、前功盡棄、民族幸甚、國家幸甚、 
[時人行踪]  
　　監察院院長于右任氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、司法院院長居正氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、旋於午後一時四十分、換乘京閘通車赴杭、昨晨與居氏同車到滬者、尚有鐵次曾鎔甫氏、 
　　江西省政府主席　熊式輝氏、日前來滬有所公幹、業於昨日上午八時　二十五分、乘坐早車離滬赴杭前陝西省　政府主席邵力子氏、前晚由京到滬、下榻於新亞酒店、昨晨曾先後往訪汪主席　及張外長晤談、並於午刻赴其子婿處進餐、當晚六時、乘車離滬赴杭、有所公幹、 
　　傅汝霖•趙丕廉、昨乘夜快車晋京、 
[張任民昨由甬返]  
　　廣西考察團團長張任民、前於本月十四日赴奉化謁見、刻已事畢、於昨晨六時、乘新寗紹輪返滬、該團預　定俟日內赴杭遊鬻數日、卽行晋京、 
[外次陳介談話]  
　　護送陝甘外僑正在詳商　中日外交問題暫不商談 
　　中央社云、外交部次長陳介、於十六日由京抵滬、延醫檢騐身體、定明晨乘車返京、中央社記者、昨晨往訪陳氏於其私寓、據談如次、 
　　護送外僑 
　　在西安外僑約四十餘人、以英美法德為多、除德僑已完全出境外、其餘尚留居西安城內、在陝甘各地者　什九都係敎友、至於護送外僑出境辦法、正在商議中、是否用汽車送至華　縣後轉送京滬、或用飛機護送、尚未决定、總之、外部希望楊等早日將在　陝甘外僑安全護送出境、 
　　陝甘局勢 
　　中央處置陜甘辦法、始終寬大為懷、楊等如能以國力民力為前提、終可和平解决、米春霖•鮑文樾、日來往返京陝、傳達意見、和平尚有希望、 
　　中日交涉 
　　記者詢以中日外交問題、是否卽將繼續商談、陳氏謂、據本人見及恐暫時不致進行、因我國三中全會已定期開幕、日本議院年會亦將舉行、所以繼續商談、當在中日兩大會議閉幕後决定、 
　　使節調動 
　　陳氏繼謂、㊀意國駐華大使羅亞谷諾、現奉調駐巴西大使、不日將離華返國、繼任人選內定喀拉Cara並已徵得我國同意、不日卽可發表、㊁中比使節昇格問題、在比使紀佑穆離華前曾提及、是否卽可實現、尚難决定、㊂我國駐土耳其公使賀耀組請假返國後、曾向外交部辭職、已經慰留、賀氏以國內事務尚待料理、返任期未定、㊃我國駐奧公使劉崇傑、奉調返國、已於去歲十一月三日離奧、因病現留德療養、外部以中奧事務、並不繁多、已任童德乾為駐奧代辦、童氏在劉氏任前、曾任駐奧代辦有年、對奧情形甚明瞭、現已到任、 
[本市文化界發表統一救國意見]  
　　昨在八仙橋青年會舉行座談會　由潘局長主席到文化界百餘人 
　　上海社云、中國文化建設協會、於昨日下午三時、假座八仙橋青年會、邀請本市文化界名流、舉行茶會、對於日前發表之統一救國宣言、共同討論、發表意見、其間有共同之原則、卽對統一救國、視為天經地義、毫無保留之餘地、茲分誌如次、 
　　到會題名 
　　計潘公展•陶百川•童行白•張壽鏞•李權時•徐寄廎•錢新之•傅東華•秦潤卿•陳光甫•汪伯奇•樊仲雲•章友三•何炳松•張素民•潘公弼•錢滄碩•袁業裕•趙景深•歐陽予倩、張叔良•胡政之•顧仲彝•李浩然•徐蘇靈•張秉輝•馬崇淦•唐惠民•胡叔異•劉百川•蔣光堂•陳克成•馮柳堂•金國寶•蔣建白•陳達哉•朱應鵬•胡仲持•黃天鵬•何西亞•周寒梅•黃敬齋•陳賓驊•姚蘇鳳•顧鳳城•凌憲文•顧繼武•徐則驤•王新命•金光楣•等百餘人、 
　　主席致詞 
　　首由主席潘局長致詞、略謂、文化建設協會、成立迄今、已有三年、當初組織的意思、就是鑒於文化事業之重要、想盡一部份力量、以對文化有所貢獻、我們不主張復古、也不主張盲從、而要把中國固有文化、與西洋文化、調劑融和、以建設中國本位的文化、去年、有十敎授文化建設宣言、本會出版的文化建設月刊上、曾加以討論、各方熱烈參加、對中國文化之動向、有很大貢獻、最近、看到國家機運已有好轉、在過去的一年中、從各方面觀察、都可以證明國家民族之轉機、尤其從兩廣事件之和平解决、和西安事變之轉危為安、更可證明、而在此兩事中尤其感到輿論之權威、實不可忽視、最近文化界幾位負責的人、大家討論、要提高輿論的權威、不僅靠報界、而要整個社會各界人士、都要發表對救國的正當意見、此種意見的總和、才可建立輿論的權威、足以制裁一切反民意的言論與行動、中國在現階段中、國家需要統一、這是鐵的事實、中國雖已具備了統一的雛形、但尚未堅固、所以我們要把統一的基礎、鞏固起來、只有偉大民意的　表現的力量、可以不用武力、而底統一、故文化建設協會近草成統一救國宣言、徵求各方署名、今天到會者、都是文化界的領袖、希望各位共同討論、發表意見、並共同推動云、 
　　發表意見 
　　㊀張壽鏞氏意見、一方面由輿論制裁、向破壞統一者攻擊、一方面要以　經濟建設為統一之基礎、㊁潘公弼氏意見、在必需要用武力求統一時、不惜以武力求統一、㊂章益氏意見、我們要在現政府之下求統一、要有一致的表示、以指導各界、尤其是青年、根據民族之需要、糾正其思想之錯誤、㊃李權時氏意見、對一般破壞統一之勢力、極力糾正其錯誤、如不能從、則用武力以求統一、㊄傅東華氏意見、求統一最好的方法、當然是和平擴大統一的範圍、使反對統一者也能包括在內、不要迫使他們反統一、㊅袁業裕氏意見、在反對軍閥共匪漢奸之下求統一、㊆童行白氏意見、要確立絕對的統一論、 
[本市各團體通電請討伐張楊叛軍]  
　　中央社云、本市一二兩特區市民聯合會、各同業公會、各同鄉會等、以中央對此次西安事變、曲予優容、而張楊等逆尚不知悔禍、稱兵作亂背叛黨國、應特電請中央及國府明令討伐、以肅紀綱、並通電全國一致主張、原電錄下、 
　　一二特區市民通電 
　　"全國各報館•轉各省市黨部政府各學校各團體均鑒、頃上中央黨部國民政府軍事委員會一電、文曰西安事變、舉世同憤、元兇禍首、原無可赦、乃鈞部府會因其護送蔣委員長回京而曲予寬容、對於主從各犯、均僅薄施譴責、可謂仁愛兼施、詎料狼子野心、終難悔過自新、張逆學良敢密使搆兵、以致東北將士、縱欲聽命中央而裹足不前、楊逆虎城、則盤踞西北、勾結匪共、圖犯中原、逆跡昭著、如此稱兵作亂、叛背黨國、倘不加以撻伐，將何以振紀綱而拯西北人民於水火、為特電達、務懇鈞部府會明令討伐、至西安事變主犯張逆學良、觸犯軍法固已赦免、而其歷來禍國殃民之罪、應聽人民團體組織人民法庭審查處刑、以伸國法、而平衆憤、仰祈鑒納施行等語、時危勢迫、敬希一致主張藉肅紀常、上海市第一特區市民聯合會、館二特區市民聯合會同叩銑、" 
　　一百餘同業公會電 
　　（上略）查張逆學良、為軍閥後裔、祇知割地逞雄、擁兵自大、既無民族意識、復無國家觀念、當九一八事變猝生時彼身為東北軍長官、不知守土衛國、竟以不抵抗而將四省版圖拱手讓敵、置國家顏面於不顧、陷軍民家族於淪亡、國人早曰可殺、乃我中央寬其既往、許其自拔、陝甘重地、仍資駐守、冀其戴罪圖功、用觀後效、不謂狼子野心、始終未戢、乘綏邊鏖戰之時、又復妄作主張、甘心倡亂、且敢刦持統帥、恣意要抰、以言抗敵、何不於九一八之時、統率三軍與敵周旋、以言救國、則不遵既定國策、循序進行、犯上作亂、適足以亡國、是可知所謂抗敵救國者、寗非欺人自欺、抑且勾結赤匪、不惜認賊作父、違反誓言、破壞紀綱、罪不勝數、死有餘辜、洎乎我中央興師討伐、大軍雲集、蔣委員長仁威所播、未敢傷其毫髮、知負隅圖抗有死而已、於是靦然請罪、尚冀徼倖偷生、而我中央又復中其狡計、施其仁慈、一面判其徒刑以整綱紀、一面特予赦免、以保國力、人非木石、應知感奮、彼張學良宜如何洗心革面、力贍前愆、然而豺狼性成、至死不悟、以逍遙法外之身、仍命其所屬抗命作亂共犯楊虎城等、助紂為虐、亦復勾結赤匪、擴師編旅、企圖據稱兵、逆跡昭然、似此甘心附逆、破壞統一、危害國家民族、已臻極點、容其罪魁禍首、非張學良而何、是其入雖萬死而不足以蔽其辜、中央如仍主寬大、則後患堪虞、伏乞迅予明正典刑、以謝國人、至楊虎城等既敢抗命稱兵、逆跡已著、萬難再予姑息、應請下令撻伐、以彰法紀、而遏亂萌、臨電迫切、不勝待命之至、上海市花榭業•竹行業•青藍咈布業•拉絨業•鐘表業•綢綾染坊業•竹器號業•鮮肉業•鮮猪販賣業•酒菜館業•橡膠號業•柴炭號業•青油花殼業•砂石業•土布業•玻璃業一百六十四同業公會叩銑"" 
　　各同鄉會電請中央 
　　（銜略）"西安之變、張學良為罪魁禍首、楊虎城等同為首要、均屬罪無可逭、死有餘辜、乃我中央以政尚寬大對張學良特予赦免其徒刑、楊虎城等予以撤職留任之處分、原所以保全國力、促其自新為將來攘外之勁旅、以效忠黨國、不謂旬日以來、西安局勢仍處緊張、張楊所部態度曖昧、非惟不遵中央命令辦理、抑且擴編師旅搆築工事、與赤匪沆瀣一氣、妄稱聯軍總司令、似此甘心叛逆、罔顧時艱、若再予以姑息、則養癰貽患、禍生旦夕、應請迅予依法嚴懲、張學良為喪失國土之罪人、為陜變禍首、卽當明正典刑、以謝國人、楊虎城甘心倡亂、勾結赤匪、亦請號令三軍、聲罪撻伐、其有悔禍來歸者、自宜招撫、否則執迷不悟、俱殺毋赦、安內始足攘外、統一方克禦侮、伏乞當機立斷、勿再姑寬、免貽後患、臨電悲憤、諸維垂鑒、紹興縣•寶山•鎮海•江陰•徽寗•山東•安徽•浙江•江蘇•六合•揚州•上虞•東台•鎮江•等六十三旅滬同鄉會叩銑、 
[絲廠原料告罄各廠均將停車]  
　　海外絲市依然呆滯　絲業前途頗難樂觀 
　　本市開工各絲廠、近因原料缺乏、不敷繅製、陸續停工者、已達二十餘家、尚在開車者、祗二十六家、現開工各絲廠、均將於日內全部停工、明春尚能開車者、最多恐不到十家、現海外絲市依然不振、銷路極呆、最高滬白廠經每担祗售七百餘元、而各廠因原料存貨告罄、如向外購辦原料繅製、則須虧蝕、故多不願經營、絲業前途、頗難樂觀、現尚在開工之絲廠、計有閘北•新閘•兩區•永興•大豐•義昌•永泰綸•復昶•大成•積餘•久餘•公大•宏昶•勤益•志成•裕豐•興綸•東鄉•等十七家、虹口區中國•興昌•祥成•昌記•等六家、滬南區寶泰、租界區怡和•同裕、等三家、共計二十六家云、 
 
 

Page 14

 
 
[紗銷轉旺存紗大減華商紗廠開工趕紡]  
　　振華協豐等恢復工作　各廠出紗　均已拋售 
　　紗業轉旺後、價格飛漲、存紗大减、目前截止、滬市存紗總額不滿一萬包、（包括華商紗布交易所倉庫存紗）其標準價格、每包約二百五十元、中日紗廠雖日夜開工趕紡、奈因各廠事前均拋出期紗、紡成後依期解貨、所以滬市存紗、於最短期內不致驟增、 
　　全國紗廠開工趕紡 
　　全國華商紗廠、㊀上海三十一家、紗椗一•一一八•二一八枚、綫椗九九•八五八枚、布機八•五四零台、㊁江蘇省二十二家、紗椗六零七•三八八枚、綫椗一八•七八零枚、布機六•七七八台、㊂河北省十家、紗椗三零四•五二七枚、綫椗一三•零一六枚、布機二•三一零台、㊃湖北省七家、紗椗三零九•四八零枚、綫椗四•二四零枚、布機三•零二二台、㊄其他各省二十五家、紗椗五二•一三三枚、綫椗二一•八四零枚、布機四•二一一台、今除漢口民生•蕪湖裕中、兩廠迄未開工外、餘均開足椗子、日夜趕紡、 
　　滬市各廠恢復情形 
　　上海華商紗廠前因紗銷呆滯、以致停工减工者踵起、今减工各廠、早已恢復、停工各廠、亦已先後開工、如恒豐紡織新局、租給中國棉業公司開工、申新第二紡織廠、暨第五紡織廠、由中國上海兩銀行維持開工、振華利記紡織廠、已由尤菊生承租加合記、業已開工、協豐益記紡織廠、由大同紗廠承買、已開工、經緯明記紗廠、（紡廢花）俟接洽承買成工、卽行開工、 
[革命先進向松坡歡宴桂攷察團]  
　　革命先進向松坡、暨其同志等、於昨晚六時、假座福州路河南路口一家春西菜社、歡宴廣西國內考察團、計到該團張團長任民•覃連芳•梁朝璣•梁壽笙•王贊斌•王遜志•黃學禮•及被邀作陪、有中委麥煥章•薛篤弼•陳蘭生•楊子遠•翟駿千•陳子和•劉素行等百餘人、席次由向氏致歡迎詞、略謂、今天松坡和衆位同志、在此歡迎廣西考察團　諸位先生、非常榮幸、桂林山水甲天下、鍾靈毓秀、蔚為人文、所以桂省的政治•文化•武備•實業•建設、無一不是譽滿全國、值得十二分讚誦的、而又不自滿足、各位不憚千里跋涉、考察各省情形、捨短取長、這種眞能苦幹硬幹的毅力和精神、傾導人民、眞是桂省的幸福、我們於敬佩之餘、覺得全民族的復興希望、都能於毅力和精神着眼、不離操券而待、敬進一觴、祝桂省及諸位前途、進步無量、云云、張團長致謝詞後、至八時三十分、始盡歡而散、 
[膠濟鐵路已屆贖期]  
　　接收已十五年　深望設法贖回 
　　膠濟鐵路自我國接收以來、今年已達十五年、至今年年底已屆贖回之期、深望我國朝野設法贖回該路、以保全利權之完整、國民社記者按、該路簡史如下、初、清光緒二十四年、（西歷一八九八年）德國藉口山東敎案、既强租膠澳、復迫我國承認其在山東有築路採礦之權、是為膠濟路之由來、計自青島至濟南合所有　支綫在內、共長四四五公里、民國三年歐戰發生、日本既破壞我中立、由龍口登陸、以攻青島、復乘機奪取該路、我國雖為參加對德戰爭國家之一、然日本率不之顧、巴黎和會以我國之拒簽對德和約、於是有民國十一年之華府會議、决定日本除交還青島外、關於膠濟鐵路、由我國備價贖回、其數為日金四千萬元、我因無欵取贖、乃以國庫券支付、年息六厘、限期十年、我國允於其間聘任一日人為車務長、一日人為會計長、自民國十二年一月我國接收該路以來、至今年底已告滿期、卽可備價贖回矣、 
[熊希齡等明日乘輪出國]  
　　六團體昨日歡送 
　　我國出席國聯遠東禁販婦孺會議代表熊希齡夫婦•陳鶴琴•關瑞梧•等四人、定於本月十九日搭乘芝沙露亞輪出國、本市慈善團體聯合救災會•賑務委員會•辛未救濟會•中國佛敎會•慈善團體聯合會•及中華慈幼會•等六團體、昨日下午五時、在八仙橋青年會三樓•聯合舉行茶會歡送、到賓主熊希齡•王一亭•屈映光•黃涵之•陳鐵生•謝駕千•朱子橋•（朱子幹代）劉文林•僧常惺•劉夏時•王振常•錢鏡平•等數十人、席間由主席王一亭（屈映光代）致歡送詞、熊希齡致答詞、茲分誌如次、 
　　主席致詞 
　　王氏略謂、秉老等此次出國、參加國際禁止販賣婦孺會議、同人等謹貢獻二點、以供採納、㊀促醒列强侵略弱國之迷夢、蓋禁販婦孺、乃救濟貧苦弱小、侵略弱小民族、則禁販婦孺亦徒勞而已、㊁國內失敎失養之婦孺、不勝計數、希望秉老等能督促致府、從事救濟、祗賴社會團體、實有力不勝任之感云云、 
　　熊希齡詞 
　　繼由熊希齡致答詞、略謂、我國人民素重家屬觀念、父母子女、多喜生死相處、决不願販賣婦孺、但有時因水旱偏災、個人經濟、烟賭毒害、拐賣等原因、而發生販賣婦孺事實、我政府欲免除販賣婦孺現象、故救濟農村經濟、舉辦水利、以免發生水旱災害、保障女權、使男女經濟平等、以免子女受經濟壓迫、積極禁止烟賭、以免人民受害、但欲求免除拐騙罪犯行為、則與領判權有關、蓋拐騙誘賣罪惡、多發生於租界以內、故取消領判權、亦為免除販賣婦孺現象之要策云云、旋卽散會、又據熊氏語國民社記者云、我國出席該會正式代表係我團駐爪哇巴特維亞總領事宋發祥氏、熊氏等只有出席發言權、而無表决權、參加者約中日菲葡等十餘國、美國則列席旁聽、爪哇盛行販賣婦孺、故擇於該處開會、藉便考察、會期約一星期、熊氏等定十九日下午出國、下月二十日左右返國、現無何種提案、屆時如有需要或臨時提案提出、又禁止販賣婦孺當同時禁娼、總之、社會經濟有辦法、個人不受生活壓迫、則禁娼問題亦易於解决云云、 
[廣西考察團定明日離滬赴杭]  
　　昨夜各方招待今日繼續參觀 
　　廣西考察團、自十一日抵滬後、連日參觀工廠及文化機關、並應各界酬酢、極為忙迫、本市開林油漆廠總經理馮少山•及銀行公會主席陳光甫•全國商會聯合會主席林康侯•蒙藏委員會委員長吳忠信•於昨日下午復分別舉行盛大招待該團明日離滬赴杭再循京杭國道晋京、茲分誌各情如次、 
　　馬氏茶會 
　　開林油漆廠經理馮少山氏、於昨日下午四時、假座廣東銀行俱樂部、舉行盛大茶會招待該團全體團員、計到賓主張任民•熊希齡•褚慧僧•麥煥章•馮自由•等二百餘人、馮氏致歡迎詞云、本人雖廣東人、但住上海時候多、可算是半地主、今天舉行茶會、承蒙考察團諸公及各界代表惠臨、非常榮幸、廣西年內建設進步、人所共知、茲復組織考察團、赴國內各地考察、以為發展實業經濟張本、前程必更無限量、今日招待簡慢、尚祈原諒云、旋由團長張任民、致詞答謝、略謂、此次到滬觀光、備承各界熱誠招待、至為感激、上海為全國經濟文化重心、連日赴各處參觀、見工商實業之進步、彌感欣奮、廣西地瘠民貧、自民國二十年以來、當局及社會人士、銳意經營、民衆已有相當訓練及組織、我人常感欲禦侮救國、不能僅恃軍隊、必須民衆有堅强之組織、廣西以工業不發達、入超甚鉅、敝團之使命、卽在考察實業、藉資借鏡、復由金潤庠•顧馨一•馮自由•麥煥章•吳蘊齋•褚慧僧•等相繼演說、詞長從略、 
　　陳等歡宴 
　　銀行公會主席陳光甫•全國商會聯合會主席林康侯•蒙藏委員會委員長吳忠信•於昨日下午七時聯合歡宴該團於香港路銀行俱樂部、到該團全體同人、及最高法院院長焦易堂•並邀麥煥章•甘介侯•榮宗敬•錢新之•郭秉文•杜月笙•黃任之•潘仰堯•等作陪、由陳光甫•林康侯•等歡迎詞、大意對廣西年來埋頭苦幹、建設猛進、表示佩敬、並盼對滬上工商實業、多多見敎、旋由張團長致答詞、除表示謝意外、並切望滬上各界對廣西開發實業、加以援助、尤歡迎前往投資、席間彼此交換意見、極為欣暢、 
　　今日參觀 
　　該團今日繼續參觀及各界招待日程如下、（甲）上午參觀江南造紙廠•中央研究院•中華書局•下午、江南造船廠•海軍部機器廠•（乙今日正午、杜月笙•錢新之•褚慧僧•嚴南璋•周作民•何千里•何蘊齋、假座國際飯店歡宴、下午四時、王志聖等於八仙橋青年會茶會、六時、天廚味精廠吳蘊初•在新亞歡宴、八時、申報馬蔭良、招待於石路東興樓、 
　　明午離滬 
　　據張團長語新聲社記者、該團定明日中午搭乘專車赴杭、稍作勾留、卽循京杭國道晋京、然後至平津、再轉太原、復循平漢路而至漢口、經湖南逕返廣西云、 
[紅卍字總分各會前日盛大宴會]  
　　歡送會長熊希齡　赴爪哇出席大會 
　　本月十六日下午四時、世界紅卍字會中華總分各會、假上海四馬路中央飯店樓上、歡送總會熊希齡會長及其夫人毛慈光社長、出席爪哇禁止販賣婦孺遠東大會、各會代表及男女會員、到有二百餘人、禮堂中懸總理遺像、兩旁交叉國旗及紅卐字旗，其開會秩序、㊀開歡送會、㊁全體肅立、㊂向總理遺像行三鞠躬、㊃向國旗卍徽行一鞠躬禮、㊄讀總理遺囑、㊅靜默三分鐘、㊆主席致開會詞、㊇來賓演說、㊈熊會熊夫人答詞、㊉攝影閉會、演詞紀錄於左、 
　　主席張乾妙會長、略謂、本會今日歡送總會熊會長及熊夫人出席爪哇遠東大會、本會各分會、均在熊會長指導之下、經過有十餘年之歷史、此次出席於國際團體、尚屬破天荒、將來本會卐徽發揚、均基於此、不過我們熊會長、以如此高年、當天寒歲暮之時、居然不憚辛勞、遠涉重洋、益徵我會救濟人類之大無畏精神、實值得我們歡送云云、 
　　上海代主會韓世昌會長、略謂、此次爪哇會議、本會濟南開大會時、所公推出席者、亦有鄙人在內、鄙人一因俗事太多、一因國際大會、須得有負世界重望者前往、方能表現我國鄭重之意、有此兩重緣因、故未敢擔任、今日歡送熊會長出國、鄙人非常欣幸、因熊會長是本會唯一之領袖、又是我國第一　名流內閣總理、其盛名早播全球、此次赴國際大會、聲價之重、自不待言、且對於我會歷年工作、必能盡力報告、俾國際間皆知我紅卍字會是純粹慈善團體、為世界民衆謀幸福者云云、天津主會李天眞會長•略謂、今日歡送熊會長、鄙人有兩箇字發表、我會宗旨、完全救渡二字為主、所謂救者、是民衆已受刀兵水火等災、我們盡力去救、這是有形的、所謂渡者、是在災象醞釀之際、我們用至誠願力、設法以大化小以小化無、是無形的、此次熊會長出國、是參加禁止販賣婦孺大會、完全是無形之渡、且熊會長又名妙通、有妙運善氣、俾之四通八達、以表現我會卍字之意義、而毛社長名慈光，有一片慈仁、發揚光大之意云云、 
　　熊會長答詞、略云、今年三月間、爪哇會議、係第二次、當第一次開會、完全是各國政府派代表參加、社會團體并無一歲、此次經各國會商、非各國慈善團體加入、本會方有力量發展、當時希齡被濟南大會公推前往、並偕內子同行、嗣因內子有病、鄙人未敢承當、繼被推之人、均因事不克出國、無一人前去、希齡感覺到我會雖施行十餘年、而國際中恐尚未能了然、此次參加爪哇會議、中國僅有三個團體、㊀中國慈幼協會、㊁世界紅卍字會、㊂香山慈幼院、此三團體之中、以本會規模較大、近十餘年、所有工作亦特多、尤其所救之無告窮民、統計有二十六萬餘人、不過所缺者、頻年未有統計、且未將工作儘量宣傳、故世界上知之者甚尠、此次參加爪哇會議、第一點、當借此機會、將中國慈善團體與政府合作之精神表揚、第二點、可將吾人十餘年辛苦及其成效、發揚于國際之間、第三點、可使中國之婦孺、明了此次參加之意義、為保全我國舊有父母愛子女之良好習慣、非同菲洲販賣黑奴、違背人類主義、而不加以救護維持、有此三點、鄙人所以抱定决心、偕內子前往、尤有進者、賑賣婦孺之原因、我國夙未多見、自各國將白麵紅丸嗎啡運至我國售賣、我國無意識者、只知當時偶然嘗試、遂中流毒、於不可救藥、甚至因嗜好而破產、而喪子女、此次出國、必求國際間帮忙、俾各國一切毒品、不輸入於中國、能有效力、則我國婦孺、卽可得到永遠不致販賣之保障云云、 
　　熊夫人毛慈光社長答詞、略云、今日本會各會長各女社社長、一堂濟濟歡送熊先生與慈光、慈光今天有兩點遺憾、第一點、本會諸先進、在此久候、慈光到得最遲、頗為抱歉、但原因實為自備汽車、行至半途、機器忽然損壞、復另叫一汽車、始得前來、第二點、慈光進會年代最淺、諸先進辦理十餘年、其經騐當然宏富、慈光此次出國、尚望諸先進將本會經過、多多賜以資料、俾慈光將來在國際大會發表、不特東方各國深知我會係中國一最大的慈善團體、卽西方亦可知我會頻年工作、完全本人類互愛之旨、出死入生、為世界謀永久之和平、不僅在我中國發揚卍徽也、慈光本因病不能前往、繼而身體稍好、熊先生一再詢問能往爪哇與否、慈光以為此次爪哇大會、完全為婦孺謀救濟、如中國所參加者、未有女界根本上卽有影響、所以慈光無論若何為難、總要陪熊先生一行、不過今日如此盛大歡送、慈光與熊先生、實不敢當、謹十分誠懇、向我會各先進各同修、答謝盛意云云、 
　　演辭既畢、由一如照相館、用電燈光力攝一全體歡送之影、隨卽散會、 
[魚商請免扣票頭費杜月笙允制止]  
　　魚商永豐永定兩公所、前以魚市塲　各經紀人浮收票頭費一分、不勝額外負担、迭次聯名函請體恤、依法取消、嗣接魚市塲通告、准予照辦、各經紀人接到是項通告後、竟謂是項一分票頭費、原係魚商自願扣出、於是引起魚商公憤、於本月十一日有忻禮岳等二十餘人、共同至定海旅滬同鄉會、要求主持公道、會長劉鴻生以定海為漁鑒之鄉、對本邑漁民痛苦、深為關懷、當派會務主任胡甚齋代為接見、允為援助、繼分向魚市塲理事長杜月笙•監事錢新之•請願、均承親自接見、垂詢之下、囑各魚商逕向　各經紀人索還被浮收各費、如有不肯照辦者、可再來報告、當有辦法、各魚商認為滿意、興辭而返、無如各經紀人仍然陽奉陰違、繼續强扣爰於昨日、再向杜理事長二次請願、由李秘書接見、允卽採取有效辦法、俟今日聽候答復、據某魚商談、是項票頭費、魚市塲既已通告取消、杜理事長又允逕向經紀人索還、經紀人應該服從魚市塲之命令、當不至任令各經紀人頑抗到底、又云現在魚市塲承買魚商冰鮮、數在二百艘以上、每次值百抽一、每只多則三五百元、少亦二三百元、總共每年不下七八萬元、如此巨欵、不問魚商盈虧、均須額外負担、依法依理、當然力爭到底云、 
[市商會倡導所得稅]  
　　該會職員已照章扣繳　研究會報到代表踴躍 
　　上海市商會、以所得稅為各國通行之良稅、國民均有繳納之義務、現本國對於該稅徵收、無論營利所得及薪給報酬所得、均自本年一月起實行、該會辦事職員、暨商業夜校敎職員、照章應繳納稅欵、共計五十人、自最低額五分起、至最高額一元六角止、亦均於發給薪資時、由財務科扣除、再開單繳付中央銀行、同時報告所得稅辦事處、至該會召集附近各地商會及　本市各同業公會代表、自本月二十日起至二十五日止、每日下午二時至五時、舉行所得稅實際問題研究會、由會計師徐永祚•暨該會秘書嚴諤聲•主持、現報到者已有杭州市商會•及錢業•銀行業•鮮猪行業•典當業•棉布業•洋莊茶業•花粉業•木材業•熱水瓶製造業•煤業•鮮猪宰作業•鮮猪販賣業•國產顏料雜貨業•棉花販運業•人造絲業•火機軋花業•眼鏡業•絲邊業•營造廠業•電器製造業麩皮業•鐘表業•木業•烟兌業•鐵業•牛羊生皮業•洋莊草帽業•柴炭行業•等代表、至所有關於所得稅之各項條例•細則•徵收須知、應填表格等、亦均刊載於二十六年一月份　之商業月報、該報本月底可以出版云、 
[游戲場一客跳樓自殺]  
　　情狀甚慘 
　　張炳發、年二十三歲、常州人、某書局職員、昨晚九時許、在某遊戲場內、六樓跳樓自盡、當時墜於貴州路行人道上、頓時腦漿迸裂、慘不忍睹、後由一七七號華捕瞥見、車送仁濟醫院、因傷過重、未及抵院已氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、據云該人在場內遺失皮篋一只、徧覓不得、始跳樓自盡、 
[閘北士慶坊火警]  
　　昨晚十一時許、閘北邢家木橋路士慶坊二號楊阿弟家、不戒於火、頓時濃烟密佈、火舌四射、結果、焚去樓面一間、火塲由閘北各段救火會驅皮帶車馳往灌熄、火首楊阿弟、由崗警拘入北四川路警察所訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[參加巴黎博覽協會昨開出品人會]  
　　褚民誼報告參加重要性　各出品人在積極準備中 
　　中國參加巴黎國際博覽協會徽品委員會、昨日下午三時、假市商會召開全體出品人大會、討論準備等各事宜、中委褚民誼親自主席、討論頗詳、玆分誌各情如下、 
　　出席工商文化代表 
　　昨日出品人大會、出席文化藝術工商各代表、計到新藥公會許曉初•中西藥房周邦俊•新亞藥廠許冠羣•美亞綢廠蔡聲白•珠玉公會張文棣•化學原枓公會謝仲復•國貨維持會王漢强•洋莊茶業公會葉世昌•紅木業杜連生•皮貨業蔣志剛•福建漆器業沈紹安•及振華陶器廠丁洪川•象牙古玩業黃鐘飛•森林籐柳廠吳春泉•安眠思床廠張孝行•地毯業張競良•周福記繡花業周尚斌•等三十餘人、 
　　褚氏報告大會重要 
　　開會後、由褚民誼主席報告略謂、此次召集參加巴黎博覽協會文化藝術工商各組出品人到會　共同討論積極徵品辦法、惟以期間迫近、我國出品、務須於三月一日至三月中旬完全運出、於此短促時間、深盼各位努力、以發揚我國特有出品之光榮、將來出品於大會完了、㊀出品賣出、會後將價值給還出品人、㊁未售脫者、貨物交還出品人、㊂獲有獎狀、亦給予出品人、巴黎人衆多、世界人士均能集中、實為發揚我國文化及發展我國各貨之良好機會、 
　　代表報告進行情形 
　　繼由各代表輪流詳述準備情形、㊀茶葉業决將最近出品運往陳列及分送、㊁紅木業準備以中國古式書房用具陳列、㊂中國燈彩、正在製作、一月中卽可完工、㊃瓷器在江西特遣已不及、决將現有運往、㊄珠玉業玉業為中國特產、大有宣揚必要、將召同業討論進行、㊅支化方面、商務等書籍、新華藝專等藝術品•珠寶業•等均在接洽、㊆床墊業决以安眠思四用沙發展覽、㊇陶器業揀宜興出品、㊈出版方面、因新式機械均來自國外、故無法運往、决以中國出版進步情形、以歷史方式表顯、㊉福建漆器有悠久歷史、成本大者將由會設法辦理、㊉㊀國貨維持會報告接洽•筆•茶•賽珍品•印泥•府綢•絹花•等接洽經過、㊉㊁森林廠以草毯出品、㊉㊂美亞出品中國絲織、㊉㊃象牙用品、出品預計二十餘件、 
　　大會决議重要案件 
　　後經相互討論决定、㊀未經到會各出品人、再予派人敦促㊁詳釋展覽會內容、使對近代文代藝術工商各品、平均發展、㊂於短期內向各方普遍徵集、㊃出品最遲於三月中旬全部運出、㊄應詳細說明出品優點、㊅出品說明務求確實、㊆各同業等再相互接洽、以共同出品為主、㊇關於工商組徵品、决會同市商會通函各同業公會、㊈於短期內、作擴大宣傳、㊉定期招待記者、 
[毒犯科刑]  
　　律應處死　從寬判懲 
　　滙山捕房西探目維持•華探李兆根•王棟臣於本月八日下午八時四十分、在華記路五九弄二七號屋內、破獲供人吃食毒品海洛英紅丸機關一起、當將主犯海門人施福元逮捕、連同烟民浦東人張金寶•海門人俞祥明•本地婦人王沈氏•嫌疑犯林奎先•薛西良•婦人張徐氏•等一干人及海洛英五十五小包、紅丸二百六十四粒、暨烟槍烟燈一併帶入捕房、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、一昨、蕭爕棻推事蒞庭判决施福元减處徒刑十五年、張金寶十二年六月、俞祥明•王沈氏•各十二年、張金寶•俞祥明•王沈氏、執行前先送戒烟醫院、限二個月內勒令戒絕、證物照單沒收、並向趙等四犯宣稱、按例均應槍斃、斯係從寬科刑云、林奎先•薛西良•張沈氏•斥釋、 
[告發販毒]  
　　在屋外查見　告發人被拘 
　　上海縣屬曹行鎮鎮長兼商會會長丁伯奇、為該處唯一之聞人、忽有灈關挑者、至松江第三區行政督察專員公署告發了伯奇販賣毒物、該署立派軍警帶同灈關桃馳赴曹行丁家搜查、並無所獲、後經瞿指引在屋後小屋之外邊枝楊笆圈脚旁查到嗎啡十小包、當以贓證不發現於屋內、而發現於屋外露天之空地上、殊為懷疑、訊之瞿關桃如何知悉、乃稱在茶館中聽人說丁伯奇專販毒物、因恐有拋贓誣害之事、遂將瞿關桃•丁伯奇•一併帶署、發拘留所臨禁、聽候偵查、 
[縣農倉嚴密冬防]  
　　火患盜匪　應加注意 
　　上海縣府鑒於農業倉庫、原屬救濟農村　金融重要處所、平日地方軍警、固應嚴加保護、以防不虞、值此冬防期間、對於火患盜匪、尤應加緊注意、嚴密防範、以昭愼重、特飭所屬軍警、一律嚴加防護、勿稍疏虞、 
[為皮褲帶遭拘押約翰學生被控]  
　　霍征鴻無辜受累心有未甘　施博根自稱荷籍尚待傳訊 
　　滬西極司斐爾路聖約翰大學學生爪哇人施博根、現年二十二歲，近被住居北四川路八七八號門牌之粵人霍征鴻延奚士昌律師、以刑事在第一特院控訴妨害名譽等情一案、前日午後、此案由戴榮鐸推事升座刑五庭傳訊、被告施博根未到、延律師到庭代辯、卽據自訴人霍征鴻投稱、我向在上海市廣東游泳隊為敎練員、被告係中青游泳隊（卽中國青年會游泳隊）之中堅份子、平時以彼此均為游泳同志、情感尚佳、但嫉妒亦因游泳比賽而發生、去年七月十四號、被告探悉我領導之廣東隊、行將於翌日與西青年游泳隊比賽、被告深恐錦標為我隊所得、嫉妒頓生、意欲中傷、乃於十四號上午一時、在四川路青年會以來歷不明之皮褲帶一條托我代往南京路榮彰公司調換尺寸、我不知是計、當為照辦、不料將皮帶交出時、卽為榮彰公司西人扣留、謂此皮帶係於晨間被一西裝者竊去、實為贓物、我駭異萬分向之力爭無效、卒被鳴捕、帶入總巡捕房羈押、至下午七時、始經查明無關釋放、迨我回至隊中、全隊咸知、爭為笑談、而我之東翁大成金號樂祖毅、亦以我既有竊盜嫌疑、將我辭歇、及後向被告交涉、被告亦承認此事、願賠償損失六百元、惟迄今分文未得、因此起訴、除請按照刑法三一三條按例治罪外、並附帶民訴六百元、再查被告肄業於聖約翰大學、將於本月二十號畢業、遄返爪哇、務請着令到案云云、繼由被告律師起而提出管轄問題、謂被告原籍荷蘭爪哇、現荷蘭領事署已有正式公文致於貴院院長、故此案鈞院無權受理云云、戴推事以國籍既發生問題、本案應改期本月二十三號下午着被告到案再訊、 
[大豐餅乾廠主被控略誘强姦]  
　　被告始終稱病不到　法院將派法醫鑑定 
　　住法租界貝勒路福慈坊五十三號清江人張寶元、今年五十五歲、祗生一女、名秀寶、今年十九歲、於十二歲時、入辣斐德路十三號大豐餅乾廠做工、至十五歲時、被廠主楊貴和（卽桂華號啟賢）勾引成奸、時假逆旅、作幽會之所、致女暗結珠胎、腹部漸高、始由張發覺、向女詢知前情、與楊交涉、楊一口允應納 
　　秀寶作妾　並允約期往律師處簽立契約、但口頭允許、延不履行、至最近女懷孕足月、由楊命妻伴送秀寶赴醫院待產、一面由楊邀女　父至某律師處訂立契約、並給付三百元調作生產期內一切用費、嗣女在醫院內　產生一男孩後、楊竟置之不理、女父張寶元向楊理論、楊頓食前言、反稱已與爾女立據 
　　脫離關係　張以楊有誘姦詐欺遺棄、遂以法定代理人資格、偕女延律師在特二法院刑庭、自訴楊貴和犯刑法二二七條二四一條第一項略誘强姦之罪、請求依法訊究、法院於前日由孫彭銜推事一度開庭傳訊、被告稱病、委律師代到、奉訊論候改期再審各情、已誌本報、前日、又奉開庭續訊、被告仍由律師代到稱、被告 
　　患病甚劇　不能起床、故不克到案、並將藥方及辯訴狀呈案、自訴人張秀寶懷抱所生男孩、偕父與律師到案、訊據張秀寶供、十二歲時、由小姊妹介紹至被告所開餅乾廠內做工、至十五歲那年穿棉袍的時候、被告誘我出外、至客棧姦淫、以後每隔二三月、被邀出外一次、以前因路不熟、故記不清 
　　旅館牌號　所在、僅記得上年舊歷五月初二日晚上、在小北門對面一家旅館內、又上年七月十八日、與今年二月初六日兩次、皆在南陽橋華興旅館一號房間等語、庭上核供、謂被告是否確實患病、候派法醫前往鑑定、如果確實病重、不能到案、則依刑訴法二八七條規定、祗得暫停審判、諭候改期二十二日再訊、 
[蘇市民提倡國貨會贊助公務員國貨年]  
　　昨電滬公務員國貨年會 
　　本市第一特區市民聯合會、國貨運動委員會、中華國產廠商聯合會、市民服用國貨會等、建議二十六年為公務員國貨年、經呈請黨政機關備案、並公告全國社團一致響應、昨接江蘇省　會市民提倡國貨會代電云、上海公務員國貨年會大鑒、貴會决議呈請政府規定、今年為公務員國貨年、具見熱心國運、深為敬佩、本會謹當一致贊同、並擬發起組織江蘇省會公務員國貨年運動會、茲經本會第五次執委會議决、電請貴會將所立公務員國貨年工作辦法、及懲戒辦法等、抄寄一份、以資參考等紀錄在案、特電奉達、竚候賜覆、江蘇省會市民提倡國貨年會、叩、 
[鐵道部整頓職員乘車辦法]  
　　嚴格規定使用範圍　讓給冒用停職處分 
　　鐵道部以前打之職員及其家屬乘車優待規則、辦法尚欠嚴格、特自本年一月一日起、重行修訂、茲探悉辦法如下、 
　　使用範圍 
　　據新規則規定、每一職員及其家屬、如因事實需要、而請領優待乘車證者、每年不得超過十六張、而將以前所有對折　及四分之一之優待辦法、一概廢除、以歸一律、而使用範圍、亦僅以祖父•父母•配偶•子女•及未滿二十之弟妹為限、所有部員及其家屬調查表、業已印竣、由職員先期據實填報、每次請領、以調查表已填者為限、 
　　嚴禁冒用 
　　優待乘車證、應填列姓名•職稱•性別•年齡•籍貫•證章•號數、如為家屬領用、並應註明與職員之關係、以備查騐、職員未佩帶證章者無效、如有讓給冒用等情、除冒用人應依照票價五倍處罰外、讓與人讓給一次、扣薪一月、二次停職、如是讓給冒用情事、可不致發生、各路局奉行新令、已通飭所屬、遇有使用此項優待乘東證者、務必詳細查詢、以防流弊、 
[錢業公會通告放假日期]  
　　本市錢業同業公會、經前日第三十一次　執行委員會議决、規定本年例假日期、凡入會同業及錢業準備庫、一列遵照施行、昨特通告如下、一月一日、二日•三日•新年、二月十一•十二、十三•十四•總結帳期、六月十三日夏節、八月二十七日孔聖誕辰、九月十九日秋節、十月十日國慶紀念、十一月十二日總理誕辰、十二月二十五日雲南起義紀念、以上一律放假、 
[絲繭業公會昨開成立大會]  
　　本市絲繭業同業公會、昨舉行成立大會、市黨部派王愚誠•社會局范愛偉•市商會袁鴻鈞•出席指導、到會員代表任鳳奎•等、五十餘人、行禮如儀後公推任鳳奎•朱靜庵•孫榮昌•三人為主席團、首由主席團　分別報告籌備經過、旋由上級代表致訓、討論會章會費、分甲乙兩種繳納、甲種入會費十元、經常費二十四元、乙種入會費五元、經常費十二元、餘卽議决通過、開始選舉、結果、朱靜庵•任鳳奎•莫奎麒•茅生源•何綸章•程蘭卿•蔡鳳石•馮少江•等十一人得票最多、當選為執行委員、經開泉•程倬蓀•湯也欽•孫樂昌•莫芙卿•等六人候補"並當塲宣誓就職、 
[皮袍大衣運動]  
　　本市裘業專家、提倡皮袍大衣、擬廣徵各界有識之士、對此問題、各抒宏論、俾喚起國人之注意、其徵稿辦法如下、㊀每篇字數以一千至二千字為限、一經登載、以每千二元至五元計酬、㊁撰文範圍無限制、凡以皮袍替代西裝大衣利弊之討論、以及改良之計劃、無不歡迎、㊂如有藝術家代為設計打樣、尤所歡迎、一經登載、稿費從豐、㊃所有文書稿件、概寄郵局信箱八七○號裘君代收轉交、（本館編輯部並不代收請注意） 
[通易債權會議昨日又告流會]  
　　通易信託公司、自於上年六月十五日、宣告停業後、迭由第一特區法院開庭審訊、委由李鼎會計師•黎冕律師•辦理清算、曾由該會計師召集債權人會議、計有三次、所到債權人、均未足法定人數而流會、昨日下午一時、復由該管第一特區法院、假湖社召開儲蓄部第四次債權會議、計到債權人三百餘人、由第一特區法院民庭推事江公亮•偕同破產管理人　李鼎會計師等為主席、由江推事及李會計師宣告出席債權額五十七萬餘元、仍未足法定數額、乃由各債權人、發表意見、多數主張、年關急迫、希望早有解决辦法、惟所到債權額、仍未滿定法定人數、卽使有所議案、於法亦屬無效。故均請求提早宣告散會、當由江推事宣告將情呈報法院、再行定期召開會議、宣告散會云、 
[各地豐收滬市反常貧民較前增多]  
　　施粥廠蓆棚不敷分配　加建卅二間可容萬人 
　　閘北慈善團在柳營路所設之施粥廠、於十五日開放後、因就食人數、日見衆多、原有蓆棚四十二間、最多僅能容納一萬二千人、不敷分配、故於昨日起、在四週空地、加蓋蘆蓆棚三十二間、約二十日可竣工、此後可容納二萬二千人、昨日就食者、已逾一萬二千人、大人每人給粥三勺、小人二勺、據該團主任王彬彥語　新聲社記者云、本年各地雖告豐收、滬市因市面不景氣關係、工廠停閉纍纍、故貧民數量、反較往年增多、粥廠自開辦後、遠處龍華引翔鄉等地貧民、均扶老携幼、來此就食、雖所給無多、然因成份乾厚、携返加水重煮、可作一日食料、在此三日中、平均日煮米三十石、每石可供三百人、惟各方捐送為數甚少、僅米二百餘石國幣五千餘元、故前途殊感困難、開辦期間、規定一個月、若有餘欵、則延長施放、至於春賑、須視捐募情形而定、過冬賑後、得有餘多、則於舊歷年底歲初、並散發米票、 
[縣府籌設上松上滬電話]  
　　本省松江區電話網、經第三區行政專員公署訓令所屬各縣籌設、茲悉上海縣計有上松上滬兩綫、惟此項計劃預算、由建設廳主持上海縣府奉令後、業已轉飭建設主任戚克中、於本月內勘定應取路綫及裝機地點、呈由建設處招標架設、預定本年六月工竣騐收、完成通話、 
[英保護動物會會員拿斯卡抵滬]  
　　環遊世界考察護士情况　深感各地缺乏護生法律 
　　英國皇家保護動物會會員拿斯卡女士、近作世界環遊旅行、由倫敦啟程經加拿大•東京•大阪•北平•漢口•及首都、前日抵滬、在滬逗留數日、卽搭輪赴香港、再轉道印度、埃及回英、拿女士在旅次昨語訪者、英國皇家保護動物會、二年前組織國外事務委員會、藉以協助國外同等性質之協會、本人此來卽負有是項使命、據其經歷各處視察所得、可分二點、㊀缺乏完善之保護動物法律、㊁缺少保養動物經費及設備、例如開設免費獸醫院、拿女士又謂、渠在北平時、曾見不少牛馬等獸、恒受種種殘酷之待遇、蓋此種情形、皆由缺乏護生法律所致、拿女士最後又語訪者云渠對蔣委員長所倡導之新生活運動、極表贊同、因該種運動、可改善民間生活、及山導人民愛護家畜、 
[大批海門帮盜匪在滬西被截獲]  
　　於徐家匯已犯案數十起　各盜匪等將解總局訊辦 
　　市警察廳偵緝第四分隊隊長張種德、前日據眼綫密報、有大批海門帮盜匪、擬於前晚黃昏時、赴滬西極司非而路三官堂橋浜北之某富紳家行刦、張隊長得報、卽不動聲色、分派領班唐炳祥•偵緝員趙全輝•李品泉•韓玉山•胥德奎•等多人、化裝前往、埋伏附近四週等候、至九時許、果見盜匪數名、揚長前來、正擬動手之際、由唐領班率同衆偵緝員、奮勇上前、將海門人高金寶•（年三十一歲）林明高•（年二十九歲）吳阿三•（年二十五歲）等三盜拘獲、當塲在高盜身畔抄出勃郎林無號碼手槍一支、子彈六粒、旋卽帶隊研訊、據高供認圖刦某富紳不諱、並供出同黨匿跡處所、張隊長得供後、復派原班偵緝員、帶同高盜前往、並請滙司捕房加派探捕協助、至北浙江路界路口江蘇旅館六十號及六十三號等房間、續獲盜匪海門人顧龍仁•（年三十歲）顧王氏•（年二十七歲）施少卿•（年二十三歲）王阿三•（年三十歲）黃德英•（年二十六歲）趙永虎、（年二十五歲）趙天才•（年三十一歲）戴福根•（年二十五歲）毛阿福•（年二十六歲）黃阿炳•（年二十九歲）等十名、一併帶回該隊、卽移送曹家渡警察分局、經邢局員鞫訊後、以案關結黨持械搶刦、並查得該大批盜匪、在徐家匯等處已犯刦案數十起、實屬罪大惡極、卽備文判解總局嚴辦、 
 
 

Page 16

 
 
[一日本學生化名來滬遊歷]  
　　六十餘小時不言不食　曾至閩粤鄂等處遊覽 
　　日本早稻田大學政治經濟科學生山田祐三、因於今春畢業、故乘機來華考察、去年十二月廿三日由日出發、先至台灣對地視察、旋赴廈門•福州•香港•廣州•復擬由粵漢路來滬、惟當地官憲恐途中發生意外不准、乃化名中國人、買三等客票登車、在火車中一語不發、一物不食、並絕不與其他旅客交談、計至武昌徐家棚止、共歷六十點鐘、未食一物、未言一語、後由漢口乘車經鄭州•徐州•至京、前日（十六日）由京來滬、據渠談、此係數年來之夙願、 
[工部局决定職員减薪]  
　　當局復函措辭堅决　職員方面不致辭職 
　　大陸報云、公共租界工部局去年曾擬定緊縮計劃、凡職員均减薪百分之八、並削减某項津貼金、當通告各職員時、曾註明如有異議、可以書面提出、厥後警務處與公共工程處等職員對於削减退職養老金、幾一致表示反對、曾繕就意見書、由其主任上諸工部局、申請修改、各員近接　工部局總辦費列浦氏署名之覆函、略謂、所請修改退職養老金章程等項、業經核閱、惟工部局實為　環境所迫而出此、故請各職員續加考慮、撤回正式抗議、依照新章、繼續服務、如有不願意者、則將予以短時間之通知而辭職之機會云云、該函措詞堅决、似無轉圜餘地、各職員接此後、將有何反響、今尚未悉、惟據職員昨語大陸報訪員、辭職問題、並不發生、因工部局初　本請職員提出異議也、 
[汽油加價]  
　　上海泰晤士報云、自上星期三日起、本埠汽油每加侖漲價五分、此實由於全世界因成本增高、煤油一律漲價所致、據美孚公司某職員昨日聲稱、美國航業罷工、與此事並無關係、美國運油船今均照常開駛、且汽油大都由婆羅島與荷屬東印度運滬也、按近數年中、汽油最廉之價每加侖僅五角五分、當時有賀尼斯堡氏者、運來一種"蘋果綠油、"與三火油公司競爭、但未幾此油卽絕跡於市、油價乃復回漲、後又有蘇俄之油運滬、油價復低至每加侖七角、油價最貴之時、乃在一九三一年、每加侖自一元一角至一元二角五分、故目前每加侖售價一元零五分、猶未臻近年中之最高峯也、 
[國醫蔡香孫由粵飛返滬]  
　　國醫蔡香孫、前應廣東財廳長宋子良氏之邀、乘機飛粵診治、宋氏所患濕瘟症、病勢頗劇、經蔡君悉心診治、服藥後熱度已退、惟急須遷地調養、乃於十五日乘余漢謀氏飛機來滬、蔡醫士亦同機返滬、業已照常在老閘橋弄醫室應診、 
[定海同鄉會徵求會閉幕]  
　　定海旅滬同鄉會、於十六日舉行徵求閉幕大會、下午五時起、開始繳分、結果、合前四次、共得總分七七○四、（總隊長劉鴻生獎分另誌）遵照上次會議議决、實行結束、不再展延、聞該會現正趕辦會員名冊、一俟編造完竣、卽召開會員大會、定期改選、 
[閘北慈善團定期舉行三次所女擇配]  
　　本年已屆結婚年齡者有五人　如有職業及保證人可請候配 
　　閘北慈善團收養所女共計一百五十人、大有人滿之患、該團前年將已屆結婚年齡者十二人擇配、去年亦曾擇配七人、目下尚有五人亦已逾結婚年齡、故該團决循例舉行第三次擇配、其一切手續與歷屆相同、凡有正當職業及殷實保證、卽可聲請候配、經過雙方談話滿意後、舉行婚禮、至於收容之孩童、亦已有一百五十人、其已屆習業年齡者、均投其所好介紹職業、介紹竣事者、已有七人、其餘各人、亦正設法介紹、俾各得正當職業、 
[拍拉蒙董事長服務廿五週]  
　　大光明開映紀念片 
　　本月二十二日、是慶祝助克氏服務拍拉蒙影片公司二十五周年的紀念日、大光明戲院、特於此日開映助氏最近傑作足以媲美璇宮艷史的"珠聯璧合"、由葛蘭盛斯華沙、茀萊麥茂萊•傑克奧凱等主演、在好萊塢、沒有一個人不知道助氏是有功於電影界的偉人　對於世界的電影事業、自有他的豐功偉績、如果在這紀念的時候、講一些助氏初入電影界的情形、倒也是很有意味的、當助氏初入電影界的時候、正值舞台劇盛行一時、所有的影片、都是一二本的短片、從沒有長片出演過、他在一九一二年創辦著名明星影片公司、可是終不能為一般人所注意、不過他並不因此而灰心、更拿定宗旨、主張以著名的明星、出演著名的電影、據說助氏有一個特性、就是他喜歡聽人家的批評、所以他在影片開映完畢之後、往往離在人叢之間、去探聽看客對於影片的批評、為求迎合社會心理而改變他們的口味起見、他就將法國倍恩哈所出的"伊麗沙白女皇"一片、以美金三萬五千元的代價、購得在美國獨家映演的專利權、就在一九一二年七月十二日出演於紐約蘭心戲院、果然一般觀衆、極為贊賞、造成了在美國出演長片的新紀錄、他同時向一般百老滙舞台明星證明拍電影對於他們的身價毫無損害、於是一個個都與他簽訂合同、最初開拍的有赫克脫主演的"常大的犯人"、沃義爾主演的"基護山恩仇記"、沃義爾就是現在著名編劇家沃義爾的父親、約翰白利瑪亞是舞台明星加入助氏所創辦的著名明星影片公司的第一個人、曼麗畢克福也相繼加入、那時候她還祇有十九歲、金黃鬈典的頭髮、正是美國的標凖少女、助氏每年以美金二萬元的薪俸與他簽訂合同、在那時候當然是一筆驚人的數目了、可是不到四年、曼麗畢克福的薪俸已加到每星期美金一萬元了、當時助氏的事業、還祗在美國東部、因為他的成功、便有幾個人在好萊塢同樣的創辦起影片公司來、如西席地密爾•賴司克•高爾溫等、他們最初攝成的影片在一九一四年出演於紐約、助氏見了他們的出品、就向他們道賀、因此大家就相熟而合作起來、這就是拍拉蒙影片公司的起點、現在攝成的"珠聯璧合"、就是拍拉蒙公司最近的傑作、葛蘭黛斯華沙和茀萊麥茂萊、都是助氏最近發現的明星、在好萊塢明星中經他提携以致於成功的眞多、如寶拉尼格雷•史璜生•阿杜夫孟郁•琵琵但尼兒•惠爾羅吉士•等都是他一手造就的、 
[某外國行政機關招考辦事人員]  
　　本埠某外國行政機關、茲因創立伊始、需要辦事人員十餘名、唯投考者須具下列資格方能應試、㊀英法文至少能講一種、㊁華文須講寫流俐純熟、凡對於上述兩項、有充份把握者、請書就詳細華洋文履歷、投郵政信箱四○四○號（MR.SERPOL）君收、合則函約面試、不合恕不答覆、 
[善團救災會訂定擴大徵募辦法]  
　　擬於三周內　籌足八萬元 
　　本市慈善團體聯合救災會、鑒於綏遠受匪偽破壞、災情嚴重、亟待賬濟、經第三次常務會議决、在此三星期內、先籌足八萬元、滙往查放、茲該會專門設計委員會已訂定擴大徵募辦法、卽日實施、特探誌如下、上海慈善團體聯合救災會徵募捐欵衣服食品辦法、甲•本辦法根據專門委員會之設計、以下列之方法、作為救災之普遍宣傳、㊀將本辦法登載本埠各大報章、通告全市民衆、㊁請各無綫電播音台勸告全市民衆、一致踴躍捐助、㊂請本市郵局各送報者、在指定之地區、協助挨戶送發傳單、㊃請各電影院放映捐欵救災徵募辦法、㊄請各公司商店、於每日發票加蓋捐欵救災戳記、並於窗戶張貼標語、㊅請輪船火車電車航空等贊助捐欵救災宣傳、乙•以本市每條馬路為籌募之單位、丙•劃分全市為七個大區、每區視單位之大小、分為若干隊、每隊所担任之馬路、由本委員會設計指定之、㊀每隊設隊長一人、主持各該隊徵募專宜、㊁各區收集地點如後、（子）救災會為總收集地、（丑）滬東區以滬東公社為收集地、（寅）滬西區以滬西公社為收集地點、（卯）閘北區以閘北平民敎養院為收集地點、（辰）南市區以民衆敎育館為收集地點、（己）市中心區以社會局為收集地點、（午）法租界區以救災會為收集地點、（未）公共租界區以救災會為收集地點、三•各區分隊、（子）滬東區分為十隊、每隊担任馬路若干條、（丑）滬西區分為十隊、每隊担任馬路若干條、（寅）閘北區分為四隊、每隊担任馬路若干條、（卯）南市區分為十隊、每隊担任馬路若干條、（辰）市中心區分為二隊、每隊担任馬路若干條、（己）法租界區分為十五隊、每隊担任馬路若干條、（午）公共租界區分為二十隊、每隊担任馬路若干條、丁•徵募員以指定區域所在地之下列機關担任、由救災會聘請之㊀女子學校（各敎職員女學生担任各區住宅）、㊁中小學校、（各敎職員女學生担任各區住宅）㊂童子軍、（担任商店公司廠家）戊•局部徵募、㊀定期請戲劇名家演義務戲籌欵、㊁請各游藝塲影戲院指定一天所得為救災捐欵、㊂請各公司商店旅館茶樓等代為徵募、㊃舉行殷富徵募、己徵募員出發徵募時須佩帶、救災會頒給之證章、以昭鄭重、庚、徵募辦法、各照本市童子軍團募捐辦法辦理、辛徵募日期、㊀第一期、廢歷年前、由各住宅各商店各公司各廠家、將認捐物品、送交各區指定之收集地點、由救災會掣給收條、以昭核實、㊁第二期、廢歷年後、由本會各隊總動員出發徵募、募募員將徵募物品、送交各指定之收集地點、彙集後、轉交救災會整理、徵募員須掣收據、 
[去年十二月份酒菜館航空捐]  
　　打狗橋人和館九八、小醉天二•○○、山西路湖州食品公司八•二一、鴻雲樓二二、河南路正興菜館小洋二角二分、鼎新樓三五、四川路金鷄飯店二三、三陽樓○四、北京路大加利一五•○五、南京路新新酒樓六九•五七、芝罘路龍興館四三、東西華德路興記狀元樓二•六○、東亞酒樓五八•五四、虞洽卿路老聚興館四八、松記狀元樓二•二五、浙江路聚昇館一•六七、黃山食品公司三八、林和館二•六九、全興康二•八○、四川路青年會二•五二、松號狀元樓一•二五、章豫泰一•五一、大中華樓一○•三七、華商樓一•三○、虹口老街老福興二六、香烟橋鴻運樓二三、岳州路元興館一三、梧州路福興樓三六、新德順二○、提籃橋海國香八二、平凉路滬東狀元樓九二、大昌祥一○、中華路新順路二七、華平第一樓四•八六、狄思威路大鴻樓七四、勝昌館二七、高郞橋正興館七九、鴻運樓一•三九、名園酒家一•二二、華德路華德狀元樓一•二五、新嘉興路大富貴三八、丹鳳樓八•九七、大連灣路大中國二○、臨平路同興樓四四、滬西鴻運樓二•八八、虹口菜塲醉樂春二•一○、楊樹浦興隆館一•三五、傅振大酒店三一、塘山路東海鴻運樓三•八六、長盛館三九、德民西菜社一○、公平第一樓一五、華興館三七、協記鴻興館一•○二、福佑路張德豐八五、漳川路七星樓九五、老源茂七○•愼和館四•一八、和平路冠生園四支店三•六九、寶愼祥一•三三、方斜路寶和館一•○二、德森昌五七、中華路復興園八•八二、玲瓏春二四、方浜路永茂昌四一、湧盛泰一二、福祿館一•○九、福福禎三四、一家春六一、萬生橋聚和館一二、泰和信三○、大中華三•一六、源茂酒店一○、醉鴻樓八三、蕭恒裕一七、肇周路協記協興館三○、得順館五八、肇嘉路大全福一九•七○、製造局路大來福七四、王三和三•九○、樂意館五九、製造局路同樂炒麵館一○、江邊路義和館三三、恒豐八五、斜土路合記鴻運館一•三八、林記閩菜館○六、松春館四六、局門路丹鳳第一樓九五、滬閡南柘路復興全家福一•三六、長生泰七四、沈萬興酒店一○、外馬路大中南五•二八、暢樂園九六、半淞園路恒盛館五九、大興街興勝居一九、萬興館八四、醉和春一九、校塲路榮順館一•二○、瑞豐館二二、四時春一六、光啟路新園林四三、大華園一•三八、大介福五•四二、裹馬路協元館八互、大中國一•六一、同昇和七八、大白樓三•七八、如興館四二、狀元樓八七、聚興館四九、花衣街永安館五一、 
[工部局人力車委會三年來工作回顧]  
　　工部局人力車務委員會、於上年年底裁撤、該會主席麥西君將該會成立以來之工作成績、繕具報告、茲節譯其要點如左、㊀减少人力車數目、工部局董事會、業已准如人力車務委員會所擬、實行逐漸减少車輛數目、並决定自本年三月一日起、先减少四百八十四輛、此與交通狀况及車夫謀生機會均有裨益、將來尚可减少若干、當視此次减少後之效果、並顧及公衆需要而定、㊁車夫及承放人名冊、該會曾實行一九三三年人力車調查委員會之建議、編製全體車主及承放人名冊、以便稽考、每一車主、由該會發給證書、每月請領車照時、須將該證書呈騐、㊂减低車租、上年四月間、每日每輛車租减至國幣七角七分、包括車夫捐助互助會經費之國幣七分在內、比較前三年之租價、約减低百分之三十、較上年四月以前之租價、亦减國幣八分、車主對此、堅决反對、曾於上年四月間一度停止出賃車輛、意圖要挾工部局、使其變更態度、但不久卽行就範、按照一九三三年人力車調查委員會之建議、每日車租、不得超過小洋八角、約合國幣六角、外加車夫捐助互助會經費七分、最多可收國幣六角七分、是現在租價尚逾限國幣一角、該會希望此後工部局仍能注意及此、現在各車主徵收車租、高於該會所核准之價目者、為數頗多、一經查明屬實、卽行處罰、因此曾有執照十三張經扣留一個月、八張經扣留兩個月、四張經完全弔銷、另有若干車主、雖未經處罰、但工部局之調查、使若輩有所忌憚、對於規則、尚能注意遵守、㊃規定車價、該會曾依路程及時間、分別規定標準車價、備有價目表之磁牌、業已訂於每輛人力車上、㊄新式車輛、現在有新式人力車四千一百二十二輛、通行於街道上、此等車輛使乘客頗覺舒適、車夫亦覺省力、㊅車夫登記、公用及自用人力車夫、均經登記、分別給以執照、照上貼有車夫之相片、並捺蓋指印、車夫於拉車時、均須懸佩臂章、以資辨識、上年一月間、經重新領照之公用人力車夫達三六○四五人、登記車夫之用意、一則在淘汰老幼衰弱之輩、二則使可拉車之車夫、均有藉拉車以謀生之機會、不致因人數過多、而有失業之虞、㊆車輛檢查、所有車輛、均經隨時檢查、確比往昔為潔凈穩妥、車燈雖未完全改善、但已較舊式者為佳、㊇停放車輛處所、停放公用人力車輛之處經工部局警務處指定九十二所、但欲使車夫盡在指定地點停車、尚待勸導、㊈取締"野鷄"包車、為取締"野鷄"包車起見、請領自用人力車執照之手續、限制綦嚴、警務處查禁"野鷄"包車夫兜攬乘客、不遺餘力、一經查獲、卽處以較高額之罰金、並於初犯時暫時扣留執照、再犯時將執照弔銷、上年內因兜攬乘客而被科罰金之"野鷄"包車夫、其三一八人、因此被弔銷之執照共一七二張、自用人力車執照向來每季給發一次、自本年一月一日起、改為每半年給發一次、領照時旣需欵較多、一經弔銷、損失重大、或可使"野鷄"包車夫不敢輕易冒領自用人力車照、現在公共租界內所有自用人力車共九六○九輛、較一九三四年、所有數目、减少三千餘輛、㊉改善車夫生活狀况、車租减低、已使車夫負擔較輕、自人力車夫互助會成立後、車夫生活狀况、更見改善、互助會之工作、雖時常有人力圖破壞、但仍毅然進行、且成績日著、各會所現有診所、分區看護•課室•閱報室•演講•及敎育談話•幻燈及電影•宿舍•浴室•茶室•遊藝室•食堂•理髮店•以及圖書室•等設備、上年利用此等設備及受該會救濟之車夫約七萬人、較前年人數幾增一倍、㊉㊀與其他當道之合作、一九三三年人力車調查委員會、曾擬請工部局向法租界及華界當道商請合作、俾三市區內之公用人力車事業、均得改良、此層現在雖尚無特殊成績可述、但就目前狀况而言、將來各方面儘有進一步合作之可能也、 
[前納稅會常委胡鳳翔昨逝世]  
　　前公共租界納稅華人會常委、現任第一特區市民聯合會常委胡鳳翔、於上月二十八日突患腦冲血症、當送寶隆醫院診治、以體質虛弱、無法挽救、延至昨夜八時逝世、遺體現移中央殯儀館、享年五十歲、遺有子女六人、 
[郭傳曾執行律務]  
　　郭傳曾君、上海人、震旦大學畢業、成績列入最優等、精通中西法律、兼諳經濟學、前數年在京滬等處各界供職、深於閱麼、遠近友好夙知其深造有得、近復慫恿出其所學、以貢獻社會、聞於上月加入上海律師公會、在本埠執行律師業務、設事務所於白克路五六八弄五號、電話三一○九六號、郭君學行兼優、定能保障人權、可預料其業務發展也、 
 
[郭傳曾君]  
[彭闊吉執行律務]  
　　彭闊吉君、原為俄人、曾在俄國及中國法政大學畢業、民國九年、我國收回哈爾濱俄國法院時、卽入我國國籍、在東省特區法院　充任繙譯官、通譯中俄文語　迨東省被侵、彭君卽辭職來滬、現已向司法院領取律師證書、加入上海律師公會執行律務、對於中俄人民法律交涉、必有不少裨益、彭律師事務所設於威海衛路第六五一號、電話三六一二三、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["大砲""牛酪"及其他] [  朱厓]  
　　我們要的是麵包和"牛酪"，而你們却以"大砲"來餵我們。 
　　記得雨果因為不滿於無謂的禮節，而在其不朽作"悲慘的世界"中便輕描淡寫地說，倘如有人在同一時間里頭，同時統計世界各處，為着無謂的禮節而花費的"禮砲"的價值，以及同時又有多少人們在那里挨餓，那該是件有趣的事情。雨果在這里雖只是冷嘲着無謂的禮節，但他對於"大砲"的憎惡，也可見其一班。其實，世上儘管有着不少"納粹"的瘋狗們，在那兒狂吠着省衣節食，描畫着在"Mars"祭台上犧牲的光榮：但生息在這處處都瀰漫着火藥氣息的現下，時時都感到生命威脅的我們，誰只要不甘於被屠殺，不甘於當砲灰，誰都會感到戰爭的罪惡，覺得"大砲"的可憎。就連素會為"大砲"辯護的外交家，在嗅到濃厚的火藥氣息的此刻，也不由得不厭惡起"大砲"而愛起"牛酪"來了。 
　　英外相艾登在倫敦外國報界聯合會宴會席上，封於圖謀國際經濟合作的演說中，有涉及重整軍備一節說："英政府覺當堅决如其他重整軍備之各國，表示國家安全所必要之一種决心，但英國雅不願取此途徑，因舍此尚有更佳之大道也。是以毅然决定寗求牛酪，而不求槍砲，並準備竭其能力，藉經濟之合作，謀歐洲之綏靖，使他人咸能在此不需槍砲之世界中獲得牛酪云"。（據十三日倫敦路透社電） 
　　艾登這話也許是針鋒着"納粹"的代言人日前在柏林黨部十週年紀念時的演說而發；但在"我們要的是麵包和牛酪，而你們却以大砲來餵我們"的當兒，却也可說是我們的使者，的確是值得大書而特書，值得稱快呌絕的。不過，話得說回來。在稱快呌絕的當兒，在這給我們而描畫着的"使他人咸能在此不需槍砲之世界中獲得牛酪"的烏托邦里頭，我們不要太過於相信幻想，儘望着"牛酪"微笑，而忽視了"大砲"因為在說"寗捨大砲而取牛酪"這話者的背后，還是忘记不了"大砲"，而且也正同樣地在那里擴張軍備，趕造"大砲"呢。這是因為"大砲"與"牛酪"，在現下矛盾的資本主義社會里頭，已結了不解之緣。"大砲"不僅不妨害"牛酪"，而且是達到攫取"牛酪"的必要工具。遠者不必說，就以目前的阿比西尼亞而說吧。阿比西尼亞並不是因為醉心於烏托邦，也不是因為中了不抵抗主義之毒，只是因為僅僅"大砲"不如人家，因而便失去了麵包和"牛酪"。明是用"大砲"來槍掠"牛酪"，然而黑衫首相的莫沙里尼却大言不漸地說是對黑人散播文化呢。 
　　這是遠在歐非舞台的關於"經濟合作""播施文件"和"大砲"與"牛酪"的把戲，我們暫時可不必管；且看我們東亞，且看關於我們民族本身命運的把戲吧。 
　　在我們的東亞，在我們的本身，也正有人將"大砲"對着我們的胸膛，而同時却向我們伸出兩手，說"親善"，說"提携"，說"合作"，說"共存共榮"......這戲文可也眞妙極了，簡直可說是不讓歐洲人們專美。其實，這也正是英外相艾登所唱的同樣的戲文，不過是東西術語的不同罷了。若換了西方的術語，那便是"寗捨大砲而取牛酪"。 
　　現在，我得再說一句：在這東西舞台正在像煞有介事地高唱着"諒解"，"親善"，"合作"，高唱着"寗捨大砲而取牛酪"的當兒，我們切不可忽視了那些唱戲子的背后，是正在那兒大量地擴張軍備和趕造"大砲"的現實；尤其是在望"牛酪"微笑的當兒，別要忘記了那"大砲"所給我們的教訓。如果光想像"牛酪"而微笑，便忘去了"大砲"的敎訓，那時，我們恐不特不能望見"牛酪"的影子，怕連"黑麵包"也將吃不着了。 
　　在這年頭兒，如果說這話而不會引起殺頭的危險，那末，我們要大聲疾呼：我們不特不應看見"牛酪"而忘去"大砲"；我們正要為着"牛酪"而以"大砲"來消滅"大砲"，以武力來消滅武力，以戰爭來消滅戰爭！ 
　　我們要的是麵包和"牛酪"，而你們却以"大砲"來餵我們。 
　　我們要的是和平澄清的空氣，而你們却到處在空氣中散播着火藥...... 
　　被宰割和被侵略的我們，正該牢記着這點才好。 
 
 

Page 18

 
 
 
[生活] [  李雯]  
　　同朋友在一家小飯店裏吃飯。那家飯店是很簡陋的，沒有"樓上雅座"，或許是出租了另外一份人家的。這裏的主顧以小商人和一般單身漢子居多，有時也有幾個被逐出了祖國的王公大卿，用着生硬的上海話來喝幾兩白乾，吃兩碗白飯。這時候正是上市的時候，掛着關公像前面的半桌上也坐滿了客人，那個胖堂倌，露着一身肥肉從這個桌子躥到那個桌子，又要拉直了嗓子喊着菜名告訴廚子，有客人動身了，他馬上迅速地在心裏計算着他們。吃了幾個錢報到賬台上去。 
　　廚子在煤灶上忙着做菜，忙得額上的汗珠掛下來都沒有抹一抹的餘閒，從煤灶上反映着的火光裏，他的油臉上抹上了一層殷紅的彩色似的，賬台上的老闆娘，雖然遝有功夫招呼後進來的顧客，兩隻手却忙着收找賬頭，一支金鼠牌烟捲擱在錢板上。燒了半截了。 
　　這一幅交織成的浮世畫，正象徵着匆忙的人生！ 
　　就在這時候，一個六七歲的孩子耗子似的從人影中穿了進來，他的一對被飢餓威逼着的眼珠，幾乎要跳出眼眶來了。他把手捧着拳頭，很不習慣地說了一套"出門人"的話，但是一點表情都沒有，或許他有一個養父，甚至是鄉僻的地方略誘拐來的，每天用鷄毛帚或是什麼可以打人的東西，迫着他像唱戲似的要背熟那一套話。於是就在他站着的地做各種引人發笑的花巧，譬如他把一個鷄毛紥的尾巴貼在屁股上，學着狗呌的聲音，最後在他站的不滿二方尺的地位上，接連着翻了幾十個斛斗。翻得快時候，彷彿一個孩子們打的鐵環一樣在地上打着轉。這是最後的一套花巧了，他站立起來整整黑得發光的衣服，又背誦了那套"出門人"的話，攤開小手來向客人們要錢了。 
　　我也是這小飯店裏的老主顧，可是沒有見過那個孩子，或許我要清靜一點，常常提早我的吃飯時間。那個孩子一樣表演一次討幾個錢，自然揀最熱鬧的上市時候了。不過我看着那孩子的幾乎要跳出眼眶來的貪婪的眼睛，我又為他担心了，這些蹩脚的食客們，他們搶得在一頓晚餐之外再多化一二個銅元給一個乞丐孩子嗎？而且這裏也是常有的事，有些主顧付賬的時候竟凑不足他所要付的飯錢，以致相罵打架起來的。 
　　幸而這𣏌憂沒有成為事實，幾乎全堂的顧客都解囊相助。孩子拿到了錢，才變了笑臉，喊着先生們謝謝，跳出門口去了。現在不知他心裏怎樣地高興着，他不僅可以回到家裏吃一頓飯，還可以免去一頓責打呢！ 
　　我的朋友似乎很少看見這種情形的，他感慨地告訴我，他在哈爾濱的時候，到過一個老伶工家裏是習武生的，到他那裏拜師的就首先跟他學習摔斛斗的把戲，那種嚴厲的處罰，眞是慘不忍睹。可是等到他學成登台，做紅角兒的時候，在無數觀衆之前，他是個驕子了。現在那個孩子，學習這些要錢本領的時候恐怕也知受了多少責打了，可是他祇是一個乞兒，一個被人輕視的乞兒！ 
　　這些話是對的，但是不能看做書本上的定例似的應用到這社會上來，從一個大學裏畢業出來的，有的做了官，有的淪落在街頭，他們在求學的時候曾想到有這樣懸殊的區別嗎？人類的生活大概就是被這樣决定下來的，否則，在小飯館裏一餐飯恐怕也要食不下嚥了。 
["春風秋雨"觀後感] [  李一]  
　　"中旅"在卡爾登演出 
　　"中旅"在爭取落後觀衆這點上，他是得到了很大的勝利的，因為如此，他在使話劇的觀衆增多，使戲劇的空氣濃郁起來這方面的成就，就似乎超過在舞臺上的成就。因之，在一九三七年的開端，"中旅"以積極的精神來排演阿英先生編制，唐愧秋先生導演的"春風秋雨"，就更值得我們注意。 
　　"春風秋雨"正式公演的日期是從十七日起，而我看的却是十四日早塲的試演。以試演來較公演在演出的效果上說，自然會不大正確，例如演員對臺詞私動作的控制，照明，音響的應用等，都將因上演次數的增多而顯得進步！不過在劇末的編製和導演上，我們却不妨以試演的成績來說一說感想。 
　　這個戲的意義自然是不能算壞的，他紀錄了北伐時期黨人如何在軍閥的鐵蹄下度着歲月，他也暴露了某些小官僚如何的出賣了靈魂，違反了本意的出賣革命，他更說明了一個帶着羅曼蒂克的夢想而參加革命的"小姐"，因為貪戀物質享樂和任性，而不經意的帶着了同志。其次，那是用了諷刺的筆觸，對大學敎授，銀行家，以及所謂維持治安者作了無情的諷刺。 
　　這個戲的缺點自然也是有的，最大的一點，我以為是和"生死同心"的影片同，太注重了黨人而忽略了群衆，我們知道，革命的勝利，如果單靠幾個黨人來工作，是不會獲得的，最緊要的還得和民衆的要求一致起來。然而"春風秋雨""生死同心"一樣，對於羣衆，却是很少的提到的。 
　　其次，在這個戲中，很容易使人引起誤會的，是革命也免不了靠"女人"而成功的概念。在這裏，革命黨的領袖既要求他的憂人把李師長迷惑到十二點之後，以便乘𨻶起事，而最後，又幸虧陳鳳雲放槍把李項兩人打死，雖然這時候外面已響起了革命軍的軍歌，然而在觀衆的印象上，會不說是靠了陳鳳雲才把梁仲實等救出險嗎？ 
　　關於劇本的編製上，後兩幕是比前兩幕寫得好的，尤其是第一幕，編劇者既不能使許多人不站在臺上，又沒辦法使他們平均地有戲做，但又不能老是使他們站在一旁，於是，結果便顯得很牽强，就連項豪的登塲，也不能不一一的使他敷衍一遍。 
　　第二"春風秋雨"的第一二幕和第三四幕給我的印象，是不統一的，好像第一二幕獨立成一階段，第三四幕又另成立一階段，這階段的感覺，不僅是時間上的，就連中心好像也有所不同，其原因，大抵是由於在第三幕太重視了插曲，把諷刺大學敎授等戲寫得太着重了，以致形成了喧賓奪主的樣子，而使觀衆對主題模糊了起來。 
　　不過，第三幕在整個戲說來雖是破壞主題和空氣的，但如果把它獨立的來看，則這一幕却是在全劇四幕中寫得最好的一幕，不僅每個演員的上下塲使用得很自然，就是酒鬼衝人時的那段戲，前後臺也很呼應，而驚呌着閉幕，這方法較之其他三幕閉幕，也覺得勝過一籌似的。 
　　關於最後的結束，我也和阿英先生有着稍稍不同的意見，我以為項豪和陳鳳雲甥舅關係，在項中槍後，是盡可以不必說穿的，他們的關係，讓觀衆知道了不是够了嗎，何必再多此一舉的多一些"人之將死，其言也善"的懺悔，近乎文明戲的舊套呢。 
　　以導演來說，處理得最好的也是第三幕，最壞的也是第一幕，第一幕的位置非但排得不好看，因為受了劇本的限制，人物也很凌亂，而同樣多的人物如第四幕，則便好多了。 
　　演員的演技最好的是飾倪敎授的李景波，唐槐秋的項豪，世故沉着是游刃 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
有餘的，但說的時候，最好再留神一些，曹藻的國語還是沒有進步，希望能好好地刻苦研究一下，唐若青是够努力的，但性格的把握却不够，很希望編導者能够多給她一些帮助，至於一家低一家高的台詞，也希望同時能够自己留意一下。其他各位，也大期努力盡職，姜明這一角色，在劇本上很使我們懷疑革命陣營中有這樣的人物，由他演來，雖是噱項甚多，但對這樣人物是否存在的懷疑，却還是依舊的。 
　　置景音響和照明，本是"中旅"的特長，這裏置景依舊很好，音響和燈光，却感到生疏一些，想來那是試演的緣故吧？ 
[天橋] [  朱露]  
　　------憶北平 
　　天橋，在前門外，荒大的沙塲裏，許多的蓬帳，凌亂地散佈着，那蓬布被風雨的摧殘，顯得破舊了。木棍和着繩子，把蓬帳支持起來。在天橋，那沙丘樣起伏的蓬帳，遺留着游牧人，在沙漠裏掙扎過活的影子來。 
　　當燦爛的太陽，劃到穹隆間，天橋熱鬧起來，游客們從各處跑來，在厚厚的沙土裏，留着一個個錯亂的足跡，許多的戲班子，都從角落裏，集在那曠大的沙地上。 
　　游客們，圍了一個個的圈子，在塲上，各樣走江湖的藝人，高聲吆喝着，引吸着看客，開塲的鑼聲，在每個塲子裏，汹湧響起來。在露天的茶館，忙碌地冲着二大枚一壼的茶。 
　　在好幾個塲子裏，同樣的，老頭兒在拉着胡琴，幾個還沒有成年的女孩子，穿着襤褸的棉襖，竭力提高着喉嚨，漲紅了臉，用了她們不能再鼓起的氣，高聲的唱着戲，當她們哀求討着錢，說着悲慘的話，一羣羣看客，都散去了。 
　　那荒大的沙地裏，響着各樣的聲音各地的戲，都集在大的塲子裏。姑娘們唱大鼓，唐山的蹦蹦，兩個傢伙冷笑地說着罵人的相聲，奉天的落子，幾個小孩子在木架上翻着身，幾個人敲着小鑼的花鼓戲，......各樣的聲音混合着，各地的戲囂鬧着，在木板裏，透出着震動尖銳的梆子聲，當游客從板縫裏張去，在臺上一個小丑同着番邦女公主在調笑。 
　　在天橋，許多貧窮人，在一個個塲子蹦蹦，消磨着時光。在沙土裏，有着一排排的蓬帳，許多小販，也擺着攤子，滲到裏面去。在地上沙上被游客們踏得更混亂了。 
　　在塲上，常有着歪戴着帽子，不鈕着衣襟，巍峨的大漢，在搖擺巡查着，這是天橋的王---------他主宰着整個的天橋，向着那貧困的藝人，做生意的小販.........殘酷地剝削着。 
　　陽光顯得通紅斜照着天橋時，一個個女人，在簡陋的巷子裏，一步步拐了出來。她們臉上，塗着厚厚的水粉，白得就像添上了白漆，在這樣厚厚的粉裏，還捲不往她的寂寞，一雙眼睛異樣的沒睡，懶懶的踱着，向着一個個游客，裝出着悲慘的笑，那笑比哭雖顯得難看，---------這是天僑的天使，在那邊的巡警，流氓，都依靠着她們過活着。 
　　天色朦朧下去，天橋慢慢地冷落下來，一陣陣風吹着，把地上的灰沙刮起，吹得天空也迷漫了，那北方的風沙，迷濛得遮蓋了曠野了的大地。 
播音 
[特别節目]  
　　話劇 
　　佛音（八九○）下午八時至九時三刻 
　　（劉亞偉）（吳㣭）（李繼瑛）（潘再明）（蔡銀輝）（田振東）（何爲）（李錫棠）（李瑞棠）（萍痕）（高歌）（辛力） 
　　對壘 
　　在冰天雪地，嚴寒料峭中奮勇抗戰的兵士們，讓那些裝着火爐，擁着愛人的大都會的人們的心理中，會覺到前綫的戰士未免是個儍瓜。但是爲着整個國家的生存，爲着整個民族的危亡；担負着這樣重大責任的我們的戰士，不惜任何犧牲地奮鬥到底。終於得到無量數人民的擁護，欽佩；更予以物質和精神的鼓勵，使戰士們格外精神奮發，背着重担勇往直前！ 
[餘音]  
　　本埠華東廣播電臺（週率一三六○） 
　　每日下午十點，至十點十五分，特請潘志傑會計師事務所播講會計問題，首先播送所得税的各種問題。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操 
　　上海市體育塲 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　愛國歌唱 
　　民族之光，凱旋歌（王）從軍歌，少年進行曲（黎）美哉中華，蘇武牧羊（育）中華之光，旗正飄飄， 
　　九·○○　國樂 
　　雙鳳朝陽，醉翁撈月（何等）旱天雷，到春來（吕等）春光舞，花好月圓（百）雙聲恨，浪影聲梅（尹） 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　口琴 
　　卡爾門（曹）戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中）民歌集曲，加島之花（王）輕騎兵，九連環，羅浮仙（龍） 
　　一○·五○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　○·五五　預報明日節目 
　　一·○○　停止 
電影 
[「化身姑娘」正續集]  
　　「化身姑娘續集」自元旦起，在卡爾登戲院開映以來，賣座之盛，與日俱增，打破國産電影初映之記錄，至最後三日仍售滿座，本擬繼續開映，但因該院與中國旅行劇團事前，簽訂合同不得不依照原定期間改演話劇。該院本擬俟話劇表演後繼續開映續集，但藝華影業公司爲酬答本埠萬千觀衆之熱烈要求起見，不願過事延擱，現已决定於最近期內將「化身姑娘」正續集二片，同時連映於新光大戲院，俾未觀該二片者，可得一觀全豹之機會，觀過者亦得再度連觀，首尾一氣，尤饒興趣，想必爲一般人所歡迎。查該片初集前在金城開映時轟動滬埠，爲去年營業最高記錄之一片，續集開映於卡爾登時，觀衆歡迎之熱度尤盛於前，有女觀客二人曾連觀七次之多，其他連觀二三次以上者，尤多不勝數，且多招朋挈眷，同來欣賞，足見好片不厭百回看也。此次兩集同時開映，尤使觀衆便利不少預料又將轟動滬埠之影迷矣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
