# 1937 - 297 - 4923167

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議今晨開幕英外相聲明决與美合作]  
　　具有保護利益履行國際義務决心　財相西門亦謂中國領土不可侵犯 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院演說、答復反對黨攻擊政府關於國聯及遠東政策、艾登稱、"關於遠東爭執無論採取何種行動、端賴美國之完全合作、余今日可毫無疑義而言者、倘在平等基礎上、取得美國之合作、而召集國際會議則余不僅願自日內瓦赴白魯塞爾、卽自澳洲墨爾鉢而至阿拉斯加、亦决不辭其勞苦、在國際局勢現狀之下、余尤抱此决心、"外相復稱、凡攻擊政府者、均因其未能了解美國在日內瓦之地位、實與其在白魯塞爾所佔地位不同、艾登復稱、"當然此種不同之點、實至重要、艾登復答復其他抨擊之詞、謂"外交秘密、雖有未便洩露之處、但在現有事件之中、余應明白聲明、召集九國公約會議之發起者、並非英國、而為美國政府、"艾登繼再陳述某反對黨領袖之言、謂最近曾表示願與美國合作之熱望、並曾切實訽問、"在此危險而困難的遠東時局之中、倘英國不能如美國之邁步前進、而與美國完全和恊、英國能否於不超越美國之外、至少須能追隨左右而不被遺棄過遠、艾登稱、"余今完全接受此界說、以為今後之方針、" 
　　關於國聯問題艾登謂、彼不能不顧及國聯目前荏弱所發生之實質上困難、亦不願辯論其咎之何屬、現世界强國共七、而為國聯會員者僅三、如此、吾人何能言、倘汝誠實信賴國聯、則國聯無上之勢力將為汝之後盾、關於此點、抱憾之深者、實莫于艾登本人云、"倘各國不能一致接受國際公法之束縛、如吾人所已接受者、則在反對有實力之侵略者之勢力、尚未至所向無敵之時、吾人實無永久和平可言、" 
　　艾登復稱、英國雖願討論任何國家之困難但亦决不為現正方興未艾之兇殘、如口稱和平、而實則所宣佈者、不啻哀的美敦書等所懾服、艾登繼將英國外交政策之基礎、作如下之說明、謂"吾人在必要時、雖有保護吾人重大利益及盡吾人國際間義務之决心、但吾人决不採取與國聯盟約或巴黎非戰公約之條文及精神相反之行動、吾人深信爭端之解决、應由和平途徑並願儘量努力、使此種原則、得普遍的接受及遵守、再則、吾人雖承認當今之國聯已受會員國不完全之重大影響、但尚深信國聯猶為獲得效果之最佳途徑、凡有建議改組國聯者、吾人應聆取其意見、但應以確能鞏固國際間信任及使國聯能完成盟約所載之目的者爲限、因此、吾人不應加入反共産及反法西斯之團體、蓋吾人所關切者、端在他國之對外政策、而非他國之內政也、吾人謹以合作給與各國、但不能接受他國之指揮、" 
　　反對黨領袖阿特里少校起而質問曰、"英國政府在九國公約會議席上、是否將以九國公約之原則、卽保障中國領土完整為立場、"財相西門當答曰"然、吾人應如此、"西門復謂"根據九國公約、每個簽字國均已担負不侵犯中國領土之完整、并同意於條約破壞時、應互相磋商、以求解决、此卽白魯塞爾會議所以召集之原因、此種諾言如何運用卽吾人所以參加之目的"云、阿特里復詢政府是否决不與任何侵犯中國完整之國家訂立恊定、或接受任何辦法、西門答稱、彼不願多贅、謂"此為余所能儘量宣佈者、美國所已為者、亦不過如是、在此事件中、吾人與美國實同一立塲"云、（中央社一日路透電） 
[近代史上一盛會比國京城冠蓋雲集英法俄等國外長接踵蒞止]  
　　比外長史巴克主席致開幕辭　顧郭兩大使準備為正義奮鬥 
　　白魯塞爾　九國公約會議已定於明日午前十一時在國立研究院大禮堂舉行正式開幕典禮、屆時當由比國外交部長斯巴克發表開幕演說、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議中國代表顧維鈞與郭泰祺、昨已抵此、中國駐荷蘭公使金向泗駐瑞士胡世澤亦皆到此、英外相艾登昨夜離倫敦前來、蘇聯外交委員長李維諾夫與副委員長波丹金、亦於星期日由莫斯科起程來此、至於美國代表團亦已由首席代表台維斯引導於十月二十八日抵此、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登本日午後出席下議院發表演說之後卽往比京、出席九國公約會議、海外自治領大臣馬爾康麥唐納•外務部帮辦買德幹爵士二人、亦與外相同行（中央社一日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　外交部長斯巴克頃於午前十一時接見出席九國公約會議中國首席代表顧維鈞及其他中國代表團人員、又英國外相艾登、來此間出席九國公約會議、已於今晨抵此、外長斯巴克親赴車站迎迓、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯今晨十一時半首途前往比京、法代表團其他人員係外次特德桑•殖民部次長莫乃威•外部國聯事務司帮辦賴歌德•亞洲司帮辦賀伯諾•（駐華大使館前參事）曁專家顧問數員、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　中國出席九國公約會議代表團一行、已於午後抵此、首席代表係駐法大使顧維鈞•而以駐英大使郭泰祺•駐比大使錢泰副之•代表團其他人員係駐荷蘭公使金問泗•駐瑞士公使胡世澤•國聯會中國代表團專家楊蔭溥•中國駐法大使館參事施肇夔•駐英大使館一等秘事劉鍇•曁上海大陸報主筆楊光泩•在九國公約會議期間、楊氏將專司中國代表團情報工作、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意代表團已於昨晚起程赴比京、首席代表為前任駐德大使與李頓調査團代表馬里斯哥蒂、（二日國民海通電） 
　　葡京　葡政府頃任命駐比公使嘉斯德洛為首席代表、出席九國會議、而以駐美公使比陽基副之、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］消息靈通人士頃宣稱、蘇聯出席九國公約會議代表團將重行提出民主國家結成聯合戰綫、以反對侵略國之理論、則以此種理論、實與各民主國家國內人民戰綫之策略、相輔而行、但蘇聯代表團將避免單獨提出此項理論、蓋美國羅斯福總統與國務卿赫爾雖曾先後發表宣言、主張民主國家聯合行動、然就九國公約會議之實際結果而論、則仍未能十分信任也、此外、政界人士對於遠東一般局勢、頗表示樂觀、以為自中日衝突發生之後、日本軍隊因欲擊破中國抵抗力量、開往中國加入戰局者、日漸增多、因之蘇聯與"滿州國"邊境爭執、蘇聯與日"滿"邊界守兵衝突、前雖層出不窮、今已絕無所聞、日本並已放棄單方面勘定蘇"滿"邊界之企圖、表示對於蘇聯邊界、已不欲再施以壓迫、至於外間盛傳、蘇聯政府擬廢除蘇聯與外蒙古所訂結之互助公約、俾外蒙古可以軍火及其他物品供給中國、而與蘇聯無涉、對於此積謠傳、此間負責人士、加以堅决否認、謂為荒誕無稽、並稱此種荒謬之傳說、實屬屢見不鮮、例如蘇聯與德國之關係、每况愈下、而外間謠傳則謂、蘇聯謀與德國接近、如是者不一而足、總之、此種造謠、其目的無非在於動搖蘇聯友人對於蘇聯之信任心理而已云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於九國公約會議事、負責方面宣稱、英國代表團務當覓求一種"方式"、俾在中日兩國之間、設法調處、但英國政界人士以為、中國僅能接受光榮的和平、日本則將拒不照辦、以故調處工作、恐徒勞而無功、又意德日三國反共恊定談判、業已成功、即當舉行簽字、因此意國將在九國公約會議中、支持日本之見解、此外、政界人士又謂、九國公約會議將討論各國在華利益之保障問題、美國代表團　將提出各國領土凡鄰近中日兩國者之保護問題、英國態度乃與美國亦步亦趨、惟美是否提出切實建議、以解决中日兩國爭端、或使各國在華利益曁在中國附近所有領土之安全勿受影響、則英國政界人士所急欲知悉者也、現悉外相艾登在比京僅將勾留數日、即行返國、而由海外自治領大臣馬永康麥唐納代任首席代表云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[意將加入德日反共恊定]  
　　［羅馬］據此間權威方面今晚宣稱、意大利定於本星期內、加入德日防共恊定、按此項恊定、係一九三六年十一月廿五日由德駐英大使里賓特羅甫及日駐德大使武者小路在柏林所簽定、意國此次加入、僅簽字參加、並不另訂條文、其內容規定德意日三國同意互相通知國際共產活動之消息、並商討密切合作抵制辦法、同時邀請其他國家共同參加、（一日國民海通電） 
　　［柏林］關於德意兩國有默契在某種情勢中、彼此以兵力相助一說、昨夜官塲予以否認、謂現可切實聲明者、德國對意並無軍事盟約云（中央社二日路透電） 
[倫敦泰晤士報說明白魯塞爾會議之意義]  
　　關係各國共同行動恢復和平　英美聯合陣綫現已牢不可破倫敦 
　　［倫敦］泰晤士報今日評論稱"倘遠東方面之理智、有早日回復之望、則東西雙方均須切實了解白魯塞爾會議之為何物、蓋白魯塞爾會議者、並非賦有膺懲權力之法庭、不過爲若干負責各國之集會、其中若干國家、對於遠東之生命、極為關切不得不聚集討論、究應採取何種共同之外交行動、始可促成和平之恢復耳、該報復稱、中國境內發生戰事確在九國公約範圍之內、故國聯大會特採取適合實際之辦法、使該約各簽字國家、自行集議、籌劃應付方法、故國聯方面絕無干涉之嫌疑、如日本政府所用以蒙蔽其國內之民衆者、再則、美總統在芝加哥之演說、已使國聯主張之重要性及其議程之範疇、益見增加、但對於原有之用意、則並未加以變易、羅斯福總統之言論、已將其目標明白指出、毫無疑義並與英國主張、完全脗合無間、故美國出席白魯塞爾會議、實為具有無上價值之事實、而此後會議進行中、無論在何時期、其採取之行動、亦必能獲得英方代表及其政府、與後方民衆、完全響應、實已定為不移之南針、蓋此節英美之聯合陣綫、不為任何疑慮顧忌所損害及阻撓者也、西方各國亦正如日本、深覺遠東之安定、端賴有關係之兩國、能有正常之關係、至於無意義之敵視、不論其出之於此方或彼方、欺凌或蔑視中國人民、認之爲政治上之劣等民族、祇配受傀儡政府之奴隸待遇者、均不足以言安定、而日本暴露於中國必然之抗戰、以及此種戰爭在調停失敗後所將造成之財政枯竭、實無保障之望云、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報頃以譏笑之辭、評論遠東問題、略謂、日本以推行"自衛"政策為口實、而遂其擴張領土之謀、業以朝鮮邊界為出發點、而侵入蒙古•西伯利亞、行將及於中國黃河、"九國公約會議目標所在、乃欲用和平方式、促使中日兩國戰爭得以早日結束、於此有一淺近事實、、亟須加以注意者、卽日本行動、業已引起條約義務實踐問題、關係各國、因惟持和平起見、業在某區域內、并在某種範圍之內、邀請美國合作、美國亦已接受之、因而中日爭端已成為國際重大問題、今後九國公約會議若果失敗、則必產生一種新局勢、爲吾人所亟須應付者、此在外相艾登已於日前加以道破、凡屬東亞西歐各國政治家、務當有以避免之也"云（中央社二日哈瓦斯電） 
[英日齜齬益甚]  
　　大公司股東擬自動排貨　日又為砲擊英兵案道歉 
　　［倫敦］關於上月廿九日晚間上海英國士兵三名被日本砲彈擊斃一案、此間日本大使館原曾聲明日軍當時並未開砲、頃又發表公報稱、按之調査結果、各該士兵確被日本砲彈所擊斃、日軍當局業已採取適當措置、以免類似情事再度發生、日本政府對於死者家屬、並願予以適當賠償云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於上海日本砲彈擊斃英國兵士三名一事、官方人士頃徵實、日本政府業已正式向英國政府道歉、並允賠償損失、因此一般人認為此項爭端已告結束云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英國駐華大使館航空副武官馬瑞諸人上月十二日在上海附近被日本飛機射擊一事、下議院本日開會時、保守黨議員阿斯托曾詢問外相艾登、日本政府對於英國所提出之抗議、曾否加以答覆、外相當宣稱、"日本政府曾以照會一件送達英國駐日大使克萊琪爵士、告以調査所得之結果、表示歉意、並聲明當採取適當措置、以懲辦責任者、英國政府接獲此項照會之後、當卽訓令克萊琪大使、着其通知日本政府、謂英國政府認為此案等已結束、但日本政府關於懲辦各該責任者所採取之措置、應請隨時通知英國政府云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］按之東京方面消息、日本一部份議員日昨開會、議决英國對於遠東問題、倘不變更現行態度、則日本即當决定嚴重手段、以資對付、此訊傳來、英國人士頗為震動、嗣悉所謂嚴重手段、僅指在精神與道德上、與英國斷絕關係而言、不安心理乃為之稍舒、目前英國金融界人士、對於李滋羅斯爵士襄助中國財政復興所獲成就、亟願有以保全云、並以爲上海英國防車士兵、時被日本砲彈擊斃、結果所屆、英國方面或當發生一動反響、其强硬程度較之九國公約會議所可通過之精神上裁决、當有過之而無不及、此外、英國境內抵制日本貨物運動、曾因政府反對之故、一度歸於緩和、現則英國人士頗多以個別行動之形式、倡導抵貨運動者、據悉、某某大公司多數股東、擬在本年年底各該公司舉行股東大會時、建議與日本停止交易、尤其是各大煤油公司將採取此項辦法、而停止以煤油供給日本、果爾、日本燃料取給、即將成爲問題矣、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［東京］東京朝日新聞今日以喪失平調之英國爲題、發表評論稱、以長江一帶爲其勢力範圍之英國、此次竟在上海瞥見大事變之爆發、在英國與其認為可驚、不如謂為不無一面之理、遇事以越軌行動、竭力與中國作抗日上之合作、英國在滬官憲及與駐軍有關者與言論機關、以至商人、均一致妄動、均有事實爲證、蓋此卽英國對日論調以至態度失其平調也、英國對於中日事變、並未得到正常之認識、英國言論為清一色抗日所統制而動員、至於泰晤士報低落品位有如是、其他均可類推、（二日同盟電） 
[英下議院否决工黨彈劾案]  
　　國際間各項大問題　艾登說明應付方針 
　　［倫敦］英國工黨今日在下院所提出關於國聯問題、中日戰爭、及西班牙問題之譴責政府案、在外相艾登及財相西門等發表動人演說後、已以三百六十三票對一百四十二票否决、該譴責案係由工黨議員馬利遜所動議、內稱、一陛下之顧問大臣等在外交政策、上軟弱無能、依違兩可、及危及永久和平及國家安全、並違反國際聯盟原則、而减損英國之威望、目因其缺乏建設性及根本上之準備、以期人民生活程度、能在適當及永久之基礎上增高、實已失却本院之信任"云、（中央社一日路透電） 
　　［倫敦］下議院日前辯論奏章草案時、反對派各黨議員、對於政府現行外交政策、曾紛紛加以批評、本日午後外相艾登、特在啟程前往比京參加九國公約會議之前、出席下院發表長篇演說、加以答覆、對於中日兩國爭端、德國要求恢復舊有殖民地問題曁西班牙問題均曾有所論列、其關於中日爭端段有云、"反對派各黨議員曾提出質問、謂當此遠東時局分艱危之際、吾人是否與美國通力合作、亦步亦趨雖不求出人頭地、但亦不落人後、茲當答之曰、余對於此項見解、完全予以接受、并即以此爲吾人目標所在、" 
　　關於遠東問題之談判、自日內瓦移至白魯塞爾者、實因美國卽非國聯會會員國、必須在會外舉行會議、該國始得以平等地位、參加其事、蓋以關於遠東爭端任何行動、不論其性質如何、苟欲其發生效力端以美國共同合作、爲其主要條件、（衆鼓掌）、余今毫不遲疑、敢向諸君宣稱、當此時局緊張之際、為使美國得以平等地位、與吾人充分合作、藉以應付國際爭端起見、余非特願在日內瓦與白魯塞爾之、僕僕奔走、即跋涉於澳州墨爾鉢　阿拉斯加半島之間、亦所不霸、"外傳英國政府曾以壓力加諸比國前總理齊蘭、促其召集九國公約會議一說、並非確詞、又選擇比京爲會議地點、此　原係美國政府所發動、至自由黨前首相勞合喬治批評政府、自一九三一年以來、對於遠東爭端所持態度失之消極、實非眞相、一余曾遍査檔案、國聯會方面、固從未有人提議對日實施經濟制裁、其不能獨責英國明矣、以言德國恢復舊有殖民地一項要求、一有某國焉、曾於戰後在歐洲獲有廣大領土、並將原為其同盟國所有之非洲屬地、分得一部份、以爲參戰之酬報、今者、該國對於德國此項要求、輙加以贊助、關於此層、吾人當明白聲明、當某國政府顯未準備捐棄該國所有土地以滿足德國要求時、吾人斷不能承認任何政府、有向吾國要求割讓殖民地之權利（衆鼓掌）、 
　　關於西班牙問題、自由黨前首相勞合喬治曾謂、現行不干涉政策、徒於西國國民軍有利、此說實非盡然、綫西國共和政府在地中海西部之海岸綫頗長、儘可自他國、尤其是蘇聯、運入各種貨物與軍火、自尼翁協定成立、地中海上海盜歛跡以來、此種海道運入貸物辦法、益見便利、而蘇聯所製之坦克車飛機、在西國內戰中極爲得力、則尤爲盡人所知之事、以言交戰團體承認問題過去茍無外國干涉情事、西國國民軍殆早已獲有交戰團體權利、國民軍所屬海軍實力、旣在政府軍之上、一經各國承認其爲交戰團體之後、自必佔有優勢、要之、國民軍在陸地上雖獲有外國人之援助但在海面上、即因此不能獲有交戰團體權利、其所付代價、實甚重大、上至敢謂、關於西國內戰當事雙方、自國外僅得軍火及其他接濟之詳細方法、若果予以揭發、下院諸君、必有爲之驚詫者矣、艾登外相旋又謂、西國國民軍即使擁有最後勝利、該國未來政府、亦未必採取反英政策、"西國內戰、"不問其結果如何、吾人的願與該國樹立友好關係、余深信該國當局、亦必具有同感 
　　至此、艾登外相乃提出結論云、凡有關英國生存之各項利益、吾人决當加以維護、國際會盟約與巴黎非戰公約所規定之各項國際義務、亦當予以履行、國聯會目下難受有若干窒碍、但對於國際爭端、用和平方法予以解决一層、仍可供給最佳之工具、任何建議案、凡是以强化國聯會機構者、均爲英國所歡迎、英國决不參加反共產主議或反法西斯主義集團、吾人願與各國携手合作、但决不聽人顯指氣使、關於遠東問題、吾人務當認識遠東時局之種種困難、余今夜前往比京出席九國公約會議、即以此種精神出之、自當竭盡所能、有所貢獻、此則余在啟行之前、所可爲下院諸君吿者也"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[日本內閣例會]  
　　［東京］今日閣議例會於午前十時廿分開會、首由廣田外相關於九國公約會議發起之比國、因繼任內閣組織發生困難、故一日該會議是否開會、尚屬疑問、報告後即由永井遞相與杉由陸相對於華北治安工作、互換意見、復由外相對於外交某重要案件之調印、有所報吿、决定諮詢樞府、十一時四十五分散會、又關於撤"滿洲國"治外法權訂約之件、亦於當日正式决定，即採取奏准手續云、（二日同盟電） 
[日本擬組織戰時大本營]  
　　陸軍人員將大調動　畑與小磯昇任大將 
　　［東京］日政府內部隨從中日戰局之發展、發生重要意見、主張設立戰時大本營、以期早時達成中國事變之目的、在收拾戰局上萬無遺憾、近衛首相日來以陸海軍為中心、徵求各方面意見、其結果各方意見均一致同意此計劃、於是政府决定適用曾於日俄戰爭時公布之戰時大本營條令、在東京設立大本營、實現各實共備之戰時體制、其時期參酌上海方面戰局之發展情形、及九國會議各國態度等後决定、大約在十一月中旬、大本營之幕僚似由參謀總長•次長•軍令部總得•次長•陸海軍大臣•及總理大臣等組織、（二日同盟軍） 
　　［東京］日陸軍人員將大異動及進級、敎育總監畑俊六與朝鮮軍司令官小磯國昭、現由中將昇任大將、（一日同盟社） 
[美造大飛船六艘]  
　　各可載客七十五人　他日將飛行至遠東 
　　西雅圖　美國現正建造極大飛船六艘、載重逾四十二噸、可載客五十人、速度每小時約二百哩、以一千五百匹馬力發動機四個推動之、航程逾三千二百哩、苟航程稍短、則可載客多至七十五人、如載客不足五十人、則航路可超過五千哩、先試飛歐美間、後將用之於太平洋而至遠東與澳洲、船上置有種種設備、如空氣調節器與聲浪防止器等、船員擬用十人、各有寢室、船身視哥倫布初次乘以渡越大西洋之船尤大云、（中央社二日路透電） 
[國聯募捐資助我國防疫]  
　　工黨議員提出質問　艾登外相解釋誤會 
　　［倫敦］工黨議員史密斯今日曾在下議院詢及英政府對於國聯募捐防止中國發生疫癘政策、外相艾登答稱、十月一日國聯行政院召集會議時、英政府曾贊同請求國聯衛生委員會草擬計劃、以爲中國政府防疫及醫藥救濟之顧問及援助、並贊同以技術合作給與中國、並請求國聯大會增加每年補助金、以期能應付目前特殊環境之需要、以上各項建議、俱已由國聯大會通過、丈登復稱、英政府對於自動捐助之提案、極表同情、但關於捐款之决定、暫加保留、史密斯繼復提出一補充問題、艾登答稱、若謂外部代表及蘇格蘭事務火臣艾立特首先贊成其議者、實屬不確、但事後外部代表曾與日本永久代表晤談、嗣英代表卽奉訓令不再贊助該議、艾登氏謂、"對於國聯增加補助金一節、吾人非但曾加以贊成、且曾投票擁護之、其惟一未告解决之點、卽自動捐款而已、惟吾人之態度至爲明顯、卽他國倘能按其成份捐助、吾人亦必從衆也、史密斯卽稱、"此卽余所欲知者、豈英國不應在此首倡、以團結愛好和平之一切國家乎"、艾登答謂、"在此已有誤會之處、余當時並未親自參加討論、事後聞會議時、並未有具體議案提出、凡已提出之具體議案、吾人已贊成之、吾人之立塲、實至淸楚也、艾登末謂、"吾人已一致贊同增加英國補助金、以期可資應用之款能更充裕、英政府在此已完全盡其本份、而吾人之願與他國合作、以期國際自動捐款之獲有成效、亦甚明白云（中央社一日路透電） 
[我代表申明最後立塲]  
　　白魯塞爾　九國公約會議中國首席代表顧維鈞博士今日抵此後宣稱、除非九國公約會議能根據國際公法之原則、樹立和平、則中國必將對日作戰到底、顧氏又謂、凡與九國公約之精神與條文不相容之任何和平建議、中國决不接受、氏更謂今日遠東之戰爭、應為一切愛好和平之國家所怵惕戒𢣷、今日各國若不以共同之努力、求合於正義的和平之實現、則任何愛好和平之國家、必難免將來遭受侵略、（二日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
[敵分數路竄渡蘇州河我包圍痛勦不足爲慮]  
　　大部已吿肅淸殘餘尙在搜索中　廣福鎭至胡家宅一綫激戰終日　犯小南翔王塘橋之敵被我擊退 
　　本報今晨三時半、接得前綫戰報稱、昨日（二日）自晨至晚、左右兩翼及正面、除施相公廟方面較爲靜寂外、全綫均有戰事、尤以廣福鎭曁蘇州河兩岸爲最激烈、㊀右翼蘇州河北岸之敵、急圖進窺滬西、壓迫南市、連日集中雄厚兵力、分途强渡過河、其第一次渡河部隊、遭遇我軍痛擊失敗後、復於前日（一日）傍晚至昨晨之間、以倍於前次之兵力、在大砲掩護之下、分七處强行渡河、卽中山路橋•周家橋•劉家宅•北新涇•屈家橋•吳家厙•廳頭•等處、我亦卽時遣調、相當兵力、分頭堵擊、激戰終宵•經數度之衝殺、至昨晨八時許、卒將敵軍全部擊退、惟廳頭及吳家厙之敵、約有三百餘人、實力較厚、經我軍痛擊後、尙有百餘人、盤據該處民房內、今晨零時、仍在該處負嵎頑抗、但已被我包圍、殱滅在卽、不足爲慮、又劉家宅方面、昨晨十時許、復有敵軍約二百餘人、被其渡河侵入、刻正包圍激戰中、北岸敵砲、昨向豐田紗廠及北新涇一綫、轟擊甚烈、上午並有大批飛機在滬西各處、大肆轟炸、惟我方工事、並無重大損失、㊁左翼廣福東南之敵、昨日集合一聯隊以上之兵力、先以密集砲火猛轟、繼以小型坦克車爲前導、掩護其步兵、向我廣福鎭至胡家宅之綫進攻、該處我方駐有重兵、當卽奮起迫擊、同時亦以大砲不斷還攻、直至黃昏時、猶在該綫血戰中、㊂中路小南翔正面之敵、於昨日下午四時起、以大批戰車、分由新舊兩公路、向我小南翔東面之王塘橋陣地進犯、惟步兵並不衆多、我軍當以迫擊砲及小鋼砲猛烈轟擊、戰約三小時、敵之戰車、始終不能越過我之警戒綫、故於當晚七時後、已漸趨平靜、 
　　今晨三時又接續報、昨晨十時許、北岸敵軍又有三百餘名、由申紀浜與蘇州河合流轉角處之姚家渡、在烟幕之下、被其偷渡過河、侵入南岸姚家宅、初因我軍兵力較薄、以致該處陣地、被其突破、旋卽飛調大軍、分東南西三面圍攻、血戰至晚、被我擊斃過半、其餘殘部、除一小部逃回北岸外、尙餘數十人向東亂竄、正在搜索中、又據軍息、滬西周家橋至北新涇一帶、我軍昨已重新配備、增强工事、陣地益臻鞏固、 
[敵軍又渡蘇州河]  
　　被我包圍痛擊卒未得逞 
　　敵軍急圖達到速戰速决之目的、連日集中兵力於蘇州河北岸、不斷偷渡、冀在南岸覓一立足點、以便大舉進犯、惟三日來每次均爲我殱滅逐退、昨晨敵機活動異常、午後因雨歛跡、惟砲聲全日未停、敵軍續有渡過、但大部已經肅淸、中央社隨軍記者昨晚十時四十五分報吿沿岸戰况如下、 
　　劉家宅敵被我包圍 
　　周家橋宅以西陳家渡方面之敵、二次偷渡爲我擊退後、昨晨十時、敵又施故技、在大砲烟幕之掩護、架建帆布橋、偷渡過河、我軍雖早知敵計、奈以砲火甚密、不得已暫行後退、敵約二百人、蠭擁而至、進佔劉家宅、正圖構築工事時、我軍卽猛烈反攻、搏戰甚久、斃敵無算、至午後三時•敵勢不支、向西潰退、竄入某洋房內、該屋構造堅固、儼似堡壘、敵架槍頑鬥、我軍屢攻不下、乃加以包圍、晚復集中砲火轟擊、當不難全部解决、 
　　姚宅方面痛擊潰竄 
　　吳家厙殘餘敵軍、昨午二時、忽突圍南犯、向我蔡家宅猛撲、一度被其突破、旋我軍增援反攻、至四時、恢復原有陣地、將敵重重包圍、至晚、尙在激戰、其西面姚家宅於晨十時許、又有敵軍約百人渡河而來、經我截擊、斃敵不少、殘餘約三四十人、向東西竄逃、我軍正搜索肅淸中、又眞北路西之陸家厙、亦有敵軍凖備偷渡、經我砲擊後、敵未能渡過、至豐田紗敵一帶、則平靜無戰事、 
　　廳頭截擊殘敵無多 
　　軍息、滬西蘇州河北岸、有敵約三百人、於前晚在砲火掩護下、偷渡至南岸、卽分向廳頭•姚家宅•我軍陣地進犯、我軍早有準備、經奮勇迎擊、卽將姚家宅方面之敵擊退、惟廳頭方面敵兵力較厚、激戰至午、被其强據民房多處、似已據有立足點、故一時情勢、頗爲危急、我軍趕經調援圍勦、敵勢不致蔓延、並經我一日夜之截擊、殘敵無多、已不足慮、 
　　朱家橋敵迅予解决 
　　同時在朱家橋•北新涇•周家涇•周家宅等處、亦有敵軍渡過、但均迅卽爲我逐退肅淸、敵軍更以野砲及迫擊砲集中轟擊豐田紗廠、廠房雖有損毁、但我軍在廠附近之工事、則帶、活動異常、並投彈多枚、均落田野間、絕未波及、敵機於昨日上午、在沿蘇州河一帶、活動異常、並投彈多枚、均落田野間、午後因大雨、故敵機旋機卽歛跡、 
　　周家橋敵完全肅淸 
　　三日以來、蘇州河北岸敵軍、一再偷渡、企圖進犯我南岸陣地、自周家橋經北新涇以至申紀浜口之姚家渡、沿岸各點、被其渡河者已有數起、周家橋北新涇二處•被我痛擊後、已殱滅殆盡、僅周家橋方面、尙餘極少數殘敵、盤踞於霍必蘭路之北、劉家宅附近、昨晨殘敵曾一度向東突圍、衝至豐田紗廠附近、當被我軍以密集機槍掃射、死傷滿地、仍向劉家宅沿河退去、前晚我軍爲肅淸計、將劉家宅附近、嚴密包圍、嚴加搜索、敵雖頑强抗拒、擊斃無數、餘均落水而逃、據前方報吿、昨晨周家橋劉家宅方面、渡河之敵、已完全肅淸、豐田紗廠附近亦無敵踪、由我軍堅守、 
　　礮戰通宵步兵肉搏 
　　前日由北新涇西北之侯家埭、及申紀浜口之陳家渡、偷渡至河南之敵、在砲火掩護之下、將南岸吳家厙及廳頭兩村舍佔據、作爲據點、企圖向南進犯、砲火終日不息、轟擊我方陣地、天時雖極陰黯多雲、氣壓甚低、敵機仍在一千米突以上之高度活動、我軍沉着應戰、嚴密監視、入晚、乃向前進剿、予以痛擊、我軍砲隊、集中河岸轟擊、機槍隊以廳頭及吳家厙爲目標•向前挺進、前哨步隊、匍伏蛇行、以手溜彈猛加擲擊、通宵砲戰及步兵衝鋒肉搏、前晚午夜、匿於吳家厙之敵、則被我軍嚴密包圍、卽可解决、 
　　中央社隨軍記者二日午十二時報吿、滬西蘇州河兩岸、砲聲不絕、迄今已五十餘小時、昨午敵二次偷渡、經我截擊、激戰至今日拂曉、劉家宅方面、已大部殱滅、殘餘醜類、因無立足之點、於黎明潛行退去、故該處已無敵踪、候家埭方面渡過者、經我壓追西移、尙有百餘人、被我包圍於吳家厙民房內、敵退路已絕、故尙在頑抗中、敵以兩日來多次偷渡、受創甚重、故自昨夜起、以大砲向南岸中山路以至申紀浜全綫轟擊、隆隆之聲、澈夜不絕、今日天明後、敵機多架投彈助戰、我軍亦以大砲還擊、至午砲聲未停、 
　　陳家渡敵一度殱滅 
　　中央社隨軍記者二日下午十二時半報吿、今晨二時敵約三百餘人、由陳家渡方面又放烟幕掩護偷渡、我軍由劉家宅前進、迫近岸邊、向烟霧中以機槍掃射、僅少數渡登南岸、惟經分三處包圍、至四時半已全部殱滅、敵死亡達百三十餘人、 
[敵軍犯王塘橋擊退]  
　　軍息、目前沿南翔大塲公路進犯王塘橋之敵戰車一大隊、又於前日南下、猛撲小南翔南約二公里之王塘橋、當經我軍奮戰、將敵擊退、而在江橋鎭北首進犯之敵、亦經我軍逐去、 
[浦江昨晚砲戰甚烈]  
　　昨日上午敵圖登陸未逞 
　　軍息、昨日上午七時許、浦江敵艦、又一度向浦東發砲、企圖掩護在春江碼頭一帶敵軍登陸、但我軍早有充份凖備、待敵迫近、卽以機槍掃射、敵軍見勢不逞、遂卽狼狽逃去、而敵軍企圖、終無法實施、至九時半、當敵機在浦東偵炸時、浦江敵艦又頻頻發砲轟擊、在後方海空聯合行動後、一時形勢頗告緊張、我軍全綫通令嚴加戒備、敵艦共開二十餘砲、又告沉寂、記者事後趨謁某長官、據談、浦東陣地、絶對無虞、浦江中雖有敵方小汽艇載運兵士、往來於虹口楊樹浦一帶浦面、但純係遊弋廵視性質、始終未敢有積極行動、且我陣綫鞏固、警戒嚴密、敵艇决難駛近浦灘、更無從登陸一步、總之、浦東全綫之平穩、一如往日云、 
　　昨晚八時十分、停泊浦江之敵艦、由敵司令艦出雲號率領、突又向我浦東楊家渡•張家浜•塘橋鎭•一帶發砲猛擊、我浦東砲兵陣地、亦卽予以還擊、初尙稀少、至八時半、砲擊突密、每分鐘彼此互擊、少則二三砲、多則五六砲、一時隆隆之聲、震驚遐邇、至八時五十分、砲聲始漸稀疎、再昨日下午五時許、浦江敵艦亦曾一度向我浦東轟擊、我未予理會、旋卽停息、 
[敵又發表軍官多人在滬戰死]  
　　同時又傷兵千六百人駛返日本　水上飛機八架及零件多箱運滬 
　　敵海陸軍大尉以上軍官在上海戰死者、又有一批發表計十四人、爲陸軍少佐梶佐古景行•大尉山道豐吉•田中睦夫•工藤武•野村寬•中島平三郞、新川仲藏、月澤本勝•川口序市•軍醫中佐守谷省三•少佐池田源信•大尉千田西男•工兵大尉唐澤治•及海軍大尉南部征盛•至其士兵戰死在敵方報端發表者、每日達百人以上、敵受創之重可知、 
　　連日來敵軍屢謀偷渡蘇州河、輒被我軍包圍殱滅、故其傷亡、又趨嚴重、昨日下午一時左右、復續有敵商輪改建之紅十字艦亞美利加丸抵滬、停靠大阪碼頭、當晚運載傷兵六百餘人、凖備於今日駛返日本、又敵商輪改建之第一零六號運輸艦銃波丸一日載敵六次增援軍之第六批三千餘人來滬後、當晚改載敵傷兵約千餘人、於二日午刻左右、駛返日本、 
　　昨日午前十一時左右、有敵巨型運輸艦春久丸一艘駛滬、停靠招商局中棧、載來已裝就之水上機八架、未裝置之飛機零件多箱及炸彈千餘枚、此外担任衛護職務、於昨日同時駛滬者、尙有敵二十四號驅逐艦Umikaze號及Yamikaze號等兩艘、現分泊于招商局中機對過之五號六號浮筒、 
[敵軍又施用毒瓦斯]  
　　軍息、（遲到）羅店劉行方面、敵軍增援後、日來又活動異常、上月廿八日、敵在葛家頭•淸水頭之處、竟又施用毒瓦斯、但天時不利、風向驟變、我軍利用時機、猛烈反攻、斃敵逾數百、並俘獲敵兵多人、及步槍不少、 
[敵砲兵團長受重傷]  
　　在滬西蘇州河北岸錢家宅指揮敵砲兵作戰之敵砲兵團團長石田長次郞、於上月卅一日被我砲兵陣地發砲擊中、致身受重傷、現在虹口密勒路敵傷兵醫院療治中、同時被我擊中因而斃命者、有敵下級軍官六人、擊傷者五人、士兵死傷者、共二百五十餘人、 
[閘北孤軍驚人表示足徵中國偉大進步]  
　　忠勇之精神足以一振頹風　此事使全世界具深刻印象 
　　---大美晚報備加讚譽------ 
　　英文大美晚報昨載社論云閘北孤軍由蘇州河北殘破倉庫安然退入安全地帶後、全世界人士聞此消息、當爲大慰、退出未傷者、雖僅三百卅九人、但若無南京之命令、吿以勿作此無謂之犧牲、則此三百餘人必人人捐軀、此似無可疑之理由、此次孤軍在閘北作最後之抵抗、縱無軍事上之直接目的、然其忠勇之精神、足以一振頹風、實大有益於中國、中國之爲人嘲笑者、歷有年所矣、此實由一般華人皆抱明哲保身主義、有以致之、普通華人苟不見犧牲之絕好理由、則輒不敢損及其身體髮膚、往往熟思遠慮、至於極度、而爲泰西人士所不能了解、今閘北孤軍所取之姿勢、大足打破明哲保身之觀念、而證明華人遇有値得犧性之處、卽能勇往直前、而至其極•此惟熟諳中國情形之泰西人士能知之、但必久駐中國、而後始能知其底蘊也、中國人口、不若泰西之稠集、故其生活狀態、非若泰西人士之重社會觀念、往時以家庭爲其社會之大單位、一切個人、輒浸淫於家庭幸福中、其一身之精神能力、全銷磨於家庭、初未知對神聖之小團外之大衆、尙負有兼顧之責任、對於國家、卽普通所謂"愛國"者、尤無感覺、此非謂中國無此美德、實則中國有中國之美德、惟所行之道不同耳、而對於泰西健全之觀念、仍易感受、全國團結、與愛國精誠、中國甚願步泰西之後塵、蓋顯然知取此態度之需要也、惟確信中國有此偉大進步者、則無多人、閘北孤軍之精神、突然有驚人之表示、使人知中國常受惡評之士兵、能以精誠保國、彼等如奉命令、極願流其最後一滴血、以抵抗外敵之侵略、此事已使全世界具極深刻之印𧰼、且足鼓起數萬萬人愛國情緖、吾人與其他表同情之旁觀者、深信若需彼等作嚴後犧牲者、則此餘生之三百餘人、必樂於慷慨就義也、最高指揮因此種犧牲亳不能成就任何軍事目的、當然不願彼等出此、若任彼等全遭殱害、則將爲人人良心上之痛苦、恐唯彼過激者願之耳、 
[某美人自滬至京暢述旅程景象]  
　　中國人處處顯露抗戰决心與勇氣　鐵路員工維護交通絕對不懼威脅　受傷人數之多生平僅見 
　　字林報云、某美人數日前行抵首都、據稱、自始至終、一路所見、皆足徵中國人民抗戰之决心與勇氣、雖臥於担架者、亦絕不呻吟、或發、怨言、担架由疲乏童子軍担荷、經過其前、共有數起、其人於十月二十三日由滬啟程、平時乘快車以五小時可達者、此次延至四十四小時、有時目極危險、車抵蘇州附近、有日飛機於天空、是在華軍退出閘北前兩日、日飛機雖竭力轟炸、並以機關槍射擊火車、以圖截斷該路交通、但鐵路職員仍維持車務、該美人抵西車站、見至少有難民二千人、待車出發、車須一小時後始到站、站中組織、甚覺完備乘客皆遠離車站之屋、以防日機轟炸車站、致遭殃及、渠未見任何後援、或勒素情事、維時見閘北商務印書館房屋有黑烟騰起、一若火山之轟發、蓋有日飛機數架、正在該處一帶從事轟炸也、站長王君、招待頗殷、火車抵站、王君即讓數外人首先登車、火車發軔、維時皓月當空、極便轟炸、乘客皆爲懔懔、但初頗平順、所過各站、皆已多少殘破、惟仍照常工作、據杭州某敎士聲稱、該處車站曾中彈起火、但火未熄而火車仍開出去、行未久、忽聞大衆狂呼飛機之聲、於是車急停止、衆由門窗中躍出奔避、仰首見四機向火車飛來、鐵路兩面之溝道、積水頗深、無處避匿、至是唯有待死而已、幸日飛機未有舉動、殆因機中已無軍火之故、火車停留十三小時中、隨時有遇險之虞、但日機正忙於轟炸八哩前之蘇州故無暇後觀、該美人因所携食物已盡、乃下車至近村擴芝蔴餅充飢、並在渡頭飮茶止渴、水色淸綠飮之神怡、肆主知客爲美人、情殊友好、其後火車始續進、中途不時停頓、車自滬出發後、三十小時、始抵蘇州、車站爲防空襲起見、幾不見一燈、另有旅客數百人、紛自窗口與隙處擁入、其中且多婦孺、雖皆疲乏、而甚覺愉快、自蘇至京、一路尙稱平順所過各站、幾莫不被炸、內有數處受損甚重、沿路兩面區域、亦受空襲之害、過常州時、見客車二輛、幾全炸毀、附近月台、已成一片瓦礫、且見血棉頗多、受戰傷之平民數人、　裏治後、已能登車續進、過常州後、僅受虛驚數次、車旣抵京、該美人竚是以觀童子軍將受傷者昇下、該美人曰、平生所見受傷之人數、從無若是之衆云、 
[日機飛越防線英兵開槍自衛]  
　　英文大美晚報云、今晨（二日）十時十五分、日飛機猛轟蘇州河南自極司非而路至北新涇之華軍陣地時英國勞益爾聯隊兵士曾在西公園別墅高廈屋頂、以魯伊斯機關槍向日機射擊、但未擊落一架、英兵之出此、蓋爲警吿日飛機飛越英兵防線起見、第一次發槍四響、後因日飛機復飛入英兵防區、故又開槍兩次、而每次開槍、日飛機卽折回、現信日飛機並未開槍回擊英兵防所、 
　　字林報云、防守極司非而路與凱旋路區之英王家烏爾斯特隊、在上星期中曾有四人中彈斃命、另有數人受傷、今已將此危險防所、移交於勞益爾聯隊之士兵接防、烏爾斯特隊不復防守該區、因將於十一月二十五日離滬、而由寗漢輕步兵隊代之也、該步兵隊將於十一月二十三日由香港抵滬、防守該區之勞益爾隊、以西公園別墅爲司令部、 
[九國公約會議開幕各團體期望甚殷]  
　　維持和平眞理與正義　盼大會給予集體制裁 
　　五大學校長 
　　我五國國立大學校校長、即中央硏究院院長蔡元培•同濟大學校長翁之龍•交通大學校長黎照寰•曁南大學校長何炳松•浙江大學校長竺可楨、因華府九國公約會議、定三日在比京開會、特聯名電致該會議、籲請採取有效措置、以遏制日本在華之侵略、並膺懲日本違反國際公法及摧毁我國文化與敎育機關之暴行、原電略謂、"鄙人等特問貴會呼籲、請採取强硬而有效之集體措置、阻止日本在華之侵略及膺懲日本之違反國際公法、興國際盟約、摧毁各大學及其他文化中心點以及危害世界和平及文化"云、 
　　敎育界團體 
　　上海敎育界敎亡協會•敎育界戰時服務團、昨對九國公約會議、發表宣言云、自從九一八東北事變發生後、日本帝國主義蠻橫無忌、對於素愛和平最能善鄙的我國、更進一步的欺凌和壓迫、企圖併呑與滅亡、實現他一貫的獨佔亞洲的大陸政策、最近由七七蘆溝橋事變、至八一三上海虹橋事件的挑釁、其掠奪中國領土、破壞中國主權的種種恣意暴行、不僅表露其獨覊東亞的野心、實則撕毁世界和平條約及威脅酷愛和平的歐美各國、尤其此次日本帝國主義以海陸空軍蹂躪我國國民革命以來致力的經濟和文化的建設、大中小學被轟毀者、不下數百千所、知識份子在敵人砲火下犧牲者、更難以數計、這種慘無人道、毀滅文明的獸行、爲世界公理正義所不容、我們以爲發展人類的福利、祇有保障世界和平、保障世界和平的最基本原則、是尊重國際條約、凡是破壞條約任意侵略的國家、即爲人類的公敵、我們始終信賴、並恪守五國公約國聯盟約和凱洛格公約、正期待着正義的譴責、和實力的制裁、根據國聯諮詢委員會的决議、而召集的九國公約會議、將在比京不魯塞開會、無疑地是以九國公約爲基礎、所以我們敎育界希望能履行公約的義務、發揚公約的精神、維持和平眞理與正義、我們是素愛和平重守信義的民族、這次爲日本帝國主義而起的全面抗戰、是爲了保持人類的生存、和國際的和平、更可以說是保障九國公約國聯盟約和凱洛格公約尊嚴、所以這悲慘壯烈的持久的自衛戰、是不因任何情勢而動搖屈服、但是此次根據公約原則、判明日敵危害人類幸福而謀世界和平的會議、我們對於各友邦和平的努力、是抱着無限的希望、第一、是"尊重中國主權獨立及領土與行政的完整、"第二、"與中國以機會、使能自行發展、並維持有力而穩固之政府、第三、維持各國工商業機會均等主義、"第四、"不得在中國謀取特權致妨礙友邦人民之權利"、等四項原則、中國十年來的努力是設、以及中國所希望於友邦者也、祗求九國公約之兑現而已、日本帝國主義、不但不能恪守、反施中國以種種殘酷的侵略、將這四項原則破壞無遺、所以我們對於九國公約會議的要求、第一、與國聯决議一樣、宣布日本爲侵略和違約的國家、第二、令日本履行公約所規定的義務、撤退在華海陸空軍全部、並將九一八以來一切破壞中國主權獨立行政完整之僞組織取銷、第三、日本與任何國家協定之違反公約原則的國際條約、一律宣吿無效、第四、如違約國不履行維護公約的一切决議、與會國應會同國聯會員國、以最有效的力量給予集體的制裁、必要時以武力制止日本在華的侵略、第五、與會國及國聯會員國應予中國以實力上的援助、第六、此次會議應將公約內容擴充、使之更爲具體而有效、我們唯一的目的、就是實踐九國公約的原則、恢復主權獨立領土與行政完整的原狀、要建立太平洋集體安全制度、爲世界永久和平、爲正義堅貞確立、爲民族切實保障、此次會議、友邦各國應給予殘暴日本一種最有效的制裁、更希望與我全國教育界人士、以知識份子的責任、以不屈服不妥洽的精神、一致主張、促會議的成功、給予敵人以嚴重的打擊、 
　　記者公會等 
　　上海記者公會等四團體、於一日特電九國公約會議、並譯成中西文、分送各界、茲將去電譯文、錄之如下、比京九國公約會議主席公鑒、當茲貴會開會之際、敝會等謹鄭重請求貴會對於侵略者之責任、予以切實之認定、並祈籌擬切實步驟、不僅協助中國繼續其自衛之戰、曁制止日本之侵略並須澈底糾正所有日本在華之不法行爲、俾國際公法與秩序、得因集體制裁、重見維持、而世界和平、基於公正安定之基礎、得以保全、上海律師公會•會計師公會•醫師公會•新聞記者公會•東印、 
[婦女同盟會]  
　　九國公約會議、於本日在比京開會、上海中外婦女團體、除已共同電致比京請主張正義外、中華婦女運動同盟會、昨特另電中國代表團、有所表示、原電云、比京中國代表團劉維鈞博士暨郭·錢·兩代表鈞鍳、請力持條約尊嚴、勿使國際入於無法律狀態、上海中華婦女同盟會、 
 
 

Page 5

 
 
[平漢綫我軍渡漳河北進]  
　　晉東我軍反攻甚力　盟滕村奪獲數山頭　寗津城內敵已逐退 
　　［濟南］軍息、㊀鳳凰店敵由德縣運到鐵絲網、築工事、圖久據、㊁津浦正面黎濟寨敵昨午竄出百餘人、至馬家橋騷擾、被我擊退、斬殺甚衆、㊂寗津城內敵二百餘、被我游擊隊驅逐至城北二十餘里、敵臨退放火、燒殺甚慘、（二日專電） 
　　［南京］軍息、晋東方面敵我仍在陽泉平定附近激戰、戰况甚烈、（二日中央社電） 
　　⊙新鄕　自漳河血戰予敵重大打擊後、河北敵軍、迄未敢再向南犯、竄擾河南之敵、大部已被我分別解决、僅豐樂鎭附近之紅沙村內及南倫掌兩地、尚各有殘敵三四百人、亦均被我大軍包圍、卽可完全殱滅、聞我軍一部、一日已渡河向北進擊、至晋東之敵、近雖侵入娘子關、但關之兩側、仍有我重兵扼險死守、我生力軍現已由陽泉方面反攻、入關之敵、不難消滅、綜觀北戰塲全局、敵以有限之兵力、應付如是廣大之戰塲、自屬不敷分配、故各綫部隊不時轉移、敵兵終日調動、疲於奔命、現我各路齊進、敵已力竭、轉回河北局勢、不過時間問題、（二日中央社電） 
　　［南京］軍息、晋北忻口以北之敵二日以砲空猛烈向我陣地轟擊後、繼以步兵向我猛撲、我官兵以手溜彈及白刃應戰、激戰至烈、正面官村西南陣地、敵亦向我反攻、我守兵奮勇抗戰、傷亡殆盡、現正增援接應中、右翼盟滕村方面、我軍逆襲甚為得手、乘勝出擊、連奪重要山頭數個、獲槍甚夥、敵以戰車應援、並增加一聯隊以上兵力反攻、刻乃對峙中、（二日中央社電） 
　　［南京］中國軍事當局、現增派大量援軍赴晋、阻止日軍向太原方面之進攻、據此間半官方面宣稱、某路軍之一部份、現正由晋北向南推移、與集中陽泉之大軍聯合進攻、華軍認為太原關係整個山西戰局、故陽泉一綫、决定在任何情形下、拚命死守、平漢綫華軍、亦正凖備在漳河附近、大舉反攻、（二日國民電） 
[敵機襲廣九路]  
　　在松江投彈廿四枚　襲首都中途被截回 
　　［香港］二日晨六時半及午一時半、各有敵機三架襲廣九路、石龍至樟木頭一帶、投十餘彈、兩日來敵機每次來犯、均三架、似由巡洋艦飛出、其航艦尚未回粵、此等空襲、破壞力不大、僅屬牽制性質、（二日專電） 
　　［廣州］敵機三架、二日上午六時五十八分、飛襲廣九路、在塘頭車站投彈七枚、有一彈墮落距該橋樑、僅約十尺、炸毀路軌數丈、經趕工修復、（二日中央社電） 
　　［廣州］敵機三架、二日下午一時二十八分再襲廣九路、常平橫瀝兩站共投彈六枚、毀路軌數段、（二日中央社電） 
　　［蘇州］二日晨八時四十五分、敵機十二架、又來蘇空襲一次、仍向我車站及鐵路沿綫投十餘彈、死無辜旅客數人、及馬一匹、餘無損失、（二日中央社電） 
　　［南京］敵機數架、於二日晨九時半、在金壇一帶發見、有向京進犯模樣、京中當卽發出警報、我空軍急飛往截擊、旋敵機卽折回上海、十時許警報解除、（二日中央社電） 
　　［松江］二日晨九時三刻、敵機二架在米市渡小西涇一帶投三彈、十一時四十分、又來三架、自超果寺電燈廠東至法院南徐家弄直綫、連投二十四彈、超果寺大殿後一彈、電燈廠一彈、西門三彈、毀屋十餘、傷四人、沙家橋至縣中毀屋數十幢、死一傷四、縣中圖書館禮堂全毀、石幢子南首王趙諸宅均毀、無死傷、（二日專電） 
　　［松江］二日上午九時三刻、敵機二架自東北角襲松、盤旋約三十分鐘、於米市渡小西涇一帶投彈三枚、十時二十分解除警報、十一時四十分、復有單翼重轟炸機三架襲松、抵達城廂上空、卽開始投彈、由城內法院南徐家橋弄起直綫向西至超果寺止、連續投彈二十四枚、經過地點、均被炸及、計超果寺大殿後落二彈、無甚損壞、竹竿匯電燈公司水井旁落一彈、兩具方棚均被炸毀、小屋震坍、損失甚鉅、幸無死傷、新西門東口松匯邨一號朱匯生宅、毀廚房煙囪、對過閔姓小房落彈坍毀、傷一老嫗頭部、及小工三人、普照寺南街縣立中學及自四十四號起至沙家橋東西兩弄、幕府前亦均落彈、所有民房均被炸、縣中大禮堂及仲方圖書館落一彈全燬、隔壁聖公會亦被炸、傷廚房王某胸部足部、縣中從曾姓家廚子兪傳堂傷足部、幕府前二號火茂生當塲炸斃、其子火小倉炸傷頸部、法院南徐家橋弄、趙企昻宅全燬、王芝林·夏仲方老宅亦被炸、並波及附近小屋十數幢、無死傷、各處毀屋總計達一百餘幢、十二時解除警報、此間救護人員逃避一空、敵機去後、本報記者偕同民委組會姚崇甫·楊士傑·王玉燕等四人、各持自備藥包趕往施救、但見受傷者流血呼號、其狀甚慘、記者等乃以急救藥包一一為之包紮、導至安全地帶、聖公會王某及兪傳堂兩人受傷過重、無法應付、無院可送、經由王專員設法送院醫治、炸斃之火茂生、仍露屍瓦礫中、無人掩埋、（二日專電） 
　　［徐州］徐西一日午後被擊落之敵機、駕駛員三人均被俘、當夜解徐專署、予以優待、據供稱、一名山野春二、年四十歲、係海軍少佐、任空軍中隊長、一名西橋莊太郎為空曹長、一名淸水吉友、為二空曹、被蕭民俘獲、二日午解徐、其所駕之機、為日自造、轄屬第三艦隊、艦名高尾、在連雲港外每日駕機至蘇魯各地轟炸、上有機槍兩挺、可携重炸彈四枚、又稱其對華侵略、係政府命令、國民已多厭戰、並認中國人民愛好和平、表示同情、迭致謝當局優待厚意、伊等腰際均擊以千人針刃木牌護身佛、擊落敵機、二日午由楊樓起運到徐、又二日晨七晨、敵機四架來徐、在徐西尋覓墜機、意圖營救、在上空盤旋兩小時始去、（二日中央社電） 
　　［徐州］昨在徐西被迫降落之敵機今運徐展覽、在銅蕭兩境被俘之三日人、亦分別解徐、一為少佐山野春二•一為空曹長西橋莊太郎·一為二空曹淸水吉友·專署均予優待、山野稱該機屬第三艦隊高尾號、泊於連雲港外、本人共飛徐轟炸六次、日軍人黷武、民衆厭戰、日商尤酷望和平、言下凄然、徐防空部將連機並俘一同解京、今晨敵機四架來徐緩飛、偵察尋覓失機、迄未被發現、廢然翔去、（二日專電） 
[連雲港附近發現敵潛艇游弋]  
　　敵軍艦捕我漁船　我方已嚴密戒備 
　　［徐州］海訊、連雲港附近十餘里之海面、發現敵潛艇、往來游弋、西連島附近亦駛到敵軍艦兩艘、捕我漁船兩隻、漁民生死未卜、我軍嚴密防備、入晚施行燈火管制、特別戒嚴、敵無入港可能、（二日專電） 
　　［海州］敵魚雷艇一艘、一日駛抵連雲港外、尚逗留未去、敵機三架、二日晨飛新安鎮投彈、又沿公路以機槍掃射長途汽車、十時回襲東海、我高射槍砲齊施射擊、未敢低飛、向郊外投四彈後逸去、（二日中央社電） 
[敵軍紛紛調往關外]  
　　［蘇州］俄滿邊境發生衝突、東北形勢日趨緊張、日軍近週內確將軍隊由華北紛紛調回關外、以防萬一、此地頃亦接交通方面確息、本日敵軍約三四萬人、又由天津開回關外、（二日中央社電） 
[各地華僑組義勇軍]  
　　［香港］華僑組戰地服務團回國效力、首批六十名二日過港北上、各地華僑籌組義勇軍、歸國殺敵、先編一師、正積極進行、（二日專電） 
[狼山江面敵艦開砲]  
　　［南通］狼山江面敵艦四艘、二日晨六時起開砲、每隔三四分鐘一發、至午始停、我無損害、（二日專電） 
[金門縣長在漳被扣]  
　　［福州］金門縣長鄺漢未盡職守土、在漳被扣、省府已續電駐軍、卽予解省嚴辦、（二日專電） 
[靑市發現敵機盤旋]  
　　［青島］靑市近甚平靜、各地來靑避難者頗多、市面漸活躍、惟由津私運來靑之毒品、源源不絕多被警察局會同海關查扣、又美艦一艘、二日離靑開滬、二日晨靑市上空發現敵機一架、盤旋數週、向西北飛去、（二日專電） 
　　［青島］英商神福輪、二日午後由安東開靑、內除難民外所有水手、全係日人、約二十餘名、市府據報後、已拒其靠碼頭、該輪現在後海停泊中、（二日專電 
[京市嚴密檢查仇貨]  
　　［南京］抗敵後援會肅淸日貨、增設仇貨檢查委員會、組十個檢查隊、分赴各商店嚴密檢查、凡舊存未及銷售之貨、准向會登記、以憑處理、（二日專電） 
[敵在金門設機塲]  
　　廈港外有敵艦十一艘 
　　［廈門］敵在金門設機塲、並在各險要區域埋地雷、連日派小汽艇至五通澳頭探測水度、廈港外敵艦尚有十一艘（二日中央社電） 
　　［香港］廈港外敵艦一部駛去、似別有企圖、（二日專電） 
　　［廈門］金門及廈港外敵艦二日僅存七艘、金島敵陸隊亦撤、現存三百、隊兵多台人、隊長為日人植田、急築工事戒嚴、夜九時後晨八時前禁行人、一日召全金居民人會、到者僅三人、靑年胡啟章拒為嚮導、被槍殺、强使日鈔及偽滿鈔、二日並强组巡查隊、由日人指揮、（二日專電） 
　　［廣州］海口二日電、本埠港外東北方海面仍泊敵艦一艘、並無何種舉動、文昌縣屬淸瀾高家二港外海面近發現敵艦一艘、連日敵機一架來縣及附城各市鎭窺察、但未投彈、（二日中央社電） 
[政院决議派遣陳公博為赴歐專使]  
　　朱家驊兼任浙建廳長　發行整理桂金融公債 
　　［南京］二日行政院舉行三三六次會議、出席孔祥熙·蔣作賓·王寵惠·何應欽·陳紹寬·吳鼎昌·王世杰·張嘉璈·劉瑞恒·吳忠信、列席彭學沛·秦汾·魏道明·何廉、主席副院長孔祥熙、議决各案、探錄如次、（一）特派陳公博為赴歐專使、（二）浙江省政府委員兼建設廳長王徵淸辭本兼各職、應予照准、派該省政府主席朱家驊暫兼建設廳長、（三）陸軍第十三師師長方耀煌•副師長盧本棠·另有任用、應予免職、任命吳良琛為陸軍第十三師師長、（四）本院荐任秘書王維燮辭職照准、應予免職、（五）財政部孔部長提議、茲擬按照整理粵省毫劵辦法、於中央在桂省所收鹽稅項下、每年提出一百二十萬元為基金、發行整理廣西金融公債一千七百萬元、並擬定自本年十二月一日起、桂鈔一元折合法幣五角為法定比率、擬具公債條例還本付息表及整理辦法、請公决案、决議通過、送中央政治委員會議、（二日中央社電） 
[粵商議决根絕仇貨]  
　　［香港］廣州商人根絕仇貨會、一日議决、第一步舉辦仇貨總登記、第二步遏絕新仇貨來源（二日專電） 
[南翔擊落敵機由蘇運京]  
　　［南京］前在南翔附近擊落敵機兩架、二日由蘇州運京、為永垂戰史起見、對此戰利品妥善保存、並詳細紀載機類種之構造價值、及我防空部隊之官銜、擊落年月日時、墮落地點、損壞情形、機中人員之傷亡等、（二日專電） 
[伍連德喪偶]  
　　［北平］伍連德夫人今日在平病逝、夫人曾遊英法荷德俄五國、研究西方美術與文化、著有英文書籍多種、其最膾炙人口者、為楊貴妃西施昭君諸作、中國女子能以英文發行歷史著作者、以伍夫人為第一人、（二日中央社電）時評 
時評 
[不可動搖的方針宜] [  宜]  
　　比京會議今日開幕了。南北兩戰塲也到了非常緊張的時候。 
　　這幾天。在北戰塲上。敵人把平漢津浦兩綫的主力西移。向太原作猛烈的進攻。在南戰塲上。敵人冒着我軍猛烈的砲火。幾次三番。强渡蘇州河。顯然也要在短期以內。佔領上海的全部。 
　　敵人的用意是很顯然的。趁比京會議討論侵略問題的時候。趕緊抓住我國那兩個主要的軍事中心。向世界的和平勢力示威一下。這才可以等機會提出强盜式的和平條件來。 
　　我們要不上敵人的當。必須把全國力量集中於長期的抗戰。使敵人無論何時。顯不出多大的威勢來。至於外交方面。則只要堅守住原有的立塲。謹愼小心地防範敵人的陰謀就是了。 
　　在目前這重要關頭。我們尤其不能因害怕戰禍的擴大。而存絲毫的僥倖心理。無論如何。抗戰到底的方針是絲毫搖動不得的。 
 
 

Page 6

 
 
[朝鮮革命黨廣播集中抗日力量]  
　　最後勝利屬於中國無疑　朝鮮民族應實行總動員　暴日崩潰弱小民族解放 
　　朝鮮民族革命黨宣傳部、為響應我國對日抗戰、解釋我滬軍後撤理由、祥述敵軍之無聊行動與誇大宣傳及促醒全世界被壓迫民族、尤其是直接受到日敵所給予痛苦之朝鮮民族應奮起抗日起見、昨用韓語廣播告海內外朝鮮同胞、茲將其要旨譯述如下、 
　　親愛的二千三百萬同胞、目下集中全世界人們的視綫、"尤其是與勝敗有休戚相關的我們朝鮮民族非常關心"的中日戰爭、開始已兩個半月了、在這兩個多月之中、中國方面的犧牲固然多、可是敵人的犧牲也不在少數、近日中國軍隊因大塲失陷、中閘北江灣暫時撤退、敵人好像得到什麽大勝利似的作發狂的宣傳、其實這是不知恥的無聊的行動。因為中國軍隊的退出江灣閘北、是戰略上的手段、與整個戰局毫無影響、却不知因此延長了戰綫、對於敵人反而不利、俄國的每日新報說、此次日軍攻陷大塲、延長戰綫、在戰略上上了中國的當、某英文報的記者也說、因中國軍隊退出閘北•江灣•日軍的戰綫延長、攻擊上比前不利、又以日軍費了七十六日工夫佔領北火車站等話來譏笑敵人的脆弱無謀、可見我們的觀察十分正確、敵人之所以出兩萬多死傷消耗絕大的軍火、拚命的攻擊大塲、是因華北戰况的不利、和蘇滿國境的形勢險惡化、企圖迅速結束上海戰爭、以注專力於華北、可是上海戰爭、非到消滅淨盡來滬敵軍、是不會結束的、憑牠如何作惡、祇能促進自身的滅亡而已、無論如何、中國只要延長時期、能够維持到一年、敵人會自身崩潰是很明顯的事實、照這次戰爭的演進的形勢和敵人內部的紛亂、以及國際形勢等諸般狀態看來、我們可以確信日本帝國主義命運已到盡頭、中國及其他東方弱小民族自由解放的時期到來了、日本帝國主義對中國的野蠻侵略戰爭、使四十年來受强暴壓迫的中國民族忍無可忍、决心用四萬萬五千萬的赤血來洗淨過去一切恥辱、爭取民族國家的獨立生存、整個的中華民族鐵一般的團結、個個都是抱定為國犧牲的决心、視死如歸、勇敢的悲壯的抗戰到底、我們聽得說、這次中國軍隊退出閘北時有兩萬多難民逃進租界、有人說、應該你們早已逃出來、為何還在那火綫中冒險、他們很激昂的答道、我們都逃走了、誰給血戰的將士們帮忙茶飯洗濯等一切雜役呢、這幾句話够使向來瞧不起中國人的一般外人充分了解中華民族的覺醒和偉大、反過來看看敵人的情形是如何呢、他們的民衆是反對侵略戰爭、將士不用命、甚至於敵軍的下級幹部不願出戰而在中途自殺的也頗不少、軍閥政黨互相軋轢、軍閥與軍閥間也意見衝突、宇垠一成被刺、荒木貞夫有被監視之說、這些事實便是在這次戰爭中看出敵人一定滅亡、中國絕對會勝利條件了、這是什麽原因呢、㊀因為這次中日戰爭並不是帝國主義和帝國主義的對立戰爭、而是日帝國主義無止境的侵略、要把華北甚至於整個中國化為其獨佔的殖民地的侵略戰爭、㊁跟着戰爭的延長、敵國經濟涸竭、社會不安、日甚一日、敵國內部的種種矛盾愈尖銳化、有暴發大規模內戰的很大可能、並且日本帝國主義是擁有不少的殖民地、乘這次戰爭的機會、正是朝鮮、台灣、滿洲、各處的反日革命勢力、猛烈抬頭的機會、這種勢力都是足以制日本帝國主義的死命的可怕的威力、㊂這次戰爭日本帝國主義處在侵略者地位的關係、全世界弱小民族和愛護和平的人士極端憎惡日本帝國主義、尤其是利害相關的蘇俄、對於中國予以眞心的同情和協助、這是大家都知道的事實、同時中國根本沒有殖民地、在過去多少政見不合的各黨各派和軍事領袖、也當這個時期、早已拚除一切政見、在沸騰的敵愾心和興奮的民族意識之下、萬衆一心誓死抗爭、中國民族的這種團結力、實非任何力量所能阻碍或分散、中國旣無內顧之憂、又得國際的同情、其勝利自屬無疑、而中國的勝利就是我們的勝利、中華民族復興之日。就是東方弱小民族解放之時、所以凡是受帝國主義壓迫的一切東方弱小民族、應該作有機的連絡、以物力人力種種方面積極援助中國、尤其是直接受日本帝國主義壓迫的我們朝鮮民族、是無論男女老少個個都要以非常的覺悟和决心實行全民族總動員、直接參加戰爭、非和我們的敵人拚命不可、起來吧、同胞們、我們相信凡有朝鮮靈魂的、不願過奴𨽾生活的、在這個時期、决不會躊躇、我們的當面任務是、㊀不論什麽黨什麽派、都要掃除一切政見和黨派觀念、統一在一個旗幟下、集中强化革命力量、當此大敵當前的今日、為了民族國家、還有什麽不能犧牲的呢、㊁一切未組織的羣衆、是一面組織一面訓練、勞動者於工廠、農民於農村、學生於學校、商人於城市、各由各的立塲、盡所有的力量、用暴動•暗殺•破壤等種種手段擾亂敵人的前後方、使敵人腹臟禍起、自行崩潰、最後勝利、自然是屬於我們的、如果在這個時候、還不覺悟、替敵人作倀鬼、或暗通敵人、那就是朝鮮民族的公敵、也是朝鮮民族的恥辱、 
[數十團體舉行保衛大上海運動]  
　　抗敵後援會發表宣言　由上海市民保衛上海 
　　本市各界抗敵後援會暨文化界救亡協會等數十團體發動之保衛大上海運動、昨日起開始舉行、雖全日下雨、然數千靑年男女、仍全體出動、或在街頭演講、或分發宣傳品、各馬路里弄暨商櫉窗間、滿貼各種標語及宣傳品、氣象極為𤍠烈、本市各界抗敵後援會宣傳委員會並發表告市民書、喚起上海市民、擁護政府抗戰到底的國策、加强政府與民衆、民衆與軍隊的團結、大家起來、作前綫將士的後援、歷行對日經濟絕交、嚴厲制裁漢奸、帮助軍隊工作、要求九國公約會議對日實施制裁、由大上海市民來保衛大上海、同時本市靑年界救亡協會籌備會、亦發表告上海市民及靑年同胞書、主張全上海三百萬民衆必須自動組織起來、保衛大上海、對於主和論者、買賣日貨者、及其他一切從事有利於敵人的活動之漢奸們、剷除凈盡、 
[交大難民收容所法當局派兵保護]  
　　駐滬法軍當局、於昨日午後二時、派武裝法兵四十名、分乘卡車二輛、駛經海路、進駐交通大學、保護在該校設立之國際救濟會收民收容所之難民婦孺、 
[錢業改革公單制度]  
　　大小公單名稱取銷　定本月五日起實行 
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、舉行第三居第四十九次會員代表常會、到福源•福康•賢豐•恒巽•鴻勝•同餘•等四十六家、代表張文波嚴大有徐文𨜮等八十餘人、由劉午橋主席、葛槐淸紀錄、甲•報告事項、㊀上次會議决議錄、㊁十月份收發文件、㊂准救國公債錢業勸募分隊、以准總隊催繳公債、决議本會同業所認公債、除已繳二成外、再續繳三成、定十月二十九日、送交準備彙繳、業已收齊、分繳福源同餘兩代收處、並將各莊數目、填具過報表、送總隊存轉候、㊃關於準備庫之各項報告、乙•討論事項、㊀十月份拆息請公决案、議决四元五角、欠息照加、㊁准執行委員會提議、本會同業公單、照向章滿五百元打大公單、其未滿五百元、及零數打小公單、每日向準備軋淸、殊嫌一事兩做、徒費手續、現擬將大小名稱取消、無論多少、連同零數、均打一一紙公單、每日軋淸、較為便利、是否可行、請討論公决案、議决通過、定本月五日起實行、㊂十月六日為籌募慰勞捐事、開本會執委與準備庫執委聯席會議、提議准上海市各界慰勞委員會函、為北上慰勞、派本會認慰勞捐二萬五千元、應如何分認一案、當經决議、以是項慰勞捐、由各團體分認、似難推諉、因决議由入會同業各莊各認捐五百元、其不足之數、暫由會墊付、請追認案、議决准予追認、 
[南市居民昨日繼續遷移]  
　　市面照常無驚惶狀態　搬場車輛仍絡繹不絕 
　　自從敵聲言、將大舉轟炸我毫無軍事說備之南市後、該處居民"以瘟狂敵軍、殘殺成性、為避免無謂犧牲計、均暫時相率遷移、但各馬路商店、大都照常開市營業、往來行人、並無驚惶狀態、惟昨雖天雨、而老西門小西門老北門等處、搬塲車輛、彼此啣接、不絕於途、至十一時許、各種車輛、尤為擁擠、均向華法交界處鐵門進人、法租界警務當局、特在滬西•楓林橋•斜橋•馬浪路•西門•南陽橋•老北門•各鐵門處、加派巡捕、指揮交通、華界由警士與公民訓練隊⼠•保衛團等彈擊維待、祇以人民之携衣包籍籠物件乘車輛等候通過者、須駐足半小時或一小時、一般宵小、見有機可乘、膽敢在鐵門口以相助提携帮忙為由、施其强攫刦奪、法捕房得䛊、另派大批暗差探捕、四出巡邏查緝保護、免生事端、 
 
[華界與法租界交通口車及羣衆擁擠不堪之情形] [  （國際社攝）]  
[拯救我難民工作英軍表示繼續合作]  
　　英駐軍司令函復後援會 
　　上海市各界抗敵後援會、前日致函駐滬英軍防守司令期麥來少將、為上月廿七日滬西英軍援助我閘北數萬難民之義舉、表示感謝、昨該司令特函復該會、茲譯錄原函大意如下、上海市各界抗敵後援會公鑒、此次敝國皇家烏斯泰來福槍隊第一營軍士、以純潔之動機、卓絕之行動、以拯救貴國避難及負傷民衆、通過公共租界之西端邊境、並會在砲火連天之梵王渡鐵橋上、奮不顧身、冒險從事於營救之工作、不寗惟是、余更敢確切聲言、此後我英國軍隊、認為凡足以减少貴國無辜民衆之痛苦者、仍當盡其所能繼續努力也頃承函謝、銘感無旣、駐滬英軍司令斯麥來少將謹啟、×××　××× 
[滬日兵强奪我米船]  
　　美向日提出抗議 
　　本市字林西報云、日水兵一日午、突在烏鎮路橋下渡過蘇州河、强奪正在卸米之米船、査該船停泊地點、在美兵防地內、滬美第二水兵聯隊司令包蒙氏、君向日海軍當局提出抗議、日海軍陸戰隊司令、當向美第二水兵聯隊司令表示誠摯之歉意、按當日水兵强奪米船時、曾向空開槍一響、日軍迄今尚未表示將奪去之米船送還、故此事尚不能認為已告結束、又本市泰晤⼠報云、六日正午、此間又發生第二次蘇州河事件、該案發生在美水兵防地區域內、緣一日正午、有日水兵多人、在烏鎮路橋下蘇州河南岸强奪正在缷米之米船一艘、卒將該米船押至蘇州河岸、强令該船船夫、將米在該處缷下、事後美第二水兵聯隊司令包蒙氏、卽向日第三艦隊司令長谷川提出正式抗議、長谷川當對此案表示誠摯歉意、但被日軍奪去之米船及米、則迄未送還至蘇州河南岸、日方雖保證以後不致發生同樣事件、惟因米船及米尚未送還原主、故美當局尚不能認為本案已告結束、目前交涉尚在賡續進行中、又日水兵曾在美兵防地區域內、向正在卸米之船夫開槍一響、關於此點、美當局亦向日方提出抗議、日方則辯稱所放之一槍、並非實彈云、查該案發生之先、有日哨兵一名、向米船船夫開放一槍、於是即有日水兵渡過蘇州河、將該米船强行奪去、押至蘇州河北岸、 
[美國更調駐滬領事]  
　　一等領事潘邱調平　陸伍過潘任副領事 
　　美國駐滬一等領事潘邱Jamea　G　Pilcher　駐滬有年、向管理地產註册、及其他事務、茲奉美政府令、調為駐華大使館三等書記官、潘氏奉命後即將離滬赴北平就職、又聞美政府將另調陸伍　Aluin　T.Row、與過潘Charles　A　Cooper兩君來滬、任副領事職 
[浙屬新梗源源至滬]  
　　米價頻低存儲充足　蘇州河可轉載陸道 
　　自蘇州河發生障礙後、沿吳淞江至埠之船隻、不免稍受影響、但內河港汶紛歧、米糧運輸、仍暢通無阻、從七月二十八日起、至昨日五天內、有五十餘艘運至本市、都為浙屬各縣之新粳、現存儲於安全地帶、米價已减低、最高十三元四角、次粳十二元八角、最賤十元九角許、 
[抗戰將士急需雨衣]  
　　前方作戰將士、急需雨衣應用、如各界能以適合於軍隊需用之雨衣贈送、當極歡迎、倘專製雨衣廠商、能承辦包製者、可向慰勞委員會接洽、 
[外國語播音時間更改]  
　　本市各界抗敵後援曾宣委會、對於國際宣傳、不遺餘力、除編印宣傳小册及書刋外、復於每晚九時零五分起全十時止、舉行外國語播音演講、該項演講、自九月初開始以來、迄未間斷、茲悉該會為調整節目起見、自昨日起、更正播送時間、每星期一至星期六下午五時三十分至五時四十五分為英語演講、由吳經熊•劉湛恩•溫源寗•戴葆鎏•張案民•徐瑗•及徐瑗夫人•等担任、下午五時四十五分至六時、星期一四為德語演講、由王安娜女士及王炳南先生担任、星期二五為俄語演講、由王子均與趙德厚先生担任星期三六為韓語演講、由韓人某君擔任、日語演講則於每日下午六時四十分至七時舉行、星期日亦照常播送、法語演講則於每晚九時零五分至九時十五分舉行、由王亞徵•王錫民•二女士及王遂徵先生担任、星期日停止播送、在上項規定時間、本市各華人電台、將一律放送、凡本市外僑及日本朝鮮馬尼刺南洋羣島等處、均可收聽、 
[將士忠勇抗戰市聯會獻旗]  
　　鼙鼓宣威　氣呑暴日　為國干城　民族光榮 
　　本市第一特區市民聯合會、以前綫將士、忠勇抗戰、功在國家、為表示敬意與慰勉起見、特精製紅綢旗幟數面、四邊湘繡、中綴黑絨剪成之警惕詞句、文曰、"鼙鼓宜威、""氣呑暴日、""為國干城"、"為國前鋒、""民族光榮、"上款為某軍某師全體將⼠、或某將軍惠存、下款為該會主席及各常委聯名敬獻字樣、茲悉該項旗幟、該會定今日卽推員向各軍獻贈、 
[國際救濟會明日舉行會議]  
　　歡迎新會員顏大使等 
　　上海國際救濟會、定於本月四日舉行全體委員會、並歡迎新曾員顏大使惠慶•劉湛恩•張壽鏞•趙晋卿•黎照寰•汪伯奇•暨西籍新會員白來脫•白替•哈斯柏等十餘人、該會並在大會中報告二月間救濟難民經過情形、並討論難民移殖計劃等事項、 
[扣留赤白糖赤燐交江海關處理]  
　　非來歷不明之物品　軍會委令照章處理 
　　上海市商會、昨奉軍事委員會來電云、上海市商會鍳、文代電悉、正豐元裕元亨大興公司等進口赤白糖·赤燐·被提解拍賣一案、現據財政部代電稱、該駁船及所裝貨物、係江海關扣留之件、並由該關印封、事後並經轉函證明、顯非來歷不明之物品、請飭仍將船貨送還該關、照章處理等情、業經電飭淞滬警備司令部、將該項船貨、送關處理矣、軍事委員會儉經貿京、 
[市農會舉行聯席會議]  
　　通過慰勞將士等案 
　　本市市農會等三團體舉行聯席會議、議决㊀九國公約會議即將召開、應否發表通電案、（議决）應即發表、㊁我軍已扼守新陣地、應否電勉將十案、（議决）應即電勉將士、死力反攻、㊂戰時交通不便、運輸貨物困難、應否呈請當局予以便利案、（議决）關於農產物品運輸、由市農會呈請之、關於其他貨物運輸、則由上海市各同鄕團體聯合會等呈請之、㊃對於吾抗戰將士之英勇精神、應加宣揚案、（議决）由兪振輝•吳子久搜集材料負責辦理、㊄徵求慰勞前綫將士物品案、（議决）分別進行、㊅關於本聯合會以後之聯繋案、（議决）規定每星期三下午五時舉行一次 
[靑滬各地旅客交通稱便]  
　　滬戰塌發、各處交通、頗感困難、茲有靑浦紳士宋隱村、謀各地民衆往返便利計、每日開駛汽車三班、上午八時•十一時•下午二時、如旅客往靑崑者、請至遠東飯店下面久泰烟號靑浦公園路消費合作社接洽、聞票價每客二元、提出一成、充救國捐款、 
[連日赴甬人擠]  
　　乘客達三千人 
　　我軍退出閘北後、滬西甬人、紛紛避往安全地帶、日來南市甬人、亦先後退出、故赴甬各輪連日又極擁擠、每次去輪均有乘客二三千人、華義公司自派德平輪行駛滬甬綫後、原駛之恩德輪、本擬改駛南通綫、現仍駛滬甬綫、 
[蔣夫人電謝後援會慰問]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女⼠、於上月二十三日來前綫勞軍、在滬郊覆車受傷、但夫人仍忍痛進赴目的地、完成使命後、始就醫診視、其堅毅之精神、誠不可及、本市各界抗敵後援會、特於日前去電慰問、昨夫人來電申謝、原文云、世電奉悉、齡赴滬勞軍、稍受微傷、本無足齒、乃蒙賜電存問、感激殊深、謹電復謝、蔣宋美齡叩柬、 
 
 

Page 7

 
 
[動員全上海的兒童勸募救國儲金]  
　　自從八一三的全面抗戰開始以來，上海青年會就舉行了徵募救國公債運動，目的十萬元，據說在　星斯前己經完滿地達到目的•這次該會又發起勸募教國儲金一萬戶的運動，日期是上月三十一日（星期日）在該會舉行開募禮，全體的組織是分一百隊，每隊都由隊長負責向外勸募，以運到一百戶的月的。照該會的縛織和勸募精神，道一萬戶的目的是不難逹到的。 
　　在運動還沒有開始以前，聽說內部的縛織已經完成，每隊隊長入選早經聘讀定妥，從隊長名單中，我們發現了一位年紀不過九歲的兒童，她的名字呌李鄂聲，當時內為好奇心的驅使，呌我不得不去拜望她一下，看看我們這位小朋友是否能夠來担負起這種勸募的責任。 
　　當我去拜望她的時候，她剛從學校回家，因此我們才能有三十分鐘的談話。 
　　「我的父母對於勸募救國公債是很熱心的，這次因為青年會的會員徵求我們幫忙，所以我的父親要我担任一隊的隊長，」她好像個成人似的開始向我說︰「但是我的能力是很小，恐怕難有顧績，不過為了國家的生存，我也顧不了許多•」 
　　「那麼，你怎樣去徵集救國儲金呢？」 
　　「我們家裏的傭婦和我們親友家裏的傭婦，都可以勸募的，好在是一元一戶，而自以後每月幾角綫都能儲蓄•至於我們的小周舉們又很多，他們都可以參加儲金，更可以帮忙我去徵勸的。」 
　　「你對她們怎樣講？」 
　　「那還不容易，這些錢又不是捐錢，儲款還是我們自已的，我們一方面儲蓄，一方面還可以救國，這理由是再好說不過的。」 
　　「而且」，她繼積地說，「我父親允許每月給我購買儲金，我自己的糖果貨也在內，這一筆錢，將來就是我的教育費。」 
　　「你一個人去勸募麼？力量豈不太小？」 
　　「我一個人去勸募，力量當然是太小，不過我的父親他很帮我的忙，各方去勸募，還有我的小朋友們也能帮我去勸募，我想他們的父母也一定會帮他們的忙，向各方面去勸募的，」 
　　「我想，假使上海的小朋友們，都能為這一件事努力，也許不久的將來，可以普遍到各處，那不是很有效果嗎？這些事就要靠社會的成人來領導我們，將全上海明兒童動員起來，努力的勸募救國儲金．」 
　　從她的言論中，我們可以看出，我們應當動全滬的兒童父母們，希望由這些父母出來領導他們的子女來担任這一件急切的工作，將救國儲金推廣到全中國的上下層的民眾中，連是培養兒童國家意識最好方法，遭是創造新中國的唯一生力軍。 
 
[九齡童李鄂聲]  
[獻身前線兼顧後方軍界踴躍購債]  
　　歷年積儲每月儲金悉數移購　工商紳富應知奮勵盡力輸將　蔣委長勗勉商界勸募隊 
　　陣軍第□□師政訓處楊運章•邱峙岳•柳大鶚•張用光•顏伯誠•郭武•賴輝•韓健吾•王大鴻•黃賓•王鎭華•張亞橴•艾子塵•等刪電云、各軍師𣃮政訓處全體政工同志均鑒、同人等頃呈總處文曰"竊以諭財助邊、先賢所尚毀家紓難、住哲是與、當此國粗危急存亡之綏、正是國了出錢出力之時、故自中央廳行教處公債以來、全國各界、無不踴躍爭購以充國力職等獻身黨國、歷有年所、除誓以頭顱熱血、貢獻國家外深頭以歷年所積儲鑫全部、移作救國公債、並願以後將每月應納儲金繼續購買、藉買倡導、等語、特達•敬希一致上張、促共實現、是所至禱、 
　　蔣季員長勗勉商界 
　　救國公債南界勸募總隊、於十月二十六日、舉行第一次揭曉後、即將勸募成績、電蔣委員長報告、昨奉蔣委員長復電云、市商會王曉籟先生、並轉杜徐金柯駱諸先生均鑒、艷電悉、至為嘉佩、仍希繼續努力勸募為盼、中正東侍秘京 
　　第一特區募債宣傳 
　　救國公債市民勸募李隊第特區組為振大公債及救國儲金之宣傳起見、特製備大批標語及圖表、定即日起、向各涌衢及各大𣃮社菜館、分別張貼、藉以喚起各界之注意該會昨已分函旅業洒菜業剛分會、及其所屬會員查照、請予協助、又該組定本月五日下午三時三十分召集各隊長各股主任、舉行第三次聯席會議、討論繼續勸募辦法、並當塲報繳最近勸募成績、 
　　商界績募十四萬元 
　　救國公債商界勸募總隊、績募到公債數目如下、輪船業七萬五千元、雜糧油餅業五萬六千八百零五元、電機絲織廠業第四枇三千二百零五元、錢兌業第一批二千四百十元、呢絨業第二批一干九百元、絲廠業第五批二千元、鐵業第三批一千百元、牛皮草貨業第四批七百元、製荼業第三批六百五十元、國貨橡膠製品業第三批一百元、以上共計十四萬四千六百七十元 
　　華美藥房購債努力 
　　華美藥房同人購救國公債昨經該藥房經理徐翔　、與各同事擬訂辦法如下、㊀每月薪水三百零一元至四百元者、月購公債百元、㊁每月薪水　百零一元至三百元者、月將公債一百元、㊂每月薪水一百零一元至二百元者、月購公債四十元、㊃每月薪水五十一元至一百元者、月購公債二十五元、㊄每月薪水｜一元至五十元者、月購公債十元、㊅每月薪水十五元至三十元者、月購公債五元、 
[女工人毀家輸將]  
　　慰勞畫展只有三天　購券投標務請從速 
　　慰勞將士書畫展覽會、自開幕以來、已有旬日、購劵及投標者殊形踴躍、昨日上午又來一四十許之廣東婦人、以現款一百元、交與鬥首童軍、聲言願以半生積蓄、捐贈前方將士、當由童軍引至辦事處詳詢、始悉該婦人名吳玉貞、住泥城橋堍自來火公司內、前會在閘北某工廠做工因目擊日軍進佔閘北時、縱火殺戮之慘、故願將半生積蓄捐助前方將士、奮勇殺賊、為㊂同胞復仇云云、當時會塲參觀者及愉事人員等、莫不肅然起敬、乃告以此間會塲之群章并請其自擇一畫、該昊女士難志不在畫、但卒由辦事人員代其擇定李秋群所作才閨人塞衣圖幅以作紀念想海上不乏富商巨賢、䐗由當亦有所感動、 
　　又女子書畫會、與中劇畫會對峙海上有並駕濟驅之勞、此次慰勞將士之畫展、李秋君女士為主動之一、登高一呼、摹山皆憲、徵得之畫有寥夫人香凝暨鄭上雲•吳青霞·鮑亞輝•陳華秋•龐左玉·虞澹涵•願青瑤•𫊃定慧諸女士、昨又見顏默飛•丁慕冰周練霞•馮文凰•諸女士之作品定界閨閣中、亦熱心愛國、不肯落人之後但會期僅有三日、購券投標務請從速、 
[蔴皮禁止出口]  
　　火蔴皮苧蔴皮　禁止運往東北 
　　江海關為奉令禁止火蔴皮及苧蔴皮出口布告云、案查筆根竹•火蔴·苧蔴·禁止出口運住東北及遼吉黑三省並大連、業經本關於本年九月六日第一六〇八號布告在案、茲導奉財政部令、所有火蔴皮及苧蔴皮、亦在前項禁止之列、仰各商人等一體周知、特此布告、監督諸昌年、稅務司羅福德、 
[市童軍募棉背心三萬餘件]  
　　二百餘團員　努力之結果 
　　上海市各界、為我前綫將士捐製棉背心運動發動後、市商會童子革團、亦發任捐募二千件、惟經該團團員分頭努力、結果現已募得三萬件以上、此種成績、殊堪募佩、據報者探悉該團捐募棉背心之經過形、略誌如次、該團捐募辦法、首以本位做起、用團員就本人居住之弄常各戶或服務之公司機關、努力勸募、月各團員家屬、亦著孚製做、並聞有友邦婦女、如美國粵迪之夫人、會親製羢衫十件捐助、結果捐到萬七千三百八十二件、尚有捐募現款三千二百三埂七雹余角、總計製做棉背心達三萬件以上、每件棉背心、均棉有布籤、上書一還我河山一「民族英雄」「精忠報國」勇猛殺敵敵等樣、並註明製贈人及經募者之姓名、該團努力宣傳後、現南洋僑胞及國內各地民眾、多已採用此種布籤辦法、該團團員成續最佳者、為秦仲耀、損得一千八百七十三件、其餘捐募在九現件以上者尚有三十餘人、該團僅有團員二百餘人、且均於服務時間後進行捐募、其能有比驚人成績、誠屬難得也、 
[銀行錢荘實施對日濟經絕交]  
　　中央銀行停止日匯掛牌交易　日商銀行本票支票一律拒收 
　　銀錢兩業向業公會、通告實施對日經濟絕交後、新聲社記者昨向銀錢兩業公會探悉、㊀銀行自滬戰爆發後、即自動停止與日商銀行一切往來、同時中央銀行停止日匯掛牌和交易、㊁錢莊與日商各銀行、向無直接往來、今對於日商各銀行本票支票等、已一律拒絕收受、又在滬日商銀行為正金•三井•三菱•台灣•住友•朝鮮•上海•漢口•等八家•其所雇之華藉職員、業巳紛紛自動退出、至於日商銀行之鈔票•我國市塲上、早已拒絕行使、××× 
[故都陷落後之形形色色] [  朱鏡心]  
　　七十餘日見聞記 
　　㊁對外交通斷絕 
　　北不為平漢平綏北寗一鐵路綫幅輳之地、蘆濟橋事件發生後、平漢線首即中斷廊房作戰、北寗路鐵軌破壤交通立時斷絕、平郊軍與時、平綏交通亦告停頓、是北平地、與外間交通、完令隔絕、當時只有平門支綫、（北平至門頭溝）尚能通行、至七月廿九日、宋晢元山平過門、轉來汽車赴長辛店、搭車赴保後日軍亦即追踪而至、在門頭溝投卡駐兵平門支綫、遂亦發生阻碍、平市四週交通斷絕食量燃料、來源組斷、發生恐慌、旋維持會成立、經協同北寗路局、與日軍方接洽、先謀恢復平津客貨通東、幾經折衝、始獲允準、每日清晨、平津對開一次、由平赴津旅客、極為擁擠、且沿途日軍用車絡繹不絕、每站須候車十數分鐘、至一二小時不等、全程僅二百四十里、竟需十二小時以上、日方並在北平前門車站、永定門豊臺等地、嚴厲檢查、尤以天津東站為甚、彼等最注意者、為軍人舉生、及與黨股府有關之人士、偶有不合、即有被扣之處、雖攜帶幼童所戴航空帽亦必犯界每次列車到站、所扣𣃮客、押往寗兵隊部審訊者至少在五十人以上、北𧶡津撿段通東、亦繼而實現、現在全綫車次、計有平瀋直過快車、每日正午十二時半對開一次、平津津榆通車、亦每日清晨對開一次、不堪忍受日人暴虐者、紛紛由平赴津、搭輪赴青島上海、此綫已成南北交通唯一孔道、平綏路於七月底中斷、旋入於軍事時期、日方為便利運輸起見、由交通兵修復路軌、每日行駛兵車、客貨車尚無確息、僅平門綫為便利運輸煤斤、業於前月恢復通車、每日對開二次、專運燃料、不售客票、至平漢路自中斷後、迄未恢復、現沿途各站、均出日軍派隊把守、 
　　航空方面、中航歐亞兩公司航路、於事變後停止飛航、前在冀察政委會時成立之惠通公司、原為便利東京北平間道接通航、事變後各處飛機塲、均為日軍佔用、做轟炸華北之根據地、每日敵機三五十架、成羣結隊、在上空盤繞、所有空中交通俱被斷絕、交通部九省長途電話涌話後、平市對南方各地之連絡極為便利、同時有綫無綫電報、營業亦極發達、日軍進佔北平後、電話綫完全割斷、無綫電台發電機君被日方擭去、並派人監視電報局、電信交通、除市內電話外、均告停頓、最近日方將長途電話綫修復、但僅於北平與天津日本租界通話、有綫電亦僅限與東北及日本通報、天津牧報處由日方另在東馬路設立電報局、專司收發、但檢查極嚴、北平郵政近亦被日人攫得、郵件往來（信件句裹等）須被嚴密檢查、加以交通不便、郵件傳遞極為逞檢、由平外寄之快信、過去只須開車前五分鐘、即由車寄出、現在則須於十三小時前送由日人檢查許可後、始能寄遞、 
　　㊂日人之統治政策 
　　日軍部隊、於八月七日大舉入城後、首即壓制今方反抗勢力、阮玄武𣃮旣被繳械尚有警察保安隊等一萬餘人步槍手槍為數甚夥、除將軍人出身之保安隊長撤職外、並令潘毓桂將警察槍支全部繳出運往東交民巷該國兵營保存、對民間私存之槍支亦限期繳官、三日之內、獲得各種槍支約在萬餘、是時警察維持秩序、僅恃短棍於是白晝搶刦之事、層出無窮警察赤手空舉、即見之亦無力干涉、其發波及日鮮人住宅日方始感覺自身危險、乃尤酌為發還一部槍支、按照警區數目、每區各給步槍五十支、手槍十支、母枝附子彈十粒、並諭不得無故開放雖至必要時、亦應先行請示核准後、始得射擊、故現時少數警察、雖攜有槍支、實際與無槍者無甚差別、 
　　國旗黨旗、及黨徽黨證、三民主義等書、於日軍進城之後即被嚴禁、機關學校等公共塲所之總理遺像、均一律銷燬、日方並嗾使警寮局嚴密偵緝黨務人員、及有關係、一律目為共產黨及藍衣社、更獎勵市民舉發、致　賊誣陷之事、日有所聞、當是時也、一本三民主義即是構成此罪𨬿證日憲兵隊部內囚犯累累的衛牛局長謝振平、曾為防止庽疫、在天壇備有防疫疫苗、日軍認為係製造毒菌、驟加速捕、拘禁兩月、方始釋放、其他身人囹圄、未知所犯何罪者、更比比皆是、生命財產毫無保隊除漢奸之外、尚無人敢保自身之安危、在北平居住之中央地方官吏軍人住宅、日憲兵隊每日隨意檢查逮捕外、並由漢奸組所調財產保管委員會、聲稱保管各要人之財產、待將來返平時再行發還、實則毫無保障、無形沒收、市民之生命財產、毫無保陣、日特務機關憲兵隊軍部均可隨時發號施令、任意檢查逮捕、甚至日韓浪人、假借名義、藉口搜查、反動份子、強素財物亦無人敢摟其鋒、日軍用車輛每日馳騁街頭、任眾衝撞、不幸慘死於輪日者、日必數起、亦無伸冤之處、 
　　我同胞處於淫威之處、飽受摧殘之苦、而日人之統治、實行高壓政策、故人人敢怒而不敢言、另有一部日人、假意收賣人心、成立所謂實撫本部、更於各城設立辦公處、以日人精通我國情形者仟處長、以三四流漢奸任副處長、並邀集當地奸商土豪、成立寅撫委員會、利用文字宣傳日軍德政、偶代市民解決一二糾紛、亦必在於日方無損之條件之下、始能發生效力、實則不過代日方利誘我國周胞、使之統就範而已 
　　㊃實施奴化教育 
　　北不號稱文此城教育發達、舉生運動素種活躍、久為日人痛恨、此次日軍入城、文化機關、均被破壞、北京大學、師範人學、北平大學等國立學校、均改為駐軍塲所、教職員走避一空、校內什物破壞無遣、各校學生、隨意逮捕強殺、（法學院駐軍開出後、校投收拾房舍、發現三學生被刺刀刺死、）惟時在暑假期中、學生多數返里、即有一部於事變後、亦復逃出北平、現除燕京大學因敎會關係、仍照常開課外、其他均已停頓、 
　　平市中等學校、為數嚴多、私立者、均由政府補助、事變後旣以學生不數、經費無著、大部無形停辦、間有少數以牧學費為月的之學校、勉強開學、學生亦寥寥無幾、小學及民眾學校則律彊迫開課、課本內提倡民族意識及抗日思想者、均由日方令維持會文化組、與社會局敎育科、負責刪改以是特線中小學課本審查委員會、分別審查、一一刪改原擬重新付印、嗣以趕辦不及、臨時剪𧵑應用、所有與黨義國家民族有關、以及青天白日滿地紅之國旗、均被刪去、 
　　課程方面亦有極大之變動、黨義根本取消、日方並令警察局轉論、各校禁授黨義此外公民必為修身、軍事訓練軍事看護及童子軍改為武術、並加添日話一門、強迫學生上課以備養成毫無民族意識之漢奸、將來充彼等之活動傀儡、 
　　日方對於過去學生運動、旣嚴予取締、同時製造偽學生組織、以金錢收買一部無恥學生、強拉同學及非學生、組織所謂華北學生聯合會、惟號召力極為薄弱、加入奢僅十餘人、開成立大會、會由維持會通令各校校長、必須攜帶學生出席、屆時則僅有初小學生百餘人、整隊人塲、致詞云云、均為例套、講奢自講、聽者毫無印象、演成一慕滑䅲劇、 
　　日方對於高等敎育、擬根本取消、惟一般文人漢奸、則覬覦各校校長之美名、遂亦組織華北敎育總會、用代敎育最高機關、惟日方對此、並不積極維持、僅為一空頭機關而已、 
[糖業公會議決公賣日糖辦法]  
　　組織公賣處集中出售　存棧日糖有四萬餘包 
　　本市糖業公會、現導照商會及國民對日經濟絕文委員會規定辦法、議決公賣前存日糖簡則十二條如下、第條、糖業同業公會、為謀桹絕日糖來瀕、肅清存貨起見、特組織本公賣處、以專賣八月十三日以前州存日糖為任務、第二條、公費處之委員、即以同業公會執監委員任之、均為義務職所有事務昌另屍之、第三條、同業所存棧之日糖、不得私售、槪須交出本處公賣、由處規定糖之價卒公賣之第四條、本公賣處需墊稅款費用等流動金、以同業經由本處公賣之日糖每包繳納委託證金國幣　元、此項證金俟公賣終結後發還、第五條、本公賣處將存貨日糖售得之款、按月結算一次、除依照國民對日經濟絕交委員會規定、提𥠾救國公債外、屆時酌讓購還之、第六條、同業託由本處公賣之日糖、關於提取之各項費用、概由原貨主担課、由本處暫予墊付、在償還貿本內扣除之、第七條、同業交由本處公賣各嘜日糖交來之棧單、如提貨無著、或有缺額、在同堆棧之糖、其損失、應由存在該棧之同業共同負担之第八條、本公賣处若遇虧折、即以同業交由本處公賣糖額每包作一股（缺額照除）按股派認、第九條、本公賣處俟賣完同業所登記之日糖、即告解散第十條，本簡則如有未盡事宜、得隨時由公賣委員會決議行之、第十一條、本公賣處辦事細則另訂之第十二條、本簡則經大會通過施行、函請市商會備案新聲社按、據確實調查、截至八月十三日止、存棧日糖、尚有四萬三千八百三十六包、 
[敵機肆虐一家慘死]  
　　離南翔七八里之遙、有地名葛家村、滬戰以來、其家人因戰爭恐戄、久已逃避一空、僅留一老嫗帶一小孩在家守屋、上月二十四日、敵機肆虐之際見該屋重門緊閉、因卽投一重量炸彈、當將該擊全部炸倒、老嫗及小孩均經炸斃、其血肉狼藉之狀、實自不忍睹、 
[市電台播送民族英雄故事]  
　　播送戰事敎育　提早播音時間 
　　上海市電台（XGOI）、每日由社會局播送之戰事敎育、從十一月一日起、作民族英雄故事的系統演講、藉以激發民氣、並將播送時間、提早至上午十一時至十一時三十分、玆將本週目綠•探誌於後•希聽眾注意該臺週波為九〇〇千週率、計十月一日民族曲雄故事黃帝（顧鳳奪）、二日蔫援（姚季琅）、三日班超（徐社三）、四日衛青（宋其淵）、五日張騫（胡讓天）、六日霍去病（梁梅初）、 
[救亡工作簡訊]  
　　國立暨南大舉學生戰時服務團、自成立以來、工作不遺餘力宣傳組、於昨日舉行保衛大上海運動時、會分隊柱本市各處宣傳演講、籌募組除繼續募捐棉背心及手套外並分校內校外爾隊、即日起、開始分頭勸募救國公債、 
　　本市書畫界同人、日前假座南京路冠生園三樓．行本市書畫界救亡協會成立大會、到會者沈心海等三十餘人、當推沈氏主度、應野萍紀錄、首山陳心魯報告籌備經過後、即通過會章、選舉理事結果沈心海•田寄葦•戴春風•等二十五人當選為理事、並決定七日下午二時、在龍門路十六號新藥業公會、舉行首次理事會、 
　　中國醫藥界救亡協會、昨組織宣傳隊、田徐愷金鍵等領導、分赴各傷兵醫院•難民收容所演講保衛大十海意義、暨對九國公約會議之主張、並於茶館酒肆里弄等處、分貼標語宣傳、雖在大雨淋漓下工作絕未稍懈、直至下午六時許始返、 
　　體育界救亡協會、自於上月成立後、即進行籲請各國拒絕參加一九四〇年在東京舉行之亞令匹克運動會、並開除日本會員資格之工作、虹口越野隊、準備響應業由該隊隊長梁耀庭向該會進行登記手績、並已發出北二次通告該全體會員、依時報到、 
　　婦女節制會主辦之婦女戰時服務耩座、於今日下午二時至三時半、請戰時婦女主筆王汝琪女十講「怎樣發動妓女到抗日戰線上來」、又定於五日上午十時半講文化界救亡協會張宗麟演講"戰時敎育" 
　　青年急進救亡協會、昨（三）日宣傳總動員出發話劇•歌詠演講•壁報•義勇等一百五十組、英法•租界、派出大批警員、維持交通、旋於共和大戲院表演話劇觀客須經檢查入塲、全塲觀客萬餘人、聞該會向各傷兵醫院及各難民收容所大出動又該會、昨（二）日為宣傳總動員該會義勇大隊編為糾察員維護全市總動員、秩序整齊頗為可嘉、 
 
 

Page 8

 
 
專論 
[德意與遠東事件] [  胡念之]  
　　九國公約會議今天就要在比京開會了。這一次會議的成功與失敗，决定在主要各國對於遠東問題的態度。我國在這一次會議中探取什麼外交策略，也决定在主要各國的態度。所以在九國公約會議開始的時候，對於各國態度作一番檢討，是不可少的。 
　　自從我國發動對日抗戰以後，各友邦政府人民對中國的同情，幾乎可以說是完全一致的。無論是英國也好，美國也好，法國也好，蘇聯也好，雖然同情的程度有差別，步調不一致，但是在反對日本侵略這一點上，却絕對沒有分別。在所謂"友邦"中間，使我們感覺不放心的；却只有兩個國家，就是德國和意大利。 
　　直到最近為止，我們都承認德國和意大利是我們的友邦。但自從去年德國和日本訂結反共恊定之後，我們對於德國這個友邦便不能不有一些戒心。雖然在反共恊定訂結的時候，德國政府會經聲明不適用在中國，但是對於我們的敵人的同盟者，我們是不能不有戒備的。 
　　德國不出席比京會議。據德國官方的解釋，因為德國要是出席比京會議，一定要書日本辯護，這樣就不免引起中國的不滿，所以索性不出席，以免左右為難。德國這一種態度，已經說明了德國同情於侵略者。此外，自從八一三以後，德國的報紙屢次為日本伸辯，說日本在中國的行動，目的在於反共防赤。想不到我們的友邦德國，竟和日本一鼻孔出氣，誣蔑三民主義的中國為"赤化"。無論如何，我們不能不承認德國報紙這一種說法，對於我國是一種不友誼的表示。 
　　這幾天，更值得我們注意的，是敵方所宣傳的消息，說德國大使陶德曼現正進行調解中日兩國衝突。同時德國的財閥路德到了天津，向日本同盟社發表談話，主張日德兩國合作開發華北。我們希望日本方面所宣傳的這兩個消息，是完全造謠。假如不然，德國這些舉動，對於中國，不僅是不友誼的表示，而且是一種可怕的陰謀了。 
　　不幸得很，意國在這次中日戰爭中所表示的態度，也不比德國好些。意相墨索里尼在報紙發表的論文，竟至公然袒護日本。意國雖然出席比京會議，但據報紙所傳，惟一的作用，是在替日本立塲辯護。最使我們痛心的，意國偏在九國公約會議開會的時候，準備參加德日友共恊定。原來意國已經决定為了對遠東侵略國的合作，而犧牲對中國的友誼了。 
　　意國是法西斯國家，德國也是法西斯國家。法西斯主義雖然和三民主義不相容，但是我們决不因此而反對德意兩國。我們認為現在世界上只有和平集團與侵略集團的對立，所謂思想集團的對立，根本並不存在。卽使存在的話，中國也决不參加思想集團的鬥爭。中國不願意參加反共恊定，也就因為這綠故。但是不論是法西斯國家也好，民主國家也好，假如帮助我們的敵人，誣蔑我們的國體政制，甚至和侵略國勾結起來，共同分肥，那决不是我們所能寬恕的。 
　　我國在抗戰中間，只承認日本是我們的敵人，對於此外一切國家，我們都願意友好相處。可是在一切"友邦"中間，我們應得有辨別。把人人都當作敵人，就等於放縱了眞正的敵人。但是把人人都當作友人，也就等於沒有一個友人。在九國公約會議中間，無論在外交上，或者在輿論上我們必須有這一個明確的認識才好。 
[滬西各鎮安謐]  
　　徐家匯漕河涇甯靜如常　虹橋鎭一再被炸遭損害 
　　我右翼陣綫向西移動後、滬地人士對於西鄉近况，頗多傳說、其實各鎮俱尚安證居民照常工作、徐家匯鎭係華法交界處所、自滬戰爆發後、法當局在海格路設置鐵絲網、鎮上市面、亦見熱鬧、雖有敵機偵察及散發傳單等情、惟無其他危險、全鎮人心鎮定漕河涇鎮自戰綫移動後、時有敵機前來盤旋、所幸鎮小人稀無關軍事重要、且經地方當局嚴密維護、現各商鋪照舊營業、寗靜如常、虹橋鎮、自遭敵機一再施暴後、全鎮居民、大都走避、近更因距離北新涇周家橋戰綫較近、因此日來敵機不斷前往轟炸、隆隆之聲震撼遠近、該鎮前遭炸毀之斷垣殘壁上、又新添無數槍砲彈痕、 
[銀錢業內匯發展貸款收買農產]  
　　本市銀錢業內匯業務、因各種重要工業、均經遷移內地開工、各省市旅滬人民、亦均紛紛返籍、另謀生計、因是資金流入內地、突吿活躍、各行莊均謀在內地設立分莊及辦事處、以應需要、兼之本年氣候適宜、雨水調勻、各地農產品均告豐收、但以敵機四出轟炸、收買棉花等農產物者、不若往日之踴躍、現為調劑農村經濟、疏通食糧及日用品起見、已决定由各該內地分行莊儘量貸款、接濟工商業收買農產、據新新社記者探悉、中國交通等銀行、及郵政儲金匯業局、刻正依照預定計劃、在各地辦理貸款農本局對於農業會庫貸款、運銷貸款及農業品押匯等、均在積極推行中、並準備收藏大量農產、以應長期抗戰之需云、 
[工部局警務處長嘉獎童軍]  
　　謝文泉幫勇擒盜　贈以手錶留紀念 
　　本市童軍戰時服務團第十四號童軍謝文泉、前於呂宋路擒獲盗匪一名、當經捕房轉解法院　實判刑、兹悉工部局警務處楊（譯音）處長、以該童軍義勇可嘉、特於前日面加獎勵、並贈手錶一隻、藉留紀念、 
[又一批旅日華僑回國]  
　　現正設法遣送回籍 
　　自中日發生戰爭後、我國在東京華僑、被該國任意殘虐、不勝其苦、昨日又有第四批旅日華僑小商人十餘名回國、由僑務局護送鎮丹金溧揚五縣同鄕會救濟委員會請求救濟、因該會難民均已全數遣回原籍、無船遣送、現正在積極設法遣回原籍、 
[工部局公佈難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月一日經該處勘騐之、民收容所計有一二八處、共收容難民六六一○一人、一日有難民八六九人經種痘、四一三人經注射防疫針、 
[抗戰期間加緊生產金星筆廠復工]  
　　本市金星自來水筆廠、因受八一三戰事影響，曾一度被迫停工、該廠因鑒於在此長期抗戰期內、為注意後方生產、及顧慮職工生活起見、不得不勉力復工、現已於前月恢復工作、聞其生產效率、已倍於前、出品亦益見精進、處此非常時期、該廠與環境奮門之精神、誠屬難能可貴、 
[紅卍字會努救護傷戶難民]  
　　紅卍字會救濟隊、因前方戰事激烈、於一日晚間增加車輛率領二兩隊、暨担架隊分路出發、在北新涇周家橋等處、努力救濟、共救護傷兵七十五人、分送各醫院救治、並聞該會無錫分會、設有長期收容所九處臨時收容所四處、臨時醫院兩處、十月　日全十日止收容難民五千三百餘人、除資送回籍外、仍留所三千一百餘人、該地常遭空襲、以十月六日受害嚴重、傷亡平民一百數十餘人、均經該會救濟戰亂時救護、分別救治及掩埋、又泰與口岸分會於戰期內救濟過境難民、　萬七千五百八十一人、 
[家庭敎師訓練所昨開學]  
　　非常時期新敎　育制度之試騐 
　　本市家庭敎師服務處處長潘公展、創辦家庭教師訓練所、業於昨日、在膠州路民光中學舉行開學典禮、計到潘公展王新命暨學員共百餘人、首由徐則發周漢彬分別報告、即由潘氏訓話、略講本處創辦本所、實係非常時期一種新教育制度之試騐、故家庭教師所負之使命、異常重大云、後出王新命演說、即出潘氏講授民族意識、袁哲講授敎授法、 
[川抗敵後援會定期來滬服務]  
　　四川重慶抗敵後援會、主辦戰地服務團、原概隨同川軍出發來滬、旋因訓練未竣、展緩行期、茲已訓練完竣定後日（五日）由川出發來滬赴前綫服務、聞該團並有各種特殊人才、如工程救護等幹才、隨同來滬、 
[慈聯會注意患病難民管理]  
　　收容滬西　難民五百 
　　慈聯會頃通知各收容所云、為通告事、査各收容所對於患病難民之管理、應指派人員專司其事俾不致紊亂、致誤病情茲應將應行注意各點、分述如後、一、患病難民之登記、各所於臨診之日、應由指派員預將病民之姓名科別等各項、按表填入登記表、俾醫師蒞所時即可按名診視、以免遺漏、而省時間、二、發藥、難民中多有不識字者、各指派員於配就藥品之後應立即發給各病民並須按照瓶貼所註服法、詳為解释俾不致多服少服、三、空瓶之保管、藥水服完之後、應將空瓶善為保管、彙集送還醫務股、以重公物不得移作別用、又該會運日收容滬西等地戰區難民頗多、該會收容所、於昨日復分派卡車、在滬西曹家渡虹橋等地救出難民四百九十人、分別送至該會所屬之大鴻淸凉金城等各收容所收容、 
 
[南翔街被敵機轟炸慘狀] [  （國際社攝）] 　 
[新閘路刦案節外生枝]  
　　兩捕被控瀆職 
　　前日下午六時許、有盜五名、侵入新閘路三百五十三弄十四號門牌薛鴻茂家、蔣值洋千數百元之財物搶刦、當時經新閘捕房中西探員拘獲盜犯倪重慶、唐餘漡二名、抄出一部份贓物、並擊斃盜匪小裁縫一名、奪獲手槍一支子彈九粒、解由特一法院訊押在案、乃經承辦此案之探員査得、拘捕唐盜之○八四號華捕江蘇人高孝民。一九九四號華捕江北人李少山。曾在唐犯身畔㨦得一部份贓物、而匿不交至捕房、私自侵吞、遂將　捕予以扣留、調査之下、得悉李擒於前晚將金飾、至愛文義路二百三十號土文記所開之銀樓兌得法幣一百四十五元、高捕亦以　部贓物至銀樓兌得二十四元、並經高捕供岀在靑島路轉角之電線木洞內抄出法幣四十元、今晨解送第一特區法院刑庭、捕房律師王耀堂陳明案情、依刑法一百二十九條凟職罪起訴、請求依法懲辦云云、經傳琳推事核禀向兩被告質訊之下、乃論改期再核、 
[法租界新橋街兩刦案]  
　　大新書局損失頗鉅　正興飯店食客行搶 
　　法租界東新橋街賣安坊十五號門牌大新書局係台州人徐長川所開設、徐富有資產、致啟匪徒觀親、於本月一日下午六時突有盜匪六人、以問信為由、敲門入內、各出手搶、嚇禁聲張、由一盜把守大門四盜入內、將事主家人、驅逐禁閉一窒、遂在樓上樓下各房間、肆意搜刦、翻箱倒筐、被刦現鈔六千零七十元、又農民二百兩支票一紙、鑽戒一只、值二百餘元、携贓　哄向外逃逸、當出事主家人、畢隨出外喝捕、時有五四一號華捕、偕西捕三名、巡邏到來、見有一盜、慌張奔逃、遂趕上拘捕、詎該盜竟出槍拒捕、因搶彈軋住不能射出、五四二號華捕、遂亦拔槍向地下開放一槍、一面由三西捕將該盜擒住、奪下其手中之手槍、帶入捕房訊據供稱、名趙坤榮無錫人、所有贓物、均被同黨携去、捕頭命着收押、昨日午刻、解送特二法院刑一庭、警務處律師陳明案情請求延　補緝同黨、偵査案情後、再行訴請訊辦、經陳碩英推事向被告訊問一過、論知被告收押、候改期再訊、 
　　法租界八里橋街法大馬路口正門館飯店、於前晚八時許突有盜匪二人入內、先行果腹、餐事出外、至櫃檯上惠鈔時該匪等袖出手槍恐嚇、當將櫃檯上及帳檯抽屜內所有鈔票角幤銅元等、計三十餘元、悉數刦奪、納之懷中、一哄向外逃逸經事主報告捕房請緝、 
[兩路閘口機廠被燬]  
　　無法工作員工星散 
　　京滬滬杭角鐵路閘口機廠、為該路重要機廠之一、所有兩路機車車輛大部份、均在該廠修理、自經敵機迭肆轟炸後、廠內機器、搗壞殆盡、業已無法工作、因之該廠員工亦已星散、 
[市校未上課學生學費定期發還]  
　　市銀行趕辦不及　準八日開　付還 
　　本市市立各中小學校、戰後雖絡續開學、而非常時期、情勢不同、學生未能到校上課者曾經社會局公吿准許學生家屬、持據向原收款處、領回預繳學建籌費、但各校收費時、頗多委托市銀行代辦該行因手續關係不允即憑原收據發還、致學生家屬、徒勞往返、日前社會局據學生家屬請求、特與市銀行商定辦法、令學生家屬、將收據先請原校蓋章、證明學生確未到校上課、再向市銀行領款、辦法公布後學生家屬、即紛紛持據向該行領款、適該行西門支行等原經手收款各分支行、於昨日同時遷入天津路六六號總行內辦公、前項取款人數過家、應付甚窘、復經該行與社會局商得同意、登報啟事定本月八日起付款、以便趕辦手續、並當塲决定通告、各學生家屬始漸散去、 
[出版界]  
　　第一綫　上海楓社編輯處行之第一綫戰時旬刋、因內容充實、文字通俗、第一二三期出版以後、卽不脛而走、茲該刋第四期保衛大上海專號、又吿問世、論著中有羅靑之"對於絕交宣戰問題的一個檢討"、藍天照之戰爭途中的日本外交危機、史鐵如之"保衛大上海與組織民衆"、駱耕漢之"救亡工作人員從過剩到缺乏"、對於當前所迫切需要之解放問題、均有扼要闡述與啟示、詩專號方面如許幸之的"孤軍魂"、關露之"保衛大上海"、戴何勿之"起來保衛大上海"、亞丁之"光榮的八百個"辛勞之"閘北之火"、及雪邨之"八月的海上"等、每首詩中、均蘊蓄着傾吐出對死守閘北最後陣地八百勇士的敬意與禮讚、該刋定價毎冊二分、本市各書店報攤均有經售、 
　　音樂月刋　國立音樂專科學校、為適應抗戰時期中音樂敎育之需要、出版"音樂月刋"一種、內容除理論及批評文字之外、尚有抗戰歌曲及音樂敎授法等、創刋號業於本月一日出版定價角、本市各大書店及報攤均有代售、 
[大同酒家開幕]  
　　廣東大同酒家、開設霞飛路七二五號塗神父路口東首、專以精美粵菜、供應顧客、所有燒臘鹵味、粥粉麵食、臘味㷛飯、大小筵席、應有盡有、並為便利顧客起見、毎早八時起、特設牛奶咖啡牛油土司魚生肉粥、中午又設經濟客飯、每客四角、味美可口、至樓座　房佈置雅潔、定於今（一日）日一張、優待顧客、茶價格外克己、 
[市商會童軍團員談述鄕村工作]  
　　組織民衆前途决不悲觀　希望有志靑年到內地去 
　　全面抗戰以來、一般人認為童子軍的職務、不過　救護或警衛而已、實際上决不如此、上海市商會社會童子軍團、已經儘量　發揮他們偉大靑年的活力、在抗戰上、担任了很多重要的工作、 
　　十月二十七日、該國應××軍××處的要求、派了八位同志、由　烈隊長牽領着到鄕村去擔任後方的工作、他們現在駐紮在××附近的××鄕地方、記者昨天很欣慰的會到了他們之中的一位同志、他與記者務談鄕村工作情形、記者為使我全國民衆明瞭該童軍團的神聖工作、特别把這位同志的談話、記在下面、（以下便是該同志的談話） 
　　"現在我們担任的工作大槪可以分四項、 
 
 

Page 9

 
 
[渡河敵軍大部肅淸劉家宅殘敵卽可殲滅]  
　　吳家厙之敵經我軍三面夾擊受創　我扼守梵皇渡車站與敵隔河對峙　江橋小南翔一線仍有猛烈前哨戰 
　　今晨字林西報載有我軍退出南市之離奇消息、本報記者今午晤及我軍事當局、絕對否認其事、謂南市近在咫尺、事實具在、無可掩飾、外報揣測紀載、空中樓閣、誠足淆亂人心、至前綫戰况、我軍仍佔優勢、敵雖分路渡河、均經我軍先後予以包圍痛勦、十之八九、己告肅淸、現僅小股敵陸戰隊盤踞劉家宅民房內、頑强抵抗、我軍正在搜索淸除中、吳家厙方面殘敵、人數較衆、經我軍三面夾擊、血戰二晝夜、卽可肅淸、現該村仍由我軍駐守、截至今午止、敵僅由隔河砲擊、尚不敢再行偷渡、外報又稱、渡河頑敵達八千人至一萬人、亦謬妄萬分云云、本報記者今午復親至滬西白利南路底視察、當時機關槍聲密集、間有砲聲、駐防英軍態度鎮靜、我軍仍扼守梵皇渡車站、與敵隔河對峙、機折至徐家匯、詢諸戰區難民、亦謂偷渡頑敵正在包圍激戰中、最後赴南市、巡行一週、一切情形如常、商店開門營業、警察維持秩序、雖遷居租界者較爲擁擠、但大部仍能安居樂業、不稍張皇、凡此均爲鐵一般的事實、外報所載、誠不知何所根據也、 
[渡河敵軍已先後擊潰肅淸]  
　　劉家宅尚盤踞少數陸戰隊　我軍仍堅守南岸沿河之綫　敵軍側?小南翔擊退 
　　蘇州河北岸之敵、連日以來、以砲火及烟幕掩護、强行渡河、企圖進犯我南岸陣地、數處渡河之敵、經我軍猛烈撲擊後、幾已完全肅清、僅留極少數殘敵、但敵軍野心不死、昨晨至午、又散開兵力、共分多處、强行南渡、周家橋至申紀浜口之陳家渡、中經劉家宅、北新涇灘•屈家橋•吳家厙•應頭•等處、俱有敵軍踪跡、我軍早有準備、立卽調遣兵力、分頭堵截、以沉着之姿態、向敵軍進擊、不俟敵軍所放之烟幕消滅、立卽以密集之機槍、向烟幕中密射、幕後之敵、因此而中彈斃命、累累皆是、其餘頑敵、則仍向前突圍、遂展開激戰、相持至午後、雨下如注、敵軍之行動、頓時困阻、我軍遂冒雨自林肯路之北、猛烈出擊、向前推進、當將渡河之敵、截成數股、使其各失聯絡、立卽加以包圍、敵雖頑强抗拒、在我軍奮勇衝鋒之下、激戰至今晨拂曉、沿河一帶敵軍、遂先後宣告肅淸、擊潰之敵、分頭四散、僅少數匿居各斷垣殘壁之中、我軍正進行搜索工作、劉家宅方面、則尚有少數敵軍陸戰隊、又竄入破壁中、尚頑强抗拒、本報記者今晨往白利南路視察、則我軍仍扼守鐵路綫之西、該處來福槍及砲聲、時斷時續、足見我軍仍堅守河南沿岸之綫也、 
　　江橋小南翔之綫、仍有猛烈之前哨綫、敵軍一度由胡家寺、向我小南翔進行側擊、結果仍被我軍逐走、廣福以北、戰事較爲沉寂、 
[昨晚浦江兩度砲戰]  
　　敵艦被我擊中狂嗚救命汽笛　??山碼頭軍火庫亦遭我砲轟 
　　我浦東砲兵陣地、於昨晚八時十五分、又發揮强大火力、向滬東敵根據地、及浦江敵艦猛烈轟擊、一時隆隆之砲聲、將全綫沉寂之空氣震破、敵艦倉皇開砲還擊、故浦面火光閃動、砲聲緊密、驚動全滬、激戰十分鐘後、浦面發生一轟然巨響、當有泊於三號浮簡之敵砲艦一艘、爲我砲彈擊中、死傷士兵多名、該艦情急、狂嗚救命汽笛、並向下游駛開、以避我方目標、但我神勇之砲手、仍連續發射、未幾敵匯山碼頭軍火倉庫、又中我砲彈、由棧頂穿入內部、爆炸之聲甚巨、彼方損失之重大可知、我軍以任務已畢、始行停止、敵艦發砲亦漸稀少、至九時一刻、敵艦亟圖報復、首先開砲向浦東轟擊、我軍不甘緘默、又連續還擊、交戰之烈、較第一次尤甚、雙方互轟約半小時許、砲聲逐漸稀少、我方所發之砲、落人楊樹浦及虹口一帶敵方根據地內甚多、有二處中彈起火、敵艦兩次共開二百餘砲、僅轟倒民房若干間、死傷平民十餘人、嗣後全綫極爲平靜、今日上午十一時、有敵重轟炸機在浦東上空投彈轟炸、敵艦又乘機發砲轟擊、惟甚稀疎、我軍並不加以理會、敵共開二十餘砲、卽告沉寂、 
[周家橋頑敵渡河被我殲滅經過]  
　　施放烟幕紛紛渡河　三面圍擊無一生還 
　　本報記者頃晤方自滬西周家橋回家之某長官、談及蘇州河兩岸之抗戰情形、具見勇猛壯烈、略謂余所率之部隊、現駐守於周家橋西某段、前日下午三時、天正陰雨、雙方砲火猛烈、敵之砲兵在我等防地之周圍、不斷射擊、俄而河濱 
　　烟幕四散 
　　隔河難辨、只聞足聲雜沓而來、知敵已偸渡來犯、余命所部散開、取三面包圍形勢、靜待殺敵、初以手溜彈向浮橋遠擲、因橋係帆布所製、質軟而不炸、於是以機槍猛射、敵始不敢陸續過河、但已到河南者、約一中隊三百餘人、此輩爲敵方之敢死隊、橫衝直撞、勢甚兇猛、我方除派機槍數架把守渡橋口外、三面部隊、 
　　猛烈衝殺 
　　以槍火而論、雙方不相上下、幸賴我士氣忠勇、奮不顧身、接戰至一小時以上、敵之倒斃者、約二百餘人、其餘亦趕築工事、憑壘頑抗、入晚我軍再度進剿、短兵相接、殺聲震天、敵且戰且退、橋至河濱渡口處、祇餘十餘頑敵、卒爲我軍完全殲滅、斯時烟幕已散、但見河北 
　　遺屍數十 
　　敵已後退、惟渡橋尚未撤去、蓋備渡河者後退之用、豈料敵人今無歸望、我等立將渡橋燬減、橋係數層帆布縫合、頗爲牢動、兩端繋木椿、以螺絲旋緊、寬約五尺、可分四路同時並進、該段河道較狹、故其運用亦便、若無猛烈槍火阻止、則三百敵兵、可於十分鐘內渡過、現我軍洞燭奸謀、嚴密防守、凡見施放烟幕之處、立卽用機槍掃射、使敵人不敢冒死前進、蓋非此不足以敢其偸渡之野心也、 
[敵在天通庵附近築成臨時飛機塲]  
　　確　、　江　天通庵中國啤酒廠附近又已築成一臨時飛機塲、至在大塲附近築飛機塲之說、據調查並非事賓、敵連日來進犯劉家宅•姚家宅•周家橋•及江橋鎭、甚爲猛烈之原因、一方夢想由此直抵新龍華切斷我滬杭路之交通綫、一方欲思由此西南佔我虹橋飛機塲、俾作爲渠空軍根據地、惟我於蘇州河南各地、皆建有强固工事、及配有重大兵力、敵之企圖、决難得逞、 
[敵機又飛南市窺探]  
　　本日（三日）上午九時許、有敵水上機一架、飛向南市上空盤旋數匝後、在十六舖至高昌廟一帶往來窺察、至十時一刻、未投彈、卽逸去、 
[敵軍火運眞如附近]  
　　敵爲便於接濟計、頃息已將原儲楊樹浦各棧房及紗廠之軍火及重要軍需品、大部運抵眞如附近儲藏、 
[敵艦運到飛機零件]  
　　昨日駛滬之敵巨型運輸艦Hayatomo號載來敵未裝配之飛機零件五百餘箱、停靠招商局北棧、今晨（三日）起、陸續起卸上岸、至裝運敵水上機八架及大批炸彈來滬之敵艦春久丸、已於昨夜啟程返日、 
[舉世目光集中比京九國公約會議開幕]  
　　美英法比昨舉行預備談話　我代表準備闡明嚴正立塲　日方否認願接受各國調停 
　　⊙比京　九國公約會議、今晨十一時在此間通儒院開幕、參加會議者共有十九國、其名單如下、㊀原來簽字國八國、卽中•美•英•法•比•意•荷•葡、僅日本拒不參加、㊁英國各自治領與屬地、由英國代表簽字者五國、卽加拿大、澳洲聯邦•紐西蘭•南菲聯邦•印度、㊂在後簽字加入者五國、卽瑞典•瑙威•丹麥•坡利維亞•墨西哥、㊃非簽字國一國卽蘇聯、此外另一非簽字國卽德國、則雖由比政府邀其參加、但已謝絕、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　今日全世界之視綫、已集中於白魯塞爾、因企圖以同意解决中日戰爭之九國公約會議、將於今日上午十一時（上海時間爲下午七時）在此開幕也、查此次會議並未擬定嚴謹不可移動之程序、其第一步辦法、擬先探明日本是否有與會議交往之準備、及日本能否聲明究在何種條件下、始願中止其戰事、再則在何種條件、中國政府始有討論和平之準備、亦有預先確定之必要、俟上述諸先决條件成立之後、然後始能估計解决機會之多少、聞今日大會召集後、各國主要代表將相繼發表演說、大致將祈求紛爭之得受調解、再則據日本方面消息、比外部日昨曾向日大使館探詢、是否願派遣一觀察員蒞臨會塲、據云日大使已答復彼並不主張與會議發生任何接觸、并聞意代表昨晚亦曾訪日大使作長久之談話、同時日方復否認此間傳聞、日本願考慮英美調停之說、中國方面顧維鈞氏曾於昨晚廣播演說稱、現在局勢之主要事實、不外乎九國公約受日本顯著的違犯而此種違犯不僅涉及中國一國、實與其他各簽字國均有密切之關係云、再則在此會議卽將開幕之前夕、衆人視綫均匯注於美總代表台維斯氏一身、蓋台維斯自抵比京後、卽開始與各國代表團接洽奔走甚忙、以求能擬就一種方案、但迄今各方面均否認已有任何具體方案成立云、惟某某等國代表謂此次會議將於儘量交換意見後、卽行休會、將調解意見職務交由某某等數國辦理之云、但倘會議不能對於中止中日戰爭之辦法有所决定、則至少必能發表一宣言、重申條約之尊嚴、而對於侵略行爲加以譴責云、此種宣言雖不必有實質上之效能、但至少亦可在道德方面、將參加會議之各國明白紀錄其反對日本軍事行動之態度云、再則聞美代表台維斯已謙辭大會之主席、而此後主席呼聲最高者、厥維澳洲代表前曾爲蒙德婁會議主席之勃魯斯氏、否則擬自斯堪的那維亞諸國代表中推舉之云（中央社三日路透電） 
　　⊙比京　英外相艾登、今晨十一時半與美首席代表台維斯進行談話、美代表團參贊霍恩貝克•莫斐德二人時亦在座、英美兩國代表、嗣於午刻同席進膳、並繼續談話、至午後三時始畢、艾登旋卽往晤比外長斯巴克、台維斯則與中國首席代表顧維鈞進行談話、顧氏並曾訪晤法外長台爾博斯、至午後五時、斯巴克•交登•台爾博斯•與台維斯四人、舉行非正式會議、據悉會議結果、業已證明、四國代表意見完全從同、今後行動當亦歸於一致、此外、比國閣潮雖尚未解决、但聞斯巴克已應英法美三國代表之請、允担任會議主席、不論如何、斯巴克當於明日以東道主資格、主持會議開幕儀式、向各國代表致歡迎辭、並將會議所依據之精神與所抱目標、加以說明、然後由艾登•台爾博斯•台維斯相繼發表演說、說明各該國意見完全從同、大約中國首席代表顧維鈞亦當繼之發言、總之明日會議全部份時間、將由各國代表發表演說、而於下次開會時、就會議所有各項文件、研究中日兩國之見解、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　本日午後、此間盛傳某某數國若能出而調處中日兩國戰事、則日木或可加以接受云、關於此說、日駐比大使館、頃謂、並未接獲東京方面任何消息（中央社二日哈瓦斯電） 
[日募戰債]  
　　首批兩萬萬元 
　　［東京］日政府因應付中日戰事、深感財政支絀、特發行二萬萬日元戰債、至十一月六日認購截止、該債以十七年歸還、利率三厘半、十二月份將再發行五萬萬日戰債、（海通社電） 
[中國發揚民族意識前途未可限量]  
　　法史學家評遠東戰爭　中國必能獲最後勝利 
　　［巴黎］巴黎大學教授著名歷史學家居育、頃在'資本週刊'發表一文、略請、'目下遠東方面之鬥爭、非可以中日兩國之武力優劣爲定評、中國擁有四萬萬人口之衆、茍能充分發揚其民族意識、縱使目下未能獲得勝利、其前途實亦未可限量、中國最近所獲有之進步業已甚巨、經鐵與火之鍛鍊以後、若其民族意識愈益發揚而堅强、則縱令日本佔有北平張家口以及上海一部分領土、並在華北各省及內蒙古建立緩衝國、輿其在滿所爲者相同、然其最後結果、必非日本吸收中國、而將爲中國吸收日本、蓋自古以來、外族侵入中國而爲中國所同化者、曾不知幾許、反之、戰爭一旦結束之後、中國內部若再行自相分裂、則日本不獨可以保持其既得利益、且可在中國支配一切、一如昔時少數英人在印度廣大國土內之所爲、此則决非中國之福也、'居育繼述中國國民黨先總理孫中山先生推翻淸室、創造三民主義、主張平均地權、節制資本、自一九二五年以後、國民黨之威望日增、人民愛國心之激發、中國改造爲現代國家、皆國民黨之力焉、職是之故、日本乃以爲此時苟不之圖、則日後將無機可乘矣、特以現行戰事而論、中國國軍在上海附近抗戰之英勇壯烈、爲全世界所驚歡、而日軍作戰方式之野蠻與其屠殺平民之慘酷、復引起國際間之忿慨、影響所及、舉世爲之側目、則向所視爲奇蹟者、一旦竟成爲事實、實亦大有可能也'云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[松江昨日又遭敵機慘炸]  
　　市區共投彈三十餘枚　燬房屋甚多死傷尤衆 
　　松江十一月二日電、此間一再頻遭敵機轟炸、城廂內外、繁盛區域、被毀一空、今日上午九時許、又來敵水上巨型機二架、在市空盤旋偵察、約歷一時許、在沿黃浦投彈三枚、始向東南方飛去、迨至十時廿五分、天空雖細雨瀰濛、而敵重轟炸機三架、仍冒雨飛臨市空、盤察一週後、卽投擲炸彈三十餘枚、忽促向原來方面飛去、 
[南市居民今日遷移加烈]  
　　自敵方向各國駐滬領事、發出將轟炸我不設防區南市之通告後、滬南居民、爲避免無謂犧牲、紛向租界遷移、記者於今晨八時、親赴南陽橋•老北門•以及斜橋三處巡視、搬塲車輛、曁遷移之人、肩摩轂聲、該三處爲華界通租界之通道、厥爲遷避者遂視爲終南之捷經、第自今晨情況以觀、所謂捷徑者、已不盡然、綠法租界當局、爲維持租界秩序起見、對來自華界之遷移車輛、應先向盧家灣總巡捕房請領通行證書、是種證書、雖絕不加以限制、第率以請領者之多、自須費相當時間、以致接近上列三通道華界地段之搬塲車輛、因上項原因、而停頓不進者、啣接甚長、而後來車輛、復又繼進、以致民國路西起九畝地、東迄老北門、方浜路南起民國路、西迄南陽橋、均呈擄奪之狀、惟斜橋方面、情形較好、至通道鐵棚綱面、分別由華警及法捕極力排疏維持、故秩序尚好、 
　　南市自今晨起、已無市面、蓋居民多逃、是以小茶塲中除豆腐攤等略事點綴、查現在居留之民衆、以老弱貧民及教會中人並殘疾院之殘廢爲多、 
[意德日反共恊定]  
　　卽將在羅馬簽字 
　　［倫敦］意德日三國將於十一月六日在羅馬簽訂反共公約、據蘇聯消息報所線、倘上項消息、果屬確實、'則此種行動、對於蘇日間關係、不能不有相當之影響、'該報並暗示蘇聯或將拒絕日本訂立漁約之要求云、再則反共公約之原文聞已草就並據報告、其中尚無軍事條文、其重要條文、多與現有之德日恊定相吻合、而德駐英大使里賓特羅甫、聞將代表德國簽字云、（中央社三日路透電） 
[日本改革內閣機構]  
　　［東京］政府準備組織戰時大本營、同時改革內閣制度、即內閣之內新設一大機關名稱監察局、由國策的見地、監察各省行政狀况、及各行政機關有無確實實行內閣决定之國策方針等、內閣制度之根本改革與新設監察局問題似不可分離、此爲日本內閣之劃期的改革、政府首腦部又考慮新設情報局事務局以期斷行內閣之大改革、（三日同盟電） 
[南市向無軍隊撤退說係誤傳]  
　　今日本埠字林西報載、南市我保安隊徹退云云、據記者探悉、南市我向無軍隊駐紮、所有治安、本由保衛團帮同警察局維持、該報所傳、乃係誤會也、 
[楊林口敵軍轟炸企圖登陸未逞]  
　　被我奮勇擊退　涵江海面到有敵艦 
　　［常熟］二日晨九時許、敵又在楊林口冒雨企圖登陸、並用飛機掩護轟炸、經我奮力還擊、一時砲聲與轟炸聲並作、此間城區所聞甚巨、激戰至午、砲聲斷稀、敵不支而退、（二日專電） 
　　［福州］福莆界涵江附近海面、今到敵艦五艘、似有異圖、我已嚴密監視其行動、（二日專電） 
[瑣評]  
[相]  
　　九國公約會議。已定於今日午前十一時。在白魯塞爾國立研究院大禮堂行正式開幕典禮。故在筆者寫此稿時。正是羣英在白魯塞爾'議論風生'之候。該會議之效果若何。此時固難加以預測。或則對於該會頗抱悲觀。或則對於該會還有希望。多是廢話。我現在並不作此種'預言家式'化臆斷。我所欲言者。卽幾句事實問題。 
　　原九國公約的產生。是解决歐戰以後之中國問題而簽訂。似乎九國公約。完全爲保全我國領土主權而設。其實自簽訂該約以後。我國領土主權之被人侵略者幾何矣。而且是侵略我國之國。卽是簽訂保全我國領土主權公約之國。 
　　現在的形勢。只有侵略主義者與和平主義者兩大陣綫的戰爭。决不是僅僅關於某一國與某一地的問题。故欲预测那一陣綫之勝负。卽可看那一陣綫團結鞏固於鬆懈而定。持此標准。渺運。可以推知。 
 
 

Page 10

 
 
[固安抗敵之鏖戰]  
　　敵四個師團渡河死傷甚重　我軍支持三晝夜士氣極盛 
　　任邱通信、固安位於永定河之南岸、東西距津浦。平漢，兩路均不及百里、左提右挈、為兩路北段聯絡中心、自×××師接防以來、即積極構築工事、未及一月、敵人先後偷渡達三十餘次之多、均被擊退、至十月十三日上午、敵以四個師團、分上下游渡河、而以一個半師團兵力、猛攻我左翼之西玉及東西楊村兩處渡口、騎兵當先、步兵殿後、繼之以重砲及坦克車、作四路縱隊推進、行至河岸、分向左右開展、成一字形、愈行愈近、戰綫面積愈長、同時以飛機三十餘架掩護、並破壞我陣地、砲彈有如貫珠、我×××團守兵在此槍林彈雨烟霧迷濛之下、始終沉着應戰、敵屍枕藉、河流為之阻塞、激戰竟夜終以敵人砲火猛烈、我不得已始放棄西玉渡口、而暴敵之一個半師團竟從此渡河、使我永定至大清河間方百里之地、與無數人民為敵軍蹂躪殆遍、 
　　敵渡河以後、一面以主力南進攻我相各荘陣地、一面分兵團攻我固安縣城、時守城兵力不及二營、經敵一千餘發之重砲轟擊後、西北兩面城坦、為之摧毀無餘、而我忠勇之士卒、猶奮不顧身、與敵肉搏、某連官兵八十餘名衝入敵人陣地擊殺敵人坦克車一輛、俘虜敵宣傳隊長一員、士兵二十餘名終以力竭、與敵百餘人同歸於盡、殉國之忠、於斯為烈矣、 
　　當敵以主力攻我太子務一綫時、×××旅旅長趙文質、率預備隊增援、與敵遭遇敵向我猛撲十餘次、數百挺機槍同時掃射、趙旅長身中二彈、竟以一手拊創口、一手指揮、屹然不動、不幸又於腹下中二彈、頭部着戰刀傷二處遂昏迷倒地、後將敵人擊退、趙旅長得慶更生、而是役之猛烈、可想見也、 
　　敵佔據我固安縣後、又拼命南進、侵我吉城彭村之第二綫、我×××團繼續接戰、同時×××團出左側反攻、其他各團之援兵續至、與敵彼此包圍、層層節制、已達混戰局面、支持達三晝夜以上、而我×××團猶能襲敵後方、截獲坦克車三輛、將敵擊退二十餘里、此時士氣奮極、頗有驅敵於永定河對岸之可能、終以後方牛駝鎭失守、左冀同時受敵壓迫、益以彈盡援絕、遂無法挽此頺局、 
　　總計是役敵人傷亡七千餘衆、死聯隊長一、被毀坦克四輛器械損失無算、并被我奪獲馬六十餘匹、團旗一面、我傷亡官佐百二十餘員、士卒三千餘名、刻該師已退駐任邱縣南之石門橋、正在整理中、★★★ 
[敵機轟炸蚌埠慘劇]  
　　共投炸彈七十八枚　民衆死傷各四十餘　燬房屋共三百餘間 
　　安慶通訊、敵機於十月十四日轟炸蚌埠、死傷無辜平民甚多、實為空前的慘劇、查是日下午四時四十五分、敵機六架、由東南方各分三架飛入蚌埠市空、隨即運續投彈、並以機槍向下掃射、常經高射砲險向上射擊、該機等盤旋約十分鐘、向東北方飛去、被炸後之華昌街•南陽公司•及雲陽樓兩處起火當由蚌埠警察局消防隊竭力撲滅、幸未延燒、並經該局督同員警及防護團壯丁隊、將受傷人等、分送各醫院救治、已死者分別飭領棺殮、事後復經該局詳細調查、計此次敵機投彈共有七十餘枚之多、截至十五日、共死四十三人、傷四十五人、至被炸地點、計車站落彈十六枚、又在扶輪學校投六彈、炸三處、死傷伕役各一名、受傷共十六人鐵路公會房屋炸燬、又江蘇會館後施家窪村、落彈共十一枚、死民婦四口、及民人十一名、飛機場東北落彈十二枚、死新馬路居民一名、燬草房二間、八𢽒園大塘三枚、及東站圍墻外塘內七枚、均未炸、計東方面以及車站共投彈四十五枚、死三十三人、傷十七人、西方面在華昌街一帶、計芝蔴巷二枚、源涌裕公司一枚、德和里一枚、上海銀行一枚、炸死警士瞿馨山等二名傷一名、同利二枚、雲陽樓二枚、義與一枚、義豊紗號信源公司一枚、大豊順昌一枚、萬興一枚、陳炳章院內一枚、聯保長李凌霄院內一枚、森昌泰昌一枚、復興公司一枚、謙和文芳醫院庚餘二枚、小車站又道一枚共投彈二十三枚、死壯丁一名傷五名、死民人七名、傷二十二名、死警士二名傷一名、共死十人、統共東西兩方投彈共死四十三人、傷四十五人、燬房三百餘間、現省府已飭該局妥辦善後、對死傷民衆之家屬、加以撫慰、××× 
[嘉定縣境方泰外岡又被炸]  
　　敵機不斷轟　炸房屋損燬甚鉅 
　　嘉定通信、二十五日下午四時、敵機二架、到縣境方泰鈠十四彈、二十六日上午八時、敵機三架復來、投彈三枚、下午一時、敵機三架、又投彈三枚、外岡市房、大半早被敵機炸燬、二十七日下午、更有敵機兩架在北市投六彈、 
[崑山擊落敵機詳情]  
　　敵機炸我房屋百餘間　被擊中後在周墅墮落 
　　崑山通訊、三十日上午十時四十分、敵機六架、飛崑在城區盤旋、投下重量炸彈八枚、事後調查南大街、南街、後街、管家弄、等處、房屋均中彈被燬、計逹百餘間、平民死傷八人、當敵機盤旋投彈時、被我防空部隊、以高射砲擊中一架、即着彈起火向北飛去、墮落於周墅楊家潭附近田野間、飛行員二人斃命、五人被擒獲、機內有機槍兩挺、手槍二枝、及收發音機、降落傘等物、○○○ 
[海員抗敵會電九國公約會議]  
　　確保遠東和平　對日共同制裁 
　　中華海員抗敵會、電九國公約會議云、白魯基兩九國公約會議賜鑒、我國自辛亥革命後、努力現代國家之建設、以求與世界列國共存、而共同增進人類進化、廿六年來、得各國之協助、以日進無疆、實值我人深切之感謝、惟近鄰日本、雖為我同文同權之國、以其敌權操於軍人之故、對於我國建設、非但不加協助、且謀破壞、近更欲鯨吞我國、滅亡我族、溯自二十一條要求以還、如阻我革命、則有十七年濟南慘案摧毀我關稅、則有十九年以前對我關稅自主之多方要挾、三年以來、復協助大量走私、利用領判權、則有包庇販賣、接濟盜匪、設立特務機關、侵我土地、則有"滿洲國"之製造、冀東僞組織之扶冀、冀察平津之侵略、狂屠我民衆、則有上海•南京•廣州•漢口•等處之轟炸、死者日以千計、逃難婦孺、亦不得免、阻塞我對外貿易及破壞各國在華經濟、則有封鎖我七千五百里海岸之宣布、謂日本尚知有條約、則九國公約伊為簽字之國、膽敢拒絕出席、謂我蓄意排日而須自衛、則何以年來日本對華貿易、日有增加、近已及於第一位、而反在其貨品買主家中、痛打其買主、自衛二字、果如此解釋乎、此均為事實、各國上下、俱極明瞭、故有正義之主持而召開尊重我主權獨立暨領土與行政完整之比京會議、本會代表中華全國海員、對於會議、要求㊀撒消日本非法封鎖我國海岸、而利各國通商、㊁根據九國公約條文、確盡保障我國主權領土行政完整之義務、㊂實行一九三一年以來國聯關於中日事件之各項决議、㊃各國對日共同實行制裁、以戢强暴、而確保遠東和平、即所以保存人類文化也、約略陳之、惟希垂察、並祝大會成功、人類文明日昌、中華海員抗敵後援會叩冬、 
 
[蘇州車站被敵機炸燬] 　[  （戰影團攝）]  
[閩省仇貸限期肅清]  
　　廈門登記值二百萬元海　關稅收八九月銳減 
　　廈門通信、廈門及閩南市塲、原幾為敵貨獨佔、自省抗敵總會决定肅清全省仇貨後、即由九月份起登記、限十月份一個月內、拍賣完竣、計廈門市區登記積存仇貨、共值二百餘萬元、以綢布最多、雜貨次之、以次海產•顏料•五金•瓷器•參藥•洋柴•火柴•酒等共十三行、商號四百七十一家、十月以來、全市各街、大舉貶價拍賣仇貨熱鬧異常、惟綢布均夏季用品、為七八月來人民自動抵制未售出者、不合冬銷、雜貨亦多不合目下時令、此外各貨、除海產外、類皆非日用品、值此非常時期、社會經濟非裕、故雖呌囂招徠、成交者則極少、各號每日出售、多者百餘元、少僅數十元或十數元、全市計之、日不過二萬餘元、一月期滿、僅能銷六七十萬元、無法肅清、各商號乃請予出口、運銷南洋、經省抗敵總會核准、規定辦法、㊀登記出口貨名數量、㊁指定運往外洋何處推銷、到達該地後、須得相當之證明、㊂儘本月（十月）內運出、一次為限、現各商號正忙於外運中、惟南洋抵制日貨、亦甚熱烈、目不僅限於華僑、恐亦難脫手也、又省抗敵總會規定、經此次全省肅清仇貨後、再有發現者、以漢奸論、告發者以百分之六十給賞、期滿後、仇貨由抗敵會集中拍賣、閩省仇貨、綢布雜貨、除布疋一小部係日人在上海設廠製造運來者外、布疋之大部及人造絲．嗶嘰、均其本國製造、廈門及閩南均係向本市台灣疋頭行商轉採、成本較向大阪．神戶．台灣直接採辦者為廉、因該項仇貨、係由專以旅客資格携帶行李方式之所謂水客"自台帶來、雜貨亦然、在先此類水客、憑藉日人勢力、公然走私、前年廈海關與日領專簽約、每人限帶若干、騐貨納稅、但照"配小儎例"辦理、名為納稅、實所納僅及法定稅額十之四五、此外以帆船沿海完全走私者尚多、過去廈門閩南綢布市場、日貨竟佔十分之九、其次瓷器、往者上等貨為江西瓷、次為本省德化瓷、德化出品、過去每年銷售南洋•汕•粵•福•廈•各處、值價五六十萬元、日瓷則自民十五始輸入、初以值昂、尚無甚影響、民十九以後、日瓷乃貶價傾銷、國瓷市塲、遂漸為所奪、"九一八"後、日瓷一度受大打擊、嗣又復活、近二年來、瓷器市塲、幾全為仇貨獨佔、江西瓷幾絕跡、德化瓷年僅銷十餘萬元、又次為海味、仇貨佔三分之二、至參藥•高麗參•鮑魚、則盡仇貨、惟此類奢侈品、現亦無人過問、 
　　廈海關稅收、旺月可六十餘萬元、淡月四十餘萬元、平均月五十萬元、本年一月至七月、仍維持平均月收五十萬元之數、八月份减為三十二萬四千七百八十七元零一分、九月份銳减至十三萬二千五百八十八元九角七分、廈關吐納區域為閩南全部及閩西之大部向為著名大入超埠、開埠以來、殆近七十年、絕為一例之入超、民十九最高、輸入一千九百餘萬海關兩、輸出四百餘萬兩、嗣逐年衰落、但近二年仍保持輸入三千萬元、輸出四百萬元、年有二千六百餘萬元之入超、故八九月稅收雖减、但因輸出流出之現金則减少、僅兩個月中、已四五百萬元、 
 
[被敵機炸沉之蘇州河中難民船] 　[  （戰影團攝）]  
[流彈傷亡减少]  
　　滬西隣近戰區之居民、現已紛紛遷入安全地帶、故因流彈而傷亡者已日見减少、昨日特一法院檢察處竟無一尸可騐、為滬戰以來之第一次、今日雖有一十歲男孩張景福在法華鎮為流彈擊傷而死、但其受彈之日期、則為上月之二十九日、故在最近期內、因流彈而死亡之人數、與以前比較、當减少百分之六十強、 
[歐州郵件到滬]  
　　今日杜美總統號郵船抵滬、該輪自馬賽載來有郵件一百十袋、同時康提凡脫號郵船、亦於今日下午二時抵滬、該輪亦載有歐洲郵件、均經上海郵政管理局、派郵艇前往運局、以憑分發各收件人、 
[現代的中國青年] [  岑巧閏]  
　　我國現在已處于生死存亡的最後關頭了，全國的國民當如何地挽救這危亡的祖國呢？我們得明白，所謂那維持和平的正義和人道，早被帝國主義猛烈的砲火打碎，國際聯盟的信條，早給自私自利的慾望撕破，我們還想依靠國聯嗎？還希望它來主持公道制裁强暴嗎？武斷的說，除了全民族一致奮起自救外，簡直找不出第二個法子。 
　　可是我們知道青年是國家的棟樑，社會的中堅，一個民族的生命，國家的前途，完全寄託在他身上。所以要挽救現代中國的危險，要復興我們的民族，都得靠着現代中國的靑年去實幹。 
　　一般冷血的靑年，一般醉生夢死的靑年，都不配做現代的靑年。這種人不久一定要被淘汰的，但是怎樣才配做現代的青年呢？可簡括的分成下列幾點、㊀要有救國的决心，我們應切實地明瞭，國家是我們唯一的生命綫，沒有國家，就沒有民衆，救國家就是救自己的生命，也就是救大衆的生命。所以我們非抱着"國存與存國亡與亡"救國的决心不可。㊁要有軍事技術和常識現代的戰爭，並非徒恃槍砲的平面戰，却是立體戰和化學戰。所以我們首要培養豐富的科學常識，而且人人應具開槍殺敵的本領，防毒防空等常識。㊂要有强健的體格，我們素有"東亞病夫之稱。我們要消滅這不名譽的譏笑，應該加緊鍛練身體，造成鋼鐵一般的抵抗力量，作民族的先鋒隊。 
　　其他為服從領袖，團結精神等，都是現代靑年所必具的條件。 
　　全國的靑年們，快起來吧，我希望全國青年都要做現代的青年，那麼中國前途的光明，中華民族的復興，可不旋踵而實現了。 
 
