# 1937 - 232 - 4923102

 

Page 1

 
 
[我軍各路均佔優勢吳淞區敵軍完全消滅]  
　　張華浜蕰藻浜敵軍覆沒　羅店殘敵已成强弩之末　張總司令詳談一週戰况 
　　截至今晨四時止、我軍各路陣錢、除閘北·江灣·楊樹浦一帶、固守原有陣地外、其餘沿江沿海各口岸、均佔優越形勢、且有相當之進展、茲將各路戰况、槪述如後、㊀羅店以北至瀏河之綫、敵雖屢次進犯、仍難突出我方重兵之圍、昨晚我軍三面進撲、頗為得手、㊁獅子林至吳淞口一帶、經我軍一晝夜之搜索、已將殘敵完全肅淸、㊂張華浜至蕰藻浜沿浦之敵軍、被我猛烈攻擊、潰退江邊後、早已失去憑藉、㊃浦東方面、我方防備嚴密、敵實無隙可乘、雖敵機與敵艦、不時有無目的之轟擊外、並無激烈戰事、 
　　中央社記者於昨晚八時、偕外籍記者兩人、赴××軍次、訪××總司令張治中、至今晨一時始返滬、承張氏於軍事倥伆中、接談一小時、對敵軍於吳淞區與羅店區登岸後、激戰經過、與最近前錢情形、暢談甚詳、茲摘要彙誌如次、 
　　登陸敵軍之確數 
　　敵軍於二十三日在吳淞區、及羅店區同時登陸、其部隊為第六第十"兩師團所混合編成、人數計一師團、師團以下之番號、就敵軍俘虜及死屍檢查、所可確定者為第四十三、四十七兩聯隊、敵軍登陸時、以陸海空三軍聯合之猛烈火力作掩護、而我軍則僅以步兵抵禦、且沿江防綫太長、兵力不能集中一處、敵軍到處進擾、捉摸不定、故欲根本阻止其登陸企圖、事實上極爲困難。 
　　吳淞區敵已消滅 
　　敵軍在吳淞區登陸者、計有獅子林·砲臺灣·蕰藻浜·張華浜等處、當時我軍、扼守該處者為、保安隊、敵軍來勢極為兇猛、惟我保安隊官兵、深知其責任之重大、沉着抵抗、寗死不退、故犧牲頗為壯烈、旋經調某精銳部隊前往增援、遂展開猛烈之血戰、經一書夜之苦鬥、獅子林砲台灣一帶敵軍、完全被我消滅、截斷其與羅店方面登岸部隊之聯絡、蕰藻浜之敵、旋亦驅逐凈𧗊、惟張華浜敵軍扼險苦門、為其最後登陸根據地、奮死掙扎、直至令晨、（卽二十九日）始被我軍完全解决、綜計敵軍登岸、亘時一週、損失以吳淞區最為慘重、我軍獲此勝利之代價、亦相當壯烈、 
　　羅店敵已被包圍 
　　竄至羅店鎭之敵軍、係由川沙口登岸、來勢極為兇猛、常時我扼守羅店鎭者、為某師某旅、全為步乓應戰、在敵軍大砲與飛機轟擊之下、犧牲之壯烈得未曾有、至二十四日卒告不支、羅店鎭遂淪陷於敵軍之手、並有向前推進之摸樣、一時形勢頗為緊追、惟幸賴我忠勇將士、抱定興守土共存亡之決心、不稍退却、使我應援部隊、得及時趕到、二十五日向敵軍迎頭痛擊、前仆後繼、敵軍雖有銳利之武器、卒不敵我忠勇將土有進無退之勇氣、經一晝夜之血戰、敵軍不支潰退、我軍於克復羅店鎭後、乘勝追擊、迫敵退至羅店西北隅、隔河對峙、二十八日敵曾一度反攻、被我擊退未逞、現羅店鎭已化悉灰燼、而此區殘敵亦已成強弩之末被我包圍、不久當可解決、 
　　浦東敵亦曾登岸 
　　在沿江一帶血戰之際、浦東方面南匯一帶、亦曾有敵軍兩聯隊、在敵艦砲火掩護下登陸、經我砲兵準確之轟擊、與步乓奮勇之肉搏、卒將敵軍擊退、計登陸步隊、生還者僅十之一而已、關於虹口楊樹浦一帶、我突進部隊、確稍後撤、并改攻勢爲守勢、在沿江一帶激戰之際、此爲必然採取之戰略、不足為奇、惟敵軍亦未敢向我進犯、故近數日來、前錢極爲沈寂、僅偶有小接觸而已、 
　　雙方戰略之概論 
　　張氏於縱談一週來戰局後、並對雙方戰略、作一概論云、敵軍登陸後、如於三日內儘量發展其威力、擴展戰區確為一艱於應付之事、我軍之所以能化險為夷者、第一由於扼守部隊之不惜犧性、其次為應援部隊能迅速抵達、奮勇進攻、再者我空軍每夜飛臨敵陣轟炸、亦予我陸軍莫大之幫助、現在血戰已歷一過、敵軍經我壓迫、盤踞之區域、僅及最初登陸時十分之一、且我沿江一帶、已由中央派定大員指揮、防務鞏固、可告無患矣、關於砲兵威力、張氏頗致讚美之詞、謂滬戰爆發以來、我砲兵以標的準確之射擊、迭予敵軍以重創、敵空軍每日偵察我砲兵陣地、迄今尚未發現、張氏並證實我軍曾擊沉敵艦兩艘之消息、謂如有人至吳淞口外視察、尚可一睹此被燬敵艦之殘跡云、 
[張華浜敵軍全覆沒]  
　　血戰四小時敵潰退　我收復張華浜車站 
　　確息、張華浜登陸敵軍、計一千餘名、自經前晚下令總攻後、該處我守軍、莫不用命、浴血挺進、同時我空軍亦出動助戰、予敵軍以重創、經四小時之血戰、敵終不支、向沿江邊鐵路工廠碼頭潰退、我軍立卽進展至張華浜車站附近要點、並繼續以大包圍形勢、向江邊碼頭進擊，當時敵軍已失去憑依、戰弘削弱、複被我砲火壓迫之下、損失奇重、喪亡枕藉、已成强弩之末、我軍乘勝痛剿勢如破竹、至昨晚十一時懅前方報告、張華浜已完全入我軍之手、敵軍全部淹沒、我軍現正嚴陣以守、固若金湯、 
　　羅店瀏河敵軍潰退 
　　今晨三時接前方確實消息、瀏河以迄羅店、一帶已被登陸之敵軍、總數約達兩放團之衆、歷四十餘小時之血肉搏戰、敵軍終屬不支、至昨晨止、敵軍己金綫崩潰、被我逼向海岸退却、重重包圍、三面進樸、敵處此進退失據之際、亦曾屢思奪圍、但終未得逞、同時敵艦曾以重砲遙應、希圖解圍、亦未被算、惟我方為迅速解决計、愛於昨晚增厚兵力、集向沿岸一帶猛撲、戰事至為激烈、我軍步步進逼、形勢絕對優越、肅淸之期、當不在遠、中央社云、日來羅店方面之戰事、激烈異常、前日午後、敵軍又曾一度衝入羅店鎭、當晚卽經我軍分三路猛烈反攻、肉搏十餘處、仍將敵軍擊退至盛橋木杓鎮及陳家行一帶、我軍并由某處截斷敵軍後路、敵現在我軍包圍中、 
　　敵衝閘北傷亡殆盡 
　　（本報特訊）江灣閘北一帶敵軍於前晚增援陸軍接防從、卽下全綫總攻令、更以主力部隊進襲閘北、攻擊我寶山路一帶、一時坦克車機關槍砰砰亂發、我註軍伏處防禦綫內、絕不作聲、敵以爲退却矣、欣喜欲狂、乃放膽前進、我軍俟其衝過防綫、左右四處、呼喊而起、將頑敵包圍、敵倉皇失措、混戰一小時許、敵大部傷亡殆盡、零星殘敵退入租界、生還者不足十分之二、誠作戰中之痛快事也、 
　　中央社云、昨晚八字橋方面又數度小接觸、敵軍屢向我軍陣地圖進、我軍沉着應戰、予以迎頭痛擊、敵終不得逞、雙方仍在原陣綫對峙中、 
　　敵在虹口埋置地雷 
　　據虹口方面來人談、該處仍由陸戰隊駐守、並無正式陸軍、且有多數之便衣隊及在鄕軍人、在該區域內甚為活動、該項隊伍所佩臂章上、均書"大日本商兵勞動團"字樣、大部敵人在黃浦碼頭大阪碼頭匯山碼頭、一帶集合、並在自三菱碼頭起經百老匯路楊樹浦路而至蘭路為止、埋置地雷、在外虹橋方面亦有重乓駐守、並有鐵絲網沙包等陣碍物甚多、在两旁行人道下、亦有地雷埋置、 
　　敵艦砲轟浦東無效 
　　前晚十一時半、虹口浦面所泊日艦、又向浦東一帶開砲轟擊、一時隆隆之聲、響徹雲霄、我軍亦還砲抵禦、歷半小時後、日艦復用機關槍向岸上掃射、我軍置之不理、越二十分鐘始稀、至昨晨二時、又砲戰約半小時、察其用意、似在試探浦東軍力、一般觀察、日艦昨日午後紛紛由淞口駛回、恐將另有企圖、但我浦東駐軍、已嚴加戒備、日兵如欲登陸、必遭殲滅無疑、 
　　又訊、昨前兩日、沿海敵艦紛紛開進浦江、遂於昨晨四點、對我浦東南市無的開砲、隆隆之聲、震動星宇、每分鐘約有數發、共發數十響、察其用意、又欲在該處試探我軍之防務、但我軍事長官早有計劃、敵再來犯、定必迎頭痛擊狡猾之敵軍、萬難登岸 
　　我機今晨飛滬轟炸 
　　我空軍於今（三十）晨零點五十分、兩點十五分、兩次飛滬夜襲、在敵艦高射砲亂射聲中、從容在虹口及楊樹浦敵軍陣地投擲炸彈多枚、並赴淞轟炸敵艦、旋卽安然飛返、 
　　敵機四出轟炸肆虐 
　　⊙閘北　中央社訊敵機三架、於昨午十二時半、飛往閘北轟炸、並在北站一帶、投擲炸彈十餘枚、中有一彈落於新疆路、當卽起火、燃燒甚烈、計燬民房一百餘間、又據工部局消息、昨日（二十九）下午十二詩三十五分、日機四架、在北火車站擲彈、不下十二枚之多、四彈墜於車站之西南首、其中一彈落於上海特區法院北首、約三百碼之遙、致使公共租界界綫附近着火、但至下午一時、該處附近、並無其他火警、　⊙新龍華　昨日下午三時許、有敵機十餘架、在龍華漕涇四週盤旋偵察、約十餘分鐘後始去、至四時許復來、在新龍華車站後面擲彈六枚、　⊙南市沿江　昨日淸晨、有敵機偵察機數架、復來南市沿江一帶偵察、時來時去、惟飛行甚高、至十時許始息、但至中午十二時許、又有敵機五架、由北駛至、在城廂一帶往返、但較上午為低、至一時許折回、⊙北蔡鎭　浦東南匯縣屬北蔡鎭、離滬約二十里、並非軍事地帶、日機昨忽飛往投彈炸燬市房三四間、死傷民衆二十餘人、 
　　官方息、二十八日下午四時許、我軍在蒹藻浜撃落日機一架、當時該機擊炸彈、致墜落時復遭炸燬、同時在江灣路跑馬廳附近、亦擊中敵機一架、起火墜地、事後檢視餘燼、發見有九艦四爆愛知一一五號左等字樣、 
　　昨日浦江敵艦總數 
　　昨日各敵艦停泊所在及各碼頭實際情况、據記者親赴浦面調查所得，約如下述、三菱公司碼頭、泊驅逐艦一艘、一號浮筒驅逐艦一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、六號浮筒砲艦一艘、八號及九號浮筒各泊驅逐艦一艘、怡和紗廠浦面蘭路浦面及三井碼頭各泊驅逐艦一艘、同興紗廠浦面及西溝各泊砲艦一艘、綜計自西溝至北京外灘一段浦面、共泊敵艦十一艘、西溝以下、因記者未往、故其停泊情形、不得而知、據記者沿途目觀公和祥碼頭、招商局中棧及匯山碼頭、有敵軍多人、起卸彈械、至為忙碌、匯山碼頭積有敵死屍甚夥、多以灰色布包裹、於每屍之首結有白色布條、寫明死者姓名、由此可見敵軍之傷亡甚衆、共他除大阪碼頭有敵軍三百餘外、其餘各碼頭、則闐無一人、 
　　朝日丸載傷兵歸國 
　　中央社、敵輪朝日丸、此次駛滬、原為載運傷兵及難民而來、故該輪除於旗杆高縣紅十字旗幟外、並於烟囱及船身漆有紅十字標幟、　　本定前晨開山、嗣因傷兵衆多、不及裝載、故廷至昨日（二十九日）上午十時半、始駛離招商中棧碼頭返日、 
[長谷川尚日報吿侵滬損奇重]  
　　軍士死亡五千餘人　飛機損失四十二架 
　　中央社云、敵第三艦隊司令長谷川、會於本月二十七日向日海陸軍省報告上海戰事之損害情形、估計自本月十三日開戰以來、敵第三艦隊所指揮之第十戰隊、第十一戰隊及第五驅逐艦隊、已受傷之軍士、達七千六百餘人、已死之軍士、達五千八百餘人、軍艦方面有巡洋艦兩艘受傷、驅逐艦三艘受傷、砲艦四艘受傷、其中"鳥羽"竟成廢物、運輸艦已有二艦受傷沉沒、飛機包括轟炸·驅逐·偵察·共炸燬及失蹤四十二架、受重創者十六架、輕創者二十二架、（包括由台灣機場飛來者在內）唐克車毀壤者四輛、受創者十二輛、其僑民死亡者、亦達六百餘人、 
[吳淞絕無敵蹤]  
　　我砲火密集敵難登陸　獅子林泊有敵艦多艘 
　　據昨日午後三時接到前方報告、吳淞在我軍固守之中、絕無敵踪、該處在過去十二小時之內、平靜無戰事、 
　　昨日、吳淞蕰藻浜北外馬路迤東至砲台灣等地、均在我軍固守中、已無敵軍踪跡、蘊藻浜以南糧米棧碼頭及鐵路工廠一帶、尚有敵軍約一旅團之衆、仍圖憑險頑抗、經我軍自前晚至昨晨八時半止、終宵猛烈攻擊、已將敵驅除至衣周塘浦濱、其時江中敵艦上雖有援軍、因我砲火密集、登陸困難、祇能望岸興嘆、故浦濱殘敵、勢將全部殲滅、昨日我軍收復蕰藻浜張華浜爾車站後、戰事稍歸沉寂、迨午後十二時半許、我軍又拔隊向前推進、包圍浦濱殘敵、 
　　據軍意、昨有敵艦三十八艘·及帆船多艘、停泊於淞口獅子林附近、似有企圖掩護敵軍登陸模樣、惟我軍在獅子林方面、駐有重兵、敵方企圖、决難得逞、 
[我陸空軍轟擊虹口敵軍受大損]  
　　敵圖反攻根據地卒被燬　我砲隊發砲準確有奇績 
　　困守虹口之敵軍、前晚一度擬向我陣地突圍、雙方接戰、殊為猛烈、企圖反攻之敵軍、終被我軍掃射擊退、同時我後方重砲隊、響應我前綫步隊、亦開始一致之動作、向虹口各敵軍根據地猛轟、砲火密集、描射準確、蓬路吳淞路口之虹口三角地小菜場為敵軍集中根據地之一、當被我彈聲中、其中軍火、立卽爆炸、敵軍死傷無算、蓬路日本俱樂部亦為日軍會議之地、被我轟入兩彈、室中軍官、倉皇四逸、守衞士兵、都被炸斃、匯山碼頭及日本領事館一帶、皆為我砲火之目標、燬傷甚鉅、日人慌忙失措、其他虹口各處、被我擊中者甚多、敵軍懾於我砲火之猛烈、終於不得不向後退縮、 
　　字林報云、北車站後之華軍、昨日（二十八日）日暮後砲轟虹口區、數彈落於蓬路、一彈擊中虹口菜市、一彈穿過虹口捕房印捕住所、但未有何死傷、又昨夜八時三十分、有華軍所發砲彈數枚、落於日領事署附近、一彈在日本郵船會社貨棧側爆炸、日領事署玻璃均遭震碎、另有數彈、在蓬路與武昌路附近爆炸、傷日人數名、華軍砲隊間斷轟擊、至昨日深夜始已、 
　　據確報、虹口方面敵軍、集結於大坂碼頭、匯山碼頭、三菱碼頭、百老匯路、楊樹浦以及蘭路一帶、我軍之前哨綫仍在熙華德路附近、與敵軍對峙中、昨晨及昨晚、均有前哨戰、但不甚劇烈、 
[上海戒嚴司令部佈吿制定死律十條]  
　　違反禁律就地正法　全市民衆一體凛遵 
　　上海戒嚴司令部昨日佈吿云、為佈吿事、近來奸匪擾亂治安、造謠搶刦、不一而足、似此喪心病狂、實屬罪無可逭、本司令保衛地方、責無旁貸、茲特制定死律十條、派遺巡查隊嚴厲執行、如有違反禁律、着郎就地正法、仰我全市民衆、一體凛遵、切切此佈、（左死律十條）一、搶刦者死、二、放火者死、三、為敵放信號者死、四、窩藏漢奸或匪類者死、五、窩藏軍火者死、六、施放毒藥者死、七、破壤通信或交通者死、八、破壞水源者死、九、造謠生事者死、十、有其他漢奸行為查有實據者死、司令官楊虎、八月廿九日、 
[市商會電賀張治中]  
　　上海市商會昨電賀張治中、就總司令職、電云、文伯總司令勛鑒、軍麾蒞滬、狂寇負嵎、已成日薄西山之勢、近者欣聞簡命、仗鉞專征、在中樞爲知人善任、在羣黎更雲電望慰、惟祈秉其神機妙算、十盪十决、奏海宇淸晏、銀河沈甲之偉績、謹申賀忱、尚希亮察、上海市商會主席王曉籟叩豔、 
 
 

Page 2

 
 
[中蘇簽定不侵犯條約]  
　　---約文昨日正式公布--- 
　　斥責以戰爭為解决國際糾紛方法　否認以戰爭為施行國家政策工具　約定不得對於彼此為任何之侵略　一方受侵略時他方不得協助侵略 
　　［南京］中蘇二國八月二十一日在南京簽訂之不侵犯絛約、二十九日已在莫斯科南京同時正式公布、茲錄條約全文及我外部發言人對本約內容與意義之談話如次、 
　　不侵犯條約全文 
　　中華民國國民政府、蘇維埃社會主義聯邦共和國政府、為欲對於一般和平之維持有所貢獻並將兩國現有之友好關係、鞏固於堅定而永遠的基礎之上、又欲將一九二八年八月二十七日在巴黎簽訂之非戰公約中、雙方擔任之責任、重行切實證明起見、因是决定簽訂本條約、兩方各派全權代表如左、中華民國國民政府主席特派外交部長王寵惠、蘇維埃社會主義聯邦共和國中央執行委員會特派駐中華民國大使鮑格莫洛夫、兩全權代表業經相互校閱今權證書、認為妥善、約定條款如左、第一條、兩締約國重行鄭重聲明、兩方斥責以戰爭為解決國際糾紛之方法、並否認在兩國相互關係間、以戰爭為施行國家激筆之工具、並依照此項諾言、兩方約定不得單獨或聯合其他一國或多數國、對於彼此為任何侵略、第二條、倘兩締約國之一方、受一個或數個第三國優略時、彼締約國約定在衝突全部期問內、對於該第三國不得直接或間接予以任何協助、並不得為任何行動或簽訂任何協定、致該侵略國得用以施行不利於受侵略之締約網、第三條、本條約之條款、不得解釋為對於在本條約生效以前兩締約國已經簽訂之任何雙面或多邊條約、對於兩締約國所發生之權利與義務、有何影響或變更、第四條、本條約糾用英文繕成兩份、本條約於上列全權代表簽字之日發生效力、其有效期間為五年、兩締約國之一方、在期滿前六個月、得向彼方通知廢止本條約之意思、倘兩方均未如期通知、本絛約認為在第一次期滿後、自動延長二年、如於二年期問屆滿前六個月、雙方並不向對方通知廢止本條約之意、本條約應再延長二年、以後按此進行、兩全權代表將本條約簽字蓋印、以昭信守、一九三七年八月二十一日訂於南京、王寵惠鮑格莫洛夫、 
　　外部發言人談話 
　　關於中蘇兩國簽訂不授犯條約事、外交部發言人頃發表談話、申述該條約之內容與意義如次、中蘇兩國已於八月二十一日簽訂不侵犯條約、此舉不獨對於中蘇二國間之和平、多加一重保障、且為太平洋各國以不侵犯之保證共謀安全之嚆矢、中蘇二國現已重申一九二八年非戰公約中之原則、卽兩方再行聲明不以戰爭為解决國際糾紛之方法、並否認在兩國相互關係間、以戰爭為施行國策之工具、兩方依照此項原則、約定不得獨或聯合其他國家對於彼此為任何侵略、又兩締約國之一方、受第三國侵略時、他方約定不得對於該侵略國予以任何協助、或有不利於被侵略國之舉動、故此項條約之內容、極為簡單、純係消極性質、卽以不侵略及不協助侵略國為維持和平之方法、約文簡賅而宗旨正大、實為非戰公約及其他維持和平條約之一種有力的補充文件、世界各國在最近十年間、締結不侵犯絛約者、不知凡幾、卽雙方所抱主義、逈然不同之國、亦多有締結此約者、中蘇兩國簽訂之不侵犯條約、與各國締結者並無異致、雖在太平洋各國間尚屬創例、而與世界確保和平之主旨、正相符合、中國今日雖受外來極度之侵凌不能不以武力抵抗武力、然酷愛和平為我國人之特性、今日以武力侵凌我者，苟能幡然覺悟變更其國策、則吾人亦深願與之簽訂不侵犯條約、共維東亞之安全、而謀人類之幸福中蘇二國、不侵犯條約之締結、或為東亞大局好轉之朕兆、我人所企望者、在於此耳、（二十九日中央社電） 
　　［南京］蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、今日接見路透訪員、對中蘇不侵犯條約之簽訂表示滿意、並希望兩國友誼關條、得以新條約為基礎、而更形鞏固、（中央社二十九日路透電） 
[蘇聯要求日本停閉領館兩處]  
　　［莫斯科］蘇聯政府頃要求日本、務必在九月十五日之前、將沃特蕯港（在烏克蘭共和邦）奧諾伏西比爾斯克（在西伯利亞）兩處日本領事館予以停閉、按日俄兩國曾經成立協定、規定兩國相互所設領事館數額應屬相同、最近蘇聯已將海蘭泡與庫頁島兩處領事館停閉、◻乃向日本提出上項要求云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[外蒙陸長遺骸運抵俄京]  
　　暴卒原因係中毒 
　　［莫斯科］據此間官場頃所披露之消息、外蒙陸長第米特上將與師團司令霍洛二人、八月廿二日乘火車行至托木斯克附近時、突然身故、經專家檢驗、斷為吃罐頭食物中毒而死、其遣體現已運抵莫斯科、照軍禮殯葬、又該共和國代表團之秘書一人與道兩席夫少校夫婦亦皆中毒、幸經醫士治愈、同時因吃毒食而死者尚有多人、（中央社廿九日路透電）　　日機射擊英大使事 
[英致牒日本要求提供保障]  
　　照會措辭嚴峻而合理　僅懲兇道歉不足平憤 
　　［倫敦］關於駐華大使許閣森爵土、被日本飛機射擊受傷一案、外務部本日午後、以照會一件、電逹駐日代辦陶慈、命其遞交日本政府、照會全文、一俟送達日本政府之後、卽當由此間予以公佈、據消息靈通人士所知、其內容不外三點、㊀日本大使吉田向英國政府表示不惋惜一舉、英國政府認為於事未足、㊁射擊許閣森大使之日本空軍人員、應嚴加懲處、㊂日本應正式承認不令類似情事再度發生、並須提供切實保障辦法、此種保障辦法性質如何、雖不可知、但一般人相信必與劃定中立區域一事有關、又照會措詞、聞尚謙和、但語氣則頗嚴峻、對於日本若干發言人所作之辯護、亦加以駁斥、并聲明許閣森大使外交生涯倘受影響、則應由日本妥為賠償云、外交界人土以為照會最重要一點、厥為要求提供保障辦法一項部題、但英國所提出之要求、實具有充分理由、且為最低限度之要求云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］消息靈通之觀察者、今日以為日大使吉田為英駐華大使許閣森受傷、向外務部所表示之歉意、不能認為正式道歉云、（二十八日國民電） 
[英代理大使兼程來華]  
　　昨乘飛機出發　下週二可抵港 
　　［倫敦］英大使館參贊賀氏奉命暫行代理大使職務、賀氏原在此間休假、頃已搭乘帝國航空公司所屬水上飛機'却令吉兩'號兼程前往、計程當於下月七日飛抵香港、然後搭乘英艦或英皇家航空軍所屬飛機轉往上海、主持大使館事務、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
[英使許閣森脫離險境]  
　　傷勢續有起色 
　　字林報云、據為英大使許閣森爵士醫傷之醫士戈特萊脫博士昨日聲稱、爵士已脫離危險、大約調治六七星期、可望復原、昨日爵士唯與其夫人晤面、旋由夫人宣布、爵士目下之狀况、不能會晤往何來賓、聞昨日醫院中仍收到各處發來慰問之電甚多、據官方聲稱、爵士當日所乘之汽車、與隨行之汽車、均在車頂高懸英旗、旗長二十七吋、廣十八吋、日飛機當然可由上空瞭見、决不能推諉云、 
[英報斥日暴行]  
　　［倫敦］星期泰晤士報今日社論、謂日機之射擊英大使許閣森、乃對世界之挑釁行為、日本唯一善策、在承認其錯與道歉、但英國所需於日本者、尚不止此、日本必須採行合理方法、以阻止同樣事件之發生、再‵日本如不準備停戰、則當宣戰、此殆為最重要之一事、茍不宣戰、則日本有無封鎖中國海岸之權、實屬疑問云、觀察報稱、倫敦人士現以為日政府對於震驚世界各國之事端、定將迅速依允謝罪與賠償以免因英大使受傷事而起之禍患愈為擴大云、（中央社廿九日路透電） 
[近衛首相妄想武力征服中國]  
　　故意虛聲恫嚇　經濟基礎動搖 
　　［東京］日首相近衛文磨今日宣稱、'目前狀態已使與南京方面外交談判無法進行、今日日本惟一之途徑、為痛擊中國使之屈膝、而不再有主戰之精神、'茲據自中國戰場上返國之軍官所言、此次中日戰爭將屬長期、大約將展至明春、或竟至明年之秋、日本為克服中國抵抗起見、已决調動大軍赴華、故已定退休之大將二十員現已奉令復戰、而軍隊之力量今已增加二倍、後將增至三倍、並據目前之情狀、山東及廣州卽將成為日本軍用飛機之目的地云、（中央社二千八日路透電） 
　　［東京］據此間各日文報載、本月二十六日日本證券市場各種證券股票重復暴跌、綠當地金融界經濟界均深信中日戰事必將延長、而市塲上流動資金復異常有限、各報並稱、全國所有銀行現因外來存款無望、乃不得不向日本銀行要求貸款、從而通貨膨漲情勢、遂愈趨嚴重、（二十八日塔斯電） 
[日軍一部圖襲馬廠被解决]  
　　南口戰事仍激烈　我軍扼守居庸關　敵機飛涿縣投彈 
　　［濟南］津浦路之敵已被我軍截為數段、廿九日晨日軍一部、勾結土匪引導、由靜海乘民船倫渡城河、企圖進襲馬廠、擾我後方、經我軍發覺、當包團解决、無一生還、據馬廠站報告、廿九日晨聞槍聲極清晰、方向似在東北、又陳官屯附近、廿九日晨七時有敵坦克車六輛、用機關槍向我射擊、我鐵甲車三隊、當卽前進應戰、我部隊亦向前推進、不難將敵肅清、（廿九日中央社電） 
　　［濟南］昨晚九點、五本城敵向我小王荘某旅進攻、激戰至今早八點、斃敵二百餘、得機槍三、我亦略有傷亡、下午五點、一敵機到站投五彈、附近人民、紛組便衣隊殺敵、（二十九日專電） 
　　［保定］據息、平綏路方面敵雖一再以重兵及飛機大砲猛攻、我軍現仍扼守居庸關一帶陣地、與敵對峙、（二＋九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、南口戰事甚激烈、我軍仍據險堅守中、目前並無變化、（二十九日中央社電） 
　　［保定］大部敵軍、二十九日向我平漢綫以西半璧店陣地進犯、我守軍奮勇出擊、與敵血戰竟日、敵傷亡慘重、不支向白溝方面潰退（二十九中央社電） 
　　［保定］敵進犯南口、迭遭敗續、死亡達五千人以上、乃改變戰略、以第三師團及第十九師團一部、固守南口附近陣地、另以第五師團繞犯察北、企圖包圍張垣、我軍誓死堅守、現正與進犯之敵◻峙中、（二十九日中央社電） 
　　［保定］交通界消息、二十九日晨五時許、敵重轟炸機三架、飛涿縣投彈十餘枚、傷我鄕民三人、其他均無損失、（二十九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫敵軍、現有一部自小站方面、增派大批部隊、企圖向我左翼進襲、（二十九日中央社電） 
　　［保定］敵機一架、二十九日午後二時半、飛保窺察、在高空盤旋十數分鐘東去、（廿九日中央社電） 
　　［保定］據息、坨里方面之敵、迭遭我軍嚴重打擊後、損失頗鉅、近復增加大量援兵、廿七日以猛烈砲火掩護、向我南大塞一帶陣地進犯、我軍沉著應戰、與敵肉搏竟日、卒於二十八日晨將進犯之敵完全擊退、（廿九日中央社電） 
　　［北平］現雨季已過、據外國觀測家之預示、日軍不久卽將在平漢及津浦各路、作大規模之進攻、（中央社二十九日路透電） 
　　［保定］日關東軍進攻張家口戰事甚激烈、雙方仍在相持中、津至張垣電報、二十八日仍照常收發（二十九日中央社電） 
　　［南京］路息、津浦綫戰事日來無顯著變化、國軍刻正在陳官屯馬廠一帶分派兵力迎戰、（二十九日中央社電） 
　　外部發言人否認 
[我國軍隊將以武力收回租界]  
　　顯係日人造作謠言　冀以離間中外情感 
　　［南京］最近上海方面謠言流行、謂中國軍隊將利用淞滬抗敵之機會、以武力收回公共租界、關於此事、外交部發言人頃發表談話、鄭重否認、略謂、"此項謠言、顯係日人造作、冀以離間中外情感、並以激起外國人士之猜疑與恐懼、須知中國陸軍在滬之作戰、除對於日本之攻擊、施行自衛外、別無其他目的、且中國政府之愿望、不與其他之關係各國相同、及對於上海公共租界及法租界之正常狀熊、極願於可能范圍內、鮮有驚擾、且從速恢復也、"（二十九日中央社電） 
[敵機轟炸石湖蕩]  
　　一機被高射砲擊傷　筧橘方面投彈數枚 
　　［杭州］上午十一時、日機六架轟炸石湖蕩、我以高射砲射擊、一架被擊受傷、由滬開杭之首班車、於下午四時三十五分開抵硤石時、適遇敵機飛來、乘客自車中逃出、敵機未投彈、（二十九日專電） 
　　［杭州］二十九日晨五時半、日機一架、偵察澉浦、下午五幣許、日機一架、偵察海寗·硤石·海鹽·平湖·等處、下午五時四十分、日機八架在德淸上空發現、經塘棲·餘杭·繞道蕭山來杭、在筧橋投彈數枚、經我空軍擊退（二十九日專電） 
　　［松江］今日下午三時五十分、來松江投彈之敵機、為保安隊擊傷、於四時後在上海吳家塘附近汽缸先落地、標有名古屋製作所番韓第補十六等字、機身在尋覓中、（二十九日專電） 
[敵機九架夜襲武漢]  
　　［漢口］敵機九架、二十九日越黃梅·薪水·第五次夜襲武漢被我空軍驅逐、至蘭溪卽東返（二十九日專電） 
[廣德擊落敵機二架]  
　　［南京］敵重轟炸機十五架、於二十九日下午四時二十分、飛往廣德轟炸、該地我空軍當卽起與交綏、激戰約半時許、我軍奮勇擊落敵機二架、餘機僅投數彈狼狽逃走、并於下午五時半左右、繞道來京企圖空襲、我軍聞報、卽派十餘機前往攔擊、敵機飛至揚州一帶、恰與我軍相遇、見不得逞、乃倉惶逃逸、（二十九日中央社電） 
[日機三架飛鄭偵察]  
　　［鄭州］日機三架、二十九日下午十一時、先後飛黃河南岸偵察、鄭實施警報、二時解除、四時有日機一架、過南陽車站東飛、十二時新鄕發現一架過境、飛向西北、十二時三十分、又有一架在鄭西南角、盤旋後、往東南飛去、我空防周密、敵未得逞、（二十八日急電） 
[英艦一艘急遽駛閩]  
　　［香港］英驅逐艦第藍德號、昨晚、急遽離此赴福州、其使命內容未詳、（中央社二十九日路透電） 
　　［香港］英步兵一隊、由星洲來港增防、四日可到、僑港日婦孺連日歸國者達一三之一（二十九日專電） 
　　［香港］由英輪運貨往華沿海、各保險公司仍保兵險惟以在海上為限、貨登陸後、不負責、（二十九日專電） 
[閩粵舉行抗敵巡行]  
　　［廣州］粵救亡會二十九日舉行抗敵大巡行、十餘萬民衆、携各色小旗參加、並有飛機數十架、凌空表演、全體繞市巡行－週、沿途高呼口號、市民圍觀鼓掌、抗敵救亡空氣、已達沸點、（二十九日中央社電） 
　　［廈門］二十九日中山公園廈民衆大會、到二百五十團體、會後分三路宣傳、（二十九日專電） 
　　［香港］二十九日祝捷巡行中、捕一嫌疑漢奸、在總部門前攝影（二十九專電） 
　　［香港］粵機二十九日赴沿海偵察、無敵艦、（二十九日專電） 
時評 
[抗戰期中的文化教育工作] [  富]  
　　我們長期抗戰的前途是確定的了。隨着長期抗戰的軍事工作的進展。我們政治經濟文化教育以及社會等等工作。也非有相當的注意不可。 
　　我們對於抗戰中最主要的問題。如外交的决策。軍略的决定。民族產業的扶持。都只有信任政府的負責人員一秉公忠。詳加計劃。全國的民衆就隨着他們的指挥。調整了步骤。共同邁進。 
　　這裏笔者要向政府當局提供一點意見的。是關於文化和敎育的問題。我們文化的故都。已在暴敵的魔爪之下。這文化城中的文化工作者。人數比任何地方多。現在他们有的困居於危城之中。有的四出奔波。想在這大時代中。分担一點文化服務的肩责。至於上海。則近十年來。已漸漸成了華中華南的文化樞紐。在著作事業上。在敎育事業上。文化人之結集於上海者。為數也極多。可是目前在敵機敵砲的威脅下。上海的文化事業也陷於僵凍的境地。出版事業停滯了。大中小各公立私立的學校停頓了。自南到北。大多數的文化人。竟束手聽敵人的砲聲。結集在僵凍的都市中。不龍發揮一點文化人應有的力量。 
　　在文化人對面。則是無數對着敵人的威脅而焦急憤怒的羣衆。是無數受着敵人的戰爭威脅。而失學的兒童和青年。在長期抗戰的大時代中。我們决不可以片刻停頓文化和敎育的工作。使羣衆和青年們。發生"心理的空虛"的現象。 
　　這是長期抗戰中。應首先克服的一個大弱點。 
　　在長期抗戰的進展中。我們的經濟組織和社會組織。必然的將有一個大轉變。卽在戰時統制的原則之下。度我們的集體、生活。在文化和敎育事業上。讓我們先來創始這種集體生活的典型。 
　　第一。就出版事業和新聞事業言。則言論報道與發行管理。都應有適當的調劑。對於全國抗戰情報的流通。人民集體行動的指示。政府當局應該作妥善的規劃。至於發行管理。則全國主要報紙可以通力合作。來籌謀便利的方法。我們不妨效法蘇聯。全國定幾個發行中心。以航空輸送紙型傳印。這樣流通可以廣泛。而抗戰意志的統一可更見功， 
　　第二。就敎育事業言。我們要立刻打通大學敎育中學敎育小學敎育以及民衆敎育的壁壘。我們要以一省為單位登記所有的敎育服務人員。所有的需要受敎育的人口。佔量服務者的能力分別在混合的集中的施敎機關內。各依自己的能力担任敎育的工作。同時根據實際的情形。制定抗戰時期的編制課程和敎材。總期學業能切寶合用。與國防有着聯繫而又使必要的科學研究事業。持續勿積。 
　　至於敎育服務者的生活問題。則官廳方面也可以非常時極端經濟的辦法來解决。我想。如果計劃適當的話。以集團生活為原則。以經濟上達制度為方法。由公家負起服務者及其家屬的衣食住等必要生活的責任。而根本取消薪給制。這辦法不但可行。而且有前例可師。一九二九年以後美國一部分敎育界。就作過此類嘗試。而很見成功。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[今晨前綫沉寂羅店殘敵仍在我包圍中]  
　　我軍已挺進至沿江一帶　大批敵艦又向瀏河移動 
　　自昨晚以迄今午、各路前綫、僅有小接觸、雙方便衣隊極活躍、無關戰局得失、楊樹浦江灣閘北方面、前晚敵猛攻失敗後、除敵機轟炸閘北外、各路均深壘不敢輕出、張華派方面殘敵、亦負嵎待援、獅子林瀏河方面、我兵力雄厚、敵艦集結海面、時時發砲試探、企圖伺隙登陸、但終不得逞、至羅店方面、敵迭次反攻、傷亡奇重、且我口生力軍大軍雲集、陣地萬分堅固、敵暫時殊不敢輕來嘗試、今晨拂曉起、敵機數十架、又至我陣地轟炸、於我防禦工事毫無損害、聞敵連日傷亡過重、現正積極從事整理、並呼籲乞援、我軍嚴陣以待、採取分段包圍、逐個擊破戰略、登陸敵軍、必令無一生還也、 
　　確訊、吳淞口一帶敵艦、以連日攻我獅子林小川沙羅店等處、均被我擊退、受創奇重、頃又改變計劃、今晨各處殘敵、又紛紛返船、大批敵艦、向瀏河移動、擬將主力戰移至該處、惟此項陰謀、我早已窺破敵决難得逞也、 
　　據關係方面所得到之報告、今晨前綫頗沉寂、羅店方面之敵、仍在我軍包圍之中、 
　　北四川路之敵、連日向我閘北方面數度反攻、均經我軍擊退、迄今晨（三十日）為止、我軍陣綫並無變動、北站一帶、為連日敵軍集中兵力猛攻之地、始終仍在我軍手中、絕無敵蹤、 
[羅店我軍挺進至沿江一帶]  
　　今晚必能到達江口　鎮北殘敵陣綫混亂 
　　（本報特訊）頃據本報戰地特派員報告、㊀羅店鎮日前經我軍克復後、現先頭部隊已推進至沿江一帶、小川沙口江水滔滔、已可淸晰瞭望、今晚必能到達江口、㊁羅店方面、我軍除正面佈置生力軍迅速挺進外、復有□□等部向左右翼並進、此後敵軍、在該處决無登陸之可能、㊂羅店鎮北尚餘殘敵約二千餘搆築工事、希圖固守、昨與我軍隔河相持、該處河流迴環、港汶甚多、水深可沒頂、我軍正設法渡河、殘敵陣綫、已呈混亂、㊄瀏河獅子林吳淞沿岸、我軍已佈置新陣綫、任何强敵、足以對付矣、 
[八字橋今晨小接觸]  
　　我軍衝出殘敵潰退 
　　今日侵晨、八字橋北路被困之殘敵、突又圖倫襲我軍陣地、謀突圍而出、我守軍早有防備、立卽加以痛擊、小接觸二十分鐘光景、敵勢不支、紛紛潰退、據悉敵今晨之突圍陰謀、擬在我軍圍困之形勢下、衝出與蕰藻浜之殘敵相會合、但我軍防備鞏固、將敵痛勦後、敵已潰不成軍矣、 
[敵艦駛獅子林附近]  
　　擬掩護該處軍隊向羅店方面前進 
　　（本報特訊）據吳淞方面之確報、吳淞方面停泊之日艦三十八艘、昨日駛離吳淞、向揚子江口獅子林跑台方面移動、察其用意、擬在獅子林方面集合、再以跑火掩護軍隊、再在該處登陸、同時向我羅店嘉定之部隊、欲以砲火威脅、掩護其軍隊前進、因近日敵軍屢攻羅店、皆受挫擊退、按獅子林離羅店約十二三里、 
　　敵旗艦出雲、據楊樹浦方面之報告、今晨八時、停泊該處周家嘴浜北口外之浦江中、日本巡洋艦"仙台"號、則停靠於天阪郵船會社碼頭、汪灣跑馬塲附近、據報、今晨有火起、當係中彈燃燒之故、 
　　停泊浦中二號浮筒之敵司令艦出雲號、於今晨二時、忽駛出吳淞口、停泊於獅子林海面、率領停泊該處之敵艦卅餘艘、似又有企圖掩護登陸模樣、迄午始行駛回、 
[我今晨進駐高郎橋]  
　　當地居民驚喜交集 
　　（本報特訊）三日前估領自高郎橋至保定路之我軍、因吳淞羅店沿岸一帶激戰曾一度自動撤退、當時無恥漢奸、竟乘機引敵而入、刦殺焚掠、無所不為、齊齊哈爾路及齊浦物路一帶廠屋、均遭縱火焚燬、至今晨拂曉五時許、我軍又復進駐高郎橋以迄保定路之原有陣地、居民睹狀、驚喜交集、 
[今晨敵機偵察南市]  
　　今晨大時半許、南市上空又發現敵偵察機二架、在沿黃浦江一帶盤旋、嗣歷時十餘分鐘、又復有轟炸機二架、由東北方飛至、但盤旋一週後亦卽逃去、並未投彈、又南火車站被敵機轟炸後、一般平民、又紛紛向租界遷移、以致老西門一帶、携箱提篋、擁塞於途、但迄至今晨、情勢已較前和緩、 
[浦中敵艦忽多忽少]  
　　停泊浦中之敵艦、除於前日一度復增至二十六艘外、昨日起又見减少、蓋現大部敵艦、皆集結於吳淞口外獅子林海面、卽敵司令艦山雲號、亦曾於昨晚一度駛泊該處、現據記者本日上午調査所得、浦中各艦停泊情形如下、計定海路浦面砲艦一艘、永安紗廠浦面砲艦一艘、蘭路浦面及自來水廠浦面驅逐艦各一艘、浦東新匯山碼頭驅逐艦砲艦各一艘、十號八號浮筒驅逐艦各一艘、六號浮筒砲艦一艘、一號浮筒驅逐艦一艘、再加於本日十二時駛回泊駐二號浮筒之出雲旗艦計泊浦中各敵艦共為十三艘、沿途記者僅見招商北棧有敵軍三十餘、三菱碼頭二十餘、餘皆寂然閃無一人、 
[敵機昨在北站轟炸]  
　　敵機之暴行、繼續不息、前日將南南毫無軍事設備之南火車站轟炸、死傷難民等達五六百人、昨日下午、敵機四架、又將我北站轟炸、無辜平民之死傷者、又在三百人以上、其中四彈、皆投於租界之附近、其他在北增附近各地所投之彈、除死傷平民之外、於我軍絲毫無所損害、 
[浦東防務異常鞏固]  
　　敵機射擊無抵抗之農民　此種行爲屬違背人道 
　　（本報特訊）今晨本報記者、晤及代表本市某團體專往、浦東一帶勞軍甫於昨夜返滬之江君、細述此次浦東方面之戰况頗詳、謹擇其可能披露者記錄於次、以饗關懷浦東方面之讀者、 
　　余（江君自稱）於本月二十四日晨、由滬自高昌廟碼頭買棹渡過浦東、時該處小火車已停駛、乃雇乘土車前進、沿途敵機翱翔不絕、車行十餘里抵某某等處、面晤高級軍事長官、備道來意、某長官等表示感謝、旣向江君聲稱、溯自洪羊之變、浦東方面、尚未羅兵燹、良以浦東一帶、乃係農民反貧苦工人寄托之處非武裝區域初不料頑敵此番寇我淞滬、遭遇意外打擊之後、竟圍轉向浦東方面進犯、是以我軍奉命星夜來此駐防、乃我軍到達之夜、敵艦已猝然向我開釁、我軍乃立卽報以猛烈之砲擊、經數夜之激戰、敵已喪胆、連日敵方飛機雖常來浦東各地偵察投彈、但毫無效果、而敵軍最使人齒冷者、卽利用飛機時向各小村鎮掃射毫無抵抗之農民、至敵空軍根據地、航空母艦之停泊所在、天約係在白龍港方面較遠之海面、蓋常見敵機均在該處升降也、查戰事初起之一星期左右、敵軍曾用巨木排列成行及番布汽艇甚多、確有在南匯等處登陸企圖、但始終未敢輕於嘗試、現我軍防禦、益臻鞏固、敵如來犯、决予痛擊、 
[前方最需要卡車]  
　　希望民衆踴躍提供 
　　據抗敵後援會負責人談、現在前綫最需要者為卡車、在軍事上說、普通運兵一團、卽需卡車一百零八輛、現前綫軍隊中雖有軍用汽車、且本會亦已徵集不少、但現因戰綫擴大、故運輸車輛不敷頗巨、卽關於救護方面、亦需多量卡車、現該項救護卡車出入租界者、僅有十餘輛、而運傷兵入後方醫院之車輛、亦至感缺少、故前方一部份傷兵、因芝車輛運輸、難免遺棄於陣地、情形至為悲慘、本會對於收集卡車、已擬定租用辦法、大概每天出資二十元、（汽車夫式資在內）而汽油則由本會供給、倘卡車因公破損或失落、本會可酌予賠償、車夫傷亡、亦訂有撫䘏辦法、希望有卡車者、速將卡車踴躍提拱、以應此重大需要、如民衆知悉何處何人有卡車時、亦望通知本會、或辣斐德路比德小學、俾派人前往接洽、 
[日機襲擊英大使案英致日照會全文]  
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森爵士、被日本飛機雙擊受傷事、英國政府已於昨日向日本政府提出照會、共內客頃於本日午後五時公佈、結論提出三項要求如下㊀日本政府應向英國政府正式道歉㊁日本肇事人員應按照情節輕重加以懲罰、㊂日本當局應提供保證、採取各項必要措置以免同樣性質事件再度發生、並譯照會全文如下、照會首先叙述許閣森大使受傷經過情形、謂此項事故、至可扼腕、英國政府聞訊之餘、不勝痛心、且極憂慮、茲不得不提出堅决抗議、並要求充分補償、"査經常作戰方式、對於住居關係國境內之非戰鬥員、連外國人在內、足以間接產生受傷之危險、自屬不可避免、但國際法上、載有最悠久與最確定之一項規例、卽不論在戰區內外、凡對於非戰鬥員之任何直接或故意的襲擊行為、均在禁止之例、而飛機襲擊、自亦不可視同例外、至於事出偶然一說、亦不能予以接受、蓋各種事實、足以證明日本肇事人員、對於普通人民之生命、至少犯漫不經意之咎、而完全置諸度外、總之、此次事件、並非任何經常作戰方式所產生之意外事件、而日本飛機所襲擊者、乃係非戰鬥員、則顯然可見、此在肇事人員理應覺察、又日本方面所稱汽車旗幟過小、不易見及一說、亦屬不合、蓋卽使汽車未揷旗幟、亦無加以襲擊之理由、抑車虫乘客之為外國人與外交官、姑置不論、其為非戰鬥員、則係實在之事、茲査日本飛機、當非故意襲擊英國大使、但其確欲襲擊非戰鬥員、則無可置疑、僅以此層而論、已為非法行動矣、此外又有一事、極須注意、卽許閣森大使所行經之地帶、並無中國軍隊、亦非戰事區域是也、英國政府茲當乘此機會、指出本案尚含有較為重大之意義、蓋此種事故、乃係空軍濫施襲擊之當然結果、而對於戰鬥員與非戰鬥員不分皂白、一律加以襲擊、尤為不合人道之非法行動、又况在目前情况下、戰畫狀態之存在、未經中日雙方予以宣佈、或明白予以承認、以故日機所為、愈見其無可寬宥矣"云云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
[日機襲擊英大使案英無意採報復手段]  
　　倫敦三十日路透電英國提交日本關於許閣森大使被攻擊事之抗議文、其措詞曾經熟慮、尚屬温和、其所提出之要求、衆認爲可以屢行而不致損及國家之尊嚴、據英國各界人士之意見、日本舉動不愼、致招此抗議、卽此一點、已可為充分譴責矣、抗議文未言及報復如日本不接受抗議文中所載之要求、開英政府不擬續有行動、英人方面、以為日本如果對此要求加以拒絕、則直昭示世界、日本終爲不知尊重任何國際道德之國家耳、至於外間所傳英國將要求賠償一節、據美政府之意見、此事關係、至為重大、非可以金錢了結者、如要求賠償、則未免自失尊嚴、抗議文並未限定日政府答覆日期、惟英政府希望覆文可早發出、不致多所延憫云、（中央社） 
[英大使傷况更見進步]  
　　其傷勢已日有起色　昨晚今晨經過良好 
　　英國駐華大使許閣森氏、二十六日被日機以機槍掃射受傷甚重、卽入宏恩醫院醫治、迄已五日、傷勢日有起色、據醫院方面今日上午十時公布云、大使昨晚（二十九日）經過異常良好、而今日（三十日）之情况、更見進步、 
　　▲公電　上海申報轉前敵抗日將士鑒、日寇侵奪平津、長驅南下、請奮勇抗戰、全體同學誓為後盾、紐約全體中國同舉叩、 
[津浦綫正面敵又增援進犯]  
　　良王莊附近發生激戰　敵機飛大同車站投彈　犯南大寨敵全被殲滅 
　　［徐州］路息、津浦綫正面之敵、近又增加一旅團之衆、在獨流鎮以北良王莊附近、二十九日與我軍前進部隊繼續發生激戰、（二十九日中央社電） 
　　［濟南］今早陳官屯附近發現敵坦克車六輛、用機槍向我射擊、我鐵甲車三隊、由唐官屯前進應戰、在馬廠聞槍砲聲甚淸晰、（二十九日專電） 
　　［濟南］靜海被敵勾結土匪、搶刦一空、該匪引敵乘船偷渡堿河、被我解决、（二十九日專電） 
　　［濟南］昨靑縣鹽民六七十人、協同我軍在堿河擊潰敵軍一部、獲槍數十枝、機槍二架（二十儿日專電） 
　　⊙歸綏　敵機十七架、二十九日飛大同車站、投彈七十餘枚、旋復飛往柴溝堡等地轟炸（二十九日中央社電） 
　　［保定］固安縣屬西玉村對岸之敵、又圖偷渡、被我軍迎擊、狼狽逃回、（二十九日中央社電） 
　　［保定］進犯南大寨之敵、經我軍出擊、全被殲滅、我軍當卽佔領附近之高地、（二十九日中央社電） 
[日大批軍火運抵塘沽]  
　　［南京］交通界息、塘沽日來又有日艦十餘艘、陸續開到、載重量多在千噸以上、所裝載者、以軍火及糧秣為多、卽以小駁船運抵津（二十九日中央社電） 
[滄口日紗廠均已封閉]  
　　［濟南］記者以日僑卽將撤盡、廿九日特赴四方滄口一帶日紡紗區視察、所有各工廠、均已封閉、由我大批警察分別看守、街上日人已絕跡、又市內昔日日人密集之中山路聊城路臨淸及遼寗路、各商店住戶多已閉鎖、尚有少數正收拾貨物、頗顯不忍捨離之狀、最繁盛之日本工商區、已變為極凄凉之境地、日領館限令僑民三十日全數撤退歸國、（二十九日專電） 
[我飛機炸毀敵輸送艦]  
　　在泗礁山附近 
　　［南京］昨日我轟炸機數架、在泗礁山附近炸毀敵輸送艦一艘、尾部重傷、又昨羅店西北方面之敵、被我機密集轟炸後、死敵無算、（三十日中央社電） 
[敵機偵察洛陽]  
　　［洛陽］二十九日下午一時、洛陽上空發現敵機一架偵察、我機飛超追擊、敵機愴慌東逃、（二十九日電 
[漢奸刺探軍情]  
　　［濟南］崗山站昨獲漢奸一名、供稱尚有日鮮人四名、在德縣、幷有無綫電機、敵利用漢奸及善操華語日鮮人、刺探我後方軍情、（二十九日專電） 
[滬人連日紛往內地]  
　　鐵路交通漸復常態、按照臨時行車時刻表、由西站（梵皇渡）凖時開行、所有客票均在站發傳、並照列車容量、限止客票、故秩序井然、惟暴日肆意破壞我交通、並慘殺我平民、故鐵道被毀、無日無之、但路局工作敏捷隨毀隨修、故東行雖因以遲延、但絕不受其影響、路員之努力擁護交通、殊為感佩、連日由滬前往內地者、為數頗衆、 
[公共租界沉寂無事]  
　　工部局消息、公共租界全部及周圍邊界、均沉寂無事、今日拂曉接到蘇州河北各捕房報告、該區一切平靖、並無傷亡情事、二十九日下午六時至今日上午六時、並未接到何處遭受損害、或有人受傷之報告、 
[各國僑民續有赴歐]  
　　本日（三十日）上午十時左右、續有僑滬各國僑民約三百人、於新關碼頭搭小輪駛赴淞口、換乘停泊該處之義郵船康特凡第號輪赴歐、 
[魯黃河下游大堤坍塌]  
　　［濟南］黃河下游南岸蒲臺境鄭家寺大堤坍塌、只餘七八公寸、工情吃緊、（二十九日專電） 
[商會電軍委會對敵人採報復行動]  
　　將此旨宣告中外　使敵方有此警惕 
　　上海市商會、昨電軍事委員會云、南京軍事委員會鈞鑒、暴日啟釁以來、對於國際戰時公法、悍然不顧、平民傷兵、紅會人員、濫肆轟炸、業已數見不鮮、査照戰時國際公法、凡一方有非法暴行、對方可取報攪行動、如俘虜不予優待、概行處死、敵人私產、不予保護、概行沒收之類、擬請鈞會先將此旨、宣告中外、使敵方有所警惕、稍敢暴行、此為保全民命、釜底抽薪之策、伏乞採納施行、上海市商會叩豔、 
[瑣評] [  相]  
　　中蘇兩國。八月二十一日在南京簽訂之不侵犯條約。二十九日在莫斯科南京。同時公布。據外交發言人談。此項條約之內容。純係消極性質。卽不以侵略及不協助侵略國為和平之方法。余細繹該條約條文。有可得而言者。約分數點加以詮釋。 
　　一·該條約純係兩國間友好的和平條約。與攻守同盟的軍事協定。其性質絕對不同 
　　一·該條約是消極的反對侵略國家以戰爭行為施行國策之工具。並不是積極的反對侵略國以戰爭行為施行國策之工具的一種協定。 
　　一·該項條約。係我國在政治上與國際上篤愛和平的表示。與任何不侵略的國家。均可締結同樣的協定。故除侵略國外。對於其他國家。均能保持在華旣得之權益决不加以侵害與消滅。 
　　一·該項條約。是我國與國際間。表示一種親善的友好態度。而與前次三中全會議决之根絕赤禍案。絕對不發生任何關係。 
　　故該條約之性質。絕對是一種和平協定。與此次中日戰事。祇有精神上爲之感應。而與事實上並不發生任何關係也。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
