# 1937 - 81 - 4922952

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[楊虎城謁蔣請訓]  
　　並報告部隊縮編經過　于學忠昨赴奉化訪張　韓復榘等來滬即轉杭 
　　［杭州］楊虎城今午十一時四十分、赴行轅謁蔣委員長、報告所屬部隊縮編經過情形甚詳、蒋氏亦多垂詢、楊並在行轅午膳、至一時一刻始辭出、委座决再約時與楊作第二次談話、記者往訪楊氏、承派機要科長周梵百代見、據談、楊主任今日謁蔣、談一小時餘、結果極為圓滿、現擬再度往謁、但時間未定、故在杭尚須勾留一二日即赴滬乘機轉道返陝、過京將不停留、赴奉化訪晤張學良之行、决定作罷（三十日專電） 
　　［杭州］于舉忠今晨八時由杭渡江赴奉化溪口訪張學良•王世和•楊毓珣、陪同前往、下午二時到達、定當晚返杭、謁蔣委員長、（卅日專電） 
　　［南京］韓復榘•劉峙•葛光庭•三十夜車赴滬、即轉杭謁蔣委長、（三十日專電） 
　　［杭州］樊崧甫昨晚、抵杭、謁蔣委員長報告西北近况、并請訓示、稍留即西返、（三十日專電） 
　　［杭州］于學忠三十日晨渡江赴奉化謁候張學良、當晚或卅一日返杭、楊虎城卅日晨九時、偕宋子文續往行轅謁蔣委員長請訓、井詳陳辦理陝善後經過、談甚久、午刻即由蔣委員長留膳、下午一時許始辭別返中央銀行，旋即出外就浴、記者赴中行請謁時、楊未歸、據其秘書周梵伯談、楊將於三十一日再謁蔣委員長後、常邀新聞界面談種切、楊謁晤蔣委員長情形甚好、楊現尚無赴奉化晤張學良意、俟謁蔣請訓畢、日內擬即離杭赴滬、乘機飛返西安、過京將不停留云、（卅日中央社電） 
　　［杭州］楊虎城•李志剛、今日下午三時訪邵力子、定明晨二次謁蔣委員長、（三十日專電） 
　　［杭州］于學忠定明日由奉化回杭、（三十日專電） 
　　［南京］魯主席韓復榘•偕顧問葛金章•聞承烈•軍參院參議姚以价•魯省委張鉞•暨代表蔣委長赴綏遠致祭陣亡軍民之參謀次長熊斌•同車於三十日下午三時到京、軍政部長何應欽•軍委會參議蔣伯誠•膠濟督辦葛光庭•及韓之駐京代表唐襄等、赴站歡迎、韓渡江後、與何部長同車至寧夏路辦事處休息、旋與何晤談甚久、晚何在邸歡宴、據韓氏左右談、此來係奉蔣院長電召、又因蔣西安返京後、韓以公務忙碌迄未問候、此次除報告魯省地方政情外、並向蔣院長問候、至魯地現極安定、財政方面、亦因竭力撙節、將繁褥支出、完全裁撤、收支頗能適合、並無困難、現韓致力於地方自治、民眾訓練、亦有紀律、韓於三十一日分謁中央當局後、定一日由京轉蘇嘉鐵路車赴杭、見蔣委長、事畢、到滬稍事勾留、乘輪至青島返濟、預定約一星期耽擱、（三十日專電） 
　　［南京］豫皖綏靖主任劉峙•三十日抵京、謁何應欽、報告豫皖綏靖情形、即將赴滬轉杭謁蔣委長、面陳－切（三十日專電） 
　　［杭州］邵力子偕夫人傳學文女士、今午抵杭、謁蔣委員長有所請示、旋應朱家驊宴、（卅日專電） 
　　［杭州］樊崧甫軍長談、東北軍奉令西防、即可完竣、該軍全部將士均能深明軍隊為人民武力、調防整理後、由中央直接統轄與指揮、該軍與楊虎城部餉欵由中央直接發給、此來任務為報告西北中央軍情况及請訓、陝災情慘重、救災根本辦法、須從水利着手、此意已面呈蔣委員長、樊定明日赴縉雲原籍掃墓、勾留數日即返防、（三十日專電） 
　　［南京］膠濟路委長葛光庭三十晨抵京、分謁軍何鐵張、定三十一日與韓復榘同行赴杭、謁蔣委員長後再赴溪口訪晤張學良、作私人致候、（三十日專電） 
　　［南京］劉峙三十日晨率隨員自汴乘車抵京、當往訪何應欽•劉光、旋乘夜車赴滬轉杭、謁蔣委員長請示要公、（三十日中央社電） 
　　［南京］韓復榘偕中委蔣伯誠•省委張鉞•及聞承烈等十餘人、於三十日下午三時由濟乘車抵京、何應欽•俞飛鵬•等均到站歡迎、韓氏下車後、與往迎者握手致謝、旋赴私邸休息、何部長當晚在私邸設宴、為韓氏洗塵、並邀各軍政長官作陪、中央社記者於韓氏下車後往訪、當承接談、略謂此次來京、係晋謁中樞各當局及蔣院長、報告魯省軍事政治近情、及請示施政方針、蔣院長現留杭州靜養、頃已電告請示晋見日期、候奉諭復、即啟程前往、現暫留後、擬先晋謁中央各長官、報告魯省政情、魯省地方情形極為安謐、各縣零匪均已肅清、人民均能安心樂業、各項建設幸均得順利推行、最近施政方針、集中於訓練民眾體格及發展公民教育、進行時、務求普遍、蓋欲期地方建設有進步、非培養及充實民力不可、魯省對緝私工作、全省上下均一致竭力協助財部進行、故走私之風、在魯省已轉絕矣等語、（三十日中央社電） 
　　［徐州］韓復榘乘平浦•包車今晨過徐南下、赴杭謁蔣、（三十日專電） 
[華北經濟開發日方主張一元化]  
　　橋本歸國向軍部洽商　各事統歸駐屯軍主持 
　　［天津］日對華北經濟開發、主張一元化、所有民營官辦、統為華北駐屯軍部主持、以免方策歧出、有妨事功、興中公司擬歸三井•三菱•外務省•拓務省合辦、對華北有關經濟文化各項、駐屯軍部均擬歸納於該部職權下、由經濟顧問部及第三課負責、橋本此番歸國、出席師團長會議、順便負此重大任務、與軍部首腦洽商、華北駐軍部注意魯濟聊路、仍令池田參謀在東京與外務省商承對華文化事業基金二千四百萬元、為向該路投資之需、（三十日專電） 
　　［天津］日駐屯軍參謀長橋本羣、三十日晨由津搭平瀋車赴瀋、轉道回國、參加旅團長會議、又日駐平聯隊長牟田口、三十日午由平抵津、（三十日中央社電） 
　　［天津］興中公司在津特－區購地築倉庫、大批收買華北棉花、供國內軍需、滿鐵理事阪谷、三十日來津、協助興中理事平山計議華北產業開發、與滿鐵經濟政策進行事、留津期定四個月、（三十日專電） 
　　［天津］橋本參謀長卅日上午八時搭平瀋快車出關、取道東北及朝鮮歸國、參加五日師團長會議、津軍部職務由和知暫代、（卅日專電） 
　　［北平］李思浩•陸宗輿今晨。宋哲元、對開發龍烟鐵礦問題、有所商談、（三十日專電） 
[日聯合艦隊抵青島]  
　　一二兩隊共六十五艘　司令永野拜訪沈鴻烈 
　　［青島］日第一二聯合艦隊三十晨起陸續進港、共六五艘、分泊前後海、午後聯合艦隊司令官兼第一艦隊司令永野、偕第二艦隊司令吉田、赴市府拜會沈鴻烈、並參拜忠魂碑及神社、晚赴日領大鷹歡宴、並參加日居留民歡迎大會、又沈三十午後赴日艦答拜、（三十日專電） 
　　［青島］三十日午後、日聯艦一部士兵約千名、武裝登岸、赴神社及忠魂碑參拜、晚各艦齊放探照燈、沿海與市內天空如佈滿長虹、（三十日專電） 
　　［青島］日本聯合艦隊共大小軍艦六十艘、由前海相永野海軍大將統率、於今晨駛抵此間、諸艦分泊外港內港、擬留此五日此間日僑將予以盛大歡迎、市長沈鴻烈亦擬開宴欵待諸艦軍官、同時有日本陸軍軍官十二員由津抵此、與永野及第二巡洋艦隊司令吉田海軍中將等諸海軍領袖、交換意見（三十日中央社路透電） 
　　［青島］日本聯合艦隊七十餘艘、三十日朝七時半抵青島、日駐青總領事上午十時半拜訪司令長官永野修身於旗艦陸奧號、永野於下午一時登岸拜訪青島市政府、（卅日日同盟） 
[林主席遊覽羅浮]  
　　［香港］林主席三十日遊羅浮、三十一日返省、提前二日赴桂、（三十日專電） 
[日浪人行兇我提抗議]  
　　［南京］外交界息、滬日浪人迭販銅元、偷運出口、反各地海關、先後查獲私貨各案、幾無日無之、外部方面以此種情形影響我國關稅、損害吾國主權、派員調查情形後、口頭先向日使館抗議、俟將來各項證件搜齊、再提正式書面抗議、（三十日專電） 
[金陵關緝獲私貨]  
　　［南京］金陵關近緝獲私貨人造絲織品五十匹、細布二十二匹、法蘭羢十五匹、塊糖二千一百五十公斤、糖製品九百五十公斤、砂糖二百三十公斤、其來源係由東北轉輸侵入蘇省內地、過京破獲者（三十日專電） 
[張北偽蒙行營撤消]  
　　［張家口］張北偽蒙古軍行營二十九撤消、除重要職員調德王軍部任用外、餘悉遣散、又傳李守信嫡、系部隊定一日全開熱河今後存在及進守等重要問題、俟李守信於月由東返後即可揭明、（三十日專電） 
[日使館秘書由漢返京]  
　　［南京］日大使館秘書曾彌益三十日由漢返京、下午三時半赴外部訪亞洲司科長董道寧•有所接洽、（三十日專電） 
[宋哲元昨訪沙王]  
　　［北平］沙王連日在平、準備赴京事宜宋令北寗路局備包車一輛、停前門站備用、行期三十一日可决定、宋今晨訪沙王有所懇談、阿王今謁宋致候、阿王俟沙王南下後、即赴并謁閻、（三十日專電） 
[日海軍武官將在津召開會議]  
　　由野村軍令部長召集　滬陸戰隊亦派員北上 
　　［天津］二日津地將有一駐華日海軍武官會議、由野村軍令部第三部長主召、議題約為㊀全華海軍武官緊密聯絡問題、㊁塘沽築港工事問題、㊂吳淞口以北、大沽口以南、沿中國海岸警備問題、滬日陸戰隊亦將派參謀宮浦等五人北來參加、平海軍武官小別當中佐定一日偕野村少將來津、（卅日專電） 
　　［天津］卅日上午九時泊津特一區碼頭日驅逐艦荻號水兵八十名、全體上陸、經英法界到日界遊行、艦隊司令官崗野、艦長岩下、十時到海光寺司令部謁田代、就華北時局與塘沽築港事懇談、（卅日專電） 
　　［天津］和知三十日下午三時搭中航機由青飛返津、即到張園官邸謁田代報告、（三十日專電） 
　　［青島］和知等在青事畢、三十日午乘機飛津、（三十日專電） 
[陝北近狀]  
　　［南京］據外交界息、陜北定邊縣境白混井、比教堂所租大批地畝、原定期限三十二年、茲巳逾期、由一區專員富文呈請省府、轉中央、令飭外部向比國交涉收回、該案現已轉到外部、由外部審核全部報告、並查閱舊卷、一俟審查就緒、即向比使提出收回交涉、（卅日專電） 
[程潛離湘入桂]  
　　［長沙］參謀總長程潛、三十日晨九時偕李宗仁白崇禧代表劉為章、及秘書謝逸如等、由省府招待所乘汽車逕赴桂林、本日宿永州、三十一日上午可抵桂、何鍵•劉建緒•陶廣•等均至所歡迎、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院决議任命朱紹良為甘主席]  
　　特派馮治安等為冀察政委　任歐陽駒為粵省府秘書長　通過王志莘任農本局協理　任童德乾為駐奧地利代辦 
　　［南京］行政院三十日晨開三零六次例會、出席何應欽•蔣作賓•吳忠信•陳樹人•吳鼎昌•俞飛鵬•張嘉璈•王寵惠•王世杰•劉瑞恒、列席陳訓泳•秦汾•鄒琳•何廉•主席蔣作賓、 
　　▲討論事項　㊀本院各部會署報告奉交審查修正本院處務規程第十三條、及行政院行政效率促進委員會組織規程、行政院經濟事業審核委員會組織規程、整理中央行政綱領、整理地方行政綱領、經濟事業審核原則等草案一案、遵經開會詳加討論、將所有各部會前次簽註意見、歸納整理、擬具修正各草案請核定案、决議通過、送請中央政治委員會備案、㊁實業部吳部長呈送全國稻麥改進所推廣稻麥種子撥存基金辦法、謂鑒核備案案、决議通過、呈府備案、㊂內政部蔣部長呈請修正警察官任用條例擬具修正草案、請核示案、决議修正通過、送中央政治委員會、㊃內政部蔣部長財政部孔部長•實業部吳部長報告、奉交審查江蘇省整理江湖沿岸農田水利實施細則一案、遵經會同經濟委員會派員共同討論、經酌加修改、檢同修正案、請鑒核案、决議通過、㊄內政部蔣部長呈送修正漢口市政府組織規程意見請核示案、决議修正通過、呈府備案、㊅國府交議上海市廿五年度地方普通歲入歲出總預算書案、决議通過、咨立法院、 
　　▲任免事項　㊀决議冀察政務委員會委員李廷玉•王克敏•冷家驥•懇請辭職照准、特派馮治安•鄧哲熙•章士釗•為冀察政務委員會委員、㊁决議甘肅省政府委員兼主席于學忠另有任用、任命朱紹良為甘肅省政府委員兼主席、㊂决議廣東省政府委員兼秘書長岑學呂另有任用、應免本兼各職、任歐陽駒為廣東省政府委員兼秘書長、㊃决議陜西省政府委員兼秘書長杜斌丞、應免委員職、專任秘書長、任命王宗山為陜西省政府委員、㊄實業部吳部長提議、農本局協埋鄒秉文辭職熙准、擬請派該局理事王志莘為協理、請公决案、决議通過、㊅外交部王部長呈、駐奧地利國公使劉崇傑另有任用、請予免、另請任命童德乾為駐奧地利代辦案、决議通過、㊆管理中英庚欵董事會董事長朱家驊呈、中英庚欵購料委員會委員金乃斯•麥克伊文•巴為福•威季吳迫•王景春五員、任期屆滿、請准予連任案、决議通過、㊇軍事委員會函、貴州省保安處副處長牟廷芳、另有任用、請予免職、遺缺請以劉漢珍充任案、决議通過、（三十日中央社電） 
[駐陝砲兵開抵蚌埠]  
　　［蚌埠］甘肅綏靖主任公署直屬砲隊張偉斌部、三十日由西安開三列車抵蚌、由鄧國柱李樹馨兩營長率領、下車後駐紮附近、（三十日中央社電） 
[何應歛宴馮欽哉]  
　　［南京］師長馮欽哉日前由防次抵京、三十日午見軍政部長、報告所部改編經過、何設宴欵待、晚七時監察委員楊仁天等聯合歡宴、（三十日專電） 
　　［南京］馮欽哉三十日下午二時謁何應欽、報告該部改編情形、並有所請示、下午六時赴陵園謁孫科、並應孫晚宴、定三十日夜車赴滬、轉杭謁蔣委員長、並為孔特使送行、（卅日中央社電） 
[喜饒嘉錯訪吳忠信]  
　　［南京］喜饒嘉錯三十日下午四時、偕觀巴塞呼圖克圖格西格桑嘉錯等、往謁蒙委長吳忠信、暢談世界宗敎問題、及溝通中藏文化等問題、（三十日專電） 
[朱家驊宴各要人]  
　　［杭州］朱家驊今午假中行別業歡宴在浙各軍政要人、到邵力子夫婦•湯恩伯•鄧寶珊•胡宗南•陳布雷•錢大鈞•汪日章•李志剛•陳希豪等、邀閻幼甫•張忍甫•羅霞天•程遠帆•等作陪、至二時始散、楊虎城因適於是時謁蔣、未參加、（卅日專電） 
[東北志士圖覆偽滿]  
　　近二百人判死 
　　［長春］據關東軍部今日發表公報稱、偽滿當局於去年八月間曾在南'滿'一帶、破獲圖謀推翻'滿'政府機關'保國會'、先後共拘獲華人達三百十名、其中大部份係屬在'滿'官商及學界重要人物、嗣後經瀋陽偽奉天省第一軍區軍事法庭嚴加審詰後、除一百九十五名判處死刑、五十四名開釋、及九名死於監獄外、餘均處徒刑、（廿九快訊社電） 
[中蘇通商]  
　　蘇俄盼由　華北辦起 
　　［天津］中蘇通商蘇方切盼實現、尤欲先由華北辦起、頃俄商務專員已奉派來津調查、定三十一日赴商會訪常委王文典•王會岩談話、（三十日專電） 
[日銀行存銀即將移交]  
　　［北平］日代辦加籐談、兒玉來華結果雖無具體收獲、但於國民外交實播有良善種子、不虚此行、華北經濟開發問題、木外由修築津石路、開採龍烟礦作起、十河現在大連、或將返日一行、日海軍聯合艦隊此次來泊中國青島、演習期為五日、將來開往何處不悉、傳滬銀行所封存现銀、經日經濟考察團在滬斡旋結果、定今晚全部點交中央銀行、平津之日本正金銀行所存現銀、短期間內亦將點交、由兩地之中央銀行分行收存、（三十日專電） 
[立法院財委會昨日開會]  
　　國葬墓園條例審竣 
　　［南京］立法院財政委員會三十日晨開會、審查寗甘兩省地方預算及起草貨物出廠稅法等案、馬寅初主席、並邀請主計處及財政實業兩部所派代表范察成•江永一•歐陽崙、分別到會列席、結果兩項預算案、已照案通過、即呈送本周院會討論、至貨物出廠稅法案、决再付審查、又該院法制委員會趙迺傳等、於三十日晨邀請內政部禮俗司長陳念中開會、審查修正國葬法及修正國葬墓園條例兩案、結果均經審竣、即轉送法制委員會討論、聞國葬法修正要點如次、㊁受國葬者之資格範圍、已略加擴大、㊁國葬應經行政院提請中　政會以無記名投票三分二以上同意、議决舉行、由國府明令公布、㊂受國葬之國葬經費、由國庫支給萬元、㊃辦理國葬、應由內政部設國葬典禮辦事處、（三十日中央社電） 
[蒙災慘重]  
　　［北平］二里子河電額濟納旗二十五起大雪、至二十七霽、深達三尺、凍斃牲畜數萬頭、慘不忍睹、圖王代表蘇劍售在京呼籲、請求各方援助、並派蘇寗豐等設農事試驗塲、求改善蒙人生活、又日特務機關池田、已由旗界赴甘肅轉青海、（三十日電） 
[冀察徵所得稅試辦三月]  
　　［天津］冀察平津所得稅一日始開征、試辦三月、先征第一類營利所得稅、第二類公務員薪俸所得稅、第三類存欵利息所得稅、七月一日再普遍征收其他項所得稅、（三十日專電） 
[桂考察團離并赴陜]  
　　［太原］桂考察團張任民等、三十日晨十一時乘同蒲車南下、過潼赴西安考察、閻贈建設專書多種、張談、晋建設良好、望晋派員赴桂考察、以資互助、在陝留一旬即返桂、（三十日專電） 
　　［太原］桂考察團張任民等、三十日離并赴西安、張行前談、在西安勾留旬日、即返挂、（三十日中央社電） 
[國府頒授勳令]  
　　［南京］國府二十六日令、一、王寵惠給予一等采玉勳章、何應欽陳紹寬各給予二等采玉勳章、俞飛鵬晋給二等采玉勳章、此令、二、諸昌年給予三等采玉勳章、張福運•張平羣•吳景超•楊光泩•唐海安•各給予四等采玉勳章、陳炳章•陳立廷•陳記邦•喬晉樑•李駿耀•各給予五等釆玉勳章、郭泰禎•胡詒榖•各給予六等采玉勳章、此令、三、梅樂和給予藍色大綬采玉勳章、此令、四、胡獻羣給予六等雲麾勳章、此令、（三十日中央社電） 
[戴愧生電告甘爆炸案]  
　　［南京］蘭州炸藥爆發、監察院監察使戴愧生電告、蘭州安定門外行宮巷邱祖殿內、向儲火藥一百三十五箱、突於二十六晚十一時爆發、屋瓦皆鳴、全市驚駭、幸附近居民尚少、掘出死屍三名、傷者十九名、震塌房屋三百餘間、肇事原因、係附近賣菓者失火延燒之故謹聞、（三十日專電） 
[洛軍分校學員到京]  
　　［南京］洛軍分校軍官訓練班第五期學員一千八百餘人、由祝紹周親率來京、將在京杭受轉地敎育兩星期、京勵志社為表示歡迎起見、三十日晚該社舉行歡迎游藝會、（三十日中央社電） 
[史丹法尼由滬抵杭]  
　　［杭州］史丹法尼今晚六時到杭、到站歡迎者有陳布雷等、八時由蔣委員長歡宴、史定明晨正式拜訪蔣委員長、（三十日專電） 
[粵海關收入增加]  
　　［廣州］粵海關督署所屬五關、二月份稅收入國幣三•二四八•六四六元、較上月增四十餘萬、（三十日中央社電） 
[各區監察使任期已滿]  
　　［南京］監察院所轄各區監察使、按照該院組織法規定、任期定為二年、現蘇皖贛閩浙兩湖冀豫魯等六區監察使、均於二十四年四月二十九日就職、迄至本年、均將任期屆滿、將來是否蟬聯、或有變動、現正由于院長考盧中、于留滬療治足疾、俟返京後對此問題即可决定、（三十日中央社電） 
[司法官臨時叙補辦法]  
　　［南京］司法院制定司法官臨時叙補辦法六條、已公布施行、要點如次、在司法官任用法未制定以前、司法官之叙補、除法令別有規定外、均依此項辦法行之、該辦法將各省區候補推檢分為三表、甲種表、司法官再試及格、及司法官初試及格、經訓練畢業、以再試及格論之候補人員均屬之、乙種表、十五年國府首次法官考試及格法官訓練所一屆畢業司法儲才館及新民儲才館司法班舉業之候補人員均屬之、丙種表、前二種表以外之其他候補人員均屬之、至各省區地方法院推檢員缺、以三缺為一輪、依出缺之先後、順此以甲乙丙三種候補人員遴補、設員缺輪至某種表列人員、無相當者可叙補時、應依次以他種表列人員叙補、並規定各省區員缺、以各該省候補人員叙補、如以他省人員調充時、遞遺之缺、仍以原省候補人員叙補、（三十日中央社電） 
[兩路增購車輛]  
　　［南京］京滬甬路近客貨擁擠、車輛不敷、呈請鐵部、增購客運機車十二輛、貨運機車十輛、客車五十輛、貨車二百輛、聞鐵部刻正與華洋商商量中、鐵長張嘉璈、日前赴戚墅堰視察機廠事畢、三十晨返京、（三十日專電） 
[法官訓練班昨日授證]  
　　［南京］法官訓練所第三期現任法官調練班、業已卒業、卅日晨行授證禮、到中央代表葉楚傖•及覃振•謝冠生•王用賓•洪陸東•焦易堂•鄭烈•暨學員等共約三百餘人、首由洪蘭友報告辦理經過、嗣葉楚傖•覃振•王用賓•等相繼訓詞、禮成後、並舉行歡宴、至第四期受訓法官、業由法部令調江蘇等十三省市各地法院檢察官共一零六人、轉送該所訓練、定四日十八日開學、（卅日中央社電） 
[蘇州兇殺案斫斃兩老婦]  
　　主婦女僕各七十三歲　暴徒行兇刦去三金戒 
　　［蘇州］蘇州閻門城內喬司空巷警察派出所對門徐石林義莊（門牌八十七號）內、有住戶徐潘氏、年七十三歲、用一女僕潘王氏、亦年七十三歲、今日下午一時許、突有暴徒一人、身懷利斧、闖入徐潘氏住房內、當時女僕潘王氏亦在房內、該暴徒不問情由、即持利斧向徐潘氏頭部猛砍數斧後、又向潘王氏頭部亦砍數斧、徐潘兩氏當塲受重傷倒地、氣絕身死、該暴從見徐潘氏左手御有金戒三枚、即舉斧將其三指砍落、刦金戒後出外、逃逸無蹤、後其孫媳徐秦氏由外歸家、步入房內、始發現此事、即刻投報該管警所、警所據報、立派警探馳往查勘、俾便跴緝在逃兇犯、（三十日專電） 
[鄂勸募建設公債]  
　　［漢口］鄂省發行建設公債六百萬元、一日起開始勸募、省府卅日布告、武漢三鎮業主商店、各照房租及職薪認募一個月、宜昌沙布樊城武穴沙洋新堤等七埠業主商店、各照一個月房租金額認募、此欵指定專充建設之用、（卅日專電） 
[各米業代表到京請願]  
　　［南京］湘•鄂•贛•皖滬•等省市米業、以粵省有於四月一日起豁免洋米榖進口稅之議、特各派代表集京、三十日分向行政院及財政實業兩部請願、並面遞呈文、謂求予以制止、以維中央政令、而免妨礙國米銷路、當經各機關派員接見、均允予會商核辦、各代表以任務告畢、已分別離京、（三十日中央社電） 
[蚌鹽糧行員毆警奪槍]  
　　［蚌埠］長淮水警當局、以鹽糧行員歐警奪槍、搗毀公會、决將捕獲之饒瑞成等八人、解四區保安司令部依軍法處置、河下方面三十日加派水陸警察戒備、糧市照常、營業已恢復原狀、在蚌查賬之皖四區行業稅整委團、暫告停頓、蕪湖查賬辦法、於四月一日起實行核查、據主任佟志伸談、查賑係財廳整理稅收糧序、决貫澈到底、至商人擬請减稅、是另一問題、三十日中央社電） 
[居正張知本就朝陽學院職]  
　　［北平］新任朝陽學院董事長居正、院長張知本、定三十一日晨就職、全體師生定四日開會歡迎、新聘校董宋哲元秦德純等、已允就任、（三十日中央社電） 
[津海關派員赴商會協商]  
　　［天津］海關三十日下午二時、派帮辦黎祖茂羅慶祥到商會、協商延長各商店私貨填報期、及檢查手續俟黎羅回報於稅司、三十一日再度會議商定、（三十日專電） 
[冀察合組考察團抵青]  
　　［青島］冀察政委會•冀察綏署及廿九軍合組之考察團、卅日晨抵青、沈鴻烈等均到站歡迎、該團一行共廿一人、係由富占魁率領、據富語記者、此來係參觀來青之日聯合艦隊、與青市政建設、約留三一日即西上赴濟南曲阜泰山等處遊覽、冀察現况一切仍舊、綏遠方面亦甚好云、又日籍顧問櫻井亦偕來、（三十日專電） 
[鄭漢奸嫌疑案綏署審訊中]  
　　［鄭州］鄭董方城漢奸嫌疑案、三十日豫皖綏署派鍾貽榖蒞鄭審訊、董對存儲大量土膏供認違法、惟非意圖販賣、至漢奸嫌疑一層、鍾正在偵查中、約二三日可完竣、返汴報告、由綏署處理、（三十日專電） 
[西安各界歡迎何柱國]  
　　［西安］西安各界三十日下午四時、在新城大樓歡宴何柱國等部官佐、賓主到百餘人、至六時盡歡而散、（三十日中央社電） 
[許世英昨過徐南下]  
　　［徐州］許世英今午乘平滬通車過徐南下、許語記者、此次到平、印象甚佳覺平市較前安定、在平祭段後、因送孔出國、故急赴灑、回任期未定、又朱哲元代表戈定遠、亦同車南下送孔、（三十日專電） 
[汪兆銘遊錫]  
　　［無錫］中政會主席汪兆銘、前日由京乘自備汽車循京杭國道到宜、游覽庚桑善卷兩洞、當晚住宿該縣、翌日清晨、由宜循錫宜公路來錫、赴梅園小箕山•蠡園等處游覽、行蹤甚秘、抵蠡園時、適蘇省主席陳果夫、亦在園游覽、會談片刻、即行分別、遄返京鎮、又鐵道部長張嘉璈、偕同京滬滬杭甬鐵路管理局長黃伯樵、來錫遍游湖山名勝、當晚離錫赴滬、（三十日專電） 
[中暹協會首次理事會]  
　　［南京］中國中暹協會理事會、三十日下午三時假國際聯歡、開首次會、 
　　出席理事長周啟剛、理事凌冰王志遠•陳春圃•黃天為等、由周啟剛主席、商决要案、一、通過中國中暹協會辦事細則、二、推王志遠凌冰余銘為總務宣傳調查三組組長、三、推上列三組組長籌劃經費辦法、四、推黃天為陳春圃起草工作計劃、會議畢、並招待僑校敎職員講學會在暹羅會員茶會、以資聯歡、到賓主數十人、席間由周凌先後致詞、並由會員中推代表答辭、至五時餘盡歡而散、（三十日中央社電） 
[徐繼莊繼任儲匯副局長]  
　　［南京］交通部頃以部令發表、㊀漢口航政局長張修柟辭職照准、遺缺委董仲修繼任、㊁郵政儲金匯業局副局長周守良辭職照准、遗缺以徐繼莊繼在、（三十日中央社電） 
[翁文灝來滬]  
　　［南京］政院秘書長翁文灝隨副院長　孔祥熙赴英、參加英皇加冕禮、下午五時赴滬、秘書吳景超•參事張平羣•同行、翁此行須半年後返國、三十日政務處長何廉暨該院荐任以上人員、齊赴車站歡送、聞翁抵滬後、轉道赴杭見蔣院長、然後返滬隨特使出國、政院秘書處事務在翁未回前、何廉代行、（三十日專電） 
[紅茶統銷閩茶商同意]  
　　［福州］紅茶統制運銷、商方完全同意、現由商組委員會、政府派員指導、（三十日專電） 
[余籍傳入京]  
　　［長沙］湘建廳長余籍傳、三十日秉車赴鄂、乘機飛京、向財部商籌湘桂鐵路公債基金、（三十日專電） 
[曾萬鍾抵徐]  
　　［徐州］曾萬鍾今晨由天水防次抵徐、午往所辦之鼎銘職中訓話、定日內赴京轉杭謁蔣、報告防務、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[巨艦大砲政策的復活] [  輔]  
　　華盛頓海約約與倫敦海約於去年年底同時滿期以後。今年各國即開始造艦的大競賽。美國羅斯福總統已於新年中向國會提出巨額國防預算的咨文。英國議會除已通過龐大的軍事費之外。並核准巨額國防公債的發行。遠東的日本也於今年實行第三次的海軍補充計劃。預定十年之內造艦六十萬噸之巨。其他法意德蘇諸國自然也繼起直追。不讓英美日獨美於前。 
　　各國的造艦大競賽雖自去年年底海約滿期後即行開始。但是巨艦大砲的政策。却是從最近日本拒絕加入最大砲位限制的規定後纔重新復活的。原來去年倫敦海軍會議雖因日本的退出而沒有商妥各國海軍之量的限制辦法。但是英美法三國却於事後商妥局部之質的限制辦法。即三萬五千噸主力艦備砲的最大口徑應以十四吋為限。不過這個限制辦法規定須得其他海軍强國同樣接受以後姑能生效。所以從去年十二月起。英國即極力慫恿日本加入新協定。並希望日本能於四月底以前發出滿意的答復。可是現在日本已於二十七日正式拒絕加入這限制最大砲徑為十四吋的規定。 
　　了。由於日本的拒絕加入。這個質的限制辦法也自然隨之失效。因為沒有一個海軍强國是願見他的海艦戰鬥力不及他國的。據外電所傳。美國已决計將今夏開始建造之主力艦二艘。裝置十六吋口徑之重砲。同時英國方面也準備建造三萬五千噸以上的巨艦。從此十餘年前的大砲巨艦政策又要重新復活了。 
　　日本拒絕參加倫敦新海約的理由。係指祇有質的限制而沒有量的限制。是根本違反軍縮精神的。這種說法在表面上看去。自有相當的理由。因為軍備之量的限制實與質的限制有同樣的重要。甚至比質的限制還更重要。而現在倫敦新海約置量的限制於不顧。而僅規定一部分之質的限制（就廣義說。質的限制應包括重砲巨艦轟炸機毒氣等侵略性武器的廢除。）這自然談不上真正的軍縮精神。不過我們話得回頭來說。這種一部分之質的限制辦法。雖然不能使人滿意。但是比之沒有限制。總要好些。同時我們還得指出。去年倫敦海軍會議之所以不能商妥量的限制辦法。就是由於日本抱着向外發展的政策。堅持比率平等主義。甚至退出大會。以致會議完全失敗。現在日本却反說英美法三國所商妥的限制辦法。祇着重質而未顧及量。這真充分表現出侵略主義之自欺欺人的態度了。 
　　現在海上軍備的競賽。在量與質的方面。都已積極開始了。名記者華納雖在紐約民聲講壇報說。美國仍願遵守量的限制。切望英國發起談判。重訂新約。同特英國雖已任命軍縮專家克萊琪為駐日本大使。道經美國前往東京就職。準備乘機重開海縮談判。可是在這火藥氣籠罩下的世界。軍縮使者所碰到的總難免是一鼻于的灰罷。 
[蘇聯二屆五年計劃]  
　　成績斐然可觀　農工業發展突飛猛晉　全部計劃本年底完成 
　　［莫斯科］蘇聯中央執行委員會及人民委員會、頃發表報告書、陳述去年一年中實施第二屆五年計劃所得之結果、及本年各項經濟建設程序、內稱、一九三六年份、重工業食品生產工業生產均有大增、棉花收獲亦然、鐵道建築及運輸事業、大見發展、一般工資業已提高、雇用數額亦見增多、但森林業•煤業•石油業•內河航業•則因特羅資基派破壞之結果、發展較為遲緩、至是報告書乃將本年係國民經濟各部門、所應執行之各項程序、加以擬定、并謂就目前情形推測、則至本年年底、第二屆五年計劃所預定之各項目標、不但可望貫澈、且可超而過之云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］茲據中央執行委員會今日所公布之報告、蘇聯第二屆五年計劃、可望於本年之內圓滿完成、據該報告所載、一九三六年之工業產量、較之前年增加百分之二八•四、超過預期之百分之二三甚遠、再則西南部本年雖有嚴重之旱災、但農產仍極豐收、而棉產尤超過預期之額、鐵道計劃亦已超過預定之計劃、但煤•煤油及其他工業、則尚未能達預定之數額、一九三七年預定工業產物之價值為一千零三十萬萬盧布、此外復擬建築鐵道數百哩、電廠若干所、礦田及油井若干處云、（中央社三十日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯中執會及人民委員會議、關於一九三七年蘇聯國民經濟計劃决議案、業經發表、內容首先指出第二五年計劃基本的政治的及經濟的任務之實視、在一九三六年內已大有成續、而一九三七年內完成該計劃之條件亦已造成、 
　　一九二六年工業生產、較一九三五年增達百分之二八•四、原訂計劃不過增百分之二三、重工業•輕工業•食物及地方工業均超過當年計劃、重工業並已完成第二五年計劃之百分之九八•三、農業方面、雖伏爾加區及東南部其他數區遭遇嚴重旱災、然集體及國營農塲之鞏固、使其仍有良好成績、而棉花收獲之大量超過五年計劃定額、尤為最重要的勝利、是年鐵路運輸經超過百分之八、鐵道方面五年計劃業經全部超過、貿易計劃亦經超過、貿易總額激增百分之三○、共超過一百億盧布、工人雇員之收入亦有增加、人數於去年內亦增多一百萬名、 
　　在別方面、該决議案亦指出國民經濟發展之缺點、如輕工業木材工業及水道運輸等技術改造之落後、採煤石油及其他數部份工業之未能完成計劃、並稱去年揭發之日德及特派奸細在工業及運輸方面破壤活動、使國民經濟之發展大受損失、'同時、彼等之無力阻礙社會主義經濟迅速成長、證明吾人各機關組織更加良好、更認真與反蘇維埃政權之勢力鬥爭、吾人必能獲得更偉大之成績'、决議案申稱掃除上述缺點、為完成一九三七年國民經濟計劃之必要條件、 
　　决議案繼宣佈、－九三七年工業生產總值應為一○三○億盧布、較去年增百分之二○其中重工業及國防工業佔四百億盧布有餘輕工業佔百億盧布以上、食物工業約一一五億盧布、 
　　本年計劃規定電力產額為四○五億基羅華特小時煤一億五千餘萬噸、石油三千二百餘萬噸、銑鐵一千六百餘萬噸、鋼二千餘萬噸、銅十四萬五千噸、鏇床四萬一千架、機車一千九百輛、鐵道車輛四萬四千輛、牽引機多架共馬力二百五十九萬匹、聯合收穫機五萬五千架、汽車二十二萬輛、自由車九十萬輛、留聲機一百萬具、棉織物四十餘億公尺、肉類八十萬噸、糖二百六十萬噸、麵包一千七百萬噸等、 
　　計劃規定與去年比較、工業勞動生產率應增百分之一九•五、提高收入百分之五•六、减低工業生產成本百分之三以上、工業方面資本建築經費為一三•九二六百萬盧布、計劃規定本年內應完成新電力廠多座、總發電量為一•四六九•○○○基羅華特、煤礦十六處、總產量七•四七○•○○○噸、另開辦新煤礦二十三處總量二千一百五十萬噸、又啟用新油井二千一百口•煉油廠八所•熔鐵爐五座•燙床煉鋼爐十座、貝賽麥煉鋼廠三座•滾鐵廠十四座•巴爾卡希煉銅組合第一部•布里亞伐煉銅煉硫組合全部•烏拉爾煉鋁廠全部•及洗鑛廠二座等等、此外史丹林汽車廠應提高產量至運貨車十萬輛、汽車一萬五千輛、莫洛托夫汽車廠應提高至運貨車二十萬輛、汽車五萬輛、 
　　木材工業方面、各紙廠產量應增加十五萬一千噸、賽璐珞廠應增加二十萬噸、並開辦新紙廠及賽璐珞廠多所、建築運木鐵道約一千公里、輕工業方面、各紗廠應增紡綻四十五萬枚增辦織蔴紗組合二所•人造絲廠一所•其他廠塲數所、食物工業方面、應開辦製肉組合二所漁業組合一所•冷藏廠數所•糖廠二所•機械化麵包廠十九所•酒精廠一所•及其他企業多種、 
　　計劃規定農業方面基本任務為根據農業斯塔汗諾夫運動者之經驗、改良勞動組織法、百分之百的利用農業技術設備及引用優秀農業技術使一切作物收穫量均有激增本年內應增設新機器產引機站六一二所添置牽引機六萬六千架、共馬力一•八二九九•○○○匹、聯合收穫機五萬五千架、其他機器數十萬架、本年穀類收穫應為六•六一三百萬蒲德、棉花四千六百餘萬蒲德、亞蔴八百三十萬蒲德、製糖甜萊二四五百萬公担、農業方面資本建築經費為二•六一四百萬盧布、 
　　鐵道方面每日平均應裝貨車九萬五千輛（去年為八萬六千輛）運貨總額為五六五百萬噸、資本建築規定為五•五五三百萬盧布、完成通車之新鐵道應有一•一六七公里、雙軌一•一○四公里、電力化鐵道五六一公里、 
　　水運方面、計劃規定資本建築共為一•二一○百萬盧布、通航水道應增八•八○○公里、完成莫斯科伏爾加運河一百廿八公里、 
　　空中運輸應達二千五百萬噸公里較去年增百分之一九、貿易收入應共達一三一失億盧布、房產建築工程應超過二十五億盧布、城市十七座應建設自來水廠、十座添辦下水溝渠、 
　　小學及中學學生應共達三○•○三三•○○○名（去年為二七•四一八•○○○名）、幼稚園兒童應有一•二七九•○○○名（去年為一•○三○•○○○名）、各城市應增建新學校九百三十所、添收學生五二八•○○○名、 
　　本年衛生經費應為七•五二八百萬盧布、（去年為五•八○三百萬盧布）、此項資本建築費為十億盧布、 
　　科學機關經費應為九二四百萬盧布（去年為七九七百萬盧布）、其中二四五百萬盧布係供資本建築之用、 
　　本年應開辦新劇塲九所、電影院五十六所、裝設電影機五•九四五架、 
　　所有國立企業機關雇用工人職員人數較之去年應增百分之二•一、平均工資提高七•四、國民經濟全部資本建築計劃、應為三二五億盧布、 
　　决議案最後指出一九三七年計劃之完成將使第二五年計畫在整個工業及其他基本任務方面均不但完成並可超過云（三十日塔斯電） 
[美新政法律三件高院判為合法]  
　　女工最低工資法律　一票之差裁定有效 
　　［華盛頓］最高法院今日判决新政法律三種、適合憲法、兩種為聯邦法律、一種為華盛頓州法律、對於新政中之社曾及經濟計劃、皆大有關係、第一種為農村押欵暫停償付法、該法准許農民於調整償務之時、在三年以內仍得保留其抵押品、第三種為一九三四年之鐵路工人法、該法規定工人有組織工會與資方交涉之權、第三種為華盛頓州規定女工最低工資之法律、第一第二兩案判决、全體法官均無異議、第三案則為五與四之比、按以前紐約州之失業法、亦有同樣之最低工資規定、法院未予通過、此次法官羅伯資改變態度、故贊成方面能得多數、反對方面之意見、係由法官蘇德蘭發表、其詞彼類答覆羅斯福總統改革司法制度之主張、其言曰、'經濟狀况之變遷、不能改變憲法之意義'云（二十九日國民電） 
[加拿大總督訪羅斯福]  
　　純係友誼性質 
　　⊙渥太華　加拿大總督屈慈穆偕其夫人、今日啟程赴華盛頓、將以友誼關係、拜訪美總統羅斯福夫婦、此為去年四月屆氏返渥太華後之第一次往訪白宮、查羅總統曾於去年七月間正式往游加拿大、（中央祉廿九日路透電） 
[美代表團行抵倫敦]  
　　出席國際糖會 
　　［倫敦］國際糖業會議、定於四月五月在倫敦開幕、美代表台維斯一行、已於本日抵達此間、新聞記事報記者喬爾丹頃發表一文、略謂台維斯此行、當乘機與英政府就英法美三國在經濟上成立諒解一項問題、加以討論、按美駐法大使貝立特、前此在巴黎與法國白倫姆總理進行談話時、對於英法美三大民主國减低關稅壁壘、成立政治諒解、以保障和平之兩事、即已有所討論、但英政府認為此項計劃、與渥太華帝國協定互相抵觸、故不甚贊成、前當英國商相任錫曼訪問美國與羅斯福總統會晤時、即曾以英國此項立塲、向英國有所說明云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[美小學爆炸案調查報告]  
　　地窖充滿天然瓦斯　火星爆發致肇巨禍 
　　［華盛頓］台克薩斯州紐倫頓鎮小學校、目前因水汀鍋爐爆炸、校舍被毀、學生教員殞命者數百人、關於肇禍原因、曾由農業部進行調查、農業部長華荣士、頃發表調查所得報古書、證明小學校地窖內、充滿天然瓦斯、適當有火星爆發、燃着瓦斯、致肇巨禍、至於天然瓦斯所由充滿地窖、究係地底洩出、抑成鐵管裝置不善所致、則報告書並未說明、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[日本駐華外交人員調動]  
　　河相兼日使館參事 
　　［東京］外務省三十日發表任命如左、 
　　任命駐滬總領事河相達夫、兼任駐華大使館二等參事官、任命駐華大使館一等書記官田尻愛義、兼任駐滬四等領事、任命駐滬領事福井淳、兼任駐華大使館二等書記官兼任駐京四等領事、任命駐華大使館二等書記官曾禰益、兼任駐滬五等領事、（三十日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[議會解散空氣濃厚日本政局混沌]  
　　選舉法修正案為中心　政黨與政府暗中衝突 
　　［東京］政府因政黨以選舉法案為中心、竟將政府之提案停止審議、乃於三十日午後　四時十分召開緊急閣議、當由閣員報告審查議案之情勢、並討論對策、如米內海相則述以强硬意見、略謂政民兩黨對於選舉法修正案、强要政府予以通過、並使重要法案之審議停止進行、此種事實、萬難認為政黨具有誠意、故應對於政黨在促其反省之意義下、實行解散者也云、但山崎農相與兒玉遞相等人、則主張自重之說、謂政黨方面之說法、亦有不為無理之點、政府對於此處亦須充分加以考慮、同時對於政黨促其反省、未知各位以為何如、杉山陸相及其他諸員均經陳述意見、現正協議應否解散之問題、故其情形至為嚴重也、（三十日同盟電） 
　　［東京］政民兩黨極力希望通過選舉法修正案、而政府則未積極努力、今日貴族院之該項委員會在午前中即散會、於是政民之空氣驟然惡化、今日眾院大會開會、同時即行休息、自午後二時起民政黨之櫻內小泉與政友會之松野安藤等人　討論促進議案　與通過選舉法之問題、兩黨對於政府關於選舉法之態度、若仍不努力促其通過該項法案、則重要法案之審議亦將停頓、故政府之態度與政黨之處理此間　極堪注目者也、（三十日同盟電） 
[眾院大會]  
　　議場空氣不佳 
　　［東京］眾院大會今日自午後二時二十分開會、同時即行休息、經過兩小時又四十分、直至午後五時方繼續開議、社大之三宅正一氏對於議事之進行、要求發言、大聲疾呼曰、 
　　政府企圖進行議事、特為之延長會期六天、而政黨則喧嚷於選舉法改正與人權蹂躪問題、並未進行審議、實屬有失議會之權威、直可謂之醜態百出、且大會開議之際、竟休息若此其久、浪費時間、理由何在、 
　　富田議長答 
　　議長為謀進行圓滿議事起見、不得已而休息者也至此即開始議事、變更日程、討論政府所提之'產業公會中央金庫法修正案"、由山畸總相說明提案理由後、託交委員、 
　　又緊急提出左列兩案、㊀日本燃料工業　股分公司法案、㊁人造石油製造法案、均照委員會報告確定可决、 
　　其次提出政府之'百貨店法案'、大島寅吉（民政）與商相作問答後、政友之鶴憲市向陸海兩相質問、據最近軍部之主張、認為農村乃國防力之貯水池、故農村之窮困、則國防力發生缺陷云云、而對於中小商工業家毫未提及、究係何故、 
　　商相作簡單答覆、軍部大臣未置答、 
　　其次由前田幸作氏與商相關於百貨店稅之新設有所問答後、託交委員會又將下列兩案　由各派添以附帶决議確定可决、㊀船員法修正案、㊁日本無线電信股份公司法修正案、 
　　此時民政黨之服部崎市動議變更日程、以便審議議員所提之法案、 
　　富田議長起稱------ 
　　關於變更日程、正與政府交涉、請暫候為要、 
　　當時議塲之空氣似覺不佳、政府亦不贊成、在書記官往來之後、議長即宣告休息、時已六時卅九分、（三十日同盟電） 
　　［東京］今次議會重要法案明年度豫算案、因二十九日通過貴族院正式成立、然議會會期雖經政府延長六日、然現在僅餘兩日、而政府法案四十四件尚未成立、其中有製鐵事業法案、輸出統制稅法案等重要法、恐難在此短期間內審議、因此各方面觀察、政府必須更延長會期一日、政府當局亦認有延長會期之必要、（三十日同盟電） 
　　［東京］日本銀行總裁池田成彬、二十九日晚訪問林首相、會談一小時餘、池田總裁詳細說明財界現狀、林首相原擬於議會結束後、實施現內閣獨自之政策、故由藏相聽取經濟財界情形、又由池田總裁聽取種種意見、以資確立政策之參考、（三十日同盟電） 
[美决進行補充造艦計劃]  
　　大海軍派計畫擱置　英報評論海軍競爭 
　　［華盛頓］今日消息、美國高級海軍官員、對於造艦計劃、已决定不顧他國之行動如何、暫在目前維持隨時補充之原則、大海軍派所擬添建巡艦十艘之計劃、已被擱置、海軍部長史璜生亦贊成　此項主張、以免再蹈歐戰後多數驅逐艦同告陳舊之覆轍、據悉、海軍或將依照國會所通過之女王德拉邁爾法、於一九四二年以前、將美國海軍建造至條約所許可之限度、並於本年度內、建造主力艦二艘、海軍參謀長黎希上將雖曾聲明、美國海軍已决定維持至與任何國實力相等、故英國海軍擴充計劃、或將使美國亦增建軍艦、惟以情勢觀之、美國恐仍將保守原定計劃、海軍官員則表示、對於英國七年造艦計劃、並不驚奇、惟此項决定、亦非表示一二年內各國仍有締結海軍條約之希望、在官方亦迄未聞得召開海軍會議之消息、（二十九日國民電） 
　　［倫敦］日本政府日前通知英國、對於一九三六年倫敦海軍條約所規定之主力艦砲徑限制（即十四吋）拒不接收、泰晤士報頃評論此事、措詞頗為嚴厲　略稱、'今後主力艦砲位口徑、若由倫敦條約所規定之十四吋、改為十六吋、則海軍軍備競爭、即將重復開始、此種競爭、能否避免、其權操諸日本、綠該國去年雖中途退出海軍會議、若苟能於四月一日之前、接受十四吋之砲徑限制、則海軍軍備競爭、當可挽回、否則世界各國、勢必競事擴張海軍、漫無限制、有類風狂、此其責任誰屬、蓋毫無疑義矣'云、（中央社卅日哈瓦斯電） 
[日政府發行公債]  
　　一憶八千萬元 
　　［東京］據大藏省發表云、政府預定發行昭和十一年度新公債、將其餘額中之一億八千五百萬元、依照左列各要項决定發行、 
　　㊀公債名稱、三分半利國庫債券 
　　㊁發行總額、票面一億八千五百萬元 
　　其內容如左、（單位千元） 
　　道路事業費九七四四、 
　　震災善後費五七八六、 
　　滿洲事件費三三二七五、 
　　填償歲收七三○七四、 
　　朝鮮事業費二六六二○、 
　　鐵道事業費二五○○○、 
　　通信事業費一一五○○、 
　　㊂發行價格、票面每百元為九十八元、 
　　㊃發行日期、昭和十二年三月卅一日、 
　　㊄償還期限、昭和二十九年六月一日為止、 
　　㊅利率、年利三分五厘、 
　　㊆發息期、六月一日及十二月一日每年兩次、 
　　㊇初期利息、票面每百元利息六角、（昭和十三年六月一日發息） 
　　㊈發行方法、由日本銀行承受者為一億三千五百萬元、由存欸部承受者為五千萬元、 
　　㊉利息計算、複利三分六厘五、單利三分六厘九（均與前次同率）（三十日同盟電） 
[印度民黨領袖謝絕組織省政府]  
　　反憲法舉行游行示威　十七人被捕旋即保釋 
　　⊙魯克諾　聯合省民黨領補巴謝絕組織政府、（二十九日字林報專電） 
　　⊙孟買　立法議會中之回教聯合會會員今日通告省長、謂彼等對於聯合會會員能否在省政府中佔人多數一點、殊為懷疑、故不願擔任組織省政府、民黨領袖今日亦謝絕組織政府、（二十八日字林報專電） 
　　⊙孟買　民黨領袖謝絕組織省政府後、各省長現請非民黨政治領袖起而代之、孟買政府財政專員古柏爵士已接受此任、瑪特拉斯省前代理省長奈都爵士於印度僕人公會會長　史利尼伐薩氏辭謝後、亦擔任組織省政府工作、中央省行政委員會委員羅氏已允試為之、比哈省回教徒領袖獨立黨黨員于魯斯氏亦接受此種任務、（二十九日字林報專電） 
　　⊙喀爾喀特　孟加刺省全印大會委員會之前副祕書波士氏與其他大會會員十六人、今日在喀爾喀特北率眾游行時、為當道所捕、但後經具保開釋、今日之游行、與民黨所定四月一日為反憲法日有關、諸人被捕後、民黨會舉行公開會議、詆賣當道此案、並反對警署禁止於四月一日集會與游行之行動、（二十九日字林報專電） 
　　⊙喀爾喀特　社會主義以新憲法 
　　將於四月一日頒佈施行、特主張於該日舉行罷市龍工以示反對當局為防患未然起見、 
　　已於今日　拘捕國民黨高級領袖多名、並禁止勞工領袖二十二名在本星期內參加政治集會、（三十日國民電） 
[西班牙情形複雜意軍不受歡迎]  
　　陰謀事件有意軍官槍决　德人對意軍敗衂頗愉快 
　　［倫敦］新聞紀事報駐巴黎訪員今日電稱、西班牙叛軍及德志願兵、對於意國志願兵、現頗不滿、國社黨觀察者並謂、德人對於意軍在瓜達拉加拉敗衂、頗為愉快云、（三十日國民電） 
　　⊙馬拉加　茲據西班牙南部阿爾奇西勒斯傳來可靠消息、意大利下級軍官多人、因參加背叛國民軍之軍事陰謀、已於上星期發覺而被處極刑、除意人之外、復有戴杜恩飛行站兵士職員等三十人、亦已槍决、（中央社三十日路透電） 
　　⊙恒台　今日此間得悉、西班牙叛軍方面曾發生不穩情事、惟事機不密、已為叛軍當局破獲、軍官士兵已遭槍决者約有一百名、其中半數係在摩洛哥方面執行、叛軍方面此種倒戈原因、聞係叛軍總司令富蘭科、擬以軍隊指揮權、讓與意國軍官所致、叛軍軍官士兵、以瓜達拉馬敗退之辱、意軍實負其責、多不服、遂思變、並擬謀殺富蘭科、釋放政府俘虜、現在拘禁中者尚有數百名、至破案者則係德國間諜云、（三十日國民電） 
　　⊙丹吉爾　據此間今日所得消息、西屬摩洛哥戴杜恩航空站服務兵士三十人、本月二十四日悉遭槍斃、其原因則為戴杜恩國民軍政府發覺軍隊中有不利於該政府之陰謀也、（中央社二十九日路透電） 
　　［巴黎］據此間接得消息、西屬摩洛哥戴杜恩飛機塲發生反抗國民軍政府之叛變、據稱、此項軍事陰謀、醞釀已久、飛機塲軍官與士兵多人、已全體槍决、據最後消息稱、秩序業已恢復云、（二十九日國民海通電） 
　　⊙直布羅陀　今日據確息、西班牙叛軍曾於上星期五日在馬拉加槍决俘虜二百五十名、並在阿爾奇西拉斯槍决二十四人云、（三十日國民電） 
　　⊙馬德里　軍息、阿爾加拉塞育斯叛軍現已向南潰退至戈杜巴、政府軍現派兩隊追擊、同時瓜達拉加拉前线政府軍、亦已推進二十二哩、佔領密拉爾里沃、政府軍參謀部宣稱、阿爾加拉塞育斯叛軍退却、可視為又一瓜達拉加拉之役云、（卅日國民電） 
　　⊙瓦倫西亞　西班牙客籍軍逃兵三人、咋越過厄波羅阿拉貢陣线、陳述兩日前西班牙政府方面飛機襲擊薩拉哥薩之情形、該鎮處於厄波羅河右岸，距巴薩羅納西一百六十哩、自遭飛機襲擊後、幾成瓦礫塲、國民軍參謀部辦公處與附近營房半被轟毀、薩拉哥薩化藥廠本來工作甚忙、晝夜不停、今已全毀、所有醫院悉為受傷意兵所佔滿、原有西班牙病人、則移置他處馬德里陣线、現尚沉寂、惟國民軍刻沿薩拉哥薩大路集中、政府飛機昨今兩日屢向之轟擊、政府軍已掘壕築堡、以掩護向北進取之軍隊云、（中央社廿九日路透電） 
[阿比西尼亞意軍屠殺]  
　　殃及意人多名　美使館即關閉 
　　［倫敦］意大利駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將於上月十九日在阿狄斯阿巴巴城被土著狙擊之後、意國駐軍一部份即在城內大事屠殺、以示報復、頃據泰晤士報載稱、格拉齊亞尼上將於得悉此項報復舉動之後、當即下令、將其部下士兵二百名、遣回本國、又聞當時意軍從事屠殺、竟至玉石不分、當地意國人數名、亦竟中彈斃命、可見殘殺之慘酷矣、自此次慘劇發生之後、阿比西尼亞與其他各國之貿易關係、業已陷於停頓、英國與印度商人所經營之各公司及比國銀行、均巳停閉、聞意國政策之用意、在使兩國境內非意國人所經營之商店、於數月內一律閉歇、此外、阿比西尼亞國駐英公使馬丁博士之兩子、最近亦因謀害格拉齊亞尼上將之嫌疑、而在阿狄期阿巴巴城執行槍决云、（中央社卅日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］美國駐亞第斯亞貝巴領事休士 
　　今日已將美國駐阿比西尼亞之外交機關完全結束、準備於本星期內往結蒲底、美國使館將於本星期三正式關閉、以後美國人民在阿比西尼亞之利益、將由美國駐意大使館兼管、意國人士對於此舉、頗為驚奇、蓋以為美國亦將效法英國、仍在亞第斯亞貝巴設立領署、惟意政府必須美國承認意王為阿比西尼亞皇帝之後、始能承認休士之領事資格國務部當然拒絕、故休士在阿比西尼亞一時僅用普通旅行護照、至前任美國駐阿公使恩格德、現在意國那不勒斯擬勾留數日、即起程返美、（廿九日國民電） 
[奧特赦國社黨員]  
　　復活節已實行 
　　［維也納］據悉，在七月十一日德奧協定簽字之前所捕政治犯多人、即國家社會黨員、均在復活節、蒙特赦釋放、惟人數尚未公布、（二十八日國民海通電） 
[瑞士拘獲德國間諜]  
　　專事刺探　法國軍情 
　　⊙瑞士京城　巴斯爾城值緝處頃拘獲間諜一名、其人年僅二十四歲、受德國浮登堡地方拉文斯堡城間諜機關之雇、數月以來、專事不利於法國之間諜行動、曾經搜集關于法國亞爾薩斯省及法瑞兩國邊界法國軍用飛機塲之消息報告德國、此外並有將瑞士杜本陀夫城空軍根據地之情况、供給德國間諜機關之嫌疑云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日海軍專員測量塘沽港]  
　　野村奉派負責前來辦理　東拓投資開發華北經濟 
　　天津通信、日本旅順要港部第十四驅逐隊司令官岡野、二十九日午後七時、乘該隊驅逐艦'荻'號、由塘沽駛抵天律、泊停於特三區大連碼頭、三十日午前、將偕艦長岩下及全艦官兵、登陸參謁神社、並訪謁駐津日軍司令官田代、及駐津海軍武官久保田、該艦係二十七日由旅順航出、二十八日到塘沽、預定在津泊停四日、四月二日、仍駛往塘沽，停泊一日、然後駛回旅順、日方對於闢築大沽•塘沽•為正副海港計劃、自强化華北駐屯軍司令部後、即派水利專家阪本來華勘測、製成計劃呈送日本軍部、日本軍部乃决定交由海軍方面重行勘估、以為興築準備、並特命海軍軍令部第三部長野村•偕部員中村定四月一日由青飛平、當日下午來津、即偕駐津海軍武官久保田、駐平武官小別當、搭'荻'號驅逐艦駛塘大港口測量、四月二日返津、再與田代•橋本•及海軍駐平津武官會商、交換築港意見、然後轉道東北、會晤關東軍參謀長東條、聽取該方意旨、始回國報告、將來工事如何實施、白本最高軍部、將以野村之報告為準繩也、 
　　日本除擬興築塘大沽港口外、並擬建築偽冀東區內之大清河口為自由貿易港•或軍商兩用港、該河口係孫中山先生所定為北方三大港之一、日本海軍方面、早注意其地、去年即經測量多次、認為形勢與水量、均符築港條件、祇地位不似塘大港口之重要、與握有平津咽喉之形勢、但在灤東區域、殊佔有輸出入噴納口地位、故主張開闢、近經與偽冀東政府接洽、偽方亦已同意興築、第以欵項關係、故先闢為貿易港、供走私貨物卸岸港口之用、並擬由唐山以迄河口、先築公路一條、便利輸送、如正式築港時、即就公路线興修鐵路一條、此次野村來津、將於測量塘大港後、便道一往勘視、 
　　駐華北日軍司令部第三課長池田、歸國活動華北經濟開發資金、預定四月初旬返津、日軍司令部對於恢復龍烟鐵鑛建築津石路等之資本募集、只有二途、一為移用外務省對華文化事業基金二千四百萬元、以千萬元為恢復龍烟鑛之用、以千四百萬元為興築津石鐵路之用、一為拉出東洋拓殖會社合作、投入資本、前一辦法、經池田回國接洽後、外務省已予拒絕、認定對華文化事業基金、係屬對華文化事業專欵、其重要亦不下於經濟開發問題、一經移用、全部對華文化事項、悉皆停頓、故請日軍司令部勿行挪用、後一辦法、池田接洽後、已有報告到津、謂東洋拓殖會社、業有允意、其總裁安川雄之助、或將於近期間北來、由日軍司令部引導調查、聞東洋拓殖會社擬出資約二千五百萬元左右、如此能辦到、則日軍司令部計劃之儘先舉辦恢復龍烟鑛與建築津石路兩事、均將底於實現、至於津石鐵路、日方曾為節省工費計、有縮為滄石路之意、近因塘沽築港工事、亦在計劃之中、為取得水陸聯繫達到其控制華北宿謀、遂又决定按照原定津石路线興修、（三十日） 
[湘鄂贛邊匪首方步舟向國軍投誠]  
　　猶國才由鄂南電漢告捷 
　　漢口通信、匪首傳秋濤•方步舟、刦持匪衆、流竄鄂湘贛邊區、業已數載、以黃金洞為主要匪巢、自猶國才調鄂任第四縱隊司令官後、所部第一百二十一師吳劍平、新編第八師蔣丕緒兩部、亦戍防鄂南、從事搜剿、迭予匪以重創、傳匪任偽湘鄂贛蘇省主席、兼軍區司令部政委、方匪任偽十六師師長、論職則傳在方上、本月初、黃金洞老巢、被國軍攻破、傳匪率偽獨立團及特務營殘部三百餘人、離巢東竄、經贛之修水、至鄂之通城、與偽十六師合夥、適方匪之偽十六師、屢遭猶軍痛剿、損失甚鉅、其妻且被生擒、方之態度、漸趨消極、傳匪入鄂後、斥方為右傾、將方革職查看、而奪其軍、委其偽參謀長張順新代偽十六師師長、並在三界天、將匪眾重新改編、以偽獨立團歸併偽十六師、共編為四六•四八•兩團、及師直屬特務一營、有槍六百餘枝、重機關槍二挺、輕機關槍三挺、匪徒八百餘人、彈藥給養、均感恐慌、方則携手槍兩枝潛逃、本月二十七日、竄至陽新屬之龍港、向新編第八師魏團投誠、同時、猶軍又在崇陽屬之橫嶺•及四都港•竹木窩•羊樓司等處、擊破該匪主力、並搗毀匪巢、該匪前途、將因內部之分裂、與國軍之猛擊、而趨于消滅、日昨猶國才已電漢報捷、其文如次、㊀鄂南殘匪、經我一二一師及新八師、迭次兜勦、屢受重創、現該匪部偽十六師長方步舟、已於本日向我龍港駐軍魏團投誠、明日即可解來陽新、本部俟解到後、詳情當再電達、盼速轉報行營為要、司令官猶國才感印、㊁頃據李團長宥酉電報，職奉令率劉李兩營及機特各部、於宥未到達四都港、在竹木窩•羊樓司等處、抄獲偽鄂贛省蘇維埃政府及紅軍六師政治部匪醫院一所、匪百餘名、携槍數十枝、分兩股逃竄、一向泮水坪、一向圮西邊境、俘匪二十餘名、內有政治委員一、獲新式步槍一枝、印刷品甚多、內有動員指南一册、該匪盡將茅草搭棚、住深山中、正由各連搜勦等情、除飭該團長繼續搜勦勿使漏網外、特達、（廿九日） 
[全國律師協會定期研究所得稅]  
　　開會地點决在上海 
　　京訊全國律師協會前日在京開第九次常委會、出席各公會代表上海尹勇•北平王郁驄•杭縣張韜•天津李洪嶽•開封米文曉•漢口胡嗣江•濟南張思緯•吳縣吳曾善•及劉陸民•劉祖望•戴天球主席張思緯、行禮後討論各案、㊀首都廣州公會、互請研究所得稅案、議决、擬定四月十一日在上海開會、請上海公會召集、㊁上海鄞縣公會提議轉呈司法行政部、第三審訴訟價額、增至一千元之命令停止案、議决、通知被限制各省公會、各就地方情形、詳述意見、以便核議轉呈力爭、㊂內政部修正違警罰法、徵求公評案議决、公推吳代表簽註意見交會、㊃開第三次執委會案、議决、由劉幹專長接洽、㊄促成撤廢領判權案、議决、由本會將我國因領事裁判權被害情形、通函國際律師協會及世界比較法制協會、引起國際法學家同情、早日達到撤廢目的、並推劉幹事長擬稿、㊅統一救國運動應響應案議决、由本會發表宣言拥护、㊆遺產税簽註意見、應予函備案議决、函備各公會於二星期內送會、議畢散會、 
[松江]  
　　壯丁疏浚古浦塘 
　　本邑東門外古浦塘、為西區水路交通要道、年久淤塞迭經縣府召集各關係區鄉鎮長、商議疏浚、茲由一四兩區公所抽調壯丁一千名、定四月一日開工疏浚 
[崑山]  
　　籌浚許坟塘河 
　　第－區許墳塘河、南起高板橋、北至通城路、全長四百八十公尺、為城區交通要道、惟因年久淤塞、影響頗巨、且該河北端、離外城河約四十五公尺、並不接流、故每遇水位低落時、河水臭濁、於公眾衛生、關係更大、現縣府計劃疏浚、開通與城河接流、並已派員測量、擬利用國民勞動服役實施工作、 
[太倉]  
　　無力償租自盡 
　　縣屬第一區古劉鄉學田港鄉民沈瑞香、今年四十六歲、耕作之餘、兼做泥水匠、家境寒苦、積欠教育局學租金洋四十二元教局屢派周品蓮催索無着、乃函請警局傳追、局派二警將沈拿獲、行至半涇灣東首新木橋沈竟躍入劉河塘、該處河闊水深、潮流湍急、頓時滅頂、屍身由局用滾鈞滾起、由縣派員檢驗一過、着屍屬收殮、屍母年老龍鍾、携二小孩到塲要求教育局撫恤、由局長允給一百元了案、 
[常熟]  
　　縣府遷新署辦公 
　　縣政府將原有房屋、讓為地方法院、一面將圖書館舊址、另建新廈、現其後部工程、大致已完竣、而暫與法院合署辦公之縣政府、以法院長已定四月一日宣誓正式就職、急於遷讓、刻已於一十八日起開始遷移、於三十日起縣府已在道前街新署中辦公、其門面房屋、尚在建築中、 
[某國人抵境紛擾]  
　　二十九日下午、南門外車站、突來怪汽車一輛、並無照會、而駕車者係操日語之兩外籍人、車站方面、為避免糾紛起見、亦未予截留、詎該外籍人即出車任意攝取照片、當為崗警勸止、查其身畔、亦無游歷護照、因不免稍起爭執、在實際以雙方言語不通所致、惟是觀眾愈聚愈眾、尾隨其後、當抵南門城口時、衛警見羣眾紛擾、妨碍交通、即上前驅散詎該外籍人竟誤會于涉彼等打動又發生糾紛、並抰警察登車、時適有稍諳日語者、及駐軍巡邏隊經過、代為翻譯、並令將沿途所攝照片交出、方告畢事、嗣該日人亦即返去、 
[蘇州]  
　　駐蘇日領事易人 
　　駐蘇日本領事西川豐藏、近奉日本外務省令、調任遼寗錦州領事、西川奉令後、已將蘇州任務移交完竣、定四月一日赴滬、轉道前往錦州又駐蘇日副領事大澤金英、亦奉令調任鄭州領事、昨日赴鄭接事、新任駐蘇日領寺川、業已到任、鄧縣長定三十一日午刻、假座鶴園、宴請新舊日領、 
[達三和尚解首都]  
　　首都齊亞夫反動案羽黨達三和尚、近來在蘇地各鄉活動、事為警察局所偵查、由督察長强雷赴鄉、將達三和尚獲住帶局收押候辦、首都警察廳得悉前情、即派幹探趙景深來蘇、投警察局請求移提赴寗、歸案訊辦、張局長准如所請、於三十日將該犯交來探押乘京滬車解寗、 
[公務員吸毒處刑]  
　　第一區公所雇員吳詠麟吸毒一案、由縣府將吳逮捕收押、經杜專員審結、判處徒刑二年、吳詠麟請求從輕减刑、鄧縣長以案已確定、所請不准、 
[無錫]  
　　夤夜修築湖山路 
　　本邑風景區之湖山路、於前年八月完成通車後、遊客稱便、惟該路碎石路面、已損壞不堪、當由建設局派員查勘、一面督飾包工、趕開夜工修理現已完成、照常通車、 
[十年懸案解决]  
　　本縣建設局長張福霖、倡議拆除西門橋束水建築一案、所有邵高諸姓房屋、已遵令收讓、舊有駁岸、亦已拆除、另建新駁岸、截至二十九日止、一切工程、全部完竣、建設局長不日將前往察勘、以昭鄭重、至此、十年懸案、一旦解决梁溪河水可告暢流 
[省府重視姦案]  
　　縣戒烟所醫師鄭煕、圖姦女烟民華景蘭一案、法院方面、將於日內繼續偵訊、省府主席陳果夫、對於此事十分重視、有將鄭解省嚴辦之訊、而本邑縣烟會委員錢孫卿、亦認為此案虚實均應澈究、而直接主管之長官、尤難辭咎、現鄭醫師職務、昨由戒烟所議决暫行停職、靜候法律解决、律師公會方面、决定一致拒絕為鄭辯護、以免助桀為虐之嫌、鄭之未婚妻顧劍清、亦决定進行訴訟、治以應得之罪、 
[南通]  
　　劃定九塲漁鹽照 
　　通屬沿海九塲、刻已屆春季黃花魚汛旺期、漁船紛紛出海、塲署特劃定漁鹽照請領辦法、嚴禁包攬及藉端向漁戶需索、並將各區漁鹽價格公布、 
[嘉善]  
　　祭掃賴恩墓 
　　本縣民族英雄賴恩、當明季嘉靖時、倭寇內陷、師犯縣城、事起倉卒未有戒備、幸有麵司務賴恩、揮力迎敵、卒為所敗、事平後、民感其德、追封百戶、塑像於賓暘門上、其墓在談公橋浜、二十八日為本縣青年勵志會成立三週紀念、全體會員四十八人、列隊至該處祭掃、以示崇拜民族英雄、 
[杭州]  
　　橋工墜地斃命 
　　浙江大學文理學院化學系二年級學生李建奎、二十八日偕交通大學學生參觀團參觀錢江大橋工程、其時適有正在建築橋樑之橋工鄔阿福、因工作不慎、自高約丈餘之處連同施工之木板同告墜下、鄔即斃命、李亦不及逃避、頭部被壓受傷甚重、現經送往醫院救治、生命可無危險、 
[蕭山]  
　　春寒雨雪害春花 
　　蕭山自二十六日雨雪後、天氣寒冷愈甚、所有田間春花及山間茶樹果木、大受打擊，而最甚者、油菜大半開花結穗、遭此打擊、已去其半、又茶樹在清明前、受此大雪、大半萎枯、其收成祇有五分可望、又桃李試花之後、多不結果、此次春寒雨雪、其山花田產、亦受影響匪淺、 
[寗波]  
　　城區兩處火警 
　　本埠戰船街一四○號張永興酒店、二十八日晨、突告失火、延及鄰右數家、共燬樓屋六間、拆毀二間、損失四五千元、又江東新河頭懷桔坊九號、同日午夜亦告失火、住戶陳吟記之妻王氏、因冒火衝出、灼傷甚重、 
[盜匪綁架洗劫]  
　　奉化金谿鄉王家匯地方、居民王存元之子信甫、年二十四歲、業農、擁資甚富、二十六日深晚、被匪用巨石撞開大門、蜂擁而入、飽掠後、復將信甫綁走、聲言須備巨欵取贖、翌晨、始由該村保長王德瑞呈報西塢公安局嚴緝、 
[蚌埠]  
　　烈山繼續採煤 
　　宿縣烈山煤礦、產煤至富饒、前因營業不振、停辦兩年之久、煤井積水、無法開採、存煤售罄、宿蚌俱感煤荒、柴煤市價、每噸漲至十六元有奇、尚無處購買、茲悉礦山各煤井經公司派人抽水、業已完全抽盡現正從事掘採、約計四月上旬、巨量柴煤、即可運蚌銷售、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[中華足球會本週三隊比賽]  
　　▲四月四日（星期日） 
　　㊀進德對光華中、三時大隆鐵廠、裁判員談熹 
　　㊁太平對東亞、華、十時光華大學、裁制員石崇羽、 
　　㊂進德對上水、會、一時半大隆鐵廠、裁判員張志仁、 
[中華足球隊今日申園練習]  
　　▲下午四時半 
　　上海中華足球隊、為準備本週國際杯賽、特於今日下午四時半在申園球塲舉行練習、希各隊員準時出塲為要、 
[港東方足球隊定期征菲]  
　　四月念二赴菲 
　　▲香港通訊　港東方體育會足球隊、本届自得參加甲組尋常杯賽後、成績不弱、新組之師、竟有如此偉大成績、其戰鬥力之强、可以見之矣、該隊為謀藝術更進一步計、定於四月二十二日遠征菲島、但在於去菲之前、先征廣東日期經已决定二十七日早車前往、與當地著名足球勁旅强華警察、海軍等作三塲比賽、茲將在省比賽程序及全體球職員名單如下 
　　二十七日（星期六）對强華、 
　　二十八日（星期日）對警察、 
　　二十九日（星期一）對海軍、 
　　總領隊陳策、副領隊劉希文、足球部主任正陳德潮、副施普惠總幹事劉亞平、何詠泉、司庫李炳棠、教練施利華隊長正陳宇鈿副徐亨、隊員及其陣勢 
[擊彈聯賽結束葡萄牙冠軍]  
　　▲中青獲第二 
　　上海業餘擊彈聯賽、迄今方全部給束中青以兩敗於葡萄牙、遂退列於亞軍地位、茲將本屆各隊名次列後、 
　　㊀葡萄牙總會㊁中國青年會 
　　㊂西捕體育會㊃萬國體育會 
　　㊄跑馬總會㊅工部局總會 
　　㊆萬國商團會㊇西僑青年會 
[中西越野競賽]  
　　▲五月十八日舉行 
　　▲昨召集代表會議 
　　本市西光越野隊西僑白爾斯隊俄僑哈隊之三角越野跑比賽、自民國二十二年春開始業已舉行二次、去歲因故停賽一年、茲悉該三隊為切磋技藝起見、仍實踐舊約、重伸前議、並於昨晚假晋隆飯店召集各隊代表會議、確定五月十八日晨八時舉行、天雨順延一週、比賽地點、擬借虹口公園起步、如事實上發生問題、則仍在浦東舉行之、每隊參加人數以十人為限、競賽路线未定、距離以五千公尺至七千公尺為度、凡個人前十名各給銀質獎章一枚、團體冠軍獎品另定之、外界如欲參加比賽者、可與賽樂安路中華基督教會鴻德堂吳振清處接洽、 
[持志籃排球隊今午離滬南征]  
　　▲留厦一週比賽五塲 
　　持志大學籃球隊一行十七人、已定今晨十一時由教練聞宗元率領搭濟南輪啟程、南征廈門、原擬偕田徑隊同行因得廈方函覆、謂該地田徑運動目無固定組織、恐難對抗、故未偕行僅率籃排球隊出發預定留廈一星期、共約定籃球比賽五塲、一行名單、計教練聞宗元、（籃球隊長）梁蘊明、（排球隊長）陳學祟、（幹事）戴淑國際員蘇英海、高保生、詹廷瑞、張良雄、王晋成、徐沛生、關文鏡、何燦南、蔡文煥、余文銓、王琛、李社德、舒昌格、 
[全國體協會審定公布全國田徑最高紀錄]  
　　▲二十五年十二月止 
　　職業網球賽潘萊再勝鐵爾登 
　　▲中央社芝加哥二十九日路透電潘萊與鐵爾登、今日舉行第二次比賽、結果潘以四比六•六比四•十一比九再勝、兩人尚須比賽三次、按第一次賽、潘以六比一•六比三•四比六•六比○獲勝、 
　　巴黎大學橄欖球隊擊敗柏林 
　　▲中央社柏林十九日哈瓦斯電巴黎大學生所組之橄欖球隊、頃在此間與柏林隊舉行比賽、上半時法國隊以十三對三佔三、下半時為十一對十一、結果法國隊卒以二十四對十四分獲勝、 
　　世界曲棍球錦標隊選手溺斃 
　　▲國民海通社二十九日拉靈爾電　印度奧林匹克曲棍球錦標隊隊員哈法爾、為全界界著名選手之一、於今日在此間溺斃 
[乓乒消息彙誌]  
　　▲上聯會昨發出通告、訂於今晚（卅一日）七時在福生路該會召開執行委員會議、討論全國競賽事、及舉行京滬埠際賽等問題、委員吳建坤•簡多•陳霖生•盧仲球•向慧•陳振聲•劉克仁•馬廷亮等、屆時均將出席云、 
　　▲滬西光夏中學乒乓隊自今春成立、全隊十人、擬於四月一日由領隊陳廷芳領率、出征蘇州、隊員如下、正隊長麥兆正、副隊長汪福寶•錢乃松•姜渭璜•朱炳熊•朱德榮•沈士倫•張祖華等、 
教育新聞 
[市教育會减低教科書價運動]  
　　▲列舉應行减價理由四點 
　　▲再函書業公會據理力爭 
　　本市市教育會及各教育團體、為减低學生負擔、曾聯合呈請教育部令各地書業公會、减低教科書售價、業誌前報、本市書業公會曾函復市教育會表示不能减價、市教育會昨特列舉四項理由、再函書業公會力爭、茲探錄原函及理由如下、 
　　再函書業公會力爭　逕復者、大函誦悉、本會等前以貴會會員提高教科書售價、阻碍教育普及、曾函請依照教育部訓令廢碼洋售實價、並核計成本、酌减售價、不料前接覆信云、各會員减低定價、業於上年度實行、且以紙價高漲、或將再行增漲云云、奉讀之下、殊以為憾、蓋所謂業已减低者、事質何在、前定價一角、售六分、現定價六分照碼實售、所謂半斤八兩果何以减低耶、且聞之書業中人云、去年同業回佣多至百分之四十以上、今年同業回佣本埠百分之十五、外埠百分之廿五、教育部訓令囑為减低售價、貴會會員不但不能遵照、且復從而提高之、暗中又漲起二成、而曰業已於去年减低、果何所减低耶殊合人大惑不解、所謂鉛印業漲價、帛業漲價、其他各業漲價、此固事實、然他業之生意明、實業之生意暗、他業原料漲、不得不隨漲、貴業原料漲尚有倍蓰之利可圖質言之、初小教科書據教育部吳研因枓長報告成本約四厘、今年原料即使漲價亦至多不過一分許證之事實、如貴同業中之某書局以未曾加入貴會共同壟斷牟利、故每本教科書價格門市祇售三分、同行外加回佣、又短期課本及識字課本成本原料、伺嘗有異、而祇售一分、各書局尚爭先兜攬、可知貴業今所售價格、猶有厚利可圖、自應酌量核减、以利教育、且貴同業减低教科書售價利人並不損己也茲檢同本會搜得教科書應行减價發售之材料一份、隨函附奉請再加以考盧為荷、 
　　應行减價材料四點　㊀教育部在二十五年二月間、曾通令各畫局廢除碼洋、改售實價、並依照成本輕减售價、以輕學生家長負擔、各書局曾將此令登諸報端、在三•四•五日間）並謂遵照部令云云豈知書商將上半叚居然奉行、而下半叚减價却不實行、且反將同行回佣等縮减、因教育部之令、反成加價之護符、今試列表如下、小學教科書七月以前定價一角、六折發售計六分、同行回佣最高百分之四十、普通百分之三十、七月以後實售六分、同行回佣本部百分之十五、外埠百分之二十五最高、中學教科書七月以前定價一元、實售九折計九角、同行回佣最高百分之四十、普通百分之三十、七月以後實售九角同行回佣本埠百分之十五、外埠百分之一十五最高、㊁教科書成本頗輕、茲將中小學教科書成本舉例如左、（甲）商務初小國語第三册用薄牛皮紙做底面、白報紙做內心、底面計四面（即二頁）、心子計七十面（即三十五頁）、成本（一）白報紙三十一開計用一大張又三十二分之三、目下市價五元一令（以前僅二元三角零）計合洋一分六厘、（二）底面用薄牛皮紙十六開、計用十六分之一、目下市價每令十六元、計合洋一厘、（三）即工洋一厘、（印工以每令八角計算含上數）（裝訂連）、（四）製版費二厘、編輯費一厘廣告費一厘以上共計每册成本一分八厘、今竟實售每册大洋七分厘、（五）項各費、均以五萬册計算如印至五十萬一百萬冊時當不及此數、（乙）商務初中國文第三册、（一）底面書面紙九開計洋三厘三、（乙）內心用七十磅白道林每磅角、每令十四元、計二四四面每本用紙四張、計洋一角一分二厘、（三）印工（二六○面）洋八厘、（四）排工（十一萬字）製版洋二厘、（以印五千本計）、（五）編輯廣告費洋二厘（以五千本計）、以上共計每册成本一角二分七厘三、今竟定價洋九角、實售八角一分、照以上計算、非但違反國民政府制定利息不得超過百分之二十以上、今竟達百分之二百至三百以上實屬駭人聽聞、㊃教育部部編教科書、既為國家所編、今亦收版稅、更屬不妥、應免收以資普及㊄以前上海辦識字教育由陶白川先生編'識字教本、'各書局爭相兜攬、結果為商務所得、計每本一分、（當時報紙每令二元餘）足徵現售六分七分二之不當 
[市社會局取締不良私校]  
　　市社會局為整頓私立學校起見、調查視察、督促改進、近查有祁齊路建業里私立尚仁小學、私立清華小學、檳榔路私立自光小學、天濟路私立同志小學、均屬辦理不善、業已令飭自行停辦矣、 
[日本近代科學圖書館昨開放]  
　　本市日僑、得其政府之資助、在滬主辦之上海日本近代科學圖畫館、於去年秋成立、設於四川路一四九號宏業大厦、以該國在華紡織同業會常務理事船津辰一郎為名譽館長、而推前東京朝日新聞經濟部次長上崎孝之助為館長、已於去冬先開放雜誌部、昨（三十日）起全館開放、門首交懸中日國旗、以資祝賀、昨前往覽者、約四五百人、以留日學生居多該館現有圖書、計哲學歷史社會自然工業產業藝術語言及文學等、共一萬零二百七十八册、將來並擬發行中日文合刊雜誌、及主辦學術演講、並放映科學文化電影、以介紹日本產業學術等、聞船津氏日內返國一行來滬後將招待本市各界參觀云、 
[全國美展明日開幕]  
　　今招待林汪兩主席　及各長官外賓記者 
　　---王教長談美展意義---　　中央社南京三十日電、全國美術展覽會定三十一日上午、招待國府主席暨五院長及汪主席等參觀、下午一時至四時各部會長官暨外賓、四時至六時新聞界及各專家、一日即正式開幕不行儀式、本屆美展林主席任名譽會長、蔣院長蔡院長元培副之、王世杰任會長段錫朋錢昌照副之展品應徵六千件、入選達二千三百餘件、均寫古今藝術精品、會塲分為六個陳列室、一圖畫金石、二美術工藝、三中央研究院古物、四西畫彫塑圖案。建築模型、五現代書畫、六歷代書畫、此外攝影一類則在走廊陳列、關於會塲招待警衛事宜、已派定專員及請由憲警担任、又籌委會以籌備工作告竣、三十日下午特開全體會議由張道藩主席、當將當會所製就工作報告、提出報告、 
　　中央社南京卅日電、第二次全國美展定一日正式開幕、記者特終卅日走訪教育部王部長、叩詢其對於本屆全國美展之意見、當承接見並發表談話甚群、其要點如次、㊀第－次全國美展係於民國十八年舉行、本展美屆舉行之一個目的在檢查過去八年間吾國美術進展之程度與其趨向、以定今後策進美術教育之計劃、㊁美術之事、往昔往往視為少數人或貴族階級之事實則美衛亦如其他學藝、欣賞鑑別者愈眾、進步亦必較大且速、此次舉行美展、直接在引起一般人的美術興趣與審美能力、以期逐漸達到所謂美術民眾化的目的、間接當可鼓舞作家提高今後美術成績、㊂國難嚴重全國苦悶、為使全國上下在此苦悶空氣中、不至為任何挫折或煩惱所克服、而永保其為民族為主義奮鬬到底之積極精神、亟需給予一切工作人員以正當的精神供養、與精神調節、美術的欣賞、可以擴大欣賞者之胸襟、而寗靜其性情、恰足應此需要、此屆美展舉行於國難嚴重時期、自更有其特殊意義、再此次美展範圍頗廣、包括書現•攝影•彫塑•建築•圖型•美術•工藝•善本圖書•金石篆刻等七部、展品時代、除現代作品以外、兼列各種公私收藏之歷史傑作、即殷墟與敦煌石寶中之古美術品亦已選列蓋全國美術在世界文化史上、佔有重要地位、自去歲倫敦中國藝展舉行以來、已為世界普遍公認、茲於會中兼列古代作品意欲政府當局、繼續提倡、富代作家繼績努力、以延吾祖先之光榮於無窮云 
[民立女中昨舉行卅週年校慶]  
　　本埠文廟路民立女子中學、昨日（卅）為該校三十週年紀念日、除出版特刊及展覽成續外、於上午八時舉行升旗立碑及檢閱軍訓童訓救護典禮、十時舉行紀念大會、下午二時表演學藝游藝、參加各機關團體學校來賓、暨學生家長共約千餘人、盛極一時、茲詳誌如次、 
　　參加來賓　除校董吳開先•陳濟成•楊衛玉等外、到社會局潘公展、市黨部姜懷素、司令部楊虎（陳代）、衛生局李廷安、童軍理事會趙慰祖、軍訓曾羅光倫•郭敏、教護事業協進會王揆生暨各校代表汪曼雲•林美衍•馮樹華•及學生家長等一千餘人、 
　　升旗典禮　昨日上午八時舉行升旗•立碑•檢閱•典禮•主席童行白、行禮如儀後、首由主席報告、繼即舉行升旗立碑暨檢閱童軍及軍訓救護表演、由校長童行白偕同檢閱官楊（陳代）•羅光倫•郭敏•趙慰祖等分批檢閱、並加訓話、各隊員精神飽滿舉動敏捷深得來賓贊許、於十時始畢、 
　　紀念大會　十時舉行三十週紀念大會、 
　　主席童行白、行禮如儀後、首由主席報告三十年來之歷史、並實行物質建設精神建設之經過與計劃頗為詳盡、次潘局長訓詞、著重檢討過去、把握現在、創造將來三點發揮盡致、次市黨部代表姜懷素訓詞、對於校慶歌中往事如烟、來日如夢、努力現在莫相忘三句深入淺出、有新穎的解釋、次董事長吳開先訓詞、論述三十年來中國女子對於家庭觀念之變遷而歸結於欲復與中國民族、以良妻賢母主義為起點、議論風生、情緒熱烈、至十二時半始畢、各界參觀成續者、全日約有數百人、車水馬龍、甚為熱鬧云、 
[約翰同學會昨晚歡宴校長卜舫濟博士返美]  
　　卜氏報告約翰立案即將實現 
　　聖約翰大學同學會、因母校長卜舫濟博士與其夫人、於四月四日、告假回美－行、約於十月即返、昨晚八時、特假凱旋路劉鴻生君住宅、舉行歡送會、除上海同學外、並有南京北平香港安慶等處同學支會、派員參加、共到王正廷宋子良•陳行•潘公展•劉鴻生•姚曾謨•馮建維•劉雲舫•沈楚紉•馬崇淦•顏福慶•伍連德•郭承恩•簫智吉•刁作謙•朱友漁•張嘉甫•學墨西•陳鳳石•史悠明•黃稼壽•黃旭東•陳寶琪•林光典•何林一•蔡正雅•施秉珪•趙修鴻等三百餘人、首由上海同學會會長劉吉生致歡送詞、並祝卜校長夫婦回國、一路平安、次卜校長起立致詞、先述約翰自一八九二年成立迄今之經過情形、次謂約翰自國基督教會學校、必須鄭重出之、現董事會與在美教會、正在積極進行、主教亦頗贊成故此次返美、當努力推進、於十月返華前、定有好消息報告諸位也、末勗勉同學謂、約翰就造人才、為中華國家民族服務、除具優良之學識外、須在純正之道德、如此則真能為社會服務、備沈嗣良報告校務、王正廷博士演說、欽佩卜校長之堅忍不拔、沒頭苦幹、為約翰服務、且校務一切設施、能與時俱進、畢業同學、有純正道德、故卜校長實是吾人之師表、又次宋子良起立、頌揚校長之功德、並謂、約翰為美國教會所設立、為中國造就人才極多、故中美邦交、日臻於善云云、末攝影、至十一時始盡興而散、 
[李德復學成歸國]  
　　李德復君、聖約翰大學理學士、畢業於倫敦大學帝國理工學院土木工程研究院、考取英國建造工程師學會中級及高級試驗、得'特許建造工程師'銜位現已由英經美回國、將於四月六日抵埠、 
 
[李德夏君近影]  
[河北工業院生來滬]  
　　天津河北省立工業學院畢業年級所組織之工業考察團、業於二十七日首途南來、計有大學部化學製造工程系、機電工程學系、市政水利工程系、附設職業部機工科、製革科、紡織科、全團共計七十餘人、由團長王爾榮及領導考察之教授教員等率領、將於三十一日由京乘車來滬、全體下榻青年會、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　晉楚爭雄粉麥漲跌遂多牽掣]  
　　---一日起開拍五月期--- 
　　粉昨日麵粉上午開盤後、各月份呈漲跌互見、勢成近疲遠堅之象、以洋麥報價、停市期間、芝加哥仍較好七八角不等、坎拿大近漲一元四五角、遠好七角零、當開價後、本月份初開三元九角三分、繼以實銷不動、多頭回出即落一分七釐半、故七八月份之開盤、隨小一分不等、一盤後、因有浮空抵進、市氣轉穩開廠方亦見機補空致局面步見俏利、較最低時、均回好、一三分、迨至下午開盤、本月份初仍穩固後以多頭回出、另一廠家、又有套售、市氣逐鬆、至七八月份、則以天時陰寒、多頭拉提遠期故初跌而後振、至五月份標準、由經記人及定戶之要求、定四月一日起、照常開拍、本月份之趨勢、如實銷仍不活動、當看平疲云、 
　　麥昨日期麥市上午開盤、各月份呈漲跌互見、下午期一致挺健之象、以洋麥報價、雖績好七八角至一元四五角、惟近期標準、須以粉市為轉移、若北銷活動、麥市自必跟上、否則三月份過去情形、各方面已有影象、自不敢貿然從事也、四月份初開、因浮多回出、曾小至一角六分、六月份以下、以近期之故、亦會回小三四分、後則北帮吸進、重趨挺勢、迨至下午開盤、四月份价势平平、六月份以下、因粉市轉佳、天時亦又轉變、買氣見盛、價提三五分、現麥五面、因各廠去胃略殷、各檔提高三四分、由阜豐申大辦去三四千包云、 
　　連荳電訊頻漲 
[標準油荳餅漲風激昂]  
　　---近期油猛升七角--- 
　　昨標準油荳餅市一致上騰、因在停市期內、大連市已升、昨連豆電訊報漲二角左右、滬上人心莫不興奮、號商與行販客戶均不敢拋出、而浮空與外行新囤又復活動、上午開市立即步趨而上、午後電訊續俏、買氣尤旺、雖現貨尚無整票去路、而市價與人心已經上騰、收價標油本月大七角、遠月大四角半至四角、標豆漲一角三四分、標餅漲二三分云、 
[粵帮停辦客秈貨戶仍主求脫]  
　　昨日客秈本客銷化轉旺、市面疲而轉站、照去年長江各省豐收、與滬市到存之充實、市面本難站挺、緣有粵帮暢胃、故能支撐至半年之久、近粵帮已完全停辦、市上傳說粵省已有大批洋米到埠、但昨照粵省消息、目下祇有小數點綴、整票尚須有待、惟因運銷局農本局粵省調劑會等會議辦洋米洋榖各、一百萬石、呈請免稅進口、將有實現可能、故該帮以存米尚未售完時、不敢冒昧再辦、粵化一呆、滬市立即下趨、昨有本街與泉州暢辦、市面尚能支持、惟貨主仍在求脫中、後市尚未許樂觀也、全日開出江西米六千四百七十一包、湘米三百四十包、泉帮成交不足二千、其餘均本街辦去云、 
[厚薄粳回好一角左右]  
　　（滬南）昨日各帮來源近三十號、貨共六十餘石、內中厚薄粳相埒洋米免稅請願團自抵京後、人心略穩、且聞各客帮如湘皖鄂贛等省秈市俱漲、所以人心昂上、引起城鄉店胃動動、而包胃亦屬尚可、計青島等帮辦簿稻三千餘包、迺形勢帶緊、市况挺秀、若厚薄粳行情悉升一角至角外、惟包市後因講價未妥、尚難確估耳、杜尖亦好幾分、僅洋尖及陰變元供求相仿、無所榮辱也、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船約三十號、市上各貨交易爽快頂白粳價上漲近角、中次考價提高一角外早稻薄稻價加一角左右、羊杜埠秈價升近角、陰變元價亦緊數分、其餘各米之價、均漲數分至一角、 
[金融　開關後標金初疲後穩]  
　　純金雖升反小三角 
　　金市昨晨初以封關期中、海外銀市平平匯兌略長倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二釐、標準標金價掛牌升為一一、五七元四角晨開反低、開後初疲而後穩、大戶求過於供、逐漸微升、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元四角、較封關前跌半元、恒餘售條、退至五元三角、大豐恒同豐餘大德成購條、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、生源永出而復進、午收升為一一五五元六角、 
　　後市開盤一一五五元半、乾昌祥納條、生源永大豐恒雖售、仍升至五元六角、收盤為一一五五元六角、一大間計有三角上落、結果較封關前下挫三角、 
　　結價以中央銀行掛牌標準金價、升為一一五七元四角、照收盤言約撳元弱、現貨市况平穩天津貨照加十三元半、烚赤買價十一元半、均無供源、銀樓帮仍有吸收、由生源永售出七十兩、照加十五元四月份條子由生源永劃予恒餘七條而已、 
　　塲內交易有限、綜計同豐餘大豐恒大德成乾昌祥等居於買方、生源永恒餘大豐恒等居於賣方、本月份條子除公單剩一百九十六條、共計多方三家、空方一家、四月份條子剩三千七百十條、共計多方六家、空方十二家、五月期籌碼計三千四百七十一條、共計多頭二十二家、空頭八家、 
　　三月份公單昨由恒餘解所三百五十七條，今日多方應收者、計生源永一百六十一條、慶發永一百四十條、同豐餘五十六條、結價一一五五元、 
[匯兌上升外匯內盤英緊美平]  
　　滙市昨因匯兌上升、英緊美平、大勢尚定，晨初以海外銀市、對關軋過、計倫敦大條近遠俱平、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一厘不等、英對美升七亳、英對法跌一生丁英對日勿動、美對英升一八七五、美對法長二五、美對日漲一厘、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士六二五、美滙二十九元七八一二五較之對關前、似英緊而美鬆、開後漸平、銀行納胃殊佳、是以小呂宋及沙遜等雖塞、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途過程尚平、午刻亦然、後市美金形勢依然不振、銀行趁賤維持、尚堪支持、洋行亦有吃胃、先令稍軟、結果亦然、收盤近期賣價英匯一先令二便士六二五、美匯二十九元七八一二五、較之上週六、計英滙稍軟、美金則平、沙遜新豐略塞先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、正金扒現貨六二五及六五六二五對搭乃新豐所基、上海售予華義三月份六二五及六五六二五對搭、沙遜售予麥加利•嗬囒售予浙江六月份五九三七五、後市麥加利售予洋行四月份六二五、大英售予浙江六月份五九三七五、收盤賣價現貨一先今二便士六二五、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價照加○三一二五成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七八一二五、有利售予朝鮮現貨八一二五、小呂宋售予正金同月同價、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市三井扒現貨八一二五、新豐售予華僑現貨八一二五、收盤賣價現貨二十九元七八一二五、四月份七一八七五、五月份六五六二五、六月份五九三七五、進價照加○六二五、成交約二十萬元、 
　　東匯昨由正金塞三月份一○四元三七五、朝鮮扒五月份一○四元半、後市三井售予洋行三月份一○四元三七五、成交約三十餘萬元、 
[證劵　三月份公債交割及其經過]  
　　大戶吸收市價由低轉高　交割額八百零八萬五千 
　　昨華商證券交易所、為三月份期貨交割之期、仍繼續停市一天交割總數其計二千二百八十九萬、內除劃賬歸經紀人自行交割者、為一千四百八千萬零五千、在交易所交割者為八百零八萬五千表面交割數量、并不為鉅、惟塲外交割者、為數必鉅、經過情形、甲種漲風獨遜、因此次交割三十五號交出甲種有五百餘萬之多、收貨方面、以二十號為多、市價過程、共做三十九天、中間經過陰歷年關、市價初於一月二十七日三月期開始上埸後戊種祇六十二元甲種為七十二元餘、迨陰歷紅盤市况逐步轉優、雖三月份為除息市價、而市塲因有準備改革關係、人心轉佳、市價步步上騰、旋即盤旋醞釀為期約三週後、迨三月十七八日時、市况忽轉漲風、市上謠傳叢起或為兒玉氏之蒞華、經濟方面、或有裨益、人心興奮、大戶吸收、極為熱鬧漲風之烈、出乎意料之外，迨三月二十三日三月份最後一日、戊種已漲至七十元零九角半最高最低相差八元之鉅、甲種最高祇七十六元七角、高低相差祇四元半、故四五月份期貨、仍繼續上漲、形勢極佳、前途仍有易漲難跌之象、今日已屆假滿、照常開市、必有一番熱鬧也、茲將其交割劃賬及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[紗花　紗花交割概况]  
　　數量則花增紗减 
　　紗三月期金雞標紗、在去年十月一日上塲價為二百十元、微跌至二百零五元、繼以適值國內雨水調勻　農產品豐稔、秋銷漸漸發展兼之紗廠因營業困難、於七•八•月中停業减工者甚夥、棉紗生產激减、於是投機商鑒於環境良好、互相抬價、新高峰層見疊出、至十月十九日空頭恐慌達於極點、各月飛躍八元八角、曾宣告停板、紗銷仍踴躍而來、至十二月一日再漲停板、至一月八日頂高峰曾見二百五十一元後以廢歷年頭年尾之際紗銷停滯、且紗廠完全增錠開工、生產增加、印商派多頭套賣、至三月三日低價又至二百三十四元九角、但邊邵監於春銷未曾出過、拉緊不放、又復漲至四十五元二角、最後價為二百四十二元、比上塲價漲三十二元、結果剩待交劃者一萬一千一百五十包、比上月减一萬二千三百五十包、交割價以最後三日扯算為二百四十三元、比十月低十二元、交貨品十支組紗占多數、其餘二十支亦屬不少、茲將收交兩方經記人牌號及量額列下、 
　　▲標紗賣方交貨 
　　▲標紗買方收貨 
　　花三月期標花在上年十月一日上塲價為四十一元三角、跌至四十元邊口、嗣後因紗銷起色、紗價飛騰、致唇齒相依之棉市、牽入佳境、市盤亦邁步前進、無奈國內生產豐稔、各路存棉充濫、漲力不若紗市之强也、至十二月十四日最高峰曾見四十五元二角、但終以組絨棉存底雄厚、廠方需求寂寞、徐徐回小至四十二元半、延至最近、美棉步步上騰、現行漲至一角五分人心震盪、隨之上升至四七四元八角半、最後收盤價為四十四元四角、比上塲價漲三元一角結果殘餘六萬三千八百担、比上月增一萬四千八百担、交割價以最後三日扯算為四十四元、比上月漲一元、交貨品漢口花沙市花火機花靈寶花等均有、大都被套利者收進茲將收交兩方經紀人牌號及量額列下、 
　　▲標花賣方交貨 
　　▲標花買方收貨 
[休假五日中現紗做開一千六百包]  
　　昨日紗布交易所舉行三月期交割循例停市現貨市塲照常集會現紗交易尚属不惡售價張起二元至三元、各帮成交數量列下、 
　　假期中交易不多　僅天津帮進十六支飛機•雙龍•孔雀•金城等紗六百五十包、同行進二十支雙鹿等紗一百○七包、 
[各廠紛購靈寶花]  
　　現棉銷路尚佳、因外棉起色、而現紗上漲、局勢堅昂但廠方因存棉尚豐、高價者不願接受因此索價較高、即不易成交矣、昨日廠家所購大都為靈寶花、數量價格列左、 
[美棉同業等候押款花及工潮之進展]  
　　印棉回落一二羅比 
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至漲五磅音午前、交易不多、價因五月期多頭了結及棉農套賣而疲、惟經紀商同業及紐奧崙一致買進、故市况立即回復、其後市况參差、新戶有限、同業等候押欵棉花及工潮之進展、現棉堅定、布市堅而呆、收盤時、空戶低補、外商買進、市價又昂、計現貨漲三磅音、期貨漲三至九磅音、美棉停市、印棉初因投機買進而漲、後因紐約電訊不利而回、交易寥寥、計平果爾不動、奧姆辣跌一至一•二五羅比白羅溪跌一•七五至二羅比、原電綠左、（二十九日電） 
　　又聽孟買電、三十日開盤預測、自羅溪為二百四十三羅比二五、平果爾為一百九十九羅比半、均漲半羅比、奧姆辣為二百三十羅比半、不動、 
[三品紗花漲跌市?]  
　　卅日大阪電、現紗跌一元十六支扇面二百五十一元、二十支金魚二百七十二元、均漲一元、四十支五星四百○三元、四十二支雉子三百九十二元、均不動三品期紗跌一至四角、近月為二百六十六元九角、遠月為二百六十三元四角、期棉漲一角五分至跌一角、近月為八十元五角五分、遠月為八十二元二角五分、 
[青島紗市期漲現跌]  
　　三十日同盟社青島電、青島取引所松鹿標紗漲四元半至五元、標布漲一角原電錄後、 
[疋頭　白貨售盤紛紛上漲]  
　　昨棉布市面因休假期內、外棉三品俱漲、東貨細布細斜陸續成交不薄、同業心思堅昂、故晨市售盤白貨即一致上騰、細布漲（每疋）五分、細斜漲七分半至一角、蓋以軍裝染坯去路續旺、下身檔子尤為缺現、常州廠斜紋較上週竟有達（每疋）二角外、本廠申新振泰各牌重磅粗布、現貨日益枯竭、又以統稅增加勢將實行、市氣愈挺每疋售盤漲一角至一角半、怡和十六磅粗布增盤二角、十三磅與十一磅增一角、九磅增（每疋）五分、本街各批發莊吸進各檔粗布六百餘包、染坯細布細斜現期貨約一千餘包、客銷方面長江帮最佳、北路烟•青•濟•進意仍不衰、寗紹帮亦辦去粗布三百餘包、 
[絲茶　海外絲價一致下降]  
　　本埠日廠經跟小五元至十元 
　　昨日絲市、春假期滿　西商洋行咸照常營業路透電傳、開關後日美絲價均一致下跌、昨日紐約標準絲近遠各期計各跌九分半之巨、（與三月廿五日行市相較、其他持價如日絲八三分及上海絲等則未更動、橫濱現貨市價、昨日與假前行盤、計現貨跌五○元期貨跌二三元里昂絲市、日本絲跌四•二五法郎、上海絲A字不動、Ｂ字跌一法郎廣東絲跌一•五○法郎、申埠絲市、因國外來賑低廉、(如白廠普通無均度者僅吃價七○○元、）致難成交、印莊川經則略有購買用戶絲市杭帮採購尚殷、惟市價則下降五元至一○元許、昨日共售開五七包、 
[南北貨　金針菜行市難再鬆]  
　　金菜近以各方銷路呆滯、市價逐步回落、普通曾進二十元大關、但現在價位已到相當地步、號方未肯再鬆、漸呈定勢、昨聞已有開出七十餘包、較高者為二十元八角、次之二十元五六角、普通十九元八角、比前回好四五角、如去胃因此發動、或須續緊、行盤頂莊菜叫二十一元半、次至二十元十九元半、 
[糖市　東白划盤續小五分]  
　　昨糖市無甚上落、公會划盤、如二四粗白現貨及轉口貨均乏更動、東白現貨八號一十二元二角半、九號十二元二角、續小五分、餘叫原價本廠綿內振記一號二十一元半、二三四五號照退、號貨僅有達帮開出雜牌達冰數十箱、價如前無上落、 
[五金　白鉛皮腳地堅昂]  
　　自鉛皮連日海外市面堅挺、昨日路透社消息、謂比德所產之貨、悉被日本包去、故無貨可以來華、而英美所產之貨不多、是以市勞甚固、脚地之硬不讓於鋼鐵等品、至於近日申市情形、則因實銷轉呆、故市情較寂、但囤戶方面多在吸收、及同業方面亦多壟斷、是以市價一節、異常堅强、如二號開二百十元、三號二百元、四號一百九十五元、五號六號一百九十元、七號一百八十五元八號一百八十元、九號十號均開一百七十八元、準花色則開價自一百八十元至二百元不等、查昨市成交共達六七百桶之多、 
 
 

Page 12

 
 
貢獻話 
[工業展覽會] [  仰葊]  
　　上海為全國工業的中心，上海的工業進步到怎樣地位？這是很值得一觀的，最近上海市政府社會局籌備舉行一個大規模的上海市工業展覽會，這是促進工業技術，引起市民注意國貨工業的最好方法，决非尋常集會所可比擬的。 
　　吾人認為上海市工業展覽會籌備之初，要注意三點。 
　　第一　這次徵集的物品，要注意國貨的等級和品質標準，須認真取擇，萬不可濫。如果有疑問的時候，一定要實地調查，確無疑問，然後纔可選入，倘使只有販賣的店號，而沒有工廠的，不取。有工廠的形式，而實際上沒有工作技術的，不取。純粹是外國技師外國原料的，不取。因為上海市是各國觀瞻所緊，萬目睽睽，如果有冒濫苟且的地方，不但自損聲譽，並為各國所輕視竊笑的。 
　　第二　既稱上海市工業展覽會，則所有上海的工廠出品，當然都在徵集之列。濫收固不可，漏列亦不妥。故在籌備之時，最好注重調查工作，凡屬有價值而值得展覽之工業品，都應多方徵集，不使遺漏。倘屬創造發明富有提倡價值之出品，尤該特別陳列，促人注意。 
　　第三　徵集品的分類，要十分注意，使觀眾一覽了然，不會混淆。陳列的方法，最好採用製造程序的方式，如毛織品，可從羊毛起，以迄製成呢布止，中間一步步的手續，都可陳列出來，加以說明，既表示製造的方法，藉可見到技術的優劣，更可以使市民明瞭製作的步驟，更堅其愛用國貨的信心。而冒濫虛偽的弊病，也可免除，這是很要注意的。 
　　總之，工業展覽會的舉行，是一件重要的事情，事前的調查，徵集，分類，審查，取舍，臨事的陳列，布置，事後的品評，研究，以及獎勵等，在在應用嚴密手績，科學方法，始臻完美。更需要工業界踴躍參加，熱心協助，以玉成這種偉大的舉動。 
[鹽質和齒牙的衛生] [  向榮]  
　　人類身體組織上最堅硬的東西，恐怕要算牙齒了。照一般道理說，牙齒既是最堅硬的東西，當然最不容易損壞了。但在事實上却完全兩樣，據專家統計，世界上患牙病的人却是隨處皆是，至少要佔全體人口的百分之六十以上。 
　　因為，牙齒雖然堅硬，但有幾種東西，却最容易損壤它，第一是酸類，特別是乳酸，這種東西，（在糖質裏面都有的），徜若它存留在我們口腔裏面，他可以使我們牙齒上面的琺瑯質慢慢疎解，一片片的脫落，一到他露出裏面象牙質的時候，我們牙內的神經便會發痛了：第二是微生物，這種東西在我們牙齒上時刻可以給我們製造毒質，不僅使牙齒受損，而且使口腔和整個身體都會發生毛病：第三是齒垢，這是保存酸類和微生物，腐化牙齒的東西。因為有了這三種東西，所以人類的牙齒便受看很大的損害。 
　　要免除這種損害，自然最重要的便是注重齒牙和口腔的衛生，刷牙齒自然不成問題，而潔齒品的應用，也是每天所必不可少的。 
　　關於潔齒品方面，就性質方面來說，有牙膏，牙粉，及漱口水等多種，就質料方面來說，有薄荷，炭酸鈣，和白堊，和鹼性等各種的東西。不過據近代科學的研究，知道鹽質也是最好的一種潔齒品。第一，因為鹽質能夠中和我們口中的酸性物質，使他們不能侵害牙齒上面的琺瑯質，第二，鹽質具有强烈的殺菌力，一般人都將他用作防腐劑，所以，他可以殺盡我們口中的微生物，而無傷於我們的身體。第三，他具有去齒垢的作用。此外，還可除去口臭，此點在保護口腔的衛生上也是異常重要的。 
　　其實，鹽質對於齒牙衛生上的重大効用，我國早已有人注意，如許多人用食鹽刷牙便是明證。只是，沒有將他加以科學的製配，當然美中不足。據我所知，塘沽久大精鹽公司曾用鹽質製有海王星牙膏及牙粉嗽口水等，只是，此種物品，在北方固然很多，在南方還不十分普遍，據說，他潔齒的効用還不錯呢。 
　　所以，我們不要只知道鹽質是維持生活的重要東西，而且還應該了解他與齒牙衛生上有重大的關係咧。 
[推銷淺說（五）] [  定凱]  
　　㊂噱頭推銷方式的透視 
　　我們常常看見某種貨品或某公司商店，專恃着新穎的思想，憑層出不窮的'玩意兒'來推銷出品，或專在'廉價'及贈品'摸彩'等方法上看想，而事業的本身或偶然有成，或依然不振，或竟因此而影饗了整個的事業者有之，對於售貨上的成本，（副成本）如廣告贈品等，反因以增加，此上海人通常所稱謂噱頭是也。 
　　基於人生的思想上習性上的嗜好，凡刺激性的感受，及新穎觀感的接觸，當然可以引起某一時期的需要，但境過情遷，就成了某一時期的陳跡，我們知道工商事業的創設，原以造成一種基礎為主旨，如為一時的鼓動則相宜，如圖永久的根據則不可，茲再舉其觀點分析如次： 
　　推銷術㊀噱頭動人㊁跌價引誘㊂贈品號召㊃摸彩轟動　動機的由來均基於求貨品的暢銷或競争上的争勝或存貨的過多　所獲利益限於一時 
　　作者根本上並不反對噱頭方法的運用，而且極力主張應有新穎方法的推行，方足以佐貨品銷行的根基，我又常常把推行上述方法的工商，暗中去觀察他們，並就經騐得有如下的斷語。 
　　㊀為一時之計，有利無弊，且足造成貸品印入消費者心理的機會。 
　　㊁為存貨出清計，－時運用，占有便宜。 
　　㊂為新的市塲的開闢，兼為一時廣告上之協助。 
　　㊃為舊的市塲的維持，謀新陳代謝機能的鼓動。 
　　這斷語的結束是'暫時的一種動態'殊不能作為永久推銷的計劃。 
[袖珍式晴雨兩用摺傘之說明] [  龔星磊]  
　　創製摺傘之目的 
　　傘為日常用具，因天氣變化無常，睛雨不測，出外行路，提携累贅，余有艦於此，故决意改革，使携者在不用時可藏儲囊中，利於行走，遂有袖珍摺傘之創製。 
　　摺傘使用法 
　　當傘撑用時，將滑圈外殻邊上之喫口與中隔有簧肖旋對，而後右手袖出縮內之傘柄，左手取滑圈，隨而上推，至控制滑圈彈簧止，則傘全張矣。 
　　收縮時右手取傘柄，左手取滑圈，而後右手向左轉，左手向右轉，轉至不動時，滑圈向下勒，同時傘柄亦向內推，不用時將帶綑緊，而後裝入薄橡皮袋內。 
　　使用法之步驟有四 
　　㊀將滑圈外殻邊上之契口與中隔有簧肖旋對。 
　　㊁將傘衣拓鬆。 
　　㊂右手抽出縮內之傘柄，左手取滑圈，隨向上推，傘頂宜向上，至控制滑簧圈止。 
　　㊃撑開後，與普通傘相仿。 
　　摺傘之質料， 
　　向製鋼廠定購，配傘摺用之鋼片，其性質經淬火後，外皮硬，中心仍富軔性，雖沾水亦不易銹蝕之鋼性最宜，傘柄及滑圈等，均宜用網質，可使傘輕而堅固，惟傘柄之最粗節，宜以膠木相似之質料製之使握之不滑，又增美觀，傘衣為國產之紡綢或同等性質之材料皆可。以上各件均向原料廠定製，否則工料均費。 
　　摺傘之製造 
　　所有各件必須用人工配合者外，餘均以機器製成之。 
　　袖珍摺傘之大小及重量 
　　（大型男用）取縮後之直徑可縮至一英寸半，長為九英寸三分，重為一磅，較普通之傘（上海福新廠出品）輕六兩，撑開後之大小與普通傘相等。 
　　（小型女用）收縮後之直徑可縮至一英寸一分，長九英寸三分、重為九兩餘，撑開後之直為徑三十六英寸。 
[農業衰落中之海鹽綢布（下）] [  諸琴]  
　　惟該項綢布之價格，雖低廉至無可再低之程度，但因各國洋貨洋布之傾銷於我國內地農村，竟有數分一尺者，農民因貪洋貨之便宜，花樣之美觀，均羣趨購買，竟置本地土產綢布於摒棄之例。蓋土產綢布，色料平淡，織法繁煩，故年來受洋布市塲之影響，該處農民已有放棄不織之概矣。 
　　任君又云：願投資農村，提倡國貸綢布，於該地創立一模範之織綢廠，開發農村工業，參科學之法，以改進出品之迅速，品質之優劣，花樣之美觀。則所出各種綢布等，必能期日發達，數年之後，不難為國產綢布中之鐵軍云。 
　　綜觀上述情形，整個海鹽農村副業綢布之發展，已漸入衰落之途徑，同時外貨洋布之威脅，使該地土織綢布，已無發展之可能。誠然，我政府當局，及該地領袖，均應急起策謀補救辦法，且於開發我國農村工業及增加國產貨品上，俱有迫不待已之開發與製造。 
[一心牙刷廠參觀記] [  梁桐芳]  
　　牙刷是日常生活所必需的用具之一，因為它和人類衛生有着密切的關係，所以是不能或缺的，銷量的廣博，是不待言喻的。 
　　民國十四年以前，我國市塲上銷行的牙刷，除了絕無僅有的幾種品質粗劣，式樣笨拙的手工製國貨牙刷外，盡都是舶來品牙刷每年的漏巵，是很可觀的。 
　　民國十四年溫少鶴和戴至誠兩位先生，因鑒於國貨牙刷工廠的缺乏，並為提倡科學製造牙刷計，集資創設一心牙刷廠於上海南市斜橋徽寗路，現在有工人三百多名，出品以'一心'為商標。 
　　牙刷的原料是牛骨和豬鬃，豬鬃採購自四川，湖南，江西，雲南諸省，牛骨也採用國產；製造牙刷的程序，大概可分洗鬃和製骨兩部份，洗鬃是先把豬鬃用化學藥品漂洗潔白，分為粗細長短軟硬各種類，至於製骨成牙刷的手續，十分麻煩。現在約略寫在下面：先把牛腿骨鋸成牙刷長短。剖成牙刷形狀，把骨料磨光，用機器打許多穿毛用的眼孔，並在牙刷的頂端打幾個很長的立孔，這樣在穿毛時，线從立孔中穿出，不致露在外面了，這便呌暗穿法，那步工作是比較困難，其次手續便是把骨料磨切得平整圓滑，和普通用牙刷一樣，再用化學藥品漂煮五六小時，去除骨料中的毒汁，然後才穿毛，把穿好的毛切平，或者把毛的中部份切短，使頂尾凸出，這樣比較，考究，因為在刷牙時候牙刷凸出部份容易刷除齒縫中的污物食屑，暗穿的牙刷還要把立孔填沒，使线不露在外面，並須把毛夾直洗清潔，最後才把商標印在牙刷柄上，再行出光，使牙刷更加光潔，並且在裝箱出貨前，經過嚴密的檢騐手續，剔除毀損後，把製成牙刷再消毒一次，以免黏有不潔的塵污，以上所說製造手續，除了穿毛是用手工外，其他都是應用機器製成的，所以分工合作，出貨很迅速。 
　　一心牙刷廠對於機製的牙刷，除注意永不脫毛外，還有很多特點：㊀利用新式機器製造，出品整齊精良。㊁採用上等的原料，品質優美。㊂工作純用有五年以上經騐的工友，因此工作效率迅速，出品也異常精巧。㊃式樣眾多，有的仿西式製造，有的自行別出心裁設計，或由牙醫生鑑定，多至五十多種，男女老幼，各有各種宜用牙刷，使用適意。㊄出品均須經過好幾次煮漂，消毒完善，經牙醫生的檢騐證明，極合衛生。㊅穿毛用暗穿法，不易脫毛藏垢，使用滑利而舒適，㊆包裝精美，封固完密，塵菌不能侵入。 
　　單舉以上幾點優處，一心牌牙刷的精美實用，是值得向讀者們推薦的。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[瑞典代辦昨日謁汪]  
　　代表其政府贈送頭等大綬勳章 
　　中政會主席汪精衛氏為換配藥劑、於昨日抵滬、上午曾見諾爾醫生、下午五時許、瑞典駐華代辦培克Ｂaron　Johon　Beock　Frus到寓訪晤、為賫送瑞典政府贈予汪主席頭等大綏勳章Grand　Broi　sde　l 'ordre　de　l 'etoile　Polaire事、當由汪主席延見、並以香檳茶點欵待、時中政會副秘書長曾仲鳴氏亦在座、首由培克代辦致詞、略謂、'余護代表瑞典國王及政府致贈汪主席以頭等大綬勳章、敝政府對中國近年來之進步、甚為欽佩、汪主席為現代之政治家、數年來對於促進中瑞邦交、致力尤多、年前敝國科學家斯文克丁在新疆作者察工作、諸賴贊助、實深感謝、今本人代表敝國、將此項勳章親行送上、至感榮幸、深願中瑞邦交日趨親睦、並願瑞典駐華使館早告成立、'云云、汪主席當即致答、略謂、'中瑞邦交、向稱密切、貴國在科學上及工商業上之貢獻甚大、吾人夙所欽仰、中瑞邦交、多賴貴代辦之努力、深信此後、日益增進、承貴國國王及政府以大勛章見贈、領受之餘、無任感謝、又聞斯文克丁先生近甚健康、殊覺欣慰'云云、查此次瑞典政府以大勛章致贈汪主席、原於去年由瑞典政府通知我外交部、當經外部呈請國府准予接受及佩帶、各項手續、早經辦妥、惟時值汪主席旅歐未能贈送、汪主席返國後、瑞典代辦、曾於本月十二日赴京晋謁、面述此事、本日適汪主席來滬、瑞典代辦特親為賫贈、 
[吳市長昨餞孔]  
　　到中外來賓一百餘人　交行昨晚亦為孔餞行　各地軍政派代表致送 
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、奉派赴英參加英皇加冕典禮、以後日即須乘意郵維多利亞輸出國連日處理公私事務及酬酢、甚為忙碌、昨晨、曾在中央銀行、先後接見福建省政府主席陳儀、中央銀行總經理胡筆江•浙江菸酒印花稅局長樊光•及赴英特使團專員唐海安•等多人、孔氏本擬赴杭謁見蔣院長辭行、以無時間、决定中止、市長吳鐵城、特於昨日下午五時至七時、在其海格路私邸、舉行盛大茶會、歡送孔氏、及副使海軍部長陳紹寬、暨特使團全體、到英代理駐滬總領事達維森•英大使館商務參贊貝爾•財政顧問霍爾巴志•中央銀行英籍顧問羅傑士•英駐軍司令司馬立脫、工部局總董安諾德、工部局英籍董事麥克諾登、密琪爾•凱斯維克、英商會會長馬錫爾•英僑領袖沙遜•郝樞民•英報記者哈瓦德•馬立斯•費利德•及淞滬警備司令楊虎•外交部駐滬辦事處主任周珏•各界領袖杜月笙•王曉籟•虞洽卿•李馥蓀•錢新之•徐新六•秘書長俞鴻鈞•秘書唐士煊•等共百餘人、由吳氏親自招待、欵客以香檳茶點、酬酢良久、始盡歡而散、又交通銀行總經理唐壽民•董事長胡筆江•暨各董事等、於昨晚七時、假座天潼路新亞酒店、設宴歡送孔氏、此外尚有匯豐銀行大班郝樞民•定今午十二時、在外灘上海總會、為孔氏餞行、 
　　中央社云、我國參加英皇加冕典禮特使孔祥熙氏等、已定四月二日、由滬乘義輪維多利亞輸啟程、連日為孔氏餞行者甚眾、酬酢殊為忙碌、各地軍政領袖、亦紛電孔氏致賀、計有湖北省政府主席黃紹竑、山東省政府主席韓復榘、綏遠省政府主席傅作義、豫皖綏靖主任劉峙、中政會秘書長張羣、中央研究院長蔡元培、二十六路軍總指揮孫連仲、及香山慈幼院師生等、並悉孔氏二日啟程時、各地軍政當局、如能分身者、均擬親來送行、其不能離任者、則派代表來滬代表送行、現山西省政府主席閻錫山、已派經理處長張幹羣、第五十一軍軍長于學忠、派駐京辦事處長黃孝緝、陝西省政府主席孫蔚如派財政廳長續式甫、冀察政務委員會委員長宋哲元派秘書長戈定遠等、屆時蒞埠代表歡送云， 
[滬領事團昨歡宴吳市長]  
　　席間互表同情諒解　銀盤一事永留紀念 
　　上海各國總領事與領事、昨（卅日）晚八時、假四馬路花旗總會歡宴吳市長、 
　　並請中外來賓作陪、參加者百餘人、席間首由領事團領袖、即挪威總領事歐爾代表全體致詞、盛讚吳市長在滬政績、並表示外人敬佩之意同時代表駐滬總領事及夫人贈送銀盤一事、以為紀念、繼由吳市長用英文致答詞、承賜盛宴、至為心感、今將離滬、不勝惆悵、非可言宣、歐爾君指余之離滬赴粵、為上海之失、粵省之得、但余以為余之離滬、乃余之失、而他人亦無所得、蓋在粵省、常可得一視余更佳之主席、而在余則與良友暌別、此種損失、莫可補償、余所以就粵職者、政府命令不可違也、廻溯過去五年、余所深切感印者、為外邦友人胸襟廣大之態度、富於同情之諒解、及其無時不準備之合作、過去五年、固充滿艱苦、但吾人無一次不獲有勇大之諒解與同情、此皆彼此相諒互相顧念之精神所致也、上海中外人士間所有之甚愉快與親善關係、乃余時常引以為欣慰者、此乃領事及有關係外人指導與鼓勵所致、自無待言、上海一隅而有三個市政府、當然釀成異乎尋常之局勢、從前三個市政府、曾為人視為鼎峙、互相競逐、此種情形、今已全變矣、吾人現漸趨向吾人必須綜合其力、分任艱難之一點、此種趨向、雖屬徐緩然已逐漸推進矣、密切合作之精神、在環境極為難時、業已有所表現、余敢謂、吾人在不止一端上、已證明吾人能於必要時、拋棄小的困難、而携手工作、以謀上海整個的福利、余信今已屬吾人應為整個上海人民着想與計劃之時矣、承諸友惠贈銀盤、謹致謝悃、余將永賓此盤、以作諸友愛我及吾人友誼之紀念物、內子因體質關係、未能與宴、尚望鑒原、最後、余願再道謝諸君厚愛、並祝諸君健康云另訊、工部局總董安諾德、會於前日、函賀吳市長榮任新職、吳市長覆函道謝、茲譯錄如下'、逕啟者接誦惠書、辱承貴總董及全體董事道賀、至為銘感、鄙人離申之時、深覺貴總董等情意殷殷、無任欣忭、租界當局、與鄙人隨時惠然合作、雙方之感情融洽、最為鄙人所念念不忘者也、此致、工部局總董安諾德先生鑒'、 
[市府各機關同人昨午歡餞吳市長]  
　　俞鴻鈞黃伯樵致歡送詞　吳市長致答詞多以勉勵 
　　本市政府暨所屬各局全體同仁、於昨日中午、在市政府大禮堂設宴、歡餞吳市長、觥籌交錯、躋躋一堂、并有市警察局樂隊奏樂、情形至為熱鬧席間首由俞代市長致歡送詞、并介紹前本市公用局局長現任兩路管理局局長黃伯樵致歡送詞末由吳市長答詞茲將俞黃吳三氏演詞、分錄如下 
　　俞氏致詞　首由俞代市長起立致歡送詞、略謂此次吳市長奉命調任廣東省政府本席、本府同人、在吳市長領導之下，為本市地方服務有年、一旦分袂、當惆悵奚如、况二三日後、吳市長即將離滬赴任、爰經發起市俯同仁、為吳市長餞別、吳市長在此百忙中、抽暇蒞席、依依之情、一言難盡、吳市長偉大之人格遠大之目光、寬大之態度、愛國之精神、不論市長之親友同僚、均所前知、即中外各界人土、均所暢曉、余會見某西報登載、對於此次吳市長調任粵省主席認為'上海之損失、廣東之收獲'、我人今日別離好長官、當令人抑鬱不歡、但吳市長此行、同為黨國服務、嗣後仍能不時匡教、我人於過去蒙受吳市長之德惠、今後仍能時聆偉敎、形迹雖離、精神仍合、則於本市之前途、當仍樂觀也云、 
　　黃氏致詞　繼由黃伯樵致詞略謂、 
　　今日鄙人以舊同人一份子參加公餞吳市長之盛會殊深萬幸、上海市政府之成立、迄今已將十載、此十年中、市長凡四易其人、而吳市長任期佔其最多數、溯自吳市長蒞任伊始、即發生'一二八之役、而能任勞任怨、不辭堅苦、以鎮定從容之精神、應付此巨艱、回憶當時各局有聯合處之設立吳市長會交手諭於余、立將戰區內難民救濟出險、此項手諭余至今猶為保存、足見吳市長雖在外交十分緊張、軍事十分緊急、經濟十分無辦法中、猶能顧及市民之安全、其愛護市民之心、於此可見、今日我人在此富麗堂皇之大禮堂中、舉行此盛會、尤不能不思及吳市長在此數年中、對于市政建設之努力、吳市長在'一二八'大劫之後、尤能殫精竭誠、推進各種重要建設、今日市中心區之偉大建築、巍巍林立、其他各種為市民謀福利之事業亦逐一興辦、現在大上海之計劃、規模已具、社會無論何界人士、尤其是歐美人士、一致歌功頌德而吳市長離滬赴粵、在我上海當然是損失、而廣東是收獲國人有言、"南海觀音"、廣東自革命軍興以來、二十餘年中、所蒙損失不貲、今我吳市長猶南海觀音將來造福南海必能為廣東一省人民、本其大慈大悲之精神、救苦救難、最後舉杯恭祝、一•政躬康健、二•凡事如意、三•一路順風、 
　　市長答詞　旋由吳市長致答詞、略謂、今日承蒙同仁、為余餞別盛意難却、殊深感謝餞別之舉因分別而有分別之時、在情緒上、當與平時不同、尤其今日之餞別、乃示余將共患難五六年之久的同仁分別、當有更難言喻之痛苦的別情、回憶本人受任市長之初、猶未三週、即發生空前大離、即'一二八'之役、此種千載難逢之機會、可使人益自奮發、挽救既倒狂瀾、也可使人臨難苟免、自暴自棄、本人自從接任後、即遭此時際、但不敢自棄患難愈嚴重、愈鼓勵起我的責任心、戰事結束之後、收復失地、辦理戰區善後、及戰區復興等工作、繼以努力開發市中心區、逐步實現、此種成就、當非本人一人之力在於歷任市長之苦心規劃、以及市府同仁十年來一致之努力尤其在本人任內、市府同仁等之不斷努力、與各界人士一致贊襄、方有此成就、而使本人無負於職責、此實本、所引為終身僥悻之事、現在中西與論界以及一般市民、對于近來本市建設之進步、表示相當之滿意、本人當極欣幸、但尚有很多事業、未遑舉辦猶待我人之努力、本人於此極度危難之遭遇後、實足鼓勵本人將來如何應付重大責任更能如何盡忠於官吏職責國民的天職、將來對黨對國有所供獻與建樹、此次調任廣東省主席、廣東是中國之一部、與服務上海、初無二致、不過第一上海是本人第二故鄉、本人服務上海已屆六載、居住上海將近二十餘年、尤其在最近六年中、曾與共患難、尤其是國難嚴重中的患難的上海、一旦分離、當有無窮感概、第二在此五六年中、上海市政經同人之努力、以及全市市民之贊助已有相當成續、但過去還有許多事業、或在進行設計中者、或在進行興建中者、而猶未竟全功、此種事業、與市民精神物質二方面、均有極大關係、而我市政黨局、尤應力事興辦者、今後將不能直接與同仁參與其事、共同努力、此實使本人臨別時有感於中者也、但上海市政府、在全國地方行政機關中、有其獨特之點第一，市政府有其一貫的固定的計劃及施政方針、分期實施遂步實現、現在此十年中、無論那位市長、均是肅規曹隨第二•上海市政府十年來、多數職員按照規律、努力下去直到現在、不以市長之去留而有所變更、使同仁均能安定、此實充分足以增加行政效率、尤為各地所罕見、本人到任之初、亦一本過去歷任市長之良規良模、一切照常進行、現在經過歷任市長之良規良模、全體同仁之悉心努力、已樹有基礎、所以本人希望繼任市長亦一本斯旨、努力幹去上海前途、定有極大希望、最大進步、最後、本人在此六年中、所特別感覺到的而在此又要特別提出的、即㊀上海過去以租界為主、而今日人人咸知以市政府為主、使上海的地位日見扶正、使一般人皆知市政府之確能為市民謀福利、確能努力於近代建設、㊁數年來、同仁等努力提倡為社會服務而一般市民、均能振起此項精神、使政府與人民、打成一片、團結整個社會㊂數年來舉辦公民訓練、學生集訓訓練等、使市民風尚之日趨轉變、加强人民愛國信心、增厚人民組織力量以此繁複錯雜之都市、能得此結果、當屬難能可貴者、故本人會向蔣委員長述職時、特提出此事報告委員長亦深嘉許我人得此收獲當亦表示非常之欣慰、將來本人赴粵蒞任赴京述職之際、道經滬地當隨時可與諸君候晤并以廣東一省將來或多借重上海之處、亦祈諸君隨時加以匡助、末伸謝意、進膳畢、即散會、 
　　粵人公宴　旅滬廣東同鄉會•廣肇公所•粵僑商業聯合會•潮州會館•潮州旅滬同鄉會、五團體發起訂定三月卅一日下午七時、聯同歡讌吳市長於南京路大東酒樓、凡旅滬同鄉、如欲參加者、可於卅一日以前到上開五國體辦事處•或寗波路泰和興銀公司報名、以便代留座位、及領券入席云、想屆時必有一番鬧熱也、 
[海長陳紹寬昨晨與滬僚屬話別]  
　　海軍各機關長官昨晚公宴歡送　赴杭謁蔣委員長之行决定中止 
　　新聲社云、赴英參加英皇喬治六世加冕典禮副使海軍部長陳紹寬、於前日由京到滬、候乘維多利亞號輸、與特使孔財長、於後日同行出國、陳氏昨晨特召在滬僚屬話別、下午應吳市長茶會、海部所屬各機關長官、昨晚公宴歡送、尚有匯豐銀行大班郝樞民、定今午歡宴、在滬海軍官佐定明日下午茶會、玆將各情分誌如次、 
　　接見僚屬　陳氏於昨晨九時、至高昌廟第一艦隊司令部及江南造船所視察、先後接覓第一艦隊司令陳季良•軍械處長林元銓•海道測量局長劉德浦•江鯤艦長曾國晟•等僚屬話別（馬江要塞司令李世甲、並特由閩趕來、歡送陳氏 
　　昨晚公宴　海次兼第一艦隊司令陳季良等、海部所屬各機關長官、特於昨晚七時、在高昌廟海軍司令部、舉行公宴、歡送陳氏、陳氏即席訓勉有加、在滬海軍各艦艦長以上官佐、定明日下午四時、在呂班路海軍聯歡社舉行茶會、歡送陳氏、 
　　陳氏談話　新聲社記者昨晨訪晤陳氏於江南造船所、據談、本人以此次赴英、除參英皇加冕典禮外、並擬乘便赴各國考察、惟现尚未完全决定、屆時若時間許可、當再向政府請示而定、此行不過數月、即須回國云云、陳氏原擬赴杭一行、謁見蔣委員長請訓、昨晚爾已决定中止前往、 
[劉韓許馮等今晨抵滬]  
　　劉等即赴杭謁蔣 
　　中央社云、據路息、豫皖綏靖主任劉峙•山東省政府主席韓復榘•及我國駐日本大使許世英•偕乘滬平通車來滬、定今晨七時四十分抵達北站、劉韓等抵滬後、不擬多留、即換車赴杭、晉謁蔣委員長報告防務、並悉軍事參員會軍事參議院長陳調元、於昨晚由京乘夜快車來滬公幹、定七時十五分抵滬十七路總指揮馮欽哉氏、此次入京晋謁中樞各軍政長官、據此間關係方面接到馮氏之電告、定於昨晚（三十日）十一時乘坐夜車離京來滬、今晨七時許抵此、馮氏預定在滬謁晤于院長•及孔副院長之後、即將赴杭晋謁蔣委員長、報告所部之近况云、 
[時人行踪]  
　　宋子文於十八日陪同楊虎城•于學忠等由滬赴杭、晋謁蔣委員長、有所請示、宋以事畢、已於昨日下午四時三十分、由杭乘坐汽車、循滬杭公路返抵上海、 
　　邵力子日前由京來滬、原擬前晚返京、嗣於昨晨八時二十五分、乘坐早車赴杭、預定在杭晋謁蔣委員長後、即將來滬、轉道返京、 
　　英國出口信用担保局特派駐華代表柏特利克、二十五日赴杭、曾分赴紹興•富陽•桐廬•一帶、考察浙省農村經濟狀况、並事遊覽、茲於昨晚、偕同夫人、乘車由杭返滬、 
[新任義大使定期抵滬]  
　　四月十一日可到達 
　　新任義大利駐華大使迦拉氏、來華履新、業於三月十八日、由義乘坐義輪康特盧梭號、啟程來滬、昨據本埠義總領事館息，迦氏於途中不擬留滯、可於四月十一日抵滬云、本埠中義當時將與於以熱烈歡迎、迦氏抵滬稍息後、即行入京呈遞國書云、 
[市民分會函安諾德]  
　　非難增捐處置失當 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、第七•十二•十五•十八•二十七•三十六•三十八•四十二•等十餘區分會、於昨晨聯名致函工部局總董安諾德云、逕啟者、查貴總董主持工部局、為時雖僅兩年、而對於委託人所謀之福利、從種種措施視之、已令人認議其空虛或實在或適得其反、於此次增捐提議案、更能令人認識其勇氣、不過須為貴總董告者、公眾事業與私人事業、雖均須有勇氣處理、但此種勇氣、為因認識事實之不正確而用之、其影響所致、在私人事業、使營業失敗、只為股東之損失、貴總董為大商家、當知此種經驗、公眾事業、使政費龐大、乃為公眾全體、貴總董雖或以專心商務、政無暇習、如以常識測量、諒亦知之、據報、財務委員會開會、財務處長謂房租跌去七折、此是社會經濟繁榮之結果乎、抑衰落之結果乎、否則處長之言不實乎、貴總董謂房租十元、月僅增捐二角、一若區區不數、比較營業損失、多至七八十萬鎊者、真是滿不在乎、然世猶有人、錙銖必較、貴總董當習聞之也、培而先生歸道山矣、公眾猶有甘棠之詠、貴總董所得公眾善意多少、其估量否乎、夫增加公眾負擔、何等重大事故、七對六之主張、延期一星期、從長考慮、而貴總董却勇於一人使用兩票之武器、打銷行使理智之考慮、則增捐之得忽促成立决議草案、皆由於貴總董勇氣之力也、現在大錯尚未成鐵案、請貴總董詳察社會經濟真相、溫習政治諸書、用持維音樂隊匯兌津貼、及減少公用人力車數、扶掖公共汽車、封銷愚谷邨之勇氣、解除所繫之鈴、以益前愆、幸見覆為荷、此致公共租界工部局總董安諾德先生、 
[英代理總領事繼任法庭推事]  
　　英代理總領事戴維孫、自本月二十三日起、經領事團推舉為領事法庭推事、以補前英總領事白利南之缺、庭長一職、則由美總領事戈斯昇任、 
[市商會急電政府請勿免洋米進口稅]  
　　代表顧馨一等已赴京請願　請俯念國計民生予以採納 
　　本市豆米行業、雜糧油餅業、雜糧號業、蘇寗滬市縣米業聯合會代表顧馨一等、為粵省請免洋米稅、妨害國計民生、特推代表顧馨一等、於昨夜赴京、今日向行政院財政部請願、今晨復由上海市商會急電院部、請予採納、茲誌各電如下、 
　　商會急電　急南京行政院財政部鈞鑒、洋米洋榖、免稅運粵、為國家增漏巵、陷國米於絕境、滬雜糧豆米業代表顧馨一等、本日聯合各地代表請願、敬祈俯念國計民生、予以採納、曷勝企禱、上海市商會叩世、 
　　米業公會　豆米行業公會、雜糧油餅業公會、雜糧號業公會、江蘇寗滬市縣米業公會聯合會等四團體、聯名致函市商會云、敬啟者、查粵省洋米進口稅、以關稅完整言、為不應免、以國民經濟言、為不可免、即以粵省民食言、亦不必免、此中緣由、已具見於報章所載各團體文電、茲不贅述、孰料此不應免不可免不必免之洋米稅、粵省竟於四月一日起、免稅進口洋米洋榖各二百萬担之說、若果見諸事實、其影響於國計民生者、至重至鉅、無怪人心震駭、關閥驚疑、反對之聲、遍於各省、茲各省市糧食團體、紛推代表晋京、定於本月三十日、聯合向行政院暨財政部請願、務祈取消免稅之議、屬會等不忍緘默、除推代表赴京、參加請願外、為特函請貴會、迅電院部、對於此項請願、准予採納、無任企禱之至、 
　　長沙來電　上海市商會鑒、昨接粵電、據稱該省已明令核准、放洋谷米各二百萬石免稅進口等語、事關我長江流域所產國米銷塲、極為重要、除詳情另達外、敬希一致力爭、以維國民經濟、長沙市帮出口米商聯合辦事處叩有、 
　　論會感電　南京行政院財政部鈞鑒、粵省糧食、前經政府一再徇該省之請、將進口洋米洋榖、半稅記賬、寬放限額、以一百萬担為度、並令飭國內產米各省、疏通運銷、加撥專車、源源濟運、據部派視察該省民食員、由粵回來所述、情形已有進步、且據報稱、湘皖贛各省、可以輸出之餘米、約有二千萬担、而魯省實缺之米糧、至年底止、不過四五百萬担、截長補短、綽有餘裕、乃忽於此時、又有洋米洋榖、再行半稅記賬各二百萬公担之請、似此情形、既為國家增加漏巵、並使國米陷於絕地、粵省素顧大局、似不應徇其累年慣食洋米之習、置國計民生於後圖、理合電請鈞院（部）鑒核、俯賜主持、勿徇所請、以維國內農產、曷勝迫切待命之至、上海市商會叩感、 
 
 

Page 14

 
 
[駐滬日本銀行存欵决定交還中央銀行]  
　　矢吹發表聲明 
　　同盟社三十日本埠消息、正金銀行支店長矢吹氏、此次將駐滬日本銀行所有存銀交還中國方面之中央銀行時、發表聲明如左、曾於某次宴會席上、兒玉氏與中央銀行之席德懋氏相晤之際、偶爾談及幣制改革•及日本銀行方面之存銀問題、其後即以此事為端緒、開始交涉、其結果、各銀行均分別與本店商議後、决定將駐滬存銀與外國銀行在同樣條件之下、交還於中央銀行矣云、 
　　國民新聞社記者往謁中央銀行席局長德懋、詢及關淤日商銀行存銀事、據述此次兒玉謙次郎先生在滬時、曾與本人歡晤、並於無意中談及此事、尚稱滿意、席氏又云、本行已與上海各日商銀行洽妥、於即日將存銀接收、並即按照其他洋商銀行、繳交存銀辦法辦理、 
[絲織業工人昨晚罷工]  
　　黨政機關昨晨調解未成 
　　大公社云、本市全體絲織廠工人、要求改良待遇條件、其他部份、業經調處决定、惟以工資問題、勞資雙方意見相左、仍未解决、本市黨政機關復於昨日上午九時起、召集雙方舉行第三次調解、計到資方電機絲織業同業公會蔡聲白•袁慰宸•金德慶、勞方一區潘允才•三區朱友生•四區何堯•七區吳英•等、暨美亞廠代表王季松•市黨部代表陸蔭初•李維熊、社會局許也夫•朱圭林•張楚强•等、由許也夫主席、江實甫紀錄、經主席宣讀第二次調解决定各項後、即行開始調解、工資部份、（包括織工經緯工藝徒踏工等工資等級）但勞方堅持一律普加二成、資方因各廠情形不同、且資本並不一律、故反對採取普加辦法、雖經黨政機關代表一再分別舉行個別談話、但仍無結果、直至下午五時、宣告調解不成而散、 
　　自社會局調解不成後、勞方代表、當即宣告以後不負責任、旋即歸去、將調解經過情形、報告全市絲織工人、要求改良待遇委員會、並舉行緊急常務委員會、議决要案多件後、散會、各區代表、即分返各區報告、各區工人以調解既毫無結果、乃即自動罷工、昨晚九時半以前、先後罷工者、已有滬東區裕厚•金記•協豐•裕民•因利•錦華•元元•榮章•天福•晋東•天興•恒誼•華通•新生•新豐•錦新•益豐•益友•大美•普益•美文•天成•中國•萬隆•源源•革新•林記•洪昌•和興•錦盛•志成•恒祥•協記•協隆•新華周記•德興•永利•志成•九隆•協大•久豐•惠慶•雲麟•協盛•經緯•美亞九廠•滬南區美亞總廠•美亞七廠•美亞五廠•勝旦•華成•五豐•元元•元友•誼利•遠辛豐•緯昌•永安•勤餘•通源•同豐•記仁•重慶•天元•光明•中與•三益、滬北區美亞十廠•美亞二廠•榮成•鉅昌•生生•永華•醒民•緯新•時新•等一百三十餘家、工人定今日七午、舉行緊急代表大會、黨政當局聞訊後、正謀消弭和解辦法、 
[新裕紗廠工潮仍未解决]  
　　實部電滬詢真相　黨政令廠方開車 
　　新裕紗廠第一二兩廠工潮案、迄今仍未解决、實部昨電社會局、調查工潮真相、工人昨晨推代表向黨政請願、社會局除令飭廠方開工外、復定於四月一日、再召集調解、茲將各情誌次、 
　　實部調查　自新裕工潮發生以來、因雙方態度堅持、迄未解決實業部為維護實業促進勞資合作起見、特致電市社會局、垂詢該項工潮情形、及如何調處方法該局按奉實部來電後、即於昨日電復、聲述該項工潮、已由局方訓令廠方開工、批令工方復工、至於開除工人糾紛、再依法調處云、 
　　請願黨政　滬西勞勃生路新裕第二廠全體工人、於昨晨九時、推派代表徐佩金等八人、挈呈分赴黨政機關請願、市黨部由民運科幹事陸蔭初、社會局第三科科長許也夫、總工會執委龍雨亭等接見、首由工人代表將復工困難原因、及廠黨備嚴密情形、請求當局援助、當經黨政代表勸導工人先行復工、開除工人靜候調解各代表於十一時半始退出、 
　　令飭開工　自經市社會局批令工人尅日復工後、工方因有種種困難、致遲未進廠、同時廠方亦無準備開工消息、當局認為糾紛長此堅持、殊非雙方福利、故黨政機關會銜令飾第一二兩廠、即日開車、以便工人復工、 
　　定期調處　至於被開除之工人五十六名、經社會局批令暫緩復工後、故該項糾紛問題、定於四月一日上午十時、再召集勞資雙方、依法進行調處、俾工潮早日消弭、又廠方定今日發給工資、全體工人因糾紛未决、故决定一致拒絕領取云、 
　　發給工資　紗廠當局、昨晚在廠門發貼布告云、'本廠定於明日上午八時至十二時、二廠發給三月份上期工資、十二時至五時、發給一廠三月份上期工資、除有特殊情形外、仰各工人憑工摺前來領取此佈、'依照上項情形、一時恐難開廠復工云、 
[工部局房委會報告書中重要建議]  
　　减低房租改良衛生　共分六段並列一圖 
　　字林報云、工部局房屋委員會工作多月、已草成報告書、提交工部局、該報告書列有若干重要建議、印度市政公報特刊、而於星期一日、 
　　公布於眾　矣、工部局對此報告書、尚未加以研究、而將留待新議董會考慮之、最重要建議之一、厥為工部局應委任一長久性辦事員、或委員會、繼續研究緩和事勢之辦法、就經濟觀察點而論、此項辦法、 
　　能予考慮　者、共有二種、一為减低房租、一為改良衛生、第一種辦法、內含㊀公共津貼造屋計畫㊁减輕估計廉價房屋產業之價值、㊂准許建造不甚獨高之更多層的房屋、㊃與實業界合作興造工人住屋、㊄改善的廉價運輸㊅與租界外當道合作興造房屋、㊆增加工資、㊇取費低廉之獨身男女寄宿舍、㊈减低貸借利率、㊉减低抵押利率諸子目、第二種辦法、內含㊀增加衛生適應、㊁排拒過量之居者、㊂加闊馬路與弄里、增造公園、多植樹木、使空氣得更流通、㊃减少天空中之煤烟、㊄清潔水道、或設水管、商品廢物之處置、亦包括於內、㊅取費更廉之公共用水供給、㊆堆貨棧與工廠之分區設立、不使集中一處、㊇拆除不合用之建築物、㊈節制生育之敎授所、㊉勿鼓勵過量人民之移入租界諸子目、報告書中、又建議工部局公共工程處、應 
　　鼓勵建造　一種規定式樣之房屋、以供設立小規模工廠之用、其中設有工人宿舍、以便逐漸代替目前不適用之改造的廠屋、將來非領得許可證、不得再將住家房屋供工業之用、許可證中之規條、須保證工人之安全與衛生、而廁所亦當使之敷用、其他重要之建議如下、委員會審查公共工程處所提出將來建造可獲便利之中國式房屋之設計後、主張工部局應核準此項設計所含之、 
　　營造原則　並主張工部局應鼓勵與輔助建造此種或同式之房屋、及訂定此項建築之試行規則、惟不主張專用一種固定之設計、蓋以為宜任令建築師在或種廣大之限制內、就可能之寬裕範圍作改良式 
　　中國房屋　之設計也、凡此新式房屋之設計、應置於公共工程處、以備公眾參閱、新建築之試行規則、對中國式房屋房間之高度、應限定高須八呎、（費拉塞氏對此表示異議、而主張八呎六吋、）再天井空地、前賴以供給中國式房屋住者之必要空氣餘地者、殊難阻止其妄充他用、故委員會主張造屋新試行規則、應不許以天井作為空間此後應於走道中備此空間、走道寬狹、不得在五呎以下、凡供工業用房屋之頂樓、皆須拆去、此後造屋、不許再建頂樓、該報告書共分六段、連同圖表附件、長三十餘頁、並列有一圖、示出公共租界每英畝人口之密度、 
[反對公共租界增捐二特市聯發表宣言]  
　　國民社云、本市第二特區市民聯合會、昨日下午五時召開第十三次整理委員會議、議决對公共租界增加市政總捐發表宣言、茲分誌如下、 
　　整委會議　該會昨日舉行第十三次整委會議、到黃香谷•王德言•李維良•王海帆•董克昌•瞿振華•貝在榮•周零甫•龍靜岩•張師石•毛雲•何儿明•鄭子良•等十餘人、公推瞿振華主席、行禮如儀後、報告會務經過、旋即開始討論、㊀本會章程業經起草完竣請核議案（議决）呈请市党部審核、㊁公共租界工部局董事會、不顧市民經濟之困難悍然通過增加市政總捐辦法、本會應如何表示案、讓决發表宣言、並函市商會•及公共租界納稅華人會•一特區市民聯合會力爭取消、㊂全國新藥業同業公會函、為法租界當局日來嚴厲取締非藥房出售成藥、舉凡各洋雜貨店之代售成藥者、悉被禁止、此事影響病家安全藥商營業至鉅、請貴會主持公道、轉函法租界主管當局立即停止取締以利衛生案議决轉函法租界公董局、議畢散會、 
　　發表宣言　第二特區市民聯合會、對於此次公共租界工部局增加市政總捐問題發表宣言如下'此次公共租界工部局、對於增加市政總捐一案、竟不顧一切、悍然在董事會議决通過、消息傳來、羣情惶恐、蓋工部局所欲增捐之原因、完全為收支之不能相抵、要知解决財政之困難應從根本上着想摒除浪費撙節開支、實為良好辦法、乃該局不此之圖、欲藉增捐以資挹注、舍本逐末、徒增市民之痛苦無補財政之實際、矧近年以來、商業凋敝、市民所受之痛苦、難以縷述、今工部局為欲解决財政之困難、直向茍延殘喘之商民、作敲骨吸髓之舉動似此情形、何啻故意摧殘商民、醫猶林也、將枯之木、培養之維護之尚恐不遑、反從而剝削之未有不趨于死之一途、嗟我市民、何異於是、本會雖不在同一區域、第因市面與替、休戚與共故對於此次公共租界工部局增加市政總捐之舉、認為措置失當、惟冀當局綜聚利弊、當機立斷、對於此案迅予提出複議取消、庶幾商業得以繁榮、市面賴以復興、 
[血魂團上訴後蔣仲和等有罪]  
　　各處有期徒刑六月 
　　三星棉鐵廠經理兼西門國貨公司經理蔣仲和、魚市塲秘書任矜蘋•及王敬之•王子祥•等、前因參加血魂除奸團、案發被捕、解送第一特區法院、訊明判决王子祥處罰金三百元、蔣等三人、宣告無罪、并通緝在逃之主犯張子廉在案、但補房奉判、表示不服、由工部局法律部甘鏡先律師具狀、向高二分院提起上訴、業經訊供終結、昨日下午、由周翰推事偕聶•蕭•兩推事升座、分別宣告判决、其主文曰、原判决撤銷、蔣仲和•任矜蘋王敬之•王子祥•共同參與以犯罪為宗旨之結社、各處有期徒刊六月、如執行顯有困難、均得以二元折算一日、易科罰金、 
[工部局褒獎華捕]  
　　劉紹隆 
　　工部局捕房第二三九八號華捕劉紹隆、曾於去年十二月三十一日、與持械盜匪格鬥、奮勇直前恪盡厥職工部局董事會、已核准給以一等警務特殊襄章、以資表揚、綠是日北京路某銀行發生盜案、當時該捕正隨同已故巡長史萊脫乘坐機器脚踏車在附近巡邊、聞警奔往兜捕、史巡長以身殉職、華籍司閣捕一名、亦中彈身死該華捕向匪徒開槍六響、其外衣會為盜匪所發之彈擊穿三處、匪徒所開二槍向其直射、幸僅擊穿其外衣之左袖、其時該捕之槍膛中已無子彈、遂取彈裝入、沿北京路向山東路追趕匪徒、再發六槍、卒與其他探捕會合、擊斃匪徒一名、該捕旋返出事地點、在途中拾得錢幣一包、係匪黨中之一名於沿山東路奔逃時所墜落 
[中華輾銅廠鎔化銅圓]  
　　鎔成銅條數十支　銅圓六十餘萬枚 
　　前晚九時許市警察局督察處汪處長、據人密報謂、南市瞿真人路第一千一百二十二號中華輾銅廠、近忽收集大批銅元、在廠鎔化等情、當即撥派大批警探等、會同該管警所長警、馳往中華輾銅廠搜查、適廠內正在鎔化銅元、當塲抄出鎔成之銅條約數十支、及裝在大木箱內之銅元念二箱、合共六十餘萬枚、遂將該廠司賬路世德韋休、工頭路世傑、工人四名、所獲人證、併解總局第三科訊究、現正緝捕在逃之主犯、務獲歸案核辦、 
[少女羅曦上白話訴狀請給貞操賠償費]  
　　請判令何康理賠損害二萬餘金　求法官以法律根據秉人類同情 
　　長沙女子羅曦、即魏雪珍、今年十七歲、於上年十月十九日、被同鄉華容人何康理强行姦污、報告法捕房、訴經特二法院、於本月十日判决何處徒刑六月、緩刊三年、上訴期內被告改押看守所、被害人於刑訴審訊中，提出附帶民訴損失二萬○二百元、奉判移送民庭審判、玆羅曦於刊事判决後自撰白話訴狀、遞呈特二法院民庭其 
　　訴狀原文云　賢明的審判長、我相信國法是制裁刁頑奸究的武器、所以抱不平者唯一的生路就是訴諸法律、我是個零丁孤苦遭受重重壓迫的弱女子、不甘養父的虐待、逃到上海來獨立生存、乃被何康理這人面獸心的蹂躪、為了這樁慘案的暴露、又遭封建社會的冷諷熱嘲、尤其是這處女膜 
　　仍被重視的　現在我的就此整個前途和終身幸福斷送、至於絕境了、這種精神上的痛苦、實在是一個感情動物所萬難忍受、而且我手無一藝之長、教育程度、又極幼稚、毫無自力救助、醜事聲張以來、能為我臂助的、都撒手不顧了、不但終身的生活大成問題、就是目前的衣食、也毫無着落、三月六日開庭 
　　承那位同情　我的傍聽者給我的幾塊錢、已經老早用完、日前鈞院擲送傳票、車資三角五分、還是向同鄉商偕得來、因為心神過受刺激、禍不單行、又生重病、醫藥費也是東扯西挪而來的、這都是我目前困窘的實况、這些不可言語形容的痛苦、即是道敗類何康理所賜予的、賢明的審判長呀、這是 
　　多麼不幸的　一件事、根據法律"不法侵害他人權利者、負損害賠償責任、""不法害侵害他人身體健康名譽自由者、被害雖非財產上之損害、亦得請求賠價相當金額、"所以我哀求審判長以法律之根據、秉人類之同情、判令被告賠償原告生活費每月四十元、（一年四百八十元）以四十年計算、共計一萬九千二百元、又加慰藉金一千元、共計 
　　二萬二百元　何康理是湖南華容縣第一位土豪劣紳、素來就拿金錢勢力來壓迫來引誘女性的、我不過是若干被他壓迫被他引誘中之一份子而已、（當我被他强姦之後、請求他和我正式結婚、他答覆我是這樣"若是我玩一個女人就要結一次婚、那麼我不知有多少老婆了、"見刑庭供詞、我始終相信 
　　尊嚴的國法　賢明正直的審判長、是會給這種敗類以適當的懲罰的云云、此案昨日上午由特二院民庭推事李良在第七庭審理、原告偕律師到案、被告個康理押在看守所、亦由法警提至庭上、并延律師代理、先據原告羅曦供、又名魏雪珍、十七歲、湖南長沙人、現住南市局門路湖南旅滬小學內、請求判令被告 
　　賠償生活費　慰藉金共一萬零二百元、問、為何要這許多、答、在上海一個人每月用四十元不算多、問被告有力量賠嗎、答、他說是湖南華容的紳士、他賠得出的、訊之被告何康理供、二十七歲、湖南人、前在上海美術專門學校讀書、二年前畢業、因家境困難、不再讀書、經友人介紹至光夏中學當教員、每月薪水八元、我認識原告時、住在一個 
　　小亭子間內　生活上苦况、她亦知道、現在她要我賠二萬多塊錢、我那裏有這大的力量、就是有力量、亦不願賠她分文、因為刑事案已經上訴、她另有情入劉賓如會養她的、訊至此庭上認為案情已明、命開辯諭後、宣告終結、定四月三日宣判、被告因刑事案判决未確定、仍還押看守所、彼雖具狀請求交未　未　裁定核准、 
[私造偽幣獲犯多人]  
　　匯司捕房探员、於本月二十五號下午六時許、得悉有私造伪幣犯王正龍、身藏偽幣、意圖在界內出售、當往界路克能海路口守候、移時王果到來、遂將其逮捕、在身畔抄出中央銀行十元偽幣五十張、繼根據王之口供、至閘北賣山路七號派克路二五三弄五十六號•清雲路恒裕里七十五號•及北四川路閘北三區救火會等處、陸續拘獲同黨齊榮貴•李松年•李陳氏•張壽明•趙發卿•等、共計六人、又在李陳氏手中、抄出十元中央偽幣五十張、一併帶入捕房分別收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師屬志山陳明破獲情形、因不及調查講求准予羈押、傳推事向王正龍等略訊一過、諭令羈押至下星期三再核、 
[警察局辦換領四期戒烟執照]  
　　四月一日至卅日 
　　市警察局局長蔡勁軍、近奉禁烟委員會令、關於本市烟民第四期換領戒烟執照、業經定於四月一日起至四月三十止、在此期內、仰本市烟民持照前往該管警所換領、幸勿觀望、是為至要、等情到局、昨經蔡局長通令所屬各分局所一體遵辦云、 
[滬閔上松聯運車加班]  
　　四月一日起實行 
　　南市國貨路滬閩南柘長途汽車公司、近以日晷漸長、爰於明（一日）日起將行駛滬閔班車、及上松聯運班車增加班次、由滬開閔、與由閔開滬、各加開下午五時末班、由滬開松聯運車、加開下午五時一刻末班、由松開滬、加開上午七點正早班業由該公司印發時刻表、分發各站知照云、 
[正廣和公司今日遷移新厦]  
　　正廣和公司、厦址在福州路四十四號、已有四十二年、本年一月初、就原址翻造、日夜趕造、新厦告成、名曰麥克利克大厦為伊麗沙白式、頗似古代伊麗沙白式之旅邸中有廣大庭院復有三角牆頭橡木鑲嵌之大廳一座、可作會議室或接待室之用、此外並精建地窖一所、以備儲藏各種洋酒貨品一八六四年、該公司即在上海創立、專營洋酒生意、營業頗為順利、分行陸續開設於香港、新嘉坡•天津•等地、各埠更有經理處以資聯絡營業乃更為茂盛、一八九三年開辦泌樂水廣、即俗稱正廣和汽水廠、該廠應用純潔蒸溜水、製造上等汽水、自初創以迄一九二三年、廠址均在茂海路、後以出品暢銷、供不應求、乃於一九二三年遷入韜明路新廠、一切現代機械設備、無不應有盡有 
 
[正廣和新厦]  
[飄翔機將運滬修理]  
　　在龍華修復後再試飛 
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏提倡空中運動聯合國內各界人士、發起組織飄翔運動會、特聘德國機帥好依辛督造飄翔機兩架、機係單翼、各長約兩丈、闊及五六尺、全身以薄板製成、不裝發動機、憑藉風力、可飄翔空中、機成後、即於日前由好依辛携其一架至蘇州近郊七子山試飛、該山高僅五百尺、故試飛成績不佳、共飛兩次、均僅上餘分鐘卽行降落、且堆多叢樹、致機冀略受損毀渠於飛畢返滬、昨晨（三十日）九時、又乘汽車赴蘇、將該機運滬、在龍華修復後再往試飛、 
[閔行中心小學參觀團前晚來滬參觀]  
　　上海縣閔行中心小學校全體教職員組織參觀團、於二十九日下午三時、連袂抵滬、卽晚至本館參觀、由本館職員倪修奎君導引、對於本館全部工作情形、及印刷機械之構造等、均經詳細觀察、至三十日晨四時、始離去、並悉該校參觀團、又於三十日赴上中實小及市立尚文旦華萬竹時化等各小學參觀教學、三十一日參觀市博物館圖書館及市中心區各種建設云、該教職員等之虛心研究、誠可為上海縣教育前途慶幸也、 
[王寶和紹酒總發行所]  
　　今日正式開幕 
　　王寶和紹酒創設總發行所於四馬路浙江路西豫豐泰原址、經多時之裝修與佈置、現已工竣、煥然一新矣聞內部並附設酒菜部聘有著名廚司、擔任烹飪、旨酒佳餚、相得益彰、預卜今日開幕、必有一翻盛况云、 
[中西大藥房定期開股東會]  
　　中西大藥房股份有限公司經總經理周邦俊•經理夏習時•等努力經營之下進展之速、出人意料三月二十三日、董監聯席會議、决定於昨年純益除提公積外派付股東官紅利二十萬元、平均每股五十元、可得官紅利十元、但茲事體大、特定六月六日召集股東大會决定、並聞民誼大藥廠招股卽將開始、額定資本五十萬元、每股五十元倘各界願意入股、請先函中西大藥房登記股數、 
[法總領審遊返滬]  
　　駐滬法總領事鮑台司氏、於本月二十六日乘復活節休假期中、偕同夫人公子等、乘輪赴甬、分赴天童育王諸名勝游覽折赴奉化、至蔣委員長故里游覽、願道訪謁蔣委員長、繼至雪寶寺暢游一週、業於昨晨由甬乘新寗興輪返滬、卽赴總領事署照常辦公、 
 
 

Page 15

 
 
[人間地獄少女慘史一葉]  
　　孫小紅正擬投河為捕所阻　顧鳳寶居心狠毒逼良為娼 
　　本月二十八日清晨五時二十分、有年十七歲之溧陽女子孫小紅、在北西藏路沿北蘇州河哭泣、擬投河自盡、為五百五十號華捕所見、上前拖住、帶入滙司捕房、查問之下、據該女供稱於前年五月間、經後父房德慶誘騙來滬、即帶至白克路一百十一號門牌開設雉妓院之揚州婦人顧鳳寶處、以二百元之代價、賣給與顧、自此之後、顧即教 
　　孫女舞術　令至北四川路月宮•順風•二舞塲充任舞女、但因生涯不佳、收入極微、顧遂於去年正月間、逼令改操皮肉生涯、在山東路中洲旅社、為一張姓客人破身、從此以後、顧每晚必令老嫗或婢女素英陪同至各旅館接客、受盡苦楚、每思脫離苦海、終無機會、及至月之二十七日深夜、孫又應虞洽卿路東方飯店某姓旅客之召陪宿、乃由顧令素英 
　　陪同前往　及抵該旅館、孫託詞如廁乘隙逃逸行至北西藏路橋、自思此種生活、無異地獄、不如一死、正擬投河之際、即為捕所阻、並稱顧鳳寶現住於廈門路、百卅弄六九十號、該捕房以此案應由老閘捕房受理、遂即送至老閘捕房、經華探邱思九前往、將顧鳳寶拘獲、而素英（現年十五歲）亦在、遂一併帶入捕房、查得素英亦係顧 
　　出款買來　且該女於十三歲時、即遭顧丈夫姦淫當將孫女及素英送交濟良所暫留、顧則收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、由錢鴻業庭長提訊、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法二百四十一條第二欵起訴、並稱當時捕房在被告顧鳳寶家內抄出賣身契據多紙、顯有專以逼良為娼為常業情形、故尚須予以偵查、應請庭上准予改期再訊云云、被舍延李仲文律師辯護、經錢庭長核稟、乃論本案改期訊理、 
[公益紗廠清花間昨晨走電失慎]  
　　損失約一萬餘元 
　　滬西勞勃生路一百五十號英商公益紗廠清花間、於昨晨九時四十五分、清花間馬達突然走電、火星射入棉花堆內、頓時燃燒、撲之不熄、火勢又復轉熾、當即急報曹家渡救火會、請即驅車前往灌救、至十時許始行熄滅、事後調查、清花間大部損燬、統計損失約有一萬餘元、並通知承保之火險行、前住查甚、以資索取賠償云 
[小工拾帽送命]  
　　不待車停跳下拾帽　跌傷頭部不治而死 
　　皖人李和三、年二十七歲、向在天潼路五五四號新發卡車行為小工、昨日上午六時許、該行派一六六零四號卡車至某處裝載貨物、行經白老匯路華記路口之際、李和一之呢帽、忽被風吹落於地、李不待車停、即由車上跳下拾帽、跌傷頭部極重、後由同車小工將其送入同仁醫院、醫治無效、延至下午二時氣絕身死、屍體轉送騐屍所候騐、 
[高玉桂談話]  
　　西南夷族沿邊士司代表高玉柱女士、及民眾請願代表喻杰才君、負着為一千萬同胞謀福利的使命、不遠萬里長途的跋涉、晋京請願、歷時八月、幸大功完成、一路輾轉考察南歸於前日來滬仍寓德鄰公寓、筆者特於昨日上午十時許、特往訪問、高女士正在整裝深承接談、特誌概要如次、關於實施提前請願的十條辦法、實在不是一件容易的事、現在第一步工作就是宣傳、中宣部及中央攝影塲、已經派人同我們一路去、再由中央方面設立邊區黨務、先做宣傳工作、推廣下去、徐謀開發所有的富源、務期達到教•養•衛•這三方面的主旨這次請願結果雖然很好、怎樣地去做、政府方面是責成地方及大家合作、且以我們一路回去的時候、就到各地去參觀她說無錫的平民自治工廠、辦法最好、又容易辦、我馬上回去就照樣地辦了起來、所以對其他的地方都要去參觀一下、這一次在上海的期間、最多不到兩星期、因為湖南政府何主席健、已經約了好幾次、决計赴湘一遊、那邊有很多的夷苗、好去會面商量開發的辦法、最近各大學邀約演講、現想到各大學報告我夷苗情形、一面還要考察一下關於上海的廠及學校咧、 
 
[高玉柱女士]  
[童子王定三裝運毒物一車]  
　　海洛英紅丸等數量甚夥　主犯楊子和已聞風逃逸 
　　本月廿七號上午一時十分、有十六歲童子福建人王定三、雇坐六七○號人力車、滿裝物件、行經戈登路武定路口、被一五一五號華捕查見其形迹可疑、乃上前喝令停車搜檢、當抄出毒品甚夥、計有海洛英一百廿五格蘭姆、紅丸五十格蘭姆、紅丸粉六十五格蘭姆、製造紅丸機一只、紅丸缸一只、銅吊等物、乃將王定三拘獲連同毒品、一併帶入戈登路捕房收押昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山依照禁毒治罪暫行條例第九條帮助製造紅丸罪起訴、并稱被告在捕房內供認此項物品、係住居星加坡路一二八號之楊子和囑彼送往新閘橋、捕房乃往拘捕、不料楊甫於十分鐘前聞風逃逸、應請改期云云、傳推事向被告王芝三略訊一過、諭令押候改期四月五號查明再訊、 
[電話不通心知有異歸家適遇盜匪]  
　　鳴到更夫拘獲一盜　餘二盜在旅館逮捕 
　　住居成都路九五一弄十六號門牌之婦人蔡東氏、其夫向在大通路開設福來勝電燈泡廠本月二十七號早九時半、突有盜匪八人、持械闖入、將室中男女諸人驅入一室派一盜監視、餘人登樓、開始搜刦、計歷兩小時刦得金銀珠飾法幣等約計七百九十三元二角、正擬圖逃時、不料蔡東氏之夫因差遺茶役何觀元回家取物、久候不返、以電話詢問、又無回音、心知有異、乃親自回家、甫入弄內、適見一盜携賊倉惶逃出、遂鳴到六四二號更夫上前拘獲在其身畔抄出一部分原贓、及手槍一支、乃帶入新閘捕房、由華探員馬忠榮•徐芝卿•翁佩玉•等詰悉、尚有同黨潛匿愛多亞路統一旅館五十一號房間、遂往續獲同黨二人、又抄出少許贓物、帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山陳述前情、謂第一被告王道元係在弄中拘捕、第二•三•兩被告陳幹泉•馮阿榮、則在統一旅館逮捕、據捕房查明三被告、均係當時在塲動手搶刦者、陳幹泉是擔任監視工作、今因尚有同黨五人在逃、請求改期、又據蔡東氏投訴被刦情形、傳推事諭三被告押候改期下星期三再訊、 
[京江路搜獲男女盜黨]  
　　抄出六寸手槍二枝　子彈十粒彈夾二只 
　　昨日下午三時左右、公共租界老閘捕房華探長陸根生、帶同獲犯鄒正之等、投閘北新閘警察分局報稱、於本月二十九日下午七時五分、拘獲該盜黨等、供出有手槍二枝、藏匿在貴局轄境京江路炒米浜某草棚等情、又盜黨趙玉林供出、有同黨匿居在炒米浜某處草棚、情願同往指拘各等語、該局立派巡邏警士張廣科、帶同該探長等、按址前住由眼线指認、果在一老媼孫魏氏之草棚內、床底下抄出六寸白郎林手槍二枝、十彈十粒、彈夾二只、察視手槍號碼、一為二五六三三七、一為二五三○五號、連同孫魏氏一併拘獲、又在另一草棚、經盜黨楊玉林指拘獲厲建麟、年二十六歲、徐州人婦女嫌疑犯張周氏、年四十歲、及其女張秀囡二十歲、阜寗人、計男女盜黨嫌疑犯共四名口、連同白郎林手槍二枝、子彈十粒、彈夾二只、一併帶至新閘分局、經局員訊問一過、以案關竊盜、判令眼線鄒正之•趙玉林二名、着老閘捕房來探帶回、其餘男女盜黨孫魏氏、厲建麟•張周氏•張秀囡•及手槍二枝、子彈十粒、彈夾二只、併送警察總局第三科發落、 
[胡笠夫子女析產訟可和解]  
　　昨請再改一期 
　　已故法華鄉鄉董胡笠夫、積資二十餘萬、生有子女凡五其子胡文炳、在中央政治大學任教授、現由其女蔣胡紅芬在地方法院、訴請分析五分之一財產而此案纒訟已一年半、計開二十五庭、三易推事、昨日由干推事開庭、胡文炳未到、蔣胡紅芬則由其子蔣俊康代母到庭供述、被告現已有和解之誠意、大約清明掃墓歸來、雙方可以和解了案、請求再改一期俾外間和解後、即行銷案、問官准之、 
[孟阿妹不堪養母虐待潛逃]  
　　遍體鱗傷烟扞所刺　由警查見送局救濟 
　　松江少女孟阿妹、現年十五歲、姿色尚可、於十歲時由伊父孟有才帶同來滬、托同鄉張文慶得價一百零五元、價賣興公共租界北海路某雉妓院內之老鴇為養女、迄届五載、惟徐氏秉性兇惡、且染有阿芙蓉癖、稍不如意、即將阿妹毒打、每晚又命阿妹侍候吸毒、至天明方准睡眠、如梢精神疲乏常用燒紅之烟扞、在阿妹身手各部亂刺、以致遍體鱗傷因經過春冬、傷處又復潰爛昨因不堪虐待於侵晨乘徐氏熟睡之際、即潛行逃出、詎行至滬西極司非而路永慶里口、時以不識途徑、遂徘徊涕泣、當被該處崗警查見、略問原委後、即將其帶至該管曹安渡分局、經殷局員訊問後、即備文侈送總局救濟云、 
[女孩身死外表並無傷痕]  
　　女母不願剖騐 
　　住居梧州路一百九十二號門牌粥店內之廣東婦人鄧任氏、於本月二十八日下午三時許、前往嘉興路捕房報告、謂伊之五齡女孩鄧美雲、因大房東金嘉祿於昨午往該處封門時、受驚身死等云、捕房乃即派探赴同仁醫院調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎等蒞所、檢騐尸體一過、遂訊據尸母鄧任氏投稱余賃居該粥店亭子間內、近因二房東於本月二十七日下午三時許、大房東金嘉綠前來封門時、金忽闖進余室、找尋牌門斯際美雲適在房門口、致被撞倒於地、從此受驚得病、延至前日身死、請求伸雪等語、又據金嘉祿投稱、業米店、是日余請該處封門、係謂准法院許可、故陪同司法警察等前往執行、不認將鄧女嚇死云云、唐君得供、以死者外表並無跌傷情形、故擬將尸解剖、而尸母鄧任氏堅請不欲、唐君遂諭騐得死者女孩鄧美雲、委係生前因病身死、尸交其母鄧任氏具結領殮、 
[四四兒童節冠生園招待小朋友]  
　　本埠冠生園食品公司、本服務於社會之宏願、兢兢業業、閱時念稔、製造廠本設於斜橋局門路、頻年以來、因營業發展、致製造部門大有擴充機能之必要、爰於民國二十三年冬在漕河涇購地建造新式廠房、設置完備、機械奠立基礎、冀成為我國國貨食品生產之大本營、埋頭苦幹、經營一年刻已全部落成、部置安定、廠房巍峨機聲軋軋、努力生產、抗拒舶來、茲為兒童節轉瞬卽届、該公司為慶祝兒童節並灌輸智識、增進興趣起見擬於兒童節日招待小朋友、參觀該公司漕河徑新廠、藉以明瞭食品製造之情形、被動採用國貨之决心、並在農塲佈置兒童遊樂園、以供兒童遊樂陶冶身心、並備贈品、以佐興趣、 
[盜匪匿居旅館捕房拿獲多人]  
　　在京江路草棚中抄出手槍　各被告犯案甚多押候再訊 
　　老閘捕房華總探長尤阿根、偵悉有大帮盜匪、闢室於北浙江路四百二十二弄三號常州旅館四號房間、及界路二百四十一號大中華旅館三十號房間兩處、圖謀不軌、遂於昨日、率同探長陸楊生•探月葉毓泗•龐瑞鄉•汪家駒•馳往拘捕、當在常州旅館內、拘獲蘇州女子吳阿菊•魯人趙玉麟•徐州人張光德•江北人張茂興•錢少華•鄒正芝•薛小喜子•等七名口、大中華旅館拘獲皖人方志英•魯人周覆潮•蘇州女子王愛珍•常州婦人張牛氏•等四名口、遂一併帶回捕房、據鄒正芝供出、有槍械藏於閘北京江路其家內、遂由探等會同市警察局警探前往該路草棚內、拘獲李達戲•婦人張周氏•女子張秀囡•三名、但遍搜並無槍械獲得、當將該三犯暫行寄押於警察局、嗣商得警局同意、將張周氏提回捕房、詎此時該氏即將子彈四粒暗藏於捕房汽車坐墊內、為探搜得、經向該氏嚴詰之下、始悉鄒正芝之槍械、已移藏於京江路草棚沈魏氏家、探等乃往查抄、得手槍二支、子彈十粒、除李及張周氏•張秀囡•均押警察局、候禀請特一法院備文迎提外、餘均於昨解送特一院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明拘捕情形、因各被告犯案甚多、尚須調查、故請准予改期、經錢鴻業庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[籌議漕徑公墓]  
　　滬西漕河涇鎮士紳十餘人、為應社會需要、發起組織漕涇公墓、擇定冠生園路南首艾家庫空地五十餘畝為墓基、經積極籌備以來業將就緒、一俟呈准立案、即可進行工程計劃、現悉該公墓辦事處、定於明（一日）日正午、在冠生園農塲、召集籌備會議、討論一切、該辦事處設在該鎮中市楊宅云、 
[閩同鄉會電查閩發輔幣額]  
　　閩省銀行發行輔幣額、聞達數百萬、近又遍設辦事處於各縣、藉以推行、閩人甚多懷疑、旅滬閩同鄉會昨曾電詢該省政府財政廳、原電云、頃據本會常務理事王屏南提案稱、查財政部法幣政策實施後、全國經濟較為安定、滬上非中中交三銀行之紙幣、已逐漸收回矣、吾閩各縣商民所發行之信用券、亦經省政府厲行取締、業已肅清、原有三銀行輔幣通行市面、遞來忽見减少、而福建省銀行所發行之五角•一角•一角•輔幣、則盛行於民間、是項輔幣之行使•多由隸屬省府各機關所發出者、據該行傳出消息、年來印行數達五百萬元以上、頗屬駭人聽聞、查省銀行資額幾何、準備金若干、滬上閩人、迄未獲得可靠報告、事關閩民命脈、應請韓函查明真相等語、並經常務會議議决通過、為待代電奉詢、務希貴省政府、廳）即將該行發出是項輔幣及準備金確數、詳細查明見覆以免民間發生恣慌云、 
[旅日兩華工被逐回國抵滬]  
　　我國旅日僑胞、㊀姚福康、二十一歲、浙江瑞安人、旅日已歷九年、在東京市為挑工、㊁黃錫朋、年四十歲浙江永嘉人、亦在日本東京市為挑工、旅日亦歷七年、均向我國駐橫濱館事館領有旅居證書、近被日政府驅逐、故於本月二十一日、自橫濱同被押登阿蘇丸回國、當離日前、先被扣留警署姚羈二天、黃羈十天阿蘇丸於二十八日抵達匯山碼頭、當由上海僑務局派員前往照料、代覓逆旅安頓、並即向招商局接妥、送登今晚自滬開赴溫州之海晏輪、遣回原籍云、 
[國際問題研究會昨歡送郭秉文]  
　　國際問題研究會理事會、昨以該會理事長郭秉文博士膺命赴英、參加英皇加冕典禮、特假座銀行俱樂部設宴餞送、並舉行理事會臨時會議、計到會者除郭秉文博士外、有徐新六•劉湛恩•鄒秉文•何德奎•錢新之•董團光等、先由理事劉洪恩致歡迎詞、當經郭民起立答謝、旋對會務有所商討、聞經决議、㊀在郭理事長出國期間請理事黎照實博土暫代理事長職務、㊁本年五月間、舉行國際聯歡會、請外交部王亮嘻部長親臨致詞、㊂我國新任駐美大使王儒堂博士行將出國、决於四月十五日聯合滬上各公園、舉行歡送大會云、 
[少婦服毒獲救]  
　　甬籍少婦唐王氏、年二十七歲、家住閘北飛虹路水安里十四號、昨日上午十一時、因海姑唐秦氏口角、負氣輕生、背人潛吞雅片烟泡、意圖自殺、未幾毒發呻吟不已、業經發覺雇車急送上海療養醫院、山醫師施救、服毒時間不久、旋即甦醒、得保全生命、 
[同鄉會消息併誌]  
　　▲奉化同鄉會　奉化旅滬同鄉會、昨日舉行第七届徵求會員第二次籌備委員會、出席委員李瀛洲•陳思裕•何半龍•陳忠阜•王繼陶•江輔臣•余華龍•毛文榮•竹梅先•洪信甫•等、委員長余華龍主席、行禮如儀、㊀主席報告云本屆徵求隊總隊長、已蒙質梅先先生允為擔任、此番徵求成續、必定可觀、今天並荷竺先生親臨指導、吾人應表示歡迎、㊁本屆徵求隊各隊長請推定案、經眾討鑰、公推名譽及各隊長如下、公推王正廷、俞飛鷗•兩先生為名譽總隊長孫鶴皋•朱守梅•兩先生為名譽副總隊長、竺梅先先生為總隊長周永昇•毛文榮•王繼陶•何平龍•四先生為副總隊長、竺泉通先生為總參謀長、余華龍•王廉方•江輔臣•陳忠皋•四先生為副總參謀長其餘各隊隊長、計五十隊從略不錄、分別備函敦請議畢散會、 
　　▲紹興同鄉會　紹興縣旅滬同鄉會、昨在雲南路慈淑里三號事務所、召開第二屆第一次徵求隊長茶話會、計到封舞桑丁錦生•朱養吾•劉志方•陳伯民•唐培蓀•高焱懋•羅立燦•裘木蘭•黃燕堂•胡炳年•高天樓•沈鏞夫•王蘅堂•單醒吾•岑復生•俞茂林•李維良•張聿光•平雪士•徐惠生•屠福欽•馮福堂•陳達清•等四十餘人、由封舞桑主席、報告本會之經過及此次會議宗旨繼由各隊長報告入會會員、頗為踴躍等徵求情形並討論推進徵求會員之方法、俱各極感興奮、預料將來成績定獲美滿、並定於四月十五日為第二次揭曉、五月十五日為閉幕日期、至六時略進茶點後、始告散會、 
[李厡贈書]  
　　新安名畫家李厡字南泉、幼即臨摹古人真蹟頗多、故所作山水人物、宛似天然、茲為廣結墨緣起見、特贈畫百幅、無論堂幅立幅扇面尺頁、每件祇取墨費二元、屏條全堂倍之、以五尺為限收件處城內畫錦路九九號余源茂布號 
[畫家楊鐵華來滬]  
　　將舉行個人畫展 
　　京中名書家楊鐵華氏、擅詩書畫三絕、所至無不倒屣以迎林主席大器重之玆聞楊氏昨已由京來滬、並帶來書畫一百數十件、將於四月初旬、假大新公司舉行個人畫展、楊氏作品、山水筆致恣肆、人物蒼古、為海上畫展所備見屆時盛况空前、可預卜也、 
[二友書展祇有今日]  
　　楊雪玖國畫、伍季真油畫展覽迄今、已有五天、而參觀者仍屬擁擠不堪昨日到會者、尤多書畫界名宿、無不傾倒萬分、對雪玖書梅林•獨釣及搜盡奇峰打草藁•諸幅•經女名畫家李秋君•包瓊枝•及鮑亞輝定罷後、權把照樣定畫者、竟有接二連三之多、咸嘖嘖稱羨不置、季真油畫、因半係非賣、故所有一掛盆小景、幾乎爭購一空、該會因連日舉行辦事人員已倍極勞頓、故僅餘今日一天、逾此决不展期、愛好藝術辛勿交臂失之、 
[馬賽旅行社免費為旅客服務]  
　　本年巴黎將舉行國際博覽會、凡欲赴馬賽之旅客、及欲在法國境內旅行者、可函詢馬賽Ｏffice　National　Ju　Toursm　Be　Marseille"　andBe　La　Canebiere、該旅行社自當免費詳覆並可代購火車與輪船客票、及指導一切云、 
[兩路為旅客種牛痘]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局總務處衛生課、年來迭次通飭各院所、不分季節隨時為該路員工及其家屬種痘、並規定每年春秋兩季、為特別接種時期、現以京滬杭沿线各處天花流行、擴大預防工作起見、經該局與上海市衛生局商准、自於四月一日起至月底止在三四等客車內、為旅容施種牛痘、以期普及、 
[電報招領]  
　　三月三十日 
　　左列電報投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一、（四七○六二）銅山來、發交天通廣路九號戎卿記、二、（四四五六三）漢口來、發交南市少年路一五○號邢夢龍、三、（四四六九八）杭州來發交檳榔路幼稚師範周惠真、四、（四五七四七）湯山鎮來、發交雷米路三九號雷炳忠、五、（四五九二九）香港來、發交崇明路德鄰公庽五號顏子西、六、（四五七六六）乍蒲來、發交大上海飯店張錦心、七、（四五六○六）天津來、發文馬浪路西門里一八號房宅、八、（四五二○六）杭州來、發交滄洲飯店轉曾伯康、九（四六五三八）眾興來、發交新太古後張復與店丁慕林、十、（四六八二一）耒陽來、發交杏林醫院鮑存中、十一、（四七一六六）廣州來發交法租界拉斐德路一一三一八號袁文欽、十二、（四八一一八）鎮江來、發交新惠中旅館二三一號張蓬生十三、（四七九四三）合肥來、發交沈木橋一號黃其海、 
[來函]  
　　逕啟者、本局標賣內河船輪、於本月二十二日當眾開標結果、得標人有李俊卿•林錫金•張金實•三人、標中船輪、有新萬利公記源記三艘、正在辦理移轉過戶手續、惟本局是項船輪、未經標中者尚多、現正繼續登報招標、定於下月十五日再行當眾開標、惟閱本日貴報新聞、載有'內河招商輪首次投標無效'各節、查與上述事實大不相符、投標三家、均准得標、特此函達貴報、希即查照、據實更正為荷、此致申報館、國營招商局船務課啟三月卅日、 
　　逕啟者、近接外界多人函告、知有以Ｃhinese　GovernmentIntornational　Relief　socic的名義、在本埠勸募捐欵其會址自稱在山東青島市區、因其名稱近似頗多疑係本會分會、紛紛詢問究竟、近來世風不古、每有不肖之徙、虛造善團名購、歛財肥己、因特咨詢青島市政府、轄境是否有此團體、有無派員在外募捐、茲接復函、謂該市並無此種團體、顯見不法匪人、詐欺漁利、深恐社會不明底蘊、受其愚惑、用特專函奉達、敬祈登入來函一門、俾眾周知為荷、此致申報館、中國華洋養賑救災總會謹啟、一一六•三•三十、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天睛、有西南至西北風並有烟霧、揚子江下游天陰、降雨或霧、有和緩之旋風、因低壓在東北經過江西所致、揚子江中游有東北至西北風、東海與臺灣北部天陰、有雨或霧、東北至東南風勁峭、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五九•九、最低四五•七、去年同日、最高五六•五、最低三九•七、 
　　誌謝　今夜音樂家洛維斯氏、將於闌心大戲院舉行音樂會、並將佔以中國樂器多種、由吳市長為贊助員、愛好音樂者不可不往一聆名曲也承贈入塲劵兩張、附此誌謝 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[需要] [  （王繼華）]  
　　"需要"的理由在乎缺乏：富足的人用不着"需要"。 
　　"需要"的先决條件在乎羨慕。 
　　"需要"是人類進化史中的起點。 
　　"需要"的先前必有思想，這時候一定抱着十二分的熱奮。 
　　"需要"的後來就是追求，那時候的心中一定充滿着無限的希望。 
　　要實現那未來"需要"的目的，必須有豐富的忍耐。 
　　將近"需要"結局時，心中一定存着一種說不出的焦慮。 
　　"需要"的最後結束，即是失望與得意之一。 
　　"需要"並非是慾望，不合理，不應當的。 
　　過度的"需要"便是貪厭不足。 
[談標價枕綠] [  枕緑]  
　　"四角九分"，"九角五分"，"一元九角八分"，"二元八角八分"，"四元九角五分"，...... 
　　走進百貨公司，瞧着那五光十色的貨物前面標價的紙片，一個個都板起了劃一不二價的臉兒，不由你不懷然感到那上面所標之價，勝如法律裁判之下的罰鍰數目或徒刊年期，這更是斷定不移，沒有抗議或上訴的餘地。 
　　那些標價的數目，是那麼樣奇零怪異，各逞其不同的姿態紛紛投入顧客們的眼簾裏。顧客們日常接觸慣了却也安之若素，恬不為怪，在那浮泛的心理上只以為那確賓是他們應取的準酌妥當的數目了。可是你試略加思索，你定能發現那多數奇零的標價數目，非但不是無心偶合，恰還有不即不離地把握住顧客們心理之妙！ 
　　那有意减少一分半分的價目，規避徵税的定例，轉移去讨好顧客，這等丟開國民的義務而圖營業上近利的辦法暫置不議。無論如何，那奇零不整的數字可使顧客們的記憶力易於陷入寵統迷離之境，其所記得而可述說的，往住是"不足幾元"，或是"幾元有零"。但畢"二元八角八分"為例，這個價目比起那呆笨的"三元"整價所短無幾，但在人們的概括的觀念上因此可佔勝勞多多了。 
　　查看篇首信筆所舉的幾個標價，那多數便足暗示其自有較高的原價得憑推算，現在是打了折扣過來所得的價目，其為真正便宜可知。 
　　如果你選中了那件標價二元八角八分的貨物，而你的囊中恰有法幣三元足够交易，那你照價給付了，尚有一角二分的零找可得。這少數的'回倉'不讓你空手縮回，足供你家去的車資或者一包香烟之價，不也是個聊勝於無的慰情之道麼？ 
　　這等標價的作用還孕含有人生的意義在內，推而廣之，神而明之，竟可說是無孔不入，無施弗宜的。譬如，尊嚴至於法律，也須許可一個被查抄或受破產宣告的人保留他個人生活所資的工具：卑戝至於青小，也常善意地返還幾個子留給那全身遭劫的人，不使他在深夜光身冒寒步行而歸。巧宦括地皮祗達八九分，尚剩一些為老百姓們立錐之地。江西人吃飯，總餘幾粒米屑在碗底。世情大抵如斯，這呌做"留一手"給人家，共深"有餘不盡"之思。 
　　思想轉入非非：我國的外交如能採取這等的"標價方式"，庶幾其有濟乎？來一個"標價外交"，彼所謂"水鳥外交"，什麼什麼外交之類，何足道哉？ 
[導淮工段的鳥瞰涂紅霞] [  涂紅霞]  
　　要想一償久已渴望的導淮工段之遊，在一個風和日麗，春意盎然的日子，和兩個知己的朋女，奔到了目的地。 
　　在從前，這一條路是荒僻的，視在，因為導淮工程的緣故，已經比較熱鬧多了，除掉了尚未發青的樹木，也有好多來往的行人。 
　　導淮，是最近最偉大的一件工程，經了兩年多的時間，幾十萬工夫的努力，入海初步的工程，尚沒有完工，據說：現在已經離最後的限期，只有兩個月了，省府和導淮的當局，準備在本年五月一日實行放水，我們認為：這件工程，的確是關係整個蘇北的水利和農業的，雖是目前消耗了許多人力和財力，可是將來的成功，是會有無限的利益的。 
　　工夫們的組織是完全軍隊化，有小隊長，中隊長，總隊長，帶領工夫們很有秩序的工作，他們除掉了工作而外，餘下來的時間，大家圍坐在好像軍隊蓬帳般的蘆蓆棚裏談天，說故事，講笑話，以解除工作的疲勞。 
　　當局對於他們，除掉了極力使他們生活美滿外，並且有時還集合作精神的講話，對於娛樂方面，也有音樂，電影，......一類的組織，所以：工伕們感覺得非常的舒適。 
　　工伕們每人每天能够得到工資在一角至二角之間，除去了生活必須的柴火米麵的代價而外，還可餘剩三五分錢，因為他們有很多生活是非常刻苦的，米中慘雜糧煮食，下飯的小菜，多數是蘿蔔乾和生鹽。這種路大多數謀利益而寗願自己刻苦的精神，真是令人佩服。 
　　當局為保護工伕們的安全，特派軍隊和各縣保安隊來擔任，分駐各地，每里路總有百十人駐紮：同時並設立診療所多處，醫藥均是所裏供給，工段的衛生，也有相當的設備。 
　　貨物到了工段，因為沿途的運費和商人的貪利的原故，價目比較高昂得多了，可是一切生活的必需品，都應有盡有。 
　　工段上面，差不多只有男子，很少婦女，西遊記中有女兒國，這裏大有屬男子國的風味、 
　　沿河各縣的縣長和各區的區長，差不多當川在工段監督，工程的進展，固然是工伕們血汗的結晶，然而，也是他們的指揮有方呀！ 
　　歸途中，我在默禱這許多手胼足胝的工伕們，精神快樂！ 
[人間可哀錄（三）] [  周瘦鵑]  
　　愚向日治事之案，即在諸兒女寢室中：夜必一燈相共，笑語與書聲相應•愚案頭圖書函稿及報章之屬，往往堆積如秋山落葉，榕兒恒為我整理之。今案前窗檻上之報章一疊，雜書數積，即榕兌最後所整理者，似猶見其手爪之痕，嗟夫，今而後，吾又安忍檢讀之哉！愚每度自滬凟返，篋衍中纍纍皆稿函，向由大兒錚啟封理稿，區為數類，然後寘之案頭，俟愚選輯，大兒課忙，則每由榕兒為之，其井井有序，一如乃兄：有時見獵心喜，則亦自撰兒童常識稿件，私夾其他文稿中以進。愚選閱得之，私心竊喜。則擇其尤者，為之發刊'兒童專刊'中，用以勉其上進，日者檢其遺物，竟於一書中發見二稿，一日'蚌'，一日'海膽'，一註四月用，一註五月用，蓋於休沐之日，先已寫就者。嗟夫榕兒，兒又安知不崇朝間，撤手歸去，竟不能延至四月五月之久耶！尤可痛者，比來兒所寫諸稿，悉關水族，卒致墮水而死，與水族為伍：每一念至，輕為涙零。 
　　愚與大兒愛花若命，而榕亦愛之：每值種花栽樹時，輒相助為理。去冬愚於山中得一古梅椿，巨幹半已中空，殆數百年物，歸而植之巨盆中，偃蹇作縣崖狀。榕則擇其枝幹之未枯者，一一鑿之，宛然如枯幹，自饒畫意。愚大喜過望，溫語獎之，即以其他小梅椿，悉令雕鑿，亦無不中程。某日，榕見愚以破缸爿種松竹梅，因亦效顰，覓一破花盆之半，鑿作舟形，移植紫羅蘭三叢於其上，佐以片石，自然入畫。愚益喜，藏之溫室，時加灌溉。日者忍痛取視，則葉葉鮮綠，蕊將作花，亟陳之廊下，屬家人將護之，俾為永久紀念。詎翌晨出視，則中間一叢已萎：詎花亦有知，故作此慘痛之表示耶？入夏，花丁忙於藝菊，不暇他顧；榕則每於傍晚冠破草冠，履舊革履，與乃兄就汲於池，擔水灌園，往往汗被其體，水濕其褌，怡如也。嗟夫榕兒，又孰知兒平昔擔水灌園之池，即為兒今日死所耶！昔者精衛銜石，填平恨海，此池，亦吾之恨海也:姑俟兒接𤯝期過，魂兮歸來，吾將鳩工運泥，填平此萬惡之池，以謝吾兒。 
　　榕兒幼即茁壯，未嘗有疾患，富膽略，能忍苦痛：頷下偶生贅肉，則㧞而去之，血涔涔然，弗顧也。一日，在校與同學作賽跑，失足路地，兩膝表皮，皆破裂如掌大，煤層嵌入肉裏，榕則自行除剔之，搽以碘酒，奇痛徹骨，歸來恐為母知，力自隱忍，厥後偶為乃母所見，憫其痛苦，加以慰藉，而榕則付之一笑而已。愚因語鳳君：此兒膽粗手辣，他日可為外科醫士，以救世而濟人。寗料其中途夭折，遽拋其慈愛之父母而去耶！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十二回　白板紅箋空還兩行涙荻花楓葉獨步半城秋 
　　國器當他來的時候，已看出了他是强為歡笑。現在他告辭，也是那種强自鎮定的樣子，便不再說挽留的話，一直送到大門外去•他垂頭向巷子口上去，都是一直的走着的，到了巷子口，才回轉頭來看看。他似乎沒有料到國器還在大門口上站着的，始而是猛可的一驚•後來才停住了脚，笑着點個頭道：請回罷。他料着國器還在門口站着的，就不再回頭了。他在這一度回頭之後，似乎有了極大的感觸，人與人之間，總免不了佛家所謂的那個緣字。有緣呢？其事也好，作朋友也好，以至於男女之間的婚姻也好，一拍就合。無緣呢，無論如何親密的人，是不能作成功一件事的。國器對於夢蘭，到現在為止，還不曾交過一回言，他們倒成了可生可死的交情。由此看來，什麼也不能去强求，這裏有個緣故呢。個人和彼此有緣的人去相助一把，倒也是一件事半功倍的事。自己和夢蘭這樣好的友誼，再去和他們努一點力罷。他這樣的想着，倒像是同自己輕了一身累。就决定了次日在學堂裏會到了夢蘭一塊兒，到他家裏去，這樣拿定了主意，次日故意的早些到學常裏去，希望在沒有上堂以前，就和夢蘭有一度接洽。可是上午他沒有來，下午還是沒有來。散學之後，友梅索性夾了書包，就向江家來。一進門就遇到了小菊，他道：李小姐，你來得正好，我們小姐又病了。友梅道：又病了？那為什麼？小菊笑道：害病就害病，那裏還要為什麼呢？友梅頓了一頓，笑道：這倒是我說錯了。我就直接到他樓上去，你不要去驚動別人了。於是放輕了脚步，穿過他家幾進屋子，走上樓去。在上樓的時候，快到夢蘭屋子裏了，大意着，放重了脚步皮鞋踏着樓梯咚咚的響，這就聽到夢蘭在屋子裏道：小菊，我告訴過你，叫你不要上樓來吵我，怎麼又來了？友梅笑道：來的不是菊花，是梅花，你歡迎不歡迎。夢蘭聽說，直迎到房門口來，握住了他的手，苦笑道：我正是苦盼着你，你果然的來了。好極好極！說時，拉了他向屋子裏走來。（一五二） 
[復興崑劇論（下）] [  秦瘦鷗]  
　　且就事實而論，崑劇之所以不易為人瞭解者，其故决不在詞句之深奧，而在崑劇劇本之流傳不廣，知者太鮮，因不明劇情，遂不易感覺興趣矣。譬如一般不解英語之人，亦往往嗜觀外國有聲影片，彼等何嘗能懂得劇中人之對白，無非因為先看說明書，對劇情已有充分認識，乃能領悟劇中人之表情，從而發生興趣耳。即如我輩略解美語者，以及西方一般普通人士，對於有聲影片中之歌唱，亦十九聽不明白，然興趣初未稍减也。故今日欲挽救崑劇之消亡，第一不可再以"曲高和寡"一類高調嚇人，其次必須於劇塲中分送劇詞（劇詞前並以最簡明之文字略叙全劇情節），以增聽眾興趣。 
　　然崑劇之病象已深，僅此兩點，亦但能阻免更進一步之惡化而已，茍欲期其發皇光大，愚見以為尚有數點，必須注意： 
　　㊀加製布景布景之足以增加觀眾興趣，已為不可否認之事實，例如牡丹亭之遊園，雖唱詞表情俱已極臻美妙，但若再能湊上一幅園景，則其動人必又倍屣矣！ 
　　㊁刪除雜劇崑劇中亦非齣齣俱有精采，如打陳差，打花鼓，大小騙等，可謂無聊已極，最足予觀眾以不良之印象，應一概刪去不演。 
　　㊂演習新戲予嘗讀"笙翁十種曲""遏雲閣曲譜""玉獅堂傳奇"等，深覺儘有無數極佳之劇，猶未經今日各崑班搬演，今後研究斯道者似應不憚微勞，多習新戲，藉補今日偏枯之弊。 
　　㊃增美音樂崑劇向以海笛伴奏，稍嫌單調，宜以笙，簫，月琴，琶琵等伴奏，則諸音交響，必有百聽不厭之妙矣。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[再談西班牙內戰] [  我]  
　　西班牙內戰，截至現在為止，法西斯派方面，還不能將馬德里全部佔領，政府軍完全剷除，不能算佔絕對的勝利，再進－步說，可算是'失風'，因為西班牙叛軍揭竿起事時，聲勢洶洶，風馳飚舉，大有滅此朝食之概，但迄今已逾多時，而雙方倐勝倐敗，此起彼仆，大有相持不下之勢，此種力量，一方面天然並非弗朗哥將軍的力量，而又一方面，亦非政府軍之力量，故此次弗朗哥將軍之成功，非弗朗哥將軍之成功，是法西斯派之成功，弗朗哥將軍之失敗，非弗朗哥將軍之失敗，是法西斯派之失敗。 
　　'打哭小孩，大人山塲，'此種局面，本有演成世界大戰的可能，但到現在所以還未演成世界大戰者，實乃時機未熟故耳，因為自歐洲大戰，各國痛定思痛，未免寒心，兼之原氣已傷，急須休養生息，故對軍事方面，未曾有積極的準備，而獨德意兩國，整軍經武，埋頭苦幹，迄於去年，雖不能說有絕對的軍事準備，但已有相當的軍事準備，故一旦德國重整軍備，討還失地，意國遠征阿比西尼亞，幾致英法諸國，手足無措，故此次西班牙之役，所以未成演成第二次世界大戰者，其原因即在於此。 
　　非法西斯派，對於法西斯派，其態度雖十分軟弱，不敢積極裁制，但此次西班牙內戰，實為兩方比較武藝誰高誰下的一個絕好區域，法西斯派用最近代化的武器，充分的軍隊，帮忙叛軍，但截至現在，政府軍勝利的情報，還時時傳來，則法西斯派的力量，亦可想而知，而非法西斯派，亦尚有相當的力量，惟非法西斯方面，所以審慎出此者，設或戰事擴大，不免世界盡遭荼毒，此種代價，寶無可限量，故不得不出於忍耐態度，而另一原因，萬一戰事發生，尚沒有得到絕對勝利的把握，故一面拼命擴軍，一面敷衍遷就，其形勢一時未趨於極端嚴重者，其幾又在於此。 
　　但在法西斯派方面，認定非法西斯派的態度軟化，决不敢與之破裂，因此耀武揚威，自由行動，知時機固不可失也。萬一非法西斯派軍事有準備，聯合幾一致，即絕無發展之餘地矣，故苟能引起世界大戰的可能性，不僅此次西班牙為然，即九一八之役，德軍開進來茵河之役，阿比西尼亞之役，均足為世界大戰的導火线，但是現在雖得幸免，總有雙方火併的一日，其日必逾趨逾近耳 
[行船] [  林蒂]  
　　我們的船巳經行了三天了。 
　　船上滿載着沉重的貨物：烟葉，栳枳，白糖，大桶的生油，......把窄小的船雙擠得幾乎沒有空位睏覺了，船兒陷在海裏是壓得這樣沉重！ 
　　老金同我------我們倆已經是搭了很久的伙伴了------便靠着這行船售貨物為生。㊀沿着朦朧發青的海岸，我們一直溯上，沿途兜售我們的貨物，－直到售完為止------這便是我們全部的生活。 
　　老金緩緩地划着漿，清香的浮水蓮，跟着湍急的流水滑過去了。细小的水沫，在漿下飛濺。我握着舵柄，把亦裸的大腿蹺得高高的：我們時常被盤算，籌劃，弄得死般的沉默下來了。我們的思想從沒有離開過我們的營業，怎麼樣才能把我們弄得更富有呢？生活是太苦了！ 
　　'老金，××號的那一筆掛賬，已經向我們追討好幾次了，你打算怎麼樣應付呢？' 
　　'還有什麼辦法麼？我們祇有等到穀粒收成的時候了。'㊁老金寬闊的紫額上，巳經流出了許多汗珠，這時候忽然緊皺了－下。手仍不停歇的划着漿，船身是太沉重了，老金顯得好像頗吃力的樣子。 
　　'七貌：（土人的名字）去年欠下的那一百塊賒賬，我們得到法庭控告他一下。媽的，真太不成了，倉庫裏的有榖賈光了，却瞞着我們不還。'這個，老金已經提起了好幾次了。這一趟因為人家向我們迫着欠賬，他又憤怒的想起了七貌這個狡猾的傢伙了。 
　　'回來再想辦法吧，橫豎.........'我不耐煩的嘟噥着，實在我也為了那一百塊------這在我們是很大的數目------而煩惱起來了。 
　　接着我們都為我們的心事沉默了起來。漿打着水響的聲音，老金呼喘的聲音，在這遥阔的琦羅瓦底江上是顯得太凄凉了。船兒被浪鼓着一盪一盪的前進，藍色的天空，蓋着無垠的水面，我們的船是這樣渺小呵，為了想把貨物快點售完，再火速回轉去補充貨物，所以就是遇着了逆流，也祇有用人力苦拚了。 
　　船每到了一個小村落，這在我們都是熟識的：我們把船慢慢的倚岸，招呼了一些老主顧，狹小的船，暫時是熱鬧極了。寒暄的聲音，秤物的聲音，爭論價錢的噪音，暄騰的扭成了一片。一些虛偽的客套，我門在這時都用得着了，欺謊在我們也是頂平常的事。老金把貨物都包好了，便绷着火热的臉： 
　　'××，白糖一斤，煙葉.........' 
　　很快的，我把賬都記進流水簿裏。我們還要趁着餘暇，奔向各處索債。剩下的，便是烧飯了，這是沒有一定的時候。一些糙米飯，一碟臭魚醬，便是我們每天的菜飯。隨則，我們又把船來開了，向着永遠跑不盡的旅途前進了。生活就是這樣無味。 
　　在七八月裏，海浪是非常大的。但是我們的行船，仍得繼續下去。常常，船因浪大難進，沒有趕到預定的地方，黑夜便向我們襲來了。我們祗好把船靠近荒蕪的淺灘上，把竹桿深深的插在水裏，用蔴繩把船同竹桿縛在一起。微小的煤油燈都熄下了，因恐引人注目。在這些地方，是常會遇到强盜來劫據的；把錢物都搶光了，還會把雪亮的刀子把你刺殺，把屍體推下水中。這種慘殺，是常在這－帶扮演着的，每一個行船的人，都得預先下了戒心。靜靜兒地，我們懷着一個忐忑着的心，輪流着巡夜，夜好像是故意同我們為難似的，一刻一刻沒有聲響的爬過去。我們的腦中，演着驚人的一幕幕，樹葉被風吹落的聲音，或果子從樹中掉落了，都會把我們驚駭得發抖。船下的水淙淙的流着，繁星嵌了滿天，海茫茫，在黑暗裏發着閃光，時辰又挨近天亮了。 
　　一年四季，生活在我們從沒有變異的。我們在苦難中挣扎着，時間是一年一年的滑過去了，我們仍是過着凄悶的行船生活。海浪，苦人的雨，死般的寂寞，在我們都早過倦了。 
　　註一：在南洋緬甸的華僑，是有許多人過着這種行船的生活的。把貨物載到各小村落去兜售，這樣一趟又一趟，一直沒有休止。 
　　註二：行船的貨商，把貨物賣給土人時，是很少得到現錢的，大半是把賑掛起來，等榖收成了後，用榖粒償還。 
[雨] [  白岩]  
　　橋下鑽出－雙瓜皮小艇來。船頭尾各有一個穿蓑衣，戴竹笠手拿竹篙的漢子，船撐得很快，不到兩三篙已經到我面前。船頭上的人，是那個名呌王小三的船夫，我招手問他： 
　　'這樣天氣還下河？' 
　　他說： 
 
 

Page 19

 
 
　　'好歹沒生意，下頭水大，自己撑一趟玩玩。' 
　　他的話提起我的興致來了，我說我也一塊去，他躊躇了一下，問我有無雨衣，我說雨衣是沒有穿來，不過縱然遇雨，淋－淋也不要緊。他却搖着腦袋，另一個船夫忽然自告奮勇的說： 
　　'我去借一件蓑衣來吧？' 
　　他們將船攏岸，那船夫跑進村子去，果然一會兒拿來一件蓑衣，連笠子也帶來了。 
　　上船後，天色愈沉，湖上起了風，若非蓑衣，定然會怕涼。船過桃園時，沒看見那個駝背的怪老乞丐，這老頭子常令人發笑，見着學生總搖頭擺尾的念唐詩，見穿中山裝或掛斜皮帶的，便唱'國民革命成功'。 
　　船到虹橋，橋洞極低，船上人須低下頭才得過去，今年水漲得很多，竹林也浸在水里了，荷池已和湖水相連，池裏本有很大的金魚，全都走完了，五亭橋只中間最大的洞可過船，其餘許多小洞，都藏在水面以下，船夫說這全是因為雨，江潮還沒漲，所以水還是綠的，如江水灌進來，就成黃色了。 
　　原來長着柳樹和桃花的堤上，現在也浸了水，湖面似較平時大了一倍，想繞過山嘴，拜訪那個入過大學，也失過戀的和尚去，但在半道中，雨便傾盆地下起來。只得中途折回。船夫問： 
　　'要不要找地方避雨？' 
　　我說： 
　　'有蓑有笠，還避什麼雨？倒不如就在雨裏撑一會兒。' 
　　兩個船夫都笑着說'好'。 
　　兩點打在水面，每一點都激起一大堆水泡，湖面像沸了似的，平時像一面鏡子的水，現在好像舖滿了白羽毛，在風前拂顫動。雨洒在船上，水上，笠上，都很響，只落在蓑衣上時，成為悅耳的細聲。雨很密，笠上的水也不斷地從面前淋下來，人在雨中，看一切如隔重簾，又像隔一層毛玻璃，稍遠的景物都像包在烟霧裏，回頭看迎面的藍山，已縹渺地若有若無了。 
[踏青] [  田青]  
　　南方的春色，绣着醉人的簾幕。 
　　大概是氣候的關係，蔓草早綠遍荒郊•垂楊抽出柔茸翠綠的鞭子，在輕風裏漫舞腰肢。 
　　桃花開盡了，木蘭溪的水也汎濫了。探總春水的蒼鵝，早划動金黄色的足蹼，船娘似地在水上悠游。漁翁修完了破網，重新载着四竿青竹列成的小筏，在淺水滩頭徘徊，隨時準備拋下手中的羅網，鸕驚蹲在筏頭假睡------靜聽游魚打水的聲音。年青人怨恨鸕驚的陰毒。但這就是生活的真諦，在大自然的畫面裏增添一個活生生的角色。 
　　上流頭撑來的籐筏，一排排地連成小小的洲嶼，淘衣的姑娘有簰上很自然地裸露着腿和臂，輕輕搥着木杵。岸旁桃陰下的人，有意瞰視水底的行雲，却頻頻用眼角斜晲那幅天真的臉影。一下子較重的杵聲，㨪動水面的漣漪，是姑娘有意撒嬌呢？漣漪遮迷了那惹人的倒影。使那顆熱情歡樂的心，微微漾起焦急的心濤：青春的火，燒煩他的心緒，在這大自然的懷抱裏，忘記自己還是一個人.........燕子在蔚藍的天蓋下，雙雙劃着銀色的弧线，用着使人不容易傲傚的步法，縱情地翩舞，啾啾唱出惜春的曲調。有時輕輕掠過水面，令人懷疑是一對殉情的蜜侶，但牠們都是來驕縱這雙雙的倩影，輕輕又飛向天邊。懷戀的人，更生無涯的羨慕和妬忌。 
　　春天的一切，全含滿熱烈的生意，連墻頭的夜來香，也舒開輕柔的翠葉，孕育着一業細蕊，準備跟春光鬥艷。 
　　踏青的人帶着備好供獻的禮品，打着民族的燈籠，成羣地踏上祖墳所在的山嶺。青年人挽着自己最歡洽的伴侶，在深山荒野裏縱情尋歡。南方雖然沒有雪，却有落英的繽紛，舖緋紅了原野的綠茵。鷓鴣在幽林裏含情的嗚呌，更增濃了春的情意。老年人悄悄爬上親人的墳上，剷除蓬蓬的亂草，舖平墳前的坪地，恭誠穆肅地供祭，叩拜，計算'地理先生'所告訴的風水，這一年又該走上怎樣的運途，於是投下一串歡欣有希望的微笑，或者失望躭憂的歎息。再追溯一些先人的遺事，歎一會現今世道的是非，也順便教訓小夥子為祖先爭氣。 
　　這一切童年時代的春光，在我的記憶裏，刻劃得非常鮮明活躍。但是幾年來故鄉的春色，就不為我所有了。我儘蹂踩着都市的水門汀，瞧着蠢笨的無有幼芽的街樹：這號稱為南國的地方，芳草的綠意，竟渾成疎淡的夢。 
　　旖旎春光，又是踏青的時候了，我遙懷着三千里外的故鄉，追思童年踏青的情趣，更懷念父親墳頭的蓬草，曾有人來刨平否！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[車輛交通與路燈關係] [  碩]  
　　新燈之特殊效用 
　　路燈之良善與否。對於車輛交通之安全問題。大有關係。英國利物浦城電機工程師羅炳生氏。近為文對此問題有所論列。殊有見地。為將其要旨迻譯如下。以資關心此問題者之參考焉。 
　　公共路燈之設置。原為防止馬路間之盜竊。今日除防範罪惡之發生。與促進營業外。其最大之用意厥為便利馬路交通。與增進安全而已。邇者因道路間之交通。日益繁盛。公路築造。費用不貲。但欲此項投資之得以潤益於將來。則路燈問題不得不注意及之。否則危險環生。道路不能充份使用。欲求獲利。奚如綠木以求魚耶。 
　　一年中自薄暮以至拂曉之時間。所計達百分之四十五。而在此昏暗時期中。路上之車輛來往。乃佔全部交通百分之四十。除此之外。每日車輛交通之最繁盛時期。乃在夜間。其時駕駛者多已因一日間之工作疲勞。而大有影響於駕駛也。澈夜馬路上之商用車來往交通。其繁盛亦年有增加。 
　　基於上述之一各項事實。夜間交通之能引起肇禍及喪生事件。極為可能。此問題之異於日間交通。亦殊顯然也。故此問題之欲求解决。在汽車車燈外。當着目於路燈。蓋車燈之與交通。萬難以求解决。甚至因車頭燈之光线眩耀而引起肇禍者。故駕駛者於駛車時往往將車燈關小也。 
　　關於路燈與道路交通之安全問題。事實方面之統計。英國尚無確切之材料可尋。若在美國。則頗多可資參考者。其肇禍率因路燈問題之解决。而連帶减少者。頗不乏例可引。各地間。日間肇禍事件之發生原狀尚可保持者。夜間之肇禍事件則反增加。此外。於路燈裝置及未裝置前後。各種統計。均顯示路燈之利益。大凡有路燈之處。肇禍率可减少百分之四十一。又據事實所示。一日二十四小時內。其半數之肇禍事件乃發生於夜間者。故自裝置有效用之路燈後。安全及生命與金錢之得獲保障。甚為卓著。 
　　以言英國。鄉村之道路燈光裝置。尚未能大見成效。其較著者乃在一段短短之道路中。路燈之方式殊弗一律。蓋因一段之道路間。其管理當局初非一致。以此而欲求安全。要亦甚難矣。又有在小鄉村中而欲其負担全部之路燈負担者。亦非公允。因其本地之交通初不繁盛耳。今當局以道路使用之多寡。作為負担經費之支配。始稱平允。 
　　所謂適當之路燈計劃。不妨提出一談。第一吾人須知道路與物體之關係。凡欲求路面之安全者。應以物體能在路面上顯明易見為唯一條件。白晝之間。物體與其環境。及因其顏色之效率。尚作極明晣之對照。但在任何人造光之下。色澤之對比完全失效。祇有求之光明而已。即在白畫。物體之在路上者。與路面之光亮對照。所見者作黑暗而已。此則一部份因光线之方向。一部份乃由故雖道路與物體受同樣之光照者。物體亦常較道路為黑暗也。由於此項事實之表顯。故在道路光照之設備上。常欲物體受光愈少愈好。而於路面則須多為光照俾物體於光亮之路面上愈見其黑暗。 
　　欲求上述理想之實現。在事實上殊非易為。但因切實研究之結果。終已獲得若干種之光源工具深切實用者。其中尤以一種用電放射之鈉燈使用更廣。此項燈光作柔和之金黃色。極易辨別。在多方面此項鈉燈可以解决路燈之困難問題。金黃之光亮可使視覺增明。因常人之眼光在此種特殊之光线下。尤見明晰也。職是之故。上述之物體與路面之對比。其明晰益見增進。就經濟上言。在與普通燈同樣之消耗下。其光亮可增加五倍之多其耐用之程度則可多三倍鉅。 
　　如欲求在任何種燈照之下。而獲得最鉅大之視晰者。第一必須除其眩耀之光。如於路中懸置一網狀之反射器。而使用鈉燈者。則其光亮之收效有若白畫。則一切眩耀可覓。在道路上。人行道上一切事物咸極明晰。道路而具有如此之路燈光者。車頭燈直可廢除不用。而其安全與可靠。將無絲毫之可疑也。 
[第二批一九三七年喜臨門小寶寶不日到申]  
　　一九三七年喜臨門小寶寶汽車。自第一批到申後。轉瞬即告缺貨。良以新車構造之可靠。定價之抵廉。以及行駛與維持費用之經濟。較前尤有進步。故大受本埠汽車界歡迎。頃據該車經售商靜安寺路九九七號大陸汽車公司華經理楊漢三君云。第二批新車不日到申。爰亟為披露。以告讀者。 
[飛機式的新汽車]  
　　▲近來汽車製造上。有許多地方多已取法飛機。即就形式方面說。也頗多和近代最新式的飛機相仿彿。如圖所示。是一種法國汽車名為'潘各脫'的。這車曾在巴黎車展中陳列。頗為一般人所注意。（Y） 
[一年來美國汽車事業概觀（續）] [  影]  
　　客車的銷數。事實上本年度沒有貨車的穩定。大概在美國。汽車的市塲。一年可以分做四個季節。但貨車大家知道沒有季節可分的。不拘上下半年。銷之始終是很平穩的。每一個年頭。有四五個月。大概自四月到八月。每一個月的註册數字是極端平穩的。沒有多大的上落。但到了冬季。貨車的銷數會有特別的發展的。本年度美國各廠。貨車的銷數。分配得也比往年平均得多。因為在不景氣的幾年。可以說所銷售的貨車。多數由四大車廠所製造。而小車廠不過佔極少數而已。可是今年却是例外了。因為就一般的估計的一九三六年度全美所銷售的貨車。四大車廠佔百分之八十九。而一九三五年度佔百分之九十二。所謂獨立的小車廠。本年度所以能够把他們的地位提高。一方面就因除了重稅貨車之外。更製造輕稅貨車。而本年度重稅貨車在市塲方面。競爭得比較厲害一些。大多數的貨車購買者每訂購特殊的車身。配在底盤上面。至於底盤。當然也是向貨車製造廠購買得來的。而車身由一般通常的車廠所造。其中更多是上年度試用結果。已獲得相當成績的。 
　　最後我們要一說的是美國各廠。近來對於一九三七年度的製車計劃。也多半已確定了。司蒂倍克和派克完全採用最新的方法。製造新式汽車。最近而且已在市塲方面公開發售。別克車廠於本年十月的第一個星期。在茀靈脫總廠方面。召集各地經理和車商以及該廠的代表舉行過一次推銷會議。共商一九三七年度的營業政策。結果已决定在美國各地。擴充銷車的範圍。十月初期。就有若干車廠。展覽一九三七年度新車的貨標。以示明年度的新車。就照貨樣製造。至少有兩個車廠。那時已决定新車的製造的接着新車的展覽。在末後兩個月。美國各地先後在公開舉行了（完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
