# 1937 - 211 - 4923081

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日艦三艘載全部陸戰隊離漢]  
　　我警隊提前開入日租界　一切軍事設備完全撤消　領館人員請訓是否退出 
　　［漢口］泊漢日艦八重山、保津栗三艘、載全部海軍陸戰隊千人、八日晨三時，由司令谷本馬太郎率領、離漢轉滬返國、至此漢口已無一日兵租界內一切軍事設備、同時完全撤消、我警隊三十名．由警長督察員率領、入界保護領館，十時吳國楨·陳希曾·會同日領松平·等、視察日租界一週、日領對我方協助保護領館、表示感謝、日租界內商住店戶一律閉門、華人咸不入界、儼如荒島、（八日專電） 
　　［漢口］日兵僑撤退後、我方派警隊長藍郁又·督察萬勇等、率槍警三十名入界、經與日警署長提四郎商定駐地、及支配崗位、因尚不敷、請我增警二十名、共五十名、入界保護、日領松平有下旗回國意、已電東京請示、如晚得電准、則松平卽於九日率領館與川湘各領館人員、乘岳陽丸赴滬返國、日租界亦卽於九日起、由我正式保管、被租借三十九年之日租界、事實上可由我保管、又日兵撤退後、武漢市面一切恢復常態、（八日專電） 
　　［漢口］日租界以外日人商店住宅、定九日晨由日領署會同我方人員査封看管、又日租界四週我方守兵八日已全撤、防禦工事則未除去、（八日中央社電） 
　　［杭州］駐杭日領松村、奉東京令、將日警署署長山北、及警員四人、全部撤退回國、於昨日下午二時許、全部離杭赴滬、繙譯華園、則仍留杭辦公、請杭市當局予以保護、日租界由省會警察局派警代管、維持治安、（八日專電） 
　　［漢口］日駐漢海軍及僑民、於奉到撤退令後、其第一批已於七日下午分乘兩輪兩軍艦、離漢下駛、八重沙丸栗號栂號三艦、裝載陸戰隊及軍用品原定八日午離漢、但該艦忽提前於七日晚十二時許卽行啟碇下駛、陸戰隊離漢時、租界內所有街燈、均被彼等以長竿擊碎、以致租界內頓成、黑暗世界、我方警察原定八日晨八時前往租界內佈崗、嗣以日陸戰隊提前退走、七日晚十二時許、臨時由第十一分局遣派武裝警士佈守租界內各要道口、禁止行人出入、八日晨八時市警察局所派之武裝警士三十人、隊長藍郁文、督察員萬勇、第十三分局局員應俊等、由十一分局長王之敬率領、開入日租界、當由萬勇與日警察署長協商妥當、暫以山崎街明治小學為我警察駐在所，旋卽由我武裝警士分佈於租界內各崗位執行職務、日方原有警察、自五日起、卽已罷崗、由陸戰隊守衛、日警署長復以三十名警察不敷、要求增加、我方當復增派三十名、共六十名開入租界、日領署警察人員以及少數僑民共約百人、七日晚均下宿於日領事館內、附近一帶、則由我警士衛守、極為安謐、八日下午三時、市長吳國楨曾至日領館訪問代理日領松平忠久、表示當竭力維護日僑安全、談約半小時始辭出、泊於日租界日淸碼頭之日輪岳陽丸、現定九日載所有留漢日僑離漢下駛、惟代理日領松平及領館人員是否一同撤退、松平已有電向東京方面請示、犬約晚間可得覆訓、而决定行止也、按日租界係於、光緒二十四年卽公曆一八九八年成立者、迄今已三十九年矣、市警察局長陳希曾、八日晨曾至祖界內指揮一切、下午一時許、復偕督察長王逕芳·分局長王之敬·萬迪庥·田亞丹·等至明治小學規劃一切、當按照日警署繪製之地圖、將崗位分配妥當、共十三個崗位、並决定以三隊巡邏警担任巡邏、日租界與華界交界處、以鐵絲網遮攔、每日自上午六時起、至下午七時止、將中街開放、但除婦女外、無論任何人山入、均須受警務人員檢査、並禁止由租界內携帶任何物件外出、下午七時至翌晨六時、則無論何人不准出入、記者八日至日租界內巡視一週、由中街進入繞行一週街上除我崗警士外、𨶑無一人、而日商店住戶門窗緊閉、各要道口日陸戰隊所堆置之沙袋鐵絲網、尚未拆除、明治小學敎室中之黑板上、猶書有課文、壁間則張有（北支事變地圖）一幅、所注地名、甚為詳細、大和街之賭博塲鐵門、仍未閉、且有數人守坐於鐵門之內、另一嗎啡製造機關機件鍋鑪、仍未移去、惟製造人則不見矣、新小路昔日、藏垢納汚之華中公司、現已關閉、附近之妓館為日軍人、遊樂之處、向極熱鬧、今則不復可見人影矣、日印人約十名、持日木領事署蓋印之封條、分途張貼於租界內各日人、商店住宅臨街之門窗上、（八日中央社電） 
　　［東京］海軍省八日午發表談話、謂據由駐漢口海軍指揮官來電、某方面日僑現已全部撤退、海軍陸戰隊及警備艦、决定收容漢口下游各地之日僑、護送下江、而與駐上海陸戰隊合併、（八日同盟電） 
　　［濟南］七日晚日武官石野·居留民團長高崗·南滿路經濟顧問石橋·同赴靑島、（七日專電） 
[蔣宴蒞京各將領]  
　　連日唔談意見一致　孫殿英昨抵京謁蔣　白崇禧訪晤馬占山 
　　［南京］各省主席·各綏靖主任·各將領·紛紛蒞京、謁蔣委長、及中樞各當局、蔣氏特於八日午宴請全體聯歡、軍政部長何應欽·參謀總長程潛·訓練總監唐生智·軍委會軍政部各高級人員均參加、（八日專電） 
　　［南京］自崇禧八日訪何成𤃒·何鍵·劉湘·馬占山等、有所晤談、（八日專電） 
　　［南京］馬占山擬九日乘車赴鄭州、十一日由鄭州乘機赴太原、（八日電） 
　　［南京］外長王寵惠八日晨分謁各當局、面陳一切、並拜會白崇禧·何鍵劉湘等晤談、（八日專電） 
　　［南京］孫殿英八日抵京、擬晋謁蔣委員長報告並請示一切、據孫談、日軍企圖併呑吾國、我人為禦侮救亡、自應奮起抗戰、但一切行動與决策、應遵從中樞整個之計劃、希望國人之言動與步驟、勿自參差、致减弱抗戰力量、予個人之意見、以為每一個中國人、均應抱"聽候命令"、"加緊工作"、"决心犧牲"之觀念、（八日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長八日午在勵志社邀到京將領閻錫山·白崇禧·劉湘·余漢謀·何成𤃒·顧祝同·何鍵等聚餐、中樞軍事長官馮玉祥·何應欽·程潛等·均被邀作陪、又在京各將領連日均有晤談、意見極為一致、（八日中央社電） 
[日機偵察魯境]  
　　靜海附近有砲聲　濟靜電話仍通達 
　　［濟南］今日申刻由惠民一帶來日機一、到洛口偵察後北去、又濟寗發現白色機二架、旋亦北去、（八日專電） 
　　［濟南］今早九點半、良王莊站發現日偵察機一架南來、但沿路綫未見、昨晚良王莊曾發現日鋼甲車一列、良王莊靜海間、路未修復、（八日專電） 
　　［濟南］今日下午五點、靜海附近有砲聲、車站員工移城內辦公、留一工人在站聽電話、晚八點砲聲已停、電話仍通至靜海、（八日急電） 
[今日本報要目]  
　　國内　駐漢日陸戰隊完全撤退　蔣宴在京各將領　魯黃河水漲决口 
　　國外　赫爾和平宣言獲四十國贊同 
　　上海　鄒魯蔡廷鍇昨抵滬　本市文化界歡迎郭沈等 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張　本市新聞　經濟專刋　春秋 
　　本埠增刋...第一張...小品文字...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[蔣委員長注意各機關防空設備]  
　　限期布置完竣　派員實行檢閱 
　　［南京］蔣委員長對於首都各機關學校防空設備、非常注意、曾於本月五日嚴令各機關學校、遵照民間消極、防空之實施第二章之規定、限定本月十日設備完竣、並定十一日實行檢閱、如不切實完成、卽予主管長官以嚴厲處分、據聞該項檢閱、已派定錢大鈞為檢閱長、十一日卽分區實行檢閱、八日中央社電） 
[津市被炸慘狀]  
　　［南京］津北洋工學院學生鄒高淸等二十餘人、於津市抗戰後、相偕離津步行至滄州、頃乘車到京、據云、為津市抗戰之際、我市民慘遭敵機、轟炸及機槍掃射死亡者在二千人以上、市房被燬約七百所、强敵對此無抵抗民衆橫施殘酷毒手、聞之實令人髮指、（八六中央社電） 
[李濟琛等在港待命]  
　　［香港］李濟琛·陳銘樞·蔣光鼐等、先後來港、候中央命晋京、（八日專電） 
[日艦偕商船離京駛滬]  
　　［南京］日艦保津、八日晨八時四十分、由蕪來京、下午三時許卽偕日商船由蕪載來日僑之襄陽丸、由漢載來日僑之源段瑞陽二輪、與載運旅京日僑六七名、行李百餘件之洛陽丸、及停泊下關江面之意艦、同行離京駛滬、又日本日淸商船公司近因生意淸淡、定十日卽行結束、聞大阪輪船公司停業與否、俟川越來京再行定奪、（八日中央社電） 
　　［蕪湖］蕪日領岡部計二、率所屬人員、及日僑八日全部、渡登大阪蔓船十時乘日輪襄陽丸赴滬、保津嗚羽兩日艦隨行、襄陽係由滬兼程趕來、搭客數百人被逐登岸、黃石港馬鞍山荻港等鐵礦日人、亦由蕪搭該輪下駛、各礦因日銷阻滯、暫告停頓、日商行公司悉已關閉、長江日輪、亦將停航、日輪瑞陽信陽鳳陽三艘、八日相繼自漢潯各埠載運日僑及物件過蕪赴滬、毎船均有日艦隨護、此間江面已無日艦、日領署由華籍僱員代為看守、（八日中央社電） 
[粵壯丁訓練定期開始]  
　　［香港］粵徵集壯丁、第一期由二十五至三十歲十五日開始訓練、（八日專電） 
[平津路修復通車]  
　　［南京］交通界息、日軍現已將平津鐵路修復通車、沿路各站均派兵駐守、（八日中央社電） 
[日軍增援察北]  
　　［歸化］日方派兩個師團向多倫察北方面增援、已有一師團開抵熱河邊境、偽軍王某部企圖進攻平緩路康莊、擾我南口後方、我某部刻正防堵中、綏東前綫尚平靜、察北偽步騎兵各一團、刻向綏北移動、聞係與我軍接洽投誠者、嘉卜寺卽化德機塲、日來運到大批軍火、刻停有偵察爆炸機共數十架、下花園車站附近被炸路軌、四日已修復、日機日來在平綏綫轟炸、我方無大損失、四日晚有傷兵廿餘人、由前方運抵大同、入後方醫院（五日專電） 
[蕭振瀛由滬到京]  
　　［南京］蕭振瀛·八日偕戈定遠·李世軍。等由滬抵京、分訪各當局晤談、定九日謁蔣委長、報告一切後、將北上謁宋、（八日電專） 
　　［南京］蕭振瀛戈定遠·八日午由滬到京、（八日中央社電） 
　　［南京］蕭振瀛八日到京後、以飛行勞頓、卽赴旅邸休息、未出外訪友、僅邀秦德純晤談、蕭談、我國為禦侮而抗戰、為民族存亡關頭、本人能力所及、自當為國效力、聞馮治安張維藩有電致蕭促駕、現悉蕭擬俟晋謁中樞當局後、卽首途北上、（八日中央社電） 
[徐屬敎士籌備救護事宜]  
　　［徐州］徐屬天主敎主敎邵軼歐、現將蘇北各縣敎區歐美敎士卅餘人、召集徐州、而示積極籌備戰時救護事宜、擬設戰區後防醫院、及婦孺收容所、徐部敎督敎美敎士彭永恩、亦召集徐部中兩敎士、籌辦戰時收容所、（八日中央社電） 
[日艦三艘昨離靑]  
　　尚有兩艘停留港內　沈鴻烈電告靑現狀 
　　［青島］日驅逐艦芙蓉·刈萱·朝顏三艘、八日晨離靑、航向不明、現停本港者、尚有天龍龍田兩艘、（八日專電） 
　　［南京］靑島市長沈鴻烈、庚電到京、報告靑島自日警與彼義勇隊結隊巡邏後、空氣極為緊張、人民皆以最大忍耐、聽候市府交涉制止、現在地方秩序尚好、膠濟沿綫日商、均集中靑島、人數甚多、（八日專電） 
[蘇自由職業國選結果]  
　　［鎮江］蘇省自由職業團體國代複選票、經省事務所檢點結果、計新聞記者以陳康和·包明叔·唐奇·黃樂民·張叔良、醫藥團體以茅子明·丁仲英·楊和慶·陳愛棠·胡定安·汪企張、敎育團體以周文樞·蔣建白·曹荔·陳錫芳·鄭通和·阮志道、律師團體以秦聯奎·劉哲·戴天球·王國鴻·陳霆銳·江一平·等得票最多、（八日中央社電） 
[德籍顧問並不召回]  
　　［南京］海通電、報載德國擬將在華德籍顧問一律撤回、茲據此間德國權威方面表示、此項消息、完全無稽、（八日中央社電） 
[香港築避難地窖]  
　　［香港］港府計劃在中心區建一防毒避炸地窖、地點嚴守秘密、（八日專電） 
[隴路赤水橋尚未修復]  
　　［西安］隴海西潼段因赤水橋一帶、河水泛濫、被冲橋軌修復不易、八日仍未遮車、（八日中央社電） 
[汴垣大雨]  
　　［開封］汴六日晚八點後復大雨、至七日十一時後始稍放晴、（七日專電） 
[中航機浙江號失事]  
　　昨晨自港飛滬中途被迫降落　英驅逐艦奉命自港駛往援救　在芝蘭燈塔外救起乘客八人　該號機身已毀機員三人失蹤 
　　［香港］中國航空公司飛機浙江號、今晨離港赴滬、迨午前十時零五分、忽發出無綫電、據謂該機被迫降落、開泰飛行塲接此電後、卽轉告英海軍當局、於是英驅逐艦塞萊西安號、奉命由香港駛出援助、同時在大鵬灣從事操演之英潛艇奧特斯號、亦奉命往援、衆料浙江號飛機必在距香港北九十哩之芝蘭角（譯音）附近被追降落、午後塞萊西安號無綫電稱、已抵芝蘭角、但未覔見飛機、視綫所及、不足一哩、潮水正漲、致妨尋覔、該驅逐艦已放下馬達船等在附近各灣與各港從事尋覔、午後海關巡船兩艘亦抵該處、但截至午後六時三刻止、尚未見該機踪跡、當局恐該機降落時、觸及巖石、縱未全毀、亦必損壞、査駕駛此機者為美人史密斯、其助手亦一美人、機中尚有華人無綫電員二人、秉客七人、其中有粵政府所聘用之美人航空家華爾施、華氏偕二華人在港乘機、其他四人姓氏不詳、係從廣州起程者、大約皆為華人、（八日中央社路透電） 
　　［香港］路透社頃探悉中航公司飛機浙江號駕駛員史密斯、自英艦塞萊西安號發來一電、內稱、浙江號乘客皆已登英艦、惟機員三人失踪、或已為民船救起、浙江號已毀云、電文中並有乞予醫藥援助等語、大約遇救諸人中、必有受傷者、（中央社八日路透電） 
　　［香港］海關巡船今夜發來無綫電報、謂英艦塞萊西安號所放下之小艇、在芝蘭燈塔外、覓救中航公司失事飛機之乘客、現已救起八人云、査該飛機上共有十一人、其餘三人、命運如何、來電未曾詳及、但衆望稍晚或皆可遇救、英艦塞萊西安號九日午前四時可返港、屈時當有詳細報告、（中央社八日路透電） 
　　［廣州］八日晨由粵飛滬之中航機、在香港東北約十英里海岸失事、香港啟德機塲於上午十時零五分接得求援警號後、通知各方、中國海關巡艦一艘卽駛往搜索、救獲乘客八人、約九日晨四時可返抵香港、（八日中央社電） 
　　［廣州］失事中航機內有機師四人、乘客七人、現僅知救獲八人、餘三人情况未明、在粵登機中國乘客四人、內有滬建築師董大酉·與粵士敏士廠長黃壇甫·董甫於七月隨吳鐵城來粵、從事省府招待所建築設計、事畢、乘此機返滬、（八日中央社電） 
[魯黃河水漲决口]  
　　壽張境黃水漫决三口　溜勢甚急北大堤見水 
　　［濟南］連日黃水大漲不已、董莊水位五九公尺零五、較二十四年决口時僅差一公寸、北岸壽張境白堂小民埝先漫决一口、寬一公里餘、大民埝遂卽漫决三口、㊀在壽張陽谷交界之王集、寬二百餘公尺、水深五六公尺、㊀在壽張境劉橋、寬八十餘公尺、水深五六公尺、㊀在范縣境內大王莊、寬百二十餘公尺、水深五六公尺、合計三口共寬四百餘公尺、走溜二成以上、口門溜勢甚急、擴展迅速、北岸大堤均已見水、水一股口上倒樣、已達范縣南岡、一股下注過壽張、仍入大河、發電時水仍漲、長淸南岸大堤漏洞迭出、洛口水與堤平、下游帚壩亦多蟄陷、今韓復榘親到洛口視察水勢、如北岸大堤區决水、將直趨天律、（八日專電） 
　　［濟南］黃河續漲不已、形勢極嚴重、沿河縣長、均已上堤防守、（七日專電） 
　　［漢口］襄水狂漲、岳口上甘家拐堤八日潰决、淹區甚大、（八日專電） 
　　［蚌埠］蚌段淮河水位八日漲至十六·一一公尺·為伏汛最高紀錄、流量每秒二一八五·四一八·五方公尺、（八日中央社電） 
[門炳岳等謁傳商討防務]  
　　［歸化］門炳岳·趙承綬·彭毓斌·八日晨偕赴省府謁傅作義、商討綏東防務、門彭及達密凌蘇龍等、當日午車分返防次、趙暫仍留綏、（八日中央社電） 
　　［歸化］傳綏東紅格爾圖一帶、日來復形緊張、敵軍曾派機前往偵察、並投彈、國軍已嚴加戒備（八日中央社電） 
[龍雲昨飛抵蓉]  
　　定今日飛京 
　　［成都］滇主席龍雲·偕敎廳長龔自知、黨委裴存藩等一行五人、於八日下午五時三十分、乘機飛抵蓉、定九日飛京、川省府代主席嵇祖佑、曁各軍長各機關代表、均往機塲歡迎、龍氏下機與歡迎人員寒暄後、卽乘車入城休息、旋應軍政首長歡迎、龍氏精神甚健、據語中央社記者、中國已至最後關頭對國事主張、蔣委員長、在廬山談話中、已剴切說明、蔣委員長係全國最高領袖、所發表之談話、卽係代表全國人民之談話本人謹當遵行、共赴國難、本人此次晋京、擬請示滇省應凖備事項、與負担之任務、對地方現狀、亦擬乘便陳述、在京約勾旬日、卽行返滇云、（八日中央社電） 
[日本報紙憑空造謠]  
　　所載種種　完全無稽 
　　［南京］八日之上海日文報紙"毎日新聞"載稱、南京少壯軍人與激烈份子、七日晨暴動刺殺汪主席兆銘、監視何部長應欽云云、此間人士、聞之深為憤慨、認為係憑空造謠、希圖淆亂聽聞、自日軍大舉侵犯華北以來、我全國朝野上下一致同仇、在蔣委員長領導之下、同心同德、共赴國難、連日各地行政及軍事長官集聚首都、親聆政府訓示、尤足為全國步驟一致之明證、今午蔣委員長宴來京之各地軍事長官、汪主席曾出席訓話、本日下午何部長在軍政部召集各地將領談話、全塲一致表示遵照蔣委員長所指示之方針邁進、總之日報造作此種荒謬離奇之消息、適足以表現其以其本國二二六事變之卑劣心理對於我國政局妄加揣測、彌覺其愚劣可笑耳、（八日中央社電） 
[廈門刦案]  
　　一警中彈身死 
　　［厦門］八日午二時半、警察在南簥巷檢査行人、一匪拒逃至天一橋、開槍聲中警士張淸賢、匪入三十四號台人吳天賜宅、迨會同日警前往搜査、詎已無踪、祇拘獲一嫌疑犯、由日警帶去、張警傷重身死、（八日專電） 
[粵救亡會組織工作團]  
　　［廣州］禦侮救亡會積極組織工作團、預定三個月內、可組成一千團、下週開始防空救護等訓練、（八日中央社電） 
[豫漢奸槍决]  
　　［鄭州］豫漢奸極活躍、謀炸黃河鐵橋者、已在新鄕捕獲一批、他如鄭洛許商汲安陽湯陰、共獲數十名、安陽新鄕已有六名槍决活埋、（四日專電） 
[中國財力穩固堪與日本一戰]  
　　孔祥熙對美記者談話　日本政策無異於自殺 
　　［巴黎］據悉中國財政部長孔祥熙、與法國官塲晤談之後、中國之債款談判已達相當程度、孔氏今日與美聯社記者談話、謂"日本之侵略日亟、而中國之通貨仍能穩定、可見不獨中國政府財力鞏固、卽友邦對於中國之前途、亦非常信任、余以為中日兩國如發生大戰、數月不息、日本國內卽有變故、非但日本國庫不能支持、卽日本人民亦將覺悟靑年軍閥之自殺政策得不償失、中國之財力足與日本抗衡、如不得已而出於一戰、當能勝任愉快、故中國對於華北事件之前途、並不悲觀云、（八日國民電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙、頃向極右派時代報訪員發表談話、略謂"中日兩國現在華北之衝突、乃係日本向外擴展政策之－新階段、日本軍部夢想稱霸於亞洲、最後則謀控制全世界、若干日本政治家亦明知以武力作為國家政策之工具、乃係一種瘋狂之舉無如少壯派軍人囂張一時、彼輩自以為在亞洲負有使命、不惜從事瘋狂之戰爭、致使一般反對戰爭之政治家無從為力、中國現已决定以武力抵抗武力、但衝突之責任則當由日本負之、中國現正謀進行經濟建設、故其所需者為和平、然對於侵略者則不得不從事抗戰、蓋中國不僅為本國生存而戰、且亦為全世界之正義與法律而戰也、歐美各國對於中國之主張、深表同情與諒解、至為欣幸、時至此際、戰爭之勢力恐無以遏止矣"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[日本的經濟危機]  
　　▲英文大美晚報載東京通訊云、就日本財政立塲而言、其地位如下山之人、初尚易安步下坡、今則已臨斜峭之處、而須將步子加速、能否止其滑下、實一嚴重問題、或竟因不可遏止之通貨膨脹、直瀉而陷入深淵、亦意中事耳、蔓售與零售價之指數、尋常視為特別經濟報告中之枯燥材料者、今則已成為各報正張之要聞、蓋大衆皆覺國家財政平衡已淪於危險中也、日本物價高漲之趨勢、其一部原因、當然為世界礦質與原料及農產品之漲價、另一原因則確為本年預算案支出之激增、及海陸軍經費之狂加也、一九三七至三八年之日本財政年度預算案、經數月之辯論、已議定為二十八億七千二百萬元、較上一年約增五億六千萬元、較之一九三一年至三二年幾增一倍、而海陸軍經費則增三倍有餘、蓋已自四億五千四百六十萬元增至十四億一千一百萬元矣、預算案國防經費之成數、已自百分之三一增至百分之四九、預算案之平衡、乃由統治偽滿及日本以東亞綏靖人自居、不得不擴張軍備、有以致之、自一九三一年至三二年起、歷任藏相無一能不借債而使預算案收支和平者、且往往債款佔國家收入約三分之一、例如一九三七年至三八年須募新債九億六千五百萬元、此種所謂赤字債券、由日本銀行承購、而大藏省儲款局亦吸收較小之一部分、該局管理郵便儲蓄、故有餘資購買政府債券、日本銀行承購者、則轉售與商業銀行儲蓄銀行保險公司及經紀人等、數年來新債券之出售、甚形順利、生活代價雖見漲高、然係遂漸而漲、並未引起要求增加工資情事、蓋日本勞工組織、甚不完備、而日本出口商因以處甚良好之地位、月自日元之價、大加抑低後、售貨於國外、能得更多之款、固不必提高售價也、直至最近、工資不特未漲、日有下趨之勢、惟最近數月、局勢頓為一變、和緩的通貨臌脹、突然轉為劇烈、零售物價之指數、在一九三一年十月至一九三六年七月間、僅由一二九·六漲至一五七·六、而在一九三七年四月間、竟暴躍至一七一·九矣、計九個月中增加百分之九、𦳚售物價之指數、一九三七年三月較一年前亦增高百分之二五、生活代價若是高昂、於是勞工漸呈不能忍耐之𧰼、全國罷工、繼以要求增加工資自百分之十至百分之三十之舉動、乃風起雲湧矣、政府曾取種種步驟、以應付此種局勢、今鋼鐵入口稅業已取銷、此項原料現力求節用、並已設委員會統制物價、但通貨膨脹、能否在狂瀾已倒之後而設法挽回、已成公開之問題、數年來悲觀者早慮國中將有一日工資暴漲、物價奇昂、今此種預料、已開始實現矣、海陸軍人要求破紀錄之經費、雖已遂願、然結果工資暴漲、物價奇昂、其目的勢將因以受挫、蓋付出之款將為增多、故衆料一九三八至三九年海陸軍兩者所要求之經費、或將較本屈預算案所列之數更巨、而預算案恐將超過三十億之數、屈時茍非厲行一種統制計晝、物價必將因以更昂、工資與薪金亦將續增、此乃自然之理也、據現勢觀之、政府於工業與對外貿易、似將擴張國家之統制、在最近之將米、或將實施輸入品以領照制分配之計劃、並將努力减少在國外購買可省之物品、而實行㯸先在國外購買海陸軍所需之物品與必要原料之制也、（譯者按此項通訊、乃寫於日議會通過華北軍費五億元之前、今增此五億元之支出、財政當然更見窘迫也）、 
[美籍人士自願投効]  
　　紛函我國使館 
　　［華盛頓］中國大使館發言人今日聲稱、外傳美籍人士投效中國軍隊一事、中國官塲方面與此並無關係、惟中國使館每日接得函件數十通、皆為自願在中國軍隊中服務者云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］東京消息謂日本已得美國保證、不准在美招募投效中國之軍人、今日有人以此就詢國務部長赫爾、據答、美國並未接得關係於此事之要求、日彼早已聲明、美國對於招募傭兵、律有明文、决不徧袒任何國家云、（八日國民電） 
[日人在南洋收買鐵礦]  
　　産量二千萬噸 
　　［東京］日本每年由中國長江沿岸、輸入鐵鑛一百十萬噸、然自華北事變以來、完全停止輸入、日本鋼管公司派調查員赴南洋、置收鐵鑛區、據七日來電、已得設立公司之承認、俟調查員回國後、進行正式買收交涉、該區埋鑛量達二千萬噸云、（八日同盟電） 
[阿比西尼亞人心不死]  
　　土著仇意益深 
　　［羅馬］阿比西尼亞境內、最近仍時有警察與土著衝突之事、七月一個月中、意軍官被戕者二人、兵士四人、此外因疾病及事端致死者、計軍官及軍佐四人、兵士二十六人、法西斯黨黑衫團圍員七人、又意大利工人死亡者七十七人、（中央社七日哈瓦斯電） 
[日議會昨閉幕]  
　　［東京］第七十届特別議會、八日晨十一時在貴族院舉行閉院式、日皇未親臨、廣田外相奉勅語、（八日同盟電） 
[英意準備外交談判]  
　　已由英官方證實 
　　［倫敦］關於英意兩國下月初在羅馬進行外交談話之消息、現已經此間權威方面加以證實、第一度之討論、將山意外相齊亞諾與英大使德魯蒙舉行、德氏現訂週末返英、或將與首相張伯倫及代理外相哈里法克斯作數次晤商、（七日海通電） 
[德記者三名在英被逐]  
　　德不願默爾而息 
　　［柏林］司靠方面今日聲稱、德國政府對於英國驅逐德記者三人出境一事、决不願默爾而息、如不提出抗議、即將禁止一切英國報紙入境、或驅逐所有英國記者離德云、（七日國民電） 
　　○柏林　關於柏林"格拉佛"報駐倫敦訪員蘭根、被英政府驅逐出境一事、德政界人士授取保留態度、僅稱政府已命駐英大使館辦理此項交涉、惟德國究擬採取何項措置、以報復英國此舉、則政界人士並未有所說明、此間外國人士以為外國新聞記者遭德國政府驅逐出境者實繁有徒、然在英國方面驅逐外國新聞記者出境、則係一種嚴重之措置、若謂此種措置僅由於職業上之動機、則殊難令人置信云、此外"國社黨通信報"評論此事、謂係英國之一種挑寡行動、並稱、"英政府對於德國國社黨各大報紙訪員採取此種態度、不得不認係對於德國報界之一種有意的不友好行動、就蘭報之個人品格及生平事業而論，英國斷無正當理由、可以驟然停止其職業活動、不𡩋唯是、協同蘭根工作之德國女辦事員一名、要求延長在英國居留期間、亦未獲准許、足徵英國目的、乃在使國社黨倫敦辦事處工作完全陷於停頓"云、該報繼又謂、"蘭根前在羅馬担任德國社黨支部領袖、歷有年所、對於意大利工作向極忠誠、此際美國正力謀與意國取得諒解、但對於蘭根此項工作、竟視為眼中釘、誠令人百思不得其解矣"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[不干涉僵局可望打開]  
　　俄同意會外談判 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉問題、星期泰晤士報相信、英法兩國政府與蘇聯政府進行交涉之後、蘇聯政府已接受可由主要各關係國、在倫敦調整委員會之外舉行談判、以解决承認西班牙內戰、當事雙方為交戰團體之問題云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[西班牙海面外國商船迭遭空襲]  
　　叛軍諉謂政府軍所為　法派艦巡弋保護商船 
　　⊙馬賽　薩拉蒙加國民軍當局頃發表官塲文告、謂在阿爾吉爾外、轟炸商船者、乃西班牙政府之空軍、當外國商船被轟擊時、國民軍飛機未有飛至海上者、且被擊之船內有意船一艘、尤可證施攻者决非國民軍飛機云、（中央社八日路透電） 
　　［巴黎］英法意三國商船、均於昨日在非洲法屬阿爾吉爾港外遭受飛機襲擊、海軍部頃特命令砲艦驅逐艦各一艘、在阿爾吉爾港及巴里利克島海面加緊巡弋、保護法國船舶（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙馬賽　今日復育一希躐船"克蒂斯塔基斯"號、重五千噸、在阿爾吉爾海岸為西班牙飛機襲擊、幸未命中、機身所有符號、與前轟炸英船者相同，查此事發生於英意法三商船在阿爾吉爾附近被飛機轟炸之後、實為第四次事件云、（中央社八日路透電） 
　　⊙葡萄牙京城　德國海軍艦隊現在西班牙國海面者共有十一艘、計裝甲戰艦"希爾上將"號·巡洋艦"倨龍"號·驅逐艦"海鷹"號·"山貓"號·"豹"號·"信天翁"號·與潛水艇五艘、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　國民軍砲隊昨日向京城猛烈轟擊、結果城內居民傷亡者達二百○一人之多、(中央社七日哈瓦斯電） 
["萊比錫"號被襲事件]  
　　係德意設計誣陷　西政府覓獲佐證 
　　⊙伐倫西亞　本年六月德政府宣怖所屬巡艦"萊比錫"號在北非法屬奧倫港外海面、迭遭西政府所屬潛艇施放魚雷、加以襲擊、嗣後德國即籍此為由、與意大利共同退出海面監察計劃、茲伐倫西亞政附覓得"萊比錫號水兵"名作證、證明此項事項係出於德國方面設計誣陷、並非四班牙潛艇之所為、據該水兵宣稱、"萊比錫號艦長曾準備用魚雷將該艦實行炸毀而諉其責任於西政府軍"云、關於此事、共和政府國防部發表公報同稱、據該證人所述、"萊比錫號艦長事前曾將艙底所藏軍火、移置艙面之餐室內、以為艙底旣空無所有、則遭魚雷射擊時、可减少危險、而使該艦不至全部被燬、此項計劃佈置完竣之後、當由意潛艇艘施放魚雷、則以意潛艇所用魚雷、與西班牙所用者相同故也、如是則魚雷一旦爆炸、使"萊比錫"號受有損害、即可藉以誣陷西班牙政府、然嗣後"萊比錫"號艦長重加考慮、認為如用魚雷實行攻擊、恐"萊比錫"號有完全燬滅之危險、故乃翻然變計、僅宣佈該艦遭西班牙潛水艇施放魚雷而未命中、藉使全世界人士相信責任在西班牙政府、實則根本並無攻擊之舉也、此外、就該證人所述、尚有多種事實足資佐證、一則"萊比錫"號艦上載有在西班牙境內援助叛軍作戰之意海軍官一名、二則當該艦在德國威廉港停靠時、禁止艦上水兵登岸、三則該艦開出時、由德砲艦虹號加以護送、四則六月三十日起至七月七日止、"萊比錫"號艦上水兵均不准寄信予其家屬、凡此皆屬可疑之點"云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[西班牙奇熱戰事沉寂]  
　　多萊陀叛軍內鬨 
　　⊙阿維拉　今日西班牙奇熱、温度達攝氏四十六度、（合華氏一百一十三度有奇）、故瑪德里各綫戰事均甚沉寂、僅黎明之前及日落以後、稍有轟炸之聲、（七日國民海通電） 
　　⊙伐倫西亞　政府當局謂多萊陀國民軍中發生嚴重之叛變、據稱城內槍聲、外間可聞、（七日國民電） 
　　⊙南部阿爾米利亞港　哈瓦斯訪員特訊、政府現在摩特里爾港（在瑪拉加港附近）一帶佔領新陣地數處、足為日後採取攻勢之根據地、一般人相信摩特里爾港國民軍內部業已發生叛變、城內槍聲頗密（中央社七日哈瓦斯電） 
[西前總理撰文抨擊現閣政策]  
　　⊙南部貝爾比南城　西班牙國共和政府前國務總理卽左翼、社會黨曁社會主義派總工會領袖加巴里羅、頃在獨立報發表一文、對於該國奈格林內閣所推行之軍事民事政策、猛烈加以批詳、略謂"余雖堅決贊助內戰、以至最後勝利、但此非無條件贊助現政府之謂、余意最後勝利、當在各路前綫以外求之、卽以京城附郊白魯尼特鎭與東北部戴魯埃爾城兩役而論、政府軍所採戰略、完全失敗、實屬大可訾語、至現政府對於極左派份子施行壓迫手段、尤屬非是、"各該人士、在內戰爆發之際、卽已竭盡心力、以反抗法西斯主義，今茲若被擯諸政權之外、殊屬不智、要知若干份子現行態度雖非余所贊成、但若不憑切實痕迹、卽嚴厲加以懲治、亦非吾所苟同、要之、任何政策、凡在軍事上錯誤百出、在內政上足使西班牙勞工階級發生裂痕者、皆非所取"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[西班牙政府尊重信教自由]  
　　⊙伐倫西亞　司法部頃宣稱、共和政府已决定准許人民、得在私人住所舉行家敎儀式、不久並當准許各敎堂公開傳敎、所有天主敎基督敎與猶太敎敎士均當給以身份證明書、共和政府、尊重信仰自由云（中央社八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[保衛察哈爾] [  隅]  
　　日帝國主義者用其兵力攻下了平津。就其軍事策略講侵略戰爭似己告一段落。目前日帝國主義者唯一的企圖。在政治上是如何收買漢奸。造成一過渡政權。在軍事上。是如何搜索平律地帶二十九軍殘餘部隊。消滅足以威脅其旣獲贓物的障碍。因此日軍在津浦路雖有向楊柳靑獨流良王莊推進模樣。在平漢路雖出動飛機。轟竇店良鄕。涿州保定。但已暫無大舉進攻的策動。旬日以來。平津以南前綫。一時告沉寂者。其原因卽在此。 
　　不過在北平以北為國守土的察主席劉汝明。在日本方面看來還是心腹大患。日來由張垣傳來消息。謂日軍向平綏路集中。似有窺察省模樣。由軍事政策上言之。日人擊潰二十九軍為其現階段的唯一目標。而由地理上言之日人旣得北平。而居庸之險。不在日本人之手。則由張家口開入居庸關的軍隊。一日卽可達北平。這自然足以給侵略者以極大威脅。所以侵略軍隊為保障其安全。集中昌平。向居庸南口推進。在軍事上。變為必有政策。目前平津南面戰事的沉寂。而北面軍事的活躍。就是軍事策略轉移另一方面的事實的表現。 
　　如何保衛察省。如何死守南口居庸。這是全國人們所應關心的。南口居庸關八達嶺之間。兩山聳立。長城蜿蜓於上。平綏路貫穿於下。地勢險要。易守難攻。中國如以大軍守之。日軍雖有飛機坦克。亦將失其效用。同時扼守此險要。攻則可以為將來收復平津的凖備。守則可以保衛察綏的安全。不獨在軍事上所必爭。卽在國家的安全上。我們亦應死守的。 
　　不過我們有兩點應注意的是。㊀劉汝明將軍在張垣懷來宣化等地的軍隊。不足三萬五千人。這些軍隊。一方面將來須與進攻的日本正規軍作戰。他方面也須嚴防在日軍策動下的熱河察北等匪偽軍的南下偸襲後方。如果這樣。那末在兵力上必有不足之虞。為援助察省作戰軍隊。中央應有迅速派大軍出山西綏遠援助的必要。㊁居庸雖居險要。得地理上的優勢。在防禦上自屬較易。不過敵人的利器。我們也須注意到。十五年奉軍與前國民軍作戰國民軍南口之失。據云卽由奉軍利用重砲向南口防禦工程先作密集的射擊。破壞防禦工程。隨後繼之以步隊。國民軍終因此退出南口。此乃往事可鑑者。二十九軍重砲很為缺乏。此次平津應戰。在這方面也吃虧不少。所以我們希望政府對於我們軍事的弱點。迅速補救。而對於二十九軍所最感需要的飛機重砲。源源供給。以我國軍隊士氣之壯。作戰之勇。必能一鼓而殱來犯的醜類同時保存察綏。也在此一舉了。 
[蘇聯正式覆美願為和平盡力]  
　　希望國際合作挽救危機　赫爾宣言贊同者四十國 
　　［華盛頓］國務總理赫爾前於七月＋六日重申美國之外交政策、以促進世界和平為主旨、迄今已有英法俄及北歐南美四十國家通知美政府、無條件表示贊同、德意日西四國尚無復音、頗足玩味、惟外交界亦殊不信此項聲明、目前可生何種效果云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾前於七月十六日向各報發表書面談話時、曾將美國對於遠東與歐洲時局所行政策、重言以申之、內容略謂、"吾人主張保持和平、對於內國與國際問題、咸願保持溫和鎮靜之態度、對於一切政治問題、均不欲用武力解决之、對於他國內政亦不願加以干涉、現行各種條約、務當加以尊重、倘欲予以修正、則須經由談判途徑而後可、關於經濟問題、吾人主張减低關稅壁壘、並平等對待各國、關於軍縮問題、吾人準備參照他國縮軍或擴軍程度、從而縮减或擴充本國軍備"云、此項談話發表之後、德·意·中·日·與西班牙共和政府、迄未加以評論、此間一般人頗以為歉、其他三十七國、則已提出復文、大體均與美國所主張者相符合、尤以法俄兩國與南美各國之復文為甚、其中保加利亞與匈牙利兩國並主張各項現行條約、得經由國聯會予以修正、此外歐洲各國、均皆擁護國聯會、（中央社七日哈瓦斯電） 
[李維諾夫覆函]  
　　［莫斯科］美駐俄大使曾於七月二十一日將美國務卿赫爾七月十六日對報界發表的談話通知李維諾去並遵國務院之訓令請李氏將渠對於該談話所述原則之意見通知該大使、李氏當於七月二十三日函覆美大使、內稱蒙赫爾氏將談話內容示知深表感謝、對於該談話的重要性、李氏頗為注意、渠並曾詳加研究、因其中關於各項問題所採立塲、與蘇聯政府大體一致、蓋國際間關係之緊張·衝突·及麿擦、尢其是武裝衝突的危險、其始雖或僅牽涉兩國或數國、其後或終將影響全世界各國的權利、此點實屬無可懷疑、而此種見解、亦已早經表白於李氏在國聯所提出的和平不可分及集體安全兩原則內、對於赫爾談話中所含其他見解、如任何國家應避免以武力推行外交政策、避免干涉他國內政、一切國際問題純用和平談判及協定方式解决、意識地遵守國際條約、一切條約規定純由有關各方相互同意修改、一切國家地位平等、以及縮减軍備等等、李氏亦均同意、因其與蘇聯歷來不但宜佈、並於外交政策中切實施行的諸原則相符、舉例言之、蘇聯政府十年前即當在日內瓦提出普逼澈底裁軍及部份的縮减軍備之計劃、此後復在日內瓦提議組織永久和平會議、在必要的情形下、赫爾君所提到的各項協作辦法、即可就該會議機構內實施、目前國際形勢已充滿危害世界和平的危機、且在各地不斷突然爆發、就李氏之意、必須一切國家共同極力對抗、方能加以挽救、此種對抗行動以及國聯的活動化、可採各種方式、如地方互助公約及其他協定等、在各種方式中、李氏尤再三着重於一切誠意擁護和平的國家、應按期同時表示團結及維持和平的意志、李氏最後聲明蘇聯政府隨時均準備參加作此種表示、而為國際和平盡一份力量云、（八日塔斯電） 
[美俄邦交益臻鞏固]  
　　俄向美訂造戰艦　兩國貿易額增加 
　　［莫斯科］眞理報論八月四日締結的蘇美新商約稱、"此新商約為蘇美間商業開係改進及正常化之進步重要發展、其性質與內容使蘇美商業關係的基礎更加闊大、因美國已承認蘇聯貨品輸美、應無絛件按最惠國待遇、而蘇聯對美貨亦然、過去兩年蘇美間貿易總額顯有增加、而蘇聯飛行家的蘇美間越極飛行、以及美國亞細亞艦隊訪問蘇屬遠東、尤足促使蘇美邦交日臻鞏固、此次新商約締結後、兩國交誼必有更進一步的發展也、（七日哈瓦斯電） 
　　［紐約］"紐約秦晤士報"頃載稱、蘇聯委員團正與美國各造船廠進行談判、訂造主力艦三艘、各備十六時口徑大砲十鬥、其造價當在一萬萬美元至二萬萬美元之間、美官廳雖曾提出異議、厥後已予撤回、蘇聯政府之意、原欲訂造三萬五千噸主力艦一艘、配備十六吋口徑大砲九門、茲已改為訂造三嫂矣云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[芬蘭外長將赴柏林聘問]  
　　⊙芬京　據此間報載、芬蘭外長霍爾斯蒂最近期內將訪問柏林、按霍氐上月訪問莫斯科時、頗引起歐洲政界人士之各種忖度、其後據報、該行並無結果、此次訪問德京之目的、尚未探悉、日期則或在九月初、（七日海通電） 
[法財長報告財政狀況]  
　　推進經濟政策　復興期不在遠 
　　［巴黎］法總理旭丹於其內閣宣言中、表示財政已有辦法、彼稱、預算平衡已辦到、法國信用已恢復至相當程度、國庫地位亦極穩固、"因此余工作之第一步亦已愉快完成"云、旭円復稱、彼與勞資雙行間之談話、對於生活程度之上昇已有遏止之希望、（中央社七日路透電） 
　　⊙貝立格城　本城急社黨支部頃舉行會議、當由財長龐萊發表演說、就最近六星期來法國金融狀况有所說明、謂本年六月二十八日英美兩國某某數報曾用驚人標題發表消息、預料佛郎地位必致崩潰、幸賴法政府抱明白勇敢之態度、始得加以避免、政府茲已設法阻止資金外流、并使流往國外之資金數十萬萬佛郎流回本國、在滙兌方面、英鎊滙價遠期價格已自十佛郎减至三佛郎、國內拆息業已减低、又內國公債市價則幾已升漲百分之二十、此外人民對於國庫券重復踴躍認購、儲蓄存款數額亦較抽提有款數額為多、凡此均屬政府所得成續、"余深知金融狀况、猶如新病初愈、尚未完全復原、稍有不愼、已往所得成績均將為所妨害、以故社會改革事業暫停進行之一項政策、實不容須臾放棄也"云、（七日哈瓦斯電） 
[法東南陲陸軍演習]  
　　機械化部隊參加 
　　［巴黎］機械化之軍隊今日開始在首都東南奧德薩伏省中作大規模之演習、以試騐法國軍隊應付假想敵由瑞士犯境之力量、（七日國民電） 
[坎特公爵抵奧]  
　　轉赴南國晤保祿親王 
　　［維也納］英王四弟坎特公爵夫婦、頃乘汽車自波蘭抵此、當即前往南部加林蒂省轉赴南斯拉夫勃勒特城、俾與南國第一攝政保祿親王會晤、（中央社七日哈瓦斯電） 
[波蘭王位繼承人]  
　　波皇黨屬意於溫莎公 
　　［倫敦］"星期公論報"頃發表驚人消息、據稱、外國方面盛傳波蘭保王黨即當要求英遜王溫莎公爵、接受波蘭王位、該黨原屬意於英王四弟坎特公爵、日前公爵偕同夫人遊歷波蘭時即曾與之討論此事、嗣因坎特公爵未便接受外國王位、爰乃屬意於溫莎公爵、按波蘭王位繼承人、照例須用選舉方式推出、該國保王黨員人數雖屬有限、其中頗多富有之貴族、且在政治上極為活動、其勢力未可輕視、特恐蘇聯與德國國社黨政府出而加以反對耳（中央社） 
[美初級法院改革案通過參院]  
　　採用不投票方式　數月爭持告結束 
　　［華盛頓］改革司法問題、在國會中爭辯之烈、近年來無出其右者、自羅斯福總統之提案重交參院司法委員會審查之後、參院復提出替代之議案、今日突然由副總統賈爾納將該案以不投票方法通過於是數月僵持之局、頓告終結、而一般參議員亦皆瞠目結舌、不知所措、按今日參院開會計論該案、民主黨參議員麥加倫曾提出修正數項、副總統於修正案通過之後、卽聲稱倘無反對則原案已經三讀、常即認為通過、一時議塲中默無聲息不數秒鐘、副總統手中之錘已向主席桌上一擊，表示該案已經通過、民主黨參議員葛飛雖起立要求投票、竟已不及、茲該案已送交衆院核議矣、至於該案內容、則僅為下級法院之改革、對於總統所主張最高法院法官之人數問題並無關係、（八日國民電） 
[巴力斯坦問題]  
　　國聯委會繼續討論 
　　［日內瓦］國聯會委任統治委員會、頃賡續討論英國所提出一九三六年度、巴力斯坦行政狀况之報告書、其中關於去年阿拉怕民族𢹎亂事件之一章、已於本日討論完畢、英國代表郝爾答覆、各專家所提出之若干問題、謂阿拉伯人律貼罷工者及購買軍火所用款項、係向民間捐募而得、此種捐款辦法、在巴力斯坦地方、原屬數見不鮮云、委任統治委員會、現定於下星期內賡續開會討論報告書之其他各章、（中央社七日哈瓦斯電） 
[大西洋航空綫勢將延緩開辦]  
　　［華盛頓］美國"汎美航空公司"與英國"帝國航空公司關於開辦橫貫大西洋定期航空綫一事、業已相互派遣飛機試騐就緒、美國各關係方面、近忽發生紛歧意見、此項航空綫開辦日期、勢必因之延緩、關於此事、美商務部不願以專營權、畀予汎美航空公司、各飛機製造商亦謂專營制度旣與國防需要不相融洽、而本國所製水上飛機亦惟互相競爭、始乃易於銷售、茲若實施專營制度、則公司出品之銷路必為之縮小、此在國務院仍堅主專營制度、并謂美國航空公司數家、前曾要求英政府、准其飛越英國領土均遭拒絕、英政府并以飛越英屬貝爾繆特島與紐芬蘭島之專利權給予帝國航空公司、似此、美政府關於開辦大西洋航綫之許可狀、在英國方面言之、惟有帝國航空公司乃能在實際上享受之、而汎美航空公司亦必須與之合作、始乃有濟云、關於此事、一般人深恐各方意見紛歧如此、帝國航空公司與汎美航空公司所已簽訂之協定、因之發生動搖、（中央社七日哈瓦斯電） 
[比英商船在法港外互撞]  
　　⊙登扣克　比國商船"瑪麗卓斯公主"號今晨載遊客七百五十人、渡越英吉利海峽、行至法國登扣克港外時、與從芝太岡開來之英國商船"克蘭多克尼爾"號相撞、比船被撞後勢將沉沒、幸船長將船駛至登扣克外港淺處、遊客乃克脫險登陸（八日路透 
[漢口日租界撤退武裝之經過]  
　　軍民全部撤退領館人員暫留　我方派警三十名入租界保護 
　　漢口通信、僑漢日人、自該國軍隊侵略蘆溝橋事端發生以後即施行水陸戒備、江中軍艦、增至五艘、海軍不時登陸演習各種戰術、日租界內復宣佈戒嚴、電網沙包、堆架街口、尤以五六兩夜之防空演習、熄燈開砲、形勢最為緊張、而重慶·長沙宜昌·沙市·各地日本領事、更集漢開會、意義亦復重大、以其劍拔弩張之情勢觀之、殆有伺機擾我後方之企圖、不料今日（七日）、忽自動解除武裝、將軍隊僑民、全部撤退、嚴重之局面、頓趨緩和、是誠出人意外、惟日撤退之議、本已醞釀甚久、因未公布，故外間不知耳、先是、日方在漢積極為戰事準備、我方抱定沉着應付决心、駐漢英·美·法·三領事、凜於危機一觸即發、自動為和平而奔走、請日領事松平忠久、將日本軍隊調離漢口、日租界則請我政府協助日本警察保護、此項提議、久未實行、六日晚十一時半、日領事松平、來訪漢市長吳國楨謂奉東京電令、全部駐漢日僑、定七日回國、在漢停泊之日艦五艘、將有三艘護送下駛、八日、日海軍亦全部撤退、惟日領事館、曁川汀各領事館人員與警察則仍留漢、對領事館及日租界、請由華方派警保護、七日晨十時半、吳市長乃率警察局長陳希曾、往訪松平、共商日軍撤退問題、當即約定辦法五項、㊀七日午前海軍撤退時、由我方斷絕租界四圍交通、以免發生糾紛、㊁日領署及租界警察人員暫不撤退、人數共約百餘人、重慶·長沙·宜昌·沙市·領署人員在內、㊂日淸公司岳陽丸、暫留漢口、以備領署人員退出之用、㊃海軍撤退後、同我方派警二十人駐租界內、協同日警、維持秩序、㊄日領署人員、須奉東京最後電令、再行撤退‵屆時由日領署函請市府正式接收保管租界議定、日海軍陸戰隊、即開始將租界內軍械輜重、陸續運登兵艦、全體日僑五六百人、分登瑞陽·宜陽·兩丸、午後三時半、瑞陽宜陽兩丸東下、日艦勢多、比良·二艘、隨載一部份陸戰隊及軍械輜重同行護送、至此、日僑全部離漢、日軍亦開始撤退一部矣、當日艦日輪離漢時、日租界電網沙包、照常堆架、界內外治安、分由日警華警維持、華人禁止入內、其出界者則禁携物件、警備司令部並於當晚在日租界附近、施行相當戒嚴、一面禁止地痞流氓、進入日租界內、並通知各部官兵、亦不得入界及租界外日僑之住宅花園、凡遺留在漢之日僑、須確實保護、不得有絲毫不當行為、日艦八重山、保津栗·三艘、準八日午前十一時、將日軍掃數載運東下、我方警察三十名、同時由警長督察員各一、率領開入日祖界、維持治安、吳國楨陳希曾則定於下午一時、親往日租界內視察、此次日本撤兵、履行迅速、雖出自動、然英美法三領事幹旋於先、亦有力焉、日僑旣全部歸國、日商店·工廠·銀行、皆已關閉、同仁會醫院亦停業、室內器物、由日商自行託人保管、我方僅負室外保護責任、泰安紗廠停工後、全廠工人、由日領事商請市府派員會同市黨部人員協定、每人發一月工資遣散、（八月七日） 
[粵省官民準備抗戰]  
　　日領一再抗議愛國運動　沙面日商業已無形停頓　民衆團體準備戰時工作 
　　廣州通信、此間民衆愛國運動、邇來日趨熱烈、民船工人、旣一致拒絕為日人起卸貨物、駐粵日領、因曾向我當局口頭抗議、一面擬在港方招集日工人數十名來廣州、但卒未果、又各界民衆禦侮教亡會、目下加緊進行工作、各縣市成立分會者、已有五十餘縣、各分會復分頭組織教亡工作團、使救國運動、深入民間、不意此舉亦引起駐粵日領之不滿、迭次往省府及兩廣外交特派員公署、提出異議、我當局當以民衆救國運動、出於愛國心驅使、政府不便取締答之、凡此皆足見日方事事對我干涉矣、至現在沙面日僑、除有一小部份離粵外、其餘少數日商、正觀望時局、以定行止、但灣泊白鵝潭之日艦嵯峨號、及新到粵之日艦早苗號、則均已準備候令載日僑離境矣、近來商人、平日販運敵貨者、已自動停止交易、職工受傭於彼國商行者、亦紛紛自動辭職、故數日來、沙面敵國商業機關、無形中已閉歇日僑商因無可營業、連日間有挈眷赴港者、省港輪船公司、防範敵我兩國人民發生誤會計已限制日僑不得購普通艙位、祗售房艙船票、以便兩全、又民衆團體、如海員工會·族業職工·酒樓茶室女職工·機器工會·學生界等、或節食捐輸、或貢獻一日所得、八和粵劇協會業將演劇籌得款項一千元、先後交禦侮救亡會、以便𢑥寄前方、至準備戰時工作、則由各醫院及婦女國防工作會、分別組織救護隊、土製煤油同業會、準偽戰時燃料之供給、監商同業、準備數十萬擔監斤備用、糧食則由當局通令各縣市及早充實倉儲、並擇民房廟宇、為臨時倉庫廣州市內汽車運輸、準備必要時、實行統制、警察局伕役、連日已加緊訓練擔架技術、俟訓𪰸、將再就市內人力車伕、加以訓練、機關辦公室及省營工廠、對於防空設備、已妥為佈置市內政府機關林立之地、晚間亦施普通戒備、市面物價、因港滙高漲隨間昂貴、米糧·麵粉·花紗等、凡自省外輸入者價格均比前攀高、幸商塲貿易、一如平昔，尚無緊張情態、（八月五日） 
[杭州]  
　　搶修沿海險塘 
　　浙西沿海塘岸、日前因威風扶浪冲激、海鹽東門與海塘附土及溪伊恃難字號石塘均被冲毀、後經海塘工程處會同縣府僱大批民夫竭力搶救、先後出險、幸未肇成鉅禍、現說感武等字號柴塘頂層、正加緊架設、一二日內可竣工、溪伊等字號斜坡式石塘、决改建新式斜坡塘、以禦潮勢兩週內完成恃難等字號石塘、短期亦可修復、 
[崑山]  
　　公務員報國宣誓 
　　本邑各機關公務員、於六日下午二時、在中山堂舉行報國宣誓、出席五百餘人、由溫縣長主席領導行禮如儀後、即席報告舉行報國宣誓之意義、繼由張科長賓陽、朱特派員、款產處蔡主任演說、語多激動、後宣讀誓詞、並在誓詞下簽名捺指日、 
　　抗敵從援會成立 
　　各界抗敵後援會、四日在中山堂開成立大會、到者甚衆、登臺演講、語多憤慨、當塲推定常務委員九人下分總務·宣傅·慰勞·調查·糾察、五農、每股設正主任一人、副主任二人、即日分股辦事、並通運擁護蔣委員長之主張、抗嚴禦侮、略謂敵寇進逼平津、嚴成浩劫、近更增兵運械、意圖大舉、和平𪑸山絕望、求全萬不可能、民族存亡、千鈞一髪最後關頭、斯基時矣、鈞辜昭示兩次宣言、明定四項主張、貫澈國策、抗戰到底、崀縣民衆、本鄕先賢匹夫有責之義、誓願以熱血頭顱𪑸、為政府後　 
 
 

Page 8

 
 
[日軍窺察中津浦綫消息沉寂]  
　　日兵圖在靑烟登陸未果　濟南人心安定市面如常 
　　濟南通信、自平津棄守之後、日方仍調兵遺將、希圖作更進一步之優略、惟就近日情形觀測、日軍飛機、紛飛平綏平漢·沿綫轟炸、而津浦綫方面、除有少數日機南來偵察、間向列車掃射外、尚無其他行動、似希圖先窺察綏、俟目的達到後、再行南侵、是以津浦綫消息沉寂、反入於苟安一時之狀態、 
　　日前盛像日兵將有兩師開來山東、在靑島登岸、但實際並無若是之嚴重、日艦在靑島煙台及沿海一帶者、雖不在少、其兵士亦有欲携械登岸者但经我方和平勸阻、故並未登岸、 
　　自七月三十一日起、日飛機先後來魯偵察、計有多次、又七月三十一日、津浦路獨流期率站州道揭旗外鐵道轉灣處、被携有槍枝之便衣隊拆毀兩段、或云有白俄兵數人亦參加拆路、又有云係二十九軍三十八師自拆、以阻止日軍南來是日山滄州北開之交通車、行經該地出軌機車翻覆、死司機一人傷火夫二人、當時因德州以北之保安隊多係徒手無法捉捕、後靜海縣警察局聞訊、派警往追、未見踪影、僅捕獲嫁疑犯四人、现津浦路擬將該路修好、已商得三十八師許可、六日已運材料前往、不日或可修復矣、 
　　數日前、濟南市民曾一度恐慌、其原因不外三端、㊀濟南及膠濟路沿綫之日人婦孺、全部忽然撤退、㊁在魯軍人、送眷屬回籍、㊂日機到魯偵察、恐戰事發生、日機轟炸、是以紛紛送眷屬到外縣或附近鄕村暫避、是以津浦·膠濟、兩路乘客擁擠、人山人海、有守候一三日不能登車者、但少壯男子、則均留濟南、咸願為國犠牲、婦女界知識分子、亦組織救護隊、準備為國效力、但現在濟南人心漸行安定市面亦已如常、（六日） 
[鎭江]  
　　運河歸江壩驗收 
　　江北運河壁虎鳳凰攔江褚山等歸江各壩拆廂工程、自興工以來、壁虎瀾江兩壩、因壩身較長、柴質腐折、又迭經風潮侵裴、翻拆時發現損壞之處甚多、比較復估數量、頗有超出、又經重行增估、一併廂做、現悉褚山壩攔江兩壩、早已竣工、壁虎鳳凰兩壩、六日亦可竣工、省府已派徐縉庭前往驗收、至准邳段本年春修工程、業由運河工程局派員復估、計士方五五九三○公方、需費一萬八千餘元、 
[揚州]  
　　鎮泰班拖船撞沉 
　　鎭泰班小輪、六日由鎭江拖船兩隻、滿載人穰、上午十時許、駛入瓜洲口、及抵江都二區陳家灣轉角、最後之拖船、突屬礁石、船身受傷成洞、當即下沉、幸該船距岸不遠、乘客爭逃登岸、故無弱斃情事發生、惟因船已陷入水中、行李笨重、均未及搬取、隨由輪業聯營辦事處、派員工前往照料、以便打撈及修理船身、 
[溧水]  
　　漢奸嫌疑被捕 
　　五日傍晚、城東僻巷人跡稀少之處、有一形跡可疑之男子、正徬徨不前之際、被警士加以盤查言語支吾、並在行裝內㨦出一方形之牌、中有一紅圓心記號、殊具漢奸嫌疑、遂出警帶至縣府訊辦、當晚九時、特開庭訊問、據供名王壽祺、王十三歲、鹽城人、賣花樣為生、言語前後不符、且身村魁梧、貌極獰惡、决非善類、遂即收押、現正調查證據、從嚴法辦、 
[奉賢]  
　　限期趕築縣道 
　　本邑縣道、東從南漚固浦上南路起、西至松江亭林松楓路止、計長七十餘公里、路基早經塡築、以經費無着、以致停頓、刻建聽以該将重要、特派技正率同夫役來奉、照原測路基、略為更動、限令兩個月、趕鋪路面、以利交通、 
[淸江]  
　　各水續漲未已 
　　江北運河工程局長徐鼎康、前以沂泗沭水併漲、各河堤防危險、除將沿運河岸之金灣壩·東壩·及西新法壩·開放而外、更於四日開鳳凰壩、以資宣洩、並擬於必要時、再開攔江壁虎壩以免泛溢、至於四日各河水位如次、計𢕄山湖口韓莊三一點、二公尺、窰灣二二點五九公尺、宿遝一九點四八公尺淸江正閘存水二丈一尺二寸、高郵御馬頭存水九尺六寸、三溝閘存水－丈三尺七寸、惟每日徐局長根據邳段工務所電報、已令沿運各縣趕速徵工積土、以備不虞、 
　　廟僧冒雨受訓 
　　此間各大寺院僧徒、自奉命受訓練以來、瞬已兩月、地點為東圩外棲蘆寺及覺津寺等處僧衆計一千餘名、成績極佳、四日上午第七區專員兼保安司令王德溥、召集受訓僧徒訓話、是日適偵颼風過境、大雨傾盆、各該靑年僧徒在大雨中整隊入城、秩序絲亳不亂、且各挺胸捺肚、精神飽滿、至城西門准陰師範學校、經王兼司令訓話、然後仍整隊返東圩外散隊、 
[江陰]  
　　籌儲大宗食糧 
　　抗敵救國後援會、以非常時期、食糧重要、五日開會决定、將二十六年度結餘經費積穀專款六萬餘元、採辦糧食、由縣呈省核准、存儲備用 
[嘉善]  
　　風災慘斃人命 
　　嘉善縣境、自四日受颶風襲擊損失奇重、尤以北鄕水蕩慘劇之發生更多、茲探誌如下、金沒開松江之金松班輪、在一家欄附近祥符蕩中失事、搭客三十餘人、均遭滅頂、貨物漂流殆盡、洪家灘開嘉興之吳邦記航船、行經澄溪鎮沈石蕩被風吹覆、溺斃舟子沈阿順一名、嘉興池灣人、　　 
[紹興]  
　　國醫界參戰工作　 
　　紹興國醫界決定準備參戰工作計劃、將由內枓醫生籌募藥品、外科醫生出任救護工作、 
　　臨漲堤征工搶險 
　　紹縣政府因修理驅浦民堤裂縫、防止潰决、召集關係各鄕長會議、決定治標念救辦法、由就地鄕鎮長征用民工搶險 
[海州]  
　　成立抗敵從援會 
　　本縣抗敵後援會、於三日下午二時、在縣黨部禮堂舉行組織談話會、曁成立大會、到有各機關團體代表三十二人、圭席縣黨郁特派員董建華、其决議要案、㊀定名為東海縣抗敵後援會、㊁通過組織大網、㊂公推稅總總團政訓處、東海師範學校、專員公署·縣黨部·縣政府·省民敎館·總工會·商會、婦女會·擔任常務委負、㊃設置總務·防護·慰勞·救濟·徵募·調查·交通·宣傳等八股、並推定各股正副主任、㊄會址設於縣黨部內、 
[蚌埠]  
　　航空支會成立 
　　蚌埠航空建設支會、於五日上午九時、在三民敎育館開成立大會、到各界代表一百二十人、當推定黨力·警察·聯保·商會等十一個機關團體代表為委員、防空經常費、毎月規定八百元、以全埠房鋪捐百分之十六征收挹注之 
　　奸民擾亂金融 
　　此間近有可疑之奸民、收買銅鎳等硬質輔幣、意在擾亂金融、僉認恐係漢奸所為、當局甚為注意、决從嚴取締、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[全國抗戰聲中鄒魯蔡廷鍇昨抵滬]  
　　楊虎及各界代表等熱烈歡迎　兩氏發表書面談話决心抗敵　宋子文昨歡宴鄒氏當晚晋京 
　　中央常務委員鄒魯、前十九路軍軍長蔡廷鍇等一行、此次應當局電召入京、共赴國難、日前由香港乘坐昌興公司之日本皇后號輪北來、已於昨日下午二時抵滬、鄒氏於即晚夜車晋京、蔡氏則定於今日入京、謁晤中央當局、共商國是、茲將詳情分紀如後、 
　　各界歡迎 
　　鄒蔡兩氏所乘之日本皇后號輪、於昨日午後一時三十分到滬、停泊浦東其昌棧碼頭、各界前往歡迎者、計淞滬警備司令楊虎、全國經委會常委宋子文之代表鄧勉仁、上海市市長兪鴻鈞之代表王紹齋、中委羅翼羣、陸幼綱、前十九路軍師長沈光漢、市警察局局長蔡勁軍、保安總團長吉章簡、副總團長文華宙、及謝明章、王之南、王志聖、曁上海文化界救亡協會之代表歐陽予情、沈茲九、中國婦女慰勞抗敵將士會上海分會代表史伊凡、胡子嬰、等多人、 
　　專輪渡浦 
　　鄒·蔡·兩氏、在輪次與往歡迎各代表、二握手、表示謝意後、旋即偕同楊司令換乘往迎之鏡輝號專輪、於二時十分到達海關碼頭、在歡迎羣衆高唱救亡歌、熱烈鼓掌歡呼聲中登岸、鄒氏逕赴高恩路財次鄒琳之私邸、蔡氐則與楊司令同車赴楊氏私宅休息、蔡氏昨衣米色西裝、淡藍色襯衫、鬢髮雖已斑白、而英勇氣槪、不减當年、 
　　同來人員 
　　昨日與鄒蔡兩氏同輪到滬者、計有前任十九路軍譚啟秀、前任十九路軍副師長李盛宗、前任十九路軍經理處處長葉少泉、中山大學秘書程鴻軒、中央監委胡文燦、廣東農產稅局長陸文爛、前廣東兵工廠長鄧演存、中山大學敎授蔡秋農、醫師許允及甘介侯等多人、 
　　宋氏歡宴 
　　蔡氏昨日午後至楊宅稍事休息、即行往訪全國經濟委員會常委宋子文氏、宋氏旋於即晚七時、在祁齊路私邸設宴、為蔡氏洗塵、並邀譚啟秀·沈光漢·諸氏作陪、直至九時許、賓主始盡歡而散、 
　　分道入京 
　　鄒氏即於當晚十一時乘坐夜快車附掛之花車入京、同行者計有程鴻軒·謝明章·蔡秋農·許允·等多人、蔡氏則定於今日偕同譚啟秀·沈光漢·李盛宗·及葉少泉諸氏晋京、至於張炎、則業於日前先行到京矣、 
　　鄒氏談話 
　　鄒氐在輪次發表談話云、余此次回京、因為華北已經和日本作戰、此種作戰不特為民族求生存、實則為世界人類除蟊賊、蓋日本一貫政策、不特想把整個中國併呑、抑且在擾亂世界、尤其是對於世界人類文化、加以危害、關於此次日本奪我平津、竟將南開大學、肆意焚燬、即可明瞭、所以我人抗日、一方面在求民族之復興、而他方面亦在保障世界之文化、我人因負此兩重責任，所以對於和本作戰一層、是全國一致、而且狠奮勇而熱心的、至於抗戰方法、中國已有整個决定、尤其是蔣委員長在廬山第一次談話會、及前月二十九日之談話、更有明切之昭示、我人抗戰、自當跟着這種政策及其辦法、一致向前、相信最後勝利、必歸我國、有人問我去年在世界大學會議及世界敎育會議、先後均主張互助、反對戰爭、伺以對日則力主抗戰、殊不知吾人對於充滿野心、絕滅理性、擾亂世界正義、摧殘人類文化的敗類、加巳抵抗而懲創之、正所以維持世界和平、故此我人今茲之抗戰、凡屬世界主持正義愛護文化之國家及民族、相信沒有不表同情的、 
　　蔡氏談話 
　　蔡氏在輪次發表談話云、（問）蔡將軍此次入京對抗戰意見如何、（答）㊀我此次入京、因全國人民在中央决心抗日之下、一致起而共赴國難、我分屬軍人、雖云在野、不敢放棄天職、况我乃始終力主抵抗暴日者、此際更責無旁貨、為期貫澈向來主張、尤應站在最前綫與敵週旋、㊁關於民衆方面、我以為無論任何地方、均須力持鎭靜、任何階層分子、旣屬國民、均應負各個人應負責任、齊心協力、各盡各的力量、為我民族爭生存與獨立甚至遭遇最大犧牲、亦所不惜至於袍澤方面、無論在朝在野、均應一致奮起以前的革命精神、同仇敵愾、在全國最高軍事領袖領導之下、依照旣定計劃、向前邁進、雖戰至一兵一卒、亦應抵抗到底、如此緊持勿懈、相信最後勝利、必屬於我、㊂全面抗敵、凡屬國民、須團結一致、充分發揚愛國精神、為國效命、愼防貪圖小利者、為敵利用、我特別提出此點、係因淞滬抗戰時、有少數無知者、竟作敵探及嚮導、為虎作悵、可痛孰甚、 
　　甘氏表示 
　　第五路軍參議甘介侯、奉自崇禧電召、於昨日隨蔡鄒兩氏同輪抵滬、記者曾叩詢對中日一旦發生全面戰爭之觀察及國際關係、甘氏以問題複雜、頗難以簡短語言解述、擬今日用書面詳細發表、甘氏定今晚晋京、謁晤白氏、至李濟深北來之說、據甘氏稱、離港時尚未聞李氏有入京之訊、 
 
[鄒魯（右）蔡廷鍇（左）抵滬攝影] [  （張啟昌攝）]  
[滬粵機昨在汕尾失事]  
　　機已受損　乘客無恙 
　　中國航空公司滬粵綫北上塞可斯機中山號、本月八日晨九時零八分、由香港起飛、載有中外乘客七人、該機飛至在距離香港八十五英里之汕尾附近、美籍飛機師史密斯電告因氣候惡劣、將在該處降落、此後即無消息、公司粵港汕各電台均無法與該機通報、當經飭知港站、電請附近海關曁英海軍艦至汕尾附近設法尋覓、并請協助一切、至下午八時、公司按到香港電報、該機現在汕尾附近尋獲、惟機已受損、幸乘客七人均無恙、 
[兪市長今晨補宣誓禮]  
　　中央派楊虎監誓 
　　本市市長兪鴻鈞、自上月二十七日奉中央電會眞除、翌日即宣告就職、照常視事、茲為鄭重起見、特定今晨九時半、在市府大禮堂、補行宣誓就職典禮、中央特派淞滬警備司令楊虎監誓、聞本市各機關長官、均將參與典禮云、 
[本市文化界昨熱烈歡迎郭沈等]  
　　潘說人民不必懷疑和戰　郭說覺得抗敵不在多言 
　　本市文化界救亡協會、於昨日下午二時、在尚文小學大禮堂、舉行全體會員談話會、同時聯合各文化團體·歡迎郭沬若·沈鈞儒等、到會民衆極多、情况頗為熱烈、由主席潘公展致歡迎辭、郭沈章李等均有演說、慷慨激昂處、掌聲雷動、情緒頗為緊張、茲分誌各情如次、 
　　參加民衆 
　　到會團體有文化界救亡協會·中國文藝協會·上海本會憲政協進會·劇作人協會等、被歡迎者到郭沬若·沈鈞儒·章乃器·李公𣝢·參加代表計潘公展·周創雲·謝六逸·歐陽予倩·張志讓·錢俊瑞·周寒梅·張定夫·沈年九·葉靈鳳·張天翼·胡子嬰·盛成、金則人·黎烈文·茅盾·宋之的·尤競·吳漢·阿英·石礎·姜平·胡愈之·諸靑來·姚華農·曾虛白·薩空了·金仲華·陳東白·錢亦石·關露·孫祖基·巴金等近千人·主席團潘公展·胡愈之·張志讓·諸靑來·同寒梅·謝六逸·葉靈鳳等、 
　　潘氏致詞 
　　首出主席潘公展氏致歡迎詞、略謂、今天上海市文化界救亡協會、聯合各團體、在此舉行會員談話會的意義有兩點、第一、郭沬若先生離國十年、今日回國、共赴國難、準備重復參加國民革命第二期的工作、我們應該表示熱烈歡迎的、第二、我們同時對於沈鈞儒·章乃器·李公𣝢·以及尚未回滬的四位先生、表示歡迎他們共同參加救亡的工作、我們把這二層意思、在此談話中表示、想各位都有無限的感觸、我國從民國十五年國民革命軍出師北伐到現在、已及十年、這十年之中、正是在一個大轉變的時期中、這大轉變的時期、顯然是負了一個建設獨立自由平等的新中國的使命、其艱鉅可想而知、中國是幾千年專制的國家、近百年來更受帝國主義的侵略和壓迫、要完成國民革命使命、定須經過多少磨抓、我們完成國民革命的使命、大抵可分兩惆段落、第一、對內須把舊有封建割據的勢力、完全剷除、而造成統一的民主的國家、但要造成統一的民主的國家、不能僅注視國內、中國是帝國主義的逐鹿之塲、國民革命的抬頭、當然對於帝國主義的侵略是不利的、一向侵略中國的帝國主義、看到此種情形、一定要想種種方法來阻撓國民革命的發展、故國民革命第二期工作的使命、是對於侵略我們最厲害的帝國主義者、作勢不兩立搏鬭、所以國民革命到現在、還不能算完成、已往十年的努力、也祇能勉强做到第一個階段、完成了第一期的工作、即消除了封建割據因襲勢力、而完成了一個統一的局面、這第一期工作完成之經過一半是靠了我們民衆的努力、和最高領袖的領導、一半也要感謝日本帝國主義者、自九一八到現在六年之中所給予我們的壓迫來促成的、由於帝國主義的侵略、暴露了猙獰的面目、已到滅亡我們的時期、乃使全國上下、不分黨派、不分階級、眞正的覺悟起來、把所有力量集中起來、對侵略我們最烈的帝國主義者、作生死之决鬭、我們相信目前非常時期的到來、全國所表現的力量、一定要超過民國十五六年間的大時代、國民革命第二期中所需要我們全國人民努力的、也一定比第一期更艱苦更偉大、在這時期中、看見離國很久的郭沬若先生回國了、想到他十年前參加國民革命的努力、和十年中間在異國種種悲憤的情緒、現在不顧一切回來、一定抱了很大的决心、來盡力於救亡工作的、同時我們又看到沈鈞儒等七位先生、也安然無恙的回到上海、準備繼續與大家共同致力於救亡工作、我們在此種情緒激越空氣熱烈之中、每個人感到今後需要的只有一點、即大家拿出赤忱團結、本來這樣大的國家、在完成團結的過程中、或因見解之不同、或因方法之有異、而主張先後緩急之不同步驟、原是不足為異的、只要到了大時代降臨的時期、在太苦難加到每個人的頭上的時候、大家能捐除一切成見、團結成一個堅强凝固的隊伍、一定可以負起救亡的使命、因為國家到了今日、民族在生死存亡的時期、如果還不能精誠團結、無異整個民族的自殺、亦即整個國家的自殺、所以我們所希望的、以及用盡種種力量以求達到的、即全國上下一致的為禦侮救亡的最後關頭而努力、為國民革命第二期工作而努力、反對侵略中國的帝國主義者、建立獨立自由平等的新中國、現在大家已明白認識我國外患嚴重、除了抗戰以外、沒有第二條路可走、外面尚有人懷疑"和""戰"的取捨問題、這實在是不必要的懷疑、現在我國並不是"和"與"不和"的問題、中國民族本來是希望和平的、不特希望遠東和平、希望整個世界和平、不過現在是我們要和平、而人家不要和平、和平一定要在平等的原則之下、才能實現、不平如何能和、不過我們要認識此次的抗戰、是持久的抗戰、是全民族的抗戰每一個人一定要在此次抗戰中、準備着犧牲所有的一切、以貢獻於國家、而文化界人士、還要把這種意思、使每個同胞都明瞭、須知此次戰爭不是兒戲的、不是一時即了的、不是中途可以妥協屈服的、蔣委員長在兩次談話中、明白昭示過我們、是全民拚生死、全國拚存亡的戰爭、則對於必不得已而應戰、如何應付、有關於戰略、普通民衆不能懷疑、不能顧問、也不應干涉的、如果一般民衆都要懷疑過問甚至干涉政府的戰略、那末不必抗戰、已可知其結果、假使連信任軍事領袖戰略的信心都沒有議論盈國、如何可以抗戰呢、硌關於戰略方面的重大責任、祇有信仰政府來全權担任的、在今日情形之下、文化界同人應該信仰政府、準備自己、在危難到臨時、自己做些什麼工作、如何組織民衆、訓練民衆、使民衆到大戰序幕揭開後、不致手足無所措、不致無以貢獻於國家、希望在座各位、以及郭沫若沈衡山等八位先生、都來參加這文化界的救亡運動、在蔣委員長領導下、爭取民族抗戰的最後勝利、 
　　四位演說 
　　略謂、今天承各位熱烈歡迎在沫若實是有生以來第一次很大的光榮、也是最大的慚愧、現在大家談抗敵、我覺得抗敵不在多言、顧力行何如耳、此次抗戰、不僅是軍事的抗戰、文化界以及農工商各界、都應該共同參加這次的抗戰工作、我們文化界要揭破敵人的陰謀和黑幕、同時我們要集中一切的力量、為國家的獨立自由平等而奮鬥、過去大家所以沒有最大的决心、就因為或者有些人把生命財產看得太重、生命看得太重即是怕死財產看得太重、即是愛錢岳武穆有言、文臣不愛錢、武臣不怕死、則天下太平矣、我敢說、人人不怕死、人人不愛錢、則敵人打倒矣、現在全國抗戰、必須在最高領袖領導之下、共盡最大的努力、繼由沈鈞儒演說、略謂、余為國民黨黨員、希望中國國民黨切實領導民衆組織民衆、在國民政府指導之下來抗戰、繼由章乃器演說、希望今後全國國民精誠團結、精神意志行動、均應統一、抗戰必有勝利之把握、李公𣝢演說略謂、不要把敵人的力量估計太高、也不要把敵人的力量估計得太低、大家應精誠團結、受政府的訓練和組織、一致對付敵人、此外尚有返國之日本留學生代表郝子報告日本國內近况、及被迫返國經過、辭長從略、 
 
[文化界歡迎郭沈] [  （國際社攝）]  
[兩團體參加戰地服務]  
　　商會童軍 
　　市商會童子軍團鋻於國難嚴重、欲挽危局、惟有接踵起來、一致抗敵、特組織戰地服務團、分救護防毒等數科、茲已開始訓練、積極進行、其內部參加人員、均為該團團員、規約頗嚴格、又該團於昨晨八時三十分、在市商會大禮堂、舉行第七届團員宣誓典禮、計到童子軍理事曾趙慰祖、市商會葉春年、及全體團員、共一百餘人主席徐團長國治、由李雅庭帶隊、典禮簡單隆重、首由主席致開會詞、次由上級代表致訓詞、對於非常時期應一致起來、埋頭苦幹、負責任、守紀律、聽命令、並攝影以留紀念、又悉該團於昨晨四時、齊集行政部、正備軍、常備軍、及各組織人員二進餘人、舉行行間檢閱、自市商會出發、歷經北蘇州路、黃浦灘路、折至南京路、靜安寺路、復至愛文義路、北京路返團、約二小時之久、精神飽滿、步伐整齊、其時由正副團長任檢閱、王應麒總指揮云、 
　　安徽同鄕 
　　安徽旅滬同鄕團體、昨（八）日、在同孚路一四二弄六號、召集聯席會議、到安徽放滬同鄕會、徽寗旅滬同鄕會、阜臨同鄕會、頴州七縣同鄕會、歙縣同鄕會、績溪同鄕會、南陵同鄕會、壽鳳同鄕公益會、星江敦梓堂、和縣同鄕會、等各團體代表數十人、公推許伯龍主席、報告開會宗旨、旋討論㊀本市安徽同鄕、為國難日亟、抗戰救亡計、應組織戰時服務團體案、議决、由旅滬各同鄕團體、組織戰時服務委員會、即席成立、并通告未到各團體、僅三四日內、推出代表一人至三人、參加組織、㊁通過組織大綱、由出席各代表、擔任本會委員、并推定許伯龍·呂蔭南·孫棗靑·吳其倫曹志功等、為總務組汪禹丞·程子雲·為籌募組、張益齋·李銘·為救護組、王竹如·李象賢·為偵察組、程克藩等、為救濟組、積極進行辦理、㊂本會經費籌措辦法、議决、㊀分團體個人籌措、團體方面、由各同鄕團體分別進行、并遵照戰時服務須知之原則辦理、㊁個人方面、由籌募組擬具籌募辦法、通過施行、議畢散會、 
[法大使昨返京]  
　　留京隨時與當局接洽法國駐華大使那齊雅、日前由京到滬、處理滬上公務、茲悉那氏事畢、業於昨晚乘上一時夜特快車返京、即常用留京、不再北上、俾隨時與我政府當局接洽、靜觀華北局勢之發展云、 
 
 

Page 10

 
 
[亞洲皇后輪上舉行救國大會]  
　　我留日美僑胞學生所主持　徵募救國捐款美婦亦樂助 
　　我國留日學生二百八十三人、留美學生二十餘人，及僑胞四十餘人、七日正午、同乘亞洲皇后號輪返抵祖國、茲悉全體同人、曾於六日晚在該輪上召開救國大會、船員工友二百餘人、亦熱烈參加、當徴募救國捐時、有美婦一人、樂捐美金一元、以示同情、分誌各情如下 
　　救國大會情形 
　　亞洲皇后輪中華留日美僑胞學生救國臨時大會主席團書面談話如下、當祖國和平統一剛告完成、正在進行建設和民族復興的偉業的時候、蘆溝橋事件發生了、從這一次事件中、不但證明了敵人不許我們和平地建設近代國家、而且也證明了這是敵人有計畫的企圖滅亡整個中國的新進攻、同時我們看到祖國的積極抗戰準備、更證明了中央政府和蔣委員長及全民抗敵的堅决意志、我們亞洲皇后輪上的歸國華僑工人和學生、為了表明此次歸國、並不是貪生怕死、想息影家園、我們的回國、是完全為了祖國、我們將踴躍地參加前方或後方的實際救亡工作、誓為政府抗敵後盾、因此、我們覺得有首先在船上開一個留美留日僑胞和學生的救國大會的必要、同時、留美僑胞和船上工友、自從美國啟椗以後、便已發起了募捐運動、後來從日本上船的歸國、留日同學更認為要舉行一次聯合救國大會、於是在八月六日晚上十時、熱烈的崇高的救國大會、便在亞洲皇后輪的頭等餐廳內開始舉行了、我們掛上了黨國旗和總理遺像、由工友們佈置好的會塲遂成了我們的世界、在充滿着同胞們抗日的情緒的官廳𧙏、我們的黨歌高揚了、雖然海上的風波很大、但許多同胞都暈着船踴躍參加、人數不下三百、同胞們關懷祖國的精神、實堪欽佩、由這次大會看來、我們可以相信最後的勝利、一定是屬於我們的、會塲上各位僑胞·工友·學生、都有非常誠懇眞摯熱情的報告和演說、最後决議進行募捐運動、將全部捐款、送交中央政府充作抗日經費、以表全體同胞擁護政府抗戰的赤誠、在緊張的情緒和熱烈的空氣之下、我們救國臨時大會散會了、我們希望國內同胞多多指敎、讓我們一致參加實際的救亡工作、拯救垂危的祖國、向着獨立自由·幸福·的新中國大路邁進吧、大會主席團留美學生代表許傳經·留日學生代表羅逸·郝遠猷·南北美洲華僑代表蕭步雲·亞洲皇后輪工友代表黃雲峰、　 
　　救國捐款報告 
　　亞洲皇后輪中華留日美僑胞學生救國大會徴募救國捐款的報告、（甲）負責人、由臨時大會主席團擔任、㊀美洲華僑代表蕭步雲擔任華僑及輪上工友、㊁留美學生代表許傳經擔任頭二等搭客、㊂留日學生代表羅逸擔任三等搭客、（乙）捐款數目、㊀華僑及輪上工友共捐港幣一百七十九元、美金三十九元五角、國幣五元、㊁頭二等搭客共捐國幣九十元、美金八元、港幣十元、日金一百一十八元、㊂三等搭客共捐國幣十五元、美金二元、日金一百○七元、總計港幣一百八十九元、美金四十九元五角、國幣一百十元日金二百二十六元（丙）處理情形、華僑及工友捐款由美洲僑胞代表蕭步雲負責收集、頭二三等搭客捐款、由羅逸許傅經負責收集、現由蕭步雲許傳經分別滙解中央政府、附並承一位我們中華民族解放的朋友美國女士樂捐美金一元、我們全船僑胞、不勝感激、 
[時人行踪]  
　　蕭振瀛 
　　中委萧振灜氏、六日歸國抵滬、原擬前晚十一時乘車入京嗣因事臨時展緩、至昨晨（八日八時、始偕行政院參事戈定遠氏、乘坐首都特快車入京、晋謁蔣委員長及中樞各要人、簫氏預定在京稍作勾留、即將北上謁晤二十九軍軍長宋哲元氏、商談一切至於二十九軍駐京辦車處處長李世軍氏、業於前晚先行返京、駐滬辦事處處長李廣安氏、則因事留滬、並未同行云、 
　　甘介侯 
　　前外交部長甘介侯氏、昨日下午與蔣廷鍇等同乘日本皇后號抵滬、擬謁晤宋子交後、即於今日晋京、有叩以中日問題之意見、及我國實行全面抗戰、其前途如何、曁國際形勢如何等三項問題、據甘氏表示、該三項問題、均為日前國人所急切關心者、但非簡單之言語所能說明白、必須詳細剖析、始可瞭然、故定於今日發表詳細談話云、 
　　陳立夫等 
　　中委陳立夫·張定璠·彭學沛·及曾仲嗚·徐湛·章乃器·吳經熊諸氏、前晚十一時聯袂乘坐夜車離京來滬、業於昨晨（八日）七時許抵此、 
　　褚民誼 
　　昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
[正華小學生繼續獻舊鐵]  
　　閘北海昌路正華小學學生、連日沿途挨戶勸募舊鐵、結果良好、前日收集、達四百餘斤之多、已送至上海市第一特區市民聯合會、獻呈政府、昨日又募得一百二十餘斤、就近送交閘北慈善團、託其轉獻、現聞該校全體小學生、仍冒暑、積極向各方勸募云、 
[日大使川越昨答我記者問]  
　　願努力以外交解危局　昨續召見陸海軍武官 
　　新聲社云、日本駐華大使川越茂、對前日中國記者團所提出之書面問題、昨予以答復如下、問貴大使此來、對於打開中日之僵局、有何見解、關於華北局勢之解决、是否即可開始進行外交談判、貴大使意見如何、答現下時局極重大、而客觀的情勢漸趨危局、予職在外交、固願努力以外交手段解决之、問貴國外務省與軍部所取態度、是否一致、答此種奇問、無須回答、蓋同一國家之機關、固無意見分歧之理、問大使是否即將晋京、答現尚未定晋京之期、 
　　川越自前日抵滬後、除已於當晚召集駐滬總領事岡本等外交人員會談外、昨日上午十一時、該國使館陸軍武官喜多、海軍武官本田、駐華第三艦隊司令長谷川等、繼續往謁於其畢勛路官邸、川越一方述其北上經過、一方聽取喜多等之意見、迨午始散、報載該國駐京總領事日高、於前晚來滬謁見川越之訊、並非事實、日高固未來滬也、大公社云、日大使川越茂、昨日上午十時半許、為綜合各方報告而作具體研究對策起見、曾召集駐滬全體外海陸首腦人員、如喜多·楠本·岡本·田尻等、在私邸舉行非正式會議、澈底討論一切、同時第三艦隊司令長谷川·陸戰隊司令大川內等亦參加、並悉川越俟昨日將會議結果、電呈該國財務省請示後、即行逐步施行、故中日外交上談判、是否日內再度展開、及京滬等地之一般動態、是否有特殊發展、在此一二日內、可完全明瞭云、 
[由漢撤退日僑今日抵滬]  
　　大部即轉輪離華歸國　領署人員暫留漢待命 
　　漢口日本租界僑民及海軍陸戰隊、突奉該國政府訓令撤退、該處日僑所設之工廠商店於七日起開始結束外、並通知地方當局、予以保護、茲據日使館消息漢口日僑、於七日撤退者、計千餘名、男子婦女各半、係分乘日淸公司之晋陽丸鳳陽丸兩輪、由泊漢比良勢多兩砲艦護送來滬、計程將於今日抵此、除願意留滬者外、餘均轉輪歸國、他如海軍陸戰隊、則於八日乘栗號·保津·及八重·等三艦離漢來滬、惟駐漢代理總領松平、及長江上游各埠退集漢口、各領館人員、曁日領署警察等百餘人、暫留漢口、候東京訓令、即行撤退、 
[朱學範返國今日下午到滬]  
　　輪泊招商局北棧碼頭 
　　我國出席楊界紡織會議、曁廿三届國際勞工大會勞方代表朱學範氏、自於本年三月間出國赴會、在國際壇坫折衝樽俎、對於租界實施工廠檢查權等提案、均獲圓滿通過、且被選任主席團及代理理事、為我國勞工增光、朱氏會畢後、原擬再赴各國考察、嗣因國難嚴重、故於七月由馬賽搭乘法郵阿勒姆斯號輪遄程返國、將於今日下午二時到滬、輪汨百老匯路紹商局北棧碼頭、届時各工會將推派代表蒞埠歡迎、 
[華北煤業公司並不賣煤日艦]  
　　蘆溝橋事件發生以來、我國民對凡足以資敵之物品、相戒勿予出售、近有人稱華北公司、以大量煤觔供給日本軍艦之說、據煤業界云、賣煤者非華北公司、而買煤者亦非日軍艦所直接購入、係由三菱公司轉手、又探悉、華北公司自創設以來、專銷國產煤觔、不買賣仇貨之志、始終不渝、純潔愛國、平素格守國民天責、見同業中之貪妄者、輒為正義之勸阻、現將歷年營業薄據存備、並定明日發出廣告、在各報聲明、並請各法團予以公正澈查、以明眞相云云、 
[楊虎夫人籌組婦女互助會]  
　　推定籌委并分配工作 
　　本市一部份婦女、鑒於國難當前、婦女界應該團結起來、共同參加救亡、并以互助精神援助一般貧苦婦女、以謀婦女界之實際團結、而發揮抗敵力量、爰由淞滬警備司令楊虎夫人田淑君·及徐雅志·羅蘊卿·張詩箴·高福貞·楊樹先·王一葦·華勛揚·朱馭之·蔣淑英·等發起中華婦女互助會、已於昨日下午二時在馬浪路新民邨舉行發起大會、到三十人、推華勛揚任主席、王一葦任紀錄、主席報告開會宗旨後、即推出田淑君·會勛揚·楊樹先·王一葦·朱馭之·尉遲英·李運·邵曰濂·蔣淑纓·李淑淸·陳珪如·方明·彭望芬等十三人為籌備委員·丁蕙涵·黃素君·李英·吳佩蘭·袁淑瓊·等五人為億補籌備委員旋接開首次籌備會議、决議推定王一葦·朱馭之·李淑淸·為起草簡章委員、文𦢌由王一葦負責、備案手續、由田淑君華勛揚負責進行、并决定五部負責人員如下、㊀研究部、陳珪如·王一葦·李英·李蓮、㊁總務部、田淑君·華勛揚·楊樹先·王一葦·李淑淸、㊂宣傳部、吳佩蘭·方明·彭望芬·黃素君、㊃組織部、朱馭之·李淑淸·袁淑瓊、㊄事業部、蔣淑纓·邵曰濂·尉遲英·丁蕙涵、至七時許荼會、 
[刻字店主告密破獲偽造海關關防]  
　　擬向各報關行騙免稅費　店主機警報告拘獲一人 
　　天津人陳友君、近從原籍來滬、在西藏路二十三弄二十七號、某友處逗留、找尋生意無着、遂異想天開本月四日、串同在逃之李格民者、偽造江海關關防印章、擬向各報關行詐欺錢財、斯印一蓋、 
　　可以免稅彼倆商議之下、認為非常妥當、由李格民書就是項關防印底稿字樣、翌日下午七時、着陳友君赴北河南路一百八十二號步金貴刻字店、向渠言明價格、願出洋二元六角、並稱最好携帶刻字器具印木等、同往極司非而路其友李格民家照刻、步金貴以陳友君此種舉動、係偽造 
　　江海關印章、向人騙免稅費無疑、不允隨往、虛予委蛇、着陳將書就兩章底樣紙條二張、留在店中照刻、先付定洋兩元、陳約再容與友（即李格民）接洽、忽忽而去、詁朝偕李同往、又與步金貴一度面談，而陣默不作聲、或向李言、兩人均講英語、步金貴見若輩如此行為、遂約於前日、着陳到店取印、密報 
　　虹口捕房派探通知江海關職員粵人梁華傑、届時在步金貴刻字店門首等候、俄頃陳友君至、當被逮捕、帶入捕房收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志由闡述案情、請為延期、當將字條兩紙呈察、繼據江海關職員梁華傑、刻字店主步金貴、證明經過、質之被告、供詞文吾、鍾推事諭仍還押、改期再核、 
[大康銀行復業]  
　　股東會假决議通過 
　　大康銀行宣告暫行停業後、於昨日下午二時、在寗波路一百十二號該行、召集緊急臨時股東大會、到股東一千三百零五權、由董事長李松靑主席、報告週轉不靈暫行停業經過、繼由總經理陳宮輔報告賬略、目前截止欠人總約國幣三十四萬元、人欠總約國幣六十七萬元、財產估值總約十餘萬元、資本總額為國幣五十萬元、並未虧損、到會股東、一致主張贊成復業、因出席股東未足法定數目、作為假議决通過復業、並定八月二十九日下午二時、再開股東大會通過之、至四時許始散、 
[今夏安全度過上海無霍亂]  
　　惟須繼續注意衛生 
　　茲據上海市衛生局發表、本市入夏以來、迄無霍亂發生、是與預防注射之普遍及飲食商店之嚴格管理、關係至大、而市民了解夏令衛生常識、拒絕有害飲食、亦屬本病絕跡之最大原因、按近况推測、今夏可以安全度過、惟吾人不能自滿、除積極注意飲食衛生、以預防是項傳染疾病外、更須遵守一切衛生信條、以求整個身心之健全也、 
[爭搭甬輪墮浦慘死]  
　　輪未靠岸雇劃搶先　怒濤洶湧舟覆滅頂 
　　旅居滬地之甬人、近以時局關係、紛紛搭輪回籍、致各滬甬班輪日夜行駛、但搭客仍擁擠不堪、六日下午十時、寗紹公司新寗紹輪船、由甬返滬、 
　　正在停靠該公司碼頭時、忽有欲圖回甬之寗波木匠王樹春袁金生、及一不知姓名之男子、又脚夫寗波人陸貴生楊向章二人、共雇五九一號劃船、載往該輪外擋、由楊阿章用繩鈎鈎住、王等三人、擬搶先上輪、爭得優越舖位、而脚夫二名、則擬登輪兜攬搬運行李、詎此時浦中 
　　怒濤汹湧船身傾側、突然翻覆、六人一併墮涌、當塲經附近各划船團集、救起夫客四人、尚有乘客無名男子、及脚夫陸貴生二名、同遭沒頂、尸身沉沒、不知去向、事後由水巡總隊查得劃夫胡振葦、及脚夫楊阿章等二人、有過失致人於死之嫌、帶隊解究、 
[串售毒品犯處無期徒刑]  
　　日犯連同贓物　送日領着核辦 
　　福建人林其堃，上月三十一日下午七時二十分、串同日人古莊、在華記路二十二弄內、秘𢛬出售毒品海洛英營利、被三千二百十七號·三千二百七十二號兩華捕查見、當將逮捕、在古莊身畔、抄出毒品四十包、林袋中搜得十分國幣一枚、一分銅元十六枚、十文銅元五十七枚、一併帶入匯山捕房、日人古莊．連同海洛英、送日領署核辦、林則翌晨解特一法院、捕房律師厲志山請為嚴懲、奉諭還押、聽候宣判、一昨鍾淸推事蒞庭、判决林其堃處無期徒刑、 
[太平洋新颶風向我沿海推進]  
　　現正向北西進行中 
　　本月三日襲滬之颶風、業已在魯消滅、惟風行所經、已受害不淺、至太平洋瓜姆島北面另起之颶風、現在循北西方向推進、又有襲擊我國沿岸趨勢、殊甚注意、據天文台報告、新颶風於昨晨六時、進抵北緯十六度、東經一百三十一度、風力中心在上報方位之一百廿海哩以內風力强弱尚不悉、 
[衛生運動訓練成績卓著]  
　　上海市第十六届衛生運動大會、自七月六日開募以來、一切宣傳訓練防疫事項、均經努力推行、據上海市衛生局報告、訓練一項、原分四區舉行、專以灌輸飲食店及理髪店業工人衛生常識為主旨、並將是項工作、交由各區衛生事務所主辦、近聞滬南區衛生事務所訓練該區飲食店業工人、達一百五十一人、嘉惠市民、實匪淺鮮也、 
[兩交易所昨開股東常會]  
　　雜糧油餅交易所本市雜糧油餅交易所、於昨日下午四時、在該會會所、另開第二十三届股東常會、到會股東計江鴻斌等一萬六千餘股、首由理事長顧馨一致開會詞、繼由監察傅昌裕朱允長報告本年一月至六月半年之業務槪况、及盈餘數額、最後討論本届純益金分配辦法、皆經一致依照决算案通過、同時并聞該會决將純益金中核發紅利後所餘一部、撥充救國捐、紗布交易所本市華商紗布交易所、於昨日下午二時、在該會會所召開第三十二届股東常會、到會股東計三萬七千餘股、首由理專長穆藕初致開會詞、繼由理事聞蘭亭報告業務槪况、監察張則民報告帳略、均經全體通過、最後並議决本届純益金分配案、至三時許茶點散會、至其股東應得利息、聞定于本日起、開始核發、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有局部之暴風、或霧、並有和緩之東南風、揚子江上中游風向無定、揚子江下游東海與台灣天曇、有雷聲、並有南至東風、太平洋之颶風將續向西北前進、颶風中心午後二時進至距北緯一七度理經一三○度約一百二十哩以内、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九四·六、最低七六·三、去年同日最高九六·七、最低七七·四、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
