# 1937 - 184 - 4923054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[撒兵談判聲中日軍一再違約施攻擊]  
　　昨夜進攻財神廟業經我軍擊退　我以日無誠意宛城駐軍亦開回　香月飛前線視察召各將領會議　關東軍携大量軍火源源運抵津 
　　［北平］今夜十時、大井村日軍以大砲機槍向財神廟我軍進攻被擊退、豐台日軍今夜又向蘆溝橋增防（十二急電） 
　　［北平］大井村日軍、於十二晚十時許、向財神廟進攻、（按財神廳距平市廣安門約五華里）、我駐該地之軍隊、事前早有準備、當予以猛烈之還擊、雙方砲擊約三十分鐘、日軍不支、旋卽退去（十二日中央社電） 
　　［北平］今晚宛平一帶機關槍聲、復轤轤不絕、因此北平市民在稍覺安逸之後、復現緊張神色、（中央社十二日路透電） 
　　［北平］十二晚十時、前方又發生接觸、槍砲聲密集、迄發電時未止、（十二日中央社電） 
　　［北平］中日本約定同時撤兵、但日並無誠意、祇撤去少數部隊、經我方催促、反謂我違約前進、現局勢確又趨嚴重、（十二日中央社電） 
　　［北平］日軍十二晚八時、又突向我軍攻擊、（十二日專電） 
　　［天津］香月十二日十一時二十分、偕橋本•和知•大木•等幕僚、飛蘆溝橋•宛平•偵察、並到豐台、召河邊等前方將領會義、大局能否和平、端視渠此行用意如何、（十二日專電） 
　　［北平］秦德純•馮治安•張自忠等、各要人、昨終宵會商應付時局辦法、迄今晨六時始散、今晨陳覺生•魏宗翰•松井•今井•林耕宇等、磋商解决蘆溝橋事件和平辦法、雙方口頭約定、仍屨行前約、雙方撤兵、蘆溝橋日軍已大部撤回豐台、陳覺生今午赴津謁宋、報告一切、宋俟與香月會晤後、卽由津返平、日方屢次連約、此次是否履行諾言、尚待事實證明、（十二日專電） 
　　［天津］據傳日華北駐屯軍司令香月、十二日午一度飛豐台、對部隊有所訓示、旋卽返津、又日軍艦菊號、十二日午開抵塘沽、共有水手百餘名、（十二日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋正面高地、猶有日軍步砲兵二百餘未撤、其機關槍陣地移進鐵道旁、頃前方尚平靖、（十二日專電） 
　　［北平］官息、昨晚中日雙方口頭約定停戰撤兵、昨夜今晨日軍突又開槍攻擊、此應由日方負責、我因希望和平解决、倘日方不願信義、仍進逼不已、我軍决取正當防禦、日兵百三十餘名、今晨携輕重機槍六架抵平、據稱係由蘆溝橋撤回豐臺後、轉來平、逕開日兵營、據午後息、日在蘆溝橋軍隊、尚未完全撤退、關東軍有數列車入關、第一列今午已抵津、恐時局隨時均有惡化可能、（十二日專電） 
　　［北平］中日撤兵談判、十二日仍繼續舉行、但我方因日軍屢次食言、不撤退盧溝橋之部隊、同時證明、日軍繼續徵調、顯欲擴大挑釁行動、故將宛平已撤退之駐軍又復開回、駐紮城廂之保安隊、則協助維持治安、（十二日中央社電） 
　　［北平］十二日午次定雙方派員監視復員從、日方頗多藉口、迄晚猶未施行、雙方距離密邇、成相互警戒之勢、稍一不愼、卽有惡化之可能、故十二日晚局勢仍在嚴重關頭、各方均極注視、（十二日中央社電 
　　［天津］津日軍將於十四日起、在津南郊演習三日、際此蘆溝橋戰事未完全解决之時、日軍此舉、頗引人嚴重注意、又據此間消息、關外日軍一部經古北口開往通縣豐台一帶、（十二日中央社電） 
　　［北平］交通界訊、日軍今上午仍在原築陣地佈置防禦工事、並有一部日兵將大井村等地民宅佔領、割去田禾、趕築掩蔽部、蘆溝橘日軍、仍犬部宋撤、恐日方仍無誠意、（十二日專電） 
　　［北平］舉世矚目之蘆溝橋事件、本於第二次口頭約定、於十一日實行撤歸原防、嗣我軍已復撤至衙門口（地名）後方一帶、日軍大部亦撤往豐臺方面、惟並未完全撤盡、前方警戒區內、雙方軍隊為警戒起見、因此又有射擊而至互相死傷、形勢轉趨嚴重、十二日下午、雙方當局遂派員各往前綫視察、相互監視實行復員、以期事件早日了結、我方所派為二十七師副師長張凌雲、冀察綏靖公署交通處副處長周永業、廿九軍參謀周思靖•日方所派為櫻井•笠井•中島•張等奉命已於十二日午前往、我方復員現正準備中、日是否實行踐約、尚待續報、至事件發生以來、已歷五日、此間當局始終本不挑釁不喪權不辱國之旨、以促對方之猛省、如日軍再不撤退、則前途如何演變、殊難臆料、（十二日中央社電） 
　　［北平］日本已决定於關東軍方面、抽調大部軍隊、向華北增兵、並由該國另開兩師團、現已有一部士兵登輸待發、（十二日中央社電） 
　　［北平］此間局勢急轉和平、全市戒備漸弛、各城門除外城各門外、前門已全開、宣武和平兩門亦開啟、惟未開直耳、各衝要街道之沙包障碍物、已逐漸撤去、永定門缺口處障碍亦撤除、東車站各次上下車均恢復、僅平通支綫車未開、（十二日中央社電） 
　　［北平］豐台來人談、豐台日軍甚夥、步哨達數里、居民逃避一空、（十二日專電） 
　　［北平］據報告、蘆溝橋方面日軍、已大部撤至豐台、但尚有若干未撤、且有久駐模樣、我方仍希望事態不擴大、惟日軍倘無屢行信約之誠意、仍向我挑釁、則我惟有堅决抵抗、又據路訊、日關東軍决增調二千五百人入關、第一批七百人、已於十二日開抵津、第二批一千八百人、十三日亦可到、隨帶槍械軍實甚多、（十二日中央社電） 
　　［北平］陳覺生離平前談、蘆溝橋事件、已和平解决、今後並可防止不再發生類此情事、至日方軍事上調度、係在事件惡化時準備、現已令全部停止、（十二日專電） 
　　［北平］日方募集在平居留民、組織義勇隊、今日在日本俱樂部報名、（十二日專電） 
　　［北平］蘆案和平解决、父呈惡化、日方十一日與我交涉結果、本允將大井村至蘆溝橋附近各地日軍、撤至豐臺、但其後日軍並未實踐諾言、除十日晚十二日晨一再猛攻我軍陣地外、十二日上午起仍在原陣地佈置工事、自劉家口至大井村一帶民房、被佔領多處、或利用田禾為掩護物、或將田禾割去趕築溝壕、由大井村至五里店、日軍警戒尤嚴密、反客為主、檢查行人、大瓦窯及鐵路涵洞、放置大砲及軍馬甚多、僅於十二日下午一時許、將部隊百餘人撤至距豐臺一里許之窪地、另一方面則迭向平津增兵、駐平日軍此次並未參加蘆溝橋之役、但十二日晨仍有百六十餘名運平、由水關下車、入日本兵營、謂係從前方復員之兵、山海關兵車十二日已有五列西上、已運到津之日機有二十餘架、（一說五十餘架）、十二日下午三時、並有關東軍五百餘名携有小鋼砲多尊、分乘大汽車由承德開古北口、分駐石匣等處、其第二批一百五十餘人、亦於十二日下午四時開到、駐在密雲城內、據某觀察家談、日閣議已議决向華北增兵、關東軍及朝鮮軍正紛紛調動、足見欲以强力壓迫華北、以遂行其政策、和平解决及事態不擴大等名詞、或僅其準備未完成時、一種外交辭令、惟我方己有堅决之意志、卽日方茍不踐其諾言、對我挑釁、亦惟有奮起與之周旋、（十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍昨夜進攻財神廟經我軍擊退　大批關東軍開抵津　日高等訪王外長交換意見 
　　國外　蘇俄航空家又作美俄飛行 
　　上海　市黨部等各公團一致電慰廿九軍將士 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　醫藥專刋 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...春秋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日軍陸續由津抵楡]  
　　［天津］日軍仍陸續由楡乘專車來津、頃又到達千餘人、計㊀日軍六百餘人、馬百餘匹、軍用品六悶車、於下午六時廿分抵津、㊁下午七時半又有四百餘人、馬一八零匹、大砲共裝九車、於七時半抵津、均停於東站、全體士兵、並下車在附近休息、另有日兵車、式二日晚亦可到、（十二日中央社電） 
　　［天津］十二日晚九時、又有日兵車一列由楡抵津、計載兵四百餘名、馬百餘匹、大砲六門、另有悶子車五輛、滿載軍械子彈、卽停於東站、十二日一日共到日兵車四列、人數在二千人以上、所有運兵之車皮及機關車、均係關外開來者、（十二日中央社電） 
　　［天津］十二日晚抵津之日兵車兩列、共載士兵約千餘人及大批軍器、於晚九時整隊經萬國橋法租界至海光寺兵營、此項日兵所經過地方、往來均因之被阻、又八時五十分、有日騎兵百餘名、押大批軍用品、經平津公路赴豐台、（十二日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋中日雙方軍隊撤退事、雖已由官方證實、但日軍仍由楡關源源西開、十二日午後又陸續到津、㊀下午二時十分、由楡開到鐵軌陸地兩用鐵甲車一輛、內載士兵五人、㊁下午四時十分由楡又到巨型鐵甲車一列、共計五輛、內裝砲四門、機關槍若干架、載士兵三十餘人、均停於東站、又平楡四次車十二日下午四時抵津時、亦附掛日軍用車兩輛、內載日兵七十餘人、在津下車、尚有馬四十餘匹、原車赴豐台、（十二日中央社電） 
　　［天津］津日軍部對日軍乘滿鐵車輛、及由滿鐵人員司機運兵事、謂因北寗路拒絕撥車、不得已臨時辦法、絕不佔據北寗路、並防礙辛丑條約國權利、倘北寗允許運兵、卽令滿鐵人員車輛退出、（十二日專電） 
　　［天津］自楡關西進之日兵車五列、因北寗拒發路簽、日軍强令開行、並調偽奉山路司機駕駛、車皮亦均奉山路配掛、（二十二日專電） 
　　［天津］關東軍鐵甲車一列、共掛甲車三節、敞車二節、由錦州十二日下午四時駛抵津、在東站少停、擬駛平站、北寗拒撥道义、正交涉中、平楡第四次車因日鐵甲車在前阻路、由楡抵津誤點、隨該車到津日軍、步兵七十名、在東站下車、卽入海光寺兵營、尚有馬五十餘匹隨四次車運豐台、日東京大阪記者二十餘人十二日均隨第四次經關外抵津、每人臂佩隨軍記者白箍、（十二日專電） 
　　［天津］路息、由秦榆南大寺開來日軍、為華北駐屯軍河邊旅團之一部、關東軍第二十三旅團部隊之一聯隊、未深進、卽接防秦楡南大寺一帶、（十二日專電） 
　　［天津］據聞有關東軍七百名、隨帶軍用品多種、十二日晨由楡西開、二時半過秦皇島、（十二日中央社電） 
　　［天津］由關外開抵楡關之日軍兵車一行、約載七百餘人、頃於十二日午十一時許開抵津東站停留、（十二日中央社電） 
　　［天津］十二日午十一時許抵津之日兵車一列、共載日兵約四五百人、已於十二時許下車、結隊開往海光寺兵營、聞尚有四列、將於午後陸續抵津、（十二日中央社電） 
[津日飛機續有增加]  
　　［天津］日軍飛機續有增加、十二日晨又到七架、停於東局子日兵營前機塲、連同十一日到津者、此間已有日機二十餘架、（十二日中央社電） 
　　［天津］日軍用飛機十二日又有陸續抵津者、並隨時飛往各地偵察、迄晚津東局子日兵營及惠通兩機塲、共停日軍用機二十八架、（十二日中央社電） 
　　［北平］今日下午三時許、有日偵察機一架、由通州飛平市上空、盤旋兩週、旋赴蘆溝橋•長辛店•西苑•南苑•一帶偵察、至五時許又繞平市上空東飛赴津、（十二日專電） 
[平津交通昨夜復斷]  
　　［北平］北寗路平津間交通、十二日晨又漸次恢復、平津六次車十二日晨九時半由津開平、平浦三○五次車十二日晨由平過津、卽按規定時間南下、平楡四十一次車則係於晨間由豐台來津、又據路息、十二日晨六時半、豐台有專車一列、載日軍官數名開平、（十二日中央社電） 
　　［天津］北寗路平津段交通、十二日晨起本已恢復通車、晚間赴平各次車購票之旅客亦甚踴躍、惟因平市戒備關係、十二日晚應開平之平浦三○六次平楡一一四次、以及平瀋二次車均停開、臨時通知旅客退票、又由平開津之平瀋三次車亦未來津、（十二日中央社電） 
[王冷齋已遄返宛平]  
　　［北平］宛平縣長王冷齋、日前來平謁當局、報告蘆溝橋事件經過、嗣因病入醫院療養、茲以稍愈、於十二日晨乘汽車返宛平縣、主持一切、（十二日中央社電） 
　　［北平］宛平縣長王冷齋、今日扶病返縣城、應付一切、並辦理善後、（十二日專電） 
[平西昨晨劇戰經過]  
　　［北平］今晨拂曉前、北平西郊約六哩之八寶山萬國高爾夫球塲附近、有劇烈之戰事、為星期四日蘆溝橋中日軍隊衝突以來所未有、機開槍聲與砲聲、歷歷可聞、終夜不絕、城內戒嚴、市聲全息、故雖坦克車馳往前敵之聲、亦復淸晰可辨、北平戒嚴、至為認眞、居民磯不許離家出外、（中央社十二日路透電） 
　　［北平］昨夜中日軍復相開戰、據華方消息、雙方均受重創、現一切復歸安謐、最近之戰事、發生於距平西約六哩之八寶山萬國高爾夫球塲附近、自夜十時半起、至今晨二時半止、平西村莊數所、大受砲火與機關槍之摧毀、午夜後砲火至烈、歷一時二十分鐘之久、或謂今晨五時半復開火、但未幾卽停、日方所稱、中國當局接受日方休戰絛件之說、已由中國當局正式否認、故今必須續作談判、以免戰事復作、宋哲元已由樂陵返抵天津、（中央社十二日路透電） 
[宛平城內被炸慘况]  
　　［北平］據宛平來人談、滯留距縣城東門里許鐵道洞附近之日軍、今晨一時許、突又以重砲向縣城矗擊、縣府秘書室落一彈、全部被炸、專員署中一彈、房屋一部炸塌、城中一陳姓全家四口共臥一處、一彈飛來、三人立時炸死、血肉橫飛、另一人亦重傷、宛平縣城墻中彈甚多、縣署及專員公署卷宗檔案、被彈炸散狼籍滿地、已由警隊負責整理保存、（十二日專電） 
[宋氏發表書面談話]  
　　［南京］宋哲元因昨日來津、途中勞頓、腰痛宿疾、因以復發、返平期尚有待、原定十二日午後接見記者、亦因之改期、臨時發表書面談話、原文云、此次蘆溝橋發生事件、實屬東亞之不幸、局部之衝突、能隨時解决、尚屬不幸中之大幸、東亞兩大民族、卽是中日兩國、應事事從順序上着想、不應自找苦惱、人類生於世界、皆應認淸自己責任、余向主和平、愛護人羣、决不願以人類作無益社會之犧牲、合法合理、社會卽可平安、能平卽能和、不平决不能和、希望負責者以東亞大局為重、若只知個人利益、則國家有興有亡、興亡之數、殊非盡為吾人所逆料也、（十二日中央社電）　 
　　［天津］宋哲元十二日六時許、卽到進德社辦公、擬十二日晚或十三日晨接見此間新間界、津市府祕書長馬彥獅及陳覺生十二日午先後由平返津、當分赴進德社謁宋、報告一切、（十二日中央社電） 
[外部否認任何條件]  
　　［南京］關於蘆溝橋事件、某方自十一日起、盛傳冀察當局已接受日方條件云云、記者以之叩詢外交部當局、據該部發言人稱、外部未接此項報告、諒不確實、且任何解决辦法、未經中央政府核准、自屬無効、外部十二日已將此意作成節略、於下午七時正式送致日駐華大使館查照、（十二日中央社電） 
[香月昨日正式視事]  
　　［天津］新任日駐屯軍司令香月淸司十二日晨已正式到海光寺司令部視事、下午一時、並召集各高級幕僚會議、計到橋本•池田•專田•大本•等、迄下午三時始散、香月到津後、尚未正式通知我地方當局、（十二日中央社電） 
[本報記者再度視察]  
　　［北平］記者今晨赴蘆視察、車過劉家口•大井村•五里店等處、均被日軍持槍阻攔、嚴行盤查後、始放行、日軍身披綠蠅網、上掛樹葉綠草、伏路旁高梁地內、以遮人視綫、至大瓦窑位鐵道橋洞傍、見有大砲數尊、軍馬數十匹、及白布帳篷數座、日軍亦較多、過此處為日軍之最前步哨綫、旋至宛平城、城上我守軍高聲阻止、謂城門皆關閉、鐵路北尚有日軍、前進恐有危險、遂折返、（十二日專電） 
[漢奸圖擾平津治安]  
　　［天津］官方查明、劉桂棠•白堅武•受偽冀東組織接濟、擬乘蘆溝橋衝突、以便衣擾亂平津治安、乘間擴大偽組織、平津當局已予注意、十二上午三時津海光寺槍聲、據當局證明、卽係偽便衣隊所發、（十二日專電） 
　　［天津］十一日下午十一時後、平郊衝突、煩查明、係因中日雙方軍隊園擊便衣隊發生之誤傳、黃土坡一帶、亦因出現便衣隊、經我軍追剿、致槍聲甚密、（十二日專電） 
[馮欽哉等電宋聲探]  
　　［西安］廿七路總指揮馮欽哉、暨師長柳子俊、戰士船、十二日電宋哲元、泰得純、馮治安、張自忠聲援、電宋有本路將士、願作後盾、司仇敵愾、減此朝食、等語、（十二日中央社電） 
[日高等訪晤王外長]  
　　對蘆溝橋事件交換意見　英美外交人員探詢眞相 
　　［南京］蘆溝橋事件因日軍蓄意擴大、連日均發生戰事、我方為自衛計、日侵我領土、决不惜任何犧性、與之周旋、茲將本日情形錄下、一、十二晨十時三刻、日使館參事日高、偕陸軍副武官大城戶、海軍副武官中原、赴外部見王部長、談盧溝橋事件、交換意見、至十二時辭出、對於停止軍事行動、避免擴大事態一點、雙方抱有同樣希望、二、冀察政委長宋哲元由樂陵原籍抵津後、十二日已與二十九軍駐京辦事處長季世軍通電話、朱氏希望日軍勿一誤再誤、陷遠東大局以不可收拾、對日軍近日行動、認為意在擴大、李世軍十二日晨十時半、見軍政部長何應欽報告、宋氏離籍北返歸後接見訪者、以沉毅之態度曰、今日雖續接報告、尚未詳盡、但我决不中其緩兵之計、我軍守土之决心、因敵屢次非法進攻而益堅、李氏旋與北平市長秦德純通話、並祝秦為國珍重、下午復往謁軍委會辦公廳主任徐永昌、有所報告、三、財長孔祥熙在美國途中、以蘆溝橋事件發生、對華北情勢至為關懷、决定兼程返國、一面將在國外接談事件、告一結束、於十一日由紐約乘法郵諾曼第號離美赴法轉往、離美時曾分電京滬、關懷時局、並稱至遲八月初啟程返國、原定在德療養之舉、業已作罷、四、外部以日軍屢次向我軍進攻、士卒死傷、地方損失、及各種情形、均有調查必要、以作將來交涉準備、所派人員計兩人、係外部職員、一係外部顧問、在外交界均負有相當聲望者、兩氏奉命後、十一日已到津、十二日已抵平、訪晤各當局、開始調查工作、五、蘆事發生後、各國駐京外交官、均極關懷、英國大使館秘書裨德本、十二晨十時、赴外部訪李司長迪俊、美國大使館秘書艾其森、十二日下午三時、亦訪李、對北平近郊戰事、表示異常關切、六、十二日下午、京中各機關對北平方面消息、傳說不同、頗費研究、經李於下午三時十分與北平通話、始知十二日上午三時起至通話時止、未有劇烈戰事、另悉、日方一方調兵增援、一方又磋商和平、故十二日下午消息又轉沉寂、一般預料、日軍狡焉思逞、或又為其緩兵計耳、七、李世軍十二晨接秦德純來電云、蒸•眞•二電均悉、一、日軍昨晚七時又向我蘆溝橋駐軍猛攻、經我沉着應戰、迄未得逞、雙方現成對峙狀態、二、彼方屢來表示和解、刻正商洽各將軍隊撤回原防、和平了結中、關東軍開到山海關兵車二十列、擬要車西開、已被我北寗路局嚴拒、祥細奉聞、秦德純（十二日專電） 
[東京空氣緊張宛如戰時狀態]  
　　日相解釋對華政策　各報評論出兵事件 
　　［南京］海軍省自十一日晨米內海相山本次官豐田軍務局長等高級人員迭次集會、至傍晚、全省空氣、俄然緊張、海軍首腦部通宵協議、警備中國海面及艦隊行動之種種計劃、其情形宛如戰時狀態、（十二日同盟電） 
　　［東京］各省辦事之緊張情形、如海軍•外務•大藏•等省固形忙碌、自不待言、而對於事變無甚直接事務關係之其他各省、其情形亦至為緊張、（十二日同盟電） 
　　［東京］首相近衛昨夜邀集政財報界代表約七十人、向之解釋政府對華北之政策、諸代表皆允團結贊助政府之政策、首相詳述政府不得不作嚴重决議之情勢、惟謂政府仍未放棄和平談判之希望、並謂此次事變、乃中國多年來辛苦大膽經營之排日運動與敎育之自然結果、日政府由滿韓及日本本部派兵至華化者、本意乃在促中國重行考慮其態度云、此次集會、閣員全體蒞臨、散會後、民政黨與政友會皆發表宣言、聲叨贊助政府之政策、少數黨後亦有此行動、藏相賀屋今日宣布政府雖遭華北事變、仍决計維持目前之匯率、卽一先令二便士合日金一元是、並請銀行家財政家合作以達此目的、（中央社十二日路透電） 
　　［東京］今晨各報評論日本出兵事件、皆支持內閣方針、朝日新聞謂如能平和收拾華北局面最為幸事、目前尚未失時機、切望最後努力、從速平和解决、此次出兵、决非以中日戰爭為目的、日新聞謂吾儕所希冀者、乘此機會對蘆溝橋事件背後所潛藏之根本原因、須採取𣐪本塞源之對策、此卽國府抗日政策及華北中央化是也、並謂引起此類事態之淵源、在排日侮日抗日運動、故非掃減不可、不消除根本原因、則不足語調整中日國交、當然須獲得或種保陣、斷不可不澈底而終、報知新聞謂、縱使中日間能得或種收拾方法、惟是否可完全信賴、殊屬疑問、希望中國從速採取誠意態度、同時日當局應發揮一切機能、努力圓滿收拾事態、但軍略上時機亦不可失、讀賣新聞謂、中日間不幸而發生全面的衝突、其結果究如何、近代戰爭、决不能限定於相對兩國、歐洲大戰、可為一例、現時情勢、比歐戰時、更複雜險惡、遠東之中日衝突、誰亦不能保證其無引起許多波瀾之危險云、（十二日中央社電） 
[英法各報重視華北危局]  
　　官塲方面力守緘默　某威權者發表談話 
　　［倫敦］此次各報對於華北危局、繼續重視、惟迄今尚未有加以論列者、以大致觀之、各方面似均不願有所言動、轉致增加時局之嚴重性、至官塲方面、則力守緘默、深信必須多得消息、始可相當了解局勢之究竟、惟某新自遠東返國之威權者、今日與路透社記者談話時、稱此次事變、有兩種可能之解釋、第一、卽外國軍隊之在中國領土內操演、無如日本軍隊之頻數者、若中國軍隊對此有所反感、亦不足為奇、第二、則此種日軍之行動、為日本軍人對於日本新政府和平政策之直接挑釁、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］今日下院中議員為華北事件、向外相艾登提出若干質問、艾登於答復時、略述華北戰事之經過、惟此種消息、大都不甚完全、且多已經披露者、艾登稱、根據一九零一年（辛丑）條約、日本及其他列強得在華北某某若干地點駐兵、以維持與海上之交通、現日軍總額約達七千名之衆、現中日局勢緊張、於英國利益及國際貿易上之可能反響、均已有充分之認識、艾氏繼復於答復保守黨議員潑魯奇氏之質問時、曾稱倘英日之談判在倫敦進展、當然對於華北事變、日後儘有與日大使吉田討論之機會、英政府所渴望者、非但目前之事、應卽加以解决、卽中日兩國間之種種困難、亦應加以解除也、（衆歡呼）、至此勞工黨議員漢德桑當卽建議謂、英政府應向日本大使提出對於日軍在北平附近操演之異議、艾登答稱、此等事件之原委、至為複雜、但彼深知下院之普遍志願、卽"吾人應竭力設法阻止事態之更惡化也"、衆復歡呼、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］倫敦人士對於遠東事變、採取鎮靜之態度、市塲方面因購方消乏、各項貨價皆以愼重而稍加低抑、但售方亦不求急售、且以上海形勞安靜之故、中國債券價格降落極微、但日本債券、因日本貨幣限制而無法與東京方面成立公斷比例大為銳落、倫敦方面極望中日間能早日成立和解、因恐者中國將對日貨重起杯葛、轉致日本之採取報復手段耳、（中央社十二日路透電） 
　　［巴黎］法國各報對於華北戰事、甚為重視、小日報稱、日內閣决定作肢解中國之第二次嘗試、南京為尊嚴計、不能聽令華北與日人談判中華民國最富諸省之主權問題云、巴黎日報稱、日本現採行種種計劃、擬攖取華北軍事上霸權云、民衆報稱、日內閣鑒於南京在華北之勢力、日臻膨賬、為之不安、乃有意造此局勢云、（中央社十二日路透電 
[我駐日代辦昨提書面抗議]  
　　楊雲竹訪堀內外次　許大使將提前返任 
　　［東京］我駐日大使館代辦楊雲竹、今日下午五時、往訪日外務次官堀內謙介、提出蘆溝橋事件之書面抗議、（十二日中央社電） 
　　［南京］外交界息、許世英以年高多病、不勝繁劇、屢請辭職、均經蔣院長慰留、聞許近以蘆事變、中日外交情勢緊急、業已自動打銷辭意、不日卽首途回任、力疾從公、又駐日大使館秘書黃伯度、十二日晨由滬抵京、卽赴外部謁各長官、（十二日中央社電） 
[各方慰勞廿九軍]  
　　京市黨部去電勗勉　平新聞界組慰勞會 
　　［南京］京市黨部暨農工商婦女等團體、十二日電慰平宋委員長、馮主席•秦市長•津張市長•暨廿九車將士、中有我廿九軍處國防最前綫、守士有責、各將士深明大義、定能沉着應付、我首都民衆為民族爭生存、為國家維人格、一息尚存、誓為詣將士復盾、披髪櫻冠、義無反顧等語、（十二日中央社電） 
　　［北平］平市記者公會、十二日下午三時召各報社組織平市新開界慰勞抗戰守土將士會、採辦慰勞品、十三日出發慰勞、（十二日中央社電） 
　　［南京］京商會十二日電宋哲元、略云、日軍無故尋衅、在蘆溝橋以槍砲轟擊我軍、至深憤慨、惟望我公、本守士之决心、鼓動前方袍澤、振作士氣、以挽兇頑（十二日專電） 
　　［漢口］蘆溝橋發生戰事後、我軍抗戰守土、十分忠勇、平漢路長辛店辦事處及工會、卽於九日購買罐頭食品多件、前往慰勞受傷將士、現正組織慰勞隊、（十二日中央社電） 
　　［天津］津中等學校學生、十二日成立勞軍團、全市各中校均有代表參加、决定卽日起、開始募捐、（十二日中央社電） 
　　［重慶］此間各界以日軍又在華北挑釁、我守土將士、忠勇抗戰、殊為興奮、紛起募捐慰勞前方將士、新蜀報十二日刋登啟事、代收捐款、全體職員、並捐百元以為之介、又私立贛江中學全體師生亦捐百元、並電廿九軍致慰、（十二日中央社電） 
　　［西安］東北大學師生十二日電慰廿九軍將士、並將節省所得百元、匯平慰勞、（十二日中央社電） 
[紅卍字會組救護隊]  
　　［北平］蘆案發生後、附近居民、受災甚重、世界紅卍會現組兩救護隊、每隊十餘人、定十三日晨赴前方、並携帶藥物實行救護、（十二日中央社電） 
[石野訪晤韓復榘]  
　　對保護日僑事　雙方交換意見 
　　［濟南］濟日領今訪當局、請保僑、又日居留民團今亦開時局會議、（十二日專電） 
　　［濟南］韓通令軍政人員、不得造謠生事、如違嚴辦、（十二日專電） 
　　［濟南］日本駐濟南特務機關長石野、十一日下午訪問韓復榘、關於安立山東省民心、及保護日僑事宜、交換意見、韓對石野表示、當局傾注全力維持省內治安、保護外國僑民、（十二日同盟電） 
[廬山談話會日程已定]  
　　［牯嶺］廬山談話會經費十二萬、定期十五日開始、日程已定、十五日休息、十六日張羣宴請接風、十七日上午共同談話、十八日赴海會寺、十九•二十•二十一•三日上午共同談話、下午分組談話、共八十三人、分四組、由汪•蔣•親自接談、二十二日遊山、二十三日下山、又原分五組、現改為四組、將財政歸併經濟、二期將於本月二十六日、三期下月五日開始、（十二日專電） 
　　［南京］監察院于院長、十二日晨八時、由京乘吳淞輪赴當轉廬、（十二日中央社電） 
[于學忠招待報界]  
　　［淮陰］蘇綏靖主任于學忠、今午後召集各報記者報告五十一軍編整、及綏署成立經過、大致謂所部共成二個調整師、綏暑亦裁汰約七百人、不日渠當在淮賓誓就職、並赴廬呈報一切、（十二日專電） 
[中樞舉行紀念週]  
　　［南京］中央•國府•十二日上午八時、合併舉行第八十四次總理紀念週、到委員李敬齋•樂景濤•王用賓•聞亦有•麥斯武德•陸幼爾•王秉鈞•謝作民•及國府各處長官魏懷等、暨中央各處部會工作人員共約七百餘人、由委員李敬齋主度、領導行禮後、並卽席報告、李民對氏族固有道德之忠考仁愛信義和平八字內之仁字詳為解釋、並就歷代聖哲及近世學者所已述者而加以歸納、至八時四十分請畢散會、（十二日中央社電） 
[川越在靑明日飛津]  
　　［靑島］川越定十四飛津、沈十二晚假迎賓館歡宴、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國際對華應有之新認識] [  星]  
　　此次財政部長孔祥熙。訪問各國。其使命為促進歐美各國對中國之經濟合作。及對中國有正確之新認識。吾人讀近日報章記載之孔氏在美談話。及演說。不但誠懇爽直。無粉飾之外交辭令。且能把新中國進展中最重要的趨勢。向各國說明。本月七日。孔氏對美國數百萬人民之廣播演說。足以糾正一般外國人對華之錯誤觀念。所舉各點。卽本國同胞。亦有澈底了解之必要。　 
　　第一。中國之政治前途。非獨裁而為民主。中國近年以來所以尚未獲英美法蘇各國人民之充份同情。因為他們往往誤認中國前途。是走向法西斯蒂式之獨裁政治。卽中國國內。仍有民主或獨裁之爭辯。可謂謬誤。按獨裁政治。蔣委員長早已表示反對。且國民大會行將召集。憲法頒佈在卽。明顯表示。中國將永為民主國家。現在世界民主與獨裁之對峙壁壘。已甚森嚴。或此或彼。無躊躇之餘地。素倡階級獨裁之蘇聯。近亦修正憲法。提倡民治。本月八日蘇聯中央委員會討論選舉法時。認蘇聯憲法。為全世界最民主者。蓋民主為人類最高理想。亦卽中國民族之立國精神。近年雖略受摧折。終獲勝利。所以孔祥熙對美國民衆說。"民主政治為中國四萬萬人團結之最大力量。卽孫逸仙博士三民主義之根基。"孔氏此種解釋。已引起良好之反應。當彼訪問華盛頓之日。華盛頓郵報曾著論督促彼國政府。積極與中國合作。以鞏固國際民主之陣綫。蓋中國為遠東民主勢力之保障。亦和平之偉大力量。美國駐英大使於本月七日演說。痛詆非民主國家。而提倡民主國家之團結。吾人應自信中國將積極為國際民治主義努力。而世界應認識獨裁制度。在中國已根本無生長之可能。 
　　第二。中國的目前努力。是自力更生。抵抗侵略。換言之。中國不是一個無抵抗國家。中國更不是依賴的民族。自九一八以後。吾國喪地頻頻。誤信國聯為可恃。國際間普遍印象。遂以為中國民族缺乏自主力與自衛力。但是淞滬的抗戰。喜峯口的殺敵。綏遠的勝利。以反兩廣問題之和平解决。西安事變之轉禍為福。三中全會後之舉國團結一致。表現抵抗侵略之决心。均可以證明不抵抗主義已根本不存在於中國。當日軍最近侵犯蘆溝橋時候。我們將士便發誓以蘆溝橋為墳墓。死不退却。這種精神。應可以堅吾人之自信與正國際之視聽。數年來的舉國一致埋頭建設。乃是以前依賴政策的反應。親英親日。日內瓦路綫莫斯科路綫。均告失敗。只有自謀統一建設。增强抗敵力量。為吾民族唯一出路。所以孔祥熙氏對美國人民說。"自存自衛自助之精神。為促成中國人民團結之力量。中國一般人士均已感覺必須依賴自己力量與富源。以求生存及决定將來之命運"。 
　　第三。門戶開放始終是中國對外經濟關係的原則。換言之。中國不拒絕任何國之經濟合作。同時中國市塲不能容任何國壟斷或瓜分為勢力範圍。年來以中國關稅之自主。反政府對於本國產業之鼓勵。一些帶有偏見的外人。深忌中國對於外人對華商業。干涉太大。在華之日本報紙。恒以中國關稅過高為譴責。英國報紙則以吾政府干涉出口業為不平。此皆未顧及中國之基本利益之論。中國之對外經濟政策固維持合作互惠原則。未有改變。至於日本思壟斷中國市塲。近更誘英國劃分中國為數勢力範圍。當然非自主自衛之中國所能容忍。門戶開放政策為美國所提出。與中國對外原則。適相符合。故孔祥熙稱此原則為"中美關係之結晶。而中國更準備擴大之為一種開誠佈公與伸手歡迎之政策。" 
　　總之。樹立民主政治培植抗敵力量。接受各國經濟合作。乃是中國的基本國策。凡是獨裁制度。敗北主義。不抵抗主義。依賴政策。銷國政策。壟斷瓜分。都不是中國所需要或中國所願接受的。孔祥熙在美之談話。對於這幾點有正確的說明。世界各國對中國應作如是觀。我們中國人民。更當有如此之自信與自勵。 
[日皇偕后返抵東京]  
　　［東京］日皇與后在葉山別宮過夏、原擬於七月二十五日國會開特別會議時返京、茲因華北局勢緊張、已於今日午後返抵東京、（中央社十二日路透電） 
[田代病沒]  
　　［天津］田代病歿、已屬事實、十二日津日租界商僑門外、均下半旂、僑民均配素箍、（十二日專電） 
[天時變幻莫測美酷暑德嚴寒]  
　　紐約一帶中暑死二百人　德國巴伐利亞山降大雪 
　　［紐約］洛基山與與大西洋岸間六日來氣候酷熱、中暑死者已達二百人、其中紐約及其附近死亡五十二名、今晚曾降陣雨、大西洋沿岸數區及芝加哥一帶因得暫感凉爽、惟恐仍須轉熱、紐約溫度今日下午二時達九十二度、（十一日國民電） 
　　［柏林］德國全國氣候今日突然轉變、自五日中旬以來之奇熱、忽然變為嚴寒、溫度猛跌、巴伐利亞高山、則降大雪云、（十二日國民海通電） 
[德國教會反對黨化]  
　　教廷國務卿　抨擊國社黨 
　　［柏林］天主教會今日邀請德國基督教徒一致參加聯合陣綫、以對付反基督運動、基督教徒二十餘名前曾因反對黨化路德教會被捕、天主教會今日之呼𥸤、係在德國全境天主教堂宣讀、同時基督教會領袖亦言稱、彼等將暫停斥責政府、以待政府與教會是否能樹立榮譽之和平、（十一日國民電） 
　　法國利西歐　教廷國務卿巴塞里紅衣主教、本日在此間為新建大教堂主持落成典禮、發表演說、猛烈攻擊德國國社黨、稱之為"不義之暴行、與種族之偶像崇拜、"現在此間之各國天主教長老與朝聖人士、無不為之動容、其中某長老向哈瓦斯社訪員發表談話、略稱、巴塞里紅衣主教所譴責者、為種族的偶像崇拜、以及宣傳此種主義之"不良的統治者"、詞意明確、固毫無疑義存焉此在巴塞里紅衣主教之左右、亦證實巴塞里對於德國各項問題、極為關懷、日昨與法國外交部長台爾博斯会晤时、首先即詢奧國方面最近有何消息、蓋渠對於多瑙河流域局勢、亦常表示不安也、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[孔祥熙赴紐約]  
　　［華盛頓］中國財長孔祥熙博士今日離此赴紐約、（十一日國民電） 
[美鋼廠工人衝突]  
　　死一人傷六人 
　　瑪希隆　共和鋼鐵公司所屬各工廠實行罷工以來、已逾一月、該廠罷工工人頃與不願罷工之工人發生衝突、並開放手槍互擊、結果死一人傷六人、當局派國衛軍一連、馳往肇事地點彈壓、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［紐約］據印第安那州長湯森德今日宣稱、工業組織委員會與楊極斯鎮鋼皮鋼管公司已各與其簽定合同、而使七千人得以復工、故美國鋼業罷工之解决、似已漸近、內地鋼公司職工一萬九千人之罷工者、於該公司與鋼工組織委員會妥協後、已定七月一日復工、（中央社十二日路透電） 
[美艦裝十六時砲]  
　　英不擬步其後塵 
　　［倫敦］美國新建主力艦兩艘、自該國政府决定裝置十六吋口徑砲位之後、泰晤士所海軍問題記者頃宣稱、英國政府不擬步美國後塵、而在新建主力艦上裝置十六吋砲位、"此其理由共有兩項、"係技術的、按之海軍界某某專家意見、三萬五千噸主力艦之砲位、實以十四吋口徑者最易發生效力、二係戰術的、按之歐戰時裘德蘭海峽英德兩國海軍作戰經騐、口徑最大之砲、未必一定佔有優勢云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[匈願恢復軍備平等]  
　　談話現已停頓 
　　匈牙利京城　外交部長加尼亞頃向南斯拉夫國"時報"總編輯哥斯蒂區發表談話、略稱、關於軍備問題、匈國願與關係各國進行友誼談話、然後設法恢復匈國軍備平等之權利、但此項談話現已停頓、對於此項問題、細目如何、姑置不談、然須知匈國自有其見解、亦正如小協商各國之各有見解也、他國現欲與匈國簽訂互不侵犯公約、而此項公約又不以任何利益、畀予匈國、則如何可望匈國之接受、反之、他國若以歐戰和約與國聯會盟約所規定之平等權利、昇予匈國、則余自當提出不論何種性質之辦法、以為報酬、總之、匈國乃係獨立國家、自當推行獨立政策、與南斯拉夫國無異云、述及匈國對意奧德三國關係、謂匈國與各該國之友誼、當予信守、述及對小協商各國關係則謂、此際仍有多種困難存在、但祇須具有誠意自不難加以解决而使雙方樹立切實的關係、至於匈國與南期拉夫國之關係、則其趨勢甚堪滿意云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[教皇廣播演說勸人祈禱和平]  
　　梵蒂岡　羅馬教皇今日作去年耶誕節後第一次廣播演講、歷時十二分鐘之久、主旨為勸人祈禱和平、教皇音調强勁淸晰、略謂世界擾攘、人民顚沛、今日之痛苦未除、明日之惶恐已至、吾人其為此世界、為此人民、𥸤禱上帝賜以和平云、（中央社十一日路透電） 
[法國醫學家新發明獸腦死後可生存]  
　　林白赴法襄助研究 
　　［巴黎］紐約講壇報巴黎版頃載稱、美國著名飛行家林白上校、曾於兩年之前、與舉世聞名之法國醫學家加萊博士、在美國煤油大王洛克斐羅所辦研究院中、發明人工心臟、加萊博士現在法國勃勒達臬省沿海聖基爾達烏居住、最近復發明獸類之腦、死後仍可生存、並對於人工心臟、賡續加以研究、林白上校頃已到達該處、俾以機械學上之知識、襄助此項研究工作云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[外國志願兵撤退問題]  
　　西叛軍不願討論 
　　薩拉蒙加　西班牙國民軍發言人、今日對路透訪員稱、弗蘭哥將軍决定不討論外國志願兵退出西境之問題、因渠認此問題、莫可解决也、發言人又謂、赤黨非紳士、言不可恃、故與之立約乃不可能事云（中央社十二日路透電） 
　　薩拉蒙加　西班牙保王黨前領袖素台洛、於去年七月十三日內戰爆發之前、遭人暗殺殞命、國民軍領袖弗朗哥將軍頃特下令、規定是日為西班牙國慶節、此外、現在建造中之國民軍巡洋艦一艘、亦將命名為"索台洛"號、（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄航空家三人又進行美俄直飛]  
　　自莫斯科经北極　擬不停飛洛杉磯 
　　［莫斯科］蘇聯政府已准許蘇聯英雄格洛莫夫•俞馬雪夫少校及三等陸軍工程師丹尼林作莫斯科北美間超越北極直達航空、彼等於十二日上午二時二十一分、由莫斯科附近柴爾柯夫航空塲出發、經由弗蘭約塞夫島及北極渡越北冰洋直飛北美、所用飛機裝摩托一具、格洛莫夫任總駕駛員、俞馬雪夫為第二駕駛員、丹尼林任航員、此次航空籌備委員會委員為國防工業委員長魯基莫維支•副委員長卡昂諾維支•名飛機設計家杜波萊夫教授•國防副委員長兼陸軍總司令二等司令官亞克尼斯•及蘇聯英雄希米德教授、（十二日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇俄飛行家葛洛莫夫等三人希望此次飛行、能超過上月中芝加洛夫等三飛行家由莫斯科至溫哥華之飛程、在美國太平洋沿岸、向南飛行、倘無阻礙、當以洛杉磯為終點、三氏所乘之飛機起飛時之重量、以燃料合計、共達十一噸半、當時至飛機塲送行者、有最近探險北極返此之施米德教授等、葛洛莫夫為蘇俄有數之飛行家、屢獲高級獎章、對於長途飛行及試騐新機、特別擅長云、（十一日國民電） 
　　［莫斯科］格洛莫夫•俞馬雪夫•及丹尼林三人此次所駕飛機、係與上次企卡洛夫•巴杜柯夫•及貝里亞柯夫所用者、同屬一式、僅內部改裝複式駕駛機件、各種設備亦經東新佈置、使其較輕、艙屋則略加闊大、並使其更加舒適及溫暖、此次携帶液體養氣、較上次多三倍、足敷廿四小時之用、此外所裝不凍液體亦多、而被迫降落時所需一切設備亦均全備、內有足供一月半之食物、在準備期間內、於十一日開始、船員曾作訓練飛行數次、一次曾在五十六公里高空、飛航十小時之久、（十二日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯飛行家格羅摩夫已於午前九時十分飛抵白海沿岸亞爾干日爾港上空、當即穿雲而過、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[土外長抵莫斯科]  
　　瑞典外長返國 
　　［莫斯科］土耳其外長魯舒第、頃自該國前來蘇聯外高加素省巴枯港、當即轉來莫斯科、聘訪蘇聯當局要人、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］土耳其內政部長凱耶於今日抵此、土外長魯舒第亦將自德黑蘭來此、魯氏於上星期在德黑蘭簽訂伊朗•伊拉克•阿富汗•土耳其四國條約、此間政界重視該條約與此次訪問之關係、衆信此次訪問之目的、為討論該條約簽字國與蘇聯之關係、及該條約引起之其他問題云、（十二日國民海通電） 
　　［莫斯科］土耳其國內政部長蘇克魯偕同法國國衆議員亞巴克契諾珊前未聘問、頃已行抵此間蘇俄人民外交委員李維諾夫曾親往車站歡迎、蘇俄駐土耳其大使卡斯基係與蘇克魯同行、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　外交部長散特婁、日前赴莫斯科聘訪、頃已公畢返抵此間、按瑞典外交部長赴俄國聘訪、自十八世紀俄國女皇喀德鄰二世以來、猶屬第二次、故此間各報均極為重視、對於外長在俄都備受歡迎、以及兩國表示友誼等情形、亦均加以詳細之記述、聞散特婁與蘇聯人民外交委員李維諾夫舉行談話時、曾就整個歐洲問題加以討論、並經雙方宣稱、蘇聯與瑞典兩國間、絕無足以引起爭議之點云、又據此間"每日新聞報"駐俄特派員報告、李維諾夫曾向散特婁陳述德國之政策、謂瑞典務當有所戒備、俾勿成為"滿洲國"第二云（中央社十一日哈瓦斯電） 
[法總統歡宴羅王]  
　　南國參謀長　訪法國當局 
　　［巴黎］羅馬尼亞國王卡羅爾二世抵此之後、法國大總統勒自倫本日午間設宴為之洗塵、國務總理旭丹•不管部閣員維沃萊脫•薩勞•外長台爾博斯•財長龐萊•海長甘賓基•曁多數要人、均皆在座（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］羅馬尼亞國王卡羅爾偕鄔杜雷諾上將乘東方特快於今晨八時四十分抵達此間、法國大總統勒布倫及法政府要員多人均籌備歡宴、按羅王此行係半官性質、在巴黎事畢後、訂星期六赴比京自魯塞爾、然後轉赴英倫云、（十一日國民海通電） 
　　羅馬尼亞京城　羅國陸軍總參謀長席希杜將軍、於本日前往巴黎、參加法國國慶紀念日陸軍檢閱式（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］南斯拉夫參謀總長奈第區將軍頃行抵此間、當由法國陸軍參謀總長甘茂林將軍親往東站迎迓、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］南斯拉夫參謀總長尼狄希將軍於今晨抵此、尼狄希將軍之訪問巴黎、係由於法國防部長達拉第及參謀總長甘茂林之邀請、然渠與法國參謀部談話之詳細計劃、尚未宣佈云、（十二日國民海通電） 
[法國邊境停止監察]  
　　今午起實行 
　　［巴黎］法國負負人士頃宣稱、法國與西班牙交界處所現行國際監察辦法、自明日正午起、卽當中止實行、法國駐英大使考賓已於本日晨間、正式通知西班牙國內戰不干涉辦法調整委員會、至該大使前於本月九日在調整委員會全體會議所提出之條件、（卽葡萄牙與西班牙兩國交界處所監察辦法應卽恢復原狀、）苟能予以滿足、則法國政府此項决定、卽可不必付諸實施、要之、法國政府關於不干涉協定所提供之謊言、仍當賡續履行、例如外國志願兵之前往西國者、與軍火金錢之用以接濟西國內戰雙方者、仍當加以禁止云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於法國政府自明日起、卽在法商兩國陸地邊境暫行停止監察工作一事、該國天使考賓頃於本日午後三時卅五分、以照會一件、送達調整委員會主席卽英國外務部次官樸萊茅斯勛爵、其內容並未涉及海面監察工作、據稱、法西兩國陸地邊境原有之國際視察員、屆時卽當令其退至距離邊界較遠之處、一俟西國與葡萄牙兩國邊境監察工作恢復時、卽當任其重行工作、並稱、法國對於西班牙內亂、仍以不干涉政策為歸宿、法國官吏自當賡續監視邊境、一如前此所為云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　法國波比南　本日有不知姓名者七人、謀通過法國邊境前往西班牙、當經憲兵拘捕、押解司令部、係鞠訊後、據其供稱、經在西班牙投効政府軍所屬民團云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］法國從明日起、停止法西邊界國際監察之决議、已引起羅馬與柏林之嚴厲批評、意國法西斯政制報今日記載意國對於法國揚言取銷比利紐斯山監察事之惶駭、並發問語曰、此究為空言恫嚇乎抑為挑戰行為乎、如果係挑戰行為、則德意不辭接受之千百萬法西斯黨員、準備奮起、以拒共產、並準備渡越地中海、以證明其信仰、祇須首相黑索里尼一簽字、則此局面即可實現云、德國人民觀察報斥法國此項决議、為志在脅迫英國之卑鄙動作、今日德國各報、對於英外相艾登星期杪往遊法國、並與駐法英大使晤商之消息、大為注意、（中央社十二日路透電） 
　　［羅馬］法國政府决定自十三日起、該國與西班牙邊境現行國際監察辦法暫停實施之後、半官機關意大利日報與使者報頃均嚴責法國之態度、並勸英國與法國脫離、意大利日報登載名記者蓋達一文、略稱、"法政府所採决議、具威脅性質、有咄咄逼人之勢、顯已產生一種紊亂之事態、法國此其所為、足使國際合作事業、歸於無效、而不干涉政策、亦為之消滅、英國外相文登頃已突然前往法國、此其動機、當因友邦行動、已使英國感覺困難、故亟欲設法予以解除也"、使者報則稱、"法國所持主張、其目的僅在應付該國內政、英國政府是否與之聯帶一致、此在英國輿論、固從未明瞭也"云（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相日昨乘一遊艇在英倫海峽、消渡週末假期、當在法國杜佛海岸停泊、與英國駐法大使斐浦士曾晤、就英法兩國對於不干涉西班牙內戰問題磋商之經過、有所討論、關於此項問題、聞英國政府業已向德意兩國政府交涉、請其提出新建議、但至目前為止、顯然尚未接得覆文、艾登外相現已於本日晚間返抵倫敦、當至外務部視事矣、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[德國注意個人健康]  
　　福蘭克佛　德國勞工陣綫領袖李羅培博士、今日在此間發表演說、稱在國社黨統治下之德國、個人健康、不僅與個人而且與國家有關、李氏要求每個德國人、至少每年應檢查體格一次、俾能盡其最大能力、努力工作、公共衛生當局之責任、並非醫治疾病、乃係預防疾病根據調查結果、若干德國工人之身體、多不健全云、（十一日國民海通電） 
[十七屆國際地質學大會本月在莫斯科舉行]  
　　各國參加代表千餘人　討論報告共三十九篇 
　　［莫斯科］十七屆國際地質學代表大會將於七月二十一日在此間舉行蘇聯正積極進行籌備、此次大會預計當有代表千餘人、來賓四百人代表中外國人士共四百人、內美國一百三十九人、英國四十九人、法國三十四人、日本十八人、德國十四人、南菲十三人、瑞士十一人、西班牙•捷克•印度•中國•意大利•瑞典•挪威•波蘭等國亦各有數人不等、按照歷屆成例、此次大會將由上屆主席美國地質學家林德格倫君行開幕禮、大會全會中準倫討論的論文、有"石油問題及世界石油蘊藏量估計"、"煤礦之地質研究"、"外殼凝結過程•岩槳構成•及鑛砂層之交互關係"、"地質化學問題"、"北冰洋地質"等等、此類報告共九篇、係蘇聯及各國科學家提出、另有報告三十餘篇、將在各分組會議中提出、美國堪薩斯大學地質及古生物學教授摩爾君將報告塔薩斯之拍馬式岩層、美地質學家特拉斯克已將"石油之主要成份"一文要旨送來、法國德魯莎君將報告法國煤及褐煤蘊藏情形、東京地質學院教授小林君將報告中生代日本山脈結構過程、瑞典地質學及鑛物學教授巴克蘭將撰文論前坎布里亞時期之地層分配、蘇聯科學家報告中最有意義者為古布金教授之、"論世界石油蘊藏"、樸洛戈洛夫斯基教授及斯德潘諾夫君論蘇聯之煤礦貝拉茨基教授論地質時間、亞企安其爾斯基教授之"蘇聯引力及磁力研究在地質學上之成果"、此外、希米德教授將演講地質學與征服北冰洋之關係、戈布諾夫教授則報告塔及克拍米爾考察團工作經過、外國代表大多數將於七月二十日以前抵此、小住數日後將於一十三日往列寗格勒、二十六日重返莫斯科、大會將於二十九日結束、各代表在莫斯科及列寗格拉可參觀市內名勝及各科學機關、（十一日塔斯電） 
[西班牙近幾戰况]  
　　瑪德里　政府軍於本月六日起、在瑪德里城前綫一帶採取攻勢、所用軍械數量極鉅、並用空軍與砲隊助戰、規模之大、為內戰開始以來所未見、其用意似在擊破國民軍在瑪德里四周之包圍綫、而對於東北部阿拉貢省西部愛斯特拉瑪杜拉省、以及西南部安達魯齊省各處前綫、亦發生重大影響、一般人相信、政府軍軍事行動、將賡續發展、俾貫澈足以左右全盤戰局之重要目的云、按政府軍係於本月六日自愛斯哥里爾城東南面伐爾特摩里羅鎮出發、向那伐爾加納羅城指進、當日將白魯尼特鎮佔領、復於當晚佔領努伐特拉加拿大鎮、而於七月八月攻克維拉佛朗加鎮、越三日可復攻陷巴狄洛新鎮云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　馬德里　政府軍以四萬五千員名之衆、在京西白魯尼特鎮左近、迭次進攻之後、業由國民軍予以擊退、政府軍陣亡者昨日一日之中、已有三千員名、綜計四日以來、共達一萬六千員名之多、按政府軍昨日進攻時、係以維拉努伐特巴茅洛鎮為目標、雖經一再衝鋒、但國民軍陣地屹然未動、此外、政府軍又在巴利沃特魯塞羅與維拉弗朗加兩處用騎兵衝鋒、亦由國民軍用機關槍予以擊潰、國民軍所屬飛機、自七月十日以至此日、並已擊落政府軍飛機三十八架、國民軍自本日為始、且當開始反攻、至在何處反攻、則非所知云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[某著名法學家駁斥日外省發言人聲明]  
　　日軍在蘆演習毫無法律根據 
　　南京通信、本京某著名法學家、頃對於日外務省發言人七月十日所發表辯護日本駐屯軍在華北演習之聲明、發表其意見如下、 
　　日外務省發言人對於日軍在蘆溝橋附近之軍事演習、似以一九○○年十二月二十二日列強關於庚子事變聯合照會中之第九條及一九○二年七月十五日中國與各國（日本在內）關於交還天津照會之第四款、以為辯護之根據、實則該發言人殆己忘却該列强之聯合照會要求保持北京與海口之交通、係以各國占據若干彼此同意的地點為條件、而此項之同意後、即載入一九○一年九月七日之所謂辛丑條約、計沿北京奉天鐵路共有十二地點、茲有特須注意者、即在此十二地點中、并無自二十四年秋以來、即為日軍所佔之豐台，更無位置在平漢鐵路线上之蘆溝橋、蓋此在平漢线上之蘆溝橋、固與北京至海口之交通、絕無絲毫關係也、日本發言人、殆似又忘却交還天津照會之第四款所謂"田野演習來復槍實習、除實彈演習外、不必知照中國方面"云云、按照誠項照會之規定、亦僅適用於駐在天津之軍隊、天津以外之其他十一地點之軍隊、即不適用、至若干不在北平奉天鐵路线上之蘆溝橋、自更不適用、目所謂田野演習來復槍實習云云、自有限度、不能解釋為如最近兩年來日本悍然不顧中國之嚴重抗議所屢演之大規模的演習也、最後、該法學家以為日本在蘆溝橋之演習、不惟無法律根據、且亦有昧於適可而止之義、去歲九月十八日、旣已非法派遺軍隊至豐台壓迫中國軍隊退出該地矣、則今日在蘆溝橋方面、似亦應稍留餘地、不以演習為掩護、而更予彼間之中國軍隊以難堪、觀於日軍此次之行動、直益使人相信侵略者之行為、絕對無有止境而已（中央社） 
[某方在厦之新組織]  
　　特務機關式體育會　訂有急時動作信條 
　　厦門通信、厦市某國籍民、最近在厦組織"□僑體育會、"經於本月四日在本市□□書院禮堂舉行成立會、會員近百人、由訓練柔術（東洋拳術大入手、逐漸施以軍事訓練、以為武裝民團組織、並灌輸所謂"愛國主義"與"大和魂"等精神思想、茲譯該會會員遵守事項如下、㊀本會會員、當保持□□國民體面、與我官憲五相協力、以圖中□親善、㊁本會會員、不得有違本會趣旨的行為而污損本會名譽㊂本會會員、於一旦緩急的塲合、須充份發揮國民精神、㊃本會會員、堅守本會方針、對右記事項、宣誓堅確遵守、"此種組織、無異為特務機關、其用意則為實施間諜作用、向我國各種救國運動、挑撥滋釁、盡其破壞能事、最近厦門民衆之抵私運動及社會軍訓與自動請訓、極形踴躍、民氣之蓬勃、遠非昔比、某方實所深忌、而某國籍民現對省府營業稅、拒絕調查、對中央舉辦所得稅、亦宣稱不負納稅義務、以致成為目前大問題、且某國籍民在厦市雜居、已有其領事館統治下嚴密之保甲組織、今再有體育會之祖織、且明定會員遵守之信條、故極堪注目、又漳州駐軍師部、八日在漳槍决漢奸三名、佈告罪狀云、"案查本部拿獲漢奸蔣桂廷•林其生•歐文三名、均供認充當漢訐、刺探軍情、意圖擾亂治安、危害民國、並共同在厦門向台灣人取來大批偽幣、在漳龍一帶行使不諱、依法處死刑、呈廣東緩靖公署核准執行槍决"云云、要之、圖市內地浪民之烯觔與償驕之充斥、均目前嚴重事件也、（七月十一日） 
[六份月出關勞工數目銳减]  
　　不及五月份之半數　探悉虐待不敢前往 
　　大連通訊、日人迭在冀省各地、招募大批勞工運往東北、後因勞工等控悉日人在東北虐待勞工情形、甚至有被無理亂處死者、勞工生命、毫無保障、故勞工多不再敢前往、但日方仍大肆招募、以利餌誘、茲據大連水上警察署勞働係調查、本年六月份赴東北之勞工大减、尚不及五月份之半數、其統計概况如左、 
　　（各地入港者）　（人數） 
　　天津塘沽　　　　九三○ 
　　龍口　　　　　　八○六 
　　芝罘　　　　　　二、五八五 
　　威海衛　　　　　三九五 
　　青島　　　　　　二、七八四 
　　合計　　　　　　七、五○○ 
　　（職業種類）　（人數） 
　　農業　　　　　八○四 
　　林業　　　　　一 
　　漁業　　　　　一九 
　　鑛業　　　　　四○○ 
　　土木業　　　　六六七 
　　建築業　　　　五五六 
　　製造業　　　　二、○五四 
　　搬運業　　　　七九六 
　　雜役業　　　　一、九一九 
　　合計　　　　　七、五○○ 
[寶山]  
　　各鄉擴充棉田 
　　本縣各鄉植棉、為重要之農村副業、迭經當局嚴行取締劣種以來、歷年收成、尚屬豐稔、今歲一般農民、均擴充棉田、總計不下二十萬畝、預料如無天時影響、可告豐收、 
[崑山]  
　　體育場正式開放 
　　本縣公共體育塲、位於玉山之麓、於民國八年春開辦、頗具成績、至二十五年春、奉令裁撤民衆體育之提倡、致失中心機關、現經縣敎育局呈准敎廳、准予恢復、塲長仍為王守梅、定十一日正式開放、惟經費較少、一切設備、較前减省、 
[嘉定]  
　　警察圖奸押婦 
　　九日外岡鎮十二保居戶孫阿大、因其妻張氏、與之反目、持廚刀與爭、報請該鎮警察分駐所、于以懲戒、巡官朱采英准詞、即飭傳張氏到所拘留、朱有妻舅蘇文彩、在所充當警察、見張年未二十、貌頗可人、頓起惡念、是夜十二時、先將與張氏同押人犯陸阿泉、擅行開釋、向張威誘兼施、圖行非禮、張氏嚴拒呼喊、該所又一警察徐晋隆聞聲馳至、蘇始竄逃、翌日張氏出所、將情報告該鎮第四區公所、並電請嘉定縣黨部耿特務員蒞鎮調查、又向縣政府司法提起自訴、朱巡官以蘇濫權凟職、妨害風化、不法已極、已將蘇扣留、解送縣警察轉解縣府廳候訊究、 
[蘇州]  
　　城廂防務加嚴 
　　邇日冀省風雲日緊、此間警察當局、為維持地方治安起見、於夜間十二時至天明、防務加嚴、在城廂各要道、盤查形跡可疑之行人、對於外來旅客、尤為注意、 
　　屠稅增加比額 
　　吳縣屠宰稅、向由華士龍承包、由肉業公會負責征收、稅款承額為每年六萬八千餘元、邇財廳增加比額、另行招商承包、由嚴某承包、每年稅額為八萬二十餘元、計增加一萬四千餘元、肉業方面得此消息、以比額過大、無法代征、决定放棄、由承商直接向各店按只征收、 
[常州]  
　　信孚清算糾紛 
　　信孚銀行常州分行於本月六日起停業、並登報公告各債權人赴蘇州淸算處登記、邑中債權人曾在商會約同常州分行經理王健常開會、對於常州債權、旣然分行存有現款、請即在常辦理局部淸算、王經理答復曾赴蘇與總行董事張紫東等商議及之、渠等已而允辦理、各債權人聞訊、遂組織清算處附設於縣商會內、九日、並由商會主席周季平偕同王經理向縣長侯厚宗陳明議决辦法、並由劉潤楨劉堯性會同王經理將庫存現款二萬餘元提出、交交通銀行專款存儲、以便辦理局部清算事宜十一日、縣府忽接蘇州信孚總行董事會來電、謂常州少數債權人、竟邀同商會擅行組織清算處、井移動庫存、頭係越權違法、除電財政部省政府財政廳切實制止外、謹此電聞等語、常州各債權人聞訊、日內將召集會議、商討應付辦法、 
[江陰]  
　　年度積餘五十萬 
　　本縣以二十六年度業已開始關於一十五年度之决算、業已清算竣事、所徵田賦、除經常臨時兩項開支外、結餘款有五十餘萬之多、田賦微收之興旺、為從來所未有、 
[揚州]  
　　運河區設防標準 
　　江北運河區防汛辦法、現由河工局令發到縣、江都縣防汛地段、由六閘至露筋、歸江寶段河工事務所管轄、規定設防標準、視高郵御碼頭水位達一丈五寸、即行設防、以所在地區長、擔任隊長、鄉長担任分隊長、保長擔任伙目、隊員由段內民衆担任、計組守堤民夫一隊、搶險民夫一隊、每隊各三百人、 
[高郵]  
　　防汛事務所成立 
　　本縣近奉令辦理運堤徵工積土防汛工程、縣府已飭令第一•二•六區公所、成立運堤徵工積土防汛工程事務所、各區區長兼任各事務所主任、並委任建設科長賈成春為各事務所總指揮、鄉鎮長為隊長、保長為分隊長、甲長為班長、積極辦理徵工積土防汛事宜、 
[杭州]  
　　錢江橋十月完成 
　　錢塘江大橋工程、工作仍照常進行、頃悉大橋橋墩十五座、已完成十二、尚有三座沉箱工程正進行中、下月中可竣工、各墩鋼梁已架設九座、橋之上下層公路鐵路亦在加緊工作、接线工程較形困難、須于月底完成、十一月一日滬廣聯運通車當可直達無阻 
　　公路工程處成立 
　　浙省公路管理局改組為純營業化之機關後、特呈由省府議决另設公路工程處、派建廳科長陳琮兼處長、准十五日成立、準備建築之平泰路、半年內測量可竣、雲景路正查勘中、龍慶路已測量完成、即與工建築、 
[慈谿]  
　　補敎失學民衆 
　　縣政府奉敎育廳令、實施失學民衆補習敎育、當經訂定慈谿縣實施失學民衆補習敎育計劃及預算、呈請敎育廳核示、以便積極賡續推進、 
[嘉興]  
　　上期田賦將開征 
　　嘉興二十六年份田賦册串、已由縣府招員編造完竣、現定七月十六日起設桭開征、照定章以開征日起、三個月滿期、並於開征時一個月內完納者、給予百分之十獎金、以資鼓勵、縣府已飭知城區、王店•新塍•新豐•王江涇等五征收分櫃、屆時掣串征收、一面佈告各業主知照、 
[蚌埠]  
　　沿淮積極防汛 
　　皖建設廳以時屆伏汛、淮漲堪虞、茲為預防浸災起見、特將沿淮分為六段、每段各派督導員一人、指導堤防汛事宜、茲悉建廳特派章光彩為總督導、指駐正陽工作、並電諭長淮水警局　飭屬協助以重提防、 
[台州]  
　　溫嶺松毛虫復熾 
　　溫嶺各山塲之松林、今春曾發生虫害蔓延全境、嗣經縣府獎勵撲滅、漸告消淸、不料近來松毛虫又告復熾、蔓延全境、被害之松樹均枯萎、又稻禾害虫、已蔓延至北門外一帶、柏樹墳之田稻、一夜間被食殆盡、若不速救、勢將成災、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蘆溝橋事件滬市民憤慨　市黨部公團各界昨一致電慰廿九軍將士]  
　　本軍人衛國圖存之旨　當輸財輸力以為後盾　一片抗敵守土壯烈悲奮聲 
　　本市各界、自得悉藘溝花橋中日軍衝突消息後、憤激異常、因特紛紛電慰冀察政務委員會轉二十九軍各將士、嚴守疆土、捍衛國家、茲將市黨部神團體、原電彙錄如下、 
　　市黨部 
　　萬急、北平冀察政務委員會宋主席明軒轉所屬各將領勛鑒、强隣無恥、背信棄約、攻我蘆溝橋犯我宛平、驚訊傳來、全民同憤、台端本軍人衛國之初旨、作禦侮團存之壯舉、統率三軍、嚴守疆土、忠勇果毅、薄海向欽、尚望本旣定國策、遵中央指示、督率所屬、盡力捍衛、本部誓當領導全市各人民團體、輸財輸力、為公後盾、特電慰問、竚候捷報、上海特別市黨部叩文印、 
　　各大學 
　　北平宋委員長馮主席、曁二十九軍全體將士公鑒、敵軍犯境、舉國憤慨、公等忠勇抗職、為國家守疆土、為民族爭人格、毋任感佩、後方同人、募捐籌餉、責無旁貸、聚集成數、尅日寄上、尚希奮勇殺賊、堅持到底、保我河山、全國幸甚、交通大學黎照寰、重慶大學胡庶華、同濟大學翁之龍、復旦大學吳南軒、孫寒冰、大夏大學歐元懷、王毓祥、雲南大學何魯、協和大學林景潤、中華大學陳時、曁南大學何炳松、杜佐周等同叩文、同時各校當局議决於本日下午四時召集談話會、討論籌募款項之辦法、以資接濟前方抗敵將士云、 
　　總工會 
　　北平冀察政務委員會宋委員長鈞鑒、蘆溝橋事件、日方遠反議定辦法、棄信背義、重行挑衆、並以重兵包圍宛平、實屬故意使事態擴大、幸賴我軍奮勇扳抗、誓死衛土、致敵屬攻、卒無所逞、消息傳來、感奮曷極、尚望我公督率部屬、繼續抗暴、努力殺賊、並嚴拒日方任何要求、以維主權而衛國土、敝會敬率全滬八十萬工友、誓為後盾、專電慰勉、諸希鑒納、上海市總工會代主席周學湘、常持委員張克員、邵虛白、葉翔皋、龍沛雲、李夢叩、 
　　全國郵務職工總會 
　　北平宋委員長、秦市長、馮治安將軍、張自忠將軍、曁全體將士均鑒、日軍逞橫、違約啟釁、幸我軍忠勇衛國、戮力抗戰、捷報頻播、無不感奮、務望堅决守土、繼續抗戰、全國同人、誓為後盾、全國郵務職工總會曁上海郵務職工會同叩、 
　　一特市聯會 
　　天津宋哲元將軍、北平秦紹文市長、保定馮冶安將軍、並轉前綫全體將士公鑒、此次蘆溝橇事件、釁自彼開、我二十九軍將士'忠勇抗戰、屢挫寇鋒、捷音傳來、舉國感奮、務祈本不屈不撓之精神、與□□週旋到底、藉衛國土、而維主權、本會督率全體市民、誓為諸將士後盾、謹此電陳、諸希監察、上海市第一特區市民聯合會叩、 
　　二特市聯會 
　　北平秦市長紹文、轉二十九軍全體將士公鑒、暴日侵略我國、蓄意已久、估我領土、毀我主權、數年以來、層層無窮、最近蘆溝橋目軍、又藉寅習陰謀、突向我駐蘆步兵射擊、故意挑釁、事實顯然諸將士本為國犧牲之精神、予敵人以重大之挫折、捷報傳來、舉國同欽、並乞堅持到底、以殺敵燄、本會同人、誓為盾後、上海市第二特區市民聯合會叩文、 
　　私校協進會 
　　北平秦市長轉二十九軍全體將士公鑒、報載日軍挑釁、進犯宛平、我全體忠勇將士、奮勇禦侮、捍衛國土、克盡軍人厥職、尚希再接再厲、為國效命、本會同人願為後盾、特電馳慰藉表微忱、上海市私校協進會叩文、 
　　二區黨部 
　　（上略）北平冀察委會宋委員長勳鑒、警報頻傳、日冠又復狷獗、此種蔑視國際公法、摧殘我國權國格之流冠行為、實為人神所共憤、是而可忍、孰不可忍、務望鈞座本中央旣定方針抱與華北共存之决心、統領所屬、殲敵滅氛、全國上下、必將為華北將士後盾也、上海市特別市第二區黨部叩文、 
　　市農會 
　　（上略）蘆溝橋為我國土、暴日突然進迫、蓄意挑釁、將士守土有責、予以迎頭痛擊、作壯烈犧牲、全國民衆不勝悲奮、謹電嘉慰、仍盼繼續努力、為國效命、殺敵致果、竚候捷音、上海市農會叩文、 
　　市敎育會 
　　（上略）暴日恃强逞兇、無故侵我宛平、消息傳來、憤慨曷極、我忠勇之將士奮起衛國、大義凜然、足見人心未死、碧血丹心、光照日月、謹電慰勞、務盼同心協力、殲彼倭寇、本會誓為後盾、上海市敎育會叩侵、 
　　市婦女會 
　　北平二十九軍全體將士公監、暴日蹂躪我國、蓄意已久、最近宛平事件、釁由彼開、我全體將士奮勇禦侮、誓死守土、本會同人聞訊之餘、莫不興奮百倍、中央禦侮救國、早有决心、務望繼續抗戰、勿失守土、敝同人當聯合各界同志、誓為後盾、上海市婦女會叩文、 
　　婦女同盟會 
　　北平秦市長轉二十九軍全體將士公鑒、宛平事件、彼方挑釁、消息傳來、舉國共憤、幸我前敵將士、深明守土之義奮勇抵抗、壯烈可感、值此外侮頻仍之際、正是我輩報國之時、務望諸將土本中央抗敵禦侮之决心、保我疆土、本會同人誓為後盾、　　婦女運動同盟會叩文、 
　　黃炎培等 
　　致宋哲元電及復電北平分送宋委員長秦市長馮張兩師長勛監暴敵無壓、得寸進尺、齊日蘆溝橋之役、用心叵測、令人髮指、諸公奮勇抗拒、捍衛國土、全國感佩、讀宋委員長致二十九軍訓詞、有河北為吾軍墳墓之語、悲壯慷慨、凡具人心、莫不激奮、豐台往事、可為殷鑒、尚望堅持到底、勿中敵計、不作城下之盟、不簽任何條約、發揚貴軍光榮歷史、全國國民、願為後盾上海市黃炎培•江恒源•楊衛玉•張志鶴•姚惠泉•汪原渠•施舍•等叩佳、昨宋等復電略云、奉讀佳電、指導周詳、勗勉深至、再三循通、感奮莫名、哲元等責在守土、分屬軍人、橫逆之來、自當□□□□也、凡所箴示、常銘諸肺腑、切實循率、並請時賜明敎、是所至荷、專復並謝、朱哲元等叩蒸、 
　　此外發電表示同情者、有上海市小學敎員協進會、上海生活互助社、第二中華職補校同學會、商學團、中國輪機員聯合總會、綢緞業公會、山東旅滬同鄉會、無錫旅滬同鄉會、上海市銀錢業聯誼會、上海市蟻社全體社友五百餘人、曁南大學敎職員等、 
[宋電復四團體謝慰勞款千元]  
　　上海市商會地方協會等四團體、接宋哲元氏復電計、市商會、地方協會、銀行公會錢業公會均監、蒸電敬悉華北日軍肇釁、本軍守土有責、奮起周旋、義所應爾、乃承捐助法幣千元、慰勞前方將士、愛國熱忱、無任欽感、專電復開、併致謝忱、宋哲元叩蒸、 
[秦德純眞電報告]  
　　蘆溝橋仍由我軍駐守　日軍退豐台等處原防 
　　二十九軍駐滬辦事處處長李廣安氏、頃接北平市市長秦德純氏十一日來電、報告中日兩軍、業已停戰、原電云、上海二十九軍駐滬辦事處李處長廣安兄鑒、眞日（十一日）下午六至八時中日雙方首腦部、在張升三兄（按即張允榮）宅聚會、當議决中日兩軍多歸原防、對此不幸事件陣亡與受傷官兵、分表惋惜、研究以後不再發生類此之事件、刻下日軍大部份由蘆溝橋附近撤至豐台等處原防、至蘆溝橋防務、仍由我軍駐守、此次事件、或可告一段落也、特聞、弟秦德純叩眞、 
[時人行蹤錄]  
　　陳立夫昨晚十時三十分、由杭抵滬、卽乘十一時夜特快車轉京、 
　　褚民誼昨晚乘夜特快車晋京、 
　　梁寒操昨晚乘夜車出京於今晨抵滬、 
[華北局勢混沌滬平交通暫止天津]  
　　兩路局昨停售平聯運票　中國歐亞航機停降北平　海運損失電報郵件照常 
　　蘆溝橋中日兩軍衝突、事態嚴重、滬平間鐵路航空交通、已受影響、均暫以天津為終點、如局勢轉和、隨時即可恢復有綫無綫電報及郵件、仍照常收遞、報務較平日擁擠、記者分向各交通機開、探誌各情如次、 
　　滬平航空變更航站 
　　中國歐亞兩航空公司、滬平間均有定期航班、自蘆溝橋事件發生後、以北平南苑飛行塲、在軍事區域附近、為避免發生意外、及旅客安全計、各該公司對滬平航綫、暫行變更如下、㊀中國航空公司滬平綫、係由上海經南京•海州•靑島•天津•而達北平除星期三•六•北上南下各開快班機外、每星期一•二•四•五•日滬平間、對開一班、昨晨由滬飛平之司汀遜飛機客票、暫行售至天津為止、至津電稱、東局于萬國跑馬塲機塲、被日軍强佔、該公司發言人聲稱、僅見報載、㊁歐亞航空公司平漢平港兩綫、係由北平經太原•鄭州•而過漢口、再經長沙•廣州•而達香港、現公司當局、雖仍發售北平站客票、但須候班機抵達太原探視情形後、隨時决定停降與否、 
　　兩路停售滬平聯票 
　　兩路局之滬平通車、以平津交通發生阻礙、擬暫停靠北平站、而以天津站為終點、前日開出之滬平通車、因徇航客之要求、雖仍出售滬平通軍客票、但以北平情形尚未恢復、故仍以天津為終點、昨晨到滬之平滬通車、係由涌浦口來、北平無乘客、故昨晚十二時開出之滬平北上車、已停售北平客票、暫以天津為止、如時局趨和、决隨時恢復、以利交通、 
　　電報郵件照常收遞 
　　㊀交通部上海電報局、自蘆溝橋事件發生後、滬平間有綫及無綫電報、仍照常暢通、但以各方電平詢問局勢情形、及北平居民電滬上親友、報告現狀之電報突增、故報務較平日繁多、擁擠異常、而尤以新聞電報寫最多、㊁上海郵政局對於寄平各種平•快•航快•等郵件及郵包仍照常收遞、但以中國歐亞兩航空公司郵政暫停降北平站、其遞到時間、將較平日稍緩、 
　　暫停進貨海運損失 
　　此次事件發生後、滬津間海運亦受重大阻礙、蓋天津方面各荘商、俱以時局不靖、為免損失計、曾紛電滬各辦莊、暫停進貨、故昨晨前往海關報運疋頭雜貨等出口赴津者、為數絕少、除一部份載運麺粉米糧等食品之輪給結關外、餘均呈停頓狀態、 
[蘆溝橋事變後上海日方行動]  
　　外陸海首腦會 
　　日使館參事官兼駐滬總領事岡本、於昨日上午十一時三十分、在黃浦路該國領署內、邀集在滬之該國外交及陸海軍首腦、舉行會議、討論對於北方中日戰事之熊度、使館情報部長田尻領事吉岡、陸軍武官喜多、海軍武官本田海軍陸戰隊司令大川內等均參加、互相報告所得關於戰事情報交換種種意見、會議約達一小時之久、直至十二時許始散、聞岡本並定日內一訪本市俞代市長、 
　　出雲艦警備會 
　　日本駐華海軍第三艦隊司令官長谷川中將、於前晨六時、乘旗艦"出雲"號抵滬後、曾於當日下午三時五十分許、在艦上舉行特別警備會議、出席者除長谷川外、計有海軍武官本田輪佐官沖野、田中、第三艦隊參謀長岩村、海軍特別陸戰隊長司令大川內及警備部長等數人、議至四時一刻許、陸軍武官喜多、輔佐官字都宮、特別機關長楠本等氏、亦先後登艦參加、議至六時餘臺散、昨晨據華東社記者探悉前日之會、由長谷川主動、依據海軍省八日所發之緊急訓令、討論所謂"保護日僑"問題、决議分三組特務艦隊、每隊支配砲艦一艘、輕巡艦或淺水艦二艘、運輸艦一艘、上海方面、由長谷川指揮、（第三艦隊司令）漢口方面、由谷本指揮（第一艦隊司令）靑鳥方面、則由十一艦隊負責、廈門汕頭各地、由第三艦隊"夕張"艦負責、（該艦將於今晨抵廈）担任警備護僑之責、必要時、得由特別艦隊長指揮、並由特別陸戰隊協力警戒、 
[本市銀行界賛助投資粵省]  
　　吳鐵城接洽獲端倪　將先組考察團赴粵 
　　廣東省政府主席矣鐵城氏、鑒於粵省地質肥沃、物產素稱豐富、惜過去因政局不安定'建設進步遲緩、整個實業、尚待開發、自陳濟棠氏下野後、政局已告穩定、今後農村經濟建股、及開發實業前途、均須國內金融界加以扶助、此次吳氏親自北來、在滬曾與本市銀行界領袖商談投資辦法、及開發瓊崖島問題、銀行界方面、均一致表示贊同、惟一切須先從考察入手、然後作有計劃之投資、茲據記者探悉、各銀行贊同投資粵省實業開發者、現正分頭交換意見、將共同集議組織赴粵考察團事宜、惟一部分銀行界領袖、因參加盧山談話會離滬、故具體進行辦法、須該各領袖返滬後、始能商决、 
[蔣鼎文本週內赴陝]  
　　西安行營主任顧祝同氏、此次留川實施整軍事宜、蔣委員長特派陸閩綏靖主任蔣鼎文氏代理主任職務、蔣氏日前由廬請示返滬、連日在滬料理私事、定本週週內赴陝履新云、 
[徐懋昌飛廬面陳經過]  
　　四明等賬冊查竣 
　　華東社云、地方協會會長杜月笙等、飛赴盧山、謁見蔣委員長、報告本市紗潮經過情形畢、返滬、昨又悉三十八號經紀人股東徐懋昌、已於日前飛廬謁委座面陳經過情形、同時並悉四明•永大•中匯•犬陸等諸家銀行、賬冊劃票、前數日由實業部查閱、現亦竣事云、 
[外辦處正副主任余銘陳明視事]  
　　周玨日內入京　就外部秘書職 
　　新任外交部駐滬辦事處主任余銘、及副主任陳明兩氏、昨（十二日）晨九時半前往地豐路外辦處視事、當由前任外辦處主任周玨氏親自辦理移交、並介紹與全體職員相見、聞周氏將於日內入京、就外部秘書之職云、 
 
 

Page 14

 
 
[各界發起慰勞軍民]  
　　基督敎捐款濟兵民 
　　本市基督敎聯合會、昨函慈善團體聯合救災會云、逕啟奢、此次華北野心者突然啟釁我守土將士、在驕陽烈燄之下、忠勇衛國、地方人民、備受痛苦、數日內傷亡於砲火之下者、亟待賑濟、敝會本基督慈善之旨、先凑千元、希即察收電匯前方、明知杯水車薪、無濟於事、即請發起廣為徵募、並希速函紅十字會紅卍字會、趕赴前方辦理救濟事業、以慰災區、而安傷亡 
　　明日慰勞將士大會 
　　本市百貨商店業、新法洗染業、針織業、鈖印業、藥材業、腸業．賽珍飾品業同業公會、慈谿同鄉會、浦東同鄉會、諸曁同鄉會、上虞同鄉會、市民聯合會第五•八•廿一•廿二•廿三•卅•卅三•卅五•四十一•四十三區分會第五十餘團體、代表葉家興•張文魁•顧文生•鄭鰲奎•張天百•巢紀梅•馮美學•錢盈•許雲輝•張賢芳•鄭筱麟•任農軒•葉為怡•羅正•沈龍濤•陳其芬•王和松•樊天錦•方佩誠等、於昨日開會、發起籌組商討慰勞抗敵將士會、義决將定本月十四日假天后宮內、召開各團體代表慰營抗敵將士大會、 
　　馬少荃請組後援會 
　　本市礦灰業同業公會主席馬少荃、昨兩請市商會云、逕啟者、竊華北局必、日益緊張、敵人挾其堅甲利兵、步步進迫、我方將士、亦沉着應付、觀察情形、似非短時期內、所得完全解决、雖然衛國守士、責在前方將士、而輸財納粟、亦後方民衆、所不應辭、但迭次捐募、多各自為政、致漫無系統、且寡廉鮮恥之徒、每假藉名義、利用機會、致報章詬䛨、涉訟公庭、民衆之信仰盡失、狡猾之風氣日甚、惟念貴會、前次於一二八戰役、組織征集慰勞物品辦事處、主持事宜、秩序井然似宜仍由貴會負責辦理、募集財物運送前方將士應用、以盡民天職、專函陳請、幸希迅予進行組織、實深企盼、 
　　慰綏餘款移助勞軍 
　　去年綏遠匪偽侵綏、本市婦女界特組婦女界緩遠勦匪慰勞會募集捐款彙送前方、尚存餘款數千元、茲悉中華婦女運動同盟會、鑒於□□犯平、前方需款甚殷、昨特致函婦女界綏遠勦匪慰勞會理事會、將剩餘之款、移作慰勞二十九軍全體將士之用、 
[東北四省選舉通訊投票]  
　　訂通訊投票辦法　今朱鳳蔚等播音 
　　國選總所根據選舉法規定、並為限制起見、特訂定東北四省公民通訊投票辦法一種、由四省事務所轉發本市公布、本市國選事務所、昨請彭伯威•郭順•丁默村三候選人播音、今日又請蘇理平•朱鳳蔚二候選人廣播演講、茲分誌如次、 
　　四省通訊投票辦法 
　　"遼吉黑熱四省公民通訊投票辦法、"㊀四省公民應依選舉法第二十七條之規定、携帶公民證、（依選舉法施行細則第二十四條括弧注明選舉證、即以公民證代之、）親向選舉監督所指定之塲所依法投票、㊁有左列情事之一者、得依同條第一項後半段規定、將選舉票逕寄選舉總監督、（甲）所在地四十里以內無投票塲所者、（乙）旅行在中途者、（丙）因病不能至投票所者、㊂前條郵寄選舉票之選舉人、應將本人所有公民證一幷附寄、並於信封面注明詳細信址、以備查考、否則所投之票無效、㊃凡非有本辦法第二條所列洽舉故者、一律不得通訊投票、㊄前項公民證、俟選舉辦竣後、由選舉總監督依選舉灶施行細則第六十五條之規定、加蓋"投票訖"字樣、彙交各該區選舉監督、分別發還、 
　　郭順等昨播音演講 
　　本市國選事務所昨特請候選人彭伯威•郭順•丁默村分別在華東•華美•上海•三電台播音演講國大意義、因本市國選期近、故市民頗為注意、國民社記者昨按時至老西門•文廟•及小東門•邑廟等處、見該所所裝收音機旁、聽者甚衆、又該所另派張漢雲在交通部電台播講關於國大各項規章法令及消息、聽者尤為注意、 
　　蘇理平朱鳳蔚廣播 
　　國選事務所今日又靖候選人蘇理平於下午五時四十分至六時十分、在元昌電台廣播演講、呼號XLHM、週波一一二○、朱鳳蔚於下午十時至十時三十分、在中西電台廣播演講、呼號XHHH、週波一○四○、該所並另派員於下午四時半至五時、在交通部電台、播講各種國選法規等、呼號XQHC、週波一三CO、希聽衆注意、 
[市府紀念各展擷要]  
　　市政府成立十週紀念防空展覽會將於今日正式閉幕昨日特請關主任麗生、布市電台播音、題為"防空與國難、"首言敵人空軍之殘酷、而歸結於積極防空的設備、及消極防空的設備之必要、 
　　文獻展覽徵到出品達一萬二千件以一十縣歷代精華、盡在於此、典籍方面明刋龍江船廠志、宋刻陸宣公翰苑陸士龍集、元刋靜安八詠等、均為海內孤本、吳梅村錢大昕•于曳•等未刻稿本、亦達數十種、其他善本害、多至五百部以上、十縣歷代志乘、亦均齊備、書畫方面、自宋元以迄隨代、有數百名家、尤以溫日觀葡萄卷、曹知白山水軸、金鉉漁父首卷、及婁東三王、嘉定四先生、以及孫克弘、董其昌、陳眉公、莫是龍等皆為不可多得之精品、此外尚有明末嘉定殉難候峒曾一門遺墨、及忠節公絕峒書、亦為不易見到之珍品、圖像方面、除松江邦彥圖、已蔚為大觀外、各縣宋元明淸四代先哲、亦均完備、金石方面、以大宗先哲印章、量為精美、鄉賢遺物方面、除大批硯台外、以改七薌茶壸、王相國銀盃、王鴻緒雙龍斗筆、陳竹汀臂閣最為名貴、史料方面、出品號數最多、精品亦不可計數、最令人注目者、為袁公血衣、及陳英士殉難血衣、地皮章程等、並有不少英法文史料書籍、故連日外人前往參觀者、㪰絡繹不絕、並悉典籍方面、於昨日起、已逐部調換、書畫方面、將於十五日上午全部更換、因未經陳列者、尚有三百幅云、各項展覽會、現為普及一般市民、均有參觀之機會起見、除文獻展覽會外其他各種展覽會塲、一律停止售票、免費參觀、茲將市府通告、抄錄如下、為通告事查市府成立十周紀念所舉辦之各項展覽會、除文獻展覽外、為普及起見、自七月十三日起、至十八日止、一律免費開放、至展覽時間、仍定每日上午十時至下午八時止、希各界注意、特此通告、 
[工潮併誌]  
　　上海啤酒廠、全體工人三百餘人、發生罷工風潮、茲經市黨部社會局派員一再進行調處結果、决定解决辦法、㊀工人趙金元等三十六名、准予解雇、由廠方各給解雇津貼費一個月、所有應得花紅工資等、按名照給、㊁廠方嗣後不得無故開除工人、工人不得無故罷工怠工、㊂工人所提恢復工資部份、由勞資雙方直接洽商、㊃全體未解雇工人、定於七月十二日起、一律復工、今晨七時許、黨政機關卽派主辦人員、赴該廠監視工人進廠復工、情形良好、捕房臨時派駐探捕、於工人復工後撤退、在糾紛期內被捕之工人亦經一律釋放、相持十餘日之工潮已告平息、　　新閘路復昶等十四家絲廠罷工風潮、相持已有十日、因勞資雙方意見相左、迄未解决、甫社會局復於昨日下午一時、召集雙方施行調解、最後由主席宣佈三項辦法、工方表示難以接受、以致調解不成、當由主席宣告靜候請示局長後再核、 
[動物園將運癩頭黿來滬]  
　　明年度添置計劃已定 
　　市立動物園、向蘇州西園素得之癩頭黿四頭、因物體龐大、故迄未起運來滬、茲悉該園現經設法置備捕捉網具、日內即派員赴蘇、携捕起岸後、即運滬陳列、至該園明年度添配動物計劃、亦早經擬定、呈由社會局轉向市府核示中、 
[昨日統一公債停拍]  
　　蘆溝橋戰事發生後、市塲人心忐忑、紗花漸趨下游、證券甲乙內丁戊五種統一公債、本月期及八月期均跌逾四元、故即停拍、華商證鄭交易所並發出第二四九二號通告云、查甲乙內丁戊五種統一公債、本月期及八月期、均跌逾四元、應即停拍、所有各經紀人應追加證據金、限於本月十二日下午二時前繳所、幸勿延誤、特此公告、惟金融長期九六公債跌度較遜、約在一元五角與一元八角左右、直至午後一時、始告拍竣、 
[輪機員總會請願代表返滬]  
　　交部允於本月中旬　公佈僱用船員辦法 
　　中國輪機員聯合總會、據各輪公司輸機員要求提高待遇、以符國家重視技術人材之宗旨、曾派員調查中外各輪公司輪機員待遇、及服務狀况情形、並派代表晋京、向交通部要求改善輪機員待電辦法後、該會因交部已彙集各方意見、分別擬訂國營招商局船員僱用辦法、及監督民營輪船業僱用船員辦法兩草案、內容雖豫包括行駿輪機等各級船員、然對於輪機員待遇方面、頗多牽涉、是項辦法、尚有修正之必要、曾於日前推派該會會務主任姜彥秋、總幹事胡寗之、及陳振夏等四人晋京、向交通部陳述修正意見、茲悉、該代表等以在京事畢、已於昨晚返滬復命、據胡君云、此次請願結果、頗為圓滿、當蒙交通部航政司派海事科長黃仁浩接見、對於陳述各項意見、相當接納、並允於本月中旬、將國營招商局僱用船員辦法、先行公佈、民營方面、亦允於月底公佈、故該會現時通知各會員、静候當局處電云、 
[錢兌業咋日起稽查會員錢莊拒收偽鈔]  
　　將偽鈔攝影送各莊備查　已運抵滬偽鈔為數不多 
　　錢兌業同業公會會員錢荘五十一家、前日宣誓不收授偽滿鈔票、及不買賣私貨後、昨日起、均將公會印成之宣言書、懸於各荘明顯地位、同時公會將偽滿鈔票五角一元五元十元等四種、攝影分送各荘、以資備查、所組織之各區稽查委員、昨日起已出發稽查、如查出違背宣誓收授偽鈔者、决予嚴辦、又是項偽鈔、為各錢荘拒絕收授後、勢必無法使用、至我國商人、祇能在日籍商店中流通、現已運抵滬之偽鈔、為數不多云、 
 
 

Page 15

 
 
[四匪槍劫一盜落網]  
　　劫後逃入不通弄堂　店夥報捕當塲就逮 
　　本月十號上午九時許、有盜匪四名、闖入白克路三五二號華光照相館內、袖出手槍、恐嚇聲張、將賬檺內法幣八十五元劫取、分頭圖逃、但有店夥沈長壽、暗中尾隨、見有一盜逃入愛文義路三三五弄、未幾因該弄不通、遂又退出、乃報告一九四七號華捕、前往將該盜逮捕、搜出手槍一文、（並無子彈）帶入新闡捕房、由華探目馬惠榮·楊雲峯·請悉盜名周桂林、紹興人、飭令收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂、陳述前情、以有同黨在逃、請求改期、叉據華光照相館主朱海、投訴被劫情形詰之被告周桂林、供認與在逃之三人同往搶劫、我執手槍云云、黃推事論周押候改期七天再訊 
[俄盜五名上訴案昨開審]  
　　質訊之下仍須改期 
　　公共租界總巡捕房中西探員、前破獲一俄人所組織之盜黨機關、拘獲㊀安湯實殺夫、㊁立開拿實殺夫㊂立開發實殺夫㊃柯士麥寶露定、㊄麥米康卡特司安士、㊅底密說利派柯夫、㊆底密脫利渡實夫、抄獲手槍五支、子彈一百八十五粒、以各種以火力燒毀銀箱之機件鐵器等甚多、規模之大、為有盜黨機關以來所未見、查得彼等擬往松江圖劫中國銀行分行鉅款、解由特一法院訊判、一•六•兩犯各處徒刑二年、四•七•兩犯各處徒刑一年六月、五•處徒刑一年、二•三•兩犯各處徒刑九月、緩刑二年、而各犯奉判後、除二•三•兩被告拋棄上訴外、餘均向高二分院提起上訴、乃第七被告於上訴後、即在獄患病、經醫治無效身死、昨晨由高二分院郁華庭長、偕彭•蕭•二推事、林檢察官、開刑一庭審理、由各被告陳明上訴理由後、工部局代表律師錢恂九、以原審判决、殊無不當之處、故上訴人等之上訴、顯無理由、應請將上訴駁回云云、經郁庭長質訊之下、卽宣告政期再核、 
[徐永才跳板壓傷身死]  
　　前日中午、有中興公司六號鐵駁船、停泊楊樹浦十三十四號兩浮筒間之外輪、（奧而平司托）號勞、時有小工江北人徐永才、（三十八歲）在艙內工作忽然艙面跳板墮下、將徐壓傷背骨、倒臥不省人事、當由工頭李文記、報告水巡捕房、將傷者車送同仁醫院救治、延至昨晨七時、傷重畢命、派探金貴福、帶送救生局、報院檢驗一過、飭交尸屬收殮、 
 
 

Page 16

 
 
[不買賣私貨運動會函各公會舉辦宣誓]  
　　宣誓後卽派員　調查是否履行 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、昨函化妝品業•華洋雜貨業•新藥業等各公會云、逕啟者本會為謀杜絕私貨、挽救國民經濟起見、除擴大不買賣私貨宣傳外、並擬舉辦宣誓運動、茲經第四次全體委員會議决、先行舉辦商店宣誓並通過辦法如下、㊀商店宣誓、由本會委託各業同業公會辦理、㊁宣誓書一式三聯、由各商店填具後、其第一聯卽揭貼在各該商店店堂內、第二聯在同業公會備查、第三聯由各業公會𢑥送本會存查、該項宣誓書、由各業公會視同業會員之多少、向本會領用、以示一律、㊂各業同業公會、於接到本會通知之兩星期內、應將會員商店宣誓手續辦理完畢、報告本會、以便公開披露、㊃各業公會辦理會員宣誓、用書面通知方式、或召開宣誓大會、由各公會自行酌定、惟各業舉行宣誓大會、則須於大會三日前通知本會、以便派員出席、㊄本會於接得同業公會報告辦理會員宣誓情形後、卽派員向該業各會員商店、調查是否確已履行宣誓手續、並已將宣誓書揭貼、如遇有未曾辦理者、則勸其補行辦理、如經婉勸後仍不辦理者、則以破壞不買賣私貨運動論、均經記錄在卷、事關經濟救亡、諒荷貴會所贊同、用特備函奉達、盼祈俯賜辦理、再貴會需用宣誓書若干份、卽請見復、以便送奉為荷、 
　　又委員會印就大批宣誓書、交由各業一同業公會、及各區市民聯合會、負責辦理、該會原定本月十五日開始進行、關於宣誓後、再有違反、其懲戒辦法、業經擬定、為共同討論、以臻完善起見、定於本月十四日（明日）下午二時、在市商會該會所內、召開第五次全體委員會議、詳加討論、該會昨已通告全體委員、準時出席、共同商决、以便進行云、 
[中國勞動協會昨五次理事會]  
　　聘陣振鷺等為姿員　通過各股工作計書 
　　中國勞動協會、自奉中央民訓部頒給第三十號許可證、准予備案後、對於會務、積極推進、昨日在新會所舉行第五次理事會議、出席理事有陸京士•陶百川•朱懋澄•程海峯•周學湘•吳紹澍•（陸京士代）水祥雲•葉翔𤽮•陸蔭初•王家樹等、茲將重要議案、摘錄如下、討論事項一、本會常務理事兼書記長趙樹聲同志、遺缺應另推人選繼任案（議决）、常務理事、由周學湘理事繼任、書記長由水祥雲理事繼任、理事由候補理事陸蔭初遞升、二、本會各股主任、擬重行推派、以重責職案、（决議）總務股、陳步海、組織股陸蔭初、事業股王剛、編譯股王家樹調查股劉匡世、三、本會會報應否繼續出版案（决議）繼續出版名稱、改為中國勞動導報、由編譯股負責編輯、四、訂定本會本年各股工作計畫、以期發展會務、是否有當、請公决案（决議）修正通過、五、本會為促進勞動文化、擬組織勞動問題研究委員會、附具組織簡則及委員名單、是否有當、請公决案（决議）、修正通過、（另附名單）並推朱懋澄•程海峯•理事、為正副主任委員、六、本會已推派陸京士•水祥雲•陳步海•陳蔭初•王家樹等、為本會新生活運動委員會委員、提請追認案、（决議）通過追認、七、請確定本會會徽案、（决議）通過、八、日軍在平挑釁我軍奮勇禦侮、本會昨特电勉宋哲元軍長、坚持到底、毋失寸土、本会誓为後盾、请予追認案、（决議）通過追認、九、本會理事、傳德衛•文壯遊•來函辭職應否照准案、（决議）理事挽留傅德衛同志、准予辭去組織股主任兼職、臨時動議、朱理事懋澄提議、朱學範理事、代表出席國勞大會、頗著勞續、應田本會具函慰勞、以示鼓勵案、（决議）通過、勞動問題研究委員會委員名單、（從略） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[上海人且慢"泰山"] [  柳倩]  
　　上海有句俗語呌做"泰山"，它的解說就是"鎮靜"，大概是師古人"泰山崩於前而色不變"的意思。但這"泰山"的氣質却也不僅上海人為然，凡是中國人都是如此，不過中國人之中上海人表現得特別强烈吧了。 
　　一二八的砲火在閘北轟得鎮天價嚮的時候，租界上的高等華人仍舊"泰山"得很，嫖堂子，進跳舞塲，這是最近的例。這回蘆溝橋的警耗，我方一再容忍，而且人"食言而肥"，仍舊進兵圍襲，要不是二十九軍士兵奮勇抵抗，這以下的局面，將如何設想？雖然現在平津仍是岌岌可危，但這樣一來，對於保衛國土的完整，爭取民族的人格，却是大有帮助。可是在這樣的大熱天，二十九軍士兵浴血苦戰，我們在後方的竟有許多仍舊"泰山"下去。"泰山"下去的原因，並不是他們否認是中國人，他們也知道中國人應該愛中國，但可惜也不過知道而已，他們沒有堅强的信仰，和熱烈的情緒，所以祇是得過且過，希望能够苟且偷安而已。 
　　正因為有了這樣的信念，祇要砲聲遠在華北，子彈不要落在自己的門前，什麼事都可以不管，卽使有一天砲彈落在前門，但後門仍舊可以躱避，他們永不會想到玉石俱焚的日子就在眼前，也永不會想到國家受到災難的時候，她的國民是無可倖免的。事實已經擺在眼前了，平津的砲聲，離上海固是很遠，但上海人是不愁沒有這種耳福的。昨天的報上就這樣記載道："自蘆溝橋中日軍衝突發生後，日駐滬海軍陸戰隊卽於九日起，連日舉行打靶，似係示威......昨晨四時許，又有陸戰隊四百餘名，自江灣路司令部出營，在施高塔路一帶演習，直至六時半始歸營......" 
　　這演習的用意，當然還不僅是示威，弦外之音，我們是不難想像出來的。上海會不會再遭受像一二八那樣的浩刦，實在也很難說。因為蘆溝橋的戰事一旦擴大，則遭受威脅和騷擾的，將不僅限於平津，全國各地隨時都有殃及的影響，上海人自亦不必再夢想可以苟安。 
　　在國家遭受危難到這樣程度的今日，苟安固是夢想，就連恐懼也是徒然，為了全民族的生存，為了國土的完整，橫在我們面前的，祇有一條路，一條死裏求生的路。現在不是我們------特別是上海人------"泰山"的時候了，"泰山崩於前而色不變，死了也是寃枉的，我們現在應該不分階層積極地準備起來，現在雖然還沒有到人人都上前綫的時候，但我們不能沒有這樣的决心。我以為我們至少應該立刻覺悟把自己的生活規律化起來，停止一切的娛樂和消耗，把我們積存下來的精神和金錢，拿去慰勞前方的將士。一面我們自動組織起來，嚴密偵察漢奸和浪人的活動，因為就已往的經騐來看，"擾亂"是他們的特長，而利用漢奸，又是他們一貫的政策，我們要親到民間去，對那些天眞的愚民講解，使他們了然於人民與國家的關係，使他們不致於受少數金錢的誘惑就出賣國家和民族！ 
　　全國的同胞起來，上海的少爺小姐們起來，這不是你們"泰山"的時候了！ 
[元芳路攤戶加捐的疑問] [  子明]  
　　元芳路老街一帶，擺設蔬菜魚肉等攤為生之攤戶，每月向工部局納捐二元，"歷有年所"。近工部局定於本月一日起，更為"每季納捐國幣九元"，並且要"一次繳納"。於是寗波奉化旅滬兩同鄕會據兪如慶等八十餘人來函，致函工部局副總辦何德奎。內云："該同鄕等均係小本營生，每攤資本大則六七元，小僅二三元之數，藉博蠅利，瞻養全家；加捐已不勝負担，一次繳付，尤覺困難。...經於上月廿六日由敝會轉請工部局俯念該販等實際困難情形，准予維持原狀在案，迄未奉復。而該管捕房忽派員向各販征收捐款，照原捐每月二元征收，該販等以為工部局允准請求，均喜形於色。不料次日捐務處復派員向該販等征收每季每攤九元之捐費，並指前給照會為非法，致羣情惶惑。嗣復向每攤牧回二元之照會，責令領取每季九元之照會。各販以事出兩岐，如依照新章繳納，實有不堪負擔之苦衷；詎捐務人員以武力徵收為壓迫........." 
　　"以武力征收為壓迫"的情形如何，函內未加說明，而新聞紙上亦未有該項記載；想來大家對於這種"壓迫的經騐是頗為豐富的，也不必舉例證明，閉上眼睛一想，"如此這般"的事件就如在目前。現在想說一說的，工部局為什麼突然要增捐、理由雖然沒有說明，大家（各攤戶在內）可以知道工部局近年來經濟支絀，已取銷情報處等於前，以資節流，加捐等情，自然是開源之道了。所以此次情形，比之去年盆湯弄攤警衝突是絕然兩樣的，因為盆湯弄事件的理由是"有碍交通"。 
　　那末加捐就加捐是了，在"上海文化界撤銷租界戲曲電影檢查權運動會籌備會"主席報告中有警句云："到了租界上，應該忘了你是一個中國人！"（是工部局答覆某主持人的話）元芳路各攤戶等旣到了租界上，自然應該服從此項命令，雖然明知道"加捐已不勝負担，一次繳納，尤覺困難，"不過為了拆棚戶事件，也該忍痛"困難"一次。不是嗎？居住之所的草棚都可以自由拆除而使之"露宿街頭"，加捐是要錢罷了，何得詣之"羣情惶惑"？ 
　　不過所發生疑問的是，旣"派員向各販征收捐款，照原捐每月二元征收" 
 
 

Page 20

 
 
之後，復於次日"派員向該販等征收每季每攤九元之捐費，"這不但要"羣情惶惑，"恐怕還是"羣情憤怒"吧？而更懷疑的是，"指前給照會爲非法"；"前給照會"當然也是工部局發給的，如果"前給照會爲非法，"那末這"非法"在工部局，各販攤等是只知繳納了捐錢做賣買---自然不是"非法"的事。 
　　現在兩同鄉會以事屬同鄉法益，除囑該販等静候解决外，特推陳忠臯，董心琴伴同該販等公推代表向工部局面陳困難情形，結果如何，當難逆料。到了租界上，我們自然應該接受人家的命令，不過上面二點疑問，希望工部局能够滿意的答覆我們，這大概不見得問得"非法"吧？ 
 
[起來！不願做奴隸的人們！] [  張鴻飛作]  
[荷花之什] [  林吉]  
　　在靜穆的鄕间，那漾着綠水的池塘裏，一朶又一朶的荷花開放了.........现在已经是炎炎的七月。我無心地打從田塍间走來，聞到荷花的淸香，而那咯咯呌着的靑蛙，不是在奏着愉快的音樂麼？在池塘邊，被赤日熏得發熱的泥土上，我坐了一刻.........我凝望着那最鮮艷的一朶。.........我從一個過路的農夫的手中借來了一條竹杆，把那一朶荷花探了下來，歡天喜地回家了。 
　　"那里來的荷花吓！" 
　　"我從鄕下帶來的。" 
　　"多美麗！你插在那里呢？" 
　　"在我的花瓶里；放在我的書桌上" 
　　我的書桌上是兩堆雜誌，一長串的小說，一個綠色的檯燈。我把花瓶放到檯燈相反的右邊去，在那里陪伴着她的是一張懸在牆上的狄安娜竇萍（注）的八寸照相。夜里，月光從窗口偷偷地射了進來，我索性熄掉燈，讓那朶花在柔軟的月光里浴着，嫵媚得如同一個聖處女。七月的夜晚，風是微小得連輕薄的窗帘邊吹不動，四週一點聲音也沒有，世界彷彿跌到一個幽谷之中。......我望着荷花；一分鐘，二分鐘，我還是望着荷花......我在荷花的前面回到了舊時的世界，找到了一個也是愛着荷花的人...... 
　　這個人和我一樣的年紀，一樣在一個中學校里唸書---我們那中學的校園里，有一個圓形的池塘，每逢夏天，不知道多少荷花，開在那池塘上面，而滿池的水，是被綠色的荷葉蓋着了。在池塘邊，豎有禁止採花的木牌，這使我們很感到悵惘。 
　　我說："希望能有一朶荷花的權利啊！" 
　　他說："放在我們的宿舍里，多麼好！" 
　　我說："我們晚上下手吧。" 
　　他說："要記大過的......" 
　　但是那一天我去買了一個賤價的花瓶，盛着水；夜里和他一同去偷採一朶荷花。然後，悄悄地溜回宿舍，把花插在瓶里。那一夜也有月光，我們兩個人着了魔似地對着荷花過了三更才睡了去 
　　第二天他給舍監傳去了，記了大過，我却沒有。我去向舍監先生說："這是我出的主意......"而那舍監先生出乎意料地答道："不要扯謊，誰都知道他是壞種，不良份子！"留下的只能去向他道歉，他說："這又何必呢？兩個人記過，不如我一個......" 
　　三年前，也是荷花時節，我從上海回到家鄕，第一件事是採一朶荷花去見我那舊時的同伴。到了他家里，出來迎接的是他的白髪老母親，一見到我就傷心起來，哭訴着她那年靑的兒子死了！......這是怎麼一回事呀，雖然半年不和他通信，人世為什麼變得這樣快？........."他們說我的兒子不安份，勾結土匪，就不明不白地把他從學堂里抓去了！"這使我記起我的故鄕半年前的一次動亂，而此後就不曾有他的消息...... 
　　便把那朶荷花帶到那荒草叢中的墳頭，默默地，我獻上了我的祭品，我望着天際---天是多麼高呵。 
　　......而現在又是荷花開放的時節了......我在這朶荷花之前，想起了死去的同伴，和風雨中的故鄕，我把頭伏在桌上了。 
　　（註）狄安娜竇萍是一個電影明星。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
