# 1937 - 53 - 4922924

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孫蔚如飛抵西安]  
　　由滬乘機過京略停　吳克仁等附機同行　孫談晋京印象甚佳西安 
　　（西安）陜省府主席孫蔚如、曁東北軍將領副軍長吳克仁，師長李振唐•霍守義•周福成•旅長唐述堯•張志恒•等、茲以公畢、二日晨分別由京滬同乘歐亞巨型機飛返西安、於午十二時半由機塲東方凌空疾駛而至、於樂聲悠揚中、徐徐降落、孫蔚如含笑首先下機、與歡迎者握手致謝、孫等返陝、事前知者甚少、到機塲歡迎者、僅綏署參謀長李興中、省府秘書長杜斌丞等、嗣東北將領吳克仁等、亦魚貫下機、卽乘汽車進城、孫氏在京、曾謁蔣院長、陳述秉承中央意旨處理陝局着後經過、並請示今後施政方針、蔣院長除指示處理省政方針外、並對孫氏矢忠中央、維護地方之勛勤、慰勉有加、孫並分謁于院長孫院長，馮副委員長，何部長，曁中樞各畏官、對陝局近况、面陳甚詳、孫氏在機塲忽忽含笑語巾央社記者、"此次晋京、印象至佳"、至東北軍將領吳克仁、在溪口謁張學良畢、一日抵京、赴中央軍校謁蔣委員畏聆訓、據語記者、蔣委員長對聆訓諸將領、優予慰勉、並加訓誨、且期望極殷、各將領恭聆之餘、莫不感奮、張氏寄居溪口、身體極佳、短期內不欲他往云、（二日中央社電） 
　　（西安）陝主席孫蔚如、偕東北將領吳克仁等、二日十二時半由京飛抵西安、此間事前知者甚少、僅杜斌丞•李興中•到機塲歡迎（一日中央社電） 
　　（南京）陝主席孫蔚如、二日晨乘歐亞權離滬、七時五十分過京略停、卽於八時另五分起飛返西安、敎廳長周伯敏•建廳長雷寶華，因該機座位不敷、改日內乘車北返、孫之高級參謀魏惜言、政訓處長賈文郁，秘書張退庵等、定三日乘車北上轉陝、據張退庵云、關於陝省地方財政困難情形、孔部長已允爲設法、俟續商後、卽可決定、（二日專電） 
　　（南京）張學良部軍長吳克仁，師長李振唐等、二日晨乘歐亞機與孫蔚如同機返陝、吳等對蔣委長訓話慰勉、極爲感戴、返陜晤于學忠後、卽返防次、（二日專電） 
　　（鄭州）東北軍赴京聽訓將領吳克仁、李振唐等一行、二日午十一時由京過鄭返陝、下批聽訓人員、定四日由陝飛京、並將轉溪口謁張學良、（二日中央社電） 
　　（西安）西安行營第二廳長葉元龍、日前請假返籍、現因職務重要、二日午與孫蔚如同機飛返西安、卽銷假視事、（二日中央社電） 
　　（南京）孫蔚如爲向孔宋請示財政經濟、日前特由京飛滬接洽、頃已事竣、孫氏於二日晨八時由滬飛抵京、稍停卽繼續西飛、據稱、此次晋謁孔財長、關於陝省之財政拮據、目前决予設法救濟、至根本解决辮法、正在商考中、再關於陝省今後經濟建設、宋常委已允予籌劃、不久可望進行、嗣記者叩以各廳長就職期、承謂雷實花•周伯敏•二廳長、俟在京謁晤蔣委員長後、卽返陝就職、（二日中央社電） 
　　（南京）第六十七軍副軍長吳克仁•及李振唐•霍守義•周福成•唐君堯•張志恒等一行六人、在京謁蔣委員長聆訓畢、二日晨八時零五分、在京附孫蔚如自滬乘來之歐亞巨型機、一同飛陝、吳等飛機票、係由委員長侍從室錢主任大鈞所定購、臨行前各方要人、多到塲歡送、聞吳等抵西安後、卽分謁顧祝同•于學忠•兩主任報告、然後再返防次、第二批來京聆訓之張部將領、日內卽可由陝首途、（二日中央社電） 
　　本埠消息、陝西省政府主席孫蔚如式、前晨由京到滬、先後晋謁監察院院長于右任•行政院副院長兼財政部部長孔祥熙•及全國經濟委員會常委宋子文諸氏、報告陝西之現狀、及請示整理陝西財政之辦法、業已公畢、昨晨六時半、乘歐亞航空公司客機飛返西安、主持省政、至於孫氏隨員、則以飛機並無餘座、另乘火車入京、轉道返陝、 
[陳端謁孔報告財政]  
　　（南京）甘財廳長陳端、二日謁孔　長報告甘省財政困難情形、日內謁蔣委長、謁見日期、已向軍委會請示聞陝省財政過去每月短四十五萬元、自整理後、約短三十萬、據陳表示、能再加整頓、當可收支平衡、（二日專電） 
　　（南京）孔副院長二日晨由滬抵京、當往政院代蔣院長主持例會、旋到財部處理部務、並傳見廿財廳長陳端、聽取關於甘省財政之報告、并有所指示、聞陳此來係以甘省受陝事影響、地方財政頗感困難、擬以中央補助費、向中央及中農兩行抵借六十萬元、以次挹注兩個月不敷之開支、此事經向孔氏陳明、似己獲得尤許、（二日中央社電） 
[蔣鼎文過杭赴甬]  
　　（杭州）蔣鼎文二日午後由滬來杭、在南星橋站下車、卽渡江、（二日中央社電） 
　　（北平）前察省主席劉翼飛•自陝變發生、意頗消極、近因張已復權擬短期內赴京問候、今午在私邸歡宴鮑文越•鮑毓麟•等、茲悉旅平東北名流等、候張抵京後、卽聯袂南下、（二日專電） 
[閻發表告人民書]  
　　（太原） 
　　閻錫山頃發表告晋綏人民書、希望我晋綏人民、不要謀私利、損公利、避私害、增公害、（二日中央社電） 
[外部公文暫由兩次長代閱]  
　　仍以張擊名義簽署　例行公務照常進行 
　　（南京）外長張羣辭職後、移寓寗海路周作民京寓、一切正在佈置中、外部公父、由政次徐謨常次陳介代閱、在新部長未發表以前、仍由張氏名義簽署、各司科例行公務、照常進行、（二日專電） 
　　（南京）駐日大使館參事王花生辭職照准、由滬來京、二日晨赴外部見次長陳介、報告任內經手事務、王已在京覓妥房屋、將長期居住、暫不他往、（二日專電） 
[川越抵京]  
　　（南京）日大使川越二日下午由滬抵京、同來者有其夫人及星田主計與隨員數人、（二日專電） 
　　（南京）日本駐華大使川越茂、二日晨由滬乘車於午十二時四十八分抵京、同來者有大使夫人、清水通譯官及星田主計、在京日大使館高級官員均赴站迎迓、據日大使館發言人談、日本經濟使節兒玉謙次等一行十餘人、决於本月十二日來華、出席十八日在滬召集之中日貿易協會、屈時川越大使、擬再赴滬一行、日期約在十日左右、（二日中央社電） 
[汪主席咋返抵京]  
　　（南京）汪主席日前曾赴滬、據悉此行純爲換藥、因汪氏每日均須服藥及注射、全賴此以維健康、所爾藥物、常須換配、此次赴滬亦爲換藥、並未接見賓客、藥物換配完畢、已於今晨返抵京、（二日中央社電） 
[金憲章等由井抵綏]  
　　（歸化）金憲章•安華亭王子修•等將領、二日晨由并返綏、擬日內分返防次、據安等表示、此次至并、盛蒙閻主任及各界熱烈歡迎、極爲感激、並蒙閻發給各將領每人二千元、衣服三套、書籍多種、謂對反正部隊、決與國軍一樣待遇、望注意軍紀等語、（二日中央社電） 
[宋哲元在津大宴賓客]  
　　邀名伶演劇 
　　（天津）二日下午三時起宋在英界十九號路進德社宴客、并由平名伶演劇相娛、被邀冀察要人、二十九軍首要、津名流在野軍政要人、銀行經濟實業界首要約百餘人、由宋偕夫人常淑清招待、劉哲•賈德耀等晨均趕津與宴、（二日專電） 
　　（北平）宋二日三日在津招待外賓、平方重要關係人員均奉召赴津參加、（二日專電） 
　　（北平）劉哲•買德耀•及社會局長雷嗣尙等、二日先後赴津謁宋、有所接洽、（二日中央社電） 
[德王抱病]  
　　吳鶴齡飛長春 
　　（張家口） 
　　德王自其母病故、並以環境拂逆、傷感致病定五日在西蘇尼特旗爲其太夫人卜葬、外傳奧鶴齡銜德王命、已飛長春謁某軍司令官、對强化僞組織有所協商、（二日專電） 
[沙貝子被委軍會參議]  
　　（南京）雲王代表沙貝子、奉軍委會令、委爲該會參義、沙擬日內謝委後、卽返旂覆命（二日專電） 
[殷逆飛長謁坂垣]  
　　簡僞組織擴大等事　池奈墨在津謀倒殷 
　　（天津）殷逆二日上午九時偕日顧問櫻井、僞保安處長劉宗紀、僞政務處長陳曾拭、僞秘書處主任孫榮彬等、搭惠通機飛長、謁坂垣關東軍參謀長、商僞組織擴大華北五族共和防共會事、并請坂垣介紹後任東條參謀長、便支持僞組織、殷在長約一週返通、僞秘書長池宗墨稱病居津、與津□□軍部□□參謀部附等策劇倒般益亟、一日晚曾在日界蓬萊街宴客、藉便研究計劃、殷爲此殊感恐慌、（二日專電） 
[田代歡宴秦德純等]  
　　（天津）田代二日午在張園官邸答宴素德純•張自忠•馮治安•劉汝明等、冀察平津四畏官、由橋本等幕僚作陪、晚婁曹汝霖•王揖唐等聯歡、（二日專電） 
　　（北平）西田櫻井前由平赴津接洽公務、事畢今晚返平、日武官今并今赴津謁田代、報告公務、（二日專電） 
[換防日軍開抵唐山]  
　　（天津）唐山訉、一日夜十時、換防日軍二百名及新入伍日軍百六十名、搭北寗專車由秦島開抵唐、仍歸品川少佐指揮、秦島訉、截至二日晨止、新開到華北瓜代日軍經秦島西上者共二千二百六十名、共爲一聯隊、歸國日軍二日晨分乘北寗車兩列到秦、兵員共千一百六十名、午搭生駒山丸明海丸離港回國、（二日專電） 
　　（青島）一日乘軍用機由津來青之鈴木等四日軍官、二日晨乘車去濟、該機同時飛津、（二日專電） 
　　（天津）華化日駐屯軍軍官士兵一千三百人、昨夜秉火車赴秦皇島、將於今晨乘運艦返國、其中八百人、乃駐天津者、餘來自北平豐台、（二日中央社路邊電） 
[李守信部演習野戰]  
　　（張家口）李守信部五百餘人、一日在張北境南兒八地方演習野戰、其他僞軍亦在加緊訓練中、（二日專電） 
　　（張家口）某方前儲張北之軍火、除運存多倫一部、一日晚運四汽車軍火存口內、（二日專電） 
[董康等籌設文化恊會]  
　　（天津）前司法總長董康聯絡在野名流汪人文•傳增湘等籌設中國文化恊會、提倡中國固有文化、正草擬宣言、日內發表、該會擬與日外務省中日文化恊會取得聯絡、從事東亞文化運動、（二日專電） 
[華北銅貨偷運出口]  
　　（天津）華北銅貨近有歐美某某等國大批收買、密輸出口、每百斤四十三元、銅幣亦在購買之列、致通貨輔幣感缺、日方亦需此物、均供軍需品子彈等物用項、日方對歐美國、收買甚嫉視、已自動提示於當局、願恊助取締倫運、（二日專電） 
[五路軍改編六師]  
　　（香港）五路軍决編六師、番號由一六一至一六六、師長內定徐啟明•區壽年•程樹芬•莫樹杰•王贊斌•賀維珍（二日專電） 
[陳公博辭民訓部長]  
　　（南京）新任中央民訓部長陳公博、自經推定後、卽表示辭意、擄悉陣已正式函致中央、申述辭職之意、前部長周佛海、一日起已不到部辦公、該部事務暫由主任祕書代理、據悉中央對陳氏謙辭一節、將於四日中常會提出商議、（二日中央社電） 
[廈門破獲私運軍火]  
　　（廈門）廈警局前日在大古碼頭破獲大批軍械、內有機槍値四千餘元、係自港雜貨件中密運而來、貨主聞爲某方人、將輸入內地、（二日專電） 
[全國火柴廠聯營產銷]  
　　（南京）財部前令全國火柴廠、組聯營社產銷、近查魯豫區未入社廠十三家、除益華廠補請入社外、其餘花北十二廠、迄今抗不遵令、財部各令催該十二廠遵照勿違、（二日專電） 
[新任青日領大鷹抵青島]  
　　（青島）新任駐青日領大鷹、二日由日來青、日內正式就職、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院之决議事項]  
　　通過陸軍上將朱培德公葬案　規定中央地方官吏兼職辦法 
　　（南京）行政院二日晨開三零二次會議、出席孔祥熙•何應欽•蔣作賓•劉瑞恒•陳紹寬•吳忠信•陳樹人•張嘉璈•王世杰•吳鼎昌•列席鄒琳•徐謨•秦汾•俞飛鵬•何廉•翁交灝、主席孔祥熙、 
　　甲•報告事項、㊀財政部孔部長呈送規定中國農民銀行發行鈔票辦法五項、請鑒核案、㊁外交部張部長呈報中臘友好條約、業於上年十二月三十日互換竣事、已由院轉呈國府公布案、 
　　乙•討論事項、㊀院長提議、查已故陸軍一級上將軍事委員會常務委員兼辦公廳主任朱培德、參加革命、宣勢黨國、二十餘年、體國公忠、持躬廉謹、年來贊襄機務、匡濟尤多、擬呈請國府明令褒楊並公葬、以彰崇報案、决議通過、㊁國府交議中央官吏兼任地方官吏、及地方官吏同時兼任數職、其俸給及辦公費、應如何支給案、决議、兼職不得兼薪、及中央官史不得兼任地方官吏、法令已有規定、仍應遵照辦理、至地方官吏兼職、如不違反法令、可此照中央各部會長官兼職兼領特別辦公費辦法、支給辦公費、㊂財政部孔部長呈報、添幕稅警四區隊、撥交稅務署、担任捲菸等稅緝私事務、請鑒核備案案、決議、準予備案、㊃實業部吳部長呈、擬從緩批准每年假期給付工資公約草案及公共工程减少工作時間之公約草案、請核轉立法院爲最後决定案、决議、咨立法院、 
　　丙•任免事項、㊀决議青海省政府委員兼建設廳長李迪棻呈請辭職、應予照准、任命馬步榮爲青海省政府委員兼建設應長、（二日中央社電） 
　　（南京）關於朱益之上將公葬一事、蔣委長發表談話如下、中央執行委員朱益之上將、努力革命、效命黨國、近年來、以軍委會常委兼任辦公應主任、贊襄勤勞、修持廉謹、洞明大體、不慕虛榮、尤爲全國軍人同心欽敬、綜其一生功在國家、實應國葬、惟每値國葬、糜費公帑、爲數其鉅、朱上將生前淡泊明志、精忠爲國、決不願虛耗國力、故余亦體此心、向政府提請公葬、然朱上將對於國家之功勳、固自昭然在人耳目、我國服務政界人員、最需要專心一意、爲國事努力、而並不爲私人榮利分心、朱上將過去公而忘私之精神、實足爲全國軍人之型式、深信青年同志、必當共爲奮勉也、（二日中央社電） 
[徐屬糧價飛張]  
　　（徐州）豫西去歲旱災、數十縣顆粒未收、數百萬人民食糧、胥賴蘇皖兩省供給、近月來豫省糧商、紛到徐蚌大旦購買、陸續西運、致徐屬一帶糧價又飛漲、蘇北去歲麥秋中收、糧價愈漲、農村經濟愈見話躍、各鄕地價向時猛漲、農民生計均呈充裕之象、（二日中央社電） 
[歐亞公司添購新機]  
　　（南京）歐亞航空公司因快復平粵航線後、客貨擁擠、向德國漢沙公司添購蓉克斯五十二號發動機巨型飛機一架、二日巳由柏林啟飛、李景樅抵京談稱、該機九日可抵滬、另有同式之巨型機一架、亦將於四月初由德飛滬，以應營業需要、（二日專電） 
　　（南京）據交通界息、歐亞公司近又在德漢沙公司購蓉克斯三發動機巨型飛機一架、業定二日由柏林起飛、經雅典·報達·緬甸•香港•至上海、該機可載客十七人、約本月九日可抵滬、卽加入歐亞各航綫、據悉尙有一架將於四月初抵華、該公司近因平粵綫複航、客貨擁擠、故特添購二機、（二日中央社電） 
[景德鎭設國窰廠]  
　　（南京）經建總會籌劃有贑景德鎖設立之國窰廠及原料精製工廠、其籌辦大綱、俟該會再經一度商討後、卽可完全確定、該會不久卽將與贑省府會同組織一籌備會、積極進行一切、聞國磚廠之設立、其目的不在營業、而在改進及精製陶瓷、以爲其他陶瓷廠之標準及模仿、將分設七廠、㊀脫胎、㊁大件、㊂粉定、㊃彫鑲、㊄青花、㊅彩紅、㊆窰廠、原料精製廠、除總廠設景德鎭外、並將於浮梁縣高山渡及星子縣大排嶺、設兩分廠、所有國窰及原料兩廠資金、正由經建總會籌劃中、不久卽可就緒、（二日中央社電） 
[司法院解樟刑法疑義]  
　　（南京）司法院茲解釋刑法第三零四條、疑義如下、丙誤以甲所寄託乙處 $之物、認爲與已有嫌之丁所寄託、及其實施强取、雖無意圖爲自己或第三人不法之所有、祗在洩其對丁之私忿但旣妨害他人行使權利卽應成立刑法第三零四條之菲、（二日中央社電） 
[冀察徵品參加巴黎博覽會]  
　　（北平）巴黎舉辦近代文藝技術國際博覽會、法曾函邀我國參加、聞冀察政委會已令飭組織中國參加巴黎國際博覽會冀察征品委會、刻已成立、卽日開始征品、限二十五日截止、（二日中央社電） 
[日綏蒙考察團由張垣抵平]  
　　（北平）日本綏蒙考察團前經東北熱河赴察北考察、今晨由嘉卜寺經張垣抵平、（二日專電） 
[日在鄕軍人採戰時編制]  
　　（北平）華北東北日在鄕軍人奉令自三月一日起實行戰時編制、（二日專電） 
[津日租界發生兇殺案]  
　　（天津）津日租界扶桑街永豐泰五金行、二日晨四時餘、全體向人在熟睡之際、突有人持刀行兇、該號司賬馮果麟及李志新二人斃命、尙有四人受重傷，兇手已逃逸、日租界警察署已捕獲嫌疑犯數名、正在偵察案情中、（二日中央社電） 
[惠通新機邀各界試乘]  
　　（天津）惠通公司新購之巨型飛機北平號、將於五日加入津連綫飛航、二日晨九時招待各機關長官及新聞界試乘、共起飛七此、成績尙佳、該公司開闢津哈航綫事、尙在研究中、（二日中央社電） 
　　（北平）日大使館代辦加籐談、惠通公司據平市當局通知、避免夜間在平市上空作低空飛行、頃已答復照辦、（二日專電） 
[日商在津設製油工廠]  
　　（天津）日大阪平野製油會社長島圖熊次郎來津調查、擬在海河下游旁岸購地、出資四百萬、建築製油工廠、以棉油爲主、專銷華北各工業界、（二日專電） 
[門炳岳昨離綏返防]  
　　⊙歸綏　騎兵師長門炳岳、二日午離綏返防、擬十五再來綏、參加追悼軍民大會、（二日中央社電） 
[周村織機海關令補稅]  
　　（濟南）周村有機數十架、專織人造絲、膠海關勒令補繳稅六十五萬餘元、已繳十七萬、餘無力再繳、海關令本月六日以前不繳足、全部值三百餘萬元貨品卽充公、商民呌苦、（二日專電） 
[韓復渠赴京否未定]  
　　（濟南）韓談赴京否未定、擬光赴各縣視察、（二日專電） 
　　（濟南）今沈鴻烈到濟、（二日專電） 
　　（濟南）葛光庭定三日早到濟賠韓、有偕赴京說、（二日專電） 
　　（青島）葛光庭二日晚偕殷同等去濟、三二日內卽返青、（二日專電） 
[膠海關焚毒]  
　　（青島）膠海關二日焚毒、計有鴉片海洛英等共四十餘公兩、（二日專電） 
[陳汝珍視事]  
　　（開封）黃利會河南修防處主任陳汝珍、二日到河局接收視事、原局長王力仁調會充督察、（二日專電） 
[龍門古跡照片印刷費有着]  
　　（開封）省府二日會議决墊發龍門古跡照片印刷費、以資存眞、 
[中暹協會月內可成立]  
　　（南京）中暹恊會暹羅方面已籌組完成、我國現正積極進行中、所有中國中暹恊會章程、刻已草擬完竣、一俟發起人會議通過後、卽可依法組織、一月內可望成立、聞該會性質係民間組織、並無官方人員參加、組織採理事制、理事暫定十一人、理事由會員大會選舉、由理事互推理事長副理事長各一人、下設宣傳•總務•兩組、並聘名委會長一人、名譽副會長若干人、（二日中央社電） 
[興修監利上車灣江岸]  
　　（南京）鄂監利縣上車灣江岸崩場、前田經委會會同鄂省府派員督飭江漢工程局復佔興修、嗣因該處績有崩塌、形勢險要、經委會復派技正汪胡楨會同江漢局查勘形勢、妥商實施辦法、並令催江漢局趕辦護岸工程、限大汎前完成、以免疏虞、（二日中央社電） 
[蘇農行續開業務會]  
　　（鎮江）蘇農民銀行業務會議、二日上午分開合作與管理兩小組會、下午開第一次大會、討論農倉與合作兩組議案、決議、㊀决定本年爲合作年、㊁設立農業合作中心推廣區、㊂推廣特種產銷合作社、㊃合作社與農食聯貫經營、㊄以合作事業爲國民經濟建設運動之中心工作、三日續開第二次大會後閉幕、（二日中央社電） 
[兩省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府委員會二日决議、一•通過江蘇省廿六年度行政計劃、二•宿遷警察局長杜光晨調省、遺缺調淮陰李孤標接充、淮陰遺缺調鹽城李愷周繼任、鹽城遺缺委張孝植充任、三•委尹效忠爲吳江、朱福城爲川沙、傅莘耕爲啟東地政局長、四•通過開辦江蘇省第一屆初等敎育人員訓練所簡則、及預算三萬九千九百七十六元、由敎育專欵開支、（二日中央社電） 
　　（杭州）浙省府會議、二日決議要案、一淮內河水上公安局本年一月至六月增加警餉七千二百餘元、二衢縣府擬送趕辦清丈等件、准予備案、（二日中央社電） 
[廈斗寅由西安到漢]  
　　（漢口）重慶行營總參議夏斗寅、在陝謁顧祝同、事畢、頃由西安到漢、（中央社二日電） 
　　（漢口）徐源泉•夏斗寅•出席三中全會事畢、過漢勾留數日、定三日返川、（二日專電） 
[漢各區黨部已改選]  
　　（漢口）漢市各區黨部區分部、自三月一日起至十五日止、分別舉行改選、漢市原有區黨部八、區分部八十、此次改劃爲區黨部八、區分部一百五十、每一區分部黨員人數規定二十名至四十名、（二日中央社電） 
[建陽長途汽車遭士匪攔刦]  
　　（福州）昨由建陽開光澤汽車一輛、邵屬酒溪橋被匪刦乘客三十餘、被殺三人、餘悉遭梆、正由駐軍縣府營救中、（二日電） 
[協安著匪在厦門被捕]  
　　（厦門）協安著匪黃三哥、勾結浪人、在金淘區刦掠、近犯兩案、潛來厦門、該區派貝前來、會同警局、一日夜捕獲、候南安縣府移提、金淘近有勾結浪入之秘密組織、（二日專電） 
[凌鴻勛抵桂]  
　　⊙桂林　粵漢路局長凌鴻勛氏來桂考察、已於一日抵達桂林、（二日中央社電） 
[西南航空綫仍照常通航]  
　　（廣州）西南航空公司長庚號機失事後、尙有啟明•北斗•南極•各機、仍照常開行、並未停航、（一日專電） 
[蕭佛成病愈將入京]  
　　（香港）蕭佛成函其子松堅、謂病愈定一二日內赴京、（二日專電） 
[港華僑舉行祝蔣會]  
　　（香港）港華僑二日午在太平戲院開祝蔣脫險大會、到紳商各界代表千餘、李星衢主席、讀祝詞、陳其尤代蔣致謝、晚開遊藝會籌欵、（二日專電） 
[港英軍定期大演習]  
　　（香港）港海陸空軍大演習、定十五日開始、以測港高射砲台與東西兩口、及新界山嶺防軍之實力、假想敵分由南北兩路來攻、（二日專電） 
[梧撤銷冬防]  
　　（香港）梧二日起徹銷冬防設備、（二日專電） 
[馬凌甫返皖]  
　　（安慶）民廳長馬凌甫、前赴皖南各縣視察、順道晋京、探視劉鎮華病、並代表省府向政院報告皖政、二日由京偕夫人乘輪返皖、（二日中央社電） 
[惠濟赴皖南]  
　　（蕪湖）皖保安處長惠濟、二日晨由省抵蕪、旋轉車赴皖南各縣視察防務、並召集徽屬保安團隊集中屯溪校閱、（二日中央社電） 
[班僑訴訟案件應由我法院受理]  
　　西班牙在我國已無使領　法部通令各級法院遵照 
　　（南京）中政府因西班牙現無外交與領事代表駐於中國、决議對全國西班牙僑民實施管治權、已由司法部諭告全國法院矣、（中央社二日路透電） 
　　（南京）外部發言人謂、自西班牙駐滬總領事兼群華代辦拉亞柯斯亞、去歲十月間辭職後、西班牙在我國卽無使領代表、最近我政府已决定對於在中國之西班牙人民、行使司法上之管轄、弁已由司法行政部通令各級法院遵照、聞有牽涉西班牙人民爲被告之案件數起、已由我國法院受理、（二日中央社電） 
[中政會中常會照常舉行]  
　　（南京）三中全會閉會後中常會及中政會尙未舉行會議、中央茲以全會所交辦各案、及其他重要事件、亟待提會商議、三日上午中政會、四日上午中常會、均照黨舉行、（二日中央社電） 
　　（南京）茲悉、關於中央執監委列席中常會及政治委員會會議之全會決議案、將俟四日中常會提出報告、決定非繼後、再通告實行、（二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[空言與事實] [  隅]  
　　林大將拜受大命之始。卽發表施政大綱。謂"爲實現東亞之安定。萬邦之共榮起見。遂行舉國一致之外交工作。期使國際關係明朗。"其後在議會中演說。更闡明此旨。謂中日兩國應"互相携手。以期實現東亞之安定。..."卽一手執劍。一手執大陸政策方案的杉山元陸相。亦隨聲附和。謂"陸軍未有對華侵略之計劃。"人民方面。則東京日日新聞當內閣更迭之時。發表社論。促未來政府注意親善外交。"與他國發生親善關係。乃日本人民普遍的要求。政府關於外交方面任何政策。必以增進友誼爲其最後目標。一個內閣不問其組成分子如何。應不改此種基木原則的政策。"日本名政論家室伏高信亦謂"日本應助成統一中國的國家。日本援助中國與中國結納。尤須走王者之大道。"最近上海日本商工會議所會長吉田政治又警告其邦人。謂"日本必須芟除嚴峻之對華政策。而採取在道德上能爲中國政府接受的切實政策。"凡此種種。都足表示日本朝野已經改變舊時面目。而對於中國。有一種新的認識。新的了解。同時亦在努力改正他們過去的錯悞。以求達到兩國密切的合作。然而事實果然如此麼。 
　　如果我們把眼光放遠些。如果我們明白中日邦交調整是九一八以來早已有的口號。如果我們把在華駐屯軍最近所演出的種種車實結合起來作整個的觀察。我們可以知道親善的口號是一回事。而對華的侵路又是一回事。儘管日本外交當局主張外交一元化。而杉山元陸相也答應對於外交方針的一致。日本陸軍將加以嚴密的注意。可是他們對於華北。郤還藉口有旣成軍事協定的存在。堅持看陸軍必須直接折衝。所謂直接折衝。其意義何指。十分明顯。今後對華北方策當然還楚有進無退。日本華北駐屯軍的政策以完成華北"特殊化"爲其唯一目標。這一目標一日不達到。他們的詭謀將一日不放棄。最近化名"大公園"的某國人指使漢奸蕭德平等組織僞共黨機關。擾亂津市治安。其用意無非是在造成藉口。以便壓迫冀察常局達到特殊化的目的罷了。 
　　再就兩國經濟提携說一下。據日前同盟社電。日本四相會議決定對華政策。"力避對於中國民衆。與以壓迫觀念之政策。企圖以兩國民間之經濟的及文化的提携。使兩國間空氣明朗化。"經濟提携。必須兩國站在平等的地位。在互利的原則下進行。才是眞正的親善。然而這原則却是對方絕對不會承認的。日文上海日報不久以前曾有社評。露骨地表示反對這種意見。該報認爲"那些主張中日合作的人。應該明自兩國並不立於平等地位......日本在政治上經濟上及其他部門的發展。遠超過中國。因此對於兩國未來的交涉。主張平等理論者。那是極不聰明的一件事。......"這種意見可以代表許多佩指揮刀者及受指揮刀支配者的意見。如果這種意見不放棄。恐怕就是每天在播音親善。每天在派經濟使節文化使節。其結果也許依然等於零吧。 
[美國五大鋼廠　接受工人要求]  
　　行四十小時工制　並宣佈增加工資 
　　⊙美國百利恒　全國鋼廠今日宣布增加工資者、已有五家、共僱工人十二萬八千五百名、其他各鋼廠如繼起增加工資、則工人受惠者當達五十萬名、（一日國民電） 
　　⊙美國百利恒百利恒　鋼鐵公司今日宣佈、每小時增加工資百分之十、每過工作時間、定爲四十小時、並定於三月十六日起生效、該公司工人共計六萬五千名、增加工資每年將達二千萬元、（一日國民電） 
　　⊙壁資堡　美國最大之獨立鋼廠五家、因工業組織委員會會長勒惠斯氏現竭力運動各廠工人組成一大聯合會、故爲免除糾紛計、已於今日接受雇員數千人所提出增加工資减少工時之要求、目前每週工作四十八小時、今將改爲四十小時、每日之工資、至少爲美金五元、因增加五十五萬人之工資之結果、每年付出之工資、將增至一萬萬元、各公司之決議、實適合惠爾喜希萊氏所主張凡接受政府定單之各工廠、每週工時當以四十小時爲限之法令、並可打開海軍部與各鋼廠間之僵局、海軍造船廠從此不致以缺乏鋼料爲盧矣、貝資里罕公司爲美國之第二大鋼廠、亦爲今日作讓步之五廠之一、同時卡尼幾伊里語伊公司卽美國第一大鋼廠、已開始作集體談判、美國鋼廠實行達五十年之原則、至是乃遭打破、勞工領袖現皆大爲歡忭、視爲四十年來勞工之最大勝利、（中央社二日路透電） 
　　（紐約）鋼鐵業與政府之僵局、今日突然開展、勞工部長潘金斯女士希望每週四十小時工作制度得以樹立而鋼商抵制海軍部合同一事亦可迎刃而解、卡耐基伊里諾鋼鐵公司經理費勒斯今日會見鋼鐵業工人組織委員會代表、並同意於明日開會討論工資工作時間調整委員會之建議、足證美國鋼鐵業顯已放棄每週五十小時工作制及不興外界工會交涉政策矣、（一日國民電） 
　　（華盛頓）美國各鋼廠工人曾向廠方提出若干項要求如下、 
　　㊀增加工資、 
　　㊁工會得代表工人與廠方訂立工作合向、 
　　㊂實施每週四十小時工作制、 
　　各該廠當局曾卽依照傳統政策、拒不與工人代表進行直接談判、各工人爰有四月一日宣告罷工之議、頃悉關於增加工資一層、最大鋼廠四家、經鋼業工會一再要求之後、業允照辦、四月一日宣告罷工之議、或可因而打銷、開於工會得代表工人進行談判、至關於實施每週四十小時工作制一層、除國民鍊鋼廠業已接受外、共和鍊鋼廠興楊斯頓鍊鋼廠兩家亦已步其後塵、於此項糾紛、聯邦政府勞工部人員以爲解決有望、因而各造廠所需要之鋼料、前因各鋼廠不尤實施"惠爾希喜萊法律"、以致來源中斷者、今後可望依照原有合同照常交貨云、按惠爾希喜萊法律規定、各工廠凡承接政府定單者、必須實行每週四十小時工作制、大部份鋼廠爲抵制此項法律起見、相率拒絕政府定單、因此各造船廠咸缺乏鋼料之虞、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國各地罷工情形、今已較爲和緩、桑太摩尼加之道格拉斯飛機廠及華克根之諾斯洛廠、均已復工、美國汽車工會聯合會、今日復宣告、威斯康辛州詹斯維爾通用汽車公司之費竭爾及雪佛蘭等廠工潮、亦已解决、同時卡尼幾伊里諾伊鍊鋼廠總理、亦已表示願承認工業組織委員會爲談判之代表機關云、（中央社二日路透電） 
　　（華盛頓）總統府今日宣稱、羅斯福總統將於明日向國會致送特別咨文、宣布特別委員會審查代替復興法報告、此項咨文不致提議重行通過勞工法、規定最低限度工資及最高限度工作時間、總統並將於三月四日及三月九日發表廣播演說、闡明第二屈總統任內之施政方針、總統相信、政府應有權力、強迫勞資雙方承認工會云、（一日國民電） 
[美總統簽署兩法]  
　　法官年老退休　並將統制糖産 
　　（華盛頓）國會最近通過兩項法律案、其一規定最高法院法官年滿七十歲者、卽應休致、但得照領全俸、其二授權總統、得在一九四○年之前、與各國成立互惠商約、不必經由參議院加以批准、此項法案頃由羅斯福總統、加以簽署、卽已成爲法律、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日以特別咨文一件、致送國會、建議繼續現在糖產限制辦法、並主張徵牧國產稅至少每磅七厘五亳、以此計算、每年政府可以收入一萬萬元、總統以爲國會應製定法律、保障小規模之新舊製糖商人、予以津貼、俾可利益均沾、至於限額之多寡、總統並未言明、惟稱爲保讓美糖輸人市塲之擴展起見、不應减低他國之輸入限額、（一日國民電） 
[美參院討論新中立法]  
　　根據畢德門案　波拉激烈批評 
　　（華盛頓）參議院頃討論外交委員會主席畢德門所提出之新中立法案、參議員波拉常發表演說、在大體上表示贊同、但對於該案中某種條文、卽禁止美國商船載運某種物品前往交戰國一項、激烈加以批評、略謂此層若果見緒明文、"美國卽於無形中而成爲強大海軍國之同盟國、"蓋交戰國之一、因對方商船在美國港口裝運物品、自必遺派軍艦加以攔截、或用飛機轟炸此種物品出產地、亦未可必、美國或須加以反抗、或月聽其所爲、而間接爲之左袒、例如蘇聯日本兩國、一旦宣戰、則美國或因日本海軍較爲強大、任其爲所欲爲、無形中卽成爲日本之同盟國、實有背於中立之義、最後、波拉並主張美國當置有强大之海軍、藉以保護對外貿易云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[日緬商約成立]  
　　（東京）外務省於一日發表日本與緬甸訂立通商恊定其內容如下、日本代表朱澤總領事與緬甸代表格萊布利財務長官、自去年十二月以來、恊議日緬兩國間之通商問題、及至最近、兩國恊定成立業於三月一日下午七時半在新德里簽字、日緬交涉、本興日印交涉有關、卽印度緬甸通商恊定中有條件規定、印度對日本綿製品適用分配額制度時、緬甸亦應對日本編製品課以此項製度、故日本與緬甸之間、有此交涉、現因日印交涉尙在進行中、今次成立之日緬恊定詳細內容、未便發表、但其大體內容如下、卽緬甸以日本購買一定數量之緬甸綿花爲條件、對於日本綿製品、准許印緬恊定所能許容之最大限度分配額制度、本恊定之其餘各點、係關於日本綿布之輸入興緬綿輸出細自恊定者、將於同印會商終了後、本恊定之全部內容、卽可發表、（二日同盟電） 
[日本海相宣布政策]  
　　願參加軍縮　但不願發起 
　　（東京）米內海相本日在預算第四分科會席上對於船田中之質問、論及海軍堅持之第三次補充　　其　本方針與航空兵力及艦艇之互相關連、同時至闡明軍縮恊定之氣運、與日本海軍之立塲、茲將其論旨大意錄於左近來提倡航空萬能說者甚多、並請水上艦艇之效用、漸次减少、但海軍由現狀察及將來、認爲航空兵力當依照現勢以作艦隊之一種補助部隊、自應謀其充實、國聯之一般軍縮會議幹部會可於本年五月五六日開會、兩國聯之軍縮氣運現已發動、至海軍對於軍縮之意向、倘由第三國邀伺、行使軍縮、則我方對於分正妥當之軍縮、固應欣然應元、但軍縮恊定若無成立希望、則日本亦不至首先發起、舉行軍縮也云、（二日同盟電） 
[國聯駐但澤新任委員履新]  
　　⊙但澤　國聯駐但澤市新任高級委員布克哈德、頃自日內瓦來此履新、（中央社二日哈瓦斯電） 
[註英使館女祕書黃安禮已到任]  
　　（倫敦）近兩年在南京外交部任職之黃安禮女士、近調充倫敦中國大使署三等秘書、茲已開始工作、按女士爲中國女子出國服務外交事業之第一人、（中央社二日　　電） 
 
 

Page 7

 
 
[意國法西斯黨宣佈國防計劃五項]  
　　全國壯丁軍國民化　利用科學抵抗侵略　軍事準備答復英法 
　　（羅馬）法西斯最高會議昨夜十時開會、關於軍備事宜輿提高人口生產率問題、曾有重要决議、該會議直至今晨三時始散、星期三日晚間將再議、（中央社二日路透電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議今日核准國防委員會建議、决定全國壯丁、自十八歲起至五十五歲止、槪須軍國民化、並决定㊀擴充兵力、㊁力謀意國經濟獨立、㊂利用科學發展國力、使不受資源優越之國侵犯、㊃政府軍需委員會延長五年、一般人認此係對於英法擴充軍備之直接答復、（二日國民電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議昨晚十時開會、當就軍事準備及國際時局兩項問題、有所抉定、關於軍事準備一車、最高會議於聆取首相墨索里尼報告之後、卽通過决議案云、"軍事準備允稱滿意、但限制軍備之說、卽使俟諸異日實行、亦未便加以考盧、木會議茲决議如下、 
　　㊀实施一种計划、俾本國兵力得在未來時斯內、予以擴充、 
　　㊁軍械署署長原有之職權、予以延長五年、 
　　㊂全國男子在十八歲至五十五歲之間、應按期動員、施以訓練、俾克全部軍事化、 
　　㊃關於軍事需要、應充分實行自給自足政策、而予以滿足、遇有必要時、並不顧平民需要、而以滿足軍事需要爲務、 
　　㊄科學與技術人員、應通力合作、俾自給自足政策、得以迅速實施、蓋貧苦民族、對於資財充實天然富源豐厚各國未來之侵略、苟欲加以抵抗、非藉科學價値與犧牲精神不爲功、關於國際時局、最鬲會議於聆取外交部長齊亞諾報告之後、卽通過央議案云、"對於國民軍的西班牙、聲明聯帶關係、弗朗哥將軍獲勝之後、布爾希維克主義之騷動、卽可絕跡於西歐一隅"、决議案嗣又熱烈稱道外長齊亞諾之功績、並對於英意兩國所成立之地中海恊定、表示滿意、略謂、"雙方關係業已爲之澄清、此舉大有裨益"、至意國與土耳其兩國外交當局、前在米蘭城談話時、所獲得切實的結果、應予以備案、最後又向阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將致祝詞、盼其傷勢早日復原、最高會議現定於明晚十時賡續開會、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）衆料增加全國軍隊之决議、將注重海軍與空軍、按海軍與空軍去秋均經增如、非洲之薩迪尼•地中海中之西西里島、與意國南部、均已開始建造空軍根據地、又聞地中海火山島班脫勒利亞將設海軍根據地、以供輕軍艦停泊、此數根據地建成後、意國卽可完全控制西西里與非洲間之交通、（中央社二日路透電） 
　　（巴黎）意國法西斯黨最高會議正在開會、此間各報頃加以評論、並推測意國政策之傾向、巴黎𢌞聲報名記者貝爾蒂那宣稱、"卽以最樂觀之態度臨之、意國對於英法美三國、至少正在搜集口實中、雖然、意國政策過分之處、當可隨時勢之轉移、而趨於和緩、"白日報載稱、"德意兩國所構成之軸心、對於地理上某種現實、實無以變更之、吾人無令意國株守北部勃倫納山隘之意、但意軍駐守該處第斯亞爾戈山口者、稍有不愼、則後患不堪設想、事業報名記者搭布伊夫人則以意國現行政策、"不利於北非洲法國屬地"爲念、緣各該屬地、通往法國本部谷交通綫、已在義德兩國手中故也云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[意內閣將有更動]  
　　殖民部長將去職 
　　（羅馬）意國前任東非洲遠征軍總司令波諾將軍、因最近各報著文、譏其在東非洲征伐不力、致遭撤換、爰指責殖民部長萊索那、對於報紙批評、不應熟視無覩、兩人意見、因而發生齟齬、波諾將軍當向萊索那要求舉行决鬥、但首相墨紫里尼不以爲善、並决定組織名譽法庭、以判定曲直、該法庭頃已宣判、謂波諾將軍與萊索那兩人、縱有齟齬、但並無舉行决鬥之必要云、因此一塲風波、可謂結束、又近日盛傳內閣閣員行將有所更調、殖民部長萊索那或將去職、擔任東非洲意國殖民地某項要職、此項傳說、當與波諾與萊索那發生齟齬一事有關也、（中央社一日哈瓦斯電） 
[捷克願與奧匈合作]  
　　穩定中歐經濟　捷克外長演說 
　　⊙捷克京城　　外交部長克羅夫太頃於午前在衆議院外交委員會發表演說、略謂、㊀美國對於各民治國之聯帶關係、認識較清、可爲滿意、㊁小恊商各國團結一致、㊂捷克外交政策仍以一九二四年法捷兩國所成立之同盟條約爲基礎、㊃英國對於中歐洲時局、已感關切、其對於捷克民治國之重要性、亦能以認識、自屬佳事㊄捷克與蘇聯兩國、前於一九三五年所成立之互助恊定、純屬防禦性質、外傳捷克共產化絕非確詞、㊅捷克與波蘭兩國之相互關係一如往昔、㊆德國各報雖猛烈抨擊捷克但德捷兩國關係、在大體上可稱滿意、㊇捷克極願與奧匈兩國合作、藉以穩定中歐洲各國之經濟（中央社二日哈瓦斯電） 
[意國軍事準備英國並不介意]  
　　認爲財力足以制勝　惟意人謂性質嚴重 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、昨日所通過之軍事準備辦法、尤其是科學與技術人員應通力合作以便實施經濟自給自足政策一項辦法、頃由觀察家加以評倫、以爲意國前此無採各項措置、其性質從無如此之嚴重者、此乃各民治國報紙反軍備宣傳所產生之結果、例如軍械署署長一缺、原係前年意阿爭端發生後所設立、今乃予以延長五年、足見意國對於國際間武裝衝突之事、仍認爲有可能、此外、全國男子軍在下八歲至五十五歲之間者、均應按期加以訓練一層、卽在意阿戰爭期內、亦未採用之、又足以見其性質之嚴重、至意國現行外交政策、係以意德兩國諒解爲基礎、已由最高會議加以確認、但意國仍願與他國和平相處、且當與西班牙國民軍政府樹立聯帶關係云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自德國大使里賓特羅甫在該國萊比錫城發表演說、意大利法西斯黨最高會議、對於軍事準備有所抉定之後、英國政界人士預料外相艾登當於本日午後在下議院發表重要演說、加以評論、關於法西斯最高會議所採各項决定、或謂其性質極爲嚴重、政界人士不以爲然、並謂前此意阿戰爭時、英意兩國關係曾一度趨於緊張、意國常時業以採取同一性質之措置爲言、自不必過於重視、至英國重整軍備計畫、並不因意國所决定之軍事準備辦法、而感受何項影響、緣以英國經濟財政力量而言、無論如何、遠較意國爲優、此蓋無可置疑者也云、(中央社二日哈瓦斯電） 
[意國新任駐西班牙大使向叛軍領袖呈遞國書]  
　　⊙薩拉蒙加　意大利新任大使賈塔盧布、昨日晋謁國民軍政府領袖弗朗哥、呈遞國書、當卽發表演說、略謂"國民軍的西班牙、現正履行光榮的任務、俾國家享受和平並在世界上佔其所應佔之地位、"意國實所同情、弗朗哥將軍則答稱、意國首相墨索里尼與法西斯主義、多所成就、深堪敬佩云禮畢、弗朗哥與賈塔盧布相偕出臨露台、樂隊常卽奏意國國歌、與西班牙"王家淮行典"、（君主時代國歌、現爲國民軍所採用）、聽者均熱烈歡呼、（中央社二日哈瓦斯電） 
[德駐英大使演說要求恢復屬地]  
　　四年經濟計劃有裨和平　德國重整軍備純屬防衛 
　　（柏林）德國駐英大使里賓特羅甫、自倫敦返國、昨在萊比錫城市集參加開幕典禮、并發表演說、就恢復舊日殖民地•四年經濟計劃•重整軍備•與反共產主義•各項問題、有所論列、其言日、"世界弱小之國、尙有所獲殖民地之權利、何况德國、任何論據、凡對於此項權利提出異議者、吾人當堅决拒絕之、卽以凡爾賽和約而論、當起草人抉定將德國殖民地置於各國委任統治之下時、其意顯欲將此項問題留待他日確定解决、并未視爲定案、至四年經濟計劃、可使德國在原料問題上獲得滿足、實有裨於和平、"德國旣與享有優惠待過之國有別、而不得向外發展自、當有以補救之、又况世界貿易、苟欲德國能以常態、出而參加、其先决條件、端在實施此項計劃、"里賓特羅甫嗣又道及軍備問題、略謂軍備無限制之說、余不之置信、"每一國家擴充軍備之程度、當以國土大小、財政盈絀、地理位置安全觀念爲限、至德國重整軍備之舉、純屬防衛性質、"最後又𥳼猛烈抨擊布爾希維克主義、并謂德日兩國前於去年十一月二十六日所成立之反第三國際恊定、實乃酷愛秩序各國互相團結、以制混亂之一重要步驟云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙萊比錫　萊此錫市集開幕、德國駐英大使里賓特羅甫向國社黨經濟政策委員會發表演說、以德國四年計劃及德國殖民地要求爲主題、謂四年計劃、證明德國經濟領袖已努方、使德國與各國之貨物貿易、有恢復常態之可能、然希特勒之宣布四年計劃、亦非得已、蓋屢次進行國際商約之簽訂、均已失敗矣、但德國並不求完全自給、羅斯福總統之經濟政策、與渥太瓦會議之决議、均以經濟自給爲目的、而德國四年計劃、使德國减少購買外國原料之資金、因此增加其他國際貿易之資金、實爲增進國際貨物貿易之計劃云、關於殖民地問題、里賓特羅甫指稱、凡爾賽條約使各國分成"有"與"無"兩種集團、造成不安之現象、故德國舊日殖民地、亟應歸還、以消除此種不安現象、德國不欲採用帝國主義的殖民政策、或利用殖民地建築軍事根據地、並重述希特勒之保證、卽德國恢復殖民地後、不欲要求擴充海軍是也、（一日國民電） 
[英國對德態度未變]  
　　茍有讓步　德宜爲之 
　　（倫敦）德大使里賓特羅甫昨在該國萊比錫城市集發表演說、對於舊日殯民地問題、有所發揮之後、此間觀察家頃加以評論、以爲里賓特羅甫此其所爲、形成一種論戰、實有背乎外交慣例、至英國對於此項問題所採立塲、並不因而有所變更、蓋爲緩靖歐洲計、苟有讓步之必要、須由德國出之、其關鍵實不在英國也、（中央社二日哈瓦斯電） 
[西班牙內亂監察計劃]  
　　發生波折 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法之監察計劃、原定於本月六日開始實行、但調整委員會所屬小組委員會本日午後開會時、忽又發生波折、似此則監察計劃、殆已不能如期實施矣、按平日開會時、各關係國間意見參差、計共有兩點、 
　　㊀調整委員會主席樸萊茅斯勛爵提出建議、謂西班牙國民軍南路軍隊、若果賡續向北方進展、則西國南部治海一帶、卽現定訐劃劃歸義德兩國海軍監察者、應改由英法兩國加以監察云云、義德兩國代表當卽提出保留、謂按照此項建議、西國國民軍南路軍隊、若續獲勝利、則義德兩國卽當完全被擅、而不能參加監察計劃矣、是則西國國民軍等於被英法兩國海軍所封鎖、義德兩國代表殊不能擔負此項責任、當向各本國政府請訓云、 
　　㊁調整委員會主席樸萊茅斯勳爵繼又以英國政府名義、正式提議、現在西班牙助戰之各國志願兵、應悉數召回、法•俄•捷克•瑞典•比利時五國代表均贊助此項提議、葡萄牙代表則謂、該國業已準備一項法律、俾將葡國人土之在外國從事煽亂者、予以召回、樸萊茅斯勛爵則謂、渠上項提議、不僅指從事政治煽亂者而言、任何人士、凡現在西國參加內戰者、均應在召回之列、至是義德兩國代表又復提出保留、並稱、西班牙銀行在外國存金之"中立化"問題、務當先予解决云云、因此雙方意見相去頗遠、小組委員會茲定於本月五日再行開會討論、（中央社一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞學生暴行]  
　　校長被刺重傷　政府嚴峻處置 
　　⊙羅馬尼亞京城　雅西大學校長勃拉都、昨被學生三名、在頭部身部連刺數刀、並割去一耳、傷勢頗重、截至發電時爲止、尙極沉重、警察於出事之後、卽在該大學逮捕學生五十六名、並將法西斯派"鐵衛團"所屬學生會加以拽查、查勃拉都原隸國家農民黨、此事發生之後、該黨或當籲請"農民保衛團"出而保護黨員安全、此項團體原以保護黨員爲已任也、（中央社二日吟瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　雅西大學校長勃拉都日昨突被學生三名刺傷之後、內閣頃於本日晨間舉行國務會議决定各項重要措置、用以維持秩序并避免類似情事再度發生、計、㊀全國各大學曁學生會、暫行封閉、㊁學生加人政黨、或參加政治示威運動、均予以禁止、違者勒令退學、㊂禁止穿着政黨制服法、應從嚴予以賞施、㊃各項秘密團體、立卽予以解散、㊄向希臘敎會長老進行交涉、俾克禁止、各敎士參加政治性質敵對運動、（中央社二日哈瓦斯電） 
[日木林內閣物色專任外相]  
　　小幡堅辭不就　佐藤呼聲甚高 
　　（東京）日首相林銑十郎於最初着手組閣時、曾邀請前駐德大使小幡西吉爲外相、惟因小幡對林內閣能否澈底實現外交一元化及採取其外交政策、表示懷疑、故宋接受、嗣後林氏復請廣田代邀小幡入閣、小幡仍以體弱爲詞、婉辭林氏之請、最後林氏又請兒玉秀雄敦促、小幡終加拒絕、今晨據報載、林氏並不認爲邀請小幡入閣已瀕絕望、仍以爲小幡經再度敦促後、終將出而擔負艱鉅云、惟小幡於今晨對報界發表談話時、對外傳疑其拒絕林氏之請、僅爲"施弄脆計"之說、表示驚異、並稱外相問題與本人絕對無關云、此點似係小幡强大决心之表示、在目前環境之下、佐藤尙武當爲最有力之外相候選人、佐藤今晚可返抵東京、但聞佐藤不特爲某方所反對、且在外務省內亦有問題、惟林內閣之銓衡專任外相、實有必要、故外相問題、似不致延擱過久云、（中央社二日電） 
　　⊙神戶　駐法大使佐藤尙武偕夫人小姐於一日午後四時乘靖國丸抵神戶、官民多數到碼頭歡迎入東洋旅社、關於就住外相問題、始終避免明答、並發表談話云、自本般抵星家坡以來、各地均有詢余就任外相之事、甚至有豫料余必已接受此項交涉、而表示希望者、殊爲遺憾、茲可斷言者、余出發巴黎以前、僅接到林內閣成立之報、絕無接到關於就任外相交涉之事、今後縱有此項交涉、惟有答以非本人一人所能决定之而已、就任問題、非等閑之問題、當此困難之時局、余之見解、是否爲內閣諸氏所容納、及依目下之日本、余之意見是否有採用之餘地、均屬不明、故縱令接到交涉、一切須俟抵東京後、方加考慮云、（二日同盟電） 
[西班牙叛軍猛轟京城]  
　　政府軍佔優勢 
　　⊙瑪德里　叛軍於午夜開砲猛轟京城、每分鐘開砲十發至十二發、民房中彈起火者甚多、救火車聲一時大作、並聞前綫發生巨響四次、顯係地雷爆炸、政府軍亦開砲還擊、烏索拉區前敵司令部宣稱、政府軍民國仍能扼守陣地、大學區方面亦以電話報告、謂叛軍準備就緒、即將進攻、（二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[汕頭漢奸稍形歛跡]  
　　重要漢奸林貓古亦已被捕　并有漢奸數名業已處極刑 
　　汕頭通信、自常局嚴厲禁賭後、此問一般賭徒、莫不銷聲匿跡、惟某國藉洋行旅館住戶等、則恃具特殊勢力、公然大開烟賭、平日與浪人有密切關係、或担任某方派往內地之特務人員、多來汕麕聚於洋行旅館中、縱情烟賭、通宵達旦、隣居爲之不寗、公安局長薛漢光、以賭博有違禁令、漢奸竟敢恃外力爲護符、公然破壞禁政、因派偵緝稽査、在賭館左近、先後將市內外漢好賭徒、一網打盡、計有著名私梟林貓古等一百餘名、拘押於公安局訉問、情節嚴重者、則送往石砲台懲戒塲扣押、或分別解往第一五五師部研訉、名犯解送時、頸鑿大鐵鍊、手脚用鐵鐐鎖緊情形上分嚴重、各犯面如土色其中有與走私有關之報界敗類李偉民•又有常在昇平路某國洋行出入之醫生李銳平及前任某局書記蕭廣平均被捕去、此外皆爲市井之徒、其姓名不甚著者、又各漢奸賭徒、以林貓古情節最爲重大、林與浪人勾結走私有年、在澄海天港鄕設有大酒廠、向某處運入酒精、假造土酒、前年被海關截獲時、林逃入某國洋行中、冒稱某國籍民、連年走私獲利百數十萬元、林所培植之漢奸、不下五六百人之多、橫行於南澳澄海、饒平海面、稱雄閩粵邊、又被捕中有數漢奸、以證擾確鑿、經押往行政公署訉辦、聞已處以極刑、人心爲之大快、經過是舉以後、凡平日特勢趾高氣揚者、已銷聲匿跡、如鳥獸散、不敢再到某國機關某處出入、與某國人秘密往還、又某國籍之旅館洋行、前以開賭之故、車水馬龍、紙醉金迷、喧囂達旦之盛况、頃已有鬼氣森森、鴉雀無聲、不勝今昔滄桑之感矣、卽凡經過某國洋行門口時各人目中、發出一種監察之神氣、日前某領一再向當局提出無理抗議及種種要求、我方除據理駁斥外並嚴整人民愛國陣容、如某方一有私貨運出、及有一人祕密與某方接近、我方無不暸若指掌、故某方在潮汕行動、已不若以前之自由矣 
[日人在北滿發現世界第一鑛脈]  
　　較德法爭奪之阿爾鑛尤過之　開發後可助日僞工業及國防 
　　哈爾濱通訉、某日人調査鑛產者、發出驚人消息、以突在北滿僞三江省大古洞、發現堪稱世界第一無與倫比之良質大鑛脈、且較昔日德法間諸諸國運、數爲流血、苦鬥惡爭之"阿爾薩斯羅萊鑛山"面積品質埋藏量尤過之、據稱鑛脈在距哈爾濱甚近、離三姓約有二十基羅之地點、其鑛脈範圍極廣、由大古洞起、遠自江南地帶而迄牡丹江流域、乃一廣闊延綿最豐富之大鑛脈、現僅就已調査完畢之露天炭層、知此鑛脈之產煤、不過爲一副產、每年可產一百萬至一百五十萬噸、而其主產則爲潤滑油、年產可達三百萬噸、發現該鑛之日人、又與滿鐵方面之專家交涉與恊力、繼續積極調査、結果判明、確認爲世界第一大鑛脈、現日僞當局、亦以此對其五年產業開發計劃上大有關係、遂由滿鐵等先出資兩萬元、暫設新會社、俟天氣溫和解凍時、再投資五十萬元、漸爲試掘、如在開發成功之後、日爲認爲關於東北及日本兩方、均可以極廉之價格、獲得品質極爲優良之潤滑油與煤等、此舉對日本及東北之工業與國防上、有莫大之影響云、 
[崑山]  
　　中儲會設代理處 
　　木邑大街中央儲蓄會支會、成立以來、營業甚爲發達、現爲普及各鄕鎭起見、特請陳墓鎭蔡葦錫在該鎭組織代理處、已於前日成立、開始營業、並任蔡君爲經理、如有各鄕鎭願意組織代理處者、可向該支會接洽、 
[常熟]  
　　男女投寓雙服毒 
　　沙洲市南興鎭、地與南通境昆連、係本縣極北之一市鎭商戶雖不多、但亦稍具規模、該鎭有一楊家客寓、於前日突有男女兩旅客、到寓投宿、年均二十餘歲、據男性塡寫旅客單、自稱名唐柠林、十二圩港人女係其眷、但察其形狀、雙方感情極爲甜蜜、一般人疑其爲非正式夫婦惟旅店目的在營業、不疑有他也、詎於一日午後二時許該男女旅客、尙高臥不起經茶役啟視、見男女交頸而臥、呼之不應、撫之已氷、旋急延醫生施救男性幸卽甦醒、女則回生乏術、嗣悉男子確名馬材林、十二圩港之地痞、並無正當職業、女係江北籍、爲其姘婦、往來已久、惟婦之本夫、現在南通警察局充　級巡士刻悉妻不守婦道、將有不利彼等消息、以故該男女遂購得生土膏二元吞服、冀求同死、現該男子雖已被救、但神志糢糊尙未離險境、旅館主刻已投報警局、轉報法院派員蒞騐、 
[南通]  
　　水上警官會議 
　　蘇省水上警察隊第三區部、於一日召集所屬各大隊長警艦長、開區防會議、討論汛地巡防、及嵊泗列島東沙洋面、春季護漁辦法、特務隊擴充後、編巡江隊巡弋長江下游、 
[海門]  
　　黨委辭職他就 
　　本縣縣黨部整理委員陶之展、任職迄今、行將兩載、於推進黨務、尙能努力、最近得中委洪蘭友氏之推轂被任東台縣法院書記官職陶氏奉委後、已於昨日（二十五日）專赴東台蒞新、一面呈向省黨部辭去黨委職務 
[江陰]  
　　演灘簧發生械鬥 
　　七區華湖鄕一保劉全德、在該鄕璜土開余記茶社、舊歴新正、僱常州灘簧一班、男女七人、在茶社演唱、門票售銅元七枚、詎二十八日下午開演時、有江福田者、不購票入內、與劉全德口角、當時被徐永康等毆打、江福田受傷回村、邀集村人百餘名、劉亦聞悉、亦集村民二百兩方各執有刀棍扁担等爲武器、雙方械鬥甚久、双方受傷者二三十人、 
[慈谿]  
　　破獲版毒機關 
　　慈北沈師橋大橋頭、居民羅均安、在家設立機關秘密販賣紅丸鴉片、及供人吸食、因該犯爪牙衆多、迄未破獲、縣府一再據報、當卽派員調查明確、於上月二十七日下午、突派員會同觀海衛公安局、率警按址搜捕、當場搜獲紅丸鴉片甚夥、及燈槍干餘副、主犯羅均安亦就逮、當解送第六區保安司令部法辦、 
[鎮江]  
　　呈請廢除營業稅 
　　江蘇全省商舍聯合會、昨（一）日下午三時在鎭舉行第四次執行監察聯席會議、茲錄重要議案如次、㊀興化縣商會函請轉呈財部、對於所得稅申報期限、俯念商艱、再予展緩案、㊁吳縣商會提議為所得投第類甲項、凡資本在二千元以上起徵擬懇分呈修改爲五千尤以上起徵案、讓决轉呈財政部㊂吳縣商會興化縣商會提議、請電財政部表示擁護推行所得稅請求取消營業稅、俾清商民担負案議决呈請財政部所得稅實行後、廢除營業稅以免重徵、並函各市商聯會一致主張、㊃閔　商會提議、擬請轉呈查案實行廢除茶捐、以舒商困案、函轉江蘇省捐稅監理委員會核辦、 
[台州]  
　　溫嶺著匪伏法 
　　溫嶺著匪鄭善祿、曾犯危害民國罪、判處徒刑、期滿保釋、旋與股匪周子祥•梁小玉妹等匪集、在定海石浦洋面騎刦漁船、復在海門港口據刦硬板船、並參加抗拒軍警、經松門保衛團緝獲解縣、供認不諱、依法判處死刑、呈報軍委會核准、於廿六日上午十二時、騐明正身、派隊押赴刑塲、執打槍决、 
[蕭山]  
　　兩鄕鄕民請願 
　　簫山東鄕沙地、近以連朝春雨、迭次坍陷、一般沙民流離失所、苦狀堪憐、二十六日有大批鄕民赴縣請願、請求救濟外、二十七日又有南鄕鄕民數百赴縣請願、要求豁免鄕缸捐、以除苛稅、縣府已准其所請、一面轉爲報省核示、鄕民認爲滿意血出、 
旅行通信 
[成都與川政] [  賡雅]  
　　成都自本省打破防區制，政局漸趨安定，人口增加，交通發達，工商業亦漸見活動以來，無疑的她從此將披上一件繁榮的新裝了，長江的水，是自西滾滾東流，而都市繁華的趨向，似乎却自東節節逆上，漢口想媲美於上海，重慶文想效𨏞於漢口，成都更想追踪於重慶，自然囉，求乎上得乎中，求乎中得乎下，成都一時限於物質和技術的條件，有些事物追踪不上，裝扮也硬要把它們裝像的，有些可求而致的，如商店翻新出奇的發璜，炫人心目的霓虹燈，中西雜唱聲調悠揚的無綫電收音機，乃至停車道旁選購蜀錦的外國士女，抖擻精神黃昏還佇立街頭指揮交通的童子軍，乍見確很有幾分像十里洋塲，滬漢租界的景像。有些追踪不及的，如不能造柏油路，却非把"三合士"路平滑了發光不可，不能造純西式的商店，店面壁窗，却非借重洋灰粉飾成四式的不可，有些未免追踪得太過了，特別是一般特殊階級的享樂方面，譬如記者剛到成都的那晚上，承航空站車送到一處成都人所謂最上等的旅館"沙利文，"由摟梯上一層樓三層樓地直走到最高層的一個房間裏，那房間的大小設備，實趕不上海三元一間的，但它定價貴至五元五角，而且並非上海式的洗澡間、然這還是該旅館的小房間、其餘則價定"七元""十數元""數十元"不等，意料着內地生活程底低的旅人，自然要大吃一驚，追問原故，才曉得這是般特殊階級呼妓及作其他消遺的娛樂所，亦卽上海人所謂"開房間"的安樂窩。更有不惜重金，代購滬蓉航空來回票，由滬召名妓來此作樂的，聞之更令人不勝憤恨，（歐亞航空站主任鄧志谷君，遇客巷謙和，嘗有"乘客非富即貴"之語，今悉此事，不知將作何解？一笑！）般普通市民，極喜歡喝茶，所以茶館之多，直是五步一閣，十步樓的，有人說："成都以前的電話，不是電話是笑話，"我却說："成都的公園，不是公園是茶園，"的確，無論哪一個公園，都是一排排地設滿了那種特製的茶椅，而且滿坐了悠閑自在的茶客，很像開什麼高士展覽會似的令人莫　其高深，固然，也有把喝茶當作做買賣的臨時交易所，然這不過是鳳毛麟角而已，最大多數的，却似貪圖那特製的茶椅，化上兩三枚銅元的茶錢，就隨意連唱帶躺地消閒上半日或一天，然後才肯懶佯佯地發駕同鑾，喝茶附帶着的任務，是聽評書聽戲，或者評棋，鬥鳥，據說有一隻金雀鳥，曾替他主人贏得一院很講究的房屋，主人把牠視如愛子，有人出五百元買牠，還不賣，現在已經把牠養到二十三歲了，不知用了多少心血？若把這番心血移用於其他正當事業，即僅是養蜂養兔等等，億料所獲利益，何止鬥鳥所贏之數？此外成都人消閒辦法，還有上酒館（與飯館不同），進戲園，吸公膏，以及筹議建設跳舞場，不勝枚舉。然這一切已足以活畫出深居長江上游的成都，她的物質建設，雖尙遠遜於她所追慕的遙在下游的滬漢各市，但一般有錢有閒者的事樂生活，却已是"青出於藍而勝於藍"了！至於一般動勞大衆，雖同生於天府之國，却判然是地獄之民，這雖是花團錦簇的都市，但若跑到這化團中心地皇城附近去看看飢寒交迫的地獄生活，便"當面現形。"如此矛盾的原因，無非"宰相台肥天下瘦，"大可"不言而喻"了， 
　　成都是蜀漢的故都，牆垣高厚，外環江水，周約三十餘里，係案時張儀所築，形势優美，爲四南各省富有歴史政治性的一名城。現與華陽縣同城而治，街道互相聯貫，坐着人力車巡禮剛看着門牌是成都，轉眼便是華陽的，川滇黔三省商人交易術語中，有云"成都過華陽縣，---縣過縣"者，卽取意"縣"與"現"同音，指賒欠免言也，外城內還有一座皇城，現爲國立成都大學校址，趨訪省府當局，略事觀光，過了一院又一院，恰好作合署辦公之用，不禁竊嘆地區之宏大。但據某主任說："以前省府地面還更大，可惜被以前的省主席們盜賣不少了。盜賣公產，簡直盜賣到自己放"交椅"的地方，眞是未之前聞，某主任寢室中，雜見置"中日問題之研究""日本帝國主義侵略史"等書於牀頭，聞其他公務員，亦多以這類書籍爲公餘研究之本。川省目煎政况，據秘書長　鳴喈氏所談：㊀在中央國策指導下，一致團給對外；㊁調整本省人事系統，積極訓練各級公務人員，如開辦縣政，財政統計，保甲，以及農工業技士等各訓練所；㊂建設方面，交通水利生產等均極重視，力求各方面之等量發展，川黔，川陜，川湘二公路已通車，省內路綫計長二千餘公里，今尚繼續不斷修築中，成渝鐵路，亦已動工修築，水利向來援用陳法，頗不注意，現新組水利局，特聘專家負責，同時改良土產，增加產量，先求自給自足，次圖運銷省外國外，其後，某當局又總結了幾句關於應付國難的話：對外則擁護中央及蔣委員長，以國家整個力量，應付外交：對內則一切軍人學生民衆訓練，均以對×爲月標，中國被某國逼到不得已時，非和它拼一拼是不有出路的，山這一席話看來，可知去秋成都民氣、開了一朶民族壯然之花，並非儻來之物。 
　　川局以前的混亂，二十有餘年，以大好河山，豐美物產。良善人民，徒供無知軍閥的蹂𨈆，以致造成民窮財盡的種種惡果，猶幸劉甫澄氏（湘）煎歲放大膽子，親出夔門，請命於中央，而曉然於大地之大，襟度爲開，返川組成新省府，統事權，打破防區制度，從此川省，政治，姑漸臻澄清之域。邇近建廳主持得人，建設成績日著，據調查所得，四川農業，如能改良種子，澈底剷除烟卉，則全省還有二千五百萬人口的餘糧，目前却僅可足用。現建廳已邀川大農院及中央稻麥改進所合組四川稻麥改進所，以從事改種工作，養蠶試用新春種，成績良佳，秋蠶川人原不知飼育，今由江蘇購種試騐，亦已得到意外的收獲，故料蠶絲前途甚有希望。糖產量甚多，現尙有四專家研究改進中，鑛區分佈，不如湖南之多。外人理想石油蘊量必富，實際却不然，金銀銅各鑛層，都很薄，惟鹽鑛鐵鑛的產量却很豐。但開採者不多，且機械工廠極少，致銅鐵等原料尚須外求，川省河流傾瀉度極大，能興辦水電廠之處，有三十八。不過所發出的電力，須與工廠附帶利用；不然僅供電燈，用，似覺不宜，例如岷江上源，除人工作堰，灌溉五百萬畝田外，還可以發出巨量的電力，預算不出用於怎樣適當的工廠？全省電氣使用，僅限於電話電燈兩種，且尚未普遍各縣，惟每縣均設有無綫電收音機，省府各廳及保安處，有伺重要政令，由成都無綫電台播送，卽可無遠弗屆，遍傳各縣。此在政令效率上，效力誠然極大，四川素稱多兵之省雖經整頓縮編，一旦國防發生大故，仍可調用五十團至一百團之數，月聞將士對於如此用途，都非常樂於受命的。總之：川省物力優厚，民氣可用，惜深居腹地，遠距海口，加之逼近英屬，威脅亦在在不小。故開發之以作復興國族所需資源的供給地則可，若視爲復興國族最後的援扎地則不可。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長昨午餞余漢謀]  
　　並介紹滬各界領袖會晤　對粵省難關希協力解决 
　　駐粵綏靖主任余漢謀氏、日前來滬、現定五日乘麥金蘭總統號輪南返、上海市長吳鐵城氏、於昨午十二時半、在國際飯店設宴、為余氏餞行、并介紹上海各界領袖會晤、到杜月笙•王曉籟•虞洽卿•張嘯林•林康侯•劉鴻生•錢新之•黃任之•陳健菴•唐壽民•葉琢堂•陳光甫•吳蘊齋•吳蘊初•貝淞蓀•周作民•錢承緒•郭順•榮宗敬•徐新六•徐寄廎•俞鴻鈞•潘公展•蔡勁軍•徐聖禪•吉夏迪•胡筆江•穆藕初•蔡增基•袁履登•郭秉文•朱漢章•王志莘•馮有眞•馬蔭良•注伯奇•胡政之•張季鸞•潘公弼•楊光泩•胡樸安•董顯光•崔唯吾•秦潤卿•陸伯鴻•勞敬修•顧馨一•王雲五•葉扶霄。溫宗霓。哼八十四人，席間首由 
　　吳市長致詞首對余氏 
　　於去年在兩粵形勢極為緊張之際、極力促成統一、打開近十年來之僵局、稱揚備至、次謂、粵省在全國居極重要之地位、目前力圖建設、但困雜甚多、如㊀交通問題、其中最重要當為粵漢路通車後如何再圖改進、㊁糧食問題、粵省每年輸入外米達七八千萬斤、目前民食尤感恐慌、亟應加以救濟、㊂幣制問題、粵省向用毫洋、以前毫洋對大洋之貼水、約為加二五至加三、自粵省施行法幣後、毫洋紙幣之貼水率、祇有增加、因之物價勝貴、亦亟須加以改革整頓、㊃商業問題、粵省為商業省、每年商業入口額達一萬萬六千萬元之鉅、其中半為農產品、亦亟應設法杜絕漏巵、再粵省士質、宜於種蔗製糖、查我國每年外糖入口、亦達三四千萬元、如能發展粵省製糖事業、對國民經濟、亦大有裨益、凡此種種、俱望全國人士、尤其上海各界領袖、能盡量加以恊助云云、 
　　余主任致詞 
　　次由余主任致詞、余氏態度誠摯懇篤、極為參加之來賓所稱道、余氏路謂、我國近百年來、被帝國主義者侵略壓追、飽嘗苦痛、粵省與外國接觸最早、粵人在外經商者亦最多、所受蹂躪亦最為鉅重、故首先倡導革命、推翻專制、自總理逝世後、本黨革命、頓失中心、所幸蔣委員長堅苦卓絕、領導革命、使賞國奠定穩固之基礎、至九一八事變發生後、國步益艱、本人深覺非全國上下精誠團結統一禦侮、不足以挽救危亡、故去歲兩粵醞釀事變時、毅然決然服從中央、促成統一、蔣委員長抵粵時、曾勉以應將粵省造成全國之模範省、以粵省地位之重要、自當奮勉、力圖建設、惟粵省不僅為粵人之粵省、而為全國之粵省、深望全國人士、對粵省之建設、能力加恊助、關於粵省目前之難題、已由吳市長詳述其中、尤以幣制與糧食兩項、最為追切、尤希各界領袖 
[湘同鄉昨歡宴何鍵]  
　　何氏席間暢談湘省政務　去歲全省出超百餘萬元 
　　申時社云、湘主席何鍵、因公蒞滬、該省旅滬士紳趙炎午•章行嚴•聶潞生•等二百餘人、於昨（二日）下午四時、在湖南同鄉會、舉行盛大歡迎會、首由章行嚴氏致詞、略謂、湘省年來建設、突飛猛進、匪患肅清、社會安定、政績卓著、對於省府創設國術館、極力提倡民衆體育、尤贊揚備至、旋何氏報告近年湘政實况、略謂、省府致力交通建設、公路網已如期完成、現可與川•黔•桂•赣•諸鄰省直接通車、粵漢路業已通行、湘省財政、甚為困雖、經緊縮整理之結果、預算頗能平衡、民政方面、保甲辦理完竣、保安團縮编後、並严加訓練、戰鬥力與正規軍相埒、已將全省匪患肅清、湘西區城股匪、短期內亦可掃蕩無餘、敎育應積極促進義務教育、並增設鄉村師範學校、各中等學校實施新敎育方針學風已臻淳良、此外年來植桐成績良好、去歲出口值計一千餘萬元、湘省每歲原有一二千萬元之人超、去歲反出超一百萬餘元、今後將致力國民經濟建設運動、積極倡導造林、並力圖改進農業技術、以便增加產品、並希望滬同鄉、踴躍投資云、末由趙炎午氏致詞、略謂希望、㊀延攬各項專門人才、發展事業、㊁注重訓練與組織民衆、鞏固國防基礎、㊂繼續提倡國術、發揚湘人剛正之民族精神、完成救國工作、何氏戀復與各向鄉懇摯交換水利吏治諸般問題之意見甚詳、歷三小時賓主始盡歡而散、 
[國際無錢電話中德試話完成]  
　　一日晚十時在徐寓舉行　聲浪清晰猶如國內通話 
　　中德無綫電通話、自交通部命令上海電話局負責籌備後、業經數度進行非正式試話工作、茲悉交通部上海電話局、業於本月一日正式舉行中德直接通話、結果成績特佳、該項正式試話、係於一日晚十時、在電話局長徐學禹氏私萬舉行、由徐氏代表華方、與德國柏林國營無綫電話公司總監互作談話、談話時間約達一刻鐘，車後據徐氏語神州社記者、試話結果、聲浪清晰非常、其音波之響亮、猶如國內通話、故經此次試話後、中德無綫電話通話技術工作部份、已告完成、一俟兩國正式簽訂合同後、卽可通話云、至中美通話事宜各項手續、大致已告完成、最近期內卽可開放、正式日期、現正待交通部頒布云、 
[柏特利克昨午赴粵]  
　　調查華南方面市塲情形　預定十五日左右卽返滬　否認此行與借款事有關 
　　英國出口信用担保局特派駐華代表柏特利克、於昨日下午三時半、偕同夫人、乘大英公司納爾達拉號輸、赴港轉粵、調査華南方面金融市塲情形、至其助理史奧萊、則仍留滬、俾繼續調査滬上工作、柏氏臨行、曾於輸次接見新聲社記者、據談、本人此次南下、僅赴廣州、並不擬赴海南島、在粵擬遍訪省主席等當局及各界領袖、預定僅作五日勾留、十日卽啟程北返、＋五日左右回抵上海、將來尚擬分赴杭州•漢口•北平•天津•等地、或須提前於六月間、卽歸國一行、向政府報告、與廠商晤談、然後於九月間、再行來華、外間屢傳英國對華借欵、並傳余此次赴粵、興粵省二千萬建設借欵有關云云、殊屬不確、不如何所據而云然、須知本人來華任務、係為調查中國市塲情形、譬如英國廠商、於接到中國商人之貸購貨物通知後、可電余詢問此中國商人之信用情形、以决定建立信用關係、余自抵華迄今、從未與中國當局進行任何借欵談判云云、柏氏並語記者、該國駐華大使許閣森、最近確亦將南下一行、 
[錢業公會昨開常會]  
　　推定修改業規委員錢業同業公會、昨日下午二時、舉行第三屆第十七次會員代表常會、到會員四十三家、出席代表七十八人、主席邵燕山、報告事項、㊀上次會議决議錄、㊁二月份收發文件、收文五五件、發文四五一件、㊂二月份同業假座本公會集議二次、㊃據會員鴻勝莊函報、小莊出席代表袁敦煊君另有他就、改推徐松濤君為出席代表、㊄關於準備庫之各項報告、計論事項、㊀二月份拆息、請公决案、議决、二月十一日起二元五角、㊁據會員徵祥愼記莊函報、小莊自大結束後、股東略有更動、原有郭振鳴一股半拆出、歸胡義儒加半股、瞿鶴鳴加半股、方文年加半股、如是、計瞿鶴鳴三股、胡義儒二股半、王逸民二股、方文年一股半、沈荻莊一股、資本國幣二十萬元、牌號經恊理照舊、卽經提交第三十四次執委會審査、投子表决、認為合格、再照章提請決定案、議决、通過、㊂修改業規一案、經年會决議由執委會公推五人、會員代表會公推六人、組織委員會修改之、茲請公推委員六人、以便組織案、議决、公推馮以圭•王仰蘇•裴雲卿•吳幼玉•景詠眉•劉召棠•六人為委員、 
[漁業銀團貸欵有待]  
　　須俟經理處成立後　王志莘昨晋京請示 
　　實業部漁業銀團一日成立後、已將成立經過呈報實部、並請指定理事長、該團經理王志莘•特於昨農赴京、晋謁吳鼎昌部長請示、聞銀團恊理一人或二人、尚未商妥、故在首次理事會中、未能推定、至經理處組織、將分設業務及研究兩部份、分掌貸欵及調査研究事宣、其組織章程、將另訂之、銀團貸欵、計有㊀漁輪抵押放欵、㊁螟蜅鮝抵押放欵、㊂漁業工廠放欵、㊃魚行聯合放欵、或其他如建造漁輪•水產倉庫•水產共同購買等數種、現正就貸欵章程之規定、擬訂各種貸欵申請表格、俟王經理返滬核准、卽可付印、至於開始貸欵、則須俟經理處成立以後云、 
[黃旭初决改明晨南旋]  
　　廣西省政府主席黃旭初、上月二十六日南旋未成、本擬五日晨、乘大來公司麥金籣總統號輪啟程、茲悉黃氏已改定四日晨四時、乘威爾遜總統號輪、赴港轉桂、至廣東綏靖主任余漢謀•虎軍要塞司令陳策•粵建廳長劉維熾等、聞仍定後晨、乘麥金蘭輸啟程返粵、 
[蔣鼎文昨返諸曁原籍]  
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、早年右足受傷、去年七月間、右足背部、患拗筋之症、旋經延醫診治、始告痊愈、惟蔣氏邇來行路較多、舊疾復發、時作酸痛、異常苦楚、特於日前、面向蔣委員長、請假三星期來滬、作根本之治療、連日正延醫施行電療、經過異常良好、蔣氏業於昨日上午八時二十五分、乘坐滬杭特快車赴杭、轉返諸曁原籍、稍事休養云、 
[吳稚暉昨晋京]  
　　中委吳稚暉氏、昨晨八時三十五分、乘坐早車入京 
[日大使川越昨晨赴京]  
　　同盟社二日上海消息、川越大使、今晨八時、塔車赴京、同行者有夫人公子及通譯宜清水•書記生星田等、 
[英使館參事賀武昨日回國]  
　　新聲社云、英國駐華大使館參事賀武、任期屆滿、於前日過京抵滬後、業於昨日下午三時半、乘大英公司納爾達拉號輪、啟程回國、該國駐滬總領事白利南等、均赴碼頭歡送、 
 
 

Page 10

 
 
[全國響應統一救國]  
　　贛統一救國大同盟成立 
　　自本埠文化界發表統一救國宣言後、全國各地、均紛紛響應、本市各界、繼又成立各界統一救國大同盟、茲又有江西各界、如省農會等、發起組織江西各界統一救國大同盟、於十九日正式成立、並推龔學遂等二十一人爲常委、龔學遂並被推爲主任常委、王枕心•蘇邨圃•爲副主任常委、已電呈中央備案云、又據本市各界統一救國大同盟訉、最近該同盟又收到雲南省省黨部•省敎育會•自治恊會•市商會•新運會•日報公會•農會鹽礦工會•婦女會•醫師公會•郵務工會•寗夏省省黨部•農會•敎育會•河南省省黨部•湖南省省黨部•膠濟鐵路黨部•湖北省省黨部•山東省省黨部•安徽省省黨部•陝西省省黨部•安徽省省會記者公會•省新聞學會•省婦女會、懷寗縣農人團體整理員辦事處•工人團體改組指導員辦事處•商會•律師公會•醫師公會•國醫公會•等各黨部各團體響應電、不下百餘通云、 
　　廣州唯生文學社全體社員、昨電本市各界統一救國大同盟、響應統一救國宣言云、上海各界統一救國大同盟公鑒、吾國今日非統一不能救國、非安內不能攘外、實爲不易之道、同人等負發揚文化之使命、處國家危難之今日、愛護黨國、何敢後人、除一致贊同、身體力行外、并一致簽名、參加"統一救國宣言"、竭力促進普及、謹先電聞、諸希鑒察、廣州唯生文學社全體社員二百餘人叩印、 
[周珏昨由京返]  
　　外交部駐滬辦事處主任周珏、日前因公入京、昨晨七時十五分、乘夜快車返滬、 
[商震等昨晉京]  
　　商震•覃振•陳璧君•曾仲鳴•昨乘夜特車晋京、 
[劉蘆隱由警護解赴鄂]  
　　家屬派人隨同照料中央社云、劉蘆隱因與暗殺楊永泰唐有壬兩案有關、經第一特區法院裁定交湖北高等法院來員移提歸案核辦、准由上海市警察局恊助護送後、當卽解往警察局、並經會商决定、將劉交鄂高等法院檢察處依法辦理卽於昨晨一時派幹警十人、會同鄂高等法院米員張福森、將劉氏押送、乘招商局江安輪解鄂、該輸於昨晨四時起椗、聞劉氏家屬、並派人隨同照料云、 
[上海縣鄉鎮長改選畢]  
　　審委會審查通過 
　　上海縣改選鄕鎮長、業已竣事、昨日上午九時、舉行鄕鎭長資格審查委員會、出席者李直夫•黃啟昭•賀民鸞•鈕長耀•張經野•張翼•朱昌麟•王承堯•吳時芳、（王本達代）趙千里•葛秀生•邢志剛•許漢濱等、主席李縣長、紀錄曹元勛、行禮如儀、主席報告畢、卽開始審查、通過閔行鎮長張景齡、鶯湖鄉畏陳國鈞、沙竹鄉長高才生、壽華鄕長朱及時、紫藤鄉長錢坤浦吳會鄉長朱文祥、荷溪鄉長顧考祥、（因體弱指定馬本仁充任、）俞塘鄕長紐長廉、五三鄕長張志鵬、俞甫鄕長蔣志霖、馬橋鄉長楊俊華•沙脊鄉長孫健君、北橋鎮長楊倬雲、俞箕鄉長陸明儒、衆安鄉長倪斌治紫竹鄉長王郁文、三國鄉長李世安、臨江鄉長龐滻洲、三林鄉長火貴樑濱浦鄉長薛良兆豐鄉長孫伯賢、（因年齡已高、指定張秋山充任）、曉鐘鄉長葉俊德東林鄉長湯濬用、獲山鄕長喬文　、南阜鄉長喬彬生塘灣鄉長李伯君曹行鄉長康愼良甘露鄉長龐祥林、六道鄉長湯國肇吳涇鄉長王守梅、觀濤鄉長陳世敏、（因現任縣黨部幹事、不能應選、指定朱郁書担任、）唐春鄕長朱鹿汀、瀝曹鄉長劉鐘禮、關港鄉長康吟泉華涇鄉長吳樹基凈土鄕長楊國楨、陳行鄉長王梅青、題橋鄉長朱才林塘口鄉長孫木生、鶴和鄉長雇鴻聲、大鏘鄉長湯有光業由李縣長呈報民政應、曁第三區專員公署備案云、 
[傳作義題贈購劵人紀念狀]  
　　上海市地方恊會會員章榮初等、爲援助綏戰前綫將士並撫慰傷兵難民、特捐贈價值三萬餘元之傢具衣裘古玩書畫銀器等五百餘件、骰法標賣集合現欵滙寄、該會以章君熱心愛國、至足欽佩經議决會同上海婦女界綏遠剿匪慰勞會發行援綏捐金贈品券一萬張、每張定價五元、並議决對於該券購券人、俱贈傳作義將軍題贈之紀念狀一紙曾由該會以議定辦法、函請傳將軍核示、一方並將所捐物件、編號陳列愛多亞路浦東大廈三樓、公開展覽、頗引起滬上各界愛國仕女之注意、而外埠熱必人仕、如安徽臨淮關西關導淮設計測量隊陳逸飛君等、亦專函匯欵購券、現聞傳將軍業據該會議定辦法、將親筆題署之紀念狀、由綏寄滬、茲將紀念狀原文附錄如後、上海市地方恊會會員章榮初先生等、概念綏遠前方將士剿逐匪偽、爲國宣勞、出其精美傢具、珍貴衣裘、名人書畫等物編號售券、以其所得、捐匯前方、旣佩物主之盛心、尤感購券諸君之高義、欣慰之餘、特贈此狀、以爲紀念綏遠省主席傳作義、 
[郵局紀念票四月一日停售]  
　　廢止後六個月　可掉普通郵票 
　　上海郵政局昨發通告云、案奉郵政總局通令、略開"查郵政開辦四十週年紀念郵票、原定二十六年四月一日停售、停售後三個月內、卽二十六年四月一日起至六月三十日止、仍可用以貼納郵資、自二十六年七月一日起、卽行廢止、不准貼用、但公衆如持有是項郵票、仍准於廢止後三個月內、卽二十六年七月一日起至九月二十日止、向各郵局掉換同值之普通郵票、業經令飭通告週知在案、茲因郵政法業經施行、按照該法之規定、廢止掉換時期、應以六個月爲限、自二十六年七月一日起、至二十六年十二月三十一日止、逾期不得再換等因、"奉此、合行通告、俾衆週知、此告、 
[魚市塲呈請實部派艦護漁]  
　　春汎將屆海上安全所關至鉅　請迅護洋以維漁業而重生産 
　　實業部上海魚市塲、自開業以來、瞬已九月、營業狀况、日益旺盛、該塲在政府指導監督之下、對於發展漁業生產、增加魚貨銷路等項、辦理不遺餘力、漁民漁商兩均稱便、頃聞該塲理事會、以春汎將屆、海上安全、所關至鉅、爰將具呈實業部、迅予設法派艦護漁、茲錄原呈如次、）上略）案准上海市冰鮮魚行業同業公會二十六年二月二十二日公函第一一九號內開、玆據各帮漁商紛紛來會聲稱、僉以護洋事業、雖歷爲政府所主辦、但因海洋遼闊 
　　盜匪風熾 
　　往往有顧此失彼之虞、且每屆漁汎、漁商出洋收買魚貨、滬埠解欵、均賴護洋巡艦、爲臨時水上銀庫、由漁商魚行合同派熟悉漁區情形人員、監督護艦、分別往來梭巡及按額分發欵項、故輒自辦專護、藉以輔助政府力量之不足、除漁商自行捐資外、復得冰鮮魚行公會方面鉅額之津貼、用能每屆漁汎、護艦如期出發、而使魚船行駛海洋、得以保護局至、經濟亦貼安全流通、今則貴公會旣因經濟支絀、而停止津貼、漁商自身亦以營業不振、萬難再事負担、且政府設立上海魚市塲之本意、原以 
　　救濟漁業 
　　爲前提、欲漁商營業安定、則擴展護洋事業、尤爲當務之急、査上海魚市塲、於去年營業統計、不下千萬、佣金收入、數頗可觀、而所以爲謀漁商福利之事、迄今尚未見有所措施、際此春季漁汎卽屆、正可就收入項下、撥出一部份、以資舉辦護洋、使漁商得以廣沾恩澤、斯固夢寐以求、而願魚市塲當局、能急其所急者也、除當逕函請求外、更望貴會切念唇齒關係、請爲致函上海魚市塲理事會、迅予舉辦護洋、以增高市塲營業信譽、並符政府救濟漁業之原旨等語前來、査各帮漁商所稱、確屬實情、其企望市塲、能尅日 
　　舉辦護洋 
　　尤見萬分追切、敝會旣經漁商之紛請轉陳、更屬難安緘默、相應函達、至祈査照、迅予决議施行、實紉公誼、等由到會、査核該會函陳各節、尚屬實在情形、當此春季漁汎瞬卽屆期乏際、海上安全、尤關重要、夙仰鈞部對於護漁措施、向極重視、曩歲曾有護洋辦事處之設立、責有專司、漁民頌德、惟自屬塲成立、該處卽行撤銷、護漁之舉、無形停頓、漁民囚失安全保障、遂竟遷怒市塲、査市塲本爲營業機關、對於 
　　海上安全 
　　問題、事屬行政範圍、未便過問、第念護漁事業、所關至鉅、若不及期籌辦、不惟上損政府德威、下失漁氏信仰、抑且妨碍漁業生產、影響市塲營業、准函前由、理合據情呈請鈞會鑒核、迅予咨請海軍部、屆時派艦護洋、以維漁業而重生產、實爲德便、謹呈實業部、上海漁市塲理事會、 
[救災會分函各界乞振甘邊匪災]  
　　甘邊匪災慘重、上海慈善團體聯合救災會特分函本市各界呼籲請振、原函云、逕啟者、案准振務委員會杜專員延年報稱、甘邊一帶、近受殘匪竄擾、災况極慘、一般災黎、流離載道、無衣無食、形同餓莩、其尤不忍卒述者、莫如一般災婦、及將屆成年之女子、大都衣不蔽體、甚或衫褲俱無、其凍餒交迫乏慘、同人間地獄、請予從速設法救濟等由、除登報募振外、相應函達、尚希憫斯孑遺、慨沛仁施、振欵周所急需、如蒙惠施衣物、不論新舊單夾棉襖褲、但足資蔽體者、均所需要、務請速賜捐集、交由本會轉發施振、藉惠邊區災胞、無任拜禱、 
[今年兩月內華僑被逐回國]  
　　共五百零六人　原因均爲失業 
　　新新社云、上海僑務局昨日發表本年一二兩月、我國旅外僑胞回國總數、共爲五零六人、㊀二月份總數達四百九十五入、旅居國別、計蘇聯兩批、共四百七十九人、日本兩批、共十六人、籍貫山東籍爲最多、次爲河北籍、江浙籍爲最少、㊀二月份總數祇十一人、旅居國別、計日本三批共九人、法國一批一人、丹麥一批一人、並據該局統計、近來旅外被逐回國難僑、人數以蘇俄最多、批數以日本最多、被逐原因、以失業佔多數云、 
[二月份公務員飛機捐]  
　　糖菓餅乾等業　繳送獻機捐欵 
　　中國航空建設恊會上海市分會、奉令經收本市各機關學校公務員飛搜捐後、二月份續收到公民訓練處二十元九角八分、公用局二百八十一元三角一分、陸行區市政委員會八元六角四分、市金庫三十四元三角、通志館三十元、財政局二百五十五元七角六分、市政府秘書處五百六十一元一角九分、殷行區市政委員辦事處七元二角、審計處一百八十三元七角、保安總團部二百十元零六分、保衛委員會十元五角、土地局一百十四元五角五分、總計爲一千八百十七元一角九分均經分別掣據函謝、日內卽可彙解總會核收、另訉獻機祝壽成績、尚未收齊、該委員會日來正分向各團體催收彙解、聞昨收到人造絲業同業公會五百元、糖果餅乾罐頭面包業同業公會轉送該同業一日運動捐欵九百五十八元三角五分、冠生園（勞）一百十九元一角七分、泰康九十五元五角九分、馬賓山九十三元零六分、大通行五十元、梅林（勞）三十三元一角五分、酒泰二十八元五角成茂（合）四十二元七角二分、大中華賓記（合）二十五元、瑞昌（合）二十五元、順泉二十五元、華記（合）二十元、悅來成（合）十八元九角、華鑫（合）十七元七角、上海（合）十六元九角、三樂（合）十六元零二分、環球十五元五角五分、名利（合）十五元、德盛（合）十五元、匪利十五元、源泰（合）十五元、香海糖果公司十三元三角七分、華商（合）十一元五角八分、華歐十元九角八分、興華折（合）十元八角九分、海一齋（合）十元、民生恊（合）十元、大興十元、中國（合）十元、比賽（合）七元九角三分瑞有天七元八角、興利（合）七元七角一分、中華合記（勞）七元五角、興華公司七元二角、開源（合）六元一角五分、華羅（合）六元、美豐廠六元、福康（合）五元七角八分、萬利（合）五元七角五分美飴五元三角七分、振華五元、華通（勞）五元、中華國產公司、（合）五元、華泰五元、三陽觀（合）五元、大華麵包廠（合）五元、玲玲（合）五元、美克利（合）五元、德華（合）五元、大中華永記五元、大中華賓記五元、北紫陽觀五元、泰昌元起五元、知味觀（合）三元美華利（合）三元、德隆二元五角、一家園二元五角、泰記二元五角、康納二元三角三分、揚子二元五角元茂二元一角五分、倪鴻順二元、蕭和成二元、康福一元五角、人和一元五角、香海肉鬆廠一元五角、克來二元五角、 
 
 

Page 11

 
 
　　法租界朱葆三路 
[英義水兵衝突事已和平解决]  
　　外相艾登在下院報告 
　　中央社俾敦一日路透電云、上海法租界朱葆三路英義水兵衝突事、英下院今日曾提出討論、此問題之提出者、為工黨議員布爾克、彼徇外相、對於義水兵攻擊英駐軍兵士事、曾否加以注意、是否將向義政府提出抗議、外相艾登當卽答稱、據我所知、此事已由雙方長官和平解决、義水兵曾至醫院訪問英傷兵、餽贈禮物、並在義砲艦設宴、邀請一部份英兵登輪聯歡、因此抗議之說、現已無須論及云、 
[航空會滬分會訂定宣傳標語]  
　　中國航空建設恊會上海市分會、以集中民衆力量恊助政府發展航空建設事業、正在積極推動詳情已誌前報、該會為本市遼闊、尤賴普遍宣傳、俾衆明瞭、方易奏效、特擬訂宜傳標語十種、函請各大小報館、賜予贊助、逐日在新聞欄內分別排入屬目地位、以利宣傳、茲挆基標語如左、㊀擴大航空建設運動、㊁航空建設救國運動、是人民應盡之職責㊂要鞏固國防、必須建設航空、㊃航空建設、是衛國的急先鋒、㊄航空建設是救國的干城、㊅航空建設是應時代的需求、㊆非建設航空不能解除國難㊇努力發展民用航空事業、㊈我們　贊助政府、努力發展航空建設事業、㊉同胞一致起來努力航空建設運動、 
[所得稅辦事處呈部褒揚自動繳稅]  
　　辦公處房屋擴大 
　　所得稅自去年十月一日、及本年元旦開徵以來、對外籍人民、及商店營利存欵利息等、規定與國人一律施行徵收所得稅、現此問題、已由外部與各國接洽、可無問題、上海所得稅辦事處以近來迭有洋行華籍職員、及存於外商銀行之存欵、國人自動前往繳納薪給所得稅、友存欵利息所得稅者頗衆、此種精神實爲我國民之愛國性表現、而對所得稅之認識、亦頗蒲楚、故决呈請財部、加以褒揚、以資獎勵、同時該辦事處辦公房屋、因原有江海關大樓辦公處不敷應用、特又向九江路大陸銀行大廈一樓賃房一間以作會計課辦公室、業已遷入辦公、江海關大樓辦公處、專爲辦理各界報繳之用云、 
[國際商會定期在德開會]  
　　我國將派代表出席 
　　國際商會、定本年六月底、在柏林舉行、我國將遣派代表、前往出席、據中華全國商聯會主席林康侯語記者、謂我國巳接到邀請通知、現因距離開會尚有時日、容緩再進行籌備、至二十三屆國際勞工大會、亦定六月初、在日內瓦舉行、惟現尚未奉到實行推選代表之訓令云、華洋義賑總會 
[全國代表大會]  
　　五月初在南昌舉行 
　　本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、為經內政部立案之慈善團體、分會及事務所、遍設全國重要省市、爲集思廣益起見、規定間年邀集全國各分會代表、舉行大會一次、共商規章組織、曁各項應革重要問題、以爲進行標的、本年又逢第八屆集會之期、經第一五八次執行委員會議决、依照上屆西安大會决定、擇於五月七八兩日在南昌開會、其主要議案、有修改會章决定工作方針等件、並改選執行委員、刻正函知各分會推選中西代表各一人屆期蒞會、 
[歐亞公司續租二巨型機]  
　　第一架昨已由　柏林起飛來華 
　　歐亞航空公司、自平粵綫平漢叚復航後、原有飛機、不敷支配、續向德國漢沙航空公司、定租容克斯廠JU52式三發動大型機兩架、其第一架、定於昨日由柏朴起飛、經希臘土耳其伊朗印度緬甸安南香港來華、預計日程於九日可抵滬、公司當局、屆時擬柬邀本市中德人土前往歡迎、至第二機來華期、須俟德方來電通知、始行得悉云、 
[英商電車公司優待職工]  
　　昨日正式布告 
　　英商上海電車公司、賣票人要求改良待遇、發生能工風潮、後經本市黨政機關•及總工會•出面調解、經數度與該公司總理伊文折衝、始告圓滿解决、該公司當局、昨日軍務機務兩處、貼出佈告、特錄其原文於下、公共租界英商上海電軍公司佈告、㊀全體開車及賣票普遍加薪一元五角、最低薪額、每月二十元者加二元、提高至二十二元、最高薪額、每月三十二元者、提高至三十五元、在工資之外、現所付給之一切津貼、一如舊貫、惟賣票每月工作滿二十五天得升四天、以代現有之二天、㊁年賞在春節元日前七天發給、㊂死亡及退職金、自服務日起計算發給、每年所得平均月薪一個月、（一切津貼除外）其情形如次、（甲）死亡者、（乙）因身弱不能繼續工作、經公司醫生證明者、（雨）五十五歲之後、倘忠勤服務已滿十五年、經公司准許辭職者、㊃早晚預備定備車二輛、（每車站一輛）接送開車及賣票、此告、總理伊文、 
[瑞鎔船廠工人前晨復工]  
　　工方要求簽訂條件　業經黨政調處解决 
　　滬束楊樹浦英商瑞鎔造船廠、全體五百餘工人、因反對廠方廢止原訂勞資條件、取消工會事業津貼費、迭經交涉無效、於日前起實行聯合怠工、以促廠方覺悟、當經黨政派員一度調處但未獲結果、但黨政代表深恐糾紛擴大、故勸導工方先行復工、關於條件問題冉候調處全體工人表示接受、遂於前晨起一律先行復工、各部工作均告恢復、旋復由市黨部赴陣蔭初•社會局派朱金濤•譯員費昌年•會同市總工會常委周學湘、前往該廠訪晤恊理愛穆、繼續施行調解、經長時間之磋商、始决定解决辦法四項、㊀廠方承認津貼工會事業費、每月五十元、㊁如廠方營業盈餘、於每年年底、發給紅利每工人工資七人天、㊂革命紀念日休假工資照給、㊃調班工作辦法照舊•至其餘各項廠規、大約與原訂條件、無甚差異、故不再討論、工方認爲滿意、糾紛宣告解决云、 
[英美三廠工人組精神健康社]  
　　力謀實行勞資恊調 
　　大公社云、本市虹口華德路稻朋路顯中烟公司、（卽英美烟公司第三廠）有男女工友三千餘名、勞資感情、尙稱融洽、椎向無團體組織、其開仍不無引起誤會、最近該公司織員工會蔣宗衡倪阿賓•夏松齡•張訪•周俊•戴北辰沈文明楊安泰•陳金棠•姚三根•虞魚•陳斌•等八百餘人、爲消除此種誤會、聯絡工友感情、實行勞資恊調起見、特商向總工會常委周學湘氏、星請黨政機關、發起組織上海市精誠健康社、據悉、該社已得市黨部執字第六零一號許可證書、正式許可組織現假虹口稻朋路厚德坊四號為社址、內部設備、已有工人子弟小學•勞工補習班•國術塲•遊藝室•閱報處•施診所等、氣象頗新、廠方對之、已深加諒解、聞陸續加入之社員、異常踴躍云、 
[度量衡局訂定鏨印烙印用使法]  
　　全國度量衡局、鑒於鏨印烙印用法、枝術必須精審、因特加以訂定用法、令飭各省市遵照實行、茲錄鏨印烙印使用辨法如下、甲）鏨印、㊀鏨印可用以鏨蓋下列各物質、金•鎳．鋁•錫•鋅·鈖、銅各種金屬、及各種竹木質、及其他各種物質硬度小於鋼者、㊁生鐵及鑄鐵硬度過高、不得鏨用鋼印、凡　生鐵或鑄鐵"如秤錘）所製之度量衡器、應依照修正度量衡漢施行細則弟十三條之規定、凡不易鏨印之物質、應附以便於鏨印之金屬、前項附屬之金屬、須與本體密台、不易脫離、㊂鏨印鏨蓋時須徐徐槌鏨、不得一次猛擊、㊃鏨印時用左手將鋼印微作左右前後之傾斜運動、同時右手以槌徐擊之、㊄鏨印用鐵鎚之重量、不得超過半公斤、㊅鏨印字頭、如有污垢、應洗刷再用、（乙）烙印、烙印置在火內時、不得燒至紅色、僅以能在本質上烙焦痕爲度、㊁烙印置在火內時宜避免字頭之直接灼熟、火源乏最高點、宜在離字頭約一市寸之鐵柄處、㊂烙印如不愼、紅進、不能與堅硬物質相碰、宜俟紅色退後再用、㊃烙印用完後、不可置在火內、㊄烙印字頭如污垢後、應刷凈後冉用、 
[苛徵蛋類營業稅商會電請糾正]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、案於本月二十七日、據蛋業同業公會函稱、據敝會會員茂昌公司報告、據敝公司窰灣鎮代辦祥興莊函報、敝地徵收營業稅向係照章辦理、自去歲迄今、當地營業稅局改為沿途攔徵、每大件徵五六分不等、形同厘卡、不勝苛擾、交涉無效等語、據此、用特報告貴會、請速設法制止等情、到會、據此、查窰灣鎭營業稅局、似此沿途徵捐、苛擾蛋商、顯係違背營業稅法曁江蘇省營業稅徵收章程、爲此函懇貴會分電財政部曁江蘇省政府予以制止、無任公感、等語、到會、查民國二十五年四月、江蘇省第四次修正之營業稅章程第十五條、有云、"本省營業稅、按照全年、分為四季徵收、但基營業具有特別情形者、得按月徵收、或就其營業時間一次徵收之、"並查蘇省營業稅分類稅率表、蛋業營業稅、係按照營業收入總額徵收干之五、是該蛋莊營業稅、應按照其收入總額、按季繳納、卽非當年營業、亦應照該條但書規定、就其營業收入總額、一次徵收、斷無沿途設卡、按件牧稅之理、據函前情、實係厘金變租、粃政之尤、理合電請鈞部鑒核、俯賜嚴行照章糾正、以維稅制、實爲公便、上海市商會叩、感、 
[市府派專員察勘浦東河道]  
　　東西朱家溝改道問題 
　　市工務局去冬計劃開浚浦東陸行區東西朱家溝、因該兩溝當陸行鎭之中心、歷屆開浚、因鐘河兩岸、建有房屋、未經疏浚、以致年深月久、淤淺異常、此次工務局决計開通入都臺浦、而常地人民、顴請免開鎮河一段、或改道、以免妨碍市房、並將此情函由浦東同鄉會、轉請市政府吳市長、以浚河通達水利、練爲便民、旣當她民衆有此請求、為求實利計、昨日（二日）特派卓專領越前往實地察勘、上午十時餘、冒雨由勞動服務部吳江程師、同鄉會代表張伯初君•當地人士瞿紹伊•陶幹臣•陶欽文•等在東西兩朱家溝査勘、並就所欲改道之處、一并踏査、最後卓君告陶君等云、地方上須將相當意見陳明、在市府方面、茍利地方、必為遷就云云、 
[中華牙科醫學會常會]  
　　中華牙科醫學會、本年第三屆常會、於前日（一日）下午七時半、假座留英同學會所舉行、到有執行會員顏遂良•魏𪝪英•葉經甫•藍壽•沈國祚會員黃炳基•徐少明等十餘人主席顏遂良、當經通過議案如後、㊀報告上屆常會决議案、㊁藍壽博士表演最新間接鑄造鑲嵌法、㊂徐少明提議、下屆常會、邀請顏福慶君來會、報告籌設上海牙科專校一切計劃案、議决、下屆本會常會適同醫師公會、日期衝突、另由本會於卽月二十四日名開臨時會議、請顏福慶君到會、報台一切計劃㊃藍壽誦讀美國著名口腔外科醫師Dr.JohnJacobPosner來函、謂於本年十月左右過滬、滬上同好是否有志於短期內組織一特別班聽講案、議决、先交藍壽覆函、磋商一切、㊄對於本會會員證書格式有何修改案、議决、遞過、付印、㊅零星提議案、閉會已十時、 
 
 

Page 12

 
 
[南京路市民會關心本路治安]  
　　函請捕房速破交通分行刼案　多派探捕梭巡免再發生不幸 
　　本市特一區市民聯合會第一區分會曁南京路商聯會、昨爲前日上午交通銀行分行、白書被刦、特於昨日下午、函致老閘捕房云、逕啟者、據報南京路中段交通銀行分行、於昨日上午十一時左右、突遭匪徒搶刦鉅欵、雖有司開捕、亦被銷傷云云、𥨱以該處地居鬧市、碍在白畫、盜匪竟敢出沒其間、亳無忌憚、殊出情理之外、若不嚴加緝捕、獲案法辦、將何以安定商市、貴捕房責無傍貸、應請速賜通緝破案、俾寒匪胆、并希於每日多派探捕、嚴密梭巡、藉免再查同　情事繼續發生、以資保衛而安商民、曷深級感之至、 
[納稅會函工部局]  
　　請依房租實數收捐公共租界納稅華人會、昨致工部局兩函云、㊀逕啟者、攘丁世偉函稱、查敝處北京路七○○號房屋、向為三間兩廂之件宅、由大房東曹智記出租於敝處居住、按月計租金一百三十二元、為時已近十載、自二十三年間、因東鄰市房翻造新式洋房、並受打椿震動、牽及該七百號前部建築工程、特為防患之計、於二十四年春季、與蓸智記情商、將該屋前部修改為市房三間、並訂定月加租金六十八元、合計月租二百元、併包括水費、該屋三間、統編為七百號門牌、閉關經年、始於二十五年二月中、將西首市房分租與人、開設同茂祥銅錫號、而因裝置電燈火表、得電力公司函知、該屋門牌、須得分清、以免日後抄寫電度時錯誤、並囑敝處具函捐務處加訂分號門牌、敝處卽通知該處、而未見前來抄訂、直至二月底、該捐務處派員收捐、忽而加徵鉅額、以月租四百五十元作估價、經敝處當面聲明、月租二百元、並提出曹智記房票作證、及後又音訉杏然、至四月中、又持月租四百元估計捐票、前來收取、繼而於六月中又改少為月租三百七十五元估計、並忽於此時、又加訂六九六、六九八兩門牌、後又減低為月租三百七十元估計、如此時起時隱、若卽若離之間、而忽接法院傳呼、訴請納稅人如數清償云云、該捐務處竟使掩耳盜鈴之計、而效聲東擊西之法、明則月縮其估價、暗則以洋涇浜章程、由彼自由古價之條件、而訴諸於法、如此作弄、吾納稅人思之寒心、茲特禀呈、伏乞貴會鼎力維護公理為幸、等情到會、查近來此種行為、層見迭出、是令人患貧而更患不安、上海自一二八後、人皆患貧、迄未復元、茍能得安、徐圖轉機、為負政治責任者應有之事、乃竟忘其稅源之培養、肆其聚歛搜括之能事、直不計及稅源减而稅收何來、諒非盎格羅克遜沐浴法理者本心如此也、至於忽而估為四百五十元、忽而估為四百元、忽而佔為三百七十五元、忽而估為三百七十元、如果屬實、直是討價還價之生意行為、諒公正機關、斷無有此發笑事也、總之、依照實在房租徵收總捐、乃為安全之道、亦為法治上必要之條件、應請貴局糾正、㊁逕啟者、據金城銀行上海總行函稱、"敝周總經理上年賃居振業地產公司經租之本埠愚園路第一一七一號房屋一所、每月房租國幣五百元、所有應繳之巡捕捐、本應按照每月實付房租數額之比例繳納、惟是時該屋急待接水、而自來水公司又非見有租戶繳過巡捕捐之憑證、不予照接、當為接水迅速起見、祇得勉為允照工部局所估該屋每月租金規元五百兩之比例繳納、迨敝周總經理遷出之後、卽由敝周經理處業務部袁副主任承租、每月租金仍為國幣五百元、上年九月份房票、曾由工部局取去存核有案、其應繳之巡捕捐、按諸滬市賃屋之通例、自應改按實付月租國幣五百元之比例、以免歧異、詎工部局一再勒令仍行按其前所估計月租規元五百兩之此例繳納、倘不依照辦理、卽不能享受公用上之權利、茲以迫於事勢、用特備函奉達、務請貴會主持公道、代向交涉、如何并乞見復、等情到會、查徵收總捐、不照實在租金計算、依歷史、依法理、依事實、全是不顧公衆利益、一種聚歛行為、此不糾正、如讀邊沁著述、當知隱忍之民情、難免宜洩也、至於公用上之權利、為以公衆費用所維持之機關、應負對於公衆供給之責任、假使可以妨害公用上權利之亨受、為收稅之工具、則不享用公用權利、如自開井、不用自來水、自備燈、不用電力或自來火、就可不負納捐之義務、反之只須撤銷公用權利之供給、就可任意加捐、讀盡世界之法治史、恐無如此之惡例、應請責局從長考慮、糾正此項錯誤觀念為荷、 
[本埠昨又全天大霧]  
　　本埠近來晴雨不常、寒暖亦異、以故患感冒及傷風等症者甚多、昨據普善醫院醫生陸寶元稱、此係天時關係、起居須留心、不可寒暖失調、前數日緣天氣太寒、不宜於春令、故今日（卽昨天）又全天大霧且雨絲連綿、入晚尤甚大有伸手不見五指之概、 
[法官清閑]  
　　社會之福上海地方法院檢察處、其所受理之偵査案件、在厲行自訴制度後、當事人直接自訴於刑庭故撿察處案件來源、均取給上海市警察局第三科査在平日第三科解送法院偵查之案件、每日最少二十餘起、當事人則在五十人之左右、而逢星期六及星期一兩日、因隔一星期日之關係故多至案件四五十日、當人有百餘人之多、良以警察局爲輔助司法之不足、其權限爲遇現行犯代行司法警察權、是以處分屬於法院故每日各檢察官常有不敷分配、不料自上月廿七日（卽星期六）至昨日爲止、凡四日市警察局並無一人解案各檢察官均清閑安坐、說者咸謂本年度訟清民安、未始非國家地方之福也、 
[白渡橋畔三人投浦]  
　　幸均獲救 
　　蘇州河口外白渡橋、因下面河道寬闊、時常發生有人從橋上躍入河中自盡、惟同日在該橋覓死者甚少、不料前日午後、在數小時中、先後有男女三人、山橋上投河自盡、誠開自殺之新紀錄、茲將各情分誌如下、 
　　杜信貴　年三十四歲、寗波人、向在原籍某藥材舖爲夥、廢歷年底、因店中營業不佳、發生裁員舉動、杜亦在淘汰之列、失業後、向親友籌得一筆盤費、來滬謀生、棲宿於老西門西昌路二八一號乃第信華家中、但留滬多日、並未尋得相當職位、致萌厭世之念、前日午後一時半、遂背弟投河自盡、經水巡捕房救起後、派探徐樂年傳乃弟領回勸慰 
　　周三妹　年三十三歲、崇明人、前日午後、困與姑婆周趙氏發生口角、趙氏罵伊浪漫、在外結交異性置丈夫顏面於不顧、三妹竟面紅耳赤、無詞以對、雙身出亡、但四顧茫茫、無處安身、卒至白渡橋上投河自盡、幸經水巡捕房五十二號及一○四號華捕救起、帶回捕房、訊得原委、派探王海泉、往傳乃姑到來、規勸一番、飭將三妹交伊帶回安慰、免蹈前轍、 
　　胡永芳　年二十五歲、寗波人、前在怡和公司隆和輪上爲水手、去歲十一月間、因撤換水首頭目、胡隨之去職、失業後、賃居於虹口新記派路十七號、但收入斷絕、漸至無以活命、前日午後三時、出外借錢無着、氣極厭世由外白渡橋上投河自殺、當被水巡捕房八十－號華捕救起、帶回捕房、訊得滬地並無親屬情極可憫、派探王海泉、送往寗波同鄕會救濟、 
[被控包攬詞訟詐財孫少卿案續審]  
　　孫吳氏案經過已查明　孫少卿絕對否認有關 
　　住居麥特赫司脫路張家花園華嚴里二十八號門牌之通州人孫少𨜮、因有包攬詞訟、詐欺取財嫌疑、經公共捕房華督察長陸連奎•控長劉兆奎•將其逮捕、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨十時、此案由特一法院錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、先據捕房律師汝葆彝起稱、在改期期內、捕房曾 
　　詳加調查 
　　但因時間關係、不能將孫所經手之案、一一查出、祇查出孫吳氏與吳登𤅗（瑞繪絲廠主）折產一案緣孫吳氏名桂貞、與吳登𤅗爲姊弟、當吳氏之父死亡時並無遺產、後吳登𤅗因經營商業起家、積資頗豐、於是孫吳氏卽經一姚月波者介紹、得與孫少卿相識、遂由孫代爲提起民事析產刑事侵佔之訴、當時彼等需索 
　　二十萬元 
　　而吳登𤅗已允給十二萬允、惟吳之子吳申伯心殊不甘、就商於陳霆銳律師、經陳律師與孫吳氏之代理律師顧公秉磋商結果、以四萬元談妥、但孫吳氏實際祇分得一萬二千五百元、相隔數年、孫吳氏曾將此事始末報告湖社、因彼係湖州人也、經湖社委員會致函吳登𤅗調查出欵之實數由吳 
　　予以函復 
　　今該項證據、已由捕房搜集、故依刑法三百四十六條恐嚇詐財及同法一五七條句攬詞訟罪起訴云云、繼山庭上傳吳申伯至案、訊以經過、當時姑母孫吳氏先委陳羣律師致函家父、旋由我委託陳霆銳律師辦理、未經涉訟、卽予和解該四萬元由我交陳律師、陳轉交與姑母之律師顧公秉、我始終 
　　未曾見過 
　　孫少卿、庭上爲發見事實眞相計、卽今禁止旁聽、俟旁聽人退凈後、再向吳訊問、但吳所供、仍與前同、錢庭長乃向孫訪問、孫對此事絕對否認、謂旣不識孫吳氏、又與吳申伯索昧平生、更無包攬如捕房所述之案件、目滬上 
　　與我同名 
　　者極多、焉能斷定所謂之孫少卿卽屬我、且我三十年來素知守法、從未犯案等詞、庭上訪以是否染有鴉片炳嗜好、答、前會吸食、現已戒除、庭上又告以在徐案後援會一案、會有爾參加、孫答不知、錢庭長核供、乃諭本案改期至月之九日下午再訊、 
[麻袋中裸屍待剖驗]  
　　斷定係屬一男性 
　　平凉路寗武路東荒地上、近有日人、擬在該處建造大華印刷廠、詎於前日下午二時許季雲記作塲小工蔡榮慶、正在挖掘壕溝意圖打椿之際忽於三四寸深之地下、發現被藏蔴袋內之裸屍一具、當報日人松本、轉知該管楊樹浦捕房飭探劉長根、偕同西探等前并調查之下、察得該屍腐爛不堪、胸部性部、亦皆模糊故當時性別、猶難分辨、並在左近調查證人、赤無所得、乃將屍體㫒入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、檢騐屍體一過斷定該屍係屬男性、但死因不克明瞭、當諭知魏•張•二法醫將屍解部檢騐、俟剖騐後屍交普善山莊收險 
[茶樓兇劇]  
　　流氓兩度尋仇　店主等均受傷 
　　揚州人呂立瘠、年二十餘歲、住閘北胡家木橋路、英商電車公司賣票員、生性輕佻、行爲無賴、於前日下午一時許偕同事七十號開門昌（姓名不詳）前往慶揚支路草棚調戲女子、適爲女之舅父朱愛學撞見、盛怒之下、加以訓斥、詎呂惱羞成怒約舅赴附近五十一號如意茶樓喫講茶、聲勢洶洶、茶樓主人熊建康（泗陽人、三十七歲）當出勸阻、呂始悻悻而去、惟呂認熊失其面子、陰謀報復、於昨晨一時左右、忽糾人力士楊大四子、流氓丁小海、等四十餘人、各持鐵棍利斧等兇器、前往如意茶樓尋釁、先以甩砲拋擊、旋擁上茶樓不問情由、將熊及堂倌陸子斌（泗陽人年四十三歲）二人拖出、用斧棍砍擊、致龍•陸•二人肩頭手胸等處，各受重愓、流血倒地、呂見目的已達、始率衆四散逃去、熊之家屬覩狀驚該、奔報臨平路警察所、派大批員警馳來、當塲追獲帮兇錢福盛•胡保連•（人手中持有斧棍各一）及主兇丁小海之父丁德喜呂立賡•岳父吳文記•等四名、連同兇器、一併帶所、兩傷者經車送佩生醫院醫治、傷勢頗危、至一時三十分許、呂之黨徒吳桂寶以同黨被拘、心不甘休、又二度糾衆二十餘名、亦持斧棍兇器、再往如意茶樓、將主婦熊菱弟（泗陽人年二十三歲）毆傷胸臂流血如注、旋由崗警趕到、將吳拘獲、蝕均逃逸、警所昨將獲犯併案訊問後、以案關糾衆傷害妨害秩序、申解總局訊辦、至在逃主兇楊大四子、呂立賡、七十號開門員、丁小海等四名、警所正嚴密查緝中、 
[金號七家停業]  
　　市面渭淡營業不振 
　　新聲社云、本市金業同業公會、昨據會員顧茂沁記•鴻康永•福康慶記•錦覺永•昊豐•潤昌裕•潤昌永•函告云、本號因受市面清淡、營業不振、經股東會議决、自卽日起、暫告停止交易買賣、按自法幣政策施行以來、外匯穩定、金價無大起落、因此廁身金業者、苦無投機機會、遂不得不出於實告停業之一途、 
[參加杭手工藝初展滬廠出品啟運]  
　　本市國貨工廠聯合會領導國貨廠商參加杭州手工藝品初展會、自分發通告徵求以來、各廠商以杭展適在香市期間、杭州遊客驟增、確為實傳國貨之好機會、故志願參加者極形踴躍、連日前往登記、已有三星棉鐵廠、鴻章紡織廠、上海印染廠、美麗化妝品廠等二十餘家、該會以抗展、定三月二十H開幕、决於十六日裝箱完畢、十八日啟運出發云、 
[招商局恢復隴海聯運]  
　　上海連雲港間定期班　昨日起每日開一班 
　　隴海鐵路西段已通車至寶雞該段現每日暫開上下客車各一次、並隨時增開貨車、辦理聯運貨物、國營招商局與該路之水陸聯運、於昨日起開航定期輪班、以海祥海瑞海雲三輪常川行駛、上海連雲港間、每二日開一班、逢二六九由滬北駛、縫一四七由連雲港南馳、海瑞輪於昨夜啟椗、四日抵連雲港七日南返、海雲輪於六日離滬、海祥輪則於九日離滬云、 
[兩路局改善北站車塲設備]  
　　二十四小時內　禁止通行旱橋 
　　京滬滬杭甬路局改善北站車塲建置及設備、按照原有計劃、須將旱橋北端之橋孔、略爲改動、將由錫滬工務段飭工進口、頂計此項工作、最短時間約需二十四小時、現决於三月三日（星期四）上午六時半起施工、至三月四日（星期四）上午穴時為止、在此工作時間內、所有行人一律禁止通過該旱橋、藉免危險、已由警察署轉咨本市該管警察分局查照辦理、并由該路警務第四分段、先期出示曉諭行人週知、 
 
 

Page 13

 
 
[魚販卡車碰撞案肇禍責任判明]  
　　張根福過失致人於死　昨訊判處刑三年六月 
　　二月二十二晨九時四十五分、界路四九號福記轉運公司一六九二四號卡車司機甬人張根福、從魚市塲開回、車上載有魚販二十三人、行經楊樹涌廣信路附近、由東向四、而前面蘇恒茂轉運公司一六四九九號卡車、亦載魚販八人、突然停止、張根福遂回右穿前、司機不愼、致車上 
　　柵板斷損 
　　魚販七人、從車土跌下、受重創斃命者、甬人吳永全•徐阿月•江陰人卞老安•三名、經中西捕聞警到來、將兩卡車司機人張根福•蘇恒茂卡車司機南京人吳兆源、拘入楊樹浦捕房、解送第一特區法院訊押、詳情已誌本報、一昨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師張天蔭依刑法二七六條第二項 
　　業務過失 
　　罪提起公訴、並稱當時跡涉嫌疑九七號管監獄華捕皖人項善璋、因着一六四九號吳兆源之卡車停止登車、致擘斯禍、前次底訊、到案否認、詎該華捕現避匿無踪、今被告吳兆源當時卡車上另有魚販甬人王阿炳施阿才•至庭作證、據稱是時確有九七號華捕奔前兩手托開攔住、着今停車、卽行登上欲 
　　往提籃橋 
　　電車站、斯時吳兆源舉手向後面張根福卡車招呼不理、仍向吾車右邊穿前行駛肇禍是實、質之兩被告、仍各執一詞、蕭推事諄諄研訊明晰、以張根福之卡車、是時有煞機之可能、不應向右穿前、復向左邊開駛、肇斯慘劇、遂判决張根福因業務上之過失致人於死、處有期徒刑三年六月示儆、吳兆源無罪、張律師捨棄上訴、卽予開釋、 
[律師協會將研究所得稅]  
　　由上海分會召集 
　　財政部於本年一月一日實行所得稅後、而自由職業團體中之律師所得稅問題、經由桂林鎮江等各律師公會、提出困難情形、請全國律師恊會、呈請當局、業經恊會推定杭縣•上海•江都•鎮江•吳縣、等五律師公會研究辦法•並推舉上海公會為召集人、茲悉上海律師公會决於常務委員會、在最近期內、邀集吳縣杭縣江都鎮江等各公會、各推代表、在滬開聯席會議、共同研究律師繳納所得稅問題云、 
[律師公會取締濫發禮帖]  
　　此種無謂之應酬　有反新生活運動 
　　上海律師公會、以會員及外界婚喪喜慶、濫發請柬、認爲無謂交際、業經提付執監聯席會議、議决取締、如陰壽、除服嬰孩彌月等、與新生活節儉運動之旨相反、業已擬定取締辦法三項、卽將通知全體會員遵行、茲探錄所擬取締辦法、㊀會員遇有婚喪喜事、及直系尊親屬之壽辰、得發通知、如喜帖訃聞之類、㊁未滿六十歲、不得設宴慶壽、㊂會員對於陰壽告窆除服嬰孩彌月、及其他無謂交際等事不許發柬通知、並禁止酬應云云、 
[全國醫師會執委會]  
　　全國醫師聯合會、昨開第四屆第十一次執姿會議、計到出席委員蔡禹門•夏愼初•汪企張•姜振勛•徐乃禮、由徐乃禮主席討論如下、（甲）報告、㊀報告第四屆第十次執行委員會議紀錄㊁報告中華民國會計師恊會來函、為各自由職業團體代表所得稅事晋京請願經過及部批、㊂報告衛生署公共衛生人員訓練所函准凡經中央登記之醫師、准予投考公共衛生醫師講習班、本會業已轉知閩侯醫帥公會查照矣、㊃報告衛生署批、爲鄞縣政府强令醫院作商業登記、請明白解釋糾正一案、仰侯轉咨浙江省政府查核辦理、㊄報告如皐醫師公會函報第七次會員大會改選新職員、並啟用新圖記、均已分別存卷、㊅報告醫事彙刊九卷一號已出版、並經分寄各會員矣、㊆報告收到江陰二十四二十五年份會費如皐二十三年份會費•贛縣二十五年份會費、（乙）討論、㊀衛生署來函為二十六年推行春季普遍種痘辦法、請轉知全國各地醫院及開業醫師儘力恊助案、（議决）照轉、㊁杭州市醫師公會函、請指示醫師軍訓辦法案（議决）查案照復、㊂廣州市醫師公會函、為會員洗家齊被誣案、抄附卷宗、仍請本會予以援助案、（議决）照轉 
[甬同鄉會協助擴展寗波日報]  
　　四月起會員贈報一月 
　　寗波旅滬同鄉會、執監聯席會議議决、恊助上海寗波日報擴展、並擬定恊助辦法八各節迭見前報茲悉該會本年爲選舉年、已决定本月二十八日開常年大會、四月一日新執監基金各委員選舉揭曉、連日工作、甚爲緊張、對於恊助上海賓波日報、據展辦法中之第一項、"新舊會員贈報一月"、因該會新舊會員、在十萬人以上、印塡報頭、旣需時日、復以該報向係平面機印刷、每天出報十萬份以上、非改用輸轉機不可、但裝置新機、爲時不及、經一定詳細計劃之結果、決再改期於四月一日、常年大會後、新執監基金各委產生時舉打、並將經過情形、先期通告各地同鄕云、又聞該報現擬聘請內外勤記者、（須甬籍）及報差練習生多名、如願應徵者、請先向該報案閱章程可也、 
[舟山中學同學會大會記]  
　　舟中同學會、終二月二十八日、假座劉鴻生先生公館舉行大會並聚餐、到會人數、極形踴躍、為該會成立以來所僅見、此次大會、由邱國楨君主席、會議經過、除修正章程照章改選邱國楨君爲會長、袁仰安•范才聰•二君爲副會長外、並討論重要會議更由校董劉鴻生•葛德基•潘尚林•諸先生分別致訓詞、再由袁仰安君致答詞、會議畢、卽開始聚餐、濟濟一堂堪稱盛會、攝影後始盡歡而散、又該會之組織、照章程規定、除會長三人外、更須由會長聘請幹要十一人、擔任各部事務、現聞該會會長已正式聘任徐厚植•周書五•林熊飛•葛祥生•黃鴻鈞•梁鳳翔•金張華•樂時鳴•張全林•周中奎•胡世奎•等十一人爲幹事、積極進行各部工作、凡該校同學、尚未加入該會者、仍可隨時向該會報名入會、 
[轉運報關業成立所得稅研討班]  
　　上海市轉運報關業同業公會所得稅研討班、於昨日下午、在城內蓬萊路一二一號會所開成立大會、到該會主席陳泮君、曁全體執行委員及會員、聘請盧子暘•陳毓宏•兩計師爲常年顧問、擔任指導一切並演講七點鐘開會行禮如儀後、主席報告開會宗旨、並闡述所得稅如何推行及該稅優點四點、㊀納稅普及、㊁負擔公平、㊂牧入穩固、㊃富有伸縮力、各會員均為動容、繼由盧陳兩會計師指導初期報告塡表等法、各會員復提出將來填報之困難各點、請求兩會計師一一解答、旋由陳主席訓勉各會員、務須按日到班聽講、母稍忽懈、至八時半始散會、 
[南市庇寒所延長救濟時間]  
　　三千餘人均願留所　預定春暖後再結束 
　　本市慈善家王一亭•黃涵之•屈文六•顧馨一等、曾於去年冬季、鑒於災民流離失所、在南市潮州會館、設立臨時庇寒所、收容難民、據該所主任張子欣談、本所發起舉辦、原為臨時性質、預定今年春季結束、而近來氣候非常寒冷、多數收養難民、均不願離去、現計在所難民約三千餘人、大都係各省受災來滬之難民、以安徽•甘肅•河南•湖北•爲最多次爲江蘇•浙江•山東•陝西•等省、本市失業貧民、爲數亦衆、老弱殘幼次之、每天食米約二十餘石、經費除由發起人捐助外、餘均向各界捐募、計有本市市政府捐助二千元、華洋義振會四千元、林炳炎二千元、本市慈善團六千元、其他各機關團體捐助者約七千餘元共收到約二萬一千餘元、自成立以來約有二月餘、本所發起人王委員等、鑒於留養難民、多願留所待救、特延長救濟時間、現正向各方繼續勸寡、預定春暖三月間冉行結束云 
[徽甯同鄉會定期開大會]  
　　改選職員討論提案 
　　徽𡩋旅滬同鄕會、昨開執監委員聯席會議到黃禹鼎•謝淮卿•等多人、由常委曹志功主席、首報告㊀顧師長張旅長為清剿殘匪案復電、㊁黟績各縣長爲函知購槍自衛情形、次討論㊀定期舉行會員大會案議決、定三月二十一日在本會舉行、改選職員並討論提案、㊁籌備舉行十五週紀念大會案議决、推定黃禹鼎•吳銘新•王雲卿曹志功•張益齋•金健行謝淮卿•胡洪開•朱如山•汪勵吾•洪經五•劉國祥•胡元堂•程泰昇•李銘等為籌備委員、計劃進行、㊂電請邊區劉主任請限制出售電筒以利剿匪案、議决通過、㊃函請杭徽長途汽車公司請縮短行車時刻、以便行旅案議决通過、㊄電請李松山師長請督剿殘匪、限期肅清案、議决通過、㊅同鄉段芝泉先生定期國葬、應推代表參加葬典案、議决通過、並推執委余榖民代表參加、㊆同鄉許世英大使將返國述職、應推代表參加歡迎案議决推曹志功•余榖民•黃禹鼎•謝淮𨜮•張益齋•等代表參加、議畢散會、 
[撤除律師招牌]  
　　上海地方法院首席檢察官、查得上海地方、律師衆多、前爲整頓律師風紀、令飭遵照後、近聞各處里弄、仍有某某律師通訊處字樣者頗多、業於作日訓令上海律師公會、着卽轉知各會貝、如有事務所或通訊處等牌未撤除者、着卽迅速撤除、以資整飭、而維風紀云、 
[製紅丸蔽人耳月終日開收音機]  
　　李志寶等昨訊結定　明日上午宜判 
　　新閘捕房華探目徐芝卿•吳長愷•探員印占鄉•等、偵悉梅白格路四三二弄七十三號門牌樓上亭子間內、有人私設紅丸機關、秘密製造毒品出售、乃請求第一特院簽出搜查票、於前日下午四時一刻、密往按址拘獲江北人李志賓•及紹興婦人陳黃氏•二人、抄出紅丸四十一包、散裝 
　　紅丸六磅 
　　紅丸生料六磅、白紛一包半、炭盤火爐一只、石臼一只、紅丸模型一只、篩子兩只、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師屬志山依照禁毒治罪暫行絛例第三條起訴、並陳述案情、謂當捕房前往拘捕時、適見兩被告正在製造及援揑紅丸、月被告等明知於製造紅丸時、聲普頗大、深恐爲同居之房客等 
　　窺破秘密 
　　故在室中置有收音機一架、終日大聲開放、以蔽耳目、應請依法處斷、詰之被告李志寶供稱、我向充浴堂擦背、但有吳阿者、因時來洗浴、因此相識、某日吳偕彼同赴大新公司遊玩、吳卽着彼製造紅丸並取出八十元、作爲開辦費、遂由李湊出二十元、購買器具、租屋製造、二月以來、會造兩次、李除得盈餘 
　　三分之一 
　　外、並由吳月給薪金三十元、陳黃氏前在大新公司爲茶房、與李姘識未久云云、質之陳黃氏、供詞推諉、否認帮助製造毒品、又據見證楊福昌投稱、我爲梅白格路四三二弄七十三號之二房東、去年十一月間、兩被告自稱夫婦到來租賃樓上亭子間、 
　　言明租金 
　　每月七元、自被告等遷入後、終日將房門闇閉、從後門出入、故不知其係屬製造紅丸云云、傳琳推事以製造毒品、按例應處死刑、乃指定律師爲被告等辯護之下、庭論本案辯論終結、定本月四號上午宣判、而被告仍分別還押、 
 
 

Page 14

 
 
夫婦智識 
[不容忽視的婚後衰弱]  
　　......婚後體質衰退的原因及其所蒙弊害的有效挽救法 
　　......縱慾過度能使生隨腺損傷致新陳代謝的機能滯緩 
　　......腎蜀與不孕及發育不全神經衰弱症等的特效療法 
　　結紙在多數人心目中是不可辟免的一回事，所以婚後的健康，實在值得討論和研究。 
　　一般人說：夫婦和諧的主要條件，就是意志和體格。原來的所謂意志，是體格所賦予的一種性質。澈底的一句話，就是體格强壯者，意志純篤。體格孱弱者，意志薄弱。所謂決志完全受體格所支配，所以體格實爲夫婦和好的重要基礎。 
　　如果體弱多病，或腎虧不姙者，往往成爲夫婦間破裂的導線，家庭間就難得圓滿，幸福當然是毫無希望。 
　　一向體質衰弱的，或曾犯過自漬而遺精，那末婚後衰弱的程度，愈呈深刻化。也有的在結婚以前本極健康的，自從進入結婚生活之後，而身體頓告削瘦，同時活氣銷沉，而一毀人類的機能愈弄愈弱，甚到完全喪失！本來結婚是一種快樂的討求，若結婚之後，不特所期待的不曾實現，反於身體有害，這是何等的不幸啊！我們現在來詳細調查這些原因，可得下列的結論：凡是結婚後衰弱之人，除了體質配合的錯誤問題以外，由於性慾放縱者居多，因爲結婚是實現人類機能的開始，若過分放縱，不加抑制，則不知不覺間就把寶貴身體斵傷了，以致成了多病的樣子。結果男子就容易惹起腎虧無能，發育不全，精薄腦弱等症．女子則易使月經不調、乳痛失健，如果體虛過分的結果，帶下也不能避免，姙娠的希望絕難實現。 
　　總之，要掃除這種障磚，不論在婚前婚後，可用堷補青春線（即生殖腺）法，加以根治，頂好在未婚前一發現有遺精毛病，即服希來脫氏固精片"以治之，然後可𪲐婚後的衰弱症象•蓋遺精過久•能使一切陷於衰頹之境。此在遺精症尚未釀成弊害而言，如一旦症象惡化惹成神經衰弱，發育不全，腎虧無能，未老先衰等症後，應服生殖腺素製劑"生殖素"，使衰頹的生殖腺轉弱爲强，一切的機能遂告恢復矣。他若女子的月經不調，婚後不姙，乳前失健，則服女用"生殖素"以治之，如有白帶，可外用"療帶靈"，使女子的膣道潔凈，白帶立愈，則產生健全的子女，方可立待。 
健康秘訣 
[治療自凟遺精的最新方法]  
　　......根據著名學者的研究證明多數的兒童有自凟的傾向 
　　......矯正自凟必須清心寡慾提高自己的意志則方可戒絕 
　　所謂青年的自凟惡癖，完全是違背生理的一種卑劣舉動，關於它的弊害，我們也無需詳加講解，祇要看"自凟"這兩個字的意義，也就能恍然大悟了。 
　　然而，這種自凟的行爲，任憑醫師及兄長們的苦口婆心勸青年們不要犯上，可是在發育期的男女，差不多耽溺異常，這實在是一種可怕的現象，所以這裏先記其由來，述其毒害，並且揭示如何始克預防矯正的要碲、而敢煩識者加之一考。 
　　根據很多學者的研究，證明兒童百分之七十以上，是有自凟的頃句。最初是八歲至十歲，不過，在這時期，比例還頗少，從十一歲起，便漸次增加。至十五六歲，比列是最多了。幼小時的自凟，能使發育受阻，神經衰弱異常劇烈。而且整個的陷於頻密的遺精恐怖中，所以他未來的幸福，完全於此時葬送 
　　性病專家美國醫學博士紐威爾德氏，及德國名醫曼歐脫博士，英國生理學家勃來登博士等均證明世之患腎虧無能，婚後不姙者，百分之八十於上均爲目凟遺精所促成，因此使人體最重要的生殖腺萎弱失健，結果康健無望，故治療之法，應服"希米脫氏固精片"以止遺精，同時股生殖腺素製劑"生殖素"以拘回因遺精所引起的一切弊害。並且要堅决戒絕自凟，關於目凟的矯正法，最重要者，必須清必寡慾，提高自己的意志，避免不良的接觸，凡此均爲自凟者所宜照辦。 
健美指導 
[女性乳峯美的成功之路]  
　　......面容上如產生了皺痕也一樣使人討厭此均爲胄春腺早衰之故 
　　......女性如僅僅求容貌之嬌嫩也無濟於事必須有高聳豐腴的乳峯 
　　女性如在成熟期不能獲得良好的發育，則乳房一定萎癟而不能高聳，同時臀部的曲線也不能顯露，這種人當然沒有健美可言。與不能生育的女于一樣悲慘煩惱。 
　　此外最使婦女們憋到悲慘者，爲面容蒼老，皺痕叢生，前者完全影響及於健美，後者是容貌上的浩劫。 
　　一般的女性們，她們現在已經覺悟了，曉得僅僅求容貌的嬌嫩，也無濟於事了。所以必須求身體的健美，以臀部豐腴，曲線畢露方稱無憾！ 
　　關於婦女乳癟皺痕的發生，據法國著名的美容專家威泥基博士證實，此完全由於青春腺（即生殖腺）早衰之故，因此影響及於消化器及新陳代謝能力如能服以生殖腺素製劑女用"生殖素"，即能使萎癟的乳房驟然高聳，月經調整，一切均可保持青春常留，中年婦女服之，尤能將面部的皺痕消除•頓成嬌嫩之容顏，女用"生殖素"確具美容上的價值 
[最進步的淋病自療法]  
　　淋病爲花柳病中最頑固難治的傳染病，任何人都不能否認。所以難有千百種淋病藥問世，依然不能將淋菌掃除凈絕，不過其中也有的自己錯過治療的時機而變成惡化•也有的因攝養不當，形成緾綿不治之狀•除此之外，則爲誤於醫藥的居多了，因爲淋病如在急性期內能够循正當的途徑治療，不延誤時日，照德國著名的淋病專家活特生博士的治療程序，服以黃色素和伐克辛合製劑"安敵淋"治之，就能很快治好，據博士證實，在臨床實騐記錄中，每二千的淋病患者，完全服"安敵淋"治煎者，竟得一千八百人之譜，病勢减低者約佔百分之二十•因該藥含有抗抵淋菌的菌苗甚多，並具有透膜殺菌的威力，所以能將叢集在泌尿器後段淋病雙球菌，一網打盡，絕基併發病的危險，所有淋病性的睪丸炎，膀胱炎，攝護腺炎等，服此無不立刻痊愈。 
[女星相家被控敎唆竊盜]  
　　案情複雜仍須詳查 
　　女星相家安徽婦人趙覺先今年三十四歲、現在公共租界西藏路東方飯店三樓三百十號房間內、設硯營業於前日下午七時因有敎唆竊盜案、被法捕房派探逮捕到案、昨日上午、解送特二法院刑八庭、由張民生推事審訊、警務處律師陳述案情、謂偵查未畢、請求暫將被告羈押、改期查明訴請訊辦、繼由承辦探員報告稱、上年九月一日、有吳段氏報告中央捕房稱彼有養女吳德貞、𥨱去金珠扣四只、及手提皮篋一只、鈔洋五元逃逸、請求查緝、現因查得被告有敎唆𥨱盜嫌疑、故將其拘案、請予延期偵查云云、訊之被告趙覺先供、前曾與吳段氏認識、去年在馬浪路、我遇見吳德貞向詢、據云被東家虐待毆打、故走出迷路、當時我帶他回去、擬送歸吳段氏家、不料吳段氏現已遷栘、不明其往址後來因吳德貞係四川人、我有四川籍女友王小姐（住中央飯店一十四號）擬設法帶德貞回籍、至此事起因、緣最近有中央捕房探員沈金生到被告處、瞥見該女、當時謂該女由被告拐來、向被告索二百元未遂、卽告密被告敎唆𥨱盜、轉報法捕房、將我拘案、實無敎唆行𥨱之事、庭上核供、諭准改期查明冉訊、被告還押、 
[玉器預展開始布置會塲]  
　　五日開幕票價一元　集玉器精華於一堂 
　　我國參加巴黎國際博覽會恊會、聯合玉業專家張文棣等、合辦之玉器藝術預展會、已假定南東路大新公司四樓爲會塲决定本月五日開幕公開展覽、恊會方面昨日已派員前往布置會塲南京路、與虞洽𨜮路轉灣處特裝置霓紅燈一座、標明"玉器預展會"字樣燈上並繪一翡翠寶塔、喚起各界注意、據悉該恊會爲使滬上各界人士、普遍賞鑑本國寶貴玉器藝術所起見特將原定每張門票二元、咸售爲一元、託由各銀行各大公司商號、代爲發售、凡有團體參觀在十人以上、有公函證明者、並得以二折計算參觀時間爲每日上午九時至下午八時、星期日下午一時至八時、此次玉器預展、係集全國玉器精華於一堂、價值難以佔計故對警備方面、已有相當布置云 
[上海大戲院將修理被毀物]  
　　義當局尚待調查中央社云、上海大戲院被搗毀案、雖經我方向義當局交涉、但現尚未有具體解决辦法、據聞義當局對於此案、尚待加以調查、再行核示處理辦法、上海大戲院現爲謀早日恢復營業起見、將於明後日卽開始將被毀部份、從事修理、但以所毀較鉅、修理工程尚需時日、大約本月月底或下月初、方可開映云、 
[春雨連綿柴米菜蔬漲價]  
　　昨晨有霧交通受影響　牛後雨驟迄晚未休止 
　　本埠於上月二十三日降雨後、嗣後卽繼續、迄未全晴同時低氣壓廻旋、天氣殊爲失爽、纏綿至昨晨仍未休止、且霧氣頗濃、致交通上殊受影響、午後霧氣雖散、雨勢加驟、至晚猶未已、因連日之霪雨延綿、米糧柴炭曁蔬菜等價、均趨堅挺、 
[楊梅南歡讌太古董事]  
　　英商太古公司每年春季例、派董事一人來華視察遠東營業狀况、今春應由司克德氏來華、現已抵滬、該公司華總經理楊梅南氏定於昨晚（三月二日）候座新亞旅館七樓禮堂設宴歡迎、滬地名流如郭秉文•李煦齊•高恩洪•趙錫恩•伍連德•鄭寶照•湯國楨•郭樂•崔聘西•等數十入及該公司洋經理密哲兩•副經理樂克•等均被邀作陪、並由楊少南•楊潤德•楊潤鈞•等招待 
[發行準備管委會檢查報告]  
　　發行準備贊理委員會第十五次檢查公告云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十六年二月二十七日、向中央中國交通三銀行檢查法幣準備、茲將檢查結果公告如下、（甲）中央銀行發行總額三萬五千七百四十四萬四千一百四十一元、凖備金總額三萬五千七百四十四萬四千一百四十一元內計現金凖備二萬三千二百三十萬零、千八百四十一元、保證凖備一萬二千五百中三萬七千二百元、（乙）中國銀行發行總額五萬零四百十萬零三千八百二十二元三角、凖備金總額五萬零四百十萬零三千八百二十二元三角、內計現金凖備三萬一千四百八十八萬八千九百三十八元一角二分、保證凖備一萬八千九白二十一萬四千八百八十四元一角八分、（丙）交通銀行發行總額三萬零一百六十五萬八干零九十四元五角、凖備金總額三萬零一百六十五萬八千零九十四元五角、內計現金凖備萬八千九百三十三萬八千六百六十四元七角、保證凖備一萬一千二百三十一萬九干四百二十九元八角、合計發行總額十一萬六千三百二十萬零六千零五十七元八角、凖備金總額十一萬六千三百二十萬零六千零五十七元八角、內計現金凖備七萬三千六百五十三萬四千四百四十三元八角二分、保證凖備四萬二千六百六十七萬一千六百十三元九角八分、查上列發行及凖備金數額、現金凖備超過百分之六十以上、保證凖備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公告、發行凖備管理委員會、 
["歙縣志"預約展期]  
　　勞合路歙縣旅滬同鄉會、爲恊助縣政府發揚歙縣文化起見、接受修志局委印及推銷"歙縣志"事宜、該書爲許際唐太史總纂、用本國連史紙倣宋體字印、全書十六冊、定於五月底出版、自發書預約劵以來、瞬經一月、本定於一月底截止、適因時值舊曆年關、購者不多、茲再展期一月、至三月底爲止、仍照半價八元出售、過期則售十六元、不折不扣、除原定各埠代售處外、並添聘南京安徽中學吳文采君•鎭江新安同鄕會楊蔭庭君•蘇州歙縣同鄕會汪已文君•代售、 
[電報招領]  
　　（三月二日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（一五一七）吳興來、發交克能海路二一四弄三號潘松筠、二·（一一七九）江陰來、發交辣斐德路二七號楊玉昌、三·（一四四三）牯嶺來、發交辣斐德路五五九號、葛宅、四、（一三九六）天津來、發交戈登路滋豐坊四號、程光復、五、（一七六六）阜陽來、發交北沙麒麟鎭北富安鎭方際雲六、（一四零三）平望來、發交吕班路三德坊一六號沈丹成轉蔣玉卿、七、（一九五○）淮陰來、發交元芳路口東有恒路二九○號陳儀、 
[公共租界工部局]  
　　衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三七年二月二十七日午夜前一星期內患病及死亡人數表· 
[市聲]  
　　那威鱉魚肝油之新用途那威鱉魚肝油、行銷我國已有年所、人多祗知其含有維他命甲與丁、最爲有益身體之健康、並知其預防傷風咳嗽之效騐而已、殊未知那威鱉魚肝油所含大量之維他命甲與丁最能清潔創傷毒質而使傷口毫無痛苦、敵凡火燒•灼傷•風霜•凍瘡•折骨刀傷•及其他皮膚等傷、以那威鱉魚肝油治療、見效神速、且那威鱉魚肝油旣經消毒純凈、又能製成膏狀、用之旣可放心、而又極便利、兼之不致黏於傷口、故無更換之煩、有此種種優點、特表而山之、使人皆知此新用途也、 
　　華鋁鋼精廠出品展覽楊樹浦華鋁鋼精廠、爲我國境內規模最大且最新式之製鋁工廠、所出鋁錳平片卷片及圓片等、品質精粹、用途極廣、蓋以鋁之特性、厥爲質堅而輕、永不生銹、宮必展性、不透光熱不受潮濕、且無毒質、故不論化學業或運輸業用之均極合宜而用作食物紙烟等包皮、以及茶葉箱襯裏等、尤爲佳妙、該廠爲謀各界對於鋁之功用、益加明瞭起見、特以所有出品及各種樣子、陳列於南京路大新百貨公司樣子間、作公開展覽、連日參觀人士極爲擁擠、而對於鋁之美觀衛生經濟耐用、並皆嘖嗆稱贊不置 
　　三星棉鐵廠新出品南京路三星棉鐵廠所出各種獨幅被單、布身旣細結而柔軟、花樣尤新穎而美觀、早爲社會人士所歡迎、近更有大量最新出品基花樣之美麗、顏色之鮮艷、爲從前所罕見、加以春暖將屆、各種衣料、有美皆備、無貨不精因之前往選購之顧客、亦極爲踴躍、 
[醫藥界]  
　　朱少雲專治癧子頸蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、爲吳中名醫朱伯寅先生之哲孫家學淵源、經騐豐富，精治各種軟硬癧子頸等症、一經診治、無不奏效、現設診所於白克路三七六弄永年里三號、電話三六二二一、 
　　國醫朱孟栽遷移預訊國醫朱孟栽、困厚址不敷應診、現定於七日正式遷栘白克路同春坊四十三號國際飯店後、于院長特書贈國醫朱孟栽診所牌額一方、已於昨日縣掛、名書名醫、誠相得益彰也 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象頂報云、山東四周天曇、有勁峭之西南至西北風、楊子江中游天陰有霧、風徽而不穩定、揚子江下游天陰有霧、或濛雨、並有東南至東北風、沿海與東海及臺灣北部、有旋風、與雨或霧因低壓經過而向東北東前進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五○•九、最低四一•九、去年同日最高三二•○、最低二二•五、 
 
 

Page 15

 
 
國貨專刋 
[貢獻話策中國國貨聯合營業公司] [  仰葊]  
　　中國國貨聯合營業公司，成立有日矣，目前籌偷上最大之任務，周在招收股欵，顧最急要之工作，厥有三端： 
　　第一為調查各地已成立之國貨公司內容何若？營業何若？何種貨物為繁銷？何種貨物為滯銷？地方人士對其感想何若？此後應改進之處何若？次為各地之國貨產銷狀况，可以設立國貨公司否？地方合作社之辦理如何？能否與之聯絡？凡此均為籌備工作上應行注意之點。 
　　第二為設計就調查之所得，始從車於設針某地宜先設，某地宜次設，某地應如何營業，資本若干，地點何在，如何着手籌備，如何聯絡該地人土，如何與金融界切實合作，此為設計上之初步。 
　　第三為推行今後國貨之區域，日廣一日，推行工作，萬不可少，應派定專員，從車接洽，分赴各地，切實聯絡。或藉報紙宣傳，或取演講，或座談方式，務使國貨聯營事業，深入內地，家喻戶曉無遠勿屆，使內地之產品，與外地之產品，相互溝通，呼成一氣，實收聯繫機構之功能。 
[希望於"公務員國貨年"者] [  玄萬]  
　　我們許多努力國貨運動的團體，是已經公定了今年為"公務員國貨年"，並且，已在積極籌備，卽將啟露它的序幕，大家的視綫，自然又要集中在前程遠大的本年，懷着更新的充滿前進的希望的。 
　　在這時候，我個人深深地覺得，"空言無用，事重實踐，"這是歷史的明訓，也正是找們今後從事發展國貨的指針，所以，在這裏，我寫下了三個最基本最殷動的希望，能夠在本年內實施和究成。 
　　第一，我希望做今年國貨運動中心的全國公務員，應該義不容辭地一致起來，以身作則，領導全國的民衆，來努力服用國貨，在本年中尤應做到（甲）糾正及肅清國內少數民衆的殘餘崇拜洋貨心理，（乙）倡導社會上各種的提倡國貨運動。 
　　第二，我希望全國的實業界，在今年能够仍本過去埋頭苦幹的精神，和旣定的方針，積極進行，努力倣到海外市塲的開拓，使對外貿易，更有好轉的趨向，和全國國貨聯營公司的成立和擴展，奠下國貨產銷最堅固不㧞的基礎 
　　第三，我希望全國各界的民衆，從今年起能够更深的了解，認清目前我們經濟上國難的嚴重，提倡國貨是我國整個民族生存的問題，大家亟應團結一致，追隨於全國公務員之後，努力國貨運動。 
[國貨水泥產量之調查] [  豹]  
　　前見報載"如何鞏固經濟基礎"一文，卓見所及，至深欽佩，惟其中"近來水泥因建築工程需求稍切，不能不求於日貨一語，按諸事實，殊有未符。查我國水泥產銷狀况，现尙供過於求，茲將國內水泥產量開列如左： 
　　以水泥產量而論，實覺過剩，尚無須仰給於進口水泥，以價格言，最近上海工部局標購水泥，外灰標價袋裝，每桶七元三四角，國產標價袋裝，每桶六元一四角，則外貨當不能與國貨抗爭，惟一切物料，市價繼長增高，勢將影響國產水泥之製造成本耳。 
　　水泥之需要，在本年十月以前，尚無特殊激增現象，啟新中國兩廠，均自動减少產額，十月以後，需嬰略增，共間雖值粵局底定，撤消苛捐雜稅之後，運粵貨物擁擠，船隻缺乏，致啟新廠由塘沽輸滬之貨，不無略見遭緩，旋又值外交緊急，運貨車輛，路局未能充分供給，因之龍潭中國廠，貨運亦稍受阻礙，近經各該廠之努力，早經佚復原狀，照常供貨矣，故國產水泥現在並不缺乏，誠恐外界誤會，用特不憚辭費，表而出之，聊供國貨商事調查之一助。 
[機製國貨陳列所觀感] [  張巴玲]  
　　江海關所主辦的"機製國貨物品陳列所一，已於一月二十四日開幕了。在這產業落後的國家、機製工業幼稚得異常可憐，而外貨的進口，仍佔着相當鉅大的情况之下，江海關方面，能够收集各國貨工廠的機製出品，來大量的展覽一下，公開的給一般民衆以認識的機會，藉以知道我國機製國貨品進步的程度，進而引起他服用國貨的决心，這未始不是一件沒有價值沒有意義的事。 
　　陳列所是設在江海關的三樓上，地位是相當的寬大，筆者在前天的上午，抽暇去參觀了一次，所得觀感很佳，現摘要寫述於次： 
　　除此之外，如新申紗廠的紗樣和花樣，佈置也很可愛；公動鐵廠的各種洋釘，裝成一幅美麗的風景畫，更是難能。 
　　其他各種磁品，玻璃製品，麻製品，絲織品，橡膠製品，針織品，羊毛織品，化學藥品，罐製品，化妝品，妝飾品，各種機械等等，陳列得五光十色，在在給予觀衆一個良好的印象，認爲咱們中國的機製國貨物品，經過了生產界的努力，現在已經有了長足的進步了。 
　　在歸途上，筆者默默的想着：這次江海關所主辦的機製國貨物品陳列所，是有重大的意義的。希望自從此次公關陳列以後，弘起一般人對於國貨的認識，進而增加他們提倡和服用的興趣。 
　　這次江海關所徵求的機製國貨物品，種類很多，不下六七千種，而參加的國貨工廠，也有七百餘家之多，的確是一個大規模的展覽會，陳列的物品，最令人注意的，便是建設委員會的各式電器，電爐，電扇，發民機等，式樣是非常美觀的，在每一件物品的上面，都黏有說明書，說明原料的來源，使用的方法，出售的價格，使參觀的人，無形中可以增加若干的電學常識。其次便是各式玩具，如飛禽走獸，飛機，防毒面具，坦克車，汽車等，構造也很精巧，和舶來品比較，有過之無不及，這神玩具，多爲康元廠出品，是够提高兒童的智識，啟發兒童的思想，增加兒童研究國防問題的趣味，也是很有意義的。 
　　除此之外，如新申紗廠的紗樣的花樣，佈置也很可愛；公勤鐵廠的各種洋釘，裝成一幅美麗的風景，更是難能。 
[推銷淺說（三）] [  定凱]  
　　這裏且來介紹一些因為連用心理而致勝利的䡍聞。 
　　美國福特公司的營業主任。對於客戶信用的辨別。是有一種特殊的心得。他任職閱十餘年。日常的工作，多半清耗在接見買主。或訪晤客戶。對於交易上的記帳或現售，不但負有完全的責任，而且耍隨時加以果斷，他一方面憑藉着客戶信用的調查，另一方面却從與客人握手的一瞬機會裏，去辨別這買客的信用好壤，他還把手掌的"大而硬"小而硬"大而軟"......等。做成一項很有趣味的記錄，據稱這種辨別力是科學的。而且不大錯的，因已從十餘年的經騐並十數萬人的握手經騐中得之。 
　　日本有一家松下雜貨食品店，其女店主"三知夜"，夙負能名，她對於每天清晨進門的許多主婦，總是和藹地去招待，或帮助店員去應接，她又常常對店員說着，"假如來臨的主婦，今天衣服是突然有些刺激性了，而髮結還好像整理得似一半兒地，走進門的時候，又是那樣地急忙，面部雖未及施着胞紛，却現出快活的微笑，我們就應該勸她多買一些魚肉蔬菜，或一格雞，因經騐告訴我們，這是那位主婦家有佳客的表現了。" 
　　英國的倫梯立公司，是歐洲負盛名的糖果界巨擘，當該公司"黑幻術巧克力"在發行的先前，决定舉行一次市塲的分析，他們把各種不問的口味，去廣做一般人嘗試，再拿包裝方面的顏色配合，也同時徵求於大衆博訪周諮後的結果，這黑幻術巧克力，果然得了發行上驚人的成功。 
[述許屈熿女士提倡國貨之根本辦法（續第二○一期）] [  林文女士]  
　　㊃希望聯合玫商廠設各國貨諮詢所，該所設諮詢部，（包合函詢而詢兩種），設計部，郵售部，電話購貨部•諮詢部以資一般不知辦認國貨之眞偽者函詢與面詢。設計部担任代人設計，譬如各省市婦女訂購國貨服裝，只要寫明尺寸，并說明擬花錢若干，該部卽代其設計挑選原料，製就限期由郵寄去，似此旣可着實提倡國貨，且能予人以便利，未始非推廣國貨之捷徑。郵售部專管郵寄，惟選擇物品，須以愼重為主，以昭信用。電話購貨部，送貨以靈捷爲上。（按此事三友實業社已實行） 
　　㊄希望中國國貨公司設法出一種競買獎勵證（此證可印一些簡明的警句，以促醒犬衆），於訪問時，送給各家庭。此種獎勵證，可於每次購物時帶到該公司登記。每季或每年檢查一次，購貨最易者（可分一名二名三名...），可予以紀念獎勵品。此種辦法，較之奉送各種戲院代價劵尤有價值。天津國貨售品所，運用此法，收效甚鉅，上海市更可探行，以得提倡！ 
　　㊅希望各國貨廠商，設法造就專門人材，譬如現時之國產顏料，尚未有精良適用之出品，以致無論何種布疋，不退色者顏料均須仰給外洋，各廠商則應設法搪塞此多量漏巵，培植此種人材。各廠商以每年盈餘中提出數成爲輔助費，使其他日學成歸國，有最大之貢獻，服務於本廠。 
　　㊆最好國貨公司能遍設小規模的分公司於各條馬路上。上海之大，專勢上不能使人每購一物必須跑到大陸商塲去。分設這些小商店，以便一般附近顧客之購買。多備日常用品，以便吸收普通人之購買力，且能養成他們愛用國貨之習慣。不然一般省事的人，總不免疏忽小處，而隨意去購買便宜的洋貨。 
　　許女士是一位富有經騐思想前進的婦人。她一向是樂用國貨的，在天津時爲之用國貨曾感受過許多困難，和一般親友的議諷，而她决堅持者數十年如一日的態度的澈底精神！女同胞們，你們要曉得女人旣不能效命疆塲，你們最大的責任便是：在家庭中敎育子女，使其將來能爲國效勞；而對於社會國家的任務，便是要肩起這輕而易舉的提倡國貨，樂用國貨的責任？大家只要具着大公無私的精神，每當購用一物時，必想到錢之去處，不要把私囊中之一分一毫銀錢，隨便的買洋貨，同時你可以至誠愛用國貨的態度，於購物時詢問店員，一面注意商標。那麼他們絕對不會不忠實的回答你的。而每年的入超問題，自然可由大家的同心恊力來打破了？ 
[婦女服用國貨會的回憶（下）] [  劍花]  
　　但是，那次的會塲情形。所給予我的印象太"差"了。那天的秩序是混亂的，人聲是嘈雜的，臺上講演的諸先生，雖然聚精會神地說的臉也紅了。嗓也啞了。聽者還是談她們的。笑她們的，投票選舉時，也不管主席在說明和指導，大家只胡亂圈了幾個名字，投入票匭，自動的去領贈品了，當領贈時，大家爭先恐後，傾軋擁擠，以致貨號誤調，無從核對，乃有聲言不妨隨意拿走者，使辦事人左右為難，無所措手，此種情形，不一而足。把牠歸納起來，似不外乎下列兩點㊀婦女太忽略精神㊁婦女太重視物質。 
　　關於第一點，我希望女子們，以後在此種國貨運動集會的塲會裏（因國貨運動，卽言國貨運動，其實任何集會，均應如是）第一"莊嚴肅穆""沉默鎮靜"非有意見發表，勿自由談論，非有重要事故，勿自動離席，選舉投票，須依照主席指示之方法舉行，猶要認清被選者是否選當其任。 
　　關於第二點，凡屬贈品，多數是由各方熱心徵募得來，辦事人員，義務担任支配，受贈的人對此意外收獲，母得認為應有之利益，得之固然可喜，失之亦無所怨，領贈時，尤應須序挨號，俾無錯誤，一方面免使辦事者為難，一方面免為有識者竊笑， 
　　以上二點，作者根據當時事實，特地提出，請我婦女界，加以深省，至於那時雖也有許多人，頗能遵守秩序，如上述情形者，不過居其少數，但仍希望大家，"有則改之，無則加勉"。 
[一週間之國貨界]  
　　廣州國貨公司經理壽墨卿來滬與各方接洽在粵籌開國貨展覽會。 
　　鐵道部對於國產敎育用品之運費，訂定特價。 
　　河北省手工藝展覽會於二月二十五日開幕，江蘇省手工藝品展覽會於三月一日開幕。 
　　中華工業聯合會兩廣考察團同人，歡宴桂省主席黃旭初氏。 
　　中國亞浦耳廠總經理胡西園氏，美亞織總綢廠經理蔡聲白氏，聯袂赴杭推廣營業。 
　　錢新之氏發表中國國貨聯營公司最近進展情形，並謂股欵不日可足額，前途極有希望。 
　　上海各國貨團體建議新運會倡導公務員國貨年。 
　　荷盾貶價，國貨輸出南洋極順利，中華國外貿易恊會正在看手進行。 
　　中華工業國外貿易恊會與新加坡中國銀行合辦新加坡國貨陳列所，參加廠商，已有二十餘處。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[本市第二屆競走參加者五十六人]  
　　林吉姆等啞巴共有三人 
　　老人葛精康本屆仍參加 
　　本市社會局主辦之第三屆二萬公尺競走、定本月七日在市中心區舉行、報名業已截止、公開組參加者共計五十六人、其中有啞巴三人、（爲二號三號五十七號）、林吉姆亦參加逐鹿、而老人葛精康本届仍報名、殊屬難得、（內廿六號運動員朱世雄、因年齡不合規定不准參加）參加表演賽者三人、繼續報名者尚未列入、兹將參加運動員統計及名單錄下、 
　　賽員統計　職業商界三十人、工界十五人、學界八人、公務員一人、教員一人、建築師一人、年齡五十二歳二人、三十九歳一人、三十六歳一人、三十三歳一人、三十二歳一人、三十一歳一人、二十八歳四人、二十七歳二人、二十六歳二人、二十五歳六人、二十四歳四人、二十三歳七人、二十二歳三人、二十一歳九人、二十歳五人、十九歳七人、籍貫浙江省二十人、上海市十七人、江蘇省十五人、廣東省二人、南京市一人、四川省一人、內有聾啞三人、參加號數爲三三五七號、 
　　賽員名單　一、朱榮祥、二、林吉姆、三、錢家璋、四、李文彬、五、謝行導、六、邱德昌、七、唐文儀、八、史丹、九、許人傑、十、徐文俊、十一、樂秀華、十二、徐國福、十三、徐藹臣、十四、樂阿才、十五、施文奎、十六、任憶椿、十七、陳春耕、十八、唐世根、十九、洪少年、二十、邵妙榮、二一、方榮富、二二、周駿、二三、吳樂天、二四、顧榮欣、二五、朱世英、二七、孫鵬克、二八、程長庚、二九、陳叔倫、三○、林鏞華、三一、崔偉民、三二、吳潤昌、三三、蔡仁良、三四、施炳桂、三五、鄭信根、三六、周國岐、三七、葛精康、三八、吳永福、三九、宋斌、四十、王正明、四一、周如泉、四二、王景、四三、沈静生、四四、沈祖樂、四五、秦金泉、四六、尹少土、四七、無、四八、路德、四九、張文怡、五十、余錦詩、五一、周松林、五二、楊俊、五三、程鳳鳴、五四、倪品山、五五、許運生、五六、陳文昌、五七、張意良、五八、姜運農、參加表演賽者、二○○、鄭成山、一九九、王涇仁、一九八、談榮生、 
[國際網球賽克拉姆擊敗蒲塞斯]  
　　混合雙打讓分賽 
　　許承基一組獲勝 
　　中央社摩洛哥蒙特卡羅二日哈瓦斯電、此間國際網球比賽、男子單打、本日舉行决賽、德國選手克拉姆、經劇戰五盤之後、以三對二擊敗法國選手蒲塞斯、而獲得錦標、其比數爲六比二·六比三·三比六·二比六·六比三·又混合雙打讓分賽、中國台維斯盃選手許承基與郎女士一組、以六比二·二比六·六比四之比數、擊敗英國霍蒲勛爵爾狄金女士一組、 
[西青排球聯賽海青昨戰勝西青]  
　　首局失落後反敗爲勝 
　　西青甲組排球、自上週海青不愼慘敗於俄軍後、對極有把握之錦標、竟發生動摇、使曾敗俄軍之西青隊、大有後來居上之勢、昨晚海青與西青相逢、如海青能否有蟬聯錦標之關鍵、亦爲海青本屆命運之最終决定、中西觀衆、亦頗有眼光、預料此賽之必具精彩、故集而作壁上觀者、無慮數百、西青因有猛將泊洛可飛夫之助陣、聲勢極形煊赫、交鋒不久、西青即節節佔先、九比六後、極迅捷已增至十四、海青奮力掙扎、終被西青以十五比十、先勝首局、二局開始、海青漸復常態、一舉即下六分、未幾、西青亦連獲四分、追至四比六、此後海青純以鄭亦泉之汗馬殊勛、每能以兩易一、故比數即加至八比四、十比五、以至十三比六、詎西青又一度追至九比十三、頗具聲勢、迨十一比十四後、大局漸見安定、無如西青困獸猶鬥、又增兩分、幸鄭亦泉劈殺成功、始以十五比十一扳回、而以各二平分秋色、轉危爲安、最後决勝局、海青先勝兩分、嗣後即成各二各三以至各四、進展極見平均、四四以後、海青一鼓作氣、勢如破竹、十比四時、西青叫停、以避其鋒、迨至十三比四後、西青峯廻路轉、復見活躍、增至九比十三後、雙方爭奪開球權至久、終爲海青增上一分、成十四比七、西青雖有餘力、但於再加一分後、終被麥炳堯斜裏猛劈、以八比十五連失、海青則倖以二對一反敗爲勝、惟局勢驚駭、延長原定時刻達半小時以上、海青從此祗須於第二循環申加以努力、則盟主一席、仍有厚望也、另塲俄軍以直落二勝蘇壳爾、局勢一面倒、成績如下、 
　　海青　鄭亦泉·麥炳堯·鮑恩頓·張仁明·楊志强·維洛達蓋、 
　　西青　泊洛可飛夫·郭耐脱·倫勃·勃頓·英胡特·克洛司、 
[黄伯長昨勝俄人甚易]  
　　維哥斯基全非敵手 
　　最後接連摔倒二次 
　　我國職業摔角好手黄伯長、昨晚與俄人維哥斯基搏戰於夜都會舞廳、共戰六回合、每次十分鐘、黄於第五第六兩回合、將其摔倒、撳任於地、宣告得勝、此俄人來自哈爾濱、爲該地冠軍、惟實力與黄、相去甚遠、力既不如、總以伶巧之技術、亦太缺欠、最初四回合中、黄處之泰然、時見加以放讓、而俄人已氣竭力衰、最後兩回合、黄乃加緊攻勢、遂獲勝利、不日黄將與印人哈本新作第三次摢戰云 
[中青體育部重組游泳隊]  
　　握上海水上運動權威之中青游泳隊、去年因有特殊原因、全季未曾活動、但平日鍜鍊、則仍照常磨勵、未曾中輟、現國第七屆全國運動會、將於本年雙十節在京舉行、爲凖備參加上海市預選、得在大會中競爭起見、經該會籌議恢復、數度商討後、業於上月廿二日重振旗鼓、全市名將、均已羅致入伍、連日起已在加緊練習、時間爲每星期一晚七時及八時、及星期三晚八時至九時、地點即在四川路中青温水游泳池內、全隊共計男隊員二十人、女隊員六人、按時必到、精神極佳、兹探錄其名單如下、 
　　男子　郭振恒·許守强·劉炳培·趙神光·周瑞琴·盧冠芬·梁國權·汪安祥·張榮光·沈家怡·余郇子·簡而明·簡而潔·簡而廉·吳金泉·王宗成·陳文和·周達云·金懷祖·陸惠傑、 
　　女子　周秀玲·林美玲·林曼玲·劉守光·梁錦文·方竹若、 
[中青女子籃球隊數不足流産]  
　　七屆中青籃球　原分學校商行銀行及女子等四組舉行、現銀行組業於上週圓滿結束、商行組亦已晋達最後階段、學校組亦開始角逐、惟女子組因報名過少、迄未開賽、當女子組開始報名時、原有啟秀·黑鷹·米鼠·飛虹·慕爾·等五隊註册、旋黑鷹及慕爾兩隊因故相繼要求退出後、僅餘三隊、照章不足四隊者不能舉行、故本屆女子組已由委員會决議、暫行停賽一年、今日因銀行組已結束故僅有商行組四塲交鋒、秩序如下、 
　　（一）美最時對嶺東（商四）五時半、（二）章華對平隊（商三）六時一刻、（三）友隊對南水（商二）七時正、（四）合衆對同人（商一）七時三刻、 
[上海市國術館徵求會員訊]  
　　上海市國術館提倡國術運動、促進民衆健康、已歷九載、頗著成效、爲普遍提倡國術起見、每年舉行徵求會員一次、今年第九屆徵求會員、業已開始、仍請該館館長吳市長担任總隊長、請褚民誼王曉籟二董事分任副總隊長、李大超袁鶴松二常董分任總參謀、計分十七隊、延請杜月笙·盛昇頤·蔡勁軍·毛子堅·徐桴·吳藴初·顧馨一·錢新之·王雲五·周邦俊·許曉初·許冠羣·汪伯奇·馬蔭良·陶桂林·楊鏡澄·黄任之·等十七人分任隊長、楊志雄·朱星江·陸文韶·葉有才·尤彭熙·方液仙·朱允長·蔡六乘·胡樸安·徐致一·屠開徵·何子康·邵汝幹·鄭耀南·陸起·劉悟齋·項繩武·等分任副隊長及參謀幹事等、全隊共一百六十餘人、分頭推進、成績定必可觀、日昨（一日）下午六時、假座八仙橋青年會舉行第九屆徵求會員開幕典禮、由吳市長宴請全體職員、計到褚民誼·蔡勁軍·顧馨一·吳藴初·胡樸安·等一百五十餘人、由吳市長主席、行禮如儀後、即由主席致開會詞、於推進徵求工作、及提倡國術運動、語多懇摯、繼由總幹事葉良報告、嗣請顧馨一史文芸二先生演説、關於徵求意見、頗多貢獻、同時並舉行第八屆徵求優勝者給奬、及盡職義務職員給奬、會員畢業典禮等、情形熱烈、濟濟一堂、至十時許始盡歡而散、 
[平漢足球隊昨抵京]  
　　明日與南京津浦隊比賽 
　　中央社　日南京電、華中足球勁旅平漢路足球隊、遠征平津、歷時匝月、戰績甚著、二日由滬抵京、四日特與本京勁旅津浦隊會師於勵　社球塲、五日即返漢、 
教育新聞 
[日本新內閣主張中日文化教育提携]  
　　林銑聲明注重文化接觸 
　　大學教授研究中國文化 
　　留日學生受日警保護 
　　（東京特訊）日本自新內閣産生後、連日忙於討論該國外交內政、對華政策、注重民間接觸、而以文化教育之提携爲主要命題、經濟提携亦改變素來之手段、由文化的經濟方面入手、先在文化方面活動、漸次研討中日兩國經濟問題、林銑內閣業已聲稱對華方案、注重文化之接觸、融和中日兩國國民之感情、此爲日當局注意中日文化提携之第一聲、自西安事變以來、日本教育界深明中國政治經濟之進歩、大學教授之親華派咸研究中國近十年之進歩史、以民國十七年至東北事變以前爲第一期、事變後至冀察政委會成立爲二期、對於華北教育文化委員會不能産生之原因、研究頗深、將北平歷年學潮之史料、搜集甚詳、甚致北平學聯會一届、二届、三届、四届、五届之委員名單及組織大綱均有詳細之調查、平津滬各大學教授之主張及派别、亦有詳細之調查、北平蔣夢麟胡適爲一派、李書華李聖章又爲一派、留日歸國教授又爲一派、魯迅文學及其思想對夽中國青年之影響、亦有研究、政治方面、關於塘沽恊定·冀東組織、西南恊調、西安事變、各有搜集之史料、經濟方面、對於幣制統一、西安事變後金融之穩定、研究甚詳、由此可知日本學者關心中國文化教育政治經濟之趨勢也、最近留東學生組織之學生聯合會與留東同學會衝突事件、日本教授又搜集種種材料、以作研究之資、自中國學生兩派互相衝突以來、日本警視廳對於中國學生之行動、加以注意、現無形中、留日學生受警察之特殊保護、希望留日同學不爲外人譏笑爲散沙、亦在如祖國政府向統一之途而邁進、組織團體事小、民族團結事大、飄流在國外、互相聯絡感情、研究學術、將來貢獻祖國、今後决不互相私鬥、使鄰帮明瞭中國學生活動之進歩也、自留東新聞社主辦人員遣送回國後、東京各大學留日學生深知國外活動之不妥當、因此　變態度、閉户研究學術之空氣、又緊張一時刻因各校行將舉行大考、（按日本係春季始業）故圖書館中我國留學生不乏其人、帝大孫錫洪譚庶潛、商大張音曼、早大鄭天鱗、明大姚第鴻等、均有新著述、不日出版云、（二十三日） 
[醫院管理考察團昨開會]  
　　下午開始在京考察 
　　（南京二日電）教部醫院管理考察團、二日晨在部開會、到段錫明·黄建中·金寳善·王子玕·翁之龍·戚壽南等二十人、由朱章賡主席、報告籌備經過、次段錫朋致詞、大意述組織該團意義、及教部近年來努力發展醫教情形、次由金寳善黄建中指示考察應注意之點、繼討論决定考察路綫、並分三組　（一）建築設備、（二）行政組織、（三）技術管理、至午散會、下午即依照日程、在京開始考察、定六日離京赴濟、經德州赴蕪轉滬、四月九日在滬考察竣事返京、舉行一星期之討論會、該團任務即告終了、 
[淸華大學建築南昌研究院]  
　　中正學院下學期開學 
　　（南昌通信）淸華大學校、爲便於學生深造起見、特在贛設立淸華研究院、院址位於本市琉璃門外飛機塲東門占地數十畝、刻正由復興公司包工建築、該籌各項計百餘萬元、其所建之儀器測試各室、爲特殊之建築、工作頗爲艱鉅、非短期間所能竣工、俟各工程完畢後即可招生開學、 
　　又教部及江西省政府爲紀念蔣委員長生贛平赤起見、特設立中正醫學院、由湘雅醫院院長王子玕任籌備主任、在市區永和門外建築校舍、地基及平土等約十三萬餘元建築圖尚正由朱彬建築師繪製短期內難以完成、决先撥二萬元建宿舍、作爲下學期招生之用、關於人事方面、教部已委王任院長、物理化學生物解剖四系主任已聘王肇勛任解剖、唐寗康任化學、餘尚物色中、惟關於省立醫專之并入問題、尚待教部及省府决定云、（二月二十七日） 
[市民教館宣傳統一救國運動]  
　　本月份中心工作 
　　本市市立民衆教育館、除遵照該館館章規定之日常工作外、每月份必有一中心活動工作、例爲該館之活動事業、兹悉該館徐館長自去歳十月任事後、曾先後舉行了注音符號傳習、援緩募捐、陝變宣傳、書畫展覽、兒童讀書運動等活動外、該館本月份（三月）定爲統一救國運動宣傳、以擁護領袖、堅定信仰、改善市民生活、努力國民經濟建設做唯一對象、以期喚醒一般市民、對目前之救亡圖存、復興民族、得一具體深切之認識、日昨（二日）下午二時該館館長徐則驤、特通知該館高級職員各部主任幹事汪春溪劉瑞昌等於總辦公廳舉行會議、計到有徐秉魯·陳光普等九人、汪春溪主席、鄭於鳳紀錄、行禮如儀畢、即席討論重要議案多件、（一）推定聶鴻智·鄭於鳳·俞創碩·陳光普·陳念曾·徐秉魯·俞伯怡·劉瑞昌·汪春溪等九人爲該會籌備委員、並指汪春溪爲召集人、（二）即日籌備、定十日前舉行揭幕禮、（三）函聘潘局長陶百川章淵若樊仲雲等名流演講、（四）佈置統一救國宣傳環境、一、圖畫、二、標語、三、演講、四、發行特刋、五、成立話劇隊、（六）組設宣傳週、一、第一週講擁護領袖、二、第二週講堅定中心信仰、三、第三週講改善市民生活、四、第四週講努力國民經濟建設、（七）翻印散發上海文化界創導之統一救國宣言、（八）推汪春溪起草本館爲什麽要舉行統一救國運動宣傳告市民書、直至四時許始散會、 
[全國教育會將成立]  
　　上海市教育會湖北省教育會北平市教育會天津市教育會綏遠省教育會等十餘省市教育會、爲集中全國教育界之力量、與有一聯絡起見、在去年曾發起組織全國教育會聯合會、經數度之接洽、一切已有端倪、今年來已在擬具簡章、商討開會等歩驟、函發各省市教育會參加意見、據上海市教育會當局言、該會成立、可在今年春假左右實現、 
[市童軍會營地今夏興工建築]  
　　令各團催繳建築捐 
　　本市童子軍理事會前爲建築會所營地、曾於去歳發起由全市童子軍動員籌募建築捐欵、兹悉該會會所營地已定今夏六月中興工建築、昨該會特通令所屬催繳捐欵、以資結束、原令如次、「爲令遵事、案查本會本屆第二次理事會議决、本年六月中興工奠基會所、所有上屆發起舉行之會所、所有上屆發起舉行之會所營地募捐、前經令知辦理結束在案、兹查尚有少數團部、迄未照辦、合行令仰即將上述捐欵、掃數繳解本市上海銀行各分支行代收、一應捐册、亦須收齊送繳本會、以淸手續、而資結束、俾會所營地早觀厥成、並應將募捐之童軍姓名、列表送會、以便製發奬章、（下略）」 
[全國手工藝蘇省初展揭幕]  
　　曹明煥主席曾濟寛報告 
　　全國手工藝品展覽會、江蘇省初展會、於一日上午九時、與省黨政機關第九次聯合總理紀念週合併在省黨部大禮堂舉行、計到省黨務特派員曹明煥·卡宗孟、建設廳長沈百先、醫政學院教育長胡定安、鎭江商會主席冷禦秋、省會公安局傅肇仁、暨各機關團體學校代表約計四百餘人、主席曹明煥、如　行禮後、即由省黨部曹特派員報告　繼由會長曾濟寛報告籌備經過、禮成散會、全體至第一展覽室門、首由建廳長沈百先剪彩後、參觀者即魚貫入室參觀、第一展覽室所陳列之手工藝品、頗爲精美、尤以丹陽正則女中之亂針刺繡之圖像二幅、極爲名貴、第二展覽室在省黨部大禮堂、陳列之物品大部份係竺木器、式樣新頴、價格經濟、頗爲適用云、 
[蘇新運會籌辨中小學整潔競賽]  
　　江蘇省新運會日昨舉行各股室談話會、主席黄紹鴻、决議、（一）發動學校園學校路辦法、一函請教廳轉飭各省校各教縣教局遵辦、二、由本會通告各縣新運會辦理、三、關於考察評判事項在省會由本會商同教廳辦理各縣由縣新運會商同縣政府辦理、（二）各中小學整齊淸潔競賽辦法、一、組織籌委會、以省新運會鎭江縣新運會婦女工作委員會衛生教育委員會、共同組織之、二、籌備會定三月二日在教廳舉行、三、關於考查評判及奬勵各項詳細辦法、開籌備會决定云、 
[粤文藝作家響應統一救國宣言]  
　　粤文藝作家、一日開座談會、出席作家數十人、通過（一）發表宣言及響應統一救國宣言通電（二）建立文藝圖書館、（三）肅淸各報低級趣味副刋及文字圖畫各要案、 
[蘇教廳訓練初等教育人員]  
　　八月十日起 
　　（鎭江二日電）蘇教廳爲訓練初等教育人員、以適應實際需要、增加教育效率起見、特舉辦初等教育人員訓練所、分批召集各縣教育委員及公私立完全小學校長、自八月十日起、九月十日止、訓練一個月、 
[滬大商學院明日立校五週紀念]  
　　上海圓明園路滬江大學城中區商學院、自創辦至今、已閲五載、其貢獻於職業青年者、殊非淺鮮、聞定於三月四日、下午五時半、假該院斜對面新天安堂舉行立校五週紀念慶祝會、延請林康侯君演講、會畢即在銀行俱樂部、舉行慶祝、宴會有各種餘興等節目、以增興趣、屆時新舊校友聚首一堂、定有一番盛况、 
[市黨部設立職業補習校七處]  
　　本市市黨部社會服務處總管理處、自林美衍邢琬兩氏分任正副主任後、積極進行不遺餘力、鑒於市內失業失學者之衆多、特舉辦上海職業補習學校、推定邢琬爲校長、决先設立七校、設第一校在龍華路大公聯業學校、主任許萬美、第二校設在小南門市立倉基小學、主任姜夢麟、第三校設在大東門市立隆德小學、主任梁梅初、第四校設在魯班路私立民鐸小學、主任林德元、第五校設在新閘路市立和安小學、主任楊震中、第六校設在文廟路民立女子中學、主任何成甫、第七校設在募爾鳴路私立念慈小學主任張鵑聲、其科目有國文·英文·日文·德文·數學·打字·建築·機械·簿記·會計·音樂·圖案等科、納費低廉初級各科三元、高級每科五元、貧寒者經審查後、得酌予减免、除第六校專收女生外、餘皆男女兼收、前日林主任邢校長柬邀總管理處各股股長及各校主任商討進行方法、開學日期定三月十日、現各校報名者頗爲踴躍、 
[教育部今日播音節日]  
　　講題　植物病虫害 
　　講師　吳福楨 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[大夏春䅡始業式]  
　　大夏大學本　　上課業已多日、學生陸續到齊、前日（一日）上午十時半、在體育館補行春季始業式、出席學生千五百人、教授魯　曾·傅築隱·王毓祥·吳浩然·邵家麟·章頥年·王裕凱·任孟閑·孫浩烜·張元秧·陳景祺·吳學信·卜愈之·緝爽秋等、由副校長歐元懷主席、並佈開會詞、略謂、「本校創辦至今、計有十三載、每學期開學之初、均有始業式舉行、今日擬以下述三點與諸位相勉勵、」一爲「善始、」即希望諸位在此學期開始時候、認淸一學期中應走路綫、努力學業、修養品格、二爲、「惜陰、」希望諸位不要把這學期的光陰虚度過去、三爲「團結」處在今日的時代、無論國家民族、或團體舍團結勢無以圖存、希望諸位平時於注意學業進修外、須多多結交益友、大家團結一致、共謀民族之復興、次由陳能方指導唱愛國歌、任孟閑演説大學教育之使命、語極精警、最後畢業、同學王慶勳演奏口琴、旋全體唱校歌散會、 
[教育簡報]  
　　居止於一日、應金大請、在該校紀念週講「法律與人生」 
　　本市文廟市立圖書館、昨起照常開放、 
　　「交際博士」黄警頑發起之三月三日朋友節、已四年、成績頗佳、黄氏特於昨日邀請各報記者、在一家春會宴、席間請參預者竭力提倡、 
　　本埠麥特赫司脱路五六弄　號中外語文社受本埠某文化機關之託聘、請繙譯員數人繙譯、本埠出版西文日報、凡對於英法億日意俄文任何一種文字、有研究而文筆淸順者、可逕函該社接洽、 
　　「怎樣研究時事」是一本兒童讀物、把兒童的是事活動做骨幹、用一個　事塲面貫串起來、書　市立管弄小學校長趙體真君編輯、兒童書局生活書店等代售、定價一角二分、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　美棉與三品暴騰 
　　紗花漲力薄弱 
　　紗錠漸增存紗不易出淸 
　　棉産過剩地頭尚未運罄 
　　同業心思因之看低 
　　紗市晨漲午回、形勢稍見錯雜不一、良以目前多數目標觀跌、因各廠錠子開足、生産必增、紗布倉庫存紗一時不易全部出淸、因此　月棉賣甚夥、壓力重重、但海外棉業情形漸入佳境、大阪三品紗漲風鋭利、遠月均漲五元半至六元半、然本埠人心未受若何影響也、 
　　標沙漲後又遭壓廹標紗前市開盤、各月呈飛漲之象、氣勢甚形俏俐、因海外棉業狀况一致轉趨高翔、人心未免激昂、大阪三品紗各月均漲三元九角至四元九角、迨至三收盤、聞紗銷不旺、在五六百包之間、空方又來襲擊、拍至遠月復跌、標紗結果各月比上日收盤價均漲六·七角至一元三角、午後開盤、市情軟弱、各月下挫、氣勢不振、多説現紗交易不暢、祗成交九百包、徐某又來賣出、但三品紗歩歩前進、至收盤時略形回上、結果各月比上午收盤價均跌一·三·五·七角、查賣出裕大六千七百五十包、通記五百五十包、達記九百包恒德一千包、仁豐一千二百五十包、頥大九百五十包、同和一千七百包、買進瑞大一千包、吉豐六百五十包、同孚八百五十包、恒益二千八百包、錦昌一千一百包、賡豐二千八百五十包、大昌成一千一百五十包、長豐二千○五十包、潤康一千一百包、永大三千二百包、信誠七百包、生源七百包、 
　　現紗售價參差不定 
　　現紗銷路尚佳、但較前爲少、查全日各帮買去統計九百○八包、售價參差不定、各帮買額如下、 
　　棉市稍堅、但同業心理一致看低、因內地存棉　未運罄、預料今年有過剩之虞、故逢漲時抛賣者尚不乏人也、壓廹殊重、但姜棉連漲數日、氣勢順利、遠月穿出一角二分關口矣、 
　　標花近遠漲　　角 
　　標花前市開盤、各月一律上昇、目漲風劇烈、良以美棉續漲遠期漲破　角二分關口、印棉亦平静、人心稍昂、但入後同　鑒於國內存棉充足、看跌心思奇濃、迨至收盤時、各月復跌矣、標花結果各月　十日收盤價　漲五分至一角半、午後開盤、各月上下不一、市塲交易不旺、相買者缺乏、結果各月比上午收盤價均漲一二角、查賣出大孚一千擔、恒益一千九百擔、明德二千擔合興二千擔、泰興一千　擔、元一一千一百擔、益昶一千一百擔、恊成一千三百擔、同和一千六百擔、長和二千九百擔、大豐二千一百擔、森康二千五百擔、申大三千四百擔、仁豐三千二百擔、長豐一千五百擔、買進梅記三千七百擔、泰昌三千七百擔、潤康七千五百擔、益康三千九百擔、新昶三千一百擔、吉豐一千四百擔、元一一千七百擔、恊成二千四百擔、永大一千三百擔、 
　　現棉日廠進意稍動 
　　現棉淸淡平凡、但日廠鑒於美棉歩升、進意稍動矣、來源未見云、 
　　多歟！空歟！ 
　　紗花買賣雙方之見解如是 
　　邇來標凖紗花市况、因二月期紗印商一派擁軋空頭以後、各方交出現紗、超出三萬包以外、多頭雖努力收受、然市氣受其打擊矣、同時大阪三品紗市傾向下落、一度曾跌破二百四十元關口、於是空方殊形活躍、聲勢雄壯、三月期跌風獨熾、遠月較爲和緩、實則多方高抬已久、一旦得遇機會、當然有一度下瀉之象、目前市塲上多空兩方、見仁見智、各有不同、空方鑒於四方紗廠添錠、趕工製造、且倉庫存紗已囤積在三萬包左右、各廠生産之紗、亦有餘剩之虞、因此傾向抛賣、至於多方、因時期尚在春銷旺檔之際、目前棉紗廠方仍無存積、所以現紗集中在紗布倉庫中、一旦客銷生意起色、躉批現紗仍向所中購辦、且市價比上年歳暮收盤價已跌近十元矣、故多空兩方、競爭劇烈也、不過現紗交易依然呆滯無勁、但三品紗顯著轉機向升之象、美棉趨勢暗淡已久、忽見光明上漲、如果再繼續前進、本棉當能受其牽制、但上海存棉尚充足、約有七八十萬擔之譜、西北等處亦源源而來、壓力未减也、查標紗近月比去年收盤價跌五元六角、遠跌四元六角、標花平平云、 
　　各種物料漲價 
　　美棉業購意甚濃 
　　現貨更爲有力：遠期出二分關 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、外商同業、經紀商及紐奥崙等買進、各月漲三至六磅音、套賣及多頭獲利了結之額、均爲吸收、利物浦方面差益巨大、現棉有力、世界消費擴張、以及其他各種物料漲　、鼓起同業興味不少、而業外見西南棉區乾燥、政府統制新棉益嚴、買進新棉之興味更濃、收盤時大衆購買、市勢極堅、計現貨漲十六磅音、期貨漲十至二十一磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲七點、印棉初因國外消息利於買方、投機新户買進、及空户抵補而漲、後因套賣及多頭了結而疲、計平果爾漲○·五至○·七五羅比、奥姆辣跌○·二五羅比、白羅溪漲○·二五羅比、原雷錄左、（一日電） 
　　又據孟買電、二日開盤預測、白羅溪爲二百二十八羅比、奥姆辣爲二百○九羅比半、漲二·二五羅比、平果爾爲一百八十二羅比半、漲二羅比、 
　　三品紗花上漲有力、 
　　二日大版電、現紗漲一元至跌十元、十六支扇面二百二十六元、漲一元、二十支金魚二百四十五元、不動、四十支五星三百六十五元、跌十元、四十二支雉子三百六十元、不動、三品期紗漲五元一角至六元五角、近月爲二百四十二元一角、遠月爲二百四十六元一角、期棉漲九角至一元三角五分、近月爲七十五元五角五分、遠月爲七十七元五角五分、 
　　上週蘭貢輸出棉花量 
　　一日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共二三六噸、內至神户者一九六噸、至安體活者二二噸、至利物浦者一八噸、 
[疋頭]  
　　棉布市盤隨青島爲轉移 
　　昨棉市市况午前因青島市盤轉跌、東疋白貨甚形軟弱、又以天津帮將未裝運之細布細斜轉手吐出、同業心思益虚、細布降落（每疋）五分左右、細斜無大變更、本街批發莊進意仍佳、續有吸納、細布成交有五六百件、同業字號心思看高者、訂購現期貨細布如龍頭·五福·陽鶴·花鳥·吉祥等牌亦達五百餘件、後市聞青島電報紗漲五元外、疋頭亦復回升、細布售盤與前日相等、市氣驟轉堅穩、各廠條素府綢、絲光藍布、津帮長江帮及本街均有採辦、以麗明廠之黎明圖綫府綢、及一千五百號之頭號藍布走銷最盛云、 
[金融]  
　　純金回小標金形勢反穩 
　　金市昨初以海外銀市升降俱微、而不一致、滙兑續升、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價降爲一一五七元一角、農開平盤、開後買户較盛、而趨穩、入後遂呈爲持之局、而鮮變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元半、與前收同價、恒餘大成同豐餘納條、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税勿動、逐漸升至五元七角、元茂永趁高售條、退至五元六角、恒昌永趁勢維持、午收仍爲一一五五元七角、 
　　後市開盤一一五五元七角、恒昌永進條、恒餘生源永則賣、大勢掙扎、收盤爲一一五五元七角、一天間祗有二角上落、結果微升二角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價、退爲一一五七元一為角、照收盤價言約撳一元餘、現貨市况平静、天津貨照加十四元、洽赤賣價十五元、買價十一元、均乏對做、 
　　塲內交易稀寂、綜計恒餘大成恒昌永同豐餘等稍進、生源永　茂永則出、恒餘先進後出、四月期籌碼計三千五百二十條、共計多方二十七家、空方十三家、成交總數計而市六十三條、後市二十八條、 
　　公單昨空方已經解所者、計洽豐永二十一條、大德成十四條、多方今日應收者、計慶發永三十五條、共計三十五條收解、結價爲一一五六元、本月份條子除公單净剩一千零三十六條、 
　　輔幣兑價仍形參差 
　　兑換率可以説： 
　　自南而北 
　　由高而低 
　　南市兑二九七○文 
　　等於一分幣九九枚 
　　銅元兑價，在舊曆之歳尾年首，最低曾至二千八百二十文，（即二月中旬前後）自過元宵節後，兑價日長，蓋中間亦有一段事實，即中銀行以兑換一分銅幣之事務，委託於烟兑業，但舊銅元之兑價，雖有牽掣，而仍不能使兩者間之兑價，相劑於平、。至最近數日，漸有齊平之望。如南市銅元兑價，每法幣一元，可兑二千九百七十文，即等於一分輔幣九十九枚、非相等而何。甚至可兑二千九百八十文者，則反多兑十文矣。 
　　上海輔幣兑價，至不整一，然亦有一相似之規儰，可云「自南而北，由高而低，」此雖爲歸納之説，然大旨不甚相遠。即以最近之銅元兑價而言，在法租界毘連南市者，兑價在二千九百七十文及二千九百五十文之間，而以二千九百五十文爲多數，及法租界北部接近英租界之處，漸與英租界兑價相近，在二千九百四五十文之間。自入英租界，兑價自二千九百四十文至二千九百二十文之間、最低乃有二千九百文，此則爲絶少數。 
　　雙毫兑價，最高如南市一帶，一元可兑十角四百七八十文，自此而降，有兑十角四百五十，四十，三十，亦有兑十角四百二十文，則亦爲絶少數。 
　　至於雙毫兑銅元自四百八十文至四百五十文，有一家竟可兑五百文，此亦爲難得遇見者。 
　　先令結欵旺盛 
　　暗盤近平遠鬆 
　　滙市昨結欵雖多、銀行均抛、洋行塞遠扒近而盤、晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期縮一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、升三毫及縮一匣不等、倫敦生金跌半便士、英對美升一厘半、英對法跌二生丁、英對日仍平、美對英長一二五、美對法升三一二五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金勿動、晨開與前收相同、開後銀行胃口塞近扒遠、滙豐銀行掛牌英美俱平、形勢尚盤、入後白銀平衡税揭曉勿動、英美烟公司來進先令、香港則電售遠期、俱由銀行對做、過程漸穩、洋行仍在扒近塞遠、午刻僅掉頭問稍有參差、大勢仍定、後市華商扒矣吉近期東滙、日行尚塞、英美烟公司繼續結進現先令、銀有尚　而難變遷、收盤近期賣、英匯一先令　便士五九三七五、美滙　十九元七五、較前收計英平而美鬆、英美烟公司力結近先令、洋行扒近塞遠、今將成　錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、有利塞七月份五九一七五、大英售予英美同月同價、有利吃六月份上半月五三一四五、香港售予麥加利七月一日同價、後市麥加利有利大英售予英美烟公司三月份上半月五九三七五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、四月份五六二五、五月份五三一二五、六月份半便士、進價照加零三一二五、成交約十餘萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七一八七五、花　麥加和塞現貨七五、上海納四月份六五六二五、麥加利扒五月份五六一五、午收近期賣價二十九元七五、後市嗬囒塞三月份上半月七五、國塞售予浙江四月份六五六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、三月份七一八七五、二月份六五六二五、五月份五九三七五、六月份五三一二五、進價照加零六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由三井塞三月份一零四元、朝鮮現貨一零四元、成交約二十餘萬元、 
[證劵]  
　　公債續在上漲 
　　昨華商　劵交易所市况仍有畸形的發展、而按之實際仍無可信理由、祗以大户賣出、甲乙種大都貨皆已售罄、各　　紛紛補空、金子帮及某金融界亦踴躍做多、乃有種種利多之謡傳、但夷考其實則均不着邊際、檯面形勢仍形掙扎、或尚有一度趨堅、惟以前所賣、大都均備有現貨、眼光較遠者仍多看小、昨日經過、開盤初則微疲、似有反動形勢、惟入後甲乙兩種頗見堅强、因此次盤風氣頓轉、雖有十號十一·十四號等等賣出、散户吃胃極强、除甲種遠期微小一角外、除則均好起五分一角至三角、午後多方稍有掉期、大都稍稍回鬆五分一角至二角、收盤復又轉堅、再度回上五分一角至二角半、上漲因市價一高、不易爲力、下降則多方不願放手、稍稍擯持、終必以籌碼關係、起較大之波瀾也、市價結果除一二種不動外、大都續好一角至三角半不等、成交總數共計七百二十八萬五千元、兹將其跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食]  
　　本月粉廠方在抵補 
　　激漲四分半 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面一致呈反振之象、以洋麥報價、芝加哥漲三角零、坎拿大漲三四角不等、利物浦漲一便士左右、當開價時以洋麥報好、天時又陰寒如常、本月份日開始有廠方之抵補、人心已定、故開價即提二三分、七八月份則外行吸收頗巨、亦跟漲二三分、二盤以後、交易仍暢、價已盤旋、以一部分之多頭脱手、實銷又少活動也、迨至下午開盤、形勢平静、良以客户出近進遠、人心難以引動不過春雨過多、麥苗恐受影響、是以不可不慮云、 
　　近期麥漲勢尤足 
　　昨日期麥市面　上午開盤、一致呈騰漲之象、以洋麥報價、又漲三四角不等、至就近期而言、以市上現貨不多、大部分標凖、津帮買去居多、因此國外報價一振、人心即易昂貴、三四月份之開價、即　　七分不等、　月份以下、因陰雨不已、人心亦佳、　開價計好三五分、迨至下午開盤本月份因浮空抵進、高至七角一分、四六月份買氣仍旺、續提三四分、七八月份則市勢甚活、初亦好三分、繼則回落、現麥市面、尚見平静、以去胃不暢、喊價與昨相仿、開天台麥六元八角一分、烏衣麥六元一角、通州麥六元五角半、計一千餘包、由申大辦去云、 
　　黄豆市况頓見良好 
　　昨日黄豆市况、晨盤因大連市平常、一部份人心散漫、但內地去路尚佳、間有園坊問津、致市氣轉呈活絡、午後聞大連報漲、市勢頓見良好、結果行情比前市升起二三分、統市成交四平街豆十車、蚌埠豆一車、沙市豆三百包、丁家州豆一百包、漢口乍豆二千包、遲豆一百餘包、溝豆一百五十包、及杜豆沙黄二百餘包、 
[所得税申報表類之編製法（一）] [  潘士浩]  
　　民國十年間，政府擬推行所得税，上海銀行公會所主辦之銀行週報、出所得税問題專號以主張之。當是時，愚適參與該週報編輯事務，曾從調節社會經濟之立塲上，亦爲文以示提倡，於今蓋已十五六年矣。嗣後屢欲推行，屢無成就，直至最近，始由國民政府實行也。推行良税，以調節社會經濟且以紓國家財政之困難，實爲一可喜之事。惟所得税之計算，及申報之手續，非常繁瑣，一有不週，窒礙隨之。近來工商業對於各種申報表類之未能如期造報，正爲不明塡記手續之故。爰就個人見解所及，説明各種申報表類之編製塡記方法，藉爲工商業稍釋困難，而爲推行所得税之一助。惟是僅於公餘之暇，枝枝節節以爲之，疏漏之處，自所難免。如蒙讀者指正，尤所企盼。 
　　（一）行號報告表 
　　依所得税暫行條例施行細則第四十六條之規定，公司·商號·行棧·工廠·及營利之個人，應於本細則施行日起一個月內、將姓名·住址·營業·資本或股本實額，報明當地主管徵收機關。行號報告表，非公司組織之商號，行棧，工廠，及營利之個人，報告上開事項所用之表也。其行棧工廠等之屬於公司組織者，應另用公司報告表以報告之。兹説明本　應塡報之事項如左： 
　　（一）名稱　凡商號·行棧·工廠·及營利之個人，必有其一定之名稱。例如華新木器號，景泰德米行，大陸染織廠，裕大恊記號等是也。應於表中「名稱」「行號」之地位，依據事實，完全塡人之。其已爲商號之登記者，及商標執照中之塡有商號之名稱者。本表中所塡之名稱，應與之相同。本表雖稱行號報告表，而照施行細則第四十六條之規定，其應用之範圍，固不限於「行」與「號」，凡「棧」「廠」等類，亦適用之。 
　　（二）負責人姓名　負責人者，對於繳納所得税應負責任之人也。依理而言，當即爲行號之經恊理，廠長，及號主等。塡寫時應塡明其職位及姓名。依施行細則第二十七條之規定，所得税之繳納方法，屬於第一類營利事業所得之甲項及乙項所得者（即繼續營利所得），由業務負責人自行繳納。屬於第一類丙項所得及第二類薪給報酬所得，第三類證劵存欵所得者，以由支付機關之業務負責人代爲扣繳爲原則，其第一類丙項所得及第二類所得之無支付機關　　主者，始由納税義務人或其代理人自行繳納。本表所塡之負責人，當與此種業務負責人具有同樣性質。盵䈐細則第四十六條，雖未明定須申報負責人姓名。但行號應有其一定之負責人，本表列此爲應申報之事項，自屬合理。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[環境] [  （醉樵）]  
　　環境它好比是一枚炸彈的外表鐵皮，人們就是它裏面包藏的火藥，假使這枚炸彈不去推動它一下，讓它靜悄悄地擱在那兒，於是那富有强烈性的火藥，便不能發展它所具的特長來，等於一個人處在安適的環境裏，什麼一切一切，他都不愿意去幹了，同時他也辜負了人生在社會上所負的一種偉大的責任：所以我們需要惡環境來搖撼我們，使我們奮鬥的精神，爆炸出雄壯的火花，盡我們做人的天職！ 
　　可是有很多青年們，他們都對惡環境加以仇視；同時也誤會了對惡環境奮鬥的正旨，於是背道而馳，他們喊著："我們要跳出惡劣環境，去找我們新的途徑！"那就像不善用炸彈者，反炸毀了自己！其實新的途徑，是應由我鬥在惡環境下，不畏艱苦，努力向前，而後才可達到目的呢！ 
　　比如我們要到某一個地方去，但中途必須經過一段沙漠地，假使我們覺到沙漠地不良於行，那麼目的地再也不會達到了！我們要得到那兒，就得奔過這一段沙漠地；說是繞道去吧，第一誤了時日，第二不免易入歧途，等着懊悔也來不及了！ 
　　這裏我們做人有個緊要的關論：就是"求己"和"信己，求己，惟有自己是最可靠的輔助者：信己，不會受到任何騙欺與誘惑，那麼我們也可很敏捷地跑上成功之路上 
[友朋節雜感] [  海]  
　　今天三月三日，便是友朋節，"友朋節"這個名詞，從來也沒有聽見說過。那曉得他的創始，到現在已經有了四個年頭。 
　　首創的就是萬友園主交際博士黃警頑先生：這個玩意兒，除了他老先生，可也沒有旁人去做。 
　　什麼道理呢？ 
　　因爲除了他，別人誰配稱萬友園主呢？ 
　　聽他老先生對我說： 
　　"我的一生全靠朋友帮助我，並且我也是吃的朋友底飯，假使沒有朋友的話，那我也沒有飯吃了！我現在的朋友眞是算不清有多少！大概不下二十餘萬人"。 
　　我們聽了他的話，覺得果然是不錯。可是我們所交的朋友，好的一個也找不到，弄到末了總是自己吃虧。我個人就是上過朋友的大當！可見得在社會上最難得的便是知心的朋友。 
　　照這樣說，我們是不要交朋友了，不，一個人怎能夠不要朋友哩？我們看着頑先生編的那本"社交拾得"裏面，也有一段說他自己也是遇到一位壞朋友。 
　　朋友在今日，的確是不可少的，但是我們對於朋友始終用"敬""愛"二字去做，人非草木，總可以得到朋友的帮助！我們只要照聖人說的那句話："三人行，必有我師焉。"去做就行了。 
　　所以女朋節的產生，是我們最需要的，不僅是爲了增加相互間的友誼，也是恢復我們中國固有的道德。 
["差不多"] [  焦士潔]  
　　其實，一個人無論做那一件事，總須有個確定，說一是一，說二是二，總不要那邊幾個人"？"差不多七八個"。這種"差不多"的回答，是不肯定的回答，容我來講二個事實給各位聽。 
　　姓黃的是某某字號裏的一位帳房先生，他專歡喜說"差不多"，一天晚上，經理走來問黃先生："今天的帳上怎麼樣？銀錢有無多少？"黃先生回說："差不多，帳上銀錢差不多。"經理再問他："到底多呢？少呢？還是剛好呢？"他還是一連串的"差不多"：後來，經理自己說："我剛才乘車子，因車錢未帶，向帳裏宕二角車錢，現在還在帳內。"於是黃先生又說："這樣才是差不多呢！" 
　　還有一個唸別字的李先生，信奉佛學，常唸經茹素，有一次，他對人說："這三天我又要"齊戒沐浴了。"大家聽他不懂，以爲他在講什麼玄妙的佛學呢。後來他却把字寫了出來，原來是"齋戒沐浴"四字、這才引得大家哈哈大笑，他紅起了臉，大家再問他："齋"與"齊"是否相同？他說："那不是'差不多'嗎？有什麼好笑呢！" 
　　諸位看了上面二件故事，可以知道那些不能肯定和明知而不肯自認錯的人，他們决不能得人信仰，雖然他們總是以"差不多"三字來推諉，然面在有的時俟，卽使說"差不多"見無可推諉的。請再看下面一則趣事： 
　　張王李郭四人，恰巧會在一處，對义麻雀又都有同嗜，於是立刻入局，义起麻雀來。事前講明，"和"錯要包的，也都通過，幾圈過後，張先生連碰帶吃，以"六索""九筒"二對待"和"，王先生打一"九索"，張先生隔河呌"和"，一看，却是"九索"，當然"和"錯，於是大家要張先生包錢，張光生說："六索""九索看起來不是差不多嗎？這不能算我""和"錯。但是其餘三人，不因爲他差不多一而罷事，結果，非得由張先生掏出包錢了事。 
　　由此可以知道，卽使狡滑而說"差不多"，有時也推諉不去責任，所以無論做那一件事，總不要存"差不多"的心理，凡事都得負起責任的去做。肯定地的說。 
 
[吳中文獻展覽會珍物之顧亭林先生遺履] [  （茜墩顧氏出品）]  
[換巢鸞凰] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝　秋光黯翠黛觸景書懷夢） 
　　蘭正襟坐着，向二少奶正色道：二嫂，你今天所說的這些話，是母親叫你來通知我的呢？還是你自已無心中露出來的呢？二少奶臉上，表示了驚訝之色，兩手同時搖着道：我的妹妹，這話就這樣一說了罷。不但母親沒有叫我把話告訴你。而且還叮嘱過我們，不許把這件事傳到你耳朶裏來。這也並無別意。不過怕你聽着，又要無緣無故的發愁。你是不知道，你若有什麼憂愁的樣子，母親看到了，就不免四處打聽，到底爲了什麼。這一件事，明知道你聽了是不順心的，還有些日子呢，他肯老早的就告訴你嗎？妹妹，你是個聽明人，什麼不知道。大槪你讀的書本子，比我們所認識的字還多，我們有那樣大的膽，敢到你面前耍什麼花槍。好妹妹，我們這話，一說一了，就到這裏爲止，不必再提了。他說着話，並且站了起來，表示他誠惶誠恐，不敢負責的樣子。夢蘭靠了桌沿站定，微咬了下嘴唇，眼睛看了自己的鞋尖，十指交叉，放在懷裏，只管的出神。二少奶道：妹妹，你怎麼了？我只勸你不發愁，你還是老要發愁。夢蘭歡了一口氣道：無論是誰，到了我這個境遇裏面，也不能不發愁吧？二少奶兩脚輕輕在樓板上一頓道：喲！那是我的話說錯了。夢蘭搖搖手道：不，我揣情度理，老早的也就明白了。好比那死囚牢裏的犯人，雖然不知道那天去上刑場，可是心裏頭雪亮，知道盡頭的日子是不遠。二少奶聽他把話說得這樣的嚴重，不由得把臉紅了起來。夢蘭道二嫂，你以爲我這話說得太厲害嗎？我以爲這才是心窩裏要說的話呢。你索興告訴我，到底是那個日子？二少奶苦笑着道：我說了，你倒苦逼我。夢蘭斟了一杯茶，右宇舉着，送到口邊，左手却托了右手臂的肘拐，呷一口茶，向一天花板上看一眼，把那荼都喝完了，然後點了两點頭。二少奶笑道：二妹，你也覺的我所顧慮的不錯嗎？（一四○） 
人物小誌 
[弘寂大師] [  朱承熙]  
　　查猛濟先生，聽說他四年前出了家，法名弘寂大師。雖然他邊在法學院和建國中學担任國學的敎授。 
　　我跟他分别好多年了，這次，我顺便去訪問他。 
　　室裏充滿一股檀香的香味，香烟在佛像前繚繞，大師默默地在編着法學院的國學講義。 
　　"查老師，還認識吧！"他把我仔細端詳了一會，居然說："朱承熙吧！我記得！" 
　　閑坐了一會，找想跟他討論爲什出家的問題，我提出了許多的疑問，但他總是笑笑不答！站起來添香，又把磬子"叮"的敵了一下。 
　　"我們談談吧！"他開始問起我的生活來，我胡亂的跟他對答着，獨沒有談到"出家"，沒有談到"佛"，也許俗人不配談佛的！ 
　　我開始流覽這佛堂又兼辦公室又兼寢室的屋子，壁上掛着許多佛的畫像和聯語，正中有"歸元無二路，方便有多門"一聯，是大師自己的手筆，靠窗口桌上供着佛像，點着香，安置着木魚磬子等法器，疊着"楞枷阿跋多羅實經"等經書，地上又有一個蒲團，據說是大師打坐和早晚做功課的地方。 
　　另有一角，縣着他慈母的遺像，邊上還黏着一張紅紙，有"貴賓至此，懇辭頂禮"八個大字，盥洗處又有"以水洗面當願衆生得凈法門永無垢染"諸字。 
　　我正在一一注視，忽地袁業裕先生拿着一疊書走進來，他也是我過去的老師，又問長問短的關切得很，那時，大師忽然指着桌上一個大餅對袁先生說："這大餅還是暑假裏吃剩在那裏的，你看，不霉，也不壞。"袁先生說："唷！差不多有三四個月了，這是信佛的奇蹟！否則，老鼠也把他吃掉了！"停了一會，大師又說："我想永久放在那裏，看三年後成個什麼樣子！"接着，三個人現了個會心的微笑！ 
　　臨行，煩大師給題上幾個字，他用筆隨手寫着。"無有衆苦，但受諸樂，於此世間，諸出世法。" 
　　到家，翻着弘寂大師編贈的"報恩與出家"和"遮斷食肉法門"，實在想不出查老夫于所以出家的原因。記得一二八以前，我們的母校"建國中學"還在沈聯芳的"止園"內的時候，查老夫子有二點是很引起同學們注意的，一是他的學問廣博，他懂日文，英文，法文，又是一個世界語者，房間裏的桌上，几上，架上，床上，甚之地上，都滿堆着各種文字各種性質的書，另有一是他很和女同學們接近，記得一次國文課上，他高誦着女同學周耿萱的詩："背着槍，負着劍，衝過了陣綫，我想念着的他呀！險啊險！查大師怕還不會一點印像都沒有吧？ 
　　然而他畢竟出家了，他的法名是弘寂大師。 
[衆星集蘇追記] [  孫籌成]  
　　星社去年中秋重陽除夕三次雅集，均在上海舉行，靜好樓持鰲賞菊，蘇州方面社友到者亦甚少。此次蘇州圖書館舉辦吳中文獻展覽會時，因館長蔣吟秋亦是社友，故與幹事范烟橋君商議，定於二月二十一日，在蘇州舉行。是日係星期，上海各社友可以抽暇，一舉兩得，衆皆贊同。予於先一日前往，次日偕內了吳松如曁四兒參觀吳中文獻展覽會時，遇本刊主編瘦鵑先生及蔣館長，據云天雖下雨，上海方面陶冷月鄭逸梅徐碧波江紅蕉趙眼雲諸君仍來，且鎭江易君左君亦趕到，席設對門滄浪亭面水軒，范烟橋君已在招待，故卽前往。少頃，范佩萸周克讓范君博程瞻廬范菊高徐澐秋柳君然吳待秋陳迦　顧墨畦樊少雲趙子雲諸君絡繹來，有久別重逢者，有素係神交者，相聚一堂，不勝歡慰。烟橋出小冊，請題詞以留鴻雪，君左題詩時，冷月適在旁，故所題之七絕內，除寫景外，又將烟橋冷月四字嵌入，才思敏捷，苟非老手，曷克臻此。在美術學校門前攝影時，顧明道患足疾而獨坐，蔣吟秋因事冗而晚到，衆皆比顧爲張靜江，稱蔣日委員長。予日：美術學校建築雄壯，堪與中央黨部媲美，不知者確將疑影中人爲黨國要人，日二十八係星宿數，本社以星命名，今日到會人數，適二十八，可稱天然湊合。衆皆軒渠。入席後，烟橋先請各人依次起立而介紹，俾衆認識其面目，繼因碧波吟秋紅蕉君左四君今年均四十歲，故請全體起立，合敬一杯，以表慶祝。予謂今日之會，頗不易，已攝之影，請君博添曬，由烟橋將各人姓名，按共所立地位，依次塡入，則素未謀面諾君，見影卽知，不必再問尊姓大名，且應仿照右軍蘭亭修楔辦法，推一人撰序，以留記念，瘦鵑主另繪一圖，結果公推君左撰序，在座畫家各繪一圖，裱成手卷，由各人親題數字，珍藏於蘇州省立圖書館中。予日：然則三百年後再開吳小文獻展覽會時，此卷亦當視爲拱璧，可以供後人賞覽矣。後君左分贈其所撰關於發揚民族之各種歌詞及半月刊，烟橋請其卽席高歌，渠謂祇能填譜撰詞，而不善唱，有一盲友擅音樂，情此次未同來耳。至三時餘，始盡歡而散。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[世間男子均糊塗] [  我]  
　　前報載：張學良夫婦廿六日晨十時，偕鄧士萍等過甬，遊天童育王等名勝，晚六時卽返溪口，眞是無官一身輕，想見賢伉儷優遊泉石山林之樂，十分欣羨。 
　　曾憶于鳳至女士前日歸國時，當對人語日：世間男子均糊塗，若無女子管束，便鬧亂子，可見于鳳至女土此次與張學良遊山玩水，涵養德性，此中自有道理，不是于鳳至女士管束丈夫的一種手段吧？ 
　　語日：家有賢妻，夫不遭橫禍。這種談話，在專制時代，却曾時髦過一時，此賢母良妻之所以膾炙於人口也。倘現在再將此語提出，恐世間男子，不免要提出抗議，認爲侮辱男性。因爲夫權高於一切，此女權運動之所以高唱入雲也。 
　　但我細細老察社會中情形，夫權高於一切之說，本來廢話，若世間男子聞之，恐不免有受寵若驚之感。余見世間懼內的男子，都是循良之輩，惟有不懼內的男子，眞是無法收拾。反之，若不幸而娶着不賢之婦，則家庭自此多故矣。故有孝媳然後有孝子，此語眞不可誣也。 
　　惟于女士說，世間男子均糊塗，此"均"字不免武斷得太厲害，一若世間的男子，均是糊塗得像張學良一樣。翻轉來說，世間男子均糊塗，雞道世間女子均不糊塗麼？此語不免有侮辱男性的嫌疑，難道世間善良的男子，都是他夫人管束之功麼？世間喜歡鬧亂子的男子；都是他的夫人不嚴加管束，或是男子的崛強不受管束的緣故麼？恐亦未必然也。 
　　但我對於于女士的話，雖不能說絕對可信，而却亦有一部分可信，因爲現在的世界，懼內的丈夫太多，甘受內務部嚴加管束的，實在不少。卽看我的朋友之中，懷季常之懼者，至少限度，亦在半數以上。故現在高喊着女權運動者，往往说女子是男子的奴隸，是男子的玩物，似乎世间的女子，常在十八層地獄之下，噫！是何言歟？是何言歟？ 
　　故我說，夫權畢竟高於一切，則妻權必高於一切的一切，何也？世間的男子均糊塗也。 
["有計劃的飢餓"] [  映純]  
　　據其理報駐柏林記者報告：按照官方公佈統計，德國一月份失業人數達一百八十五萬三千人，其中七十萬人現不能得到任何援助，必受飢餓與貧困。各方報告，表明一九三六年內糧食儲備額，激減二倍到三倍，最近閉幕的柏林農業展覽會，鮮明表現法西斯德國食物缺乏日甚的情形。該會在反對食額過多的口號下舉行，說明書稱："我德人平均所食脂肪多過需要，脂肪消耗可減百分之廿五，關於肉類消耗也如此；反對食額過多的鬥爭，應可節省約一百萬馬克。一因爲有計劃的飢餓結果，去年內生育率激减，死亡率增加。同時徵入陸軍青年體格極不健全，據徵兵檢騐委員會報告：去年中應徵士兵中僅百分之七五可列入一等及二等：百分之一三·六體格衰弱；百分之九患消化器不良：百分之八，九患心臟病"。 
　　德國近年來因爲擴充軍備的結果，國內已經一再鬧過糧食和牛油的恐慌，希特拉，戈林和沙赫特等，也一再聲言：寗可節省牛油面包來忍住飢餓，卻不可沒有大砲和軍艦，然而又將如何以滿足德國人民大衆的慾望呢？ 
　　我們姑且不論在"一百八十五萬三千人"中，是否有"七十萬人"因爲不能"得到任何援助"而至餓死，或者還有更多的人正在"延頸待斃"。但是"反對食額過多"和"有計劃的飢餓"的結果，卻巳明顯的造成了這種現象，就是"生育率激减，死亡率增加"。這，在希特拉之"獎勵生育"的計劃看來，不能不說是"大相逕庭"的！而尤其可以注意的，是"徵入陸軍"的"青年體格極不健全"，患心臟病，消化不良，體格衰弱者的總數居然佔百分之二十五，這不能不說是頗足驚人的數目：而且，假如長此以往，不用說還要不絕的增加的。......在陸軍中這末多"病夫"，將來卽使飛機，戰艦，大砲......等等是如何犀利，又怎末能够戰勝"第三帝國"所有的敵人，更何以完全統治全世界的迷夢呢？......確實的說來，這不能不說是一個可怕的危機呀！ 
　　正當希特拉先生正在打算染指蘇聯，干涉西班牙內政的時候，這末興高釆烈的時候，恐怕連他自己也沒有預想到這"危機"將招致怎樣的結果吧？那未，我們在這裏提一提，未知是替人"𣏌憂"否？其實在我們的近鄰，也不是沒有近似的國度啊！ 
[眼睛] [  羅鬰]  
　　人類底鬥爭在一個龐大的機械間裏開展着。有一個時間，人們會覺得疲乏而祈祷一個心靈的窗子吧。 
　　一九三×年七月以後，我正處於這麼一種可憐的境地。我對一種夢的固執還不曾破滅，在生活上，我所有的能力也許只消耗氏百分之幾的模樣，那不過是像一頭牛在疲憊過後底遲慢的反芻；可是在另一方面，又感到心靈底晦暗。 
　　有一天下午，就在那小小的院子裏意外地遇到一對眼睛；牠們像微弱的火花閃了一下，在我底心上立刻劃開了那祈求着的窗子。透過那窗子，我發見了新的原野和新的天宇。 
　　自然，想從那眼睛遠離是不容易的一。於是，我搬進了那個小院。那熱情的窗子不斷地爲我打開着，那麼遲留着有三五分鐘，合我盡量呼吸那新的原野，遊蕩在明朗的灌木園中。這樣，我底日子是着了色彩又顫起音律。 
　　在幸福里，找開始注視那立在小女孩們中央的，穿黑色裙袍的女子。當我站到我底門裏，在坡璃格上停留一會，於是那明媚的眸子遲遲地舉起來，不給任何別的生命學察，幾乎是爲了我底專橫似地。 
　　帶着戰慄，我挪開那眼睛，一個黑色的影子在心上站着。那個女子有曲垂着的頭髮，有時披在額邊，像戰不過疲弱似的；但那微瘦的肩頭每一轉側，却顯示了牠底充溢的活力；那微薄的嘴唇是現得蒼白，像一個職業婦女底蒼白，有時就給塗一些胭脂，却又露出了兩片可憐的紅色。這些都會使人棄絕，却唯有那對眼睛辯護着她。 
　　在那些日子裏，我不斷地想；我們那最崇高的美德是不是就等於這眼睛裏所透出的光輝，極苦惱又極幸福的光輝？ 
　　在每面日記上，我銘記下了：那也許是唯一通往天堂和明天的門，是唯一保護美和英勇的劍鞘的那眼睛。 
　　兩個月過去了。我還不曾和她說過一個字。有一天我搭了兩小時的火車去看我母親。我毫不隱瞞也不加誇惑地向她告述了那個女子，頗以爲她能同情我底思想的。可是她却說出了極使我傷心的話。 
　　那個女子是一個同鄕，在家鄕底河彎那邊她生長過來的。她母親是跌入下流的深淵去而又污及善良的隣里的婦人；他父親是死灰般扛着筆管的庸夫；她底哥哥因爲沒了學費而慢慢地變成反當的孩子了；她底一個小弟弟給母親賣掉；而她自己由母親聘給一個鴉片商販。 
　　"那女孩子會愁死的。人們說她一天天瘦下去啦，那可憐的好姑娘會活活悶死"！ 
　　我辯駁着那一切醜惡，我說我要使她活起來，希望母親最後能同情我。可是，她哭了，像在我兒時一樣地。她說： 
　　"放充那思想吧！爲着你底名譽，爲着你父親所受過的誹誇，更爲着母親所受的他底暴戾。如果沒有那些不合理的思想，你們都是善良而受人稱讚的。那位校長知道你父親，也同樣誇耀過你。如果你記起這些，那就反一皮心吧"！ 
　　我聽了母親的話。我忍受着。 
　　當我在一個下午重又趕南下的火車，我看到那無言的眼睛像兩隻手臂吊住了在我頸上。 
　　如像千萬隻明媚的眼睛，去冒出火燄或自涸乾而死滅吧！我要遠離，我要離開這都市，這是我底戰術！ 
[更] [  申冰]  
　　疲累像數不清的蟲豸從脚心駸駸地爬過，以棉花被裹着的身子蜷縮在床上，沒有一絲睡意。夜夢總是不値得提說的吧：成列的火車無因地跌下深邃的坑谷。而蓋世的勇士也因一些無謂的瑣事而深喟長歎起來。 
　　披着睡衣站在爐前撥亮了奄息下去的火苗。在窗前，遂用手指塗去蒙在玻璃窗上的一層水氣，透過指痕的罅隙間而窺探窗外的夜。風逐着雪的點線打在窗上。 
　　更聲是冷的。夜有一片廣闊的靜寂，偶然的呼號的風從遠處吹起，又在遠處消失。更聲投於夜的大海中，像一塊石子投於闇闇的水漬裏，密密地擴散着夜一樣可怖的音波。從遠處屋角裏傳來的梆子聲，在我的耳鼓上重新敘述一遍。 
　　梆子的聲響漸漸地近了，傳徹在黑夜的空氣裏。守夜的人，更聲和一盞昏味的紅紙燈一同地掠過去，從黑濛濛的露到黑濛濛的露裏，幽靈一般地。透過指痕的罅𨻶裏，我望見一幢黑色而瘦瘠的身子，戴着破敝的黑氈帽，那一定是個衰弱的老年人。老人的枯槁的手提着一盞慵瀨的疲紅的燈，照不亮四周稠密的黑霧。路榜埋伏着碾人的石塊，樹根和水溝，在期待着他千次檢點中的一次不當心。 
　　越過了廣關的靜寂，單調的梆子聲疎落地測量着無底的三更夜。風逐着雪的點線打在窗上。 
 
 

Page 20

 
 
 
[橫塘月色] [  劉亡]  
　　我喜愛那座古樓的陳舊的石橋，雖然它比起距離七八丈的那座架在同一條河上的水門汀的橋來，是顯得太過的老邁，太過的寒傖。但是，正因爲這樣，適合了我古怪的性情，面愛好了牠。 
　　每當黃昏，我們這一羣靠腦子和嘴巴和手吃飯的人們，剛一放下碗筷，便會不約而同的步向那石橋邊去。誰也不用倡議，也誰都不會否定，全像做一份固定的功課一樣，慢慢地走往同一個方向。今天如此，明天如此，天天郁如此，除非下雨的時光雨水把泥路佔得濕而濘滑，大家才不去橋邊，只得悶在屋子里。可是，這時候太息的聲音，便會接二運三的起來了。 
　　我們往所的後面，是一道寬闊的公路，兩旁栽植着許事楓楊和白楊，牠們長壽又茂盛又高偉。那些雞心形的葉片，在微風中蕭蕭作響。我們聽着這蕭條耐肅穆的聲音，默默地走着。只有地上的煤屑，爲鞋子擦過時，發出一陣"沙沙"的微吟，應和着楓楊和白楊葉的低嘆。 
　　大槪步行在公路上不到百步的光景，便被一條不算怎樣狹小的河流所阻。通着公路過去的，是漂亮的水門汀橋；而憤爲鄕間的人們走熟，也爲我們喜愛的，郤是在八七丈遠的那邊的小石橋。每天，我們只毫無留戀地跨過水門汀橋，不稍逗留，便兜了一們彎，步上石橋去。 
　　這石橋眞是太老邁了，我們雖然無從考查牠建造的年代，可是，從那滿身風霜的態度上推測起來，總不能不承認那是百年以前的建築了。在石橋兩旁，圍着石的欄干，已變得搖動，我們用了一種過分的小心去坐在上面，而膽子較小的朋友，是寧願坐在石級上的。 
　　橋洞作半圓形，那映在水面的弧線，曾使我凝視着消磨了好幾個月夜的，圓形的橋洞上面；有一條長方的黃石，刻着"橫塘橋"三個字，波有上欵，也沒有下欵。也許那不是先人們的疏忽，大槪是年月久長，爲風雨剝蝕得光了。在橋的一端，有一隻涼亭，在原先，是作爲旅人們的憇息之所的；而現在，里面堆滿了馬矢牛糞，和柴草的灰，人們再也走不進去了。那些自私人的行爲，在這上面也表現得十足。 
　　有月亮的夜里，我們的興緻會更高。有的吹着口琴，有的唱着歌，有的吟着诗，眞是風雅之至，好像全都是中世紀的遺民，忘郤了紛爭的現實社會似的。但是，我得說，這種興緻，是不可厚非的，因爲我門這一羣男女，日裏整整地十個鐘頭，用我們的腦子，嘴巴，和手和別的，花費在給後一代人的教育上，不能說不辛苦了，如今這一點娛樂，不就很應該的嗎？ 
　　月亮的清輝照着這石橋，也照着我們一羣男女的身子。橋的影予映在水上，人的影子映在橋上。而橋畔那株年代久遠的柳樹，還把找的身影來掩拂我們。在河面，不時發山一聲聲"卜冬卜冬"的聲音，雖然低微，郤很清脆，那是小魚們看見月亮高興，浮在水面來嬉戲的情景。再遠處，則有一點兩點黯紅的漁火，緩緩地移動着飄忽着。襯着身後灰黑的天空，好似閃爍的星星一樣。 
　　月亮躱在柳樹的長絲中，我們中校年長的一個，曾經在舊文學方面用過不少功夫的，他很興奮地，吟起詩來了： 
　　"何處起鄕思，橫塘月七時......" 
　　每個人爲他悠揚的聲調和悽然的情緒擊傷了，大家沉默着，直到遠處的漁火熄滅了的時候。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[特别節目]  
　　怒吼社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　大軍進行曲　中國你還不怒吼 
　　向前進攻　爲民族復仇 
　　勞働歌　築堤歌 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新寳玉探病」 
　　怡紅公子與顰卿。兩小無猜各有情。不料天公婦姝妬。便佳人抱病困愁城。嬌軀臥在瀟湘館。小婢嘗將藥茗烹。歎息知心人缺少。心中感觸淚盈盈。忽聲鸚鵡聲聲喚。説有客敲門呼鵑婢名。急命丫環房外去。問何人到此要聽淸。那丫環奉命將門啟。見是寳玉前來便感觸生。因爲他夤夜而來是難得事。足見他，多情多義自天成。急忙接過燈籠後。便引導進門脚歩輕。走到床前來禀告。説寳二爺今晚一人行。親身到此來探病。奴一片誠心代主迎。他已到床前來見你。你有何曲直好請他評。黛玉聽。百感并。宛如久雨見天晴。有千言萬語從何説。勉强輕輕呼表兄。説二嫂欺人真太過。我多愁多病，要氣得命犧牲。那老祖宗待我雖然厚。我有病終難鳴不平。你莫望奴身能勿藥。只怕要，來生再會結山盟。寳玉聽。心內驚。勸她莫與姓王爭。將身軀保重求無恙。把萬事抛開，希望命運亨。勸罷一番方告别。區區難作不平鳴。只好，做此開篇唱幾聲。 
[歌唱]  
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　拒絶　楊柳絲絲 
　　走近前來　歌舞昇平 
　　春潮回來吧　摩登姑娘 
　　航空救國　羅宫綺夢 
　　趁芳春　蝴蝶姑娘 
　　鳳陽花鼓　碧紗鐘聲外 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　鳳陽花鼓　鐘聲 
　　你要那一個抱　梅花接老爺 
　　香草美人　水東流 
　　凱旋歌　國旗歌 
　　薔薇處處開　今夜曲 
　　國花 
　　「今夜曲」歌詞 
　　愛我吧。愛我吧。趁着今夜。今夜。今夜的時光。這春意葱籠的晚上。洒滿金樽。月滿廻廓。花香薰染着衣裳。歌聲陶醉了心房。朋友哇。朋友哇。青春苦短。人生也太怱忙。你看那。你夢也似的燈光將輕紅暈着。暈着你的面龐。愛我吧。愛我吧。趁着今夜。今夜。今夜的時光。這春情　蕩的晚上。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂 
　　漢宫秋月（蔣）岐山鳳，澗底流星（吕等）春江花月夜，粧台秋思（大同）牛夜遥聞鐵馬聲，稀依（尹）瀑下飛泉，錦城春（吕） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·二○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（警察局李澤民先生講：市民對於户籍行政應有之認識） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·四五　大鼓 
　　寧武關，遊武廟（劉）密澗遊宫（朱） 
　　一六·○○　市政報告（工務局：上海市整理路溝之概况） 
　　一六·三○　歌唱 
　　小桃紅，雨打芭蕉，回到街頭，暴發户來了，貴人的快樂，羔羊的安慰，飢餓線上，羔羊血淚 
　　一七·○○　家庭節目 
　　一七·三○　平劇 
　　紅線盗盒，俊襲人（梅）戰太平，狀元譜（余）梅妃（程）刺王僚，上天台（董）釣金龜（李等） 
 
[「十字街頭」的女士白楊和英茵]  
　　一八·○○　電碼練習 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　英雄夫婿（王）秋夜，幽居（杜）春宵曲（王）插秧歌（湯） 
　　一九·○○　國樂 
　　晚來香舞，彩雲追月（百）陌頭柳色，雙鳳朝陽（尹等）滴滴淚，雨過天青（吕等）長門怨（王）木蘭花，歩歩蓮花（娱樂） 
　　一九·三　平劇 
　　賣馬，打鼓駡曹（言）文姬歸漢（程）香羅帶（苟）棋盤山（苟）孔雀東南飛（北平） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　音樂静安寺音樂隊 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻特請楊素蘭醫師演講「婦女衛生常識」，屆時希各界注意。 
　　爵士歌劇社自三月一日起，改於每日下午六時十五分至七時十分在富星電台播送固定節目，（週率九二○）愛好聽衆，仍可按時收聽。 
　　爵士歌劇社業餘組現擬得求男女高尚社員，以利用業餘或課後時間研究音樂歌唱爲宗旨，男社員社費二圓，女社員社費一圓，因此次爲第一屆徵求社員，故毋須社員介紹，社址在北成都路修德新邨五三五號二樓，索章附郵即奉，並定於下星期播送特别節目云。 
　　本市大滬社自贈送「麗人」歌譜以來，索者極衆，現第一批已贈完，兹悉該社爲普及聽衆計，决再添印五千份，分贈各界，如欲該項歌譜者，可具函（附郵一分）北京路八五一號該社，或大陸電臺轉寄，當可寄奉，並悉該社自本月起將每逢星期日下午四時三刻假座大陸電臺播送特别節目云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車專刋 
[汽車重量减輕的檢討] [  碩]  
　　車上各部份重量的分析　用怎樣方法可以去减輕 
　　汽車的重量在製造和駕駛上都有很大關係、製造的時候。凡是金屬的互相接合。螺旋帽釘等類是不可少的東西。其他像車門•錶板•座具•等都免不掉用厚重鉅大的材料。在成本和人工機製方面。所費必大。至於駕駛上。車身的份量愈輕。那末引擎推動的力量所需也愈少。燃料和機油等的消耗自然也能經濟。至於徵稅相照也都能山於車身份量的低减隨之下落。關於汽車重量减輕的可能。最近美國赫特森汽車公司車身工程師葛里格氏。在汽車工程學會地脫洛埃支部舉行會議時。所讀的論文中。闡述甚詳。現在擇要的提出幾點。以供參考。 
　　一輛汽車上最感沉重的東西。那無穎地便是單身了。不過別的方面。把各種零星的份量加起來。積少成多。影響於整個車子的份量也頗鉅大。譬如車窗車門風屏等所用的玻璃。合算起來。也有幾十磅之重。如果改用綜合的玻璃。那末份量就能代减。車身上有幾處金屬片部份。如能取銷。和幾許網鐵部份加以改進。再有車門座具等換用輕料物質之後。全車的重量就能大爲低减了。 
　　目下我人習見的汽車。其全部重量大槪爲三千磅。其中多數的份量是在於底盤上。車身的重量普通爲九百磅。在底盤中。三百磅的重量屬於車架。車身中三百磅爲殻的結構重量。所有門的重量均不在內。這樣子一來。全身的結構部份就有六百磅的重量了。計算車身的重量。不屬於結構部份者。二百五十五磅屬於車門。一百七十五磅爲座具的份量。玻璃共重五十五磅。其他裝飾物及附屬物如地毯•罩•紙板•隔絕材料•及鐵器具等。共重一百七十磅。 
　　現在車子上的車身金屬片。（這是包裹車身地位的金屬片）。其重量爲二百磅。卽使大部份爲鍜接法所連合。但是所有鐵栓•螺旋•鉸釘•等。算起來還有三十五磅之重。金屬片像機罩散熱器和護泥板等所用者。難然沒有結稱上承住的關係。不過用作遮蓋難看的機件部份。以求平滑美觀者。其重量共達一百八十一磅。 
　　目下已在利用中的無車架式汽車。等到引用輕份金屬能够產生充份的强度。得有更進步的收獲時。造車時的重量問題。勢將到達鉅大的變化階段。關於完全應用輕金屬片一節。汽車界中還沒有像航空工具上研究般的精審。現在造車所用的材料。尤其是金屬片等。都要採用相當厚薄的村料。這是由於表層在支持上面吃重甚深的緣故。但有些地方已經在採用局部鍜接法。凡是和結構體有關連的地方。才採用較厚的材料。這樣子視减重方面當見良好的效果。 
　　自從科學鍜接法发明以来。在重量的减輕方面成效最佳。因爲所有的村料在接連時無需重疊起來。所有釘栓螺旋等也得免除。因爲利用鍜接的方法。才有整片車頂和後壁板不致進重等的產生。化學家對於重量的减輕也有重大的貢獻。像介紹鋅•鋁•及一切綜合樹脂等施之實用等。在實際上製造如能减少一磅的重量。那末就能减輕一磅的製造成本哩。 
　　一千九百年時的汽車。製造方面異常簡陋。祇不過在一輛四輪馬車上。放上一架馬達而已。在駛駕時候用鏈來驅動後輸。自一九一○年到一九二○年的時期中。製造的方法漸形更改。車上的每一部份都由專家計劃。每部份各不相同。這樣的風氣開後。在重量方面就不能避免的增加起來了。因此而竟有幾家公司。因爲不能解决這個問題。而不能賡續營業。祇有些不避艱難的幾家。才因積極改良而獲得大收成。從那時候起。汽車製造界中纔知道利用金屬片。和重量减輕等大問題。 
　　一九三七年的汽申。在製造方而又回復至一九九○○年時的情形。就是全輛汽車是一整個。所有機身部，車軸，和其他部份。由裝配而成爲一整輛的汽車。同時式樣計劃者的勢力亦日見重大。每一個時期車子的式樣改變時。在結構上一定要符合於所改變的式樣。因爲式樣訐劃者的關係。所以結構上往往不能過份的改變哩。 
[汽車中的廣告幕] [  Y]  
　　在公共汽車中做廣告。這我們常見的事。不過那種廣告地位不能十分大。因之在引起讀者的注意方面。就不免遜色。而且有些汽車中地位很經濟。欲求安置廣告却也很困難。美國加州聖底谷地方的一個廣告商。名呌好克的。他別出心裁。利用電影的投射器。把廣告放映在車前首的幕上。並且都有色彩。以期促進乘客的注意 
[汽車鱗爪] [  云]  
　　紐約城汽車肇禍低减紐約是世界上著名大城之一。人口衆多。車輛交通向稱繁迫。故汽車肇禍事件之多。在美國具有五○○，○○○人口以上之大城中。亦當首屈一指矣。警務當局鑒於肇禍事件之日趨嚴重。踧焉憂之。因於一九三四年起。實行區間安全運動。俾此維護交通安全之責任。由警務各部分擔之。以收通力合作之效。兩年以來。成效卓著。全城之汽車肇禍事件。大見低减。良以居民及各社團均以安全運動爲已責。赤誠合作。乃得收獲此佳果也。據警務委員范侖丁氏之統計。以九個月之時朋計。一九三四年一月至九月止。紐約城中之車輛肇禍事件計爲二七，三二三起。致命者七百六十三人。受傷者三二，五六四人。一九三六年之同時間中。肇禍車件减至二○，一七六起。致命者五百八十七人。受傷者二三，八八三人。如以兩年之時期計算。則致命者减少一百七十六人。受傷者减八千六百八十一人。肇禍事件少七千一百四十七起。一九三六年與一九三五年之九個月時期中比較。（自一月一日起十月一日止）致命者减少一百二十五人。受傷者减少二千二百九十四人。所减之百分比率計致侖者百分之一七六。受傷者百分之八，七七。 
　　去年美車出口數估計一九三六年美國所製造之汽車。其出口運往世界各地之數輛。至今尙未有確切統計發表。但據美國汽車製造商會出口委員主席葛雷亨氏之估計。其數目當介於五○○，○○○輛至七○○，○○○輛之間。一九三二年之美車出口數祇達一二○，○○○輛。一九三五年則爲五○八，○○○○輛。故一九三六年之汽車事業堪稱在增進日上中也。 
　　漸成不重要之工具箱潑萊茅斯紐約服務部主任麥克主蒙氏最近稱。一九三七年新車在其進步上。可由一點覘之卽車上修理工具箱之將更不爲人所重視是也。麥氏略謂。不久之若干年前。工具箱被視爲汽車上最重要部份之一。使用汽車者每遇外出。必携帶全套修理工具。其數件實可供普通汽車間所用。至於新車亦多備工具。儘多儘佳。且車主更以自己習用者增益之。時至今日。情形已弗同。換置車胎之工具。祇有　　，鉗等項　　是　　　　。　　　　有　　　　數千里而從未　　啟工具箱者。且更有連工具箱在車中之何一部份。亦不之知者云。 
　　寶塔克車廠僱工增多寶塔克車廠因出口增進。僱工日見衆多。云歲十一月中旬。其所僱員工高至九，五七三人。此爲連績打破僱工人數之第五星期。一九三五年之最高紀錄爲十二月之最末一星期。其僱工人數達六，九五九人。去春之紀錄爲七，六一二人。然至　　月中旬以後。始高達八，○○○人。去秋因新增一軸廠。僱工人數亦隨增六百人。而於籌廠重開之時。其所增員工殆達一，二○○人云。 
　　路景不清極易於失事汽車肇禍之原因綦多。而汽車聘馳時因路景不明而失事者。亦爲主要原因之一。據美國哈萊氏稱。視綫短之道路。如前面爲轉灣式山崗。致將駕騁者前面之路景遮蔽時。最易肇禍。美國工程學會曾建議有一○○○尺口路景之道路。方適宣於安全之駕駛。因之哈萊氏亦主張凡兩程式四程來往之道路。駕駛者之而前至少須有消晰之路一○○○尺。至三程交通者則須有一五○○尺。方稱安全。 
　　汽車用具之兩新發明美國汽車界現有新發明之汽車用具兩項。分誌如下。㊀撤沙器。汽車行駛於冰凝式雨水之地。往往因骨溜過甚。致失其平衡之勻勢。由是而釀成之肇禍事件。時有所聞紐約大學構械科副敎務長博浪氏近發明一種撤沙器。卽以車前端之排障具改造。頗見匠心。其法卽以排障具改裝成爲沙箱。上端開啟有門以爲成沙之用。以一機鈕通之於管理表板。用沙之時。卽以一動手之勞。而功效力見焉。㊁敞車之具可疊折車頂者。在春夏佳日。最爲出遊仕女所樂用。惟有一憾事。卽車頂之裝置爲頗費事耳。美國紐約一公司。近創製一能自動張置之車頂。祇須一二秒鐘之時間。卽能張置妥貼。其原理卽爲利用壓縮之空氣。儲空氣之箱櫃藏於車內。佔地並不甚大。其中所儲之氣壓力。可供張置及卸落車頂十五次之用。其動作之時。無論在停車時或行駛時。均無妨碍云。 
[現代汽車的價値]  
　　"凡購置美國現代化汽車者。對於所得之實在價値爲何。知者頗鮮凡人均以爲量重者力卽大。但福特先生則不然。彼於多年之前爲某鐵路總理時。卽開始提議用較輕之鐵道設備。當時明瞭者尙鮮。甚且有指責之者。今則吾人已可見火車之用較輕金屬製成者打破一切紀錄矣。汽車如達輕量之地位。其力量亦因下列二理由而加大。 
　　㊀因設計之簡單。㊁因發展特種鋼料以充各部份之用。現在福特汽車中。所用特別發展鋼料約有三十六種之多。當然。重量較輕。價格亦較低。一九三五年汽車每百磅値美金四十一元。或每磅四角一分。現在甫經陳列之新福特汽車中。內有一種每磅約値美金二角。如此估算汽車價値固屬異乎尋常。但於此足見汽車與其他生活必需品之比較爲如何。美國牛排每磅値美金三角。電氣氷箱每磅約値四角。鋼琴每磅大約八角七分。上好無錢電大約每磅一元六角五分。一套西服每磅約合七元五角。凡此皆爲卓越之價値而汽車每磅之價値。則爲美金二角。此種消息殘値得知悉也。數年之前。如欲購得現値美金四百八十元之福特所有全部之特色。卽出一萬五千元恐亦難以辦到。此則姑以當時已有目下之各種改進點爲前提。實則當時此種種特色均付缺如焉。羣衆之中每有聰明人在焉。彼將日"哦我知道爲什麼價目能够减低面眞實價値反而提高了。恐怕你們一向是將勞役一天的减少吧！"實則如以汽車工業全部而論。同一汽車生產量。一九二九年需七十四人之工人者。今則需儿十八人。此則不過七年之前目。是以每一汽車所僱人工加多。其故何在。豈工人效率不如前耶。抑因經理不若前此之全神貫注耶。皆非也。實在原因乃在於此。新車所需之裝配與完成工作較多於前。因汽車本身無一處不較優於前。故時間與工作兩俱加多矣。故汽車工業除以商品供給我等外。更建立一偉大之主義卽物品愈高超愈優美。則愈爲大衆所易得。惟粗而不精之品。與夫錯誤百出者。價始昻貴 
[啟事]  
　　敷·Y·影呆·陸韻·爲·諸君鑒、二月份本刊稿費業已結清、請於本月六日至十日、及十日至二十日止、具條蓋章、向會計處領取爲荷、汽車增刊編輯部啟 
[小型汽車] [  Y]  
　　英國的小型汽車。目下還很盛行。最近有一種名呌"史科太"的。份量十分輕。如圖所示。裏面坐了人。兩個男子可以高舉起來。這車最高速率爲每小時四十五英里每加侖汽油走八十英里 
[汽車註冊統計] [  愚]  
　　去年十二月底止。本市特區公共租界及法租界之汽車註冊統計。頃已由當局披露。茲將較重要之汽車牌號及車輛數分錄如左。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
