# 1937 - 300 - 4923170

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議遭遇困難我代表一度表示退席]  
　　主席所擬對日覆文措辭欠妥未通過　昨兩次會議僅商定原則今日再討論 
　　白魯塞爾　九國公約會議頃於午前十時四十分舉行非公開會議、首由墨西哥代表法倍拉發言、力陳履行國際義務之必要、次由中國首席代表顧維鈞博士發言、謂中國出席會議、倘足妨碍致日本復文之討論、則中國代表團凖備暫時不出席會議、但對於會議所决定之一切、則當完全保留、至是、主席比國外長斯巴克勸中國代表團仍行出席會議、中國代表始加以允從、斯巴克遂乃宣讀致日本政府復文草案、宣讀旣畢、蘇聯代表李維諾夫宣稱該復文草案最好先分送各國代表團研究、然後提出討論、於是會議乃於十一點三十分延會、以便各國代表團分別審査、而定於正午十二點賡續開會、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議於午前十一時半延會之後、又於午刻賡續舉行非公開會議、至午後一時十五分而畢、並定於明日上午十一時續行開會、據負責人士所悉、各國代表團曾以對日復文草案之修正文送交九國公約會議秘書處、至於指派人數較少之委員會與日本進行談判一層、則當俟接得日本覆文之後、方可决定、九國公約會議又發表公報稱、'本月四日及五日迭次舉行全體會議、當經討論對於日本政府答覆比國邀請之照會、應由九國公約會議予以答覆、覆文各項原則、業經會議加以通過、惟關於覆文措辭、則現正由各國代表進行文換意見'云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　今晨九國公約會議開會時、主席比國外長斯巴克、當卽提出渠所草致日本政府之復文、內容包含三點、卽㊀日本對於邀請參加九國公約會議一事所提出之覆文、承認九國公約仍屬有效、査九國公約第一條、曾就中國領十完整與政治獨立、有所規定、然則日本對於與九國公約條文相符合之九國公約會議、自不應採取反對態度、㊁九國公約會議之召集、雖在國聯會中日問題諮詢委員會通過决議案之後、但此項會議係獨立存在、為應付遠東局勢起見有召集之必要、卽無諮詢委員會之决議案、亦仍當加以召集、且美國非國聯會會員國、蘇聯並非九國公約簽字國、亦均出席會議、尤足證明會議之係獨立存在、㊂倘日本接受參加談判、則九國公約會擬指派委員會、僅令與遠東有關之少數國家參加討論、藉以滿足日本之願望、其結論則希望日本作有利之考慮、俾决定就上述情勢之下、是否可與中國及九國公約會議相接洽云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議主席比國外長斯巴克所草致日本政府之復文、首稱、'日本政府答覆比國政府之照會、內曾聲明、日本政府在中國並無領土野心、反之、日本政府誠意期望設法以恊助中國民族之物質的精神的發展、增强中國與各外國之文化的經濟的合作、並尊重各外國在華之權利及利益、査以上各點、均屬一九二二年二月六日在華盛頓九國公約所規定之基本原則、日本卽願尊重此項原則、九國公約各簽字國代表自當予以備案、又査日本復文否認破壞九國公約、以為中國自一九二二年以後、因共產勢力之侵入、與國內局勢之變更、業已情移勢易、且以中國實施排外政策、阻止日本經濟活動、危害日本僑民生命、深加詆責、關於此層、九國公約業已加以規定、故於該約第七條載明、遇有類似情形、簽約国得加以提出、而由各簽約國相互磋商、此次比京會議、卽係根據該絛規定而召集者也、'此外、日本復文內表示、出席比京會議各國、勢將受國聯會决議案之束縛、因而提出異議、關於此層、九國公約會議復文特加以答辯、謂'比京會議出席各國代表交換意見、純以九國公約為根據、'日本復文中、又以多數參加九國公約會義之國家與遠東並無多大關係、因而緹出異議、九國公約會議復文則指出九國公約各簽字國均有權使用公約所規定之權利、'但出席比京會議各國代表、以為不妨顧及日本政府進行商談、此種交換意見、可在九國公約條文之機構以內為之、而其主要目的、則在使上述三要點得以明暸、而中日兩國衝突之解决、得以便利'云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　主席比國外長斯巴克宣讀復文後、中國首席代表顧維鈞博士起稱、如各代表以為中國代表團應離席、以便諸君進行討論、則渠願暫時退出、顧代表又稱、中國代表團不欲放棄權利、或規避參加會務之責任云、意代表馬柯迪與主席斯巴克均請弗退、中國代表團乃仍留會、至日本覆文如果尚佳、則中日兩國與負調解責任之小組委員會間之談判、將長久而辛勞、如日本覆文仍予拒絕、則會議須回至出發點、而另覓他種停戰方法、據正式發言人宣稱、今日會議之結果、極足使人興奮、一般討論均屬有益云、據目前現象觀之、致日復文尚將重行起草、明日脫稿後將於下星期一日提交全體會議通過、據秘書處發表公報稱、某種公文顯曾為人洩諸報紙、又稱、凡未經正式公布之文件、均不作凖云、（中央社五日路透電） 
　　白魯塞爾　關於比國外長斯巴克所草致日本政府之復文草案、本日九國公約會議休息室內、有人主張設置起草委員會、從長討論、若干國家代表並建議、起草委員會僅包含英•美•比•三國代表、但法國外長台爾博斯則以法國在遠東利益極為重要、有關遠東之任何行動、法國均不應置身事外、故要求法國亦當參加起草委員會、各方對於起草委員會之組織、意見旣未能一致、最後始乃决定、由九國公約會議從事修正主席所提出之草案、並决定各國代表團應於本日、以書面提出對於草案之各項異議、彙交九國公約會議秘書處、由秘書處加以整理、擬成較為滿意之新草案、然後於明日提交全體會議、加以决定云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[意代表提議中日直接交涉當被美英法代表駁倒]  
　　聲明各國有權干涉遠東問題　决定設小組委員會擔任調處 
　　白魯塞爾　九國公約會議今日在英美法各代表領導之下、經二小時之秘密會議、决定組織一小組委員會、以便導誘日本參加和解工作、又聞德國亦將被邀參預調解工作、當比外相斯巴克提出此項建議時、意大利代表馬柯迪立倡異議、主張中日爭端、由中日兩國自行直接交涉、美代表台維斯當向馬氏質問、'意大利之意思、是否謂與會各國無權干涉中日爭端、'英代表艾登法代表台爾博斯、對於台維斯之質問、一致支持、馬氏之異議、遂為打銷、（四月國民電） 
　　白魯塞爾　九國公約簽字國及蘇俄昨日舉行會議時、美國首席代表台維斯對於意國首席代表馬柯迪伯爵之建議、加以有力之駁復後、大會卽在原則上通過組織小組委員會、其往務為㊀對於日本等復比利時政府最初邀請之通牒及備忘錄、草擬復文、㊁研究日本合作之可能性、㊂
最後斡旋調解中日戰爭、至台維斯所嚴厲駁斥之意大利建議、卽為小組委員會可提議中日兩國應開始直接交涉、美代表卽突然起立、質問馬柯迪、是否卽謂其他各國均與中日爭執無關、再則組織小組委員會之議、係美代表台維斯在主席斯巴克傳觀日本復文後所提出、其目的係在取得日本之合作、斯巴克指明日本通牒、承認九國公約之存在、但提出數點、尚可加以適當之商討云、英法兩國首席代表艾登及台爾博斯等當卽贊成台維斯之提議、並表示小組委員會應斡旋中日停戰、惟台維斯復曾聲明、日本卽使拒不出席、會議亦當繼續進行、本日會議旋於五時散會、由比王利奧波德設茶會招待各國代表、原擬下午六時再行集會、討論小組委員會之人數及組織、嗣改今晨十時三十分重行開會、聞小組委員會之組織、英美比三國代表均為當然委員、但衆信倘法國參加該委員會、意大利勢必起而爭得一席地云、本日會議因以决定展期舉行、俾各國代表得於夜間從長互相磋商、至九國公約會議下次大會約須在一星期或十日之內始行召集、衆料日本仍將拒絕參加會議、但某某方面認為各國倘對於華盛頓會議以後遠東所發生之種種變化、如滿洲之征服等、能加以承認、則日本或可同意合作云、（中央社五日路透電） 
　　比京　九國公約會議、本日午後二時三十分舉行非公開會議、直至四時十五分始行散會、據負責方面宣稱、各國代表討論結果、一致議决按照美國代表之提議、向日本政府發出申請書、用以答復該國拒不參加會議之照會、並聲明願在中日兩國之間擔任調處、九國公約會議定於明日午前十時三十分賡續開會、並當於明日午間發表公報、說明會議結果云、茲將本日開會情形追紀如下、本日開會時、首由主席卽比外長斯巴克宣稱、日本未將九國公約宣告廢止、足見猶有妥恊餘地、美代表台維斯繼之發言、主張向日本政府再度發出申請書、勸其採取妥恊熊度、英外相艾登當卽加以贊成、法外長台爾博斯除表示贊同外、並提議組織小組委員會、草擬此項申請書、並建議在中日兩國之間從事調處、關於此層、各國代表均無異議、獨意代表馬柯迪伯爵反對以廣泛權限畀予小組委員會、認為應由中日雙方直接進行談判、法外長台爾博斯當加以駁復、謂㊀關係各國在遠東方面所保有之利益、均有加以維護之義務、㊁各該國對於遠東糾紛若果加以過問、此乃依據九國公約第七第八兩條規定而然、結果意代表馬柯迪並未堅持、而對於以廣泛權限畀予小組委員會一層加以接受、至此、各國代表卽進一步討諭小組委員會組織問題、據消息靈通人士所知、當時曾有兩種擬議㊀小組委員會、由英•美•法•意•比•葡•荷七國組成之、㊁僅由英•美•比•三國組成之、特法意兩國旣
在遠東方面保有重大利益、勢必要求參加小組委員會、因此第一種辦法、較有採用之可能、至有人提議僅由英美兩國單獨向中日雙方進行接洽一層、美代表台維斯業已加以拒絕、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英法外長返國一行]  
　　白魯塞爾　法國外交部長台爾博斯頃於本日晨間九時四十分遄返巴黎、俾與希臘國王喬治二世會唔、本日九國公約會議開會時當由該國外交部次長台德桑代表出席、英國外相艾登亦因私事須返倫敦一行、定於本日午後、搭乘該國軍用飛機啟程（中央社五日哈瓦斯電） 
[德對中日戰事聞擬出任調停]  
　　中日雙方均加否認　東京又有離奇空氣 
　　［柏林］今日得悉、德元首希特勒業已召集黨政軍要人多名會議、討論德國直接調處中日戰事是否可行參加會議人物聞為國防部長白隆堡•外交部長半賴特•航空部長戈林•及海軍部長雷陀等人、惟中日大使館對於德國調停之說、均力加否認、（五日國民電） 
　　［巴黎］九國公約會議事、頃由各報加以評論、咸謂務當試行調解、據日報駐柏林訪員電稱此間外交界盛傳、德國政府準備出任調停、該國駐英大使里賓特羅甫即當與中日兩國代表進行談判、藉以確定各該國之意向（中央社五日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　關於德國調處中日爭端一項傳聞、九國公約會議中國代表團發言人頃宣稱、該國首席代表顧維鈞博士、並無所知云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外傳德國政府準備調處中日爭端、此間負責人士頃鄭重予以否認、據聞此種謠傳、乃因國防部長白倫堡將軍曾於日昨接見中國國防會議委員蔣百里將軍而起、此間日本人士並向哈瓦斯社訪員發表談話稱、德國出任調停之事、在勢實無可能、'現行爭端、純係中日兩國之事、第三國之干涉、即使出於日本友邦、亦所反對、'此外、此間中國人士亦稱、德國調停之說雖有所聞、但中國無意加以接受云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］中國國防會議委員蔣白里將軍、已於本日晨間、偕同該國駐德大使程天放、前往比國京城、俾以觀察員資格、列席九國公約會議、此間中國人士頃證實、蔣百里將軍他日重來德國時、當由希特勒元首予以接見、其日期約在本月九日即國社黨起義紀念日之後、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［東京］日本官塲方面、今日竭力否認日本有傾向和平之行動、但外間亦盛傳、日本甚願中止上海方面之戰事、外務省對於調解之可能、拒絕討論並避免日本之目標究屬土地的或主義的問題、並聞消息靈通者稱、關於調停遠東戰事之人選、日方覺希特勒實較羅斯福更易於接受云（中央社五日路透電） 
[日本設大本營]  
　　軍政意見一致　本月中可實現 
　　［東京］日本為應付戰局之進展與其結束起見、而擬設置之大本營方案、陸軍部內之意見已趨一致、卽在政府方面、自近衛首相以及各首腦等亦多諒解無異議、且至四日海軍方面亦同意、因此、設置大本營一問題、至此所有各關係方面之解見、巳臻一致、按大本營者、依照軍令組織、其內容悉照戰時大本營條例所規定、明明為一純粹之統帥機關、其中構成分子、如幕僚長之參謀總長與軍令部總長、幕僚及各機關中之高等部屬、完全限於軍人充任、故此、他如國務總理大臣•各大臣•及樞密院議長等行政官、不能充任大本營分子、而上項陸海軍大臣則以之擔任統帥部與行政部間往來接觸之任、但査當年中日日俄兩戰役時之前例、在大本營中之御前會議、係由特旨欽命國務總埋大臣•樞密議長•國務大臣等參加策劃其間者、因此有例可援、故今茲之御前會議、或亦如此辦理、亦未可知、要之、大本營為一純粹之統帥機關、其與行政機關固全然不發生關係、（五日同盟電） 
　　［東京］報知新聞今日聲稱、日本全國現漸贊成日本對華宣戰之見解、海軍中人亦要求宣戰、惟陸軍則積極反對此舉、以其易惹起國際糾紛、設立大本營一事、在海軍省不復反對後、可於十一月十日成立、在此組織之下、政府與軍部之行政權、將合併為一、以海陸軍首腦及其參謀輔佐日皇與大元帥指揮一切、陸海兩相將為內閣之接洽人員、閣員與樞密院人員、僅可於日皇特別命令下、參加大本營之會議云、朝日新聞近載一文、謂大本營如被海陸軍認為對華長期作戰所必要、則政府應無反對此項組織之理由、惟內閣因此而起之改組、首相宜愼重處理之云、（中央社五日路透電） 
[比前外長奉命組閣]  
　　白魯塞爾　前農業部長即天主教黨參議員比埃洛組閣失敗之後、國王利奧波德三世頃委託前外長期巴克組織新內閣、按斯巴克現任九國公約會議主席、係比社會黨靑年領袖之一、聲望素著、其政治主張以視黨魁樊迪文較為溫和、（中央社四日哈瓦斯電） 
[德總領事館來函聲明日本同盟通訊社造謠]  
　　據在華德國官方人士鄭重聲稱、關於本月一日同盟社所發消息、謂德國著名經濟學家前任總理路德博士、日前在天津德國總領事館招待新聞記者談話中、曾作下例申明、謂'德國將與日本密切合作、以實現開發華北經濟之計劃'一節、絕無其事、上項消息完全為日人造謠、淆亂聽聞、（海通社）逕啟者、本月三日貴報載有專論一文、題為德意與遠東事件、內有'德國的財閥路德到了天津、向日本同盟社發表談話、主張日德兩國合作、開發華北、我們希望日本方面所宣傳的消息、是完全造謠.........'等語、查該項消息、確係同盟社之自由發明、德國海通社業於今晨發出更正、相應函達、即希査照海通社今晨所發更正、俾明此事眞相、爲荷、此致申報館編輯部、代理總領事白仁德、一九三七年十一月五日、 
[李維諾夫演說全文]  
　　［莫斯科］蘇聯外交委員長李維諾夫在比京九國公約會議席上發表演說、辭云、余應華盛頓九國公約簽字國之邀請、並根據國聯决議案、來此出席會議、得聆各邀請固尤其美國代表關於遠東事件之宏論、深致感佩、余今在此、實無發表特別宣言之必要、尤因此次會議當前問題、亦即在日內瓦曾經討論之問題、日內瓦即召集此次會議之策源地、而關於當前局勢應說之一切、在日內瓦亦已言盡、至在穌聯方面、則無論關於反對侵略作為一種國際現象之一般問題、或此種侵略之積極表現之個別事件、亦曾就其本身見解、屢加聲明、而其所發表之意見、亦均係從其對於和平槪念出發、此種槪念當亦為除極少數外、各國政府從而建立共同立塲之共同出發點、而各國團不同點之發生、則僅在從共同槪念、轉移至如何採取最有效之辦法、以保障和平、或於和平被破壞之地、加以恢復、無論如何、苟欲採取任何辦法、其不可免之第一步、自必係在國際會議席上或其他組織中共同討論、 
　　關終某某數種事件、僅召集會議共同討論、即巳足稱爲蘊有肯定的道德價值之一種行動、正因此故、余謹代表敝政府對此次會議道賀、並對於比政府及其外長特別對於其籌備此次會議之辛勞及其給與各代表團之殷勤招待、深致謝忱、 
　　近年來國際生活方面巳增得一份極可寶貴之經騐、此項經騐、使吾人不得不注意、一切國際會議前途遍佈的危險的陷坑與轍槽、此項經騐告知吾人、國際會議•委員會•及其他組織、雖在召集時本有肯定之目標、有時或竟至忘却其直接目的及附帶任務、轉而遵循其自身之利益、為自身而存在、尤以其存在期間延長時、當呈如此現象、在此種情形之下、此種會議每以維持其自身存在、追求其發起人及組織者之道德的滿足、追求其本身表面之成功、為主要目的、而此種表面成功、則與原來召集會議之目的之成功、並不時時符合、有時此種不同之利益、甚至發生矛盾、有時甚至原以消滅及尅服侵略為目的、而召集之會議或委員會、反而公然變爲侵略者之工具、被其利用為進行侵略行動之烟幕及助力、此種情形之發生、乃在各該國際組織、一面企圖勸誘侵略者改變態度、一面又與侵略者發生接觸、 
　　在屢向侵略者讓步之談判過程中、原意本十分高尚之人物、即不免時時超過限度、不自覺陷入與侵略者相同之見解、實際上贊助並慫恿其行動、苟問題係關於一國侵略他國、而此侵略並巳達到某種成功時、國際組織每為本身之成功起見、極易對侵略者曰、'取去爾用武力略得之贓物、從茲安靜無躁'、而對被侵略者則曰、'不必抵抗罪惡、與爾之侵略敵人和好無間可也'、 
　　此或為會議之表面成功、然决非和平之勝利、更非和平國家之勝利、此種成功、唯有引起新的侵略行動、造成召集新會議之必要、從此永遠輪廻、直至無盡期、 
　　此種國際組織脫離正道之時、尤可造成一種環境、使侵略更被縱容而擴大增加、緣國際會議苟有此種情形、和平國家必然發生磨擦、從而分裂衝突、為侵略者所利用、當此侵略者日益趨於勾結、共同造成對多數國家威脅之時、和平國家尤其有團結一致之必要、 
　　在目前條件下任何會議、均易遭遇此種危險、余特別加以縷述、余惟願此次比京九國公約會議、以及吾人將從各邀請國聆悉之建議、能獲得成功、余深信此次會議之目的、將避免上述危險、而所有建議、不但能以恢復遠東和平、並以恢復公正之和平、不縱容侵略而束縛侵略之和平、遠及將來並普遍世界之和平、（四日塔斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇州河南岸全線有猛烈血戰]  
　　西段我軍正扼守朱家浜　劉家宅敵增援突圍猛犯　敵昨在金山嘴等處登陸 
　　蘇州河南岸戰事之中心、仍在蘇州河西段、北新涇以西至申紀浜口、庇亞士路以北、以姚家宅為頂點之半圓形陣地內、敵軍經六日夜之血戰、多次之偸渡、至今始得在此南岸半圓形陣地內、得有約計一方公里之立脚點、我敵兩軍刻正隔朱家浜對峙、極激烈之血戰、仍在繼續進行中、我軍為防敵勢蔓延計、昨晚集中火力、冒雨猛向敵衝、敵軍立足未穩、殲滅無算、敵軍强據吳家庫·廳頭·蔡家宅·張家宅·等村落、刻正在朱家浜北、忙於佈置陣地、蘇州河東段、少數殘敵、盤踞劉家宅附近、昨敵軍乘天陰霧濃、又施放姻幕、掩護偸渡、大隊增援、猛犯我軍池川薛家厙等處陣地、旅進旅退、終日血戰、我軍刻據守小浜南岸、與敵相持、江橋鎮及竹園一帶、昨敵軍亦大隊來犯、激戰殊烈、已將敵軍迎頭擊退、我軍陣地、毫無變動、敵軍到處騷擾、昨日黎明、敵艦結集金山嘴海面、向岸密集轟擊、掩護其陸戰隊登陸、進擾我杭州灣沿海一帶、登陸地點為漕涇鎮全公亭及金山嘴等三處、人數不多、我軍已分別包圍痛勦、我軍砲隊、並將敵艦一艘擊沉、 
[陣地主力戰將展開]  
　　中央社隨軍記者五日午十二時十分報告、蘇州河西段、以姚家宅為其頂點之半圓形陣地內、據點爭奪戰、已告結束、卽將展開陣地主力戰、我軍在廳頭張宅間被圍之一部、經昨夜之激戰、已殺出重圍、與我主力部隊取得聯絡、同時田肚宅之我軍、與被圍於姚家宅之一部、裏應外合、夾擊虞姫墩方面之敵軍、亦已突破敵軍陣地、全部退集田肚宅、而構成鞏固陣綫、嚴阻敵軍向西擴展、至姜家宅被我軍包圍之敵、經我反復衝擊、殲滅甚多、已收復其半、殘部不難解决、 
[敵兩犯八字橋擊退]  
　　中央社隨軍記者、五日晚八時四十分報告、蘇州河西段突出之處、敵軍强據吳家庫·廳頭·蔡家宅等據點後、卽在朱家浜北岸、佈置陣地、本日淸晨及傍晚、兩次向我八字橋之點進犯均已擊退、我軍在敵偷渡之時、曾予以痛擊、殲敵不少、刻已加强防禦工事、與敵周旋、敵如來犯、决予痛擊云、 
[陳家渡偷渡仍擊退]  
　　中央社隨軍記者五日午十二時十五分報告、陳家渡方面敵軍、於昨夜十時·今晨一時·二時半及四時、四次施放烟幕、偸行渡河、向南岸劉家宅之敵軍殘部增援、惟我軍戒備森嚴、每次於敵立足未穩、卽將其衝殺擊退、敵在該處架有浮橋三座、亦為我砲火燬壤其二、至匿伏洋房內之敵軍殘餘、昨又為我殲斃四十餘人、 
[我敵隔朱家浜對峙]  
　　中央社隨軍記者五日午十二時十分報告、昨晚向我八字橋進犯之敵、經我奮勇抵抗、肉搏數次、至半夜時、將敵擊退、敵軍卽在蔡家宅及其西之一無名小村構造工事、與我隔朱家浜對峙、敵經六日之血戰、多次之偸渡、始在南岸得此方圓約一公里之立脚點、今日敵軍砲火、又集中北新涇以西、至屈家橋一帶轟擊、我軍為防止敵勢蔓延計、亦集中火力反攻、限期將敵肅淸、 
[劉家宅敵軍增援猛犯池川薛家厙]  
　　蘇州河東段戰事漸烈　我軍刻堅守小浜南岸 
　　中央社隨軍記者五日晚八時四十分報告、蘇州河南岸霍必蘭路以西、劉家宅沿岸之處、有疏落之洋房多間、敵軍日前渡河、加以佔據後、已築有防禦工事、我軍雖不斷進襲、殲滅甚多、惜未能予以肅淸、本日天陰多霧、敵軍又施用烟幕、掩護偸渡、我軍早已發覺、惟為沿岸房屋所蔽、火力不能達到、卒為其陸續渡過二大隊之衆、 
[池川薛家厙之激戰]  
　　敵軍渡過後、卽向左右散開、首攻我劉家宅西小浜沿岸之池川、我軍雖奮勇抵禦、卒以敵方砲火猛烈、遂為敵突破、至約九時、我軍增援反攻、猛烈衝擊、敵立脚未穩、當為我逐退、敵受此打擊、又改變方針、向我薛家厙之點進犯、敵在沿岸各洋房內、架設小砲、向我猛擊、我守軍一連咸抱與陣地共存亡之决心、與敵搏戰、終以傷亡殆盡、為敵衝入、薛家厙東首民房一埭、遂告失陷、 
[激戰終日敵未得逞]  
　　近午十一時、在生力軍趕到、卽行反攻、我軍咸置生死於度外、浴血前進、突破敵陣、遂將該處恢復、並將敵軍一部、包圍於池川與薛家厙之間、敵軍慌亂萬狀、狼奔豕突、致我兩處失去聯絡、乃陷於混戰之中、而池川之陣地、亦再度失陷、但我軍再接再厲、反復衝擊、至約二時許、又將池川恢復、而激戰仍繼續進行、我敵雙方、傷亡均重、至黃昏時、大雨傾注、敵以毫無進展、乃退回劉家宅沿岸一帶結集、戰事遂趨沉寂、敵遭此重創、必不甘心、故我軍已在該處配置大軍、預料敵亦必大批增援、而特展開更激烈之戰鬥也、 
[我軍堅守小浜南岸]  
　　中央社隨軍記者五日晚十時四十五分報告、敵軍向劉家宅方面增援後、卽在小浜之北構築工事、午後二時、乃分兵兩路攻我北龔家宅及陳更兩處陣地、惟均為我軍擊退、刻我據守小浜南岸、與敵相持中、 
[敵軍二聯隊犯我江橋鎭已擊退]  
　　我軍追擊向圈池猛襲　新木喬敵軍傷亡殆盡　竹園前線發生激戰 
　　中央社隨軍記者五日午十二時十五分報告、今晨三時敵軍約二聯隊、由葛家巷來犯我江橋鎮前警戒陣地、其左翼攻我積善庵、右翼則據圈池、攻我李家巷、我軍沉着應戰、於抗禦中兼取攻勢、當派一部兵力、由李家巷沿小浜反攻、施行中央突破、將敵軍聯絡綫衝斷、敵右翼部隊受我威脅、向後引退、我軍追擊、向圈池猛襲、迄報告時、尚在激戰中、 
　　中央社云、軍息、廣福以北我軍、向新木喬之敵突擊、頗為得手、截獲來福槍多枝、及迫擊砲一門、又在俘獲之敵軍身上、搜獲日記、據紀載在新木喬一帶敵軍、係屬於第二師團第五十八聯隊、新由名古屋開來接防、其老兵已傷亡殆盡、故該隊前途、决難久存、 
　　中央社隨軍記者五日晚十時四十五分報告、我軍在江橋鎮東南之竹園前綫頗佔優勢、敵防我反攻、在眞南路集中坦克車甚多、昨午二時、開始密集砲戰、互轟甚久、雙方部隊愈進愈近、乃起激戰、惟至晚八時、我方陣地並無變化、旋槍砲聲稀疏、戰事遂告停止、 
[敵軍進擾杭江灣沿海在金山嘴等處登陸]  
　　漕涇鎮金山嘴全公亭等三處　人數不多我軍分別包圍痛剿　我砲擊沉敵艦一艘 
　　中央社隨軍記者五日晚八時四十分報告、敵軍竟進擾杭州灣沿海、於本日黎明前四時、以軍艦多艘、砲擊金山衛一帶、掩護其海軍陸戰隊、在漕涇鎭·金山嘴·全公亭三處登陸、惟人數不多、實力分散、我軍已分別予以包圍痛剿、拂曉後、敵機多架、在澉浦乍浦附近轟炸、我軍損失甚微、 
　　中央社隨軍記者下午十二時十分報告、敵艦多艘、停泊於杭州灣金山嘴外、於今日拂曉、突有小艇多艘、載敵兵約百人、在該處潛行登岸、我軍早有戒備、卽奮勇衝擊、截至報告時、已消滅半數、尚有半數不難解决、同時敵機多架、在該處附近投彈轟炸、惟我方損失甚微 
　　中央社隨軍記者五日晚十一時十五分報告、敵艦在金山嘴沿海向我砲擊甚烈、我軍亦以重砲回擊、當有敵艦一艘、中彈擊沉云、 
[敵機昨仍冐雨肆虐]  
　　滬南　昨日上午九時許、有敵巨型機三架、飛南市上空盤旋窺察、十時許逸去、未投彈、 
　　昨日上午八時、有敵機二架、向西南方面盤飛、經過縣屬北橋時、低飛開機關槍掃射居民、一直沿上松路旋飛旋射、故馬橋匯橋松屬之車墩等各鄕村、均有槍彈落下、嗣敵機飛至松江米市渡投彈三枚而返、聞有船戶二人、受彈片擊傷、上午六時半、敵轟炸機二架、不時在龍華等地窺察、約十餘分鐘後飛往虹橋北首投彈七八枚、至下午四時許、又有十餘架分頭窺察、有二機在老墳山毛家塘一帶、沿途用機槍向下掃射、一架至徐家匯天主堂上空盤旋、尚有數架在我滬西陣地上雲端中偵視、經我駐軍猛開高射砲及高射機關槍轟擊、一時槍砲聲四起、敵機等頓現慌張狀態、先後向北逸去、又下午四時許、我滬西各陣地猛烈射擊敵機時、有高射砲彈數枚、跌落斜士路滬閔路及漕涇鎮習勤所後面之漕賓路等處、幸天空陰暗、細雨濛濛、路上行人稀少、故各處均無受傷等事發生、 
　　滬西　中國實業銀行在中山路林肯路口、建有宿舍洋房十八宅、前晚敵機猛炸我周家橋一帶陣地、該宿舍着彈被炸、昨晨零時又着敵砲起火、共計十四宅、完全被燬、尚有四宅、亦彈痕纍纍、 
　　浦東　敵機對於浦東方面、每日仍一味濫炸、在本市所屬之沿黃浦、如洋涇區、塘橋區、已無日不往投彈轟炸、昨日復有兩架前往投彈、惟均無甚損害、惟南匯縣屬之首鎮周浦、前日在市集中為敵機三架投炸彈八枚、炸毀房屋不少、而傷者亦有十餘人、又周浦縣南新塲鎮之盧家灣地方、前日下午亦被敵機投一重量炸彈、幸落在小學堂之操塲上、當塲陷成一巨穴、未致成災、 
[敵侵擾蘇浙海口]  
　　金山衛敵陸戰隧登岸　乍浦敵圖登陸未得逞　敵艦昨砲轟鎮海要塞 
　　［杭州］五日晨四時、乍浦洋面敵艦五艘、突發砲掩護敵二百餘、在金山衛登陸、南移佔金絲娘橋、自晨迄晚、敵續登陸者達千人、全公亭亦陷、正堵擊中、敵我現對峙於新倉鎭、乍浦二十餘敵艦、發砲百餘、損失微細、今晨五時、鎮海敵艦向我開砲數十發、彈落縣城、死傷平民四五人、毀屋甚多、（五日專電） 
　　鄞縣　敵艦兩艘、五日上午四時半、向鎭海要塞開四十餘砲、彈落城中江南小港等處、毀民房九所、死四人、男婦童各一、海關旗手一傷八人、上午六時經我還擊退去、（五日專電） 
　　［杭州］今晨八時、金山衛全公亭間海面、突有敵艦七艘、用大砲飛機、掩護小汽艇載敵兵七百餘登陸、我駐軍正包圍痛擊、同時乍浦海口、亦有敵艦三艘、向我開砲、並以飛機轟炸掩護、企圖登岸、我軍沉着應戰、至下午二時止、終未達登岸目的、旋海監海面亦駛來敵艦數艘、向我城內砲轟、損失微細、（五日專電） 
　　［南通］狼福渡江面敵艦、迭襲擊南岸、幷派小汽艇窺狼山港、試探虛實、（五日專電） 
[津浦線黎濟寨敵主力消滅中]  
　　後方交通被我破壞　魯各縣遭敵機投彈 
　　［濟南］軍息、一、黎濟寨敵主力已被我消滅大半、給養困難、宰狗馬作食料、昨敵竄出百餘名、搶牛狗糧米、我軍往擊、正激戰中、二、陵縣趙家寨昨發現敵四百餘名、我某部已往迎擊、三、陵縣大吳家今早發現敵百餘、坦克車兩輛、攻我葛家陣地、被我擊斃五六十名、殘敵向西北潰退、武城臨淸現仍由我軍扼守、二日敵機一架、到禹城城內投一彈、（五日專電） 
　　［濟南］今早敵機一架、到桑梓店南邱家庵掃射市民、又三架到禹城城內投三彈、燬民房三間、傷平民二人、至濟陽投四彈、傷平民三、燬民房二十餘間、下午敵機一架、又到濟陽投六彈、燬民船三、傷二人、（五日專電） 
　　［濟南］據前方來人談、津浦綫敵軍約六七千人、除敵正規軍二千餘名外、餘為鮮偽軍隊烏合之衆到處擾亂、民衆恨入骨髓、其盤據平原者、為敵伏藤旅團部、人數不過千餘、携砲十餘門、最近又增援千餘人、砲六門、甲車兩列、因路軌被我破壤、常停於平原車站、又盤據德縣之敵、携有大砲三四十門、因後方交通被我游擊隊破壞甚鉅、運輸困難、彈藥極為缺乏、餘敵則散佈於鐵路兩側云（四日中央社電） 
[敵艦圖擾虎門]  
　　［香港］四日省港輪佛山·東安·兩號、駛至虎門之際、有敵艦二艘、尾隨圖擾虎門、兩輪卽停行、旋有二英艦駛到保護、敵艦始遁去、現英艦二常泊赤灣海面護航、港與寶安水路交通已恢復、（五日專電） 
　　［厦門］金門及厦港外敵艦、三十日以後存十三艘、四日晚除開去者外、存六艘、聞有五艘移泊泉屬圍頭港外、（五日專電） 
[敵機轟炸蘇嘉]  
　　［蘇州］敵機五日自晨八時半至傍晚、來蘇空襲共八次、尤以八時許、第一次敵機盤桓窺察時間最長、幾達兩小時、適天氣陰暗、敵機均潛入雲端、投彈共五枚、其餘各次僅事窺察、（五日中央社電） 
　　［嘉興］敵機三架、五日上午七時餘、飛七星橋車站外擲彈十餘枚、死傷百餘人、又嘉善西門外亦遭敵機擲彈、損失未詳、（五日專電） 
　　［杭州］敵機飛嘉善投二十餘彈、民房被毀甚多、（五日專電） 
[各地擊落敵機]  
　　［鄞州］敵機四架、四日下午三時在寶蓮寺車站窺察、被我擊落一架、餘機向北逃去、（四日中央社電） 
　　［蘇州］據嘉定確息、四日午前十時許、在嘉定東上空、有敵水上九四式偵察機六架盤旋、當經我高射砲擊落兩架、一墮於張家宅後方、係川西字一三三號敵機、機師三人均斃命、經査明該三人名佐籐·永倉·伊籐、一落於嘉定城西北端、人機俱毀、（五日中央社電） 
　　新鄕　敵機十餘架、四日下午一時、侵入漳河一帶上空當經我高射部隊擊落三架、計驅逐機一、轟炸機二、其中一架落寶蓮寺、二架落安陽附近、又敵機一架、五日午後飛新鄕窺察、盤繞一週後向北飛去、（五日中央社電） 
[日本破壞我敎育機關經過]  
　　蔡元培等發表事實聲明　籲請世界人士加以制裁 
　　［南京］自蘆溝橋事變後、三月以來、日本軍隊在我中國各地、利用飛機大砲、毀滅我各級敎育機關、業已指不勝屈、此實為日方最惡之暴行、且亦為世界文明史上之最大污點、頃我國敎育界鉅子如中央研究院院長蔡元培、南開大學校長張伯苓、北京大學敎授胡適、北平研究院院長李煜瀛、同濟大學校長翁之龍、中山大學校長鄒魯、北京大學校長蔣夢麟、中央大學校長羅家倫、滬江大學校長劉湛恩、淸華大學校長梅貽琦等一百零二人、聯合發表長篇之英文事實聲明、瀝叙日本破壞我國敎育機關之經過、計首段為序論、次段則叙述日方破壞之廣泛、略稱北自北平、南迄廣州、東起上海、西迄江西、我國敎育機關被日方毀壞者、大學專門學校有二十三處、中學小學則不可勝數、謹以大學而論、其物質上之損失、按照一九三五年之估計、在六千七百萬元以上、至文化上之損失、則無法計算、誠所謂中國三十年建設之不足、而日本一日燬之有餘也、再次則叙述日方此種舉動、係有計劃、有系統、故如中央大學卽為日本空軍所圈定之轟炸目標、嗣果陸續慘被轟炸四次、又如南開大學則轟炸不足、繼以焚燒、全成焦土、日方此種舉動、每以軍事必要為藉口、殊不知此種敎育機關分佈各地、往往距軍事區域非常遼遠、且絕與軍事無關、日人之蓄意破壞、殆卽以其為敎育機關而毀壞之、且毀壤之使其不能復興、此外皆屬遁辭耳、最後則鄭重向世界人士提出籲請、以為日本此種舉動·實為對於文明之大威脅、應請世界開明人士、協同我國一致譴責、如果此種威脅不能制止、則世界將無進步與和平之可言、且以為遲疑不决、卽不啻與侵略者以鼓勵、惟有舉世决心、實施有效制裁、始為保障文明最簡便最迅速之惟一方怯等語、全文甚長、叙述翔實、聞卽將印訂成冊、以便廣為傳播云（五日中央社電） 
[鐵路員司不得擅離職守]  
　　［南京］鐵部以敵機向各省鐵路轟炸、除對各路防禦設備方面、加緊策劃、以維非常時期交通外、令各路管理局飭令員司、須認眞努力奉公、不得擅離職守、違者除撤職外、並按軍律處辦、（五日專電） 
[劉湘召專員縣長開會]  
　　［成都］劉湘召專員縣長開會、商討抗戰期中地方庶政事宜、會期四日、五日上午九時在省府開幕、全川專員十八人、計到十三人、縣長一百五十人、計到七十二人、各廳處長亦被邀參加、劉湘主席、報告召集會議意義、非常時期推行庶政、應採非常時期之政策、尤須注意宣傳、使民衆明瞭抗戰工作之重要、由被動而趨自動、並須盡力應援前方抗戰軍事、俾取得最後勝利、繼由鍾伯毅報告禁政之重要、鄧漢祥說明國際現勢、嗣由專員中推舉八人、分別報告地方政務、至下午五時休會、六日會討論民政保安、（五日中央社電） 
[各方籲請制止日本暴行]  
　　［南京］我國各鐵路工會、為暴日轟炸我非軍事區域、殘殺我平民、特聯合發表告全世界鐵路工友書、望全世界鐵路工友、一致抵制日貨、拒絕運輸軍火及原枓至日本、以制止日本帝國主義殺人放火之暴行云、（五日中央社電） 
　　［南京］中國國際聯盟同志會、為比京會議事、五日分電世界總工會、及勞工國際、請擴大對日經濟制裁（五日中央社電） 
　　［廣州］粵市工商法團市商會銀行公會郵務工會等一百六十餘團體、頃致電各國法團、請一致主持正義、以經濟制裁暴日、（五日中央社電） 
[川勸募國債匯解中央]  
　　［成都］川經募救國公債、蓉中中農三行、連日匯出及現存共五十餘萬、渝各行經收數約四十萬以上、均分別呈解中央、（五日中央社電） 
[桂省新設五警備區]  
　　桂林　桂省府新設柳西·龍臨·龍湘·向武·南屏·等五警備區、用以維持省內縣境錯綜各區城鄕治安、每區設署長一人、（五日中央社電） 
[廣州破獲偽鈔機關]  
　　［香港］廣州中華南路石亭巷十二號三樓、五日午破獲製偽港鈔機關、搜出偽鈔二十餘萬、及印刷機等物、拘獲三人、（五日專電） 
[陳公博離港飛歐]  
　　［香港］陳公博五日晨乘英帝航機、離港赴歐、（五日專電） 
[湘省銀行職員捲款潛逃]  
　　［長沙］湘省銀行職員戴運鴻、捲款二十二萬潛逃案、何鍵派曹典球·黃士衡·朱經農·陳南陽·劉苾等查辦、並懸賞萬元緝拿到案法辦、該行郭惆遠等有重大關係、現已扣押、（五日中央社電） 
[中組部職員張華胄殉職]  
　　［南京］張華冑江蘇崑山籍、年二十一歲、上海蒙藏學院畢業、今春任職於中央組織部、此次淞滬抗戰、張君被派赴松江工作、十月三十日為敵機投彈所中、慘烈殉難、（五日中央社電） 
[蔣委員長犒賞受傷官兵]  
　　［南京］蔣委員長為體恤抗戰受傷將士、五日特派黃仁霖代表携帶現金、赴中國紅十字會總會主辦之首都醫院犒賞、計將官每名一百元、校官每名五十元、尉官每名三十元、士兵每名十元、皆裝以紙袋、面印有慰勉詞、背面印有'昔我關公刮骨療毒、忠勇良模、同志毋忽、古語有云、克儉克勤、節衣縮食、免受艱辛'等語、各受傷將士於敬領之下、莫不欣然色喜、並表示維護領袖、願重赴前綫殺敵之赤誠、（五日中央社電） 
[浦東我軍擊落敵機一架]  
　　機身損燬機師二名斃命　逃逸駕駛員正在搜索中 
　　軍息、昨農五時三十五分、有敵軍新式轟炸機一架、在浦東高空盤旋、希圖轟炸、當其飛臨高廟鎮上空時、被我軍高射砲擊中該機立卽下落、墮落該處金姓屋頂、機身當塲損燬、機師二名、同時斃命、並有機槍兩挺、經該處警察上前檢獲、又在附近拾得木壳槍一枝、恐有逃逸駕駛員、現正搜索中、 
　　又據另一報告、今晨六時許、浦東高廟地方上空、來敵方偵察飛機一架、飛行極低、幾及屋宇、當被我某處守軍擊中、墮落於田野內、聞有駕駛員二人被俘、該機身受傷頗巨、一時鄕人圍觀者甚衆、嗣由我軍分別拆卸、呈候上峯處置、 
 
 

Page 5

 
 
[西班牙不干涉問題委員會全體會議]  
　　當通過小組委員會建議案　準備派員調査志願兵撤退 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會頃於午後四時舉行全體會議、至五時五十分始畢、當經一致通過小組委員會所提出之建議案、並委托主席即英國外務次官樸萊茅斯勛爵、對於派遣國際調査團前往西國籌備外國志願兵撤退事宜一項問題、草擬照會、俾由英國外相艾登提交西班牙內戰當事雙方、一俟雙方提出答案之後、小組委員會黨開會加以討論、此外、調整委員會又决定委託小組委員會賡續硏究下開各項問題㊀監察辦法恢復問題、㊁外國志願兵撤退問題、㊂交戰團體承認問題、關於各該問題、關係各國間並當就外交途徑進行談判、本日會議時、主席𣝢萊茅斯勛爵先將小組委員會所通過之建議案、以及英國前於七月十四日所提之折衷方案、提付討論、意大利代表格蘭第當即聲明、㊀關於派遣國際調査團一項問題、意國應允即由英向西班牙內戰當事雙方進行接洽、㊁關於英國折衷方案、意國提出保留案、其言曰、"英國方案所載各點、均屬互相關聯一層、除蘇聯面外、其他各國均已予以接受、此外、蘇聯關於交戰團體承認問題、亦已决定放棄投票權、凡此均足以引起重大影響、關於前者、蘇聯若不改變態度、又關於後者、各國若不能商定各種應付辦法、則調整委員會即無從將英國折衷方案付諸實施、"又謂、蘇聯若果拒不承認西班牙國民軍爲交戰團體、調整委員會即應使國民軍獲得補償辦法、但此項辦法性質如何、格蘭第並未加以說明、德國代表華爾曼•奧•匈•葡•阿爾巴尼亞各國代表相繼發言、與意國代表所持見解大致相同、至是、法國代表考賓宣稱、必須外國志願兵撤退辦法實施之後始可承認西班牙內戰當事雙方亨有某某種交戰團體權利、關於監察辦法問題、法國對於比利紐斯山一帶監察辦法準備予以恢復、但以西國其他各處陸地邊境監察辦法亦予以恢復爲條件、反之、任何他國若有違反不干涉恊定情事、英國折衷方案尤其是志願兵撤退辦法、若不能在相當限期內付諸實施、則比利紐斯山一帶監察辦法、即未便予以維持云、蘇聯代表邁斯基謂、外國志願兵若能大批撤退、又今後若無賡續派往西國情事、則關於交戰團體承認問題、蘇聯或可應允加以討論、"余已奉到政府訓令、對於小組委員會之建議案、加以接受、但附以保留案、即關於交戰團體承認問題、放棄投票權是也、"所望蘇聯此項熊度、能使志願兵撤退工作、賡續進行、克底於成、調整委員會旋即宣吿散會、一般人以爲關於派遣國際調査團前往西班牙國一事、不免發生困難、緣調査團團員凡屬於德意兩國國籍者、若派往共和政府轄境、又屬於蘇聯國籍者、若派往國民軍轄境、均非雙方所願接受故也、（中央日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府今日分電西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍日巴塞羅納政府、請其接受不干涉委員會昨所通過關於撤退志願兵與承認交戰國權利兩事之决議案、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］關於英國政府將派遣辦事員駐紮西班牙薩拉蒙加、俾得保護英國僑民、與商務利益一事、首相張伯倫頃於本日午後在下議院宣稱、一政府會與西國國民軍當局進行談判、討論相互派遣辦事員問題、但此項辦事員、並不具有外交代表資格、一英國政府對於西國內戰當事雙方所得熊度、並無加以變更之意、但英國在西國國民軍轄境之僑民與商務利益保護事宜、自爲政府所關切、且關於此事、談判經過情形、會經隨時通吿法國云、反對派工黨黨國領袖阿特里少校、當詢以此舉是否等於在事實上承認國民軍政府、首相答曰、"否"、工黨議員亞力山大發問曰外傳政府擬任命前駐蘇聯代辦霍哲生爵士爲駐薩拉蒙加城辦事員、未知是否屬實、首相答稱、人選問題、迄今尚未决定云、（中央社四與哈瓦斯電） 
[九國公約會議美總統之期望]  
　　英法美能否合作之試騐　奎松擬闢馬尼拉自由港 
　　白魯塞爾　此間各國代表今日深信、美總統羅斯福將以九國公約會議爲能否獲得英法二國合作反對法西斯集團之試金石、因羅斯福總統於芝加哥演說時曾表示、美國有準備隔離侵略國及與各國合作維持世界安寗之意思、故一般人猜測、美國目前之態度、實在試探英法有無與美合作、圖謀解决此一重大世界和平問題之準備、同時亦所以測騐美國輿論之反響、因此、各國代表以爲九國公約會議之結果、不僅足以轉移美國之外交政策、同時對於世界安危、意義亦非常重大、就英法俄三國外長今次於會議中一致發言贊助美代表台維斯之主張而觀、可知此項試騐已有相當之成果、（五日國民電） 
　　［華盛頓］菲律賓總統奎松、因鑒於滬戰延長對世界各國在上海方面之商業、不無影響、特提議願將馬尼拉開放、作爲東方自由商埠、並表示對於移轉上海方面之大商塲至馬尼拉甚願盡全力與各國商家合作、今日此間官吏及商界中人對奎松氏之提議、甚爲興奮、目極樂於接受、美國商界中人認奎松之提議、足以解决美國在東方之商業發展問題、即使日人在上海方面繼續其軍事行動至無已時、美國商業亦不致於受影響、根據一般觀察、若馬尼拉開放爲自由貿易商埠、絕不能與香港競爭、因爲事實上香港之航運、遠在馬尼拉之上、但無論如何、馬尼拉可以從中國上海方面、賺得一批商業、尤以運輸較速、足以戰勝地理上之一切阻碍、在克里夫倫之國際貿易會議對此問題特別注意、對於非律賓商業及營業前途、將特別討論、聞美國之大商家赴此會議者甚爲踴躍、紐約方面對於開放馬尼拉代替上海爲東方商埠之提議、亦表示興奮、目下正在估計此種移轉後之利益與前途、（五日國民電） 
[國際婦女和平恊會]  
　　要求會議　制止戰事 
　　［日內瓦］國際婦女界和平自由恊會、本日函達九國公約會議主席卽比國前外長斯巴克、要求與會各國政府儘速制止中日戰事、必要時幷當在精神經濟財政上、立卽採取各項有系統的措置、以對付侵路國政府、但各國對於制止戰事所採用之措置、應與中國主權獨立領土完整之原則相符合、而不應使侵略國反而獲有利益、換言之、卽不應聽任日本兼併其所侵佔之土地、日本軍隊自本年七月七日中國蘆溝橋事件以來所佔據之地方、均應予以退出是也、此外、關於中日問題倘欲成立公充的解决方案、則中國在東三省之主權、不可不予以恢復云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[英下院討論淞滬航業]  
　　保守黨議員　問困難情形 
　　［倫敦］保守黨議員摩廉今日在下院言及上海英國航業現所感受之困難、詢問商部、對於上海英商因赴滬船隻兵險取費過高、致受嚴重扛擊情事、是否知悉、商部國會秘書華萊士答稱、渠聞保險行對於開往淞滬之船隻、及其所載非軍用貨物、甚願承保兵險貨險、現以貨物在船時爲限、惟聞保險行刻正考慮寬放期限、以助航商、摩廉又問、商部可否通知英國航商、吿以延不派船前往吳淞、則英國貿易將大受損失、駐滬英軍總司令近已發出通吿、指定英船停泊無危險之地點與時間、而淞滬間有駁船服務、航商可不感困難、凡此數點、可請航商注意、華萊士答稱、可否派船前往吳淞、此爲航商所應决定之事、在决定此問題時、航商當然就船貨安全及營業多寡等因素、予以考量云、（中央社四日路透電） 
[美兩大工團釋嫌言好]  
　　［華盛頓］美國工團運動分爲兩系、一爲工業組織委員會、以勒衞斯爲領袖、一爲美國勞工聯合會、以格林爲會長、此兩機關近通過抵制日貸之議案、今日兩機關代表會商多時、作彼此和好不復敵對之談判、其所討論者、爲㊀應否擴大和好談判、㊁設立小組會以融洽雙方爭點、㊂何種工業應有工會、査此爲美國工團運動分而復合之第一次嘗試、（中央社四日路透電） 
[敵艦續運軍火到滬]  
　　坦克車二十餘部　重砲軍火卡車等 
　　中央社云、前夜（四日）有敵商輪改建之第一三五號運輸艦、及另一艘名號不明之運輸艦共二艘駛滬、停靠虬江碼頭、卸下軍用卡車百餘輛、坦克車二十餘部、至日前駛滬之敵輪長崎丸、除載來大批軍貨外、並有專擦槍械之工兵五百名、載運來滬云、 
　　中央社云、昨日下午三時許、有敵商輪改建之第二九六號運輸艦亞丁丸、滿載重砲及其他軍火駛滬、停靠大阪碼頭、昨晚起已在分別起卸上岸云、 
[皖省委任各縣長]  
　　［安慶］省府五日常會决遵政院令、各區專員不兼縣長、另委嚴錫久•夏博泉•董振麟•袁其凝•孫𧰼乾•蘇顯揚•黎純一•關廣譽•郭吉•張松涵•等十人爲滁縣•貴池•蕪湖•六安•壽縣•泗縣•阜陽•宣城•休寗·等縣縣長、（五日中央社電） 
[陳光甫昨赴自流井]  
　　［成都］陳光甫抵渝後、五日晨、由渝乘車赴自流井、考察鹽務、俟事畢卽來省、（五日中央社電） 
[簡報]  
　　［南京］實部爲穩定物價、選定重要市縣十九處、從事調査、（五日專電） 
　　［香港］港華資銀行實行停止與日銀行交易、（五日專電） 
[本市五女中聯電比京我代表請堅持到底]  
　　希望不接受任何調解　請各國代表尊重條約 
　　九國公約簽字國會議、業已在比京開幕、本市中國女中•上海女中•民立女中•坤範女中•道中女中等五女子中學學生昨特聯合致電我國代表顧維鈞等、請其堅持到底、原電云、出席九國公約的代表、我們是上海女中的學生、在敵人的轟炸中、大家都還在學院讀書、但當你們出席九國公約會議的時候、我們雖在學院內、雖在課堂裹、而我們的心、却時時關懷着你們、雖然、我們能够深信你們不會和敵人簽訂損害國家國土行政及主權的條約、但爲了使我們的代表能够明瞭我們的意志而能堅持到底起見、我們對你們提出下列的請求、㊀謂各國代表維持正義、㊁請各國代表尊重倏約內容、保持我國領土及行政主權的完整、㊂請你們堅持到底不接受任何調解條件、除非日本軍隊退出上海華北、把整個東四省、交還我們、我們最誠懇的希望你們向大會轉達我們的意見不負我們希望、上海中國女子中學•上海女子中學•民立女中•坤範女中•道中女中學生同叩、 
[日本畏"杯葛"]  
　　美國鳥特萊著特譯英美經濟武器　能够終止戰爭 
　　世界人士現正建議以"杯葛"爲遏止日本在華侵略的一種技術。這種"杯葛"，確可收效，因爲日本在經濟上，甚至比意大利更多可攻的弱點。再則，意大利在安靖十餘年，養精蓄銳之後，才從事征服阿比西尼亞，日本呢，在壓服滿洲三千萬民衆，並鞏固傀儡國，以防蘇聯的努力中，已覺得筋疲力盡，接着便圖征服中國，談何容易，以征服阿比西尼亞和征服全國一致，不惜任何犧牲，决心抗戰的中國，那難易眞有霄壤之別。 
　　一九三七年上半年中，日本的入超，比一九二四年大地震那年的總數還大，差不多已到了一九三六年全年入超的總數。甚至在戰事發作之前，輸出只及輸入的三分之二。日本因爲缺乏外國投資，無從彌補貿易上的差額，所以只有把已經不足的金凖備運出，以資周轉。 
　　一九三六和三七年，日本龐大的入超，其原因不單在購買軍火程序所需的大批金屬和機器，並且在自一九三二年起，原料價廉一個時代中，適逢工値極低，所獲的利益，在最近兩年已見减少。因爲最近兩年，世界棉花和羊毛的價格，都已飛漲，貨物的成本便隨以高起，所以上年日本的紡織品，輸出的數量和價値，都開始减少，並且江河日下，覺得極難和人競爭佔勝。 
　　不列顚帝國現吸收日本輸出百分之一八，供給日本輸入百分之三一，美國（菲律濱除外）吸收百分之二二，供給百分之三二，故不列顚帝國和美國共同吸收日本輸出之半數，而供給日本的需要品百分之六三。再則，日本輸出的生絲，美國獨購百分之八五，生絲是日本不靠輸入原料而成的唯一輸出品，就實際而論，日本的整個社會機構，是靠美國的絲巿。 
　　日本不可少的輸入品，是美國和荷屬東印度的油，印度馬來澳洲的鐵和廢鐵。日本帝國雖從外國輸入鐵沙，但所產的生鐵，連滿洲在內，在一九三六年最高的數額，也不過二百九十萬噸，這年英國却產八萬噸，德國竟高至一千五百萬噸。一九三六年日本鋼產的數額，連滿洲在內，只有五百五十萬噸，英國却有一千一百八十萬噸，德國比英更多六百二十萬噸。日本煤的銷費，只及英國五分之一，日本的重工業，並未和輕工業等量發展，日本甚至不能自造汽車，有許多種機器，須仰給於泰西各國。 
　　日本在戰爭中主要的弱點，是農田仍用原始時代的方法耕種，依賴牲畜之力，農業機器，却幾無所知，故每畝的產量雖高，但每人的產量却極低的。農民一家全年的辛苦，在承平時，也只能養活自己的一家，和其他兩家，所以把農區的巨數男丁調入陸軍，女子調入製造軍火的工廠以後，農產便要暴落，而一方面數十萬大軍駐在外國，又須源源供給糧食，比他們務農的時候，銷耗定將大大增多。 
　　日本每和外國作眞正戰爭，都靠泰西各國財政上的援助。今日日本的財政地位，比從前任何惡劣時代，都差得更多，在上年年底，已不得不漸漸傾嚮通貨臌脹，以爲剜肉補瘡之計，本年四月份，各物薹售的價格，比一九三一年十二月金本位廢棄之前，差不多已高超一倍，雖然工資已見低落。五金價格自一九三六年起，已漲高百分之七六，紡織品和燃料，也漲高百分之二五，零售價格却漲高百分之三○。因此本年首四個月中，各處因生活艱難，紛紛罷工，竟達破紀錄的最高數字。薹售和零售價格漲高的程度，相差很遠，大足表示小本經紀人和手藝人的處境困難。 
　　日本的生活代價，甚至在此次戰事發生之前，已飛也似的逐步增高，這大半因爲日本屢年的預算案，都是入不敷出的原故。自從滿案發生以後，頂算案的不足之數，總以募債彌補，而不足之數却逐年增高，據當局估計，本年國家支出將達二八七二兆（每兆百萬）日元，經常收入只有稍過一五○○兆元之數。新債供給九六五兆元，捐稅供給一三一三兆元，而對華戰爭的新用費，差不多要到五五○○兆元，估計捐稅和國家專賣等等收入，現還不及抵補支出的三分之一。再有一層須注意者，軍費的支出，是按短期戰爭估計的。估計一九三六年全國國民的收人，（據三井經濟研究所估計）只有一萬三千兆元，國債在上年年底已達一萬一千兆元，而國家的支出，却有五千五百兆元之多。那意義的重大，是可想而知了，日本的國民每人平均的歲入，不足二百元，國家現要佔用他們的百分之四十。日本社會制度的不穩固，却和經濟相同，人民務農的約佔半數，（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[南市劃設難民區大體計劃擬定]  
　　根據不涉政治交涉原則　警權秩序均由我方負責 
　　關於南市劃設難民區問題、茲據記者由有關係方面探悉、此事現正由英•美•法•各關係方面、繼續接洽中、預料在最近期內可告實現、蓋以此事之動機、完全係八一三抗戰以來、本市租界區難民充塞於途、無法收容、爰由英美法三國駐滬外交當局曁慈善團體、特向我市府建議、將南市劃出一部份、俾得盡量收容戰區難民、以維人道、但此事絕不捐害我方絲毫領土主權、純粹是國際間一種難民救濟性質、卽此事成熟後、所有該區域之治安、仍由我方派警負責、亦不訂任何協定、至於地段之規定、及主持救濟等事宜、尚須經詳細磋商後、方能决定、 
　　又訊、南市劃設難民區事、現正積極推進中、週內卽可成立、國民社記者昨訪發動此事之某西人、探詢此事進行情形、當承接見、暢談此事發動經過及進行情况極詳、氏謂、當滬戰發生後、戰區難民流離失所者、觸目皆是、租界區又無法容納、本市多數西人目擊心傷、籌議在租界區域外設立難民區、以資安插、經多次接洽、已漸見具體、但此事關係重大、非少數人力量所可勝任、故决由各國領事及熱心中外人士共同組織一國際救濟委員會、（非國際救濟會）負救濟等一切責任、對區內警權仍由中國派警負責、一俟戰事結束、當卽取消、此事進行頗見順利、一俟再度與某方接洽後、卽可實行正式成立、日期約在週內、 
 
[考慮中之南市難民區域圖] 　　 
[閘北全市幾成一片焦土]  
　　敵縱火焚燬滿目凄凉　未燬之民房寥寥可數 
　　自八一三滬戰發生後、閘北內部民房除一部份被敵人飛機炸彈及大𥒘轟燬外、其餘皆於十月二十七日晨、敵兵進據閘北後縱火焚燬、如今到處皆係斷垣頹壁、滿目凄凉、令人慨歎、而所未燬者、僅華租交界之光復路一帶、有一部份行棧及市房等、茲將調查所悉、誌之如下、新垃圾橋北堍大陸銀行會庫屋頂與窗牖和昆連之四行倉庫西面墻上砲洞、昨晚尚在冒烟、朝西江蘇銀行第一倉庫、已完全焚毀、冉迤西之福源•福康聯合倉庫•及交通銀行倉庫•美康印刷所•仁昶雜貨店永德里口）滬太畏涂汽車公司•穗豐輾米廠房屋均完好、鳥鎮路橋西至新閘橋堍、僅該處之同康恒南貨店未燬、緣該處係米業碼頭、所有米行等完全焚毀、新關橋西平擺渡口即華盛路口）各米行、如大昌•裕源•長安路口十南川官鹽閘北分銷處•慶盛•仁泰•德豐•源豐•各米行、民益輾米廠•裕大•聚興•永順•同愼•鴻昌•同興永•公大米行•義興麻袋店•福新第一麵紛廠•恒康輾米廠•泰昌米店等均尚保存、華盛路西經梅園路口等沿途行棧倉庫等、除有華南煤球廠未燬外、餘均付之一炬、關北全市幾成一片焦土、又烏鎭路小菜塲附近、及恒豐路南首於下午二時至五時間、先後二次死灰復燃、蓋現在之火皆自起自滅者也、 
[市聯會函謝團楊營表示敬意]  
　　並盼繼續努力　發揚民族光輝 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函八十八師謝團楊營、表示敬意、並勗繼續努力、發揚民族光輝原函云、逕啟者、貴團楊營全體將士、此次於奉命完成掩護任務之後、復雄踞四行倉庫、固守最後陣地、與敵苦戰四日、續予重創、忠勇之氣、中外共欽、茲本會謹代表一百七十萬市民、向諸將士致無上之敬默意、並盼繼續努力、殺敵致果、發揚民族光輝、無任企切、 
[健全工會組織具體辦法]  
　　黨政機關商定　先辦工會調查 
　　上海市社會局奉實業部令、健全工會組織領導工人努力生產後、已派登記股主任藍思勉、與市黨部民訓科主任擊復農、會商具體辦法、聞已商定第一步、舉行全市工會總調查、第二步、再指導各工會使其組織健全、同時對於會務停頓之工會設法整理、行將依次進行、 
[許閣森漸復康健耶誕節前返滬]  
　　英國駐華大使許閣森、被日機擊傷後、在滬醫治月餘、請假南下、赴馬足刺實行移地療治、茲據英方消息、許大使曁其夫人女公子等、下月初卽北返、預計耶穌聖誔前、必可返滬、至其傷勢、自南下後、因該處氣候適宜、獲益於療養方而實多、故已日趨痊愈、漸復康健、 
[人力車商及車夫反對再繳會費]  
　　自滬戰發生後、在閘北戰區各車商人力車輛、被毀者達數百輛之多、而南北市數萬車夫、相率避難於租界、流難失所、艱苦異常、人力車夫互助會自滬戰發生後、對於各項非常救濟工作、亦未舉辦、而互助會方面復函人力車商仍需征收會費、本月份會費每輛車一元、下月份一元五角、車商及車夫均表示反對、人力車同業公會亦議為顧全工部局稅收起見、對於車捐照舊繳納、惟體䘏車夫及維持營業計、對於互助會費一項、在時局未敉平前、暫緩繳付、 
[蘇聯草命紀念日停止慶祝儀式]  
　　僅於是日休假　一天以誌紀念 
　　申時社云、本月七日為蘇聯十月革命二十週紀念日、蘇聯駐華當局本定此時舉行盛大慶祝、茲因中日戰事關係、停止慶祝、記者頃向蘇聯駐滬總領事署探、悉該館亦决停止舉行慶祝儀式、是日僅休息一天、以誌紀念、至共產黨方面、往年此日均舉行大慶祝、茲亦因戰事激烈、停止舉行任何儀式、 
[市慰勞會徵募雨衣]  
　　慰勞淞滬抗戰將士　捐助者將分別褒獎 
　　上海市慰勞委員會、以滬地多雨、前方將士、急需雨衣、爰經報告抗敵後援會主席團、發起徵募雨衣五萬件、慰勞抗敵將士、茲將該項辦法錄登如下、㊀本會為供應前方將士對於雨衣之需要起見、特於十一月六日起至十月二十日止、徵募雨衣五萬件、慰勞淞滬抗戰將士、㊁為劃一式樣、切合實用、並求價格之低廉及徵集之便利起見、由本會規定式樣、質料及尺寸等、召集各廠商投標、以切合上述之條件者得標、並即指定該庭等承製之十項雨衣、每件值價約一元六角、㊂各界捐募雨衣、請以現金交由本會代製之、前項現金得以支票代之、㊃在徵募雨衣期內各經募團體、應將每日所收之雨衣代製金送交本會指定之銀行、（如中匯銀行上海銀行等）、並請聲明係製雨衣之用、㊄捐助人可照本會規定之雨衣式樣、直接向廠商𦜗就後送交本會、但經募團體絕对不得代製、㊅新舊中西式雨衣或軍用雨衣、亦得酌予收受、惟須在收據簿內加以注明（女雨衣及孩童雨衣不收、㊆捐募人捐募雨衣代製金在十件以上者、由本會在雨衣上另加票記、寫明捐贈者及經募者之姓名、其為團體機關者、寫且團體機關之名稱、㊇凡捐肋雨衣代製金在五百件以上者、由本會函請抗敵後援會給予獎狀、一千件以上者、由本會呈請本市黨政機關明令獎勉、一萬件以上者、由本会呈请国民政府特獎之、㊈本會在徵募雨衣截止時、將收得之雨衣代製金、及爾衣數量、登報公佈、以昭大信、㊉雨衣製造式樣接洽處、虞洽卿路寗波同鄕會四楼上海市慰勞委員會、（電話九七一二五）㊉上項雨衣代製金、除由本會派童子軍等直接勸募外、可送交下列各收件處、当即掣給收條、甲、虞洽卿路寗波同鄕會四樓市商會及上海市慰劳委员會、乙、愛多亞路中漚大樓地方協會、丙、由西路畫錦里棉布公會、丁、牯嶺路凈土庵、㊉㊁本辦法由上海市慰勞委員會報告上海市各界抗敵後援會核準施行、 
[五團體組織救護醫院訪問團]  
　　調查實際需要及支配情形　設法代解决各項困難問題 
　　本市各界抗敵後後會•救護委員會•慰勞委員會•紅十字會•紅卐字會等五團體、為明瞭本市各傷兵醫院內部情形、並謀代為解决困難促進其工作效率起見、因於前日（四日）下午二時在救護委員會會議室舉行聯席會議、出席各團體代表王揆生·任矜蘋·徐謨君·胡晏·吴利國·蔣君毅等、由許曉初主席、當經議决設立上海市救護醫院訪問團、由出席各團體各派代表一人、另由救護委員會推醫師一人組織之、由救護會方面規定訪問程序、於八日起開始、訪問時對於各醫院之應用品醫藥品之實際需要、以及慰勞品之收發•統計•及支配情形、特別加以注意、如有困難問題、當節為之設法解决、 
[慰勞將士源源??將]  
　　市府職員再度捐薪 
　　市政府及各局職員、以前方健兒因抗戰受傷、前曾一度捐薪慰勞、茲以抗戰日久、受傷將士、續有增加、復由市府及各局職員、再度捐薪購買慰勞品一千餘元、交由婦女慰勞傷兵委員會轉送、 
　　新星藝行續捐藥包 
　　本埠華商新星西藥行自大戰爆發、立即實行、捐輸藥品、月有關傷兵難民救濟事宜、無不儘量輸將、最近則又以前方需用救急但甚亟、特趕製合理化之救急包兩千包、先後分送全市慰勞及新藥業公會請為轉達前方、 
　　張念萱捐賀儀慰勞 
　　張念萱君、於十月十日為其公子體察、感謝抗戰時期謝絶舖張、對於親友概未柬請、惟親友仍多送禮、張君乃將收來賀儀總共六百元、以三百元捐送慰勞委員會、慰勞抗敵將士、三百元捐送救濟會市分會救濟難民、業已送達兩會、除分別掣據外、並各去函向張君道謝、 
[地方協會犒勞前綫將士]  
　　光餅棉馬甲急救藥包　四川服務團運送分發 
　　本市地方協會、以××軍揚軍長、率部血戰、衝鋒肉搏、有進無退、將××地收復、特製光餅兩萬枚、棉馬甲五千件急敎藥包五千包、犒勞該軍將士、由該軍駐滬辦事處處長范衆渠代表收受、轉託四川同鄕會戰時服務團救護車、於昨晚運送前綫分發、 
[慰勞將士書畫展昨閉幕]  
　　售畫所得約七千元　該會展期候領書畫 
　　上海市慰勞會聯合中國畫會及女子書畫會舉辦之慰勞將十書畫展覽會、自上月二十二日假南京路大新公司開幕以舉、為明半月、成績極佳、昨日為最後展覽會期、亦為最後抽籤期、十午六時宣告閉幕、據該會辦事處尹君云、該會共計陳列書畫七二二件、其中經參觀人投標購得者計一三八件、餘均憑參觀者購券抽取、總計所得約六七千元、將如數撥充慰勞前綫將士之需、又該會戰止昨晚六時為止、尚有少數得標書畫及已售岀之書畫劵、未來掉換書畫、該會特再於今日上午九時至下午六將、及明晶下午一時至六時、仍在大新公司四樓展期等候、望各界持有書畫券者、迅向該會抽換書畫、至已標得者、亦望前往領取、逾期恕不再候、即作放棄權利、 
[泥城橋鐵絲架昨日全部徹除]  
　　新垃圾橋南交通全復　惟橋北依然禁止通行 
　　新垃圾橋南交通、自恢復後惟租界當局、在泥城橋北端所橫之鐵絲木架、雖經將缺口擴大至二十英尺以上、以便人車循缺口通過、惟對是項鐵絲木架、則未予撤去、迄至昨晨、始由工部局將所留泥城橋缺口兩端之鐵絲木架、全部撤除、至此、該段交通、始行全復、惟新垃圾橋則仍禁行人通過、橋上依然攔有鐵絲柵云、 
[航空券四十期昨午當衆開獎]  
　　頭獎二二三三八四　杭州儲蓄銀行售出 
　　國民政府航空公路建設獎券第四十期、於昨日下午二時、照例在法租界亞爾培路逸固、當衆舉行開獎、到有各法定機關監視代表及各界來賓甚衆、由獎券辦事處處長陳洪主持一切、照章依法開獎、開出大獎號碼如下、（頭獎）二二三三八四號、杭州儲蓄銀行售出、（二獎）二六七二○五號、大運公司門市部售岀、又○六八一二六號、重慶鈞記公司售出、又二二三六五五號、大運公司函購部售出、（三獎）○九四六二一號、本埠大利元號售出、又一三○八一九號、南京四同公司售出、又二六八七七七號漢口中國國貨銀行售出、本期中獎各券、定本月十三日起、開始領款、至第四十一期已於今日起發售、定十二月三日開獎、 
 
[施相公廟我軍俘獲之敵兵本達吃砂糖畫供時影] 　[  （明攝）]  
時評 
[德意日反共協定] [  宜]  
　　德意日反共協定將於今日在羅馬正式簽字。這項協定據外電所傳。不過以交換關於共產國際活動的情報為目的。並無軍事同盟的意義。但當世界和平國家正對中國及西班牙的戰禍深感不安之秋。有這三國協定的宣布。卻也足以反映出德意日軍事方面共同的企圖來。 
　　德意日三國為了自國資源的缺乏。都要發動重分世界的戰爭。這早就是十分明顯的形勢了。它們扯起"反共"的旗子來。無非要借此做戰爭行為的烟幕。李維諾夫說過。"反共"這名詞有着地質學的礦物學的涵羲。這話似乎有些挖苦。其實是十分確當的。我們從血淋淋的現實中間。可不是已經看到。我國北部的煤礦鐵礦棉田鹽田。以及西班牙的銅鑛鋅鑛都是跟"反共"有關的麽。 
　　當然。在三國當局看來。"反共"這一動聽的名詞。多少是可以博得其他資本主義國家的同情的。然而跟隨着這一名詞的可怕的行動。不但已使這種同情成為不可能。反而足使其他國家對這一種思想運動非常的厭恨。因為其它國家都天在加緊國內的團結以自保。而反共運動只有引起國内的禍患罷了。 
 
 

Page 7

 
 
[國際救濟會昨歡迎新委員]  
　　推顔大使及英美法　大使等為名譽會長 
　　上海國際救濟會、昨日舉行全體委員會、並歡迎新委員、到華籍委員顏惠慶•張壽鏞•熊希齡•陸伯鴻•屈文六•宋漢章•劉湛恩•趙晋卿•黎照寰•汪伯奇•吳凱聲•關炯之•西籍委員貝克•馬瑞山•白克禮•柏韻士•白體•赫斯伯•弗來特•龍立司•伍立夫等、首由主席奧爾、屈文六相繼致歡迎新委員詞後、旋由顏惠慶致答詞、略謂今天貴會我要到這裏來做委員、非常榮幸、不過我到上海來未久、對於此次戰事恐要延長、上海特殊情形、非中各人士合作、恐不易救濟、現在承孔部長撥一百萬元、並電各國使館向外洋勸募、至少要募到一千萬元為標凖、限先募半數以上、大約可以辦到今天到委員會救濟難民、均非常熱心、找十分感謝、貴會救濟組主任饒神父、此次營救我國難胞非常努力我尤為欽佩、並希望分工合作、大家多可盡一些義務云云、旋卽議决㊀女靑年會請設立婦女收容所、㊁難民移植二案、交設計委員會辦理、㊂公推顏惠慶•施肇基•熊希齡•及英美法駐華大使為名譽會長、末卽茶點散會、 
 
[嘉定我軍收拾焚燬之敵機殘體] 　[  （國際攝）]  
[各界熱烈勸認公債]  
　　全國信差勸募公債 
　　全國郵務總工會、自政府發行救國公債後、卽議决全國郵工按照薪率認購公債、總數約在三百萬元左右、最近該會為謀積極推銷公債起見、特通令全國各地信差、一致動員勸募、茲將該會通令抄錄如下、自政府發行救國公債以來、全國民衆紛紛認購、異常踴躍、惟與原定數額相差尚遠、查我信差同志、人數衆多、足跡遍於全國、且與各界人士關係密切、感情融洽、如由信差担任勸募、成績必有可觀、茲據上海郵務工會呈報該會信差會員向各界勸購救國公債旬日之間、已銷去廿餘萬元、其辦法係由當局將救國公債分發各信差、每人每次五十元、逐日報銷後、隨按銷去數額續領補充、例如銷去公債三十元、除繳銷現款三十元外、續領公債三十元、以凑足五十元之數、查此項辦法、簡便易行、效力宏大、為特通令各地工會、卽向當地勸募機關接洽辦理、並轉飭信差會員、一致動員努力勸募、事關救國要圖、仰卽遵照辦理、並將辦理情形隨時呈報為要、 
　　一二特區房租購債 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、昨舉行第三次全體主任、曁各隊長聯席會議、决議事項、㊀積極繼續勸募救國公債及救國儲金、㊁推動房租購買公債、甲、建議總會明訂房租購買公債辦法、以便積極推動、乙、分函各銀行信託部、及地產業公會、調查區內房產實在情形、丙、發表告房客書、踴躍實行房租購買公債運動、㊂各隊隊長與同隊之副隊長支隊長等、應取得密切聯絡、以增加勸募效力、末由到會各主任及隊長、分別報繳勸募成績、 
　　本市第二特區市民聯合會第六第八兩區分會、為房租購買公債事、昨特分函該區內各里業主、請卽自動實行、茲探錄其原函如下、逕啟者、自政府發行救國公債以來、本市各界、紛紛組織勸募分隊、努力勸募、良以在此全面抗戰爭取國家獨立民族生存下、毁家紓難、正在斯時、是以勸募未久、各隊認購成績、已足可觀、據日前報載貴業公會議决、以一月房租購買公債、委由房客向經收銀行代購付訖、以收據換取房票辦法之通告云云、具見貴業愛國熱忱、意良法美、曷深欽佩、茲聞華蕚坊業主且有長期房租繳購公債至戰事結束為止、其愛國赤誠、足為全市業主之楷模、其他各里、亦多次第自動實行、敝會現據區內各里房客來會詢問實施辦法、並請轉達業主恊助進行前來、事關救亡圖存、應予恊助辦理、除印發代購辦法交由房客一致推動外、素仰貴業主愛國向不後人、用特函請查照、准予恊助、並希見覆、俾資進行辦理為荷、 
　　粤蘇人民踴躍購債 
　　救國公債勸募總會、昨接廣東分會電稱、查有鄭起鵬•岑日初•王德光•胡木蘭•韓卓甫•趙大光•六人各認購救國公債一萬元、已交足額、合於請築條例云、交接江南分會電稱、本會嚴惠宇及商民丁花農、各購債一萬元、款已交足、請彙案獎勵、總會均已復電嘉獎、並彙案辦理矣、 
　　華華全部裝修購債 
　　救國公債商界勸募總隊、昨接華華綢緞公司函稱、為鍳於抗戰伊始、充實國力、為目前第一要圖、並為貫澈長期抵抗之精神、除向綢緞業分隊、依照資本額認購救國公債外、擬將南京路雲南路口之總公司全部裝修、供獻國家、作為認購公債之用、其辦法由該公司開具淸單、送由總隊派員點收、平核沽價、公開徽求承織、以所得款項、𢳳數認購公債、 
　　婦女隊長幹事聯會 
　　勸募救國公債婦女組正副主任孔宋俞三夫人、於昨日下午三時在市政府招待處招待隊長幹事茶會、到孔祥熙夫人•俞鴻鈞夫人•杜月笙夫人•等六十餘人、主席陸禮華女士、報告㊀本組上月成績、已超過預定額、本月份又增加十三萬三千、分別報告每隊所得成績、討論議决、尚有少數隊長迄未繳成績者由到會各隊長、分別通知、照目前良好成績、則百萬標的、定能逹到、 
專論 
[華北戰局中的幾個重要問題] [  金仲華]  
　　最近數日來，華北戰局的發展，又到了一個新的嚴重階段。晋北方面，敵軍被我阻止於忻口山地，達三星期之久，現在敵軍忽然衝破我陣地，進抵忻縣，我軍已退守石嶺關。晋東方面，敵軍又攻陷陽泉，進迫壽陽。這兩方面敵軍的進展，使太原處於非常緊急的情况中。晋東的戰局，本來和平漢與津浦兩綫上的軍事，是有着密切關聯的，因為我軍若沿這兩綫北上反攻，則由正太路西攻的敵軍，必然要感到後路的危險，不得不停滯前進；然而幾天來雖已一再傳說這兩綫上我軍的反攻，實際上漳河與徒駭河兩岸的戰綫，始終沒有多大的變動。非但如此，而且平漢路上的敵軍，又攻陷漳河南岸的彰德，使豫北的局勢也增加了嚴重性。我們認為西戰塲與北戰塲上這種發展，比之東戰塲是一小部分戰綫的移動，要重大到無數倍，我們决不能加以絲毫的輕視。 
　　華北是我們與敵人决戰的塲合，而山西尤其是戰略運用上的一個軍要關鍵，這是大家所知道的。所以堅守山西與發動平漢津浦兩綫的反攻，早已有許多人指出，認為是挽救華北戰局的兩個要着。在幾星期來，敵軍大部被阻於忻口，而雁門關與平型關附近的敵軍交通綫，都被我遊擊隊截斷，在平漢與津浦兩綫上，又屢次傳來反攻進展的消息，表示這兩方面我們的戰略，正在着着的展開；但在目前這突然的轉變中，為什麼晋北，晋東與平漢綫方面，都造成了這樣不利的局面呢？而這種發展對於今後華北戰局的前途，又將有若何的影響？假使影響是相當嚴重的，我們更將如何的加以挽救？這幾個重要問題，我們現在必須愼重的加以一番考察。 
　　目前山西戰局的逆轉，我們認為並不是由於西戰塲上戰略有何種錯誤，而主要是受了北戰塲的影響。石家莊的失陷，使敵人得以進攻娘子關，威脅晋東；現在正太路方面敵軍向西猛攻，晋北方面自然也受到了影響。不過，從軍事的發展上看，平漢綫我軍的作戰，决不是不够猛勇；這方面的失利，還是由於另外的兩種原因：一種是在這方面，我們主力軍雖能堅守正面陣地，奮死抗敵，而側面沒有流動的遊擊隊的配合，不能牽制敵軍的兩翼及後路，所以石家莊的失陷，是由於敵軍在葉城渡濾沱河，攻我後路，娘子關的放棄，又是由於敵軍突破固關，使我不能不迅速後退。另一種原因，是華北幾個戰綫上，還缺少調整，例如，敵軍集中力量進攻晋東，平漢與津浦兩綫上，敵軍的後援空虛，我們却未能及時反攻；這在津浦綫方面，尤其明顯，幾天來敵軍一部西調平漢綫與晋東，一部分北開關外，保守滿洲，在津浦前方的敵軍，不過二千人，其餘大部分是偽軍，這時候我們不從魯北反攻滄縣，德州，坐視晋東方面敵軍以全力猛撲，眞是戰略上的重大疏忽。這種情形，也許是由於華北幾條鐵道，成為不相關連的縱綫，所以每一綫上都成為獨立的作戰單位，也許還有其他的原因；但我們看到敵人利用了北戰塲上的優勢，以補救西戰塲上的失敗，又利用了津浦綫上的沒有遇到堅強阻力，以帮助平漢綫上的突破我軍陣地，可以知道敵人的幾方面作戰，却是相互配合着的。我軍的暫時失利，可說却是由於這種戰略上的疏忽所致。 
　　但是我們認為這暫時形勢的逆轉，决不致使我們整個華北的戰局，蒙受重大不利的影響。這從我軍的抗戰勇氣只有比以前增强，就可以知道。同時，在我們軍事政治最高當局的發言中，都已經一再指出，卽使我們退到了黃河綫，我們仍然可以堅决地抗戰下去，可見這一二處陣綫的移動，對於我們抗戰到底的計劃，是絕對不會有影響的。尤其我們知道，在目前敵軍要進襲太原，尚須越過北面的石陵關與東面壽陽一帶的山地，而在太原西南兩面，還有半個山西，在山嶺重疊中，可以佈成許多條陣綫，阻止敵人的進展。 
　　不過，在目前經過一次形勢逆轉的時候，我們必須竭力在軍事上加以挽救，却也是非常重要的。這在我們軍政當局的考慮中，當然早已有迅速的佈置。假使我們要提出幾個特殊的注意的，則華北軍事上的加强統一指揮，使幾個戰綫上的發展，能夠調整，是最重要的。還有，主力戰與遊擊戰的更廣大的配合，使它不要僅限於晋北，也是十分需要的。此外，我們西北邊疆的少數民族，我們在政治上應多多保障他們的權利，使他們不致被敵人所挑撥利用，也是值得注意的。我們要知道，敵人若能進抵黃河，控制晋局，他們的侵略也决不會中止，而將一直西進，繼續擴展其無限的野心。所謂'得隴望蜀，'這句中國的古語，與敵人的侵略計劃，正相配合的。所以，無論如何，我們必須在敵人的每一處進展中，給敵人以最猛烈的打擊；我們尤其要利用失敗中的敎訓，迅速挽救過去軍事上的缺點，加强作戰上的力量，把敵人掃蕩岀去。 
[廖將軍談抗戰]  
　　壯烈犧牲表證旺盛士氣　衝殺前去爭取最後勝利 
　　中央社云、在風雨悽切的秋景裹掙扎於泥濘的羊腸小徑大概走了二三小時、終於平安地到達了目的地、在那裹見到了率領數萬健兒、遠途跋涉、來到東戰塲參戰的廖將軍、他有着魁梧的體魄碩長的身材更有着沉毅果敢的精神、和靄可親的態度、充分表露着崇高偉大的人格、記者和他握着手表示敬意之後、便談到他們來上海參戰的經過、現在把他的談話作一忠實的報道、他說、'抗日是中華民族求解放圖生存的唯一出路、日本帝國主義者一天加緊一天的壓迫我們、侵凌我們、非到把我們整個的民族完全毀滅了、是不會給我們以一時的或一地的淸凈的、所以我們祗有抱定犧牲的决心、犧牲到底的决心、和敵人奮鬥、使敵人認識我們是决不可以武力來屈服的、 
　　全面抗戰發動之後、我們全省的抗戰情緒、到達了沸點、武裝同志爭先恐後的要求出師殺敵、軍事當局幾乎無法應付後來才决定了用抽籤的方法抽調了×師、前來參戰、我們踏上了火綫的時候、敵人正開始第六次的總攻、敵人首先利用他充裕的軍火、來摧毀我們的陣綫、所投的炸彈、日以數百計、敵砲所發砲彈、日以數千計、可是我們絕不畏懼、奮不願身、尤其是下級官長、身先士卒、衝鋒陷陣、視死如歸、雖有敵人猛烈的砲火之下、不但不退、反是前仆後繼的衝向前去、所以這次所蒙的損失、非常重大、可是這樣的壯烈犧牲、正表證了我們旺盛的士氣、和抗戰的决心、使敵人不能輕易的得到尺寸進展不過敵人還沒有殲盡、我們更要抱定犧牲到底的决心、踏上以先烈的熱血所洗刷過的抗戰解放的路上、衝殺前去、以爭取最後的勝利、廖將軍說到此地、用着堅决的肯定的語氣反覆地唸着、這給記者以極深刻的印象、當在執筆的時候、他那沉毅果敢的態度、還深印於腦中、 
 
 

Page 8

 
 
[韓國光復運動]  
　　集中抗日力量組織聯合團體　光復三韓疆土為東亞爭自由 
　　國民社云、在此敵人着着進逼、侵我國土、殺我同胞、野心日熾之秋、韓國革命力量、日見抬頭、茲悉該國各革命救國團體、為集中力量、反抗敵人壓迫起見、特組織'韓國光復運動團體聯合宣傳委員會'、發佈宣言、運動獨立、茲探誌該項、宣言如次、'韓國獨立問題、際茲中日開戰之會、以劃時期的趨勢、益顯抬頭於外交塲中、萬目睽睽、注視吾人、人皆謂韓人革命力量、一面為中國之最大友軍、一面為日本之最大强敵、是稍具現代眼光者所共見、何况身當其衝之韓國民族乎、同人等為主張祖國獨立、擁護友邦利益起見、積數十年之經騐與鬥爭、向日本進攻、無一刻中斷、對友邦聯結、無一日放鬆、鼓動合作、籌劃聯結、筆舌巳弊、幸賴吾國內外各友黨之聲援、與中國各界同志之贊同、數月以來、積極恊謀、集合遠東及南北美洲韓僑各團體同志會、國民會、韓人愛國團、大韓人婦人救濟會、朝鮮革命黨、韓國國民黨、韓國獨立黨等九個團體之人材與方量、分工合作、誓減仇敵、巳經發布宣言、并為共同宣傳起見、特組織聯合機關、合名為韓國光復運動團體聯合宣傳委員會、行將發行各種刊物、（中略）庶期提供我友邦與弱小民族之革命同志、喚起國際公論、懲討暴日、誓雪兩國之恥、復我已失之地、是為本會負擔之當面工作也、願吾同立戰綫之同志及友邦官民曁農工商學兵各界護國抗倭之士、努力恊進、同聲呼應、殲彼封豕長蛇、復我祖國疆土、為東亞爭自由、為人類開正義、謹此宣言、大韓民國十九年、紀元四二七○年十一月日'、 
[紅會派員視察各省救護工作]  
　　專員于叔涵日內卽首途　推動全國分會一致進行 
　　本埠中國紅十字會總會、自華北戰事發生後、即成立華北救護委員會、集中醫護人員、編成手術組多組、流動各地、實施醫療、迄未稍息、迨滬戰爆發、先後組織救護隊二十餘隊、出發前綫、並分設上海市區傷兵醫院四十餘處、自八一三至今、晝夜工作無間、前因戰事擴展在京滬滬杭兩路沿綫、駐紮担架救護運輸等隊、及分設多量傷、兵醫院以資周轉敏捷、上月間、更於南京設立首都辦事處、並成立五千床位之傷兵醫院、該會鑒於全面抗戰、對於救護事之重要、應即推動全國分會、一致奮起進行、巳於昨日召開第十四次常務理監事聯席會議、決議特派該會祕書于叔涵為視察專員、偕同視察員張軍光、尅日分赴各省市縣、視察分會、促進救護工作、日內即行首途、 
[白利南路盜警獲匪二名]  
　　帶局轉解法院嚴辦　餘黨二人逃逸無踪 
　　安徽帮盜匪伍阿三•聶雲祥等四名、於昨日上午八時許、持械闖入滬西白利南路協興里三號、二盜各執手槍、肆意搜刦後、奪門逃逸、事主管榮根即在後狂呼捕盜、時有曹家渡警察分局警長孟靜山經過、即奮勇上前將伍阿三之五二○二六九號六寸毛瑟手槍奪下、並開槍擊中該盜腿部、餘盜復向東逃逸、孟即在後緊追、時有偵緝員韓玉山亦帮同追捕、並開槍將聶雲祥頭部擊中、立即倒地並檢獲最新式四寸自動手槍一支、（八○四三號）餘均逃逸無踪、當時即將受傷二盜連同手槍二支、一併帶局訊問後、轉解地方法院嚴嚴辦、 
[社會局調查工廠損毀情形]  
　　自抗戰以來、全國各處工廠礦被敵損毁者、為數至夥、中央為統計全國資源計、實業部世江兩日電、令本市社會局、節限三日內查明呈報、業巳刊登布吿週知、凡在本市被毀之工廠礦廠、可將廠名礦名所在地、損毀日期、損失估價等、一一填報社會局、彙轉實業部統計、嗣後各廠如有損毀、亦應隨時填報彙轉、 
[中國紅會救護隊冒險救出傷兵]  
　　中國紅十字會上海市救護委員會第六急救隊第一支隊於前昨兩晚、整隊出發、救護隊員共有九名、當車駛至×××地時、砲彈橫飛、機槍軋軋、但隊長精神奮發、絲毫未露驚懼之色、抱定大無畏之精神、犧牲之決心、冒險前進努力救護、為我國家民簇而受傷之勇士、結果共計有一百八十八名之傷兵獲救云、 
[紅卍字會重組第三醫院]  
　　開始收治傷兵 
　　紅卍字會救濟隊、昨日下午七時出發前綫、正值砲火劇烈之際、在周家橋一帶救護傷兵三十九人、分送各醫院治療、并聞該會第三臨時醫院、上月因院址問題、暫行歸併他院、現已移在威海衛路七三七號重行組織、於昨日正式開辦、並推舉韓永淸會長為該院院長、胡嘉言醫師爲主任、並聘定黃昭學•張仲明•方子勸•李善晙爲醫師、連同護士等數十人、該院亦備有X光綫、屋宇軒敞、可容舖位百餘名、 
[中醫藥界救護團成立籌募委會]  
　　本市醫藥界救護團、自滬戰爆發以來、即開赴前綫救護傷兵、迄未間斷、每日救出約計六七十人、玉今已達三千人之多、屢受軍隊及救委會函物嘉獎、該團隊員出綫工作時、迭遭敵機轟擊、幸各隊員機敏異常、散伏田野、至今無一受傷、堪稱忠勇該團所入捐款、及日常支出、均經王海帆會計師審核、聞該團經費、刻下頗感困難、前開全體董事會決議成立籌募經濟委員會委員都係國醫藥界聞人、第一次會議、已於昨日假南京路大慶里葉府舉行、議定通知全市國醫藥兩界、請其自認月捐、內分甲•乙•丙•丁四棟、俾資普選、而維長期救護、本市國藥界以該團成績優良、業已紛紛•自動向大通路王家庫花園該團事務所認助月捐以盡大職、 
[甯波同鄉會救護事業收束]  
　　各組人員暫行辭退 
　　甯波旅滬同鄉會、為結束救護事宜、昨日特發布通吿、查該會自滬戰起後、迄現在止、遣送同鄉難民回籍、已滿十六萬人、茲已全部遣送完畢、其通吿文錄下、本會救護事業、經特種委員會決議、暫吿段落、內部組織、自應遵議收束、自卽日起、將救護組人員、一律暫行辭退、所有文件簿冊、移交本會文書股辦理、供應組物件、移交本會庶務股保管、仍請梁卓人、方全隆兩君主持接洽、其他人員、亦暫辭退、惟本會各組人員之熱忱、除另給獎證外、深致感謝、此啟、 
[醫救會代徵護士]  
　　中國醫藥界救亡恊會、昨代某部徵求護士數人至戰區服務、該會除已物色相當人員充任外、惟尚未滿額、有志者可至嵩山路振平二十三號接洽、 
[救護會今開會]  
　　討論今後方針 
　　本市救護委員會、為市商會•地方恊會•紅十字會等二十六團體所組織、負責辦理全市傷兵救護事宜、茲因亟需報吿過去工作槪况、及讨論今後方針起見、定於今日(六日)下午四時、在八仙橋青年會九樓召開第三次全體會員大會、業經分函各團體代表出席、 
[市救濟會第四次常委會]  
　　議决移殖難民經費　向銀行界接洽投資 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會、於本月四日下午三時、舉行第四次常務委員會議、出席者全體常委、主席潘公展、紀錄雷可南、報吿事項、㊀秘書處報吿、閘北戰綫變動後、本會營救難民三萬餘人、截至本月三日止、添設收容所十所、㊁總務處自十月二十六日至十一月一日收到捐款四九六七•七五元、㊂營救組、自十月二十六日至十一月一日營救難民三八七五名、㊃收容組自十月二十六日至十一月一日新收難民一○四八八名、離所難民五六九○名、㊄給養組、自十月二十六日至十一月一日共計發出給餋二四七•七七五份、㊅衛生組自十月二十六日至十一月一日、共診治病人一○一四名、㊆訓導組、自十月二十六日至十一月一日登記學童三八四名、技工三六名、㊇糾察組、自十月二十六日至十一月一日平均每日派駐各收容所醫院等糾察四一五名、㊈掩埋組自十月二十六日至十一月一日共掩埋屍體二一八一具、决議事項、㊀非常時期難民救濟委員會補助本會二萬元、准予撥助慈聯會一萬元、㊁遣送組主任周學湘、為請求公信輪恊茂輪拖船修理費及船夫撫䘏一案、交由遣送組主任楊志雄彙案辦理、㊂給養組主任穆湘玥請予辭職、應准給假、所有職務由副主任陳濟成代理、㊃衛生組擬訂醫師往返汽車車資請求准一案、准限於晚間工作時照給、㊄訓導組副主任江問漁辭職、以黃諤補充、㊅慈聯會請撥救護車輛、限於十日為止、以後請向救護會撥用、㊆戰區難民移殖恊會、請補助懇殖經費、准由本會各委員恊助該會向銀行接洽投資、以一百戶爲限、 
[國際救濟會營救滬西戰區難民]  
　　缺乏禦寒品　望各界捐助 
　　本市國際救濟會、現以戰事西移、滬西區難民紛紛向租界逃避、當由該會竭力設法收容、人數達一萬餘名、而滯留戰區、一時不及逃出者、爲數尚衆、該會復於昨日派出大批車輛、冒險馳往戰區營救、除先後救出難民達一千餘人外、而戰區難民仍陸續逃出者、不絕於途、該會現决設法盡量收容、惟以各難民均屬隻身逃出、缺乏禦寒物品、致染患感冒者甚多、故希望各界熱心人士、迅卽慨捐衣被、俾數萬災黎、免遭凍餒之苦、功德無量、 
[皖省府捐五百元救濟本市難民]  
　　安徽省政府、因鑒滬上難民、待救甚殷、爰特捐款五百元、由中央銀行滙交上海慈善團體救災會、充作救濟難民之用、 
[鎮丹金溧揚收容戰區同鄕]  
　　急救隊往前綫　救護受傷士兵 
　　鎮江•丹陽•金壇•溧陽•揚中五縣同鄕救濟會、自辦理救濟被難同鄕以來、將近三月、最近戰區被難同鄕、該會已登報召集暫借西蒲石路普緣善堂收容、俾便設法遣送回籍、並以天氣轉寒、貧苦同鄕、需要大量舊棉衣被各界如願捐助者、可送至八仙橋華格臬路二三號該會辦事處、當即製給收據、前因車輛阻於戰區、無法工作、現巳續租卡車、照常出發前綫、救護受傷士兵、 
[工部局公佈租界難民統計]  
　　據工部局衛生處報告、本月四日經該處勘騐之難民收容所、計有一三二處、共收容難民七一•四五二人、四日有難民八四九人經種痘、四七八人、亦經注射防疫針、 
[團體雜訊]  
　　本埠青年敎育社、成立年、社員數百人、均能努力實幹、頗著成績、茲鑒於戰時救亡工作之重要、特組戰時工作特種委員會、於日昨下午二時成立、出席社員五十餘人、由孫青才主席、黃彥昇紀錄、議决㊀通過特種委員會簡章及工作大綱、㊁電慰蔣委員長及前綫將士、㊂發表宣言、末選舉孫育才黃彥昇袁鼎昌•等二十人爲執委、孫育才等九人爲常委、 
　　上海市學生戰時服務團宣傳大隊、分演講•話劇•歌詠三隊、會出發傷兵醫院以及各難民收容所演講演劇並唱救歌曲、近並與某電影公司攝取抗戰宣傳影片、又定每星期日及星期三下午三時、在友聯電台播唱救亡歌曲、該隊因原有隊员不夠分配、如有靑年學生參加者、可具函浦東大厦五百二十號接洽、靑年建築界戰時服務團、已得上海市黨部社會局各界抗敵後援會准許備案、於昨日舉行團員會議、公推吳昌為主席、通過决議案甚多、並建議組織軍用工程隊、參加抗戰工作、討論結果、認為十分滿意、又該團工程部設計組、製成大規模公共鋼骨水泥防空避難所群細圖樣、依照各地機關地址分發、如有各機關未接到、而需要該項圖樣者、可函南市西門林蔭路新小學、或法租界蒲柏路四百二十九號該團案取、 
　　銀錢業聯誼會、爲使金融界同人對戰時經濟有正確的了解起見、舉辦戰時經濟講習班、每星期六聘請經濟專象講授、本日由姜君長講'戰時貿易'、又聞誠會於本月七日請李鏡東演講、抗戰中的中蘇關係、 
　　中國工商業美術作家恊會、因感於長期抗戰期內、圖書宣傳工作、異常重要、而宣傳書人才奇缺、茲爲積極造就宣傳人才起見、特設宣傳書速成科、由該會王守仁•董天野•池寗諸專家主持、一律個別敎授收費極低、凡有繪畫興趣者、可於短期內造就一有用之人才、報名或詢問可向漢口路四五四號A三○九號該會接洽、（電話九三一七○） 
　　最近有新聞報記者朱振聲•吳承達、大通社吳承鏞、及漫畫家張鴻飛等多人、應某師之聘、赴前方担任宣傳工作、 
　　上海婦女運動促進會、爲推進工作效率起見、將由委員會制改爲理事制、推定張湘紋、陸禮華•史良•蔣逸霄等三十人爲理事、昨日下午三時舉行第一次理事會議、票選張湘紋等十五人爲常務理事、繼議决㊀定七日上午八時舉行新常務理事就職、並選正副理事長及各部主任㊁積極辦理難民生產工作、㊂確定工作計劃及辦事細則、本市各界抗敵後援會組織委員會、四日舉行婦女團體代表談話會、由該會副主任錢劍秋主席、報吿婦女在抗戰中之重要任務指導組歸女股•股長李萬新女士報吿該股過去工作狀况及未來計書嗣由各代表相繼發言、大致主張婦女界應救濟失業女工、利用廢物、舉辦輕小手工業、以資生產、並設法喚醒家庭婦女、改良生活習慣、加緊里弄組織、慰問傷兵、勸募公債、此外對於集中婦女界力量問題、須迅速組織一種總合團體、希望該會予以切實指導、 
[播音消息]  
　　稚鳴社救亡歌曲播音班、定今日下午七時起、在交部電臺播唱各種救亡歌曲、聞巳定的節目如下、㊀奮起救國、㊁保衛國土、㊂軍人魂歌、㊃新的英雄、㊄靑年婦女進行曲、㊅祖國進行曲、㊆團結㊇殲霸歌、㊈戰歌、㊉勸買救國公債歌等十餘支並歡迎各界聽衆電話點唱、請撥一八三八號、當依次唱出、 
　　本埠元昌電臺設立已有多年、歷經在播音業公會領導之下、參加救災援綏、及救濟難民、驚募救國公債工作、初用週率為八四○千週、及後改為一一二○千週、繼又更為一四八○千週、茲為增加射程起見、已由電報局訓令該臺即日回復前用一一二○千週、 
[惠羣女學關懷受災舊生]  
　　得半費或免費 
　　惠羣女中小學、自全部被毀後、學校當局、因關懷受災學生求學起見、即於愛多亞路馬霍路西白樂邨三十六號租定校舍、招集舊生開學、惟提籃橋一帶學生、受災較重、多數無力求學、校方因學生旣受戰事損失、學業又將荒廢、故對於舊生可由家屬具函向學校聲明受災情形對於學費方面、不能担負、得請求半費或免費、校方當一律酌量核准、務使各舊生仍得繼續求學、於家庭不受經濟影響、惟開學已久、茍再遷延則攸關部令、將停止入學、 
[牙醫沈鶴臣新設診所]  
　　牙科醫師上海沈鶴臣君、畢業於震旦大學曾任母校法文敎授四年現充母校牙科醫師、兼充南洋模範中學法文敎員、君於牙科一門學理湛深、經驗豐富、親友等之有牙疾經其醫愈者、不勝枚舉、爰勸其懸壺濟世、得君允可、已於上月二十日、設診所於法租界呂班路一百六十三弄一號、（巴黎新邨隔壁）電話八四八六零號、特誌之以吿同病者、 
 
[沈鶴臣影] 　　 
[南市徽甯路時有流氓騷擾]  
　　自滬戰爆發後、南市居戶、大都回鄕及避居安全地帶、致十室九空、或家中祗留一二人看管、故失竊之事、時有所聞、近有流氓明目張膽、專事敲詐强奪、日內如西徽甯路寬安里、將看門人捆綁、禁閉一室、所有該里內合興針織廠機器貨物等强奪一空、尚有該路東昇•洪華染廠•天福絲邊廠等餘存之煤及器具等、亦搬運一空、其地如懷仁里、武林里一帶居戶、亦遭有此類之事發生、 
[電光戰事照片出品]  
　　本埠聯華照相館、自派專家冒險至戰地開拍戰事照片以來、聞收獲異常豐富、不下一千餘種、且用最新科學洗晒、電光五彩機印、淸晰鮮艷、生動非凡、已出犧牲品十六套、每套八十張、祇售一角、各界欲得名貴戰事照片、可以直接寄信上海郵政信箱、九六三號聯華照相館函購部函購可也、 
[回力球場中菜小吃]  
　　回力球塲今晚起特將三樓酒排間及樓下大酒排添關中菜小吃部、定價克己、菜肴精美、點菜一道、奉送白飯一盅、並廢除加一小賬、 
 
 

Page 9

 
 
[蘇州河南岸敵軍昨夜數度突圍均不逞]  
　　劉家宅之敵仍三面被我包圍　朱家浜激戰至晨敵死傷慘重　小南翔東南敵軍進犯被擊退 
　　本報今午接得前綫戰報稱、戰局重心、仍在右翼及中路兩綫、尤以蘇州河南戰事爲最緊張、自昨晚至今晨之間、敵軍屢謀突圍南進、均遭我軍所截堵、報吿時戰事仍在猛烈開展中、其戰况如下、㊀劉家宅之敵、經偷渡增援後、兵力較前雄厚、故於昨晚數度企圖突圍南竄、當經我軍三面嚴予堵擊、刻仍侷促於劉家宅與北龔家宅之間、㊁姚家宅至吳家厙一帶之敵軍、仍據守朱家浜以北地帶、昨晚亦曾數度向浜南八字橋我軍陣地突擊、均經我軍奮勇厮殺、激戰至今晨拂曉時、敵以死傷慘重、不支潰退、我軍現仍扼守沿朱家浜至八字橋向西北直至田肚宅之綫、㊂昨日下午起至今晨零時止、北岸敵軍砲隊、連續向我羅別根路一帶轟擊、惟其砲彈多數落於田野間、故我方損失極微、㊃小南翔東南面敵軍、昨晚由郭家宅猛力向我中歸堂及濠婁一帶進攻、圖謀切斷我江橋鎭至小南翔間之聯絡、均被我軍擊退、廣福至施相公廟之綫、僅有小接觸、敵我陣地、均無變動、 
[劉家宅附近有激戰]  
　　中央社驅軍記者、六日十二時五十五分報告、敵軍昨由劉家宅增援、向西南擴展未逞、至今晨二時、又以五百人向西攻我陳更之陣地、我軍奮勇抗戰、相持至五時、敵傷亡近百、未有寸進、乃暫退去、同時並有小股部隊、向南犯我北龔家宅之處亦被我擊退、拂曉、敵續有渡河、數約二百餘、而敵機多架、轟炸甚烈、圖威脅我軍、至八時、敵果大畢進犯、遂起激戰、槍砲之聲、異常密集、迄午未梢停止、惟我仍扼守小浜北岸之陣地、 
[今晨我反攻吳家庫]  
　　中央社隨軍記者六日午十二時五十五分報告、蘇州河南岸姚家宅方面我軍固守朱家浜以至陳家衖、田肚宅一綫、敵雖增援、已有相當兵力、但終未能突圍而出、今晨四時許、我軍反攻、集中砲火於吳家厙、廳頭一帶、我軍並乘勢由正面衝進、故該處我軍情勢轉佳、 
[廣福北南梅宅敵犯我新宅全部解决]  
　　經我沉着應戰其前鋒未敢再來 
　　中央社隨軍記者六日午十二時五十五分報告、廣福以北、敵據南梅宅、圖窺我新宅陣地、我軍嚴密戒備、敵屢犯未逞、相持已二三日之久、至今晨敵突由南梅宅衝至我新宅陣前、我軍沉着應戰、將其前鋒部隊解决後、敵大隊未敢再來、刻尙在相持中、 
[小南翔一線我取攻勢推進順利]  
　　敵於五日晚與我激戰敗退 
　　小南翔方面一綫、我在右側亦取攻勢、胡家宅至仇家宅間、我軍陣地略向東面推進、頗爲順利、另據今晨軍事當局發表、小南翔方面、敵於五日晚、向我中歸堂濠婁一帶進攻、激戰甚烈、惟均爲我所擊退、今晨尙有前哨戰、 
　　中央社隨軍記者六日午十二時五十五分報告、小南翔東南、敵據眞南公路西之梧桐廟、構築工事、而在公路上則調集坦克車甚多、今晨五時許、敵經全家宅向我竹園之處進犯、激戰至九時、已將敵擊退、刻我軍在該綫陣地甚穩固云、 
[敵機濫轟滬西浦東]  
　　敵單翼巨型水上機偵察南市 
　　今晨八時左右、有敵機二架、在浦東洋涇鎭•爛泥渡•楊家渡一帶盤旋窺察、投下炸彈十餘枚、並不時在爛泥渡洋涇鎭低飛、以機關槍掃射、損失未詳、此外在滬西方面、今晨六時左右、卽有敵重轟炸機十餘架、飛往虹橋鎭•北新涇一帶濫施轟炸、先後投彈不下百餘枚、至十時許始逸去、損失在調查中、 
　　今晨本市天氣露晴、敵機又分在南市、滬西一帶活動、計在滬西者有七架、曾投彈數枚、惟於我軍事上無損、在南市方面者有六架、但均未投彈、卽轉越法租界上空、向滬西而去、同時今晨在南市一帶活動者、尙發現單冀巨型水上機一架、機身著銅黃色、且飛度極低、據高遙望、而機內之駕駛員及機槍手標號等、均歷歷可覩、聞敵軍使用此項巨型機在南市偵察、尙係第一次、 
[我軍搜獲敵屍日記]  
　　第三師團之兩聯隊大部被我殲滅 
　　我軍在某地搜獲敵屍日記、知第五十八聯隊係後備新兵、九月六日編充第二師團參加月浦北之戰鬥、又悉第三師團之第六及第六十八兩聯隊、大部已被我殲減、第九師團現患虎烈拉者已達二百餘人、 
[敵軍官佐傷亡續報]  
　　華東社云、自八•一三抗戰以來、敵之受傷陣亡官佐士兵頗衆、各報已陸續公佈、茲將最近敵方上級官佐傷亡者探錄如次、本月三日下午十一時吳家庫之役、敵少將原由受我砲擊、傷勢甚危、第八師團十八聯聯隊長長田三子、前在蕰藻浜作戰受傷、現已死亡、十一師團四十三聯長深同義雄、在瀏河受傷、本月一日、中山路橋北敵指揮官田中、受砲亡、姚家宅偸渡時、第三師團第五旅團長小林成一受傷、 
[敵艦續運軍火到滬]  
　　載來醫藥品準備運去傷兵 
　　中央社云、今晨（六日）五時•八時及十時毅有時商、訴者之第一一六號大　九、　　　　及另一艘無名號之運輸艦共三艘駛滬、分鑑大阪碼頭、既山碼頭、及招商局中棧、載來軍用卡車百餘輛、坦克車三十餘輛、及其他軍用品無算、各艦於抵達碼頭後、卽開始將所載各物起卸上岸云、 
　　中央社云、今晨（六日）五時左右、有敵商輪改建之紅十字艦泰山丸駛滬、停靠匯山碼頭、除有大批醫藥用品起卸上岸外、並凖備載運敵傷兵返國云、 
[金山衛三處敵登陸後我分兩路夾擊]  
　　由乍浦柘林進攻 
　　中央社隨軍記者、六日十二時二十五分報告、敵軍在漕涇鎭金山衛金公亭三處登陸圖擾我江浙沿海各地、我軍早作戒備、刻由乍浦柘林兩方夾擊、惟小股敵軍有北竄之勢、我已派兵嚴堵、本日戰事仍極激烈、 
　　［杭州］五日晨一時五十分敵艦二十餘艘、駛乍浦海面、向我防地發砲猛烈轟擊、企圖登陸、我以嚴障以待、敵决難得逞、五日午十二時許敵機多架、飛嘉善投彈二十餘枚、民房多間被毁、死傷在調查中（五日中央社電） 
[平定西南激戰我軍擊潰頑敵]  
　　繳獲戰馬軍用品極多　犯陵懸之敵亦被擊退　安陽附近戰况頗激烈 
　　膚施　申報館鍳、捷報、我林師主力、四日在平定西南之佔尙地附近、與敵之第二十師團自午開始激戰、反復肉搏十餘次、至黃昏將該敵完全擊潰、敵傷亡千餘、我檄獲戰馬五百餘匹、機步槍枝及其他軍用品甚多、正在淸查中、現該師一部尾追潰敵、集結主力、凖備乘勝殱滅由晋陽繼進之敵、並配合友軍夾擊整個西進之敵、（五日專電） 
　　［濟南］四日犯陸縣趙家寨之敵、係向三隔河方向前進、經我派隊迎擊、敵已不支、不難消滅、又四日早、陵縣屬境大吳家東蔡家亦發見敵兵百餘名、唐克軍兩輛、向我葛家陣地攻擊、經我反覆猛擊、至下午五時敵始不支、向西北潰退、計斃敵五六十名、我亦受相當損失、我右翼陣地仍屹然未動、（五日中央社電） 
　　［濟南］軍息、津浦正面盤據黎濟寨之敵、四日晨竄出一股約百餘名、到附近村莊掠奪糧米牲畜、我老范家莊守軍聞報、卽派隊兜勦斃敵多名、殘餘向北回竄、（五日中央社電） 
　　新鄕　漳河一帶之敵、因平漢綫被游擊部隊截爲數段、後援困難、遂作困獸之鬥、近又企圖南犯、向安陽附近肆擾、我生力軍刻正扼守安陽河之綫、迎頭痛擊、日來戰况、益趨激烈、又豐樂鎭之敵騎兵千餘、已被我兩翼夾擊、卽可肅淸、（五日中央社電） 
[敵艦砲轟海鹽]  
　　［杭州］五日午敵艦三艘駛海鹽、泊距岸約三千公尺海面、向縣城開砲近五十發、北門民房被砲彈毀數間、新北門亦有民房被燬、城中東大街亦落彈、惟無損失、距城五里之五團地方、曾落彈斃二人、砲聲刻仍未了、敵艦現向五團方面移動、我防軍正奮勇痛擊中、（五日中央社電） 
[義大利將召回駐比大使]  
　　（國民海通社）倫敦五日電據標凖晚報探悉、義大利召回駐法大使養呂蒂後、不久是以同樣理由、召回駐比大使、按此理由、卽比國尙未任命其驻羅馬大使爲駐"義大利帝國"之大使 
[前任蘇聯駐捷公使被捕]  
　　［莫斯科］前任蘇聯駐捷克公使亞諾希夫及其夫人、已爲當局逮捕、聞因亞氏爲某外國擔任間諜工作、亞氏曾於三年前娶一捷克夫人、旋於一年前被任爲外交人民委員會文化宣傳部主席、數日前亞氏返家、聞其夫人爲特務警察所捕、亞氏遂往外交委員會企圖請求釋放、卽一去不返、按亞氏夫人頗以美麗及社交著名、在外交界交游甚廣、捷京之朋友聞訊、曾請求此間之捷克使館、出爲設法、但此已不可能、因亞氏夫人結婚後、已爲蘇俄公民矣、（德國海通社五日電） 
[比京會議今晨討論致日本復文草案]  
　　中央社白魯塞爾六日電、九國公約會議五日晨舉行會議、討論致日本之復文、關於復文草案、尙未成立妥協、九國公約會議主席斯巴克、五日午後從事凖備新草案各國、重要代表、則於當晚對該草案交換意見、如各代表能有成立妥協之可能、則會議將於六日晨加以討論、我國出席九國公約會議首席代表顧維鈞博士、因已在三日會議上、明白表示我國之立塲、故在五日晨會議席上、保持緘默、顧氏感覺在日本尙未明白闡明其態度以前此際實無阻碍會議討論進行之必要、並認爲五日晨會議席上、各國代表所表示之一般態度、尙稱公正、惟此間報界方面、則以爲會議前途、似未可樂觀、若干報紙、以寓有譏諷之口吻、評論九國公約會議、稱之爲"白魯塞爾不干涉委員會"云、 
[傳義向我政府表示對中日戰事保持中立]  
　　德義日三國公約及　義日商約今日簽字 
　　中央社羅馬六日路透電關於德義日三國反共公約之簽訂、義政府方面、聞已向中國政府表示、在目前中日衝突中、義大利並不援助日本、而守完全中立之態度、義大利報紙、雖向日本表示同情、認日本在中國之行動、係反共性質、但政府方面則謂義國願與雙方保持友誼云、查德義日三國公約、將於今晨十一時在首相墨索里尼官邸威尼西亞宮簽訂成立、德駐英大使里賓特羅甫、現已至羅馬、將代表德政府簽字、義方將由墨索里尼親自簽署、日本代表則爲日駐義大使堀田、德代表到此時此間曾公佈新聞稱之爲德領袖之特使并聞義日間之商約磋商已亘數月之久、茲已將同時簽字、其中條文有日本購買阿比西尼亞之棉花、作爲日本製造品之交換、中央社東京六日路透電、樞密院特別全體會議定今晨十時在宮中御前舉行、俾正式審定德義日三國反共公約、此後內閣卽將召集特別會議、以通過必要手續、至是呈請日皇核准、而後電致羅馬日大使暑諭令簽約、大約今晚十時、可公佈三國反共公約原文、 
[我代表團否認德國調停]  
　　國民海通社白魯塞爾六日電、關於美國新聞社所發表消息、謂中日雙方人士、有請德元首希特勒出任調停之說、引起此間與會人士之極大驚異、此項消息確否、尙無從證實、中國代表團發言人、昨晚深夜宣稱、上項消息、絕無根據、顯係捏造黑白、淆亂眞𧰼、中央社白魯塞爾五日哈瓦斯電、關於德國政府調處中日兩國爭端之說、此間外交界聞悉之餘、頗爲震動、消息靈通人士、憶及德國前此拒不參加九國公約會議之時、曾經聲明、"無論何時、一俟若干項必不可飮之先决條件實現之後、德國卽凖備出面合作、以期中日兩國爭端、得以和平解决"云云、爰乃均以德國是否等待有利時機、以便單獨進行仲裁工作爲問、顧目中日兩國爭端開始以還、德國對於中國、雖未表示何項惡感、德國外交當局、雖亦希望單獨行動、克底於成、俾使集體行動相形見掘、但德日兩國旣已成立反共協定、德國在中日兩國爭端中、卽不復有仲裁者之資格、加之德國恐亦不願直接有所發動、致與英美兩國互相對峙、以故調處之議、未必成爲事實、此在中國代表團方面、則對於調處一說、亦毫無所聞、此京外交界並以爲中國信賴集體行動、以與日本相抗、當不致接受調處之議、致與英美兩國背道而馳云、 
[蔣程抵比京]  
　　中央社白魯塞爾六日電蔣百里將軍曁我駐德大使程天放、五日聯袂抵京、 
[魯省各縣遭敵投彈]  
　　［濟南］五日上午九時二十五分、臨邑發現敵機一架、經禹城宴城南來、十時十分發現於黨家莊上空、經白馬山齊河北去、在桑梓店南六七里之邱家庵、向民衆掃射、九時五十分、禹城又發現敵機五架、其二向北飛去、三架在城內投彈三枚、毀民房三間、傷平民二人、又飛濟陽投四彈、傷平民三人、毀民房二十餘間、下午一時半敵機一架、又飛臨邑濟陽靑城鄒平周村等處窺伺、並在濟陽擲彈六枚、毀民船三隻、傷二人、（五日中央社電） 
[美醫師靑樹來華投效]  
　　香港美醫師靑樹、最近來港自願投效中國、擔任救護工作、定八日離港北上、（五日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　照一般的觀察。現在的局勢。共分兩大壁壘。一個是和平主義的，一個是反和平主義的。兩個壁壘有相當的鞏固，尤其是新日德義三國"反共"協定。預定在今日簽字。更足證明其說之非誣。 
　　和平陣綫之鞏固與否。茲姑不論。僅談反和平陣綫。日德義三國在現在某種情勢之下。自有連結之可能或必要。但是此種結合。外表是一致的。而內心則同牀各夢。决不一致。 
　　國際間縱橫捭闔的陣容。原是時時刻刻在不斷地變化。現在日本欲遂行其大陸政策。故不屑卑躬屈節。與德義兩國團結一氣。一方面是牽制英美法俄諸國。一方面卽可達其素抱之目的。德義之"爲他人作嫁衣裳。"而結果非但一無所得。反傷了第三者素來友好的感情。殊不値得。 
　　幷且國際間的信義原靠不住的。歐洲大戰之時。德國也應認識了日本的面貌。奧揆遇刺事件發生。意國卽陳兵北境。又認識了意國的肺腑。由以前的歷史。而推測未來之變化。現在德義被日本利用。而他日德義欲利用日本之時。恐怕日本又將處若何的態度呢。 
　　以德人銳利之目光。寗有不知日人之陰謀詭計。反覆多端。故德國此次不願參加九國公約會議。以免我國之誤會。早已洞悉敵人之懷抱歟。 
[敵宣傳將對我宣戰圖威嚇愛好和平國家]  
　　脅迫比京會議敷衍了事　以達到其直接交涉目的 
　　［南京］連日敵方傳播對我將宣戰及組織戰時大本營之消息、聲勢煊赫、頗聳聽聞、頃據某觀察家談稱、敵方此種行動、勿論將來是否成爲事實、但在目前、則至少爲一種烟幕、正式宣戰之惹起國際糾紛、對其本身之種種不利、敵方寗不自知、然必於英美對遠東問題表示澈底合作、及此京會議開幕後、始傳播將正式宣戰者、其目的不外宣示、㊀糾紛益形複雜、戰事範圍將擴大、以圖威嚇愛好和平之國家、㊁脅迫此京會議、放棄九國公約精神或雖開會而以敷衍了事、使中日兩國在會外直接交涉敵方策略、除一貫的宣傳表示中日糾紛絕不受第三者干涉外、在會議中則請其友邦力主直接交涉、東京讀賣新聞曾載日外務省一文、批評比京會議預測謂、"將一面組織小組委員會、敷衍一切、一面靜觀事態之轉移、至遇有適當機會時再行出塲云、"故竭力設法阻止"適當機會"之到來、此近日對我宣戰與組織大本營空氣日益濃厚之所由來也、至吾國方面、橫被敵人侵略、國交未絕、早受摧殘之痛、宣與不宣、實無何分別、吾人除爲捍衛國家疆土、人類正義抵抗侵略橫暴外、切盼愛好和平之國家、勿爲敵方宣傳所惑、更盼比京會議、本華府會議時精神、勿使九國公約徒成歷史上創例之廢紙云云、（五日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[到前線途中] [  中央社戰地特派員通訊　侍桁]  
　　---從南京到濟南--- 
　　自從敵機飛肆轟炸以來、同胞間相互的情感、是越法地親密了、我們時常很關切地懷念着在異地生活着的人們、就好像他們是我們的親屬和朋友一樣、敵機的威脅、在同胞的相互情感間、變成一種親和力了、 
　　記者於赴前綫的路上、略記一二地方的情况、大概也為讀者所歡迎的吧、 
　　首先寄語在各地無數萬關懷着南京的人們、我們母親的首都是安然無恙的、而且她將永遠是如此、有人比他為第二的瑪德里一、那是不適當的、不過現在還能幸福地安居在首都的懷抱中的人們、努力自愛吧、不要辜負了在火綫中浴血苦戰着的同胞們、 
　　十月二十一日下午、從浦口動身的行前、有敵機的一次轟炸、算是替記者送行、 
　　在車中的旅客們、都時時提心着空襲、總在神經過敏的驚擾中一夜不能安眠、可是謝謝天、除去車行較平素慢了一些以外、沒有經受任何意外的事變、在第二天早上、天老亮了的時候、一路平安到徐州、 
　　在徐州本是預定留一兩天的、在那裹有本社駐徐通訊員陳凌亞君、一切都由他招待、毫沒有感到人地生疏的麻煩、 
　　在走出徐州車站的時候、就可以看見敵機纖暴轟炸的遺跡了、津浦車站西面、徐州最繁華的大馬路上的幾家店舖、遺留着被轟炸過的殘跡、 
　　車站東面是子房山、在太平的時候、大概是一個名勝的所在吧、可是因為八月三十日敵機特別的光顧、現在已成了一片瓦礫場、參觀這遺跡、好像是在徐州第一件應當作的工作了、於是就約陳君同行、正好陳君已於前日答應美國新聞記者、要攝幾張照片、以供向國際暴露敵軍的殘酷、 
　　子房山因為山上的子房廟而得名、相傳是楚漢相爭、張良吹簫破楚兵的地方、現在山上有兩千多住家、大概佔有徐州全部十分之一的人口了、剛剛走近山脚、就已經望見了上面的斷壁頹垣、不由得令人發生一種荒凉的感覺、山上差不多十室九空、絕無人跡的樣子、 
　　據說八月三十日那天、是徐州的第一次轟炸、而且是完全出人意料之外的、約在傍晚時候、有十二架飛機、成隊地從西北方面飛來、可是沒有空襲警報、當時子房廟中正駐着軍隊、兵士和老百姓、一起都在子房廟前的一個亭子裏乘凉、因為沒有警報、大家都認定那必然是我國的飛機了、我們不難想像在內地的軍民看见了自己的飛機、是怎樣地歡躍、可是當飛到他們頭頂上的時候、飛機突然變了脸炸彈和機槍掃射、連着飛下來了、有六七十家被毀於這次的轟炸之下、傷亡的人數、總在一百五十以上、 
　　當時的悲慘狀態、沒有身臨其境的人、是難於描述的、有一個在津浦路上當工程師的一家人老少十餘口、全被壓在倒塌的磚牆與屋頂之下、另一個藏在屋內的五六歲的女孩子、聽見第一陣的爆炸聲過去之後、從屋裏探頭出來觀望、可是就在這時候中了新落下來的炸彈的碎片、肚腸子被炸出來、坐在子房廟前亭子裏乘凉的兵士與平民躱過了炸彈、沒有躱過機槍的掃射、 
　　子房廟是淸初重修過的、還保存着乾隆下江南時畫寫的碑文這座古廟、雖是被轟炸的目標、却只受了些微的傷損、正殿裏堂皇的子房神像還依然健在、也許是因為他的神靈保佑吧、旁殿的土地與彌勒佛神像、就不算有靈了、特別是那個唏唏哈哈大肚子的彌佛、他的肚子已經裂成兩段、 
　　炸得最悲慘的幾家、就在子房廟的隔壁、我們選了一家還比較完整的走進去、可是同樣什麽也看不見了、只剩下一座空屋殼、最使人有所感觸的、是這空房裏還留着幾隻從前人家飼養的鴿子、和平之象徵的鴿子呀、你們也嚇破了膽嗎、為什麽一聽見人的脚步聲、就那般地驚飛起來呢、在一間空屋裏、我們還發見一張有二尺長依然完整老婦人像、親愛的老婆婆、你孤獨地坐在那裏、是捨不得離開你的故居嗎、或者是你眞那麽頑强等候着敵機的再來、準備與敵偕亡嗎、 
　　徐州的防空設備、當然比不上首都、因此敵機可以毫無忌憚地飛行得非常之低、於是在這附近的鄕民間、傳播開許多關於敵機低飛的傳說、當然這些並不十分可靠、有些甚至是不可能的、但是從這種傳說中、我們可以看出敵機在一般村鎮間是怎樣地大膽包天、較之他們怯懦地偷進南京的高空、藏在雲間、一聽見高射砲聲便倉皇而逃的那種可憐樣子、眞是天上地下了、 
　　鄕下各地、常有防守土匪而建築的土樓、那充其量也不過有城市中普通的三層樓房那麽高、現在作為掩護在頂上放着樹枝或草葉一類的東西、誰知這掩護眞是多餘的了、當敵機飛過去的時候、時常會將那些掩護物掃除得一乾二凈、甚至在機身上就掛着那批掃除了的樹枝、一個仰臥在田地裏的鄕民、可以望得見敵機的飛機師、而且他還確信他看見了那個飛機師面孔上的鬍鬚、在敵機的殘忍無恥的轟炸之下、老百姓們不能只是幽囚在恐怖裏半眞實地半虛構地製造些於恐怖之中而又帶點滑稽味的傳說、是想在比較閒暇的時候、用作談笑的資料、以為彼此的慰藉的吧、徐州是津浦與隴海兩條鐵路綫的交叉點、是交通上與軍事上的要地、敵機時常來光顧、自是意中事、警報每天至少總有兩三次、敵機時常是路過、並不在此地投彈、其實除去它轟炸的目標車站之外、也沒有什麽再可轟炸的地方了、 
　　記者在徐州的這一天、也遇到一次小轟炸、警報發出的時候、我和陳君正走到車站附近的地方、只得暫避在車站旁路工們建築的一個防空壕裏、隨着飛機聲來了兩聲轟響、震得耳朶嗡嗡、好像炸彈、就落在身邊似的、事後的調查、才知道還頗有相當的距離、一彈落陸軍醫院門前、一彈落中興煤礦公司院內、都是很小的炸彈、留下兩個小小的洞穴、震倒幾間房子、有一片炸彈碎片打進樹幹有五寸多深、雖說是極小的炸彈、那響聲和破壞力、也就頗有可觀了、（未完） 
 
[師軍需處騐收我軍奪得敵兵三八式步槍等戰利品情形] 　[  （明攝）]  
[新任香港總督對中日戰事之表示]  
　　中國危機盼早殺滅 
　　香港通信、新任總督羅富國爵士、奉英廷委派來港就任、經於二十八日晨九時偕同夫人乘英輪蘭治號抵港、港政府備以官式禮儀、歡迎登陸、十時、新督在皇后碼頭於萬民歡迎中登岸、與官紳握手言歡、隨舉行閱兵典禮、乃驅車至督轅、十一時一刻、在立法局正式宣誓就總督職、午間赴娛樂戲院民衆歡迎會、在該歡迎會中、新督對遠東兩大國戰爭有所表示、彼雖不批評是非、惟願望國聯能設法平息爭端、尤盼九國公約會議、得收良好效果、在其演詞之末、贊成力謀與鄰邦通力合作、茲將新督演說詞略錄如後、"頃間得聆民衆歡迎詞、余將由詞中結語端說起、所謂港中各界人士、將來竭誠與本人合作、余以為此乃吾人之根本問題也、余奉皇命來任香港總督之時、敢信將來必能獲得港中人士之通力合作、以解决各種困難問題、頃間得覩各位熱誠款接、尤深奮感、誠以政府與民合作、實為成功之階、故余對於此種信念、益為堅固、本港在過去數年中、艱難奮發、英國海內外、咸表敬仰、本港今日大開門戶、歡迎難民、余甚表同情、并欲藉此機緣、向留港之難民、深致慰問今日風雲彌漫、兩大國此時發生戰端、余對於此次事件、是非曲直、不欲置喙、但國聯會遠東諮詢委員會、此時正以最大之努力、尋求解决此種屠殺人類摧殘人類結交之方策、此乃諸君所深悉者也、本人願與諸君極盼比京會議、順利進行、使今日在中國發展中之危機、得以殺滅、今九國公約各簽字國、從事於此種目的、未有過於英帝國之努力者矣、香港於此、固能為力、願吾人竭力以從之、余今得隨前督郝德傑遺志、斯尤使余引為萬幸、郝爵士之為人與乎郝爵士之政策、深得香港人士之信仰與合作、此余所知者、今日以余所見、關於人治方面、實未有比繼續過去所持政策、有較重之原則矣、如新督上任、即將前任總督從前經年累月努力進行之政策掃除、斯殆未可行也、故吾謹就上述所言之途徑、主持港中庶政、想吾人當以為然也、 
　　關於本港所採取之個別政策與計劃、在此盛會中、實不宜有所發表、但余且將剛在大會歡迎詞中所言各點、以及郝爵士昔日在立法局中之最後贈言、加以密切之考察、余特別提出郝爵士所言最重要之一點、即所謂友鄰是也、余茲謹藉此機會、表示余决以最大之努力、繼續郝爵士之後塵、余剛才謂余對於各界之允為通力合作、深為感激、余刻又以極大之誠意、敬向諸君報謝、又願與諸君共同合作、以期無負於英皇陛下、香港為英國海外重要𢂔幪、而於世界商業、殊屬重要、故余决竭盡棉力、以期獲得眞實之福利、而盡吾之責任也、余敢信吾人在上天庇祐之下、再越數年、將置吾人之希望於蓬勃繁榮之上矣、 
[敵機蹂躪常熟]  
　　一日之間警報達二十餘次　僧人謊報小郎廟着彈多枚 
　　常熟通訊、敵軍佔我閘北眞如後、敵機之暴炸我後方非戰區各縣、較前尤甚、十一月二十八日午後、此間已遭五次蹂躪、邑人鑒於連日敵機在松江一帶暴行、咸具戒心、紛紛往鄕區暫避、城區市面蕭條、路乏行人、景象殊凄慘、二十九日敵機仍不絕來本邑上空、防空機關、施放警報達二十餘次之多、終日未絕、但敵機似係窺察、並未投彈、惟於上午十時許、於經行小東門外之晏淸橋時、適有農民多人在田間工作、敵機卽以機關槍向下掃射、農民幸均躱避、毫無損傷、三十一日終朝陰雨、未見敵機踪迹、得淸靜一日、翌晨放晴、自十一時十五分起、至午後二時半、警報達七次、敵機大多由北而南、逕行飛過、南鄕之辛莊農村、置有稻堆甚多、或大或小、高低不一、敵機疑係某種設備、又用機關槍掃射多時、始仍向南去、最令人痛恨者、在常蘇錫交界處、有一小郞廟、該廟僧人因有愛眛行為、當地民衆卽將其驅逐、另委住持、該僧懷恨在心、竟向敵人慌報、謂該廟內藏有某種軍械、敵信以為眞、卽派飛機前往轟炸、致着彈多枚、此種無聊舉種、殊足令人發噱、此間前傳蕩口被炸、實卽是之誤傳、 
[聯合圖書館廣徵讀者及書報]  
　　書業界及螢社設立之聯合圖書館、已於本月一日正式開放、公開出借書籍並供給閱覽各種報章雜誌及小型叢書、開放以來、讀者頗為踴躍、現該館為解决一般民衆的精神食糧計、决廣徵普通讀者及基本讀者、並希望各報館、雜誌社、書局以及個人、予以切實援助、館址在上海厦門路衍慶里八號、 
 
[我軍武裝保護戰區農民收稻] [  （明攝）]  
[目前迫切的抗戰工作] [  劉育才]  
　　世界强盜日本帝國主義者的侵略中國，迄今已有數十年的野心和事實，這是毋庸諱言的；自九一八事變以來，先後侵佔我們東北四省，最近蘆溝橋事變，又攻陷平津，其蓄意佔據整個的華北，進而直逼華中華南，證之八一三的滬戰爆發，更顯著的暴露出敵人的貪得無饜和得寸進尺的企圖；這不過是敵人想實現其大陸政策的迷夢底尖銳化。反之，適足以促其在華勢力的加速底崩潰而逐漸消滅！換句話說：這正是給與中國和敵人淸算血賬的時期，進而掙脫數十年來所受的蹂躪和壓迫，終於獲得了最後的勝利的機會！ 
　　我們全國的軍民，當此暴敵壓境火併的目前，我們第一須要認淸，敵人的武力是不足畏的；我們要在政府的領導之下，同心協力，各盡所能，來充分地發揮我們民衆對敵作殊死戰的自衛力！那末勝利是必將屬於我們的；我們不必人人親赴前綫，才算是抗戰，我們必要每一個人各盡其力，來參加各種抗戰救亡的工作；現在大家能够見到的民衆團體的戰時服務，可以說僅僅是極小的部份；上海的抗戰，已有二個多月，上海有三百萬以上的市民，除了外籍人民老弱婦孺之外，至少有二百萬以上的民衆，如果以這樣一個數量來有組織有訓練的加入戰時工作，我敢說後方民衆的抗戰實力，比較目前的成績，更要超過數十百倍；這一個宏厚的力量，可惜直到現在，還没有具體的發動和計劃。其次：關於各處的後方民衆的抗戰服務，我們還覺得十分的單薄和不足，雖然各方面都有高級幹練人員在那裏發動，可是終不見有效地充分表現出來；從這一點上看來，目前的補救辦法，應積極推動下列幾項工作，那是刻不容緩的： 
　　第一：以上海市為出發點，由市抗敵後援會通令各合法戰時救亡團體的宣傳隊，分別編制流動宣傳隊赴各地積極發揮其宣傳力量。 
　　第二：現在各地負責推動戰時工作的人員，尤須加緊其工作，從速組織訓練大量的後方民衆，並指導其各項服務方針，以增厚抗戰效率。 
　　第三：由政府領導之下，組織各省市縣村的民衆武裝團體，積極實施軍訓，必要時可以加强前綫的軍力，退一步也至少可以肅淸後方的漢奸，間接就是削弱敵人侵略的力量。 
　　第四：由各地方行政機關主持，發動永遠對日經濟絕交運動，以制敵人對外貿易的死命，間接就是引起敵人國內的經濟恐慌，給予野心者一個重大的打擊。 
　　上面所說的數項，都是目前急切需要努力的抗戰工作，無一不是救亡圖存的積極步驟，國難至此地步，正是我們同胞毁家纾難捨身救國的時候，斷不容袖手旁觀，苟且偷安，祇有在全國民團實際的參加抗戰，才能爭得民族的生存自由，也祇有整個民族革命的抗戰運動，才可以獲得最後的勝利！ 
 
