# 1937 - 64 - 4922935

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪精衛飛抵太原]  
　　軍政要員盛大歡迎　定今午偕閻等飛綏 
　　各方代表赴綏參加追悼會　各地通令明日下半旗誌哀　　［太原］汪精衛偕褚民誼·王懋功等、今午後四時乘歐亞專機飛抵并、閣趙及各軍政要員文官科長以上、武官處長以上曁各機關團體學校代表、並各縣長等受訓人員共約二千餘人、均赴北門外機塲歡迎、官方預備軍樂部及軍警憲兵到機塲及沿途警衛歡迎、全市懸黨國旗、紛貼標語、氣象極盛、汪等下機後、與閣等略事寒暄、旋偕乘汽車進城、下楊中央飯店、閣趙與汪等在飯店談約一時許、閣先返綏署、晚在綏署邀汪等茶會、對赴綏參加追悼大會、及檢閱軍隊各事、曁綏境國防近况、多所商談、各界定明晨在中山公園舉行迎汪及除漢奸大會、邀汪出席講演、閣汪及趙丕廉王靖國、曁汪同來各人定明午同機飛綏、閣衛隊及隨從一部、今晨已乘汽車由大同前往、閣為貫澈晋綏守土抗戰精神、特印刷在綏閱兵告將士書及他印刷品多種、運綏備發。（十三日專電） 
　　［太原］今晨憲兵隊乘汽車赴機塲迎汪、在西北實業公司門首車覆、重傷三人送醫院診治、（十三日專電） 
　　［北平］代表蔣委員長致蔡綏守土陣亡軍民之熊斌氏、於十三日下午一時五十五分乘平滬車抵平、秦德純等均到站歡迎、熊下車後、卽返邸休息、定當晚六時四十分偕平綏路局長張維藩赴綏、（十三日中央社電） 
　　［南京］綏遠守土戰事陣亡軍民追悼大會、定十五日在綏舉行、中央執監委員會代表汪兆銘、業於十三日午十二時四十分、乘歐亞十八號包機飛綏參加、該機將先抵太原晤閻主任後、再偕同往綏、蒞機塲歡送汪氏者、有徐永昌·兪飛鵬·彭學沛·曾仲鳴·王固磬·李鴻文·李景樅·及其夫人陳璧君女士等汪於十二時半抵機塲、與歡送人員略予寒暄、卽登機起飛、隨汪同行者有褚民誼·王懋功·林柏生·張國琦·等十一人、中央對綏戰陣亡軍民之蔡文輓聯匾額曁銀塔等、已由汪隨機携往、據曾仲鳴語記者、汪主席此行任務、係代表中央致祭綏戰陣亡將土、在綏不擬久留、約於週內卽可返京、褚委員因對綏情熟悉、故隨行料理－切、將直接陪同汪主席返京、不擬赴平、（十三日中央社電） 
　　［北平］冀察政會以綏守十戰事陣亡軍民追悼會、定十五日舉行、十三日特令各機關并佈告市民於是日一律懸掛半旗、以誌哀悼、又宋哲元以政務繁冗、不克赴綏參加、特派鄧哲煕張維藩代表前往致祭、（十三日中央社電） 
　　［廣州］省府十三日令全省於十五日一律下半旗、對綏遠守土陣亡軍民誌哀、（十三日中央社電） 
　　［濟南］韓復榘派顧問過之網赴緩、參加追悼會、（十三日專電） 
　　［歸化］各方連日電逹此間、派遺代表參加追悼會者、巳達數百餘處、除已到達約百餘人外、其餘如孔祥熙代表吳大業、何應欽代表嚴寬、程潛代表方賢、陳調元代表李純如于學忠代表李德言、宋哲元代表鄧哲熙等、十四日均可趕到、十三日晚傳在省府設宴歡迎各代表、（十三日中央社電）。 
　　［歸化］汪主席閻主任將來綏、閻派副官主任劉紹庭、十三日晨到綏布署行轅、汪閻行轅業已設備妥當、（十三日中央社電） 
[閻趙宴汪]  
　　［太原］汪今晚應閻趙歡宴、九時許離綏署返飯店休息、席間由門炳岳毛侃及晋軍各將領曁全體省委等作陪、宴畢汪閻闢室祕談時許、定明日下午離并飛綏，如赴綏人多、該機擬往返二次載運、趙戴文亦有赴綏意、惟迄未定、（十三日專電） 
[桂考察團由平赴綏]  
　　［北平］桂國內軍事考察團張任民等一行、於十三日晨九時偕冀高法院長鄧哲熙、及平商會代表赴綏參加綏守士陣亡軍民追悼大會、秦德純·雷嗣尚等均到站歡送、又商震祭綏陣亡軍民代表呂濟亦同行、（十三日中央社電） 
　　［張家口］桂考察團張任民等一行、十三日午後四時半抵張垣、察省府已備妥察省飯店為招待所、該團在張無多時勾留、定十三日夜赴綏、（十三日中央社電） 
[閻錢山傅作義給予勳章]  
　　---國府命令--- 
　　［南京］國府十三日令、閻錫山給予一等賫鼎勳章、傳作義晋給一等實鼎勳章、趙承綬給予三等實鼎勳章、此令、（十三日中央社電） 
[瑞政府贈汪勳章]  
　　［南京］瑞典駐華代辦培克、十二日下午五時、曾至汪主席官邸訪汪作友誼之拜訪、當由汪親自接見、培克稍談卽辭出、並聞培克曾向汪主席述及瑞典政府贈予汪氏一等大勳章、不久卽可賫到、汪致謝意、（中央社十三日電） 
[鄧寳珊談西北問題]  
　　［南京］鄧寳珊週前來京、擬候謁蔣委員長、報告甘省實際情況、及善後諸事實返甘、頃約中央社記者談西北各問題、略謂、甘省情形複雜、經此次變故、尤不易恢復常態、現張部奉令束調、軍政善後、急待乘機整理、中央對西北將益加重視、本人前次謁蔣委員長，委員長曾詢及何者為西北今後最重要之事、本人當就加速發展交通建設為一切設施之基礎、貢獻意見、希望隴海鐵道能於五年內通達嘉峪關、不但地方問題無形消滅、大陸之國防意義、實更重大、委員長允催促主管機關、統籌規劃、陝北隴東邊區問題、最近可望解决、共匪在贛湘黔川實際上之放棄政治門爭、而為軍事門爭、迨後經康青草地以至西北、迄於最近、軍事門爭、亦至最後階段、此點乃證明中國决不需要共產主義云、（十三日中央社電） 
[外王慰留許世英]  
　　許以年邁曾提辭呈 
　　［南京］許世英業於十三日下午五時三十分、由京乘首都特快車赴滬、十三日晨內長蔣作賓、曾至許邸訪談甚久、許氏俟蔣辭出後、卽往行政院謁秘書長翁文灝詳談、至正午許卽往外交官舍應王龍惠歡宴、宴畢、並於下午至外部訪晤部內高級職員司長參事等、旋至玄圃弔祭邵故委員元冲、返邸稍憩、乃於下午五時許赴車站登車赴滬、秘書黃伯度隨行、（十三日中央社電) 
　　［南京］駐日大使許世英謁林主席·王部長等述職後、十三晨訪政院秘書翁文灝、十一時偕秘書黃伯度·胡邁·等赴外部、續見王部長、徐·陳·兩次長、午刻王部長在官邸宴許、並約內政部長蔣作賓·立法院長孫科·及陳徐兩次長作陪、許下午五時半返滬、以私人資格歡迎十四日到滬之日本經濟考察團、當晚卽與該團同行來京、據聞許大使十二午到京後、曾以年邁力衰、向王部長提出書面辭呈、經王部長面予懇切慰留、（十三日專電） 
[王俞徐等明日宣誓就職]  
　　［南京］十五晨國府紀念週後、除王龍惠·兪飛鵬·劉紀文·童冠賢·王新令·等均定是晨同時在府舉行宣誓就職禮外、頃悉新任軍委會辦公廳主任徐永昌·及實部政次程天固、亦定是日與王·兪·等同時在府宣誓、中央已派定張繼監誓、國府則由林主席致訓、國府典禮局已通知各院部會高級職員、屆時到府參加觀禮、（十三日中央社電） 
[孔派員招待日經濟團]  
　　［南京］日經濟界代表兒玉謙次等一行、定十五日晨抵京、中日貿易協會已向首都飯店預留房間五間、行政院孔副院長派陶昌善担任南京方面招待、許建屏担任上海方面招待事宜、（十三日中央社電） 
　　［南京］日本經濟界代表兒玉謙次等、來華參加中日貿易協會、將於十五日由滬來京、茲悉交通鐵道兩部、訂於十五日午後四時半至六時、假座外交部郊球塲、聯合邀請麥華山席開會之全體人員茶會、以表歡迎、京市商會曁銀行公會、則訂十六日午後五時半至六時半、在中國銀行聯合舉行茶會、以資聯歡、（十三日中央社電） 
[龐炳勳等離晋返防]  
　　［太原］龐炳勳·朱懷冰·在晋公畢、十三日晨十時返防次、（十三日中央社電） 
[冀察人事暫無變化]  
　　---陳覺生談話--- 
　　［天津］陳覺生談、滄石路龍烟礦為華北與日經濟合作入門事件、原則各無問題、唯資金及具體辦法尚在研究、冀察現狀頃已入於安定狀態、組織機構與人事均無變化、宋抱定以國利民福為前提、苟有利國利民者、自努力做去、前已聲明在擁護中央安定地方原則下、務使人民得安居樂業、我目標旣已確定、他方政策是否變更、皆與冀察本身無影響、（十三日專電） 
　　［天津］陳覺生十三日晨由津赴平、關於滄石路修築事宜、尚在商洽中、陳赴平將謁宋報告一切、（十三日中央社電） 
　　［天津］龍烟礦舊股東在津會議畢、决將舊有財產作價千萬、新加入股本千萬、新股係由興中貸給抑募集日資、頃在磋商中、滄石路將延長至起迄點、起於岐口、止於井陘、全路長四百餘公里、除日方供給材料外、另須湊現欵千六百萬、（十三日專電） 
[內政部坍牆傷路人一名]  
　　［南京］十三日內政部後圍墻倒塌三丈、傷路人一名、（十三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　汪精衛等飛抵太原　王外長慰留許世英 
　　國外　德意為西歐問題向英提出備忘錄　西班牙監察計畫實行　法國防公債認購踴躍 
　　上海　滬商界電悼綏遠陣亡軍民　邵力子昨宴新聞界　孔祥熙為中國油燈公司宴各界 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　教育消息 
　　第五張　兒童專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津日領派員赴滄縣調查走私拒捕案]  
　　韓人頑抗被流彈擊斃　我完全出於正當行為 
　　［天津］津日總領館十三晨派司法廳主任小野畸、偕警署朝鮮巡查鄭某、朝鮮居留民會長張某、共立醫院外科主任石原博士等、赴滄縣調查十一日當地發生走私韓人與騎警誤會案、十三早有津朝鮮居留民會中人自滄縣調查十一日衝突事、歸津報告擴大案情訴於日領、致日方對此案極端注意、某方得報十一滄縣事件眞相、係津日界芙蓉街明石街大安洋行新明洋行以載重汽車二部向津浦路泊頭鎭密輸、過滄縣舊城為縣敬遭遇、疑為運輸遠禁物、擬截獲檢查、隨車六韓人竟開槍抗拒、倉卒間－汽車陷泥淖中、其另一部則開足馬力逃歸津向日領館報告、陷泥淖中之車載韓人三、猶復頑強抗拒、警察遂不得已還擊、對抗甚久、韓人金應燦、司機李鐘禹中流彈卽斃、樸大柱腿部負傷、始停止還擊、警察當將原車拖出、現存滄縣警所、待海關查扣、兩韓人屍體代為棺殮、候日方往領、樸大柱則送醫院治療、此事我完全出於正當行為、當局已飭安次專員調查詳擾、以為應付外交準備、（十三日專電） 
[朱德培特予國葬]  
　　---國府命令--- 
　　［南京］ 
　　國府十三日令陸軍上將軍事委員會常務委員兼辦公廳主任朱培德、精㛠韜略、智勇兼賅、早歲追隨總理、效力革命、選膺軍機重任、北伐之役、總領師干、屬功克奏、厥後出綰疆符、入要樞政、勤勞懋著、勛望益隆、近年輔佐元戎、運籌惟幄、尤能殫精孹盡、宏濟艱難、心膂股肱、正殷倚畀、乃因積勞致疾、遽爾逝世、緬懷往績、喜惜殊深、應卽依照國葬法特予國葬、葬費量從儉約、藉以符其澹泊之素志、生平事績、存備宜付史館、用彰勳盛而勵來茲、此令、（中央社十三日電） 
　　［南京］中政會日前會議、曾決議撥欵廿萬元、交內部會同京市府籌建國葬墓園、仍照章辦理預算手續、頃已由國府訓令政監兩院、及主計處分別飭遵、（十三日中央社電） 
[韓復榘返抵滕縣]  
　　［濟南］韓復榘今早由棗莊返抵膝縣、訊盜匪案、（十三日專電） 
　　［濟南］今晚韓住東北堡車站、定明早視察泰安後返濟、（十三日奪電） 
[豫西旱災慘重]  
　　［鄭州］豫西去歲旱災慘重、立春又未落雨、登封洛寗宜陽新安等縣、災民十分之七八多逃往他鄕乞食、連日過鄭他往者甚夥、（十三日專電） 
[國內每日物價指數]  
　　［南京］國府統計局所編本年二月廿一日至廿七日、中國每日物價指數（茲發表如下、廿一日、總指數一五四·五六、滬一三五·四一、漢一·二九·五五、粵一七○·二○、津一四六·六二、廿二日總指數一五五·一三、滬一三五·三五、漢一三○·九六、粵一七○、三七、津一四七·一四、廿三日總指數一五四·九五、滬一三四·七七、漢一三一·一五、粵一六九·八○、津一四六·九九、廿四日總指數一五四·三一、滬一三四·六二、漢一三一·○○、粵一六九三○、津一四六·六八、廿五日總指數一五四·二二、滬一三四·七九、漢一三一·○七、粵一六八•八○、津一四六·六八、廿六日總指數一五四·四○、滬一三四·九八一漢一三○·四三、粵一六八·八七、津一四六·六八、廿七日總指數一五四·四七、滬一三五·二七、漢一三○·四六、粵一六八·八七、津一四六·六八、廿六年一月平均總指數一五二·○九、滬一三一．七三、漢一二四·三八、粵一六六•五四、津一四六·○四、廿五年一月平均總指數一二○·一三·滬一一四·二八、漢一○七·○七、粵一二四·八五、津一二二·○一·（十三日中央社電） 
[鄂各縣代表在漢請願]  
　　抗爭湘堵洞庭 
　　［漢口］鄂各縣代表團孔廣等、十三日分至行營省府江漢工釋局請願抗爭湘堵洞庭案、由何成𤃒黃紹竑親接見、允轉呈中央力爭、為鄂民請命、何當日電蔣、請飭湘遵政院前令、停止興工聽侯解决、並請經會江湖並治、湘鄂兼顧、赴京代表方本仁等定十四日東下、（十三日專電） 
[橋本羣由京返津]  
　　［天津］日駐屯軍參謀長橋本羣、前分赴京滬會晤日方人員事畢、十三日午偕隨員三人、乘中航公司飛機由京返津、當日午後謁田代報告一切云、（十三日中央社電） 
[英大使在漢拜訪何黃]  
　　［漢口］英大使許閣森、於十三日晨十時半、偕祕書柏克波恩、、及格拉漢、由駐漢英總領事默想、陪同至行營拜訪何成濬、何氏親自接見、歡以香檳、十一時辭出、旋卽渡江赴省府拜會黃紹雄、省府派有樂隊在門首迎接、午後一時黃在官邸設宴歡迎、請吳國楨•王星拱•及漢上重要英僑作陪、至二時終席、英大使等一行卽由王星拱陪赴珞珈山遊覽、並參觀武昌大學、武大備茶點招待、英大使對於武大建築之偉大、及環境之優美、深為贊揚、五時始返漢、六時半至七時半在英領館接見漢上英僑、加以慰問、八時何成濬在鹽業銀行歡宴、作陪者有英領默想、及英僑數人、並吳國楨·郭秦楨·席德炯·王愼名等、十四日英大使將自由遊覽武漢市區云、（十三日中央社電） 
[偽冀東擬與日合辦金礦]  
　　［天津］偽冀東區寗晋縣三道房子附近、登現金礦、偽冀東政府擬與日方合作、集資百萬元開採、俟偽實廳長殷體新由東京歸後計議、偽冀東割讓大清河港口於日方闢為灤東海港、今歲開工、先由疏𤃒灤河口徒駭河上游河道人手、（十三日專電） 
[津市禁止私運銅元]  
　　［天津］津市府因銅元日缺、偸輸外運者較多、十三日訂禁止私運法四條、凡運二千枚以上出境者、須由商會領憑證、聲明收發處所、與用途、經警局蓋章許可、始准放行、但至多每次方得運走萬枚、（十三日專電） 
[意參事暫代辦使事]  
　　［南京］意國大使館與外部節略、請本館參事亞利山得利、三月八日到任、在柯賣大使未到華前、暫行代辦使事、（十三日專電） 
　　［南京］外交界息、義國在慶州原有領館、館務向由駐香港總領兼辦、現義政府派駐華大使館一等秘書羅斯駐紮廣州、執行領事職務、外部已咨行地方政府、循例接待、（十三日專電） 
[商號活期存款應征所得稅]  
　　［南京］財部迭據青市銀行公會、及滬甬等商會、先後請求免商號在銀行往來活期存息所得一案、現批示於法律事實均有未合、碍難照准、（十三日中央社電） 
[錢宗澤謁張]  
　　［南京］隴海路局長錢宗澤、此次因隴海路西段及黃河鐵橋、於西安事變時被燬、巳將修理工程計晝就緒、特於十三日來京見鐵長張嘉璈、報告該路損失實况、及修補工程情形、有所請示、在京留四五天卽返、（十三日專電） 
[福開森抵京]  
　　［南京］福開森為損建古物於金大來京、下塌首都飯店、十三晨到行政院見祕書長翁文灝、晤談頗久、（十三日專電） 
[吳鶴齡飛返嘉卜寺]  
　　［張家口］吳鶴齡前代德王飛長春、十二日吳由長飛返嘉卜寺、旋飛西旗謁德王、報告在長經過、駐康保偽蒙獨立團胡寶山部、因縮編問題、十二夜所部百餘人携全付武器譁變東竄、胡鑒所部軍心動搖、未敢窮追、（十三日專電） 
[東亞旅行社經副理易人]  
　　［天津］東方旅行社經理張亞東病辭、副理日人平山調歸滿鐵、充營業課長、繼任正副經理為謝呂、西寺坂刃、由北寗滿鐵派定、十三抵任、（十三日專電） 
[劉建緒返湘]  
　　［長沙］劉建緒由浙回湘、定十五開四路軍經理會議、整編十五六十二兩師、王東原陶柳應召來省、（十三日專電） 
[台灣考察團赴螺洲參觀]  
　　［福州］台灣農林考察團、今赴螺洲參觀、由鄉人招待、後日經省乘輪返台、（十三日專電） 
[日水雷司令昨乘艦抵廈]  
　　［廈門］日第五永雷戰隊司令大熊、乘夕張旗艦十三晨抵廈（十三日專電） 
[久保田昨離青返津]  
　　［青島］駐津武官久保田來青略留後十三乘輪離青經連返津、（十三日專電） 
[青島水荒依然未解決]  
　　［青島］青水荒仍未解决、各自來水用戶食水異常感困難、各太平井均開放、前往汲水者絡繹不絕、市府令自來水廠速謀補救辦法、（十三日專電） 
[簡報]  
　　［青島］日軍用機一架、十三午又由津飛青、旋卽飛返、（十三日專電） 
　　［漢口］劉峙由贛抵漢、十三日返豫、（十三日專電） 
　　［香港］葛柏德改十五日乘麥堅尼總統返滬、（十三日專電） 
　　［香港］李漢魂·鄧龍光·葉肇各師長、向余請示完畢、十三日離省返防、（十三日專電） 
　　［香港］新任粵省府委鄒敏初、十二抵省、十三日赴從化謁黃慕松、十五興岑學侶同就職、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十一日令、㊀江西高等法院院長魯師曾另有任用、魯師曾應免本職、此令、㊁任命梁仁傑署江西高等法院推事兼院長、此令、 
　　國府十三日令、㊀陸軍中將李品仙特加陸軍上將銜此令、㊁陸軍少將周祖晃晋任為陸軍中將、步兵上校程樹芬賀維珍晋任為少將、此令、㊂區壽年·徐啟明·楊俊昌·莫樹杰·任為陸軍少將、此令·㊃廣東省政府委員羅翼羣、另候任用、羅翼羣應免本職、此令、㊄任命鄒敏初為廣東省政府委員、此令 
[原料會議通過報告]  
　　委員會繼續研究 
　　［日丙瓦］昨夜原料委員會舉行末次會議、聲明殖民地之所有、實為造成原料問題之始因、並决定食糧草料、應與工業用原料同為原料之一種、該委員會此後將繼續研究原料問題、以期對於各國之需要、得一解决之辦法、並通過報告、內含如下之七點、 
　　㊀食糧及草料、亦在調查範圍之內、 
　　㊁各種原料、無論屬於殖民地或城市、均在考慮之列、 
　　㊂供給之限制、 
　　㊃門戶開放時期、 
　　㊄供求相應問題、 
　　㊅代替物問題、 
　　㊉某種國家因人口急劇增加、及移民困難所發生之情形、以上各點、最後五點、此後常須繼續考慮、而下屆舉行全會則在六月二十一日云、（中央社十三日路透電） 
　　［日內瓦］國聯會行政院原料問題委員會、自本月八日起、在此間開會、討論歷時五日、至本日會議中、乃以全體一致、通過致國聯會行政院之報告書一件、當卽宣告延會、至六月二十一日為北、此項報告書內容、要點如下 
　　㊀關於出產原料品土地之分配問題、本委員會認為無權加以討論、 
　　㊁本委員會决定糧食問題、不問出產於殖民地或非殖民地、均應與工業品原料問題、一併加以討論 
　　㊂本委員會以為門戶開放政策、曁國際貿易限制制度、應與國際貿易恢復較大自由問題、合併討論、蓋惟國際貿易恢復較大自由、方可使國際付欵與匯兌辦法、獲得便利也、 
　　㊃人口過剩之國家、為供給民食起見、需要原料品自屬較多、但此等國家、若將原料品改製為製成品、以之輸出外國、則自可獲得大批外幣、用以購實所需之食糧、 
　　㊄根據波蘭與日本兩國代表之要求、委員會認為凡屬出產原料品之地、尤其是未經充分開發之土地、倘能使缺乏原料品各國、獲得取給之便利則於原料問題之整個解决、實大有裨益、 
　　此外報告書復述該委員會及所屬各小組委員會未來議事程序、其結論則謂、'本委員會對於原料問題、將來能在何種程度內提出適當之解决力案、現尚無從加以確定、惟本委員會、决當賡續研究、俾將關係各國之需要、草成綱要'云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[論中日經濟提携] [  周憲文]  
　　---謹告日本經濟考察團--- 
　　中日貿易協會將於十八日在上海舉行第一次會員大會，日方參加大會的會員兒玉謙次等一行，可於今日下午抵滬；兒玉氏等此次遠道來華，除參加中日貿易協會的會員大會之外，並負有促進中日經濟提携的使命，故日方報紙乃有經濟使節團之稱。吾人難不知兒玉氏等所欲促進的中日經濟提携，究竟內容如何，但據兒玉氏於東京出發時所發表的談話，則'兩國應立於尊重領土主權，互惠平等之原則'。果然，則吾人於竭誠歡迎之餘，不能無言。 
　　第一：考察團諸君都是日本實業界的領袖，不獨當有經騐，而且飽具學識，當知中日兩國的經濟，在現在的生產組織之下，絕對不能澈底提擄。這因為日本目前的經濟問題，㊀在如何推銷工業品，免致生產於過剩，㊁在如何獲得原料品，免致生產於停頓，所以日本要與中國作澈底的經濟提携，第一當求中國能夠購買日本的工業品，第二當求中國能夠供給日本以原料品。這樣的提携，顯非互惠，更失平等，質直言之，是使中國在經濟上淪為日本的殖民地，卽一面替日本盡推銷工業品的責任，一面代日本負供給原料品的義務。最近日本代表在國聯原料會議席上聲稱。'使原科品輸入日本獲得便利，尚不足以解除當前之困難，此必同時採取各項措置，使工業製造品之國際貿易，獲得便利而後可，確不失為坦白之言。但在中國，自然不願在經濟上淪為任何國家的殖民地，今後的任務，在求本國經濟的獨立。其道難多，要以振興工業為最。而振興工業的條件，固須廢除一切不平等條約，眞正實行關稅自主，且中國工業的振興，勢必影響於日本工業品的推銷，况在振興工業的前提之下，中國又勢非保全所有必需的原料品不可，這也影響於日本原料品的獲得。總而言之，在現在的生產組織之下，中日兩國的經濟，是無法可以澈底提携；這不是因為中國人存心反日，也不是因為日本人有奪侵華，這是現在生產組織下的兩國經濟環境使然，無可如何的。吾人作此率直之言，意在謹告考率團諸君，對於中日經濟勿具過分的希望，免因希望通甚，致於不知不覺之間，有背於互惠平等的初哀，引起無謂的反感。 
　　第二：中日經濟難然不能澈底提携，但是部份的合作，固仍有餘地。而所謂部份的合作者，如中國多國的原料品，茍為日本所需要，固可儘先供給日本，而日本多餘的工業品，苟為中國所需要，亦可儘先向日本購買；餘如日本資本的借用，日本技術的借重，都可在平等的地位，得互惠的利益，惟其如此，所以吾人雖認澈底的中日經濟提携為不可能，但對考察團諸君所抱中日經濟提携的願望，仍舊樂於接受，並願加以充分的考慮。吾人難不知考察團諸君所稱中日經濟提携的範圍如何，但以意度之，當不出此部份的合作；惟卽此部份的合作，吾人認為在目前尚有先决條件，而須請考察團諸君注意者也。 
　　第三：考察團諸君當知自九一八事變以來，在日本的策動之下，我東三省失之於前，熱河繼陷於後，餘如冀東偽府的成立，察北偽軍的存在，日本在華特務機關的跋𢨴，各地浪人走私的囂張，使我領土失其完整，使我主權不能獨立；如何恢復我過去所失的領土與主權，這是目前中國政府與人民唯一重要的急務·中國政府與人民，如置此唯一重要的急務於不顧，先與日本談經濟提携，這不單是舍本逐末，簡直是無恥。中國政府與人民，為自重計，固不願出此，觀兒玉氏謂兩國應尊重領土主權之語，想亦不致有此要求。所以，吾人一面盼望部份的中日經濟提携可以成功，同時認為必項先解决過去的中日政治問題，復我領土，還我主權。 
　　第四：或謂：茲事體大，非考察團諸君所能為力，當今之計，應本互惠平等的原則，先山經濟提携着手，再謀兩國國交的整調，非謂置中國過去所失的領士主權於不顧。這種言論，中國人民縱不反對，但亦不能無擬，中日共存共榮之說，中國人民聞之久矣，而結果適得其反。所謂華北明朗化者，為年來日方人士所樂道，但華北情形之糟，亦為其他各地所罕見。考察團諸君所稱的中日經濟提携，即'問心無他'，但中國人民回憶過去的史實，亦不能深信確非所謂華北明朗化的擴展。故諸君為取信於中國人民起見，亦當先促中日政治問題的解決，再談中日經濟提携的方法。再則， 
　　第五：考察團諸君此次遠道來華，我國朝野算為上賓，杯酒言歡，難得眞情，吾人深盼諸君能有機會細察中國確實的民意。中國人民對於日本，原無恩怨可言，便在目前，凡我國民，不分階級，毋論男女，對於日本過去的侵略行為，無不切齒痛心，寗玉碎，不求瓦全。諸君須知：東亞睡獅，業經覺醒。非利所能誘，非威所能屈，為求領土主權之恢復，任何樣性，在所不辭。但問時諸君應知：中國人民不惜以任何犧牲爭取者，僅為領土之完整與主權之獨立而已，固絲亳無尋仇報復之意。昔日之仇人，一旦放棄其侵略行為，中國人民仍視如家人，可與親善如故。 
　　第六：年來中國人民覺醒之速，在某種意義上，也許多少由於日本的壓迫；諸君職重事繁，此次來華，原非易易，旣已來蔭，希望諸君龍於細察中國的民意之餘，取道華北，再一調查日本人民在我華北的種種舉措，當有更明確的認識，成羣結隊的偷運白銀，已成過去，但如大規模私販毒品，武裝反抗緝私，糾衆刦奪關棧，特強占據民房者，究為何國之人民，三日一游行，五日一演習，時而鐵鳥亂舞於天空，時而軍艦出現於沿海者，究為何國之軍人？再如强迫中國中央軍退出中國領土，中國國民黨撤消華北黨部者，又出何國之要求？諸君如能對於此種實情，窺知一二，則可知中國人民抗日情緒的高漲，決非偶然，更可知欲求中日經濟提携的實現，自有其必由的途徑。 
　　總而言之，吾人對於諸君的來華，竭誠歡迎，對於中日經濟提携（部份的），亦願觀厥成，惟在目前，中日政治問題如不解決，中日經濟提携無法實現：佐藤外長近稱：'在外交上不應忘却對方，目前對方（中國）唯一的急務，在謀領土的完整與主權的獨立，惟諸君勿忘為幸。再則，吾人固深知日本國民的缺點，但亦深知日本國民自有共特長之處而為其他國民所不及者：吾人因不願見東亞之兩大民族長此糾紛，而至同歸於盡，所謂愛之深，言之切，故雖知日本目前國內情形之複雜與諸君所處地位之困難，而仍以坦白率直之辭相告也。（十四日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期論壇 
[民生主義與中國的農民] [  張蔭麟]  
　　目前中國最重要問題之一是： 
　　㊀研究民生主義中關於農民部分所假定的事實； 
　　㊁認清民生主義中關於農民部分所提出的理想而謀所以宜現之。 
　　先談事實。中山先生在民生主義第三講中，關於農民的現狀，指出了許多重要的事實。分析起來，計有四個項目，現在用原來的話，列舉如下： 
　　㊀'中國的人口農民是佔大多數，至少有八九成。' 
　　㊁'中國現在雖然沒有大地主，但一般農民有八九成都是沒田的。' 
　　㊂農民'所生產的農品大半是被地主奪去了。......最近（按，民十三左右）我們在鄕下的調查，十分之六是歸地主。' 
　　㊃農民在一年之中辛辛苦苦所收穫的糧食，結果還要歸到地主，所以許多農民，便不高興去耕田，許多田地便漸成荒蕪而不能生產了。 
　　根據這些事實，中山先生認為農民問題是民生主義中最嚴重的問題，'如果不能解决這個問題，民生問題便無從解决。'換句話說，解决民生問题要從解决農民問題入手。 
　　表面的文章放下，從近十年的歷史動向觀之，他這一條遺教似乎被冷落了。但在一切中山遺教當中，這一條尤其是應當寫成標語，寫成壁掛，寫成圖解，寫成表格，寫在國民政府的門前，寫在任何'一命以上'的人的座右的。 
　　自然，當中山先生演講民生主義的時候，中國社會調查的事業還沒有眞正起頭，他根據個人觀察和周諮博訪所得的印象終是有限制的。但他所認識那問題的嚴重性，却一點也沒有過火。月前中國社會調查的結論，對於上面所列舉的事實稍有修改。關於中國佃戶的數目，近來最有權威的說法是張心一氏在一九三○年所發表的估計。根據這估計，平均全國自耕農約佔農戶百之五一•七，半自耕農佔百分之二二•一，純佃農佔百分之二六•二。純佃農及半佃農（卽半自耕農）合共約佔農戶之半。中國農民約佔人口的百分之八十，是至今社會科學家所承認的。那麼，卽使照張氏的估計，純個農及半佃農已佔全人口的三分之一以上了。至於田租的數目，近年美僑卜凱氏（卽以'大地'小說知名的賽珍珠女士的丈夫）曾在晋•豫•皖•蘇•浙•閩六省內九縣作'選樣'研究。在他所涉及範圍內，平均計之，田租約佔佃農所生產的百分之四十而强，最高有佔百分之六六。六的。不過這些估計到底是以偏概全的估計。目前中國還沒有精密的人口統計。假如有之，所得的結論或者會更接近中山先生的印象也未可知。所以說，把中山先生所假定的事實，加以澈底研究，目前是需要的。 
　　但卽使按照目前的估計，三分之一以上的人口終歲辛勤所獲，大部分被掠奪去了！我不知道世間再有比這更急切的社會問題。 
　　關於農民問題的解决，中山先生所提山的方案，可分為兩個項目： 
　　㊀改良農業技術，提高農民的生產力。 
　　㊁循政治和法律的途徑，以做到'耕者有其田'：換句話說，就是用和平的手段（不沒收，不暴動）使地主階級消滅。 
　　前一項是科學的問題，而且有西洋科學先進國的前例在，無甚可論。目前最要考慮的是： 
　　㊀用什麼政治法律的步驟去做到耕者有其田？ 
　　㊁在實施上，這兩項應當孰先孰後，抑或應當雙管齊下呢？ 
　　大約一半因為三民主義是未完成的書，一半因為得所措手以解决農民問題的機會當時離中山先生還很遠：故此他對於這兩個問題，都沒有答案。但目前民生主義旣有了賞施的機會，這兩個問題的解答遂刻不容緩了。 
　　這兩個問題之中，後者尤為急切。因為，假如認為改良農業技術宜先，趨向使耕者有其田的步驟宜後：那麼，把偌大一個中國的農業技術改良是頗需時候的，如何使耕者有其田的問題，就不妨暫時擱下，等慢慢商量了。 
　　目前似乎有些人主張改良農業技術宜先，趨向使耕者有其田的步驟宜後。其理由是：在目前生產絛件下，多數自耕農入不敷出：我們卽使把佃農變為自耕農，他們仍要把田出賣，變還佃農的。對於這個主張，我不敢苟同。我不敢苟同的理由如下： 
　　第一，如若在目前的生產條件下，大多數自耕農的地位無法維持一二十年，何以解於這件事實：目前的生產條件至少已存在了一二十年，而自耕農尚佔農民的百分之五十？假如在現狀下大多數自耕農的地位尚可勉强維持一二十年，那末，一二十年後，他們所沾農術改良的利益，就夠保護他們自耕的地位了。 
　　第二，在使目前大多數自耕農的地位無法維持，就農民本身而論，做有田可賣的自耕農，終勝於做無田可賣的佃戶，好比半飽終勝於全餓。因為不能使人全飽，就甯可讓人本餓，這似乎是說不過去的。 
　　所以我認為改良農業技術和趨向使耕者有其田的步驟，在民生主義的國是之下，至少有雙管齊下的必要：而怎樣使耕者有其田，遂成為目前急切的問題了。 
　　至於這個問題的解答，不是這篇短諭所能涉及，且俟異日。 
[日外務省與軍部協議和平外交]  
　　陸相代外相解釋　一切誤會已掃除　佐膝補充說明作罷 
　　［東京］日本外交現在極易得軍部之諒解與協力、且誤解巳經一掃、外務軍部兩當局决定密接連絡、實行對華對俄和平外交工作、 
　　［東京］東方會三浦虎雄十二日在衆議院决算委員會席上關於佐藤外相之演詞質問杉山陸相之所見、陸相對此答辯謂、佐藤外相十一日在衆議院會議之演詞、其意為'如日本無意積極誘發戰爭、則戰爭危機可以得免'、並非關於時局認識之差錯、不過用語之不備耳 
　　［東京］富田議長於十三日午後零時二十分邀請大橋書記官長至議長室、傳達各派交涉會之意向、關於處理外相之補充說明、再三懇談後、政府亦尊重各派之意見、自應東促進議事、得以圓滑進行計、倘議員未提質問、决請外相中止自動發言云 
　　［東京］衆議院大會於本日午後一時半開會、一般民衆以為今日佐藤外相作補充演說、故傍聽席早已滿座、而外相决定中止補充說明、是以開會之際、卽由委員長報告討論政府提出、㊀軍事救護法中改正法案、及㊁母子保護法案、最後將兩案一併託附委員會六時二十六分散會、 
　　［東京］樞密院因世人頗信佐藤外相之外交方針、比從來外交政策有大轉換、極為注目、乃以眞摯態度、關心新外相之外交政策、擬於本月中適當時期、選請外相出席樞府會議、說明外交方針、（十三日同盟電） 
　　［東京］外相佐藤尚武之兩次演說、巳在日本政界方面掀起極大波瀾、贊成與反對意見、互相抵觸、一般認為佐籐於十一日在衆議院之演說、根本改變渠於貴族院所發關於原則之抽象演說、而顯明指出渠將繼續遵循前閣所採行關於一切實際事件之路綫、佐藤昨日午後在貴族院所發之補充說明、特別使觀察者失望、在林內閣方面對佐藤所持之信念、意見紛歧、但佐藤旣僅限於談論抽象之原則、似不宜匆促作激烈相反之意見、林首相昨在貴族院辯論時聲稱、渠與佐藤之意見並無絲毫之異點、此華顯為避免對閣內意見不統一之指摘、故不能從其表面之價值而有所接受、陸相杉山元昨日之答復謂、佐藤對危機之解釋、雖用語欠周密、然渠對現局之觀念、並無二致云云、此語之性質亦復相同、外相佐藤經考盧後、自動要求於今日午後衆議院再作補充之說明、但因民政黨與政友會深恐各小派將利用此機會、提出强硬之質問、因而不僅可能在國內引起意外之風波、且可在國外激起不良之影響、故加以阻止、佐藤之演說、遂未舉行、以外相地位而接二連二對其自己演說、加以補充說明、誠屬罕有、現正努力防止極端右派之東方會與國民同盟提出不信任動議、預料此項動議可予放棄、但如果提出、亦難通過也、無論如何、佐藤第一次演說在國外所引起之良好印象、因此間各種相反之表示、巳漸消失矣、因此吾人對日本外交推動力之所在、更能有深刻之認識、而對外相地位之困難、亦可更為明瞭、佐藤雖在技術上失敗、但吾人對其精神不能不表同情也、（十三日中央社電） 
　　［莫斯科］眞理報論日本新內閣外交政策云、日本林內閣在軍閥堅持己見、以軍閥法西斯政變相威脅的絛件下、業巳上台、其主要任務為加强並擴大日德軍事政治協定、日議會關於外交政策之辯論、證明新政府亦不敢公開宣佈日本與德國或與其他各國關係之眞象、議會質問政府之情形、首先表明日本各方面對於日蘇關係之關心、因彼等對於軍閥之挑撥政策、極感不安、提出質問之議員、曾指出日本應與蘇聯締結不干涉公約、此點證明日本政界著名人物顯均不知日德秘密協定之內容、該協定據巳知文件證明、曾規定日本不得德國同意、不能締結此種公約、林內閣全無些微誠意、全不將此種情形實告人民、而反覥顏宣稱、日蘇關係之緊張、乃因蘇聯之無誠意、眞理報繼分析佐藤之演說稱、為'並不能使人樂觀'又云、佐藤之答復、證明渠不得不接受軍閥對於外交政策之决定的影響、證明其無法逃出渠所繼承之日德祕甯協定、而該協定則使日外交政策依賴德國、該報復引日本軍部最近小冊子中之語、內稱、'首先兩種國家問卽有矛盾、一為維持現狀之國家、一為改變現狀之國家、'評論佐藤對英國之戲媚云、'當日本外交政策之主人翁軍閥保持此種態度時、吾人對於佐藤改進英日關係之企圖、能否成功、實表懷疑、'論及林內閣之對華政策、該報以為'日議會中之辯論、並未闡明此最重要之問題、此後數月內之實際行動、方能表明林興佐藤所採之政策方針、目前對於前內閣之政策雖一致痛斥、對於新內閣之政策、固亦不可表現過早之樂觀也'云、（十二日塔斯電） 
[美續向倫敦購買白銀]  
　　停滯四月　又復活動 
　　［華盛頓］商務部今日發表、美國在銀市塲無甚活動、瞬巳四月、現復向倫敦繼續大購白銀、自三月十五日為止、一月中購進白銀共值二•七○二•二三八元、較前增一•○二八•○七三元、輸出白銀共值三四•一二五元、較上週約减一四八•六六二元、自英國購進者共值一•五二一•○○○元、墨西哥一•○八七•六九三元、加拿大二五•六○二元、智利秘魯與菲列賓各約二○•○○○元、本週黃金進口共約三七•四二六•一一一元、較前增一○•四九○•○三五元、黃金輸出則無紀錄、（十二日國民電） 
[英駐日使易人]  
　　［倫敦］外交次官克萊琪爵士今日被任為駐日大使、以繼克萊武爵士、克萊武則調任駐比利時大使、而現任駐比大使沃斐爵士則已調任駐阿根廷大使兼巴拉圭公使、查克萊琪今年五十三歲、曾任蘇菲亞代理特派員、及駐華盛頓代理大使等職、（中央社十三日路透電） 
　　［東京］英國新任駐日大使克利基今年五十五歲、曾於一九零七年入外交界、被任為駐美大使館一等書記官、並代理駐美大使、一九三零年一月、倫敦召開海軍會議以來、對於海軍軍縮會議、實係英國代表團之智囊、至為活躍、日本政界方面該氏之知友、亦屬不少、值此新任大使履任之機、則日英兩國間之國交調整、當可進行、一般至為期待云、（十三日同盟電） 
[關東軍參謀長東條到東京]  
　　東京新任關東軍參謀長東條英機中將、茲為與軍中央部豫商要件起見、已於十三日午前八時抵東京、投宿於萬平旅社、當日午前十時赴參謀本部、拜謁閑院參謀總長、報告軍情後、復興今井參謀次長等首腦部行使重要協議、午後復興杉山陸相會見、說明'滿洲國'之治安狀况、（十三日同盟） 
 
 

Page 7

 
 
[西歐公約問題德意向英提文書]  
　　願依照羅卡諾原則談判　希望全部問題得見澄清　惟法俄互援條約應修正 
　　［柏林］德意兩國今日為西歐公約問題向英政府提出備忘錄一件、德國文書係由牛賴特外長面交英大使費普施、據今夜所悉、此項文書並非直接答覆英國去年十一月間之條問、而僅係提出若干建議、闡明德國態度、籍以促成西歐公約之訂立、按訂立西歐公約之初意、原欲根據羅卡諾公約所載英意保障法德邊境之原則、謀和平解決西歐問題、德國現復興意一致行動、聲明接受羅卡諾原則為出發點、希望全部問題得因之確見澄清、惟此間早以為本問題之範圍、因英國態度之不落邊際、巳較羅卡諾公約訂立時更為擴大、例如英政府對於前所承諾之保障、是否準備維持原來方式、抑欲變更其性質、現尚不得而知、再者、法俄互援條約問題、亦成為本案中之新因素、不能不從長計議也、（十二日國民電） 
　　［柏林］外交部長牛賴特頃以西歐公約問題之備忘錄一件、遞交英國大使費普施、據負責方面宣稱、德國備忘錄內容要點如下、 
　　㊀由法德兩國鄭重宣言、决不相互從事戰爭、並由英意兩國、卽一九二五年羅卡諾公約擔保國、加以保障、但英國同時不得為被保障國、 
　　㊁德國拒絕任何他項約束、如未來西歐公約各簽字國間之互助約束、卽共一例、 
　　㊂德國準備保障比國之安全及其中立、 
　　㊃法國與東歐國家所訂立之公約、法國現當另行採取一種態度、而建議此項公約條欵之'運用情勢'、當由未來西歐公約兩保障國核准、按法蘇互助公約、原具有自動的機械性、今茲德國所擬建議、實卽要求廢除此種機械性也、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］官方頃宣稱、外交部長齊亞諾、已將意國政府關於訂立西歐公約問題備忘錄一件、遞交英國大使德魯蒙、此項備忘錄係與德國商得同意而提山、據負責方面消息、此項備忘錄全文頗長、內容說明意國政府甚願賡續進行國際談判、以為締造和平之計、而决不採取否定的態度、並謂此次所提備忘錄、目的在使向來互相對立之意德與英法兩大體系、得趨接近、意國對於未來西歐公約之原定計劃、頗多批評、而法蘇兩國互助公約則亦為意國所反對云、政界人士指出意國雖提出此種明確之異議、惟談判門戶、並未閉塞、綠意國政府並未肖接提出解决方案、僅以為未來西歐公約成立之前、尚有種種困難、須待解决而已、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[英法討論比國安全問題]  
　　法大使回國請訓　德大使訪英外相 
　　［倫敦］德國駐英大使李本特洛普今晨訪外部、與艾登外相晤談西歐公約問題、德政府對於此事之照會、昨已提交英國駐德大使費普施、（十三日國民電） 
　　［倫敦］消息靈通人士頃宣稱、德國對於未來西歐公約所提備忘錄、已由英國駐德大使斐浦十爵士由航空郵寄、當於今晚寄到、外相艾登對於明晨加以審閱、然後於午前十一時會晤德國大使里賓特羅甫云、按之向例、外國政府所提照會、均由英國駐在該國使館、用電報拍發大要、報告外務部、此次竟未能照例行事、而以全文寄回、可見德國備忘錄、篇幅定極冗長、負責方面、並指出義德兩國備忘錄提出之前、曾經相互商得同意、未來進行談判時、義德兩國、自亦將保持密切聯絡也、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］負責方面消息稱、英國內閣曾於前日决定、對於保證比國安全問題、與各關係國進行談判、此項談判、不擬與未來西歐公約之談判混同、則係依照比國所表示之願望也、艾登外相、頃於午後、延見法國大使考賓、告以英國政府對於比國安全問題之意見、考賓嗣卽首途返國、俾向本國政府提出報告、半官界人士指出英國對於此項問題之談判、亟欲與法國步驟一致、但不顧意國參加其中、此外比國京城議員補缺選舉行將舉行、該國國務總理齊蘭、將與法西斯派萊克斯黨領袖德格萊勒爾舉行競選、英國當局現欲在選舉之前、卽將比國安全問題、予以解决、惟比國願望外國軍隊假道比國、應予禁止一層、則恐引起困難、蓋比國係屬國聯會會員國、而國聯會盟約第十六條第三節、則固有任何會員國應以假道之便利、界予其他會員國之一項規定也、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[法國防公債一銷卽罄]  
　　將發行第二批 
　　［巴黎］財政部頃宣布、本日國防公債第一批五十五萬法郎發行結果、至午後五時為止、認購數額、已超過原定總額、後至者、均遭拒絕、據負責方面消息、第二批國防公債，將於下星期二日或下星期四日開始發行、其數額或為二十五萬萬法郎、（按國會准許政府發行之國防公債總數以一百零五萬萬法郎為限、此次國防公債、第一批認購之踴躍、實為一八七一年'國土光復公債'發行以來所未有之現象、財政界人士、無不為之額手稱慶、本日全國各銀行櫃台、顧客紛至沓來、多售出共所貯金條或外幣、用以認購新公債、且本日認購結果、對於匯兌平準基金、亦大有利益、財政界人士、并以謂國防公債發行之成功、足使國庫為之裕如、流出資金重返本國、而佛郎亦可籍此以維持其比價、結果所屆、其他各項政府債劵、亦必因而漲價云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］國防公債第一批五·○○○·○○○·○○○法郎、自昨晨開始發行之後、業於常日午後結束、以致後至者均遭拒絕、財政部長奧里沃爾、鑒於'多數國民、尤其是各省人民、限於時間、未及享受此項公債之優越、條件、'爰乃决定於下星期二日起、開始發行第二批、但數目猶未公佈、一般人以為、歷來流出之黃金重返本國之後、匯兌平準基金之地位、必可大見鞏固云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國國防公債發行情況、極為順適、一般人以為、英法美三國貨幣協定、巳因此而獲得勝利、美國財長摩根索、昨日發表談話、稱此項協定、重在穩定各國貨幣、防止各國貨幣競相貶值、信矣、至國防公債發行後、立刻發生之影響、乃法國各種公債、與庫券市况均見起色、金融界人士、因法國經濟復興、已有顯著之朕兆、對於國防公債之前途、尤為樂觀、例如去年九月份工業生產指數為百分之九十五、十月份已漲至百分之九十八、十一月份續漲至百分之九十九、迨至本年一月份、則又一躍而漲至百分之一百二十五、機械業生產指數、較諸平均數百分之一百零七、亦巳超過甚鉅、此外本年二月份、凡用以創設新公司或增加各公司原有股本之資金、共六二·○○○·○○○法郎、此在去年二月份、僅有三六○○○·○○○法郎、本年二月份營業稅收入總數較之去年同月、增加百分之十二、同時失業人數、則逐月遞减、截至目下為止、為數不過四○○·○○○人、較之去年、蓋已减少八○·○○○人之多矣、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[法衆院通過禁抬物價]  
　　並設監察委員會 
　　［巴黎］衆議院頃以三百九十一票對一百九十七票之多數、通過關於禁止非法抬高物價之全部法案、該法案規定、設立一物價監察委員會、有權稽核各種批發物價、是否適當、此外並將設一法庭、專事處理非法抬高物價之控案、凡經物價監察委員會控告之案件、卽當由該法庭加以審理、惟本法案所規定者、僅以批發物價為限、另售物價及農產品價格、則不在此例、當本法案辯論之際、經濟部長史比那新出席說明、謂各項批發物價、成本計算之時、原料品價格、及生產之社會費用、（卽指社會保險金等面言、）自當加以顧及、此次設立物價監察委員會、其目的在使工商界、獲得更為可靠之保障、蓋此項新法律、用意不在於損害工業之利益、而在使工業界獲得一切保障也云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[美與各國接洽軍縮]  
　　［華盛頓］衆議員費休今日在衆院宣讀一函、內稱、國務部長赫爾業已承認、美國正與各國接洽軍縮問題、以期訂立國際條約云（十二日國民電） 
[西班牙海陸監察昨夜半起實行]  
　　英法德俄意等八國參加　意兵數師援助叛軍作戰　西班牙政府向國聯抗議 
　　［巴黎］國際不干涉委員會主席浦萊毛斯、今日通知英法等關係國政府、謂西班牙邊境海陸監察計劃、决於星期六夜半、開始實行、惟全部封銷計劃、非至下星期不能生效、總監為荷蘭海軍中將馮杜爾、海面監察事宜則由荷蘭海軍少將沃立爭擔任、均將於下星期赴倫敦視事、（十二日國民電） 
　　［倫敦］ 
　　西班牙內亂不之涉辦法調整委員會、頃干午後舉行會議、當於散會後發表公報稱、巳任命荷蘭海軍中將馮杜爾為不干涉辦法國際理事會主席、該理事會職務、乃在管理各項監察計劃於實施、各理事人選、應由調整委員會英·法·意·德·希臘·挪威·波蘭·蘇聯·八國指派、理事會祕書並國際監察經費會計員、常以英國人赫明任之法國與西班牙邊界監察主任、以丹麥上校倫恩充任、又海面監察主任、則以荷蘭海軍少將沃立孚任之、均定於本月十五日、抵此就職云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德戰艦希爾號日內將駛西班牙領海、與格拉夫斯貝號及德意志號兩戰艦、柯倫號及萊比錫號兩巡艦會合、巡守不干涉協定中德國防區、此外並有德漁船若干艘協助監視云、（中央社十三日路透電） 
　　⊙瓦倫西亞　西班牙政府因現有意兵數師助西班牙國民軍作戰、馬德里陣錢尤多、共有二萬五千人、特請國聯注意此種違反不干涉協定之舉動、（中央社十三日路透電） 
　　⊙馬德里　意大利陸軍少校薛爾伐日前在京城東北面瓜達拉迦拉省前綫、被政府軍俘獲、據供稱、國民軍方面共有意國軍隊八萬員名參加戰事、至瓜達拉迦拉省前綫、則現有德國軍隊四萬員名、意國軍隊五萬員名、助國民軍作戰云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙貝爾格勒　今日有法船一艘、載有蒙第尼格羅共產黨徒四百名、欲赴西班牙、該船後在蒙第尼格羅海上被查獲、共產黨徒悉被解至當地法庭判罪云、（中央社十三日路透電） 
　　⊙巴薩羅納　據巴斯克漁船聲稱、拘獲有國民軍軍艦護送之運輸軍火船一艘、所載各物中、有子彈一千萬發、（中央社十三日路透電） 
[西班牙叛軍猛轟京城]  
　　砲彈十二枚　落於城中心 
　　⊙瑪德里　國民軍現已漸迫近瑪德里、西北方國民軍射程、已可達到京城、昨夜瑪德里復受猛烈砲火之襲擊、砲彈多落於城中心、民衆惶惶、但天氣酷冷、雨雪交作、亦使國民軍受相常阻碍、（中央社十三日路透電） 
　　⊙瑪德里　西班牙京城今日遭叛軍砲火猛烈轟擊、砲彈十二枚落於熱鬧市區、惟有數枚幸未爆發、瓜達拉迦拉前綫戰事仍甚劇烈、聞續有意人七十五名被俘、（十二日國民電） 
[美大使向德嚴重抗議]  
　　德報侮辱美國　並驅逐美記者 
　　［柏林］德國輿論界、自美國紐約市長拉迦狄亞對於德元首希特勒發生不遜之言論後、卽對於美國人民及政府、刊載種種譏諷侮辱之文字、而尤以國社黨機關報進攻報為甚、美駐德大使陶德今日特向法外長牛賴特提出嚴重抗議、陶德曾鄭重聲明、美國之外交方針向以互相尊重他國之利權及感覺性為根據、但言論自由、則為憲法所擔保、陶德復宣稱、美國政府對於德輿論之一致謾罵、及無稽之攻擊、實無從加以解釋、且此種論調之粗俗無禮、實屬駭人聽開、為有識者所不敢庽目、而其完全不顧公誼、亦為前此所無云、查拉迦狄亞自指德元首希特勒為'褐衫狂人'之後、德進攻報卽加倍惡劣的反擊、並指拉迦狄亞開會演說時、到會之猶太婦人為街頭妓女、並有希特勒黑衛團機關報在封面上繪一大猩猩、高踞於高廈之上、如影戲中'金剛'之狀、而其面部則為拉迦狄亞、至文字上之惡濁、實為美國報紙所不敢刊載者云、（中央社十三日路透電） 
　　［柏林］美國新聞記者波士摩拉今口由德國政府驅逐出境、波氏為猶太通訊社通訊員、此次被逐為外籍記者被國社黨政府驅逐之第十七人、（中央社十三日路透電） 
　　［柏林］今日據確息、德外長牛賴特曾向美大使杜特保證德國實無意侮辱美國、惟自紐約市長賴迦第亞侮辱德元首希德勒之言論不免引起德報之反感、而美報對德問題常欠翔實、亦足使德報易起誤會云、（十三日國民電） 
[菲列賓問題美國議論紛紜]  
　　共和黨反對卽予獨立　菲代表團準備意見書 
　　［華盛頓］參議員沃孚頡今日否認彼擬提議充許菲列賓立卽獨立、卽對菲島代表反對糖產統制一層、亦未加以考慮、共和黨衆院領袖史納爾今日向美聯社記者宣稱、國會中共和黨議員對於縮短菲列賓自治年限、并不注意、惟若干小黨議員則贊成維持現行獨立法、據彼個人觀察、菲人目下尚無力自立、故能遵守現行獨立法實較有益、至於美國會、除非羅斯福總統有所提議不致討論該問題云、各部委員會與菲列賓代表團現定於本月十八日繼續開會、屆時菲方將提出意見書、包括下列各點、 
　　㊀菲島對美國之出超額、約與無形付出各欵相等、 
　　㊁美國對菲島支出、多屬軍政性質、并非對菲島人民之永久支出、 
　　㊂菲島為美國鋼鐵製造品、紡織物及牛乳等主要市塲、 
　　㊃菲島為遠東貿易要埠、 
　　㊄美菲互惠關係、與美國對他國之貿易關係同於雙方有利、（十三日國民電） 
　　［華盛頓］參議員路易士今日在參院演說、反對美國與菲列賓立卽脫離關係、此蓋對菲總統奎松要求縮短自治年限而起、路易士所舉反對理由、為遠東方面日俄等國際局勢甚屬複雜、且根據遠東現狀、不得不反對美國放棄菲島軍港、其故則因一旦有事、該地實為美國第一防綫也、美國人民現過份斤斤於小事、而忽視國防大計、美國在與德意志西班牙發生衝突前、固以為無甚危險、以今視昔、情勢依然、吾人應注意國外幻變、愼防陽借親善之名、陰謀妨礙吾國前途安寗、國會討論海軍問題時、余將有所行動、若吾人卽以菲島歸還菲人、則一旦有事、日人卽將乘𨻶而入云、（十二日國民電） 
[英下院討論墾荒問題]  
　　喬治發表計劃　財相認為難行 
　　［倫敦］下院今日討論失業區域案中之經費問題、前相勞合喬治發言、謂英國在食物生產方面上、現尚不若一九一四年之有準備、千百萬畝之土地、荒蕪不耕、英國務農者現僅有一百萬人，而德國則有一千萬人、戰前英國農民佔全國戶口百分之七、但在今日則僅及百分之四·六、德·奧·保·俄·四國、在大戰中所以終歸失敗者、以民食缺乏之故、英國當時苟無海上交通、亦决不能支持十八個月、今亟宜在此特殊區域、以三十萬鎊之經費、謀取農田之發展、亦所以補助國防也、英國雖在軍備上費用甚鉅、每年達三萬萬鎊、然對於食物生產之要點、則未免忽略云、財相張伯倫答稱、勞合喬治所主張移民五十萬人墾植荒地之計劃、將徒使農產品價格有不天然之狂漲、雖許多富有經騐之農民、亦不能在此荒地、有何收穫、再此計劃、亦與英國對自治領及外國而成立之辦法相牴觸、蓋自治領等運入英國之農業品、將因此而减少、而其購買力亦將隨之削低、至是英國從事工業生產者、將不免於失業、其數當較農業所可安插者為更多、查此特殊區域之失業人數、兩年來巳减少十二萬人、南威爾斯為最困難之區域、但亦减少百分之二十、因政府政策在利用整置軍備程序、務使失業区域多獲工作也、去年十二月底止、在失業區域內、採辦各物、價值四千一百萬鎊、而在本年一月底、則此數巳增至五千七百萬鎊矣、（中央社十二日路透電） 
[墨索里尼步行埃及邊境瞭望]  
　　⊙里比亞竇那　意首相墨索里尼今日在此執行千哩軍用路通行禮、並步行至埃及邊界向前遙望、略顧後、卽迴身往行新路通行禮、一年前埃及邊界所築有刺鐵絲障碍物、原有軍隊嚴密守衛、今已寂無一人、禮畢墨氏卽登其汽車而去、另有汽車一百二十輛、滿載官員與新聞家、緊隨於後、車過處、塵埃騰起、居民見之愕然、若輩皆鼓掌歡呼、並有鳴鼓者、鴕羊聞喧譁聲、皆驚而四竄、（中央社十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[四川旱災空前嚴重]  
　　劉王席電請中央迅撥鉅款　省賑會亦電政院賑會呼籲 
　　成都通訊、川省久旱不雨、災情嚴重、被災區域、達全省五分之四、災民達兩千萬以上、誠空前浩刦也川省府為災民請命、前已一再電呈中央、請撥欵救濟、現因情勢益急、特於前日再電蔣院長、請迅賜核撥、同時四川省賬會、亦以川災已至最嚴重關頭、急待鉅欵賑濟、本省頻年災禍迭乘、實無財力自救、特電呈國府·行政院·賑委會、瀝陳災情、籲請救濟、玆探誌兩電原文如下、 
　　劉主席電 
　　南京行政院院長蔣鈞鑒、頃奉肴五電、敬悉鈞座軫念災黎、已飭財部賑會從速妥議具復、恩言所布、億兆歸心、自應靜俟後命、惟川省災象、因近日仍未得雨、益趨嚴重、情勢岌岌、極為可慮、雖經提示臨時賑濟辦法、冀或有裨、無如各縣頻年荒歉、略無自救能力、省府亦智盡能索、困於應付、謹再籲陳、伏乞特沛膏施、迅賜核撥、俾有生機、臨電無任屏營待命之至、職劉湘叩、省財民魚、 
　　省賑會電 
　　（銜略）竊以吾川不幸、災禍頻仍、上年赤匪盤据北道、輾轉經年、繼復流竄四邊、而東西南三面、俱受其害、所過燒殺刦掠、物無倖存、人民死亡相繼、田土悉任荒蕪、曾蒙鈞府院會撥鉅欸散放急賑、其倖存者、略得籍資生活、感荷鴻施、衆口騰頌、但經此鉅創深痛之餘、元氣猶未稍復、中間旱勞相乘、更復雜以冰雹·虫災·風災、先後據各縣所報、早達全省四分之三以上、迭經呈明鈞府院會在案、故春賬直到七八月後、賬務尚不能完結、只冀久旱之後、必沾雨澤、尚可於冬間飭種雜糧、略資救濟、孰意去年苦旱、積至今年一月二月之交、始獲短期小雨、入土不過二寸餘、轉瞬仍陽光薰灼、於事毫無所濟、田土龜圻、荍麥枯萎、播種不生、甚至水源亦絕、民間飲料、無從覓取、春荒之象、較上年十倍、此眞川人无妄之大刦也、自去年八月迄今、、各縣文電交馳、日必數十起、攝具照片、製成表冊、馳寄來會、披閱之下、五內如焚、焦灼萬狀、職責所在、寢饋難安、尤可慮者、人民旣不能生、必不畏死、成羣刦食、雖官府亦無如之何、或由甲鄕轉入乙鎮、或由此縣轉入彼縣、轉相糾聚、阻塞道途、如武勝·忠縣·岳池·等處、蔓及鄰縣、搜索罄盡、遂相率竄至鄂境、曾經鄂省當局電請川省府制止有案、夫吾國民性、安土重遷、誰肯輕去其鄕、旣肯甘心背其鄕土、棄其骨肉、則無所顧慮可知、亦尚何所忌憚哉、始則掠取糧食、繼則刦奪資財、於是飢民委化而為盜匪矣、且平日著名之匪、乃利用時機、召集流亡、屯匿山藪、時出時歿、故近日各縣匪風、視前為熾者、非政之不善、天實為之也、天旣降其凶酷、惟賴人事以挽救之、若此時再不設法拯濟、勢必挺而走險、將一潰而不可收拾、則雖有刀鋸鼎鑊、嚴刑峻罰、恐亦無以施其用、土崩之禍、甚於瓦解、亂世之民、易於為非、行見明季流寇之禍、將重演於吾川、往事昭彰、殷鑑不遠、言念及茲、不寒而慄、况今日我国家大计早定、川省且負有復興民族之特殊任務、苟不設法補救、以厚植民生、使農村漸次恢復、以入建設之途、以肩鉅任、勢將益增鈞府院會西顧之憂、本會忝司賬務、目睹瘡痍、固不可危言聳聽、亦何敢壅於上聞、明知國帑艱難、勢必為民請命、夫人窮則呼天、疾病則呼父母、本會謹代千萬災黎、據情呼籲、絕不敢無病呻吟、妄為冐凟、前雖奉鈞會陽歌兩電、飭先就川省救災準備金全年半數十四萬元、連前撥之戌種債票、約值九萬元、函請省府查照重災縣份、分別核免糧稅、一面飭各縣儘先就地方不急公欵、暫且挪作賑濟、並擇最重災區、立配急賑外、自應仍就本省設法挹注、惟查省府因减免糧稅數十縣、已少數百萬元之多、尤非財力所能自救、長此以往、前途何堪設想、務懇鈞府院會俯念川災情形特殊、無力自拯、立沛賑欵五百萬元、並派大員來川、主持散放、（十一日） 
[北平警察局破獲販運毒品機關]  
　　主犯勾松齋勾結某國人　豫省遍地毒氛皆勾包銷　勾及各犯十餘人均被逮 
　　北平通訊、石板房三條四號住戶河南人勾松齋、年五十七歲、前曾吸白面、現則改業販運白面、與某國人勾通、由天津輸運毒品來平、再由勾批發他人、運豫銷售、無異總包銷機關、其手下共有四十餘人、皆係零批白面、他運銷售、總銷塲則在河南、據聞勾業此巳五六年、獲利致富、家私現以達四五十萬元、最近勾因營業甚佳、出入其門者、亦日複雜且不時汽車盈門並有某國人前往、警察局內六區署據報、當派長警不時在該胡同口檢查迭有所獲、但皆無證據、九日晚七時許、該區警士二人、晚飯後路經該處、見有一人自勾家出、形極可疑、當將捕獲、搜出白面五十餘兩、鈔票二百餘元、解往區署、此時勾尚無所知、該犯解署後、數次審訊、迄不吐實、延至十日晨六時許、始供出名甄雲植、二十三歲、河南人、勾確與某國人串通、包銷白面於豫省、每次成功、獲利在二倍以上現豫省已遍地毒氛、十日晨七時、尚有二人携毒乘平漢車運豫、訊畢、該署署長袁華漢、卽派巡官徐文成、率警十餘名、帶同甄雲植赶赴西車站、一面派署員齊榮九、率警同時出發勾家搜捕、徐等到西站時、距列車開行僅餘十餘分鐘、當登車搜索、該兩運毒人、果在車中、見甄隨警至情知不妙、當卽下車、在月台行走、徐等查無此人、亦行下車、向甄詢問該人來否、移時、甄見該二人、遂予暗示、警等上前拘獲、二人尚極蠻橫、經搜查無所獲、乃詢其行李何在、亦不答、警等復押二人上車、向旅客依次查詢行李、卒於三等車中發現四件行李無主、料係該二人者、運至月台檢查、乃在新棉被絮內夾有如意套三百十一個、滿裝白面、舊皮箱內搜出白面二十九包、枕頭內搜出料子兩包、共重六百五十餘兩、價值三萬元以上、至此、該二人無法掩飾、乃稱一名楊桂山、二十一歲、一名趙連成、又名徐聖恭、二十六歲、皆河南人、旋綁解區署、至署員齊榮九等赴勾家後、當施計將勾引出捕獲、並拘獲杜友成•滕利先•蘇有旺等十一人、亦解回署、經澈夜審訊、全案業已明暸、當於十一日下午六時半、將全案人證解送警察局、勾犯等起解時、尚作苦笑、似無畏懼、日內卽將移解冀察綏蜻公署嚴辦、勾家中、迄十二日晨、尚有警察秘守、以期緝捕來批毒品之人、俾得一網打盡、勾犯被捕後、毒氛當可稍殺矣、（十二日） 
[閩平和鎢礦被盜賣]  
　　外商本田在廈收買　由平和經詔安出口 
　　廈門通信、近有外商掮客名本田者、常來廈寓鼓浪嶼外人旅社、其主要營業、為收買平和縣出產之鎢礦、每噸（十六擔）價二百八十元、收買後、由平和運至詔安山口、聞平和出產鎢礦、在該縣與粵之大埔縣交界處、距平和縣城百餘里、產量甚豐富、鄕民初不識為貴重礦物、每採歸煉造鐵器農具、近始悉卽為鎢礦、遂有人私運往香港出售、每擔（一百斤）可售二十七八元、消息一傳、遐邇咸知、有粵人李某余某、乃組織公司、向該處鄕民收買、在廈售與外人、與外商掮客、本田約定、經詔安轉運出口、（三月十二日） 
[潮汕駐軍剷除烟苗]  
　　豐順山中已無毒卉　土販私運詭謀多端 
　　汕頭通信、粵省厲禁烟賭、禁絕鴉片年限、從四年縮為三年、各縣區鄕烟民登記、雷厲風行、運烟•種烟•販烟者、加重治菲、禁種鴉片文告、歷年皆有發貼、惟歷次皆有人迫勒山中居民種烟、故潮屬有'本土'上市、乃為衆人週知之事蹟、每逢初春、較偏僻之山村、卽有紅白怒放之罌花、轉瞬結實纍纍、曉霧未散、農人出田收漿、一砵一盆、初則乳白色、漸漸變黃褐色而至黑色、此乃製造'本土'之原料也、'本土'有橋柱（普寗）貨與河婆（揭陽）貨之分、饒平詔安方面、出產'本土'更多、大概越偏僻之區、越多'本土'出產、揭陽湯坑圩、有販烟種者、種子狀如芝蔴、每茶杯量、價值三元、可種一畝田之用、此亦為極公開之事、潮汕駐軍、近據人報告、略謂豐順縣各地、有人假借名義、暗中迫勒鄕民私種烟苗、因由第九三八團派兵兩連、前往覺順剷除、各鄕聞防軍剷烟不比其他武裝勘查隊、每查一次、則納費一次者可比、乃星夜自動㧞除或改插深山坑田中、任其自生自滅、未種者亦不敢再種、在湯坑負布袋販買烟種之商人、棄袋遁逃入山、軍威所至、不肖之徒、聞風潛匿、駐軍並表示、將不容防區內有一株烟苗存在云、 
　　近日搜查運烟、旣非常嚴厲、特偸運者、亦格外冒險、如郵局包裹中運烟、在汕已經發現過、本月五日、汕市破獲私運烟土機關一所、該機關用鹹紅肉袋中夾帶、每袋約四十八兩、貨由澳門轉香港、搭乘海利輪來汕、到汕後、託永和街集源順報關行代起卸、當被海關破獲、計有五十袋、海關卽將駁艇主蕭全合•報關人林先浩•扣留、所有二千餘兩烟土、巳呈報省禁烟局訊辦、汕禁烟督察署、因此根據綫索、往搜販土總機關、復搜出三十餘兩、各土犯聞風先逃、聞以前如是販運者、經有多次、被脫漏進口五帮、計一萬餘兩、該販土機關、有絕大背景、而土販亦多為奸梟浪人之流、 
[重婚案演成慘劇]  
　　男女主角均教育界人物　親父憤子不肖以致失明　髪妻服毒死祖母亦吞金 
　　徐州通電近年以來、徐埠社會、青年男女婚變案、層出不窮而以最近許德馨、章廣鑾兩人婚變、演成家庭慘劇、最為殘酷、緣許父厚英、素業商、與同事李廣月交好、許祇一子德馨、李祇一女英年、雙方愛好作親十年前、許子二十一、李女二十二、結褵好合、生兩子均殤而許於五年之前、負笈滬上藝專、其義父章蔭銘之次女名廣鑾、亦就學滬讀、兩人遂以乾兄妹而實行戀愛、卒業後、同執教鞭於汴城、雙宿變飛、儼同夫婦、章迭產兩女、長名大蘭、現年六歲、次名小蘭、年四歲、章迄今亦甫過花汎年華、猶如荳䓻梢頭也、當章生產之後、勢不能不正名義、許則以本有髮妻、懼蹈重婚之刑、乃於二十三年設法騙取其妻之離婚字據登諸徐報、舊式女子、本無此種常識、而許父則以兒媳婉淑、力持正義、乃為啟事以駁之、聲稱兒媳被騙、離異無効、於時家庭大擾、許以自殺要狹其妻愛夫情切甘願奉侍翁姑、俾許章結婚、以從徐埠舊社會所謂兩頭大之風習、而許章乃於二十四年舊歷四月十七日舉行婚禮於本宅、大蘭由章撫養、小蘭則俾英年字之、家庭幸免風波、惟許父則為禮教所中、深感生子不肖、憤怒抑鬱、一目失明、厥後章又生一子、而夫婦間之情感漸以淡薄、今歲正月初間、許章在汴口角、章憤返徐、許函招不去、亦行回家、招章開家庭談話、章至許家見許與前妻同床共話、憤火中燒、呵問為誰、并向許質問、而許之祖母及父母愛護兒媳、亦向章詰實、章乃奔往公安局報告、經局傳問、論以外出調解許見决裂、又以汴校開學、遄返開封章乃具狀地方法院、控許重婚法院傳許質訊、許家接得傳票、舉家大駭許父本憤子之不肖、至是突發神經病、許母乃雙身赴汴、呼子於七日之晚返徐舉家會議、莫有善策、許堅主非髮妻承認離婚字據有効不可、李英年旣悲離棄之惡名復慚出庭之露面、乃於八日之夜吞服安眠藥片及鴉片烟膏、以求解脫、許之祖母、惡見晚年煩腦、亦吞食金耳環一對、先後經人發覺、送往坤維醫院醫治、李英年毒重、於十日早斃命、許祖母腹內金環亦未洩出、狀尚亟亟、而章之控許、則經法院於九日下午傳訊、許方未到、章由其父伴同出庭、經推事研訊、以案關重婚偽據論令向地檢處具狀、先開偵查庭侯提起公訴、及十日許宅之變發作、報由法院派陳檢查官檢騐、確係服毒身死論令尸主棺殮、并在尸塲傳集許德馨及其母許沈氏、并英年之父李。月母李王氏、一一訊問、由許沈氏證明其子騙取兒媳之離婚證據、檢查官論令全案於十六日送審判庭審訊、許章現已如避面尹邢、許之祖母及其父病尚在危險中、一家數口、恐均將受許之犧牲、此案已轟動社會、交嘆慘酷、正不知如何結局也、 
[崑山]  
　　建設會議要案 
　　第六次縣建設會議、十一日在縣府舉行、議决要案、㊀建築一號自流井三口、地點暫定弓箭街南首•狹河岸空地•及九步三灣、卽日着手進行、㊁拓實城內南後街宣化坊十字路口路面、及改建陳采唐家兩橋、須拆遷小屋十四間、樓房四間、酌給費用一節、卽日着手查勘决定、㊂正陽橋北堍、籌建現代式公共廁所、以重衛生、 
[常熟]  
　　敎育行政會開幕 
　　本縣敎育局召集之教育行政委員會議、十三日在寺前街教育局開幕、該會委員、除局長督學及各股主任外、復聘有地方士紳龐甸材。瞿良士•及教育會主席等、教育界提案甚多、㊀添設職業中專、㊁扶助獎勵私立學校、㊂增加教育經費、㊃籌備小學巡廻文庫、㊄改進鄕村小學、㊅增加各校衛生設備、㊆提高小學教員待遇等數十案、會期為兩天、 
[蘇州]  
　　十盜匪解縣收押 
　　警察局偵緝隊、日前派探在木凟鎮先後拘獲盜匪馬渭如等十名、解送總局、經張科長詳訊之F、供認在西華等鄕夥刦不諱、業於十三日解送縣政府收押、鄧縣長以事關盜匪案件、决轉解無錫行政專員公署訊辦、 
　　鄉長得賄被捕 
　　有東橋鄕鄕長王慶華、被該鄕烟犯陸某在縣府供述王鄕長每月得賄二十元、縣府因即飭警察局、令飭鄕警所將王實行逮捕、於十三日解送來城、收押警察局、聽候訊究 
[南通]  
　　破獲南鄉匪窟 
　　通邑南鄕一帶、匪刦案迭出經保安隊偵緝、在競化破獲匪窟、捕獲男女匪周長庚魏顧氏等七名口、連同抄出槍械贓物、併解區保安司令部訊辦、 
[揚州]  
　　縣地方事業方案 
　　江都縣長馬鎭邦、因本省各縣地方事業會議、十三日在省舉行、特將二十六年度本縣擬辦事業、擬定方案、計民政部分、將增設戶籍警、推廣縣立醫院增設鄉區分診所、增設平民㊆院分院一處、衛生實騐區附設診療所、本年度實施訓練區公所佐理人員、實行推進積榖區倉、鄕鎭倉、經費已訂有相當辦法、預計至三十一年、可有縣倉一處、區倉九處、鄕鎭倉二百十五處、組織烟犯習勞隊、改進鄕區獲解烟毒犯辦法、教育部分、增設義教五十級、建設部份、續修大鈔關西路及新運路、此路將運司街賢良街改建環繞運署翻修繁盛街市道路、改建揚天橋涵、楊子橋石閘十數項！十三晨携省出席、並將所需經費、分別列入二十六年度預算俟奉核定、卽次第實施、 
[嘉善]  
　　附郊發生鉅刼案 
　　西門外二里許小豬浜、有李振元、為泥工作頭、家道富饒、有老母年已七句、螟蛉一女約十五歲、詎十一夜到有口操江北昔之盜匪多人、携帶刀棒、挖牆入內、將李看守、旋卽蔴繩索縛、逼說藏銀所在、百般威嚇、最後說出家堂內有現洋三百元、被匪全數掠去、翻箱倒篋、衣飾米糧、悉數被刦、李憤極號呼、觸匪等之怒、羣將腰間利刃、集中李身、結果重傷頭現四刀、身中十六刀、血湧如潮、狀極可怖、延至上三晨慘斃、 
[定海]  
　　舉行水產展覽會省水產試騐塲、支歲在定海舉行水產展覽會、成績甚佳、觀者逹四千餘人、今歲决定與寗波靑年會合作、卽在該會會所舉行、日期巳定為四月一日至四日、並擬於本月二十?二十一兩日、在定海舉行頂展、展覽設計、有魚苗?蝗子養殖。紫菜養殖浙江四大漁業。大黃魚生活史?漁號等等、並聞有名貴熱帶魚多種斑斕五色、為甬人士所少見、 
[蕭山]  
　　殺兄案處無期刑 
　　蕭山城內市心橋下街楊春記營造廠、監工崔長興、前在長河鎭附近被乃弟崔常安謀斃一案、蕭山地方法院拘獲後、偵訊數次、卽由刑庭推事於九日宣判、當時指定鍾福球來雄歐二律師出庭辯護、結果於十一日宣告判決、崔常安殺人一案、處無期徒刑、褫奪公權終身共同遺棄尸體、處有期徒刑一年、褫奪公權五年、兩罪併合、定執行無期徒刑褫奪公權終身、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔副院長致祭綏戰陣亡軍民]  
　　電趙丕廉就近代表 
　　行政院副院長孔祥熙氏、前派吳大業氏代表赴綏參加追悼陣亡軍民大會致祭、茲以為期近迫、吳氏在滬不及趕往、孔氏已電請蒙藏委員會副委員長趙丕廉、就近代表致祭、 
[滬商界電悼綏遠陣亡軍民]  
　　市商會電 
　　上海市商會、咋日電綏遠省政府主席傳作義云、綏遠省政府傅主席鈞鑒、刪日貴治舉行陳亡軍民追悼大會、敝會業於二月十八日敬送輓聯致悼、由郵遞上、諒達、憑億兆之血誠、保九邊之巖邑、砥柱中流、揚威朔漠、汪綺雖殤、國家永賴、敝會適以事阻、未能遣派代表、赴綏致祭、無任歉悚、謹再電達悼忱、上海市商會叩、元、 
　　商聯會電 
　　全國商會聯合會、昨電綏遠挺戰陣亡軍民追悼會云、歸綏探投綏遠挺戰陣亡軍民迫悼會公鑒、國勢凌夷、外禍日亟、民族阽危、於今為烈、挺戰救亡、頭顱共擲、匪偽喪膽、保我疆域、遙瞻北邙、隕涕嗚咽、繼續前驅、後死有責、臨電唏噓、哀此忠烈、全國商會聯合會主席林康侯叩、寒印、 
[市府舉行"上海節"]  
　　昨日召集各界　代表交換意見 
　　中央社云、本市市長吳鐵城氏所發起舉行之上海節、昨日特由市政府召集本市各機關各公團、在八仙橋青年會、舉行茶會、交換意見、茲誌本會情形如下、 
　　到會代表 
　　昨日應邀參加者、計有市黨部•新運促進會•淞滬警備司令部•市參議會•社會局•工務局•公用局•警察局•統稅局•兩路管理局•高二分院•高三分院•銀行公會•錢業公會•市商會•總工會•市農會•市婦女會•市教育會•市民提倡國貨會•正誼社•國民集訓會•公民訓練處•各區市政委員辦事處•等代表、由市政府第一科科長李太超主席、 
　　主席報告 
　　首由李大超報告、略謂、今日奉市長命、邀請諸君到此、共商舉行上海節辦法、徵求諸君意見、上海係中國唯一大都市、居民達三百七十萬、工商業之發展、冠於全國、市長之意、擬於每年擇其中一日、為全市市民、不論農工商學軍警、無分男女老少、均得於是日共得狂歡一日、當經市參議會建議、市政會議正式通過、確定於三月二十一日為上海節、是日以最普遍最熱烈之方式、共得享樂之機會、至於具體之內容、市長擬舉行各種比賽及展覽、以全市分成若干區、就各該區之情形而擇要舉辦、譬如工藝品展覽會•國藝品比賽•設立各種臨時市塲、並舉行改良賽會等等、本年因時間關係、未能大規模舉辦、但仍望諸君各抒所見、擇其輕而易舉者、先行作一試辦、其目的蓋在繁榮市面也、 
　　各方意見 
　　旋由各代表發表意見、市商會代表曹志功發表意見、請於是日舉行革命史蹟晨覽、蓋是日國民革命軍克復本市之日、理應作革命光榮之同憶、第一特區市民聯合會代表劉仲英發表意見、擬於是日舉行大規模國貨汽車遊行、江灣市政委員辦事處吳垂玖發表意見、將各花園及其他游覽塲所、一律開放、傀鄰近民衆、可往暢遊、新運促進會代表姜豪意見、擬於是日、在市體育塲舉行大規模業餘運動會、教育會代表黃造雄意見、擬請全市各商店一律舉行大减價、龐京周•駱清華•附議此意、市農會代表兪振輝意見、擬請於是日各鄕區設雜用臨時商塲、地方協會代表意見、擬請舉行嬰孩比賽及敬老會、童子軍等理事會代表意見、請確定市歌市色市花等、尚有請求將市辦公共汽車輪渡及華商電車一律减價、所有公共塲所一律開放、各代表所述意見、再經市府確定後、卽行正式公佈、 
[兒玉謙次等今日抵滬]  
　　當晚入京拜會我當　局各公團發表招待動機 
　　中央社云、日華貿易協會會長兒玉謙次等一行十三人、來華出席中日貿易協會第一次會員大會、已於十二日在大阪乘長崎丸來華、將於今日午後二時抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、日前回國之駐日大使許世英氏、已於昨夜由京來滬、屆時將以私人資格前往歡迎、而中日貿易協會會長周作民等、及上海中日兩方金融實業各界領袖、均將到埠歡迎、兒玉等抵滬後、先拜會日方官民、並於當夜入京、拜會我政府各當局、並應各方之歡宴、其下楊處在首都飯店、已由中日貿易協會於昨日派祕書長王雨桐、先行入京佈置、兒玉等並定十七日早車返滬、參加大會、並拜會各界人士、聞一部份人員、定廿三日乘輪返日、餘者將往各地參觀、並遊覽名勝云、 
　　新聲社云、日本經濟考察團兒玉等十三人、今日下午、卽可到滬、上海市商會•上海市地方協會•銀行公會•錢業公會•航業公會、預備招待、新聲社記者昨特向該公團等詳訽其意旨、承其答復如次、前年我國曾有幾位實業家、赴日考察工商各業、此次彼等來華考察、實含有報聘之意、並聞彼等皆是操有經濟實權之實業家、遠來我國、除考察我國經濟建設狀况外、亦深願明瞭中國一般人士的眞正心理、須知道、我們各公團的態度、向來是嚴正的、卽如最近日本名古屋汎太平洋博覽會、要求本市各界選送出品與會、因認聞彼會設有'滿洲國'館、各公團領袖會商之下、卽嚴詞拒絕、且坦白說明、未便參加之故、此次兒玉氏等十二位實業家、善意來華訪問、閱東京電述臨行談話、主張在尊重領土主權平等互惠之原則下、謀兩國國交之改善等語、他們意旨、旣然這樣、各公團當然可以招待他們一下、並且趁這個機會、大家見了面、彼此交換交換意見、可以使他們明瞭中國近年來建設事業之進行、與障礙之所在、並可明瞭中國一般人的心理、不也是很好的事麼、 
[中宣部長邵力子昨宴新聞界]  
　　中央宣傳部部長邵力子氏、於咋晨由京來滬、當晚七時半、假杏花樓歡宴本市新聞界、並邀中宣部副部長方治•上海市長吳鐵城•社會局長潘公展•等作陪、新聞界到者有申報馬蔭良•胡仲持•新聞報汪伯奇•李浩然•嚴獨鶴•時事新報崔唯吾•潘公弼•大公報胡政之•王芸生•民報胡樸安•袁業裕•中華日報趙慕儒•郭秀峰•立報吳中一•神州日報蔣光堂•朱應鵬•大陸報楊光泩•大晚報曾虛自•大美晚報張似旭•張明煒•時代報李遂先•中央社社長蕭同茲•總社編輯部主任錢滄碩•上海分社主任馮有眞•新聞檢查所主任陳克成•副主任陳訓畬•等二十餘人、席間由邵氏起立致詞、對新聞界今後之期望有所闡述、大意謂、處茲國家內憂外惠交相煎迫之際、新聞界同人、應在統一國家復興民族兩目標下共同努力、邵氏並指出報紙副刊所給予社會上之影響、希望新聞界同人、對副刊之選材、亦應與言論之撰述、新聞之紀錄、加以同樣之注意、邵氏以誠勢之態度、發揮精邃之理論、博得在座者熱烈之掌聲、次由瀋公弼代表新聞界發表意見、最後邵氏復就我國新聞界一向懸為信條之'有聞必錄'一節、加以解釋、謂此種信絛、實為一種錯誤之見解、蓋新聞之選擇、必須以眞確為基礎、不能有聞必錄云云、至十時許、賓主始盡歡而散、又邵氏定今午歡宴本市文藝界、卽晚返京、 
[魚市塲去年營業八百萬元]  
　　　現正徵集專家　研究醃藏製法 
　　華東社云、上海魚市塲理事會、昨發表該塲去年度營業情形、略謂、該塲自去年五月十一日開業以來、經各方熱烈擁護、集中交易後、滬埠魚鮮之銷數、頗見發旺、計自去年開業日起、至年底止、各方運滬銷售之魚鮮、有海魚四百三十九萬三千三百八十一元五角五分、河魚三百三十五萬三千八百三十八元七角三分、鹹魚五十萬零七千九百廿一元四角六分、合計總數為八百廿五萬五千一百四十一元七角四分、每月平均銷數約為三萬五千餘元、海魚以七八月份為淡月、九•十•十一•月份為平月、五•六•十二•月份為旺月、河魚以五•六•七•八•月份為淡月、九月份平月、十•十一•十二•月份為旺月、鹹魚則平淡互見、國內銷售之各種鹹魚、以舶來品為大多數、該塲當局、現正徵集各方專家研究醃藏之法、將來漁業前途大有希望、同時該塲為求河魚產量之增加起見、已擬派員分赴蘇•皖•贛•鄂•各地採辦魚苗、來滬孵殖、足見該塲對於漁業之設施、研究不懈、頂計今年市塲營業、行將更有可觀云、 
[德國人造絲專家應聘來華]  
　　魏爾納博士明日可抵滬 
　　新聲社云、著名人造絲專家德國葛來次督廠總工程師魏爾納博士、前年曾來遠東各地遊歷、此次聞受我國之敦請、將再來考察、已於上月由德起程、轉道平津、十五日可抵滬、擬假江西路一八○號都城飯店辦公、 
[航建會滬分會召開全委會議]  
　　商討本市航空　建設運動方案 
　　中國航空建設協會上海分會、自一月間將全部遷移市中必區新會所辦公後、卽積極計劃推進工作、茲聞該會擬定本市徵求會員辦法、已奉總會核准、最近卽將開始進行、惟為討論上海市航空建設運動推進方案起見、由會長吳市長、於明日（十五）上午十一時、召集各常務委員及全體委員會議、商定關於定期舉行本市徵募運動等重要方案、 
[澳遊歷團抵滬]  
　　今日在滬遊覽　明晨乘輪赴日 
　　新聲社云、澳大利亞國際扶輪社組東方遊歷團、團長密琪爾等六十三人、業於昨日下午一時、乘德郵香霍斯脫號輪抵滬、本埠國際扶輪社、特於昨晚假禮查飯店、舉行跳舞會歡迎、定今日在滬遊覽、明晨九時三十分、卽乘原輪赴日、 
 
 

Page 10

 
 
[市聯會昨開緊急會議]  
　　工部局堵塞愚谷村　决議請納稅會抗議 
　　新新社云、上海市第一特區市民聯合會第三十四區靜安寺路）分會、昨日召開緊急會議、到住戶代表等五十餘人、公推張一塵•劉緒華•葉少英•鄒炳華等為主席團、行禮如儀、首由主席張一塵報告工部局因愚谷村少數住戶不付捐而驟將交通堵塞、妨礙主權、旋卽討論各案如下、㊀對於愚谷村被工部局堵塞交通、應如何辦理案、議决辦法、（甲）函納稅華人會轉向工部局抗議、立卽恢復原狀、（乙）函納稅華人會、轉向各華董、在工部局董事會議時、提出抗議、對於住戶損失、概由工部局負責、如發生不測事件、亦由該局負完全責任、（丙）推代表葉少英•劉緒華向市府請願、要求尅日除去障礙物、（丁）呈請市民總會轉向市政府立予無條件收回主權、並作正當保護及除去障礙物、㊁對於工部局直接行動、應如何辦理案、議决、待納稅會答復後、再行核辦、㊂本會應定期舉行第六屆改選大會、議决、四月一日、㊃會員飛星洗染商店函為店員陸海青被汽車撞倒案、議決、派員調查、 
[愚谷邨住戶葉少英律師訴工部局撤除障得]  
　　素來照付房捐何得非法堵塞　决訴領事公堂並請緊急處分 
　　公共租界工部局、因鑒於有一部份居住於越界築路地段之住戶、拒繳房捐、乃於月之十一日晨、將愚園路愚谷邨之陰溝堵塞、並以陳碍物釘斷弄口、使居戶不能出入、雖經居戶及市政府抗爭、亦無效果、而住居該邨六十二號門牌之葉少英律師、以本人對於工部局徵收之房捐、素來照付、從未拖欠分文、卽去年冬季房捐、亦巳付訖、惟今年春季之房捐、因工部局並未派員前來收取、致無法付給、但此種過失、應屬諸工部局、今該局之舉動、旣無理由、復屬非法、爰於前日上午致函工部局、聲序理由、着令於接函之後、立旣將障碍撤除、接通陰溝、否則卽須訴之於法、並聲明保留所蒙損害之追償權、同時並附以春季捐欵計三十元零六角之支票一紙、但自該函送出後、工部局置之不理、並不立將障碍撤除、葉律師乃於昨晨、繕具訴狀、向領事公堂對工部局提起控訴、該訴狀內容、除陳明工部局之非法行動外、復保留追訴損害賠償之權利、但以開審或須時日、故附帶請求、作緊急處分、迅令工部局將障碍物撤除、及接通陰溝、該項訴狀、預備於昨日上午遞送至領事公堂、但昨日為星期六、領事公堂辦公時間、至中午十二時為止、故如時間不及、則星期一必能送出云、 
[美亞十廠工潮波及二廠]  
　　錦盛天成談判接近新聲社云、絲織廠工潮蔓延後、美亞十廠工人提出十項條伴、二廠工人加入罷工、錦盛天成自行談判接近、茲誌詳情如下、 
　　美亞十廠工人條件 
　　八字橋美亞第十廠工人、於十一日晚罷工後、工人提出改良待遇條件、㊀增加工資三成、㊁取消包機制度、㊂星期日應予休息、㊃法定紀念日休假、每人津貼五角、㊄碼尺應照法定長度㊅夜工律貼點心每人一角㊆取消甲乙丙丁罰則㊇無故不得開除工人、㊈恢復勤工賞金、㊉學徒不得超過工人十分之一、並於昨晨備呈向黨政機關請顯、聞社會局昨日午後派科員朱圭林馳往、向工人勸告、先行復工、靜侯調處、 
　　美亞工廠工人罷工 
　　閘北 
　　交通路美亞第二廠工人、總約六百餘名、為要求改良待遇、於前日突告罷工、警察局得報後特派大批警察、馳往戒備、罷工工人、昨日集議、提出改良待遇條件、與十廠略同（從略）並定明日向社會局市黨部請願、耍求調解、聞社會局昨日午後、已派員調查以便進行調解、 
　　錦盛天成談判條件 
　　滬西白利南路一百九十一號錦盛綢廠、及南曹家宅天成綢廠工人、因要求改良待遇、宣告罷工、提出條件八項後、昨晨、兩廠當局、特派錦盛經理下銀桂、與工人代表進行談判、對工人所提條件、口頭答覆如下、第一條、改換標凖工尺、不折不扣、十足量結、尤予照辦、第二條、工資普加三成、允加二成、第三條、每逢星期掉班日停工、生活費照給、亦允照辦、第四條、夜工增給膳費一角、允加七分、第五條、經緯部工資年加二次、每月不請假者、升工二天、夜班加二成、亦允照辦、第六條、罰欵應充事業費、賞則公平、允卽照辦、第七條、等經等緯及改造傢伙、在六小時以上、增給生活費五角、允增三角、第八條、國定紀念日一律放工、生活費照給、此條應照虹口美豐綢廠辦法辦理、各工人對此項答覆、表示滿意、惟要求廠方簽訂契約、然後復工、 
[新裕紡織第二廠工人昨日罷工]  
　　黨政調處下午復工 
　　大公社云、滬西勞勃生路八號華商新裕紡織公司第二廠、雇有男女工人一千九百餘名、於上月間、因廠方改組、山誠孚信託公司接辦、並擬更動內部職工、致引起工人恐慌、度發生罷工、旋由黨政機關派員調處、並由廠方承認、决不開革工人、故卽復工、昨日、該廠又將紡織部一部份舊機器拆毀、並擬開除工人數十名、全體工人聞訊、以廠方顯有違以上項調解决定、故昨晨六時、全體男女工人進廠後、卽行聯合罷工、旋卽離廠、本市黨政機關聞訊、當於上午十時、由市黨部民運科派陸陰初•社會局第三科派張楚强•總工會委員龔雨亭•會同第三區棉紡工會理事王竹坪•等、前往雙方調查、並設法進行調處、卽經商定辦法三項後、全體工人、卽於下午一時三十分、－律復工、其辦法如下、㊀已拆毀之舊機、不再配裝、未拆者停止拆毀、㊁已拆毀舊機之工人無工可做、其工資在糾紛未解决前、由廠方照給、㊂其餘勞會糾紛、由市黨部星期二下午、召集雙方調處、 
[古玩工又罷工]  
　　社會局定明日調處 
　　新聲社云、黃鍾利阮寶記等古玩號工人提出改良待遇條件後、經社會局於九日調解未成、各號工人於前日起重行罷工、各號資方、卽聯名呈請黨政機關制止、聞當局已定明日午後、召集勞資雙方、再行調處、 
[裕村綢廠否認經理逃避]  
　　國民社云、昨日報載白利南路二九六弄裕村綢廠、因延不開工、經社會局調停、在未開工前、廠方每日給付工人伙食費每人五角、乃僅給三天、卽告中止、廠方錢在中逃避無踪等語、據該廠負責人語國民社記者、敝廠因營業不佳、停止工作、曾於上月初旬呈報社會局、並於本月八日社會局因工人非法佔據工塲、召集問話、當由調解員汪竹笙君面論工人、限令卽日遷出工塲、搬回工房居住後再行召集調解、並經雙方同意各在案、並無在未解决前令敝廠給付生活費之事、又敝廠經理錢在中、每日在寗波路事務所照常辦公、亦未他往、詎至本日止、工人等依然違抗局令、盤據工塲如故、實深遺憾、各報所載、完全與事實不符、云云、 
[迥安輪離津撞損新豐輪船]  
　　政記公司迥安號輪、載量二千零五十噸、吃水十六尺十寸、該輪此次自天津塘沽開出、船自招商局一號碼頭前、開離掉頭時、於輪體轉身之際、乃因港內潮水過激、將船尾衝過、乃向招商局二號碼號前橫進、而二號碼頭上、適有招商局新豐輪停泊、迥安船尾遂乃靠撞在新豐輪外舷、致將新豐輪右舷旅客上下木梯子•梯盤•鐵撑•等、均行截斷、梯子右邊之外框木裂損、叉將新豐船名英文字盡行撞去更以流急纜緊、潮激浪大致震毀左舷船尾繫纜鐵虎牙、並附近鐵攔干與下部墊木等函行毀壤、按新豐輪甫經大修、第一次往津、卽遭迥安輪碰損、昨日迥安輪船─陳泰炳、巳經報告到滬矣、 
[旅法華工推派代表昨日請願]  
　　總工會派員慰問 
　　新聲社云、我國旅法參戰華工丁煥章等三十三人返國、抵滬後、昨日上午十時、特推代表丁煥章•尤福起•二人、請楊賡陶陪同再至僑務局、請求接洽免票事宜、當由該局譚仲祿偕同至市政府請願由第一科總務股主任林炎南接見、林氏當又介紹代表至警察局、會晤科長洪起•主任殷冠之、請設法給予船票、各工人一俟船票有着、卽將分批返籍、 
　　設法教濟 
　　僑務委員會上海僑務局、自此項華工返滬後、因其貧苦萬分、除代向市府請求發給免費船票外、昨復呈請僑務委員會、報告返國情形、並代請救濟、或予安插工作、免致流落他鄕、各工人對僑務局招待之盛意、表示感謝、並擬請求僑委會、在各省市遍設僑務局、以便措導華人出國並安插返國華僑、 
　　索準備金 
　　參戰華工於戰事結束時、規定凡留法謀工者、由領館按名收取返國凖備金一千法郎、此次返國之三十三人、除已支取者外、尚存一萬五千三百四十法郎、行前領館謂已電滙上海、各工人因未取到、故各工人特抄錄領館收據號碼及數量、呈請外部查究、計謝貴四百法郎•胥臣七百五十六法郎•祿金奎一千零六十二法郎•張長華五百零六法郎•蔣志獻二百法郎•汪立之三百法郎•楊正祥一千零六十法郎•王元信四百五十七法郎•王仁才一千零六十法郎•陳志福五百六十法郎•周景元一千零四十二法郎•郭元厚一千法郎•張桂林一千法郎•郭祥有七百五十八法郎•陳吉文七百五十七法郎•劉德山一千零五十六法郎•張振山六百法郎•尤福起四百五十九法郎、丁煥章九百法郎•魏朝增七百法郎•李珩吉等五百法郎•張玉南一百零七法郎徐珍德一百法郎、請僑務局轉呈僑委會咨請外交部明令駐巴黎領館、直接寄交各工人原籍、俾作小本經營之資本、以維生計、 
　　工界慰問 
　　大公社云、本市總工會以旅法參戰華工返國之際、曾接我國駐巴黎領事館林領事之電告、除派員於抵埠時、前往照料外該會復於昨日下午六時、派常委周學湘邵虛白、赴新開河萬順客棧、向全體華工慰問、並定於今日下午六時、在四馬路大鴻運招待、該會因鑒於被遣回國之華工、情狀至為悽慘、將邀集各團體籌商救濟辦法、俾華工回國返籍後、得能維持生計云、 
[日商工會議聯合會前昨開會情形]  
　　日文每日新聞云、十二日召開之在華商工會議所聯合會、討論事項、一為鞏固聯合會之基礎及組織、增加加監委員、二為審議隔年召開聯合會一次以上、三為對華關稅案、四為連雲港開埠案、五為中國貨充分供給日本、與日貨充分輸華販銷案、特對於長江上游一帶、增進日本貿易、恢復日本商欵一點、尤為注意、當將議决各案、陳請日政府、至下午四時五十分散會、晚七時、在日本人俱樂部三樓、開晚餐會、除出席各員及本埠日本新聞界外、並邀請滬上聞人王曉籍•杜月笙•張嘯林•劉鴻生•周作民•林唐侯•榮宗敬•等二十餘人、首由吉田會長、代表日方致辭後、市商會主席王曉籍、代表中國來賓答辭大旨謂、中日兩國、本為同文同種、以共存共榮相勗勉、增進中日之親善、自九一八•一二八•兩事變發生後、中日商工業、受絕大打擊、今後應兼顧雙方利益、俾可期中日貿易之發展、且須以平等互惠立塲、為先决條件、尤以保全中國領土尊重中國主權為必要、觀最近佐藤外相之演說、已深感解决中日懸案、须先變更方針、則將來中日問題之得以圓滿解决、實深期待焉云云、十三日所開之第三日最終曾議、討論要案一•為青島商工會議所提出之减輕中日間電報費案、二•為濟南方面提出之日本及在華工塲出品要求平等待遇鐵路運費案、三•為增派商務官員常駐中國各地案、四•為日貨向四川方面進出案、至十一時半會議告終、正午、赴國際飯店應上海市商會之招宴、 
[時人行踪錄]  
　　司法院院長居正氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、 
　　日本駐華大使館參贊田尻、奉川越大使電召、於昨晨乘車入京、 
　　許世英•陳介•彭學沛、昨由京乘下午五時半特快車來滬、於當晚十時二十分抵站、 
 
 

Page 11

 
 
[川江三段航行收效崆嶺闢新航綫]  
　　决俟灘口礁石炸毀卽行試航　新法搬灘時間减少運費减低 
　　新聲社云、民生實業公司、鑒於川江水落、創辦三段航行新辦法、自宜昌至廟河為下段、廟河至萬縣為中段、萬縣至重慶為上段、㊀宜昌至廟河、因須經過崆嶺、只能派一百二十呎以下之船、以民福•民治•民安•民裕•民選•五輪行駛、㊁廟河至萬縣、中有青灘興隆灘諸險、配派一百五十呎長馬力强大之船民生民康民鐸三輪行駛、㊂萬縣至重慶、因著名之淺灘甚多、只能配備一百三十五呎以下吃水淺之船、以民來民蘇民熙民運民亨民意五輪行駛、自實行之後、頗收成效、自一月九日起至今截止、上下轉貨、不下五萬餘件、旅客一萬餘人、實行搬灘、青灘在宜昌、水位零度以下、水勢湍急、江流斷阻、其坡度有七八呎之相差、又僅南漕一綫可通航、水力之巨大、浪濤之汹湧、如轟雷聲然、雖馬力強大之船、亦難上溯、該公司於宜昌水位退倒至呎七時、因保險行不同意上下青灘、卽移此搬攤、仍保持三段航行之原則、卽轉貸之中心、移至青灘、前行駛宣昌廟河之船、改行至青灘灘下、廟河至萬縣之船、改行萬縣至青灘灘上、以前輪船搬灘路綫、北岸射洪磧至灘上行門口為第一綫、南岸柳樹灣至灘上行門口為第二綫、該二綫道路極崎嶇曲折、每件係需費四五元、搬運一件、需一小時、惟該公司另闢搬灘路綫、由五里减少為半里、搬運力資每件二元、保險與客家均甚滿意、 
　　闢新航道　川江水性特殊、有漩有泡、變化無常、河道危險、有暗礁、有淺磧、為世界上有名之危險航綫、駕駛技術、須視水性河床之不同而實施、與長江下游走向盤之駕駛術、大相懸殊、歷年遇難之船隻、崆嶺為瑞生•福來•平福•福遠•等輪、新灘為蜀和老蜀通等輪、均為不可抗力之事實、該公司為探測崆嶺灘新航路計、經迭次邀集各船長領江探測、并研究駕駛之方法、及上下所經之航道、曾駕小汽船上下數次、作行輪之試航、結果甚為圓滿、一俟巡江司將灘口上橫阻江心之礁石炸毀後、卽行正式試航、崆嶺灘漕口有二、一為北漕、卽現行航之漕口、二為南漕、卽新闢之漕口、此後崆嶺之險、已完全由人力克服、卽水枯至零度二呎以下、宜渝間亦能直航暢行、 
[政府指定醫院]  
　　烟民投戒方能有效 
　　查政府厲行禁毒、法令森嚴、早經禁烟總監及本市公安局衛生當局通告飭遵、並特設市立戒烟醫院二處、（南市多稼路閘北靑雲路）再就已在衛生局註冊各醫院內、選擇中國紅十字會第一醫院、體仁醫院、生生醫院、勞工醫院同德醫院、東南醫院、延澤醫院、平民療養院、小東門南洋醫院、瞿直甫醫院、伯特利醫院、中德醫院、專旅養病院、滬太療養院、虹橋療養院、浦東濟羣醫院、市中心區市立醫院、及市立滬南醫院（卽上海醫院）市辦江灣醫院、市辦吳淞醫院•等二十一所、兼理戒烟事宜、經戒絕後均發給戒絕證書、以資證明、查本市近來有許多未經註冊之私人醫院、往往籍協助政府、行厲行禁烟之美名、遍登廣告、從事宜傳、以遂其招引病人漁利肥私之實、須知在此類私人醫院戒烟之烟民、是否眞正戒絕、無從查騐、故發給之戒絕證書、政府均不承認有效、仍須科以烟犯罪名、望各烟民投戒者、均須注意、切勿受愚云、 
[招商局一月份運費收入激增]  
　　國營招商局改組後、逐月運費收入激增、茲又據該局發表、本年一月份收入貨客運費為國幣一百零六萬六千九百四十二元五角四分、去年同月份收入、為五十四萬四千八百三十五元二角五分、計增加百分之九六、為數將達一倍、誠國營航業發展之好現象也、 
[地價稅執照差誤准予聲請更正]  
　　縣府昨佈告週知 
　　農村社云、上海縣第二期地價稅通知單、行將發給關於第一期串載差誤、准由業主聲請修正、縣政府昨發第一三一號布告云、案奉江蘇省財政廳整字第二五九○號指令、本府呈一件、為本年第期地價稅冊串間有不符業戶呈請更正、致逾期完納、請免予加罰由、內開、'呈悉地價稅通知單所載畝分等、稅額如有差誤、在截限前申請更正者、准予免罰、逾期始來申請更正者、仍應加征罰金、以示限制、仰卽遵照此令'等因、奉此、自應遵辦、除令飭田賦收處遵照外、合行布告週知、此佈、 
[金交經紀人公會昨開會員大會]  
　　修改會章改選職員 
　　新聲社云、本市金業交易所經紀人公會、於昨日下午二時、在北無錫路會所、召開全體會員大會改選職員、及討論重要會務、計到鼎康•大德成•厚昌永•珠寶•宏利•祥和等三十九家代表四十餘人、詹蓮生主席、報告畢、旋卽開始討論、㊀本會規約第十條規定、職員會職員為十九人、按現在本會會員共計七十一人、比較上屆减少五十人、况會中事務、亦較簡單、職員會開會時、致多不出席者欲求超過半數　　殊非易事、如果虛懸名額何若减少席數、庶幾事實上得到便利、會務進行、收效亦宏、特擬修改第十條規約、改職員十九人為十一人案、議决、通過、㊁本業營業不振、金號紛紛停業、以致本會會員、日益减少，會費收入、彌形短絀、並有少數會員、不將應付會費繳清、或有雖未停業、而地址不明、無從收取者、應如何辦理案、議决、請理事會協助追繳、㊂請交易所恢復舊時佣金、並减低保證金案、議决、通過、旋卽改選士家福、詹運生•馮清庵•高秋眉•張竹彌·兪鈞甫•葛志奮•王福生·等十一人為職員·謝秉泉•賀紹眞•何廣生•三人為侯補職員、至五時茶點散會、 
[中國油燈公司添本（附圖片）]  
　　孔祥熙昨歡宴各界人士 
　　中國油燈公司、由孔祥熙氏發起組織、製造鍾靈君發明之壓力油燈油爐、以植物油為燃料、旣無煤味烟毒、且可挽回煤油耗費之漏巵、發售以來、頗為國人所樂用、而政府亦獎勵提倡、該公司為擴充設備、增加生產起見、乃續招添股本、特由孔氏於昨午在中央銀行俱樂部、歡宴本市金融界人士、卽席認股半數以上、定兩日內收足、以便積極進行、茲誌各情如後、 
　　被邀人士 
　　昨應邀前往者、計有宋漢章•徐堪•鄒琳•葉扶霄•王紹賢•周作民•吳蘊齋•胡筆江•顧貽穀•葉琢堂•周宗良•郭順•張蔚如•陸子冬•宋子安•王伯元•齊雲青•徐懋棠•張榮溥•徐新六•徐寄廎•葉恭綽•莊崧甫•孔士勤•陳健庵•席德懋•李穉蓮•張納川•陳淑雲•郭秉文•勞敬修•汪伯奇•崔唯吾•瞿季剛、由公司董事陳祖貽•姚壽康•蕭賀昌•伍聯德•及發明人鍾靈等招待、席設大禮堂內、桌上置油燈多盞、室左並有一桌、陳列各種油燈油爐、各種原坯及油類原料等、均加祥細說明、壁上懸各種標語頗引人注目、 
　　孔氏致詞 
　　席間、由董事長孔祥熙氏致詞、首謂、今日為中國油燈公司事、邀請諸位、承蒙光臨、母任感幸、此處為中央銀行俱樂部、因成立未久、恐知者尚少、本人以總裁名義、歡迎諸位、於暇時前來休息、繼述及油燈公司事、謂我國現用之燈、大都係外人發明、在城市中用電燈、而鄕間則多用煤油燈、外人因推銷煤油、故創製美孚燈、行銷我國、幾已遍及全國、惟此種油燈、含有煤毒人民中毒於無形、山西以前發生婦女產後之病、經研究所得、悉係中毒所致、而在經濟方面、則每年煤油人口、漏卮在萬萬元以上、此種消耗、實為我國經濟上重大之問題、我國雖有謀油之蘊藏、惜尚未開採、故本人早注意及此、任職實業部長時、設有研究所、在人民日用品上、加以研究、冀有所發明、時鍾靈君發明打字機、呈部專利、本人頗為重視、九一八前、東北油荳業代表武向晨、為接洽黃豆事業來京、本人示意、以在用途上求發展、故指派技士蕭賀昌•與鍾君研究、迨本人由歐返國、則壓力油燈、業已成功、後又將油料化煉成績優異、乃發起組織公司、當時籌集資本僅七萬餘元、現為擴充起見、擬招足十五萬元望諸位踴躍認股、並提倡云、繼並由荘崧甫•勞敬修等濱講、卽席認股達五萬餘元、至四時始散、 
 
[陳列之油燈] 　 
 
[孔部長與鍾靈氏] [  （國際社攝）] 　 
　　油燈種類 
　　公司現設廠於華德路、出品計有油燈九種、第一號壁燈、可儲油五兩、共燃十小時、第二號檯燈、可儲油五兩、共燃十小時、第三號美術檯燈、可儲油五兩共燃十小時、第四號小檯燈、可儲油三兩半、共燃十四小時、第五號小壁燈、可儲油三兩、共燃十二小時、第六號圓檯燈、可儲油五兩、共燃十小時、第七號掛燈可儲油五兩、共燃十小時、二號風雨燈、可儲油八兩、共燃十小時、大號風雨燈、可儲油十兩、共燃十小時、尚有油爐一種、可儲油十四兩、共燃三小時許、約十分鐘煮水使沸、至各種燈爐之優點、為發光明亮、取用極便、燈火無烟、燈罩不易污暗、而用油亦極節省、其風雨燈頗合軍用、己由軍政部訂造不少、至於公司擴充後、將繼續研究創造火油燈、以供客廳等處之用、並有油爐多種、則已成功、亦可大量製造一年來共銷售油燈四十萬盞云、 
[全國郵務總工會追悼趙樹聲]  
　　今日下午二時舉行 
　　地點假浦東同鄕會全國郵務總工會常務委員兼民立中學祕書長趙樹聲同志、扶掖工運、盡瘁教育、不幸積勞成疾、逝世滬寓、全國郵務總工會、為追念賢勞起見、特聯合上海南京杭州三郵務工會、於今日下午二時、假愛多亞路成都路口浦東同鄕會、舉行追悼會、南京杭州二會、均巳派員來滬主祭、各地郵務工會奉令、亦於今日在當地開會追悼、茲將群情誌後、 
　　大會職員 
　　主祭陸京王•襄祭王宜聲•朱學範。獻花圈張克昌•讀祭文陳士皋•司儀朱英華•事務范才驄•王凱•張左企•鄭文泉•陳京葆•沈紀周•伍亞雄•魏志高•陳剛•招待曹家秀•衛德森•陸克明•蕭清珊•楊德林•張一道·徐多•程左鄉。夏君瑞•王震巨、 
　　大會祭文 
　　維中華民國二十六年三月十四日、全國郵務總工會陸京士等、謹以束芻清酌之奠、祭亡友趙同志樹聲先生之靈、嗚呼、越中望族、本雲豪綴組之家、浙右名流、多天閣縹纓之客、英才傑出、辰精嶽秀之祥、上智疑生、皎日入河之志、翳維先生、妨而醉粹、第作其冠、長多咫聞、寒苦於學、文端士範、行表師尊、始而遯跡鄦傳、嗣乃蜚聲法學、風雲銳勵、鄦運高唱鴻鑪、案牘倥傯國難獨翔逸翮、甚至隻手堅持校務、片言善解工潮、故各界有知、三接爭迎上客、同寅不棄十里且枉高軒、不惜韘佩之年、宜享琱車之壽、豈謂而立晋二、已蓋定論之棺、交好盈千、為灑同情之淚、京士等情逾骨肉、宜切苔岑、感莫能言、愧無以報、用涓吉日、肅集同人、效庾子山思舊之情、潛焉欲絕、讀陸平原歎逝之作、魂兮來歆、尚饗、 
　　各地追悼 
　　全國郵務總工會、以趙同志生前努力會務、功績卓著、經第九次常會議决通令各地郵務工會同日舉行追悼、以示哀思、現福州•廈門•梧州•廣州•汕頭•烟臺•濟南•青島•蕪湖•九江•銅山•天津•開封•洛陽•鄭州•西安•長沙•漢口•南昌•震南•南寗•鄞縣•等郵務工會、遵命辦理、均於今日下午二時、在當地舉行追悼云、 
[永新輪慘案昨續開談話會]  
　　决議標賣永新辦理善後 
　　永新輪慘案、各被難家屬、於本月七日、由潮社召集談話會、聽取報告、並决定辦法三項後、該社復於前日下午六時、召集永順公司代表•被難家屬代表、舉行第二次談話會、出席者湖社委員沈田莘•嚴濬宣•潘公展•沈延祥•沈階升•陳寶驊•潘鼎元•姚印佛•周越然•永順公司代表張德鄉•畢澤民•袁子順•被難家屬代表稽敖祥•吳臚聲•趙同保•王兆基•首由主席沈田華報告、略謂、永新輪慘案發生後、已歷月餘、今依據上次談話決定、今日由本社邀集永順公司負責人、及被難家屬推舉代表、商討本案善後問題、希望雙力代表相待以誠、以期早日解決、繼由永順公司經理張德卿起立發言、聲稱、公司對此不幸事件、深抱遺憾、至於善後事宜、本人願竭盡力量辦理、當經各代表相繼發表意見、商議結果、永順公司願將永新輪標賣、以售價所得、辦理本案善後、其辦法、分（一）在失事地點建築紀念物、（二）超度死亡者、（三）賠償被難家屬損失、至於標賣方式、決定、由公司被難家屬及湖社各推代表一人、會同辦理、惟永順公司尚有未了債務、另由公司方面設法歸償、不得動用永新輪標賣欵項、當由該公司代表張德卿表示接受、允待與該公司董事會接洽後再行答覆 
[人事管理學會昨開理幹事會]  
　　積極推行特種　現金保證辦法 
　　中國人事管理學會、昨日（十三日）假九江路樂鄕飯店、舉行第卅四次理幹事會議、出席何清儒•沈九成•潘仰堯•項康元•史久芸•顧炳元•章雲保•屠哲隱•曹亦民•楊崇皋•溫崇祿•吳宗文•等十餘人、主席何清儒、紀綠吳宗文、報告事項、㊀月刊經費問題已解决、㊁定期召集工廠銀行人事管理討論會、討論事項、㊀立案問題請顧理事炳元向市黨部接洽、㊁添聘金融工商界領袖為名譽理事、㊂關於廢除銀行現行保證制度建議'特種現金保證辦法'、曾於本年一月二日、由各工商機關主持人員集會、共同討論、均以為規劃周詳、切實可辦、嗣復經本會歷屆會議、一致贊成認為與改進人事管理有重大關係、希望各銀行當局、積極推行、並調查上海各銀行採用'特種現金保證辦法'情形、以資參攷 
[百樂門債權會議進行破產程序]  
　　昨第二次債權會　顧正記等監查人 
　　上海第一特區地方法院、進行百樂門飯店破產一案、業於去年十二月間召集之第一次債權人會議、通過調協計劃、嗣因歐摩爾音樂隊等三戶外籍債權、提出異議、致調協計劃、當為法院駁回、未予許可、昨日下午二時、乃復召集第二次債權公議、其情如后、 
　　出席債權 
　　昨日債權會議、仍假靜安寺路金城別墅清華同學會舉行、到有第一特院推事江公亮、破產管理人安紹芸會計帥、劉世方律師、曁新華銀行•上海銀行•怡和洋行•同仁法律事務所•慈惠公司•上海電力公司顧政記•黃明記（係歐摩爾•德倫•華德•三戶外籍債權轉讓承受人、）等債權代表周國楨•謝世鏞•沈舜德•王仲柏•袁行元•蔡光勛•等九十六戶、（申報計一百三十七戶）代表債權額二十八萬二千四百餘元（申報額二十八萬二千八百五十四元二角二分、） 
　　主席報告 
　　由江公亮推事主席、報告上次調協計劃、因債權人提出異議、依法不予許可、今日特召集第二次債權會、討論破產進行程序、按照破產法規定、首應選舉監查人、以資會同管理人、輔助破產之進行云云、次由安會計師報告本日到會債權戶數、及債權額、均足法數、得舉行債權會議 
　　選舉監查 
　　報告事項畢、隨卽投票選舉監查人、開票結果、為顧正記、及袁行元當選、卽由主席宜告散會、由各債權人散出後、卽出破產管理人邀同選出監查人接開談話會、討論進行破產程序、 
　　資產狀况 
　　又據大通社記者探悉、百樂門飯店、係由大成公司名義創設、停業後、除其全部生財、已由法院於去年公開拍賣、得價三萬餘元、現由該院保管外、其地已別無資產、惟依法應由大成公司董監負連帶責任、 
 
 

Page 12

 
 
　　火燄紛飛 
[浦東吳家廳草棚同時燬滅]  
　　起火於高老大家　災民可四五百人 
　　浦東楊家宅東首吳家廳地方、沿北護塘路以南、有空地一方、面積數十畝、十餘年來、陸續遷到江北山東各帮客民、架搭草棚、作為棲身之處、積時愈久、搭棚愈多、目下已有草棚數百間、分佔各處、成為貧苦客民之集中地、昨日中午十一時半許、有高郵人高老大家、因高妻正在煮飯、手抱一孩•忽然啼哭、高妻抱之走出門口、交與乃夫代抱、不料回進門內、驟見靠近灶頭之壁笆上、已在着火、一時心慌意亂、正待奔出呼教、霎時火焰冒穿棚頂、頓成燎原、且值南風緊急、火勢蓆地而捲、瞬息之間、左右數間、已化為灰爐、當經浦東區及楊家渡等救火會、聞警立卽派東前往施救、無如草棚叢中、扶老携幼、或爭先逃命、或搶救物具、秩序甚為紛亂、旋由浦東分局長張鳴欽、洋涇區保衛團長許赍銘、率屬到塲彈壓、勸令災民先予救火員之利便、迨集中火塲施救時、隔離較遠之草棚五六處、被風將巨塊火頭吹落其上、先後着火、於是四面起火、救火員見環境不佳，施救之處、均被火包圍、幾至不能奔出、乃冒險推動救火車、衝出火塲、再行設法撲救、而此時遠離火塲十餘丈之北護塘路上、緊靠可熾鐵廠墻脚所架之草棚一埭、亦跌落火頭燃燒、救火員正力救火塲之不遑、又須分車回頭、至北護塘上施救、煞費苦心、直救至午後二時半許、各處火勢、始次第熄滅、共計火塲上焚燬之草棚達七八十間、北護塘路五六間、又店面瓦平房燒焦者六間、可熾鐵廠棧房燬去一角、估計全部損失約四五千金、災戶平均每間兩家計算、達一百五六十家、災民平均以一家三人計算、無衆可歸者、老幼達四五百人、可熾鐵廠當局、鑒於災民均未午膳、可憐萬狀、特於昨日午後三時、向各處糕糯舖設法購來饅頭一千個、到塲分法救濟、關於火塲善後問題、當地張鳴欽分局長許實銘保衛團長及商會主任夏信齋等若干地方領袖、正在籌議辦法、以便聯合上海各慈善家、設法救濟、至火首高老大、已由警局拘總局訊辦云 
[滬閔路盜刧汽車]  
　　在第三號橋堍　松滬交界地段 
　　滬閔南柘長途汽車路錢糧廟車站南首第三號橋堍、於前晚八時零五分鐘、發生盗匪攔刦汽車、茲將詳情錄誌於下、緣有嶲薇新村、位於滬𨳐南柘路錢糧廟車站北首、房客出入、除自有汽車外、尚有該村自備汽車一輛、往來接送、村內駐有上海縣公安局請願警長一員、警士四名、輪流保護、前晚八時、汽車夫陳丙泉駕市照七二一四號租照七六二九號汽車、照例來滬接客、約五分鐘、駛經第三號橋南堍、（該處為市縣松交界地段）瞥見馬路中有身穿長衣頭戴呢帽之一人、兩手托平、阻往去路、同時兩旁又躍出二人、各執盒子砲、口操客音、喝令停車、陳知遇盜、不敢抵抗、盜等一擁而上、見係空車、而現慍色、當卽喝問是否張姓的車、經車夫回稱不是、盜等失望之餘、遂向車夫身上搜索、致衣袋內之法幣七元、鎳幣三角、連同鑰匙一串、警笛一只、刼取後、悻悻下車、當時囑令向北開回、如不從命、立刻開槍打死等語、陳無奈駕車回村、報告賬房、立飭呂警長率警趕往兜捕、盜已失踪、現經該村賑房繕具報告、分向上海市縣及松江縣各公安局、請求查緝、並設法保護云、 
[陳阿富向女茶房串騙金鐲]  
　　吳月琴受寄冥幣　張阿貴借餞報復 
　　揚州女子吳月琴、現年三十一歲、向在南京路大新公司屋頂花園為女茶房、去年十一月六號下午、突有一游客前來泡茶、由吳女招待、據客自稱名陳阿富、甬人、向在杭州開設綢莊、此次來滬收賬、與吳女略談數語、即付茶資六角而去、越兩日、陳又往泡茶、仍由吳月琴招待其時陳手携紙包一個、謂內係法幣三百八十元、甫從客家收得、因無處寄放、欲暫存於吳家、吳女雖略一審視、然未注意票之眞偽、乃相偕同至法租界馬浪路大滬煤炭店樓上吳寓、當時陳即向吳索得手帕一條、親自用針縫好、銷於抽雇內、其鑰匙則由陳保管、二人遂返至大新公司、未幾、又以出外吃點心為由、將吳女誘往福州路五六六弄招商旅館房間、各進湯麵一碗、其時該房間內、尚有陳之同竊張阿貴、一見陳等入室、張即托故溜去、陳因見吳女手戴金鐲一只、金戒一只、（價值七十元）乃運用其巧妙之手段、指鐲戒為膺鼎、吳女堅稱為眞相持不下、遂招茶役入內鑑別、茶役亦未識眞假、陳乃迫令將鐲戒除下、以便携往銀樓辨別、吳女雖表示不願、但以陳有欵三百八十元存於家內、遂不之疑不料陳得物後、從此一去不返、杏如黃鶴、吳女亟回家檢視寄存之鈔票、則盡屬冥幣、始知遇騙、遂投老閘捕房報告、直至前日下午三時半、始在新新公司屋頂花園、被吳女撞見、乃鳴捕將陳阿富拘入補房收押、昨晨解送特一院型二庭、捕房律師蔣保廉依照刑法三三九條詐欺取財罪起訴、並聲明被告將騙得之飾物、質於愛文義路老寶華銀樓、得欵六十五元、與在逃之張阿貴分用、現張在逃、請求改期、又據吳月琴供明被騙情形、詰之陳阿富供、此事係張阿貴與吳姘識、化費頗多、張因向吳女借錢不遂、乃出此手段、事後我分得二十元云云、葉聖超推事核供、諭被告押候改期七天再訊、 
[各小藥房售賣春藥]  
　　捕房先搜集證據　准扣押候再起訴 
　　邇來滬上各小藥房，均兼售各種春藥、巧立名目、在報上登載廣告、此種藥品、為害青年身體健康殊甚、公共租界捕房警務處、對此頗為重視、愛派老閘捕房華探長張元靖、總巡捕房探目張筱林、政治部探員鄧海林、嚴密調查、結果經查得天津路五百十二號永華藥房所出售之韋利生藥膏、天津路四百九十二號神州藥房出售之華利根藥膏、貴州路一○七號貴州藥房出售之補腎清血丸、出東路二百廿一號愛華製藥所發行之愛華固精丸、山西路一百七十六號中和大樓二百十七號房間所出售之再必為等、均屬變相之春藥、遂稟請第一特區法院、簽出搜查票、於十一日下午四時許、分別前往搜查、當抄出韋利生藥膏十三包、空包七十九件、華利根藥膏四十三包、空包二十一件、補腎清血丸九十六瓶、愛華固精丸四百六十五瓶、再必為一百五十盒、一併帶入捕房、昨晨車送特一法院刑事達禁庭、捕房律師錢恂九聲請庭上、准予扣押、以便查明後研究、經沈善增推事核稟、論准將搜獲各物、予以扣押、 
[生活指數日高肉食者减少]  
　　與去年同期比較　牛犢猪羊均劇减 
　　本埠近來物價飛張、生活指數日增、居民生計、逈不逮鹽昔之豐舒、誠以肉食者之逐年减少、映視最為深刻、據工部局衛生處之調查、本年一月份、各項肉類之宰額、均急劇减落、計豬宰額與去年同期比較、减少百分之二七•三六、羊减少百分之五四•五六、山羊减少百分之五四•二○、牛减少百分之一•四○、犢（小牛）减少百分之四•六二、故屠宰塲之工作、殊較往年為清閒云、 
[兩白俄婦人由平運來烟土六箱]  
　　運毒犯移送法院　檢察官訊後收押 
　　白俄婦人耶喀特耳音克寫利、及耶喀鐵力耶米克塞、此次由北平來滬、携帶烟土六箱、昨日上午在京滬路北站下車時、為禁烟督察處查悉、連贓一併拘解上海市警察局、經市警察局電請禁烟總監、於昨日下午二時、卽將兩運毒俄婦移送地方法院訊辦、當解送時、特雇祥生汽車兩輛、派警護送到院、卽奉首席檢察官杜保祺、特派雷彬章檢察官研訊一過、論令收押候究、 
[六旬老叟錢甫生認結識不認親子]  
　　鄧瓊珍組小家庭生子　由刑事而民事勸了結 
　　粵籍六旬老叟錢南生、在滬經營洋雜貨進出口商業、歴有年所、遂成小康、但乏子息、其東百老匯路五十八號寓內、雖妻妾併列、而皆無所出、故於往歲 
　　螟蛤一子 
　　以娛暮景、有粵東少女鄧瓊珍者、年華三九、家素寒微、十載之前、受僱於虹口某酒肆、司當爐之役、錢固酷好杯中物、日必前往買醉、乃與女稔、久之、心印日成、前年春、錢竟為司馬相如第二、與此酒家女組織小家庭於虬江路十九號、 
　　開始同居 
　　當時為避免家中妻妾非難起見、特易名潘某、而向該管警局為戶口登記、未幾、鄧女懷孕、於上年一月十九日、誕生一子、錢以晚年獲嗣、欣慰之餘、遄回粵之故鄕、依照其鄕風俗、於是年廢歷元宵、張燈結綵、作 
　　湯餅之慶 
　　但一方則不准鄧女以己之乳哺兒、亦不許另僱乳媼哺乳、專購奶粉及各種果汁飼之、鄧女若詰其故、輒亂以他詞、而每月所耗奶粉楊果汁之代價、為數不資、錢殊不吝、直至客冬、孩逾週歲、錢忽委任戴律師 
　　兩次致函 
　　鄧氏、約往事務所談話、至則戴律師語以錢甫生欲將孩領歸撫養之意、而對於鄧氏往後之生活、竟聲主不再維持、鄧氏至此、始悟錢不准以己乳之作用、蓋預為此時領歸、易於撫養打算也、鄧氏當表示反對、而錢遂卽停止該氏之生活費用、奶粉果汁亦不供給、鄧氏被迫、因絜孩暫依其女友處、並延律師向華一特區地方法院、對錢提起遺棄親生子之 
　　刑事自訴 
　　庭訊時、錢堅决否認孩係其所生、致發生身份問題、經刑庭推事論令該氏先投民庭、聲請確認親生子之身份後、再行審核遺棄罪之成立與否、昨日下午三時民庭推事羅燦、特開第四法庭傳集兩造、審究確認身份部份、鄧瓊珍為其子耀光之法定監護人、 
　　抱子到堂 
　　訴述與縫甫生結合經過、並由其代理律師甘霖、將被告昔日賃屋、及在粵港時寄信於原告、均不用眞姓名、另易他名、與不准原告以乳哺子乏用意、加以詳晰之解釋、謂諸如此類、足見被告對原告、實屬忍心害理云云、羅推事訊之被告錢甫生、承認與鄧氏 
　　僅有結識 
　　之關係、絕對無生子之憑證、鄧氏聞其語、頓時怒形於色、口操粵音、㦸指大罵'老賊''老賊不止、庭上卽禁止之、一面論被告謂、此乃汝所幹之事、汝內心自當明白、此子果係汝生、則應出外速自了結、但錢仍頻頻搖首、而其律師遂代為陳述謂、被告自以年老子乏、故甚願將原告之孩領作養子、不料原告竟索數千元之代價、且挽白相人代為要挾、倘原告能 
　　减少數目 
　　猶不無磋商地步、於是原告之律師、遂聲明原告之所要求者、㊀准原告將子撫養至十六歲、交還被告、確認係被告所親生、㊁被告應負贍養原告至六十歲之義務、庭上乃諭退庭、展期本月三十一日下午再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[掘泥工人馬某拾炸彈肇巨禍]  
　　馬血肉糢糊即斃　鄰右男女傷五人 
　　京滬滬杭甬兩鐵路局、近因滬西中山路鐵道旁、泥土低陷、乃由工務處雇工多人、掘泥填高、於咋日下午一時許、有一工人馬姓者、家住極司非而路同興里六號、馬於掘泥之際、忽拾得炸彈一枚、當携回家中、鄰右聞訊、好奇者紛來觀賞、詎彈受震動、突起爆炸、轟然一聲、鐵片飛舞、馬被炸、血肉糢糊、常塲斃命、鄰右李林氏、（安徽人年二十五歲住七號）王度俊、（安徽人年三十二歲住六號）黃楊氏、（安徽人年二十三歲住六號）浦謝氏、（安徽人年三十二歲住二號）馬志清、（安徽人年三十二歲住十七號）等男女五人、亦炸傷、旋中山路派出警所據報、召救護車到塲、將各傷者急送仁濟醫院醫治、李黃兩婦及馬姓三人、傷勢較重、留院醫治、浦婦王姓二人傷勢輕微、包紮後、出院回家、肇事後、警所派警馳往查勘、並報請地方法院派檢騐員蒞塲騐屍、因拾獲炸彈而肇慘禍者、去歲浦東吳淞曾發生二起、此已為第三次矣、 
[法捕房捉賭班大捉其賭]  
　　共一百廿六名　當庭判决處分 
　　法捕房捉賭班中西探、於前日晚上出發界內、各處查緝賭博、共獲五處、計貝勒路六八五弄恒昌里過街樓弄灘、獲賭頭周阿九、賭客廿二名、麥琪路一七九弄一百十二號搖灘、獲賭頭聶世和、賭客四十三名、康悌路大康里九十號牌九、賭頭何金才、賭客十七名、藍維藹路一五五弄十四號牌九、賭頭馬阿大、賭客廿五人、巨潑來斯路一百弄四號牌九、賭頭胡四豪、賭客十七人、共計被告一百共六名、抄出賭具及賭物約二三百元、昨日下午解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、警務處律師袁家滿分批起訴後、經庭上逐一訊問、卽當庭宣告判决、對於賭頭分別處徒刑一月二月不等、或有易科罰金者、賭客中判處罰金六元二元不等、賭具賭資沒收、各被告聞判後、大半卽繳罰金釋放、恢復自由、甚有因時間不及者、須待明日星期、繳付罰金、始得釋放、 
[米業界北市領袖羗梓生昨出殯]  
　　上海市荳米業公會北事務所主席委員羗梓生氏、於前日（十二）頓患腦冲血症病故、年五十五歲、於昨日上午十時、在戈登路北端中央殯儀館大殮、並於是日下午二時出殯、由中央殯儀館發引、循戈登路而南、折入愛文義路至虞洽卿路、北折、過新閘橋、轉而西經羗氏開設之協昌德米行、前渡西至光復路西端、移靈上船、卽晚回嘉定原籍、羗氏為人和平公正、於米業界頗多貢獻、親友受其濟助者、不知凡幾、昨日米業界如顧馨•朱子香•嚴筱泉•張念萱•陸景文•等前往執紼者、不下數百人、而沿途路祭、亦達七八處、昨日北市米行業、因羗氏逝世、特停斛一天、觀者莫不為之悼惜云、 
[徽甯同鄉會請剿休南殘匪]  
　　黴寗旅滬同鄕會、連日見報載休甯南鄕、殘匪四出焚殺、猖獗異常、大小村落、騷擾殆遍、尤以月潭被刦、焚屋殺人、捐失亦巨、該會聞信、深以桑梓為憂、昨卽電請衢州劉主任、屯溪張旅長、婺源李師長、飛調大軍馳剿、原電云、衢州四省邊區公署劉主任、屯溪獨立四五旅　旅長、婺源李指揮鈞鑒、休甯南鄕殘匪、四出焚殺綁據、村舍為墟、月餘以來日在刦掠慘殺之中、該匪等匿跡深山、盤踞猖獗、大小村落騷擾殆遍、若不速予殲除民無唯類、五城駐軍單薄、不敷分配、務乞鈞座星速加派大軍、痛加搜剿、絕滅根株、救民水火、臨電惶急、無任迫切待命之至、徽甯旅滬同鄕會叩、文、 
[暗殺萱生案犯上訴調查證據]  
　　暗殺日人萱生鑛作實施犯毛永虎•王振聲•二人、奉上海地方法院判决死刑、其共同犯趙雲鴻等、則判處有期徒刑十三年、除趙等巳經服判、執行外、其毛永虎王振聲、因奉判死刑、由辯護律師兪承修•施慶華•代為上訴、曾奉江蘇高等法院審訊、茲因毛永虎•王振聲•等對於第一審判决、為種種之指摘、第二審法院、為期無枉縱起見、特令行上海地方法院刑庭、仰就近實地調查、製成報告呈復、俾資依據審判云、 
[黃包車夫被騙]  
　　牽涉廁上某國人　損失銅元二百枚 
　　江北人金大富、家住法租界太平橋十八號、日依拉車為生、昨晨三時許、金大富拖拉租照第二零三九號空車、經過敦倫路靶子路口公坑所時、該處有三男子、向其招呼據稱廁所內有一某國人、欲往妓院冶遊、囑金為之領導當時金大富以該處地帶、向有類此行徑、故卽將東停放所外進內窺探、則果有一某國人在內如廁、惟以彼此言語不通、未會明白究竟、金乃退出、擬託所外三男子為作舌人、不意該三人巳全走去、僅對街另有一男子、站在沿階、反視車上、則坐墊已失、車座內所藏由血汗掙來之銅元二百餘枚、亦已不知去向、始知已中串刦之計、金大富情急萬狀、以無法可施乃折入廁所內‵將某國人扭住、擬往崗捕處求援、而該某國人又故作醉態、與金糾緾、金大富力不能勝、被其兎脫、不得已遂往虹口捕房報告、請求援幼、 
[正泰拋銅作沙石輪盤殺人]  
　　徐有保死於非命 
　　紹興人婁阿金、二十四歲、與同鄕人劉爕堂、在城內青蓮街二四八號開設正泰拋銅作、昨晨六時半、該作夥徐有保與林長發、正在工作之際、偶一不愼、致引擎上沙石輸盤、脫離機軸、飛擊徐頭、立•卽昏厥、血流如注、當經妻弟春山雇黃包車、將受傷人徐有保車送仁濟醫院救治、詎到院不治而死、經院報告老閘捕房、派探張克勤等、至老北門警察所、請派警調查、旋經查實、立飭地保蔣平陽投報地院檢騐外、案關人命、着解局法辦、 
[中央儲蓄會明日抽籤]  
　　今日星期照常辦公 
　　中央儲蓄會第十二期抽籤、定於明日（星期一）舉行、特彩仍為二萬五千元、頭二三四彩、則每種增加至十九個、訪會為便利儲戶繳欵及入會起見、今日雖係星期日、照常辦公、 
[大木橋路黃潤洲家被盜]  
　　事主受槍擊傷重　搜刦財物三四百 
　　浦東人黃潤洲、二十四歲、任職本埠滙業銀行、在滬南新西區大木橋四五八號、租地造屋、一家妻子等五人、生活尚稱裕如、黃早晚歸、習以為常、詎於昨晨三時半、突有操安徽口音之盜匪六人、年均約在三十歲左右、持有手槍兩桿、五盜身穿藍黑短衣、一着西裝大衣、盜等先由隔壁四五六號空屋、破門而進將黃宅客堂牆壁夾弄、挖一大洞潛入、各人均在夢中驚醒、狂呼捕盜、致謁盜怒、開槍一警、擊中事主黃潤洲左邊小腹、彈未穿出、痛極踣地、血流不止、各盜肆行搜刦、金表二只、金手表一只、鈔幣及衣服等約值三四百元、（因家人心慌意亂、不及詳檢、損失數目、）各盜携贓、向南落荒、逃逸無踪、事後黃家屬將傷者車往廣絲醫院救治、奈因流血過多、傷及要害、性命危險、該管新西區警察分駐所報局、立派員警馳往查勘、同時法捕房亦得醫院報告、同往出事地點調查、檢獲彈壳一枚、帶回捕房化騐、通緝凶盜法辦 
[滬東鄱陽路荒地上叢草中一女屍]  
　　從屍身搜擭書信知為周干氏　山東男子涉嫌疑驗係毆擊死 
　　本月十一日晨六時許、滬東鄱陽路荒地上、經一路人朱金林、發現女屍一口、撲臥叢草中、後腦巳經破裂、當報該管楊樹浦捕房、飭派中西探員馳往調查之下、當在屍畔尋得巨石一塊、上有血痕、綠卽擊破該女頭部者、又離屍身丈餘之地上、險獲男子棉布長袍一襲、並在該屍身上搜獲書信一通、根據此信、查得有住居眉州路第一一五○號朱翟氏、及住居格蘭路一五八號之紀陳氏等、與死者均屬相識、經二氏前往認明、始知其名為周于氏、紹興籍、其夫名周連昆、現在原籍、死者曾於數日前、與一山東男子同往朱翟氏家、嗣二人忽不歡離去故此次該婦遭此毒手、該男子頗涉嫌疑、現捕房正在偵查中、屍體經探昇入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院、委派宋根山檢察官蒞所騐明屍體、訊據各證人投稱前情一過、宋君遂論騐得死者周于氏女性、委係生前被人按住頭部、以致窒息、及擊破腦壳身死、屍交普善山荘收殮、 
[青年會徵求會昨在市府開幕]  
　　到會者四百餘人　吳市長致開幕辭 
　　上海青年會、本屆徵求會、於昨日（十三日）中午十二時半、在市政府舉行開幕典禮、由總隊長吳市長設筵招待各隊長隊員及捐欵委員、到會者、有周作民、夏晋麟•王儒堂•王曉籍•李大超•林康侯•王志華•董克昌•裴雲操•黎照寰•方椒伯•吳凱聲•潘公展•吳蘊齋•胡西園•劉雲舫•等四百餘人、當由吳市長致辭、略謂、今天上海青年會第三十七屆、徵求會開始、鄙人復被任為總隊長、得隨本市社會諸領袖、共同服務至深榮幸、今午、略備東道復荷諸隊長隊員及捐欵委員光臨、尤為感謝、今天、在座有四百餘人、皆上海各界之中堅分子、社會與吾人、有共同之利害、所以需要貢獻與服務、如人人皆能如此、社會卽有希望、諸君今天担任徵求會隊長隊員、卽為不自私自利之表示、能顧到公益能以業餘時間、為社會貢獻、實是社會之幸、青年會此次徵求口號、為團結自强、我國之惠、卽是不團結、然自去歲兩廣統一之後、雖有西安之變、然全國仍然一致、此政府與人民、人民與政府、已經成為一體之表示、人民如此、我民族卽有復興之望、所以我說、民國二十六年、是中華人民在世界揚眉吐氣的一年、不過吾人不敢自滿怠荒、還要兢兢業業的前進奮鬥、並以團結自强的口號、向社會推進、我以今日狀况、而深信本年青年會的徵求會、必能成功、必能超過目標、旣由該會會長張嘉甫致謝辭、餐後、並由市政府招待參觀博物院圖書館、至三時許散會、 
[援綏捐金贈品券今晨搖號開獎]  
　　上海市地方協會與上海市婦女界援綏剿匪慰勞會合辦之援綏捐金贈品紀念券、定於今晨九時、在愛多亞路浦東大廈杜廳舉行公開搖號、除已函請本市黨政機關、及代為售券之公團報館代表、蒞臨指導監視外、該會會長亦親目到會致詞、開會搖號秩序、規定如下、㊀行禮如儀、㊁會長致詞、㊂報告經過、及開獎領獎辦法、㊃萬政機關致訓詞㊄公團代表演說、㊅宣布搖號開獎、㊆開獎、並聞收回及未售各券、一律封存、將其號碼在會塲公佈、凡搖出號碼、其券俱已售出、概由捐金購券之持券人、依照贈品清冊、憑券領取贈品、如搖出號碼其券未經售出、已經封存者、除第一第二及第三特獎、必須重搖、搖至其號碼屬於已售出之券為止外、其餘搖出號碼之屬於未售出已經封存之券者、一律將贈品公開拍賣、仍將拍賣所得之欵、全數作為援綏捐金云、 
[上海醫學院擬解剖病死女孩]  
　　警局云須查核 
　　新西區警察分駐所據國立上海醫學院函稱、茲有無家屬之女孩屍體傳小姐、四歲、南京人一具、由中山醫院送來、擬加解剖研究病理等情、經派警周長春前往調查、是否確無家屬、據該院負責人聲稱、此孩係二月二十四日、由伊母送來、住福履理路建業里二十七或三十三號、延至本月十一日下午十一時四十分斃命、但尋不到家屬云云、茲經警局函復該病斃女孩、暫緩解剖、以待查核云、 
[跨龍街紅木作火警]  
　　南市大南門外跨龍路十一號、孫阿通所開設之紅木作內、於昨日下午六時許突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢極烈、嗣經救火會聞警、驅車到來竭力施救始熄、結果焚燬樓房一幢、當時有救火員朱仁林、奮勇救火、跌傷頭部、後由救護車送入醫院醫治云、 
[留日劇會定期公演]  
　　我國留日青年、去年組織之中華國際戲劇協進會、自成立後、曾公演兩次、博得世界人士之好評、現積極籌備第三次公演、定於本月十九二十兩天、在東京築地小劇塲舉行、排演曹禺所編'日出'四慕、主持人吳劍聲君、對於導演及舞台裝置與配景服裝之設計、已經次第完成、至劇中要角之'翠喜'與'陳露露'、已得陳逸夫女士、及近由滬到日之封禾子負責飾演、其餘要配兩角、均已支配妥善、連日在積極排練中、并刊行'國際戲劇'第四期特刊、在演劇時出版、由林一屏•陳方二君負責編輯、開滬中戲劇工作社、對於刊中稿件、亦樂為帮助云、 
[中俄兩犯詐財各判徒刑六月]  
　　白俄畢伐林哥、向在上海霞飛路開設首飾店、舉翻譯李炳重同至福州、以開設首飾店為名、竟運用化學藥水、將泥土變為黃金、謂是十四開洋金八兩半、售與陳阿千及林姓婦人、售國幣九百六十八元、脫貨後、卽乘輪返滬、詎陳阿千等、事後查得該項洋金係土質原料、中經某項變為黃金、但懂能矇蔽一時、日久卽可返本還原、仍為泥土、當報告該處公安局、急電上海市政府、於輪船到滬時將畢伐林哥李炳重拘解地方法院、由萎檢察官提起公訴、昨由盧推事判决畢伐林哥及李炳金詐欺取財、各處有期徒刑六月以儆、 
[救護事業協進會應徵急救藥品踴躍]  
　　上海市救護事業協進會、成立迄今、雖僅三月有餘、而於事業之進行、不遺餘力、如救護訓練班之開辦、徵募前方將士之用品、及其他新辦事業等、均在賡續進行之中、近又委托上海中西大藥房徵募各界捐贈綏遠將士急救藥品、除中西藥房自捐一萬組曁由廣播無綫電臺向聽衆徵募二萬三百四十五組外、最近又徵得成都同鄕會一百十九組、高味甘一百組、張俊傑二十五組、費仲逸二十五組、姚義隆二十一組、吳公館廿組、勤德女子小學年級甲十八組、新仁記五組、秦鳴岐一組、阿金半組、均經送交中國紅十字會運赴綏遠矣、 
 
 

Page 14

 
 
[兩旅行團旅訊]  
　　友聲旅行團代辦申新紗廠無錫大規模旅行、實業大家榮宗敬氏所辦申新紗廠、其規模之宏大久著盛名、聞榮氏為連絡感情起見、特開專車、邀請各界觀光無錫、並在梅園設宴、以資聯歡所有一切舟車交通遊程、均由友聲旅行團代為佈置指導、定今日上午八時十分、在北站出發、上午七時二十五分車返、人數計有二百八十餘人、 
　　精武體育會春節大旅行、精武體育會旅行部、於春假期內、組織名勝遊覽團、以供各界人士之需要、鑒於歷屆春假旅行、參加人數之踴躍、惟以地方供應及設備關係未能盡量接受、本屆春假旅行、增廣名額、分十二路出發、日期三月二十六日•至二十九日、旅費由十二元至四十四元、第一路南京滁州鎮江揚州、第一路杭州七里瀧•富春江、第三路杭州（甲乙祖）第四路東西天目山•玲瓏山、第五路黃山、第六路永康方岩仙都麗水、南明山石門洞、第七路奉化雲寶山新昌紹興、第八路天台新昌奉化、第九路雁蕩山、第十路石公山湖州宜興、第十一路甯波奉化育王天逢、第十二路鎭江揚州、各路旅行、均為蘇皖浙皖三省中名勝最著之區、平日往返遊覽需六七日之久者、經商准各交通機關行駛專車、兼程往返、使遠在數十里之勝境、得於四日內一覽無遺、誠為不可多得之機會、聞詳細遊程及價目、印有精美手冊以備各界索閱、 
[廣東同鄕會籌建新會所]  
　　廣東旅滬同鄕會、以原有會址、在法祖界高乃依路、過於僻靜、似欠便利、訪會爰於十一日下午五時、假座北四川路覺廬、舉行籌建新會所第三次會議出席董事楊梅南•陣鳳元•郭啟明•唐海安•李大超•郭仲良•李澤•崔聘西•陳其芬·馮少山•主席唐董事長、紀錄李紹模（甲）報告事項（略）、（乙）討論事項、㊀關於進行領取嶺南山荘執業證案、議决、公推傘董事大超負責辦委後、再由吳市長鐵城、㊁關於嶺南山荘地基領出後、應推定負責人辦理進行案、議决、推郭仲良•郭啟明•陳其芬•李澤•楊德昭•李大超•陳鳳元•李鳳梧•八董監事負責辦理、由郭董事啟明召集、㊂關於徵求本會新會址地基案、議决、登報徵求地基、以一畝至二畝地點、須老靶子路以南愛多亞路以北北四川路以西為宜、㊃關於公共租界納稅華人會函請本會推侯選人案、議决、推馮少山•陳其芬•二董事為正侯選人、陳鳳元•郭啟明•二董事為侯補侯選人、㊄（略）議至七時畢散會、 
[鎮江同鄕會定期春宴開執監會]  
　　鎮江旅滬同鄕會、自去歲正式成立後、該會負責委員吳蘊啟•唐壽民•妝懷素•陳培德•陳巨川•等熱心贊助、未及一載、會員已達一千數百人、近為聯絡鄕誼增進會務除已領得市黨部組織健全訓令外、正向社會局呈請立案、完成手續、春宴時日、業經執委會議議决、訂於三月十四日（星期日）上午十一時半、假座八仙橋青年會九樓會食堂、舉行春季聚餐大會現經全體執監委員一律參加外、昨又發出請柬甚多、邀約名譽委員會第一二兩屆徵求隊長參謀幹車等共同聯歡攝影紀念、尚有多件重要案討論、諒屆時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[趙志遠携來歷代書畫]  
　　擇期公開展覽 
　　北平著名收藏家趙志遠君、生平珍藏歷代書畵、為數甚夥、今特選擇最名貴者二百餘件來滬、擇期公開展覽、以饗同好、趙君現寓光施公司東亞旅館四零五號、連日海上知名之士、前往參觀者、踵趾相接云、 
[金宗城定期為其母領帖]  
　　上海銀行營業部經理兼本埠分行管轄部經理金宗城君之母氏袁太夫人、於上月六日、在甯波原籍逝世、因太夫人生前熱心興學、樂善好施口碑載道、舉殯之日、哭者盈門備極哀榮、茲聞已定於國歷四月十一日、在本埠牯嶺路凈土菴開吊、惟金君以謹守遺訓、母事鋪張、諸親友處概不遍訃、但以金君交友之廣、屆時往弔者必極衆多也、 
[市警察局招領男孩]  
　　市警察同據臨平路警察所警士王有成報稱、在寶安路地方、查獲迷路無名男孩一名、年約五六歲、和尚頭、花布棉衣褲、紅條子花洋襪、紅布鞋、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[醫藥界]  
　　▲薛芝芳科學戒烟　薛芝芳醫師專冶內外科並設戒烟科、以科學方法、施行戒烟並備X光、診所在南市國貨路得勝里七號、每日上午九時至十一時贈診、下午一時至三時門診、電話南市二二六四一號、 
　　▲喉症應卽預防　近日最流行者、為咳嗽症及腦膜炎、治咳嗽之特效藥品、厥維止咳化痰之痰敵片、及痰敵露、至喉症卽宜預防、宜每日含中西大藥房碘製喉症片、其味甜、不特可防喉症、即腦膜炎亦可預防、倘已傳染、則繼續含入口中、可以消滅、另有喉科至寶丹一種、亦為中西大藥房之著名出品、如遇極危之喉症、立可轉危為安云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北與山東、天氣變化不定、而有飛沙、並有勁峭之旋風、因低壓過境而向東或東南東前進之故、揚子江中游天曇而和暖、有霧或雨、並有勁峭之東南至西南風、揚子江下游有東南至東北風、因第二低壓中心越過湖南、而向東北東前進之故、東海天曇、東北至東南風由和緩而轉勁峭、臺灣有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六○三、最低三八•三、去年同日最高五四•○、最低三八•八、 
[電報招領]  
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一•（一七九五六）濟南來、發交總中旅館二一五威芝華、二•（一七三五一）蕪湖來、發交招商總局長釗、三•（一九五一一）灌雲來、發交愷自通路中央公寓常、四•（一七一九五）大連來、發交永興路九五號同益工廠、五•（一九九六二）福山來、發交廣慈醫院金岐觀、六•（二○○五九）鄞縣來、發交江蘇弟二監獄傳春延、七•（一八氏八八）嵊縣來、發交金神父路九八號王張瑞轉鹿仙、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十三日貴報載、關於放法參戰華工回國向僑務局請願新聞一則、其中有該華工等在法時、曾將私蓄一萬五千法郎、存儲駐巴黎總領館、準備治病時移作醫藥用、此次返國時、謂已滙歸、惟詢諸仁務局、則稱領館來電否認有存欵云云、查本局並未接有該領館來電、亦未有此種言論發表、請登貴報更正為荷、此致申報館上海僑務局啟、三月十三日、 
來件 
[由經濟建設完成眞正統一] [  杜重遠]  
　　孫總理常說：'衆信不立，互信不生，'若令全國人民信仰一種主義，也許老百姓不甚了了。若是說中國要辦多少個大實業大工廠，全國的大部份知識份子又都收攬在這實業建設中來活動，我想主義不談而自明白了。譬如井裏的蛤蟆，他要說天是小的，你無論向他怎樣的解釋，說天是大的，牠都不會相信。你把他拿到井的外邊來，你不必說明，自然牠要承認天是大的了。環境之支配人生，道理是和這一樣的，中國要眞正走到建設的途徑，把天下所有的人才都集在一起，遺恐不夠用，那有畢業就是失業的笑話呢！更那來的反動正動呢！然後一談政治，無論中央各省各縣都實施根據於建設計劃的政治，一談教育，無論大學中學小學都舉辦根據於建設計劃的教育，一談文化，無論報紙雜誌影戲鼓書，都倡導根據於建設計劃的文化，那時就只有中國和中國人，更沒有所謂正動反動，沒有所謂閥閱派別，中國還有不能統一的嗎？ 
　　幸喜所謂統一，現在已經不是一句空話了，多謝我們的高鄰給我們一頓重重的教訓，我們全國上下，已經立下了决心，大家此後都要拋棄一切成見，犧牲一切個人利益，為民族復興國家生存而共同奪鬥，連向來和政府主張不同的人們，現在也改變了他們的方針，願意集合在蔣委員長麾下，對內完成國家的統一，對外凖備民族的抗鬥•三中全會宣言中，再三申說和平統一的原則•蔣委員長對中央社發表的談話中，更提出了言論自由，釋放政治犯，集中人才，這三項辦法。條這樣的上下一心，精誠團結，可以說是二十六年來的中華民國歷史中所未見過的。 
　　這些固然是好現象，但是我們却萬萬不可因此滿足，我以為全國上下，具有和平統一的决心，雖然是國家統一的初步必要條件。但完成眞正的統一大業，單靠這一點决心，還是不夠，必須更進一步，而從事實入手，換句話說，必須把我們的國家造成眞正的現代化的民主國家，我們有了適當强大的陸海空軍備，我們有了國民生活和國防所必需的充分資源，我們有了一切夠得上稱為現代國家的合理的政治制度，使四萬九千萬人生活在完全不同的新環境中，到那時沒有一個人不滿意現局，沒有一個人不想為民族利益而奮發有為。這就是說，把四萬五千萬把刀，築成世界最大的大砲。這樣對內斷不致再行自相麼擦，消耗國力；對外就變成了全世界無比的偉大力量。區區侵略國家還怕不能對付嗎？自然我這些話不免希望過大了些，但是我們從今天起，大家不算舊賬，共同埋頭於經濟建設努力做起，最後會到這理想的日子，是可以斷言的。 
　　最後，我自己是辦實業的人，俗語說'三句不離本行。'或者因為埋頭經濟建設，是我的本行的緣故，所以我有一些粗淺的見解，但是過去數年以來的許多慘痛救亡經騐，却也教訓了我，使我更認清，要做到國家統一，民族復興，只有集中人材脚踏實地的從經濟建設做起。不然就都是廢話•因此我冒昧提出了這一些識見，希望一切憂國憂時的朋友們，給以指教！（完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[美國保持國際籃球錦標中華敗得可惜]  
　　第三次戰比賽完畢各得卅一　延長五分鐘三三比三六失敗 
　　中華隊奪回上海國際杯籃球錦標之希望、又歸消滅、至少須再等候一年、昨晚中美之第三次决賽、四十分鐘比賽完畢時、各成三十一之平手、延長五分鐘後、中華以三十三比三十六差一分失敗、錦標遂歸美國繼續保持一年、七百觀衆同聲婉嘆、莫不引為萬分可惜、 
　　敗得可惜 
　　比賽尚餘一分半鐘時、中華以三十比二十九多一分、空氣緊張、可以想見、馮念華罰卡遜之第四次犯規、又得再加一分、轉瞬之間、卽將完畢、俱以為勝利可有把握、不料在最後之二秒鐘時、洛克雙手反身一拋球竟落入網內、遂成三十二之平手、千鈞一髮、挽回危局、美國人按手稱幸、乃延長五分鐘、以决勝負、雙方俱現極大之慌張、呼聲大作、洛克罰陳宗祺得中、美國隊多一分、然而蔡演雄中得巧妙、亦加二分、中華復以三十三比三十二超出、不料此勝利之局面、仍不能繼續維持、洛克又擲中一球、最復之十秒鐘內、罰中二分、中華卒以三十三比三十六慘收、 
　　一路佔先 
　　上半時中、美國隊因洛克之减色、萊茵不能利用其長、中華隊自始至終、俱佔先着、曾以七比零先聲等奪人、軍勢可畏王南珍先開紀錄蔡演雄繼之王南珍又連中帶罰、造成七與零之比、此時萊茵扣得三分、勃列齊爾調入、派洛司洛克稍有建樹、分數漸見接近美隊迨至十比十一、僅落後中華一分王南珍遠才中的後、陳宗祺人替蔡演雄走馬成功、上半時中華以十六比十二居前四分、 
　　陣綫動搖 
　　下半時休息後、中華隊之陣綫稍加更調、以韓振元周達雲人代尹貴仁鄺雅耀、然一經接觸、此陣綫並不見佳、周達雲馮念華雖妙中二球後美國隊竟於此時、乘機大舉勃列齊爾首先得中、洛克一連五分、被其追成各二十之第一次平手、尹貴仁急再調入替韓、美國隊之勢不减、派洛司卡遜之輩、又連加七分、中華以二十比二十七落後、一氣連失十三分之多、軍心大慌、是為中華隊最衰落時期、 
　　再度中興 
　　蔡演雄又調入代尹貴仁、中華隊漸見中興氣象比賽尚餘四分鐘、中華隊一致努力、果造成不可捉摸之局面、周產雲馮念華各中一球、陳宗祺蔡演雄罰中三分、追成二十八日二十九、祇差一分而已、蔡演雄於呌聲震天中、又一揮而中、中華隊復以三十比二十九、再度超出、打破此艱困之局面、 
　　卒歸失敗 
　　比賽尚餘一分半鐘、空氣極度堅張、中華諸將、擬以延宕緊法、希冀保持此一分之勝利美隊猛奪不得、卡遜力撲馮念華、以四次犯規罰出、馮念華、罰而中、成三十一比二十九、方以為勝得可穩、豈知天不佑我、洛克之反手一投、竟能入籃、成三十一之平手、延長五分鐘仍以三十三比三十、差三分失敗、深為可惜、裁判員張國勛赫勃納、 
[今日西聯足球]  
　　猶太對進德、晨聯、十時三刻、虹口二、裁判員談熹、 
　　蘇壳爾對四商、甲組、三時、跑馬廳、 
　　法商對聖芳濟、甲組、三時、跑鳩廳 
[港尋常杯賽南華南希望大]  
　　▲昨打隊收於西洋 
　　（香港十三日電）十三日尋常杯、施福隊三比一勝南華華、香港會三比一勝中華、東方隊三比三勝西警隊、海軍隊五比一勝九龍隊、最強勁之埃路士打隊、以二比四挫於西洋會此塲殊出意料、南華南奪標望益增、 
[史考托盃複賽法商獲决賽權]  
　　▲三對二淘汰臘克斯 
　　史考托盃另一複賽、昨日巳在跑馬廳角逐、結果法商以三對二淘汰臘克斯、獲决賽權、比數接近、法商歲蹈險境、將來决賽週中、法商究遇東華抑勞逸爾、因東華昨日已提出嚴重抗議、將視當局之如何判决、方可定奪云、 
[本市業餘摔角會將舉行市長盃摔角錦標賽]  
　　章則已在草訂日內開始報名 
　　本市摔角界佟忠義．王子平、𤋘俊清、張海通、錢瑞武、田毓榮、李振清等、及熱心提倡者陳緒良、唐豪、牛汝鰲、洪志芳、呂繼剛、朱文偉、呂耀華等、鑒於國粹摔角運動、旣可强身健魄、且能養成刻苦耐勞奮鬥不屈之精神、實乃振頹起衰之唯一體育、並以是項運動、須常舉行比賽、庶有長足之進步、故聯合發起組織上海市摔角協進會、以資推進、曾迭召開籌委會議、對進行步驟、已商定方針茲悉該會於最近時舉行上海市業餘摔角市長盃錦標賽藉資們導宜揚、該項錦標、巳承吳市長捐贈碩大銀盃一座、現正由該會唐豪草訂競賽章則、日內卽可公佈、開始報名屆時行見本市業除摔角健兒、將有一番劇烈競爭也、 
[東華向西人足球會抗議史高托杯並未棄權]  
　　西人會遽判棄權近乎武斷　僅請解釋對英軍是否重賽 
　　前日傍晚時、各報突接上海西人足球會之電話、謂'明日（卽昨日東華對勞逸爾之史考托盃複賽、已聲明棄權、勞逸爾不勞而得决賽權'云云、事出突然、頗令、懷疑莫釋、昨日東華會負責人鄭重宣稱、'上海西人足球會、此項决議、殊屬武斷、業已提出嚴重抗議、蓋該會於前日清晨、曾以公函訽問、會當局、對上週因申園觀衆之無理吵鬧、致中途停止之甲組聯賽、是否得與勞逸爾重賽、蓋依照足球規則非賽足九十分鐘、比賽卽不能成立、是日離終塲尚餘十六分鐘、照例當重行比賽、惟球會當局、巳於事變之次日、開會討論、但未將决議案宣怖、僅發出驚告丁兆成君之涵件一封、至其理山、僅說明丁君不應故意衝撞他人（卽丁君於被辱後猛撞奧托爾被罰之一次）對於此賽之結果若何、求及一語、故東華具函控詢、惟函未曾聲明、如不宜佈則次日（卽昨日）之史考托盃複賽將不出席、須展期至問題解决後再賽、不意該會當局竟武斷東華會棄權也、事實上東華不僅無意棄權、且積極凖備、除已於上星期四正式發表陣綫外、顧尚勸及傘甯二人、特於前晚出外埠遄程趕返、預備昨日川席、直至昨晨閱讀報紙、始悉該會已判决東華棄權、事出意外、故除向該會提出嚴重抗議外、並將經過情形、公開發表、以釋愛護東華者之懷念也、 
[第二次國際開輪擊彈賽中國青年會勝日本]  
　　結果八對三之比　顧志浩創一槍三八三紀錄 
　　第二次國際開輪彈賽中國青年會昨在會內、以八對三之比、大勝日本擊彈會、日人素善擊開輪、能與之對抗者惟中國青年會、第一次青年會亦以五劉六小挫、此次大勝、原在陣綫整齊、實力平均、雙方採用讓分制、青年會選手目的分數、以七與四之比較多於日本、如改換對等賽制度、青年會選手、必更有把握也、顧志浩一槍創造三八三分、五槍打完六○○分、誠為中日兩隊中之特殊人才 
　　青年會　日本 
　　▲最高紀錄 
　　顧志浩三八三、七七、六四、笹生五八、木村一一九、八一、顧仁發七九、七三、六三、七八、七六、何庭椿一○四香取八七、五九、馬鑑明七八、六三、鄔綏兆一○四、永尾一一九、五三、山田八四、章英明五○、（五十分以上者） 
[全國乒乓協會常會]  
　　本市全國乒乓協進會、以駐京委員陳潤東等來滬、特於前日（十二日）下午三時在福生路該會所召開第五次常務委員會議、計出席陳潤東、毛駿民（陳潤東代）、周道謙（向慧菴代）胡建坤、陳霖生（上聯會）、盧仲球、徑多（王文興代）、公推陣潤東主席、胡建坤記錄、首由主席報告本月六日、與毛駿民共同訪謁體育督學郝更生、請求協助列乒乓為全運錦標經過、次卽開始討論、議决要案如下、㊀在全運會第十次籌委會會議之前、本會將詳擬公函、申述乒乓球應列入全運錦標之理由、㊁定期推員赴京、偕同駐京委員、分向全運會各籌委面懇協助、㊂致函各地委員及會員、請分別直接致函令運會籌委會、請設乒乓錦標㊃請乒乓研究會編撰中國乒乓簡史、及附各國乒乓史、且送各體育當局及全運籌委㊄應於最短期內、加入世界乒乓聯合會為會員、以備他日出席比賽之凖備、㊅定期在京召集全體委員會議、旋卽散會、 
[中華足球會今日比賽秩序]  
　　㊀復旦對光華、中、三時，復且大學、裁判張樂、㊁廣東對太小、華、十時三刻、虹日第二塲、裁判李國義、㊂中航對順記、華二時、龍華飛機塲、裁判黃仁彝、（計）進德對上水之賽、改期舉行、 
[浦東青年會今日辦兒童運動會]  
　　上海青年會浦東分會、鑒於兒童戶外運動、為銀鍊體格最好文法、特每年舉行兒童運動會以示提倡、玆悉該會定今日上午九時起、在浦東勞工新村運動塲舉行春季兒運會、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[林主席壽辰獎學金國府分令所屬遵辦]  
　　紀念基金二十萬元 
　　（中央社南京十三日電）林主席七秩壽辰、中常會曾决議、致送獎學紀念基金二十萬元、其辦法由祕書處商承辦理、現悉訪案業經中政會如數核定、作為二十五年度黨務費預算外支出、仍由財部照籌財源、依序辦理追加預算、頃由國府分令行政監察兩院及主計處遵辦、 
[中國教育學會討倫出席世界教育會議]  
　　我國絕對不承認偽滿參加 
　　（南京十三日電）中國教育學會討論我國出席世界教育會議、十三日午後開臨時會議、到蔣萝麟張伯苓等、討論本會對偽滿參加世界教育會議之態度、决定我國參加本屆世教會議問題、如無偽滿代表出席、本會當派代表參加、如發現有私人代表偽滿或用偽滿名議出席者、我方絕對不承認、先由本會致函日本東京世界教育會議事務局詢詳情、並决定推蔣夢麟張伯苓劉廷芳楊亮功織組題名委員會、提出侯補代表名單送交各教育學衛團體聯合辦事處、以備遴選加入中國代表團、 
[全國美展期間舉行音樂話劇]  
　　（中央社南京十三日電）教部為促進美化教育、現决於全國美展大會期間、舉行音樂演奏及話劇表演、其地點在國立戲劇音樂院、并將借用中央禮堂、舉行美術講演 
[教部派員視察各地教育]  
　　旬日內來滬 
　　（南京十三日電）教部派大批部員規定赴浙京滬川黔六省市各級教育、專員郭有守•參事伍俶、編譯館長陳可忠、視察滬浙兩省市高等教育科長、戴應觀赴蘇、科長王、督學鍾道贊赴浙、督學唐惜芬赴京、顧兆麟赴滬、許逢熙赴川黔、特約編輯何若齡赴京滬視察普通及社會教育、參加伍俶兼視察浙江普通社會敎育、各員在何日內、分期先後出發視察、 
[助產護十職校舉行會考]  
　　本年施行 
　　（南京十三日電）教部十三日公布高級助產及護士職業學校學生、畢業會考規程及該項會考委員會規程、約定自八月一日施行、 
[社會局組織職教設計委員]  
　　市社會局鑒於本市職業青年、為數衆多、職業補習教育之倡導實施、刻不容緩茲聞該局為求積極推進起見、聘請專家及熱心職業補教人士、劉湛恩·江問漁•邰爽秋•王志華•王曉籍•陸京士•錢承緒•吳騏•奚玉書•陸幹臣•易禮容•王揆生•曁該局第四科科長張秉輝、督學謝恩皋·專員姜文實等十五人為委員、組織本市職業補習教育設計委員會、輔助規劃全市職業補教各項設施事宜、並指派錢伯賢為主任幹事·徐貴基•徐曼心為幹事、業已分別函聘令派、組織就緒、卽將召集首次會議、討論進行云、 
[市社會局今日學術演講]  
　　本市社會局本學期第一次學術演講、定今日下午一時在愛麥虞限路中華學藝社舉行、請董任堅演講敎育問題、歡迎本市市民參加聽講、 
[聖約翰大學學生請校董會向政府立案]  
　　陳述六大理由 
　　上海聖約翰大學、在國內各大學中、歷史最久、造就人材最多、現國內要人中如宋子文、顏惠慶、顧維鈞等、均為該校畢業生、惟因種種關係、迄今尚未向中政府立案、現該校學生、以學校久不立案、普通大學畢業生應享受了種種權利、該校畢業生、均無從享受、特具呈董事會請迅速辦理立案、以資補救、茲探誌原呈如下、 
　　呈為呈請本校立案組、竊維本校創立悠久人才鼎盛約翰之受重於國家社會者五十餘年、近年以吾校延不立案、學校學生兩受其辜請舉其犖犖大者、陳之如左、㊀學生畢業因學校尚未立案、凡政府或其他機關所舉辦之各種職業、考試約翰學生、皆不得參加、因以增加失業之恐怖、醫學院之畢業生、且不能領得醫師執照、是以在全國境內、除租界外、無從執行醫生職務、㊁在政府各機關服務之已畢業同學忠勤盡職、歷有多年、乃近因政府、審查公務員之資格、凡係聖約翰畢業之學生非减薪卽予停職、而據北平校友會來函謂、校友吳君本任中學教員、乃以母校延未立案資格不合而停職、是約翰之畢業生、目漸將被摒於教育機關、茍再不從早進行立案、而任此種情形、自然演化、則將來約翰學生、將何從而得服務之處、㊂近年國家主辦之公費留學考試、約翰學生不准參加姑不與論、卽約翰學生欲自費留學、亦僅能領得遊歷執照、其他一切國內研究機關、對於約翰學生、亦不收納、是非特就業困難卽欲再謀深造、亦屬不易、㊃學校以近年經費困絀、各種校政建設、無法添置改進、而教授人數尤少、此種困難、醫學院最為切膚、而醫學院莫院長亦公言曰、惟有待學校立案後、乃能得教育部之經濟授助、然後能發展改進、㊄校友方面、對於約翰之延不立案、甚致不滿、故近年以來精神及物質之援助、漸尠而學校、乃益陷於困境學校立案後、此種情况自不復存在而校友方面、對於母校發展、亦可恢復舊觀、㊅東吳滬江金陵文華燕京嶺南等校、亦為敎會主辦者、今非但皆已立案、且亦未喪失其宗教精神、其畢業生亦與其他國立大學受同等待遇、何獨吾約翰而自異、以上所陳六點、皆簡明易見、本不待同學之申述、然以同學利害之切、送不覺其言之贅累、近聞貴會有向敎會方面、提出念五年接收計劃、以便卽日進行立案之議、是誠同學之所祝禱者、同學等年當少壯、正值為國家社會、馳驅之日、而學校當聚徒數百、豈無英傑之彥若、徒以不立案而限塞其效力之路、豈僅學校與學生之不幸、尤當為國家社會之潰才歎也、總之、學校一日不立案、同學卽遭遇一日之困難、同學等生為中國之民居中國之土、雖不欲以化外自視、而社會則不能不以化外視之、同學等受學校教養、深知愛國之義、何忍自異、於中國之國民瞻前顧後、無任惶惕、蓋豈特服務社會之途狹隘、而母校五十餘載以還之令譽、亦將磨滅於一日矣、敝會為代表全體同學之組織、義難坐視同學之徬徨、伏望貴會對於本校之立案問題、卽作具體决定、並向教會方面妥商辦法促立案之早日實現、是不獨全體校友及同學之幸、抑亦本校曁社會國家之幸也、謹呈聖約翰大學校董會、上海聖約翰大中學學生會代表文理學院土木工程學院、醫學院曁中學部全體同學、 
[教部統計各省市受中教人數及担費數]  
　　教部統計各省市每人口一萬中、得受中等教育之人數、及各省市每人平均担負中等教育經費數如下、㊀廣東省每人口一萬得受中等教育之人數（以下簡稱受教）二二•三○、每人平均担負中等教育經費數（係指全省市人口而言、以下簡稱担負）○•二六、㊁福建受教一六•三三、担負○•二一、㊂廣西受教一五•三八、担負○•一五、㊃江蘇受教一三•四四、担負○•一三、㊄貴州受教一三•○八、担負○•○七、㊅浙江受教一二•二五、担負○•一二、㊆河北受教一一•九五、担負○•一三、㊇雲南受教一一•三五、担負○•○四、㊈河南受教一一•二一、担負○•○八、㊉四川受教一○•九九、担負○•○八㊉㊀湖南受教一○•八五、担負○•○九、㊉㊁山西受教一○•四八、担負○•一三㊉㊂青海受教九•一八、担負○•一○、㊉㊃察哈爾受教八·四二、担負○•一三、㊉㊄湖北受教七•五五、担負○•○九、㊉㊅山東受教七○六、担負○•○七、㊉㊆綏遠受教六•七一、担負○•○九、㊉㊇江西受教六•六三、担負○•○九、㊉㊈安徽受教六•三七、担負○•○八、㊁㊉陝西受教六•三二、担負○•○六、㊁㊉㊀甘肅受教五•三七担負○•○七、㊁㊉㊁新疆受教○·八四、担負○•○八㊁㊉㊂西康受教○•八○担、負○•○一、㊁㊉㊃北平受教一三七•七一、担負○•一六、㊁㊉㊄南京受教一一四•八九、担負一•一四、㊁㊉㊅上海受教九○•一一、担負一•三○、㊁㊉㊆青島五三•四六、担負○•八四、㊁㊉㊇威海衛二五•二五、担負○二五、（說明）以省計江蘇每萬人中有二十二受中等教育為較多、以市計則北平每萬人中有一百三十七八人、受中等教育為最多、而每人平均担負亦以北京兩市有一元三角及一元一角四分者為最多、其餘可就上述各省市之數類推、都在元以下、亦有十餘省滿分不滿州者、 
[暹邏華橋教育觀光團今晋京]  
　　▲昨應華僑聯會歡宴 
　　暹邏華僑教育觀光團一行十人、於前日抵滬、下楊東亞酒店、昨日該團赴曁南大學參觀、中午應華僑聯會歡宴晚應暨大同學歡宴、今晨卽將晋京、 
　　▲參觀暨南大學　昨日上午、該團一行十人、至眞如國立曁南大學、由該校南洋美洲文化事業部主任兪君適、僑民教育師資班主任彭勝天、國柱日報駐滬記者張華芬曁該校暹邏華僑學生、招待參觀該校一週、該團對於該校所有一切設施、倍加贊揚、至十一時許始辭出、 
　　▲華僑聯會歡宴　本埠華僑聯合會、於昨日中午假晋隆飯店歡宴該團全體團員、尚有美洲三藩市中華會館主席吳東恒及理事黃楚襄、亦被邀到席、由該會副理事長林疊博士及全體理監事黃建中彭勝天等陪座、席間由林氏致歡迎詞、旋由該團團長陳國樺致答詞、除對於招待盛意、表示感謝外、並述暹邏華僑最近槪况、至一時許賓主始盡歡散席、 
　　▲曁大同學歡宴　昨晚六時、該團復應曁南大學僑教師資班同學歡宴於法租界覺林蔬菜處、教授彭勝天亦往參加、賓主暢談近况至八時許、散席、今晨八時、該團卽將離滬晋京、參加僑委會主辦之南洋華僑教職員講習會聽講、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午四時牛至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中校教館 
[私校協進會五次執監會議]  
　　▲推員常駐辦公 
　　本市第一特區私校協進會、日昨下午四時、在會所舉行第五次執監會議、出席者有金月章•張天百•陳濟成•（孫代）崔堅吾•翁國勛•張凌飛•陳沛銘•張新伯•宋安•孫育才•兪傳鼎•戚爵臣•夏行洲•林震公•王寶錩•李歸熊•戈友仁•馮達孚•劉鐵•兪愼齋等二十餘人、主席馮一先、紀錄孫育才、報告會務畢、議决、㊀宣言修正通過發表應予追認、㊁各校接有工部局通知、限期改造、彙呈社會局核辦、㊂道中•大任•博陵•至聖•博惠等各校均有來函報告或申請援助、亦呈社會局請示、㊃推定張天百•金月章•李歸熊•戚爵臣•林震公等六人、每日下午五時至六時到會辦公、以利會務、各校於辦公時間內、可前往接洽、 
[口琴獨奏競賽]  
　　今日下午在青年會 
　　本市太衆口琴會主辦之全滬口琴獨奏錦標競賽、已定於十四日下午三時、在四川路青年會大禮堂、作初次比賽、報名加入者甚為踴躍、本市各口琴團體均選派最優秀代表參與比賽、該會為鄭重評判起見、已由會長石人望君請到海上著名音樂家任光冼星海沙梅賀祿汀諸君擔任初賽評判、並不售券、歡迎各界參觀、 
[道中女中捐款援綏]  
　　愛文義路道中女子中學、對於愛國熱忱、素不後人、茲鑒於上海地方協會章榮初將全部用具珍貴物品、悉數援綏、該校師生本其安不忘危之主旨、除認請該會援綏捐金紀念劵外、復將慕集之國幣一一八元零八分、昨交事務主任趙蔚欽携同學生代表鄭妙娥張餘美等、備函送至上海市婦女援緩慰勞會代轉綏省傳主席、分發前方以揭起國人長期勸募云、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　麵粉近期暴落 
　　現貨銷路既不暢旺 
　　內地又有運滬之訊 
　　昨日粉市近期市面、又呈暴跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、二日來回落四五六角不等、當開價後、本月份因實鎖不振、實在籌碼、多擯住不動、致多頭方面、遂成强弩之末、殊少發展之力、良以北銷既不暢旺、內地粉交割之前、又有裝甲之訊、是以多頭極度不安、開價即爲九角四分、旋續小一分零、四月份開價亦即跌四分、爲九角六分、七八月份、人心較定、祗小二三分、迨至下午開盤、以市塲空氣、一致看小、近期麥亦跟蹤大跌、本月份最低曾至九角一分二厘半、旋以小廠籌碼抵進、浮空亦有拉進、略見回穩、惟業中人推測、如北銷不動、現貨充實之餘、近期尚不能看穩云、 
　　期現麥鬆跌之由來 
　　天氣晴正...麥苗透發 
　　洋麥回小...人心不定 
　　昨日期麥上午開盤、各月份市面一致呈鬆跌之象、以洋麥報價回跌、人心當然不安、至近期而言、粉銷既屬不暢、小麥去路、自然無形减退、本埠廠家、非廉不辦、雖津廠依然硬擯、究不敵事實之壓廹、故三月份開價即跌一角、四月份以下、跌四分至七分、迨至下午開盤、因近期粉之暴落、人心又虚、最低曾跌四角三分、旋以浮空略補、微見回上、如後歩天時一正、麥苗欣欣向榮人心恐　續疲也、現麥市面、因標凖暴落、喊價亦跌一角左右、開淮安麥六元四角半、紹興麥六元四角、　　角半、江北麥六元三角七分、計開二千餘包云、 
　　到多銷細客秈仍屬供過於求 
　　------做開行盤回小五分至一角------ 
　　昨日客秈市况、到頭絡繹不絶、存底充實、市面仍見供過於求之局、近日雖有華南米業公司在長江産區設莊採辦之議、然實際辦銷尚有所待、各路存米仍有集中滬市之必要、因此貨主心思依然不定、昨市紛紛求售、適粤化見减、市面立即回小五分至一角、粤帮仍有機糙米五六千包去胃、始吃價略緊、西安帮亦有湘米四百七十包辦去、汕頭亦有問津、本街尚可、全日開出江西米八千五百七十六包、台秈八百包、湘米四千四百七十包、 
　　薄稻去路尚稱旺盛 
　　---惟行情猶小去角許--- 
　　昨滬南各帮來源、共六十餘號貨約萬一二千石、內薄稻占半、故薄稻雖有青島西安等帮辦三千餘包、而以客家吃盤頗苛、行情小去近角、厚粳本街銷路仍滯、且以到夥、價跌一角、杜洋　亦貶角許陰元無榮辱、 
　　黄豆到稀下跌尚不易 
　　昨日黄豆市况、勢呈盤旋之局、蓋因連市下挫、本埠榨油廠進辦觀望故也、但來源不湧、貨户心理頗堅、市氣不易下落、行肖視銷塲濃淡、互見升降、計漢口乍豆有福州廣帮本街通州等採去四千餘包、行情見砌四五分、遲豆祗成交三百三十五包、行情略修二三分、其他杜豆沙黄交易五百餘包、淮秋豆百餘包、丁家州豆二百二十餘包、臨淮關豆三百飽包、市價無甚軒輊、 
[紗花]  
　　期紗缺少精神 
　　紗市晨跌午回、氣勢仍屬和平、但市塲議論、大都觀跌、因紗銷正在旺檔之際、各帮皆無生氣、因此抛賣者益夥、市面遂成呆滯無力之象、兼之北路紗布市况不振、人心愈受打擊、惟海外棉業情形、尚在堅挺中、有採取逢低做多主義、前途究屬若何、須視實需爲依歸也、 
　　標紗歩跌元許 
　　標紗前市開盤、各月續挫、但拍至遠期、帶堅而勿動、二盤開拍、因大阪三品紗來電報漲一元六角至二元、人心轉昂、各月一律上漲七·八角、迨至三收盤、聞現紗生意異常岑寂、查各方成交僅二百包零、於是賣風忽起、跌勢尤强、標紗結果、各月比上日收盤價均跌七角至一元一·二角、午後開盤、近月形勢頗虚、因紗銷甚滯、但遠月帶昂、二盤後仍平平、迨至三收盤、獲利者抵補而回上數角、結果各月比上午收盤價漲二·三角、本月勿動、查賣出恒益一千三百包、大豐一千九百包、仁豐九百五十包、明德六百五十包、泰昌七百包、益昶九百包、長豐三千三百五十包、恊成一千二百五十包、錦昌一千二百包、合興一千包、大昌成一千包、新華八百包、買進大孚一千包、吉豐七百五十包、裕大一千三百包、大昶二千一百包、愼記一千二百包、福康八百包、信誠二千二百包、潤康九百五十包、一日間行市比較於後、 
　　現紗銷路淸淡 
　　查全日各帮買去統計四百二十三包、售價跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　棉市已乏興奮 
　　棉市續跌、蓋以美棉漲風已戢、同時紗市回挫、棉市跌風尤熾、又因本埠存棉雄厚、各方無巨量需求、故外棉雖挺拔、仍難引起興奮也、午後有一部份空頭獲利抵補而回堅、 
　　期花跟外棉售 
　　標花前市開盤、各月維持勿動、因美棉漲跌互見上下二至七磅音、印棉大跌二羅比七五至三羅比、大阪三品花回上三角·四角、市塲人氣尚好、二盤微漲、迨至三收盤、隨紗市不振下挫、遠月敲破四十五元爾口、標花結果、各月比上日收盤價均跌一半角至二角半、午後開盤、市况仍呆木無勁、各月無大上落、迨至收盤、空頭抵補、又復回上五分至一角、查賣出裕大一千五百担、同孚一千四百担、通記一千八百担、錦昌一千九百担、合興二千四百担、新昶一千六百担、源興昌一千一百担、長和七千担、大豐四千七百担、明德一千六百担、仁豐一千四百担、大昌成一千五百担、恒昌二千五百担、同和一千九百担、買進吉豐二千三百担、大豐一千七百担、達記一千一百担、明德二千担、泰興二千七百担、賡豐三千七百担、望泰興二千二百担、潤康三千一百担、生源一千三百担、永大二千担、信誠三千九百担、兹將一日間行市比較於後、 
　　現棉成交亦微 
　　現棉消費轉趨澹泊、廠胃呆滯、來源全無、 
　　天津紗花銷路薄弱 
　　（天津快信）本埠紗花市情、日趨疲境、紗銷殊淸、市價疲弱、查寳坻帮買十七支三鼎紗四十包、售價爲二百四十八元、香河帮買十支藍虎紗十包、價爲二百十七元半、又西河花市氣尚平静、但各方進胃呆頓、怡和行買進五百五十包、開價爲四十七元半、華孚行買進二百七十包、開價爲四十七元八角、又美種細絨花市况較堅、各方俱有進胃、行家方面採辦爲多、成交八百包、售價爲五十四元半至五十八元云、 
　　美新棉買方繼起乏人 
　　陳棉同業尚多買進 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、隔夜經紀商及外商之賣出通知、各月跌九至十六磅音、旋以同業買進近月、華爾街及外商買進新棉、市價回起、　買方繼起乏人、仍復跌落、三月期交割通知單二十紙、已有接受、故三月期之伸縮益巨、海斯德氏佔計本週廠用爲二八九、○○○包、利物浦存底爲三九一、○○○包、收盤前、同業買進陳棉、再度上漲、收盤平穩、計現貨漲二磅音、期貨漲二磅音至跌六磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌五至七點、印棉多頭了結之額、爲出口商所吸收、棉商跨買印棉以抵利物浦方面之售額、計平果爾跌一·七五至三羅比、奥姆辣跌二·五至二·七五羅比、白羅溪跌二·七五至三羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　又據孟買電、十三日開盤預測、白羅溪爲二百三十九羅比半、漲一·七五羅比、奥姆辣爲二百二十三羅比半、平果爾爲一百九十羅比、均漲一·五羅比、 
　　國內外紗花市况彚誌 
　　大阪 
　　十三日大阪電、現紗漲五元至漲四元、十六支扇面二百四十三元、跌二元、二十支金魚二百五十九元、跌四元、四十支五星三百九十五元、漲五元、四十二支雉子三百八十九元、跌四元、三品期紗漲一元三角至二元一角、近月爲二百五十三元三角、遠月爲二百五十七元五角、期棉漲二角五分至五角五分、近月爲七十八元八角、遠月爲八十一元八角五分、 
　　青島 
　　十三日青島取引所松鹿標紗、前市標紗跌四至六元、布跌五分至五分半、後市標紗續跌二角五分至二元、布跌二分半至三分二厘半、原電錄左、 
　　又青島現紗漲跌互見、現布失落五分、原電錄後、 
　　漢口 
　　又漢口現紗跌一至八元、現布漲○·二五至○·五、原電錄後、 
　　天津 
　　又天津現紗漲三元、布跌○·二五、現棉平、原電錄後、 
[金融]  
　　掉期又屆標金一漲即回 
　　金市昨初以海外銀市、英美俱升、匯兑亦長、倫敦生金漲三便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、標凖標金價升爲一一五八元四角、晨開平盤、開後現貨號及空方略進、一度轉俏、但多方復有脱手、不久逐歩回挫、最後徘徊不定、本屆四掉五月期預測、約由多方貼出半元左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元三角、較封關前仍無升降、同豐恒恒餘成大納條、升至五元八角、滙豐掛牌英美仍平、白銀平衡税雖升一分半、恒餘元茂永慶發永生源永大德成脱售、退至五元四角、同豐裕稍納、又升爲五元六角、福興永洽豐永稍有供意、售乏買户、午收降爲一一五五元四角、半天間計有半元起仆、結果微升一角、 
　　結價以中央標凖金價掛牌升爲一一五元半四角、照收盤價言、約撳三元、現貨市况平定、烚赤由同豐恒售予銀樓帮七十兩、照加十五元半、買價十一元、天津貨照加十四元、未見動静、本屆四掉五月期、預測約由多方貼出半元左右、 
　　場內交易平平、總計同豐恒成大同豐裕略進、恒餘元茂永福興永生源永大德成稍出、本月份條子仍剩五百六十條、共計多空各三家、成交總數計一百二十六條、 
　　四月期陣容、多方計鉅大春源永同豐餘大豐恒各一百以上、五昌祥大德成元茂永大成各二百餘、萬興三百餘、大昌祥恒餘利豐各四百餘、慶發永六百餘、空方計裕新祥一百餘、福興永二百餘、生源永五百餘、成大八百餘、洽豐永二千一百餘、總計四千二百十四條、共計多頭二十七家、空頭十二家、 
　　滙市一時似難轉軟 
　　洋行雖扒銀行仍塞 
　　滙市昨滙兑仍長、洋行力扒、銀行則塞、而仍平、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升一八七五、紐約銀市升二五、蒙得里遠期銀價升一厘半至六厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美升五毫、英對法跌十生丁、美對法長四三七五、美對英升二五、英對日、美對日均平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元七五、與前收同價、開後洋行方面、續有吸收、銀行頗有賣意、滙豐銀行掛牌英美俱平、而尚定、白銀平衡税揭曉漲一分半、入後銀行稍納、結果復由鬆回平、迨午收近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英美俱平、華商仍乏動静、目下華商約多先令十五萬鎊、美金一百六十萬元、日金則空三百萬元、洋行方面較有納胃、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、麥加利扒六月份五六二五、而售予洋行三月份六二五、大英塞七月份五三一二五、滙豐號五月份五九三七五、均爲上半月由洋行吸收之、上海塞三月份上半月六二五及六五六二五對搭、進價照加○三一二五、成交約五萬鎊弱、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價照加○三一二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、華比售予洋行四月份六八七五、嗬囒扒三月份八一二五、花旗售予洋行四月份六八七五、正金吃三月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元七五、四月份六八七五、五月份六二五、六月份五六二五、進價照加○六二五、成交約二十餘萬元、 
[證劵]  
　　公債至後市回小 
　　昨日華商證劵交易所公債市塲、趨勢依然平淡、人氣仍極堅定、多空爭持、頗覺有勁、空方大户續在源源出售、惟散户收買亦甚濃厚、亦價於雙方相爭中、由堅而復趨疲跌、交易則漸形增加、惟沉悶現象仍未脱離也、九六公債、昨市經實力份子猛烈傾售後、市况顯見回疲、惟多方尚在掙扎、上午開盤、人心甚堅、五號每擋均有不少賣出、三十五號及散户亦多收買、市價一致上漲五分至一角半、十六·三十二號則賣出甚湧、九六散户買氣頗濃、近期好三角、遠期反小五分、次盤多空相持堅定、趨勢頗爲呆滯、散户買賣尚湧、市價亦升降極微、九六由十四號頗有買進、惟多頭賣出轉盛、回降一角半、下午開盤、賣風轉盛、三十二號及四十三號等均在賣出、散户仍多買進、戊乙等一致回疲五分至二角、九六復降跌二三角、收盤三十二號續在大量傾售中、市况依然虚軟、一致下游五分至二角、九六亦疲而不振、全日結果除戊甲種近期好上五分一角、餘均疲跌一二角、成交總數、計七百六十二萬元、內九六佔三百○四萬元、兹將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　粤粗白標價升五分 
　　綿赤汕價小二三角 
　　昨糖市趨勢平定、無甚上落、公會划盤、二四粗白現貨二十二元八角半、轉口貨七元四角半、東白惟四號轉口貨（J）嘜七元七角半、曾有划出、餘均原價未成、本廠綿白振記一號二十一元六角、二三四五號照退、綿赤據汕頭電訊、産價又小二三角、號貨開出寥寥、 
　　合組公司昨爲補行週五標兄粤糖之期、計總定額爲九、七六三包、標價惟順德加起五分、餘如前、當售出順德廠五羊粗白一○包、二十二元六角半、東莞又一、六五二包、二十二元六角、市新又仝價、十八號中砂白十九元八角、十六號又十八元一角、均未成交、 
[南北貨]  
　　漢電木耳升五元 
　　木耳邇來申地北銷頗形活潑、價亦轉升、昨據漢口電訊、高口耳漲風甚勁、辦價已達一百二十元、比前回升五元之譜、中市隨緊、 
[絲茶]  
　　祁甯花香英銷不振 
　　---受錫蘭爪哇諸貨打擊--- 
　　祁門寗州兩路花香紅茶、去年英俄等壯需要均殷、當新貨到滬時期、市價提高至四十元上下、行情至爲良好、現下英倫市塲、因錫蘭爪哇諸路貨、數量激增、我國祁寗花香、因之大受打擊、蓋以外茶價廉、而華茶價貴、英茶商經營此項花香者、多數均受虧折、近來市價逐歩降跌至二十三四元、但銷路依然不振、據一般商家觀察、本年祁寗花香開盤、較往年勢必减低云、 
[所得税申報表類之編製法（九）] [  潘士浩]  
　　（四）第二類薪給報酬所得額扣繳用報告表（附淸單）（續） 
　　（三）所得施種　類依行細則第十六條之規定，凡職業及工作　所受之薪給·年金·報酬等等，皆爲本類所得，應分别　類塡入之。依本淸單所附之注意事項第二項之説明，則應塡寫該納税義務人在課税期間內之一切按月·按年·不定期·或計件給酬制等各種所得之名稱。所得種類欄，蓋應依照事實，詳記各該納税義務人所受薪給報酬之名稱。例如月薪·年薪·件工工資·及臨時津貼等類。每一納税義務人之有數種薪給報酬所得者應分别記入之。 
　　（四）服務期間　服務期間，依施行細則第十六條之規定，應記發生此類薪給報酬之職業及工作服務期間。例如　十六年一月份，或二月份，三月份均是。數月份之薪給報酬，於一次總支者，應分别月份，逐一記入之。俾其應繳之所得税額。可以每月平均數爲標準。在所得税暫行條件第五條中，其對於税率之規定，必提明「每月平均所得」字樣可見薪給報酬之支付，無論一月分幾次付，或數月作一次付，而本淸單中之所列，要當以每月爲單位。暫行條例第七條之規定曰，第　類之所得，以月計或以年計者均按月平均計算課税。其所得無定期或一時所得者，以各該月之所得額，計算課税。服務期間之應以每月爲單位，以計算其所得之平均額，蓋爲當然之解釋。近據上海所得税事務處負責人員之聲稱，各商號可預計一年中職員人數薪給、一次扣繳，年終如變更，仍准補報。依此解釋，各商號職員薪給報之以年計，每可算出其每月平均額，一次預繳。於此，我人應連帶想到一個問題，即薪給報酬之定額，係按年計算，而平時並不按月平均支足，則其所得税，應於何時扣繳之，查所得税暫行條例對第三類證劵存欵所得之徵税，規定須於付給或領取後一個月內報繳。第於第一類營利事業所得之徵税，亦規定甲乙兩項須於結算後三個月內，丙項須於結算後一個月內報繳。獨於第二類所得税，除施行細則第二十六條有按月繳納之字樣外，在暫　條例中，雖有須按照納税期限報告之規定。却未規定其納税期間究屬何種意義。援引第一類及第一類所得税「支付」「領取」「結算」等明文以爲比附的解釋，第二類所得税之報繳，似應於支付薪給報酬時爲之。且第二類及第三類所得税，均爲課源法，以適用扣繳制爲原則。所謂扣繳者，係支付時代爲扣除應納之所得税，以代爲繳納也。則年薪之未支付者，似可待年終總支或總結時，一併扣繳。無須逐月按其應得之所得額，先爲平均之分次扣繳。故本類納税須知第十四條之規定曰，薪給報酬所得以年計者，以一年所得之總額用一年之月數除之，其所得之數。即爲每月之平均數，一...十二個月共應課税七元一角，於支付時一併扣繳。依同須知第十五條之規定，以季或半年計者，亦可於支付時，一併扣繳。此一併二字蓋大可注意也。惟此種定期所得，在總結前即到期結算支付者先支付一部份時，其每月所支之部份，無論爲支薪形式，或暫借形式，均應照其每月所支之額，先計算課税。待總結時，再一併計算其全期應納之税，爲補税之報繳，本類須知第十三條之規定曰，公務機關或雇主未能發給全薪者，依左列規定，計算課税。 
　　（一）折扣發薪者，先就已發實額之税率，計算課税。至補發時，再......補税。 
　　（二）以借支方式代替發薪者，應就其各該月所借之實額，照前欵之計算方法，補繳税欵。 
　　可見薪給報酬之以月計者，固應按月報税，以每季，每半年，每一年計者，實際上難免按月先支若干，則亦應按月報税。不過如此扣繳之税，以服務期間而言。究與月薪不同。故須於所得種類及服務期間內明白注明之。以報繳手續之便利言。此類不以月計之定期所得，最好先按月平均繳税，自先按月平均將其應支付之所得額，轉入薪給報酬帳目內。則無論實際上是否按月支足，其所得税均已繳淸。對內對外，均較便利。但折扣發薪者，當作别論耳。本淸單附注之注意事項第四項，曾説明服務期間一欄。塡　按年，不宜期，或計件給酬制等所得之獲得期間總日數或總月數。惟第二類所得税之扣繳，應按每月之平均所得計算，則數月之總所得，應按月平均，分别記明之。所得總日數之超過一個月者。亦應分月計算，此種注意事項之説明，似應變通辦理。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
兒童專刋 
[聰明人和愚笨人] [  婉文]  
　　聰明人和愚笨人，我們隨時隨地都可以看見，只因小朋友們在學校裏的時候多，比較知道得多些，所以就說我們的同學吧！聰明和愚笨的自也不少，可惜聰明人能夠利用聰明的不很多，常常自以為驕傲，其所得成績反而比幾個肯用功的愚笨人不好。可是愚笨人之間也自以為愚笨而氣餒，他的成績，當然更劣了。 
　　事情的成功，非得有毅力，能耐苦，肯思想。把聰明和愚笨來斷定事情的成敗，是靠不住的，誰能說個個發明家都是高人一等的聰期人，他們的成功，就是有毅力，能耐苦，肯思想。 
　　愚笨者時時怨天尤人，為什麼生得如此愚笨，他的不努力不思想，是不知改良的。聰明者以為明知一切，時常以小聰明來取巧，欺騙他人，也永不會覺悟自己聰明用得不適當，這兩種人，現在對於學校，對於社會，都是有害無益的人。 
　　我們要使愚笨者不笨，唯一方法，多用思想，愈多用，愈發達，例如，聽說古人以前有尾，因不利用而退化到現在就沒有了。腦子不利用也要遲鈍而退化，沒有思想的人還能算人嗎？聰明人幸運地有了聰明，要他做些有益的工作，不是請他作惡，替人增加痛苦。 
　　最後再重復的對小朋友說：聰明人不要驕傲，驕傲是失敗之母，愚笨人不要氣餒、只要肯思想，肯努力，便沒有不成功的。 
[敏兒的'電影'] [  愛梅]  
　　敏兒究竟是十二歲的大孩子了，比起七歲的小弟弟，---捷兒，和六歲的小妹妹，---珠兒來，是知道用功得多了；不獨平常在學校裏，不敢偸閑：便是星期日，和其他假期，他在家裏，也一天到晚忙着溫習功課：等到完畢以後，纔肯陪着弟妹遊戲片時。所以，有時侯弟妹見大哥不肯跟他倆玩，感到了寂寞，便不免脈纏着他，向他打擾。幸虧爸爸，媽媽，總替他解圍，帶哄帶嚇地，將他倆拉開。 
　　今天，又逢到星期日了，可巧爸爸被朋友請去赴宴，沒回來；媽媽又着了點凉，躺在床上歇午覺；捷兒和珠兒，不知怎樣一來，兩下玩惱了，都哭了起來。敏兒怕他倆驚醒了媽媽，只得丟下功課，哄哄他倆道：'快別哭！當心媽媽被你們鬧醒了，來打你們！┆誰先止哭我便領誰看電影去。'幾句話，把兩個小孩哄得果眞都不哭了。 
　　敏兒回了書室，便拿起筆來'算算術'；不一會兒，捷兒和珠兒，却已不攙着手。笑嘻嘻地進來，纏著呌他立刻領他倆去看電影。可是，敏兒還有好幾題答案沒做好，那裹肯領着他倆去呢？但，又怕再把他倆惹得哭起來。聰明的敏兒，想了一想，却有了辦法。便又哄着他們道：'此刻上電影院，第一班來不及，第二班還早着；這樣吧！讓我先把我發明的電影，做給你們看，包你們看得有趣！晚上再逛電影院，好不好' 
　　聰明的敏兒，便取出幾張方形的白紙做幕，又找出許多碎紙來，拿剪刀剪成許多人和物，忙用漿糊，分別粘在每張紙幕上：不過五分鐘，已經做成好幾幕。便用左手拈着一幕，右手擦根火柴，在幕後晃動，幕上的人物，便活動起來。演了一幕又一幕，只聽他嘴裏一幕幕地喊着：'跳呀！...單人舞，...雙人舞；...這是日本打東三省；...這是十九路軍在上海抗敵；...這是綏邊抗敵；...這是受訓練的壯丁；...這是演習防空的飛機；...這是.........。'看得捷兒和珠兒，都快樂得拍手大笑起來。演畢，他倆便一幕幕的搶了去，自己去玩。敏兒算是費不到十分鐘功夫，已落得重行安靜着做他的功課了。 
　　小朋友們！你猜：敏兒的電影，怎樣會活動的？說起來很簡單，原來那些粘在紙幕上的紙剪的人和物，都是祇粘上下邊沿，中間懸着空的：所以，借了火柴的光，便把影子推動起來了。小朋友們！你們課餘之暇，何不也仿着做了玩玩呢？ 
[我愛春光好] [  路爾鈺] 　　 
　　我愛春光好， 
　　春天最美貌， 
　　紅的花， 
　　綠的草， 
　　樹頂上的黃鶯兒吱吱呌。 
　　我愛春光好， 
　　春天最熱鬧， 
　　紙蔦滿天飛， 
　　幾乎把天宮鬧翻了； 
　　我愛春光好， 
　　春天起身早， 
　　連忙跑到野外去， 
　　練了一套健身操。 
　　我愛春光好， 
　　我願春光常不老， 
　　然而光陰一去不回了， 
　　及時努力成英豪。 
[蝦] [  仲美]  
　　星期日那天，小敏在玻璃商店中買了一隻玻璃缸，他是預備回家以後，把金魚養在這玻璃缸內，他回家後，在花房中找了一隻布做的網，跑到花園的那邊小池沼去捉金魚，但是捉了好久，一尾金魚也沒有捉到，於是小敏用了氣力，才捉到了兩尾金魚，而在金魚的四周，還有許多的小蝦，他先把金魚放在那隻新買的玻璃缸中，再把小蝦放在另一小瓶中，拿進去問他的哥哥：'蝦的身體是怎樣構成的。' 
　　'它們身體的構造；是由七個節環而合成為腹部，胸部和頭部合併成為頭胸部，因為在外面被了一枚甲殻所以呌頭胸甲，這幾點和昆蟲類不同的，它們的腹部可以自由伸屈，而第二節和第三節第四節第五節第六節有橈足一對，在第六節的一對橈足，向後面擴張和第七節併為尾鰭，它們有步足五對，能在水中行動，在頭陶部有複眼一對，觸角兩對，口在下面：' 
　　'它們內部的構造有五種器官：一，呼吸器，在頭胸甲的左右兩旁，有像羽毛形狀的鰓數對。二，消化器：口有小顎二對，大顎一對和顎足三對，都連下面的食道，胃腸，並有二個肝臟，三，神經系和循環器：神經系在七個環節中都有神經節，於是神經分布在身體各部分，循環器：主要器官是心臟和血管，都是在消化器的背側。四，排泄器：主要的器官，有一種稱做緣腺，是排泄用的。五，生殖系：雄蝦有卵巢，雄蝦有睪丸，卵形很大，產後，須經過數次變態，才成為蝦。' 
　　'那麼蝦有什麼用處呢？' 
　　'蝦的用處：在它們幼蟲的時候，可為魚類的食物，所以對於水產業有益處，蝦的肉味和卵味很鮮美，可供食用。' 
[瓶和水遊戲] [  胡楚玉]  
　　這是用空瓶變出的幾套很有興趣的理科實騐戲法。 
　　甲·從瓶口能夠發出種種的聲音　用空瓶一個（可用啤酒瓶），注入少量清水，把嘴唇抵住瓶口，靜靜的吹之，可以聽到薄薄的聲音，好像輪船出口駛行的聲音，倘若漸漸吹得重，聲音也隨之而高，如在瓶內注入三分之一的水，吹起來，那末聲音逾加高了，就是因水的分量多少，發出的高低不同的聲音的。為什麼綠故呢？因為瓶中的空氣，被嘴唇一吹而起振動，空氣振動，就會發出聲音，起頭在瓶口的空氣振動，因此瓶中的空氣也要動搖，這是和吹簫笛一樣的道理，口裹的氣吹入簫笛中，那管中的空氣就起振動，用指頭調節，發出很好聽的音調了。 
　　乙·從瓶中噴出水　仍舊用汽水瓶一個注水半瓶，又備筆管或飲汽水的麥桿一支，用玻璃管亦可，瓶塞一個，瓶塞當中開細空一，適合插入筆管或麥桿的大小，不可寬鬆，卽用筆管插入用口猛力吹入，待口離瓶，那管中卽有水噴出。這是什麼理由呢？就是從管中吹入的空氣，瓶中空氣很滿，空氣的壓力很强，氣體就膨脹起來抵壓到水面，水就從管中壓迫出來了。這是與電車的空氣制動機的理由相同的。 
[新的戰爭法寶---飛行坦克] [  董遜] 　　 
　　'一九三六'的恐怖剛纔過去，新的恐怖却又來臨！世界上各個强國，都在籌備他們新的戰爭利器，準備在最近的將來作一次大屠殺！就是我們中國也正有準備------雖然我國並不希望侵略他人，屠殺他人，但是一種正當的防衛，却是我們應該有的策略。 
　　在這一次未來的世界戰爭中，各國都要利用他們的新武器，就像死光，噴火坦克車，鉅型轟炸機，無綫電軍器.........等等東西。將來生物所受到的摧殘，不知要到怎樣的程度呢？ 
　　美國在最近宣佈了一種新的戰爭法寶------飛行坦克的發明，這種可怕的戰車的出視，竟打破了以前一切的幻想，證明它是可能的事物。以前我們雖在那些軍事科學畫報上面，看到有什麼飛行坦克的發現，什麼坦克飛行機等的東西，那不過是一椿尚未完全成功的發明，而這次美國飛行坦克的出現，却是一樣眞善美的發明！ 
　　這種飛行坦克是美國紐約的華特克立斯鐵WalterJ.Christic所發明的，他原是'可變速率坦克車'（附圖下首）的發明人，後來他就把所發明的坦克車，懸裝在一架飛機的骨架之下。（如附圖上首）而携之飛行。當它們飛到它們所要降下的地點│就像敵軍的後方防地，那飛機上的駕駛者就把機鈕一撳，讓坦克車和它分離，然後再撳另外的一個機鈕、讓它下面的兩隻輪盤伸出來。那架坦克車在着陸以後，便可以利用它本身的力量，來襲擊敵人：至於它的速度：在爬行的時候，每小時有六十五哩，假使用輪子行駛，每小時可達九十哩！ 
　　這椿發明，在戰爭上可說是有極大的貢獻的，不過它的缺點是：'只能放坦克下地，而不能引坦克升空，這正和蘇聯發明的航空步兵的'只能持降落傘自飛機上躍下，而飛機郤不能把他們從地上帶上飛機'同樣地具着同一的缺點！好在戰爭時，他們都是抱着必勝必死之心去的，他們並不希望能回上空中去，因此這個缺點也得以暫時維持着！ 
[母親] [  （陳天賜）]  
　　須記着，凡人在一生中，難免要嘗種種的艱苦，而其中最苦的一事，就是失了慈愛的母親。 
　　更須知道，親子之愛，是人間所有的感情中，最神聖的東西。破壞這感情的人，實是世上最不幸的。 
　　人雖犯了殺人之罪，只要他是敬愛自己的母親的，其胸中還有美的貴的部份留着。無論如何有名的人，如果他是使母親哭泣，使母親痛苦的，那就眞是可鄙可賤的人物。 
　　對於親生的母親，不該說無禮的話，萬一一時不注意，把話說錯了，你該自己從心悔罪，投身於母親的膝下，請求赦免的接吻，在你的額上拭去不孝的污痕。（語錄愛的教育） 
[熊和獅子] [  姜剛]  
　　一隻身體很大的熊在山脚邊的草地上散步，它偶然看見一隻斑馬在那裏吃草。便跑了過去，很驕傲地對斑馬說：'別的動物，一見了我就馬上跪下來，因為我是最美麗最有力的；但你為甚麼見了我不跪下來呢？'斑馬回答說：'呸！你這壞種，生得這樣醜惡的臉兒和身體，誰承認你是最美麗最有力的。老實告訴你，生在那邊山洞中的獅子，它才可算是最美麗最有力的動物，你這笨東西那裹及得上它。'熊聽了這番話，激起了它的大怒，向着斑馬直撲過去，斑馬十分靈敏地舉起後脚，猛烈地在熊的臉上踢了一下，頭也不回的往前跑去了。 
　　熊撲不着斑馬反被斑馬踢了一脚，更加上了它的怒氣，奮不顧身緊聚地追着斑馬；斑馬跑得很快，熊那能追得着它。一回兒斑馬不見了，只見在那邊山洞口立立着一隻班馬所告訴它的獅子。熊追不着斑馬，便棄了斑馬，向獅子去論理？依舊是很驕傲地對獅子說：'別的動物說你是最美麗最有力的，那可是眞的嗎？'獅子回答說：'不，我實在覺得我自己的身體太軟弱太醜惡了！像你生得多麼美麗强壯。現在我軟弱的身體是預備送給你吃的；請你快吃掉我吧！'熊聽丁，哈哈的笑了起來。正想撲過去吃獅子；却不料被獅子一脚按住。這時，自稱為力最大的熊，竟不能動彈了，那隻獅子就把它撕得粉碎，連骨和皮都吃掉了。 
[告發抄襲]  
　　編輯先生：二月十四日兒童專刊所載年康的'抱什麼態度讀書'一稿，係抄襲省立上海中學第八屆暑校旬刊修學指導田定庵君所作之'論讀書的態度'，為愛護貴刊計，特此告發。此頌撰安！ 
　　周煥章上 
　　承告發'年康'抄襲，甚感。除取銷稿費外，以後不再採登其來稿。編者 
童子軍信箱 
[大風雨中的安樂窩]  
　　------答長沙志行小學王志壽 
　　志壽弟： 
　　我們應該祝賀你，因為在你第一次嘗試露營生活時，就遇到老天賜給你那一陣狂風大雨！那是一個很好的機會，給你增長露營的經騐和常識呵！ 
　　你們的營帳給風吹得飛舞，幕布為水浸透，那固然是你們的疏忽，但你們旣不是露營的老手，那麼團長非獨不怪責而且更鼓勵你們，也是有理的。其實祇要經騐與常識增多，狂風大雨在一個童子軍的眼中，是與柔和的太陽，嫵媚的春光沒有兩樣的！ 
　　關於露營的常識，如掘營溝，打營釘等等，都與防禦風雨的設備有關，但這些在中級課程裹你是會學到的！我把這裹預備告訴你一個營帳的設計它非獨便利於平時，而且還有抗禦風雨的功效呢。 
　　你看看這裹的圖像，當可明白它的構造，那麼就請你照着架一個試試看吧！在架好之後，祇須在帆布下加上些禾草，而在橫樑上懸上一塊帆布，用繩繫着向兩旁張起來，釘在兩旁邊，這就成功了呀！最後把四個足根打得牢些，那麼不論地上怎樣潮，風刮得怎樣大，你也受不到大影響了！ 
　　我們相信這樣一個蓬帳，是誰也能架起來的，如果我們露營的地點是在森林地帶，那麼祇須帶兩塊帆布和些繩子就行了呀！ 
　　請了，祝你成功！ 
　　中國童子軍自助社謹覆。 
[北極探險者（一）] [  禧]  
　　在北水洋一帶，到處是水天和雪海，而有許多探險者最勇敢最堅忍的事蹟，往往發生在那裹的。自從英王愛德華六世登極以後，那漢琪威樂白爵士和他的水手們為了探險而全都凍死在史畢資白根岩石中間，在這荒寒寂寞之區，滿佈着堅硬而殘酷的水和柔軟而無情的雪，竟做了葬送無數勇士們的墳墓。為了要在大衛氏和白林海峽之間，探尋一條西北方的航路，並且要勘明美洲北海岸的輪廓，曾有許多人的性命因此而犧性了。在一千八百四十五年間有一位約翰法蘭克林爵士搭着兩艘試航的船'伊利白斯'號和'恐怖'號作第二次的北極探險，不料一去之後，再也沒有人瞧見他們，也得不到他們一絲一毫的消息，於是就有人組織了搜尋隊出去搜尋，這種壯烈的舉動，眞的是可歌可泣，使人非常感動的。 
　　一次又一次的船開駛出去，最初還是希望搭救那兩艘失蹤的船上的船員們回來。後來便放棄了這希望，只要知道他們的下落，可是一些兒都沒有用。海軍部眼見得一隊隊的人派出去都是白白冒險，便停止了派遣，以免徒然犧性了賓貴的生命，然而法蘭克林爵士的夫人和幾位勇敢的探險家，却依舊百折不回的搜尋下去，直到十四年後，蘭波爾麥克林託才在'狐狸'號遊船中發見了最後的紀錄，証明法蘭克林爵士在他的探險隊遭難以前，他早就安然的去世。至于那些水手們却是關閉在牢獄式的水山之間，斷絕了歸路，逐慚地凍死餓死的。 
　　在那些沈毅果敢的搜尋隊勇士們中，有兩位勇士更值得大書特書的提出來，因為他們倆並不是英國人，和法蘭克林爵士並沒有同胞的關係，却是自告奮勇，冒險去幹這搜尋的工作。一位是法國的海車中尉倍洛德，他在一千八百五十一年間搭着'亞爾倍'號出發，飽受了種種的艱險，還是不屈不撓的邁進，博得他的部下的敬愛，那知在威靈頓海峽遇到米塊碎裂，不幸溺死了。還有一位是美國的海軍外科醫士埃立歇甘恩博士，他在一千八百五十三年間帶了一隊美國的搜尋隊出去搜尋那兩艘失蹤的船，以為他們是被困在一帶比較澄清而暖和的流域中，在北極也許會有的。往往因了水山的移動，這流域有時開放，有時鎖閉，而法蘭克林他們，也許就被水山鎖閉在那裏了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[書獃子的文學博士] [  我]  
　　書獃子的名詞，似乎只產生於我國，在他國到從來没有聽見過，猶如店家的招牌，只此一家，別無分出。不料日本掛有文學博士的頭街，兼贵族院議員的三上參次，和我國舊小說上的書獃子，其神情眞是相同。 
　　所謂書獃子也者，雖沒有一定方式，其獃至若何程度，也沒有一定的標準，大抵言之，其人不識時務，不諳世故，蓬頭垢面，咬文嚼字，出口之乎者也，閉口之乎者也，每發言論，殊出普通一般理想之表，令人發噱，甚且令人噴飯，這呌做書獃子。 
　　前日日貴族院開會，有年邁之文學博士三上參次，突然向外相佐藤尚武質問，謂日政府曷為承認中華民國之慣用名稱，因三上解釋中華兩字，謂該兩字之習用表示，藐視中國以外之其他國家，此種質問，眞是荒謬絕倫，佐蘇答謂，在正式文件上，中國應稱為中華民國，每個國家之國名，皆由國家自由選擇，佐藤這樣答話，很是老實，十分得體，但是對於書獃子腦筋中的謬誤理想，還未破除，所以他又說，中國人民過於自尊，安能與之平等云云，其獃相還是十足。 
　　我現在不妨再來請教文學博土三上參次一下，中華兩字之習用表示，是藐視中國以外之其他國家，這是不差，我先請問日本之稱為日本，其意云何？所謂日本者，日之本也，太陽之所自出也，然地球亦一行星耳，地球自轉一週，謂之一日，地球繞日一週，謂之一年，地球之與太陽，其太小之距離，眞是莫可比擬，而日本又僅據地球上之一小角，而曰日本，其藐視地球與太陽實甚，假定佐藤外相以是語駁之，未識三上博士當如何答復？ 
　　我再進－步問問，中國人民過於自尊，安能與之平等云云，但中華二字之自尊，就照通常的解說，中國是華之中，而此外的國家，是華而非中，然同是華也，有何不可與之平等之理，若日本之稱為日本，則眞高不可攀，遠不可暨，無論地球上任何國家，均不得與之平等矣，眞是奇談，實古今中外所未聞也 
　　日本議會中，很有幾位漂亮傑出的人才，其言論思想，殆為世人所欽佩，不料今日復得聆三上參次的高論，殊出人意想之外，而三上參次，又身為貴族院議員，其位望學識，必定過人一等，而其議論乃極端荒謬若此，其年老耶？其傎騃耶？我何以名之？名之曰書獃子。 
[假使你突然發財了] [  卓人]  
　　十日本報'春秋'載：紐約小世界雜誌，近發表'假使你突然發財了，你將怎樣？'一題徵求所答的答案。據編者稱，共得應徵者二千五百餘人。該刊僅擇尤刊載二百餘條。 
　　而轉譯過來發表在'春秋'上僅十八條，大概也是譯者'擇尤'過的。這自然是遺憾得很，我們不能完全看到那二千五百餘人理想中的財產支配法。記得航空獎券發行之初，某報也曾徵求過'假使我中了航空獎券......'可是航空獎券開獎到了三十一次，我們連一條答案也沒有看見。現在姑且看看那十八位外國先生夫人的'發了財從將怎樣？' 
　　內中有一位酒鬼和一位賭鬼，想'整天浸在酒桶裏'和'一天到晚的玩着馬將牌：'有一位神經病患者想一嚐死的滋味：及'每天吃虎腦一個'和'研究長生不老之術'的衛生家：而'將住在多妻制的所在去，''我將直捷痛快地對丈夫說我不愛你了，''我將與美國第一美婦人結婚'......等關於姻婚戀愛的估十二條，如果以二千五百應徵者的總數比例起來，數目著實有些驚人！ 
　　美國除了禁酒之外，是什么都自由的國家，尤其是談戀愛，決不受'父母之命，媒妁之言'的束縛•他們攝製的電影都是'戀愛教科書，'記得有人這末說過。------其實這話也不見得過分，誇大，那些十分鐘前在酒吧間裹'一見傾心'的青年男女，二十分鐘之後已經由牧師問着：'你愛你的丈夫嗎？''你愛你的妻子嗎？'而舉行婚禮了。 
　　那末在二千五百餘人中佔着十八分之十二的一千六百六十餘對的配偶，在'突然發財'之後，為什麼就要'住在多妻制的所在去''我採直捷痛快地對丈夫說我不愛你了'......呢？是否是他們已發現了在結婚之前未發現的錯誤，果然這理由也在情理之中，而且是每一對結婚的配偶都有這樣的發現的，然而與'突然發財'又有什麼關係？美國又是個結婚容易，離婚也容易的國家，而那些應徽者都要等到'突然發財'之後才暴露他們的願意。我沒有其他的理由來說明，巴爾札克已經為我們把這問題解剖了：他說：'天下祇有兩個婦女，一個是你所要的，可是不能到手；一個是已經到手而你所不要的。'男子自然同樣是一個所要而不能到手，一個是已經到手而所不要的。 
　　所以'假使我中了航空獎券......'的答案有揭曉的一天，也不會和那些外國先生，夫人有什麼兩樣的，雖然中國號稱是'禮義之邦。 
 
 

Page 20

 
 
 
[少婦的怨艾] [  尤其]  
　　---北行雜記--- 
　　像夫空中常晚霞的時候抹上了那麼兩塊浮雲，夜里，那由窗縫里所發見的'恐怖中的溫情'還依然的蕩漾在腦海里，同時，那恐怖的成分也依然的沒有減低，但，夏季，天時是奇短的，不覺得有多長久，灰鶴的翅子煽起了東方的魚白，於是，我們熟練的在'雞鳴早看天'的歷程下起來了。 
　　老板娘一如平常似的替我們準備着漱洗的清水，彷彿忘去了昨夜的事。不能這樣說，在當時，在那夜靜更深的時候，她又怎能曉得這秘密已經被旁人所獲取呢？ 
　　之後，我們這幾個年青的伙子總是向她笑着，不用說，在笑里也許現露了不自然的表示，她那豐滿的少婦型的肉體，誘惑的猛撲到我們的眼睛里，心里有一種說不出的不自然，於此，她把臉轉過去，我們在酬答的唱了--- 
　　---月黑星星高謳， 
　　張飛要長矛喲， 
　　怕甚麼，熟睡有誰知呢？ 
　　不，我心跳，但又很難熬呵！ 
　　後跨院里一踏頭嘿， 
　　綠帽子上面都掛了油嘿...... 
　　我們笑了，拍着手，她羞憤的瞪了我們兩眼，使了個眼色，很靈巧的能使人意會到那眼色里所含蘊的是什麼。一個轉身，阿黃不見了，趕到後院，看見老板娘和他正在嘰咕點什麼，等我們衝進去以後，他們却慌張的散開了。 
　　揪住阿黃，詢問他個仔細，他說：'她希望我們能在這里多躭擱一兩天，她有方法能替我們解除旅途的寂寞'，說到這里，忍不住的浮上了得意的微笑，'她還問我們需要多麼大年紀的女人，能够如意的為我們尋找'，隨着，在他的眼里透出了一絲貪婪和慾望的光來，最後，再補了一句：'為了找不到如意的對手，可以無條件的供我們的需求。' 
　　由情形看去，阿黃顯然的是预備多在這里住上一兩天的，他被'無條件需求'的幌子遮沒了眼前的視綫，'慾望'是一盆熱火燃燒了胸膛，誰又能板了道學面孔隔絕那自然的貪嗜呢？ 
　　本來，'趕路'不過是一個冠冕的名詞，假使想在什麼地方留住兩天，也絕不受任何人的拘束，在找們這一團里，其取捨之權，都操在阿黃的手里。然而，我們彷彿有什麼不放心的事壓不下去，勒了包頭的英雄又出現在我們的腦里，這樣，我們警告着他--- 
　　---你要當心呵，這地方是－個什麼所在，美人計將會喪失了我們全部的物質甚至全部的生命呵！ 
　　自然，這話給與他的是個大打擊，一陣冷風，把他的念頭吹散了。 
　　看看伙子們還沒有收拾齊楚，趁了早朝的清空，我們邀老板娘陪同着遊了一回昨晚認為'險地'的橋堍和小廳，在遊程里，她告訴了許多關於本身的心事。仰起臉，太陽已經在山腰裹探出了頭，霧氣全部的消散了。遠遠地聽得伙頭又在高聲的吶喊，留連麼？那是不可能的了。 
　　走回店里，她的臉沉着，像有說不出來的隱事，半天，承她告訴了一個喜訊：'你們今天最好歇在二郎橋，那里正趕出會，一年一度，怪難得的。'說後，就失去了她的踪跡。呵，婚姻的不滿給了她憤怒的火熖，可是，在古舊的村鎮里，又怎能以孤軍的火炬燒盡層層纏繞着的藩籬呢！ 
　　登上巓，向着這村鎮投上一眼，一片灰，老板娘被濃厚的灰暗埋壓着。整天，打發着土頭土腦的商販子，火熖換來的是悽孤的怨艾喲！ 
播音節目 
[特别節目]  
　　玲鷹虹歌劇社 
　　航業（一一八○）上午九時至九時三刻 
　　開路先鋒（肇　客串）月亮走（徐徐）塞外村女（玲玲）黄河之戀（瑩瑩）空中音樂（慕影）天倫（玲玲）國旗歌（瑩瑩）熱血（全體）鋤頭歌（徐徐）復興民族（慕影）誰説我們年紀小（玲玲）自衛歌（徐徐）賣油條（慕影）祖國進行曲（全體） 
　　蓓蕾歌劇團 
　　華興（一二六○）上午九時一刻至十時 
　　醉臥沙塲（文英）船夫曲（文美）等一等吧（亞玲）愛情如什麽（飛琳）萬里尋兄詞（文英）夜半歌聲（合唱）嫁給勇士吧（文美）長記得（飛琳） 
　　亞東（七六○）下午七時一刻至八時 
　　飛花歌（飛琳）漁村之歌（亞玲）夜月之歌（文美）關外高歌（文英）小鷹歌（飛琳）秋之哀歌（文美）女軍人歌（文英）大路歌（合唱） 
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四○）上午十時至十一時 
　　（一）講兒童生活美術化（二）教解剖及透視（三）奏樂（四）教無綫電授中西畫譜 
　　華僑（七○○）下午四時一刻至五時 
　　（一）講美術家故事（二）授無綫電教中西畫講義下册（三）講科學常識 
　　雅鳴社 
　　交通（一三○○）下午四點半至五點一刻 
　　秋夜蕭聲（談娜）銀色的凄凉（麗君）您的一笑（陳萍）永别了弟弟（瑛瑛）雙料情人（談娜）舟中曲（柴瑟） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　勇士凱歌（全體）西洋鏡歌（羅蘋周廓）公仇（全體）小軍人（全體）父母子女（全體）出征歌（全體）頭顱一擲輕（全體）抗敵進行曲（全體）壯志凌雲（全體）我們要做一個新英雄（全體） 
　　上海琍琍業餘聲樂社 
　　上海（一一○○）下午五時半至六時一刻 
　　前奏曲（樂隊）春霄曲，小小茉莉，銀漢雙星，西宫詞，夜半的私語，綠裙隊，風雨歸舟，燕雙飛，新夜來香，雙摇舟，賣油條。 
　　（播音者）純美。白雪雪。維茜。徐英。琍琍。蔣達。魏偉。孫毅。陳陶。趙成。 
　　友音社 
　　李樹德（九四○）下午五時三刻至六時半 
　　滿圓春色（夢娜）彈性女兒（莉萍）王昭君（妮娜）花花世界（鄭愈）到前綫去（夢娜）苦盡甘來（莉萍）父母子女（妮娜）摇船歌（張醒） 
　　藝鳴社 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　寳貴的幼年（藝瑾）舟中曲（藝蕙）Rainbow　on　The　River（藝嫣）劍鋒之下（藝玲）新女性（藝霞）Flower　Song（藝蝶）永遠新愛（藝虹）船家曲（藝鶯）告别南洋（裕震） 
　　新華樂劇社話劇 
　　交部（一三○○）下午八時至九時 
　　「國城記」 
　　舞國名媛平劇大會串 
　　華東（一三六○）下午九時起 
　　開山府（龔兆熊先生）汾河灣（王秉俠先生）吊金龜（龔兆熊夫人）貴妃醉酒（龔梅芳小姐）寳蓮燈（葉佩蘭小姐）宇宙鋒（馮佩貞小姐）玉堂春（王白梅小姐）捉放（馬麗娜小姐）打漁殺家（丁芷芳小姐）打棍出箱（仿曼麗小姐）金鎖記（唐湘英小姐）遊龍戲鳳（殷華梅小姐）（李文奎先生）全本四郎探母（梁賽 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
珠小姐梁賽珍小姐梁賽珊小姐）駡殿（王惠其小姐）蘇三起解（徐紅小姐）天覇拜山（尤素珍小姐于仲謙先生）紅霓關（王小妹小姐）跑皇城（華震亞先生）珠簾寨（陳占熊先生）全本明末遺恨（江一秋先生） 
　　大衆票房 
　　交部（一三○○）下午九時半至十一時 
　　（一）戰蒲關（二）李陵碑（二）硃砂痣（四）連營賽（五）戰太平（六）彩樓配（七）白門樓（八）宿店（九）駡曹 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　富星（九二○）下午六時一刻至七時十分 
　　這事太希奇　王昭君 
　　祖國進行曲　春之花 
　　再會吧朋友　新女性 
　　空中音樂　慰勞歌 
　　愛的新生　賣油條 
　　播音者：姚莉　曼娜　露茜　姚英　張俊 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　妹妹我怪你　永别了弟弟 
　　採茶歌　愛如花月 
　　紫羅蘭　燕雙飛 
　　娘子軍歌　空中音樂 
　　義勇車進行曲　爸爸　若愛我 
　　銀漢雙星　和平歌 
　　銀色的凄凉　塞外村女 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　揚子江暴風雨　中國你還不怒吼 
　　我所愛的中華　中華萬歳 
　　夜來香　别矣巴黎 
　　梅娘曲　晚香玉 
　　定情歌 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　一身都是愛　人面桃花 
　　畫眉鳥　王昭君 
　　安慰 
　　上海市（九○○）擴音節目 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一三·○○　休息 
　　一五·一五　歌唱 
　　長恨歌，雷峯塔影（王）女不平，蕩山船（陳）大地進行曲（高） 
　　一五·三○　歌唱（怒吼歌詠團）（一）出征歌（二）扮禾歌（三）誰説我們年紀小（四）天倫歌（五）青年戰歌（六）中華男兒（七）雪中行軍歌（八）扮夫歌（九）生死同心（十）慰勞歌 
　　一六·三○　口琴（中華口琴會） 
　　凱旋進行曲（全體合奏）詩人與農（刁培基吳鎭宇君合奏）浮士德圓舞曲（全體合奏）意大利民謡「瑪利亞瑪利」（王慶隆君獨奏） 
　　世界著名歌劇「卡門」（全體合奏） 
　　一七·○○　電碼練習 
　　一七·三○　平劇 
　　摘纓會（余）風流棒（程）紅霓關（章）硃砂痣（王）宇宙鋒（梅） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　科學及名人故事 
　　一八·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹消息　歌唱 
　　惜蘭，我所愛的中華（周）天倫（郎）新女性（黎）偉大的手，美麗的春天（范等） 
　　一九·○○　話劇（電送話劇社） 
　　二○·○○　平劇（民衆教育館平劇隊） 
　　南陽關（沈健君）汾河灣（田漢英顧文芍君合唱） 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
[餘音]  
　　航業電台（週率一一八○）每星期日新增基督教　節目，時間爲上午九時至九時四十分，今日第一次舉行，由播音公會主席王完白醫師致介紹辭，請慕爾堂牧師江長川博士演講，題爲「基督教對個人家庭社會之貢獻」；又自下星期二十七日起，各電台講基督教之時間略有更變，中西電台改爲下午六時四十分至七時十分，國華電台改爲中午十二時四十分至一時四十分，福音航業二電台照舊。 
　　玲鷹歌劇社，純爲業餘同志所組織，現聞該社擴充社務，特召收女社員五位，梵華律師一位，不論性别，但須能　　務者爲合格，社中不收任何費用，惟爲聯絡感情及喚起民衆爲宗旨，絶對無他種用意，凡愛好音樂藝術者，可通信至虹口周家嘴路八七六至八號社該通訊處云。 
電影 
[著名樂隊伴奏「大雷雨」「慾魔」演出]  
　　哈佛教授之批評 
　　歐陽予倩親出馬 
　　業餘劇人演出之世界名劇「大雷雨」「慾魔」已於十　夜起在卡爾登戲院重演，爲期七天。 
　　爲觀衆之要求與增高演出之技術水凖，業餘此次重演，特請西人樂隊參加伴奏，由作曲家洗星海先生領導。 
　　此次演奏係根據全劇之需要與進展而配奏。 
　　按「大雷雨」一劇，多詩意之塲面，伏爾備河畔月夜，山坡之情人幽會，曾獲得了京滬數十萬觀衆之掌聲。現在加以音樂之配奏，無疑能獲得非常之效果。日前作預演之練習時，導演章泯，沈西苓，歐陽予倩等均稱好不止。 
　　舞台劇用音樂伴奏演出者，在中國戲劇界尚屬創舉。 
　　前晚「慾魔」第一塲演出時，著譯家姚克偕哈佛大學戲劇教授地恩氏來參觀，演畢後地氏謂：過去以爲中國舞台劇一定是水凖很低的，但事實却完全不同。演員之成績，在美國也不過如此。對於燈光裝置，尤爲稱賞。最後並貢獻了一些意見舞台監督應云衛氏。 
　　地氏繼至後臺參觀，要求認識是劇的演員，對魏鶴齡，英茵，諸君，熱烈地握手稱好不止。 
 
[自由魂] [  南京映]  
　　參加之樂隊中，有一來自莫斯科之俄國音樂家，彼看過「慾魔」第一塲後，説在莫斯科曾看過二十次「黑暗之勢力」的演出，但這次可説是最爲滿意的。 
　　「慾魔」中張裕福一角，兹由導演歐陽予倩氏親自登臺任演，南歐北梅，歐陽先生曾以演「潘金蓮」一劇名聞於時，兹由花旦一變而爲老生，成績却是同樣的驚人云。 
[蔡楚生訪問船户]  
　　蔡楚生的新作「王老五」裏面的人物，都是我們所最熟悉，却又爲上等人所最忽略的人物。 
　　沿着上海打浦橋一帶，汚水河的岸邊，隨處都有竹篷小船在沙灘上擱着。這種破陋狹小的船裏，每一隻就住着一份人家。他們在被衊視與汚辱的中間，堅强地生活着，生活却往往比那摩天樓裏的「高等華人」更有意義。「王老五」的女主角藍蘋，就是這「船家」裏面的一個少女。 
　　蔡楚生在動手編製「王老五」以前，曾經請人介紹了，到這種船裏去訪問調查過無數次，在汚穢破濫的小船裏鑽進鑽出。這劇本之值得注意，不可言喻。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
