# 1937 - 212 - 4923082

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍大炮猛攻南口]  
　　我軍沉着還擊陣綫無變化　敵犯靜海敗退我據河固守　平漢前綫沉寂敵集長辛店 
　　［濟南］今下午二點、獨流北有砲聲、旋止、現兩军夾獨流良王莊间一河而守、该河鐵橋係上月三十日破壤、未修復、（九日專電） 
　　［保定］本報記者七日赴前綫親察、晚抵琉璃河、現前綫沉寂、長辛店結集敵軍千餘．良鄉城仍在敵手、城內駐步騎各一聯隊、因我便衣隊在城郊活動甚力、敵均閉城不出、我前方土氣甚旺、正聽命待進中，（八日專電） 
　　［保定］日軍千餘人、九日集中砲火、向南口猛攻、業經我軍迎頭擊退、（九日中央社電） 
　　［南京］關係方面九日接前方電告、南口方面九日晨亦曾發生砲戰、陣綫無變化、南口刻由劉汝明部與其他部隊固守中、（九日中央社電） 
　　［南京］關係方面九日接前方電告、津浦路方面九日晨有敵六百餘名分乘戰車十餘輛、用飛機掩護犯我靜海、戰事異常猛烈、均經我軍擊退、（九日中央社電） 
　　［天津］茲賺中國方面消息、日本騎兵隊昨日在靜海與中國駐軍衝突、雙方交綏達兩小時之久、據云、日軍不久卽撤退、同時獨流鎮開來鐵甲車一輛、保護修理鐵路之工人、並有郵車一輛、自滄州駛至靜海被阻、不能前進、（九日中央社路透電） 
[日機八架飛保]  
　　曾低飛用機槍掃射　我方未受任何損失 
　　［濟南］今早靜海發現日機數架、一架沿津浦綫南來偵察、至桑園折回、八點半日機五架、過滄州南來、至德州折回、（九日專電） 
　　［南京］關係方面九日接前方電告、保定方面九日晨來敵機八架、盤旋甚久、曾低飛用機槍掃射、我方未受任何損失、（九日中央社電） 
　　［南京］交通界息、日機一架、九日清晨飛保定三次在上空盤旋偵察、並以機槍掃射、我軍亦予還擊、午後又飛來兩架、在四千尺以上高空盤旋、約一小時許始飛去、（九日中央社電） 
[察綏商定聯防]  
　　［歸化］㊀日武官羽由嘉郎、六日晨率全部人員離綏東去、取道返國、㊁綏東四旗剿匪司令達密凌蘇龍、六日由集寗來綏、謁傳作義報告前綫近况、達談、察北匪偽軍日來調動極忙、前綫情况緊急、本人謁傅請示後、七日卽返防、㊂察綏當局及各將領對察綏防務、近已商定聯防辦法、（六日專電）遲到 
[北平城內秩序]  
　　由各國及地方警察維持　正陽門曾懸日旂旋撤去 
　　［南京］交通界息、北平城內秩序現由美英法意等國及地方警察維持、每日早晚開城兩次、中日兩軍均被拒入城、正陽門曾懸日旗、為英美兵通知撤去、當時引起衝突、又敵軍派河邊某在西山坡召集平漢鐵路員工講話、並個別搜查、被處死者甚多、（九日中央社電） 
　　［天津］天津郵政總局、迄今尚在日軍之手、未能接收、並聞日軍事當局曾强迫中国郵務人員、開啟鐵櫃及庫房等、取去其中所存物之一部份、現總局郵局經一星期停頓之後、已經設法投遞、惟所接信件多已經開啟及一部份被毀者、（中央社八日路透電） 
　　［南京］交通界息、日軍最近大捕民夫、在永定河北岸修築工事、一部份係用水泥鋼骨、（九日中央社電） 
[日艦到廈]  
　　［廈門］日艦追風九日到廈、連夕張共二艦、一月來夕張常泊外、餘來去不定、赴港者益衆、昨今達千人、中等家遷鼓嶼、屋字為滿、（九日專電） 
　　［廈門］七日大同路台人連海炎被刺負傷、兇逃、八日日警在大生里擅捕我國人郭景捷、解日領館審訊後、九日送警局、稱引渡、（九日專電） 
[駐漢日領署人員尚未奉令離漢]  
　　漢口人心為之一安　他國僑民漸返故居 
　　［漢口］漢日領署人員及少數日商、因候東京最後訓令、至九日下午六時尚未離漢、惟岳陽丸已購備糧食等作出口準備、日租界內冷寂異常、但極安謐、租界外日人房屋、九日由領館派員封閉、由我看管、（九日中央社軍） 
　　［漢口］此間日軍及僑民撤退之後、人心為之一安、現日本水兵最後部隊、已於昨日撤盡、交替之際、平安無事、華方已派警士六十名、進駐租界、保護日本公私財產、現入界之處、僅留其一、開放之時、自晨六時至晚七時、凡入界者均須加以檢查、事後檢點各私人住宅、見其桌上尚有半食未盡之殘肴、門窗多有未閉者、想見日僑離去時之倉卒也、而界外他國僑民、則漸有返其故居者云、（九日中央社路透電） 
　　［漢口］居留長江各埠之日人已全部退去、據彼等表示、經營數十年所得之商業權益、從此一旦拋棄、甚為嗟嘆、有痛哭流涕者、（八日中央社電） 
　　［漢口］漢日領松平、準備下旗回國、聞尚待該國最後訓令、渝領糟谷、湘領高五、宜領田中、沙領小森、定九日晚率四領館館員先乘岳陽丸離漢、（九日專電） 
[粵當局保護公路]  
　　［香港］粵公路處對保護公路、决令各鄉村施行聯坐法、村民常川巡邏、以補軍警之不逮、（九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍猛攻南口已擊退　龍雲飛抵京 
　　國外　孔祥煕在法談對日抗戰　美艦隊停止訪日 
　　上海　日軍官武裝衝我飛機塲兪市長向日方嚴重交涉　長江日艦十艘載運日陸戰隊二千到滬　上海市救濟委員會成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張　本市新聞　商業新聞　春秋 
　　第四張...醫藥專刊 
　　本埠增刊...第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日外務省發言人稱川越日內晉京]  
　　與我當局舉行談話　開始談判否尚未定　不忘情於就地解决 
　　［東京］外務省發言人今日向新聞訪員發表關於華北危機之重要宣言、謂繼宋哲元者如能履行七月十一日與十九日之地方協定中各條件、則華北事件可望就地解决、部分、已由宋哲元本人履行云、（九日中央社路透電） 
　　［東京］九日午、日外務省發言人接見外國記者時、對各種質問、答覆如下、長江沿岸日僑係奉令全部撤退廣州汕頭日僑、僅婦孺撤退、廈門一帶並未撤退、川越日內可赴京、與中國當局舉行談話、但是否卽開始談判、尚難言等語、（九日中央社電） 
　　［東京］聞川越或將赴南京與中政府諸領袖談話惟未悉是否將與中政府作正式談判、又聞日政府未以新訓令致川越、（中央社九日路透電） 
　　［東京］自七月七蘆溝橋事變發生以來、中日形勢益臻惡劣、頗有引起長期戰爭之趨勢、並據觀察家言、現長江流域日僑已經撤退、中日邦交等於斷絕、因之戰事頗有於來星期內重開之說、日日新聞南京記者稱、日大使館及海陸軍當局鑒于在現狀之下、外交和平交涉無法進行、故在八月六日舉行會議時、卽决定川越大使殊無入京之必要、因之川越在最近期中將不赴南京、再則日本明知西方國家、並無干涉之意、故正在調動大量軍隊、"施行根本廓清對于"滿洲國"威脅之劇烈外科手術"云、（八日中央社路透電） 
　　［東京］北平日僑二千二百名、自七月二十七日起遷入使館界之後、已於今日返其故焉、因昨日曾有日軍一批開入平市、聲稱保護僑民云、再則上海相米內今日入宮觀見日皇、報告中國局勢、（中央社九日路透電） 
　　［東京］海軍省於九午日後五時三十分、以副官談話之形式、對於日僑撤退狀况發表如左、僑居揚子江流域之日本人、截至九日午後一時止、業經全部撤退至上海矣云、（九日同盟社電） 
[西安市民抗敵宣傳]  
　　［西安］西安各界市民五萬餘人、九日晨於熱烈慷慨悲壯激昂空氣中、在革命公園舉行抗敵後援宣傳週開幕式、大會八時舉行、首為佟趙兩將軍誌哀三分鐘、繼蔣鼎文代表顧希平何柱國彭昭賢等講演、對日本侵略我國之野心、及企圖滅絕我種族之橫暴手段、痛述甚詳、勉每個人民抱定抗敵决心、在領袖領導之下、艱苦奮鬥、並以屢敗屢戰不屈不撓之精神、為國家民族生存抗戰到底、最後勝利定必我屬等語、旋呼口號散會、出發遊行、行列蜿蜓數里、雖在酷日之下、汗流浹背、精神振奮、毫無懈色、繞行全市一週始散、同時宣傳隊臨街講演散發傳單、（九日中央社電） 
[泗水僑商匯款抗戰]  
　　［南京］廬溝橋事變發生以後、海外華僑關懷祖國、異常殷切、紛電政府請卽應戰、並匯巨款用作戰費、頃聞泗水宿務僑商、又匯到國幣二千三百元、菲島僑商劉萬泉、劉現在、合匯國幣一千元、收款機關已復電嘉慰云、（九日中央社電） 
[中樞之兩紀念週]  
　　何應欽報告日報造謠　林主席講自存與共存 
　　［南京］中央黨部九日晨八時舉行第八十八次紀念週、到中委子右任丁惟汾·葉楚傖·孫科·何應欽·郡力子·褚民誼·陳紹寬·李文範·經亨願·林雲陔·方治·程潛等三十餘人、及全體工作同志約七百餘人、由于委員主席、領導行禮後、並由于氏即席報告、旋由何應欽報告、至九時三十分詞畢散會、何應欽報告原詞如下、主席各位同志、今天有幾句話要鄭重的向各位報告一下、本來在這國難嚴重的關頭、本黨同志、全國同胞、尤其全軍將士、除了一德一心、在我們最高領袖的統一意志之下埋頭苦幹、各盡職實而外、別無其他的話可說、但是本己今天要提出來說的、乃是關於日方報紙造謠的問題、日人一向認為中國是一個謠言國家、中國民族是一個喜歡聽信謠言的民族、所以對於侵略中國的種種方法當中、便利用這散布謠言的方法、來謀達其離間挑撥及煽動分化的作用、可以說在我國歷來若干不幸事件當中日方的特務機關及其本國或在我國發行的新聞雜誌中、便有一部份是專門做的這種謠言工作、本已今天這一席話不是憑空揣想、毫無根據、乃是從日方一貫的對華政策當中觀察得來的、諸位只要一看下面幾張圖表（從略）便可知道日方造謠的方法、是怎樣的無微不至、無孔不入、是怎樣的毒辣在三五年前的中國人、便會上其大當譬如過去一些時候、日方要想挑起某一地方與中央的惡感、便一連幾天在報紙上散播種種的消息、不說中央對某地方長官要更換、就說某一地方情形不穩、如此兩面挑撥不斷造謠、結果弄得若干外國人將信將疑、莫明其妙、可是現代的中國人可說沒有一個再相信、蓋自去年以來、全國人都已有了覺悟、日人詭計决沒收到絲毫效果、最近自蘆溝橋事變發生以來、我全國上下精誠團結、在最高領袖領導之下本着政府一定的國策處理應付、但是日方一面運兵運械節進逼、不惜將事態擴大、一面又在新聞紙上、大造其謠言、不說某某如何主張、即說某某因主張不行而如何如何、無中生有、故神其說、極盡離奮詭譎之能事、懂　得中國內情的外國人、就其謠言一加分析、便可知其絕對不確、今天本已特別提出這一點來報告、意思就是希望本黨同志全國同胞尤其全軍將士、大家要深切明瞭對方造謠的作用、乃其一貫侵略的國策、當着這國危急存亡的时候、祇有大家统一意志、整齊步伐、在中央最高领袖領導之下、服從命令、努力奮鬥然後當前險恶的環境、纔可打破、逐漸走入光明、國家民族的復興、纔有無窮的希望、（九日中央社電） 
　　［南京］國府九日晨九時舉行紀念週、到柏文蔚·張繼·朱慶瀾·陳訓泳·陳其采·呂超魏懷等、曁國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並即席報告自存與共存"、至九時半詞畢散會、林主席報告原詞如次、諸位自從蘆溝橋案發生到現在、足足有一個月了、我中央開始即抱最大容忍態度、屢經聲明、只要不逼到我們民族生存的最後關頭、始終希望用和平方法、以挽回東亞兩大民族的最後刦運、我方根據最低限度的立場、再三與日方和平折衝、不惜委曲求全、要想在僵局中尋出一綫光明、尤其在日方日日增兵處處挑釁的險惡情狀之下、我冀察當局屢次交涉制止衝突、約定退兵、乃日方屢屢食言背信、在談判和平的掩護之下、完成總運兵運械及軍事上的種種布置、終且佔據平津轟炸文化機關、掃射無辜人民、毀滅我東方著名最高學府之南開大學、除飛機低飛轟炸外、更用火油灌燒、這種殘暴行為、在號稱文明的人類、都不忍為不肯為的、我們再看到鄰邦最近增加軍事預算不斷的軍事行動、艦隊的忙於運輸、飛機在我領空內到處的不法飛行、各地領事館及僑民的全部撤退、在華企業的結束、這些都可以證明彼方有侵略戰事的决心、甘為破壞世界和平的禍首、所以他日東方兩大民族到了兩敗俱傷、或竟同歸於盡的地步、這個為子孫萬世貽累與破壞世界和平的責任、毫無疑義的不在中國、而在日本、至於轟炸文化機關、屠殺無辜人民、這種非理性的行為、尤其對於文明人類及後世歷史上留上不可洗滌的污辱、這都須希望我同文同種的鄰邦政府加以切實的反省、自古國家無百年之仇、中日兄弟之邦、又是代表東亞地位與東方文化的兩大國家、應該互相提携、走上自存共存的大道、不應該互相殘害、走上同歸於盡的未路這些話、總理在日本常常對着鄰邦人士說的、直到最後一次经過日本北上、對門同新聞記者談話、還是貫轍這種主張、可惜鄰邦對這些深遠的理論和我總理偉大的主張、沒有深切了解、這是東方兩大民族的不幸、我們認為不勝遺憾的、總之我們到了這個階段、應該明白已不是單純講理所可伸張正義的時期、我們必須有了自衛自存的力量表現、然後才能實現提携共存的希望、我國地大物博、人口衆多、國力方面本不少於鄰邦、所欠缺的是人事组織力量、及物質方面遠不如人、但只要全国一致和衷共濟、同在统一政府領導之下有組織有紀律、那麼自然可以應付當前的時局、現在　我再特別提出兩點、要請國人在意、㊀沉着精神、沉着二字、原是我們應有的修養、我們要做一個眞正現代健全的國民、非有沉着的精神不可、我們知道據歐戰時的統計、眞正直接死於飛機毒氣者、並不多、而犧牲於自亂者反不少、這些道理、在防空防毒的主管人員、已經講得很群盡所以我國民對於目前緊張之時局、務須持以鎮靜、各安生業、維持秩序安定金融、努力生產隨時接受政府指導及命令、担任各種工作、萬不可張皇失措、或輕信流言、自相驚擾能够這樣、直接有利於己、即間接有利於國、這是國民應付危局爭求生存中一切方法的根本、㊁保護外僑保護外僑是國際公法所必守的、也是一個國家民族道德所應負的責任無論對方如何用種種方法來殘殺我們無辜同胞、但是我們仍該抱着大國民的風度、及文明人類的道德、對於他在我國僑居的商民、仍要盡力保護、使其安全、我們要明瞭鄰邦的黷武政策、並不是該國全體人民的意思、這是要望國人加以注意的、至於其他各友邦僑民生命財產的安全、我們必須盡最大的能力、加以切實保護、更無庸說以上所講的兩點、務望同胞加以注意、（九日中央社電） 
　　［南京］中央黨部於九日晨八時舉行第八十八次紀念週、由于右任主席、于氏即席報告精神團結與民族生存自由、略謂、我們這次奮起應戰的意義、為的民簇自由、民族生存、今日之事、我們只有為祖國為自由為生存、發動全民族的心志與力量反抗那侵略我們者、我們要認清主義與時代、更要絕對擁護三民主議為救中國唯一至上之主義、現在大家都知道有主義然後有國家、有國家然後有主義、國家高於一切、主義亦高於一切、國事緊急萬分、各人的責任、是萬倍的加重、我們更求精誠團結之完滿、現在我們都拿英勇而齊一的對敵抗戰、來表明我們和淚和血的中懷、從前不周到的使牠周到、從前不圓滿的使牠圓滿、精誠團結於主議之下、走上民族自由之途、主義的成功、國家民族的最後勝利即决於令日之事、（九日中央社電） 
[龍雲昨飛抵京]  
　　白崇禧劉湘謁林主席　馬占山赴晉晤閻轉綏 
　　［南京］目前國難嚴重、已屆最後關頭、各地軍政長官、多於近日內紛紛來京、向中央當局請示重要機宜、雲南省政府主席龍雲、偕敎廳長龔自知、省黨委裴存藩一行五人、於九日下午五時半由蓉乘歐亞班機抵京、京中各界前往歡迎者極衆、有蔣委員長代表姚味辛、汪主席代表褚民誼、軍政部長何應欽、交通部長兪飛鵬、陝行營主任顧祝同、陸大校長楊杰·立委呂志伊·何遂·張維翰·及各界代表胡若愚·周孝伯等百餘人、飛機降落後、龍主席卽偕員下機、龍氏身着灰色長衫、精神矍鑠、當與歡迎者一一握手致謝、旋同何部長乘車入城休憇、記者往訪、承龍民發表談話如次、龍氏首謂此次為本人初次來京、沿途所覩市內一部卓著建設、至為欽佩、想其他部分建設、定必奐美無倫、次謂、年來中央迭次召開各項重大會議、咸因遠在邊省、職務羈身、未獲如期來京、現在國難異常嚴重、已屆最後關頭、故奉召過程前來、關於國家大計、蔣委員長已有確定方針、昭示中外、本人除竭誠擁護旣定國策、接受命令外、別無何意見貢獻、事已至此、理應少說廢話、多負責任、身為地方行政負責者、當儘以地方所有之人力財力、貢獻國家、犧性一切、奮鬥到底、俾期挽救危亡、（九日中央社電） 
　　［南京］滇主席龍雲、九日下午六時乘歐亞機到京、候謁蔣委長、滇敎廳長龔仲鈞·黨委裴藩·政訓處主任楊沅·外部駐滇辦事處秘書陳公憲等同來、（九日專電） 
　　［漢口］龍雲偕滇敎廳長龔自知等四人、九日上午十時五十分由蓉乘歐亞班機飛抵西安、蔣鼎文·何柱國·孫蔚如·及行營參謀長趙啟騄等、均至機場迎迓、與龍唔談甚歡、略進茶點後、於十一時三十分乘原機飛京、約下午五時可到達、（九日中央社電） 
　　漢口 
　　龍雲偕龔自知等由成都乘區亞機啟飛東來、過西安時稍停、下午二時半到漢、曹振武郭懺金巨堂等多人至機塲迎接、由郭招待午餐、三時三十五分乘原機離漢飛京、（九日中央社電） 
 
[劉湘到京後攝影]  
　　［南京］白崇禧劉湘九日晨九時五十分、先後赴國府覲見林主席致敬、並報告各該省政情、當經主席分別賜見、並有所垂詢、各歷約十餘分鐘、始辭出、又桂建廳長韋雲淞九日晨亦赴國府觀見林主席致敬、（九日中央社電） 
　　［南京］川主席劉相、九日晨十時赴外部訪王外長、探詢外交情勢、（九日專電） 
　　［南京］馬占山九日晨乘車赴鄭州、十一日赴太原謁閻後、卽赴綏晤傅作義、聞將暫時留綏（九日專電） 
　　［南京］冀北保安隊前於宛平一帶、忠勇抗敵、頗受傷亡、今已大部集中靜候命令、保安司令石友三特遣參謀長王均培來京請示、已於九日晨抵京、（九日中央社電） 
　　⊙昆明　龍主席雲、八日午後二時廿分偕盧漢等乘歐亞機飛蓉轉京謁蔣委員長、請訓軍政各高級長官、均到機塲送行、全市懸旗歡送、（九日中央社電） 
　　［濟南］韓復榘派張鉞赴京謁蔣、（九日專電） 
[鄒魯抵京]  
　　［南京］鄒魯九日晨七時許抵京、返邸稍息（卽出席中央紀念週、旋訪中央各委商談、據鄒談、本人對於抗戰意見、業在報上發表、目前再簡單說一句、卽余此次由粵北來、途經各地見處處均有抗戰之準備、人人均有抗戰之决心、足憑抗戰係我全民族為求生存一致之願望、蔡廷楷將軍係與余同船北來、現因事擬在滬留一二日卽行來京云、（九日中央社電） 
[沈鈞儒等昨日到京]  
　　［南京］沈鈞儒·章乃器·李公樸·九日晨到京、續謁各當局、沈等七人在京、尚有數日留、（九日專電） 
[余漢謀昨飛返粵]  
　　謂時局已趨極端嚴重　中央準備作最大犧性 
　　［廣州］余漢謀、偕李煦寰、陳勉吾等、今乘機返粵、下午二時二十分抵省、吳鐵城·曾養甫·歐陽駒·繆培南等均到機場歡迎、余氏在機場語記者、時局演變已縐極端嚴重、中央對此認為已至最後關頭、準備最大犧牲、全國民衆應竭忠盡力在中央領導下統一步驟、作長期奮鬥、（九日中央社電） 
　　［南京］余漢謀九日晨飛粵、（九日專電） 
[沙面施行特別戒嚴]  
　　［香港］沙面九日起施行特別戒嚴、行人檢查後始准入內、夜間無許可證、不準通過、泊白鵝潭各外艦、一律升火、（九日專電） 
[汕市人心鎮靜]  
　　［汕頭］汕頭安謐、市况已復原狀、警局嚴緝歹徒、謠言已息、居民漸回、人心鎮靜、日艦疾風號九日由台灣抵汕、記者九日往訪李漢魂、據表示、該師决心守十禦侮、鞏固潮汕國防、（九日中央社電） 
[京警局嚴禁造謠]  
　　［南京］近日因時局益趨嚴重、各方從事非常時期準備工作、頗為緊張、不意京市商有奸徒潛伏、日來乘機造謠、企圖以怪誕之流言、擾亂安寗、憲警當局迭據報告、頃已令嚴密查緝、一經拿獲、卽盡法處治、同時並望全體市民務須安居鎮定、切勿聽信無稽之談、自相驚擾、妨碍非常時治安、（九日中央社電） 
[意秘書探詢華北情勢]  
　　［南京］意大使秘書瞿斯蒂、九日午赴外部、訪情報司長、探詢華北情勢、（九日專電） 
[馮治安歡宴記者]  
　　［保定］馮治安九日午歡宴在保各地記者、由雷嗣尚·王冷齋·陳繼淹等作陪、馮席間向各記者表示、現在全局嚴重、本人負前方軍政責任、惟有本說實話作實事之宗旨積極做去、在中央指導之下、秉承宋委員長意旨、為國家民族努力、現冀省前後方、各項組織已陸續完成、社會秩序甚為安定等語、（九日中央社電） 
[徐埠槍决漢奸]  
　　［徐州］津浦南段警備部、捕獲漢奸金興復、據供、受日人僱用、業已四年、向在淞滬龍華一帶探聽消息、現奉命經京赴平、沿途刺探軍情、回滬報告不諱、今晨在東關刑場執行槍决、市民稱快、金年廿七歲、南翔人、僱金每月十八元、（九日專電） 
[杭日租界由浙省府派警維持]  
　　日領館由杭市府代管 
　　［南京］外部九日晨接杭州電告、杭日僑及領館人員、均已撤退赴滬、日領館由日領松村雄藏托杭市府代管、拱宸橋日租界、由浙省府派警維持、（九日中央社電） 
[魯日僑一批乘輪返國]  
　　［青島］由魯退靑之日僑婦孺一五一名、九日午乘原田丸返國、駐濟日領署武官后野、九日午後二時半乘日軍用機一一另四號飛抵靑、該機少停飛返、（九日專電） 
[前菲總督夫人訪蔣夫人]  
　　［南京］前美國菲律濱總督羅斯福夫人、九日晨偕公子昆丁由滬來京、當往訪候蔣夫人、正午由蔣夫人設筵款待、晤談甚歡、午後遊覽陵園等名勝、定晚車返滬、按羅氏與現任美總統羅斯福為近親云、（九日中央社電） 
[京徐等路電綫修復]  
　　［徐州］沿海各省颶風急雨、現已息止、各地電桿綫多被吹斷、隨修隨毀、致電訊輒三四日始克傳到、經各地電局派工晝夜趕修、八日起京徐濟蚌各路電綫始全恢復、（九日中央社電） 
　　［西安］隴海西段絳帳鎮賓雞間被冲路基修復、九日客車通陽平鎮虢鎮以西、因汧陽河漫决、仍不通、（九日中央社電） 
[京市府籌儲米糧]  
　　　［南京］京市府會向農本局米糧業公會及金融界、籌議大批購儲米糧、備戰時需要、其他煤炭等燃料及油鹽等、日常必需品、市府供應委會亦正與各方接洽充分進貨中（九日專電） 
[財部在桂設儲鹽倉]  
　　［香港］財部决撥百萬、在桂設備鹽倉五所、（九日專電） 
[涿縣區專員撤職]  
　　［保定］涿縣區專員王圓舟、擅離職守、當局已予撤職查辦、遺缺委張德扶代理、（九日中央社電） 
[邳縣城被水包圍]  
　　［徐州］邳縣大雨、山洪暴發、沂武兩河均漲溢、縣城岌岌、當局正督人民搶護、（六日專電） 
　　［徐州］邳縣長秦𪝪人昨電專署、報告邳縣水災、稱四日晚運河西岸陶家姚家兩口八時潰决、隄岸崩塌百餘丈、搶護無效、現已趕救、不老河南岸此次被水鄉鎭、達三分之二以上、縣城被水包圍、以沙袋堆塞城門、防水襲入、懇轉運河工程局沿河搶護、路訊、邳境不老河潰决、（六日專電） 
[德籍顧問並不召回]  
　　（上海訊）此間自德國權威方面探悉、外國通訊社關於德國擬撤回在華德籍顧問之報告、並無根據云、（九日國民海通社電） 
[黃委會計劃在渭河建蓄水庫]  
　　估計需款六百萬　呈准經委會批發 
　　［西安］黃委會以節制黃河上游水量、為黃患治本之要圖、特計劃在陜境渭河寶雞峽建築大規模蓄水庫、業已鑽探竣事、估計需工款六百餘萬元、呈准經委會批發、首批工款百五十萬元、本年秋後可到、明春興工建築涇洛兩河水庫、亦正在計劃中、將來先後完成、水患當可减少、造福黃河沿岸人民、殊匪淺鮮、（九日中央社電） 
　　［濟南］今董荘黃河水位五九公尺一七、與二十四年决口時水位相同、洛口水位三一公尺八、為民國以來最高紀錄（九日專電） 
　　［濟南］黃河上中下三游水位均超過去年最高水位、各險工堤壩均塌、危險萬分、若再續漲殊難樂觀、（八日中央社電） 
　　［濟南］今日洛口黃水又漲三公分、水位三十一公尺八、河濱田禾房舍均浸水中、惟董荘水已微落、（九日專電） 
[粵日商返國]  
　　［廣州］駐粵日僑商四人因營業日形慘淡、對華人貿易已告斷絕、該日商等於九日晨携什物乘輸返國、（九日中央社電） 
[瑞典公使定期呈國書]  
　　［南京］瑞典駐華公使晨克呈遞國書日期、頃據國府息、已由我外部轉經國府典禮局呈請林主席批定、於十四日晨十時、在國府大禮堂舉行、（九日中央社電） 
[宋哲元電迎蕭振瀛北上]  
　　［保定］宋哲元電迎蕭振瀛北上、（九日中央社電） 
[軍人服務部在保設總部]  
　　［保定］全國靑年協會軍人服務部、在保設總部及第一支部、二支部設石莊、三支部設正定、專任服務傷兵工作、第二支部護士及服務員、男女十餘人、定九日夜起程、第三支部服務員、定十日出發、（九日中央社電） 
[津蘇領館被刦案日方表示歉意]  
　　日秘書訪晤蘇參贊　津日領亦有所通知 
　　［莫斯科］據北平方面報告、日本駐華大使館秘書日前親訪蘇聯大使館參贊兼天津總領事斯皮爾伐奈克、對于天津蘇聯領事館被劫一事、口頭表示歉意、稱當時駐律日兵甚少、故未能維持該領館所在地方之秩序、同時日本駐天津領事亦已正式通知天津領事團首席領事及蘇聯副領事、稱日當局現正採取必要措置、保護蘇聯領事館云、（九日塔斯社電） 
　　（塔斯社九日上海消息）據官方消息、天津日本情報機關指使白俄掠蘇聯領事館以前、蘇聯領斯米爾諾夫君卽已接到報告、當卽將詳情通知天津領事團、並為維持領館工作起見、遵照上峯訓令、將館內全部文件擋案、事先移往租界暫時寄存、茲據可靠消息、上次進刧掠之徒、因搜查結果、毫無所得、現已開始偽造各種文件、以圖證實所謂中蘇秘密反日協定、以及荒謬無稽的所謂共產國際活動之存在、此項卑劣手段、雖屬毫無根據、然頗有淆惑聽聞之可能、希各界注意勿為所惑、俾免受精神上及金錢之損失、 
[中航機失事救起八人中三人受傷]  
　　［香港］英驅逐艦塞萊西安號昨日接中航公司飛機浙江號失事之警訊後、卽從香港駛出援救、夜間在麒麟角燈塔附近救起八人、中有三人、卽駕駛員美人史密斯與中國乘客二人皆受傷、惟傷勢不重、餘五人則均安好、此外尚有副駕駛員美人奧倫堡格與中國無綫電員二人共三人、迄無下落、恐已溺死矣、今晨六時半、英艦塞萊西安號返抵此間、遇救八人隨之俱來、惟皆精疲力盡、抵港後、卽入醫院、就其所述該機失事之經過情形察之、該機在濃霧中被迫降落、是時海上波濤險惡、該機為狂浪所擊、折其一翼、致機身傾覆、駕駛員助臂皆傷、風狂浪大、機門不能開啟、機中人乃各擊救生帶、破窗蛇行而出、旋抱住破機、以待救援、當時曾檢點人數、有機員三人失蹤、麒麟角燈塔、見飛機失事、卽派小船將此八人救起、未幾海關巡船駛至、諸人乃改登巡船、後乘英艦塞萊西安號前來香港、今晨醫院發出報告、据謂史密斯與受傷二華人刻在療治中、經過良好、其傷勢可無大碍、（中央社九日路透電） 
　　［香港］中航機浙江號八日晨九時、由港飛滬、至離港東北九十里之麒麟角海面、遇霧被迫下降、為海浪打翻、四客及一機師逃出、為燈塔中人救回、轉乘英艦九日晨運抵港、機師因傷入院、尚有副機師無綫電生及侍役共三人失踪、（九日專電） 
　　［廣州］中航失事機乘客七人、及機師史密司、九日晨抵港、建築師董大酉、於抵港後、卽與廣州友人通電話、報告本人平安、據云、僅粵士敏十廠黃壇甫·機師史密司·及另一乘客受輕傷、餘均無恙、（九日央社電社） 
　　［香港］中國航空公司失事之飛機浙江號過救之八人、刻皆寓醫院中休養、海關巡船一艘、現仍在失事地點麒麟角四周海面尋覓失蹤之三人、一為美籍副駕駛員奧倫白格、二為中國無綫電報員、中國航空公司此間辦事處、今日發表文告宣稱、浙江號之失事乃因飛至麒麒角附近時、遇大風雨、並有濃霧、駕駛員史密斯乃環飛天空、圖返香港、惟因方向難辨、不得不將機降落海面、致機身損毀、史氏受傷、然仍鼓勇援救無綫電報員一人之生命而未果、如乘客皆稱讚史氏挽回巨禍之急智、並寇蒂斯拉愛特航空司之代表華爾施與中國航空公司職員黃寶興、當時急取救命圈、分給各客、又助手客離開毀機、彼等對於麒麟角司燈塔人麥根齊以熱食衣服供給各客、慇懃招待、表示感謝、現損毀之機身、已曳擱海濱、（中央社九日路透電） 
　　［香港］中航機浙江號搭客董大酉等七人、及機長史密司、九日晨安全抵港、失踪三人尚無下落、（九日中央社電） 
[長蘆鹽務局由日方接管]  
　　［天津］長蘆鹽務局已由日本副局長接管、並已通告各職員、該局設於義租界、前移存英租界之該局文件、業經取回、（中央社九日路透電） 
[僑委會續收到捐款]  
　　［南京］僑委會又收到捐款多起、計指定為抗敵救國捐者、有㊀、紐西蘭華聯會捐匯國幣二萬五千元、㊁、蘇瓦飛枝支部抗日救國會國幣三千元、指定為救濟兵災慈善捐者、有㊀、緯甸皎脈全體華僑國幣二千元、㊁、某屬華僑國幣一萬元、㊂、南洋太平杏濟堂救濟捐國幣二百元、指定振災捐老、有㊀、高棉華僑總工會兩次匯來國幣三百五十元、㊁、菲律賓民尼拉中華商會國幣六百三十六元、以上七項該會已卽照轉指定機關收存、（九日中央社電） 
[粵航建協會粵分會成立]  
　　［廣州］航空建設協會粵分會、九日成立、並開首次會議通過、組各縣市支會籌設航空陳列室、及圖書館徵求會員及捐募航空救國金等案（九日中央社電） 
[蚌新聞界成立救亡會]  
　　［蚌埠］蚌埠新聞界抗敵救亡協會、九日成立、推錢逋仙等七人為執委、設總務·宣傳·聯絡·設計·四部、卽日推動救亡工作、（九日中央社電） 
[粵紀念週吳鐵城報告]  
　　［香港］吳鐵城九日在聯合紀念週報告、中央對抗戰救亡、决依原定計劃、切實做去、粵糧向來不足、故民衆宜加緊儲糧、免臨時張皇、（九日專電） 
[梧州籌設製革廠]  
　　⊙桂林　桂省府為改良製革工業、年前曾在邕設立製革廠、出品暢銷各地、近特在梧州設立一廠、經理陳秉效、技師吳用鳩等、日內卽赴梧籌備、趕速成立、（九日中央社電） 
[朱培德靈柩昨移鳳凰村]  
　　［南京］朱培德靈柩、九日晨六時、由毘盧寺移厝京市南郊鳳凰村、中樞軍政要人均親往執紼、蔣委長於啟靈前、曾赴毘盧寺致祭、（九日中央社電） 
[寶成段航測機返京]  
　　［西安］寶成段航測機、因任務完畢、九日晨六時飛返京、（九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[川越大使的南來] [  輔]  
　　在溝橋事件初發生時。我國方面本希望事件不至擴大。能够從外交方面獲得和平的解决。於是有華北方面的和平談判。有許大使的抱病返任。蔣委員長並於十七日發表演說。指示解决蘆沟橋事件我方所持的最低立塲四點。同時我外交部對日本最後通牒的答復。亦希望能以外交手段獲得糾紛的和平解决。可是日本帝國主義的這次進攻蘆溝橋。本是吞併整個華北計劃的發端。對於我們的和平表示。非但毫不加以注意。而反派遣大批軍隊。動員全國力量。進攻華北。佔領平津等重要地區。而這時日本駐華大使川越。也滯留天津。靜觀戰事的發展。在這樣緊急的關頭。依照一般國際慣例說。中日間的外交關係早該斷絕了。可是我們為着维持和平的關係。沒有這樣做。而日本則為留待以後要求我們承認卽成事實的關係。當然更不會這樣做。因此在日本佔領平津。鞏固華北新軍事根據地後。川越大使就翩然南下。準備以最大努力來挽回中日時局的危機了。 
　　據中央社的東京電訊。日本對於川越的南下。懷有極大的希望。這極大的希望是什麼呢。拆穿了說。就是希望我國能屈服於日本的槍尖下。承認它在華北所造成的卽成事實。可是現在的中國已不是數年前的中國了。我們全國上下。早已一致認定日本這次的進攻華北。已使二國關係到達最後關頭的境界。祇有發動全面的持久的抗戰。才能保全我們民族的繼續生存。現在中日外交當局。在兩國國交依然存續之際。誠如外部發言人所說。雖可隨時商談。可是我們對於這種商談。决不能抱有若何的期望。也不應抱有若何的期望。在敵人的武力威脅之下。我們除了以全面的抗戰來答覆之外。還有什麼商談的餘地。 
　　現在川越大使雖仍留駐上海。準備待機入京談判。但是另一方面。日軍仍不斷增援。進攻各地。同時日本在華僑民。除了沿海一二城市外。都已奉令一律退出。在這樣的情勢下。誠如中央社東京八日路透電所稱。中日邦交等於斷絕。大戰有一觸卽發之勢。還有什麼外交談判的可能。我國外交當局現時雖不願關閉外交談判之門。可是我們要想以外交談判的方法來勸阻敵人的進攻。吐出已到口中的肥肉。乃是絕不可能的事。我們現在對於敵人的不斷進攻。除了遵照政府的指示與最高當局的抗戰主張以外。絕沒有第二條生路可走了。 
[諾貝爾和平獎金]  
　　瑞報反對贈艾登 
　　⊙瑞典京城　最近有人主張本年度諾貝爾和平獎金應贈予英國外相艾登、瑞典目由黨機關報新聞報頃評論此事、謂"艾登外相對於和平機構、在能加以鞏固、抑政治家與外交家對於國際和平、雖具有良善意志、但在實施之際、不免採取政治上迂迴曲折之手段、故諾貝爾和平獎金似不宜贈予此輩、溯當歐戰期間、和平獎金會一度贈予國際紅十字會、今茲大可仿照前例、而以獎金贈予瑞典紅十字會、蓋讓會長瑞典却爾斯親王亦係去年和平獎金候補人之一云（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　西班牙社會黨領袖偕共同社會黨及社會主義總工斯等多人、前來此間小住、以便鼓勵馬德里社會黨之活動云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[孔祥熙宣稱我國决心抗戰]  
　　各國對華投資日佔五成　若再貪得無饜必遭打擊 
　　［巴黎］關於中日兩國爭端、中國行政院副院長孔祥煕、昨向"日報"訪員、發表談話稱日本製造滿洲偽國以還、六載於茲、一般人原以為日本卽已獲有如此廣大之"殖民地"、其對於亞洲大陸所抱之野心、已可滿足、孰意該國軍部、一方面在佔領地內、努力經營、一方面更以堅强之决心、而在亞洲大陸上、賡續推行廣太之經濟軍事計劃、迨至上月初間、認為時機已熟、乃又製造蘆溝橋事件、血在華北有所舉動、蓋以華北物產豐富、實有裨於日本帝國主義之實現故也、孔氏嗣乃追述日俄戰爭以還、日本在中國經濟上所樹立之勢力、卽各國對華投資數額分配情形、其中日本佔總額百分之五十三、英國佔百分之二十四、蘇聯佔百分之九、美國佔百分之七、若以華北一隅而論、日本佔總額百分之九○·七、"日本資本家對於華北、乃以殖民地視之、但以目下情形而論、日本侵略行動、已因中國復興、而受有打擊、爰乃出以捷速行動、以冀先發制人、惟是中國無可爭論之權利、决當加以維護、日本此其所為、定必遭受嚴重之阻力"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[蘇聯擬向美國定造主力艦]  
　　上裝十六吋口徑大砲　英人認此舉有損無益 
　　［紐約］聞蘇聯政府現已開始向美訂造戰艦三艘之談判、內有一艘載重三萬五千噸、置十六吋口徑砲九尊、其建造工程早已在討論中、茲聞蘇聯將備價購置此類戰艦三艘、查此事在今年三月間卽曾談及、但當時美國不願代為建造、因蘇聯要求（一）戰艦各砲須經美國海軍加以檢查並出具證明書、（二）各艦須裝置十六吋口徑大砲也、今蘇聯已放棄美海軍檢查之要求、而美國卽已决定美艦改置十六吋口徑之大砲、自不能不為蘇聯代製此種大砲也、（中央社九日路透電） 
　　［倫敦］蘇聯政府自與美國各造船廠進行談判、訂造三萬五千噸主力艦一艘、並擬配以十六吋口徑砲位之後、英國人士頃加以評論、以為此乃外交上不幸之事、卽在技術上亦屬謬誤之舉、蓋以外交而論、蘇聯訂造主力艦一層、一經證明屬實、日本自必起而效尤、並倣照美俄兩國辦法、而採用十六吋口徑砲位、因此、海軍競爭、曾由倫敦與華盛頓海軍條約加以限制者、勢必因而得一新推動、又况此舉對於德國造艦計劃、亦必發生影響、英德兩國前比煞費苦心、所成立之海軍協定、或且因而發生問題、亦未可知、至以技術而論、英國海軍界人士以為、波羅的海已為德國所控制、蘇聯所當建造之三萬五千噸主方艦一艘、一旦完成、恐亦無用武之地、抑且易為德國濟水艇所秉、加以蘇聯北部唯一不凍之港、可成為蘇聯海軍根據地者、惟有摩孟斯克港一處、亦嫌不敷應用、再則、此種主力艦只數、若能與日本相等、自可在遠東方面發揮威力、設僅一艘之微、實亦無濟於事云、（中央社九日哈丸斯電） 
[美俄飛行]  
　　俄飛行家　又將出發 
　　［莫斯科］蘇俄著名飛行家勒波納夫斯基現擬於本星期初、取道北極及阿拉斯加、飛往芝加哥、（八日國民電） 
　　［莫斯科］蘇聯中央航空俱樂部競賽委員會業已正式承認企卡洛夫等三人由莫斯科越北極至美國溢古華之長途航空、為全蘇直綫遠航新紀錄、全程共長八、五八二公里又九六○公尺、惟因路綫曲折、故實際航程實屬更長云、（九日塔斯電） 
　　［倫敦］蘇聯飛行家格羅莫夫上校·俞馬却夫少校·達里寗上尉·前於本年七月十二日自莫斯科駕駛飛機飛越北極、直達美國聖傑辛多城、造成世界長距離飛行紀綠之後、頃自紐約搭乘諾曼第號郵船行抵此間、英國各報記者當即登輪訪問、據格羅莫夫上校答稱、莫斯科與舊金山之間在數年之內、必能開辦橫貫北極之定期航空班云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞革新陸軍]  
　　捷克接濟軍備 
　　⊙羅馬尼亞京城　羅馬尼亞政府經與捷克著名斯柯遠軍械廠訂立合同、籌備羅馬尼亞陸軍之機械化、查此合同已經該國國王卡羅爾及政府考盧數月之久、亦卽羅國現政府軍事程序中之最後一步驟、再則斯柯達廠復將協助羅國、使在本國境內製造軍火、並將建築新兵工廠一所、僱用工人四千名、此外則波蘭亦已協助羅國製造防毒面具及飛機等、羅王及其政府惟一之希望、在使羅國在軍需方面、能自主獨立、俾在戰爭時期中、不致來源斷絕云、並聞捷克方面、除斯柯達廠之外、復有第二團體參加該合同、而捷京各銀行亦將作經濟之後盾云、（中央社九日路透電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　前國務總理姚爾嘉敎授頃在時報發表一文、計論羅國外交政策略謂、"法國對於歐洲各種和約、若加以信守法國陸軍防衛力量、若果不衰、則羅國即當與法國携手合作一、又謂、羅國雖與德國同具反猶太之感情、且對於德國元首希特勒亦深為欽佩、但未可遽行斷定羅國有與德國共同行動之可能云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英逐德記者德提抗議]  
　　英國警察局　搜查國社黨 
　　［倫敦］關於柏林地方指導報與格拉拂報社倫敦各訪員驅逐出境事、德國駐英代辦華爾曼已向英國外務部提出抗議、聞措辭尚屬溫和、（巾央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦各報包刮極右派各報在內、對於德國記者三人被逐出境事、均未向英國政府質問理由、其中每日民聲報載稱、"德國政府茍不强令英国政府宣佈理由、吾人即不必多言、德国代辦華爾君　知宣佈驅逐理由、既非各該記者之福亦復不利於英德兩國邦交"、新聞紀事報載稱、此後數星期內、倫敦警察局尚須調查德國國社黨在倫敦曁各大城市秘密活動情形、屆時內務部或且再度驅逐外僑若干名出境、亦榮可知"云、（中央社九日哈瓦斯） 
　　［倫敦］聞德國已决定取報復行動、惟柏林政界不欲宣露其性质、（中央社九日路透電） 
[大西洋航空試飛成功]  
　　英飛機速率甚佳 
　　⊙哈瓦斯　帝國航空公司所屬巨型水上飛機岡勃里亞號、前自愛爾蘭、福埃納港飛往紐芬蘭島、再度橫貫大西洋試飛、業已安然到達、頃於今晨九時三十分、復自紐芬蘭飛返福埃納港共費時十二小時零二分、平均速率為每小時一六九海里、其速率實為歷次試飛所不逮、（中央社九日哈瓦期電） 
[自滬開美貨船在溫哥華觸礁]  
　　⊙西雅圖　海防隊今日得報有貨船納留斯號、自上海開往溫哥華、中途風浪甚大、已在華哥華島觸礁、水手二十六人已為加拿大小船救起、其餘六人仍留船中、（八日國民電） 
[西班牙叛軍圍攻京城十月]  
　　危城中居民生活如常　各國軍艦决保衛商船 
　　⊙馬德里　馬德里自遭叛軍圍攻以來、政府軍奮勇抗戰、已十閱月於茲、至今兩方相持不下、戰鬥究將於何時結束、馬德里市民仍亳無把握、當局辦理城內居民撤退事宜、繼續不輟、雖經再三懇勸居民、從速退出、然一般人咸抱且住為佳之念、遵令撤退者甚屬寥寥、城內各處廣塲大街及十字路口、輒見兒童羣集嬉戲如常、時有流彈飛過、或砲彈落下、亦不以為意、城內各公園已無花木之盛、然遊人則極為衆多、羣兒終日在公園內從事游戲、其母則手操針綫、在旁將護、無異平時、有時附近咫尺之地、突有砲彈落下、轟然爆炸、至是始乃發生紛擾、母親均携兒女奔赴附近房屋內躱避、但爆炸停止後、不及五分鐘、公園內游人仍熱鬧如常、危城中市民沉看鎮定、有如此者、以故外國人士無不嘖嘖稱道、至於城內各處大建築、則久已具有戰時氣象、城中心區之電話公司大廈、四面園以沙袋、高興二層樓相並、格蘭維亞街原為繁盛之街道、受砲彈擊中次數最多、街上咖啡店之尚未停業者、則將街面客座撤除、改疊沙袋、中留隙地、顧客可以自由出入、一般人相信、戰時非短時期內所可結束、倘至本年冬季、居民困難勢將增加、燃料尤有匱乏之虞、面食糧缺少、將視前益甚、馬鈴薯業已成為稀有之物，現雖值蔬菜及鮮果出產之季節、然鮮果運來此間者甚少、此則頗堪憂盧者也、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍今日在瑪德里區中向國民軍進攻、以坦克車及飛機為助、沿加奈德大道前進、欲截斷叛軍與魯此亞爾斯之聯絡、同時政府軍亦砲岡比洛、叛軍不支後退、另有一軍則由代爾特圭思加向薩爾登進發、據政府軍司令部聲稱、瑪德里至伐倫西亞間之交通、因政府軍麽次勝利、危險已經大减、某半官消息謂、安達路西亞有叛軍士卒五百人、因不允以最佳之營房移讓意軍、竟遭殺戮、西班牙法西斯組織法朗其黨員、竟袒護意軍、包圍反抗之士卒、卽而衝突之範圍擴大、摩爾種軍隊亦參加反抗、莫利爾地方之叛軍、逃亡歸降政府軍者甚多、竟至須用炸彈槍刺阻止、現在局勢甚危、故由馬拉加增調守衛軍隊前往、惟馬拉加工人得悉守軍减少、卽起面包圍司令部、同時莫利爾　廠中之工人、亦曾攻擊叛軍云、（九日國民電） 
　　［　　］關於英法意三國輪船、在非洲法國阿爾吉爾港外被襲擊事、泰　士報頃載稱、（意大利船孟喬拉號所載荷蘭國籟監察員曾曾切實聲明、滋事飛　係　西班牙國民軍所有、其轟炸英國輪船考伯萊號之飛機、屬於西國內戰當事何方、亦為英國政府所稔　、此在法國政府、則於出事之後立即派遺砲艦魚雷艇駛往該國本部與北菲洲各港之間、担任保護事宜、關於此事、各關係國政府聞已分別令行各該國軍艦、一俟任何飛機開始襲擊任何商船時、即須向之開火"、工黨機關報每日民聲報載稱、英國政府已向西班牙國民軍　出嚴重抗議、所惜英國政府之抗議、往往託請空言、無足以引起注意、此蓋佛郎哥將軍與共僚屬所深知"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫宗敎糾紛]  
　　總理閣員議員數十人　宣布付宗敎法庭審訊 
　　⊙南斯拉夫京城　此處正敎敎堂中於二千人舉行會議時、宣佈違犯宗敎會議之命令諸人名單、其中有內閣總理斯多瓦的諾維區及閣員等十名、國會讓員十五人、在較小之鄉間敎堂中亦有同樣之宣佈、會衆於每個人名宣讀之後、則以"天其懲之"一語齊聲咀咒之、查此舉係發生於天主敎與正宗敎會間、關於與梵諦岡訂立政敎協定之爭執、正宗敎認該協定給興羅與敎會利權過份、不允加以批准、因面有天主教徒加以咀咒之舉、（中央社八日路透電） 
　　⊙南斯拉夫京城　關於南國班府與羅馬敎廷所簽訂之敎務條約、基督正敎各長老反對甚烈、昨日舉行會議、當議决將國務總理斯多瓦的諾維區與其他閣員八人、衆議院議畏墍議員二十人左右、移付宗敎法庭審理、並在該法庭判决之前、暫行剝奪其宗敎權上一切權利、與其所享有之榮譽、當各敎堂宣讀此項决定時、聽衆極為擁擠、其中多係平日不當進堂之人、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　基督正敎長老會議昨日通過决議案、剥奪國務總理斯多瓦的諾維區以次各閣員、墍多數衆議員宗敎權利之後、半官機關亞伐拉通信祉、頃發表消息一則、並加以評論云、"按之熟諸敎規各專家意見、正敎敎會局日昨所採决定、乃屬絕對非法之舉、封於南斯拉夫王國之意法以及正敎敎會之組織、均足予以嚴重之打擊、蓋內閣閣員與衆議員、因執行公務與從事政治活動所担負之責任、已由憲法與現行各項法律、明白加以規定、教會方面原無過問之權、準此而論、各長老所採態度、係屬非法、自可不言時矣"云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[德國警察大捕牧師]  
　　聶摩勒主敎案　决定展期開審 
　　［柏林］牧師梅索本日在近郊達倫區敎堂舉行宗敎議式時宣稱、都林根與勃郎特堡爾省牧師續有被捕、截至目前為止、被捕人數已有六十四人之多、其中希爾特勃朗與聶摩勒二人、不日將由法庭審鞠、凡屬敎徒、均當為各該牧師禱告上帝、加以保佑云、各敎徒出外之後、卽在街上舉行示威、要求釋放聶摩勒、當被警察捕去一百二十人、但旋卽開釋、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］原定八月十日開審之德國著名主敎聶摩勒一案、現因尚需搜集證據、展緩開審、據稱八月庭九月初之間難望開審、按倪之罪名、係濫用敎士之自由、觸犯所謂"叛逆法"關於外國報章所載、謂昨日在柏林近郊達倫逮捕倪穆勒敎堂之敎徒一節、據消息靈通人士稱、係該處有密謀示威之一百人左右、被警察當局記下名單之誤傳云、（九日國民海通電） 
　　［柏林］盧森堡達萊姆地方最近發生示威運動、為被捕諸教士請願、該地市民今日為秘密警察捕去男子七十五名、女子四十名、查德國教士因違犯敎會章程而號拘留者、已有六十四人之衆、（中央社八日路透電） 
[美軍艦訪日無期展緩]  
　　［華盛頓］美國軍艦四艘、本擬開往日本、作表示好意之游歷、但據美海軍部今日消息、此行業已無期展緩、因何理由、則未宣佈、惟聞美海軍部欲將此四艦、留於化平附近、以便於必要時保護美人利益（中央社九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[青島日軍夜間武裝巡邏市內]  
　　一般市民極感不安市　府特向日方抗議 
　　青島通訊、自平津戰事暴發、時局日趨緊張、青島因在特殊情形之下、謠諑紛紛、一夕數驚、一般市民、連日向外埠遷移者、為數甚衆、幸市當局極力鎮撫、人心稍為鎮靜、不料正當此風聲鶴戾之際、日方復稽口保護僑民、特由日本駐青領事館會同陸海軍駐青武官及居留民團、組織夜間巡察班、自六日晚八時起、至七日晨五時止、沿街巡察、由日警察署長白神任總指揮、巡察班辦公處投於居留民團巡察區域為市內三區及四滄區、共為四區、巡邏市內者計共汽車七輛、四滄區汽車兩輛、當出發時、車內滿裝武裝義勇隊、車前電燈、格外明亮、汽車之聲、嗚嗚不絕於途、市民事前多不知曉、當汽車通過街衢時、誤為已發生事變、爭先閉門避難、我警察局方面、事前已接到報告、特令各分局嚴加戒備、以防發生意外、各分局奉令後、除加派巡邏隊四出巡邏外、並於各重要路口派警駐守、因我方戒備嚴密幸得相安無事、市府方面、因日方擅派巡察班梭巡市內、匪特擾亂市面、抑且侵越我國警權、特於七日用書面向日本領事館提出嚴重抗議並要求日領館轉知日海陸軍駐青武官及居留民團、此後不得再有此項非法行動、惟自七日起、各碼頭車站之乘客、較前兩日、又復增加數倍（七日） 
[悲笳吹動潮汕浪]  
　　怒濤捲南澳　亂山吞落日 
　　汕頭通信、潮汕日僑、先後返國、其最後一批八十六人、亦於二日乘香港丸往台灣矣、彼等將遺下之貨物傢私等、均列表向駐汕日領署登記、惟所租之店屋、獨不向房主退租、殆懷捲土重來之念、故臨去時、放出種種謠言、謂台灣海空軍已待命出動、膺懲抗日不法之華軍、不久潮汕必為平津之續云、無識者竟誤信謠言、相驚伯有、致有岌岌不可終日之勢、日領山崎誠一、每日午後二時、即赴春風艦辦公、至翌晨八時許、登岸回署、向聚居署中之籍民訓話、報告各種情勢、領署中由日警長井手清見主持、指導籍民活動工作、此輩皆有特種任務、暫不離境、 
　　目下汕市人心倉皇、紛紛避居香港、或遷住內地、往港輪票每於三天之前售罄、每輪搭客、常在一千七百之上、超過平時兩倍、艙中無容膝餘地、搬家入内地者、更形擠擁、人力車·貨車·挑伕、無不利市百倍、路上行人、澈夜不絕、滾滾滔滔、莫不向內地瀉入、潮汕鐵路、加拖無蓬貨車、載客返回潮安、每日開行十次、無不客滿、車棧中行李山積有因候車而宿車站者、又往潮陽·揭陽·各輪船·碼頭亦人如潮湧、落輪者爭光恐後、各輸加拖民船兩三艘、不分晝夜、隨到隨開、各搭客坐烈日之下、不以為苦、此等情景、誠不勝流離之感也、 
　　各銀行門前、站滿提取儲金之人、幸各打準備金充足、故無限制提取、連日被提去數百萬元郵政儲金部、亦可隨到隨提、盡發中央法幣、不再發商庫券、又市府曾佈告勸人民力持鎮靜、毋聽信謠言、自相驚擾、但民衆一時仍未能　靜耳、 
　　泊汕日艦、並無離汕之意、並據海外進口漁艇言、日艦第五·第七·第十三·第十五等、常在閩粵沿岸游弋、日漁亦結隊追隨不離左右、每到南澳·詔安·梧嶼·兄弟島之間必停留數小時·潮汕人民極注意南澳之安全、以該島雖孤懸海外、實為閩粵兩省之屏障、亦有關太平洋諸國之國運也、 
[颶風過青風船兩艘沉沒]  
　　乘客因避難離青　中途竟遇風犧牲 
　　青島通訊、青市因河北情勢緊張、連日離青者甚衆、尤以本月一二三三日為最多、除乘膠濟路車西上者外、小港及大港碼頭出口之輪船帆船上、乘客擁擠不堪、二日晚間、由小港碼頭開往石臼所西南口拓灣一帶之風船、計有七艘、均滿載男女乘客、（每艘約一三十人）當晚出發後、尚平安無事、詎料三日晨間、正行至中途、即遇颶風、中途又無避風之所、只有任風飄蕩而風勢復愈吹愈烈、海中波浪濤天。七艘風船實達於極度危險之境地、船上乘各、呼援無路、至五日下午、始有五艘極力掙扎駛抵朱蓬口、其餘兩艘完全沉沒、乘客全數遇難至六日晨、在拓灣一帶海岸、潮上男女及幼童屍身、達二十餘具、情形極慘據調查此次遇難之乘客、多係在齊經營小本生意、因逃難離育、反而遇難云、又是日開往石臼所之元泰慶興兩小火輪、均滿載男女乘客、亦於中途遇險、幸係火輪、尚能支持、於當晚駛至連雲港附近之雲台山後避難、始得脫險、然慶興輪上因乘客更多、竟熱死乘客五人、風息後、始開至石臼所、經該處軍務當局調查、以其不顧颶風、冒險開船、視人命如兒戲、已將該輪扣留不准開出、 
[魯省黃河中游民埝潰决]  
　　北岸大堤危險萬分　势淹冀南直灌天津 
　　濟南通信、連年黃河為患、地方损失極重、今年省當局飭各縣沿河將大提加高培厚、滿以為可告無虞、詎意初夏河水盛漲、將汛期提前一個月、以後旋落旋漲、屢次超過去年最高紀錄、修防處上下人員、晝夜兢兢堤防沿河民夫、早經上堤、協同梭巡、數日前、中游北岸白堂小民埝最先漫决、修防處當電北岸各縣加意防守、乃水勢過大七日、又將大民埝冲决、口門三處寬四百公尺、走溜二成、漏出之水現流於大民埝與金堤（即北岸大堤）之間、分為兩股、一股西向倒漾漫流、一股東趨復入正河、金堤數年來未見水、萬分危險、倘再有不測、黃水北注冀南、恐將沿津浦綫以西面灌大津、此外長清五龍潭民埝、八日出漏洞兩個、雖經塞堵恐仍有危險、濟南將有其魚之嘆、八日上游李升屯水位五十九公尺○五分、較二十四年董莊决口時水位僅差一公寸而已、洛口水位三十一公尺七寸七、亦超過去年最高水位五公寸六分、修防處主任不愷如、經在官莊督工、省府主席韓復榘、亦赴洛口視察指導防守、茲將修防處向黃利會省府報告决口電文錄下、"查壽陽境內王集·范境大王莊、民埝漫决、水勢趨向情形、業經電陳在案、茲據上游總段長邊崇岫虞電報告大民埝决口經過、內稱北岸民埝自范縣黃營起至壽張劉橋上止、埝前有小民埝一道、此次白堂小埝决口、即係此埝、白堂口門寬約一公里餘、水人大埝小埝間套地、下注小埝下端、杜塞不通、雖由王黑荘以上挖掘五口、水流仍難宣洩高漲不已、致大埝出水僅四五公寸、被風浪中刷甚屬埝身下陷、搶救困難、因而漫决、查大民埝共有决口三處一在壽張界內王集、一在壽境劉橋、一在范境大王莊、王集口門寬約一百餘公尺、水深約五六公尺、劉橋口門寛約八十餘公尺、水深約五六公尺、合計二處口門共長約四百公尺、走溜二成以上、但口門溜勢甚急、擴展迅速、北岸大堤堤根均已見水、倒漾已達范境南關、又據北一分段長許公田虞電報告、干集等處漫决之水、現已滙注金堤夾河至壽張尚台、又復分流西流、已至道口防一汛部以上、范縣南關姬樓坊子舖朱樓等處、水偎堤根、水三四公寸不等、自子路堤金斗營蓮花池苗台以至壽张護城堤堤根、水深六七公寸至一公尺不等、東流仍入大河、壽張東紙房至寶營堤根水深一公尺至一公尺四五寸不等、掛劍台堤坦蟄裂長三丈餘、已督飭建築堅實各等情、除電飭該總分段長等督飭上夫嚴防北岸大堤力保無虞外、謹電奉聞"、 
[兩湖監署彈劾鄂省修堤舞弊人員]  
　　監院指令移付懲戒　並轉法院依法嚴辦 
　　漢口通信、鄂省江漢交流民衆以堤為命無如崴歲修防、年年潰决、政府虚糜公帑、人民仍嘆其魚、語其內幕、则當事者之舞弊營私、偷工减料、寶為主因、兩湖監察使高一涵、對於修堤舞弊案件、尚屬重視、前據潛江縣人民熊正華等、呈訴江漢工程局第七工務所主任李疆、該所段長兼潛江縣第三區勘堤委員吳典、潛江縣第三區黃社·王洑兩鄉聯保生任王賢柏·黃孔山等、敷衍堤工、兩次分費、即經受理、函請江漢工程局查明函復後、再行派員覆查、查出該員等確有倫减土方、尅扣方價、扶同舞弊情事、遂向監院提出彈劾、其理由以為王賢柏·黃孔山·以聯保主任之资格·負承攬人之責任、是為種屬於公務員職務上之行為、其偷减土方、尅扣方價、實屬違法犯刑、非他種普通性質工程之承攬人可比·李疆·吳典·對於主管工程卽有顯然失織之事實、復有通同舞弊之嫌疑、堤工為國賦民命所關、該員等均負有重大責任、乃竟發現如此行為、無論情節輕重、均應執法以繩、故提案彈劾、請即移付懲戒、其王賢柏·黃孔山·兩員、刑事部份、並應栘交該管法院辦理、李疆·吳典·兩員、如經法院偵查明確、果有通同舞弊及取得不正當利益情事、亦應將其刑事部份、交法院依法辦理、監院據呈後、當交監察委員李宗黃·胡伯岳·白瑞·等審查、認定王賢柏、黄孔山·偷工减科、李疆·吳典·違法失職、應交懲戒、于院長據李等審查報告、已指令兩湖監署、准將四犯移付懲戒、刑事部份、並轉法院法辦矣（八日八日） 
[皖省府嚴防敵人購買牛隻]  
　　最近魯豫蘇已被搜購一空　運往青鳥屠宰後轉裝出口 
　　蕪湖通信、皖省府頃通令各縣政附·及蕪湖·蚌埠·大通·等警察局、嚴防敵人利用牛商、以巨價購買牛隻、對皖北一帶廢牛出境、尤須嚴密注意查禁、關於此事之最初發覺者、為上海市牛羊業同業公會、緣滬市牛隻來源、向以魯皖豫及江蘇北部各地為最多、而此項牛隻、因海關定章、限制販運出口、每年銷數、有一定數目、故於農事民食、兩無妨碍、月來牛羊業往各處採購牛隻、竟致無牛可買、以致來源斷絕、價格飛漲、羣起恐慌、經該業公會細加調查、始悉竟有敵人向魯豫皖及蘇北各處、以巨價　買牛隻、運往青島作大規模屠宰、裝運出口儲作軍用一般但顧私利之牛商、代為多方搜羅、源源供給、甚至濟南市有所謂山東全省牛照管理局、凡牛隻出口、每　　須繳納出口護照稅十元、　可公然販運、遂致運滬牛隻、頓行絕跡、牛類食物、發生恐慌、該同業公會以似此　無限制、妨害我國耕業與民衆食料、實非淺鮮、特具呈實業部請求設法救濟、實部據呈後、因分咨蘇魯豫皖各省政府、飭屬一體嚴密查禁 
[寶山]  
　　籌組救亡歌詠會 
　　本縣各界以國難時期、亟宜喚起民衆、特組織救亡歌詠會、各機關團體職員及學校員生、均得為會員、並加以訓練、以便向民衆以歌詠方法切實宣傳、現暫分歌唱話劇等數種、着即日手進行、 
[常州]  
　　火車站又獲漢奸 
　　武邑連日捕獲嫌疑漢奸多人、正在研訊解辦中詎於七日晚七時許、保安隊士兵劉慶林、在京滬國常站巡邏、瞥見一人、身穿黃色翻領襯衫、白色短褲、正在四面瞻顧、徘徊不去、形跡十分可疑、加以盤詢、言語支吾、因帶交第四中隊長孫華山審問、供名譚學鈞、年二十歲、海州人、曾在日商公司為夥、近受日本所謂總機關之我國人高慶宣者之指揮、開始作漢奸行動同輩共十餘人、專任刺探京滬綫之軍情、頃由南翔來常等語、在其身旁搜擭綢手帕一方、上粘紅色標記、如太陽形、又有一個以白金龍香間壳裁剪成之日本字母、係隊長訊畢、八日呈解縣府轉解警備司令部嚴辦、 
[海州]  
　　警備部槍决漢奸 
　　山東人徐鴻鈞前受某方驅使、充當漢奸、至連雲港刺探軍情、被駐軍捕獲、解送隴海東段警備司令部、經迭次研訊、該犯供認充當漢奸、為某方赴各地刺探軍情不諱、警備部爰於五日上午將該犯綁赴刑塲、執行槍决觀衆鼓掌稱快、 
[嘉定]  
　　扣留出境米糧 
　　本縣米糧、不足自給、半數以上由常熟崑山等鄰縣供給、目下時局緊張、米船稀少、縣政府為有備無患起見、日前召集地方領袖、議决禁止米糧出境、即派警於水陸交通要道加以防阻、連日於南翔附近之錫滬路橫瀝河等處、截獲米糧爾船一車、共五百石之　、一併扣留、 
[南通]  
　　沿江海嚴防奸宄 
　　通屬沿江海一帶、漢奸頗為活動、蘇北又有海匪騷擾、軍警督察處、加緊戒備、刻並調集保安隊分布各港協防、鄉區由義男壯丁隊出動會向警察、維護治安、 
[江陰]  
　　錢莊業緊縮款項 
　　本縣錢莊協成等、以時局日緊、銀根短絀、特於七日下午經同業會議凡已放各款、須加速歸清、現在概不放款定期存款、照章辦理、活期存款、概付一成、以維市面、一般存戶聞此消息甚為恐慌、 
　　沙洲江潮釀巨災 
　　沙洲地濱長江、前日颶風暴雨、影響江潮大漲、西五節橋攔門沙段山港圩各岸、被巨浪冲坍、被淹沙田有六千餘畝、禾苗棉荳、盡遭滊零、人畜房屋、損失亦鉅、詳細情形正由三區區長蔣達甫、調查報縣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[日軍官武裝直衝我飛機塲]  
　　竟先開槍擊斃我保安隊士兵　保安隊還擊日軍官士兵傷斃　交涉結果雙方同意外交解决 
　　昨日下午五時半、突有日本海軍陸戰隊第一中隊長海軍中尉大山勇夫、由一等水兵齋藤要藏司機、駕其軍用汽車、駛抵我虹橋飛機塲、向機塲警戒綫內直衝、同時該軍官竟出槍實彈向我駐紥塲內之特務連士兵射擊、塲內士兵伏地臥倒以避其鋒、而該日軍官復將汽車開足速率向北面衝擊、並連續開槍、向我附近保安隊亂轟致我方士兵一名被其擊斃、至此我保安隊不得已乃開槍還擊、結果該日軍官及一等水兵、均當塲傷斃、此事發生後、我當局鑒於該日軍官等此種行為顯有不合已向日方提出嚴重交涉、茲將各情分紀如下、 
　　日兵衝機塲害我保安隊 
　　昨日下午五時半、有着日本海軍軍官服装携带武器之日本人兩名、乘坐汽車一輛、赴虹橋飛機塲、抵達時、行擬衝進塲內、當日我飛機塲衛兵、加以阻止、該日人等即發槍射擊、查近數日來、常有日本人至飛機塲窺探之事、我軍警當局、會嚴令機塲衛兵如遇少數日人擾亂之事、不得發槍還擊、故當時機塲衛兵、見該日人等開槍、即伏地蹲避、未加還擊、該日人等、旋即乘原車折回、其時我附近之保安隊、因聞槍聲出巡、該日人等復開槍射擊、我保安隊一名、當被擊斃、乃予還擊、其中一名當塲擊斃另一人亦被擊中、數行十步、因傷重而死、 
　　市長電詢日方初不置信 
　　兪市長援得虹橋飛機塲發生事件報告後當即用電話向日駐滬總領事岡本詢問、同時外交部秘書周珏、亦與日海軍武官本田通話詢問、岡本與本田、初均不信此事、目謂日本海軍陸戰隊官兵、本日未有奉令出外者、縱令有人外出、亦决無人至虹橋飛機塲、蓋日本官兵、絕對不應至該地也、 
　　交涉結果决用外交解决 
　　兪市長於下午上時許、赴日本駐滬總領事館交涉、日方參加者有總領事岡本、領事田尻·海軍武官本田·冲野·田尻等多人、兪市長首述本日發生事件經過、并謂本案發生、誠屬不幸、惟市府前因貴國海軍軍官、及水兵迭次在虹橋飛機塲窺探、及與守兵發生衝突、歷經提出書面抗議、并要求制止、以免發生意外糾紛在案、本日又因貴國軍人窺探飛機塲、致發生不幸事件、殊深遺憾、據我方所得確實報告、有貴國海軍軍人兩名、於今日下午五時半、乘汽車一輛、向虹橋飛機塲而來、衝過警戒綫、不服我方阻止、遽爾開槍射擊、我飛機塲守衛兵士、因曾奉命令、未予還擊、該軍人等隨即折回、其時我附近之保安隊、因聞槍聲、出而巡視、該軍人等又發槍射擊、致擊死我士兵一名、我保安隊乃予還擊至於詳細情形、現在尚待調查、又我方除保安隊一名破擊死外、是否尚有其他死傷、亦待調查、惟此次不幸事件之發生係由於貴國水兵忽視以前歷次之抗議、並開槍射擊我方飛機塲衛兵及保安隊而起殆無疑問、惟現值華北時局嚴重之際、貴我兩方曾共同努力維持本市治安勿使發生事變、此次雖發生不幸事什、仍盼貴方力持鎮靜、盡力勿使事態擴大、一方面雙方調查、循外交途徑以謀圓滿解决云云、雙方磋商良久、結果日方同意、將本案由外交方式解决云、 
　　日軍人屍身經日方領回 
　　　兪市長辭出日總領館後、日總領館日武官室陸戰隊司令部、日本記者等由我市府秘書張廷榮、警備司令部參謀主任朱俠、及警察局工部局等處代表、陪同至出事地點調查、並將被擊斃之日本軍官屍身、由日方領回、查被擊弊者一為海軍中尉大山勇夫另一人為齋藤要藏、 
[日大使川越决暫留滬]  
　　日高仍留首都日本駐華大使川越茂氏、七日由津取道大連到滬、連日接見僚屬、聽取報告、目前决暫留滬、觀察時局之發展、無人京準備、外傳川越將於十日晋京之說、絕非確詞、據日使館參贊清水氏談、川越大使目前尚無入京之準備、外傳十日晋京之說不確、日高總領事刻仍留京並未來滬、 
[兪市長昨補行宣誓就職典禮]  
　　中央派楊虎監誓　到蔡廷鍇等多人 
　　上海市市長兪鴻鈞、於昨晨（九日）九時半、在市政府大禮堂、補行宣誓就職典禮、中央派中委楊虎監誓、典禮簡單隆重、至十時即告禮成、茲誌各情如下、 
 
[兪市長宣誓就職時來賓合影] [  （王開攝）]  
　　參加人員 
　　參加典禮者、兪市長·中央監誓員楊虎·前十九路軍軍長蔡廷鍇·師長沈光漢·海上聞人王一亭·郭順·曁所屬各局處長官等二百餘人、市警察局派樂隊奏樂、 
　　兪氏致詞 
　　行禮如儀後、首由兪市長致詞、略調此次奉命出長滬市、值茲國家多難之秋、自當勉力為之、補行宣誓就職禮、本不敢驚動各位、仍蒙諸友好駕臨、不勝感激、嗣後自當秉承中央意旨、努力本職、並期各方隨時指敎、以匡不逮、 
　　楊氏致訓 
　　監誓員楊虎致訓、略謂兪市長宣誓就職、本人代表中央監誓、兪市長襄理滬政有年、對於滬市情形尤極熟譜過去兪市長之刻苦耐勞、忠勤守職、政譽斐然、值茲非常時期、出長滬政、更能展其所長、秉承中央意旨、為國家地方造福非小、並祝兪市長之政躬健康、 
　　宣講誓詞 
　　兪市長誓詞云、余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊乃授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
　　蔡氏參觀 
　　宣誓典禮完畢後、由兪市長楊司令市府科長王紹齋、陪同蔡廷鍇沈光漢等、參觀市中心區各新建築、蔡氏對於滬市復興閘北及建設市中心區之迅速、頗加贊揚、至十時半、始離市中心區返楊寓、 
[外部决派輪迎回僑胞]  
　　　飭招商局撥輪六艘　俟照會日方即出發 
　　留東學生、近日已經歸國者、非常擁擠、而在日本尚未動身者、人數猶多、均因船位無從購買、未能成行、現正設法另 
　　乘他國輪船返滬、昨日乘日輸到上海之留東學生、有兪鴻傳廷楣·黃家憲·沈喜·謝剛·傳同德·葉樹常等、共八十六名、又有在日之華僑李克　·黃進順劉庭傑·等、共到一百四十名、至留日華僑盼望政府派船前往接運、非常殷切、外交部以僑胞人數不下五千餘人、為謀安全處置起見、前曾電知各僑胞集中沿海各口岸、靜候派輪前往、護送返國、茲悉現經外部會同敎育部、僑務委會等磋商、已有結果、决請交通部飭知國營招商局、撥備專輪六艘、駛往日本、迎回全體留日僑胞、屆時將由各部會加派迎迓代表數員、以便前往照料、一俟外部發出正式照會、通知日政府當局協助後、日內即可出發、教育部對於我國留日學生安全問題、亦極關懷、現已擬有善後辦法並促留日學生陳次溥氏返任、以憑就近接洽、善為處理、陳氏奉命後、業於昨晨（九日）八時、搭乘昌興公司之日本皇后號輪東渡 
[時人行踪錄]  
　　　中政會副秘書長曾仲鳴、前晚乘夜車出京、於昨晨抵滬公幹、卽於昨晚十一時乘夜車返京、 
　　廿九軍駐滬辦事處處長李廣安氏、昨晨由滬到京、訪晤日前南下之秦純德氏、有所商談云、中委吳稚暉氏、定今日離滬返京、 
　　前十九路軍軍長蔡廷鍇氏、前日（八日）由港到滬、原擬今日晋京、茲因事决在滬作一二日之勾留、再行入京、 
[長江日陸十艘載運日陸戰隊二千到滬]  
　　隨護日僑二千名東下　第三艦隊增高級軍官 
　　長江日本僑民、已全部撤退、所有留駐我國揚子江之日本海軍第三艦隊、所屬十一戰隊各軍艦、向來分駐南京·蕪湖·九江·漢口·及上游各埠者、今亦奉到全隊撤退命令、該十一艦隊旗艦安宇號、已先從漢口載運大批軍械、及陸戰隊來滬、昨日繼續由漢·潯·蕪·京·各地、陸續開來上海者、有比良號·熱田號·鳥羽號·保津號·勢多號·伏見號·栗號·八重山號·蓮號·及Kataka等十艘、滿載由長江各地運回之大宗軍火、及海軍陸戰隊二千餘名、並隨護從漢·潯·皖·蕪·京·撤退之日本僑民約二千名、分乘襄陽丸等、開至上海、此十艦係於昨日上午先到一艘、下午續到七艘、進口後分泊楊樹浦一帶、陸戰隊即上岸、併入上海隊中、擴充實力、並歸大川司令指揮、並聞日本海軍省以時局緊張、特派高級軍官中村勝常、海軍中佐旭龍雄、海軍大尉奧田兼一、飯田美照等、至上海第三艦隊內、任軍事指揮、及參謀等重要任務、中村等昨已到滬、即至第三艦隊任事、又該國海軍省、又調來大隊海軍陸戰隊古賀·江口·高吉·石川·白石·坂田·等一大隊隨帶大批軍火、亦於昨日、從佐世保來滬、便即加入上海陸戰隊內、 
[朱學範昨日返國]  
　　各國對我表示同情抗日空氣瀰漫歐美我國出席世界紡織會議墍一十二屆國際勞工大會勞方代表朱學範氏、於會畢後、由馬賽啟程、搭乘法郵阿勒姆斯號輪返國、該輪於昨日下午抵滬、本市各工會墍朱氏親友、均蒞埠歡迎、據朱氏在輪次向大公社記者發表談話云、關於國勞大會及世界紡織會情形、無庸贅述、此次在返國途中、聆無綫電報告知事變空發、平津相繼淪陷、國難已至最嚴重之階段、今日重返國土、實不勝其悲憤、余此次奉命出席國勞會讓、與英美法德等各國勞工代表、頗多聯絡、對於日本侵略中國情形、曾作詳細之宣傳、各國均對我國、表示深切之同情、又日本年來因工業之發達、其經濟勢力、已漸次擴展至歐美、致各國勞工、亦蒙受其影響因此對日本均不表示好感、尤其美國、抗日空氣極為濃厚、我國當此最後關頭、一方固應全國團結、齊整步伐、一致抗戰、但同時對國際之聯絡、似亦未容忽視、果吾國能以最大之努力、向國際作正義之呼籲、則必能博得各國之同情、而促成對侵略者施以有效之經濟制裁也朱氏末謂、本人俟在滬分謁黨政當局報告後、日內即將晋京、向中央報告會議經過、 
 
[歡迎朱學範氏影] [  （啟昌攝）]  
[各方一致輸愛國捐]  
　　抗戰一日不停　捐款一日不止 
　　遊藝界救亡會 
　　本市遊藝界救亡協會、自成立以來、即積極推進救亡工作、緊張異常、茲經該會第三次常務理事侖議决、定於十三十四十五三天、策動全市游藝界人員、舉行播音籌募愛國捐總動員、其募捐辦法云慕款辦法、可由聽衆在播唱時間內、隨時電知播音台、自由點唱、並告知捐款人之姓名地點、及捐款數目等、除由被點唱之藝員遵照播唱外、並由遊藝界救亡協會携同該會之收款通知單、按址前往收款、並掣给臨時收據、問一日後除登報公告外、並將捐款　解上海市各界抗敵後援會指定之代收救國捐銀行核收、由銀行發給正式收據、轉發各捐款人存查、 
　　交易所聯合會 
　　上海交易所聯合會、議决各交易所各經紀人公會、均盡力設法籌募捐款以盡國民天職、 
　　滬郵務職工會 
　　上海郵務職工會、最近發起向會員捐募抗敵慰勞金截至昨日止、計已捐得二百七十一元四角、業於本月九日、托由中國銀行匯交南京軍事委員會、轉致近在前綫抗敵之部隊、聞該會對於抗敵慰勞金正在繼續勸募中、抗戰一日不停捐款一日不止、 
　　捐助金屬飾品 
　　現代思潮社發起金屬裝飾品捐充軍費以來、各界市民捐輸踴躍、茲將日昨所收零戶姓名品類及數量列下、王龍章夾金戒子只、銀盾紀念戒子只·鍍金表形玩品一只、張秉輝金戒子只、陳維藩鍍金鎖片一只、陳子密銀花四只、汪子堅金錶一只、兪鴻羣銀花六只、陳維翰跟鎖片一只、陶泰卿銀花一只、錢學品銀花一只、王鳳岡銀花一只、又中國商學會·中華婦女戰事服務推進社·南通同鄉會·如臯同鄉會·鹽城同鄉會·上海市合作事業促進會·等十餘團體、定於日內召開會議、對於捐助飾品、積極提倡、並以身作則勸諸親友踴躍捐輸、 
　　海味同業公會 
　　本市海味雜貨業同業公會、昨開會議决组織募捐抗敵委員會、積極募集鉅款、貢獻政府、並决定長期籌募、及救護難民等切要辦法、 
　　磚灰行業公會 
　　本市磚灰行業同業公會於昨日召集同業緊急會議、决組籌募救國捐委員會、即日出發勸募併由會通告全市同業、不得以石灰資敵、 
[上海市救濟會昨日成立]  
　　各團體進行救護工作 
　　本市市黨都社會局、為統籌非常時期救濟事業起見特發起組織上海市救濟委員會負責辦理一切、於昨日下午四時假座愛多亞路地方協會舉行成立大會、計到潘公展·黃任之·張秉輝·穆藕初·曹志功·簣延芳·周邦俊·陳良玉·杜剛楊益蕙·江問漁·等百餘人公推潘公展為臨時主席、首報告開會示旨及籌備經過、次即通過屆簡章並推定委員、主席委員潘公展、常務委員錢新之·潘公展·胡筠秋龐京周·宋漢章·陸伯鴻·屈文六·周邦後·周宗良·張嘉甫·郭承恩·秘書處主任秘書毛雲書雷可南·陸厚仁、總務組主任黃潤夜、副孫詠沂·曹志功·財務組主任蕢延芳、副秦曙琴·方如槐收容組主任王伯元副蔡仁抱·陳惟一、給養組主任穆藕初副顧馨一·陳濟成·遺送組主任楊志雄、副楊管北·周學湘、醫藥組主任許曉初、副顧南羣·丁濟萬、訓導組主任張秉輝·副江問漁·杜、剛警衛組主任姜懷素、副殷冠之·姚曾漢、掩埋組陳良玉副王彬彥·王駿生、監察委員王一亭·虞洽卿·朱子橋·溫慶甫·陳炳謙·榮敬修·許秋帆·黃金榮·張嘯林·不曉籍·杜月笙·秦硯畦·趙晋卿·陳藹士·呂岳泉·榮宗敬·熊秉山·徐靜仁·林康侯·李仁生·張覺生、 
　　市救護會 
　　上海市救護委員會、昨假大吉路公共體育塲舉行救獲訓練班撿閱典禮、到曾察局代表原克武、中國紅十字會總會朱振新、分會蔣茂鑅職業教育社姚惠泉、地方協會徐采承救護委員會王揆生·及學員二百餘人、撿閱項目為担架·防毒·绷帶·等手法純熟、秩序井然檢閱完畢、已鐘嗚十二句矣、 
　　婦女新運 
　　上海婦女新運促進會所辦防空救獲訓練班、第一期業已開辦、今日（十日）繼續開始第二班訓練、 
　　擔架救護 
　　本市四川路青年會救濟組、為應目前需要起見、特與紅十字會合作發起組織救護訓練班及担架班地點靑年會四川路分會、開始日期八月十六日晚七時、所授科目為買用護病學及担架術、授課敎師由紅十字會指派、學員納費全期每人兩元、 
　　河南同鄉 
　　河南旅滬同鄉會、昨日下午三時在八仙橋青年會舉行茶話會、主席張嗚欽報告社會局令組織戰時救濟會等情形旋即開始討論㊀預備覓租空地臨時搭蓆棚收容所案、（議决擬租大木桥路同仁轉元堂之空地、推張鳴欽員責商租、㊁推定負責人赴救濟會辦公案、（議决）推定湯允靑·朱敬式·劉位卿·朱耀庭·等匹人輪流日常駐會辦公、㊂籌募救濟捐應如何進行案、（議决）出席會員認募救濟損數、張仲賓二十元、炒米五十石周子崑五十元、紅靈丹臥龍丹一百瓶、張趾庭二十元、朱敬式一百元、楊化普五百元、劉仙洲一百元、劉位卿二百元、吳玉堂一十元、梁筱平五十元、朱耀庭一百元、張子言一百元、沈豫善五十元、湯允靑五十元·議至五時許始散會、 
　　湖南同鄉 
　　日昨午後二時、湖南旅滬同鄉會在製造局路湖南會館、召開緊急會議、决議要案爲通過本會函請辛未湖南水災善後會、向湖南省政府建議、轉請湖南水災善後會、動撥水利存款項下息金若干萬、派員携赴各前綫戰區會同各當地同鄉會救濟被難湘人、 
 
 

Page 10

 
 
[五團體聯名勸告各業勞資雙方合作]  
　　共同維持主要工業生產　充足戰事給養儲為國用 
　　上海市商會、中華工業聯合會、機製國貨工廠聯合會、上海國貨工廠聯合會、上海市總工會、特發聯名告各業勞資雙方書云、蘆案突發、平津淪陷、整個國家、已迫臨最後關頭、吾人欲救亡圖存、惟有發動全面抗戰、所謂全面抗戰、乃整個國力之抗戰、亦即集中全國之軍力物力資力人力之抗戰、我中華民族之生死存亡、將取决於此舉之勝敗、當此大戰序幕即將揭開之際深盼各廠資方、各業工人、本勞資合作之精神、對主要工業之生產、應埋頭苦幹、繼續維持、使戰事給養、無慮匱乏、後方供應、得以充實、同時盡量撙節物力財力、儲為國用、以增厚抗敵禦侮之力量、最後勝利、庶幾有望、掬誠奉告、幸希鑒納、 
[男女各界戰時服務]  
　　婦女推進社 
　　中華婦女戰事服務推進社、昨日下午五時、假雲南路慈淑里丙子社、召開發起人及籌委會議、討論應付非常時期婦女戰事服務推進工作等各項要案、㊀推定籌備委員案、議决推定兪鴻羣·汪志堅·胡願生·鄭賽珍·楊建德·陶汾琪·王家元·孔憲俠·黃若華·金致鳳·殳祖英·鄭賽珠·石瑞雲等十三人為籌委、由兪鴻羣召集、㊁徵求社員方案、議决、由各發起人向外徵求、㊂應發表告全國女同胞書案、議决、通過、稿由籌委擬定、㊃確定成立大會日期及地點案、議决、定本月十五日假城內西倉橋香雪小學舉行成立大會、㊄確定會址案、議决、暫設雲南路慈淑里丙子社為會址、繼即召开籌備委員會議、議决㊀分配職務、常務兪鴻羣·胡願生·鄭賽珍、總務汪志堅·孔憲俠、救護王家元·陶汾琪、幕集金致鳳·楊建德、宣傳鄭賽珠·李瑞華·石瑞雲、慰勞殳祖英·黃石華、㊁社章推定兪鴻羣·陶汾琪·負責擬訂、㊂擬定告全國婦女書、 
　　青年協會 
　　青年會全國協會、為實施該項工作計、已組織一特別委員會、定名為"中華全國基督敎青年會戰區服務委員會"簡稱"青年會戰區服務部"、由青年協曾董部·市會會長·及總幹事·大學校會會長·及其他對於本工作感有興趣、並有相當貢獻之人組織而成、又為使戰區服務工作與青年協會工作聯貫起見、協會董事部特委協會總幹事梁小初擔任戰委會及執委會之執行幹事、並設五部、現推舉傳若愚·江文漢為人事部、陸幹臣·鄭渶爲稽核部、應元道·袁訪賚為宣傳部、徐健人為庶務部、張天寵為財務部、現總部組織業已完成、前綫之服務部在保定已成立一所、由史尚達·蕭洄千等負責擔任戰區服務部幹事據每日電告收容之傷兵難民、約在萬餘人之數、現協會為協助前綫服務力量、特委派幹事梁傳琴·劉良模前往作宣傳歌詠之推廣、又因後方宣傳工作亦甚重要、特在各地責年會設立分會、作各種時事服務歌詠之宣傳工作云、 
　　理敎總會 
　　中華理敎總會滬辦事處、通告全體敎友、自願担任非常時期之防護運輸、救護掩埋等各項工作者、自即日起、至本會辦事處內登記、以便分别編制、聽憑調遣、 
[救亡運動情緒高張]  
　　犧牲到底　抗戰到底 
　　青年救亡協會 
　　上海市青年救亡協會於昨日下午四時召開成立大會、到凌憲文等八百餘人、公推凌憲文·李先治·范家標·田植·顧繼武·黃敬齋·姚秀荃·胡志寗·劉燃章·楊家麟·曹沛滋·等十五人為主席團、議决要案如下、㊀通電全國、擁護中央對日全面抗戰、㊁分派會員赴各鄉村舉辦作戰時後防常識講習班、㊂組織戰時服務隊㊃籌備發行救亡刊物、㊄擴大徵求會員、㊅舉辦游藝會、以所得輸將前方戰士、㊆參加本市各界抗敵後援會㊇協助政府從事緝私工作、㊈嚴密偵查漢奸活動、㊉籌辦救濟難民收容所、最後選舉易禮容·顧繼武·等四十七人為理事、對光甲·喻仲標·等二十七人爲監事、議畢散會、 
　　歸國留日學生 
　　我國留日學生、因戰事紛紛歸國、準備參戰、歷次到滬而向本埠上海留日同學救亡會登記者、已有二百餘人、現該會已向當局呈請派委軍事敎練人員、指定適合地址、予該會會員以各種訓練、至於女性會員、亦予以救傷看護等等訓練又前日乘亞細亞皇后號回國之同學、已安排妥定、現霞飛路青年中學已經住滿、凡未遷人者將出社曾局另外指定住所、 
　　救亡兒童演劇　 
　　中國模範兒童劇社、為全國最大的兒童劇團、小明星陳娟娟·黎鏗·葛佐治·胡蓉蓉·牟菱·李松筠·沈駿·王子清、舞毫小明星許璧·趙慧·小畫家陳燃索·樓菊芳·小畫家周大貞·簡而清·簡而和·小演說家張銀蟾、等均為社員、平時專向各學校流動表演"敎育性"戲劇、因鑒國難嚴重、已達最後關頭、决作國防劇之大公演、 
　　常熟旅滬同鄉 
　　常熟旅滬同鄉救亡會、於昨日下午三時、假九江路華蕚坊五四五號舉行成立大會、到百餘人、首由主席盧慕琴報告組織該會意義、繼即通過會章、議决㊀電請政府立即出兵全面抗戰、㊁發表宜言、㊂協助政府從事緝私工作、㊃加入上海各界抗敵後援會、該會已設立兩辦事處、第一辦事處設於九江路華蕚坊五四五號、電話九三○七二號、第二辦事處設於愛多亞路中匯大樓三三號、電話八五○八三號、即日起開始登記、歡迎同鄉參加、 
　　美術界救亡團 
　　上海美術界救亡團、倡議美術界救亡運動並發表宣言、主張犧牲到底、抗戰到底、列名者有張光宇、沈逸千等四十三人、 
　　海關全體華員 
　　本市江海關全體華員、由關員俱樂部發起籌募救國捐、分頭籌募、業巳籌有萬元之數、而同情於我國之外籍關員、亦慷慨解囊、至為可感、候捐冊彙集後、即將舉行會議如伺支配此項捐款用途、 
[大量煤斤由青運滬]  
　　共二萬五千餘噸 
　　本市煤斤、仰給於華北各省者、為數至多前以存貨漸少、售價趨漲、茲悉日前由青島啟運大批煤斤來滬、分裝華勝·華順·和興·天興·平濟·北晋·神愛·神華·等輪、共約二萬五千餘噸途中因受颶風襲擊被阻、現各已先後抵埠、並搭乘由青來滬之旅客甚多云、 
[甘介侯談抗戰擴大持久勝利屬我]  
　　日本臣民未嘗附和軍閥　侵華志在掃除英俄勢力　全國抗戰必得最後勝利 
　　前外交次長甘介侯氏、昨日與鄒魯蔡廷錯同輪來滬、當晚謁晤全國經委會常委宋子文氏、業於昨晨（九日）乘車入京、甘氏行前、曾發表談話、對於中日戰爭之前途、及國際形勢、剖解甚詳、茲錄其談話如下、 
　　兩月之前、我在滬謁中央某領袖時、曾提出如下之意見、"我國之敵入為日本軍部、而非日本人民、今政黨重臣外交系財閥資本家、已稍稍抬頭若彼輩主張調整中日關係、而能阻止軍部之狂妄計劃、同時德義兩國與日本關係密切、若能以向與吾國友善之故而勸告日本、勿破東亞和平、則我利用英美同情之外、再運用此兩種力量、以保領土、而展長軍事準備時期、是為上策、但我恐日軍部不肯放棄其原定計劃、難使就範、若軍部再度壓服政黨、或政黨軟化而附和軍部、則我最後希望、已告斷絕、我除抗戰之外、無他生路、我無須戰勝、祇求擴大持久、日軍部必遭崩潰而我可永絕後患、"今戰端已開、請再申述前意、對於我國應採之决策、略供愚見、 
　　㊀全國抗戰必得最後勝利 
　　日本利於速戰速决、我則利於延長持久、日本利於縮小戰鬭區域、我則利於擴大戰綫、日本利於兩國主力軍一决勝負、我則利於分配軍力、隨地抗戰、故我發動全國抗戰、將戰事延長至半年以上日本势必不支、最後勝利、必屬於我、試言其理由、㊀以日本軍部之利害言、淞滬戰爭後、日本人民、漸對軍部嘖有煩言、現軍部欲師佔據東三省之故智、以挑起釁端、威脅退兵、愧儡組織之三套投機巴戲、以冀唾手而得舉北、復可炫耀武功、以恢復人民之信仰、今以我决抗戰、而其計劃失敗、於是軍部急求一戰而勝、又可誇張奇績、而欺騙其人民、故其戰略、以飛機重兵器、於短期間內、猛撲我主力軍隊、及我政治經濟交通中必、以迫我屈服、然若日軍不惟不能速勝、而得一敗挫、則軍部之信用、一落千丈、縱不敗挫、而曠日持久勞民傷財、亦必民怨陡生、引起政治變化、蓋日本內部糾紛、不僅為政黨重臣財閥資本家與軍部之事、而軍人中又有穩健派與急進派之爭、此次軍部侵華而勝、則必獨攬政權、變更政治組織、國內政治團體及穩健派軍人、不願仰其鼻息者、均在淘汰之列、現在政黨擁護軍部之政策者、似懾於威力、欲圖生存不得不爾、一俟軍部政策之失敗、完全暴露、則人民知為欺朦、而國內糾紛、目必變本加厲、軍部將無法支持、軍部崩潰、則戰事可以終止、最後勝利、必屬於我、㊁以日本國家之立塲言、日本侵略中國、其目的在於掃除英俄在華之勢力、再以我國之人力物力、增强其軍備、浸假而將英俄勢力驅出亞洲、而自為亞洲主人翁、故日本策略以對英俄為目的、以對華為其進程中之一步、惟如是、日本之侵略中國、必不能自耗實力、且須得一完整之中國、不能得一支離破碎之中國若中國支離破碎、則得之無用、若日本自耗實力、則縱得中國、而自身轉弱罔言掃除英我勢力、英美俄三國、將如甲午中日戰爭後之德法俄三國、聯合干涉、强制支配其戰利品矣、且夫戰事曠日持久、日本所冒之險正不止此、蘇俄遠東駐軍、隨時可以威脅偽滿、而其空軍甚至可以威脅東京、今蘇俄雖已黨獄重重、稍呈混亂、史丹林致力於清黨、而或一時無暇東顧、然此不過暫時現象、中日大戰開始後、蘇俄設或以內部整飭完竣、而以陸空軍在東三省撫日軍之背、復乘日軍轟炸中國之時、以空軍襲擊東京、日本可戰之空軍不多、决難兩顧、試問日本何得必操勝算、加以英國之坐視日本猖獗、而莫可如何者以海軍力量不敷、且海軍根據地、離日本太遠、無法控制、現英國竭力擴充軍備、其海軍計劃之目的、在歐足以控制某國、同時在遠東足以控制日本、此項計劃若果完成、日本地位至為阽危、今中日戰端方開、日本衆議院已追加預算四憶一千九百六十萬元、若我全國應戰支持一年、日本所需經費何止十倍於此、彼時日本財源、羅掘殆盡、有何餘資、擴充海空軍、此後英日海空軍之比率、將日益差遽、太平洋上、安能冉容日本顧盼自雄、上述三種危機、日本當局豈不知之、若知之而猶孤注嘗試、則與我準備同歸於盡、否則勝利必屬於我、㊂以日本軍隊之戰鬭能力言、日本軍隊雖訓練有素、器械精良、但（一）戰爭之勝敗、與兵士之作戰經騐、關係極為重大、日自日俄戰爭後、兵士類無作戰經騐、我國則頻年內戰、征共剿匪兵士有身經數十戰者、其經騐自富、作戰時之膽量技能、鎮靜自必勝於日兵、（二）往昔日俄戰爭、關於日本國家民族之生存、今則帥無名、士氣自異、且日本兵士、均來目民間有父母妻子財產職業、近年來生活提高、養尊處優、已成習慣、欲其在戰綫犧牲、實非所願、而中國兵士、則生活刻苦、大半無家室之累、皆知我國家民族之生存、繫於抗戰之成敗、其奮勇與犧牲精神、已表演於淞滬長城綏速及平津綫之各役、日本軍作戰全恃重砲飛機、為自身之掩護、制人之利器、若我作戰區域、及應戰方法、减少其重兵器之效用、則日本之戰鬭力、遠不能與我國軍隊相比、故日本縱無對內對外之願慮、我國縱無外援、全以戰鬭能力為斷、最後勝利、必歸於我、 
　　㊁此時言和欲求生適得死 
　　某國以不欲遠東發生戰事、力勸兩方釋兵、日大使川越來滬、態度雖甚模稜、而謀和之心頗切、在某國之立塲、此固為其應取之步驟、蓋中日開戰、各國在遠東之利益、必受危害、且戰事演進、或致牽動世界和平某國環境不佳、難於應付此非常局面某國之勸告、對於我國、亦無非出於善意、中國實力未充、與其戰敗而多失領土、不如忍耐準備、徐圖收復、在日本之觀點、若能奄有平津、承認其已成事實、則未嘗不可得罷且罷、蓋日本之侵華、係採蠶食政策每一時機、製造釁端、提出條件、要求事係地方性質、須與地方當局解决、繼乃威脅屈服、使為傀儡、若不屈服、則以武力去此障碍、旋即言和、如此則以少量兵力、逐期南侵、先則萬綏、權以魯晋、馴將隴海路以北之士地、全部估領、乃又揚言中日親善、欲我國調整關係、作一稍長休息、再圖長江、此次蘆溝橋事變發生、中央即調兵北上、準備抗戰、其蠶食政策、遂告失敗、日本軍部、以為北上應戰者祇為中國一部份軍隊、仍為局部戰爭、故欲於短期間內、撲滅其主力、毁壞其後方、先施威力、然後言和、而不知我國抗日情緒、熱烈沸騰、各省將領、雲集首都、其精神團結、得未曾見、不惟中央已有整個計劃、各省亦已準備隨地應戰、是則局部衝突、變為全國抗戰、日軍部以對內對外之顧慮、怯於曠日持久之戰爭、遂任其留阻不使南返之川越赴京行、若能實際上控制平津而和、亦可告一段落、日可言和、我則如何、日本軍部若於調集大軍之後、而退出平津、　復其原狀、則不啻宣佈其自身罪狀、地位動搖、將為當然結果、故放棄平津而和、軍部决不出此、然則我能放棄平津而和乎、我若放棄平津而和、是使日軍部蠶食政策得以成功、日本蠶食平津而可和、他日蠶食緩遠魯晋、又何嘗不可和、蠶食推進、和亦隨之、最後一和、中國已無寸土矣、兵法云、置諸死地而後生、此為我此次抗戰之眞義、我若畏死、則死不能免、我若不惜一死、則我國方有生存希望凡我國人、其各興起云云、 
[米糧暫禁出口]  
　　海關奉令佈告　米價可告平穩 
　　江海關奉令轉禁米糧出口、發出第一五九三號布告、以遵奉財政部令、暫行禁止米糧出口、運往外洋及東三省（大連在內、仰各商人一體週知、此項禁令實行後、一股觀測、米價可告穩定、 
[日總領事署取締日僑謠言]  
　　切戒僑民自相驚擾　違者定予拘押嚴懲 
　　申時社云、日本駐滬總領事署、頃通知該國留滬僑民、切戒輕舉妄動、自相驚擾、並以謠言孔多、足以使人惶恐不安、尤以該國媂孺之流為最甚、故復論告各日僑、一體安心藥業、持鎮定態度絕對禁止散布流言、如有違者、日總領事署職責所在、决予取締、並將造謠者拘押嚴懲不貸云、 
[楊成林中流彈斃命]  
　　昨晚七時許、楓林橋中山醫院、有人送來一受槍傷之男子、據稱名楊成林、年三十二歲、山東人、向在西人家充馬夫、頃間在虹橋路附近、被流彈所擊傷、當經醫師加之救治、卒因傷勢過重、延至今晨二時不治斃命、 
 
 

Page 11

 
 
[因受時局影響恒利銀行停業]  
　　本月三十日開股東會商討進止 
　　本市天津路一百號恒利商業儲蓄銀行、因受時局影響、經董事會議决暂停營業、定於本月三十日召開股東大會商討進止、茲將各情誌後、 
　　該行歷史 
　　恒利銀行係出十四年四月成立之恒利地產放款跟公司改組而成、於十七年四月、舉行創立會、原定資本國幣三十萬元、十九年添股二十萬元、合成五十萬元、是年八月呈准財政·實業·兩部註冊立案、至二十年八月、購置天津路河南路轉角地產、新建大廈、越兩年工竣選入、是年又績招股本二十五萬元、合計七十五萬元、二十三年一月並加入上海市銀行公會為會員、 
　　業務狀况 
　　該行業務除商業部經營普通商業往來等務外、並設儲蓄部、歷年來營業尚稱發達、日前公告之本年上半年儲蓄部資產負債情形、收支總數為五十四萬餘元、各項存款計四十一萬餘元、純益計四千餘元、至該行現任董事　長為樂振葆經理為樂賡榮、全行職員約五十人、 
　　暫行停業 
　　自華北事變擴大後、該行深受影響、乃經董事會議議决自動停業、今晨委由律師吳麟坤·會計帥潘序倫·通告云、茲據恒利銀行有限公司董事會委託聲稱本行刻受時局影響、經本會於本月八日議决一月九日起暫行停業、並定於本月三十日召開臨時股東會議、商决本行進止、請即代為通告各關係人知照等因、合即代為公告如上、 
　　點存現鈔 
　　吳律師等今晨由公司樂經理陪同前往該行、將庫有現鈔及帳冊等點清、封存庫內、現僅留職員數人在行保管、前門已閉記者往訪、承某職員見告、停業事前不知、故原因不明、庫存現鈔有二萬餘元、各項仔款則約四十餘萬元、放出帳軟則甚鉅收支可相抵、該行並備保管箱現已催促存戶前往領取、 
[女職員失身控妨害風化]  
　　兩造供詞不宣不盡　庭論改期一週再訊 
　　　住居法租界藍維藹路如意里一號門牌之本地婦人黃周氏、前曾充任本市萬竹小學教師、現則改任私人之家庭教師、其女黃綺芳、現年十六歲、舉業於詞北省立女子師範學校小學、向在西門一角商店為女職員、去年十一月間、黃綺芳由女友陳玲珍介紹、與住居新閘路二百弄五十一號門牌之上海人徐穩青（又名志鵬、年二十三歲、）相識、初僅 
　　友誼關係繼乃發生愛情、於本年一月一日至三日、關室雲南路二百七十八號揚子飯店三百二十三號房間、作桑濮之行、旋復貨屋法租界西門路永裕里九十號門牌、實行同居、而實周氏則完全不知、但黃女興徐自發生關係後、卽珠胎暗結、迄今已懷有五六月之身孕、近女忽與徐發生惡感、乃議脱離之辦法、詎黃周氏茲亦風開此事、遂於月之八日、乘徐隱青 
　　赴福州路致美樓菜館晚餐時、即鳴山華探曹岐山到來、將徐拘入老閘捕房、而徐對於與黄女發生關系、及賃屋同居二點、完全供認、惟稱黃女實係樂路嚮導社女社員、逼本與該社女社員吳雅琴相識、某日在掦子飯店以電話徵吳、詎適吳不在、由該社另派一黃引（指即為原告）前來、因此而相識、旋乃 
　　發生關係但此事曾得其女之同意等詞、嗣經曹探員至揚子、調查得當時徐開房間時、係化名徐志鈞、而黃周氏復提出其女之畢羣文憑、以證明其女現在實尚未滿足十六歲、昨晨、解送特一法院、由捕房律師汝葆彝陳明經過、依刑法二百二十七條妨害風化罪起訴、而黃周氏母女亦延項岣律師代表到庭、馮世德推事以案關風化、禁止旁聽、聞當時雙方對於原告母女之身份、爭執頗烈、結果經庭論改期一星期再訊、 
[夥刦官監案兩盜被拘]  
　　判暫時收押　侯備證移提 
　　五和精鹽公司、於上月間由浙江餘姚地方裝運精鹽九百包來灑、於是月二十六日經過松江時、被除姚帮盜匪得悉、糾集大批盜匪、持械刦去五百包（每包計重一百斤）、四散遠颺、經報告該處水陸警察、並由財政部松江鹽務管理局稅警第二區下令通緝是案在逃各盜黨在案、茲於本月七日下午十一時、由本市公茂官鹽棧四號稽查接得眼綫密報、有此案盜黨經過法租界敏體尼蔭路、遂帶同眼綫準時赴大世界游戲塲門前、經眼綫之指認、拘獲張阿鰲（二十五歲又名阿牛餘姚人）·陳國發（三十六歲又名彥青海寗人）·等兩名、嗚同二○八號華捕、帶人捕房收押、昨日、解送特一法院刑一庭、由陳碩英推事提審、據張阿鰲供、在原籍晒鹽、在滬拖窰貨為生、並無住處、陳國發供、前搖船為業、因母死回籍後、甫來上海、現無住處等語、繼據警務處律師顧守煕陳述案情、略稱、捕房方面、據松江鹽務管理局稅警處來文、要求協助拘捕被告等到案、因被告等於七月二十六日在松江地方結黨夥刦官鹽案、但被告等均否認其事、警務處根據協定第七條、將被告等解案、對於要求移提一點、須由通輯機關提出證據、證明被告等犯罪事實、今日訊問後、請將被告等暫行覊押云云、又據松江鹽務管理局稅警第二區派分隊長姜之衡到案稱、本人奉森、持文來案、移提兩被告、對行刦情形、均不知悉等語訊之張阿鱉·陳國發·二人、均矢口否認有夥刦精鹽之事、請求詳細調查庭上核供、餘知改期、兩被告收押、候松江鹽務管理局稅警處捕正式公文、提出證據到案、再行訊核、 
[溫溪造紙公司陳世璋等出國]  
　　　王雲五汪伯奇等歡送 
　　溫溪製紙公司創建造紙廠、於浙省永嘉已勘定地址、積極進行、茲為選購各種機器、特派公司常務董事馬陰良、總經理陳世璋、副經理金瀚等出國調查、便道考察各國造紙事業、以資價鐃陳金兩君、生於昨晨（九日）八時、在海關碼頭波登日本皇后號赴美、該公司董事長王雲五、董事汪伯奇·錢新之·杜月笙職員張善揚·褚耀寰、墍兩君親友等到埠歡送、聞兩君於本月一十五日、可抵舊金山、換乘火車至各地考察、約留一月、於下月二十二日乘輪赴歐、月底可抵英國、而馬氏則定於下月二日乘義輔康特凡第號逕行赴義、轉往英國、與兩氏晤集後、同至歐陸各國考察、約期於年底返國云、 
[律師公會臨時緊急會議]  
　　十五日下午二時　在建築之新會所 
　　上海律師公會、為國難嚴重、特訂定於本月十五日、召集全體會員開臨時緊急大會、開會地點、原擬在法租界高乃依路三十號現會所舉行、該會因會所狹小、開會時出席會員、勢必衆多、業由常務委員會决定本月十五日下午二時之臨時會員大會、改在法租界貝勒路辣斐德路轉角、即本會正在建築中之大廈（會所）二樓舉行、昨已通知各工匠速將二樓佈置預備、屆時開會應用、一面通知全體會員、屆時撥冗至貝勒路辣斐德路轉角未完工之本會會所二樓、參與會議云、 
[婦女非常時期家庭演講會]  
　　本市婦女新生活運動促進會、以國家興亡、婦女有責、爰舉辦非常時期家庭演講會、定明日（十一日）下午四時半、假靜安寺路女青年會禮堂、請張湘紋醫師演講"婦女對國家應盡之責任"、歡迎各界婦女、前往聽講、 
[新颶風繼續向我沿海推進]  
　　方向仍北西風力未悉 
　　太平洋瓜姆島北面新起之颶風、仍向我國沿海推進、昨日已進抵北緯十八度、東經一百二十九度之間、方向北西、風力中心在上報方位一百二十海哩之範圍內、至風力强弱、仍屬不明、 
[黃浦江昨日又有高潮]  
　　　浦江因步入秋汛、昨復有高潮、在十三英尺以上、以致北蘇州路甘肃路口、潮水竟致溢岸、各堆棧幸有防水設備、故存棧貨物、得免水漬、惟積水直迄今日上午七時後退落、交通頗以為患、 
[地方法院新院長定今日接事]  
　　　上海地方法院院長盧益美、業奉部令、輿安徽蕪湖高三分院院長周祖琛對調、周院長業已挺滬、定今日（即本月十日）到院接事、 
[誤報火警虛驚]  
　　　法租界菜市街（即寗興街）寶裕里第二弄十九號門牌兩上兩下三層樓房屋、係德和洋行之產、空閉已一年餘、近因時局緊張、華界居民紛紛遷入租界是以該號空屋、由北平人某姓等五家合租居住、昨日（九日）午後七時半、二層樓廂房內某房客在內然燒風爐、火星四射、火光熊熊、鄰人等瞥見、誤認火警、不知何人狂吹警笛、法租界救火會急派皮帶車兩輛、馳至圖救、嗣經查係誤會、而捕房方面亦派中法包探前來調查、當時擅吹警笛之人、以憑傳究、該弄居民、莫不飽受虛驚、 
[法院推事被控濫用職權訊結]  
　　候定期宣判 
　　　浦東周家渡開茶館之陳關勝因被訴詐欺案、主辦推事邵鈦植、（現巴調任吳縣檢察官）於審判中拘押逾三個月法定期限陳關勝本已交保、而郡推事又將陳收押、故在地方法院自訴邵欽植濫用職權、曾奉傳訊、被告始終未到、昨日由陳恩永推事開庭審理、陳關勝供年三十一歲本地人、浦東周家渡徐家宅六號公興合記地貨行作事、官謂刑庭審判是依照起訴、至刑庭審判日期記數、查爾在刑庭公開日記算至終了止、並沒有逾期、司法院有明文解釋、陳關勝供、起訴後十餘日、刑庭方始開庭、但不知在此十餘日是偵查中、還是歸審判中、對於我精神及名譽金錢上已受極大損失、而上海是中國大商埠之一、邵推事如此的濫用職權、人民受累、伺堪設想、請求審判長依法裁判、官謂陳推事在更審時有延長覊押二個月之裁定、陳供為何我告發後經謝正儂推事一度審理、未會提起到此一點、假使有延長覊押事實、為何陳推事准予我交保呢、訊至此、官論本案傳票、合法送達遂論開始辯論一過、認為終結、定期宣判、 
[墮浦乘客屍體業經撈獲]  
　　　本月六日晚十時、正常滬甬班新寗紹輪船進口抵埠之際、有一划船載運返甬乘客三名、脚夫二名、擬由該輪外擋停靠登輪、不料因潮急浪大、突遭倾覆、當有脚夫陸贵生及無名男子、同遭滅顶之慘、各情已載昨報現悉陸貴生一尸、已於昨日清晨在新關碼頭浦面浮起、經海關水巡捕房撈獲、派探史阿金、將屍帶送救生局、報奉地院於傍晚委官檢騐一過、以死者家屬、均在寗波原籍、故飭交其鄰居先行備棺收殮、 
[北京路兩匪徒刦汽車]  
　　昨日上午十一時許、閘北柳營路談家橋北大新漂染廠汽車夫單世成、因奉該廠經理夏昌璠之命、駕駛市照一二○三號·租照二○五九號·汽車、中廠至租界北京路天津路該廠之發行所、不料駛經五福弄口時、忽躍出身穿黑色香雲紗短衫褲之匪兩名、攔阻車輛、躍登汽車、袖出手槍嚇禁聲張、先將該車夫掌頰二下、然後迫令該司機開足速率、向西而去、直至傍晚、該司機及汽車均朱發現、夏經理當即報告華租界警局捕房查緝、 
[飛波公司播送戰訊]  
　　　福煦路聖母院路西首飛波無綫電材料公司、為便利市民聽取緊要戰訊起見、特自八月一日起、每日上午十時下午四時、播送戰訊各一次、該公司為留美無綫電專家王君所創辦、資本雄厚、務服週至 
[張輔庭投機失敗虧蝕四十餘萬]  
　　深覺無以對主人　偕律師投案自首 
　　　浙江吳興大戶梅仲泩·梅叔和、向在上海天津路乾記弄四號開設梅莪記絲號、向雇同鄉人張輔庭（四十五歲、住愛文義路武昌里九號、）為總賬房、乃張近年以來經營公債及紗花交易、其盈虧所動用之金額、均以號內公款暫支、平日尚無巨大進出乃最近因時局之關係、張所作之交易、竟大受虧蝕、達四十萬餘均以號內公款支付、但張以虧蝕過巨、實有負主人之託付自覺慚愧、不得已乃於前日下午八時三十分、延李仲文律師預備自首、當由李律師陪同至總巡捕房自首、請求代為澈底將賬目清查、遂經華探目蔣上佩調查一過、將張扣留、昨晨、解送特一法院刑一庭捕房律師汝葆彝陳明前情、以本案旣由被告自首、捕房自須詳予調查、故請准將張輔庭暫行羈押、以便偵查云云、經馮世德推事向張略訊一過、乃論准予羈押一星期再訊、 
春秋 
[抗戰專頁]  
　　我們的抗戰 
　　敵人侵略的野心，是無止境的，現在又在吞噬我們的華北了。我們已經到了最後的關頭，為了求國家民族的生存，我們决計不惜任何犧牲！ 
　　㊀武力戰：就是動員全國的軍隊，集中一切武力，和敵拚命。 
　　㊁經濟戰：包括財政，交通，工業，農業上種種的準備，予敵人以重創。 
　　㊂外交戰：就是儘量利用國際間的利害關係，竭办運絡各國，謀取他們物質上或精神上的援助。 
　　㊃思想戰：利用無綫電，報紙等工具，廣事宣傳敵人的暴行，以激勵我方的民氣，而使敵方的民衆，厭棄侵略的戰爭。 
　　如果我們能够注意到以上各點，而努力去幹的話，我想我們的勝利，一定是很有把握的。（逢渠） 
[吳稚老---談捐款救國] [  靜]  
　　黨國要人吳稚老，談鋒最健，日來有人以"捐款救國"事叩其意見，稚老卽席大發宏論，言多中肯，吳云： 
　　"救國不是空喊口號的事，空喊是徒勞無益的，譬如乞丐問人家要錢，人若無錢，任憑如何哀號，也是無用的，救國亦如此。 
　　目前國事日亟，老百姓們固應量力輸將，盡點責任，而做官的更應身先民衆，負起"領導民衆的責任。我看見有許多做官的朋友，平時，建洋房，買汽車，請酒席，揮金似土，而對國事却一毛不拔，這種心理挺要不得。我們讀明史，崇禎當朝，强寇時侵，君王請各大臣捐款，招兵買馬，而各位大臣異口同聲說窮，並且將家庭裝得一貧如洗，結果明朝滅亡，這些大臣並不見得會有好處，這眞是前車可鑒，怎不可憂呢！ 
　　最近，凱末爾，希特拉，都以私人家產捐贈政府，看得國比家重，因為無國就無家，這種觀念，最值得倣效，於此，我希望我國的上下官員，也都移愛家的熱心來愛國，那不須幾年，中國是一定會强盛的。" 
[廢物救國] [  周賢]  
　　　"窮雖窮，家中還有三担銅"，這是我們中國的一句古諺。雖然在事實上，未必眞是每家均有三担铜，然而平均起來，每家十斤八斤的廢銅爛鐵，總也還有。德國因原料缺乏，而在四年計劃中，提倡把廢銅爛鐵貢獻國家，以供非常時期之用。我們中國的非常時期，已是迫臨在眼前了。我們對於堆置在壁角中的廢銅爛鐵，該發生着怎麽的一個感想呢？ 
　　上回，某要人遊蘇，對於我們的服裝改良問題，曾主張把長衫旗袍，各减短一尺。每入每件衣服，省一尺，全國便可省着四萬萬尺的衣料。這雖是道人所未道的話然而却是具有至理的。因為在實際上，可省的東西，不知節省，那便是廢物。從這一個理論中，我想在這非常時期到臨的今日，大家對於手指上的金約指，應該也要有一種醒覺。把金指套在手指上，究竟有甚麼意義呢。那還不是十足道地的廢物麼？意大利對阿作戰時，一般國民，都把結婚約指，贈給政府，而終於把阿征服了。我們中國，四萬萬人，平均每人捐贈一分金給政府，便可籌得四百萬兩的黃金。試思以四百萬兩黃金，為政府打一個落花流水麼？ 
　　在不久以前，舊報紙的價格，飛漲着。當時便曾一度謠傳着，有某國人，在收買着，供製造炸彈之用。雖然這個謠傳，未經證實，然而這幾天來，因着非常時期的日迫，有人在收買廢銅爛鐵，以供製造槍砲，是甚囂塵上了。德國重視廢銅爛鐵，意人願把黃金捐贈國家，而我們中國人，却還漠然地出售着廢銅爛鐵，間接資敵，這是該從那裏說起呢？ 
[蘆溝橋戰士之詩] [  勾覺先]  
　　友人吳君，去年投筆從戒，隸河北某軍，蓋正在前方，負戈衛國，與敵人决生死者·頃得其自戰地來函，并附詩三首，亟錄之，以饗讀者： 
　　其一 
　　積恥連年非一朝，敵騎今又到蘆橋，忍看國士拱蠶食，誓殺樓蘭不肯饒，大刀起處人頭落，鐵臂揮時賊膽消，只是將軍心未决，和聲雜共戰聲囂。 
　　其二 
　　茫茫家國竟何之，肝膽欲焚妥協時，武將有心殲虜賊，文官無意復城池，永定河邊風瑟瑟，蘆溝橋下水澌澌，可憐昨夜酣爭處，今日鳴金又罷師。 
　　其三 
　　男兒有志事長征，報國何嘗計死生，擲把頭顱為彈子，黏將血肉作長城，馬前殺賊心方足，紙上談兵計總平，寄語關中諸俊傑，斯時不戰更何營？ 
 
[棋局]  
[題趙將軍登禹打虎圖] [  陳靄]  
　　片紙留精爽。誰是戎裝者。奮身虎背上。揮拳而怒打。此乃趙將軍。令我敬拜下。意態眞雄傑。稍稍帶潇洒。膽包將軍身。鐵鑄將軍　。當時事馮公。殺賊每盈野。圖此寄遠志。馮公不忍舍。將軍今果作國殤。徵取忠烈之非常。夢魂試繞南苑路。方知將軍打者非僅虎。使我攬此淚如雨 
[時候到了]  
　　幾時曾經有過？全國這樣的齊心，幾時曾經有過？全國這樣的振奮，像獅子跳出了囚籠，一罄怒吼天地驚震！連上蒼也說是時候到了中華現在要戰勝日本。 
　　地無分南方北方，人無分幼年老人，以牙還牙，以眼還眼；不怕犧牲，不想悻存；最後一滴血也要流，最後一條命也要拚！舊時的恥辱一次清算，造成自由的中華國魂。（閻重樓）（酬助國防捐） 
[古典的抗日談] [  錐心]  
　　▼后羿射日　古代神話，開天有十日，后羿善射，以强弩射去其九，所以現在祇餘一"日"了。是以若論抗日央雄，后羿實是古今第一人，可惜今無后羿其人，否則此""日"，再賞它箭，至少也可稍滅其毒燄咧。 
　　▼夸父追日　山海經云："奈父欲追日影，遂之於暘谷之際，渴欲飲，赴河飲，不足，將走北，飲大澤中，未至渴死，　其杖，膏肉所侵，生鄧林竹，廣闊數十里。夸父的追逐日影，可謂憑極，然其至死奮鬥的精神，實足欽佩，况且追日而死，精誠所結，仍能化作鄧林竹，以資蔽日禦日，甚抗日精神，洵為千古不朽了？！ 
　　▼蜀犬吠日　韓文："蜀地山高少日，日出則羣犬吠之"。其實，蜀大也許並非少見多怪，只因深知暴日毒燄所至之處，民無曛類，所以一見暴日，卽羣起而吠，意欲驅此暴日耳，吾人如無抗日的勇氣，眞蜀犬之不如了！ 
　　▼白虹貫日　史記："荊軻入秦刺秦王，燕太子丹送於易水，歌曰："風瀟瀟兮易水寒，壯士去兮不復返！精誠感天，白虹貫日。"後來刑卿事雖不成，慷慨就義；但其除暴之志，早具一死决心，所以精誠所凝，白虹貫日，這種壯烈之氣，也可傳之千古了。按：白虹是象徵荊卿，"日"是象徵暴君，"暴日"二字，據此益覺是徵而有信。 
　　▼田父曝日列子"宋有田父曝日，不知天下之有廣廈　室，綿纊狐貉，謂妻曰："負日之喧，人莫知者，當以獻吾君，必有重賞。............"按這一個故典，列子雖能紀其事實，却把田父的本意完全誤解了。試想：田父自己雖沒有住過廣厦　室，衣過綿纊狐貉，難道就連見也沒有見過嗎？他的曝日，分明還是在六月裏的大熱天氣呢。何以故？因為冬天曝日，當不致有"人莫知者"之感，惟有在夏日大熱之天，暴日大肆毒燄，這田天性情剛烈，偏偏不怕毒燄，故意在暴日下曝之，以鍜鍊其抗日精神，所以自謂"當以獻吾君，必有重賞"也。可惜列子不知其意，反笑他是淺見，其實，知己知彼，百戰百勝，田父的曝日，正欲把自己的銅皮鐵骨，去和暴日抵抗一下，試試毒日究有多大兇燄？是否就能蒸死人，再將此意獻於其君，便可使舉國之人，不致畏日如虎了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
