# 1937 - 271 - 4923141

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國政府正式宣布日本侵略違反條約]  
　　我政府感慰外部今日發宣言　法總理已贊同英首相即響應　羅斯福下月開國會臨時會議 
　　［華盛頓］美國政府今日正式宣布日本爲侵略國、及破壞九國公約與凱洛非戰公約、是則美國已以全力爲國聯之後盾矣、國務部於羅斯福總統痛斥世界違法國家之後、卽繼之發表宣言、謂"美國已不得不承認日本在中國之行動、不合國際關係之原則、並違背九國公約與凱洛公約之規定、"按美國正式宣布他國侵略及違背和平條約、此次猶屬創舉、政府方面認此舉已實踐羅斯福總統演說中所包含之意義、總統曾謂、愛好和平之國家、對於世界戰爭之威脅、如能取聯合行動以制止之、美國當追隨擁護、現在國務部之聲明、適於國聯議决召集九國公約舉行會議之後發表、其意義已非常明顯、惟國務部亦聲稱、美國參加會議與否、必須俟接得正式邀請後、始能决定、至於國務院聲明內容、略稱、"自遠東方面發生爭端以來、美國政府卽力請中日政府勿啟戰亂、並願協助雙方謀得和平解决之方法、國務部長赫爾曾於七月十六日及八月二十三日兩次聲明美國之立塲、美國以爲國際關係之原則、應竭力避免使用武力及干涉他國內政、國際間各項問題應和平折衝、同時亦須尊重他國之權利及條約之神聖、十月五日羅斯福總統更詳細闡明此種原則、且鄭重聲明、苟無全體遵守之法律及道德標準、國際間卽無安寧與和平可言、而國際間之無政府狀態卽將使和平之基礎摧殘盡絕、世界各國無論大小、其安全均將遭受危害、故美國爲顧全本國人民之切身利益起見、主張國際條約必須尊重、國際道德必須恢復、美國政府此種意見與國聯大會之意見、大致相同"云、（六日國民電） 
　　［紐約］羅斯福總統最近巡視國內各大城市、足跡所經、計達一萬三千公里、頃已自芝加哥城返抵海德公園城、稍作休憇、將於本月八日遄返華盛頓、消息靈通人士頃宣稱、羅斯福總統現因國際時局甚爲嚴重、擬於下月召集國會臨時會議、加以討論云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［紐約］美國海軍同志會會長郝巴特今日向美聯社宣稱、美國應將全部艦隊集中馬尼刺、此舉卽可阻止日本在遠東之窮兵黷武行動、美國並應與英國合作、且須利用新加坡及香港之英海軍根據地云、（七日國民電） 
　　［南京］美國國務院宣言、聲斥日本侵略中國、中國政府聞之極爲感慰、認此項宣言雖稍遲緩、但屬美國態度之實質表示、足以顯示美國對於此種重要問題、已有至審愼之考盧、中國方面並表示希望、九國公約簽字國會議能早日實現、因此會議定能滿足中日兩國愛護和平之人民、依照九國公約及凱洛格公約而解决當前紛爭之願望也、惟最近意大利輿論近有袒日之傾向、殊覺可異、（中央社七日路透電） 
　　［南京］美總統羅斯福五日演說對侵略國痛加斥責、希望各國出以積極行動、我國各方對此異常同情興奮、政界人士尤爲滿意、謂可促進世界和平、予侵略者有所警惕、美總統演說全文、七日晨由美駐華大使館送達我外部、（七日專電） 
　　［巴黎］法總理旭丹今日嚮應美總統羅斯福之演說、允許贊助任何國際行動、以停止中國及西班牙之戰事、（七日國民電） 
　　［巴黎］美國參戰軍人代表來此游歷、頃於本日由美國俱樂部予以招待、國務總理旭丹親自出席發表演說、略稱、美國大總統羅斯福前日所發表之演說、與法國政策各項主要原則、若合符節、希望此項演說、將在全世界引起"深刻而歷久之反應"、旭丹總理復稱、"國家之生活、當以尊重國際法爲其基礎、孤立之行動、不僅缺乏效力、且甚爲危險、惟有愛護和平各民族之共同意志及共同决心、方足以阻止侵略而不任其超越、至於法國、對於任何創議之以愛好和平各國密切聯繫爲目的者、無不加以熱烈贊助、則又無待於辭贅也"云、（中央七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾搏斯本日傍晚延見美國代辦威爾遜、當告以羅斯福總統昨日所發表之演說、與法國所行政策之原則、適相符合、法國方面聞悉之餘、至感滿意云、法國負責方面並謂、羅斯福總統演說、至爲重要、並以爲總統之意、特別注重於歐洲時局、而遠東時局次之、總統所稱"世界各國愛好和平者佔百分之九十、而百分之十則威脅一切國際法律與人道原則、因此前者對於後者必須有一控制之"數語、係指美國現雖不能放棄中立地位、但總統對於愛好和平各國所進之努力、則因擬儘量予以贊助也、總之、目前國際糾紛威脅日甚、凡屬愛好和平之民治國、業已漸漸醒覺、設法加以應付、此於羅斯福總統之演說、可以獲得證明矣、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］保守黨第六十四屆常年大會、本日晨間、在斯加波羅城開幕、張伯倫首相定於明日前往發表宣言、用以答復美國總統羅斯福日昨在該國芝加哥城所發表之外交演說、屆時列席旁聽者、已有五千人預定座位、（中央社七日哈瓦斯電） 
[國聯大會通過中日案全部文件]  
　　主席當簽發邀請書　開九國公約國會議 
　　［日內瓦］國聯大會本日午後五時開會、討論中日糾紛决議案、挪威與南非聯邦代表曾於昨日大會中、要求延會一日、俾向各該國政府請訓、本日開會後、各該國代表聲明業已接獲政府訓令、决定投贊成票、至此大會卽未經辯論、而將中日問題諮詢委員會昨日所提出之决議草案、全塲一致表决通過、（僅波蘭與暹羅棄權）作爲定案、主席卽印度代表阿迦汗當宣稱、本人卽當依照此項决議案、採取各項必要措置、大會茲亦次定延會而不閉會、以便於諮詢會提出要求時、卽行召集開會、旋卽依照决議案所載辦法簽署邀請書、以便邀請各會員國凡係九國公約簽字國者、儘速依據該公約第七條規定舉行會議、査國聯會會員國之爲九國公約簽字國者、計有中·法·比·意·荷·葡萄牙·暨不列顛帝國七國、其中不列顛帝國包括英國·加拿大·南非聯邦·澳洲聯邦·紐西蘭·印度六國、此外各國凡於九國公約成立之後、陸續簽字加入者、尙有玻璃維亞·丹麥·墨西哥·挪威·瑞典五國、因此大會主席阿迦汗之邀請書、乃向上開十七國政府發出之、至非會員國而係簽字國之美日兩國暨會員國而非簽字國之蘇聯、是否予以邀請、則當由上開十七國予以决定、開會地點大抵爲倫敦、阿迦汗主席於簽署此項邀請書後、卽發表簡短演說以資結束、略謂"目前主要問題、乃係人類與人類尊嚴問題、一民族所遭受之痛苦、其他各民族亦必感同身受，一民族之削弱勢必招致其他各民族之削弱、反之、一民族之進展、則必同爲其他各民族之福利、凡此已非空洞之理想、而爲各國當局與良善意志之人士、所應遵循之南針也"（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關於中日兩國糾紛、美國國務院頃發表公報稱、美國駐瑞士公使哈利遜、頃以國聯會大會中日問題諮詢委員會關於中日糾紛所通過之次議案、電達國務院、並告以國聯大會又於本日午後予以表决通過云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[顧維鈞表示欣慰]  
　　國際道德標準　東西祇有一個 
　　［日內瓦］中國出席國聯總代表顧維鈞博士、今日對於美國務院斥責日本侵略國一點、深爲欣慰、認爲足以加强國聯反對日本之决議案之力量、美國務院之宣言、又與國聯諮詢委員會審愼研究事實所得之結論、完全相同、於是可見世界文明各國所認識之國際道德標凖、僅有一個、顧氏繼謂、愛好和平之國家、若欲享受和平與安全之福利、則須藉共同一致之行動、重行樹立條約義務之神聖性、於今日遠東歐西之嚴重狀態下、第二次大戰之能否避難、即以我人能否將謀人類福利及文明之合作生活重行恢復以爲斷、（七日國民電） 
[英美交換意見]  
　　籌備太平洋會議事宜　地點倫敦華盛頓未定 
　　［倫敦］國聯大會通過决議案、規定召集九國公約各簽字國舉行會議之後、英美兩國政府現正交換意見、藉以確定組織問題、尤其是關於開會日期地點與出席代表之選擇問題、英國負責人士頃宣稱、此次會議若果在華盛頓舉行、則歐洲關係各國外交部長、恐不能親自出席、而當由各該國駐美大使充任代表云（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］太平洋會議日期與地點刻在討論中、據測、開會日期、至早當在兩星期內、以言開會地點、倫敦與巴黎固屬相宜、但一九二二年會議係在華盛頓舉行、故今未可忽視、且羅斯福總統之演說、已使國聯若干方面抱開會應在華盛頓之念矣、（中央社七日路透電） 
　　［倫敦］此間官塲今日以爲美總統羅斯福之演說、及美國務院斥責日本爲侵略國之言論、目的純在左右九國公約國會議之形勢、英內閣聞已指示外相艾登、立卽向華盛頓方面探詢對於遠東時局合作之程度、（七日國民電） 
　　［日內瓦］國聯對於擁護九國公約之十七個會員國、現已發出通知、若美俄德三國參加、則可凑成二十國之數、此間官員皆信、該會於三星期內當能於倫敦或華盛頓二地擇一舉行、國聯發言人對於美國之行動、極表滿意、以美國對於世界事件、雖向採超然態度、但今茲對於國聯則已表示其密切合作之意響矣、（七日國民電） 
[太平洋會議意不參加]  
　　［羅馬］今日此間得悉、意國將不參加遠東會議、意國不能接受國聯任何請書、意國現方抵制國聯、必至其承認征服阿比西尼亞而後已、據官塲聲稱、因日本前未參加國聯之舉動、故墨索里尼將永不取排日步驟云、（中央社七日路透電） 
[俄大使已飛抵莫斯科]  
　　陸軍參賛亦乘飛機回國 
　　［南京］外交界息、蘇聯駐華大使鮑格莫格夫、於上月杪奉該國政府召飛回、已於五日上午、安抵莫斯科、聞蘇使此行、一俟公舉、卽行回任、並不作久留云、（六日中央社電） 
　　［南京］蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫聞已飛抵莫斯科、該大使館陸軍參贊勒賓將軍亦已於星期二自蕪湖乘特備飛機飛往莫斯科云、（七日國民電） 
[世界輿論一致]  
　　美政府官員談國際合作　解决嚴重問題良好基礎 
　　［華盛頓］美政府官員今日對美聯社記者言、國聯大會幾於全體一致通過宣佈日本違反九國公約及非戰公約之决議案、足見世界輿論之一致、此爲世界之合作應付當前嚴重問題之良好基礎美國自中日戰爭發生之後、自始即不主以九國公約之狹隘基礎應付局面、良以破壞國際條約掀動二次世界大戰之大問題、絕非少數國家之問題、而爲世界各國全體之問題也、（六日國民電） 
[首批藥品自英運華]  
　　［倫敦］中國購料委員會已設法將悶藥·以太·破傷風預防血清·瓦斯止痛藥水·腆酒等醫藥品共一噸、交大英輪船公司之拉傑浦太那號運往中國、該委員會之中英委員、今日將親往江岸監視裝運、此爲輸往中國之第一批醫藥品、至於第二批則將於星期六日由英帝國航空公司運出、（中央社七日路透電） 
[美國再接再厲造成國際新局勢]  
　　和平民族可爲有效合作　蘇俄政界表示極爲滿意 
　　［日內瓦］關於中日問題、國聯會人士頃加以評論、謂美國羅斯福總統所發表之演說、及美國國務院昨日所發表之聲明、足令愛護和平之各國、可作有効之協同行動、且使未來太平洋會議、獲有成功之機會、抑國務院所發表之聲明、表示美國接受國聯會對於中日問題所作之結論、故較羅斯福之演說意義、尤爲重要、官方人士復稱、羅斯福總統現擬以渠在芝加哥發表演說之全文、抄送國聯會秘書處、藉以表示渠與國聯會意見一致云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統在芝加哥所發之演說、有改變美國近年孤立政策之意、此間人士、以爲總統此項新政策、與美國亞洲艦隊總司令雅納爾所採之堅强立塲、互有關係、美艦隊總司令保護遠東美僑之舉、現已爲人所嘉許、雖許多美人以爲中立與孤立、乃保障國家利益之最善辦法、然雅納爾總司令之舉、則以美國海軍與國家决不能稍失威望爲前提、華盛頓郵報今日著論、稱讚羅斯福總統之演說、謂若干抱懦弱卑怯者流、以爲美國對於殘暴侵略國、與無辜被侵略國、二者之間、未見有何區別者、從此當可永遠銷滅、名義不正之中立政策、顯然已因美總統之言論、而不能適用於中日戰爭、總之、總統在實際上已警告日意德三國、此種侵略行爲、美國不獨消極痛恨之、且將積極抵抗之云、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］美國國務院於昨日發表聲明、譴責日本在中國之行動、並表示接受國聯會大會對於中日問題所作結論、英國政界人士極爲重視、認爲係國際局勢之一種新發表、關係甚爲重大、蓋此項聲明發表之後、美國接受參加國聯會所召集之九國公約各簽字國會議、殆已完全確定矣、總之、政界人士認爲美國國務院此項聲明、較諸前日羅斯福總統所發表之演說、更進一步、則以由此證明美國已决定言辭而進於行動故也、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］關於美國總統羅斯福昨日所發表之演說、蘇聯政界人士極爲滿意、對於華盛頓半官界人士所作之解釋、卽認爲羅斯福總統之言、乃籲請太平洋問題關係各國採取共同行動、以遏制日本侵略行爲一層、尤爲注意、蘇聯政界人土並謂、和平思想愈益有力、至可欣慰、所望羅斯福總統此項態度、足以左右英法兩國、尤其是可使英國放棄其對於遠東與歐洲各侵略國所抱之現行政策云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙紐約　紐約泰晤士報頃評論羅斯福總統在芝加哥城所發表之演說、及美國國務院昨日所發表之聲明、主張應迅速召集九國公約各簽字國舉行會議、其言略謂"美國人民對於遠東事變、極爲衝動、美國自應會同其他各國、考盧保障國際公法之方法、日本蓄意播散破壞種子、中國遂乃遭其禍殃、吾人對於和平之信賴與希望、今已根本在動搖中、而十五年來、（即自華盛頓九國公約簽字以來）、吾國遠東政策各項主要原則、亦已遭受破壞、職是之故、美國政府除等待國聯會有所舉動之外自應另行有所作爲査九國公約原規定適當之行動方法、九國公約各簽字國會議、倘遭失敗、而各簽字國相互磋商之後、仍不能解决中日兩國糾紛、則該會議尙可提供其他切實方法、藉以討論各種可能措置、以使國際條約與和平、得有所保障、"惟民聲講壇報則仍謂、現當愼防威爾遜主義之復活云，（中央社六日哈瓦斯電） 
[美國軍火]  
　　蘇俄購最多　日購鐵最多 
　　［華盛頓］本年九月份向美國購買軍火之國家、以蘇聯佔第一位、所購軍火、値一千八百餘萬美元有奇、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］據軍火管理局宣稱九月份蘇聯爲美國軍火之大買主、其總數達美金千餘萬元、半數以上乃購軍艦者、（中央社六日路透電） 
　　［華盛頓］按之商務部所發表之統計、本年一月至八月份、美國輸往各國之廢鐵、業已超過歷年最高額、其中以輸往日本者爲最多、共達七三七、○○○噸、（中央社六日哈瓦斯電） 
[史蒂生與畢德門籲請各國共棄暴日]  
　　贊成以"隔離"方法阻止戰爭　日本無軍火接濟侵略必絕望 
　　［華盛頓］參院外交委員會主席畢德門今日在此發表宣言、要求世界各國共棄日本、俾可强制日本停止野蠻毀滅之戰爭、畢氏謂、九國公約簽字國、儘可擁護羅斯福總統"隔　"侵略國之主張、而擴絕日本、至於美國之中立法、則畢氏以爲並非爲此種國際㦂疾而立、蓋中立法之宗旨、端在欲避免美國牽入他國戰爭漩渦、現在若用"隔離"方法、阻止戰爭之蔓延、則不必乞靈於戰爭、卽可成功、行見日本侵入中國之舉動、於一個月內、卽將停止、美國爲日絲最大市塲、及日本大宗軍用品之來源、美國欲斬斷日本之命脈、更何須出於戰爭之途、世界各國、僅須擴絕日本、拒絕與日本交往、停止與日本之商務關係、則不需一兵一卒、日本卽可就範、此項行動、較之美國之海陸軍將更有力量、因一國而遭全世界所共棄、未有再能與他國作戰者云、（六日國民電） 
　　［紐約］美國前國務部長史蒂生、今日在紐約泰晤士報發表公函、籲請英美合作、以經濟壓力、强制日本停止侵略中國、但不主張美國派遣軍隊開往遠東作戰、以爲此舉與大局有損無益、蓋以現在局勢而觀、中國之急需、不在外援、而在他國不再援助其强敵、中國軍隊之勇敢善戰、舉世皆知、中日兩國軍火接濟、苟不再大相懸殊、則日本之行動、必見絕望、卽爲英美安全計、吾人豈能繼續援助日本、以消滅英勇之中國軍隊、一般高唱中立之徒、妄思藉中立法之護符、以免捲入漩渦、實則中立適足使吾人愈加不能逃避牽入漩渦、是故、美國政府應毅然决然、再援助國聯云、（七日國民電） 
　　［紐約］美國前國務卿史蒂生卽"滿洲國"不承認主義之發起人、頃致函紐約泰晤士報、主張美國當與國聯會合作、以便制止中日戰事、並會同英國、禁止以原料品供給日本軍事工業、其對於羅斯福總統五日所發表之演說、與國務院所發表之公報、亦完全贊同、略謂、"美國在現行危機中所當担負之責任、必能回復昔日之勇氣、而毅然擔負之、各國凡敢正視各項問題而努力予以解决者、吾國務當與之合作、毫不猶豫、"美國雖採消極的態度、亦無以避免戰爭、至以中立法而言、乃係一種不道德舉動、終將牽引美國捲入戰爭漩渦、爲今之計、英美兩國務當拒不以原料品供給日本軍事工業、吾人雖不主張以武力干涉中日糾紛、但此非"美國僅可出以消極的被動的而又可恥的靜觀態度之謂、"羅斯福總統昨日之言、與已故總統羅斯福所謂、"吾人甯願犧牲一切、不能犧牲榮譽、"一項原則、如出一轍、所惜吾人前此已將此項原則、予以倒置、影響所及、吾人旣無以維護世界和平、且不免危及本國和平云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[日外務省解釋大陸政策]  
　　不惜藉戰爭以掠奪資源　九國公約國會議不出席 
　　［東京］日外省發書人、今午接見外國記者、對波蘭暹羅兩國代表五日晚在廿三國中日諮詢委會表决時棄權、表示滿意、次對紐約泰晤士報四日社論、評其一日所言滬挑戰責任在華、皆屬空言一節、朗讀反駁聲明、謂華方開戰前、曾密告外人及華人、於十三日退出蘇州河以東、實爲挑戰證據、對所傳開戰前日大艦隊集中上海一點辯稱、此爲保護長江上游日僑回國、各國記者追問、當時日艦及增派海軍陸隊數目、外務省發言人對外傳數目皆否認、最後對美總統羅斯福在芝加哥演說、發表書面批評、意謂世界乃爲人類而造、凡正直勤勉國民、在任何地方、皆有幸福生存享受生活之資格、但若有怠惰而賴過去蓄積、度其幸福生活者、正直勤勉國民而被拒生存者、其不公平、孰過於此、不平則嗚、故政治要諦、在弭不平、無論其爲國內或國際者、日本五十年間、人口加倍、欲於狹小島外求發展、悉被拒絕、現今世界有資源國家與無資源國家相爭、資源原料分配、不公平聲甚囂、若不糾正、而有資源國團對無資源國拒絕對旣得權利讓步、則舍戰爭外、尙有解决途徑乎、但日本國民、不以此爲權利而要求、惟要求勤勉正直之日本國民、國爲人類所造、在世界上有享受幸福生活之充分資格、美總統演說、若以中國事變爲念、則對東洋所發生目前問題、自可適用、以上所言者、日本對大陸求平和發展、對華謀平和發展、對華謀平和提携、但中國以武力拒絕、致生今日事變等語、此爲事變後日本對外最露骨聲明、大膽披露其大陸政策、或稱爲爆彈宣言、甚可注目、（六日中央社電） 
　　［東京］國聯所召集九國公約簽字國太平洋會議、日本尙未接到請柬、但已非正式聲明、决不出席、又對美國務院六日聲明、亦非正式表示、謂日本態度、前次答復美國務卿赫爾聲明時、已申述對極東事態、欲適用九國公約與非戰公約、認識殊不足、所謂情勢變更原則、在中日間始能適當處理一切、故適用兩約、尙非其時云、（七日中央社電） 
　　［東京］美總統羅斯福在芝加哥演說、予日本極大衝動、七日晨華盛頓電稱、美國已正式斷定日本行動、違反華府九國公約巴黎非戰公約、尤惹注目、朝日新聞七日晨社論、非繼羅斯福，謂因急於非難戰爭、對戰爭原因不加考察、甚爲可憾、美國欲得極東發言權、宜嚴守中立、始有資格等語、日日新聞社論、亦攻擊甚力、謂芝加哥演說、與羅斯福平和政治觀察力不相稱、日本不消滅中國抗日政權、難以確立東亞和平、及行與日本國民生存權有不可分開係之大陸經濟發展等語、事變後、日本辨論頗敷衍美國、今已一變矣、（七日中央社電） 
　　［東京］外務省决定派遣前駐波蘭公使伊藤述史赴上海、向歐美各國駐滬外交代表、闡明日本對於中國事變之立塲、聞伊藤將於日內啟程赴滬、（七日同盟電） 
[美"和平團體"仍在作祟]  
　　［華盛頓］美國六和平團體今日評論羅斯福總統之演說、稱"總統現引導美國人民於世界戰爭之途、此與一九一七年威爾遜總統所爲無異、吾人承認條約必須遵守、但不能以戰爭或足以引起戰爭之任何共同行動、强迫遵守云、（六日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[從國際的同情說到我們的外交] [  沈志遠]  
　　最近半月來、國際對我的同情、迅速地在增長起來；國際情勢的演變，愈見得有利於我們，這是有目共睹的事實。 
　　從上月二十日起，日本空軍不顧一切公法正義，變本加厲大施轟炸我國首都及蘇，浙，粵，漢，贛等省重要都市的非戰鬥區域和無辜平民以來，全世界的輿論，都表示極度的憤慨、各國政府亦紛紛向暴日提嚴重抗議，反對日軍這種破壤條約公法和滅絕正義人道的暴行。特別令人感奮的，是各國民衆的反日運動，風起雲湧，再接再厲。英國各大報均一致主張抵制日貨。各種和平團體，尤其如威爾斯碾工聯合會，全英勞工委員會等工人團體，態度更爲激昂；他們均堅决要求抵制日貨，拒絕裝運貨物赴日，並主張以各種經濟壓力加諸日本，非至日軍完全退出中國不止。美國人民對日軍暴行，亦表示極度的憤恨。全國各界向政府呼籲制裁日本及發動抵制日貨運動的結果，逼得該國政府不但延緩實施中立法，而且一天比一天明顯地表示其同情我們斥責侵略的態度了。爲和平陣綫之柱石的法蘇兩國，其痛恨暴日，同情我國，更是昭然若揭。他們的政府和人民，都堅决一致主張制裁侵略。他如印度，澳州和南洋各地制日運動之普遍高漲，較之上列各大國實有過之無不及。 
　　在這全世界制日運動普遍高漲的進程中，日內瓦的空氣也顯然有了進步。國聯大會於上月二十八日通過二十三國諮詢委員會的决議，對日本轟炸中國不設防城市，加以譴責。本月六日十三國小組委員會又對二十三國諮詢委員會之報告書成立結論，聲明日本侵犯中國，違反九國公約與非戰公約，六日國聯大會所通過之諮詢會决議案中，且主張予中國以援助，建議會員國不得採取削弱中國抵抗力量之任何行爲，並决定卽速開九國公約簽字國會議，進行調解。 
　　此外，最値得我們重視的，是日前羅斯福總統在芝加哥發表的重要演說。在該演說中，羅總統鄭重指出"國際無政府狀態，如任其滋長而不加暹止，則美國或不免遭受攻擊，"又謂"洪水一旦暴發，美國不能倖免......孤立並不足爲避免牽入戰爭漩渦之保障。"總統於坦白直認孤立主義之不中用之後，更進而積極號召酷愛和平之各國人民共同努力，維持世界正義，將彼干犯世界正義之國家，予以"强制隔離"。（見五日國民社電）這一演說，我們佔定它爲美國遠東政策（乃至整個國際政策）急劇轉變的起點，恐怕不算過分吧。美國態度的這一明朗化，其影響於遠東國際的和平，自然頗爲重大。同時，這無疑地又是一個有利於我們抗戰前途的國際因素。 
　　這樣看來，國際對我的同情，的確不斷地在增長；國際形勢的發展，的確愈變得有利於我們了。然而這種有利於我們的國際情勢，絕對不是等待出來的，像那班懶蛤蟆式的等待主義者所幻想一樣，而主要地是我們前綫浴血抗敵的將士的奮鬥出來的。正因爲這樣，所以我們今後仍無條件地需要繼續不斷的奮鬥，千百倍堅决地與敵搏鬥到底。國際形勢雖好，但是我們假如對它存了一絲一毫的依賴心，便足招致對抗戰前途的極大危害。須知國際形勢僅是我們抗戰的客觀條件，這種條件之有利與否，主要地是要靠我們自己去創造，去推動和改變的。而在這種創造，推動和改變的全部努力中。外交上的奮鬥。無疑地是異常重要的，有直接作用的一環。 
　　但是我們要誠懇而坦白地指出，直到今日爲止，外交的奮鬥，始終是我們全面抗戰中極簿弱的一環。軍事的全面抗戰發動了已快兩個月，政府和最高領袖正式表示犧牲到底，抗戰到底，也快兩個月，但是我們的外交政策始終遠落於軍事抗戰之後。我們早就宣佈了焦。土。抗。戰。的决心，可是我們的外交，迄今距離焦土抗戰所要求的外交還相當的遠。 
　　在這積外交與軍事"脫節"的狀况之下，要保障抗戰的最後勝利是很困難的。前面所述種種有利的國際情况，主要地固由於我們的堅决抗戰，但同時日軍襲本加厲的强暴獸行，亦係一大因素。當茲國際調解空氣日趨濃厚之時，假如我們不拿適合澈底抗戰的外交政策去應付，萬一敵人環觀形勢不妙而竟適可而止，那時我們的抗戰前途就有遭受嚴重打擊的可能。在眼前這時候，我們奮鬥的惟一大道，便是用"焦土外交"去配合"焦土抗戰"。我們的總目標是要使全面抗戰眞能長期支持下去，直到日本帝國主義完全驅逐出我大中華國土時爲止。 
　　當然我們的"焦土外交"是跟前幾年敵人所倡的焦土外交完全不同的。日帝國主義的焦土外交是悍然不顧一切，用戰爭去威脅別國，以遂其侵略野心的一種强盜外交：我們的"焦土外交"是被壓迫者抱定破釜沉舟的决心，拿焦土抗戰做軸心以誓死爭取國家民族之獨立自由爲目的的一種革命外交，這種外交，本質上就是支持抗戰到底，保障最後勝利的必要手段。遵行中山先生遺囑，聯合以平等待我之民族，特別是蘇聯；促成太平洋集體安全制，以集體的和平力量制止侵略；反對任何喪權辱國的調解，但須竭力促進足以保障我領土主權之絕對完整和根本制止對我侵略行爲的一切"調解"。最後，我們要大聲疾呼地警告國人：假如我們不拿這種革命的"焦土外交"去支持抗戰到底，那末目前有利於我的國際情勢，恐怕不久會有轉變爲不利於我的危險啊！ 
[震破滬市午夜沉寂浦江礮戰極猛烈]  
　　我軍發炮準確彈多中的　蕰藻浜南岸殘敵即肅淸　閘北我軍今晨殺敵百餘 
　　昨日竟日大雨、敵飛機大砲坦克車之活動力、顯已相當減削、我軍全綫乘機反攻、均有進展、連日狧犯我羅店以西施相公廟及西北曹王廟之敵主力部隊、經我痛擊後、遺屍遍野、狼狽潰退、同時廣福鎭以東之敵、亦退守公路、不敢輕出、至六日偸渡蕰藻浜之敵、經我生力軍一晝夜之包圍堵截、昨已大部消滅、少數殘敵、尙圖頑抗、刻正在嚴密搜索中、當可全部肅淸、浦江敵艦、昨不斷砲擊我浦東陣地、我亦還砲、昨晚十一時三十分起、砲戰漸烈、隆隆之聲、震動全滬、市民咸從睡夢中驚起、外灘附近一帶、烟霧瀰漫、充滿硫磺氣味、十一時五十分至十二時十分間爲最烈、雙方所發之砲、平均每分鏡數十響、有時數砲齊鳴、在外灘遙望祇見火球與閃光飛舞、我重砲隊發砲極準確、砲彈多落敵艦左近、且有數彈發出極堅脆之爆炸聲、度已擊中敵艦要害、至十二時十五分、砲聲始停、二十分起又作、戰至十二時五十分、暫告沉寂、自作戰以來、敵艦不絕砲擊浦東、漫無目標、旣未能掩護敵軍登陸、復不能破壤我工事毫末、至多燬屋數間、擊傷平民數人而止、虛耗彈藥、適足以暴露其軍事之幼稚、誠爲最無意識之舉動也、 
受傷俘虜崗純一、按該俘虜於八月十五日在杭州筧橋上空為我機擊落俘獲、當時右腿受創嚴重、解京俊、經中央醫院醫治、施行鋸腿手術、住該院頭等病房經月近甫告痊、共費醫藥手術費五百餘元、我國優待俘虜情形、足見一斑、[  （國際社攝）]  
[蕰藻浜南岸殘敵經我痛勦卽肅淸]  
　　昨晨已大部消滅 
　　中央社隨軍記者七日晚十時報告、六日由蕰藻浜渡河之敵、經我軍一晝夜之猛攻、迄七日晨已大部消滅、自六日晚至七日晨、敵數度企圖繼續偷渡、均經我軍擊退、刻我軍正將渡河之殘敵、加以肅淸、 
　　我軍發言人稱、敵在滬太公路東首唐橋與六房宅間强渡蕰藻浜、已經我擊退、當被我殲滅在百人以上、旋敵又在猛烈砲火掩護之下、强行渡過、我軍增援部隊、已開到嚴堵、將敵包圍截殺、 
　　敵軍前晨、在東楊宅偸渡蕰藻浜部隊、經我嚴家灣守軍嚴堵、激戰終日、又江家宅渡河部隊、似與唐橋（公路橋）渡河部隊互相呼應、前日午後三時同時渡過、我方已派有力部隊、前往增援堵截、激戰澈夜、迄晨未止、 
[閘北我軍各路有進無退]  
　　敵犯八字橋經我襲擊潰逃　廣東街等處我軍反攻獲勝 
　　犯八字橋狼狽潰去 
　　中央社隨軍記者七日午二時報告、清晨四時、敵以大砲向我八字橋陣地轟擊後、敵戰車三輛、掩護步兵二百餘人、向我進犯、我軍扼守橫浜以西固有陣地、與敵相持、同時另調一部兵力由柳營路襲擊敵之側背、敵在我軍夾擊之中、勉力支持一小時、傷亡士兵五十餘、始在其戰車掩護下狼狽潰去、我軍乘勢追擊、截獲步槍十餘支、輕機關槍挺、乃退返原陣、 
　　我軍反攻迫敵後退 
　　中央社隨軍記者七日午二時報告、今晨（七日）三時、我軍由廣東街、虬江路、寳源路、東寳興路分別反攻、試探敵軍實力、結果甚爲圓滿、敵被格斃三十餘名後、共前哨卽被追後退、敵軍坦克車不勝我平射砲之威脅、亦掩護其步兵退去、敵亦以平射砲向我亂轟、目的在破壤我建築物、惟我軍處之泰然、絕不受其威脅、至七時、敵又以大砲向我陣地後方猛轟、共和路·寳山路·落彈多枚、我軍亦置之不理、敵機亦一度出動、投彈數枚、旋以大雨傾盆、卽銷聲匿跡而去、 
[羅店前綫敵軍猛攻小潘宅被擊潰]  
　　前後被我殲滅五百餘名　敵大砲轟擊亘卅八小時 
　　中央社隨軍記者、七日午後由施相公廟前綫返社報告、我軍自羅店前方陣地被敵突破後移、我正面陣地、固守施相公廟、左翼則據守距羅店嘉寳公路北約一公里半之小潘宅、其地在羅店西北約二公里、突出於施相公廟之東北、爲一重要據點、敵初進犯我正面陣地、經我側擊、始改向該村猛攻、 
　　我軍衝擊白刃相搏 
　　六日上午、敵軍一部、藉飛機大砲之掩護、又向該村進犯、我軍卽予迎擊、並爲避免敵砲火之威脅均躍出戰壕、向前挺進、衝入敵陣、以白刃猛戳、酣戰二小時、將敵悉數殲滅、我軍搜索前進、收復附近之兩小村莊、敵軍多御鐵馬甲護胸、故我軍刺刀、多灣曲挫鋒者、本日（七日）黎明、敵機卽行出動、在我陣地內投彈多枚、旋有少數敵軍又在我陣前蠢動、惟見我軍衝擊、旋卽潰退、 
　　敵軍進犯達十一次 
　　敵軍向該處進犯、六日之中、達十一次之多惟均爲我擊退、我亦出擊五次、該處敵軍、係台灣守備隊、約一師團之衆、計有第四十二·第四十四·旅團及第六十聯隊、惟經我殲滅者、已途五百名、每戰經我衝鋒肉搏、狼狽潰退、其不及移去而遺屍於我陣地內者甚多、經我檢査、其符號發現有中田少佐·千田大尉·布袋工兵大尉·山口少尉·西園及有田兩准尉、並俘獲輕機關槍五挺、步槍一百二十枝、軍刀日記等多件、其日記所載、對戰事咸表不願、 
　　敵大砲轟卅八小時 
　　昨日羅店西北·劉行正西·及蕰藻浜沿岸·三處仍有激戰、敵爲實行其中央突破計劃、連日不斷向嘉定羅店公路猛攻但經我奮勇截擊、敵受創甚重、故竟不顧公法人道、而濫用毒氣、至敵機亦活動異常、投彈之密、前所未見但其目標、均在我陣地後、故我防禦工事、未有損毀、而敵砲轟擊、在過去三十八小時內、未曾間斷我軍在其猛烈之砲火中、仍扼守原陣、敵預定於本月十日擊破我原有陣綫之計劃、殊難見諸事實、 
[廣福鎭敵軍已肅淸]  
　　劉行附近廣福鎭東盤踞頑守之敵軍、經我嚴堵、已不能續進、前日午後、我軍以重砲向敵轟擊後、卽大舉掃蕩、倭寇望風披靡、已退至荻涇之東、沿公路綫憑小河頑抗我軍搜索附近一帶敵軍、已全肅淸、 
[大塲東北敵機一架被我擊落]  
　　中央社隨軍記者七日下午四時五十分報告、敵機於拂曉起、卽在我軍陣地上空活動、七時半、敵偵察機一架、在大塲附近低飛窺察、經我軍擊中、降落於大塲東北之大劉家宅附近、該機係九五式水上機、上誌號碼爲第二十二號、其駕駛員已斃命、機身無大損毀、 
[出雲率六艦駛淞口]  
　　中央社云、昨日（七日）上午七時半、原泊浦內二號浮筒之敵司令艦出雲號、突率師原泊浦內之一部份敵艦共六艘、於八時許駛經楊樹浦碼頭往吳淞口、用意安在、不得而知、 
　　敵出雲旗艦於晨七時許、率領砲艦多艘駛往楊樹浦江面暫停、卽向我浦東及閘北江灣兩方砲擊、但因雲霧瀰漫、標的不淸、故旋卽向下游駛去、 
[敵砲兵部隊長陣亡]  
　　敵軍砲兵部隊長柳川、四日在羅店激戰時、中砲彈陣亡、聞柳川精於砲術、爲敵砲隊中有數能手、 
　　中央社南京五日電、東京四日晚無綫電廣播稱、廣島少將、在上海作戰負傷、已送回日本醫治、 
[最後消息]  
　　本埠今晨四時戰地記者報告、昨日下午五時起至八時許、閘北東寳興路、有敵軍百餘人、衝入我陣地猛烈攻擊、我軍奮勇應戰、敵死傷四十餘人、卽不支潰退、晚九時許、敵以大砲從印度敎堂附近開始轟擊掩護敵軍五百餘人、由廣東街東寳興路寳源路虬江路一帶進攻、我軍起而應戰、激戰至今晨二時、斃敵百餘人、並死敵中隊長一名至發稿時、前哨尙有槍聲、 
[敵機三架中彈焚毀]  
　　［南京］敵重轟炸機二架、於六日下午五時半、在滬陣地被我軍高射砲擊中後、敵機仍圖飛行、六時許至蘇州附近起火墜落、機内人嗣均即斃命、又七日晨八時、有敵驅逐機一架、在大塲上空被我兵士以步槍擊中、墜地焚燬、（七日中央社電） 
　　［福州］敵機一架、今晨由南飛北、經泉州水頭、突因機件損壞、墮地焚燬、機師兩人登時斃命（七日專電） 
[南通江面敵艦開砲]  
　　［南通］七日晨九時半、敵艦四般向常陰沙開砲十餘發、見我無動靜、仍折回狼山江面、（七日專電） 
[津浦綫援軍開到我向德州北反攻]  
　　晋北連日有血戰　崞縣敵三面進犯　華北各路敵軍傳將停止前進 
　　［南京］津浦路戰事、我生力軍已增援、刻正向德州以北反攻、魯省府主席韓復渠、除已親赴前綫督戰外、特派魯省府委員張鉞代表到京、晋謁最高軍事當局、報告戰况、并有所請示、（七日中央社電） 
　　［南京］魯省委張鉞、由濟乘車抵京、卽晚見何軍部長報聞、張係代表韓主席、對魯北抗戰情形、及韓氏到前方督戰、士氣興奮、有所報告、（七日專電） 
　　［濟南］今早前方沉寂、敵我仍隔舊黃河相持、我游擊隊夜間出沒敵後方、敵甚恐慌、敵機八、今早竄泰安界首間、投十五彈、炸津浦鐵橋、（七日專電） 
　　［蚌埠］敵機三架、七日晨十時許、飛至津浦路夾講站投彈六枚、同時靈璧北雙溝鎭亦發現敵機三架、（七日中央社電） 
　　［太原］原平之敵、五日夜三次猛攻、均被我擊退、惟砲聲終夜未息、六日拂曉、敵復增兵數倍、向我谷團三營實行衝鋒、企圖突圍、我軍沉着應戰、俟敵進至距離三十米處、雙方停止射擊、一時白刃相撲、突行肉搏戰、格鬥之烈、得未曾有、激戰至七時許、敵始不支後退、戰事稍停、陣地屍體狼狽、敵傷亡慘重、較我倍之、我方陣地未有移動、官兵精神旺盛、均抱與陣地共存亡之决心、（七日中央社電） 
　　［太原］竄擾軒崗鎭之敵、六日上午增加四五百名、向我猛攻、並以一部向左翼迂迴、現正激戰中、（七日中央社電） 
　　［太原］崞縣敵軍約二千餘人、六日上午携砲二十餘門、向我方三面圍攻、藉砲火之掩護、逐漸近迫至我陣地附近、以圖構築工事、午後三時、敵砲猛烈轟擊我劉團陣地、我官兵奮勇抗戰、卒以敵砲過烈、將該團陣地完全摧毀、全團官兵殉難、現仍與我增援部隊激戰中、（七日中央社電） 
　　［南京］天津七日海通電、日軍在華北各路前綫、傳將停止前進、此間日軍司令部解釋、謂係根據事實上之需要、蓋在繼續推進之前、必須將前方作戰部隊加以整理、並設法鞏固後方交通、俾增援部隊可以繼續到達也、惟因日軍各路前綫已離作戰根據地甚遠、其間濂洞甚多、究將如何塡補、已成極大困難、其在華北方面之勝敗、亦視此點爲斷、就實際情形言、中國每省區域之廣、與人口之衆、至少等於歐洲人口繁密之大國、但鐵路公路之交通、甚感缺乏、故日軍衝出愈遠、其困難與危險亦愈大、所謂孤軍深入、並不能視爲勝利也、（七日中央社電） 
[人道滅絕敵機到處轟炸]  
　　遭殃者均屬平民　東莞發現毒氣彈 
　　［廣州］敵機七日擊粵、截至記者發電時止、已有三次第一次上午八時五十五分、敵機十六架、分由唐家灣崖門起飛、沿粵漢路一帶轟炸、六架侵入市區、我機隊一隊迎戰於東郊、戰情激烈、敵僅在東郊外投彈十餘枚、卽逃去、至黃埔無目的亂投彈三枚、落民房、焚燬村民住宅十七間、死傷六十餘人、正在救護中、粵漢路被炸三處、夏茅江村間有一段鐵軌被燬、長約十餘丈、第二次十一時、敵機十二架分兩隊、一襲從化、又一飛黃埔投三彈、後闖入市東郊再投三彈、聞敵已佔蓮石灣與蜘羣島間附近之荷包島、建飛行塲、有陸戰隊六百餘名住守、此次敵機査係陸機形式、似卽由該島起飛者、第三次爲下午二時十三分、據報敵機十三架、正由唐家灣逕飛滬江肆行其屠殺行爲也、（七日中央社電） 
　　［廣州］敵機七日下午第三次襲粵、共十三榮、由荷包島飛韶關投彈十餘枚、返往英德附近、在連江口遇我機截擊、敵不支投三彈、而事後査明二彈落水、一落荒、（七日中央社電） 
　　［蘇州］擴常熟息、六日下午三時半、敵艦三艘、在滸浦口外、開砲三發、彈落於三角鎭、僅毀民房數間、同時該敵艦放出小汽艇載兵四十餘人、企圖登陸因見我戒備甚嚴、旋卽離去、晨七時敵機二架、飛往常熟、卽在福山投五彈後飛去、死農民兩人、傷七人、並毀房屋十餘間、（七日中央社電） 
　　［鎮江］錫訊六日午一時、有敵機八架襲鍚、在車站附近及城中市區投彈二十餘枚、燬屋多間並有數處、着火延燒、傷亡待査、同時石塘灣車站附近、亦被投彈轟炸、損失不詳、又六日午三時、襲京敵機十餘架、被我機痛擊潰散後、有四架竄揚州投彈十餘、我損失待査、六架襲句容用機槍掃射、無損傷、五架飛鎭七里甸窺探後、向東逃去云、（七日中央社電） 
　　［南昌］敵機多架、七日上午十一時餘、發現於贛南某縣上空、由南向北飛行、企圖不明、至下午一時始離贛境（七日中央社電） 
　　［長沙］七日午十二時半、資興方面發現五敵機、沿鐵這綫向郴州飛行、在樓鳳渡投彈五枚、三落水中、二落鐵道附近、無損失、後經我機追至始遁去、（七日中央社電） 
　　［廣州］九月二十七日有敵機六架、飛至虎門要塞附近之東莞縣域廂外、盤旋片刻、卽行投彈、彈着點均在平民集居之處、炸彈爆發後、鄰近居民登時覺有惡性氣味、旋卽昏眩手足疲軟、顯見敵機當時所投者爲毒氣彈無疑、査自抗戰以來、敵機到處轟炸我城市居民商店及文化慈善機關、今益違背國際公法、投下毒氣彈、其窮兇極惡、直非人類所應有、惟敵人此種野蠻之暴行、適足以堅我抗戰决心、吾人爲求民族生存維護人類正義、决與敵周旋到底云、（七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[海員工會電祝八路軍勝利]  
　　中華海員工會昨電第八路軍祝捷云、膚施探投第八路軍朱總指揮·彭副總指揮·曁前綫諸將士均鑒、平型一役、已佩神威、捷報傳來、欣悉文克復朔縣及平魯井坪等地、晋綏要隘、卒獲保持、此後出奇制勝、殱敵摧堅、民衆復興、實多利賴、謹電馳賀、尚然垂察、中華海員工會叩陽、 
[播音勸募棉背心籌得萬元]  
　　雙十節十萬件　亦已如數募足 
　　上海市地方協會、爲勸募棉馬甲捐款、特請上海市伶界聯合會於六日午後一時至八時作富星電台播音、到有名伶名票多人、情形極爲熱烈、其收款事宜、託由童子軍戰時服務團派來之女童軍二十人担任、並由祥生軍行義務派定汽軍七輛備供收款乘坐之用、結果現款一項截至現時止、巳收到萬元以上、又棉背心及其他物品多種、另有一部分古玩字畫、山原捐人定價標賣充用、一切細賬、刻在該會整理中、除陸續在原電台播音公吿外、日內將在各報廣吿披露、並向各方道謝、 
　　又該會、現遵軍政部所定尺寸募製棉馬甲十萬件、係備穿在軍衣裏面、趕於雙十節日運送前方、俾於防寒禦冷之中、仍不失軍容之整齊與嚴肅、巳由該會社會長認損三萬件、吳瑞元君五萬件、紗布交易所一萬五千件、國貨銀行同人三千件、金庭蓀君二干件、賦記一千五百餘件、顧嘉堂·萬墨林兩君·亞洲銀行同人各一千件、傅品圭·芮慶榮兩君各五百件、張繼光夫人·邵瑞生君·利泰紗廠事務所同人各二百件、共認製百件者未及列擧、綜合總數已在十萬件以上、據聞認損滿五十件者、其棉背心前襟左方均綴長方形白色標識、上印民族英雄四字、下印損贈人姓名及經募團體、至此項標識所需之白竹布、己由日新昶日新盛兩棉布號令後各損十疋、再近來聞有假冒該會名義登門收取現款棉馬里及他項物件者、損戶如遇有可疑情形、請隨時以電話向該會查問爲要、 
[侵犯淞滬日軍弱點暴露無遺]  
　　各國軍事專家公平批判　日已不配再稱爲一等國 
　　中央社紐約五日電、此間各報載聯合社三日滬電云、美國及其他各國、在上海觀戰之軍事專家、皆以爲世界主要强國、不必再顧慮日本之武力、美國更無論矣、更有若干人、竟以爲日本已不配再稱一等國家、某軍事家聲稱、﹁西方諸國、皆認日本爲一種大威脅、尤以美國爲甚、今此紙老虎業經撕破﹂、某空軍專家、以爲美國精良之轟炸機一百架、驅逐機五十架、卽能在一星期中、將上海區域中日本飛機全部消滅、另有一軍官稱、日本過分輕敵、實爲一重大錯誤、今日軍當知中國軍隊、已非昔日散漫者可比、中國因軍備不充份、固受嚴重損失、然日本傾共海軍之一半、空軍一半以上、陸軍十二萬人以上、仍不能打破中國之抵抗、上海戰事中、日本所暴露之弱點最著者爲其海軍砲戰技術之惡劣、與其無力佈置一聯合推進之排砲攻擊、再益以其空軍能力之薄弱、據觀察者言、日本海軍有大砲七百尊，其口徑自三寸至八英寸、然其壓迫中國步兵、從沿海陣地退至新防綫、雖有步兵轟炸機之協助、尙須經一個月以上、日人射擊不凖確、每於搜獲其目標後、仍完全虛發、此種例證、俯拾卽是、然觀察者以爲公平批判、在上海之日本海陸軍、或非日軍中之精銳、而其對方之中國軍隊、則實爲有紀律而堅决團結之軍隊、 
[敵軍在滬作戰部隊調查]  
　　總數達十五萬六千餘人 
　　關於敵軍在滬作戰部隊、及其兵力、頗爲一般人士所注意、茲經大公社記者向有關方面調查所得誌之如下、在羅店方面者、爲安達部隊、劉行方面爲田上部隊、在虹口北四川路方面者爲佐野部隊、（其隊長小西九郞業已陣亡）在江灣方面者、爲永津部隊此外尙有和知·百井·臼井·柳厚·山內·加納·八隅·津田·福·富士·下枝·柴田·新川·等部隊、則分配於吳淞及市中心區等地、總計人數爲十五萬六千五百餘人、 
[赴港避難外僑五百餘人歸滬]  
　　法輪安特里彭號、月前目馬賽啟程經港駛滬、六日午後五時、抵海關碼頭、載來二百前赴港避難之一部份英僑婦孺并法僑五八○名、該輪於日內駛往神戶後、定十五日返淞口、即載滬上外僑、經香港西貢新加坡哥倫布吉布堤駛馬賽、 
 
[我優遇敵空軍俘虜] 航審委員會現共收容空軍俘虜十五名、每二人合住一室、室內光綫充足空氣流通、盥洗浴室廁所均設備完善整潔適合衛生絛件、俘虜每晨起床後、卽列隊至運動塲擧行早操一次，膳費每月十二元、規定上午七時中午十時下午六時進膳每次飯後各給紙烟一枝、並爲顧全俘虜健康起見、除急病隨時診治外、間日派醫官前往分別診察、且派有專員駐所担任通譯　各俘虜均感生活舒適、對我國如此大度優待、尤屬異常銘感、故感能遵守規則、服從管理、並深恨其國內之軍閥、表示日後回國終身不再入伍云上圖爲全體俘虜十五名合影、㊀竹下良、㊁岡木純一、㊂思地五郞、㊃住川估光、㊄松浦久夫、㊅片山刋人、㊆田中下令、㊇咸田山朝夫、㊈岡本逸郞、㊉小池近男、㊉㊀伊東朝男、㊉㊁濱崎三郞、㊉➂楠元武則、㊉㊃高橋平治郞㊉㊄宮原辰雄、[  ]  
[（圖片）]  
　　[  （國際社攝）]  
[敵海陸軍不能合作滬日總領奉召回國]  
　　據海通社消息、報載滬前綫日海陸軍作戰部隊、內部發生裂痕之說、已於滬日總領突然奉召回國、向外務省提出口頭報吿之事實、獲得證明、關於此點、據此間國際人士指陳日陸軍當局發給外籍新聞記者之通行證、日海軍陸戰隊不予承認、同時海軍陸戰隊因發出者、日陸軍亦不予承認云、 
[日本言論全被統制]  
　　報紙皆須登載軍部宣傳新聞　不得反對戰爭抨擊侵略政策 
　　本市英文大美晚報七日晚社論、題爲日本報紙之事實、略謂﹁東京外國訪員某君（因某種關係姑隱其名）吿本報駐東京分銷處謂、日本現正厲行最嚴密之新聞統制、此爲各報發行人及主筆所從未經歷者、據日本某報總主筆吿訪美訪員曰、渠發行報紙之目標、乃在適合讀者口味、今則在迎合軍部之意旨、但渠每感難以適合軍部之意旨、外報記者時有日憲兵九人尾隨監視、新鮮新聞均被檢扣延擱、軍部所欲公佈於民衆之消息、全爲彼等發表之宣傳新聞、七月十二日軍部當局會召各報發行人及總主筆指示如何發表華北消息、如何撰著社評、並力言必須全國一致擁護軍部政策、惟迄今任何商人對華北戰事、未有表示贊助者、各報均奉令從事募損現金及慰勞品運動、雖各種反對軍部之報紙亦均被迫捐款現各報均有此項運動、企圖使民衆認爲報紙均擁護軍部、惟實際上、各該報前次選擧時均曾表示强烈反對軍部、東京警視廳、七月十四日公佈之調令、囑各報注意避免發表反對戰爭抨擊軍隊離間人民軍隊情感、以及使人發生日人爲愛好戰爭民族、或日本外交政策爲侵略性質之文字、吾人極易想像警視廳此項文件、不知埋沒幾許合法新聞也、吾人深悉自由之報紙、始有準確之報道、在軍閥鐵蹄下之報紙、祇能對軍閥諂媚耳云、 
[敵方屢放毒氣我電國聯制止暴行]  
　　羅店方面之敵、四日晚向我北周宅施相公廟東南陣地進犯時、竟用含催淚性毒氣、致我守兵數十人中毒、昏迷嘔吐、五日晨、敵復用噴放器施放噴嚏性毒氣、我傷亡官兵　數十名、我軍部據情呈報、請電國聯制止敵軍之暴行、 
時評 
[血不是白流的] [  祺]  
　　這數日來。國際對我。紛起爲有力的援助。美大總統羅斯福發表嚴正演說。國聯諮詢委員會。通過日本違約的報吿書及另一文件。旋經大會通過中日問題决議案。倫敦市民大會主席坎特白里大主敎。發表譴責日本的言論。美國務院發表正式宣言。以及畢德門史蒂生均有重要表示。凡此正義人道的議案。與夫不磨的名論。决非容易得來的。 
　　我站在前綫忠勇將士。爲保守國土主權。擁護世界和平。不惜以血肉之軀。起與强寇相拚。我後方民衆。無辜爲敵機轟炸潛艇襲擊。喪失生命者。盈千累萬。此更爲文明國家所痛心。羣起爲嗚鼓之攻。與强暴者以打擊。 
　　死難先烈。旣以燦爛血花。散播世界同情的種子。後死者宜如何利用友邦同情。踏着先烈血漬。不驕不餒。繼續血戰。務必驅敵出境。恢復失地而援已。血不是白流的。 
 
 

Page 6

 
 
[日本國內民窮糧貴滿目凄凉]  
　　言論極不自由人民皆噤若寒蟬　稻田無人收割村莊難見一男子　西歸自日抵滬之目擊談 
　　英文大美晚報云、有向寓滬埠之西婦一人、灑戰發作時、適居靑島、當靑島上海間輪船停止開行時、渠乃以為不如前赴大連、較在靑島坐守為愈，詎意竟因此自誤、籥渠友後皆安然返滬，而渠則復繞道日本始克抵滬也、該婦今日語其友人謂到大連後、甚覺不快、因旅館興食物之費均奇昂、而晚間則全不燃燈、蓋恐某方面之飛機前往聾擊也、在大連守候數日、始得乘船前赴日本、到神戶後、關員搜查甚嚴、日本乘客所携之各物、均被迫交出、日憲兵甚至將每物細檢、以防藏有煽亂之文件、且非一次而已、沿途受如此檢查者、凡三次之多、但船中外國婦女、幸得獲免、渠留日三日、始得乘法郵船來滬、在此三日中、頗多見聞、而使渠知日本目下非常貧窘、人民愁容滿面、婦女尤甚、蓋其良人與兒子均已被召入伍也、渠在大連與神戶時、曾見許多兵士、年僅十五六齡、並見此種童兵數百人、登船開往滿洲或華北、若輩並不口呼萬歲、皆默然登船、婦女送行者、皆於水濱流淚滿面、渠又見數百婦女、往迎由滬到日之輸船、彼等所得者、僅為盛其愛人骨灰之小盒、此種小盒、由船中運下、為數甚夥、彼等雖口不發怨言、然皆呈露慘容、渠曾聞有許多婦女以為輪船到埠時、其愛人已如日報所載奏凱而歸、而所得者僅為骨灰因一時受大激刺而發狂者，渠曾駕車游於鄉間、見稻田之中、寂無一人、田中收成、無人收割各村莊幾難見一男子、而糧食奇貴、渠雖寓於私人之家庭中、而每日餐費、竟至日金五元之多、人民窘因之狀况、觀之令人心酸、此全因其軍閥妄圖征服中國、有以致之、日飛機雖轟炸中國平民、釀成慘劇、但日人絕不敢發一反對之主、蓋彼等皆為偵探嚴加監視、苟發一言、而為偵探認為有危險思想、卽有殺身之禍、故人民皆噤若寒蟬、日本處此窘境、正不知其結果將如何也、 
[救國公債擴大勸募大綱]  
　　雙十節開始實行　盼市民一致認購　滇省匯送債款二百萬元 
　　救國公債勸募委員曾總會、昨發表雙十節擴大勸募運動大綱、茲照錄如下、（說明）擴大運動之勸募方式、與平時之勸募不同、平時勸募之對象以職業及市民隊之各組為分類、而擴大之勸募、則就地域、分為若干區、或若干段、以謀普及、此最應認識之要點、（辦法）㊀山經募組會同商界教育界市民各總隊、派定專員、負責向各同業公會、特區及南北區市民聯合會、各學校各里弄代表、接洽合作辦法、並進行步驟、務使每一商店、每一學校、每一里弄、至少有一負責人、（假設學校由校長任之、由敎育總隊推動之、商店由經理或帳席任之、由商界總隊推動之、里弄由市民總隊會同里弄委員會推動之、若無里弄組織、可由該里住戶自動聲請擔任之、）至於認募標準以各界固定辦法為原則、更以努力自由應募為擴大運動之目的、㊁由經募組加印簡便認購書、並廣發儲金摺數十萬份、給各經收機關、以備應用、㊂由宣傳組派員向各報接洽、於雙十節加出一救國公債擴大動募特刊、或大量登載關於救國公債之論文及漫畫、預先以新聞宣傳之、㊃由宣傳組會同經收組搜集資料、派員播音、以廣宣傳、㊄山宣傳組設計圖書及標語、適合本地應用者、以備張貼各商店學校、㊅田總務經募宣傳三組、召集各動募總隊代表、共同商討推進辦法、以期完善、此項在網、業已由總會、分函各總隊、遵照辦理、並電知各省市分會、屆時一致進行、以廣倡導、而收宏效、 
　　郵差募債辦法救 
　　國公債動募委員會總會為求救國公債擴大普能勸募計、特委託上海郵政管理局各郵差、向公衆勸募五元十元小額救國公債、頃郵局已組織委員會、主持勸募事宜、並擬定信差勸募辦法大綱、定於日內開始向公眾動募、茲將"上海郵政管理局信差勸募救國公債辦法大綱"要點錄下、㊀茲准救國公債勸募委員會總會之請、委由各信差向公衆勸募五元及十元之小額救國公債、㊁為便於實行此項辦法起見、是項小額公債、當由本局向救國公債勸募委員會總會彙領第一批定為十萬元、以備交由該管差長分發各信差（共計八七二名）勸募、每名以三十元為度、㊂關於此項公債勸募事宜、由本局局長帮辦、計核股股長、支局管理組組長、各地巡員、及信差管理組組長、組織委員會主持之、㊃每一信差均發給證明書一件、俾向公衆勸募時得有黴信、㊄所有募得債款、於每月底解交救國公債勸募委員曾總曾、並每月補充債券總額一次 
　　認購異常踴躍昨 
　　日救國公債勸募總會收到債款　　界認購者仍極踴躍計㊀雲　　對於勸募救國公債、曾於九月廿五日、電滙總會國幣五十萬元、昨日總會復文收到該省由富漢新銀行借墊之國幣二百萬元㊁京滬滬杭甬鐵路同人認購之救國公債四十餘萬元、已由該局分批解會、㊂上海市轉運報關業公會、日前函請總會、擬在繳存海關之保證金十萬元項下、提出五萬元、購救國公債、昨已經江海關稅務司允予照辦矣㊃救國公債勸募總隊同鄉組、昨日下午三時　於浦東大厦六樓餐室、開會員大會、到杜月笙王曉籟錢新之等八十餘人、主席王曉籟、首由徐寄廎報告各同鄕會成立分隊情形、業已有四十分隊、旋由王曉籟、請各同鄕曾員努力勸募、並報告各同鄕會業已認有五十萬元云云末即議决、每一會員、至少募一百元㊄上海市播音業同業公會、前於九月十二日至十七日、與上海市遊藝界聯合會、聯合舉行勸募救國公債特別節目、計募得救國公債國幣三萬三千四百四十四元四角三分、美金十元、除存摺存單等之收據、因手續關系、尚未領到外、其餘均已取得正式收據、所有硬幣購買公債者、一律有六厘升水、凡持有該公會收據者　即日起、每日下午一時至四時半、向江西路三百二十三號二樓播音公會掉換正式收據、此外指捐慰勞友各慈善團體者、計三千二百四十二元二角三分、銅元一百五十千、日幣七十錢、巳一律分送指定機關、 
俘虜在收容所、隨時可到廣場散步、并於每日上午或下午集合一次運動、隨即全體俘虜正在列隊舉行柔軟操之姿勢、[  （國際社攝）]  
[恩德輪照常行駛滬甬綫]  
　　仍泊金利源碼頭 
　　昨日本報登有﹁外輪載甬客來滬遭敵禁阻﹂一則、查與事實略有出入、茲悉恩德輪現仍照常行駛滬甬綫、來回亦均載客、每次抵滬皆靠法租界金利源碼頭、旅客并非改在匯山碼頭登陸、 
[抗敵會電請將張自忠明正典刑]  
　　本市各界抗敵後援會、昨日曾電軍法執行總監、請將張自忠依法治罪、以快人心、茲錄其電文如下、（銜略）查張自忠勾結敵人、危害民國、其罪實浮於李服膺、玆聞張自忠業巳移解到京、為特電請依照危害民國緊急治罪法、明正典刑、以昭炯戒、而遏亂萌、上海市各界抗敵後援會叩印、 
[郭沫若近著]  
　　「在轟炸中來去」　卽於本報運續發表 
　　郭沫若氏在淞滬戰事爆發前夜返國、於上月十九日應　蔣委員長電召往京、本篇卽郭氏在敵機轟炸中　往來京滬途中的紀行作、為歸國後第一長文、書中對敵樓轟炸的暴行、抗戰期間的京市、首都軍政的當局、淞滬的前綫、蘇州及其張（一賡）李（根源）二老、皆以極酣暢生動之筆、一一加以描寫、我國抗戰勝利的前途、從所敘的各方面、亦可獲得充分的保證、發表權現爲本報獲得、卽將開始在本報刋載、尚希關心　抗戰及愛好郭氏作品者注意及之、 
[浙省公路局開駛滬杭通車]  
　　杭州浙江省公路局、爲便利往來滬抗一帶旅客起見、定於本月九日起、開駛滬杭間通車、每日對開一次、沿途經過北橋·松江·楓涇·嘉興·平望·湖州·等站、惟由滬至杭、沿途僅停嘉興（票價二元九角）·湖州（票價五元七角）·兩站而達杭州（票價八元五角）、售票處由本埠南陽橋滬閔長途汽車公司代理、但所帶行李、每人至多以二十公斤爲限、旅客如有接洽事項、可逕向滬閔長途汽車公司或四川路中國旅行社詢問、 
[文摘戰時旬刊第二號已出版]  
　　「文摘戰時旬刊」第一號　業已出版、內容有陳誠將軍告兵士書、宋慶齡之向光榮的將來前進、田漢之如何毀滅出雲艦、李登輝談復旦被毀、毛澤東自傳、中國勝利的條件、日本在做些什麼、拆穿日本紙老虎、三日事軍、郭沫若談日本兒童等、國外航空寄來雜誌報章重要文字之遙譯、及漫畫寫眞等、定價五分上海黎明書局發行、 
[航券今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十九期、定於今日下午二時、仍在法租界逸園當衆開獎、所有中獎各券、定於本月十六日起、由中央·中國·交通·三銀行開始付獎、 
[西伯利亞郵件抵滬]  
　　上海郵局消息、西伯利亞郵件及加拿大郵件、截至最近日期爲止、均已全數收到並無遺漏、美國郵件中、衹有舊金山郵局在七月二十四日至八月五日間所發之一批郵件、尚未到滬、一俟該項郵件運到、當即由郵局通知各界、如有任何外洋郵件尚未經收件人收得者、可自行向原寄局追查、 
 
 

Page 7

 
 
[唐橋站架橋偷渡敵軍二百餘悉數殲滅]  
　　所架木橋兩座當被我軍破壞　昨夜砲戰敵根據地損失慘重　敵艦今晨發礮挑戰我置不理 
　　昨日（七日）我廣福正面、曾一度被敵突破、張家宅陣地亦被衝入、我軍旋將從方部隊加入反攻、將敵擊退、恢復原有陣线、敵在羅店附近使用毒氣、我軍有二十餘人中毒、今日廣福正面較和緩、但蕰藻浜唐橋站一帶、敵進攻甚力、並在姜家宅葦灣附近、架成木橋，企圖偷渡南岸、我軍待其步兵過橋後、卽以機槍猛射、並出壕肉搏、當將渡過之敵二百綜人、悉數消滅、並毀其木橋兩座、又唐橋站西、我軍前進陣地。被敵奪去、並强渡至浜南、經我後方部隊支援、將敵擊退、閘北方面敵用火焰放射器、向我陣地放火進攻、均被擊退、 
[蕰藻浜敵又增援我軍反攻頗得手]  
　　大雨中激戰十二小時　敵方坦克車盡失效用 
　　蕰藻浜兩岸戰事、昨日至今晨間十二小時內、戰事異常激烈、咋日下午、在南岸野貓墩方面敵軍、被我包圍後、敵援軍於昨晚十時前來增援、由嚴宅方面、向南徐宅方面我軍陣地猛攻、希圖解除被我包圍敵軍之危、我軍在該處防置周密、待敵逼近之時、卽奮勇向敵反攻、又因昨晚澈夜大雨、敵方坦克車在泥濘中失其効用、故我軍反攻頗得手、至今晨仍砲火甚烈、雙方尚在激戰中、又在張家宅方面、我軍於昨晚乘敵來犯之時、佯作不知、誘敵深入、至相當區域、我軍左右兩冀、塊一齊出動、將敵包圍痛擊、敵方死傷甚衆、我卽可恢復原陣地、 
[昨夜炮戰敵受重創]  
　　昨晚七時起、寶山路一帶戰事激烈、槍砲聲時輟時作、間有手溜彈聲、至今晨黎明未止、浦東方面之我砲兵、於咋晚十一時半至今晨一時間、向虹口匯山及楡林路等區域內、發砲猛攻、砲彈一枚擊中虹口捕房日捕住所第六層樓、時為十二時四十分、損失甚重、匯司區域內當有流彈墮落、今晨六時至十時間、寶山路一帶及沿鐵路线、偶有砲火、北結附近之我軍、開機關槍掃射聲如連珠、敵圖進犯、卒未得逞、北站西面之鐵路线附近、亦有砲戰、敵機在寶山路附近之鐵道上空、投擲炸彈、據今晨調査、昨日夜間、曾有砲彈約十枚、墮於虹口及匯山兩區、四行路萬歲館旅館等敵方重要根據地、被我燬壞甚多、 
[敵艦今晨發砲挑戰]  
　　漫無標的我置之不理 
　　昨晚十一時半許、我浦東砲兵陣地與浦東敵艦、展開空前砲戰、雙方均以重砲轟擊、我方所用火力最猛之陸地重砲、每發一彈、響聲洪大、遐邇震驚、敵艦士兵聞之咸為膽裂、慌急之中、消耗大量砲彈、作無目標之亂轟、此種幼稚之砲手、我軍莫不恥笑之、雙方激戰至今晨二時、始行停止、共發六七百砲、敵彈大多落於田野之中、遠至三菱塘周浦等地、近至塘橋楊家渡張家樓一帶、僅轟倒極少數民房、於我軍事上絕無損害、反之我方砲彈、標的凖確、彼方黃浦大阪匯山各碼頭、及虹口楊樹浦一帶敵障地內、均有墮落、着地炸裂、予敵以重大創傷、敵軍遭此損害、猶圍報復、今晨八時後、又斷續發砲挑衅、同時敵重轟炸機三架、至浦東上空偵察、飛度之低、幾及屋宇、機中人歷歷可數、我軍洞悉彼方報復策略、置之不理、敵機盤桓多時、絕無目標可得、悻悻而去、惟敵艦之砲火、時發時止、至十一時半始停、 
[敵砲亂轟後之浦東]  
　　砲彈多落田野徒耗金錢　民心鎮定市街依然熱鬧 
　　浦東訊、昨日午夜、我敵雙方發生二小時之劇烈砲戰後、記者於今晨偕同紅會救護人員出發各地視察、首見平日最繁盛之賴義渡大街、屋宇完整、絕無損害、各商店均半開店門應市、街道上菜販聚集買菜之民衆、依然擁擠、若輩神態、反較戰事為安定、經東昌路入浦東大道、行人較稀、黃包車夫頗極活動、三三兩兩、奔馳於大道上、經沈家弄而至楊家渡、始知該鎭有砲彈二枚墮落轟倒平房一間半、並無死傷、楊家渡大街上之熱鬧情形、不减於賴義渡、再南至老白渡、有砲彈六枚落下、未受損失、折西向東、至張家樓、據鄕民云、四週田野內落彈七八枚、絕無損害、 
　　離張家樓返西、以經至張家浜塘橋一帶察看、是時於細雨迷濛中、敵艦又開砲轟擊、砲彈掠空而過、刺刺有聲、而敵方三架重轟炸機、亦自東北方面飛來、當飛過我等頭頂時、不得不作相當之趨避、敵機週而復始、我等一行、亦躲避達三次之多、至張家浜、得悉浜南碼頭浜地方、墮一開花砲彈、炸倒民房一間、有三人受傷等情、記者卽隨擔架救護員、至目的地、將傷者三名一併扶臥架上抬歸、詢悉係父子三人、父名張全生、年三十六歲、炸傷腰部、長子名士根、年十六歲、炸傷頭部、次子阿多、炸傷面部、三人均無生命之虞、記者此行達十二里、沿途見聞所及、覺敵艦徒以大砲紛紛亂轟、消耗大量金錢、而其所得效果、則等於零耳、 
[我空軍毀敵機兩架]  
　　確息、五日晚我空軍來滬夜襲、在楊樹浦敵軍根據地先後投彈共計八妝、燃燒達一時餘、敵方損失甚為重大、其結果現已調査清楚者、卽當時在公大紗廠附近停有敵機多架、其中兩架確遭我機炸毀、 
[敵機一架被我擊傷]  
　　今晨七時、記者前往北區一帶視察、其時有敵機一架、盤旋於閘北之西北方、往返偵悉、至八時二十五分、記者由北向南、經過虞洽卿路上海煤氣公司時、突有該敵機一架由西向東飛來、其高度僅及五樓之屋頂、飛行之速、就機聲卽可知其已達極底、而尾部縷縷黃煙、向上直冒、必係中我之射擊受傷、急行飛歸原陣地者、該機為雙冀之轟炸機、其式作銀灰色、 
　　今日上午八時三十分左右、西南方面有一敵軍重轟炸機、不知我何處駐軍擊中受重創、機之左翼已倒下經公共租界逃往楊諭浦方面而去、經滬時飛行極低、似已無力高飛矣、 
[敵殘忍使用毒瓦斯]  
　　我駐英大使館發表公報 
　　倫敦七日哈瓦斯電、中國大使館頃發表公報稱一本月四日晚間、當日本軍隊向上海附近羅店鎮進攻時、中國軍隊沉着抵抗、極為猛烈、日軍乃使用毒瓦斯、以致中國士兵死傷多名、此事頃已證明確擊有據"云、 
[出雲艦又駛回浦江]  
　　南西北三面滿佈電網 
　　敵司令艦出雲號、於昨晨（七日）七時半、曾一度駛出淞口、迄昨日下午三時許、始行駛回、現仍泊公和祥碼頭對面之兩號浮筒、該艦南西北三面、皆滿佈電網、僅東面空出一節未裝設、由敵小艇多艘衛護、 
[敵方又到飛機馬匹]  
　　昨日下午、又有敵商輸改建之第三十八號運輸艦廣安丸、第一○三號運輸艦昭久安第三七六號運輸艦臺中丸三艘駛到、分泊頃山大阪兩碼頭當有大批馬匹卸下、該三艦中之前二艘已於昨晚卸竣、駛出淞口返日後一艘臺中丸、則尚於今日上午繼續吊卸中此外另有敵運輸艦Nojima號一艘滿載未裝配之飛機機件、（估計當在三十只以上）於本日（八日）上午八時左右駛抵招商局北棧、亦在開始起卸中、 
[美國願參加九國公約會議]  
　　英首相將發重要演說　響應羅斯福外交言論 
　　［華盛頓］國務卿赫爾頃向各報發表談話、略謂關於九國公約簽字國會議、國務院迄今尚未接獲請柬、但渠意一俟請柬遞到之後、美國卽當接受參加、有人叩以國務院昨發表公報譴責日本之舉、是否足以引起中立法之實施、赫爾答稱、此項公報、純粹係以九國公約與巴黎非戰公約為出發點、國務院在發表公報之前、亦未徵詢南美洲各國之同意、則以美國係以九國公約簽字國之資格、單獨採取此項决定故也、或又叩以外傳九國公約簽字國會議、將在華盛頓舉行之說是否確鐅、赫爾無所表示、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］羅斯福總統在芝加哥發表之演詞、仍為一般人所討論、說者對其眞正意義頗多猜測、英相張伯倫今日於保守黨在斯迦波羅舉行大會時、將發言論及美總統演詞、衆料張伯倫將答復美總統、而表示英政府之態度、衆信英內閣星期三日會議時、已對於政府應採之態度加以討論矣、（中央社八日路透電） 
[國聯决議案原文]  
　　暹羅說明棄權理由 
　　［日內瓦］國聯大會六日通過關於中日衝突事件之决議案、原文如次、 
　　諮詢委員會關於中日衝突事件所提出之報告書兩件、大會茲特予以通過、大會對於第二報告書所載之提案、表示贊同、關於所擬召集舉行九國公約各國聯會員國會議一節、茲請求主席採取必要之行動、大會表示對於中國予以精神上之援助、並建議國聯會員國、應避免採取一切動作、其結果足以减少中國抵抗之能力、致加增中國在現在衝突中之困難、又建議國聯會員國應考慮各該國能單獨協助中國至何種之程度、大會决定本届會議現在休會、並授權主席、得因諮詢委員會之請求、再行召集會議、 
　　第一報告 
　　又諮詢委員會關於中日衝突事件第一報告書之結論原文如次、日本業以强有力之軍隊、侵入中國領土、並將中國廣泛區域、包括北平在內、置於軍事控制之下、此為不可爭辯之事實、日政府業已採取海軍行動、斷絕中國船舶沿中國海岸线之航行、並正以空軍在各地方大施轟炸、國聯諮詢委員曾根據所獲之事實、加以檢討之後、對於日本以陸海空軍對中國實行軍事行動一節、不得不認為與引起衝突之事件、殊不相稱、而此項行動、並不能促進中日兩國之友好合作、如日本政治家所聲明為其政策之目標者、上述行動、不能根據現行合法約章、或自衛權、認為有理由、且係違背日本在九國公約及巴黎非戰公約下、所負之義務、（中央社七日電） 
　　第二報告 
　　全文如下、在本委員會業已提出之報告中、日本所採之行動、為違反日本之條約義務、不能認為正當、建立國際法之理解、以為政府間行為之準則、及在有組織之人民相互往來間、應維持對於條約義務之尊重、乃對於各國均有重大和害關係之事、目前中國之局勢、不祇關保衝突中之兩國、且對於一切國家、均有若干關係、許多國家與其人民、皆已直接蒙其影響、且世界各國均感覺和平之即當恢復與維持、此亦即為國聯所以存在之根本目的、故國聯有依照盟約及條約下之義務、以謀迅速恢復遠東和平之職責與權利、本委員會首先研究在此種情形下、盟約對於國聯會員國所加之義務、本委員會係按照盟約第三條而成立、該條授權大會、處理屬於國聯舉動範圍以內或關係世界和平之任何事件、此項條文、對於國聯大會之行動、未予限制、中國除其他條文外、因獲引之第十一條規定國聯得採取任何辦法、視為適當而有效者以保持各國間之和平、小組委員會業將情勢予以考慮、其目的在决定何種行動為適當而有效者、現在之衝突、牽涉日本之違反條約義務、非僅由中日兩國政府採用直接方法所可解决之問題、反之、整個的形勢、必須予以充分之考慮、尤要者為應探討任何適當的方法、俾得依照盟約曁國際公法之原則、及現在之條約而重樹和平、本委員會相信即在此次衝突之現階段中、於研究其他可能的辦法前、應再努力以圖用協定方法、恢復和平、國聯在謀以談判解决現在之衝突中、不能不顧及一方之為非會員國、並對本委員會之工作、曾明白拒絕在政治事項與國聯合作之事實、本委員會知悉在九國公約之下締約各國、曾同意尊重中國主權獨立與領土及行政完整、並同意如有涉及適用該約規定之情勢發生、而此項適用宜付諸討論之時、關係國家應相互為完全坦白之商討、因此本委員會認為大會以國聯名義應採取之第一步驟、厥惟邀請簽訂九國公約之國聯會員國、於最早時期開始此項商討、本委員會提議上述會員國應卽開會、决定實行此項邀請之最良與最速方法、本委員會又希望關係各國能與其他在遠東有特殊關係之國家、聯合工作、尋求以協定方式結束衝突之方法、各國於進行商討之時期、如認為適當、於任何時可經由本委員會之聯繫、向大會提出建議、本委員會提議大會不應閉會、並應宣告國聯對於上述任何建議、有考慮給予敢充分合作之願望、本委員會無論如何、應於一個月以內、再行開會一次、在上述提議之行動，未有結果以前、本委員會請大會對中國表示道德上之援助、並建議國聯會員國應勿採取足以减弱中國抵抗力量、因而增加其在此糾紛中之困難之任何行動、並應考慮其單獨援助中國、能至如何之程度、（中央社七日電） 
　　⊙盤谷　暹羅官場頃已發表正式文告、說明暹羅在日內瓦國聯大會開會時、對於遠東報告書與决議案未曾投票之理由、謂暹羅已定政策係以和平與對各國維持友好關係之志願為根據、暹羅依此政策、故放棄票權云、（中央社七日路透電） 
[日本强化內閣機構]  
　　設最高國防會議 
　　［東京］政府為應付時局强化內閣起見、決定設立之外核機關、卽由近衛首相手下製成大綱、現向各閣員請求諒解中、此機關以官制規定人數為十人、由陸軍軍政財界外交界及其地方面羅致最有力之人物、與以親任待遇、此機關不如從前外交調査會或內閣審議會等形式的機關、政府擬作為舉國一致强化內閣之機關、與政府協力達成事變最後目的、實行重要國策、故可請最高國防會議、將於下週閣議决定大綱、月底實現、（八日同盟社電） 
[美總工會長贊助抵制日貨運動]  
　　英人倡導尤不遺餘力　敵殘暴行為舉世共棄 
　　⊙美國丹佛　美國總工會會長格林今日向總工會常年大會、提出贊助英國工黨抵制日貨之籲請、副會長武爾亦要求抵制日貨、並請渠確信美國人民不欲間接授助日本進行其殘暴的侵略戰爭云、（中央社七日路透電） 
　　［倫敦］英國民間抵制日貨之運動、許多方面刻正着手進行、工黨報紙現復竭力促進之、有數處合作社已通過反對日本侵略與提倡抵制之議案、而英倫與威爾士之自由敎會、多亦有與此同樣之舉動、每日民聲報今日以大字登載宋慶齡女士來電、陳說中國求國家生存之奮斗情形、並願請英國偉大工黨以切實行爲表示其同情、仲制止日本摧毀文明之狂妄舉動、惟主張審愼者之勢力亦復大可注意、如薩爾福德市議會議長羅資威爾者即其一例、該市雖表同情於中國、然羅資威爾則於今日聲稱、抵制乃一種危險工具、易成一種爆裂品云、（中央社八日路透電） 
[敵機襲粵一架被我擊傷墮落]  
　　泰安路軌被炸燬 
　　［廣州］據中山縣確報、敵機一架今午襲粵時、被我高射砲擊中負傷逃遁、在中山縣屬橫檔海面墮落、人機當卽沉沒、（七日中央社電） 
　　［淸南］今日機在泰安投十五六彈、炸毀鋼軌三節、服裝車一、在大汶口炸二機車、南驛炸一機車、今前线仍在平原北四五里、路員仍照常在站服務、（七日專電） 
[馬騮洲河口堵塞]  
　　口外仍泊敵艦 
　　［香港］馬騮洲外泊敵艦五、尚無異動、傳發生戰事不確、該處河口由我用民船載士敏士沉下堵塞、並佈水雷、英潛艇十及母艦一、七日由威海衛抵港（七日專電） 
[戴廣進烈士家屬深明大義]  
　　［南京］我空軍第二十三隊隊員戴廣進、此次奮勇抗敵、不幸以身殉職、經當局電慰烈士家屬、茲接其老父復函、大義凜凜、深爲可欽、復函略謂、猥以小兒廣進捐軀、辱承垂唁、感痛交深、第小兒以身許國、此次効命疆塲、死復何恨、不過倭奴尚存、未竟厥志、不無遺憾、尚望我空軍將領及前方戰士、努力殺賊、以竟全功、翰雖老弱、且將勗勵諸兒、重隸麾下、以復前讐、假如亡兒有靈、亦將囑其爲厲鬼以殺賊也等語、（七日中央社電） 
[中大移渝校舍下月竣工]  
　　［重慶］中央大學移渝授課、七日在渝成立辦事處、並已勘定沙坪壩松林坡基地、與築校舍、下月中可竣工、該校各院系敎職人員樓光來常道直吳蘊瑞等數十人、已離漢來渝、學生則在南京上游各埠集中、待輸來川、（七日中央社電） 
[淸華北大南開湘臨時大學]  
　　本月二十五開學 
　　［長沙］淸華北大南開在湘合組之臨時大學現已籌備就緒、决定十月甘五日開學、聞全校共設十七學系、文科有中國文學、外國語文、歷史社會、哲學必理敎育四系、理科有物理、化學、牛物、算學地理地質氣象五系、工科有土木、電機機械、化工四系、法商科有經濟、政治、法律、商學四系、并聞該校於原有三校學生外、更酌收若干借讀生、但原校未經停辦或已改級臨時大學之學生不能偕讀、招全簡章已擬定、報名期自十月廿八日起至十一月四日止、甄別期爲十一月八九兩日（七日中央社電） 
[鄭州槍决漢奸]  
　　［鄭州］鄭警備部七日槍决漢奸張金聲一名、（七日專電） 
[三百英尺輸船禁駛甬港]  
　　照現時情勢無法出入　江海關轉飭外輸遵照 
　　江海關咋據浙海關通知、對於鎮海口封鎖後之行船辦法、茲分錄於左、 
　　進出派員引港 
　　浙海關爲避免敵機夜襲、熄滅該口附近一帶燈椿燈塔等情、業由江海關轉飭本埠各外輪遵悉、咋江海關海務科、又接浙海關通知云、奉稅務司准本埠軍事當局通知、所有進出本口輪船，一律須由引水員領港、仰卽遵照等因、奉此、各航輸公司、應卽遵照辦理、 
　　限制大輸入口 
　　海務科續據浙海關港務課、為限止三百英尺輸船進入鎮海口通告云、査進出本口輸船、一律須由引水員領港一事、業經本課於九月二十月通告在案、茲奉稅務司論、凡長逾三百英尺之輸船、在現時情形之下、已屆無法進口、或出口、仰卽通告各航輸知照等因、特此通告、卽由江海關轉飭各外輸、合併飭遵矣、 
[瑣評] [  相]  
　　美總統羅斯福者芝加哥之演說。國聯大會通過中日案件。同時美國政府正式宣佈日本為侵略國。並違反修約行為。種種表示。曾博得舉世一致的同情。我們被侵略的國家。天然更為之感激興奮。 
　　但是我們得到全世界一致的同情。完全是我們血和肉博得的代價。現在我們更應當以血和肉。報謝各國的盛意。將侵略主義者驅而出諸國防线以外。華北戰事的不爭氣。原屬無可諱言。但並非完全是敵人機械化步隊的成功。是我們的歷史上擁兵自衛遺跡之最后一頁。 
　　世界各國雖對我國作同情的表示。但尚是意思的發動。而實行的進展尚在其後。我們更當積極抗戰。大舉反攻抱寗為玉碎不為瓦全之决心。立有敵無我有我無敵之志願。不犧牲是恥辱。不殺敵是懦怯。我們有一滴血當洒在敵人身上。有一粒彈當放在敵人頭顧。這就是我們報答全世界各國對我同情的微意。 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯學者兩人研究敵作戰國力]  
　　評斷結果前途悲慘 
　　英文大美晚報云、蘇聯學者兩人、曾研究日本作戰之國力、而作下列之評斷日、㊀日本存備之油·米·鐵·砂·鑄鐵·將於戰爭之第一年用罄、㊁日本常備之農產品、將於第二年年底告罄、㊂第二年中、糧食必大感缺乏、㊃第一年中、卽將實行巨大之通貨膨脹、㊄日本在作戰之第二年、須用其國家收入百分之六十、以充戰費、世界大戰中、中歐諸强、至第四年始用其國家收入百分之五四·七、然已覺不能支持矣、再日本國家收入、遠不及中歐主要各國、㊅日本在和平時入超之額、數極巨大、戰時其商業競爭者、必將乘機迫令退出目前許多市塲云、美國專家特拉泊氏評論此項分析日、日本專求"局部"戰爭、蓋畏陽入"舉國"戰爭也、日本從未經過大戰爭、故必力避之、其新式陸海軍、建立於帝國主義的上層機構、而以封建的經濟為基礎職是之故、彼等雖為龐然大物、但僅在有適當設備時、始能加以驅策、特氏之結語、謂假使乘日本經濟力荏弱時、與作大戰爭、尤其為列强取共同行動、其主要者為英美俄三國、則此戰之結果、决非推測之事件、 
[南通江潮低落敵艦陷進退維谷勢]  
　　敵巨艦一艘擱沙灘中 
　　南通通信、通邑沿江、敵艦不時前來窺襲、九月二十八日起、敵艦從楊林口方面來通者、三五成隊、并在狼山江面停泊、距岸最近者、總在十五六里、迭向岸上發砲、意在探試我方防衛力量、并有測量艦在白茅口一帶、測量水位、有時艦上放下小艇、率領沙船十餘艘、載武裝士兵、向北岸駛來、嗣見我防守軍有備、仍卽退去、此種情形、幾日以爲常、刻我江防鞏固、敵艦雖發砲挑釁、我仍力持鎮靜、敵彈亦均落在田野、不過死傷鄕民數人、一切建築物、俱未受損、現在潮汐低落、礁沙益險、闖來之敵艦、已有進退維谷之勢、其中一艘較大者、於二十七日午、陷於淺灘、不能行動、正用駁船援救、工作情况、極形狼狽、 
　　沿江一帶，連日有敵機成隊、均自東西飛、旋仍折回、經過狼山前後、對於鄕村中農民、時用機關槍掃射、傷斃甚衆、敵偵察機、亦時飛來、在沿江海及城廂高空窺察、當空襲警報傳出後、防空處立卽分路布防、宣告戒嚴、指揮民衆遵守條例、避免危害、故無甚損害、 
[松江]  
　　各校遷地開學 
　　本縣城區各中小學、自滬戰發生後、奉令暫將各校保管、茲以戰期延長、爲免荒學生學業計、特决遷鄕開學、聞省立女中將遷橫山、縣立中學將遷靑浦縣章練塘鎮波縣屬亭林鎭、分別開學、章鎮分校、定六日開始註冊、即日開課、 
[嘉定]  
　　敵機轟炸方泰鎮 
　　三日下午、敵機七架轟炸方泰鎭、投彈二十餘枚、毀損民房六七十間、死十餘人、四日黎明、望仙橋南某漁船點火捕魚、敵機投二彈落稻田中、京滬路天福庵北、敵機投四五彈、路軌微損、旋即修復、 
[鎮江]  
　　崇實女生製寒衣 
　　崇實女中留鎭同學抗敵後援會、常務理事閔秀琴·曁會員蔣志泓·楊懿光·法瑞仙·等十餘人、提倡一日募捐運動、結果募得法幣百餘元、現因秋風漸凉、特利用此款、趕製寒衣、慰勞抗敵將士、連日採購大批材料、着手剪裁、日夜工作、忙碌異常、一針計、一线线、均係諸生親自動手縫紉、尤爲難能可貴、 
[蘇省府通令各縣負責收容戰區難民]  
　　救濟會電蘇主席請　飭籌無錫難民給養 
　　自滬戰發生後寶山·嘉定·太倉·三縣適當其衝、難民隻身奔避、流亡載道、其情殊慘、其一部份難民、經營救人租界、分送各收容所設法收容、其餘難民、則均避入崑·靑·吳·錫·等各縣、爲數殊衆、風餐露宿、飢寒交迫、悽慘莫可言狀、太嘉寗難民救濟會因特電呈中央曁江蘇省政府、請求通飭各縣負責收容、昨奉省政府批復云（上略）、皓電悉、已通飭各縣督屬負責設法收容、仰即知照、此批、又奉省政府虞電云（上略）、東電悉、三縣難民、流亡載道、至深惻念、承囑分設支會一節、已由本省救濟分會、趕速籌設矣、特復查照、陳果夫虞、 
　　難民救濟會上海市分會、日前遣送難民二千餘人、到達無錫、由無錫慈善團體聯合會、設立收容所收容、惟該項難民給養、該分會事實上難以兼顧、昨特電請江蘇省政府陳主席、電飭該縣縣政府負責籌措、 
[轉口稅實行後徵稅辦法]  
　　仍維一物一稅精神　彌補稅收變更辦法 
　　自新轉口稅於十月一日實行後、各商家對於該稅情形、缺乏明瞭、函請上海市商會解釋者、日有數起、茲聞商會爲協助充實抗戰時期國家財政起見、已將該稅細目、刋載本月十五日出版之商業月報戰時特刋中、茲該會昨又函復針織業公會、對該稅有所說明、原函如下、 
　　來函其悉、查向來凡由民船或火車轉運之出貨、及其起訖地點、非由甲通商口岸至乙通商口岸者、均可不征轉口稅、現因進口稅出口稅短收之故、財政部爲彌補歲收起見、爰變更辦法、不拘上述規定、凡在中間設有海關地方經過者、不復問其運轉之器具爲何種、起訖之地點、是否均爲通商口岸、皆須課稅、質言之、則轉口稅在學理上本爲國內通過稅之一種、一經此次修正、更充分表現其通過稅之性質而已、惟有一點須特別說明者、則自裁厘以後、對於貨物稅、一物祇稅一次之精神、仍舊保持、故部令有已在其他口岸海關、完過轉口稅或統稅者、槪予免征之語、是以尊函所詢各節、此次部令、仍歸維持原則制度、並無變動、 
[兪市長昨午歡宴美意司令]  
　　市長兪鴻鈞於昨午十二時、假座靜安寺路國際大飯店、設筵請美國駐華陸軍司令卜門將軍及意大利駐華陸軍司令、作兩司令到任後第一次酬酢、以資聯感情、席次由兪市長致歡迎詞、賓中言歡、至下午二時始散、 
[世界語學會出版小册子]  
　　宣傳抗戰意義 
　　中國世界語者學會、爲使全世界人士了解我國抗戰之眞相、而勿為日本欺騙宣傳所蒙蔽、特以世界語出版"中國如何了"小册子一種、分寄全世界語學會、該會並將絡續出版小冊子、以便國際宣傳、 
[海關當局照常派員在滬東區行使職權]  
　　决不承認敵方違法設施 
　　敵軍當局、攫取楊樹浦蘭路江海關分關、違法徵稅後、引起各國人士密切注意、江海關方面、雖因敵方未正式宣佈此事、尚未向敵方提出抗議、但因侵犯我國海關主權、故决不承認此等違法設施、現仍依法在楊樹浦虹口一帶行使職權、該處華籍職員、雖已不能前往、但仍派西籍職員赴戰區盡其責職、現在各國商人前往該處提貨等事甚多、故西籍關員、仍照常前往辦公、 
[學校消息]  
　　戰區小學 
　　本市市立虬江·見科·蘆濱·鹽倉·殷行·培基·各小學特組織聯合辦事處、擇定安全區域爲臨時校舍、凡各該校新舊學生、自即日起可至下列地點報名、㊀巾國小學西愛咸斯路二四九號、㊁幹公小學曹家渡五角塲白利南路口、㊂華廣小學金神父路賈西義路口、㊃三民小學靜安寺路赫德路口恒靜里、先行編級、定十月十一日開學、 
　　東吳大學 
　　東吳大學法學院、早於九月底開學、其文學院各級、亦於本日起在法學院正式授課、理學院各級、則定於十月十五日、在浙江吳興正式上課、聞在滬各同學、將於十月八日（星期五）上午九時、假座慕爾堂討論赴湖事宜 
　　靑華中學 
　　白克路靑華中小學、在英租界中心、地點安全、本學期仍然如期開學、各級單式授課、兩級絕不混合爲减輕家長負擔起見將學膳宿等費减少二成、且可分期繳付、 
戰時青年第七期 
[意大利靑年之動態] [  許晚成]  
　　上海女中校長吳志　騫博士，日前由意大　利返國，與晚晤談·　茲將意國靑年之動態，節記一二如下，以　下皆吳氏言·---晚成附誌--- 
　　"意大利民族，昔日亦萎靡不振，自墨索利尼實施全民訓練後，民族氣象，日臻興奮，每星期六下午，為法西斯週（Sabato　Fascirta)，大中小學·一律停課，舉行軍事訓練；小學生負木槍操練，活潑壯健，中學生負眞槍操練，英氣勃勃，儼若軍隊，大學生實習戰鬥，若痴若狂，英勇萬狀，如臨大敵，致間有受傷者。 
　　"意大利靑年，無論男女，身心均甚健美，患近視而載眼鏡者極少； 
　　"意大利民族，極端崇拜英雄，對墨索利尼，極端信抑。而墨索利尼萬分注意訓練青年。常語人駢："法西斯之生命，即在訓練有爲靑年。"至於對於中國之觀念，因彼邦極端崇拜英雄，初甚輕視，以爲中國人，中國靑年，俱屬無用之徒。自中國全面抗戰，予打擊者以打擊，尤以上海戰事，我軍浴血抗戰，意人頗爲驚駭。意國靑年與輿論界·由輕視與譏諷，一變而為尊敬與同情。强者生存·强權卽公理，於此證明矣！ 
[一條心] [  夢梅]  
　　現在，我們只有一條心：就是"抵抗"！ 
　　"抵抗"必須團結。不分化，不破裂，全國一條心！ 
　　"抵抗"如何持久？不怕死，不自私，軍民一條心！ 
　　"抵抗"首要條件：不浪漫，不餒怯，靑年一條心！ 
　　我們只有"抵抗"的一條心，大家都要一條心去"抵抗"！ 
[自殺政策] [  劉育才]  
　　人之愛國，誰不如我，××國人知道向外對抗，爭取市塲，可是×國，×國，×國，×××國，×××國等的人民，何嘗不知道向外對抗？爭取各爲自利的市塲：你去對抗他，他也對抗你，抗來抗去，國家的勢力，大家都無處伸展，結果××國在到處無出路的躊躇之下，便轉變地伸展到我們中國地方來了。旣被他找到了這個龐然大物之後，好似貓捉住老鼠，祇能聽貓先生的吞噬搏擊，却沒有老鼠的自由行動，祗由××國的侵略壓迫，却不許中國人的愛國自衛，這種有己無人盲目的愛國行為，其結果非但不能救國，適得其反的是一種禍國殃民底自殺政策。這一種禍國殃民底自殺政策，目前××國正在傾其全國的軍力財力，向我們中國領土不斷地侵略着，中國爲自衛救國計，不得不予侵略者嚴重的還擊，侵略者眞是夢想不到的有這一次的抗戰：僅僅只有一個多月，××國在軍力財力各方面，以及國內經濟的恐慌，民衆的怨聲載道，國際舆論的痛加搏擊，這些在侵略者方面，確切的已遭受着重大的損害，簡直有些應付困難了，這正是××國禍國殃民底自殺政策。 
 
