# 1937 - 294 - 4923164

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我忠勇一營孤軍今晨奉令忍痛退出閘北]  
　　苦鬥四日夜三十餘健兒受傷　廣福小南翔我扼守原陣地　西蘇州河兩岸炮戰亦劇烈 
　　願洒最後一滴血、與敵死拚以爭國家無上人格、發揚民族浩然正氣之八十八師謝團一營壯士、由謝晋元團長、楊瑞符營長率領、死守閘北四行倉庫、已歷四日、此種彪炳寰宇之偉大壯舉、可歌可泣、已引起舉世之崇敬同情、我最高領袖蔣委員長、對此一營壯士視死如歸、忠勇愛國、不負平素訓練敎導之旨、亦深為嘉許感動、惟以現值長期抗戰之際、國家所期待於此忠勇壯士者至深且遠、如任其孤軍死守、壯烈犧牲、要亦為國家莫大之損失、不如忍痛放棄此閘北最後陣地、使此輩壯士另圖報國之道、遂諭令淞滬警備司令楊虎指導該團自動撤退、聞楊司令奉令後、卽會同八十八師孫師長於極艱困之環境中傳到密令、我一營忠勇壯士、對最高領袖愛護袍澤之赤忱、莫不感泣、遂不得不服從嚴格之軍令、作忍痛放棄可寶貴的最後陣地之準備、昨晚敵軍曾一再向四行倉庫總攻、槍砲之聲甚為猛烈、我忠勇壯士、處以沈着、置之未理、至二時後、我壯士於敵軍重重包圍嚴密戒備之中、以神祕莫測之行動、抖擻精神、整飭隊伍安全退出此閘北最後之堡壘、約二小時後、全隊均到達安全地帶、綜計我壯士苦鬥四日、殲敵百餘、我壯士亦有十餘人殉難、此轟轟烈烈之壯舉、已使舉世留一不可磨滅之深刻印象、而我壯士今後抗敵衛國、亦將益顯其英勇身手云、 
　　敵軍企圖壓迫我軍退離上海區域、旣推進至滬西蘇州河北岸後、為恐受我南翔方面之威脅、故已暫停渡河南進、而對進犯南翔又趨積極、小南翔前綫、敵分兩路來攻、相持終夜、至今晨三時、敵右翼部隊已為我擊退、敵死傷約三數百人、至黎明後、其正面部隊、亦以毫無進展、完全退去、昨日午後、敵又沿眞北路活動、至傍晚七時左右、敵已迫近我陸家庫·李宅·夏家宅·一帶警戒陣地、我軍卽由兩翼包抄、與正面呼應團擊、開始激戰、至深夜未停、我軍頗佔優勢、同時敵砲不斷向我南岸豐田紗廠至周家橋一段陣地轟擊甚猛、我亦時予還擊、目的在轟燬敵砲兵陣地、我軍退守第二道防綫後、小南翔至江橋間陣地、昨日加强工事、益形鞏固、且以洛陽橋眞南路一段過分突出、刻已向後撤移、成一垂直綫、至蘇州河南岸陣地、則並無變化、 
[我忠勇健兒談苦鬥四日經過]  
　　屋內做好種種防禦工程　晝夜把守殺敵毫不覺倦　國旗兩面業已珍重携出 
　　本報記者今晨一時後、再度赴新垃圾橋一帶视察、當時雙方血戰正烈、流彈紛飛、附近居民咸從睡夢中驚醒、在街頭聚語探望、至二時正、槍砲聲忽停、記者登樓屋遙矚、見對岸四行倉庫之頂層、已火光熊熊、焚燒正烈、隔壁大陸銀行堆棧、則絲毫無損、屋頂且有電筒探照狀、未幾、忽聞噪雜聲、細聆似操日語、當時推測我忠勇健兒、必已奉令安全退出、急就近探詢、知確於今晨二時十分全部退出、記者亦追蹤趕往、至則各國新聞記者集中訪問、我一部健兒在塲上席地休息、記者趨前慰晤、我健兒精神奮發、雖經數小時血戰、毫無倦態、據談、我等已抱必死决心、與閘北最後陣地共存亡、四行倉庫大樓內、已做好種種防禦工事、足資死守、我等全部、已有四夜未睡、晝夜把守殺敵、因為大家精神太興奮了、故毫不覺倦、今晚（卽昨晚）敵來猛攻、我等沉着應戰、敵兵無法迫近、最後奉到我蔣委員長退出命令、始忍痛與我閘北最後陣地吿別、謝團長指揮作戰、精神極好、現在樓上休息、楊營長腿部受輕傷、弟兄受傷的有十餘人、四人殞命、至高懸四行及大陸倉庫屋頂之我國旗已珍重携出、此後我等必仍本犧牲决心、與敵週旋到底、盡我等衛國之責任云云、 
[我忠勇孤軍昨晚拼死抗戰]  
　　蘇州河畔槍砲聲爆發如雷　各方紛電各將士表示致敬 
　　昨夜十時三十分、敵軍向我閘北四行倉庫大舉來攻、我八百忠勇將士立卽奮起迎戰、一時機關槍聲密如聯珠、手溜彈聲爆發如雷、本報記者親往視察、蘇州河南流彈橫飛、新閘路鴻福里第一七四號亭子間居民唐福林（年五十七歲、蘇州人、肉業、）被流彈擊中右胯部、旋由救護車載送醫院、待至今晨零時三十分戰况愈趨愈烈、不獨手溜彈炸聲不絕、同時更雜以極猛烈之鋼砲聲、站立新閘路口之中西探捕、竟被震動至不能立足、而向愛文義路南面移動、激戰至二時許始停止、 
　　中央社云、死守閘北四行倉庫、業已四日之一營忠勇壯士、昨晚突遭遇敵軍猛烈總攻、我壯士在槍林彈雨中、苦守最後陣地、與敵浴血艱苦奮鬥、不屈不撓、令人感奮、無可言喻、敵軍於昨晚九時許、卽開始進攻、一時機槍與步槍聲大作、使附近租界居民大為驚恐、但不久卽行停止、至十時半、敵軍乃大舉猛犯、我壯士處以沉着不亂發寶貴之彈藥俟敵追近時、始以手溜彈向敵猛烈投擲、敵軍被擊斃者達五十餘人之多、於是敵軍兇燄狂發、環攻不休、到今晨一時、乃以三吋口徑之平射砲向四行倉庫猛轟、最激烈時、竟每秒鐘發砲一發、隆隆之聲、震破長夜沈寂之空氣、記者於是時驅車到北西藏路新閘路口視察、在隆隆砲聲中、但聞尖銳之流彈、掠頂而過、附近居民、因有一人被穿過屋頂之流彈擊中重傷、均扶老携幼、爭相逃避、情景亦至為悽楚、租界內流彈四飛、雖遠在西區、亦不能免、我軍雖處困境、惟作戰態度、顯然極為沈着、記者辨別槍聲方面、斷定密集之機關槍聲、係為我軍所發、蓋阻止敵軍逼近也、 
[敵犯廣福已擊退]  
　　被毀工事已冒砲火修復　敵犯曹王廟北亦已逐退 
　　中央社廣福隨軍記者三十日午前十時報吿、敵犯廣福益亟、昨晨二時至晚六時不斷轟擊、發砲之多、為旬日來所未有、我方工事被毀一部、惟經我軍冒砲火修補、旋卽修復原數、午後二時許、敵約數百人向我右翼陣地衝鋒、前後達五次之多、但均為我擊退、敵傷亡甚重、並為我俘獲一名、 
　　中央社廣福隨軍記者三十日午前十時報吿、今晨二時、敵百餘人在大砲掩護下、向我曹王廟以北之趙家擋陣地進犯、我軍沉着應戰、並出壕衝擊、至拂曉前、已將敵逐退、 
　　中央社廣福隨軍記者二十九日上午十時報吿（遲到）、昨日（二十八日）午後敵在廣福之東施放烟幕、掩護其工兵搬運木材、構築工事、施有敵數百人、向我馬家宅方面進犯、經我奮勇迎擊、斃敵甚多、敵生還者不及半數、入夜、敵又圖在廣福以北之朱家宅附近、構架浮橋、冀越楊涇來犯、亦經我軍擊退、又敵砲自上午十時至下午六時、不斷向我陣地襲擊、發砲數百、然我工事並無損壞、未予理睬、 
　　中央社廣福隨軍記者二十九日晨十時報吿（遲到）、雜店西吳家宅嚴家宅方面敵軍、 
　　趁黑夜構築與我陣地平行之交通溝、至今晨（二十九日）八時吳家宅附近突現敵裝甲汽車及載重汽車各一輛、內乘敵軍官數人、向我施相公廟一帶窺察、經我砲兵襲擊、連中數彈、卽將敵載重汽車擊翻、敵軍官跌入田野、狼狽異常、其裝甲車卽開砲還擊、掩護退去、 
　　中央社廣福隨軍記者三十日晚十一時半報吿、我廣福以北倪家園孫家橋一綫陣地、於淸晨四時起、有敵約三中隊來犯、我軍奮勇迎擊、反復衝鋒、爭奪甚烈、雙方激戰四小時進出多次、卒將敵擊潰、敵軍傷亡甚多、 
[眞大路昨有激戰]  
　　血戰三小時斃敵四百餘人　敵砲轟豐田紗廠我仍堅守　蘇州河沿岸砲戰劇烈 
　　中央社隨軍記者二十日下午一時報吿、眞大路上、今晨三時半又起陣地爭奪戰、敵以坦克車二十餘輛、掩護敵軍五千人、沿公路南犯、自徐家宅南厙、以迄季家厙·潘宅·戴家宅一帶、火綫長約二公里、雙方血戰三小時、至黎明時、我軍由公路向敵正面衝擊、將敵逐退、同時左右兩翼、卽策應前進、壓迫其退去、是役敵死傷四百餘人、並為我截獲小砲五門、步槍廿餘枝、 
　　中央社隨軍記者三十日下午一時報吿、敵商豐田紗廠在蘇州河南岸中山路以西、敵軍原築有堅固工事、現我軍駐防該處、為重要據點之一、敵軍昨晚以迫擊砲集中該處轟擊、中十餘彈、有一部被燬、並起火焚去一部、經我重加佈置、異常堅固、 
　　華東社云、豐田係敵方資本家吸吮我膏血之大本營、創於民國十年、迄今十六年、攫取我現金一萬萬元以上、成立時、有一千萬兩資本、現更有四○·九○七·○○○元公積金、為日本財閥豐田利三郎·西川秋次·名黑昌明·等組織、今被敵軍閥摧殘、無異與彼財閥為仇也、 
　　中央社隨軍記者卅日晚九時報吿、蘇州河沿岸並無戰事、惟敵軍之砲火、不斷向南岸轟擊、入晚砲聲尤密、敵機活動異常、盤旋於徐家匯區窺察不已、並在西區我軍陣地之後投彈數枚、惟我工事、並無損毀、 
[昨晚敵我隔江砲戰]  
　　滬東敵根據地被我擊中多砲　敵機轟炸浦東竟日窺察南市 
　　昨晚七時四十分、停泊浦江二號浮筒之敵司令艦出雲號、突率領停泊三菱碼頭·陸家嘴浦面·一號四號等浮筒之大小敵艦五六艘、齊向我浦東發砲轟擊、我浦東砲兵陣地、亦卽發砲還擊、一時隆隆之聲、震及全滬、並有間斷之機關槍聲、互相警戒、彼此互擊至九時後、始各停止、聞滬東區敵根據地、被我擊中多砲、受損甚鉅、 
　　又昨日下午一時半、有敵機二架、飛赴浦東上空盤旋偵察、旋在楊家渡·陸家渡·塘橋·一帶投彈多枚、炸毀民房廿餘間、塘橋鎮之張萬興船廠被炸起火、燃燒頗烈、至四時許、該二機始逸去、此外另有敵機九架、輪流前往、每次多則三架、少則一架、在南市上空、往來盤旋、作竟日窺察、迄晚始去、惟未投彈、 
[敵攻淸水損兵折械]  
　　施放毒氣風向陡轉　我軍增援斃敵百餘 
　　中央社南京三十日電、軍息、上海方面戰報、㊀二十八日夜以來、敵沿鐵路以北正面、與找某部在金家新涇一帶前哨戰關甚烈、其餘全部陣綫、無甚激烈戰鬥、㊁二十八日下午三時、敵攻我淸水鎮及新陸宅陣地、施放毒氣、我某某兩部守兵、中毒流淚、眼不能開視、被敵突入、嗣因風轉向敵方、我增援隊反攻、斃敵甚多、我某部獲敵輕機槍三支、步槍三十餘支、我軍亦傷亡官兵百餘名、 
[大批敵機四出肆虐]  
　　機槍亂射難民死傷　惠靈車站亦被轟炸 
　　昨日午後一時起、敵軍大批飛機、又四出肆虐、計往滬西者為巨型雙發動重轟炸機九架、在南市方面者為輕轟炸機四架、在浦東者為水上飛機三架、所投炸彈、共二十餘枚、且在浦東及滬西方面更用機關槍向下亂行掃射、故難民有多人受傷、至我軍工事、則毫未受損、 
　　昨晨七時起、有敵機二三架、常在中山路漕溪路等處盤旋偵察、至十時五十分鐘、三架敵機、在惠靈中學鐵路附近連續投彈六枚、該處全係荒地、旣無房屋、又少行人、故雖有一彈爆炸、未受絲毫損失、 
　　敵機在南市方面、連日偵察、昨日上午淸早、曾有三機盤旋、至下午二時、則有九機盤旋、但飛行頗低、並未投彈、卽向滬西方而飛去、 
[松江連日敵機轟炸慘刼調查]  
　　投彈二百餘枚燬屋二千餘幢　美國敎堂學校盡行付之一炬 
　　記者於前日因事下鄕、今晨（三十日）專船返松江、一路入城、見被炸慘情、令人下淚、房屋炸坍約有二千餘幢、死難人數、一時尚未易調查、誠未有之浩刧也、茲將視察所及、略誌於後、 
　　松江二十八日下午三時許、來敵機數架、在城內投彈三十四枚、燬房屋二百餘幢、計縣立師範梭地高家堰一帶、損失甚巨、中山路·棠梓橋·倪鳳池家、省職中·姚家弄·法院前·一帶、投彈多枚、祈雪街·地政局·積穀東倉·中心弄·西馬橋·邱家灣·正心中學·西外莫家弄救火會·白龍潭小學·縣商會·城內三公街·戒烟所一帶、損失尤鉅、幸居民鎮靜、死傷較少、並以機槍掃射、達三十分鐘、二十九日上九時零五分、敵機先後共來十二架、在城向內外二度投彈、數近二百餘槍、計城內縣政府落八彈、前後門均燬、死傷三數人、縣黨部後落一彈、未大損、縣立醫院全燬、北門內曹王廟西上下塘、損屋百餘幢、大吳橋東西堍、至西馬橋一帶均被炸、大吳橋北至艾家橋一帶、房屋全燬、（記者家亦燬）艾家橋東亦落彈、中山路普照寺西至西城門口落數十彈、屋全燬、西城門口至吊橋、全部焚燬、死十餘人、吊橋至長橋、店舖被損數十幢、石灰橋西至嶽廟對河全燬、後諸行街及谷水道院燬屋數十幢、死乞丐十餘、長途汽車總站全燬、焚去車四輛、農民銀行舊址被燬、九曲弄美國設立慕衛女校、全部焚燬、又美國樂恩堂落數彈被燬、鐘樓全倒、東外華陽橋熱鬧區落十餘彈、毀屋數十幢、至十一時半、解除警報、 
 
[我軍於上月內在川沙口與蘇村附近血戰奪獲各種戰利品]  
[台灣華僑二萬未回]  
　　僑閩台人復籍甚多 
　　福州通訊、旅居台灣之華僑、共有五萬餘人、大部份均為閩籍、自中日戰事開始後、因不堪台灣政府之壓迫、相率返國、現已達二萬餘人、尚有萬餘人、則由我外交部特僱英輪羅若雷馬勒號往傤、每次運五千人、往返七日、尚須一月餘始可全部離台、該英輪靠泊碼頭、係在高雄、但華僑由基隆乘輪至高雄、敵竟每名索傤資八九元不等、昨據歸僑談云、台灣內地情况、極為混亂　　因懼我軍來襲、人心浮動非常、澎湖島軍械庫之爆炸、損失極鉅、台民被徵入伍者初僅派充挑夫、嗣即陸續編為補充兵役、被徵者全家生活陷於無着、痛苦顚連於飢餓綫上、怨聲載道、莫不油然興祖國之念、但因日人防範極嚴、故尚未能即舉革命之旗、自我國空軍表現偉績後、敵人深為驚駭、台灣方面、因與我國密邇、尤見張皇、現台灣之基隆·高雄·淡水·等沿海地方、均蓋有草屋、裝設電燈為假市塲以防我空軍襲擊云云、 
　　旅居福建不肯回籍之台灣人民、請求回復中華國籍者、日多一日、並踴躍捐款、以為抗敵經費、省抗敵後援會、為指導此曁復籍台民行動、特行召集各關係機關、組織僑民歸化復籍指導委員會、專責辦理指導審查事宜、除由該會依照國籍法施行條例。印備聲請書·志願書、及保證書、以資領用外、昨並函請民政廳查照、分令省會警察局·閩侯縣政府·厦門市政府·及有居留僑民少縣政府、轉飭所轄各聯保主任、將境內居留台民之姓名·年齡職業·及家庭狀况、先行登記、以利進行、省府近派薩鎮冰·胡兆祥·葉道淵·曾建平·黃琬·郭鴻忠等、為考察南洋經濟專員、前往新嘉坡·檳榔嶼·爪哇等處考察、兼宜慰僑胞、以現在我國長期抗戰充實後方經濟力量、至關重要、特命該專員等進行下列工作㊀邀請華僑投資各項經濟建設事宜、㊁勸募救國公債、㊂勸捐救濟傷兵及戰區災民經費薩等業已由省首途赴港出洋、大槪須舊歷年底、方能返國、（十月二十一日） 
[敵巨型機在南翔擊落]  
　　駕駛員等六人被我捕獲擊　毀敵機價值五十萬元 
　　中央社蘇州三十日電、據前方記者報吿、廿九日午前九時、敵以重轟炸機六架、飛住南翔一帶大肆轟炸意圖摧毀我陣地、我軍當以高射砲向其密集射擊、卽有一架被我擊中要害、當塲墮落南翔附近北段、敵駕駛員等六人、均被我捕獲、卽將解京、據云、該敵機係三發動機、價值當在五十萬元以上、為敵國空軍中不可多得之巨型機云、 
[敵六次增援第五批千餘人到滬]  
　　中央社云、昨晨（三十日）七時許、續有敵第二十一號運輸艦、及商輪改建之運輸艦生田丸等二艘駛滬、分靠虬江碼頭及招商局北棧、載來敵六次增援軍之第五批約一千餘人、及軍火千餘箱、當卽分別登陸及起卸上岸、此外在虬江碼頭、尚有三四三號運輸艦龍江丸及Belfart丸等二艘、亦在起卸軍火及木料、至其餘各運輸艦、則均已離滬返日矣、 
 
[謝團長略歷] 　　孤軍死守之謝團長 
　　謝團長、字中民、廣東蕉嶺人、年三十三歲、黃埔軍校四期畢業生、歷任團營長職、去歲晋昇八十八師旅部參謀主任、滬戰爆發、率軍閘北奪勇抗敵、建樹勛功、此次我軍為戰略關係、退守新防綫、而謝團長仍堅守四行倉庫、孤軍抗敵、其犧牲為國之精神、深得中外人民之愛戴敬仰、 
 
 

Page 4

 
 
[蔣委員長重申嚴正立塲决照原定計劃積極進行]  
　　日本侵略促成我復興統一　顧大使謂我國决抗戰到底　日試探議和空氣無人重視 
　　［巴黎］中國行政院長蔣介石將軍曾向此間"日報"駐華特派員赫爾塞發表談話、頃由該報予以披露、並附以蔣氏事略與近影、赫爾塞首述最近數年經過事實暨蔣氏所負員之重大任務、並引倫敦星期泰晤士報之語、以為中國前途、當以民族主義·社會主義·與民治主義為基礎、至蔣氏之談話有云、"吾人抵抗日本侵略形勢如何、在所不問、但統一局面、必因而益見強固、日本以不正當之理由、對我作戰、適足以加緊完成吾民族之復興與統一、中國自行次定之建國方案、仍當積極進行、無物可以阻撓之、中國人民愛國情緒熱烈如此、民氣之旺盛又如彼、吾人可由之而克服一切困難、我國此次抗戰、匪僅為一己利害而戰、抑且為全世界正義而戰、華盛頓九國公約·巴黎非戰公約若果聽任日本撕毀、則世界和平基礎、定必發生動搖、吾人務當賡續奮鬥、非至公理完全勝利不止此外、中國政府其他要人亦謂現行局勢、雖屬嚴重、但中國必能獲得最後勝利云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］路透社記者今日往見中國駐法大使顧維鈞博士、詢以中日和解是否尚屬可能、顧大使答詞至為堅决、謂中國固愛和平、但不願以任何代價換取和平、今日謠傳中國軍隊失利、但試觀中國軍隊如何發揮其威力、已能抵禦日本之侵略、此與一般人所預料者適相反、中國準備抗戰到底、不容有日本特殊權利之問題、當中國土地為日本侵略時、對日合作絕不可能、試思吾人如何能與使中國流血之國家合作乎、日本不願參加九國公約會議、殊屬可慽、若日本果有理由可言、則應參加此會、無所猶豫也、記者間、中國所望於比京會議者、政治援助歟、抑物質援助歟、顧大使答稱、召集九國公約會議者非中國中國所期望者、條約權利之尊重耳、此不獨涉及中國前途、且亦涉及條約尊重之原則問題云、顧博士將於星期日以中國首席代表之資格、前往比京、俾出席十一月三日開幕之九國公約會議、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］據可靠方面消息、日本現亟願在滬休戰、雖日本軍閥、對於日本在華北之鉅大担負、亦漸形焦慮不寗、惟衆信中國必不允在滬休戰、因此舉將使日軍專力於華北也、某重要國會議員向路透記者表示意見、以為日本銷耗甚鉅、實力日趨薄弱、他國覩之、欣幸不已、日本茍有此覺悟、則和平之最好機會到矣、至於中國使人驚異之復興力、則為人所共曉云、同時軍事觀察家對於中日衝突極為注意、一致稱賛上海華軍退卻之巧妙與秩序之齊整、並以為華軍新陣地、較諸舊者、更為堅固、日軍欲突破之、定更感困難云、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］今日證券交易所遠東證券有上漲趨勢、惟消息靈通各界仍頗謹愼、交易甚屬有限金融時報今日社論謂、證券市况較為樂觀、此未可認為遠東消息所致雖中日兩國證券昨稍堅強、然試探和平之舉動、此時並無為人重視之趨向、日本顯欲在中國北五省佔支配地位、但團結日堅之中國、未能作此種讓步、故在和平氣象未有更大希望之時、證券市塲未必卽受感應也云、（中央社三十日路透電） 
[蘇俄參加九國公約會議]  
　　比京佈置會塲卽可就緒　各國代表大致亦已派定 
　　［莫斯科］關於九國公約會議事、蘇俄人民外交委員會頃以照會一件、送致比國駐俄大使館、接受參加、照會內容略謂、蘇俄雖非九國公約簽字國、但對於遠東問題殊感關切、加之九國公約會議、係依照國聯大會十月七日决議案而召集者、因此種種蘇俄政府特聲明凖備派員參加云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯塞爾　九國公約會議定於下月三日在此間通儒院開幕、比國當局現在正積極從事佈置、日內當可就緒、預計各國代表團員秘書等人員、連同各國新聞記者在內、總數當不數百人、該院房屋、届時或當略嫌不足、會塲中新聞記者席設於主席台之旁、并裝有臨時電話室二十二間、以備各記者之用、大會秘書處處長乃由此國前駐華大使館參事譚爾伏担任、會議開幕之日、當由比國代表担任临时主席、俾向各國代表致歡迎词、後选舉主席團與各委員會、各國代表團名單、截至目前為止、尚未全部揭曉、共中美國首席代表台維斯、業於昨日到達此間、英國首席代表為外相艾登、由海外自治領大臣馬幫康麥唐納制副之、法國首席代表為外長台爾博斯、由外交次長特德桑副之、意國代表或為前李頓調查團員馬菜斯哥蒂伯爵、或由外相齊亞諾伯爵親自担任、現尚未定、此外已决定者、計有荷蘭代表德格拉夫子爵、瑞典代表德達台爾、挪威代表奧培爾、丹麥代表高夫曼、玻利維亞代表柯斯達特里爾、加拿大代表唐杜朗、新西蘭代表喬丹、墨西哥代表法培拉、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯寨爾　九國公約會議比國代表團已决定由新閣外交部長擔任首席、而以外交部秘書長蘭根霍文、外部政治司長蘇伊倫兩人副之、此外、代表團秘書由前駐華代辦譚爾伏擔任、而以幫辦秘書兩人副之、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］官方頃官稱、外長齊亞諾伯爵不擬親自出席比京九國公約會議、因此意國首席代表或將由前李頓調查團團員馬萊斯哥蒂伯爵擔任、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於德國拒絕比政府邀請、不參加九國公約會議一節、此間政界人士發表意見、指陳比政府邀請九國公約簽字各國、參加會議、按照該約第七條之規定、德國旣非簽字國其後雖被邀加入、但並未批准、且比京會議係國聯發勸召集德國旣非國聯會員、故德政府之拒絕參加、政界認為唯一態度云、（二十九日國民海通電） 
　　［柏林］德意志外交政治評論報今日發表一文、評述德國拒絕參加比京會議之决定、首稱德國對以最滿意方法、澄清遠東局勢、及維持國際貿易之願望、其殷切並不亞於九國公約簽字各國、但指陳德國所以不願參加曾議者、因德國非九國公約簽字國、而該會叉係國聯决議所產生、繼提及世界大戰後德國在遠東與列強之平等地位、已被剝奪、列强此舉、顧然表示彼等已無須固有之團結、乃今日難關臨頭、又復歡迎此種團結云、該報末稱、然而德國拒絕參加會議之態度、並非表示德國不顧其人道責任、只要適當機會到來、即當竭力贊助遠東糾紛之和平解决云、（二十九日國民海通電） 
[蔣百里行抵柏林]  
　　訪德國防部長 
　　［柏林］中國蔣百里將軍定於明日午後行抵此間、聞將與國防部長白倫培將軍晤面云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[英報論滬局勢]  
　　謂英日有一觸卽發勢　張伯倫與各閣員商討 
　　［倫敦］首相張伯倫現雖患病、於鄉間別墅中休養、唯於上海之局勢、仍與各閣員在電話中商討、其中最主要者、卽英國現在上海之防軍、是否有增加之必要、多數閣員以為、上海現有之英軍實力已足、非至局勢更趨惡化時、不必增加、又自由黨議員阿克倫今日在下院中聲稱、對於數大獨裁國家之行動、必須設法予以制止、阿氏主張由下院發起一種反日之抵貨運動、必要時雖訴諸武力、亦屬義所應爾云、（三十日國民電） 
　　［倫敦］此間各報今日對於上海英國駐軍壓迫行駛蘇州河之日本鋼甲船數艘折回消息、極為注意、一致認為此事表明上海之國際局勢、益趨緊張、每日電聞報通訊員申稱、上海英日兩軍之衝突、大有一觸卽發之勢、因日軍相信英軍隨時有意實行防止日本計劃、另一方面、英國官兵親見日軍在閘北對中國無辜民衆之殘暴及獸行、極端憤怒云、（三十日國民海通電） 
　　［東京］以國民使節之資格渡英之石井菊次郎子爵、率其子建次及隨員加瀨已於廿九日午前九時、由東京車站起程訂於三十日午後三時、由神戶乘照國丸渡英、（廿十日同盟電） 
[日本發生反英運動]  
　　開會通過宣言 
　　［東京］日本衆議院議員及主要工業界份子所組織之非正式機關時事討論會、今日通過决議、主張即速開始全國運動、以與英國斷絕外交關係、該决議對於英國在中日衝突中所採取之態度、大肆攻擊、而日本反英風潮之醖釀、遂此益見明顯、今日之會議、並通過一宣言、稱自"中國事件"發生以來、英國即未能遵守中立並謂"英國公然對日採取傲慢侮辱之態度、並澈底援助中國抗日、"復指英國為鼓動他國召集九國公約會議之中堅力量、"其目的顯然在引起對於中國時局之國際干涉"云、該宣言鄭重聲明、"日本始終忠實於過去之英日同盟、但迄今忍耐力已告竭、因此日本不能縱令英國繼續其不正當之行為而不受損害、蓋此種行動將鼓動中國抗日之精神、並助長中國與共產黨之合作"因而阻止及延遲東亞和平之建立"云、訪宣言繼稱、"倘英國此種不正當之態度、長此不變、則吾人敢宣言、已往六十年之友好關係、實有討論甚斷絕之必要云、查今日會議、係在日本某俱樂部舉行參加者有國會議員·工業界鉅子·軍事領袖·及敎育家等百人·政友會小本悌三郎為該會主席、其餘參加者有津田·信吾·小川鄉太郎·大竹貫一·清瀨一郎·建川美次等、（中央社三十日路透電） 
[日軍繼續轟炸平民]  
　　我再通知國聯 
　　［日內瓦］中國駐國聯會常任代表卽駐瑞士公使胡世澤博士、頃以照會一件送達國聯會秘書長愛文諾、將本月十三日以來、日本飛機對於中國未設防禦工事各城市·平民·與漁船、行使轟炸情事、加以揭發、並要求以此項照會錄送國聯會各會員國、與行政院各理事國云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國代表團今日致文國聯、報告十月十三日至二十六日止、日軍繼續攻擊平民案件二十起、內有粵省海外漁船二百艘、被毀致死五百人一事、（（中央社三十日路透電） 
[華北日軍開往偽滿]  
　　［南京］據中國軍事方面傳出消息、請上星期有日軍二萬五千人、已由華北開往"滿洲國"、據云、此項軍隊係送往瀋陽者、然後再由該地分運至蘇俄邊境之北滿、另一部則開入熱河、向外蒙古推進云、（三十日國民電） 
　　［北平］今日有外國觀察家稱、彼等曾於十月二十七日在海河口目擊日本大號運輸輸船四五艘、滿載日軍駛離大沽、該批軍隊究往滿洲上海或海州抑山東、則猶無從探知、（三十日國民電） 
[南通江面敵艦增多]  
　　［南通］南通海門江面、敵艦三十日增至八艘、尚無舉動、（三十日專電） 
[倫敦捐款先撥九千鎊購首批藥品運華救濟]  
　　兩輪船公司免費代運 
　　［倫敦］倫敦市長所發起之中國戰災救濟金、已撥出英金九千鎊購置第一批藥品、下星期內即裝船運往中國、至於防疫清等、則或將由飛機運去、所有裝船藥品、皆將交藍烟卤船公司與提督船公司兩家船隻載運、各該公司皆已允不取　費、並擬設法以英金五千鎊電匯中國、交與管理此項救濟金與物品之委員會應用、該委員會以英國駐華大使許關森與香港總督諾斯考特爲正副主席、目前倫敦市長救濟金共已募得三萬三千餘鎊、（中央社三十日路透電） 
[澳洲工會建議抵制日貨]  
　　主張禁運廢鐵赴日　英敎會為遠東祈禱 
　　⊙墨爾钵恩　澳州工會執行委員會頃向各州分會建議抵制日貨、並主張禁止廣鐵輸往日本、及取銷日商公司所有袁譬灣鐵礦讓與權、惟此項建議、並未言及日艦起卸貨物、查日船現已數次、因港工拒不工作、致不能按期開行、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］英國遠東敎會昨夜在威司敏斯特大教堂舉行感謝禮、慶祝日本教會成立五十年、中國教會二十五年紀仿、曾爲中日兩國祈禱、主席大主敎藍博士述及中日戰爭、謂中日敎會所有之祈禱同情、决非患難所能打斷、雙方抵觸之忠忱、固難容忍、但經用祈禱、此種困難卽可克服、中國敎會中某員曾來電日、"余為忠誠之中國人、以余之靈魂、厭惡日本在華進行之政策、惟余應為兩民族之基督敎傳愛耐羅勞"云、基督教具此精神、終將戰勝戰爭云、（中央社三十日路透電） 
[我旅英婦女出售珠寶救濟同胞]  
　　［倫敦］中國旅英婦女曾舉行一古物出售會、藉以籌款購置藥品救濟國內兵燹之罹難者、今日已結束、共獲二千五百鎊、陣列品中有許多精美之中國美術品、如唐代造像、古繡品、玉人等、均為希見之珍、中國婦女多人、各出其飾物、中國大使郭泰祺所捐者、有古屏風一套、值價六百鎊、郭夫人捐玉鐲事、值價百鎊、負責籌辦之委員會中、有英友數人、如前任駐華公使麥克萊之夫人與賀西夫人等、而山郭夫人為主席、（中央社三十日路透電） 
[另佈新陣容後晉東我反攻順利]  
　　晉北敵猛攻盟滕村　被我殲滅二千餘人　敵機沿正太綫轟炸律　浦綫右翼敵增援 
　　［太原］晉東我軍反攻後、甚為得手、三十日仍在平定陽泉以東地區、作殊死戰、我當局曾下令有進無退、故士兵鬥志堅强、勇氣倍增、（三十日中央社電） 
　　［太原］記者廿七日復赴晋東前方視察、三十日晨返并、查悉我軍於廿五日晚由娘子關移至平定縣及湯泉以東、岩會車站新陣地後、卽集合生力軍、另佈陣容、與敵激戰、自廿七日至廿九日晚、仍在對峙中、敵機連日在正太綫湯泉芹泉壽陽榆次各車站轟炸甚烈、對我避難民衆、轟炸掃射、尤為殘酷、廿八日晨記者所乘之火車、曾兩度被敵之機關槍掃射、死傷達二百人、廿九日復在壽陽野地樹林、炸斃我民衆數百人、（三十日中央社電） 
　　［太原］晋北方面、連日均有劇戰、敵軍廿九日晨起、至午後三時、向我盟滕村猛攻七次之多、我軍尚在固守中、前面發現有敵第十一師團第七十一聯隊顯係傷亡過重、刻又增加生力兵、三十日晨敵仍向盟滕村一帶施用其突破一點之戰略、我軍早有戒備、由某師奮勇衝殺、將敵二千餘人包圍殲滅、我軍亦有壯烈犧牲、凡我軍傷亡者大半被敵砲彈中傷、或坦克軍壓斃、敵人傷亡者則多死於我刺刀與手溜彈下、由此可見我軍之勇敢、實遠過敵人也、（三十日中央社電） 
　　［太原］㊀雁北交通自我騎兵一部於二十七日克復廣武後、完全斷絕、另一部進擊抵海子溝井涇一帶、破壞岱岳鎮東南柔乾河上之橋梁、又有騎兵一部分、進出於口前村水頭村一帶、對逆縣之敵主力、嚴密監視中、㊁雁門大同道上、敵軍經我晝夜攻擊後、恐慌已極、原分駐各地之守備隊、現已撤回至岱岳懷仁大同三點、（三十日中央社電） 
　　［太原］據守廣武之敵約七八百名、二十六夜興我騎兵某團激戰竟夜、到二十七晨、敵不支、我將廣武完全佔領、（二十八日專電） 
　　［濟南］津浦綫右翼陵縣之敵、近又增援到大砲七八門、坦克車數輛、但尚未南犯、正面仍沉寂、（三十日中央社電） 
　　［濟南］禹城來人談、連日魯北敵機多係輸送食品、因後方交通已斷、平原有敵正規軍兩連、匪偽軍千餘人、左右冀亦各千餘人、石臼來敵機四架、今竄平南、沿津浦綫亂飛、在兗濟支綫投兩彈、鄒縣站南投二彈、最後到臨城投彈、又連雲港敵機三架、到曾村站投彈、又到符離集投彈、今敵機到濟散傳單、（三十日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀昨午我某游擊隊襲擊津浦正面黎濟寨之敵、在鐵道西側大小油坊激戰、斃敵甚衆、敵狼狽潰退、㊁我某有力部隊、刻正積極凖備繞攻敵左側背、㊂敵機三架、今在商河西門外投三彈、死平民十六人、傷十人、（二十日專電） 
　　［濟南］今早九點半、敵機一架來濟散荒謬傳單、經我射擊、幾命中、向北逃去、又十時許、濟陽惠民靑城鄒平濱縣商河齊河禹城、均到敵機二三架窺伺、並在濟陽商河間、投彈二枚、（三十日專電） 
　　［太原］敵機三十日來并市四次肆虐、先後投彈百餘枚、被毀房屋百數十間、人民亦有傷亡、確數在調查（三十日中央社電） 
[敵機四出肆虐]  
　　［蘇州］外跨塘三十日上下午、五度遭敵機轟炸、先後在宋莊一帶投彈二十三枚、（三十日電） 
　　［蘇州］三十日又遭敵機空襲、轟炸五次、燬屋數間、（三十日專電） 
　　［蘇州］據崑山方面報告、敵重轟炸機三架、由蘇轟炸後、卽飛崑山、又欲在崑山肆虐、當經我高射砲猛擊、致將一架擊中要害、隨卽墮落、聞機師數人已死、該被毀敵機、亦係三發動機之巨型機、（三十日中央社電） 
　　［杭州］下午一時、敵機六架、由寗海過寗波飛杭州灣、至三時、又有轟炸機三架、在寗波櫟社投彈十二枚、（三十日專電） 
[敵水兵搶刦漁夫財物]  
　　［香港］港漁人郭木娣、三十日脱險回港、向警局報告、二十四日駕艇在担杆山捕魚、遇日艦號數爲十三、派十二水兵過艇、將其婦價值三百元之玉釧一對刦奪回艦云、（三十日專電） 
[敵機竟在太湖降落]  
　　［蘇州］據由太湖來蘇者談、本月十一日、有敵水上飛機多架、竟於是晚在太湖西南部長興宜興間之湖面上降落、窺探軍情甚久、旋該地水警隊及保安隊得訊、正擬包圍繳械、敵機乃飛去、聞蘇浙兩省府據報、刻已嚴飭沿太湖各縣隊警、會同軍憲嚴密戒備、如再來停留、卽予以包圍擊毀云、（三十日中央社電） 
[港英海軍二次演習]  
　　［香港］英海軍定一日起、一連五天在橫瀾燈塔舉行二次大演習、兩航艦都薩及鷹號亦參加、（三十日專電） 
[平游擊隊活躍]  
　　敵軍疲於奔命燕大被迫停辦 
　　［長沙］關係方面接津電稱、據北平電話、平郊我游擊隊近極活躍、敵疲於奔命、自二十日强佔清華校地駐兵、希圖防範、又此間接司徒雷登由平來函、已證實燕大確已停頓、綠於燕大開學後、迭有學生失蹤、十二日復有學生二十餘人在海甸强被敵兵擄去、下落不明、該校迫不得已遂停辦、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[敵艦麕集港外對厦取包圍勢]  
　　金門敵增兵漢奸活動　敵飛機多架轟炸漳州 
　　［香港］駐粵敵艦一部開閩金门島、圖佔厦港外各島、對厦取包圍勢、並嚴密檢査厦輪旅客、旅客多改由陸路來往、汕口外敵艦增至八艘、又張達電告、海口外二十八日來兩敵艦、附水上飛機兩架、現尚無異動、已飭砲臺嚴防、（三十日專電） 
　　［厦門］厦港外敵艦、迄三十日晨增達三十一艘、入夜以探海燈向厦照射、金門敵兵增至千餘、陸戰隊僅三百餘、為厦門閩南撤退之台浪人所組偽軍、以原住金門台人吳添壽為指揮、設部於後浦、漢奸許廷芳任偽縣長、（三十日專電） 
　　［厦門］卅日敵機仍自金門起飛、沿海肆虐、晨七時四十分、轟炸機一架、在漳州東門外東美鄕低飛、為駐軍步兵郭子常以步槍擊中、着火墜地炸毀、駕駛員三人均斃、按此為閩第一次擊落敵機、（三十日電） 
　　［厦門］敵二十八日在烈嶼刦掠後、卽回艦、二十九日後未再登陸、連日淫掠益烈、難民迄三十日逃出近萬人（三十日專電） 
　　［厦門］厦電燈公司總理自來水公司董事長黃世金、二十八日在鼓嶼就捕、三十日解省、黃通敵為敵內定厦治安維持會長、査有實據、（三十日專電） 
　　［福州］今晨敵機四架、飛漳州轟炸、在樟樹等處投彈多枚、經擊燬一架、機師三人均斃命、（三十日專電） 
　　［厦門］續據漳訊，三十晨敵機五架、以三架與我高射砲兵戰、兩架投彈、共投五彈、四落水或沙灘、所投為五百公斤彈、一機在柿美中彈欲墜、負傷逃遁、傳擊落一機、未證實、又二十九日敵機擾泉屬時、在東石鎮碼頭投二彈、均落曠地、毫無損、（三十日專電） 
　　［廣州］海口三十日電、停泊本埠港外敵艦一艘、二十九日已他駛、現祇存一艘、隱泊海面、無何動作、又文昌臨高等縣附近、亦時有敵艦敵機發現、（三十日中央社電） 
[定海海面發現敵艦]  
　　［杭州］甬訊、下午二時、離定海橫山四十里之慈岙山海面、發現敵艦三艘、拖帶民船八隻、於四時向象山駛去、（三十日專電） 
　　［杭州］象山孝順海面、今晨八時發現敵艦一艘、由東北開來、迄晚未去、（三十日專電） 
　　［杭州］定海六橫及寗海南滿山海面、敵艦置有浮瓶、內藏白紙、上寫白米一石、給洋三十元、或以糓麥掉煤油等語、以誘漢奸、（三十一日專電） 
[我在韓僑胞被迫歸國]  
　　［南京］我國在韓僑民被日軍閥逼迫歸國、三十日有第二批四十餘人、由濟到京、其經營之商業、均被沒收、此次被迫歸國者、約有五面餘人、今後生計尚無着落、據談日在朝鮮徵後備兵達四十萬人、將對華為大舉之侵略、（三十日專電） 
[港南華早報館突遭槍擊]  
　　［香港］今午南華早報館、被不知姓名者開槍射入一彈、事頗奇特、警察刻正着手調査、衆對此事並未認為含有特殊意味、此彈為○·二二吋口徑、（三十日中央南華電） 
[破傷風藥輸運抵京]  
　　［南京］美國應美紅十字會電請、交飛機運出防破傷風藥三千包、伊太五百包、及其他藥品、以供救濟中國傷兵之用、今日已由此間美大使署收到、由舊金山到京僅需時九日、其運輸之速、開一紀錄、美大使署收到後、卽送交中國紅十字會、分配與前綫各救傷處、此次運輸、由三家航宅公司恊助為之、由美到京、全用飛機、先由汛美飛剪公司之飛機、於十月二十日由舊金山取道馬尼刺運至香港、次由歐亞公司之飛機由香港運至漢口、再次由中國航空公司之飛機由漢運京、安然到達、（中央社二十九日路透電） 
[美紅十字會代表由京赴蕪]  
　　［南京］萬國紅十字會總會代表華脫維爾、為視察我國內地救濟事業、三十日晨由京赴蕪、擬轉贛至漢、由龐京周陪往、約一週後飛返南京云、（三十日中央社電） 
[刺楊案上訴宣判]  
　　劉蘆隱處徒刑十年 
　　［漢口］劉蘆隱上訴案鄂高院三十日判决、劉以連續共同殺人處刑十年、原判敎唆殺人罪撤消成·龔死刑、（三十日專電） 
　　［漢口］楊永泰被刺案、三十日下午二時、高院審判長熊仕昌、推事胡士鱉·喻建勛·檢察官唐守仁·書記官葉暉夏·升座第三法庭簽提被告龔柏舟·曹炳榮·楊其新·等到庭、正式宣判、由審判長官讀判决主文、原判决關於劉蘆隱殺人及文茂官李羣堅部份撤銷、劉蘆隱連續共同殺人、處有期徒刑十年、文茂官部份、發回武昌地方法院、李羣堅部份不受理、計劃書一紙沒收、其他上訴駁回、附帶民訴上訴駁回、宣讀畢、並喻知各被告、謂汝等如不服本判决、可于判决書送達十日內、向最高法院再上訴云、旋卽退庭、（三十日中央社電） 
[贛各機關工作變通辦法]  
　　［南昌］省府以抗戰期內、後方勤務繁重、對各地方行政機關人事職掌工作方面、特擬變通辦法五項、令屬遵熙　㊀承辦戰時勤務、不必拘泥平時職掌、㊁體力衰弱精神萎靡之公務員、儘量淘汰　㊂上級飭辦重要事項、在規定原則內迅速處理、毋庸動輒請示　㊃辦理兵役徵集物資、須愛惜民力、力求公允、縣長須隨時下鄕密査、㊄例行公文及各種表冊、可免辦者停辦、不能停辦者務求節省、（二十九日中央社電） 
[平漢綫無大接觸]  
　　［新鄕］平漢綫近無大接觸、我軍正向北步步肅淸、敵已轉移方向積極圖晋、將平漢津浦主力悉調石莊、傾全力進犯晋東、（廿九日中央社電） 
[粵八月份進出口統計]  
　　［廣州］粵八月份進口總値一一·五六○·二九七元、出口總值八·九○七·四五三元、入超二·六五二·八四四元、（三十日中央社電） 
[蔣緯國在德打靶成績第一]  
　　［柏林］中國蔣委員長公子緯國現在德國慕尼黑軍隊中、以兵士資格學習軍事、本日晨間、蔣公子在柏林參加中國留學生所組織之打靶比賽　竟以一百九十六分之成績獲得冠軍、第二名計一百七十七分、第三名計一百六十分、按蔣公子緯國在德國學習軍事　經蔣委員長要求、須絕對與目兵同等待遇不得優待　藉以養成刻苦耐勞之精神云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[野蠻時代暴行各國不應姑息]  
　　赫禮歐氏重申正義　法急進黨通過政綱 
　　⊙法國列黎　急進社會黨全國代表大會本日賡續開會、當由衆議院議長赫里歐發表演說、調中國與西班牙兩國境內自發生戰事以還、不僅士兵死傷枕藉、即婦孺亦慘遭殺戮、此乃野蠻時代之兇暴行為、世界各國實不應加以姑息、赫里歐旋又述及地中海問題、調倫敦調整委員會工作若果失敗、深信外長台爾博斯必能採取必要措置、加以應付、意相墨索里尼日前發表演說時、曾調整個歐洲、將來均當法西斯化、"就余所知、歐洲各國中、至少有一國必不如此、今有一國、擁有二萬萬人口之衆、實係泱泱大國、世人若妄欲加以隔離、此乃情理之所不許、所望蘇聯能向民治制度邁進耳、外長台爾博斯繼之發言、說明法國現行外交政策、略謂、此項政策、乃完全以急進社會黨與整個民治國家所抱之理想、卽赫里歐議長自一九二四年以還所身體力行者為歸宿、質言之、法國主要目的乃在維護和平、"凡卤莽與示弱之舉動、均當避不採用、"則以示弱於人、往往亦可引起危機故也、過去一切和平工作、不論係在日內瓦·倫敦　尼翁·或其他地方、法國均曾加以提倡、"不寗唯此、法國並當於日內參加九國公約會議、討論遠東方面所發生之暴行、亦即全世界正義人士所一致譴責之暴行、"抑任何思想的集團、法國决不出而參加、法國雖知任何恊定能否發生實效、端以關係各國是否尊重諾言為轉移　但仍毫不遲疑　準備與其他各國修好、并簽訂恊定、苟非然者、野蠻將取文明以代之矣、至以不干涉西班牙內亂一項原則而言、法國首先揭櫫此義、并引以為榮、要之、"吾國决不向其他各國出於挑釁舉動、特此種妥協態度、不應視作放棄權利、須知法國之尊嚴與安全、一旦遭受威脅、吾人决不有所退讓也、"台爾期最後對於國際時局前途表示樂觀、謂截至目前為止世界戰爭之危機、均得避免、法國若能一日保持其力量、並團結一致、則和平局面當日不致破壞云、中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙列黎　法財長龐萊今日在急進社會黨大會中演說法國財政地位調數日中、將有船由訊約載黃金來法、法商西銀行在最近數月中、存金漸增、償債基金至本年底、可以减少、公債四十萬萬法郎、其結語曰、余信下屆預算案、必能收支相平云、（中央社二十九日路透電） 
　　⊙列黎　急進社會黨全國代表大會、頃於本日午後、將衆議員凱塞爾所提出之决議草案、表决通過、因為結束外交辯論、决議案要點如下、㊀法國對於各項國際義務、信守不渝、㊁本黨對於民治制度、表示同情、㊂世界某國境內業已發生戰事、國際和平法國屬地之安全與地中海上之交通、均已感受威脅、法國務當堅决保障各屬地之安全、㊃法國當與英美兩國加緊合作、㊄關於西班牙內亂問題、本黨認為外國志願兵茍非全部予以撤退、不干涉政策行將無法繼續執行云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙列黎　急進社會黨全國代表大會、今晨在此間賡續開會、討論殖民地問題、當經通過議案、拒絕將德國戰前殖民地歸還德國並請政府注意、倘令某某大國、據有地中海岸之軍略地點、則對於法國與其北菲洲殖民地間之交通實屬危險萬分云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[西班牙問題通過决議草案]  
　　承認交戰團問題　蘇俄態度仍强硬 
　　［倫敦］西群牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、本日午後五時半賡續開會、討論小組委員會前於本月二十六日所擬就之决議草案、英·法·比·捷克·四國代表無保留予以接受、德·意·葡·三國代表、亦表示贊同、但以其他各關係國、均予接受為條件、僅蘇俄代表對於交戰團體之承認問題、繼續提出異議、小組委員會嗣於八時五十分、宣告散會、並定於下早期二日討論决議草案所引起之各項技術間題、大約調整委員會將於下星期三日舉行全體會議、並委托英國向西國內戰當事雙方進行交涉、促其接受决議草案、而自此際以至彼時、蘇俄當可改變態度、俾决議草案得以成立、蘇俄代表邁斯基演說略謂、"現行所謂不干涉政策、旣不公允、而又無益、徒足以獎勵侵略國、蘇俄對於此項政策、不復能担負責任、以故英國前於七月十四日所提出之折衷案、法國在本月十六日根據折衷案所提出之建議、蘇俄均不能全部予以接受、但小組委員會倘採取任何次議、對於不干涉制度、確能有所裨益、則蘇俄無不凖備接受之也、"至於小組委員會决議草案第三四兩節、（即派遣國際調査團、前往西國調査外國志願兵數額、並研究撤退辦法、暨一俟志願兵開始撤退之時、卽將西國海陸邊境監察辦法、同時予以恢復、）蘇俄可予以接受、但第二節主張、一俟志願兵大批撤退之後、卽承認西國內戰當事雙方為交戰團體、則蘇俄政府始終以為交戰團體之承認問題、與志願兵撤退、暨不干涉問題完全無涉、因而渠已奉命放棄投票權、邁斯基結論謂、監察問題、日後提付討論之時、蘇俄政府保留提出建議之權利、此項建議、目的乃在增强監察辦法之效率云、德國代表里賓特羅甫謂、蘇俄所持態度、等於切實拒絕承認西國內戰當事雙方為交戰團體、"實乃對於調整委員會暨歐洲時局之眞正的威脅、蘇俄旣不願討論交戰團體之承認問題、又拒不繳付監察辦法之費用、此其所為、係欲延宕時日、"
蘇俄究竟願否參加不干涉制度、抑或意圖公開干涉西國內戰乎、"此在小組委員會主席暨某某會員國、務當勸告蘇俄　使之就範、至於邁斯基本日演說所引起之局勢、渠當向德國政府提出報告云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會昨日賡續討論决議草案之後、當卽發表公報稱、關於外國志願兵之撤退、交戰團體之承認、與監察辦法之恢復、各項問題、英國折衷方案所載各項辦法中、已有若干項為各國代表所接受、各國代表并商定授權主席與西班牙內戰當事雙方進行接洽、俾就下開各項問題、取獲當事雙方之協助、 
　　㊀一俟國際調査團前往該國調査外國志願兵數額、會同該國當局研究撤退方法、並確定雙方撤退數額比例時、內戰當時雙方務當與之合作、 
　　㊁通知內戰當事雙方、關係各國當在英國折衷方案所定範圍與條件之下、以某種交戰團體權利、畀予內戰當事雙方、按英國折衷方案所擬之範圍有三、（甲）當事雙方所擬禁運品淸單、應與調整委員會所擬定者、完全相同、（乙）當事雙方對於載有國際視察員並懸掛調整委員會旗幟之船舶、應任其自由航行、不得加以妨碍、（丙）各國船舶不駛往西國、但在若干區域駛近西國海岸者、內戰當事雙方不得加以干涉、至英國折衷方案所擬定之條件、則為一俟調整委員會確認外國志願兵撤退辦法業已圓滿進行、且獲有切實進展之時、卽
當以交戰團權利畀予內戰當事雙方、） 
　　㊂在外國志願兵開始撤退之前數日、調整委員會當决定一日期、以便恢復葡西兩國與法西兩國陸地邊境監察辦法、並加强監察各國船舶辦法、關係各國並當重行申明、不准各國志願兵與軍火過境前往西班牙、英·法·比·瑞典·捷克·五國代表、對於上述各項辦法、均無條件予以接受、意德俄三國代表則分別發表演說、各國代表旋卽决定以上各項决議草案、再度送達本國政府核閱、俾得於下月二日成立妥恊、而於三日召集調整委員會全體會議、加以决定云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］調整委員會所屬小組委員會本日午後開會之前、法國駐英大使考賓英國外相艾登、曾與蘇聯大使邁斯基先後進行談話、均勸蘇聯對於承認西國內戰當事雙方為交戰團體之議、予以接受、據聞西班
牙境內外國志願兵倘能大批撤退、雙方外國飛行員亦全數撤退、則蘇聯態度可以改變、而折衷方案、亦有成立之望云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[德將效意徵資本稅]  
　　沙赫特辭職打銷　希特勒干涉結果 
　　［柏林］負責方面現正考慮徵收資本稅、以供四年經濟計畫之費用、聞將規定對於各股份公司、按照資本總額征稅百分之十云（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［柏林］據此間官方宣稱、若干日用品物價、自十一月十五日起、將規定减低、此項步驟、係物價委員所提議、其目的在增加工人之購買力、據稱此項法令之結果、使購者每年節省費用一萬萬馬克、减價物品、包括肥皂、洗衣粉、化妝品、照像器材醫藥物品及電料、絲織品等减低百分之五至百分之十、汽油减低百分之六至十二、其他紙張及金屬品亦减低百分之五至百分之十五不等云、（三十日國民海通電） 
　　［柏林］關於沙赫特博士辭經濟部長職而仍為國家銀行總裁之傳說、現仍曖昧不明、官塲指此說乃造謠者所為、惟無論此事眞相如何、德元首希特勒似已於昨日親自主持、而銷釋沙赫特博士所遇之困難、故沙赫特現仍為經濟部長、兼國家銀行總裁、按連日外間盛傳、沙赫特因國社黨若干要人不滿其經濟計畫、决定辭職、及經濟部改組未畢、故官塲暫不宣佈沙赫特辭職、（中央社三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[敵砲擊斃英兵案英法嚴重交涉]  
　　英當局親臨察勘　將舉行莊重葬儀 
　　申時社云、前日敵軍由蘇州河北岸陣地、猛烈向蘇州河南我陣地砲轟、致極司非爾路兆豐公園一帶越界築路區域、流彈紛飛、死傷無辜民衆甚多、前晚七時半、有數彈墜落英軍防地、致有三英兵擊斃、二英兵擊傷、茲查悉該三殞命英兵、名為梅龍廿四歲、荷華特廿六歲、施勃爾廿三歲、現移屍萬國殯儀館、卽將舉行莊重之葬儀、至受傷者兩名、為梅克雷與特雷賽、均在英軍醫院就治、事後英駐軍當局、卽派員前往該處調查詳情、昨晨英駐滬總領事費利浦、暨駐華艦隊司令李爾等、復親赴該處勘察情形、據息、該處駐軍原共有七人、茲竟有五名死傷、僅二名得倖免云、 
　　又悉敵海軍當局對於上述之事師詞强辯、英國艦隊司令親自訪問日本出雲艦告以下午九時在防區內砲彈落下以致英兵死傷、並要求日方停止射擊、而敵竟稱當日傍晚以後完全未有射擊、日方更接到通知謂法界霞飛路、亦有砲彈落下、敵則無辭可對詭云該地在日陸軍陣地之射程之外云云、現英當局等决依調查確證嚴向交涉云、中央祉云、日駐滬總領事岡本、偕同海軍武官本田、陸軍武官原田及領事岡畸、昨訪晤英總領事費利浦、艦隊司令李德爾、陸軍司令司馬萊、對廿九日砲擊英兵事表示歉意、據岡本稱現已有詳細報告送達政府、並謂調查尚在進行中、英文大美晚報云、昨日極司非而區有英兵三人為砲彈炸斃、另有數人受傷、今日正午英軍事當局、會同中日代表澈查此案、以便决定應由何方負責、目下尚不能發表意見、聞調查事務、由英防軍司令司馬萊特陸軍少將、親自指導進行、日軍發言人今晨接見新聞訪員時、竭力否認當時日軍會向華軍開砲、 
 
[四行倉庫隔各國人士觀戰] [  （張啟昌攝）]  
[租界西區領團防禦會集議英軍加建工事]  
　　凱旋路口新建堡壘一處　　敵機仍在附近飛繞轟炸　　 
　　戰事西移後、租界當局、正加固西區一帶防務、情形尚無變化、惟自昨晚敵軍砲轟梵皇渡車站、竟波及白利南路、致死傷英駐軍及我平民多人、故該處已陷於死寂之境、除英軍及警捕等、在白利南路口駐防外、絕鮮行人、公共汽車亦至愚園坊附近為終點、記者今晨前往視察時、路經愚園路億定盤路海格路等處、英軍正加建工事、並有以水泥加固者、凱旋路口亦新建堡壘一處、記者通過該處時、有敵機二架、由南向北、並有一架、則由北向南、後者飛行較低、在西南方面約一千公尺之處、投下炸彈兩枚記者置之不顧而至梵皇渡車站、極目所見惟有樹木茂盛、田野青翠、蓋尚未受倭寇之蹂躪、雖聞間斷之槍聲、發於左近、亦不覺已身入火綫也、歸途經兆豊公園、門庭冷落、游人已絕、其對面有小咖啡館、昨夜為敵砲所中、門窗全燬、補以木板、而階前玻屑木片、尚未掃除、 
[領團防禦會集議租界防務]  
　　英陸軍司令工部局總辦　分任正副主任全權調遣 
　　租界領事團防禦會、昨在江西路工部局大厦內舉行會議、到有英·美·法·義·荷·等領事、會議內容為討論滬西及匯司捕房區域內防護問題、聞經决定對租界防禦、全權推英陸軍司令司馬萊、暨工部局總辦費信惇二人為正副主任、負責調遣、 
[義大使館聲明假道不確]  
　　允許日軍假道　滬西防區不確 
　　中央社云外間謠傳駐防滬西蘇州河南岸租界內之義大利防軍、有將其特區內之一日本某工廠、允許讓予日本作為進攻我軍根據地、甚至更有謠傳義駐滬防軍、有經日方交涉、允許假道該軍防區進犯我滬西駐軍之說、駐華義大使館為此特於昨日發出聲明、對於上述情事、聲明完全不確、同時我發言人對此事、亦發出聲明、深信中義邦交、素稱教睦、駐滬之義防軍、絕不致有若斯情事發生云、 
[巨值春期絲繭紗交經紀人續認推銷海外]  
　　總數值達　八百萬元　　 
　　今年巨值春繭春絲、因均受戰事影響、現尚存儲銀行、茲已開始由生絲推銷會設法推銷出口、以利疏通資源茲探錄共實况如下、 
　　滯銷數量 
　　江浙兩省未繅春繭、約有二萬担、春絲約七千餘担、上項春、因今年上春開工絲廠不多、故繅製因以延緩、以致不克在戰事以前行銷、殊堪婉惜、 
　　議銷海外 
　　上項春繭、計向江浙兩省銀錢業押款（每担扯十五元）約三百萬、春絲押款（每担扯六百至七百元）約五百萬元、總計所做押款數值達八百萬元左右、資金流動上殊蒙其影響、故生絲推銷會、昨日特在滬召集江浙兩省絲繭商會議、討論推銷出口辦法、 
　　定標準價 
　　生絲推銷會方面、特規定生絲標準價為每担七百元、生絲勻度規定為七十八分、惟全體絲繭商、則希望能增至七百五十元、因即以七百五十元價格、除去轉口稅費用、亦僅足償還銀行之押款、故尚在向推銷會要求之中、藉維商艱、此事大致不久即可解決、則於靈活國際生絲貿易、及資金流動、均有重大裨益、 
　　收成歉薄 
　　至令年秋繭收成、極為不佳、蓋受氣候影響、即以浙省而論、繭統會自將秋期鮮繭、委托絲廠代收代繅以來、當時向銀錢業押款計為八百五十萬、第迄至現在止、收繭用款、祇用去三百八十萬、可見秋繭收成不及預計之半、蠶農均遭虧折、 
　　開工寥寥 
　　至上項秋繭代收後、迄未開繅、其原因實由戰事關係、致都市及沿鐵路絲廠、均無法開工、（上海現在開工者祇二家、）至湖杭鄉鎮絲廠、則因燃煤缺乏同時絹絲廠停止、相輔繅絲之蠶娥、已難供應、至浙省蠶統會所定繅工、每担祇二十分、二十一勻度至八十一分勻度、祇有八十元之標準、絲廠認為太低、深恐虧墊、此亦為一重大原因云、 
[紗交經紀人續認救國公債]  
　　國光中學師生　分隊出發勸募 
　　本市紗布交易所經紀人公會全體同人、對救國公債之認購非常踴躍、前已向市民勸募總隊第一特區組報告認購數目兩次、計七萬六千餘元、玆悉該會同人中續有認購、計長豐榮記五千七百六十元、長和二千四百元、源興一千六百元、晋康一千六百元、同昌一千三百元、新昶一千四百元、陳瑞生一千一百二十元、聚興一千元、恒昌九百六十元、生源八百元、共續認一萬六千九百四十元、連前該會同人認購公債、已近十萬元、又本市國光中學師生、近鑒於救國公債之重要、爰於今日起、利用休閒時間、共分十二小隊、出發勸募、其勸募手續、係勸導各界熱心人士、填寫認購書、由認購人向指定銀行交款、對於現金及物品、絕不直接收受、 
[前綫需要大量篷車]  
　　前綫現需要數十輛蓬車、（即夏季遊覽車、該項車輛行駛迅速煞車靈活可察看各方情形、進出自如）希望各方面人士、將此夏季遊覽日備車、在此秋冬之交、捐輸前方、如需代價、亦可與軍事當局接洽、 
[童軍戰時服務團舉行紀念週]  
　　潘公展出席訓話　駐崑團員昨出發 
　　本市童子軍戰時服務團、自奉命改編為中國童子軍戰時服務第一團後、工作極為緊張、茲聞該團定明日上午九、時假總團部舉行第五次紀念週、由該團團務委員潘公展氏親臨出席訓話、並有重要報告、希各分團及直轄大隊各派代表參加、又該團特派呂超顧飛兩人、率領團員隊、組織崑山辦事處、担任某項工作、業於昨晚起程、 
[一部份法僑婦孺昨乘輪返滬]  
　　法僑於滬戰後、亦有少數婦孺離滬避難、茲因滬上漸見安定、故有一部份約二十餘人、由罵賽乘法輪度微雷號於昨晨蒞滬、停吳淞口、昨午後四時、乘小輪進口、並有大批郵件、由法國運來、 
[英商捐款救濟難民]  
　　可得補力糖菓公司響應倫敦市長盛舉 
　　全球最大之可可與巧克力廠家英國可得補力糖菓公司、最近響應倫敦市長、募集經費救濟我國戰時難民之盛舉、特捐助五百金磅、嘉惠流亡、聞該公司之中國總經理、為本埠怡和洋行、 
[國際救濟會設難童教育班]  
　　並設浴室一所 
　　本市國際救濟會第二收容所、鑒於被難同胞健康問題、極為重要、特於日前裝設浴室一處、每於早飯後、分批令彼等沐浴一次、對於難童教育、現由訓育股組織兒童教育班、分六班上課、共計難童八百餘人、所讀書籍、則由聖書會謝頌羔君捐贈、至成人失學者、則由黃胡兩女士等教以國音字母、 
[慰勞將士書畫會觀者雲集]  
　　琳瑯滿目標價增高 
　　此次慰勞將士書畫會、陳列將旬、觀者雲集辦事之最力者、以汪亞塵陳小蝶孫雪泥李祖韓李秋君等尤為熱心、釐訂章程、盡善盡美頗獲佳譽而所收畫件、大半為中國畫會會員、女子書畫會會員、間有將家藏古畫、自動相助者、古畫以王鑑錢叔美胡公壽書賢為最珍貴、吳缶翁之畫竟有四五幅古書以壬夢之屏、馮桂芬之聯為最佳、更有明人畫關像初投二百元、逆料必有增加者、今人之畫、以賀大健孫雪泥為最多、馬企周之雪裹牡丹雁蕩瀑布、及何香凝女士牡丹、吳青霞女士牧馬圖等、均有人爭投白龍山人商笙伯、亦各有三五件、老輩熱心、於此可見、兩老作品、均名重一時、故投者獨多、蘇州畫家彭恭甫之梅竹、陸一飛之牡丹、秀逸絕倫孫雪泥渭川月色、寫業竹於烟霧中從虚處落筆洵　佳搆、中國名畫觀摩記作者施翀鵬、亦有山水名作陳列蒼勁老練、直追元人、他如吳岱秋立軸鄭午昌山水、吳青霞鵝柳、周練霞墨蘭等、皆各有獨到、 
[弔閘北戰場] [  寄萍]  
　　（本報特寫從上海特區到吳松，寶山，劉行，羅店，南翔，江灣，閘北，等處，遠的四五十里，近的不上半里路，在平時大家來去自由，瞬息可達；然自"八一三"以來，除我們新聞記者不常實地觀察外一般人早已親為禁地，惟有心嚮什之·所以對這些地方被敵人蹂躪到怎樣田地·被碎成如何景象？簡直是個"謎"了。不講遠的，就説閘北罷，從蘇州河崖至大通巷，寶山路口，麥根路站，這區域内的形形色色，已很够我們深深體味了！昨我曾訪問了一位參與閘北抗戰的×長，說起這位戰士，精神真值得佩服，到現在還留守閘北一塊地，準備灑最後一滴血，弭頑寇週旋到底，我們談的時間並不長，但是有些材料，可以解答這個"謎"的。　　　"有人說此番閘北大火，是我軍掩護退卻的策略，也有人說是敵人説是敵人焦土政策的手段，究竟眞　如何？我鄭重的問他徵答。" 
　　他聽了我這問話，語氣很沉重的説："當然是敵人慘酷惡辣的毒計，在廿六日夜晚十時，我軍奉令撤退，立刻準備移動，除我們這部隊擔任掩護外，其餘依次後退，秩序非常嚴肅，至翌晨四時半，我閘北方面已撤退完畢，敵人於六時半開入開北，而大火是七時半攙發生的，依時間推算，便可證明。你想：閘北究是我們的閘北，有如此鉅資的資源，我們怎肯燬滅自己的財產，敵人的心理，總是想削減我們的生命財産，如目地一把火，可以根本肅清我們的部隊，比什麽也來得爽快，所以有常識的人，一定會理解的。反正這麽來，閘北是焦土了，什麽地方維持會等漢奸醜態，也不能　形，倒是一件好事。" 
　　"這兩個半月之中，敵機每日轟炸，投彈在四五千以上，我方工事及戰士損害的情形如何？" 
　　"我們絕對不怕轟炸，在陣地上始終沒重大損失、不過燬壞些民房，像兩路局四周，炸得全是窟窿，而屋頂祇中了幾顆小型炸彈，從頂至四層，稍有爆炸，下四層若無其事。記得有一天，敵機一架，盤桓於北站上空，最後五分鐘内，投二千鎊　炸彈一枚，着地時四周電　震斷，路起裂痕，管理大厦，左右擺動，宛如地震，幸而投擲不凖，落在寶山路汽車站，穿成丈餘周圍之巨穴，彈　露出路面三四尺，如果爆炸，必成巨災。敵機在閘北不敢低飛，我防空部隊偶爾射擊，前後擊落兩架。" 
　　"記得九月十四及二十一兩晚，北四川路方面槍砲齊發，聲如連珠，是不是我軍所施的威力？" 
　　那兩晚是我軍總反攻，我們只聽得一聲砲響，便開始行動，把各式武器，齊活動起來，如輕機槍，重機槍，手溜彈，迫擊砲，小鋼砲等，約模在一小時之內，不停的向敵人厮殺，終於把敵人打得落花流水，狼狽而逃。 
　　後來我向他　於留守閘北部隊的前因後果、他說這些軍機恕我不能評答，所可奉告的，道次死守，上有長官密令。下有全體將士誓死守土的决心：纔有此舍身衛國的表示。" 
　　這幾件事實，出諸於可愛的戰士之口，彌覺珍貴，故拉雜寫來，聊國讀各之參考。 
[章乃器等留滬]  
　　沈鈞儒等七人、自出獄後即分別在京滬華北等處、從事救亡工作、最近除沈一度來滬旋即返京沙千里隨同晋京、李公樸由華北南下後改赴武漢以外、其餘章乃器等、均留居原處工作、報載七人聯袂人京云云、實係傳聞之誤、 
[職業婦女會今日講演]  
　　聘請北大教授　在該會所主講 
　　上海中國職業婦女會、定於今日下午二時、聘請北大教授胡覺先氏演講"九國公約開會前應有的認識、"地點在愛文義路八九九號本會所、凡我會員及非會員均歡迎出席聆聽、 
[上海市電台播送話劇歌曲]  
　　上海市　播電台AGOI、今日（三十一日）下午八時至九時、由戲劇界救亡協會話劇第二隊繼續播送"為國犧牲、"九時十五分至十時則由中國童子軍戰時服務第一團、與洪鐘歌詠隊、多播雄壯歌曲、希聽衆注意、 
[歐美郵件昨由海運代滬]  
　　由美艦司多華　及高陞輪載來 
　　昨日下午二時、美艦司多　號抵滬、該艦載有自美寄滬郵件、計分裝四百五十六郵袋、當由上海郵政管理局、用自備郵艇運局、以憑分發寄達局、啟封送投收件人、又富陞輪昨日自津抵滬、該輪亦載有自西伯利亞轉滬之歐洲郵件、 
時評 
[比京會議與我國的運命　　] [  宜]  
　　比京會議就要開幕了。大家所關心的問題是這個會議是否會產生於我國有利的結果。 
　　據蘇聯消息報說。"倫敦會議早經證明僅與侵略者的目的相符。故對於此次比京會議。吾人實亦難妄想能有更佳的結果。"的確。比京會議之不會產生怎樣美滿的結果。從召集的方式上。就可以窺知一二了。不過我們也不能否認。目前我國的國際友人比日本要多。只要在外交上好好的努力。這個會議的機會當然很值得利用。而且蘇聯及美國在這個會議上可能發生的主導作用。我們也是不能輕經看過的。 
　　總之。在比京會議開幕以前。我們對於這個會議。固然不能有什么奢望。但也不能不加以密切的注意。要知道國際關係是複雜而變動的。我國如果堅守自己的立場。在這個重要會議中間。隨機應變地盡着外交的努力。一定多少有成效可言。卽使外交的努力不能使這個會議產生好的結果。我們也不必悲觀與失望。因為民族的運命。完全寄托在自身的奮鬥。比如蘇聯土耳其兩國。在革命時期。所處的國際環境。比我們現在要壞多少。可是奮鬥的成功。終于打破不利的國際環境了。現在决定着我國的運命的當然也只是奮鬥。只是抗戰。無論國際環境怎樣。我們的抗戰意志絲毫不鬆懈。我國的前途總是光明的。 
[法租界當局抗議日砲彈落勞利育路]  
　　為使敵方無所推諉　刻正調查具體證據 
　　中央社云、日軍前日午後、曾發砲轟擊滬西之南面附近一帶、其中除有一部份砲彈落於距法租界五十公尺左右之哥倫比亞路附近、斃我居民五人、傷多人外、同時復有多彈落於法租界海格路與福開森路間之勞利育路、駐滬怯國總領事鮑黛芝氏、為此特向日本當局提出抗議、且為使日方無所推諉計、刻正進行調查具體證據云、 
 
 

Page 7

 
 
[韓光復團體請九國會議武力膺懲暴日]  
　　紙上空文不能保障韓國領土　一寸血肉始能光復一寸疆土擁護遠東均勢盼卽發動武力 
　　韓國光復運動團體聯合宣傳委員會、昨電九國公約會議主席、請對暴日侵略遠東、實行有效之制裁云、九國公約會議議長閣下、竊惟貴會曾為遠東民族之安全和平、尤其是對於中國之主權獨立領土完整、及行政之統一、予以擁護和保障、早為歷史的國際正義之淵藪、此次為解决中日糾紛、重行召集、振其權威、遠東新局面、行將展開、敝會謹代表我二千三百萬民族、專誠祝賀焉、日本乃人類公敵、又為國際公約破壞之常習犯、一自强占我遠東平和的骨幹之韓國、以作大陸進出之橋梁、以後亟擬將歐美列强之勢力和利益、完全驅逐於遠東全體和太平洋以外、其推進方略、概分為四段、一九一○年八月二十九日韓國之呑併為第一步、一九三一年九月十八日滿洲之强占為第二步、本年七月以後、傾其海陸空全國軍力、侵略中國為第三步、一俟第三步成功後、再將西伯利亞·香港·新加坡·印度支那·南洋羣島·菲律賓·及爪哇等地、次第侵略為四步、此乃日本參謀本部傳統的最後目的也、貴會早已看破此點、自應不至放任遠東之破產化、中國之被征服、然會議結果、倘僅止於和解的手段、或經濟的制裁、則日本之野獸的行動、决不能制止矣、我韓二千三百萬革命軍、和中國五億萬武裝民衆、早已堅密聯絡、衆志成城、誓不至完全光復祖國、斷不能停止合力抗戰、紙上空又之條約、曾不能保障韓國之領土、我們早已飽嘗痛苦的滋味、故我們認為一寸血肉、始能光復一寸疆土、數十年來積蓄酬釀的韓國國內革命勢力、及國外分佈之民族的獨立運動陣綫、業經完成、大衆的暴動、與武裝隊伍之戰鬪、立見爆發、我們以為在中韓兩國尚未戰至决定的勝利以前、决不能維持遠東的平和、我們為完成韓國之自主獨立、為保障中國領土、滿洲境內、現存二百萬韓僑之生存權、為我們友邦中國之自由發展、並為擁護遠東永遠和平曁列國之均勢、乃以遠東一個民族之資格、對於能够解决　遠東問題惟一關鍵之貴會、提供關於解决遠東糾紛之意見、竊願實行有效的制裁、卽以武力的發動、膺懲强盜的日本、對於中國領土主權之完整、曁韓國獨立自主之完成、亟予以援助、藉以確立東洋水遠之和平、是為切望、大韓民國一九紀元四二七○（西歷一九三七）年十月二十七日、 
[對日經濟絕交會訂定辦法處理登記日貨]  
　　登記原料繼續申請　集中保管集中公賣 
　　上海市國民對日經濟絕交委員會、昨發表㊀登記原料繼續使用申請辦法、㊁登記日貨集中保管辦法、㊂登記日貨集中公賣辦法三種、茲探錄如下、 
　　▲登記原料繼續使用申請辦法　第一條、本市各工廠遵守本會登記日貨辦法第十三條之規定、因事實上之需申請本會、准許繼續使用登記之原料時、依照本辦法辦理、第二條、申請人應填申請書、由各該同業公會證明後、送請本會核准、其尚無同業公會組織者、須逕向本會申請之、第三條、申請書一式三份、由申請人簽字蓋章、第一份第二份、由各同業公會主席簽字蓋章證明後、送交本會、在第二份上蓋用"准書　圖記後、發還申請人、第一份留會備査、第三份存同業公會備査、第四條、本會核准前條之申請、須常務委員會之通過、並發給許可書（格式另訂）為憑、第五條、申請繼續使用之原料、以已登記者爲限、至用完為止、第六條、申請人應特設帳簿、記載前條原料之消費量、並於每星期末、以上星期結存量、本星期消費量、及結存量、列表報吿本會、隨時派員査核第七條、本辦法經本會常務委員會通過之日施行、修改時亦同 
　　▲登記日貨集中保管辦法　第一條、本市各工廠商號、依照本會所訂登記日貨辦法、已登記之商品、在實行公賣以前、應依照本辦法集中保管、第一條、已登記之原料、除經本會准許繼續使用、另定管理辦法者外、亦應依照本辦然集中保管、第三條、已登記之商品、及不繼續使用之原料、（以下簡稱登記日貨）在登記以後、公賣以前、一律不得運銷外埠、或在本地單獨販賣、第四條、登記日貨、應由各同業公會指定倉庫或塲所集中堆存、前項指定之倉庫或塲所之名稱地址、及堆在貨物之所有人、及其種類數量、應由各業同業公會、編製完備之淸冊、報吿本會備査、前項堆存之登記日貨、非報經本會准許、不得移動、第五條、本會得隨時派員赴各同業公會指定之倉庫或塲所、實施檢査、本會認有必要時、並得會同同業公會、在各該倉庫或塲所所放置之登記日貨上、加貼封條、第六條、各工廠商號持有之棧單海關派司及銀錢業貨品收據、亦由各同業公會集中保管之、並由該公會列表報吿本會備査、第七條、未加入同業公會之商號及工廠、共登記日貨之集中保管、亦由該同業公會辦理之、第八條、尚無同業公會組織之工廠商號、其登記日貨之集中保管、由本會直接辦理之、第九條、本會認為必要時、得派員常駐各同業公會、會同辦理登記日貨之集中保管事宜、並得檢査各工廠商號之簿冊、第十條、本辦法自本會常務委員會通過之日施行、修改時亦同、 
　　▲登記日貨集中公賣辦法　第一條、本市各工廠商號、依照本會所登記日貨辦法、已登記之商品、及不繼續使用之原料、（以下簡稱登記日貨）依照登記日貨集中保管辦理、集中保管以後、其公賣事宜、依照本辦法行之、第二條、登記日貨之公賣、由各業同業公會指定公賣塲所若干處、經本會許可後、由各該公會主持辦理之、第三條、每一行業之公賣開始以後、登記日貨、即須彙總於各公賣塲所出賣、其賣價由各業同業公會、比照各種貨物之成本公訂之、第四條、在公賣日貨期內、消費者前往公賣塲所購買日貨者、不適用上海市國民對日經濟絕交公約第一條之限制、第五條、公賣塲所之管理人及營業員、由各業同業公會就會員工廠　號之職員中選任之、第六條、公賣塲所應設置完備之會計簿冊記錄、各個登記日貨所有人提供之貨物數量、及其售得價金、並每日填表報吿本會備査、第七條、本會得派員常駐各業日貨公會塲所、監理共營業會計事務、並得隨時派員査核公賣塲所之簿冊貨物、第八條、登記日貨之所有人、已將貨物出質與銀錢業者、其提貨公賣之辦法、由各業同業公會與貨權人直接商定、第九條、採辦貨物之行號莊客、欲以登記日貨運銷外埠時、得提供貨價半數於本會所指定之銀行、備購救國公債、由本會査明與所登記之數量相符時、得經常務委員會之通過　發給運銷證、證明其購進確在八月十三日以前之事實、第十條、本會發給運銷證之辦法、及運銷證之格式、另訂之、第十一條、本辦法自本會常務委員會通過之日施行、修改時亦同、 
[戴葆瑬廣播演說]  
　　日方藉口防共　戴氏痛加駁斥 
　　國際問題研究會總幹事戴葆瑬博士、昨晚無綫電廣播演說、駁斥日人侵略、首謂日本軍閥年來明目張胆、推行大陸政策、往往利用歐西某數國畏懼赤化之心理、肆意誣蔑、散布惡意宣傳、借防共為侵略我國之藉口、日昨東京外務省拒絕參加九國公約會議、發表宣言、涉及所謂防共問題、顚倒是非、淆亂國際視聽、當爲識者所痛恨、繼謂我國自民國肇基以來、政治經濟之推進、一日千里、而日人利用我剿共之機會、推進各種在大陸發展之陰謀、例如一九三一年剿共軍事本可早吿結束、而日人竟以武力佔據東北、阻止中央軍事之發展、最近日人囊括華北陰謀、日益顯著、共産黨人懷於國亡之無日、毅然撤消蘇維埃區域、解散紅軍組織、服從三民主義、同時以最大之貢獻、抗禦日人侵略、幫今日中國境內、實無所謂赤化勢力之存在　日人惡意中傷殊不倘識者、哂者也、尤有進者、東北四省、據日人自謂　在瀋案發生以前　絕未有共產勢力之存在　而今日之情况、逈然不同、據日人報紙所載、年來東北赤化勢力之膨脹　至足驚人儼爲傀儡組織之大患新日人軍事暴力不特不能防止亦化勢力、甚且為赤化之淵源也　末謂我國經濟政策、向以孫總理民生主義為皈依、至於如何實施具體方案、實爲我國內政問題、殊不容地國干涉、我國國人、有選擇社會主義抑或資本主義之自由、與日人何涉、日人狂暴之武力侵略固不能引爲藉口者也、 
[本市煤委會統制煤炭]  
　　應用旗證車輛船隻　統歸公會統籌辦理 
　　本市煤炭消費管理委員會、業經遵令成立、辦理本市煤炭一切統制事宜、聞該會業已令飭本市煤業反機製煤球業等同業公會、遵照該會一切章則、實施統制、並已呈准軍事委員會、令行淞滬警備司令部、嗣後關於本市運煤方面之通行旗證及一切統制事宜、悉歸該會辦理、以一事權、而利進行、此後凡關於運煤方面應用之通行旗證、及車輛船隻等、概歸該會統籌辦理、 
[救濟戰區難民會救濟滬西難民]  
　　各收容所均感人滿　待救者仍絡繹不絕　盼各界撥款設所收容 
　　本市救濟戰區難民委員會、據報我軍自移守新防綫後、沿蘇州河北岸居民頓失所倚、紛紛向南逃避、均聚集大西路白利南路凱旋路一帶待救、該會聞報、卽派收容組主任、率同全體工作人員、前往救濟、並曾冒險赴周家僑一帶戰區內、救出難民五十餘人、陸續由該會遣送各收容所給養、現已達四千五百餘人、紅卐字會救濟隊、亦帶同担架隊、出發前綫、在虹橋路一帶、救護傷兵十三人、送該會醫院治療、該隊又於北新涇周家橋等處、救出難民一百三十餘人、脫離險地、送入租界、除有一部份各投親友外、餘均送各收容所、惟各收容所現均感人滿、而待救者絡繹不絕、盼各界人士、迅予救濟、如撥款另設收容所、尤極歡迎、 
[滙劃票據外商暢通]  
　　外商存入中行票款　約百萬元年利二厘 
　　本市匯劃票據、自外商匯豐及麥加利銀行在中國銀行開立匯劃戶頭後、外商方面、均能照常收受、故在外商方面、尚能流通暢行無阻、惟須照票面仍有百分之一之折扣、據新新社記者向金融界探得確息、外商銀行方面之劃匯票款、在八月份約有百數十萬元、最近止亦在百萬元左右、中國銀行給息、爲年利二厘、 
[各種慰勞品前方需要緊急]  
　　上海市慰勞委員會、迭受各軍委托、徵集大批蔴袋·鐵絲網·機器脚踏車·自由車·急救藥包·棉背心·等　尚望各界源源捐贈　以資應用、至棉背心新樣、可函虞洽卿路上海市慰勞委員會索取、捐贈滿五百件者、可索取民族英雄布、縫紉在內、藉留紀念、 
[非常時期印花貼法]  
　　市商會編印備査表　及轉口稅全部稅則 
　　自財政部於本月十一日公布非常時期徵收印花稅暫行辦法後、對於印花稅貼法　已與以前印花稅法所附稅率表不同、茲上海市商會、為便利商家査考起見、特編就非常時期印花稅貼用備査表、刋載於商業月報載時特刋第四號中、該號中另印轉口稅全部稅率稅則、供各業査考、 
專論 
[長期抗戰與民生] [  孫懷仁]  
　　九國公約會議不久將在此京舉行了，這會議的結果如何，我們在目前自然也無法縣揣，可是據一般的情勢看來，一部分的參加國家，似乎很想在這會議中，努力使中日雙方和平解决現在的戰局，那是很明顯的。不過，這種調解的企圖是否有實現的可能呢？這依我們的常識來判斷，可能性未必會很大。我們知道，我們這次的抗戰，根本就在被動的地位，假若日本能够不侵害我們的主權，能够把駐華軍隊完全撤退，能够把東北四省拱手還我，我們未始不可停戰，然而事實說明這是不可能，這次日本的到處橫行，蔑視九國公約，拒絕參加會議，這都已無異於表明了牠是非達到侵略的最後目的，次不悔悟中止的。這些情形，一方面是將使這次九國公約會議的企圖等於零，同時，另一方面也是說明了我們這次抗戰的决不能中止。而且在事實上，我們這次的抗戰，旣然已經開始了，那將來的結果就不問是勝也好，敗也好，却萬不能在半途一無所獲，或是失利了而中輟。因此，長期抗戰的决心，自始至終就不能拋棄。尤其在九國公約將要開始之今日的情形下，此種决心尤應堅持不懈。 
　　可是，在實際上，所謂長期抗戰，單有决心是不够的，如何造成一個長期抗戰的環境，更是必要。"中國人要抵抗日本的侵略，繼有生路，"這除掉甘心為虎作倀的漢奸而外，我想每個國民都是這樣想的，然而單想是沒有用的，必須要它們能够實行，纔會產生效力。照三個月來抗戰的經騐，很痛心的就是到處發現了漢奸，放火箭，傳信號，當間諜，幾乎一切的壞事，它們都做到了。這些漢奸，把它們抓了來問為什麼要做漢奸，它們幾乎都是為了金錢與生活。最近許多新聞上的戰地通訊中，或是前綫來的友朋傳述中，關於漢奸多如牛毛的原因，差不多也都是指出了是一般人生活太窮之故。這些人縱令在良心上是很想抗日，可是生活却又逼迫它們破壞抗日。因此，我們要長期抗戰，而且要使抗戰順利，那我們對於社會下層人民的生計，是應該特別注意的，換一句話說，就是盡可能的，要使社會下層人民，在戰時中能有求生的機會。 
　　以上尚不過是就下層社會而論，事實上，中層社會人民的生計，也還是要注意的。這些人因為在平時尚有敎養，所以一時也尚不至於成為漢奸，而且老實說，現在最能支持抗戰的，也可以說是這一層的人為最多，因此，要長期抗戰，對於他們的生計，也得要有一個保障，否則，他們到生活困難以後，雖然不至於會當漢奸，但是却容易產生一種厭戰的心理。厭戰心理的對於長期抗戰，可以說是與破壞抗戰一樣危險的。 
　　綜上所論，我們可以歸納起來這樣講，現在我們要長期抗戰，那已是再不許有懷疑了，但是要使長期抗戰為可能，那我們隨時還得注意民生，讓一切可以破壞抗戰的因素，都歸於消滅。 
 
 

Page 8

 
 
[敵軍圖攫郵票印版破壞我整個郵務]  
　　勢必醞釀國際不幸事件　字林報社論認為"大錯" 
　　字林報昨載社論、題曰"大錯"、略謂總郵務處郵票印刷監督圖馬伊夫、為日軍當局在北平交民巷捕去、勒令交出各種郵票印版、現仍在羈押中、因圖氏予以拒絕、乃用非刑拷打、此事已引起甚大之公憤、日當局此種罪惡之重大、甚為顯明、蓋其取得此版、卽能用以大批印刷、廣銷各地、大損中國之郵務收入、甚至暫時完全破壞中國整個郵務、在戰爭時、任何國固能盡其力之所能、加損於敵國、沒收郵票印版、或可視為戰爭適當行動、但日政府堅稱其在中國之行動、並非公認的敵對狀態、則其目前此舉、實犯一種刑事罪、蓋非得中政府許可、擅印郵票、縱出自原版、亦無異偽造也、日當局之出此、似因北方自治部成立後、必需此物所致、日人今後在計謀設立、實無疑義、此種偽郵、若無郵務聯盟所承認之郵票、必不能享有郵寄之權利、若在華北境內出售日郵票、則等於宣布日本握華北之主權、蓋旣用日郵票、實際將為日本郵務展至該地也、日本强佔滿洲後、曾於此事遭遇困難、故企圖攫得印版、以免再遭前次困難、然此次恐難如上次之商妥辦法、就目前世界輿論之狀態測之、此種新自治邦一旦成立、恐此局部承認、亦不能如上次之易得解决也、（其下勸日當局速釋圖氏、至少可以緩和各方之譴責、况印版非圖氏保管、現儲於某外國銀行、日人非引起另一不幸國際事件、不能得之、日人所釀不幸國際事件已多、何堪再增之云云、文從略）、 
 
[敵圖犯我八百孤軍↓卽敵軍隱伏之砂包壘] [  （張啟昌攝）]  
[赴美學生抵美]  
　　本屆赴美生林肯輪學生團委員胡祖蔭、昨函致寰球學生會朱少屏君云、祖蔭等於九月四日由滬乘司芬克司輪赴港換乘林肯輪來美途經神橫、均未登岸、過檀山時、曾由梅總領事招待於二十八日安抵舊金山、次晨分乘火車趕赴各校途中一切安適堪以告慰、同船者為陳士敦·陳公與·邱芝雲·屠寗儀·徐鎮元·胡楷·胡祖蔭·惠聯甲·林漢達·沈逵·沈覲震·譚議·陶紹淵·錢起彭·王裕鯨·吳善揚·徐仁等十七人云、 
[遊藝界播音籌募難民救濟捐]  
　　本海市遊藝界救濟會、與非常時期難民救濟委員會上海市分會、因閘北江灣等區避入租界之難民、為數頗衆、男女老幼、啼飢號寒、厥狀至慘、救濟難民之工作、益見嚴重、而需款萬急、非大量募集、實難普遍、因定於十一月一日至五日、假座虞洽卿路東方飯店東方電臺、聯合播音籌募難民救濟捐、每日下午一時至三時半、四時至八時、屆時全市遊藝界全體演員張冶兒易方朔劉春山等一百餘人、均於播音機前、為難民請命 
[平民療養院貧產義務應診]  
　　威海衛路重慶路口平民療養院、為名醫楊鍾甫創辦以來、歷有年所、醫務繁忙、設備周至、前以辦理救穫傷兵事宜、無暇應診、今已暫告結束、仍將門診住院恢復舊狀、該院鑒於貧民產婦衆多、特聘王慧珍女醫、專理產科、實施嘉惠貧產、概不計值 
[醫藥界救亡會義務施診給藥]  
　　中國醫藥界救亡協會、鍳於罹病難民、極為慘苦、特派員赴收容所義務施診送藥、以資救濟、並謀普及起見、復於愷自邇路嵩山路口振平里二十三號、設立施診所、每日下午二至四時診病、各收容所難民、均可前往求診、並得該會義務送藥、 
[秦國鼎被路人毆斃]  
　　市中心區建設委員會建築師辦事處技佐秦國鼎、十月二十九日晨偕友段某、行經新閘路溫州路口、時有大批羣衆、正在觀看四行堆棧我方奮鬥之孤軍、忽有一二市民誤認秦君等為漢奸、兩人立各出證明文件以示衆人、段因持證在手、幸免被毆、而秦之職員證、其上面粘有秦君照片、當塲被人輾轉傳觀、旋卽不知去向、後來者卽予毆擊、於是一唱百和、巡捕亦無法制止、以致當塲毆斃、據悉、秦為遼寗人、三十一歲、住法租界蒲柏路十六號、前曾留學德國習建築、返國後因東北淪陷無家可歸、即在滬任職、孤客異鄕、時時有與敵不共戴天之慨、確屬有為之靑年、今反以漢奸之寃名、喪厥性命、不但為秦屈、且為人才惜、民衆於此、須加愼重、尤應恪守秩序、免致寃誣、又訊、秦國鼎被毆受傷後、經捕飛送寶隆醫院、詎未及抵院即行身死、尸由新閘捕房轉舁騐尸所、今晨由第一特院委派宋根山檢察官、偕同法醫張炎蒞所騐明尸體、飭要收殮、 
[家庭應用物品交易社]  
　　自滬戰爆發、凡我同胞皆欲節省經費、捐款救國、女靑年會為便利會友、節省家用起見、特設小規模之家庭應用物品交易社、凡有舊衣物舊應用物品及家庭自製物品、願以較低廉之價格出售者、（不得在五十元以上（可由該社代售、凡欲廉價購買應用物品者、請速看貨、詳情可閱家庭應用物品交易竹簡章、地點靜安寺路九九九號、 
[廣園臘味莊贈送臘肉]  
　　廣園號開設在愛文義路派克路附近為海上有名之臘味莊、出品如臘鴨臘腸臘肉等、原質固優、益以名師調製、故味美可口、深得食客稱道、至增售之各欶燒滷品、亦允推為佐膳良饌、際茲非常期間、為利及大業計、凡購臘腸一斤、隨贈臘肉半斤、（餘類推）俾共嗜奇味、而於持家者得以少補云、 
[敵將眞崎甚三郎] [  一臧]  
　　敵軍寇滬，瞬將三月、敵軍總司令松井石根大將，向東京乞援六次，總攻五次，到現在所得的結果，就是死亡了五六萬人，徒耗了七十萬萬元的軍費，因此大為軍部所不滿，傳聞軍部已把松井調回，另派了一位軍事參議官眞崎甚三郎來滬指揮了，說到眞崎這個人，究竟什麼樣呢？他是佐賀縣人，和前陸軍技術本部長緒方勝一大將，前陸軍次官柳川平助中將，原為佐賀軍閥的首腦，法西斯蒂少壯派的領袖，他當日俄戰爭時，以上尉級任步兵第四十六聯隊（團）中隊長（運長），戰後進陸軍大學肄業，明治四十年和荒木貞夫（前陸軍大臣）阿部信行（前台灣軍司令）墨澤準原口初太郎等同期畢業，後來到德國去過一趟，回來就陞任步兵第四十二聯隊的大隊長（營長）了，大正六年任教育總監部第二課長，不久又進陸軍省任軍事課長，近衛步兵第一聯隊長（團長）士官學校本科長，敎授部長，昭和六年擢升為士官學校長，這就是他培養勢力的時期，後來升任第八師團長（帥長），宇垣一成內閣時代，派充為台灣軍司令官，這時發生了滿洲事變，得閑院宮參謀總長的靑眼，召到三宅阪，竟做了參謀次長了，後來因為對於侵滿獻了詭計，一二八上海事變，他在參謀本部，貢獻從瀏河包抄後方的戰略，很得軍部的稱贊，遂昇為大將，荒木陸軍，臣時代，因氣脈相通，任為敎育總監，他的性情，非常詭譎，嗜酒，飲必大醉，目空一切，常在議會席上，藐視各大臣，而且野心勃勃，在士官學校任校長時代，常常蠱惑學生，反對自法主義派，主張以法西斯蒂治國，甚至以討死城山之西鄕隆盛自負，所以很為靑年將校所信任，推戴為法西斯蒂的盟主，可是軍部內統制派郤認他為危險人物，五·一五事變後他轉任為軍事參議官了。 
　　五·一五事件發生的當夜，眞崎任參謀次長，大批靑年將校聞進陸軍大臣官舍時，他正與荒木陸相𪗶議自由主義派與政友會的不當，聽到靑年將校們盡擁而來·他知事件已發，假裝不知，當時政友會的長老森恪為反對法西斯最烈的一人，他懷恨最深，他為洩憤，立刻召森恪到私邸，大罵特罵，森恪手無寸鐵，忍辱不敢答，同時激成靑年將校武力暴動，於是犬養毅森恪慘遭殺害，犬養毅素以擁護憲政為己任，森恪為犬養的得意門生。任內閣書記官長，森本犬養的立憲精神反對陸軍的專橫，排斥法西斯蒂，他們兩人之死，可說是出於眞崎的主動，也可以說法西斯蒂與自由主義的大衝突 
　　眞崎的勢力，起於關東大地震前後四五年之間，就是他任陸軍士官學校校長時代，在他門下出身者，約有四千名靑年將校，這四千名都是今日陸軍中的中堅人才，所以眞崎系的勢力，可說凌駕軍部各方，他在士官學校時，因為學生中的思想，分為左右兩翼，內部時常發生衝突，眞崎專以尊皇主義日本主義相標榜，左翼派漸被壓服，所以他的政治外交國防等意見，對外主張防俄侵華，對內主張用暴力破壞議會政治，阻碍政黨大同團結，打倒元老重臣，造成法西斯獨裁的局面。 
　　自上海事變發生以來，日本損兵折將，一籌莫展，不但海陸軍一方因責任問題，發生衝突，就是陸軍部內，也起劇烈的暗潮，眞崎為少壯派法西斯蒂的領袖，有控制少壯將校的潛勢力，軍部方面調他來滬督戰，就是為此。 
[蘇州河中的五日夜] [  西民]  
　　十月二十日上午十時左右，當黃浦江中混濁的潮水，湧入蘇州河的時候，我們乘坐的帆船，開出了老垃圾橋，向西駛去。 
　　一條蘇州河，劃分了兩個界界。河的北邊是砲聲，炸彈爆裂聲的交響，而河的南部，依然是熙煕攘攘，充滿着和平時期，煩囂的市聲。敵機上擲下來的銀色炸彈，很淸晰地搖幌在空中，接着是巨大的爆裂聲，一股濃厚的黑烟冒了起來，接着是泥沙和碎紙片飛舞在江上的空際，又落在我們的身上，我們的船恰好是走在天堂和地獄的分水綫上。 
　　船過曹家渡，我們的心裏都有些緊張。因為再過去，蘇州河的兩岸，都是我們的領土，敵人的飛機，已可肆無忌憚地幹屠殺勾當了。為了考慮到人船的安全，船夫連夜搖出了危險區域虞姬墩，北新涇，一輪深秋明月和連珠似的槍砲聲，送着我們西去，衝破了夜的沉寂。沿途被敵機炸毀的沉船漸多，我站在船頭，凝望着那些半浮在水面的犧牲品，夜風吹來，一些寒冷，心頭起伏着萬丈的思潮。 
　　待等到第二天黎明，船早已駛過北新涇，江水也不似上海附近那樣混濁，微風泛着綠波，朝暾照着两岸，金黃色的稻禾，野鳥不時在唱着，今年是豐年，我站在船上，望着一片待農夫收割的稻田，領受着新鮮的曉風，和那悦耳的鳥语，心中覺着非常愉快。這美麗的大自然景象，是長期住在上海都市中的人們所享受不到的，兩月來在戰爭的空氣中，過着緊張刻板的生活的我，突然換這樣柔和安閑的境地，那得不鬆了一口積鬱着的悶氣。然而江南的秋野，雖然逗引着我們這些過久都市生活者的慰藉，可是空中軋軋飛機聲，一清早就翺翔在船上的雲中，衝破了美的情境。昨晚所看見的許多沈船慘狀，不期然而然的湧上腦際，恐懼緊緊地擰住我的胸頭，不安的心情，隨着一隊隊的敵機來去。 
　　說日本的軍人，最喜歡與我們的老百姓作對，這眞是千眞萬確的事情，帆船搖到黃渡石橋不遠，兩架敵機，正在離我們很近的黃渡鎮上，大施身手。敵機在這非武裝的村鎭，可以很自在地低飛盤旋，機身上發出怪聲，隨着是疾馳而下，飛到簡直可以碰着船上的桅桿，一連擲了二個炸彈，才側身飛起，這時候可憐的我們前面一艘運米的帆船，就在炸彈下犧牲了，在這種情景下，我們不得不將船靠岸，躲入岸上的棉花田中去。 
　　敵機屠殺民衆的工作，完畢他飛行工作以後，我們漫步入鎭，鎭上人的餘悸，尚留在每個人的臉上，沒有消除。一個老太婆，左手携着個小孫兒，右手遮着額際的陽光，伸着頭在向天際張望，龍鍾的姿態和恐怖的面容，觸起了我無限的傷感。被炸沉的米船，船夥因為早跳下水去，沒有被炸死，他們通身是水，蹲在江邊，望着那生命綫的船的遺容，臉上是無名的悲痛，"人道"兩個字，在敵人的字彙中，顯已然找不到半個影子了。 
　　從黃渡西上，沿途的景色，仍然是美麗動人。但是兩旁沿的船，愈過愈多，中華書局的五船書，被敵機炸得碎紙滿江，小火輪被炸也極多，在敵機炸彈機槍下喪生的船中乘客，屍首，隨波飄流，不時浮過我們船的旁邊，老太婆老頭子小孩子都有，一張張灰白的臉，還露在水面，他們的子女，他們的父母，恐怕至今還在惦念着，遙望着他們年老的爺娘，和兒女回到家中吧？雖無父母？誰無子女？人類社會畢竟會產生出這種血腥的野獸，這眞是人類的羞恥。 
　　途中所經小鎮，類多傍水而聚。而鎮中最大的店鋪必定是碾米廠，想見江南糧食出產之豐富。我在船靠岸時，總喜歡上鎮上去閒蕩一回，默察這一帶隣近戰區的居民，他們的心裏反應，以及救國工作的動態。然而失望得很，在每一個鎭上，我們從未看見過有關救國的標語和漫畫，鄕民對時事也漠不關心，壁報是看不見的，上海的報紙，在一個大鎮中，有一份已算很了不得，幸而敵人的飛機時時威脅着，和平的村鎮，使他們感受到敵人的殘酷，然而這種活的題材，給予她們的反應，是感傷超過於憤恨，他們的確還在過着糊塗的生活，"民氣消沉"是最可痛心的，然而這又是誰人之咎？ 
　　每日在敵機威脅下，坐着這十五世紀的運輸工具，西行重西行，足足經過了五晝夜，逃避了若干次的危險，終於到達這古蘇州了。蘇州是人世間的天堂，然而在月下恰正是人世間的地獄，敵機是一天數度來襲，蘇州的一部份人民，差不多有半天的時間，會消磨在地窖中去，市面是分外的蕭條了，蘇州人民的臉色是貧血的，黃得有些呆板， 
　　蘇州是後方重地，民衆的後援工作，雖然做了些，但總不能使人滿意。有人說後援會的工作精神，是"不求有功，但求無過"，這恐怕不僅是蘇州一地的情形吧？現在正是須要動員全體民衆，參加偉大的民族解放戰爭的時候，我們希望望蘇州民衆團體的領袖，和愛國的熱血同胞，加緊地工作起來。在蘇州最欣喜的是碰見了劉銀模吳大琨諸好友，他們是靑年會軍人服務團的幹部，努力地為受傷官兵義務服務，成績斐然。他們再三地與我訴說。他們的工作範圍擯大，而應用工具（如書報無綫電機）的不足，中國一切都須要從極大困難中埋頭苦幹，以他們努力服務的精神，物質的缺乏，我想是决不會阻碍了他們工作的農開的。 
 
 

Page 9

 
 
[梵王渡一帶流彈橫飛周家橋兩岸戰事激烈]  
　　砲火掩護敵强渡蘇州河不逞　自晨至午雙方開炮聲震全滬　姚家渡至小南翔敵不斷來擾 
　　今晨拂曉起、滬西周家橋一帶、展開猛烈之戰爭、敵軍盤據蘇州河北岸各小村落及大厦大學附近、向我出擊、蘇州河南岸中山路及周家橋一綫之我軍、當卽予以激烈之轟擊、至十時以後、形勢愈爲緊張、大砲聲及機關槍步槍聲、雜然並作、聲震全滬、梵王渡相近之凱旋路　白利南路·一帶、流彈橫飛、附近居民、均遷避一空、梵王渡鐵橋南岸之英國防軍、曾遭遇敵方流彈、有二名受傷、又據另一報吿、則謂有三人當塲擊斃、確否待查、現兆豐花園西首白利南路已阻止路人往來、與愚園路接壤處、則將鉛絲綱攔阻、斷絕交通、戰事在梵王渡西面至眞北公路一帶尤爲激烈、雙方砲聲隆隆、至中午時、愈爲密結、勢如聯珠、敵軍在濃烈之砲火掩護下、企圖强渡蘇州河、隔岸我軍集中機槍步槍之火力、予以猛烈掃射、斃敵無算、敵見無隙可乘、乃匿居防禦物中、隔河濫施攻擊、並以大砲向我陣地轟擊、圖燬壞我工事、我軍當亦開砲還攻、至下午一時許、雙方砲聲、仍在繼續怒吼中、又沿姚家渡至江橋以迄小南翔之中路陣地、敵軍自昨晚以迄今晨拂曉前、似在亟亟增援、並積極構築工事、希圖西犯、惟恐我軍乘機進撲、故當有十餘小部隊向我沿綫進擾、藉圖掩護、當時我軍洞燭其奸、先不理會、待其槍聲沉寂、亟起還擊、敵倉皇失措、急以密集火力轟射、阻我前進、我軍以志不在此、回守原綫、但敵未幾又來、當被我軍擊退、如是者十餘次、先後被我擊斃敵兵數十名、敵始退却、我陣地安如磐石、有恃無恐、廣福至曹王廟綫、昨日間竟日無激戰、 
[周家橋有激烈炮戰]  
　　敵死傷百餘人 
　　中央社隨軍記者卅一日下午一時報吿宋家塔·陳家渡·姜家宅·一帶之敵、今晨二時、發砲向我周家橋·梅家宅·一帶陣地猛轟、連續不斷、共發六七百砲至四時半左右、敵又放烟幕彈、掩護部隊渡河、當被我軍在敵立陣未穩之時、以密集之機槍掃射、敵卽潰退、死傷百餘人、至上午十一時左右、周家橋方面敵我雙方、又後生激烈之砲戰、至午未停、 
[眞北路一帶我敵衝擊凡四五次]  
　　中央社隨軍記者三十一日午後　一時報吿、今晨四時半左右、敵由眞北路衝過李宅直迫黃家宅我陣地、我軍×團奮勇將其截斷、進出凡四五次之多、戰至上午八時左右、暫吿休戰、 
[昨晚浦江四次砲戰]  
　　滬東閘北一帶敵陣地受創頗重　敵利用木排企圖偷渡浦東未逞 
　　昨晚七時半、我浦東駐軍、據報敵方將利用木排、派兵偷渡企圖登陸、當令浦全綫嚴密戒備、一面由砲兵陣地首先向滬東敵陣地內開砲轟擊、浦江敵艦倉惶發砲還擊、交戰頗烈、至八時許、陸家嘴以東泰同碼頭及新三井棧一帶浦面、經我暸望兵發現黑影幢幢、約有木牌十餘排、每排上載兵十五名、前堆沙包、上架機槍、由小艇數艘拖駛、擬向各該處浦灘衝來、我各口岸守軍不待駛近、各以重機槍向浦中猛烈掃射、彼方亦紛紛還擊、一時大砲聲與機槍聲奏成交饗曲、異常激烈、至九時光景、據前哨報吿、敵方木排已被擊退、於是雙方砲聲减稀、至九時三刻我砲隊又發揮威力、向敵陣地內連續發砲、東首××砲隊加入作戰、而敵艦西起日領館浦面、東至魚市塲一帶、大小十餘艘戰艦、聯合砲轟、戰綫延長二十餘里、激戰至十時半後、始行停止、旋至十一時許、我敵雙方展開第三度砲戰、中外人士、均於午夜被隆隆之砲聲所驚醒、我方大砲標的、趨重於各敵艦旁、聞出雲旗艦曾被我砲火擊中、足見當時敵艦狼狽之狀、匪可言喻、交戰至今晨二時、始行停止、敵楊樹浦及閘北一帶陣地內亦受創頗重、至三時左右、敵艦又向浦東猛烈砲轟、以圖報復、我方以任務已畢、置之不理、敵發砲半小時後、見我無動靜、至三時半許逐吿停止、昨晚四次砲戰、敵艦共發三四百砲、漫無標的、僅有少數民房轟倒、受彈片炸傷者、則有沈文奎等平民十餘人、張鳳志因腸腑流出、不及救治而死、至於我軍工事、則絕未受損、 
[敵砲彈又落英營房]  
　　三英兵受傷 
　　本日（三十一日）上午十一時左右、滬西極司非而公園（卽兆豐公園）附近之英國駐軍營房、突又落下日方砲彈、英駐軍三名受傷、其中二名輕傷、一人受傷較重、恐有生命之虞、 
[我礮擊中敵驅逐艦]  
　　中央社云、停泊浦中敵艦、於昨夜曾兩度與我浦東砲兵陣地、展開激烈之砲戰、一時隆隆之聲、震及全滬、我浦東砲兵陣地、因標的凖確常有停泊浦江三十七號浮筒之敵一號驅逐艦艘、被我砲擊中、艦中敵兵、死傷者多人、一時艦上頓起混亂、狼狽不堪、受損之鉅、由此可見、 
[淞口昨又到敵航空母艦]  
　　二十九日下午三時許、敵航空母艦一艘、由佐世保駛滬　泊吳淞口外三夾水海面、載來最新式水上飛機四十五架、並有炸彈二千餘枚、 
　　大厦大學北朱家灣之西童家橋村、駐有敵軍三百餘名、該村之前眞如江以南之樹林內、設有重砲兩門、又該村竹園內、亦設有重砲一門、 
　　敵軍在中央造幣廠後面朱家灣西南、建造水門汀壘一座、刻已趕築完竣、並在該處架設重砲一門、 
[忍痛撤退四行倉庫我壯士赴新陣地]  
　　四日苦鬥斃敵八十餘人　奮戰四天我傷亡十餘人 
　　---四行倉庫被敵縱火--- 
　　我固守在閘北四行倉庫之壯士、於今日中午十二時正、離開安全地帶赴某地靜養些時、卽仍赴新陣地、記者今午親赴某地晋謁謝團附及楊營長結果、得悉四日以來、我孤軍在閘北斃敵八十餘人、楊營長因親自屢次殺敵、致受微傷、深幸傷在脚部、故並無生命危險、我壯士在閘北四日、爲國犧牲成仁者、共計十餘人、本來决計與陣地共存亡、因遵最高領袖命令、乃於今晨三時、整理行裝退出、當移動之際、日方槍砲交加、猛烈攻擊、致我又有三數人受傷、 
　　死守閘北 
　　四行倉庫之謝團楊營八百壯士、以遵奉最高領袖之命令、乃於今晨二時許、於敵人密集砲火之下、以迅捷嚴肅之行動、忍痛撤退此最後最可寶貴之陣地、記者於今晨七時許、前往新閘路醬園弄一帶、向兆瞭望、見四行倉庫、仍屹立於蘇州河北岸、惟 
　　人去樓空 
　　益增人對壯士之景仰、倉庫西側墻壁、彈痕纍纍、若干處並已洞穿、想見敵砲轟擊之猛烈、而經敵人縱火後之倉庫內部、火燄熊熊、尤可從彈穴中窺見、尚在燃燒中、倉庫頂上已改懸敵旗、路人均側目而過、記者旋又從關係方面探悉、 
　　四行倉庫 
　　當初造價爲二十餘萬元、惟時隔多年、照目前估計當已在五十萬左右、至倉庫所堆貨物、大多爲糧食商所寄放之麥子·麺粉·黃豆·芝蔴·之類、以數量頗鉅、約值百餘萬元、惟四行當局及各糧商、聞均各自行保險、總計損失約在一百五十萬元以上、又據另一報吿云、我閘北英勇孤軍八百餘人、於今晨二時、奉最高當局命令撤退後、敵軍當時 
　　尙不知悉 
　　故迄至今晨五時許、天將拂曉之際、敵軍仍不時以來福槍等　向四行倉庫射擊、後見無動靜、始派敵軍數人匍匐蛇行、沿蘇州河北岸、摸索前進、待抵四行門口時、始發覺我軍已移出、乃大隊開入、其 
　　畏我英勇 
　　孤軍之狀、有如是之甚者、但四行堆棧、已中彈起火焚燒、而內部所存物品、亦延焚燬、不堪再用、故敵軍現雖已入該地、亦無絲毫利益獲得也、又記者今晨八時前往新閘路再度視察時、更見敵軍十餘人、在四行堆棧與江蘇銀行堆棧之間瓦礫塲上搬運日前 
　　中彈斃命 
　　之敵屍、未及半小時、卽達二三十其、分裝卡車二輛、向虹口方面運去、於此可見敵軍四日來遭我英勇孤軍抵抗傷亡之慘重、並增吾人對八百餘壯士表示無限之敬意、 
[敵圖毀浦江障碍物]  
　　數日前日運輸艦到滬、泊日本郵船會社碼頭、運來潛水專家六名、並卸下特別爆炸力之魚雷、以備破壤黃浦江中之障礙物　又卸下快船四隻、每隻載重二十噸、現停靠魚市塲、 
　　本日（卅一日）上午七時半、續有不知名號之敵運輸艦、及商輸改建之運輸艦上海丸等二艘、相繼駛滬、分靠招商局北棧及匯山碼頭載來糧食炸彈及其他大批軍需品、當卽分別起卸上陸、 
[敵機活動遭受阻碍]  
　　今晨起、本市秋雨濛朧、黑雲四霾、而敵機之肆虐、遂延重大之阻碍、不得不停止、以是迄至上午十時止　市區上空、末發現敵機、惟於十一時許有敵水上飛機一架、在浦東方面活動、但因氣壓過低、無法施其伎倆、逐未及五分鐘、卽行逃去、 
[敵通知各領事將轟炸南市]  
　　據悉、敵方今日上午、通知英美法等國駐滬領事、轉吿南市方面各敎堂學校機關、限令僑居該處之各國僑民、卽日遷移、謂將於今日下午轟炸南市、聞法國方面、已派海軍至南市保衛自來水總水管、 
[爲我抗戰而服務的一位美國靑年]  
　　入中國籍辭去自己職務　與童軍五十團共存决心 
　　我國此次爲着維持人類正義的尊嚴、與世界和平而抗戰、已得到全世界愛好和平的人的偉大同情與援助、上海市商會社會童子軍---五十團運輸隊裹、也有一位友邦同胞、願意爲我們抗戰而犧牲他自己的一切、---他是美國人、年三十餘歲、名字呌H.F.Lowler、他本來在浦東福特汽車工廠服務、一二八時、他曾經參加過我們的救護工作、這次八一三抗戰以後、他便自吿奮勇的加入童子軍五十團的運輸隊來作汽車司機與修理技師、并且在前綫擔任救護傷兵的工作、 
　　他爲人剛毅果敢、態度非常和靄、兩個多月來、他在火綫上冒着敵人飛機大砲去工作、他毫不畏縮、反而更堅定了他爲我們抗戰服務的决心、他最近會經有一次在前綫經過三天三夜、不曾休息的工作、別人勸他回來、他不願離開前綫、現在他要把全副的精神來與童子軍團共存犧牲到底的决心來工作、他已經辭去了工廠裹的職務、並且入了我們中國國藉、改了中文名字呌"陸惠峰"、他這種精神、眞使我們欽佩感謝、 
[津浦線敵主力在德州]  
　　平陵等地各駐一聯隊　敵機三架窺臨邑濟陽 
　　［濟南］確息、津浦敵兵約一師團、主力在德州、駐平原張莊陵縣各一聯隊、敵砲在德州六七十門、張莊黎濟寨一帶約三四十門、均藏田野高梁楷𣐟內、似彈藥缺乏、敵特務機關長中野住德州、敵給餐缺乏時、入鄉村搶牛羊食糧、並奸淫、今早敵機二窺臨邑濟陽、（三十一日電） 
[華北敵軍進展困難]  
　　［北平］日軍在華北之進展、現已陷於停頓華軍則開始反攻、山西方面日軍分兩路進攻太原、但交通隨時爲某路軍所破壞、故進展甚感困難云、（三十日國民海通電） 
[華北日軍源源南開]  
　　［天津］據此間接大沽可靠外人消息、於過去一星期間、有日本運輸艦約十艘、滿載日軍、離大沽南駛、一般人以爲日軍或將大舉進犯海洲及華南、（三十一日快訊電） 
[厦海面敵艦突增]  
　　日軍盤踞金門 
　　［厦門］敵退出烈㠗、但仍佔據金門、委原在金業醫、充當間諜之台人許廷芳任僞縣長、引導敵兵四出搶掠奸淫婦女、厦港外敵艦多至三十一艘、每日有機騷擾厦泉漳、今晨七時半至九時、厦市已發警報四次、又厦海面敵艦突增至四十八艦、（三十一日中央社電） 
[東連島海面敵艦遊弋]  
　　［徐州］海訊、東連島海面昨發現敵艦遊戈、窺我港口、我軍嚴加防範、查敵水上飛機連日均注意破壞我東路交通、台趙支路昨又被襲擊（三十一日專電） 
[對九國公約會議德國重申態度]  
　　條件具備隨時參加合作　意外相决定不親自出席 
　　⊙慕尼黑　德國外長牛賴特、今日在德國法律學院年會中、發表演說、闡明德國對比京會議之態度、牛氏首先解析集團政治意見、繼稱九國會議爲考慮解决國際糾紛方法之實際機會、德國未接受邀請者因該會係爲實用一九二二年華盛頓公約之條款所召集、德國旣非簽字國、當然不能望其必定參加、但覆文已切實申明、俟時機成熟、主要條件具備、則德國願意隨時參加調解中日衝突之合作、論及比京會議之展望、牛氏宣稱、國聯召集此會時、所含集團政策之成份極少、其進行恐不至十分順利、余（牛氏自稱認爲各國無論對中日衝突之態度如何、但在調停戰事時、如居於道德裁判者之地位、則頗難達到調解之目的云（三十日海通電） 
　　［羅馬］意大利出席比京九國公約會議之作表、聞將爲馬萊斯哥蒂伯爵、意外相齊亞諾已决定不親自出席也、查馬萊斯哥蒂爲意外部對於遠東事件之專家、一九三二年曾參加李頓調查團爲意大利代表云、（中央社三十日路透電） 
[比新內閣難產]  
　　⊙白魯塞爾　比政府自前總理齊蘭辭職後、迄今尚未有新政府成立、社會黨財長德憂星期五曾受命組閣、但後以自由黨不予合作、亦已作罷、社會黨健將樊迪文前亦拒絕組閣、因之全國俱望在九國公約會議開幕前、能有新政府產生云、（中央社三十日路透電） 
[意駐法大使突被召回]  
　　巴黎大爲驚異 
　　［倫敦］茲因意駐法大使賽呂蒂急劇被召回國、歐洲各國爲之揣測紛然、巴黎方面尤爲驚異不置　據巴黎官方之解釋意國此舉、實因羅馬缺少法大使之故、蓋駐意大使尚伯蘭　自在去年退休後、尚未有繼任者、而法國茍須派遣大使赴意、勢須承認意爲阿比西尼亞皇帝是也、復有一說稱、上星期五日法國急進社會黨在列黎召集大會時所發表之演說、已使墨索里尼大爲憤激、但此說現已不能成立、前意大使被召回國之時、列黎之演說詞尚未能傳達至羅馬也、查急進社會黨大會席間、前總理赫里歐曾暗示非洲方面不祥之進展、並問"巴爾瑪地力所懸之旗、吾人安知其爲、西班牙旗"、而外長台台博斯、同時復將滿洲　及阿比西尼亞　事相提並論、謂條約之破壞、已使帝國主義膽爲之名壯、而受威脅之國家益爲之不安云、在羅馬非正式方面則認大使之召回、與兩國間去年年之中友誼日漸敗壞之所最、並覺今日法意間、感情之惡劣、業臻一九三五年法外長賴伐爾訪意後之極點、但在官塲方面則僅稱、賽呂蒂之回國、係因賽欲在羅馬度其耶誕假日云、再則外傳意方外交人員將有大批更動、而賽呂蒂擬與以其他任用、而駐法大使館則由代辦主持之云、（中央社三十一日路透電） 
[德國紅會助我醫藥]  
　　救濟傷兵難民 
　　［柏林］中國政府向歐洲各國發表呼籲救濟傷兵難民之宣言後、德國紅十字會現由收集大量醫藥器材痘苗繃帶、以及其他救濟用品、凖備在最短期內運往中國、捐贈中國紅十字會、以助救濟之需、（三十日海通電） 
[蘇滿邊境衝突事件蘇聯向日僞抗議]  
　　［莫斯科］關於最近蘇滿邊境發生衝突事、蘇聯外委會亦已訓令其駐日大使及駐哈爾濱總領事向日滿雙方提出抗議、據蘇方白伯力接得報吿、十月二十八日有滿洲軍一隊、在博斯萊地方越過邊境、向蘇聯守兵開槍、守兵當卽予以回擊、將僞軍迫退云、但日方則對於上述之說、一槪否認、稱蘇聯軍隊越過邊境、向圖門江滿洲駐軍射擊滿軍、當卽將侵略者擊退云、（中央社三十一日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　法衆議院議長赫里歐氏。在急進社會黨開代表大會時。演說。略謂。意相墨索里尼。曾謂整個歐洲將來均當法西斯化就余所知至少有一國必不如此。這話很爲堅强而有趣、我現在可引伸其說。若法西斯如此不顧一切。窮兵讀武。恐世界上將完全成爲民治化。世界上恐任何一角。能有法西斯主義的存在也。因爲一主義或一學說之推行。文字演說等等的宣傳。固不可少。而時勢的造成。比較文字演說等等宣傳更有千萬倍的力量。因爲現在法西斯種種行爲。都是造成民治主義的機會也現在民治主義者祇要團結力量。奮鬥前進。無所用其喋喋矣。 
 
 

Page 10

 
 
[無錫迭遭敵機狂炸]  
　　戚墅堰電廠被炸　慶豐紗廠亦被燬 
　　無錫通信、自本月六日、大隊敵機來錫大肆轟炸以後、至十三日下午、又有敵機兩架、在錫低飛偵察、盤旋良久、並在車站及西門南尖用機關掃射、死輪船水手一人、傷瓦匠二人、十六日起、一連八日、無日不有大隊敵機、在車站暨周涇巷·戚墅堰·閣山浜·一帶狂炸、工廠完全停歇、商店亦多閉門、入晚燈火全無、景象至為黯淡、 
　　二十八日上午九時、又有敵轟炸機八架由東飛錫、在光復門外車站周三浜等處盤旋偵察、歷一小時許、投彈至四十餘枚、機關槍連續掃射、達四十餘分鐘、 
[敵機又飛崑肆虐]  
　　兩日投彈五十餘枚　敵機一架被我擊落 
　　崑山透信、二十七日上午十一時三十分、敵巨型機三架、由東飛來、在城厢上空盤旋後、即飛往車站附近投彈、下午三時五十分許敵機一架、在城區投小型炸彈叉悉、敵機於上午九時許、在靑陽港東偵察時、聞被我高射砲擊中一架、落東門外鄉村中、 
　　二十八日上午九時二十分、敵機三架、在北門外北門街上空、投彈十一時三十分、敵機六架、在城區上空盤旋、散下大批謊謬傳單、旋飛火車站北連績投彈四十餘枚、 
[松江]  
　　敵機轟炸莘莊鎭 
　　滬杭綫莘莊鎭、二十八日上午七時半被敵機數架來襲、投彈三枚、一落道院與俱樂部間、一落鑫隙南貨號、一落茶館橋共炸死五人、傷四五人、房屋損燬無多、 
　　松江連日有警報 
　　二十五日清晨六時至下午六時止、本城共發警報十五次、二十六日曾發十三次、二十七日發八次、二十八日上午六時至十一時止、敵機屢屢經過、曾發警報有六次·幸三日來、未曾投彈、 
[紹興]  
　　越王祠已落成 
　　越王祠建築工程、昨已全部告成、 
　　婚喪禁用鑼銃 
　　絡員後援會建議縣府、凡民間婚喪、禁用鑼銃、以免敵機擲彈、 
[溫州]  
　　敵向居民施毒 
　　温屬　清洋面之黃大岙、於上月間被敵人陸侵佔時、敵強向　地居民手臂、注射毒針、茲據趨處避難來楚門者談、受毒之人、現已全身發黃、精神頹喪、有不久人世之狀態、聞者莫不痛恨、 
[社會局策動工廠復業]  
　　努力生產　减少失業 
　　上海市社會局奉實業部令、際此我國全面抗戰之時、後方工廠應努力增加生產、减少工人失業後、除令市商會通告各同業公會轉飭會員工廠遵辦外、並派工商組幹員分向停業之工廠劲告復業、並代為計劃一切、如單獨不能復業、可聯合同業辦理、對於復業之廠、設法予以種種便利、聞滬市安全區域內工廠復業者已逐漸增加、訪織·繅絲·絲織·捲烟四業開工者、已有三十餘家、 
[黃伯度謁王外長回滬]  
　　何日返任尚待决定 
　　我駐日大使館秘書黃伯度、啣許世英大使命、歸國報告、於月中抵滬後、旋卽晋京謁外交部長王寵惠、陳述一切、並請示機宜、業於昨（三十）日由京乘車回滬、據新新社記者探悉、黃氏在滬、尚須代許大使料理私務、何日返任、尚有待决定、 
[新垃圾橘南今日已許通行]  
　　泥城橋錢絲架開一缺口　惟對各種車輛尚禁通過 
　　新垃圾橘南面起、以迄虞洽卿路新閘路口（卽泥城橋）一段馬路、於本月二十七日下午起、實行封鎖、禁止人車通過、租界當局、特在泥城橋北端、橫置鐵絲木架、並派巡捕多人梭巡、隨時勸導行人勿停止北眺、第自今晨起、該項鐵絲木架、已將居中開啟、成一阔約尋丈之缺口、故行人已可自該缺口進出、自厦門路至泥城橋交通己通、惟車輛尚禁通過、十八路無軌電車、仍以駛至泥城橋為止、未能伸展至新垃圾橋、 
[錢業廢除舊習實行星期休假]  
　　十底長期款今日到期　改明日補行展期手續 
　　上海錢業同業公會、自奉財政部令改革業務後、即分春夏秋冬四季召開經理會議研究之、自滬戰爆發後、除設立票據交換所外、並仿照銀行辦法、廢除舊習實行星期日休假、其所屬會員錢莊及錢業準備庫錢業市塲均已遵行、所以今日雖為滬工商業之十底比期、各錢莊因值星期均行休假、對於到期之長期信用款一切展期手續均改明日補辦、又星期日票據收解事宜、規定翌日辦理、 
[敵擾亂吾國金融市上發現偽幣]  
　　花紋字跡與眞幣無異　利用漢奸在市上混用 
　　近日市上、發現偽鎳幣甚多、其花紋字跡、與眞幣無異、質地亦相當堅硬、以十分者佔多數、五分二十分者較少、據息、此項偽築幣、乃敵方所發給漢奸混入市上使用、以擾亂吾國金融、其原料均為銅鎳鋅合鑄、無吸引切力、望市民深切注意之、 
[公共租界西區防務鞏固]  
　　各國所駐陸軍實力雄厚　英軍鳥爾斯隊屆瓜代期 
　　公共租界當局對西區防務、甚為注意、與戰區毘連之凱旋路一帶、業經駐防英軍積極增加防禦工事、故防務益形鞏固、據新新社記者探悉、界內所駐英美意等國陸軍、約近萬人、實力異常雄厚、分駐防地、亦極充餘、又悉英軍烏爾斯隊、已屆瓜代期、定月內離滬、調赴巴力斯坦或印度方面、繼該隊來滬駐防者·為香港'杜赫拉'步兵大隊、將於十一月初來滬、 
[煤炭商定期截止登記]  
　　逾期未登記不准買賣 
　　本市煤炭消費管理委員會、為規定煤炭商登記截止日期、發表第三號通告云、查舉辦煤炭商登記一案、業於本月十三日通告各煤炭商知照在案、迄今時隔半月、尚有多數煤炭商、並未遵令前來辦理登記手續、茲特規定自十一月一日起至三日止、為最後登記日期、所有未向本會登記各煤商（包括煤球廠商）應於規定期限內、向本市煤業或機製煤球業同業公會、或本會、（白　仲路一四三號）辦理登記手續、其逾期仍未登記者、一律不准買賣、除分令煤業同業公會、暨機製煤球業同業公會知照外、合行通告本市各煤炭商、一體知照此佈、 
[連雲港桃杏花盛開]  
　　［徐州］路訊、連雲港桃咨花盛开、帶魚韌魚本為春季之魚類、現亦大批上市·海州人士均詫為吾聞、（三十一日專電） 
[慈聯會救護滬西難民]  
　　二千五百餘人　分送各收容所 
　　本市慈善團體聯合救災會、鑒於滬西淪為戰區、因事起倉卒許多難民不及逃避、身在戰區危險萬分、爰特派卡車十餘輛、並商偕普善山莊卡車六辆、由收容紀全體動员冒險深入戰區營救、往返奔馳、救出難民二百餘名、並在前綫急救傷兵□名、卽送至該會救護醫院、當由黃院長親自會同特聘寶𨺓醫院外科主任群為療治、並在勞別根路虹橋徐家匯等處載運難民二千五百餘人、分送各收容所安置、 
[國難靑年服務團徵求話劇同志]  
　　上海市國難靑年服務團第六大團自成立以來、所擔任前綫救護·擔架·別動·等工作、頗為×師部嘉許、現該團為組織後方工作起見、特徵求愛好歌唱及話劇同志、報名處新大沾路南成都路貞一小學內本團 
[福音電台改換週波]  
　　四二○遠至七六○ 
　　博物院路一二八號福音廣播電臺、最近經當局核准、將原用週波一四二○改換爲七六○、成續更勝於前、並於十一月一日起、重訂播音節目如下、每日上午七時半至八時晨禱、特約議員、九時至九時半、聖经研究上海聖經　　、下午一时至一时半、英文演講、西友、一時半至二時滬語佈道守眞堂五時至五時半、國語佈道、本埠各敎會、五時半至六時、英文講道、西敎士、六時半至七時、德育政事、竺規身牧師、七時至七時半、賢學衛生、王完白醫師、七時半至八時、音樂與讀經本社、星期日節目、上午七時半至八時、晨禱、梅立德先生、十時半至十二時、三一堂英文禮拜、下午五時至六時、粵語禮拜、黃觀海牧師、六時至七時、國語禮拜、戚慶才牧師、 
[中國銀行發行準備檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百十六次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十六年十月三十一日、由財政部錢幣司司長錢銘禮·上海市商會代表王曉籟·金澗庠·上海銀行業同業公會代表王伯元·瞿季剛·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表王伯元·王秉澄·本行董事監察人代表盧澗泉·王寶崙·金國寶·會同會計師王梓康、在該行舉行第一百十六次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額三萬三千六百四十七萬二千二百八十四元七角五分、內計、本行發行數二萬零一百六十四萬八千三百五十元零七角五分、聯行領用數一萬零一百十二萬九千六百三十九元、各行莊領用數三千三百六十九萬四千二百九十五元、兌換券準備金總額三萬三千六百四十七萬二千二百八十四元七角五分、內計現金準備數二萬零三百六十七萬零六百八十八元七角四分、保證準備數一萬三千二百八十萬零一千五百九十六元零一分、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十六年十月三十一日、 
[西風復刊改半月刊]  
　　林語堂担任顧問編輯、黃嘉德黃嘉普擔任編輯之西風月刊、前因滬戰影響、停刊兩月、茲為適應非常時期讀者需要起見、特改為半月刊、繼續出版、第十三期為國際風雲特輯、圖文並茂、精采絕倫、內容有林語堂之日本征服不了中國·老舍之西風週歲紀念·冰瑩之傀儡'朝'日與留日學生·知堂之日本的混堂·沈有乾之中美文化之異同·並有中國敢抗日嗎、中國人的抗戰精神·列強會援助中國嗎·大英帝國的沒落·死守中立是懦怯的·蘇俄與德日之戰·蘇俄是不可征服的·日本的南進政策等重要文章、本期為該刊改出半月刊後之特大號、零售每册角半、訂戶並不加價、聞訂閱處為上海愚園路愚谷邨二十號該社、 
戰時青年第廿七期 
[鐵蹄下的學生情况] [  郭我力]  
　　'七八'以來，我軍浴血抗戰，大家在'堅忍'下埋頭救亡工作，與毒辣的國際強盜誓不兩立。這空氣使我們興奮得流淚！否則我們的生存，絕無意義，又焉能以對千萬殉難的先烈？敵贼漢奸，在平津一帶，對我民衆的殘暴行為，無所不用其極！尤其靑年學生感受特殊痛苦！ 
　　靑年心血是熱烈的，行動是激進的，赤裸的祇有民族和國家。除極少數附合於'認賊作父'，爭功邀利的賊子外，絕對祇知硬幹，毫無妥協，祇知反抗，沒有屈服。故敵對我靑年，恨入骨髓，不活潑的殘殺：便以'殺人不見血'的手段，在暗中消滅 
　　數千年文化占城，以政洽關渝為異域後，漢奸大肆披猖。牠們唯一討好於敵賊的帮兇行為，是助長文化侵略，消滅我民族意識·電訊陸續所傳播的實際情形很多，這兒僅括要提供。 
　　令人髮指的偽平警局長潘毓桂和天津市偽維持會的重要份子鈕傳善，在平津漢奸陣綫中，自命為皎皎者。悍然把一切所謂'有碍邦交'的書籍，限期付之一炬。並懸償緝捕學生與文化界的活動份子。強姦靑年意志，污蔑青年人格，成立各種荒謬的靑年協進漢奸工作的團體，以獻媚於敵賊。 
　　最近天津更變本加厲，投敵所好，為根絕反動思想，公然迫令各學校，實行'思想檢舉'。不論敎員學生，言行思想如有反日動向者，由學校漢奸當局，切實檢舉，捕送偽官應懲辦，結果不分皂白，一殺了之。甚而'無微不至'，把所有圖書館，閱報室以及平民敎育機關；公共集會的地方，含有民族意味和愛國情調的標語，一律換上：'實現華北自治'。'促進中日親善'·'造成華北自治樂上·'的危言聳聽。 
　　聽到這些荒謬'為虎作倀'，'助紂為虐'的行為，使我門想到箝制在鐵蹄下的靑年，縱然不死，而每個的靈魂已經隨地喪失了！ 
　　沒有衣穿飯吃事小，被奪去了自由，等於彊屍。'天賦人權'，'不自由⽏𪧫死'，他們究竟是為了什麼？連思想的自由都被剝奪殆盡了。其喪心病狂，是開世界歷史的先例。我們若不從速起而'滅此朝食'，輔助歷史循着時代的車輪，光榮進展，中華民族，從此休矣！ 
　　我們都是黃帝的子孫，一個血統的兄弟，他們處境如此危急！要不能於最短期間拯救出險，再延宕下去，還能聽到殘喘嗎？ 
　　沒有充分的準備，怎能負起長期支持艱鉅的使命？所以在後方的靑年，應特別警惕。'屨非常之危者，不可以常道安。'確實不能再因循苟且，翫歲愒月，䧔着不中用的死書、李宗仁將軍主張'大學生，除理工科應側重軍用品製造外，其餘文法科學生，須一律深入農村組織民衆，...這確是目下抗戰迫切需要的。因此，我們必須趕緊抖擻精神，磨練自己，，充實　時切用的工具。還要有錢的出了錢更須出力，無錢的出了力尤當减衣節食，通力合作，埋頭死幹。組成嚴密的陣綫，堅固團結的力量，領導恢復北伐時代的民衆組織。信仰政府，集中於最高統帥的號令下，與敵作殊死戰，掃蕩愁雲慘霧，闢開光明的大道，恢復所有失地，救他們出水火，保障中華民族，永遠獨立自由。 
[蘇聯青年（二）] [  余元生]  
　　蘇聯過去本是個生產落後的國家，自革命後，當局卽加緊努力於訓練靑年，今日蘇聯之所以得能强盛，訓練靑年，為第一大功。 
　　關於蘇聯青年訓練之情形，這當然是一般讀者所急需要知道的，這裏，我來簡略的敘述一下： 
　　蘇聯訓練靑年團體有二個，一個是十月兒童團，一個是少年先鋒隊，前者，凡七歲至十歲的兒童均為團員，組織以'師團'為單位，後者，隊員是十歲至十六歲的男女少年，以'組隊為組織的單位。 
　　蘇聯靑年之訓練，注重於自發性和自動性，以靑年的實際生活習慣為起點·他們常利用討論，辯論，講演，演劇，游戲，旅行等等來灌輸靑年正確之觀念，來促進靑年向上之心裏，來健全靑年純潔之思想。 
　　十月兒童團與少年先鋒隊的任務，是非常的偉大之平時，敎導家人讀書識字，帮同農民驅除害蟲，協助軍警在會塲維持秩序，戰時，他們又會發動大批靑年往各處募捐，或在前方擔任救護運輸等工作·他們都曾為國家建立過很大的功續。 
　　我們看看蘇聯靑年效忠國家的熱忱，腦海裏應引起怎樣一個感想哩？ 
 
