# 1937 - 216 - 4923086

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[滬日兵昨晨首先挑釁我軍抗戰敵受重創]  
　　日軍先挑釁俞市長抗議　我佔八字橋中興路橋等　敵撤滬西軍集中楊樹浦　今晨兩點半後炮聲隆隆 
　　自華北事件發生後、日本軍部、卽派大批戰艦、紛載海陸軍士來滬、致滬市形勢頓趨嚴重、雖連日來經駐滬領團奔走調停、終鮮成效、而我保安隊及我衛國戰土、以日方種種違約、已忍無可忍、並為自衛計、因亦作相當準備葦抱與國北存共亡之決心、予打擊者以打擊、但該窮兵黷武之日本軍閥、仍是執迷不悟、竟於昨晨九時十分、突向我軍首先挑釁、而前日由日方所給領團之不先挑釁諾言、仍為日方破壞、我軍遂予還擊、茲將戰情分誌如左、 
　　日軍昨晨首先挑釁 
　　日陸戰隊約七八千人於昨日上午九時十五分、自北四川路日本小學開出、全副武裝，自虬江路口橫浜橋、以輕機關槍向我駐軍掃射、圖越淞滬鐵道、衝往寶山路、我駐防警察及保安隊、當予猛烈還擊、約越十五分鐘、日軍即不支而退、 
　　兪市長提嚴重抗議 
　　衝突發生後、兪市長當即以電話致日總領岡本、無如電話不易接通、乃正式提嚴重之書面抗議、並將抗議書錄送駐滬各國領事團領袖領事挪威總領奧爾、轉知各國總領、㊀致日本抗議書原文云、'逕啟者、關於最近貴國海軍𪊦集上海威脅敝國之舉動、經本市長向貴總領事提出嚴重抗議在案後、本市長為維持本市和平治安計、曾與貴總領事約定雙方不得輕啟寡端、此事昨（十二）日在共同委員會開會時、英美意各國代表均皆聆悉、並可為證、乃言猶在耳、貴方陸戰隊於本日九時十五分、在北區地帶忽向本市區內警戒綫內衝入、攻擊我守軍、當經我軍沉着抵抗後、因我方不欲事態擴大、除將貴方挑寡部隊驅回外、並未追擊、糾粉旋即停止、本市長認貴方陸戰隊此舉、足以危害和平、妨碍治安、相應提山抗議、請煩查照、轉知貴國海軍當局尊重諾言、嚴切制止爲荷、此致日本駐滬總領事岡本'、㈡致奧爾函云'啟者、今日本市長致日本駐滬總領事抗議書一件、關於日方今晨違背諾言、輕啟寡端事、相應抄同該抗議書函稿、送請查照、並煩轉知各國駐滬總領事知照為荷、此致挪威國駐滬總領事兼領袖領事奧爾、' 
　　天通庵路連續衝突 
　　日軍復於午刻、派出大隊、自江灣路日司令部背後、越天通庵車站火車過道處經同濟路、向我天通庵路八字橋等處警戒綫襲擊、卒為我守兵擊退同時另有日兵十餘名、由分水廟南進、過臨平路橋、入臨平路物華路一帶、警察局臨平路分駐所、據前方崗警趕回報告、該所所長亟率大隊幹警四五十人、上前應戰、尚有多處、均有小衝突、 
　　閘北各處同時發動 
　　下午三時餘、又復在引翔鄉·江灣路·八字橋·靑雲橋·及橫浜橋附近一帶、陸續開始戰𩰖、雙方均似利用小鋼砲與迫擊砲等互擊、惟砲聲並不甚密、故形勢亦不十分激烈 
　　蘇州河北砲聲淸晰 
　　昨日下午四時後、閘北方面一度稍歸沉寂、但六時未屆、而砲聲復作、約相隔一二分鐘一發、測其聲浪距離、均係日軍所發、而我方間亦還擊蘇州河以北淸晰可聞、至七時二十七分、寶山路及北站方面一帶、電炬忽然熄滅、砲聲仍賡統不絕、本報記者當時最感欣慰者、即自閘北一帶避入公共租界之貧苦民衆、雖露宿於街頭簷下、身受流離失所之痛但聞得我軍决心抵批消息、人人均表示極度興奮、愉快之色、溢於眉宇、足徵凡屬中華民國國民、無一不抱同仇敵愾有敵無我之决心、 
　　四時砲中日司令部 
　　迨至下午二時許、公共租界北區、隱約聞及砲聲三四響、蓋日軍首先發砲威脅、旋於四時、大舉猛轟大戰遂正式開始、寶興路近商務印書館一帶、中彈起火、我救火會當即出動、約一小時一度救熄、同時我方亦以重砲還擊、矗向江灣路日司令部、彈中其背、至七時許、砲聲益緊、清晰可數、我方部隊、士氣極旺、無不奮不顧身、爭先殺敵、刻正在繼續激戰中、雙方傷亡損失、尚無從調查 
　　我軍迫近敵司令部 
　　中央社云、九時許暫歸沈寂之前綫、至十一時半砲聲又作、惟每隔三五分鐘一響、戰事並不甚猛烈、江灣路我軍向前推進、現距敵陸戰隊司令部祇一千公尺、敵軍形勢頗爲危急、駐灘屋酒廠內之日軍二百餘、有被俘之設、引翔港方面、我軍亦佔優勢、前進頗速現與公大第一紗廠敵司令部之距離、步槍射程、可以達到、 
　　我擊潰八字橋日軍 
　　大戰於昨日下午四時爆發後、砲聲連續迄七時許暫告停止、緣日軍大隊據於八字橋中與路一帶、該處原在我防綫之外、蓋我用以誘敵自四時許、所有日軍、被我擊潰後日軍以重砲掩護後退耳、 
　　中央社云、八字橋一帶、我軍於敵軍密集砲火下、奮勇衝鋒、敵不支潰退、五時半遂進至敵人陣地、而佔領八字橋、旋復跟踪追擊、佔領中興路橋、同時江灣路一帶、我軍以大砲向北四川路底敵陸戰隊司令部矗擊、有兩彈落於敵司令部附近、聞敵方頗有損失、又據未徽實消息、公大紗廠敵司令部亦被擊中一彈云、 
　　日兵突衝不支而遁 
　　當昨晨九時十分許、日本陸戰隊約三四十名、由日便衣隊前導、突向我天通庵路江灣路處衝人、將入寶山路時、日便衣隊首先開槍、陸戰隊步槍隨後而發、當時駐該處之我戰士、即沉着應忖、並以機關槍掃射、將首先衝鋒之日便衣隊陸戰隊擊倒十餘名、其他敵兵、竟即不支、返奔逃避、總計先後約戰二十餘分鐘、旋即停止、我軍未受損失、陣地鞏固、有備無患、至十時三十分許、日兵見天通庵路偷襲不遂、反受損失、乃改向東寶興路方面再團進攻、並挾有鐵甲車兩輛、作為掩護、當為我前哨瞥見、開槍對擊、時我隱伏該處軍士、即跟出迎戰、日兵沿途倉惶亂射、當又被我軍擊斃五六名、重傷六七名，日兵見勢不支即行退却、此次我方傷戰士一人、 
　　擊斃日兵日婦遷避 
　　迨至下午三時五十分許、日軍即開始以大砲鋼砲掩護、日兵紛向東體育會路·靑雲橋·中興路橋·八字橋等處、向我軍陣地作猛烈之攻擊、我軍鎮靜而待、以迫擊砲機關槍掃射返擊、因此槍聲密起、雙方相戰頗久、而日本便衣隊、更四出擾亂、希圖縱火、擾我軍心、但我軍心堅如鐵、態度鎭靜、且佈置嚴密、使日兵無隙可乘、一籌莫展、並予來者以重創、當塲擊斃日兵二十餘名、約二十五分鐘後、日兵又形不支、即退去、槍聲乃漸疏、惟砲轟仍未止、是役中、我軍砲隊、曾三次擊中江灣路日本陸戰隊司令部、擊毀該部房屋及牆壁、予日軍以不少威脅、因此在北四川路底之日籍僑民、大起恐慌、所有婦女一百三四十名、已於昨晚十時許、用運輸汽車三輛、由北四川路運至四川路漢口路口、日本所設救濟所內暫避、同時北四川路底、專任救護受傷日兵之大本營福民醫院、亦已於昨日下午遷避至外灘橫濱正金銀行內、並有受傷日兵五卡軍、於十一時左右、送入該院、由此已可知昨日至下午十時前為止之日兵死傷狀況矣、 
　　日艦開砲掩護右翼 
　　下午六時駐吳淞高橋之日艦、以巨砲向虬江碼頭至滬江大學一綫轟擊、聞滬江大學略有破壞、測其目的、係在試探我軍防守實力、並企圖掩護敵軍由右翼前進、我軍知其企圖沉着應付、敵艦約開八九砲、卽行停止、又江灣路一帶戰事至九時許、亦暫告停息、 
　　日本三艦昨突離滬 
　　上海戰事發生以後、日軍艦運來之大批軍火、在黃浦及大阪等各碼頭起卸、碼頭上之華籍小工、均自動離開碼頭、拒絕代卸工作、日艦無法、衹得自派陸戰餘兵⼠搬運、昨日午後、在滬之日艦隅田號·堅田號·及Kure三艘、均爲長江內吃水極淺之小軍艦、乃又突然離滬、駛出吳淞行踪至秘 
　　日兵從漁市塲登陸 
　　晚七時十分許、日兵艦二艘、駛近漁市塲碼頭、有陸戰隊二三百人登岸、時漁市塲內、職員工役等約三百餘人、見勢不佳、乃分批相率乘船向浦東東溝避去云、 
　　日軍放棄滬西紗廠 
　　原駐滬西中山路豐田紗廠之日軍約有三四百人、於昨日下午五時起用卡車十餘輛、分批撤退、所有大量軍火、亦同時運走、直至七時許始告完畢、雙戈登路宜昌路之同興·日華兩紗廠之日軍、亦定於今晨全部撤退、 
　　我軍取大包圍形勢 
　　據我軍前綫報告、我軍自開始與敵軍周旋後、全綫均已向前推進、如八字橋·方家木橋·以及江灣引翔鄕之綫、均有前進數百密突或一二華里不等、已在向敵軍取大包圍形勢中、 
　　日僑男子入便衣隊 
　　自日軍開始挑釁、雙方發生前哨戰後、所有未曾回日之日籍男子、據悉現均編入便衣隊、除担任間諜及擾亂後方工作外、並每以二三十名一組、身懷刀槍、出沒於虹口區域及租界各處、惟在虹口區域者、較在其他各處者標織較為明顯耳、尚希國人注意之、 
　　我方部隊實力充厚 
　　日軍侵略戰爆發後、我抵抗部隊、除保安隊外、已有富有作戰經騐之x×等師、開到增援、實力極為充厚、决可予侵略者以嚴重之打擊、聞日空軍今日將出動、我軍對此已有充分準備亦將予敵重創云、 
　　滬大敎職員已逃出 
　　昨日戰事發動後、滬江大學中美敎職員及眷屬百餘人、均在校內、因砲火猛烈、趨避地窑中數小時、至九詩許、始從陣地逃出、經公大紗廠被日軍包圍搜查、當均釋放、安抵租界、現暫住博物院路該校商學院云、 
　　吳淞安謐泊日砲艦 
　　吳淞方面昨日仍安靜、我軍已嚴重準備、當地各機關、為便利各方接洽起見、在桂枝路聯合辦公、淞滬火車前日下午一時暫行停駛、市輪渡昨午十二時後、只開到高橋爲止、故淞滬水陸交通、已完全阻斷吳淞張華浜鐵路工廠碼頭、昨由我方焚燬、防備日軍偷襲、記者於下午四時許、雇小輪離淞赴滬時、在張華浜灣浦江中、見泊有日本淺水砲艦一艘、高橋附近又泊一艘、砲衣均已卸去、守望兵時用望遠鏡、向進口船隻偵察、 
　　實地踏查交界情况 
　　昨晚八時至九時許、砲聲較密、戰事依然激烈、九時半後似在休止狀熊中、本報記者於十時許赴蘇州河北各處視察、北河南路海寗路口、市民徘徊觀望者、不下百餘人靶子路口、即有公共租界萬國商團崗位、鐵門緊閉、遙望寶山路上已成黑暗世界、十一時半許、曾聞砲聲一二響、及機關槍聲、但片刻即止、而東北角上、忽然紅光冲天、火燄殊熾、約一小時而止、當在日本陣地之內、界路一帶之鐵柵鬥處、均有公共租界萬國商團駐防、交界處交通絕對斷絕、且閒人不得臨近崗位、形勢十分嚴重、北四川路橋亦駐有日兵崗位、新亞酒店電炬全熄、朝北一帶、盡為日兵崗位行人絕跡、海寗路口之大利元票行門前、日兵疊有沙壘、由便衣兵及公共租界日警等駐守其間、而北四川路上之便衣敵軍、三五成羣、流連不絕、 
　　字林報論歸咎日艦 
　　本埠字林西報今日曾有社論、批評中日局勢、略稱、一日本軍事當局不信任外交力量、在華北取斷然行動、造成控制平津局勢之後、上海方面雖表示并無危害之企圖、但日來大量海軍之增援、頗非事實上應有之保證、此種增援、不能認為虹橋事件之結果、如在其他各國、則顯係戰爭狀態、此時情勞之嚴重、已不容否認、但追究此種情勢之所以造成、則由日本方面對中國情形之錯誤觀念、數月以來、日本輿論對中日衝突、均抱悲觀熊度、而陸海軍當局操切措置、以至如此、上海自虹橋事件發生後、雙方當局之力持鎮靜頗屬難能、但大量日艦之來滬、頓使情勢異常惡劣、若無力挽狂瀾之外交談判、則衝突將難以避免'云、（海通社譯） 
[張治中任京滬警備司令]  
　　駐滬代表邢震南等招待記者　盼報界與軍隊聯絡共禦外侮 
　　一二八戰役時充任第五軍軍長指揮八十七·八十八·爾師抵抗暴敵之張治中氏、現奉派任京滬警備司令官、張氏除已組織司令部外並派邢震南·湯武·兩氏爲駐滬代表、邢湯兩氏、昨午假大西洋菜社招待本埠各報社記者、到數十人、席間邢氏起立致詞、略謂我國爲維持和平、對暴日之侵略、一再容忍退讓、此種苦心、舉世共悉、惟暴日貪得無厭、得寸進尺自華北事變發生後、到處挑寡、本市亦發生虹橋事件、在我國竭力謀外交解決之際、竟大事增兵、今日復向我防地進犯、企圖擴大事變、我方為自衛計、不得已予侵略者以還擊、現在形勢已至最嚴重關頭、值此國家危急存亡之秋、必須全國上下、一致通力合作、尤盼新聞界同人與軍隊密切聯絡、共禦外侮云云、邢氏並報告最近由日本歸國者談及日本國內情形、據稱日本軍閥、窮兵黷武、恣意侵略、國內人民無不怨憤萬分、最近政府頒發動員令、招募後備兵、人民多不願應徵、因此被殺及自殺者、即東京一地、已有數百起、又日本國內財政、亦殊感因難、出征士兵、每名每月發安家費五十元、此項龐大之軍費、日本决不能支持一年 
[最後消息]  
　　今晨二時十分、虹江路及淞滬鐵路以東一帶之日軍、突向寶山路新民路、及淞滬車站、我軍陣地、以小鋼砲機關槍、猛烈攻擊、我軍立即應戰、並刖迫擊砲還攻砲聲與槍聲、同時齊發、北河南路泉漳會館小菜塲等處、着有流彈甚多、民衆紛紛逃避、而萬國商團、亦即時嚴加戒備、但至三時許、閘北方面又復起火、火光燭灭、形勢嚴重、法租界僅有少數法·華·越·俄巡捕駐守華法交界各鐵柵口、仍可通行、但車輛折入華界時、則五步一崗、十步一哨、每至一處、必經詳細審查通行證後、方可通過、故汽車速度僅能開至十碼左右、沿途警備佈置、極臻嚴密、自法祖界鄭家木橋街轉入華界後、由民國路向西經老西門至小西門、越黃家闕路·大吉路·車站路·而達南站、沿路經警備人員之檢查汽車共停三十餘分、歸途亦復如是、至警戒時間、係自人夜半一時至翌晨六時、今晨二時半、颶風突至、三時以後愈吹愈烈四時微雨閘北方面小鋼砲迫擊砲及機關槍聲、時輕時作距至三十分許、重砲聲突作、隆隆之聲、有如雷震、機槍之聲、密如連珠測其聲浪、雙方均用重砲互攻、拂曉大戰、已正式開始矣、 
 
 

Page 3

 
 
[南口敵受重創我守軍仍嚴陣以待]  
　　敵傷亡極衆軍實損失尤多　津浦路方面我取猛烈攻勢　獨流鎮日軍潰退昨未來犯 
　　［保定］日軍自十一日起、卽向我南口一帶猛攻、至十二日陸續增援至五千餘人、野砲六十餘門、坦克車卅餘輛、及在飛機卅餘架掩護下、向南口附近之虎峪村·黃花坪·暨得勝口等處猛烈襲擊、砲火極為猛烈、我軍以少數兵力、嚴守陣地、沉着應戰、官兵上下咸抱有敵無我之决心、士氣之盛、所向無前、結果於十二日晚卒將頑敵完全擊退、敵傷亡極衆、軍實損失尤多、其主力已受嚴重之打擊、現我仍嚴陣以待、如再來犯、必予以更重之打擊、(十三日中央社電) 
　　［保定］張北之日軍、十二日以重兵向距張垣迤北約四十餘里之寒諾壩及神威台一帶猛襲、經我劉汝明部迎頭痛擊未得逞、旋卽潰退、是役斃敵甚多、（十三日中央社電) 
　　［南京］此間接華人方面消息、中央軍現正沿津浦鐵路取猛烈之攻勢、向天津疾進、聞其目的在克復天津、以減日軍對南口之壓迫、(中央社十三日路透電) 
　　［濟南］今午一日機偵察德州、同時獨流北砲聲劇烈、在靜海北十里堡、敵騎兵二百餘仍在我軍包圍中、傳楊柳靑亦在我軍包圍中、卽可克復、(十三日急電) 
　　［保定］平漢綫我前頭部隊、十三日復攻入良鄕城、在城內與敵軍發生巷戰、現仍在激戰中、(十三日中央社電) 
　　［南京］津浦綫獨流鎮、日軍被我軍擊退後、迄十三日午、未再來犯、晨六時僅在獨流鎮北用鐵甲車向獨流鎮內發砲十餘響、至七時沉寂、記者十二日搭津浦車由濟北上視察、沿綫各站安謐如恒、惟難民極多、𤽤係天津附近及楊柳靑一帶商民、因不堪日軍之橫暴、乃相率由運河或步行南來至陳官屯、或馬廠乘車南下、每日不下千餘人、均為老弱、至壯丁咸被日人據去、挖掘工事、日機不時飛靜海馬廠各處投彈、但我方損失甚微、現津浦車可通至唐官屯、（十三日中央祉電) 
　　［保定］津浦綫我前頭部隊將獨流鎮奪回後、卽向前推進、現在良王莊一帶與日軍接觸、(十三日中央社電) 
　　［濟南］今早六點敵鋼甲車到獨流、放砲數響、旋退去、我軍未還擊、(十三目下午一時急電) 
　　［保定］敵十二晨又向津浦綫獨流進擾、我軍立予痛擊、午將獨流車站收復、并進追良王莊之敵、入晚仍激戰中、我軍兵力雄厚、良王莊卽可收復、（十二日專電) 
　　［歸化］綏東前綫十一日無變化、各部嚴密防範、我軍士氣極旺、亟盼直搗匪巢之命、度不日卽可有新事實呈現於國人、(十一日專電遲到) 
　　［天津］此間自聞楊柳靑方面砲聲後、卽决定繼續戒嚴、據日方稱中國便衣隊正自馬廠向海河推進中、而日方則已派遣日軍五百名、前赴塘沽應戰云、(中央社十二日路透電)、 
　　［南京］據張家口十二日電、察北民衆義軍領袖喬廷瑗、率幹部張金聲·楊振經·曹發通·田興張超等、及所部幹員五百餘人、於十日晚克復崇禮縣霸賴廟區、常將日指導官今野卯一郎槍斃、並繳獲偽警察及蒙古保安隊步槍八十餘支、馬十一匹、至地方秩序仍令敖玉璞負責維持、並定十二日夜間進襲崇禮縣城云、(十三日中央社電) 
　　［保定］十三日晨六時、日機四架、飛徐水偵察後、分為兩隊、卽分向東西二方安新雄縣及滿城完縣等處、偵察甚久始去、(十三日中央社電) 
　　［濟南］前方確訊、靜海獨流間我方與敵軍有激戰、自十一日晨起、雙方開始接觸、日鐵甲車在城北七里許、向靜海城內發跑十二響、日機亦投彈轟炸、同時甘便衣隊在獨流站向我挑戰、並有鮮滿偽軍六百餘人、當由我軍應戰、十二日早我軍包抄良王莊日軍、斷其後路、將敵完全包圍、激戰甚烈、拂曉日機來掩護投彈退却、日軍傷亡百餘人、我軍在日機投彈、均避入靑紗帳內、僅傷亡二十餘人、十二日下午三時半停戰、截至發電時、日軍退楊柳靑、我軍佔領獨流鎮、惟獨流站仿在敵手、日軍現在落果村葡蔔村一帶、均係良王莊附近、敵鐵甲車在獨流良王荘間往來游擊、我騎兵一部已至楊柳靑、此役奪獲彈藥器械無算、滄州昨捕獲一日女間牒、十二日魯境德州平原濟南泰安兗州樂陵濰縣、均有日機在高空偵察、(十二日中央社電遲到) 
[徐州上空發現敵機]  
　　［徐州］徐埠上空、今晨十時四十分、發現敵欐一架、高度約五千公尺、機身白色、機聲全埠皆聞、由西北飛來、盤旋一週、仍向西北飛去、(十三日來電) 
　　［徐州］今晨十時四十分、徐埠上空發現怪機．一架、高度在四千公尺以上、竭目力始能辨認為白色、機聲亦可隱約逹入耳鼓、由西方向飛來、迥旋城站一週、仍向原方向飛去、一般判斷决為敵機偵察、(十二日專電) 
[揚子江鎮江下游江面封鎖]  
　　我為自衛計採取適當措置　外部已照會各國駐華使節 
　　［南京］我政府鑒於目前情勢急迫、已將揚子江鎮江下游江面、予以封閉、所有該段江面航行、一律暫行停止、聞外交部方面已分別照會各關係國駐華使節、轉飭各國僑民一體知照矣、(十三日中央社電) 
　　［南京］關於我政府封閉揚子謀鎮江下游江面事、我軍事當局頃發表談話、謂現下時勢急迫、我國為自衛計、不得不採取各種適當措置、而封閉揚子江鎮江下游江面、實為我國目前在國防上必要自衛辦法之一、此種辦法實施於中國領地、目的純為自衛、雖一時對於中外航業、略有不便、但應為中外人士所諒解、一俟外來之威脅解除、上述江面之航行、當立卽恢復也、(十三日中央社電) 
　　［江隂］澄江下游已封港、無論何種船隻概不通航、小輸汽車均停、滬報未到、(十三日急電) 
[國府命令京滬杭鄞即日戒嚴]  
　　［南京］國府十四日令、茲以外侮緊迫、京滬滬杭兩鐵路沿綫谷縣、及鄞縣鎮海等處、着自卽日起、宣告戒嚴、此令、(十三日中央社電) 
[蔣委長訪晤龍雲]  
　　［南京］蔣委員長於十三日上午往訪龍雲、垂詢滇政、友國防建設情形、談一時許、午間張嘉璈設宴招待龍氏、聞龍氏在京尚有二三日勾留、(十三日中央社電) 
　　［南京］鐵長張嘉璈、於十三日午歡宴龍雲、下午龍赴外部訪王外長、(十三日專電) 
[平漢車止於石莊]  
　　［保定］十二日平漢二十二次北上車、止於石莊、十三日晨卽改為二十一次南返、現保石間餘四十一四十二短票車、每日開行、平保短票單仍止於琉璃河、(十三日中央社電) 
[汕頭日僑全部撒退]  
　　［汕頭］日僑奉令於十二日概行離汕、日領下旗、日艦兩艘定今日出口、(十三日專電) 
　　［汕頭］汕頭日僑之撒退、昨日已告完畢、日領已率領全體僑民乖輸北行、領館歸華方接收、惟汕市尚有台灣人七十名、港外並有日驅逐艦一般、(中央社十三日電) 
　　［香港］沙面日僑定九月一日前全數搬退、(十三日專電) 
　　［廣州］廣州日僑婦孺奉命離境、十三日晨分批乘輸返國、少數赴台灣、約十四日可全體離粵·(十三日中央社電) 
[日高訪王外長]  
　　［南京］日駐華使館參事日高、十三日下午四時至外部謁見王部長、對滬虹橋事什、有所陳述、至下午五時𠥻分辭出、(十三日中央社電) 
　　［南京］日本武官辻內苗一、下午五時訪外部專員季捷才、談數十分鐘辭出、(十三日專電) 
[靑停泊日艦四艘]  
　　［青島］此間停泊日艦四艘、十二日有三艘由前海移往後海、十二日中航機未來靑(十三日中央社電) 
[海外僑胞紛紛輸款救國]  
　　［南京］日寇興兵華北、海外僑胞紛紛組織後援會、輸款救國、情緒極為熱烈、中央最近收到海外捐款、為數不少、昨古巴民聲報、代收該地僑胞捐款先後匯到國幣五千元、電請中宣部交中央財務委員會轉匯前方、慰勞廿九軍將士、聞其餘捐款、仍在陸續匯寄云、(十三日中央社電) 
[回民健兒一致動員]  
　　［南京］陸軍少將前回部王公駐京總代表定希程、頃電中央國府、略云、吾國不幸、迭遭倭患·阮侵占東北、復强奪平津、希程除另電四千萬回民健兒、本穆聖忠勇精神一致動員外、謹電請諸公本蔣委員長發表之四項原則、實行焦土政策、浴血抗戰、希程當即力疾晋京、請訓殺賊、誓不與倭奴共戴天日、(十三日中央社電) 
[港外輪停止貨運]  
　　［香港］港外輸赴滬、十三日起不載貨、招商局海利輪决留粵休班、海元十五可到港、亦轉粵停航、(十三日專電) 
　　［廈門］滬戰爆發、渣華太古接滬行電、開滬輪一律停航、太古濟南輪十三日自港到、卽留廈、客登陸、(＋三日專電) 
[上海事變突發後首都情形極鎮定]  
　　留京僑民無撒退計劃　下關有外國砲船四艘 
　　［南京］在此上海事變突發、謠諑紛紜之中、首都情形極為安靜、各大使館經探詢之下、亦無任啊撒退南京僑民之計劃、各外交當局均有靜坐以待之勢、據云係僑民須撤退時、手續頗為繁重、刻南京下關有外國砲船四艘、二英一美一法、惟日方無戰艦、(中央社十三甘路透電) 
　　［南京］滬形勢徒現緊張後、京滬路自十二日起將旅客列車僅開至蘇州為止、據悉十三日除首都特快及特快、因車輛及行車關係、暫停開行外、其餘各車仍由京站閉行、但快車止於蘇州、慢車止於崑山、客票均售至各該站為止、至於到京之各上行車、亦係由崑山反蘇州開來云、(十三日巾央社電) 
　　［南京］上海戰端開後、京滬間交通、鎮江下游江面政府業巳封閉、暫停航行、下行客車十三日晨八時二十分、下午三時二十五分、仍開兩次、至蘇州為止、電報電話雖甚擁擠、到晚仍照常可通、(十三甘急電) 
　　［香港］中航廣東號十三日晨由港照常開滬、搭客甚擁擠(十三日中央社電) 
　　［西安］滬戰消息由中央社傳到本市後、各報競出號外、自下午三時至晚、每有戰訊、卽連續發出號外、市民對於日軍之無理向我挑釁、均極度痛恨、對於我軍之奮勇抵抗、至表欽敬、(十三日中央社電) 
　　［青島］泊靑之英航空母艦鷹號、及美旗艦奧切斯他號、因滬情勢嚴重、十三日離靑開滬、又華僑連日來靑者頗多、(十三日專電) 
　　［廣州］此間獲悉駐滬日軍挑釁消息、全市官民、仍極鎮靜、各種貿易、照常進行、銀行錢莊、亦開門營業、各報接到中央社電訊後、紛出號外、全市無論老幼、幾人手一紙、粵滬長途電話今明日所有掛號、均定預一空、足證粵人對國事之關切、(十三日中央社電) 
　　［漢口］滬戰爆發、此間電局已奉令停止收發閘北一帶電報、中航機十三日晨八時由漢開、出者十二時三十分抵滬、由滬開漢者、亦於上午十時許到漢、招商局長江輸船現以鎮江為起終點、(十三日中央社電) 
南京通信 
[老實話] [  誠齋]  
　　自上月七日，蘆濟橋事變發生以來，蔣委員長巳屢有明白肯定之宣言，為全國一致所擁護，亦即我國之國策也，國是旣有決策，人民無不樂從，一切咸在進行，但期拭目以待，本不勞更著餘詞，用資點綴，然人民期望之熱忱，與日內京華消息之沈寂，正且成為比例，因之態度，各異其詞，亦終無一是處，．汪精衛氏最近演說，謂國家危亟至此，應說老實話，敢本斯義，略舉所識，以祛羣疑。 
　　人民於蔣氏宣言之國策，毫無間言，而懸揣所及，未釋於懷者，厥為目前應付事變，究純取軍事打動，亦尚兼特外交，若就軍事言之，建牙吹角，應在何時，全國動員，至何程度，若就外交言之，迥旋之中，有無餘地，最後希望，達何限度、凡此皆國民所欲問之老實話，而又或期期艾艾所不欲遽宣於口吻者也，今試條舉答之於左。 
　　此次事變之來，原為日本檔逆相加，逞其武力，在我豈能順受，當然矛以抗抵，然抵抗之策，軍事外交，本可兼程同進，因之中樞首要，一面旣立具英斷，宣示國策，責成宋哲元守士抗戰，同時外郎亦公表願相商榷，求得外交上之辦法，奮抗戰所以治標，交涉所以整本，殊途同福，所以表我「柔亦不茹剛亦不吐」之政策，於義　至當也，不意宋氏徘徊於和戰之途者至再，遂至不能言和之際，而亦不能充分備戰，二十力軍，英勇可嘉，捍衛不屈，然臨渴掘井，已無濟於艱危，不轉瞬閒，平津淪陷，更有何交沙之可言，至日本一面黷武陳帥，一面以其國力上之考慮，乃至政府亦有持重之一派，固亦未必即欲全面用兵，因之疾風雷雨，復有不俟終日之势，而川越大使，遂先定於七月杪甫夾，惟七月杪正我平津淪陷之際，在彼旣有所得，不妨喘息少舒在我驛遭打擊，寗能默爾而息，蔣委員長痛心國難之日趨嚴重，因有第二次之宣言，川越以行成之人，聆此先聲，亦加考慮，遂又展主前日，遲遲始來，此在我國國策，不但戰事犧牲，已明徵其說，即外交綱要，亦有真體之範圍，倘不铁出範围以外，固無事不可商談，而一出範圍，自無屈受之理，截至今日，軍事準備以外，外交之門，本未深閉，但亦無所用其兼特也。 
　　若論軍事，國策有應戰而不求戰之一語，方蘆馮橋事變之始，二十力軍固守勿退，是其嚆矢也，惟以局勢初起，旣尚在混沌之中，南北暌隔，又難得極度之聯絡，因之中央軍兼程北上，叫平津已告淪陷，去以軍事言，以國力言，我為弱國，無所諱言，以弱御强，可敗而不可拱手讓人，可犧牲而不可事以玉帛，此為弱國立國之道，亦正我國策中所大害特害者，今二十九軍因抗戰不勝而退却，應戰固未後人，支持極感難苦，旣為國人所共鑒，允符國策之初衷，現者時日少寬，後備較實，强敵之來，實有不奮勇應戰者乎，日人旣古平津，就軍專書之，亦難即此孤守，因之北攻南口延慶，冀併察省而通熱河，南窺津浦平漢兩綫，以資屏蔽牛律，蓋勢所必然之事，日內前綫較為沈寂，正以其一面從專平津之措置，一面竚候援軍之續來，我亦正得於此時期，妥為規發，耽耽負嵎之勢，正屏息以俟大戰之將臨，國人義憤填膺，爭欲濺其熱血，初不在須臾遲早之間，磨礪以須，正亦無勞頂卜其確切之時日也。 
　　全國動員，本非旦夕間事，至何程度，初難斷䧋以相程，然日者自中樞至於各地，無論奉公職以及一介國尺，亦幾尸無不在動員之中，現代戰事，首貴建立簡當有效直捷統制之戰時體系，以𥙷承平時代百官端共之泄沓現者全而戰爭，雖未開始，而此項體系，正已熟籌有素‧將米需用之際，自必以第一流之人才，最少數之員額，最經濟之方法，最適宜之指揮，期得最鉅大之效果，最靈活之運用，可以斷言，又戰事旣將擴大方面亦須規劃量才稱使，因地制宜，𥨱以為政府亦必議有成竹，而各省大吏，先後來京，面聆機宜，各動厥職，更無待於推敵，此外後方之安定，人民之生活，乃至糧食之運藏，經濟之維持安老懷少，救死扶傷，雖以我新興之弱國，又向無戰時之經騐者，今亦一一急起直追，勉為其盛。縱不免於倉猝，要能見於設施，夫我旣預備澈底之犧牲，本無所用其愛惜，而今尚能統籌兼顧，希望國家多得一日之生存，即足與敵人多為一日之抵抗，則最後之勝利，必可操券以俟也。 
　　舍軍事而言外交，外交之途經固在，然至今日而言外交，則外交之餘地亦窄，　越大使，駐華多年，頗知我國之情事，且身膺使職，豈不望國際。切，解决於專俎折閱之聞，然以其客年與張岳軍氏任外交部長時之交涉言之，彼此已極坦白之能事，而終不能得有結果，然憑其經騐，豈不更知丑國今日舉之心理，乃至所受之刺激，較客年為何如耶，推川越之心理，能以交涉謀中日兩國之和平，是其徇負，亦其夙願，若兩國兵刃互加，世仇永結，兩蒙其害，則為所不欲見而不欲聞者耳，今者渠之南來，固為此次返職後應到𩡶在國政府一行，然亦未始不可就其夙願，再謀𧗊最後之心力，余固敢為推定，倘專可得諧，彼必竭誠以赴，否則僅有潔身以行而已，然軍人所造成之事實，已至於斯，則留此迵旋，恐亦徒成檔案上一頁之紀念而已。 
　　至於外交，在我固所不廢，而交涉之希望，無間朝野，自無不絕對奉行蔣委員長所宜言之國策為限度，是限度業已明確樹立，初無絲亳之彈性，足供雙方之折衝者也，平津已入占領狀態，日軍旣整旅入城，文告煌煌，治安方面，已受嚴格之統制，行政方面，日內雖無所聞，而其積極進行，不言可喻，方北平之陷落，宋氏猶以張自忠代委員長漸馮治安維持會成立，而張已辭委長入醫院矣，日者消息隔絕，併此維持會之設施，亦不之知，是常更有起而代此維持會者，而行政淌權之落於日軍手中，亦不問可知，謂交涉之結果，日人背以行政軍事兩權，金甌母缺，還諸我國耶，國人固宋敢作此不勞而獲之奢望，謂我肯承認損失若干實權而徒以收回平津兩地之名為巳足耶，則國策已有不能喪失任何領十與主權之明文，謂將諉之於地方當局，以其他折衷之方法，解此癥結耶則國策又有此後决無局部解决可能之規定，總之，兩國之間，軍事相接，彼已為事實上之占領，我已有四點立塲之國策，其中絕無通挪勝假之可能，縱使即此而止，已難成議，何况彼則尚求前進，我亦不吝犧牲，東因兩國國民之刺激，無時無地，均有新事實發生之虞調此時得由外交以解决一切，則運用外交之權力者，信能化臭豆腐為神奇，正恐非班外交家之所能及矣。 
　　現茲舉國滔滔，人心興業，而首都以政所從出，奉公者參，尤為注意國事者集中之地，海茶餘酒後，資為談助，每僅皮相，而任何人又均不免於縍徨，友好相見，每加討研，惟有浮詞，從鮮誠語，余以感於汪氏之提倡說老實話也，故敢惟陳其事，以常喤引知我罪惟聽讀者之意是從可耳。 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[上海大砲聲又響矣] [  相]  
　　上海大砲聲又響了。據日方宣傳。還斷斷於誰先開火。誰先啟衆但是這個問題。决無人能夠作證。亦决尋不出任何證據。不過我欲問者。卽日方近日開來兵艦。不下三十餘艘。戰士不下七八千人。試問目的安在。這原是鐵一般的證據。則發生此次戰事的責任問題。究當誰蜚。固可不辯自明。 
　　戰索性戰。和索性和。不戰不和。亦戰亦和。在此種情形之下。我們不知吃了幾許的虧。自從蘆溝橋事件發生後。日方一面增兵運械。借題發揮。一面宣言事態决不致擴大。或用政治途徑來解决的口調來掩飾。這多是欺人之談。我國本不希望戰。更不願意戰。然爲日方步步逼迫至這樣地步。我們幾至無路可走。則惟有出於戰之一途。除戰之外。更當有什麼方法。足以控制帝國主義者之野心。除戰之外。更有什麼方法。足以喚醒侵略者的迷夢。 
　　此時或者還有第三者的見解。以為戰端一開。必定損失他們部分的利益。或竟至被壞世界的和平。不惜煞費苦心。從中調解。不知此種行為。適以助長敵人的兇燄。㊀表示各國怯弱與畏權的心理。㊁使敵方在此時期。作充分的凖備。㊂懈怠雖希望和平而不能不出於一戰的心理。故此次平津的陷落。閘北的開火。非但和平之門已關。卽調解之路亦絕。 
　　自從蘆案發生以來。我們抱定大事化小事小事化無事的本旨。與彼周旋。豈知我們退一步。他們便進兩步。我們退一寸。他們便進一尺。遂使我們到退無可退的地步。總之和平之門。我方本來常開。但到現在早被日方一扇一扇的關閉起來了。蘆溝橋之役。被日人關了一扇。廊坊之役。又被日人關了一扇。平津一役。又把和平的大門關上了。到現在閘北一役。連和平的後門而亦關閉起來。現在如何。惟有戰。惟有拚命戰。 
　　不問勝負。不談利害。我們惟有拚全民族的生命。與敵人相肉搏。我們惟有賭國家的命運。與敵人相周旋。必使敵人受絕大的痛傷而後已。迄記者屬稿時。八字橋天通庵的砲聲還在震天震地的響。我們佔領了某處。佔據了某廠的消息。連績報來我想我們英勇氣槪的將士們。正是衝鋒陷陣得心應手時也。 
[日本對華政策內部發生裂痕]  
　　少壯派軍人左右政治　元老重臣主適可而止　近衛處境難或將辭職 
　　［南京］某消息靈通兼𤍠悉日本政情者談、自九一八以來、日本對華政策、素為軍部所挾持、蘆溝橋事件發生後、少壯軍人益形囂張、東京政府祇能應付旣成之事實、不能事前有所主張、此次糜爛華北、增兵滬上、均係此輩軍人所為、藉謀個人升官發財機會、但無辜良民、被徵兵役、怨聲載道、軍費支出數目龐大、勢將破產、實已引起日本空前未有之危機、聞日本政府內部、現已發生重大裂痕、元老重臣、大都主張適可而止、側重經濟發展、軍部則主張冀察五省高度自治、至少亦須冀察魯三省為中立地帶、天津靑島為自由港、雙方爭持頗烈、甚至有主張召集御前會議、以定最後之政策者、首相近衛處境困難、萬不得已時、或將山於辭職之一途云、（十三日中央社電） 
[日內閣緊急會議]  
　　討論上海情勢　又放和平烟幕 
　　［東京］日內閣今日召開緊急會議、討論上海局勢、歷三小時之久、决定與中國當局進行談判、並定於明日再開二次緊急會議、（十三日國民電） 
　　［東京］十三日因上海形勢達最緊迫時期、故外國記者到外務省者甚多、外務省發言人朗讀印就之上海情勢說明書、其中敍述十一十二兩日交涉經過、或問現時中日是否已入戰爭狀態、答曰並非戰爭、或問日在滬僑民撤退否、答尚未决定、或問英美各國在南京所交與中日之覺書、內容如何、答現不能言、或問川越仍赴南京否、答當往、或問英法有派兵赴滬說確否、答尚無所聞云、（十三日中央社電） 
　　［東京］政府於十三日午前九時四十五分在首相官邸召開緊急閣議、近衛首相以次全體閣員均經出席、對於應付上海緊急事態、協議方策、首由米內海相說明上海方面之形勢、復由杉山陸相報告南口方面之戰况、其次由賀屋藏相說明華北事變費之財源、發行公債一億圓之案件、報告後、確認四相會議所認定之方針、鑑於當前情勢、决定講求適宜有効之措置、午前十一時散會、（十三日同盟電） 
　　［東京］據今日朝日新聞所載、日本最高當局昨夜舉行會義、討論上海事件、結果决定日本應採取嚴厲行動、此决議將於今晨提出內閣緊急會議、請其通過、而昨夜參加會議者、有首相·外相·海相·陸相等、再則、昨夜九時海相謁見首相、報告上海情形、並向首相提出日艦隊司令官長谷川之"重要建議"後、首相卽召集外陸兩相共同討論、陸海兩相並分別召集部屬會商一切云、（中央社十三日路透電） 
　　［東京］杉山陸相於十三日在出席重大閣議以前、卽上午八時半在陸相官邸、召集梅津次官·後官軍務局長·南阿人事局長·及其他首要人員、依照四相會議所决定各節、行使重要協議、（十三日同盟電） 
　　［東京］上海方面情勢愈告惡化、故於十三日晨由伏見軍令部長一等召開幹部會議、米內海相以次均經出席、至午前十時、軍事參議官大角末次·高橋·藤田·等四大將、亦被邀出席、海軍省與軍令部均極緊張、（十三日同盟電） 
　　［東京］中日關係、因華北事變與上海糾紛等情、頓趨險惡、政府竭全力以謀對策、現今各方面順應對華情勢、採取凖戰時體制、已成為舉國一致之輿論、財務當局則根據近衛內閣之施政方針、編制十三年度預算時、必須適應華北事變後之新情勢、緊縮補助金及其他各項經費、當以國防費為中心、採取戰時預算編制、此種論調、卽閣內亦為有力之主張云、（十三日同盟電） 
[英對滬局深切關心]  
　　次嚴守中立態度　與法美保持聯絡 
　　［倫敦］此間對於上海事件、極為不安、深恐中日戰爭之結果、危及英國遠東之利益、據官方人士實稱、英政府對於滬戰、决定嚴守公共租界之中立、無論如何、保持此種態度、政界人士指陳、英國關於此事、將與法美兩國密切合作、因法美亦渴望公共租界之中立、並相信巴黎與華盛頓已在進行此種目的之談判云、（上三日海通電） 
[駐港英軍調滬]  
　　美認駐軍已足　不擬另行增派 
　　［香港］英兵八百人現凖備開㧞赴滬、如有船隻、卽於十四日首途、否則准星期日分乘驅逐艦數艘前往上海、（中央社十三日路透電） 
　　［香港］英王家威爾士燧發槍隊第二營約八百人、已凖備開㧞赴滬、（十三日中央社路透電） 
　　［華盛頓］海陸及國務三部當局今日鄭重聲明、上海現有之美國海軍陸戰隊、全部將士一千一百人、已足保護美僑、不擬增派軍隊、並稱美國駐滬軍隊、不聞有何被迫採收"特殊"行動之事云、（十二日國民電） 
　　［倫敦］今日據權威方面消息、英國政府對於日本强佔天津中國郵局一事、已考慮提出抗議、其理由為被佔之後、英法兩國之郵件、亦將受日人檢查、美聯社得悉、英國政府擬與美法二國採取聯合行動、關於此次危機之任何舉動、或將由三國一致决定云、（十二日國民電） 
[英報論調一斑]  
　　妨害各國利益　日本應負全責 
　　［倫敦］外省各報對於日本威脅上海一事、在國際上所可引起之影響、極為關懷、素稱外相艾登喉舌之"約克夏郵報"頃加以評論云、"上海乃係國際工商業中心、其命運已在賭賽之中、日本軍事長官或不待　東京政府同意與否、而將各外國主要利益予以妨害、並在亞洲大陸建立一種門羅主議、以便利圖、至少必欲佔據一廣大之地城、以為討價還價之計、""孟却斯德指導報"則謂、"中日戰爭若果爆發、則日本將自海上威脅上海市、俾將中國力量予以削弱、而歐洲各國亦因之不能安枕"云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[東京上海間電話不通]  
　　［東京］東京上海間之國際電話、自數日前因上海方面發生障碍、仍舊不通、十三日午後二時斷絕聯絡矣、（十三日同盟電） 
[敵人利用暗殺電台造謠]  
　　［南京］十二日晚八時以後、本京附近各收音機、收有敵機進襲之消息、致一般民衆、驚慌異常、記者為探詢其象起見、走訪本京某防空當局、承其答覆如下、本京廣播電台、昨晚並未發出此項消息、亦未接有各地發現敵機之報告、顯係敵人利用播設電台、造謠惑衆、企圖擾亂人心、現對敵人此種陰謀、已有適當防範、請轉知各方、幸勿自相驚擾云、（十三日中央社電） 
[瑞典公使今日呈遞國書]  
　　［南京］瑞典駐華公使培克、十三日晨九時由滬乘機飛京、十一時十五分到達機塲、外部派交際科長林桐實往迎、培克下機後、逕赴首都飯店休息、定十四日晨十時覲見林主席、呈遞國書、（十三日中央社電） 
[日在港購辦軍糧]  
　　　　［香港］日在購米有六七萬担、運華北華中接濟軍食、致米價暴漲、港府擬禁米山口、（十三日專電） 
[石龍捕獲白俄間諜]  
　　［香港］石龍捕獲一白俄、偸攝廣九路鐵橋、（十三日專電） 
[清江浦捕獲漢奸七名]  
　　［清江浦］漢奸七名、由鄭汴等地秘密來淮、潛伏鄕區、在五區捕獲送縣、（十三日中央社電） 
　　［杭州］浙各地偵獲之漢奸嫌疑犯、數日來幾無日無之、除滬杭路沿綫各縣外、他如瑞安·德法·崇德·桐鄕·遂安·紹興·昌化·長興．等處、亦均有偵獲、各犯大多懷有古錢地圖及共他暗記、以代敵刺探軍情破壞交通為目的、總計各處已獲之犯、當不下四五十人、均經處以極刑、（十二日中央社電） 
[日對華北决大舉進兵]  
　　以最大兵力進攻平綏綫　對津浦平漢暫取小接觸 
　　［南京］據外人方面接天津訊、日對華北决大舉進兵、楡關天津間沿岸各碼頭、均有日軍登陸、北𡩋路兵車絡繹不絕、日軍近並通知開濟公司、將有大批日軍定本月十五日至十七日、借用秦皇島開濟碼頭登岸、據觀察家意見、日必以最大兵力、進攻平綏綫、目前對津浦平漢兩綫、暫取小接觸方式云、（十三日中央社電） 
[中航公司加開京滬特班]  
　　［南京］交部維持京滬交通、特令中航公司十四日起、加開京滬特班、（十三日專電） 
[趕修成渝鐵路]  
　　⊙巴縣　中央以國難時間、後方交通關係重要、特令飭川省府、將成渝鐵路積極修築、並特派公路監理處副處長彭霞浦為督修專員、限期提早一年完成、彭已赴該路沿綫督工趕修、（十三日專電） 
[立法院會議]  
　　［南京］立法院十三日晨開第一一二次會議、到委員劉振東等五十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、首山主席報告略謂國難日亟、已入戰時狀態、本院以後將不能按期開會、必要時另行召集會議、旋討論山東省二十五年度地方歲入歲出總預算案、（歲入歲出各為二六．七一九·一七○兀）經議决照財政委員會審查結果通過、會後並續開談話會、對時局問題、有縝密之商討、（十三日中央社電） 
[來電]  
　　申報轉全國同胞公鑒、平津被佔、國亡無日、本縣全民八日成立、本會誓以生命財產為前方將士後援、謹聞、黃梅縣民衆抗敵後援會文、 
[今日交通之急要問題（二）] [  銳靈]  
　　（四）中國鐵路，因爲歷史複雜的關係，因爲投資背景不同的關係，各路對於車輛和機工方面的設備，都認爲是一路的私產，對於他路，界限分明，不肯通融，甚至有時候有些路有軍沒有貨可運，有些路則有貨而沒有車可運。九一八事變前，北寗路因歷次奉軍入關所扣各路車輛甚多，擁有最多的車輛，然而結果，大部份却終於送給敵人了！一直到最近，北寗路所擁有的車輛，照路綫長短為比例，仍然較其他各路為多，然而現在又送給敵人了，鐵部不能全權調度所有各路東輛，致失事機，不能不說是重要原因之一。其實，都是國有鐵路，都是國家資產，只看怎樣運用最有效，怎樣運用最適宜，爲什麼要分甚麼甲路所有，乙路所有？即令因爲經濟背景不同的關係，我們盡可以在會計方面設法各別記載，調度則應該集中統一，尤其現在事機緊迫，應將全國各路所有車輛一律部有化，由鐵部集中調度，就事實需要，分配相當數目於各路，此項撥歸各路駛用之數目，得隨時按情形變更之。在調度時，對危險區域內如膠濟路東段等，行駛及留置車輛應减至最少數，以免事變突發，不及撤退，致為敵所利用。此後自國外新購到之車輛無論用何路出資所購，除在會計方面，予以適宜之處置外，亦一律作爲部有，由部調遣。 
　　（五）戰事倘爆發後，旣為持久戰，對於前方軍事運輸，必須力求敏捷，對於後方貨物流通，必須力求合理，故在前方應有統一之調遣機關，在後方應實行運輸統制之方法，此事頭緒萬端，非專文不能盡其詳。簡單言之，在前方最忌令出多門，使從事者無所適從，致成紊亂之𧰼，故應有一最高調遣機關，非經機關之命令，各軍不得任意索車，非經此機關之核准，各軍不得任意運送非急需之件，關於車輛容積應速定出標凖，如步兵每車可坐若干人，每師需車若干輛，騎兵及其馬匹每車可容若干，每師需車若干輛，砲兵及其所携之砲，每車可容𨞋干，每旅需車若干輛，給養之運送與分配，應如何規定，傷兵之運送，又應如何敏捷，凡此，固應有周密之計劃，尤應有適宜之調遣，至於後方，何種貨物，宜於水運，何種貨物，可由公路，何種貨物，必用火車，其他與軍事國防無關，或與國民經濟無益之貨物，如何拒絕或減少其運輸，關於各地生活必需品，應如何源源輸送，使不發生恐慌，對於出口貨物，應如何予以種種便利，俾可交換國外資金，以增加作戰力量目前急要工作，在前方應速成立統一之軍事運輸調度機關，在後方應速根據過去貨物流通情形，籌備實施統制辦法，中國煤鑛，多在華北，戰事爆發後，各大都市之燃料問題，尤應早為顧及，如能維持原來運輸狀况，源源繼續供給固最佳，否則何處可得代用品，如何以適應此新形勢，亦應預為之計，不獨燃料問題之運輸如此，其他生活必需品之運輸，亦如此也。 
　　（六）各路重要處所，應速儲集修理材料，現代戰爭，空軍破壞之力量至大，凡可為空軍轟炸之目標者，應多備修理材料，以備隨時修理，恢復通車，重要橋樑，尤多此項需要。故對於建造便橋之木材及零件，應早充分準備，預備各重要橋樑附近，以備不時之需，担仍應置於最安全處，以防落入敵手，或爲敵破壞。 
　　（七）長江及其支流，爲我國中部交通最重要衝衢，且係水道，可不處敵機之炸毁，故一旦戰事爆發，我們必須能充分利用長江及其支流，以維持我們的交通。我們要能充分利用，一方面須保障水道的安全，一方面還須有水上運輸的工具。我們的海軍太弱，我們在沿海沒有活動的餘地，將來沿海運輸，只能利用外國商船，但是長江水道運輸，則必須由我們自己負起責任，我們應該在適當時機，把所有可以移到長江航行的航輪，都開到長江以內，商輪如此，軍艦也應如此，積極的作用，可以在戰時負起內河水上運輸的責任，消極的作用，可以避免敵艦的砲轟利捕虜，海軍集中長江以後，可以扼要守住長江下遊險要，使敵艦不能駛進。如果有敵艦仍未退出，亦惟有解除其武裝，這樣水上安全才可以有保障，商輪除防備空中襲擊外，可以暢行，海軍軍艦，在必要的時候，也可帮助作運輸之用。我覺得我們現在已經到了應該將所有海軍與航輪，分別集中到長江珠江，以及其他内河的時候了！看！日本已經徵用其國內所有商船運輸軍隊了，已經命令在華營業的日輪也回國擔任軍事運輸了！而且，除此以外，更另外向英國商人租用輪船兩艘，以加强其運輸能力了！日僑一批一批的退回本國了！大戰就在目前，我們還能讓我們自己的商輪自上海向華北航行，向華南航行，預備做日本海軍的捕虜品嗎？趕快集中起來，在海軍保護之下分散到長江各地，預備負起未來對於戰時內河交通的重大使命罷！所以我們對於沿海航行，在這個非常時候，不妨暫時對外國商輪退讓一步，最低限度，我們應該將班次減至最少！我們如果在戰時不能利用長江作戰時的運輸要道，充分發揮其運輸能力，那我們無異乎自己割斷了自己的動脈，我們還望能運轉自如嗎？到時候我們已經不能只考慮、個時候的利害，應從大處遠處着眼，願海軍當局注意！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[孔與瑞荷銀團簽訂借款恊定]  
　　與德陸長談話滿意　孔昨離柏林赴捷京 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙、今日與瑞士荷蘭銀行團簽字貸款與中國之協定、為數頗巨云、（中央祉十三日路透電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙、昨與德國防部長白倫堡將軍進行談話、歷一小時始畢、據一般人推測、係就軍事觀點、討論遠東時局、此在孔副院長左右則謂、談話經過情形極絕滿意云、孔副院長原擬再度與德經濟部長沙赫特會晤、但因沙氏業已往貝許德斯伽登鎮晋謁希特勒元首、故不果、現將定今晚啟程赴捷克京城、轉赴意大利搭船返國、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［維也納］孔祥熙定於本月十五日自德國前來薩爾斯堡城、俾與奧總理舒斯尼格會晤、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［香港］孔特使團員林獻炘周應聰、十三日乘'維多利亞'輪返國過港赴滬、（十三日中央社電） 
[西西里島意國陸軍大操]  
　　參加部隊五萬員名　紅藍軍演習攻守戰 
　　［羅馬］西西里島陸軍大操、本日夜問開始舉行、參加部隊共有五萬員名、紅色軍隊擔任進攻、共部隊山海道運抵西西里島西部海岸登陸、操演主題、乃在試驗島土守軍在此種情勢之下、究當如何迎戰、始克有濟、紅色軍隊共有四師一'鐵甲旅'藍色軍隊兵力約略相等、'紅軍進攻目標、乃自海岸山發、奪取巴萊摩港之後、向北推進、一俟行近　藍'軍陳地、空軍卽當山而助戰、（小央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙西西里島西拉居斯港　首相墨索里尼日昨前來西西里省、檢閱陸軍大操、本日向大批民衆發表演說、最勉意大利民族團結一致、並掄揚法西斯革命功業之偉大、述及征服阿比西尼亞一役、則力言此乃意國全民於所願望、並由全民族所完成之事業、'世界各國曾結成集團以對付意國、卒賴吾民族之堅强奮關、予以克服、從而完成創立帝國之大業、'首相結論則謂、法西斯國家具有'嚴格的獨裁'性質、任何人不得享有特殊利益、各省一律平等、權利義務、均屬相同云、（中央社十二日哈瓦電） 
[倫敦防空演習成績美滿]  
　　證明可確保安全 
　　［倫敦］本城市區與東北郊上空、會於本月九日夜、舉行防空演習、攻守兩方各川轟炸機與戰關機二百架參加其事、頃悉演習所得結果頗可樂觀即倫敦在世界各國都市中、乃係最難由天空加以攻擊者之一、按之各專家計算、演習期間、攻方飛機被守方攔截、未得行施攻擊者、約佔全數百分之八十可為明證、各專家并謂、英國空軍所屬駕駛昌、對於本國氣候均已慣習、不倫氣候如何、均能飛行、不受阻礙、而外國空軍駕駛員則否、此又英國本部在大空方面是保安全之另一因素也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[巴拉圭海軍叛變]  
　　京城被佔領　迫政府辭職 
　　⊙巴拉圭京城　巴拉圭海軍、今日突然叛變、佔領京城、要求政府辭職頃悉大總統佛朗哥已接受叛軍之要求、准令政府辭職、叛軍領袖巴萊特斯上校頃宣稱、政府辭職、佛朗哥聰統、當仍留原職、且謂此次叛亂、與自山黨再起執政、並無關係云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[俄陸長遇刺說]  
　　蘇聯當局否認 
　　［莫斯科］外傳國防人民委員伏羅希洛夫上將、在都拉地方被人行剌、此訊頃由負責方面加以否認、指為全無根據、（中央社十二日吟瓦斯電） 
[捷駐俄新公使]  
　　由費令傑充任 
　　⊙捷克京城　捷克外交部政治司長費令傑、已任駐蘇聯公使、費氏於一九一四年以後、衣捷克政界頗有地位、以故調駐蘇聯、足為重視捷俄政治合作之證明、（十二日海通電） 
[美游覽團抵俄]  
　　［莫斯科］美國游覽團四百五十人、已抵列寗格拉、一部份已啟程來此間、（十二日塔斯社電） 
[波蘭總理訪法]  
　　⊙華沙　國務總理史克拉哥斯基將軍、本日以私人資格前往法國旅行、擬作數日勾留、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[又一蘇聯飛行家作俄美直達飛行]  
　　速率每時二百九十公里　飛越北極遭遇猛烈逆風 
　　［莫斯科］蘇聯飛行家里凡納斯夫斯基、本日午後六時十三分自此間近郊錫特席爾可夫飛行塲出發、經山北極飛往紐約、此行因天氣不佳、直至起飛前數分鐘、始决定出發里凡納斯夫斯基所用飛機為（N209）號、乃一單翼機、裝有引擎四具、翼長四十公尺、計重卅五噸、北載五人、除里氏本人外、有副駕駛員卡地納夫．機械員波怕吉摩夫．副機械員哥多維可夫．無綫電收發員加爾可夫斯基、據里凡納斯夫斯基在起飛前宣稱、北爾區雖有逆風、渠希望能於冊小時內飛抵阿拉斯加費爾班克城、本均速度為每小時二百八十公里、在該處降落加添汽油後、飛往加拿大亞爾塔達省愛德蒙東城降落、嗣卽取道芝加哥直飛紐約、如無必要、卽不擬在芝加哥降落、此外里凡納斯夫斯基聲稱、此次飛行目的、不在創造速度紀錄、僅在證明俄美間開辦商業定期航空之可能面已云、（中夾社十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇俄飛行家今日午後一時四十分已飛越北極、卽遇猛烈逆風、氣候在零度下三十五度、機窗有冰、但飛行尚屬順利、（十三日國民電） 
　　⊙美國西雅圖港　此間無錢電台頃接獲各該飛行家發來電訊稱、吾等已於今晨零時五十五分（格林威治時問）飛抵與莫斯科相距一千五百公里地方、速率為每小時二百九十五公里（中央社十三日哈瓦斯） 
　　駕鴃人員略歷 
　　［莫斯科］N209號司令里凡納斯夫斯基、生於九〇二年、父為鐵匠、十五歲時渠為工人、卽加入赤衛軍、後在高加索東西陣綫參加戰事、一九二五年畢業某航空學校、成為駕駛員、後充航空化學協會航空學校教練員及校長、兼充其他空校教練、一九三三年加入北冰洋航空機關、援救美飛行家麥登成功、獲獎紅星勳章、一九三四年參加拯救契留斯金船員結果獲贈"蘇聯英議"名號並得列寗動章、一九三六年由洛桑磯經北冰洋航抵莫斯科、歷程一萬九千公里、獲獎勞動紅旗動章、一九三四年起加入蘇聯共產黨、 
　　副駕駛員卡地納夫、年三十三歲、原為鎖匠及汽車夫、一九二六年畢業某航空學校、後任某軍事航空學校敎練、繼充測練飛行員、渠會與蘇聯英雄巴杜柯夫共同創造載重五噸遠航世界紀錄、獲獎紅星勳章、機師波柏吉摩夫曾參加內戰、一九二六年來即為共產黨員、一九三〇年起在北冰洋方面工作、會囊助飛行家亞萊賽也夫及莫洛柯夫任機師獲獎列寗勳章及勞動紅旗勳章、（十三日塔斯電） 
[西政府艦遭受襲擊]  
　　商船一艘被轟沉 
　　［倫敦］據西班牙新聞通訊社稱、西班牙政府所有之驅逐艦'卓魯査'號、今日在迦泰吉納港外、為一不知國籍之潛艇所襲擊、死水兵三人傷九人、該艦雖遭魚雷轟擊、但倘能駛往迦泰吉結港、以便修理、又政府驅逐艦阿爾米蘭特'號聞同時亦被襲擊（中央社十二日路透） 
　　⊙北菲法屬都尼斯港　西班牙政府載重六千噸之商船"康譬都爾'號、今日在蓬岬附近之覬里比亞外、被魚雷轟沉、船員四十人中之失綜者現達十二人（中央社十二日路透電） 
　　據該船船主頃在此間向報界說朋被轟經過、略謂該船於星期三駛抵凱里比亞港外六十哩處、卽有意大利魚雷艇一艘尾在其後旋又來一類似軍艦、但無顯明標誌、迄至晚間、本人即命開足烏力向本港駛來、但各該軍艦仍緊隨不放、其中一艘並開砲轟擊、彈落於機器間、當有五人斃命本人爰乃命令各水手分乘救生船逃命、"康譬都爾"號被轟擊七分鐘之名、當卽起火焚燒旋即沉沒云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[德僑在英間諜活動]  
　　續有多人被逐 
　　［倫敦］關於德人往英國進行間諜工作事、每日民聲報頃加以評論稱、'現有德國人多名即當被逐出境、若輩行動由英國特殊探員偵査有據、其名單現已呈報內務部審査、大約共有五百餘人之多、此駐德國社黨某重要國體主持人士、亦均牽涉在內、並悉此項國社黨團體、設有幹部、主持之者即為德國地方指導報駐倫敦訪員克羅姆與利德督格拉佛報駐倫敦訪員藍根（均已驅逐出境）其組織遍及倫敦與其他各大城市、時隨將橋居國外之德人活動情形、秘密報告柏林國社黨當局、關於此事、德元首希特勒曾於本年初間電臺博勒（德國大實業家）回國、並於外交部中、另設僑務司、任傳勒為司長、倫敦國社黨團體所獲情報即以寄交據勒一云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨機關報每日民聲報頃載稱、德國僑民若干人已山內務部令其立即離開英國、渠輩並已遵令啟程返國、另有一批德國人則由偵緝處傳問之後、突然决定自動返國、（中央社十三日哈瓦期電） 
[蘇聯逮捕德僑]  
　　因有間碟嫌疑　德政府提抗議 
　　［莫斯科］蘇俄最近逮捕德國公民、使被拘德人之數額增至二百餘人、此間德國大使館已向蘇聯政府提出强硬抗議、被拘德人有監禁九月而未經審問者、此項德人多數為專家與工程師均因有間諜嫌疑而被捕被禁後不准親屬與德國領事館人員探視云（十三日海通電） 
[颱風改向正北進行]  
　　［南京］中央氣象台息、前風十三日下午東海海面、其中心在東經一百二十五度半、與北緯廿七度間、改向正北進行、速力甚緩、我閩浙沿海因風改向、將不受影響（十三中央社電） 
[各地大水]  
　　［蚌埠］壽縣由洪暴發、渭水高漲丈餘、城西湖圩堤崩潰十餘丈、近郊一片汪洋、秋收無望、損失殊鉅、（十二日專電） 
　　［濟南］今早玉符河决口、水仍漲、商埠將被水、（十三日專電） 
　　［濟南］今黃河興玉符河决口、水均漲、商埠二馬路以北、將全被水、（十三日急電） 
　　［徐州］路訊、隴海東段水勢略緩、工程處長何公華、連日在運河督工、昨已將運河趙墩間一五八公里之毀橋架木修復、趙墩以西一六零及一六二公里之元橋、並台趙支路公里之橋、今可復竣、東段客東明可暢通、路訊、此次速路水勢以係山洪暴發流量湍急、載客民船往往覆沒、前晚運河覆舟溺乘客九人、打撈無著、（十二日專電） 
　　［徐州］邳縣水勢昨起較前減緩、惟全縣一百十八鄉鎮、已有百零九鎮被災、損失不可勝計、難民兩待救濟、縣長秦傑人並電省府令運工處啟中運閘壩、盡量洩水、（十三日專電） 
　　［漢口］江漢工程局息、鍾祥遙堤十二日起回漲、十三日上午六時復漲達四五．一七公尺、范熙續十二日午抵遙堤、指揮搶護、（十三日中央社電） 
　　［淸江浦］淮水突漲一公尺餘、運河下游頓告吃緊、運河工糧局飭沿運各縣搶險工程隊．書夜防範、（十三日中央社電） 
[蘇省府决撥邳縣急賑]  
　　［鎮江］蘇省府十三日决議、撥邳縣急賑一萬元、沭陽五千元、由民廳派員散放、（十三日中央社電） 
[京諾那紀念塔堂落成]  
　　［南京］京玄武湖諾那普佑法師紀念塔堂、十三日晨九時行落成禮、到國府代表陳其釆、及朱慶瀾．柏文蔚．西康留京喇嘛等百餘人、由吳忠信主禮、報告諾那生前事蹟、繼由西康喇嘛以西禮節致祭、始攝影而散、蔣委員長特贈'黨國宣勤'大寶𣇓一座、塔分九層、內嵌置各種彿像、其第五層有諾那鋼像一座、紀念常中安置諾那泥金塑像一尊、高約丈許、（十三日中央社電） 
[金山衛發現敵艦]  
　　拓林亦有敵兵登陸　拍攝影片閱時始去 
　　奉賢通信、浦南金山衛外塘、藪日來、時有敵艦發現、出沒無常、以距離海面較遠、一切行動、頗難明瞭、而沿海培內外之金山嘴．山陽．一帶．同時並有敵機從海面飛越過境、盤旋偵察、十日、邑屬柘林外海方面、忽又來敵艦一艘、有一小部分水兵、竟從沙灘登陸、各目攝拍影片、間一時許、始開駛他去、蹤跡未明、該地民衆因縣政當局早已派隊設防．毫不驚慌、故地方治安亦極安寗、 
[九江日僑全部撤退]  
　　日領館及僑民財產　交由九江縣府接管 
　　九江通信、本月七日下午、駐潯日本領事白井康、率到該國撤退命令後、比即赴九江警備司令部訪陳司令、面遞公文、並稱駐潯令部日僑、尚有三十五人、决定即晚乘瑞陽丸返國、所有領事館．及僑民住宅·商店·日淸公司噴船、一併請山中國官應接收、陳司令當面允照辦、白井旋即辭出、各日僑亦即陸續登輪、旁晚該輪上駛、日艦熟海隨護、白井康及警官松井、因點交財產手續木同行、八日上午七時、九江縣政府長縣長、遵奉陳司令訓令、至日領館接洽、將日領館列表移交各項逐一點收、並分令海軍陸戰隊、九江警察局等、對日僑移交之住宅商店等、妥玳保護以策安全、至白井康及松村等、亦即赴滬回國矣、 
[津浦前綫戰爭激烈]  
　　日騎兵二百餘被我擊潰　日機在馬廠投彈十餘枚 
　　濟南地信、津浦幾日軍、近日迭次南犯、均經我軍奮男擊退、故變方陣地、無何變化、迄至十一日晨我軍正面扼守靜海以北被毀之鐵橋南面、及運河西面、日軍則在獨流及運河東岸集中、並在靜海以北大道埋設地雷、上午十時後、日軍突向我軍陣地放大砲、時放時止、每次皆十餘響、下午一點餘、突有日騎兵二百餘人、在火砲掩護之下、突衝至我靜海陣地北五里許之五里堡、當被我軍三面包圍雙方激戰甚烈、我方一面增調某部、參加作戰、一面由左翼側面進攻楊柳青、日軍不支、其騎兵於十一日夜十時狼狽向北敗退、十一時四十分、靜海陳地、完全為我軍所有現正向前推進中、據唐官屯報告、自十一日深夜起、煎方已無砲聲、又同日上午十一時許、日機五架飛至馬廠、有兩架在該地轟炸、投彈十餘枚、幸未傷人、旋又低飛、用機槍向我車站掃射傷我數人、共餘有兩架飛滄州偵察、一架南飛、於上午四時許至濟南偵察、忓未投彈、叉聞日軍在楊柳青及獨流强微壯丁四百人、並美女百人、以供驅役、 
 
 

Page 7

 
 
[各國駐滬總領奔走和平未有結果]  
　　我對各國僑民　决當尊重維護 
　　英美法義等國駐滬總領事、會於昨日午後三時、以私人資格對和平作最後之努力、惟日方蓄意侵略、亳無誠意、致各領事之奔走、未有結果、公共租界及法租界當局、鑒於和平絕望、對租界之治安極為關切、聞萬國商團、已於前晚出防法租界之砲車亦已出動、同時探捕、均換戴鋼帽嚴密戒備、據我軍事當局發言人宣稱、此次滬市戰事爆發、責任全在日方、早為各國人士所共鑒、我方對於租界內各國僑民之生命財產、决當尊重維護、惟深望租界當局、勿以租界供給侵略者以種種便利 
[銀錢業奉令停二天準十六日復業]  
　　銀錢公會昨日分別召開大會决定應付戰時金融具體辦法財政部派員調查各行莊庫存滬中日戰爭開始後、各銀行錢莊等、昨奉財政部令、於上午十時一刻起、停業二天、次長徐堪、會同中國銀行董事長宋子文、召銀錢業領袖談話、兩業公會分別召集臨時會議、决定應付戰時金融具體辦法、今農謁徐次長請示、定十六日起復業、茲誌詳情如下、 
　　奉令停業 
　　銀錢兩業同業公會昨晨奉財政部令、以滬戰業已開始、各銀行錢莊、應即停業二天、於是中·中·交·農·四行及各商業銀行·錢莊·信託公司·儲蓄會·銀行業聯合準備委員會·票據交換所·承兌所·錢業準備庫·錢業市塲·等、一律於上午十時刻起、遵令停業二天、並在各行莊門首公告云、奉財政部令、戰爭開始自本日上午十時一刻起、暫停二天、 
　　召集談話 
　　財政部次長徐堪、於昨晨十時會同中國銀行董事長宋子文、在祁齊路宋邸召集銀錢兩業領袖談話、到中央銀行副總裁陳行·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行總理唐壽民·上海銀行總經理陳光甫·中滙銀行總經理杜月笙·國貸銀行總經理宋子良·中南銀行總經理胡筆江·浙江興業銀行總經理徐新六·浙江實業銀行總經理馥蓀·及錢業領袖秦潤卿·邵燕山·等、首山徐次長報告滬戰開始本部已令飭各行莊停業二天、藝對穩定戰時金融問題、作嚴密之商談至十一時始散、 
　　錢業開會 
　　錢業同業公會於昨日下午二時、在寗波路　所召開臨時緊急會議、到秦潤卿·裴雲卿·劉午橋·席季明·陸書臣·張夢周·徐文卿·嚴大有·等山邵燕山主席、葛槐淸紀錄、首山秦潤卿報告財政部次長徐堪召集銀錢兩業談話穩定戰事金融經過、對於屆期等提出討論、聞已有所决定、俟停業二天、滿後、决定復業、至三時許始散、 
　　銀行大會 
　　銀行業同業公會、於昨日上午十一時三十分、在香港路該會召開各行代表談話會、並於下午三時、召開會員大會、到陳光甫·李馥蓀·徐新六·王志莘·王伯元·秦潤卿·杜月笙·宋子良·潘久芬·葉扶霄·吳蘊齊·朱閏生·陸子冬·等由陳光甫主席、秘書顧誠庵紀錄、首由主席報告財次召集銀錢業談話經過、並宣讀停業二天之部令、繼即開始討論、對滙期等均已有决定、至四時許始散、 
　　謁徐請示 
　　銀行業同業公會派陳光甫·杜月笙·宋子良·等、錢業同業公會派秦潤鄉·邵燕山·等、定今晨謁財政部次長徐堪請示銀錢兩業之穩定戰時金融辦法俟核准後、即行公佈新聲社記者、昨向兩業探悉、其穩定戰時金融辦法、聞為限制外滙交易提取日常生活費、以及市塲上使用滙期具體辦法、 
　　調查庫存 
　　財政部為明瞭各銀行錢莊庫存起見、昨已派錢幣司長戴銘禮、通知銀錢兩業公會主席陳光甫·邵燕山、即日起由部派員分赴各行莊調查庫存數日、飭各行莊先行準備、 
　　外商照常 
　　外商銀行英商滙豐·麥加利·大英·新沙遜·有利·美商花旗·友邦大通·以及中法·華比·德華·等銀行、均照常營業、又日商正金·三井·臺灣·朝鮮·住友·三菱·等銀行、亦照常營業、 
　　外匯標金 
　　昨日上海銀行業、因奉財政部電令、暫停兩日以作戰時金融之準備、因之外滙亦祇有現貨行市、標金期市亦停止、惟現標金經某行售出七百兩、價為一一八五元、山銀樓帮大同行中十三家會員平均分配之據接近某行者表示、對於維持現貨决不中止、以後將按日供給七百兩、以資調劑、但愼重聲明、銀樓不得將飾金行市、加以變動、（照現標金一一八五元推算、烚赤應為一二九○元左右、）查現標金在八月四日曾有一批成交、價為一千三百三十元、軋小一百四十五元、公債僅有九六債聊資點綴、又小七角左右、 
[法租界佈告居民安業]  
　　法租界當局、鑒於淞滬第二次戰幕已啟、界內治安、自須有績密佈置、昨晚特召集各部重要人員舉行會議聞恊議結果、除嚴守中立態度外、並擬出示佈告、以安居民之必、更盼居民各安生業、共維界內安寗云、 
[江隂江面封鎖水路航行斷絕]  
　　浦江先封塞十六舖一段　江陰江面用五巨輪沉截 
　　長江下游之江陰、水道交通、巳於昨日實行封鎖、長江內洋商輪、一律宣布停航、詳情分誌如下、 
　　浦江沉船 
　　本埠浦江南段、自十六舖寗紹碼頭起、在十六日夜間、我方即準備封鎖江面、以防敵艦駛近高昌廟等處乃將大批沙船扣留分出一百餘艘、拖到吳淞口備用、至昨日晨、十六舖寗紹碼頭前江面、開始將所扣達興公司福興輪·三江輸大運號輸·及中華號漁船·同時况在江中、又用六百噸沙船兩艘、分沉在四輪之旁、更將所扣儎重四千二百六十七噸、吃水、二十一尺之中興輪一艘、拋棄浦東江面、用為最後封斷浦江之用、現在小划舢板、尚可勉强通行兩邊、但輪船·軍艦·已無法駛進南黃浦、停留新開河以南之日軍艦三艘、在我封鎖以後、即有兩艦逃去、改泊他處、 
　　江隂封鎖 
　　江陰口實施封鎖、長江交通、根本斷絕、滬上中外各航商之長江船、阻停在江陰上游、而無法來去者、有明興·新銘·蕪湖·吳淞等等、咸均進退失據、江陰江面、敵艦已絕對不能通過、 
　　輪船絕踨 
　　昨日太古之新北京輪自寗波來滬、九時進口、下午四時、照常開出、祇限載旅客五百名、又新寗紹輪於十二時進口、三時開出專載難民離滬、除此兩船外、別無輪隻出口、今日起、滬上除英商之外洋船、間有開駛外、華商輪絕踪、全蘇州河內、不論民船及貨船概禁行駛江海內河水道交通、全部斷絕、 
[中西人土聯組國際救濟]  
　　通過會章推定常委　今日舉行首次會議 
　　中西人士聯合組織之上海國際救濟會、於昨日下午五時、假座銀行公會、舉行成立大會、茲分誌各情如次、 
　　參加人士 
　　計到挪威總領事奧爾華洋義賑會、柏𧪼士西董瓊司·及僥家駒·弗萊特·王一亭·林康候·朱吟江·宋漢章·顧吉生·李規庸·馮仰山張蘭坪·陸伯鴻·關炯之·圓瑛屈文六·龐京周·聞蘭亭·黃涵之·公雅關炯之為臨時主席、首由主席起立報告成立宗旨、次由宋漢章報告籌備經過、旋通過會章、並推舉常務委員、 
　　推定委員 
　　通過簡章後、（組織簡章從略）即席推定奧爾·柏韻士·瓊司·僥家駒·弗萊特·王一亭·屈文六·陸幹臣·李規庸·九人為常務委員、該會並定今日下午五時、在華洋義賑會、舉行首次常務委員會、推舉委員長、應積極辦理救濟事宜、 
[本市救護團體昨日出動]  
　　本市所有救護團體、昨已實行全體出動、共分兩地集中、在輥德醫院、一在湖祉、於昨日下午三時、全體出發至戰地服務、各戰地服務隊、亦分別出發、幫助防軍·建築防禦工事、手口同用、救亡歌聲、高澈雲霄、各同鄕會、分持自旗、至和界內各地、招待流離失所之難民、各方情形、至為𤍠烈、 
　　甬同鄉會開始收容 
　　寗波抵電同鄕會、自開始同鄕救護人員之登記以來、截至昨日止、已是二百名、玆因鑒於滬局嚴重、特於昨日上午九時、召集救護會議、由陳忠畢主席當經議决分作十隊、每隊二十人、並分為隨車救護、收容、供應情報、輪船、醫藥、等各組各組負責人員、亦經推定如下、正主任毛和源、副主任陳忠皋、陳翊庭、總幹事沈九成、並已在民國路四明公所、成立第一收容所、平濟利路定海會館、成立第二收容所、開始辦理收容同鄕難民、並派員照料返籍同鄕云、 
　　松江同鄉準備動員 
　　松江旅滬同鄕會、昨為滬市業已發生非常事變特召集臨時緊急理事會議、當議决全體動員參加戰時服務工作、並擬從速設法尋覓適當地址、收容避難同鄕、以便編遣云、 
　　精武體會防毒演習 
　　本埠精武體育會、鑒於國難已至最後關頭、全面抗戰、即將發動故積極推進非常時期工作、已與本市救護委員會洽定、開辦戰時救護訓練班、額定三百名、共開六班、分早晚兩次上課、現第一二兩班、已定十六七起、正式開課又為宣揚市民防毒常識、特舉辦大規模防毒演習、及急救常識訓練、公開陳列毒瓦斯戰爭圖表、模型指導禦用防毒面具服裝、及避毒消毒急救等、醫藥常識、定二十日開幕、會期三天、下星期一起、發參觀劵、定十七日下午七時半、請胡愈之先生公開演講、中日開戰後之國際形勢"、歡迎聽講、並籌設戰時傷兵醫院、及難民收容所、各界如有接洽、請至南京路大陸商塲三樓、該會特區一分會幹事部"電話九三二八五"、 
　　救會望各界辦收容 
　　本市社會局、及慈善團體聯合會、地方恊會等組織之救濟委員會、成立以來、工作非常緊張、自昨日本市局勢嚴重後、即由秘書處、會同收容、並在第一特區、設置收容所、救濟來滬難民、惟此次避難之人特多、現在該會已設各所、實難容納、如有樂善君子、願出資設所收容難民者、可向大馬路仁濟堂內該會收容組、或愛多亞路、地方恊會、中國墾業銀行、王伯元君接洽云、 
　　友聲團設第三醫院 
　　友聲旅行團救護會、設立中國紅十字會第三救護醫院、昨發募捐宣言、（文長從略）募捐辦法、分常期認捐、按月認捐若干元、（數目自一元起多多益善）以六個月為一期臨時捐款該會即就一元五元十元之收條為憑、每册共五十元、為愼重計、募捐人如將收條遺失、須照數賠償、捐款人台銜數目、逐日在大滬晚報上露布、該會征求參加急救看護訓鍊班節章如下、㊀凡自願參加本會急救看護訓練班、受訓者、須親自來會塡具志願書、以昭愼重、㊁急救分男女兩班、凡年齡在十八歲以上三十歲以下、身體健全、而會經略受敎育者、一律歡迎、㊂看護班以女同志為限、年齡資格、與急救班同㊃受訓地點、甲虞冶卿路慕爾堂、乙愛多亞路浦東同鄕會、丙威海衛路民智中學、㊄受訓時間一個月畢業、霍護班、即在本會傷兵醫院服務、急救班加人上海市救護委員會工作、㊅訓練課由本會自編、會所牛莊路八一○號、友　旅行團電話------九二六○四號、 
　　印刷職工開訓練班 
　　滬西印刷界職工、範織之滬西印刷界同人抗敵後援會、已成立防毒·救濟·宣傳·募捐·四組、參加上海市各界抗敵後援會、現定本月十五日、先開救護訓練班、同時舉行宣傳組演講會·歌詠會·欲參加者、可在哈同路慈厚南里八十五號接洽、 
　　煤業公會救護訓練 
　　煤業同業公會、發起至辦戰地救護訓練班、前晚七時、在該會會所舉行訓練、開學典禮、訓練時間、計為一週、上課到晚七時半至九時半、由上海救濟委員會、滬陳珩朱運駿等二人擔任訓練定於昨晚止式開始訓練、至其課目分救護·防毒·擔架·算數課、一俟訓練完畢、即派赴戰地服務云、 
[淞滬警備部佈告保護外僑]  
　　淞滬警備司令部佈告云、為佈告事、目的時局不安、人心動搖、惟我政府愛護和平、業經蔣委員長宣告世界、為各友邦所共知共見、本司令守衛地方、保護人民、責無旁貸、凡我各界士民、應各力持鎭靜、服從政府、對於友邦外僑、尤應隨時隨地盡量保護、倘有不法之徒、意圖擾亂治安、當嚴拿究辦、决不稍予寬假、仰各體遵照、切實奉行、此佈、中華民國二十六年八月十三日、司令楊虎、 
[外艦集中浦面]  
　　共計八艘 
　　亞洲美艦隊　滬軍艦隆克拉孟士號、已由黄浦江中美海軍浮筒、移泊楊樹浦上海電力公司附近江中、因該公司爲美人産業、而爲重要公用事業也、惟尚未派兵士登陸、美海軍浮筒、現泊有美連輸艦一艘、此外浦江中尚有英艦兩艘、此外浦江中尚有英艦兩艘、法艦三艘、意艦一艘、又有法艦一艘於昨日午後二時零五分進口、 
[市商會嚴請制止米商操縱圖利]  
　　米價飛漲至十六元　各團體對此甚憤慨 
　　本市荳米業公會、日前公佈、本市存米、共有八十餘萬石、數量充足、對於民食、絶對不發生影響、不料昨日、因滬　發生、情勢嚴重、各米號紛紛將售價抬高、一日之間、竟飛漲二元有奇、每石須售十六元數角、蓋意操縱圖利、殊痛恨、本市商會各團體、對此甚爲憒慨、已設請荳米業公會、令各負皆團體、迅予制止、一面並呈請　府當局、澈查究辦、以免影響民食、使平民生計、陷於絶境云、 
[吳瑞元助救國捐十五萬]  
　　戊種統一公債　為空前之一人 
　　上海紗業鉅商吳瑞元先生素性慷慨、平時對於地方公益等事業、捐輸極多、現在國難當前、人民發起救國捐、為政府後盾、個人團體、捐助十萬數十萬、絡繹不絕、足見愛國𤍠忱、達於沸點、茲吳以個人名義、捐助戊種統一公債十五萬元、已交中匯銀行代收、上海救國捐之個人捐輸、允推吳為空前之一人云、 
[工部局發表談話維持租界和平區域]  
　　萬國商團出防梭巡　各國駐軍分段協助 
　　公共租界工部局、昨晚向公衆發表談話一則、共譯文如下、"際此非常時期工部局之職守、乃用其權力上之各種方法、以保障其管轄區域內生命財產之安全、維持公共租界之治安秩序、以及良好之行政機構、為達到此目的、並為實行保衛上之一部份必要佈置起見、萬國商團業已動員、並由某某數國駐軍恊助、以與警務人員合作、倬將公共租界、維持和平區域、而界內所有居民、無論屬何國籍均可安居樂業、凡關心公共利益之一切人士、務請儘量與當道合作、倘有感覺不便之處、均宜欣然忍受、並於維持鎭靜治安及秩序方面、為一般之恊助一云云、 
　　商團華隊緊急動員 
　　萬國商團中華隊曁繙譯隊自十二日晚、奉該團總部緊急動員急後、即於當晚九時許、全體集合候令調遣、並設臨時司令部於九江路一一九號、司令為華隊大隊長陳時俠氏、聞昨晨起、中華隊已奉命警戒提籃橋監獄、繙譯隊員則專任英美各國友軍之古人工作、以免除軍民間之隔閡、 
　　英美駐軍協防邊界 
　　昨日日陸戰隊之步哨、竟已南展至蘇州河四川路橋、顯對租界威脅、公共租界萬國商團、自前晚奉命、乃先出動步隊、至昨晨並機器化部隊、亦已出動、海格路福煦路、不時有鐵甲車巡行、尚有鐵甲車多輛集中於江西路紅敎堂草塲、英國駐滬陸軍、美國駐滬陸戰隊、亦已於昨日出動新聲社記者、昨日下午、赴滬西一帶視察、見英軍已在白利南路滬杭車過道前、及極司非而路底、堆置沙袋、架鐵絲網、狀極忙碌、同時戈登路有美軍重砲隊一隊、凡百餘人、正在出發、 
　　租界武裝人數統計 
　　上海租界武裝、人數除日兵外、共有若干、殊難估計、約計保衛公共租界與警隊約四千六百人、尚有後備隊逾五千人、萬國商團約一千人、英陸軍連輔助兵百名在內、約九百六十人、又水兵八百人、美陸軍約一千人、又水兵約一百五十人、沄陸軍約七百人、又水兵約三百人、法租界警隊共二千人意兵不足四百人、如局勢緊急、則駐香港之英兵"大隊、可於兩日內開至上海、美國可山菲律濱調兵、法國可山越南調兵增固滬地防務、 
[市商會電請實施非常時期經濟]  
　　上海市商會、於昨日下午二時舉行執監聯席緊急會議、到王曉籟·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣駱淸華·胡西園·張佩珍·裴雲卿·陳子明·等二十餘人、王曉籟主席、首由主席報告自滬局緊張以後、商會依據各業公會請求、電請財部迅定調劑金融、維護工商辦法、並邀集銀錢業領袖洽商經過、不料本日本市各銀行錢莊忽牽部令、放假兩天、當係在非常時期準備非常經濟起見、本會對於此事、應否有所題議、應請討論當經到會各委員討論結果、分別電呈財政部、並分函銀錢兩業公會矣、 
[善團救災會等昨商救濟戰地難民辦法]  
　　請各同鄉會分別擔任收容　各認定給養數量統籌辦理　救濟會設走失難民問訊處　大世界游藝塲改收容難民 
　　本市救濟會及慈善團體、聯合救災會、於昨日聯合邀集各同鄕會、各學校及善團代表、舉行首次談話會、由潘公展主席、並報告舉行談話會宗旨、略稱、本市戰事已無可避免、兩日來滬北及江滬吳淞等地逃難民衆充塞於途、亟應設法收容、以免流亡、故特向諸位請求數點、㊀同鄕會、請就能力所及、各自認定能收容難民若干人、倘無餘屋收容、則請認定能擔任給養若干人、每一難民、每月約須給養費三四元、㊁各學校在非戰區域者、能繼續開學、固為最好、設不能開學、則請𧗊量撥充作收容所之用、㊂各善團方面請多多恊助辦理救濟工作、旋由到會代表分別表示意見、並認定能收容或能供給養難民之數量、以供該會等統籌辦理云、又訊、寗波旅滬問鄕會、於昨日舉行特種委員會、討論救護被難同鄕事宜、經决議徵募救護捐、並𧗊量設法維持交通、俾遣送同鄕回籍、該會除已在四明公所、設有收容所外、並擬增設一三處、以免同鄕流離失所云、 
　　本市救濟委員會、兩日以來、積極收容難民、已不下數千人、現議會以難民家屬、或有臨時失散生離甚於死別、痛苦非常、爰特設次難民總問訊處於二南路仁濟善堂內、即日起開始辦公、凡有家矚失散之難民、可向該問訊處請求登記、以備隨時招領各地難民、如有家屬失散、亦可逕向該處訊問、倘由該會收容或已登記者、即可認領、如有無家可歸之難民、可逕投救濟委員會、請求設法收容遣送、又各界閱報人士、如沿路見有失散家屬之難民、亦請隨時指示前來該問訊處訊問、俾家屬得以團聚、而免流離失所、此亦無量功德也、 
　　本市八仙橋榮記大世界、以滬上戰事、業已展開、特自昨日起、將全龍娛樂停止、改作收容戰時難民之用云、 
 
 

Page 8

 
 
[上海戰局揭開後西北區巡視記]  
　　華租界交通隔斷遷移者仍衆　人心不免浮動地方秩序甚安 
　　日寇犯滬之戰局、已於昨晨揭開序幕、公共租界北區及西區接近戰爭地帶、其騷動不安情狀、已臻極度、爰就目擊之種種動態詳述如次、當必為關心滬北一帶之現實者所欲知也、 
　　簡團駐地 
　　萬國商團、業於前晚八時動員一部份、出防西北兩區、担任蘇州河以北之防務者為美國隊員、其駐所在克能海路工部局西區小學北河南路靶子路口之曠塲、開封路南洋小學、及匯司捕房球塲等處、西區防務、聞由英國蘇格蘭隊員担任、除於西區駐紥外、中區之北海路格致公學及靜安寺路之跑馬廳、均有隊員駐守而跑馬廳內且停有鐵甲砲車等重大武器、至其他國籍之隊員曁中華隊、迄現在止、尚未見全部出動、 
　　防範周密 
　　北區與華界接壤之地、如北四川路靶子路、北面、北江西路靶子路口、北河南路寶山路口、北山西路界路口、克能海路界路口、北浙江路界路口、愛而近路北浙江路口、海寗路開封路口、以及新疆路口、熱河路口、阿拉白司脫路口、北西藏路橋堍、曁該橋迤西之新閘橋、鳥鎭路橋、舢板廠新橋、各處之鐵門、昨日終日均未開啟、此外繼緊接華界之里弄、如公益里·華通坊·華興坊·其未裝置鐵門者、悉以鐵絲網隔絕、故租界與閘北之交通、昨則完全阻斷、記者會於上午十時、下午四時兩次驅車、欲赴閘北視察、雖一再輾轉繞道、卒不能到達、洵有咫尺天涯之感、最後擬經白利南路而出中山路、該處鐵門、幸獲度過、詎復為中山路上崗警勸止、謂前方已在接觸、祇得悄然退回、各鐵門旁、除中西捕佈崗外、每處加派商團隊員一小隊約十名、荷槍駐守、形勢頗嚴、北浙江路海寗路中與靶子路北江西路中之兩砲壘、昨晨已有商團入處其內、而在北西藏路橋堍方形碉堡內外防守者人數尤多、他如界邊各路、則時有探捕商團之巡邏隊往來梭巡、故人心雖不免浮動、而地方秩序甚安、惟虹口與狄思威路兩捕房以所處地域關係、戒備極嚴、門禁殊密、中西探員夜間須一體穿制服勤務、 
　　遷移仍盛 
　　昨日向蘇州河南面搬塲者、悉係來自虹口一帶、途中搬運箱籠之車輛、自早至夜、未嘗停止、閘北居民之未遷出者、昨雖亟欲逃出危險地帶、然以租界業經封鎖、萬難飛越、第父不甘坐困其中、於是紛由蘇州河西首之水道僱舟而渡、故新閘橋舢板廠新橋等處河干、自晨至暮、頓形擁擠、該管捕房乃特派幹練探捕在南岸維持糾察、 
　　虹口一瞥 
　　北四川路之海寗路以北地區、已入戰時狀態、商店完全閉門、行人之往北者、僅及靶子路口止、一二等路電車、亦在該處掉頭、故其地駐守之商團探捕較多、自前綫接觸、市民之鵠立該地、觀看日軍乘車往來者、則項背相望、東海寗路吳淞路閔行路有恒路一帶、原為日僑聚居之所、昨日該數處國人過往者極稀、馬路兩旁、唯少壯日僑三五成羣、徘徊往來、有謂此輩實係日本在鄕軍人組成之便衣隊云、 
　　法院準備 
　　第一特區地方法院與高二分院、以所處毘鄰閘北、當此戰爭之際、應有所準備、以策安全、而防萬一、茲已賃就北京路通易信託公司原址、並先將緊要物件移存該處、昨復僱工匠在該屋內從事裝修、倘一旦發生辦公困難情形、則隨時遷往、 
[高阿毛等纍犯綁案]  
　　蔣弟弟案四犯開釋　餘匪會騎刦寶華輪 
　　蘇州胥門外陳墓鎮地方、六歲男孩蔣弟弟、上月十四之間、被匪誘鄉來滬、藏匿法租界經虹口捕房、先後拘獲是案綁匪首領蘇州人高阿毛、等十五名、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、今晨鍾淸推事蒞刑三庭研審、捕房律師厲志山起稱、改期中查明嫌疑犯周小月·朱阿宗·戴小弟·金根榮等 
　　四名無關請予開釋、庭上准之、而肉票蔣弟弟實名兪根福、其祖母兪張氏、現到庭作證、住居地點、係蘇州胥門外荘港鄕村、兪孩被綁時、由高阿毛偕同各被告、持械先行搶刦去法幣八十元後、將其孫兪根福綁架而逸、初則勒購一千元、嗣兪張氏已經匪黨五百元、首領高阿毛、家住 
　　蘇州城外陳幕鎭胡家浜、業船戶、改期中捕房探員持鈞院令示赴穌、會同該管警局密往其家中、搜得長土槍二桿、及西班牙出品三十二徑口手槍一支、號碼二二九號布袋一只內有土槍火藥子彈三十一粒、曁電筒五個、警笛二只、查該手槍、對於去年十一月間吳淞口寶華輪船被海盜搶刦、常時擊死乘客一名、其子彈係該手槍放出、查高阿毛等一干人、專在內地做綁票生涯尚犯 
　　綁案兩起㊀因肉票家屬無款贖回撕票、㊁得到贖款一千五百元、被告中除高祥生李陳氏兩名、對於本案、在捕房否認、延期調查、餘均承認、並由在逃之名阿金土者邀往、而孩之祖母兪張氏、因初不肯給款贖孫、該匪黨用糞灌食、並割去乳肉兩塊、若輩手段慘辣非常、當將高阿毛家搜得之槍械等物呈察、鍾推事向各被告請問之下、諭仍還押、改期再核、 
[新颶風吹抵閩浙洋面]  
　　在太平洋中所起之新颶風、據本埠天文台昨晨報告、風向爲北北西、中心為六十海里、方位北緯十六度、東經一百二十五度四十分、約在閩浙間洋面云 
[跑馬廳內昨落一小型機]  
　　昨日午後二時四十分、有一紅色之小型敎練機、降落於靜安寺路跑馬廳內之馬球塲上、不意降落時、偶一失愼、推進機觸地折斷、右翼遂即着地傾倒、兩輪亦告毀壞、駕駛者係外人兩名、究係英籍抑或美籍、未能證明、該外人兩名、聞與萬國商團有關幸着地時勢殊微弱、故未受傷、 
[市輪渡水手中流彈]  
　　市輪渡水手丁苗祥、年二十一歲、昨日下午四時許、在輪上服務、行近虬江碼頭之際、突有流彈一枚飛來、適中丁苗祥頭部、子彈穿出、當時受傷倒地、血流如注、後由船上職員將其送往仁濟醫院救治、據云受傷頗重、恐有性命之虞、 
[汽車司機工會組交通服務團]  
　　市汽車司機工會、因時局異常緊張、於昨日（十三）特開緊急會議、出席者、除全體理事外、到各公司司機一百餘人、對於抗戰、莫不異常振憤、首由主席賭維昌報告開會宗旨、並陳述現時滬市危急情形、與會各人、目𣅜盡裂、大有劍拔弩張之勢、爰組織交通服務團、其組織內容、㊀推劉志剛為團長、王家安·張濂生·趙有才為團附領導團員、服務前方㊁諸維昌為該團後防辦事處主任、㊂擴大徵求團員、㊃團員待遇、每天工資一元至二元、以技術為標準、當時報名登記者已達一百數十人、聞刻已呈報市警局待命出發敵愾同仇、民必熱烈於此可見一斑、 
[中央儲蓄會第十七期抽籤]  
　　十六日在愛多亞路　浦東同鄕會內舉行 
　　中央儲蓄會成立甫逾一年、營業異常發達、儲戶已達十餘萬戶、特彩彩金、已超過二萬五千元、現因漢口路原址不敷辦公之用、已購置天津路江西路角（江浙銀行原址）大廈、於即日起、遷往營業、並在霞飛路六百零九號、另設分會所、以便寓居西南區市民、得以就近入會付款、又本期抽籤、將改在愛多亞路浦東同鄕會、當衆𦦙行並因十五日適逢星期日、照章改於十六日、（星期一）下午二時抽籤本星期六（十四日）及星期日（十五日）在天津路新址、及霞飛路辦事處照常全日營業 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人吳龍記代表人稱、閲本月十三日申報第三張第九版"本市新聞""來滬日艦昨開出十艘"標題内、有"小工頭吳龍記、督同小工、於深夜將（日）船中所裝之毒瓦斯彈六百箱、均存儲該匯山碼頭棧房"云云、不勝駭異、查敝人在滬爲駁運業、已三十餘年、專代華商起運、并未向日商兜過生意、鄙人雖未受過高深教育、然愛國未收後人、在此國難嚴重之中、更無如此喪心病狂之理、除依法追究、并登報聲明外、爲此煩委貴律師代表去函該報館更正、以正觀聽等情前來、據此、相應代表函達貴報迅予更正、以免奸人從中造謡陷害正當商人、使愛國者反蒙不白之寃、即希查照爲荷、此致申報館本埠新聞欄編輯部、律師丘漢平、廿六年八月十三日、 
 
 

Page 9

 
 
[防空淺說]  
　　自從有了空軍以後，戰爭已由平面變咸立體，就是說，前綫陳地儘是十分堅固，但是敵人的飛機，會飛到後方重要地點，肆行轟炸，摧殘我們的政治中心地，經濟中心地，破壞我們的工廠，以及轟斷我們的交通，使我們精神及物質，均受到嚴重的打擊，所以現在有句口號說，"無防空，即無國防"這不是故甚其辭。 
　　大概說起來，防空可以分作積極同消極二種，積極防空，是軍隊的責任，而消極防空是需要我們民衆一致起米擔負這個責任。 
　　什麼呌做消極防空呢，就是當敵人的飛機要來轟炸我們的時候，想出種種方法，以求減少損害，要能擔任這種任務，自然應當受很嚴格的訓練，但是有幾點常識，要是做得到，也可以減少許多的損害，現在把他寫在下面。 
　　一，燈火管制 
　　假如我們有積極防空的話，敵人的飛機，為求達到任務起見，大都是在夜裹進襲的，當時天昏地黑，都市的燈光，就是他最好的指南針了，所以我們的燈火，揀不需耍的應當老早就熄滅不用，必要的燈火，也應該遮藏起來，使他的光亮，不透露到外邊，同時烟囪裹發出來的火光，鎔鐵時候的光亮，統統應當遮蔽起來，要曉得一盞燈的燈光不隱蔽，就可以使全部的燈火會制變為無效，遮蔽的地方，最要緊的是窗上用三層厚黑布遮起來，室內的電燈，也用長逾一尺的黑布，四面包住，使他光亮紙能向下，不致外洩，移動的燈光，像汽車燈之類，應賞用金屬品做成套筒，脚踏車燈之類，都可以用黑布完全包起，總之，不使有一綫光亮給飛機看見。 
　　二，消防 
　　用燃燒彈來引起火災，是飛機攻擊都市的狠毒辦法，假定不立即撲滅，就要受到重大的損害，平時發生火災當然要靠消防隊的力量，但是起火的地點一多，消防隊就要顧此失彼，所以各人應當把家裹容易起火的東西搬開，不幸中了燃燒彈的時候，應當在沒有成災以前，立即撲滅他，但是要注意，燃燒彈用水是撲滅不了的，所以每家至少應淮備黃沙兩擔鐵剷一只，燃燒彈落下時用剷將沙流下去，才是頂好的消防方法，同時每個家裹應有一兩個人留守，擔任本宅的消防，如鄰屋起火，也要優力幫忙，如不能撲滅時，當用鎮靜而迅速的方法通知消防隊。 
　　三，救護 
　　中傷中毒，當然要請醫生診治，在沒有送到醫院之前，最好施行消毒，如係出血，亦應設法止住，講到出血的原因，可以分成三種，一種是動脈破裂，血漂出得很有力，血色鮮紅，一種是靜脈破裂，血出得也很多，但是較為和緩，血色發紫，這種出血都很危險，因為出血過多，就要不及救治，第三種是毛細管出血，是慢慢的滲出，這種出血算是頂輕微了，止血的方總，應當先辨明是那種出血，假使是動脈出血，那末應當在傷口近心的地方，用力將手指侵犯動脈管，直至不覺得跳（歡迎轉載）動為止------例如小腿出血，應常在腿灣部份壓住，假使是靜脈出血，那就是反過來，在遠心端壓扁靜脈，毛細管出血，用消毒過的東西，壓住傷口，不多的時鮫，就可以止住，壓扁血管，是需要較大的力量，血止以後，立即用止血帶或繃帶等緊緊紥住，送至醫院救治，所應注意的，紮住血管不能過二小時，時間邊久往往局部變死，消毒方法，最普通的是用雙氧水滴於創內，再用硼酸棉花輕輕拭清，再用稀釋之碘酒涂於傷口，消毒止血後，應立即送到醫院，如擔架不夠用，那末用短梯舖上棉胎，亦可應用，臨時擔架的製造法很多，像籐榻棕墊之類都可以，搬運的時候，要平穩而迅速，最忌震盪。 
　　四、警報 
　　警報是通知民衆應當作何種準傭的信號，第一應當把一切音響管制起來，以免誤會，第二應當熟悉各種信號，才不致弄錯，警報的符號附列在下面。 
　　防空警報： 
　　敵機要到的時候就呌空襲警報 
　　一，電（汽）笛：喔------喔，喔，喔，喔，喔.........------------------------------ 
　　拉響二十秒長音後，運拉兩響短音（共三秒鐘）即停止兩秒鐘，像這樣運拉六次。 
　　一，幫鐘：⊙⊙⊙⊙⊙⊙⊙噹，敲一響後，再運敲兩響，噹，噹，像這樣三分鐘。 
　　敵機逼近的時候就呌緊急警報 
　　一，電（汽）笛，喔------喔，喔，喔.....................------------------.................. 
　　拉響三十秒鐘長音後，續拉短音若干次約一分點。 
　　一，警鐘，---⊙---⊙---⊙---⊙---⊙---⊙---⊙---噹，噹，噹......急擊繼續不停，敲兩分鐘。 
　　敵機已去的時候就呌解除警報 
　　一，電（汽）笛，喔------------繼續拉二分鐘的長聲（一次） 
　　一，警鐘，⊙⊙⊙⊙⊙.........噹噹噹噹噹.........像這樣單獨一響一響的敲二分鐘。 
　　此外還有兩種警報須特别注意 
　　毒氣警報： 
　　一，擊鼓（或敲洋油桶）咚，咚，咚，咚，咚，咚...... 
⊙---○---○---○---○---○...... 
　　咯，咚，咚，擊鼓三響後，稍停片刻後再擊一響，像這樣連續敲兩分鐘。 
　　一，燈旗標示，白天有黃色旗揷在的地方，或黑夜有紅燈燃亮的地方，都是表示毒化的區域， 
　　火災警報： 
　　敵鐘，鑼聲亂敲二分鐘。　　五、警備 
　　普通說起來，警備應當是軍警的責任，然而在戰時軍警一齊都到前方去抵抗敵人，那麼自衛的责任，就要民衆自已來負担了，所以在平時應當組織起來，加緊訓練，充份研究軍事知識，方能完成任務。 
　　六、防毒 
　　　毒氣難然是可怕的東西，假使防禦得宜，也未常沒有辦法，在目前狀况之下，每個入都要有防毒面具及防毒衣恐為事實所不可能，應常用比較簡單的辦法，例如用炭酸鈉一兩，次亞硫酸鈉四兩，甘油一兩溶化在一面盆之熱水中，用紗布裹棉花浸在溶液裹，稍擰乾，拿來覆在口鼻上，也可以收防禦毒氣的功效，事熊十分繁急，用浸濕的手巾，或浸透小便的手巾，都可以暫時防止，所要注意的，碰到毒氣，應當頂風走，不要順風·走，至於挖築防空壕，同設防毒室那是團體防毒的有效辦法。防毒室是隔絕室外空氣的房間，進出口均用二道厚布幕隔住，內有糧食及消毒藥品等，假如室內人多的時候，還應有供給新鮮空氣的設備。 
　　七、交通管制 
　　自相踐踏的死傷，往往比受轟炸致傷還要多，所以需要交通管制，來維持秩序，並統制一切車輛，一方面使人民避難，得到便利，同時不致妨礙或有害於防護工作。 
　　八、避難 
　　老弱婦孺，在空聲的時候，應當退到此較安全的地位，担任避難工作的人統要指導民衆避難的處所及路徑，並且要維持避難所的秩序，至避難的塲所，當然是地下室最好，要是沒有地下室，那就要避到空地上去，或是指定的學校和公共塲所，假如敵人散放毒氣，樹林裹切忌不要去，因為那些地方毒氣不易吹散，走赴避難所的時候，要按着次序走，不可爭先，不要慌張，要明白慌張是沒用的，而爭先的給果是造成自相踐踏。 
　　上面的八點都是容易做得到的事，衹要我們有堅定的意識，和努力奮鬥的精神，一定可以大大减少空襲的损害，這是我們所應當共同勉勵的，同時上海是國防第一綫，一旦有了國際戰爭，本市首當其衝，所以我們應當積極準備，現在本市有一個防護團的祖織，正在徵募勇敢的團員，加以組織訓練，準備替民衆來担負防護的任務，民衆們應當踴躍的參加啊。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天睛血曇、而南至東風、揚子江上中游風向不定、揚子江下游天曇、有暴雨、並有勁峭之東至北風、馬鞍島東海臺北有旋風與雨、因颶風向北或西北前進所致、颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一二五度六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九○·五、最低七六·六、去年同日最高九三·九、最低七九·二、 
[祖國的子孫] [  馬加]  
　　記得在五個月之前，我家隔壁一連五幢的石庫門房子都租掉了，搬來很多的機器。一個矮矮的傢伙，眼睛細細的，眼珠子却像老鼠那麼銳銳地看着別人，他用着一口生硬的江北語，支記着人們搬這樣搬那樣。我走进家，就對我的妻子說： 
　　"啊呀！隔壁是被東洋人租去啦！並且，又是租的廠家，眞是麻煩！" 
　　妻子的眉頭皺起來了，我們都不敢跟東洋人做"芳鄰"的，因為第一，為了東洋芳鄰是有過麻煩的，第二，我的弟弟因受了學校裹的救國教育，天天放學回家來，不是唱義勇軍進行曲，就是唱打回老家去，並且，在他簡單的腦子裹，因受着强烈的仇敵敎育，所以他時常咬牙切齒地痛罵着日本人。這樣，使我們擔憂了超來。在弟弟放學回家來的时候，我們一家人曾好好地規勸過也，要他對我們的"芳鄰"客氣一點，別鬧出不可收拾的事來。 
　　弟弟倒也聽話的，對隔壁的小孩子也並不去惹他們，總是見了他們就走進家來。那個矮矮的瘦傢伙，他的老婆却是又高大又肥胖，並且，一點也沒有東洋氣味。我们全家也對他們有點莫明其妙。 
　　可是有一天，那個矮傢伙到我家裹來了，他的一口生硬的江北話對我說： 
　　"先生！借我一雙算盤好不好？" 
　　"有的！有的！"我把算盤借給他了。 
　　過了會兒，他是客氣地來還我了，從此以後，他時常見了我給我點點頭，我當然也很客氣地向他微笑一下，他的又大又胖的老婆却講不大來中國語，他的孩子們是只能講日本語，可是他們却很歡喜跟弄子裹的中國孩子們玩耍，而中國的孩子們總是帶着嘲弄的口吻跟他們玩，不時呌他們："東洋小囡！東洋小囡！" 
　　自從蘆溝橋事件發生後，對於那位"芳鄰"我是更加謹愼了。這並不是怕他們，怕的就是會有了一點蒼蠅一樣小的事，許會被他們的政府敲去一溧竹槓。有一天晚上，我在門口乘凉。那個矮傢伙拿了一份日本報紙，走到我的身邊，說： 
　　"先生！先生！蔣介石要出兵啦！啊啊！" 
　　我看他的臉上，正堆着滿臉快樂的笑容·我很是驚訝，神經過敏地覺得他不知會跟我搗的什麼蛋。然而，我還是客氣地搬過一雙凳子來，讓他坐下來。於是，我跟他攀談起來。 
　　從沒有那麼跟他"懇談"過，這次談話，我才曉得他並不是日本人，他是中國人。可是他在日本已經住了十五年了，當他去日本的時候，還只十歲左右。現在，他的東家，（是日木人），在這裹開一個小廠家，因為他為人很是忠厚，所以要他在這裹支持，每月他有八十元的薪俸。他的老婆也是中國人，（江北人）孩子因為生在日本，所以只能講日本話，老婆却講不好中興話，所以不常講。 
　　我問他為什麽還能講中國話，他很嚴肅地說："中國人不會忘掉中國話的！"我就趁機問他："那末你會忘掉中國麼？"他的神情更加嚴肅了，他說："怎會忘掉中國呢？"他還告拆找，豐台克復的那天，他不知怎樣的，心中有說不出的快樂來。 
　　可是他的觀念，因為受着多量的麻醉，却是非常的模糊的。他說：中國一定要跟日本合併起來才好，否則，大家不好"做生意"了。並且，他還認為東四省現在不是在日本人的手裹，因為有"宣統皇帝"在坐龍廷。我又問他："旣然那邊有宣統皇帝，日本為什麼耍派兵在那邊呢？"我再問他："日本兵隊為什麼要在華北打仗？他不是想吞併我們中國麼？"他聽着我講，就連連點頭說："對！對！"最後，他說："我過去倒沒有好好地想過。" 
　　後來，他要求我把中國報給他看，可是他不大認識中國字，我就告訴他，我們中國，無論政府民衆，都團結在一起，準備抗戰，於是他興奮起來了，跳起來問："眞的麼？我對他說："不會，騙你的"，同時我問他："假使中國跟日本打起來，你幫誰呢？"他一點也不加思素地說："我當然要跟中國人在一起打日本的！" 
　　在日本是已十五年了，可是他的血管裹，還是流着中國的血啊！啊！祖國的子孫，你是不會忘掉你的祖宗的血土的！我感動得跟他握起手來，過去我對他的懷疑，現在，我們兄弟一橡地握緊手了。（作者按：續者讀把這勿作文章看，是實有其事的事實啊！） 
[保衛蘆溝橋（六）] [  陳禾作]  
　　大家正在紛紛議論着，橋頭上又有人在嚷了起來。大家把視綫集中到一邊，紙見丁大頭歪歪扭扭的走來。他滿臉是血，手上也是血，嘴裹咕嚕着："你打，你打，......你打吧！反正完啦！完啦" 
　　李五："大頭，怎麼啦！" 
　　王先生："是給鬼子打了吧！" 
　　丁大頭彷彿失去了知覺，兩只手在半空裹亂劃起來："鬼子！鬼子！我......我不怕你，......給我把大刀，我砍---你們這些狗雜種......" 
　　丁大頭的兩畝大豆是在路上的．自然給鬼子糟塌了。大家看了他的瘋如狂如的情形，蘇把他按倒，讓他安靜一下，先醒蘇醒。 
　　李五："我們怎樣活下去！" 
　　王先生就說："只有大家起來把他們趕走------趕出我們中國地方去，那我們才有太平日子過。" 
　　"是的！一王先生握緊了拳頭："只要大家齊心，不管是做工的，種地的，當兵的，都聯合起來！" 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
