# 1937 - 87 - 4922958

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央紀念週　王寵惠報告外交方針]  
　　依據已定原則辦理　注重互惠平等基礎　認清提携合作本義 
　　［南京］王龍惠五日晨在中央紀念週報告、原詞如次、各位同志、今天兄弟所要報告的、是將中國歷來對外的態度、很簡單的說一下、我們是個文化最早的國家、對於並世各國、無所謂中、無所謂外、正所謂四海之內皆兄弟、這個態度　是很光明正大的、在唐朝的時候、外國人來到中國傳敎貿易、現在西安還留存着　一個大唐景敎碑、把當時的情形紀載得很詳細、元朝的時候、義大利人馬哥波羅來到中國遊歷、我們不但把他當作中國人看待、并且在朝庭上給以官職、到了明朝、外國人來遊中國的更多、明朝的尚書徐光啟、他便是個天主敎徒、著作頗多、在他的著作裏、可以看得出　當時彼與外人往來　密切之情形、所以我們中國歷來　對外交的態度、都是很寬大的、滿清入關以後、對外態度逐漸轉變、當時滿清很看不起　外國人、對外公事都是用手諭的、及後雅片戰爭失敗、當初的輕視心理、又一變而為恐懼、辦理外交的當局、都抱着畏懼之心、但求不得罪於外人、所以外國人便開始向我們侵略、以致弄成衰弱的地位、輕視外人固不對、妄自菲薄也更不對、所以總理創導以平等互惠的原則、和各國共謀進展、總理曾言、兩國之相遇、猶二人之相處其間行動固有損己始能益人者、亦有不必損人　始能益己者、擇其不損人可以益己之道而行之、則外交之手段可以畢其事、此卽平等互惠之精義也、近來國際上"經濟提携""經濟合作"的論調、一時高唱入雲、但所謂提携　是雙方的、束縛着別人手足的提携、不能說是提携、所謂合作便是雙方聯合起來、一個人無所謂合作、只顧自己一方的做下去、不是合作而是獨作、我們的外交主張、中央歷次宣言、已有明白表示、在平等互惠的原則之下、我們誠意的希望與世界各國　增進國際關係、一個國家的國際地位、欲提高起來、非要堅决奮鬥大可、我們自己有立國的决心、鞏固國防、是不怕不成功的、總有一天達到總理　所期望我們中國應有的　自由平等的地位、（五日中央電） 
　　［南京］中央五日晨九時、舉行第七十次總理紀念週、到王寵惠•蔣作賓•張厲生•陳立夫•邵力子•張冲•張羣•張强•李文範•曾仲鳴•經亨頤•等、及全體工作人員共約七百餘人、由王寵惠主席、行禮後、並卽席報告、我國歷來對於友邦人士、向極敦睦親善、因先哲有云、四海之內、皆兄弟也、國人對此無不信奉、目前我國對於友邦、亦當依照我國固有之精神、並以平等為原則、相與友好、如不以平等為基礎、而言合作提携、實屬不可能之事、我國目前外交方針、當依據中央已定之原則辦理、王詞畢、卽禮成散會、（五日中央社電） 
　　［南京］國府五日晨十時舉行紀念週、到鄧家彥•李文範•經享頤•陳其采•魏懷等、暨國府及各院部會職員共四百餘人、由鄧家彥主席、領導行禮如儀後、並報告民族掃墓節感言、至十時半詞畢散會、（五日中央社電） 
[林主席昨晚啟節離粵]  
　　------轉湘入桂------ 
　　出席粵聯合紀念週　並參加尤列追悼會 
　　［香港］林主席五日晨出席紀念堂各界聯合紀念週訓話、希望黨員以先知先覺精神領導民衆、實行三民主義、以救中國、禮畢舉行追悼尤列大會、林準下午六時乘粵路車離粵入桂、（五日專電） 
　　［廣州］林主席五日晨八時出席各界　擴大紀念週、提出總理遺訓、"以先知覺後知、以先覺覺後覺、"兩語、勉各黨員領導民衆、奉行主義、並須熟讀三民主義、而後方可稱先知先覺、紀念週後、繼開⺐列先生追悼大會、由市黨部特派員陳紹賢主席、行禮如儀、並由陳報告⺐列生平功業與人格、希望國人依照⺐先生遺言、努力排除國難、十時許禮成、（五日中央社電） 
　　［長沙］林主席五日申刻乘粵漢路專車啟節、七日晨六時可抵衡陽、早餐後啟程赴桂、何鍵六日由南岳赴衡陽迎候、（五日專電） 
　　⊙桂林　桂民廳長雷殷、五日率各界歡迎代表赴衡、候迎林主席、（中社央五日電） 
　　［廣州］林主席五日率呂超等一行、乘粵漢路專車啟節赴湘轉桂視察、桂省代表闞宗驊隨行、專車于下午五時五十分開行、余漢謀　陳誠•曾養甫•羅卓英•行營綏署各將領省市黨政機關高級人員•及各團體學校代表千餘人、在站恭送、市民萬餘、在站外分列道旁送行、香翰屏•鄧彥華•代表各界隨車送至馬壩站、六日晨可抵馬壩、屆時主席將下車遊覽南華寺、七日晨乘原車赴衡入桂、（五日中央社電） 
[四路軍將校昨祭先烈]  
　　［廣州］四路軍將校五日上午九時致祭鄧仲元暨第一師先烈、到少校以上軍官數百人、余漢謀主祭、儀式肅穆、（五日中央社電） 
[鄭碧沙崗舉行墓祭]  
　　［廣州］鄭碧沙崗國民軍陣亡將士墓、五日由馮代表鄧長耀等來鄭掃祭、國民軍舊部　宋韓及各軍師長均派代表、鄭各界領袖均參加、到五百人、行祭禮後、齊赴墓園瞻仰烈士遺塚、儀式極為隆重、（五日專電） 
[勞工出關被阻甚多]  
　　［天津］山海關偽警限制關內勞工赴東北、非由津某力袁口口所代招者、概以身體不健拒出關、頃津唐間被阻勞工數千、困頓𣼅唐間者亦數千、（五日專電） 
[賀國光由漢飛渝]  
　　何應欽所提六項辦法　劉湘已電蔣表示接受 
　　［漢口］賀國光五日午由漢乘機飛渝、賀語記者、此次晋國報告川省軍政情况、蔣委員長對川省政治及經濟建設、頗為關切、曾向鄧漢祥•盧作孚•祥細指示一切、吳實長復親赴成都、與劉主席談商各項經濟建設方案、俟成渝路開工、何部長及宋委員子文亦將入川視察、渝行營組織仍舊、惟一部職員調陝、兼理西安行營事務、（五日中央社電） 
　　［重慶］行營賀代主任國光、月前赴京晋謁蔣委員長、報告川軍政公畢、於二日飛漢、便道赴金口國營農塲參觀、五日晨由漢起飛返川、下午一時十五分抵渝、行營各高級職員及渝埠各　軍政機關長官均赴機塲歡迎、下機後、卽返部休息、記者往謁、當蒙發表書面談話云、國光此次偕同　鄧秘書長鳴偕盧廳長作孚　赴京報告數月來軍事與政治經過、並請訓示、承委員長召見、垂詢甚詳、當經一一陳述、深荷諒解、並加訓勉、旋由何部長因謀中央與地方之進一步精誠團結、及軍事政治改善、提出六項辦法、因此盧廳長先行返署、詳為解說、卽得劉主任復電、表示接受、並另電委員長、由光携往杭州面陳、電文大意謂、盧廳長面陳委座德意、感戴不已、所有何部長提出六項辦法、概行遵辦等語、委座閱後、甚為滿意、當卽覆電嘉勉、查六項辦法乃根本方案、今後當可次第施行、中央與地方自能打成一片、努力復興中華民族工作、國家幸甚、地方幸甚、國光在杭公畢、經過滬漢、於本午返渝、優蒙各同仁赴機塲歡迎、不勝感謝、再四川旱災奇重、曾向京滬漢各界代為呼籲、現中央及京滬各界正謀振濟辦法、以救哀鴻、（五日中央社電） 
[中央代表張繼等祭謁黃陵]  
　　顧祝同致祭周茂陵　馬超俊主祭明孝陵 
　　［西安］陝中部縣橋陵、為我始祖黃帝衣冠塚、亦卽民族掃墓節　主要祭掃之陵墓、五日晨七時在陵前舉行隆重祭掃典禮、中央代表張繼•國府代表孫蔚如親臨主祭、中央代表顧祝同因致祭周茂陵、不克分身、特派劉震東為代表參加、桂考察團張任民等代表李宗仁白崇禧•董英斌•吳家象等四人代表于學忠等部參加陪祭、各機關團體代表　及地方團體學校測量隊　與祭共約千餘人、八時許祭禮告成、張繼孫蔚如及與祭人員紛紛南返、張孫二氏晚八時抵省、（五日中央社電） 
　　［西安］五日為民族掃墓節、祭掃咸陽周陵興平茂陵之中央　特派大員顧祝同、及行營趙參謀長啟驊、韓廳長德勤、綏署楊主任代表韓光琦、省委彭昭賢、周伯敏、秘書長杜斌丞、軍長何柱國等、暨省垣各界代表千餘人、於晨七時許　先後分別乘隴海路專車　及自備汽車赴咸、十一時半陸續到達、正午在周陵前　舉行掃墓典禮、當地各界參加者亦達千餘人、當由顧祝同主祭、楊代表韓光琦•何柱國•彭昭賢•周伯敏•陪祭、杜斌丞等暨各界人士三千餘人與祭、就任後、由主祭官上香獻爵、獻花圈、繼續祭文、行三鞠躬禮、默念三分鐘、卽奏樂禮成、顧等環繞陵墓、瞻仰一週後、卽登車向興平進發、途中並下車瞻仰霍去病•衛青•及漢武帝妃李夫人諸墓、二時到達興平、卽在茂陵前舉行祭掃典禮、儀式與周陵同、二時十五分禮成、顧何於禮成後卽轉赴武功、參觀渭惠渠、當晚可返抵省、其他各員　暨各界代表分別乘車循原路東返、四時先後返抵省垣、（五日中央社電） 
　　［南京］五日為民族掃墓節、國府於是晨八時、在明陵祀堂舉行祭謁明太祖陵典禮、林主席特派國府委員馬超俊代表主祭、參加中委員敬恒•張厲生•邵力子•谷正鼎•石敬亭•蕭吉珊•劉紀文•羅家倫•雷震•聞亦有•谷正綱•梁寒操•李嗣聰•溥侗•張冲•程天固•蕭忠貞•邵華•張貞•貢覺仲尼•王漱芳•田崑山•王秉鈞等、國府委員鄧家彥•經亨頤•李文範•等、及各院部會長何應欽•王世杰•俞飛鵬•陳其采•等均陪祭、此外各機關文官簡任以上、武官上校以上、許崇灝•馬湘•王固磐•等、共約二百餘人均與祭、明陵大門祭堂及墓道中門、均交懸黨國旗、祭堂明太祖遺像下、供鮮花果品數色、並陳花圈二、氣象極為肅穆、八時正典禮開始、就位後奏樂、首由馬超俊獻花、次由蕭芹讀祭文、讀畢、全體向明太祖遺像行三鞠躬禮、並靜默三分鐘、復由馬報告明太祖光復事略、至八時四十分詞畢、奏樂禮成、（五日中央社電） 
　　［南京］林主席祭明孝陵文云、維中華民國二十六年四月五日、國民政府主席林森、敬薦馨香、致祭於孝陵曰、惟帝起自齊民、同符漢祖、率神農之裔胄、重收九萬里河山、俾民氣之伸張、用啟二百年運祚、雖上陵展禮、未聞於三代以前、而用夏蠻夷、寗只為一人有慶、矧乃復興民族、為今日之先聲、定鼎金陵、實大明之洪軌、綜茲功德、合薦芬芳、紫金之山色依然、靈谷之泉流不竭、明禋肅肅、神鑒雍雍、尚享、（五日中央社電） 
　　［洛陽］洛各界代表及民衆二千餘人、致祭光武陵、主祭專員王澤民、（五日專電） 
[于部移防豫皖下週竣事]  
　　［西安］于學忠部移防豫皖、下週卽可竣事、五十一軍在咸登車東開者、已逾三分之一、各軍師駐陝辦事處人員及　輜重物品等、上週開始起運、月底可竣前剿匪官佐眷屬、亦已先後東行、其運平者共一千七百餘人、五日已運送完畢、甘綏署駐陝辦事處日內遷至金家巷、辦理一切未了事宜、（五日中央社電） 
[韓復榘昨抵青島]  
　　［青島］韓復榘五日午後二時　偕何其鞏等乘輪由滬來青、沈等均到埠歡迎、韓來係遊覽、何時返濟、尚未定、葛同輪返青、青海軍與港務公安兩局組織之建設考察團　五日乘輪去滬、（五日專電） 
　　［濟南］青島訊、韓到青島後、謝絕應酬、休息甚早、七日晚登車返濟談、此行為探蔣病、對省政僅簡略報告、蔣病漸愈、精神甚好、陝變中雖遭危險受困難、但人民信仰力倍增、蔣伯誠在滬談、最近無事來濟、葛光庭日內送韓返濟後再飛京、商洽修濟聊路、又韓到青後、電蔣報告到青、日內回濟、（五日專電） 
　　［濟南］方覺慧•何思源今晚由青返濟、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中央代表分別祭謁橋陵周陵茂陵　林主席離粵赴桂　王寵惠報告外交方針　京滇路週覽團出發 
　　國外　日本選舉戰開始　蘇俄郵電交通部長被捕入獄奧國帝制派大集合　捷克總統抵南斯拉夫京城 
　　上海　滬代市長俞鴻鈞報告施政方針　地產公會請市府減低地價稅額　中委安欽呼圖克圖抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張國際電　地方通訊　敎育消息　　第三張...本市新聞 
　　第四張春秋　醫藥週刊 
　　本埠增刊第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津關將舉行全市私貨大檢查]  
　　各業登記私貨准予延期 
　　［天津］市商會委員王文典•王曉岩•五日下午四時訪津關稅司梅維亮、徵問市商店私貨登記補稅手續、已有决定、海關對各業商登記私貨、准延至十日截止、梅維亮日內訪各租界當局、擬於十日後舉行全市私貨大檢查、凡登記私貨、准予補稅售賣、（五日專電） 
　　［天津］津關公佈、由本月起、出口熟皮毛•上髮•馬毛•豚毛•鷄卵•等七種、實行增稅、除馬毛增稅約一倍外、餘均增二倍、（五日專電） 
[匪偽積極凖備犯綏]  
　　［歸化］據察北來人談、前傳匪偽軍　成立蒙古國說不確、現偽軍正積極準備一切、擬於五日間大舉犯綏、（五日專電） 
[日派大員赴青檢閱艦隊]  
　　［青島］日特命檢閱使大角大將、五日午前偕副使近籐等十九人、乘艦由日來青、檢閱泊青之第三艦隊所屬軍艦、（五日專電） 
[滄縣事件日方希望]  
　　給死者收埋費 
　　［保定］倉縣事件、日方致函省府、大致希望給予死者若干收埋費、並望將載私汽車放回、省方已轉冀察政會請示、（五日中央社電） 
[沙王離平入京]  
　　［天津］綏蒙政會委員沙王、五日上午十一時、偕隨員過津晋京、市府派員到站歡迎、沙王談、此行係謁蔣報告　綏蒙政會一年來政情、并訪各當局致候、抵京請示蔣謁晤地點與時期、約二週北返、有暇卽轉并一行訪閻、綏蒙會成立以來、得各長官指導、得無隕越、本人深引為慰、（五日專電） 
　　［濟南］今晚沙王•康王•由平過濟入京謁蔣、（五日專電） 
　　［南京］綏蒙政會委員長沙王、為謁中央當局、報告蒙情及請訓、五日離平、六日下午三時餘可抵京、蒙藏會已準備盛大歡迎、與沙王同來者、尚有康王鄂王等三十餘人、抵京後將下榻華僑招待所、（五日中央社電） 
[中央撥欵補助修理黃花崗烈士墓]  
　　國府令政院轉飭財部照撥 
　　［南京］關於修理黃花崗七十二烈士墳墓、及紅花崗四烈士墳塲一案、前經中常會决議　補助五萬元、並經中政會照數核准、由財部籌劃財源、以二十五年度收支、依序辦理追加預算、函達國府轉令遵辦、現該項工程早經開始、需欵孔急、國府頃特令政院飭財部照撥、並令監院及主計處遵照、（五日中央社電） 
[貝克到京努力勸募]  
　　［南京］華洋義賬總會總幹事貝克、以本年適當該會成立十五週紀念、擬乘此時機、親赴各大都市努力勸募、冀集腋成裘、造福災黎、貝氏於日昨抵京、分謁中樞、面陳其個人願望、汪主席•邵力子•徐謨•王正廷•馬超俊•章元善•及詹森等、均極為嘉許、允予贊助、聞已共同具名發出請柬、定六日下午四時半至六時、在國際聯歡社舉行茶會、籌商勸募事宜、又貝氏五日訪情報司長李迪俊、李定六日午設宴待欵、貝氏俟在京接洽事畢、卽轉赴南昌進行勸募、（五日中央社電） 
[吳鼎昌在川視察]  
　　出席擴大紀念週訓話　偕鄧漢祥訪劉湘辭行 
　　［成都］吳鼎昌五日晨出席擴大紀念週訓話後、卽至東門外視察稻麥改進所、旋遊望江樓、並參觀川大農學院、再轉至南門外、家畜保育所視察、並與盧作孚暨　金融界多人、在該處午餐、後轉至華西大學與敎授數人商討植物油問題、嗣應鄧錫侯在康莊之歡宴、晚六時與鄧漢祥訪劉湘辭行、暢談甚久、準六日晨乘中航機飛京、盧同機飛渝、吳對家畜保育所及稻麥改進所之工作、均認為必要、且已有成效、但更有擴大其工作之必要、至吳盧所商討之具體問題、决由農本局會同川建廳在　各縣遍設農業倉庫等由、農本局借墊　建築費百分之六十、同時並在各縣遍設合作金庫、（五日中社央電） 
[京滇公路週覽會團員出發]  
　　京市府舉行出發典禮　馬超俊主席致歡送詞 
　　［南京］京滇公路週覽會五日為出發之日、晨八時、勵志社先舉行茶會歡送、並以送別出發旅行週覽會等歌曲、贈送各團員、以供行程中漫唱、藉慰勞頓、十時京市府在中華門外雨花路舉行　出發典禮、塲內搭台二、佈置極美觀、歡送者計有　馬超俊•吳稚暉•何廉•秦汾•許崇灝•鈕永建•梁寒操•王固磐•閻賓航·曾仲鳴•陳劍如•等、及各機關代表共五百餘人、由馬市長主席並致歡送詞、略謂京滇公路完成、實開中國交通史之新紀元、其於軍事文化交通建設之裨助、極為重大、西南與東南各省、過去往來不便、因之語言風俗、不能盡同、京滇公路既通、西南與東南各省人民之感情、更有增進、兄弟代表全市市民、謹祝諸位一路平安云、繼由何廉致詞、略謂諸位由京出發、將經過數省、望將中央數年來　埋頭苦幹積極建設之精神、廣播至各地人士、中央深以惟有建設始能鞏固　中國之統一與全國之國防、如言建設、以交通為最重要、故蔣院長督促發展交通、尤為努力、國家之建設、應以民衆之需要相符、望諸位出發後、多多調查考察民衆需要、並將所得結果、供中央參考云、旋由秦汾致詞、希望各團員發揮團體精神、並望對公路之建設、詳加批評、以求改善、末由吳稚暉致詞、吳氏除勗勉各團員外、並祝一帆風順、最後由團長褚民誼致答詞、謂各團員　出發後、當能遵照週覽會之使命做去、旋卽下出發令、於是電鈴一鳴、樂聲齊奏、同時鞭爆之聲、亦霹拍不已、所有週覽車十八輛、乃於熱烈歡送情緒之中出發、兩旁民衆環立觀看者數千餘人、盛况為空前所未有、（五日中央社電） 
　　［蕪湖］京滇路週覽團五日晨自京出發、一時到蕪、皖建廳長劉貽燕代表省政府郊迎於百里外、沿途有保安隊佈崗、並鳴砲歡迎、週覽車十七輛魚貫入市區、觀者萬人空巷、省府於安樂酒店歡宴、由劉致詞、謂皖公路已完成六千公里、皖北仍在努力普築、希國內專家領袖時予督導、繼由團長褚民誼致詞答謝、四時乘車遊赭山公園、卽循蕪屯路六時抵宣城、（五日專電） 
　　⊙宣城　京滇公路週覽團、於五日下午四時由皖建廳長劉貽燕引導出發、五時半安抵宣城、當由毛專員導遊各名勝、晚由京贛路局長鄭華歡宴、宴後團長褚民誼向學生民　衆訓話、並放映電影、定六日晨啟程赴黃山、（五日中央社電） 
[陳誠暫不離粵]  
　　［香港］陳誠•羅卓英•四日晚由韶返省、陳暫不離粵、（五日專電） 
[馮曦返綏]  
　　［歸化］綏建廳長馮曦赴五原召開　河套水利會議、五日事畢返綏、王同春在河套開渠有功、馮擬修葺王祠、（五日專電） 
[日紡績會社在津設廠]  
　　［天津］日東洋紡績會社在津所辦裕　豐紡紗廠第一廠、定下月一日開工、有紗機五萬錠、布機一千台、招用華男女工千名、正訓練中、第二廠已開始建築、九月完成、十月出紗、（五日專電） 
[冀省籌設航空協會]  
　　［保定］冀籌設航空協會、馮治安任主席委員、各廳委為常委　俟馮返保、卽可着手籌備、（五日中央社電） 
[地政學會大會閉幕]  
　　實現耕者有其田　修正通過三原則 
　　［青島］地政學會五日晨開第四次大會、除會務審查報告　及通過提案八項外、對如何實現耕者有其田、依照主席團所提决議草案、修正通過三原則、一、政府應發土地債券、儘先征收不在　地主之土地、依次及於不自耕作之耕地、以供創設自耕農塲之用、二、自耕農塲應按照地方情形、及農地種類、規定適當大小之面積、禁止分割、或移轉於不自耕作之人、並限制其負債最高額、三、荒地之開拓、已耕地之改良重劃、地價稅制之推行、土地銀行之設立、及農村合作社之提倡、均為創設及維持自耕農塲之必要手段、應卽實施、繼票選理事、結果、蕭錚等十一人當選、午閉會、全體會員定六日遊勞山、（五日專電） 
　　［南京］汪主席五日電覆中國地政學會云、青島中國地政學會、第四屆年會諸先生鑒、江電誦悉、貴會對於現行　土地法規之修正意見、銘已詳閱、深表贊同、最近期內、當提出會議、此次貴會討論及此、如有新見、尚祈隨時惠示、專覆、并祝地政前途光明、汪兆銘歌、（五日中央社電） 
[厦緝私艦中搜獲私銅]  
　　［厦門］海關緝私艦春春三日開港修理、瀕行、廈關據密報、下艦搜獲私銅十七袋、計千餘斤、扣水手九人、五日送警局、（三日專電） 
[津市補行植樹]  
　　［天津］津市三日上午九時、在市立第一公園補行植樹禮、由市府秘書長馬彥翀率　社會公安等各局長及　各校代表學生等五百餘名舉行、由馬致詞、述植樹造林意義、共植四千株、十一時散、（五日專電） 
[銅山至各地電話開放]  
　　［南京］交部長途電話銅山至許昌•信陽•長沙•岳陽•南昌•各處通話、五日起開放營業、武漢至紹興亦直接通話、一日起已開放營業、（五日中央社電） 
[閩財政會議今日開幕]  
　　［福州］全省財政會議六日開幕、出席有廈市府財政局長各稅局長•及各縣財政科長、由財廳長斯烈主席、重要提案數十件、已分組交議、陳儀决臨會致訓、（五日專電） 
[史丹法尼訪王寵惠等]  
　　［南京］史丹法尼氏五日下午四時、由蔣百里陪赴外部謁王外長致敬、歷四十分鐘始辭出、旋往訪經委會秘書長秦汾晤談、定六日訪財次鄒琳、協商工作進行、史六日移寓孔邸、並組設辦設處、其辦事人員除助手秘書　馬革納外、餘由財部經委會調用、（五日專電） 
[魏道明將暫代政院秘書長]  
　　［南京］行政院秘書長翁文灝、赴英參加英皇加冕典禮、將順道轉往歐洲各國考察、在海外將有相當時期勾留、政院以秘書處事務繁重、秘書長席未便久虛、已决定在翁出國期間、由魏道明暫任秘書長職、六日例會將提出討論發表、（五日專電） 
[人造絲廠享專製權期]  
　　［南京］實部茲核准中國人造絲廠、在蘇皖兩省及京市享有人造絲專製權五年、以示獎勵、（五日中央社電） 
[墨使呈遞國書日期請示中]  
　　［南京］新任墨西哥駐華公使奧格拉、卽將來京、外部已呈請國府轉電林主席、請示呈遞國書日期、（五日專電） 
[吳南如抵京]  
　　［南京］我駐丹麥公使吳南如五日晨抵京、十時赴外部謁王外長述職、並謁徐•陳•兩次長、在京稍作勾留、卽返宜興原籍、（五日專電） 
[松村昨訪高宗武]  
　　［南京］日大使館秘書兼代駐京總領松村、五日下午三時、赴外部訪亞洲司長高宗武、談半小時辭出、松村奉調回外務省供職、定十日左右離京赴平津鄭漢湘等處考察後、再經滬返國、（五日專電） 
[陳公博派員接收民訓部]  
　　［南京］陳公博定三四日後由滬返京、就任中央民衆訓練部長、該部主任秘書許孝炎、民衆運動指導處長吳紹澍、事務科長等均請辭職、已由中央另調他職、陳並已任郭威白為該部主任秘書、兼總務處長、劉景健為秘書、黃夢飛為民衆運動　指導處長、陳烈為事務科長、經提出上週中常會通過陳並由滬令郭等　於五日上午十時先至該部接收、並卽以陳部長名義、向中常會呈報接事情形、陳定四日後來京、到部辦公、（五日中央社電） 
[劉峙接見柏文民]  
　　［南京］劉峙五日在邸接見師長柏文民等、有所垂詢、劉在京勾留數日卽返汴、外傳豫皖綏署將由汴移駐皖北正陽關說、據悉實無其事、（五日中央社電） 
[陶德曼訪外次陳介]  
　　［南京］德大使　陶德曼五日下午四時、赴外部訪次長陳介、對中德外交事件有所陳述、（五日專電） 
[王平已返并]  
　　［南京］晋財廳長王平、前來京接洽該省則政事、經向軍財兩部長數度　請示、業有相當結果、現已離京返并、（五日中央社電） 
[世界煤油會議派定出席人]  
　　［南京］地質調查所現派技正金覺英、參加二次世界煤油會議、正呈實部撥旅費、以便首途、（五日中央社電） 
[美擬增我蛋產進口稅]  
　　［南京］國際貿易局以美擬增我蛋產進口稅、及取銷我蛋商津貼、關係我國際貿易前途甚鉅、業呈報實部核辦、（五日中央社電） 
[國勞局設亞洲委會]  
　　［南京］國際勞工局現擬進行亞洲　三方勞工顧問會議之組織、及在該局由籌設亞洲委員會、正向我國政府徵詢意見、於五月六日前送達日內瓦、中國勞工分局　特呈請實部核示、（五日中央社電） 
[粵决設全省公路處]  
　　［香港］粵决設全省公路處、五月一日可成立、（五日專電） 
[台督小林將訪問南洋]  
　　［厦門］台訊台督小林、定七月訪問南洋、先菲、次荷英屬、返經港、解釋南進政策所引起誤會、（五日專電） 
[西甯民衆歡迎馬元海]  
　　⊙西寗　河西勦匪總指揮馬元海、指揮馬彪、四日晨八時　由前方凱旋歸來、省垣各機關長官各學校師生及西寗　市各界市民、出西郊歡迎者達三萬餘人、熱烈情况、為空前所未有、省府代主席馬步芳、前赴亹源、迎接各將士、當偕馬元海返省、（四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[王外長報告外交方針] [  宜]  
　　自從兒玉考察团返日以後。中日经濟合作似乎又有停顿的趨勢了。王外長昨日在中央纪念週報告。"我國對於友邦當以平等為原则相與友好。如不以平等為基礎而言合作提携實屬不可能之事。"這顯然是針對着當前的中日經濟合作問題而說的。 
　　經濟合作是中日調整國交問題的一環。要是在政治軍事方面兩國關係不能改善經濟合作原也無從談起。然而中國正如王外長所說。是抱着"四海之內皆兄弟也"這一種理想的國家。我們為着國際和平很願盡極大的努力。因此。日本佐藤外相第一次宣布了放棄對華的優越觀念。要從新的起點進行平等的對華外交。我們便切望這番話能够十足的兌現。而兒玉考察團來華我們也予以熱烈的歡迎。 
　　然而日本政局的趨勢卻不曾好轉。事實的演變證明着林內閣只有比廣田內閣更法西斯化。佐藤外相則在議會答覆諸議員的質問。仍舊遵守三原則。而就門戶開放政策。聲明不包括華北在內。這簡直是把他上台時所發表的宣言全部取消了。在這種情勢之下談經濟合作。必然仍舊不外乎"工業日本農業中國"這一套把戲。除非我國甘心淪為殖民地。這樣的合作當然是不能成功的。 
　　我們還記得王外長初就職時對報界的一番談話。他說"要促進合作尤當注意國民間之情感。凡足以阻碍雙方之好感者應先努力解除或防止之。"這番話的確道着中日外交關係上的要點。我們深信日本的多數國民是希望維持國際和平促進國際合作的。這從最近日衆院的解散風潮上。我們也可以看出幾分來。現在成着問題的却在操着政治樞紐的日本軍人還繼續阻礙和平合作的途徑。如近日走私販毒之猖獗。冀魯日海陸軍之活躍。便是明證舊的障礙一日未除。合作提携就少可能。何况新的障礙似乎還要增添呢。 
[蘇聯又一大獄　郵電交通部長雅戈達免職查辦]  
　　曾任政治警察部長　在各案中頗露頭角 
　　［莫斯科］蘇聯中執會主席團决議、郵電交通委員長雅戈違犯凟職罪狀、應與免職、交檢查機關查辦（四日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯郵電交通委員長雅戈達最近以凟職罪免職、渠曾一度任政治警察部長之職、前在英國工程師毀損公物案中、曾大著聲望、卽在最近徐諾維大黨獄中、亦頗露頭角云、（中央社四日路透） 
　　⊙華沙　據此間接莫斯科快電稱、蘇俄已任命葛瑪納克將軍　為黨軍政治委員長、按軍隊中政治委員會之工作、係考查各級長官之政治見解、監視狡譎份子之行動、以及取締反革命之工作、此項委員會之任命、據信與莫斯科軍政當局之暗鬥有關云、（五日國民海通電） 
　　［巴黎］晨報頃登載倫敦電訊稱、蘇聯政治警察局局長葉喬夫　近曾指摘該國一部份軍官、謂其參加托洛斯基派活動、人民委員會軍事委員長伏羅希洛夫上將頃因此事、特向史丹林提出抗議、據聞紅軍參謀部、曾請伏羅希洛夫向斯丹林提出要求、主張㊀政治警察局、嗣後對於軍隊、不得施行監察㊁陸軍政治訓練　人員所提出之報告書、當逕呈參謀部、而不向政治警察局提出之、㊂蘇聯國防委員會之內、應由參謀部派軍官三員、參加其間、㊃設立新機關、以監察軍隊、該機關職員、在任命之前、務當商得參謀部之同意、㊄政治警察局局長葉喬夫、應予撤換、當時伏羅希洛夫上將　對於上項要求、雖未予以接受、但在會見斯丹林時、曾竭力說明葉喬夫誣蔑軍隊所為、足使軍心為之渙散云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［東京］日本駐蘇聯大使署隨員廣島、近調往華沙日使署服務、乃莫斯科方面指　廣島卽一月間在低京開審之　大逆案中某要人、今日外務省發言人斥此說為荒誕無稽、緣廣島甫於一年　前由倫敦調赴俄京、任隨員職、所謂在俄京任秘書職五年等說、全非事實　近頃調往華沙、半因日本駐波蘭使署不久將升為大使署、服務人員現須增多、半因日本駐俄大使署辦公人員從事改組也、（中央社五日路透電） 
[民政黨與政府競選舌戰開始]  
　　兩大黨協力作殊死戰　總選獲勝卽提彈劾案 
　　［東京］全國議員候選人數四日已達　一百五十九人、其中民政黨五十四人、政友會三十八人、今後亦由此二大政黨　維持壓倒的多數之候選人、民政黨因恐自黨候選人　亂立、擬發選人員、限定其數為二百六十　乃至二百七十人、政友會亦以同樣理由、限為二百五十人左右、民政黨現已清算對政府之關係、擬於五日在政民兩黨聯合會、對政府布告宣戰、政友會雖其黨內有種種意見、然大勢傾向、與政府交戰、兩黨以此態度、出於選舉戰、必然獲得壓倒的多數議員、然則當特別議會開幕、政民兩黨聯合表示　不信任內閣、要求其總辭職、殆無疑問、（五日同盟電） 
　　［東京］民政黨為表明黨之態度計、已於五日午前十時、在上野精養軒、召集所屬議員與評議員、舉行聯合會、出席者達五百餘人、主張打倒現內閣氣魄甚旺、午後一時散會、總裁町田等均有演說、茲錄其要點如左、政府自行解散議會、擱置法案、而將其責任、轉嫁於政黨、以官僚獨善之思想、應付國民、實係非法已極之行為、在議會停滯議案之原因、蓋以現內閣對政黨、並無基礎、且專任之大臣、不能覓獲、兼任既多、機能缺少、僅在四十餘日之間期內、提出議案達八十餘件、不謀緩急輕重、簡直藐視議會、應由林內閣完全負其重大責任、吾人與國民、急應斷然彈劾其非理、值此重大時局、欲實行重要國策、當待國民之理解與維持、對於國民無任何基礎、對於議會無任何援助之現內閣、决不能行、吾黨認為當由根據國民全體　意志之强力內閣、方可實行庶政一新之政策、總之、此次解散議會、並非將重要政策、委諸國民之公斷、係以其偏狹獨善之思想、而强迫國民、故國民之正當判斷、對於此種非法行為、决在所不許、吾黨以正大光明之主義與主張、從事選舉、認為國民全體之眞意、非反映於議會不可、而對於嚴肅之國民審判、則現內閣自應　當然服從者也云、（五日同盟電） 
　　［東京］林首相五日在地方長官會議　演說要旨如下、現內閣以顯現眞姿、充實國防、伸張國力、為三大原則、企圖實行革新政策、政府以此方針對付議會、然因內閣在議會會期中成立、其期間不得不縮短、政府鑒於時局嚴重、力盡誠意、希望提出議會法案成立、然衆議院審議情形、殊缺誠意、且政黨提出於政黨　本年有利之選舉法改正法案、此種行為、頗難認為認識重大時局貢獻立憲、如願日本憲政發達、切望認識時局而滅私殉公之人、被選代議士、政府在此意味下、解散議會、促政黨自覺、以期刷新議會、吾人甚望以此為顯現　憲政本義之階梯、並促國民之政治的覺悟云、（五日同盟電） 
[法國報紙論中國現代化]  
　　各國均與中國親善　歐洲商業何必過慮 
　　［巴黎］右派斐伽罰報經理羅密埃、現在遠東一帶視察、頃寄來論文一篇、由該報予以登載、題曰中國蛻化　而為近代國家之後、則將發生何項影響乎、略謂、"各國前對中國表示親善、係因中國本身自有其可親善之處、今則因反對日本之故、而與中國親善、環顧各國、凡對於日本政策感覺不婪、或受日本之妨害者、均向中國獻慇懃、卽德意兩國、平素與日本　親嫟者亦向中國表示好意、中國聲威遂日益增加、此際中國政府已趨穩定、并努力從事建設工作、俾克成為現代國家、全國人士、對於政府亦已翕然景從、就歐美多數人士心理而觀、中工業化、固所願也但中國人工充斥、工資既極低廉、工人刻苦勤勞、技能優良、一旦工業化之後、歐洲商業、豈復有發展之餘地乎"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[中美航空]  
　　與中國內地聯絡 
　　［舊金山］美洲航空公司所辦之中美航空綫、開始在卽、其發展計划已於今日發表、稱葡屬澳門為華南最佳之根據地、蓋二十五噸重之飛船、不能在珠江降落、而香港地位、亦太開廣、不能為適當之航空根據地、惟可與英政府接洽、使成為接應站、俾可與上海•中國內地各埠•越南•英屬南洋羣島•及印度各航空綫相聯接、通達上海及中國內地綫、則與中國航空公司　辦理聯運、至太平洋航空延長綫、計自馬尼拉至澳門七百十五哩、自澳門至香港四十哩、自香港回至馬尼拉六百八十哩、自舊金山飛至澳門僅需五日半、若乘輪船則需二十八日云、（四日國民電） 
[兒玉返抵東京]  
　　［東京］日華貿易協會會長兒玉謙次、前赴大阪及其他各地、徵求來華考察團各團員之報告、並與當地實業界　討論中國問題、茲已事畢、於今晚九時、偕中日貿易協會理事船津辰一郎　由大阪返抵東京、（中央社五日電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法咸望美國出而保障和平]  
　　法當局呼籲維護民治　日派代表參與各會議 
　　［倫敦］歐州各國、震於時局之日趨惡化、咸欲美國出而干涉、以維持和平、一般政界當局公然承認、惟有美國之干涉、可以挽救歐局者、頗不乏人、美國方面雖屢次否認羅斯福總統有何國際和平計劃、然外交界堅稱、美國特使台維斯將來與英國樞密大臣麥唐納會晤之時、將討論麥氏之和平會議計劃、麥氏主張由英國與國聯發起、舉行和平會議、惟必須美國盡力贊助、同時他國首都今日亦響應英國、欲使美國終止其孤立政策、法國國務部次長台桑曾作播音演說、力稱法美兩國志趣相同、並促愛好和平之國家互相團結、至於德意兩國、則對於美國之態度、雖亦非常關心、惟兩國皆反對召集任何軍縮會議云、（四日國民電） 
　　［巴黎］本日係美國參加歐戰第二十週年紀念、國務院帮辦台桑頃發表無綫電廣播演說、略稱、美國故總統威爾遜曾擬置民主政治於磐石之安、降至今日、法國亦復主張維護民主政治、並倡導"和平不可分割"之主張、此與美國羅斯福總統之見解、實屬不謀而合、"任何建議、任何創意、不論來自何方、苟以上項精神為基礎、則我國當無不悉心加以研究、今欲以和平方式、調整各國關係、並維護人類自由權利、則各民治國家之誠意合作、實屬必不可少也"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］小日報倫敦訪員來電稱、世界糖業會議、美國首席代表台維斯、此次率同經濟學家暨專家多人、蒞臨英國、决非無為而然、"英法兩國倘能解决戰債問題、則美國卽擬與各該國進行談判、俾以减低關稅壁壘為基礎、而成立商務協定、此外、英國政府現所推行之關稅政策、倘能加以修正、則美國並擬對於英國接受切實之約束、易言之、卽確切說明美國在歐洲有事之際、所當採取之行動與態度是也"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［東京］日本對於日內瓦及倫敦方面之各種國際會議、現已派定各項代表、並發出訓令、五日在倫敦召集之國際砂糖會議、派駐英三等書記官小瀧出席傍聽、九日在巴黎召集之國際冷凍協會會議、派定駐法一等書記官蓑田出席、十五日在日內瓦召開之社會問題諮詢委員會、則派定駐埃公使橫山出席、五月十八日在巴黎召開之萬國海法學會議、派定駐法二等書記官西村出席、五月二十四日在日內瓦舉行之雅片諮詢委員會、亦由駐埃公使橫山為代表出席云、（五日同盟電） 
[奎松演說力主提前獨立]  
　　明年底或後年中實行　美海陸軍態度未决定 
　　［華盛頓］菲列賓總統奎松今日在此發表無綫電播音演講、竭力為其縮短菲島自治期限、而提早完全獨立之主張辯護、謂此項計劃、大概可以穩定美菲兩國之商務關係、並增加菲島之繁榮、美菲兩國如能根據其建議、訂定條約、則對於菲島之投資、卽可安全穩固、奎松並警告菲島糖業鉅子、謂倘堅欲維持現狀、卽無異經濟自殺、在彼卽使必須舍棄美國市塲之利益、亦願獲得獨立云、奎松今日初次宣布其所提出之　獨立日期、為一九三八年底、或一九三九年七月四日、同時發表　研究提早獨立問題專家委員會人選、卽菲島司法部長裕洛•菲島駐美代表巴雷台斯•菲島議會領袖羅美洛與羅薩斯•馬尼拉資本家　愛里柴爾台•及技術顧問雷松等六人、美政府各部當局今咸稱、奎松此次來美、對於美菲兩國之經濟關係、大有裨益、惟關於菲島之國際地位問題、則迄今尚無眉目、有人以為將來專家委員會之研究、當可令人相信、最後或能引起修改菲島獨立法之舉動、惟以目前之情形觀之、專家委員會大概以經濟方面　為主、討論主體、關於海陸軍問題、則非俟奎松與海軍參謀長黎希　及陸軍參謀長克萊格會商之後、一時尚不致提及、美聯社自最可靠方面悉、海軍對於將來菲島海軍根據地、問題、尚未决定最後政策、陸軍方面計劃、亦非常秘密、惟謠傳有高級軍官苦干、以為菲島實為軍事上之贅疣、批評者謂、美國政策、目前尚猶豫不决、未知應從美國駐菲　軍事顧問麥克亞梭　將軍之鞏固防務計劃、抑從菲島獨立法之中立計劃、國務部今日聲稱、政府迄今尚無在國際方面設法　使菲島成為永久中立國之舉動、公正之專家似亦不信、中立公約能於菲島獨立　之後、保障其在國際間之安全、以致各方對於此點、皆提出意見、惟一般人皆覺羅斯福總統　如能親赴菲島、實地考察、當可有助於將來政策之决定云、（四日國民電） 
[國際糖會]  
　　行開幕典禮 
　　［倫敦］今日為世界糖業會議開幕之日、開幕典禮由樞密大臣　麥唐納在英外部舉行、參加此次會議者凡廿二國、除意大利外、世界各產糖國家俱派代表出席、惟日本則僅派觀察員一人列席、英國產糖殖民地將由殖民部代表、討論事項計有與糖產有關之各項經濟問題、如價格、生產津貼、獎勵方法、數量及稅則等等、均在討論之中、查歐戰以前世界糖產之全額為每年二千萬噸、現已增至三千萬噸、糖價戰前為每噸英金十鎊、歐戰時曾漲至每噸英金一百四十鎊、但現已降落至六鎊半、現倫敦會議或將協商　限制生產之法、但英屬產糖各區、必不贊成該議云、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］按此次會議、目的係在提高世界糖價、並擬制定條例、以防產額繼續增加、各主要國間、最近業已舉行初步談話、經過情形頗為良好、以故會議成立諒解、可以預卜、各大國中如美法等國、所產數量、足敷本國之用、他如中國、英國與斯堪的那維亞半島各國、則為輸入糖之國家、惟各該國所購入者、以粗糖為多、一經精煉之後、往往重行輸出云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[法國實行四十小時工制]  
　　［巴黎］今日為開始實行每週工作四十小時之日、各零售店、除店主與家屬自管店務者外、均閉門休業、理髮匠以星期一日為休業日、故巴黎人士今日欲覔一理髮匠　修容而不可得、報紙數種已將售價提高、半由於實行每週工作四十小時制所致、（中央社五日路透電） 
　　［巴黎］法國京城街市、將來於星期一亦必異常熱鬧、一如星期日、因每週僅工作五日也、大商店與多數小商店、將於星期一休業、銀行與保險公司星期六休假、小商店之不雇店員者、於星期一亦得營業云、（三日國民海通電） 
[奧帝制派六千人舉行大彌撒禮]  
　　敎堂外人山人海　並高呼復辟口號 
　　［維也納］本城大敎堂頃為故奧匈帝國　皇帝查爾斯舉行大彌撒、舒斯尼格總理•國防部次長崔納將軍•前帝國陸軍軍官•復辟派人士多名•暨哈浦斯堡舊皇室友仁大公、均來參預、禮畢、友仁大公出敎堂時、街上民衆、均向之高呼"沃都我皇萬歲"、"哈浦斯堡皇室萬歲"、情形至為熱烈、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［維也納］今日為奧匈帝國末世皇帝查爾斯一世之紀念日、此間有盛大集會、為歐戰後最偉大之復辟示威大會、天主敎堂中聚有帝制派六千人、敎堂外復辟份子復人山人海、均手執黑黃　二色之哈浦斯堡皇室徽幟、當友仁大公出至敎堂門首時、羣衆卽高呼皇統繼承人"沃都親王萬歲"、及"我們要沃都立卽復辟"等口號、此等復辟派旋卽開始遊行、道路交通為之斷絕、但不久遊行人衆、卽被當局驅散、查奧匈前皇查爾斯一世、於一九一六年十一月二十一日登極、正當歐戰正酣之時、歐戰告終、和約訂立時、卽退位出國、赴瑞士、次月卽由奧國會正式加以黜免、一九二一年、彼潛離瑞士、乘飛機至勃根蘭、率軍入匈、企圖恢復帝業、但卒受挫於匈京附近、一九二二年卒於西班牙之瑪台拉島上、（中央社四日路透電） 
[蘇聯駐法大使調任外交次長]  
　　［莫斯科］人民委員會外交副委員長克萊斯丁　斯基調任司法副委員長後、蘇聯中央執行委員會、頃决定調駐法大使波　丹金繼任外交副委員長之職、（中央社四日哈瓦斯電） 
[美國工潮已告和緩]  
　　法院對勞工法　可認為不違憲 
　　［華盛頓］今日得悉最高法院對於華格納　勞工關係法將判决並不　違反憲法云、（五日國民電） 
　　⊙藍辛　工業組織委員會主席路易斯　今日在州長公署前對克雷斯勒　汽車廠工人一千名演說、稱"吾人要求得一解决工潮之基礎、使資方承認勞方組織工會、代表工人談判、但亦使廠方能照常營業、維持股東利益、"此項演說甚屬重要、蓋觀察者以為路易斯以前認汽車　工人聯合會係代表　克雷斯勒廠全體工人　之唯一團體、今願將此問題提付仲裁、（四日國民電） 
　　［紐約］各地汽車業工潮現已漸趨和緩、例如雪佛蘭汽車廠工人一萬二千名、均定於明日復工、至於克萊斯勒廠工潮、該廠總經理克萊斯勒與　工業改進會主席勒衛斯、暨密雪根州州長磨斐、連日進行談判結果、業在事實上成立協定、因之該廠罷工工人六萬名、可望在本星期內復工、目下惟有底得律城赫得森汽車廠罷工工人六千名、及藍辛城利奧汽車廠罷工工人二千二百名、尚在龍工中云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞外使絕節]  
　　法公使昨歸國 
　　⊙阿狄阿巴巴　法國前阿比西尼亞公使　今日離此歸國、意國文武官員均在站歡送、從此阿比西尼亞首都不復有　外國使節矣、（五日國民電） 
[外資流入美國]  
　　［華盛頓］國務院頃就外國資金流入美國之情形、發表報告書稱、一九三五年三六年內、外國資金流入美國者、共計二•六○○•○○○•○○○元、其中歐洲各國資金、佔二•○○○•○○○•○○○元有奇、又全數中一•三六○•○○○•○○○元、乃係短期投資、截至目前為止、美國境內外國資金、總數計達八•○○○•○○○•○○○元之多云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[捷克總統訪問南斯拉夫]  
　　土耳其當局亦將前往　英報論小協約未衰弱 
　　⊙南斯拉夫京城　捷京國大總統　貝奈斯頃於本日晨間十時三十二分乘專車到達此間、南國三攝政、卽保祿親王•史丹哥維區•暨貝羅維區博士、當率同全體閣員、在車站歡迎、羣衆并在車站至行宮一帶、向之歡呼致敬、迄至正午、第一攝政保祿親王、乃偕同貝奈斯總統檢閱軍隊、貝奈斯總統旋以該國勳章、贈與保祿親王與奧爾加郡主、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　南國各報希望捷克總統此行、可以使捷南友誼、更加增進云、（五日國民海通電） 
　　⊙南斯拉夫京城　據此間報章載稱、土耳其內閣總理伊斯麥及外交部長魯舒第、將於四月十一日抵此、正式聘問、（四日國民海通電） 
　　［倫敦］小協商各國常設政治會議、日前在南斯拉夫京城閉幕之後、一般人曾恐小協商　三國不復能如從前團結一致、泰晤士報頃發表論文、闢正此說、謂此種疑懼、實無理由可言、緣據該報所悉、關於意大利與　南斯拉夫兩國所成立之　政治經濟協定、南國國務總理兼外交部長斯多瓦的諾維區、曾向捷克與羅馬尼亞、兩國提供保證、聲明南國决不致為意國所拉攏、而脫離小協商團體云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[西班牙戰訊]  
　　⊙馬德里　司令部今日宣稱、政府軍大隊飛機、內有轟炸機及驅逐機數十架、正向京畿一帶叛軍及南部海岸一帶　叛軍佔領各地肆行轟炸、並將某處叛軍兵車一列計五十輛轟毀、各地叛軍損失　重、（五日國民電） 
　　⊙直布羅陀　昨夜自西班牙政府軍軍艦一艘、在直布羅陀海峽中、向對岸西班牙屬摩洛哥休達港、砲擊四十分鐘、該港損失情形、尚未探悉、一般人以為該艦當係巡　洋艦海美一世號、又據該國南部瑪拉迦港消息、該處國民軍當局、業已實行燈火管制（中央社五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[桂軍番號改易為第五路軍]  
　　李白二氏宣誓就職　南甯行營暫不裁撤 
　　梧州通信、中央任命李宗仁白崇禧　為第五路軍正副總司令後、并派程潛赴桂、程於去月三十一日抵桂林、李宗仁等遂於本月一日、在桂林軍部就職、是晨除李宗仁白崇禧外、第五路軍　總參謀長李品仙•及監誓員程潛•均到塲、觀禮者有桂省黨部各委員•桂省政府主席黃旭初•及各廳長、軍界則有有各軍師長旅長•各區民團總指揮、及各民衆團體代表、各學校代表等、共千餘人、是日總部禮堂佈置鮮花•及懸黨國旗、情形肅穆、上午九時行禮、由程潛主席、領導行禮如儀、李宗仁等宣讀誓詞畢、由程氏致訓詞、略謂李白總副司令向來　為黨國努力、國人皆知、今日就新職、希望舉國一致、共同努力、奉行三民主義、使早日完成　國民革命大業、目前國難方殷、對內須剷除軍閥漢奸、對外使達到自由平等之域、然此須有良好政府、方能實行民族主義、有現代之經濟建議、方能達到民生主義、有統一指揮之最高軍事機關、方能對外作戰、今天李白總副司令就職、促成全國一致、謀民族解放、實堪敬仰云云、次由李宗仁答詞、略述第四集團軍過去作局部救亡運動、全國響應、今後當充實力量、使現在受壓迫之國民、早日達到自由平等云云、詞畢、至十一時許禮成、卽晚由總部設筵公宴、席間對於各項、均有談商、李宗仁等就職後、原日第四集團軍番號、已於四月一日起、改換為第五路軍、但內部編制、依然照舊、計分第七•第四十八•兩軍、每軍轄三師、另一直轄師、軍師長人選不更動、查第七軍軍長廖磊•副軍長周祖晃、參謀長李奇、轄有一百七十師師長徐啟明、一百七十一師楊俊昌、一百七十二師程樹芬、第四十八軍軍長夏威、轄有一百七十三師　賀維珍、一百七十四師王贊斌、一百七十五師莫樹杰、另一百七十六帥　區壽年部為直屬部隊、至桂軍軍費、向不敷支、前後計由中央協助每月　大洋四十萬元、但仍感竭蹶、擬再請中央增撥二十萬元、以免應付困難、至總部遷桂林後、南寗行營、本擬裁撤、嗣因日前軍事會議、認為尚有保存必要、故目下該行營依然存在、 
[冀省各區行政專署成立]  
　　全省劃分十七區 
　　保定通訊、冀省府近為劃一全省行政系統、藉謀行政效率之增進起見、特將全省劃分十七個行政督察區、每區各置專員一人、依照中央頒佈行政督察專員公署組織條例、設置專員公署、各專員人選、於日前全省行政會議正式委定　至各區所轄範圍、及各區等第與經費、亦經省府例會通過頒佈、并由省府通令各區專員依照專署組織條例、於四月一日同時組織成立、各區專員奉令後、卽分別着手籌備一切、本月一日、業均來電報告如期遵令成立專員公署及啟用新頒關防、茲將十七個行政督察專員姓名、及各區所轄縣份•并各區等第•經費•數額、分誌如後 
　　專員姓名 
　　第一區王道正、第二區王作舟、第三區王冷齋、第四區陳中嶽•第五區高子厚、第六區黃維城、第七區李國鈞、第八區張俊甲、第九區陳文鐸、第十區葛潤琴、第十一區未定、第十二區軟墨林、第十三區張藝臣、第十四區劉必達、第十五區白如琳、第十六區馬潤昌、第十七區丁樹本、 
　　各區範圍 
　　第一區轄清苑•安新•徐水•滿城•唐縣•完縣•望都•七縣、專署設清苑、第二區轄涿縣•房山•良鄉•俫水•易縣•淶源•定興•容城•新城•九縣、專署設涿縣、第三區轄宛平•大興•通縣•昌平四縣、專署設宛平•第四區轄天津•靜海•武清•寗河•四縣、專署設天津•第五區轄安次•固安永清•雄縣•霸縣•新鎮•文安•七縣專署設安次、第六區轄河間•高陽•任邱•大城•肅寧•饒陽•獻縣•七縣、專署設河間、第七區轄滄縣•鹽山•慶雲•南皮•青縣•新海設治局•等六縣局　專署設滄縣、第八區轄景縣•故城•阜城•東光•寧津•吳橋•交河•七縣、專署設景縣、第九區轄深縣•衡水•武邑•武强•束鹿•五縣、專署設深縣、第十區轄博野•蠡縣•安國•安平•無極•深澤•晋縣•七縣、專署設博野、第十一區轄定縣等六縣、（另案辦理）第十二區轄獲鹿•井陘•正定•樂城•元氏•平山•贊皇•藁城•石門警察局•等九縣局、專署設獲鹿、第十三區轄堯山•內邱•隆平•任縣•寧津•趙縣•高邑、臨城•柏鄉•九縣、專署設堯山、第十四區轄南宮•冀縣•棗强•新河•情河•鉅塵•廣宗•威縣•平鄉•九縣、專署設南宮、（第十五區轄邢台•南和•沙河•鷄澤•永年•鄲邯•六縣、專署設邢台、第十六區轄大名•南樂•肥鄉。廣平•磁縣•成安•曲周•七縣、專署設大名、第十七區轄濮陽•清豐•長垣、東明•等四縣、專署設濮陽、 
　　各區等第 
　　全省十七個行政督察區、共分甲乙丙三等、經費亦按算第而定、計第二區•第十二區•第十三區•第十四區•為甲等、每月經費各支一千元、第一區•第五區•第六區•第七區•第八區•第十區第十一區•第十五區•第十六區•為乙等、每月經費各支八百元、第三區•第四區•第九區•第十七區、為丙等、每月經費各支六百元、共計每月經費為一萬三千六百元、（四月二日） 
[郭衛在原籍被控殺人案]  
　　郭曾任江都法院院長　易本參呈請官廳嚴緝 
　　常寗通信、本縣人郭衛、字香初、前在原籍假借團防局長職權、殺害湖南省議員楊朝恒•湖南審計院書記易榮甫•農民雷陽軒•等多人、被害家屬、以此案既無犯罪之告發、亦不經審判或呈經核准、殺後、又未宣佈罪狀或呈報備案、迭經訴請究追、雖由民國九年湖南總司令譚延闓•民國十五年湖南民政廳廳長馮天柱•以及本縣縣政府先後通令緝拿、郭乃逃居上海、化名郭元覺、傭書度日、嗣仍用郭衛名義、出任大學講師、執行律師業務、各被害家屬、僻處湖南、見聞寡陋、無從知悉、客歲郭被任命江都地方法院院長、為易榮甫之子易本參所悉、易本參現肄業長沙高級中學、受鄭繼成施劍翹之刺激殺父冤仇、無時或忘、當立卽具呈司法行政部及監察院、請予密令查辦、司法行政部嗣據湖南省高等法院查復、以郭衛在常寗縣原籍於民國七年被訴殺人案、尚未完結、事屬確實、隨卽指令轉飭常寗縣縣長、迅予依法辦結、而郭衛接任江都地方法院院長僅二月、聞風立刻棄官潛逃、近聞易本參等除具呈本縣司法處行文上海及各省市司法機關嚴緝外、並親自跟踪指捕、以期弋獲、平反冤獄、 
[皖贛兩省紅茶產區貸欵開始]  
　　首批新茶月底運滬　皖西茶葉亦將改進 
　　蕪湖通信、皖顏紅茶、自上年實行統制運銷、茶號與茶農、均受其惠、統銷結果、獲利達百餘萬元、今歲紅茶收成、較去年約早半月、而揀製運銷等方面、亦大為改進、頃據確息、兩省紅茶、在本月二十日左右、卽可登塲、首批新貨、准於月底運滬、向海外推銷、皖地方銀行行長兼上海總運　銷處經理程振基、已於三日赴滬、會同贛方所派人員主持運銷事宜、預料今年銷數、可望增加、至關於兩省紅茶貸欵、滬交通銀行獨任一百九十萬元、皖地方•贛裕民•兩銀行、各担任三十萬元、辦法既早商妥、合同亦已簽訂、兩省境內各紅茶號、業經產區管理處登記竣事、交通銀行特派襄理趙梓慶•專員吳林柏等、分赴祁門修水一帶、開始貸欵、皖建設廳並派科長夏賡英等、前往產區視察、夏俟在蕪招待京滇公路週覽團後、卽逕赴祁門、又皖南北各地所產綠茶、刻亦紛紛採摘、茶號臨時添僱工人、加緊製茶、而各大埠派來之茶客、亦均先後到達產區、接洽採購、並携有大批欵項、分貸與各茶號、本年運輸路綫、南茶仍由蕪屯京蕪等路裝出、北茶則取道蚌埠交津浦路代運、現皖省公路局、已令蕪屯公路車務管理處、趕速修配車輛、準備運茶、 
　　此外皖西所產之茶葉、亦决於本年夏季澈底改進、霍山縣商會及茶業同　業公會、前請建設廳令飭祁門茶塲於茶季時、派員前往指導一案、業經該廳飭據該塲呈復、以皖西茶葉改進、經已通盤籌劃、擬自本年度夏茶開始、與六霍立三縣茶業　公會合作辦理、並摘錄合作辦法大要、呈請核示、茲以所擬辦法、尚屬可行、已令飭迅與各該縣茶業公　會妥訂正式合約、並核定編具預算、送廳核飭遵照、（四日） 
[崑山]  
　　覆舟溺斃三人 
　　邑屬第八區周墅葦舟鄉關樓河、置有渡船一艘、以資便利鄉民、三日上午八時許、該渡船載客三人、其一鼓棹、詎抵中流、為風所襲、以河面遼闊、渡船頓時傾覆、渡客均墮入河中、因施救無人、慘遭滅頂、經附近鄉民發覺、設法將屍身撈起、並報告該管警所、轉電縣府派員檢騐、玆探悉死者係農民唐炳清•唐阿三•王寶生、 
　　農婦戳喉自殺 
　　第五區井亭港逸水鄉四保八甲六戶農民匡富庭之妻、於三日晨乘家人不備之際、突取銀簪、猛戳咽喉自殺、一時血流如注、因不及施救、遂慘遭斃命、旋經家人發覺、報經警所轉電縣府派員檢騐、自殺原因未明、 
　　舉辦風箏比賽 
　　縣黨部主辦之風箏比賽、於四日下午一時、在公共體育場舉行、參加者十七人、與賽各種風箏、均極巧妙、結果、優勝者甲組五名、乙組三名、均當場分別給予獎品、以資鼓勵、 
[蘇州]  
　　公祭民族英雄墓 
　　吳縣各界暨壯丁等數千人、五日上午致祭黃陵及韓世忠墓、繼在善人橋由李根源及駐軍等千餘人、公祭英雄塚、該塚係一二八戰死之烈士七十八人合葬之地、情景殊形悲壯、 
[太倉]  
　　六渡橋民丁互毆 
　　第一區中心民校受訓壯丁百餘人、三日由代理校長高翔雲率領至六渡橋鎮行軍、該鎮鎮民馮大銓因出言不遜、致全體壯丁公憤、紛起責難、鎮民聞訊、四出援助、互相毆鬥、商界閉市、幸有一區公所助理倪讚文在鎮覆查　戶口、聞訊趕往排解、一面勸告商民開市、中心民校受傷學員王寶卿•顧鳳麟•等六人、車送縣立醫院醫治、肇事禍首馮大銓、押送公安局看管、嗣當日卽經保出、四日下午、六渡橋鎮長邢守仁、亦率受傷鎮民凌寶恩•孫肇良•來城求治　並于區公所報告肇事　經過、刻當局正在調查眞相、以憑核辦、 
[常熟]  
　　三縣聯合發電 
　　本邑電氣公司、近因擴充鄉綫、每與鄰縣電廠發生營業上之爭執、而鄰縣及本邑各鄉間電氣公司、又復各自為政、致電量輸送、與營業價格、每多紊亂、最近經本邑公司積極設法、以謀趨於統一、並由黃工程師分赴崑山•太倉•各縣接洽、組織聯合發電所、均表贊同、推定邑廠主持、候呈建委會核准、卽行着手將就三縣中心地點、（任陽或李市）裝置二千五百啟羅之　透平發電機三座、此後常•崑•太•三縣電流、統由該處供給、該發電所資本、預定五十萬元　由三縣電廠籌集、 
[無錫]  
　　重劃警管區 
　　本邑城區各警察所及水警隊、前經劃定警管區一百七十六個、並分別派定學警管理、惟近日城區保甲、重新改編、各警察所之警管區、亦依照新編保中、重行劃分、截至五日止、除第一警察所尚未劃分就緒外、第二警察所已劃定二九個警管區、計一萬零七百四十八戶、男女人口五萬零三百五十名、第三警察所劃定四十四個警管區、計一萬五千五百十五戶、男女人口八萬九千三百七十七名、第四警察所劃定二十九個警管區、計一萬零一百五十戶、男女人口四萬一千八百九十八名、 
[常州]  
　　縣府嚴追欠賦 
　　武邑縣府、以各鄉舊欠與新賦、尚有延緩未經完納者、曾由第二科長王虞輔等、分別督警下鄉嚴厲催追、收效甚微、連日又分別出票將值年員趙祖澤等四十餘人傳拘到案押追、故日來縣府催徵警辦公處、忽告人滿之患、 
　　兩處祭民族偉人 
　　中央規定每年清明節為民族掃墓節、武邑黨政機關、為紀念本縣前代民族偉人、特於是日上午十時、分兩處同時舉行、一為南郊之唐荊川先生墓由縣黨部主祭、一為省常中內萬安和尚袈裟塔、由縣政府主席、各機關團體學校、均推派代表參加、情况異常熱烈、 
[丹陽]  
　　汽車肇禍之調查 
　　鎮丹金溧長途汽車公司、五號及十號汽車、日齣於距胡家橋二里許之地方互撞肇禍、當塲死乘客艾遠一名、傷徐子炎張煥臣等多人、建廳公路處、曾接該公司及縣府報告、昨特派稽查方毓誠來丹調查眞相、當由該公司派員同赴出事地點查勘、旋返省覆命、 
[淮陰]  
　　拆除漕署文昌閣 
　　舊日漕河總督衙署近旁、建有三層高閣一所、額題文昌字樣、該閣純苫黃琉璃瓦、巍然特立、位居南門街西、茲淮陰闢築南北門穿城馬路、而該閣適當路綫之內、當局原擬百計避免、藉以保存古建築物、無奈難得善策、縣府遂擬將該閣移建南門校塲、悉用舊有材料、仍照三層飛簷形式砌製、業已開始招標拆除、並限制承包工人、不得損壞原料至四分之一以上、否則罰扣工資、 
[蚌埠]  
　　市面鹽價突漲 
　　財部此次舉辦全國食鹽附加建設事業專欵、每担徵收一元、蚌埠鹽務收稅處、已奉令實行市上鹽價、因此每担由九元四角突漲至十元四角、食戶加重担負、為向來所未有、此間鹽商、戶遵令受徵、但尚無若何表示、 
[海州]  
　　農民掘獲古錢 
　　沐陽縣二區顏集南宿境第八區上嶺鄉第四保居民尹大寶、前日中午、在湖耕地、發現古錢一串、上有"五珠大吉"字樣、甚以為異、馳告家人、持鍫掘挖、共獲五抬筐、 
[蕭山]  
　　天花白喉盛行 
　　近來天氣不正、寒熱不勻、以致四鄉天花白喉等症盛行、小孩染天花不起者、有數十人之多、義橋新壩聞堰帶、蔓延尤盛、雖有就地醫生施種牛痘、但患者往往不加注意、又白喉症在蕭城亦多蔓延、在中年及幼孩被傳染者甚多西醫多不能治、中醫精於喉科者甚少、故患者每多誤投藥石而斃命、 
 
 

Page 8

 
 
敎育新聞 
[中國地政學會年會詳情]  
　　討論如何實現耕者有其田問題 
　　青島航訊、中國地政學會第四屆年會、已於本月三日上午九時、在青島太平路市禮堂舉行開幕典禮、該會團體會員及個人會員、均於期前陸續前來青出席•中央黨部特電派青島市長兼中央委員沈鴻烈代表參加開幕禮、山東省政府亦特派敎育廳長何思源、於今晨（三日）八時許由濟抵青參加盛典、計到會者、有山東省黨部代表李文齋、青島市黨部代表李先良、膠路黨部代表謝永存、市府秘書長胡家鳳•膠路委員崔士傑•以及各界來賓各報社記者等、約五百餘人、如儀開會、首由該會理事曾濟寬致開會詞、次由中央代表沈鴻烈、內政部代表鄭震宇、敎育部代表雷法章、山東省黨部代表李文齋、山東省政府代表何思源、青島市黨部代表李先良、來賓崔士傑等、相繼致詞、最後由主席致答謝詞、至十一時半禮成、攝影散會、午刻沈市長　在迎賓館設筵、招待全體會員午餐、午後二時半在太平路博物館籌備處續開預備會議　出席人數、基本會員七十人、團體會員代表二十三人、由年會籌備委員張丕介報告　備經過、嗣通過議事簡則、並選舉蕭錚•曾濟寬•鄭震宇•祝平•郭秉龢•湯惠蓀•汪浩等七人為主席團、主持大會一切事務、又推選王先强•劉運壽•向乃祺•何崇傑•李如漢等五人、為會員報告審查委員、至三時半開第一次會議、 
　　▲第一次會議 
　　第一次會議、於三日下午三時半舉行、㊀秘書長鮑德徵報告、㊁組織提案審查委員會、由主席團介紹萬國鼎•熊漱冰•唐啟宇•李慶麐•張廷休•段紹武•萬煌斌•黃公安•蔡殿榮等九人為委員、由萬國鼎召集之、㊂團體會員報告、一、內政部、二江蘇省地政局、三、江西省地政局、四、湖北省地政局、五、浙江省民政廳、六、河南局地政局、七、湖南省民政廳、八、南京市地政局、九平湖縣政府、十、青島市財政局、十一、地政學院、㊃會員研究報告、一、自畊農與佃農　經濟狀况　之比較、（湯惠蓀）二、嘉興縣土地問題及其解决方案、（王先强）三、李嘉圖地租學說之展開、（黃通）㊄臨時動議•决議一、特電慰勞蔣委員長為國努力、並擁擠其土地改革之主張、二、特電汪主席請採擇大會意見、三、特電本會名譽理事陳立夫先生報告年會開會情形主席致開幕詞、略謂、本會第四屆年會、本日在青島舉行、承各位先生惠臨指導、不勝感幸、本會組織及成立以來、各種研究之進行、等一切經過情形、已在會務報告中詳述無遺、至關於本會對中國土地問題之討論、及對土地改革之運動、本人趁此機會、作一簡單之報告、本會會員在國內、或從事學術研究、或參與實際行政、會員間之思想、均以民生主義為依歸、總理昭示之民生主義有二大端、一、平均地權、二、節制資本、中國無大資產家、社會中僅有大貧小貧之別、故節制資本、只須發展國家資本、至於私人資本之節制、僅須限於少數都市、以其社會進步、交通發達、地價陡增、都市地主驟成暴富加以限制、實寓節制資本於平均地權之中、本會年來注意土地改革運動、亦卽此意、同人等對於平均地權實施方法之研究、僉認為欲達此目的、必㊀就現有土地制度所發生之弊害、加以消除、㊁建立貫澈民生主義之新土地制度、同人等以為現存私人手中之土地、應就其地價徵稅、其因社會進步而致之增價•宜完全歸公、至於農民淪落為佃戶者國家應設法予以土地、為之移植邊繳、此卽總理耕者有其田之意義，故平均地權、至少應從此兩方面努力、以求達到民生主義基礎之完成　在本會未成立以前、注意土地問題者、有廖仲愷•胡展堂•蔣介石諸先生、就中尤以蔣先生對於土地問題之啟示為多、十九年頒佈解决土地問題之根本大法之土地法、使同人等異常感奮、同人等在黨國先進領導之下、關於土地法•憲法•及土地法•施用法•曾集議兩次、將討論結果、供獻中央、故中央土地政策之綱領、均為本同人苦心研究之結果、此外關於行政方面、如全報會土地委員會之全國土地總調查、以及十省之航測計畫、亦多出於本會同人之貢獻、至於中央土地專門委員會、其會員且均為本會富於研究之同人、中國地政學會成立以至今日、在學術上行政上之所有努力、成為時代之使命、雖僅五年、就個人所知、實較本會未成立以前、各方關於土地問題之貢獻、有加倍之進展今日在青市舉行年會、同人等誓當以努力研究與奮鬥、供獻於全國同胞之前、青市地政在平均地權方面、已有相當之成就、足資同人借鏡、以與理論相印證、便蔚為一種偉大之土地改革運動、本會過去比較偏重於東南、今日在青市舉行年會、願以在東南方面努力而得之結果、借華北方面之灌溉、使土地改革運動、更得發榮滋長、而普遍於全國、希望各位先生不吝指敎、次沈市長致詞、及會務報告、 
　　▲第二次會議 
　　第二次會議、於四日上午九時、仍在太平路博物館籌備處舉行、出席人數個人及團體會員共七十餘人、主席湯惠蓀•秘書長鮑德徵•一、秘書長報告本日續到會員人數及各方賀電、二、團體會員報告　甲、青島市財政局、乙、平湖縣政府、三、會員研究報告、甲、嘉興縣土地問題及其解决方案、（王先强）乙、李嘉圖地租學說之展開、（黃通）四、討論、如何實現耕者有其田、首由萬國鼎說明如何實現耕者有其田之要點、繼由會員發表個人之主意、向乃祺謂耕者只能有使用權、不能有所有權、因土地面積事實上不够分配、自經營上說大農經營亦較小農經營為有利、而大農經營制、更不便使之私有、唐啟宇謂　耕者應有其田之所有權、使農民能安心經營、努力以求收益之增加、若耕者只有使用權、劉農民對土地無親切關係、卽將對經營忽略、影響生產極大、王先强謂、總理以土地應歸公有、遺敎顯然可耕、故耕者有其田之永耕權、卽有使用權而無所有權、並不妨害經營、且必如此而後可以實現耕者有其田之各種方案　熊漱冰贊成郭漢嗚之主張、設立士地銀行、帮助佃農購得土地、其次應改善租佃制度、使佃農逐漸變為自耕農、馬開化謂　耕者有其田之有　係指所有權而言、現在題目既為實現耕者有其田　須將方法切實討論、㊀規定標準面積㊁不許轉賣㊂發行土地公債、萬國鼎謂、耕者已付地價、而無所有權、不但不願、而且不平、卽令可行而移轉無價土地將永無價值可言　農村前途不堪設想、現有自耕農占全部農民十分之七　若收歸公有、於國家前途關係甚大、鄭震宇謂、剏定自耕農後、有永耕律　無所有權、並無妨碍、但須有切實易行的內容、空談國有國營、並無可取、最好集合小農、而成集團農塲、以農業合作社經營辦理、其次發行土地憑證不如發行土地債券、為方便而有效、地價券償付期間必須延長、以適合國家之負担能力、魏樹東謂、應保留耕者之所有權、但須消滅佃農制度、鮑　澂謂、土地國有、實行者只有蘇俄、其他各國在現狀下辦不到、中國實情自耕農甚多、若實行國有、亦辦不通、但國家徵收土地發給自耕農時、卽以法律限制之　使不得移轉於地主之手、李慶麐謂、平均地權　須先地盡其利　不是剝去地權、若地權收歸國有、而其他工業、並不同樣辦理、未免薄於農而厚於工商、語云、有恒產者有恒心、要農民愛國努力生產、不應使其失去土地、祝平謂、不必談私有公有、土地須有統制　向乃祺謂、耕者有其田、只得享有土地使用權　而以利用合作社為推行、此種政策之樞紐、王先强謂　按照估定地價發行地價券、儘先收買非自耕農　所有之土地、並設定永耕權、禁止私自買賣土地、藉以實現耕者有其田、黃通謂、㊀因有不必國營、㊁維護絕對所有權、非近代土地政策之趨向、㊂小自耕農無前途、㊃耕者有其田、非本黨之土地政策、㊄實現耕者有其田、是使耕者享受其耕作之成果、方法、一、减租、二、土地之累進稅、三、用補償方法　辦理土地移轉、張丕介謂、㊀化佃農為自耕農、㊁國有或公有　荒地放懇時不應採行代懇人制度、㊂擇佃農較多之處、徵收業主土地　扶植自耕農、㊃設立土地銀行、經營土地金融事業、李如漢謂、大農盛行之國家、可以行固有國營、在小農制盛行之國家　宜行國家相佃制、在中國今後可行耕者應有土地所有權、曾濟寬謂㊀私人祇能有其呈報的地價、其自然增價應歸公、㊁總理的主張耕者有其田、是以使用者為限、最後由主席提議交由主席團總合各人意見、擬具决議案草案、提交次日大會討論、 
　　▲提案一覽　第一號劉岫青黃通等提請建議江蘇省政府迅速劃定啟東縣為土地改革實騐區、實施耕者有其田案、第二號方顯廷李慶麐等提擬請以估定地價為課稅唯一標準、並確實規定估計地價辦法、第三號方顯廷李慶麐等提由國家發行公債強制收買土地分給農民案、第四號平湖縣政府提地價稅應先擇地價較高之區域實行　藉以增加稅收、抑應先擇地價較低之區域實行、藉以减輕人民負担、又如地價較高之區域實行地價稅後、因此增重人民負担或地價較低區域、實行地價稅後、因此减少稅收、則地稅應否實行、請公决案、第五號平湖縣政府提佃租制度發達之區域、欲達到剏設自耕農之目的、應用何種方法、最稱妥便、請公决案、第六號董中生劉岫青等十六人提請由本會建議中央廢除契稅案、第七號、江西省地政局提擬具規定地價辦法案（未完） 
[兒童幸福車業會組苦兒旅行團]  
　　▲定本月十一日出發南翔 
　　本市兒童幸福事業委員會、為利用假期使本市苦兒得休息娛樂之機會、並增長見識起見、特舉行苦兒旅行團、第一日擬旅行南翔、定本月十一日晨出發、當日遊滬、 
[太平天國紀念學校成立]  
　　桂省金田鄉為太平天國革命策源地、該省民衆特設立太平天國紀念學校開辦經費由桂平縣府發給、已於三月杪成立、 
[自動機工程學會舉行三屆年會]  
　　▲推張登義等為籌委 
　　中國自動機程學會、成立以來、迄今數載、現定五月中旬、在南京舉行第三屆年會、推定李崇樸•王總善•王世圻•孫家議•周易•梁砥中•徐安•伍無畏•吳琢之•張登義•史久華等十一人為籌備委員、并推定張登義為籌備主任、年會閉幕後、並參觀首都、無錫等處、聞該會對國內各項自動機工程事業、如汽車航空等　或從事設計或加以研究、他如木炭汽車、及木炭油爐等之製造實行、均著有成効云、 
[武陵中學改名江淮中學]  
　　閘北中山路譚家橋武陵中學、自易校長後內容整頓不遺餘力、現有學生二百餘人、校方現對於課程調查、均注重實際、前有江淮面人多名、至校參觀大加贊許、自願損助、、充實設備、並擬籌募鉅額基金、作為將來添築新校舍之用、故校董會已决議、改名"江淮中學"除已通知各學生家長外、並呈經社會局核准備案、 
[中華化學工業會天廚徵文揭曉]  
　　▲查雲彪當選乙獎 
　　中華化學工業會、去年第三四兩次"天廚獎金"徵文、業經評定、當選者為查雲彪之"混酸問題之近似解法及其計算圖"得乙獎、孫觀漢之"蠶蛹之研究"、高盤銘之"黃酒之研究"、朱積煊之"汞紅製造"均得丙獎　趙則優之"液體皂"、宋蔭銘之"豆油及豆油工業"、趙和生之"澱粉工業"、胡其敏之"以油脚製汽油之初試"郄丕順之"芝蔴皮之製造"余大猷之"蛋之取樣及其分析"與"從海中提出溴素"楊月然之"番紅花油"許協銘之"蓖麻論"、甘景鎬之"玻璃脫色問題"等篇均得酬金、該項徵文、擬在該會刊行之"化學工"第十一卷第二期、及第十二卷第一兩期內分別發表、聞該會本年第次"天廚獎金"徵文、在六月底截止　茲探錄簡章如下、 
　　㊀獎額、分甲乙丙三獎　甲獎一百元、乙獎六十元、丙獎四十元、㊁次數、每年分四次徵文、以三•六•九•十二月底為每次截止之期、㊂範團　以化學工業之學理研究及實際調查為限、㊃發表、應徵當選之論文　在該會刊行之"化學工業"內發表、㊄詳章、該項"大廚獎金"徵化辦法、可向上海蒲柏路吉益里一號、該會索閱、 
[周林五赴日求學]  
　　周林五江蘇銅山人、畢業於前中南大學、曾任蘇省立十中校長、魯省立民衆敎育學院長暨民報社長、蘇省立上中訓青主任、滬開明中學校董等職、為人誠懇、辦事幹練、在敎界服務、著有成績、茲定於本月八日乘長崎丸東渡、擬人帝　研究院、以資深造、 
 
[周林五近影]  
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市府聯合紀念週俞代市長報告施政方針]  
　　表示在職一分鐘努力一分鐘　調節勞資保障投資推進自治 
　　本市市政府昨日上午十時、舉行擴大紀念週時、由俞代市長報告施政方針、其原文云、各位同事、各位同志、吳市長調往廣東、任省政府主席職務、鴻鈞奉中央明令、暫時代理市長職務、很想利用今天聯合紀念週的機會、把個人的感想　與夫在 
　　代理時期　的施政方針、很簡單的向各位報告、吳市長在上海服務已經五六年之久、在過去五六年間、吳市長對於上海市政、眞可謂慘淡經營、不遺餘力、所以在一二八戰後、能够在刦餘的灰燼上、建設出一個市中心區來、而其他物質文化上的建設、也都有很顯著的進步、我們今天在這裏舉行聯合紀念週、想到吳市長以往治理本市的事功、不能不表示萬分的敬佩、同時因為上海是一個通商鉅埠、華洋雜處、時時發生複雜的 
　　外交問題　吳市長在過去五六年中、能够體會中央的政策、明瞭大多數民衆的眞意、不亢不卑的來應付謀解决、使上海這幾年來許多緊張的局面、化險為夷、轉危為安、對於這點、吳市長尤其值得我們敬佩、鴻鈞此次奉令暫時代理、自己覺得經騐學問、都不足以勝此重任、但是同時一想、市政府各位同事、平時都很負責、這個責任、假使各位同事能與鴻鈞共同來負擔、那也可稍壯鴻鈞的膽量、找常常說、"我們不要做官、祗要 
　　做人做事　"鴻鈞感覺現在這個時期、就是上天給我們這個機會、來試騐我以前所說的、一不要做官、祗要做人做事的一句話、是否誠懇、能否實踐、我認為此次是一個很好的機會、不獨來試騐個人、是不是一個專為做事的人、而且試騐我是不是一個能做人的人這話怎樣講、假使鴻鈞認為現在暫時代理、也許時間很短、因此存了"五日京兆"之心、遇事因循、苟且敷衍觀望、這就可以證明鴻鈞祗能做官、不能做事、而且也 
　　可以證明　我不能做人、各位同志、要知道上海市的社會環境、非常複雜、外交事情錯綜繁瑣、天下凡百事情、不進則退、尤其是辦理市政、鴻鈞以前雖一再表示維持現狀、但是這一句話、我們應該明確的認識、加以一個確定的定義、鴻鈞所謂維持現狀者、完全是對人而言、對事决不維持現狀、中央把上海的責任、托付在我們身上、假使我們天天坐守不動、上何以對中央、下何以對全市市民、其他不必論、單以上海市政財政一項來說、以前因為種種建設、需要相當的欵項、故發行公債、現在 
　　市府負債　共達一千餘萬元之鉅、現在每月收入、還不敷經常開支　假使財政方面不能立刻來整理、我們還講維持現狀、得過且過、等新市長來後、再來辦事、恐怕新市長還沒有來、我們早已陷於山窮水盡之境了、財政如此、其他種種業務、何獨不然、所以鴻鈞以前所謂一切維持現狀、祇是對人而言、為什麼對人要維持視狀呢、因為市政府同事、許多已服務了十年八年、都有很多的經騐、對於市政府又抱有很大的熱誠、而過去市政府的局面、所以能比較很安定、也就是因為以往每次更換市長的時侯、 
　　人事方面　沒有多大更動、這種人事上的安定、實為上海市政府所以能照原定計劃、繼續推動的一大原因、現在吳市長已離開市政府、鴻鈞很誠懇的向各位同事請求、為市政府計、千萬不要存離開市政府之心、鴻鈞個人才力有限、市政府的業務又極繁重、鴻鈞所欲仰賴各位同事帮忙的地方太多、所以對於人事方面决定維持下去、人事的維持是過去歷任市長所立下的政策、鴻鈞當然依據這個政策來辦理、至於業務方面、無論如何不能有一刻的因循、不能有一刻的苟且、此次鴻鈞奉命暫代、我不管暫代的時間是長是短、我祇知我在職一分鐘、盡一分鐘的職、代理市長職務一天、 
　　切實執行　市長的職務一天、這是鴻鈞今天所欲很誠懇的向各位同事表示的、其次鴻鈞要請求各位同事、要贊助這個執行市長職務的人、鴻鈞並非欲請求各位同事來擁護贊助我俞某個人、各位同事所應擁護贊助的、祇是執行市長職務的人、這是為上海計、為國家計、並非為任何個人計、鴻鈞很知道各位同事、對於上海市政府前途的希望很殷、對於市政府的種種建設、所抱的熱誠、恐怕比鴻鈞還要大十倍百倍、但是假使各位同事、以為舊市長走了、新市長還沒有來、現在執行市長職務的人、祇是暫時代理的局面、而大家因循茍且則將何以對國家、對上海　所以鴻鈞為國家計、為上海計、一方面要求嚴自督促一方面要求各位國事除了贊助以外、還要嚴厲的監督這個暫時代理市長職務的人、因為假使這個暫代市長的因循苟且、誤了事、不獨對不起國家、對不起上海、而自己也要受良心上的責備、所以我個人也要監督這個代理市長職務的人、就是時時要省察曾否盡、 
　　自己的責　任、各位同事、上海市造成現在這樣比較穩定的基礎、比較光榮的局面、這完全是歷任市長苦心經營的結果、假使在我們手上、因措施稍為不謹愼、這個基礎、就很容易斷送在我們手裏、姑無論新市長來時無以交代、即將來我們捫心自問、我們儘有一天要責備自己的良心的、至於將來的 
　　施政方針　大概有幾點、要很點簡單的向各位報告、第一、對於歷任市長、尤其是對於吳前市長所定下的種種計劃、我們市府同人、一定抱很大的决心、一步一步的分別輕重緩急來求其完成　切不要令歷任市長、尤其是吳前市長抱絲毫失望、這是第一點、第二、為對於本府內部的整飭、第一先要把市府財政立刻很迅速的來加以整理、整理的方法、當然不外是"開源節流、"這四個字講起來、很容易、而辦起來就難了、所幸我們有了一個很好的財政局長、他很有經騐、希望全體同人帮助他使本市財政、得有轉機、無論如何、收支務必力 
　　求其平衡　第二土地行政的整理、地政與財政有關、古語"有土斯有財"所以地政如果能够好好的加以整理、市府可不必再愁窮、所幸徐局長對於整理地政、已下了一個很大的决心、整理的方法、自必先擬定詳細計劃、但計劃的實踐、不能急於求功、 
　　應漸進的　求其改善、地政能够辦得好、財政問題、也可連帶解决、至於今後各局各機關經費的應如何節省、不必要的開支與消耗應如何减除、此為當務之急、亦希望各局處負責者注意圖之、第三、對於國民經濟建設運動、須立刻求其推進、國民經濟建設、我們奉中央命令舉辦、已經相當時期、鴻鈞有一點敢相信我們在上海辦理國民經濟建設、不要僅僅"等因奉此"就算了事、我們要研究怎麼樣可以使國民經濟建設的方案、適用於上海市、怎麼樣可以把國民經濟建設的方案、適用於現代的上海市、上海方面、關於國民 
　　經濟建設　有關的、特提出與各位同事商討、第一、我們為要達到國民經濟建設的目的、對於上海市的勞資糾紛、要立刻加以調解、不要讓他今天發生工潮、明天又發生工潮、在此時期、我們應有一個適當的政策和步驟、我們應該極力來謀勞資利益的調和、更進而求勞資合作、所以對於勞資糾紛應採取如何政策步驟、此須愼重研究進行的、第二•關於繁榮上海市、近年來很少有人到上海來投資、究其原因、就在投資沒有保障、人家不放心來投資、因此影響及於上海市工商業的發達、上海市的繁榮、對於此點、鴻鈞認為現在立刻、就要加以注意、我們要實行中央頒佈下來的國民經濟建設方案、一定要注意到因時制宜、因地制宜這兩點、依照上海的實際情形、由市政府妥擬實行方案、務使民衆投資、感有充分的保障、如此、國民經濟建設方案、實行起來、才能事半功倍、這點、我們將來當然要與地方人士充分的 
　　合作進行　並不是市政府的少數人所能為力、一定要與地方領袖共同來計劃、共同來實施、他們有什麼問題、我們應盡量來考慮、他們有什麼意見、我們應盡量來採納、這樣方才能够達到國民經濟建設的目的、第四、很希望挑選適宜的市區、設一個自治的實騐區、過去不舉辦地方自治的原因、第一、因為有租界的存在、諸多窒碍、第二、因為財政的困難、但是我們究不能因為困難、而因噎廢食、所以鴻鈞想在無辦法之中、變通方案、先擇一個適宜的區域、 
　　為實騐區　使民衆有相當的自治知識和能力、以奠定憲政的基礎、這個實騐區辦得好、固可為其他各區的模範、如辦得不好、也可以作我們改進的參考、上述兩點、恐怕需要時間很多、但是鴻鈞剛才說過、在職一分鐘、我一定負責一分鐘、也許代理時期很短、但是我不能因為代理時間不長、就把上海市政府的百年大計、置之不顧、尤其是對於吳前市長所定一切計劃、我們一定要分別輕重緩急來辦、剛才所講的、關於國民經濟建設和籌備自治實騐區兩事、也都是吳市長的抱負、市府同人既不能把吳市長的一切抱負、立刻都來見之實行、就不能不挑選兩個比較重要的事先來辦鴻鈞向來不抱悲觀、無論如何艱難、祇要我們 
　　咬緊牙根　去、不管成功或失敗、祇要問我們是不是已盡己責、是不是對得起自己的良心、天下决沒有難事、我們的事業也許須要相當的時間才能成功、但是我們認清我們的責任、抱着我們自己的良心去做、終有一天會迎刃而解的、以上的話、一方面固在勉勵各位同事、一方面尤在勉勵自己、今天利用聯合紀念週的機會、把施政方針來向各位同事報告、並請各位同事多多指敎、 
[許世英打銷辭意决定返任]  
　　今晚入京謁王外長 
　　駐日大使許世英、昨日下午曾在私邸接見新聲社記者、據談本人辭意、經在滬再謁蔣委員長商陳、蔣氏堅决不准、慰勉有加、本人因情面難却、已决定打銷辭意、定下月下旬卽行赴日返任、擬明晚（卽今晚）入京、謁見王外長接洽一切、然後返滬、赴黃山視察、再回滬候輪、行前將再晉京一行、 
[蘇聯大使明日晋京]  
　　謁王外長 
　　中央社云、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、本月一日抵滬回任、鮑大使以離滬已久、連日本埠中外各界、酬酢殊忙、茲定七日乘車入京、晋謁我王外長致賀、預定在京留八月、然後赴平津一行、 
[財部批所得稅計算方法]  
　　財政部昨為所得稅計算方法事、批復上海市商會云、呈悉、查施行細則第十一條規定、"第二類所得、以月計者不足一月時、就其所得實數、計算課稅、"係對計算課稅標準而言、至如何計算方法、並未明定、故第二類征收須知草案第十二項之補充規定、兩者並無抵觸、來呈所舉各工廠職工之薪工、月有變動一節、與施行細則　第十一條規定之情事不同、因此項薪工、雖月有定額、但請假者按日扣薪、加班者按日加薪、遲到者按時扣薪、延長工作時間者　又按時加薪、是每月之所得、係按日計算、而每日之所得、又按時計算、薪工雖月有定額、實際上仍係按日按時計算、故此項所得、應以各該月得　之實額計算課稅、在計算上並不繁難、又所請修改暫行條例第七條第二欵一節、事關法律規定、已將來呈交主管處、存備參考、據呈前情、合行批示該會知照、此批、 
[總工會請實施强制仲裁]  
　　黨政表示接受　候會商後實施 
　　本市總工會以日來滬市工潮疊起影響工友生計、及實業前途、至深且鉅、爰經召開緊急執委會議决、除發表告全市各業工友書、切勒實行勞資協調、避免無謂糾紛外、並呈請黨政實施强制仲裁、力謀消弭、昨晨復由常委周學湘•邵虛白•張克昌等前往市政府晋謁俞代市長、面陳一切、當由俞氏親自延見、該代表等當報告滬市最近工潮情形、希望市府從速實施仲裁、俞氏對該會關懷　社會治安、協助政府消弭工潮、表示欣慰、繼赴市社會局謁潘局長、因潘氏不在局、由第三科長許也夫代見、答稱、關於仲裁勞資糾紛、市府原有仲裁委員會之組織、惟以近兩年來工潮頗少、且多不重要、故由社會局逕自處理、現時因社會轉機、各業工友紛紛要求改良待遇、原為情理之常、但竟因之釀成嚴重工潮、若不設法消弭　自屬影響不淺、故實有提付仲裁、以謀迅速解决之必要、對該會建議、表示極端贊同、允卽呈報局長核示辦理、旋該代表等又至市黨部、由委員陸京士接見、對實施强制仲裁、亦認為確有必要、允卽會同市府社會局等洽商後、卽行實施云、 
[粵主席吳鐵城改期赴粵]  
　　夫人病重改九日動身 
　　新任粵主席吳鐵城、原定本日登昌興公司日本皇后號輪、明晨啟椗赴粵、茲悉吳氏因其夫人病勢加重、本日不克啟行、改於本月九日、乘柯立芝總統號赴粵蒞新、吳氏秘書及隨從人員、則仍於本日乘日本皇后號先行云、 
[地產公會呈請市府减低地價稅額]  
　　地產日形呆滯地稅反見增加　不堪重困應請仍照原率征稅 
　　本市地產業同業公會、昨再呈市政府、請求維持原有地價稅額文云、呈為地產日形呆滯、地稅反見增加、民力已疲、不堪重困、應請仍照原率征稅、以培元氣而顧民礨事、竊奉鈞府第四三七七號　批屬會呈一件、為請 
　　重估地價 
　　减低稅額由、奉批內開、呈悉、查本市征收暫行地價稅範圍內土地之估價、係始於二十二年間、時值一二八之後、商情凋敝、較今日為甚、當時所估定征稅之地價、已較時值為低、曾經估價委員會復核審定、並徇市民請求、將征稅地之價、並原估定、核减至四五折計算、無論近年地產如何衰落、當仍較買賣時價為低、至本市地價稅稅率、原收千分之六、近改千分之七、業經市參議會審議通過、並呈奉中央核准、已於本年實行在案、所請應毋庸議、仰卽知照、等因奉此、查屬會前次呈請、原以地價低落 
　　稅額過高 
　　民力不勝負担、今奉批示、轉將原有稅率、增加六分之一、殊出意外、謹將不能增稅理由、為我鈞長陳之、本市田賦、自改忙漕為地價稅後、已加重至數倍或數十百倍不等、人民勉力完納、已覺不支、際此民生凋敝、來日大難、撫字猶恐未遑、何堪再行朘削、此不應加稅者一、田地稅則為國家大經大法、一經規定之後、不容輕易變更、是以歷代相傳、莫敢輕言加賦、本市地價稅、實行甫及三載、較原田賦又增加甚鉅、公家改制甫定、小民喘息未舒、今乃於改弦易轍之餘、不與民休養生息、又復變本加厲、遽議更張、似此數年一加、勢將　伊於胡底、 
　　民生憔悴 
　　其何以堪、此不應加稅者二、本市自一二八後、市面一落千丈、而房地產尤無人顧問、除貶價减租外、空關者尚觸目皆是、以致不動產之生息、較前稅减、幾於無可維持、稅從租出、在此種現狀之下、是否有加稅可能、此不應加稅者三、批示謂當時徇市民之請、將征稅之地、减估至四五折計算、故無論如何、當較時價為低、茲經遍加查按、當時市民、既未有此請求、公家亦未有此表示、是四五折之說、既未昭告於民、卽亦難資依據、試觀地價稅收據內、估定地價一欄、並無减折字樣、可為明證、此不能附會其說、藉以加稅者四、地價稅之估價、應估至若何程度、當時自必準情酌理、根據供　求標準、 
　　核實估計 
　　初非能有所　低昂、既經估定於前、自應遵守於後、若云現在地產市面轉佳、則减租者如故、空曠者　如故、縱使當時估價低减、而現在氣象既未勝前、亦祗能維持原定稅率、實無從藉此加稅、此不應加稅者五、昔賢有言曰、百姓足、君孰與不足、百姓不足、君孰與足、方今不景氣之風、瀰漫全國、人民困苦已極、尚乞顧念民生主義、稍加存恤、准將本市地價稅、仍照原率征收、勿再加征、以扶元氣、國家人民實利賴之、為特具呈籲請、伏祈鑒准示遵、實為德便、謹呈上海市政府、 
[時人行蹤錄]  
　　徐堪•鄒琳•孔詳鎔•劉瑞恒•王懋功：等昨晚十一時乘夜特快車晋京、 
　　方治•葉秀峯、昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
[宋子文歡宴馮欽哉于學忠]  
　　馮將赴杭遊覽名勝　于待新命發表晉京 
　　全國經濟委員會常委宋子文、昨晚七時在祁齊路私邸、歡宴十七路總指揮馮欽哉、五十一軍軍長于學忠、並邀淞滬警備司令楊虎等作陪、據馮氏參謀徐思賢稱、馮氏擬於一二日內離滬赴杭、遊覽名勝、並參觀浙省建設、然後再經滬返陜北防次云、又于學忠因在滬事務未了、將俟中央新命發表、卽行晉京、 
[陶百川今赴粵]  
　　考察黨務及文化 
　　上海特別市黨部常務委員陶百川氏、定於今晚乘昌興輪船公司日本皇后輪赴粵、陶氏此行、將赴西南各重要都市　考察黨務及文化事業、因西南方面、最近頗有各種新建樹、頗堪借鏡、在西南考察完畢後、卽由陸道經湖南江西漢口南京而返滬、為期約一月、如時間所許、則沿途亦擬稍事考察、 
[桑島昨抵滬]  
　　下午訪許世英 
　　新聲社云、日外務省東亞局長前啣命來華、向川越傳達新訓令、回國後奉命昇任駐荷蘭公使、卽赴南洋荷屬東印度羣島視察、現已事畢、於前日下午乘輪抵滬、昨日下午四時、山我國前駐日　大使館參事王芄生、外交部駐滬辦事處主任周珏、陪同往謁我國駐日大使許世英、於其勞神父路私邸、曾交換對於中日外交之意見、長談達一小時半之久、直至五時三十分、始行辭出、定八日乘輪回國、再赴荷蘭履新、 
[瓊崖實業考察團滬團員將出發]  
　　十五日乘輪啟行　團員六行程半月 
　　滬粵港實業各界聯合組織瓊崖實業考察團、經香港華商總會主席李鼎衢、推請莫克明來滬、謁晤經委員常委宋子文、市商會主席王曉籟、及新新公司經理蕭宗俊等接洽、結果頗為順利、現莫氏已於上月二十四日返港報告、新新社記者昨午訪晤蕭宗俊氏、叩以滬上考察團員出發日期、及參加人數、據談、本市金融實業各界、對於開發瓊崖、均感興奮、當莫克明君來滬接洽時、金融實業界諸領袖、均擬參加考察團前往考察、但本月內適逢各銀行公司舉行股東會之期大部份均不克離滬、現向上海市商會報告參加者、僅有五六人、决定於本月十四日乘搭意郵康脫羅梭號啟程赴港、會同港粵團員二十餘人、同行出發海南島考察、預定行程為十五日卽行返滬、屆時市商會主席王曉籟、及本人是否能偕行、尚須臨時决定云、 
[力爭收回領判權徵請一致進行]  
　　上海律師公會　通函各省公會 
　　上海律師公會為力爭收回領事裁判權問題、業經呈請國民政府行政院　請求致牒現有領事裁判權各國在案、該會昨日又致各省律師公會、及各法團、請一致力爭、茲將原函錄之於後、逕啟者、查各國在華之領事裁判權、不僅破壞我國權法構、日侵害我國民族生命財產　其禍之烈、難與倫比、歷年以來、國人每是呼號、主張撤廢者不知凡幾、然效等於零、迄今如故、現在我國國家、已告統一、正向民族復興、途中邁進、如任領事裁判權因循存在、殊為國家民族復興障碍、經會員陸鼎揆等提議、曾由本會具呈請求國民政府行政院、牒致現有領事裁判權各國、申請理由、定期廢止、逾期如不獲同意、應卽自行宣告撤廢在案、事關力爭整個國家民族解放、緣將呈稿、臨函送請察照、如荷贊助、尚希貴會一致主張是荷、 
[中委安欽呼圖克圖昨日抵滬明日晉京]  
　　今晚應各方歡宴明晨卽入京　此行除傳法外並代班禪述職　京滬平各方紛相攀留 
　　中央監察委員安欽呼圖克圖（又名安欽多傑鏘）普濟法師、此次應平滬京各界人土之邀、來滬傳法、安氏特偕同秘書鄧德權•翻譯王明慶•暨隨員隆欽堪布•羅崇加等十五人、乘大英公司之捨拉拿輪、於昨晚六時三十分抵滬、船泊虹口百老匯路華盛碼頭、本埠菩提學會、中國佛教會　等均派員親往輪次迎候、安氏等登岸後、卽逕赴南京路東亞旅館闢室休息、明日卽將晉京、玆分誌各情如下、 
 
[中委安欣呼圖克圖氏影] [  （映光攝）]  
　　歡迎人員 
　　昨日到輪次歡迎者、計有振務委員會委員朱慶瀾•國府印鑄局長周仲良•朱培德夫人代表丁石僧•班禪額爾德尼代表靖安•蒙藏委員會藏事處第二科長熊耀文•中委黃實•中國佛敎會王一亭代表謝駕川•暨楊大光•陶茀卿•鄧夢先•馮學棻•錢應清•等數十餘人、並持有歡迎安欽呼圖克圖普濟法師　黃色大綢旗、情境至為熱烈、 
　　安氏丰采 
　　安欽氏現年五十歲、精神矍鑠、且長髯飄拂、道貌肅然、御黃緞長袍、足登皮靴、登岸後、與歡迎人員分乘汽車十輛、逕赴南京路東亞旅館休息、並與各方殷勤酬酢、笑容可掬、態度至為溫和、 
　　各方歡宴 
　　今午十二時、蒙藏委員會特派來滬歡迎呼圖克圖之　代表熊耀文氏、將卽在東亞酒樓設宴、為安氏洗塵、至本市菩提學會、亦聯合各佛敎團體、定於今晚六時、在功德林舉行盛大歡宴 
　　明晨晉京 
　　安氏等茲定明晨卽首途入京傳法、並代表西藏宣護使班禪大使、向中樞當局有所報告、在京約勾留二旬、然後再轉赴北平、 
　　各方攀留 
　　安欽氏、現為西藏密乘寺之住持、握全藏宗敎之極大權威、且聲譽隆重、道德學問、靡不備受各方稱崇、卽西藏人士、亦均對之愛戴勿渝、而歷年來前藏後藏間得以勉相和洽、相安無事者、亦全賴安氏居中拉攏、以及眞率之人極相招致、此次京滬平、各界迭次函電相邀、請氏前來傳法、安氏乃於去歲十二月底、繞道印度、轉輾至加爾各答搭輪來滬、聞本埠菩提學會擬聘為副會長、並請駐節龍華寺、以便廣被佛法、而南京蒙藏委員會亦有敦請長留南京之意、又北平各佛敎團體、亦特由楊大光氏　專誠來滬迎迓、請其長駐北平云、 
[法租界介紹所加捐公董局允酌減]  
　　春季捐須照額繳納　介紹同業分期繳清 
　　法租界公董局决定自今年起增加傭工介紹所月季捐、每季六元、因該業無力負担、曾請求法租界納稅華人會、迭函公董局减低、經納稅會再三向公董局交涉、據云關於傭工介紹所月季捐、既然介紹業經濟困難、容當提出董事會復議准予酌减、惟季捐一季六元不能减少、務請從速交來等語、納稅會隨卽通知各介紹所、該業於昨日下午四時許、向納稅華人會表示、願勉力接受、惟因同業經濟實正困難、請轉懇公董局春季捐分兩期繳納、每期三元、納稅會允予轉向公董局說項、 
[中華醫學會四屆年會第五日]  
　　中華醫學會第四屆年會、昨日（五日）為第五日上午九時、舉行敎會、醫事研究及出版等委員會、報告各該會工作情况、十時半舉行婦產科會議、中午由中比鑐錠治療院歡宴、全體會員膳畢、開映電影、下午二時至四時、舉行內科病理學結核症、公共衛生、軍醫、生理學、眼科等各組會議、下午四時半、參觀楊樹浦中比篇錠治療院、下午九時在萬國總會放映"萬古流芳"影片、該會並以研究上　之便利成立、㊀外科學會、由牛惠生擔任會長、㊁耳鼻喉學會、由鄧洛擔任會長、㊂放射學會、由謝志光擔任會長、㊃結核病學會、由吳達表擔任會長、㊄皮膚病學會、由陳福開（譯音）擔任會長、 
[全經會等將在滬辦大規模紗廠]  
　　資本額定一千萬元現　正草擬具體方案 
　　京電傳國民經濟建設總會、全國經濟委員會、及滬中國建設銀公司、將聯合舉辦大規模紗廠一所、資本額定一千萬元、廠設上海說、申時社記者頃從負責方面探悉、此項消息、僅由三機關當局作初步商洽、現正着手草擬具體實現方案、故成立為期尚有待此事動機、因鑒於年來紗業好轉、市塲靈活、故以鉅額資本發展實業、藉以抵制外商經濟侵略、同時並可扶助農村事業之推進、又悉本市華商某大紗廠、現雖照常開工、惟以資力不繼、前途頗難樂觀、傳將由官方金融機關、加以協助維持、 
 
 

Page 10

 
 
[十二日淸黨十週年本市將盛大慶祝]  
　　開會建塔歡宴紀念 
　　本月十二日為淸黨十週年紀念日、本市市黨部已决定是日舉行紀念大會、詳情已誌本報、現聞本市各團體將大規模舉行慶祝、茲經國民社記者探誌各方消息如次、 
　　開紀念會 
　　本市市黨託、以本月十二日適逢淸黨第十週年紀念日、特依照中央規定、擬訂紀念辦法、定是日上午十時、假天后宮橋市商會大禮堂舉行紀念大會、主席團業已决定如下、市黨部陸京士、市政府兪代市長、司令部楊司令、市農會兪振輝、總工會周學湘、市商會王曉籟、市敎育會黃造熗、地方協會杜月笙、市婦女會林克聽、司儀紀錄招待由宣傳科擔任、糾察由調訊科擔任、並將通告於是日懸旗一天慶祝、 
　　建紀念塔 
　　本市農工商學等各公團、以逢此清黨十週年紀念、回溯十年前本市各公團對斯舉不惜犧牲、毅然協助政府實行清黨、其功績實不在少、際此十週年、共匪已完全肅清、清黨已竟全功、應留永久紀念、藉資表揚、因此會擬建立清黨紀念塔一座、地點或在市中心區、或設龍華、容後再定 
　　設紀念宴 
　　本市各公團、以具體紀念物、已　建立紀念塔、而逢此十週年紀念、應有監大慶祝、對於本市濟黨有功人員、尤宜祝賀、藉示紀念、為此經各公團商定於本月十二日中午、由各公團假漕河涇黃家花園起紀念宴、歡宴、本市清黨有功勳人員、以示熱忱、 
　　製紀念章 
　　各公團除商定建立紀念塔、及於是日設紀念宴歡宴外、以參宴會各界人員、及對清黨有功者個人、應留紀念、以誌不忘、爰經商定由全市各公團製定紀念章、分贈參加人員、並另製金質紀念章、分送清黨有功者、俾永留紀念、此兩項紀念、式樣莊嚴、雕刻精細、小巧、玲瓏、非常別緻云 
[劉航琛來滬接洽銀公司事]  
　　四川財政廳長劉航琛川省財政特派員關吉玉等、於上週由川聯袂東下過京來滬、連日在滬曾分訪財次徐堪、及滬上銀行界領袖、接洽投資事宜、結果頗為圓滿、關於劉廳長等為發展川省建設、擬組織四川銀公司問題、據記者獲悉、此事進行頗為順利、該公司資金、暫定　幣五百萬元、擬先收足半數、卽行開業、 
[國貨產銷協會請制止絲織工潮]  
　　本市絲織工廠罷工風潮迭起、雖經黨政當局嚴令復工、但工潮迄未稍戢、近更有擴大之努、中華國貨銷產協會、鑒於工潮迭起、將使我國漸見好轉之民族工業、受莫大打擊、爰分呈中央黨部、實業部及上海市政府、請迅令制止、 
[蠶絲會推進製種事業]  
　　擴充各地製植塲 
　　我國蠶絲事業、年來經蠶絲改良會暨各省蠶極會努力改種、已漸著成就、茲悉蠶絲會認為推行改良蠶種、仍需繼續進行、以竟全功、但我國改良蠶種、向極缺乏、昔日此項蠶種、曾仰給意日等國、如遇缺種、補購不易、該會認為極宜設法自給、本年起决擴充製種事業、對各地製種塲蠶劃擴充、已着手進行、 
[漁業銀團推進漁業貸欵]  
　　實業部漁業銀團、自正式成立推定王志莘為總經理、積極成立經學處、開姑貸欵以來　現以春季魚汛已屆、漁民聲請貸欵者、已有　起、但大部份、均未能與貸欵章程相符合、未予照准、刻下核准貸欵者、僅某漁倫一萬餘元、據新新社記者由魚商方面探悉、漁民魚商現對於漁業銀團之設立、大都均未能明瞭、其貸欵內容及手續如何、兼有一部份漁民、根本未知有銀團之設立、故現雖已屆春季魚汛、而請求貸欵者、未見踴躍、此乃必然之趨勢、務望銀團方面、對於貸欵宣傳加以注意、俾漁民魚商及有關漁業之機關、得以明瞭貸欵手續、依法申請借貸、以符實部救濟漁業之初衷、據悉該銀團以甫經成立、對於人事及各種事宜、亟待部署、故對外各種工作、尚未能一蹴即就、現一面注意貸欵之推進、一面從事調查工作之進行、至金山嘴一帶漁區、刻已調查完峻、草擬報告書、準備向理事會報告、同時復派調查員前往溫州一帶繼續調查、順便宣傳銀團貸欵辦法、以收深入漁村之效、 
[華南米業公司定期開創立會]  
　　華南米業公司、由港粵滬三地金融界人士發起組織、而由黨國要人孫科吳鐵城宋子文等贊助、以運輸皖米、調劑粵港民食、為主要業務、資本一千萬元、於發起人會議中、當認定半數、餘數公開招募、定本日截止、股欵由本市廣東銀行代收、將於本月十五日截止、聞各方認股甚為踴躍、現已足額、上海方面認數最多、佔百分之八十、公司創立會議、定十七日午後在滬假香港路銀行俱樂部舉行、公司擬在廣州蕪湖兩地、設立碾米廠及堆棧、已分別派員前在勘察、公司成立後、卽可興建、 
[中國銀行新董事會成立]  
　　選孔祥煕等為常董　宋子文仍為董事長 
　　中國銀行當選及部派之新任董事、於昨日（五日）上午十時半、在該行二樓舉行董事會成立會議、出席全體董事、卽經互選孔祥煕•宋子文•宋漢章•葉琢堂•錢新之•馮耿光•陳光甫　等七人為常務董事、並由財政部指派宋子文為董事長、而經宋董事長選聘宋漢章為該行總經理、已具文呈請財政部備案、 
[魚市塲被裁職員請願]  
　　上海魚市場、此次為緊縮開支、裁去職員六十九人、各被裁職員、特於昨日向魚市場當局請願、由該場副經理朱開觀孫瑴臣接見、除由各被裁職員申述此次去職、非以尋常過失所致、應請撥給退職金一年、以維生計云、朱•孫•兩氏、當允為轉達、現悉董事長杜月笙已允撥退職金各六個月、惟尚待杜董事長與各常務董事商洽後、方可决定撥發、 
[三月份公務員飛機捐統計]  
　　中國航空建設協會上海市分會、奉令經收本市各機關學校公務員飛機捐、三月份續收到上海市公民訓練處二十三元四角、淞滬警備司令部三百三十七元七角八分、務本女子中學一百八十八元九角七分、王寺小學校八元二角五分、財政局二百五十五元四角一分、保安總團部二百十元零二角、公用局二百八十四元四角七分、塘橋市政委員辦事處八角、通志館三十元、圖書館十七元、陸行區市政委員辦事處四元三角二分、審計處一百八十四元五角九分、市政府五百六十二元三角七分、又五百六十二元三角七分、保衛委員會十元零五角、地政局二百二十四元二角、均經分別製據函詔、並𢑥解總局核收、 
[綢緞業公會等電請平衡人絲織品稅率]  
　　我國人造絲進口稅率、本輕於織成品、原寓防制洋國內銷之意　奈人造絲從量征稅、昔日每箱價值五百元、今僅一百五十元、而關稅從量仍須納二百九十元、倘以一箱人造絲織成物品　則值百抽八十、祗須納一百二十元、相差在二倍以上、關稅壁壘之失其平衡　故近年鄰國綢紡、大量進口、國產因原料稅重、成本增高　不克相與競爭、本市綢緞業公會主席駱清華等、以為不改良稅則、國綢前途、不堪設想、昨特與電機絲織廠業同業公會主席蔡聲白聯銜電請財政部、要求修改、文云、南京財政部孔部長鈞鑒、竊我國當時人造絲進口稅、定為值百抽六十、織成品進口稅值百抽八十、用意在織成品稅率、較高於人造絲原料稅、藉以防制洋綢內銷、立法至善、近年以來、因人造絲質優大跌、兼以滙兌關係、每箱人造絲棧單為一百五十元而關稅因從量之故、須納二百九十元、其稅率高出織成品幾至三倍稍弱、關稅壁壘、適得其反、吾國綢業、以三倍稅率之原料、織成物品、而與值百抽八十之綢緞相較、售價懸殊、川失其防、請决立至　去年鄰國綢紡、已滿市塲、近二三月來、如雨後春筍、各埠市塲、滿谷滿坑、殘價傾銷、若不亟行設法、關稅使復平衡、則華綢銷路　立將破產、數百萬織工、隨之失業、前途危險、不堪設想、用特電請鈞部重征織成品進口稅、一面將人造絲進口稅從價征收、庶幾回復平衡、而國產之綢、得以立足　事關國計民生、伏乞允予賜辦、不勝迫切待命之至、上海市綢緞業同業公會主席駱清華電機絲織廠業同業公會主席蔡竪白叩歌、 
[酒菜館業二月份航空捐（續昨）]  
　　民國路生生西菜社五•四三、東正興○•三一•肇嘉路大富貴四•○六、福慶園○•三六、老異珍○•一九、錦元館○•四、順興館○•○八、東門路章寶豐一•六一、正興館○•五七、東興館○•八六、中華路正興館○•七四•廣泰館○三四、碼頭順源館○•七四、中華路名園○•七○、丹鳳樓六•七○、偉振大○•四八、協記鴻與館○•五六、復興園二•○九、中華路湧盛泰○•一一、小南門一家春○•二五、大中華三•○六、榮源館○•一七、裏馬路三星樓一•七八、三星館○•○八、周洽興○•四○、　記聚興館○•一六、方斜路賓和館○•四四、上海咖喱飯店二•六四、玲瓏春○•二四•萬生橋聚和館○•一二、局門路丹鳳第一樓○•五九、滬閔南柘路復興全家福○•七八、外馬路大中南一•六一、陸家浜同興館○•○九、大境路得興園○•五五、新大陸○•二○、露香園路永昌館○•四二、肇嘉路老源茂○•六三、婁意館○•九一、大興街滬南鴻運樓一•二○、大興街公記○•一六、新順泰○•○九、長興館○•五五、大東春○•三二、江邊路義和館○•二六、林記○•○八、廣東街游錦園○•二四、和平路冠生園四支店三•七四、蓬萊路馮二房○•七一、同福昌○•一二、蓬萊市塲蓬萊咖啡館○•九七、大王廟街公記得勝館○•六六、半淞園路恒盛館○•三六、四時春○•○八、大介福二•六四、三雅軒○•○八、同昇和○•八八、狀元樓○•六二、車站路麥興館○•一○、榮記鴻興館○•四六、餘興館○•○八、得和館○•二二•立大○•三四•製造局路福興園○•一六、同樂炒麺館○•一○、曹冢渡大鴻運一•○○、狀元樓○•一四、白克路新黃山○•四○　同泰祥○•四九、派克路功德杯九•六八　正和館○•一六、戈登路福興園○•五五、新上海○•一六　新閘路宴賓樓○•二三同和盛○•六○、安南路富貴樓一•三六、同孚路同孚園○•六七、靜安寺路味林○•六四、西慶路荔園○•四一、赫　　大富貴一·○、（未完） 
[兩路與萬國臥車公司簽訂附掛車輛合同]  
　　京滬滬杭甬路與萬國臥車公司訂定之附掛滬甬間臥車、及附掛京滬間最快列車客廳餐車合同、業於本年三月二十二日在上海經雙方簽字蓋章、其附掛滬甬間臥車合同、共二十二欵、依據該項合同、萬國臥車公司得在滬甬間最快夜車限上下行各一列、每列車附掛頭二等臥車一輛、其床位費規定頭等每鋪每夜國幣五元、二等每鋪每夜國幣三元三角五分、將來該路客票、如須加價時、公司臥車床位費、亦得比例增加、所收床位費每票之全數、以百分之九十為公司所得、以百分之十為該路所得、由會計處每月清算結帳一次、旅客乘坐公司臥車、必須執有該路頭等或二等客票、及公司頭等或二等床位票、公司不得另發安俱或免費之優待臥車票、該項合同有效期間、定寫三年、自實行賢車之日起算、 
[豫災籲請振濟]  
　　雲南路上海慈善團體聯合救災會、前為豫省旱災慘重、待振萬急、特另組河南旱災委員會、呼籲救濟、所有開會討論、籌欵各情形、迭經詳載本報、該會旬日以來、先後接到豫省各縣報災謂振之函電計有杞縣•商邱•伊川•上蔡•長萬•陜縣•郟縣•偃師•汜水•虞城•許昌•滑縣•汲水•蘭封•新安•汝南•寶豐•陳留•開封•博愛•宜陽•孟津•鞏縣•延津•扶溝•濬縣•柘城•商水•西平•封邱•洛陽•鄭縣•沁陽•通許•洛寗•等三十餘縣•均以兩年以來•滴雨未降•秋禾既無收成•二麥又未播種、食糧斷絕、革根樹皮、羅掘殆盡、流離死亡、不可數計、並將災民食品、檢送到滬、慘苦情狀、實非筆墨　所能殫述、尚望各界仁人君子、慨發慈悲、源源輸將、無諭振欵振品、均所需要、可送該會轉發救債、并聞該會查放豫災主任陸伯鴻君、於昨晚通車北上、實地查放云、 
[蔣介卿卜葬期]  
　　行政院蔣院長胞兄、前浙江省政府委員介卿先生、去歲在珂里捐館後、蔣宅因力行新生活、經營脅尊、概從簡約、茲聞已擇於四月十四日開弔、十五日發引、寄發訃書、僅以介卿先生生前至友為限、本埠由中國農民銀行　代發云、 
[高橋返鄉會二屆會員大會]  
　　高橋旅外青年返鄉會、昨日下午一時、假座高橋小學召開第二屆全體會員大會、出席會員徐炳章•印彭年•等五十餘人、濟濟一堂、精神洋溢、主席孫鶴•暨總務學術康樂三、部報告過去工作甚詳、並經衆議决進行要案多起、高橋農村改進會方面、有王揆生•楊益三•周慶聲　諸君列席指導、王揆生君並有切實之訓話、語多勗勉、會衆動容、禮畢攝影、藉留紀念云、 
[湖社請防旅行危險]  
　　內河汽輪公路汽車　請求各有相當取締 
　　本市湖社鑒於行駛申湖綫之永新•河靖•兩汽輪、相繼肇禍、為防止旅行危險、及力求安全起見、請求主管機關嚴予取締、其辦法約分兩項、一•關於航行之小汽輪、函請交通部上海航政局檢查船身、限制載重、考核駕駛人員、由社推派沈委員仲毅前往接洽、茲得航政局函覆、並沈委員報告、謂㊀嚴密檢查船身、㊁指定裝載地位、分貼"此處禁止裝貨以免危險、""此處禁止載客以重安全"等綫條標識、其有違犯者　准旅客隨時制止、㊂檢定駕駛人員、由招商局撥借小汽船、實地測騐之　㊁關於各公路汽車、依照規定座位載客、不得載重過量、已呈奉浙江省政府批復令飭建設廳取締、又奉江蘇省政府批復令飭公路管理局轉飭各長途汽車公司遵辦矣 
[淞滬警備司令部昨歡餞歐陽駒]  
　　淞滬警備司令部、參謀長歐陽駒、奉令調任廣東省政府委員、兼尾羽長、將赴粵歷新、淞滬警備司令部各處長、暨全體官佐特於昨日（五日）免七時、假座靜安寺路德國來喜飯店為歐陽氏歐錢、席間歐陽氏起立謂、在滬供職數年、承蒙諸同仁協助、幸得免於隕越　茲一旦分別、荷蒙盛餞、實不勝離緒榮懷云、 
[陳端志返滬]  
　　本市市博物　館總務主任陳端志、上月奉命赴日本、考察博物館事業、公畢、業於昨日返國抵滬、 
[無綫電材料業公會明日開成立會]  
　　本市無綫電材　料業奉市黨部頒發執字第　五九一號許可證、准其組織同業公會、爰積極　籌備進行、茲已竣事、定於明日下午二時舉行成立大會、 
[腦膜炎疹症流行衛生處促注意]  
　　兩症以三四月最多　小孩勿往擁擠地點 
　　本埠腦膜炎、及疹症、近來仍極流行、工部局衛生處、特請居民鄭重注意、謂此兩種病症之發生、大抵以三四兩月份為最多、五月份雖漸見减少、但尚不時發生、為預防傳染計、兒童不應前往擁擠之地點、 
[中華聖經會昨成立]  
　　張之江等發起之中華聖經會、於昨日下午在新天安堂舉行成立大會、到會者五百餘人、由張之江主席、報告成立宗旨及籌備經過情形、至六時許攝影而散、又聖書公會上海協會　亦於昨日下午召開年會　到百餘人　由浙主敎高德斯主席、報告會務、次力西德及戴博士分別演講聖經之重要　並應普遍推廣、藉以减少戰爭、期世界於和平、 
[大中洗染公司近訊]  
　　北四川路郵政局對面大中洗染公司、創業迄今、已屆五載、曾首先發明固質洗染法、乃科學乾洗各種中西衣服地毯窗帘等、無不整舊如新、五年來深蒙社會嘉許、現值該公司創業五周紀念期內、該公司因原有地址不敬發展、已遷入北四川路新亞酒店對過二十號（卽十八號隔壁）照常營業外、對於工作服務價格各方面、聞更將嶄新之姿態來貢獻於各界之前、但其收送的電話則仍為四五五三一云、 
[中華書局發行少年周報創刊號]  
　　最新出版 
　　中華書局、原有兒童雜誌一種、名小朋友、創刊迄今、已逾十年、為全國兒童所愛護、現又新出少年周報、旨在灌輸少年時代智識、培養少年良好德性、陶冶少年活潑感情、訓練實用技能、適合初中及高級小學學生閱讀、為最新穎之少年讀物、創刊號已於四月一日出版、內容有舒新城作"讀一本大書、"宇製"一九三六年世界大事地圖、"張健甫作"日本對華政策改變了嗎、"周伯棣作"法幣自傳"、强濟昌作"海南島、"及俞子夷作"我的少年時代"、等二十餘篇、文句簡練、並附有精美插圖、封面用影寫版精印時事及有關常識等圖片、誠為少年之良好讀物、每冊三分、定閱全年一元五角、半年七角五分、現因創刊伊始、特價八折發售、五月底截止、各界如欲索閱樣書、請寫明信片寄該局上海澳門路總廠廣告課、當卽郵奉云、 
[駐滬法陸軍演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於四月九日、卽星期五晨七時三十分起在勞利育路空地上、演習空彈射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[法捕房捕獲瘋犬]  
　　被咬者須速醫治 
　　昨晨七時、法捕房巡捕、捕獲黑白色犬一頭、屬（Fox-1rer）種類、該犬卽在犬棚內發瘟而死、如有人曾被此犬所咬者、須急速醫治為要、特此通告、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十六年三月份、收埋大小棺木、計公共租界各捕房衛生處咨照界內拋棄孩騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺一百零八具、小棺七百三十九具、本山莊收來大棺十八具、小棺一千五百九十六具、檢骨三具、南市三官堂斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺五百二十七具、同仁醫院收來大棺二具、仁濟醫院收來大棺一具、寶隆醫院收來大棺一具、上海療養醫院收來大棺二具、小棺一具、傳染病醫院收來大棺一具、母心醫院收來大棺三具、勞工醫院收來大棺一具、仁濟善堂收來大棺一具、集仁助村會收來大棺五具、聯義善會收來大棺二具、小棺九具、惠旅醫院收來小棺一具、中山醫院收來小棺二具、仁惠醫院收來小棺一具、虹口產科醫院收來小棺二具、三民醫院收來小棺一具、以上共收大棺一百四十五具、小棺二千七百五十九具、共計施出大小棺木一千三百七十九具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計二千五百七十二號、 
 
 

Page 11

 
 
[昨日清明郊外游人如織]  
　　掃墓者絡繹於途 
　　昨日為上元佳節、（卽清明節）且值春光明媚、風和日暖、故一般人士咸莫不興郊遊之想、同時本市四郊、如閘北•滬西•浦東•龍華•徐家匯•等處之各公藝各殯舍中、亦因清明祭節而前往祭掃者、培專擁擠、沿途車馬絡繹、紛紛不絕、且有私人僱車前往澛河涇虰橋法華等處掃墓者、營棄汽車、因此益見忙碌、各公墓以及殯舍、則亦於昨日開啟大門、任寄柩下葬之家屬出入祭掃、惟有數處因創辦者以團體上之宗敎係係、不許焚化紙帛、市警察局因鑒於車馬衆多、亦特令各處分局加意維持秩序、同時邑廟例行城隍賽會、前往看會者亦甚衆、一般郊遊人士、則以龍華為最頗普遍、沿途且有兜賣綠柳桃花者、生涯不惡 
　　城隍出巡　昨日為邑廟城隍暨財帛司等五神像清明節照例出巡之期、儀仗甚盛、參加賽會之會手達百餘班、穿紅帶枷之跟香囚犯以及維耍臂香馬隊等達數百人、蝟集城廟內外、佇立看會之觀衆、不下十餘萬、盛况可見、賽會於午時由邑廟出發、傍晚達南站保安路壇上、晚七時由壇上起隚燈燭輝煌、更形熱鬧、十時許返、方浜路進香、市警察局鑒於前日浦東賽會中發生武劇、故昨日加派崗警、維持秩序、一路得安然無事、同時市區電車、公共汽車、乘客擁擠異常、人力車亦利市一倍、自由車行出租一空、 
　　郊上遨遊　市公用局公共汽車、於每年清明節、如逢天日晴和、以郊遊士女聯翩　故例將自西門駛龍華汽車、增加九輛、以資客納、昨日故龍華汽車、仍增九輛、往來馳駛　極形擁擠、至白備汽車赴龍華道上遨遊者尤多、履屐雜沓、衣袖翩𦒘、殊極韻緻　而閘北段公共汽車、亦同時增添班次、惟乘者大都係往江灣天通　庵延緒山莊•揚州公所。廣肇山莊•等殯舍祭掃者　紛携錠帛草庫、擁擠不堪、直至晚間十時許、始漸稀落、同時沿途一班水菓小販以及人力車夫、則亦莫不利市三倍、市區電車直至深晚、尚人頭擠動、擁塞不堪、尋鞋覓帛　到處可聞、幸警察維護週密、未有事端、 
[老婦人陳素珍　自承為李伯行妾控分析遺產]  
　　向庭上連連作揖求做好事　結果法官勸兩造試行和解 
　　遜清相國李鴻章之長子端甫、字伯行、曾任英國欽差三年、前端甬逝世後、有遺產頗多、均已由其子女等遵照遺囑分析、近忽有五十二歲本地婦人李陳素珍　自稱為端甫之妾、具狀向第一特院民庭控訴端　甫之子李國燾　國烋•女國華•國芸•孫家驥•等 
　　分析遺產 
　　請求給付五萬四千元、並請准予訴訟救助、昨日午後二時半、此案由桂裕推事　蒞民七庭傳訊、被告李國烋之傳票、因無從送達、故未到案、其餘國燾等　分延律師到庭代辯、而原告李陳素珍並未延請律師、投案供稱、年五十二歲、上海人、家住哈同路九九七號、隨李端甫為妾、已有 
　　三十餘年 
　　平日雖略有積蓄、但在一二八時、彼適居閘北、致全家被砲火所燬、私蓄盡罄、三年前端甫逝世時、我身在上海、致對於遺產分文未得、查端甫死後、遺有財產頗多、今我貧無立鉅之地、因此請求着令被告等給付生活費五萬四千元、並請准予免繳 
　　訴訟費用 
　　言畢、呈出端甫生前給彼之　親筆信函數封作證、並連連作揖、請求庭上帮忙、姑念彼年逾半百、無力覔食、做做好事、被告律師則以此事毫無根據、且根本不知原告其人、查端甫死後、其所有遺產、已遵照遺囑分配、而並無原告其人、應請駁回云云、桂推事諭本案改期、本月二十六號下午再訊、並着兩造出外試行和解、 
[黑白影社四屆影展開幕]  
　　黑白影展四屆、昨為開幕第二日、適逢　期、到塲參觀者、有中外人士千餘人之多、為歷屆展覽所未見、塲中空氣、非常濃厚、一般樂於攝影研究者、留戀在此、可見佳作之動人矣、聞作品每件定價六元、備愛好者收藏購定、滬上有名攝影家、皆蒞臨參觀、均贊嘆作品之超羣、非易得之事也、 
[司閽頭目凌明山鐵練鎖禁髮妻]  
　　因恨妻干涉賭博下此毒手　幸妻係小脚得脫鐵練逃出 
　　皖人凌明山、年三十二歲、家住東有恒路五百零三弄四十二號、在法公司輪船碼頭允當司閽頭目、賦性愛賭、常與妻范氏勃谿扭毆、前晨九時許、雙方又起齟齬　凌怒恨異常、潛自出外、向附近舊貨店購得鐵練一條、鎖兩把、下午二時十五分返家、偽稱身子不舒、登床而睡、氏不知其用意、着他 
　　寬衣安臥　詎凌一聲暗號、乃父雲青弟明時突然入房、帮同將氏以鉛絲綑縛兩手、足部用鐵練鎖住、指氏蠻橫、無端常與夫吵鬧、並毀壞物件、關閉房中、不得越雷池一步、氏呼救哭泣、咸置不理、約一點鐘之久、氏竭力將兩足伸動、幸係遜清時 
　　所纏小脚　骨細、一足脫練、遂從窓口爬出、上晒台由鄰屋逃下、將鉛絲解下、直奔嘉輿路捕房報告　哭訴前情、移時凌明山亦投捕房聲辯將氏綑鎖原因、當出鎖匙開脫氏足部鐵練、捕頭以凌不應私自監禁、觸犯刑章　當予扣押、派華探目楊心正、探員柳龍超 
　　馳往氏家　調查一過、翁凌雲青•子凌明時•已避匿無蹤、昨晨、將凌明山解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、依刑法三○二條妨害自由私自拘禁罪、提起公訴、並稱被告在捕房承認個人將妻綑鎖、父弟實未帮助、其言虛偽、蓋伊妻 
　　身體强壯　她兩手被鉛絲綑住之痕頗劇、迄未退去、而氏規勸丈夫不要賭博、殊為正當、並非有不規則之行為、是以請依法處辦云云、繼據范氏投稱、嫁被告為妻、已十餘年、生有小孩兩個、邇因夫常往某旅館賭博牌九、故與其爭吵、並無 
　　毀損物件　又據中西探禀明調查經過　當將鐵練一條、鎖二把、呈察、質之被告、否認愛賭、因妻不時向吾吵鬧、並將器具搗毀、彼腹中有孕數個月、吾不能打她、是以出斯下策、求宥、延律師代辯肅變棻推事、判决凌明山私行拘禁、處徒刑一年、緩刑四年、鐵練鎖沒收、 
[斜橋空屋內發現裸屍]  
　　屍已腐爛　嚴查原因 
　　南市斜橋西首市衛生局存放糞車處之空屋內、於昨晨九時、由糞車夫入內拉車時、嗅得特殊臭氣觸鼻、遂起疑團、乃卽察看、旋在屋角堆置稻草掀起　則赫然發現一赤身露體年約三十餘歲之無名男屍、體已腐爛　臭氣四溢、令人掩鼻、想係陳屍多日、但與糞臭氣相雜、目該處堆放糞車、一時無人注意發覺、嗣經崗警得訊、報告警局傳知地保、投請法院相騐、并派警嚴查該屍來歷致死原因、以憑核辦、 
[被控迫令工人罷工絲織工會職員被捕]  
　　鄒伯宗王金聲否認鼓動　案經訊結定星期五宣判 
　　本埠絲綢業職工、因要求廠方增加工資、改良待遇、致激成罷工風潮、業經黨政各機關招集勞資竭力調解、着令勞方先行復工在案、海州路八十三號美豐織綢廠各工人、乃於前晨起一律先行復工、不料於下午三時半、楊樹浦捕房接到榆林路捕房之電話報告、謂有大批工人各執旗織、并 
　　散發傳單　會集於華德路上、請派探維持秩序、捕房乃飭派中西探帶同華捕百餘名、乘坐警備車馳往彈壓、見羣衆約有五六百人、由華德路入平凉路至海州路美豐絲廠附近、并由為首之數人闖入廠中、迫令工人罷工探捕乃上前拘獲第四區絲織業工會理事鄒伯宗•監事王金聲•兩名、其餘 
　　始各散去　遂帶入捕房收押、昨晨　解送第特院刑五庭、捕房律師蔣保廉依照刑法一五一條妨害秩序罪起訴、并陳述以上情形、繼據美豐絲廠職工高厚•邢莊青•二人投稱、我廠曾於本年　月二十七號、隨恒豐廠而龍工、至二月十號復工、此次為第 
　　二次罷工　因奉黨政機關命令、故於前晨起　律先行復工、不料至下午三時餘、被告等到來聲稱、現條件尚未圓滿解决、何得先行復工、正在談話時、探捕已到來拘捕云云、詰之鄒伊宗•王金聲•供稱、我等均係第四區絲織業工會監理事、前日曾 
　　向社會局　請示、奉諭先行復工、故領導各工人到廠復工、先至美豐隔壁恒豐絲廠、繼至美豐、因美豐既已復工、乃順使向該廠收取會費、不料卽被拘捕、并無迫令罷工情事、并延律師到庭代辯　詹良策推事諭辯論終結、定期禮拜五宣判　兩被告還押、 
[連續恐嚇取財罪成立孫少卿判刑]  
　　處徒刑五年罰一千元孫　朱氏偽證判刑一年 
　　通州人孫少卿及其妻孫朱氏、因犯包攬詞訟、恐嚇詐財、案經公共捕房警察長陸連奎•探長劉紹奎•予以拘捕、向第一特區法院提起公訴、業經特院錢鴻業刑處長歷次開庭提訊、已經開始辯論　嗣因尚須調查證據、故中止辯論各情、已屢詳本報、昨日午後、此案又經錢庭長偕唐檢察官升座刑一庭續訊、捕房律師王耀堂起稱、自上次改期之後、捕房已將證人方念盧找得、今日業已到庭、應請質訊云云、繼由方投案證稱、被告孫少卿之岳母陳方氏、（即朱方氏）係我之姑母、一二八滬戰後、我即失業、乃依靠孫過活、加入孫與江肇周合組之曙光法律事務所辦事、該事務所初設於西門路輯五坊十五號、後遷至蒲柏路四二四號捕房所起訴之各案、均為江肇周與孫少卿主持、其詐財方法、非提起訴訟、即以書寫恐嚇信•搞糞•用電話恐哧•等等、後我之鄰居女子林雅月、因受屈臣氏汽水廠經理郭唯一姦汚後、復將其遺棄、經我介紹與孫•江•二人辦理、在第二特區法院對郭起訴、當時孫等擔保必無問題、詎訴訟結果因時效已過、案遭駁回、而郭卽反訴誣告、林女之夫杜洸卽與我交涉、我深覺孫等之行為、必有失敗之一日、一日事發、我恐連帶被累、故卽向捕房自首云云、庭上核供、乃向孫少卿夫婦質訊、二人仍均否認、一味推諉、錢庭長乃諭令繼續開始辯論、由捕房律師王耀堂與被告律師陳瑛•楊凜知•陸起•互相辯論之下、錢庭長遂當庭宣告判决孫少卿連續恐嚇取財、處徒刑五年、並罰科金一千元、罰金如易服勞役、其折算一日之額數以二元與六個月比例定之、褫奪公權十年、孫朱氏偽證、處徒刑一年、其被訴包攬訴訟漁利及恐嚇取財部份無罪　孫少卿及孫朱氏，遂由捕及法警押送至監獄收押矣、 
[葉茀康案辯論終結]  
　　定十日宣判 
　　律師葉茀康、被河北人王漢卿向司法行政部狀控侵佔一案　發由上海地方法院辦理、由湯汝修檢察官偵訊明確、着令葉交二萬元現金保證、並提起公訴、經廬鴻繹推事迭次審理、因原告王漢卿始終不到、致案懸莫結　詳情屢誌前報、昨日下午三時、又奉盧推事續審、原告王漢卿仍未投案、僅被告葉茀康到庭鞫訊、堅稱並無有侵佔等情、訊至此、遂請湯汝修檢察官蒞庭論告、略稱、本案被告葉茀康侵佔王漢卿金飾十餘件及銀行存欵一萬二千餘元、這種事實、在第一特區法院王自訴葉之卷上、已很明白、而又有蔡定律師到庭證明、而被告亦承認退還公費一千、又賠償損失一千元、我想為律師的人要賠償損失及退還公費、於當事人决無此理　顯有不盡不實侵佔、事實明顯、而為律師的人、是光明磊落、而被告處處做出反常之舉動應請審判長從重處斷云云、最後由被告葉茀康所延之俞承修律師起而為之掃護良久、庭諭宣示終結、定於本月十日上午十時宣判、被告葉茀康、仍交原保、 
[上海暴露屍多]  
　　死亡共一千三百名中　暴露屍體佔六百餘具 
　　據工部局衛生處發表一極堪注意之消息、蓋經衛生處紀錄、二月份租界內華人死亡人數一千三百名中、其間暴露屍體、竟佔六百二十六具、居百分之四十八、至死亡之主要原因、為癆病•心病•肺炎•傷寒•腦出血、暨其他傳染病、 
[有夫之婦與人通姦]  
　　各處徒刑三月 
　　嘉興人周履安、現年三十四歲、向在杭州高級中學充任庶務員、民國十五年四月十九日、與同鄉女子陳式玉（現年三十五歲）在原籍結婚、曾育一女、旋因周就任杭州高中職務、故卽分居、周因公務關係、不能時回家鄉團聚、去年秋間、周乘假期之便、回歸嘉興　卽風聞其妻陳式玉與同鄉人石世昌（年二十四歲　現任上海威海衛路四五七弄四號晨光小學校敎員）有犯姦行為、但以事無佐證、祇得隱忍不發、一面匪於假期滿後　挈同陳氏同赴杭州、租賃牛羊司巷二十五號居住、乃於去年十一月十九日、周忽發見石世昌在其家內、卽報告警察局、飭言往拘及警探到達時、石已于十分鐘前離去、致未能弋獲、詎至本月二日、周發覺陳至潛赴上海、遂卽尾隨來滬、偵查之下　得悉陳與石闢室漢口路五七零號金城旅館三十九號房間、化名陳佐良、卽報告老閘捕房、飭探往拘、適陳•石•二人、均已出外、又未拘獲、及至前日、周得悉彼等己遷居于三十三號房間、遂於昨晨一時十五分、復會同老閘捕房華探目王樹森•探員丁一中•馳往、果將石及陳氏拘獲、抄得情書三通、一併帶入捕房、于九時解送特一法院刑二庭、捕房律師張師竹陳明案情、依刑法二百三十九條姦非罪起訴、並稱當拘獲二被告時、石世昌之妻唐氏、亦在房內　因石唐氏得悉其夫與一女子同住於旅館、故往督其夫回家、而二被告則均否認有通姦事實、請求依法審判、繼由周履安投禀偵查經過情形、並提出獲得之二被告往來信扎、以為證明、復由金城茶役徐榮實證明二號係二被告同來開房間、但石並不過夜云云、詰之兩被告、均供彼等係屬表親陳此次來申、石陪同至各遊戲塲則有之、但極對無姦非事實、陳氏並稱與周愛情本佳、去年因周另愛同事朱女士、欲與我假離婚、經我拒絕、致意見不合云云、並延周永定律師辯護、潘振揚推事核供、當庭判决石世昌相姦　周陳氏通姦各處徒刑三月、准以二元折算一日、易科罰金、上訴期內准各交一百八十元保、 
[法捕房破獲行使偽鈔匪犯]  
　　前後拘獲男女九犯 
　　法捕房督察員蔣福田•探目張道榮•探員卜正龍　戴榮吉•沈金詩•等、於前日接得寗報、云敏體尼蔭路三二四號新新旅館二號房間內、有人私販偽鈔、當卽馳往　拘獲鄔榮廣（卽鄔華生三十四歲定海人）、在手中查出中央銀行一元偽鈔三百張、計三百元、又在身上抄出中國銀行五元偽鈔二十張、計一百元、鄔並供出同黨匿在對門二九四號鄔春記三層樓上、探等卽往拘獲婦人陳二𧶡（卽陳王氏、三十八歲嘉興人）•屠元瑚（
三十三歲定海人）•鄔福金（三十三歲定海人）•華春林（
二十三歲鎮江人）•趙吉甫（三十九歲通州人）•朱懷卿（四十歲平湖人）•等六名口、在陳二𧶡身上、抄出中國銀行五元偽鈔一百張、計五百元、一併帶回捕房、後又根據該犯等供詞、會同成都路捕房探員在成都路一百十號弄十三號內、續獲王石生（卽孫少山五十六歲蘇州人）李米氏•（四十六歲山東人）等二名口、提回法捕房、查得王石生以前亦因偽鈔案經特二法院判處徒刑五年執行、至二十二年間减刑出獄、復犯故技、仍操偽鈔舊業、據供製造機關、在環龍路一二六弄一號、由某國人主持私印等語、探等馳往該屋搜查、已空無所有、詢諸鄰人云、屋內之人、於一星期前他遷、昨日、捕房將獲犯男女九名口、解送特二法院刑一庭、警務處律師費席珍陳述案情、略謂、被告等因行使偽幣案、請求延期兩星期、詳細偵查後訴請訊辦、經陳碩英推事核禀、向被告等略訊一過、遂諭改期四月十二日再訊、被告還押、 
[俞承春被盜槍殺]  
　　住居東京路四五七號開設木行之紹興人俞承春、年四十一歲、前晨二時許、俞等正熟睡之際、突闖進匪徒數名、意圖搶刦、及經俞等驚醒、俞卽起床、擬將彼等擒獲、致被匪開槍擊中要害、受傷倒地、嗣匪等見已肇事、卽逃逸無蹤、俞妻陳氏乃將其夫車送紅十字會醫院　醫治罔效　旋卽殞命、由院報告戈登路捕房飭探往查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨　由第一特院委派張檢察官蒞所、騐明該尸委係　生前中彈身死、遂諭着其妻俞陳氏具結領殮 
[人力車失竊保險]  
　　五月一日起實行 
　　本市警察社會公用財政各局、前曾發起主辦公用人力車失竊保險、委託太平寗紹兩公司承辦、原定四月一日實行、惟以時間不及、經車商代表數度請求、現决改至五月一日實行、對於門布車墊失竊、亦商定辦法、由承保公司照價賠償、人力車公會業已通告全市車主一體查照投保、以免遭受鉅大損失、 
[保護動物會請禁宰牛捕蛙]  
　　電皖省府切實查禁 
　　中國保護動物會、昨函安徽省政府、請通飭各縣、切實查禁宰捕牛蛙云、逕啟者、頃據會員王白庚函稱、略謂貴省各縣鄉有不肖之徒、和無智鄉民宰殺耕牛、捕食田鷄、曾經當局佈告嚴禁、而宰牛捕蛙之風不但未見稍戢、反益加熾、宰牛捕蛙、已成各鄉殘風等情、懇請轉函貴省政府通飭各縣鄉嚴禁宰牛捕蛙情事、以重農業、查宰牛捕蛙、疊經中央明令禁止、無如一般奸商愚民、朦蔽官廳、恣意宰殺、影響於農村者、至深且鉅、理應據情面請貴省政府卽通飭各縣鄉切實查禁、以遏殘風而重農事、並祈查照見復為荷、 
[招商局奉令甄別巡丁]  
　　裁汰者給費遣散　留用者實施訓練 
　　國營招商局棧埠管理處、因遵奉交通部訓令、裁撤舊僱印度巡丁、並甄別各棧全部巡丁稽查、以資整頓、現甄別手續　業已辦理完畢、於三月三十一日命令發表、至甄別巡丁稽查、係由各股主管人員組織考試委員會辦理、按體格•口試常識•測騐平日成績四項、為甄別標準、計不及格而被汰者、共有二十六名、嗣以各棧巡丁不敷分配經公開招考、補充缺額、計有正取三十五名、備取二十名、除將巡丁編制重新規劃、並將錄取者分別補充、於本月一日派赴各棧服務外、聞將對新舊巡丁一律加以訓練以期促進股務效能、至於已被裁汰之巡丁、决定分別給費遣散、以示體恤外、傳被裁巡丁到局請願不得要領各節、均非事實、 
[昨日三處火警]  
　　太陽廟路　閘北太陽廟路第十號揚州人金文斌家、昨日上午十一時三十分、因焚燬紙錢、不戒於火、立時黑烟如墨、火舌四射、焚去房屋、并延燒比鄰九號房屋一幢、後經救火會驅車前往灌熄、火首拘人永興路警察所究辦 
　　清潔路　滬東胡家木橋清潔路一○七號、昨晨十一時五十分失愼、結果焚去房屋一間、火首在逃未獲、 
　　新民路　閘北新民路白祿路七十九號本地人　殷永清、家道小康、自建住宅一所、昨日下午四時四十五分許、闔家外出掃墓、家內紙錠灰未熄、突然燒起、火勢不可收拾、比經救火會驅帮浦車馳往施救、歷一小時始熄、計焚去房屋一幢、 
[國產鉛絲出品精良]  
　　旅滬申商陳景塘等所組織之中國鉛絲廠、業於本年二月十五正式開工、迄至三月杪止、出貨數千担、拉絲均勻、顏色鮮艷奪目、早為五金帮中所贊許、前昨二日開價批發　貨分甲•乙•丙•三種、所有存貨、完全傾銷　聞某五金號尚預定五六月出貨千餘担、正在赶製、多數客家咸抱向隅、該廠以出品旣受社會歡迎、事實上已求過於供、擬下月起添做夜工、必要時召集董事會、加添機器、俾大量生產　以資供給、此亦提倡國貨聲中之好氣象也、 
[閘北歐陽路盛大花廠大火]  
　　自昨晚十時燒至今晨三時　總計損失達十五萬金之鉅 
　　閘北歐陽路　第一三六至一五二號盛大花廠、為北京路愼亭洋行所經營、委由甬人鮑國良任經理、專供堆放及軋製棉花、最近該廠適有大批棉花　堆存棧內、不謂於昨晚十時四十五分許、堆棧內突然起火、立刻波及全屋、並延燒左側賬房間　及樓上堆棧、以致滿天通紅、火星亂飛、其勢不可嚮邇、該管胡家橋救火會　首先得訊、立驅救火車趕到、但該處並無水管設置、幸經隊長王錦山商得　附近某小學同意、始得射水、斯時虹鎮以及第四段　兩救火會救火車亦已趕到、帮同施救、奈以火勢正盛、難奏膚功、至午夜十二時、該廠已全部燒成灰燼、而內部火勢、仍有增無减至今晨三時許始漸熄滅、、總計損失、足達十五萬金、聞僅保有火險三萬元、當火熾時、因廠屋外牆倒下、有適有粵人丁忠林、年卅四歲、（住吉祥里五十一號）在旁觀火當被壓斷右脚、同時該廠後面草棚內、有陸德厚年四十歲、因火延其屋、逃避稍慢、致遍體灼傷、當塲由救火會用車　同送同仁醫院救治、另有救火員海門人朱筱明、因失足跌傷腰部、亦經送往醫院診治、至起火緣由、聞係走電所致、刻下由該管警局偵查中、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[菩薩無靈] [  岩]  
　　日昨本刊"外國人的迷信談"中有"夢是睡着中的潛意識的腦經作用"，那或許有幾分可信。過去風行一時的科學靈亂圖，經討論的結果，也認為是"下意識的反映"。但是做夢的人似乎只注意對於自身的凶吉，與乎打打花會，發一筆外快；買科學靈亂圖的人也當然是拜請他們的祖宗來以卜流年，這果然是科學底下意識的反映他們太不能理解，而實生活的痛苦更使他們進一步的信任夢與科學靈亂圖的靈不靈了。其他迷信亦無獨不然。 
　　圍聚在相面機上的那些人，幾乎沒有一個不是來問詢什麼時候可以找到職業，而且明明有人很清楚地知道那些"預言家"的不可靠，但是他們喜歡聽好話，求那些好話來滿足---或者竟是刺激他們的"夢寐求之"的慾望。 
　　活的"預言家"失了效力，再求於死的菩薩之前，燒香拜佛，遠赴名山。春季香汎已屆，這幾天蘇堤之上，茅山，狼山等處，掛着"朝山進香"黃布袋的善男性女，恐怕紛至沓來尚不足以形容的熱鬧吧，他們都有着一個信念---求菩薩保佑。但是菩薩無靈，羅漢堂既不能自保而付之一炬，朝山進香的香船傾覆於太湖之中，那十餘溺斃的老嫗，如果死而有知的話，亦恐後悔莫及吧。（但是也有說是太不虔誠的緣故，那只有天曉得了。） 
　　在這個年頭，生活實在太不能如意，卽使跪着向人叩頭還是不中用，而且已經"不準叩頭"了，所謂"求人不如求己"，况预言家與菩薩乎？ 
[草塲] [  羅荃]  
　　萎黃的陽光從窗的頂角射進櫊樓來。我展開五隻手指，手指上還沾留着灰黑的煤屑的紋路。我支着昏倦的頭，捲起軟癱的眼睛望着古舊的黃昏。 
　　窗外，人家的屋角雜亂地斜了過來。我的窗正開在人家的屋簷下和牆壁上，就連一個天空也不給留。不讓人透氣的房屋啊！ 
　　於是我想起窗下的一片草塲。如一個枯瘦而憂鬰的人，經年披着灰黃的麻袋，身上給扔了破銅爛鐵，給扔了瓜皮菓殼，於是一堆堆的垃圾山積起來了，壓着草塲的胸。青蠅和蚊蟲麕集在他的蒼灰的皮肉上，在潰爛了的瘡口上。他彷彿伸出一段頭，仰向着我的窗，身子給窗前的房屋遮蔽了。但我能够扔些什麼？ 
　　我沒有，什麼都沒有啊！ 
　　於是我想起我自己來了。一個可憐的東西，也是一個世界上剩餘下來的人。 
　　我的身體衰弱而瘦瘠，我撼不動大的石塊，却習慣了煤烟的氣味。我計算着小錢艱難地打發日子。因為偶然闖到這荒僻的市梢來，却聽見這樣的話： 
　　"那小鴿籠，賤到兩隻洋。有窗呢，窗外還有草塲。" 
　　連街上那些挾着尾巴的狗都有一個窩，我想。這樣，白天裏我被呼喝着，黃昏裏便回到這裏來了。 
　　每一個黃昏，我帶着疲累和憤懣從外邊回來，用鑰匙開了門，便像昏倒一樣地跌了進來，房間裏却只是陰凉和一團黑。 
　　我從壁洞裏摘下一隻洋鐵罐喝了一口白水，潤澤乾涸的喉嚨，便倒身在牀上，雙手蒙着頭睡去。 
　　但是我睡不着，嗆咳又起來了。我久已忍耐着胸膛上的刺痛，并且知道嗆咳的原故。我試着去勒住自己的喉頭，可是濃痰却一口口地堆上來，梗住我的喉管。 
　　於是我從牀上搖起身來，我摸索着找到了窗，我給草塲啐一口痰，痰上網着無數殷紅的血絲，我知道。 
　　日子便像一條污濁的河流迂緩地流過去了。 
　　那些從馬房裏出來的人，那些從烟囪底下出來的人，那些在街上遊蕩的無業者，全像我這樣地挨度日子。 
　　麕集在這潰爛了的市梢，飮食者有不潔之色的水溝裏的，便染着不治的病症。 
　　現在，我又坐在窗前吞嚥我的晚餐了，軟弱的眼光從一無血色的手臂上移開去，我軟軟地望着黃昏籠罩下的一片草塲。 
　　一個携着一隻鐵罐的老頭子以默默的身影從人家的屋隅出現。拄着一條拐杖，深一脚淺一脚地走着，低下頭看着自己的脚步：不，是在尋找草地上的被傾棄了的什麼東西吧。 
　　他向草塲上彎下去一次腰，又以默默的身影在另一個屋隅消失了。 
　　一個人家的窳敗的門閃開了。那個做着一份大人的工作的孩子牽着瞎眼的老母親摸出門來，踉蹌地。 
　　"不像鬼的人，要死，死他一世界，"一個怨歎的聲音。 
　　"爸受了氣呢。------媽，木梳找不着，天黑了。"不像孩子的孩子說着，俯着身子在草地上摸索。 
　　憤恨，憤恨着這個不讓人活的世界！又是那粗野的男人打了那瞎眼的女人了嗎？ 
　　"怎麼是天黑了。那麼一摔，剛剛窗子開着。" 
　　孩子從草塲上欠起身子，用手按一按背脊，却沒有說一句話。伸手去攙扶身後的老婆子，才搖起頭來。 
　　"沒有啦！見鬼。給狗子咬去了吧。" 
　　推開門進去，一綫黃得可怕的燈光一閃，便又是一片黑。 
　　人，沒有溫善，愛咒咀，愛暴噪的性子，已經變成野獸，人會把人吃掉，並把皮肉撕碎。我想。 
　　我又嗆咳了，給草塲啐一口痰；痰上網着無數殷紅的血絲，我彷彿看見。 
　　天黑。 
[廟祝] [  劉亡]  
　　寬闊而直挺的塘河，像一條巨蟒那麼地打這兒遊過的時候，忽地把身子一娛，搆成一條弧形的曲綫。這兒有着一座又高又長的"環窿"的石橋，看來已頗古舊，大概總是百年前的建築了。人們經過的時候，沒有那個不為跨登那數十級的石階而呌乏力的，也沒有那個站在橋端臨望河身的時候不感到脚軟的。天然的形勢加上了人工，造成了這裏優異的"風水"。 
　　按照古老人們向來的脾氣，在好風水的地方，總愛立一座廟宇什麼的。當然，這裏並不會缺少。所差的是，這裏的廟稍稍破舊一點。廟裏沒有田產，廟祝是一個先前討飯過日子的老頭兒，因為某些情形上的便利，他住着再不高興搬走，人們也都不曾想到要他滾蛋。 
　　廟裏窮，廟祝自然還得靠他的老方法來度日。只是現在已不必提了破籃子，掛着竹杖，到村莊裏去挨門撞戶的乞求。由於那塘河和環窿橋的方便，使他想出了另一種新的法門。 
　　用一些破舊的黃布，（說不定是神龕前的幃幔。）他把來縫綴成了一個袋子。袋上繫着很長的繩，繩的另一端，纏在一支細長的竹竿上。每天一早，天色還朦朦朧朧的時候，他便從草窩和破絮堆裏鑽出，帶着袋子，坐上橋端，靜候着有一艘船兒經過。 
　　------順風大利...... 
　　------生意興隆過四海，財源茂盛... 
　　要是有船航來，他就一面哼着背熟了的那一套吉利話，一面伸着竹竿吊下去，直到袋子及於船上，能使船夥計的手撩到為止。他不住地抖動袋子，失神的雙眼，渴望地注視着船夥計的動靜。 
　　船家最多忌諱，喜歡取吉利的兆頭，卽使不是遇着順風，心裏也總如廟祝的祝詞一樣希冀着的：如果眞的一帆風順，當更不會吝惜一文錢的施捨了。 
　　等船家把銅元放進袋子，廟祝便滿臉堆着慰安的微笑，慢慢地舉起竹竿來。讓蒼勁的手，伸進布袋去探取，便立卽藏進自己的兜肚裏去。然後再坐下石欄杆，靜候別的船隻。 
　　不給錢的船也有，大抵是些江北人的䑵䑵船，或是失利歸來的生意船。如果遇到滿載米穀的香貨船，或是堆滿錫箔，表芯的紙貨船，大猪船，那未，他不但不會失望，有時船家的慷慨竟會使他驚喜得發抖。尤其是，每當"香汛"，佛婆們一船一船的趕着去"朝山進香"的時節，他的收入會更加可觀。 
　　到了一天的傍晚，他便掏出兜肚裏的銅元來，細心地數過一兩遍，然後，滿心足意地拖着竹竿走回破廟去。 
　　幾年來，他的生活就這麼維持下去了。 
　　可是近來，意外的事破壞了他安寗的日子。塘河裏，每天兩次，給火輪船橫衝直撞的駛過，遠遠地望着一縷灰黑的烟游來，不一會，又聽着他"拍拍拍"的開向另一方向去了。塘河兩岸的泥土，給它一次一次的冲激，河底的泥沙，攪混了原先清澈的水流。 
　　在初駛火輪的時候，廟祝除驚異之外，還沒有什麼。他也像對每一隻普通的船兒般吊下布袋去。可是結果呢，每一次都讓他失望了。沒等他把袋子吊及船身，那怪物却早開過橋洞去了。有一次，不知是那一個旅客惡作劇，還把他的布袋撕拉了去，從此，廟祝就由絕望變成了憎惡。 
　　"嘟嘟嘟" 
　　輪船的汽笛在遠方一呌，他便開始罵起來： 
　　------沒良心的洋鬼子東西，烏龜一樣的！嘟嘟，嘟我的×。 
　　直到火輪航遠，看不清了，廟祝才像勝利地慢慢的捋一下鬍子，停止了罵聲。 
　　火輪船畢竟是廟祝的敵人，它不但擾亂了他一向的寗靜，而且還影響到他大部的收入。自從有了它，香貨船，大猪船等，全拖在輪船的尾巴上，飛也似的馳過，都不再來理會他的吉利話語。 
　　傍晚的寒風更峭緊了，括得塘河裏的水嘩喇喇地作響。他的蒼白的髪被吹得雜亂，身子則不住地顫抖。看看天色將暗下去，兜肚裏却還是空空的，他不能不掉下两行悽楚的清涙。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
