# 1937 - 101 - 4922972

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川越訪晤王外長]  
　　面致告別意準備回國　高宗武昨設宴為餞行 
　　［南京］日大使川越將返國述職、十九日下午四時、赴外部訪王外長、致告別之意、談半小時辭出、定二十晚赴王外長招待各國使節宴二十三日赴滬、候晤日高後、卽逕由滬乘輸赴日、返國期內、使館事務、暫由日高代表、（十九日專電） 
　　［南京］日大使川越茂、定廿二日晨七時五十分京滬特別快車赴滬小住、於五月二日塔輪歸國、歸國前擬不再來京、十九日下午四時、川越偕清水秘書赴外部謁王外長辭行、歸後據清水秘書談、王外長垂詢日議會改選情形甚詳、並問及朝日新聞所傳川越大使歸國後將向日常局建議六點之說、川越大使告以此係該報駐南京記者推測之辭云云、十九日晚八時、外部亞洲司長高宗武設宴為川越餞行、並邀清水秘書與福井南京總領事一同列席、聞川越將於二十日下午赴軍政部謁何部長辭行、至於日將易駐華大使說、恐須川越歸國以後始能决定、（十九日中央社電） 
　　［南京］川越大使於本日午後四時偕翻譯官清水•至外交部訪外交部長王寵惠、述及歸國辭行之意、王部長當卽述其希望、託其轉達佐藤外相、茲錄其詞如左、 
　　本人熱望調整中日國交、並對於佐籐外相之外交演詞、至為敬佩、但願在事實上努力促共具體化、中國方面亦須在互惠平等之立塲上、設法盡力、以圖打開、務望將此意轉達於佐藤外相為盼云云、王部長復對於日本政局有所詢及、在五時頃會見告畢、（十九日同盟電） 
[奉調返國後河相談對華印象]  
　　中日政治關係應予調整 
　　［東京］前駐滬日本總領事河相達夫奉調返國、就任外務省情報部長之職、業於今日（十九日）晨八時返抵東京、據談、苟欲實現中日經濟之眞正提攜、應以中國國民政府為對手方、因此兩國間之政治關係、不僅應予顧及、且須積極加以調整、河相繼述及其對華之印象時、力稱中國經濟機構之集中、以及中國國民政府在幣制與實業上統制權之提高、結論謂、日本應成立對華之最高不移之政策云，前任外務省情報部長天羽英二、現正準備於月底交代、一俟辦理完竣後、卽來華赴各地遊覽、然後首途前往瑞土履新、（十九日中央社電） 
　　［東京］駐滬總領事河相達夫、因昇任外務省情報部長、由滬返國、業於十九日上午八時抵東京、河相曾在車中對記者談曰、從來中國經濟之發達頗遲、然在最近國民經濟發達、而中國政府在共經濟組織之上、直接的及間接的掌握全般的統制權、此為吾人應充分認識之事實也、中國政府又對於金融界及重要產業、殆有直接的支配權、而貿易事業亦漸次歸入國家管理之下、至於其他經濟組織、亦有政府間接的支配權在其內部漸次强化、因此實現眞正之中日經濟提携、不可不以中國政府為對手、故中日間政治問題、非但不可放棄、應於將來加以積極調整、為此目的日本政府於最短期間內確立不變動之最高方針、至為必要、（十九日同盟電） 
[安欽覲林主席]  
　　昨晚北上 
　　［南京］安欽呼圖克圖、於十九日晨十時許覲見林主席致敬、並將西藏情况作簡單之報告、歷－刻鐘辭出、安欽以在京事畢、於當日下午四時二十分偕同隨員鄧德權等、乘平浦車北上、過津時將稍作勾留、然後赴平傳法、蒞塲歡送者、有張厲生•周仲良等、及其弟子共百餘人、聞安欽在平小住數月後、擬再來京一行、（十九日中央社電） 
[米春霖續訪東北要人]  
　　商救濟軍眷事 
　　［北平］米春霖今日續訪東化要人、商救濟東北軍眷屬事、張學良頃電平、令出售私邸順承王府、得欵悉充救濟官員眷屬用、（十九日專電） 
[察北偽軍積極作戰時準備]  
　　戰鬥機四架由熱飛多倫　並在該處設臨時糧秣庫 
　　［張家口］德王因二十一日為其先母盡七、定二十日在西旗開會追悼、同時並召偽軍政領袖及某方要員等共商西犯計劃、現偽軍正積極作戰時準備、每兵卽發槍－枝、彈三百粒、十八日由多倫運抵張北子彈二千箱、十九日由熱飛抵多倫機塲戰鬥機四架、並在多倫設臨時糧秣庫、吳某任庫長、刻屯積糧秣甚多、（十九日專電） 
[周玳宴博作義]  
　　［太原］周玳今午在晋祠花園宴傳作義•張季鸞、邀各軍政要人作陪、晚六時、趙戴文．朱綬光等在賈之韜園宴傳張、（十九日專電） 
　　［太原］傅作義今日訪朱賈、日內赴河邊謁閻後返綏、（十九日專電） 
[馮玉祥自杭到蘇]  
　　李烈鈞設宴 
　　［蘇州］軍委會副委長馮玉祥及隨員衛士等一行、乘汽車六輛、十九日晨八時、由杭起程、十時四十七分抵吳江縣、吳江各界及軍警在蘇嘉路站列隊歡迎、馮氏乘汽軍進城、在縣府門前留影、汽車卽向蘇前進、沿途軍警站崗保衛、馮氏抵蘇小憇後、卽在浦宅午膳、下午分訪張仲仁•李根源•李烈鈞等、晚六時半、應李烈鈞歡宴、戴戟•薛篤弼•及蘇各界領袖作陪、李致歡迎詞、馮氏答詞、十時始盡歡而散、馮氏下榻浦宅、定二十日遊覽虎邱、九時蘇州各界在中山紀念堂開歡迎會、十時至蘇州中學對中等以上之學生訓話、（十九日專電） 
　　［杭州］馮王祥今晨六時半、偕隨員等乘汽車離杭、聞係赴蘇遊覽、（十九日專電） 
[張自忠等準備赴日]  
　　［天津］張自忠赴日事、現正在平商洽中、此行係考察參觀性質、預定團員二十餘人、包括津市府參事邊守靖•惠通公司組長姚作賓等、刻已分別赴平謁宋張商洽一切、預定詳細名單日內可發表、至遲本月杪成行、至張赴日期間、約為一個月、在此期間、津市政如何推進、目下亦在平商洽中、（十九日中央社電） 
[中央六項意見劉湘已分別遵行]  
　　並電蔣報告遵辦情形 
　　［重慶］行營賀國光赴蓉、與劉湘晤談川事、結果圓滿、據悉、劉氏為仰體中央意旨、在最高領袖指導之下、致力於禦侮救亡工作起見對中央六項意見、業經分別遵行、昨特電蔣、報告遵辦情形、（十九日專電） 
[朱慶瀾等飛渝放賑]  
　　［重慶］朱慶瀾十九日下午三時偕秘書饒鳳璜•財部川賑專員曹仲植•及任望南等、乘中航機抵渝、朱等於軍樂齊奏羣衆歡迎中下機、朱氏精神矍鑠下機向蒞塲歡迎者答禮、頻稱此次入川放賑、乃職責應爾、勞各界熱烈歡迎、殊為不安，朱下榻商業銀行、記者往訪、據談、川省災情甚重、中央極為關切、已竭力籌撥公債一百萬元、並向滬銀行界抵借現欵、七十一萬四千元匯渝、但災區遼闊，恐杯水車薪、難期普遍、切盼地方政府與社會人士、通力共籌、拯濟災黎，關於急賑工賬辦法、俟在川徵求各方意見後、再決定、不久擬赴蓉沿途視察、並晤劉主席詳細商談、擬先着手放賑、尤着重一面查勘一面施賬、務期振欵早日普惠災黎、（十九日中央社電） 
[北平英使館仍將保留]  
　　英在華北　利益重大 
　　［倫敦］下院今日開會、保守黨議員漢那詢及北平英使署今後將作何用、外相艾登答稱、將來究作何用、今尚不能奉告、惟因英國在華北有重要之利益、故尚須保留該署、目下不欲棄之、至於南京大使署新厦、現僅將地購妥、興工建築、尚須時日云、（中央社十九日路透電） 
[行政院派員監放豫振]  
　　［洛陽］行政院河南監放振欵專員唐宗郭、十九日在洛孤兒院開飴辦公、十日九專電） 
[和知參謀赴通視察]  
　　日軍聯合演習　牟田口謁田代 
　　［天津］日軍參謀和知、十九日下午四時赴平晤河邊松井後、卽分赴通縣張北視察、甲斐大木專田等定二十日出發、視察張垣大同一帶軍事情形、牟田口十九日由平抵律、謁田代報告駐軍情形、十九日專電） 
　　［北平］平通豐軍步騎砲隊共千五百人、今晨十時起、在通縣雙嬌無錢電台附近、聯合演習、由聯隊長牟田口指揮、下午一時竣事、四時牟田赴津報告、豐台守備隊五百餘、携機槍鋼砲、今晨七時由隊長一木清直率領、赴通參加演習、當夜在該地宿營、（十九日專電） 
[津市府商借建設專欵]  
　　［天津］津市府為謀市政建設、特向銀行界商借建設專欵百萬、日內卽可簽字、（十九日專電）、 
[青島海校有停辦說]  
　　［太原］青島海軍學校為北方惟一海校、因經費困難、有停辦消息、該校擬於南下考察建設之便、分謁何應欽•徐永昌•唐生智請維持、（十九日專電） 
[司法部通令呈報改良舊監所]  
　　對籠頭尅扣囚糧等積弊　並應派員實地嚴密查禁 
　　［南京］司法部茲通令各高法院、限文到一月內、將各該省應行改良之舊監所、通查報部、已經籌劃呈報者幾處、尚待籌劃皇報者幾處、共改良經費情形、及如何籌措、連同已改良之舊監所、一拼具報、以便酌核情形、或予撥用法欵、或予商請各該省行政當局撥欵補助、總期見諸事實、不致徒託空言、並將鋪監籠頭尅扣囚糧等積幣、派員實地嚴密查禁、如有奉行不力人員、卽予撤懲、各該管高法院長負有統籌之責、如果計劃不周、或督飭不嚴、經部查實、亦必予以相當處分、以示儆惕、（十九日中央社電） 
[津法租界破獲秘密購買民地機關]  
　　日人鈴木引渡日警署已釋出　法日兩租界當局均重視此案 
　　［天津］津法租界二十六號路農業殖產公司、為日人鈴木所經營、以辦理農代為名義、實際上在特一區及市郊等處秘密購買民地、為法工部局所偵悉、於十日派員查抄、翌日引渡日警署、日人鈴木等已釋出、華人四名仍在押、日法兩當局對此事均頗重視、且異常秘密、（十九日專電） 
[惠通公司今開董事會議]  
　　［天津］惠通航空公司定二十日召開董事會議、討論增加股本事、董事長張自忠•兒玉常雄•均决於期前分由平瀋來律參加、會期二日、中日連航事、已由兒玉返國商定辦法、决於六月中旬開始、天津至北戴河航綫之開闢、現仍籌備中、（十九日專電） 
[鐵部派員到平商滄石路事]  
　　［北平］鐵部派楊宜之十九日抵平、定二十日謁宋秦、商承築滄石路事、（十九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　日大使訪王外長辭行　刺汪宋案犯余立奎賀坡光判處死刑　朱慶瀾飛川散賑 
　　國外　西班牙內戰已九個月各國監察計畫全部生效　荷屬東印度積極充實防務 
　　上海　納稅會通告訥稅華人督促工部局縮減費用催收欠捐　六十餘公團茶會歡送王正廷 
 
 

Page 4

 
 
[撤廢冀東偽組織問題]  
　　邇來日本人士對此案談論甚盛　池宗墨東渡卽在請求予以維持 
　　［東京］邇來此間關於我國明野均願望撤廢冀東偽組織之談論、盛囂塵上、而當地報紙復均以顯著之地位、刊載兒玉謙次日前向外相佐藤尚武所提之建議、及駐華大使川越茂所傳促請日政府解决華北問題之意向、凡此種種事事實、均使與上述偽維織之存在特別有關之各方面、深感不安、最近當地各小型報紙時時、刊載長篇宣傳文字為偽組織作辯護、同昨池宗墨已被遣赴日本、其目的、當地報紙直認係為請日本方面維持冀東現狀、殷汝耕昨日向日方報紙發表長篇談話此間各報均以顯著之地位予以刊載、一般僉認為係表示不安之一種重要方式、記者今晨特以此問題質諸日外務省發言人、據稱"翼東組織之設立、根本上係中國之本身間題、至殷汝耕述及日本有人現正從事調解撤廢該組織之問題、全非事實"云、記者復叩以茍中國自動以有效措置處理該問題、日本是否不致派遣軍隊為之後盾該發言人當答謂、設滿洲安全因之感受威脅時日本自不能視若無覩云、當記者最後指出卽塘沽停戰協定中亦載明中國政府得有權派遣五千武裝軍隊赴冀東二十縣為保安隊、而並未允許日本軍隊駐紮該處時、該發言人謂、苟中國遵照旣存協定行事、當無加以阻止之理由、繼謂日本於感覺有必要時、曾遺軍至山東及上海、君當知其事矣云、（十九日中央社電） 
　　［天津］冀東偽政府為實行其愚民政策起見、特通令冀東各縣查禁有關黨義之書籍、並令完全焚燬、同時對有關黨的意識之標幟等、亦均一律消燬、（十九日專電） 
[劉蘆隱案在鄂偵查已終結]  
　　對刺楊部份傳獲確證　將以教唆殺人罪起訴 
　　［漢口］劉蘆隱案經武昌地區檢察處偵查終結、對於刺楊部份、傳獲確證、將以教唆殺人罪起訴、高院首檢魯師曾昨赴京、向法部報告偵查經過、內返鄂、（十九日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　林主席報告　視察各省感想 
　　［南京］中央十九日晨舉行總理紀念週、出席中委林森•葉楚傖•陳立夫•孫科•蔣作賓•王寵惠•周啟剛•陳公博•邵力子•何應欽•王伯羣•洪蘭友•張厲生•谷正惀•王世杰•等三十六人、及全體工作人員共約七百餘人、林主席主席、領導行禮後、並卽席報告此次視察鄂湘粵桂贛等省經過及各省一般建設之進步情形甚詳、至九時四十分詞畢散會、（十九日中央社電） 
　　［南京］國府十九日晨十時舉行紀念週、到王寵惠•李文範•陳大齊•陳訓泳•陳季良•呂超•魏懷•陳其采等、暨國府及各院部會職員共約四百餘人、此外十九日晨在府宣誓就職之王用賓等十一人均參加、由林主席領導行禮後、並報告、至十一時辭畢禮成、林主席報告原詞如次、 
　　諸位、本席這次為了赴粵致祭黃花崗七十二烈士墓、路經各省考察、不覺離京已將近一月了、此行所得到的－切印象、至為滿意、各省建設事業的進步、及地方長官之埋頭苦幹、在在足以表示中華民族潛蓄着一種復興的新生命、新勢力、實在不可輕侮、這是使得本席感着萬分欣慰的、至於各省長官之竭誠招待、及地方民衆之熱烈歡迎、本席實在愧不敢當、但間接可以看到各省擁護中央之熱忱、地方與中央、一絲沒有隔膜、顯出中國確是一個眞正統一有組織的國家、這是本席最認為滿意、更值得向中央報告的重大意義、本席這次赴粵、第一個感想、便是粵漢鐵路之完成、當粵漢鐵路沒有完成以前、中央與西南的交通、都是依賴海運、現在粵漢鐵路完成、南北通達、不但在政洽經濟文化上、得到很大的進展、就是在國防上也可免掉封鎖與威脅、粵漢鐵路全程、計長六百八十一英里、其工程價值、據鐵道部報告、估計約為中國國幣一萬七千五百萬元、該路自動議以迄最近完成、已有三十八年、足徵國家重大建設、完成匪易、我們應如何加以體念與愛護、其次從粵漢鐵路的完成、可以知道鐵路交通的發展確乎關係國家的命脈、是國家一切建設事業進步的樞紐、更可想到總理手定的全國各部鐵路系統、其目光之遠大、規劃之周詳、均不可及、我們自應遵照總理計劃、因時制宜、熟慮其緩急先後、漸漸求其實現、近年鐵道部正在積極設計、建築全國鐵道、本席相信、如果國內政治長期安定、那末中國鐵道的建設在十年之內、一定有驚人的發展、本席這次赴粵致祭黃花崗烈士、第二個感想、便是覺得－個人的死有重於泰山有輕於鴻毛、更覺得本黨總理革命創業之辛苦艱難、廣州三月廿九日之役、是本黨先烈奉總理之命在廣州繼續革命發難、但不幸失敗、因而有七十二烈士為國家城族轟轟烈烈的犧牲、事雖失敗、但從此震盪了全國革命的情緒、不久卽有鄂省辛亥革命的成功、所以七十二烈士轟轟烈烈魄犧牲、可以說是中華民國的生母、臨蓐痛苦的前夜、這是中國革命史上最重要最光榮的一頁、這些烈士的軀體、雖然犧牲、但是他們不死的精神及英名、是永遠留在霄壤之間、與天地同一不朽、可以說得死重於泰山了、前乎黃花崗烈土犧牲的、尚有紅花崗四烈士、及史堅如烈士等等、這次本席都一致祭、此外諸先進如胡故主席墓等、也曾分別致祭、在這民族掃墓節、愼終追遠、緬懷先烈、想起民國締造之艱難、我們後死同志、及全國國民、應該如何的感奮與努力、本席第三個感想、便是這次經過鄂湘粵桂贛皖等省、看到各省地方黨局之埋頭苦幹、各界民衆之一致協作、行政管理之逐漸科學化、新生活運動之努力推行、以及各種建設事業蒸蒸日上、地方國民經濟、日漸繁榮、民衆組織訓練、亦日漸完密、較之十六年時進步之速、雖不能說是一日千里、但是一種新氣象的蓬勃、可以說是中國民族復興運動、已經種下了深厚的普遍基礎、在政治經濟教育建設以及民衆的紐織訓練上、有了這種普遍基礎、我覺得總理手訂的地方自治計劃、不難早日完成、如果大家再在中央政府領導之下、統一指揮、整齊步伐、依着已定的國策、一致邁進、那求本黨主義的實現、民衆痛苦的解放、國難的消除、民族的復與、都不難在最短期間、依次完成、本席今天報告的、僅此數點、希望大家一本總理遺教、繼續從前革命的光榮歷史、上下一心、共同完成艱苦的救國工作、（十九日中央社電） 
[刺汪宋案判]  
　　余立奎張玉華賀坡光均處死刑　胡大海項仲霖等分別判處徒刑 
　　［南京］刺汪宋案犯余立奎•張玉華•等殺人及妨害秩序一案、首都地方法院十九日下午四時開庭宣判、其判决主文如下、余立奎共同連續殺人未遂處死刑、裭奪公權終身、關於過失致人於死部份免訴其他部份無罪、張玉華•賀坡光•共同連續殺人未遂、各處死刑、褫奪公權終身、其他部分無罪、胡大海•周世平•共同連續殺人未遂、各處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、其他部份無罪、劉書容盧慶麒共同連續殺人未遂、各處有期徒刑七年、裭奪公權七年、其他部份無罪、項仲霖李懷誠共同殺人未遂各處有期徒刑五年、裭奪公權五年、其他部份無罪、手槍一枝沒收、胡昌平張國屏徐瑤瑛無罪、（十九日央央社電) 
　　［南京］余立奎•張玉華等刺汪刺宋及妨害秩序罪一案、首都地院刑庭、於十九日下午四時宣判、到庭旁聽者仍甚擁護、法庭戒備甚嚴、審判長高維𤃒•偕推事鄧賓蓀•李文偉•檢察官張維東•書記官涂懷禮等、按時蒞庭、當令傳余立奎•張玉華•賀坡光•胡大海•周世平•盧慶麒•劉書容•項仲霖•李懷誠•胡昌平•張國屏。徐瑤瑛等十二被告到庭、分列兩排、由高訊問各被告姓名年齡籍貫住址職業畢、卽起立宣讀判决主文、各被告聞判時、除宣告無罪者外、神色均甚愴惶、高繼又就座、告以判决要旨、略谓被告余立奎、於二十年七月二十三率同党徒、在滬行刺前財政部長宋子文、幸未擊中、而將宋之秘書唐腴廬槍傷身死、嗣卽避居香港、仍與王亞樵等繼續組暗殺團體、招致張玉華•賀坡光等來京、組設晨光通訊社、謀刺黨國要人、第一次係於二十三年十二月五中全會開會時謀刺蔣委員長未遂、第二次於二十四年秋、亦係謀刺蔣委員長未遂、第三次係於二十四年十一月一日六中全會開會時、狙擊行政院汪前院長、幸未致命、故余立奎•張玉華•賀坡光•三人、共同連續殺人未遂、各處極刑、至胡大海•周世平•劉書容•盧慶麒•項仲霖•李懷誠•六人或係參與暗殺謀議、或係由港來京視察、謀刺動靜、或係收藏行刺手槍、故均分別情節科刑、所有判决理由、均係以路驚趙心忠•陸有才•證人王仁山之證言•及張玉華•賀坡光•歷次口供、與其自白書為依據云云、高并論知各被告•如不服、可於接到判决書後十日內提起上訴、旋卽宣告退庭、各被告一律還押、聞被處極刑之余立奎及徒刑之胡大海等九人、均擬向蘇高五分院上訴、張玉華並已選任傅况麟律師為其上訴辯護人、其餘宣告無罪之胡昌平•張國屏•徐瑤瑛三人、俟上訴期滿、未經檢察官上訴後、卽可開釋、（十九日中央社電） 
[粵民食調節會結束]  
　　廣州全市各行商定期會議　余漢謀報告洋米運粵步驟 
　　［香港］廣州市商會定廿二下午二時、召全市百六十餘行商會議、派代表向當局請願、照中央原案放洋米四百萬擔免稅進口、粵民食調節會十九日議决結束、（十九日專電） 
　　［香港］余漢謀十九晨在紀念週報告、四百萬擔洋米免挽運粵、因各省米商反對、本人刻接財部來電决先准百萬擔運粵、餘三百萬擔、陸續核淮接濟、相價中央核准在先、不至因四省商人反對而停止實行、本路軍縮編為二十一團、乃秉承中央意旨、减輕人民負擔、（十九日專電） 
[高秉坊召開稅務會議]  
　　［南京］財部所得稅事務處主任高秉坊、十九日下午三時召蘇•浙•皖•滬•四省市所得稅征收主任會議、討論稅務改進問題、兼聽取四省市開征所得稅後稅收狀况報告、其他各省市征收主任、亦將奉召來京、作同樣討論、（十九日專電） 
　　［漢口］漢商會召集之粵•湘•贛•鄂•四省商會代表所得稅研究會、連開四日、所有提案、均研究完畢、定二十日閉幕、黨政當局為重視中央稅政、囑漢商會速將結果呈報、免外方懷疑、影響國家財政政策、（十九日專電） 
[浙防空考察團一行抵京]  
　　［南京］浙防空考察團一行九人抵京、十九日赴京市防空協會及防護團等處參觀、二十日參觀有關各機關、晚京市防空協會設宴招待、（十九日專電） 
[鹽務總局會辦請假回國]  
　　［南京］財政部鹽務總局會辦羅哈脫、現奉財政部長令准請假返國、所遣會辦一缺、聞派由該局西文秘書蓋樂代理、（十九日國民電） 
[鐵部修築川黔鐵路]  
　　［南京］鐵部擬修築由四川至貴州之鐵路、卽將成立川黔鐵路特許股份有限公訂、招收商股、各關係機關均派定人員為入股代表、財報亦派定次長徐堪為該公司入股財部代表人、（十九日專電） 
[正太路無歸併說]  
　　［南京］關於正太路有劃歸平漢路管轄消息、記者特內交通界負責方面探詢究竟、據其表示、並無其事、縁鐵部近來對路綫釐正、虽曾加以研究、惟各路皆其有柑當歷史、及不同之環境、以業務上觀點而言、現在各路局組織、實無裁併變更之必要、至正太路係屬窄軌、歷年以來、經當局之整理、業務旣極為發達、用費亦日益减省、在國有各路之中、成續卓著、更無歸併平漢之必要、（十九日中央社電） 
[二批蘆鹽運??出口]  
　　［天津］第二批蘆鹽運輸、廣和丸十九日抵塘裝運竣事卽出口、第三批運輸海豐丸、擬裝五•八零零噸、二十二日漢口、四批運輸大速丸、擬裝三•三零零噸、二十四日進口、本年度一零零•零零零噸運竣後、蘆豐商店將不再續訂合同、（十九日專電） 
[津市私貨登記情形]  
　　［天津］津市各商號舉辦私貨登記後、旬日以來、登記者僅千餘元、各商多將所存私貨、移存租界內隱匿、海關緝私課認為難得結果、擬另謀途徑、各商要求半數補稅、海關表示難辦到、走私商人因連日緝私加緊、已紛紛收市、惟少數私貨仍時有所獲、（十九日專電） 
[粵省府今開擴大會議]  
　　［香港］吳鐵城定二十日召開擴大省務會議除各廰長外、禁烟•禁賭兩會•保安處•地政局•民食調節會•各長官均出席、討論施政方針、又定下旬召行政會議、吳對三年計劃將有所補充、（十九日專電） 
[黃慕松昨日公葬]  
　　［香港］黃慕松十九日下午三時在太和莊墓地公葬、到萬餘人、余漢謀主祭（二十九日專電） 
　　［廣州］前粵主席黃慕松、今日舉行殖禮、各要員如吳鐵城•余漢謀等、皆來致祭、並有外國領事參加、（中央社十九日路透電） 
[京滇週覽團西行入黔]  
　　昨過晃縣　已抵鎮遠 
　　⊙晃縣　京滇公路週覽團十九日上午十時•由何鍵•余籍傳•陪同抵晃縣、晃縣各界在河東黔省代表在河西、列隊歡迎、褚團長及各團員依次下車向歡迎代表答禮、稍息、卽乘車西駛、（十九日中央社電） 
　　⊙鎮遠　京滇公路週覽團、離晃入黔、備受沿途民衆歡迎、在三穗午膳、並參觀苗民舞、下午七時抵鎮遠、（十九日中央社電） 
[程潛昨日離漢返京]  
　　［漢口］程潛在漢事畢、十九晚九時偕李白代表劉維章、及隨員謝逸如等、乘新甯興輪返京、李白短期內亦赴京一行、（十九日專電） 
　　［漢口］程潛二九日午後遊珞珈山、晚應楊揆一•范熙續宴、九時率隨員乘新甯興輪返京、（十九日中央社電） 
[閩南鼠疫仍熾]  
　　［福州］閻南鼠疫仍熾、省府今電厦市府及福清•惠安•等十縣、迅嚴密封鎖疫區、派員在交通孔道檢驗、以免疫苗傳播（十九日專電） 
[曾養甫暫代粵財特派員]  
　　［南京］粵財政特派員兼財廰長宋子良、因病請假三月、其所任粵財廰長職、業經行政院令派廣州市長曾養甫暫代、其所任粵財政特派員職、財部現亦派由曾暫代、（十九日中央社電） 
[法官訓練所訓練班開學]  
　　［南京］司法院法官訓練所第四期現任法官訓練班、十九日晨行開學禮、到中央代表鄧家彥•及居正•王用賓洪蘭友等、共三百餘人、由洪蘭友報告籌備經過後鄧家彥•居正•王用賓•均相繼致訓、又此次受訓法官、係由司法部於江蘇等十五省市令調而來、計有高院檢察官廿三人、地院檢察官七十七人、共一百人、（十九日中央社電） 
[高考司法官典試王用賓等宣誓就職]  
　　［南京］民國二十四年高等考試司法官初試及格人員再試典試委員長王用賓•典試委員吳經熊•傅秉常•劉克儁•潘恩培•王齡希•翁敬棠•夏勸•監試委員熊育錫•及考選委員會副委員長沈士遠•委員張忠道等•十九日晨國府紀念週後、在府舉行宣誓就職典禮、中央派委員王寵惠監誓、就位後、奏樂、由林主席領導行禮如儀畢、由王寵惠訓詞、繼主席調詞、均就職各員、本總理考試制度精神、為國家選拔眞才、末由王用賓答詞、對監誓員及主席訓詞、表示敬謹接受、以不負期望、王答詞畢、典禮告成、（十九日中央社電） 
[祁門茶葉改良塲落成]  
　　［蕪湖］皖祁門茶葉改良塲、全部告成、新式機械亦裝妥、本年提倡科學制茶、作大規模之經營、所需資金、已商由財建兩廰介紹地方銀行借貸、皖南北茶稅、葉經財廰規定標準、按產區及銷塲分征、計洋莊茶每百斤四角五分、本莊每百斤九角七分、花香一角四分、最高者為涇太春茶二元二角、茶梗茶灰亦征九分、因計劃周密、將超過十五萬元原額、（十九日中央社電） 
[冀籌建電台]  
　　［保定］河北廣播無綫電台、建廰積極籌備、地點已覓妥、在南關人民公園、預定七月開始播音、（十九日中央社電） 
[孔祥榕到青]  
　　［青島］孔祥榕十九晨由濟來青、係料理私務、（十九日專電） 
[山西銘賢學校將增美教師]  
　　⊙美國奧勃林　此間奧勃林大學學生丁格及米德二人、今年卒業之後、將赴中國山西太谷銘賢中學、擔任教職三年、銘賢中學校長為中國行政院副院長孔祥熙氏、孔氏亦於一九○六年卒業於奧勃林大學、（十八日國民電） 
[西安喜雨]  
　　［西安］此間十九日夜十一時起、陰雲密布、需降甘霖、有整夜不止之勢、（十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[省察過去與努力將來] [  都]  
　　國府林主席。於日昨舉行奠都十週紀念時。曾有周詳演辭發表。對十年來民生建設。就衣食住行四方面。撮其工作之大要。曲蓋報道之責任。語長心重。娓娓動聽。而其措辭步驟。開端於省察過去。屬望於努力將來。尤暗示吾人於日常生活中。實無時不應檢點自身之行動。亦無時不應鞭策進取之精神。蓋唯內省。乃能明是非之向背。而求其改善。唯前瞻。乃能察時代之動態。而知所把握。主席微妙之啟示。吾人又烏可以不省。 
　　就林主席所列舉之十年來政府工作成續。如農業技衛之改進。農村經濟之救濟。靠桑棉產之改良。建築材料之提倡。均已憑藉統制之效能。予以有力之推動。而交通方面。於短短十年間。竟能修棄二千七百五十四公里之鐵道部份。完成十萬九千七百四十九公里之公路建設。尤足稱為顯著之進展。至首都輪渡反連雲港之落成。錢塘江大鐵橋之興築。旣非輕易之工事。咸能應時而產生。亦有值得大書而特書者。凡此皆為事寶所表現。足予世人以共瞻。在政府固為盡其分內之責任。在人民卻應致其深切之感謝。更就整個國家言之。十年回首。風景不殊。而六載以來。創鉅痛殷。領十被侵。主權日削。蠶食鯨吞。野心未艾。視耽欲逐。憑陵方深。全國上下。誠應椎心腐齒。齊志協調。以共措邦邑於安寧。謀版圖之恢復。奈何猶多分戶立幟。儘圖私便。因循苟且。祇顧目前。此則為吾全國民所應省察之對象。而决不願輕諉其責任於一方。 
　　一國民族性之不能無缺失。原亦事竇之所難諱。端宜藉省察之所得。圖隨時之改進。吾人以為今後自處之道。卑之無甚高論。惟有暫黜小己。圖伸大我。戒除虛憍。力趨平實而已。誠能遏絕自私之圖營。各就本位而努力。則事無不可為者。－切眞實價值之估計。不在於矜新騖遠。眩一時之耳目。而在於靜心壹志。作埋頭之苦幹。不在於舖張揚厲。恣口頭之宣傳。而在於切貿運行。以績效為憑徵。其在主持設施之人。固不應執著成見。自陷於錮蔽。亦未便廣徇人意。築室而道謀頭腦應求清晰。判斷務往審愼自信宜具把握。執行貴有毅力。以刻苦為前提。以沉著為依歸。以團結為目標。以內省為繩察。自政府中人以迄地方保甲。若均能注意及此。底厲從事。則民生建設。自益精進。剝復之兆。儻亦在斯。 
[荷屬東印度積極充實防務]  
　　並將實行公民軍事訓練　五萬餘人聯名上書政府 
　　［新嘉坡］荷屬東印度人民五萬餘、聯名上書荷政府、讀在遠東荷屬殖民地充實海陸空防禦、查荷屬東印度艦隊僅有巡艦三艘、驅逐艦六艘、潛水艇十二艘、及掃雷數艘、荷政府雖允添置潛水艇驅逐艦及飛機若干、但衆認所增之數、尚不足備緩急、據新加坡軍事觀察家之意見、前任荷屬東印度總督強格近所發表之言論、極堪注意、其言曰、荷屬東印度必須常在戒備中、且必須對于將來之與國、作有價值之聲援云、荷屬東印度現有一種感想、以為陸軍固強、但海軍則不然、雖新巡艦萊特號現將駐于泗水、然海軍力量猶不足以保障安全、至于天空防禦亦復可盧、而海軍天空戰具尤不完備、雖適當海岸恨據地已築有多處供海軍飛機之用、然機數是否充分、則不能無疑、數月內將有道尼爾式新飛機十二架到達、每機能載炸彈三干五百磅、惟此種新機、大部作偵察工作、陸軍近已運到格倫馬丁式美國飛機四十架、刻由萬隆陸軍總司令部配集之、此機能載重二千二百磅、往來於泗水與巴達維亞之間、按此雨處俱與爪哇主要口岸、往返航程共一千一百餘哩、現由美國教導員訓練駕駛人材、不久荷新飛機約四十架、亦將運到、專供訓練航空之用、荷屬東印度公民有強迫受軍訓義務、供職于民用陸地航空業之賀駛員、現被召入陸軍飛機隊、服務三星期、凡徵入陸軍者、須繼續服務九個月、入海軍者則須服務十八個月、（中央社十九路透電） 
[蘇聯金礦發生巨案]  
　　主要職員　侵損公物 
　　［莫斯科］頃蘭那金礦中復發生重要職員故意侵損公物案、不入將重興大獄、據．云、新築某大電站、用以供給新礦電力、最近忽受損毀、而探尋工作亦因而停頓、並聞涉及托洛斯基黨徒若干人云、（中央社十九日路透電） 
[墨西哥照會各國力主援助西班牙政府]  
　　［日內瓦］墨西哥政府前曾照會國聯會秘書長愛文諾、提議由國聯會各會員國居間調停西班牙內亂、頃該國政府復向若干國家外交部、遞送照會、力主按照國聯會盟約之原則、由各會員國予西班牙共和政府以援助、並表示該國志願擔任迅速而有效之調解、以使西班牙亂事早日結束云、墨西哥政府頃並將此項照會、抄送國聯會備案、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[馬德里城中又破間牒機關]  
　　捕獲五十五人　謂係意國主持 
　　⊙馬德里　警署今日搜查"向與貴族過從甚密之某著名女成衣匠"之寓所、逮捕五十五人、其中有婦女十二人及教士數人、皆有間諜嫌疑、其後政府卽指稱意國主持組織大規摸之間諜機關、陰謀奪取瑪德里、以之移交叛軍首領富蘭科、所有被捕諸人、皆曾向意國宗教團體領得欵項、故就逮之時、多囊中累累、其總機關在城之西南某小旅店中、此次以白光反射信號、與叛軍通信、致被察覺、審詢之後、倘確有間諜行為、大概將悉處死刑云、（十八日國民電） 
　　⊙巴薩羅納　國民軍飛機兩架頃於午後三時十五分向本港拋擲燃燒炸彈六十餘枚、當被炸斃三人、傷者若干、其中一彈落於電車內、司機人當塲斃命、街上有一老婦、觀狀驚極、仆地而死、政府軍飛機當卽昇空應戰、但其時國民軍飛機已向海面飛去、不及追擊矣、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英志願兵談叛軍難勝]  
　　政府正練大軍 
　　⊙直布羅陀　據今日乘英驅逐艦迦蘭號抵此服役西班牙而於戰中受傷之英志願兵法拉台氏聲稱、西班牙政府現正從事訓練新募之人軍、不日可以禦敵國民軍縛司令弗朗哥將軍、政府軍現團結日、效率日萵、渠意國民軍水不能攻入馬德里瓦倫西亞或巴薩羅納、阿里康特之國際縱隊、內有意人千名、皆屬反法西斯黨者、德人千五百名、法人五千名、英人六百名、美人七百名、俄人二千名、華人百五十名、日人三百名、阿刺伯人二百名、印人百名、馬德里陣綫且有婦女白五十名以上助戰、而以法俄籍者居多、阿里康特之政府空軍內有追逐機三百架、每架裝機關槍四架、每小時能飛行三百五十哩云、（中央社十九日路透電） 
[英商船一艘衝破封鎖綫證實]  
　　開到西班牙吉雄港　工黨發起救濟運動 
　　⊙恒台　此間今日接得吉雄傳來政府軍方面消息、謂英國某驅逐艦曾護送商船－艘、衝破叛軍封鎖、駛入西班牙領海、並稱、尚有英國驅逐艦三艘、在此爾波治岸與貨船托波霍爾號會合、護送一百四十哩、至季港港口、二艦留守港外、一艦則護送貸船入口、至離岸一哩處、始開出港外．云、（十八日國民電） 
　　［倫敦］英高船屢圖衝破此斯卡灣西班牙國民軍封鎖綫、但大都未能成功、惟英輸索浦霍爾號載重一千二百噸、現已旣然穿過封鎖綫而安抵桑坦特附近之吉堆矣、該船船主曾發電致該船、囑令遇事商諸英艦而行、同時英輪瑪麗魯威麟號屢欲衝破封鎖綫、卒未達其目的、現已奉命將其所載番薯、在阿里康特起卸、而後裝載菓品開往比國、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］獨立工黨議員馬克士頓及白洛克衛兩人、因西班牙國民軍决定封鎖比爾波港、深憫該城人民之無辜、爰發起募欵四萬鎊、購四千噸輸船一艘、以便往來於英國與比爾波之問、而以糧食源源供給該城人民、並望此欵能於星期二募齊、星期三卽可離英赴西班牙、瓦倫西亞政府、巳允在三海呷內加以保護、三海哩外則由英國艦隊保衛、此項計劃發表之後、各方甚為注意、獨立工黨秘書長特於今日招待報界、認為對於此舉、極抱樂觀、并稱議會自由黨議員羅柏特已經表示贊助、而著名女小說家瑪玲則已慨捐一千英鎊、繼稱、第一次赴比爾波之行、將由發起之馬白兩議員、親自前往云、（十八日國民海通電） 
[加拿大工潮又趨緊張]  
　　美藉汽車工人　堅持承認工會 
　　⊙托倫吐　沃夏華通用汽車公司關於承認美國汽車業工人聯合會地方分會爭端、如至明日仍未解抉、則加拿大通用汽車公司之美籍工人十萬名、均將宣布罷工、以表同情、美國各處通用汽車公司之工廠亦準備、於沃夏華罷工領袖宣布茍非獲聯合會美國會員之贊助、彼等將不藉外助、自行解决爭端時、開始此種表同情之罷工、惟盎達里沃省省長赫本主張、純由當地人員解决爭端、曾竭力阻止外人控制加拿大汽車業、按沃夏華罷工前似有立卽解决之望、但自罷工领袖不肯承認與美國工業組織委員會毫無關係後、公司遂拒絕與彼等進行談判、於是局勢忽變、（中央社十九日路透電） 
　　⊙沃夏華　此間汽車工人前要求美國同業工人宣布罷工、以為聲援、美國工業組織委員會代表今日宣稱、此事現尚不合時宜、但該委員對於加拿大罷工人及其家屬在工潮期內决予無限制之金錢援助云、（十九日國民電） 
　　⊙托倫託　盎泰利沃省長郝朋今日宣稱、工業组織委员會現在此間各礦洛動甚力、企圖組織工會本政府對之自當加以防止云、（十九日國民電）、 
[西班牙民不聊生兵連禍結已九月]  
　　全國各地陷於混戰之局　各國監察計畫全部生效 
　　⊙馬德里　西班牙內戰、自去年七月十七日在菲洲西屬摩洛哥發動以來、忽已九月、現兩軍仍在僵持中、其間旅進旅退、死傷無算、較之美國內戰四年、死亡更巨、目下戰事尚限於伊卑里半岛、歐洲政治家初盧若干國野心家、或將變本加厲、因而引起大戰、惟國際觀感現較樂觀、意國似願退出漩渦、歐洲各國現望美國能出而調停、以為新世界之民主國、實為世界最大之中立安定勢力、足以締造和平、解决爭端、並使各國得保顏面云、（十八是國民實） 
　　［倫敦］西班牙海陸監察計劃今日夜半開始實行、參加者二十七國、是為世界各國防止戰事擴大之第一次試驗、此種監察計劃經過八個月之討論、始告成立、每年經費約達美金四百萬元、聘用監察員八百二十人、需用軍艦五十艘、此後任何國軍火及志願兵、概將禁止流入西班牙、第二步計劃將為各國撤退西班牙境內志願兵、此事意國初頗反對、現亦願意提出委員會討論矣、（十九日國民電） 
　　［倫敦］自今日夜半起、西班牙海岸將由英法意德四國海軍監察、以防軍機及志願兵入境、陸地邊境亦將由監視員數百人駐守、此種辦法係雨月前二十七國共同訂立之不干涉計劃、凡駛入西班牙領海之船隻、須先在一定之海港報告、並載不干涉委員會之監視員、以便該員檢查貨物及船上文件、各國監視戰艦得截留及查騐船上之文件云、（中央社十九日路透電） 
　　⊙安達伊　各地仍有劇戰、飛機尤形活動、馬德里附近國民軍近曾失利、但現已厚集兵力、以砲隊向加拉班恰爾北面猛轟、阿拉貢陣綫有天空戰爭、參加者有國民軍飛機十五架、與政府軍驅逐機卅架•據國民軍方面稱、政府軍寇迪斯式飛機七架、已被擊落、政府飛機曾投彈轟炸圖運糧食前往沃維都之國民軍護送艦、沃維都方面國民軍進攻政府軍陣地、勢頗猛烈、據國民軍方面消息、政府雖頑強反攻、但卒拋棄第一第二道防綫、向後退却、國民軍持手溜彈向前攻擊、政府軍中阿斯士里亞斯礦工則以其習用之炸藥還擊之、聞政府軍在桑太葵特拉曾圖進攻、但為國民軍所擊潰、又據國民軍消息、國民軍在呼埃斯加通至勒拉之陣綫、佔據重要地點數處、是役政府軍陣亡二百五十七人、大都為法人、瓦倫西亞東北之蒂魯爾綫、政府軍飛機甚為活動、作大規模新攻勢之準備、國民軍在該處佔有伸入海中成半島形之地、故政府軍擬截斷蒂魯爾與薩拉哥薩間之公路與鐵路交通、政府飛機在此方面飛至敵方上空、已一百五十次、以炸彈與機關槍轟擊敵陣政府軍已克復•鐵路綫外十餘哩三鎮、並進展至鐵路附近之塞洛高陀高地、惟國民軍消息則謂、該高地仍在國民軍手中、政府軍進攻已失敗云、國民軍在加拉達斯巷戰中、傳死亡甚衆、頃據國民軍稱、政府軍在維拉哈達與貝那洛亞兩處之攻勢、巳被擊潰、死傷不少、（中央社十八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[匈牙利總理演說不需獨裁政治]  
　　願與小協約訂協定　惟須承認平等地位 
　　⊙匈牙利京城　國務總理達拉尼本日在齊吉德城發表重要政治演說、論述匈牙利政體及各項內政外交問題最近匈國極右派活動甚烈、主張推翻議會制度、建立獨裁政治、政府派若干黨領袖亦有參加此種活動者、但政府派其他各黨如小農黨及天主教社會黨等、則又主張維持議會制度、反對極右派之活動、兩派互相水火如此、故本日達拉尼總理之演說、極為一般人所注意、關於政髓問題、達拉尼略謂、一匈國旣不需要獨裁政治、亦不需要獨裁者則以匈國在憲法範圍內儘足解决一切问题、且匈國固已有一攝政、為国家之领袖故也、"達拉尼此語、自不能使極右派滿意、其關於外交政策之一節亦然、總理提及匈牙利之各友邦、僅及意奧兩國、至就匈牙利與德國之友好關係、則僅於述及兩國間貿易、現有特別發展一層之時、有所提及、此外、達拉尼又稱、意大利與南斯拉夫所訂結之政治經濟協定、堪稱滿意、至於小協商各國、倘能應允匈國在法理上享受平等地位、並就境內少數民族待遇、提出若干項保障則匈國亦準備與之談判、訂結協定云、繼述及猶太人問題、謂一縱令匈國無猶太人之存在、亦仍不免發生種種困難、蓋吾國實行均田政策之後、已不復有充分之資金今所謂•猶太人問題非一社會間題•而係經濟問題、猶太人在匈國人口中所佔比例、與其在國家經濟生活中所佔地位、兩者實並無關聯、職是之故、自東方移殖匈國之猶太人、此後當加以停止、其已移植匈國之猶太人、則當予以更大之自由、俾與國家生活通力合作、至於示威運動與紛擾鬬毆、則非所以解決猶太人問題之道也、"達拉尼結論則稱、渠準備與各政黨合作、以維持秩序制止擾亂份子云、（中央社十八中哈瓦斯電） 
[波蘭局勢日見嚴重]  
　　工潮蔓延全國　反對黨被擊斃 
　　⊙華沙　波籣全境罷工風潮現有擴大之勢、上西里西亞省鑛工一千五百名要求增加工資百分之十至十五未遂、現已舉行罷工、並以絕食相要挾、未斯哥城某大紙廠工人、與紙張運輸業工人均已罷工、京中各報、因此不得不减少篇輻、此亞利斯多克城紡織業工人罷工已歷星期、參加者共計七千人、此外、政府對於反對派人民黨及社會黨人土現仍繼續拘捕而以柏洛克與克拉哥維兩處為尤多云、（中央社十八是哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　農民黨定於昨日在拉克拉維斯城舉行示威運動、政府當局鑒於共產份子往往利用機會、從事煽勁、原巳加以禁止、但農民黨黨員昨於參加大彌撒之後、仍照原定計劃舉行示威、警察開訊、出而干涉、當有示威者一名•被擊殞命、傷者多人、其餘擦傷皮膚者、尚有多人云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　消息傳出之後、一般興論極為震動、查當局禁止該黨示威•係藉口共產份子利用機會、從事煽動、此在反對派各報、則謂此種說法、目的僅在誣蔑反對派各黨、使之失却民心、並從而禁止其一切活動•云、（中央社十九是哈瓦斯电） 
[羅馬尼亞暫告小康]  
　　尼古拉斯聲明　與鐵衛團無關 
　　⊙羅馬尼亞京城　政府今日公布王弟及古拉斯所致首相達泰萊斯哥一函、聲明彼對於鐵衛團一切行動、概不與聞、外傳彼與國王加羅爾衝突劇烈之說、亦屬不確、並聲明甚願擺脫王族尊榮、僑居國外、以樂天年云、今日各方並傳、加羅爾與尼古拉斯財政關係、業已决定、（十八日國民电） 
　　⊙羅馬尼亞京城　法西斯派鐵衛團分裂派領袖斯德勒斯哥、去年七月間、被該團青年團員殺害之後、當局業已逮捕嫌疑犯十名、頃於今日開始審訊、死者之好友拉台斯哥將軍、當以證人資格、向法庭宣稱、斯德勒斯哥生前、曾告余曰、鐵衛團當局命渠暗殺前外長蒂杜樓斯哥、當卽加以拒絕、並退出該團、另組分裂派、該團因而恨之刺骨云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[比利時成立新黨]  
　　萊克斯黨亦開會 
　　⊙比京　比利時新組織之天主教社會黨、今日在此間開成立大會、天主教黨之保守黨員并未出席、該黨主席林頓爵士現被推為新黨主席、但已於昨日提出辭職、（八日國民海通電） 
　　⊙比京　比利時上下兩院中之萊克斯黨黨員、因最近該黨領袖德格勒爾補選失敗、特於今日召集開會、其目的在商討失敗後之態度、而廓清外傳未來計劊之種種謠言、據該黨機關報宣稱、萊克斯黨上下兩院議員議决効忠領袖德格勒爾、在任何情形下、决不投効其他任何黨派云、（十八日國民海通電） 
[法社會黨信任政府]  
　　急進黨不退出　人民陣綫政府 
　　［巴黎］社會黨全國執行委員會昨晚在比多城市政廳繼續開曾、當由懲戒委員會將黨中鬥士兩名暨最近由青年團開除之青年團員二十二名、一併開除黨籍、嗣由執行委員會通過動議案、對於現政府表示完全信任、而於總理勃魯姆暨內務部長陶爾謨、信賴尤甚、關於黨內左翼革命派黨員、則並不開除黨籍、僅將該派組織予以解散、該派領袖比凡脫當宣稱、"吾人旣在黨內保有討論權利、對於黨的决議、自當予以接受、吾人决當遵照辦理"云、討論時、會由總理勃魯姆發表演說、略稱、"吾人忝秉國政、對於國內各階級之利益、自不當予以忽視、反之、當使國家恢復健康、且吾人並不欲後事突變、所蔪求者亦惟遵守法律范圍、以統治國家而已、"又謂"政府並未屈伏於金錢勢力之前、但當使國家有休息之時間、對於社會立法程序、不必操切從事、此實屬必要云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　⊙加爾嘉松　急進社會黨青年黨員本日在此間舉行大會、奧特省該黨支部亦在此間開會、並通過議案、宣稱該黨仍當繼續參加人民陣綫政府、但附有條件、卽㊀政府應採取各項必要措置、以使個人自由、工作自由、集會自由、得受尊重、㊁人民陣錢之聯合政綱、倘須修改或擴大範圍、則必經由參加人民陣綫各黨商得完全同意而後可、㊂中等階級之利益、應加保護、並當毅力完成各項任務、俾整頓財政局勢、恢復人民對於國家繁榮之信仰云、今晚急進社會黨支部會議畢後、舉行盛大宴會、參加者三千三百人、急進黨前總理薩勞昆仲及外長台爾團斯亦均在座、席次急進社會黨青年團主席薩勃羅發表演說、中謂"吾人旣不欲求教於莫斯科、亦不欲求教於柏林羅馬、蓋在俄德意三國、個人自由、個人及家族之福利、均無保障•故亦無所謂民主政治云、（中央社法八日哈瓦斯電） 
[德願參加國際合作]  
　　希特勒之表示 
　　［柏林］英國下院工黨議員藍斯白雷來此與德元首希特勒作和平談話、今日已由希特勒延見會談、旋據德當局發表文告稱、如羅斯福總統或另一大國元首發起召集任何會議、以求成立世界各國間之經濟合作與相互之諒解、則德國殊願以團結之努力參加之云、（十九日中央社電） 
[日內閣通過設企劃廳]  
　　以代調查局　結城任總裁 
　　［東京］內閣企劃廳要項、已由十九日之定例閣議决定、政府將令大橋川越兩長官、根據此項要項、調制官制、提出於本星期內之閣議决定、卽採取諮詢樞院之手續、至遲至五月上旬、當可將該廳之總裁次長以下之人選銓衡就緒、以圖實現、今日閣議所决定之企劃廳要項如下、 
　　㊀為充分發揮現在之內閣調查局之機能、以舉國策統合機關之實起見、特改組內閣調查局、設置企劃廳、 
　　㊁企劃廳屬於內閣總理大臣之管埋、司掌左列事項、甲•奉總理大臣之命、起草重要政策及其統合調整之提案、附加理由而上申之、乙•審查由各大臣提出於閣議之重要政策、添加意見、上申內閣、丙•調查重要政策及其統合調整、丁•關於政網政策之預算之調查及統制、𣵚加意見、上申於內閣、 
　　㊂企劃廳設置總裁、次長調查官約二十名、書記官一名、事務官十五名左右、屬員五十名左右、 
　　㊃總裁由各省大臣中擇一兼任之、 
　　㊄為保持與各省間之聯絡起見、除上項職員之外、得由各省職員中遴派調查官、 
　　㊅自民間之學識經驗豐富者中、任命為參與、 
　　㊆認有必要時、得自民間之學識經驗豐富者中、臨時任命委員、命其審議特定之事項、 
　　㊇為緊密與其他綜合部與局之關係起見、得將其部與局之勃住官作為常任委員、 
　　中央經濟會議、 
　　㊀設置中央經濟會議、令其審議內外地間之綜合的根本經濟政策之樹立、及根基於根本政策之實施、基本案之决定、 
　　㊁議長及副議長由總理大臣及企劃廳總裁担任、議員则由民間之學識經驗丰富者中任命之、 
　　㊂有必要時、得由幹事任命議員為臨時委員、 
　　㊃以企劃廳次長為幹事長、（十九日同盟電） 
　　［東京］新設之內閣企劃廳總裁、以結城藏相之兼任說最為有力、但有一部分人則以為、旣以重要政策之預算審議權賦與企劃廳、茲復使大藏大臣就總裁之職、不啻將總理大臣以上之權限賦與大藏大臣、高唱反對論、然依十九日閣議所决定之企劃廳要項、已規定總裁為親任官、由國務大臣兼任、故結城藏相之兼任、殆已經確定、至於次長之人選、雖現任滿鐵理事產業部長坂谷希一之呼聲甚高、因有相當困難、恐難實現、故結果由前大藏次官賀屋興宣及對滿事務局次長青木一男氏等人就任之說、甚為有力、（十九日同盟電） 
　　［東京］自廣田內閣時代成為懸案之設立國策統合機關問題、預定於十九日由閣議正式决定、具體實現企劃廳、政府因本機關以樹立產業國策、統合各省擬定國策、為其使命擬於企劃廳成立後、研究以日韓滿台為一體之產業五年計劃、"滿洲國"巳有經費三十億元之開發產業五年計劃、而其一部已經着手實行、又朝鮮片面現正進行同樣計劃、其結果將不免發生摩擦、且妨害產業發達、因此、政府企圖建設日滿經濟聯盟之基礎、樹立以日滿為一體之恒久的產業國策、又以國防資源之開發與確保為中心、實行產業之統合的振興、其計劃大約以五年為限、"滿洲國"及朝鮮之產業計劃、亦包括在內、（十九日同盟電） 
　　［東京］政府計劃設立企劃廳、同時考慮設立宣傳機關問題、以計對於國民宣傳企劃廳所擬定國策、現因企劃廳之實現已經决定、政府决意從速設立宣傳機關、據林首相之意見、擬將現在內閣情報委員會擴張、並强化其機能、作為內閣宣傳及統制輿論之純粹機關、現由內閣研究之設立宣傳機關案內容大體如次、 
　　㊀擴大現在內閣情報委員會、並強化其機能、作為宣傳政治、統制輿論之樓關、由內閣總理大臣管轄、 
　　㊁新宣傳機關、統制文學•繪畫彫刻•演劇•影戲•唱片無綫電等、關於國民文化一般事羹、 
　　㊂新宣傳機關名稱為內閣情報部、 
　　㊃由民間選、拔有能人材作為部長、（十九日同盟電） 
[希特勒壽辰德人贈留聲機片三百張]  
　　［柏林］明日為希特勒總理四十八歲壽辰、德國公務員聯合會、巳準備留聲機片三百張、為希氏壽此等機片、包含全國各地之方言、以及人民之街談巷議係數月以來、苦心孤詣、週歷各處所灌收者、此等機片、構成德國生活、工作、以及政治態度之巨著、可以為後世觀云、（十九日國民海通電） 
　　［柏林］德國政局久已平靜無事、明日為希特勒之四十八歲誕辰、黨政當局擬利用之以鼓勵民族精神、對於國社黨之成就、將有普遍之慶祝、宣傳部長戈培爾屆時將廣播動人演說、國社黨領袖九萬名復將重行宣誓服從首領、希特勒並將於是日授旗幟各軍隊、然後舉行盛大之閱兵典禮、（中央社十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[天津私貨存積二萬萬噸]  
　　津海關努力執行私貨登記　並嚴密截堵私貨由津外運　日韓浪人走私如强弩之末 
　　天津通信、日韓浪人走私、已如强弩之未、自四月十日津海關開始辦理市內各商號私貨登記准予照章補稅後、華界各商店舊存私貨、紛紛遵章辦理、凡非不必要或非急待應付之門市售賣、悉不購進、於是日租界各私貨洋行、殆皆無銷路可言、門庭清淡、直可羅雀、其中不能支持者、祇上週短期內、竟有七家倒閉、各私賃洋行、嘗擬大團結、以對抗津海關間接斬斷私賃銷路辦怯、終以其官方無法直接援應、歸於空談、據海關調查、過去兩個月、由偽冀東入境密輸來津之私賃、日達萬四千餘件、上月、每日猶有四千件、近．三週來、每日至多不過二百餘件、由營口•大連•運往北戴河•昌黎•口岸之私貨、漸成斷絕之勢、由冀東境向津運來者、亦减少約百分之九十以上、因私貨銷路不旺、直接影響於冀東偽組織軍政各費、偽保安隊餉項、已積壓二月未發、故偽組織正積極修築昌平順義•公路、擬使私貨改由大清河日卸岸、運往唐山、再轉趨昌順公路、經察綏而銷往西北、以為死裏求活之路、各私貨洋行、亦知除此一途外、別無他策、乃紛集唐山、建築倉庫•棧房以待公路築成、運輪各地、 
　　津海關於本週內復根據財政部之令准、設立津郊大窰•白廟子•兩分卡、嚴密截堵外運之私貨、各卡每日有武裝保安隊梭巡、協助緝私、各保安隊因破獲私運、有提成獎金之分、頗為用命、所以截堵極力、浪人雖用盡方法、求零星或整批私賃之輸出、迨至市郊、十九則被截回、近日外運者、以是幾完全絕跡、津海關所辦市內各商號私貨檢查、預定五月九日為止、五月十日起、舉行全市總檢查、現各商號正由其同業公會•或市商會•分別為之登記中、惟少數門市布疋•綢布紗業•與零售商號、不甚贊同此舉、以為各租界商店、未能同時舉辦登記、未免檢查偏枯、使華界商號、獨蒙損失、頃由市商會常委王曉岩•王文典•代為接治、擬請海關籌商一完善辦法、以息怨對、至海關於檢查各租界商號、已嘗致其最大努力、祇綠一二租界當局、為欲維持其傳統或租界無上威權、俾華人信託庇護之念勿隳計、遂不願海關於其界內有此舉動、故海關雖已接洽妥二三租界當局同意、殊不便遽行辦理、少數華商不諒、乃為此蔪求之請也、海關估計全市租界華界所有私貨、總數約為二萬萬噸、若均登記照章補稅、海關可多收入三千餘萬元關稅、數目如此之鉅、可見此次海關㧞本塞源、必得先由津市清理入手也、（十七日） 
[川省當局救災情形]  
　　以工代賑籌備春耕　籌款千四百萬救災 
　　成都通訊川省旱災嚴重情形日迭見報載、當局對於救災工作辦理情況如何、極為一般人所注意、記者特赴省府晋謁民政廳長稽祖佑氏、叩詢川省旱災情形、及省府辦理救災概況據談、川省此次旱災自去夏迄今、可分四個時期、一為去夏起卽受災、一為去秋起受災、一為去冬起受災、一為至今春始成災、總共受災縣份達一百二十八縣之廣災民達三千五百萬之衆、誠罕見之浩刦•救濟辦法在使災民分保維持、不使聚於一地、保之力量不足、則聯保補助之再由縣補助聯保•省府再補助縣、如有聚集之壯丁•則採用工賑辦法、有老弱婦孺、不能工作者•則設法收容救濟并設法補助春耕、以免秋收又受影響、此外核免重災縣份田賦及籌辦糧食調劑各端、均已實行辦理現就各項協議如下、 
　　减免田賦 
　　减免田賦、本省協議免收復匪區糧稅之後、計共三十五縣一局、已减征正供一百十餘萬元、本不易再言豁免、但據去年呈報夏旱秋收檢歡縣份、計有掉縣•開江•漢•圖中雲陽•渠縣•廣安•梁山•鄰水•墊江•長壽•南充•岳池•蓬安營山•南部•武勝西充•儀瓏•安岳•潼南•蓬溪•樂至安縣南溪•江安•合江•涪陵鄷都•萬縣•奉節•忠縣•合川•綦江•等三十五縣均經派員覆勘决定無論財政如何困難•凡勘覆己達受災起算分數、惟有悉照現頒勘報災規程分別减免田賦、現各重災縣份、已經核定数目明令减免、所减征数已達一百数十萬元、尚有在核辦中者数縣、計减征總額不下二百萬元、 
　　採用工賑 
　　採用工赈對於有業可耕之農民、則設法使能歸耕或這耕牛籽種種。準備、對無業可耕、及無力購米之飢民、惟有採用工賑辦法、（甲）各縣關於有益農事及地方公共事業應舉辦者甚多本府經通令各縣責成區保甲長督飭少壯飢民分別舉辦如從事盤築有益農事之塘堰、由地主酌給口食從事修路濬河及其他工作、則由當地籍給口食老弱婦孺中能工作者、亦配以相當工作•以不坐食為原則（乙）現川滇路之隆滬段亟待開工、川鄂路之簡渠段、亦須整理、各該縣通路或附近縣份飢民、業由省府决定飭由各該縣府、轉飭區保甲長編組用、路工、卽由省府加給獎金、略共一百三十五萬餘元如再口食不敷、則山各該縣就地方公欵酌籌津貼、 
　　籌備春耕 
　　籌備春耕、現值春耕已屆種籽缺乏、又無甘霖、不設法補救、勢將影響本年秋穫、省府曾訂天旱時直播禾苗、及天旱區域播種禾苗互助辦法、通飭遵照、并規定分保維持辦法、由保甲長調查私有種籽互為借貸擔保秋後償還俾以有餘補不足復經通令飭遵、就有水地方、作為公共播種稻苗處所以作種籽、又令飭各縣酌斟當地情形籌欵購種、分借民間設法不使有田無種、或有種無田現象、惟受災各縣及所屬各聯保不盡有互助能力雖已由省振會啓省救災準備金十四萬元分配最次重災四十縣、終屬杯水車薪補益甚少、至呈奉行營核撥之農貸一白萬元數固不為不鉅、然以之分配最次重災四十縣、至多亦只三萬元、少則二萬元勞仍望鉅量賑欵接濟、現中央已撥賑債一萬、由於災區過廣、災情過重、仍不能普遍救濟、尚須請求增撥并望各界人士能加以救援、 
　　調節糧食 
　　調節糧食、省府於去歲一月、卽電詢豫皖鄂各省詢問購買糧食、一面先與農本局訂購糧合同、以一百萬元在蕪購米、分運渝萬、因水枯運滯、該糧尚未能全數運到、省府現加緊催促、卽可源源到達、本年三月、復在渝續借欵二百萬元、共為三百萬元、為更查購運資金、以調劑本省民食預防發生糧荒精事、 
　　綜上各節、裁至目前止川省府對於報災事項、竭力分頭併進計豁免糧稅二百萬元、路工獎金一百三十五萬元、購糧基金三百萬元、中央賑債一百萬元、又就各縣繼民應收善後公債為信用擔保借欵、及挪移地方不急公欵、暨地方互助等已擴報有成數者約六百萬元、統計因災政府所籌及所减免與消耗者、約八百萬元地方所籌約六百萬總共千四百萬元、不為不鉅、但以災區過、猶嫌不足仍望省內外各慈善家、慈善團體、予以有效援助拯此災黎云云、稽氏嗣復出授民應所調查四川災區人口數目、災民人數表統計被災各縣人口總數四千六百三十餘萬人、災民達三千五百萬餘人、該表從路、 
[兩銀行經理在京杭公路被綁]  
　　杭州通信、京杭間公路、自通車以來、因沿途地方平靖、尚無刦車案件發生、十八日上午、有南京某銀行副經理許寶驊、天津某銀行經理徐柏園、暨許之太夫人及許妹寶榮•寶桂等一行五人、由京乘自備京字第四零零號小包車循公路來杭、至下午三時半、駛經武康縣屬上柏鎮附近之東篁地方、時值細雨濛濛中、突由路旁竹林內竄出形似農民披蓑衣戴箸帽之匪徒四名、各執木壳槍、喝令停車、司機人見勢不佳、開足馬力向前疾駛、匪等卽繼續開槍多響、將汽車後輪胎擊破、車乃不能行動、四匪一擁上前、開啟車門、時許雖飽受驚嚇、但態度仍頗鎮定、卽傾擬出法幣四百元相贈、詎匪等竟拒不收受、卒將許徐兩人綁架向孝豐縣方面竄去、許母及妹等由司機陪同至東篁車站報告•經該站分別電告武康縣軍警當局及省公路局飭警查緝、省府主席朱家驊據報後、已面諭保安處•省會公安局•負責人、飭為加緊設法營救許徐二人出險、並追緝匪徒歸案嚴辦、現已派出大批軍警嚴密搜捕、聞許徐此來係與有府當局商洽金融方面公務、其眷屬等則于當晚乘公路客車抵杭、萬西湖飯店、正分別電告各地親友并懇請當局早為營救出險、以期骨肉團聚、 
[京市府兩年來工作概况（繼）]  
　　及今後施政之方針　馬市長之報告 
　　關於社會者 
　　（甲）救濟院、最近兩年收養人數、平均統計、約收容人四千二三百人以上、二十五年春季增添學習制造籐器肥皂等七種工藝、並開闢農塲、成立勞慟隊復以收容事務增繁、於二十五年七月成立第一分院、（乙）成立米市管理處、二十四年、以統制調節民食關係、爰經組織首都米市設計委員會、聘請軍憲警機關等•及有關團體銀行界代表等為委員積極進行、地點經勘定下關三汶河中華門頭關里半大勝關等處以供採擇、二十五年底正式成立（內推行合作事業、十四年以前原有合作社計共八社、二十四年、增加一十七社二十五年、續增七十九社復於鄉區組織信用合作社八十七處、本年復由社會局與農本局訂立合作金庫合同、設立合作金庫合同設立合作金庫樹立合作社之金融基本、（丁）農村改進工作、本市自二十三年九月、省市劃界交割接收附郭鄉區以後、農民人口、增加十一萬人農田面積增加二十三萬餘畝、爰於二十四年十一月間成立農村改進委員會、專責辦理改進工作、計有㊀舉羅第一屆農村改進講習會、二十五年一月、於孝陵衛•上新河•燕子磯•三區同時舉行、聽購學員、凡一百十二人、講師請由中央農業試騐所•中大農學院•金大農學院•等農業機關專家担任、决每年舉辦一次㊁舉辦農具展覽會、二十五年四月、在上新河•孝陵衛•燕子磯•三區輸流舉行展覽會、農具係向各農業機關及農具公司借來、凡三百八十種、五百九十四件、㊂編印農事常識小叢書、已出版者、有蔬菜害虫簡易防治法、耕牛飼養管理法、豬的飼養和管理及牲畜常見的疾病和急救法等四種、減跳蝻、二十五年六月初旬、無子磯區八卦鄉青龍頭裏新溝等處、發現大批跳蝻派員指導撲滅、㊄舉辦農村調查、（十五年八月間、會同中大農學院金大農學院•金大農業專修科組織農村工作服務團、舉辦大規模之農村調查、（戊）公益救濟事業㊀收養乞丐、經於二十四年五月、在和平門外建造難民乞丐收容所房屋三百三十間、同年、又在中華門外建造歸女簡易工務一百閒、以備收容難民乞丐及婦女操作工藝之用、二十五年春、先後完成遂成立難民乞丐收容所、至是年年底止、共收容難民乞丐二千零七十四人、平日敎以各種工藝、㊁取締私娼、於二十四年五月在笆斗山遊民習藝所內、收容救濟私娼九十四名、二十五年份、又經收容救濟私娼九十三名、平日均一律予以相當工藝、又經於本年二月間由該局召集各有關機關關會、决定取締私娼辦法、現正辦里中、㊂遺散難民闕於客籍難民、十四年、計遺送七萬二千五百十三人、二十五年、遣送二六零三百九十四人、關於敎育者、（甲）中等敎育市立中等學校、在二十三年四日以後至二十五年十一月、校數由二所增至四所、學級數由二十一級、增至三十六級學生數由一一零五人增至一五零九人、經贊數由年支八一•三一二元增至一七八•八二八元、公私立中學由一十一校增至二十七校、學級數由一六九級增至二二九級、學生數由六八七零人增至一零八四六人、經費數由七三四•四三六元增至•四一九•八一三元、㊁初等敎育、市立各小學在二十三年度為一一五校、至本年度（十五年度）已增至一八一校學級由七百零七級增至一千五百三十二級、學生數由三五五五三六人增至七零三六五人、經費數由年支六七六•四五五元約增至一•零九三•六七六元此外公私立及代用各小學•亦各略有增加•為數甚微、（丙）社會敎育、㊀學校式社會敎育市立民衆學校及民衆夜校、在二十三年度共有三八校、至一十五年度、已增至一三二校、班數由六十一班增至三一三班、學生數由九五四人增至一四九七人、經費數由三四•四一二元釣增至六八一六零元、㊁社會式社會敎青、本市社敎機關、在二十三年度共有四所、這民敎館一所、國書館一所、盲啞學校一所、至二十四年度、增設燕子磯民敎館共有五所、二十三年度年支經費數為四九•七一零元、至二十五年度則增至五四•零三六元、 
　　關於衛生者 
　　（甲）防疫方面工作、傳染病管理、嚴密管理方法及設施於接傳染病報告後、立卽作家庭訪視自二十五年三月起、又製定天花白喉猩紅熱腦膜炎霍亂等傳染病警示牌五種、分別張貼病家門首、㊁推廣預防接種管理、傳染病首重預防、如接捉牛痘傷塞霍亂疫苗、以及白喉類毒素及預防注射為預防傳染起見、隨時施行免費接種復派人挨戶勸導、一面再按照時季、舉行擴大運動現每年受種人數、已達三十餘萬、㊂擴大夏季防疫本所、已有夏季防疫聯合辦事處之組織、二十四年夏、擴大組織並增加工作項目自二十五年五月一日開始、截至九月底止、共計注射霍亂傷寒混合疫苗一八九九○六針、較二十四年增加五七五一九針、井水消毒一七八九一二次、較上年增加一二二八三七次、貧病收容所收容貧病五六人、免費供給自來水值洋二三三四元、張貼標語圖畫九四○○張、印發傳單三三○○○張、廣播演講二次、其餘如衛生積查、醫藥管理、辦理糞便管理、清潔街道舉辦侍役訓練班、中生命統計、及减　　抗　等工作、均已有顯著之成績、（乙）醫務方面工作㊀衛生分所工作、查本市市立衛生分所、每日開診免費治療民衆、就醫者甚衆、每月門診治病次數、已超出七萬次以上、㊁添設衛生分所、本市除城區分所六處反接收江寗縣原有衛生所設五處外、供復絡續添設城鄉區分所七處、㊂設立市立醫院、二十五年一月完成市立醫院、計建築費十萬元、除門診外設病床一百二十張、內部如X光病理檢驗等室、均已設備於二十五年一月、先行開始門診、二月一日起、收容病人、㊃據充傳染病院、傳染病醫院、原設病床四十張、床位不數、撥欵三千餘元、據充床位至五十張、並將內部修理改造以期合用、（未完） 
[蘇州　蘇省典業開大會]  
　　江蘇全省典業聯合會、定於二十日在蘇舉行大會會塲假縣商會內、招待處設於闆門外東吳旅社八號、全省各縣與業公會代表、均於十九日紛紛蒞蘇今晨（二十）九時、全體赴縣商會會塲、出席大會、聞浙江典業代表陳勤士謝虎臣•亦定於十九晚由杭來蘇、列席人會、大會議事日程、因尚有少數提案未送到、故須十九晚間方可編就、 
[常熟　女職員服毒自殺]  
　　縣政府會計處職員劉曼雲、這縣長陳復之內侄、女年十九歲、裝東入時、為縣府唯一之女公務員也、因內部並無女宿合、賃居於五福街鮑姓家、迄今一年來、相安無事、詎昨日（十八日）劉女士忽在空服毒自殺旋經人覺察延縣立醫院周張兩醫生診視後、已無意外危險、惟劉之服毒原因尚未明瞭據聞縣府第一科科員袁履霜、年少英俊、與劉女士極為友好恒至劉寓處長談、澈夜不倦而房主鮑姓、係一舊式家庭、見有青年晨夕出入、疑為不吉、巴有煩言而劉女士探悉袁履霜家中戶有配偶難成其好事、服毒自殺或卽為此、現袁終日在家服侍、冀减少劉女之沉痛、 
[南通　改進棉產實施]  
　　蘇省棉產改進處、改進江北棉產、已分配選育佳種、為與全國經濟委員會合作、處長葛覃、特赴滬接洽按照商訂辦法分區推進、刻南通東台鹽阜中心推廣區已成立、 
[福州　閩司法整理刷新]  
　　福建高等法院、自前年宣院長杭時到任後、除清理積案外、更注意下列三點、㊀各法院房屋破舊、須修理刷新、㊁各監所破舊狹小、須修建擴充、㊂法院稀少、各縣政府兼理司法、須改設司法處、以上三點、現已大半完成、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市商會等六十餘公團昨茶會歡送王大使]  
　　王曉籟以廢除不平等條約相勗　王大使誠意接受惟望人民合作　啟節期展至下月四日 
　　新任駐美大使十正廷、本已定於明日、乘大來公司柯立芝總統號輪、啟程赴任、茲因公私事務未了、决定须延至下月四日、改乘胡佛總統輸成行、本市國際問題研究會•太平洋聯會•市商會•地方協會•銀行公會•錢業公會•市黨部靑年會寰球中國學生曾•各大舉聯合會•公共租界納稅華人會•法租界納稅華人會律師公會•會計師公會•太平洋國際學會•市敎育會•總工會•留美同學會•中國婦女會•紅十字會•警備司令部•新生活運動促進會•全國道路協會•公敎進行會•華洋義賑會•世界紅萬字會•中華學藝社•新聞記者公會•中華慈幼協會等六十餘團體、特於昨日下午五時、假座靜安寺路國際飯店二樓、聯合舉行盛大茶會、歡送王氏、詳情如次、 
　　參加人員 
　　計到各團體代表、暨來賓黎照賓王曉藉•鐘新之•杜月笙•徐新六•劉湛恩•劉鴻生穆藕初•林康侯陳光甫•郭順•鄒秉文王志莘•潘公展•何炳松•吳開先•趙晋卿•關炯之•汪伯奇•葉譽虎•顏福慶•褚輔成•朱少屏•李登輝•戴志騫•董顯光•熊希齡•宋子安何德奎•貝淞蓀•吳凱聲•周珏•趙鐵章•徐佩璜•薑延芳•陸伯鴻•金潤庠•王一亭屈文六•歐元懷宋漢章•毛雲•吳蘊齋•李聖五•黃造雄•及領團領袖領事挪戚總領事奧爾•美商務參贊昂諾德•前工部局總辦瓊斯、美僑商領袖等外賓、共約五百餘人、極一時之盛、 
　　黎氏致詞 
　　入席後首由國際問題研究會理事黎照寰代表各團體致歡送詞云•本日上海六十餘團體、會叙一堂、歡送王大使王大使在國家為一領袖、在上海數上年來領導我們各團體猶如我們之兄長、今王大使代表我國赴美、個人方面固足歡忻而於團體關係、吾們之領袖今被派出國更足慶幸吾們領袖在國際間之光榮、亦卽我們之尤榮、將來我們各團體因王大使之榮任海外、亦可隨而向國外發展矣、以言中美關係、吾人有不勝愉快之感想、中美兩國在歷史上為最和平最友誼之國家、美國對華貿易歷年增加、佔各國對華貿易之第一位、而於文化敎育關係尤較密切、譬如我國各界領袖、頗多曾受美國敎育美國復多宗敎文化敎育團體在華、吾國人士之間接受美國敎育者、更不乏其人、尤有言者美國對於我國革命之成功、有莫大影響、革命過程中、留美華僑、有甚大力量、現在留美學生、達二千餘其地各業華僑、凡十餘萬、王大使德高望重、今而使美、深慶得人吾人以萬分誠意歡送王大使、並希望王大使、領導吾們各團體向外發展、謹祝王大使前途成功長樂永康屆王大使啟程之日吾人當同赴輪次話別云、 
　　王曉籟詞 
　　市商會主席王曉籟演詞云、王儒堂博士頃將赴駐美大使之任、上海各公團特於今日略備茶點、舉行茗叔、以寓陽關話別之忱、並以誌壇玷得人之慶敝會為參加歡送之一分子、謹將期望於王大使此行之微忱、貢諸左右、幸垂鑒焉年來溯民族復興之偉大成功者、舉世必推土耳其、土耳其之所以能洗近東病夫稱號、而儼然列於歐陸諸大國之林、固由於凱末爾之富有政治軍事卓越材能、然亦賴有洛桑會議時世人所目為近東第一外交界之伊斯美折衝樽俎用能使已缺金甌、完璧歸趙、輛佐凱氏完成中興大業歐人批許伊斯美、調其意志堅强而態度和藹、秉性謹嚴而平易近人、實為外交家之良好模型、吾國今日復興大業、其經過之艱難曲折、雖與土耳其不盡相同、而外交界之須有伊斯美其人、期以增輝使節、翼贊中樞、則達東近東、並無致王大使蜚聲外交界有年、溯其過去之建樹、如手訂解决山東懸案條約、使青島順利接收、濟南五三慘案之後相持累年又由王大使妥訂撤兵交還協定凡國際上至艱至鉅之案、一經妙算斡旋、靡不渙然冰釋吾國關稅自主初步之完成、實始於民國十七年七月十四日、其時美國之國務卿為凱洛格、我國長外部者卽為王大使、而美使馬慕瑞卽為根據凱洛格之訓令、致牒於我外部贊助關稅自主者、其後與關係各國分別訂結關稅自主條約、皆由王大使於外長任內、手辦結、其後又與英使藍普生、以及美法日等駐京公使、商撤領事裁判權業已議有辦法、惜以他故未竟其緒、收回靑島、為領土完整最重要之一頁、關稅自主、為主權完整最重要之一頁、而皆由王大使躬親其事、相與有成、是則就已往之成績、下此後之建樹、敝會以吾國之伊斯美、期望王大使自省决非陳義過高之論卽就近來朝野所倡迅卽撤領事裁判權之議而論、美國旣為首先贊成吾國關稅自主之一國、而王大使又適奉使美之命、駕輕就熟、相得益彰當能商得美國首先贊同、以完成昔年在外長任內未竟之設施、此在王大使、雖祇為其外交偉業中之一幕、而於國權則已有益非淺矣、謹舉一觴、以祝王大使旅次之安康、與其動業之邁進、 
 
[王大使在歡送席上致詞] [  （國際社攝）]  
　　王氏答詞 
　　王大使答詞云、今日承蒙六十餘團體、舉行此盛大茶會、招待鄙人、鄙人所欲言　有兩點、第一•此種熱情盛意無任感激、尤以各團體能聯合舉行使余一次與諸位歡衆、節省時間不少更為感謝、第二•適才主席與曉籍先生、過於讚譽鄙人深覺有愧、總理遺敎關於廢除不平等條約、一部份雖已達目的、但尚多未經做到者此正須我政府與人民之密切合作•努力從事、以求貫澈、對於曉籍先生、希望、鄙人自將與政府當局、研究辦理並會同我國駐在其他各國之大使、竭力促進完成此工作、鄙人認為我國現在狀況、較諸十年前更有進步、欲達此目的進行想亦較速鄙人謹希望全國人民協助政府並對於鄙人、隨時指敎鄙人本擬卽行乘柯立芝總統輪啟程、現以尚有若干事務未了、須略展緩準下月四日乘胡佛總統輪首途鄙人竭誠希望諸友好、於行前勿再賜以宴會、俾有空餘時間、結束各事謹祝諸位健康、各團體事業進步云、 
　　公贈銀匾 
　　各團體並備銀匾一方、鐫"為國宣勞"四字、於茶會席間、由王曉籟氏代表獻與王氏、直至七時許始盡歡而散又寗波旅滬同鄉會定於今日下午五時、在虞洽鄉路該會茶會歡送王氏、本市代理市長俞鴻鈞、則定今日下午六時至七時、在白賽仲路市府招待所、舉行茶會為王氏餞行、尚有前赴菲觀光團副團長等、王曉籟朱少屏、毛和源、等以該團前年赴菲考察、由王氏領導備極辛勤、特定今晚（二十日）假座福州路梅園酒家、舉行盛大宴會、以資歡送、並邀請各界名流作陪、 
[爪哇華僑觀光團昨日遊覽]  
　　六團體昨歡迎　今日午車赴杭 
　　新新社云、爪哇華僑靑年回國觀光團於前日抵滬後、昨晨九時、全體團員、由團長潘開興率領、並由僑務局派譚仲祿陪同、由新亞酒店、分乘汽車、前往眞如、參觀暨南大學、並出席南僑勵進會歡迎會後、旋於十時、赴市中心區、分別參觀公共體育塲•博物館•圖書館•中國航空建設協會•末並在市政府參觀一週、於十二時、轉往江灣葉園、出席中華慈幼協會歡迎宴會、二時半宴畢、卽往龍華、遊覽龍華寺、參觀中國歐亞兩航空公司上海站辦事處•停機棚•及飛行港、復於四時、由龍華機塲乘車至戈登路底中央造幣廠參觀、當由廠長席德柄派職員殷勤招待、並領導參觀鑄造鋼鎳新輔幣各部工作程序經過情形、全體團員、頗感興趣、非常滿意、迨至五時許始參觀完畢、逕返新亞酒店休息、 
　　葉園宴會 
　　中華慈幼協會等六慈善團體、於昨午十二時半、在江灣葉園、舉行歡迎該團宴會計到中華慈幼協會羅運炎•陳鐵生•王振棠•上海慈善團體聯合救災會王一亭、屈文六•謝駕千•香山慈幼院熊秉三•毛彥文•中國紅十字會龐京周世界紅卍字會中國分會羅步洲•上海基督敎青年會牛徐衡•甫由南洋返國之陳維屏博士•及該團團長潘開興暨全體男女團員九十餘人、首由主席羅運炎及熊秉三、代表各團體、致歡迎詞後、旋由團長潘開興致答詞、並由屈文六等演說至下午二時半•賓主始合攝一影、盡歡而散、 
　　主席致詞 
　　主席羅運炎致歡迎詞、略謂今天六團體在此舉行宴會為我南洋三寶隴華僑歸國觀光國洗塵、僑胞歸國考察、一面為觀光祖國各種建設、一面與國內同胞發生密切關係、僑胞對於祖國有極大帮助如去年蒋委员長生辰各地僑胞紛紛發起墓捐購機祝壽、充實國防、其他對國內各種建設、亦有莫大援助、我們應表十二分之誠意感謝各位僑胞、諸位僑胞在海外有悠久之歷史、在經濟地位上亦佔有很大之勢力、並非是依據在殖民地靠大砲軍艦做後盾、我國僑胞在海外是全靠他們之雙手智力能刻苦耐勞之實幹精神、始有如此成續、能興他國僑民並駕齊驅不但使祖國人超額减少、卽年來頗賴僑胞之援助、變入超為出超此是我們國內同胞、應深深感謝各位僑胞之努力、今天在此招待、略表敬意祝各位健康云、 
　　熊氏致詞 
　　熊希齡代表各團體致歡迎詞云、今天中華慈幼協會等六團體、在此歡迎南洋三寶隴僑胞歸國觀光非常榮幸快樂、提起三寶隴本人回憶過去、有一段歷史、向諸位報告、在明永樂年間、我國第一冒險家三寶太監鄭和下南洋之時曾帶領二萬七千多兵士乘軍艦遊遍南洋爪哇•菲律濱•等各地經過七次之多、現三寶隴尚有鄭和之遺骸埋葬•故三實太監之墳墓、永在該地、不朽不滅、三隴之名稱亦卽由此而起經過鄭和之七次下南洋、國人卽紛紛前往、感得該地非常之好、因此往海外經商者日衆、我國民族愛好和平、而僑胞大都能刻苦動勞、才日今日之立足各僑胞對於經營商業、經驗豐富、尤其經濟方面僑胞援助國家者力量不少、實為國人之經濟先鋒隊、希望各僑胞、能回國來、和國人互相合作、辦理各種事業發展國家經濟、希望此次觀光團多多將國內各種工商•敎育•政治•情形•灌輸給各位僑胞、並請代為傳達國人之十二分熱望本人此次前往爪哇出席遠東禁販婦孺會、多承海外僑胞熱忱歡迎、非常感謝、今天在此歡迎略表敬意祝各位健康祝全體僑胞健康、 
　　團長答詞 
　　團長潘開興致答詞云、今天承各團體在此招待本人代表團、表示十二分敬謝、熊先生之意見同人等極願接受、傳達僑胞、協助祖國、為應盡之義務承蒙國人多方嘉獎謹代表全體華僑致謝盛情此次歸祖國觀光、已屬第二次在去年本人等組織第一次觀光團見到祖國之各種建設、均突飛猛進、返南洋後、傳達各位僑胞對祖國之各種事業建設極願欣賞觀察、故有第二次觀光團之組織、此次回國、適值全國統一、歸國觀光實為快事各種建設、更較去年大有進步、擬在此短短時期、將各地工商•政治•敎育•各種事業及各項建設情形、再求詳細之考察歸國觀光已屬榮幸多承各團體之歡迎、實使我僑胞萬分感奮云云末由屈文六•龐京周演說、（詞略） 
　　今午赴杭 
　　該團全體團員定今午十二時五十分、乘搭滬杭車赴杭遊覽名勝、所有一切遊覽膳宿事、均委託中國旅行社代為辦理、擬在杭勾留二日、二十三日再行返滬、參觀工商各業及各機關然後再赴蘇州•無錫•遊覽並順道晋京、觀光首都建設、再赴曲阜泰山等處一遊、 
[在滬各國使節先後入京]  
　　參加外部宴會 
　　外交部長王寵惠氏、定二十日晚在京歡宴各國駐華使節、英美法日等國大使、均已齊集首都、現在在滬之蘇聯大使鮑格莫洛夫、定十九日晚乘夜快車入京、捷克公使費哲爾、定二十日下午四時乘特快車晋京、比代辦潭伏爾、挪威代辦奧爾、均定二十日晨早快車前往、瑞典代辦譚克費理斯、則定十九日晚或二十日晨晋京、新任義大使柯賚、芬蘭公使范文、墨西哥公使奧格拉、因尚未呈遞國書、不擬入京參加云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳調元昨日下午由杭來滬、卽晚轉車晋京、 
　　鈕永建於昨日下午四時乘車返京、 
　　覃振•張公權•徐堪、同於昨晚乘夜車由滬赴京、 
　　許世英•張道藩、於昨晚夜車出京來滬、今晨可到 
　　焦易堂蕭吉珊、於昨日下午十時由京抵滬、 
　　李石曾於昨日下午一時四十五分由京到滬、 
[盧芝完成百萬公里飛航]  
　　明自蘭州抵滬 
　　歐亞公司著名機師盧芝、明自蘭州飛抵滬、據歐亞公司稱、盧氏抵滬後、已完成百萬公里商業飛航、按盧氏為著名機師、飛行里程、迄今已有百萬公里、從未出事、明晨自蘭起飛、晚六時半卽安抵上海、盧氏前曾得金獎章一枚、明日抵滬後、復由歐亞公司機務主任華爾德、授以銀盾一座、藉以慶祝盧氏完成百萬公里飛航之成功云、 
[絲織工六百餘名昨向警局請願]  
　　營救周雲清中途勸散　大美廠罷工榮成請願 
　　一區絲織業工會籌備員周雲清被捕後、工人昨請願營救被阻、大美工人為革命紀念工資宣告怠工、榮成工人因廠方開除代表、昨向社會局請願茲彙誌詳情如下、 
　　一區工人請願營救 
　　第一區絲織業工會籌備員周雲清、自被警察局拘捕後、供認參加共黨青年團、現正由總局偵查之中、該區各廠工人、昨晨九時集合六百餘名、向警察總局請願營救、總局得報後、卽派大批武裝警士、在蓬萊路總局附近嚴密戒備、並在各交通要首布置鐵絲網、市黨部得報後卽派民訓科幹事李維熊驅往向人勸導、至十一時許始散、 
　　大美怠工榮成請願 
　　㊀滬西張家宅路百十三弄大美絲織廠共僱有男女工人一百餘人、各工人因黃花崗七十二烈士紀念日停工工資、廠方未遵照社會局裁定辦法給付、經工人代表向廠長交涉無效於前晚宣告怠工、要求照章給付、絲織業同業公會昨特公呈社會局市黨部、請求嚴予制止、㊁閘北榮成綢廠工人、反對資方開除工人代表、昨日下午三里、推派代表向社會局請願制止、由第三科調解股主任王先青接見、允查明核辦、 
[岩井由川抵滬]  
　　二十一日返日報告 
　　前日本駐華大使館情報處中國班主任岩井英、於去歲奉派入川、欲圖在成都籌設領館未成、日前由成都乘機飛漢、換乘襄陽丸、於二十日晨抵滬、定二十一日晨九時、乘上海丸返國、向外務省報告入川經過云、 
[實部注意上海工潮]  
　　勞工司劉科長返京報告　希望勞資雙方互忍互諒 
　　中央社南京十九日電、近來滬上工潮、頗形澎湃、實部前派往澈查眞象之勞工司科長劉旭光、業返京報告、聞絲織業糾紛、已大致解决、新裕廠工潮亦平息、惟公益紗廠、因資方係屬外商、調解上不無困難•仍在設法斡旋中、又據實部發言人談、就滬市工人生活費指數觀察、本年約較上年提高百之七•七、而一般物價、二十五年十二月、亦較同年一月、增高百分之二十左右、工人生活困難、自屬實情、惟工人正當要求、應由合法途徑進行不應動輒怠工罷工、破壞社會安寗、摧毀民族工業之基礎、資方亦應視勞力為資本之一部工人生活安定與否、與生產效率息息相關、不可漢視、實部甚望勞資雙方、互忍互諒、發展生產、以渡難關、 
[納稅會通告納稅華人督促縮减催收]  
　　輿論造成力量復现光明須一致努力督促工部局 
　　上海公共租界纳税華人會通告納税華人云、上海公共租界纳税華人公鉴、案查上海公共租界工部局以不事撙節、放任欠捐、致預算不能平衡、意图增加捐税百分之十四•二九、擬自本年七月一日起實行、華董深悉民情、代表公意、對於增捐提案投反對票、終以權數一票之差、正義公道未得維護、經上海市第一特區市民聯合會、及其第一區等分會、上海市商會、及其所屬同業公會、各同鄉會尤其法租界納稅華人會、第二特區市民聯合會等、或則宣言或則警告、或則援助、舆论造成力量、華董得輿論之維護與信任、行使嚴重之表示、得使頑强折服、正義公道復現光明、納程華人會代表大會四月十二日議决、"關於公共租界工部局提議、自二十五年七月一日起、增捐一案、應延至明年度再行核議、並令工部局於本年內、切實縮减不必要開支、催收欠捐、以求合理"等因在案、納稅外僑年會、十四日以極短促之時間、通過修正案、"展至明年一月起實行"、凡我納稅華人、當知前之議决案、為代表人口百分之九十五以上、及捐額百分之六十四以上之意思、後之修正案、事實上猶為我納稅華人會意思、影響所致、為代表人口百分之五以下、及捐額百分之二十六以下之意思、就反對展期修正案、出席年會之納稅外僑不贊成者祇一人、觀之納稅外僑之不願增加負担、灼然可見、是我納稅華人之意思表示、已得全體之同情、本會當竭其全力代表眞埋、遵循公意督促工部局切實執行縮减與催收兩事、而使明年增捐、成為不必要、以期全體納稅人均受其利、尚祈全體納稅人一致努力、以求已見光明之正義公道、勿被黑暗所掩蔽、諸希公鑒、 
 
 

Page 10

 
 
[潘公展談絲織業勞資爭議事件]  
　　在訴願未决前處分不失效力　工人罷工意圖脅迫亦應究辦 
　　本市絲織業工潮、自經社會局調處裁定後、一部份工廠、仍未泯息中央社記者、前為欲明眞相起見、特於昨日訪晤社會局長潘公展氏據云、關於此次絲織業勞資爭議事件、本局自據勞方呈提要求改良待遇條件後、卽會同市黨部迭次召集調解多方勸導終以變方情詞各執、以致調解未能全部成立本局為願全雙方利益、冀免遷延時日起見、爰除雙方同意條件部分外關於勞方要求普加工資三成一項、酌核雙方情形决定普加一成其餘有關工資未經同意各條一律撤銷併予裁定、業於四月一日、分令雙方遵照、詎該絲織業同業公會聲明不服、提起訴願、並迭據工方報稱該公會通知各廠、對於本局裁定、一律抗違致復引起不安、紛紛來局請願、均經本局派員勸驗靜候解决、最近、美亞經緯廠工人、因要求廠方照給黃花崗紀念日工資不遂發生罷工、本局據報後、立卽制止諭限尅日復工、一面令飾賣方依法照給、乃該美亞各廠、遽爾宣告停工以致工人情感復趨激烈、舉動亦未免越軌、重陷工潮於僵持狀態之中、查本局處理該業勞資爭議事件之裁定辦法、雖在資方向市政府訴願程序中、但該項處分在訴願未决定前、依法不失其效力是該同業公會通知各廠延不履行、自屬不合、而工人因此卽再罷工、且復意圖脅迫亦應究辦總之、本局處理勞資爭議、一秉至公、深冀該業勞資雙方能相互諒解泯除意氣之爭則糾紛自易解决云、 
[永豐大樓日軍撤退]  
　　市聯二十五區分會　通告會員商店週知 
　　第一特區市民聯合會第二十五區分會昨通告會員云、"為通告事、前准本路曾员商店紛紛來會要求、撤退永豐大樓日軍、本會於三月二十五日呈調市政府及市黨部、轉咨日领、撤退永豐大樓日軍、並撤銷沿路崗位及巡邏隊去後、經市府與日領負責人商洽、承充許撤退、以俾日僑營業發展、並我國民衆得以安居樂業、查該樓日軍、業於本月十六日上午完全退出、該樓房屋、現已鎖閉、仰各會員商店、一體週知、特此通告、 
[民生實業公司兩新輪已落成]  
　　民聯民勤同日開航　今日歡迎各界參觀 
　　民生實業公司新造民聯號民勤號兩輪頃已相繼落成、定於二十一日同日開航、今日歡迎各界參觀、民聯號船長二零六呎、寬三二呎速率每小時十二海浬、吃水七呎六吋為申宜綫輪船屹水最淺者、無論枯洪水皆可行駛該輪共有各級艙位一百餘間設備有起重十噸之起重機、入吊桿、各級艙位皆裝有冷熱汽管及浴室男女浴室、及廁所並行分開、過這寬暢亳無震動、乘客行動、至為舒適、大餐間且有極新式之電光裝置、光綫柔和適度實為長江各輪之冠、民勤號船長一四二呎、寬二六呎、速率每小時十三海浬吃水七呎六吋、枯洪水皆可行駿川江、該輪共有各級艙位八十餘間、設備特點、有起重五噸之起重機及吊桿、在分艙內另裝一噸重之電動吊車一部、能運各項貨物、及車軌貨、艙口並設有密閉式艙蓋、遇險時可保船身不致沉沒、此項設備、實為川江各輪前所未有云云、 
[朱慶瀾昨晨飛川]  
　　商洽放賑事宜 
　　賬務委員會委員長朱慶瀾、於昨晨七時、由滬偕同秘睿饒聘卿•及財政部監放賑欵專員曹仲植等、乘坐中國航空公司郵機、飛赴重慶、向聚興誠銀行總行領取賑欵後、卽轉赴成都、會晤川省當局、商洽放賬事宜、在川約勾留四日、卽轉赴甘肅籣州察勘、一俟公畢、卽行返滬、 
[市警察局推進烟禁]  
　　四期換照月底截止　無照烟民最後機會 
　　本市禁烟工作向由市警察局積極推進、現屆烟民第四期換照期、自本月初迄今、為時兩旬、遵令前往換照者祇達萬餘人、據該局主管科葉主任昨語國民社記者云、本期烟民換照、定月底截止、逾期不換者、一經查獲、作私吸論罪、亟盼本市二三萬尚未換照者特別注意從速換領、又連日在市區一帶緝獲私吸烟民、日以百計故各戒烟醫院均告人滿、其中並發現有重吸犯均經解交警備司令部從嚴懲處、以儆效尤、同時該局為特別體䘏烟民起見、凡自願投戒之無照烟民、仍得為之戒絕烟瘾、而不罰其罪、誠屬網開一面實烟民最後之福音、幸及早覺悟云、 
[英商電車工潮黨政會商調處]  
　　工方發表要求條件談判經過　公司將招新工風潮更形擴大 
　　大公社云、公共租界英商上海電車公司車務機務兩部全體工人、提出五項待遇條件、自經談判决裂後、於前日（十八日）晨宣告聯合罷工、形勢極為嚴重、短期間恐難解决、工方昨發表對本案交涉經過、並請予以援助、資方將另招失業工人替代工作、大公社記者特探誌詳情於後、 
　　三度罷工發生經過 
　　英商電車公司車務部開車賣票全體工人二千二百餘人、因感物價高漲、原有工資、難維生計、於本年一月間、提出十項條件、要求公司予以接受、但公司當時未有表示、故開車賣票全體工人、於本年二月十日、（廢曆去年十二月二十八日）宣告聯合罷工、旋卽具呈黨政機關請求援助、市黨部•社會局•總工會•等據呈後、以電車關係公共交通、故卽派員勸導工人、先行復工、要求條件、進行設法調處、當經决定待過辦法五項、旋至三月三日、靜安寺路、匯山路•倍開爾路•三機廠全部工人、因廠方無故開除工人兩名、亦聯合罷工、因公司拒絕兩工人復工、故相持三日、旋車務部全體工人響應罷工、致電車又告停駛、幸經黨政機關調處迅速、會銜布告、限令一律復工、當時工方提出三項絛件、但公司祇接受一項、其他兩項並未談判、該廠工人認為公司、無誠意接受要求、乃聯合發起組織工會、要求公司簽訂團體勞資協約、但經黨政調解無效、故復於本月十八日晨起、車務機務全體工人三千二百餘名、聯合宣告罷工、以促資方覺悟、 
　　工方發表工潮眞相 
　　大公社記者昨晤電車工人罷工委員會委員、發表此次罷工經過、據謂外界對讓車工人罷工、表示有責難之意、但工人之罷工、寶受環境所壓迫、不得已而發生、關於本公司全體工人待遇、較之華商法商兩電車工人、待遇惡劣、如華商法商、對賣票工人、有銅版賞及獎金等、同時例假及星期休息、均有工資、而英商則並無是項待遇、第二次發生罷工時、曾提出三項條件、㊀退職金問題、㊁工人疾病時、應給工資問題、㊂開除兩工人理由問題、該三項條件、均已呈報黨政機關、認為頗有理由、並經市黨部委員陸京士、召集該公司華買辦胡子輿前往談話、當由陸氏通知胡君、轉向公司大班伊文氏提出、詎胡君祇向大班提出退職金問題、對疾病工資等問題、均未向伊文報告、致黨政機關代表前往調解時、該伊文推諉不知、不允談判、其中責任、應由胡君負責、而此次所提五項條件、其中卽為第二次工人所提、未列入談話之條件、但伊文祇接受原則、不允談判、其中不知如何用意現電車公司全體工人、每日做工則有工資、如患病卽無工資、但人豈能担保不患病、如果患病、經濟無着、依何生存、故所提之條件、在人情法理、均為正當、但罷工亦非所願、實受不得已之壓迫、現工潮旣起、亟盼資方誠意談判、否則决不復工、但電車關係公共交　、對旅客深感萬分抱歉云云、 
　　公司將招失業替代 
　　上海電車公司、因工人發生罷工後、對購月季票乘客紛紛責難、該公司為維持交通起見、昨已招得失業工人三十餘名、至公司替代賣票、並擬派查票員担任開車、另招白俄至機務間服務、故工潮恐將更形擴大云、 
　　工人組糾察維持隊 
　　該公司全體罷工人五干三百餘名、對此次工潮、已抱定非達到要求目的、决不復工、但為防範公司、另招失業、或白俄替代工作、故已組織糾察隊•維持隊各二十隊、每隊十人、負賣派往倍開爾路•匯山路•靜安寺路•各廠門工作、以防新工人入廠工作、故如果公司另招新工、則難免發生紛擾云、 
　　黨政勸導定期調處 
　　本市黨政機關、為設法調解電車工潮起見、特於昨日下午二時、由市黨部派陸蔭初•余耀球•社會局朱金濤•總工會龔雨亭•等、又往電車公司總辦事處、及新疆路工會、向勞資雙方調查眞相、並悉黨政機關代表、已將調查經過、呈報主管長官、業由社會局通知勞資雙方、各摧負責代表二人呈報、再由社會局邀同市黨部總工會組織調解委員會定期通知雙方前往、聽候調處云、 
[慈幼會與父母會慰唁何杏秀父母]  
　　伺杏秀現年十六歲　為拯救他孩而喪命 
　　滬西徐家滙天鑰橋南堍約五十步、二路公共汽車停車站南首、於本月十六日上午八時許、發生卡車輾斃女孩之悽慘事件、該女孩名何杏秀現年十六歲家住徐家滙天鑰橋東堍第二六五二號門牌、在徐家滙明德小學校讀醫天資聽穎冠出儕蜚、其父母何葉春夫婦愛若掌珠、是日出事前、杏秀在馬路邊行走、瞥見有三歲男孩、在馬路中遊玩、同時突有運泥卡車一輛、由南面駛來、女恐該男孩被撞、立卽趕上施救、亞將該男孩救出時而杏秀本人、反被駛到車輪撞倒、在面龐上滾過、腦袋壓扁、當塲殞命、嗣有該處三四八零號崗警劉振南上前、將運泥卡車攔住、連同肇禍司機人劉安全及屍父何葉春等、一併帶回謹記橋派出所訊問、然後備文解局轉解法院訊究、中華慈幼協會•與上海父母敎育會、聆悉此項消息後、以該女孩年僅十六、竟能不避險、拯救他人若非其父母與敎師平時敎導有方、曷克有此、而該女孩因拯救他孩以喪生、尤為崇高偉大犧牲、誠令人表示無限敬意、與無限哀悼、爰特於昨日下午各備函一通、慰唁該女孩之父母何葉春夫婦請勉抑悲懷、並各致贈花圈一只、表示愛惜及痛悼該女孩之意父母敎育會之慰問函如下、葉春先生台鑒敬啟者、頃報、驚悉令嬡杏秀女士、為援救他人、竟致慘遭非命曷勝哀悼、先生愛女情深、中心悲感自難言喻、唯念令嬡為救人而犧牲己身、實為一種崇高偉大之行為、其精神上之價值當屬永久存在、堪資世人長久紀念尚希勉抑悲懷、勿過傷感、謹奉函慰唁、並致贈花圈一只、藉表同人等愛惜及痛悼令嬡之意、卽祈察納為荷、特此並頌道安上海父母敎育會敬啟、四月七九日、 
[新華銀行董監聯席會議]  
　　馮幼偉連任董事長　宋子文等當選常董 
　　新華銀行、前於本月十七日、舉行第七屆股東大會、舉出宋子文•馮幼偉•胡筆江、唐壽民•宋漢章•李茀侯•卞白眉•張公權•王志莘為董事、汪楞伯•莊叔豪•徐柏園•為監察人後、又於昨日下午二時、在該行董事室、舉行　監聯席會議除通過各項要案外、並推選馮幼偉氏連任董事長、宋子文•胡筆江、宋漢章•季茀侯•四氏為常務董事、聞該行二十五年度股息、將自五月一日起發給、 
[海亨由菲回厦乘客又告滿座]  
　　國營招商局海亨輪第一次由菲律濱開返厦門、乘客共有四百五十四人、超過華僑趁輪回國之平均數甚鉅、茲據招商局消息、该輪於本月十九日第二次水、由菲回厦、共有乘客四百五十八人、較第一次水又見增加、菲島僑衆熱心維護國航、可以概見、亦足徵該輪設備完善艙位舒適、故僑衆樂於趁搭、誠發展海外航綫之好現象也、 
[美領談美海軍太平洋大演習]  
　　非威脅性質 
　　美國軍艦一百三十九艘、共載官兵四萬餘名、已向太平洋夏威夷羣島集中、在海軍總司令赫本將軍統率之下、卽將舉行大規模演習六星期、另有軍用飛機四百七十四架亦參加演習、申時社記者特往訪美國駐滬領事史丹敦氏據談、此次敝國海軍大演習、僅為練習性質、任務極為簡單、决非威脅性質、或對付任何國家、至敝國駐遠東艦隊司令顏露爾將軍、業已抵港、二十四日可以抵滬、卽將晋京拜會大使詹森及貴國當局然後北上赴青島云、 
[于院長不忘故舊]  
　　昨日中午歡讌　十年前共生死　汽軍夫齊玉銘 
　　中央社云民國十五年春于右任院長、奔解西安城園、繞道萬里經日•蘇•轉至庫倫乘汽車南下時司機者為齊玉銘車行荒漢中、平沙無垠、動致迷惘、入內蒙境、至黑敎堂、為亂兵掠刦、脅索所携、呼嘯而去、當時隨從者意、决離此境、以免危險、子氏亦以為然顧四周亂兵先斥而汽油將絕其一司機者恐怖不敢行百計醫勸無效惟齊忠實勇敢願同于氏共生死、遂開車突圍出險折而北行、遇由庫倫南下之馮玉祥氏、相偕至五原馮以齊能在危急中、救主人脫險遂通令西北軍政各界獎勵、于院長與齊分別已十年、日前齊專來上海晋謁以述久别之意于氏特於昨日上午十二時、歡宴齊於静安寺路來喜飯店、約中委田崑山、監察委員嚴莊、曾道劉侯武•等二十餘人作陪、下午二時盡歡而散、聞齊卽日離滬返西安、 
[卸任港督郝德傑昨離滬]  
　　取道加拿大赴英　過日時稍作勾留 
　　卸任英國香港總督郝德傑偕夫人等乘昌興公司日本皇后號輪、由港歸國、於前晨過滬、曾登岸遊覽市區各處、當晚卽回輪、於昨晨二時半離滬、經日本時、尚須稍作勾留、然後取道加拿大返英京倫敦、向政府請訓後、卽赴錫蘭就任該處總督新職云、 
[古賀等昨拜訪楊司令]  
　　日本練習艦隊司令官海軍中將古賀峯一氏、昨偕同磬手艦長海軍大佐醍醐忠重、八雲艦長海軍大佐宇垣緾、副官少佐山口肇武官冲野等、專誠至龍華淞滬警備司令部拜訪楊司令、當由楊令司官偕同副官長趙尉先、秘書孫履平、中校副官陳之毅延見、並有軍樂隊儀仗兵等歡迎、儀禮甚降重、楊氏欵以香檳、歡談甚洽、當時並邀請外交部駐滬辦事處主任周珏氏陪見、談約一小時始辭出、聞楊氏已定明晨上午前往回拜云、 
[蘇監察使丁超五來滬巡視行政]  
　　今日早車赴鎮 
　　江蘇監察使丁超五、蒞任以來、嚴正不苟、素為各方所贊揚、此次為明瞭各縣市施政狀况起見、於十五日、偕秘書吳長濤科長吳章等、由奉化來滬、十七日視察博物院•圖書館•市立醫院•民衆敎育館•平民住宅區•虬江碼頭等公共事業之設施狀况、與司法行政部直轄第二監獄、公安局•等機關、定今日上午趁快車返鎮、約過二三日後、再轉赴靖江•泰興•揚中•等縣、以及南京市政府、江寗實驗縣•等巡視、據吳秘書長濤•云、此次在滬視察所得、印象均佳云、 
[假鈔展覽會决再展期一週]  
　　市立民衆敎育館與金融界前輩袁德昌君主辦之假鈔展覽會自本月七日開幕以來、參觀者甚衆、其展覽日期、本定十二日截止、因市民要求展期全今、又告期滿茲悉該館因近日參觀者益擁擠、决再展期一週、以期盡量宣傳、 
 
 

Page 11

 
 
[茅錢兩孩被綁後在南匯縣破獲]  
　　當場捕獲看票匪三名　救出肉票交家屬領回　情彫複雜諭改期審理 
　　住居如阜路三百零一弄九號、本地人茅朝棟、係絲業掮客、家道小康、有子名志康、（年十六歲）向在江陰勵實中學肄業、近因春假返滬、在家休息、本月四日午刻、與住居海勒路二百六十號之同鄉十四歲小孩錢三弟、在門首遊玩、被匪徒多名、雇就汽車、將茅•錢•兩孩綁架藏匿無踪、越數日、先後郵遞茅孩之父勒贖洋一萬元、信函共達九封之多、最後一信內稱、如再置諸不理、當將志康手足用刀砍下、送汝府上等語、乃父情急、據情投報該管嘉典路捕房、由華探長邵景範偵查之下、十六下午八時、在事主茅孩同弄五號拘獲案犯浦東人梅福福一名、翌晨送特一法院暫押、因肉票及同黨未獲、（禁止旁聽、不予宣佈、）嗣詰悉茅•錢•兩孩、藏匿浦東南匯縣轄境、錢家廟一百零四號屋內一地窟中、遂協向華探目徐永源•王金壽•探員陳瑞生•各佩武器、於前日上午九時、密往浦東、偕梅犯馳赴所言地點、邵探長奮勇與探等一擁而入、當塲擒獲看守肉票之匪本地人王金林•楊志田•錢榮生•等三名、並在地窟中救出肉票茅志康及同伴錢三弟兩孩、一併提回捕房、茅•錢•二孩、咸交其家屬領回、邵探長並往楊樹浦路一二九號績獲同黨常州人潘寶生一名捕頭諭飭收押、昨晨併解刑三庭、捕房律師張天蔭、依刑法三百四十七條第一項據人勒贖罪提起公訴、並稱本案茅孩被綁悄形、頗為複雜、陳述時間、須半小時之久、本案係鍾清推事承審、改期二十四日訊理、現另案頗多、是以請庭上改期併訊、蕭推事向各被告略請一過、諭仍還押、展期再核、 
[城隍神像奚能證婚]  
　　孫昌盛想入非非　尚說是寗波規矩　庭判被告等無罪 
　　南京路四川路二十八號開西菜社之鎮江人孫昌盛、年五十三歲、在地方法院自訴其姘婦顧阿和、年三十五歲、與西門分局內動警長湯武、妨害婚姻、狀稱顧阿和係其於六年前之妻室、在上年住在南陽橋因與二房東口角、發生糾紛、由西門分局湯警長調解息事後、彼此來往、成為友誼、不料竟與我妻有染、我妻棄家奔與湯同居等語、而湯武延宋雲濤律師、提出證據辯訴云、孫昌盛與顧阿和本係不正式之姘居、無權告訴、且本人與顧阿和並未有同居之事實、係遭誣告、今以飾詞妻室、作為朦蔽、殊不知彼曾請李葆森律師函知顧阿和、始終稱係僅有同居關孫、並無嬌姻關係、故請駁回原訴等語、昨日下午俞履德推事開庭集訊、孫昌盛仍稱是正式夫婦、而湯否認與顧阿和有關係、而顧阿和則仍稱孫是姘居、供詞各執、官乃詳訊孫昌盛旣與顧阿和為正式夫妻、則第一應在何處禮堂結婚、媒人何人、以便舉證、孫云係與顧阿和僅雙方在城隍神前叩頭、由伊父在塲作瞪、卽算婚禮告成、此係寗波規矩、間官聞言、啞然失笑、謂天下之大、未聞城隍神偶像、作證婚之笑話、遂卽當庭諭知被告等均無罪、自訴駁回云 
[清明節邀集親友午餐聚賭露財十八人均中毒]  
　　因分析家產兄弟時起衝突　費俊文獨得無患不無嫌疑　化驗結果食物中攙有白砒 
　　住居東有恒路四百七十一弄源昌里、七十號門牌之本地人費克明、以經營地產起家、積資甚豐、於二十四年八月四日病故、遺有四子二女、乃子女間因分析家產、時起衝突、因此費裕生?費俊文?費梅文、等兄弟訟爭迭生、鬩墻之爭、無時或息、本月二日中午、費梅文等、在家過清明節、邀集親友午餐、詎席尚未散、同席者如費梅文?費美金?及戚友約十八人、均腹痛異常、嘔吐狼藉、經急送同仁醫院、由醫生診斷得係屬中毒、經洗腸等手續後、因中毒尚輕、均告無恙、嗣後經該管匯山捕房飭探前往調查、並將食物等、送交工部局衛生處化騐、結果騐得醬油及白糖內、攙有白砒二格蘭姆之多、若當時中毒諸人、不先嘔吐、必死無疑、嗣經探查得當時在席諸人、均中毒質而嘔吐、獨費俊文始終未曾嘔吐、且最近費俊文因分產問題、曾與費梅文等發生爭執、而費梅文家、於去年曾二次發生同樣事件、故費俊文對於此案不無相當嫌疑、爰於前日飭探往將費俊文及是日承辦筵席之廚司揚州人周阿三拘捕、當拘捕時、詎有佳於費俊文處之高郵人徐鍾石、飛奔圖逃、邃為探等一併拘捕、昨晨解送特一法院刑三庭由蕭爕棻推事升座提訊、捕房律師張天蔭、陳明費俊文關於本案涉有嫌疑之各點後、依刑法二百七十三條殺人未遂罪起訴、並稱在最近期內、被告費俊文、因電燈關係、與費梅文發生爭執、而家庭間之糾紛、實為常事云云、詰之費俊文·周阿三·徐鍾石·均否認有意圖謀殺之事實、經蕭推事核供之下、乃諭三被告還押、改期二十七日再行審理、 
[聚賭露財歸途中被害]  
　　尸妻控茶館主　並牽涉地保等 
　　江灣沈江行地方有土著白相人張福成•顧道生•兩人、開設小茶館、最近竟公然將茶館中開股為賭塲、每於晚間開始聚賭、有住在附近鄉民楊秋生、年四十二歲、向在鐵廠作工、上月底收得工資三十元歸家、走到該茶館內聚賭當贏得數元於半夜十•時歸家、不料楊竟被殺於詎離該茶館約一百餘步之田岸上其所殺之處係將喉管割斷所有三十餘元、亦一併劫去、迨天明其妻楊王氏得悉以張福成•顧道生•夥開賭塲、伊夫錢財露白遭人謀財害命、不外於賭塲中之人、且該賭塲、並在路上派有高金祥郭阿林•為望風、則伊夫被殺其動靜豈有不知遂控於地方法院並牽涉三十圖地保楊梅德、亦係賭塲老闆等語、當奉法院騐明屍體外、通知警局、先後將張福成•顧道生•兩人拘獲、其高金祥•郭阿林則逃亡、前日警局將獲犯解送地方法院訊押、今日法院特傳訊尸妻及地保詳加訊究云、 
[持刀行兇犯胡瑞根落綱]  
　　甬人胡瑞根、（年十八歲）業小販、去年五月十一日二時三十分、在新記派路六十六號考虎灶內、與同鄉陳阿福為索久會錢糾葛、互相齟齬歐打、胡力小受虧、恨恨而逸、移時身懷三角刺刀－柄在塘山路新記浜路附近守候、陳阿福有事經過、渠卽不問情由、從後面奔上、袖出刺刀、向陳足部猛截兩刀、逃避無踪陳受創倒地呼救、當經巡捕聞警到來、將陳車送同仁醫院醫治達數月始愈、胡瑞根由滙山捕房派探緝拏、但無蛛絲馬跡可獲、前日下午五時許、陳阿福在斐倫路與胡相值遂將其扭交華探黃福根、帶人捕房收押昨解特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭、聲請羈押、總據陳阿福證明經過質之被告、供詞支吾、蕭推事論仍還押、改期再核、 
[因跳舞手頭拮据三青年行竊]  
　　各處徒刑分別示儆 
　　粵籍靑年學子陳忠•陳鶴•王平芳•因往日性喜跳舞、沉緬於歌舞塲中、不事學業、致手頭拮据、但仍不知改悔、大陸•順風•等舞塲、時有彼得之蹤跡、近竟效偷兒之行、曾另行糾同張發•阿鄧•等多入、前往福利等公司、竊取物件、經該公司察破、將陳等三人拘獲、張•鄧•二人在逃、解送特一法院、由捕房律師張師竹依竊盜罪起訴、並查得陳等共犯有竊盜五起之多、昨經潘振楊推事開庭訊明、遂判决陳忠處徒刑一年、陳鶴處九月、王平芳處六月、分別示儆、 
[陳吉昌姦藏少女故意觸犯刑章]  
　　女母以妨害家庭罪起訴　因被告未到案改期再傳 
　　前在法租界貝勒路杜神父路口永安襪廠為工程師、現在北新涇司法部直轄第二監獄內任事之陳吉昌、當任工程師時、有住貝勒路七○三號織襪女台州婦人朱江氏之女梅英、（今年二十歲與陳相識、發生戀愛、陳調任監獄後、於本年一月間、將梅英誘出至徐家匯路興發小客棧姦宿後、卽被藏匿未歸、陳並兩次致函女母江氏、堅欲娶梅英為室、朱江氏以女兒已許字江姓、如陳欲娶梅英、應先與江姓解約後、再為洽商、廷擱至今最近陳又託人送一卡片致朱江氏、聲稱欲與梅英接談、令江氏照卡片上打電話云、朱江氏至此、以陳故意觸犯刑章、乃廷律師具狀特二法院刑庭、自訴陳吉昌妨害家庭、請求依法訊辦、法院據狀、於昨日上午、由朱楚哲推事開庭傳訊、僅自訴人一造偕律師到案、經庭上略訊一過、以被告未到、諭知候改期再傳被告到案訊核、 
[法租界納稅華人會請外部撤廢領判權]  
　　確立司法尊嚴斷然撤廢　期解脫不平等條約束縛 
　　法租界納稅華人會、昨日下午四時、舉行三十七次常務會議、毛雲主席、張師石紀錄、主席報告會務情形後、卽開始討論、通過要案、㊀傭役介紹所月季捐、應請公董局、卽日提出復議核减案、（議决）通過、㊁撤廢領事裁判權、呈外交部電文、請通過案、（議决）修正通過、議至五時許始散會、茲將電呈國民政府外交部王部長電云、（銜路）竊查法權統一、為獨立國家必具之要素、乃自遜清與列强訂立不平等條約以後、各國有所謂領事裁判權之設置、藉口以維護外人生命財產之安全、適為不肖份子私圖之便、能取得領事著之執照者、公然豪賭、　　於法不禁深為法治國家所遺憾不置、尚何維護人民生命財產安全之可言、要為祉會之治亂計、領事裁判權不得不撤廢者一也、凡政治完整之國家、在其所領區域之內、不受任何干預、此為國際上共守之通則、而領事裁判權係屬毀損獨立國家司法之完整、重為世界法家所詬病、以其不僅侵害中國之治權、同時亦紊亂其本國之司治系統、苟就司法之尊嚴而論、則受施者戚蒙其損失、此又不得不急求撤廢者二也、且近世外交、同以集體安全為職志、各將互惠平等相號召、在凡爾賽和約中第十一條特別提示"國際聯盟、得不時邀請會員國重創審查已不適用之條約、及足以危害世界和平之國際形態、"蓋欲廢除一切不平等條約、增進會員國邦交之友善、永奠世界和平之基礎、恰吻合今日互惠平等之口號、而領事裁判權、顯然已為國際和平之障碍、此尤不得不撤廢者三也、仰祈鈞長秉承總理遺敎、確立司法之尊嚴、斷然撤廢領事裁判權、為初步解股不平等條約之束縛、曷勝馨稽、法租界納稅華人會主席杜月笙叩皓、" 
[天潼路口爆炸物炸傷多人]  
　　正圍觀猴戲突來爆裂物　十三人受傷捕房偵查中 
　　昨日下午三時三十五分、北浙江路天潼路口曠塲上、有爆炸物轟裂、當塲炸傷十三人、誠屬慘劇、玆探錄其情於後、 
　　突來一爆炸物 
　　北浙江路天潼路口、源利茶棧隔壁、因是處方拆建市房、故地面空曠、適有業猴戲之河北人季邦陸、（年二十三歲）帝猴在該處表演、竚足圍觀、片刻間圍集如堵、當下午三時三十分鐘許、圍觀者方以欣賞猴戲為樂、詎此時不知從何處突來一爆裂物、轟然一聲、當卽炸裂、其時羣衆、四散奔逃、惟已當傷炸傷業猴戲之季邦陸、連同觀客共計十三人、 
　　十二人被炸傷 
　　其時附近第一一零九號•及二二八四號•崗捕聞警、迅卽馳來、立召救護車、將受傷諸人分送上海療養醫院及同仁醫院救治、茲錄受傷諸人姓名、以及傷勢於下、任敏銓•傷頭、許賓貞•左腿、蔣志商•右腿、唐奎發•頭、湯慶餘•頭、季邦陸•左右腿、盧維鈞•左腿、過佩發•右腿、黃根材•腮部、郭龍英•左脚、韓以成•右大腿、方根大•傷面、及另一姓氏不詳之孩童、 
　　捕房偵查來源 
　　以上各受傷者、除韓以成（年二十三歲、江北人、住閘北、）因傷勢最重、須往院治療外、其餘十二人、迄昨晚六時止、均經包紮後卽出院、至捕房方面、除立飭探捕在各馬路搜抄行人外、並正查究該爆裂物之來源、惟迄發稿時止、尚未得有綫索、誠屬離奇鶻突矣、 
[孫富祥納妾人財兩空]  
　　控媒人等放白鴿 
　　瀝東鄉十四圖南馬家宅為俞氏之女馬世英、現年十八歲、於去年賣於板橋鄉四十七圖王家灣孫富祥為妾、計得國幣四百元、詎於今年廢歷二月初五日、馬俞氏與其長者兩女、到孫家後、至初八日、忽然拐走為世英、將財物席捲甚巨、據隣人曾目睹有男子三人女子兩人、黑夜執電筒捎包出走、是以孫現向法院、對馬俞氏母女及原媒韓生南控告放白鴿捲逃云、 
[靑年寡婦訴翁姑侵佔]  
　　並要求脫離關係　但原告業已改嫁 
　　住居本邑鶴和鄉三保七三甲戶寡婦顧雲貞、年二十三歲、在地方法院自訴其翁姑康世文•康錢氏、（住五保五甲七戶）侵佔妝奩、略云二十三年一月、嫁被告子伯實賢室不幸於二十四年七月夫遭落水溺斃翁姑歸咎兒媳命惡、虐待備至、故請鈞院脫離關係、返還妝奩詎知橱及箱之鎖、均已調換、中無一物、旋見土布等在被告房中、堅阻取回、因題橋鎮警察之勸、始將一部空具運歸、本月八日又往搬取、詎遭歐打、曾扭警解院不起訴處分故請依法究辦等語、被告等則延陸鍾琦律師辯訴、令賠償名譽損失、略謂已　去年二月二十六日憑警所監視點交清楚、立有收據不料三月八日、竟帶同女傭乘我等臥病、強取我等私有脚盆兩只且傷我女、故解至法院、因念息事寗人、故而撤銷訴訟、不料今又來誣告、故損我等名譽且伊已嫁南滙六區鍾琴川為室、是以訴訟、顯係另有作用等語昨日上午由于善祥推事審訊、因供詞各執庭諭改期再訊 
[浦東電氣公司减低電燈電價]  
　　浦東電氣公司自本年本月份起、在上海市境之營業區域內、將第一級電燈電價（每月用電在五百度以下）每度自國幣二角、减至國幣一角九分、 
[郵局分發商務傳單辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一四○六號云查商務傳單如交當地郵局、或寄由他處郵局分發、郵局照寄件人指定之辦法、由信差逐戶分送、並可在郵局櫃檯窗口分送、又交郵寄遞之新聞紙類、如有來帶商務傳單或其他單張廣告之類似商務傳單、則照郵政規程第十四條規定、依印刷物定率、按其全體重量、照欠資例加倍徵收郵費合行通告週知、此告、局長乍配四月十六日、 
 
 

Page 12

 
 
[警官毆辱記者案澈查呈文]  
　　復函推諉先後矛盾　行使職務胡乃失態 
　　中央社云、本市新聞記者公會會員翟怡承、被十六舖警官歐辱案發生後、記者公會已呈請市政府派員秉公澈查茲綠原文如下、呈為市警察局十六舖分局警官歐辱記者、請派員秉公澈查事據會員翟怡承函稱、"本月十日上午、新任粵主席吳鐵城氏臨行、在南市檢閱儀仗兵時、怡承前往採訪新聞、車至十六舖法華交界處被一警官攔阻、怡承當卽下車向其說明、並出示卡片、詎該警官聲色俱厲遽揮拳擊怡承腰部、並將怡承帶至該管分局長黃啟光處、該黃分局長亦不問情由、將恰承呼喝、當時怡承雖竭力解釋而若輩均置若罔聞、竟絲毫不可以理喻查該處卽使屬於臨時警戒區域、該分局長等奉命管理交通、亦不應狐假虎威任意侮辱行人、况新聞記者同時向該處進行者非怡承一人、怡承以下車向其說明、反被無理喝阻該分局長以此種態度、對待新聞記者、甚至縱令警官動手歐人、不加制止嗣後新聞記者採訪新聞將何所保障為此聲敘經過情形函請查照"等出、本會卽於本月十五日、錄函致市警察局蔡局長、略稱"查滬上為國際觀瞻所繫、居全國領導地位、警政人員負地方治安責任、理宜循理守法為民表率、今該十六舖警察分局長黃啟光等、公然敢在衆目炯視之下、篾視禮法、歐辱新聞記者、則其平日仗勢凌人、茶毒市民、不問可知、不僅有負責局長精勵圖治之苦心更有背於最高領袖提倡禮義之明訓、應精貴局長將該管警官、從嚴撤懲、以慰羣情、實為公使"、函去後、十七日得十六舖分局函、函開"頃閱大公報有十六舖警官歐辱記者一則、閱之不勝詫異、查當日担任維持交通之職員、係警察總局督察處所派之督察員、並非本局直轄官長、核與該報所載、與事實不符、除報告警察總局外、相應函請查照、予以更正"等因、當晚又接各報會員報告、各報接市警察局更正函稱、業經派員查明、並無其事、十八日又據會員翟怡承來函補迫經過情形、略稱、"本月十日晚在柯立芝總統輪上、吳前市長曾面致歡意、而市警察局十六舖分局長黃啟光時適在輪、亦承認有督察員阻攔等情、但諉稱非彼職分內事、故未加制止、當時在輪次歡送吳前市長之記者、均親聞之"、十九日本會又接市警察局復函內開、"查本月十日本局奉命在儀仗隊地帶特別警戒、故該管區警官、按例對於行人之檢查及禁止通過警戒地帶、此乃執行命令責任所關應請諒察至於縱警歐人一節如果屬實、自屬不合已飭屬查明以憑核辦矣"等因、藉查此案經過事極明顯、而市警察局與所屬十六舖分局、上下互相推諉、十九日本會所接市警察局函、尚稱飾屬查明以憑核辦、而十七日致函各報則已稱查明並無其事、先後矛盾抹煞事實尤使人不勝惶惑、敢請鈞長派員澈查、以慰輿情、又關於吳前市長檢閱儀仗隊區域、旣無關於軍事秘密、卽使奉命禁止行人通過、對於行使職務之新聞記者、亦應予以便利、而警務人員行使職權、自有其應具之禮貌、萬無如此失態之理除請將該警官懲處外、併請鈞長、通飾所屬、以免再發生此類不幸事件、實為公便謹呈上海市政府代理市長俞、 
[揚州案犯潛逃來滬被逮]  
　　揚州警局派員請求移提　諭令押候改期七天再審 
　　前年七月一號、揚州丁家伙居民俞振昌家、突有盜匪七人、持械侵入、刦取財物、並開槍將事主腿部擊傷、當經揚州警察局開始偵緝直至最近始拘獲案犯孫華堂張有才等數人、供出有同黨謝廷秀又名奚正明、潛匿滬上居於閘北大洋橋十四號、乃由正隊長劉宗漢、副探長花金生等、追踪來滬於前日上午八時一刻、在麥糧路順德路口、將謝廷秀拘獲交由一○四八號華捕、帶入新閘捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭捕房律師厲志山、陳述前情、以揚州警局雖派員到案請求栘提、但無正式公文、應請改期、又據揚州警察局正隊長劉宗漢、投案陳明被告謝廷秀實名奚正明、曾參與盜刦傷人案、請求移解經傳琳推事向謝略訊一過、諭令押候改期七天再訊、 
[法警務處副監督薩爾禮夫人病故]  
　　法租界警務處副監督薩禮夫人、於本月十九日上午三時、病故于廣慈醫院、玆已定於二十日上午八時半、在呂班路二十七零號伯多祿敎堂、舉行喪儀云、 
[衆惠法律事務所擴充並遷移新址]  
　　本埠衆惠法律事務所、係律師郁君拔陶慕俠•潘光燾•朱文德•張光宗•徐堯文•金圖南•等所組織、茲因律務發達、原有愛多西路中匯大樓五二三號地址不敷應用、故號充範圍、遷至該大樓五"五號---五六號辨公、電話仍為八三三○五轉接各部、 
[楊梅南明晚歡餞梅哲爾]  
　　太古公司洋總經理梅哲爾君、定於四月二十七日、請假返英、暫由漢口分公司經理黃殊君代理、該公司華總理楊梅南君、定於明晚（二十日）假國際飯店設筵歡送、 
[雷氏德基金保管委員白爾孫]  
　　已由工部局核准 
　　工部局已核准、任命白爾孫君為雷氏德基金保管委員、以繼已故委員貝爾君才職、 
[萍鄉機焦不日到滬]  
　　江西萍鄉機煉焦煤、經上海工部局化驗、品質優良、推為國內首屈－指近七八年來、因產額僅足供給漢陽兵工廠等大規模網織工業、久未運滬、今為應本埠治金工羹需要不日分批運滬歸山西路北京路口德和里十一號振明煤號獨家經銷、該號電話九一二三七、 
[恒社社員郊外聚餐會盛况]  
　　恒社社員、昨作郊外旅行、並舉行叔餐會、由吳穎葆桂葆泉二君為領隊、赴漕河涇江蘇第二監獄參觀、該獄設備完善管理有方、各犯均深表滿意、復赴冠生農塲舉行敘餐由該塲經理薛壽齡君招待、執意殷勤、並以糖果多種、分贈各社員、餐後全體攝影、 
[蒙古察綏寫生畫展展期六天]  
　　蒙古察綏寫生畫展覽會、原定昨晚閉幕、現應各學校團體機關之要求特再展期六天至本月二十五日為止昨日畫件才被定去者、又有"歸途河套農村等幅此次沈氏舉辦畫展•會期雖僅七天、而前後參觀者、竟逾七千餘人之多、實開展覽會未有之紀錄、以團體名義參加者亦不下數十個單位、聞今日為該會展期之第一日、會場內容、已形更動、同時新由南京運到寄存於友人處之沈氏作品、亦已加入公開展覽、歡迎各界蒞臨參觀、 
[中國航空公司派機飛散航空獎券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十四期、已定於本年五月七日在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、茲聞中國航空公司為協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機携带傳單、飛往各埠散發、計四月二十日分別飛往海州、靑島•北平、天津二十二日分别飛往漢口、沙市•宜昌•萬縣•重慶•成都•溫州、福州、厦門•汕頭•廣州•五月二月折回上海散發、飛機出發前、已由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知照、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[如何方能完成普遍的裁軍？] [  行安]  
　　美國紐約新歷史社，最近一為引起人類明瞭現代重大責任，卽在戰爭未毀滅人類以前，從事於毀滅戰爭，－特舉辦"世界論文獎金，"請各國人士，參加競賽，以求普遍討論，共同裁決。此舉呵謂極有意義。題為："世界人類如何方能完成普遍的裁軍？"確是消強戰爭的大問題。然而便因問題重大，故解決也不容易。 
　　文章要做，是大可發揮的。我們可以籲請世界各國，彼此放棄侵略野心，打開對立形勢，繼續軍縮會議工作，實行裁軍。如此立論，話自然不錯，皆屬正義。但是辦得到嗎？軍縮會議，過去何嘗不滿最大的努力？只因各國參加討論，不但毫無誠意，甚且鈎心鬥角，單砲口一项，甲主張十四时，乙堅持十六吋，致结果鬧成僵局，军缩反變為軍擴。目前各國都在致全力於建艦造機。可見呌列強實行裁軍，無異與虎謀皮。 
　　然而方法果窮嗎？我一想辦法不會沒有的，現在的事，不怕沒有辦法，祇怕有辦法而不能實行，則有辦法等於無辦法，中國人本來有句話，呌"紙上談兵"這句話就是說這種只能談而不能用，還是不談的好，但是此項"世界論文獎金，"已向各國人士開始徵求。競賽不受任何限制，論文可以用各國文字寫作。屆時鴻篇偉著，兼收並蓄，成績必大有可觀。至於各人所提出的方案，是否能完成普遍的裁軍？自然也是疑問。不過－各別安全的信念，已告失敗，而共同關切制度的形成，當屬不遠。"我們為促其早日實現，舉行一次徵文，可以藉此機會，測騐各國人民，對於世界大局所抱的態度。 
　　最後我向各國人民問：我們是想坐待戰爭來毀滅人類？還是要在戰爭未毀減人類以前，一致起來毀滅戰爭？ 
[大喜全龍廟] [  張海]  
　　睡得正香甜，突然廟裏響起了尖銳的螺聲；忽吹忽停，使我們這陌生的旅人有些驚奇了。起來，找去問－個年老的喇嘛，他說這是廟中的號令，頭三次催人起床，後三次召集喇嘛唸經，一年到頭是這樣，沒有改變沒有間斷。正如喇嘛的麻木的平淡的生活一樣。整個的內蒙古大平原就是麻木的。 
　　吃過早點，太陽已經越過樹林普照着大地。於是我們走進一喇嘛家去瞧瞧。從上牆的大門進去，裏邊院子是那麼寬敝，清凈。蒙古包在院子的盡頭，像個受驚的野兔伏在那裏預備逃跑似的。包中靜寂無聲，一個披袈裟的喇嘛端端正正的坐在佛桌前，眼合着，一點也沒為我們的走進所動。佛桌上面有兩座小佛龕，龕裏有小銅佛，前面擺着列小銅杯，整整齊齊的杯裏的茶還冒熱汽。古舊的藏文經和蒙文"萬年歷書"上面滿是灰塵，似乎有幾年沒有動過最後我才注意了那美麗的地毯，古代式的花紋幾乎使我不敢相信是出於蒙古人之手。－切都足以證明這喇嘛是度着舒適優越的生活。喇嘛們除了誦經之外，什麽都不曉得，什麽都不做，－切都聽命於佛。末了找們要求他派人引導找們去参觀"東廟。"---大喜全龍廟---他毫不遲疑的答應了，還給我們三輛大車坐着去。車完全是一甘肅式的大概是"甘肅毛目縣）的木匠做的。 
　　"大喜全龍廟﹂是貝勒府的第一大廟。巍峨矗立在碧綠的原野上。這兒是多麼諍寂呀！沒有角聲，沒有牲畜的號呌。在蔚藍的長空和廣闊的平原中把我們顯得渺小而又渺小。但我覺得很自由，新鮮的空氣給了我們無限的愉快。 
　　廟的建築，半中國式半西洋式的。朝東面是山門，佛殿靠在西正面。這廟宇怎麼竟像洋樓，那些層窗子，外表看來．點也不能使人有肅然之感。進去才知道只有一層樓·天板上畫着許多圓形罩着下垂的黄色綢布，大傘形的，周圍還掛着飄帶。屋裏正中有個三尺多高的座位，舖着黃緞墊子，前有欄桿，後有屏風，頂上罩着覆蓋，是方形的花緞，赤金色的垂帶拉搭着。此位是"呼圖克圖"（活佛）來時坐的。左邊靠前一點，依柱又有一位子，朝南，舖着蓋墊，是貝勒的坐處。同樣的右邊也有一座，向南，此座為"大喇嘛。"前面地板上有兩列坐位，給僧衆坐的。大坐之右有一大桌，上供銅佛，壁上懸着无数佛像，墻角有一乘轎子，完全同前清大官所乘的轎子－樣。據說，每年一次銅佛乘坐，數人抬之，轉廟一周，抬的人可以免災去疾。又有日照傘，大鼓大號等等。都是每年特別大會時用的。再進一室，靠牆有許多玻璃櫃，裝着很多很多的大小銅佛，有的高至數尺，有的小到二寸三寸。另外兩櫃藏着"金剛經二百二十部，尚有其他經典統用黃布包着。還有一佛龕，佛像頗似行膏像，前供八行銅盂，裏面盛的東西各有不同：左第一行係炒麵製成，尖形，供佛吃的。第二行清水，供佛嗽口。第三行藏香，給佛鼻嗅。中夾幾個小羊油燈，使佛目明。第四行雪蓮，並有其他花形，備佛美觀。此外如茶水，點心，都應有盡有，眞呌人發笑。喇嘛們從牧民身上剝削來的，都花在這無謂的用途上。 
　　到樓上，前面是平台，有鐘式銅件二尺來高，中有銅輸高三尺多。另外有獨角獸，馬耳羊尾，不知是什麼獸。平台後樓，有各種銅佛和佛像。銅佛中有"歡喜佛，"男女裸體擁抱，渾身一絲不掛。下樓時經過偏門，有一木轉輪，高五六尺，上面掛着小鈴，輸上有－棒，每轉一週，鈴響一次。兩廊壁上繪着四大金剛。窗，門，梁，柱，都是五色油彩，有金色的印度字，我們路上所見的蒙古人的居住非常簡單，而廟里却如此富麗堂皇，眞是意想不到。據這廟是清朝未年建造，所以到現在還瑰麗堅固。 
　　廟旁有一蒙古包形的木屋，外面是土牆，周回有十幾個窗，喇嘛二三十人在裏面唸經，穿紅衣披紅布，口中喃喃。喇嘛中竟也有十一二歲的孩子當小喇嘛，把青年的光陰葬送在跪拜唸經之中，實是可憐可惜！屋內有大銅塔，二尺高，外貼金，內係活佛高僧的遺骸灰，上有赤金美玉等花形物，價值很大。 
　　嘲嘛們每天唸經：上午兩次，清早一次，十一時一次，唸時打大鼓，搖小鼓，吹喇叭，打銅鼓，搖鈴，用孔雀羽洒水。 
　　離開大喜全龍廟時我們深深的嘆息着蒙古人的麻木生活。 
 
[買票] [  馬夢塵作]  
[偶感] [  潛一]  
　　最後的人情之出賣 
　　前個月裏，差不多間天要到四馬路去一次，想買一點幾個書店廉價的書。因而在開明書店門口那一段階沿上，常常遇着手上拿着一封信的男人。 
　　這個人約莫四十來歲，衣服雖襤褸一點，談吐還不很土俗，滿臉青白的顏色，像一個吃鴉片的人。他手上拿的是那種一個銅元兩只的中國式信封，面上寫着："煩交曹家渡某處某先生"的字樣。左邊落的却是"遼寗××寄"的款式。 
　　他在階沿上行着，看见有人迎面而來，便很有禮地把信遞到你的面前： 
　　"请問先生：曹家渡往那裏去？" 
　　在你還沒有告訴他完的時候，他的話又來了： 
　　"先生：我是從遼寗來的，可憐見地此處舉目無親，腰無半文，......您可不可以借幾角錢給我做車錢？......" 
　　這麼一來，他的來意就很明顯了。而且，天天在那個地方，他總縫表演着同樣的劇本，多遇着幾次的人，因也更懂得他的本事了。 
　　連人類最後餘存下來的同情也給出賣了。------不禁心裏這般嘆息着。 
　　在我們這個商品支配一切的社會裏，究竟要到什麼地方才可以發掘得出－絲絲眞實的人性呢？而又有誰能夠流露出一點點他自己的眞實的情感呢？ 
[街頭小事] [  石竹]  
　　老吳用皮鞋挪了一步。說： 
　　"走吧，這有什麼好看？" 
　　但是我還用頭夾在人叢中，仰起下巴，看這天神似看巡捕到底要將這拾垃圾的窮鬼怎麼樣？ 
　　天神左手摸住屁股後的手槍，另隻手裏的木棍指着窮看鼻子，命他到捕房裏去。 
　　窮鬼偏不識相，縮手縮脚地蹲在那兒，望望他，望望身上的爛衣服，手中的籃子，鐵鉗。 
　　天神知道非顯出神通放眞本事不足短期實現"於是快刀斬亂痲的只消用棍砸了幾下，窮鬼果然哎喲"！姆媽哎喲：老爺"的吃不消，但他把身子更縮小些，一團牛糞似的坐在地上。 
　　這雙簧的鬧劇使觀衆們全笑了。我想表示服從大多數也笑一笑，可是張開了嘴笑不出。 
　　戴瓜皮帽的胖子告訴我： 
　　"這傢伙垃圾不拾，爬上窓戶偸東西，被捕巡捉了。" 
　　笨賊！怎麼白天能夠偸呢。我心裏罵他。 
　　"豬玀還不滾！"天神用力地再來幾下。 
　　"老爺！我眞......請......·" 
　　天神皺皺眉頭，就拖着破衣走；衣撕碎了，拖着籃子走。觀衆們見窮鬼眼眶裏的眼淚欲流出來的樣子，又有些在笑了。 
　　老吳也牽扯着我的長衫要我走，一如巡捕拖窮鬼似的。 
　　劇是演完了，觀衆們也滿足的散去。但有些像有餘味似地邊走邊談的助助餘興： 
　　"唉，好人不做偏做賊，𤻋三眞是天生的。"一位穿馬褂的老人搖搖頭十分慨然地。 
　　"賊，頂好辦法只有打！那位戴瓜皮帽的胖子先生附和着老人來一個定理。摸摸肚皮。 
　　"造孽也很造孽......" 
　　"這是不幹正事的傢伙。" 
　　一對學生式的少年夫妻---或者是情人吧---在掩着鼻子嘟噥着。 
　　可是有黃包车夫在罵巡捕： 
　　"簇儂娘個×！" 
　　有幾個小孩子在說： 
　　"巡捕頂壞啦！" 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
