# 1937 - 169 - 4923039

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席啟節赴潯]  
　　葉楚傖陪同乘艦前往　政院人員决分批赴廬 
　　［南京］林主席二十七日晨八時乘中山軍艦赴潯轉牯嶺、葉楚傖陪同乘艦前往、由海次陳調詠隨艦護送、到碼頭恭送者、計有王寵惠•張繼•等曁國府文官•參軍•主計•三處高級職員與各機關代表共約三百餘人、主席晨七時五十分、由魏文官長呂參軍長陪同自私邸乘汽車抵碼頭、於樂聲中下車登艦、時停泊江面我國寗海•海圻•等艦及各外艦、均升旗并鳴砲致敬、主度登艦後、各員相繼登艦恭送、主席在艦舷與各員一一頷首答禮、并略作寒喧、各員始離艦返碼頭、艦卽於樂聲中啟椗下駛、時主席立於艦舷、向各歡送人員舉手以示謝、直至艦已駛至江心、各員始分別返城、據悉、中山艦二十七日晚可抵潯、卽在該處停泊一夕、主席二十八日晨離艦登岸轉牯、（二十七日中央祉電） 
　　［蕪湖］林主席由京乘中山艦溯江上駛、二十七日午後一時五十分過蕪赴潯、泊蕪英軍艦密蜂蜣螂兩號升旗鳴砲致敬、（二十七日中央社電） 
　　［南京］行政院暑期廬山辦公、全體參事祕書分兩批赴廬山、輪流辦公、秘書長魏道明•政務處長何謙•亦將前住、首批人員、二十八日行政院會議畢、卽轉潯赴廬、（二十七日專電） 
[川將領電何擁護整軍原則]  
　　請何部長早日入川　何已去電表示嘉許 
　　［南京］關於川康整軍案、經何部長電令川康各將領知照後、現各將領均紛紛來電擁護、並請何部長尅日入川主持茲將四十一軍孫軍長震、上何部長敬（二十四日）、電探誌如次、南京軍政部部長何鈞鑒、養（二十二日）電奉悉、鈞座規定川康整軍原則十一條、遵卽立轉各師、謹率全軍官兵共同敬謹遵辦、川亂久矣、軍民渴望早上正軌、職軍官兵尤望早日整理、効命國防、敬請鈞座早日入川、主持一切、職等敬當來渝、竭誠歡迎、恭候訓示、職孫震叩、聞何部長已復電嘉許、略謂愛國忠誠、溢於言表、决定有期、卽行奉聞云云、（二十七日中央社電） 
[察北民軍奋鬬不懈]  
　　［张家口］察北民軍仍奮鬬不懈、匪偽軍心離散、二十六日李英部騎兵七百餘、由圍塲縣屬別喇溝向多倫挺進、駐公會僞六帥副師長李鳴遠派其親信張子棟向李商洽、願作內應投誠、陳秉鈞現受李庭芳令、在各地活動、招集義勇為民軍、（二十七日專電） 
[蔣院長注意甘省農貸]  
　　［蘭州］蔣院長頃電賀耀組及上海中農行葉總經理、原電略云㊀甘肅農貸再備百萬元、作為第二期農貸之用、㊁應在農貸縣份準備設立倉庫、㊂多設農行辦事處、以便投資與收資之用、甘肅合作委會應使充實健全、須添農村服務人員百名等語、現甘省府奉電後、正與蘭農分行籌商遵辦、（二十七日專電） 
[張發奎到京訪晤汪何]  
　　［南京］江淅邊區綏靖主任張發奎、二十七日晨抵京、寓福昌飯店、赴頤和路謁汪主席、探侯病狀、午後見何部長、報告綏靖事務、（二十七日專電） 
[何鍵赴漢轉廬謁蔣]  
　　［長沙］何鍵二十七日下午六時乘車赴漢轉廬謁蔣委員長、呈報湘省最近黨政情形、秘書王景羲隨行、省府職務、曹典球代行、（二十七日中央社電） 
[楊兆庚赴樂陵謁宋]  
　　［北平］楊兆庚二十七日晨七時五十分乘車赴樂陸、謁宋哲元、報告冀察政務、並請示一切、勾留兩三日、卽行北返、（二十七日中央社電） 
　　［天津］冀察政委員會政務處長楊兆庚、二十七日午由平過津赴滄縣、轉樂陵謁宋哲元報告一切、（二十七日中央社電） 
[蘆溝橋日軍演習]  
　　［北平］蘆溝橋日軍今日演習槍砲射擊、平彰儀門大街可聞降降砲聲、（二十七日專電） 
[李宗仁·宋子文續商整理桂金融]  
　　黃鐘岳談：桂存銀將交與中央保管　國稅亦可隨時解繳中央 
　　［香港］李宗仁•黃鍾岳•廿七晨分訪余漢謀•吳鐵城、談粵桂聯絡發展經濟等事、午赴中央分行晤宋子文續談桂金融至四時始退、宋六時在賓館宴李黃續商、如二十七晚可商决一切、則李黃二十八晨返桂、否則二十九日啟行、（二十七日專電） 
　　［香港］羅卓英二十六晚九時由耒陽乘車抵省、十一時李宗仁往晤、談整理桂軍事宜、（二十七日專電） 
　　［香港］黃種岳二十七日談、整理桂金融、由宋計劃、尚須相當時日、始可公布、桂幣共發六千萬、存銀約二千餘萬、與中央準備金百分之六十標準、尚欠百分之二十五、桂準備將存銀交與中央保管、桂國稅亦可隨時交與中央、（二十七日專電） 
　　［廣州］李宗仁二十七日上午訪晤宋子文、對桂省金融財政、有詳盡之報告、晚宋設宴招待李及黃鍾岳、並邀謂粵當局銀行界作陪、（二十七日中央社電） 
[日機一架自連飛靑]  
　　［青鳥］田尻書記官二十七日由津飛靑又日軍機一架、二十七午由連抵靑、旋卽飛返、（二十七日專電） 
[二批蘆鹽商洽出口]  
　　［天津］本歲第二批蘆鹽十七萬噸、興中鹽務所與蘆豐商店洽商、擬仍用舊合同、興中尤每噸增價一角、共為二元四角六分二釐、俟蘆鹽總局呈准財部、方能合訂草案、（二十七日專電） 
[贛省訂定招撫辦法]  
　　［南昌］贛省府以邇來殘匪請求投誠者、日有所聞、為便利招撫投誠、早絕匪患起見、特訂定"招撫投誠赤匪辦法、"公布施行、要點、㊀凡誠意投誠亦匪、有下列條件之一者、一、携帶武器、二、携帶重要祕密文件、三、擒獲匪首來獻、四、密報偽組織或匪首匪巢所在、並引導破獲、均得招撫、並予獎金、㊁凡率隊投誠者、如中央認為可收編為國軍時、則就近送請國軍收編、否則暫時指定地點、加以感化、期滿後或給資遺敎、或指定地點、令予懇殖、（二十七日中央社電） 
[日實業視察團昨過港赴歐]  
　　［香港］日本貿易振興會組織之世界實業視察團一行三十一人、由團長木下乙市率領、二十七日乘香港霍斯脫輪過港赴歐、據木下談、視察團目的在明瞭各國實業情况、並藉與各國實業領袖會晤獲得聯絡、消除東西隔閡、謀相互間商業之發展、（二十七日中央社電） 
[日商在津籌築大規模棉花倉庫]  
　　興中公司聯絡棉業團體　組設華北協會集合巨資 
　　［天津］興中公司聯絡大阪日棉業團體、設華北恊會、集資五百萬元、興中出二百五十萬、大阪棉業團體出百五十萬元、華北恊會名義募百萬元、在津特一區購地萬坪、以三十六萬築棉花倉庫、十七萬八千元設棉花出口打包公司、計劃悉定、卽進行、日新藏相賀屋遵循前任政策、限制國內現金外溢、致日紗廠內外棉倉數紡等六會社皆不能投資、（二十七日專電） 
[日參謀蓴田自長返津]  
　　［天津］日駐屯軍參謀蓴田、前代表田代赴長春、與關東軍當局有所接洽、茲已於二十七日下午九時返津、（二十三日中央社電） 
[津日警署搜捕毒?]  
　　［天津］二十七夜津日警署包圍閘口丸吉福興鋏洋行白面館、抄出毒品大宗、捕去男女毒犯四十餘、（二十七日專電） 
[津浦綫發現流浪白俄]  
　　［蚌埠］津浦綫各大站、迭次發現流浪白俄、秘密活動、據報係受某國僱用、聞路方已嚴加防範、（二十七日專電） 
[朱慶瀾昨日抵平]  
　　熊希齡到靑 
　　［北平］朱慶瀾由京北上、於廿七日夜十一時廿分抵平、據談、川陝甘寗災情慘重、災民嗷嗷待哺、刻正由賑委會辦理急賑、至工農兩賑辦法、尚待縝密計劃施行、余此次北來、係指示賑委會駐平辦事處賑務、定廿八日夜卽由平漢路赴漢、至赴廬晉謁蔣院長之期、須俟到漢後再定、（二十七日中央社電） 
　　［青島］熊希齡偕夫人毛產文、二十七日下午四時由滬乘輪抵靑、（二十七日中央社電） 
[益世報糾紛在調解中]  
　　［天津］津益世報糾紛、現有人從中調解、正與諸方當事人接洽中、地方法院定二十八日繼續開偵査庭、届時恐將延期、（二十七日中央社電） 
[晋省府趕辦急賑]  
　　［太原］晋南各縣災情、據省府派員調査、災民數達百萬、急待賑濟、除由趙戴文迭電中央、請迅撥鉅欵賑濟外、决先由省縣籌欵四十萬元、趕辦急賑、（二十七日專電） 
[賀耀組電懇撥欵賑災]  
　　［蘭州］甘各縣近五月以來、迭遭風雹霜旱各災、遭雹災者有天水•甘谷•渭源•隴西•潭縣•臨洮•等十三縣、風沙黑霜之災有臨潭•靖遠•張掖•等縣、遭旱霜有化平一縣、此外獨遭震災者、有西和縣、遭野猪兼暴雨之災者、有武都•康縣•二縣、賀耀組二十七日分電蔣院長財部及賑委會、懇撥鉅欵、俾資救濟、（二十七日中央社電） 
[武昌槍决漢奸一名]  
　　周東生 
　　［漢口］漢奸周東生•盜賣文書•洩露機密前往被捕、解送武漢行營軍法處訊辦、經該處審訊明確、判處死刑呈奉核淮、二十七日晨綁赴武昌通渢門外、執行槍决（二十七日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席離京赴潯　閩北水災嚴重 
　　國外　羅國王參觀波蘭陸軍演習　西政府運糧船被潛艇擊沉 
　　上海　本市學生集中訓練三屆開學　不買賣私貨運動會昨開宣傳大會 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　經濟專刋　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[大汛未届風雨頻仍水災惶怖深襲人心]  
　　綏境霪雨山洪暴發黃河水漲　閩北災象嚴重屍體隨地漂流錢　塘江水猛漲浙贛路被冲毀　諸曁城內積水三尺交通斷絕 
　　［歸化］綏境連日霪雨不斷、黃河水量突漲二三尺至七八尺、刻仍有績漲勢綏西臨河包頭二縣沿河農田、多被漫淹、省府以河渠屢告潰决、殊堪憂慮、特電沿河各縣、嚴密防護、二十七日午後此間復陣雨未止、（二十七日中央社電） 
　　［福州］二十七日洪水挾雨潮猛漲、全市交通幾絕、西南水區居民、均無法炊食、洪江以上、房屋多被流水冲倒、溺屍無數、下流災禍空前、省府飭水陸警局隊速擴大救護工作、水深街巷、均派員警駕舟援災民出避、並放急賑、（二十七日專電） 
　　［北平］綏境連日大雨、卓資山山洪暴發、平綏路車中途被阻、今晨到平誤點二小詩、（二十七日專電） 
　　［杭州］浦陽江大堤、二十六日下午被永冲坍、洪水暴漲、浙贛鐵路四十二公里及六十公里二處路軌、均被大水淹沒、積水二尺餘、今日水仍未退、昨晚起交通中斷、現上行車由杭州通至湄池、下行車由南昌通至諸曁、中間由路局備輸連絡旅客、南萍段因贛江水暴漲工程頗受影響、（二十七日專電） 
　　［杭州］諸曁玉堂朱公兩湖垠潰决、東泌河亦潰口、無法搶護、河田被淹者二十萬畝、損失達一百萬元、城內二十六日積水三尺、交通斷絕、學校均因此停課、商店亦均停業、（二十七日專電） 
　　［福州］閩北水勢續漲、水位破最高記錄、本市兩旬之間、被災六次、為近四十年來所僅見、南平以下，各鄉房屋被水冲倒、器具木村耕牛農具、隨水漂流、逐波而下者、源源不絕、屍棺及男女孩屍浮漂、情形尤慘、下游各鄉園藝農作物魚池、再經此巨浸、收成絕望、（二十七日中央社電） 
　　［蕪湖］江水二十七日退三英寸、漸平定、皖境堤坊堅固、可告無虞（二十七日中央社電） 
　　［杭州］錢江上游大雨、山洪暴發、連日錢江水漲、浙贛鐵路諸曁尖山間路軌、被江水泥沙銜毀多處、杭贛往返客車、廿六日起停開、廿七日放晴、江水可望漸退、據路局息、如本日無意外雨水、廿八日晨或可恢復通車、又浙各縣月來連遭暴雨、被災者已不下卅餘縣、（二十七日中央社電） 
[國聯同志會年會我國代表之提案]  
　　對修改盟約之意見　敎科書中應加材料 
　　［南京］國際聯盟伺志會世界總會、一九一儿年成立以來、每年開年會一次本年（第二十一屆）年會、定二十八日起在捷克舉行、我國曾推曾鎔浦楊蔭溥劉錯等代表出席、提議案四、㊀下次國聯大會對盟約之修改不得减弱第十六條現有之力量、㊁各國同志會應請各該國政府在學校敎科書中加入下列材料、甲、某數國遠國聯盟約、對他國所施之侵略行為、乙、國聯對制裁工作之各種努力、㊂關於各國攝製妨害民族感情之電影一事當被損害國之同志會向攝製國之同志會提出抗議時、攝製國之同志會對該項影片之放映、應加警告、並作有效之制止、㊃下屆年會在華舉行、（二十七日中央社電） 
[潮梅支綫定期開測]  
　　［香港］廣梅鐵路潮梅支綫、七月一日開測、全長一二零公里、（二十七日專電） 
[國民大會中政治工作報告]  
　　層轉彙編辦法 
　　［南京］國民大會會期、距今祗四月餘、國府以下各院部會、對於大會均應有詳細報告、國府通飭趕於三個月內編成、行政、立法、司法、考試•監察、五院所屬部會、第一步送達各院、各院改編、第二步由各院呈送國府、由國府改編、第三步由國府呈送中央、𢑥編為一總報告、各省市府非行政院直轄之市、仍呈送省府、一併呈政院、再行層轉中央𢑥編、此項工作報告、係從國府成立時起、至現在止、總計十六年（廿八日） 
[冀建聽長視察南北兩運河春工]  
　　南運河預防汜濫　沿堤築土牛磚壩 
　　［天津］冀建廳長王景儒、廿七晨由平來津、準備出席廿八日華北水利會、廿七午前後召集南北運河職員訓話、並視察兩河春工、又南運河為防汜濫、沿堤堆十牛二百、磚壩七十處、頃正興築中、（廿七日專電） 
[鐵部召開鐵路會議]  
　　［南京］鐵部息、全國鐵路業務會議、一、檢討過去全國各鐵路、之業務狀况、二、聽取各路對業務改進意見、然後再綜合討論、使過去各種困難、謀得滴當解决、並將下年度之工作計劃、詳細釐訂、俾年度計劃、各路得順利推行、會期七月二日開幕、各路局長副局長均須來京出席、（廿七日專電） 
　　［天津］北寗路派趙成之、平綏派王新章、廿七晚同車晋京、出席一日鐵部在京召集之各鐵路會議、（二十七日專電） 
[京津通話典禮規定]  
　　［天津］京津長途電話决廿八早十時假寗園嘉專堂行通話禮、請東發五百餘、禮塲已佈置畢、廿七日規定通話第一何應飲對張自忠、二、王世杰對張自忠、三、中委時子周對津商會長王竹林、四、熊斌對張自忠、五、張自忠對馬超俊、六、津商會主席王竹林及中行長卞白眉對京商會士席汪叔梅、七、俞飛鵬對張自忠八，彭學沛對津敎局長凌勉之、約十一時吋終了、（二十七日專電） 
　　［天津］張自忠事畢、廿七晨乘汽車返抵津、主持廿八日京津長途電話通話禮、（廿七日專電） 
[蕭之楚返防]  
　　［西安］蕭之楚二十七日上午八時四十分、由省飛返安康防次視察防務後、將於下月中旬再來省謁顧祝同、（二十七日中央社電） 
[倡用世界暦我答復國聯]  
　　原則同意 
　　［南京］我國對國聯倡用世界暦案、敎部邀各機關代表及專家、交擭意見、决定原則同意、令知各機關、如有意見陳述、儘於六月十五日前向敎部提出、但此期內未接任何方面意見、現就此决議、請政院轉飭外部答復國聯、（二十七日專電） 
[漢市舉行划船比賽]  
　　划手約二千人　觀者人山人海 
　　［漢口］漢市二屆民衆划般比賽、二十七日上午在襄河艾家嘴河面舉行、與賽船隻三十八艘、划手共約二千人、武漢三鎮市民扶老携幼、均往參觀、襄河兩岸人山人海、熱鬧非常、十時在艾家嘴河岸舉行開會儀式、黨政軍官多人蒞止主持一切、十一時比賽開始、共分三組七隊、至下午一時半始畢、（二十七日中央社電） 
[西北考察團定期出發]  
　　［北平］西北移懇促進會河北移民恊會、及燕大等發起組織之暑期西北考察團、定七月一日分五組出發、截至二十七日止、繳費參加者共九十二人、外地到平團員、計冀及津市十五人、淚復旦大學生十三人、二十七日夜車亦可到、現一切籌備均就緒、團長顧頡剛、副團長段承澤、將於一日晨九時率全體團員出發、（二十七日中央社電） 
[交部定期開公路會議]  
　　［天津］交部七月一日召全國公路會議、在首都舉行、冀公路局長于世澤廿七日往參加、（廿七日專電） 
旅行通信 
[國防綫上（四十）] [  本報特派員叔棣]  
　　（七）山西的國防經濟建設　省政十年建設計劃 
　　山西這幾年來的，一切經濟建設（也可以說是一切建設。）的最後作用，似乎可以用"自强"兩個字去包括。所以，當牠編定"省政十年建設計劃"的時候，也特別檫明了牠的動機，是："在於了未來的國難，在於自强。"這個建設計劃內容涉及的範圍，是非常之大；其規模實在就是總動員的變態。記者在山西時，對於牠各部門建設活動的情形，曾仔細地加以考察，而得訓的印象呢，却是無論任何部份，都有一種共同的精神，在充溢著。這所謂共同精神，其實就是向著總動員目標邁進的奮鬥。山西的今日，雖沒有達到總動員的地步，然而，那一種至少可說是非常時的現象，却在這裏那裏地呈現著。這個"十年建設計劃，"是二十一年年底編成的。五年以來，牠策動了山西非常時的行動，使牠的一切建設，（尤其是經濟建設。（都一律帶上了濃厚的國防色調。　　　　對於這麼一個龐大的，作爲山西這十年內一切建設凖則的，所謂"省政十年建設計劃，"我覺得，比牠所有的具體沽動，還要值得我們的注意。我在山西的時候，曾多方設法搜集和訪問，現在，把我所得的歸納起來，被露在下面 
　　（甲）產生這個計劃的動機。十九年中原大戰後閻百川先生離開山西。一直到"九一八"事變後，二十年年底，四屆一中全會開會的時候，他才正式對國防表示了意見，提出"請政府檢拔十萬勁旅死守錦州以救危亡"，和"請政冷及時確定十年自强計劃"，這兩個議案。二十一年春天，閻氏就晋，綏的綏靖主任，這時，他又正式負起晋，綏兩省的國防重貞了。當時的山西情勢，一方面，是地方局面的暫時平爲；而另一面，則又是國防前衛責任的加重。這麼著，使山西的當局們，不得不作長遠的打算、他們確認當時及未來國難的嚴重；可是，他們以為，現在的國難，是由於過去的當國者沒有整個建國計劃，和未能盡建國的責任所致；而要解除這嚴重的國難呢，也不是一句空話所能奏效，必須有通盤的計劃，和竭力的實行。要是用山西當局的說法，就是："了現在的國難，在抵抗；了未來的國難；在自强。"以為如果沒有確實的自强計劃去實行，那末，不獨目前國離抵抗不了，而且，還會把牠"移植到將來去的。"所以，在國家沒有整個辦法以前，他們就不得不先替山西一省訂一個"省政十年建設計劃。"概括設來，這計劃產生的動機，就是如此。不過詳細地說來，當時他們的意覓，對於山西的積弱，一共又細分成四點：㊀"從政者心理不良，"使政治亦隨之窩敗。㊁"人民的無組織，無能力，因而等於無人"，"可能動作；所謂"國民總動員"的事，也就無從談起㈢"工陶淍敝，""而農民尤有民不聊生的情勢。"所以，在民力上，就呈出了"貧•弱•愚•私•"的四種現象•㊃"關稅旣不能保護坐彥，"而大宗實業官家因"待財政充實，或外資借入"故一時不舉辦；"私人旣苦無資，又患無利，甚至虧倒，誰肯輕易冒險！"於是"生彥就永遠落後"了。山西的當局們，把山西的積弱分成上列的四點以後，接着，針對着這四方面就打算定出四種計劃；卽是所謂："改善現行政治之計劃，""籌備地方自治計劃，""人民生產計劃，"以及"公營事業計劃。"把這四種合成一體，就是成爲"省政十年建設計劃"的胚胎。所謂"省政十年建設計劃"產生的動機，就是這樣•不過。還應當加上一句的，就是：他們所謂的四種計劃裏，後二者是主體，前二者是輔助；換句話說，"省政十年建設計劃"的唯一重心，還是在於國防經濟建設這一點。再引用一遍閻百川先生的話就是；"造產救國。" 
　　（乙）產生的經過嚴格地說，這個龐大計劃的產生，第一個階段，應當說是"九一八"事變後，山西特殊情勢的醖釀，因而，引起山西人士們相當一致的思考。其次的一個階段，就是彼此意見的交換和討論，在某些點上，得着了大概一致的結論。等到正式從事編定的時候，那已經算是第三個階段了。現在，祇就正式從事編定後的產生經過，略述一述。 
　　二十一年春天，閻百川先生正式提出了編定"十年建設計劃的意思。不久，就以山西省政府名義，召開一個'山西省政設計姿負會，並且請閻百川先生爲會長，負召集的責任。'又不久，就由閻召集軍政各界人員，議定了期限，設計原則和網領。這是第段工作。網領等議定後，就派定了許多有專門學識，或辦事經騐的委員，把綱領等交給他們去根據設計。這些委員裏，又委定邱仰𤀹（現任民政廳長）和樊象離（現任建設廳長）二氏做主任。前者主持政治部份的起草，後者主持經濟部份的起草。這是第一次草案，算是第二段工作。這時，閻氏又添派有學識有經騐者多人，組織第一第二兩審查委員會。派李慶芳氏爲第一審主任，陸近禮氏爲第一審主任。將上述第一次草案，交兩會同時審查，並限期竣事。這是第三段工作。所有這三段工作，可謂爲集思廣益時期。閻氏將各種意見滙集之後，於是，派編輯多人，從事編輯。其時、閻氏忽因其封翁病重，不得不滯留河邊村私邸，編輯進行，不得不暫時停頓。繼而爲積極進行起見，由閻氏電令編輯四人携各案到河邊村，就近向閻氏逐口述，以便其逐案明瞭，作最後决定。這時，除以上述各案意見為主，酌量採取外，閻氏又將以前在綏署和軍政各界共同研究的"廉潔政治及有效工作辦法，"一併挼入，擬定了一個"山西省政十年建設大綱。依這大綱，又擬定"縣村建設計劃之榜樣及指針，"亦加入其中。除此而外，閻氏又想到種種推行上的實際問題，於是，本著這些問題（共有九個。）的意旨，又把原來所擬的，加以增訂。一直到這時，"山西省政十年建設計劃集，"才算正式定了出夾。最後，爲愼車起見，又出閻召集軍政各界人員，反覆討論後，始作爲定奪。 
[重慶大雨城牆坍倒]  
　　死傷百餘人 
　　［重慶］渝二十六日晚大雨竟夜、朝天門至鮮水門間域牆、因大雨冲刷、二十七日晨四時坍倒二丈餘、城下房屋無一倖免、死傷居民約百餘人、至現在止、已掘出屍體二十餘具、傷五十餘人、其餘尚在發掘中、（二十七日中央社電） 
[敏珠昨飛抵西安]  
　　［西安］敏珠今春返靑海原籍省親、就便考察靑海地方情形事畢、日前抵蘭州、二十七日上午九時半乘機飛抵西安、擬小住二三日候專車到陜、卽行返京、敏珠談、靑省地方近頗安謐、行政當局均竭力從事於建設工作、班禪仍留玉樹、廳方迭派代表促返、下月內可起程、（二十七日中央社電） 
[渭河築洋灰橋]  
　　［西安］全經會决在咸陽渭河建築新式洋灰橋一座、趙祖康•韓安•等二十七日下午二時赴咸勘察橋基、六時返省、趙談、橋基已勘定、位於鐵橋之上游、工欵三十萬元、秋後興工、預定一年完成（現派員準備試探河床、、）二十七日中央社電） 
[民族考察團由川南返蓉]  
　　［成都］中央研究院領導之四川民族考察團專員馬長壽等、去年入川、赴川南考察、頃已返蓉、該團曾由宜賓轉雷波澡入涼山、考察該地猥夷來源及分布狀况、曁文化言語風俗習慣等、旋出涼山赴西昌轉鹽源鹽邊、將兩鹽九所土司所屬各色民族、詳加考察、現該團俟在蓉整理材料後、又將赴松潘•理番•茂縣•繼續考察、（二七日中央社電） 
[鄂發行新建設公債]  
　　［漢口］鄂省為建設需欵、决發行新建設公債五百萬元、經提省委會議通過、呈請中央核准施行、茲距七月一日發行期限已近、二十七日再電呈政院轉立院審定、以便如期發行、而濟需要、（二十七日中央社電） 
[蔣天擎等赴贛東視察]  
　　［南昌］內部科長將天擎•俞𣌰成•等二十七日午後赴贛東上饒視察縣政後將往浙省蘭谿•寗波•及蘇皖兩省繼續視察、下月間返京、（二十七日中央社電） 
[蕪麥市活躍]  
　　烟帮大批購買 
　　［蕪湖］麥市仍在活躍中、較前更見旺盛、每日成交達兩萬餘元、開空前未有紀錄、烟幫元生東及正鑫等米號代某方粉廠日購五六十包、運至靑鳥交卸、廿七日又開到平濟鳳浦兩鐵船、停泊江面侯載、皖麥自登塲迄今、由蕪輸出達卅萬石、因各幫競相收買、價已漲至八元三四角、（中央社二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[不賣買私貨運動感言] [  吹]  
　　昨日本市各界。在布商會開不賣買私貨運動宣傳大會。到者十分踴躍。宣傳十分熱烈。此種不賣買私貨運動在今日確有必要。但是推究其故實可痛心。放釋其義。以告國人。 
　　本國人用本國貨。是現代愛國人民所應遵守之原則。無論劣貨私貨。不應賣賀。卽凡舶來的品物。非不得已。實亦不應賣買。現在劣貨私貨。充塞市塲。舉目皆是。國貨所受打擊。異常深烈。凡我國人。茍稍有一些愛國心。一些自覺心。對於此種現𧰼。能不惕然。 
　　國人當知東北同胞正在水深火熱之中。身受痛苦。無法自㧞。而華北事𧰼猶多觸目驚心者。在此種情勢之下。國貨已難積極發展。如再任令私貨汎濫全國。則亡國之禍可立而待然。一般奸商惟利是圖。而不顧國家存亡。無論道德上之制裁。不生效力。卽明定法典刑章。亦恐有所不顧。此不賣運動與不買運動所由必須同時並進也。 
　　吾以為我國人之愛國心。未必薄弱。凡有血氣。俱有天良平日隱伏於中。無從表見。一經激發則良心上之火焰。自易燃燒。此次不賣買私貨運動宣傳大會以後。深盼賣買私貨者。各憑着自己良心。毅然决然戒除此種貽害國家之罪惡。 
　　鄰邦人士常謂我國人素以五分鐘熱度著稱。愛國之心。往往不能維持永久時至今日國人能否免此譏誚當於此次大會之後果覘之矣。 
[孔祥熙赴華盛頓]  
　　與美當局晤談 
　　［紐約］中國行政院副院長孔祥熙博土等一行來此以後、由各方紛紛加欵待、酬酢甚為忙碌、本星期杪將應華昌貿易公司經理李氏之邀、在其長鳥之別墅中小作盤桓、而於星期日午夜搭乘火車赴華盛頓、翌日晉謁羅斯福總統、並防晤財長摩根索舉行談話、預計在華盛頓將有一星期之勾留、或將順便赴其母校奧白林大學一遊、而於七月五日返紐約、應花旗銀行職員之遊艇招待、然後於七月七日搭船赴歐洲、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[伯力捕獲大批間諜]  
　　受某鄰國利用　企圖破壤交通 
　　［莫斯科］據今日所得消息、伯力地方發現大批間諜、若輩為謀奪蘇聯遠東土地之某鄰國所僱用、現已有多人就逮、被控犯間諜及謀炸由俄赴西伯利亞之軍需火車之罪、（中央社二十七日路透電） 
[日積極增加黃金產額]  
　　公債鎖售呆滯　影響編製預算 
　　［東京］日大藏省自决定裝運第五次黃金約五十三百萬元至紐約後、其第一批已於本月二十六日運出、價值為一千七百萬圓、據可靠之統計、以前四次運出黃金之數額如下、第一次五千四百萬元、第二次五千七百萬元、第三次及第四次均爲五千三百萬元、再加以第五次運出之黃金、今年運金總額為二萬七千萬元、大藏及商工兩省自本年起因竭盡全力平衡國際收友及保持日圓外匯率、需要鉅量黃金、故盡力增加黃金生產、現已計劃在昭和十四年前十八個月內、日本本部生產七十噸或價值二萬三千三白萬元之黃金、卽較現時之產額增加三十噸或價值一萬萬元之黃金、惟據專家觀察、縱令政府致其量大努力、開發貧瘠礦產、增進精巧之技術、及减低貿易稅、以爲鼓勵之方策、亦不能在十八個月內增加價值一萬萬元之黃金、最高之估計、當不逾七十萬元、故現時之密切注視、已轉移至鼓勵及管理滿洲產金方面矣云、（二十七日中央社電） 
　　［東京］日本金融資本家在擴充企業所吸收之資金、均直接間接與軍火工業有關、故公債銷售極爲呆滯、據最近統計表示、日本銀行今年自一月一日起至四月四日止所售出之公債、爲一三•七○○○•○○○元、卽較去年同期减少三六二•三○○•○○○元、此種减低之趨勢、極堪注視、蓋與新預算之編製、有極大影響也云、（二十七日中央社電） 
[有吉明遺骸火葬]  
　　［東京］已故有古朋之葬禮、廿七日上牛九時在靑山齋塲舉行、廣田外相及朝野名人百數十人出席、（二十七日同盟社電） 
[小橘一太當選東京市長]  
　　［東京］東京市會昨晚選舉市長王岐派與小橋派競爭甚烈、投票結果、小橋一太當選、小橋氏係熊本縣人、今年六十八歲、明治三十一牟畢業東大法科後入內務省、昭和四年濱口內閣時會任文相、昭和九年以來當選代叢士三次、迄今爲民政黨顧問、（二十七日同盟電） 
[國際商會大會今日開幕]  
　　出席四十國代表 
　　［柏林］國際商會聯合會第九次大會、現定於明日在此間歌劇院內正式開幕、屆時元首希特勒•四年計畫獨裁者戈林•經濟部長沙赫特•國際商聯合會主席荷蘭人佛里辛格•用本屆大會主席德國人佛羅女均將出席、綜計出席者有四十國工商企業界之代表不下千六百人、其中並有中國•日本•美國•澳洲•加拿大•阿根廷•南非等國之代表、本屆大會所討論之主要問題、有原料品問題•關於各外國公司地位之國際恊定問題等各項'（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[傑斐遜島會議之第二日]  
　　總統與議員談話　目的在聯絡情感 
　　⊙安那波里斯　羅斯福總統在傑斐遜島之"聯歡宴、"今日為第二日、第一批返此之民主黨議員均謂島中所談者、多飮食娛樂、而少政治問題、總統之目的亦似專為聯絡感情、故緒議員與總統談話之後、仍不知國會將於何進休會、或議案之孰急孰緩更不知對於總統之改革司法議案是否將有妥恊辦法、總統亦態度優閒、安坐一蘋果樹下、與諸議員談話、卽第安那主參議員文努埃斯爲反對總統之改革司法計劃者、昨日表示此次會議對於彼之反對態度、毫無影響云、（二十六日國民電） 
[英國增加滙兌平準基金]  
　　今日提下院討論　西門將說明理由 
　　［倫敦］英財相西門定星期一在下院詳言匯兌平凖基金增加二萬萬鎊之理由、希望星期五此案可為下院通過、蓋以目前外匯市况殊欠寗靜、英國平準基金亟宜增厚、俾可應付之也、下院本擬於星期一日討論與增進農田生產力案有關之財政提案、今將變更議程、改議平準基金增加案、（中央祉二十七日路透電） 
[英波借欵談判]  
　　⊙華沙　據此間經濟界人士申稱、波蘭政府欲向英財政界方面借欵三百萬鎊、作為政進波蘭重要鐵路之用、此項談判現正在進行中、（二十六日國民海通電） 
[海參崴兩敎堂閉門]  
　　［莫斯科］在海參威最後存在之蘇俄本敎會聖比得•聖保羅正敎堂、頃已關閉、（二中七日國民海通電） 
[德國在歐洲經濟地位]  
　　統制輸入　計劃收效 
　　柏林通訉　德國在歐洲經濟地位、處於中央之位置、食品原料、均自供給、其經濟利益、與歐洲各國莫不密切相關、國民意旨、在力求德國對外貿易之發展、而其重心、卽在歐洲、當一九一四年以前、德國食品生產、不敷本國需要、尤以脂肪品及性蓄飼料、概仰外國供給、其結果德國以出產之工業品、易國外之農產物、雖在種種困難環境之下、終能居世界輸出國之第三位、（按次於英美）一九一八年以後、德國一變爲負債國家、除在戰前、投資國外之資本二十五兆馬克完全損失外、更負巨額債欵、此項債額一九三○年已减至二十五兆馬克、去年則减至十三兆、除美國外、歐洲英•荷•瑞士•瑞典均爲德國之債權國、於是德國在歐州之經濟地位、緊乎債欵之週轉而定、雖經展期延緩、而德國仍須時時償付利息、蓋以各個清算恊定中、以輸出給算、爲索償資金之標凖、尤以西歐各國、對德之刦持最重、一九三四年德國金融受輸入威脅、貨節不足償付輸入之食物及原料、不得不實行新計劃、設統制輸入機關、以需求反償付能力、釐定輸人貨物之限額、因此一九三四年、德國尚入超二八四•○○○、○○○馬克、而一九三六年竟能在商務總額上有五○○•○○○•○○○馬克之能動欵額、足見新計劃之重要、與德國經濟地位之一斑也、廿七日國民海通電） 
[羅國王參觀波蘭陸軍演習]  
　　昨蒞華沙備受歡迎　兩國使節互將昇格 
　　⊙華沙　羅馬尼亞國王卡羅爾二世與波蘭大總統莫錫基、頃在近郊奧根西地方參觀波蘭陸軍演習、參加者共有三萬名之多、其中且有飛機化部隊與飛機隊、波國陸軍敎育總監里資米格里上將、羅國王儲米歇爾親王亦均到塲、晚報頃載稱、波蘭乃係羅馬尼亞同盟國、其武力不容輕視、卡羅爾王必能鑒及之云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　羅馬尼亞國王卡羅爾、本日午後四時三十分率同王儲米査爾親王、外長恩多奈斯哥、到達此問、波總統莫錫基•陸軍總監里資米格里上將•曁其他高級將官均衣制服在車站歡迎、下車後卽前往總統府、波蘭各非正式軍事團體咸派代表排列道旁肅立致敬、卡羅爾王自總統府辭出後、卽往拉齊盎基堡行轅休息、各報多撰文表示歡迎、謂此行、　象徵自波羅的海起　黑海爲止、現已樹有和平的屏障云、莫錫基總統并於晚間在總統府設宴為之洗塵、席間發表演說、稱"貴我兩國多年來之密切關係、可於陛下此行獲一明證"、卡羅爾王當致答詞云、"波蘭為羅馬尼亞之友邦與同盟國、朕得親蒞貴國首都、并蒙貴國朝野熱烈歡迎、欣幸之餘、益信貴我兩國同盟關係鞏固如當、此種同盟關係與敝國所推行之各國聯帶一致政策、實相脗合者也"云、（中央社二十六哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　莫錫基大總統、昨晚歡宴羅國王卡羅爾二世、並在席次致詞云、波蘭駐羅為尼亞公使館卽當予以昇格、但卡羅爾二世在其答詞中、并無一語及之、波蘭政界人士頗以為異、茲雙方演說全文業已發表、卡羅爾二世實曾有所論列、略謂"閣下（指莫錫基總統）擬將貴國公使館昇格為大使館、至堪欣幸、敝國亦電遺派大使駐在貴國"、按此事係由波蘭政府臨時决定、以示尊重羅國之意、事前並未宣洩、（中央社二十七日哈瓦期電） 
[波蘭主救與總統起爭執]  
　　因故上將移柩問題　國內羣情憤激　波向敎廷交涉 
　　⊙華沙　關於已故軍政部長畢蘇斯基上將靈柩移厝問題、克拉哥維省總主敎薩比哈因堅主須自伐爾凡大敎堂遷入"銀鐘樓"之故、業與莫斯基總統發生嚴重爭執、但薩比哈主敎患病甚劇、最近數日來病勢尤爲沉重、一般人以爲主敎病劇、係由上項爭執所致、殆屬可能、惟是爭執發生以來、波蘭國內顯已引起重大反響、政府派各報除保守黨"察斯報"因本日刋載同情主敎之言論、業被當局扣留外、其餘均一致表示憤懣、並轉載全國各公團所通過之决議案、或主張立卽召開國會、或要求將反動之薩此哈主敎加以逮捕、同時京中市民並舉行示威運動表示反對、示威者曾結隊前往敎廷大使館門前斥責主敎、並將天主敎機關報"瑪里京尼克"報館予以搗毀、此外參戰軍人恊會亦斥責主敎之驕妄、政府派各職業團體各工會並通令各會員罷工五分鐘以示抗議、反對聲浪不一而足、又據梵諦岡敎廷傳來消息、波蘭駐敎廷代辦業因此事、向敎廷國務卿巴塞里紅衣主敎有所接洽矣、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[巴黎各業主友對四十工時制]  
　　將停業一日表抗議 
　　［巴黎］政府前以代法律命令、着工商各業實施每週四十小時工作制之後、巴黎布旅館咖啡館飯館各業業主聯合會、因須添雇職工損失不貲之故、業已决定於下月三日停止營業一日以示抗議、巴黎市與塞納省食品業雇主聯合會頃又發表宣言、加以贊助、并籲請全國食品業均於是日停業一日、以爲聲援、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西叛軍凖備大舉進攻瑪德里]  
　　北部向桑坦特推進　遭遇守軍堅强抵抗 
　　⊙瑪德里　國民軍在京城迦拉瑪河一帶、現仍加緊進攻、除轟炸政府軍陣地之外、並不時派機四出偵察、以尋覓政府軍陣地內防務較弱之處、國民軍活動旣如此積極、可知日內卽當採取强大攻勢矣、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波　國民軍自比爾波進攻桑坦特山區之部隊、已遭遇堅强之抵抗、足證桑坦特當局抱定死守决心、如欲攻下該港、必須國民軍之優越勢力再經第一度證明、因此最近將來該綫恐將有激戰發生、（二十七日國民海通電） 
　　⊙瑪德里　國民軍方面之北方部隊、現方自比爾波向桑坦特繼續前進之中、但顯然對於攻擊瑪德里已作大規模之凖備、國民軍今晨復屢向迦拉瑪方面之政府軍砲壘進攻、擬於該處、恢復交通路綫、但效果極微、同時京城北面及瓜達拉迦拉省內之軍事調動、仍在繼續之中、再則日昨比斯卡國民軍曾在海岸沿綫有五英里之進展、距攻襲桑坦特城之第一目的地加斯特買烏狄亞爾斯僅三英里云、（中央社二十七日路透電） 
　　⊙比爾波　國民軍沿桑坦特大道迅速推進、業將軍事要隘伐爾瑪色達城、原為工業與交通中心者加以包圍、據國民軍無綫電台發出消息稱，比爾波城自國民軍佔領之後全城糧食供應情形、現已恢復常態、近郊蓄水池現亦在國民軍手中、因此在最近數日之內、食水當可照常分配矣、各旅館咖啡館暨大部商店均已復業、電影院亦已照常營業昨日並有政府軍所屬民團八百餘名向國民軍投降、國民軍先頭部隊沿桑坦特大道、向伐爾瑪塞達城進攻者、已佔領軍略地點多處、並越過索摩洛斯脫洛村、而將比斯卡省與桑坦特省交界處陣地多處予以攻陷云、（中央社二十六日哈瓦斯電）　 
[西政府運糧船被濳水艇擊沉]  
　　足以構成紛擾新因素　西海面德艦有增無減 
　　⊙阿里康特　西班牙政府軍所屬汽船"加波卡洛斯"號、滿載食物、今晨由此間開往伐倫西亞港、駛至本港北面二十八公里之海面時、突被一不知國籍之潛水艇施放魚雷、加之襲擊、"加波卡洛斯"號當卽沉沒、水手五人因而慘遭滅頂、其他四十四人由附近漁船救起之後、送回本港、卽回當局報告被攻擊之經過、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］西政府軍輪船"加波卡洛斯"號被一潛水艇擊沉之後、此間人士、凡同情於西國國民軍者、均謂此乃國民軍所屬潛水艇所為、西國共和政府同情人土、則謂國民軍僅有潛水艇雨艘、均陳窳不良於行、"加波卡洛斯"號之被擊沉、必係某敵對國潛水艇所致、至英國海軍部須俟獲得詳細情報之後、始允表示意見、英國政界人士則謂、英法兩國近曾提出建議、願替代德意兩國執行監察工作、值茲德意兩國行將發出覆文之際、乃有"加波卡洛斯"號事件發生、實足以構成一種紛擾因素云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國自退出西班牙海面監察計劃之後、卽增派軍艦前往該處、加厚實力、其尤為重要者、則為本月二十三日所派往之萬噸袖珍裝甲艦"格拉斯比上將"號、總計德國軍艦現在西班牙海面游弋者、大小共有二十三艘之多、大部份均係新式軍艦、計萬噸袖珍艦"希爾上將"號"格拉斯比上將"號兩艘•六千噸輕巡洋艦五艘•八千噸驅逐艦十二艘、此外並有最新式潛水艇四艘、關於各該軍艦停泊地點、德海軍部從西國內戰爆發時起、原皆每日提出報告、但近來則久未公佈、究竟是否仍集中西國伐倫西亞港附近之地中海面、卽德國軍艦原來擔任監察之區域、則無從知悉矣、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[加泰隆邦政府改組]  
　　網羅左派各黨　成為戰事組織 
　　⊙巴塞洛那　加泰隆自治邦政府正在改組中、邦政府主席岡巴尼斯頃發表無綫電廣播演說、略謂、"新政府當成為戰時組織、俾勝利屬之吾人、邦人士在目前情勢之下、旣有接受最大犧牲之必要、新政府亦當肅清後方、勿令奸徒任意搗亂"云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙巴塞洛那　加泰隆自治邦政府昨日發生政潮之後、正在順利改組之中、此間消息靈通人士預料、新政府當與五月間無政府派暴動前相同、但有一重大變遷、卽社會主義派勞工聯合會、聞當拒不參加、第三國際派加泰隆邦統一社會黨、則應允合作、然則新政府所當包括各黨派代表人數、不外㊀溫和派共和黨、卽加泰隆左派共和黨三人、㊁無政府主義派全國勞工恊會三人、㊂統一社會黨三人㊃佃戶黨一人、至右派"加泰降邦行動黨"與"加泰降民族黨"聞當禁其參加新閣、此外、尚有黨派以外人士如編著名語言學家方伯賴•劇家巴哲斯•亦有參加之說、至關於閣席分配、溫和派共和黨大抵當獲有財政內務敎育三部云、政府主義派全國勞工恊會當獲有衛生•社會救濟事業、經濟兼糧食三部、統一社會黨當獲有勞工兼公共工程司法兼宣傳三部、農業部長一席仍當由佃戶黨代表担任、又現任自治邦主席岡巴尼斯仍當蟬聯云、（中央社二十日七哈瓦斯電） 
[不干涉委會明日開會]  
　　英法擔任監察　意德表明態度 
　　［倫敦］西亂不千涉委員會之小組會、定下星期二午前舉行會議、首先考慮海軍監察計劃、屆時英法兩國代表將表示其政府願以本國軍艦担任全部監察工作之意、而監察艦載中立國人以便監視其是否秉公行使監察職責之問題、亦將討論及之、如有充分時間、小組會且將討論西國境內志願乒撤回之問題、尤其是英國所提出願設法使志願兵早日撤退之建議、（中央社二十七日路透電） 
　　［倫敦］英國今日擬作最後之努力、以彌縫不干涉恊定委員會之裂痕、而挽救歐洲戰禍之危機、據悉英國將建議獨自監察地中海西部西班牙海岸、俾可减少德國拒絕調解而發生之緊張局势德國則表示將與意國共同反對英法二國監察西班牙全部海岸之建議、若干觀察者以為英國鑒於意德二國之態度已使委員會不能進行工作、或將以退出該委會要挾意德、星期一開會之時、意德如拒絕該會之建議、該會卽將要求意德另提建議云、（二十六日國民電） 
　　［羅馬］意國反對英法監察西班牙海岸之態度、今日似已稍見和緩、因意國對於英國之建議、已稍爲諒解、且同時亦可避免蘇俄參加或在監察船隻上派員視察再意德二國或者亦有派員至監察船隻上視察之可能、此點似亦使意國之熊度轉緩云、（二十六日國民電） 
　　［柏林］日昨英法兩國提議、由該兩國擔任監察德意兩國前所擔任之西海面以後、德國方面態度比較傾向溫和、然本日各報則又重整旗鼓、對於西班牙問題大施宣傳、而對於法國所提議派中立國視察員搭載參加監察之軍艦一事、則故意不提一字、其中"進攻報"謂、"至目前為止、英法兩國對於不干涉西內亂之忠誠、仍無法加以證明、因此倘令英法兩國單獨任監察之責、是否確能監察不干涉辦法之實施殊屬令人難以置信"、"夜報"則謂、"意國對於英法計劃、業已正式提出保留、倘由英法兩國單獨行施監察，則能否公正無私、殊難使人加以信任、且英法兩國亦無權以出席倫敦調整委員會各國之名義有所决定、以改組海軍監察工作"云、"總匯報"載稱"英法兩國此項提議、僅係提出問題而已、至於决定解决之法、則當由調整委員會為之"、又謂、"昨日英國首相張伯倫外相艾登在下院發表之演說、實難使德國予以滿意"云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於英法兩國軍艦監察西班牙全部海面之計劃、此間各報評論均採取不卽不離之態度、其中"晚郵報"謂、"英法兩國欲將曩由德意擔任監察西班牙海面、改由英法海軍擔任監察、實則此一問題、非吾人之所關心、不問英法兩國從事監察與否、意德兩國海軍仍當在該處海面以及其他各處、保護其本國之利益"云、按最近兩日以來、倫敦巴黎羅馬柏林迭次舉行外交談話之結果、已使一般局勢為之緩和據負責人士宣稱、德意兩國似不致無限制贊成英法兩國之訐劃、並謂德意兩國當視環境情形、以决定其態度云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[英新首相赴別墅休憇]  
　　［倫敦］英首相張伯倫偕其夫人、本週杪在迄葛斯首相別墅小住、藉以休憇、按張伯倫自任相職以來、往游迄葛斯別墅此為第一次、）中央社二十七日路透電） 
[對英相言論意報好評]  
　　［羅馬］星期五日英首相張伯倫在下院之演說、謂天家應為歐洲和平着想、小持鎭靜及節制之態度云云、意大利輿論已有普遍之好評、一般報紙大抵均附和於意大利人民報之社論、稱其首相之論調、實聰明而及時之言、該論作者未具名、但衆信或係首相墨索里尼自作、該論復聲斥布爾希維克政策及西班牙政府、並痛詆各國及法西斯報紙之"謊言"、謂倘反法西斯世界得儘量呼喊及謊言則蹂躪歐洲者不僅冰雪之崩潰、而將為洪水與毀滅云、（中央社二十七日路透電） 
[西政府駐墨大使遇剌]  
　　⊙薩拉芒加　據此間無綫電臺報告、現正返國述職之西政府駐墨西哥大使奧達斯、昨日自駕汽車外出時遇刺、身中數彈、立卽昏厥、刺客逃逸、正在嚴緝中、（二十六日國民海通電） 
[德國社黨但澤參政紀念]  
　　⊙但澤自由市　本日乃國社黨參加本市政權之四週紀念、該黨所屬各報頃特為文表示慶祝、其中"但澤最後消息報"載稱、"但澤市從未屬於波蘭、今後亦决不屬於波蘭、日耳曼偉大祖國所轄各城市中、實以但澤所具有之德國色彩最為濃厚、本市參議院前議長盧斯格尼欲令但澤興波蘭同化、今則已無可能矣"云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[墨西哥整頓鐵道行政]  
　　⊙墨西哥京城　卡爾狄那斯總統頃决定令各鐵路員工、此後得以直接參加鐵路行政、據墨西哥全國鐵路、經一律收歸國有之後、現正着手整頓內部管理事宜、為使員工得以合作、以整頓鐵路行政、故總統乃有此决定、以後新設鐵道局之大多數公務人員、均應就鐵路工會會員中加以遴選、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[第二國際執委會主席辭職挽留]  
　　［巴黎］第二國際與勞工國際代表、舉行聯席會議、曾討論第二國際執委會主席白魯蓋•秘書長阿特萊•會計主任魯斯勃洛克辭職問題、當議决加以挽留、白魯蓋等三人因而仍當留任、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[美伯資利恒鋼廠工人秘密復工]  
　　⊙本薛文尼亞州　約翰斯城此間伯資利恒鋼廠發生勞資糾紛以來、州長歐爾前因維持秩序、避免流血起見、曾令該廠暫行停業、該廠工人深為不滿、於昨日要求復工、并於夜間用電話相互通知之後潛入廠內、逕自恢復工作、其總數共有四千名、約佔全廠工人百分之七十、進廠時、因廠外已無罷工工人糾察隊把守、故並未發生何項事端、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[曼麗璧克福與羅吉士結婚]  
　　儀式簡單不事舖張　年逾四旬風韻猶昔 
　　⊙洛極磯　默片時代之美國情人"曼麗璧克福、今日與男明星羅吉士結婚婚禮殊為簡單、與一九二○年女土與范朋克結婚之時、鋪張豪奢之情況逈然不同、女士年已四十有四、然藍衫赭帽、風韻依舊、望之猶如二九年華也、婚後新夫婦在女士之壁克范爾邸中招待來賓、繼卽登舟赴檀香山作蜜月旅行、女士為美國聯合影片公司大股東、其豪富在世界女明星中可稱首屈一指、（二十六日國民電） 
[靑島車站美水兵酒醉肇禍]  
　　潛入火車開機前進　毀車三輛幸未傷人 
　　［青島］廿七日晨四時、此間有美國水兵郝力式、於舞塲灑醉之後、到靑島車站醉遊、竟闖下巨禍、綠該水兵有開車技能、見車軌上有五一二號機車一輛、乃潛入機車開機前進、致將停於車站之鐵部運料貨車撞毀兩輛、及三等客車一輛、該機車前部亦受傷、幸未傷人、撞車之後、該水兵卽躍下、旋被站上員工包圍、據機務段人員談、站上如無客貨車阻碍、則該水兵開駛之機車勢將撞毀房屋、或開至馬路上亦未可知、至午後路方將該水兵送美領館發落、惟美艦不承認郝力式為美國水兵、路局除與美領館交涉外、並急電鐵部報告、（二十七日中央社電） 
東京通信 
[日本第一財閥三井的政治經濟勢力] [  南雲]  
　　（一）引言 
　　今日的世界，有六分之五的面積，是被金融資本統制着。日本是六分之五中的一部份。日本的金融資本家，最大的是三井，他的資本估日本全財富的百分之二十五，無論在政治方面經濟方面，都有着極大的支配作用。解剖三井發展的全過程，這對於理解日本，日很有帮助的。而且，中日的關係，在目前是太特殊了，中國失去了廣大的土地，中國的民衆，正感受着重大的威脅與壓迫：這威脅與壓迫，便是世界資本主義------尤其是日本，贈予中國的禮物。代表資本主義的利益的、在任何國裏都只是少數人，勤勞大衆及一般小資產層，原也是和殖民地或半殖民地的大衆樣，忍受着生的煎熬和生的苦痛，這現象，日本也當不能例外。 
　　日本的大衆生活，較前苦多了。日本的社會的矛盾，也較前深刻多了。統制日本的金融資本家，爲求避免目前的危機，自然要擴大殖民地。------擴充殖民地，這與我國的關係是多麼密切。在國內刋物中，研究日本財閥的文字現在還很少，把日本最大金融資本家的發展和動向，介紹於國人，這在筆者認爲是很必要的。 
　　（二）三井姓氏的來源 
　　把握着日本資本界的中樞神經的井家，在一六三三年時，還只是一個釀酒製醬油的商店。講到三井家的歷史是很有趣味的，他家本姓藤原，在九百多年前，隷屬武士階級，在近江一帶有很大的莊園和權力。後來不知為了甚麼，捨棄了都市生活，移居到一個叫做"三井"的村落裏。同時也捨棄了藤原的姓，從定住地改姓三井。這三井，便是今日有總資本額五十五億一千數百萬元，橫縱日本的金融界，產業界，同時更强力的支配着日本政治的井財閥了。 
　　說起現在的日本閱閥來，誰也知道貴族院議長近衛文麿家是最高的門第。但近衛公自己就使用着一個"藤原文麿"的印章，"九•一八"事變後，三井更捐巨欵建了一個紀念近衛公亡父的會館。這樣一來，是近衛公的家系和三井的家系，都是同出"藤原"了。這些貴族和財閥的家系，我們原無推究之必要，不過山此種事實，也可看出三井的勢力及日本資本主義的封建性。 
　　但，所謂三井家的歷史，是從一六三三年才開始的。那便是他家從武士階級受到排擠，做為一個商人的時候。三井之能逃出武士階級的沒落命運，以一個新興資產階級的姿態出現，這事情是很關重要的。 
　　（三）三井的發展 
　　距今三百零四年前，三井家是釀酒和製造醬油的。二白六十五年前，三井家纔到東京開設了一個叫做越後屋的吳服（日本服）綢緞舖。現在在日本生活的人誰也知道有個富麗堂皇馳名世界的三越百貨公司，這三越公司就是出越後屋發展下來的，而且也是三井王國在東京的最初的商業基礎。 
　　開設吳服店後，三井家接着又成立了兩個錢莊。這錢莊，也卽便是今日三井銀行的前身。 
　　明治維新是日本踏上近代資本主義的第一步。這維親事是由三井家的財刀支持成功的。表面上說來是忠君勤王，其實却是新興資產階級反封建的表現。明治維新，同時也就是三井維新，這維新是三井財閥發展的一個重要關鍵。 
　　因爲三井曾經積極的支持過新政府，所以從明治改元起，政府的一切政策------特別是財政策，大半是取决於三井的意向。同時，執行政實的責任者，又多是三井的部下。在明治政府中，三井財閥的絕大政治支配力，是不能否認的。 
　　財閥三井的發展過程，也和一般資本家相同，那便是山商業資本而工業資本，更由工業資本發展到金融資木獨估的階段。要說三井工業，首先不能不說到三池炭山。三池炭山原來是日本國有的，但在明治初年時，被三井以四百五十萬元的代價買爲已有了。買到手後，大加整頓，沒有幾年，不只是把四百五十萬元的買價賺了回來，而且還得了很多的利益。現在三池炭山的出炭量，每年爲三白萬噸，以一噸十元計算，每年的收入已是三千萬元了。 
　　此後三井又陸續收買了許多炭山，從南方的五洲一直到北海道，沿途都可看見三井的炭山，無怪乎日本人要說："三井之富從石炭"了 
　　三井的炭山共有七個，每年產炭八百二十三萬三千九百八十噸。全日本每年的產炭量，據最近的調査，是三干二百五十二萬三千餘噸•那麼三井炭山的產量，是佔日本全炭產量的十分之一已二•五了。 
　　除了炭山外，三井還有金銀銅錫的礦山。這些礦山所支配的公司共有二十多個。此外做爲石炭業的附帶事業的，更有染料工業和化學工業等。如三池染料工業所（製造肥料，工業藥品，火藥，染料，化學兵器......等）及三池製鍊所（製造亞鉛，硫酸......等）便是。 
　　促進三井的發展的，有三件最重大的事：第一是中日戰事，第二是日俄戰爭，第三是世界大戰。中日戰爭期間，日本國內軍需工業景氣了，這給予初興的三井工業以莫大的利益。中日戰爭後，日本奪取了東亞的最大車塲，三井的資本網，就大大的伸張到中國和臺灣方面了。從中國取得豐富的原料，從這些原料製造商品，然後冉把這些商品輸出國外去，從此三井的物產公司（一八七六年創辦，資本原爲五萬元，現已增加爲一億元。）大大發展了，三井的商品大量的輸入中國，同時也輸入歐美了。這也就是說，新興的日本資本主義，從此在世界資本主義的鎖鍊中，成爲重要的一環了。寫到這裏，筆者不禁悲從中來，只因爲中國的政治腐敗，以致把中國淪入半殖民地的悲慘狀况裏，做了日本資本主義發展的墊脚石。三井財閥的發展，便是日本資本主義發展的縮影，這財閥的發展，每次都和進攻中國有密切的和關係。 
　　中日戰爭後是日戰爭，日俄戰爭的結果，確定了日本在中國東北的勢力。東北的一切特產，從此便大部份被三井經營着，東北物產傾銷於世界市塲，三井的勢力，也就在世界市塲中，取得更進一步的重要地位了。 
　　世界大戰，令日本的資本主義定上最高峯，三井的資本蓄積，也由此發展到金融資本獨佔的階段。這只要看三井銀行的資本的蓄積，就可以明白。 
　　三井銀行，三井信託，三井生命保險，是井財閥金融資本中的最重要部門。三井銀行的資金，在一九一四年（歐戰開始時），還只是二千萬元，到一九一九年便已發展到六千萬元了。這數字，一直繼續到現在。儲欵的數字，近已較一九一九年增加三億三千六百五十一萬餘元。此外，三井信託和三井生命保險的資金，也在飛躍的增進着。這在說明甚麼呢？這說明了三井財閥的資本獨佔性，說明了日本歐內農村之必然破產及勞動階級之必然成熟和强大，同時更說明了走上帝國主義階段後的日本國內的危險：於是"九•一八"事變發生了。這事變，强化了日本的統制階級，暫時，麻醉了一般在生活難下掙扎着的小市民，緩了勞動階級的鬥爭情緒。 
 
 

Page 9

 
 
["冀東"民變迭起殷逆急向田代乞援]  
　　現正擴充偽保安隊　各偽隊長密謀倒殷 
　　天津通信、"冀東"各縣民衆、因不堪偽組織壓迫、迭起民變、殷逆乃於本年五月間、將豐潤•玉田•灤縣、撫寗•等縣、列入戒嚴區、命其新編之偽保安補充總隊駐防昌黎•古冶•等處、以資鎮壓、本月初起、又搜繳民間自衛槍械、當時各縣民衆、多匿不報繳、本月十六日夜、玉田縣北部二十一村聯莊會、為拒繳槍械、卒與偽保安補充總隊在郊外火拚、相持達一晝夜、旋經玉田偽縣長王鴻遵、出任調停、村民始退入村內、死亡甚衆、同時順義•密雲•等縣、亦有同樣民變發生、且各縣民衆、更宣稱反對、攤派苛雜、以拒殷逆搜刮現欵、緣殷逆除飭偽冀東"銀行濫發無定額不兌現之偽鈔幣外、近更發行所謂"建設庫券"五十萬元、强迫各縣商會派銷、民衆痛苦益甚、遂羣起抗拒、殷逆當藉口偽境時起騷動、二十一日晨、特自通縣來津、謁駐津日軍司令田代、乞予援助、頃已事畢返通、據聞殷逆在津商洽結果、係將偽組織實力、加以擴充、偽保安隊名額、改為每一大隊轄三區隊、每區隊五百名、每大隊一千五百名、並將防區重行分配、規定偽保安第一大隊駐防密雲•順義•等縣、偽保安第二大隊駐防灤縣•豐潤•等縣、偽保安第三大隊駐防通縣•香河•等縣、偽保安第四大隊駐防撫寗•臨檢•等縣、各偽隊長張硯田•韓則信•張慶餘•李海天等、一律改為少將階級、偽保安補充總隊李逆寗章部、則担任"冀東"全境游擊、惟殷逆向以李逆寗章所轄之偽保安補充總隊、為其親信、其餉械服裝、均與其他保安大隊不同、頗遭四偽隊長之不滿、現該四隊長、正聯合一致、密謀倒殷、另擁前石友三部下師長馬廷福為領袖、惟對於某方、尚有所畏懼須待時機、方敢發動、緣"冀東"偽保安隊、多係馬廷福舊部所改編、而張慶餘尤為馬之親信舊屬、倒殷擁馬、本在意中也、（二十五日） 
[黃河連日水漲情勢]  
　　黃利會已電飭所屬嚴防　太平莊一帶趕建柳石壩 
　　開封通訊、黃河水利委員會、據龍門電報、二十四日四時、水位九○•七五、流量每秒約四○○○立方公尺、叉昨據陝州站電報、二十五日零時、水位二九三•七七、流量每秒四二五○立方公尺、昨夜大雨如注、開封雨量已達一五二•五公釐、上游洛河一帶、亦同詩落雨、該會深恐各支流水漲匯注、則主河流量益形增大、亟應妥為預防、以免疏虞、特電飭河南•山東．各修防處、河北河務局不分晝夜、嚴加防護、勿稍疎懈、並轉飭該會駐工視察監催、注意協防、隨時飛報、於必要時、該會委員長孔祥榕、擬追逐水頭督導防護、 
　　河南黑崗口下首之太平荘一帶老灘、去年坍塲長一千二百餘公尺、寬一百餘公尺形勢頗為嚴重、幸由黃河水利會、前於該處搶修柳石壩一道始得暫時平穩、該會委員長孔祥榕、日前視察該處、以塲地太長壩襠相距太遠、勢尚孤立、倘遇頂溜迥衝、則上下空襠、欠缺擔護不免發生危險、為頂防坍塌及保護省垣重地安全計、亟應添築柳石壩兩道、及護沿工程已派該會技士吳引翼為該處工程事務所主任着手與修、於大汎前趕修完竣、並調該會工程第一隊副隊長張貴升、率領隊員前往協助工作、聞吳技士奉委後、已赴該處趕速與工矣、（二十六日） 
[新麥登市中濟南糧價反形狂漲]  
　　魯省小麥南北歉收　日商粉廠進行收買 
　　濟南通信、自去冬以來、本市糧價、有漲無落、小麥價值、每百斤在六一元至七一元之間、麵粉每袋亦四元二三角、實為空前未有之紀錄、水平綫以下之民衆、往日差足生活者、今乃捉襟見肘、不能維持、幸而新麥收穫、紛紛登市求售、按理麥價應趨低落、一般推測、可低至五元、麵粉每袋、亦不過三元五角、詎事實竟大謬不然、連日糧價上騰、並無低减、麥價仍平均七元至六元七八、中等貨亦六元五六、麵粉一星期前、每袋四元一角五者、現漲為四元三角、據悉此中原因、約有數種、㊀濟南近郊小麥欠收、南鄉有不能收回麥種者㊁本市底存過薄、往年儲存恒四五千噸至一萬噸、自去年迄今春存不過二千噸、在新麥登市以前、已為麵粉廠掃數買去、㊂濟南緯八路原有南滿洲麵粉一處、為日人听經營、倒閉多年、機器售與青島恒興粉廠後、廠房亦漸多破壞、至去年日人高唱投資華北、該廠遂醞釀復活、廠房已整頓完畢、機器零件、亦陸續由青島運到、一俟到齊、卽着手按裝、（大約九月底可完成、計有鋼磨十八部、一畫夜可製麵粉五千包、）聞日來已委託興順福等糧店、代為收買小麥、故人心益見高昂、㊃濟南麵粉廠七家、向賴南路蚌埠•徐州•滕縣•兗州•及北路平原•德州•等處麥源接濟、今年北路進貨寥寥•南路亦因有津帮收買、一再增價、來源不多、統計濟市現存小麥不過一千二三百噸•故二十日漲一角、二十一日續漲三角、二十二日各麵粉廠、以價漲過猛、相率勒價、未成交易、二十三日市價仍極高昂、最近似無跌落之望、（二十三日） 
[廈門各界搜集破銅爛鐵運動]  
　　組促進會總動員搜集　并規定辦法積極進行 
　　廈門通信、閩南漳泉內地及廈門各屬、近半年來、被奸人私運破銅爛鐵出口極多、查其原因、係某國以備戰之故、原料缺欠、乃用高價大量收買舊爛銅鐵、而由浪民及奸徒私運出口、其運往目的地為香港台灣兩處、雖海關時有將其破獲、但漏出之額、則已甚鉅、近來各學校及各社團、為愛國心所驅使、乃發起收集銅鐵貢獻國家之運動、廈市復為統一該項運動、步驟起見、更於前月成立"廈禾各界搜集破銅爛鐵貢獻國家促進會"、並推定市黨部•市政府要港司令部•水警隊•市商會•教育會•禾山特區署•鼓浪嶼華人議事會•社會軍訓總隊部•總工會婦女會•市民敎館•禾民敎館•各機關及崇實•競仔•漁民•大同紫陽•羣思•廈中•毓德•禾山、第一中心小學•延陵•等學校共同負責主持、並規定進行辦法、㊀六月二十六日至七月十日、為第一期搜集銅鐵期間、㊁各校敎職員於木屆學期考試後、應督促各該校學生搜集三天、㊂社會軍訓總隊部應督率本市第二期各社訓隊員、於第一期搜集期間總動員搜集一天、㊃指定民教館•漁民小學•大同小學•崇實小學•為本市各界民衆自動貢獻破銅爛鐵塲所禾山各學校•及各聯保辦公處、鼓浪嶼普育小學、為禾山•鼓嶼•自動貢獻塲所、㊄所得鋼鐵、廈門由市府負責保管、禾山由特種區署保管、鼓嶼由華人議事會保管、㊅由市府、禾山特區署飭各保甲令民間對於破銅爛鐵、不得任意售賣、該項辦法規定後、經卽於二十六日起、開始作大規模之搜集矣、（六月二十六日） 
[蘇州]  
　　駐蘇日領館改組 
　　蘇城日本領事館、向為日外務省直接管轄、邇因僑蘇日人漸少、故已變更組織、改為上海日本總領事館蘇州分館、內部人員亦略有更動、該分館改組後、業於昨日函致吳縣縣政府知照、 
　　同順典糾紛决裂 
　　吳趨坊同順典當發生停當糾紛、迭經劉正康范君博等從中調停勞方自願解雇、惟須資方償還使用及薪工一百四十個月、資方僅允四十個月、故調解决裂、經勞資兩方呈請黨政機關救濟、縣政府卽將會同縣黨部再行調處•但勞方毫無誠意、聞已聘薄鑄律師準備與資方以法律解决 
[杭州]  
　　浙贛路軌被水毀 
　　錢塘江上游各縣、因日來霉雨連綿、由洪暴發、水位續漲不已、二十七日晨水位高度與義渡碼頭相齊、一部且已進水幸午間略退約一公尺左右、各小輪除臨浦班外、餘尚在停頓中、義渡仍繞流行駛、藉維交通浙贛路沿綫亦山水大漲、蕭山附近白鹿塘站一帶水高約三四尺、軌道衝毀淹沒，達十餘里、廿六晚起客貨車完全停開、但自江邊至臨浦間、客車尚勉強行駛、 
[無錫]  
　　專員定期宣誓 
　　二區行政督察專員兼保安司令施奎齡、定於七月十日上午十一時舉行專員及選舉監督補行宣誓就職典禮、昨特呈請蘇省政府、及省選舉事務所、屆時派員來錫監誓、並定是日下午二時、召集所屬八縣縣長、在專署舉行談話會、 
　　戚廠籌建發電所 
　　建設委員會戚墅堰電廠、原設發電所於武進戚墅堰、以無錫全縣•及武進城廂之一部、暨各鄉鎮為其營業區域、發電總量為一萬七千一百瓦、現在最高負荷、已達一萬0二百瓦、計現有電力用戶五百七十二戶、裝用電動機一萬四千八百十一馬力、電燈用戶一萬六千五百十八戶、裝用電表總量五萬七千三百九十五安培、該廠廠長吳玉麟、以錫武兩縣、為工商繁盛區域、亟需電氣、惟機力有限、瞬將不敷供應、經再四籌維、决定建筑第二發電所、地點勘定錫屬三區新安鄉之沙墩港征用民田四百十二畝九分二厘四毫、聞該所發電力量有六萬瓦、預計在三年內完成、 
[鎮江]  
　　招商承辦屠宰稅 
　　蘇財廳現查江寗•江浦•如臯•南通•東台•興化•蕭縣•宿遷•揚中•東海•贛榆等縣、原辦屠宰包商•已屆期滿、亟應遴員繼續辦理、擬自二十年七月份起、招商承辦惟稅額須歸該廳徵收、以資統一、現該廳特公開招辦、跟於六月二十九日以前、向該廳報名登記、領取章則、以便審查 
[嘉興]  
　　籌備合作公墓 
　　嘉興縣第一墓地公用合作社、二十六日舉行籌備會、經决定呈請縣府撥給西門外三塔地方救濟院墳地三十餘畝作建築公墓地、關於原墳地、應盡量支配為建築之用、其他桑地儘先劃作墓穴、並公開徵求社員、 
[常州]  
　　更委田賦主任 
　　武邑縣府盤查歷年串稟結果、發覺東西兩個人員挪虧達三十餘萬元之鉅、迭經從嚴看管追繳、並封產備抵、管串員並已分別免職、現調葉常郁、田賦征收處主任、歐陽中恂為副主任、陳振華為田賦督征處主任、 
[揚州]  
　　八九區請願開壩 
　　江都八九兩區因湖水漫溢運河水位、已至一丈三尺新河等壩雖開、不敷洩水、勢將成災、民衆異常惶急特公插代表曾揆甲等十七人、於二十五日赴縣請願、山科長沈幼忱接見、接受該代表等來意、允許轉電河工局、請迅飭將壁虎鳳凰等壩繼續開放以救兩區湖出之陸沈、 
[寧波]  
　　筵席捐招商認辦 
　　二十六年度鄞縣筵席捐、决與包菜捐合併、招商認辦、定六月三十日上午開標、標額最低二萬元、認期自七月一日起、至二十七年六月底止、 
　　設計建築中正橋 
　　建造中正橋籌委會總幹事竺梅先設計組主任陳壽芝等、二十六日晨由滬乘輪抵甬、將擬改建為中正橋之新江橋歷勘一過、據竺等意見新江橋長四百三十英尺、改建時為穩固計非用三洞橋不可、但對於經費及船路皆發生影響、故擬改建獨洞環形大鐵橋將橋之南端移置於甬東司巷道頭由此橋身將可縮短二十英尺、竺等當日原輪回滬、將擬定設計書提交大會核議 
[南通]  
　　新棉發育頗佳 
　　通屬各縣棉田及沿海墾殖區本年新棉下種後因雨水調和、棉苗發育頗佳、經分區育種、由各地中心棉田推廣、進行順利、本屆棉田約增五分之一、目前棉產改進處正注重防止蟲害發生 
　　款產處已改組 
　　南通縣公欵公產管理處、刻田縣府改組、劉式如為主任、袁植先為副主任、 
[合肥]  
　　鐵路旁禁種高粱 
　　淮南路局以肥北雙墩集至田家庵一帶地廣人稀、實為匪徒出沒之所、茲為保障行車安全、地方治安計、昨特函請合肥縣府、轉飭雙墩集至田家庵各區保甲長等、通知農民、沿鐵路綫半里內不得種植高粱、已種者、從速拔除改栽地種植物、以維交通、而策安全縣府二十五日已嚴令沿綫保甲遵辦 
　　各商號拒點電燈 
　　合肥耀遠電燈公司在前數年、燈光極亮、嗣因營業發達、機小燈多光綫大减今歲更因內部意見紛岐、電費過高、每晚發電太遲、時明時暗、全城商號認為不獨影響營業、且易發生其他危險、因此紛紛函請該公司、派工剪火、不點電燈、改燃汽燈、且聲明自二十三晚止、不付電費、縣商會亦發出通知警告該公司、請其設法改善該公司董事股東等、刻正開會討論改善補救辦法、 
[淮陰]  
　　北門大橋趕工 
　　縣城北門船橋自清楊穿城馬路改築、現感不適用、爰將舊有橋船移至上游海神廟處、以便行人、另就北鬥碼頭建築新式大橋一座、興工以來逾時月餘、所有橋樁業經打齊、正待建設橋面詎運河水勢、昨日（二十六日）陡漲六寸、有加無已、工程主管人員以當此伏汛將屆之際倘不漏夜趕工、萬一水位再升、勢必雞於工作、故從昨晚始、兼做夜工、俾得早觀厥成、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[本市學生集中訓練總隊三屆開學盛典]  
　　集訓八千餘人觀禮萬餘人　王總隊長宜讀委員長訓詞 
　　本市舉生集中訓練總隊、於昨晨七時、在滬西華漕鎮中正營舉行第三屆開學典禮、並受檢閱及舉行遊藝助興、各界前往觀禮者、不下萬餘人、一時華漕路上、車水馬龍、情形熱烈異常、茲誌各情如下、 
　　觀禮盛况 
　　參加典禮者計有兪代市長、楊司令•訓練總監部代表周維綱•中央委員禇民誼•市黨部常委陶百川•市社會局局長潘公展　警察局局長蔡勁軍　兩路管理局局長黃伯樵•保安總團團副文華宙•集訓總隊長王敬玖•暨李明揚•王曉籟•李飛熊•徐兆年•王紹齋•梁恩成•王之南•童文亮•各大中學校長•各學生家屬等、不下萬餘人、 
　　檢閱節目 
　　上午七時開始檢閱、全體受調學生八千餘人、精神飽滿、紀律森嚴、表演各項節目、頗為各長官及各界來賓所贊許、計有閱兵式全總隊•分列式全總隊、團體操女總隊•刺槍第三大隊•拳術第五大隊　疊羅漢第四大隊•排制式敎總第三十一中隊•（第三十一中隊係不滿十五歲之幼年生）自行車第四大隊、團體操第三十一中隊•高射砲演習練習隊•排對抗防禦第一大隊•攻擊第二大隊•（附女生隊救護演習） 
　　正式典禮 
　　各項檢閱節目完畢後、卽開始正式典禮　行禮如儀、行宣誓禮、監誓官兪代市長及全體宣誓者就位、由王敬玖總隊長領導宣讀誓詞、宣詞畢、由主席王敬玖報告、並宣讀委員長訓詞、旋由監誓官兪代市長致訓、並由軍政長官楊司令•潘局長陶常委•等先後致訓、家長代表王曉籟演說、 
　　各方致訓 
　　旋由訓練總監部總監代表周維綱致訓詞、說明恥敎戰之重要、復由監誓官兪代市長致詞、闡述兩點、㊀我們要明瞭中華民族已經踏上了復興的路、我們要擁護領袖、要完成復興民族使命、㊁受訓學生更要明瞭自己的責任、誓為捍衛國家盡忠主義的救國靑年、楊司令致訓詞、靑年應擔負救國的責任、努力成親愛精誠、服從守紀的精神、繼由警察局蔡局長致詞、以充實集中力量相勗勉、學生家長代表王曉籟•學校代表歐元懷•等致詞均勗勉有加、 
　　主席致答 
　　末由主席致答詞、最後由學生代表鮑惠邦（現年十五歲係金科中學高一學生（代表全體受訓學生致答詞、首感謝長官來賓家長之敎訓、次說明國家之危難及領袖領導民族復興運動之進步、末稱入隊受訓以來、體力精神、思想認識、生活習慣均有進步、請求各界父老予以不時的指導、俾得有更大的進步、該生答詞講演、口齒內容姿態均甚得體、觀衆交口贊許、次由主席領導全體呼口號攝影、而莊嚴肅穆之典禮、乃吿禮成 
 
[第三屆學生集訓開學宣誓時攝影] [  （王開攝）]  
[商會呈請院部加緊緝私工作]  
　　並維持原有進口稅 
　　上海市商會於昨日分呈行政院、財政實業兩部云、呈為呈請事、屬會於六月十九日、召集第八屆會員大會、據會員機器染織業同業公會、提出呈請政府、維持原有進口稅則、並加緊緝私案、其提案內開、査進口關稅、原為保護本國工業、我國現行稅則、較之世界各國相形見絀、故國產工業、極易為舶來品所淘汰、自廿四年以來、某國大量走私、旣予我民族工業以重大打擊、近復藉口我國進口稅率過高、鼓勵所謂"持殊貿易"、要挾减低關稅、如果輕予承認、實為我業致命之傷、自應呈請政府維持原有稅則、並加緊緝私、以奠國基等語、經大會討論結果、僉以吾國歷來為關稅自主而努力、無非期其上則增加稅收、充實國用、下則維護工業、立足市塲、民國二十二年五月二十二日修正之進口稅則、雖稍含有保護國內工業成份、但持以與當世各國關稅制度相較、已覺瞠乎其後、况二十三年七月三日、又經一度修正、其中稅率、多所改輕、睦隣盛意　昭著中外、國家方以經濟建設、定為國是、維護民營工業、亦見諸三中全會宣言、是今日關稅之不能略帶保護意義、旣為多年期求自主之結果、亦係繁榮工業今日應有之趨勢、况國家歲收、向以關稅為首位、度支所係、國計攸關、亦豈容輕率再减　彼以走私為要挾减稅工具、則今日貫澈關稅自主政策、亦惟有加緊緝私、庶免國用暗耗、利源坐溢、議决分呈行政院、財政部、實業部請其堅持定見、貫澈主張在案、理合錄案備文呈請鈞院（部、鑒核、俯准施行、實為公便、 
[川越明日抵滬會晤許大使]  
　　許定今午自京歸滬 
　　駐華日本大使川越茂、自回日謁該國政府當局、請示對華外交方針事畢、已於二十四日由橫濱乘淺間丸來華返任、計程於明日午後二時許、卽可抵達楊樹浦匯由碼頭、現駐京日領日高信六郎、駐滬日本外海陸官員、及日僑團體等、我外交部駐滬辦事處主任周珏•市府專員王長春•等、均準備屆時前往歡迎、並據日領事館消息、川越抵滬後　預計勾留二日、俾會晤我國駐日大使許世英、及召集駐滬官員、轉致對華外交內容後、卽行入京、拜會我國政府當局　然後赴華北一行、以便視察當地一般情形　事畢卽轉道赴廬、作相當時日居住、至川越正式晋謁王外長作中日談判之期、現則尚未定奪、必俟赴華北視察事畢南返後　始能確定、 
　　駐日大使許世英、以返任在邇、赴廬晋謁將委員長請示後、日前東返抵京、謁見王外長、並接見日使館代辦日高、京電傳許氏前晚乘車返滬、並非確訊、昨據許宅消息、許氏在京公畢、係於昨午乘招商局建國輪離京返滬、定今日上午十一時可抵滬、彼與明日抵滬之日本駐華大使川越茂晤談後、約下月十日左右、可啟節赴日、至前此隨同西上之許氏秘書黃伯度、則先於前晚乘首都特快車返滬 
[不買賣私貨運動會昨開宣傳大會]  
　　到各界代表三千人情况熱烈　大會發表宣言痛陳私貨弊害　勗勉國人一致拒私救國 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、為喚起市民一致不買賣私貨、挽救經濟危機起見、於昨日下午一時、假座市商會、舉行宣傳大會、及宣誓儀式、到各界代表三千餘人、大會發表宣言、痛陳私貨弊害、勗國人一致拒私救國、並令各商店張貼不買賣私貨標語、及各電台播音宣傳、情况至為熱烈、茲將各情分誌如次、 
　　開會情形 
　　大會主席團王曉籟•杜月笙•林康侯•瞿振華•江曼雲•許曉初•林克聰•周學湘•黃造雄•兪振輝•張一塵•劉仲英•陸星莊•行禮如儀後、首由主席王曉籟（曹志功代）致開會詞、次由劉仲英領導宣讀"不買賣私貨宣誓"文、全體高舉右手、循聲朗誦、儀式頗為隆重、宣誓畢、由林克聰•瞿振華•等相繼演說、末有劉春山之潮流滑稽、及各項走私劇目、並由國貸廠商中法藥房、五洲藥房、泰康公司、南洋烟公司、康元製罐廠、新亞藥廠等分送贈品、情形殊為熱烈 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟（曹代）致開會詞、略謂、本市各界痛心私貨猖獗、自倡導不買賣私貨運動以來、全國各界紛起響應、實為一極好之現象、良以私貨傾銷影響於國家稅收•及國民經濟者、至深且鉅、其為禍之烈、不下飛機大砲、且飛機大砲為有形侵略國人尚知所戒備、惟私貨侵略、在不知不覺中、斷送國家命脈、故今日欲言復興國民經濟、欲積極推動國民建設運動、舍全國上下一致拒絕私貨不為功、惟在目前情形之下、何者為私貨、何者為非私貨、實難加以辨別、故直欲避免私貨之害、最好辦法、唯有一致服用國貨、本會鑒於不買賣私貨為救亡要圖、為特召集宣傳大會、切望各界代表參加之後、轉告親友、一致不買賣私貨、俾建拒私救國之目的、是所至盼云、 
　　演詞併誌 
　　旋由林克聰演說、略謂、自走私之風發生以後、影響所及、直接足以摧毀我國關稅制度、而國家收入因之减少、僅去年一年估計、稅收捐失、約達二萬萬元、此數字何等驚人、間接足以擾亂金融市塲、而國民經濟受其極大打擊　要挽回利權　復興民族、必須大家一致努力、萬衆一心、不買賣私貨、莫貪小利而失大利云、繼由瞿振華演說、略謂、走私實為變相之經濟侵略、其足以制國家民族之生命、殊不在飛機大砲之下、僅就白糖和人造絲而言、海關所收稅欵、已减少一半、而華北私貨、均堆積如山、積極向外銷售、其事實令人痛心、欲求挽救、莫如不買賣私貨、能眞實做到、使私貸無出路而自絕、則又須利賴各個人、以身作則、希望各位於今日宣誓不買賣私貨後、當不再行盲目買賣私貨、而自處於死地云云、 
　　遊藝餘興 
　　並有游藝家劉春山、及各學校學生表演走私劇等游藝、計有㊀疊羅漢、（甲）一二八戰蹟、（乙）岳王墳、（丙）一二八烈士紀念碑（丁）毋忘國恥、（戊）新生活標識、（己）航空救國、（庚）不灰心結果、㊁國貨表演、㊂歌唱、㊃話劇、㊄劉春山等潮流滑稽、再各商店工廠公司行號、均張貼不買賣私貨標語、各大報發刋評論電影院挿映走私、為害警惕標語、各廣播電台廣播走私為害等演詞、 
　　大會宣言 
　　慨自東北事變以還、敵人旣憑籍暴力、刦持東北、繼復慫恿浪人、漏稅走私、政治與經濟之侵略、雙管齊下、禍患之烈、實所僅見、降及近日、走私之風、益形猖獗、由華北而蔓延華中華南、由沿海口岸而深入腹地、私貨流毒、殆遍全國、査私貨之為害就國家稅收言、則關稅為國家大宗收入、亦卽近代國家財政上最大之財源、乃我國受走私影響、僅去年一年、估計稅收損失、當已達二萬萬元之鉅、若合併計之、則更必令人驚駭撟舌、就民族工商業言、則以年來走私貨傾銷、蒙受損害、更為慘烈、蓋我國原為工業尚未發達之國家、脆弱之民族工業、端賴關稅保護、以徐圖發展、乃今日敵人慫恿走私、公然調之"特殊貿易"、長驅直入、壟斷市塲、於是民族工商業、無路掙扎、益呈崩潰不支之勢、就國民經濟言、則私貨尤為吮吸我民族膏血之魔鬼、我人亦自知我國國足經濟、在頻年嚴重災荒、及內憂外侮的交攻之下、所謂民族膏血、已膭最後之一滴、而敵人私貨侵銷之目的、卽欲攫此最後一滴、以饜慾壑、至就私貨在國際關係上言、則我國關稅、旣受敵人破壞、而失正常、彼在華擁有商務利益之各國、自必同遭損失、苟不從速設法、恢復常態、則更足啟各自為謀乏漸、而召經濟瓜分之禍、今者英日談判、正在開始、雖倫敦當局迭有尊重我國主權之聲明、要之年來英日在遠東商務上之磨擦、日益尖銳、各欲藉談判以謀調整、殆無可違言、綜此觀之、足徵私貨傾銷、實為敵人肆其經濟侵略最酷辣之手段、長此以往、不謀補救、則縱不亡於敵人之武力、亦必亡於敵人之私貨、茲幸不買賣私貨運動、已隨經濟救亡之要求而崛起、卽將推及全國、所望各界同胞、各本天良、一致拒絕私貨、務以整齊統一之步驟、達徹除私貨之目的、國家民族、實深利賴、倘仍且不肖奸商、無恥國民、視販賣私貨為發財捷徑、甘為國民公敵、則社會自有正當制裁、必不稍於真假、抑欲為我友邦國者、國際通商、首重信義、若一味倒行逆施、藉私貨以擾亂市塲、破壞正當商業、則情勢激盪、怨隙必深、於人有損、於已亦未必有益、深望能幡然變計、矯正錯誤、以恢復國際通商之常軌、是則尤所企望者　謹此宣言、 
 
[（啟昌攝）]  
 
 

Page 14

 
 
[各銀行開始辦理上半年度决算]  
　　銀行公會廿九日開會員大會　各行均獲盈餘公會彙集發表 
　　滬各銀行定七月一二兩日休假、辦理今年上半年度决算、銀行公會定二十九日下午四時、召集會員代表大會、茲誌詳情如下 
　　銀行辦理半年决算 
　　銀行業同業公會會員銀行、如中國•交通•浙興•浙實•等、連日辦理上半年度結賬、甚為忙碌、二十八日起、各行視業務之繁忙、對內延長辦公時間、儲蓄信託商業等部、均已結息、錢莊因銀行辦理結賬、以致收解漸繁、市塲洋拆、因金融穩定、各業活潑、依然站在一角左右、惟仿照銀行新制之福源錢莊、一部份於六月底辦理結賬、 
　　銀錢兩業召開大會 
　　㊀銀行業同業公會定二十九日下午四時、在香港路會所舉行會員代表大會、報吿上半年度會務及各銀行更換代表姓名、關於會務報吿、已由祕書處油印、詳述半年來各項重要事件、㊁錢業同業公會定七月二日下午二時、在寗波路會所舉行會員常會、公决六月份拆息等、 
　　金融穩定各行獲利 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、自新幣制政策實行後、各業活潑、金融市塲、甚為穩定、各銀行所放之欵、如抵押信用等、均能如期收回、以致各銀行呆賬减少、今年上半年度營業、預測均能獲利、决由同業公會彙集後、再行發表盈餘數目、 
[防空展覽籌備處開始辦公]  
　　上海市政府成立十週紀念防空展覽會籌備處、業於日前組織成立、在市中心區體育塲內開始辦公、茲將該會第一次籌備會議情形、探錄於後、 
　　籌備會議情形 
　　上海市政府成立十周年紀念防空展覽會第一次籌備會議、於本月二十三日上午十時、在市府會議室舉行出席者計有潘公展•王維明•張錦堂•蘇公望•梁直平•楊一之•張廷榮•陳克成•周國屏•由潘公展主席、楊一之記錄、行禮如儀後、 
　　潘公展氏報吿 
　　略謂、本年七月七七日、為上海市政府成立十週年紀念、市政當局决定自該日起、至同月十八日止、在市中心舉行工業文獻安全衛生市政等五種展覽會、以誌慶祝本市防空恊會、為參加盛典起見、亦卽舉行防空展覽會藉於表示慶祝之中、兼寓防空宣傳之意、惟因所備之防展規模太小、恐不能收獲良好效果、旋經電懇軍委會、將全國巡迴防空展覽會全部器材、運滬參加陳列、以期臻於完備、蒙准予照辦、現以距開幕期間較近、為求迅速籌備計、並經决定成立防展籌備處、以利進行、關於內部組織、除由市府函請楊警備司令擔任名譽會長外、其處長一職、並由市長親自擔任、副處長則由本人担任、另於處內分設總務•宣傳•說明•警衛•四組、所有各組組長人選亦已决定、總務為蘇公望、宣傳陳克成、說明張錦堂、警衛王惟明、每組之下、並分設各股、分途辦理各項籌備事宜、同時軍委會方面、今日已先派梁直平同志來滬、指導一切籌備工作、現在請梁指導員先將巡迴防展內容及過去在各地展覽情形、指示我們、以作參考、 
　　梁指導員報吿 
　　繼由梁指導員報吿、略謂、軍委會之防空展覽會、規模甚大、陳列品也很充實、其所負使命、極為重大、以前曾有三個時期出發各地、舉行展覽會、第一時期為長江上游流域各都市　第二時期為隴海鐵路沿綫各都市、第三時期為長江下游流域各都市、此次到上海為第四時期、第一次展覽過去分赴各地、會期或一星期或兩星期不等　以視富地情形而定、至其所需籌備經費、均由當地政府負擔、可以實報實銷、至其防展內容、約分三部份㊀積極防空部份其陳列品、有空中武器地上武器、㊁防空情報部份、分情報•通訊•監視等數種、㊂消極防空部份、側重防護方面設計、計有防毒•消毒•消防•救護等數種、各部份陳列品、除器材外、尚有模型圖表照片甚多、此外尚有防空電影片、四五十部將來可分交各電影院公開演映、至於防展籌備方面工作、分籌備布置展覽閉幕等三時期為原則、軍委會已擬有工作計劃可供參考、目前對於宣傳工作、應請特別注意　關於經費預算之支配、計總務組應以佔百分之五十、宣傳組佔有百分之三十、其餘說明警衛二組、各佔百分之十為標準、又舉行開幕典禮時、應請各界推派代表、並可召集當地學校軍隊壯丁各機關職員、一律參加、展覽期間內、可作口頭演講、化裝遊行等宣傳工作、並可與各報接洽、出版特刋、總之防展時期宣傳工作、應該深入民間、喚起注意、齊來參觀、始可收獲偉大效力也、 
　　討論議决各案 
　　繼卽討論提案、計一、本會籌備處應定何日起開始辦公、請公决案、議决、定六月二十四日起開始辦公、辦公時間、規定上午九時至十二時、下午一時至五時、所有工作人員、概應準時簽到、二、各組副組長暨各股股長、以及各股之務職員、應如何决定案、議决㊀各組副組長暨各股股長人選、請潘兼副處長會同各組長斟酌後、開具名單、簽呈市長兼處長决定、並由本處分函通知、㊁各股隊員、由各股長商承組長决定、交總務組分函各機關 
[滬東滬西兩區綢廠接受勸吿先後復工]  
　　社會局裁定折衷辦法　萬寶等五廠候績調處 
　　本市滬東滬西兩區綢廠工人、最近為各廠不履行社會局裁定辦法、並援助被捕工友代表、陸續發生罷工風潮、昨經黨政機關分別派員勸吿　業已先後復工、玆分誌各情如下、 
　　工潮經過 
　　本市絲織業工人前為要求改良待遇、發生罷工、經社會局裁定折衷辦法、分令兩方遵照、工方卽遵令復工、旋因美亞經緯等廠、不履行條件、於是有少數不良份子、乘機煽動、乃重起糾紛、且形勢極為嚴重、雖經黨政一再處置、終至此起彼伏、迄無寗止、經黨政機關最後會商决定、採取嚴峻辦法、將主動罷工份子、先後拘捕、達四十餘人、一面令各廠切實遵行條件、並恢復開工、但滬東區寶華等五十餘廠、滬西區天應等十餘廠工人、又因廠方不履行條作、及援助被捕工友、於上星期重吿罷工、 
　　勸導復工 
　　黨政機關暨市　總工會為消弭工潮計、卽於日前由市黨部派陸蔭初•張昇•社會局王先靑、總工會周學湘•邵虛白等、分赴滬東滬西各廠勸導工人復工　茲工人已導勸、於前昨兩日先後復工、惟滬西區尚有萬寶•大美•普益•統益四廠、四次開除工人三名至十餘名不等、又寶華擬加夜工、工人未予同意、故尚須繼續調解、其餘滬東各廠、則均已照常復工云、 
　　調用、並通知其本人卽日到處工作㊂調用人員、一律不支薪、惟由籌備處供給伙食、三•根據市府成立十週年紀念籌委會規定、應以不賣門票為原則、惟為維持會塲秩序起見、仍收入塲券、以便管理、並請潘兼副處長與市府成立十週籌委會進行交涉、俾作最後之决定、四、梁指導員提本會可否舉行防空展覽提燈會或化裝宣傳隊、請討論案、議决、交宣傳組斟酌辦理五、本會舉行開幕典禮時、應否派飛機環繞全市、散發傳單請公决案議决、可派飛機散發傳單、呈請市府接洽辦理、 
　　希望各界恊助 
　　又據該籌備處負責人語記者稱、此次防展、規模甚大、决定七月七日開幕、深願本外埠各界人士前來參觀、當可充分獲得關於防空方面各種智識、某君又謂、該會籌備經費、甚感拮据希望各界予以恊助、或捐輸防空宣傳印刷品、或認捐曾塲佈置上之一切有關物品、本會無不表示歡迎接受也、 
[時人行踪]  
　　陳行貝淞蓀　中央銀行副總裁陳行•中國銀行滬行經理貝淞蓀、自十五日隨同全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文南下、恊助整理粵省金融、除宋氏因與第五路軍總司令李宗仁晤商整理桂省金融　刻尚留粵外、陳貝兩氏、經由香港乘坐大來公司胡佛總統號輪、先行北返、據輪公司消息、該輪定於今日下午四時、卽可抵滬、泊第十一及第十二號浮筒、屆時兩行高級人員、將專輪渡浦歡迎、 
　　何北衡　四川省政府主席劉湘、續派川康殖邊銀行總經理何北衡、代表東來、首至廬山晋謁蔣委員長、前日抵京、謁見軍政部何部長後、因尚須謁見中政會秘書長張羣、經卽於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、於晨七時抵滬寓天津路新亞酒店、昨日謁見張氏、盼張氏能入川、日內卽再晋京、轉道返川復命、 
　　劉為章　前代表第五路軍總司令李宗仁暨副司令白崇禧北來之劉為章氏、奉派為赴歐考察軍事專員、日前由滬晋京、辦理出國手續、謁當局辭行、茲悉劉氏在京事畢、業於前晚十時二十分、乘首都特快車返滬、聞將於日內飛廬、晋謁蔣委員長請示一切、然後返滬候輪、約下月初啟程出國、 
[上海律師公會會所奠基]  
　　昨晨舉行典禮　各界到塲參列 
　　上海律師公會、於昨日上午十時、在辣斐德路貝勒路口新會所、舉行奠基典禮、到高二分院首席檢察官鄭龯、地方法院院長盧益美、第一特區法院徐之寗、市黨部毛雲、社會局張秉輝、婦女會林克聰、會計師公會陳日平、及該會委員會委員陳霆銳、嚴蔭武、鄺鰲奎、周孝菴、孫祖基、張鵑聲、瞿鉞、尹勇等百餘人、由主席陳霆銳報吿建築經過、略謂本會自民國二年成立迄今、已有二十四年、在民國十七年以前、均係和賃房屋、以充會所、因當時會員尚少、建築會所尚不切要直至上海公共租界會審公廨經政府交涉收回、改為臨時法院後、會員人數激增、向來上海握中國經濟文化交通之中心、為國際觀瞻所繫、故建築會所遂成立、但又絀於經費遂由當時改組上海律師公會籌備委員會、首先倡導征收、新會員建築基金、至民國十八秋年季、積有成數、購得現址計一畝四分五厘六毫、本擬卽時興建、惟因存欵用罄、目地價尚未淸償、不得尸舉行募捐、至民國二十七年、上海法租界會審公廨又經我國收回、改為第二特院後、會內存欵已敷建築、正欲興工、不幸國難發生、上海遭一二八戰事、以致躭擱、至民國二十四年、始組織建築委員會、積極徵求圖樣、開始建築、由定中工程事務所設計、企業營造廠建築後、因企業廠中身故、改由奚志記營造廠担任建築先是本會聘請江長庚•張繼光•及已故之張效良、三位為名譽顧問、建築水泥鋼骨三層大厦　頂層為大會塲、二樓為圖書館及俱樂部、一層為小會塲、完成之期、約在本年十一月此本會建築經過情形也云云、報吿畢、由高二分院鄭鉞、地方法院盧益美、市黨部毛雲、社會局張秉輝等、相繼致詞、末由陳霆銳答詞、舉行奠基、攝影而散、又悉該會所底層十六尺高、有辦公室四間、在爐子間•前臥室浴室•及厠所、一層高十五尺為圖書室•游藝室閱書室•議事室•二層高十七尺、為大會塲及休息室、放映室•另有臥室•僕室•浴室•及儲藏室•厠所、共需費十三萬九千七百元云、 
[施肇基昨晨返滬]  
　　前駐美大使施肇基、二十三日由滬飛廬、晋謁蔣委員長、報吿出使經過及國際情勢、並備垂詢、二十五日東返抵京、再謁王外長、茲悉施氏在京公畢、業於昨晨乘車返滬、仍寓靜安寺路國際飯店、現本埠各方、紛紛準備歡宴、邀請施氏演說、惟國際問題研究會與太平洋學會、原定三十午之聯合歡宴、已延期舉行、施氏預定在滬酬酢畢、將於下月赴靑島避暑、 
[于右任到滬歡送楊虎城]  
　　陽明日啟程赴美 
　　監察院長于右任、於前晚十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時抵北站下車、當返靜安別墅私邸休息、旋接見監委嚴莊、聽取關於澈査紗交風潮之經過、據悉于氏此來、係為歡送前西安綏靖主任楊虎城出國、楊氏已於下午往謁、京滬陜籍同鄉白餘人、由于氏發起、定於今午十二時、假座靜安寺路國際飯店公宴、為楊氏餞行　楊氏準於明日偕軍委會所　派秘書王麟閣•亢維恪•參謀樊雨農•及楊夫人•公子•等一行共六人、乘大來公司胡佛總統號輪首途放洋、該輪定於今日下午由香港抵滬、明日上午十一時啟椗駛向美國　據亢維恪祕書對新聲社記者談、楊氏此行、先逕行赴美、經過日本、不作勾留、蓋楊氏曩年曾已遊日預定在美勾留兩月、楊氏在名義上雖為軍事考察專員、但其本人、兼欲注意農林水利建設、俾以將來考察所得、藉作開發西北鄉里之借鏡、故在舊金山登岸後、擬先在美國西北加利福尼亞等省、考察農林建設、然後赴紐約華盛頓、考察軍事政治、嗣即渡大西洋赴英倫、轉歐陸德意各國、並須赴丹麥考察農業及合作事業、需時一年歸國、是否須經蘇聯、抑取道蘇彝士運河而回、現尚未預定、 
　　中央社西安二十七日電、楊虎城定二十九日放洋、孫蔚如派省府祕書長杜斌丞、二十七日上午十一時乘歐亞機飛滬、代表送行、軍事參議院參議李虎臣、亦同機飛滬、為楊送行、 
[大達股東會議决增資二十萬元]  
　　七月一日起實行 
　　本市大達輪船公司、遵照董事會議决、於昨日下午二時、假貴州路湖社召集本屆股東常會、出席股東共三千二百九十七股、計二千二百卅權、公推張敬禮主席、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、及上屆營業狀况、次由監察人杜少如報吿上屆决算賬略、繼一致通過盈餘分配案、隨卽投票改選監察人、開票結果、杜少如•張慰如•兩人當選連任監察、旋卽開股東臨時大會、仍由張敬禮主席、首由主席報吿增資方案、繼卽討論、當經議决、㊀增加資本國幣二十萬元、自七月一日實行、㊁儘舊股東招募、並規定舊股東有投資優先權、期限三個月、（自七月一日起至九月底止）逾期如舊股投資不足、卽行招募新股、議畢散會、 
[郵局改訂航空包裹寄費]  
　　定下月一日起實行 
　　郵局對於航空包裹、自下月一日郵寄國內航空包裹資費改訂如下、㊀重量單位定為一公斤、不及一公斤者依照一公斤計算、㊁航空包裹資費、按照路程遠近分別計算、內裝普通貨物之包裹、照國內航空包裹資費表規定收費、貴重物品、則照航空公司貴重貨物名錄內倍數收費、㊂航空包裹、除照前條收費外、倘在航空通運局與非航空通運局互寄、中經一段空運者、每一公斤加收普通包裹費一角、倘與新疆區內各地互寄者　每公斤加收五角、㊃航空包裹投遞費、與普通包裹同、 
[婦女團體要求參加制憲宣言]  
　　本市各婦女團體、為要求參加制憲、昨聯合發表宣言、略云、全國男女同胞們在目前的中國召集國民大會、制定國家憲法、誠如三中全會宣言所示實在"救亡圖存"的偉大工作之一、為了加强"救亡圖存"的力量起見、不能不有一部良好的根本大法、眞能代表全體民意的憲法、來確定人民的根本利權與義務、使人民與政府的相互關係、使人民有充分的"權"、政府有充分的"能"、同心協力、從事於"建國之大業"、所以制憲在目前的中國、的確是具有非常重大意義的工作、參加國民大會的制憲、無疑的是中華民國全體國民所應有的權利與義務、固然佔國民半數的婦女、在條文上本有參加制憲的權利、可是眼前的事實、吿訴我們、因為一般婦女的社會地位低落、與敎育機會的受限制、在國民代表的選舉上、無法與男同胞競爭、以致在初選中、只有極少數的地方、和極少數的婦女、當選為候選人、複選時她們能否當選、尚屬疑問、因此、我們婦女在實際上、無異被排斥於國民大會的門戶之外、結果、將只有遵守憲法的義務、而無參加制憲的權利、這决不止影響婦女本身的利益、同時也必然要影響於整個民族和國家的利益、我們婦女、為了行使國民應有的權利、履行國民應盡的義務、同時也就是為了挽救國家的危亡、復興民族的光榮、不能不要求與男國民一樣、參加國民大會制憲的神聖工作、如果佔國民半數的婦女、實際上不能有適當人數的代表、參加國民大會、結果、就會有半數國民的利益、不能得有充分的保障、同時也就有半數國民的力量、不能充分的發揚、而最最不幸的是中華民國第一次的國民大會、不能成為名符其實的全體國民所共有的大會、這將是一個多麼可驚的不幸的結果啊、我們不僅為了本身利益、同時為了整個國家整個民族的利益、義不容辭地要爭取我們應有的國民權利與義務、我們淸楚地認定、惟有我們婦女自己、才眞能瞭解除我們自身的痛苦、而且也惟有依賴我們自身的力量、才可以解除我們自身的痛苦、所以我們惟有能夠實際參加制憲的工作、我們婦女在憲法上的權利、才有可以信賴的保證、我們婦女在憲法上的義務、才有可以遵守的價值、而且我們也惟有緊密地聯台起來、堅强的表現出我們半數國民的意志和力量、我們才能爭得眞正的光榮的勝利、我們婦女參加制憲運動乃是拯救國家復興民族的偉大運動之一、所以我們誠懇地希望全國的男同胞們贊助我們這個運動、同時我門熱烈地希望全國的女同胞們、立刻聯合起來、迅速地廣泛地開展我們這個運動、要我們把定决心、一致努力我們的前途、一定有光明燦爛的前程、上海市婦女會等、 
 
 

Page 15

 
 
[上海文藝界要求夫妻爭吵聲達一尸外銷燬辱華新地]  
　　簽名宣言者達一百四十餘人　希望政府禁止任何各地開映 
　　華東社云、日德合作的影片一新地"的公然在上海上映、是對於中華民族的示威和侮辱、文藝界同人、用滿腔的忿怒向中國政府提出要求、向日本民衆提出控訴、向日本帝國主養者提出抗議、九一八以後、東北四省、被日帝國主義者公然據食己有、東北四省底三千多萬同胞、直接受日帝國主義者底蹂躪和屠殺、幾年以來、不但東北四省底同胞、犧牲生命、百折不屈地和日本帝國主義者抗戰、賣國漢奸以外的全中國底民衆、都同德同心地進行爭取民族解放的收復失地的運動、這個怒濤一般的愛國運動、正是中華民族在人類史上爭生存的神聖的力量之表現、對於日本帝國主義者感到恐怖、一方面誣為"排日"、誣為"匪賊"、一方面想用所謂"尺間的文化交通"來緩和中國人民底抗日情緒、然而事實粉碎了假面具宣傳日本帝國主義底强盜政策的、侮辱中國人民的新地"、在上海上演了、而且還有不肖的中國報紙、為他們刊登廣告日本帝國主義者把洒滿中國人民底鮮血的東北四省、當作他們的福地在中國人民、尤其是東北四省人民底臉上、印下了羞恥的烙印、暴露了他們底所謂"民間的文化交通"後面隱躡着喝血的大嘴、文藝界同人在九一八以後、傾注了力量從事愛國的抗日鬥爭、對於這次日本帝國主義、用文藝手段的新的挑戰、更不能不表吸堅决的熊度第一、製造"新地"的電影公司和上映"新地"的電影館、應向中國政府和中國人民聲明歉意、保證以後絕對不會有同樣的事件、第二、"新地"底片、應全部燒燬、不但在上海或中國任何地方、在日本本國絕對不再上映、第三、中國政府、不但應該負責達到上說的兩個條件、並須號召全國人民、作反對的運動第四、對於會登"新地"廣告之中國報紙、民衆應該給以嚴格的道德制裁第五、中國政府應卽日給人民愛國的集會結社的自由、言論出版的自由釋放一切愛國犯、以與日本帝國主義底文化的進攻相抗、直到東北四省底收復、文藝界同人用最大的决心、提出如上的要求、願用－切的力量求得實現、希望得到全國文化界和全國人民底反響、文藝界反對"新地"宣言簽名者•計有于逢風•容子崗•王任叔•王魯彥•王季愚•尹庚•文若•巴金•尤兢自朗•以羣•立波•自薇•北鷗•艾青•任白戈•光壽先未然•艾蕪•全增嘏•列斯•李雷•李蘭•宋之的克夫•汪倜然•吳朗西•吳清友•何家槐•辛人•辛勞•狄耕沈起予•沈四苓•杜君慧•阿英•沙汀•周文•周學普•周揚•周楞伽周才•齊周鋼鳴•武定河•雨田•孟十還•東平•林淡秋•林煥平•林林•林娜•非厂•金陽•金曼輝•金惟堯•邵子南•邵宗漢•亞丁季洪•姚克•胡風•胡蘭畦•胡依凡•等一百四十餘人同叩、 
[夫妻爭吵聲達戶外崗警查獲烟窟]  
　　論令呈解市警局查究 
　　浦東塘橋路四五一號門脾本地老兒吳珠泉、（又名小珠泉）於昨夜九時、在家與妻口角爭吵聲達戶外、適有塘橋警所警長、率警換崗聞聲疑是打架、故入內查問不料屋中楊上吞雲吐霧、吸食鴉片者、竟達六人之多、當卽將吸烟之顧毛毛•奚兆生•並吳珠泉等六人、一併帶所、當以案關違犯烟禁、恐有藉戒烟執照、而為賣烟才窟、故卽論令呈解市警察局第四科查究云、 
[冒充探員詐財案諭候定期宣判]  
　　勒詐泰安棧主人百餘元　被法捕房偵悉將華拘案 
　　住法租界愛來格路、中和堂國藥號樓上、開設老虎灶之天津人華榮昌、前曾充法捕𧧾華捕、因品行不端斥革後、華利用本人身軀肥碩高胖、儼似包控模樣常假此機曾、向人恐嚇詐財•最近華糾黨向民國路泰安棧主人、冒充探員、指該棧所容留客人吸烟、並開設燕子窠•前來搜查出手銬將棧主蕭姓銬住恐嚇勒詐五百元、結果得欵一百零五元了事、乃被法捕房偵悉•派控將華營昌拘案、查得於上年、在公共租界、亦犯同樣之案被捕、解經特一法院訊究有案、解送特二法院訊押•偵查在案、嗣經偵查完畢、由警務處依恐嚇詐財罪起訴、各情己誌本報、前日、由陳碩英推事蒞刑一庭續訊、華否認有此事、並延江一平律師辯護並提出反證、經庭上向泰安棧主人賬房茶房及被告提出之證人等、群訊一過命開辯論後、宣告終結、論候定期宣判被告還押 
[女醫師墮胎案尚須傳證再審]  
　　前在肥子路二三五號、開設醫院廣東婦人程立卿、自兼、醫師、民國十九年六月九日之間、有同鄉婦名王葉卿赴該醫院着其墮胎手術不佳、受創殞命•逃避外埠、近忽來滬、匿跡南京路大東旅館二六一號房間、案發被虹口捕房華控目張發祥•張德勝•拘解第一特區法院訊押、各情已誌本報、一昨戴榮鐸推事、開刑三庭研審捕房律師錢恂九起稱改用中、查是年六月、王婦由被告打胎受創斃命後在鈞院一度自訴、她卽逃逸、捕房出右賞格拘拿、被告在捕房稱、當時王婦至渠處求治、謂肚痛頭昏咳嗽等症、並子宮發炎、流出黑水、言定門診醫費祇六元二角、給藥醫治黑水己無流出、事前她看過另一醫生、病劇後又請他人醫治王婦死後、欲案三千金了事斯際因廣東來電着其返籍是以卽行動身、先赴南京、後回廣東近亦南京行醫、上海己來過數次等詞、而當時捕房有名陳福者住靶子路一－七號此人或係死者之夫、到來報告一次、現該處門牌改為二七九號查陳福其人、自一二八戰事發生後適移無蹤、並有王婦內侄名王賢璧者、至捕為稱、渠在北四川路橫濱僑廣棨公所讀書據其云、死奢卽其姑母、六月九日午刻、至被告醫院給墮胎費－百元、彼卽打針給藥稱可保險無虞、翌日又往診洽、第三日被告至其姑母處醫治、則稱無礙、當時其佳將情書就英文信一對、而被告亦有－信致他謂、式勵先生鑒、汝姑母之病、始終吾看、何請另醫、以後不負責任等語、此函亦留捕房當即呈察、現其侄亦無從查傳、而國醫羅百甫（卽盧實法）在南京路一一九號、德醫白魯門已往法國、庭論改期傳證再核、 
[丈夫犯罪被押妻子投繯]  
　　前路茫茫憑誰生活　襁褓愛子棄之如遺 
　　鎮江婦人陸李氏、年二十五歲、住居華德路壽品里第一百零三號門牌後樓、其夫陸硯春、前在新閘路利民米店內充當司賬才職、因於一月前侵用賬欵二千數百元、被店主發覺、報告捕房將其拘獲、解由第一特院、訊供明晰、制處刑二月、現在執行中、氏因是於昨日思念之餘、卽感丈夫痛受縲絏之苦、又覺日後生活困難、遂不顧其正在襁褓中之愛子、遽明厭世之念背人潛在其臥室內投繯自盡、嗣該可憐之婴孩、因覺久離懷抱、致痛哭不已、經同居者聞聲往視、見房門緊閉、叩之不應、疑寶頓起、遂設法將門撬開、始行發覺、當將氏解下、奈已不及、氣絕殞命、乃報該管楡林路捕房、飭探金冠亞、前往調查之下遂將屍體車送同仁醫院檢視一過卽轉昇斐倫路驗屍所、昨晨、山第一特區地方法院、委派宋根山檢察官•偕同法醫張炎等蒞所驗明屍體、死者之兄季立生等、懷抱氏子到所投稟前情一過、請求給予領屍、法官准之乃論驗得死者陸季氏女性、季係生前自縊身死•屍交其兄季立生、具結領殮、 
[海寧鉻又補護韓人販毒機關]  
　　抄出海洛因一百餘包　續獲助犯陳玉林一名 
　　虹口捕房華探日金海波、的日下午五時許、偵悉海寧路九十七弄十號屋內、有韓人化名吳益高者、出傷毒品海洛英、代鴉片過癮營利、遂稟明捕頭　西探、及日領署日探請得特一法院搜查票密往按址、當將該韓人逮捕、抄得海洛英小包一百○五包及一大包、並將兩犯江北人陳玉林一名續獲在其身畔、搜出海洛英兩小包、一併帶入捕房、主犯韓人、送日領署核辦、陳犯一昨解由刑三庭、捕房律師級恂九、闡述案情、並稱、查該韓人家住閘北虬江路上三號、承認陳玉林係其僱夥、但渠矢口否認、請為延期蕭推事詰問一過論仍還押、改期再核、 
[德籍十四歲少女被污案昨續審俄青年]  
　　被乃姊告發將俄青年拘案　驗明被奸懷孕屬實候宣判 
　　住居法租界練斐德路四五五弄八號俄國籍青年維極納斯基（譯音）今年十九歲、在霞飛路六九八號內、學習彫刻及浦畫匠、有住在莫利愛路一八一號德中籍女子來奇、（譯音）今年十四歲、已發育完全、於三個月之前、某日傍晚、來奇赴維極納斯基家內借取書籍、詎補維極納斯基、先以誘感手段勾引、繼而在會客室中、將女按地上姦淫之、兩星期後，又繼續一次、兩度春風之後、女竟懷孕、近被其姊察破、詰惑前情後、於日前令女投法捕房報告請究、由西控楊谷斯基、前往將維極納期基拘案、並將女送廣慈醫院驗明被姦懷孕屬實、將維極納斯基解送特二法院、由陳碩英推事提訊、論令收押、聽候偵查在案、前日、由陳應事蒞刑一庭續審、警務處律師姚肇第陳明案情、依妨害風化罪提起公訴、被告延沈迪國夫、（譯音俄籍）律師到庭辯護、庭上以案關風化、實告禁止傍聽、經向雙方詳訊一過以案情明瞭、命開辯論畢宣告終結、定二十九日上午宣判、被告還押、 
[懷孕女子投浦自殺遇救]  
　　因所歡最近服安神藥身死　致心灰意懶希圖追蹤泉下　捕房中供述遊移其詞恐另有隱衷 
　　昨日清晨五時、洋涇浜法公司碼頭、忽來一年輕女子身穿條花綢旗袍、腳着跑鞋、年僅一十左右、當喚雇寗波人戴富貴之九十號舳舨、佯稱渡往浦東、舳舨夫見伊面現愁容、己具戒心、迨搖于浦心、該女子忽命向南、旋雙欲轉北、當此時期突然起身、意圖投涌自盡幸被舳舨夫攔住、急切嗚報水巡捕房華捕、將伊帝回捕房、自稱名徐新萬、年二十一歲平湖人、現在公共租界赫德路某女中肄業、自殺原因、亦為愛人自殺、緣伊於三年前曾在嘉興某師範學校肄業、與同級男生張某、發生戀愛彼家長已為渠訂婚故極力反對我二人之結合以免阻礙婚事、詎最近接得急信、謂張己私吞安神藥水身死、故你心灰乵懶希圖、追蹤泉下等語、旋由探員諸耀山史阿金等、命伊用•鉛筆書寫自己姓名、伊即寫出徐新竹三字、與前稱徐新萬不同、字跡亦極歪斜、似出於小學生才手筆、繼詢伊赫德路並無此女中學、則指東說四、遊移其詞、復詢伊滬地有無親戚、據稱僅有一姊住於汪租界地方、探等當將伊按址、伴往調查祇有王姓女子僅承相識不認為姊、惟與徐女一同在西摩跡蘇姓家做過大姐、並指伊實名阿寶等語、探等乃仍將伊帶回、捕房以該女腹部隆起、似有四五月之身孕、恐另具隱衷、故命候送往地方法院發落、 
[氣喘病打强心針後婦人病劇身死]  
　　經醫診察氏雖患病　兼中急性鴉片烟毒 
　　住法租界具勒路恒昌里三十五號浙江餘姚人戚兆元、年四十四歲、在黃浦灘匯豐銀行內執業、其妻邵氏、今年三十九歲•素有氣喘病時發時愈二十六日上午九時舊病忽又復發、經延白克路五八八號內醫金間琪治療、施打強心針二針後、病勢益急、至傍晚十時送往廣慈醫院醫治經醫生診察得邵氏、雖患病兼中急性鴉片烟毒已深、救治無效廷至當夜二時身死、因係中毒、由醫院照例報告法捕房派採前往調查、一面將屍體昇送同仁輔元分堂驗屍所、候今日報請特、法院派員檢驗、 
[湖州小肉票因啼哭得救]  
　　住湖州城內汪家弄五號之湖州人歸祿臣年九十歲、生有一子、名順康、現年八歲、在該處朝陽小學校肄業、本月十七日上午、有歸許氏至該校、偽稱吃喜酒、將順康騙至滬地、藏於虹口濟寗路一○六號沈科家內、並去函恐嚇、並勒索巨欵、歸曾一度派人接洽、並無結果、許氏於前日將順康領平滬四曹家渡南曹家宅興義里十六號龐氏處暫寄、旋因順康啼笑、龐氏卽起疑實、加以盤問後、卽報告該管曹家渡警察分局、該局據報立派長警將許氏拘獲、並將小肉票順康連同報告人一併帶局略問後、供出同黨沈科、該局卽會同偵緝分隊長張種德•領班唐炳祥•馳往該處、協同楡林路捕房將沈科拘獲、暫押捕房、旋卽返局覆命後、通知歸祿臣、着卽來滬領歸並將歸許氏移送地方法院核辦、 
[倡導迷信妨害風化無恥界女被捕]  
　　備文轉解法院審辦 
　　浦東南匯婦人吳秀英、二十九歲、住居滬南陸家浜路民立里二十七號、專專供奉仙老爺、替人看香頭治病、并假藉神威、女裝男形引誘青年婦女、遂與同居司鄉女王秀英、二十七歲、有染、巳非一日、會有浦東大灘婦人潘李氏、二十九歲現住南市唐家灣同順坊九十號與吳秀英亦屬相好、祠經得悉吳另有所歡竟致醋性勃發、於昨日下午三時半、奔往吳家爭吵、遂與王秀英互毆辱罵、當時圍觀人衆、傳說紛紜經該管警所得訊、派警將三婦及關係人李安生、（男性二十五歲本夫人住大森路）一併拘獲解局、訊得倡導迷信、妨害風化、無恥巳極當派警馳往吳家查抄、將佛堂燭裹等件帶局備文轉解法院審辦、 
[生生助產學校籌備畢業招生]  
　　七月三日遊藝餘興　十五日後入學考試 
　　法租界東蒲石路十六號生生高級助產職業學校、創設於二十二年九月、為醫藥先進余雲岫•汪企張•徐翔孫、諸氏所創辦、十年九月呈準市敎育局立案、轉呈敎育部備案、請事長奈雲岫校長瞿紹衡敎務長徐濟華、訓育主任吳景青、共同努力、實施訓敎、而於畢業生就業指導、尤不遺餘力、校中課程、山余雲岫•汪企張•瞿緇衡•徐濟華•慶慎初•劉悟淑•姜振勛•吳景青•瞿紹伊•烏訓卿•章詩賓•趙鏡輝•姚伯麟•錢聲一•周寰西•張畏仲•李情超•劉糧森•沈子堅•張恂九•瞿志宏•沈鼎陽•葉克平•黃庭幹•諸氏各就專門、分別擔任、全校學生日增、聞該校七月三日、假座愛多亞路浦東大厦、舉行第二届畢業典禮、午後開學生游藝會、以助餘興、並悉下届新生已開始報名、定於七月十五日八月五日九月二日為入學考期、章程及遠道報名單等、附郵二分、卽可函索、 
[市商會童軍團昨歡迎張烈]  
　　上海市商會社會童子軍團正備軍隊長張烈、去歲自滬出發、赴川作全省徒步旅行、茲全程己畢、前日下午七時返滬、該團部除由全體正備軍常備軍及其樂隊蒞站歡迎、並當晚設宴洗塵外、昨晨八時、特假市商會大禮堂茶會歡迎、計到正副團長團部主任、各級長官及團員等、三百餘人、主席李雅庭、致開會詞、旋由張君群述川行經過•略謂、本人赴川－載、在川生活、除飲食稍感不便外他均安好、至於四川物產豐富、人民皆能耐勞、此次旱災發生、為數年來所未有、故本人甚望各界踴躍捐輸、以濟此輩、末了尚希望本屆正備軍同志、努力前進、將來亦能同樣赴川一行、　 
[黃浦江中又獲浮屍三具]  
　　查無家屬暫厝義地候領 
　　前晚七時許外灘花園浦面、浮起、無名男尸身穿白短𥘎、黑色兩裝褲、黑皮鞋、頭留長發、年約二十四五歲、當經水巡捕房撈擭、又昨日上午六時蘇州河口發現中年男尸、身穿白短衫、藍褲子、年近不感•亦經該捕房撈獲•又前日楊樹浦浦面、發現一青年男尸、身穿練條安短衫、白府綢褲•脚著自襪、黑皮鞋．年約三十左右、該一具尸身、分別由救生局帶回收殮、查無家屬暫厝義地候領、 
[固本廠全體職工捐薪一天充賑]  
　　本市九區皂藥業工會近奉市總工會通令以川甘黔陝諸省旱災嚴重、餓莩載道囑為轉知工友估量募捐、以資救濟等因、該會奉令後、當於前日常會提出討論、經議决該會所屬五洲固本皂藥廠全體職工、一律捐助工資一天充賑、並勸募額外捐助、以便彙集成數、逕送救濟會、彙解災區、 
 
 

Page 16

 
 
[新江天輪上時裝女客躍海]  
　　年祇二十許容貌娟秀　在外銅沙洋面突跳海　因無遺書故死大不詳 
　　招商局新江天輪、二十四日下午駛甬、有一青年女客、蹈海自殺、大通社記者、探錄各情如次 
　　裝束入時 
　　新江天輪於二十四日下午五時、由外灘啟椗赴甬該輪三層第十四號房艙中、有一女客搭乘、該女客年祇二十許面圓燙發、貌頗娟秀、身寥小黑花綢袍足登黃色方頭鏤花皮鞋、裝束殊為入時、 
　　態度從容 
　　當晚六時餘、船出吳淞口、該輪開飯、由承值余房王新有、送入晚飯、該女客亦盡一器有半、殊無厭世之態餐畢、獨坐於艙門外舷邊長櫈上、似在迎風透涼殊不知其己蓄意自殺、 
　　躍身入海 
　　該女客於乘人不備中、己暗將船舷上所懸篷布之繩索、解際兩道、預為越欄跳海地步、故當晚聞八時三十分鐘、船經外銅沙洋面、該女客即掀啟篷布、躍身入海經人暼見喊救、該輪卽停泊打撈、己無蹤影因無遺書、死者姓氏及自殺原因均不詳、 
[龔林郎不甘作妾控夫重婚]  
　　因髪妻最近找尋其夫　與龔邂逅秘密始敗露 
　　閘北寶山路虬江路七公一號、開設復元酒店、湖南人李前求、年逾不惑、家中原有妻室、惟其妻雖連產數孩、均告不育、茲則其妻、亦己老大、無復生育之望、抱伯道之憂、感乏嗣之悲復以馬齒己增且小星地位、更難成就、乃於民國二十年八月、憑知友陸士清李煥文等、物色得崇明少女龔林郎、其時正在妙齡、薄有姿色、小家碧玉詭言新娶乃係續絃、且誇其富𥙿、並立為老闆娘、因此女方認為滿意、即於是年八月二十四日、居然在吳淞路、李所開之怡順酒行內、舉行舊式結婚禮婚後老夫少妻間、愛情不减少年、在該女始終未知李早有糟糠之婦、詎料本月二日、李之髪妻李袁氏、忽于復元酒店內找尋其夫、與龔林郎面遇互爭為老闆娘、發生爭吵、於是數年秘密、一日政露、龔林郎旣知使君有婦中心大憤、目不甘屈居小星、遂她施幼孚律師、具狀地方法院檢察處、控告李前求重婚、經李芬檢察官偵查明確依刑法二三七條前段之罪提起公訴茲定今日、由刑庭公判云、 
[謝筱初辭華豐公司經理]  
　　本市華豐工業原料公司、係張壽鏞•杜月笙•兪佐廷等所組織、專營化學原料己有多年、聞每年營業甚為發達、可逾三百萬元頗著成績、茲聞該公司於昨日下午二時、開董事會、出席董事張壽鏞•杜月笙•張慰如•方液仙•兪佐廷•楊富臣•諸仲復•劉偉軍•黃瑞生•楊紹臣•等由董事長張壽鏞主席報告事務狀況、繼計論二十五年度盈餘分配、嗣囚謝筱初辭經理兼職案提出討論、當由董事杜月笙等堅决挽留、旋經謝筱初說明事繁不及兼顧、原委乃議决通過、暫由副經理楊琮季代理•該公司經理職務、 
[鍋爐爆裂工人炸死]  
　　常州人陳裕生、年二十四歲向在楊樹浦西湖路永安紗廠為工人昨日上午九時許、該廠鍋爐之汽缸上、因發覺漏水、由廠中職員派陳裕生等四工人前往修理、在修理時汽缸突然爆炸、三工見狀、卽向外逃命陳裕生因逃避稍慢、致被機器中爆出沸水、燙傷全體當塲身死、 
[長江及沿海航線船雙缺乏]  
　　自本年三四月間鋼鐵價格暴騰以來、輪船價值、同時增高、厥後本埠購習五千噸于七千噸之輪船、已不下十四艘、總值國幣四百八十萬元之鉅、此項鉅量噸位之需要、實為我國長江及沿海各航綫船隻極感缺乏所致至其價格高漲原因、則又為世界局勢牽動之結果、蓋世界各地現方羣謀軍備之擴張、所有廢鐵及鋼料為軍需之主要原料故其價格較兩月前增高百分之五十、據聞上項船隻將由歐美日本各方分別交付本埠中外航商其分配、為外商五艘、（其中三艘購自日本）華商九艘、合計噸為八萬二千噸查自年初以來舊船之需要、亦時時繼長增高、而尤以日本之購買慾為最著、日本並將廢金屬之人口稅豁免從美國舊金山及其他太平洋洽岸各埠大量輸入廢鐵及鋼料、至英美及其他各國均因軍火用途鉅大同樣抬高廢鐵之價格、則世界航商競爭達於空前之境地、亦為助長輪船價值狀搖直上之一因也、 
[紹興同鄉會昨開會員大會]  
　　並表演遊藝餘興 
　　紹與旅滬同鄉會、昨日下午一時𠺬、假南市少年宣講團畢行第二屆會員大會、到會員一千餘人、主席朱養吾、行禮如儀主廣報告開會宗旨、並稱因國選期近關係、本屆暫不改選職員云、次由市黨部代表黃惕人•社會局代表雷可南•相繼致詞、末通過提案兩起、旋由西門小學•虹光小學•學在表演歌舞鮑藥樂范哈哈潮流滑稽、六時訐抽便贈品散會晚七時起、由越聲票房表演越劇、午夜方盡歡而散、 
[崇明長途汽車昨開創立會]  
　　崇明長途汽車股份有限公司、自籌備以來、約近兩月、業於前日（二十六日下午二時、假座湖社開創立會、到股東三十餘人、公推潘公展主席、首由籌備處報告籌備經過、次卽通過公司章程、並選舉董事及監察、崇明縣政府特派徐主任春榮到塲監選、選舉結果、計董事張靜江•杜月笙潘公展•王院籟吳開先•童行白張蔭公•朱亞揆施鼎新•宋春暄•田紹堯•杜少如樊墨君•何西亞•未村僧•十五人當選•人監察董克昌•張伯嚴•湯涵霖•三人當選、旋接開董專會、當推定潘公展為董事長、童行白•張蔭公•朱嚴揆為常務董呈、伺西亞•宋村僧•任正副經理、嗣即散會、　 
[澈查紗交風潮嚴莊謁于報告]  
　　認為確有投機操縱　受處分經紀人復業 
　　華商紗布交易所風潮、自經中央主管院部派大員來滬澈查後、己查出確有數家經紀人、代客買賣從中操縱、市社會局奉令協助吊查紗交賬目、亦將藏事、其中眞相、不久即可水落石出、政府將依法嚴懲以儆效尤、四十一家經紀人受處人停業三天、今日期滿復業、茲分誌各情如次、 
　　查出眞相依法嚴懲 
　　實業部長吳鼎昌、監察委員嚴莊等大員、在滬澈查紗交風潮、各經紀人全部賬目、業經吊查完竣、但賬冊尚未發還以備發生疑問時、予以覆查至本市社會局、奉中央密令、協助院部人員、吊查有操縱嫌疑等十餘家紗號賬目後、亦將查獲藏事、確有數家經紀人代客買賣、操縱市塲、眞相即可大白决據實呈報中央依法嚴懲、以儆效尢而維工商、 
　　嚴莊謁于報告經過 
　　監察院委n以消參事張有倫此次在滬澈查紗交風潮、認為確有數家經紀人、如三十八號等•代客買賣從中投機操縱巾塲事實•會主從嚴懲辦監察院長于右任於昨晨由京抵滬、嚴張二氏、即於九時前往晉謁報告澈查經過約歷一小時始行辭出、並悉于院長在滬稍事休息、不日即行返京云、 
[上海啤酒廠定今晨復工]  
　　僵持多日之滬四宜昌路英商上海啤酒公司製造廠工潮、昨日下午三時、經黨政機關代表與廠主交涉結果己商妥一折衷辦法全體工人工人定今晨先行復工然後再談判工人所提之八項條件、茲經華東社記者探誌詳情如次、 
　　黨政調解 
　　該廠全體罷工一百七十五名、自前日回社會局作最後一次大請願、要求當局制止捕房逮捕工人、並向廠方交涉、卽日開工後、社會局以此次工潮而久而不决、非但影響治安、且亦非工人之福、故特派專員張楚强、會同市黨部代表曹沛滋、於昨日下午三時、赴該廠與該廠大班伊和克生及州用路總公司大班海高二氏、共商觖决辦法經三小時之折衝、直至下午六時、始議會准許罷工之工人先行於今日恢復工作關於所提之八項條件、俟復工後再行詳細談判、 
　　今晨復工 
　　市黨部社會局曹張二代表與廠方商討原則後、卽行同復罷工人、經全體工人推定盧仕亭•田阿榮•紀明洲•甫榮生四代表𦕲訓、接受黨政勸導、决定今晨七時先行入廠工作•至此、工潮遂告一段落所有廠方新招之白俄及女工、亦由廠方於今晨辭退、 
[銀錢兩業貢獻徵遺產稅意見]  
　　應分總分兩稅　起額應為萬元 
　　銀錢兩業同業公會對𨝔收潰產稅問題、曾交兩業研究所得稅小組委員會研究、經小組會擬具具體意見後、經公會執委會議通過、已由兩公會聯名呈請立法院、貢獻意見希望採納、新聲社記者昨向銀錢兩業探悉、兩公會對於徵取潰產稅原則、一致贊成、因還產稅為國家直接良稅歐美各國均己實行能助長社會生產、節制私人經濟其徵收辦法、應分總遺產稅及分遺產稅因中央政治會議所定遺產稅原則、祇徵總遺產稅、而不徵分遺產稅•徵收時對總遺產稅、應先定較低稅率、對分還產稅、應照親屬而定稅之輕重對於教育文化慈晉公益事業之捐贈應准其免徵遺產稅、以資獎勵人民熱心捐助、其徵額應由國幣五千元提高至國幣一萬元、初徵之時、政府應力求其寬大以咸少人民痛苦云、 
[商會呈黨政機關健全公會組織]  
　　切實制止分化 
　　上海市商會為講健全公會組織禁止分化事、分呈中央民訓部•行政院實業部•上海市黨部•市社會局云、呈為呈請事屬賣於六月十九日、召集第八屆會員大會、據會員機器染織業同業公會、米號業同業公會、針織業同業公會連署、提出擬請各級黨政機磁、健全商人團體組織絕對禁止分化案其提案內開、查同業之組織同業公會、原為集中同業力量、以謀業務之發展故同業公會法規定同•區域設立公會、以一會為限、所以防組織之分化、法良意美、出來一般商人、以習於幫工觀念、或因一時意氣之爭、往往許辭呈請許可分組、致今日本市同業公會、己達四百有餘、一年之間•增加之新公會幾達一侈使人與商來不振、公會繁榮之感、然一按實際、因此種駢枝組織之任意設置、造成同業對立糾紛日出、每見報上互底、文"攻訐•不一而是、原有公會、旣被掣吋、會務進行、未能健全、其新立之分化組織、亦因人才經濟關係、徒成相互鬥爭之機構未逞顧及會務、夫豈同業之福、當此集中國力統制產業以圖復興之際、吾工商豈可自背潮流、分化力量、爰時提出大會、商討制止辦法擬請中央黨部行政院、實業部及本市黨政機關、凡業務性質相類者、應切實制止分化組織以𦥇同業公會於健全、敬請公决等語、經大會討論果、僉以各業人力物力、祇有此數、如果街以多樹名義為能事則人力以分而見渙物力以分而見薄、其上焉者形式徒存、無裨實際、其下正者互相牽掣、日滋糾紛、雖法令於每一區域、有祇準設一分會之限制但業務之分類、本無法令明文規定、其間不少自由伸縮餘地、故往往於業務每一總類之中、隨時隨地另析一類、以為其藉口分設理由、由等趨勢、日益顯者、公會名目多、而力量日趨薄弱、實有速予矯正之必要議决分呈中央及本市黨政機關、制止分化組織在案理臺錄案備文呈請鈞部（院）（會）（局）鑒核，俯準施行、實為公便、 
[中法藥房股東常會紀]  
　　本埠中法藥房股份有限公司、昨日下午二時、假座八仙橋青年會開第三屆股東常會到會股東計一百戶、代表股份數一○四六一權、董事長褚民誼主席•致開會詞畢由會計主任朱承會報告十五年度賬略、監察人陳星五報告審查賬目情形•董事兼總經理馬炳朗宜讀二十五年度盈餘支朽辦法决定發股息八釐、餘利二釐、合為一分、各股東對於以上報告、均無異議通過、繼由董事兼經理許曉初報告營業槪況、及發展情形隨後討論議案、因公司逐年營業發展、所為劉藥廠•亟需擴尤、資金不敷運用由董事會提議擬增加資本四十萬元先招募十萬元、餘授權董事會隨後應事實上之需要一次或分次募集之當經各股東一致赞成、通過、繼卽照章改進董事分之一、及監察人全部、投票結果•禇民誼•許曉初•顧克民•葉安香•四人當選為董事、陳星五•鄭贊臣•祝伊孚•三人為監察人選單•茶盡歡而散、 
[華洋義振會救濟各省旱災]  
　　組計劃會分配振欵審查 
　　中國華洋義振總會、鑒於各省災情嚴重、非有大規模振災計劃、不足以救災民、除推總幹事貝克前赴川省協助辦理工振者宜、並組織計劃委員會、分配各項振欵、及審查各項救災具體辦法現己推定張納川芬得蘭等積極進行、一面審查各方工振計劃、盡力採取、聞該會現正與財政部鹽務總局接洽在川豫開拓鹽區•同進並與藝公路、以便大規模救濟、 
[冠生園股東會]  
　　昨在滬社舉行　改選下屆監察 
　　冠生園食請有限公司第十四屆股東大會、曁增資股東會昨日假座湖畔舉行、計到股東禇民誼•唐海元•（鄭代）朱少沂•張珍候•張石麟•孫雪泥•等五百餘人、時正、大會司儀費文餘宣佈超過法定人數、乃振鈴開會、公推董事長禇民誼為主席、於宣告到會股權數額之後、旋即報告上屆增資十萬元、業己招募足額之經過、次由監察人報告調查增資經過之實況畢、總理洗社生乃起立法報告十四屆營業狀況•繼卽由監察人諸宛明范益香•相繼報告十四屆賬略、會計師安紹芸證明賬略無訛、嗣由董事會提議請討論本屆純益支配及化改公司章程第六條及卅四條四十九條之議案、均修正通過•再次協理將壽臨•黃翰良•報告董事會提議略謂本公司資本己有四十萬元、邇時頗有前來講求附股者、為擴大業務計、擬再增資念萬元、以謀進展、擬具提案請求公決、經全體股東發表意見認為有增加資本之必要、乃一致議决通過、準即日起成立增資委員會、公開招募再次乃依法選舉下屆監察人、開票結果、以諸宛明•范益香•當選連任、至五時餘大會議程完畢、乃舉行茶點贈品散會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[良心和决心] [  沈倩]  
　　看到日輪車平丸上我國水手四人，"月擊該船走私一年有餘，為義憤所激，於該船駛至秦皇島附近中國領海時，乘機將押運私貨之某方人監視，臨時將該船改向烟臺開駛，於二十二日駛抵烟臺，當由烟毫東海關將私貨全部沒收的新聞時，（見昨日本報濟南通信），我想是無不人心大快，也無不對這四位義勇的英雄，表示至高的敬意的。從這帶有戲劇意味的英雄舉動中，我們不但證明平素為士大夫們所瞧不起的販夫走卒之流的水手"愛國不敢後人"，並且他們的愛國之心還超過患得患失的士大夫們，他們一且激於義憤，不但不爲自己的職業打算，並且還不顧性命，敢四個人微小的力量來和走私的浪人對壘！這義舉，不但是這四位義勇的英雄的光榮，更且也是全中國海員的光榮！ 
　　現在，由於這義勇的舉動，日方已經有一艘兵艦駛到烟臺示威了，並且還蠻橫的"索此中國水手"，看樣子，大概又將來一套故作張皇，冀將事態擴火的把戲了吧？如果正是這樣，那麼，除了凖備了爲保衛民族和正義血流血的决心，靜以待變之外，實在也决無第二項辦法。 
　　恰好在這條新聞和讀者相見的同日，上海市各界不買賣私貨運動會在舉行一個擴大宣傳會。爲了使人明瞭走私的毒害，擴大宣傳，原是很重要的。不過這次擴大宣傳，實際上却不够"大"，地點祗限於市商會大禮堂，那不僅容積太小，而且限於工作時間等等，一般的市民怕也不能出席參加，何祝在較冷僻的工人區域間，因為不識字和不看報的關係，恐怕就連這會事都不知道。 
　　因之不由人想起用最通俗和最接近民衆的敎育工具，如說書小調等來喚起民衆，灌輸不買賣私貨不做漢奸的思想的方法來，據昨日出版的本報每週增刊"太原通信"告訴我們，太原現在正在厲行"救亡書詞運動"，而且成績很好，起先意存觀望的，現在也紛紛要求加入來學習了，"就在日常說唱的時候，觀衆點他們的戲點得頂多的，還是救亡書詞。"這在上海也很不乏先例。譬如"活捉XX人"，在上海的各遊戲塲裏，不是就會風行一時過嗎？而據其他雜誌如"光明"如"戲劇時代"的太原通訊告訴我們，在太原，不但是"書詞"是擔負起了救亡的責任，就是其他遊藝，也莫不用了新的內容，來參加救亡的工作的。 
　　同樣，我們如果利用這些最通俗的接近民衆的藝術，來喚起民衆不買賣私貨，不做漢奸，他的成效也一定會極大的。 
　　自然這還祇做到求我們的"良心"所安，這還祇是喚起同胞的"良心"的工作，而在敵人的武力的文化的以及政治經濟的侵略下，單靠"良心"，實在也不够防術我們的被侵害；就如走私，便有無恥浪人的武力護衛和內奸的改頭換面，以致本來不願買賣私貨的，因爲經過了改裝的手續，就難以看出它的眞面目，結果還是上當。何况軟詐之外，還有硬欺，像東平丸事件，隨後而來者，便是兵艦！ 
　　因之，單單靠着"良心"，就顯得不够，繼"良心"之後，我們還敢有血的"決心"！這决心並且不單該是幾個人有，更且是該全民一致的有的。 
　　而喚起人人的"良心"和"决心"，則眞正的擴大宣傳，應該是急不及待的。 
[項明] [  羅之華]  
　　我認識項明是當我還不大懂事的時侯，我正跟著叔叔住在河南省的一個大城市裏，那時北伐軍剛剛打到那兒不久，叔叔便是隨軍隊來的。 
　　我們住在一道，白天我去讀書，晚上回來，每逢到家，家裏總有很多人，全穿灰衣服：是叔叔的同事們。 
　　那時候雖然明明地禁止打牌，他們晚上除非值日不能不去上班以外，每晚總要來八圈。 
　　不知道怎麼的，我從小孩子的時候就討厭打牌，無論是什麼牌，哪種賭，我都討厭。他們在那裏嘩啦嘩啦地洗牌，或者筒呵萬的呌起來的時候我總非常難過，頭痛，書不能讀，就氣得呆坐在院子裏。叔叔雖然知道我這個壞脾氣，為了他底那些朋友總不能不打，或者到別的地方去打，有時候！他還吵我："孩子不大，脾氣可不小！" 
　　有一天，來了一位叔叔的同事，他很年輕，個子很高，有一張山東人的大臉，嚮亮的喉嚨，比我們體育敎員的還強。他很怪，跟我一樣不喜歡打牌。 
　　他就是項明。 
　　那一天，大家夥又凑起手來了，就嘩啦嘩啦的洗起牌來，只有項明不參加，甚至連他一看也不看，就跑過來看我演算術。 
　　他剛一站在我身後，那邊的人就吵了： 
　　"老二，來呵，！" 
　　"我討厭打脾！" 
　　"好家伙，"一個人說，"你聽他說的還怪好聽哩！你可知道，不服從多數就是反動份子，就是軍閥走狗，就是帝國......" 
　　"別說啦！"項明轉過身去，向著那够嘻嘻哈哈笑着的人說，你們就背會了幾個名字。可是，......你們打麻將呌司令部查着，......" 
　　聽着他說了很多話，又是什麼"革命""群衆""青年""精神，"我全不懂。不過，他反對打麻將的意思我是懂得的 
　　我很高興地跟他談，他帮助我畫算式，還會講很多有趣的故事。他是一個有趣的，快樂的人物。到後來，我才知道他是一個被稱為革命模範人物的，他勇敢，熱情，從年青時就在軍閥的逮捕下生活，直到北伐軍到了，他才公開地活動。 
　　然而叔叔們談到他的時候總設： 
　　"太年輕了，孩子氣還沒脫..." 
　　我倒不管他孩子氣老人氣，只要跟我談得來，我就跟他在一起。所以，我就跟他成了要好的朋友。他時常來，有時買很多東西來。然而，有一天，聽說他被調走了，我見不到他，寂寞得很。一直寂寞到現在。我時常紀念起他來。 
　　今年冬年，我從北平回家，在車站上碰到他，他好像跑了幾年跑縮縮了，個子顯得很短，裹在皮大衣裏，聲音在北風裏有些發抖，一點也不洪亮了。 
　　一見面，我高興得很，握緊他的手，說不出話來，最後才想起他的脾氣： 
　　"你現在打不打牌？" 
　　"不用說那了，"他用北平話說："什麼都幹，吃，喝，嫖，賭，吹，樣樣都幹！" 
　　我望望他的臉，那是蒼白色的。 
　　"你的個子長高了，現在大學讀得怎麼樣了？"我告訴他還有一個學期，就結束，"你們年青人有希望，有希望，去年我在報上看到幹教國的有你，......"說着，看看錶："我要走了，車就聞 
　　"到那裏去呢？" 
　　他揚了揚手，沒有說話走了。我呆呆地望着他，不知道說什麼好。 
 
 

Page 20

 
 
[刀豆] [  吳贊房]  
　　彎桃上市的時節，我們的飯菜上又新添出一碗刀豆來了。因為牠的形式像把刀，所以一般人都稱牠做刀豆。但是我們的鄉下，却是叫牠四月結，原因牠是陰歷四月時候結實的。如果對我們鄉里人也稱刀豆，那是誰也不會知道的。 
　　我的鄉下人家，差不多每家都有一個菜園子。吃的菜疏，就是從自己的菜園里種出來的。不像城市人樣樣菜疏都要買，而且又不新鮮。我眼看着桌上這碗刀豆，就要想起家鄉菜園里瓜棚豆架下的四月結來了。 
　　那是多麼快樂的記憶啊！小鳥一般，跟在母親身前向後，或者替母親提一隻小藍子，跳啊蹤的到菜園里去摘新鮮菜疏。黃瓜啊---紅莧啊---依秩序，揀大的搞了去。等到我們走過豆架底下，驚奇的是看見新生出來的四月結了。是那麼綠嫩的，偶一不留心，就會被長指甲碰破一些白槳出來。母親告訴我，嫩四月結炒肉片，是最好吃的蔬菜。這一句話差不多把我的饞涎也賺了出來，但我終於沒有把牠滴下來，仍舊是暗暗咕咚着吞下肚去。當摘滿一筐的時候，母親就吩咐我快點上學去，停會午飯時來吃新燒的蔬菜。 
　　放了午學回家，就急急的跳嚷進門，果然桌上已有一碗熱氣騰騰的鮮四月結炒肉片了。母親笑着把竹筷敲着碗沿說："來，快來嘗個時新啊！吃了好用心讀書"。我就在母親鼓勵和茲歡之下，比平常多吃半碗飯。也許是那時新的四月結引起我的食慾增多吧！ 
　　之後，就很快的把我那種黃金甜夢撕毀了，現在祇剩着一個空虛的痕跡。當我夾着一筷刀豆進嘴的時候，就會把遠遠的童年記憶重溫一變。但是那是如何的渺茫飄遠啊！我將從何處去尋回童年時的一顆沙粒呢？我祇有眼望着那碗刀豆浸入默思的境界。 
[夏日小品] [  林加]  
　　一，午睡 
　　在夏天，我們的感覺是愉快的，興奮中微微有點麻醉，那輕微的薰風迎面吹來，吹拂着陣陣花草的清香，田野间各种野花，争艷的都塗上了美麗的顏色，太陽光射進水里，翻着燦爛的金光，令人想入非非，偶爾一片白雲，變幻着從青空疾速畫過，地上也留下一條脫轡野馬似的影子馳騁逃去， 
　　中午時候，千萬別錯過了午睡的機會，一個人幽靜的把涼床移在清風徐來的綠楊堤畔，樹梢有斷續的蟬鳴，脚，下嚮着潺緩的水流，身旁放一把蒲扇底一卷詞選，低吟到不知不覺中皆然睡去 
　　午睡的時間本來不能太長，但若睡得正甜蜜的時候，忽被人喚醒，或為雨驚起，那種軟綿綿睡意未足的意味，恰似曲弦樂奏到緊促的當兒，陡然中斷，茲聲雖止，餘音猶存，極盡悱惻之致， 
　　二，雨 
　　夏天的雨，不像黄梅時節或秋霖瀟瀟容易引起人的愁緒，春秋時節欣賞雨景，最好打開窗子或披上雨衣慢慢地踱到郊外原野里去，雨是那麽均匀的落下來。那麽冲淡的富於詩意， 
　　夏天不能這麽欣賞，夏雨是急的，每每天空晴朗得和海水一般，突的湧上一層濃雲，隆隆幾個沉雷，豆粒大的雨點，繩粗的雨綫，便教人不及躱避的貨盆飛下，這時你把窗緊閉上，聽那雨點打着瓦上的沙沙聲，和簷水落地的"堤塔"，像狂濤般奔騰而來。然而一會兒雨過天晴，火樣的太陽仍耀眼的普射着大地。 
　　有人説春天是一個深閨的少女，那麽夏天倒像個熱情的新婦，少女有時是有説不出的哀怨的，而新婦却正是驕傲嫵媚。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
