# 1937 - 223 - 4923093

 

Page 1

 
 
[敵兩度反攻匯山碼頭]  
　　我軍奮勇接戰先後擊退　殘敵已呈現總動搖模樣　浦東方面數度發生砲戰 
　　（本報特訊）確息、自我軍前晚佔領匯山碼頭後、將敵軍全綫、完全切斷、昨日下午四時許、敵軍傾全力反攻、以鐵甲車坦克車猛衝數次、冀圖奪回、我軍奮勇抵禦、激戰甚烈、敵終不得逞、昨晚九時、敵軍二度又來反攻、我軍以機槍掃射小鋼砲猛轟、雙方鑾戰、較前更為劇烈某一時間、我軍頗陷於苦戟、未幾援軍趕到、聲勢驟盛、當時機槍鋼砲之聲、歷歷可聞、我軍奮勇挺進、今晨一時、已將敵軍擊退、八字橋前綫之敵、自我佔領匯山碼頭後、軍心慌亂、狼狽不堪、勢非後退不可矣、 
　　（本報特訊）我軍砲隊、昨與浦江敵艦、又有數度互矗、下午四時許、砲聲突起、僅數響卽止、下午六時半、又有連續之砲聲、已較前為烈、約有十餘分鐘之久、迨晚間十時、砲戰最為劇烈、隆隆不絕、雜以機關槍聲、半小時後始止、 
　　據確息、我軍佔領匯山碼頭後、自唐山路至堤藍橋一帶敵軍、以西北兩面遭擊、無險可守、乃於昨日狼狽澈退、我軍已進駐該地云、 
　　日軍之指揮部、目前似設於外虹橋至紹商北綫之間、敵方高級長官、常出入於外虹橋一帶地段、 
　　虹口公園附近之敵軍、昨日屢次向我猛攻、企圖衝出重圍、均經我軍擊退、敵軍傷亡甚多、 
　　（本報特訊）滬東區日本郵船會社碼頭附近、雙方砲戰、敵頗受損失、嘉興路一帶曾起巷戰、江中日艦又同北站發砲我軍猛烈還擊、損失不詳 
[敵彈擊中美旗艦]  
　　當時炸死美兵一人　負傷者共有十八人 
　　中央社云、昨晚六時四十分、停泊於浦江之日艦、發砲轟擊我南市及浦東一帶、有一砲彈落於停泊江海關前之美國旗艦奧葛斯脫號之甲板上、當時炸死美兵一人、並傷十八人、其中五人重傷云、 
　　我外部於前日下午、通知各國使領、凡各國在滬之兵艦及商輪、須於十二小時之内、遠離日艦停泊地點五海里之外、或使日艦遠離各國兵艦及商輪停泊地點五海里之外、該項通知、於昨晨三時届滿、記者昨日下午親往外灘視察、英美各軍艦、乃泊原處、並未移動、日艦仍在白渡橋之外、其間相距泊於福州路外灘美海軍浮筒之美艦約計一千數百米突、 
　　外艦停泊地位調查 
　　昨日各外國兵艦所停泊之地位調查如下、新開河有美國差輪及小型砲艦各一艘、愛多亞路浦面有法國巡洋艦一艘、及戰鬥艦二艘、五馬路口有英國兵艦二艘、及差輪一艘、四馬路口有美國巡洋艦一艘、共計九艘、至於敵艦則停泊於外白渡橋以北之江面、 
　　浦江日艦又增五艘 
　　停泊浦江中之日艦、昨晚調遷繁忙、據今日（三十日）上午十時記者調查所得、昨晚復有日艦五艘駛入浦江、現泊浦江中日艦、共為十九艘、日海軍司令艦出雲號仍泊公和祥碼頭對過二號浮筒江面、該艦前後泊有敵驅逐艦三艘、巡洋艦一艘、砲艦一艘以為掩護、砲艦一艘橫泊於浦江與蘇州河口之浦心、所有重砲高射砲等皆配置俱備、似儼然待我機之前往痛擊也、 
[我前綫抵裏虹橋]  
　　在已佔領地築堅固陣地　敵失戰鬥力已潰不成軍 
　　中央社云、我軍前夜佔領匯山碼頭切斷敵左右兩翼後、卽乘勝分東西兩路進迫、將士精神抖擻、勇氣百倍、殘敵鬥志全失、頹喪萬分、昨晨左冀紛向順泰碼頭潰退、我軍一面在已佔領之昆明路與塘山路附近建築堅固陣地、一面向前追擊、下午四時許、沿東有恒路東漢壁禮路挺進、前綫已進抵裏虹橋、現日軍左翼完全在我軍包圍中、紛亂不堪、戰鬥能力全失、已潰不成軍、勢將完全涌解决、 
　　中央社云、軍息、前晚衝至匯山码頭之我軍、為□□師兩團、□□師一團、我軍進展神速、戰事至昨日下午更為激烈、敵軍不乏至死不悟之徒、憑若干險要處頑抗、惟虹口一帶、到處大火、至晚間十時許、火勢益為猛烈、殘敵也呈總動搖模樣、擬採取有效方法、將我國寬大仁愛之精神、曉諭此輩迫於殘暴軍閥淫威之無辜軍人、從遠投降、以免生靈塗炭想滬戰短期內可告結果云、 
[敵陣地空前大火]  
　　被我軍轟炸及大砲擊中　火勢之烈過於一二八役 
　　昨晨六時起、楊樹浦及虹口一帶敵軍陣地、先後被我空軍轟炸、及巨砲擊中、當有三四處着火延燒、火勢甚烈、旋至午刻、虹口方面又有多處起火、烈燄高飛、黑烟蔽天、自元芳路至楊树浦一帶、形成一絕大之烟幕、上接雲霄、下临浦江、火势之烈、較之一二八時閘北之大火尤过之、實為滬上空前所未有、迨至傍晚、我國空軍再度來滬轟炸、吳淞路及百若匯路之西口又着彈起火、延燒甚烈、同時浦東之日華紗廠廠屋、亦三度着火延燒、入晚翹首東望、但見火光燭天、照耀如同白畫、迄發稿時止、尚猶未熄、敵軍在虹口及楊樹浦一帶、均憑民房為防禦物、藉圖最後之掙扎、經此大火之後、敵軍慌張狼狽、消滅之期、當不遠矣、 
　　由時社云、昨日滬東區民房中彈起火者不下數十起之多、迄至下午、燃燒愈烈、蔓延益大、如虹口莊源大元芳路一帶、民房被燬者已有二三百家、其火勢最烈地點、則在百老匯路、南洋烟草公司後面一帶、自新記浜路起、至兆豐路、塘山路、東有恒路、鄧脫路、公平路以迄茂海路、昆明絡為止、該處共有民房四千餘間、昨日悉遭砲火所毀、延燒甚烈、在外灘遙望、則見烟霧潔漫、半天通紅、 
[英軍嚴防敵潰兵]  
　　外灘一帶宣佈特別戒嚴　浦江美艦高懸紅旗警戒 
　　（本報特訊）自前晚我軍佔領匯山碼頭後、復於昨晨繼續向前推進、敵軍狼狽潰敗、陣地愈逼愈小、以致外白渡橋一帶、形勢突告嚴重、公共租界當局為避免意外、並防止日軍潰敗竄越外白渡橋南面起見、於昨午十二時起、特下令將外灘一帶、宣佈臨時戒嚴、斷絕交通、自外白渡橋至愛多亞路外灘、及四川路橋至北京路以東一帶區域內、禁止行人車輛通過、一方面加派英美武裝軍隊及萬國商團、在該區域內加緊戒備、情形非常緊張、本報記者聞訊、於下午三時半驅車赴外灘一帶視察由愛多亞鉻朝東抵黃浦灘路擬轉灣向北時、果被五六巡捕及一英兵向前攔阻、不准通過、記者當卽向其說明來意、並示新聞記者通行證、始准放行、而該處正有數十小工、搬運沙包、準備防禦工事、朝北一帶、向來車為塞途、行人煕禳、今則突呈冷落、人跡全無、僅見三五巡捕、與武裝英兵、往來巡邏、英·美·法·意各國軍艦、屹立江心、高懸紅旗、以示警備、砲口俱對虹口方面、南京路口、英兵與小工等忙於疊置沙包、而外灘公園前、沙包堆置、儼如碉堡、北京路口之大英銀行玻璃窗、已全部用厚木板釘沒、外白渡橋及蘇州河一帶、𨵙然無人、橋中心英兵戒備甚嚴、北京路口之華捕極力阻止記者、勿再進至橋堍、以免危險、蓋隔河敵軍、一見華人、卽行開槍、卽如余等、華捕自稱）、亦不便接近橋堍、正在徘徊觀望間、突聞空中機聲軋軋、盤旋於外白渡橋北堍日領事署屋頂上空、知係我空軍飛往轟炸、同時某處屋頂上、連發高射砲兩響、至此、記者卽驅車而返、 
　　敵被解裝收容 
　　（本報特訊）昨日下午三時許、聞有敵軍前綫敗兵，逃竄至外白渡橋、向該處英國駐兵乞援、當被英兵解除武裝、裝上捕房汽車、押至某處情事、記者特於下午三時半、赴外灘一帶視察、當叩問北京路外灘大英銀行前之路人、據答、確有此事、敵兵約百餘人、均被外白渡橋駐兵解除武裝、僅留襯衫一件、分裝三車、押至捕房等語、後又向捕房方面探詢、則否認此事但據另一方面消息、確有殘敵兵約百人、被捕房解除武裝、由英兵押送至跑馬廳英兵司令部收容、又在下午五時左右、靶子路北河南路口亦有逃兵約十餘名、被解除武裝、一併解押跑馬廳英兵司令部、 
[英人捐物勞傷兵]  
　　函述日軍暴行終必崩潰　公道自在人心國人勉旃 
　　大陸報云、著名英國著作家梅氏十九日致函大陸報、以其母所給渠之銀製儲幣器及銀製紙烟盒各一事、請大陸報記者轉送中國傷兵醫院、梅氏於二十日離滬、謂渠以身無現資、故特捐助心愛之銀器兩事、以表示贊助中國乏微忱該二物已由大陸報送交兪市長、兪市長覆函申謝、並謂將以此事報告國民政府、梅氏之函、略謂、渠為英人、故不能捐助中國戰費、惟對於奮勇抵禦侵略國軍隊而受傷之華兵、不得不略有飭助、以示敬意、該侵略國以軍隊强佔自楊樹浦至蘇州河之國際中立十地、並派巡洋艦驅逐艦至浦江中心、藉彼自己破壞的中立士為掩護、致使公共租界之無辜居民與饑餓難民受極度之危險、渠曾目視日人在滬宣傳挑釁之種種行為、商業與難民因以感受之極大困難、凡此一切、中國毫不負責、渠又目覩日兵在虹口持槍强刧英人所有之運貨汽車與其他運輸物、及日水兵以槍刺、刺傷一華婦、此皆由與文明道德毫無關係之軍閥的野心所釀成、該軍閥顯圖消滅英美法三國在華之利益、中國在全世界之友人、較其所知者為多、此輩友人皆願中國作戰、並請蔣委員長續派大軍、展廣各路戰綫、擴大戰事、以抗此侵略者、而堅持到底、勿與議和、蓋渠知日人必在陣綫後崩潰、卽日本本國之財政與經濟終必崩潰是也、至是中國可將華北滿洲與大陸全境之日本軍閥驅出、而安然進行其建設事業、與彼日本平民和好相處、蓋日本平民之不欲戰爭、與華人無異也云云、公道自在人心、觀於梅氏之函、益信然已、 
　　敵佔新亞架高射砲 
　　申時社云、昨日下午三時許、日軍突將北四川路天潼路新亞酒店佔據、並在該屋屋頂、架設高射砲及防空信號、一見我國飛機飛近、卽有猛烈之吼聲、發自該處、警告其軍以高射砲向我射擊、查新亞酒店、自十三日滬戰發生後、全部人員已一律遷出、將門封閉、其屋頂並懸有英國之旗、蓋該店係在香港政府註册云、 
　　敵以機槍掃射渡船 
　　中央社云、本市租界東區、為敵軍利用作戰、其地原為工廠區域、人烟稠密、自敵節節敗退，該區各國居民又先後避去、前日尚賴渡船、由各公共碼頭出入、紛紛逃出危險區域、昨晨起情形已特變、敵軍被逐狼狽潰退後竟在百老匯路一帶、均經構築防禦工程、時以機搶向往來船隻掃射、散小渡船已不能前往、聞有少數居民尚留該處 
　　蘇州河畔敵屍飄浮 
　　申時社云、昨晨九時許、蘇州河發現敵軍屍體數具、時因浦江潮漲、故皆飄入蘇州河向西而去、屍體頭上、尚戴有灰色鋼帽、諒係日昨圖襲我浦東時、被我軍所掃擊、落水溺斃云、 
　　新新社云、昨據由兆豐路逃出者談、我軍於前晚佔領匯山碼頭後、敵軍因東區聯絡斷絕、恐慌非常、連夜由停泊公和祥頭敵艦、將大批軍火運送上岸、在兆豐路百老匯路一帶擇較高之房屋、設置高射砲機關槍、小鋼砲、與華德路交叉處、均布置沙袋、鐵絲網、情形甚為慌張、在三層樓屋頂、可以隱約望見我軍陣地、 
　　敵軍退駐北河南路 
　　蘇州河以北之北河南路一帶、本由萬國義勇隊佈防、但昨日起、已為日兵佔領、日兵並在該處小菜塲上設置小鋼砲及機關槍、記者昨晨會赴該處、見交通仍未斷絕　　惟日兵不准行人仰首探望、記者目覩國人五人、因仰首探望、被日兵擊斃、又據虹口捕房報告昨日軍已在該區內宣佈戒嚴、并駕駛鐵甲車來往巡邏、下午一時以後、靶子路東段雙方發生砲戰、旋卽停息、 
　　我方檢查扣留日輪 
　　在十六鋪及南黃浦所停泊之日淸公司之商輪六艘、據報內繋軍用品接濟敵艦、經我扣留、除兩艘業已沉沒外、向有四艘經我方派員前往檢查、其中一輪、艙底完全捕逻滿藏硫磺之大　、于此可見其用意之所在、 
　　日人掩飾欲蓋彌彰 
　　字林報云、駐滬日總領事署發言人、昨晨否認日陸軍抵滬參戰之說、謂在滬作戰者、全為海軍陸戰隊、又稱、日兵未在浦東登陸、日軍至八月十七日正午止、軍官士兵死者不足三十人、傷者約六十人、該發言人承認八月十七日之夜、東區日軍處境困難、謂此半由工部局巡捕由該區撤退所致、今者若干巡捕已回該區、於日出至日落間巡邏各街道、若輩多為日人云、（譯者按日本常備軍開滬、曾見東京電、雙方接戰數日、竟請死者不足三十人、傷者約六十人、眞虧該發言人說得出、故字林報於不足三十人與約六十人之上、加疑問記號、至於十七日之夜日軍處境困難、謂由東區巡捕澈退所致、亦奇談也、由此可證日人口中、無可信之言、） 
[北橋閔行敵機擲彈]  
　　今晨七時、北橋縣政府天空、突來敵機三架、偵察盤旋、繼卽擲下炸彈三枚、俱落空地、未受損失、 
　　又閔行汽車站、在七時二十分時、飛來敵機一架、投擲一彈、後經我機多架飛來、敵機倉皇逃逸、 
[王敬久師長談奪匯山碼頭經過]  
　　王用兵極神奇勇烈　完成初步最大任務 
　　我軍自滬戰開始、着着勝利、昨夜旣進佔匯山碼頭、截斷敵軍、使其左右兩翼、不能相顧、尤為抗戰以來之最大成功、記者以我軍進展神速、特在今晨（昨晨）於彈雨中、至我軍中路陣地、因友人介紹、得見負責指揮該兩路之我軍×××師師長干敬久、王帥長在一二八之役、任八十七師帥長、勇敢抗敵、累奏奇功、今再晤見於軍事緊張時、其英挺豪邁、沉着精神之概、不减當年、當其在萬忙中接見記者時、則以簡截概括之詞、說明近日前線戰况、條理井然、如數家珍、足證其胸有成竹、故能殺敵致果、疊奏慶功、 
　　官兵抱必死心 
　　王師長首謂、我為自衛之戰、數十年來、自甲午以迄今日、對敵人之忿怒、至目前始有發揮之機會、故全體官兵、皆能以必死之心、壯烈抗戰、但敵軍則反是、而全為日本軍閥之黷武、土兵旣出强迫、軍心自難振奮、兵書曰、攻心為上、則我軍在心理上、已早操必勝之左券矣、 
　　三路會合殺敵 
　　王師長首謂、我軍自接到命令、卽迅赴滬邊、佔得有利之地形、一週來、㊀、東路旣佔公大第一紗廠、卽將敵人逐入租界、繼由平凉路、黎平路挺進、肅淸殘敵、佔有裕豐、大康、各紗廠、刻則與中西兩路呼應、謀盡逐沿浦一帶之敵、㊁、中路則由高郎橋、蘭路、向西推進、已越過華德路、韜朋路、遼陽路、大連灣路、昨（卽前日）已邁進至保定路、將西牢附近之殘敵包圍、更進而與西路軍會於提籃橋、匯山碼頭、大阪碼頭之間、㊂、西路自佔日海軍操塲後、所得優勢、在幾度血戰肉搏後、卒賴我軍之神勇壯烈、摧毀敵軍堅固之砲疊戰車、由天寶路、公平路、遇過周家嘴路、塘山路、東有恒路、東漢𤩹禮路、東熙華德路、東百老匯路、以完成最大任務、於昨晚（卽前晚）佔領匯山碼頭、 
　　獲敵六坦克車 
　　計昨晚（卽前夜）我以××團及××團兩團兵力、由各上級軍官、浴血領導、向預訂之目標挺進、敵軍則在西牢、南洋姻公司及匯山碼頭之間、集結重兵、以鐵甲車、坦克車、機關槍、鋼砲、向我猛烈抵禦、但卒歸敗績、我軍除佔有匯山碼頭、及沿綫之重要區域外、並截獲敵軍之坦克車六輛、指揮刀數柄、其他軍用品無算、 
　　頑敵殲滅不遠 
　　王師長以軍務緊張、至此作一結語曰、滬上之敵、已被我截斷、殲滅之期、當不在遠、但此為我民族自衛戰之開始、故小勝不足喜、至本人身為軍人、職在衛國、小勝之後、更無可誇張、記者至此、卽起向王師長致愛慕及感謝之意、並擇可宣示國人者、發表如上、且資感召云、 
　　中央社云、外國記者數人、昨晨赴前綫司令部、晋謁司令官張治中、叩詢我軍佔領匯山碼頭、是否確實、張司令答以我軍確已於十九日晚將該處佔領、某記者旋詢何以有人今晨會見該處仍有日軍、張司令笑答云、請君派人前往一探、便知該處是否有中國軍隊、某記者默然無言、我軍佔領匯山碼頭完全徵實、 
 
[王敬久師長影]  
 
 

Page 2

 
 
[我空軍浦江上空顯妙技]  
　　西人目擊贊嘆欽佩　敵艦高射砲全失效 
　　（本報特訊）我空軍諸將士、連日作戰、大顯英勇、惟最初數日、因天黯雲低、加以風雨交作、未能顯其技能、昨日、我空軍于下午四時餘大隊出動、在浦江及虹口一帶上空向敵軍根據地轟炸、因天朗氣淸、我空軍之妙技、遂得完全顯露、黃浦灘旁目擊作戰之西人、亦贊不絕口、驚嘆不已、我空軍共計六架、分成兩隊、一向匯山碼頭及虹口一帶轟炸、一隊則往浦東日華紗廠投彈、雖浦江敵艦、倉忙迎戰、而我軍在密集高射砲火圍攻之中、依然不動、迨飛達目的地上空時突然下駛、高度甚低、猛投一彈、卽告中的、同時亦卽迅束直上雲霄、玲瓏巧妙、得未曾有、二次轟炸、俱係為此、日華紗廠及匯山等處、熊熊大火、高射砲效用全失、目的已達、遂卽從容駛去、 
　　中央社云、昨日下午五時一刻、我機四架、沿浦江南端北飛、藉浦東楊樹浦及東煕華德路一帶房屋被火焚燒之烈燄作掩護、轟炸虹口一帶敵軍陣地、故當我機飛至時、敵艦猶在不知不覺中、當時我機一架、遂使用巧妙技術、從高中突然下駛、於投畢一彈後、卽迅行直騰上空、身輕似燕、其姿勢之美妙、得未曾有、其時敵軍各防禦區、始發出警號、舶於浦江中各日艦之高射砲彈、密集射出、但我機已去如黃鶴矣、該彈投落地點、在日領館後西華德路百老匯路之間、未歲、卽有烈燄升起、炸毀之烈、於此可見云、 
　　敵機多架昨晨飛往南市一帶轟炸、曾有二機被我高射擊中墮落、業經關係方面證實、 
　　中央社云、昨日上午十一時許、敵機十一架、飛往江陰轟炸我要塞、並使用毒瓦斯彈、因我方早有準備、並無死傷、 
　　我敵兩軍空中激戰 
　　（本報特訊）昨日七午七時十分許、日機六架飛往南市浦東一帶偵察、在製造局路附近投下炸彈七枚、至八時許又有敵轟炸機一架由淞口起飛、經戰鬥機六架之圍護、飛往斜士路及浦東塘橋等處各投下炸彈三枚、當時我飛機大隊、適聞訊趕來、於是立向敵機進攻、雙方卽在空中發生激戰、機關槍掃射之聲、賽似連珠、一般居民、咸淸晰耳聞、子彈橫飛、波及西區地帶、因此曾有路人數名受傷、未歲敵機不支　羣向淞口方面潰敗、我機乘勢進迫、同時所有轟炸亦由後追踪而上、經先前之我驅逐機掩護、紛向淞口及浦江敵艦上投彈、 
　　昨日下午四時許、我空軍又出動、向楊樹浦一帶投彈、當卽命中南洋兄弟烟草公司、頓時黑烟西起、火光燭天、因敵軍曾在該廠駐兵、內貯各種軍火甚多、一時爆炸之聲、隨之而起、深晚猶未熄滅、下午五時餘、我空軍一隊、翱翔於浦江之天空、停泊江面之敵艦、卽用高射跑射擊、但我空軍用俯仰之姿態、自空掠下、向敵艦及浦東日華紗廠投下數彈、日華紗廠亦立卽着火、濃密黑烟、騰空而上、江中數艦、亦倉皇失措、慌亂萬分、頓時天地為之變色、而我空軍、則已從容凱旋矣、 
　　中央社云、昨晨敵機多架、又在我閘北浦東南市龍華等地偵察、並在各處投彈多枚、第一次係在七時許、敵機六架分為兩小隊、由東而西、盤旋數匝、卽行投彈、巨聲轟然、我方卽以高射砲迎擊、敵機怱怱逸去、約數分鐘後、敵機三架、又出現於雲端、適值我機趕到、敵機騰雲圖逃、我機以機槍射擊、一時槍擊軋軋、流彈四飛、特區內西南方面、有流彈飛落曾傷及路上行人、我機旋卽飛往虹口一帶投彈、轟炸敵軍樹陣地及敵艦、虹口及楊浦方面當有數處着彈起火、焰頭上冒、火勢奇熾、 
 
[楊樹浦方面大火情形] [  董仰之攝]  
　　敵機自炸豐田紗廠 
　　（中央社）昨日午後二時十五分、曾有敵機一架、飛往滬西一帶轟炸、敵機以畏我高射砲之射擊、飛翔雲際、始終不敢低飛、故投擲炸彈、絕無標的、以致有一炸彈墮落於日商豐田紗廠之內、該廠原駐有敵軍數百人、業於十四日撤退、由英軍駐守、當敵機昨日投擲炸彈之時、該廠當卽着彈起火、並炸傷英、兵一人、及我國之平民四人、是時火勢甚大、迄晚猶未熄滅、惟英軍則仍駐該處云、 
　　又訊、昨日下午二時四十分許、有敵機六架、盤旋滬西中山橋上安、投巨量炸彈四枚、後又以機關槍向浜北一帶鄉民掃射、後向東飛去、 
　　敵機被迫降落浦東 
　　神州社云、前日傍晚、在浦東爛泥渡附近落下敵方輕轟炸機一架、該機係為我高射砲所傷、致不得不在浦東方面被迫降落、該機落地後、機內日藉駕駛員二人、及白俄駕駛員、卽棄機向浦江方面逃去、當時我民衆多人、均目擊該機師等愴惶逃避情形、後有人目覩該日駕駛員等避入浦江邊某外商堆棧內、旋卽由浦東方面渡江登西岸云、 
　　大塲炸斃美商奶牛 
　　大塲後方、今午被敵機七架猛烈投彈擲炸、在大塲鄉鎮投下四枚、繼又投彈於電綫桿草地、故毫無捐傷、事後檢查、二彈落於大塲鎮西之田中、大塲東邊之美商紅印牛奶塲奶牛、被敵機轟炸而死者達十分之二、該塲有奶牛百餘頭、棚上懸有美國旗、但敵機毫無顧忌、 
　　南市各處昨被轟炸 
　　昨晨七時一刻敵機六架分向浦東南市各處投彈、但為我高射砲轟擊、致會惶遁去、浦東方面、昨日上午、除敵機不斷飛翔偵察外尚稱安靜、至午後四時二十分、又來敵機數架、前往轟炸、先後擲下數彈又昨晨敵機八架、飛至我八字橋前綫轟炸、當經我軍用高射砲猛擊、約歷半小時之久、敵始逸去、我陣地毫無損失、 
　　日華紗廠全部焚燬 
　　浦東洋涇區之日華紗廠、昨晨再度着彈起火、延燒甚烈、據浦東來滬者談、該廠現幾全部焚燬、僅剩牆壁而已、該處秩序平靜、市面亦漸見恢復、按浦東陸家嘴日華紗廠、共有新老廠兩部、佔地百餘畝、老廠位於春江路邊、開設迄今、已有三十餘年之歷史、為日商存滬各紗廠之鼻祖、歷年因營業發達、去歲復在浦邊興建新廠、設置最新式機車、每十六部車、僅須女工一人看守、出品迅速、為壓倒華商紗廠之大本營、自日軍興起滬戰後、該廠內竟暗伏日兵七八十名、詎十七晚當敵艦與我軍砲戰激烈時、廠內日兵、雜以便衣隊、由一二漢奸引導、竟出廠向我三萬昌地方進攻、防守該處者、奮勇抵禦、交鋒半小時後、我援軍馳至、而該廠老廠緯布間、亦中砲彈着火、日軍倉惶敗退、我方乘勝攻入、日軍紛至浦邊、搭小汽船逃逸、火勢經延燒一日夜後、織布間全燬、至昨晨七時許、當我大隊飛機轟炸日艦時、其老廠細妙間又中彈燃燒、火勢猛烈、焚至午後三時、始漸熄滅、至此老廠全部、已付之一炬、詎至昨晚五時三刻、我方飛機再行轟炸日艦時、該廠僅在之新廠部份、第三次中彈燃燒、一時黑烟蔽天、立在租界外灘、卽可望见火燄、燃燒之烈、較老廠尤甚、直至午夜未熄、經此三度大火後、該廠全部已化為灰爐矣、 
 
[浦東日華紗廠焚燒景象] [  （張啟昌攝）]  
 
[百老匯路南洋烟草公司被焚] [  （張啟昌攝）]  
[張治中接見外國記者]  
　　談戰事殊為幽默　我發動全面抗戰 
　　中央社云、路透、哈瓦斯·美聯·塔斯等四外國通訊社、及中央社記者共五人、昨日由京滬警備司令部駐滬代表湯武·陪同往謁京滬警備司令張治中氏、張氏於戎馬倥惚之中接見晤談、對於各記者所提出之問題、答復頗為詳盡、茲特分紀如下、 
　　日軍不久卽可解决 
　　張氏首對各記者之遠道往訪、致慰勉之意、嗣卽允記者之請、說明目前之戰况、據張氏談、我軍昨晚（十九日）已進展至匯山碼頭、將日軍全綫切成兩段、全滬日軍已被我軍包圍、正如甕中之鱉、不久當可完全解决、我軍於一週內傷亡之確數、目前尚無精密之統計、惟本人所敢確信而為諸君吉者、日軍傷亡之數目、當倍於我軍、至於目前在虹口及楊樹浦一帶作戰之日軍、約計一萬二千至一萬五千人、至此有一記者詢以日方所傳中國飛機已被日方擊落八十餘架之說確否、張氏微笑而以幽默之口吻答曰、余為中國人、殊不善作虛偽之宣傳也、在座者聞言、均憶及連日日方所發表虛偽之情報、亦相與作會心的微笑、 
　　保護外僑生命財產 
　　張氏繼謂、對於保護外僑之生命及財產、必當盡力、此非僅為絛約上之義務、亦為道義者所必需也、此次僑滬各國婦儒之撤退、以一般之情勢而論、似非必要、惟中日空軍作戰時、因人力所不可挽救之意外、致略有損害、此則又當別論矣、中國外交部此次通知各國兵艦及商輪、須於十二小時之內、遠離日艦停泊地點五海里之外、或使日艦遠離各國兵艦及商輪停泊地點五海里之外、本人僅見諸報載、然本人深信中國此舉、乃屬好意、且為各國之利益與安全計也、至於日軍如若敗退至蘇州河以南、租界內之軍隊反萬國商團、自應解除其武裝、是時有一記者發問、如若日軍敗退至蘇州河以南、而租界內之軍隊及萬國商團並不解除其武裝、則中國軍隊將作如何之處置、張氏答以此乃外交上之問題、屆時當向政府當局請示、但中國决非日本、中國對於國際條約向來尊重也、 
　　最後勝利必屬於我 
　　張氏續謂、中國現已發動全面之抗戰、作戰之時間愈長、則於找愈有利、是故中日全面戰爭時期、將至何日結束、目前殊難預料、戰事或須延長至三年五年以至十年、甚至中國許多領士、或許被日本佔據，然我人深信、最後之勝利、必將屬於中國也、自甲午之戰以迄於今、中國對於日本從未有全國一致之抗戰、此次上海與南口兩戰、可謂中日兩國正式之交鋒、然中國對日是否將正式宣戰、此項中國最高當局所决定、本人份屬軍人、未便答復、自一二八淞滬戰爭之後、我人深覺日軍未必優哀華軍、華軍亦未必弱於日軍、而實際上中國軍隊作戰之能力、且有過於日軍也、一二八滬戰結束之後、我人亦未發現日軍新的武器、日軍所用之武器、絕未出於我人意料之外也、最後記者詢以日軍如巷戰使用毒氣、中國將作何報復、張氏答以中國對於日軍之使用毒氣、已有準備、張氏反以詰問之語體謂本人對於外交及國際公法、均下熟悉、日軍如使用毒氣、其有背於國際公法科、張氏言畢、以目注視在座諸人、各記者對於張氏言詞之犀利、反態度之溫和、均深欽佩、至此乃與辭而退、 
 
[張治中司令接見各國記者談話時攝影] [  （國際攝）]  
[日軍紛調華北]  
　　人數任八萬至十萬間　津郊現趕築防禦工程 
　　［天津］日軍仍紛紛調入華北、現抵大沾口外者、有日本運兵船五十艘、步兵騎兵與砲隊、咸乘之而來、載有電用品頗多、同時山海關方面亦有大批援軍來津、塘沽日兵有乘駁船至上游者、亦有沿河之南岸從步前進者、人數不多之小隊伍呈長途奔波之疲態、經過英租界、晝夜不斷、估計日軍刻集於華北者約八萬人、但亦有人謂其總數在十萬以上、聞在天津四周近郊、日軍現趕築戰壕綫與其他防禦工程、觀此可知天津日軍之惶恐日其矣、華軍便衣隊散伏告、日方近稱在大沾附近大勝華軍、由此可證明津沾一帶確有華軍矣、外人租界當局已發預防天空轟擊之警告、勸居民遇戰爭時避入地底室、以免流彈傷人、居民現已紛紛掘作地窖、俾事急時入內暫避、免為炸彈等所傷、外人租界為易於辦別起見、各在邊界上、晝則高懸大旗、夜則用燈光標識、外人現甚寗靜、照常辦事、實則商業停頓、已無事可辦矣、法租界當局力勸難民回家、但難民並不返里、僅轉入英租界、馬路兩旁悉有難民婦孺、每值陰雨、情形尤慘、貨棧空屋多已改作難民收容所、但仍不敷用、日當局已正式宣佈冀察政委會現已不復存在、改由治安維持會行使其職務、（中央社二十日路透電） 
[敵機轟炸廣德]  
　　我空軍擊落敵機二架　襲武漢未逞在潯投彈 
　　［南京］敵機十四架、於二十日晨前往廣德聶炸、當地我空軍當卽起與應戰、約半時許、我軍以斬釘截鐵手段、連擊落敵機二架、其餘敵機倉皇向上海方面逃去、（二十日中央社電） 
　　［漢口］連日敵機圖襲武漢、防空部戒備極嚴、故未侵入、現人心鎮靜、金融安定、漢潯間及武漢附近市鎮、均在沉着佈防中、又敵機二十日五架西下、只發現四機東返、一架蹤跡不明、潯久興紗廠、係黃文植所辦、規模甚大、工人多遭傷亡、機槍掃射時、慘殺市民亦多、（二十日專電） 
　　［嘉興］十八日下午九時、敵機三架至禾偵察、經我高射砲猛擊轟走、十九日上午五時、敵機十二架、來禾轟炸、擲彈多枚、敵並用機槍掃射傷路人二、經我四處高射砲向敵機猛射、後擊落日機兩架、其餘六架多愛傷而逃、一在鳳橋焚燬、一在搜索中、松嘉戒嚴司令部十九日成立、蘇浙邊區主任張發奎兼任司令、敵機一架在海鹽擊落兩機師被獲解禾、十九日專電） 
　　⊙杭州　今晨五時半、由滬飛來敵機八架、向嘉興擲彈十餘我發高射砲射擊、敵機倉皇遁敵機一架（十九日遷到） 
　　［太原］十九日晨九時四十分、敵機一架來井空、並在陽曲灣用機槍向下射擊、在靑龍鎮投彈兩枚、經我用高射砲射擊敵機狼狽北逃、我無損失、（二十日中央社電） 
　　［南通］敵機連日飛通海偵察、（二十日專電） 
　　［漢口］防空司令部得報、廿日晨敵機圖襲武漢未成、過潯時投下數彈、幸未受損失、又南昌亦同時發現敵機、三時三十五分發出警報、六時始解除、（二十日中央社電） 
　　［南京］軍部息、懷來十八日電、十五日被擊落之敵飛機一架、係屬幡原第二飛行大隊衣川中隊、駕駛員為中山寄尉、偵察者為栗原凱二大尉、（二十日中央社電） 
[津浦綫我先頭隊己繞道進抵小站]  
　　津市隱約可聞砲聲　日兩師團猛攻南口 
　　［南京］交通界息、津浦綫我軍先頭部隊、已繞道進抵小站、十七日晚起發生激烈戰事、津市隱約可聞砲聲、十八日午始漸出、日軍頗受相當損失、其殘餘部隊、十八日午自士城八里台等地、十數成羣、衣裝不整、分別退回津市、又良王莊一帶十八日午止、尚無大衝突、（二十日中央社電） 
　　［北平］日本軍兩帥團現正猛攻南口、第十一師團今日自南口北面進襲、第十二師團由板垣率領、自南面猛攻今日下午自長辛店附近至北平以南均有激戰、日本軍事當局、現已武力解散冀察政務委員會、北平僅存與南京政府形式上之關係、已經不復存在、華北失土、現均有日本軍事當局控制之下云、（十九日國民海通電） 
[沽源偽軍被圍繳械]  
　　［保定］沽源方面、駐偽滿軍第五師、十七日偽敎導團六百餘人、進犯我軍陣地、我軍某部迎頭痛擊、並於深夜奮勇出襲、將敵軍完全包圍、敵以死傷甚重、企圖突圍而出、結果敵全被我軍繳械、獲槍砲其多、是役斃日中佐少佐各一、及偽軍官三十餘人、俘百餘人、刻我軍正向東推進中、（二十日中央社電） 
[南壕塹確已收復]  
　　［保定］我察綏交通重鎮之南壕塹、確於十五日晚由我王子修旅進行夜襲、敵倉皇抵抗、旋卽敗潰、我軍遂於十六日拂曉將該地完全收復、殘敵約四五百人、紛向東北方光遁、（二十日中央社電） 
[嘉興檢决敵探]  
　　［嘉興］十九日下午五時槍决敵探張子香·徐根法兩名、（十九日專電） 
[虎門砲台特別警戒]  
　　粵機偵察沿海 
　　［香港］廣州警備司令部二十三日成立、現施行普通戒嚴、虎門砲台連日特別警戒、（二十日專電） 
　　［香港］我飛機二十晨赴澳偵察、發見敵艦一艘、汕無敵艦、惟有數艘將由台開來、駐軍嚴密注視、（二十日專電） 
[桂空軍請纓殺敵]  
　　［香港］闞宗聲談、桂空軍請纓赴京抗敵、李宗仁仍留梧、（二十日專電） 
　　［香港］港遠東航校飛行員鄭漢吳女士、决日内入京杀敌、（二十日專電） 
[海外僑胞電匯捐款]  
　　［南京］僑務委員會前奉令指定為經收國外捐款機關後、經于十三日電知海外各使領館、暨所屬機關、轉全體僑胞、此後華僑捐款、必熱烈空前、該會十九日已接到巴拿馬華僑救國總會需匯美金四千元、折合國幣萬餘元、充作軍餉、該會已為照轉、并電復獎勵、（二十日中央社電） 
　　［舊金山］此間唐人街計有居民一萬七千人、現已募集中國戰災救濟經費、在一萬鎊與二萬鎊之間、華人婦女現紛紛預備網帶衣服與藥品、以便寄往中國、街中集有許多華人竚待最後戰訊、開靑年華人多願返國服備、但彼等大都為美國公民、故僅可以非戰鬥員之資格為其祖國服務、（中央社二十日路透電） 
[厦門日台僑撤退]  
　　日領定期下旗回國　台灣已入混亂狀態 
　　［厦門］滬戰發生後、日領始勸日台僑婦孺回台、十九夜突命令日台人全體撤退、强制必行、二十日一日間催迫三次、臺人除已陸續歸回者外、尚存萬人、二十日福建·廣東·香港·二丸、載三千餘人、台銀行三井·大阪·等行結束同行、台商所存日貨裝箱運去、三輪卽再來、限二十四日撤竣、日領館亦定二十四日下旗回國、我對厦防已有備、將令婦孺撤至內地、又台灣號到厦客談、全台已陷混亂、恐怖動搖、日軍警武裝監視、台人五人以上聚談、卽解散、强派國防金迫收新增稅、金融紊亂日本國動搖尤甚、農工職業者反對戰爭、徵後備兵均不應召為最大危機、（二十日專電） 
[江朝宗就任偽平市長]  
　　［南京］交通界息、漢奸江朝宗、十九日在平就任偽市長職、冀察政委會二十日已被解散、聞張自忠現在平東交民巷、（二十日中央社電） 
[德王逃抵承德說]  
　　［歸化］（遲到）國軍克俊嘉卜寺商都崇禮等處後、十八日仍在積極推進中、俟張北攻下、察北日偽軍卽可悉數殲滅、聞德王前已由多倫逃抵承德、（十八日中央社電） 
[江水陡漲漫溢漢江岸]  
　　漢水位達四九英尺　張公堤目下尚安全 
　　［漢口］一週來江水陡漲、漢水位二十日午達四九英尺、超出江岸二英尺、距防水牆頂僅四英尺左右、已入最嚴重時期、防水牆閘門已閉、沿江一帶自江漢關至日租界馬路旁、積水盈尺、政府正以抽水機尽夜排洩、惟张公堤刻尚安全、又市區外長風垸民提危險萬分、刻正由千餘民夫搶護中、（二十日中央社電） 
[南通監犯越獄]  
　　［南京］監明犯越獄、擊弊九人、（二十日專電） 
[各地金融均極安定]  
　　［南京］財政界息、財部規定非常時期安定金融辦各銀行均就所在地主管當局之意見、斟酌情形、撥款維護、推行極有條理、（二十日專電） 
[婦女慰勞總會慰問各將士]  
　　［南京］中國婦女慰勞總會二十日開會、決議㊀推李德全·沈慧連·等赴航空會慰問空軍、㊁推陳逸雲·唐國楨·等分赴滬杭華北等地勞軍（二十日央電） 
[粵漢路坪石叚修復]  
　　［香港］粵路坪石路軌修復、二十日車復通、（二日專電） 
[川銀行復業]  
　　［成都］川中各銀行、二十日已完全復業、蓉市金融極穩定中·中·農·三分行聯合辦公處、二十日假中國銀行成立、即開始辦公、（二十日中央社電） 
[靑島事件交涉仍在停頓中]  
　　日方運動和平　恐係緩兵之計 
　　［靑島］靑島事件、十九日交涉仍在停頓狀態中、日方有力份子、刻正運動和平、但證諸往例、恐又係緩兵之計、十九日日商輪到青者、有日光丸·黑龍丸·華山丸·廬山丸·三蒲丸。五艘、當日出口者、有大連丸·靑島丸·三蒲丸·三艘、共載日僑約兩千八百人返國、（十九日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[勝利的把握在我們手中] [  華]  
　　上海的戰局展開以來到現在已滿一週了。這一週來戰局的發展。顯示出我方以聲齊的軍容。精利的武器。堅决的鬥志。已給與日帝國主義以迎頭的痛擊。現在事實告訴我們。戰爭範圍的擴大。戰爭時間的延長。對於我們絕無問題、而對於日方則絕對不利。這次戰爭中最後勝利的把握。已完全在我們手中。 
　　戰爭不是可以隨意幻想的事情。也不是可以當作兒戲的事情。以前我國有一部分人。對抗戰抱着無端的顧慮。以前日本軍閥認為對華侵略可以隨心所欲。現在我們的抗戰一經發動。立刻證明那種幻想與兒戲。是完全的錯誤。一星期來戰爭的經驗。給我們看到了幾個重要的事實。第一。國際的同情。現在完全是在我們方面。第二。日本的軍隊與武器。並不比我們高强。第三。我方全國一致。齊心抗戰。而日方則人民痛恨軍閥。反對侵略。已顯露很大的政治社會機構上的裂痕。 
　　上述這三點。乃是保蹬我們勝利的最重要的因素。現在我們可以把它們分別考察一下。 
　　在蘆溝橋事件發生之初。國際間的形勢。似乎並不利於我們的全面抗戰。英國不願遠東局勢的嚴重化。美國在考慮着中立法的問題。蘇聯則對內在聲飭軍紀對外抱着謹愼應付的態度但是我們在上海的抗戰一經發動國際間的注意立刻轉移到東方。英·美·法·蘇·的報紙一致抨擊日帝國主義的殘暴侵略行為。最顯明的是英國半官式的泰晤士報。也改變了一向對日妥恊的論調。指斥日本軍閥的侵害中國主權。倫敦當局顯然感覺到英國在東方的利益。已受到日本侵略行動的威脅了。美國勢力從中國撤退的消息。現在還是日方的宣傳居多而實際的可能較少事實上我們相信美國與蘇聯所能給與我國精神上以至物質上的幫助。必將大過於一切。這是日帝國主義所無法取得的。 
　　在軍事方面。這次戰事一經爆發。我方的空軍立刻發揮了無上的威力。我們以攻勞代替了過去的守勢。我們的飛機與重砲。使日軍不能越雷池一步。事實上。這次日軍在上海作戰的主力。只是停泊在江中的砲艦。而因為我軍的奮勇進攻。敵軍後援無法登陸。岸上的陣地也漸見縮小。敵人以飛機重砲亂轟。徒見其戰鬥力之窮蹙而已。在另一方面。自北而南。由察邊至沿海一帶。我軍無不在準備戰鬥。敵人到處亂撞。軍力益見分散。其不能持久作戰。乃是必然的結果。 
　　至於在全國的戰鬥意志上。一星期來的經騐。我方更是遠過於敵人。我們全國的軍力民力現在已不分彼此團結一致務必將日帝國主義在我國土上的勢力。全部掃蕩而後已但在日方國內則據最近歸國之僑胞所云。政黨財閥。雖㒤於軍閥之淫威。不敢公然反對戰爭。而中小商人的感受經濟壓迫。家庭婦女的不忍男子來華送死。已引起逃避兵役。痛惜分離等愁慘不安的景象。就是日方在華的工商業。者也恐懼此次戰爭所加於他們的損。失有着憎嫌其國內野心軍閥的表示。我方正以决死的意志。發動全國的抗戰。而日方則已人心騷動。社會不安。這種基本國力上的比較。更顯示最後勝利的把握。已全在我們的手中。 
[調停滬戰建議日本强硬反對]  
　　英國試作最後努力　仍保持與法美合作 
　　［倫敦］英國所建議之中日雙方軍隊由担保而撤退之辦法、現已在中日政府考慮之中、英外交當局並已在巴黎及華盛頓兩方向法美兩國政府磋商請其合作、美國建議中所指明之辦法、上海及南京兩地之使領當局亦仍在密切合作中、關乎保護僑民及英人利益事、英人均極重視、現上海英軍共有五營及上海商團、他處派往上海瓜代者則有三營云、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］英國政府所提出上海公共租界中立化之建議、在日本方面似已引起强硬之反對、此項計劃實際上已等於失敗，但外交界人士則認為並未完全放棄、可見政府似尚欲向東京方面再行有所努力也、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據每日電聞報外交訪目聲稱、東京傳出日本拒絕英國所提出在上海設立中文區域建議之消息如經微實、則將引起至惡劣之印象、該訪員並稱、至是各國人士勢將决定日軍抵滬、非專為保護該地日人利益起見實欲以種種可能方法、對中國作侵略的戰爭一云、（中央社二十日路透電） 
　　［華盛頓］今日當局宣稱、美政府現正密切考慮英國所提在上海設中立區域之建護、惟美國對此、一時不致有何决議云、（中央社十九日路透電） 
　　［倫敦］英政府提議、由英法美三國、向中日兩國政府要求、各將本國軍隊自上海租界附近撤退之後、截至月前為上法、政府業已正式予以接受、美國尚未提出答復英、國負責人士頃宣稱、上海方面為保護各國利益所採取之各項措置、美政府均以全力相與合作、以故關於向中日兩國要求撤兵一層、美國自必加以贊同、英國負責人士又謂、英政府會將該國與法美中日諸國政府接洽規過情形、通告德意兩國政府云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[英國考慮印兵調滬]  
　　⊙西謨拉　據可恃消息、當局現考慮由印度遺調軍隊前往上海事（中央社二十日路透電）、 
　　［新嘉坡］英兵一大隊今日離此前往香港、（中央社二十日路透電） 
[菲島劇烈地震]  
　　四十年來所未有 
　　［馬尼刺］今日當上海第一批避難美僑抵此之際、馬尼刺大地震兩次、電燈電話線皆斷、商店玻璃窗多被震破、電影塲中觀客、倉皇奔避、說者謂此次地震之劇烈、為四十年來所未有、居民恐房屋震倒、不敢歸家、悉避於街中、（中央社二十日路透社電） 
[孔財長展期歸國]  
　　遵醫囑赴德療養　我為維護國際公約而戰　駐倫敦大使館發表公報 
　　⊙熱那亞　中國財長孔祥熙原定今日自此間搭德船返國、現因事款竣、展緩成行、衆信孔氏或將於明日赴捷京一行、（十九日海通電） 
　　⊙熱那亞　孔祥煕博士向此間海通社訪員發表談話、重申中國犧牲一切、維護基本權利之决心、渠謂數屋期來、渠所經過之國家、一般輿論均諒解中國之地位、渠深表滿意、孔氏指稱、中國軍備此較過去為充實、對於目前軍事行動之結局、甚為鎮靜也、中國抵抗日本之侵略、不僅為國家之生存、亦所以維持世界和平與公道云、（二十日海通電） 
　　［倫敦］國大使館本日發表公報、迫述日本自九一八事變以來、侵略中國所用之種種方式、暨中國政府願依外交途徑解决爭端之種種努力、其言有曰、"中國政府現已迫不獲已、用武力對日抗戰、此舉非特為保衛本國領土主權而然、卽為保全國聯盟約、華府九國公約與巴黎非戰公約亦不得不爾、日本倘能停止侵略行動、為公允解决方案開闢途徑、藉以保全遠東和平、則中國雖在此際、仍未放棄愛好和平之熱烈願望也"、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　⊙意大利　熱那亞港中國財長孔祥煕今日乘"香霍斯脫"號輪赴德、因遵醫囑、須赴巴德諾海療疾、因此孔氏不得不展期返國、暫行留居德邦云、（中央祉十九日路透電） 
[顧維鈞訪法外次]  
　　商談中日局勢 
　　［巴黎］外交次長特德桑、本日午後會晤中國駐法大使顧維鈞博士、所商談者當係中日兩國衝突問題（中央祉十九日哈瓦斯電） 
[吾人不復完全依賴國聯及國際條約]  
　　滿洲事件殷鑒不遠　胡世澤在日內瓦發表演說 
　　［日內瓦］中國駐國聯會代表胡世澤博士、頃在國際學生寄宿舍發表演說、就中國對於國聯會之態度有所陳述、謂就過去中國對於國聯會之經騐而論、實不能使吾人對於國聯會、有過大之期望、此不僅中國為然、即其他國聯會員國、亦有同樣之經騐、抑自九一八事變之後、國際道德標準一落千丈、若以為國際會尚可貫澈其過去所未能貫澈之目的、實使人難以相信、余非謂中國不欲再向國聯會提出申請、然吾人斷不能再蹈滿洲事件之覆轍、夫國聯會與國際條約自當仍為吾人之所尊重、且當在中國之國際關係中、予以相當之地位然過去五年已予吾人以敎訓、吾人今不再完全仰頓國聯會及國際條約、而能以自力挽救祖國此則吾人所足以自豪者也云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦華人方面消息、謂中國不久或將根據國聯盟約第十七條訴諸國聯、中國之所以不早作此步驟者、以西方列强未必以有效力之援助給予中國也、今此態度業已改變、中國確信現宜將日本侵略行為、促請其他國聯會員國注意云、（中央社二十日路透電） 
[中日劇烈衝突日本視為偶發事件]  
　　［東京］聞日政府今後將視中日間衝突、偽"中日偶發事件"藏相賀屋聲稱、關於中日事件之各種費用、將發行債券以應付之云、（中央社二十日路透電） 
[日本對華侵略捐棄舉世同情]  
　　倫敦泰晤士報促日覺悟　對我抗戰力量頗加稱譽 
　　［倫敦］今日泰晤士報戰關於上海戰事之社論、其結論為"日本應速卽覺悟、彼所欲在東亞享受之自由行勸、無論在伺種形勢之下、均不得侵損及英國合法之利𪻃"、該報復謂日本最近在華北之行勸、已捐棄舉世之同情心、今復在上海貿然冒險出兵、則其所損失者、且不止世界之同情而已、泰晤士報稱、"日本憑藉自吹自擂不充分之口實、並不經充分之調解斷然與中國妄啟釁端、且其作戰之方法、竟對中立國家之財產作軍事之侵佔、使英國及其他國家人民蒙受重大之財政物質上損失、最近英法美調解方法旣被拒絕、則其他和解企圖、似難成立、但英人之利權及財產、實無論在何地、均屬不可侵犯者"云、上項論文、其對於日本抨擊之激烈、實近紀以來報紙中最強硬之論調、該報並對於上海戰事發生之原因、亦實日本海軍之無理取鬧、不亞於華北之陣軍云、該報謂日本在虹口或在公共租界任何區域、均無租界或任何特權、而首先威脅日本僑民之安全者、全屬日本軍人之行為、即使日本僑民眞處於危險之地位、亦應先加以撤退、如日本自漢口撤退僑民即其一例、且日本在東區楊樹浦一帶任意蹂躪、此處為上海之港口、該地有自來水公司電力公司及其他公用事業、其他工廠紗廠等、均屬外人財產、英人在楊樹浦一帶之投資、實不下一萬萬鎊、該報末問此種情形將何所底止乎一云、（中央社二十日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報評論遠東之中日戰事、以為勝敗雖未决定、然中國軍隊業已表現其勇敢與服從之精神矣、中國空軍成立未久然敵機之襲擊　無不與以還遠也、（二十日海通電） 
[中美訂立幣制恊定]  
　　促進貿易為目的 
　　［華盛頓］於本年七月間已經宣佈成立之中美幣制恊定事、今日美代理財長泰樂特致函參議員寶克遜、稱該恊定之用意、係恊助中國幣制改革之普通程序、及幣制之鞏固、至其他事項、則固關係外交秘密、未能全部公佈、但其大致用意、則在促進中美兩國間之貿易云（十九日路透電） 
[中越一帶法艦分配]  
　　［巴黎］海軍部今日發表公報、說明法國軍艦在中國與越南一帶分配情形、內稱、㊀巡洋艦"拉摩脫比蓋"號、即法國艦隊司令畢戈特中將之旗艦、砲艦"杜蒙德爾維"號"薩伏爾及盎特勃拉柴"號與"杜建持格拉萊"號三艘停泊上海、該處法國租界軍隊與海軍陸戰隊均由畢戈特中將節制、以保護租界與界內僑民、遇必要時　各該軍艦並當搭載法僑民退出上海、㊁砲艦"厦爾納上將"號與"弗朗西斯伽爾尼埃"號兩艘、停泊南京江面、㊂砲艦"拉格朗第埃"號游弋長江中游、並担任保護漢口法租界、）㊃砲艦"巴爾尼"號游弋長江上游重應一帶、㊄砲艦"達字爾"號停泊北戴河海面、㊅砲艦"亞汞居斯"號停泊廣州、担任保護沙面法租界、㊆越南法國艦隊共有砲艦六艘、係"拉瑪爾納"號、"亞伐朗歇"號、"戈曼達都台"號、"米脫羅"號"都拉納"號與"維基朗特"號云（中央社十九日哈瓦斯電） 
[滬英商所蒙損失日應負賠償之責]  
　　怡和啤酒廠被侵佔事　英政府對日嚴重抗議 
　　［倫敦］關於上海英人建築物之被佔領、應如何處置應付一節、今日倫敦方面已有所闡明、即英政府應即要求損失之賠償、商業利益及威信補償等、例如怡和啤酒廠之爲日軍佔領、英政府已向東京政府、提出嚴厲之抗議、要求付給租金及賠償一切損失等再則百老滙大厦九樓以上、亦悉爲日軍佔領、如何處置、除怡和啤酒廠一家外尚無繼續消息、其他同樣案件尚多、倘英人房屋爲日軍砲火所燬、如何應付亦屬疑問、因損失賠償之要求、在學術點上、不知須向有領土宗主權之中國提出、或向從事破壞之日本提出也（中央社十九日路透電） 
　　本市路透訊　今日據怡和公司宣稱、怡和啤酒廠並未爲日軍佔據、僅由日軍駐防耳、日軍許該照常工作、該廠現仍源源出貨云、 
　　路透社本市消息、百老匯大厦經理赫西切實否認日軍佔據該大厦房屋、或該大厦收容避難日僑之説、並調關於該大厦之誤傳消息、易使該大厦受天空襲擊之危險云、 
 
 

Page 6

 
 
[財部公布救國公債募集辦法]  
　　由各地組織經募委員會　寡集現金物品分為六類 
　　財政部呈准國民政府、發行救國公債五萬萬元、經制定救國公債募集辦法十四條、通令公布施行、其辦法原文如下、㊀本公債由財政部委託各級黨部·各級政府機關·各郵政局·各郵政匯業儲金局·各電報局·各國營事業機關·各銀錢業公會·各商會·各同業公會·各銀行錢莊·各報館·各學校·各法團·為經募機關㊁每一地方、就上列各經募機關、組織一救國公債勸募委員會、辦理宣傳經募事宜其組織及辦事通則另定之、㊂募集之現金物品、以左列各種為限、㊀國幣或外幣、㊁生金銀及其製成品、㊂有價證券（包括國內外證券）、㊃存款摺據、㊄不動產之易於變價者、㊅物品材料之可立時變價、或可直接應用者、㊆前條第一款之外幣、按中央銀行逐日掛牌價計算、第二款之生金銀及其製成品、按其所含金銀之成份計算第三款之有價證券、按其市價或佔價計算、但國民政府所發行或保證之內外債券、得按票面計算、第四款之存款摺據、按其實存本息金額計算、第五款之不動產及第六款之物品材料、按售得價款或估價計算、關於財物之變賣或估價、均由當地勸募委員會辦理之、㊄各經募機關收到第三條所到各款之財物時、如為國幣、或可立時以國幣計算數額者、應即如數填給正式收據、其須變價或估價者、先給臨時收據、俟變價或估定後、再換給正式收據、㊅正式收據、由財政部印製、發交各地勤募委員會、經該會負責人簽名蓋章後、分發當地各經募機關應用、經募機關填發時應由該機關負責人簽名蓋章、㊆各經募機關所怍第三條第一至第四各款之財物、及第五款之契據、應逐日報告當地勸募委員會、並將其財物契據、送交當地中央中國·交通·中國農民·等四銀行、郵政𣾀業局、郵政局、及其他指定之銀行收存、其無上述行局之地方、而有政府機關者、應逐日送交該機關收存、其無上述行局及政府機關之地方、應每三日送交就近之中·中·交·農·四銀行·郵政匯業局·郵政局·及其指定銀行或政府機關收存、前項政府機關收存經募機關解到之財物契據、應逐日送交就近中·中·交·農·四行、郵政滙業局、郵政局、或其他指定之銀行收存、第三條、第六款之物品材料、應逐日送交當地勤募委員會、㊇關於不動產及物品材料之變賣估價、及送交應用、另以規則定之、㊈各地勸募委員會、中央·中國交通·中國·農民·四銀行、郵政匯業局、郵政局、其他指定之銀行及收存經募機關解交財物之政府機關、應每週將所收財物之名稱數額、列表報告財政部一次、㊉中央·中國·交通·中國農民·等四銀行、郵政滙業局、郵政局、及其他指定之銀行所收款項、另立救國公債專戶仔儲、每週由各該總行總局、開列淸單、報告財政部一次、其款憑財政部函令支撥、㊉㊀凡持有第六條之正式收據者、得就近向中央·中國·交通·中國農民·等四銀、郵政𣾀業局、郵政局及其他指定之銀行、按照收據所載金額、換取同額救國公債、其開始換發日期、由財政部公告之、㊉㊁個人或團體願以財物捐充救國之用、而不願收受救國公債者、其財物亦得由各經募機關經收、但其收據、應註明自願捐輸、不換公價字樣、㊉㊂前條捐輸財物之個人或團體、由財政部呈請國民政府特予獎勵、其獎勵之章程另定之、㊉㊃本辦法由財政部公布施行、並呈請行政院備案、 
[楊司令官談依法懲處漢奸程序]  
　　華界應捕交崗警　特區應扭送捕房 
　　淞滬警備司令陽虎氏、兼任上海戒嚴司令官、業已就職、茲據楊氏談、自滬戰爆發以來、本市各界人士、鑒於愛國誠、舉發漢奸、動機純正、至深慶慰、惟間有奸究之徒、利用羣衆心理、挾嫌诬陷、皂百不分、引起社會無謂之糾紛、殊為遺憾、本部成立伊始、業已通告本市特區警務機關、今後切望愛國同胞、如一旦發現漢奸之活動、或形跡可疑者、在華界則捕交罔警、在特區則扭送捕房、自當依法懲處、以重國家法令與社會秋序云、 
[外灘一帶昨晨斷絕交通]  
　　防止敗兵潰退租界　法國步兵亦將抵滬 
　　公共租界當局、以昨晨滬東區發生猛烈激戰、砲火甚烈、流彈四飛、為避免意外並防止日軍潰敗竄越外白流橋南堍起見、特下令將外灘一帶宣佈臨時戒備、并加派英美武裝軍隊及萬國商團、在橋堍方面、加緊防守、情形非常緊張、故自上午時起、自愛多亞路迤北至外自渡橋、對於行人通過、凡有正常事務者及新聞記者、經駐守巡捕問明後、始准放行所有廣東路·福州路·漢口路·九江路·南京路·北京路·等路口、亦均有巡埔及英軍、沿江黃浦灘路除少數外人汽車及英軍運輸車外行人稀少、外白渡橋以西至自來水橋、除救護車外、其他車輛、概不准通行、 
　　法租界為保護橋民安全起見、由安南調遣步兵一千名來華、業於日前由西貢出發、定於二十三日抵滬該隊步兵抵滬後、即可出勸、至法租界四週佈防、現有法租界警軍共計數千人、已足使防備無慮、俟該軍抵達後、防務方面、將益臻鞏固、又愛多亞路外灘一帶、現有法國兵駐守、 
[美軍二百餘由菲抵滬]  
　　昨日有美軍二百餘、自馬足刺乘胡佛總統號輪抵吳淞口、換乘大來輪船公司小火輪駛進浦江、於下午二時許、抵江海關碼頭登陸、今日起担任本市租界內防禦事宜、 
[市內外交通情况]  
　　滬秔車照常行駛 
　　滬杭路交通、自十八日下午、因松江石湖蕩間第三十一號橋遭敵機投彈、致路軌電綫等路有損毀、經路局派匠工趕往修理業已完全修竣、故昨日南車站照常恢復通車、計自上午八時三十分、九時十八分、十一時十分、下午六時共計開出客車四班、 
　　法租界電車恢復 
　　法租界交通　繼公共租界之後、已於昨日起、先將有軌電車恢復、共計二路四路·七路·十路四綫、惟均以法大馬路外灘為止、暫不駛往十六鋪　開法商電車公司第二十二路·及第二十二路·公共汽車、亦將於今明日內恢復、至於日前法捕房警務處出勤戒備之交通巡捕、現因交通恢復、乃仍司指揮交通之職、故電車搭客雖擁擠、而秩序井然、同時法和界通往南市華界之鐵門交通、昨日起如老北門等處、均將旁邊小鐵鬥開啟、有法租界交通證者、得自由出入、惟各過道處戒備、仍頗嚴密、 
　　寗興船定期駛甬 
　　三北分司寗與輪船、定於二十一日十二時開寗波、售票處借寗波同鄉會二樓、凡搭該船大菜間官房艙者、均須先行購票、方可下船、其餘統艙、除裝難民外、均在船售票、可直接下船、 
　　內河航運商洽中 
　　內河交通、斷絕多日、前日市商會曾電請當局、恢復航行、以利客旅、地方恊會、嗣亦派代表嚴慶祥等四人、向交通部請示辦法、茲聞此事現正在航政局與內河輪船業公會籌商辦法中、不日當可實現、 
[法武官薩勃梯竭張治中]  
　　法國駐華大使館武官薩勃梯氏、昨日往謁京滬警備司令張治中氏、並參觀我軍之陣地、薩勃梯氏對於我軍士兵之忠勇及防禦工事之堅固、頗表贊美、 
[各同鄉會及各團體擴大救濟戰區難民]  
　　虞洽卿氏與各方接洽就緒　日開兩輪遣送難民赴內地　救濟會收容所擬徵求接辦 
　　各慈善團體聯合救災會、為擴大救濟戰區難民起見、特於該會下成立"救濟戰區難民委員會"、昨晨據華東社記者探悉、該曾設正副主任委員及文書·會計·交涉·救濟·庶務·交通·醫務·調查·遺送·給養·宣傳各股、由屈文六任主任委員、黃涵之任副主任委員、刻已開始辦公、積極救濟戰區難民會址設雲南路仁濟堂、 
　　難民赴甬接洽就緒 
　　寗波旅滬同鄉會委員長虞洽鄉、鑒於租界內難民人數衆多、給養為難、治安堪虞、海陸交通、時生阻碍、為救濟衆計、經多方設法、始獲工部局之贊助轉請領事團、保護難民出境之安全、已蒙允許、並電蔣委員長、請求通令前方、一體保護、凡籍隸浙江省各縣、或可轉道婦隣近各省之難民、由三北寗紹兩公司派船或另租每日開放兩艘遺送內地安全地帶、分別轉道各歸原籍、其運送難民之船隻、加懸租界工部局旗幟、以資識別、而免危險、是項辦法、一經手續完備、即可實行、 
　　松屬難民開始遣送 
　　本市救濟委員會遣送組、將留駐各收容所之難民、經該組分別統計分配後、其第一批難民業於昨日上午起、由該組派遣送員押車、遣送至松江一帶、其他各處、亦陸續進行遣送、惟該組尚缺少卡車及小輪民船、望各界儘量捐助撥借、接洽處在浦東同鄉會二樓遣送組臨時辦事處 
　　江陰同鄉遣送回籍 
　　江陰旅滬同鄉會、鑒於時局嚴重、早於本月八日、成立江陰旅滬同鄉救濟會、通過會章、選舉執行委員、商借浙江路四七四號及福建路二二五號等處房屋、設立難民收容所三所、自十三日戰事發生、收容股即開始收容至十七日、各收容所均已擁擠不堪、難民總數達四千餘人、乃派員雇用船隻、以便分別遣送、繼續收容、結果僅雇得拖輪一艘、民船十四艘、而雇得之拖輪、航政局及湖社、均有要公利用、經該會交涉始免、於十八日率領難民二千三百人回籍、現正繼續收容、並設法遣送、凡該難民、欲請求收容或遣送回籍者、可至浙江路四上四號及福建路二二五號等收容所登記云 
　　外僑慷慨蔭庇離民 
　　常州同鄉會所舉辦之難民收容所、每日到會人數、均有數百人之多、雖經設法陸續遣送、會所隙地、常難以容納、幸蒙美商中國營業公司胡爾錫佛先生、慨然以靜安寺路巨大洋房、免費租借、庶鵠立街頭扶老携幼之難民、均得安身該西人寧捨棄鉅額租金、其嘉惠難民之熱忱、實足為我國人所矜式焉、 
　　各收容所歡迎接辦 
　　本市救濟委員會、自滬戰發生、即積極主持辦理收容難民、一週以來、收容人敵、達四萬餘、設立收容所到百十餘處、而日來難民猶紛到沓來、茲聞該會為謀多多收容救濟起見、已定凡本市慈善界、不論聞體或私人、對於該會所已成立　　之收容所、如自願籌供給養接辦者、均可前去接洽、且接辦人對該會業已派出之管理人員、留用與否、悉廳便利、並可隨意調派服務、一無問題、俾該會得栘出人力財力、總辦他所、滬上不乏急公好義之王、對此非常時期之盛大美舉、當能踴躍參加、積無量公德也、 
　　浦東難民亟盼援救 
　　最近二日來、敵機轟炸目標、在南市江南造船所及龍華飛機塲、幸我軍早有戒備、敵未得逞又悉浦東我軍實力雄厚、惟難民衆多、日來每晨有敵機十餘架、前往盤旋轟炸、無的放矢、平民倉惶逃避、非常恐慌、救濟方面、尚感缺乏組織、故浦東難民、亟盼本市救濟機關、立即設法援救出險云、 
[民衆自製防毒面具]  
　　特種敎育恊會公布 
　　中國特種敎育恊會理事長潘公展氏、為民衆安全計、特請該會會員研究價兼簡便有效之防毒方法、該會覓得歐戰時法國創造恊約國人民多數應用之防毒面具製造法、公佈全國、以便國人隨時戴罩、該項面具、已經衛生署化學系技士梁其奎·及滬市健康敎育會常委周尚·孫家齊、閉在室內開放毒氣、口戴該項面具、證明可抵禦毒氣十分鐘、按毒氣種類、共計二十餘、若以生理素害性論、則為五種、㊀窒息毒氣、㊁內傷毒氣、㊂催淚毒氣、㊃催嚏毒氣、㊄起放毒氣、此項面具、若同時戴不透風眼鏡、則可頂肪、㊀綠氣之窒息、㊁Dichloroethylarsine之內傷、㊂Bromo-acetone　chioropicrin之催淚、及㊃Dichloroethylarsine　Dibromo　erhylarsine等之催嚏、茲將該項防毒面具製法及用藥錄之於下、㊀紗布廿層及棉花四層、各寬十五公分半、長十八公分、每四層紗布、夾一層棉花、內外面均雙層紗布、內層紗布及棉花勿塗藥、以便呼吸、共計紗布四十五公分、棉花十五公分、㊁帶子四條、各以一尺長為度、以資縛於後頭、㊂蕈麻油四十公分、甘油十公分、軟肥皂十公分、炭酸鹽納半公分、黃硫酸監納五公分、烏羅刀平（Urotropine）五公分、水十公分、研細塗於紗布上、以上用品以一個成人面具為單位、價約法幣二角半、現該會理事長尚在研究防毒時間較長之面具、惟該項面具、在歐戰時曾救活數十萬民衆、 
[老叟飲茶身亡驗明確係中毒]  
　　五十二歲老叟蔡義仁、本住北浙江路一帶、自滬戰爆發後、即遷移至滬西赫德路趙家橋附近居住、前日下午四時二十分蔡因事出外以天氣炎熱、口渴特甚、乃在離趙家橋路旁之施茶缸內取茶飲喝詎蔡飲茶後、行未及二百眇、即毒發倒地、經人發覺、急召救護車、送往同仁醫院救治、因毒性劇烈未數分鐘、即行身死、靜安寺捕房於得報後、立飭探員馳往出事處搜查該茶缸、詎該處附近一帶之茶缸、已均不知去向、蔡之尸體、則經特一法院唐沛猷檢察官及法醫張突騐明、確係飲服强烈毒性藥質致死、當飭屬棺殮、一面令捕房嚴緝兇犯法辦、 
[本報代收救國捐款]  
　　已繳交中國銀行 
　　本報受上海市各界抗敵後援會委託、代收救國捐、自七月二十九日起、至八月二十日止共收國幣三萬六千零四十二元五角、除已陸續送交中國銀行二千八百五十元四角八分外、前日銀行開業、續交二萬七千一百十八元交角一分、今日（二十一）又送中國銀行六千零七十二元四角一分、 
　　再前者本報經收華北軍士慰勞金、結存國幣一千三百四十五元七角九分、·亦已如數移交中國銀行、存入上海各界抗敵後援會戶矣、諸希捐款諸君亮察、 
[慰勞品堆積如山捐款激增]  
　　昨日止共廿餘萬元 
　　中央社去關於本市各界抗敵後援會籌募委員會敵募情形、昨經記者往訪其負責人、據談、籌募結果、至昨日止、由各經募處報告該會會計科者、合計法幣二十三萬一千九百三十七元二角四分、公債五千一百六十元、聞有一部份未經向該經募處報告、故尚未計入、僅昨日一日收到者八萬餘兀、蓋抗戰發生捐款有激增趨勢、 
　　飾物用品徵收地點 
　　上海市救國捐籌募委員會昨函各機關云、逕啟者、關於人民捐輸金銀飾物、以及日用物品、希分別指示捐輸人、直接交付下開地點為荷、㊀金銀飾物、祈交寶成（法和界大馬路）方九霞（小東門）老鳳祥（南京路）銀樓、㊁日用物品、（製成食物不收）祈交寗波同鄉會四樓（虞洽卿路）錦布公會（羣錦里）錢江小學、（寗波路石路）巴黎大戲院、（霞飛路） 
　　地方協會昨收捐數 
　　昨日地方恊會收到捐款在千元以上者、有上海市國貨橡膠製品業同業公會、二千元、徐懋棠徐懋昌兩君合捐公債票面三千元收到物品、有中孚銀行同人麺粉七十包、邵闠良盧小嘉盧洪芳唐石霞四君合捐福特汽車一輛、國信銀行同人合捐三搶牌全新機車一輛、大公報館代收唐光華君機車一輛、至千元以下捐款、及其他物品、因為數太多、未及全行露布、 
　　本館同人續捐慰勞 
　　本館同人、為慰勞前綫忠勇作戰將士起見、除已於日前集資購得淡牛奶二十大箱、任由某機關送去外、茲復購就毛巾二百打、業於昨日送往前方矣 
　　商船校首次捐款數 
　　吳淞商船專科學校職敎員及校工、為慰勞上海前方將士、第一次捐集國幣二百十六元二角、現已送請大公報館、轉交承辦團體、購備需要物品轉送前方 
　　各業各界熱心一斑 
　　呢絨業公會認捐救國捐五萬元、不日即可繳齊、新製雨衣約七百件、該前前綫極需要、希望各界繼起捐助、又上海郵務職工會會員、截至昨日止、計已捐得一千餘元、業將整數一千元、先行滙寄南京軍委會、轉交前綫浴血抗戰將士、上海華洋伙食同業公會、自昨日起、出發向同業募捐、聞慷慨解囊者、極為踴躍、現已集有二千餘元按該伙食業皆係山東籍之小本商人、竟能成此巨款、其愛國熱誠、殊堪嘉許、聞該款一俟籌集、即送交後援會、轉送前方戰士、 
　　海關華員捐金銀器 
　　江海關華藉職員、前曾籌募捐款二萬元、交解抗敵後援會、前日又發起關員捐金銀器運動、當分頭出發捐募、昨日計捐到銀器兩大籮、金器一百七十四件、今日尚在出動籌募、其數當更可觀、三日捐募完畢後、將解抗敵後援會轉交政府云、 
[各界紛紛慰勞健兒]  
　　婦女互助會 
　　中華婦女互助會田淑君女士、因關心為民族存亡而奮鬥致傷的抗敵戰士原定昨日往各傷兵醫院慰勞、嗣以病、特派該會王華華勳楊兩女士代表、持牛肉鳳尾魚十景等六十餘罐、百二十個花旗橘子、四簍香蕉、卅二套傷兵衣服、及牙刷·牙膏·香烟·火柴·之類大批慰勞品、前往第二·二·三·紅十字會救護醫院慰勞、聞于華兩女士云、第一醫院需要牙膏·牙刷·火柴·草紙·香烟·白糖·藕粉·生藕·生鷄·熟小菜·牛肉·等類罐頭罐·生梨等物、第二醫院則需鞋襪肉類罐頭菜、第三醫院則需米·白糖·罐頭·及中國化學工業社出產品之蠅殺倒藥等物、極盼各方踴躍輸捐 
　　兒童救亡會 
　　兒童界敎亡恊會、昨日上午、運送大批毛巾往第一第二傷兵醫院、由黃堯親自領導、陳娟娟、黎鏗·徐湘影·代表敬致慰勞、傷乓均含淚感激、握手之後由聯華分廠折攝新聞片、下午一時、募捐隊甲乙丙三隊、由理事李淑華杜鰲率領分向各處寡捐、並派理事四人、定造山東鹹包子五千隻、定今晨十一時全體會員分往慰勞傷兵難民、昨日起、理事會改為軍事化、會員一律穿制服、昨晨十時、並請胡叔異演講"世界兒童敎育、" 
　　兩路特黨部 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部以此次日寇進擾、我前方及空軍將士迎頭痛擊、屢告大捷、特電蔣委員長致亟、並請轉政慰勞、 
　　中華海員會 
　　中華海員工會秘書王寄一、上海分會主任委員彭伯威、因我軍奮勇抗戰、曾於前目發起聯合全體工作人員、捐資購集大批毛巾餅干食品、派員送至前綫慰勞將士、昨日上海分會、又募集大批罐頭食品蛋糕等、派秘書毛羽豐·委員呂雙禧·陳元龍·程永銘等、送至第一傷兵醫院、慰問受傷健兒、又中華海員黨部暨各海員社團、昨電賀前方陸空將士、又中國輪機員聯合總會等二十八海員社團、亦致電陸空各將領致賀、 
　　電政公益會 
　　上海申報館轉張司令治中勛鑒、敵軍重擾淞滬、幸賴貴軍將士忠勇抗戰、屢健奇績捷音頻傳、易勝欽佩、敝會謹代表全國電政員工二萬餘人、特電慰勞、並致敬意、還祈再接再厲、早竟全功、敝會當視力之所及願為後盾、交通部電政同人公益會叩巧、 
[法租界上空槍擊飛機無稽]  
　　昨日市上發生一種謠諑、略謂當昨晨空戰之際、我方空軍飛越法租界上空時、曾有入在界內用步槍襲擊、本報記者特從各方面詳加探詢、證明該項謠言、完全無稽、 
[赴美學生今日會商啟程辦法]  
　　本屆留美學生二百餘人、原定於本月十四日起、分七批赴美、旋滬戰於本月十三日爆發、其所預購之船票、皆因各輪紛戰外僑婦孺離滬、致各留學生無法起程、茲聞亞細亞皇后號輪、於前日將本市外僑婦孺一批運往香港後、周內即將再行駛滬、集滬準備出國之留美學生、或許可乘此輪放洋、惟為商定具體辦法計、業由二十餘學生發起、於今日下午二時、在八仙橋靑年會召集全體留美同學、共商進行辦法云、 
[日記者覆車]  
　　字林報云、十九日晨、滿洲日日新聞代表、與東京報知新聞訪員、同乘汽車、駛至虹口公園附近、因汽車夫圖閃避一追擊砲之彈、致翻於道旁、兩人均受傷、又同盟社之汽車、十九日下午駛至公和祥碼頭附近百老匯路、因華兵發機槍擊之、致汽車輪胎爆烈汽軍夫不能控制、汽車猛撞於牆上、車中四人、均未受傷、汽車則委棄道旁、 
[工部局不放棄警權]  
　　派西捕至虹口巡邏 
　　公共租界警務當局、因滬東區各捕房時受砲火危險、不得已下令陸續撤退、然工部局對於該地之警權、仍不願拋棄、故於昨日起、飭派西捕六十名、結隊至滬東及虹口各區域巡邏、以表示捕房雖屬撤退、警權並不因此放棄、至工部局之所以如此、據聞當滬東各捕房撤退、日方軍人仍有強迫各捕房西藉主任簽字將警權移交日方管理之舉也、 
[市聯會呈財部勿限提小存款]  
　　擁護發行救國公債 
　　本市第一特區市民聯合會、呈財政部云、財政部孔部長鈞鑒、暴敵壓境、政府已發動全面抗戰、鈞部為安定金融、限制外限起見、特制定辦法七條、蓋籌碩劃、舉國擁戰、惟本市為工商經濟中心、資金流通、殊感需要、為此擬請對工商界及市民之小存款、凡在五百元以下者、准予不加限制、藉以維持市面、而安民衆生計、是否有當、理合呈請核奪施行、實為公便、又該會並呈財政部、表示擁護發行救國公債、 
[團體機關遷址]  
　　公共租界之騐屍所、曾移於厦門路舊四人監獄空地、今日起遷往康䐉脫路昌平路日膠州公園、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與楊子江上中游天曇而晴、有東南風、東海與台灣有東北風，太平洋之颶風顯更偏向西北進行、颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一三二度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九二·五、最低七三·二、去年同日最高九一·六、最低七七·七、 
 
[陶百川講前線勞軍經過]  
　　人人抱必死之心　方殺出一條生路 
　　本市抗敵後援會委員陶百川、近往前綫勞軍、昨在中西電台廣播演說、"從前綫帶來的好消息"、茲撮錄其詞如下、十八日晨六時、我和潘公展·吳開先·汪曼雲·君一行四人、駛往前敵、代表市黨部去勞軍、車過眞如、遙見東南學院員生所編的救護隊、攔住去路、說敵機在五時半往炸東南、投彈十餘、重傷四人、校舍全燬、他們要求把一位輕傷的醫生和大批藥品帶往某處、並囑給某處報信、速派救護車前去救傷、我們一一照辦、到了某處、通過四個機關、見過五位職員、方才找到張司令文伯的辦公處、張司令告訴吾們、六日來作戰的大略情形、他說、我軍犧牲精神、遠勝於敵軍、而敵軍傷亡人數、反多於我軍約二倍半至三倍以上、此之謂投諸死地而後生、人人抱必死之心、所以方能殺出一條生路、張司令對戰事前途、非常樂觀、他說、日本無論來多少援軍、絕無制勝的可能、但因虹口楊樹浦一帶工事堅固、進攻需相當時間、並須拚極大的犧牲、因為日本在一二八以後、已經把虹口楊樹浦一帶築成要塞一樣的堅固了關於浦東方面、張司令說、我軍有火力極强的大砲、堪與射程二十五公里的日軍大砲一拚、所以亦無問題、關於瀏河到江陰一帶的防務、張司令說、我們極願和敵軍在瀏河等處作戰、因為敵人在那邊沒有砲兵陣地坦克車又不能登陸、海軍大砲又因敵軍上陸、不好隨便濫轟、而且地們對於地利又沒有象虹口一樣的熟悉、我軍以逸待勞、定可鼓而殲、我們說、上海市民極願動員人力物力、、以為抗敵將士作後援、但多不知應該如何努力、我們接着列舉幾個問題、請張司令指敎、他說、人員與物質、政府本來都有相當準備、但因戰事擴大與延長、自然需要各方補助、現在最需要者為蔴袋、因為官兵無論前進或後退、都要帶着蔴袋、以便隨時裝成砂袋、其次為運輸器材、如汽車·汽油·機器腳踏車·和自由車（腳踏東）等、再次為通訊器材、如電話電綫等、至於人力、張司令說、暫時還不十分需要、人民如能在生產本位上努力工作、也可説是參加了戰事、張司令並説、司令部方面、有一個後方人民戰事服務辦法、可以參考、我們還說到了如何疏通上海居民的問題、張司令說、他已接到我們的電報、他希望在不妨碍軍事的條件下、從速恢復上海和內地的交通、他已交參謀處研究一個兩全的方法、不久就可决定、我們和張司令談了三四十分鐘、就辭別張司令去見楊司令和童參謀長、他們也告訴我們許多戰事的消息、我們在分別時、彼此都有依依不捨的樣子、楊司令亞叮囑我們要留心飛機擲彈、歸途中果然遇見了雨架敵機、我們一連三次下車、避入樹下、幸免於難回到上海、知道方才追逐我們的飛機、曾經放槍擊傷後援會慰勞車上一個童子軍、各位知道、我們的慰勞車是毫無抵抗的、所以敵機飛得很低、投彈之外、還放機關槍、然而僅能轟傷我們一人、足見敵機也没有人們想像那樣可怕了、 
 
 

Page 7

 
 
[我軍猛攻敵頑抗滬東區大火將成焦土]  
　　敵機到處擲炸彈都未命中　江灣路越過敵司令部以南 
　　（本報特訊）據確報、敵軍陣地、被我切成兩段後、我江灣路靑雲路方面、卽奉令前進、惟自昨晨至傍晚之間、因在白晝、又以敵機頻來肆虐、未能盡量挺進、迨昨晚七時後、遂分路同時向敵軍司令部襲擊、我軍以大批迫擊砲、集中火力、掩護步兵進搏一聲號令、個個奮勇直前、敵軍倉皇應戰、浴血惡鬥多時　　敵軍死傷枕籍、我亦不無損失、至十二時許、敵軍不支、紛紛向南潰退、我遂乘勝追擊、當到達司令部北面墙脚時、又復相持多時、至今晨一時許、始在殺聲雲天之中、繞越敵軍堅壘鐵壁之司令部、且向南挺進一百餘米突、敵軍密結隊、退至北四川路底以南、横浜橋以北一帶、前綫僅有少數部隊、仍在頑强抵抗、但敵膽已寒　　整個陣綫、已岌岌搖動矣、 
　　（本報特訊）自我軍佔領敵人登陸根據地之匯山碼頭、將其全綫切段後、敵恐慌萬狀、但猶作困獸之鬭、冀挽回危局於萬一、昨晚敵集中坦克車及鋼甲車多輛、向已失陣地、猛烈衝鋒、我軍亦集中砲火、並用極猛烈之爆炸物、迎頭痛擊、直鏖戰至深夜、敵毫無進展而退、遺棄屍身、縱橫滿地、並據昨晚在八字橋前綫被捕之間諜供稱、敵電自失守匯山碼頭後、軍心確異常慌亂、一種狼狽失措情形、隨處可以看到、 
[匯山碼頭困獸猶鬥]  
　　惡戰達二十餘小時　楊樹浦我用火圍攻 
　　（本報特訊）我軍奪進敵方腹部、佔據匯山碼頭、一面搆築陣地、一面分途攻擊敵軍、西面敵軍亦以大批鐵甲戰車、對我陣地猛烈反攻、冀作困獸之鬥、自前晚起至今晨止、雙方浴血惡戰、竟達二十餘小時之久、尤以昨晚更為激烈、敵軍死傷遍地、我方亦有相當損傷、又楊樹浦方面、敵軍多數躲入市屋內作戰、昨晚已被我軍用火圍攻、故晚火光燭天、至今午尚未熄滅、 
　　中央社云、我軍自佔領匯山碼頭一帶陣地之後、卽行構築堅固之防禦工事、後方部隊、亦已陸續進駐、兵力頗為雄厚、敵軍自昨晚以迄今晨拂曉、數度向我猛烈反攻、均經我軍擊退、敵軍傷亡甚多云、 
[敵軍陣地窮蹙縮小]  
　　我軍事機關得報、敵軍因原有三十餘里之陣地、現已被我包圍逼迫、縮至僅十五里以內、範圍極小、且又被我切成兩截、而浦江艦隊、更在重重圍攻之中、勢難立足、雖有大批援軍開到口外、復以我方沿江軍力雄厚、無法登陸、浦東方面、亦無發展餘地、據我軍事長官昨對本報記者稱、目前敵人處勢雖壞、彼輩决不甘心、不久必傾全力來犯、我方準備充足、與敵抗戰到底、决不絲毫放棄、 
[我軍進攻敵司令部經過]  
　　（本報特訊）今日上午五時許、本報記者晤及方於今晨拂曉時自江灣路負傷歸來之士兵劉林生、據述昨晚我軍進攻江灣路日軍司令部經過甚詳、茲誌其听述情形如下、 
　　江灣路敵軍司令部、自開戰後、卽遭我軍砲火及空軍所破壞、惟該處牆壁、係用三層厚鋼板建築、故驟視之下、外貎尚屬完整、而不知內部確已凌亂殘毀不堪矣、同時內部尚建有地窖、似與鄰近敵軍主力能通達者、因此該司令部雖經我軍四面包圍後、其殘餘部隊、仍不時在白晝出現、向我射擊、但未幾又寂然、蓋又已遁入墻內矣、我軍知其狡點、决不理睬、仍重重包圍、思以一鼓擒之、昨晚（二十日）八時、我駐守江灣路愛國女校·粵東中學·持志大學·等處之軍隊、奉令向司令部圍攻、並以搗破敵巢為目的、當時我大隊迫擊砲及童砲隊、卽出動掩護、號角一聲、槍砲齊發、我軍精神奮勇、莫不爭先、以極敏捷之戰法、直撲敵巢、當時日軍措手不及、大起慌亂、經敵兵官以武力鎮壓、始勉强應戰、經我砲火重重壓迫、敵漸不支、但其後援已到、於是激戰重行開始、我軍奮不顧身、同以手溜彈白刃與敵相搏、一時彈如雨點、血肉橫飛、我軍喊殺之聲、震澈雲霄、敵兵屢進屢退者數次、激戰達二小時餘、至午夜十二時許、敵兵傷亡枕藉、血流成渠、終以不支、全部退出司令部、經北四川路狄思威路向南潰退、而我（劉自稱）亦卽於斯時掛彩、受傷惟神智仍清、曾目睹我軍隊推進、已超過敵司令部東約一百餘米突、嗣後進展情形、因我已昏迷、未克備告、惟現悉該處地帶、已由我築有堅固陣地云、但此外尚有一事足述者、卽前兩日、我等奉令向江灣路進攻、佔據愛國女學·粵東中學·持志大學·一帶日軍陣地時、當時愛國女學內、有日兵十餘名、因四週已被我軍包圍、不及逃出當被我軍將其繳械俘獲、押送後方、予以看禁云、全此記者以所談甚多、惟恐劉君疲乏、遂向其道謝、祝其旱復康健而出、 
　　滬東區成巨大火山 
　　楊樹浦路及虹口一帶敵軍陣地、先後被我空軍及巨砲擊中、卽着火燃燒、火勢猛烈、至今晨五時許、火勢稍殺、旋於十時計、復有多處中砲起火、據由新記浜路逃出之難民語新新社記者、新記浜路·兆豐路·鄧脫路·塘山路·東有恒路·公平路·茂海路·昆明路·一帶房屋、均被大火包圍、燃燃中、尤以百老匯路及莊源大·元芳路·裏虹橋·火勢為最烈、記者今午在自來水橋遙望東區、祗見烈燄飛騰、濃烟蔽天、形成一座巨大火山、其火勢之猛烈、實為空前未有、 
　　昨晨起、虹口文監師路·武昌路及公平路等數處、均起火延燒、濃烟遮日、火焰沖天、至發稿時尚在延燒、 
　　公共租界工部局情報室訊、二十日下午七時、匯山區內、北至西華德路、南至百老匯路、東至鄧脫路、西至華記路、各處火勢熊熊、八時十分華德路監獄東面及北站以東、約兩英里處均有大火、十時浦江中、日本軍艦三艘、向浦東開砲、 
　　二十一日晨八時、東北風頗烈、下列各處均起火、㊀周家嘴煤油碼頭附近、㊁百老匯路南洋烟草公司西鄰、㊂華記路、㊃漢𤩹禮路、梧州路口、八時二十二分華德路監獄以東約四分之一英里處亦有大火、九時半百老匯路公平路口亦起火、 
　　殘敵退東百老匯路 
　　我軍昨日在匯由碼頭集中兵力、布置各邊項防禦工事後、卽由公平路·鄧脫路·茂海路·新陣地·聯絡華德路·昆明路·曹由路·各綫、向東西兩面發展、昨晚新記浜路·元芳路·華記路·曾有激烈巷戰、迄今晨我軍已挺進至元芳路華德路交叉點、並由華德路西迄至裏虹橋附近、該橋交通、已為我軍控制、該處殘敵、完全退據於東百老滙路、週園六七百米突之區域內、已無戰鬥能力、惟懾於上級官佐之威力、尚勉强困守云、 
　　潰退敵軍俘獲十餘 
　　（本報特訊）前幾日我軍猛攻水電路江灣路一帶、佔領愛國女學及持志學院、當時砲火激烈、敵軍倉皇應戰、狼狽不堪、死傷無算、潰不成軍、急急惶惶、如𣼣網之魚、紛紛向後方竄逃、當有敵軍十餘名、不及逃退、被我軍俘獲、解除武裝、茲悉該俘虜業已押解後方、廳候發落云、 
　　敵砲濫擊我緝私艦 
　　昨晚我空軍襲攻敵艦後、敵艦為放大砲、有一彈十六舖之金利源碼頭棧房屋頂轟去、又有一彈、對我停泊在十六舖金利源碼頭前之緝么巡艦一艘、攔腰擊中一洞、艦內卽行浸水、當由艦中水手人等搶救、今晨已在修理中矣、 
[今晨我空軍轟炸]  
　　一彈中茂昌冷汽廠　百老匯路一帶大火 
　　（本報特訊）今晨我空軍再度至浦江轟炸日艦、及沿江之建築物、以利軍事動作、在八時許、有轟炸機三架、先在高空盤旋多時、敵艦高射砲齊嗚、我機在砲彈聲中、旋飛而下、連投兩彈、中茂昌冷氣廠、一中招商局北棧後面某屋、霎時火光燭天、燃燒甚烈、敵軍亦派水上飛機四架、起而與我空軍作戰、四敵機包圍我一機、雙方各開機槍、今晨我空軍飛機六架、仍繼續在楊樹浦路東百老匯路一帶之敵軍最後根據地投彈轟炸、當有順泰碼頭及南洋公司附近房屋起火、洽燒甚烈、迄午尚濃烟蔽空、據華記路逃出者稱、東百老匯路一帶屋、大部焚燬、至負嵎敵軍、無藏身之處、恐慌萬分、 
　　中央社云、我軍連日在東西兩路乘勝進迫、敵陣地日蹙、已分為三段、密集於百老匯路及楊樹浦底等處、我軍仍利用空軍轟炸、以冀一舉而殲滅之、今晨六時廿分、我機兩架、由西而東、出現於虹口敵軍陣地、繞空數匝、在敵艦高射砲中、從容擲下數彈、均能命中、有數處着彈起火、兩機卽向東飛去、至九時許、我機一架又出現於空中敵艦尚未察覺、該機卽疾駛而下、在招商局中棧後投下數彈、迨敵艦嗚驚發砲、我機已騰空而去、當時在浦濱之中外人士、目賭此活躍之表演、均贊譽不止云、 
[出雲艦又向東移]  
　　（本報特訊）敵旗艦出雲號、自被我爆炸後、近數日中、日夜移泊無常、今晨該艦先由陸家嘴北、二三號浮筒、移至浦江中流、掉轉艦身（本來頭向西者、今艦首向東矣、至十一時零八分、該艦忽開車東駛、但因尾葉損壞、不能行動、駛航時甚緩、幾若蚌步、迨開至鄧脫路段江面、又不能駛動、白渡橋花園前、已開到敵一號魚雷艦一艘拋停、 
　　停泊公和祥碼頭江面第二號浮筒之敵旗艦"出雲　　號、連日經我軍痛擊、已大部損壞、故其所配之大砲、已大多無能再作强烈射擊、僅能以高射機關槍攻擊我空軍、且於十九日晚滬東滬西兩岸大火時、該艦感處境危險、又退向三菱江面停泊、 
　　昨晨空戰敵砲亂射 
　　敵軍連日慘敗、時以空軍襲我後方、但一無效果、日暮窮涂、形勢愈蹙、昨晚九時許、敵飛機又山動夜襲、盤旋於南市閘北上空、當被我砲火擊退、今晨拂曉、我軍大隊飛機、在浦江天空翱翔、謀炸敵軍兵艦及陣地、敵軍以高射砲亂擊、七時許、敵軍飛機亦出動、又向龍華高昌覇一帶飛繞、我軍已嚴密戒備、敵機烏瞰許久、卒不得逞、嗣後我軍轟炸機一架及戰鬥機二架、同時襲擊敵軍陣地、敵艦及某處屋頂上之高射砲及高射機關槍、頻頻向我機射擊、一時空中砲聲甚密、敵機復騰空迎戰、雙方機關槍密如聯珠、我空軍奮勇異常、駕駛輕捷、雖在敵軍上下夾攻之下、我空軍全無懼色、敵軍反小支敗退、我機安然而歸、 
　　閘北南市擊落敵機 
　　今晨七時左右、閘北各處又來敵機多架、高翔雲霄、有一機在中山路談家橋附近上空、適遇我飛機兩架、由西面來、當卽發生空中激戰、彼此盤旋數匝、而該敵機作東逃狀、旋卽返身用機關槍射擊、我機亦用機槍回擊、一時軋軋之聲、遐邇咸聞、約戰十餘分鐘、各向東西飛去、至八時二十五分時、又來日本轟炸機三架、被我用高射砲轟擊、砰訇之聲、密如聯珠、敵機遂恐慌逸去、 
　　又訊昨日上午八時左右、有敵飛機兩隊、每隊三架、至閘北我軍後方轟炸、當被我駐軍用高射砲轟擊、敵機一架受傷、隨卽墮落、今晨據該處逃出之鄉民云　機落于中山路中山橋附近、機上因有炸彈一枚、當卽爆炸、以故機身全毀、該橋亦略受損、 
　　昨二十日敵機在南市投彈時、被我防軍用機槍擊中一機、因受損頗重、被迫在斜橋附近之日暉港南岸跌落、司機急欲圖逃、當被忠勇兵士瞥見、遂卽捕獲、連同跌損飛機押解而去、 
　　浦東南北市現敵機 
　　中央社云、敵機連日出動、目的在偵察我軍陣地、並破壞我交通工具及一切設備等、惟以我防衛嚴密、敵機不敢冒險低飛、故雖投彈、於我無多損失、今晨敵機多架、又分在浦東南市閘北等地投彈云、 
　　確息、下午二時十五分、有敵機十三架分往開北江灣大塲一帶及浦東闐南市方面轟炸、 
　　敵機掃射無辜鄉民 
　　今晨八時許、有敵機一架、飛行甚高、在滬杭路柏隴西面盤旋偵察、旋竟降低、用機槍掃射、沿路鄉民在離莘莊約里許地方、有一年約八九歲孩童、身中六彈殞命、並有五十餘歲之老婦左足着彈受傷、 
 
[戒嚴後之外灘] [  （張啟昌攝）]  
[日犯南口失敗]  
　　我俘獲敵槍械坦克車　雙方兵上傷亡均巨大 
　　［天津］此間日本軍司令部雖不發表戰報、但據悉日本攻擊南口之計劃、已遭失敗、中國軍在察東方面、極為得手、俘獲大量槍械坦克車、雙方傷亡均極巨大、近數日之戰爭、尤其天津與北平間者、已屬別動隊戰爭之性質云、（二十日國民海通社電） 
　　［濟南］今早敵砲擊靜海、車站未中、（二十日專電） 
[敵機偵魯]  
　　［濟南］今早零時、壽光發現敵機四架、向西南飛來、此間當施行燈火管制、但該機未來、今早泰安又發現二日機（二十日專電） 
[察省府委派崇禮縣長]  
　　［張家口］我察軍支應麟旅、十八晨五時正式收復崇禮、十九日省府委彭秉璋為縣長、孫蔭梅為警察局長、彭·孫。已赴崇禮接任、張北縣城化德、亦全收復、敵已潰不成軍、（十九日專電） 
[天津糧食恐慌]  
　　［天津］天津因難民麕集、有加無已、糧食問題遂亦日感困難、英義法各租界之生活、尚能保持常態、日租界則充分表現各種軍事活動、障礙戰壕、觸目皆是、但日本𪮝造民意、宣布自治之企圖、似無若何進步云（二十日國民海通電） 
[黃文植捐五萬元]  
　　慰勞將士 
　　［漢口］武昌第一紗廠董事長黃文植、捐款五萬元、慰勞抗敵將士、該款已交鄂民衆抗敵後援會轉匯政府、該會以黃踴躍捐輸、已予嘉勉（二十日中央社電） 
[救國公債票正印刷中]  
　　［南京］財部規定救國公債票、未印就前、國民捐款先給收據、印就後再調換、（二十日專電） 
[福州情勢極緊張]  
　　馬江日艦購米起糾紛　經美艦出任調停始已 
　　［福州］日總領內出、决二十一日下旗歸國後、駐馬江晶艦、向近鄉强購米三百石、鄉民嚴拒、該艦竟擬以武力壓迫、經美艦調停始罷、惟形勢已極緊張、（二十日專電） 
[保定捕獲漢奸梟首]  
　　［保定］保安司令部日前捕獲漢奸楊謹一名、訊明確有危害民國陰謀、二十日梟首示衆、（二十日中央社電） 
[敵機師俘虜解送到京]  
　　［南京］敵機師俘虜由杭·鎮·句·各地解京達十餘人、頗受優待、受傷之岡本純一竹下良、刻仍在中央醫院療養、生命可望無虞、（二十日專電） 
[陳漢光逝世]  
　　［香港］前一六○師師長陳漢光、二十日午十二時在港逝世、（二十日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　倫敦電。上海中立化問題。中日政府正在考慮中。英外交當局並已在巴黎與華盛頓兩方。向法美政府磋商合作。論者曰。向中國提出要求。則理由何在？向日本提出要求則國威何在？難·難·難· 
　　字林西報載。本總領事發言人稱。否認日陸軍抵滬參戰之說。又謂日軍至八月十七日正午止。軍官士兵死者不足三十人。傷者約六十人。論者曰。無論稍具常識之人不肯信。卽執六七齡孩子而問之。恐亦不肯信也。自欺乎？欺人乎？ 
　　英國著作家梅氏。十九日致函大陸報。以其母所給渠之銀製儲幣器。銀製紙烟盒各一事。請大陸報記者。轉送中國傷兵醫院。論者曰。同一異國之人。一則以飛機炸彈大砲享我國人。一則以烟盒儲幣器享我國人。其故安在？ 
　　路透社東京電。聞日政府今後。將視中日間衡突。名曰"中日偶發事件"關於中日事件之各種費用。將發行債券之應付之。論者曰。誠然。誠非日人意料所及此者也。我想假定改為"中日爆發事件"還要有意義。 
　　前次"九一八。"今次"八一九"其。數字適為倒置。論者曰。此因果律也。亦剝復之象也。 
 
 

Page 8

 
 
[日本猶不悔禍準備長期戰爭]  
　　不容第三國干涉　英調解計劃失敗 
　　［東京］此間政界相信、上海中國軍隊意外之抵抗、為今日閣議之主題、今內閣會議後發表間短之公報、略稱、日本政府準備長期戰爭、內閣業已討論新法案、將於九月初向議會提出、使日本整個經濟組織、變成"戰時狀態"、該公報又稱、陸相與海相業已向內閣報告上海及南口之戰况云、（二十日海通電） 
　　［東京］日首相近衛文　、今日向此間報界代表發表宣言、申稱日本政府决定以武力解决中日衝突、不容任何第三者之干涉、近衛力言、中日問題只能由中日兩國自行解决、至日本目的、乃剷除華北一切"反日"份子及共產勢力、在日本密切合作之下、治理華北云云、此項宣言、證明英國調解計劃已歸失敗、（二十日海通電） 
　　［倫敦］關於英國政府提議中日兩國軍隊各自上海附近撤退、以更劃出中立區域一事、日本外務省當局頃已表示拒不接受、此間日本人士頃加以解釋、謂該國外務省所作表示、應視為切實拒絕英國提議、此項提議若在上星期中提出、日本政府或可加以接受、但時至今日、則已無接受餘地云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[敵彈擊中美艦案美舉國騷然]  
　　準備向日提交涉　中立法暫緩實施 
　　［華盛頓］美國遠東艦隊旗艦"奧葛斯脫"號、在上海黃浦江面被流彈擊中之後、羅斯福總統頃向報界發表談話稱、上海美國當局應付當地所發生之事故、實較聯邦政府當局為便利、此在國務院與海軍部當局、則謂遠東艦隊司令雅納爾中將享有廣泛權力、對於此項事故、定能採取適當措置、俾向負責方面提出强硬交涉云、（中央社按、停泊浦江中之日艦、二十日晚發砲轟擊我南市及浦東一帶、一彈擊中美艦"奧葛斯脫"號、致炸死美兵一人、並傷十八人、）（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美旗艦"奧葛斯脫"號為流彈所中、致死水兵一名、傷十八名事、消息傳至此間、各報均以大字揭載　幾有舉國騷然之勢、並有國會議員若干人、認美國宣佈中立法案之時間已至、美海軍部人員稱、亞洲艦隊之司令官、不久卽將向中日雙方提出嚴重抗議、羅斯福總統則謂、無論採用何種方法、美在滬當局均可自行决定之、有詢以美艦是否將施行報復者、羅總統稱、此種事件在如此情形之下、幾有難於避免之勢、而中立法案之引用、則尚須待諸中日兩國正式宣戰之後云、再則國務卿赫爾對於"奧葛斯脫"艦被擊、認為係一"不幸之事件"、此外則羅斯福總統之每週國務會議中、亦對於"奧葛斯脫"事件有詳盡之討論、事後總統未發表曾否論及採取任何正式行動之事、但某閣員則稱、對於中立法案事尚隶有何種决定、並據另一閣員發表談話、官方所接報告、擊中"奧葛斯脫"之砲彈係來自日軍方面者、但消息來源則未肯宣布、僅稱此事討論時間極長云、再則衆院外委會主席麥克瑞議極力主張採用中立法、"奧葛斯脫"事件誠屬不幸、但深信總統之暫緩宣告中立、係屬正當之辦法、美國一方面固應向中日當局交涉、但亦深知此種轟擊、當非故意之行為、而中立法之援用、則應俟諸眞實事態决定之後、（中央社、二十日路透電） 
　　華盛頓通信、中日問題發生以來、美國對於日本侵略行為、極端憤慨、旣一致反對施行中立法、並有主張專對日本禁輪戰爭材料者、美國伯明罕新聞報近著時評、略謂羅斯福總統對於中日問題、倍極關懷、以其足以影響美國、以至世界其他各國、美國為九國公約之簽字國、保證中國政治與領土之完整者、日本以前奪取中國之滿洲時、美國未能有何舉動、在今日情勢之下、或者稍稍有所措施、至少已有一種步驟、可以採取、緣美國有鑒於近年日本購買美國廢鐵及鋼料之踴躍、並洞悉日本可以利用其什一之低廉工資、製造軍火、前途實至危險、現正設法禁令廢鐵及鋼料之輸出等語、可見中日事件、公道自在人心矣、（中央社） 
[英大使晤美當局]  
　　會商遠東時局 
　　［華盛頓］英國大使林德容為士、本日訪晤美國國務副卿韋爾士當就遠東時局、有所會商、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美報評論上海事變]  
　　日本猖狂暴戾　亘古實罕其匹 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日載"上海事變之論文、內稱、日本無論戰勝或戰敗、此種不可思議之暴行、均無以自圓其說惟縱觀歷史、恒有偉大國家不惜　道德上之唾罵、犧牲其國家之前途、以求其窮兇黷武之慾者、但如今日本之猖狂暴戾、不顧世界文化上之影響、則亘古實罕其匹、日本武器雖强、但不足敵其赤裸裸毫無掩飾的野蠻性所造成之憤怒與讐恨云、（中央社　　十日路透電） 
　　［倫敦］倫敦經濟新聞今日戰一社論稱、日本毫無忌之侵略態度、久已完全喪失世界之同情心、該報贊成英政府損失賠債之要求、但謂商業中斷、其損失之浩大、實非可充分賠償者云、該報復謂中國近年來之內部發展、已有接受多量外資之資格、故日本在滿洲無所不為之時　　英國等則正以各種援助支給中國、以鞏固其商業之關係如中國財政組織之革新、則賴英政府經濟顧問李滋維斯之力居多、而中美間金銀之交易亦已使中國經濟地位益臻鞏固、故此後中國之完整及獨立、與數大國家有重要之關係、不僅與道德原則有關也、（中央社二十一日路透電） 
[孔副院長由意赴瑞]  
　　轉往德國休養 
　　［羅馬］中國行政院副院長孔祥熙博士、本日午後七時四十五分、啟程前往瑞士巴斯爾城、俾于明日取道德國弗朗克福城、轉赴巴特諾漢溫泉從事休養、瀕行時對於進謁各報記者、拒不發表談話、（中央社、二十日哈瓦斯電） 
[英僑在滬戰所蒙損害]  
　　英通知中日雙方　保留要求賠償權 
　　［倫敦］頃據負責方面宣稱、英政府業由外交途徑、通告中日兩國政府、聲明對於英國僑民生命與物質所受損害、保留向負責方面要求賠償之一切權利、此外關於上海英國僑民所有產業被日本軍隊佔據一事、政府並向日本提出抗議、聲明該國軍隊、此種舉動、卽使具有理由、英國僑民因此所受損失、日本仍應如數賠償云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[外傳德軍官在華助戰]  
　　德當局切實否認 
　　［柏林］中日兩國發生戰事以還、外國方面謠傳德國軍官或敎官多員、現在中國軍方面指揮作戰、此間負責當局、頃切實加以否認、斥為無稽之談、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美禁人民來華]  
　　［華盛頓］美國人民之欲赴中國者、其護照除有非常情形者外、國務院已不發給、而婦孺則絕對不許再赴中國、（中央社二十日路透電） 
[英保險公司拒保運還東貨物]  
　　［倫敦］英國勞易保險公司及各海險公司、頃已發出通告决定不再承保上海及其他漢口如香港·大連·及滿洲諸港之岸上貨物、不論在裝運之前或卸貨之後、而地中海上東行之船隻其經過直布羅陀海峽者·保費亦一律增加云、（中央社二十日路透電） 
[九日來抗戰之結果證明我軍强敵多多]  
　　日空軍與砲兵不過如此　我軍砲兵技術尤屬神妙 
　　此次滬戰發生、迄已九日、在此短短九日之中、我國軍隊之實力、顯然較强於日本多矣日軍胆怯畏縮、不堪一擊、其所以能支持迄今、而猶未完全消滅者、僅持其武器與防禦物耳日本空軍作戰能力之簿弱、已為連日在滬觀戰之中外人士所深悉、觀於此次與我空軍初度交鋒已被我軍擊落三十餘架之多、可資證明、日機出動之時、畏我高射砲之射擊、均高飛雲際不敢下掠、以致投彈漫無標的、而有二十日自炸豐田紗廠之一事發生、貽笑世界、至於日軍之砲兵、自經我軍將日軍之陣地緊緊包圍之後、業已完全失其效用、而浦江中之日艦、雖時發砲轟擊、然技術幼稚、毫無把握、非特對於我亳無損害、日竟有二十日擊中美國旗艦奧葛斯脫號之事發生、日軍之實力、至此可以概見矣、反之、我軍士氣奮發忠勇萬分、大有攻無不克戰無不勝之勢、九日以來、日軍傷亡重大、損失尤鉅、我國空軍技術高明、作戰勇敢、連日在滬京杭皖名地發揮威力、深為日軍所恐懼、而我軍砲兵之技術、尤屬神妙、此次在滬作戰之砲兵、乃為聞名全國最精銳之□□□砲兵、全國射擊技術最神妙砲手□□□、卽隸屬於是、參加作戰、連日我軍發砲轟擊日軍之陣地及浦江中之日艦 
　　砲火猛烈、標的準確、日軍損失奇重、狼狽不堪、我軍砲兵擁有□□生的口徑最新式之巨砲數尊、當日軍受到我軍此英禮物之時、檢視彈片、驚惶萬分、蓋日軍尚不知我軍擁有此項最新式之武器也、（中央社） 
[二三百敵屍運日]  
　　據報停泊三菱碼頭一百碼之目砲艦一艘、昨晚深夜突悄然駛出吳淞口、並載去大批敵屍、數在二三百名以上、 
[解除武裝日兵押英兵營]  
　　十餘敵兵押跑馬廳 
　　中央社云、昨日下午三時許、敵在虹口一帶、被我軍乘勝追擊、向西南敗退時、據聞有一部份敵兵逃竄、越過外白渡橋、當經解除武裝、記者今晨特多方向關係方面探詢、據目擊此事者云、當時確有敵兵七十餘人、由虹口方面逃退、越外白渡橋而南竄、旋卽解除武裝、由英兵將其押登汽車兩輛、經外灘折至南京路、在跑馬廳有十餘敵兵下車入內、其餘敵兵、則聞管押於戈登路之英國兵營云、 
[英美法軍艦移動一斑]  
　　另一美艦駛入浦江 
　　中央社云本日（廿一日）上午、不僅停泊浦中之各廠艦調動頻繁、卽各友邦軍艦來往亦復忙碌、計自今晨八時起、有美法英軍艦各二艘、絡續自法大馬路外灘一帶浦面、駛經江海關碼頭、向吳淞口外駛去、此舉是否卽為接受我方各外艦難敵艦五海里之通知、不得而知、但至十一時許、又有美國第九號驅逐艦一艘、自吳淞口駛入、現泊太占碼頭一帶浦面云、 
[泊江日艦調動繁忙]  
　　中央社云、泊滬日艦調遷之繁忙、以昨晚及今晨為最、即就外白渡橋附近一帶浦面而論、昨晚八時許、卽有日小型砲艦駛泊於外灘公園浦面、作為掩護泊駐公和祥碼　　對過二號浮筒敵軍旗艦出雲號之用、而該出雲旗艦、自經我某種爆炸器轟炸移泊該處修理後、今日似已修理完竣、於九時許、徐徐向內開進、至招商局中棧浦面、卽行停駐、至十一時許又復緩緩開出、仍泊駐二號浮筒漂處、諸狀似為修竣後試行開駛、俾便檢視其機件者、十一時一刻、泊駐外潔公園浦面之敵小型砲艦一艘、又駛至南京路外灘浦面、　至午刻、該艦猶泊駐該處云、 
[各銀行任救國捐]  
　　共認額三十萬元　另救濟捐十二萬 
　　本市銀行業公會以抗戰起後、國民亟須輸財質獻、昨經議决、即由各會員銀行分認救國捐三十萬元、即日解繳、另担任救濟經費十一萬元、亦由各銀行分繳、 
[商會函典押業卽日復業]  
　　上海市商會昨分函典當·押店·兩業公會云、"逕啟者、現在全市銀錢業、已經開市、米業亦分區指定店號復業、界內秩序、漸形恢復、貴業調劑平民經濟、關係重大、務希迅行議定限制辦法、卽日開業、是所至盼、" 
[可敬的健兒負傷猶殺敵]  
　　昨日記者曾赴某後方醫院視察、親見我方有兩英勇將士、一為機關槍手、左臂為彈所傷、當時醫生為其敷藥包紥後、即令暫行住院、拒該士竟不允、必須立即出院重返前方、醫生恐傷處發炎潰爛、曁囑留院三天、而該士又不允、謂我係機關槍手、所運用者、僅右手耳、左手根本毫無用處、竟不辭而別、其英勇為前所未見、又有一士卒、係奉命向敵軍某陣地衝鋒、當時即奮不顧身、向敵陣猛衝時、敵軍即以機關槍掃射、該兵士身中彈三排、計共三十九彈、而偤負創猛攻、卒為衝入敵陣、到達目的地、得敵陣地佔領　嗣經救護隊救出、送院診治、其最敵衛國、視死如歸之精神殊堪欽佩、 
[商會函銀錢業放發輔幣穩定兌價]  
　　上海市商會、以本市金融界、現已開業、經濟漸趨安定、惟輔幣尚感缺乏、兌價亦未恢復該會作特分函中中交農四行、曁錢兌烟兌兩業公會、分別設法辦理、原函如下、㊀逕啓者、自戰事發生後、本市流行之輔幣及法幣、以一角或一元者為最缺、若以五元或十元法幣兌換一元者、至少須打九折、如以一元之法幣兌換一角或一角之輔幣、至少須再打九五折、於幣制及人民生計、實有重大關係、本會迭據商民聲訴前來、應請貴行即行設法增發一元法幣及一角輔幣、以便流通、而資救濟、是為至企、此致中央中國交通中國農民銀行、㊁逕啟者、查錢兌業及烟兌業兌換一元法幣及輔幣、所應取之手續、本由同業議訂定限度平時間有參差、究尚無甚出入、近自戰局旣開各店兌換、竟有每元僅換八角及八角四分者、似此乘危邀利、非但民衆痛憤、抑且有干法紀、應由貴會嚴切制止、隨時稽察、如有上述情形、公議嚴懲、或向該德、是為至要、此致錢兌烟業公會、 
[民食調節會抑低米價]  
　　南北市亦設公賣處 
　　本市民食調節會成立後、對疏通來源、分配售米事項、非常努力、成績昭著、原定最高價格、每担不得超过十五元、本日又由该會努力結果、將每担最高價抑至十四元半、聞嗣後尚須設法抑减、 
　　又該委員會除在租界區內設立售米處四十四家供給界內市民之食外、該會復進行籌設南市閘北兩區臨時米糧公賣處、在市價照評定出售、計設南市十處、閘北八處、俾在危險地帶之居民民食及前綫抗戰將士之給養、不致發生恐慌、民食調節會議决、今日下午二時舉行小組會議、商討一切後、卽行籌備設立、至於浦東方面、亦在計劃設立、使糧食有充分之調劑與供給、 
[租界車輛各路增加]  
　　自公共租界法租界各商店公司逐漸恢復營業後、市面已趨安定、公共租界電車公司、於今晨八時起將界內各路電車　照常行駛共開出卅輛之多、雙層公共汽車亦開出、自靜安寺起至南京路外灘來回通行、至法租界方面、有軌無軌各路電車、已在安全地帶次第恢復、 
[海員滬分工會慰勞前敵將士]  
　　上海申報館轉張司令文伯勛鑒、敵倭挑釁、重擾淞滬、我陸軍將士忠勇效命、奮起抗戰、迭奏奇功、我空軍英威神武、屢挫敵鋒　賊膽已寒、敵勢愈蹙、頻聞捷報、大快人心、敝會謹率所屬海員八萬餘人、特電慰勞並致敬意、還祈克敵致果、早竟全功、敝會誓竭力以為後盾、諸希垂察、中華海員工會上海分會主任委員彭伯威、階全體委職員同叩、 
[海關布告孔誕放假]  
　　并禁松香出口 
　　江海關港務課、現已由外灘江岸移至新關樓下總監察室辦公、今稅務司羅德福發貼布告兩起、㊀案奉政府規定　八月、十七日為孔子誕辰紀念日、應放假一天、本關遵於是日（星期五）停止辦公、卽各商人等、一體週知、特此布告、㊁兹奉財政部令、暫行禁止松香出口、運往外洋及東、省大連等處、仰各商人等體周知、特此布告、 
[甬難民回籍寗與今午開出]  
　　用工部局旂號 
　　寗波同鄉會虞洽卿、籌商遣送甬籍難民離滬、首批决先装出四輪、約可運去萬六千人、第一船已經租用英輪神福號、於昨日先載去二千五百名、第二船為三北之寗與輪、虞氏商得工部局同意、寗釁輪改懸工部局旗號、俾可安全出口無阻、該輪今晨已由甬來滬、定十時半、從金利源碼頭開出、共載難民五千人、明日第三船由新寗紹輪運載、亦用工部局旗號出口、第四船為意國輪、定二十三日關出、已經工部局通知日海軍過淞口時勿予阻碍、 
[今晨實地視察一瞥]  
　　確訊、今晨八時餘、有往南京路外灘視察戰況者、因巡捕阻攔、不能出、遂向、取道四川路行南至愛參亞路、折而東、到和平之神歐戰紀念搭下、翹首東瞻、但見北瀕浦灘處濃烟滿布、直沖霄漢、北望外擺渡橋外　原泊出雲之處、僅另一日艦停泊、法租界外灘、行人往來如恒　惟較稀耳　至公共租界外灘、非有職務而執有該處號主憑證者、概不得自由出入　　旣仍由四川路而北　折蘇州路而西越江西路之自來水橋而北、天　路角有英兵堆置砂袋、並無駐兵、就此東望、新亞酒樓、不見出入人跡、崇明路方面有日兵荷槍巡行、華商人之出入其間者、日兵强令反手跪地以辱之、文監師路方面、有許多癟三向各住戶撬門竊物、竊出後、衆癟三羣集攫取　尚有多數流氓、持棍伺候於崇明路至文監帥路之北江西路間、見癟三竊物出　亦刦奪之　諺所謂强盜碰着賊爺一、直紊亂極矣、又海寗路北江西路转角某烟紙店、昨晚級癟　　縱火後、即行肆刦、今晨尚在翻掘云、 
　　今晨報戰敵軍退駐北河南路並云該處小菜塲上設置小鋼砲機關槍等情、玆查尚屬不確　記者為欲澈底明瞭該段情况起見、特於上午九時半、親赴海寗路滙司捕房詢問　　據該捕房警員告記者、謂日軍現潰退北四川路帶、並未闖人北江西路以西地帶云云、記者因卽赴北河南路視察、見該處仍為英美車隊駐守、至小菜塲屋頂、則絕無任何武器設置、該路商店、雖皆一律閉門、惟行人尚未斷絕、且甚鎮靜至河南路靶十路口處停有滿裝紗包之卡車五輛　、　駐守該處之英美防軍、乃以該項沙包增遺於原有防地上、往來搬運、狀殊忙碌　又愛而近路北浙江路之鐵門邊、亦有同樣之情形、 
　　新新社記者今晨曾赴四川路橋視察　南北兩岸、交通全完斷絕、憑蘇州河遙　北岸情形、四川路橋北堍郵政總局門前　有日軍十餘名駐守、北四川路人影絕跡　完全呈現悽涼景象　復沿河岸至乍涌路橋北岸、駐守日軍較多、乍浦路與大潼路交叉處　日軍頗多　記者原擬沿河至外白渡橋側往外灘、是時北岸槍聲隱約　日軍動作頻繁　該處交通不能再進乃折入圓明園路而返、在　記路遇山裏虹橋逃出之夫婦兩人、據該男子稱、我軍前哨距裏虹橋僅五六十米、故橋之東堍已無敵軍蹤跡、我等係沿華德路過外白渡橋而來　裏虹橋西堍　文監師路口·閡行路·及天潼路口、均有大隊敵軍　駐守於鐵絲網沙袋中、我妻頭部在閡行路口、被敵軍檢食、用槍刺戳傷云 
[漢奸嫌疑三名被捕]  
　　湯汪二人率領　漢奸不下數百 
　　上海市警察局偵緝員韓萃蓀、杜文元、張森等　昨日中午、在徐家滙華法交界處巡查、見路旁有一形跡可疑之人、乃上前查抄、當在其身畔抄得白牙刷一支、黑白相隔牙刷　支、但察其繭似已數年未刷者、焉用牙刷　支、遂將其帶人局中、詰問之下、據供名印阿根、杭州人向在日商三井洋行所屬閘北普善、崔林記石作為石匠、自滬戰以後、即告失業、嗣山工頭甬人湯與有、工人甬人汪秀章、密令充任漢奸、担任向租界及華界各路旁之茶缸投入毒藥、以擾亂找軍後方人心、酬資為每日　　元、牙刷二支、即屬暗記、並供出湯汪兩人之住址、且稱該　　人統率之漢奸不下數百人、探等得供、遂帶同印犯馳往新閘捕房、會同華探湯雲案王士棟、在戈登路恒吉里八十四號、將　　　、在成　　八　　號南星茶館、將汪拘盤、均經印指認無誤、今晨解送商　　分院、郁華庭長償同蕭戢　　推事林我朋檢察官升座提訊、工部局律師甘鏡先、對於移提　　點不襄畢議、而林險察亦主張應予移送警察局詰之湯汪兩犯、則完全否認、郁庭長乃戢定湯汪兩犯應移送上海市警察局歸案訊辦、 
[毛和源談遣送難民]  
　　給養維艱唯有遣送　工部局贊助得進行 
　　寗波旅滬同鄉會委員長虞治卿氏　　為運送難民出境、商經工部局轉請領事團、設法保護、並商尤三北寗紹兩公司、派船辦理、記者為明瞭辦理情形、轉訪該會救護主住毛和源君、承見告略謂、自滬變爆發閘北虹口一帶居民、逃難租界本會、秉天賦職責、先後設立收容所八處、計收容難民一萬五千鰍人、每日給養就食米一項、須一百餘擔、若以全滬各善團所收容之難民、奚止數十萬人、不謀遣送、給養為難、乃海運全停　陸運時斷、虞洽卿先焉憂之、經多方努力、始荷工部局贊助　　轉請領事應允準保護　　由三北寗紹公司派船載運難民出口之船隻、予以安全、本會此項辦理收容開於經費頗感困難、經多次之集議、始於不得已之中、獲　　辦法、即欲購船票出境之富有者、須先向本會捐款、憑收據購票、至于三北寗紹兩公司之票價、仍照從前票價發售、並不增加、本會所睡之捐款、全作救濟貧苦難民給養及遣送之需云、 
[法租界蒲柏坊今晨飛來砲彈]  
　　幸未傷人 
　　今日上午七時許、法租界呂班路薄袹坊一百十六號、忽飛來一砲彈、當洞穿晒台直落至三層亭子間內、將無綫電收音機擊壞、其時砲彈然下地點旁邊、遽有一床、惟床上人幸未受傷、事後往視該砲彈、重約三四斤、已送該屋經和處三星公司存查、 
 
