# 1937 - 196 - 4923066

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中樞當局商討應付危局大計]  
　　宋哲元在平亦召部屬會議　日軍正挖掘戰壕趕築工事　松井反質問我軍不徹理由 
　　［南京］華北局勢、日軍仍無和平表示、反增兵平津、前途如何展開、殊難預測、中央為應付危局計、二十四日晨曾由中樞當局約集各重要人員、會商一切、一般對敵侵我領土主權、甚為憤慨、（廿四日專電） 
　　［南京］冀察政務委員長宋哲元、二十三晚有電到京、呈最高當局、對華北現在情勢及雙方約定撤兵經過、有詳細陳述、（廿四日專電） 
　　［天津］前方我軍撤退換防後、時局轉趨緩和、但日方態度又行轉變、（二十四日專電） 
　　［北平］宋哲元今晨在進德社召見秦德純•馮治安•劉汝明•趙登禹等軍政要人、對蘆事善後、有所商談、午始散（二十四日專電） 
　　［北平］陳覺生奉宋電召、今午抵平、卽謁宋談商、（廿四日專電） 
　　［天津］宋哲元赴平後、卽責由張自忠•陳覺生•在津與日方繼續折衝、曾有數度接洽、現前方軍事暫吿停止、陳覺生於二十四日晨由津赴平謁宋、除報吿在律折衝經過外、並將留平恊助辦理善後交涉、（二十四日專電） 
　　［天津］據此間所得消息、截至二十四日止、前方日軍仍無撤退模樣、並趕築工事、似有佔據意、朱哲元•秦德純•馮治安•劉汝明•趙登禹等、二十四晨十時、在平會商、决先作到日軍撤退目的、但聞日方擬就地談判華北一切問題後、再談撤兵、故時局推移、頗堪重視、（二十四日專電） 
　　［北平］日來華北時局、表面稍見緩和、我方部隊已陸續自動調防、但日軍除在鐵路綫部隊略為後撤外、其大井村•五里店一帶日軍、截至今午止、似無卽撤模樣、且日軍軍用品陸續運來、是和平途徑中暗礁正多、（二十四日專電） 
　　［北平］平郊附日軍、迄無撤退之意、據悉大局將在嚴重情形下、暫趨靜止狀態、而綏東形勢又將轉趨緊張、蘆溝橋平漢車站仍有兵約二百名駐守、白晝不出、晚七時半起、卽放哨、故平漢車夜間仍不通行、（廿四日專電） 
　　［天津］日駐屯軍副參謀長矢野大佐、二十四日晨由津乘機赴平、下午三時謁宋哲元、據日方稱、矢野謁宋、係促蘆溝橋一帶我軍撤退、（二十四日中央社電） 
　　［北平］北平日方軍事特務長松井、今日午後訪宋哲元、詢問其三十七師不卽撤退之理由、聞宋答稱、此事稍有誤會、余將設法銷釋之、松井表示、日軍當道可靜待一二日、逾期則將採獨自行動、以促撤兵之實現、（中央社二十四日路透電） 
　　［北平］豐台日軍、廿四日經大井村向田村大道挖掘戰壕及交通溝、以蔣家墳棗林莊工事最注意、擬直迄門頭溝、圖截斷平綏路、（二十四日專電） 
[日軍不撤反增加]  
　　［北平］長辛店來人談、宛平城東方沙崗村高地日砲兵軍事凖備並未移動、城北及大瓦窰各地日軍、亦表全撤、（廿四日專電） 
　　［南京］津訉、唐山現有日兵車三四列、卽將陸續來津、日兵三四百人秉載重汽車三十餘輛、於廿四日上午七時由津開豐台、上午十一時半空車返津、（廿四日中央社電） 
　　［天津］北寗路楊村車站、現停有日軍鐵甲車兩輛、係於二十四日晨由津總站開到者、同時尚有日兵百餘名、亦駐於車站、無離去模樣、（二十四日中央社電） 
　　［北平］長辛店電話、蘆溝橋城東門外日軍、截至二十四日下午六時止、仍未撤退、大井村•五里店及平漢路涵洞附近日軍、活動頻繁、前綫二十三日夜至二十四日下午、平靜無事、（二十四日中央社電） 
　　［北平］沙崗日軍砲兵陣地因平漢車過蘆溝橋車站時、乘客均能淸晰可見、二十四日將砲身以草掩護、假稱撤退、（二十四日中央社電） 
　　［天津］日兵車一列、二十四日下午十一時半、由楡關抵律、計二十八節滿載大批子彈及炸藥、並有士兵若干名、停於東站、（二十四日中央社電） 
　　［北平］長辛店電話、蘆溝橋城東門外日軍截至廿四晚六時止、仍未撤退、大井村五里店及平漢路涵洞附近日軍、活動頻繁、前方盛傳日軍已運到毒氣多種、並强僱工匠多名入日兵營工作、（廿四日專電） 
　　［北平］日軍尚未退出宛平區域、北平昨日頗為寗靜、聞駐紮八寶山最後一批之華兵、業已撤去、故除宛平附近一帶外、雙方軍隊、現皆相隔數哩、北平夜間戒嚴時間、現又縮减、故電影等娛樂塲所、今晚又復開門、（中央社廿四日路透電） 
　　［北平］日軍官冲山枝一廿四晨到南郊、以調查日軍為名、將巡官陳順帶至大井村後和順永糧店日軍司令部內審訉、三十七師是否全撤、前綫有無間牒情形、陳答以職司維持治安、不知其他、下午始放回、（廿四日專電） 
[日高訪高宗武]  
　　［南京］代理大使日高、於二十四日午後三時、訪外交部亞洲司長高宗武於其住宅、對於中日兩國關係會談、達一小時而去、（二十四日同盟電） 
[喜多抵靑]  
　　［青島］喜多廿四日由滬來靑、日內卽去津、晤川越香月、（廿四日專電） 
　　［濟南］田尻愛義今早由津到濟、未刻赴靑島、（二十四日專電） 
　　［青島］日軍用機一三四號一架、廿四晨十時半許由津抵靑、日人谷原隨來、該機於十一時半返津、（二十四日專電） 
[李世軍謁馮玉祥]  
　　［南京］二十九軍駐、京辦事處長李世軍、二十四晨往謁馮副委長、報吿平津近情極久、馮氏並有所指導、（二十四日專電） 
[平市戒嚴時間縮短]  
　　［北平］平各娛樂塲所、今晚起、奉令恢復夜塲、須晚十一時前完塲、（二十四日專電） 
　　［北平］平當局以時局漸趨緩和、將戒嚴時間亦再縮短、二十四日起並恢復夜間各娛樂塲所營業、警察局長陳繼淹二十四日商同軍事當局、將所有市內各處沙袋等防物、竟夜撤除用安人心、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[日軍火運往豐台]  
　　［天津］二十四日上午七時、日載重汽車十三輛、載軍用品並日兵二十餘人、由津開豐台、十時半日載重車二輛滿裝麻袋開豐台、下午三時、日載重車十三輛、五時日載重車二十六輛、均載軍火由津開豐台、晚十時許、日兵車一列掛二十四節、滿載炸藥、由檢關開律、（二十四日專電） 
　　［北平］塘沽昨晨開到日輪兩艘、滿裝軍火及軍用品等甚夥、並載來第十師團兵士、該輪到達後、日兵卽登岸、將輪上軍用物件卸下、自昨起至今晨、方將貨件卸盡、該論今晨卽開出、不知所往、至所卸下之軍用品、聞將陸續運津、（二十四日專電） 
　　［天津］此間日軍用品仍源源運往豐台一帶、二十四日自晨七時半至下午五時、計有載重汽車六十餘輛、裝載大批軍實及士兵、由津沿平津公路開往豐台、（二十四日中央社電） 
　　［北平］門頭溝廿四日晨電話、蘆溝橋一帶全綫日軍、廿四日未撤去、軍用汽車往來豐台、運輸頗忙、形勢嚴重如故、又平門間電話、午後發生障碍、原因未明、（廿四日中央社電） 
[日機飛平空偵察]  
　　［北平］日機今日上下午又兩次來平及南苑一帶值察、每次均作半小時許之盤旋、（二十四日專電） 
　　［北平］自蘆案發生後、日機連日飛平偵察、二十四日晨十時許、日機一架來平、飛繞數匝他往、下午三時又來一架、偵察頗久始去、（廿四日中央社電） 
　　［天津］自盧溝橋事件發生後、日機大批到津、分停於南開日機塲及棗局子飛機塲、惟以機多地窄、起飛時感困難、除在劉安莊宜興埠另闢機塲外、並决定壙充東局子機塲、曾由日軍部測燴地勢、擴充四週建築磚基洋灰塲面、二十四日正式興工、並由日方撥大型汽車大輛畫夜趕築、預計三週內完成、（二十四日專電） 
[偽蒙軍積極準備犯綏]  
　　偽軍集中熱察邊境　蒙軍紛紛開往察西 
　　［北平］萬全電、偽蒙軍第六師寶音烏勒古、已由公會地原防地率全師蒙軍西上、駐商都之偽蒙軍第二師尹寶山部門樹槐•朱子文•兩團、亦離商都開往察西各地、傳偽蒙軍將於下月犯綏、熱察邊境之寶源多倫等地、集中大批偽軍及蒙軍、據調查、察東偽軍皆係由錦州承德等地開來、其中有王靜修部步兵一旅、張海鵬部騎兵一團、駐巴拉圖獨石口等地者、為張海鵬部騎砲聯合部隊、其餘大部蒙軍、仍為包悅卿部之偽第八師、李守信前由張北赴嘉卜寺、嗣又乘飛機赴承德、現已返抵張北、積極佈置軍事、現張北及附近各地偽蒙軍雲集、由張垣入蒙者、經張北時、受檢查極嚴、（二十四日專電） 
　　［太原］邇來綏邊因偽滿騎兵四誘均集中沽源•大梁底•張北等處、察熱邊境與布魯圖哲斯各地、亦將駐守偽軍、準備犯綏、閣為訪萬一起見、除令前方部隊充厚實力嚴防外、並召王靖國•李服膺•趙承綬•及近由廬返并之彭毓斌•孫蘭峯•馬延壽等面授機宜、彭孫等二十三日赴大同轉綏防次、（二十三日中央社電） 
　　［張家口］察北各縣除張北化德兩特務機關尚有一部日籍人員外、迄廿四日日鮮僑民均退凈、張化兩特關長應香月電召、廿三午由張北乘機飛天津、報告察北近况、並請示今後策動匪偽計劃、匪偽方面正積極趕築張北境內防禦工程、大批民夫漏夜工作、急如星火、又因財政拮據、更肆刮歛刻新增一種苛捐、卽每戶不計人口多寡、祇准用鍋一口、倘增一鍋、每月卽加捐八角、苛雜重重、徵役繁多、人民均不堪擾、（廿四日專電） 
[平漢路昨恢復通車]  
　　經蘆溝橋站時日軍上車檢查　路局顧慮旅客安全停開夜車 
　　［北平］平漢路今日恢復通車、為旅客安全計、凡由平夜間開出者、均改翌晨開車、如各處開出之北上車、夜間到達長辛店時、卽暫停止該處、翌晨再開平、（二十四日專電） 
　　［北平］平漢車仍未完全恢復、廿四日上午各次車尚能開行、但行至蘆溝橋車站時、日軍卽上車檢查、路局為謀旅客安全起見、决定廿四日晚各次車暫停、（廿四日中央社電） 
　　［北平］平漢路恢復通車後、二十四日晨七時由平開漢、及九時由平開石莊之列車、均按時開行、二十三日下午由漢開來之四十四次車、中途在長辛店停車、廷至二十四日晨始到平、現平漢路局將夜間平漢開車時間稍加變更、凡該路由平開出之軍輛、應於夜間開行者、决於翌晨開行、由漢或他處開平之該路車輛、如於晚間到達長辛店時、卽暫在該處停止、俟翌晨再開平、（二十四日中央社電） 
　　［保定］平漢四三次由平南開第一次車下午九時到保北上、二十二次車定二十四日晨四時由保續開平、南下二十一次車二十四日由平開出、據四三次旅客談、日兵在鐵道綫僅後移數十步、沿途佈置崗位形勢仍甚嚴重、（二十四日中央社電） 
　　［保定］車站佈告、二十四日起、四十一•二十一•四十三等次車恢復原點、由平開行、北上四十二次車仍照改黠北開、二十二次照原點下午八時到保、停八小時、翌晨四時二十分開平、第一•二次特快車仍以淸苑站為起訖點、二十四日南下二十一•四十一兩次車已於上午十一時下午一時半由平到保、搭客無多、半月來平市報紙、今始能當日閱及、據旅客稱、車過蘆溝橋時、日軍仍嚴重戒備、並以探遠鏡向車上探察、對押車路警尤加注意、我方於過該段時、縣有旅客列車小黃旗一、以資辨識、過此沿途均甚安全、（二十四日中央社電） 
[澳洲工黨嚴詰日本]  
　　⊙澳洲雪黎　蘆溝橋事件發生後、世界與論一致抨擊、澳洲工黨理事會於七月二十二日晚、曾决議三項、㊀日本侵路中國、應嚴詞詰責、㊁對中國自衛行動深表同情、㊂建議澳洲政府、轉謂國聯、依照盟約裁制侵略國、足見公理自在人心、（二十四日中央社電） 
[十河商談經濟開發]  
　　［天津］日興中公司社長十河•產業部長版谷抵津後、業與此間關係方面及川越大使會晤、對經濟開發事宜、有具體研商、據悉、十河版谷日內仍將赴平一行、至滄石築路及龍烟礦開發等間題、聞日方亦將作進一步之努力、促其實現、（二十四日專電） 
[豫皖各地捕獲漢奸]  
　　［開封］七十八師近在商邱捕獲收買失意軍人勾結匪劣之漢奸劉瀛橋等三人、（廿四日專電） 
　　［鄭州］蘆案發生後、漢奸來豫頗多、聞有謀炸黃河鐵橋、斷我平漢交通訊、當局已嚴防、（二十四日專電） 
　　［蚌埠］皖北漢奸近活動甚力、毫縣當局先後捕獲偽西路司令蓋良臣、中路司令王幹臣、偽縣長王立堂、財政委員長王學孺、曁馬弁二名、旗幟十面、均供認受敵方利用不諱、縣府將蓋等解送豫魄綏署法辦、（二十四日專電） 
　　［香港］汕日人幕鄕愚充便衣隊、圖擾我內地、當局設法搜捕、汕行政署設防奸情報組、（二十四日專電） 
[各地抗敵通電紛如雪片]  
　　［南京］自蘆溝橋事件發生後、全國各地搞敵通電如雪片飛來、中央黨部茲又得到各處通電、計有（一）新疆邊防督辦盛世才、新疆省政府主席李溶、（二）廣西省黨部、（三）湖南省黨部、（四）威海衛各民衆團體、（五）廣西田東縣各界民衆抗敵救國會、敎育會、學生救國會、商會、車縫工會、染業總工會、理髪工會、（六）常熟縣抗敵後援會、（七）江西高安縣各界民衆抗敵後援會、（八）江蘇溧水縣黨部、（九）安徽無為縣黨部、（十）武漢各界民衆抗敵後援會、（十一）洛陽各團體慰勞前方抗敵將士後援會、（十二）廣西懷集縣黨部、（十三）蒼梧縣抗敵救國會、（十四）隴南各界抗日後援會、（十五）甘肅民衆守土抗戰後援會等機關團體、均請卽出大兵抗敵、並誓為中央後盾、（二十四日中央社電） 
[衛署派員赴前方慰勞官兵]  
　　［保定］衛生署派黃警凡、携救急包二十萬個、及行車十滴水、良丹、金鷄納霜錠、繃帶布、五百瓦紗面等甚多、來保轉赴前方慰勞、黃並代何部長劉衛生署長致慰、前綫官兵、現正殷望此項藥品、故極感需要、黃二十三日已返保、分往各醫院慰問傷兵、現與當局接洽、其他需要物品、日內返京覆命、設法補充、（二十四日中央社電） 
[烏旗特王謁傳報告旂政]  
　　［歸化］伊盟鄂托克旂鳥審旂爭界糾紛解决、鳥旂內部糾紛亦平息、鳥旂札薩克特王來綏謁傳作義、報告旂政、特王二十三日談、該旂叛部孟克爾濟已在逃、旂內庶政恢復常軌、孟克曾破壤蘇目制、刻已復原、本人不久將赴并謁閻、（二十四日專電） 
[日方重視我中央當局態度]  
　　各報觀察不致重生波瀾　朝日新聞主張調整國交　日日新聞仍持强硬論調 
　　［東京］今日此間視綫、雖對三十七師是否照預定日期全部撤退、依然注視、但對南京態度、更為重視、各報專電觀察不一、大體上多謂不致重生波瀾、東京人心、更形鎭靜、股票仍漲、較諸事變後最低價格、或漲十元八元、或漲二十三四元、議會將於二十五日舉行開院式、二十六日選舉各委員會、二十七日國務大臣施政演說、首相近衛•外相廣田•陸相杉山•對華問題如何說法、最可注目、報載二十三日夜陸相杉山與外相廣田曾有重要協商、大約對根本調整方法、正密議中、（二十四日中央社電） 
　　［東京］今日朝日新聞社論、漸趨溫和、於論述事件解决經過後、謂因臨時派兵所與華方之若干疑惑、不日當可烟消雲散、不足為慮、南京對現地解决所抱喪失國權及將來或受重大束縛之憂慮、故取不承認方針之論、惟實質上無可憂慮、旣已明瞭、自可轉化、從全般言之、中日間政治的軍事的對立、依然存在、若不速謀全般的解决、則持久的對立、仍不可免、最近論者謂宜力謀根本綢整、不勝同感、吾人切望兩國國民復歸平靜、先解除精神的武裝、虛心坦懷、協力改善國交、（二十四日中央社電） 
　　［東京］日日新聞社論與朝日新聞適持相反論調、首敘述華北局勢依然不安、次論國府強硬態度、謂屆部繼可小康、日本所翹望之華北安定終不可保、遷移更使事態瀕於危殆、吾人自事變以來、主張舍用實力解决外無他法、及今更感有果斷之必要、確立平和基礎、不得不從根本建造、為永遠和平犧牲、誠非得已、（二十四日中央社電） 
[沈鴻烈召各界談話]  
　　［靑島］沈鴻烈二十四日召集各機關團體領袖談話、謂蘆案發生後、中央始終未放棄和平、本市中外人士、當避决盡力保護、希居民應安定、勿聽無稽之言、勿作越軌之舉、本人期於和平狀態中、克盡守土之責、（二十四日專電） 
[北大敎授發宣言]  
　　歷述日野心軍人的暴行　日應負破壞和平之責任 
　　［北平］北大全體敎授、今日為蘆案發表宣言、文長千餘言、歷述蘆案眞像、向全世界聲明破壞和平責任、（廿四日專電） 
　　［北平］北京大學全體敎授為蘆溝橋事件、頃發表宣言云、"中華民族向來是愛好和平的、遠在周秦、發們的先哲、就提倡"弭兵"和"非攻"的大道理、數千年來、我們對於四隣、全抱着一個息事寗人的宗旨、以禮義相待、以仁信相期、苟非狼子野心、狡焉思逞者、我們决不忍以兵戎相見、這是稍讀中國歷史的人所共知道的、自一九三一年九月十八日以來、日本非法侵佔我们的東北四省、構成傀儡的偽組織、強據榆關、優入長城、以暴力脅迫平津、干浮我國的內政、以武裝包庇走私、敗壞中國的關稅、更加縱容浪人、毒化華北、卵翼漢奸、擾亂地方、關內任意馳屯軍隊、城中强自演習巷戰、像這類的舉動、都是現代尊重公理的國家、所不層為的、我政府承革命之後、正在努力從少數以暴力侵略者的手中、移入大多數的國民、日本的國策、不决於謀孤注一擲的野心家、而决於賢明練達的老成人、則中日兩國未始不可親善、東亞和平當能日益鞏固、不料我們這個希望、竟成空中樓閣、日本野心的軍閥、理性日滅、氣燄日張、去年十月中旬已無理由的迫我撤去豐台的駐軍、今年七月七日、又夤夜在蘆溝橋附近實彈演習、想欲模仿襲擊我瀋陽的故技、侵入我宛平縣城、以控制我七百年來文化中心的故都、經我守軍阻止、遂借端挑釁、開砲矗擊、兩週以來、日方不但毫無信義、屢違雙方同時撤兵的約定、而且據我北寗鐵路、運集重兵、侵佔我農田、傷害我禾稼、在我國土之內、擅設日本軍用機塲、東則在我北方重鎭的天津、佔領車站、檢查郵電、逮捕記者、西則在我平漢鐵路的綫上、用機槍掃射火車、殺害旅客、又隨地強制拉夫、徵用軍需、依恃武力、欺凌良善、這些暴行、都是中外人士所共見共聞的、這些暴行、非特我們從國家的立點所不能忍、卽從人道和正義的立點、亦不能再忍、我民族縱愛好和平、但不能放棄衛國的職責、更不能坐視人道和正義的被摧殘而不奮起維護、現在和平的希望、已到了絕續的關頭了、我們的政府、仍本着"求自存与共存"的政策、始終一意愛護和平、前日蔣委員長發表的談話、當已得着全世界有理性者的同情了、中日兩國是否結成永世不解的仇恨、且本是否願作破壞東亞和平的戎首、這都繫於日本政府的態度、和日本軍隊的行動、倘使日本還不悔悟、那麽我們舉國上下、惟有犧牲一切、抗戰到底、不幸到了那個時候、我們就要為抵禦暴力而戰、為保其國土而戰、為人道和正義而戰、為人類的自由而戰、為世界的和平而戰、如果人類的大多數都有維持人道和正義的同情、都有愛護自由與和平的决心、我們自信終究會得着最後的胜利、同人等是從事敎育的人、負有维持文化的責任、天天以宣傳和平與正義為事、我們不忍見同文同種的鄰邦、甘冒世界的不韙、來首先摧殘人類的文化、破壞東亞的和平、我們深願世界文化界的同志、共同起來帮助我們、唤醒這些迷梦中的日本政客和軍人、不立卽觉悟、逼迫我們這個爱好和平的民族、使不得不共起抗戰、則非特中日兩國同遭浩刦、卽全世界的驚濤駭浪、也要從此掀動了、我們為人道、為正義、為自由、為和平、而犧牲、自所不惜、惟望全世界的明達、認淸這個破壞和平摧殘文化的罪魁、是日本而不是中國、（二十四日中央社電） 
[交部派定津郵局長]  
　　［南京］日人在津非法檢查郵件事、經外交部向日方抗議後、檢查員已撤去、交部派郵政部局英籍顧問嘉利畢為天津郵政局長、赴津郵局視事、並悉平漢路恢復通車後、前由他路運送之郵件、二十四日起、仍由平漢路寄遞、（二十四日專電） 
[張鉞返濟南]  
　　［濟南］韓代表張鉞謁蔣畢、由京返濟、（二十四日專電） 
[兩德人洩漏軍機]  
　　昨被處决 
　　［柏林］米許亞與瑪第舍克二人、前因洩漏軍事秘密罪判處死刑、頃已付諸重典、據司法部發表公報稱、各該被告曾在三閱月之內、與外國祕密工作人員會晤九次之多、並將睦軍駐防地點與正在籌備中之駐防地點曁某處邊境防務予以洩漏、實與德國重整軍備計劃有害"云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦]  
　　阿猶兩民族　擬直接交涉 
　　⊙耶魯撤冷　英國委員會關於劃分巴力斯坦為三個區域所提出之報告書、自該國下議院决定展緩討論、並提付國聯會之後、此間阿拉伯與猶太兩族人士多少為之寬慰、但對於前途仍有疑慮之念、此間頃有人主張、宜由阿猶兩族逕自接治、正在醖釀之中、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[溫莎公夫婦駕車出遊受傷]  
　　⊙奧大利鹽堡　溫莎公偕夫人昨日駕車出遊、在奧斯特大飯店前、與電中相撞、險遭不測、公爵及公爵夫人均被衝出車外、汽車已損壞不堪、幸溫莎公伉儷僅受微傷、按溫莎公及公爵夫人係昨晨離開華色古堡、偕美籍朋友出外遨遊云、（二十四日國民海通電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中央召開應付時局會議　北大全體敎授發表宣言 
　　國外　比王主張設國際經濟研究局 
　　上海　昨晚閘北日陸戰隊放哨戒備　滬絲廠業同業公會　昨發聲明向各界呼籲 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...兒童專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 5

 
 
星期論壇 
[中國救亡圖存的大道] [  馮友蘭]  
　　據報載中國文化建設恊會首次會員代表大會，十一日閉幕後，十二日發表宣言，其要點之一是："我國立國之本在農，故農業仍為我國增加生產之第一步驟。應由過去之純農業國家進而爲農工商共同發展之國家。"宣言原文，在北方尚未見到，我們姑且就這裏所引之簡單的幾句話，加以討論。 
　　說到農業與工業的分別，只應就生產對象說：不應就生產方法或生產工具說。就生產對象說，農業只能是農業。就生產方法或生產工具說，農業也可以是工業，因為我們可以用機器耕種，作大規模的生產。凡是用機器以作大規模的生產者，我們都呌他作工業。用機器耕種，作大規模的生產，卽所謂農業之工業化。像美國及蘇聯，或者已經成為工業國，或者將要成為工業國，我們說他是工業國，只是就他們的生產方洗說。若就生產對象說，他們出產的農產品，也並不在少數。只就生產對象說，只要是天然環境允許，沒有一箇國家不願意作'農工商共同發展之國家'。其只作工業國家者，實因其為天然環境所限制也。一個國家若沒有廣大肥沃的土地，他是不能有農業的。但若就生產方法說，則卽無所謂'農工商共同發展之國家'，因為農業也工業化了，就生產方法說，農業工業卽無分別。至於商並不是一種生產的制度，不能與農工並論。 
　　中國文化建設恊會所謂'農工商共同發展之國家'，大概必是就生產對象說，這本是無可非議的。不過一般人往往有未將農業與工業之分別弄淸楚者，以為無論在任何方面，農業與工業總是對立的，因之往往引起許多誤會。又有人惑於'我國以農立國'之說，以為我們似乎可以不要工業，或不要很多的工業。為破除這些錯誤，所以我願於此點再加說明。 
　　我們常聽見有人替我們提出一種經濟提携的辦法。照這個辦法中國是農業國，只向農業方面發展。他們是工業國，只向工業國發展。中國以農業產品，換他們的工業產品︰他們以工業產品，換中國的農業產品。如此互相交換，兩方在經濟上卽可合作而不衝突。經濟上無衝突，則別種衝突，自然卽沒有了。照'我國以農立國'論者的觀點，此辦法亦未嘗不似乎'持之有故，言之成理。'但如眞照這個辦法去作，試想中國成爲什麼樣子。中國眞成為人家的原料供給者及生產消費者。一個國家的原料供給者及一個國家的生產消費者正是一個國家的，不折不扣，十足道地的殖民地。近代强國對於弱小民族的政治的武力的壓制，其最後目的，無非是想呌弱小民族永久是他的原料供給者及生產消費者。我們近來常析見歐洲有些國家要求殖民地重新分配，或原料重新分配，二者是二名一實。 
　　我們要想不為殖民地，我們非急起直追，趕緊工業化不可。我們所怕者是別人不准我們工業化。我們自己千萬不可感於什麼'我國以農立國'之說，對於工業化起些無謂的懷疑恐懼。其實我們只要工業化了，我們的農業自然會增加生產的。世界上只有純農業國，因水旱天災而常鬧饑荒．沒有聽說一個工業國的人，會比純農業國的人，更沒有飯吃。 
　　再進一步說，卽使工業化眞有許多毛病，我們也非要他不可。因爲在現在的世界中，非工業的國家，除了當殖民地外，是無路可走的。 
　　我們拿戰爭來作例。我們現在常聽見說到戰爭，可是似乎很少人注意到，在現在世界裏，一個非工業的國家是不配談正式大規模的戰爭的。戰爭必須用工具，猶之乎經濟生產必須用工具。以前的戰爭工具是手工業式的；現在的戰爭工具是工業式的。這就是說，現在戰爭工具是機械化的，現在打仗不是用人，是用機器。大砲機關槍是機器；飛機唐克車也是機器。我當說封神榜一書，是最迷信的也是最料學的，他是最科學的，因為在他裏面打仗不是靠人，而且靠'法寶'。他是最迷信的，因為在他裏面，法寶是從魔術來而不是從應用自然律來。不過，無論如何，現在戰事眞像封神榜中的戰事概了。這邊祭起一架飛機，那邊就也須祭起一架飛機，至少也須祭起許多高射跑彈。若使這邊祭起一個法寶，而那邊無法寶破他，則任你有千軍萬馬，也只好自認吃虧。試問這些法寶是怎樣來的？一個非工業國家往那裏弄這些法寶？ 
　　中國這幾年來，國力⺒在增長，這就是因爲中國現在是在工業化的路上走的。我們看見蘇聯因急速的工業化而成為世界强國。我們又看見日本近年來又發表了更進一步工業化的新大計劃。他大概恐怕蘇聯中國迎頭趕上，所以也從此根本上下手。這的確是根本。我們必須工業化才能解决中國的問題。我們現在的工業化，是建設現代國家，救亡圖存的一條大道，一條唯一的大道。 
　　這條在道，因爲是唯一的，所以中國自淸末至現在，大致的看，有意無意的總是順着這條路走的。雖然有的時候岔入別途，但不久就轉回來，因為別的路都是斷港絕河，走了碰頭，自然會回來。不過因爲有時岔路，所以中國的工業化，比我們的隣居，就落後了。例如粵漢鐵路，淸末卽籌劃起，到現在才完成。這種工業落後，是中國受欺負的根本原因。 
　　中山先生說行易知難，在這一點很可以証明。中國的工業化，可以說開始於淸末曾左李張諸人，但是工業化意義，我們現在才算看得淸楚、我們旣知其意義，則更加緊進行，迎頭趕上，切不可再有遲疑，以免一誤再誤。 
　　徐旭生先生在四月十八日本報星期論壇裏，對於我有以下的批評。他說：'他們主張中國現在惟一的問題，就是工業化的問題，那却未免倒果為因。對於自然界的興趣不濃厚，只注意於工業的改進，終不免於無源之水，'其涸也，可立而待也。'徐先生似乎沒有了解我們的意思。我們並未說'中國現在唯一的問題，就是工業化的間題。'我們只說中國唯一的出路是工業化。要想到這個出路，自然要有許多絛件，科學化亦卽是其一。工業化可以包涵科學化，而科學化則不能包涵工業化。因此我們只說工業化。 
[德日防共恊定與中日糾紛無關係]  
　　柏林當局再發表聲明　英日經濟談判已中止 
　　［柏林］關於德國對中日糾紛之熊度、此間今日又發表聲明、首述德國對於遠東兩大國政治關係之擾動、甚為關切、因德國在遠東雖無政治目標、然中日糾紛，將影響德國之經濟利益也、以故德國渴望、在遠東亦如在歐洲、獲得解决辦怯、保證經濟建設與國際貨物交易、該聲明復提及德國駐美大使在華盛頓發表之宣言、及歡迎該宣言之世界輿論、該聲明又嚴詞斥責法國無綫電台之報吿、卽德意兩國因西班牙內戰問題、希望中日糾紛擴大是也、以德日防共恊定、爲此種毀謗之根據、實為以不負責之態度、向世界宣傳德國之目的與興趣之特徵、蓋德日防共恊定、與中日糾紛、絕無關係云、（二十三日國民海通電） 
　　［倫敦］日本遊英經濟考察團與英國實業總聯合會代表間之談話刻巳結束、據今日發表之公報、雙方巳决定俟時局好轉時、再行討論合作發展遠東經濟之可能性云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］新加坡英國當局、因中日僑民於遠東政局劇變之際、情緒甚爲緊張、巳向該地四十萬華僑及四千日僑發出警吿、略稱、當局將處理激動不安現象之人、當地中日報紙編輯亦已接得勸吿、對於華北局勢之評說、採取愼重態度云、（二十三日國民海通電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯本日延見日本代辦內山、商談遠東時局、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國人道報今日論中國時局、謂最近華北事件、乃日本在亞陸備戰之一節、亦卽近衛法西斯政府與德意聯盟而向中國侵略之第一幕云、（中央社二十四日路透電） 
[孔氏在英展期赴法]  
　　梅樂和啟程回滬 
　　［倫敦］中國行政院副院長孔祥熙博士原定本日前往巴黎、頃巳展緩行期、大約須延至本月二十八日始可首途、孔副院長稍覺疲乏、當於本日午後偕同友人前往鄕間、作週末休息、而於二十六日返歸倫敦、（中央社二十四月哈瓦斯電） 
　　［倫敦］中國總稅務司梅樂和今日由此起程、取道加拿大返中國、渠現乘昌興輪船英后號渡大西洋、先抵美洲、而後赴華、（中央社廿四日路透電） 
[妨害國幣懲治條例]  
　　［南京］財部頃公布妨害國幣懲治暫行條例如下、第一條、意圖營利私運銀幣銅幣、中央造幣廠廠條、或銀類出口者處死刑、無期徒刑、或七年以上有期徒刑、得併科幣額或價額五倍以下罰金、意圖營利銷毀銀幣銅幣、或中央造幣廠廠條、私運出口者亦同、第二條、意圖營利銷燬銀幣銅幣、或中央造幣廠廠條者、處一年以上、七年以下有期徒刑、得併科幣額或價額三倍以下罰金、第一條、偽造或變造中央造幣廠廠條或减損其分量、或行使或意徒行使而收集或交付者、分別依刑法偽造貨幣罪各條之規定處斷、第四條、意圖供行使之用、而偽造變造幣券者、處無期徒刑或五年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、意圖供行使之用、而收集偽造變造幣券者亦同、第五條、犯前四條之罪者、其銀幣銅幣廠條銀類或偽造變造之幣券、不間屬於犯人與否、沒收之、第六條、本條例之未遂犯、罰之、第七條、本條例施行期間為二年、第八條、木條例自公布日施行、（二十四日中央社電） 
[德意大使南下]  
　　美大使昨已抵京　法大使今日成行 
　　［北平］駐華德大使陶德曼、義大使柯賚、前分由平津赴北戴河避暑、頃因蘆案仍未根本解决、今晨偕眷由北戴河同車抵律、當晚南下赴京、法大使那齊雅因事改明晚偕秘書包立爾赴京、駐華英美蘇聯等大使及各國公使、日內均將到京、（廿四日專電） 
　　［南京］美大使詹森二十四日晚二時、由平到京、使館職員均往迎候、詹氏定今明兩日分訪王外長及中樞當局、德大使陶德曼•意火使柯賚•亦已由平南下、二十五日可到京、在炎暑時期、各使長途跋涉、足證關心之切、（二十四日專電） 
[襄河各堤未出險工]  
　　［南京］據全國經濟委員會方面消息、此次襄河伏汛水漲、所有堤防、均尚未出險工、鍾祥遙堤尤爲安全、聞濱襄七顯縣長、均現率區保甲長帶領民夫上堤防護、遇有不險、立卽隨時搶妥、是以全堤並無事故、又聞江漢工程局局長范熙績、以襄河可以無虞、日內將赴長江上游視察、（廿四日中央社電） 
[魯境黃河水漲]  
　　［濟南］今黃河仍漲、洛口以下水已滿槽、大溜刷堤、間有蟄陷、馬鴻逵又電吿寗夏大雨、黃河漲七八公尺、省府通今嚴防、（廿四日專電） 
[襄河退水甚緩]  
　　［漢口］襄河退水甚緩楊家月堤段發現浸漏、沙市防汛仿嚴重、沿堤時有小警、范熙續廿三日自襄河赴漢、現以長江續漲、廿四日晨率齊壽安乘輪溯江上駛考査工情、（廿四日中央社電） 
[鳳隴公路被雨冲毀]  
　　［西安］陝鳳隴公路被雨冲毀甚鉅、關山一帶橋梁、冲毀五座、交通阻斷、建廳二十四日電鳳汧隴三縣召集民工、趕爲修復、（二十四日中央社電） 
[保垣禁止操縱糧價]  
　　［保定］當局對平抑糧價、調劑民食、早經實際考核、蘆案發生後、恐奸商乘機操縱居奇、警務處特布吿禁止、（二十四日中央社電） 
[桂省產鹽缺乏]  
　　桂林　桂省產鹽缺乏、運輸遇阻、頗感鹽荒、李•白•黃•特照兩淮鹽政實施辦法、擬具桂常平鹽法、電請蔣委員長轉飭財部辦理、（二十四日中央社電） 
[病兵不能殺敵憤而自殺]  
　　［歸化］趙承綬部士兵王印華、河北寳坻人、因家鄕淪亡、去歲於綏遠挺戰時從軍、近因盧溝橘事件憤而自殺、經救得甦、主有絕命書稱、蘆溝橋被敵人砲毀、為中國軍人之恥、本人因病不能殺敵、故自殺、盼全國人士奮起殺賊、（二十三日專電） 
[日招台灣工人運粵工作]  
　　［香港］日因省油船民不爲卸貨、擬由台招大批苦力來省汕、自行起貨、第一批已在途、（二十四日專電） 
[班禪已抵玉樹]  
　　玉樹　班禪率隨員三十餘人、自上月十日離湟源西進、先後渡瑤楚河•通天河•並越㧞海五千公尺之巴顏喀拉山、旅途一片草原、人烟幾絕、沮洳遍地、時雖盛夏、而雹雪紛飛、羶食幕居者一月有餘，卒於本甘安抵玉樹、駐玉之班禪行辕儀仗隊、西藏代表玉樹司令部結古嚀撼府等、各機關官兵曁當地僧俗番民千餘人郊迎十里、直至結古山下、在玉將稍事停留、卽行回藏、（十七日電） 
[堯樂抵京]  
　　［南京］新疆哈密警備司令堯樂伯、於二十四晚十時抵京、堯氏定二十五謁中央當局、報吿新疆最近情形、新疆旅京同鄕會、定期開歡迎大會、（二十四日專電） 
[蘭州設警備司令]  
　　［蘭州］甘省府以刻值時局緊張、省會治安極關重要、二十三日省務會議决議設蘭州警備司令、承省府主席之指揮監督、以負地方治安之責、司令一職、擬呈中央以鄧寶珊充任、（二十四日專電） 
['定生'幾遭刦]  
　　［香港］昨夜英砲船西加拉號（六二五噸）接華船定生號、（譯音）由西江發來乞援之無綫電、謂船中有海盜希圖行刦、乃卽馳往援救、當馳抵之前、定生號船中之衛士與海盜互鬥者、已殺死海盜一名、並將餘盜逐至下艙、西加拉號旣抵、諸盜均躍入江中、英水兵乃開槍擊之、斃其一、而擒其二、餘均逃入稻田、所獲之盜、將解廣州審辦、定生號載重二六七噸、船員為英人柯洛姆、其餘船員均為華人、（二十四日中央社電） 
[義秘書昨訪李迪俊]  
　　［南京］義駐華大使館秘書瞿斯諦、二十四日晨十時許至外部謁情報司長李迪俊、探詢華北最近情勢、（廿四日中央社電） 
[大城戶昨訪董道寗]  
　　［南京］日大使館陸軍副武官大城戶三治、二十四日午十二時到外部拜訪亞洲司科畏董道寗、有所晤談、聞大城戶最近將調天津任職、（二十四日中央社電） 
[國產當選影片昨在京給獎]  
　　［南京］中央宣傳部國產影片評選會、二十四日晨八時三十分假新都大戲院舉行二十五年度當選影片給獎儀式、各機關蒞臨觀禮、來賓不下六七千人、新都戲院樓上下一時均吿滿座、八時三十分宣吿行禮、由中央宣傳部邵部長主席、領導行禮後、並卽席作短簡報吿、並略述個人對國產影片之希望反感想、邵詞畢、卽給獎、由當選者之明星公司程步萬、新華公司張善現、及主要演員談瑛等代表受獎、獎品除有獎狀獎章外、並有中宣部所備之古銅鼎一個、授與第一名明星公司、給獎畢、卽放映當選之第一名'小玲子'第二名'壯志凌雲'兩片、至十二時三十分方映畢歡會、（二十四日中央社電） 
[平觀察報吳本善被押]  
　　［北平］北平觀察報二十四晨登載失愼、經平當局將該報負責人吳本善扣押、（二十四日專電） 
[南洋僑胞歸國從戎]  
　　［香港］南洋華僑五百餘、歸國從戎、二十四日抵省、請僑委會資遣北上、（二十四日專電） 
[安慶警備部限年底裁撤]  
　　［安慶］皖省府二十三日常會議决、安慶警備司令部、限年底裁撤、嗣後首會警備事宜、由警備旅負責辦理、（二十四日專電） 
[川康各軍編遣費分發]  
　　［重慶］川康各軍編遣費、蔣委員長令、中農行暫墊二百萬元、行營頃以百萬元清理各軍欠餉、並按六月份實發數平均支配、顧祝同已分電各軍具領、（廿四日中央社電） 
[靑國選竣事]  
　　［青島］靑國大代表選舉、廿四晚竣事、區域代表李先良•袁勉周•職業團體商人代表為宋雨亭•工業為賈錫九•又自由業得票最多者律師為牟紹周•醫師尹志伊•新聞記者為張樂古•沈鴻烈特往監督開票、情形良好、（廿四日專電） 
　　［杭州］浙國大複邊、廿四日各縣均開票、預定廿六日止開票完竣、當選名單可完全揭曉、職業團體選票、廿四日晚止、先可開完、浙選舉總所現雖尚未據報、惟當選代表大致巳可判明、商會為陳勤士•李越英•金潔泉•朱惠清•王文翰•五人、工會為吳望伋•楊興勤•李楚狂•季一飛•張萬鰲•五人、農會為萬武棨•姜卿雲•駱美奐•貝再然•顧本•五人、（甘四日中央社電） 
[西蘭公路東下車未停]  
　　［蘭州］西蘭公路近因平涼八里河水漲、及靜寗隆德間股匪滋擾、致交通斷絕、由陝西上車百輛、均停留平涼安國鎮蘭車站、東下班車未停、正售票、俟匪退後、方能通車、（二十四日專電） 
[黃紹雄返鄂]  
　　［漢口］黃紹雄赴廬公幹事畢、二十四日返省、（二十四日中央社電） 
[羅素約逝世]  
　　［廣州］粵市黨務特派員羅素約廿四日展刻病逝中大醫院、酉刻大殮、曾養甫兪俊賢曁全體市特派員均信弔唁、（廿四日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、派李平衡為國際勞工組織理事院理事、此令、又令、任命彭松齡為第十六師師長、此令、文令、任命田溫其爲察哈爾省保安處長、此令、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[各國童子軍將在荷蘭會操]  
　　參加者二萬五千人　程使招待我代表團 
　　［倫敦］各國童子軍定於七月三十一日在荷蘭開始舉行大會操、計參加者共二萬五千人、來自三十一國、荷蘭童子軍當局刻正在積極籌備中、各國童子軍大都將早一二日到荷蘭、俾從容準備正式開操典禮、屆時將由荷關女皇親來檢閱、英國童子軍協會將遣童子軍八千人前往參加、現已租定輸船八般、每艘載一千人、各國參加人數、以英國為最多、次為荷蘭、計七千人、再次為法國、計二千三百人、美國雖相距甚遠、然亦有一千零五十人參加、佔第四位、大會操可於八月八日完畢、但參加者泰半將多留若干日、俾參觀各處名勝、（中央社二十三日路透電） 
[日黷武派組織對華同志會]  
　　百餘日僑回國 
　　［東京］對華問開同志大會今日午後一時在上野精養軒開會、男餘菊地武夫•井上清純等參加者計達一千五百人、以菊地男爵為議長、通過决議案、並致電華北駐屯軍司令官香月、表示感謝及其他各節、五時散會、（一十四日同盟電） 
　　門部　華北避難日僑一百五十名、梁泰山丸於二十四日晨回抵本埠者計八十二名其餘仍乘原船開往神戶、又本晨天津開來之長城丸、亦有日僑婦孺計九十四名、此次事變之牟田口隊長夫人年子在共中（二十四日同盟電） 
　　［柏林］中國童子軍代表團前往荷蘭京城出席世界童工軍大會、道經此問作二日之勾留、本日由中國駐德大使程天放在大使館內舉行茶會、加以款待、當由程大使以旅德僑胞名義致歡迎辭、希望中國童子軍代表團此行、能使各友邦對新中國之精神獲得正確之認識、證明中國青年業已瞭解本身所負之責任、中國青年應認識西方文明及西方各國青年之友愛及犧牲精神、並以之轉告中國靑年同志、最後則以中國童子軍代表團在柏林備受歡迎、特向德國當局表示謝忱、代表團一行將於明日參觀前奧林匹克運動會會塲、並當由德國遠東協會加以招待去、（中央社二十三日哈瓦斯電）　 
[莫斯科伯力長途電話]  
　　九千公里　業已完成 
　　［莫斯科］莫斯科興遠東伯力間、現正完成長途電話綫、其長度共九千公里實乃全世界最長之綫、截至目下為止、世界最長之綫乃係加拿大哈立法克斯城通至溫古華城之綫、共長六千七百公里、此外、蘇聯頃因該國飛行家兩次經由北極飛逹美國、曾經利用無錢電報、所獲成績、甚屬滿意、正是美國政府進行談判、擬在兩國之間舉辦無綫電話云（中央社二十四日哈瓦斯） 
　　［莫斯科］塔斯社記者曾造訪中國出席十七届國際地質學大會首席代表王文韶教授、據王君發表談話云、"本届大會、證明科學研究、在蘇聯次不脫離國民經濟建設之具體實際任務、因此吾人在蘇聯不但見到理論方面之進步、並見到實際之應用、科學在蘇聯之成就、較任何國家範圍廣大、蘇聯尚有一特點、卽無數地質學機關中、有極多之地質學家、從事工作，他國决無如此衆多之地質學家、吾人對於蘇聯地質學家之工作、十分感覺興趣、蓋蘇聯卽為吾國鄰邦、且其地質結構亦與中國頗有相同之處也、"王君談及莫斯科之新建設、亦頗加推重、而尤以莫斯科地道最受讚美、（二十四日塔斯電） 
　　［莫斯科］水利報今日載稱、貫通伏爾加河與頓河之大運河、將停止開鑿、按該工程為蘇俄全國最大水電及運河計劃、費時已四年、耗財數萬盧布、此次停工已為第三次、至停工原因則以運河初步工程已被托洛斯基派破壞云、（二十二日國民電） 
[英法美貸幣協定]  
　　美希望他國參咖 
　　［巴黎］經濟金融通信社駐紐約訪員頃宣稱、美國政府當局刻正研究一種計劃、主張几願參加英法美三國貨幣協定者、得就資本流動情形、充分交換情報、俾關係各國均可保全國家財源、勿任逃避國外云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[比王諭總理設置國際經濟研究局]  
　　解决各項重大經濟問題　釜底抽薪挽救人類殘殺 
　　白魯塞爾　國務總理齊蘭、前受英法兩國政府之委託、研究世界各國經濟狀況、藉知國際貿易各種障碍有否解除之可能、國王利奧波德三世頃特為此事、以長函致齊蘭總理、建議設立常設國際經濟研究局、由各國最著名之經濟學權威多人、以私人資格、共同合作、而不以各國政府代表之資格、參加不作、函內並稱、一吾人眞欲消減戰爭、而使各國人士回復和平之情感、則必須具有勇氣、就經濟問題、作整個之考慮、凡足以威脅世界整個穩定之各項重大經濟問題、如原料品分配問題、匯兌間題、世界勞工分配問題、農業國與工業國相互保持均衡問題等、應悉予以解决、余深感此種企圖、目前時機頗為順利、余並相信、此種企圖不僅可獲各國政府之贊助、且亦可獲得各大社會•宗教、慈善團體之贊同、並足使世界各國益趨於接近、而吾人亦可藉此以向全人類表示、尤其是向東方人士表示、吾人重視精神的勢力、實在物質的企圖之上也"云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　比王目前曾致函齊蘭總理、主張設立獨立性質之國際經濟團體以解决與人類敵對之各大問題該函種、目前危脅和平之糾紛、非滅低稅壁、或其他一部份之辦法所可解决、"如吾人果欲避免戰爭而使人類恢復共和平心境、吾人必須有運用全部經濟問題、以期解决一切危害入道之大問題之决心、比王並稱、現在世界人類之閒互相侵凌、倘吾人能設法使之和洽、屬以人道貢獻人類、並可在事實上面不在空言上向東方人士表現吾等西方人士之重視來自友愛眞切感覺之精神實力、遠在直接物質利益之上也、將來經濟研究之機構成立、其特點即為普遍•永久·與獨立三種、其目的則為對於普遍經濟機構各份子之研究、而使之隨時適應永在變遷中之環境、再為使此種機構完成其使命起見、必須力求其脫離國家勢力而獨立、並籍全世界深諳農工商各業及財政與勞工等問題者合作、而造成世界上之協和云、（中央社二十四日路透電） 
　　白魯塞爾　國務總理齊關曾請比國著名經濟學家費萊爾協同進行調查、日前費萊爾曾赴英法兩國首都、頃已返國、當以所得各項消息報告齊蘭總理、茲聞費萊爾擬於下星期初再度前往巴黎、賡緒進行調查工作云、（中央社二十二日哈瓦斯電) 
　　［巴黎］此間今日各報均刊載歡迎比利時國王利奧波德來法之文字、按比王今日抵達法京即住留時間甚短、且純為私人性質、各報力言利氏為個性堅強之國王、對於最近會致比總理齊蘭一論論及國際經濟台作事、此間深為注意云、（二十四日國民海通電） 
　　倫敦　關於比國國王利奧波德三世致函齊蘭總理提議設立常設國際經濟研究局事、英國各報均以同情語氣加以評論、其中每日民聲報載稱、比國國王以三十五歲之靑年致函年歲較長之國務總理、提議設立獨立的國際經濟研究機關、此事至堪重視、影灣所及、世界歷史或比為之變更云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[德未入伍壯丁均須繳國防稅]  
　　並提創公務員早婚　已婚男子减所得稅 
　　［柏林］德政府日昨頒佈徵收國防稅、凡身體強壯之男子、尚未應徵入伍、共入款每月在五十二馬克以上者、均須繳納國防稅、豫計此辦怯實行後、須付該項國防稅之靑年、約在二十七萬人之譜、共中包括猶太人三萬、該稅自本年九月一日起征、在最近二年之後、稅率約為所得稅之半數、兩年之後、可望减至所得稅百分之六、凡居住國外及在工業中及兵役期內受傷殘廢鴉者則免征、（中央社二十三日路過電） 
　　［柏林］德國各部長、如內政•宣傳•則政•三部部長、均係大家庭制度、昨日財政郎長出席佛朗克孚所舉行"德國家庭協會"年會時、發表演說、稱政府希望公務負及時結婚、對於晚婚之公務員、認為弊多於利、政府為獎勵早婚起見、將給予若干特權、例如過去對於已婚男子之所得稅、較未婚者為低、將來對於已婚公務員、不問其年資若何、將提高其薪金、此外、對於子女之教育費、政府將令學校、設法减低、有子女四人以上之貧苦家庭、可領取政府所給予紅利、或一種津貼、截至規時為止、領受政府紅利之窮苦家庭共四十萬家、平均數額為三百九十馬克、自一九三六年八月起、領受定期津貼之家庭、共二十四萬家云、（廿三日國民海通電） 
[德國製造四引擎鉕型機]  
　　［柏林］德國杜尼兩工廠業已造成四引擎鉕型機一架該飛機名稱為Do19號、長二五•四五公尺、寬三五公尺、裝有六五○匹鳥力引擎四架、每小時速率為一三八英里、載重逹一八•五○○公斤時、每小時速率亦有二〇〇英里云、（二十三日國民海通電） 
[西班牙問題依然僵局]  
　　法使回國請訓　英將提七問題 
　　［倫敦］法國駐英大使考實因不干涉間題辣手、今日離此返國請示、考氏行前曾會晤英外相艾登、據泰晤士報載稱、考氏表示、法國為打破目前僵局起見、願意於二者之間任擇其一之辦法、每日電報載稱、最近數日開食結果、各國政府均一再保證絕無使不干涉協定變為無效之願望、故料必有解决之辦法云、（二十四日國民海通電） 
　　［倫敦］關於西班牙國內戰不干涉間題、德國駐英大使里賓特羅市本日晨開、走訪美國外相艾登、互商打開僵局辦法、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］消息災通人士頃宣稱、西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會當於下星期一二日賡績開會、英國政府届時當以該國各專家所擬就之間題表、提出討論、藉以打開僵局、此項問題表乃向關係各國提出書面要求、請其對於英國前於本月十四日所提折衷方案、逐條表示可否、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不于涉辦法之僵局、雖經英國作種種努力、迄未打開、有關係方面作三日之私人討論後、關於進行英國新提議之程序、彼此意見依然參差、與前無異、英國各界覩此僵局、覺程序間題不應為進行頓挫、之原因、甚望意國表示共抱此態度之更切實理由、或提出其折衷辦法、如意國於此、一無表示、則英國將認意國對於英國迅速解決此問題之志願、不予贊同、英政府至是不得不拋棄其提議、而另採對於不干涉問題之新態度矣、（中央社二十四日路透電） 
　　［倫敦］現悉西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會將於本月二十六日開會、届時當由英國代表提出建議、主張向各關係國政府迭致間題表、將英國折衷方案之大要重述一過、並提出問題七項、請各關係國政府淤本星期杪之前加以答復、所謂七項問題、卽㊀對於應受監察之各國船舶、應否照以前辦法派遣視察員登船檢查、㊁西班牙海面之海軍監察計劃、應否予以撤消、㊂若然、則應否派遺視察員監察西國各港口、㊃西國陸地邊境監察計劃、應否完全予以恢復、㊄西國內戰當事雙方、應否承認其為交戰團體、並依照英國折衷方案所載保留條件、得在雙方所轄海面、享受交戰團體之權利、㊅西國境內各國志願兵、應否在監察委員會監視之下予以撤退、（七）英國政府應否就㊂㊄㊅三項、立卽興西國內戰當事雙方進行接洽、又艾登外相曾於午後六時與法國大使考寶進行談話、所討論者卽為上項問題表、考賓並定於明日遄返巴黎、向外交當局請調、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[比王偕弟訪法當局]  
　　昨午到巴黎 
　　［巴黎］比國國王利奧波德三世、木日午間十二時四十分、率同王弟卻爾斯視王•參軍畏·暨侍從武官等、前來法國、作第一次正式聘問、法國大總統勒白倫特達星上校代表歡迎、外長台爾博斯·塞納省省長•比國駐法大使凱爾戈彿•大使館重要館員•法比兩國要人、與參戰軍人代表、均在車站迎迓、勒白倫總統旋在總統府設宴款待、國務總理旭丹·協理勃魯姆．外長台爾博斯•暨多數閣員均皆在座、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[杉村調任駐法大使]  
　　促進日法邦交 
　　［巴黎］本縣任駐法火日使杉村今晨抵此後、定於本月二十八日晉謁法國勒白倫總統、呈遞國書、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、余之志願乃在促進貴我兩國友好關係、自當全身以赴之、但自法國興蘇聯成立互助協定、日本與德國成立反共協定以還、雙方良好關係、業已因之暗淡、自屬實在情形、余之首要任務、乃在掃除一切誤會、至就經濟而論、則當努力調整現行關係俾雙方咸蒙其利云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[司法改革案失敗羅斯福仍樂觀]  
　　最高往院解釋憲法　已採取較寬大見解 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣稱、彼之最高法院政革計劃、雖告失敗、但此舉對於司法、已改無形革新之效、蓋自二月間司法改革計劃提出以來最高法院歷次所宣判之案件、已不着從前之頑固、並謂、"吾人雖已稍有進步、但前途正須努力云、（二十三日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統前所提出之司法制度政革法案、業經參議院予以拋棄、而另以新法案、頃總統向報界發表談話扔表示樂觀、謂最高法院最近各項叛决、解釋憲法、已採取更較寬大之見地、對於現代政府之種種需要、亦較前更能加以適應、殊足欣幸、又謂、渠業己考慮各種必要措置、俾遇經濟恐慌再度發生時、全國可有完善之組織、以謀應付、機復講、政府現在並未準備指派法官、以接替年老應行退休之最高法院法官云、此外、政界人士預測、最高法院法官若于人、或將於最近時期內自行辭職、蓋最高法院中年事最高之法官若于人、原擬退休、惟因魏統提出司法制度改革法案之後、各法官不欲使人感覺係因總統提出威脅、而向政府退讓、故迄今尚未辭職、今總統改革司法制度計劃已遭失敗、則一部份法官、當可於最近時期內、辭職選休、茍然、則總統自不必再行通過法律、而將最高法院加以改組矣、一部份政界人士、以為總統對於改革司法制度一事仍抱樂觀態度、其故當於此中求之云、（中央社十三日哈瓦斯電 
[馬可尼遺產共達五百萬鎊]  
　　［羅馬］無綫電發明家馬可尼侯爵遜世之後、其在意國及外國所遺資產、共逹五百萬籌之鉕、遺囑內並無特別遣贈之規定、因此其遺產大部份當由其長女愛萊德拉為法定承繼人、其他兒女三人、則依法得分授保留遺產之一部份、至於馬可尼侯爵夫人、則就遺產總額四分之一、享有使用收益之權利、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
法國通信 
[未來世界經濟會議面觀（上）] [  孝可]  
　　常此世界各國大量增加軍事預算，積極擴充軍倫的時侯，忽然國際間又聽到縮减軍備，召開各國經濟會議等等的宣傳，日內瓦國際聯盟會組織的軍縮會議委員會，的確在上月底曾經不聲不響的開過一次會議，事寶上毫無結果，那是早在人家意料之中。不過在另一方面，歐洲各同的政治家的視綫，卻多注視在美總統羅斯福身上，希望他首先倡議召集世界經濟會議，滿想在這個會議中，謀得世界各國經濟上的妥協，以和緩軍備的競爭。我們就這次美總統委派曾任裁軍曾議美國代表的台維斯來歐，參加國際糖業會議及英王加冕典禮的用意看來，也許就是一個召集世界經濟會議的預兆吧。 
　　實際上，我們知道自從希德勒開始發狂似的擴張軍備以來，他在德國民衆前，公然宣稱，大砲可以代替牛油，煤炭可以變成麵包，這種標語，一時固然迷醉了民衆，使他們忍受政府大量的榨取汗血，去支持軍擴的支出。但是另一方面，希德勒的整軍政策，卻使他的鄰邦不得不捲入這個擴軍的漩渦，法國本年度的預算，不得不發行國防公債一〇•五〇〇•〇〇〇•〇〇〇法郎，去填補預算表上特種國防費的出超，這便是希德勒擴軍政策的一個反響•英國則更因意大利侵佔阿比西尼後，英國在地中海所處的優勢，為之變，赴印度的航路，尸然感受到意大利的威脅，故不得不毅然繼法國之後，以一•四〇〇•〇〇〇•〇〇○鎊（一千六百萬萬法郎）的巨額款項，分五年重整其軍備，（內中四萬鎊，則發行公債向民間借貸），素稱頂算平衡的英國財政，也因特種預算支出的結果，變成出超了。講到德國對於軍事費的支山，一向被認為是國家的一種祕密，並不公佈。然而我們單從他的借款發行額上，已右證明其擴充軍備的程度，他在去年度共借了五•〇〇〇•〇〇〇•〇〇〇馬克，（約四百萬萬法郎），其中二十三萬萬馬克為公債，其飲的則用信用膨張的方法，發行一無金準備的紙馬克來補充，德國目前這種員險的財政政策，全藉有神祕手腕的經濟部長兼德意志鑲行總裁沙赫特博士以及國社黨的嚴厲政策，才能夠這樣勉強的支持下去。 
　　歐洲大陸各國的軍備擴充，以及英國大規模的重整軍備政策通過於議院後，國際市塲上，軍需工業所必需的五金價格，均受其影響，而陸績高漲，今特錄倫敦的市價比較表如下： 
　　我們推斷世界五金價格的暴漲，其中一部份的原因，雖說為投機家乘機操縱所致，但消費量的增加，以透市塲上求過於供，這當然為主要原因。世界主要鋼產國為美國，自歐洲軍備競爭實施後，Anaoonda股票，在羅斯福走人白宮之始，價值不足五美元，現一漲而逹五十元。祇三月份一月中，英國向美國定購四千至廠千萬元的巨量的鋼鐵。故美總統宣稱：世界五金價格的直升，而工資的高漲連緩，則繁榮（Boom）之後，必有恐慌（Krach）此種現象的補救，在於歐洲。由此更可見軍備競爭的危機了。法國因據充軍備之故，財政的維持，已屬萬分不易，據內閣總理萊翁勃倫報告：凡國庫收入一百法郎，其中四十二法郎，為還付公債之用，二十七法郎則用於军需，尚餘三十一法郎，則用於其他一切政费。当记者發此稿時，萊翁勃倫內阁，且因財政問題已實行辭職了，德國則对於軍需所用一切的一金，不准浪費外，現已缺少鐵料，故戈林將軍不得不開始限止別種工業對於鐵料的用途矣。 
　　軍備所需的五金，其價格日益向上高漲，已為我人所熟知，但為世人所重視，以創造信用，象徴富足的黃金，則反因供過於求，而發生恐慌。現將世界的黃金產量，近年來有增無已的現象，列表如下： 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[台杯却令治賽第一日英美秋色平分]  
　　奧斯汀勃琪各勝一單打 
　　▲中央社倫敦二十四日哈瓦斯電台维斯盃網球錦標英美兩國却令治賽、業於本日午後在專勃爾登開姑舉行、第一日單打比賽、英美各勝一組、成績如次、 
[台維斯杯决賽前夕美國十年來之回憶]  
　　預測美國之勝利者為五與一之比 
　　中央社伦敦廿四日路透電、美國今日將與英国作台杯却令治賽、以定錦標誰屬、相信美國勝利者為五興一之比、蓋本年英國陣容極為柔弱、决難當鋒芒畢露之美國隊也美國隊將以惠勃爾登冠軍勃琪為主將、第一單打則為派克、雙打由勃奇與梅谷配搭充任、當德美兩國舉行帶際决賽時、美國之第二單打、原為格蘭脫、但格氏殊不景氣、兩戰兩北、大失衆望、故此次遂以派克代之、吾人當能憶及本年惠勃爾登男子單打比賽時、勃琪勢如破竹、攫取錦標、僅派克能於半决賽中勝彼一盤而已、是以派克之實力、實較格蘭脫爲充沛、 
　　英國隊本年因潘萊轉入職業界、休士亦因病不能出任雙打、故陣容殘缺不整、錦標勢將拱手讓人、玆將三日比賽抽籤秩序、探錄如次、 
　　美國最後一次得台杯錦標、係一九二六年之事、彼時美國已連續保持該盃達七年之久、至一九二七年法國四騎士（拉谷斯脫•柯顯•鮑羅脫拉•勃魯能）始將美國擊敗、而將台杯携渡大西洋而去、自此以後、美國會有六次進達决賽週、但奪回該杯之願、迄未得償、 
　　一九二六年美國以四比一擊敗法國、此為最後一次保持台杯之勝利、戰跡如次、單打瓊斯敦擊敗法國選手拉谷斯脫興鮑羅脫拉、鐵爾登擊敗鮑羅脫拉但敗於拉谷斯脫、雙打威廉姆士興李却士擊敗法國柯顯與勃魯能、 
　　至一九二七年、法國選手技衛竿頭日進、第一單打拉谷斯脫擊敗瓊斯敦與鐵爾登、第二單打柯顯雖敗於鐵爾登、但戰勝瓊斯敦、雙打鮑羅脫拉與勃魯能、亦劇戰五盤、擊退鐵爾敦與亨透云、（按一九三三年英國擊收法國、奪得台杯、直保持至今年、） 
[市長盃小球賽兩場]  
　　第二屆市長盃全市公開小球賽原定上週結束、嗣因吳字組中、尚有郵工對三星、獅聲對一嗚兩傷未舉行、現定今日下午四時起在麥琪路球塲比賽、 
[一九三七年惠勃爾登網球大會十二] [  本報駐歐記者列山]  
　　第十日 
　　今天女子單打比賽的結果、波蘭傑士喬斯卡女士、以直落兩盤勝美國馬蒲耳女士、英國蘭特女士勝法國馬秀夫人也是兩盤、馬蒲耳女士與馬秀夫人的失敗、固然不無一些出乎意外、但戰勝的兩人今天的確有佳妙的表演、尤其是蘭特女士的擊法、大有錦標的姿態、 
　　馬勃耳甘拜下風 
　　馬蒲耳女士今天的失敗、正同計承基的敗於梅谷一樣、旣不能發輝自己長處、而自已的弱點又受制於敵人、不但她砲彈式的發球克服不掉傑士喬司卡女士、就上前攔網的武器、又因對方重量的抽球、難得有嘗試的機會結果只好以底綫抽球的方法破敵、以抽球的技衛來論、馬蒲耳女士自然不及傑士喬司卡女士、 
　　雖然、我們看過這一塲比賽以後、才知道第一流女網球家擊球的分量、决不在於男子之下、傑士喬司卡女士的正手抽球是可怕的、球抽出後、綢拍好像都要裂開的樣子、她每擊出一妙球、觀衆無不異口同聲呌喊出來、記者聽到幾位觀衆不絕地在讚嘆道、'這種擊球是一個女子嗎、同男子又有什麽分別'、 
　　第一盤開賽後、馬蒲耳女士氣勢甚盛、雙方都應用反手抽球、但一遇機會馬蒲耳女士即上前攔網、因之得分較多、此數先為四比二、再為五比三、只差一點她即可擭勝這一盤、然而在這種緊要關頭、她顯然有些心慌、一再失去良機、平時她最有把握的攔網、也失去了效用、眼看五比五、六比六、終於反而以六比八的比數失敗、在這一塲劇戰中、她雖採用有效的戰略、利用對方反手抽球的弱點、但今天出人意外的、傑士喬司卡女士的反手抽球特別出色、沒有什麼破綻、這也算馬蒲耳女士的不幸、雖然、一般觀衆是覺得滿意的了、因為像這種精彩的網球戰、在惠勃爾登是輕易看見不到的、尤其是傑士喬司卡女士的名字、不容易發音、裁判員每報告她的名字時、總要引起觀衆一陣笑聲、後來裁判員連喊肅靜'、但那一位觀衆肯聽他的話大家想、傑士喬斯止（葉得利若夫司卡）這個名字有多少好玩、怎能禁止得住不笑、（一段插話---我國許承基的譯名、在英國人眼中也是一個謎、他照廈門方言譯成KhoSinKie、此次惠勃爾登名單上他又寫做S.K.Kho.、據蘭特女士說、當許承基興梅谷比賽時、一位英的老太太告訴她的同件說、（那是多麼可惜，選用位選甲遠從中國跑到這裏木自家人打目黨人'、這位老太太看不清梅谷的面貌、單聽裁判員的報告聲音、梅谷并一戈'、（許承基英文名的中化譯法）於是乎此認為梅谷也是中國人、 
　　第二盤時、馬開耳玄士不及第一盤的有把搬、擊球的錯誤更多、傑士喬斯卡（葉得利若夫司卡）女士擊出的球分量更重、一種重量是記者生平第一次在一位女網球家身上看到的、雙方的比數先爲二此○、再為五比二、馬蒲耳女士在觀衆的惋惜聲中、再輸了這一盤、比數為六比一、傑士喬斯卡女士獲勝、得到了最後的女子單打決賽權、 
　　▲郎特八面威風 
　　接著就是蘭特女士與馬秀夫人登塲、照今天這一塲網球戰看來、蘭特支士無疑的是今年度的女子單打'冷門'、她是一位全材的女綢球家、沒有什麼弱點、也許只反手抽球稍差一點、然而這不能成為她的致命傷、尤其是對付不能奔跑的馬秀夫人、救濟的方法更多、第一盤開賽後、幾乎是輪到誰發球誰輸、馬秀夫人曾以三比一的比數佔先、但迅速間即被蘭特女士趕上、比數反爲五比三、馬秀夫人接著不但也勝一局、而且在第十局時又差一點即成為五比五的比數、這時候觀衆都在替蘭特女士擔心、也許要同馬蒲耳女士．樣的命運有被對方趕上的危險、不過蘭特女士有豐富的作戰經騐、她比馬蒲耳女士冷靜得多了、以美妙的抽球終於勝了這一局、同時也勝了這一盤、比數爲六比四、 
　　第二盤時、蘭特女士的擊球更能運用自如、幾乎球要到那裹去、她擊來無不得心應手、迅速間以二比○佔先、這時候忽因界綫員的誤呼、致馬秀夫人平空又多輪了一球、精神上自然更受打擊、此後馬秀犬人似乎無心戀戰、只求這一塲比賽從速了結、於是給果蘭特女士又以六比○的比數勝了第二盤、 
　　男女雙打井混合雙打今天比賽的紹果、都將達到最後决賽的階段、唯一的意外的事情、就是去年女子雙打世界锦標史太默司女士與詹士女士、敗於英國另一對雙打金夫人與瑩特曼夫人手中、比數為一比六、五比七、史太默司女士病後擊球總沒有恢復常態、而今天詹士女士打得更壞、所以她們終於以直落兩盤受了淘汰、 
[康悌美麗盃單打决賽卡遜連勝錦標二年]  
　　三比一勝史規亞形勢緊張　混合雙打柯拉沙夫婦擭勝 
　　康悌會美麗盃網球單打決賽、卡遜昨以三比一擊敗史規亞蟬聯冠軍、史規亞最近球藝猛晉、連克柯拉沙福勃斯、實力強勁可觀、賽來難解難分、開始比賽、史規亞先聲奪人、輕取首盤、卡遜追成各一平手、此時卡遜之擊法已漸入佳境、正抽高擊、屢建奇功、而史規亞則體力已漸感不支、目野球累累致被卡遜扳成各一和局、第二盤、雙方演出俱佳、表演精彩、故局勢忽上忽下、相持不下者甚久、卡遜卒賴長抽、再告獲勝、第四盤、史規亞已聲嘶力竭、全無反抗能力、卡遜得以輕輪以六比一取勝、總結果三對一卡遜淘汰史規亞、蟬聯本屆錦標賽畢、捐贈該盃之華成煙草公司經理戴耕華、因病未到故臨時由該會請羅費詩小姐給獎、冠亞軍各得銀盃一隻、冠軍卡遜、並保持美麗盃一年之榮譽、該盃卡遜現已連獲兩届冠軍、如明年仍能蟬聯錦標、則該盃卡遜可永久保持、另一塲混合雙打、為該會敦請李國璠羅費詩小姐、對柯拉沙夫婦之表演賽、雙方實力相彷、打來旗鼓相當、柯拉沙夫婦以賴搭擋純熟、而李羅係臨時搭配、致被柯拉沙夫歸以直落二勝利、今日秩序輪空、明日起為雙打賽之半複賽週、該會巳定二十九日寫複賽週、三十日則爲雙打賽之錦標决賽、茲將成績錄下、 
　　公青夏令足球賽 
　　今日秩序 
　　㊀益中對三段　九時正 
　　㊁聯社對浦青　十時三十分 
　　㊂飛熊對高行　二時三十分 
　　㊃烏合對健民　四時正 
　　雙錢盃夏令足球 
　　今日秩序 
　　雙錢對造幣、表演賽、七時三刻、黄仁彝、 
　　進德乙對啞開、乙聯賽、九時正、孫輝章、 
　　上紡對凱軍、乙聯賽、四時廿分、王伯勇、 
　　進德甲對桃花、甲聯賽、五時五十分、賈季良、 
　　中靑游泳優待女子 
　　四川路靑年會今年舉辦暑期學生會友及女子健身班、參加者非常踴躍、截至昨日止、女子已有五十、男子四十餘人、該會盬於女子請游泳者甚少、爲提倡起見、特設優待辦法、由八月一日起每人祗收費三元、享受同等利益、查該班除該班每日教授游泳外、並有種種活動組織、如歌詞排球•籃球•等游戲、及個人興趣討論會等、均已定期舉行、時間女子每星期三五日上午八時半至九時半、男子一三五日下午四時至五時、並定八月四日前往高橋游泳、十二日分組游泳給獎、二十五日游泳比賽、 
　　麗都水上表演　今晚最後一日 
　　麗都游泳池於前昨二晚、舉行各種水上表演、今晚爲最後决賽、茲將飾目錄下、㊀盲人泳㊁水底泳㊂障礙泳㊃活照美人㊄三式接力表演㊅水上推車㊆捉水鴨㊇水上脫拷㊈自由式表演韓小姐㊉蛙式表演（李小蛆）㊉㊀泳（俞小姐）㊉㊁滑稽　（小王先生）等二十一項、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[昨晚閘及北四川路底日陸戰隊放哨戒備]  
　　據稱日兵一名失綜　一時形勢頗趨嚴重 
　　中央社云、駐滬日本海軍陸戰隊、昨晚又稱有日兵一名失綜因而派兵放哨、並檢查行人車輛、一時形勢頗臻嚴重、茲誌各情如次、 
　　日稱兵士失蹤 
　　昨晚十時、有日本軍官兩人到狄思威路巡捕房聲稱、本晚日本陸戰隊歸隊點名時、發現一等兵宮崎失綜、要求調查、據該兩軍官所稱、宮崎失綜經過謂本晚有日本商人名岡崎者、經過狄思威路、見一日兵與兩華人毆們、旋有汽車一輛開到、將垓日兵及兩華人載去云云、捕房據報後、即派警至所稱毆鬥地點調查、據附近居民稱、本晚並未見日兵與華人毆鬥六事、同時我國警察當局、亦會派員前往調查、並無其事、惟該兩日軍官離巡捕房回同日海軍陸戰隊軍營後、旋即派出陸戰隊日兵四出放哨、一面斷絕交通、搜查行人、 
　　形勢頗臻嚴重 
　　北四川路橫浜橋•狄思威路•賽樂安路•及江灣路等處、均各有日陸戰隊十餘人駐守、檢查行人車輛甚嚴、　有少數步哨、派駐天通庵路車站附近、及橫浜路一帶、巡邏隊及架設機關槍之機車、更在北四川路一帶、往來頻仍、一時謠言四起、形勢緊張、居民異常恐慌 
　　市長電話交涉 
　　兪代市長得悉各項情形後、當即用電話向日本總領事岡本交涉、謂日兵失蹤報告、是否眞確、尚待調查、市府方面亦當恊助調查、以明眞相、陸戰隊此項擧動徒使人心驚惶、影響本市治安、盼望領事署方面能制止陸戰隊此種行動云云、岡本答稱、日本陸戰隊之行動、完令為戒備袒見、別無他意、請勿誤會、但日兵失踪事、應請努力調百云云 
　　軍警當局交涉 
　　日本海軍陸戰隊出動放哨、我軍營當局、曾向日軍方面交涉、請取愼重熊度、日方答稱、陸戰隊出動、意在搜查而資戒備、並無他意、希望華方亦取愼重熊度云云、又據我軍警當局、觀察現在形勢、尚屬和綏、我方决取鎭靜鎭重態度、事態不致擴大惡化云、 
　　今晨閘北巡視 
　　本報記者於今晨二時特驅車赴閘北視察記者先至新閘分局太陽廟分駐所探詢據該所餐官稱眞相究屬如伺、尚未接到其他報告該警官寫畢、即向記索閱記者證記者答以事出倉卒未曾携带該警官乃用電話向本報詢問明晰後方答其餘問話當時記者對該警官一種態度謙和及服務謹愼之精神表示異常敬佩、紀者談畢辭山即出中與路向東巡視馬路中三五成羣竊私議、而沿途盤查甚嚴、尤以會文路鴻興路以反西寶興路而連靑雲橋等處警戒更覺週密、 
　　形勢已見和緩 
　　今晨四時半、記者復往閘北各地作最接視察、較昨夜十一時、至今晨二時之形勢、大見和緩、橫浜河對岸之日陸戰隊、大部已撤退僅餘極少數之哨兵矣、 
[時人行蹤]  
　　孫科•褚民誼昨晚十一時乘夜車出京、於今晨抵滬程天固•林疊•雷震•昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、揚子江水利委員會委員長兼中央銀行經濟研究處處長傅汝霖、於昨晨七時京乘車抵滬、此來處理中行處務、日內返京、將往四川長江上游一帶視察云、 
[各界情緒熱烈一片抗敵後援聲]  
　　滬會首次執監聯席會　期成各國各界抗敵會 
　　從援會執監聯 
　　上海市抗敵俊援會、於昨日下午四時擧行第－次執監委員聯席會議、到吳開先•王曉籟•江一平•徐桴•陶百川•陸京士•等八十餘人、由王曉籟•黃任之•柯幹臣•為主席團、通過執委會章程、各特種委員會名單•及籌寡救國捐等要案、茲誌各情如下、 
　　▲主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席王曉籟報告、㊀第一次常委會議决、推定王曉藾等九常委•為中席團、㊁第一次常委会决議、推陶百川為本會祕書長、嚴諤聲等為祕書、㊂第一次常委會、依照綱要第七條之規定、設置籌募等九委員會、並擬定各委員會委員人選、㊃施修德先生、捐助擦槍油五百瓶、已暫行收存等、並由秘書長陶百川報告、圾近會務進行情形、 
　　▲議决各案 
　　報告畢、通過主席團陸京士辭職照准、推金潤庠遞補、及執委會組織規則、並開始討論大會交議案件、㊀微募抗敵救國捐案、議决、山各執監委員、備具書面意見、於下星期三以前、送交秘書處、再定期召集籌備委員會、詳擬辦然、㊁聯合各省市各界抗敵後援會、成立全國各界抗敵後援會、議决、交事務委員會辮理、㊂由本會發起全上海話劇電影演員、聯合演戲籌款案、議决交秘書處辦理、㊃促成上海市各校學生、聯合加强本會工作案、議决、交秘書處、㊄由本會發起召開市民大會表示决心案、議决、交常務委員會斟酌情形辦理、㊅授權執行委員會、以各種有效方法、完成本會使命案、議决照辦、㊆本會應儘量吸牧各界人物、以集中力量案議决交秘書處、 
　　▲委會人選 
　　各特種委員會人選、㊀籌募委員會、主任委員杜月笙、副主席吳蘊齋•駱清華、委員宋漢章等五十一人、㊁供應委員會、主任委員錢新之、副主任委員金潤庠•詐曉初、委員楊志雄等三十五人、㊂救濟委員會、主任委員潘公展、副主任委員陸伯鴻•周邦俊•委員聞蘭亭等四十六人、㊃宣傳委員會、主任委員童行白、副主任委員嚴獨鶴•黃香谷•委員黃任之等五＋四人、㊄交通委員會、主任委員黃伯樵、副主任張登義•周祥生•徐佩璜、委員汪劍平等十八人、㊅糧食委員會、主任委員顧馨一、副主任委員陳子彝、瞿振華、委員張念昌等十人、㊆技術委員會、主任委員沈怡、副主委任員徐采臣•陸京士•王總善、委員鄧叔平等三十二人、㊇防議委員會、主任委員李驤騏、副主任委員陳光中•張小通、委員易禮容等四十一人、㊈救護委員會、主任委員顏福慶、副主任委員徐乃禮•許冠羣、（委員人選未定）、 
　　兩路特別黨部 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部、於前日（二十三日）召集該路各機關團體學校等、代表五十等人、在該路黨部大禮常、擧行代表大會、正式成立抗敵後援會、開會時、由李達三主席、報告時局眞相與組織、抗敵俊援曾之意義甚詳、次議要案如下、㊀通過組織大綱十條、㊁推定李達三等三十九人為執行委員、㊂推定黃伯樵等九人、為監察委員、㊃發表通電、擁護蔣委員長莜日主張、㊄電寧哲元、本以往抗敵精神、繼續努力、㊅電慰吉星文團行、暨抗敵受傷將士㊆通告全路員工、一致動員扯敵、㊇廠厲制裁漢奸、 
　　郵務工會通電 
　　㊀全國各地郵務職工團體爲鑒、最近華北日軍違約啟釁、壟擊我盧溝橋駐軍、砲轟宛平城及平郊各地、企圖擴張侵佔地帶鯨吞華北、凡我國人、同深憤愾、幸我二十九軍、忠勇衛國、堅决抗战而蒋委员長於本月十七日發表談話、宣示國策、表明臨到最後關頭、惟有堅决犧牲、準備應戰、義正詞嚴、擧世震動同人等感奮之餘、封於蔣委員長意旨、一致擁護、並矢忠貞、準備聴命中央、為國前驅、謹此審達、即祈響應、上海郵務工曾啊養、㊁𪫄啟者、開天津日軍國連日在河北郵政管理局檢百郵件、侮辱我國家、破壞我中權、凡我同人、同深憤激敝會茲已呈請交通部、積極交涉、務令停止檢查以維郵政而保國權、尚望一致奮起、誓為政府後盾、此請全國各地郵務職工團體均鑒、上海郵務職工會啟、 
　　青年救國同盟 
　　上海青年救國同盟抗敵募損委員會、自成立以來、工作甚為繁張、該會近以華北局勢依然嚴重、前方將士亟須援助、關於募損理宜、仍積極進行、各校代表均非常努力、所得成績、尚屬優良、並再電二十九軍將士、勿為敵人所乘、妥恊屈辱、茲綠其原電如後、北平第二十九軍全體將士均鑒、敵人大軍雲集、威務作城下之盟華北領土上權、岌岌可危、此正吾民族吾國家生死存亡之所繫、東南靑年、無不義憤填胸、欲執干蕙以衛社稷、諸公愛國史存光榮、幸再接再厲、為國人先、今日之事、若更有新的屈伏恊定、即是辱國、務必使敵人迅速退兵、才是生路是非功罪、成敗榮辱、俱繫於此抗議無效、即起應戰、待之十年、暴日必亡滬上十萬青年、皆願隨諸公後、衷屍疆場、齊作雄鬼、臨電悲憤、不知所云、上海市育年統一救國同盟叩、 
　　國醫會緊急會 
　　市國醫公會、邇以蘆案發生、暴日橫行、壟擊我駐軍、强估我領土、國难深重、已達最後開頭、和平空氣雖濃、日軍增進不絕、前綫將士、奮勇的衛國而抗戰、後方民衆、自應盡力以援助、故特於昨晚、召開緊急常委會議、誌論進行辦法、茲探錄通過各寨如下、㊁通告各會員節衣縮食損款送會、彙轉前方將上、㊁推擧朱鶴臯•施濟羣•唐吉父•三人、代表參加本市各界抗敵後援會、㊂聯合本市各醫擧團體、組織救議隊、以備戰事擴大時川發前方式作云、 
[滬平通車昨未恢復]  
　　仍至天津為止 
　　蘆溝橋事變後、滬平通車即告中斷、開業一度恢復惟旋即又告中斷、現在前綫軍隊已撇退、該綫常即可恢復、惟申時社記者二十四晨向路局探悉、目前聯運票仍祇售至天津為止暫不售北平票、何時可以恢復、現亦尚難探測、惟悉前方情形漸和平、故搭客抵津時、或已可續乘該處北寧車赴北平云云、 
[牛羊業請免徵屠稅兩次晉京請願]  
　　財寶兩部定折衷辦法　呈政院俟核準後實施 
　　本市牛羊業同業公會、因市政府財政局、擬徵牛隻屠宰稅、以不勝負擔、因第一次請願未達目的更以近來北方牛隻、皆被某國人在靑鳥收購、作大規模屠宰、儲作軍川、滬上牛蒦來源驟減、市價飛漲、全行營業虧累不堪、如再加以徵收屠宰稅、實不當下井投石、以促其破產、復於前日推派楊兆生等三人、作第二次晉京請願、該代表已於昨日返滬、記者為欲明悉其此次請願結果、原特趨前往訪、據談、十九日上午九時、先至行政院、山張祕書接見、據云、此案已交財實爾部會商辦法、次不實業部、山金秘書與劉科長接見、據云案山財部决定尚在擬議之中、最後至財政部、山賦稅司陳笠員接見、據云案已會同實業部、呈行政院核示中、為顧全商人痛苦、並定有一折衷辦法後、經本代表陳述請願理由、懇請收向成議、陳科員答以待行政院核示後、當再定奪、聞該代表等、以第二次請願、如再未能達到目的、將作第三次請願、决意堅持到底云、 
[歸化回復國籍人領國籍證辦法]  
　　市府令警局遵照 
　　市政府昨训令警察局以准內政部來咨、關於歸化人、及回复國籍人之妻子女、及因婚姻牧养認知等關係、取得国籍者、变應發給彼等國籍證明書、以資證明、並擬定變通辦法、由請領國籍證明書之本人、（未成年者可由其父母代請）備具手續費、國幣六角、最近四寸半身然片二張、呈文一紙、用中外文字、依式逐一塡寫、呈由現住地方政府、呈轉內政郃直接頒發、俾便考核、飭即遵照辦理云、 
[新埠僑商熊飛談推銷國瓷]  
　　新埠商業漸趨好轉　華僑熱烈捐款抗敵 
　　新加坡僑商領袖熊飛、為調查國瓷、於四月初返國、轉赴江西、在贛勾留兩月、始於日前赴漢、轉京來滬、熊氏以星州商業、日見好轉、特鼓勵國人前往經商、開發國貨市場、神州魷記者筆控誌各情如次 
　　調查採辦江西國磁 
　　熊氏此次返國係採辦江四國瓷、及調查該地瓷業狀況、返國後即赴贛省、淹留二月之久、據其表示、江西磁器質料甚佳、勝於外國出品、惟式樣尚有須改進之處、本人在贛採辦大批瓷器、即擬運往星洲試銷、以後並擬源輸運赴新、星洲華僑衆多、莫不愛用國貨、將來國瓷南銷、當不成問題、尤其最近在贛省有光大瓷業公司之成立、以科擧方法製磁、增加產量、必改出品、實吾僑商之好消息云、 
　　鼓勵國人赴星營商 
　　熊氏又談及星加坡華僑商業近情云、吃洲為南洋大埠、我華僑旅居該島最衆、經營商業、亦較其他各地有希望、近一二年來、以樹膠及錫鑛漲價、商市陸量景氣、蓋星洲凡百商業繁榮與否、均以土產降替為斷、因之華僑經濟亦頗起色、星洲國貨市場、蓋大可發展也、故此次返國、乘便鼓勵國人前往經營商業、共同開拓海外銷路、同時為鼓勵贛商赴星、留星江西同鄉會、本年亦擬擴大建業、擬自建三層洋房、業經倩人繪圖設計、需費約四萬元、一部早經募集、此次本人返贛、熊主席對我僑在海外自建會館、極為關切、認為足可藉此團結僑胞情感、發展國際貿易、並自動捐助建築經費、以示贊助、 
　　華僑募捐共赴國難 
　　熊氏在星迄今已達三十年、兼任江西同鄉會總理、對僑情極熟悉、談及華僑對祖國情形、據云、華僑在海外辛苦經營、其歸、宿與願望、即在祖國、南僑對國內一功建設、向能竭力贊助、威以"無國即無家"相驚楊、此次日人在蘆溝橋發生理變、實右憤恨、木人斯時已經返國、諒南洋華僑情緒必又甚緊張也、末記者詢及華僑募捐、遭星洲當局禁止事、熊談、根據過去經騐言、華僑為戰爭寡捐而遭禁阻者、固亦有之、但愛國情緒、仍熱烈鼓舞、故每次均由華僑自動捐助、不必有勸募形式表現、預料本次為抗敵募款、雖重遭禁阻、其成績必仍有可觀云、　 
 
 

Page 14

 
 
[滬市絲廠原料斷絕公會昨發聲明呼籲]  
　　各廠拋售期絲無法屨行　碟絲工人昨日集議救濟 
　　自江浙兩省蠶榦纖罷禁止乾繭川境、公布管理牧鵝辦法後、源昌和秦等絲綴、昨日起被迫停工、同樂公會昨日發表聲明、向各界呼顱、定明日向貧政謂緘、全市工人咋日召開大會、藥講救濟、茲誌詳情如下、 
　　被迫停工 
　　渭市各絲顱、自江淅兩省禁止亁蔚出境後、以致已收得存在杭錫等處之乾繭、無法裝運來滬、以致發生原料缺恐慌、聯合向同業公會請求補救、悶北二家灣源昌絲概車數一百二十部、和泰絲廠車數一百二十部、於昨日下午一時起、首先被迫宣告停工、又復興新昌谷費動益金城等廠所存原料、行將告辭、不日亦將相磧被迫停工、 
　　公會請顯 
　　絲廠業同業公會、經大會議決、定明日（星期一）上午九時、推派代表沈練臣•張佩紳•湯止欽•徐佩雄等八人、向市政府社會局市黨部請願、面陳－切、要求迅予咨講江浙兩省政府、韓飭蠶絲較制機開、將禁令撤銷、幷將管理牧編辦法第六條規定（即限制牧齣辦法）員止、以難民族工業、而免赦萬工人失業、准定是日上午八時三十分、在同業公會集合、 
　　交貨糾葛 
　　上海各絲廠拋售遠近期絲  而牢及交貨者、因原料告絕、勢必無法履行交貨、絲廠業同業公會得會員各絲廠報告後、巳兩生絲出口公會聲明、該出口公會會長臘豐、以事關重大、昨巳派秘書興絲廠業公會主席沈騙臣接洽、要求各廠照契約履行交貨、沈主席當答以除非江浙兩省撤銷禁令、使瀾市絲緘原料、不致斷絕、否則決難履行、 
　　工人開會 
　　第四六兩區鐘絲業工會、以蘇浙兩省禁止亁繭出省、實打浙繭浙繅、蘇繭蘇繅、所有上海絲廠商購存之亁繭、均遭禁運、以致本市各綜廠乾料告聲月內馴將相織停業、全市各織絲工人、因之大起恐慌、特於昨日下午二時、在灭同路四區工會內華行職席會議、出席者六區工會袁云龍、楊賡緹、劉三實等、四區工會陳秀普•楊鴻梅•朱異等、全體理監事三十蝕人、主席陳秀普、當議決㊀定七月廿七日上午、舉行全市繅絲業工人聯合代表大會、討論一切㊁發表呼籲啟事、并推陳秀普•袁云龍•起草宣言、㊂由兩會全體理監事、定期赴市黨部社會局總工會呼籲、㊃組織全市繅絲黨工會聯合辦事處、悴統一步驟、進化一切、議果散會、 
[吳鐵城昨抵滬]  
　　日內即將乘翰南旋 
　　廣東省政府主席吳錢城、日前由廣東返抵京、稍作勾留、經即於前晚、乘十一時夜特快車來滬、昨晨六時五十分批真如下車、本市代理市長俞鴻鈞、警察局長藥勁軍、保安總圜長吉章簡、市府秘書唐士煊等、均往迎迓、下車後、當返海格路私邸休息、據悉央氏所患牙疾、業經上次在澴開治痊可、以省中公務待理、不欲冉多勾留、侯險日內即行南以云、 
[蘇聯大使返滬]  
　　蘇聯駐輩大使飽格莫洛夫、日前晉京、會訪講王外長寵惠等、茲已事華、於昨（二十四日）晨返抵滬、 
[北上任務完畢田尻昨日返滬]  
　　嘉多中止赴津 
　　日使館情報部長田尻、日前北上赴平津會晤日大使川越、及新任駐屯軍司令香月等、有所洽商、事華、於昨午十二時二十五分、由平乘中航機飛滬、當晚六時抵連龍華飛機場、下機後即赴日領署、向總領事岡木、報告北行經過、并分訪陸軍武官喜多、海軍武官本田等、作同樣之報告、喜多誠一、原定於昨日飛津、與川越會見、詎昨晨據日領事館消息、喜多已因事中北、俟必要時再行前往云、 
[外商暫停中日貨物保險]  
　　中國沿海兵險費加倍　華商保險業限會討論 
　　本市中外保險業、鑒於華北局勢嚴軍、戰事隨時有擴大可能、對於辦理兵災保險問題、會互相文換意見、據悉外商保險公司、班已開始實行、在中國沿海長江各日岸與香港之各船所載貨物之乓險費、照前加倍收費、對於中日兩國輪船所載之貨物、暫不保險、新新社記者特往訪本市保險業公會負責人、據談、國際間乓災保險、除北美洲美利堅興加拿大、仍纔續辦理外、其他各國、業於本年二月閒停辦、德國到於連東兵炎保險、亦已取消、至各國停辦原因、山於西班牙內戰發生、人民生命財產、損失巨大、兵險公司均遭嚴重打擊、無法維持、引起倫敦市場極大紛擾、故各國同意慶止、在兵險內原包括有暴動騷擾保險、注重於地方突發事件、所受損失、而不注重兩國戰爭影響之損失、本同業規對於兵災保險、會興本市洋商公會、一度洽商、洋商火險公會、定本月三十日召開會員大會、華商保險公會、亦定八月二日召開會員常會、對於兵險問題、將提出切實研究討論、再行決定云、 
[旅滬日僑昨商避難辦法]  
　　萬縣等處日偽侯輪 
　　旅滬日偽及虹口各馬路聯合會、於咋日下午四時、在文監師路日本人俱樂部、舉行非常時期緊急會議、由日居留民團團長甘濃主席、旅滬日工商領袖、屆時均參加討論決定、如遇事件發生時、全體日偽、應如何避難及其他問題、閒虹口一帶日商店、均已購選大批臘燭、以便電燈熄滅時之準傭云、 
　　太原鄭州等處日本僑民、奉命歸国、均經漢口來滬換輪離華、故連日出口之日輸、莫不滿載日僑婦孺、旅居萬縣宜昌等處、日僑三十餘人、係由濩口來日軍艦比良號來滬、該艦業於昨日午刻迅口、泊領館附近江面、載來僑民、貿滬侯輸歸國云、 
[巴西駐滬總領白蘭柯赴意]  
　　職務暫由賈奈離代理 
　　巴西駐滬總領事白蘭柯、奉命調任駐意大利熱那亞總領事、茲悉白氏業於前晨、乘德郵柏士丹號翰、選行赴意履新、并悉新任該國駐滬總領事、經任命為米氏、在米氏未到任前、暫由副領事賈奈羅代理總領事職務云、 
[美駐華按署柯琳辭處長職]  
　　因書記官職員忙碌 
　　駐華美國按察使署代理處長柯琳、因書記官職務繁忙、不克兼任、呈請辭職、業已照准、并由美方委任羅登機任、聞羅登任代理處長亦係暫時、美國政府不久即將另委人員云、 
[家有破銅爛鐵應捐贈政府]  
　　勿貪微利賣給收舊貨 
　　廢銅爛鐡、國人向不開心、因此時有被×國出賤價收買而去、目前國難臨頸、有市民楊某姚某等、提出建議、請華報界領袖圜體、通告全滬市民、家中如留有此種廢銅爛織、不拘多寡、不要貪少許微利、賣與收售貨輩、應將此項廢物、送交指定團體或機關、捐贈政府、現由楊某等、正在接洽中、俟黨部及領袖團體同意後、再請團體、通知各市民遵辦云、 
[中華婦女革新會昨開理事會]  
　　中華婦女革新會、昨日下午七時、假座白克路功德林舉行素餐、同時召開理事會、計到果若華、薛焜、呂文亭、朱志賢張誦如、呂翼等十餘人、討論進行事宜、決議㊀攘大微求會員、㊁聯絡各救國團體一致抗敵、㊂成立救護班、自即日起、在同半路大中里志毅小學、開始報名、歡迎各界婦女前往參加云、 
[本市各界一致積極準備]  
　　藉以應付非常事變 
　　地方協會討論時局 
　　上海市地方協會鑒於時局嚴重、特於昨日下午五時、在中匯大樓會所、召集全體理事會議出席杜月笙•錢新之•王曉籟•黃任之•穆藕初•陳光甫•葦延芳•等五十餘人、主席杜月笙、行禮如儀後、首由主席報告時局、繼即討論際此時局緊迫之非常時期、維護本市地方安寧問題、當經議決通告全體會員、一致準備後援工作、應付非常事變、議華散會、 
　　國貨會商募捐救國 
　　本市中華國貨維持會、咋目召開臨時執委會議、到二十餘人、公推王介安為臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗皆、略頭近來華北情勢、賢對方迭次達釣挑之舉動、我方巳至忍無訂忍之地位、惟有根據蔣委員長之宣言集中全國力量、一致起而應戰、消減敵人力量一分、即保國家元氣一分、我國貨界同人應一致奮起、擔負救國工作云、次即宣讀㊀本會元日慰勞冀察當局及二十九軍將領電、㊁陣雄彰梁士雄兩委員提議之救國意見㊂各大學聯合會講募款慰勞各函電畢、即討論提案、㊀分電國民政府行政院詢問華北撇兵真相案、議決即電詢問、㊁通函全體會員廠商、請一致起來抗敵衛國、并募款輸送交各界抗敵後援會案、議決通過、㊂組織特種委員會、隨時應付時局之變熊舉、議決通過、㊃推王介安王漢祥陸榮彰為本會出席各界救國後援會代表案、議決通過、 
　　基督教盲準備工作 
　　中華全國基督教協進會、以目前為非常時期、函須特別努力、以應實時之要需、聞該委員會近特召集緊急會議、講決甲、函請全國教會即日進行、㊀聯合為國禱告、㊁組織并訓練救擭隊㊂努力募捐以備救濟、㊃將進行工作、報者本會、俾得轉函各地教會、以聯聲氣、而增力量、乙、預傭小冊、說明基督徒在此非常時期應行之事、如防空學識、祈舊題目、及普通工作等項丙、將日來華北日軍無理舉動之事實、函告日本基督教協進會、請其注意公理、丁、將日軍在華之軍事行動、及蔣委員長開於時局之宣言、函寄世界基督教協進會、以明真相、而判是非、俾各國教會皆能出力、而執言仗義、主持公道、戊、最近北平基督教聯會、組織戰區服務救濟委員會、道行募捐及救濟工作、并函本會喚起全國各地教會之注意、採取一致步驟、以赴國難、本會以該聯會所擬各種方案、已由基督徒公民委員會積極進行、惟戰區遭難軍民函待救濟、故特議決先將前次所收各地教會捐助戰區之款、撥匯該聯會、請其代表慰勞前方受傷軍民云、又息該會擬日內召集會議、決定國難時期工作細則及辦法、 
　　糧食問題已有準備 
　　華南米業公司、當局昨對往訪記者稱、本公司負有調劑糧食責任、自蘆清事雙發生後、舉國若狂、本市糧食界已自勸組織糧食到銷調查委員會、嚴密防止糧食外運、事態一旦趨於般重、糧食問題、急需解決、故本公司已有相當準備、以備萬一云、 
　　倡募救國儲金辦法 
　　本市印織製罐業同業公會、自蘆講橋戰事發生後、華情激昂、特召開臨時緊急會議、張慶發主席、報告開會宗旨、討論後方工作之推進、有科學製罐廠代表徐瑞卿、提議倡募救國儲金辦法、請市商會倡導、議訂辦法、俾各業一致進行、以收宏偉之效果、 
　　新藥界擔任必需品 
　　本市新葉界各鉅于、前應術生署署長劉瑞恒之邀談、以目前華北前錢、形勢緊張、對於救護工作、函應準倘、故於咋日開會討論僉以前絨兵士、既皆情開奮勇殺敵、後方人民自應各盡其能以增加戰門力量、棉花紗布繃帶橡皮膏等、為救擭之必需品、巳議決由全國聯合會、與新藥製藥兩同業公會主席担任、向全體同業著手調查存歡、以便預備、而防萬一、 
[招商局輪船員工增薪]  
　　駕駛輪幾領港報務　海員薪贊均予酌加 
　　國營招商局之船員待遇問題、自蔡增基接任至今、歷－年有半、各船員請求改善提高薪給、一再交涉、迄無結果、最近全體輸機員、更以薪給較駕駛員之比率、相差過態、請求增加未遂、乃有相率辭職之舉、慫引起不幸事件、後由輸機員三次代表晉京、向交部請願、懇予增加、最後得到俞部長允許、即令該局將輸船員工薪級待遇章程、從速修正、送部核定、共計十二條、（文長後略）昨日起已正式公布、所有船員•領港•電報•以及海員之薪級、均酌予提高矣、 
[茶葉公司英顯問考察各省茶葉]  
　　今晨出發先赴鄧省　范和鈞李聯槓同行 
　　中國茶葉公司、為謀改進荼業產銷起見、特聘請英國茶葉技師車純、為該公司技衛顧問、草氏抵華徒、先後訪唔實業部長吳馴昌、暨該公司總理壽景偉、並由事業部長致函各省建設廳長作介紹、以期考察時之便利、茲悉章純氏、已定今日出發考察、同行者、尚有該公司按師范和鈞、暨調查專員李聯楨二人、韋氏等定今晨九時、搭三北公司龍與號輪鴃行、擬先在耶省考察、然後再赴安微•祁門•屯溪•等區、詳加調查、再赴江西、晨後則赴廣東等處考察、并悉鞏氏等此行、為期三月、此次寫察範圍極廣、如茶區士壤、茶葉品種、茶業運銷、茶業價格等、均在調查之列云、　 
[青年國際會電各國青年團]  
　　為蘆溝橋事件　聲請主持正義 
　　中國青年團際問開研究會、成立以來、受太平洋青年聯合會總會之指導、與各國之青年團體時有密切聯繫、最近蘆溝指事件竅生、各國青年團體、紛紛來電詢問此次事營經過事情、及我國政府與人民所持之態度、該會已一一電要、并聲請各國青年團體、主持正養、以弭世界戰禍云、 
 
 

Page 15

 
 
[糞便化騐結果並非眞性霍亂]  
　　海港檢疫處化驗發表　本埠傷寒症頗見猖獗 
　　海港檢疫處、今年首次霍亂病菌化騐、已於昨日發表、並非眞性霍亂、是證今年全國、迄無霍亂發現茲探錄其情形如次、海港檢疫處據報寗波港發規霍亂、唯是否屬實、須經化驗、故即筋該地華美醫院、將病者糞便，用凍水保持、函封寄滬、該處即交由所屬之吳淞第二醫院化驗、當經該院醫師伯力士、化驗結果、昨日下午、已經發表、並非眞性霍亂、至寧波所以疑係眞性、當由臨床極其類似所致、又據海港檢疫處發表、最近一週間、本埠傷寒症、頗見猖獗、死亡率殊高、計傷寒病例華人有二十七起、死二十人、外僑亦有三例、死一人、同時漢口赤痢症狀、亦殊見流行、其病例較上海为多、計漢口上週赤痢病例華人達二十三起、上海則祇十七例、內三例為外僑云、 
　　又據神州社云、衛生署海港檢疫處昨發表、本市上週傳染病統計報告、㊀天花病者華人二名、死者外人一名、華人一名、㊁流行性腦脊髓膜炎病者華人二名、㊂傷寒病者華人二十七名、外人五名、死者華人十二名、㊃細菌赤痢及阿米巴赤痢病者、華人三十五名、死者三名、外人病者六名、㊄白喉病者華人七名、㊅猩紅熱病者華人二十三名、外人三名、死者華人四名、病者總數、華人九十六名、外人十四名、死者總數、華人二十名、外人一名、全市人口佔計三百八十萬零八千七百六十四人、 
[浙滬禁烟公署禁烟佈告]  
　　國民政府軍事委員會浙滬禁烟特派公署特派員陳凌雲、昨發總字第四號布告云、為布告事、照得本特派員奉國民政府軍事委員會委員長兼禁烟總監蔣令派、辦理浙滬烟事宜、已於本年四月一日在杭州設立公署又於五月十五日、在上海設立駐滬辦事處、曾經先後分別呈報、並函令通知各在案、查禁絕烟毒、中央已下絕大决心、兼總監頒定之二年禁毒限期、早已届滿、六年禁烟限期、亦轉瞬即届、查上海市華洋雜處、烟毒潛滋、浙江省區域達闊殘餘烟毒、尚未絕迹、難經省政市三令五申、嚴切查禁、然無知愚民、時仍于犯禁令、本特派員職責所在殊為隱憂、合幾剴切布告仰浙滬各界人民、一體知悉、嗣後倘有不法之徒、仍敢私販私吸烟毒一經查獲、立解軍法機關、依法嚴懲、决不實貸、其各凜遵勿達、切切此布、 
[滬杭路員工等拘獲要犯]  
　　擅測沿路重要橋樑　供受某方指使不諱 
　　滬杭鐵路松江與石湖蕩兩車站間第三十一號及三十四號兩橋樑、（按該兩橋係滬杭路重要而較大之橋樑）於前日二十三）傍晚六時許、忽有行動張皇者四人在橋樑軌道四週測景、當經鐵路員工質憲兵等發覺、立加逮捕、押解松江區司令部鞠訊、內有一犯稱、住居嘉興、同時適有嘉興警局某偵緝隊員在塲、故交伊帶往偵查、經嚴密鞠訊結果、復先後續獲七人、均供認受某方指使不諱、機關設在上海、并稱彼等共有二十人、內做人尚未成年都成生鐵補鍋及釘碗小販、出發前先給每名十四元、作安家云云、現此案正由嘉與松江兩軍警機關、合同嚴加究訊、追緝同黨法辦、 
[吳光宗三妾訴二妾侵占鉅額遺產]  
　　案情尚須調查　論知改期再訊 
　　曾任軍閥五省聯軍總司令孫傳芳部下參謀長海道測量局長、閩人吳光宗、於三十一年八月間、在滬被人暗殺身死後、遺產六十餘萬金、由第二妾吳張玉清管理、其第三妾英鍾慧貞在閔、髮妻林珠瑞亦不在滬、致妻妾發生財產爭端、由親友現任海軍次長李世甲、江南造船所長馬伯良等、組保管委員會、詎被律師沈越聲、侵用十餘萬逃逸、連年爭訟、茲由吳鍾慧貞，偕子在特二法院刑庭自訴吳張玉淸估遺產、請求判令將全部財產交出、作四份分派、即吳光宗所生三子一女繼承、（長子實鏘與妻秀瑜係妻林氏所生、次子實鉞係被告所生、三子寶鈞係自訴入所生、）該案經邱推事屢次開庭傳訊、雙方各執一詞、而被告否認侵占、庭論改期調查、各情已誌前報、茲由法院於改期中、向大通銀行查得吳寶鈞戶名存款、由吳光宗之家屬提出一萬一千元、此案昨日上午又奉繼訊、自訴人未到、被告方面由律師代表稱、否認用吳寶鈞名義、向大通銀行提款之事、庭上核詞、以案情尚須調查、論知改期八月五日再訊、 
[陸行市委陳請辦理診療所]  
　　請市府令衛生局收回成命本市陸行區市政委會張企文、因市衛生局擬將該區診療所停辦、為重視農村建設民衆康健起見、特陳請市政府、轉令衛生局收回成命、原呈茲錄如次、'查委員前為增進區內民眾康健起見、擬將臨時疫醫院用餘款項、在新陸車站北首、啟秀路左旁、購地一方、捐助衛生局、為未區設立鄉村醫院基址、在未設醫院以前、請先設衛生事務所、或診療所於夏秋注意防疫於平時為民眾診治疾病、並注意助產、以應本區民眾衛生上特殊需要、蒙衛生局李局長、派員下鄉查勘、並親往該地察看、認為適當、特轉呈鈞府核准、先設診療所在案、該所成立數月為民眾診治疾病、施種牛痘痲、注射防疫針等、不下六七千人、即衛生行政上之淸道一事、亦視前為進步、民眾方面同聲稱頌、謂衛生局此項設施、實為鄉村一切建設之先導嗎、乃近閒衛生局經局務會議議决、擬自八月一日起將該所停辦、委員再四思維、以為有未可者四、本區購地助為該所基址、會由委員將衛生局轉呈鈞府核准經過、並擬續募款項、建造診療所、藉助衛生局及鈞府建設鄉村情形、向民眾方面盡量宣傳、區內民眾、幾於婦孺皆知、今若忽然停辦、於行政信用、大為喪失、以後籌辦公益、將倍感困難、此未可者一、該所開辦就診人數、初不甚多、或以為用財未為經濟、然鄉村事業、初辦類皆不甚發達、必經過相當之努力、與相當之時期、而後可望繁榮，若創辦之始、即欲嚴格以課經濟之效率、則鄉村民眾終占不能與都市民衆、有同等之享受、揆諸情理、寗復可通、况診療所所負使命、按照原案核定、有防治疫癘、注意助彥灌輸衛生知識、推進衛生行政等等、治病不過為所負使命之一種、似未可以就診人數不多為辭、而據予停辦、鄉民患有疾病、聞有名醫、能已其疾、雖遠在百數十里外、猶將不辭跋涉、相與就之、故即以診病一端論、衛生局果欲求其人數之多、以期用財經濟、亦應從積極方面、充實其內容、使民眾增加信仰、而不宜從消極方面猝然停辦、以絕本區民衆衛生事業之萌芽、此未可者二、國於近世、欲其國之興盛、以與並世富强諸國競、必增進全民之康健、啟發全民之知識、充全民之經濟、而後可、是以中央迭次宣示、希望全國農村、努力建設、衛生事業、為改進農村、增加全民力量、重要工作之一、未辦者宜盡力籌辦、已辦者自無無端停辦之理、此未可者三、上海全市經費、藏約一千一百萬元、用之於鄉村者、僅百分之五上下、事之不平、莫此為甚、全市鄉區民眾、方望矯此偏弊、俾得發展鈞平、即在最短期內、未能辦到、而已辦之事業、已定之經費、要不應再為削减、縱再退一步言、全市經費、因奉鈞府訓令、减支八折、鄉區未能例外、衛生局亦祇宜令該所同支八折而止、豈宜獨令停辦、致减政不合理性、而市鄉愈顯畸形、此未可者四、委員素知鈞長對于鄉區事業、向極關懷、凡陳請合理者、莫不虛衷採納、為此除將本區診療所不宜停辦、應予維特理由、臚陳衛生局李局長外、謹再備文呈請鈞長臨察、敬祈俯賜准令衛生局、將本區診療所照常辦理、實為公德兩便'、聞同時並向衛生局、作同樣之陳請云、 
[天氣亢旱農民戽水忙]  
　　近日天氣亢旱、農田需水頗殷、尤以棉花為甚、一般農民、紛紛戽水灌田、近郊本為西瓜產地、現值成熟期間、因缺少水量、未能肥碩如往年、惟甜味增加不少云、 
[工部局刑事科破獲偽造紙幣機關]  
　　共獲中日人犯十名　偽造中行五元國幣　日犯將解往長崎審辦 
　　英文大羙晚報云、數日前工部局刑事科接得密報、謂虹口某處有、假造紙幣機關、並有兜售中國銀行每張五元假紙幣之某氏、寓吳淞路六一○號、乃派華副探目一人、假充買客、興私造者接洽、經長時問之磋商、始談妥價格、每百元假紙幣收代價十七元當私造者交出每張五元之假紙幣二千元時、即在靜安寺路某屋拘獲日人四名、華人嫌疑犯兩名、並在西華德路搜擭印刷機一架、密碼薄冊、廣東銀行紙幣網版六方、又知管理推銷此項假紙幣之某華人、將至法租界某屋、乃探在該處守候、其人果於星期五日下午到場、即加逮捕、又在该處拘获日人一名華人男女各一名夜間又在閘北某屋、搜獲印刷機及切刀機、與偽造之廣東銀行紙幣若干、前後共獲中日人十名、捕房刻仍在各處緝捕同黨、據被捕之犯聽稱、三星期前、會以廣東銀行一元假紙幣二萬元運往廣州、現信此項紙幣業已銷行於市、此項假紙幣、在滬以每千十四元之價、售與某氏、而由該人再以每千十六七元之價、售與另一人、因此捕房殊難查得該案之主犯、所獲之華人、已由第一特區法院審訊、命押候緽審、日人聞將解往長崎審辦、因偽造紙幣、在日本法律中為一重罪、上海日領署僅能辦理處一年以下之徒刑案件故也、又據日文每日新聞云、工部局於二、十二日上午六時半、在西華德路•乍浦路•靜安寺路三處、逮捕紙幣偽造犯六名、計日人石井信古•島田政次·米山義平·和田本秀雄四人、華人周玉淸•劉兵二人、並沒收印刷機二台、偽造紙幣二千元、以及鋼版業品等、主犯為粤人朱某、已聞風逃逸、據稱該偽造團、共偽造中國銀行五元紙幣三萬元云、 
[暨大請樊仲雲講'最近的華北']  
　　國立暨南大學、暑假留校同學、鑒於華北局勢緊張、暴日一再毀約、特於前日成立援助華北將士抗敵大會、成立以來、工作異常緊張、日昨該會、為深切明晰華人問題起見、特請該校前敎授樊仲雲•蒞校講演、題為"最近的華北留校同學二百餘人、鈞出席聽講、首由許達華致介紹詞、旋由樊氏述說華北事件之發生、絕非出於偶然、蘆溝橋車件、關於平津之存亡、吾人惟有充實力量、有戰門力方能言和平、無戰門力量而談和平、那是屈服、講演計歴一時半之久、聽者無不動容、 
 
 

Page 16

 
 
[黃包車商之子被綁釋回供述歷險經過]  
　　二十餘日內遷地數縣　周長貴供對綁案推諉　祇認參加白克路刼案 
　　住居熱河路五十九弄一號之陸長生、（已故）向以經放黃包車爲業、其九歲子德銘、則在附近南洋小學讀書、上月二十五號上午七時一刻、陸德銘由女傭朱金氏、伴赴上學之際、突遇綁匪將德銘架上汽車、疾馳而去、嗣由陸之家屬、報吿匯司捕房、由華探長尚武、探目李文彬•季秀全等、陸續拘獲案犯江北人周長貴、姚福全•劉阮氏•（即周之姘婦）陸壽高等四人、而周因畏罪、在捕房押所、用竹筷向太陽穴力戳圖盡、經送醫院候傷愈解訊肉票陸德銘則突於本月十五號、由匪雇車送回各情已誌本報、昨晨、因周長貴、已經傷愈乃連同其餘三犯、併解特一院刑八庭、捕房律師王耀堂聲明、在改期中、查得姚福全•劉阮氏•因無關係、並不起訴、周長實•陸壽高•部份、則依照刑法三四七條、據人勒贖罪起訴、又周尚於民國二十四年一月三十一號、持械糾黨、搶刦白克路二二八弄二十四號姚郭氏家財物、三百另五元故又以刑法三三零條起訴、並陳述案情謂自陸德銘被綁報捕後、即開始偵查、始悉是晨六時、綁匪等先向汕頭路合衆汽車公司、租得一八零五五號汽車、（市照四五三三號）一輛、由車夫華業恒司機、詎車至閘北西實興路荒地、綁匪即將華綑縛、雙手推下、反縛於竹籬笆上、山一匪自行駕駛而去、事後、經車夫大聲呼救、得行人援助放下、報吿就近警局嗣被刦之汽車、於當日上午十時餘、在東實興路發現、一面由捕房拘獲案犯周長貴一名、繼又續獲陸壽高等三人、業經汽車夫華業恒、在捕房認明、周匪確係當時在汽車中動手、將其綑縛、並執有手槍者、捕房正在搜尋肉票之際、不料肉票、忽於本月十五號、被釋回家、據肉票陸德銘在捕房供、當被綁後、即被帶至某河旁之草棚內、及至夜半、由一匪將其帶出、至火車站、乘車至常州、住六天、又至江北泰縣、永樂米行、居七天、回滬庽於永樂邨四天、又將其帶往松江明星橋七十二號、住四天、仍乘公共汽車回滬、在南洋橋山匪雇黃包車、送其回家、當在匪窟時、待遇頗優、每日給其另用一元、但在釋放回家時、仍將其所給另用、如數收回、查陸德銘被綁時、有絲手帕一條、今該手帕、則在重慶路一七六弄十五號、周之家內、其墻上所掛之上衫袋內抄出、今肉票因無故被繹、究竟是否由其家屬備款贖出應請訊問、至白克路之刦案、因查得當時盜匪所留之手印、與周長貴手指模相符、現因指模單、尚未完備、故請求准予改期、繼據陸德銘供明被綁情形、但對於獲案之兩被吿、則不能指認、又據華業恒投案證明、周長貴即係當時動手、將其綑縛之綁匪、且有手搶云云、詰之周長貴、對於綁票案供詞推諉、而白克路之盜刦案、則承認參加、質之陸壽高、矢口否認、傅琳推事核供、諭被吿陸壽高周長貴、押候改期下星期四上午再訊、 
[魚販夾運私鹽案辯論終結候判]  
　　依私鹽治罪法起訴 
　　魚販李宗元鍾德名、於上月二十三日、携蛤屬蟶子、自浙江坎門、乘新海門輪船來滬販賣、同時並代同行吳富木、（即吳木木）夾運私鹽四簍、計重八百餘斤、投泰昌魚行、囑令老司務林祥發、提入行內、以圖出售、旋經該行行主徐仰仙發現、每簍上層是魚、下層均係私鹽、乃分別報山警察分局及蘇五屬稅警局、派員扣留人貨、移送地方法院偵查、當奉李檢察官硏訊、被吿李宗元等、諉爲吳富木臨時在輪船中䚾其通知、本人並不知其內容、然質之行主徐仰仙稱、發現之前、被吿等對於貨之所有人、僅報以現客二字、未將其姓名明白指出、發現後復哀求行主、將貨交還、不爲報吿、故認定爲明知故犯、乃依私鹽治罪法第二條第一項第二款起訴、昨由盧推事審理、被吿延項峋律師辯護、而行主徐仰仙供、當時發現後、被吿等要求取回、因恐責任歸行、故報警拘辦等語、又據新海門輪船賬房王文卿證稱、被吿等帶貨、未曾報關、我們亦不知情、否則要問他們算取水脚等語、庭諭辯論終結、聽候宣判 
[蔡香孫得一等金質奬章]  
　　李衛生局長授奬 
　　上海市衛生局長李廷安、鑒於江灣區衛生委員蔡香孫君、捐資興辦衛生事業、特呈准國民政府、頒給一等金質褒章、定於昨日上午十時、在江灣衛生事務所舉行授奬典禮、到衛生局局長李廷安等五十餘人、開會後、由主席李廷安報吿、略謂蔡香孫先生、是一位名醫、人民所得恩惠、已是很大、而他更能熱心地方公益、捐資創辦衛生事業、如接通自來水、創立醫統、總計先後捐募達三萬五千餘元之鉅、如此熱心公益、實屬難能可貴、因呈准國民政府、頒給一等金質奬章、以爲熱心公益者創、次即授章、由閻森宣讀證書、主席李廷安代表給奬、一時掌聲雷動、次演說、首由第七區黨部代表陳保泰、新民中學校校長王忠明、立達學園校長陶載良、江灣衛生事務所所長江世澄、市民聯合會代表談益民、先後演說、旋由蔡香孫致答辭、末即攝影、聞本市衛生局此次授奬典禮、頒給蔡香孫一等金質奬章、實爲本市第一人云、 
[嚴子裕被訴詐欺上訴宣吿無罪]  
　　無錫人須維周、前因中央冷藏廠主嚴子裕、不理押款、以詐欺罪控於上海第一特院、經嚴上訴江蘇高二分院、業經高院質訊明晰、認爲此案仍屬於民法上之求償問題、根本不能成立詐欺、况人證物證、均經確定、原判見解、殊屬未當、應予將原判撤銷、宣吿嚴子裕無罪、并附帶民訴、均予駁回云、 
[眉州路械門案定期宣判]  
　　主犯九條龍等在逃　各被吿均否認參加 
　　山東靑年秦立邦、年十七歲、寗波靑年殷阿毛、年十九歲、本月七日、爲在馬路比賽目由車口角起衅、互相毆打、嗣魯寗兩帮、各不相讓、于九日下午七時四十分、兩造在眉州路約時械門、華捕一八九五號宿遷人查海坤赴警亭打電話報吿、楊樹浦捕房之際、被人用刀砍傷要害殞命、當即派捕馳在兜拏、拘獲兩帮案犯甬人陳志林周小靑裘九星徐四授戚正友、江北人沈兆金、山東人元連桂杜長太李萬福朱恩元、連同主犯秦立邦、（殷阿毛在逃）一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、茲悉此案昨晨由蕭燮芬推事蒞刑三庭硏審、受傷者皆醫愈、加入被吿欄站立、二九四華捕亦到庭作證、捕房律師厲志山起稱、改期中查得實施用刀將一八九五號華捕刺傷斃命者、係綽號九條龍即身臂刺花之浪人、尚有打手小寗波徐大華子均在逃、昨在楊樹浦三益里六五號、又拘獲帮兇甬人嚴阿銀一名、即本案第十二被吿、與富時在塲歐打三九四四號華捕者、現依刑法二八三條妨害秩序門歐致人于死等罪、提起公訴•請爲嚴辦、繼據二九四四號華捕指被吿嚴阿銀、斯時將吾制服拉破、腰際用拳歐打、查兇手名九條龍、而小寗波徐大華子均在塲、質之各被吿、咸否認參加歐打求鑒、蕭推事諭仍還押、定期宣判 
[裝霓虹燈廣吿小工觸電身死]  
　　馬霍路五十九號美澄霓虹燈公司小工蔡德順、現年二十歲、浦東人、昨午十二時許、派在靜安寺路大光明影戲院隔壁荒塲上、裝製霓虹燈廣吿牌、詎偶一不愼、誤觸交流電、立時倒地、奄奄待斃、後由二○號包探、舁送寶隆醫院、轉送仁濟醫院求治無效、延至下午四時三十分許身死、 
[大境路受傷人原係竊犯跌傷]  
　　自嘆從此殘廢　不能再作倫兒 
　　月前城內大境路信安坊十二號後門口、於晨三時經途人陳阿二發現、地上跌倒一人、血肉糢糊、奄奄一息、經即報吿崗警章秋庭到來、用救護車送入上海醫院、診得左臂已斷、其頭部足部、受傷甚重、經院施治、將左臂鋸去、醫治將月始愈、詢據受傷人名王兆奎、三十二歲、楊州人、是晚往該號屋內行竊、因被戶主陳葉氏發覺追捕、逃入晒台、擬緣欄而下、詎鐵欄不堅坍倒、以致跌傷、並自嘆從此殘廢、不能再作偷兒生活、業由該管警所、將該犯王兆奎、提回訊明、着解法院訊辦云、 
[爲旗袍料自縊]  
　　請願警徐志恭之妻 
　　滬南國貨路得勝里市警察局、派駐請願警徐志恭之妻周氏、二十三歲、徐州人、於昨晨十時、因向伊去索錢購買旗袍衣料、但徐警手頭拮据、無以應付、致起口角、詎意周氏竟起厭世之念、背人自縊、經覺察解救、已氣絕斃命、亦三謂枉死矣、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴熱、有雷聲、風無定向、揚子江流域有東北至北風、馬鞍島以南沿海一帶有東北至西北風、九州四周有旋風、氣候惡劣、因颶風徐向北面或東北進行所致、颶風中心午後二時進至北緯三○•度東經一二八•度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四•五、最低七七•○、去年同日最高九六•六最低七九•五、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金（十二）]  
　　昨日（二十四）本館收到華北軍士慰勞金、計浦江縣城區公安局全體警察十二元七角、連前總計一千九百九十七元九角八分、除前已匯寄九百九十六元三角四分、結存一千零一元六角四分、以下續刋昨日仁豐染織廠捐款諸君姓名、 
　　張鶴康·姚子祥·丁金奎·徐寗綏·顧思德·狄杏溪·朱仁章·浦雨綸·金本盤·陳連甲·姚阿四·江金大·邵玉芝·謝慶章·陳炳來·陳揚順·趙根生·胡定坤·酈仁燦·朱善良·朱長彩·林阿仁·劉福康·嚴裕昆·代天貴·袁振惠·許蘭生·吾佳文·姚麟生·于思源·王志海·徐表卿·蔡福林·陶伯明·王錫根·倪金榮·毛心餘·盧永章·田新村·姜樹生·倪福章·陳喜生·施筱甫·朱福魁·季海如·李才祥·李昌林·王洪斌·曹洪興·張海青·俞中貴·朱元高·李金保·李則煥·成連昌·張季成·盛松如·張盤保·方錦榮·虞榮鈴·張琴甫·周榮山·陸宗其·朱明松·周林元·秦金龍·周友發·曹亦秀·俞秉之·張錫榮·俞德坤·李永義·李寅生·虞克仁·畢學海·王銀生·王衛生·陳友根·徐銀泉·熊淸餘·朱阿元·沈中元·朱小紅·張全海·生阿福·張根福·劉惠卿·王述堯·陳惠文·朱林生·孫德仁·丁阿三·王本初·湯二郎·王振鐸·忻仁欽·陳在志·孟玉田·孟才元·成德洪·湯銀生·沈洪根·姚其昌·陸惠林·朱林華·柴觀禮·夏金法·王錫伯·唐阿秀·周國華·吳聚根·王鴻亮·那德君·于連惠·吳玉山·吳廣林·周盧順·史海林·李則忠·周妙根·符天福·徐東泉·陳雅奎·陳雪生·陸國泉·吳雪梅·王林才·李祥夫·周苗根·吳添法·錢永昌·倪洪發·朱有田·孟維熊·周炳元·江懷禮·朱貴淸·蔣根發·彭三祥·蔣根如·包雙全·徐金寳·王學仁·吳杏生·秦木金·盛進洪·季雙連·馬如成·楊阿智·劉少卿·翁章才·賈文龍·謝學勤·謝明康·徐耀明·馮財發·施何成·陳洪雲·吳洪生·李金明·趙和淸·陳文修·吳德炎·張福義·張子雲·陳少春·王福亮·施進根·徐根林·陳阿利·陸萬良·李菊寳·顧新發·胡寳華·朱連法·朱鏡才·孔根慶·丁金度·葉根·早徐仁根·金監然·陳雲鶴·嚴金榮·陳錫奎·周霍根·朱幼霍·齊紹尹·蕭菊紅·褚金鑾·尹金生·楊瑞淸·韓成德·吳金恩·陳友惠·婁家法·周浩林·周坤林·俞德龍·張連昌·楊俊卿·張士華·俞阿榮·劉道德·倪德基·崔兆斌·丁所奎·湯雲雪·周煥成·周坤洪·朱蘭生·劉開法·杭金生·史亦大·徐傑生·俞兆根·莊金城·各二角、熊福元·瞿恒魯·嚴愛生·莊元候·吕用生·韋金龍·嚴金榮·趙錫榮·趙泉寳·王同春·趙慶華·朱道泉·丁忠進·王志康·李高華·夏士棠·顧榮生·邱正文·褚振啟·施鶴樓·羅發青·丁志洪·葉新吾·潘汝仁·劉筱元·季海青·李子淸·秦重順·張子明·羗道全·劉永祥·陳佐仁·莊家鉅·盛雙林·彭厚興·陶達元·居松·吳桂子·吳阿三·戚新標·葛金寛·趙杏舍·沈阿冬·吳成坤·李阿來·毛生高·錢金裕·周舜生·姚天寳·葉志泉·陳福根·彭貴慶·徐阿培·俞蘭言·嚴思冲·吳文勤·朱錫連·阮生同·徐錫泉·方三保·趙國政·吳有大·李三保·樊仲盤·俞忠禮·殷志鴻·何錢南·唐養元·潘浩泉·姚乾林·王書全·濮金泉·杏培生·張小弟·嚴慶藩·王乃華·朱建川·丁兆華·顧金達·王阿金·朱如明·施福蘭·董兆楨·金文銓·盛阿六·朱式祖·莫關林·嚴金法·嚴家祥·仲長福·周阿毛·姚坤標·俞如之·張金濤·張炳康·殷紹曾·孫恒裕·各一角、何開華·二元、葉秦元·楊汝棟·傅永泉·徐則道·汪翰如·各一元、鄒蔚文·周夢駿·陳民奎·尤龍海·荆蘭蓀·王振鐸·江雲卿·各五角、 
▲更正　昨（二十四）刋自婁祖高君起至王啟有君止、二十八位各捐四角、誤刋四元、又翁瑞生•劉耀臣•兩君各捐八角、誤刋八元、特此更正、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　麵粉出口　數量有問題　現銷已活躍 
　　海關本月十六日奉財部令、禁止麺粉出口、因之一星期來、麺粉出口、已吿絕跡、前日（二十三）海關又接財部新訓令、對於禁止麺粉出口、另頒新辦法、"即除遼吉黑（東三省）連大連在內"、禁止運去外、其他各口岸、一律解禁等情、已誌昨報、各客帮得悉後、昨日紛紛向輪船公司報運、携單赴海關報出口、共有十餘萬包之譜、不料海關又宣佈、每日由滬出口限定爲四萬五千包、因之客家又起恐慌、乃要求加碼、海關答允請示上峯、今日因星期例假、故明日方可解决、今日已有出口者、計阜生輪八千包運津、新銘輪有二萬五十包運往福州、至聞此次新禁令內、尙有麩糠禁止運往外洋、素知該項麩糠以及豆餅屑、向來衹有日本需要、每年運去爲數驚人、他國從未聞採辦但今禁止後、日本當受相當影響也、 
　　粉麥兩市之標準市塲、昨仍照限價開拍、一無變動、至現貨情形、已經做開、頗見活躍、因麺粉除三省及大連口岸以外、已可照常裝運、惟承銷之容戶、須用書柬具結、方能報運、麩皮一項、無論出口與轉口、依然禁運、故各廠方面、對現貨喊價、仍爲四元三角、猶無鬆動之勢、現小麥情形、中次仍平、高貨略見帶緊、開六合麥六元零五分、宣城麥六元零四分、東葛麥六元零九分、淮安麥六元零八分、次零三分、湘南麥五元九角一二分、無錫麥六元一角、及零九分、溫州麥六元、漢口大粒麥五元九角七分、揚州麥六元零五分、由福新辦六千包、申大辦一千包云 
　　上海存米　約有四十八萬包 
　　上海市在此非常時期內，最重要的準備工作，民食是否足數。此問題早已起注意，但結果照一般大量的估計，以爲本市存數，祇數兩月之用，而精確統計依然缺如，糧業界難有調查組織，亦無明文發表，刻下事實上即亟需要此項統計，以便大衆之參考，亦爲刻不容緩之舉，用特將調查所得本市各堆棧最近（二十三日）存米數量列后： 
　　米業齊心不以資敵 
　　（滬南）昨日各帮來貨共三千四五百石、本街銷塲仍鮮問津、故各貨成交無幾、容帮包胃僅靑島天津帮辦薄稻六百餘包、秦皇島•大連•營口•安東•等帮各行家仍抱絕對不做交易、故結果到貨雖不多、而市呈平定、厚薄粳行情悉無榮辱、杜洋尖及陰變元亦均平定、 
　　（滬北）昨日河下各路來閘米船十號左右、晨刻開盤各貨走化店方稍取、價仍帶軟、後因客方心思轉堅、店銷絡續進取、致中次白粳價疲中轉挺、特白粳問津者寥寥、價形軟弱、薄稻來貨續有、零銷平常、價小近尺、羊杜尖價定局、白元價轉小三五分、 
　　客米產價步昂 
　　昨客秞到頭難旺、去化尤活、除本街繼續暢辦外、北洋寗波亦有小數點綴、而內地無錫與汕頭泉州進胃均貪、成交總數已達一萬五千包左右、高次各檔又見步砌一二分至三五分不一、以目下去化之活潑、產地之價昂、雖有到頭、市價終不易鬆落也、昨開出江西米七千八百二十四包、漢沙糙米二千包、湘米四千五百五十包、甬元一百包、 
[紗花]  
　　紗市急轉直下　進出籌碼調劑不勻　交易雖稀起伏甚鉅 
　　連漲兩日之紗市、昨日驟然反動下落、此種情形、一因無巨戶進出、二則因取締投機頗爲嚴厲登記手續、不能草率從事、據市塲申請者有五六百戶、目下發給審查及格者僅四十餘家、塲中進出籌碼調劑不勻、故成交雖不旺盛面起伏力量則殊强大、又値海外美棉三品紗市一致下降、人心受其影響、市盤乃直綫下瀉矣、 
　　標紗下瀉四五元 
　　標紗前市開盤、各月急轉直下、跌鳳銳利、因美棉意下游、大阪三品紗狂跌四元以外、因此人心驟遭挫拆、本月猛跌四元、其餘跌三元三四角、二盤以跌風劇烈、引起空方抵袖、本月回上二元、但遠期聞現紗交易不及上日之旺、而見平庸、迨至收盤、復入疲境、再跌一元外、標紗結果各月比上日收盤價狂跌三元四角至五元一角、查賣出大豐二百五十包、合興八百包、昶記六百包、長餘二百五十包、豐泰二百包、愼記五百五十包、願大四百包、潤康七百包、恊成六百包、買進慶大三百包、源大五百包、森康一千一百包、泰昌三百六十包、益昶二百包、永大四百五十包、晋康五百包、益記　百包、半日間最高低及收盤價列左、 
　　現銷較上日爲少 
　　全日各帮買去統計千○十五包、售價跌•二元、各帮買額如下、　 
　　期棉一蹶不振　美棉市况旣吿慘落　國內氣候亦覺順利 
　　棉市復趨下落、目有跌無止境之慨、蓋以美棉慘跌局勢異常恐虛、預測前途、一角一分關口、恐難支持、於是人心衰頹、兼之國內氣候順利、月前年景頗佳、因是而處於一蹶不振之境矣、 
　　各跌九角至一元餘 
　　標花前市開盤、美棉大跌三十餘磅音、局勢甚弱、大孤三品花狂落一元八•九角至二元二角、於是市傷震撼、賣風復起、各月跌八•九角、二盤以後、聞紗市不穩、繼續下挫、標花結果各月比上日收盤價猛落九角至一元二•三•四角、查賣出大孚四千一百担、達記九百担、振大七百担、合興二千八百担、興昌八百担、仁豐一千五百担、潤康三千担、協成八百担、信誠三千三百担、新華七百担、買進同興八百担、源大二千三百担、愼昌三千二百担、愼記九百担、元一三千八百担、永大九百担、益康八百担、新昶一千三百担．長和三千三百担、半日間最高低及收盤價列左、 
　　廠需隨之同見岑寂 
　　現棉消費又陷入停頓中、緣美棉暴跌、現貨敲破一角二分關口、測其趨勢、殊難穩定、三品期花慘跌二元二角、在此狂跌聲中廠商當然畏縮不前、廠需亦隨之而吿岑寂、碼頭來源姚花二百四十包、 
　　天氣晴正多頭痛斬　美棉猛跌三十餘磅音 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、天氣及棉收情形順利、外商賣出、多頭忍痛斬結、各月跌七至十一磅音、在最近銳跌以後、賣方不無遲疑、惟買戶見輸出平庸、除一部份同業及日商限價買進外、成交殊少、亦有戒心、海斯德氏估計本週廠用爲一五七○○○包、利物浦存底爲三○一、○○○包收盤前因羅斯福聲言、有每磅八分之可能、大衆賣出、市價再疲、計現貨跌三十四磅音、期貨跌三十一至三十六磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌六七點、印棉初因雨水過多而漲後因利物浦消息不佳及多頭了結而回、計平果爾漲○•七五羅比、奧姆辣跌一•二五羅比、白羅溪跌○•五至一•二五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　三品紗堅花疲　---靑漢紗期現五有上落--- 
　　▲大阪　二十四日大阪電、現紗漲跌二至四元、十六去扇面二百三十七元、漲二元、二十支金魚二百五十八元、漲四元、四十支五星三百四十八元、跌二元、四十二支雉子三百六十五元、跌二元、三品期紗跌三元九角至五元七角、近月爲二百五十三元二角、遠月爲二百四十元、期棉跌一元八角至二元二角、近月爲七十元八角、遠月爲七十二元二角、 
[證劵]  
　　公債市况混沌　一方浮多出籠...一方套利加碼 
　　昨華商證券交易所公債市况混沌、初以隔日暴漲過猛而轉下跌、繼以套利交易興趣、人心轉昂、環境本月份交易祇餘下週一•一天、多空雙方大抵因套利交易之扶助、得以軋平、因之亦不致有若何鉅大傾軋、昨日開盤浮多一方出籠、套利一方進行、交易尙旺、四號三十二•四十三及四十六號等均有套利交易、六號及五十四號買進、七號及四十三號賣出、次盤大都回小六•七•八角、而甲種獨好五五•六角、十號買進數量較鉅、趨勢盤旋向上、環境有無變化、殊難逆料、暫時當不致有鉅大波濤、市價結果小一角至一元五•六解不等、成交總數、共計二千七百五十五萬元、茲將其漲跌結果比較、列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　美股市漲後重盤旋 
　　昨（二十三日）紐約股市、初因總続之改革法院計劃失敗而漲、繼因獲利多頭吐出、結果參差、成交九十一萬股、據經紀人意見、目前無大跌危險、 
[金融]  
　　外滙英鬆美緊　烚赤續降標金步疲 
　　滙市昨初以倫敦天條近升○六二五、遠升一二五、紐約銀市勿動、英對美縮八生丁、英對法跌三十八生丁、英對日勿動、美對英縮一分七五、美對法升一二五、美對日漲三分、晨開近期賣價英匯一先令二便士二五及二八一二五對搭、美匯二十九元五三一二五、較前收計英鬆血美緊、東匯亦稍鬆至一○二元、開後香港電售現先令、由銀行吸收之、匯豐掛牌英美倶平、形勢平靜、入後銀行互有對做、過程盤旋、午收近期賣價英滙一先令二便士二五及二八一二五對搭、美匯二十九元五三一二五、較前收計英鬆美緊、日滙略鬆爲一○二元、香港電售先令、 
　　英匯昨由匯豐大英進香港頭寸現貨二八一二五有利售予麥加利現貨二八一二五、成交約五萬鎊、 
　　美匯昨由華比售予大通現貨五六二五、安達售予大通九月份四三七五、成交約三十萬元、 
　　東匯昨由天津帮售予正金住友現貨一○二元二五、三井朝鮮售予洋行七月份一○一元八七五、成交約五十餘萬元、 
　　金市昨略下挫、拾赤續降至一一七○元、晨初以倫敦生金漲起三便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美倶平海關金單位漲四釐、標準標金價升爲一一三七元一角、晨開仍爲一一四二元半、元茂永陸續供給、益餘雖進、午收仍降爲一一四二元三角、較前收跌二角、較結價抬五元餘、烚赤隆爲一一七○元、由大豐恒售予漢口帮一百兩、生源永五十爾、慶發永四十兩、掉期昨由大昌祥貼予生源生源三元、八月份條子剩五百八十八條、內計多方六家、空方五家、九月期籌碼計八百三十三條、共計多頭十四家、空頭九家、半天成交七十七條、 
[絲茶]  
　　外銷絲價漸相接近 
　　昨日絲市、國外情况平庸、申埠則漸形活絡、歐美來賬、點品交易、都能相當接近、如連納昨進八三分一三•一五白廠一○担、價九三○元、堪構堅定、他如金雙鷹等級一六•一八國外限價八六○元則與申市相距三○餘元、普通B字洋行回價七九○元、華商咸有售意、惜邇來製絲時適値炎夏、絲廠水汀、咸感不足、故出口份量每多虧損、因此絲商頗爲躊躇、殊少成交、如法美絲價能繼續趨堅、得較高之售盤、能彌袖該項輕份損失、則對外貿易當校易成交也、內銷絲昨人心復堅、市價隨之微升、計做開三○担、洋行成交一○担、 
　　祁門花香隨到隨銷 
　　祁門花香紅茶、自新貨到滬以來、因俄莊去路不弱、英莊又有大量需求、是以隨到隨銷、最爲俏俐、昨日佈出新樣五十字、當經怡和洋行獨家購進四十字、總額二千餘箱、定價三十三四元、至期他紅茶、總運銷處、現時正謀整個銷售中、平水茶市、昨日華茶公司辦獨占魁大幫九百五十九箱、扯價四十元○五角、眉茶走勢依然不寂、圆珠疲滯、路莊高珍眉迄無起色、秀眉存底已稀、銷暢價穩、低莊貨較爲活動云、 
[南北貨]  
　　金針菜行盤續鬆 
　　金菜新貨、前因初到同業分派不勻、售價曾起一度抬高壓低之競爭、旋歸和緩、近日各產區來源見旺、到數湧集、致呈供過於求、售價亦逐步鬆落、現大興茶開出一百零七元、行盤廿三元、稍次廿二元、徐州菜廿三元至廿二元、観後市情、走塲如少、仍防續跌之象、惟高貨頂莊菜刻尙未見、 
[疋頭]  
　　秋令昵羢暗盤俏俐 
　　邇來天氣炎熱、昵羝業均忙於曬霉、故交易異常清淡、零躉交易倶减、大都須將夏貨包藏擱置後、開做秋季生意、故夏貨售盤均見下跌、秋貨雖未正式開盤、然聲勢絕高、昨東貨派力司普通齊沽三元四角、白嗶嘰三元八角半、五五直貢爲五元半、西貨一一一一白嗶嘰五元二角、百歲坊六元一角、好華白直貢九元、昌泰條子胖皮取五元二角半、國貨大光明素嗶嘰二元九角半、 
[五金]  
　　白鉛皮銷暢價漲 
　　白鉛皮因霉汛已過、電池廠開始工作、故需辦驟盛、邇來兵工廠及軍需頻繁、因此走銷益暢、市塲買賣愈形勢鬧、售盤亦突進、昨如細花色二三號售一百六十八元、四號一百六十五元、五號•號一百五十八元、七號一百五十二元、八號•九號一百五十元、其他厚花色亦售一百六十元至六十五元不等、 
 
 

Page 18

 
 
兒童專刋 
[抗熱運動] [  墓傑]  
　　小朋友！你們要是對於己往的時事曾留心過的話，去年福建省主席陳儀，你們還記得他提倡過一種抗熱運動嗎？他命省府辦公人員，雖當炎暑，依舊照常工作，當時大家都以為抗熱運動足表現辦事的精神，予以讚許與響應。 
　　我現在說的抗熱運動，是什麽樣的內容呢？ 
　　我現在說的抗熱運動，與陳主度提倡的路有不同，約略劃分起來，同時分二面講： 
　　一方面是注意夏天的衛生，努力預防傳染疾病：因為夏天是病菌最繁盛的季節，一切致人性命的疾病非常流行，蒼蠅蚊蟲，隨時隨地在介紹疾病給人們，若飲食，起居，行動，稍一不愼，危險的疾病就立刻來臨，你們的年紀還不十分大，一定不知道如何注意衛生與預防疾病，那末你們時時得請問師長，依照師長敎你們的細心實行，而且自已對於一切都要講究衛生，有害肚子的食品少吃，有礙健康的臟衣時換，時時刻刻須注意自己的衣食住行。 
　　一方面是不吋以爲了天氣炎熱而疏懈你們應做的工作：因爲夏天的天熱使人頭悶，安心坐定，也許要揮汗如雨，何况照常工作？當然分外難過，我知道你們常懷者這種心理：'天氣怪熱，工作眞使人不舒服，不如乘乘風涼，玩耍一下吧！'糟啦！這種心理，一時果然感到舒服，但等到因為工作未畢而感着煩惱時，小朋友！我問你們還感着舒服嗎？所以，天氣任他怎樣熱，你們依舊作你們的工作，你們不能因為天氣炎熱而疏懈了你們應做的工作。 
　　很長的暑期內，你們想做的事情必定很多，我告訴你！沒有一件事再比抗熱運動重要了。你們願意在安然中度過炎熱的暑期嗎？那末你們從今天起就實行抗熱運動。 
　　來！小朋友努力推行抗熱運動！ 
[英兒的日記] [  王怡]  
　　擬定暑期工作 
　　床頭鬧鐘，'零零......'的吵個不休，把我由睡夢中驚醒；揉一揉睡眼，把帳幃掛起，只見透進室中的兩三方太陽，斜斜地照射在地板上。再看一看時鐘，很明顯地告訴我------七點鐘了。 
　　盥洗剛完畢，芹，城二君已先後來到我的家中；原來自學校放暑假後，昨天我們約好，今天在我家會齊，共同來討論怎樣擬定暑期中的工作？父親知道我們這回事，心中非常歡喜，還諄諄地對我們說道：'工作無論怎樣計劃，應隨時隨地注意捨已爲人的精神，言行要一致，方不辜負你們暑假期中
的光陰呢'！ 
　　我們經過了一番縝密的討論，得到大家同意的一個結論：上午，是我們自修的時間；下午，是我們服務的時間。一般人在上午都有他們日常的工作，同時我們也不願意犧牲上午的寶貴光陰，所以我們把上午時間，定作自己閱讀書報，做暑假作業等工作時問；下午呢，因為大部分人在上午把工作做完畢後，多在豆棚瓜架下納凉避暑，我們願意利用這個時間，來做我們服務社會的工作，這个工作裹面，我們把他分作三方面來實施：一，勤學，二，講解時事新聞，三，練習歌唱愛國歌曲。 
　　下午，我們一齊到區公所去'會見區長先生，把這意思，轉告他，請他從旁恊助，他很同意，並且慰勉我們一番。回家後，我又寫了一封信給老師，請地對於我們的暑期社會服務工作，多多地批評輿指敎。 
[介紹幾顆童星] [  振聲]  
　　㊂牟菱 
　　上海市政府成立十週紀念，市運動場上，展開了東方好萊塢之夜，許多燦爛的明星，一顆顆大放光明，照曜得大地上星光四射，牟菱這一個天眞的小童星，也出場參加公盛會，表演了一節蹕躂舞，遺留給許多觀眾，以一個深刻的印象！ 
　　牟菱這個名字，知道人恐怕還不及娟娟，和蓉蓉來得普遍，原因她還是電影界裹一位新的童星呀！她年紀也最小，今年祇有七歲，原籍四川重慶，和娟娟同行同鄉，爸爸牟鴻彝，畢業南滿醫科，媽媽陳保儉，是同德產科醫院的高材生，都是活人醫世的醫師，她倆膝下，祇有她，這是一顆掌上明珠旣沒有兄弟，也沒有姊妹，所以格外的喜歡她，愛護她。藝華公司的導演徐蘇靈，和她爸爸是好朋友，時常到她家裹去玩，看見有這樣一個天眞活潑的小姑娘，同時因為藝華當局，正要想物色造就一個小童星，所以便把這意思徵求了牟菱的父母同意，牟菱本人自己，聽了也非常高興，彼此商討了一些應辦的手續，雙方便在一張合同上，簽訂了五年的約期，履行到現在，也已經有七八個月了，她現在，在陳菱德路偉達小學一年級乙組裹讀書，每天早上，由她媽媽領了坐着自己的包車，先到顧家宅公園裹去逛一圈，做幾節柔軟體操，和健身運動，呼吸呼吸新鮮空氣，吃中飯再放包車接回來，放晚學的時候，再由她媽媽親自去接。她回來，經過顧家宅公園，再跑進去休息散步上那麽一個半個鐘頭同家，除了讀書以外，還跟娟娟一樣，都受業於蹕躂舞專家紀逢春君的門下，因爲她人很聰明，所以不消一個月，便已經略窺門經，一個月以後，眞個就登堂入奧了。暑假裹她的自修工作很勤，她告訴我：她最喜歡研究算術，"＋12＝15"，"45－20＝25"常常在她的小嘴裹默默自念：乘法和除法，她有時有些弄不清楚，她要是不到答數，那末情願　兩個鐘頭不歇手，孜孜不倦！說不定，未來她還是個數學家呢 
[飛行人與滑翔機（下）] [  董遜]  
　　滑翔機的構造和小型飛行機的式樣差不多，不過是沒有發動機的，所以必須有他種動力的援助以便升空；試飛的場所最好是在四周有低斜山岳的大平原或是海濱上，附近有樹林的地方最不適宜。 
　　滑翔機又分滑空機和滑翔飛行機兩種，前者是供初步練習滑空之用，後者是在上昇風中作長時間飛行之用。飛行時或用人力，或用汽東動力（附圖五，六，七）曳之目平地或高原間飛起，至一定高度後，而將曳索脫去，使其自行飛翔在天空中，它的速率，每秒鐘可達一米半。（附圖八） 
　　目下世界上最大的滑翔機要首推奧國'可泊'博士投計的'奧地利亞'一號，它的前翼長達三十米之鉅。（附圖九） 
　　最近我國航空學校預備造一架滑翔機，擬在下屆全運會時作一表演，而歐亞航空公司亦擬製造數架，以資提倡。 
　　滑翔機還可編成一列，由飛行機或飛船曳带在空中飛行，美，德各国會經试验，效果萬佳，前年蘇俄曾以飛機一架，後曳滑翔三架在三十九小時中飛三五五○公里的路遙，眞可以說它是一列'空中列車'了！ 
[忠（六）] [  新]  
　　他們如今决意要選舉一位總司令出來，以主持一切的軍事，賴士干侯爵先，就推舉做小販的加薩里諾，因為他是第一個舉兵起事的。這眞是一件怪的事情，那許多曾經受過軍事敎育的貴族，紳士和其他富有經騐的軍官們，都願意聽從這無知識的小販的指揮，一些兒沒有自私自利和嫉姤的思想。加薩里諾也一些兒沒有驕傲的熊度，仍像平日間那麽的謙遜，然而從他的每一件事情和每一句說話上看來，都足以表現地的總明和能幹，的確足以當得上農民們所稱呼他的'盎育的聖人'的頭銜。這時他們的希望達到了最高峯；他們的人數已比從前增多了不少，所有的軍器好得多了。他們並且已討論到怎樣向巴黎進發，迎接小主回來，就在拉方台的首鎮旭來地方加冕，另行組織他們的政府。 
　　加薩里諾統帶着他的部隊，轉向南資地方開去，留下了亨利，和一隊農民，保衛着薩茂爾；但是他竟沒有方法阻止他們回到木鄉去，因為他們念家心切，而目前恰又無事可做，一方面又不知道防守的重要，竟一個個溜到他們的家裹去了。到了後來，只剩下了亨利和幾個軍官，每到晚上，他們往往走到應當駐守的所在去，高喊着：'國王萬歲！'表示他們是有着防備的。無奈人數越减越少，到末後只剩八個人了，亨利沒法維持下去，只得離開了薩茂爾去和盎亦爾地方的同志聯絡起來，那時地們可巧救下了一班敎士，本來被敵人監禁着预備處死的。那些敎士們又快樂，又感激，向那搭救他們的農民道謝，農民忙道：'不要感謝我們，我們本來是為了你們而作戰的。要是我們不能搭救你們，也就不敢回到我們的家裹去。現在你們是自由了，足見上帝仍然帮助着我們的。' 
　　然而大局又轉变了，巴黎政府派了一隊强有力的兵士到卜加希區域，很殘酷的燒殺了一場，克列生被燒成了一片平平地，連那火藥廠也燒燬了。賴士干侯爵本已料到故鄉不免遭刦，但他為了要安定人必起見，並沒有移動他爵邸中的東西。他的家庭早已和軍隊合在一起，凡是懦弱無告的入，惟有跟着軍隊方可安全了。加薩里諾進攻南資，不幸也遭了失敗，他自己又受了重傷，幾天以後，就死了，但他爲了盡忠國家而死，他是非常願意的。 
[阻力] [  真]  
　　在星期日的那一天，敏兒和和他的哥哥聰兒在家裹的那塊小草場上玩皮球，正在玩得高興的時候，敏兒不留神的用力一脚，把那球踢得飛一般的遠過去，但一会兒它便漸漸的停了。他不知不覺的想出這個問題，它怎樣的會停住的？於是他便開口問他的哥哥。 
　　他哥哥說：'皮球在地滾，不久便停了，於是我們就料想得出那地面和球面之間，一定有一種力量能使這皮球漸漸地停住，這種力我們雖然不能看見，但一定是存在的，不然怎麽皮球好好的會停止？這種力我們便叫它阻力，阻力是一種活動力的的反對，它常常能使動力的工作效力减少，譬如我們多走了路，脚便覺得酸，一方面也是阻力的關係，不是工作的效力减少嗎？所以這阻力被我們認為最討厭的一種東西，因此常常想法去驅除它，像在機器的輪軸間不是要時當的加油嗎？都無非是要减少它的影響' 
　　'那麽我們不要這阻力，能使機器多　造些東西，不是更好麽？' 
　　不，它也有它的用處，我們利用這阻力的地方也很多着：如果世界上一旦沒有了阻力，那也不行，以致什麽東西也不能在路上行走了。我們所以能走路，都幸虧有了阻力，不然我們只能用脚抵住了地面，而移動脚，爲什麽冰面上很滑？這因爲冰面上的阻力都小，因此我們不能在冰上去。同樣如果沒有阻力，一座梯子便不能斜靠在墻壁上面供我們上樓下樓了。我再舉一個例子：如果有一輛人力車被人拉動而發生動力，這動力是向前的，但車輪和地面間便發生了阻力，自為阻力是向後的，於是這兩個力是在相反的方向，所以便成了一個相對的力而使車輪向前轉動，假使沒有了阻力，那麽那車輪就祇令在原體轉動，不會向前了。所以阻力是我們必不可少的東西，我們是很需要它，但是同時我們卻又厭惡它。一種東西是罷不了有利有害的，那麽我們只看它對待我們是帮助還是有害而定了，如果有害的，我們應常極力是使它减少才是。' 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[讀張自忠談話] [  史揖]  
　　説過"姓張的决不做對不起民的事"，而在所謂"和平談判"中奔走最力的張自忠，最近發表談話，中有曰："當知中國是整個的國家，中華民族是整個的民族，如屬國家整個問題，應由中央統籌處理，若僅係地方事件，當唯冀察政委會委員長之命令是從。......" 
　　然則蘆溝橋事件是"整個事件"還是"地方事件"呢？ 
　　"中國是整個的國家，中華民族是整個的民族"，牽一髮而動全身，冀察既是中國的土地，在冀察境內所發生的事件，自然也就是整個國家事件。 
　　關於蘆溝事件之爲敵人有計劃的陰謀，蔣委員長在廬山談話會上也早已説過了。蔣委員長又説："我們的東四省失陷，已有了六年之久，繼之以塘沽恊定，現在衝突地點已到了北平門口的蘆溝橋，如果蘆溝橋可以受人壓廹强佔，那末我們五百年古都北方政治文化的中心與軍事重鎭的北平，就要變成瀋陽第二，今日的北平，若果變成昔日的瀋陽，今日的冀察，亦將成爲昔日的東四省，北平若可變成瀋陽，南京又何嘗不可變成北平？"觀之，我們可知無論從那點來看，蘆溝橋事件决不是"地方事件"， 
　　而奇怪的却是並未並經過中央允准，抗敵的三十七師被擊退到"北平一帶"以外的防地去了。 
　　就退十萬歩來説，蘆溝橋事件可以由冀察政委會來解决，然則冀察政委會是否是屬於中央的一個行政機關呢？屬於中央的行政機關而不服膺中央所昭示的四點最低限度，這是不是就是"服從命令"？ 
　　若説不是，則"中國是整個的國家，中華民族是整個的民族，"又作何解釋！ 
　　二十九軍駐滬辦事處李處長在山東同鄉會招待席上説："尤希輿論界多做鼓勵文章，少作刺激論調，免墮敵人奸計云。"我覺得，這話在原則上是對的，也不限於對二十九軍爲然，但若不幸某些人已"墮敵人奸計"，則即想做"鼓勵文章，"也有無從做起之苦也。 
["文明"的心理] [  尹荑]  
　　小時候讀小説，時常讀到"以小人之心，度君子之腹"這一類故事和詞句，抬起頭來看看人與人之間的關係，確也有此種現象存在着；但是那時候終以爲這是中國的特産，至少也是祇有"野蠻"民族才會有此種心理産生。 
　　但是後來天天讀國際新聞，突然發現此種心理並非祗是"野蠻"民族的獨有的"優點"，而是越"文明"的國家，此種心理也就表現得更明顯；就是"王道"的國家中，除了更强烈更明顯的表現出這種心理之外，也並没有什麽更高明的想法。至此，我才百分之百的明瞭，"以小人之心，度君子之腹"的一類心理，倒是頗"文明"的，一點也不野蠻不矛盾。 
　　這幾天來，中日關係愈趨愈緊張了 
 
 

Page 20

 
 
，接着，就在報紙上讀到了一段消息： 
　　"本報南京二十二日電"據關係方面消息：自蘆溝橋事件發生後，我大使館職員及僑民，均被嚴密監視。使館附近有暗探及警察多人駐守，館員外出，暗探即緊隨於後，抹殺外交官之尊嚴與特權，實開世界各國未有之惡例。中央社駐東京特派員陳博生，亦於事件發生後，受日警視廳嚴密監視，除一行一動均有偵探跟隨外，並給予汽車一輛，無論到任何地點，必須乘坐該車，由車夫每日報告陳之行動於官廳...... 
　　日本原可以稱之謂"問牒國家"，它不但在國內各處密佈偵探，而且在國外活動的也很可觀：在"×××"，"××××"的招貼紙掩護之下來中國活動的更是多得不容易統計。 
　　毫不費力的奪沒東四省：扶起了木頭人溥儀：建立了殷逆汝耕的偽自治：離間了內蒙古......等等，就是這些大人物的得意傑作。川島芳子，土肥原，松室少將都是他們侵略史上的明星"。 
　　自己慣做這種事情，就不得不疑心人家在自己國土上也在活動。此乃"人之常情"也。也就是所謂"以小人之心，度君子之腹"心理的具體表現。 
　　中國舊小說中，往往有"馬快賊出身"的故事。本來"馬快"是專捉盜賊的，最熟悉盜賊的行徑的，祇有盜賊自己。所以用盜賊來做"馬快"，眞是再妥當不過的。但是毛病也未始沒有，而且很大。因為他們自己是做過這種事情的，對於此一類事當然特別的小心，因此就是一件極平淡極平淡的小事，也時常會引起他們的疑慮，甚至會"無風起浪"，到結果是引得人家笑歪了嘴，而自己也弄得哭不得笑不得。 
 
[可憐虫] [  關尹喜]  
　　在那精緻的，有點近於東洋作　的酒排間，我時當碰見他，一個瘦弱的，老實的漁民。一身襤褸的衣服，一副愁苦的，不修過幅的嘴面。像他這樣的裝束，這樣的嘴面，不像是常來坐酒排間的人，但是事實我却常碰到他，一跨進門來，便後一切都不存在，垂頭喪氣的直朝塞在那最幽暗一角，不受注意的檯位上發愁的坐着，眼睛乏神的，痴呆的盯視着地下。 
　　他從不參加任何人的談話，喝點酒，或吃點什麽點心。當酒排間開放了，第一個進來的客人是他，要關門了，最後退出去的客人也是他。在這漁村，他是被當作半個人看的，因為在人們看來他全身都麻木了，死了，只有一個糢糊的意識。 
　　關於他底事，被人們用一種趣聞的形式流傳着，朋友告訴我： 
　　"別看他是個傻子，從前他也曾過過好日子。但是，女人把他毀了。三年前他跌倒得太利害了，直到現在還爬不起來。" 
　　這些話使我感到很濃的興趣，我决定去問他作一次拜訪。因此，在一個沉靜的，仲夏的夜晚，我沿着海灘，走向他住着的漁民小屋。屋子是用蠔皮混和着泥土築成的，狹小，潮濕，而且什亂，月光從窗子射了進來，照在一些污爛的傢具上，現出無限的憂鬱與凄淸。我在那兒站着，摸索了約有一分鐘，但什麽都沒有看見。 
　　"他還沒回來"。我這樣想着，動足沿着原路回家。 
　　沙灘上，裸赤着，月光在空中炫耀地熌灼着，從沙粒中射出了幽幽的光芒；四週靜寂，潮退了，海在休息着。我非常渴想到沙灘上去走走，這樣過着，不上五分鐘就有一個黑點子把我吸住了。我沿着一行足印走過去，向他看看，正是那個"只算半個人"的人，他漠然地，憂鬱地在那兒坐着，對着海痴痴的望，像死人似的，當我走近時，連動也不動一動的。 
　　"我是特別來看你的，朋友！"我說開始計劃定的辭令。 
　　他仍舊那樣子連動也不動，好像沒有聽見。 
　　"因為人們在傳說着，關於你底生活狀態，使我感到深切興趣" 
　　他略略的聳一聳肩抬起眼來，向我悵惘的看着，他底瘦削的面孔充滿了悲恻與膽怯的表情，好像是說："是這樣嗎？" 
　　"所以我想來和你談談。"最後我這樣結束着。" 
　　他底眼睛從我身上離開，低着，垂倒在胸前。 
　　"你肯告訴我嗎？我想聽你過去的事。"在他身旁我坐下了。 
　　"過去的車？"他低低的，第一次開口對自己重複着，聲音很是黯啞而乏力。"你是那個城裹來的先生？"他突然興奮起來，喝斯底里地向我狠狠的眐着。是嗎？在酒館裹我看到你的。" 
　　我答應着，正是他所猜想的。 
　　"那麽你看见了很多人了？"他注意地問。 
　　"當然！城裹是什麽等樣的人都有的。......"我笑着回答。 
　　"你看過一個女人嗎？一個低低的但很結實的女人。" 
　　"在那兒這種女人多得很，要看好多就有好多的。" 
　　"當眞是這樣？我底老婆就是這樣的人！"他嘆息着更改着另一種聲調悲哀的說道："三年前當我去出海時，她給漁業組合裹的一個日本仔用船拐走了，直到現在我還沒有把她找着。但是，她是一個好女人，不會離開我，她要回來的。因此，我常到酒館裹去等，去年我在那兒碰見了一個人，他告訴我，他在台灣的妓寮裏看到她，她告訴他，她就要回來了，呌我在酒館裹等。" 
　　"你相信這話是眞的嗎？" 
　　"為什麽不是眞的呢？她不會騙我的。"他說着，堅定地露出了徽笑。 
　　當我走時，他還在我背後送了一會，低聲的囑着： 
　　"要是你先生回城去，碰見了她，就替我帶個信給她。......" 
　　我答着，揚揚手便走開。一直到家，還不住的爲着這可憐虫可悲的命運惶惑着。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
