# 1937 - 147 - 4923018

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川康軍整案已入於實施階段]  
　　駐防各將領表示接受　劉關仍在廬承商一切　張羣入川有實現可能 
　　［南京］整理川康軍事問題、現已入於實施階段、將依據旣定方案、實施一切整理事宜、并聞現駐防川康受整理各軍之將領、均有電到京、表示一致敬謹接受整理方案、各將領是否先東來一行則尚無所聞、至劉航琛關吉玉刻仍在廬山承商一切、七日或可來京、又中政會秘書長張羣奉派入川視察政治建設說、頗有實現可能、（六日中央社電） 
　　［南京］中政會秘書長張羣、日內由滬飛潯轉廬山謁蔣委長報告請示後、將與軍政部長何應欽同行赴川、（六日專電） 
[綏遠近日情勢穩定]  
　　---李鴻文語人--- 
　　［南京］閻錫山駐京代表李鴻文語人、綏遠近日情勢穩定、外傳將有戰事發生、係某方故意造謠、閻舊病復發、現已康復、在并處理公務、不擬再返河邊、傅作羲現坐鎭綏遠、指揮軍事、晋省向中中交三行借欵五百萬元、已有結果、僅瑣碎問題、尚待磋商、本人偕閻主任駐平代表薛永濟晚車赴滬、與三行負責人再行商討後、卽可簽約、該項借欵、以省有同蒲路基金作擔保、用途係修築晋綏鐵路及晋省新建設用、俟簽妥、卽由薛代表返并報告、（六日專電） 
[張北各城門由某軍自行把守]  
　　連日被槍殺者甚多　各匪首間互相猜忌 
　　［張家口］張北縣城各門、五日起、一律改由某軍自行把守、對出入者不分土著客籍、均須有保、否卽拘禁、迄六日連日均有被槍殺者三四人不等、又德王派其秘書楊用中在口內、刺探軍政情形、及民衆消息、（六日專電） 
　　［北平］張垣電、駐張北大灘匪偽軍師長常子義部譁變後、常率衆逃竄、偽軍師長蘇美龍部前被尹寶山部包圍繳械後、蘇本人及駐商都城外騎兵潰變、秩序大亂、匪偽軍內部、經此兩大內閧後、各匪首及偽蒙軍領袖互相猜忌、人心恐慌、匪軍王英部第二旅長楊宗誠、上月突被某方捉往嘉卜寺槍决、楊旅大部潰散、（六日專電） 
[日偽軍搜捕東北靑年]  
　　于深徵被擊斃 
　　［南京］東北來人談、日偽對東北靑年學生、近施特別檢查、上月間在哈埠工業大學檢查結果、認為有反"滿"抗日嫌疑者、捕獲數百人、嚴刑拷打、大事株連、內有學生二人、係與偽第一軍管區于深澂有戚誼關係、某方憲兵根據此種證據、押解該二生赴于處面質、于不承認、某方憲兵當將于擊斃、偽滿一般漢奸聞此慘訊、刻正在惴惴不安中、（六日中央社電） 
[烟台將舉行衛生運動]  
　　衛署派員前往 
　　［南京］烟台市定本日舉行大規模衛生運動、前淸衛生署派員指導、現派傅和平携帶大批衛生展覽品前往協助、（六日中央社電） 
[楊虎城出國考察為期一年]  
　　名義為軍事考察專員　楊預定九日飛滬候輪 
　　［九江］牯嶺電話、前陝西綏靖公署主任楊虎城、日前與經濟委員會常委宋子文•蔣夫人宋美齡女士•新編第一軍軍長鄧寶珊•同乘飛機飛往牯嶺、晋謁蔣委員長辭行、並請示出國考察事宜、蔣委員長在牯嶺延見、並予欵待、茲聞中央决畀予楊氏軍事考察專員名義、使赴歐美各國考察、楊氏定九日下山乘飛機飛返上海、辦理出國手續、並定於月之二十九日乘胡佛總統號放洋、先赴美國、然後轉往歐洲各國考察、是否赴蘇聯一行、俟到歐後再定、考察期間、為期一年、（六日中央社電） 
[蔣作賓在豫訓話]  
　　［開封］蔣作賓六日上午十時在省府召集各廳處全體公務員、及河南大學學生訓話、首述此次出巡經過、魯鄒平之鄉村敎育、至可欽佩、齋河的運銷信用營業生產各合作社、該縣長甚屬努力、萊陽訓練壯丁頗好、改良菓品後、每年出超達六一○萬元之多、對於戶口異動很清楚、有人入境、縣府能於兩小時內卽知、敎育發達、生產改良、人民富庶、並不受一文津貼、完全是窮幹所致、靑島鄉村、尤為淸潔整齊、每村設鄉村建設辦事處、辦理合作、改良生產、均係人民自動、政府從旁指導、天津高莊地方敎養術成績甚好、綏遠土地肥沃、人民稀少、壯丁訓練成績嚴如軍伍、並可移民八百萬、山西方面、全省四八○○餘村莊、村長均屬大中學生、正集中太原訓練、村治人才、河北定縣平敎會正向各縣推廣中、末希望脚踏實地努力鄉村建設、注重民衆敎育云、後商震訓話畢、旋卽視察各廳處辦公室、（六日中央社電） 
[劉建緒召浙閩邊區軍政人員會議]  
　　商肅淸邊區殘匪問題 
　　［杭州］劉建緒以浙邊殘匪將告肅清、為進一步與閩省取得切實聯絡、期絕根株起見、定十二日在福鼎召集兩省邊區軍政負責人員開會、商討一切、被邀出席者除李指揮覺及福鼎霞浦壽甯福安各縣長並駐防旅團長外、浙省現决派行政事員許蟠雲代表前往參加、（六日中央社電） 
[杜心如等應閻歡宴]  
　　［太原］中央軍訓部專員杜心如等、今午出席各軍訓部隊歡迎會、晚應閻歡宴、定明日檢閱各部隊後、晚車赴陝、（六日專電） 
[修肇和艦浮報費用]  
　　杜衍容被扣 
　　［香港］江防司令部奉行營命、扣留技術處長杜衍容、因修理肇和艦、由杜經手、修理費僅十餘萬、而浮開至四十餘萬、犯侵吞公欵嫌疑、（六日專電） 
[何柱國過洛赴陝]  
　　于學忠轉鄭飛京　輜重隊一部開許 
　　［洛陽］西安行營副主任何柱國•六日下午五時、由汴過洛赴陝、（六日專電） 
　　［開封］于學忠六日上午十時離汴、轉鄭飛京、何柱國同車過鄭返西安、（六日專電） 
　　［蚌埠］于學忠部編入四九軍劉多荃部之輕重第二隊、六日由蚌乘一列車赴許昌、餘部在蚌候車（六日專電） 
　　［南京］蘇綏靖主任于學忠以開封整軍會議已竣、現到鄭州、日內由鄭飛滬、轉奉化晤張學良後、再入京、轉淸江浦主持綏靖事宜、（六日專電） 
　　［西安］魯大昌日前由蘭抵陝、卽謁顧主任報告防務、並分訪陝軍政各界、連日頗為忙碌、毛炳文六日下午六時宴魯、卅八軍各處長定七日午公宴、（六日中央社電） 
　　［北平］米春霖今晨返平、據談、整軍會議經過良好、參加會議之各軍領袖于學忠何柱國等已分別返防、依照决議案着着實施、（六日專電） 
　　［鄭州］于學忠•何柱國•六日午專車由汴抵鄭、何逕赴西安、就行營副主任職、于日內赴淮陰、或先往奉化、（六日專電） 
[甘省嚴禁縣長向民間擅取分文]  
　　［蘭州］甘各縣政權次第恢復、省委一二三各區專委及隴東南各縣長、連日分別離省蒞任、省當局為予刦後災黎以休養生息之機、六日令各縣專員縣長、純依法令、不得向民間擅取分文、並嚴禁各縣所屬員役利用公益籌欵、或借軍隊徵發、巧立雜費支費店費頭各目、强派勒取、關於重災區域如岷山徵縣成縣隴西民樂景泰渭源高台淸水等縣之二十二年民欠畝欵三十餘萬元、概予豁免、二十三二十四年民欠畝欵一百二十餘元、分災重地方酌免未經被災縣份、准緩征二年、（六日中央社電） 
[刺楊案宣判後楊家屬認為輕縱]  
　　將請求檢察官提起上訴　并擬自行附帶私訴上訴 
　　［漢口］刺楊案武昌地方法院刑庭於五日下午五時宣判、聞楊家屬方面、以僅處劉蘆隱敎唆殺人罪、處有期從刑十年、褫奪公權五年、私訴部份劉廬隱•成變超•龔柏舟•曹炳榮•連帶負責賠償原告楊李武珍扶養慰藉費二十三萬元、不無輕縱之嫌、如不由檢察官提起上訴處以極刑、被害人不能瞑目、國家紀網與司法尊嚴、亦受影響、故將請求檢察官提起上訴、關於私訴部份、并擬自行附帶上訴、（六日中央社電） 
[陳繼承談軍校校務整理會議經過]  
　　［南京］記者六日晨造訪中央軍校陳敎育長繼承、探詢軍校此次校務整理會議經過情形、蒙為接談如次、本校此次校務整理會議之舉行、係奉委座電令召集、各分校主任來京討論、今後本校與分校敎育上改進問題、及事務上聯縏問題、大體為交換意見形式、並無何等具體决定、結果甚為圓滿、此會舉行之動機、一因本年度本校敎育業已告一段落、在此期間必須商議將來之計劃、二因各分校有一二問題、須與本校共同研究者、至本校敎育之實施、均照已定計劃進行、並無變動、蓋本校遷京以來、已有十餘年歷史、在校長領導之下、前敎育長之努力、一切設施、均有正規可循、（六日中央社電） 
[閩永泰縣發現黃鐵石]  
　　［福州］永泰縣發現黃鐵石、（卽琉質鐵礦）建廳已派員勘騐、（六日中央社電） 
[陝財廳召各主計人員會議]  
　　討論彙編二十六年度概算 
　　［西安］陝省二十六年度概算、財廳為期早彙編竣事起見、五日特召集各機關主計人員開討論會、財廳長續式甫亦到會致詞、略謂本省財政收支不敷、二十五年度達二百餘萬元、連月透支銀行又達三百餘萬、希望二十六年度概算竭力緊縮、不得超過二十五年度數目、繼由財廳省豫决算股主任宣讀編造標準及應注意事項、大意為二十六年度因實行會計制度、同時審計處已開始行使職權、關於概算編造、應嚴遵定章辦理、及各機關每月造報計算書、除送審計處外、并造具支出表送財廳備查、再各機關二十六年度行政計晝、卽日呈送省府、以便依據審核概算各點、均經到會代表一致表示贊同、（六日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　于學忠何柱國等分別離汴返防　凌士芬向刁作 
　　國外　謙報告調查汕案經過　孔祥煕一行抵比京　表蘇俄繼續淸黨　西班牙問題德意覆文發 
　　上海　虬江碼頭十日開業　中華聾啞協會昨成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　春秋　商業新聞　教育消息 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[日旗艦兩艘忽駛汕]  
　　凌士芬已自汕返抵廣州　向刁作謙報告調查經過 
　　［廣州］凌土芬六日與日領吉竹同車返省、據凌談、調查汕頭事件、結果甚圓滿、靑山淸直認毆打警員不諱、該案暫仍在汕就地交涉、刁作讓定七日與日總領中村談判衆信將可得一具體圓滿之解决辦法、日旗艦兩艘六日忽駛汕、（六日中央社電） 
　　［香港］陵士芬五日晚抵省、六日謁刁作謙、報告調查汕案經過、刁轉電外部報告、日內由刁與日領中村進行談判（六日專電） 
[十河訪晤李思浩]  
　　交換開發烟礦意見　十河並擬赴并謁閻日擬在津收買棉花 
　　［北平］十河今晨訪李思浩、有所懇談、陸宗輿亦在座、對開發烟礦問題、交換意見、李六日晚設宴招待、十河今夜赴并謁閻、商經濟提携問題、定十四日返平、（六日專電） 
　　［天津］日興中公司津出張所擴拓後、除向平津投資統制企業外、頃又圖謀華北棉花、經近月來積極調查、計劃已定、决於短期內在津海河附近覔地建築倉庫、并派員分赴各縣大量吸收、運津儲藏、除一部供給津各日紡紗廠用外、餘悉運日供給鐘紡東棉兩株式會社、其資本現暫定五○○萬、嗣後專實需要再續增、（六日專電） 
[日郵船會社開拓航綫]  
　　［天津］日商在華北航業、近來經營不遺餘力、日本郵船會社近復添造五郵船、準備開拓由津至歐洲航綫、專載運由津出口之皮毛棉花花生米等貨物、其中第一亦城丸、已建築完成、定七月二十一日由大沾載貨出口、（六日中央社電） 
[松井等到津候晤田代]  
　　［天津］牟田口•松井•六日下午四時由平來津、候晤田代報告、（六日專電） 
[日駐瑞公使天羽抵津]  
　　［天津］日駐瑞士公使天羽、偕從員五人、六日晚抵津、下榻芙蓉別墅、俟晤田代後返國、（六日專電） 
[日軍用機自連飛靑]  
　　［青島］日軍用機一架、六日午由大連來靑、施卽飛返（六日專電） 
[赴樂陵謁宋後張允榮等昨返津]  
　　晤張自忠報告經過　宋有十日返津消息 
　　［天津］張允榮•劉驥•李杏春五日赴樂陵謁宋、請示畢、六日下午七時抵津、卽晤張自忠•陳覺生、報告謁宋經過、宋有十日返津訊、（六日專電） 
　　［濟南］張允榮•劉驥•李杏村•五日到樂陵謁宋、報告要公、宋五日與縣長李念周縣紳李星橋商修縣志事、（六日專電） 
[京贛鐵路展期通車]  
　　［南京］京贛鐵路路基橋梁、大致築成、原定七月全路通車、因觀音山隧道及樂平大橋等工程艱巨、年底方可完成、將展至二十七年通車、（六日專電） 
[杭甬線路基進行敷軌]  
　　［南京］鐵部息、完成滬杭甬綫全段路基、土石方工程已竣工、全段各車站、除蕭山站外、餘均竣工、現鋪軌工程、正在開始、至錢塘江大橋工程、原議八月底前完工、依目前情形、尚需三個月施工時間、至早十月間方可全部工竣、（六日專電） 
[晋省府令舉辦平糶]  
　　［太原］省府令沿河各縣開放糧禁、並調查各縣糧價、舉辦平糶、（六日專電） 
[津關嚴密緝私]  
　　［天津］津海關五日上午九時在西營門外分卡又緝獲由津運出截重汽車兩輛、滿裝人造絲•砂糖、扈押浪人以卡員勢衆、已遁去、所截獲私貨、運關沒收、頃關方正計劃在陸路要隘設置鐵柵欄、規定啟閉時間、藉阻走私汽車通過、至防止郵包走私、海關已與郵局商三辦法、極週密、卽開始施行、（六日專電） 
[比駐華大使人選未定]  
　　［南京］外交界息、中比使節升格、互征同意、事在必行、比方以可任駐華大使資格者有十餘人之多、銓衡决定尚須若干時日、實行互換、至早當在秋後、（六日專電） 
[津隴兩路局擴展徐站]  
　　［徐州］津隴兩路局為擴展徐站、特在東站籌建聯合大票房、就現有之第一月臺入口處建築兩用站、規模頗大、已由錢宗澤•楊承訓•兩局長協商辦法、經費分擔、交兩路工務處設計採用、本年內可動工、（六日中央社電） 
[整理桂金融步驟]  
　　財部與桂省府商酌中將設中央銀行桂分行 
　　［南京］整理廣西金融、財部與桂省府商酌中之步驟四項、一、發整理金融公債二千萬元、原則雙方正在商洽基金、一俟有着、由桂省府擬具發行條例、呈候政院審核、二、桂省毫洋與大洋換算率、由財部照廣東整理先例、頒布一定申合比率、使社會有法定價格遵守、三、廣西毫券發行若干省銀行長黃薊雖有報告、仍令根據實際數目、連同庫存現有準備金額、再以書面詳細呈報財部、四、設立中央銀行廣西分行、由財部函中央銀行派員前往調查佈置、俟以上三步驟實行後再辦、廣西毫券收回問題、或由省銀行担任、或由省府委託中央銀行訂立合同辦理、亦俟以後再商、（六日專電） 
　　［香港］蔣對改善粵幣大洋比率、允飭財部考慮、（六日專電） 
[四省特展在湘閉幕]  
　　［長沙］粵•湘•鄂•贛•四省特展會、湘六日閉幕、統計售品金額十三萬餘元、粵居第一位、贛次之、湘列第三、鄂最少、四省展售品限二十八日運鄂、七月一日在鄂開三次展覽會、（六日專電） 
[覃振何鍵昨抵長沙]  
　　［長沙］覃振•何鍵•由南岳返省、覃定七日返京、又覃何去電衡陽弔唁王祺家屬、（六日中央社電） 
[陜向銀團借款貸放棉農]  
　　已達九十九萬 
　　［西安］陝棉產改進所為調劑農村、向各銀行團借欵貸放棉農、已達九十九萬、本年棉產、若以後雨量調和、收獲數量當數倍於往年、又五月份由西安東運棉花共達二千八百八十噸、由西路各縣運來西安者一千三百四十噸、（六日中央社電） 
[湘蕪米運粵分銷]  
　　慶本局在粵籌設大倉庫 
　　［廣州］中央農本局採辦第一批湘蕪米六千包運粵分銷、次批國米亦陸續南運、該局决在廣州設立可儲米五萬擔之大倉庫一座、以為屯積處所、業將此事委託中國銀行分行負責辦理、倉庫地點、經擇定在南石頭附近、俟擬具圖則卽可收地興工、（六日中央社電） 
[唐羣英在衡病故]  
　　［長沙］中國國民老黨員唐羣英女士、二日在衡山原籍病故、（六日中央社電） 
[任可澄在渝訪賀國光]  
　　［重慶］黔監察使任可澄、來川勘災、並監放賑欵事畢、六日下午四時由蓉乘車抵渝、旋訪賀國光晤談、擬八日離渝經黔返滇、（六日中央社電） 
[貴陽各路話綫架設完竣]  
　　［貴陽］貴陽至東•滬•濟•平•鄭•汴•岳潯•南昌等處電話、業經架設完竣、京黔並定十日正式通話、何應欽前電張志韓邀請友好通話致候、（六日中央社電） 
[汽車里程表油量表改用公制　推行辦法]  
　　業經實部擬具　通令公布施行 
　　［南京］行政院據實部星、以我國近年都市道路及公路建設、進展甚速、使用汽車數量、大為激增、而內國流行之汽車、其所裝里程表及油量表、類多以英里計程、美加侖計量、值此全國普遍推行新制之際、此種不合法定之長度及容量名稱、似不宜長此任其存在且全國公路均以公里計程、此項英里里程表、於駕駛人之運用、亦深感不便、尤應逐漸改用公制、以利度政之劃一、該部并擬具汽車里程表及油量表改用公制推行辦法草案、曁汽車里程及油量公制與英美制換算表各一種、函經全國經濟委員會同意、近提院會通過、頃通令公佈施行、推行辦法、原文如下、㊀汽車里程表應用公里計程、油量表應用公升計量、於本辦法公布六個月後、所有新汽車之里程表或油量表、仍用英美制者、公路交通主管機關應拒絕登記、各省市對於汽車行駛速度限制之標誌應一律用公里標記、㊂汽車所用油料裝桶或裝聽、應一律註明公升數目、㊃凡油料交易及各加油站之灌油器、應一律以公升計量、㊄各省市對於汽車登記所用里程及油量、應一律以公制辦理登記、㊅凡辦理汽車登記時、應附發本辦法及里程油量公制與英美制換算表各一份、一給車主、一給駕駛人、㊆本辦法自公布日施行、（六日中央社電） 
[廣梅鐵路積極籌築中]  
　　［南京］廣梅鐵路積極進行籌築、辦事處今成立、全綫工程决分七段、招商投標興工、（六日中央社電） 
[程潛赴徐轉海州視察]  
　　［南京］參謀總長程潛、六日晨乘津浦車赴徐、轉海州視察、約一週內返京、（六日中央社電） 
[陝省籌辦稅收員訓練所]  
　　［西安］陝財廳對整頓全省稅收、决先從整理人事着手、定七月起籌辦稅收人員訓練所、學員定額六十名、刻正草擬簡章、呈省府核准後、卽可招生、在職稅收人員、亦將分別調所訓練、（六日中央社電） 
[高桂滋等離并赴綏德]  
　　［太原］高桂滋•高雙成、連日與本省各方商洽振災事宜、業大體决定、六日午離并赴綏德、（六日中央社電） 
　　［太原］高桂滋高雙成今午離并、擬在汾陽峪道河逗留數日後返陝、連日與閻對賑濟陝北災黎、業已商得具體辦法、（六日專電） 
[南通槍决製售毒丸警官]  
　　［南通］專署六日槍决海門製售毒丸警官郝振東縣府亦槍决毒犯劉河玉、（六日專電） 
[胡續返濟將就高法院長職]  
　　［濟南］胡續今日返濟談、俟辦理移交後、卽就任高法院長、本省司法一本現定方針、努力推進、新任高院省席周予孜、將同期就職、（六日專電） 
[陝北發展公路營運]  
　　［西安］陝北公路、去歲由兵工修築、大致告竣通車、綏榆地方淸鄉善後委員會為發展綏北公路交通、特招商承攬公路營運、已由商民王思齊等承辦、並組織陝北公路交通運輸社、現經呈准省府、先在綏（德）宋（宋家川）綏榆（林）兩路辦理、（六日中央社電） 
[所得稅將推行九龍等處]  
　　［香港］我徵所得稅、沙面外商多遵令申報完竣、我决推行於九龍廣州灣等租借地、正籌措中、（六日專電） 
[粵各地潦水陸續退落]  
　　［廣州］粵天氣轉晴、各地潦水、已陸續退落、西江方面、肇慶三水、西南佛山、日前被浸之地段、均已退乾、農作物幸未受影響、東路潦退較綏、尚未退淸、倘天氣續晴、一二日內卽可恢復常態、（六日中央社電） 
[閩公務員不准跳舞]  
　　---省府嚴禁--- 
　　［福州］省府嚴禁公務員不正當娛樂及跳舞等、違者卽予分別懲處、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[橫渡太平洋大飛船計晝] [  星]  
　　自中國和美國間的橫渡太平洋翦風式飛機航行成功。定期航綫開關後。美國的朝野。又汲汲乎計劃着橫渡太平洋的大飛船。據本月二日上海泰晤士報的記載。美國齊泊林運輸公司。擬建築大飛船兩艘。作定期的橫渡太平洋飛行。該公司已經向美國國會要求津貼。並將應用美國特產的氦氣。以代替輕氣。乘齊泊林大飛船。自美國舊金山到香港。只需四天。比太平洋翦風式飛機的航程。减短了兩天而每隻飛船。每次可載客七十人。據美國商業部負責人員談話。至遲在兩年以內。這個計劃。定可實現。 
　　美國積極從事於太平洋面的航空發展。在商業上。在政治上。以至於在軍事上都有很重大的意義。就商務上說。目前世界的商務競爭。凡是控制着最重要國際航空綫的。便可以控制住國際最大市場。在十六世紀。列强所爭的。是通達印度的海道。在二十世紀。列强所角逐着的。都是通遠東廣大市塲的航空綫。中國是各國最所垂涎的寶藏。四萬萬的人民。偉大的地下富源。他的經濟前途。無可限量。航空是目前運輸與交通的最速工具。凡是鐵道汽船。都瞠乎其後。所以最進步的資本主義國家。如英如美如德。都傾全國的力量。以政府之財力。來開闢東方航空綫。美國之汎美公司。英國的帝國航空公司。均其明例。最近。德國擬建造齊泊林飛船多艘。自柏林通荷領東印度各埠。雖有興登堡大飛船在美之失事。曾未足以稍抑德國當局之雄圖。飛船之速度。比飛機高載重的能力。比飛機大。所以我們雖然屢屢聽到大飛船失事消息。而龐大的空中怪物。却旋滅而旋生。旋仆而旋起。 
　　美國特别注意太平洋的航空。還有軍事上的意義。因爲美國一旦在遠東用兵。艦隊遠離根據地而作戰。在地利上。遠遜於牠的理想敵人。一方面。牠需要多量的空中利器。來轟炸敵國的軍事政治及經濟重心。一方面。他需要迅速的交通工具。做艦隊與艦隊間。及艦隊與根據地間之聯絡。飛機固然可以轟炸敵人。傳達情報。可是飛機不能負運輸之責。而前方作戰。後方運輸接濟源源不斷。是制勝的必要條件。所以海軍當局。雖建有大量飛機。終以飛船缺乏為可慮。數年以前。美國海軍所有的兩艘巨型飛船。卽亞克隆號與麥空號。相繼覆沒。現在美國齊泊林公司提議建造商用飛船。當然使海軍部感到深長的興趣。 
　　因為經濟與軍事上的原因。自然會發生了政治上的結果。美國為求資本主義生命之維持。對於遠東市場。决不願任人霸佔瓜分。美國因為保衛本國及其海外利益之安全。對於軍事上之各種優勢。决不願放棄。所以他對於遠東政治之關心。因為交通之發達及商務之增加而日益加劇。由舊金山到香港。因飛機之應用。航程由二十天縮到六天。大飛船計劃成功。太平洋距離。又由六天縮到四天。遠東的一切。藉飛機飛船。而迫近於美國之眼前。他要對遠東政治作袖手旁觀。取不干涉態度。事實上更不可能。誰控制住太平洋優勢。誰便成為世界的盟主。目前美國正積極努力爭取太平洋之王座。而我們由美國大飛船計劃。可以看出所謂孤立主義中立政策。不過是迂闊之論。太平洋一日有事。美國必是最重要的角色。 
[蘇俄繼續淸黨傳加倫與加拉罕被捕]  
　　官方現尚未予以證實　報紙則謂决嚴懲叛逆 
　　［莫斯科］據傳蘇聯駐土耳其大使加拉罕•駐西班牙大使羅珊培•伏爾加軍區司令杜嘉契夫期基將軍•遠東紅軍司令加倫將軍•司法人民委員會副委員克萊丁斯基•外交人民委員會德國司司長史丹恩•均已被捕、雖未能加以證實、但蘇聯高級官吏調動之事、幾於無日無之、眞理報頃載稱、全國經濟委員會副委員奧斯脫洛斯基及政治組主任貢薩、均已免職、而由戴尼克與顧持里亞來夫兩人繼任云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］眞理報今日發表驚人新聞、謂數日前自殺而死之軍事委員會次長迦瑪尼克生前為一賣國賊、"曾以祖國出賣於日德兩帝國主義者"、該報復隱稱某某等國、利用反政府派之聯合勢力、企圖造成政變、並擬利用未來之蘇維埃第一屆會議之秘密選舉、促成共產黨之內部分裂、該報謂現當局已有相當準備、但清黨運動、尚未完成、此後對於一切賣國賊間諜、應探取至嚴酷之手段應付云、（中央社六日路透電） 
　　［莫斯科］德國方面昨日傳出消息、謂蘇聯伏爾加軍區司令杜嘉契夫斯基上將（曾任國防人民副委員）業已被捕、頃有人以此項消息詢諸蘇聯情報處、當據答稱、"外間對於蘇聯政情所散播之謠言、層出不窮、實已不值一闢"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］小巴黎人報駐里加訪員消息、謂蘇聯著名外交官加拉罕與羅珊培兩人、業因賣職罪被捕、查加拉罕曾任駐中國大使、旋調任外交人民委員會副委員、後又出使土耳其國、最近係奉政府命令、自任所召回本國、羅珊培曾歷任駐法大使館參質及代辦、去年九月間、調任駐西班牙大使、而於兩月前奉召返國、（中央社五日哈瓦斯電） 
[孔祥煕昨抵比京]  
　　陳紹寬赴魚觀操 
　　⊙比京　中國行政院副院長孔祥熙博士接受比國政府之邀請、頃於午後三時、率同該國行政院秘書長翁文灝曁參事秘書行抵此間、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥煕博士頃於午前十一時二十五分率同秘書長翁文灝、參事曾鎔甫等隨員前往比國京城、法國外交陸軍航空各部代表•比大使館代表•中國大使顧維鈞博士•曁使領館全體館員與僑民、均在車站觀送、孔氏瀕行并向報界發表談話、對於法國人士慇懃招待表示謝意、（中央社六日吟瓦斯電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長扎祥煕博士現定於明日午前十一點二十五分乘火車前往比利時京城、海軍部長陳紹寬則定於今晚偕同武官周應聰中校前往意國那丕勒斯港、應意國海軍部邀請、參觀海軍演習、自本月七日拂曉起、至午後九時演習始畢、嗣後如天氣晴朗、則陳紹寬等一行當於八日或九日乘飛機赴比利時京城、以與孔博士等會合、又孔祥煕博士等昨日午後曾赴法國漢學研究院及傅物館聯合舉行之茶話會、本日午刻、在外務部應法國政府之宴會、午後六時則由巴黎大學法學敎授卽中國政府顧問愛斯嘉拉欵待、總計孔祥煕博士來法五日、應酬極為繁忙、法國政府要人工業界•銀行界領袖、均與孔氏欵洽備至、頃據孔氏語哈瓦斯社記者謂"余獲此機綠、得與法國名流要人接觸、不勝欣幸、余茲願公開表示、承法國政府及人民竭誠欵待、衷心實不勝感荷"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］清議報頃登載評論、對於中國行政院副院長孔祥煕博士備加揄揚、略謂"中國財政經濟蒸蒸日上、此為不可否認之事實、而孔博士實為其中最重要之領袖人物、孔博士為至聖孔子七十五代商孫、其生平功業、乃在謀中國之建設及現代化、而最近改組中央銀行與推行法幣政策兩項事業、尤足重視、抑就中國對外關係而論、倘欲建立中國在國外之威望信用、則必使中國各項外債均能按期還本付息而後可、孔氏在財政部長任內、對於各項外債本息、均能到期償付、因此、各外國人士自樂於與中國以資本援助、此在中國本國資本勢力尚未充分雄厚、自必有賴於外資之援助"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[摩拉安葬時空中飛機大戰]  
　　政府軍五架被擊落　陸地政府軍佔優勢 
　　⊙恒台　今日有政府軍方面之美國造追逐機數架、乘叛軍為已故之摩將軍舉行彌撤之時、飛至叛軍陣綫空中偵察、突遇叛軍方面之轟炸機三架當卽以機關槍向叛機射擊、惟叛軍方面聞警之後、卽以大隊飛機出擊、不逾時而政府飛機五架、中彈墮落、機中人員悉數殞命、某報載稱、摩拉將軍之死、係因飛機中載一定時爆發之炸彈、及時爆發所致、惟向官方探詢、未能證實、摩氏之遺體今日已卜葬於邦普洛那、儀式頗為降重、各路叛軍皆終日祈禱、以為紀念、（五日國民電） 
　　⊙比爾坡　巴斯克邦政府軍昨日在索米陀地方、向加勒利多斯山峰國民軍陣地進攻、當卽予以佔領、此乃軍略要地關係甚大、國民軍則於昨日晚間八時、攻擊勒摩那山峰、並派轟炸機若干架、向政府軍陣地投彈轟炸、不下一百餘枚之多、同時又用砲隊掩護進攻、亘三小時之久、卒由政府軍所屬步兵、用手溜彈予以制止、戰爭仍在進行中、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾坡　政府軍自在巴斯克邦前綫攻克勒摩那山之後、卽在山巔佈置防務、國民軍日昨希圖予以奪回、並未得手、當在阿摩爾比太城附近伊塞朗哥地方駐紮、以便待機而動、西北部沃維都省、前綫國民軍、昨向桑克羅第沃一帶政府陣地進攻、亦未得逞、雙方交戰數小時後、國民軍當卽退却云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[國際扶輪社在法開會]  
　　法總統行開幕禮 
　　⊙法國尼斯　國際扶輪社在此間舉行第二十八屆大會、係由法國大總統勒白倫主持開幕典禮國際扶輪社主席馬尼安嗣卽發表演說、略謂、"吾人會集于此、乃所以表現國際間互相了解之精神"、法國外交部長台爾博斯繼之發言、並追述國際扶輪社成立之經過云、"貴社成立已三十二年、世界八十國中、均已設有分社、並有分社四千所、會員十七萬五千人、目標所在、乃將一國人民互相了解休戚與共之精神、推及于各國民族種種問題、足以引起紛歧之意見者、例如宗敎討論純粹的政治爭議、理論爭辯、均一律予以排斥、此與法國政府對于思想爭議之足以妨害國際關係者•均努力予以防止可謂不謀而合、勒白倫大總統嗣在大會籌會席上發表演說、則謂國際扶輪社之理想、重在全國各界人士互相接觸、藉以發揚至公無私休戚與共之精神、曁對於人類前途之信仰云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美已故煤油大王遺產二千五百萬元]  
　　所得稅約達一千九百萬元 
　　⊙美國白原　已故煤油大王洛某斐勒之全部遺產二千五百萬元、其處置方法、今日已經發表、一九四三年十月中、洛氏對於遺囑所作之第三次追加書、全部遺產之進益、均歸其姪女瑪格萊承受、按瑪格萊在洛氏族中、最無人知、為西班牙圭伐斯侯爵夫人、有子女二人、今日遺囑公佈、令人驚異不置、惟追加書中洛氏亦聲明、以前對於其他後輩、皆早有綢繆、現在遺產歸受託人執管其收入則由瑪格萊或其後人或洛氏醫學研究院承受倘遺產總數確有二千五百萬元、則聯邦政府可得遺產稅一千五百餘萬元、紐約州政府亦可得四百餘萬元、受託人所能執管者、不過五百五十餘萬元而已、（五日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙問題德意對英復文]  
　　反對四國事前協商　仍?合力保障安全 
　　［柏林］頃據消息靈通人士所悉、關於監察艦保證安全一事、德國政府已於本日向英國政府送出覆文、內容可分為以下各點、㊀德國無保留贊成設置安全區域、㊁德國承認監察艦之安全、應由西班牙內戰雙方提出保證而後可、英國政府可向西班牙國民軍政府要求、保證不攻擊擔任監察工作之各國軍艦、但"瓦倫西亞城赤色委員會"提出之保證、則德國不能完全信任、㊂監察艦如遭受攻擊、應由英法德意四國駐西班牙海面艦隊司令、共同進行磋商一層、德國認為尚不足以濟事、且此項磋商程序、亦不免過於迂緩、因此、德國主張參加監察各軍艦遇有破壞國際公法而遭攻擊情事時、應准其各自採取正當防衛措置、而各國艦隊司令則得各自採取報復措置云、此外、德國復文再三聲明、德國期望恢復不干涉西班牙內戰之監察工作、且使德意志號被炸事件、獲得解决、並聞德國此項照會發出之前、曾預先徵得意國政府之同意、政界人士以為、德國意見不外使參加監察各國結成連帶一致之關係、所望英國政府能加以充分諒解云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國關於英國建議之復文內谷、殊可樂觀、英國方面似將於研究該復文後、再進行談判、然蘇聯採取反對態度、頗有影響法國之傾向、將來似仍有障礙也、（六日國民海通電） 
　　［羅馬］外長齋亞諾伯爵頃於午前接見英國駐意大使德魯蒙爵士、當以關於參加西班牙海面監察各軍艦保證安全一事之觀點、向德魯蒙有所陳述、此項陳述、卽作為意國政府之答覆、據消息靈通人士所稱、意國此項答覆、與昨日德國政府送出之覆文、內容完全一致、據負責人士所悉、齊亞諾曾向德魯蒙表示、英國建議主張參加海面監察應以英法德意四國為限、意國聆悉之餘、頗為欣悅、此層自當予以備案、但英國所建議、遇有發生事端時、參加監察各國艦隊司令應先行相互磋商、方可採取報復行動、此種辦法、則為意國所反對云、（中央社五日哈瓦斯電）⊙瓦倫四亞、西班牙政府、自接不干涉委員會請求、在內戰中顧全人道之原則後、陸軍部長今日致復該委員會隱示西班牙政府有報復之主張、復文中稱、"關於空戰之可怖、惟一可循之途徑、為用同等之手段、或更酷烈之方法、對付敵軍、此則以毒攻毒、恐怖對恐怖之方法"云、（中央社六日路透電） 
[英德關係將有重要發展]  
　　德大使回國謁希特勒　事前曾與英外相長談 
　　［倫敦］星期電報外交記者頃宣稱、英德兩國邦交最近頗見改善、據聞英國擬乘此機會、就締結西歐公約問題、與德國進行談判、其第一步辦法卽在拉攏德國加入英法比三國關於比利時中立地位所成立之協定云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］此間當局方面聲稱、德國駐英大使里賓特羅甫於乘飛機返柏林前、曾與英外相艾登進行長時間之談話、討論之主題、大約為西班牙海面國際監察問題、里賓特羅甫於午後六時、自倫敦起飛、據消息靈通方面稱、里賓特羅甫與希特勒總理之會議、似難任柏林舉行、因希特勒現留萊琴斯堡、將於明日參加奧國作家勃魯克納之半身塑像揭幕禮、故衆料希里二氏之會談、將於明日在萊琴斯堡舉行、或於後日在白樞台斯加登舉行云、（五日國民海通電） 
　　［柏林］德國駐英大使里賓特羅甫返國述職、本日午後十時乘飛機抵此（中央社五日哈瓦斯電） 
[德外長訪問南歐]  
　　今日赴南斯拉夫 
　　［柏林］德國外交部長牛賴特、將於星期一啟程赴南歐、先飛往南斯拉夫京城再於星期三訪問保加利亞京城、星期五將行抵匈牙利京城、預定於六月十四日遄返柏林、訪問時期、適為一星期云、此間政界鄭重聲言、牛賴特與各該國進行之談話、决不致影響他國之利益、換言之、卽德外長之訪問、並無重大政治意義、其主要目的、僅為增進德國與該三國之友好關係而已、對於經濟關係、此間亦甚重視、南斯拉夫於一九三四年以後、輸入德國貨物、已增加一倍、一九三六年南國輸入德貨之總額、為八五，○○○，○○○馬克云、（五日國民海通電） 
　　［巴黎］德國外交部長牛賴特訪問南斯拉夫與保加利亞兩國、事業報頃加以評論云、"此行眞正目的、乃與南國政府會商設立巴爾幹半島各國農產品輸出局事宜、俾德國得在經濟上獲得利益、其總局當設於柏林、而在南斯拉夫•保加利亞•羅馬尼亞•匈牙利•各國京城設置分局"、人民之友報載稱、此行主要目的、乃欲在德國領導之下、成立匈牙利南斯拉夫•與保加利亞二國公約、俾各該國在政治上相接近、并在經濟上樹立合作基礎云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］外長牛賴特本日午刻宴請丹麥外長門區就有關德國與丹麥之問題、舉行談話、其中最重要者、為德國與丹麥之貿易問題、及奧斯陸六國會議所建議之經濟政策、兩國外長談話後、並未簽訂何種協定、（中央社五日哈瓦斯電） 
[德駐奧大使奧國社黨員返國述職]  
　　將晤希特勒 
　　［維也納］頃據官方宣稱、德國駐奧大使巴本現已啟程、前往德國拉底斯蓬城、參加該城之音樂會、俾乘機與德國元首希特勒會晤、聞希特勒與巴本兩人、將就最近德奧兩國報紙之論戰及昨日維也納大主敎伊尼才所發表之演說、有所商討云、按大主敎伊尼才之演說略稱、德國所推行之反敎運動、實有害於該國民族之令譽、奧國人民與德國敎會、休戚相關、竟乃縱任德國報紙之為國社黨反敎宣傳作媒介者、輸入奧國、實有未當云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[奧國社黨員謀殺總理]  
　　兇手及同謀被捕 
　　［維也納］日前奧總理舒斯尼格於拜謁母墓之時、發覺有謀殺舒氏之陰謀、被逮者名伏易志、現已定於本月二十二日開審、開伏為下奧地利國社黨領袖、除謀刺舒氏之外、復有自天空轟炸總理署之計劃、並有同謀者多人、亦將受審云、（中央社六日路透電） 
[戈林演說德國防空]  
　　男子效命疆塲　女子主持後方 
　　［柏林］德國空防協會今日在露天劇塲舉行四週紀念大會、普魯士總理兼航空部戈林將軍演說、謂亦血已流之處、决不能用墨汁糾正、故惟有流血始能對付流血、他人苟以德國為可侮者、最近之種種事實、已可見德國之仍能出人頭地矣云云、（五日國民電） 
　　［柏林］航空部長戈林今晚在奧林匹克體育場演說德國防空設備、謂德國防空協會現有會員一千二百萬人、分會五千所、職員八十萬人、防空敎官二千四百人、有組織之技術人員五百萬人、防空學校三千四百所、至平民通用之防毒面具則已製成數百萬具、在市上發售"並由防空協會職員按期作使用防毒面具之演習、戈林繼述及德國巡洋艦德意志號被炸事件、謂、往日德國可受恫嚇而屈服今則不然、德國已能自作主宰矣、抑德人倘遭流血、則不能藉墨汁以補償之、而當報之大砲"云、此外、戈林復謂、一日發生戰爭、男子效命疆塲、女子則當在後方任防空之職、"抑我德意志人之視先、在千百年前、捍衛祖國、反抗羅馬、以英勇見稱於全世界、今吾人亦當效法祖先之精神、男子捐軀之後、女子當繼之而作戰、不僅德國男子、不當效弱女子之所為、卽女子亦應具有奮勇殺敵之精神而後可"云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］航空部長戈林將軍頃因墜馬傷及膝部、但并未因之停止辦公、且仍照預定計劃、於本日晚間八時就防空問題發表演講、（中央社五日哈瓦斯電） 
[德國防部長在意閱兵]  
　　招待甚為隆重 
　　⊙那不勒斯　德國國防部長白倫堡上將本日午後二時率同德國軍事代表團乘專車抵此、由地方文武當局赴車站迎迓、羣衆聚集街道、尤以白倫堡所住旅館門前為最擁擠、見白倫堡蒞、掌鼓止歡呼、歷時甚久、國王愛麥虞限三世則率同王儲畢特蒙親王及妃等另乘汽車由羅馬來此、當於午後三點三十分、偕同白倫堡上將及前東非洲遠征軍總司令波諾將軍、在體育場舉行歷史的軍事檢閱、事後、則由王儲畢特蒙親王親自招待白倫堡將軍、國王及王室貴冑則乘汽車返羅馬、（中央社五日哈瓦斯） 
[波蘭總統]  
　　訪問羅馬尼亞 
　　⊙華沙　大總統莫錫基本日午間十二時三十分率同外長柏克上校暨隨員、乘坐專車、前往羅馬尼亞京城、訪問該國國王卡羅爾、查總統昨日曾召見陸軍敎育總監里資米格里上將•國務總理泰泰里斯柯•暨外長柏克、有所詢、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美總統召見國會領袖]  
　　商加速立法工作 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃召見衆議院議長彭海德•衆院民主黨領袖雷本•海軍委員會主席文生、總統之意、下列各項法案亟盼早日通過、卽㊀最高法院改革案、㊁行政改革案、㊂所得稅率修正案、㊃保存全國資源案、㊄政府資助農民購買土地案、㊅新勞工法案、㊆房租减低案、（中央社五日哈瓦斯電） 
[國防錢上（十）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊅閻百川先生答三問　　去年的緩遠抗戰，是中華民族復興史上，劃時代的一戰，這已成舉世的定評了。那時候，在後方，有全國廣大的民衆，作為後盾；在上面，有中央各當局作為重心；而在綫，實際英勇戰鬥的呢，却是我們全國所敬愛的許多萬的武裝同胞，以及身負指揮之責的各位將領•記者於這戰後不久的時候，來到了山西，對於當時力主"守土抗戰"，而且毀家抒難的晉綏最高當局的閻百川先生，當然，是懷着十二分的景仰之心的．------這是記者這次在太原晋見閻先生的第一層意思；表示敬意。 
　　不過，自從去年年底綏戰告了一個段落，接着，西安事變發生以來，這幾個月內，前綫上，表面是比較人了沉寂的狀態。全國人對於國防前綫的注意點，就也跟着換了一個角度；由軍事的行動上，移到國防的準備上去了。於是，對基礎最鞏固，準備最積極的山西，由記者想來，大家的注意點，一定是落在這三個題目上的：㊀對於國防的最高指導原理，是什麼呢？㊁作為總動員預備階段的民衆組織和訓練，是什麼一種狀態呢？㊂物力的準備，到了什麼程度了，這種種設施詳細內容的報道，對全國人，是非常必要的；但尤其必要的，還是傾聽一下主持這一切的，最高當局的，對這些方面的襟懷和抱負。------這，是記者晋閻先生的第二層意思。 
　　不過，為了使讀者們便於了解閻先生和記者談話裏所用的名詞含義起見，先簡括地說明一下，對於上述的第一點，山西當局的最高指導原理，就是所謂"踢破經常範圍，加緊自强"，而辦法、就是"加大預算"；在什麼社會條件下，才可以達到目的呢？於是，就有了"按勞分配"和"物產證券"的兩種主張。這些，是一貫而來的，有體系的理論。對於第二，第三兩點，最令全國人注意的：前者，是"主張公道團"，"犧牲救國同盟會"等等的組織，和當局所提倡的種種民衆運動；後者，是由西近些年來的種種工商的建設。 
　　時間，是本年四月五號上午十點鐘左右，地點在太原的綏靖公署主任會客廳，晋绥最高當局的閻百川先生，接見了記者；陪同在座的，還有記者的一位朋友。 
　　記者首先開口，向閻先生表示敬意。接着，閻先生就提到不久以前，"綏遠挺戰陣亡軍民追悼大會"舉行時，新聞界同人們的熱烈，而表示了稱讚和感謝。於是，託者就把下面這三個問題，逐一地提了出去，請求解答；他用着非常和藹誠懇的態度，一一地詳細解答了。在當時，並沒有用筆記下詞句來，現在這裏的記錄呢，也沒有機會能請閻先生校看一遍；所以下面所記，是出於記者的事後筆錄。大體意思，想不至有甚大出入，為集中讀者們印象起見，仍用一問一答的方式，記在下面。其詞句的配置，是完全出於記者的。------在這裏，應當首先聲明一下。 
　　記者問："閻先生的踢破經常範圍，加緊自强"的計劃，"加大預算"的辦法，以及"按勞分配""物產證券"的主張，是已經一一拜讀過了；處處有科學的切實根據，眞是拜服之至！不過看起來，以目前情形而論，要想放到全國範圍上去行，似不免有相當困難的。廳外面傳說，貴省已經打算先試行一下了。那未，照閻先生尊意，是否預備並是否可以先就貴省試行一下呢"？ 
　　"不能的！"閻先生斷然地答。"你提到的"按勞分配"和"物產證券"，祇是我個人的兩種主張。這兩種主張的能否施行，這就要靠全國人士大家的研究了。我為什麼提出這兩種主張呢？主要的目的，還是在於富國强兵。因為，我們中國，受了近二千年來馬馬虎虎不負責任的流弊，比起列强來，國勢落後，眞不知有好多遠，現在我們要挽救危亡，最緊要的，當然是迎頭趕上人家。不過，在我們追趕的同時，人家進步的速度，比我們要快得多，所以要用經常的方法，我們恐怕會永遠落在後頭的。所以我提出一踢破經常範圍，加緊自强。"的口號。如何可以達到這個目的呢？於是，我就提出"加大預算"的辦法。同時，據我研究，現在世界上所有的列强，不過有兩種經濟制度；一是美日等國代表的資本主義社會；另一是蘇聯代表的社會主義社會。前者，牠的國家預算增加之可能限度，十年內，頂多是四倍。像美國，一九二六年度的預算，是三十五萬萬美金，而到了今年一九三六年度，就加到七十六萬萬美金；日本呢，一九二六年度是十五萬萬日金，而今年，就約到三十萬萬日金了。一個十年內增加了二倍多；一個十年內增加了一倍不到。可是社會主義的國家，牠的預算，十年內增加的可能限度，可以到十七倍。比如蘇聯，一九二六年度，牠的預算，是五十一萬萬盧布，一九三六年度，就到了七百八十萬萬盧布，而一九三七年度，就可以到九百八十萬萬盧布，十年內，一共增加了十七倍不到。這些，和我研究的估計，完全相合。我們的國家，如果走資本主義國家的路子，趕美日等列强，已經困難；縱使走社會主義的路子，而趕起蘇聯來，也難以趕得上的。於是，我另外研究一種能够趕上列强的路子，這就是你剛剛提到的"按勞分配"和"物產證券"。在這兩種制度下，國家的預算，十年內可以增到五十五倍多。我想起來，不如此，是難躋國家於富强之列的。近來，國人大都談論迎頭趕上去的辦法，我這些，也不過是我提出的辦法而已。又，還有一點，就是近來的人，研究國家的富强，往往祇注意美日等國，而忽略了蘇聯•××是我們當前的大敵，然而想到將來，對蘇聯，我們也應當加以注意。 
 
 

Page 8

 
 
[楊永泰被刺案法院舉行合議庭]  
　　蔣部長去年被擊　檢察官附帶偵查　本案已辯論終結　經評議後卽宣判 
　　漢口航訊、武昌地方法院刑庭、四日上午九時舉行合議庭、公開審理刺楊永泰案院內外軍警戒備如前七時起、要求旁聽者紛至沓來旁聽席中、臨時增加座位甚多、九時五分、刑庭庭長劉賢基、陪席琟事王肇基•岳樹棠•檢察宮朱承讚、書記官師古鏡、升座第一法庭、所有原告楊永泰家屬代表私訴律師謝盛戡、被告劉蘆隱之選任律師王兆祥張國恩龔柏舟選任律師林亨元、楊其新選任律師周啟佑、文茂官選任律師耿裔恭、聶鏡全選任律師陳邦本尹紹良及法院指定為成燮超辯護之律師胡嗣江、為曹炳榮李羣堅辯護之律師蕭步雲、亦均依時蒞庭、入律師席、九時十五分、庭長劉賢基當命簽提被告劉蘆隱•成爕超龔柏舟•楊其新•曹炳榮李羣堅聶鏡全•文茂官•等八人到案分坐被告席中劉蘆隱仍衣舊法蘭絨西服、因天氣鬱悶且熱面呈病態成燮趙仍衣草綠色軍服、足加鐐銬、嗣經人令其卸除軍服、亦坐被告席中、劉庭長乃依詢問劉蘆隱等八人姓各•年齡•籍貫•住址•及各人家庭狀况、教育程度、並財產數目後、卽請檢察官朱承讚說明起訴書要旨、對於被告劉蘆隱等八人犯罪部份、分別簡略說明、並謂現奉高檢處命令去年十月十日、內政部蔣部長汽車在京為人槍擊一彈、亦請於此案中附帶偵查嗣劉庭長乃舉行公開審理、據劉蘆隱供、對於楊永泰案、不但未犯敎唆殺人罪、根本連這種夢都沒有做過並且說他追隨總理革命多年、所做的工作、都在文字方面、未曾負過實際政治責任、他對於名利、向來淡簿、所以才肯犧牲了中宣部長和考試院副院長職務、南下奔走黨國團結旣然對於名利淡薄根本就談不上與人爭權奪利、他在黨內、已有二十多年歷史、雖然徒勞無功、但是始終愛護國民黨、和信仰中央的、尤其對蔣委員長、更為信仰愛護、去年西安事變起後他很為蔣委員長安全擔憂、他不主張兵力討伐、曾發表談話、登在香港報紙至於他同楊永泰是朋友、如果楊氏家屬生活困難他在私人情義上、是可以設法帮忙但不是法律上應該負擔的、從上面證明他最後說與刺楊永泰案完全無關、對蔣委員長愛護之不假、因為蔣委員長是總理的信徒、而且為中央負責之要人、證明他絕未參加調查蔣委員長行蹤的工作、劉蘆隱供至此、向庭上聲明對於法律部份請王兆祥•張國恩兩律師代為辯護他因為有點病就先退庭了、 
　　次據成變超供去年四月加入暗殺組織、十月二十五日刺楊永泰時、他曾開兩槍行刺時龔柏舟在場、也拿了槍開槍的、並曾在人民辦事處前遇見曹炳榮、點了一點頭、不過曹炳榮是否參加、他是不知道庭上將行刺時手槍、由賊物庫取出問成燮超一是不是這支槍行刺的一成答、是的、 
　　次據龔柏舟供不知道有暗殺組織、到漢口來僅是向楊筱明要錢、也沒有在南京買手槍、楊筱明在上海給他七十元、其中十塊錢買了東票、他拿了錢就回南京養病、去年五月、同楊其新到星子縣看朋友、沒有到廬山調查蔣委員長行踪、因為路上受點寒熱、到了星子縣也就病了、在南京到五台山村遊公園是有的、刺楊永泰他不肯承認、楊筱明將楊永泰相先給他看、地點在南京飯店房內有樊其書梁九寶在一處、若照放燮超說刺楊永泰、他若在場開槍、當時豈沒有人看見對於去年十月十日內政部蔣郎長汽車在京被人槍擊一事他也不知這龔柏舟供時、說話吞吞吐吐、最不痛快而且對以前供詞、多方狡辯、使審判人員、頗費心思、 
　　次訊曹炳榮•楊其新•李羣堅•聶鏡全•文茂官、均與調查庭供詞相同、對去年十月十日蔣部長汽車在京被人槍擊事、均供不知、惟李羣堅供畢、大哭失聲、並當庭呈遞答辯狀、供畢、亦因病謂求退庭、由律師辯護、 
　　訊至此、各被告律師依次奉命起立辯護、㊀劉蘆隱選出律師王兆祥聲述、略稱被告劉蘆隱犯罪證據不足、劉所批特務計劃、目的在產除漢奸與楊案無涉、該計劃書中所指主義、當然為三民主義、訓練團員主義、卽係訓練團員忠孝仁愛忠義和平八德、絕無暗殺意味、且該批語"每月核定二千元由汝韞匯去一十二字、無敎唆殺人意味、當時劉蘆隱被推為民衆運動會常委劉於批語後、並未蓋章署名亦未注明年月日、足見係依他人口述而批、且五六日後、卽赴滬與王亮疇先生進行黨內團結工作、所批十一字、不能為敎唆殺人之罪證第二籲能盧筆供前後不止一次、每次筆供、均載有奉派員論知之說、足見意志不能自由、目蕭若虛旣無參加暗殺嫌疑、檢察官已與不起訴處分、縱有暗殺團體蕭若虛旣不參加、更從何能知有暗殺組織、况蕭若虛已在偵查庭具有報告、並迭次供明其筆供因恐受刑訊、在不自由之狀態下寫的、若因劉蘆隱被加推為民衆運動會常委、認為妨害秩序、則更武斷蓋民衆運動會之組織、係遵奉總理遺敎、意在喚起民衆特務隊直接受民衆運動委員間接受國民黨節制、斷不能調係以犯罪為宗旨之結社、故此點亦不能成立、又預備敎唆殺人、罪卽造意犯、今特務隊非劉蘆隱造意、乃係固有之組織、成爕超刺楊前主席、根本與特務隊無關係、况其餘一千人犯、亦非特務隊員而劉蘆隱更絕無刺楊之意與造意犯之標凖不合、故應請庭上宣告劉蘆隱無菲並駁回楊前主席家屬之私訴次劉之選任律師張國恩亦起立辯護說明劉蘆隱與楊案無關、㊁法院指定律師胡嗣江、起立為成爕超辯護謂成爕超犯罪之動機與目的、出於錯誤的愛國觀念、請庭上减輕科刑、㊂龔柏舟之選任律師林亨元起立云、龔柏舟否認購買手槍、龔與楊筱明是親戚關係借欵、 
　　龔雖曾到星子縣、但並未赴盧山調查蔣委員長行踪、在南京遊五台山村公園、亦是單純的遊玩性質龔並未與成爕超同時行刺、因成爕超放兩槍、楊前主席亦僅負槍傷兩彈、其他無事實證明、若調龔出成爕超赴武昌行刺楊前主席二次，但隨成爕超供龔柏舟遲到誤事、可見龔未參加暗殺、㊃法院指定律師蕭步雲為曹炳榮李羣堅•辯護、對曹炳榮為標識一點成爕超亦未承認其事、目成等在武漢多時、地形熟悉、事實上何必由曹炳榮作標識或把風、抗敵除奸、是一回事、究竟有沒有暗殺組織、又是一回事小可不從詳偵查至李羣堅為楊筱明私人送信、而且年幼無知、旣無事實證明有暗殺組織、何能加以罪名、㊄楊其新選任律師周啟佑、謂楊其新之行為去年八月以前、係受環境壓迫代龔柏舟寫信為一種機械行為加入革命軍團為團員、亦未履行正式手續應宣告無罪、㊅聶鏡全之選任律師陳邦本、尹紹先文茂官、之先任律師耿裔恭、為聶等辯護買槍非故意行為、事主均為軍人、且有護照用途為自衛、樊其書請求交保、 
　　最後楊前主席家屬私拆律師謝戡起立、要求劉蘆隱等負賠償楊家屬扶養金及慰籍金並望將一干人犯盡法懲治、迄午後二時、辯論終結、宣告退庭、此案昨日午後法院開評議會討論、今日可宣判、（中央社六月六日） 
[日本經營中東北準戰工業銳進]  
　　植物油一晝夜產百餘萬斤　阜新設立大工塲製造石油 
　　東京通訊日本政黨與議會最近發生衝突、此間新聞界、固非常注意、我國人士、亦甚留心該問題之演變、其實此係表面問題、蓋日本不論何人組閣、其對華政策、方法上雖有改變之傾向、但最終目的、仍本原有之一貫政策血邁進、凡我國人士、須首先對此予以認識、始可一窺日本政治、日本目前最感重要之事業、則為"準戰問題"此較諸日本政潮、尤為得要、現有日人某、將"滿洲"準戰工業、詳細調查、呈報東京關係方面、茲探得其內容如次、 
　　化學工業品 
　　"滿洲"製造工業中藥品專門工廠甚少僅有硫酸及硝酸、為"滿洲"工業會社所製造、前者六十五百噸、後者一千噸鹽酸與硫化曹達、為三協公司及乾卯工業廠所製造、三協公司之設備為鹽酸每日三噸半硫化乾卯商店•大連支店•製藥工場•三協公司•"滿洲"製藥會社乾卯工業廠•奉天酸業製造公司•撫順煤礦硫酸工場•等而已、餘則為其他工業之副產品、其主要者為硫酸•硝酸•鹽酸•硫化曹達、硝安•酸素等現正在製造硫酸者、為昭和製鋼所、"滿洲"化學工業會社•撫順煤礦硫酸工塲•本溪湖煤鐵公司等此等工塲能力、日產八百七十三噸、目下增設中之工場如能完成則每日產量、能達九百三十噸、可知日人經營"滿洲"化學工業之用心矣、爰録昭和六年（九一八事變）以來各工塲之生產量如下、 
　　曹達每日二噸半、乾卯工業廠月產鹽酸四萬五千封度、硫化曹達七萬五十封度、酸素為大連油脂工業會社、大連機械製作所•及奉天酸素製造公司等所製造、工場設備方面、大連油脂工業年產五十六萬竏大連機械製造所三十八萬竏、奉天酸素製造公司奉天工塲六十萬竏該公司哈爾濱工場約八萬六千竏、 
　　植物油產量 
　　植物油之大宗為大豆油油坊工塲在南滿有三百十九家、北滿四十八家、合計三百六七七家、一晝夜豆油製造能力一百七十七萬九千九百七十斤、但近來經營不佳休業者甚多昭和十年、豆粕製造量為三十九億六十三萬三千格、合計豆油約百九十八億十六萬五千斤、次為蘇子油、日清製油會社與三泰油坊製造中、近來生產量增高、昭和五年、僅五千三百二十噸翌年則增至一萬五千一百二十四噸、最近大同生藥工業會社、又開始製造蘇子油•薄荷油等、 
　　礦油製造法 
　　礦油主要者為子油、"滿洲"石油會社精製揮發油•燈油•輕油•機械油等年產十二萬噸、撫煤礦製油塲年產重油六萬六千噸、粗蠟二萬噸揮發油二萬四千噸、去年以來、計劃增加產量希望原油三十萬頓、副產物粗蠟二萬噸、燈油一萬四千噸、分解揮發油萬五千噸直鎦揮發油五千噸、關於石炭液化去年以二百五萬元之資本、設立"滿洲"油化工業司、該公司地在四平街、採用日鐵技師黑井千代吉氏所發明之油化法、第一次生產計劃、以年產十萬噸之原料炭、製造一萬噸之汽油、滿鐵研究中之石炭液化、投一干六百萬資本、在撫順新設工塲、以"滿洲"煤礦為中心之日本有力資本家加入、在阜新設立大工塲計劃年產石油二十萬噸、足見日人經營國防化學工業之積極矣、 
[蘇州]  
　　舉辦自來水公司 
　　縣長鄧翔海為改良市民飲料、注重公共衛生起見、聯合地方人士張一鵬等創辦自來水、業與有關係各方數度商洽已有端倪、其經費由上海建設銀公司墊借、機器水管等出西門子洋行供給、鄧縣長昨特赴滬與建設銀公司再度接洽、俟辦法確定後、卽行設立籌備處進行一切、 
　　限期肅清烟毒 
　　吳縣對於禁烟工作、甚是努力、定明年七月底止、務須一律肅淸、縣府對於抗傳烟民及私烟總緝捕期、限令本月十五日截止逾期重懲不貸、 
[無錫]  
　　麗新布廠罷工 
　　本邑麗新紡織漂染廠、去年營盈利二百餘萬元、職工應得紅利十六萬元、內工人估四萬八千元、迄未發放、工人表示不滿、全體七千餘人五日晚罷工示威、毆傷官警、搗毀賬房及職員宿舍後由隴肥長面向工人勸解、并充將工人所提出條件由黨政負責向資方接洽、由是此案或可望完滿解决、 
[蕭山]  
　　難民搶劫農家 
　　蕭山舍前地方於一日到有大批難民向各農家强索銀米、當時在漁林關地方强行索去鈔票百餘元、二日至聞堰、由派出所派警張載鄉彈壓出境、不料行至半途該難民等在殷家山地方、復大肆搶劫、計損失洋二百餘元、三日至金西橋又搶劫民家菜子洋數十元、旋至蕭山由該地警察驅逐出境、 
[定海]  
　　籌組漁業合作社 
　　定屬之沈家門、為浙東漁業中心、年產各項魚類、總值千餘萬元、惟向無合作精神、致造成魚價慘跌、漁業衰落等現象、近漁業界智識份子、為統制復興計、擬聯合漁民魚商冰鮮商等組織產銷合作社、俟申請備案後、卽籌備成立 
[南通]  
　　平毀海濱滷池 
　　通屬海濱小洋港淮東村一帶滷池多如蜂巢、鄉民私煎、妨碍官銷、經淮南稅警局派員率警、將所有滷池悉數乎毀、並派稅警隊駐海豐梭巡制止私刮鹹土煎鹽、 
　　水警破獲烟土販 
　　水警一區偵緝隊在寶豐輸上破獲偷運巨量鴉片案上販沈小毛、當場拿獲烟土二百五十七兩、係將二十餘塊杉木板中間挖空藏入兩端用繩捆紮、等無破綻刻人證併解區保安司令部訊辦、 
[奉賢]  
　　强盜慘逼老嫗 
　　第五區金家漾鄉農民孫漢雄、家中稍有積蓄致遭盜匪垂涎、前晚突來匪徒數十人手持槍械、打門而入、嚇禁聲張、並開槍示威、將漢雄闔家盡行紮縛、漢雄之老母、被匪徒將衣服剝光、弔於樑上、兩脚用繩緊紥、再用棉花絮　火油、夾在兩腿間用火燃燒、逼交銀洋、並翻箱倒篋、所有貴重物件、均被席捲而去、漢雄闔家及被弔之老母俟匪去後始得脫險事後調查損失、約值千餘金、而漢雄之母、因年老力衰、並前後兩陰部均遭燒爛、現大小便均不通、病勢頗危、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[第三期公民訓練昨晨舉行畢業典禮]  
　　同時舉行敎練所開學禮　檢閱官楊司令兪代市長　各機關代表有誠懇訓詞 
　　本市公民訓練處幹部敎練所開學典禮暨訓練總隊第三期公民訓練畢業典禮、於昨晨（六日八時、在龍華飛機場舉行到各機關長官•各團體代表•各學員及畢業隊員等萬餘人茲誌各情如下、 
　　檢閱之長官 
　　由代理市長兪鴻鈞氏主席、主席台上兩旁縣一對聯、上聯為寓兵於農於工於商、三代精神揚我武下聯為牗民惟智惟仁惟勇、十年敎訓有前師一主席台左右看台上各縣橫聯一面、左為良民是良兵的基礎、右為良兵卽良民的模範、佈置間樸、氣象莊嚴、升旗後、先舉行閱兵式分列式、由該處訓練總隊長陶一珊擔任總指揮副總隊長趙柱中•唐惠洽•擔任副總指揮、檢閱官為兪代市長•與淞滬警備司令楊虎氏。由訓練總監部代表丘敭武•張少晨•內政部代表蔡勁軍中央軍校前敎育長錢大鈞•張治中•兩氏代表邢震南•市參議會王議長曉籍•市地方協會杜會長月笙•及季廷安•姜懷素•周雍能•吳冠固•與該處李處長驤騏•及王副處長紹齊•等陪閱并由兪代市長委派市保安總團吉總團長章簡、文總團𤰥華宙•及該總團第一團岳團長•第一團將團長•與警備司令部朱參謀處長俠•等為評判官•學員隊員、個個精神飽滿、操法熟練、以極短時間之訓練、而有如此成績、純屬難能可貴、博得全場掌聲如雷、 
　　表演之逼眞 
　　繼分東西兩軍、作戰門演習•號角一聲•雙方槍聲拍卜烟幕蔽空前仆後繼如臨大敵、并放烟幕廣闊之飛機場、霎時間變成火藥氣瀰漫之戰場、光華附中女生救護隊三十餘人、亦加演習救護、担架也、裹傷也、護送也、迅速確實、十分逼眞、旋作刺槍、大刀、拳衛、劍棒、及脅羅漢等技術表演、均非常精神、至十時餘典禮開始、全場行禮如儀、由公訓處正副處長領導全體隊員舉行宣誓後由兪代市長發證書肅、兄弟感到非常的安慰同時又非常興奮、在過去一年餘、公民訓練遵照我們最高領袖指示的方針、同時各級官長與各位一致的努力、雖然每屆僅僅訓練五六千或七八千人、拿上海三百七十多萬人口作比例數目並不多、但是我們如果有决心、一年兩年三年以至十年二十年繼續的訓練下去、自不難使上海的市民都可以受訓、古語云、"民為邦本、本固邦甯、又云民為貴、社禝次之君為輕"、這雖是專制時代的話、但很有意思、因為國家的力量是在人民、故總理的三民主義所首先的是民族主義、因兵、這兩句話誤了中國兩千多年現在政府有見於此、才下了一個大决心、改變以前人民錯誤的觀念、從公民訓練上來努力、公民訓練、數量雖然重要、但是質量尤其重要希望今天各位畢業隊員出隊以後、仍應保持在隊時各級長官所訓示的精神、曁絕對遵守我們最高領袖所提倡的新生活的信條明禮義、知廉恥、負責任、守紀律、諸君是受了軍事訓練的公民、尤其是要知恥、古諺云"知恥近乎勇"我相信如果中國人個個知恥、决不至有東三省和冀東那多漢奸出現、中國沒有漢奸、决不會减亡、本人校章并訓話、繼由楊司令與各軍政長官代表致訓、該處李處長答詞、旋呼口號、攝影散會、 
　　兪市長訓詞 
　　略謂今天是上海市公民訓練總隊第三期畢業、同時又是幹部敎練所開學舉行典禮的一天、看到各位的精神飽滿、動作整齊嚴為民族的盛衰、不在軍隊的多少、而在民族力量是否充實中國四萬萬人民、不為不多、為什么還會受人欺呢、原因是過去無組織、無組織的人民、再多也無用、中國人為什麼無組織呢、是秦代以後受了專制君主的毒、使人民常兵的觀念錯誤、就是俗語所謂好鐵不打釘、好男不當不但希望諸君個人保持在受訓時精神、更希望諸君極力向社會宣傳使全體同胞、個個均認請救國的責任、個個人均奮勉自强、掃除以前萎靡敷衍•惰懶、茍安的壞習慣、然後才可做一個健全的公民、還有幹敎所學員、今日開學、希望在短短的時期內、努力受訓、將來能够眞正担任公訓幹部工作去、奠定公訓的基礎末了希望各位千萬要記着不要令政府和我們最高領袖失望、 
　　楊司令訓詞 
　　略謂、看了各位的精神可以知道各位官長很盡責各位隊員很努力、非常欽佩公民訓練關於國家前途非常之大、國家前途如何、就看我們國民的力量如何諸君畢業後、責任更重大、應該時時刻刻、把責任放在心上、同時不要忘記李處長和各級官長的辛苦教訓同時更希望幹部教練所學員、必能先訓練自己、然後才能去訓練他人、並希望諸君努力成功云云、 
　　總監部訓詞 
　　路謂、在南京聽說上海公民訓練很好、今天到上海看了、的確名不虛傳、兄弟非常興奮公民訓練可以說便是我們全體國民的一個露天學校、校長便是蔣委員長、蔣委員長做了黃埔的校長後統一了中國、現在又做露天學校的校長、一定能够完成復興中華民族的工作、各位現在已是蔣委員長的學生、今天得了證書獎章、是目前的安慰、擁護委員長復興了中華民族、是各位將來的安慰、希望各位出隊以後、仍不要忘記生產、一方面不忘記實習云云、 
　　內政部訓詞 
　　略謂、剛才市長講到新生活、說最要是大家務必互相勉勵要知恥、不知恥便會做漢奸、亡國奴、市長這句話、寶在是頂重要的、我們要挽救國家、一定要明禮義、知廉恥負責任、守紀律、外國人說我們是無組織的國家、為什麼無組織、可以說沒有紀律、是最大原因、無組織的國家、便是沒有眞正國民的國家、我們要洗去這種恥辱、－定要從紀律訓練着手、我們國家有組織、便不怕人欺、不斷的訓練便可以達到安內攘外的目的我們不僅希望各受軍事訓練、并且希望各位大家努力、造成一個民衆的警察的國家云云 
　　敎育長訓詞 
　　略謂、現代任何國家的口號都是民衆武裝、因為民衆能武裝、一方面可保自己的生命、一方面可以保國家民族、讀書的要一手拿槍一手拿書、做農工商的也要一手拿搶一手拿鋤頭工具、和算盤、如果這樣造成的一個國家民族、在我們的領袖領導之下做復興民族的工作、一定可以馬上成功云云、 
　　王議長訓詞 
　　略謂、今天看到各位的精神、非常欽佩、人說上海是亨福的地方、其實專享福便會亡國、我們要勞苦、能救國、國家與亡、匹夫有責、希望各位養好自己身體不怕狂風暴雨、也不怕太陽才能救國衛國云云、 
　　李處長答詞 
　　略謂、今天是公民訓練第三期出隊及幹部教練所開學舉行典禮、承市長•司令•各位代表•各位長官•各位先生•各位來賓、不惜寶貴的時間、親自蒞臨參加月月給了我們很多很重要的訓示我們非常感謝驤騏謹代表全體官長學員隊員、表示接受和感謝并且代表全體演員隊員有兩點意思報告第一、我們全體皆知道公民訓練、實在是我們中華民族自覺自立自信自强自救自存的唯一辦法、我們願意永久保待着受訓的精神、做一個復興中華民族的戰士、第二、我們知道全體隊員學員、自從開始受訓的時候起、不論在精神上•物質上•教育上•學術上•完全得力於市長司令各位長宮各位先生的訓導、并且承蒙至上海各界人士的鼓勵、愛護扶助、才有今天的成績、我們願意從今以後、各位能够依舊的鼓勵我們、訓導我們愛護我們、扶助我們、使我們一天的有所進步、此外驤騏個人也有兩句話告訢各位學員和隊員的、竿一句希望各位不要忘記今天舉行這種出隊和開學典禮的偉大莊嚴的印象、要全體一致始終保持着新愛精誠的精神、務必時時刻刻記着自己對國家對民族的責任、第二句希望各位把今天的精神帶回去帶到家中、帶到社會、帶到自己工作的地方、給別人一個很好的印象、很好的榜樣、切不可有一毫驕傲誇大及自私自利的心理、總而言之、我們要不斷的鍛鍊我們的體魄、努力我們的學術培養我們的道德、永遠保持着我們的精神在我們唯一的領袖蔣委員長領導之下、為社會國家民族去奮斗、去犧牲、 
 
[第三期公民訓練畢業典禮] [  （王開攝）]  
[許大使月底返任]  
　　駐日大使許世英氏、準定於本月底東渡返任員近期內、卽須晋京聆訓、然後卽返滬摒擋行裝黃山之行、聞已作罷、許氏以行期迫近、昨已派館員楊生農•張經武•二人先行乘柯立芝輪赴日、 
[宋子文楊虎城今明盧返滬]  
　　楊月內可啟程出國 
　　前西安綏靖主任楊虎城、日前由全國經濟委員會常委宋子文陪同飛盧、晋謁蔣委員長報告綏署結束經過、及請示出國事宜、昨據兩氏私邸消息、氏等在山、不欲久留、卽將於今明日內、偕同前此隨往之陸軍暫編第一軍軍長鄧寶珊、乘機返滬、出國之期、月內可成行、俟確定行期後、再晋京向當局辭行云、 
[劉湘表示絕對擁護中央]  
　　昨電覆川同鄉會 
　　四川旅滬同鄉會、前因迭傳川省主席劉湘態度有異、引起各方疑慮、為求掃除誤會起見、曾電致劉氏迅予命駕入京述職、以釋羣疑、茲悉該會昨日接到劉氏覆電、表示絕對擁護中央、一俟身體健旺、卽可赴京向中樞述職、原電云、九江路四川旅滬同鄉會公鑒、接奉儉日代電、敬悉、具徵同鄉諸公、關懷桑梓、愛護之情、溢於言表、感何可言、湘翊贊中樞、完成統一之素志、始終不渝、凡可以引起貽誤者、無不設法避免、關於軍政大計、並隨時派員赴京請示協理、近承中央指授各項機宜、亦均儘量接受、分別舉辦、電囑到京述職一節、極所心願、徒以久病初痊、氣虛體弱、不慣長途之飛行、一俟略臻健旺、遇有機會、仍當赴京、面陳一切、並就便親聆諸公敎益、厚承厪注、特電奉復、並佈謝忱、劉湘叩、冬省秘、 
[建築偉大設備完美虬江碼頭十日開業]  
　　盛大典禮待孔總裁返國主持　昌興日本皇后輪作處女停泊　業務管理交通設備籌劃就緒 
　　中央銀行投資建造之虬江碼頭、為東方設備最新式之貨物轉運機關自去年六月間厦工興建以來、歷時一載首期工程、業已告竣、定本月十日先行開始營業正式落成典禮待孔繼裁回國後再定期舉行茲探誌各情如次、 
　　興建經過 
　　碼頭事業與國際貿易關係、至為密切、現在世界各商業發達之國家、莫不在各商場中建築完備之碼頭、以便利出入口貨物之裝卸、上海是我國貿易中心、對於是項新建設、尚付缺如故中央銀行乃於殷江區虬江口收購土地、投資興建虬江碼頭因該江口岸綫長而直、江水深而闊船隻往返停泊、較其他流域為完全便利、經聘定宋子良•陳健庵葉琢常•劉鴻生•徐可亭•張公權•查得利•為碼頭建設委員曾委員、設計建築於二十五年六月二十日由孔總裁親自主持奠基典禮卽鳩工興築、迄今已達一年、其第一步工程業已完全告竣 
　　設備完美 
　　該碼頭位於虬江口、沿黃浦江之北、長約一千五百餘呎、自鳩工興建後、第一期計劃之全部工程業已完畢計為碼頭二座、每座長五百九十呎、中間闢有小港、以便停泊駁船堆棧二幢、每幢長二百二十呎、闊一百三十呎、分上下兩層起重運貨機四輛斜滾車二輛、一噸及六噸升降汽車各一輛運曾滑車一白五十輛、二層辦公室一大幢、上層碼頭辦公處下層術關查騐所旅客接待室及辦公室另有鐵棚平棧二幢、係臨時性之建築為貨物短期寄存之所、每幢長二百二十呎闊八十呎、尚有橫樑三架、直通碼頭甲板、全部堆棧容量、約一萬五千噸貨物裝卸均由起重機直接吊至堆棧任何一層設備甚為完美 
　　開始營業 
　　虬江碼頭業務管理處經理凌憲揚•襄理陳自康等、自碼頭工程完竣後、卽積極籌備布置內部、業已就緒、定本月十日先行開始營業、至盛大之開幕典禮、决待孔總裁返國後親臨主持、以昭隆重、關於碼頭業務發展、亦經决定㊀碼頭上工人經理會通過、採雇用制、並加以訓練、㊁各方貨物上下、卡車及駁般等費用、可由碼頭津貼、一面備置汽車二輛、每日開駛五六閃、免費接送客方看貨、㊂客人交通及行李事務、委託中國旅行社全權辦理接者每件取費三角送者每件四角、至遲一小時內、可以送到、並約定銀色汽車接送旅客每次僅收費一元同時已向華商公共汽車及市輪渡商定每次船到時、提前接送乘客、 
　　處女停泊 
　　虬江碼頭為東方設備最完美之新式碼頭、當工程進行中、各輪船公司、卽分向該碼頭業務處接治停泊手續、現第一艘在該碼頭作處女停泊者、已决定為英商昌興公司之日本皇后號、屆時特邀請各界參觀、該輪特於本月十三日由菲律濱抵滬、停留－日、翌晨卽駛往美國溫古沃、第二艘則為同月二十一日自歐洲到滬之意國郵船康脫魯梭號、以上二艘、均為噸數較鉅之國際航輪已與該碼頭約定、嗣後决長期停泊、其他如大來•渣華•美最時•等輪船公司、亦先後與該碼頭接洽停泊、便利客貸運輸 
　　交通便利 
　　該碼頭交通路綫有三、㊀自五權路折入軍工路以達楊樹浦路、㊁自五權路經市中心區轉入其美路、以達狄思威路、㊂自五樂路經市中心區轉入江灣路、以達北四川路、該一路路綫汽車均可直通、時間不滿二十分鐘、華商公共汽車公司定本月十日起將六路車改由市府繞駛、直至碼頭為止、與特區九公共汽車及該公司四五路啣接車票全綫為四十一枚、如遇外輪停泊時、再由寶山路口開駛專車、每位國幣一角、交通可稱為便利、 
[時人行踪]  
　　葉楚傖 
　　中央黨部秘書長業楚傖氏、前晚（五日）十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返愛麥虞限路私邸休息、葉氏此來、係應兪代市長之邀宴、預定富晚上一時仍乘夜軍返京、 
　　林雲該 
　　審計部部長林雲陔氏、前晚（五日十一時、乘坐夜車離京。滬昨晨七時許抵此、林氏預定在滬稍作勾留、卽將返京主持部務、並擬於日內前往江西安徵及四用各省繼續視察計政 
 
 

Page 10

 
 
[招商局匯豐債務整理即將在滬簽字]  
　　交部派陸司長來滬接洽 
　　南京六日電、招商局債務整理、匯豐銀行部份、已處理就緒、整理辦法、上星期經行政院核准後、卽由航政司長陸翰芹赴滬辦理正式簽字手續、據悉招商債務、以匯豐為最重要之一宗、其餘多屬人欠欠人之零星欵項、招商局隨時可以逐步整理、 
[上海法寶館舉行茶會]  
　　李耆卿關炯之熱心捐助　大悲法師發表重要談話 
　　上海法賓館為募集基金及徵求陣列品兩事、特於前日就佛教凈業社香光堂、舉行茶會、事先曾發出請帖、聘函、捐冊、章則等多件、茲探誌各情如下、 
　　函聘委員 
　　㊀敬啟者近代佛化事業日益昌隆、面對於經籍法物、收藏與展覽尚無專設之機關、從事於此、同人等爰就上海覺園佛敎凈業社內建築法寶館所以應需要而盡責任惟館舍雖幸告完成、而內部建設與維持需欵甚巨、謹本繼續不斷之努力、以求慈悲相應之同情、素仰執事凈願熱誠、加被一切、對於敝館經用創立、想荷俯賜成全、敝館第一次理事會議、業經公推台端為基金募集委員用特專函奉聘、敬祈財允擔任、造勝因、永成凈業功德無量矣、至募欵辦法、已具詳　冊之內、並乞察洽是幸、㊁敬啟者、近代佛化事業、日益昌隆、而對於經籍法物之則藏與展覽則尚無專設之機關、從事於此、同人等爰就上海覺園佛凈敎業社內、建築法賓館一所、以應需要、而盡責任、惟館舍雖幸告完成、而上下幾十年以來、縱橫數萬里之內、經典圖像及一切法物之流芨頗多、亟待設法搜求、棉力无虞不給、卽經敝館第一次理事會議訂徵集陳列品規則十五條、並公推台端為陳列品徵集委員素仰執事凈願熱誠、加被一切、對於敝館此項事業想荷俯賜贊同用特惠函奉聘敬祈賜允担任、功德無量、 
　　開會情形 
　　是日到會理事及各委員有葉玉甫•關炯之•李耆卿•丁桂樵•簡玉階•丁桂岑•董涵之•李茀侯•蔣竹荘•屈文六•費範九•丁仲祜•何紹裕•趙樸初•大悲法師•遠鏖法師等數十人、理事長葉玉甫氏主席、該館幹事錢重知君記錄、首由主席報告本馆發起及建築經過與今後進行程序及要點、次卽討論募集基金與徵求陳開品之辦法 
　　當經議决 
　　儘本年六月份內、請各委員募足基金、估計製造櫥櫃等各項物件、需銀一萬元、基金需銀二萬餘元、當時李耆卿氏認捐全年經費、計銀一千二百元、凈業社關炯之•黃涵之•二氏、認捐經櫥八只、計銀一千七百元、此外何紹裕丁仲祜諸氏、亦皆相繼認捐留雲寺大悲法師並發表、 
　　重要談話 
　　認為法寶館之設立、實為中國佛敎事業之創舉、以中國土地之廣大、佛敎歷史之悠久、經典法物之流散毀滅必多、殊為可痛從此得一設備完善管理精密之法寶館、為之收藏保管至堪慶幸、目同時亦可促進各寺院知所注意當卽决定由中國佛敎會通函全國各寺院、告以設立法賓館之意義及作用、並請捐助金錢及經籍圖像法物云、 
[揚子江航業競爭]  
　　公司挽救湖南綫　運川水脚分期跌减 
　　本年航業趨勢、已從長江轉入沿海、故南洋營業、邇來非常發達、貨多船少、噸位缺乏、滬上之船舶噸價又告飛漲、每噸增至十先令、合諸國幣、約計八元五角、去年此時、每噸租價祇二元五角、以今較昔約漲三倍有强、故太古•日淸•怡和•等五大輪公司、昨日又召集會議、討論再將水脚增加、除五一•六一•已加百分之十外、今决定七一、再漲百分之十、其漲價之運輸地點為上海到福州•汕頭•廈門•香港•廣東•烟台•靑島•威海衛•天津等埠、而長江方面、乃發生野旗輪之競航、减跌水脚使六公司受重大打擊、今正設法挽救以擊破此競航的勁敵、此事關係航界頗巨、茲分述如次、 
　　抵禦滬湘競航 
　　去歲湖南農田大熟米糧運出至金、農民之購買力大增、而上海之運湘貨、較往年增至六七倍、由是上海至長沙一路之航業、異常發達、六公司競派專航班江輪、叟載往來貨物、先時因湘江水枯難航、運費加增到百分之一百　十、迄至現在湘河水漲、滬湘航路暢通、積貨趕裝數額甚巨、六公司公議雜貸水脚、每噸收十五元、詎料有永泰公司者、忽租用永安、與神福號兩輪開行上海至漢口及長沙班、以與六公司競爭滬湘航業、因不受公攤之束縛、故將水脚减跌每噸祇收七元五角、較六公司僅及半額開航以後、六公司大受打擊、現在由六公司一再曾商、决定抵禦方策、先將永泰租用之泳安輸、由招商局名義、向該船東大振航業公司每月以六千餘元之租金承租、業告成功、第二船神福號、亦由六公司設法租下、使永泰無船行駛、則此項競航可無形消滅、聞泳安租約業由招商局鑒定、此船大致亦派人湖南航路行駛、神福號租賃辦法、刻正與船束怡隆洋行接洽中、從此長江一路不論上下游、不准有野旗輪之挿足矣、 
　　四川航業銳落 
　　在過去三年中、川河航業、可稱發達到最高峯、造成民國六年以後之最新紀鋒、專航此路之民生公司、在此三年中、每年盈利均在百餘萬元、而太古•怡和•日淸等、亦年各餘利數十萬元、此一路之上海去貨、以棉紗為最大宗、在一年前、運費最低時、棉紗每件祇收三元、每噸僅十二元、今羅每件漲到二十六元、每噸為一百零四元、兩月前、川河水淺、分三段航行時、每個運費曾到四十餘元、其他各貨、亦漲至百數十元、鋼鐵機器每噸更漲到二百餘元、在此極度發達之時、川中乃發生大旱災、占地至數十縣之廣、川民之購買力、一落千丈、現值漲水航路暢通之時、照例止當去貨最擁之際、乃以旱災之影響百貨均遭阻停、去路全無、滬上川帮、業已相牽止辦人宗貨件、行駛川河之各輪船、營業亦陡然銳落、因去貨之少、收入大减、民生公司、已有大部分船、調往宜昌、運載成渝路積存之材料入川、以咨調劑、連日太占•怡和•民生•日淸•三北•等六公司已會議多次、决將上海運川貨之水脚分期跌减第一期、將棉紗每噸跌八元、什貨亦跌去十元、此項辦法昨已實打、但有數公司、私自放盤而將棉紗水脚下跌至二十四元一噸者、但運價雖跌、仍無貨件裝載、第第三期更有續跌之勢、 
[黃紹雄昨飛滬]  
　　湖北省政府主席黃紹雄氏、因公於昨晨七時、由漢乘中國航空公司郵機飛滬、當午十一時抵達、下機後、卽返善鐘路私邸休息、旋卽外出訪晤友好、擬在滬稍息、卽飛潯轉慮、晉謁蔣委員長、報告鄂省政情云、 
[陳博生昨東渡]  
　　中央通訊社東京料派員陳博生氏、前於三月間、因公返國、並赴平料理私務畢、於昨日（六日）晚六時、乘柯立芝總統輪東渡返日、大公報總主筆張季鸞、及中委兼中央通訊社社長簫同茲、上海分社主任馮有眞、編輯組長英倚泉等、均到輪埠歡送云、 
[考察歐軍事專員劉為章出國期]  
　　行前尚擬赴廬謁蔣 
　　陸軍之將劉為章氏、前此代表李宗仁白崇禧北來、治商關於桂軍改編問題、茲奉派為赴歐考察軍事專員、今據劉氏語新聲祉記者、本人出國手續、現尚未完全辦妥、約本月底或下月初方可啟程、行前將赴廬一行、謁見蔣委員長、請示一切、將來過港、卽逕赴歐已不必返桂、關稚廣西金融建設諸問題、現由甘介侯及黃薊二氏、向中央洽商、本人業無桂省方面之使命矣云、 
[律師公會積極進行冤獄賠償運動]  
　　定十三日假浦東同鄉會開大會　冤獄賠償法規草案初稿已竣事 
　　上海律師公會冤獄賠償運動委員籌備委員會、已二次開會籌備議决、定於本月九日假八仙橋靑年會、招待各界並訂定於十三日下午一時、假愛多亞路浦東同鄉會舉行冤獄賠償運動大曾、柬邀本市黨軍政法學農工商各機關團體參加、連日以來之籌備經過、及能定負責人員分別詳細摘誌如下 
　　冤獄賠償法規冤獄 
　　賠價運動、每年六月舉行運動大會一次、並聯絡各界以廣宣傳、查此案發起於上海等各律師公會由全國律師協會呈請國民政府要求制定冤獄賠償法規、救濟被評人民政府已經採納、初步起稿已竣、日前上海律師公會召集冤獄賠償籌備會議、由協會冤獄委員會總務幹事陳志皇報告、謂立法委員趙琛•羅鼎•兩先生已將此案起草完竣、提交刑法委員會、本屆大會時應再推派代表晋京請願、以期請求早日製定冤獄賠償法規、 
　　編輯特刋委員該會 
　　組織特刋編輯委員會、除推定俞鐘駱•陳志皇•徐佐良•馬壽華•江庸•蔡肇璜•俞承修•毛雲•嚴蔭武陸鼎揆•酈鰲奎•李文杰•馮美學•陶然•等十餘人、並推陳志皇•俞鐘駱•徐佐良等召集各會員等關於冤獄賠償問題、有意見發表者、儘於本月十日前送會、交付特刋編委會審查付刋、推定分向各大報接洽、於十三日增特刋人員計推定申報瞿鉞委員、新開報王維楨委員民報警肇璜委員、大公報酈鰲奎委員、時事新報何嘉委員、中華日報孫祖基委員、介向接洽編輯特刋事宜、 
　　商討宣傳辦法 
　　本月九日下午四時假八仙橋靑年會招待報界電影界播音界游藝界時、由該會兩屆執監委員九十餘人及冤獄賠價運動會全體委員出席作陪、商議屆時一切宣傳辦法、請各界共同努力並推陳志皇•楊敏時•吳正矱•等委員、分向各電台接洽於、每十三日每一電台派委員一二人到台演講關於冤獄賠償意義工作一小時或半小時、 
　　定期舉行大會 
　　本月十一日下午一時假愛多亞路浦東同鄉會舉行冤獄賠償運動大會、請本市黨政軍法農工商學各界、該會預定柬邀者如市黨部•市政府•警備司令部•市政府所屬各局•各級法院•各法律系學校•市農會•市工會•市商會•婦女協曾•納稅華人會•市民聯合會•各同鄉會•會計師公會•等各派代表蒞會參加、 
　　大會宣言起草 
　　中華民國律師協會冤獄賠償會總務幹事陳志皇委員、昨日正午為商討大會時宣言起草事宣、在法租界辣斐德路一一八六號寓所柬邀各負責人員商討一切、並設宴欵待、至午三時許而散、 
　　幹事會之决議 
　　中華民國律師協會冤獄賠償運動委員會常任幹事會、於昨日正午、在法租界辣斐德路陳律師寓所、召集幹事會議出席委員王維楨•陳志皇•陳德新•蒯晋德•等、公推王維楨為主席戴繼先紀錄、行禮如儀、經主席報告開、宗旨畢、茲將議案錄一、循例舉行冤獄賠償運動、週案、議决㊀通知各地律師公會楨極進行、㊁分函各地來會會員會同當地公會致辦理、㊂冤獄賠償法已經立法院起草、本會應否推舉代表晋京請願參加案、議决、㊀請求立法院公布草案征求各方意見、㊁意見到院從速得付院會、㊂在院會討論時應通知本會以便派員列席、陳述意見、本會宣言如何發表案、議决宣言稿照所擬通過、印發各公會、並對外發表、㊃前述議案應如何執行案、議决關於第一三兩項、交由本會總務組辦理外、再通知律師協會關於第二項通知協會、請於星期內辦就議畢宣告散會、 
[高橋返日]  
　　川口同輪歸去述職 
　　日本參議官海軍大將高橋三吉、上月偕同副官高瀨奉派來華視察該國駐華各地海軍、任務業已告竣、五日晚由杭返滬後、卽於六日晨九時、乘長崎丸啟程返國復命、該國駐華大使館海軍武官本田•輔佐官沖野•陸軍武官喜多•輔佐官宇都宮•等、均到埠送行、並悉駐滬日副領事川口、亦同輪返國述職、 
 
 

Page 11

 
 
[中華聾啞協會昨舉行成立大會]  
　　主席致詞盼望推廣聾啞敎育　選舉李定淸洪貴明等為理監 
　　中華聾啞協會、於昨日下午二時、在小南門聾啞學校舉行成立大會、到中央民訓部曁市黨部代表黃惕人、社會局代表徐曼心•及南京•杭州•蘇州•等各地會員百餘人公誰王遜•孫祖惠•戴師石•為主席團、經議决推進聾啞職業等各案、並選舉理監事、茲分誌各情如次、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席戴師石報告、略謂、本會今日正式成立、承蒙黨政機關、各界來賓、參加指導、不勝榮幸、本人非聾非啞、得被推為主席、實屬濫竽充數、本人從事聾啞敎育十有餘年、對於聾啞者之心理、有相當認識、同時聾啞者在任何方面、對余均有極誠懇之態度、世人以為盲人可憐、其實盲人雖目不能視、但尚能獲得相當認議、而聾啞因生理上之變態、頗難獲得知識、故其痛苦、確較盲人為甚、證之歷史、如春秋時代之左邱明、及俄國詩人愛羅先珂、均係成名之盲人、而聾啞之成名者、卽絕無僅有、可見聾啞在人類中、實屬最不幸者、查我國聾啞人為數極多、其癥可分先天與後天兩種、而尤以後天者佔多數、據全世界調查所得、聾啞人佔全數人類千分之一、中國對於衛生更少請求、故患聾啞者約佔四十五萬人之多、而全國聾啞學校、連東三省在內、不過二十餘校、其間未得敎育救濟之聾啞人、為數更多、以致聲啞者、彼此之間亦極少聯絡、本會為謀聾啞人之幸福起見、故發起組織、幸蒙黨政當局及社會領袖、熱心贊助得以順利進行、深為欣慰、本會嗣後布望政府廣設公立聾啞學校、普及聾啞敎育、並請在國營工廠中、儘量收容聾啞員工、以救失業聾啞、此則尤所企望者也、 
　　黨政訓詞 
　　繼由中央民訓部曁市黨部代表黃惕人致訓詞、由戴帥石以手勢轉達詞意、略謂本人今天得念加中華聾啞協會成立大會、深為榮幸、剛才聽到主席報告、知中國聾啞者有四十五萬人之多、而其中受敎育者、尚屬少數、今天貴會成立、實為謀聾啞幸福之先聲、本人希望貴會、後本互助精神、求自身團結、减輕同病痛苦並希望喚起全國聾啞同胞一心一德自救圖存、次由社會局代表徐曼心致詞略謂、鄙人今日參加貴會咸立人會、見諸位不能言語、須賴手勢傳達彼此意思、甚覺可憫、惟因貴會之成立、從此全國聾啞、彼此互助團結、却又感到欣慰、由於事實證明、聾啞智能、並不低於一般人、今後在本身團結、及國人共同贊助之下、必能發揮聾啞事業、以增進聾啞者之福利云、繼復由該會顧問汪鏡淵致詞、對聾啞學生表示勗勉之意、詞長從略、末由主席戴帥石致答詞 
　　大會提案 
　　通過會章後、卽討論提案、㊀批派代表晋京、向政府請求補助常年經費案、議决、通過、㊁舉辦全國聾啞展覽會案議决、通過、㊂對於聾啞職業問題未解决前、由會中向各工廠請求義務指導、並實地研究、或由會中添設研究班、以解决生計案、議决通過、㊃會中應出版月刋、以資進修案、議决、通過、 
　　當選理監 
　　旋選舉理監事、計由李定淸•何玉麟•王遜•陳卓祥•孫祖惠•葛振民•孫民生、等七人為理事、江致遠•陳祖耕•錢家球•候補、洪貴明•洪承冠•邵光浩、等三人為監委、黃華年•候補並當塲宣誓就職云、 
[駐丹公使吳南如回任]  
　　定八日出國 
　　我國駐丹麥公使笑南如氏、因父喪請假返國、迄將數月、茲已假滿、故定六日晚離京本滬、八日由滬乘方方號輪、赴海參威、取道西伯利亞赴丹回任、 
[朱慶瀾與各界商災振]  
　　陳鐵生日內飛川 
　　振務委員會朱子橋氏、月前赴川甘陝勘察災情、並將放振欵、近已返京、向政府報告一切、前晚復由京來滬、連日與本市慈善團體領袖王一亭•陸伯鴻•陳鐵生•等商討振災計劃、並與各界有所接洽、事絲、日內卽行返京、又中華慈幼協會副總幹事陳鐵生氏、日內俟與朱氏接洽後、卽行飛川、擬在潼川（三台）重慶設置災童收容所兩處、在陝甘亦擬設置災童收容所數處云、 
[川災救濟協會電川減輕田賦]  
　　災黎難得蘇息　應改一年一征 
　　上海市川災救濟協會、昨電川省劉主席云、成都劉主席、甫澄勛鑒、川省於人禍之後、繼以天災、農村破產、蓋藏凈盡、欲紓民力、首須减輕負擔、比聞貴的編制預算田賦仍定年四征、加以地方各項附加、已在八成以上、際此經年亢旱、播種愆期、東作未修、西成無望、過天人民賴以抵納糧稅者、厥為變賣農產品、今則無物變賣、試問籌措何從、恐將來追捕之煩更有甚於今日之旱、藐茲孑遺不死於災而死於賦、瞻念前途、不寒而憟、查一年一征、取民常經、各省皆然、而川省獨異同在中央統治之下、不應獨涉紛歧、當川事甫定、川財未理、尤可諉靑黃不接不得不忍痛一時、迄今三載、二度裁兵財政就軌、乃於吾尺救死不暇之中、仍不惜踵此防巨惡制、將何望有廢除之日、即謂軍政費有關、亦似宜嚴覈浮冒、力减開支、不足者由中央統籌兼行、而不能專以加重田賦、為彌補預算之方、庶幾垂死災黎、得稍蘇息、故救濟川災、無論治標治木、均以自二十六年度起、規定田賦一年一征、為第一要策、執事關心民瘼、眷念川災、至深且切、民衆咸欽、此種救災要策、當蒙採擇施行、用敢電陳、伏維監察、上海川災救協會叩魚、 
[黃薊昨謁徐堪商桂金融公債]  
　　黃定明晚再度入京 
　　廣西省銀行行長黃薊氏、前日由京返滬後、昨晨十時復往、晋謁留滬之財次徐堪氏、繼續洽商整理廣西金融公、債二千萬元辦法黃氏預定明（八日）晚再度入京、向中央熟商發行公債之必要條什、及規定法幣與桂幣之比率等問題、事畢卽行返滬、候輪南旋覆命云、 
[商檢局發表生絲出口統計]  
　　去年六月至本年五月 
　　據實業部上海商品檢騐局發表二十五年度（自去年六月起至本年五月底止）上海生絲出口總數為七萬四千九百二十二包、較之去年度之出口總額八萬一千七百四十八包、减少達六千八百二十六包之鉅、惟較之前年度、則見增加、至其輸往各國均現普减狀態、若以近年生絲出口言、則成曲綫减杪、若以兩年比較、則大為不振、茲分誌各情如左、 
　　生絲種類 
　　一年來生絲出口種類、以浙江白廠絲為最鉅、共計四一一九一包、其他白廠絲二三○包、輯里線一二一九包、白土絲八二一包、江浙黃廠絲九九包、黃絲九七一包、黃土絲一二三三包灰絲一九七五包、雙宮絲一六三六包、及廢絲一三七一九包、棒中出口最多者、為江浙白廠絲、佔總出口額十分之六以上、次為輯里絲、 
　　出口國別 
　　出口國別方面、計運往㊀歐洲一九七九九包、㊁美洲二四五四六包、㊂印度二九三八包、㊃其他各國三九二○包、至去年度出口國別、為㊀歐洲二一○六三包、㊁美洲二五二六五包、㊂印度三一五一包、㊃其他各國六五四六包、均現普减現况、 
　　上月出口 
　　本年五月份一個月中出口生絲種數如下、㊀白廠絲二五三三包、㊁輯里絲一○八包、㊂白土絲五四包、㊃黃廠絲二一包、㊄黃廠絲五一包、㊅黃土絲五四包、㊆灰絲二三七包、㊇雙宮絲一一下包、㊈廢絲二三九○包、其中運往歐洲一○一四包、亞洲及非洲四○九包、美洲一七一七包、共計上月份出口五五六○包、以上半月勝於下半月、 
[國貨競賽會準展期開幕]  
　　籌備不及展期一週　擬請林康侯氏揭幕 
　　本市中華國產廠商聯合會發起舉辦之國貨競賽會、自勘定小西門蓬萊市塲西首空地為會址後、各大國貨廠商、以地點適中、均紛紛前往參加、截至昨日止、登記廠商已有六十餘家、預定塲位、計一百餘間、該會原定本月十日開幕茲以籌備不及、决定展期一週、改於本月十六日開幕、除東邀各界蒞臨參觀外、擬敦請林康侯氏主持揭幕、以降儀式云、 
[溫溪造紙公司遷移新址辦公]  
　　溫溪造祇股份有限公司、自六月一日假銀行俱樂部召集創立會正式成立後、以原假申報館五樓為籌備處、現覺不敷應用、特租定愛多亞路一六○號四樓四○三•四○五號為事務秘、已於昨日遷移竣事、今日起卽在新址辦公、電話一四五二九號、各界如有事接洽、可逕往上開地址云、 
[歐亞新機檢查畢明處女航飛蓉]  
　　改稱"歐亞廿"號巨機歐亞航空公司向德續購之第六架五十二號式式容克式容克斯巨型機、自上月杪由德飛滬後、即入龍華機棚、折卸內部機件、加以檢查、是否有損壞情事、並加鬆漆、編為一歐亞二十一號徵號、並曾於昨日在龍華飛機塲試飛、結果成績良好、定明最（八日）六時十五分、加入陝蓉綫處女航、飛往成都云、 
[儲力運動展覽會智力組昨開幕]  
　　陳列電報櫗器其他手工品等 
　　上海靑年會為謀民族復興、提倡德智體物四力集中、發起儲力運動、舉行展覽以來、參觀者十分擁擠、智力展覽組、如於昨日佈置就緒、公開展覽、該組展覽品、陳設於雪賡堂、門首懸"有一技之長、伺愁答業、一分陰是惜、奮志讀書"對聯、頗為注目、內部陳設呂無論大小、均寓一一投之長之意、如交通部上海電報局之最新式發電機、計有㊀成音振湯器、㊁無綫電報機、㊂打字電報機、㊃印字機、㊄發振機、㊅復盤機、㊆電紋收報機、㊇健盤擊孔機、㊈各種電報統計等等、由電局派員駐在、隨時證明、並表演發報收報、印字等等技術、同時並陳列編草、揑麺•石器•雕刻•磁器製造等工藝品、並有當塲表演者、其他並陳列各種圖說、計㊀免癆要則、㊁霍亂之傳染預防、㊂倉蠅傳染圖說、㊃繃帶法、㊄搬運傷人法、㊅止血法、㊆人工呼吸法等、其他在陳列室之旁、新置大地圖幅、下有中華萬歲四字、上有大衆體力、大衆物力、大衆智力、大衆心力等四箭頭、直射該圖利用電力、隨時發光、尤使人注目、昨日為星期日、目為智力組開幕、故觀者絡繹、不下千人電報表演時、尤擁塞不堪、 
[不買賣私貨準備宣誓宣傳]  
　　召集各公會分頭進行舉行宣傳大會促注意 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、為喚起市民誓不買賣私貨、以保國民經濟命脈起見、特經議决舉辦市民宣誓、業經該會擬具誓詞、定期召集各同業公會、各區市民聯合會分頭進行、茲分誌詳情於後、 
　　市民宣誓拒買私貨各界不買賣私貨運動委員會以邇來走私之風、日益猖獗由華北深入華中、若不加遏止、則民族工商業、曁國家財政、岌岌可危、為喚起全市市民誓不買賣私貨起見、特經决議舉行全市市民宣誓、業經該會宣傳科擬具誓詞、定期召集各同集公會、各區市民分會、討論進行辦法、再由各該會召集个體會員舉行宣誓、如經過宣誓後、將商店之名公開發表、堅决拒販拒用拒購拒運為目的、如有違反、則受公開懲戒云、定期舉行擴大宣傳科以促進市民不買賣私貨運動首重宣傳、俾社會國人全體注意、茲為舉辦不買賣私貨運動宣傳大會起見、持經擬具宣傳辦法、定期開幕該項宣傳辦法、及日期定本月九日下午四時舉行第一次常務會議提出討論後、再行正式公佈云、 
[紗布交易所捐欵救濟黔災]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接穆藕初•聞蘭亭來函云、逕啟者、接奉大函、並捐冊一本、敬悉、弟等鑒於黔省大早、民不聊生、特意可憫、茲將募到紗布交易所國幣一萬元、尚有三千元、係捐助甘肅災欵、合行併奉、至希檢收、分別轉匯災區、以作杯水之助、捐冊一本附趙、亦祈照收為荷、 
[辛未救濟會捐助大批藥品]  
　　本市辛未救濟會、昨涵河南省振務會、捐助大批藥品、請代往疫區施救、原因云、案淮貴會世日代電、時疫流行、各災區請求施藥、懇慨捐良藥等由、事關救濟病黎、自應照辦、茲配發痢疾散一千瓶、濟生丹三百包、午時茶一千五百包、並商由救災會發惠衆水一千瓶、雷擊散五百包、至尊汕三百瓶、民丹二百包、據疾丸二百包、救生丸一百包、共裝一木箱、交由中華捷運公司運奉即希察照、派員前往提取、幷盼見復為荷、 
[上海縣本年徵浚各河昨啟壩]  
　　上海縣本年度徵浚橫瀝•六曲•三陽•淡水•及菱門塘等河、工程均已完成、橫瀝河尚須整理、於本日啟壩放水外、其餘各河、均於昨日下午五時、一律開壩'事前由承包壩座工人、挖掘壩箱拔除壩樁至潮汛旺時立卽挑土放水、一時水花噴射、水流如千軍萬馬之奔馳、農夫農婦、觀者如雲歡聲雷動、薄暮始散 
[紅十字會分會救護隊昨畢業]  
　　紅十字會上海市分會、於昨日七時假座八仙橋靑年會九樓會食堂、舉行畢業歡讌、列席者全體受訓隊員及該會會長藏廉遜•張杏蓀•夏理彬•敎練官朱善恒醫師•陸大成醫師•湯福生上尉等、首由隊長致歡迎詞、略謂"今天本會全體救護隊、隨同隊長、及本會會長公讌三位敎練官、我救護隊、自去年十二月受訓以來、迄今五月餘、已屆畢業之期、向蒙會長理事監事諸位先生頻加勗勉、敎練官循循善導、祇有埋頭努力勤日鍛鍊、一則以副諸公之雅望、一則以冀為國家為社會微效末勞、盡國民之一份能力而已、今日為畢業之期、同人公議、薄具粗饌歡讌三位敎練官、不敢言酬答三數月來之敎導辛勤、亦聯為聯絡感情、藉表寸心云云、次由會長致訓詞、大意勉勵獎飾、及希望此後團結努力、秉一貫之精神、為國家為憶族爭光、末由敎練官致謝詞至八時始散 
[團體消息]  
　　▲淮陰向鄉會昨日（六日）上午十時假文廟路民衆敎育館舉行成立大會、到四百餘人公推朱德軒•陳翔•程海秋•石杭鼎•王鋆•朱蘭嘉•喬仲山等為主席團、首出主席陳翔報告開會宗旨、程海秋報告籌備經過、議决、一籌設淮陰旅滬小學、二函賀于主任學忠、就緩靖公署署長、三組織救濟委員會、四函請准陰縣政府整頓市容、五籌募會所基金末選舉理監事、當選者喬仲山•陳翔•朱蘭嘉•石抗鼎•王鋆•龍少五•程海秋•周譽膺•姚民範•趙宗憲•戴寅標•王萬成•郭庭芝•趙文星•辛士魁•為理事、陳振福•嚴鴻章•祁佑民•李吉林•張其先•王永淸•林寶元•為候補理事、朱德軒•李崇德•溫崇祿•蔣嗚儒•張長林•尹必貴陳劍秋為監事、鄭楚庭•不慶餘•劉德華•厲鴻恩•魏光富為候補監事、最後攝影散會、 
　　▲健社為本主市工商學各界人士所組織、京旨在聯絡感情、交稱智識、並以提倡正當娛樂、努力體育運動、茲以籌備完竣、於昨日下年三時假新閘路淸凉寺举行成立大會、由吴廷倫•劉勁草•趙振輝•曾善仁等爲主席團報告畢、由謝葆生•邵虛白兩氏致詞、語多勗勉、繼推選理事十五人、趙振輝•吳漸光•章人偉•陣郁文•鄔畢葆•沈友賡•朱午泉•張念駿•張洪基•楊錦森•姬振東•張隆蓀•葉天民•茹慎修•吳庭倫等當選監事七人、徐浚泉•朱鴻慶•萬之希•簫增福•任有泰•謝孟芳•胡昌明等當選、末卽攝影散會、 
　　▲電焊業公會、昨日在愛而近路萬祥里召開首次籌備及改選會、討論事項、㊀繼續函請中國華强信大昌三家抄錄同業名單、以便進行徵求案議决、去函請託、㊁健全本會組織、應促進同業踴躍案、議决、發表告同業書、並由秘書負責撰發、㊂本會改組在卽、應預籌大會經費案、議决額定一百元'先向同業會員籌借、得由以後會費項下扣還之、㊃本會為謀同業營業發展、應着手調查同業近况案、議决派員詳予調查、酌情予以業務上之保障與調整、㊄同業無限制增加、影響營業、應加適當限制案議决、以現有之同業爲限、極力徵求入會、越限新創之同業、應依照本會規定之辦法、方可營業云、 
　　▲市聯十六分會昨日下午二時、在會所舉行第三次執行委員會、議决事項、㊀為卡德路大成公司菜塲、來會報告、稱四週各馬路沿路浮攤、近日復見增多、請予轉知捕房勒令驅逐、以利營業案、議决再函工部局及納稅會、嚴予取締㊁徵求會員、因各委員一時不能同往、尚未辦理完竣、應如何繼續進行案、議决、由本會書記會同前推委員、即日進行辦理、㊂委員張一塵朱雨陶苑淸市聯會轉函工部局、取締派克路沿蘇州河空地上之賭攤案、議决、准予追認、 
[唐太夫人昨開喪]  
　　吳浙唐纘之先生之祖妣、張太夫人、於五月一日仙逝、享壽八十七歲、昨日在吳淞鎮淞光路住宅、設奠開吊、纘之君、從事社會工商事業、交游遍海上、昨日素車白馬、絡繹浙滬道上、備極哀榮云、 
 
 

Page 12

 
 
[鐵肺人史賴特昨晚離滬回美]  
　　中午離公濟醫院觀者如堵　換新鐵肺暫停呼吸兩分鐘 
　　美籍少年病人史賴特、因麻痺病以鐵肺醫治於本月四日晨二時一刻抵埠、入公濟醫院後、復於昨日中午十二時零五分、離院登柯立芝總統號輪返國、下午二時渡浦入輪時、因換新鐵肺上輪、曾停止二分鐘呼吸、旋安然進預定之房間、下午六時十五分啟椗返美、預定十八日可抵舊金山、 
　　在滬逗留二日有半 
　　鐵肺人於四日淸晨抵埠、當日晨六時入北蘇州路公濟醫院、於此二日間生活如常、亳無異狀、昨日中午十二時零、離醫院搭茂泰洋行市一三四○二、租界一六六一○號卡車、登柯立芝輪上、渠由醫院中出來時、院內外圍觀者達一千餘人、施賴特於十二時離五樓房間、零五分時、由預置之扶梯上車、
馬達仍徐徐而動、汽車速率為三馬愛爾、 
　　十二時半抵達新關 
　　若以出公濟醫院時計算、在滬祇勾留二日半、渠所搭汽車、乃與北平抵埠時相同、綵色鐵肺置於汽車中、車上亦裝有馬達、聞抵新關碼頭時、當由公共租界巡捕房派員維護、不准閒人接近、以防傳染、惟上海搬塲公司及茂泰洋行之工人、仍不戴口罩、扶持鐵肺人上下、 
　　登輪之際停止呼吸 
　　史氏於下午一時抵輪埠、乃由醫師等改換新鐵肺、裝於柯立芝輪、史賴特在登大輪時、離開舊鐵肺停止呼吸約兩分鐘、迨登輪入船後、復安睡於新鐵肺中、下午六時十五分，安然啟程赴美、 
　　兩醫師談平常生活 
　　此行除其父母外、並有美籍醫師福根特爾華籍看護六人、及工程師等約二十餘人、協和醫院華籍醫師朱舒章•叢振國•二君、則定今晨搭早快車回平、據朱•叢•二氏在輪次對記者稱、史賴特君尋常生活、與常人無異、惟飲食較少耳、身體除麻木外、血液亦如常人、返美之後、或有復原希望、舊有鐵肺、仍歸還協和醫院、 
 
[鐵肺人與女看護] [  （同盟社）]  
[市區人力車失竊案日增]  
　　六日內失竊十一輛 
　　本市區南閘北特區滬西營業人力車、計二萬二千輛、自本月一日起由太平保險公司承保失竊險後、一般向賴竊車勒贖巨業之流氓、大起恐慌、此中首要閘北為周步根小德喜小長生等、南市為吳二美子李鍋兒•鄧兆芝•陳錫華•小蘇三等曾集議大施手段、於最短期間竊車若干輛、俾保險公司停止保險工作、仍恢復以前竊去贖來狀態、最近五六日間閘北新民路．及烏鎮路橋、恒豐路新橋前後失竊市照三輛、南市十六舖帶、前後失竊市照四輛車行夜間失竊者亦有四輛之多、其中多數橡皮內外胎剝去擯置僻弄．由所在警局所收留、經公會備函代領、依照保險章程賠償、車夫損失極其有限、但保險公司一時負擔不輕、深望市當局認眞查緝、將若輩一一捕送遊民習勤所、為車夫除害、以免功虧一簣也 
[路警開槍傷人誣報盜刦卸責]  
　　誣報事實匪刼槍　械業經行人警所證明 
　　本月四日晚九時左右、閘北大統路交通路鐵路口、發生匪徒八名、刦奪該處鐵路警士槍械、致該警開槍、誤中行人楊永發之右腿、當卽將受傷人送醫院等情、曾誌報端、茲悉是晚九時、適值京滬綫下行車快車到京、經過大統路時、例須將柵鬥欄阻行人、以防發生危險、當柵鬥尚未關阻時、有行人數名欲穿過鐵道、該處路警名林慕泰不許、致起衝突後、該警為自衛計、遂開槍一響不料誤中行人楊永發之右腿當卽由路局方面將受傷人送租界同仁醫院療治、聞幸傷非要害、不致有生命危險、而發生此不幸事件之時鐵路北面柵門口、有新閘分局太陽廟警察派出所三十八號崗警趙冠英目睹、並協助拘獲行人周鴻基卽周宏基二名、帶所後、訊問供稱年𠥻八歲湖南人、住該處交通路久安里（卽太陽廟警所西間壁）三號賣牙刷為生卽經巡官龐桂嶺派警前往查明屬實周有一妻子女二口、該周宏基因急欲返家晚膳、所以欲穿過鐵路並據稱被該路警打耳光一下、槍柄（係步槍）擊傷右股部、復出示傷痕、有靑腫、惟該路警知已肇禍、欲圖卸責、故誣報匪徒刦奪槍械、且指周宏基為匪、强欲提周至路局訊辦、惟警所不肯、昨已解新閘分局、轉解警察總局、 
[甯紹輪革新嘉惠牯嶺游客]  
　　到潯後當天上山 
　　甯紹公司之老甯紹快輪、係行駛長江專班、最近自經張延齡接辦以後將船內船位、大加改革、超等艙與官艙、一律放大地位改成小舖、務使旅客化極廉之票價、得極度的舒適、玆又因天氣漸熱赴牯嶺邇署之客、及前往游覽者日多、張君乃商得公司及船主同意將輪行速度增加、凡乘寗郵輪至九江者、提早至下午三時到埠、當天卽可上廬山、使赴牯嶺之客可以節省時間及减少糜費、（如乘其他江輪當夜均不及上山須留宿九江一宵也）又為優待敎育團體起見、凡學校團體購乘寗紹輪船其票價、另有特別優侍减價辦法、已委托中國旅行社辦理、 
[蘇警校畢業生參觀京滬警政]  
　　鎮江江蘇省警官學校正科、本屆畢業生徐則騤等八十名奉校長余井塘（現任江蘇民政廳長）命組參觀團赴京杭滬各市參觀警政、藉增見識、來日厠身警界、有所貢獻並派敎官秦潮臣氏率領、事先分向各機關接洽妥當已於上月三十一日、由鎮出發、先赴杭州、事畢、業於前日搭乘滬杭火車來滬、參觀上海市警察局董家渡警察所龍華路警察敎練所等、並定於今日參觀租界警務處該團一行人日內卽須乘車晋京、參觀首都警政機關云、 
[高三分院興建辦公房屋]  
　　已簽訂租地合同 
　　本市第二特區卽法租界江蘇高等法院第三分院自楊鵬氏接任院長後、鑒於高三•特二兩法院除法庭房屋係自置之產外、對於兩院辦公處所俱係租借民房應用、迄已六載耗費租金不貲、故楊院長蒞任後、卽規劃籌欵建造新特、擬建五層大廈、備作高三•特二兩法院辦公處之用、呈報司法行政部核准、擬租借特二法院東隔壁法工部局所有基地一方、為建造新屋之用、與法工部局商定租期五十年、年納租金一元，繪具圖樣、估計造價呈報司法行政部各情已誌前報、茲聞高二分院與法工部局租地契約已經簽訂、法工部局於日前將此基地交高三分院接收一俟招標手續辦妥、卽將拆缷舊屋興工建築、為期不遠矣、 
[昨日熱悶益加啞女中暑]  
　　經急救後始甦醒　里巷間一片夏景 
　　本埠天氣、前日突然轉高、溫度升至九十度以上、昨日熱浪未退極感悶損南山中華路羣學會附設之聾啞學校、有一女啞童因不勝熱悶竟致中署暈　、當經施以急救手術、始行甦醒復當、父向各醫院探詢、昨日下午因中暑送院求治者頗不乏人人晚後、熱稍减惟里巷間路坐乘涼者漸衆充滿炎夏景象矣、 
[湖社靑年學會昨日開幹事會]  
　　張宗浚等為常務 
　　湖社靑年學會繼會成立已多日、昨日下午五時復在該社召開第一次幹事會、潘鼎元主席、張宗浚紀錄首由主席報告成立經過、旋卽開始討論茲摘錄重要議案如下、㊀推選當務幹事案决議推定張宗浚•倪仲光•仲滌麈·張維熊•姚肇怡等五人為常務幹事、㊁暑期工作應如同進行案、决議請湖社頒發暑期工作大綱、以便進行、㊂本會經費應如何籌措案决議、由常務幹事造具預算函請湖社撥給、分會會費下學期起解送總會㊃製發本會會員錄及會員證案决議、交常務幹事辦理、㊄各中學分會應如何進行組織案决議本學期內先行調查完竣、下學期開始時、由本會分會分頭負責指導組織議畢、散會、 
[昨為蛀牙預防日兒童免費騐牙]  
　　敦請潘公展等演講 
　　中國衛生敎育社上海分社、上海市健康敎育委員會、中華衛生敎育研究會、家庭工業社、兒童齒科院、四團體、茲為提倡口腔衛生起見、特定於昨日（六日）為蛀牙預防日、分別免費駐牙地點㊀南京路家庭工業社、由陳朝政等醫師檢騐、㊁福煦路中德醫院、由丁瑞云龔逸華醫師擔任、㊂蓬萊市塲家庭工業社、由李國英何嗣伊醫師檢查、㊃北四川路新亞中學由楊永銳士徵康兩醫師檢查、統計參加騐牙兒童、不下于三萬人、情形頗為熱鬧、又悉昨晨家庭工業社、兒童齒科院、敦請潘局長胡叔異等諸名士、假座中西電台播音演講、以示普遍宣傳云、 
[各推事調動訊]  
　　上海地方法院推事趙𡽪生•王可權•楊淸等、現奉部令、均另調江北各法院推事又檢察官鄭培義亦調任、而現有滬院推事之缺亦已調陳思水等替云、 
[華僑代表徵求名人書畫]  
　　運暹展覽 
　　暹羅僑代表劉雲章在滬徵求名人書畫運往暹羅展覽自蒙蔡元培•于右任•張道藩•經亭願王一亭•吳湖帆等、極力贊助徵求後茲悉華僑聯合會、收到開人題詞、及各地送來作品至上月底止、已有百餘件．開劉氏亦將日內候輪南返親自護送又悉華僑聯合會前謀國內外各地華僑聯絡起見、組織徵求　員委員會後、已積極進行、現該會宣傳組組長謝南光業於上週赴南洋徵求會員云、 
[林吉姆吳愛容執敎聾啞學校]  
　　林吳結合後　已生有二子 
　　啞情人林吉姆與吳愛容女士、自結婚後、伉儷間情好至篤去年以發生誤會吳女士忽離林君引避。惟吳女士旋卽歸來、仍言歸於好、其情曾載報端、大通社記者昨值林君於中聾啞協會成立大會席上因失聲啞敎授戴世石氏為舌人、乃以林君與吳女士近頃生活狀况為問、林君乃以手指作勢代言、詳答記者之問、始悉林君與吳女士、現均在上海聾啞學校担任敎職、現住閘北虬江支路七十四號早出晚歸、情好益篤、吳女士在學校担任敎務而外、歸家則雜操家務倍極辛勞、同時林吳結婚後、已產有二子長八歲、次四歲、林君上有老父、亦同居、生活方面、藉學校𢜗給尚足維持、林君於言間、對吳女士頗流露一種摯樸愛護之意想見其伉儷情篤也、 
[不堪老婦虐待養女越屋逃出]  
　　查明後老婦判懲 
　　甬女朱亭香年十一歲、去年七月間、因乃母逝世家貧難以生活經其姊方朱氏帶滬、得欵三十元、在華德路八百二十八衖六十二號紹興老婦陶張氏處為養女初則待遇尚好近來朱女作事、稍一不愼、用竹竿兇歐、遍體鱗傷、女不堪其舌上月十五下午六時、氏又將女毒打後、關於一亭子間內、不給飯食、女乘隙自窗中爬出、登灶披間而下逃往馬路中、迷路啼哭、後經人將女送往濟良所不能說明伊家住居伺處、直至前日所中以朱女來源不明、略知其家住華德路遂偕女至滙山捕房報告、派探員孫愛忠調查之下、始悉陶張氏地址、密往將氏帶入捕房、一昨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭縷述經過、蕭燮棻推事向被告訊明判决陶張氏處徒刑六月、朱女暫送婦孺救濟會留養、 
 
 

Page 13

 
 
[虹口日商反對設立大阪百貨商店]  
　　日文每日新聞云、大阪著名大丸百貨商店、為謀向本埠發展計、業將篷路二○一號備後屋洋行收買、定於七月一日開始營業、本埠日商以大丸擁有鉅大資本、如向本埠進出則虹口方面之小賣商人、將受絕大威脅現正召集各商、反對建設運動、但大丸前已派吉村經理片山營業部長來滬、準備開市、惟據貿易部長星島所云、謂大丸之在滬設立公司原非小賣為主、實置重於南洋與阿非利加等之輪出、今僅投三十萬元資本、將來徐圖發展、但日僑方面以大丸雖在滬無店舖設備、然與南洋非洲方面之貿易、儘可直接交易、今不在南京路設立大公司、與外國百貨公司相抗衡、竟在虹口日僑密集地域、設立商店、實與日商競爭營業有碍、故各小商店將聯合推派代表赴大阪、反對設立運動、 
[誘拐女孩被獲]  
　　北江西路三六七號杭州婦人程楊氏之五歲女愛弟、三月十七上午十一時、在門首遊玩失蹤、被附近小菜塲小販蘇州婦人李石氏串同廣東婦人陳林氏、以三十七元代價、賣與北四川路仁智里二一八號粵婦麥陳氏處為養女、前晨八時、氏因女經過北江西路三六三號李志良麵店入內吃食點心、而李認識愛弟、遂尾隨至仁智里、當報告三零六九號華捕入內、詰悉女係鄰居陳林氏來源、當將逮捕又往續獲李石氏、一併帶入虹口捕房、昨解特一院刑三庭、經肅推事詰問一過、論仍還押、女交乃母程楊氏領回、 
[工人觸電斃命]  
　　常州人萬和生年二十四歲、在南市隨家浜路八六○號利明拋銅作為工人、昨晨八時許、萬正在工作之際、偶不經心、手觸電流、在旁工人見狀、急將電門關閉設法救下、已氣息僅薦、立召西區救火會救護車到來載送滬南醫院救治、抵院後未及施救、卽行斃命、 
[掃弄人騐係患病身死]  
　　皖人晋和尚、今年四十三歲、在金神父路六十八弄為掃弄人於本月二日、與其叔晋福芝（卅七歲在霞飛路六百弄八號充大司務）口角爭吵後、忽患腹痛、翌日在同弄卅九號雷文安處進早餐、至午刻突然身死、由雷通知晋福芝收驗、乃晋福芝拒絕不允、反指被毒、致爭持不决、故報告法捕房、將尸异送同仁輔元分堂騐尸所、報請特二法院、由王檢察官偕法醫蒞所、騐明死者晋和尚、委係患病身死、并無別故、并傳尸屬晋福芝證人雷文安等訊問一過，官諭尸叔晋福芝具結領尸棺驗、晋仍拒絕、官乃諭父同仁輔元堂驗埋、一場糾紛遂告解决、 
[汽車撞死人命車夫上訴駁回]  
　　原判處刑二年 
　　本市中山醫院醫師朱崇恩、出入置有自備汽車一輛、租界照會號碼八七二八號、朱於本年三月三十一日、因公出外、由汽車夫海門人周樂君（年二十三歲）駕駛於午前十一時、駛經福煦路由東朝西至三二七號門前、周因司機不愼、致將過路之紹興老人謝春梅（六十三歲）撞傷身死。由法捕房將周拘解特二法院、依業務過失致人死之罪、提起公訴、結果判周處徒刑二年在案、乃周不服判决、向高三分院提起上訴而被害人之子謝金富、於第二審延許武芳律師代理提起附帶民訴求追喪葬及七中超荐籌費損失三千元、業經合議庭審理終結、於前日宣告判决、上訴駁回附帶民訴、移送民庭審判、 
[人道月刊社發起二次靑年聚餐會]  
　　本市虞洽卿路大慶里、人道月刊社特運絡同濟•大夏•復旦•光華•美專•持志•商學院．上海醫學院•上海女中•務本渭風•聚德•吳淞中學、同濟中學•同濟高級職校等各界服務靑年、發起靑年聚餐會、其宗旨、純以連絡靑年情感交換知識為目的、近該社特定於本月十三日（星期日）上午十一時、假座四馬路大新街春華樓清眞菜館舉行第二次聚餐會、（第一次於去歲雙十節舉行消息會誌各報、）此次特請交際大家黃警頑氏參加演講、通知書已於昨日發出、屆時富有一番盛况云、 
[綏陽輪上查獲拐孩婦人]  
　　隔別訊問初尚狡賴　捕頭飭候查明再核 
　　太古公司行駛港粵班之緩陽輪船、於昨日上午八時許、行將起椗出口時、經中國救濟婦孺總會調查員陳少廷、會同海關水巡捕房探員史阿金、登輪查察、當在統艙內撞見一中年小足婦人、手挈一四五歲之男孩形跡可疑、遂隔別盤詰之下、該婦初尚狡猾、但該孩頗為聰慧、自稱名大獃子、年五歲江北人、父母具在、父做修黃包車家中住址則不能說出、並云上身所穿之花洋布衫、與跑鞋係該婦所給、詰之該婦、始承認係在二十一路無軌電車相近有男女厠所之處、將該孩拐來、擬帶往汕頭地方價賣旋又推說係一不相識之男子、託伊帶往汕頭等語、探等乃帶回捕房、訊悉該拐婦姓張姚氏、年三十四歲、宿遷人、捕頭飭候查明該孩家屬再核、 
[救生局撈獲無名男屍]  
　　共計兩起 
　　南市救生局對於浦江各處撈獲之無名浮屍、除發現傷痕者外、照例毌須報騐、即行備棺收殮、前日由水巡補房在浦中撈獲男屍一具，身穿格子綫呢長衫、毛葛夾襖、白布褲咖啡色襪子、無鞋、圓頂頭、身畔有銀戒一只、銅元十枚、一分幣二十枚、一角票一紙、鑰匙一個又無錫文戲演員技藝研究會會員證一張、上粘照片、名韋鳳奎、年三十四歲常州人當送交救生局後、忽察見小腹下有形似刀傷之創口一處、乃通知水巡捕房派探徐爵祿、報請地方法院奉委鍾檢察官蒞局、騐得係一橫痃傷口、尚未收疤、致有此誤會、大約死者受貧病交迫、始投浦自殺、亦未可知查無屍體、即飭該局收殮候領、 
　　楊樹浦附近浦囬、於咋日清晨發現一半裸男屍、上身穿灰色布短衫、下體赤裸無褲年約三十餘歲、經水巡捕房撈送救生局收殮、 
[工入食蟹中毒]  
　　閘北北寶興路公興橋堍十號大中染織廠工人金阿壽•孫有成•徐仙壽•郭銀生•李先臣•郭阿四•孫初生•瞿仙根•馬玉發•李光盛•等十二人、於前晚六時許同進晚餐、分食鹹蟹餐畢、卽開始工作、詎至昨晨二時許、金等先後嘔吐腹痛如絞均中蟹毒旋經該廠事務枓將金等分別車送寶隆•時疫•兩醫院醫治、中毒工人除郭阿四勢較危殆、餘均無礙、至光社 
[浦東分社開幕]  
　　上海市至光社以聯絡感情團結互助為宗旨、白鄭子良氏受任社長以來、厲精圖洽、整理一新、故社務蒸蒸日上、社員千餘、尤以浦東菸廠堆棧參加者紛至杳來、茲為擴充內部曁便利社員起見、另設分社于浦東東昌路浦東里一號、逕于昨日假飛熊體育塲、舉行開幕典禮、主席團鄭子良·黃雨亭•張輝•謝金才•鄭寶文等、行禮如儀後、計有來賓演說、國術表演、聞更有醒獅一隊遊行市街、觀者途塞盛極一時云、 
[黃金戲院啟演五省籌賑戲]  
　　上海各界籌賑川黔豫甘陝五省救濟會、原定有舉行游藝籌欵之組織、現以黃金大戲院馬藝員連良張藝員君秋•等演期圓滿卽擬北上、經救濟會杜月笙•王曉籟兩氏商由金廷蓀君挽留馬張兩藝員等及扶風社劇團諸藝員、於明晚（八日）起、演義務戲三宵、劇目均已排定、為平生最得意之傑作、並煩諸聞人閨秀名票、同時粉墨登塲現身說法為五省災民請命、票價仍照黃金舊價並不加價、今日起即可預先購票對號入座黃金戲院為海上之改良劇院、革除舊習、已告成功、茲承院主金君慨允免租、諸藝員亦均慨盡義務、熱心善舉、足以風世、 
[應志良在厠所被暴徒毆擊]  
　　蘇州人應志良、年四十歲、業織綢機工、於昨晚九時許．應赴閘北飛虹路新祥里七區織業工會開會、應因便急出外小便、突被伺伏里內暴徒多人、手持棍斧等兇器、將其毆擊應富塲被砍傷頭頗、先後兩創洞、深約寸許胸腹亦受傷、流血倒地不省人事、暴徒見目的已達、四散逃逸、旋由會中工人發見應倒臥血泊中據情報警並將傷者車送醫院醫治、聞勢頗危、至應之遇害原因、與前次綢廠工潮有關、現警所正澈查緝兇中、 
[購收音機之好機會]  
　　本埠石路鄭家木橋口洋洋無綫電材料行所經售之電鐘老牌、及歐美名廠出品．各種高等收音機并材料零件、品質高超售價低廉、營業日見發達、近該行并舉行夏季大减價二星期、因該行各貨、均係直接歐美訂購、故成本比較低廉、此次减價、各貨售價確比市上便宜如各種高等收音機、花九元五角便可買得一架、而該行修理部、儀器完備、工程可靠、故不論購機、或修理、均可打九五二○四號電話、該行立即派人接洽、洵顧客之絕好機會、聞該行自昨日起、並在廚窗中陳有最新奇之鐵肺人史拉脫君、大幅珍貴照片多幀以供衆覽、聞如購機一架、即可贈送一張、 
[國際勞工公約之制定與實施續] [  程海峯]  
　　會員國批准公約之後，卽須切實執行，如不頒布法令或條例以及其他方法使公約發生效力，該國之工入團體或僱主團體可向國際勞工局控訴。理事院卽可將告訴書通知被訴國政府，請其發表辦證書。若在相當期限以內，該國政府不交辯證書，或雖交而理由不充足時，理事院便可將告訴書與辯證書公佈，訴諸世界輿論之批評。又任何會員國，認為另一會員國未曾切實履行彼此所批准之公約時，有向國際勞工局提起控訴之權利。凡此類控訴，均交審查委員會辦理。 
　　公約草案之制定，雖為國際勞工組織之中心工作，但吾人决不能謂國際勞工組織僅為一制定國際勞工立法之機關。目前之種種重大經濟與社會問題，均有待於國際勞工組織之注意與解决，處此轉變時代之世界，種種經濟勢力，實有從事調整之必要。而今各國所感覺切需者，為如何建立一新的經濟平衡制度，俾得消减目前之危機與不景氣，而使世界達於和平繁榮之境，然此問題包括極廣，所有國際貿易，公平競爭，貨物與勞力之交易，以及金融價值之國際調整等問題俱在其內。故新經濟平衡制度之建立，乃係一最大之國際問題，决非僅賴各國之單獨努力所可奏效。必須國際間有誠意之合作，方足以言恢復世界經濟之秩序，此種任務，非短期內所能完成，因國際的經濟復興並無捷徑之可圖也。年來世界情况，雖有昭蘇之象，失業工人逐漸减少，工人生活亦稍有改進，但欲達到恢復繁榮之期，尚有不少之改革事業亟待實行。而此種事業之實現，惟有根據民主主義之方式，以自由討論及自由思想或利害衝突所引起之公開締約等，方能完成。此種民主主義之方法，卽國際勞工組織所採用以協助新經濟與社會秩序之建設者也。過去所制定之公約草案及建議書，皆係根據客觀的需要，以民主主義的方式所制成者。其實行將使世界各國之勞工狀况得到永久與普遍之改善。勞工生活改善之後，世界和平與繁榮方能維持。是以國際勞工組織之努力於保工立法，並不限於勞工地位之改進而已，實以社會正義為根據，而建設普遍之國際和平為目的焉。 
[梁桐芳自殺獲救後表示努力奮鬥]  
　　並認此次自殺為錯誤 
　　愛國志士梁桐芳、此次服毒自殺獲救後、各方頗為關懷均紛往勸慰、梁君昨特說明其自殺錯誤云、這次我的自殺、竟引起各方面的批評在許多批評中間包含了忠誠的關懷、嚴厲的譴責、和誠懇的勸慰、我除了十二萬分的絕對接受和感謝外、是沒有絲毫多辯的餘地、可是并為了許多朋友和各界先進們的關懷起見、很慚羞地在刦後餘生的今日吐露我的一切、我承認我是一個缺乏正在認識的人、在各方面情感是重於理智的、這次的自殺舉動當然是缺乏理智的結果、在我富初的意思為內心矛盾衝突到無以自解的時候、祇有自殺、也許可以根本斬斷我的痛舌、不能表白被誣蔑心跡的痛苦、然而事實告訴我、這種自殺是錯誤的、祇有加重我的罪惡、現在我是明自了、從今以後、我决不再自殺、我認清楚自殺不是唯一的辦法我要盡我刦後餘生的力量、好好地幹積極的救人的工作、我知道我的能力是細微而薄弱的但是我現在堅决地要活下去、我竭誠的立誓、我要活下去、今後我要排斥了消極的意念、决定在國貨方面努力、為了中華民族的前途、盡中華民族一份子的力量、希望各界的先進們、和熱誠的朋友們寬恕我的旣往、我純潔的心雖遭受到魔鬼爪的撕裂、但我知這在這黑暗的打擊、更要勇敢起來、回復我原有的面目、這裏至誠地希望各界先進們和朋友們、給予嚴厲的督責我願意虔敬地接受一切批判和指示、同時我抱着慚愧的心敬致無限的謝忱、對於各界先進和關懷我的朋友們、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[繭行] [  魯平]  
　　"大豐鮮繭行准於六月一日開秤"。 
　　　錢上這幾天來顯然是鬧熱了，就是幾家茶館和點心店，也比平日活潑了許多。 
　　"繭行開秤了"！ 
　　"哦，繭行開秤了，有繭子賣的人家是多開心呀"！ 
　　"今年蠶汛不熟，繭價恐怕要貴點了吧"！ 
　　"桑葉價錢太貴了，今年繭子賣不上五十洋是要虧本的"。 
　　近來，在街頭，在巷角，不論男女老少，只要一碰頭，誰都會互相地談到了那個問題上去。可是，有繭子賣的人在快樂，沒有繭子賣的却在嘆息，甚至，有些女人為了養蠶賠本，半年生活落了空而在哭泣着。 
　　市梢上那一列白堊的牆壁，已經經過了一翻粉刷和修葺，"大豐繭行"四個擘窠大字，就分外來得有精神；那扇木柵門已敞開了，門前除原有的一個廊棚外，又臨時搭了二十來丈的一個蘆蓆篷，一直伸展到了小河浜邊，里進的繭房早已收拾清楚，烘繭間里的烘灶也全佈置得端端正正，那些"當方土地"也在那里出出進進地，十分忙碌。 
　　外面的廊柱上，像神廟里的對聯似的貼着一雙宮簿皮一概不收"那一類老套。 
　　六月一日的大淸早，大豐繭行門前已擠滿了一擔擔的繭子，河浜里也有好多艘裝着繭子的小船。 
　　八點敲過了，還不見開秤，從木柵門里望進去，里面靜悄悄地，只有幾個伕役在安排着扛籃和－切應用的東西。 
　　"到現在還不開秤呢，正是繭行老爺"！ 
　　到了九點鐘，兩個秤手才出來在高凳上一坐，大家馬上搶着把繭子筐送上去，伕役們接過來倒在那隻特製的大扛籃里，由那位"看牌"先生把繭子從上到下的翻－回，再撈起幾佪來用兩個指頭捏捏看，纔讓伕役掛到秤钩上去。秤手們却眼睛眇着秤梢，手檔着秤錘，機械地報告着斤兩和價錢。 
　　"三十斤，十二元"。 
　　"先生，十二塊錢不够的"。 
　　"多少，這又沒討價還價的"！ 
　　"再加點"！ 
　　"噢！十二元二角......" 
　　"不賣的，至少十五元"！ 
　　"倒回去，倒回去"！ 
　　於是，秤手先生又去秤別隻扛藍了，那個鄉下人只得把那隻扛藍拖了過來，將給翻癟了的繭子，仍舊倒回了自己籃里！懊喪地挑着，咕噥着走出了繭行門。 
　　"騙鬼，五十洋一擔，三十斤挺硬 
 
 

Page 18

 
 
的繭子十四塊錢也賣不滿，他們這些大 
老虫只曉得刮鄉下人，人家桑葉不要錢 
買的。咳，不上五十洋不賣，情願回去 
抽絲"。 
　　但是當着一個賣繭女人從人叢里擠 
出來的時侯，不知是誰在那里切切私語 
： 
　　"嗨！倒底要交情，阿寶娘子二十 
五斤薄衣頭繭子也賈了十五隻洋呢"！ 
　　"誰呌你也不去拜一個做繭行秤手 
的乾兒子的啊"！ 
　　外面依舊是擠着人頭，繭子筐忙亂 
地從欄杆上遞進去空筐和聯票由欄杆上 
送出來，繭子給扛夫扛進了繭房里去， 
聯票到小窗里去換了法幣，於是鄉下人 
看着法幣想：還債，贖當，剩餘下來的 
可做種田本錢。繭行老闆也看着繭子在 
想：今天的情形每百斤乾繭可穩賺十元 
，要是下半天貨色再是那樣擁擠的話， 
還可抑低五塊錢一擔，假定這一市里能 
够收到二千擔，那末一二萬塊錢是風吹不 
去，雨打不掉了。 
　　到了十二點鐘，里面喊着："停秤 
了，下半天再來"！便把那扇木柵門關 
上了。 
　　可是，下午却跌落了五元一百斤的 
繭價。 
[捕魚船] [  郭卞]  
　　西沉的太陽佩着雲霞向萬石山背後隱藏，山頭的積雪發出晶光，彷彿拚力抵抗陽光的暴力。海江已經蔓延到枯寂的樹林中，赤裸裸的枝幹不住氣的搖擺着。村落起了噪囂，牲口呌號，"呌馬車"尖聲的響着，孩子哭的哭，吵的吵。一切都不平靜，每天都是這樣！祇有"關帝廟"前的一對高入天空的白銀頂太旗杆，靜穆穆的矗立着。人們一刻不停的工作着，搓稻草繩，補漁網，編蓆子，結預備秋初打海𧎴用的草繩網，就連小孩子也不得閒着玩兒，大人給他們些魚干子或晒乾的"蝦仁"，呌他們揀選，好的壞的分開。 
　　不等太陽落山，就吃了晚飯，漁夫們就出船打漁去了。常船隻像蛾蝶似的在無邊的海面上行進，山岬間的"燈塔"便開始放光了。篷帆被風吹着，跟懷孕的女人的肚皮似的，他們喊呌着，並非是驚駭浪滔的汹湧，乃是習慣了的生活，他們一工作起來總帶着喊呌，這跟打椿的工人必須唱歌是一樣的道理。 
　　達到目的地時，夜色已把海面吞沒了，他們發現了機器漁輸，機器聲淸淸楚楚的灌進耳鼓裏來。誰都驚異着，在"桑島"一帶從來沒有用機器船打漁的，靑鳥和威海有機器船捕魚，可是"桑島"不會有的。 
　　一網一綱總是落空，魚都哪兒去了呢？遠處那機器魚輪開過來了，牠發狠的東跑西跑，魚全給牠嚇走了。在黑暗中，光憑着一點點漁火是看不出那機器漁輪的，他們沒可奈何就離開這兒，向着更遠的地方去。 
　　動手工作時，那可恨的漁輸又追來了，大概牠是誠心要找別扭---漁夫們憤恨着，他們的漁船一齊上前去包圍那漁輪。 
　　"誰家的漁船呀？"一個漁夫氣忿忿的問。 
　　漁船上沒有回聲，管理機器的人一點也不理會他們。 
　　"老子要你們這船走開，桑島海面不准用機器船打漁，聽見沒有？馬上走開！" 
　　漁船上的回答是： 
　　"我們是××的漁輪！"那個敢趕我們走開！" 
　　一陣笑聲之後又跟着一句蠻橫的話 
　　漁夫們個個垂頭喪氣的離開漁船，撑着自己的船往別處走，不惹他們躲他們好啦！ 
　　"踏着頭啦屎欺人太甚啦"！漁夫們剛開始工作，那漁輪又開來亂跑，攪得魚不上網。然他們自己的漁輪却滿網滿網的魚打上來。實在不能供人忍受這恥辱！忽然一個漁夫從後尾的艙中拿出了"快鎗"，他們平常都帶着鎗，防備海盜！一聲槍響，別的漁夫也都擔起自己的鎗向着那漁輪放！ 
　　勝利了！那漁輪飛一般的逃跑了！漁夫們愉快的工作着，直到天明。 
　　第二天"桑島"海面上，又發現了××的機器漁輪，一隻，二隻，三隻，......七八隻掛着太陽標幟的。他們一見了中國漁民的漁船就開槍，開砲，"桑島"海面立成了戰塲！漁夫們退避了！他們在向着新的地方去開闢新的捕漁區！ 
　　桑島海面上天天都有××的大批機器漁輪捕漁，誰也不敢冒犯牠，漁民都敢怒而不敢言。談言。 
談言 
[儲力運動] [  趙夢瀾]  
　　靑年會最近在舉辦一種"儲力運動"。這運動，據靑年會有一位幹事先生說："這不過是一種提倡，實行與否，是要民衆自己去决定的。"所提倡的要儲的力，是分四類：自信自尊盡其全力協助國家之建設事業（心力）：每日體操一刻鐘體力）；有一技之長（智力）；及每日至少儲畜一分錢（物力）是也。關於"儲力運動"，靑年會規定以後經常要做的工作很多，開其端的，作為提倡的提倡的"儲力運動展覽會"，則在四日已經舉行過開幕典禮了。 
　　"力"而要儲"，可見我們過去是把"力"浪費了的，"儲力"而要"提倡"，而且是成為一種"運動"，則更可見我們過去是在把"力"怎樣的在浪費着，或者，簡直是在摧殘力的生長。儲力展覽會開幕典禮中主席致詞有云："故一國土地之大小，人民之多小，應與其國力之强弱為正比例，其有時不能成正比例，轉成反比例者，大約不外兩途：㊀為不能將國家整個的力量集中起來；㊁例如過去軍閥之自殘，將整個國家的力量，由於不必要之耗費"，這話是說得不錯。而我們的過去，恰好就是這"兩途"，尤其是後一途，就不知道造成過多少"人禍"，和人造的"天災"！ 
　　而一有天災人禍，逃命不遑，又那裏還有餘暇把力儲起來？兪代市長在"儲力與民族復興中說："未有一民族終日從事其本身力量之戕伐，而能不滅不亡者，樹不折於暴風而毁於蛀蝕，其故可深長思"！這眞是"可深長思"者。 
　　但除此之外，還有"可深長思"者。 
　　記不起是那一位先生說的"有用的人才大都在牢獄中"。這句話如果要演釋一下，那麼就是"大約不外兩途"中的第一途"不能將國家整個的力量集中起來"，"不能將國家整個的力量集中起來"的根據，那在儲力運動展覽開幕時已經有人說過了，"國家整個力量潛伏於每個民衆身上，善用之則潛伏之力量可以表現出來，發揚出來；不善用之，則潛伏之力量，亦可以平白地蹧蹋掉，浪費掉，化為烏有。"而把"人才"（也就是優秀的力量）"儲"在牢裏，則也正是把潛伏之力量，平日地蹧蹋掉，浪費掉，化為烏有。 
　　所以，"我們不要先自欣幸國家統一了，國力集中了，以為此後任何困難，俱可對付過去，還要注意到每個人身上，他們潛伏的力量，果能表現出來嗎？果能發揚出來嗎"？"使他們很好的力量，不致埋沒掉，浪費掉，那末把四萬五千萬人的力量，造成整個國家的力量，自然可以與世界大强國並駕各驅了。" 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
