# 1937 - 146 - 4923017

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[刺楊案宣判劉蘆隱處徒刑十年]  
　　成燮超龔柏舟均處死刑　劉等應賠償原告損害費　各被告表示不服决上訴 
　　［漢口］刺楊案五日下午二時宣判、事前法院未宣佈、故無旁聽、判决主文劉蘆隱敎唆殺人處徒刑十年、褫奪公權五年、成變超龔柏舟共同殺人處死刑、褫奪公權終身、曹炳榮處無期徒刑、楊其新處徒刑二年、李羣堅無罪、聶鏡全販賣槍彈處徒刑二年、文茂官公訴不受理、楊家屬私訴、被告劉蘆隱•爕成超•龔柏舟•曹炳榮•應連帶負責賠償原告損害費二萬元、慰籍金一萬元、其餘駁回、關於樊其書楊筱明部份中止訴訟順序、判後各被告表示不服、决提上訴、（五日專電） 
[五日艦未離汕]  
　　反增日驅逐艦一艘　中村訪刁作謙商談 
　　［汕頭］昨晨又有日驅逐艦早苗號一艘進口、連前來汕者共六艘、（五日專電） 
　　［香港］粵日領中村五日晨訪刁作謙談汕案、僅為初步口頭研究、須俟凌士芬返省報告後、始商解决辦法、凌偕吉竹六日晨可乘輪到省、日方初拒共同研究、現已允納、情勢稍緩和、惟五日艦未離汕、日方有無反覆尚難預料、（五日專電） 
　　［南京］汕頭案件凌士芬調查大致告竣、刁作謙電外部報告、凌氏返抵廣州、雙方數度交換意見、尚未獲得結論、外傳此案東京代辦楊雲竹在京交涉、外部表示不確、此案依慣例將由廣州就地交涉、外部刻正待刁作謙氏之詳細報告云、（五日專電） 
　　［南京］汕案調查完畢後、雙方數度交換意見、凌士芬四日已返粵、泊汕日艦仍未撤、刁作謙刻正交涉中、聞此案將移廣州辦理（五日中央社電） 
　　［南京］青日浪人私運銅元並刺傷我警察案、外部刻尚正調查中、一俟調查完畢、卽將向日方有所表示、（五日中央社電） 
　　［香港］凌士芬•古竹貞治、調查汕案完畢、五日午同乘海壇輪抵港、卽轉車返省復命、（五日中央社電） 
[某方飛機八架開抵化德]  
　　⊙萬全　某方因察北民氣激昂、亟謀壓伏、現由熱開抵化德戰鬥飛機八架、鋼甲汽車九、并派要員二人到化德、與特務機關人員及偽匪首領商應付辦法、德王已由西旗趕到參加、決今後對偽匪團長以上者均加派某籍人一名隨時監視、並令李守信坐鎮張北、對陶瀨廟村義民趙研春財產已沒收、趙近仍積極活動、聲勢頗大、偽崇禮縣公署三日遷移於縣屬險要西灣村、防備意外、四日已開始辦事、（五日專電） 
[吳奇偉北上謁蔣]  
　　⊙貴陽　吳奇偉軍長、五日晨首途北上、擬謁蔣委員長、何部長、報告該軍最近整頓情形、又該軍國內軍事考察團第三批團員原定五月杪赴湘入京、嗣因東路山洪暴發、橋梁多被冲壞、車行因難、延至五日始隨吳出發、團長廖鳴歐、副林賢察、官惠民一行計二十二人、俟抵京杭考察後、如時間可能、擬赴平綏慰問抗敵剿匪之軍民再經豫入湘返黔云、（五日中央社電） 
[綏防空預演成績頗佳]  
　　［歸化］綏防空演習六日開始、日來預習成績頗佳、五日傅作義榮鴻臚均至防空司令部指導、六日上午三時開始為飛機偵察、及監視哨報告、演習飛機、將分別由由紅格爾圖、平地泉、興和、托縣、包頭等處往返、九時至十時、為警報演習、九時二十分開始交通管制、同時舉行烟幕遮蔽、避難演習、下午二時為警報、警備、消毒救護等演習、六日夜全市燈火、管制、預定為兩小時、（五日中央社電） 
[張允榮赴樂陵謁宋請示要公]  
　　宋訓示僚屬三點　聖農園案調查中 
　　［天津］張允榮五日由津赴保、轉樂陵謁宋、請示要公、（五日專電） 
　　［北平］楊兆庚偕梁式堂赴樂陵謁宋哲元事畢北返、四日深夜抵平、五日晨赴政會辦公、（五日中央社電） 
　　［北平］楊兆庚談、宋委員長在原籍身體微感不適、擬再休養數日、將私事料理完畢卽返平、余謁宋時、承面示三點、㊀中國人須有世界的認識、㊁中國人須有日本的認識、㊂中國人須有中國的認識、人人能如此、方能談到救國、又謂對內對外均須守一個"誠"字、並傳諭各機關職員、務必好好讀書、以求知識、（五日中央社電） 
　　［天津］李杏春•劉驥•五日上午十一時赴滄轉樂陵謁宋、有所報告、並請示政務、（五日專電） 
　　［天津］聖農園案責任應由何方担負、須將起火原因判明後、始能確定、有人縱火抑失愼肇禍、刻雙方正調查、（五日專電） 
　　［北平］馮治安五日晨一時由保抵平、九時赴冀察政會訪晤秦德純等、報告招待蔣內長經過、聞馮對冀國選事、有長函向宋哲元請示、（五日中央社電） 
　　［北平］今井北平武官於三日下午赴北平市政府、訪問冀察政務委員秦德純氏、對於最近發表之對外國人土地貸賣禁止令有所探詢、聞松井大佐亦定於今明日中訪冀察當局探詢眞意、（五日同盟社電） 
　　［天津］聖農園被焚案、關於起火原因、我方已積極調查、搜集證據、俾决定一切責任、至日領館前向市府提出四項要求、雖尚未答覆、但除第一三四項已無甚問題外、第二項要求承認永租權一節、因事關條約、已電外部請予解釋、（五日中央社電） 
[川省賑款分滙各縣]  
　　［成都］川省府向渝金融界籌借之急賑欵八十五萬元匯省後、連日由中行分別匯往通匯各縣、其不通匯各縣、五日由省府令公路局預備大車五輛、派員押運、並由綏署派隊保護、預計當晚卽可完全到達目的地、又第三批查賑長定六日一律出發、（五日中央社電） 
　　⊙巴縣　川省府欠省立各校經費自去年四月起至本年五月止、共計一百五十餘萬元、敎廳長蔣志澄以各校需欵孔急、昨特電財廳長劉航琛、請速將欠數照撥、以維現狀、（五日專電） 
[萬福麟談五三軍遵命整編　]  
　　編為兩師每師兩旅　成為一軍萬任軍長 
　　［北平］保定電話、萬福麟談、豫皖蘇軍整會議已閉幕、五三軍决按中央旣定方案從事整編、（五日專電） 
　　［北平］舊東北軍萬福麟部、此次參加豫皖蘇三省軍整、現决遵照中央整編方案、開始編為兩師、每師兩旅、每旅兩團、另編一特務團、成為一軍、萬仍任軍長、朱鴻勳•周福成分任師長、（五日中央社電） 
　　［鄭州］米春霖五日午由汴抵鄭、二時赴平、（五日專電） 
[林主席定期赴廬山]  
　　［南京］林主席已定十五日離京赴廬避暑、主席駐蹕地點、現已由參軍處派員前往布置、聞主席赴廬期間、重要政務將由主席在山親自處理、至日常府務、則由文官長魏懷隨時向主席請示後辦理、（五日中央社電） 
[軍校校務整理會議昨閉幕]  
　　［南京］中央軍校校務整理會議、聞一日開幕後、卽將各方提案分為六組審查、各組連日開審查會議、業將提案審查竣事、特於五日上下午召開大會、提出討論、當已悉數通過、并於下午大會後閉幕、各分校出席會議人員、定日內離京、（五日中央社電） 
[浙贛路南萍段八月可通車]  
　　［南京］浙贛路自南昌至萍鄉一段、卽將完成、工程局呈鐵部、敷軌工程六月底前可就緒、全路稍加清理、七月內可竣事、通車日期預定八月初、雙十節將由京方直開四路聯運通車至廣州、（五日專電） 
[楊虎城昨謁蔣]  
　　預計月內出國　過日不擬停留 
　　［九江］牯嶺電話、楊虎城•鄧寶珊•五日午晋謁蔣委員長、請示一切、蔣留便餐、並邀邵力子等作陪、據楊語記者、余此來係謁蔣委員長辭行、並請示出國攷察事宜、在廬約作三五日勾留、卽返滬候輪出國、預計月內當可成行、此次所擬考察者、除軍政外、對各國實業狀况、亦將加以調查、預定先赴歐洲、過日本時不擬停留、在歐事畢卽往美洲共需一年餘可返國、（五日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　刺楊案宣判劉蘆隱處徒刑十年　汪精衛飛抵杭向學生訓話 
　　國外　法當局歡宴孔祥熙　德意軍事聯絡成立　法德對英建議提出復文　美總統否認變更購金政策 
　　上海　江浙滬人造絲業聯合發起設廠自製　首任瑞典駐華公使裴克佛利斯發表談話 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　兒童專刋　教育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛抵杭向集訓學生訓話]  
　　汪談中央對外方針一貫　在杭遊覽一天原機返京 
　　［杭州］汪主席偕陳璧君•曾仲鳴•褚民誼夫婦等、今日上午十一時十分、乘歐亞公司包機飛抵杭、在筧橋機塲降落、朱家驊曁黨政各委員均往迎候、軍警戒備頗嚴、汪等下機與歡迎者略作週旋、卽換汽車至周莊稍息、旋赴中行別業省府之歡宴、二時半散、游覽名勝、五時至學生集訓總隊訓話、六時一刻蒞省府對黨政各機關職員致訓、語多勗勉、明日游覽一天、晚間各機關將聯合宴請、七日向浙大學生訓話後、卽飛返京、（五日專電） 
　　［杭州］汪主席偕夫人女公子、曾仲嗚•褚民誼等、今上午十一時飛機抵杭、省府在中行別業歡宴、邀黨政全體委員及航校長作陪、席散後到西城飯店休息、四時參觀東南日報館、黨政各委員在該報俱樂部茶會歡宴、四時半赴梅東高橋向集中學生訓話、六時到省府召集黨政各機關人員訓話、汪對浙省建設表示贊佩、同時對救亡圖存共赴國難意義、聲說甚為詳盡、歴一小時始畢、晚省府在樓外樓歡宴、據汪談、日本內閣改組無意見、現在政府决秉承三中全會議决各案政策進行建設、但望今後民衆信任政府、為政府後盾、川災嚴重、中央已會同川當局設法振濟、華北局面無更動、外傳謠言無稽、中央對外方針决一貫政策、（五日專電） 
　　［南京］汪主席應浙主席朱家驊請、向浙學生集中訓練訓話、汪主席於五日晨九時三刻由邸偕夫人陳璧君、及中委褚民誼等驅車抵飛機塲、登歐亞十八號蓉克巨型機、到塲歡送者有谷正倫、王固磐、及總站長石邦藩等、於十時正起飛、約十二時許可飛抵杭、與汪同行者、除夫人及褚民誼外、並有秘書隨從等十人、一行共十三人、在杭不多勾留、擬當日乘原機返京、如時間不及、則將於六日晨飛返、（五日中央社電） 
[實施安川方案]  
　　將派軍政二大員入川　軍事由何應欽負專責　劉航琛抵潯返京商洽 
　　［南京］川財廳長劉航琛、五日離廬山抵潯、定六日返京、再謁中政會秘書長張羣、軍政部長何應欽請示、川康軍事整理現已全部决定、劉返京後將請中央派軍政大員入川、事畢卽返川覆命、（五日專電） 
　　［南京］何廉前週赴廬籌備行政院暑期駐廬辦公處、並謁蔣院長報告院務、事畢、頃已返京、五日晨到院處理公務、聞不久卽擬率領人員赴牯、俾本月下旬卽可開始辦公、（五日中央社電） 
　　［南京］粵四路軍師長集伯芹、奉召赴廬公幹、五日下午由潯乘中航公司飛機抵京、在京稍留、卽返粵、（五日專電） 
　　［南京］中央民訓部長陳公博五日下午二時、乘中航機由潯返京、（五日專電） 
　　［成都］關於整理川康軍及安川方案、自經張羣及劉航琛先後飛廬晋謁蔣委員長、請示一切後、已有具體决定、劉湘之建議亦蒙委員長相當採納、劉湘頃已電呈蔣委員長、對整軍及安川方案、表示敬謹接受、茲聞中央對於川省軍政兩方面、將分派大員來川、與劉湘協商、軍事方面、將由軍政部何部長負責、俟政治方面人選决定後、卽聯袂飛蓉、洽商詳細辦法、並主持一切云、（五日中央社電） 
[晉省府辦理農村貸欵]  
　　［太原］省府今晨召開會議、令各縣設合作社辦理農村貸欵、决由省府會同各銀行籌借鉅欵、救濟農村金融、（五日專電） 
　　［太原］中央訓練總監部敎育處長杜忍如、偕委員張海清等多人、今晚由石來并、視察晉省軍訓情况、並定明謁閻、檢閱受訓人員、（五日專電） 
[甘介侯在京訪各要人]  
　　［南京］李•白•代表甘介侯、廣西省銀行長黃薊、來京謁各當局接洽桂省金融問題、已稍有頭緒、黃四日晚已先赴滬晤財次徐堪、繼續洽商、甘則留京接洽其他問題、五日晨甘謁孫院長•馮副委長•有所陳述、下午謁居院長•及鐵部張部長、據悉、關於建筑桂省鐵路、一方為廣西經濟發展所需要、一方為完成西南鐵道交通網、其投資來源、湘桂路係用中國資本、甘定六日下午赴滬、九日乘輪赴粵返桂、黃薊暫留京滬、續洽金融問題、（五日專電） 
[僑委會將召開經濟會議曾養甫整頓粵省財政]  
　　研究華僑　經濟問題 
　　［南京］僑委會以華僑經濟問題、不但關係八百萬僑民之生存、且為國家經濟基礎之一部份、現特擬召集華僑經濟會議、該委會五日開常會、已將召集此項會議原則通過、俟擬定方案呈經政院核准後、卽可着手進行、（五日中央社電） 
　　［南京］僑委會接駐雪黎總領館報告澳洲亞包埠火山爆發、華僑避居跨跨坡幸無死亡、現正調查僑民損失、該會據報後已去電慰問、（五日中央電） 
[曾養甫整頓粵省財政]  
　　［廣州］粵兼代財廳長會養甫、積極整頓粵財政、决蠲免苛稅共十餘種、限六月底取消、稅額年達九十萬餘元、又設沙田整理處及七分處、澈底整頓全省沙田、（五日中央社電） 
[田代赴唐山閱軍]  
　　沿綫視察駐軍近狀　橋本等廿餘人隨行 
　　［天津］津日駐屯軍司令田代、偕參謀長橋本、大木從武官等二十餘人、五日上午九時搭專車赴唐山沿綫視察駐軍近狀、再轉昌黎秦島榆關一帶檢閱各該地駐屯軍、定七日返津、日內再往豐平通等地繼續視察、（五日專電） 
　　［靑島］日軍用機一架、五日午由津飛靑、濟武官石野乘機來此、平使館參贊加籐乘該機北返、（五日專電） 
　　［天津］日三池化學工藝社、擬在津籌設硫化染料廠、資本為五百萬至六百萬、廠址尚未擇定、（五日專電） 
　　［天津］日福島錦華兩紡織會社、擬投資共二千至三千萬元、在津創紗廠、頃仍以受大廠省資金外流限制、不能實現、津日軍部為此正疏通中、（五日專電） 
[司法院解釋疑義]  
　　［南京］司法院解釋債務人逃匿、保人應否負賠償責任疑義如下、對現在强制執行管收中之民事被告人、具保出外，致債務人逃匿、執行無着、其保人依侵權行為所應賠償實際之損害、應以因債務人逃置、致其財產執行無着者為限、惟此項賠償責任及數顫、當事人有爭執時、應訴由裁判定之、（五日中央社電） 
　　［南京］法院解釋商標法疑義如下、使用商標决之商品、依南標法二十五條規定、因應於商標法施行細則內指定之、而關於指定之方法、及其范圍、旣無明文限制、則甲商請准註冊之商標、如指定使用於某類商品、縱未列舉各商品之名稱、亦應認其商標專用權及於全類、乙商不得以相同或近似之商標、指定使用於同類中某一商品、至該商品在實際上是否為甲商所未使用在所不問、（五日中央社電） 
[王祺逝世]  
　　衡陽養病　終至不治 
　　［南京］中央執行委員兼監察院監察委員王祺、本在原藉湖南衡陽養病、刻近十月、其親屬頃得原籍電告悉王氏不幸業於五日逝世、據聞王委員去年春間、在京因公務積勞、致息肺病、並兼帶糖尿及腸癤等症、當請中西醫診治、未見功效、歷久身體漸見虛弱、旋由京邸遷往陵園靈谷寺靜養、仍未减輕、乃於去秋八月離京返衡陽靜養、至最近病勢轉劇、終至不起、已由其親屬轉呈報中央執委會及監察院、（五日中央社電） 
[手工藝展首次審委會]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、五日晨開首次審查委員會、到吳鼎昌•程天固•梁寒操•張軼歐•等五十餘人、决分十大類審查、並定六日起先審查未陳列出品、該會下午六時茶會招待杭州工商業參觀團、到吳烈昌吳球等五十餘元、至七時許盡歡而散、（五日中央社電） 
[國聯禁烟委會開會情形胡世澤電京報告]  
　　埃代表痛述日人縱烟縱毒　本屆委會對我國空氣甚佳 
　　［南京］我國出席國聯禁烟委員會代表胡世澤、頃又電外交部及禁烟總會、報告國聯禁烟委員會開會情形、原電如次"（銜略）昨今禁烟委員會續論遠東問題、埃及英法葡萄牙瑞士印度各代表均發言、對美代表所云東北及天津嚴重情形、極為注意、尤以埃代表陳述日人在該處縱烟縱毒、更為詳盡、並謂全世界私販麻醉品、百分之九十、均由日人負責、每星期由天津日租界往海外私運之海洛因、有五百公斤之多、日本代表謂、日政府對於烟藥情形、未嘗忽視、近已訓令駐華日領取締、並擬批准一九三六年防止私販公約、極盼情形早日改善、福州日領與當地政府、已商訂合作辦法、但此類辦法、不能遍及中國他處、又謂天津情形、特別嚴重、則因該處介於中國及"滿洲國"之間等語、澤致答詞、首謝各國代表注意遠東情形、及明瞭我國困難、當可設法援助、對於日代表所云最後兩點、嚴加駁斥、日代表亦不堅持己見、現委員會擬通過懲治議决案、請日政府迅採有效辦法、取締私販、並请行政院將討論遠東問題之會議紀錄、分送有關政府注意、又本屆委員會、對我國空氣之佳、為從來所未有、良由我國禁烟已有相當成績云、（五日中央社電） 
[嚴愼予兼代商標局局長]  
　　［南京］實部商標局長原由該部參事陳匪石兼任、實部五日發表部令、着陳氏勿庸兼任、並已另派該部總務司長嚴愼予暫行兼代、聞嚴七日可到局視事、（五日中央社電） 
[胡績繼任魯高法院長]  
　　［南京］魯高等法院首席檢察官胡續、日前來京謁王用賓、五日返任、聞魯高等法院長吳貞繼逝世後、遺職經法部任胡繼充、（五日中央社電） 
[新綏交通昨已恢復]  
　　［北平］新綏汽車公司哈密分公司、頃電平報告、新綏交通今恢復、（五日專電） 
[潘金蓮劇本應暫緩上演]  
　　［南京］京戲劇審查會五日决議、中國戲劇學會函送"潘金蓮"劇本、應暫緩上演、國立劇校函送"漢宮秋劇本、以劇情消極、對話不甚妥善、此時不應演出、（五日中央祉電） 
[中計會經交兩組昨開會]  
　　［南京］中央國民計劃委員會專委經濟組、五日上午八時半開第四次會、修正通過交通計劃中之水路運輸、及財政金融等方案、又該會交通組、五日下午二時開第三次會、修正通過改進公路工程方法、利用已成公路、發展輸運辦法等案、對於改進郵政辦法、發展電信辦法等案、亦推定委員整理、（五日中央社電） 
[徐柏園平安返抵津]  
　　［天津］津交行經理徐柏園、自在杭遭匪綁脫險後、五日上午十由滬抵津、卽返私邸、該行職員及徐友好定六日宴徐壓驚、（五日專電） 
[蔣作賓赴汴]  
　　［鄭州］蔣作賓五日晨在鄭儉閱壯丁警察、並作訓話、十時偕李培基蔡培等專車赴汴、（五日專電） 
[方治宴平新聞界]  
　　希望埋頭苦幹　建設民族文化 
　　［北平］中央宣傳部副部長方治、日前抵平、曾分別訪晤冀察政委會與平市當局、及北平文化敎育界各領袖、交換對於文化事業之意見、五日以離平在卽、特於正午十二時假擷英番菜館、約請北平新聞界同人晤談、到各報館及通訊社記者三十餘人、席間方治發表談話、略謂北平為我國舊都、亦為文化中心、兄弟此次北來、一方遊覽名勝、一方乃欲藉此機會、訪問北方文化界領袖、連日已與政府當局及敎育界諸先生晤見、覺得政府當局及文化界諸先生、數年來在北方埋頭苦幹之精神、殊足欽佩、兄弟覺得埋頭必須苦幹、苦幹必須埋頭、盡埋頭而不苦幹、是虛偽的、苦幹而不埋頭、是不沉着的，必須埋頭而又苦幹、總是沉着而又實際的、換言之、就是硬幹快幹實幹、希望新聞界諸者、亦以此種精神協助地方當局、努力於民族文化之建設、所謂民族文化包括自立自强自衛三種意義、發揚固有文化、迎頭趕上現代文化、是為自立的、繼續不斷努力、發揚光大民族文化、而樹立自信心、是為自强的、保持中國文化、防禦外來之文化侵略、是為自衛的、必須具備上列三種精神、然後始能謂之民族文化云、最後方氏待別表示此次北來、覺得北方地方當局、以及文化界諸先生、數年來均係與中央在同一精神之下共同努力、艱苦奮斗、對於此點、尤覺欣佩、此外並對平市報界同人、貢獻意見數點、大意屬於報人在平時與非常時期所負之使命、及報紙與民族國家之關係等、至二時始盡歡而散、（五日中央社電） 
[中央地自委會社會組關會]  
　　［南京］中央地方自治計劃會專委社會組、五日下午開會、確定地方自治社會調查慈善救護等方案負責起草人、俟草擬完俊，再提一次會議討論、（五日中央社電） 
[山四晉華紗廠在保定設廠]  
　　［北平］保定電話、山西晉華紗廠近派人來保組織紗廠、資本二千萬元、已在南關外劉爺廟附近進莊一帶購地二十頃、短期內卽可開始建築、（五日專電） 
[潯日製紙廠毒辣計劃]  
　　［天津］日東洋製紙會社在津建造紙廠、工事進行將半、該廠擬取蘆韋為原料、現因蘆韋產量不多、决自福州購買木材為原料、並擬實現此舉後、可威脅我溫溪造紙原料之購取、破壤我自給自足計劃、（五日專電） 
[粵贛電話昨正式開放]  
　　［南昌］廣州與南昌九江牯嶺長途電話、五日正式開放、聲音清晰、（五日中央社電） 
[桂童軍代表昨來京複選]  
　　⊙桂林　參加世界童軍露營桂初選代表李品晨、唐紹堯二名、五日赴京複選、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
星期論壇 
[土地法的修正和民生的改善] [  張蔭麟]  
　　今年五月初"修正土地法原則"的公佈是年來許多有心人所睽睽期待的消息，是民生主義和實際政治發生關係的第一聲，也是二千多年來"裁抑兼并"的恒永問題：重見天日。這些原則的决定應當竭盡全國的智慮。 
　　不過在檢討這些原則之前，我們有一點要注意：從土地法的修正到農民生活的改善，其間有很長的路程。無論怎樣完善的法，不能保証自身有實際的效力。試卽以舊土地法為例。舊土地法的要項之一是規定田租額不得超過所產的千分之三七五，比之新原則的規定似乎溫和得多了。我們從自己的觀察，從可靠的社會調查報告，知道地租佔所產白分之五十以至六十，乃是司空見慣的事。然而自從舊土地法公佈以來，可曾有一個地主因為它而减輕田租，或一個佃戶或官廳依據它而强迫地主减輕田租？打開窗戶說亮話，恐怕這篇文章的大部分讀者以前還不知道有那樣的規定存在哩！何况窮鄉僻壤的農民？就其改革的成分而言，舊土地法實等於廢紙。何以保証將來的新土地法不致有同樣的命運呢？以新廢紙換舊廢紙，又有什麽意義呢？ 
　　凡牽涉廣泛（兼空間與社會關係言）而與現狀相遠的新法，只有在下面的兩種情形之一之下，纔會生效。第㊀，造成新法的原動力，乃是大多數人的要求：先有了某種積極的，聲張的民意，然後立法機關順承之而制定新法。第㊁，新法雖然是出於少數"先知先覺"的"發政施仁"，但它是依據於一種主義，眞正成了全國在政治上最活動的份子的宗敎的：他們以敎徒衛道的熱情擁護這主義和它所决定的一切法令；他們以敎徒佈道的强聒，向民衆宣傳這主義和它所决定的一切新法：他們眞能深入民衆去做喚醒民衆的工作；同時政府也以雷厲風馳的手段去推行新法。 
　　至少就土地法的原則而言，這兩種情形之一目前中國具有了嗎？對於不慣向時世作諂諛的人，這是無待龜蓍的。那麽，目前講求那些原則豈不是太早計嗎？不過目前中國的政治確是朝着軌道走，政治一天要走上軌道，這兩種情形或其中之一總得設法使其存在的。討論立法的原則就是於抽象的主義之下，進一步尋求更具體的目標。旣然决意要前進，目標總得預先確定的。 
　　本着這個瞭解，我們可以察看那些新原則。 
　　在放棄沒收政策的前提之下，那二十三條"修正土地法原則"，就法論法，大致上是差强人意的。內中最可注意的是第十一條，"耕地出租人為不在地主時，或承租人繼續耕作五年以上，而其出租人非農民或老弱孤寡，藉土地為生活時，承租人得依法請求徵收其耕地。"在所有"非社會主義國"的土地立法中，這算是最急進的規定。它掃除了耕者"有其田"的一大障碍，許多國家還沒有克服的障碍------那就是佃戶要收買所耕地時地主拒絕出賣。又原則的第二條云，"國家為實施土地政策及調整土地分配，得設立土地銀行及發行土地債券。"這一條似乎有這樣的用意：遇着佃農想取得所耕的土地而無力購買時，政府可以用土地債券（全用或參用）把他原來所耕的土地徵收，無償地轉授給他，或有償地轉授給他，而讓他賒欠地價，定期清還。這是促進耕者有其田的最有效辦法。假如原則裏確有這樣的用意最好明晰地說出。 
　　許多人都已注意到，原則裏沒有採用累進土地稅的規定，而認為是一大缺憾。從這些原則所表現的"法意看來，立法者似乎不會理論上反對累進稅。他們也許顧盧到這辦法在目前中國的困難。這種困難，從前吳景超先生在一從佃戶到自耕農"（清華學報九卷四期）一文裏曾經指出。他說： 
　　"在我們不知道某人有若干土地之先，累進稅是無法施行的。" 
　　"在一個十地沒有登記的國家，我們如何能够知道某人有若干土地，卽使我們制定法律，强迫登記，（按：修正土地法原則裏已有這樣的規定）地主不會以多報少嗎？他不會用幾個人的名字，來登記他一個人的田地嗎？（按：原則第八條"土地登記遇土地所有權人非家長時應註明家長姓名，"就是要防此弊。）如欲登記準確，政府須添多少官吏，民間要生多少紛擾？" 
　　我們並不否認這些困難。但在這裹，施行的困難並不成其為反對採用累進稅的理由，因為原則裏所規定的好些辦法，施行起來，也同樣有困難而且或者有更大的困難。例如原則第三條。 
　　㊀參酌地方情形，規定一自耕農戶應有耕地面積之最低限度，並限制其處分，㊁限制自耕地之負債最高額。 
　　又第十八條 
　　以申報地價為法定地價，申報前得先由地政機關參酌最近五年土地收益及市價查定標準地價（按：自然各地不同）公布之，以為申報之依據。 
　　又第二十條 
　　特殊建設區域，因地價激增，致土地稅收入較原額有增益時，得呈准以增益部份撥償是項建設經費；此種區域內無移轉之增值稅，得於建設開始後第六年徵收之。 
　　又第二十一條 
　　土地增值實數額內，應扣除土地所有權人設施勞力資本，為特別改良所得之增值及已繳之特別經費。 
　　這些條文所需要事實的確定，豈不比之在土地登記中防止"匿名詭戶"之弊，更為繁難？更進一步言，我們能因為三民主義實現困難便拋棄三民主義嗎？我們能因為抵抗困難，便接受無抵抗主義嗎？ 
　　也許有人說這些條文的施行已經够困難的了，所以不能再加上累進稅的困難。我們的答復是：等是困難，何因去取？ 
　　原則中對累進稅的緘默是沒有理由可說的。 
　　將來的土地法不獨應當採用累進稅制，並且應當利用累進稅制以達到歷來我國儒者所提倡的"限民名田"、的效果。這怎麽說呢？我們可以拿地價或面積為單位，定一限度；對於過了這限度的田產，徵相當高的稅（甚至可以把過了這限度的租益完全徵收），使得名田超過這限度的人所得凈利益，與名田剛及這限度相等。這一來名田便不限而自限了。這限度的高低可以測一個社會之"均"的程度。 
　　限田的理想能否在土地法中實現或實現到什麽境地，就視乎現在操立法大權的人"哀多益寡稱物平施"的感覺如何了。 
 
 

Page 6

 
 
[法銀團宴孔祥熙互頌我奮發有為]  
　　法國四大銀行投資築路　中國復興足以兼利世界 
　　［巴黎］本日午刻、法國對華銀團宴請中國行政院副院長孔祥熙博士等一行、席次法國前任殖民地總督現任中法工商銀行董事長嘉倫當以對華聯合銀團全體名義發表演說、首先對於孔部長惠然光臨、表示感謝之忱、次謂對華銀團之目的、乃在聯合法國四大銀行、以其雄厚之資力、促進對華之金融合作、就本銀團與中國建設銀公司所訂立之協定而論、係出中法雙方合作之志願、而於任何他人之投資自由、並無妨碍、抑中國現正奮發有為、此就中國各領袖之現代化精神、可以見之、中國行政院長蔣介石將軍造成中國政治安定統一進步之局面、功垂不朽、而孔副院長輔弼蔣委員長、以使中國財政機構、奠於磐石之安、蔣介石將軍稱其為中國歷史上最有功績之理財家、良有以也、今茲貴國政治經濟、欣欣向榮、實業建設、蒸燕日上、至於誠信睦誼、係中法兩國關係之傳統的精神、本銀團乃以此種精神、與中國謀共同繁榮、而非孳孳為利、凡此尤當為中國貴賓之所鑒察焉、至是、嘉倫舉杯謹祝孔副院長健康、並祝中國政府建設成功、而使法國企業界同被利澤、 
　　繼由孔祥熙博士致答詞、當向主人表示感謝、而於著名漢學家瑪斯伯羅翻譯華語、尤表示欽佩之意、謂"中法兩國文化互相溝通、可於此證明之、中法兩國在政治上、同為民治國家、觀於鄙人此來、備受法國政府領袖最熱烈之歡迎、尤足證中法兩國友好、乃係出自肺腑也、"孔副院長次謂、法國金融界領袖對於中法兩國經濟合作、熱誠關懷、尤所感激、中國近年以來、努力邁進、友邦人士、聞之無不表示滿意與欣悅、中國現在蔣委員長指導之下、儘速實施新建設計劃、以期發展廣大無比之天然資源、此不僅有裨於中國、抑且有利於全世界、按之中國國民黨孫總理之遺敎、吾人歡迎外國合作、以開發中國之富源、至若法國惠加協助、以完成敝國偉大之建設事業、則尤為吾人之所感荷、"孔副院長繼對於法國銀國協助中國建設事業、盛加稱道、謂卓識與眞誠、兼而有之、且此種合作、不僅有利於中法兩國、且亦有裨於世界和平云、最後孔副院長乃述法國銀團協助中國建設之成績、其中犖犖大者、如參加成渝鐵路•川黔鐵路•及黔滇鐵路之投資、其一也、使法國各銀行與中國建設銀公司及其他機關密切合作、其二也、凡此種種、均為中國人士所稱道不衰、"此後深望中法兩國密切合作、視昔尤有甚焉、鄙人茲復常以中國政府名義、為諸君告、法國對於中國經濟建設之合作、實為中國之所歡迎、中國政府並當負責保護法國投資之安全"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］嘉倫係操法語、由金石詞章學院會員卽法國著名漢學家瑪斯伯維譯成華語、孔祥熙博士則用華語作答詞、而由中國大使館秘書某君譯成法語、按聯合銀團中巴黎荷蘭銀行、乃係法國在國際方面最大企業銀行、資本計三萬萬法郎、東方匯理銀行資本一萬二千萬法郎、拉查兄弟銀行亦係巴黎大銀行之一、與倫敦紐約兩城拉查兄弟銀行關係甚為密切、至於中法工商銀行、則係於一九二二年改組、由中國政府担任一部份資本、該銀團在華代表卽係中法工商銀行、其任務係與中國建設銀公司曁該銀團所屬其地各銀行、會同研究各種金融與實業業務、最近中法工商銀行已與中國政府簽訂合同、供給欵項、建造成渝鐵道、業已開工興築、該銀團最近並與中國政府在原則上成立協定、貸欵中國、用以建造鐵路、自貴陽通至昆明、俾川黔鐵道完下之後、四川卽可與法屬越南直接溝通、該銀團現已派遣專員啟程前往上海、俾與中國當局商訂最後協定、關於其他各項金融與實業上合作問題、中法雙方現亦正在進行談判、此外、法國技師數人正在中國考察各種實業、如製糖業•紡織業•與飛機建造及修理作塲之類均是也、（中央祉四日哈瓦斯電） 
[法財長外長歡讌孔陳諸氏]  
　　顧大使宴赫禮歐　孔等今日赴比京 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙博士於午後由中國大使顧維鈞陪同參觀衆議院、晚間顧大使宴請衆議院議長赫禮歐、孔氏與中國行政院秘書長翁文灝鐵道部次長曾鎔甫亦被邀作陪、又法國財政部長奧利沃爾會於昨日晚間、歡宴孔祥熙博士、席終奧利沃爾發表演說、對於中國政局穩定與建設進步、備加揄揚謂孔祥熙博士於中國財政建設、功續甚大、孔氏當卽答謝、說明中法兩國均抱民治思想、法國對於中國、亦眞誠願與合作云（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯頃於午刻在外交部歡宴中國行政院副院長孔祥熙•海軍部長陳紹寬•鐵道部次長曾鎔甫、參加者計有中國行政院秘書長翁文灝、中國大使顧維鈞、大使館參事郭則范、法國外交次長魏耶諾、外部祕書長雷瑞、巴黎大學法科敎授、卽中國政府法律顧問愛斯嘉拉法國駐華大使館前任參事賀伯諾諸人、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙白魯寒爾　比利時政府頃正式邀請中國行政院副院長孔祥熙博士等一行、前來訪問、孔博士等現定本月六日午後、自巴黎抵此、將為比國政府之上賓、並由國王利奧波德予以接見、外交部長斯巴克、中國駐比公使朱鶴翔比國駐華公使紀佑穆男爵•比國國家銀行•比國高等漢學院•旣比國前旅華僑民協會•均將舉行宴會、歡宴孔祥熙博士、（中央社四日哈瓦斯電）　 
[加拉罕被捕說]  
　　⊙華沙　蘇聯國防人民委員副委員長都給希夫斯基上將、最近調任伏爾加軍區司令莫斯科謠傳、史丹林已於五日前、下令加以逮捕云、此間接得莫斯科報告、蘇聯高級長官數人、亦為秘密警察所拘留、前任外交副委員長克萊斯廷斯基、前任駐瓦倫西亞大使慮森堡、前駐土耳其大使加拉罕、均在被捕之列云、（五日國民電） 
[大綬采玉章贈馬可尼]  
　　［羅馬］中國財政部長孔祥熙今日代表國民政府以大綬采玉章贈予無线電發明家馬可尼、（四日國民電） 
[廣田外交不忘萬邦協和]  
　　對華三原則已不適用　將力使外交脫離政爭 
　　［東京］都新聞今晨刋載新外相廣田單獨對該報記者之談話、謂新外相對外交方針、仍為"萬邦協和"、對於中日關係、認以前對華三原則、乃對當時中日關係之抽象辭令、苟於今日仍舊採用、則不適當、因中日關係已經由抽象之原則、進至解决實際問題之階段矣、惟此實際問題之解决、須絕對排除第三國之干涉、而應由兩國單獨處理、關於日俄關係、廣田謂報衹一度所傳之戰爭危機．現已泰半消除、解决懸案之前途、不久卽現𥌓光、日俄將來之關係．仍有希望、邊界問題之立卽解决，旣極困難、現所需要者為求逐漸解决
、各項易於解决之異點也、關於日英關係、新外相對最近日英談話之詳細內容、表示不知、但深信日英關係之改善、大可幫助促進世界之和平云、（五日中央社電） 
　　［東京］廣田外相自昔卽痛感外交政策之實行、須朝野眞正一致、協力前進、於昨日舉行親任式後、已披𤁋其所信之一端、在今日之定例閣議上、復開陳如下之重要意見、要求各閣僚之諒解、當經全體致通過、故卽將正式實施、外相之意•外交應置諸政爭之圈外、故卽將會見政民兩黨代表、對之說明帝國外交之根本方針、求其諒解、又對貴族院及財界方面、亦將取同樣步驟甚至對處於反政府立塲之社會大衆黨、亦擬與該黨中抱有同樣見解之知友會談、以期舉國一致、圓滿遂行外交政策、（五日同盟電） 
　　［東京］賀屋藏相與吉野商相昨日閣議完畢後、關於新內閣之財政經濟政策之大綱、發表談話謂、近衛吉野賀屋三相四日上午在組閣本部討論財政與經濟政策、預料今後此種問題具體化、吾人擬以如下三點、為財政經濟政策之重點、 
　　㊀平均國際收支之具體的方策、卽為維持國際收支之平均狀態起見、確立具體政策、 
　　㊁關於擴充生產力樹立具體方策、 
　　㊂透察物資需要供給及其調劑之前途、 
　　此三項重點、為編製明年度預算及經濟政策之基礎的事項、（五日同盟電） 
[溫莎公夫婦抵奧度密月]  
　　⊙奧國拿黑　溫莎公新夫婦業於午夜後行抵華梭龍堡、警備隊一百名及衛兵二十四名在四週站崗保衛、公爵與公爵夫人將在此度蜜月、（五日國民電） 
　　［倫敦］為溫莎公證婚之賈定牧師、業於今日返此、據稱、敎會中如與之為難公爵允許照顧、並謂"余所給予溫莎公爵與公爵夫人者、無非彼等心中所懇求之宗敎儀式耳、臨行公爵曾云後會有期、余甚樂之"、（四日國民電） 
[羅斯福否認變更購金政策]  
　　倫敦金條拋售若狂　金價昨有回漲趨勢 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日堅决官稱美政府不致變更購金政策、得對於倫敦市塲金價跌落、毫不介意、外傳英美法將宣佈維持劃一金價、彼亦無所聞云、財政當局亦謂、倫敦藏金减少、不必憂慮、因此乃經濟復興自然發展之現象也、（四日國民電） 
　　［倫敦］今日藏金者爭先賣出、其狀若狂、成交之數、達一千四百九十三條值四百二十萬鎊、除二百五十條為商人購進以便向紐約套出外、餘皆為當局所吸收、當結價時、有一賣戶欲出售一千五百條、但後因如此鉅量、欲於一日內交割、其勢恐有所不能、故未果賣出、金市之恐慌情形、於此可見一班、今日金價比美國比價、低七便士半、然售者依然不减、而將其所售得之欵、分購美元與英鎊、蓋恐本週杪或將發表關於貨幣之文告也、結價後人氣轉佳、稍有購進者、匯兌基金管理處始終收買巨量黃金一事、現使金價或將再低之恐慌、為之稍减、（中央社四日路透電） 
　　［倫敦］最近數日以來、倫敦市塲拋售黃金為數甚多、迨至昨日、全數竟達四•二○○•○○○英鎊之鉅、業已打破一切紀錄、買方除英國匯兌平凖基金處購入約三•四○○•○○○英鎊外、餘數係由美國聯邦凖備銀行購去、成交價格為每盎斯折合一四○先令五便士、較之前日、計跌去四便士、按近日以來、美國政府當將黃金購進價予以壓低之說傳聞甚盛、羅斯福總統雖一再加以否認、但各處窖藏黃金之人、仍紛紛拋售、日來倫敦市塲上、賣戶蜂擁而至、其故卽在于此、賣方之意、美國方面原料品價格上漲過甚該國政府勢必提高美元價值、加以抵銷、加之數年以來、蘇聯所產黃金、向世界市塲出售、為數業已激增、其總頗僅次予南非聯邦、凡此均係金價趨跌之原因、關於此層、英國要人多名、業已發出宣言、以安定人心、更以私人方面所得消息而論、南非洲凖備銀行亦曾表示、願以每盎斯折合一四○先令之最低價、收買該處所產黃金、此在羅斯福總統、亦復聲明并無變更現行黃金政策之意、因此倫敦銀行界人士以為、市塲賣風從此當可予以制止、英國金融界人士并以為、私人方面得窖藏之黃金、大部份已經脫售、賣風自可稍戢、金價亦當隨之而回漲、卽倫敦市價與美國財部購進價之差額、亦當因之而减去、然則各項主要商品價格對于農業國與工業國相互貿易、具有極大之影響者、亦當隨金價之穩定而歸於平穩矣云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［紐約］黃金市况之不安、已影響出口銅市塲、使今日整天並無交易、（四日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[德意兩國軍事初步聯絡]  
　　雙方參謀常川交換意見　以防赤為名謂未訂條約 
　　［羅馬］此間消息靈通人士頃宣稱、德國國防部長白倫堡上將、日來與意國總參謀長梅道格里奧上將進行談話結果、意德兩國參謀部、卽當常川交換意見、俾克在軍事上互相合作、但不因而成立眞正的軍事同盟絛約、合作云者、蓋卽雙方均不接受機械式的必須履行的約束之謂也、此間一般人以為、關於歐洲時局問題、德意兩國在英法兩國有接受各該國觀點之可能時、雖毋須成立軍事同盟條約、但白倫堡上將聘問意國之舉、仍係對英法兩國所發出之一種警告耳、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］羅馬半官性質意大利日報近曾言及德意間防守諒解、致引起外間有已締結防守新盟約之說、玆據羅馬可恃方面云、意報所謂德意防守諒解、並非謂德國國防部長白倫堡抵羅馬後、已發生任何新進展、但指現已存在之德意軸心而言、因此種軸心、含有防守意味、尤其是共同防赤也云、（中央社五日路透電） 
　　［羅馬］此間權威人士、對於外國通訊社所傳、德國國防部長白倫堡上將、此次來意聘問、已經與意政府締結軍事防守同盟之說、力加否認、指陳此項謠傳、全屬虛搆云、（五日國民海通電） 
　　［柏林］此間官方人士、對於倫敦各報所載、謂德國國防部長白倫堡上將、已在羅馬與意大利政府締結軍事公約之說、至表詫愕、稱此說完全無稽、政府數日前已經宣布、確言德國國防部長此次赴意、决不締結任何條約、且德國外交政策、一向根據希特勒元首屨次公開宣言、根本卽反對任何軍事同盟云、（五日國民海通電） 
[美帝國會議討論國聯]  
　　艾登解釋英政策 
　　［倫敦］不列顚帝國會議今日上午開會、討論國聯會改組問題、由英國外相艾登出席說明、稱國聯會目前軟弱無能、阿比西尼亞問題處理之失敗、卽由國聯會本身較弱所致、但在目前、採取任何建議、以增强國聯會、則並非必要、此必須英國完成全部國防計劃而後可云、紐西蘭代表、本主張國聯會應對侵略國實施自動機械性的制裁辦法、今聞艾登所縷舉之種種事實、頗感深刻印象、而不再堅持其原來主張、最後帝國會議全體商得同意、對於改組國聯會一事、應俟有利之時機、再行相機進行、而在目前則國聯會以維持現狀為宜、按帝國會議、本日討論國聯會問題之後、關於帝國外交政策之辯論、已告結束、而大會所屬各委員會工作、亦已於本日告竣、因此帝國會議、已定於本月十五日閉幕矣、（中央社四日哈瓦斯電） 
[捷克境內少數民族]  
　　將獲自治權 
　　⊙捷克京城　國務總理霍德柴、頃向衆議院提出法律案、主張以自治權利、畀予下喀爾巴俄羅斯區魯德尼少數民族、其內容係在區內設總督一員、由捷克政府提請大總統任命之、得總攬全區行政事宜、並向捷克政府與該區議會負其責任、區內一切政治宗敎社會設施、須由總督加以酌奪、而由副總督一員襄助為理、總督並得任命或罷免全區各學校敎員、（中央社五日哈瓦斯電） 
[美故煤油大王遺囑處置遺產]  
　　⊙美國紐遮西白平原　煤油大王洛基斐勒之遺囑、今日已呈報法庭、載明遺產二千五百萬元處置之方法、該項遺囑有追加書三條、前二條無特別之更改、惟第三條則有根本上之變更、據遣囑原文、餘產全部分為二份、一作其前妻之紀念基金、一給其長子、現據追認書、餘產之全部悉歸保管委員會管理、而給其孫女古代斯夫人以相當之津貼、或給其子女、或作洛基斐勒醫學基金之用云、（中央社五日路透電） 
[西班牙問題法德答復英國]  
　　均提出保留數項　德駐英大使返國 
　　［倫敦］關於西班牙國海面監察工作參加各國所屬軍艦之安全保障、法德兩國對於英國政府所提出之建議業已發出復文、並於今日午前送達英國外務部、據聞德國復文雖載有若干項保留案、但談判鬥戶、並不因而杜塞、在大體上可認為順利、至法國復文、除表示贊同而外、並提出若干項建議、用以修正英國原案、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］德國駐英大使里賓特羅甫定本日午後乘飛機返國、傳會同該國外交部當局、討論西班牙國海面安全保障問題、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英國政府已向關係各國提出防免西班牙海面監察艦再遭攻擊之辦法、主張㊀西班牙雙方應擴大監察艦安全區域、㊁監察艦安全如被破壞、則英法德意四國海軍司令應互相商定適當行動、上項提議大約須俟數日後始可得具體答復、此僅為討論之根據、非俟經過談判後、未見卽可得一般同意、德意兩國聞亟欲儘速恢復合作、故羅馬與柏林兩處、刻正以此種旨趣、密切研究英國之提議現尚無把握者、厥為蘇聯、蓋蘇聯疑上述提議之第二點、過分迎合德國主張也、聞此提議、英外相艾登與德國駐英大使里賓特羅甫已在倫敦會同商討、現尚有一建議、正在考慮中、卽監察艦應有可為天空與海上明白辨悉之共同顯明標識、以免意外危險、聞英海軍已被請提出如何標識之建議、查英國軍艦之開往西班牙海面者、向在砲塔上及其他顯著地位、漆巨型紅白藍三色、德駐英大使里賓特羅甫今日或可抵柏林、參加討論英國提議、據柏林負責方面稱、德國對此提議、予以友好與同情之態度、德報批評、則皆以德國不願冒險為言、某報稱、關於海軍參謀員會議之主張、在發生意外事件時、或屬有用、但若德艦為赤黨飛機所攻擊、則德艦司令當然不能等至開會後、始加以抵抗也、此言可代表德國一般與論同時意政府現正研究英國提議、聞德意兩國將先會商而後答覆、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］英國政府關於參加監察各國軍艦保證安全建議、德意兩國已在原則上表示接受、法國亦已接受、現惟恐蘇聯政府提出異議而已、本日午後法國大使考賓訪問艾登外相時、曾聲明法國接受此項建議、並稱、法國準備與參加監察計劃各國作更進一步之合作、德國方面據負責方面所悉、雖要求就參加監察各國艦隊合作一層、作更確切之說明但並不拒絕莢國之建議、惟德國正式覆文則至今尚未送山、現正由英國駐德大使漢特森與德國政府賡續談判中又意大利方面、亦未送出覆文、但據意國人士宣稱、英國此項建議、可用以作討論之基礎、至報載消息謂意國拒絕英國之計劃、則已由義國人士予以否認矣此外、蘇聯方面人士則聲稱、蘇聯擬俟不干涉辦法調整委員會開會時、提出德國軍艦砲轟西班牙阿爾米利亞港）項問題、並以為德國違反國際法、一意孤行、而向西班牙政府行施報復、自不應使其獲得滿足、且此後遇發生同類事件時、得向西班牙共和政府、行施"制裁"之一項提議、尤足使不干涉西班牙內亂之整個制度、陷於崩潰、故非蘇聯所能接受云、按英法兩國、並不主張對西班牙政府行施"制裁"、但亦不欲將阿爾米利亞港問題、提交調整委員會討論、則以調整委員會倘對德國態度、加以譴責、則其結果、恐不免使各種談判陷於失敗也、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於西班牙海面監察軍艦之安全保障、英國政府所提出之建議、此間政界人士、並未加以好評、咸以為此種辦法未見澈底、所提保障、亦嫌不足、德國為正常防衛權利計、業已派出軍艦多艘、其數量較之担任監察工作所需者超過一倍、至英國所提關於成立安全區域一項主張、雖有實施之可能、仍須由西班牙內戰當事雙方提供保障因而在原則上引起困難、綠德國對於西國國民軍所可提供之諾言、雖凖備予以接受、但瓦倫西亞紅色政府所可提出之諾言、則非德國所能置信、英國並主張監察艦司令、遇有事變發生時、應相互諮詢、此在事實上無法辦到、且亦妨害各關係國之行動自由、曁正當防衛權利、因此種種此間外交界人士以為、倫敦調整委員會自德意兩國宣告退出之後、究能在何時恢復工作、尚未可知、其對於現行局勢、在國際上所可引起之緊張局面、亦不無隱憂、此在德國各報、似已奉令刺激輿論、正以煊染為事、此舉目標何在、尚非所知、但德國半官方面則力避張皇、並謂外長牛賴特正有巴爾幹半島之行、可見時局不致趙於嚴重云、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］據負責人士宣稱、關於參加監察各國軍艦保證安全一事、法國方面所採取之觀點可分爲以下各項、㊀應在西班牙各港口劃定安全區域、㊁在可能範圍內、將國際監察制度加以擴大、㊂撤退現在西班牙之各國戰鬭人員、關於以上各點、英法意見、完全一致、現正由英國外相艾登、向關係各國政府進行談判、俾其接受英法兩國之意見云、至就擴大監察制度一層、負責人士以為、應由出席調整委員之二十三國海軍艦隊、共同合作、尤其是各中立國、應令其參加海面監察、或則令中立國視察員、在行施監察之各國軍艦上、實行視察、倘過發生事端、則在實行懲戒之前、必須儘先由參加監察各國進行相互磋商、至於德國所要求、由參加監察各國、自動實施集體懲戒辦法、則為法國所反對、以為卽使不得已而有懲戒之必要時、亦當逐步進行、第一步應先提出警告、第二步乃要求賠償損害、至於任何暴力行動、則當力求避免云、（中央祉四日哈瓦斯祉電） 
　　［莫斯科］此間政界人士頃發表意見、謂德國軍艦、日前砲轟阿爾米利亞港一事、足使倫敦調整委員會之工作、陷於失敗、惟蘇聯現仍不擬退出、調整委員會、蘇聯政府對於西班牙事件、不但不願作孤立之行動、且當儘在可能節圍內、與英法兩國密切合作云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[歐洲外交動態]  
　　⊙華沙　大總統莫錫基定本月六日率同外交部長柏克上校、前往羅馬尼亞國聘訪、而羅國國王卡羅爾則定於本月二十五日首途來此報聘、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］丹麥國外交部長門區、已自日內瓦到達此間、當與德國外交部長牛賴特會晤、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞典京城　瑞典國外交部長散德婁、本日晨間前往波羅的海沿岸三國聘問、其行程係自立陶宛轉往愛沙尼亞拉特維亞（中央社五日哈瓦斯電） 
[列寗格拉將設兒童港]  
　　［莫斯科］本年列寗格拉將建築兒童海港一處、其目的係促進兒童研究海上交通及發展水上運動、該港將建於風景美麗之基洛夫羣島、是島西監芬蘭海灣、南為尼伐河、北為涅夫卡河、港與芬蘭灣之間將築二百八十公尺長堤隔離之、港口將有燈塔一座、浮燈一座、引路燈兩座、指示船隻航綫、隄旁將建淤艇俱樂部一所、附有美麗小候船亭•露天走廊•讀書室等、岸邊更建兒童無綫電台及海産博物館、此外並計畫建築機器廠•木工廠•及建筑及修理兒童船隻之廠屋各一所、港內並組織救生機關、全港及船舶均將由兒童自管、夏日所有兒童船長•水手•查票員•收欵員等可以儘量游戲、並作水上運動、此港係列寗格拉少年營邀請中央水運研究計畫所設計成功云、（塔斯通信） 
 
 

Page 8

 
 
[汕靑山案在調查中]  
　　靑山竟偽裝受傷　日領二次提抗議　我方商定應付策 
　　汕頭通信、日人靑山清兇歐警察案發生後、台灣海軍少將大熊率領到汕之夕張·芙蓉·吳竹·朝顏·四艦現仍泊駐汕頭海面、五月二十六日、日領事向市府提出反抗議、妄稱青山亦受傷、作種種無理之要求、是日、青山果裝扮一位拳頭受傷者、縛上白布、用人力車、慢慢拖往日本人所辦之博愛醫院、假敷藥之後、又用人力車緩緩拖回住宅、目下夕張艦回大熊報告一切、二十七日日領事山崎誠一、聞悉汕市長黃秉勛已山省回汕、下午四時、乃偕秘書小幡、秉承大熊之命、到市府作第二次反抗議、對於青山行兇毆警事實、絕口談、獨謂靑山受傷被警隊拘辱而指我方違反條約、擅入籍民住宅抽人、要求賠償·道歉·保證·懲罰警員等、市府則將青山在警察局所供一奉領事官命令、無需報遷出入證爲證據、並由市府參事黃敬、引證日本法律、與日本戶籍管理法、及中日商約中"外僑在商埠之自由居住經商"等、與山崎作長時間之辯論、卒以事實勝於雄辯山崎惟有瞠目結舌、至五時後怏怏而退、 
　　省府所派來汕調查之張遠南·第四路軍所派之吳文獻、二十七日晨十時許、乘飛機抵汕、二十八日外交特派員公署秘書凌士芬、亦偕同駐廣州日副領事吉竹貞治、飛抵汕頭、雙方乃會同調查本案眞相、形勢至此、遂已處於和緩、是日上午、吳文獻從遠南、乃先行乘飛機返省、臨行前、再與凌士芬·師長李漢魂、行政專員胡銘藻·市長黃秉勛·公安局長薛漢光·市府參事官黃敬·等、作一度精密之商討、並確定對於日方所提之抗議、萬難接納、如日方有誠意和平解决、可先撤退駐汕日艦、我方雖略讓步、遷就環境、亦無不可、倘日方堅持無理之要求、則我方為保持領土主權計、任何犧牲、皆所不惜、應付之方針旣定、吳張因於三時許飛省報告、並帶回各種重要圖片文件、呈交第四路軍及省府、二十九日、凌士芬與吉竹貢治、會同往神洲洋行肇事地點調查、但聞日艦方面、態度異常倔强、日外務省亦有尊重日艦之意見以爲作協商之基礎日領第二次所提之反抗議、卽爲日艦之所提示、故此案前途未易樂觀也、 
[日人計畫開發東北石綿礦]  
　　將以石綿板為鐵板代用品　藉以充實各工廠軍需工業 
　　瀋陽通訊、日本因擴張軍備、以致軍需工業膨脹、鐵板價格從而飛漲、而其代用品之石綿板、最近銷售乃大盛、在量的方面、與去年比較、已增加至一倍、但石綿一物、日本內地、亳無出產、故須仰給國外輸入、現日本以東北石綿礦產豐富、是以擬設立石綿採掘會祉、用以供給日本內地之需要、據日人調查、熱河及東邊道均產石綿、其中尤以通化•輯安•兩縣為中心、附近有極豐富之石綿礦脈散在各地、現已有三十餘礦區、由日人調查認可、進行採掘、依日人之宣稱此為因日本內地重工業之伸展、與在東北五年產業計劃之實施、頗引起日本財閥及各界之注意、且關於採掘石綿一層、日前曾有日本在瀋陽之財界有力份子作發起人、第一期計劃、資本金暫定為五十萬元、設立"滿洲"石綿工業會社、在瀋陽鐵西買墊土地三千坪、已着手建設工塲、至於該社石綿之採掘、及加工之一貫作業、不特專向日本內地各工塲供給其使用、並計劃以此無限之原料、為日本在東北之各工塲消費現關東軍部、極為贊助、又稱、該會社以日本大阪為中心、參加者有海軍指定石綿會祉共十餘社、且大阪海軍監督官事務所宣稱、對於此種會社之成立、確係初次、將來集合關西方面之指定石綿業者、獎勵其對於東北石綿原料之採掘、並與日本其他在東北之從事石綿業者互相協力、現正計劃此事之實現、 
[崑山]  
　　發生通奸命案 
　　縣屬第一區天福菴居民陳金元年逾而立乃妻素與附近農民陳有寬有染、三日晚九時許被金元撞破奸情、詎奸去等老羞成怒、將金元义住咽喉未幾卽告氣絕身死、事後、將屍體抛入河中、希圖掩飾、四日晨、經人察覺、報告警所、將兇手拘獲、並電請縣府派員檢驗、 
[松江]  
　　公務員勞動服務 
　　本縣公務員勞動服務、本年仍决定疏浚中山公園河道五日上午九時、黨政學軍各機關團體六百餘人、齊集中山紀念堂行開工禮、十時許、各行指定地點開始疏浚、預定服務三日、七日當可竣事、 
[無錫]  
　　嚴埭發規羣蛇 
　　邑中人夏以來氣候溫暖、蟄虫咸出活動、昨日五區嚴埭附、北水溝頭河浜內發現羣蛇約有數千條之多、其中以黑風蛇爲最多、羣衆一處往來游動、其聲呼呼、岸旁雜草、均被搖動、該鄉附近鄉民、均往觀看、旋爲兒童用泥土亂擲、羣蛇始徐徐面散、據鄉農云、此爲今歲大水之預兆 
　　拓街拆城之急進 
　　拓寬北門內外大街、自縣建設委員會通過後、建設局决定本月二十日起、各商戶自動拆讓、限期一月、所有北門越城及蓮蓉橋北吊橋倉橋、亦同時拆除改建、嗣有一部份商民、籲請建設局展緩拓寬、惟建局方面、因建設事項係建委曾所議决、故碍難照准、張局長因施工期將近、特飭各科加緊工作、四日一部份工程員、至北城門內一帶從事測量、並訂立中心椿一面通知所拆各商戶、限期拆讓、 
[常熟]  
　　花邊業重遭敗頹 
　　本縣東鄉一帶農婦、素以製花邊爲唯一副業、以是東鄉之梅李•滸湘諸地、設有花邊廠甚多、去歲秋冬之交、投銷洋莊、營利頗豐、於是今春之營花邊者、猶如雨後春筍、不意近來銷胃呆滯、致工價日跌、前價俱以件計今則改爲线計、每做去线一根、（有規定長度）最高僅四厘現復跌至不滿二厘、致女工每日所得、尚不能維持生活、而經營者、仍虧耗甚鉅、現所望秋來得能轉機、否則卽將全部停業、農婦副業、將受絕大影響、 
[常州]  
　　繭價繼績高漲 
　　武邑四鄉繭行開秤已三四日到貨漸湧、價格以競收關係繼續抬高、最高價如禮家橋•坂上•東橫林•馬杭橋等處、竟達每擔六十元、或五十七八元不等、惟南鄉各鎭如湖塘橋•牛塘橋•陳渡橋•丫义浦等處繭行、扯價仍在五十元左右、農民仍在觀望待善價而估、致各繭行之每日收得百擔左右者、已屬最多數、少者僅收得五六十擔、今年春繭市或須延長時日、始能收秤 
[揚州]  
　　各廠缺煤將停工 
　　江都煤炭行經售之焦煤、向由山東運來、每噸只售三十四元、專供玻璃•燈罩等廠之需要、詎忽脫貨、雖漲至四十四元一噸、仍無來貨、各廠大起恐慌、若再過二三日尚無來貸、則將被迫停工、 
　　改良區擴大管轄 
　　江都農業推席股、所辦之農林事業、自二十六年度歸併蠶桑改良區接辦、現已由省廳令知主管機關、飭該區主任指導員楊任農、與該股主任徐壽齡接洽交替事宜、以便依期歸併、并聞自二十六年度始、所有附設建局辦公之合作指導員、度量衡指導員、亦均奉令併入蠶桑改良區辦公、 
[南通]  
　　通屬搜滅蝗蝻 
　　通屬各縣因去年雪少、刻已發現蝗蝻、專署特令各縣長督率區鄉長緊急搜滅、因發現尚早、進行頗稱順利、 
　　緝獲搶劫强姦匪 
　　通邑袁灶港一帶近日發生劇盜搶刦姦淫、經警隊緝獲該匪姓陸名道榮、已由被害婦女徐顧氏等指認、 
[杭州]  
　　觀音塘水壩開工 
　　杭市清泰鬥外觀音塘、因錢江鉅潮冲激、塘身漸呈險狀、經建廳呈准省府、撥欵四萬八千元、興建挑水壩一座、以禦水勢、現工程由邵槑記得標承辦、四日起開始動工建築、水利局長何之泰、特往查勘並指示一切、 
[餘姚]  
　　規定姚場私板 
　　兩浙鹽務局、前爲整理塲産、以謀産銷平衡、遂將姚塲私板清查、共計十二萬二千餘塊、然若一律封存、則斷絕鹽民生計、茲為體恤鹽民、决定保留七萬餘塊、餘則查封、並規定該私板額鹽、由五和民生兩精鹽公司收買、寗波存款申報展期 
[寗波]  
　　存款申報展期 
　　寗波商會奉財政部所得稅事務處浙江辦事處函開以商店申報存欵前恐有不明申報手續或有誤報之處、特准展期至六月底以前補報完竣、若再逾期不報决依法辦理、商會已轉知所屬各公會商店查照、 
[滇程拾遺（二十三）] [  桮捲]  
　　衡陽市面繁盛、四五層樓房、鱗次櫛比大街縱橫十里、粵漢車站在湘江之左岸、全縣人口一百三十六萬人（二十三年調查、現在當較增、）團隊列隊相迎者萬餘人、中小學校男女學生參加行列者、亦萬餘、衡陽文風極盛、中學校有六個之多、萬衡女士、為北大女子學院畢業者、在平於國學極有造詣、長衡陽女中已三年、今日亦爲招待員之一、吾等同入縣公署後面之圖書館為下榻所、縣署為吳三桂故宮、檀林園花木之勝、各界並以昇平戲院為歡迎會塲、設宴排劇見欵、崑曲武衡、色色都有、保安司令王君致詞後、褚團長答謝畢、並向全團暫告小別、謂國民大會籌備事務、待理甚殷、來電促歸、本團南路同人、以衡陽為終點、故今晚本人卽直赴漢口、不參加南嶽之遊、因何芸樵主席已到南嶽相候、諸君可以一往、並云、一路之上、承各位不棄、共同生活一致合作致完畢全程、深表感慰、本人已與何主席打過電話、今晚直赴武昌、當時何遂律鴻起等十位同褚氏渡江到粵漢站、餘人則返衡陽圖書館、 
　　吾人到湘境零陵（永州）後、湘公路局長周鳳九•及工程師甌陽鏡寰（歐陽氏本為團員之一）導游甚為周至周君嫻英德諸國文字、辦事率眞、故湘省公路、為諸省冠、歐陽君守只做事不言傳主義、二人相得益彰、 
　　第五十天（五月二十四日）、晨、離衡陽六十公里到南岳市、息於中國旅行社、由歐陽君與衡山縣長彭君、先期預備山轎四十乘、編隊候於公路、同人先就餐於旅行社、適蔣百里先生之記室來晤、謂蔣氏昨夜與"斯蒂法尼"博士亦住此處、現已上山、下午三點回來、卽赴衡陽、當夜乘粵漢車赴廣州、預定卅一日回抵首都、余恐不相值、留便條致候蔣先生起居、餐後、先過南岳市、市街一里半、到南岳廟進奎星閣、王延松君拍攝一影、再入嘉應門•御書樓至大殿、卽"聖帝殿、"殿祀"崇黑虎"、封神榜上人物也、廟為羽士所主管、香火鼎盛、建築全係石柱、頗具莊觀氣象、廟之環境、散見於南岳指南、南岳遊記•南岳導遊•之類、已八九種、自毋庸再為描寫、出廟上山、到"絡絲潭"、有瀑布、雨後較為好看、再上行至"華嚴湖"、係兩山之間、用石筑成二十五丈之高隄、以障上遊之溪水、使隄之上面、田園資以灌漑、使隄之下面、水流細緩、而能保持瀑布之長流、是乃南岳新建設之較著者、再上行至半山寺、晤斯蒂法尼氏正上轎、蔣百里先生亦甫登轎、立談數語到寺門、見何芸樵主席調久雨今晴、諸君游運大佳、寺下亦有中國旅行社招待所一處、吾人到南岳、僅見此半山寺附近有小小樹林、餘均牛山濯濯、蓋花岡岩之地質、水分難蓄、植林殊不易耳、再上行過"李泌書院"、復行三里到"鐵佛寺"、佛重六百多斤、再上到"丹霞寺""湘南寺（有文殊洞）、再六里到"南天門"、水平標高爲一千○四十六公尺、指南所載高度八百六十公尺、指高出南岳市而言、南岳市本身、蓋已高出海面一百八十公尺也）由南天門南面展望、湘江九曲、宛如五條江流、直奔南嶽而來、見無數阡陌、間以小山、紅綠相錯、殊為美觀、田為水稻、汪洋一片、山盡紅砂、間長綠草、故相映成趣再上過"獅子岩""率舞亭"而到"上封寺"、寺殿及廊完全"鐵瓦""石牆"、蓋南天門以上、已是高原氣候終日大風、溫度比山下有二十度之差、諸人均增穿外套、上封寺附近、有少數樹木、俱係舊植、（新種者極少長成）水平標高爲一千二百十公尺、王懷忠君帶有氣壓表、故檢查極為凖確、入寺後、浮雲密布、未幾、降雨半小時、雨後又風、眼底諸山、俱爲雲烟所遮、望之如海、所謂雲海是也、寺轄全山二十餘廟、僧衆七百五十餘人、主持寶生和尚、長於庶務、一切人事問題爲各方所推重、主敎空也和尚、經典淵博、爲僧衆所欽敬、二人一體、所以維持此廟務於不敝、每年到山頂禮者、恒在數十萬衆、以故香火旺盛、寺容嶄新、吾人晚餐後、天正霽、寶生來約、謂終年難得今日之雲海、諸君可以出觀遂偕口、見面前諸山、已為雲所塡滿、較高峯則露在雲外、幾無以辯別高低、而日落處、赤霞蔽空、與山前山後諸雲紅白相間、甚大觀焉、再上行約二里到"祝融峯"爲南岳極高點、供祝融氏、蓋南方屬火、而碑碣橫匾文詞、俱暗切"火字及"離"卦、類多老生常談、祝融寺高度為一千二百六十公尺、後面有捨身岩、懸崖絕壁、直立數百公尺甚峻岩也、間嘗登泰山、高度為一千公尺、到匡盧、為一千二百公尺、又在黃山、為一千四百公尺、今來南岳為一千二百六十公尺是衡山高度高於泰山與廬山、而尚遜於黃山也、當年定五岳者、未將黃山列入、蓋當時人或未一到黃山、同人有為黃山抱屈者、亦實情也、寺中蔬菜甚佳、尤以當夜空也講經一小時、使萬里長征者、煩慮為之一滌、皆大歡喜矣、 
　　第五十一天（五月二十五日、）天未明、寶生君約定搖鈴為號、同到"望日台"觀日出、台為前鄒主席張岳軍君出資千元所建、全係石體、高于上封寺、低于祝融峯、為另一山頭、在台四望皆空、面向東方、為全山展望最曠之處、但本晨大風、雲烟籠障、伸手幾不見五指、寶生君寬慰諸人曰、本山氣象瞬息萬變、雲烟過眼便空、梢停一刻、環境一定轉變、但諸人鵠候一小時半、而日光已在三竿間吐露出來、于是知初陽時間已過、大為失望、與寺僧只好再訂後約、整理行囊、乘橋下山、過福嚴寺、有玉佛一、銅佛二、六朝時物、再行到南台寺、王闓運書"日本道藏經緣起碑"在焉、又有"婆蒂樹葉"三十二張、上繪五彩人物、極工細、不詳時代、現于後樓壁上懸掛、洵古代藝術也、南台寺有便道可到磨鏡台、何芸樵主席別墅、墅在山凹、距半山寺不遠、下有麻姑•觀音、兩橋、以通澗水、墅週有松柏林、房頂全舖琉璃瓦、昨夜斯蒂法尼．蔣百里•二氏卽下榻于此、附近別莊甚多、大部湘省軍界頭領所建、全山以該處較為清幽、南岳回少樹木、得此已覺稀罕了、再下行、至聖經學校、耶敎所辦當年南岳未開始設備以前、中外諸人俱以聖經學校爲棲息之所、今仍保持其原來規模、有兩級學校、外敎士數人主持而已、下山後再到南岳市舍轎乘車、行一百四十八公里而抵長沙、途聞經黑神渡、中路鎮•到俗易河渡湘江、（江寬五百餘公尺）至湘潭縣境、一路新建工廠甚多、多處似為將來重工業區、惜飚車一掠而過、無甚認識也、再東行抵易家灣則公路與粵漢路平行矣、 
 
 

Page 9

 
 
本地新聞 
[江浙滬人造絲聯合發起設廠自製]  
　　昨開會推定委員組研究會　指定召集人招考技術人員 
　　江浙滬三省市人造絲業同業公會、以人造絲發明迄今、已五十餘年、我國對此項鉅業、尚　　　自製、每年進口數量、　　萬箱左右、漏巵堪處、乃聯合發起籌設人遠絲廠、特於昨日下午二時、假福州路崇讓里上海市人造絲業同業公會會所、召開江浙滬等省市同業聯席會議、計出席者五十餘人、公推裴元鼎•康錫濤•孫仲舒•莫經鏞•周文俊•等五人為臨時主席團、當塲决議組織研究委員會、從事籌備、茲分誌如下、 
　　到會代表 
　　計到杭州人造絲業同業公會俞光意•朱嵩巢•韓水鏡•周文俊•馮良佐•朱長友、紹興人造絲業公會孫德鄉蘇州人造絲業莫經鏞•曹樂庭•錢秉之•鄧耕莘、盛澤人造絲業公會施家衍•魏鴻章、南通人造絲業趙士康上海人造絲業同業公會裴元鼎•張福全•孫仲舒•康錫濤袁經邦•顧錫元•李廷棟•曹蘭九•沈萊舟•沙意志•丁爾昌•沈叔五•倪能柏•萬叔明、曁會員利生昌鼎源興昌恒源祥等代表五十餘人、 
　　主席報告 
　　行體如儀後、首由主席裴元鼎、報告籌設人造絲廠意義、略謂、近由國人發起組織人造絲工廠、已成立者有華東中闕兩廠廣東亦有發起設廠之計劃、竊我同業在過去歷史、每年經營進口貨百萬箱左右、而鑑別身骨、推銷客路、亦有相當經騐、但為將來國貨設想、不得不謀同業根本解决、則惟有集中力量、聘請技術人才、自立工廠、但所需資本浩大、上海同業數祇二十餘家、若要創此鉅業、非邀請各內地同業聯合發起、俾衆志成城、達自產自銷之目的云、 
　　討論要案 
　　㊀擬集資創設人造絲廠、以期挽回利權、杜塞漏巵、振興實業案、議决、組織研究委員會、從事研究籌備、㊁决定研究委員會名稱案、議决、江浙滬人造絲同業國産人造絲研究委員會、㊂推舉研究委員人數案、議决、杭州三人、俞光憲•韓水鏡•周文俊、蘇州二人、莫經鏞•鄧耕莘、南通一人、曹士康、紹興一人、孫德卿、盛澤二人、魏鴻章、施家衍、上海十一人、裴元鼎•張福全•孫仲舒•康錫濤•袁經邦•顧錫元•李廷棟•曹蘭九•沈萊舟•倪能柏•萬叔明、㊃研究委員會經費、應如何籌集案、議决、照委員人數、平均分配之、㊄招考技術人員案、議决、交研究委員會辦理、㊅規定會議次數案、議决、每月開會一次、於必要時、得臨時召集之、㊆請推定研究委員會召集人案、議决、推裴元鼎為召集人、至四時始告議畢、聞該廠資本總額、擬定四百萬、分為四萬股、每股一百元、由各地人造絲同業優先認購、不足之數、再另向外招募、其廠址現正在選擇中云、 
[市衛生局防疫運動]  
　　霍亂有九十年歷史　時疫醫院下月開辦 
　　今年夏季防疫運動、已由市衛生局聯合租界衛生處、曁其他有關機關醫院、積極進行、大通社記者、茲探錄各情如次、 
　　觀察今年霍亂可免 
　　去年醫藥界公認為霍亂有流行可能之年、卒因華租衛生機關之防疫得力、竟得安然渡過、至今年霍亂衆信當不致發生、查民國二十一年、上海霍亂大流行時、在國歷四月二十六日、卽有霍亂病患者發現、故今年迄現在止、夏季時症、極為寗靜、各醫院祇有少數腸胃炎病者、投治或留院而已、 
　　上海霍亂流行原始 
　　據海港檢疫處之考據、霍亂在中國之流行、已有百二十年之歷史、查第一次發現在中國之邊境、蓋由印度自陸路傳人、其年限在民國前九十五年之譜、上海之發見霍亂、則在民國前六十六年、此為上海與霍亂第一次接觸之年份、亦有九十年以上之歷史矣、 
　　防疫工作積極推行 
　　關於今年防疫進行狀况、有一點最堪注意、緣上海市衛生局、已嚴厲取締市上切開水菓之出售、此舉於防疫效用、收穫至大、惜租界方面、以種種困雞、未克同樣辦理、惟衛生處對於是種水菓攤肆之管理、在今年夏秋季中、亦務必嚴格週密、又悉本市各時疫醫院、均定自七月一日起、擴充病床、開始收容夏季時症之病人云、 
[潘公展由廬返滬]  
　　據談暑期訓練　七月中旬開始 
　　中委潘公展氏、日前赴廬會同邵力子•陳立夫•陳公博諸氏、籌備暑期訓練事宜業於前日（四日）公畢、由潯轉京、乘坐夜車返滬、昨晨七時許、抵北站下車、逕返私邸休息、旋卽前往社會局辦公、據潘氏談、本人此次赴廬、
係共同籌備暑期訓練事宜、預定將於七月中旬開始、 
[縣屬稻區擴大]  
　　治螟工作緊張　耕牛育種已辦 
　　上海縣原為產稻之區、年來以食糧缺乏、栽稻者亦年有增加、除由地方改進會提倡機器灌溉外、並由實業部舉辦畜產改良、著重於耕牛育種、使耕牛體格健全、體力增進而加多耕作效率、又鑒於螟蟲害禾、年來對於治螟工作、亦極緊張、現值栽稻時節、第三區張鳳山區長等、連日督鄉保長、巡視田疇、指示秧田之治理、除螟之方法、一般農民、均能領悟遵行云、 
[時人行蹤錄]  
　　葉楚傖•林雲陔•昨晚乘夜快車出京、今晨抵埠、 
　　楊杰昨日下午三時二十分、乘中快車出京、九時二十六分抵滬、 
　　吳稚暉昨日下午四時乘車晋京、 
[柏特利克離滬赴漢]  
　　調查長江一帶市場　九月回向政府報告 
　　英國出口信用担保局特派駐華代表柏特利克、偕夫人於昨晚十二時、乘太古公司黃浦輪離滬赴漢、調查長江一帶金融市場情形、行前據語新聲社記者、此行預定作十日之勾留、卽須返滬、待至九月間回國一行、向政府報告與廠商方面交換對華貸售貨物之意見云、 
[首任瑞典駐華公使裴克佛利斯談話]  
　　盛賛我國建設謂不難轉弱為强　使館設滬約期晉京先謁王外長 
　　瑞典開始派遣專任駐華公使、並經任命由現任駐滬、總領事裴克佛利斯男爵擢昇、昨已接奉該國正式電命、裴氏昨晨在領署接見新聲社記者、發表談話云、本人奉派來華，尚屬首次、故對於貴國認識淺薄、惟自去年五月一日、就任駐滬總領事以來、迄今年餘、富先後遊歷北平•漢口•廣州•等地、對於貴國當局、勵精圖治尤以努力建設之精神、殊為欽佩僅就此一年而論、已有莫大進步、可見貴國並不難恢復固有地位、成為世界一大强國、蔣委員長誠為貴國唯一之領袖、在蔣領導之下、前途實未可限量也、本人今茲奉派昇任第一任駐華公使、不勝榮幸、現已通知貴國外部、擬先晋京、拜會王外長、至呈遞國書期、因林主席卽將離京避暑、勢須延至九月間、方能約期覲見、本人將專任公使之職、使館設於滬上、駐滬總領事、當另有人繼任中瑞邦交、素極友睦、兩國國際貿易、輸出入恒能維持平衡、瑞典輸華多屬紙張機械之類、每年約一千二百萬至一千五百萬元之譜、貴國輸往瑞典貨物、則不外絲茶之類、其數額亦相等、自此以後、本人當益謀有以臻進、現滬上瑞典僑民、正籌備組織商會該會之組織目的、卽為促進中瑞進出口貿易云 
 
[裴公使曁夫人公子合影] [  （國際攝）]  
[三浦卸任返國]  
　　日本駐漢口總領事三浦、奉調為駐德漢堡總領事、業於日前由漢抵滬、昨晨（五日）四時半、乘秩父丸返國、駐滬日總領事岡本等、均到埠送行云、 
[日艦出雲駛滬]  
　　載來日新聞記者 
　　日旗艦"出雲"號、定八日由佐世駛滬、約十一日可抵埠、並載來日新聞記者十五名、此來專為慰問駐華第三艦隊海軍、並考察滬上新聞事業、稍留卽返國云、昨晨離滬赴日 
[荷印經濟使節團昨晨離滬赴日]  
　　荷印經濟使節團團長霍葛司脫萊登等七人、奉派赴日接洽荷日貿易事宜、終日前乘輪到滬、並入京晋謁我中樞當局、玆悉該團於昨晨（五日）四時半、由滬乘秩父丸赴日、荷蘭駐滬代理總領事森士門等、均到埠送行、該團抵日、完成此行使命後、仍將取道上海返國、屆時將多作留滯、與我實業界商討促進中荷貿易事宜云、 
[台灣旅行視察團歸去]  
　　台灣旅行視察團吳民仁等三十七人、於上月抵滬、分赴京蘇杭等地觀光、現已告竣、昨午（五日）十二時、偕乘大阪輪船公司之盛京丸離滬返台灣、 
[前墨總領弗萊斯失蹤說不確]  
　　前墨西哥駐滬總領弗萊斯、前因著書闡述上海西人之黑幕•被迫辭職男由墨政府外部委新人接件、弗氏業於日前乘輪返墨、臨別並發表談話、謂渠之離滬、係不欲使墨政附為難、同時為保障個人安全起見、亦不得不迅速離滬云云、自氏離滬後、各方傳渠已在輪中失蹤、神州社記者詢本市墨僑關係方面、據談此項消息、絕對不確、彼等已接得弗氏自輪中發出電告聲明安全無恙云、 
[工部局越權檢查工廠]  
　　廠聯會請納稅會交涉 
　　廠聯會請納稅會交涉新聲社云、本市中華國產廠商聯合會、昨函納稅華人會云、逕啟者、頃據會員華東毛織廠經理陳有運君函稱、二十五年十二月二十五日、公共租界工部局工業科、派調查員持函來廠調查、囑敝廠改革者、計有六點、當卽一一遵照辦理、內有拆除甬道擱樓一點、經一再去函要求展期、始獲尢許、延至本年四月底前拆除、詎知拆除不久、於本年五月三十一日重來調查、對前六點已辦、無所指摘外、竟調二層樓亦須拆除云云、查此二層樓、五年前敝廠租賃時、早已建築、工部局又須拆除、損失殊重、如此轉輾來廠、有意爲難、實難應忖、為此函請貴會核辦、予以交涉等情到會、查工部局對我華人工廠、百般苛求迭據會員廠家報告在案、當此租界工廠檢查問題、尚未解决、該局越權檢查、已屬侵害我國主權乃如此步步進逼、多方要挾、顯見存心壓迫、事關國人工廠營業、關係重大、務祈轉函工部局據理力爭、切實制止、實紉公誼、 
[靑島工業觀摩團昨晚離滬赴杭]  
　　靑島工業觀摩團九人、於上月廿六日來滬、先後在滬參觀各大工廠、玆於昨晚六時、乘坐滬杭快車赴杭參觀、預期在杭勾留三日、再行來滬、參觀浦東中國酒精廠後、卽取道南京濟南返歸靑島、 
[黄薊昨由京返滬談接洽桂省金融]  
　　中央准發二千萬公債　預定晋京商具體辦法 
　　廣西省銀行長黄薊氏、日前會同甘介侯氏入京、向中央請示整理廣西金融辦法、業於前晚十一時、乘坐夜車、先行離京返滬、擬再度謁晤財次徐堪氏、繼續商洽、融以徐氏適已離滬、並未晤面、據黄氏談、此次入京、向中央請示整理廣西金融問題、業將所擬整理方案及請求、向中央陳述、中央對於桂省請求發行整理金融公債二千萬元、業已允許、惟對發行公債之必要條件、尚待商洽、至於規定法幣與桂幣之比率問題、中央尚在考慮之中、本人預定八日或九日再度入京、繼續向中央接洽、一俟商得具體辦法、再行返桂復命云、 
 
 

Page 10

 
 
[甬同鄉會等發起討論免稅]  
　　本市寗波旅滬同鄉會紹興七縣旅滬同鄉會、以所得稅暫行條例第二條規定、凡不以營利為目的之法人所得、可免納所得稅、同鄉會旣以聯絡鄉誼、扶助助同鄉為宗旨、辦理公益慈善事業為職務、實係不以營利為目的之法人、其所得自可照章免稅、乃本市所得稅事務處、竟以同鄉會係人民團體、不在敎育或慈善範圍、有將免稅申請書發回者、此與各同鄉會經濟上頗有關係、爰特聯名分函各旅滬向鄉會徵求意見、並將召集聯席會議、商討應付辦法云、 
[中航公司增加滬京潯間特班]  
　　上海郵政管理局通告第一四一五號云、茲准中國航空公司通知、自卽日起、滬京潯間每逢星期一三五、各開來回特班一次、合將該班飛行時刻、開列如左、俾衆週知、此告、局長乍配林、六月四日、計開西上機（每逢星期一三五）上海開上午七點三十分、南京到上午九點、開上午九點三十分、九江到上午十一點卅分、東下機（每逢星期一三五）九江開正午十二點、南京到下午　點、開下午六點卅分、上海到下午四點、 
[上海伯力間開放無綫電路]  
　　六月五日通報 
　　中俄間無綫電報、向由交通部國際電台上海莫斯科電路傳遞、迅速凖確、中外稱譽、現在交通部更商得蘇聯交通部同意、開闢上海伯力間直達無綫電路、經國際電台與伯力電台幾度試騐、成績甚佳、已於六月五日、正式開放通報此後上海與海參崴、及亞俄各地往來電報可直接由國際電台拍交伯力電台傳遞、不必繞道莫斯科電台接轉、旣屬便利而又迅捷、國際電台之收發處、在仁記路口沙遜大廈內、電話一一一三零、全市郵電局、並均代收國際無綫电报云、 
[鎮錫吳三處與廣東開放通話]  
　　自滬粵長途電話開放後、民間稱便、業務亦極發達、蘇省所屬鎮江無錫吳縣三處、於昨日（五日）起亦一律開放、與廣東通話、聲浪極清晰、 
[二百餘廠商參加本市工展會]  
　　國博會出品亦加入陳列　華德電泡廠供會塲燈泡 
　　市府十遷紀念所舉辦之工業展覽會、機製部、自開始徵品以來、正式填送出品願書應徵者、已有一百六十餘家、其餘函請保留地位補送願書者、尚有七十餘家、本市著名工廠、均有精品陳列、分工作程序表演、該會以會塲落成在即、籌備亦已大致就緒、即應着手佈置、惟為使出品佈置一律、合乎科學化工業化起見、業已於本月九日、下午一時、假市商會會議室、召集出品人舉行談話會、以便指示陳列方法、至於手工業出品展覽部會塲、係將體育館改造、亦已着手進行、關於陳列出品、除將本市參加全國藝展會出品二百六十箱、俟大會閉幕後、領回陳列外並徵集因延期不克運赴巴黎參加國際博覽會之出品、全部參加陳列聞其中精品甚多、實爲手工業出品展覽部生色不少、又聞該會爲盡量收羅手工業精品起見、自即日起、再行開始補充徵求、凡本外埠各廠商曁收藏家如有手工業精品者、均歡迎參加陳列、（登記處設計會局第二科、）再本埠華德燈泡廠、為慶祝大會特搭電炬牌坊一座、並給供會塲所用燈泡云、 
[閔屯間長途電話昨日開放營業]  
　　上海電話局奉部令、飭自六月五日起開放閔行屯溪長途電話、每次通話費、定國幣一元四角云、 
[國貨衛生展星期照常開放]  
　　備蒸溜水供來賓取飲 
　　上海市商會商品陳列所主辦之國貨衛生用品展覽會、自本月一日開幕以來、迄已一週、各界人士連日前往參觀者、異者擁擠、昨據該會統計課發表上週參觀人數、共計一萬五千餘人、其中注射防疫針者計一千餘人、該會為使市民觀摩起見、爰定今日照常開放、參觀時間、自上午九時至十二時、下午時至五時、並備蒸溜水以供來賓取飲云、 
[市商會組織首都工藝參觀團]  
　　十二出發十三返滬 
　　上海市商會以國民經濟建設運動委員總會主辦之全國手工藝品展覽曾、業於五月二十日、在南京美術陳列館開幕、定與一月、此次應征省市、計二十八單位、應征物品、計三萬二千餘件、所有參加陳供展覽之品、均係全國各地特殊產品、精華所聚、極便於比較觀摩、以為改進之參考、當經該會常務委員會决定、發起組織首部全國手工藝品展覽會參觀團、藉資觀摩、業已通告各業公會、推派代表參加、趕於六月十日以前、填明登記表、隨帶旅費、赴該會商品陳列所三樓登記、以便凖備茲錄參觀團旅行一覽如下、㊀起程、六月十二日（星期六）上午八時三十五分、由滬乘特別快車、下午二時三十五分到達南京、赴中央飯店、㊁參觀時間、十二日下午三時三十分赴會參觀、與中央飯店距離甚近、可以另行往還參觀畢、赴五洲公園游覽、晚間在夫子廟附近菜館晚餐•㊂回程、六月十三日（星期）上午、自由游覽、（但亦可參加集團行動惟須事先簽名、俾便組織）、下午三時、在下關車站齊集、搭三時二十五分特別快車回滬、九時二十六分到北站、㊃費用、往返二等車票以二十人七折計算每人十一元二角二分、當時車上午餐、回來滬上晚餐、均四人吃三元中餐一桌、每人連小賬二次約二元、十二日晚餐中菜十元一桌、每桌十人、連小賬每人約一元二角、由站赴中央飯店、由會赴五洲公園、二、汽車費每人約一元、住中央飯店、宿費每人約三元、以上共約十八元八角二分、（附註）每人先繳二十元、不足照補、有餘發還、 
[國貨廠商昨宴李子厚]  
　　山東省國貨陳列館館長、兼山東省國貨商塲管理處主任李子厚、此次應全國手工藝品展覽會召請、出席首都該展覽會、主持一切展覽事務、茲已公畢、便道來滬觀光分訪上海市民提倡國貨會、靑光社各國貨團體、請予參觀本市各大工廠該會等已為之向各廠介紹、李君參觀後、對各廠新式設備、頗多贊許、而對棉毛各紡織廠及重業原料廠、尤爲關心、日昨益豐搪瓷廠、董伯英•葛紀元•家庭工業社都秉壽•瑩蔭針織廠于庭輝、景綸衫襪廠徐文照、瑞和機器磚瓦廠徐緘若等、特公宴李君於錦江酒樓、觥籌交錯賓主盡歡始故、 
[合作事業委員會改組成立會議]  
　　本市合作事業委員會、自改組以來、內部組織均已就緒、於本月四日下午二時半、在社會局會議室舉行成立會、並開第一次常會、張秉輝主席、報告本會過去工作及改組後籌劃情形並今後本會應負之使命、希望大家共同努力、次由社會局秘書潘忠甲代表局長致詞、勗以注重實際工作、力謀本市合作事業之進展、姜豪演說以提倡農村生産及信用合作爲本市目前之急務旋討論議案、㊀擬請决定本會二十六年度經費預算案、議决、造具預算、呈請社會局轉呈市政府核准撥用、㊁擬請决定本會內部組織、以便分配工作案、議决本會內部、先分總務設計指導敎育調查五組、每組幹事一人、助理干事一人、並設總幹事一人、處理會務、㊂擬指定殷行區為本市農村合作實騐區案、議决、遵照社會局前訂定之計劃、按步施行、並先委託殷行區市政委員、調查該區農村經濟狀况、再行决定着手辦法、㊃本市合作宣傳周舉行宣傳案、議决、呈請社會局定期舉行、四時攝影而散、 
[俞代市長演講儲力與民族復興]  
　　上海中華基督敎靑年會、為喚醒民衆共相策勵起見、自六月四日起至十三日止、在八仙橋靑年會舉行儲力運動十日、除儲力運動展覽外、每晚六時起、特請當代名人、分題演講、同時由電台播音、前晚六時第一講、特請俞代市長擔任講題為"儲力與民族復興"茲錄其演詞如後、 
　　"民族復興"四字、已成為一種口頭語、隨時隨地都可聽到、然何謂民族復興及如何復興、恐透澈了解者尚少、透澈了解者旣少、則切實從事復興工作者當更少、故未講到"儲力"之前、不得不先將我民族現狀、簡略一言、夫立國才最要因素有四、一人民、二土地、三組織、四主權、而四者之中、尤以人民爲重要故我國向有"民為邦本"之訓、而總理所垂訓之三民主義、亦必以民族為先、然我國民族之現狀為何如者、眼前我民族最顯著之危機有三、 
　　一，經濟破產 
　　我民族農民居四分之三、自鴉片戰後、海禁大開農村受國外經濟侵略手工出品不能與機器生産競爭、益以災患頻仍、故農村經濟、日就衰落、現在已至破產、夫農村破產、則農民失其購買力、而從事農村商業之小商人、亦必破產、而都市大商店之營業、亦必隨之衰落、故不但所謂貧乏者窮困、卽所謂富有者亦日趨窮困、而漸至無以自存、全民族學將全體於盡、試一察今日工商業狀况、當可證吾方之非虛、故吾民族今日已瀕於經濟破產、不可不講經濟建設、以謀民族復興、 
　　二，道德破產 
　　吾國現處新舊交替時期、正所謂靑黃不接、舊道德現旣完全推翻、新道德猶未確立故目禮敎為束縛、目宗敎為迷信而又目法治為苛刻、於是社會頓失維繫、結果多數國民、均自私自利、萎靡貪婪、懶惰懦弱、卑怯浮囂、惟求滿足個人慾望、不知有社會不知有國家、禮義毫無廉恥掃地、故今日吾民族已臻於道德破產時期、不可不講文化建設、以謀民族復興、 
　　三，體育破產 
　　我國人種、日形孱弱、早有東亞病夫之稱、試一檢騐國人體格、其能康健無病者有幾、加以道德破產、人慾橫流、沉溺於種種不正當之娛樂與嗜好、衰老者勿論矣、而一般靑年、亦大都面黃肌削、瘦弱無力、故我民族體育、亦已臻於破產時期、不可不確定鍜鍊訓練方針、以謀民族之復興、上述三危機、均為我人所目覩之事實、縱無外患之壓迫、循此不改、吾民族又豈能生存、况一國之大患不在外而在內、外患之來、每由自召、故孟子謂"人必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之、"政府秉承總理遺敎懍世界民族鬥爭之日烈、不自振無以圖存、乃倡民族復興之義故所謂復與者、必有中衰與之相對、不知衰弱之所在奚足以言復興、此鴻鈞所以先言民族現狀也、民族現狀、上已言之矣、然則當如何以謀復興、曰厥為"儲力"所謂儲者、卽儲蓄儲積之義、所謂力者、卽用以行為行動之一切力量、包括心•智•體•財四力、蓋欲救經濟破產當謀經濟建設、以圖復興、欲救道德破產當謀文化建設以圖復興、欲救體育破產、當確定鍛鍊方針、以圖復興、凡此諸端、固賴政府主持領導於上、尤賴國民自動努力於下，依照蔣委員長所提倡"自力更生"之旨、啟發一己力量、儲積一己力量、聽命於政府及時發揮、以救此垂亡之民族、茲更為儲力意義之重要及儲力方法之實施、梗概一言、 
　　一•儲力意義重要 
　　儲積之敵為浪費、我民族之聰明才智、忍苦耐勞、不在其地民族之下、今日事事落後、了無生氣者、皆由於種種力量之浪費、此種浪費病熊、極形普遍、從精神上心力智力兩方面言、我國人勇敢有為、堅毅不屈心思細巧、顧盧周到之特長隨處可見、但不勇於公而勇終私、不用於善而用於惡、故往昔內戰頻仍、械鬥常見、今則作奸犯科、漏稅走私、日有所聞、此心智兩力之浪費、其害己禍國為何如從物質上體力財力兩方而言、我國人身體衰弱、非盡由先天遺傳之不良、多半實由於嗜好之不正、娛樂之不當、如吸姻飲酒等、一方面戕賊身體、一方面虛糜金錢、以致種族日弱、生計日蹙、此體財兩力之浪費、其害己禍國又何如、加之上述精神物質、兩方浪費、本有連環性、未可分析、蓋心術不正者、行為多不端、而行為不端者、心術亦多不止、故抑止之法、宜雙管齊下、一方面啟發儲積心力智力、一方而啟發儲積體力財力蓋非如此不但不足以言復興、卽欲勉强維持現狀、苟延殘喘、亦勢有所不能、良以一國之大患、不在外而在內、未有一民族終日從事其本身力量之妝伐、而能不滅不亡者、樹不折於暴風而毀於蛀蝕、其故可深長思、故抑制力量之浪費、從事力量之儲蓄、實爲民族復興之唯途逕、其意義之重要、國人實不容忽視、 
　　二•儲力方法實施 
　　儲力方法之實施、我最高領袖蔣委員長所提倡之經濟建設及新生活運動已包括無遺、國人苟能努力奉行各規條、則我民族必可復興、鴻鈞茲謹闡揚一二、分心智體財四段說明、以爲國人儲力之助、㊀儲心力、儲心力第一步方法、當從排除自私自利意念、抑制自私自利行動入手消極方面、當服膺孔子"己所不欲勿施於人、"及孟于"老吾老以及人之老、幼否幼以及人之幼"之訓、積極方面、當服膺"孟子寗殺身以成仁、田求生以害仁"、及耶穌"非以役人、乃役於人"之敎、以培植養成"舍去小我、服從大我、犧牲小我、維護大我"之精神、然後乃能臨難不苟、一心一德、發揮貢獻其力量、以服從領袖指揮、維護國家主權、故平居宜多記聖賢格言、熟讀總理遺著、及愛國英雄傳記、以啓發愛國愛羣思想、㊁儲智力、入手方法、不識字者當先求識字、然後閱讀各種公民應讀書籍、及練習各種淺書科學技術與生活技能、已識字而受過相當敎育者、當努力研求科學智識、學習專門技能、而於開發富源及建設國防諸學、尤應加倍注意、故小居多讀科學業書多閱科學雜誌、及多參加科學演講、及討論會、並應先覺覺後覺、本己所知、本己所學、指導其他未知未學同胞、以培植儲厚全民族智力、㊂儲體力、練習各種運動、如中國國術、西洋拳術、及各種勞動操作、最低限度、每人每日亦須徒步行動一小時、而靑年男女尤應領受軍事訓練、及軍事看護、凖備為國家服務、㊃儲財力、入手方法、戒除不正當嗜好、或娛樂、破除不合理迷信、謝絕無意義應酎及消耗、以每月所省、從事儲蓄、縱省無可省、亦應節衣縮食儲蓄每月所入十分之一、或百分之一、以助國家開發富源、從事生產、同時無業失業者、亟應不論代價、服務國家社會、以免浪費智力體力、而增厚心力財力、 
　　以上四種儲力、不但並行不悖、抑且相得益彰、故宜同時並重、同時儲積、凡諸種種、不過鴻鈞個人一得之愚、管蠡之見深盼國人從今日起、都能依照、蔣委員長新生活規律、推行新生活運動、從事經濟建設、實行自力更生、則儲力之效必宏且速而民族復興、亦必如響斯應矣、 
[輪機總會請即改善待遇]  
　　中國輪機員聯合總會、月前以三北寗興鴻安三輪船公司全體輪機員、聯名請求改善待遇、曾代表致函該三公司交涉、所提五項要求、係說明該三公司對於輪機員待遇、向極低徵、較之其他各公司差額若至四分之一、現在其他公司、以航業收益增進關係、均在自動提高、而該公司等對於改善待遇各問題、據公司中人言、已在考量斟酌中、而輪機總會昨日又續函交涉、要求提早答復、以安各船員之心云、 
 
 

Page 11

 
 
[市聯二十一區分會反對徵增房地捐]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、為反對工部局恢復一九二七年至一九三零年所徵收房地捐一案、昨函市縣會暨公共租界納稅華人會、請主持正義、其原函云、逕啓者六月三日、報載工部局恢復一九二七年至一九三零年所收房地捐新聞一則、閱之不勝駭異查本市素稱繁榮、商塲充斥、人口衆多在一九二七年以前、房無空屋、地無虛隙、稅收盈餘、自一九二七年以後、農村破產、社會不景氣各業失敗、相繼閉歇以致各馬路里弄、空關房屋櫛比、故稅收短絀今工部局不自謀設法補救、以興市面、反終日孳孳、謀增加市民之負擔爲能事、實不揣其本而齊其未之談、要知本市居民受房租高昂捐稅束縛、痛苦已不堪言喻、今再增加房地捐、實不啻置全市市民於死地、他日咸相繼歇業、遷徒內地、租界內房屋、悉成空關、工部局無稅可收、此時增加房地捐、等於自殺政策、本會不忍緘默、瀝述前情、函請貴會、迅予制止該局增加房地捐、以維民命、萬一該局欲謀收支適合之處、惟有請徵收空屋房捐否則、本會區域內之市民、願犧牲一切、為全市居民之後盾、卽請貴會主持正義、轉函該局制止增加房地捐、不勝迫切待命之至、（下略） 
[六省市糧商實行聯合集體營業]  
　　擬就章則等卽開會　考察事滬中止參加 
　　蘇皖湘鄂贛滬等六省市米商、為明瞭華南及南洋各地、關於食糧産銷狀况、俾調節國米盈虛、以平衡市價起見、特組織國米考察團前往實地考察、將於本月十五日出發、湘鄂贛三省代表、乘粵漢路車前往、蘇皖等代表來滬會同滬市糧商集合後搭輪赴粵會齊、分組進行考察事宜、太公社記者頃向滬市雜糧團體探悉、國米考察團原擬滬市方面派顧馨一•陳子彝•陳世德•等三代表參加、茲因顧氏等為滬地職務所覊、未克前往、故聲明退出、至六省市糧商聯合會事、現正在進行規定中、一俟會章草案及大綱擬就後、卽徵詢各該省市縣糧業團體意見、再邀代表來滬、籌商組織、將來藉此項團體力量、集中糧商經濟財力、籌設大規模之糧食運銷公司、作為改進農産、調劑盈虛、平衡市價之純商業化集體營業云、 
[閩鼠疫防救會電閩積極防疫]  
　　福建鼠疫防救委員會、鑒於疫勢蔓延閩省各部、昨特發快郵代電呼籲云、閩省政府主席陳•曁各縣政府各社團鈞鑒、旅滬福建各團體、聞閩南鼠疫發生、當卽召集各團體聯席會議、發起組織閩南鼠疫防救委員會、積極進行防救工作並向當局請願、迅速撲滅鼠疫、滬上各慈善團體、聞訊亦紛贈藥品到會工作進仃頗稱順利、嗣以疫勢蔓延、閩省各部、爰由各團體提議擴大組織、訂於五月二十三日、召集福建旅滬各團體曁同鄉大會、產生福建鼠疫防救委員會、選出職員、議决治標治本等要案、復於五月二十五日、開第一次常務會議分配職務加緊工作、並議决電請疫區各縣政府各社團迅卽組織防救機關、並與敝會作密切聯絡等案、查事關公益疫區各縣、尤感切膚之痛、尚祈迅行組織防救機關並盼將疫區情形隨時見示爲荷、福建鼠疫防救委員會委員長簫碧川叩支、 
[川五十四縣代表電滬呼籲振災]  
　　改良農村設施　實行裁兵减糧 
　　本市川災救濟會、川省旅滬同鄉會、昨接川南旅省同鄉會五十四縣呼籲代表來電云、川民不幸、旱魃爲虐、草根樹皮俱將食盡、因爭水而釀成人命因掘泥而壓斃多人、甚至盜屍爲糧、舉家自盡、事屬屢見、現有辦法、不過中央與四川合共振欵二百萬元、儘數分配杯水車薪、其何能濟、設非天下大雨、必至揷秧失時、本年秋收、即屬無望、請靜默以思、未來之四川將成何景象，危險程度、恐尚有十倍百倍於今日者、爲今之計、正宜上下一心、推誠相與、各盡所能、同挽浩刦、謹貢愚忱、幸垂察焉、屬望中央與地方政府趕速撥發川省振災公債二千萬元、以二十七•八•九•三年糧欵、正供一徵之外、附加一徵、擔保確實償還有期、取之於人民者用之於人民、在政府容易為力在人民無不樂從、以之分配全數災民、人可得銀五角以上、補急振之不足、並爲詳定辦法、改良農村、庶幾實惠及民、稍可持久、此為最小限度、若更能廣沛恩施、裁兵减糧、更為馨香禱祝、以上所陳、對於救荒要政、誠屬不無掛漏、惟審時度勢、切實可行、自救救人、略具梗概、所兾遠近仁人、與夫桑梓同人實施而利導之、感甚幸甚、川南旅省同鄉會五十四縣呼籲振災代表叩、 
[全市學生聯合賑災游藝大會]  
　　改定八九兩日在　亞蒙影戲院 
　　上海市學生賑災聯合會、籌備大規模的"賬災游藝大會"、原定於本月六七兩日、假座愛多亞路浦東同鄉會公演、茲因諸種關係、故改在法租界亞蒙影戲院、定於八九兩日舉行、聞各校均踴躍認定節目、計有國立曁南附中之"南洋歌舞"據云此歌舞為該校學生之特殊表現、南洋風味頗濃、為滬上人士所罕見、正風劇社之話劇、"搜查"多倫中學之話劇、"王三"培明女中之鋼琴獨奏、"農村交嚮曲"、話劇"漢奸的子孫"、聖約翰附中之提琴合表、鋸琴獨奏手拉風琴、英文歌合唱、中法工學院之話劇、"醉生夢死"、國光中學民光中學之合唱隊、國華中學話劇、"關內過年"、量才歌詠隊之"前綫進行曲"、"靑年航空員"等等節目、此外特邀請上海著名劇團、作曲家、電影明星參加義務表演、計有四十年代劇社之話劇、"都市的一角"、上海劇社之話劇"一袋米"、健育兒童劇團之"水手舞"、洗星海君獨唱張曙君獨唱、韓蘭根君英茵女士、陳娟娟女士之滑稽劇等等、節目繁多、不及瑣述、其票價分爲三角、五角、一元、三元、五元、五種云、 
[十六歲小姑娘依法不能自訴]  
　　僅就程序上予以辯论　當庭宣告本件不受理 
　　海寗路八百七十四號門牌、謙信機器廠主本地人徐秋堂、（又名徐永春、年三十五歲、）近被住居閘北共和路有餘里二十三號門牌常州人陳友生之童養媳馮秀鳳、（現十六歲）延熊飛律師、在第一特區法院、以刑事自訴犯刑法二百二十七條之妨害風化罪、其事實謂、曾於去年十月八日、十月十八日、在麥根路麥根旅社十四號•十八號•兩房間姦宿、去年十二月三十一日、在虞洽卿路西藏旅館六號房間姦淫、法院據狀後、卽簽發傳票飭傳麥根旅館西藏旅館之值班茶房携帶循環簿到案作證、以反兩造當事人、於昨晨由馮世德推事開刑一庭傳訊、被告徐秋堂不到、委王忻堂律師代理到庭、馮推事以本件自訴人馮秀鳳、尚未成年、依法不能提起控訴、遂命兩造律師就程序上、予以辯論後、卽宣告本件不受理、 
[郵政常識問答（二十七）]  
　　（問）前由上海寄英京航空信一件、約重十五公分、因聞上海至英京有中法、及中英·兩條航空綫可達、郵局須寄件人書明擬取之路綫、故在該信上註明由中法綫寄遞字樣、當時郵局收取郵費二元二角、數日後又寄一件、分量較輕、註明由中英綫寄遞、郵局囑貼郵票二元六角五分、較上次所寄者、增多四角五分、不知何故、是否各路資費不同、究竟上海倫敦間、現有航空路綫幾條、各條資費、是否一律、所需時日是否相同、又寄往外國之航空明信片、其資費如何算法、今擬寄倫敦航空雙明信片一件、需費若干、統祈詳細示知、（答）上海寄倫敦航空函作、現有航空綫三條、即中法•中英•及和蘭是也、其詳細情形如后、㊀中法航空綫、凡交該綫運遞之航空函件、係交每星期二四六上午六點三十分、由上海飛往廣州之飛機帶往廣州、即由該處交每星期三五廣河綫之飛機運往河內、然後由河內交法國航空公司每星期六開行之飛機、　　馬賽、轉運倫敦、全程最少需十天、其資費除納普通郵費外、按每重五公分、加納航空資費六角五分、尊函如重十五公分、須按三個單位計算、為一元九角五分、另加普通郵費每重二十公分、收費二角五分、共計二元二角、㊁中英航空綫、凡交該綫運遞之航空函件、係由上海交每星期二四六上午六點二十分滬粵綫飛機帶往香港、轉交英國皇家航空公司飛機直接運往倫敦、全程最少需十一天、其資費除納普通郵費外按每重五公分、加納航空資費八角、尊函重量、似係在十公分至十五公分之間、故應按三個單位計算為二元四角、另加普通郵費二角五分、共計二元六角五分、㊂和蘭航空綫、凡交該綫運遞之航空函件、係由上海交輪船運至新嘉坡、冉交飛機載運每星期三六、由新嘉坡起飛、於下星期一四到達阿姆斯特丹、再由普涌郵路通遞、全程約需十三天不十七天、其資費除納普通郵費外按每重五公分、加納自新嘉坡至阿姆斯特丹之航空資費四角、再寄往外國之明信片、其航空資費與信函相同、寄往外國之雙明信片、去程可作航空寄遞、回片僅能由普通郵路運寄、 
[國醫張子英三部脈法診病]  
　　中醫治病探索病理、判斷症候悉以手腕診脈爲標凖、所以前古醫家、皆以方脈稱能、而有脈不欺人之語、惟自唐宋迄今、祗診手部一條綫脈、意測臓腑、依近世生理解剖學說而論、已成爲不完善之診斷、蓋吾人身體全部皆有動脈、欲明瞭五臓六腑之變象、非手足頸三部同時診察不可、自國醫名宿姚心源氏、主張恢復漢代張仲景部脈法、在佛化醫院講學、並刋送脈學復古一書後、各醫藥雜誌、競相轉載、全國醫界、多熱烈贊許、復經中央國醫館及衛生署予以嘉批、中醫診斷上已發現曙光、而衛生雜誌主編張子英氏、本為改進學衛熱心份子、亦贊同一部、脈法、相將研究、頗有心得現聞張君欲收以身作則之效首用三部脈法診病、凡診斷、不能確定其病源、或經醫治療而不愈者、其源在診斷之錯誤、若以三部脈法診斷、當可迎刃而解、張醫診所、現遷愛多亞路馬霍路西首福德里電話三一五七○號云、 
[海員黨部等團體發起划船比賽]  
　　十一日假半淞園舉行 
　　南市大南門中華員華黨部、上海區黨部會同中華海員俱樂部、於昨日下午二時特召集中華海員各團體、在該部舉行夏李海員划船比賽聯席談話會、主席程永銘、紀錄何中嶽、主席報告（從略）、旋卽開始討論各項如下、㊀參加比賽者分單位與團體兩種、單位以四人為一組、但團體每社團最低限度須參加一人、議决通過、㊁日期定於六月十一日下午二時、假半淞園舉行、惟期前須在海員俱樂部集合出發、議决通過、㊂參加比賽之服裝、一律白馬甲短褲、以示整齊、議决通過、（附衫褲須由各參加社團日備）、㊃參加比賽人所穿之馬甲前面、標以中華海員四字、另再佩一斜條白布、上書各社團名稱、以資識別、議决通過、㊄由海員俱樂部製辦獎狀、發給參加比賽優勝社團、議决通過、於下午五時半散會、 
[大同學會積極整理國樂]  
　　試編國樂和聲曲　並發行童子軍笛 
　　本市嵩山路大同樂會、歷史悠久、為國內僅有之國樂團體、平時對於總理國樂、及自製標凖樂器、成績尤著、該會最近請由音樂專域沈君聞氏、作曲指導、試編國樂性質之和聲曲、完全應用中國樂器、藉以發揚固有文化、一俟編練成熟、再請海內音樂界群細討論、確定新中國音樂之編製方法、並歡迎有志整理國樂者、參加練習、共策進行、又該會鑑於中國十三大類各色樂器、配音方法、已失系統、特發行各種標凖音器、業已製成童子軍笛五種、（竹類樂器）配十二調、發音技之一律、合於團體樂家應用、售價低廉、僅合西洋軍笛三十分之一、歸商務印書館經理發售、全國各童子軍團採用者頗多、無不認為滿意、組織笛隊與口零隊合奏、管簧相應、音韻尤臻神妙云、 
[改良家庭展龍東公司特設商場]  
　　本屆中華實業及改良家庭展覽會、假座本埠跑馬廳舉行、已於五月二十八日開幕、內第一零四號商衆、為龍東公司陳列海內斯斧頭老牌白蘭地酒、佈置堂皇華麗、雇用女職員專司招待、並有小瓶白蘭地及精美玻璃杯等贈品、頗爲遊者注意、開幕迄今、無時不門庭若市云、 
[上海新聞社遷移]  
　　四馬路六百五十號 
　　上海新聞社、前以三馬路原址房屋斯滿、新址尚未裝修竣工故於五月十日遷至四隊路三一○號、為臨時辦公處、茲以新址裝修竣事、自即日起、遷至四馬路六五○號（廣西路口、辦公、電話仍為九一五九六、幸希各界注意、如有賜洽、請逕至新址可也、 
[交部招考無綫電報務員揭曉]  
　　交通部於本年四月一二兩日、在滬舉行核發船舶無綫電報務員值更員合格證書考騐、所有投考各生成績、業已評閱竣事、合格姓名、探誌於後、計錄取一等報務員陳國雄一名二等報務員舒寶銓•殷榮文•何書琦•三名、三等報務員張千祥•張建祥•金輅華•潘作祥•姚貞廉•陳秉懷•周超•徐麟勤•梁樹維•陳子揚•呂達儒•吳文濤•尚海要•吳寶焯•馬智亮•葉彧盫•劉崇浩•王松甫十八名、值更員呂復初•會劭謨二名、並聞錄取者尚須繳最近二寸半身像片兩張、及證書費二元、印花稅一元云、 
[題襟書畫社畫展]  
　　麥家圈交通路四十號樓上題襟書畫社、為海上書畫名家所組織之國畫書法研究團體、平日提倡書畫、不遺餘力、每逢星期例會、各書畫家、皆卽席揮毫、年來集得精品數百件、已陸續付裱、均陳列於該社、聞該社此次畫展、與普通展品不同點有三、㊀出品精美豐富、凡山水人物花卉翖毛、工筆寫意、無不蒐羅咸備、㊁合作畫件外間罕見、㊂絕無贗鼎、愛好國畫者、儘可前往參觀、誠屬千載一時之良機也、 
 
 

Page 12

 
 
[積極籌備中之上海文獻展覽會]  
　　典籍書畫已有可觀　史料遺物猶待徵羅 
　　七月二日將在市中心開幕之上海文獻展覽會、因係一市十縣（松•金•青•上•南•奉•川•寶•嘉•太）聯合舉辦、規模宏大、現在本市及近郊各縣負責者、均在積極籌備中、茲誌最近籌備情形如下、 
　　各縣積極採訪調查 
　　自開始籌備以來、時間雖極短促、徵集出品、已有可觀、除本市外十縣徵集主任、均已分別聯合地方各界、組織徵集會、從事採訪調查等工作、如松江縣等、每隔五日或一週開會一次、報吿徵集情况、有若干縣徵集主任、本係寓居滬地、如寶山太倉嘉定等縣、除各在本縣設立辦事處外、更每週往返數次、以資聯絡亦有為便利本縣出品人送件起見、亦滬特設該縣收件處、再由徵集主任彙送辦事處者如南滙縣等、又因各縣對於採訪調查工作均極認眞、故除公私珍藏槪可出陳外、并有不少向為外人所忽視、新近始發現者、此種意外之收穫、殊可引起一般人對於文物之重視、此外各地著名圖書館、有關十縣之典籍、亦多寄送出品目錄、如北平•南京•蘇州•杭州•等地、 
　　本市應徵極為踴躍 
　　本市藏書最著之徐家滙天主堂藏書樓、南洋中學圖書館等等、均有不少善本出陳、其他私人方面、如張菊生•王綬珊•張壽鏞•沈信卿•姚兆里•周越然•何時希•葉揆初•等均有珍貴出品送會本市方面之大宗出品則革命文獻有陳英士烈士之遺物鄕賢育徐光啟•陸深•李平書•姚子讓•等之遺物、敎育有龍門師範之實物、他如工商業交通慈善事業、以及各種宗敎方面、亦均有出品、截至昨日止、僅以典籍一項而論、已收到六百餘種、其中善本甚多、十縣厯朝志書、亦得十之七八、而此六百種之典籍、皆係向十縣以外徵求得來、十縣徵集主任、雖未有詳細目錄送會、然其數目必甚可觀、書畫一門、徵到亦已不少、 
　　審查出品力求眞實 
　　該會為愼重計、除在本市方面、另推若干專家審查外、各縣徵求之件、均須經過徵集主任之審查、故將來出陳之品不論有名與無名作家、皆以眞實為原則、可疑之件、一律割愛、 
　　史料遺物特加注意 
　　惟史料與鄕賢遺物二門、在文獻上之價值甚大、因向為常人所忽視、徵集時較為困難、往往地方上一種重大事件、時代未久、已有文獻不足徵之慮、望重一鄕之人物、不數百年而已無實物可以瞻仰、現辦事處方面、已通知各縣徵集主任、對於上列二門特別注意、萬一若干文物、不能在短期間可以徵到者、亦須努力進行、因該會宗旨除開會展覽、藉以引起一般人對於地方文獻有所認識外、更將因舉辦展覽而促進各地對於保仔文獻之意識、 
　　辦事迅疾保管安全 
　　該會辦事處共有二十餘人、在一間寬大房間分四股辦事、每一出品送到、經過四種手續、即行歸庫、股與股間均有嚴密之組織、除登記編目說明外、尚有出品與出品人案引、故任何出品、均可於一二分鐘內檢出、為最新之博物館管理法、庫房即為博物館、第一庫房、建築近似銀行之保管庫、故對於出品安全上、不成問題、現因截止期近、各方送來出品日多、辦事處方面全部人員、均極忙碌、會長葉譽虎氏、除規劃會務外更須向各界接洽、故亦備極辛勞、 
　　定期邀集徵集人員 
　　在十五六日、該會再將邀集在滬各地徵集人員及常務理事、决定陳列及展覽時各項重要事宜、昨日辦事處方面、又分函各地徵集主任、其中各點、對於應徵者均極重要、茲照錄於後、徵集時應請注意各點、㊀登記表須隨時先寄本會、以便編目統計、不够時、示知即寄、㊁各地古蹟古物除已知者外、請詳細調查攝影、（四寸六寸為度）或模拓均可、能以實物送會者最好、㊂關於鄕土文獻請多多注意廣為搜集、㊃開會時刋印特刊、請撰論文、（不拘體裁）先期送會、㊄史料方面、能整理有系統後出陳更好、㊅除徵集手續關係、須稍緩若干日外、其他物品、均請於本月二十日以前送會、 
[本埠昨日天氣轉熱]  
　　本埠近來天氣、非常溫和、華氏寒暑表熱度、常在八十度左右、且時下甘雨、甚有益於農田、而昨日晨起、忽然轉熱、溫度升抵九十餘度、以故路上行人、皆揮扇如舞、晚間皆在戶外納凉、頗似初伏氣象、 
[唐樹田強姦幼女]  
　　該女受傷後不能行走　唐犯逮獲已移解法院 
　　浦東張家浜草棚內、有江北人唐樹田、年卅六歲、向為小販、雖年已老大、尚未有妻、孤身獨處、隣居有同鄕婦人井張氏、亦係呌賣荸薺之小販、平日尚無惡感、乃前日井張氏出外後、家中留一十五歲女兒、井牛喜看門、詎唐樹田見牛喜一人可欺、獸慾勃發、入內、將女強行姦污、惟女尚未發育、受此巨創、痛極呼救、聲聞四隣、趕往、唐樹田不及逃避、遂被執、送楊◻渡警所、傳到該氏母女、惟該女經受創後、不能行走、每動足、則小洩隨之而出、傷勢頗重、故昨日已將原被一干人、移解地方法院訊究云、 
[新北京輪一旅客吳淞口投海自殺]  
　　死者似岳姓寗波人　遺書謂自殺因體弱 
　　太古公司行駛滬甬線新北京輪、本月二日自滬駛甬、又有旅客在吳淞口外投海自殺、茲記各情如次、 
　　吳淞口外一客投海 
　　新北京輪於本月二日下午五時、自外灘碼頭啟椗、開駛赴甬、當晚七時半許、船出吳淞口外三夾水洋面時、突有一搭客、在二台甲跨越船舷、一躍入海、其時因日暮未久、其他搭客、均未入睡、睹狀呼救、當經停輪、惟己駛離躍海處已遠、打撈無獲、 
　　檢查舖位死者狀態 
　　該輪二台甲各茶房、當卽分別檢點舖位上之搭客、始悉投海者、係由名馮仰之茶房所應磋之統舖上搭客、猶彷彿記憶該客年齡約在三十歲左右、操寗波口音着藍布短衫褲、再檢其舖位、發現遺書一封、信封上寫"慈北松浦鎮䆆懋雜貨店交吳元高收啟"並"岳寄"字樣、 
　　遺書依戀難忘父母 
　　遺書因未封口、閱讀之下、函文甚長、死者似在虹口五和糟坊執業、自殺原因、由於身體衰弱、精神不舒、故籍自浪三尺、以解一生痛苦等語、惟死者於函末、又不能忘情於父母撫養劬勞、不勝依戀、蓋猶不悟自殺為罪惡也、 
[鐵肺人史拿脫今晚離滬]  
　　擬入哥別林醫院療養 
　　美國芝加哥青年鐵肺人史拿脫氏、日前出恊和醫院、由其父母醫生護士等一行．二十餘人、伴同自平來滬、候輪歸國調養、暫寓北蘇州路公濟醫院、經過極稱良好、茲悉史氏等、定於今晚乘坐大來公司之柯立芝總統輪離滬返美、該輪於昨晚十時四十五分駛抵本埠泊浦江十一及十二號浮筒、史氏家屬、曾預託通濟隆公司、代向輪中定就特等客艙十二間、及大餐間、惟今日下輪時、以搬運鐵肺、至為麻煩、為安全審愼計、將於今晨十時、在新關碼頭用駁船渡載登輪、今晚六時一刻、卽啟程離滬、橫渡太平洋、逕赴舊金山、然後再換乘特別專車、遄返芝加哥、約至本月二十一日、卽可完成此十萬里之全部旅程、史氏返達芝加哥後、卽入別林醫院靜養、又悉此次護送史氏來滬之恊和務院醫生福克勒博士、及華籍女看讓八人、均同輪赴美、福博士且巳辭去恊和職責、俾專心療治史氏、而女看護中、除二人由史父資助留美求學外、其他六人、待送至芝加哥後、卽行歸國、尚有其他侍役等、已於抵滬後分別遣回云、 
[本月八日發現日蝕]  
　　歷時七分又四秒　江蘇北部見偏蝕 
　　本月八日、有日蝕發現、係"皆旣"日蝕、南美南部、南太平洋及亞洲一部、均可見、中國江蘇北部徐州•海州•等地、司見偏蝕、此次日蝕、歷時七分四秒、為一千二百年以來最長的一次日蝕、普通的日蝕、祇有三分鐘光景甚至有祇歷一二分左右的而今年則達七分四秒、實為作科學研究的一個難得的機會、去歲日蝕時、日人五味博士發現一新星、本年各國天文家均希望更有新的發現、現各國均已派員赴各地觀測、計㊀美國國立地神學會、國家制度局和美海軍地理探察團等、已合組一規模宏大的觀測隊、前往菲力克斯羣島、該島位于赤道之南、約在夏威夷島西南一千八百哩、澳洲東北三千哩地方此島中包括有兩個小島、一個名安的布雷、長約一英哩半、闊一英哩、另一個名甘東較前者略大、長有九英哩、闊四英哩、在兩島中心、有高出海面五十尺的礁石、可供按置觀測儀器、㊁日本派天文家山本一清等出發赴南太平洋某小島上觀測、㊂中國嶺南大學天文系及香港英國遠東地理學會合組之觀測團、于日前過滬轉赴蘇北淮陰觀測、日蝕可說是自然的最動人心目的戲劇之一、當日球被蝕時、人恍如生活在一個充滿着可畏的景象和驚奇的預兆的一個新世界中、日蝕的原因、已是人所共曉乃為由月球遮掩太陽所致、當月球的黑影、慢慢的經過太陽使太陽成輪新月時、大地上的景象、頓時易了一個面目、突然太陽的全部被掩沒了、整個的天空、全成了黑暗、我們如果戴上藍色的眼鏡、還能見到星在閃閃的發光、你能見到一圈紅色火燄、這就是太陽的色輪色輪的四周、是一個巨大的銀色的日暈這是太陽的榮光圓、一次日蝕、它有着極大的科學價值、本年的觀測、將特別注意于榮光圓、這榮光圓、至今是一個宇宙之謎、對這光帶、言人人殊、在化學方面、也是一個未知之謎、此次日蝕、在秘魯看得最清、司惜等到祕魯看見的時候、已是日暮了、 
[花會皇后交保分娩產後遲不回監]  
　　曾經兩度票傳不到　再傳原保限期交案 
　　花會皇后南翔人盧老七、卽盧文英、今年三十六歲、係著名女流氓先開◻肉莊妓院、經營淫業、旋與花會領袖、毛阿祥、阿祥、高蘭生、石老虎、邵文濱等、合夥開設花會大廠、於民國二十二年間由法捕房查拘逃逸、經稟請特二法院出票通緝直至前年十二月五日始被法捕房探員、在公共租界雲南路育仁里五號內、將盧緝獲、提解特二法院訊判徒刑二年罰金二千元、上訴期內、准交六千元舖保不服原判、上訴於高三分院、結果减處徒刑一年六月、仍處二千元罰金、確定判决後、盧於上年夏間送入馬斯南路特二區監獄執行、至冬初盧因懷孕足月、分娩期近、請求高三分院於十一月十九日裁定、准交二千元店保出外待產、乃盧保出後生產一子、迄今半載、尚未回監、繼續執行、具呈監獄稱病未愈、請求延緩、待病愈回監、上月二十七日典獄長、批示不准、着卽回監執行、倘如有病、由監獄移送醫院治療、乃盧奉批、迄未遵辦、并由高三分院兩度票傳、亦抗不回監、高三分院現傳保人到案、限期將盧文英交案、以便送監、繼續執行未滿徒刑、 
[陳忠鍟偽造圖章判罪]  
　　經研究儉騐確係偽造　處徒刑一年緩刑二年 
　　前在東熙華德路四三五號、開設南陽酒行之紹興人韓茂棠、並在黃浦路茂昌蛋廠為司賬兼股東、頗有資產、而一二八受◻戰影響後、南陽酒行連年虧耗、於去春出盤、由堂弟韓茂生接做、並有浪人、對於韓茂棠垂涎、欲將渠綁架之謠示、是以同原籍陽嘉龍新家橋鄕間居住、不敢來滬、去冬有甬人陳忠锃（在上海三北公司萬象輪船為水宇頭目）延律師在第一特區地方法院民事庭、訴伊於民二十四年六月二十至七月十日之間有法幣、㊀三千元、㊁一千五百元、存於南陽酒行、前東韓茂棠、兩欵親自交給、屆期不理、開庭時、將渠當時所出期票兩紙、韓蓋有圖章呈庭作證、韓茂棠未到、要求缺席判决發覺是項期票圖章偽造、案發、被虹口捕房將陳逮捕、解送刑三庭、韓茂棠到案稱與陳素不相識、並無四千五百元乏存欵交他、期示圖章偽造、雙方各執一詞、而韓前在南陽酒行為老閭時、與虹口上海分銀行往來、其所蓋票據上圖章、與兩期票不符、奉諭、陳交八千元舖保、候法醫研究所檢騐期票上圖章是否相同嗣經鑑定、兩期票所蓋圖章確係偽造、該案訊供終結、聽候宣判、昨晨蕭燮棻推事、蒞庭判决、陳忠鍟◻使偽造有價證券、處徒刑一年、緩刑三年、偽造期票兩紙沒收、 
[沈陸氏狀控嗣子遺棄侮辱]  
　　攫奪田單搗毀家具　驅母外出凶暴已極　和解不成改期再訊 
　　浦東老嫗沈陸氏、年七十五歲、延成正平律師、在地方法院自訴嗣子沈洪大（現住洋涇大蓮樹沈家宅十四號）、遺棄強暴、侮辱尊親繼、以儲錢為由、將毀損建築各情、略謂夫故後、有族侄沈洪大、強行奪氏田單攫帶而去、詎被告、近來變本加厲、欲將其餘田單、用強暴手段、迫令交出、遂於本月廿二日下午六時許、被吿將氏家內灶頭、另居碗匙等件、搗毀一空當晚驅逐氏出外、不准居住、氏年邁、祇得逃避女兒家、買家角三十七號居住、不得已、於翌晨報吿洋涇警察所、經該所派警江子勤飭拘被吿到局、諭令出外和解、詎被吿凶頑成性、依舊、故態復萌灶頭亦拒不修理、田單掯不交出、在外侮辱更甚於前、查被告實犯刑法二八一條三五三條二九三條之罪、昨日、則吳推事開庭審理、被吿未到、原告代理人陳述意旨後、庭諭、改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[中華聾啞恊會今日舉行成立大會]  
　　黨政訓詞翻成手勢　福利聾啞逐漸舉行 
　　中華聾啞協會、自經中央訓練部核准許司組織後、開始征求會員、積極籌備、現有上海會員一百四十五人、北平分會員二十八人、杭州及南京二分會會員各二十餘人、定於今日正式成立、茲分誌各清如次、 
　　今日成立 
　　該會定今日下午二時假座本市小南門中華路羣學會聾啞學校舉行成立大會、通過會章、討論提案、推選理事、並請蔡元培氏演講、本市黨政機關均將派員出席指導、大會主席團推王遜•戴師石•何民麟•等担任、紀錄馮仲博、昨據該會負責人王遜語記者云、開大會時、黨政機關代表之訓詞、將由書記記錄後另由會員翻成手勢、藉達其意、因會員均屬聾啞聽而不能聞其聲也、 
　　該會現狀 
　　該會自二十四年春經孫民生何玉麟等發起組織經慈善家王一亭之贊助、乃着手調查各同病者夕姓名地址、征求發起、二十五年八月、經中央黨部核准許可組織、並請與聾啞教育有關者陳濟成等爲顧問、成立籌備會積極征求會員、本年四月十五日征求結束、並遷新會址於白爾路漁村、設立聾啞補習學校及研究班、分工藝圖案、攝影等科、此外爲普遍使會員享受福利起見、對於救濟介紹莫不努力進行、對於四育工作、亦已有相當措施、設聾啞問事問字處予會員不少便利、 
　　未來計劃 
　　該會正式成立後、視經濟情形、擬卽逐漸舉辦下列數項工作、㊀向政府請願廣設公立聾啞校、普及聾啞教育、凡國營各工廠、請儘量收容聾啞員工、以救濟失業聾啞、㊁設工藝美術等各項技術研究部、以養成聾啞獨立技能、㊂勵行四育訓練、提高聾啞品性、培養聾啞智能、增進聾啞健康、推行團結互助、以達於改善生活、獲得幸福之目的、㊃出版聾啞刊物、藉以聯絡感情、切磋學業、交換智識、 
[老司務身患梅毒鷄姦同坊學徒]  
　　先後共有五次之多　兩犯轉解法院訊辦 
　　閘北中興路大統路西首、福記皮坊、有學徒名蕭世祥者、年十七歲、鹽城人、前晚十時許、忽奔吿其兄蕭世榮、兄年三十六歲、稱、有同坊老司務名陳文義、二十八歲、安徽人、及向國順、年三十二歲、常州人、緣患有梅毒、每晚同睡一床、令伊吸取陽物、並先後曾經鷄姦五次等情、今晚又將其强行鷄姦、致肛門受傷腫痛、逃回家中報吿、蕭世榮據報後、察得其弟身上、巳染有梅毒、故非常震怒、卽晚偕同其弟、投該管新閘分局太陽廟警察派出所報吿派警前往將陳文義、向國順•兩名拘獲帶所、略訊一過、隨卽申送新閘警察分局、復經局員訊悉前情、昨日下午四時餘、判令陳文義•向國順•兩名、運同原吿蕭世榮、被害人蕭世祥、併解上海地方法院訊辦、 
[朱文公等行兇案法院進行偵查]  
　　被害者已騐明傷勢 
　　浦東高橋附近美商德士古油棧碼頭、僱有工人八十名、均本地人、由工頭謝巧生統率、專任火油上落碼頭扛運工作、歷有年所、本月一日、有江北人朱文公、率領預先糾集之黃包車夫船夫小販等一百零六人、各持扁担•扛棒•利斧•鐵梗•木棍•等、同乘駁船、由小輪拖帶至該碼頭、與工人鬬毆、其時各工人、均巳回家午膳、朱等因見樣子間尚有工人數名在內、卽不問情由棍斧齊下、致工人陳石林、擊斷頸骨、泥水匠姚官老司務楊和尚、長工管六興等、毆傷頭腰手足等部、並將出貨間肆行搗毀、由陸警及水巡捕房聞𩜨、立派警捕乘輪至該碼頭、將兇犯朱文公等一百零六人、悉數逮捕、移送地方法院檢察處、略訊一過判兇犯朱文公等百餘人、分別押候騐明陳石林等傷勢再核、茲悉承辦是案之檢察官、已赴同仁醫院騐明陳石林額角被斧砍去一塊、臀部亦受斧傷、恐成殘廢、至姚官楊和尚管六興等、亦巳投案騐明、頭腰足部、均受斧棍傷並調查得朱文公、並非德士古浦西碼頭工頭、與謝巧生並不認識、現正澈究眞相、以憑法辦、故撿察官連日親出偵查、頗為重視云、 
[無錫女子被拐墮入火坑]  
　　因不堪痛苦乘隙逃逸　由律師送同鄕會救濟 
　　無錫女子朱招弟、年十六歲、向在無錫絲廠做工、家住後祁街一六三號、於去年七月間、被同廠女工陳姓拐賣於上海八仙橋格洛克路蔭餘里二號汪林記韓莊內、迫操皮肉生涯、九月間、爲隣人瞥見、卽通知招弟父母來申、委請周永定律師、依法起訴、後經調解、招弟由其父母領回、但其父並非生父、且非善類、竟於去年廢歷年底、復遺賣招弟於新閘路新興里十四號劉根生處、作爲養媳初僅令招弟習學舞藝、不久卽令至麗都舞廳伴舞、舞名陳妹妹、但劉根生本屬無賴、在申開設雉妓院、故又迫招弟重操淫業、招弟因知又被騙且不堪受此痛苦、遂於上月間逃出、至周永定律師處、請求救濟、周律師以招弟未至法定年齡未能以法律解决、卽通知其父母來申，未見函復、無從交涉、而招弟身染梅毒、醫藥需費、不得已函送無錫旅滬同鄕會救濟、該會據函後、卽准予代爲設法救濟、並卽將招弟送往虹口三民醫院醫治、 
[王馨山控李劍華詐欺]  
　　因原告前犯暗殺嫌疑　私託李營救索還騙欵 
　　滬西周家橋富商王馨山、在民國二十三年三月、因金夢根被人暗殺嫌疑、被地方法院合議庭推事、判處死刑、於是其家屬大駭、四處奔走營救、因係有錢的關係、躦謀頗不乏人中間竟有小學敎員李劍華、大吹法螺、謂彼可向政府設法、三天內可提釋、王妻無知、吿知王馨山王恐遭騙、未許巨欵、但允事成給付、是以仍被騙去請客費用等一百餘元、嗣王馨山拖廷訟事、至上年而奉高等法院宣吿無罪、王出獄後、向李交涉、索還金錢、李未還、王乃在地方法院、自訴詐欺、曾奉一度傳訊、被吿未到、昨日、又奉續訊、爾被吿復以在浙江未來、遂由原吿、將情陳述、並施相當攻擊後、庭輸改期再訊、 
[新新公司育兒用品世界]  
　　昨日舉行開幕禮 
　　南京路新新公司、對於社會服務、向極努力、該公司近鑒於育兒常識及兒童敎育、有特別提倡之必要、故特闢四樓創辦"育兒用品世界"、以爲宣傳、用意至善昨五日上午十一時、已經開幕、由本市衛生局李局長廷安主持開幕典禮、是日觀禮者甚爲踴躍、極一時之盛首由該公司總經理李澤報吿籌備經過、及其意義、繼請李局長及兪市長代表王紹齋•公安局蔡局長代表蘇理平•兒童敎育專家邵鳴九•來賓林炳炎•沈莘田•等致訓李局長訓詞、大意希望該公司對於此種有益社會敎育事業、明年仍繼續舉行、由此而推及於市上各大商店及社團、皆本此種精神、以爲社會敎育之一助等語、後由李廷安剪綵下午一時始散會、該世界內容異常豐富、陳設極其精美、國貨出品廠商參加者、約有三十餘家、其舉辦之最重要者、有免費檢騐身體•騐齒•種痘•及敎授編結•等、每日並加設游藝表演、 
[公開徵求試用藍面具美容粉]  
　　藍面具美客藥粉、爲意大利著名美容學家悉心研究之結晶品、採用最新發明之電光磁泥、鍊製而成、舉凡雀斑面疱瘰粒面色焦黃等面容雜症、一經搽用、藥到病除、其唯一之特徵、卽面部塗抹美容粉二十分鐘內、紛色變成淡藍、此卽藥力發生作用、深入理之鐵證、現以初度問世、歡迎各界試用、以資實騐、特廣贈樣包、公開試騐、如附郵票五分、寄至上海東百老滙路三六九號玳美洋行、卽贈一份云、 
[復旦同學會定期舉行年會]  
　　復旦同學會、成立迄今、已逾二十載、會所自遷移浦東大厦後、會務益見發達、該會會所環境優良、每日到會者甚多、茲聞該會定本月二十一日假應浦東同鄕會大禮堂舉行本年度年會、除報吿會務歡迎本届畢業同學外、並有精彩游藝及國貨工廠分送贈品以助餘興、届時定有一番熱鬧、 
[光明口琴隊定期舉行四次演奏]  
　　光明口琴隊、爲本市唯一之業餘音樂團體自年前在新亞酒店舉行第二次免費演奏會後本年四月間、復曾赴杭舉行第三次演奏會、成績優異、載譽而返現爲應各界之要求起見、特訂於本月十二日星期六晚、假座八仙橋靑年會舉行第四次演奏會入座槪予免費、藉符該隊提倡音樂、大衆化之旨趣、而節日則異常精采、並將同時邀請杭州口琴隊來滬聯合演奏、 
[法捕房拍賣舊貨]  
　　法捕房茲定於本月八日、星期二、下午二時半在薛華立路二十八號中央捕房、拍賣鞋子•衣服•木器•爛鐵•車胎•黃包車•脚踏車•老虎車•小車等舊物件、 
[書畫展覽會展期]  
　　亞洲文會內歷代名人書畫展覽會、原定本月七號閉幕、現因該會自開幕以來、連日前往參觀者甚衆、如立法院長孫枓、監察院長于右任、及楊司令•王曉籟•譚澤𨶿•諸名流•前後到會參觀、對於陳列各件、讚賞不置、茲以各界均以閉會期間已届、深以未得參觀為憾、該會應各界之要求、展期五日、准於本月十二日下午十時閉幕、欲飽眼福者、務希速往參觀、勿再失此良機、 
[當代收藏家天紀樓主遷居]  
　　廣東名士蘇民、宇天紀、別署天紀樓主早年奔走革命近以倦勤宦海戢影滬瀆、專心提倡實業、公餘雅好收藏、當代黨國鉅公藝苑名士墨寶、不下數千幀、積成巨帙、蔚爲大觀因其原住大東旅邸、不敷辦公、將於下月十日遷至界路均益里二十七號、爲晏届辦公之所、斯室從此滿壁琳瑯、車馬盈門、其盛况可想見也、 
[國際勞工公約之制定與實施（續）] [  程海峯]  
　　當年齡未滿十四歲時，不能被雇從事於工業或商業之工作。在未滿十六歲時，不許在任何工業內做夜工。在未滿 
　　十八歲時，不許在大多數工業內做夜工。在任何工業內，工作時間每週不能超過四十八小時。而受僱於玻璃瓶製造業及政府主辦或津貼之公共工程中工作，每週不得超過四十小時。凡服務已滿一年者，並可享受年假而工資照給。若因工作而受傷害，或罹嚴重之職業疾病時，法律予以賠償之保障，並可由政府所辦理之疾病，老年，孤寡，或殘疾救濟基金內，予以救濟。最後，其人若不幸失業，則有政府所辦理之免費職業介紹所助其尋覓工作•在失業期內，個人及家庭之生活費用，由國家舉辦之保險或救濟基金中予以補助，以免因失業而陷於窮困悲慘之境。設其工作地點有國際間之轉移者，則其在原住地甲國所應得之疾病，殘疾，老年及孤寡等保險之旣得權利，並不因移住乙國而喪失，（假定乙國亦批准此種公約草案。）設其人爲海員，則在失業期內，得向船主及海員所辦之職業介紹所請求代爲介紹工作。一經被僱之後，得專有協約上所規定之一切權利。若在輪船遇險時，得領津貼回國，而遇險失業期中，船主須給付賠償費。在船上工作時，有規定之工作時間。遇患病時，有疾病保險予以接濟與保障。每年有規定假期，假期中仍照領工資。 
[俄人收其爾出售春宮影片]  
　　探長偽充戲院代表　二次談判即予拘捕 
　　公共捕房總稽査處華探長朱壽齡、西探長貝貝寗、偵悉有俄人收其爾、在博物院路一百三十一號二百二十六號房間內、出售春宮猥褻影片、遂由朱探長、偽充無錫某影戲院之代表、擬購是項影片、於三日前往與收會晤、當時收言共有四部、須價六百元、惟今日祗有一部、遂立時放映、朱探長卽約於翌晨再行談判、及至前日上午十時半、中西探長、偕同書記姚庭藥、前往將收拘獲、連同春宮影片、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張師竹、依刑法二百三十五條起訴、詰之被吿、收其爾供、是項影片、係屬舊片、我保藏已五年有餘、今因需欵、故探員來前接洽時、預備出讓云云、葉聖超推事核供、乃諭辯論終結、定期宜判、收其爾准交五百元保、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[敎師節] [  周戈]  
　　今天是六六敎師節。提起敎師，我們就會想起大學敎授，中學敎員，小學敎師。而這三種"敎師"，在我們的腦際中，又有不同的觀感：大學敎授，大腹便便，脅下挾着一隻大皮包，高視闊步，中學敎員，比起大學敎授可差得多了，然而比起可憐的"小學敎師來，可也闊氣了許多了。 
　　小學敎師，是最被人輕視的，"猢猻王"，"坐冷板凳"，一切難堪的名詞，都送給了小學敎師。小學敎師之所以被人輕視，原因就是坐"冷板凳"。坐"冷板凳"，當然比不得大腹便便的大學敎授，或則是西裝革履的中學敎員了，小學敎師一件竹布長衫，或則是一身緊窄得不合身材的布料學生裝，在只重衣衫不重人的現代，小學敎師不被輕視誰被輕視呢？ 
　　小學敎師大別也可分為三種，第一種是鄉村敎師，五十元可以雇用一年，可謂"價廉"極了；第二種是縣立或者市立的小學敎師，在物質的享受上，雖然是還好，可是"欠薪"就把你連老婆也養不活！第三種是上海的弄堂小學的小學敎師了，這種小學敎師的生活要算是頂苦，每月二十元薪水的，可算是"括括呌"了，他們貓呌狗跳一天，還要看學校老闆的冷面孔，所謂"失業"的恐慌，常常在他們的潛意識中流露出來的。而對於這種小學敎師，人家更為輕視。因為非但他們的模樣使人看了不慣，就是他們的人格好像也不高尚的，特別是報紙上常有他們的新聞，如前幾天某校敎師竟偷同事的錢到杭州西湖去玩了一遍，而自殺了。人們只看見這些表面的現象成下，正蘊伏着一種悲悽的生活苦呢 
　　而在小學敎師一方面呢，也總是終日抑鬰不已，唉聲歎氣地，有說不出的苦悶。當然，這樣的環境，誰會感到快樂呢？然而我們應該把自己的幸福暫時犧牲一下，任我的前面有千百萬孩子，正待我們好好地敎養他們呢。普法戰爭，普國之所以得勝，聽說全是小學敎師之力，這話雖然有點過分，然而小學敎師的力量的偉大，由此可見了。我們得咬緊牙關，忍受一切生活的苦難，眼前千百萬孩子是我們的，我們要製就他們像個"人"！我們要負起"救救孩子"的重大責任來。 
["新地"？] [  之爾]  
　　前幾天，蘇聯駐華大使館曾經柬邀本市軍政各界看過一張軍事紀錄片"與打擊者以打擊"。據看過的人說，在這張影片中，不僅顯示了蘇聯的整肅而偉大的軍容和軍備，並且還有一個與片名非常貼切的主題："與打擊者以打擊"！它告訴找們蘇聯並無侵略別國的野心，然而遇到有敵人進攻，則將予以更猛烈的還擊。在這張片子快要終了，據說還有一個我們的"友邦"的代表看了檢閱以後驚愕的特寫，看樣子，套一句最時髦的說法，這倒眞是"寗為玉碎，不求瓦全"。而也正是這種"與打擊者以打擊"的精神，才使我們的"友邦"的代表不禁驚愕！ 
　　那天開映這張影片的上海大戲院，因為公映"阿比西尼亞紀錄片，曾經受了"文明"的意軍搗毀，現在還在裝修，凖備復業中•而在名義上還是中國領土的上海租界，却有張日德合製的影片，呌做"新地"的，在東和劇塲公映，它的內容完全為傀儡組織宣傳，鼓勵日本民衆向僞滿移植，該片由德國著名製片人亞諾德梵克博士擔任攝製，費時一年，耗費七十萬日金。 
　　關於這影片，我們正是耳聞久矣，而現在，這張"為傀儡組織宣傳，鼓勵日本民衆向偽滿移植一的"新地"却公然地在中國的領土上上映了！ 
　　邵力子先生曾經以不合"玉碎"精神"勸阻"過"賽金花"的上演，那種苦衷是值得我們感佩的。然而，對公然地為傀儡組織宣傳，鼓勵日本民衆向偽滿移植的"新地"影片將又有何措置呢：是為了"敦睦邦交"而"瓦全"，抑還是不顧一切，堅决地起來"寗為玉碎"！ 
　　意兵以武力搗毀中央電檢會"重審"通過的影片，直到現在還沒有解决，為了國家的尊嚴，說得再實際些，為了民族的前途，難道我們能允許一張"為傀儡組織宣傳"的煽動影片在上海在全國各地，在全世界公映嗎？ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
