# 1937 - 250 - 4923120

 

Page 1

 
 
[勝固不驕敗亦不餒我忠勇戰士收復羅店]  
　　大雨泥濘中衝鋒殺敵建殊績　淑里橋前有出死入生之血戰　我逼近楊行與敵激戰 
　　本報今晨二時所得前方確實戰况如下、㊀敵軍自十四日下午五時許、以死力奪佔淑里橋後、繼以飛機大砲戰車、掩護其步兵向我第□□師顧家角·謝宅·吳家橋·陣地猛衝、經該師□旅奮勇抵抗、激戰至夜、傷亡甚重、且以該處陣地、過於突出、被敵砲火燬壤殆盡、乃於十五日晨一時許向敵施行逆襲、予以痛擊、然後從容佔領侯家宅·蔡宅·朱宅·至南北塘口之陣地、與敵激戰、自十五日晨起、敵軍分三路向我陣地不斷進攻、一路以戰車十餘輛掩護其步兵、向南北塘口陣地猛攻、一路由顧家角·謝宅·吳家橋、向錢宅·孟宅·侯家宅·進攻、又一路由何家店·向北朱店進攻、經該師忠勇抗戰、殺敵甚多、血戰竟日、陣地尚無更動、前（十五）夜及昨（十六）晨、兩方仍在上述地點激戰中、㊁羅店西南我□□師方面前（十五）晨敵約兩連、攻我陸地陣地、經該師擊退、斃敵數十、內有分隊長一人、班長一人、檢其遺屍、係屬二十二聯隊、又搜一班長日記、載其每班十二人、輕機槍二挺、擲彈筒二具、㊂羅店之敵、有改進北籍者、我哨兵隔陣與談、據稱、彼等被追服兵役、因有家屬在東北、爲敵監視、雖不願亦無法等語、㊃劉行方面、前（十五）晨以後、敵主力對我第□軍陣地猛攻、砲火甚烈、我方因陣地工事多被破壤、爲避免無謂犧牲計、乃於朝王廟附近與敵抗戰、昨（十六）晨以來、敵仍對我砲擊不絕、現在激戰中、㊄敵第九師團續到四千餘人、於十三日下午在虬江碼頭上岸、連第一次到　二千人、共約六千餘人、其後續部隊、約於今日可全部到達、查該師團係屬平時編制、總計約萬餘人、㊅敵現在部署分爲三路進犯、甲、由月浦向羅店進攻、乙、由楊行向劉行攻擊、丙、由虬江碼頭及引翔港向江灣攻擊、 
[我軍已逼近楊行]  
　　（中央社）據午夜所得報告、㊀昨日午刻、敵軍向虬江路及東寶興路進犯、我軍伏於隱蔽處、俟敵逼近、卽以機關槍密集掃射、並以手溜彈襲擊、敵軍傷亡多人、未及還擊、倉皇敗退、至午後二時許、敵又再度來犯、同時八字橋方面、亦有敵軍進犯、均經我軍奪勇擊退、嗣於晚間八時許、虹口公園附近之敵軍砲兵陣地、集中砲火、向我閘北方面轟擊、我方亦立卽以迫擊砲還擊、砲聲隆隆、達一小時始止、敵軍復於八時廿分在砲火掩謢下、向我北站猛攻、激戰約半小時許、卒被我軍擊退、敵軍受創甚鉅、連日敵軍一再向我閘北及北站方面進攻、均未得逞、我在該處兵力、極爲雄厚、防禦工事、亦至鞏固、敵軍决難望寸土之進、㊁敵軍於昨日上午兩度企圖由浦東陸家嘴登岸、均告失敗、午後有汽艇一艘滿載敵軍、游弋於陸家嘴一帶江面、未敢登陸、我浦東方面防務鞏固異常、敵如來犯决再予以重創、㊂我軍自克復羅店鎭後、乘勝追擊、恢復羅店鎭東郊原有陣地、昨晨又有一部敵軍由小川沙登岸增援、午刻向羅店方面反攻、我軍沉着應戰、迄曉敵未得逞、㊃昨日午刻、我軍在熏砲掩謢下、由永安橋南北之綫向敵反攻、新雨初晴、我軍涉泥水而疾進、浴血猛搏、敵軍木支潰退、遣屍遍野、迄晚我軍已進抵楊行附近、與敵激戰㊄昨晨敵軍砲擊我江灣一帶、同時市中心區之敵、卽在砲火掩謢下、向我進犯、經我軍奮勇擊退、 
　　中央社南京十六日電、軍息、十六日我軍由劉行反攻、收復楊行附近村莊數處、將敵軍擊退一公里餘、 
[大雨中殺敵如麻我軍克復羅店鎭]  
　　並乘勝向東挺進追擊　南北兩陣地亦有劇戰 
　　目前戰事之重心、集中於羅店方面、敵集精銳部隊及機械部隊六千人、於十三日晨在大砲及飛機掩謢之下、分向淑里橋北朱店等三路向我羅店之正面掹攻、我軍奮勇迎擊、激戰達三十小時以上、卒於十四日被敵軍一部進入羅店鎭內、縱火焚燒、我軍以火勢掹烈、常卽退出鎭外、堅守西郊預定之陳綫、迄至前日（十五）傍晚、我軍得到後方部隊之增援、乃卽猛力反攻、始則以來復槍及機關槍密集射擊、繼則以手溜彈向敵襲擊、最後紛上刺刀、掹烈衝鋒、卽在大雨之下、與敵肉搏於泥濘之中我軍兵士忠勇萬分、殺敵如麻、敵軍狼狽潰退、屍橫遍地、生還無幾、我軍卽克復羅店鎭、並乘勝向東挺進追擊、敵亟亟增援、企圖反攻、但我軍力雄厚、敵難得逞刻尙在激戰中、至於羅店南北兩面之陣地、亦有劇戰、茲分誌其戰况如下、 
　　羅店之南敵軍來犯 
　　羅店鎭南我軍、據守南郊、及顧家閣南北塘口等要隘、築有堅固工事、以防敵軍左翼之進犯、十五日晨敵果不斷以砲火集中轟擊、獲步兵、猛烈進犯、我軍堅忍應戰、雖在密集火綫下、氣不稍餒、安伏壕內、沉着應付、激戰至午、敵無𨻶可乘、且以天雨道路濘滑、坦克車等不能活動、敵如失重心、始終逗留於我陣地之前、踟蹰不敢進犯、經我後方砲兵陣地、掹烈轟擊、敵死傷甚衆、毫無結果、向後退却、 
　　羅店之北我軍攻敵 
　　羅店之北、我取攻勢、於十四日以兩縱隊约一團之兵力、藉砲火之掩謢向前掹進、至十五日晨已進據張家堰·何家宅·李家宅·及丁家樓以西附近之綫、向敵右翼壓迫敵頑强抵抗、我軍乃以輕重火器、及手溜彈刺刀等、肉搏衝鋒、但敵陣亦槍砲密集、有似火網、經我到處利用敵舊有工事、苦力支持、終得固守新進陣地、至前晨五時、敵忽以一團之衆、向我左翼反攻、經我迎頭痛擊後、敵傷亡慘重、遺尸遍野、我乘勝進擊、截獲敵第二十二聯隊旗幟一面及軍用品等甚多、而我方檢點部隊、亦略有傷、 
　　淑里橋前屢挫敵鋒 
　　淑里橋位羅店鎭之東南爲我正面之要隘、敵連日猛力進犯、該處適當共衝、敵我各出死力相撲、屢進屢退、計十三日我失而復得者兩次、十四日上午又往復爭奪一次、我每次均以一兩連以上之兵力、向敵猛攻、以挫其鋒、敵始稍退、午後敵突增派戰車八九輛、掩謢掹衝、經我奮勇截擊、激戰至三小時之久、我會旅略有死傷、至下午五時許、我以該處過於突出、且受敵方砲火集中射擊、不易固守、乃沿顧家閣小錢宅間河堤、與敵隔河對峙中、另有敞一縱隊、沿新鎭西側長堤、渡小金宅、經東西宅巷向我北朱店陣地攻擊、我奮勇抗拒、莫不以一當百、鏖戰澈夜、敵未得逞、十五日拂曉、乃分兩路進襲我北朱店及南化塘口陣地、經我奮戰、敵死傷甚多、迄未能再進、 
　　大美晚報紀述戰績 
　　本市英文大美晚報十六日晚、在封面版以極顯著地位、刋載我軍克復羅店鎭消息、並冠以大號標題、標明"浦東華軍待機襲擊、羅店鎭克復證實"等字樣、茲將該報所載消息迻譯於後、"日本以其主力部隊、現正沿瀏河至閘北陣綫、與華軍相持中、另方面則企圖在浦東登陸、藉以在後方牽制華軍、惟浦東華軍兵力已配備就緒、陣綫異常鞏固、至於該方面華軍軍力如何配備、中國軍事當局則保持緘默、今（十六日）晨有日轟炸機四架、在浦東上空出現、至楊家渡投彈四枚、華方除民房數間被毀外、未受損失、今晨官方及獨立方面、均已證實華軍於十五日午夜在大雨滂沱中克復羅店之消息、十五日晚、有新聞記者一人、隨華軍開入羅店鎭、今午自前方歸來、報告日軍慘敗情形、據云日方所受損失、殊爲重大、華軍於夜色朦朧中、自東郊反攻、卽將日軍驅入羅店鎭內、雙方卽在該處發生激戰、日軍卒不支向東北郊潰退、永安橋十五日晚亦有激戰、日陸軍在大砲及機械化部隊掩護之下、向華軍大舉進攻華軍沉着應戰、日軍終被擊退、十六日晨拂曉、華軍在該處之陣地、毫無變動、 
[敵猛攻永安橋無效]  
　　在過去二十四小時之間、敵軍曾以重大之兵力、向我永安橋陣地數度猛烈進攻、希冀突破此綫、以達壓迫劉行、但我軍配備雄厚、待敵進犯、立予重創、而我後方砲火、尤予敵軍以莫大威脅、連日來敵軍傷亡慘重、終未得寸進、我軍以戰略關係、未予追擊、仍固陣以待、 
　　楊行方面敵軍砲隊、於十五日晨五時許、向我永安橋南北陣地、猛力轟擊、希圖破壞我軍陣地、藉以阻擾我軍搆築工事、直至下午七時止、仍不斷射擊、我□□方面炮隊、亦集中火力、聯績還擊 
[敵今晨砲轟我陣地]  
　　昨晚十一時四十五分許、敵軍數百名、由北四川路分向虬江路及橫浜橋左近廣東街方面我軍陣地突襲、當時敵先以疏落步槍子彈向我陣地遙射、以探我方動靜但我守軍沉着鎭靜置之不睬、於是敵卽以大部隊向上述兩地進襲、我哨兵見其將近、一聲呼應、後備齊出、紛以機關槍手溜彈向敵擲射、將當前敵兵胥行擊倒、敵恐不支、亟調後援集力向我猛攻、我軍遂亦躍出戰壕、寗勇挺進、與敵肉搏、大領神威、戰至今晨一時十分左右、將敵擊退、敵以傷亡過半、憤無可洩、遂於一時許、指揮其配備於百老匯路以迄提籃橋間之陸戰砲十門、向浦東及江灣閘北一帶作漫無標的之射擊、總計每兩秒鐘一發、直至今晨二時因我軍始終置之不理、方覺乏味而自停、惟炮聲之密、驚醒睡夢不少、 
[敵犯劉行被我擊退]  
　　劉行方面、蘭晚八時會有一度激戰地點在劉行之北三里許、有敵約一營、施行夜襲、初時絕無聲息、暗中摸索而來、迫近我陣地時、爲我前哨發覺、開槍射擊、敵乃臥倒停進、我駐軍立卽開放排槍機槍、並齊上刺刀、準備厮殺、敵知有備、不敢再進、以迫擊砲還擊、支持約半小時、我軍躍出壕溝、由中路猛衝、左右兩翼亦迅速趕上、取包圍形勢、敵乃飛奔後退、追至三四百米達處、有敵一連、被我團團圍住、不及兎脫餘則遠颺、我某連長喊令繳械、敵頑强不服、乃以機槍掃射、未幾卽全部殲滅、步槍百餘枝、輕機槍五架、悉數奪獲、此役我完全勝利、始從容退歸、至今晨至、敵不敢再擾、 
[侯家木橋我仍固守]  
　　在廟行東北數里之侯家木橋、我軍所守陳地、自戰事爆發迄今、均屹然未動、以前曾憑藉此一據點、一度衝至黃浦江邊、惜以不勝敵人飛機大砲之壓迫、故功敗垂成、復退守原地、現我大部主要陣綫、雖移至第一道防綫、但侯家木橋陣地、以形勢極關重要仍在堅强固守中、自敵軍大言不慚官示本月十五目以前攻至南翔之命令後、該地自十日起、直至昨夜止、敵均傾力來犯、砲火迄未稍息、該地河道灣曲、陣綫紆迴、敵我軍隔河相向、逼近處笑語可聞、遠隔處亦不過數十米達而已、但以兩地陣綫相較、敵軍所受側射較大、故損失亦多、前夜敵軍偷渡江灣、被我俘虜十五人、內僅二日人、餘均爲我東北同胞、迫前來者、謂早有反戈之意、但無機會云云、當將其妥送後方、以示優待、 
[蕰藻浜北我軍退敵]  
　　蕰藻浜北岸、前（十五日）發見敵軍步騎聯合之部隊、配以迫擊砲兩門、在廟基附近活動、並沿浜構築工事、經我哨兵以步槍瞄凖射擊、敵應聲而倒、餘衆見我有備、卽退入附近村內、 
I> 
["東方之公敵"] 轉載美國"聖魯易郵報" 
[敵機昨又偵察各處]  
　　昨日在晨光熹微中、敵機四架、卽開始窺察浦東、盤旋甚久、在陸家嘴·楊家渡·董家渡等處、用機關槍掃射、並投擲小型炸彈十餘枚、至十時許始飛去、下午續有敵機多架、飛往閘北南市及浦東偵察、五時左右、另有敵水上機一架、在浦東爛泥渡·陸家嘴·場家渡一帶、低空窺察、並不時以機關槍掃射、至六時半後、該機始向吳淞口飛去、 
　　前日傍晚四時許、有敵機二架、在浦東其昌棧及亞細亞火油棧後面、擲下長圓形石頭數條、重約三四十斤、 
[我軍事發言人駁斥日方荒誕讕言]  
　　竟謂我浦東之砲兵　曾轟擊日方救護船 
　　我軍事發言人談、日方又散播其荒誕之讕言、竟謂我浦東方面之砲兵、曾轟擊日方之救護船、此實爲世間最愚蠢之謡言、現在所必須聲明者、即爲日方之救護船、常緊靠於日艦之旁、實不知其用意之何在、我人絶未聞及日方任何救護船之曾被砲擊、雖業經確切證明華人及教會所設立之醫院、即如紅十字會之救護人員、屢遭日軍之攻擊、日方雖國掩飾其攻擊非戰鬥員之罪惡、然其不顧人道與正義之暴行、已深印於歷史上矣、 
[敵軍在滬兵力有八個師團之衆]  
最近調滬者係整個師團　久留米帥團已摧折殆盡 
　　本報特訊、敵軍此次侵滬、經我軍奮勇痛擊、傷亡奇重、故自戰事爆發以來、向本國請援增兵、不下十餘次、在本月十二日以前、敵軍遣調來滬作戰部隊、均由常備兵各師團中之精銳部隊、抽編而成、最近遣調來滬者、係整個師團、卽金澤第九師團、其先頭部隊、於十三日到達、昨日亦有一部抵滬、大致今日可以全部開到、本報記者、茲從可靠方面探得敵軍在滬兵力、實有八個師團之衆、其兵力之配備如下、㊀羅店方面、有六聯隊、㊁月浦方面、有四聯隊、㊂吳淞方面、有六聯隊、㊃張華浜方面、有四聯隊、㊄虬江碼頭方面、有三聯隊、㊅租界方面、有三聯隊、（卽自北四川路至楊樹浦一帶）暨陸戰隊三聯隊、㊆工兵約兩聯隊、㊇輕重大砲約百餘門、海軍飛機一百五十架、陸軍飛機一百架、（戰時編制、每一聯隊四千五百名、 
　　確息、日前在獅子林方面作戰敵軍、查係久留米師團之混成旅團、被我軍幾度痛擊後、殲滅殆盡、茲悉所餘不及三分之一、刻在整理補充中、 
 
 

Page 2

 
 
[敵大戰鬬艦駛淞口]  
　　據昨晨得到前方報告、在瀏河及川沙口附近之江面、停泊敵艦多艘、似有繼續登陸模樣、 
　　確訊、敵大號戰鬬艦長門號、業已駛至吳淞口、現泊淞口外三夾水江面、該艦排水量三萬三千三百噸、日本之有此項大戰鬬艦、共僅四艘、 
　　昨日（十六日）黎明前、續有敵援軍約三千人、分搭敵驅逐艦三艘、（二艘為三號、一艘名號不明、）駛靠招商局北棧黃浦碼頭、及大阪碼頭、增援虹口方面之敵軍、 
[敵兩襲浦東均擊退]  
　　昨晨八時左右、停泊日本郵船碼頭之敵十七號驅逐艦、四號浮筒之二號驅逐艦、及六號浮筒之十六號驅逐艦等、突又聯合向我浦東瀾泥渡·陸家嘴·一帶、開砲轟擊、稍頃、卽有敵汽艇多艘、滿載敵軍、疾駛南洋墳山諸碼頭、冀圖登陸、我守軍初不之理、待其汽艇駛近碼頭時、立卽用機關槍掃射、敵見我方已預有準備、逐皆倉皇遁去、但已被我擊斃不少矣、至十時左右、敵又襲故技欲謀登陸、並先以機槍向岸上掃射、但經我守軍密集還擊後、敵始廢然退去、昨日正午十二時、敵一號驅逐艦忽又內駛、停泊日本郵船碼頭、對浦東登陸企圖、似仍不甘放棄、 
　　當今晨（十七）百老匯路敵軍砲兵以重砲向浦東及閘北轟擊時、該停泊日本領軍館前浦江中之敵艦一艘、曾放下小汽艇四艘、約載敵兵百餘名、向陸家嘴及春江碼頭一帶往返游弋、似在窺探我守軍動靜、企圖襲擊登陸模樣、但當記者於今晨三時離某處時、尚未見敵兵敢靠東岸、 
[閘北一帶迭起激戰]  
　　昨晨八時許、虹口公園附近之敵軍砲兵陣地、又開砲向我愛國女學及八字橋等處轟擊、共步兵同時乘機進攻、我軍砲兵當亦開砲還擊、一時砲聲隆隆、達兩小時之久、我軍分頭迎擊、奮勇衝鋒、敵卒不支而退、至中午寶山路商務印書館舊廠一帶、又發生激戰、敵軍圖襲我軍陣地、我以機關槍手溜彈密集掃射、激戰兩小詩、敵軍頗受死傷、又告潰退、同時八字橋方面亦發生激烈之機關槍戰、敵謀衝越八字橋終不果、 
　　我軍自退抵第一道防錢後、敵軍連日在市中心江灣一帶、斷續不已砲轟我閘北、昨日尤甚、自晨至暮、砲聲未絕、我軍沉着應戰、亦時以重砲回擊、下午一時許、北四川路底日本海軍陸戰隊司令部、曾中兩砲、受傷頗巨、共餘砲彈落於司令部附近者甚多、三時左右、日本小學及日海軍操場一帶、亦中十餘彈、敵軍頗受窘挫、 
[嘉定擊落敵機三架]  
　　中央社南京十六日電、軍息、我軍十六日在嘉定前方擊落敵機三架、 
[後撤前殺敵之豪舉]  
　　（本報特訊）當我軍退守第一道防綫之後駐防市中心區附近之□□□師先頭部隊、奉令固守緩撤、有王君、昨晚負傷來滬、記者訪之於某處、聆其口述在原陣地時最後一戰之壯烈、值得一紀、王君云、'十四日拂曉、我大軍已整隊移防、我等□人所據之點、奉長官之命、須遲至三小時後、方可離開防綫、此時敵人砲火猛烈、平均每分鐘發兩砲、我等前後左右彈如雨下、如是者約一小時、砲火始停、敵軍百餘人、向前進擊、約距百米之地、我等以步槍密集射擊、並投擲手溜彈、卽見有數十人先後倒地、餘則倉惶後退、蓋彼敵人膽怯、以為我軍有備、仍未敢冒險前進也、其時我等亦有三人負傷、餘×人乘機出壕搜索、見敵屍三十五人中除四五人重傷外、餘均氣絕、寫我搜得機槍兩架、步槍二十八桿、其他軍需品甚多、於是我等在限時到後、從容不迫、退出陣地、歸隊聽候調遺、余等三人於今晨始得入院救治、'於此一役、足見我軍神勇之一斑矣、 
[鮮台琉球同胞猛醒速起謀獨立解放]  
　　留日學界沉痛之言　千載一時流血拚命 
　　留日返滬學界所組織之戰事知識研究會、昨特發文飛檄鮮台·琉球·同胞、促共乘機獨立、語極痛切、茲探譯其原詞如下、'親愛的朝鮮·台灣·琉球·同胞諸君、中華民族抗日戰巳全面的展開了這不僅是為中華民族、亦是為人類正義、東亞和平而戰的神圣抗戰、日本帝國主義者、上處心積慮、要奴隸全東亞弱小民族、剝吮得沒有一點膏血、只有多年對於諸君殘虐無人道的政策、已是證朋、睹君在暗無天日的日本帝國主義鐵蹄下、被蹂躪慘殺、而諸君為爭取民族解放運動、仍繼續著不屈不撓的奮鬥、實是值得全世界的感動與欽仰現在諸君的絕好的時機到來了、日本帝國主義的代表------日本軍部、率領著數十萬大兵、來犯我華北及上海、在上海戰爭窮兇極惡的日本軍隊、遇着我忠烈奮勇的國軍的强烈的抵抗、竟遭受着重大的打擊、傷亡逾三萬人、而期兵黷武的日本軍閥、不知悔禍、更打算用傾國之兵大舉侵犯、而諸君的絕好機會、就在於此、大舉來寇的敵軍、由我方担任殲滅之責務、諸君可乘其國內戒備稀簿、高舉民族解放運動的烽火、隨地各處、大起暴動、使其後方大亂、兩頭兼顧、疲於奔命、而蹈於絕境、諸君想亦深知、要獨立、要解放、要雪多年的恥辱、只有乘此千載一時之時機來流血與敵拚命、始能達成此目的、親愛的諸君、謂毫不猶豫地卽刻勃起、與其子子孫孫作牛馬而生、毋甯痛痛快快為民族自救殺敵而亡、奮起吧諸君、朝鮮獨立萬歲、台灣獨立萬歲、琉球獨立萬歲、 
[大同淪陷後敵軍向左雲西犯]  
　　我固守大同四週高地　城外發生猛烈遊擊戰　津補綫總攻我估優勢 
　　［太原］前方十六日上午三時電、十四日敵在靈邱刁泉一帶與我激戰終日、午後敵大部包圍我邊地、經我夜襲、將敵完全擊退、廣靈方面敵以飛機大砲向我猛擊、火同北之敵有向左雲前進模樣、此間十六日下午五時、槍決漢奸胡筱亭等五名、（十六日專電） 
　　［南京］關係方面息、大同城垣雖被淪陷、然大同四週高地、均為我軍固守、且城外正在發生猛烈之游擊戰、在軍事觀點言、敵軍之陷大同、無異得一死城、（十六日中央社電） 
　　［濟南］路訊、十五日我軍佈防完竣、開始總攻、在與濟南二三里處發生不激戰砲聲甚烈、在姚官屯卽能見白煙縷縷、我軍極佔優勢、上午十時下午四時、均有日機一架在滄縣興濟姚官屯間往返盤旋窺察、（十六日中央社電） 
　　［天津］華北日軍自對平漢與津浦兩路間之華軍取大攻勢後、劇戰在進行中、自平漢路西山間起、至天津西三十哩某點止長七十哩之陣綫、刻正雙方血戰、日軍在相距頗遠之數處渡越渾河、向西南疾進、日軍聲稱、自開始攻勢後、日軍在最深處前進九哩、他處前進五哩、現已止於距鐵路十二哩之拒馬河岸、該河狹而深、水流頗急、日方又稱、日軍已進抵固安城西之某綫、昨日日軍渡渾河時、先以重砲猛轟隔岸華軍戰壕、機以騎兵涉河而過、工兵復趕搭浮橋、步兵先鋒隊亦泅水而進、在對岸佈置陣地、以掩護主力隊過河、迨日軍旣已渡河、乃卽猛進、在平原利用其坦克車云、（十六日中央社電） 
　　［濟南］津浦綫昨晚至今旱無戰事、寗陽烟台蓬萊利津桑園德州、今將發現敵机、（十六日專电） 
　　［徐州］路訊、津浦綫我軍日前以大雨積水、退守興安鎮、現在天氣晴明、大部乘勢推進、前鋒達青縣、向敵進攻、我高級長官親到前方指揮、决可一鼓殲敵、（十六日專電） 
　　［保定］據息、敵兵車十六列、近由津開至廊坊、敵兵下車後、卽到舊州渡河又龐各荘現有敵本島司令部及飛機着陸塲、豐台為敵後方司令部、黃伐王平口等處、敵給養彈藥儲存甚多、（十六日中央社電） 
[敵機襲廣州未逞]  
　　我空軍在東郊迎戰　敵機不支投彈逃去 
　　［廣州］十六日下午六時五十六分、敵機七架、經廣九路樟木頭站來襲、我空軍在東郊截擊、激戰約二十分鐘、敵機不支、在東郊投彈數枚、卽倉惶逃去、（十六日中央社電） 
　　［汕頭］昨晨我機九架、飛炸媽嶼及澳頭敵艦、彈多命中、敵艦當卽向海外逃逸又今晨一時許、有飛機三架、盤旋市郊、約五分鐘、昏夜不辯標識、（十六日專電） 
　　［漢口］敵機十餘架、包括轟炸戰鬬驅逐各種、十六午來襲、至嘉魚因我空軍出動逡巡退去、自滬戰發生、敵機襲漢六次、均不得逞、（十六日專電） 
　　［香港］十五日在港汕間之閘比島燈塔為日艦截留十五分鐘、始放行、（十六日專電） 
　　［香港］港漁船一艘、十五日在橫瀾燈塔附近被日艦炸毀、港府禁漁船越英海界捕魚、（十六日專電） 
　　［香港］犯閩敵艦被擊沉三艘、傷五艘、損失過半、敵擬增調第九艦隊來犯、我有充分準備、（十六日專電） 
　　［香港］十五日晚十一時、敵機七架圖襲廣州、我派機十餘架迎擊、敵機不能入市、分赴佛山增城龍門大良投數彈而逃、均落田中、無損失、（十六日專電） 
　　［厦門］東山訊、敵艦十三夜在本縣港口刦漁船十餘、卸貨後將船付之一炬、漁民數十生死不明、十四日又刦米船一艘、空船縱回、報載、惠安來客談、敵艦一艘、十五日晨九時砲擊崇武、陸戰隊圖登陸、我軍迎擊、狼狽遁去、惟泉厦尚未得此正式報告、（十六日專電） 
[常熟被炸]  
　　［常熟］鹿河電話、連日楊林七了口平靜如常、惟十五日有敵機三架、自瀏河飛來、在鹿河市橋擲彈兩枚、橋毁、死兩人、同日邑老吳市、亦被炸、（十六日專電） 
[連雲港一帶宣佈戒嚴]  
　　［徐州］海訊、隴海東段警備部、以連雲港一帶時有敵艦出沒、敵機偵察、難免漢奸潛伏活動、特宣佈戒嚴、限令民衆舉發漢奸、以維治安、（十六日專電） 
　　［徐州］海訊、昨有由青開海之梨船兩艘、中途被敵艦截刦、砍斷桅杆、飄流至連雲港外之高公島遇救獲免、船主劉郭兩人負傷入新浦醫院治看、（十六日專電） 
　　［南通］日機連日窺江北沿江海、迄午在常陰沙投彈無損失、（十六日專電） 
[日在華作戰最高指揮官]  
　　華北寺內　上海松井 
　　［南京］據東京電稱、十五日陸軍省發表、在華作戰最高指揮官人選、前陸相寺內大將、任華北陸軍最高指揮官、松井石根大將任上海陸軍最高指揮官、并謂均已到任、（十六日中央社電） 
[浙洋面敵艦向我開砲]  
　　［杭州］浙洋面象山灣橫山、十五日午有敵艦一艘、突向我防地連發五砲、我沉着應付、未予還擊、敵艦旋卽逸去、又港外七十哩處、泊有敵航空母艦一艘、（十六日中央社電） 
[敵艦敵糧缺乏電港採購]  
　　［香港］滬敵糧缺乏、電港日輪購辦連滬、（十六日專電） 
[谷王任軍法執行副監]  
　　［南京］國府十六日令、派谷正倫·王懋功·為軍事委員會軍法執行副監、此令、（十六日中央社電） 
[兩廣照會港省驅逐匿英海內日艦]  
　　否則斷然予敵重創 
　　［香港］聞兩廣外交特派員、十五日照會港府、驅逐伏匿英海界內日艦出境、免阻礙我空軍行事、否則我軍無法避免第三者危險、斷然予敵重創云、（二十五日專電） 
[西安臨時大學籌委會議]  
　　［西安］西安臨時大學籌委徐誦明·陳劍翛·等五人抵陝後、十五日晚興周伯敏·臧啓芳·等舉行首次籌委会議、决定設二十三系、教授人選就合併各校中另聘等案、徐陳十六日午夜携帶决議案晋京、向教部请示後、卽可决定、（十六日中央祉電） 
[平津學生代表昨謁汪主席]  
　　［南京］平津來京學生四百餘人、十六晨推代表鄭代鞏等六人、謁中政會汪主席、請求㊀分配抗戰救亡工作、㊁確定同學今後讀書升學具體辦法、㊂請求蒞平津留京同學會訓話、汪親接見答覆、㊀分配工作中央已有整個辦法、將先從民衆訓練人手、㊁讀書升學辦法已由教部切實辦理、㊂俟排定訓話日期再通知、（十六日專電） 
[賀衷寒抵湘]  
　　［長沙］駐德大使館武官賀衷寒、日前返國抵港、十六日下午二時二十分乘歐亞機由港飛抵湘、定日內晋京、（十六日中央社电） 
[張一麐建議創設老子軍]  
　　蔣委員長去電勸止 
　　［南京］蔣委員長以報載張一麐建議創設老子軍、認為義舅可佩、但軍事組織貴於嚴整、軍事名稱、未可輕用特去電勸止原電如下吳縣張仲仁先生整報載台端建議創設老子軍、壯氣磅礴足以振厲國人、至增欽慰、惟抗戰之際、所望於各地父杜者、厥在督率後進、愼固守禦、提挈民衆、協助軍事、國家縱極艱危、不應責耆老以效死於前綫况軍事組織、貴在嚴整、軍事名稱、未可輕用、務請中止此議、別謀所以靖獻之道、自登高之呼、懦夫志立、國家固已受賜不淺矣、區區之意、務祈諒察、蔣中正銑（十六日）侍秘京、（十六日中央社電） 
[美願力謀終止國際軍備競爭]  
　　赫爾訓令駐外使節闡明政策　貨幣問題傳英美將重開談判 
　　［華盛頓］美國務卿赫爾於共頒給使領代表之訓令中稱、'倘將來遇有良好機會、可以使軍備競爭停止之時、余希望美國得佔有領袖一席地、'赫爾復訓令各代表、須儘量在國外闡朋美國之經濟政策、并聲明各國亦有加以採用之需要、赫爾稱、'美政府現正竭力防止軍備競爭之化為戰爭之慘禍、余信着重於經濟間題、可以促成軍備競美國於他國之誠意明瞭之時、願參加此後之新軍縮會議、并認為美政府堅持採用有建設性之行為、以求國際貿易之解放、因此實為達到目的之必需條件、（十六日中央社路透電） 
　　［倫敦］華盛頓方面盛傳、英美兩國現正進行關於貨幣問題之新談判、此層頃出消息靈通人士加以否認、謂英財次菲律伯斯現在加拿大消渡休假、雖將於最近時期內赴華盛頓、訪謁美財長摩根寨、但此項談話並無正式性質、而其談話目的亦僅以賡續接洽爲限云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[國聯對中日糾紛次交諮詢會處理]  
　　昨日行政院會議結果　獲美合作俾增強力量 
　　［日內瓦］國聯行政院今日下午五時開會、議决將中日兩國糾紛交付廿三國諮詢委員會處理、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］英法代表今日於國聯行政院開會前數小時、堅請中國代表顧維鈞暫緩要求國聯援引盟約第十七條、以便獲得美國之合作、英法代表以為目前對於中國及國聯兼利之辦法、莫如恢復一九三二年顧問委員會、顧氏亦表示贊同、行政院旋於下午四時開會、（十六日國民電） 
　　［日內瓦］關於國聯會召集二十三國諮詢委員會、處理中日問題一事、此間美國人士頃宣稱、美國前已應允出席該委員會、嗣後并未宣告退出、但美國駐在瑞士京城或駐在日內瓦之外交官、須俟奉到臼宮新訓令、始可重行出席云、中央社十六日哈瓦斯電） 
[我向國聯初步要求]  
　　顧大使再加解釋 
　　［日內瓦］國聯會行政院定於本日午後四時舉行會議、中國首席代表顧維鈞博士、將出席發表簡短演說、就中國對於中日事件所提出之初步要求、作確切之解釋、此項要求、已於日昨由顧氏在國聯會大會發表演說時、有所說明、計共分為三項、卽㊀在道德上予侵略國以譴責、㊁對於日本非法封鎖中國海岸一事、提出明白之譴責、㊂對於日本飛機轟炸不設防城市一層、加以譴責、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國出席國聯會首席代表顧維鈞博士、昨在國大會所發表演說、以堅忍沉著之情緒、發揮遠東時局須有緊急應付行動之情形、其言已引起國聯各界之深刻印象、顧博士在其結語處陳說國聯所可為者、計有三端、㊀國聯行政院本身之考慮與舉動、㊁正式將此問題提交國聯大會、㊂將此事提交一九三二年所成立處理中日爭議之諮詢委員會、衆料國聯大約將採用第三策、中政府自已所期望於國聯之行動、似卽在此、行政院在共今日會議中當可照此辦理、查諮詢委員會以二十三國組成、現猶存在、蘇聯為行政院理事之一、當然將在此委員會佔有一席、事殆有必然者、此諮詢委員會將請日本說明其理由、而不強令日本接受國聯會之任何義務、聞中政府在此事提交諮詢委員會之結果、尚未明瞭以前、未必對於國聯續有申請、（中央社十六日路透社電） 
[國聯大會宣告延會]  
　　竟無人登記演說　罷工狀態出意外 
　　［日內瓦］國聯大會、自十四日起開始總辯論、照例發表演說者憲先向主席團登記、查出席本屆大會者共有五十二國、總計代表四百人、本日竟無一人登記發表演説、因此本日會議無法舉行、而總辯論亦不得不暫時停止、但據一般人推測、此種出於意外之'罷工'狀態、當可於明日或後日終止、屆時當有若干大國代表登壇發抒其宏論、此外、大會所屬各委員會亦有同樣之現象、而以法理委員會為尤然、該委員會今晨開會時、曾將去年大會中十五國代表要求討論之婦女地位問題列入議程、但因並無一人登記演說、以致主席希臘駐法公使波立狄斯不得不於開會之後、即行宣佈延會、會場冷落如斯、實自未所希有者也、此外有兩事頗堪汪意、一則西班牙總理奈格林將於本日午後五時、在行政院會議中發表演說、就該國船舶在地中海遭受攻擊一事、向國聯會提出之申請有所說明、二則中國政府對於中日問題所提出之申請、已列入本日行政院議程中、但此項申請、行政院將依照中國政府建議、提交一九三三年國聯臨時大會所設廿三國諮詢委員會、（美國亦在其內）加以處理、此層則巳經徵实、（中央社十六日哈瓦斯电） 
[美國軍火禁運中日]  
　　我代表團意見 
　　［日内瓦］關於美政府禁止本國船舶裝運軍火至中日兩國一事、此間中國代表閣人士不信羅斯福總统此舉、意欲屈徇孤立派之意志、中國某代表並语哈瓦斯社访员云、'羅斯福總统用意、殆欲使日本無從籍口以封鎖中國海岸、且欲籍是以遷延時日、俾可與其他關係各國從容商定共同政策、總之、吾人接得此項消息之後、所得唯一結論、卽儘速召集國聯會諮詢委員會開會、乃為刻不容緩之舉、蓋一九三三年國聯會臨時大會設立諮詢委員會之後、美國曾接受與其他各大國共同參加該委員會之工作也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[黷武國態度强硬]  
　　决加強反共陣綫　不恤與國聯絕緣 
　　［日內瓦］據此間日本發言人云、國聯若對中國之申訴、採取積極之行動、則日本當將與國聯完全斷絕關係、卽其非政治性之活動如經濟·社會·鴉片等等工作、亦將拒絕合作、並將與德意以及其他不滿莫斯科陰謀之國家、加強其反共陣綫、又據該發言人云、國聯對於中國之申訴、無論採取何種行動、日本自必進行其在遠東之旣定方策、（十六日國民電） 
　　［日內瓦］中國首席代表顧維鈞博士今晨在國聯會大會發表演說之後、日本觀察員頃將報告書一件、分送各國代表團、用以說明中日兩國爭端之緣起、而答復顧維鈞氏之演證、報告書中並列有日本廣田外相本月五日在該國衆議院所發表之演說、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統關心中日戰事]  
　　但無意實施中立法　廢鐵廢銅禁運出口 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃與國務卿赫爾·軍縮會議前首席代表台維斯進行談話、歷兩小時之久、所討論者當係國際時局、關於此層、美國負責人士頃宣稱、無論對於遠東或對於歐洲時局、美國政府均不擬有所舉動、而將現成局勢予以變更云（十五日中央社電) 
　　［紐約］紐約世界電聞報今日社論謂、美總統並未對中日兩國、引用中立法、其所宣佈之禁令、不過阻止美政府所有船隻裝運戰品前往遠東耳、中日兩國皆未正式宣戰、故羅斯福總統欲避免發生一種事變、致將美國牽入戰爭漩渦之可能性、美國大多數人民所欲美總統採取者、亦卽此種態度云、（中央社十五日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日仍以全力注意、中日戰事、同時商務部長、盧伯表示、政府所有之船隻或有被禁以棉花及廢鐵運往遠東交戰國家之可能、盧氏謂本年前七個月中、日本共購美棉一九二·○五○·○○○元、較之去年增加八七·○○○·○○○元、中國共購三六·九五五·○○○元、亦增一一·○○元、此種情形當然或因工業上之正當需要突然增加、故美國對於此等普通商品、欲研究其是否作為戰爭原料之用、亦須考慮各方面之關係、政府固願增加對外貿易、然亦不願美國商人但顧營利、而使國家牽入他國之爭端云（十五日國民電） 
　　［華盛頓］海軍部長史璜生今日宣布、美國海軍兩月以來、已禁止海軍廢鐵及廢銅出口、近來經濟學家及軍事家多批評廢鐵廢銅之出口驟增、咸以為此係他國軍火製造廠所購、最多者為德日意英四國、此種情形、對於美國及世界和平皆有危險、故海軍部有禁止出口之舉、至於此項禁令、是否將普遍實施、則海長不願表示、論者以為海軍部之禁止廢鐵廢銅出口、與羅斯福總統之禁止軍火出口、雖均僅以直屬政府之範圍為限、然亦顧欲一般商界取法云、（十五日國民電） 
　　［紐約］金融界現仍研究政府換船轉運戰具前往遠東事、他國從美國購置戰具而後轉運東方者、今後將受何種影響、現獲未悉、（中央社十六日透電） 
[英荷商討遠東問題]  
　　雙方完全諒解 
　　［倫敦］據每日電聞報外交通訊員宣稱、荷首相柯里恩與英外相艾登在日內瓦舉行重要談話、其主題為遠東局勢、因英荷兩國在該處均有重大利益、需要防衛也、據稱英荷兩國對於此項間題、已獲完全諒解、共政策在竭力使衛突局面、勿變成公開戰爭狀態云、（十六日海通電） 
[世界和平大會建議國聯援華]  
　　［日內瓦］關於中日兩國戰事、世界和平大會執委會頃通過决議案、主張㊀中國政府所提出之申訴、國聯會應予以處理、並應依照盟約而向日本提出最後呼籲、㊁應在財政上或以其他方法援助中國、以便抵抗侵略、㊂應自各方面覓獲必要的助力、以便實施集體行動制止侵略、此外、又向國聯會建議事、（甲）不承認阿比西尼亞獨立國之滅亡、（乙）應實施國聯會盟約所載各項規定、以便援助西班牙政府與人民、（丙）某某國政府干預他國內政之企圖應予以糾正云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[俄司法長易人]  
　　［莫斯科］蘇聯人民司法委員長克里倫柯、現已由中央執行委員會免職、另任决夫塞顔柯爲司法委員長（中央社十六日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[全面抗戰的再認識] [  郭沫若]  
　　關於全面抗戰。一般人的解释。似乎是專門注重在戰域廣泛的一點。 
　　這次的戰爭本發動在華北。但是。我們對於日本的抗戰却不局限於華北。我們在上海也和日本抗戰了起來。其它沿江沿海。凡有日本飛機來襲擊的地方。我們的空軍都一律地向他抗戰。像這樣，在目前雖然名義上並沒有下總動員令。而事實上是已經發動了全國一致的作戰過程。這個現象。似乎也就是一般人所了解的全面抗戰了。這不用說是全面抗戰的一面，而且是最為醒目的一面。然而這並不是全面抗戰的全部。 
　　一般人說到戰爭便把它局限到軍事的作戰上去。這已經是不正確的一種見解。戰爭本身是有進化的。就單就軍事上的作戰說。有古時的單人獨馬。一刀一槍的平面戰爭。有現代的機械化。化學化。海陸空軍大集團的立體戰爭。戰爭的規模和形式。其進化是很可以驚人的。這種現代的立體戰爭已經不是單獨的軍事上的事體。這兒是把全國的力量集中了起來。全國的學術。產業。政治。經濟。敎育。訓練等等。在平時都要有充分的素養。而且是有系統有計劃的素養，然後才能結晶成為現代的立體戰爭。譬如我們的科學和工業如不發達。我們不能夠製造多量的戰車和坦克車。不能夠製造多量的軍用氣體。我們的部隊便無從機械化起。無從化學化起。這事實在我們目前是存在着的。我們中國因為產業落後。文化落後。因此在作現代的立體戰上我們便感受着沒大的缺陷，我們的部隊不僅還沒有機械化。化學化。連我們的海軍都還沒有建立。我們的空軍也太不充分。假使在這次的抗戰上。我們有得更多的飛機，有得若干的潛航艇。我們的戰爭一定更有可觀。那是毫無可疑的事。 
　　眞實的全面抗戰應該是國家社會內的一切施設的戰時機構化。所謂戰時的經濟。戰時的財政。戰時的敎育。戰時的社會問題等等。那些問題都有專家在那兒規劃。而且有一部分已由我們的政府和社團次第施行着了。這規劃愈完密。施行愈迅速。我們的全面抗戰的威力便愈宏大。關於這些問題的規劃和施行。但可惜的是。那周密的程度和迅速的程度，於目前的軍事作戰的過程。可以說完全不能相應。這層在我們看來，覺得是一種危險的徵候，平時我們的一切規劃和施設已經是落後了的。到戰時的現在。如還要落後於人。那我們在抗戰上是要增加很大的困難的。 
　　現在且舉出幾個事例來證明。 
　　譬如上海紗廠的向内地移動吧。這是自戰事發動以來早已喧傳着的問題。政府也已有一定的規定來獎勵遷徙。然而直到現在大家都還在觀望。這紗廠移動不僅是於國家有利的重要的國策。就於經營產業的個人也是有絕對的利益的。上海在目前的狀態之下。無論怎樣是不能夠繼續營業。即使上海在短時期之內得以恢復和平（這是斷斷乎沒有的事。）然而日本人的侵略是沒有止境的。隔了若干時。必然地又會有同樣的戰事發生。上海已被證明為不是國家產業可以安置的地方了。而且這次淞滬抗戰的結果。日本紗廠被毁滅到了三分之二以上。這正給我們的綿紗業以擴張的機會。聰明的產業家是應該見到這些。自動地把產業向內地移。用不着還要等待政府來鞭策獎勵的。然而大家經了鞭策獎勵郤依然在心存觀望。不肯移動。因此失業的工人便多多淪落為難民。其有不能逃出戰區的。為生活所迫也就不能不被敵人利誘而為不利於國家民族的漢奸。這種遊移的態度。對於國家實在是人財兩失。 
　　最近我們見到報上載着。就是今年的棉絮豐收。前幾天我到浦東去過兩次。看見沿途的農民正在採集棉花。大家都辛辛苦苦地採集大包小袋的。的確也呈着豐收的景象。這在平時本是應該慶賀的事件。然而在目前的戰時郤是値得我們深深考慮的一件。平時浙江一帶的棉花。大抵是為上海的日本紗廠所收買的。今年抗戰的結果。日本紗廠旣被毁滅。棉花的出路便不能不成為問題。因而種植棉花的江浙一帶的農民生活也就不能不成為問題。這一大批農民如一失掉生活。勢必又成為難民。而其一部分人只以為戰爭的結果是使他們失掉生活。勢必又淪為漢奸。為敵人所利用。我想在這時候政府為百般的政務和戰事正忙個不了。有些事體實在兼顧不來。應該要由我們聰明的愛國的資產家來負担起責任。譬如不要把自己的資本窩藏起來。多多拿些來收買棉花。解救農民的生活。迅速把工廠內移。迅速開工。使失業工人復業。這是對於自己的產業有利益的事業。然而已經就在遂行着最高的國策了。 
　　以上所說是戰時的產業計畫推動得很迂緩的事實。此外如戰時的外交計畫也推動得同樣迂緩。我的在這次的抗戰上多多需要國際友人的帮助是明如觀火的事。我們的外交官吏十分努力。在國際關係上誠然是已經獲得了相當的成功。然而全靠正式的外交。這力量是還不夠的。因此在一月以前早就有發動國民外交的計畫提供了出來，希望多多選擇於國際有聲望的文化人作為國民代表派遣歐美，以發動英法美等國的民間力量。使他們了解我們抗戰的意義。並給我們以精神上的和物質上的資助，這實在是有絕對的必要。例如化些國家的資本家在抗戰期間借款。或拍賣大批軍火給我們的敵人。這在我們沒有宣戰的抗戰上。正式的外交是沒法阻止的。但如我們發動了國民外交。在各該國的內部得到了民衆的同情。資本家們的利慾心至少會稍稍收斂一下。那種消極的結果於我們已經是沒大的得益了。如有積極的結果能和各個愛好和平。尊重文化的國家成立互助公約。那對於國家的利益更是不可計量。然而發動國民外交的動議已經有了一個月。而其實現郤渺無影響，倒是據報章所載。日本人的國民外交反比我們先發動了起來。連人選都已經决定了。像這樣在戰時的規畫上我們又落人後。我們要望抗戰持久。並望抗戰必勝。那是有點南轅而北轍的。 
　　總之。所謂全面抗戰的意義是值得我們再加認識，而我們所希望的。尤其是民間的有力者該把這個問題的解答。嚴肅地執行起來。有好些事件應該不必一定要等待政府去措辦的。更有好些事體、經措辦。不僅於國家有益。而且同時更於個人有益。希望大家於保衛國族的神聖誓約之前。擔當起執行全面抗戰的實際。（九月十五日） 
[意大利力爭地中海平等權]  
　　揚言對四將放棄中立　尼翁協定附件已簽字 
　　［倫敦］意國因地中海監察計劃、不能與英法二國處於平等地位、已有放棄對於西班牙內戰維持中立之表示、各國外交界對於此事、今日咸非常關心、意大利日報今日發表社論、謂英法二國其欲尊重意國在地中海之權利乎、抑將漠視意國而担負䄠主地中海政策之責任乎、孰取孰舍、當在兩國政府之抉擇矣、外交界以為意國若放棄中立、德國亦將效尤、而蘇俄自將不免公開援助西班牙政府云、十六日國民電、 
　　［倫敦］今日此間有一種謠傳稱、意大利為於冬季以前完成其援助西班牙叛軍奪取瑪德里之工作、擬秘密續派十五萬大軍前往西班牙作戰云、（十六日國民電） 
　　［日內瓦］實施尼翁協定之方案、今日已吿完成、海軍專家所籌擬之附件兩件、今晨業已簽字、"第一附件"指定各國所可保留供其潛艇在公海上練習之區域、"第二附件"劃出商船所可往來而由軍艦保護之主要航路、對意發出參加監察計劃之請書現仍有效、如意國加入、則意國仍可自己發動而參加此項會議、據與尼翁會議有關係者言、英法僅邀請各國、而非處於以會議發言人資格行事之地位、外傳英政府認意國在實際上不能担任防止海盜活動計劃中重要工作之說、倫敦方面現已予以否認、並以為英法欲將目前所定辦法立卽付諸實施、如將來意國欲參加之、則此計劃或可修改、俾意國得適當分任此項工作、（中央社十五日路透電） 
　　［倫敦］關於意大利拒不參加地中海監察辦法事、英官塲人士頃宣稱、地中海協定各簽字國、當在短時期內與意國進行談判、以便討論該國所提平等地位一項要求、究在何種程度之內始可予以滿足、關於此層、意國人士宣稱、該國若能獲得平等地位、則前此所提以地中海安全問題提付倫敦調整會加以討論一項主張、當可予以放棄、特地中海協定全文、仍當抄送各委員會耳、此在英國一般人以為、地中海協定所載監察辦法、仍當立卽付諸實施、决不因意國提出要求而為之廷緩、特談判結果、或可允許意國以與法國相等之海軍兵力、參加監察工作、綠英國若干關員雖視地中海協定為對於意國之一種敎訓、但英政府鑒於墨索里尼與德國元首希特勒會晤在卽、深恐拒絕意國平等要求之後、徒使德意兩國政治軸心愈臻强固、因此最後或當應允意國以相等之海軍兵力參加監察、亦未可必云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[意相聘德期近柏林籌備盛大歡迎]  
　　沿途張燈結綵趕建高塔凱旋門　儀式隆重堪與英王加冕禮比儗 
　　［柏林］意首相墨索里尼卽將來德報聘、德當局現正積極籌備盛大歡迎、儀式之隆重、堪與英王加冕典禮相比擬、京中各油畫家建築師舞台導演及音樂師、頃已組織特別委員會、負責籌備各種粉飾事宜及遊藝節目、自故宮橫貫京城、通至奧林匹克運動塲之大道、正由當局積極佈置張燈結綵、並懸掛意德兩國國旗法西斯黨暨國社黨黨徽、沿途並已設立看台、能容觀衆數萬人、"菩提樹下"大街道旁、豎有高十二公尺之方柱數百、其上綴以金鷹、入晚電炬齊明、至為壯麗、並已在巴黎廣塲附近之勃德堡門、豎立第一凱旋門、此外工匠多人現正趕建高塔多座、均飾以意國法西斯黨與德國社黨黨徽、並在蒂爾加登大街豎立凱旋門、希特勒廣塲現正建築一旗塔、高五十二公尺、德當局並擬在蒂爾加登公園舉行大規模慶祝會、其規模之大、與慶祝希特勒誕辰時所舉行者相埒、參加之音樂師將達三千人之多、（中央社十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[防空交通除奸工作後方佈置嚴密]  
　　軍民均能切實合作　民衆捐輸購高射礮 
　　國民社記者連日赴我後方視察、京滬滬抗蘇嘉三鐵路沿綫、均會小駐、藉悉我後方極為平靖、軍民均能切實合作、對於防空·交通·救護·除奸·等工作、分工合作、佈置妥善、如對於防空、各地頗多建築臨時避難所、南京及浦口更見完善、而各地民衆獻出私財、作為購置高射砲等之用、尤爲難得、對於交通、內地民衆鑒於敵機屢次襲擊我交通要道、不但燬我鐵路、卽公路橋樑亦為敵機襲擊之目標、為防止此項事件發生、除由軍警担任防護外、當地壯丁、亦各組隊守護、最近並在公路各橋樑附近、另筿新路、以備敵機襲擊後應用、其次如對于救護除奸等工作亦極完備、各地民衆、在黨政機關指導之下、組機運用雲活之抗敵後援會、記者巡視之後、深覺我後方民衆對於長期抗戰中應畫之職責、均能自動担負、實為抗戰聲中之好現象也、 
[救國公債贛省承募一千萬元]  
　　黔分會承募三百五十萬　經委會同人認購十六萬　---婦女組發告全市婦女書--- 
　　救國公債勸募委員會總會、昨接各方來電報告承募情形、茲錄各電原方如下、㊀江西分會文羣·陽曉波·來電稱、贛省應募救國公債一千萬元、自當極力募足、㊁貴州分會王澂榮·彭憲·來電稱、本省救國公債、刻正債極等募、由貴陽市各界募五十萬元、各縣紳富共募二百五十萬元、全省公務員攤募五十萬元、共計三百五十萬元、敬乞鑒核、㊂全國經濟委員會秦秘書長汾來電稱、救國公債、各方認購踴躍、經委會同人民、不敢從人、擬認購十六萬元、本市勸募救國公債總隊婦女組、為喚起婦女界踴躍認購救國公債、特發表告全市婦女書、略云、敵人集中海陸空軍、向我們進攻、我們政府忍無可忍、已確定長期抗戰了、但是關於財力方面、不能不有統盤的籌劃、充實的準備、政府有見及此、己于九月一日發行救國公債五萬萬元、在這國家千鈞一髮危急存亡之秋、我們唯有把自己的生命財產、貢獻給國家、以充實國力最、作長期抗戰、而求民族生存、我抗戰、而求民族生存、我們婦女如果認定國民一份子、應該也要共同負起救國責任來、書最認購救國公債、 
[買外滙者應購同額公債]  
　　市聯會請總會查明勸募 
　　本市第一特區市民聯合會、昨函市民勸募總隊云、逕啟者·案據本會第十交區等各分會聯名函稱、政府發行救國公債五萬萬元、以人口平均計算、每人只有一元有餘、以自七月七日蘆溝橋戰事起、我國人民購買外匯之踵躍觀之、區區救國公債之數目、不難立集、凡屬中國人民、上自政府長官、下至販夫走卒、中及富商大賈、地主財戶、其愛國必不後人、惜救國之路、前未大啟耳、今已予以購買救國公債之機會、則尤其是購買外匯者、必能再購救國公債、相當於所購外匯之數、其不然者、必以無人向之勸募之故、好在購外匯者、均有賬冊可稽、祗須向勸募會建議、向之實行勸募而已、事關救國、爲特懇請鈞會迅予建議勸募會、刻卽實行向之勸募、則五萬萬元之足額、可立而待也等情到會用特據情建議、卽請轉陳總會查明購買外匯者、切實向之勸募、以利國是、至為禱切、 
[本市商界推行救國儲金]  
　　月薪五十元以上者　按月扣儲百分之十 
　　上海市商會、昨發公告云、救國公債勸募委員會、爲鼓動國民長期積儲財力、廣購救國公債起見、特創救國儲金始、凡我商界、應卽盡力推行、自本月份起、凡五十元以上之職工薪給、應按月扣繳百分之十、不滿五十元、勸令自由認儲、均由營業主任代開救國儲金戶、長期積儲、合力救國、由各業公會負倡導會奉之責、陦時考查、共策進行、是爲至要、 
[張發奎率官兵購救國公債]  
　　認購一萬元　張獨購二千 
　　救國公債發行後、蘇浙邊區主任張發奎氏卽領導全體官兵自動認購一萬元、張氏獨購二千元、其餘官兵均量力認購、非常踴躍、不旋踵卽告滿額、並聞該署所轄各縣民衆、亦聞風興起、踴躍認購、預料將來成數、必大有可觀、 
[平津同學四千餘人]  
　　現在分散各埠　均願爲國犧牲 
　　據平津同學談、我平津各地之同學、據可靠調查、已有四千餘人、現在南京·上海濟南·太原·漢口等各埠、以太原濟南為最多、在滬京者、各二百餘人若輩並表示自願流徙各地者、純係受愛國心騙使、此四千純潔之靑年、均願在政府領導之下、為國犧牲、 
[漢奸法辦]  
　　為敵利用收買無賴　密赴內地刺探軍情 
　　浦東方面、時有無恥漢奸、收受敵方重酬後、除刺探軍情外、並乘機搶刦民間財物、連日已經擊斃甚夥、昨日午後四時、又有一漢奸、在鐵地橋某姓宅內搶刦、常被國防部隊擊斃、 
[海底電綫又斷]  
　　日內當可修竣 
　　大北大東太平徉三大電報公司前因海底電報在吳淞中斷、因該處正有戰事、不便修理、故在黃浦訌中暫時安置一綫、俾可與世界各處照常通電、不意該綫復於十五日夜間十時受捐不通、晚已查明捐處乃在江口、預枓日內當可修竣、照常通電也、 
[婦女同盟會擴大獻金計劃]  
　　中華婦女運動同盟會前月召開第二次婦女獻金運動會、議决擴大獻金計劃、盼望愛國婦女、能踴躍參加、並多多捐贈金銀飾物、貢獻國家、 
[兩租界霍亂猖獗]  
　　死亡率總續增高 
　　日來滬上疫勢倡獗據前日（十五）公共租界工部局衛生處及法工部局衛生處第三次報告、兩租界內𤊌霍亂症者人數、續增至六四九人、法租界估三八四人、公共租界估二五八人、外人罹此症者迄十四日止、亦增至十四人、較之十三日所報告之五三九人又增加百餘人、 
[請投資收買棉花救濟浦東農民]  
　　浦東一份子七十老人沈㦸儀君、昨為請酌置投资收買棉花救濟浦東農民、發宣言云、敬啟者浦東·川沙·南淮·奉賢·金山等縣，各嚴村種稻者十分之四五、種棉花十分之六七今當國難之時、上海商紗廠停工、因此浦東各花行、均不收買棉花、以致種棉花之家、無米爲餐困苦之狀、不可言喻據同鄕人來申者言、去年此時棉花每斤賣價五百文、今年只賣百十文數百家花行爲愼重起見、不肯開秤收買以致種棉花之家十室九空無米餐苦不勝言、㦸儀擬歡諸位仁人君子、熱心救濟農民各就所如、量力購進棉花多者一百二百元、少者十元二十元可託各花行代買進代儲藏使有棉花無米農家、不致興嗟無食、一俟日兵退後棉花即可漲價、居時請公所購進之棉花、即可收回本銀與鋹利、斷不致吃話也、至此項本金、欲求隱妥起見、可由各鎮長各鄉長保甲長等簽名擔保、决無危險、至買價賣價隨時漲落不足、亦可由鎭長鄕長會隨時通知、各位熱心救濟農民之諸君子、以安各股東之心、而保各商家之信用、特此宣言諸希鑒諒、並請諸君踴躍參加曷勝盼禱、 
[國際遣送難民會盼望捐款殷切]  
　　國際聯合遣送難民委員會、爲海上有名中外人士所組織、專以遣送中國難民大內地爲務、成立之初、第一批榱募集捐款二十萬元、以充經費中外人士解襄者、頗見踴躍、故在三星期內局募得百分之七十、惟近數日內、捐款已不若前之源源而至、昨承何東爵士由香港滙來捐款五千元、至是共已募得十一萬六千六百八十六元七角八分、此外尚有粵主席吳鐵城允助粵幣萬元、邇來因戰即範圍日廣、難民續至者中、絡繹不絕、原定之十萬元、大不數用故開募第二捐款、至　　批捐款、切望於開募日起一月之內、即本月廿五日前募足、尚祈本埠慈善士女慷慨藥助、俾流離失所之難民、得以早返　里、其功德實無量也、 
[縫紉棉軍衣]  
　　招請義務女工 
　　本市國羅靑年服務專縫紉茲受何香凝先生主辦之中國婦女慰勞自衛抗戰將士會之委託、招請各界女士義務担任手工、縫紉大抵絲棉軍衣及防毒口罩、以供前方抗戰將士之用、凡有志熱心服務者、請向愛多亞路一四二二號本團辦事處登記、 
　　介紹軍裝工人 
　　中國貿易介紹社致函本報云、一茲有素做軍裝職工數十人近被戰事失業、委托本社代爲介紹大批縫紉工作、願收極低之工資、際此　氣漸寒、前方將士後方軍民、均急需要寒物品想不乏慈善家踴躍捐助、查此舉卽可减省慨助人之負担、又可維持數十人之生活、故特代爲函慈、如有該項工作者、請函致本社或電話（九六三○四）通知、當立即轉告派人前往接洽也、" 
[統一徵募慰勞品代收機關登記]  
　　抗戰以來、本市各團體爲策勵士氣、慰勞受傷士兵起見、紛紛發起徵集慰勞物品、運送前方及各傷兵醫院應用、熱忱愛國、洵爲可嘉、惟以各自爲謀、不相洽商以致所徵物品、大來電同、而切要之品、轉感缺乏、涙費物品殊深可惜、上海抗敵後援會有鑒及此、爰特訂定徵慰勞品辦法、規定由上海市慰勞會統一徵募俾得集中物力統盤支配、而使需要供應、兩得其宜、開後凡欲代收或徵募慰勞品者、務向該會許可登記、如現已代收徵募者、應尅日前往該會補具字續、並盼望各界人士無論何種團體徵收慰勞品、槪憑上海市慰勞委員會之正式收據、如非該會收據、各界人士可拒絕捐助、免滋流弊云、 
[商會通告各業紀念九一八辦法]  
　　汽車應臨時停止行駛　各商店由童子軍領導 
　　市商會昨通告各業云、逕啟者、九一八國恥紀念、卽將到臨、當茲全國抗戰之時、應於是日舉行精神國防運動、以資惕勵、規定辦法如下、㊀全市各商店、一律下半旗一天、㊁全體職工、茹素一天、并提倡吃抗敵餅卽光餅）、紀念戚繼元平倭功績爲有餅乾業、茶食業、糕綢業、大餅攤、均須多製光餅、以供需要、㊂是日正午十二時、所有職工、均須各就原地起立、靜默三分鐘、默畢舉起右手、高聲宣讀抗敵誓詞、詞句為、"余誓以至誠、擁護政府、服從領袖、犧牲一切抗戰到底、誓𪰸、各復原狀㊃出租汽車業應由公會通知各車司機員、於正午十時、停止駛行、俟完成宣誓手續後、再行駛行、以上各項辦法、在爲齊一抗敵步驟、表現雪恥决心起見、務希轉知全體會員、切實導辦、是為至要、上海市童子軍戰時服務團、昨通告所屬全體團員、略謂、查"九一八"六周年紀念日、本市市黨部根據中央所定紀念辦法中、規定市民紀念辦法、應由我童子軍領導舉行、合行頒發童子軍領導市民、舉行"九一八"六周紀念辦法、仰各遵照辦理，辦法如次、㊀全市市民、於"九一八"正午十二時、聞各電台播告紀念時間已到時、各就原地起立、靜默三分鐘、靜默𪰸卽舉右手宣誓、誓詞如下、余誓以至誠、擁護政府、服從領袖、犧牲一切、抗戰到底、㊁宣詞前如有多人集合一起、應由童子軍領讀誓詞、㊂各區團暨所屬隊童子軍及直屬隊童子軍、應各就所在地分配、每一童子軍、領導商星、舉行紀念式、㊃聞正午播告時、卽權導各該商店全體同胞·排立店門前舉行紀念式、 
[靑年救國團舉辦"九一八"演講]  
　　今日由姜君長講 
　　靑年救國服務團、舉辦九一八統系演講、特聘專家沙千里、章乃器、分日主講抗戰各種問題、今日由國際問題專家姜君氏演講"怎樣紀念今年的九一八"在本市亞聲電台播講、週率為一一二零下週、時間每日上午十一時至十一時四十、 
[連日秋凉难民死亡]  
　　其中以兒童為尤甚　租界通知善團移埋 
　　連日陰雨綿綿、氣溫突降、本市難民衆多、因不堪寒𤂽之侵襲、疫癘業生、死亡率日見增加、其中更以兒童為尤甚、僅就普善山荘一處掩埋統計、每日收殮童屍達三百左右、成年者亦數逾百名、其他如同仁輔元堂及蓋十字會等掩埋團體、尚不在內、此外尚有經家屬自行收殮、棺柩無處停放、而棄置於膠州路及海格路附近荒塲者、爲數亦多、現租界當局己於今日通知本市掩埋各團體、迅速前往移埋、並禁止嗣後不得再將棺柩擅停上項各地、以重衙生、 
[義軍駐滬總數]  
　　二千二百名 
　　國民海通社羅馬十六日電云、據此間所接消息、義大利軍隊、連日繼續到滬後、現時上海共有義兵二千二百人、新到之一千七百人將派往增防公共租界、 
[法郵今晨載外僑離滬]  
　　法郵船達奉南號、於時日上午十時由神戶抵淞口、今日（十七）上午七時、將在法棆語碼頭載外僑由淞經香漢两貢新加坡哥倫坡吉布堤駛馬賽云、 
[南市各業恢復商店逐漸開市]  
　　南市方面、自南車站被敵機轟炸後、各業會一度停頓、迄今多日、現則南市方面、所有之小商業因不堪常此輟業、故自昨日起、已逐漸開市、如所有米店、則因須調節會許可、方可出售、全區雖有十餘家營業、但尚咸不敷、此外酒店開門者、調查全南市區亦僅千餘家、至肉店則僅有小菜塲上之難戶蔬菜則亦僅浦東方面之鄉民、至鮮魚業可稱絶跡、其中以烟紙雜貨店、則從未閉市、而豆腐店亦如是，而貧窮居民、不能在租界常住者、現已漸次返鄕云、 
[滬西區華商紗廠開工]  
　　申新永安等七家 
　　自滬戰發生後、中外紡織廠一律停工、今滬西區公共租界內、華商廠均已先後開工、計麥根路永安三廠、鴻章紡廠、宜昌路申新二廠、澳門路申新九廠、莫干山路統益紗廠、西蘇州路新裕一廠、勞勃生路新裕二廠、總計七家、錠子約三十七萬四千餘枚、又英商怡和紡織公司、勞勃生路公益廠、亦已開工矣、至於日商紗廠內外棉、日華、同興、豊田、等廠則均未開工云、 
[惠華女學已正式上課]  
　　提籃橋惠羣女子中小學曁幼稚園、校址適在戰區、全部遭敵人焚燬後、學校當局即積極籌備復興、惟在西區一時不易得到相當校舍、日新舊學生無從通知、現經愛文義路國中學、戈登路國華中學校長之熱心維持、尤借用校舍使就近學生，仍得繼續求學、業於時日起、正式上課、惟學生問或尚有未知詳情者、應速往接洽否則缺席過多、補課不易、有碍升級畢業、又慮及處於租界各生、一時未能求學、特設通信處蒲柏路五百號、王校長當另籌妥善方法解决新舊各生之學業、 
[西伯利亞郵件今可運到]  
　　上海郵局消息今日（十七日）將有西伯利亞郵件二百十七袋、運到上海、 
 
 

Page 7

 
 
[羅店附近血戰一晝夜]  
　　我乘勝迎戰始終佔優勢　永安僑我軍續向東進展　江灣閘北我維持原陣線 
　　敵軍計劃企圖竄出羅店、犯我嘉定、同時以重兵分路由新鎮及楊行方面、猛撲我永安橋至顧家閣之綫、然後集砲火全力、進犯劉行、謀切斷我後方連絡、連日血戰結果、進犯之敵、均予擊潰、敵軍事計劃顯受極嚴重之打擊、輜重彈藥等損失更不可以數計、今日下午二時、本報所獲前方報吿、㊀羅店方面之東南北三面陣地、由昨晨拂曉起、敵厚集增援部隊、以坦克車大砲飛機等為掩護、向我再度進犯、我軍乘戰勝餘威、分路迎戰、血戰一晝夜未停、敵大砲因天雨減少火力、飛機活動、亦多少受有影響、反之、我軍作戰實力、則並未因天時減低、故始終佔優勢、羅店附近各村落房屋、被敵焚燬一空、㊁我永安橋一帶之□師□旅部隊一積極向楊行之敵反攻、收復附近重要村落數處、截至今午止、陣綫續有進展、㊂敵自昨晚八時起、澈宵砲轟劉行、我陣地無甚損害、㊃江灣閘北方面、敵以排砲向我陣地轟擊、我亦報以重砲、隆隆之聲、震動遐邇、至拂曉始停、我維持原陣綫不動、㊄今晨敵機多架又飛浦東肆暴、浦江敵艦亦斷續向我陣地開砲、我無損害、 
[羅店敵死亡逾千]  
　　檢獲敵中級軍官殘骸兩具　我軍左翼進抵竇家弄附近 
　　自羅店後退之敵、狼狽不堪、退出之時、將羅店附近南北各村落、焚燒甚烈、掩護其退却、我軍左翼進抵張家堰後、已在竇家弄附近、與敵發生激戰、我軍迫擊砲隊、大發武力、將敵坦克車擊毀多輛、步兵則在重砲掩護之下、繼續猛進、中路戰事、亦異常猛烈、淑里橋之敵、越隄向我錢宅小竹園等處攻擊、南北搪口、二日以來、劇戰未息、昨晚該方面之血戰、尤為慘烈、我軍仍堅守原有陣地、進攻我北朱店右翼陣地之敵、來勢猛烈、敵因羅店戰事不利、傾全力攻我北朱店、企圖牽制、經我軍奮勇撲　、竟日竟夜、浴血應戰、已將該方面敵軍、完全擊潰、若干小股、已被我殲滅、 
　　中央社云、連日戰事重心、在羅店一綫、敵傾全力來犯、我奮勇抗戰、該鎮失而復得、淑里橋往復爭奪、一日之間、有進三次以上者、其戰况激烈、不亞於虬江碼頭八字橋之役、敵遭此重創、暫無再犯之力、而敵於狼狽潰退之際、遺屍遍野、我軍一面追擊至鎮東郊外佈防、一面正收拾敵軍殘骸、計在千數以上、並發現中級軍官兩名、 
[楊行附近在激戰中]  
　　我軍循公路向東推進　敵昨晚反攻俱遭擊退 
　　敵佔楊行之後、繼續循公路前進、進犯永安橋、企圖攻擊我劉行陣地、連日以來、敵以重砲飛機、集中火力、猛炸我永安橋陣地、欲加以破壞、我軍沈着應戰、堅壁以守、昨日下午、我軍在後方重砲掩護之下、開始全綫向敵軍反攻、左右兩翼、同時推進、兩後泥濘、敵軍坦克車全失效用、我軍乘機向東疾進、街鋒猛搏、敵傷亡遍地、狼狽潰退、我軍當將左右附近各重要村落、馮家宅沈家宅西沈家宅等、先後收復、仍循公路繼續向楊行進逼、傍晚已進抵楊行附近、昨晚午夜、後退之敵、參以援軍、向我軍友攻甚烈、企圖奪回陣地、我軍奮勇應戰、憑險固守、敵屢次進衝、俱遭擊退、今晨拂曉、激戰更烈、今午尚在相持中、 
[閘北江灣澈宵砲戰]  
　　敵砲艦中彈受傷移去　東區之北激戰敵受創 
　　（本報特訊）今晨一時五十分、閘北天通庵·八字橋·以迄江灣一綫、敵利用重砲掩護大隊敵軍、向我陣地進襲、我空軍亦立以密集之機槍．手溜彈·小銅砲·及迫擊砲之猛烈火力、加以迎頭痛擊、同時我××方面之砲兵陣地、亦重砲猛拊敵軍之背、致敵陣及敵艦均感受我軍重大威𣆕、當時有一停在浦東三井碼頭附近之敵艦、被我砲彈擊中、受創甚重、倉皇移去、至三時許、重砲之聲漸稀、但北站附近之步槍、機關槍及迫擊砲聲、仍極猛烈、而以匯山及楡林路區之北約二英皇處之戰況尤為激烈、但結果我軍因防禦鞏固、仍屹立原陣綫、而敵方因採耶攻勢、致傷亡綦重、 
[北朱店附近燬敵機]  
　　陸福橋我燬敵坦克車 
　　北朱店陸福橋附近、我□師□旅擊落敵機一架、當時燒燬、又敵坦克車數輛及步兵千餘人、今晨拂曉、向我陸福橋正面陣地進犯、激戰三小時、被我擊燬坦克車三輛、敵不支後退、 
[楊樹浦敵進犯未逞]  
　　中央社云、引翔區我軍退守黃興路一綫、惟沿租界北部之綫則仍在固守中、敵連日在黃興路共美路兩處屢次進犯、均被我擊退後、昨日傍晚起、楊樹浦之敵、乃沿租界綫向我襲擊、實行其中央突破戰策、企圖斷我該區駐軍之後路、我軍沉着應付、以機關槍掃射、并以大砲射擊、予敵重創、激戰澈夜、至今晨（十七日）拂曉敵始不支而退、 
　　中央社云、今晨一時許、楊樹浦方面之敵軍、飽砲陣地開砲向我北站方面轟擊、我砲兵亦立卽以重砲還擊、歷一小時有半、砲聲始漸稀少、敵步兵於砲火掩護之下、午夜向我北站方面進犯、激戰至今晨拂曉、卒被我軍擊退、敵軍受創甚鉅、 
[敵千餘援軍續到滬]  
　　中央社去、本日（十七日）上午續有敵商輪改建之運輸續生田丸、及地洋丸二州艘駛滬、分靠招商局北棧及匯山碼頭、載來敵援軍約千餘人、據記者今日上午赴浦面調查、見黃浦·匯山·大阪·公和祥碼頭、皆滿駐敵軍、且來去倥惚、若不勝其繁忙者、至三日前、駛𣺣之雲海丸、及大降丸、後者業於今日黎明前駛出淞口、而前者則依然留駐於黃浦碼頭、迄未外駛云、 
[敵艦昨向浦東開砲]  
　　我軍亦予以還擊　敵機用機槍掃射 
　　浦東全綫、敵我雙方、尚未有激烈行動、昨晚十二時後、僅有斷續砲戰、惟日艇在浦面遊弋、往來頻繁、故時時與岸上我軍機槍互戰、旋戰旋止、今晨九時許、浦江日艦、又猛烈開砲、我軍卽加還擊、雙方發十餘砲姑止、同時日機一架、飛空盤旋、並向行人以機槍掃射、至十時半、在陸家嘴附近擲下小型炸彈二枚、機槍聲復拍拍不絕、至正午始行飛去、 
　　敵軍迭次圖向浦東方面偸襲登岸、均為我軍迎頭痛擊、屢遭潰退、詎近日敵又企圖登陸、今晨八時許、敵軍在外白渡橋堍日本領事署處架設之巨砲數尊、文向我浦東陸家嘴方面發砲十數曫、轟擊我軍陣地、但我軍一無損傷、僅有民房百餘間、當塲受砲火轟燬、平民有二十餘人受傷、其中有一平民當時因傷重斃命、又今晨八時半許、敵機一架、竟又在南市沿江及浦東上空、不斷用機關槍掃射、詎至九時一刻許、復突在浦東楊家渡、楊家渡投擲炸彈三四枚並以機關槍猛掃後、旋卽飛去、迨至十時許、刻機竟又飛往該處及陸家嘴等處、不斷投擲炸彈、至午始息、 
[敵機轟炸潮安]  
　　［汕頭］敵機兩架、昨下午飛潮安投彈三枚、旋飛揭陽投彈兩枚、均中民房、傷微、（十七日專電） 
[西人對我抗敵多表同情]  
　　［南京］模里炘通訊、日本大舉侵華、此間外人輿論咸表不平、有收無綫電之某法人、接到我軍勝利息後、木畏長途辛苦、星夜馳往華僑所辦之中華日報、將上項消息譯成中文刋印散發、又當地經營匯兌業之法人、多願代盡義務、不受匯款貼水酬金、且有慷慨熱心捐助、希望華軍擊敗日軍者、於此可見我國抗日、卽西方人士、亦多表同情、而日本之構蠻殘暴、尤為世人所不齒也、（十六日中央社電） 
[我機反攻大同]  
　　三架與敵機空中激戰　靈邱刁泉之敵被擊退　津浦綫在興濟南北相持 
　　［太原］上午十一時、我機三架、飛往大同、反攻敵軍陣地、與敵機激戰、（十六日專電） 
　　［太原］據前方電、敵軍在靈邱刁泉一帶與我軍終日激戰、午後敵大部包圍鄭省迫至交界陣地、經我夜間進攻、將敵完全擊退、廣靈方面、敵以飛機大砲向我猛轟　　我官兵奮勇抗戰、傷亡甚重並陣亡團長一員、（十六日中央社電） 
　　［濟南］今前方無戰事、無變化、敵在興濟站北陳家堆鄧家莊及站附近河西一帶、我在站南與敵相持　　下午敵甲車一度到興濟南、有進攻勢、我甲車在姚官屯化六七里、再北三四里路軌已壞、一東去、（十六日專電） 
[敵機襲保定被我擊燬三架]  
　　我在固安亦擊落敵機一架 
　　［保定］十六日晨襲保敵機、被我擊毀三架、一架在空中焚燬、一架落任邱縣境、一架亦墮落於保附近、現正在查尋中（十六日中央社電） 
　　［鄭州］敵機二十餘架、十六日上午六時三十分飛保定轟炸、在車站投彈數十枚、損失甚輕、傷十餘人、午鄭境有敵機一架飛來偵察、原武道口新鄭等地、均有敵機踪跡、（十六日中央社電） 
　　⊙滄縣　我軍十四日在固安擊落敵機一架、其飛航員白濱受傷斃命、（十六日中央社電） 
[華北我軍壯烈抗戰敵軍進犯難以得逞]  
　　［北平］華北華軍雖缺少坦克車與飛機重砲、然現在作殊死戰、以遏止日軍沿平漢路南進之攻勢、日方聲稱、在距天津三十內展開之左冀、娥稍前進、惟就形勢察之、該方面華軍抗戰極為有力、使日軍不能達其包圍華軍之目的、日軍從北平四南三十五哩之良鄉沿鐵路向南推進、雖有所得、然亦甚微、房山及鐵路以西之附近山地、日軍雖自稱佔領、然華軍現猶扼守山岡及房山東面村莊、惟日方則謂日軍佔領該山後可控制山岡後面通至南面之大路、故可側擊琉璃河華軍陣地、日方且預料不入可攻陷琉璃河與涿州、日軍自星期二日起、在較狹之陣綫取攻勢後、已在左右兩翼展開血戰、從平漢路西之山間、經固安而至距天津三十哩之某點、計此陣綫長約七十哩、日軍在此方面、自稱佔有若干小村鎮、日軍渡越渾河後、在最初二十四小時之惡戰中、聞已深進四哩至九哩不等、估計華軍力戰以掩護退軍者逾十萬人、以與機械化之日軍相抵抗、在掩護退軍之際、常有整個中隊完全戰亡者、據日方消息、良鄉陣地之華軍、係孫連仲部下、而在固安陣地之華軍、則歸萬福麟指揮、晋省現已降雪、戰事愈臻困難日本生力軍數千、近由日本開抵瀋陽、此事頗引人訝異、此間日軍發言人極力否認偽軍反正之說、並謂蘇滿邊界、現有充分之保護、日本新兵之開往瀋陽乃為第應華北日軍起見云（中央社十七路透電） 
[國聯决將中日糾紛交諮詢委會處理]  
　　我代表已表示接受 
　　［日內瓦］國聯會行政院本日午後五時、舉行非公開會議、主席西班牙國務總理奈格林、當决定以中兩國糾紛、交付二十三國諮詢委員會事、前會由中國代表卽駐法大使顧維鈞博士發表演說、說明中國所提申訴、係以盟約第十·第十一·第十七·三條爲根據、日本侵略行動、非特足以威脅中國領土完整與主權獨立、且足以危及世界和平、因此各國務應採取賢明而有效之措置、加以制止、中國茲信賴行政院必能選擇適當程序、以處中國所提申訴云云、主席奈格林當卽繼之發言、略謂、二十三國諮詢委員會之使命、乃在協助國聯會完成任務、并促使非會員國與會員國進行談話、藉以决定各該國所當採取之行動、中國代表、若果同意以中日兩國糾紛、交付該諮詢委員會處理、則行政院當卽要求國聯會秘書長愛文諾、立卽予以召集、奈格林並謂、中國政府前於上月卅日所提出聲明、本月八日所提出之補充聲明、暨十二日所提出之申訴書、均已送達該諮詢委員會委員國、與國聯會各會員國、中國代表顧維鈞博士、昨日在大會所發表之演說、暨行政院本日會議紀錄、亦當賡續錄送各該國、至此、中國代表顧維鋻卽聲明接受此項辦法、但謂、中國所提申訴、經諮詢委員會處理之後、他日仍須提付行政院、加以討論、中國政府並保留權利、俾於必要時要求行政院依照盟約第十七第十第十一三條、採取各項措置云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯行政院今日舉行非公開會議、决定將中國關於中日衝突之申請書、提交一九三三年以二十三國組成考慮滿洲事件之諮詢委員會、該委員會將於下星期初召集、在一九三三年該委員會、由荷蘭代表主席、此次則須另舉主席、中國申請書之由諮詢委員會考慮、較諸行政院自己考慮、乃更有伸縮性之手續、因此案之究應如何處理、現未能作根本决心也、中國首席代表顧維鈞博士、已接受此項辦法、惟附有保留條件、卽中國仍有權將此事提回行政院考慮、且保持國聯盟約第十七絛下之各種權利是也、國聯行政院此項决議、現已通知美國旁聽員、荒於美政府將否繼續參加諮詢委員會之工作、今尚未悉、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[現方敎促美國參加諮詢委會]  
　　美政府愼重考慮　大約不至於拒絕 
　　［華盛頓］關於國聯會行政院决定以中兩國糾紛、變付二十三國諮詢委員會處理事、此間各報於登載此項消息時、咸謂、日內瓦方面、現方敎促美國出而參加、關於此事、國務院方面頃宣稱、並未接獲國聯會何項電告、國務鄉赫爾亦僅謂、關於中日兩國爭端、美國雖會於一九三一年參加李頓調查團、一九三三年參加中日問題諮詢委員會、因而造成先例、惟政府目前對於參加諮詢委員問題、尚未加以研究云、除此面外、赫爾拒不發表何項宣言、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾、今日對新聞記者稱、聞國聯已邀請書致美國、參加關於遠東事件之諮詢委員會、果爾、則美政府將愼重考慮之云、赫爾不願對於美政府所將有之决定有所推測、惟承認美國在諮詢委員會之合作、已有前例、蓋美政府會以諮詢資格參加一九三三年滿洲事件之考慮也、據消息靈通者之意見、如美國决定加入、則美國駐瑞士公使哈里遜、當任美代表、哈公使刻在日内瓦、（中央社十六日路透電） 
　　［日內瓦］國聯會行政院以中日兩國糾紛、交付二十三國諮詢委員會處理之後、一般人咸以美國是否斤出面參加為問、此在中國代表團人士、則以為美國决不致加以拒絕、中國首席代表顧維鈞博士所進行之努力、其目標端在促使英法美蘇四國對於遠東採取共同行動、美國若果拒不參加諮詢委員會、或該委員會不能獲有切實結果、則好在顧代表已向行政院聲明、中國保留權利、俾將中日兩國糾紛、重復提付行政院處理、並要求行政院依照盟約第十七第十第十一三絛、採取各項措備、屆時自可有以應付之也、此外、日本非正式代表、在此間從事活動、亦頗殯極、並曾以該國外交協會關於中國河北省籚溝橋事件所提出之文件、外相廣田於本月五日在眾議院所發表之演詞、暨關於上海戰事之報告書、分送各國代表團、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[德陸軍退伍中將稱譽我國陸軍力量]  
　　我軍抗敵不屈不撓　足使歐洲人士驚異 
　　［柏林］德國陸軍退伍中將赫爾德、頃在德意志總匯報、發表論文、稱道中國陸軍之力量、略謂、最近六星期以來、中國軍隊、在上海·北平·天津·一帶、從事抗戰、不屈不撓、足使歐洲人士、為之驚異、但吾人倘能注視近年來、中國陸軍改組工作、並稔悉中國士兵之勇放、則對於中國軍隊、熱烈抗戰之情形、自不足為異、中國在蔣介石將軍督率之下、曾在軍事方面、多所努力、惟日本海軍、對鎖中國海岸之舉、自不免發生影響、則以中國雖有新式兵工廠數處、製定良好軍火、但若干種原料、尤其是鋼與汽油二者、則必須自外國輸入故也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[葡海軍部决定設立東方艦隊]  
　　兵艦一艘開赴澳門 
　　⊙里斯本　葡萄牙海軍部决定設立東方艦隊、兵艦狄亞斯號、現啟程赴澳門、俾加入業已在華之艦隊、（中央社十六日路透電） 
[美艦續載美兵將到]  
　　一千四百五十名 
　　中央社云、美海軍運輸艦蕭蒙號、上月二十九日灕桑狄哥（加利福尼亞州）駛𣺣、預計十九日晨可抵上海、該艦載來美軍一五四○名、係協助維持公共租界治安、聞該艦將於本月底載美僑駛馬尼刺轉程返美云、 
[瑣評] [  相]  
　　此次我國與敵全面抗戰。不僅爲中華民族而戰。亦爲人類正義而戰。故無論民族之曾被其蹂躪與未經蹂躪。苟其反對。　武主義者。均應一致起來與正義的大敵戰。尤其是朝鮮。台灣。琉球。的被壓迫同胞。亟應起而謀獨立與解放。　矣。并且日本國内反戰運動。亦非常熱烈。因此有許多工人。焚燒其製油所。火藥廠。下級軍官有散布流言之重大事件。又有某某大將被暗殺。雖陸軍當局不肯公布其原因。而亦已承認其被刺。故此輩工人。下級軍官。與某某大將。這眞正可稱爲民族的英雄。值得我們崇拜。務望此種民族英雄。再接再厲。非消滅此人類正義的大仇敵不可。 
 
 

Page 8

 
 
[沉痛的回憶（五）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊄漢奸的各種類型 
　　像一片最完備的，具有各色各樣的百貨商店一般，在現在的華北，幾乎世界上所有的漢奸類型，是全都具有着。我們的華北，其所以是那麽適宜於漢奸繁殖的緣由，追籌起來，我們覺得是非常難受和懊喪的，第一，透露了我們一部份民族道德的淪亡，第二，顯示了我們國民教育的失敗；第三，全體愛國民眾，不能自動起來，給漢奸以制裁，是漢奸們逍遙自在的最大的原因；第四，政府沒有整個辦法對付敵人的，是製造漢奸最好的機會。至於敵人方面的陰謀鬼計，替我們製造漢奸，那是必然的事，用不着驚異。------像這類卑鄙的，亡人國家的鬼計，不正是日本人的拿手好戲麼？ 
　　平津淪陷這件事，使華北鳥煙瘴氣的局面揭開了；所有的漢奸，準漢奸的面目，是完全顯露出來，和非漢奸的人們，分別得非常淸楚。因此，可也有好的作用：有反正可能的，趁機反正了：卻又有壞的作用：有漢奸傾向的，急轉直下地促成了。 
　　"漢奸"這個名詞，椅來常常被人濫用。在這裹，記者是十二分地謹愼，盡可能地，把那些略有可以原諒之處的人們，全不歸人這裹面去；但同時也感到個人能力的薄弱，沒有法子，使所有各色各樣的漢奸類型，全都留下他們的形𧰼。 
　　第一類，這是最無恥的一類。明知道自己是在當漢奸了，而反窮凶極惡地做下去，甚至公然宣稱：這正是自己願意走的，意識着走的道路。這類裹，最典型的，是平津淪陷後，出任北平市偽警察局長的潘吠桂。這潘某，是一九三一年天津暴動的暴徒的頭目。冀察局面特殊化以後，他是冀察政權的一位要人，是去年春天突起的所謂"新親日派"的主角。因為近年來，很替敵人立了些功績的緣故，所以，北平陷落的第一天，他就跨上了偽警察局長的坐位。壯職叫事時，召集所有的屬員，訓話道：一我們現在是當亡國奴了。那末，願意當的，留這兒；不願意的，請自便。過了兩天，在招待新聞界的席上，更進一步地說：一本人二十多年來，志願一向是這樣。這回出來，並不是为的做官，而是為的實行志願。有人說我這樣就是當漢奸，當賣國賊麼；那末，我就是漢奸，就是賣國賊能。顯然的，他是知道州漢奸，"賣國賊"是應當怎麼做法的，因為，地接着就又拿行動證實了：第步，出佈吿向人民說，"友邦"軍人是最講信義，最文明的，大家可以各安生業，用不着庸人自擾；同時又警吿着，萬一要略有不妥麼，那末，"友邦"軍人也是晟嚴厲的，闖出禍來，那可就咎由自取了。第斗步，日軍進城的時袱，他就立刻下了命令，把所有警察和保安隊的槍械五六千枝，一齊收繳起來，理由是：一則，治安有"友邦軍人共同維持，用不着帶武器了：冉則是佩帶武器，恐與"友邦"軍人發生誤會。這批槍械，據我們得到消息，已有一大半被日軍拿去了；但潘某卻對新聞界說，是"暫時存在庫裹"。八月八日，日軍進了城。這時，他的第三步工作，就是先來嚴密地檢查戶口和書店，並沒收無搏m收音機，藉以完全封鎖消息，其理由是與其等"友邦"軍人來動手，不如自動效勞。像這種種舉措，於事先，就體會了敵人的意旨，去曲意逢迎，眞可以說是得了作漢奸法內三昧。甚凶惡，皎之敵人尤過的。屬於這一類的人物，還有陳覺生，張允榮，張璧，等等。 
　　第二類的漢奸裹，大槪張自忠是最確當代表，這類的漢奸，大約以武人和頭腦簡單的為多，漢奸的行動，他們是做的；然而，掛在嘴上的卻是：一什麼漢奸不漢奸，大家一樣為的撈子兒（即錢的意思）。你說我麼，我還說你是漢奸哩"！在嚴溝倫事件後的兩天，北平方面有軍事會議，在席上，馮治安當面責問張自忠："去年春天，你打×××耳光，為他賣國賊；現在，你自己怎樣了？張自忠的回答是：好，你們全有地盤，有子兒，敢情會說風涼話；我呢，一打起來，天津玩完兒，我一個子兒撈不着！"像這一類的漢奸，完全是敵人用金錢地位，女色和其他種種，加以誘惑的。不過，他們有一個特色，就是：絕不肯承認自己在當"漢奸"。一等到他良心發現，知道自己眞在當漢奸，面目，受了敵人的過甚刺激時，於是，這就是他們動搖的時候了。所以，敵人對他們，是不大十分信任的，利用着，同時也監視着。在敵人眼裹，他們漢奸的程度，這是不够的。張自忠的終於被敵人踢開，就是這個緣故。否則的話，他將來反正的可能，也不是沒有的。過去，這一類例子很多，已反正的不必說，未反正的比如李守信，于英，等等，皆是。 
　　第三類，是躲在"維持地方"這藉口下，來替敵人辦種種事情的人物·像北平地方維持會"會長的江朝宗，就是屬於這一類·表面看，為了免除地方糜爛，而出來和敵人周旋周旋，這也許並非是十分壞事吧：但，我們一檢查他們所辦的事，實在是超過了所謂"維持"·比如，北平"地方維持會"所已替敵人辦的事，大槪有這幾項：㊀會動過二十九軍自北平撒退，㊁勸駐在北苑的三十八師阮玄武旅，全部向敵人繳械四千餘枝，㊂替敵人給資，遣散潛伏北平四郊的保安隊，㊃替敵人辦種種糧秣車輛等物。固然，他們也曾要求過日本兵不要進城，也曾要求過平津間允許通車，也曾要求過敵人不必直接對人民有所舉動，並且會按了一架一萬號的電話，說是：如有人民遇有　敵軍的糾紛，即呌這號碼的話，"維持會"就可出頭向日軍接洽了，云云。但結果，替敵人辦的事，是辦了：要求敵人的，除平津間勉强一天可通一次火車外，（為了連兵，敵人不能把平津交通，完全斷絕。），其除要求，等於白費。所以，肥計下來，維持奮1成了敵人的供應機關：實際上，也就盡了漢奸的任務。而且，這些"地方維持會"的人物，在過去的北洋軍閥時代，大多會做過相當的高官，在敵人眼裹，正是未來傀儡政權裹的適當人選。大名鼎鼎的江宇老（江朝宗字宇澄），不必說了；其餘像周肇祥會做過湖南省長；呂均曾做道尹以及某大帥的秘書長之類，皆是。 
　　第四類的漢奸，是過去失意的軍閥，官僚等類人物，他們的大本營，是天津租界。在平時，大家在報上，所看到的所謂一寓公，就是指的這般人。他們在敵人眼裹，是所有各類漢奸裹，最有力的。一面是為了報復過去被打倒的仇恨，一面為了再過過官的癮，於是，就不恤做敵人的工具。他們善於觀望風勢，而且是有辦法的，所以，未來的傀儡政權里，捋盡是這類人們的天下。代表的人物，比如齊夑元，賈德耀等人，就是。 
　　平津的漢奸，除上述四個類型而外，我們本來還可以舉出許多類型的。比如，為了保全身家，而不惜做漢奸的如北平商會會長冷家驥（日軍進城後，地一做了北平偽市長）之類·為！尋找飯碗，而當漢奸的，如．些失業的留日學生，和大學畢業生之類。有為了想魚肉地方鄉愚，而自命為某縣某某自治會代表，而組織了某某會，獻身投靠的土棍地痞之類；又有受敵人廉價收買的各種無恥之徒，亡命之徒，...... 
　　總之平津的漢奸，的確是"多如牛毛"。那些不關全局的，在這裹，不再一一類述了·記者離開平津的時候，已經看到五花八門；在目前，花樣一定更多了吧·然而，平津如果一天不收復，那末，像那麼適宜於漢奸存在的環境，那些漢奸的種類，一定會更加繁殖下去的。 
[敵艦封鎖以後海道交通情形]  
　　英意法郵船仍開上海　惟太平洋輪改往香港 
　　本埠海道交通、自敵方封鎖我南北洋沿岸後、無論任何各國之商業運輸、均受重大打擊、敵方輪船、亦皆停開、供作軍用、茲將目前近情、切實查誌如下、 
　　㊀南北洋 
　　南北洋與上海間之交通、業由英商太古怡和、派輪開行、海運未致斷絕、上海至靑島烟津間、刻有四船往來、上海往厦汕港粤綫、有八船行駛、又上海至寗波綫有兩輪往來、（一意船一英輪）先時敵海軍對第三國輪進口、曾强加檢査、嗣後經各國領事、共同提出抗議、今敵海軍對第三國輪至滬、已不敢檢查、僅以旗語、或燈語略間、便即放行進口、近數日中、滬上存棧之出口貨、貸主急於脫售、有大批裝出、 
　　㊁歐美綫 
　　太平洋各郵船、如大來之總統號十七艘、昌興之皇后號四艘、均改在香港乘客裝貨、上海貨客、須先乘他公司輸至港轉船、而歐洲綫內、藍烟囪之赴物浦客輪、大英公司之赴倫教郵船、意郵公司之赴意國郵船、均各照常至滬行駛、又爪哇之南洋輪、法郵公司之中法船、及維昌洋行之瑞典班輪、亦均照常至埠、其他貨輪之改到香港者、有英商太子公司船格林輪、丹麥之𧶡隆洋行船、行紐約之天津洋行輪、德國之亨實公司、與美最時之中德郵船等等、悉皆不來上海矣、 
　　㊂日本船 
　　戰事方起之初、日郵社之上海阪神綫輪、如笠置丸·阿蘇丸·生駒丸·等、便徵作軍用、治至上海戰事、日軍一再失利、所派之援軍、屢次開來、因運兵、運械、裝糧裝傷兵及尸體、由是該國之日郵社、大阪商社、川崎國際·大連汽社·等船、全部徵發應用、現時就我人所知、其已停航而作軍用者、有㊀紐約班輪十四艘、㊁舊金山班輪六艘、㊂南美、南菲班輪二十艘、㊃歐洲班輪二十餘艘、㊄印度兩綫輪卅餘艘、㊅中日綫除上海丸、長崎丸兩船、供該國戰時必需開班後、其餘各綫、悉均停開、刻下上海方面、日輪祗有長崎神戶綫兩輪、每間四日、開行一次外、其餘掃數派作軍用、 
 
[被敵機轟炸後之市府辦公所] [  （趙定明攝）]  
[滬戰開始後童軍服務精神]  
　　上海童軍界所組織之上海市童子軍戰時服務團、自開始工作以來、頗著勞績、記者為欲明瞭該團活動情形、特往該團團部、探詢一切、茲將探悉各情、分誌如下、 
　　內部組織 
　　該團之縱、甚為嚴密其最高權力機關、為團務委員會、該會對於本市童軍界諸領袖、如潘公展。童行百。冷雪樵。夏煥新·等三十餘人、均羅致在内、而山冷雪樵任該會主席委員、委員會之下、設團長一人、副團長二人、徐國治任團長、趙慰祖倪家璽為副團長、並聘汪剛沈亦樵為顧問、此下設秘書宣傳指揮執法等四處、處之下設若干科、科之下設若干股、祕書處處長為羅烈宣傳處處長為鄭是樟指揮處處長為沈愚、執法處處長為葉春年、彼等對於戰時服務、不獨熱心、月具經騐、蓋彼等於一二八之役即會從事此項工作、而深得十九路軍當局之贊美與信任也、 
　　參加團員 
　　在滬戰爆發之第一天、該團即開始工作、最初參加之團員僅一千名、其後事務日見紛繁、由一千而增至二千、今月已達二千五百名、其中五分之一為女團員、凡加入該團之童子軍、手續極簡單而鄭重、其以整團名義加入者、組成區分團、區分團下又分為若干區分隊、共以個人名義加入者、則編成若干直屬隊、每隊人數不等、視服務事務之簡繁、而規定其人數之多寡、現有直屬隊約一百四十隊、區分隊約五十餘隊、 
　　服務精神 
　　各團員最大之任務為警衛、在各傷兵醫院及難民收容所均有彼等之踪跡、彼等極忠誠於各傷兵醫院及難民收容所之門崗守衛之責、此外在傷兵醫院內、尚恊助看護及擔架等工作、有時傷兵及看護言語隔閡、童子軍必為之排解、傷兵極能接納童子軍善意之排解、在各難民收容所內、亦帮同教授難民識字唱歌、以及其他各種活動、一般難民、對於此活潑可愛之童子軍、亦頗能表示服從、他如救濟委員會之護送難民、民食調節會之輸運糧食、慰勞團體之輸送慰勞品等事、亦均由童子軍恊助細辦理、 
　　協助救濟 
　　渭戰發生後、在非戰區域內、曾發生數次大慘劇、第次為大世界及南京路外灘之慘劇、第二次為先施公司之慘劇、第三次為南火車站慘劇此數次慘劇中、難民與行人之罹難者、每次當在五百人以上、童子軍在歷次慘劇發生後、均能極為勇而迅趕在出事地點、帮同救護及維持秩序等工作、並聞童子軍亦有數人、在此數次慘劇中、作壯烈之犧牲者、尚有一次、在離上海約數十里之閔行鎮為敵機投彈、居民被炸傷亡者亦有數十人、該團得訊、亦即立派童軍前往、帮同救護受傷居民、來滬救治、此種精神、更足為我人所欽佩、 
　　前綫工作 
　　尚有一部份童子軍、日往最前綫參加工作、彼等均係年齡較長、日具有一種專長之技術其工作約為傳令、運輸、救護及建築防禦工事等此項工作、實為一般童子軍所樂為、但童子軍初非戰門員、此種服務似非所宜故不久亦吿停頓 
　　開支簡省 
　　該團經實大半由抗敵後援會之津貼及各界之樂助、但開支極為簡省、該團團部辦公處、係免費借用其他什用物件、多半由各團體及個人所捐助、僅留部辦事人員、及留守團員、所有伙食、為一宗最大開支、其他派出服務團員、則由服務所在地之機關或團體擔任之總之、此活潑純潔之靑年集團、因其平素有嚴格之訓練、嚴密之組織、故能在此非常時期、能以該迅速之方法集合、而為國家社會作有力之服務、且收鉅大之功效、實為社會所欽敬也、 
 
[日華紗廠被毀後情狀] [  （徐泰攝）]  
[義兵七百抵滬]  
　　義巡洋艦蒙特古哥利號、於前日（十五日）上午七時半由非洲義曆瑪薩華港駛抵滬上、該艦載有義官兵共七百名、聞係恊助維持滬公共租界治安、 
[郵局嚴禁信差需索節賞]  
　　上海郵局消息、郵局對於信差需索汩資或節賞、懸為厲禁、如遇有上項情事、各界可嚴予护絕、面將情形及該差制服號數函吿郵局、以憑懲處、 
[聖約翰大學擇定校址開學]  
　　本市梵皇渡聖約翰大學、以該校舊同學註冊者甚多、求學之心甚切、特於昨日下午開會討論本學期繼續開學問題、結果議决在十月中旬開學、祖定大陸商場為臨時校址、新后則於九月卅日十月一日及日為入學註冊日期、 
[支票繳納稅款應填具申請書]  
　　低得不受限制 
　　中央銀行業務局、為支票繳納稅款問題、昨函復市商會云、案准貴會商字第六三一號公函、以據本市呢絨業同業公會函稱、為力謀安定後方主業起見、籌備復業、惟購買完納江海關稅餉之關金、概項現幣值茲部令限制提款之際、何從另籌大宗現款、請統籌辦理等語函請察核准予妥籌辦理等由、查商民以支票繳納稅款、得不受安定金融辦法第一條之限制、惟此項特別支款、應隨時塡具巾請書正副各一紙、交存款銀行、轉送審查委員會核淮、照付劃頭、相應檢同空白申請義正副各一紙、隨函附奉、即希查照轉知爲荷、 
 
