# 1937 - 226 - 4923096

 

Page 1

 
 
[蕰藻浜敵兵偷渡登陸經我軍血戰痛擊潰退]  
　　偷渡登岸之敵兵全軍覆没　淞口外敵艦被我擊沉一艘 
　　昨日（二十三）拂曉、敵艦二十餘艘、結集淞口、以吳淞之億藻浜、張華浜及獅子林一帶為目標、猛烈進攻、並派出小輪十餘隻、滿載敵軍、企圖偷渡、同時敵空軍亦出動聲援、並投彈轟炸、我方守軍、鎭靜應付、不動聲色、俟其大批陸軍迫近浜岸之際　突出奇兵、攻其無備、用手溜彈及機關檐掃射、我砲兵亦發砲助戰、當場敵方全軍覆沒、同時口外敵艦一艘被我擊中沉沒、慘遭敗績、氣焰大挫、激戰至昨日下午、長華浜蕰藻浜一帶圖登岸之敵軍　已潛逃艦艇、其已上岸者、均亦為我軍殲滅、伏屍累累、實為滬戰發生以來敵軍最大之犧牲、我軍雖亦受相當損失　但日軍新銳之氣、已被消滅殆盡、蓋敵万此項計劃、早為我方探悉、故防範嚴密、始終未敢稍懈、至於左翼中翼右翼三路、我軍於昨日繼續逼進、中路軍已進至匯山公園百老匯路、康元廠方面曾有激戰、敵軍損失甚重、右路北四川路敵軍曾一度反攻、被我擊退、今晨五時許、浦江敵艦、又疊發重砲、向浦東轟擊、 
[蕰藻浜我浴血退敵]  
　　敵在兩鉻局碼頭偷波登岸　我軍血戰五小時敵始潰退　敵艦一艘被我軍大砲擊沉 
　　確訊、敵軍因在楊樹浦區及虹口區節節敗退、浦江沿岸、已無法登陸、卽登陸亦無法展開、發揮火力、前數日我方、探悉敵援軍一師團以土、已到達吳淞口外、集結艦上、悄況萬分困窘、必圖在吳淞一帶或長江各口岸登陸、我軍早有部署、前日（二十二日）有敵艦廿餘艘、開至淞口、我方得報、斷定敵軍將於夜間或拂曉有所動作、果於昨晨（廿三日）一時、敵艦卅餘艘、集中吳淞口外及張華浜江面、以密集之砲火向我陣地猛轟、我軍全綫、沉着戒備、伺機衝殺、至二時左右、張華浜江面之敵、以駁船多艘、滿載步兵、向我兩路局碼頭蕰藻浜間猛撲、我守軍俟敵軍近玲時、以機槍猛烈掃射戰門甚為激烈、敵軍千餘人、乘我火力稍薄時　在蕰藻浜附近上岸、我軍堅守吳家橋·徐家宅·姚家宅、以迄張華浜車站之綫、抗拒歷五小時之久、我因□□部隊自□□□兩路增援、全力猛擊、敵軍已登之部隊、立足未穩、其餘部隊、獵在强渡中、經我軍猛力攻擊、火力與肉搏並用、八時許、敵全部覆没、共后我砲兵復集中火力、向敵艦發射結果、擊沉敵艦一艘、是役敵軍傷亡千二百人左右、我軍亦死傷三百餘衆、至於獅子林方面、敵軍始終未得逞、下午一時許、某軍事機關接前方作戰部隊電告戰門詳情、稱現仍在嚴密戒備中、 
　　常蘊藻浜張華浜戰事激烈之際、獅子林方面、亦殊緊張、且該處登岸日兵、為數尤衆、故戰事愈為吃緊、敵軍氣燄囂張、滿擬背城借一、為滬東區之掩護、而求挽回狂瀾、我軍以逸待勞奮發有為、予以迎頭痛繫、出生入死、肉搏甚久、敵軍卒不支敗退登陸之企圖、又成泡影、且有一部份敵軍、不及逃回者、己被我方俘擭扣押、 
[我機今晨夜襲敵艦]  
　　中央社、今晨一時半許、我機飛滬、夜襲敵艦、當我機飛抵滬市上空之時、浦中之敵艦、倉皇以高射砲亂射、我機從容飛越、逕赴淞口轟炸敵艦、 
[我軍進佔百老匯路]  
　　虹口各路有激烈巷戰　敵軍受重創死傷極衆　我中路向虹橋河進展 
　　中央社、據官方息、我軍左翼、在楊樹浦一帶、進展頗為順利、現已到達百老匯路、 
　　華東社、楊樹浦匯山路方面、前晚八時後、卽發生巷戰、時作時息、直至昨晨二時、猶在不斷激戰中、機關槍密射、夾以砲轟、聲音在二十里以內、淸晰可聞、三時十分停戰、移時又復展開、四時愈趨猛烈、槍聲密如連珠、迨至六時許、東百老匯路招商局北棧附近、以及華順碼頭·日本郵船會社·怡和路·麥克利克路、均先後繼起巷戰、據昨晨十時官方宣稱、敵軍一路敗進一路縱火、我軍師節奮勇前進、陣地負傷戰士、亦均不肯退后休戰、敵軍死傷極衆、 
　　中央社、據官方息、我軍中路、自到逹梧州路及在熙華德路之徒、現正分向虹橋河及百老匯路方面進展中、 
　　中央社、昆明路方面之我軍、前晚向前推進、經激戰之后、業於眸晨越華德路面進抵匯山公園附近、敵軍以匯山公園為根據地、刻正頑强抵抗、我軍决奮勇由此推進、以冀與匯山碼頭附近之我軍收夾擊之效、而肅清黃浦碼頭等處之大隊敵軍、 
[我兩度轟敵司令部]  
　　我方集中砲火力量决予摧毀　北四川路日本小學起火延燒 
　　中央社、昨晨拂曉及上午十時許、我□□方面之砲兵陣地、又兩度以巨砲轟擊北四川路底之敵軍司令部、我方砲擊、異常準確、敵軍狼狽不堪、目擊敵軍司令部已處包圍之中、殘餘敵軍、僅憑其堅固之建筑物、藉作最后之掙儿而已、我方現决集中砲火力量、予以摧毀、 
　　中央社、北四川路之日本小學、亦為敵方重要根據地之一、前晚被我擊中起火、延燒甚烈、直至昨晨始熄、 
　　申時社云、昨日拂曉、結集在北四川路之敵軍殘部、以重砲裝甲車為掩護、由吳淞路·虬江路·乍浦路·等處、分別向我軍右冀陣地反攻、企圖擊破我方在該處之雄厚陣地、俾可解除敵軍司令部包圍形勢、但我軍防禦工事、異常鞏固、雖經敵軍猛衝、卒未能損我毫末、並經伏守在各要隘之我軍、以機關槍掃射、敵軍紛紛倒斃、死亡百餘人之多、激戰移時、敵卒潰退、現我軍已由中州路·赫司克而路·邢家宅路·各方面挺進、包圍敵軍陣地、 
[昨晚雙方又起砲戰]  
　　兩度轟擊敵艦陣地　敵艦亦卽開砲還擊 
　　中央社、昨晚六時二十五分、我口口方面之砲兵陣地、以巨砲轟擊浦中之敵艦、及楊樹浦方面之敵軍陣地、約歷二十五分鐘始止、敵方損失頗重、又於昨晚八時二十分、再度轟擊浦中之敵艦及楊樹浦方面之敵軍陣地、敵艦亦卽開砲還擊、直至八時四十分、砲聲始漸稀少、 
[浦江敵艦共十七艘]  
　　進犯淞口失利後復又駛回　出雲艦泊於浦面三號浮筒 
　　中央社、前晚川沙白龍港方面、有敵艦二十艘駛入浦江、會同浦內敵艦十餘艘、於昨晨由出雲艦率領、大學進犯我獅子林·張華浜·蕰藻浜·一帶、企圖登陸、卒因我軍防務鞏固、終未得逞、旋該出雲艦所率領之大小各艦、復於昨日上午十時後、又陸續駛回浦內、據記者昨日下午二時至五時、赴浦江調查、得悉各敵艦停泊情形如下、高橋浦面、巡洋艦二艘、東溝浦面、巡洋艦二艘、魚市塲第二十二號驅逐艦兩艘、自來火廠浦面一號驅逐艦一艘、同興紗廠浦面砲艦一艘、亞細亞火油棧浦面砲艦一艘、蘭路浦面驅逐艦一艘、自來水廠浦面驅逐艦一艘、十號浮筒砲艦一艘二號浮筒出震旗艦一艘、一號浮箇驅逐艦（廿一號）一艘、三菱公司碼頭廿一國及一號驅逐艦各一艘、及停泊沼商中棧之敵運輸艦一艘、共爲十七艘、 
[日海軍省參謀來滬]  
　　對收拾滬上殘局有所指示　希望在此間得飛機根據地 
　　中央社、日本海軍省特派參謀齊藤大佐來華、已於二十一日抵滬、當卽召集第三艦隊司令長谷川·陸戰隊司令大川內·及大使館海軍武官本田·　高級軍官、傳達海軍省意志、對於收拾滬上殘局、有所指示、並希望在此　建筑一飛機根據地、業於前日公畢返國、 
[西報所載戰讥離奇]  
　　日軍五萬大軍登陸　數小時內何能辦到 
　　昨日（二十三日）英文大美晚報載、日軍約五萬人、昨晨在吳淞口蕰藻浜一帶登岸、各方至為關切、記者特向關係方面探詢究竟、據談此種離奇消息、必係敵軍虛偽之戰報、無論我軍守備力量如何、卽就事實論、試問以五萬大軍、是否能在數小時內全部登陸、吾人以常識判斷、亦可斷定其為無稽也云、 
[康元廠壯烈戰績我軍血戰殺敵]  
　　我軍衝鋒肉搏奮不顧身　先後擊斃敵兵五十餘人 
　　據目擊我軍在華德路與敵作戰情形之某君談、我軍進入康元廠時、敵軍尚未發覺、我軍士兵十餘人、挾經機關槍友步槍、潛伏三樓、適樓下門外有敵軍約二十人密集經過、我軍衆槍齊發敵立卽全部倒斃、無一倖免者、未幾、有敵中級模樣之軍官及隨從兵二名、馳馬經過、賭路上敵屍縱橫、正勒馬驚愕間、我兵士瞄準射擊、該軍官中彈落馬、屍首山隨從兵搬至馬上、挾持而去、當夜敵軍以百餘人向該廠操場衝鋒、我軍立以機槍掃射、敵倉皇遁去事後檢查屍首、計斃敵三十七名、我軍無一傷亡、敵匕知不能擊進我軍、乃增兵集中對面各弄堂、憑建築物固守、我軍為殲滅該敵計、以一排兵力向敵突擊、敵集中火力掃射、當場我軍僅有九人未受傷、隨卽衝入弄內、與敵肉搏、斃敵十餘名是役此一排十兵生還者僅兩人耳、惟因敵援繼至、仍在對峙中此種英勇搏門之精神、在中華民族復興史上、實值得大書特書者、本日（二十三日）下午該廠對面之敵、以硫礦彈發射、該廠中彈着火、我軍一面灌救、一面應戰敵終不得逞云、 
[字林西報駐京記者揭破日方偽宣傳]  
　　敵空軍勝利全屬無稽 
　　中央社、今（廿二日）上海字林西報載　該報特派駐南京訪員專電一則、數日方所傳空軍如何膠利消息、斥為無稽、𣴙譯如左、今晨、日本無綫電事廣播消息、稱日本飛機曾在南京炸燬中國機塲數處、並毀中國飛機數架云云、據查純係出諸日方之捏造、緣余（字林西報駐京記老自稱以下仿此、今日曾隨英美陸海軍軍官數員、赴明故宮及句容機塲視察、在明故宮機場內僅見工場一所、會落三彈、內有一機、正在修理中、除此以外、並無損毀情事、至於句容機場、則會有八彈落於離該塲飛機棚三十碼處、毀舊練習機一架、餘無損毀、據中國空軍前敵副指揮毛邦初告英美陸海軍官、日來日本飛機被擊落者、共三十四架　內有重轟炸機二十四架、中國方面、則並無一架被擊落、僅有一架被追降落、兩架略受微損、三架在地被炸云、余復隨英美陸海軍軍官視察被毀日機內有雙發動機飛機數架、均係在南京附近被擊落者、余等旋往晤中國空軍將士、其中一人告余、謂會獨自擊落日機四架云、綜觀今日視察所得、余等一行連英美陸海軍軍官在內、均深信中國在近數日來、空戰方面、實已獲得極大之勝利云、 
[津浦綫昨午砲戰我軍進迫楊柳青]  
　　津市聞砲聲甚清晰　良鄉附近亦有激戰　關東軍向張垣進攻 
　　［南京］交通界息、津浦綫戰事廿三日午後未停、下午三時後、津市聰聞砲聲益淸晰、迄晚七時許始漸止、聞我軍前綫已越過良王莊迫楊柳靑、連日津浦綫大雨、日軍戰壕多被沖毀、頗多損失（二十三日中央社電） 
　　［南京］交通界息、二十三日晨津市聞砲聲不斷、聞津浦綫良王莊附近戰事又起、日軍連日大批增兵后、企圖南攻、我軍當予還擊、午後砲聲仍未停、又海下小站葛沽等地、亦有我民蹤跡、二十三日晨日軍在津河化及城內一帶挨戶搜查、居民甚為不安、四郊日來亦不斷發生槍聲、（二十三日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平津間鐵路交通廿二日又中斷、聞係廊坊至落岱間之棗林莊路軌有阻礙、原因不明、（廿二日中央社電） 
　　［保定］平漢綫良鄉附近、廿三日晨有戰事、砲火甚烈、（廿三日中央社電） 
　　［南京］據確息　日軍進攻南口、仍係板垣等之主張、番月並不贊成、現因戰事並不順利、乃由關東軍出兵、二十一日向張坦進攻、牽掣我軍後方、現在戰事異常激烈、日機亦飛張垣轟炸、（二十三日中央社電） 
　　［濟南］靜海前方、今早我援軍某某團趕到、恢復原有陣地、正相持中、敵在東便莊樹上架機槍向我射擊、今早我軍由西便莊到靜海站東北趙家墓地、作防御工事、距站數十米、我甲車到站北助戰、（二十三電） 
　　［濟南］路息、津浦綫戰事、迄廿二日晚、我軍仍在靜海站北、與敵鏖戰中、敵軍在鐵道東之東便莊、向靜海縣射擊、又敵機一架、在靜海縣上空偵察擲彈、並用機槍掃射（二十三日中央社電） 
　　［濟南］津浦路正面之敵、經我軍廷烈攻擊、死偽極重、截至－二十三日午、仍頑强不退、幷在東便荘大樹上、架設機槍．向我掃射、我軍在靜海站北數十米處構築工事、拚力抗拒、我另一部約口團之衆、繞道進至獨流、積極向餃推進、（二十三日中央社電） 
[繆培南就廣州警備司令]  
　　省警憲均撥歸指揮　吳奇偉抵粵訪余吳 
　　［香港］耀培南二十三日就廣州警備司令、余漢謀監誓、繆稱誓盡捍衛地方天職、為國犧性、省警憲及陸軍一部、歸該部指揮、决設特別法庭、專審非常時期要犯、（二十三日專電） 
　　［香港］省警二十三日挨戶勸諭市民、購備防毒面具藥品、防敵機投毒彈、（二十三日專電） 
　　［香港］黃埔支綫筑竣、開始行駛工程車、（二十三日專電） 
　　［香港］吳奇偉二十三日挺省訪余吳、留數日返防、（二十三日專電） 
　　［香港］李宗仁電召留粵軍官返桂、（廿三日專電） 
[敵機今晨襲京被逐]  
　　省警憲均撥歸指揮　吳奇偉抵粵訪余吳 
　　［南京］二十四日晨零時許、有敵機四五架、由東南方向京飛來、我室軍聞報、卽紙驅逐機出擊、敵機未得侵入京郊、卽倉皇遁回、我機亦未窮追、（二十四晨中央社電） 
[陳獨秀昨午出獄]  
　　［南京］陳獨秀午山獄、在京將有相當勾留、謁各當局、（二十三日專電） 
[泉州破獲閩南漢奸組織]  
　　魁首就捕已斬决　總機關設在廈門 
　　［廈門］泉州破獲閩南大漢奸組織、名中日防共懇親會、總會設廈門、在泉州·惠安·南安·各縣設分會、總魁首吳維萱·及以下數要份子卅餘人就捕　獲文件懇親會及中日防共軍組織特務工作責任等多種、二十日斬决吳及要首林茂祺·劉維正·崔玉清·四名、餘陪斬還押續審、南靖縣司怯官汪波因本案被捕、（二十三日專電） 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[小額貨幣問題] [  仁]  
　　滬戰閣始以來。瞬已旬餘。前方軍事的進展無疑的我們已占着相當優勢至於後方的經濟秩序大體上也可以說相當安定不過從戰事勃發的那天起。市面上的小額貨幣。忽然𠰃現了求過於供的現象。一般商店都拒絕零找。以致五元十元的大額貨幣。殆已至無法運用。而一般兌換業者。對於小額貨幣的兌換更復任意壓低兌價。其間雖數經市民呼籲。錢兌業及商會等的努力。可是在事實上。這嚴重的現象依然還存在着。 
　　這次滬上小額貨幣的不敷应用大概最大的原因是由於﹁退藏。許多人都為着自己將來零星消費時的便利起見。都書量的把小額貨幣收藏起來。甚至有許多無知小民把鎳幣竟當成了銀子。一封一包的實行其﹁落十為安﹂主義。以致在市面上所留存下來的。都變成五元十元的大額紙幣了。因為這小額貨幣的減少。自然引起了小額貨幣價值的提高。於是就引起了一般人對於小額貨幣的更重要。陳陳相因。若無適切辦法。則兌價的維持。自然是難的。 
　　這種小額貨幣數量的減少。與兌價的日漸降低。最少在目前這個抗戰期問中。是可以發生兩種大弊害的。（這自然不限於目前的上海情形為然。）第一。是脅追小民的生計。第二。是造成貨幣的紊辭。我們知道。從戰事起以來。因為物質需要的股切。物價顯然已有了高漲的趨勢。同時因為百業的停頓。原來有職業的大都已成為了失業者。所以。以目前的情形與戰事勃發前比較。一般人的購買力不消說已很降低了。因中。目前輔幣兌價的壓低。不啻對於已降低的一般購買力。更給予以一重威脅。這樣。將會使小民（最少在目前的場合）無以為生。而引起後方的社會擾亂的。其次。這種小額貸幣不敷的現象。讓牠這樣下去。那末。我們目前好容易維持着的十進幣制。制無形中。即將歸於崩滅。而且在戰爭的延長期間中。恐怕將會因小額貨幣的不敷。發生出許多私家貨幣來的。德國在歐戰中。就曾經因為小額貨幣的不敷。各都市·團體·大工廠·都發行了許多代用貨幣。結果弄得幣寶百出。這種經驗的事實。我們也深覺有顧應之必要。 
　　由上所論。栽們以為目前戰爭還正在開端。一切的設施都還來得及深望常局對於這個小額貨幣問題。能夠預先研究檢討一下。因為這問題。目前似乎在上海較為顯著。但事實上將來會蔓延於全國的。依我門的愚見。現在即應考慮需要的數量。隨流通過程之哀旺。相當的統一發行小額紙幣（自然不是濫發。）至於目前的鎳幣。我們認為因軍需工業上的需要起見。應陸續收回。同時在戰爭時發行鎳幣。技術上也都有許多不方便的。這小額貨幣如有法調劑盈虛。多少對於一般人的購買力。是有相當援助的。至於如何根本的使目前失業者能生購買力。昨日本報所論的移動工業。也日一個極善良的辦法。在此不再多贅。 
[英首相張伯倫返倫敦討論上海局勢]  
　　明日議討論中立區案　英法援兵絡續過港來滬 
　　［倫敦］據各報外交記者之意見、英首相張伯倫定於星期二夜返倫敦、其生因為商討上海時局、各國對於英國提議在中日軍隊撤退時担保公共租界安全一事之正式答覆、星期三當可完全收到、雖中日兩國迄未正式答覆、但倫敦人士相信、中國不致反對此項計劃、而日本方面雖已有拒絕不理之表示、然尚有或不剛復自用、甘冒不韙之冷望、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］每日電報外交訪員今日載稱英政府將於星期三舉行閣議、討論上海公共和界中立化之建議英外部希望中日兩國政府屆時均已提出覆文、該訪員以為英國此項建議絕少接受希望、泰晤上報亦以為項建議難於實現、謂日本難雖盡力破壞該建議、中國可在原則上接受、英國現保留自由行動繼利、以保護上海之利益、星期三閣議、為非正式性質並非內閣會議云、（二十三日國民海通電） 
　　［東京］日本外交部　發言人今日證實業已接得英政府關於要求賠償上海英僑英僑損失之照會、但未加以評論、該發言人又謂、上海美國艦隊司令會要求日本旗難艦離開美國旅艦、日本艦隊司令長谷於接得此項申請後、已將旗艦移泊他處矣云、（二十三日國民社通電） 
　　（倫敦）外傳英國已有撤退上海全部英侨之计劃、並將提出內閣討論云云、全無根據、因英僑之有事業在滬而不願離去者、政府业無強之使退之意云、（中央社二十三日路透軍） 
　　（香港）原駐新加坡之英軍中賽克斯營、明日將抵此暫駐倘上海形勢轉劣、即將開拔前往、（二十三日國民電） 
　　（香港）法軍一營昨日乘司芬克期號船抵此、今日已開往上海、該船中尚有英國軍醫四人　護士四人、及大批醫藥用品、以應上海之急需、（二十三日國民電） 
　　（香港）法國步兵一大隊、今晨乘法輸斯芬克斯號道出香港前往上海、尚有法兵三大隊際續赴滬、其中兩大隊來自安南、其餘一大隊係從法國開來、（中央社二十三日路透電） 
[英報評論上海戰事]  
　　日本意欲　毀滅上海 
　　［伦敦］孟却斯德指導報今日評論上海局勢、稱上海所受戰爭影響如何、均非日本所願顧及、蓋上海之毀滅、固亦日本用意之所在也、該報繼說明日本政策共分三役、㊀戰勝中國、㊁戰勝中國後、使中國發生道德上及實質上之崩潰、㊂然後利用此種崩潰、將中國任何部分加以吸收或使之"自治"、於是再使中央政府降為日本之隸屬以遂其"密切台作"之大願故上海者、即日本所以削弱中國之途經、所可痛惜者、中國為保護自己領土而戰、日本則為侵略而戰而雙方所爭略而加以毀滅者、同是此上海一地、但中國軍隊實力愈強、上海所遭　受之損失則更大云、（中央社二十三日路透電） 
[英建議滬中立化傳我方已原則承認]  
　　祗要不妨害我自衛立塲　日方則不贊成該項提議 
　　［倫敦］關於英國提議之上海中立化辦法、中日雙方、雖尚無最後之答復、但聞中國已於原則上加以承認、祇需不妨中國自衛之立場、日本之態度、則不贊成英國之從議、故英政府頗感失望、但尚在東京方面婉勸日本更改其態度云、再則日本方面認為援軍開到上海、必可大獲勝利、在末得大勝之前、英提案實無考慮之餘地云、（中央社二十三日路透電） 
[日將再加巨額軍費]  
　　二十萬萬元 
　　［東京］日本當局將於九月開召開特別議會時、要求增加軍費二·○○○·○○○·○○○元、備對華作戰之用、（二十二日國民海通電） 
[舊金山華僑捐款踴躍]  
　　現達美金十萬元 
　　［舊金山］此間華僑募集抗日捐款、今日據主持者稱、已超過美全十萬元、其中三萬元已匯寄回國、充緊急救濟之用、（二十三日國民電） 
[南京路浙江路口昨午墮彈慘劇]  
　　死傷統計約五百人　週圍商鋪均遭波及　四川路一彈幸未炸 
　　昨日日下午一時零五分、公共租界最繁盛區域之南京路浙江路口、俗稱晶昇樓地帶內、又忽發生重大慘劇、死傷人數不下五百人、茲將先後情形群紀於下、 
　　傷亡枕藉慘不忍睹 
　　昨日一時零五分、該處正在行人熙攘之際、忽從東北向飛來流彈一枚、擊中浙江路南京路口五龍池溚室對面之光施公司二樓沿馬路窗口、當即爆炸、聲震如雷、據動全滬、一時鐵月四飛、據查除炸燬先施二樓玩具部西菜部及三樓底層外、甚目波及附近永安公司·沈大成糕糰店·采芝村糖菓店·日昇樓·一樂大茶園·湖北路·英華街·貴州路·天津路等地段、其面積之廠、足達三十米突之外、片刻間路上車輛行人、死傷枕藉、血流成渠、災區附近、自新公司以迄三友社社一帶、門窗玻璃完全震毁、霓虹燈管碎落滿地、電機亦悉震斷、 
　　警備救護全體出動 
　　當時英國駐兵·萬國義勇隊·救火會·及該管捕房探捕警備車·救護車·咸全體出動、赶到出事地點、先將南北東西各處交通先行阻斷、然後將罹难以及身受重輕傷者、分送各处医院救治、共面無手足者有之、缺去一手一足者有之、腹破腸流者有之、血肉痕藉、鮮血迸流、令人慘不忍睹、 
　　分送醫院救急包紮 
　　受傷而當時未死之男女老幼一片哀號、更覺酸心、共間尚有於送往醫院途中斃命者亦甚多、故各醫院如仁濟、實隆·中國紅字會醫院、宏恩醫院、等門口皆有堆置不及醫治之男女屍體、傷勢嚴經者皆包紥後自行出院咸留院診治、死傷總數、共達五百餘人、其間有西籍僑民四人、故直至下午七時許各醫院等尚在為受傷者急救包紥、同時即有已得兇訊之各死者家屬前往各醫院認屍、因此各醫院門首哭聲震天、極其悽凉、而其時最足令人酸痛者、厥為一年约五六歲之男孩與共父母在日昇樓前經過、其一雙父母已行罹难、而獨该孩稍受微傷、尚屹立路間、哭呼其母、其狀之惨、記者笔述至此、亦不禁悽然淚下、 
　　死傷統計五百餘人 
　　在路口指揮交通之印捕二人、當塲炸死、尚有弟一○五一號及第二○○○號兩值差華捕亦於送醫途中身死、西人方面、據現在所悉、共計四人、一為德籍童男、年方十七歲、渠已决定今日買棹返德、不謂竟亦罹難、甚爲惋惜、此外一爲倫敦泰晤士報駐滬特派記者勃林漢君、一為瑞典籍之勃倫納、均身受重傷、現在在恩醫院救治、尚有西僑一人、姓氐不詳、此外華人方面、巳經查悉姓氏或職業者、有永安公司副經理郭一嗚、及職員馮潤、均受重傷、現在實陳醫院醫治、明星影戲院經理卞毓麟、及國際電台職員一人、被炸死、此外尚有公共租界電話公司帳房－人、中法學校學生一人、國際電台職員二人、及魏姓·邱姓·兩男性均受重傷、現在仁濟宏恩兩院救治、尚有已經死亡而不知姓氏者無數、惟受傷已經送醫者總計仁濟醫院方面、共抬救男女老幼二百餘人、已有五十人傷重身死、重傷待治者亦五十餘人、此外一百餘人、均屬輕傷、細包紥後即出院、中國紅十字會方面、總計抬救四十人、已死十五人、現在住院者尚有二十五人、實隆醫院方面、總計抬救二百餘人、已死去二十六人、重傷者六七十人左右、其餘一百餘人均係輕傷、經予包紥後、即自行山院返家、玄恩醫院方面總共抬救四人、尚有三四華籍男性、以受傷尚輕、故經包紥後即離院、此外大華路維也納亦會抬救十九人、內中四人輕傷、已行出院外、其他十五人、以受傷較重、故仍留院治療、當時各救護團體及車輛等、待將傷者分別送院後、即由救火員等看手清除死屍、殘缺肢體以及亂磗玻片血漬等、經三四小時之積極工作、方克稍掩慘劇面目、但是斷𣟬殘壁、仍屬處處可見也、至於當場炸死屍體、由普善山莊掩埋隊撥派掩埋大車一輛、俠役十餘名前往料理、將所有屍體先行橫陳廣場上暫置、以待申請法院檢驗、及家屬認領後棺殮、如無家屬認領者、即由該莊代埋、惟該莊所有棺木已盡用於大世界慘劇、故極盼各界概助、以襄善舉、 
　　四川路彈幸未炸裂 
　　南京路浙江路交叉處、於昨日下午一時零五分、落下流彈一枚、肇成莫大慘案前、四川路卜內門洋行與漢彈爾登大廈間之後面某洋商貨棧、亦於下午一時零三分落下巨彈一枚、據目覩者言先聞呼呼聲、次聞洋鐵皮破碎聲、繼而黑煙一縷、與砰然之墜下聲、均在一霎那時間、隨之而起、該戶彈之落入時、屋面穿破、幸該洋棧內、滿儲糧食、上面為麵粉、中層堆米包、故彈身落下、正插入麥粉與木糧中、得未爆發炸裂、查該處貼靠美孚洋行之油站、乃堆儲有大批汽油、如果炸發、其禍更不堪設想矣、出事以後、捕房立即派出警備車、與救火軍多輛、趕往戒備‵一面斷絕交通、並設法將未裂之巨彈起出、先將彈內之炸藥設法抽去、然後研究該彈種類、及究屬何來、據稱該彈殼上有硬印、形如杯子、兩邊各有S字、下邊有兩點痕云、 
　　工部局方面之報告 
　　昨日正午至下午二時、據工部局發表報告南京路之流彈、於下午一時十二分落地、炸死人數、據下午三時統計、約在一百至二百人之間、肇事之後、中區內所有救護車運貨車及救火車、立即駛往施救、被難人之屍體、經從速搬除、常傷者均送往附近醫院、 
　　此外據傳另有－彈、落在法租界、幸未爆裂、 
　　又有一彈、落在漢密爾登大廈後面之貨棧內、 
　　赫恩克爾路及靶子路附近、亦時有砲彈墮下、 
　　兩處巨彈同時所發 
　　又據西人方面可靠消息稱、南京路之彈在一時零五分、四川路之彈為一時零三分、其間相隔僅兩分鐘、在時間上研究、則可斷其為同一時間所為、並已認定係炸彈、再以四川路所獲之彈而加以研究、則該彈實與南京路者相同、四川路之彈、計長三英尺有半兩旁有S字各一、更有一黃色幣形之硬印、 
[虎口餘生述]  
　　敵軍殺我人民狀至慘痛　我軍寬大為懷領導出險 
　　記者友人陸君、於昨日自華德路齊齊哈爾路中興里在敵軍機撿掃射下脫離虎口、下午與記者晤面、詳述我軍勝和進展情形、及其脫險經過歷歴如繪、特錄誌於下、 
　　當戰事最初開始時、該處僅聞得遙遠之砲聲、故未如注意、迨至十六日敵軍敗退時、雖欲脫離險境、事實上已不可能、蓋敵潰退後、即在前明園跑狗場內架有機槍四架、華盛路日祥生汽車公司門前亦置有重機槍二架、更在榆林路口置大砲一尊同時我軍亦在齊齊哈爾路·（東方浴室門口）華盛路·韜朋路·遼陽路·荊州路·大連灣路·保定路等各要口、（均在華德路北）密佈沙袋鐵絲網、架設機槍、與敵軍匣距離百武之近、雙力成對峙狀態、故敵見我市民自屋中逃出、即用機槍掃射、至目前為止·自高榔橋至保定路－段之之甲缺路上、慘通敵呎擊斃者不下一百餘人屍身且無人掩埋狀至慘痛、 
　　余（陸君自稱）蟄伏屋內不敢啟戶者凡六日、詎至前日下午五時許、華德路上之順吉里·物華里·華德坊·均付炬、而火勢已延燒至中興里之街面市房、至此余遂喚同弄內未及逃出之隣人約六十餘人、乘濃煙之掩蔽、由中興里衝出、一直逃入對面齊齊哈爾路我軍防綫內、待尚餘殿後十餘人時、被华盛路南口祥生汽车公司门前之敵方始发覺　急用機槍掃射、已屬不及、故無人受傷、迨進入我軍陣地時、我前綫官兵、對於余等異常和藹並加安慰、同時更蒙派人領遵指示脫險路經、余等乃連夜繞道至江灣、然後至大場、再山𠤤茹到達特區、方獲與君晤面云云、言時、不勝欲款、 
[各方電慰張治中]  
　　京滬警備司令張中氏、連日接到各方慰勞之電多起、茲特　摘錄如次、㊀張司令官文伯兄勛鑒、雄帥直搗·拉朽摧枯、我武維揚、海上之鯨鯉息浪、風聲所樹、域中之鳥鼠潛踪、引企龍覆、變申燕買、弟朱家驊叩皓、㊁張司令文伯先生、並轉前方各將士勛鑒、滬上抗敵、卓建奇勛、滬上抗敵、卓建奇勛、挫暴日之兇鋒、作全國之士氣、忭蹈莫名、特電馳慰、安徽會省黨部叩巧、㊂張司令官宋委昌长閻主任、請轉前方各將士勋鑒、此次暴晶大舉侵我、幸賴我各方前敵將士、迭奉膚功、捷報遙博、欽慕無以、特電慰勞、尚希益加奮發、掃盡妖氛、最後勝利、引領為勞西藏各作抗敵後援會叩效、 
[在華比僑對我表同情]  
　　比商會長招待各界 
　　比國駐滬商會會長艾勒思、於昨日下午四時　邀請留比同學及在華比僑開談話會於比國領署、到前駐俄大使𩔍惠夢博士、及比國駐滬總領事Van　Outaen等四十餘人、關於我國此次抗日戰爭、在華比僑、對我極表同情、深信最後勝利必屬於我而於我上兵之忠勇抗戰、尤驚贊不止、 
[孔夫人募款購車]  
　　已徐前綫應用 
　　孔夫人朱靄齡女士、日前經手向海關華員募集捐款、購買卡車四輛及汽車三輛、價值五萬五千、元、業經送交前方應用、 
[中航公司漢蓉綫仍飛航]  
　　滬粵滬漢表島暫停　並無政府徵用事實 
　　中國航空公司、對於交通郵運聯係重要自滬戰發生後、各綫停航、記者為明暸眞相起見、昨經往公司証問、據該公司負責人言、巾航公司係中美兩國合資、自滬戰爆發、自機竟向龍華飛行港轟炸、以冀破壞我航空交通隊機關各機均已飛出、受損甚小各外籍機師、因接受美領通告、除一部分已擊眷離滬戰區、或屬警戒地域、更因龍華機場、不易一時修復、不得已暫時停航、但一面扔設法維持、總么司因上海營業停頓、亦擬晳時遷往漢口、本埠南京路之駐滬事務所、仍然仔在、以租航務、外問請言、謂本公司飛機盡被政府征用、殊非事實云、 
[抗敵後援會救國捐報告]  
　　本市各界抗敵後援會徵募救國捐、十一日收到九萬五千一百四十一元四角六分、連前共收四十一萬零七面六十六元二角六分、又銀角一千角、仔單存摺二百七十八元三角五分、連前共三百九十元五角七分、廣東雙毫五元、公債票面、昨收到二百元、連前共四萬六千四百九十元、英金八鎊、日金一元十六錢、又該會昨又接到濟南王中和由中國銀行電滙救國捐五千元、該會以王君熱忱救國、慨捐巨資、擬即轉呈國府請獎、 
[公共租界給水充分準備]  
　　上海自來水公司、現在向租界內及隣近租界裝有大水管之區城內照常输送自來水、以便需水之用戶、無斷水之虞、至於水之品质、扔與昔日無異、该公司之華籍職员、照常供職、如有大水管捐坏、該公司隨時派員修理、因此水源不致斷絕惟民衆務須節省、切勿濫用自來水、倘有水管損壞、滴瀝不絕、應即用電話報告自來水公司、以免耗水、至於該公司之水廠及各分廠、均有充分之防術及保護、因此工部局及該公司、認為界內用水、無虞斷絕、萬一該公司之機器發生窒碍、工部局已有向他處借水之計劃、該公司華籍員工之家屬、原住於𣓾樹浦者、業經送至西區、由該公司覓處安插租界內之自來水用戶、如發現水源忽告斷絕　母庸焦急、因此種情形或係經富修理工作所致也、 
[更正]  
　　本報昨日早報新聞欄內載有㊀北河南路近海寗路屋頂發現日兵六七名、被英兵開機槍射擊、㊁敵軍不勝我軍壓迫、連日向蘇州路河南路自動繳械者、共九百餘人、㊂浦江日艦"川内"舉行首腦會議時、懸掛我國國旗等項消息、兹經本報記者多方調查、確無此項事實、誠恐有誤聽聞、特此更正、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[吳淞沿岸血戰一晝夜]  
　　敵三次登陸均經迎頭擊退　我軍浴血搏擊敵傷亡過半　零股殘敵仍在繼續搜索中 
　　（本報特訊）敵應援陸軍二師團、圖在張華浜·蕰藻浜·吳淞·獅子林·瀏河·楊林口·等處登陸、襲擊我後方、我軍事先早有準備、力量非常充足、自二十一日深晚、敵艦四十餘艘集結口外、以最猛烈之砲火、分向我各海口猛攻、並以數十架飛機助戰、謀掩護援軍登陸、我軍沉着應戰、一方以重砲還擊、俟敵迫近海岸時、手溜彈與機關槍並用敵傷亡枕藉、澈宵血戰結果、始將敵擊退、二十二日晚敵二次進犯、戰至昨晨二時、一部份敵乘我砲火較稀時、伺隙登陸、蕰藻浜·吳淞·獅子林等處尤衆、我軍抱定誘敵深入、一鼓殲滅之主旨、乘敵防禦陣地尚未築妥、卽以包圍方式、包抄攻擊、敵突圍不得橫屍遍野、血戰至昨午、始全部肅淸、殘敵零星奔竄、我軍分頭搜索、昨晚九時起敵復以陸海空全力三次猛攻、拚命登陸、我軍鎮靜應付、全綫奮起應戰、血戰十二小時未停、敵死亡在六七千人以上、我亦有相當損失、截至今日下午三時止、登陸之敵、大部已告解决、所餘者仍為零星小股、尚在頑抗混戰中、 
[敵登陸一旅團全滅]  
　　敵前仆後繼拚死活躍　落水溺斃者不計其數 
　　（本報特訊）據官方消息、敵方援軍、連日伺機在我沿江各口企圖登陸、因我方早有準備、始得安然無恙迨至昨晨、天尚未明、敵艦數十艘、拖帶小輪駁船等、均在吳淞口外一帶、首尾相接、分載陸軍偷渡登陸、一面利用空軍上下環攻、其勢猛烈、實空前所未有、我方沉着應戰、予敵重創、但仍前仆後繼、拚死活躍、計半夜之間、被其亂竄上岸者、約計一旅團之衆、頃官方報告、該批敵軍、已於今晨（二十四）五時前、被我擊退、敵死傷無算、而落水溺斃者、亦不計其數云、 
[敵第二批援軍續到]  
　　外人觀察我準備充實　敵軍發展之希望極少 
　　（本報特訊）頃據外人方面消息、日本首批援軍、連日偷渡發陸尚未得手、而第二批援軍、今日又已續到吳淞口外、其數聞約一師團之衆、據彼等觀察、華方準備充實恐日軍亦甚少發展希望耳、 
[吳淞口外炮火密集]  
　　甬輪退回裹銅沙拋泊　電滬報告謂激戰未停 
　　（本報特訊）駐浦日艦已悉數開往口外助戰、原泊在日郵社碼頭前之二十三隊驅逐艦兩艘、今晨亦已開往吳淞、加入作戰、公和祥碼頭前之敵旗艦出雲號、則尚留原處、今晨六時許、太古公司之新北京、三北公司之寗興輪、怡隆洋行之神福輪、自寗波來滬、係運載難民赴甬者、船到裹銅沙洋面、正值敵軍在淞口以密集砲火、向我吳淞猛攻、我軍亦以大砲回擊、雜以機關槍、機關砲、聲震海面、該三船欲駛來滬、無如砲火密集、而敵飛機數十架、又起而助戰、轟炸吳淞該三輪急退回裹銅沙之安全處拋泊、無法開來、至十一時、該三輪電滬報告、謂淞口外激烈之海空大戰、猶未停息、砲火與飛機、盡行出動、海面上亂彈橫飛、無法開進吳淞、祇得拋在裹銅沙海面守待、滬上之數萬難民、守乘此三輪者、在碼頭上倍形焦急云、 
[敵生力軍登陸擊退]  
　　我軍猛撲迄午已擊退　虹口各綫今晨較沉寂 
　　（本報特訊）昨晚敵援軍偸渡登陸之後、本埠戰事中心、已由虹口而移往吳淞、故虹口前綫、今晨較為沉寂、元芳路兆豐路之綫、並無劇烈接觸、北面則虬江路方面有斷續之砲聲、匯山路華德路西牢左右、仍有相持不下之巷戰、吳淞敵軍、今晨九時半、又有一部份生力軍拚死登陸、其數不詳、雙方飛機、亦各在該區有劇烈之空戰、掩護各自之部隊、登陸敵軍、經我軍猛撲後．迄今日午刻、已將敵軍擊退、落水者尤衆、 
[浦東方面又有砲戰]  
　　意在牽制我軍之兵力　我軍當局早洞悉其奸 
　　（本報特訊）今日上午一時二十分、浦東方面、我軍與浦江敵艦發生砲戰、但未及半小時卽停、嗣後卽歸沉寂、蓋當時所有敵艦、均駛往上游助戰、戰事重心已移至吳淞方面耳、詎至上午十時十分、敵艦又與浦東一帶我軍繼續猛烈之砲戰、互轟歷三刻鐘之久、方始稍停、茲據軍事專家之觀察、敵艦近數日內、完全飄忽無定、二面係避免我軍轟擊之目標、二面復以少數不斷砲火向我浦東方面擾亂、意在牽制我軍一部份兵力、但我軍事當局早洞悉其奸、敵雖狡詐、决無效果、 
　　又訊、今晨拂曉五時許、我浦東駐軍、又與敵艦發生猛烈砲戰、砲聲隆隆、特區內居民、均從夢中驚醒、記者登高跳望、但見火光閃爍、砲彈呼呼而吼、爆炸時聲如巨雷、房屋均被震動、雙方激戰的有一小時餘、始漸平息、上午經記者向軍事機關探詢、據悉敵艦屢圖在浦東登岸、被我軍還擊不逞後、乃不時發砲向浦東亂開、顯欲破壞我方、以為洩忿、惟我防禦鞏固、應付得當、始終無損、 
[虹口大火餘熾復燃]  
　　中東北各地在燃燒中 
　　（本報特訊）虹口各區之大火、昨晨稍熄、但晨火勢又高、餘熾復燃、據各方報告、中路之火、正在洋烟公司附近之华式民房燃燒、東區方面間、楊樹浦路之平和烊行堆棧之東、亦已着火、北面之火、則在虹口捕房附近及嘉與路、以及租界之邊境等處、 
[敵機今晨偵察閘北]  
　　投下數彈均落泥土中　南市敵機已大見减少 
　　（本報特訊）今日上午十時許、敵機三架、先飛往閘北我軍陣地偵察、約一刻鐘之久、未幾、又來敵機五架、在二千尺至二千五百尺之高空、飛成一圓形、然後投下數彈、我方毫無損失、同時我陣地高射砲齊發、敵機立時飛遁虹口上空、至下午一時許、敵機數架又往閘北擾亂、至本刋付印時、尚未退出、 
　　（本報特訊）敵機鑒於我南市方面空防、異常完密、隨時隨地、有遭我軍擊落之虞、故今日南市上空之敵機、已减至極少數、卽間有一二飛來、其飛度亦極高、隱蔽雲裹、幾為目力所不能見、 
[浦東日商庫棧全燬]  
　　今晨二時三十分起火　本刊發稿時尚未熄滅 
　　（本報特訊）今日上午二時三十分、南市自十六鋪至董家渡一段對江浦東方面沿江之日商日淸公司、東省鐵路碼頭、及三菱洋行等所有倉庫、堆棧碼頭突然同時起火、烈焰飛騰火光啣接且延燒甚速、結果全部付諸一炬、直至本刋發稿時、餘燼尚未全滅、損失不可勝計、 
[英擬再增兵來滬保護租界安全]  
　　滬設中立區問題　英盼日提折衷案 
　　［倫敦］首相張伯倫外相艾登暨其他生要閣員數人將於明俊日舉行會議、討論上海戰事、據英國外交界人士聲稱、英國政策乃係保護上海公共租界、以及英國在其他受戰事威脅各庭所保有之利益爲限、此次政策不致有所變更、大約各閣員將决定增加上海英國駐軍員額、但日政府對於英國建議（卽關於上海中立化一項建議）、若能提出折衷方案、俾西方各國對於上海僑民之安全長在該處所保有之利益、平復有所憂慮、則英國或不致續派軍隊前往上海也、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[顧大使訪法外部]  
　　商談遠東時局巴黎 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞博士、本日訪問外交部、適值外長台爾博斯休假未返、乃由秘書勒越代見、當就遠東時局有所商談、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[美艦中流彈案調查迄無結果]  
　　［華盛頓］關於美國亞洲艦隊旗艦"奧葛斯脫"號、在黃浦江被流彈擊中一事、艦隊司令雅納中將頃以調査委員會所提出之報告書、呈報海軍部、內稱、關於砲位方面、各證人所述類多相互抵觸、因而該彈究係來自何方、無從確知、但雅爾納中將業於肇事之後、立卽通知中日雙方、務於登砲之時愼重將事云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[外部保管京日使館]  
　　［東京］日使領館職員離京後、二十三日晨外部派董道寗·內部余秀豪·市府魏長庚·警備部楊秉鉞·警廳陳曉唐等、往點査接管、並赴下關視察日商輸歐陽丸大正丸三十三日專電） 
[日軍在津郊實彈演習]  
　　［南京］日軍廿二日晨起、在津郊實彈演習、河北新車站附近放高射砲、同時有飛機兩架、由東局子起飛、赴津浦綫偵察、十時起南開八里台亦開始演習、至午後始止、（二十三日中央社電） 
[宋哲元覲林主席]  
　　［南京］二十九軍長宋哲元、二十三順偕秦德純赴國府覲見林主席、有所報告、（二十三日專電） 
[顧孫返陝]  
　　［南京］孫蔚如顧祝同二十三日下午同車返陝、（二十三日專電） 
[龍雲返滇]  
　　［昆明］龍雲偕·龔自知·裴存潛·李希堯等七人、廿二日晨十時半由蓉乘歐亞機返抵省、返威遠街私邸休息（二十二日中央社電） 
[中樞紀念週汪精衛之報告詞]  
　　萃全國力量成為烈火　焚燬敵人之侵略野心 
　　［南京］中央廿三日晨舉行總理紀念週、由汪兆銘主席、報告原詞如下、最近南口之堅守、察北之牧復、淞滬之應戰首都及杭州等處之捍衛領空、我陸海空軍將士之忠勇奮發、與人民之沉着堅定、皆足證明數年以來訓練與積累、並非徒然、較之以前戰役、有顯者之進步、即在敵人、亦不能否認、惟吾人有須深切注意者、現在奮鬬甫經開始、將來之進展、正未有艾、吾人必須在此不斷的奮鬪中、使全國民衆之組織與訓練、因實際的需要與經騐、而益加堅強　物質之積累、亦必使之而益加增進、吾人深信此為吾人所當為、亦為吾人所能為、因為吾人旣抱必死之决心、則任何威脅任何危險、皆不足擾吾人之思盧、必能萃全國之心力與物力于此一點、成為烈火、而將敵人之侵略的野心、付之一炬也、（二十三日中央社電） 
[川省府令辦所得稅]  
　　［重慶］川省府以戰事爆發、為抑平物價起見、决電令營業地方兩稅局辦理所得稅、茲已飭由各該局詳挺徽收辦法（甘三日專電） 
[豫省府接洽運淮鹽]  
　　［開封］省府以蘆鹽來源斷絕、派李漢珍赴海州、接洽運權鹽（二十二日專電） 
[京市成立防空服務團]  
　　［南京］京警憲當局成立防空勞動服務團、谷正倫任團長、馬超俊·王固磬副、（二十三日專電） 
[厦门日领今日下旗封館歸國]  
　　　浪人二千未行 
　　［厦門］台人二十三晨撤畢、日商三井等行封閉、乘福建廣東盛京三丸行、日機關且圖新報二十三日夕刋起停刋日領署二十四日封館下撞回國、乘大球丸最後行、台浪人二千留不行、多避鼓嶼、工部局飭探調查驅逐、二十三日超鼓渡厦者須良民證始許登陸、此次台人萬餘四日中撤畢、商業均倉卒結束、目多不動產者、損失極重、國軍到後、人心大定、惟婦孺遷內地者益衆商業半停頓、戲院均停、物價除麺粉漲外餘如常、（二十三日專電） 
　　［厦門］某師部队兩國、奉令駐厦、二十三晨自嵩賟集美澳頭三路渡海、在新碼頭高崎五通登陸、卽分防全島、厦市各要地、聞尚將續到、厦防務極鞏固、士氣民氣極盛、日領限台人二十二夜至遲十三晨徹竣、商民不願行者、多迫令下船、但亦有逃香港南洋者、浪民則聽留約二千人、當局將指地移住厦島以外、（二十二日專電） 
[靑日廠均停工我當局派警保護]  
　　日僑現紛紛退出靑島　東京記者團到靑訪問 
　　［青島］日輸原田丸載日僑婦孺四百餘人、廿三日開門司、奉天丸載百餘人開大連、一部份日僑男子、必要時亦將撤退、靑各日紗廠、廿三日均停工、當局應日方請求、加派警察、在廠外保護、（廿三日專電） 
　　［青島］日本記者、東京日是新聞特派員八並連一等七人、廿二日由東京抵靑、廿三日訪市長沈、沈對彼等表示、中日兩國處今日之非常狀態中、一切軍事行動、牽及全國、凡屬地方長官、均負守十之責、惟余所願告於諸君者、在中日兩國未宣戰前、余必竭全力維持靑市治安、作和平之奮關云（廿三日專電） 
　　［青島］日人在靑島所經營之棉紡織廠九所、橡皮製造廠二所、染廠一所、今日皆已停工、日方現已請中國當局派警保護、在最初二三日內、中國當局將每夜暫以中國警察一百八十人防護之、但在布置完畢後、各廠將悉歸中國當局管理、同時日僑現紛紛退出靑島、（中央社二十三日路透電） 
　　［青島］日商輪靑島丸、二十二日由靑開大連．泰山丸開門司載去日僑約千餘名、聞自二十三日後、日商輪將停止來靑、現留靑之日人均爲在鄉軍人靑年壯丁、及軍艦上之陸戰隊、又靑市日商各紗廠决定自二十三日起一律停工、公大紗廠工人聞訊後、集合二人千餘至該廠素薪、市府當飭社會警察兩局派員前往勸導、該廠宣佈目二十二日午後三時起開始發放工資、各工人始安然散去、二十二日此間市面益見熏條、惟治安情形尚佳（二十三日中央社電） 
[各方踴躍捐款慰勞]  
　　［南京］僑務委員會二十三日接到海外僑胞電匯鉅款、共約七萬餘元、錄要如次、㊀南非約翰尼斯堡廣肇會舘維益社、電匯英金一千鎊、並請代慰問前方將士、㊁加拿大雲高華中華商會匯國幣三萬五千二百元、㊂巴拿馬個郎華僑抗戰會、匯國幣四千五百元、㊃香港金巴莊行華宛公所匯國幣一萬元、僑委會收款後、即給予臨時收據、並電復獎勵、（二十三日中央社電） 
　　［南京］外部二十三日續接海外僑胞各地捐款如下、㊀西雅圖抗日後援會電匯美金二萬一千元、㊁南洋某埠電告（甲）電匯六千零六十四元四角五分、（乙）郵匯八千餘元零、（丙）救濟難民賑款三萬元、㊂　物浦華僑拒日救國後援會、郵匯英金二百鎊、㊃和物浦致公堂郵匯英金四十鎊、㊄萬埠山華僑銀行郵匯二萬二千元、㊅僑民荊源及其店夥捐匯一千二百五十元、（二十三日中央社電） 
　　［鎭江］東台縣長鍾竟成、廿一日電省府陳果夫主席、略謂植茲國難自分必死守上有責、留錢無用、懂將數年来薪俸範　餘五千元、悉數交農民銀行滙呈鈞座、轉解中央、以為抗敵之用、除已聯同各機關曁地方人士决定勸募六萬元續解外、以後並將薪俸所得半數、按月輸捐、以盡棉薄、（二十三日中央社電） 
　　［貴陽］省府捐萬元、慰勞上海南口抗戰陸空軍將士、已於廿一日滙出、並精蔣委員長代為轉發、（二十二日中央社電） 
　　［昆明］滇民政廳及縣政人員調棟所全體職員决捐薪一月、以助戰費、本市僧衆工友車夫亦慷慨將勞苦所得、特向抗援會捐助、張定旺女士　　　　耳環一對捐出、張定堂所捐之卅萬元、抗援會於二十日已　式收到、（二十三日中央社電） 
[由日來滬外僑談沿途目擊]  
　　日人對滬戰甚不安　大阪碼頭見殘殺事 
　　英文大美晚報云、本埠某外僑、頃由日本避者歸來、今晨（二十三日）檸語大美晚報代表謂日本對於華軍在上海及上海四周作持久之戰、人心甚爲不安、現已在全國徵調第一批預備兵入伍、並挨家募集戰賞、長崎尚未見有特殊軍事活動、惟海濱一帶、築有臨時居所、以收容由臺回國之民衆、途中曾在後藤島外隙見潛艦數艘、並偶見驅逐艦隊游弋海上入浦江後、見上海方面濃蔽空、江中泊有日艦多艘、其一爲舊式飛機母艦、旋見有中國汽船艘、停泊兩日驅逐艦間、顯在檢查中、過吳淞時、不見一人、唯見一犬自敗屋中出、但亦弱無生氣、魚市塲、虬江碼頭·閘北自來水願·彈扎纍業·楊樹浦底亞細亞油機與浦東日本郵船會社貨棧、仍在焚燒中、過大阪商船碼頭時、會見一極殘酷之殺人事船中管事謂該處得擊者甚活動故命諸人各婦寢室、但余已瞭見有華人六名、先受刺刀亂刺、繼用刀亂砍、卒乃以手槍斃之、其慘狀誠令人驚心動魄也、 
[兩租界防務鞏固]  
　　英兵建沙袋堡　法軍令晚可到 
　　駐防公共租界北區之英兵、速日將重要地區、如北浙江路．界路口·愛爾近路口·海寗路口·開封路海寗路口·北河南路寶山路口等處所堆之沙袋拆卸、更新堆疊擴大範圖、仍以沙袋為質料、每處皆堆成小屋一間之形狀·其頂平其擊則有架槍洞、俾屯駐於附近臨時營房內之兵士可一律移𩢀沙袋所纍之屋中、故會作臨時營房之文監師路錢江公所暨第一特區法院後面空屋內所駐之英兵、均已於昨日進駐沙袋堡內、並且食宿於斯非換防撇防則不擬越電池一步也、 
　　法國政府、自上海發生戰事後、因欲負責保護法租界僑民之生命財產起見、除令駐滬法軍全體出動外、並由安南調來陸軍步兵兩營、約一千人左右、乘拉瑪爾號砲艦來滬、約今晚可抵上海、現法租界當道已撐定舊坡賽路敎會學校及敏體尼蔭路八仙橋中法學堂等處寫該兩營共士駐紮之所、現已雇工佈設床位及食堂等、伙食則出華人包辦、該兩營兵士仍絲屬於畢戈特中將範制指揮、 
　　上海泰晤士報云、據可靠方面消息法當馬現擬由殖民地續調兵一大隊至滬、第一批明日（二十四日）可由海防抵滬、第二批約一星期內可到、故本埠法國駐防軍隊、將續增約．千人、其第一批約一千二百人、 
[瑣評] [  相]  
　　日外相廣田。將於八月念三四兩日。邀請各政黨領袖。興貴族院代表。在內閣舉行會議。並說明日政府不得已。對於南京政府採取武力計劃之理由云云。說者謂廣田外相。此時說明理由未免太晚。然其所講理由。不知何在。所謂不得已者。又在何許。我人可聞歟請道其詳。 
　　我國駐瑞士公使胡世澤。發表談話。謂我國决不再靠國聯。誠然。九一八事件。我國曾想靠過國聯。然而無效。現在再靠他做甚。語曰。若欲報固。必須自做。個人如此。而况國家。我們現在只有自力自救。自力圖存。曾國藩所謂。只有"紮硬塞。打死仗。"一切的話暫且撇開。一切的念頭暫行打消。 
 
 

Page 6

 
 
[滬戰發生後之蘇州]  
　　各方面極形緊張　奸商被青年搗毀 
　　蘇州通信、滬職發生之初、蘇地水陸交通、因軍事運輸關係、略感不便、水路班輪航船、雖照常開班但不確定時間及班次、陸路公共汽車、除蘇崑路外、其他各路、均一律照舊行駛、至於火車、以未能按時開駛、故上下旅客、十分擁擠、車站上行李山積、各處電報、則照常暢通、 
　　治安方面、警察局已飾屬在非常期內加設防務、並不許請假、入晚檢查行人、以防漢奸活動、再由軍政警當局組織軍贊檢查處、派巡察隊隨時巡察、駐蘇意兵、亦出動巡查、已受調之人民團體職員及保甲長、合組後方服務處、十五日起開始組織、輔助警察雜持治安、 
　　金融方面、由縣商會迭次與銀錢兩業治商、已有充分準備、自上海各銀衍奉令停業兩天之消息傳到後、各銀行立即開會議决、十四日起、付款略加限制、除軍事救濟等款照常支付外、存戶每戶以提取二百元爲限、各行照常營業、甚爲安定、銅元風潮、亦已平息、 
　　黨政當局對於救濟事業、努力扒進、紅會及救護委會所組之救護隊、人數約四百餘人、業已成立、聘葉仲亮為大隊長、担架隊亦已開始工作、人數約二百名、十五日起、已携藥品赴前方工作、京滬警備司令部、會在體育塲檢關救護隊担架隊、救護經費、向各銀行借到五萬元、 
　　關於糧食燃料等、尢關重要、據糧食業消息、蘇地存米充足、足數三個月之用、况新米已經登塲、故無問題、燃料除稻柴由鄕人供給外、煤斤略感不敷、已由商會縣府·及煤業公會、設法向外埠採辦、以備需要、其他日用必需物品、由商會組織物價評定委員會、統籌辦理、 
　　社會方面、有一小部分居戶、紛紛遷往鄉間居住、澗庭西山區公所、因到山人衆、特訂定辦法、凡遷居該山者、以婦孺爲限、對於壯年男子仍令返城、且每戶須帶白米一石、食鹽兩斤、以免恐慌、各戲院仍照常營業、並無恐慌狀態、 
　　各界抗敵後援會、對於一元救國運動、正在進行、該會徵募組、以時局緊張　開始徵募救國捐、以二十萬元爲目的、由各業同業公會·円業各棧·房租·其他分開進行、並已於十五日開會商討辦法、 
　　閶門外吊橋挽恒興磁器號、爲曾服務上海日商比野洋行之江北人王東林所設、十二日夜間七時許、有青年多人　至該店散發警告奸商小標語、並將一部分貨物搗毀、該店旋即自動停業、又觀肖大陸機廠、販運敵貨、十四日被愛國青年搗毀、十四日車站方面、到有難民數百人、扶老攜幼、均由南翔及太倉方面搭車而至、紅十字會及救護委員會、已在設法安頓、據難民言、十三日晚、太倉北門外、聞飽聲甚響鄕、鄉間落下砲彈兩枚、 
[南京路昨午慘劇墮彈之研究]  
　　各方一致承認為飛機墜彈　彈上黃色線條非我軍所用 
　　墜彈研究 
　　（本報特訊）昨午先施公司之墜彈慘劇、死仡纍纍、此項流彈、究係飛機炸彈、抑係砲彈、頗引起備方之注意、昨日流彈、除先施公司外、尚有一枚、落於四川路漢彌爾登大廈後面之美國海軍堆棧、惟未炸裂、先施公司之一枚、既已炸毀、故各方調查研究、俱大部集中於海軍堆棧之未炸一彈、茲據各方軍事專家之研究、　以爲飛機之墮彈、似無疑義、租界當局　　　　　　、將以研究結果、呈報領閣後、再定如何處置、 
　　先施公司之炸彈、經研究結果、係與海軍堆棧之彈相仿、惟略短面已、彈底之直徑約十八英吋、高約四英尺、此彈之重量約計須一千磅、故爲砲彈之說、已已屬不可能、同時英美槍砲專家、將堆棧未炸之彈、縝密研究之結果、已一致認爲空中炸彈、毫無疑義、且未炸之彈、尚有似中文面實非中文之字數字、彈上有黃線三絛、黃色非我軍色、而我國炸彈、則俱爲紅色也、肇事之時、租界及浦東方面、毫無我空軍活動、而其時則一波目擊有日機數架、正在公共租界上空迴旋、至於此未炸之彈、一度陳列中央捕房、現已移由美國海軍當局保管、 
　　交通恢復 
　　（本報特訊）南京路浙江路口昨日發生慘劇後、經公共租界警捕英軍、萬國商團、救火會及救護隊童子軍等之迅速救護、昨晚已令部收拾清楚、路面亦經修復、今晨五時起、交通已完全恢復、路口加派警捕維持交通、先施永安營業、完全停止、左近新新大新、則照常開門、先施永安炸碎之玻窗、俱加釘木板、先施永安內部、聞損失奇重、三樓東亞酒樓、全部毀壞、彈穿至二樓、故三樓亦損失不小、底層亦遭震毀、永安之損失、有出人意外者、當時除舖內顧客及職員死傷外、自底層至四樓、震毀甚烈、至昨日全部死傷之統計、死者一百七十五、傷者四者七十五人、輕傷及當時受輕傷回家者、尚未計入、 
　　又工部局公佈消息　八月二十五日下午六時至二十四日上午十時、南京路慘劇被難之死傷人數、估計如下、死者一六九人、傷者五三五人、先施、永安兩大公司、信其隣近一帶房屋、損失棻重、外僑死傷者如下、死者、勃淪納君、瑞士籍、及愛格脫君德籍、傷者、貝林海君、美籍、席茂梅君、葛蘭瘦汝士、及戴奈女士、捕房人員死傷者如下、死者、第五四號印捕、及第一零五一號、與二零零零號兩華捕、受重傷者、第三五二號印籍巡長、及第一四三八號、二八四三號、二八四九號、輿二六五六號四華捕、受輕傷者、華籍巡官－名、第一五七一號華籍巡長、及第二零六號、二四九號、與一二六二號三華捕、 
[工部局保護商舖復業]  
　　函復市商會 
　　上海市商會、前因勸導各商舖復業、曾一面登報公告、一面函請工部局保護、茲接工部局函復云、逕復者、接奉貴會八月十六日來函、爲請敝局保護各商舖復業一節、業經閲悉、查上海萬國商團及　局所屬各捕房、現正密切合作、以求内部安全、　局對於商店營業、自當竭力保護、兹擬請貴會通告各關係方面、凡遇些微威脅者、即可通知附近捕房、或值差商團、或逕打電話與一五三八零中央捕房、即當給予適當之助力也、相應函復查照爲荷、 
[救護難民發生困難]  
　　工部局阻止難民返入租界　慈總會交涉後已得有辦法　望各界設法遣送難民回籍 
　　上海慈善團聯合救災會救濟戰區難民委員會、頃據報告、救護難民車輛、被公共租界工部局阻止、不准駛入租界、經該會交涉股主任余鮮零向工部局交涉、據警務當局表示、因租界自戰事發生以來、居民驟增、避難民衆又有數萬　非但有碍術生、即糧食亦將發生恐慌、故非得將大批難民遣送外埠之後、租界不能再容、即各醫院中亦不再收容、各院縱有餘額、亦祇能備作界內患病或受傷之居民送入、交涉良久　毫無辦法、嗣經該局副總辦何德帮同交涉結果、得一補救請法、如有新創設而組織完備之難民醫院、經工部局派員調查認爲合格呈准總巡簽發派司後、再通知各救護機關、照額定人數輸送入院、故現在感急迫需要者、爲難民醫院　深望各界急起組織、同時並望各慈善團體將界內難民設法遣送回籍、俾陷於戰區方面之難民、仍得源源救護安插、 
　　又租界當局自宣佈戒嚴之後、即有通行證之駛行、此乃爲利便正當工作人員之出入、詎有一般不知自愛之人、竟以此作護符　深夜出外購物　甚至挾妓夜行、故現在工部局已　槪拒絕發給、致多數服務正式機關信辦理救護工作之人員反多不能領到、此實受不良者之影響、 
[商會代表向張發奎獻望遠鏡]  
　　上海市商會以此次張發奎將軍、參加抗戰、奮勇殺敵、特推代表陳小蝶脊謂致敬、並獻望遠鏡、原函云、向華司令勛鑒、狂寇犯境、我軍扼險臨江、峻如山岳、舊日聲威、久褫胡魄、新專號令、嚴若神明、同人等感發忠憤、各隨奮起、除推代表慰勞外、特獻望遠鏡一具、俾開神　、决勝千里之外、褫倭　魄、毫無遁形、　　瞻依、上海市商會、 
[民食會疏通內地米糧]  
　　電蘇財廳購米三千擔本市民食調面委員會、爲疏通內地米糧來源、使滬市民會得以源源接濟、特電江蘇省政府財政廳向就地產區訂購白米三千擔運滬、以資接濟、現省廳當局已向當地各行商方面收購、日內卽行運滬、又民食會組織之採辦組、業由主任委員顧馨一擬具關於探辦方面之詳細辦法、俟提委員會通過後、卽分電各省縣高會積極濟調船隻出發採辦、 
[救濟委會續遺雞民出境]  
　　並派員隨舟車照枓保護 
　　本市救濟掃員會、以滬市難民衆多、連日由遣送組分別設法遣送至松江杭州蘇州者、已逹萬餘人、均由該組派員隨舟車之至到達地點、交由各該市縣政府曁地方慈善團體收容後、冉行轉送、分返原籍、又該組爲便利各同鄕會自雇船隻或車輛、遣送難民起見、特商請京滬警備司令部發給通行證、各同鄕會如欲具領、可向浦東同鄕會該會遺送組邵虚白君接洽、 
[難民產婦醫院成立]  
　　自暴日侵滬以來　廬舍爲墟　、閘北虹口及附郭一帶人民、皆流離道路、無家可歸、且有多數待產孕婦、呻吟號泣於風雨之中、情至可慘、茲有本市熱心人士及醫師數人、見面憫之、乃借英租界戈登路一○八五號生活小學地址、剏立"上海市難民產婦醫院"、業於日前成立、計備床位百隻、目下已由各由容所送來多人、第一號產婦且已於前晚安舉一雄、經通極爲良好、該院完全爲義務性質、不收任何費用、 
[本屆留美學生出國有期]  
　　本屆留美學生　一百餘人、原分七批放洋、嗣因滬戰爆發、各輪船公司、均紛戲該國僑民、致未起程、茲由該學生於日前在八仙橋青年會集議、决推代表程錫康等五人、向各方進行接洽、而自即日起、在該會舉行登記、以期共謀解决、登記者已有百數十人、現仍在繼績登記中、至該代表等接洽結果、及各方盡力協助、大來公司已允派胡佛總統號及麥金蘭總統號二輪、於本月三十日左右來滬供給、該學生等赴美、詳細情形及辦法、除逐日在青年會公佈外、並將於本月廿五日上午九時、在青年會向衆報告、並討論云、 
[瑞僑兄妹沙塲歷險記]  
　　字林報云、星期五日下午、有瑞士僑民巨凡爾兄妹二人、冒險赴楊樹浦查視存於兆豐路附近某貨棧之貨物、至星期六日未歸、瑞士總副領事曾分乘萬國商團鐵甲汽車二輛、冒砲火入楊樹浦戰區尋之　廢然而返　茲悉二人於星期五日在貨棧中度夜、當時 
　　炸彈紛落四周、爲狀至險、星期六日乃離該貨棧、覓路進至華軍陣綫　遇一中國軍官、甚爲和藹、薄暮後、乃相步行至市中心區、然後至眞茹、星期日晨、人已安返租界、二人在華軍中 
　　曾受禮遇食物之外、復供紙烟、甚至以黑色軍服加於二人之身、蓋二人皆衣白服、夜出易爲敵人注目、而向開槍也　照料至爲謹慎、故二人深爲感激、華兵曾告二人、彼等曾接長官命令、對於一切外人、當予以友好待遇云、瑞士總領事聞二人安歸後、已親向俞市長申謝矣、 
[各居戶自掃門前注重淸潔道路]  
　　法公董局通告居民注重道路淸潔云、爲通告事　本租界內各居民　務須與本局公共衛生機關通力合作　以保持各馬路各人行道及各里弄之最大淸潔　各居民應自行洗掃其屋前之人行道、或里弄、凡各業主并須飭令看門人、常以維待里弄之淸潔爲要　此佈、 
[希臘婦女慰勞華軍]  
　　自八月十三日上海發生戰事以來英美各國庽滬婦女、紛紛離滬、其實中國軍隊　紀律嚴明、久練訓練　對侵略者固屬予以痛擊、對各國僑民生命財產、莫不盡力維護、設怯避免危險、茲有僑庽上海希臘婦女、對於我國爲自衛應戰强敵　頗表同情、鹽於英美婦女惶惶避走、其不爲然　不但不願離滬、並且於戰爭開始時、有衛拉巧斯太太（MRs.T.V·VIachos）譯音衛韓希淑就預備各種物品致送華軍勇士、覺得一人帮助力量有限、現在聯合希臘僑民、成立一個一上海希臘婦女帮助華兵會、辦事處設在法租界趙主敎路二四四號會內幹事（G.Paradissis　D.Chelmis　V.Castro)等積極進行、盡力預備各種物品、分批送往中國救濟機關、託爲轉運前方、盼望我國婦女聞風興起、同樣組織、集中財力物力　帮助爲民族自衛之我應敵勇士、想前方缺乏需要物品必多、若得女界熱心援助、收效决非淺鮮矣、 
[和一個傷兵的談話] [  蘋]  
　　"前面的死了，後面的幹上去！"　圍攻日本司令部，個個奮勇當先 
　　（本報特肅）抗戰開給到現在，我們的軍隊幾乎每天在進展。據前綫歸來的朋友告訴我，作戰的兒弟們，個個不怕死，個個奮勇當先，他們有－句口號，叫做"前面的死了，後面的幹上去！"在未開戰以前，有許多人懷疑中國是不能與日本開戰的，這種"怯日病"者到現在可以從迷夢中醒來了。 
　　昨天報上就有一位斷了左手的機關槍手，不肯聽醫生的囑咐，敷藥後堅决出院而去。他說："我係機關槍手，所運用者僅右手，左宇根本毫無用處。"在後方的我們，應該如何對對這位爲神聖而抗戰的英雄致敬！ 
　　記者今天也特地到一個後方醫院去。院長知道了我的來意之後，很和藹地告訴我，現在醫院裹住着二十多個傷兵，都是輕傷的；並且允許我的請求，引導我到病常裹。這時候，有一個婦女慰勞隊帶了許多香烟，麫包，水果等，和兄弟們談話。他們很感謝後方同胞的慰問，他們說住在醫院裏很舒適。院長就和我介紹了一位現在已經能够在病房起步的兄弟------他是在政日本司令部那天晚上受傷的。 
　　他很歡迎我去和他談談，他說："這次的勝利，是全國上下－致抗敵的決心，有以致之，我們兄弟不過是站在最前綫而已。我很感謝諸位小姐們不辭辛苦帶許冬東西來給我們，先生們來和我們談話。現在，我的傷馬上可以好了，我要繼續盡我的最後一份力量。爲了我們的同胞，國家！" 
　　記者見他太興奮，就請他靜一靜，再告訴我－點那天晚上攻日本司令部的情形。 
　　他似乎遲疑了一下，記者知道他的意見，笑着對他說：" 
　　"我知道，不能發表的東西决計不會在報上寫出來的。" 
　　他點點頭，就開始告訴我那天晚上總攻擊令的情形： 
　　"那天拂曉四點鐘光景，我們接到長官的命令下總攻，但是因爲對方陣綫太接近的關係，大砲，步槍已經完全沒有用處了，教們祇有用機關槍隊對峙着。我是輕機關槍手，接到命令後，我們就奮勇向前推進，敵人的機關槍也同時向我們掃射，子彈烏烏地在我們的頭頂上，耳朶邊擦過。 
　　"這樣繼續了數小時，敵人漸漸向後退了。但是他們的機關槍始終沒有停過的時候，退幾步再架住了開，開了一會又向後退。我們自然向前進逼，子彈幾乎像大雨一樣在我們四面飛過，但是我們的兄弟發了瘋似的衛過去。" 
　　"在將近逼近司令部的時候，我掛了彩......" 
　　說着，他指着用綫布包扎着的頭頸給我看，"這裏中了三顆機關槍的子彈，但是當時並不覺得痛楚，祇像被冰水在頭頸澆了一下似的，我們還是奮興向前衛去，終於逼近司令部，包圍了起來。 
　　"這一次"，他思索了一下，"隻方都有死亡，但是不知道確數。在戰塲上死掉是光榮的，我僅中了三顆子彈，......"言下似乎有"生不如死"之概。 
　　記者我們說話過多，精神疲乏，向她道謝了，請他安息。但是他搖搖頭，表示他頭頸上的傷已網完全好了。 
　　在臨行的時候，我也告訴他說在我鬥的軍隊已經進展到北四川路上海大戲院一帶了。這消息引起了其他病榻上的兄弟，他們都微笑着，這是一種不能以言語所形容的　　之狀。 
 
