# 1937 - 27 - 4922898

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陝甘善後商洽大體已獲有結果]  
　　楊部撤往渭北三原　中央軍到西安城外　張部遵令開往甘境　顧祝同卽赴陝主持 
　　［南京］陝甘善後、顧祝同秉承中央意旨辦理、與米春霖•謝珂•等一再商洽、逐有進步、現聞整個善後處置辦法、楊虎城等允遵辦、大體已獲有結果、張楊部隊傳已遵令開始後撤、張部允服從中央命令、撤退至甘境、楊虎城部亦遵照中央指定地點後撤、具體事實、今明日可望分曉、其餘部分善後處置、日內可繼續進行、第十七路總指揮馮欽哉已於二十八日就職、（二十九日專電） 
　　［徐州］潼訊、在西安之1虎城部、已向渭北三原一帶撤防、日內卽可退出西安、中央軍繞道推進之先頭隊、到西安城外，候接城防、顧祝同專車尚在潼關、俟車通赴西安、（二十九日專電） 
　　［鄭州］張楊部確自赤水陣地撤退二十里、暫止渭南東郊、中央軍未前進、龐炳勳率四帥自晋西渡河開陝北、隴海派工程車赴赤渭間修被毀路軌、（二十九日專電） 
　　［徐州］路訊、劉多荃部、昨晚撤離赤水防綫後中央軍業向西推進接防、聞楊虎城部於三日內盡離西安、移防中央指定地點、錢宗澤限十日內恢復潼西交通、（二十九日專電） 
　　［南京］甘陝問題、經顧祝同•米春霖•何柱國•謝珂•等在潼關决定辦法後張楊部隊二十八日起已遵照辦理、楊代表李志剛二十八晨由滬來京、謁于院長何部長等後、於下午二時乘軍用機飛洛陽、二十九日已由洛陽轉赴潼關謁顧米、報告南行經過、並接洽一切、李擬三十日返西安、向楊報告、顧三數日內亦將偕米等赴西安、主持一切、（廿九日專電） 
　　［鄭州］隴海路軍興以來、損失已超二千萬、潼西間損失尤巨、該路局組慰勞團（卅日專車西上慰問、（二十九日專電） 
　　［北平］鄭州電、傳于學忠眷屬過鄭飛平、記者赴于氏平邸訪問、入內視察、廳房嚴扃、久無人居、閽者稱不知于眷飛平事、（二十九日專電） 
[旅順日司令前田抵青]  
　　［青島］前田司令官來青視察日僑情況、並參觀各處後、廿九晚去濟、（廿九日專電） 
　　［天津］旅順要港部司令官前田三十一晨由青轉來津、當午赴平訪河邊、桑原•松井等、三日來津訪宋、并定四日晚宴田代等五日飛返連、津日海軍武官久保田大佐談、前田此來、除拜會各方、無他任務、中日為東亞大國、極宜親善、以求發展、雙方以往情感殊惡、近經努力、已漸好轉、余則願中日人士接觸機會較多、則隔閡自少、（二十九日專電） 
[粵桂蠶絲考察團到港]  
　　［香港］經委會粵桂𧕜絲考察團何尚平等、廿九日由滬抵港轉省、（二十九日專電） 
[閻等對國是擬有重要提案]  
　　將向三中全會提出　候趙丕廉返并商定 
　　［太原］閻及留并各中委對國是擬有重要提案、將向三中全會提出、俟趙丕廉日內返并商討後、卽派趙丕廉赴京出席、（二十九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　楊虎城部開始自西安撤往渭北三原一帶　汪精衛呈請國府赦免行剌人犯罪刑 
　　國外　日本林大將繼宇垣試組新閣　美海軍機十二架抵檀島　美國太平洋岸海員工潮解決 
　　上海　新任駐墨公使譚紹華放洋　浙江地方銀行創辦工商業放欵　王一亭等發起在印度建中國寺塔 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刋 
　　本埠增刋第一張...小品文字　第二張...電影消息 
[日青年黨領袖橋本在平津活動]  
　　津少壯派軍人力謀團結　擬組支部造成中堅勢力 
　　［天津］日陸軍青年黨領袖橋本大佐、二十九日由平訪河邊松井畢•來津應東亞恊會邀宴、定三十晨訪宋一談、晚再赴平會晤日方要人、華北日少壯軍人派經橋本來津活動後、愈行團結、將有某參謀出頭、組青年黨支部、成一中堅勢力、華北日駐屯軍步兵第一二兩聯隊各一部、將於六月初換防、新軍開來三千名、（二十九日專電） 
　　［北平］日右翼青年黨領袖陸軍省部附橋本松五郎由津抵平後、卽訪晤河邊•松井•今井等、有所接洽、今午赴津、聞橋本來華任務、係為宇垣組閣及軍部拒絕推薦陸相事之態度、啣命訪晤華北駐屯軍少壯派、徵求意見、（二十九日專電） 
　　［北平］豐日軍今日分途演習、津日砲兵在八寶山測繪、（廿九日專電） 
　　［北平］今井武夫談、宇垣內閣二十九日已辭職、日青年黨領袖橋本來平、係遊歷性質、未聞有何任務、華北日駐軍定三月間換防、日軍在豐台擬建兵營事、詳情不悉、日大使館駐滬辦事處决遷京、以利外交、（廿九日中央社電） 
　　［北平］今井今發表談話、華北平津兩地日駐屯軍、按照陸軍省規定、每隔一年新舊軍隊換防一次、本年三月初間又屆換防之期、外傳日將再增兵華北說、恐係換防之誤、日駐華大使館駐滬辦事處擬於本年二三月間遷京、平大使館無更動、（二十九日專電） 
[李思浩訪池田等商經濟開發事]  
　　問題諸般皆備祗差資金籌撥 
　　［天津］李思浩二十九日上午十時訪池田參謀•阪谷滿鐵產業部長、為經濟開發事懇談、現華北經濟問題、諸般皆備、祇差資金籌撥方法、中日雙方現均致力此點、日方因欲塘沽築港•修津石路•恢復龍烟礦等三事、早日實現、期望冀察當局誘致華人大宗投資殊切、李思浩•池田•阪谷•頃正為此磋商、（二十九日專電） 
　　［天津］增開之平瀋通車、計掛頭二等臥車行李車郵車飯车各一節、三等車四、共九節、關內外沿綫各大站均停、并代售客票，現籌備已畢、准一日駛行、（二十九日專電） 
[津郊一帶每晚有私貨截獲]  
　　有浪人扈行者仍無法堵截　冀南各地已發生衝突多次 
　　［天津］津關在市郊增設分卡事、續電請財部照準、俾春節前成立、堵緝得以嚴密、頃海關在津郊西營門每晚必有截獲•唯大批私貨、由浪人以載重汽車扈行者、仍無法堵截、又冀南高陽石家莊各地、經路運緝私總稽查處人員緝獲私貸、浪人結夥往滋擾、強欲索回、發生衝突已多次、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[汪衛精呈請赦免行刺人犯罪刑]  
　　認為暴舉係出誤會　親擬呈文送達國府 
　　［南京］中政會汪主席對前歲本人長行政院時、張玉華等行刺一案、係因誤會而生暴舉、卽有於該案判决時、呈請國府特赦之意、故於此次歸國、在星加坡發表談話時、亦曾提及此事、略謂當年承乏行政、雖竭殫心力、而艱難周折、外間何從得知、遂因此誤會、致生暴舉、於情不無可原、擬回京後懇請國府、將一切人犯所判之罪赦免、旋汪到京、連週均忙於政務、無睱進行此事、茲據確息、汪近日在政躬稍暇時、已由本人親擬呈文、申叙理由、懇請政府對行刺案內人犯之罪赦免、並悉該項呈文二十九日已由汪邸送呈國府、請求林主席核辦、（二十九日中央社電） 
[安華亭到绥谒傅]  
　　綏東平靜 
　　［歸化］安華亭二十九日晨由防次來綏謁傅主席報告、並請示赴并謁閻主任日期、據稱、綏東狀態仍舊、無何特殊變化、（二十九日中央社電） 
　　［歸化］綏東迄二十九日晚仍平靜、惟匪機不時飛各地偵察、二十八日下午曾有匪機六七架、至興和五青溝盤旋許久、偵察國軍防地、（二十九日中央社電） 
　　［張家口］二十九日據商都來人談、某方因恐王英•張萬慶•及其部屬不穩、二十七日將王部精銳選留三團、張留一旅、皆撥歸李守信改編、餘悉遣散、並給王六萬元、張五萬元、作生活費、另給李鉅欵、令其再擴編兩師、二十一日已將王英監視、又二十八日沽源開到大批熱軍、張北所存軍火、現正運往饅頭營及延候二台一帶、由蒙第五師伊恒額部開往守護、又息、李守信部將開寶昌多倫一帶受訓、並改三三制、其東開先頭隊、二十八日已抵寶昌、所部現有實力三千餘人、槍械服裝俱全、迫擊砲二十餘門、野砲重砲共十三門、機槍八架、（二十九日專電） 
[立法院會議中　威海衛公署組織條例通過]  
　　規定職權直隸行政院　設管理專員一人簡任 
　　［南京］立法院二十九日晨開第八十九次會議、到委員六十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㊀威海衛管理公署組織條例案、决議、照法制委員会審查报告通過、全文凡二十五條、規定該署職權、係掌理行政及監督地方自治事務、直隸政院、並受中央主管部會之指揮監督、並規定該署設管理專員一人、簡任、下設秘書處一二三等科及警察局、分掌一切署務、㊁修改印花稅法之稅率表中、關於招商局所出提單應繳印花稅案、决議、照審查委員會審查報告通過、該表中原有"公營輪運事業所出提單免稅"之規定、已予刪除、（二十九日中央社電） 
[宋戒公務員勿逞意氣]  
　　［北平］宋哲元今日電令冀察平津軍政各機關、以現任公務人員、應靖恭厥職、勤愼從事、不得輕逞意氣、動起訟爭、嗣後如有此項事、無論原被告、均先行停職、一俟事畢再行服務、（二十九日專電） 
[馮張在南苑檢閱所部]  
　　［北平］馮治安今日赴南苑檢閱所部事畢、定三十日返保、（廿九日專電） 
　　［北平］張自忠今晨赴南苑檢閱所部、（二十九日專電） 
[膠濟路接收紀念]  
　　［青島］二十九晨十時、膠路舉行接收第十四週年紀念、由葛光庭主席、報告二十五年份客貨運收入概况與設備、及組織方面改進事項、全路各站懸旗、路局放假、並演戲誌慶、（廿九日專電） 
[日烟商在秦島籌建工廠]  
　　［天津］日東亞烟草公司在秦島購地千四百畝、出資百萬、建烟草工廠、向華北發展銷路、偽冀東政府准許免稅、以與英美烟草競爭、日在華商工會議所將以滬•漢•青•濟•等處為中心、組在華商工聯會、為經濟商務向華發展步驟、（二十九日專電） 
[李鴻章時代銅鐵砲]  
　　現已不復適用　歸古物會保管 
　　［北平］五河水上公安局歷年迭管六十年前李鴻章督直兼水師提督時河船大砲十五門、內銅砲八、鐵砲七、砲彈百八十餘發、現不適用、特呈冀察綏署、運平歸古物保管會保管、（二十五日專電） 
[粵擬救濟失業壯丁]  
　　［廣州］黃慕松現為救濟全省失業壯丁、及發展農村事業、特飭令建廳迅將全省各縣荒地調查具報、并擬救濟失業壯丁懇荒辦法、由政府招致壯丁懇荒、（二十九中央社電） 
[實施新式指紋法]  
　　司法部擬定進行步驟 
　　［南京］司法部以會同內政部設立之指紋調查委員會、其工作及新式指紋法、預定本年三月卽可完成、該部現已擬定各法院實施新式指紋法進行步驟四項、定四月起、由各省高法院各派書記官或候補書記官到部學習新式指紋法三個月、學習期滿、仍回原省、調集各縣辦理監獄人員到院學習、至新指紋法實施期、定二十六年四月、各新監一律實施、七月各省高法院成立指紋股、並調各縣監獄人員到院學習指紋、二十七年一月各縣監一律實施新式指紋法、（二十九日中央社電） 
[曾養甫返抵廣州]  
　　［廣州］曾養甫二十九日下午四時零五分返抵廣州、（二十九日中央電） 
　　［香港］廣州市長曾養甫、二十九日午十二時三刻乘車返省、據談、三中全會决如期舉行、本人會前由粵飛京出席、楊虎城已表示悔悟、日內可望解决、關於救濟粵省糧食、中央已有整個計劃、米荒可無問題、粵省本年决致力於建設事業、廣梅瓊岸兩鐵路、俟建築費籌定、卽可興工、其他鋼鐵廠滃江水電廠、亦在籌備中、（二十九日中央社電） 
　　［香港］劉維熾二十九日談、政府開發南路瓊崖等處、已擬有具體計劃、英大使館近擬投巨資於此、飭商務參贊比利南下、偕吾往南路視察、吾俟三中會閉幕過滬時、偕比南下、吾及余黃陳策等定十日入京、香翰屏則留粵坐鎮、（二十九日專電） 
　　［香港］曾養甫二十九日晨十時乘日本皇后輪由滬抵港、劉健羣同輪南旋卽乘車返省、（二十九日中央社電） 
[承德市發現共黨]  
　　［南京］關係方面息、熱河承德市、近發現有共黨活動、緣本月初某方憲兵在該市二仙居橋頭捕獲一形跡可疑之青年約二十餘歲、當被解往某方憲兵部嚴加審問後、該青年供認共黨不諱、並悉有同黨多人活動、其標記為大藍布紥腰、現該青年已被監押、其餘同黨某方正嚴緝中、（二十九日中央社電） 
[閩邊剿匪軍全部動員]  
　　［福州］閩邊剿匪軍全部動員、實行封鎖匪區、日內卽會同浙贛邊友軍、作二次總圍勦、省農工商各界决卽集會、共謀努力统一救國運動、（二十九日專電） 
[川省府擬開發邊縣]  
　　［重慶］省府為開發雷波•馬邊•屏山•峨眉各縣、特擬具邊區屯墾計劃大綱、並電邀綏遠墾殖專家任健三來川、輔助設計、頃得任氏覆電、准二月四日由包頭飛蓉、（二十九日專電） 
[蕪江面貨船起火]  
　　［蕪湖］怡和碼頭江面貨船、二十九日晨突然起火、計焚燬亞細亞汽油船及米柴船共三艘、延燒十小時、損失汽油及米柴值萬元、怡和躉船近在咫尺、險遭殃及、（二十九日中央社電） 
[防範行車事變廣九路擬具辦法]  
　　鐵部指令切實遵行　改善設備另擬計劃 
　　［南京］鐵部對廣九鐵路最近發生焚車案、已派員前往調查眞相勘察路政、令飭該路設計改善該路局已擬具防範行車事變辦法、送部核示、鐵部詳細審核後、二十九日指令迅卽按照所擬辦法、飭令員工切實遵行、對於改善設備、部中須視經過情況、另擬具計劃、（二十九日專電） 
[顏惠慶訪于右任]  
　　［南京］前駐蘇聯大使顏惠慶來京、訪晤張外長等後、二十九日晨訪監院長于右任、晤談一時許、（廿九日專電） 
[中央軍校招待德艦人員]  
　　［南京］中央軍校二十九日下午一時茶會、招待德艦愛姆登號全體人員、賓主盡歡、於下午四時散（二十九日中央社電） 
[沈百先召開導淮會議]  
　　［清江浦］淮陰•淮安•漣水•泗陽•寶應•阜寗•六縣長、二十八日開導淮善後會議、主席沈百先、决議、二月一日一律復工、限兩月內完成、五月一日放水、延違嚴予懲處、會畢、沈又分別召集淮泗淮阜寶漣縣長各個訓話、今晨返省、（二十九日專電） 
[甘介侯飛邕]  
　　［香港］甘介侯二十九日由粵飛邕、（廿九專電） 
[長江水漲航行暢通]  
　　［蕪湖］長江中上游水勢大漲、一週來升起尺餘停於蕪埠重載巨輪、二十九日起逕駛漢口、滬漢間航行暢通無阻、現各輪局增派船隻、趕運沿江各埠積貨、（廿九日中央社電） 
[魯省府資助漁業合作社]  
　　［濟南］省府决令民生銀行貸十一萬五千元、恊助烟台漁業合作社、（二十九日專電） 
[天寒地凍海河交通生阻滯]  
　　商輪七艘一度被困　凌塊鬆動始得脫險 
　　［天津］二十七日落雪後、連日酷寒、大沽外凌氷流動殊滯、塘沽•葛沽•陳塘莊一段海河凌結甚堅、出入口大船均被阻、二十八日曾有商輪七艘被困葛沽、迄二十九日風向轉、凌塊鬆動、各輪方脫難、（二十九日專電） 
　　［濟南］今日奇寒、達攝氏零下十二度、（二十九日專電） 
[閩自來水公債准予押欵]  
　　［南京］閩省現以所發自來水公債九十萬元、向中央信託局押欵、並電財部請准以中央所撥該省恊欵、指作此項借欵担保、聞財部可予照准、（二十九日中央社電） 
[長興監獄發生斑疹傷寒]  
　　［南京］衛生署據報、浙江長興縣監獄、發生斑疹傷寒、當調派醫師柯之光偕衛生稽查等携帶器械、馳往長興、恊同實施消毒隔離、及滅虱工作、同時並電浙民廳衛生實騐處、亦派員前往辦理、（廿九日專電） 
[班禪電京保舉黃正清]  
　　［南京］班禪電保拉卜楞保安司令黃正清、擬照邊疆武職人員叙授官銜暫行條例、假授二等一級都領官銜、業由蒙委會轉呈軍事委員會核准照辦、（二十九日專電） 
[新運會推行掃雪運動]  
　　［南京］新運總會鑒於漢市倡行掃雪運動、含意深長、以值此嚴冬之際、該會特於廿九日通告各地新運會、切實推行此項運動、不特鍜鍊國民體格、便利道路交通、加强勞動服務、兼可促進國人團結精神、（廿九日中央社電） 
[滇緬劃界會議將正式舉行]  
　　［南京］外交界息、中英滇緬勘界、正進行踏勘中、照預定計劃、南段部份、本年三月可勘竣、五月在京舉行正式劃界會議、（二十九日專電） 
[鐵部籌設總機廠]  
　　［南京］鐵部籌欵一千萬、設立總機廠、各路大站設分工廠、專任修理製造車輛橋樑等等、組織理事會、由部長兼理事長、派理事十人、（二十九日專電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府委員會廿九日决議、㊀灌雲縣長許恊揆辦理疏導淮北積水入海工程、成績特殊、准優予獎勵、記功二次、其他出力人員、及區鄉鎮長、並熱心恊助地方人士、飭縣造具清單、由廳分別核獎、以昭激勵、㊁第九區保安司令部新設烟毒案犯羈押所、月費二百八十元、由省禁烟費支撥、（廿九日中央社電） 
[滇經委會籌設紡紗廠]  
　　昆明　滇省經委會籌設之紡紗廠、自去年十月開始建築廠房、安置機械、現今內部組織、已大體就緒、機械亦裝置完竣、佈告招工訓練、一俟動力廠裝置完竣、四月間卽可開工、該廠資本定國幣八十萬元、材料以滇省二十餘縣宜種棉花現各地設試騐塲、積極推廣優良種子、將來儘足自給、滇省每年棉紗布疋輸入額、約國幣一千二百餘萬、此後則可挽回巨大漏巵、社會經濟當可藉此復興、（二十八日中央社電） 
[美國衛生專家到平]  
　　實行研究工作 
　　［北平］美國芝加哥衛生專家馬克斯邱爾特今日抵平、準備自下星期一開始、與恊和當局實行研究工作、（廿九日專電） 
[九龍設法院問題]  
　　［香港］九龍設法院問題、我擬根據華盛頓條約、向英交涉、粵法院派員赴九龍搜集資料、備將來交涉之需、（廿九日專電） 
[英名記者費列浦逝世]  
　　十年前任駐華訪員　對華頗多不利報告 
　　［倫敦］英國戰時記者費列浦爵士今日在此逝世、費氏係美國產、後入英籍、十年前擔任保守黨"每日郵報"駐華記者、對於中國及國民黨頗多不利之報告、（二十九日國民電） 
　　［倫敦］英國名記者之一費列浦爵士、今日病歿、享年五十九、爵士為每日郵報之訪員、世界各處有大事變時、輒親歷其境、一九二七年蔣介石所統之國民軍向上海進發時爵士亦在該處、一八九七年之士希戰爭、一八九八年之美西戰爭、一九零四年之俄日戰爭、及意軍遠征特里波里、爵士均曾目覩、歐戰中爵士為西部戰綫英軍中第一批特許戰地訪員五人之一、服務至休戰後始止、至於赴各地調查事變、如一九二二年意國之法西斯運動、中國之革命運動、一九二七年爪哇之布爾希維克運動、一九二九年中俄發生鐵路爭端時滿洲之狀況等類、不堪一一臚舉、（二十九日路透電） 
[德海軍中將福爾特游菲洲]  
　　［柏林］德國波羅的海艦隊前司令、卽德日恊會會長福爾特中將、本日乘船赴菲洲德國舊屬各殖民地游歷、（二十九日哈瓦斯電） 
東京通信 
[躍進的日本] [  南雲]  
　　"倘若戰爭發生，食糧怎樣解决呢？" 
　　這是一月八日的東京讀賣，特別對日本婦女提出問題。提出這問題的理由是： 
　　歐洲的風雲，中國的動亂，隨時都有爆發戰爭之可能。日本是人人皆知的食糧缺乏的國家，因此不能不事先準備。倘若戰爭發生，生產食物的農村子弟，必被送到前綫，一切食糧工業，必將變為軍需工業，就是國家有點存糧，也不能不拿去供給前綫的戰士；所以日本婦女們，應當在此時期，未雨綢繆，努力研究家庭食糧的儲蓄法，節約法，以免將來感受過度的恐慌。 
　　此外，他又主張：戰事發生時，政府應設立"食糧省"，"食糧省"的主要工作，首先是把滿洲的豐富食糧運入日本，以供日人食用，同時更實行消費節約，生產分配，統制及耐久的貯藏法等，以防止戰事延長後之食糧恐慌。 
　　看過這樣的主張後，不禁令人聯想到"躍進的日本"。 
　　"躍進的日本"！這五個字，在日本生活的人們，看見的機會是太多了。"躍進"原是好字眼，但看得太多了，也會令人心情特殊，精神抖顫。 
　　○○○ 
　　也是在今年（大約是一月三號），日本所謂的"詩人"北原白秋氏，出版一本國民歌謠，題為"躍進日本之歌"。其中收集歌謠共一百四十五篇。報章宣傳，認為這是"集日本歌謠之大成，是鼓舞風雲，興隆國運的一個大原動力"。 
　　是的，"鼓舞風雲"！"躍進的日本"，目前正需要"鼓舞風雲"。如果風平雲靜，日本從何處躍進呢？所以，在這部號稱為詩人所收集的歌謠中，"開拓滿洲喲"，"光輝的朝鮮"，"慰勞關東軍"，"大亞細亞聯盟歌"......等，都被收集在裏面，而且被認為是興隆日本的重要歌謠。 
　　歌謠本是民間的反映。但若是一般時人們，體貼政府的苦心，藉政治的力量，製造出來的歌謠，那就又當別論了。 
　　○○○ 
　　不錯，日本是在"躍進"着。你看，公共機關，娛樂塲所，那兒不寫着"躍進日本"呢？這是近年來日本的自誇，而且也似乎可以自誇。記得初到日本時，日本的皮貨很缺乏，要買一條大衣領子，也得花很多錢。可是現在呢？因為所謂的"滿洲國"，產業開發，貿易增進，所以東京的大商店裏，洋洋溢溢，皮貨已經不少。摩登的日本婦女們，只要看看自己所穿着的皮貨，也會體味到"躍進日本"的意義吧？ 
　　許多沒有的東西，現在都有了，這"躍進"是足以自誇的。然而，為保持這"躍進"，加强這"躍進"，因此，預算案不能不躍進，租稅不能不躍進，"勞動强化"不能不躍進，軍需原料的輸入，不能不躍進，社會的物價也就不能不躍進了。 
　　加重國民大衆的担負，這在今日的"躍進日本"，已成為無法避免的事，决定"躍進"的勝負的，主要的是軍事力量。軍事力量不如人，那所谓"躍進"，恐怕也只是曇花一現而已。從一九三七年始，華盛頓條約和倫敦條約，都已失效，列强的海軍競爭，已進入無絛約時代。日本海軍的理想敵，第一是美國。美國有主力艦十五隻，日本只有九隻。美國有甲級巡洋艦十五隻，日本只有十二隻。美國有驅逐艦二百二十一隻，日本只有九十六隻，美國有潛水艦八十五隻，日本只有五十七隻。日本現在能和美國對抗的，只有航空母艦和乙級巡洋艦。但只憑這兩種軍艦的力量，那是太差太差了，所以日本的海軍當局，那能不提倡"建艦躍進"呢？但成問題的是美國也在"躍進"着，因此，這"躍進"的前途正茫無止境。 
　　說到空軍和陸軍，日本的理想敵，不消說，誰也知道是蘇聯了。現在就把日蘇兩國的軍備，拿來比較一下吧。 
　　先從陸軍說起：蘇聯有陸軍一百六十萬人，日本只有二十五萬人。蘇聯有戰車四千台，日本只有一百五十台。蘇聯有裝甲汽車一千台，日本只有八十台。蘇聯有高射砲一千五百門。日本只有八十門。 
　　其次再說空軍：蘇聯有軍用機五千台，日本只有一千八百台。蘇聯有民間機一千台，日本只有一百五十二台。就說到海軍吧，蘇聯現在的海軍力量，也在日本海軍二分之一的力量以上（以上各種軍備比較，均根據"日之出"新年號）。並且蘇聯本年度的預算，國防費也比去年增加了十分之二以上，這就說明了"躍進的日本"，還需要大大"躍進" 
　　○○○ 
　　也是因為躍進的原故吧？日本國內，平添了許多活動，也平添了更多的矛盾。失業者的人數，並未較前减少，享樂的人數呢，在今年也表示出特殊的現象。元旦日到明治神宮（在東京市內）的人數，比較去年就增加了十三萬（去年八十二萬人，今年九十五萬人）。可是，做為東京大出入口的東京驛的元旦旅行乘客，比較去年却减少了約一萬人。然而，東京驛的票價收入，可沒有因此受到任何損失。理由是：今年到伊勢，熱海，伊豆，和箱根諸名勝地方去的豪華旅客特別多。日本的報紙說："這是今年景氣的好證據"（東朝------一月三日）。其實，倒不如說是軍需工業的跛脚景氣，還覺得適當一點。大衆的腰包是比去年空了。許多人去年還能經由東京驛，到較近的地方去，今年却只能在東京市內逛逛了。其他一方面，受到了軍需工業的恩惠的少數人們，却也比去年更闊綽了。跑到熱海，跑到箱根，跑到較遠的地方，去吟味他們自己的景氣。 
　　本月二十一日，是日本開第七十次議會的日期。在每年一次的議會中，政黨都免不了要提出許多問題，質問政府，為難政府，藉以提高自身的威信。這原是官樣文章，成為慣例。可是這一次的議會呢，却令人不免有"山雨欲來風滿樓"之感。軍部和政黨的衝突，政黨和政府的矛盾，其尖銳化的程度，確是比以前"躍進"了。 
　　在快要開會的議會中，政黨預備攻擊政府的主要問題：第一是外交問題，第二是增稅問題，第三是電力國營問題。關於外交問題，政府也似乎承認相當失敗了，目前正在請求自衛方策，企圖緩和政黨的猛攻。至於增稅問題和電力國營問題呢？因為他是代表軍部的意向，確立"準戰時的經濟體制"的，所以軍部已經表示意見，决意支持政府，若政黨要積極反對，則雖解散議會，亦在所不辭（東京讀賣------一月六日）。這樣一來，政黨不免要受到虛驚的，攻擊政府，原是慣例，得罪軍部，那就不能無所顧忌了。 
　　○○○ 
　　實在說起來，最能乾乾脆脆認識"躍進日本"的眞象的，也只有日本軍部。官僚政黨的眼光，是太不夠格了。帝國主義的國家，要想"躍進，"就只有向外發展。若不能向外發展，那還"躍進"甚麼呢？"九一八"之役，一夜奪取滿洲，那對於日本，誠然是大躍進。"躍進日本"的名稱，就是從那時樹立的。 
　　"九一八"以後，輕輕一脚，又躍進了長城。"躍進"！"躍進"！"躍進"雖然成功了，躍進前途也正多困難。軍備和別的强國相差那麼遠，你布爾喬亞的政黨，還要鬧甚麼"貓哭耗子假慈悲"的把戲呢？不增稅怎能增加預算，不增加預算怎能充實軍備。不用說還想再"躍進"，就是只為了保持這已經到手的勝利，也是非積極擴充軍備更加躍進不可的 
　　"躍進"有難也有易。滿洲的北方是蘇聯，在蘇聯的邊境，關東軍就不能躍進一步。去年一整年，俄滿的邊境衝突，就記不清是鬧了若干次。滿洲的西方是外蒙，在外蒙應當是容易躍進的了，然而也不能。於是緊接着就来個外交的大躍進，這卽是轟動世界的"日德防共恊定。"你看，跨過蘇聯，跨過波蘭，去遠和希特勒總統講防共，這不是外交的大躍進是甚麼？ 
　　不只是嚴防本國的共黨，而且還要更進一步，替別的國家防範共黨。這也是"躍進"。 
　　○○○ 
　　"躍進的日本"，對華態度也是躍進的。在西安事變未發生以前，本已决定要對中國採取"兵力行使"的"實力主義了"。但從十二月十三日至二十五日間，又忽採取靜觀態度。從十二月二十六日到新年一月五日間，又說由靜觀而採取嚴重的監視。六號以來，又忽宣言决用"兵力行使"的"實力主義"了。這雖然是根據中國內部的變化而跳來跳去的，但從這跳來跳去的姿勢，也可以看出"躍進日本"對華政策的躍進。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英美互惠商約之障礙] [  星]  
　　英美合作是世界和平最有效的方法。英美商務上的合作又是英美親善最基本的條件在歐洲亞洲充滿着戰爭危機的今日英國商務大臣任西曼赴華盛頓商訂英美互惠商約。及兩國合作的其他問題。當然很值得我門注意。任西曼赴美的使命。似乎是很重大。關於商約問題。貨幣問題。裁軍恊定問題。美國中立法案問題。世界原料再分配問題。以至於失業問題。都曾和美國國務卿赫爾及大總統羅斯福談到。討論範圍。雖然廣泛。談判基礎。已十分接近。不過在任西曼完成他的使命以前。有一個障礙。他非先打破不可。這便是美國的中立政策。 
　　英國現在很需要美國合作為取得美國的諒解便是在商務上在外交上要英國犧牲一點。他並不是不願意。可是他要美國保證。當英國陷入國際糾紛之時。美國不要拆他的臺。搗他的亂。目前進行中的美國中立新法案。便是最使英國放心不下的。現行中立法。二月底便滿期了。美國國會中急進份子。很想訂定一個更極端的法律。使國際間一旦有戰爭。美國的貨物不但是軍火軍需。連煤油棉花麥子銅鐵等原料。他一律停止輸出。這樣一來。無異是說放棄了全部戰時的美國對外貿易。英國是世界上最容易捲入國際糾紛的國家。同時他是最需要美國在經濟上予以援助的國家。假使這個中立法通過。英美的感情要形成絕大的裂痕。 
　　現代戰爭是一個國家全部人力物力和別個國家全部人力物力的戰爭。資源供給的缺乏。是戰爭失敗的最大原因。如果英美訂定了互惠商約。英國的工廠用美國的棉花做原料。英國的人民用美國的麥子豬肉做食料。這個習慣養成。到了戰爭時候。美國忽然說。"因為我們怕捲入戰爭漩渦。所以我們再不給英國人以棉麥煤鐵等必需品。"在這種情形之下。英國或者坐以待斃。讓敵國打勝仗。或者視美國為敵國。派軍艦飛機到美國轟炸。因為經濟上之絕交。在目前情形之下。此宣戰還要利害。美國要推行中立政策。眼前决不能希望英國减低關稅替美國出口貨供給市塲。美國要同英國經濟合作。便要保證不採取太走極端的中立政策。所以中立政策。是英美互惠商約的最大障礙。 
　　如果賢明的美國政治家。知道現在已經不是十七世紀。知道國際經濟合作是解决美國國內經濟恐慌的最好途徑。或者這個障礙。未始無打倒的可能吧。 
[日本前任陸相林大將繼起組閣]  
　　軍部態度始終强硬］宇垣努力卒歸失敗 
　　［南京］宇垣組閣雖竭盡全力奮鬥、但因未能獲得妥恊之餘地、終於今晨十一時五十分入宫覲見日皇、拜辭組閣大命、（二十九日中央社電） 
　　［東京］宇垣辭退組閣之大命後、今日深夜日皇已命前岡田內閣中之林銑十郎陸相組閣、宇垣因屢圖打銷軍部之反對而無效、遂放棄組閣之努力、 
　　林大將現年六十一、一九三四年任陸相前、曾居陸軍重要各職、一九三五年九月辭陸相職、九一八專變發作時、適任朝鮮陸罩總司令、以為滿洲必需援軍甚急、並未請准政府、遽自派軍赴滿、但此舉後未由政府贊許、內閣舉行緊急會議後、卽命將遣出之兵調回、林氏為人沉默寡言而乏嗜好、忠於職責、無政治野心、（二十九日路透電） 
　　［東京］今晚几時、內府大臣湯淺自興津返東京、携西園寺公推薦書入宮觀見、日皇當卽降命前陸相林銑十郎大將組織新閣、湯淺於降命前、曾與樞密院議長平沼騏一郎商談頗久、（二十九日中央社電） 
　　［東京］日本新任首相宇垣大將、因軍部方法之障碍繼續不已、業於今日放棄其組閣之努力、按宇垣係於五日之前、受命組閣、但因軍部反對、拒絕推薦新閣陸相人選、雖屢經疏通仍歸無效、軍部各領袖宣稱、新首相之任何企圖、皆將歸於無用、其情形正等於以竹箸攪動堅硬之水泥也、（二十九日路透電） 
　　［東京］宇垣大將旣拜辭大命、組織後繼內閣之大命究將降於何人、此為問題、鑑於宇垣大將組閣工作歸於失敗之實情、從目下各種情勢判斷之、而綜合各方面之觀察、其第一視為有力者為樞密院議長平沼騏一郎、其他則以前陸相林銑十郎大將、前海相大角岑生大將為有力、（二十九日同盟電） 
 
[林銑大將]  
[宇垣消極抗議决辭大將職位]  
　　依法須經陸相同意　林彌發表炸彈殼聲明書軍部憤慨要求嚴重調查 
　　［東京］宇垣自二十四日午夜拜受祖閣大命以來、博得廣大之同情、經一百二十小時之奮鬥、卒感覺未能獲得陸軍之諒解、陷入嚴重形態、而不得不出於辭退之一途、此種情事、各方均深表遺憾與殷憂、宇垣於昨晚决定拜辭組閣之大命後、並决定同時辭去後備陸軍大將之職、以明引起陸軍反對之責任、此舉殆可視為對陸軍之消極的抗議、宇垣親信陸軍後備中將林彌三吉、今晨發表所謂炸彈殼聲明書、對陸軍態度抨擊甚烈、陸軍當局頗為憤慨、認為有損軍部令譽、要求嚴重調查此事、此間觀察家於宇垣今晨入宮觀見日皇前、早已料及宇垣已放棄組閣之希望、日本有史以來拜受組閣大命後、因此種現象而致流產者、當以此為第二次、（按一九一四年清浦組閣、因未能徵得海相人選而流產）至引起宇垣失敗之情勢極端複雜、非數言所能解釋明白者、惟據思想深刻之觀察家則認為日本政治趨勢之所在及政治推動力、此時已顯露無餘、並有一事可注意者、卽正因宇垣之失敗、或可使繼任者之任務較為輕而易舉耳、（二十九日中央社電） 
　　［東京］宇垣大將於二十九日拜辭大命、同時以此次組閣為契機、鑑於陸軍部內所表示之情勢、認為未便保留陸軍大將之地位、故表示决心辭退大將之官位、但本日內對於陸軍省尚未採取任何手續、蓋辭退官位、依照陸軍將校法令第三條第一項、須提出退官之願書、而陸軍大臣在督率責任上亦須同意故陸軍省當俟其提出願書、然後作適當之處置、（二十九日同盟電） 
　　［東京］宇垣大將奉命組閣以來、輒遭陸軍之反對、而使組閣流產，不得不拜辭大命、並於廿八日决計將陸軍大將之官位、亦須就此辭退、且向寺內陸相提出辭官呈文、是以寺內陸相與杉山教育總監於廿九日午後三時半集會於陸相官邸、對於上項問題有所恊議、（廿九日同盟電） 
[今井田談組閣經過]  
　　［東京］宇垣大將拜辭大命後、今井田清德於午後一時半對記者團談話如左、 
　　吾人認為倘不能發揚舉國一體之實、則不能收拾時局、故以澈底恊調之圓滿方針、實行到底、但畢竟出於不得已拜辭大命、此間因遷延時日而使各界均抱不安、深以為歉、吾人之進退、務以遵偱正軌、企圖舉國一體以圖打開時局、至於累及他人或刺激他人、則極力迴避、吾人此番努力結果、反無濟於事、誠堪遺憾、 
　　又關於林彌三吉中將之聲明問題、謂並非組閣本部之意思、據其表明如左林中將之聲明、係在發表拜辭以後、聞由林中將個人之行動、吾人完全不知、至於林中將趨訪河合大將之事實、在組閣本部亦不知情、吾人迄今所採取者皆正軌、且對於個人交涉之事實、在組閣本部實毫無其事云云、（二十九日同盟電） 
[日民政黨發表聲明]  
　　希望尊重憲政　對宇垣表同情 
　　［東京］民政黨對於宇垣大將之拜辭大命情形、在町田總裁邸開幹部會議、根據各方面情報、恊議今後對策、結果以其幹事長永井須話之形式發表聲明如左、 
　　宇垣大將自奉命組閣以來、苦心努力、但以與陸軍方面意見相左、竟出於不得已、拜辭大命、值此內外多難之際、政局依然未見安定、實為遺憾、吾人對於宇垣大將之苦衷、不得不表同情、吾人認為此間陸軍方面對於國民之不安、應明白表示反對宇垣大將組閣之理由、以便使國民理解其爭點、吾人所期待者、無論繼之組閣者為何人、均應取法於立憲政治之大義、立足於國民之公意、以組成强力內閣、俾得迅速克服多難之時局，上慰宸襟、下安國民、吾黨則依照曾經聲明、當與國民嚴重監視時局之推移也云云、（二十九日同盟電） 
 
[組閣失敗之宇垣（右）與寺內陸相]  
[陸軍堅决表示貫澈積極政策]  
　　不與旣存政黨妥恊 
　　［東京］繼宇垣大將起而組閱者無論其為何人、陸軍方面倘與之交涉推荐陸相時、卽須提出左列條件而迫其實行云、 
　　㊀對於時局須有深刻之認識、實行庶政一新、以期安定國民生活及增進國力，㊁充實國防强化軍備、為日本國家最重要之國策、须促其達到此項理想、㊂中央與地方之行政機構須實行改革、㊃迅速設立國策之綜合統制機關於中央，㊄設立內閣人事統制機關、㊅刷新議會制度、㊆改訂選舉區法、以謀政界徹底肅清與凈化、㊇絕對排斥與舊有政黨行使妥恊混合之政治、據上述情形觀之、陸軍决不採取維持現狀之態度、當由擁有革新意識之人材、出組恊力內閣、以便處此非常時期、實現國家進展之理想、為其衷心所希望者也、（二十九日同盟電） 
　　［東京］為宇垣大將之親近參畫組閣之林彌三吉中將、二十八日訪陸軍先輩之河合操大將、報告宇垣大將組閣之經過及其决意、並請恊力、河合大將答以當此時局重大之際、望宇垣大將自重、（二十九日同盟電） 
　　［東京］鈴木莊六大將接到宇垣大將表示重大决意之信後、二十七日起避免時局之繁囂赴茨城縣講演、定三十日歸京、（二十九日同盟電） 
[日本巴西文化恊會成立]  
　　巴西京城　日本巴西兩國所組織之文化恊會、本日舉行開幕典禮、巴西外長費朗台士、日大使澤田•曁兩國要人多名、均出席參加、（二十九日哈瓦斯電） 
[日駐法大使返國述職]  
　　對法記者談歐局 
　　馬賽港　日本駐法大使佐藤返國述職、頃於本日由巴黎來此、搭乘日本郵船安國丸、前往橫濱、臨行前、向哈瓦斯社訪員發表談話、叙述任職三年以來之經過、及法日兩國之友誼、頗為詳盡、最後訪員詢以對於歐洲時局之意見、佐藤不允作整個之評判、但謂"余僅能就遠東之立塲、評衡歐洲之時局、余非過分的悲觀主義者、歐洲現有專制主義與民治主義兩種制度、然各國統治者、不問其所信奉之主義若何、倘均抱和平之志願、則安見和平之必不能促成乎、雖然、倘仍有若于國家未具和平之志願、則和平前途困難必仍甚多、余深信消息靈通人士在在皆有上次世界大戰、人類互相慘殺時歷四載、今吾人斷不欲再見慘刦之重演、若謂至今尚有人欲重演世界大戰之慘劇、則非余所敢信、緣戰事不但無所裨益、而徒足以毀滅一切事物、職是之故、余以為和平乃係人類之寶物、必須加以保全"云、（二十八日哈瓦斯電） 
[美海軍機十二架飛抵檀島]  
　　以二十二小時　行二千五百哩 
　　檀香山　今晨二點二十一分（中央時間），有美海軍水面飛機十二架、飛抵此間、據稱飛機列隊作越海水停留之飛行者、當以此次規模為最大云、此次十二架飛機中、共載八十人、由桑地哥出發至檀香山、計程二千五百五十三哩、費時二十一小時零五十三分、（二十九日路透電） 
[美國考慮永久中立]  
　　當局草擬法案 
　　［華盛頓］美國現行中立法、行將滿期、參議院外交委員會主席畢德曼、衆議院外交委員會主席麥克雷諾茲、均已擬就新中立法案、準備提付國會討論、并主張禁止原料品運往交戰國、茲悉英國商務大臣倫西曼日前來美、與國務卿赫爾進行談話之後、美國政府當局、對於禁止原料品運往交戰國之議、已决定予以放棄、關於此層、羅斯福總統、國務卿赫爾、與前軍縮會議代表台維斯、曾經考慮多日、卒因美國所需用之橡皮•錫興鎳、幾盡由大不列顛帝國各屬地輸入、他日倘因實施新中立法、而將原料品禁止出口、則英國當以報復手段應付之、倫西曼氏旣無所諱飾、美國政府爰乃取消禁運原料品之議云、（廿九日哈瓦斯電） 
[西班牙海陸邊境監察計劃草案]  
　　調整會提交關係國政府　俟接到答覆卽定期實施 
　　［倫敦］不干涉西亂調整委員會所屬小組會、頃於午後開會决定、將西國海陸邊境實施監察（其中海面監察計劃、由各國海軍艦隊恊助實施）之建議草案、提交各關係國政府、並請其務於二月四日以前提出答復、除上項建議草案外、小組會並决定向關係各國政府提出問题表、開列以下各項問題、㊀外國志願兵開抵西班牙及軍用品運抵西班牙、均應加以監察、㊁陸上監察應在西班牙與法國邊境•西班牙與葡萄牙邊境•及英屬直布羅陀港舉行之、㊂西班牙各港口應加以監察、㊃駛往西班牙之各國船舶、亦加以監察、㊄西班牙海岸一帶、由英法意德四國海軍艦隊監察之、對於上述五項辦法是否同意、應請關係各國政府逐項填明答復、此外並聞問題表內、曾就實施監察之日期有所建議、大約小組會、當於下星期二開會、决定實施監察之日期、則以彼時各國政府復文、當均已送達故也、此外、出席调整委員會各國代表團左右人士、深恐此項建議、將因葡萄牙之反對而復起波折、蓋本日小組會開會時、葡萄牙代表發言稱、此種監察辦法、不帶一種"戲法"惟渠聲明此乃個人意見、渠仍當將小組會建議草案、提交本國政府、至本國政府作何决定、則不能預卜云、此外意德兩國代表對於小組會之所建議、並未提出何種異議、此則頗可注意也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於禁志願兵赴西投效問題、德政府日前向英政府送致復文之後、英駐德大使本日訪謁外長牛賴脫表示謝意、並告以倫敦調整委員會對於德國復文所提各項建議、行當加以考慮云、（按德國建議、其尤要者係㊀調整委員會應卽設法、使主要各關係國對於不干涉西亂各項主要辦法、及其實施日期、曁今後監察制度之各項原則、得以成立恊定、㊁現在西班牙境內助戰之各國戰關員、務應加以撤回）（二十八日哈瓦斯電） 
[全德公務人員宣誓效忠元首]  
　　鞠躬盡瘁死而後已 
　　［柏林］德國所有中央與地方政府官員、連所得稅徵收員鐵路人員瓦斯廠人員郵務人員在內、現均宣警效忠希特勒、當局今日宣佈一新法律、訓令各官員對於元首希特勒、須鞠躬盡瘁死而後已、凡聞有危及國家或國社黨之存在之事、卽令在其職責之外、亦必須報告上司、按照新法律、所有官員必為亞利安人種、且須與同種結婚、各閣員可由希氏隨時立卽免職、（二十九日路透電） 
[德國社黨秉政紀念]  
　　衆議院今日召集　希特勒將發宣言 
　　［柏林］衆院定於明日、卽國社黨秉政四週年紀念日召集開會、屆時除由希特勒出席發表重要演說以外、衆院當通過法律案兩件、其一禁志願兵赴西班牙投效、其二則將政府現所享受之全權、延長四年云、（按國社黨秉政後、衆院曾以全權畀予政府、為期四年、現已屆滿、（二十九日哈瓦斯電） 
[德對西政策將有所變更]  
　　［倫敦］新聞紀事報駐柏林訪員宣稱、渠於上星期發出消息一則、略謂德航空部長戈林將軍、日前訪問羅馬時、曾向墨索里尼建議、由德意兩國會同派兵八萬名、前往西班牙助戰、此項消息發出之後、柏林當局大為震怒、因此衆院明日開會時、已不准其列席旁聽、以示薄懲、但某外交家對於此項消息、曾予以證實、至柏林當局所由震怒之故、乃謂德國政府對於西班牙問題所採政策、業已有所變更、不欲冒昧將事、適與上項消息相反云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意大利考慮對俄絕交]  
　　視西班牙局勢　再作最後决定 
　　［巴黎］晨報駐羅馬訪員頃宣稱、意國外交界人士盛傳、意政府現正考慮與蘇俄斷絕外交關係、惟須視西班牙內戰變化如何、始作最後决定、但官方人士则對於此說、拒絕表示意見、（二十九日哈瓦斯電） 
[敎皇腿痛復作]  
　　睡眼不安 
　　梵諦岡　近兩日敎皇體况微有起色、但至夜間腿痛復作、因是頗不能安睡、餘無變化、（二十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄檢察長要求十七被告死刑]  
　　科學家藝術家二人　一致要求從嚴處罰　特羅資基姊甥被捕 
　　［莫斯科］關於特羅資基派反革命案、最高法院軍事法庭已將被告十七人審終結、由總檢察官雅興斯基提出公訴，措詞至為激烈、不啻將各將被告陰謀暴行、鑄成鐵案、無可移易、內稱、各該被告背叛祖國、破壞社會主義制度、勾結法西斯派、設立德國秘密警察支部、證據擊擊、無可置辯、處以極刑、罪有應得、尤其是被告屁亞塔可夫其人、竟於一九一五年之際、反對列寧、并設法破壞勃萊斯脫里托夫斯克和議、且為"平行中心"機關、以及其他破壞工作之組織者、其結語云、此輩實係殺人之兇犯、日與外國秘密勾結、以使祖國屈服投降、為其目的云、至是、乃由各被告律師開始辩護、先由克尼亞才夫之律師白洛特官稱、真正罪人、乃係特羅資基與日本間諜機關、被告克尼亞才夫、現已真誠悔罪，務請堂上從寬發落云、另一被告亞諾特律師加士那却夫、則謂亞諾特係因受特羅資基派敲詐、並威脅其生命、致以一時之畏懼、而加入特羅資基派、但並未犯何罪狀、應請堂上加以寬貸云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］檢察官發言時、拉狄克•畢塔柯夫•及蘇柯爾尼考夫•均垂首至臆、以手遮面、檢察官則向三人作揮拳之狀、並斥之日、"爾等皆為特羅資基派資匪、不惜將蘇俄出賣於日本及德國"云、檢察官又痛斥被告等之罪大惡極、並稱之為"特羅斯基派之陰謀家、"最後復直接向拉狄克及畢塔柯夫兩人發言日、"爾等實犯有極大罪惡、爾等已成為法西斯國際之先鋒隊"云、（二十九日路透電） 
　　［莫斯科］今日公開審訊繼續開庭時、拉狄克及畢塔柯夫兩人、對於陰謀將蘇俄出售於外國事件、均有供述、拉畢兩氏皆甘願處死、畢氏更表示特羅資基現仍逍遙法外、未能與彼等共同領罪、殊為遺憾、最後又請法庭人衆信彼際此將死之時已不復為特羅資基黨人矣、拉狄克之態度則異是、自稱對於所犯罪惡、應負全責、無庸受特羅資基之煽惑、賴民曾呼法官烏爾里樞民為"同志"、至遭烏氏之斥責、最後拉氏復轉向在法庭傍聽之各外報記者、而高呼日、"余曾秘密計畫一種國際大禍"云、前曾任駐英大使之蘇柯爾尼考夫，為被告中請求從輕發落之第一人、供述完畢時、曾涕泣而言日、"余罪固當死、惟請法官察情末减"云、（廿九日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯著名科學家十九人、包括科學院院長珂馬洛夫•研究學士巴赫•開勒•亞汗格爾斯基•伐維洛夫•古布金•克爾希汗諾夫斯基等、近發表公開信、要求法庭嚴懲責國賊、並對布哈林•萊珂夫•及烏格拉諾夫等、參預托派活動一事、嚴加偵察起訴、函云、"吾等將盡吾人全部知識及能力、進一步促進吾偉大社會主義祖國之迅速發展及繁榮、使吾蘇聯邊境之眞正衛士紅軍之威力更加鞏固、"著名畫家彫塑家四十三人、包括顧拉西莫夫•愈恩•摩爾•蘭西爾•格拉巴•法伏斯基•麥庫洛夫•孟德萊也夫等、宣言云、"蘇聯全體摯愛其自由國家之人民一致的要求、現為從今澈底掃滅法西斯毒蛇、清除蘇維埃國內之托派污點、以及加强團結擁護各黨政領袖及民族摯愛領袖斯丹林、"莫斯科汽車廠工人•工程師•及技術員四萬五千人、宣言云、"吾人對彼反革命托齊派及右派黨徒陰謀毒計之答復、為一致竭盡全力、實現吾人一九三七年自定之任務、吾人將提高勞動生產率百分之二十四、吾人將減少不良之出品、將展開廣泛鬥爭、使生手工人均獲得斯遠罕諾夫工人之經騐"云、女轉轍夫娜果維辛娜致函檢察官維辛斯基云、"余因在朱索夫斯卡亞車站援救裝運爐藥之列車勿使出險、致兩腿軋斷、破壞者之魔手曾將义道搬至與停有列車之路軌相通、其結果車站之爆毀及數千百人之死之將不可避免、但余卒盡余之責任、避去此可怕之出險、現在余方知奪去余腿、籌備此怖人之出險事件者為誰、彼等奪去余腿、但不能奪去余之快樂、余方享受吾祖國的快樂女兒之快樂生活、余年方二十、余畢生將咀咒彼等之名、余求君演說時要求判彼殺人犯等死刑、"（二十八日塔斯電） 
　　［巴黎］晨報頃載稱、蘇聯共產黨反幹部派領袖特羅資基次子、昨在西伯利亞克拉斯諾亞克地方被捕之後、特氏之姊與外甥頃亦在該地被捕、又"平行中心"案被告拉狄克之母、現在華沙、確曾致電史丹林及史丹林之母、為拉狄克懇求特赦、但截至目前為止、尚未接獲史丹林之復電（二十九日哈瓦斯電） 
[美國災區趕辦防疫工作]  
　　災區廣被五千方哩　無家可歸者百萬人 
　　芝加哥　陸軍長官今日已决定於下星期中開放紐奧良城以上價值一千三白萬金之避災水道、以應付密西比河之空前大水、同時陸軍總參謀長克萊格將軍則宣布、陸軍工程師相信、該河水閘工程尚能勝任、畢資堡及伊文思維爾兩區之災民、則巳次第歸家、同時氣象局預測、倘無大雨、密西西比河在孟飛斯之水位、於二月五日至七日之間、當為四十八呎、紅十宇會巳設立災民收容所二百處、及臨時醫院五十所、美國衛生處長則巳將傷寒預防針五八○、二七五枚與流行性感冒及肺炎血清針六、八五一、八七○枚、運往災區、公民培養團亦設有災民收容所一百九十六處、（二十八日國民電） 
　　路易斯維爾　據目擊者聲稱、小艇在城本被淹處撈獲之屍骸、輙艇為之滿、本城各塋地已開掘巨穴、以葬無數之罹災者、此間河水汜濫現廣十五哩、退水使各屋之基礎為之鬆動、因是增一新危險、全國被淹之地、共約五千方哩、無家可歸者現告達一百萬人、豫料尚將增多二十萬人、（二十九日路透電） 
[駐法英使將易人]  
　　［倫敦］政界人士現相信英駐法大使克拉克爵士、將於且夕間辭職、其繼任人選、非現任駐南斯拉夫公使坎白爾爵士、卽係外務次官派萊茅斯勳爵、（二十八日哈瓦斯電） 
[美國海員工潮解决]  
　　三萬五千人　星期一復工 
　　［舊金山］海員罷工已三月之久、商業損失甚大、國際碼頭工會與航業公會代表今日舉行會議之後、此項工潮卽有解决之望、據國際碼頭工會會長石密特於散會後宣稱、勞資雙方業已成立恊定、三萬五千罷工海員在下星期一卽可復工、航業公會主席白倫特亦表示樂觀、謂工潮日內卽可終止、實堪欣幸、至恊定內容雖尚未正式宣布、但據悉、工次定為每小時九角五分、過時工資每小時一元四角、此與罷工前相同、但資方同意、在每日下午三時、不再要求換班、致使碼頭工人得担任過時工作、此項恊定、明日交罷工委員會核准後、卽可提付大會表决、（二十八日國民電） 
[攝政議案英首相提出下院]  
　　［倫敦］首相鮑爾溫定下星期二在下院動議二讀攝政議案、該案內容已於今日下午發表、案中規定在某種環境中設立機關、由攝政一人以國君名義代表國君盡其職務、並在他種環境中派大臣盡國君之職務、該案建議如須設立攝政、則其人須為有輸及承繼皇位權而非不合資格者、如非成年之英人或非居於英國者、或為按照居住法第二節不能承繼保有享受皇位者、均為不合資格、居住法之第三節應施諸攝政與施諸國君同、任何人當設立攝政制之始當為攝政、但以未滿成人年齡而言得為、而在攝政制實行期內已滿成人年齡時、如無其他不合資格之處、則攝政一席應屬之、應立攝政之事故如下、㊀國君登位時未滿十八歲、則應由攝政代理一切職務、至國君已滿十八歲時為止、㊁當國君有精神上或身體上之疾病、經醫宣布完全不能盡其君職之任何時期內、應由攝政代理一切職務、如在攝政期內攝政自己亦因精神上或身體上之疾病、而完全不能盡其職務、則應另舉有輪及承繼皇位權而非不合資格者為攝政、該案屬於國君有病時應舉攝政一節、規定如下、 
　　下列諸人、卽國君之夫人或丈夫•按照本法非無任攝政資格之有輪及承繼皇位權者•法相•下院議長•英倫之大理院長•上訴院長•或此諸人之三、以書面宣布彼等對於醫士或其他之證據證明國君因有精神上或身體上之疾病暫時完全不能職務一節、均屬滿意、則國君之職務、應由攝政以國君之名義代理之至上述諸人宣布國君體康業已復原、復能盡其君職時為止、該案本節規定之宣言、應送達樞密院、並通告各自治領政府與印度政府、該案復規定遇國君或攝政有精神上或身體上之疾病、而非完全不能盡其職務時、及國君或攝政適不在國內、或有意出國時、為免公務延擱或發生困難起見、得以書簡派大臣代盡職務、此種簡派之宣言、僅於有病或出國期內有數、該案又規定攝政不得批準變更•承繼皇位次序之議案、或變更蘇格蘭設立新教會法之議案、攝政期內如國君年齡未滿十八歲、而未娶后、則應由存在之母后為保護人、如國君業已娶后、而年齡未滿十八歲、或被宣布暫時完全不能盡其職務、其后或國君之夫、如已滿成人年齡、則應負國君保護人之責、攝政並應管理國君之財產、（二十八日路透電） 
[法報盛傳德葡簽訂恊定]  
　　菲洲葡屬地供德經營　葡萄牙官方聲明否認 
　　［巴黎］"日報"載駐柏林訪員來電、內稱、德國與葡萄牙最近業已簽訂恊定、規定葡萄牙政府當將其菲洲殖民地昂哥拉、在廣大範圍內予以開放、以供德國殖民及經營事業之需、惟葡國對於該殖民地之圭權、則並不加以放棄、此項恊定有效時期定為九十九年、一般人並相信、德國大約將以大批貨物交予葡國、以作此項讓予權之報酬、其價值大約在四萬萬金馬克左右、據日報訪員所稱、此項消息確鑒可信、儘可在報端發表、不畏否認、且德國元首希特勒於本月三十日在衆院發表和平演說之時、或將宣佈德葡兩國業已訂立此項恊定、而認為係"和平之一大勝利"、亦來可必云、該訪員又謂、此項恊定係由德國金貼現銀行董事惠蓋爾脫經手談判、惠蓋爾脫現正就法國委任統治地卽戰前德國殖民地喀麥隆、準備進行相同之計畫云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　葡京　關于外傳葡政府已與德國成立恊定、而將菲洲葡屬昂哥拉地方、供給德國殖民經營之用一層、葡總理公署頃發表公報、切實加以否認、但謂雙方刻正進行談判、關于葡屬殖民地所產原料品、與德國之工業品互相交換一層、并已商有成議、特為數究屬有限、以視德國與其他各國之貿易數額、實瞠乎其後云、（廿九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊] [  路透社二十九日特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令十一便士半、跌去半便士、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價爲二十便士三一二五、期貨二十便士二五、各跌一八七五、中國與投機家售出、維持力薄弱、 
　　芒特里銀　今日開盤稍鬆、五月期跌十磅音、而爲四四·四○---四四·九○、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨交易略形參差、英美匯價開盤爲四元九角零分○六二五、比昨英美收盤高起○九三七五、但一小時後跌○六二五、而爲四元九角正、午前别無變動、 
　　英法　法滙開盤跌兩磅音、至一○五·一三、十一時續跌六磅音、而爲一○五·○七、發電時價回起三磅音、而爲一○五·一○、 
　　證劵 
　　紐約　今晨趨勢參差、鋼鐵與油股維持均佳、鐵路與五金股僅稱穩定、汽車股稍形紊亂、公用股則爲具有選擇意義的售方壓力操縱、入後多方廣事了結、開盤地位良好者、了結之數亦較甚、發電時了結之風、依然未息、惟賣方有壓力稍减之表示、兹將各種證劵市價列左、 
　　棉花 
　　紐約棉花　今日紐約棉市開盤、晨初獲利方面了結、致二月期跌六磅音、而爲一二·七四、未幾同行購進、市况轉穩、十一時左右、三月期回起兩磅音、而爲一二·七六、 
　　利物浦棉　今日利物浦棉花開盤、期貨較形鬆動、至午後一時三月期價爲七·○七、比昨收盤低去五磅音、 
　　芝加哥麥　今芝加哥麥市開盤、因缺方補空而漲、五月期升一分一二五、而爲一二七·二五、後以多方未起了結、價亦無變更。 
　　又雜糧市　今日雜糧開盤、隨麥價略升、但十一時左右跌去少許、發電時五月期價爲一○七·一二五、比昨收盤猶高一二五、 
　　利物浦麥　今日僅稱穩定、午後一時三月期漲二五、而爲八先令零便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日略形鬆動、午後一時四月六月期價跌二五、而爲十便士一二五、 
　　紐約　今日操業者恐工潮蔓延、影髻橡皮工廠、結果投機家開盤售出、致三月期跌落二十七磅音、而爲二○·八四、但價跌後買方維持繼起、發電時三月期回起五磅音、而爲二○·八九、兹將各種物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[日人積極推進東北五年產金計劃]  
　　採取大量金額充實國防財政　實行大陸政策圖謀不戰而勝 
　　長春通訊、日人自九一八事變後、卽着手東北採金事業迄今業經五載、且於本年度起、實施其所謂五年產金計劃，故今年為第六年已往日人認為第一期 
　　基礎　工事已告完成、現在正積極推進日人所謂第二期飛躍時代、目誇耀將由是以令東北政治•經濟•金融•得有劃期的進展、蓋因其以統制經濟為基調、以綜合日本之國策、作適當運營之方針、如就日人之採金事業而言、當偽組織成立之初，以其為特殊性、故置於統制之下、乃獲有異常之 
　　進展　如再由其產金額觀之、在日會社統制下之產金額、於日本昭和九年（民國二十三年）為五十萬七千元、昭和十年（民國二十四年）為三百六十七萬元、昭和十一年（民國二十五年）為一千萬元、卽每年平均比去上一約增三倍以是日人對之甚抱樂觀、以為循此而進、則年產額達一億元、必期不遠也、日人又以為能有此好成績、實由其統制之功也、至於此外之 
　　原因　則為日會社直營作業所之採掘進展、第一、佳木斯南方之小石頭以手掘採、現在約有七千名之採金夫、在日會社統制下、從事採金工作、而在往昔之小石頭地方、原祗有民家數十之小村落、後以日人調查班在該處發現金鑛、乃召集採金夫開採、以致人口蝟集、現在人口已達二萬餘名，居然一大市鎮矣、日人并在該地設置一切娛樂機關、至其產金額、亦非常 
　　殷盛　自去年一月至十二月、凡三百四十萬元、占整個東北去年產金額三分之一强、以其由去歲八月以降每月可達四十萬至五十萬元之多也、尚有共他陸績發現新金鑛、日人對之、抱有將來必大趨發展之希望心、第二、黑河西南約二百里小興安嶺山中之泥鰍河、因地勢關係上、適於採金船之操作、去年以來、卽從事建設、在去年十月底完成、已着手 
　　採掘　以其成绩尚佳、日人又認為將來活躍大可亟待、按此種採金船、其一桶之容量為五立方呎、重量七百噸、為五百四馬力、一個月之採掘能力、可達十二萬立方碼、關於採金船之驚異的機械化、實可謂日人心目中之東北採金方法劃一新紀元也、現日會社方面、仍繼續增設採金船、至於採金船之能性、與凌渫船型同、船頂之上、設採金裝置、目前日人計劃中之最大者、係十五立方面積之採金船、其 
　　船體　長四十五米、寬十八米、高十九米半、重量為一千噸、馬力為一千二百匹、一個月採掘能力為四十萬立方碼從業員分晝夜三班交換、僅須二十九人操作、其採掘能力、與採金夫七千人相等、而日人在土門子更發現廣大之砂金礦、查該處之砂金與普通狀態不同、係在山上、如感洗水不足、可在水之高處做一水閘、引用二百尺或三百尺高落水壓力、卽能採掘砂金、此種辦法、日人正在 
　　準備　中、且以該方法雖日本內地及朝鮮尚無其例、將來完成時、該地之產金額、必異常躍進無疑也、此外又有呼碼河流域•阿本爾河流域•湯原縣牡丹江奧地•樺旬縣等地、凡極有希望之砂金鑛、均經日人陸續發現、至於山金、則有朝鮮與東北邊境之開山屯、牡丹江方面之青林等地、已經日人調查完畢、現正積極準備開採所有關於東北之採金事業、均以日人設立之採金會社為基礎策劃一切、以之隨東北五年產業計劃之日本國策使命、故有產金五年計劃云 
　　樹立　此項計劃、由本年度起、其產金額以一億元為目標、其第一年為一千四百萬元、第二年為二千二百萬元、第三年為三千六百萬元、第四年為五千五百萬元、第五年為八千二百萬元、但以上之五年產金總額二億餘元、係日本會社事業範圍之產金數重、若再以東北全體抱括在內、如日本內地資本家之進出參加、其產金額可達四億或五億元、實屬可能、乃日人所謀產金事業之 
　　進展　爲積極準備日偽國際關係之國防財政及恊助日本大規模移民政策之實行、而爲之籌措巨額經費、再者、東北金融狀態、現正陷於惡性膨脹情勢、日人擬伸張其經濟威權、故亟謀 
　　充實　採金計劃、始可獲得大量金額、以救眉急、所謂正貨凖備充實、以達日僞國家財政基礎鞏固、增加國防力量可發揮其龐大戰鬥力、又所謂不戰而勝、方爲上策、更所謂日本大陸政策之根幹、東亞霸權之基礎也、 
[松江廠主婦指使行刦]  
　　時屆冬防、又值農歷歲杪、城廂軍警密佈、不絕巡檢、而廿七日上午十一時正、西外闊街楊震清家、竟被結夥行刦、駭人聽聞、旋由公安局偵緝隊長楊士傑、當日追獲徐荣林張阿三朱　洪三名、帶局預訊、由徐荣林供年二十五歲、𪧫波人、現住嘉善南門外三六號門牌、此次得松江雲間電池廠主婦錢高氏函約來松、說明欲刦楊姓、經喚同張阿三朱克洪兩名、於二十七日抵松至麺館吃麺後、由錢高氏指點楊姓門口、另由一不知姓名之人叫門人內、先遇戴眼鏡之少爺、卽行綑縛繼綁小姑娘、惟另有一女子、跑至樓上、向隔壁報知遇盜、打電話請警、始由不知姓名之人、將老太太頸間金練條刦下、我卽奪來、出大門竄逸、將金練繫在電池廠賬桌上、雇黃包車至車站沿鐵路綫逃逸、被偵緝隊窮迫獲案、楊探長據供、卽向電池廠搜抄、以隔一日、賊未搜獲、遂將錢高氏帶案獲盜均一一指認、確係該錢高氏主使、惟錢高氏尚矢口否認、僉謂自盡行刦於鬧市之間殊為胆大、惡極、聞當局將以軍法處治、以寒匪胆、 
[太倉禁烟聲中之獻議]  
　　邑人陸博泉、昨致函溫縣長云、本縣烟禁、經縣長恩威並施、確有顯著成績、在規定年限內、不難全部肅清、欽佩之私非可言喻、但近來縣立醫院、以傳戒及投戒烟民人數衆多、時聞有草率從事之舉、最近有第六區直塘鎮烟民李阿興·於二十五年十二月一十九日傳戒進院、同月三十日卽戒絕出院、領有該院烟民考查表第五四九號、及戒絕證書第一三六五號各一紙、在傳戒之無知烟民、果深喜目前之早得恢復自由、殊不知戒後復吸之罪狀、已無形環繞周身、無法解脫矣、雅片上癮非一朝一夕、而滅絕之困難、更十百倍於上癮、此為醫師及烟民所公認、今李阿興以一晝夜之短促時間、卽可戒除痼疾其誰之信、將來復查時、酬以復吸之罪、未免寃枉太甚、補救辦法、惟有由縣長令飭邱院長、將李阿興及類乎李阿興之戒絕烟民、重行妥為戒絕、以符功令、而重人道、倘蒙採及芻蕘、當代一般貧苦烟民九叩首以謝、再者、下層階級之烟民戒絕出院後以急於從事工作、不免重罹法網、法無可恕、情猶可原、此後最好在戒絕後、准其留院調養數日、法外之恩、想為縣長所樂施也、 
[蘇州捕獲大批烟民]  
　　吳縣縣政府奉令辦理烟民總復查、業已完竣、卽由公安局令飭城鄉各區警所、從嚴捕捉烟民、連日以来、捕獲不下一千餘人、均由公安局解送縣政府處置、縣府對於此項烟民、除否認吸烟者予以調騐外、供認吸食者勒令戒絕後、再法法判處徒刑、故邇日烟民看守所及縣立醫院等處、已有人滿之患、縣府為疏通起見、對於已判徒刑在六個月以內者、將准予易科罰金、公安局長通飭所屬、於二十九日至三十一日止、在此三日內全體動員、捕烟民、凡茶坊酒肆以及公共娛樂塲所、如見面有烟形者、立予逮捕、解縣核辦、二十九日城區方面、各警所捕獲烟民不下三百餘人、惟大都係蓬首垢面之徒、均解局送縣處理 
[常熟公民糾正稅契處]  
　　此間縣政府稅務處、近來對於所稅房屋契據、其有裝修賬不全者、卽予處罰、茲有公民者紳金叔和等、認此為縣政府處置失當、特聯名呈縣、請求糾正緣縣府近來一所稅房屋契據、如發現裝修等契、不論遠年近代、概令補稅處罰、惟查十六年十一月以前、國府所頒騐稅暫行條例、並無此項規定、刻縣府處置顯有抵觸、則人民負此格外損失、未免太甚、刻悉縣府已批示候查核辦、 
[無錫全縣土地登記]  
　　本邑地政局、辦理全縣土地登記、第三四五六七等區、均已登記完成、惟其間尚有少數業主、延不履行、當由胡局長决定於二月一日起至二十八日止、為催告期、凡未登記業主、迅速如限登記、免喪產權、尚有第一區方面、亦於二月中旬開始登記、並分設四個土地登記處先由局方派員實地核圖、發給小票、然後憑票登記、征收登記費一角、其餘、八九十等區、約於二月中開始、 
　　船舶檢查處成立 
　　本邑公安局、以際此冬防期內、水上治安、至關重要、故由張公安局長、會同第一區畏錢鐘亮、在北門外黃埠墩樓霞樓前卡所原址、籌設船舶檢查處現已成立、飭派水巡隊士一名、於今（三十）日起開始檢查、以維地方治安、 
　　蘇錫路一日通車 
　　蘇錫公路、全段路綫、業已完成、蘇省公路管理處、定二月一日、正式通車先期派層鐵珊君來錫籌備、在北柵口設蘇錫綫辦事處、所有車輛、亦已運錫、裝置就緒·該路總站附設錫澄公司內、分站規定惠山、迎龍橋中橋鎮、南橋鎮、周新鎮、華大房荘、新安鎮、望亭、通安橋鎮、二圖鎮、觀橋鎮、善人橋等十二處、均在車上作業、沿途停靠、以利客商、 
[常州拓寬城區街道]  
　　武進縣政府為繁榮城區市面、便利交通起見、將鬧市之南北大街、局前街、中西縣橫街、府直街計劃一律拓寬、經派員測量竣事、上月提出政務會議通過、並規定一律拓寬為十二公尺、計車行道七公尺、兩旁人行道各二公尺半、路面用石片鋪砌、經費由縣府擔任十分之四、兩旁居民擔任十分之六、縣府乃造具計劃圖表、呈請建廳核示、昨得省方消息、建廳對於此計劃設施、已令准備案、縣府㸻奉命後、卽着手招商承包該項工程、實行拓寬、以利交通、 
[揚州匪徒帶車行刦]  
　　江都六區宜陵東鄉莊耳頭農民丁萬松家、於二十六日深夜、遭操清淮口音及土音之匪徒七人、分持土槍鐵叉越蘆芭院牆入內、冲開房門、由三匪將丁夫婦從被中拖出捆縛、逼供藏銀所在、用鐵叉刺傷丁之腿部甚深、餘匪分搜衣洋細軟、分裝帶來之小車一輛、呼嘯而去、迨𨼺舍聞警鳴鑼呼救、匪已遠颺、計其損失在五百元以上、 
[寧波七塔寺方丈陞座]  
　　本埠江東七塔寺、為浙東有名叢林、該寺方丈濘常、任期已滿、經各支派公選段塘看經寺方丈指南升任、二十七日為新舊方丈辦理交替、是晨七時派車迎接、由圖瑛領人山門、登法壇行陞座典禮並舉行講法誦經等儀式、 
[旅歐隨筆] [  本報駐歐記者　列山]  
　　十六　行中國禮 
　　有一次在交際塲中經過人家的介紹認識了一位德國中學教員某君，照例大家互通姓名，握一握手，但這位先生握完手以後，只管對着我微笑，不說一句話，時間半分鐘過了，一分鐘又過了，大家還是站着，我想糟糕，他旣不是一個啞子，但又不像一個傻子，這中間定有什麼秘密，我問他是否他第一次看到中國人，所以嚇得說不話來，他覺得奇怪了，他是在向我行最恭敬的中國禮，怎麼我反而不懂，哈，行中國禮，碰見了人不說話，這簡直是件新聞，據說，他是從一本書上看到的，并且是一個很大的禮節。有見官時才用，我問他，行這種禮時雙方到底要靜默多少分鐘然後才開口說話？這一來，好像我并不是一個中國人，因為連這個禮節都不知道，他笑了，這－點，那位作者好像并沒有提起，我說先生，你瞧，這一點是很重要的，那位作者是不應該忘記提起，譬如說，剛才我們兩個人一直行中國禮行下去，而沒有時間的限制那非行到大家變成啞吧不可 
　　十七　中國人接吻用鼻子 
　　許多中國的禮節，咱們自己不但不知道，甚至於翻破古書也找不出一種根據來，但歐洲人却懂得十分清楚，例如，歐洲人說，中國人接吻用鼻子。 
　　中國人接物為什麼要用鼻子，是否因為講求衛生，在歐洲似乎得不到確實的解答，連名作家布克夫人對於這個問題也只有反面的解釋，她只描畫，中國青年男女不愛接吻，認為是外國的風俗，布克夫人旣然說過，中國人不知道接吻這回事，那末中國人接吻用鼻子大約多少總是對的。 
　　旅居歐洲的國人，時常單為了這個，"鼻子"問題，不知道要花費多少口舌， 
　　記得有一次，一位同學應某國團體的邀約作了一回演講，題目好像是"中國的風俗"，演講完後，當塲有一位女士站起來問他，中國人接吻用鼻子是不是真的，這位問學呆了一下，但隨卽用十分頑皮的口吻回答，"最尊敬的小姐，假如您不相信的話，我可以當面試騐，"這一來弄得全體聽衆鬨笑起來， 
　　十八　又是一種看法 
　　幾十年來中國受慣了帝國主義者槍砲的壓迫，一般人失掉了自信心，總以為國貨不及洋貨，外國的阿毛阿狗一跑到中國來便是洋大人，理由，外來的東西總是好的， 
　　相反的是歐洲人，他們除自認是優秀的人種以外，凡是他們本國的東西都比別人高明，耍他們佩服你，那可不是一件容易的事情，除非你能夠把他們打倒在地上，這時候他們才覺得你是一個好漢， 
　　最近在歐洲報紙上突然發見了一位大政治家，這是說連歐洲人都佩服的大政治家，這位政治家是中國人，蔣介石先生， 
　　過去蔣介石先生在歐洲報紙上只佔一個普通的地位，人家認他不過是吳佩孚•張作霖一流的人物，等到兩廣問題和平解決，中國正式統一以後，就在這一天歐洲各報立刻改變了論調，好像發見了一個新人，於是你說中國是再興了，我說蔣介石將軍是一位了不得的人物，一位天才的軍事領袖，一位大政治家，一位大外交家，他說，蔣介石將軍巳是一位國際政治舞臺上的要角，乘他五十歲生日的機會，歐洲各報都發表專文介紹，大家都說他是現代中國的象徵，是挽救中國唯一的領袖人才，這在歷史上還是第一次，一位中國的政治家有了國際的聲譽，說來慚愧，咱們中國人自己對於蔣介石先生還沒有十分清楚的認識，---原因，據一位英國記者的意見，因為蔣介石先生不善演說，---而在歐洲人眼中，蔣介石先生已是一位一十世紀的偉人，他的地位已同斯太林，慕索列尼，希特勒，凱瑪耳將軍一樣，正如一家德報的意見，他的命運就是中國民族的命運， 
　　本年十月二十九日英國每日電聞報登載了一篇長文介紹蔣介石先生，中間有一段說起，蔣介石將軍有冷靜並遠大眼光的才能，可以同他相比擬的在世界上只有幾個人，但超過他的人物却沒有， 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[埠際足球隊今日二次試賽]  
　　理想隊戰中華隊　　三時在申園遇雨改明日　甲組一場曁南逢聖芳濟 
　　參加港滬埠際足球之上海隊人選、自經三次更易後、已由十七人改為十五人、俟參加二次試賽後、或許尚有最後之抉擇、二次試賽、已定今日下午三時在申園舉行、中華隊因徐亞輝之返廈、亦增選王克厚為代表、今日雙方所有入選球員、均有下塲機會、循例最初當以最標準之理想陣容出席、再由隊長指派適當球員替入、中華隊如能以全力應付專攻其弱點、或能演出去年英尼斯之雄風、蓋中華隊共為十六人、東華佔四分之三、不啻為一訓練已久之球隊、埠際份子繁複、尚無充分練習機會、合作難免鳥合、則中華隊于聯絡方面、已較埠際佔得勝勢矣、雙方球員、均須于二時半前到塲、設今日不幸天雨、則試賽展至明日舉行、地點仍在申園、其聯聯賽、今日原有甲組兩塲、曁南則出戰聖芳濟、葡蔔牙與西商則因有球員出席埠際試賽、故移于明日交鋒、而將丙祖賽初級對維鐵士、提前於今日舉行、茲將今日秩序及中華與埠際雙方名單錄後、 
[朱其良戰敗左手將軍朱其良戰敗左手將軍]  
　　定下月四五兩天四場决賽　昨晚以一千比六二六獲勝 
　　上海業餘擊彈甲組錦標賽、朱其良昨以一千分比六二六戰敗左手將軍烏承祥、將與張英達於二月四五兩日、作四塲决賽共打二千分、冠亞兩軍榮銜、盡為華人所佔、創上海擊彈界空前紀錄、 
　　朱其良咋晚之勝、非如前晚勝丁明毅時之順逆互見、蓋全部形勢、在其得心應手之下、安然抵達目的、而擊來紀綠、亦非常可觀、前塲結束四九五比一二八、 
　　左手將軍鳥承祥、出槍大不如意、拿手傑作、大打折扣、命運尤惡劣、本人幾不自信有此成績、後塲較前塲略佳、最巨一槍四十五分、亦於後塲時所造成、 
　　朱其良（前塲）二四•二二•二四•二四•五二•三二•二○•二七•四六•二九•二三•（後塲）三八•四五•二五•二六•七八•四六• 
　　烏承祥（前塲）二二•（後塲）二二•二○•四五•二八• 
[申園籃球全黑昨敗於麥令]  
　　前半廿一比八　共四五比卅四 
　　申園籃球、昨共兩塲、先為甲組乙部之梁溪對鷹隊、梁溪氣燄極盛、先以十八比十三領先上半時，總結復以卅四比廿四獲勝、次塲為甲組之全黑對麥令，開始極為平均、自賈幼良擊開紀綠、開頓打成平等、徐菊生再以四比二前導、潘洛斯又造成四比四、此後自徐菊生以六比四穿出後、卽為麥令之洛克與勃列才兩中超出、從此全黑卽一蹶不振，被麥令順流而下、以廿一比八結束前半時、全黑落後甚多、休息再戰全黑因內部不歡、徐菊生宣告退休、致又為麥令加至三十比十、全黑白瞿錫麟連中紅心後、張少卿亦無往不利、分數於以激增、最接近時、曾追至廿九比卅八、此時洛克已被張少卿嚴密監視、一無發展、全黑頗有反勝希望、徐菊生亦重為馮婦、頗建不少功績、無如最後之六分鐘、麥令球勢突又轉旺、全黑又於剎那間損失七分、比數又趨至四五比廿九、狂瀾遂難再挽、此後全黑徐張雖又加上五分、但時不我待、笛聲已瞿然長鳴、全黑因前半損失過多、遂難恢復失地、雖最後復有開頓犯規機會、張少卿亦意興𨴨珊、罰亦失的、遂以四十五比卅四慘敗於麥令、全黑昨日球運廳劣、計已中籃圈而復跳出者、竟達十六次之多、 
　　梁溪勝鷹隊 
　　梁溪犯分　鷹隊犯分周承二十四莊崑鵬四○葉錦中二十二邱累雲○四張嘉虁二四陳湖一十一蔡榮忠四○周懷邦三二何錚○○張顯崙一三吳克成四四周世俊二○兪蘭生○○總結十一二四總計十四言（上）梁溪十八鷹隊十三（下）梁溪十六鷹隊十一 
　　麥令勝全黑　麥令犯分　全黑犯分勃才爾○六賈幼良○八開頓二十三徐菊生○十二耐丁○四兪達○○客甫孟－五吳炳浩○○洛克一十二張少卿三九潘洛斯○二瞿錫麟一五潘塞萊○二華强三○白氏二一總計七三四總結六四五（上）麥令廿一全黑八（下）麥令廿四全黑廿六 
[擊彈聯賽第七週中青又勝]  
　　多工部局三九四分中青昨又以一四九二比一○九八、多勝工部局隊三九四分、於擊彈聯賽第七週中、五組結果、除第　第三兩人略有損失外其餘均大告勝利，成績如左、▲中青會 
　　工部局朱其良二九五蓋恩氏三○○烏承祺三○○哈立斯－九三鮑奇雲二九七康道爾三○○方亦德三○○梁氏一八七嚴祥琯三○諾勃爾二八總計一四九二一○九八 
[青星青午相約手球對抗]  
　　定下星期一開始交鋒 
　　海上手球運動、邇來日見普及、中國青年會會員、尤熱忱參加、人材輩出隱握申江手球界之權威、茲為準備來春公展杯賽、及參與京滬手球埠際賽起見、特由該會會員組織之青星及青午兩隊、相約互作假想敵戰、定期於下星期一開始比賽計單打十二人、雙打六組、單打名單已定除青星隊老將孫道勝•朱寬•及顧永昭三人未曾列入外、其餘雙方精銳、均一致參加名單如左、 
　　青星隊　　　青午隊 
　　㊀嚴兆容　　嚴培秋 
　　㊁程振華　　孫賓騏 
　　㊁陸夢聲　　華鳳岡 
　　㊃孫家祿　　丁炳耀 
　　㊄馬心淵　　壬炳麟 
　　㊅何碩慶　　高子受 
　　㊆尤祥瀾　　吳經鏞 
　　㊇余光漢　　盧廷安 
　　㊈瞿振鵠　　程春齡 
　　㊉楊林森　　邵宗權 
　　㊉㊀李友震　朱洪慶 
　　㊉㊁江家度　朱繼祥 
[西青普通組錦標今晚二次决賽]  
　　慕爾約中晚八時－刻起 
　　西青普通組籃球、自前晚開始錦標週後慕爾已勝約中於第一賽今晚八時一刻起、兩隊將作第二度之角逐、如慕爾連勝、卽可獲西青第九屆之普通組錦標、否則尚須於星期一作最後之角逐、依據前晚觀察、兩隊實力實在同一水平綫上、毫無上下可別、恃以制勝者球運耳、 
[中華足球會明日兩塲比賽]  
　　中華足球會中級杯複賽、浦星對華南、於朋日上午九時在申園爭取决賽權、裁判員何春輝，再有聯賽一塲，廣東對順記、於明日上午九時、在虹口第二塲交鋒、裁判員談熹、 
[今晚中青籃球]  
　　中青籃球、今晚將開始第七幕角逐、秩序原共五塲、惟銀行組適值總結賬期、故上海對銀聯之比賽、改至下星期二（下月二日）交鋒、其他四塲商組、仍照常舉行、秩序如下、嶺東對中輯（商四）五時半金家標老隊對商工（商三）六時一刻李飛雲南水對賓豐（商二）五時正劉荷生同人對文儀（商一）七時三刻梁兆安 
[京體育場建民衆敎育]  
　　（南京二十九日電）京公共體育塲建民衆敎育臺、撥三百元、為設備費、以後各界開大會時、卽指定該臺為主席臺、舉行遊藝會時、該可在該臺表演、 
[領袖盃埠際小球葡萄牙戰中華]  
　　明日在海格路地豐路 
　　領袖盃全國埠際簡易足球賽（卽英式小球遊戲）、自蒙軍事委員會蔣委員長捐贈銀盃後、滬漢各地紛紛抹馬勵兵、準備動員、茲悉本市各小球集團、亦經積極籌備冀與外來勁旅迎頭痛擊、昨小型足球恊會當局、曾一度會商辦法、决定邀請海上各隊如東華、進德優遊中華等隊參加預賽、以期拔㩴精粹共襄盛舉同時為充分練習起見、卽定明日上午十時先約名將會集之葡萄牙隊、假海格路地豐路紅字會醫院對面、恊會球塲舉行試賽、觀衆可於今午往棋盤街中西大藥房推廣部索卷參觀云、探錄雙方可靠陣容如次、 
　　葡萄牙美爾G雷米狄卡那凡洛考司塔Ｈ考司塔　R雷答狄洛別克（領隊）考司塔、生力軍派別爾、A卡那凡洛、卡遜、　中華隊萬象華金家標　吳兆泰張榮才　李義臣王子壽張鴻印林侬度舒士耕　姜松華兪振岳赣志開（領隊）王鵬飛、生力軍應兆年、張進祥、 
[英式小球聯賽延期]  
　　柏薌郵工改下午比賽 
　　英國式小球聯賽，本週原定七塲逐鹿、茲因上午十一時該會舉行領袖盃埠際試賽、所有郵工對柏薌之賽、延下午二時舉行、至桃花對中華决定展期云、 
[晚霞盃乒乓賽今晚二次决賽]  
　　七時起在大東門普益社 
　　晚霞杯團體錦標賽、二次决賽、今晚在大東門談家弄普益社籃球房舉行、參加决賽者、"同樂""伯揚""愛樂"三隊、各隊擁有乒乓健將多人必出全力以爭、入塲券僅售國幣一角、以示普及、 
　　參加决賽各隊陣容錄下、 
　　（同樂）袁宗基、張連生、李宗沛、王惠章朱葵生、吳杏賚、朱建章、 
　　（伯揚）張德才、鄒國範姚冠凡、郎德培、葛英、許伯揚陳友達、 
　　（愛樂）周潤棠、李國祥、蔡觀成、蔡觀旺、彭桂生、蔡錦河、黃仕彬、 
[廣星乒乓隊勝樂育]  
　　昨日下午八時、廣星乒乓隊、應樂育乒乓隊之約、作友誼賽於廣東乒乓會、結果四比三、廣星勝、成績如下、㊀葉道義---朱善良一---三㊁黃振聲---金阜民三---○㊂吳巨權---林松柏二---三㊃韋振華---關錦標三---○㊄張國亭---沈春孫三---一㊅郭信華---鄭維國○---三㊆鄭寶先---羅家全三---○ 
敎育新聞 
[敎部昨續開會審查民校課程標準完畢]  
　　目標特別注意民族意識的培養 
　　（南京二十九日電）敎部召開之修正民衆學校學課標準草案會議、二十九日晨九時至午後三時、在敎部續開會、陳禮江主席各科審查委員、先後提出書面報告、經大會討論、决定俟敎部主管司整理、再通函各專家、徵詢意見、卽呈部核定公布施行、此次修正要點課目、目標方面、特別注意民族意識的培養、故加入公民訓練一課、並於體育科加自衛訓練、音樂科加入愛民族愛國家情緒的敎材、總以民族為中心些外於各科分類、並分配有所變更、敎學方法亦有所改善、 
[東北大學態度倔強]  
　　臧啟芳返京 
　　（北平二十九日電）東大秘書主任周鯨文、態度仍倔强、擬繼續維持校務、臧今返京覆命、 
　　（中央社二十九日天津電）臧啟芳二十九日午由平來津、稍事躭擱、卽返京向敎部覆命、 
[二十五度冀减敎費]  
　　共三百二十五萬　减少十九餘萬元 
　　（天津二十九日電）冀全省二十五年度敎育費預算、近始編就共為三•二五一•七一八元、較上年度减少一九一•七五二元、義務敎育費則為一一一•五○一元、津市各私立校補助欵、約四萬元、歸津市府發、 
[國立編譯館編譯名詞近况]  
　　國立編譯館對於編譯名詞最近工作情形如下、㊀心理舉名詞、第二次送審本送經各委員審查完竣、不久卽可呈請公布、㊁敎育名詞、由趙演君起稿、於上年十二月起開始編訂、並與館外專家、密切聯絡、中國敎育學會亦共同編訂敎青譯名、㊂化學儀器設備名詞、及化學命名原則、巳經本屆專家會議、作最後之决定、卽可送請敎部核定公布、㊃比较解剖學名詞、由楊浪明整理后、已將二審本送請各委員審查、㊄组織學名詞第一步卡片工作、業由楊浪明彙編完成、計得名詞三千餘則、內分英文•德文•古文•日文•舊譯•擬譯•備註等項、㊅氣象學名詞初審意見、業經整理完竣二審本、已送各委審查、㊆土木工程名詞已徵得材料十種、並由沈恰洪紳兩君開示參考書多種、現正向各方徵求中、最近並加緊工作以期早日完成、㊇電機工程普通部名詞前經審委會審查通過、並經整理就緒卽可繕印成册寄交各方試用、㊈機械工程名詞由館方搜輯一萬餘則、經楊家瑜陳大爕兩敎授整理後、又從事補充、期臻完備、至審查委員為中國工程師學會、推舉張可洽王助等二十四人云、 
[市社會局取締中興小學]  
　　據市社會局息金神父路福履理路二三二號私立中興小學、未依照修正私立學校規程依序呈請立案、又復冒稱市該局立案、聞經該局派員查報屬實、巴函請法公董局、轉飭捕房、嚴予取締矣、 
[商會童軍四烈士紀念會]  
　　明日上午在江灣舉行 
　　本市商會童子軍團、定於本月三十一日上午八時半、在江灣上海墓舉行殉國四童軍五週紀念大會主席團業已推定王曉籟童行白杜月笙嚴諤聲葉春年等五人、是日上午八時、在天后宮橋北堍該會會所內、備有專車接送、各界來賓聞連日各界致送之花圈輓聯、有地方會中國紅十字會童子軍戰時服務團等團體機關云、 
[中國敎育學會徵求敎育論文]  
　　定四月為徵文截止期　第一名獎金為一百元 
　　中國敎育學會總會、前為鼓勵全國各大學學生研究敎育之興趣起見、經理事會議議决通過訂定全國公私立各大學學生敎育論文徵文及給獎辦法、徵文截止期為本年四月、現該會以距截止期僅三個月、故特分函全國各大學轉飭敎育學院學生踴躍參加、聞論文題目、可出參加者自由選擇、但以敎育學科或有關敎育學科為限、獎金第一名為一百元云、 
[雷斯德工藝學院新屋落成典禮]  
　　由英大使許閣森主持 
　　雷斯德工藝學院為已故英鉅商雷斯德所創辦、近因入學者過多、原有館址不敷應用、乃添造新屋一所，業已工竣、並於昨日下午四時半、由英國駐華大使許閣森行落成揭幕禮、並作簡單之演說、詞多勗勉、旋領導各人員參觀新屋之化學試騐室、及其他部份、按該校係於一九三四年二月十七日成立、由吾國敎育部長王世杰及英國駐滬總領事等行開學典禮、 
[基督協會昨歡迎世界青年會代表]  
　　出席廿－屆世界青年會我國代表梁小初等四人、前日返國抵滬後、中華基督敎全國恊會、咋日下午四時半、假博物院路會所舉行茶會歡迎、到鄺富灼黎照寰李耀邦余孫卿王子文朱立德等三十餘人、由黎照寰主席致歡迎詞、次由諸培基代表報告出席經過、略謂此次會議、係在印度買索商城舉行、會期八天、由一月二日到十日、出席代表共二百六十餘人、代表四十餘國、討論議案共八件、會後曾參觀該城最大之水利建設及皇宮等、繼由王則甫代表報告、略謂大會第四日下午、本人曾演講中國青年的需要會後、應印度代表邀赴印度各地學校演講中國現勢、講畢並令聽衆提出問題、由本人答覆各校學生、對中國現勢完全不明瞭、甚至有提出中日如何不能合作及中國婦女這繼足否等問題、本人特切實加以解釋等語、至六時許始盡歡而散、 
[新寰職中籌設化學工廠]  
　　本市重慶路新寰職業中學、平日施敎方針、除注意職業知識之灌輸外、兼重生產技能之實際訓練、是以學生出路良好、各地之就學者亦日衆、茲悉該校爲謀應用化學科學生便利製造實習、及適應社會需要利見、特於寒假期內、着手籌設小規模化學工廠一所、暫定資本二千元、由校內師生認股、先以製造油墨牙膏等應用品起始、容俟辦有成效、再行逐漸擴充、刻正進行招集股欵及購置機件事宜、大概寒假開學以後卽可正式成立、 
[湖社指導同鄉升學]  
　　湖社辦理同鄉學生升學指導已誌前報、茲悉值日指導委員名單如下、（一月二十五日）周越然印祖謀、（二十六日）慎徵之沈延祥紀俠中、（二十七日）嚴觀濤湯增敭潘公展、（二十八日）邵家麟嚴濬宣潘公展、（二十九日）王樹芳汪軼羣，（三十日）王洽心沈階升、（三十一日）周由厪唐伯耆潘鼎元、（二月一日）周越然邱祖謀、（二日）慎微之汪軼羣、（三日）嚴觀濤湯增敭、（四日）邵家麟嚴濬宣、（五日）王樹芳沈延祥紀俠中、（六日）王治心沈階升、（七日）周由厪唐伯耆潘鼎元、每日下午三時至五時、湖屬六邑同鄉學生、前往請求指導及函詢者、絡繹不絕云、 
[各校消息]  
　　▲君毅中學　本埠南市局門路君毅中學、本屆寒假各部級均招插班生、高初中部一年級、並擬添設春季始業級、一屆考期、已於前日舉行、被錄取者、亦已發表、二屆考試、定於二月十四•二月二十四日、遠埠各級黨部保送來校學生、亦定於是日一同口試、杭州方面、報名考試地點、假設浙江省黨部、考期為二月十四日、 
　　▲上海女中　本埠南市斜橋製造局路上海女子中學、下學期敎職員已聘定、總務主任為日本明治大學政治經濟學士吳益之、敎導主任為大夏大學畢業之孫漱石傳曉峯、傳女士曾任福建龍溪女師曁日本華僑中山學校校長、孫君曾任福建鄉村師範敎導主任、民立女中敎員、並聘河北省立女師學院畢業胡士善女士為女子補習學校主任、新陸師範第一名畢業之陳雲全為大光小學主任、華東女中師範科畢業之朱冠豪女士為幼稚園主任上海美專畢業曾任杭州弘道女中安徽明光中學圖書勞作刺繡敎員之楊立宛女士為藝師班級任、此外並聘大夏大學畢業丁景堯為秘書、 
　　▲大夏中學　滬西中山路大夏中學擬於下期起、益加注視學生之體格鍜鍊及自修指導、值此寒假、正廣闢運動塲地、增加體育設備、關於學生晚間自修、規定各專任敎員擔任指導、又聞特請日本東京家政學校畢業日本專修大學研究生兪曙芳女士担任女生生活導師、 
　　▲慈航職中　本市赫德路慈航職中本學期自添設機械科•助產科•及初中普通科、本月一十五日第一次錄取新生、共八十六人、茲該校校董會、為策勵學生學業起見、特由校董于右任褚民誼王陸一王漢良柳中亮王學權等慨捐巨欵充獎學金、定額五十名、又該校為輔助家境清寒之學生起見、特設免費生額三十名、半費生額二十名、 
　　▲中華婦女補習學校　本市霞飛踟四六號華東女子中學爲救濟失學婦女升學凖備及就業訓練起見、特附設中華婦女補習學校、創辦將屆一年、本屆新生激增决擴充班級、增加學科、現有國文英文數學簿記打字音樂等科敎員、均聘請專家擔任、凡有志向學者不限年齡不拘程度、均得入學、 
　　▲濱海中學　本市新閘路濱海中學、以高中商科逐步結束、專注精神於普通科、特添置高初中化學儀器二套、已呈由市社會局轉呈敎育部、請予定購、藉以充實、又聞該校王新命校長以國難期間、理宜鍜練青年體格、儲為國用、為實施便利起見、特重新購置大批運動器械、並將大操塲整理一新、 
[幾個有關英語敎學的中等敎育問題（三）] [  王世杰]  
　　第三、中等敎育應當培養學生自動的精神、不但是在研究學問上、就是在應付事情上、都應當養成富有自動性的精神、使受過中等敎育的學生畢業之後如果升學、能够研究新的學問、如果做事、能夠創造新的事業、扼要的說、就是養成學生應付事變的能力、我這裏所說的應付事變是採用極廣汎的涵意、不單指在社會上所遇到的某幾種險要事變而言、我們在學校裏的歲月、或幾年或十幾年、就得進入社會、在社會裏面所遇到的事情無論是屬於學問的職業的•技術的•或對人的關係、更或國與國的關係、都免不了遇到從前所沒有經過的局面、這就是廣意的事變、在這種局面發生的時候、身當其衝的人所受的敎育、無論是在學校內或在學校外所得來的、就要遇到不可調和不可遷就的試騐、一個人無論曾住過學校多少年、他曾否受到實際敎育的訓練也只有遇到這種試騐的時候饞可以判明、不但是在知識方面、技能方面是如此我們在行為、操守方面也不斷的要遇到一些事變的試騐、來判明我們在修養方面是否受到實際的訓育、照這樣說、我們可以看出、知識的培養與操行的培養、是有不可分離的關聯、在學校裏面的課程、應當認為只是培養這種應付事變的能力的工具、凡是只能墨守成規的學生、只能做機械工作的事、在學問上不能開新疆土、在事業上不能有新創造、在社會上不能負大責任、更不能利用機會以謀自身前途或者社會福利的發展、要養成學生在知識上自動的精神、在中等敎育的時代、是－個最大的關健、 
　　第四、中等敎育應當適合國家與社會的需要這個問題有兩方面都應當顧到中等學校一方面是預備學生升學、另一方面是預備學生進社會做事、這兩個方面辦中等敎育的人應當依據一種標準、計劃起來使雙方面都能平均的顧到、並且按照有系統的計劃、使雙方面的敎育程度都能達到一種最低最適宜的限度、國家與社會的需要、尤其是在今日之中國、對於中等敎育的這兩方面都有不能减低的基本要求、大家知道、現行中等學校的分類、是時中學•師範•職業三種學校分開辦理、將升學的預備集中於中學職業的訓練集中於職業學校、這是根據許多年的經騐决心廢棄從前混合制度而决定的方針、不容輕易變更、但照目前中國辦理中等敎育的情形看來、只怕離開這個目標、差的很遠、這些年以來、中國的中等敎育太注重第一方面而幾乎完全忽略了第二方面、使中等敎育、偏重在升學方面、而將預備學生進社會做事的一方面完全抹殺、從幾件事上就可以看出、這種極不合理的趨勢、第一是中學太多、職業學校與師範學校都太少、照民國二十一年的敎育統計看、全國的中等學校數目、中學幾佔百分之六三、師範學校不到百分之一九、職業學校不九到百分之、全國中等學校的學生數目、每百人中有七十五個是中學生、師範學生不到十九個、職業學生不到七個、中等學校的經費的支配也顯出同樣的比例、全國中等學校的學生有五十幾萬人、這個數目中倒有四十幾萬是中學的學生、國家辦敎育、用鉅大的欵項、無數人的心血、最低限度是希望每一個快成年的青年人、在社會上都能做一點確實有用有益的事情、若是這四十多萬的青年、各人都盡各人的才能、積起來對於社會應當是多大的好處、但現在一般中學裏面多半的學生於六年間所受的實際敎育、能否達到這最低限度的目的恐怕是一個極大的疑問、再看目前中等學校學生升學的情形、現在每年高級中學的畢業生約有九千、高級師範的畢業生約有七千、高級職業學校的畢業生不到三千、三種合計起來、約有兩萬人的光景、這兩萬人照原則講、都有向大學或專科學校投考的資格、而現在全國大學與專科學校每年招生的情形、投考的人照二十五年度已經知道的統計、總共約有五萬四千多人、取綠的人總共不到一萬人、還不到百分十八、現在全國大學生的總數、也一共只有四萬多人、若依些標準、已四十多萬中學生就有十分之九沒有升學的機會照現在一般大學的設備情形、看起來、他們每年招收新生盡其最大的容量也只能容納一部份高級中等學校的畢業生、其餘的部份旣然失學、只有進入社會就一新職業、職業的訓練、雖然不是中學的事、但這幾十萬中學生的就業的問題、終不能忽略過去、中學的訓練、在課程與操行方面、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[證劵]  
　　補空與新多並起公債直綫上升 
　　戊丁丙三種各漲一元餘 
　　昨日華商證劵交易所公債市况、為市氣沸騰漲勢愈呈激烈、蓋陜西事件已轉平定、市塲人心對於吸收之興奮力極為濃厚、補空新多者均甚踴躍、檯面籌碼供出殊屬缺乏、因之於蓬勃氣象下、市價上漲益猛、統一各債、一致向一月期連息價格之高度迫進、依局勢光芒、與人氣歡騰相印、前途進展、當非止境、惟因直綫升昂過速、則恐起緩和之回風耳昨日上午開盤、為人心之挺昂、由空翻多者極為踴躍、五十•四十三號等均有巨額吸進、市價驟起上漲二三角至五角半、次盤漲風均極興盛、五十•十六號等續有買進七十二•四十四號漸有出籠、統戊內等均好起五分至三角、下午開盤趨勢愈見昂騰、五十•五•十一號等均復起狂買、十四號•及七十二號則仍有賣出、惟因人心激昂、市價再漲一角至四角半、收盤檯面吸收者之濃厚、愈屬興旺、五•三十一五•五十號收購仍湧、戊內等繼續高騰五分至三角半、甲種本月微小五分、全日，果、一律猛騰七八角至一四三角、甲種本月則祇好四角半、成交總數計一千一百上萬元、玆將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[疋頭]  
　　青島將開拍白貨棉布 
　　滬上存貨驟漲角許　本街吸收滬貨仍湧 
　　昨布市趨勢仍佳、市盤漲多跌少、實以期貨價格基高、執貨者心思安泰銀錢業遷就抵押、內地客家及本街同業囤胃頗濃目青島方面將於二月十八日開拍白貨、以華商華新廠棧橋牌細布為標準品、而以當地日商公大廠十二磅雙龍珠細布訂爲同級、此種辦法實際仍以日廠雙龍珠牌為標準、蓋以日廠細布在青島市塲上地位遠超華廠貨、茲聞訂定上海日商裕豐廠龍頭細布减低　角、然現在上海售價龍頭往往超過雙龍珠數分至一角、故此中有利可圖致滬市青島貨售價驟形提高（每疋）一角之譜、滬貨因和街染廠同業及內地幫之奮力拖進、市盤亦漲、細布加價九分外、八四布漲一角、細斜略堅、價仍平定、本廠貨細布客銷亦有轉機廣東安徽本街均有吸胃成交百餘包絨呢嗶嘰印花貨本街及內地幫搜辦亦殷、 
[紗花]  
　　一月份花紗交割額及其經過情形 
　　紗一月期金雞標紗在二十五年八月一日上塲、價為二百零七元半、其時某方面努力做多曾有一度漲面、後以原棉新花消息良好及紗銷清淡、紗布倉庫存紗激增至三萬七千包外、多方無意收貨、市價每况愈下、至九月二日最低跌至一百九十六元外、嗣至秋季、我國農產品豐稔鄉民購買力富強、布疋交易起色、秋銷發展紗布倉庫存紗三萬包掃數售罄、紗廠大都因炎夏停車整理機器生產愈减、於是買氣愈農、銷塲之旺閒五年以來之新紀綠市價乃扶搖直上最高峯曾見二百五十六元、繼至年暮、紗銷岑寂廠根拔鬆、某棉公同將多額了結一半、又有一部份開進現紗向標紗套出、絡繹跌至二百四十五元四角、旋以三品紗軋空、飛騰到三百元、人心牽動、且印商派有多頭公司組織、又復回升至五十元外最後收盤價為二百五十三元、比上塲價激漲四十五元半結果殘餘待交割者為一萬三千七百五十包、比上月减四千包、交割價以最後三日扯算、為二百五十元、比上月低十三元、交貨品十支、十六支•二十支等紗均有、新貨共計五千六百包、其餘皆為自行交割收貨、茲將收交兩方經紀人牌名及額號分誌如下、 
　　標紗賣方交貨 
　　昌紀三○○吉豐六○○大孚四○○同孚二五○裕康八五○裕大七○○大豐五○○振大一○○大慶三五○赓豐五○慎昌五○仁豐一五○元一一五○益昶一○○長豐一、四五○生源五○同和二○○ 
　　標紗實方收貨 
　　澄記二、一○○恒益三○○益記五○何德二○泰興一○○瑞大一五○森康三○○永大一○○慎記三○○大昌成九○○潤康五○○福康五○豐泰一、○○○ 
　　花一月期標花亦於二十五年八月一日上場價為四十一元一角、其時在陳花時代、某訪組織多頭公司、在七•八月期大批拖進、軋空聲浪高唱入雲、新棉被其拉起、至七月十一日高峰到四十四元外、繼以八月一十日中華棉業統計會發表估計全國棉產量達一千六百萬擔以外、比上年激增一倍以上、於是投機者蜂擁而來、市價一落千丈、打破四十元關品、至九月二日跌至三十八元內、後以紗市飛騰、致唇齒相依之棉市、牽入佳境、最高峰再到四十四元外、至最後末盤價為四十二元一角、比上塲價僅漲九角、結果殘餘待交割者為四萬一千五百擔、比上月减二萬二千八百擔、交割價以最後二日扯為四十二元半、與上月相同、交貨品為火機•通花•太倉•漢口花•沙市花等均有、玆將收交兩方經紀人牌名及額量、分誌如下、 
　　標花賣方交貨 
　　大孚六○○錦昌三○○振大四○○慎昌一、二○○長豐三○○長餘三○○恒德一、一○○慎記六○○大昌成五○○泰昌一○○同豐一、一○○同和六○○益康二○○新昶四○○新興三、三○○瑞源一、二○○ 
　　標花買方收貨 
　　昌記八○○裕大三、二○○恒益二○同孚九○○益昶二○○潤康三、三○○生源五○○、信誠五○○源興昌八○○長和一、九○ 
　　紗布停市交割 
　　現花紗做開三五千百餘件包 
　　紗標準紗花市塲、因本月底辦理交割事宜、停止集會、但現紗商仍到會營業、客方因總結賬時期將屆、大都結束、生意减少、惟價格以標紗軋空而坚挻人心安定沓各幫買人統計五百六十七包、售價漲五角至一元左右、各幫買額列下、 
　　廣東　一○七　汕頭　一五內地　四三三　寧波　七蕪湖　五　合計　五六七 
　　棉市平穩、因海外棉業狀况轉趨高翔、且美國水災嚴重、棉田區域受患擴大、於是人心震動、印棉亦復上漲、至於現銷廠胃開展、裕豐廠獨辦二千餘件、來源姚花一千二百八十包、通花一千三百九十八包云、 
　　靈寶花　六二•七五裕豐廠進　二六七件現貨送廠磁州花　五七一五又一、○○○件　又脫力司　五七•二五又　一、○○件　又鄭州化　六六•二五又　三○○件　又老河口　四五•二五又　六五五件　又 
　　水災繼續未已美棉人心傾向買方 
　　昨美棉開盤、市况活動而堅、價因利物浦消息良好、水災繼續未已、押欵棉花不致大量拋賣、同業經紀商及外商積極買進、各月漲二至九磅音、人心傾向買方、塲內趨勢極堅、雖因市價上漲引起大批多頭了結及套賣、惟均為買戶所吸收、現貨堅昂、賣戶不多、同業方面等候水災之進展、據孟非司報告、該地形勢和緩、然報險公司仍在努力運棉到高地　其後　多頭了結、一部分反動、收盤時同業買進近月、市况堅定、計現貨漲八磅音、期貨由不動至漲八磅音、英棉漲十五點、期貨漲十至十一點、印棉初因美國水災、出口商買進而漲，旋以多頭獲利了結而回卒因利物浦電訊有力再坚、計平果则漲四•二五至五羅比、奧姆辣漲三至三•二五羅比、白羅溪漲二•七五至三羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉比上日合法幣英棉比上日合法幣三三六○漲八四八•三○現一三八漲一五　五五•一○五三•六○五　四七•六○　一七一五　二一三•六○十三•○○　平　四五•三○三　七三二　五三、四○七三•四五三四七•○○二七一三二一三•五○十二二•九七平四五•二○四七一○一○五三三○一二九六平四五•一○五七○九一○一三•三現一三•三○漲八四九•八○平果爾一八三•一○漲五•○○三二•七○五月期一八二•○○四•二五三一•四○奧姆辣二○九•○○三•○○三八•一○五月期二○九•七五三•二五四八•二○白羅溪一三九•○○三•○○四一•○○七八月期一三一•五○二•七五四一•四○ 
　　又據孟買電、二十九日開盤預測、白羅溪為二百二十八羅比半、奧姆辣為二百○八羅比半、平果爾為一百八十三羅比均跌半羅比、 
　　附埃及棉週末統計如左（單位千康泰） 
　　一九三六年一九三七年九月一日起收數累計六、六八二　七、三六又出口累計四、三五三四、二九八週末現存二、四四六三、○五九 
　　三品停市現紗上漲 
　　二十九日大阪電、三品期貨停市、現紗漲四至十元、十六支扇面二百五十元、漲五元、二十支金魚、一百六十九元、漲四元、四十支五星四百十元漲十元、四十二支雉子四百元、漲十元、 
[糧食]  
　　粉麥步步低落 
　　洋麥報價連續鬆跌　國內實銷亦見銳减 
　　粉市開盤、各月粉又呈逐步慘落之象、因洋麥報價、仍告不佳、如芝加哥跌一二角不等、坎拿大近跌五角零、遠跌四二角•不等、利物浦跌一二便士之巨、故開價時人心已軟、一部分之多頭、亦不能再擯、致開價卽跌二三分、後則復傳廠家前日曾續定洋麥三四千噸，價八元七角二三、因此人心更虛、賈氣亦盛、迨至下午開盤、二月份初開小至八角七分、旋則業外多頭、不願放棄投機之主張、頗思抬住、是以交易轉溥、市面亦呈定局、觀國外之環境、亦已變更、如國內消費、未能暢活、前途似難硬挺云、 
　　最高最低昨日收盤　日較二月三•九一二五三•八七○○三•八九五○跌○•○四二三三月三•九八○○三•九三七五三·九四五○○•○五二五四月三•九八○○三•九六二五四•九八五○○•○五二五 
　　麥市開盤後、各月份一致暴落、因洋麥報價、旣見連續之鬆跌、且就趨勢而言、以去年之囤積居奇者、感於國際情勢之好轉、均謀脫手、至就國內而言、則市面自達頂峯之後、實銷銳减、所謂物極必反、適逢其會、故開價卽見大鬆、計跌六八分至一角一分、迫至下午開盤、二月份形勢更懈、三四月份之開價、較上午又跌三五分、旋以紛市回定、浮空亦有抵補、較初開回上三分至七分、綜觀全局、如洋麥續有定成、恐本年之局面、與去年當成一反比例也、現麥因結賬已近、行家手中乏貨、故無正式見交云、 
　　最高最低昨日收盤比較二月六•二八六•二九六•三一跌○•一二三月六•四八六•四六•四八○•○九四月六•四九六•四五六•四八○•一○六月五•二五五•二四五•二四○•○六 
[河下米市南漲北跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源其四十號、（貨共八千六七百石）內中薄稻十一二號、本街銷塲轉懈、不過包子尚在走動、計天津青島帮辦薄稻近二千包是以薄稻市况續提一角不等、厚粳定局羊尖略見帶緊杜尖乏貨加角許、陰變元無上落、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源稍旺約四十餘號、市上各貨銷路甚為清淡、白粳回小一角左右、早稻跟小七八分、薄稻小近角、羊杜埠尖價小二五分、客尖平疲、白元小數分、其餘各貨均見軟勢 
　　客秈粵銷仍暢 
　　販囤急於脫手　市價難以回上 
　　昨日粵帮辦胃又見活動、統市辦去機糙各米四千多包、惟本街銷路又淡、油廈尚有應酬、市面乃見疲面復振、但邇日到頭絡繹不絕、每日常有七八千包至萬多包、行販客囤均擬隨市脫手、故市價終難回漲耳、全日開出八千六百多包、討江西米六千二百卅五包、漢糙一千五百包、溫台甬米五百四十包、湘南米三百五十包、後市以年關已屆、當無鉅大之升降、惟粵省需米甚亟、進胃亦貧、祇以船位不足、未能盡興暢辦云、 
[金融]  
　　標金交易極感寥落 
　　金市昨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價勿動、及升－厘、滙兌開縮而收下、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準金價仍為一一五四元、晨開平盤、開後成交稀少之至、惟以各方脫手而稍挫、一日間毫無生氣、今將一天市况誌後 
　　晨開為一五三元四角、與前收平價同泰昌雖進、但以大昌祥成大洪昌永均有供給、滙豐掛牌英美俱平、白銀平衡稅雖升半分、中途極定、午收則降為一一五三元一角、 
　　後市開盤一、一五三元二角、大豐恒恒昌永售出、人心如死、收盤為一一五三元一角、一天問祗有三角上落結果微挫三角、 
　　結價以中央標準金價掛牌、仍為一一五四元、照收盤價言、約撳－元光景、現貨市况稍俏、但乏成交、天津貨照加十三元二角半、烚赤賣價照加十四元七角、賈價十一元、 
　　塲內交易極少、綜計同泰昌合豐永等稍進、大昌祥成大洪昌永大豐恒恒昌永略賣、本月份公單今告清訖、二月份條子剩二千一百三十五條共計多方五家、空方十六家、三月期、籌碼、計五千零五十四條、共計多頭二十三家、空頭十九家、成交總數極少、計上午三十五條、下午十四條、 
[華商進日滙而售美金]  
　　匯市昨轉鬆動、惟市况尚平、華人旁觀晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升○六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升二毫、倫敦生金勿動、英對美縮三七五、英對法漲二磅音、英對日勿動美對英勿動、美對法長五六二五、美對日跌三旁音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金勿動、𣾀市晨開近期賣價仍無變動、開後凡本週內之現貨交易均硬○三一二五、銀行肯出而稍鬆、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅雖升半分、無甚影響、猶太商來納東滙、日行趁貴供給而尚盤、旣而銀行互做、遠期過程呆滯、後市華商補進少數日滙、而略拋美金、銀行亦多對做、市况徘徊、收盤賣價現貨英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元八四三七五、較之前收、計英美各鬆○三一二五、遠期亦然、華商稍補日滙、猶太商亦然、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五或六二五、有利售予麥加利六月份半便士、華橋售予大英二月十日六二五、華僑售予浙江二月份同價、後市大英售予上海六月份半便士、滙豐塞正月份六二五、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、二月份五九三七五、三月份五六二五、四月份五三一二五、進價照加○三一二五、成交約三萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五或八七五、有利售予麥加利七月份半元、三井售予華義三月份七五、華比塞七月份半元、午收近期賣價二十九元八七五、後市有利售予花旗七月份半元、麥加利吃正月份八七五、華僑售予花旗二月份第一週八七五、收盤賣價現貨二十九元八四三七五、二月份七八一二五、三月份七一八七五、四月份六五六二五、進價照加○六二五、成交約二十萬元、 
　　東滙昨由三井扒正月份大連一○五元、住友•朝鮮售予喬直甫三月份、日滙一○四元六二五、朝鮮塞現貨一○四元八七五、成交約三十餘萬元、 
 
 

Page 12

 
 
[絲茶]  
　　洋莊絲市仍難轉機 
　　旬餘來國內外絲市日趨下跌、截至昨日、紐約始告回漲、交易所成交買賣計四四一○包、現期貨之絲價各漲二分半至三分半、橫濱絲市、昨亦堅穩、現貨漲一三元、期貨漲一二元、市氣似轉穩定里昂絲市、上海絲市及廣東絲一律仍持原價、日絲則微跌○•二五法郎本埠絲市、洋莊仍難轉機、如日美絲價、能再相當回上、則雙方買賣限價、亦可漸趨接近、昨日白廠絲僅用戶有零星做開洋莊絲仍讓印莊比較活動、共計成交三八包、 
[糖市]  
　　新到片青預兌千餘包 
　　昨糖市趨勢仍軟、公會劃盤二四粗砂白現貨、前日曾稍回好、昨復疲軟、叫二十三元、轉口貨小五分、為七元五角半、東白亦小一角至二角、現貨四號二十三元一角、轉口八元、均小角半、八號現貨二十二元六角、比小二角、轉口七元七角、比小角半、五號ＹＲＯ嘜二十二元三角半、轉口七元四角、均小一角、本廠綿白振記一號二十二元一角、金心•大華一號二十二元二角、無更動號盤聞粵港帮昨日慶元輪新到之片青尚未出貨、暗盤預有兌出千數包、價較廉、但據汕頭電訊、因潮青到存軋缺、產價反緊、而赤糖亦略升、建帮前存刁青仍在擯持中、 
[南北貨]  
　　蘭花子到貨仍感不足 
　　蘭花子昨日稍有續到、因連輪均僅少數運來、供不應求、而高貨尤缺、故市勢仍緊、昨到之貨大約今日可見樣、如貨品黃亮尚可加漲、 
[五金]  
　　一百磅美雙連鐵靜極思動 
　　一百磅美雙連鐵近日有火油公司印刷廠以及蛋廠等爭相收辦、故市塲情形驟形熱鬧、售盤遂節節上升、刻市頭號貨每箱售五十元、二號貨四十八元、三號貨四十七元五角、查昨日開出達四百餘箱、 
[竹節鋼條價昻反見滯銷]  
　　竹節鋼條、自海外定價飛漲之後、本埠行情亦扶搖直上、標準由一百二十元陸續加至一百八十元、而最近外洋定價、需九鎊十九先令、比前又增四鎊十餘先令、故申市人心奇挺、但交易因廢歷年關迫近、兼之同業抬價太昂、買主均觀望不前、是以市塲成交反有停滯之勢、僅廠家零星交易、稍有開出而已、查前日一天價在－百七十五元至一百八十元之間、計開出四五十噸、由北蘇州路一帶五金號售出云、 
特載 
[特種現金保證制度與時代精神] [  潘文安金慕堯]  
　　我國之有銀行，倡自遜清末葉。三十載以還，雖主持人士，行政當局，銳意改進，力圖擴展；顧格於環境，天災人禍，不皇寗息，以致時至今日，有待於改進者尚多，不容諱飾。諸如業務方針，投資途徑，均有足資指摘之處，此其大者，姑置別論。餘如人事保證制度，實為銀行當局從業人士俱感難於處理之問題。凡事窮則變，變則通，洵非虛語；年來改革人事保證制度之創議，如"信用保證""特種現金保證辦法"等，屢見不鮮，而尤以後者為新穎而適應時代趨勢。該制為交通銀行總經理唐壽民先生及該行秘書兼人事課長王維因君所規畫，迭經上海市銀行業同業公會，銀行學會等集會研討，認為切實可行。近方廣徵批評，以期盡善（原文詳載一月二十七日申報）。在茲改革保證制度聲中，實為一富有研究價值之問題，爰抒管見，就正時賢： 
　　"特種現金保證辦法"之基本精神，在於銀行與從業員間，相互負聯帶之責任。辦法之大體：以甲乙丙三種保證金之提存，為物質上之保證；以聯帶責任之嚴課，為精神上之保證。其辦法為：㊀行員進行時，按月薪三倍之數，繳納"甲種保證金"，由銀行存儲，按週息一分二厘給息。退職時，如本人並無舞弊或因同事舞弊而本人被聯帶處分情事，則本金全部及利息之半數，得予發還；尚有利息之半數，由行方撥充"行員保證準備金。"㊁行員按月繳納薪額百分之二之"乙種保證金"，由銀行存儲，按週息一分二厘計息。退職時，如本人無舞弊虧欵情事，得扣除因同事舞弊而比例攤賠之數後，予以發還。㊂每年由銀行撥發"丙種保證金"若干萬元，專戶存儲，按週息一分二厘計息。銀行另設"行員保證金戶，"於每年年終，將㊀甲種保證金利息之半數，㊁乙種保證金之本息，及㊂丙種保證金之本息，收入該戶，充"保證準備金。"遇行員發生舞弊案件，虧空欵項時，除沒收其甲種保證金及利息之半數並依法查封財產外，可將該項準備金提供彌補，集腋成裘，為數殊鉅，必可敷用。同時并嚴格規定凡與舞弊行員在同一行處共同或聯帶經手辦理該項職務之行員，及同一行處之直接主管者等，應受連滯處分，此制度內容之大較也。 
　　二十世紀之時代，隨工業之高度發展，分工愈細，交易愈繁，社會人士，互相依賴之程度益深。一人之生產某一商品或商品中某一零件者，必須聯合生產其他商品或商品中其他零件者，相互交換或配合，方可獲得生活之所需，或使整件商品，產生價值。推演所至，使社會人士，在一切生活活動中，必須分工合作，人人為個別之貢獻，推動整個之社會機構。此種生產制度之演進，必然影響社會之意識形態idealogy，於是十九世紀盛行之放任政策與個人主義學說等，其目的在解除中世紀封建勢力之桎梏，以促進工業之生產力者，不復能代表當今聯立關係之社會思潮；因而狄驥Diguit拉斯基Laski及史潘Spann等西洋名儒，出而創"聯帶主義"Social　Solidarily"羣衆主義"（或稱"全體主義"）之學說，闡明社會之分子，均須互相負責，密切合作之理論，凡百活動，均須以顧全社全之利益為前提；凡與人合作，以促進大衆之福利者，則為善；吾行吾素，不顧大衆者，則為惡。甲有過失，社會全體須負責任；乙有貢獻，為社會全體合作之成果。故吾人服從政府之法令，並非受制於神權或君權之威嚇，而因鑒於此種法令，有助於社會之合作，合乎聯立關係之原則，因此，我人必須順從之，以結成密切之機構。此種精神，在現代進步之社會中，到處可見。在吾國最為流行者，如合作社及保甲制等，而"特種現金保證辦法，"亦屬適應此種時代精神之制度中之一也。 
　　合作社之形式，雖可區別為生產合作，運銷合作，消費合作，借貸合作等；但其基本原理，則不離乎各份子直接活動，以達同一之目的，禍福成敗，由各份子共負責任，不受第三者從中操縱。此種原理，在借貸合作中最為明顯；社員借欵，由全體社員聯帶擔保，利用全體之力量，促成個別份子之健全，故一社員之行動，須全體社員之監督；蓋不如是，其他社員，卽有代有受過，連帶賠償之虞也。至於保甲制度亦然，一保一甲之居民，互相擔保，不為非分之事，茍生不端則同保同甲之居民，除事前確難發見者外，須受連坐之處分，故平時不得不嚴密監督，謹慎防微，偶有不端，卽須告發。施行得宜，確有使里閈安𪧫，閭閻靜謐之功效。以上兩端，國民政府定為復興農村經濟，籌備地方自治之要政，竅其精義，無非採用聯帶主義之原理而已。 
　　"特種現金保證辦法"之所以較優於保人制度與信用保險者，以其採納聯帶主義之精神，適合時代演進之趨勢。行員進用之初，須繳納照月薪數三倍之"甲種保證金；嗣後更須按月扣繳月薪數百分之二"乙種保證金。"如同事中有人發生舞弊，虧空行欵，則全體行員"甲種保證金"利息之半數，與"乙種保證金"本息之全部，有被提充彌補之可能。此種聯帶陪償之辦法，足以喚起同事間互相關切，發生休戚與共之情感者，一也。舞弊發生後，同一行處共同或連帶經手辦理該項職務之行員，及同一行處之直接主管者，應受連帶處分；足以促使共同處事之行員，對於他人經辦之事，必須鄭重覆核，審察週詳者，二也。 
　　舊式之保證人制度，缺陷滋多，毋庸贅述。而任令行員各自覓保，不相聯擊，保證人對於被保行員之行為，又鮮監督之機會，此種個人主義色彩濃厚之陳法，不能適應分工精細合作殷繁之社會，將來必為聯帶主義之新制所代替，亳無疑義。筆者因鑒於舊制之廢棄不容猶豫，而新制之所以必為社會所採用者，實具有時代精神之基礎；故樂為表而出之。（完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[孔財長談陝甘事件和平有望]  
　　軍事行動可以絕對避免　三中全會决定十五舉行 
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨由京抵滬後、卽於十一時半、赴中央銀行處理要公、並接見杜月笙•兪佐廷•劉晦之•等、商洽中國實業•中國通商•及四明•三銀行增加官股問題、旋對往訪之各記者表示、三中全會、决可於下月十五日舉行、中央關於黨政提案、業經二十八日之中常會議、首次交換意見、下次中常會中、或將繼續討論、本人於去歲九月間、染患肝病、曾向政府請假、擬赴德國諾丁地方療治、未獲允准、僅允遇有機會、派赴海外一行、茲者適以英王加冕、將於五月間舉行、乃有派遣本人及郭泰祺大使代表參加之議、如果確定、約三月間常可啟程、關於陝甘事件解决問題、已無困難、軍事行動、可絕對避免云、 
[杜月笙等昨謁財孔]  
　　商請增加三行官股　財部決撥復興公債 
　　新新社云、中國通商銀行董事長杜月笙•中國實業銀行前總經理劉晦之•四明銀行董事長兪佐廷•於昨日上午十一時三刻、聯袂前往中央很兇、晋謁財長孔祥煕、商請增加三行官股、歷半小時始行辭出、記者探悉、杜氏等謁孔財長商請結果、頗為圓滿、財部將接受所請、允撥復興公債一千萬元、分配三銀行作為官股、關於三行舊股折扣數目、尚待研究决定云、 
[英大使許閣森昨晨抵滬]  
　　一二日返京　五月間赴平 
　　英国駐華大使許閣森爵士、於前晚携眷乘十一時夜特快車離京、昨晨七時抵滬、下車後、卽赴外灘英領署休息、旋接見總領白利南氏、垂詢一切、據其同來之秘書葛萊亭談、大使此來、係為主持英國學校新廈揭幕禮、勾留一二日、卽須返京、須至五月間、始行返平、 
[新任駐墨譚公使昨晨赴任]  
　　中央社云、我國新任駐墨西哥公使譚紹華、偕同夫人•及秘書等共三人、於昨晨九時三十分、由滬乘昌興輪船公司加拿大皇后號輪、啟程赴美、外交部駐滬辦事處主任周珏等、均到公和祥碼頭歡送、譚氏行前語記者云、本人抵美後、不擬多作勾留、卽行轉赴墨京、呈遞國書、對於中墨邦交、當盡本人力之所及、以謀增進云云、 
 
[（右起）譚公使與歡送者王大使楊司令合影] [  國際社攝]  
[菲總統奎松昨赴美]  
　　國府特贈大綬采玉勳章　奎松答謝祝賀中菲親密 
　　菲律濱大總統奎松、於二十八日午、由菲乘坐昌興輪船公司加拿大皇后號輪抵滬後、倍受我方熱烈歡迎、奎氏以急於赴美、故於昨晨九時半乘坐原輪離滬、我國府為增進中菲邦交起見、特派吳市長代表、於二十八日下午五時、贈送大綬采玉章、茲將各情誌次、 
　　國府贈送高貴勳章　我國民政府為增進中菲兩國邦交起見、特派市長吳鐵城、代表國府、贈送奎松以大綬采玉章一枚、該項勳章、係我國贈送外國元首最高貴之勳章、贈送典禮、於二十八日下午五時、在孔副院長吳市長聯合歡迎奎松之盛大茶會後、卽在海格路吳市長私寓舉行、在滬各國駐華大使公使及駐滬總領事等均參加、吳市長代表國府致詞云、本人代表國民政府贈送菲國大總統奎松君以大綬采玉勳章、藉以表示我國對菲十分親善之意、並祝中菲兩國邦交日益新密云、吳市長致詞畢、卽將勳章恭贈奎松、奎松謹受後、卽致答詞云、承中國國民政府贈送大綬采玉勳章、十分榮幸與感謝、但依照菲國憲法規定、大總統在未經國會通過准許其接受他國勳章之前、不得接受、所以本人今日祇能謹受、而不能佩懸、但本人敢信菲國國會開會、决能通過此事、至於中菲兩国邦交、向極親密、菲國與其他各國未通商前、卽先與中國往還、况華僑在菲、其數甚衆、商業金融、更有明顯之密切關係、所以互祝中菲關係日臻親密云云、 
　　昨晨離滬各界歡送　奎松一行、於二十八午登岸、原定當晚十一時返登原輪、因酬酢忙碌、故當晚留宿於華懋飯店、於昨晨八時許、赴公和祥碼頭返登原輪、吳市長•外交部駐滬辦事處主任周珏•及美国駐滬總领事戈士等、均到埠送行、該輪於九時三十分、啟椗東駛、 
　　奎松夫人下月過滬　奎松夫人、本擬同行赴美、因天主教大會、定二月三日、在馬尼刺舉行、奎氏夫人須代表奎松接待各教友、不及同行、改定二月二十日、由菲乘坐昌興輪船公司之日本皇后號赴美、定二十五日過滬、奎氏夫人抵美後、俟奎松在美公畢後、卽隨同赴英、參加英新皇加冕典禮、 
[外辦處主任周珏昨招待中外各界]  
　　到有中外各機關長官各界領袖　吳市長工部局總董等二百餘人 
　　外交部駐滬辦事處主任周珏、除已於二十二日招待在滬各國使領外交人員外、昨日下午五時至七時、特再征地豐路六號該處舉行盛大茶會、招待中外各機關長官各界領袖、計到市長吳鐵城•曁市府所屬各局處長徐佩璜•吉章簡•等、淞滬警備司令楊虎•江海關監督諸昌年•海關總稅務司梅樂和•各級法院院長徐維震等、兩路局長黃伯樵•國際貿易局長郭秉文•電報局長包可永•郵政管理局長乍配林•公共租界工部局總董安諾德•總裁費信惇•總辦費立浦•法租界公董局總董富迪爾•警務總監法伯爾•各界領袖杜月笙•錢新之•徐新六•郭順•趙晋卿•王瑞生•凌鴻勛•及中外新聞記者等、凡二百五十餘人、周氏偕副主任趙鐵章•秘書孫履平•張夢齡•殷勤招待、盡歡而散、 
[二十五年份鹽務整頓成效]  
　　稅收越二萬萬較民十七增四倍　建設工程與改善工作均見進步 
　　去年份我國鹽務工作之推展、與其成效如何、頗為社會人士所關注、茲悉鹽務稽核總所二十五年初步年報、業巳完成、爰亟探錄如下、 
　　鹽稅總收入　依據各區初步統計報告本年鹽稅總收入、已超過二萬萬元當民國十七年、本所未恢復時、鹽稅收入、僅為五千四百萬元零、未及十年竟增至四倍之多、（近八年中、稅牧疊有增進、十八年為六一、○七一、○○○元、十九年為一○四、五八一、○○○元二十年為一三四、二二八、○○○元、二十一年為一四二一八五、○○○元、二十二年為一五九、二四七·○○○元二十三年為一七七四六一、○○○元、二十四年為一八五、四－六、○○○元、二十五年為二○五、四三三、○○○元）上年稅收之激增、雖由於年歲豐穰、與時局之較為安定、而鹽務本身之整現實為其主因、上年改革事項舉其重要者如鹽塲工程之加緊建設、緝私之厲行整頓、包商之廢除、稅率之整理鹽務組織之繼續改善以及官商積弊之痛加革除、均直接間接足以增進稅收、至新衡制之實行、雖鹽稅無形提高（但亦有數處減低）然鹽斤運銷、受經濟學上報酬遞減律之支配亦影響甚鉅蓋稅率愈高則鹽價愈昂普通人民、大都貧困、其購買力自必愈弱·矧稅率騾增、走私之風、亦必愈盛、殊非原有之緝私設備所能應付、加以不肖商販因加稅之故、復乘機操縱從中漁利、故鹽斤稅率、甫經增高官銷必暫時隨之銳減、就歷史上檢討、歷代末季每將鹽稅增加、其結果稅收反形大減、此其明證自二十三年實行新衡制以後、官鹽銷數、不無稍遜但因鹽務組織健全原有稅收、不特不因過量加稅而減少、且有相當進步賓為難能可貴且為應付高稅壁疊起見、對於緝私方面復大加整頓、故年來因加稅而減低之銷額、現已漸復舊觀、爰將本年內舉辦之重要事項撮術如次、 
　　機關之裁併　自二十一年鹽務稽核機關、兼辦鹽務行政以後、各區鹽務行政機關歷年陸續歸併、綜計節省經費、每年達四百餘萬元、本年五月復將淮南運副一缺裁撤、並將揚州分所改為支所、淮北分所改為兩淮分所、以統制兩淮鹽務七月間、將川北運副一缺裁撤、川北分所及重慶稽核處、均改為支所、將原有川南分所改為四川分所、以統制四川鹽務、十月間又將兩廣運使－職、改由兩廣稽核分所經理兼任、每年節省經費六十餘萬元、又四川區鹽塲散漫、亦經本年十月間分別裁併、以便集中管理、目下各區鹽務、行政及緝私事宜、除山西雲南外、均劃歸稽核所辦理、職責完整、事權一貫、用是鹽政乃入於新階級、遂有清明發展之氣象、此項組織精神、實與二十五年七月間立法院通過之鹽務機關組織適相符合、 
　　塲區新建設　長蘆淮北廣東等三區鹽場建設、如儲鹽倉坨、稅警營房、圍塲公路、運鹽河、及電話網等項工程、已大部竣事新產之鹽、按時歸坨、私鹽稅減，本年閩魯浙淮蘆等區鹽場建設工程、仍照前定計劃積極進行、所有全年工程、預算經費、除四川廣東河東三區不計外、共達六•五○一•七八○元、上年董莊决口、黃流南灌、淮北一带、幾成澤國、為救護鹽塲維持民生計、經呈準財政部撥欵六十餘萬元、交兩淮建坨委員會、會同全國經濟委員會、江蘇省政府、將善後岑池軍軸三河分別疏濬、宣洩下流、以免泛濫、計工程共長四十六公里、已於本年告竣、 
　　稅率漸平衡　各區鹽稅稅率、從前輕重懸殊、至不齊一、近年迭經整理、已漸趨平衡、本年復就四川及揚子四岸各區加以整頓、川區稅率、原多至十餘種、經於三月及十二月、先後重加改定、使由繁複趨於單簡、兩浙之近塲輕稅、上南川之浙鹽稅湘南之粵鹽稅、豫岸三河尖之肩挑河、運淮鹽稅、江西建昌專岸之淮鹽稅、西北區之蒙青士各鹽稅、亦均分別加以整理、以期合於簡單劃一之主旨、 
　　推進自由制　我國專商制度弊害叢生、而民國二十年公布之鹽法、亦首揭自由買賣之旨、近年以來、已將山東臨郯費沂四縣、及四川富榮引岸專賣、又兩浙永嘉等十八縣、福建上游南平等十八縣、兩廣汕頭等三十一市縣、及甘肅原有包商先後廢除均准散商自由報運、南京亦經劃出淮南食岸專商承銷範圍、改為淮南北塲鹽及精鹽自由銷區、本年續將福建閩侯等七縣、廣東恩平等七縣、及中山一縣、一律改行自由貿易、為施行新鹽法導其先路焉、 
　　調整產運銷　各區所需食鹽、在引岸制度暫未廢除前、均由一定之產區供給、惟此制因產銷狀况、及其他情勢之變更、有須隨時加以調整者、如陝省關中西部向為甘鹽銷區、本年九月、因運道阻硬、甘鹽脫銷、人民將有淡食之虞、經准借銷潞鹽、以應急需、川湘兩區本年六月、亦有同樣情事發生、經分別設法調整、於產地銷區兩方利益、力謀並顧兼籌、又為調劑產銷、預防鹽荒、兼平鹽價起見、於蘇皖贛湘鄂豫浙閩各省及京市等、續辦常平鹽、此外各省區設倉運存鹽斤事宜、正分別積極籌備、 
　　整頓各緝務　本年內整頓緝務最重要者為四川廣東兩浙一區、川粵緝政、原極廢弛、自各該區行政歸併稽核分所兼管後、同時將緝私警隊、完全改編、調派他區得力警官、前往切實整頓、兩浙鹽塲散漫、易於透私、在鹽塲包圍工程未完成以前、特增設查產警、分駐重要各塲、稽查製鹽工作及數量、嚴防私漏、 
　　取締硝土鹽　硝土鹽之產製、以冀豫兩省為最盛、鲁省稍遜、蘇省徐屬四縣亦有之、質劣價賤、私銷極為充斥、經於冀省設立改良堿地委員會、實施改良土壤計劃、分盤井開渠放淤翻士深耕培畦加肥各種方法、並舉辦貸欵代種、勸植美棉、計本年份、貸出之欵、約五萬五千餘元、貸出種籽、約十八萬二千餘斤、私製硝土鹽者、已漸减少本年鹽稅收入、較諸二十三年、約計增加四百萬元、豫省亦經設立整理水道、改良土壤委員會、開關河渠、振興水利、本年內所𡋉河渠、計長五三六公里、蘇魯兩省出產土鹽縣份、對於改良土壤辦法、亦正仿照辦理、 
　　管理石膏鹽　石膏鹽為石膏鹽之副產品、鄂省應城縣出產最盛、湘省湘潭縣亦有之、從前僅由地方政府徵收營業稅、其產製運銷、皆未經鹽務機關、依法管理、以致四出衝銷、妨害國課、經財政部建議、內鹽務機關接收管理、當派員赴鄂與鄂省政府接洽妥恊、於本年六月間接收、設立應城膏鹽管理局、實施管理湘省膏鹽、亦由湘省政府、移交湘岸稽核處接收、並經規定辦法管理、 
　　外債已償付　鹽稅擔保之各項外價、本年均照財政部所定辦法、如期償付、茲將償還各債本息列下㊀湖廣鐵路偕欵、英金一四一、四五○鎊七先令一辦士合國幣二、二九一、五九七元二角七分、又英金六五鎊一○先令、合國幣一、○四○元一角三分、㊁克利斯浦偕欵英金一二八、七六八鎊一四先令五便士、合國幣三、四○一、一一九元四角二分、又英金二一二、五五五鎊七先令一一便士合國幣三、六四二、三○○元○三分、㊂英法偕欵、英金一六、九二九鎊一七先令九便士、合國幣二六八、八六九元三角三分、又英金二六七、七四三鎊三便士、合國幣四、四二二、二八二元九角六分、㊃馬可尼公司偕欵英金一八、○六九鎊一先令二便士、合國幣三○○、五四一元三角、 
　　籌備新鹽法　新鹽法之要點、為就塲徵稅、任人民自由買賣、自公布以後、雖施行日期未奉核定、而本所整理鹽務、自應依照旣定準則、積極籌備、以便實施、惟實行新法、一方面須維持原有稅收、使國家財力、丁茲艱難之會國庫收入、不受影響、一方面在目前農村破產工商業不景氣之下、對於成本較高鹽塲，因自由競爭之結果、共消滅後數十萬鹽民之生計問題亦須顧及又專商制度推行已屆數百年、在國家財政上及社會金融上、均有其相互之關係故劃時代之改革允宜籌策周至、以期推行盡利、本所歷年對於實行新法之步驟胥視國家政治及財政之推栘而定、審度至再决先從管理場產改良鹽質、平衡稅率、廢除包商、以及整頓緝私改進鹽務組織機能為入手辦法、本所以為上列數端、業經積極進行、俟辦理就緒後、則新鹽法水到渠成、必能全部推動、而本年各區、對於本所政策、均能努力推行、其成效實有足稱者 
　　稅收比較表　各區本年經徵鹽稅數目、茲列表比較如下、總所六七七、○○○、長蘆二七、六七四、○○○、河東四、六二○、○○○晉北一、三二○、○○○、陝西一、七九二、○○○、四北一、七四一、○○○、山東－一、三○二、○○○、兩淮四一、四二○、○○○、松江一三、三○八、○○○、兩浙一一、四五三、○○○、鄂岸一五、○二七、○○○、湘岸一五二五七、○○○、皖岸六、○三三、○○○、西岸七、二七七、○○○、河南八、○四五、○○○、應城二○○○、福建四、三二九○○、兩廣一一、三九一○○、雲南一、六五一、○○○、四川二、二○五、○○○、總計二○五、四三三、○○○元、說明、㊀本年隨同鹽稅附徵者、尚有西岸之公路捐、長蘆之河工捐、福建之營運費、廣東雲南等省之地方附加、以及各區之整理費等項、表內未曾列入、估計每年約在八百萬元、設將各數悉行併列、本年鹽稅較諸上年計增加將及三千萬元、㊁表內所列數字、係根據各區初步統針、俟帳目審核後、於正式年報內校正、 
[新任駐英使館女秘書黃安禮明晨放洋]  
　　新任我國駐英大使館三等秘書黃安禮女士、定明晨乘意郵維多利亞輪赴英就任、黃女土為北平燕京大學畢業生、在外交部任職已歷兩年、成績極佳、在首都婦女、界頗負聲譽、黃女士除擅長中英文外、並能操流利之法語及德語雖我國過去尚無派遣婦女出國從事外交工作之先例、然以黃女士之才能、定能勝任愉快云、 
[楊司令昨餞宴意大使]  
　　邀中意政軍界作陪 
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、奉命調任駐巴西大使•行將離華、淞滬警備司令楊虎、因特於昨晚八時、假座靜安寺路國際飯店、餞宴羅氏並邀市長吳鐵城•市府秘書長兪鴻鈞•江海關監督諸昌年•外交部駐滬辦事處主任周鈺•副主任趙鐵章•意總領尼龍•意航空武官乍浦羅•等多人作陪、 
[華爾特前日由蘭返滬]  
　　據談蘭州平安 
　　大陸報云、歐亞航空公司技術經理華爾特氏、星期四夜、由蘭州抵滬、據語新聞訪員、謂蘭州諸皆安謐、外僑悉平安、而無離境之意、按華氏乃星期二晨附乘歐亞公司赴寗夏之飛機、由滬西發、特在蘭州下機、留駐僅一小時、携華員數人之眷屬東返、自歐亞公司職員魯資被叛兵扣留約一星期、而於去年十二月二十七日離蘭後、此為該公司赴蘭之第一架飛機、 
[戈定遠昨抵滬]  
　　冀察政務委員會秘書長戈定遠、啣該會委員長宋哲元之命、南下商陳要公、於日前抵京謁財政部長•孔群熙等、對華北緝私及籌辦所得稅等情形、加以報告後、復於昨晨七時許、隨孔氏乘車抵滬、有所公幹、 
 
 

Page 14

 
 
[浙江地方銀行創辦工商業放欵]  
　　二月一日起先從總行試辦　决俟收成效再行逐漸推行 
　　新聲社云、浙江地方銀行、為扶助工商業起見、創辦工商放欵、准定二月一日開始、先從總行試辦、俟收成效、再逐漸推行、並暫以電機絲織業•絲綢織造業•機器鐵工業•綢業•布業•米業•南北貨業•等七業為限、茲錄其放欵章程及介紹辦法如下、 
　　放款章程 
　　㊀本行為輔助中小工商業營業資金、得有融通之機會起見、辦理工商小額放欵、凡開設二年以上、並加入同業公會之中小工商廠號、俱得申請借欵、㊁此項放欵、每戶以國幣二百元至一千元、並以用作工商流動資金為限、㊂工商廠號、申請借欵、須由所屬同業公會介紹、來行面洽、經認可後、發給申請書、由借欵人逐項據實填寫、送交本行審查、如認為合格、卽通知申請廠號來行、簽具借據、㊃此項放欵、須由經本行認可之兩家殷實廠號或個人連帶負責保證、並得以動產為質押品、在借欵未清償前、如本行認為須更換保證人時、借欵人應立卽另覓新保證人、㊄每一廠號同時祇得借欵一次、保證人亦祇許具保一次、不得復保及互保、㊅此項放欵期限、最多不得超過六個月、借欵利息、分到期一併歸還、與分期償還三種、如到期不將本息清償時、經本行限期催還無效、卽通知保證人、卽時清償、（或處分其質押品、倘有不足、仍由保證人負完全清償之責任、）並拋棄抗辯及先訴之權、㊆此項放欵利率、視當地金融市况酌量訂定之、㊇凡借欵之工商廠號、其營業實際情形、須按照規定日期、報告本行、㊈本行對於借欵之工商廠號、得隨時派員檢查其業務情形、與借欵用途、如認為有不穩妥、或發現與申請書所填各項不符時、不待到期、卽得憑保證人追索全部借欵、㊉本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　介紹辦法 
　　㊀凡工商各業如需本行貸放小額放欵、須由各該業同業公會正式函商本行同意後、始對各該業開始放欵、㊁凡經本行同意貸放小額放欵各業之同業公會、須組織專門委員會、或指定主管部份、負責辦理介紹事宜、㊂同業公會於介紹工商廠號、向本行貸欵以前、須對各該廠號之內容、借欵用途、與償還能力、作初步審查、如認為未妥、卽不予介紹、㊃某公會所介紹之借欵、如有不依照契約規定辦理、或到期失約、延不清償、該公會卽不能再為其他廠號介紹、㊄公會對於其所介紹之借欵、須負責至清償為止、倘到期不能清償、公會須恊助本行催索、及呈請本地政府及法院、對借欵廠號作行政及法律處分、㊅本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之 
[洪深傅東華等召集文藝家座談會]  
　　發起組織中國文藝恊會　發表統一救國運動宣言 
　　昨日（廿九日）下午時洪深•傅東華•邵洵美•顧仲彝•胡仲持•葉靈鳳•等六人、邀集全市文藝作家、於八仙橋青年曾九樓、舉行座談會、到傅彥長•簡又文•汪馥泉•王統照•胡懷琛•施蟄存•杜衡•趙家壁•沈起平•樊仲雲•李青崖•顧鳳城•姚蘇鳳•耶單•馬子華•周壬林•陶亢德•魯少飛•梁得所•林微音•周毓英•徐遲•周樂山•張夢麟•戴望舒•王定九•馬國亮•潘孑農•錢台生•顧蒼生•倪貽德•朱蔓華•趙景深•周多•章正範•黃敬齊•劉嚮鷗•楊晋豪•嵇希宗•徐北辰•黄香谷•張大任•王啟煦•湯增敭•徐蘇靈•陳東白、等八十餘人方治•潘公展•洪瑞釗•三氏亦被邀列席、首由邵洵美報告召集座會意義、略謂、文藝對於社會、有極重大之關係、影響民族之盛衰者至巨、故今日召集座談會、商討下列各事、一•為發起組織中國文藝恊會、謀各文藝工作者之大團結、二•為如何保障文藝作家利益、三•為文藝作家在此邦國多離之秋、應如何認清目標、一致努力茲擬就上海文藝界對淤統一救國運動宣言一文、請各位發表意見、次由傳東華補充意見、略謂、根據一九三六年出版界之統計、文藝書籍之銷路日見低落、故我人第一應設法新的文藝復興運動、過去文藝界曾有數度團體組織、但派別紛歧、團結徒托空言、故我人應謀真正的團結運動、文藝復興乏必要條件、為社會安定、社會安定之道、莫過於統一、今日統一之局面、粗告完成、我人應愛護之而鞏固之、洪深略謂、余曾有誓言、中國倘一日發動抗敵戰爭、余個人如不犧牲於疆場之上、則余個人一生之言行、悉為誑騙之妄言、余以為中國文藝作家、應以血誠謀團結、共同挽救此重危之國家、犧牲小我為民族國家奮鬥、始為革命的文藝作家、余個人絕對擁護今日為和平統一禦侮救國而奮鬥之國民政府及蔣委員長、文藝作家在此救亡圖存過程中、應完全放棄私人間之恩怨、－致聯合從事於抗敵救國運動、簡又文略謂，余站在作家之立塲、對於此次上海交藝界、對於統一救國運動宣言、全部贊同、絕無異議、對於組織文藝作家恊會、尤為贊同、過去作家之所以不能團結、第一、為各作家之個人主義、第二、為各小團體之自我主義、欲謀團結、應將文人相輕之習氣、一變而為文人相重、樊仲雲略謂、中國文人、旣以個人主義澎漲、而難於團結、復受帝國王義之思想侵略、分成各種壁壘、殊為不幸我國文化之偉大、在歷史上可以證明、不獨文化統一中國、抑且文化統一東方各國、迨中西接觸後、思想界上之紛歧、為我國歷史上所罕見、例如余數年前被人攻訐為受國主義者、以為愛國主義乃思想落後、但今日人人主張愛國主義、卽所謂左領者、亦倡導國防文學矣、在落後之民族思想統一、允為要着、以我國今日產業落伍、國家文化運動之推進、尤迫不容緩、潘子農略謂、文藝界對於統一救國運動宣言一文、余以為應增加兩點一為抵抗侵略、二為肅清漢奸、汪馥泉略謂、文藝界之團結運動余曾參加兩次、第一次、在九一八以前、第二次、在一二八作戰時、第一次參加者、開會後、卽查無音訊、第二次參加者、雖曾數度集會、但仍無結果、其原因在個人主義太濃厚、余以為唯有儘量克服個人主義、在統一救國口號之下、方能謀真城之團結、馬子華略謂、在抗敵救國之下、組織文藝團體、任何人均不能反對、嗣復由徐北辰等發表意見甚多、召集人請方希孔•及潘公展•發表意見、最後、討論提案、㊀修改宣言問題、請邵洵美•洪琛•傳東華•葉靈鳳•胡仲持•顧仲彝•樊仲雲•等七人、遵照座談會中修改原則修正之、由到會全體人員具名發表、㊁組織中國文藝恊會問題、由全體到會者為該會發起人、並擬定邵洵美•洪琛•傳東華•李青崖•胡仲持•簡又文•樊仲雲•葉靈鳳•顧仲彝•趙景深•沈起予•王統照•姚蘇風•汪馥泉•周寒梅•等十五人為籌備委員、玆將上海文藝界對於統一救國運動宣言錄後、我們認為文藝作品、是個人情感的產物、然而個人不能脫離社會而存在、情感决定於其四圍的環境、所以老實的說、文藝作品、實在逃不了時間與空間的制限、因此之故、一時代有一時代的文藝、一民族有一民族的文藝、各有不可混淆的特點、文藝作品之所以成為時代的反映與民族性的表現、就在這裏、我們又曉得、文藝作品是情感的產物、與訴於人們理知的科學著作不同、文藝作品離不了情感的質索、故能引起讀者的共鳴、使人喜、使人怒、也使人悲憤振奮而不能自己、因此、文藝作品、雖是個人情感的抒發、却具有廣大的社會性與民族性、而能普遍深入於大衆、惟其如此、所以為適應現在我們全民族的迫切需要、我們覺得，文藝界對於今後努力的方向、實有深切認取的必要、近年以來、雖然外患日深、内憂未已、但有一點、我們可以明白看到、就是今日的中國、確是與以前大不相同了、就在去年下半年、我們曾經决然拒絕敵人的要求、毅然擊退敵人的侵略、而其所以有此轉機、則實由國家統一粗告完成之所致、所以我們如欲澈底達到民族解放的目的、不可不深切認識國家統一的重大意義、然而欲由粗告完成的統一、而達於真正鞏固的統一、則尚有待於我們的努力、申言之我們必須以全民族集體的力量、克服一切民族解放的障碍物、封建军閥的割據、國際勢力的盤錯都足以影響我粗告完成之統一局面、我們必須以文化勢力消除之、在過去歷史上、中國政治的統一、全賴巨大的文化勢力、為之維繫、但自帝國主義勢力的侵入、使我文化界亦似乎分立成什麼壁壘、這是反乎時代與民族的需要、很可慨嘆的一件事、故在目前、對於我們國家統一與民族解放的意議的把握、我們文藝界中人、是負着更重大責任的、我們要使此國家統一的要求、貫澈於每個國民的心底、像江海的怒潮樣、奔騰澎湃而成為達成民族復興一個中心動力、任何勢力、都不能加以阻碍、"统一决定一切"、這是今日中國國民共同的信條、我們願共守此言、作為今後從事文藝創作或間發文藝理論的指針、（具名者見前到會者名單）、（一月二十九日）、 
[商會電請浙民廳放行扣米]  
　　上海市商會、為浙省樂清平陽兩縣、扣留滬商所購食米、特電請浙江民政廳放行、電云、浙江民政廳鑒、案於本月二十八日、據雜糧油餅業同業公會函稱、據同業乾豐餘德號聯名函稱、敝號等、鑒於本市食米不敷接濟、特於去年十一月間、向永嘉縣趙春記糧號、訂購樂清平陽食米、共計九千七百包、約期年內陸績裝申交貨、當經函請貴會轉函市商會、填具證明書、轉呈浙江省民政廳、准予令飭樂平兩縣放行在案、茲據該趙春記糧號來函謂、該兩縣縣長、仍不肯發給運輸證、致存米猶未能裝運到申、竊查該米、訂購已逾兩月、際此大結束時期轉瞬已屆、不獨食米亟待接濟、而銀根急迫、敝號等亦難再蒙損失、况乎民廳已經准案、該兩縣縣長故意留難、殊屬非理、迫不得已、用特函請貴會、轉請市商會、迅電浙江省民政廳、再行電飭樂清平陽兩縣給證放行等情、據此、相應函懇鈞會體察下情、迅予電請浙江省民政廳、電飭樂清平陽兩縣縣長、尅卽給證放行、而維滬市民食、以資商運等語、到會、查行政院頒布之食糧調節暫行辦法、有食糧在本國境內、應聽其自由流通、各省市應卽一律停止禁運之語、樂清平陽兩縣、自亦同在院令所謂一律停止禁運之列、乾豐餘德號等所購食米九千七百包、旣由法定團體證明其確為國內民食之需、自應聽其自由流通、乃平樂兩縣縣長、仍不發給運輸體、殊使米糧調節暫行辦法、等於虛設、似此情形、政令之威信安在、商人將何依據、理合據情電請貴廳鑒核、迅予轉令放行、是為至企、上海市商會叩、儉、 
[獻機祝壽會嚴催地保繳捐]  
　　本市各區圖地保募捐獻機祝壽捐欵、原定去年九月十五日結束、經購機祝壽紀念委員會、屢次函催、將所領收據、及經募捐欵繳交•聞尚有一部分地保、迄未辦理、該會卽將結束編造徵信錄、昨再函嚴催、並請土地局轉令催促、凡未繳捐欵及收據之各區圖保、應於三日內、提前趕辦、以清手續云、又獻機祝壽會為褒揚本市各團體及個人捐欵起見、已將捐助百元以上之團體名稱、或個人姓名、呈請市政府分別獎勵、以昭激勸云、 
[時人行蹤錄]  
　　劉紀文昨乘夜快車晋京、褚民誼•吳稚暉•曾鎔甫•昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　張公權昨由京乘下午五時半特快車來滬、於十時二十分抵站、 
[市府為奧領逝世誌哀]  
　　令所屬各機關　昨下半旗一天 
　　奧大利亞駐滬領事奧脫摩拉氏、在滬逝供後、本市市政府特於昨日下令、在滬所屬各機關、下半旗一天、誌哀、 
[特種現金保證辦法（續）]  
　　銀行公會發表全文 
　　第十四條　行員辭職或解職離行、應自其離行之日起、滿六個月後、如無本規則第十二條情事、始得將其甲種保證金本息發還、 
　　（說明）行員舞弊案件、常在解職後經過相當時期•方始發覺者、故本條規定、須俟解職後滿六個月、方將其甲種保證金發還、以期保障週密、 
　　第十五條　行員聲請發還甲種保證金時、應將行員甲種保證金存摺繳還註銷、並由具領人於存摺上、須簽名蓋章、 
　　（說明）本條規定、具領人於存摺上簽名蓋章、表示原繳金額、已如數收還、以昭為重、 
　　第十六條　行員甲種保證金存摺、在服務期內、如有遺失時、得聲叙原由、陳經服務行轉請總行補給之、在離行後有遺失時、應加覓妥保、填具收據、方准發還本息、原給存摺、並應由該員登報聲明作廢、 
　　（說明）本條係遺失摺據申請補給時應有之普通手續、 
　　第十七條　辭職停職留資裁遣解職之行員、再來行服務時、其原繳之甲種保證金、如尚未發還得繳還舊存摺、結清利息、換給新存摺、 
　　（說明）本條為使行員前後服務時期、甲種保證金利息清楚起見、故規定將舊存摺結清利息、換給新存摺、以資整飭、 
　　第十八條　行員辭職或解職離行、應自共離行日起滿六個月、其乙種保證金第十三條比例攤賠後、尚有餘額時、始將其全部或餘額發還、惟自本規則施行後、行員在行服務未滿五年、或依銀行行員獎懲規則解職或開除者、其乙種保證金、概不發還、 
　　（說明）乙種保證金性質、旣等於信用保險費、則遇有舞弊發生、以甲之信用保險費、償乙之損失、是合於保險學危險分擔之原理、卽所謂"平均律"Law　of　Average是也其實信用保險費、照中外各銀行投保信用保險辦法、不能收回、惟為體卹起見、將乙種保證金本金全部或餘額發還、積極的鼓勵行員𠢀慎從公、消極的減少舞弊發生、因一有舞弊、除本人私產儘先賠價外、再以行員共同扣存之乙種保證金等、提充彌補損失之用、是舞弊愈多、則行員連帶遭受之損失愈大舞弊愈少、行員損失愈少、足令各人發生利害關係互相嚴密監督、結果、可引起行員之道德觀念、收弊絕風清之效、如規定不予發還、則乙種保證金、一經繳納、形同捐欵、行員對之漠不關心、未能發生切身利害觀念、卽無積極作用本規則規定發還、較之不發還、更勝一籌、如因犯過失而解職或開除者、則其行為已違反行方之期望、自無再予鼓勵之必要、故不予發還、又規定服務、須滿三年者、是在激發行員服務之恒心、 
　　第十九條　行員領回乙種保證金本金全部或其餘額時應出具收據、 
　　（說明）與第十五條同 
　　第二十條　已故行員甲種保證金本息及乙種保證金本金、（全部或餘額之承領人、應依死亡者之遺囑、無遺囑者、由法定繼承人員領之、 
　　（說明）行員繳存甲乙兩種保證金、如未撥充賠償損失之用、則於退職後滿六個月•可向行方領還、故該兩項保證金為行員個人之財產、則如遇身故、自應由其遺囑所指定之人具領、無遺囑者由法定繼承人具領、 
　　第二十條　第十一條規定之行員保證準備金、每經過相當時間、如無本規則第十一條賠償情事、或賠償之數甚微者、得由董事長總經理核定、提出若干成、舉辦行員福利設施、 
　　（說明）福利設施、足以積極的提高行員德性修養、歐美各國、銀行人事管理、對於此點、均極注意、本條規定保證準備金每經相當時間如無賠償情事或賠償之數甚微者、得提出若干成、舉辦福利設施、所以昭示舞弊之有無關係行員切身利害、並表示行方獎勵為善之本旨、使行員之於零用時、知所反省、對於不端行為、有則改之、無則加勉、 
　　第二十一條　各種行員保證金之存儲及收付、均由總行辦理之、 
　　（說明）與第十八條同、 
　　第二十三條　行員舞弊案發生後、在同一行處之其他行員、有左列情形之一者、應受連帶處分、其辦法按照行員獎懲規則規定辦理、 
　　㊀同一行處共同或連帶經手辦理該項職務者 
　　㊁同一行處之直接主管者、 
　　㊂其他經董事長總經理核定、應受連帶處分者、 
　　（說明）同一行處之行員、終日共處、彼此關係、甚為密切、過去常因主管疏忽管理、對於同仁太不關心、而同仁之間、缺乏互相監督、並有知情不舉情事、致不能遏止舞弊之萌葉、故本條規定連帶處分辦法、凡有第一至第三項情形之一者、同人應受運帶處分、因在此項範圍之內各同人自應相互密切注意、方不失內部牽制之精神、如不加注意、則遭受連帶處分、亦屬咎不容辭、况此项辦法、我國銀行界在習惯上、久已沿用、本規则僅加以明文規定耳、 
　　第二十四條　行員舞弊、經主管者及其他行員查覺或告發、使行方不受或减少損失時、其覺察或告發者、保得免除連帶處分外、行方並應予以獎勵、其辦法、按照行員獎懲規則規定辦理、惟告發案件經查明不實者、由董事長（總經理）處分之、 
　　（說明）行員如發生舞弊案件、按照本規則第二十三條之規定、其他行員應受連帶處分、係採事後補救主義、本規定如查覺或告發同人之舞弊行為、使行方不受或减少損失時、則將告發者、予以獎勵用意在督促行員互相監督兼採事前預防主義、惟為杜絕行員挾私誣告起見、規定誣告者、亦須受處分、至處分辦法、似為題外之文、故不詳細規定、僅由董事長（總經理）臨時酌定、 
　　第二十五條　本規則經董事會議决、自中華民年月日起施行、 
　　（附註）此項計劃、經兩年來之研究、該章程係經各同業審核最後之修正者、（第七次修正）（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[王一亭朱子橋等發起在印度建中國寺塔]  
　　紀念玄奘　已在那爛陀地方購地一方　使吾國朝聖僧人有所依止　佛敎會通令全國代募經費 
　　中國佛敎會通函全國各地分會云、逕殷者、案准上海佛學居士王一亭•朱子橋•馮仰山·諸公函稱、"竊以大乘佛敎、自渡入震旦以後、五天竺聖種發祥之地、反日就衰落、漸至淪喪、蓋千數百年於此矣、釋氏聖地多淪入異族外道之手、如鹿野苑初轉法輪之故址、廢為豬欄、近始由大菩提會贖回、重建寺宇、而菩提道塲、亦久為印度回敎之人所佔據佛弟子呼籲奔走、求一席之地而不易得、末法凋零之象、至於斯極可為太息而痛哭者也、近世暹邏•緬甸•錫蘭•各地佛敎人土、漸已覺起、羣圖恢復、次第於各重要聖地、建立各國寺廟、所以為佛敎全體增大勢力、兼為共本國佛徒朝禮其地者、供給食宿之需、意至善也、吾國受大法嫡傳、荷恩深重、而於此護持聖地之舉、獨尚未有隨喜而興辦者、以視南洋小乘諸國、蓋未免落後之畿、是雖由於吾人聞見之未周、然亦吾人之恥也、茲有福金比丘、遠游印度、朝禮佛塔、孤身苦行、十有餘年、因感彼方外道之强盛、學佛辦道之艱難、而吾國僧人、遠朝聖地者之顛沛困苦、無所依止也、爰於那爛陀寺地方、購地四畝、發心募建中國佛寺一所、歸與一亭等計議、僉以那爛陀寺為唐玄奘法師學法之處、東土佛敎之光明燦爛、賓導源於此地、念法乳之恩、感反哺之義、我國四衆弟子、所宜捨頭目手足、以擁護維持重興光大者也、而其地距菩提道場不遠、汽車直達、朝禮者往返便利、於此建寺、旣以紀念古代傳經求法諸祖師之功德、復可為大乘佛敎復興之基礎、而國人之參禮北天竺者、亦遂有聚會休止之地、其因絲之重大、固不待言、而建築計劃、約需國幣一萬三千元、續有損欵時擴充、爰為建議於貴會、敬請賜予贊助、並函令各分會、代募經費查目前分會、數逾四百、假定每會能至少代募二十元、則所期之數、不難圓滿等語到會、查印度那爛陀寺、籌建中國佛敎塔寺、與中國佛敎有重大之關係、自應樂予贊助、用特函請貴會查照、希即轉動各寺廟、踴躍資助、俾觀厥成、所募捐欵均希寄送本會彙轉、是所企盼、 
[老虎車夫張長恩被撞殘廢]  
　　法租界納稅會　呈請市府交涉 
　　法租界納稅華人會、昨呈請市政府云、為呈請事、案准律師兪希稷來函•略開、茲據張潘氏哭訴其夫張長恩、年三十八歲、通州人、向為老虎車夫、於本月七日下午六時、租車工作後、由金神父路廣慈醫院附近行走回家時、為西人汽車從後面撞傷左手左足、被送至廣慈醫院醫治旬餘、紅腫如故、月不能轉動、捕房方面不肯將出事報告抄告、惟查十九日由捕房領回之老虎車上面、用白粉畫有"西人一二八"號字樣、是駕車者當為法捕房之第一二八號西捕無疑、查家中除夫妻二人外、尚有二子二女、最大者十一歲、最小者僅四閱月、均賴長恩一人工作度日、今巳成殘廢、一家六口、何以為生、同時捕房不給出事報告、尤為駭異、迫不得已、惟有請求函懇貴會力爭交涉、以期達到懲兇撫䘏目的等情、據此、理合函達、尚祈俯念貧苦弱者、准予調查交涉、以彰公道、而維法紀等由、准此、本會卽派員調查、據復肇禍汽車係法國陸軍軍官乘坐、捕房將該汽車號碼、嚴守秘密、又命令不准探望、被傷害人、似此無理壓迫、法租界居民、將全無保障、除函復兪律師依法起訴外、仰祈鑒核、准予交涉、實為公便、 
[以幼女抵欠租被虐慘死]  
　　呂清臣被控 
　　南市小南門外麗水池浴室堂倌江北人霍長富、廿六歲、於上年十月間因積欠局門後路義興里七十四號開設益興順烟紙店之河北人呂清臣四十五歲之房金一個月、故將親生八歲女兒名代弟子認呂為義父、藉作抵欠、乃呂自代弟子領養後、累施虐待、毒打成傷變病、竟於昨晨四時斃命由呂向同仁輔元堂討一小棺材收殮、事被霍長富得悉、遂將呂扭送警局、傳知地保報請地方法院、委派李檢察官率檢察員等於昨午四時蒞塲檢騐、委係因傷身死、諭定期着原被告到案審訊、 
[道士遇盜]  
　　汚泥入口　無法抵抗 
　　浦東人沈小寶、業道士其家住在浦東沈家弄、前日下午六時許天色已黑沈取得禮懺拜斗所得之鈔票廿二元歸家、不料行至楊家渡新馬路東首蔣家木橋地方黑暗中、伏有北方口音之強盜三人、兩盜突出執持沈之雙手、撳在地上、而一盜卽在地上握取爛泥塞入沈之口中、致不能聲張沈倔強遂被黨頰以致鼻青嘴腫、毫無抵抗能力、結果身上所穿綫春皮袍一件及鈔票廿二元鎖匙一把、警笛一個、悉遭刦去、沈小寶見匪去後、將口中爛泥挖出狼狽奔赴該處保衛團報告然匪去已如黃鶴矣、 
[採陰補陽主人荒謬]  
　　被控私禁案　昨訊結待判 
　　住法租界東新橋街寶興里五十三號內江西人張生之、今年四十五歲、在滬經營棉布商業、囚惑於迷信謠傳之採陰補陽之術、以圖延年益壽、故寓所傭役、悉揀壯年女子、以行其不人道之事、最近張於本月廿日、向附近金薦頭店喚僱無錫女子朱翠珍年十八歲來家充大姐、次晨欲圖非禮行為、因女不從拒絕、張卽強將將該大姐之金戒金圈、並將其禁閉房間內、彼本人揚長出外、經女叫喊、由同居人將女釋放後女卽報告法捕房、由探目汪治浩前往調查將張拘獲在其身畔抄出淫照數幀、帶回捕房、解送特二法院、由警務處律師依據私禁罪提起公訴、奉諭交六百元舖保、改期再訊各情、已誌本報咋日、由廖𡎑庭長蒞刑一庭宣告更新審理、警務處律師費席珍陳明案情、與起訴法條後、又由承辦探目汪治浩報告拘捕被告經過、告訴人朱翠珍供、被告於二十日到金薦頭店來喚僱我幫傭、我到伊家、卽問老班娘娘何在、被告云出去買小菜、又說去义麻將、是夜被告與其妻未歸、我一人住在房內、至次晨、被告回來、將我金戒金圈等物取去、且將房門反閉而去、我叫喊由同居來放我出外、後據同居人告我、被告在一個月掉換大姐二十餘人之多、我卽報告捕房請究云云、訊之被告供、妻有事回藉、否認有私禁之事、並延律師辯護、庭上核情、認為案情已明、宣告辯論終結、定本月三十日宣判、被告交原保、 
[印度銀塊過華運緬禁令已撤銷]  
　　上海郵政管理局通告第一三八六號云、案奉交通部郵政總局令、准英屬印度郵政通知、印度政府對於銀塊、不得由我國經由陸路運往緬甸之禁例、現已通告撤銷、令仰知照、等因奉此、合行通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、 
[國貨家庭訪問員昨首次座談會]  
　　本市國貨運動聯合會、為推進家庭訪問工作起見、本年度起、每週舉行國貨訪問座談會一次、昨日下午三時、舉行首次座談會、到全體訪問員、由該會周邦俊委員出席指導、周委員對家庭訪問工作、有極詳盡之指示，茲錄其要點云、訪問員須備具的條件、第一、須有充分的學識、第二、須有相當的經騐、第三、須有大方的態度、第四、須有流利的口才、至訪問時應注意之點如下、㊀要注意對象的心理、㊁要避免虛偽的宣傳、㊂要留意對方的環境、㊃要迎合時令和需要、㊄不厭求知、不避見怪云、 
[造船材料進口稅最近尚未邀免]  
　　造船界希望政府注意 
　　近日各報登有造船材料、此後免徵進口稅一節、據詢江南造船所當局云、我國工業尚未十分發達、所有造船材料、大半向國外採購、旣須運費、又須納稅、其成本較造自國外者為昂、且國外所造之船、駛回進口、反得免稅利益、以致國內船廠、益難與之競爭、影響航業前途、關係工人生計、至深且鉅、本所曾呈請政府、請將此後國外所造船舶、駛回進口、一律納稅、或國內船廠、採購造船材料進口、一律免稅、以昭平允、但尚未邀准、各報所登造船材料此後免徵進口稅、並非事實云、 
[竊鉅欵赴禾狎游因舉止豪闊被捕]  
　　許維忠僱妹夫司賬所託非人 
　　寗波鎮海人許維忠、在寗波路四百二十九號門牌開設正和棉布號雇妹夫江寶祥（又名禮峨、三十三歲、亦鎮海人、）為司帳、月薪二十元最近有客家向正和號定購大批棉布、當交付安康錢莊莊票四千五百元、均社錢莊莊票三千五百元由許交付與江保管、乃江心存不良、將兩紙莊票竊取、向二莊兌得現欵、卽行潛逃無蹤經許報告老閘捕房、稟請第一特區法院出票通緝在案、而江目驟得巨欵後提出一部份購置衣飾、卽掛表一項、竟購達三只之多、翌日赴泗涇轉往青浦、住於某小客棧內，是晚卽被竊一千四百二十元、江深恐一經追究、本人之事、或須敗露故亦未予深究嗣卽轉往嘉興、寓城外安東旅館七號房間江因該欵得來不難竟在嘉興嫖妓宿娼舉止闊綽、未及一月、所耗達千金以上、致起當地警務人員之疑、遂將其扣留、抄得現欵五千四百七十一元六角及價值二百餘元之衣服掛表等物、詰問之下、盡悉江之底蘊警局乃通知上海老閘捕房、由華探目龐瑞卿•探員朱尚和•前往、將江於前晚提回、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百三十六條第二欵業務侵占罪起訴並稱被告在捕房業已自白不諱、惟尚須詳查其自白是否與事實相符、故請准予延期云云、詰之江寶祥完全否認、至贓欵除已查獲五千四百餘元、及被竊千四百餘元外、尚有一千餘元、則盡化於嫖妓購物待語、經馮世德推事核供乃諭改期再訊、 
[工部局裁汰路工今晨抽籤]  
　　全體路工堅决反對　今日分向各方請願 
　　大公社云、公共租界工部局為進行減政裁工、擬將工務處築路工人一千二百名、用抽籖方法裁去十分之九、全體路工聞訊、羣情恐慌、特聯合組織上海市公共租界築路工人互助會、要求當局收回成命、茲悉工部局仍照原定計劃、定今日上午一律抽籖、該工人除堅决拒絕抽籖、及缴還工牌外、並定今日分向華董會及各機關團體•請願、要求主持正義、予以援助、 
　　今晨抽籖　工部局工務處、對裁减路工十分之九、决於今晨六時抽籖、以定去留、其裁汰辦法、通告如下、為通告事、照得本處經奉局令、凡屬可省之費用、均應節省等因、現在職員薪水、均已縮減、工人方面、亦應撙節、其辦法如下、㊀工頭級一級工人、自一九三七年一月卅號起、在另有通告以前、除羅別根分區外、各區所雇工人、以頭目及一級工人為限、該頭目及該工人之工資、當照現行辦法、每星期付給一次、但如非為有特別任務之工人、其所得工資數目、仍照現章、㊀頭目工以七角九分、㊁六角五分、㊂五角七分、㊃四角九分、㊁羅別根分區、除頭目一級工人外、該分區并雇用二級及三級工人、其付給工資辦法、與為頭目及一級工人而規定者相同、該工人等之每日工資數目、仍照現章、如實目、㊀七角九分、㊁六角五分、㊂五角七分、㊃四角九分、㊂有特別任務之工人、擔任特別任務之工人、係工匠及一級工人內、按照成績挑選派充、每區至多五十名其雇定之雇用期、以一星期、此項工人、須曾經訓練、並於工作之時表示技能、挑選之責、由各該區副工程師•及總稽查任之、再為工人本身利益計、茲特警告各工人、倘有以任何財物、直接送與工頭、或其他任何職員情事、均屬在禁止之列、達者當卽斥革、特此通告 
　　路工恐慌　公共租界全區築路工人一千二百餘名、以局方不顧工人生計、裁汰十分之九、羣情恐慌、雖經分向各方呼籲、要求收回成命、但未得要領、旦仍照原定計劃、定於今晨實行抽籖、各工人業已决定拒絕抽籖及反地繳消工牌、現已備就呈文、定今日分向工部局華董虞沿鄉等、納稅華人會•市商會•第一特區市民聯合會•曁市黨部•市政府•總工會•等各機關團體請願、要求作有力之援助云、 
[錢業前向三行借欵]  
　　擬將擔保品讓渡 
　　新聲社云、財政部於民國二十四年、為救濟錢業、撥金融公債二千五百萬元、設錢業監理委員會、由中•中•交•曁各商業銀行、錢業準備庫•待貸欵與各錢莊、除各商業銀行曁錢業準備庫之七百萬元、早已歸還外、中中交三行之一千八百萬元、一再廷期、至今尚約有一千四百萬元之譜、未曾歸還、上項未歸還之借欵、以已收歇之恒賚•恒興•兩莊為多數、已歇之裕泰•生昶•待次之、其担保品均為地產道契•奈因地產衰落•無人顧問、以致已歇各莊之偕欵、無法歸還、且到期應解之利息、亦延不付請、承借各莊、曾請求錢業監理委員會與中中交三行恊商、將想保品轉讓與三行、已蒙允許、現在估計各莊担保品之價格、以便辦理出讓事宜、 
[市參議會遷址]  
　　愛多亞路浦東大廈 
　　本市臨時市參議會、向借膠州路八十七號辦公、近因僻在滬西、交通不便、聞已擇定愛多亞路一四五四號浦東大廈五樓、於二月一日遷入、照常辦公 
[去年公共租界公用事業概况]  
　　電話公司等報告摘要 
　　電話公司　自上年三月一日電話公局改按通話次數收費以後、基本話費減低、電話用戶數目、較前年增加約十分之一、（除自用交換機及公用電話外、前年年底時共四八•七六一戶、上年年底增至五三•三二六戶、該公司服務效率、極為優良、無論裝設或修理電話、均於短時間內竣工、截至上年年底止、該公司所裝電話中有百分之九十四為完善之自動機、其餘百分之六、則裝於界外馬路之西區內、為人工式、本埠長途電話之設備、日見擴充、自上年二月間起、上海與日本已可以無綫電通話、上海與舊金山•倫敦•馬尼拉•等處間之長途電話、正在試騐中、可於本年內供公衆使用、國內長途電話、在上年九月以前、本僅可通至江浙兩省各重要城布、迨中國電話局九省計畫初步完成以後滬漢長途電話、已可通達、與廣州間之長途電話、亦已於十二月九日通達、與香港間之長途電話、不久亦可供公衆使用、租界內之公用電話、在前年年度時、僅有三十二具、至上年年底、巴共有二百○七具、大小辦公處及大住宅之裝置自用交換機者日多、以其經濟便利、無不樂用、 
　　自來水公司　上年因春夏兩季、氣溫較低、加以名界實行節省、租界居民所用水量、計一百五十萬萬餘加倫、比前年減少約百分之五、新裝總水管、僅有三英里餘、關於西區自來水問題、正由自來水公局與有關係方面談判中、進行順利、西區住戶用水、不久可望由該公司供給、該公司所有設備、效率良佳、水管壓力亦經維持至工部局與該公司間所約定之程度、 
　　公共汽車公司　上年公共汽車公司曾延長行車路綫三處、所有各路綫上之行車、均經改良、為便利西區住戶起見、該公司曾添置新式特別快車二輛、一輛在虹橋高爾夫球會與外灘間行駛、一輛在兆豐公園與外灘間行駛、一路"愛"字特別綫經延長至哥倫比亞路安和寺路口、一路"愛"字綫經延長至凱旋路大西路角、九路綫亦經延長、西至兆豐公園、東至軍工路、與市政府公用局所辦之公共汽軍相衡接、俾乘客可由此直達市中心、自福煦路同孚路口至麥根路橋新開路線一條、藉以滿通南北兩區，各路車價一律改用國幣計算、找換時大感便利、全年乘客共三千五百萬餘人、車輛行駛路綫、共五百七十萬餘英里、較前年均見增多、 
　　電車公司　上年電車公司新添無軌電車十輛、楊樹浦路電車綫正在延長至周家嘴、本年初可望完工、上年之車資及站程均無變更、截至上年年底止、軌道共長一八•○一二哩、較前年減少七八哩、以單軌計、軌道共長三四七○六哩、與前年相同、裝有發動機之電車共一○七輛、拖車數目相同、無軌電車共一○九輛、各路電車共行駛一千○七十萬餘里、載客一萬一千萬餘人、 
　　電力公司　上年　半年因百業蕭條、租界居民用電量較前年减少、至後半年則見增加、但所加不及往年之多、該公司設備完善、服務效率、始終優良、用電力者共七八九三四戶、所通授之電力共三十二萬餘啟羅瓦特、發電站所產電力共、八萬萬餘啟羅瓦特、 
　　自來火公司　虞洽卿路新造之儲藏煤氣所已竣工、該所凡四層、以螺旋式管控制、可容煤氣一百九十萬立方呎、楊樹浦路基地上之製㷍廠亦已落成、全年用煤氣者共一三•四五○戶、較前年减少四六○戶、該公司供給個人住宅與公私路燈所用以及整批出售之煤氣、連同該公司工作自用者、共九萬萬餘立方呎、 
[戴芹蓀納女傭為妾始亂終棄涉訟]  
　　又與另一女傭有染捐棄舊歡　陳慧貞訴諸法院請判給贍養 
　　住居梅白格路二德里十號之蘇州富商戴芹蓀、素好女色、對於所僱年輕女傭、輙圖染指廿一年春、有蘇州女子陳慧貞因不容於繼母、由籍來滬謀業、旋被戴家所僱、一月之後、主僕戀愛成熟、居然婢學夫人、雖未另營金屋、而戴已許其列為第五妾、故家人咸改 
　　稱五姑娘　而不名矣、迄至上年、已歷五載、詎戴又與女傭名張阿金者發生關係、决將慧貞捐棄、乃商由在蘇執行律務之張繼祖律師約慧貞往李祖虞律師事務所簽立脫離字據、給予千金、慧貞遂返蘇、近忽延律師向第一特區地方法院對戴芹蓀提起脫離家屬、要求 
　　給付贍養　費之訴、略謂、自被戴引誘成姦、尤納伊為妾之後、事為父母所知、以曾經早已將伊字人、為免糾紛起見、乃由戴挽徐林金娥將庚帖取回、不料戴喜新厭舊中道相捐所簽字據、伊實不知係脫離之約及回蘇經張繼祖告知、方覺受愚、該約自覺無效、應請准與脫離家屬關係、再伊今方二十八歲、以人生六十年計、 
　　此後生活　、請求判令被告每月給付六十元、共計國幣二萬三千七百六十元云云、昨日下午、由徐福基推事開庭傳審、被舍戴芹蓀不到、當由陳慧貞陳訴戴芹蓀始而甘言利誘、繼而厭故喜新終至背盟拋棄之經過、並稱被告所給之千金、其中半數、原係數年來之私蓄我本已由父母 
　　許配張姓　、被告故挽徐林金娥取回發出之八字、當時且言、如不將八字取回、則將死在我身上云云、並由徐林金娥證明被告託伊取回八字情形、又由李祖虞律師證明張繼祖前偕原告來事務訂約經過、而原告之律師遂稱、倘主僕 
　　果無關係　、則辭退一偏傭、何需律帥證明訂約、並將被告所致原告信函多件呈案、藉供參考、末由被告之律師辯論、否認有主僕戀愛及允納為妾等事實、庭上訊畢、諭候二月二日下午宣判、 
 
 

Page 16

 
 
[澆硝鏹水傷人老敎士昨判刑]  
　　有違基督慈善和平精神　訊明有罪禁押二年六月 
　　敎士揚州老叟汪葆祿、（年五十九歲、因與住居華德路壽品里二十六號同敎青年浦東川沙人秦耿濤在香港路五十八號聖書公會任職者、為細故積不相能、本月十二日下午七時四十爭、汪叟持硝鏹水一瓶至秦耿濤家、登樓入共臥室、不問情由人肆咆哮、將硝鏹水向秦頭面各部澆洒、並搗毀房中器具、逃回施高塔路四達里七号、經　路　　　　　　淮海將汗叟連同硝鏹水空瓶一個、拘解第一特區法院訊押各情、迭誌本報、昨晨、鐘清推事蒞刑三庭研審、而工部局律師張天蔭起稱、現有被害人秦耿濤之二房東及秦妻曁同居人到庭可以證明、當時被告前往肇禍情形請詢、據三房東徐永林證稱、是時被告叩門而入、由吾啟扉、見渠手持一紙包、卽登前樓看秦、嗣因吾有事出外不知、又據徐妻---氏稱、此祭突聞前樓吵鬧有搗毀物件聲、被告呼忘恩負義、吃官司槍斃均不怕等詞、又據鄰居徐金氏稱、聞秦先生大呼救命、吾認為盜刦、出亭子間探視、見有空瓶一個、拋棄在房門邊、前樓器具、多被擊倒、又據秦之新婚妻王氏稱、伊等吵鬧時、吾不在家、惟吾之婚事係母親主張成就、並無與婿齟齬、改為佛敎等事、質之被告、供詞狡賴、庭上着開始辨論、張律師稱、基督敎以慈善和平為本、不應因細故、出斯殘暴毒心、欲洒瞎秦之雙目、請予嚴懲、鐘推事判决汪葆祿處徒刑二年六月、硝鏹水空瓶沒收、 
[漁業銀團資本繳足今日開成立會]  
　　漁牧司長昨來滬 
　　實業部漁業銀團、自成立籌備處後、業已籌備就緒、定今日正午十二時、假香港路銀行俱樂部開會、集議正式成立事宜、並通過銀團章程辦事細則等、實業部漁牧司長虞振鏞、技正侯朝海、已於昨晚由京來滬、參加該銀團資金、實業部擔任之二十萬元、已撥交新華銀行存儲、中國交通等十二家銀行、分認之八十萬元、亦已先後解繳新華銀行存儲、辦理漁業貸欵、定三月漁汛時開始、現已派員調查漁業情形、該團之曹爾煒、正在沈家門調查云、 
[腿業再請免增運價]  
　　火腿業同業公會、昨日下午、舉行會議、出席執監委員徐森芳•胡楚善•等十餘人、由徐森芳主席、討論關於本會請求滬杭路管理局免增運價、本日接到兩路管理局覆文、控稱、此次提高火腿運價係奉鐵道部令、非路局所能隨意變更云云、竊以火腿係農產之一、且浙東農民、多以此為農塲副產、際茲農商凋敝時期、何能增加負擔、為此議决、再致函路局、轉呈鐵道部、懇求免增云云、 
[英商太古董事定期宴請糖商]  
　　英商太古洋行除經營輪船業外、並兼營車糖•油•漆•等業、規模宏大、總行設倫敦、每年該行必派董事一人、至遠東考察、以資發展、今歲派來之董事Mr.C.C.scotl司各德可倫氏、已於前日（廿七）經香港到滬、聞司克德氏係英國糖業鉅子、為聯絡本市糖商起見、定二月一日下午七時、假四馬路杏花樓、讌請元太恒•元生•裕太恒等各糖業界、六十餘人、請柬昨已發出、屆時由該行大班密哲爾二班樂克、華經理楊少南•等、担任招待、 
[市商會繼續研討所得稅]  
　　組織專門委員會　設立研究班講授 
　　上海市商會、前日下午二時、舉行第三十次常務會議、議决、所得税問題、有繼續研討必要、特組織專門委員會、推聘蔡承新•陳子彝•駱清華•柯幹臣•金潤庠•諸文綺•徐永祚•王效文•許冠羣•潘序倫•江萬平•奚玉書•何元明•王梓康•李文杰•王湧海•具祖翼•嚴諤聲•等十八人為委員、以金潤庠為召集人、並定於二月二日下午三時三十分、召集第一次專門委員會議、討論各重要問題、 
　　通告各業研討 
　　該會一方面組織專門委員會、一方面並通告各業公會、各组織專門委員會、研討各該業對於所得稅之特殊問題、如有疑義、再提交商會專門委員會研討、同時並通告該會全體工商法規研究會委員、徵詢關於所得稅之意見、 
　　所得稅研究班 
　　該會便利工商界會計人員起見、特於商業補習學校內、特開所得稅研究班、每星期三小時、於星期一•三•五•下午七時至八時開講、共十八星期修畢、收費僅三元、卽日起開始報名、 
[律師公會前晚執監會議]  
　　上海律師公會前晚七時、在法租界高乃依路卅號會所召集第二三九次執監委員聯席會議、公推江一平為主席、戴繼先紀錄、開會如儀（甲）報告事項（略）（乙）討論事項㊀司法行政部批復、所請通令各法院對於不合法程序之上訴、應厲行職權、宣告假執行一節已令行江蘇高等法院曁第二第三分院知照案、議决通告全體會員㊁財政部批復、所請糾正上海所得稅辦事處課稅計算錯誤一節、查該所對課稅計算、尚無不合、着無庸議案、議决、轉知丘漢平會員、㊂上海地方法院檢察處令知、從速召集開會、以符定章而維會務案、議决、定四星期後、補行召集秋季大會、在未開會前、推舉江一平陳霆銳委員先向法院檢察處陳明不能開會之困難情形、如蒙允許、卽免召集、㊃本會新會所應否有暖氣設備案、議决、新會所應有暖氣設備、交建築委員會在本會經濟狀况之下、再行酌量核减數額報核、㊄中華民國律師恊會函送遺產稅暫行條倒草案、請簽註意見、送會彙核案、議决、轉知全體會員外、并推舉王效文•郭衡•兪承修•李文杰•兪鐘駱•李謨•徐佐良•等為研究委員專門研究以徐佐良會員為召集人、㊅財政部所得稅事務處上海辦事處通知各業人等之徵稅應行注意事項、應請依法辦理、并行知照案、議决、轉知全體會員、㊆孫祖基•社煕·會員提議、推員組織所得稅法研究委員會、集中研究、建議政府、普利民衆案、議决、推舉王效文•郭衡•兪承修•季文杰•兪鐘路•李謨•徐佐良•孫祖基•杜煕•陳霆銳•周孝庵•為研究委員、以陳霆銳委員為召集人、㊇樂俊偉委員提議、本會會則、關於會員收取公費之規定、應行修改為最低額案、議决、通過、除呈請司法行政部外、并分函各地律師公會、一致主張、推舉江一平•陳霆銳•張耀曾•會員代表、向部請願、㊈宜震東會員函報、華美夜報大日報等、對於律師受人誣告案、未開審、卽將一方主張之事實、截頭夫尾、妄加武斷標題刋登、影響律師全體信譽、應予以有力懲戒案、議决、致函各該報館、請將所載宣律師之事實、據實答復、以憑核辦、㊉余斌會員函指（甲）律師事務所書記可否代當事人繕寫委任契約并作契約上證明人、（乙）委任契約上當事人姓名是否僅由當事人蓋章抑必須當事人自繕委任契約及姓名、同時并在民刑委任狀代理及辯護由當事人蓋章之疑義案、議决、函復、㊉㊀陳豐會員函請指示律師能否接受代當事人辦理所得稅等事務之委任、如何承辦、其收受公費、以何為標準案、議决、函陳豐會員說明承辦伺種所得稅事務、㊉㊁上海第一特區第二特區市民聯合會發起、本市各團體聯合會議、清算張學良罪惡及聲討楊虎臣破壞統一、本會應否參加案、講决、存查、㊉㊂定中工程事務所函復、工程圖樣、並無遲延情事案議决現擴建築委員會主席釋明、並無延誤情形、應予存查、㊉㊃崇明龔西文函報、崇明龔振鵬冒充律師、請賜查究案、議决、函宋安施幼孚會員查明後再核、㊉㊄徐佐良委員提議、上海地方法院律師休息室電話、對於租界通話時十分遲慢、請函電話局注意案、議决通過、㊉㊅朱蘭嘉委員報告、本會所派建築工程之監工人、似不甚負責監工、應否函知注意案並應將監工經過報會案、議决交建築委員會注意、㊉㊆律師毛人俊•何海晏•黃圻•趙從衛•嚴鴻翔•金迺揮•朱學譽•張梯青•陸慶會•鮑諍等聲請人會案、議决通過、卽日呈報各級法院、議畢、深夜、告散會、 
[國外貿易協會昨開理事會]  
　　中華工業國外貿易恊會、於昨日下午　時、舉行第八次理事會、討論一切會務及工作事、計到張惠康•胡西圍•高事恒•蔡聲白•項康元•方創閣•等十餘人、由理事長張惠康主席報告、㊀新加坡創設中華國貨陳列所、由高事恒報告與王性堯君起草章程竣事、㊁南洋考察團報告書、因須譯盡完備、須下月出版、㊂本會二十六年度經常費預算案、由總幹事報告、㊃本會籌出月刋經費、每期約五百元、旋討論㊀本會內部組織、應充實案、一•蔡聲白提議與各國貨團體合併會所、議决俟與其他團體接洽再議、二•張惠康提應聘用專職辦事主任一人、議决、由常務委員核奪之、㊁發行月刋案議决、本會應先充實內部、本案緩辦、㊂舉辦新加坡國貨展覽會案、議决、俟與各方面接洽後進行籌備、㊃新加坡中華國貨陳列所草案、逐條修正通過、分發各會員徵求參加、推高事恒•都秉濤•胡士澄•僞委員、高事恒為召集人、㊄葉友才•胡士澄•提增聘吳鎮機君為名譽顧問、蔡聯發•吳洛香•鄧啟堯君為專門會員、議决、通過、㊅高事恒報告所請各地名譽顧問九十九人、議决追認、 
[濟生會軫念河南慘災]  
　　代為呼籲 
　　上海慈善團聯合辦理綏遠急振、中國濟生會、已撥墊振欵五千元、迄未籌足、連日迭接豫省各縣函電、以民間赤旱無收、生計垂絕、紛來乞振、念災區之慘重、老弱轉於溝壑，少壯流亡、不免挺而走險、影響所及實屬可慮、現為遍地災黎之一綫生計起見、凡我愛國之士、熱心慈善定必人具同情、損欵不在多少集腋成裘定獲求濟之效、海內仁人、想必聞而憫之、慷慨解囊、急救生命、是所企禱、該會現又專函求助於華洋義振會、發起共濟云、 
[柳營路施粥廠捐欵不繼將停]  
　　闸北慈善團主辦之柳營路施粥廠、自開辦以來、已將兩周、就食貧民、日見增多、昨日已逾二萬人、煮米五十石、該團以各方捐助寥寥、不敷分配、故定施放至二月八日為止、卽告停辦、設屆時得有餘存、决於二月下旬再施放春振云、 
[旅俄僑工被迫返國大批遣回原籍]  
　　馬占山舊部仍留滬 
　　我國旅俄僑工三百六十人、日前被迫返國、卽由僑務局與警察局前往登記、並向招商局接洽、免費乘輪遣送赴華至原籍、茲悉其中二百人、已先後離滬、尚有一百餘人、或設法謀生、或自行返籍、至高占山舊部十餘人、現尚留滬、待機謁馬將軍請求繼續服務軍界云、 
[交部電台增添節目]  
　　半月刋三期已岀版 
　　交部上海廣播電台、最近於二月四日起每星期日下午八時至九時、特請新華樂劇社陳上悲•嚴華•嚴斐•兄妹播送愛國話劇"美人與英雄"。"愛國商人"等並於每星期四下午四時半起、增添電碼練習、詳細節目、刋載於該台廣播半月刋第三期、已終昨日出版、 
[特種現金保證研究經過]  
　　銀行學會唐秘書談 
　　中央社云、據本市銀行學會秘書庸伯原語記者云、本市銀行界所倡議之"特種現金保證辦法"、前由銀行公會函請本會研究、經本會歷次詳加討論、徵求各界意見、先後收到各方意見甚多、均表示贊同、並希望早日推行、各情業迭誌報端、均係本會所發出、現本會正擬搜集各種資料、彙刑叢書、以資各界之參考云、 
[商聯會為修正商會法呈部貢獻意見]  
　　全國商會聯合會、昨呈請實業部云、南京實業部鈞鑒、頃准九江市商會函略開、前閱報載、實業部提議修正商會法草案、尋繹全文、至為詳盡、惟查第十一條公會會員之代表、至多不得逾五人之規定限制、殊嫌過嚴、而第二十九條商會事務費、由各公會收入會費總額十分之一二負擔之之規定、額數過於細微、敝會體察現時實際情形、爰本管見所及、認為有請求修正之必要、除於銑日代電實業部懇予轉咨立法院審議外、事為全國商會利害所關、相應抄同原電稿、函達貴會、請煩查核、如荷贊同、務希一致主張、呈請修正、以期切合實際、而利商運、至其他各條文、亦乞貴會詳加考慮、發抒意見、俾臻完全、是為企盼、等由准此、理合電呈鈞部察核、懇准轉呈立法院採納、至為關切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩儉、 
[恒通汽車公司定今日開幕]  
　　經售司蒂倍克車 
　　恒通汽車公司自受司蒂倍克汽車廠委為該廠江浙皖閩贛鄂湘豫蜀九省總經理後、現已運到一九九三七年式司蒂倍克汽車一批、聞定於今日正式開幕、並展覽新車、歡迎參觀、 
[陳乃恭個人畫展]  
　　義烏畫家陳乃恭、應蔡元培•王一亭•等之邀、來滬舉行個人國畫展覽、前已預誌本報茲悉陳君畫展已於二十八日開始、地點在三馬路綢業銀行四樓聯歡社內、作品共二百餘幀、以設色山水為多、畫派各家俱備、筆意瀟灑出塵、觀者莫不羣加觀賞、以為近來所罕見云、 
[天氣報告]  
　　徐家漚天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河淹域天曇而晴寒、有西北至北風、揚子江中下游天曇而寒、尚晴好、有晨霧、變化不定並有西北至東北風、貴州有低壓、東海與臺灣天陰有雨、與勁峭之時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內本埠氣溫、最高四七•一、最低三六•五去年同日、最高四九•八、高低二二•○ 
[電報招領]  
　　（一月二十九日）左列寧報、投送不出、存本埠四出路二○○號上海電報總局待領、 
　　一、（四七七九○）義烏來、發交至馬路掦子飯店五樓五○九邱亦南、二、（四六九○五）淮陰來、發交新縣政府對門葉筱庭、三、（四七三七二）鄭縣來、發交永安坊大利公樓內中豐公司、四、（四六八四九）南京來、發交東方大旅社徐紳、五、（四六一九一）嘉興來、發交新亞飯店章則汶、 
[歌女賴玲妨害風化控案]  
　　歌舞團主蔣伯英被控　燕好經年忽不願迎娶 
　　福州女子賴玲、又名淑銘、現年二十一歲、家住法租界貝勒路道德果二十五號、喜歌唱舞蹈、在歌舞界中極享盛名、會有蔣怕英者、素業影片生涯、於二十四年十月、組織一明星技術歌舞團、因聞賴之盛名、乃設法招之入團，卽於是月十九日、訂立合同月薪七千元、期限六個月、自賴入團後、蔣待之頗優、因此兩人感情、極為融洽、旋卽發生暖昧行為、去年一月、明星技術團作出國表演、在暹邏曼谷地方、表演約一月、於去年三月間回國、道經油頭•廈門•等處又續為蔣姦淫、及回滬之後、仍不時繼續作茍且之行、蔣且負責山路高福坊十七號、作藏嬌之所、並有時假新亞旅館幽會、常時蔣曾有納賴為室之表示兩人除情書往返外、並合攝數影、其情愛之熱、於此可見一斑、乃最近此種隱事、竟為賴女之母賴孫氏所探悉、而蔣此時亦食納賴為室之諾言、女母遂延張耀慶律師、向第一特區法院對蔣提起控訴、請依刑法二百二十八條二百四十條妨害風化及家庭罪處斷、法院據狀後、以原告之訴狀內書賴玲為二十歲、居於自訴人地位、其母則為法定代理人、然賴玲是否已滿二十歲、殊須審究、乃由蕭爕棻推事於昨午後、單傳賴氏母女至刑九庭、對年齡一點、加以訊問、據賴玲稱生於民五年十月十八日、肖龍、則已滿足二十歲、實母庸再附法定代理人、乃令將訴狀改正後、庭上卽宣告改期候傳被告到案再訊、 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刋 
[敬告未婚的少女們!] [  丁笑如]  
　　在這裏，讓我來告訴你們，一件不可忽略的事情！ 
　　提起出嫁，這的確是女子心目中嚴重的問題。無論是生理上，心理上精神上，生活上，皆會於此時期內，起一種極大的轉變！換言之，也便是女子一生幸福的重要關鍵。 
　　固然，愛情是結婚的原素，由於愛的結合，方有幸福。可是還有一件比愛情更重要的東西，那便是對方的健康。 
　　眼光精細的女子，在她選擇配偶的目標中，雖亦有顧慮到這一層的。可是我說的，並不止於指對方有"結核疾患"或"惡性貧血"等，那種顯著瘦弱的男子而言。是容易忽視的，便是對方有"外表不易看出來的，已成慢性的花柳病------"梅毒"或"淋疾"了。 
　　在這繁華的都市裏面，尤其是萬惡的上海！花柳病的蔓延，確實可怕之至！竟有"十男九淋，十女九带"的謠言；甚至有些喜歡涉足花叢的人，承認花柳病為一種時髦病。旣然花柳病的患者，多半是些時髦的男子，那麼，愛談戀愛的摩登女士們，在選擇配偶的時候，更不可不特別注意了！ 
　　一個未婚的少女，正如一朶含苞欲放的嬌花，倘出嫁之後，不幸受到這種惡病的侵害，便好似花兒剛開，卽遭受暴風雨的摧殘！是非常容易凋謝的。我們常常看到有些女子，因為結婚生活的健康，"內分泌"的刺激和亢進，越顯得豐腴美麗！可是有些體格本來很好的女子，在出嫁之後，反會突然憔悴得驚人！道不用說，一定是受夫婿傳染上花柳病的原因了。女子在感染花柳病以後，局部發生"陰道炎"，腫脤疼痛，流出膿性白帶，外陰部破潰糜爛，或生"軟性"及"硬性下疳"，與"梅毒疹"等。甚至引起"子宮內膜炎"及"腹膜炎"，而喪失生命！幸而治愈，亦必妨碍生育，或易流產，若為"梅毒"，更傳給胎兒，一生的幸福，犧牲殆盡！ 
　　從家庭方面來講，這種婚後的生活，怎能談到"美滿"和"愉快"呢？丈夫旣有花柳病，他平日的這德品行，也就可想而知。（犯"强姦罪"的人，多半有花柳病，這從"社會新聞"裏面，常常可以看到的。甚至有不道德的丈夫，使他的妻子，發生"直腸淋"。而起肛門狹窄，害伊終生。）但因這病是不名譽的，更不好意思把丈夫的罪惡去告訴別人，真是"啞吧吃黃連，有苦說不出"！精神和身體兩方面，都感受極大的痛楚與損失！丈夫在外面享樂，妻子却好端端的受無妄之災，這話真從那裏說起呢？（花柳病比較生產，更容易葬送女子的青春。） 
　　從前舊式女子出嫁時，有兩句俗話是："上了花花轎，拾着倒運票"！那不過是表明舊式婚姻的不良而已。但若新時代的女子，選擇夫婿時，祇注意其他的條件，忽略了對方的健康，更不幸傳染上這種可怕的花柳病的話，那真要算做"倒大運"了！ 
　　關係旣然這樣重大，怎能容人忽視呢？所以我希望未婚的少女們，必須慎之於前，千萬不可輕以身試，甘作此無謂的犧牲。本來，一個患有化柳病的人，若和人結婚，是一種最不道德的行為！雖然現行的法律上，已規定"對方有花柳病不治者，可以離婚"但旣被感染，則已噬躋莫及，終不若防患於未然。歐兩各國的男女，在舉行結婚禮時，都有"健康診斷書"的交換，這的確是一個好方法，我國也不妨仿效之。尤其是目今集團結婚盛行，大可以在舉行登記時，添進此一道宇續。（最好指定醫師檢騐之，以杜流弊。如患有花柳病者，非完全治愈後---因為已成慢性的花柳病，速患者自己也往往以為已告全愈的---不准其結婚。這不祇是關乎女子個人幸福與健康的問題，問接對於種族---也有很大的影響！我們不是要復興民族嗎？那麼，强國必先强種，母體若不幸受花柳病的侵害，怎會產生出强健的兒童呢？這一點，更是未婚的女子們所應該注意的了！ 
[美國婦女的新奇職業] [  花鈴]  
　　美國是一個婦女職業，非常發達的國家，而同時，因着生活的關係，有若干婦女的職業，竟是別具一格的。茲特介紹其數則如左： 
　　㊀家庭設計員　這種家庭設計員，是供一般愛好摩登的家庭聘訂着，每星期作一次或二次的訪問，為各該家庭，依着光度，角度，氣候等等，而為設計着一切傢具的安放地位。就是小至一個鏡框，一個花瓶地位，也都在設計之列。用具色澤的設計等等，都在其範圍之內。至於檯布，窗帘，以及傢具的添置，自然更非由設計員，加以過問不可。據說，這個職業，是被女性所獨佔的。全國從事於這種職業的人數，雖無準確的統計，但至少，當也在一千以上。其報酬，最有名的計設家，紐約的白萊絲小組，每月可得五六百元之間。普通，都在一百五十至二百五十元左右。也有論次給酬的，每次最高價格為一十元。但也有低至三元或四元的。 
　　㊁新裝訪問員　這也是女子的特有職業之一。她們顧問的範圍，是不只限於新裝的。舉凡衣服，鞋帽，塗脂，抹粉，以及行走，坐眠的姿勢的矯正等等，都包括在內的。所以她們服務的範圍，可說是包含着一切婦女美的形成的。這種新裝飭問員的歷史，還是不足十年，但現在已是遍及了全國的各大都市了。更其是紐約與好萊塢二地，是此輩麕集之處。此外，如芝加哥，華盛頓各地，也有不少在活動着。僅只紐約一地，據說，約有新裝訪問員，近三百人。這種新裝訪問員，大半都是精諳繪畫的。她們都憧得調和色彩，以及各種綫條的原理，精研着世界各地的婦女美，更參酌以當地的氣候與生活習慣等等，所以經她們指示而形成的，總是與一切並不諧和的美麗的婦女。她們的訪問，是不定期的，隨聘訂者的電招立至。報酬之數，每一契約，每月自四十元至八十元為度。每次通常在五元至十元之間，以該訪問員的著名與否，為高下之標準。紐約最著的麗瑪小姐，高達特夫人等，都因從事於這種職業，而擁有十餘萬，至二十餘萬的家產了。 
　　㊂生活的伴侶　尚有一種，叫做生活的伴侶，是美國近三年來，新興的婦女職業之。不論家居，旅行，或出外購物等等，都可和一生活的伴侶來作伴。充任生活作侶的主要條件，是富有學識，富有對於各級社會的充分認議，有美妙的辭令，劇中更須富有滑稽的，以及幽默的故事，若能有一些音樂或科學常識冶家的或是育嬰經騐的，自然更好。在美國家中的一般高貴的婦女，最怕的，是獨居的寂寞。雖然在任何都市中，都有適於婦女消遣的俱樂部，但不愛上俱樂部去玩耍，或玩得膩煩了的婦女，也不在少數。對於這種婦女的精神痛苦的救濟，現在一般人，是公認為無有再優於召喚一個生活的、伴侶來談談的了。因為生活的伴侶，可因人而說着合人口胃的說括。天南地北的談着，使你感到着極度的滿意。若是在旅行中，得一個生活伴侶作旅伴，那非但可免旅途中的寂寞，更可因而得到不少的便利。這種生活伴侶的報酬，普通每日自五元至十元。現在雖然還在幼稚時代，但據說，在紐約一地，現在已有近百人。預計將來的發展，必然是將十分可驚的。 
[姙娠期精神異常之起因] [  石划]  
　　女性到了妊娠期，伊的精神狀態，往往是對於光綫感覺格外銳敏，嫌陽光，喜薄暗，而且味覺過敏，選擇食物，必擇其有刺激性者------尤其是喜食酸物；噢覺和聽覺也特別過敏；厭兒童，怕喧譁等等 
　　往往有人說：這是起於憂慮出產時的苦痛而發生的，其實不然，這僅僅是表面的話。實在的原因，大約有機械，化學及胎兒排毒三大原因。 
　　一，機械的原因：妊娠的時期，腹部的內臟，隨胎兒的成長逐漸膨大，各方面起一種壓迫的作用，因之精神上也顯然發生變化。 
　　二，化學的原因：平常女子的血液中，水分本是很多的，但妊娠的時候，比以前還要多。因此神經的營養上，容易起一種的惡變。 
　　三，胎兒排毒的原因：胎兒在母體中，一天一天的成長，不能不有消化呼吸和排泄；所排出的，都在母體的血液裏邊，母體因此硬發生精神上的障礙。而精神生活，也就起特異的狀態了。 
　　正在妊娠期內的姊妹們，旣然明白了這起因，就不應該再有所憂盧，應該時常快活，因為母體的憂盧，是對於胎兒無益的。 
[婦女們：到日光下去吧] [  子弗]  
　　天氣逐漸地寒冷了，一向畏寒的人，又快到了潛伏的時期；終日守着火爐，輕易地不願外出。其實，這就衛生的觀點看來，是多麼的不適宜。 
　　現時，過着都市生活的人，尤其是居住在大都市裏的人，實是難得有一些機會，與日光接觸或從事於日光浴。這，一方面當然是由於在大都市中能與日光接觸的塲所較少：同時，也不能不說是人們對這方面的不知注意，也其是一向有不好動習慣的我國婦女，假如居住在大都市中，真是難得與日光發生關係。因此，近年以來，都市中的婦女因缺乏唯他命Ｄ而引起的疾病的比率，有日漸增加的趨勢。 
　　現時，冬季又快要降臨了。居住在大都市中的婦女們，與日光接觸的機綠，恐怕會更趨减少吧。照歷年的統計看起來，在冬季，由於缺乏唯他命Ｄ而起的疾病，要較任何別一季節為多。這種現象，尤其於婦女方面，表現為更為明顯。然則，日光究竟與唯他命保有着怎樣的關係呢？ 
　　稍具衛生常識的人，都可以知道，日光中有一種呌紫外綫的光綫。這種光綫，可以透過皮膚，在血液中發生了唯他命。據此，可知少與日光接觸的人，其血液中所能發生的唯他命Ｄ，當然為量較少。人體中旣缺乏唯地命Ｄ，則無機鹽類及燐酸的新陳代謝作用，便不能充份地遂行，因而引起了骨格的發育不良及生出了佝僂病與骨軟化等症。在一般紫外綫不足的地方，患這種病症的人，為數實非常之多。例如紐約的黑人中，患這種病的比率，據說達百分之九十。居住在上海的婦女們，患這種病的比率，雖無正確的統計，想來也必然是相當可驚。 
　　隨着都市的物質文明之日漸加高，這種缺乏唯他命Ｄ所引起的可怕現象，也更趨於深刻。其原因，一方面固由於都市中的建築日趨增高，使日光照射的範圍縮小；他方面，都市中塵埃煤烟的加濃，也是一使紫外綫變弱的原因。根據這點加以推測，可知缺乏唯他命Ｄ的恐怖，在將來必會更加深刻一層。同時，這種恐怖給與婦女們的威脅，必將更為巨大。 
　　為了補救這種缺憾，我們實有趕快養成多與日光接觸的習慣。尤其是冬季，更不應因畏寒而深居簡出。應盡量利用機會，與日光作充份的來往。假如每日能作日光浴兩小時，則唯他命Ｄ當可不致缺乏。這，可說是最良好的自然方法。此外，我們為了補其不足，多喫含唯他命Ｄ的食品，當然也極良好。不過，前者　　果，實要較後者為大。 
[致Ｂ女士] [  卓呆]  
　　令尊要　聽我的事，我覺得非常容易解决。他說："庭中一棵老樹枯死後，打算更換一棵樹；但是這計畫，差不過有八九年了，至今沒有成功。因為形狀好看一點的樹，往往價錢大得不得了，我們支出上沒有這筆预算，所以辦不到。至於價錢便宜的樹，又都惡劣不堪，往往不足以裝飾這空庭，有什麼相當的辦法，可以解决這一個問題？" 
　　這件事情，我可以用極簡單的方法，拿來解决。就是不要因為從前枯死的是一棵樹，所以現在也拘泥着必须要種一棵樹，只消種一棵以上的樹，這問題完全解決了。 
　　要曉得：凡是可以獨立種的樹，必須要有獨立的資格，所以它的形狀等等，一定很美，價錢當然可觀了。 
　　現在我們嫌着價錢太貴，要經濟些，不妨先去揀一棵大小適合的樹，譬如要一丈五尺高的，那麼，只要有一丈五尺高，形狀惡劣些，且不去管它。 
　　把這一棵樹選定了之後，再看它缺點在伺處？假使它的樹頂倒不差，　　也　相稱，不過有一　，沒有樹枝，差不多缺了一隻角的樣子，那末，只消再去揀一棵樹，種在它的旁邊（就是缺的一面），補助它的缺點，就行了。可以獨立的樹，一棵樹能夠成一個"景"，不可以獨立的樹，不妨用兩次或三次來湊成一個"景"；但是這第一棵樹，選的時候，有兩點，要非常注意。第一，這補助上去的一棵樹，只消一面有樹枝，不必四面都有樹枝。一面有樹枝，方可以補它的一面缺樹枝。第二，那第二棵樹，不但要比第一棵樹低，而且要與第一棵樹的樹頂，角度相稱。譬如第一樹的樹頂，是一百六十度，那末，第二樹種在它旁邊，要樹頂恰巧能夠補它的角度內。假使角度太大，或是太小，就都不配。 
　　這樣，把二樹凑成一景，兩　都是殘廢的　，　錢幣然很便宜的了。　三　　　凑成一景的，理由完全一樣。明白了此意，就大可應用。并且因着第一　的缺点如何，也不一定要再配一樹上去補不足，有時，配一塊石，配一其他物件，也能成為一景。這須看那棵樹的形狀如何，不能舉例了。 
　　如果用一棵以上樹的集團來做成一景，那末，最要緊是各樹的樹頂，必須在一個角度內；而各樹相接近之處，最好樹枝稀少（或沒有）這不但是補助這些形狀不佳的樹的缺點，實在是順應着樹木自然的生活狀態。女士試觀：無論何處，如數樹集合在一處，外周的枝葉，雖非常茂盛，而其間各樹相接之處，枝葉往往極不發達。又一棵最高的樹，樹頂作若干度，其他各樹，必定會凑着它的角度，在它旁邊生活，這是很妙的。樹木的集團，也和人類的集團一般，人有集團中，出了一個大亨，其餘的人，都服從這大亨了，樹木竟也能如此。 
　　請轉達令尊，照這方法幹去，不但所費有限，說不定所成的景，會比八九年前枯死的老樹，更為美觀咧。 
[無恥] [  秦晨]  
　　憶秋和竹君有一晚，無意間走過了東新橋附近那一段站滿着出賣人肉的姑娘的小街；當時憶秋就先開口了： 
　　"這是什麼意思？好端端的人甘願做這樣下流的勾當，難道她們竟不懂得羞恥嗎？"說的時候，伊正用着一種極度輕蔑的眼光向一個正在使出了混身的力氣，想把一個青年工人拖進小弄堂去的妓女看着。 
　　竹君的见解偏和伊絕然不同，伊的眼光中並没有轻蔑的成分，祇有一种憐憫的意思。 
　　"不见得吧！"伊很感慨地嘆了一口氣。"你瞧她們不是一般長着五官四肢，能夠走路，能夠說話的人嗎？最初她們也未必不知道羞恥，並且也像你一樣的絕對痛惡着，無奈生活她們重重地壓住了，她們巳失去了一切的自由，祇能俯首帖耳，勉强茍延着她們的殘喘。" 
　　"那末為什麼一定要生活呢？這樣的生活還不是早早尋死的好！憶秋彷彿是憤懣極了。當走完了那一段小街，將到轉角上的時候，還回頭去瞪了一個白眼。 
　　"死？不見得怎樣容易吧！........." 
　　竹君的話還不曾說完，憶秋已把她打斷了。 
　　"跳河，上吊，吃藥，法子多得很，要死有什麼難呢？" 
　　"不能從這一方面說！她們自己願意死，別人可不讓她們死！譬如她們的老鴇，便第一個不許她們死！再如她們的父母兄弟或是丈夫和其他的親族，也往往是直接阻止她們尋死，或間接使她們不能死的原因。"竹君的年齡並不比憶秋大，但她有一種善於觀察世故的特長，連下等妓女的環境她也估料得很清楚。"並且目前她們雖是很苦，但她們都還希望將來會有出頭的日子，所以她們自己也不願意死，願意忍耐。" 
　　"這種忍耐便是無恥！"憶秋還是不能諒解。 
　　"不，决不！"竹君立卽駁回了她。"因為她們當初幹這種營生原非本意，所以現在的忍耐也不是無恥！" 
　　兩個人的意見根本發生了衝突，話就很難說了，便都默默地走着；後来竹君忽然又想起了一件事。 
　　"秋，我给你一個反證！你說法科二年級的那個劉瑩是不是無恥" 
　　"這話怎麼說？"憶秋顯然很覺得詫異。 
　　"我說她旣不少吃，不少穿，祇為了愛出風頭，甘心去和許多的男同學廝混；又為了要多得幾分的分數"再和那個麻皮教授不時上電影院去。"竹君把一個鞋跟在水門汀上用九一蹬。"我看她真比那些妓女無恥得多了！" 
　　有了這一個反此例，憶秋是完全信服了，伊臉上的第二度又透出了一種極度蔑視的神氣來。 
[廢茶葉的利用] [  （詹逖先）]  
　　茶為開門七件事之一，為人生所必需，有許多人，對於吃茶，是很考究的，無用我說什麼綠甲，什麼紅了，什麼雲霧，什麼龍井，什麼......許許多多名稱。至於那一種是什麼味兒，怎樣好法，我因為不大吃茶，關於此道，莫明其妙且不說它。不過泡殘的茶葉，人家却當它無用。隨便拋棄，那知它却有許多用處。現在據我所知，把它寫在下面： 
　　一，把泡殘的茶葉，倒在缸中，再加水泡，每天把這水澆在植物上面，可助生長。 
　　二，患着眼疾的人，在睡後，每每糊封着不参睜，用泡殘的茶葉沖開水洗，較白開水有效。 
　　三，用殘茶葉貼患有癐癤及破皮處，有不沾黏吸水，生肌的功用。 
　　四，泡殘的茶葉，把它洗擦油膩的鍋，碗，桌子，盃箸等東西，異常乾凈。 
　　五，把泡殘的茶葉晒乾，揉碎，儲蓄起來，做冬天小火爐裏的火種，非常耐久。 
　　六，把泡殘的茶葉晒乾，裝在枕袋裏，枕在頭下，不但柔软，據說還可清火。 
　　七，乾茶葉屑，可以驅除濕氣，有濕氣的地方，今天撒上一些，明天濕氣自除。 
　　八，乾茶葉屑，用紙裹了起來，點起火來，日間可以驅蠅，夜間可以驅蚊。 
　　區一點廢茶葉，尚有這許多用處，難怪前人說，竹頭木屑皆有用了，那末，對於廢物利用這名話，是格外可以證明理。 
[墨沙里尼的夫人] [  一髪]  
　　現代偉人墨沙里尼，是誰都知道的。但是關於他夫人的事情，知道的很少了。也有人在謠傳着他們已經別居在意大利是不能離婚的。况且她已經生了第四第五個孩子，便可證明他們的感情了。 
　　在公家的會塲上，墨氏從沒有和夫人同時出現過。世界各國王侯貴族以及外交官和墨氏晤面者，而能夠見到賴克萊Rachele夫人的，那真是絕無僅有的。墨氏用自己的名字在旅館裏開宴會的時候，也見不到她和墨氏並立着迎接賓客。墨氏在自傳裏說："我是屬於衆人的，凡是屬於衆人者，便不屬於任何個人"。 
　　在今日世界各種雜誌上，墨氏的照片，觸目皆是，而這位夫人的照片，却不易發現的。因為意國的婦女决不和英美法德相同的，她們是盡力避開有碍丈夫的事情。她當然很愛墨氏，靜寂的在家裏担任着孩子們的教育。 
　　賴克萊夫人是和墨氏同樣的出身微賤，是意國北部弗羅利的出身。早失嚴父，由她的母親阿娜養育的。她五歲時候，便汲水掃除，幫着飼養家畜她生平只在六歲至八歲時，讀了兩年書。後來便轉輾為傭工，到墨氏握政權之後，她還是時常到鄉間丟拜訪舊友的。 
　　一九○五年黑氏的父親在弗羅利街上，開了一爿酒店，接待着行旅過客。管理菜肴的便是阿娜，賴克萊也在旁幫助着。當時墨氏因為政治活動的關係，被瑞士驅逐回國。和着幾個社會主義的青年，在酒店裏，終日發揮他的議論。於是十七歲的賴克萊和二十四歲的黑氏發生了戀愛的情苗。 
　　翌年黑氏又被奧國驅逐回來，便住在弗羅利的賴克萊那裏，一九一年他們倆在米蘭居住，墨氏為報館主筆月薪一百元。他們夫婦和長女愛陶，在米蘭住了十年之久。在這個時期中，墨氏曾入獄兩次，上戰綫一年。到羅馬進軍，握得政權之後，便不再還米蘭來了。當墨氏在組閣的時候，夫人還是住在米蘭的公寓裏，處理家務，做忠實的意大利主婦，兩個在學校裏讀書的兒子，便是去年征阿國時，青年航空將校白阿諾和維多利亞。長女愛陶後來是嫁給現在意國外交大臣齊亞諾伯爵的。後来墨氏夫婦又生育了兩個小孩。 
　　墨氏得意國最高的勳章，夫人便被呼為"敦娜"的尊稱。這勳章的受領者，可有和國皇作兄弟行的資格。倘若賴克萊夫人而喜交際的話，那末就是墨氏沒有此種功勳，她也可以自由的出入於社交界裏，但是這並不為夫人所喜的。 
　　以前曾有墨氏和世界有名的婦人如何如何的謠言，一九二六年墨氏在白羅尼亞險遭暗殺，那時墨氏急求安全的住所，便還到了夫人的傍邊來了。她雖然沒有如何高深的學問，但是對墨氏的言行，與思想是十分了解的。墨氏的父親，在他們結婚之前，曾警告過賴克萊說："你不必考慮我兒子的事情，這種事情等於投身於軌道之上。你倘若你和他結婚之後，你一身幸福和平都没有了"。但是她沒有接受這個忠告而和墨氏結婚了。 
　　現在住在羅馬維拉。脫洛尼亞的賴克萊夫人，多麼和平面幸福啊，雖然墨氏决不是喜歡獻媚於女子的丈夫。根據了墨氏的自傳，便可以知道墨氏不但屬於賴克萊夫人，同時又屬於新興的意大利。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[宇垣組閣作最後努力] [  我]  
　　日本廣田內閣，承二二六事變之後，拜受組閣大命，經數度之奔走商討，內閣總算組成。然兩姑之間難為婦，好呌我左右為人難，到底因海陸軍意見紛歧，廣田內閣，遂以傾攪。計廣田登台不及一年，而諸事叢脞，意旨紛梗，不得不引咎辭職，以謝天下。 
　　廣田去後，而拜受組閣大命的，乃落於宇垣大將之身。宇垣曾任朝鮮總督，物望素隆，亦為陸軍派之老前輩，故一般人的猜測，此老組閣，必無問題；詎知事竟出乎意料之外，陸軍態度强硬，海相調解失敗，迄今數日，宇垣雖尚未有放棄組閣之表示，作最後的努力，惟未獲極尠微之進步，則宇垣之組閣，看現在的形勢，必致流產無疑。 
　　總之現在日本的政情，政黨與軍部的之爭，已到最後的一步，不是政黨投降軍部，即軍部投降政黨。現在雙方對峙的形勢，至為嚴重，非特宇垣組閣，不能順利進行，卽任何人組織均感棘手，若照雙方的形勢看來，有槍階級的陣容，非常雄厚，而無枪階級的形勢，亦頗不弱，失約非經過一度極嚴重的形勢與犧牲，則此問題不易解決也。 
　　昨據日報載，宇垣大將今晨進宮，會見湯淺內府大臣，恊商打開組閣難關，比返私邸，卽有不速之客三人，尾隨而入，毀損宇垣絲質高冠一頂，要求宇垣知難而退，並無加害之意。若照此看來，宇垣可以休矣。其意若日假使此次宇垣不肯退步，定欲硬幹，或者還有其他或第二步不幸事件發生。此種主張，是怎樣一流人物主張，冪後站立着何等樣人，此不待猜想而覺鬚眉畢現矣。 
[海的渴慕] [  羅之華]  
　　高爾基說："孩子是人間的鮮花"。用這句話衡量我底童年的時候，我常常感覺到：我是一朶像千千萬萬的孩子一樣的被蹂躪的沒開豐滿的花。在童年，雖然家庭是反對懦弱，胆小，反對妥恊的，他們却又不允許我勇敢地發展，他們自己却向社會妥恊，願意我作一個平常的，有安適生活的人，想呌我開成一朶不肥大也不瘦小的花。他們給我預備的土壤，就是這樣兒。我於是被殘酷地蹂躪着了。 
　　然而，我是一個人，我會動作，我會選擇適合我的生活，可以將我培養成一個反抗者的環境。 
　　我在這環境里，我生活了許久了，那些蹂躪的性格，正像一個猶太的年青詩人所寫的詩句說： 
　　"沒有罪而被殺了的， 
　　真理使他復活轉來！......" 
　　都又在這土壤里重新獲得生命了。 
　　我像一隻被關在籠子里的虎，重新學會了一切技能。我像一隻海燕從山谷的濃霧里衝出來了...... 
　　我渴慕着看到海，那在詩文里跳躍着的海，我更渴慕在它胸膛上預言暴風雨底來臨的海燕底生活，然而，我沒有機會航海，甚至海岸都沒見過。每次聽着朋友底燃着火苗的叙述，我底心就沉醉在裏面了。 
　　我有一位年青的朋友，現在，他是一個海軍學生，他們所駐的軍艦在福建附近的海面，每次，我跟他通訊的詩候，總希望他能告訴我他每天看到的海洋：浪頭怎樣翻轉身，怎樣打得輪船Tung-Tung地響，潮息了，他又怎樣安靜，還有，海灘的美，是不是像豐滿的少女底肌膚，太陽怎樣在東方繡看彩霞，... 
　　但是他總不能圓滿地答覆我。他只能很概念地說：海是人底情感一樣起伏着，英勇的，平靜的，...... 
　　我想：去看海吧，找個機會，到吳淞去，不是很便利嗎？那裏有海波起伏呀！很近很近的，化不多少錢，...... 
　　"但是，那兒沒有偉大的海，"一個朋友說，"那兒的水是混濁而不雄壯的；看了會呌你失望呢，還是渴慕着吧"！ 
　　有一次，我隨着一個工人劇團去離吳淞不遠的一家學校裏演戲，當夜裏一點鐘的時侯，戲散了，我們住在學生宿舍裏，主人告訴我們："明天一早起來去海灘玩吧，可以看見日出的！" 
　　首先高興的是我，雖然我知道：吳淞的海是不偉大雄壯的，可是我也知道：海有各式各樣的海，正像因為生活環境的士壤培植出各種不同樣式的人跟花一樣，像我，一個海的渴慕者，一隻剛剛突破濃霧向海飛翔的海燕，看看海，不管他是那一類的，總該是好的吧？------還有幾個沒見過海的人，也是這樣想。 
　　第二天，晨星還閃着光，草葉還掛著露珠，我們冒着秋風底吹襲，後宿舍裏跑出來了。 
　　但是，找不到主人，我們又不知道走法，很失望，一直等到要回上海了，主人才回來。 
　　船在黃浦江裏向前進。太陽已經出來了，然而是陰天，又冷又暗，幾個人唱着歌兒，臉上的皮層有些緊縮的模樣 
　　我底眼睛望着江水，那是發着黃色的，浪潮向前滾着，好像用布緊包着一捲沙向前滖，向船隻，江岸衝擊，發出憤怒的吼呌吶喊。一個浪被擊退了，摔碎了，掩沒在水裏了，接着又一個衝上去，好像永遠不會休止，除非敵人退却了...... 
　　我望着從上游流下來的江水，里面數不盡的都是浪潮。尤其是當太陽睜開眼睛，江心的潮水鍍上層厚金，像鋼鐵 
[壓在山底下] [  降伏]  
　　"西遊記"上有一叚：孫悟空給如來佛壓在山底下，他便再不能在天宮裏搗亂了！可見"山"是最利害的，我們平常也有一句話說："泰山石敢當"。 
　　人如果患白濁，那淋菌在人的體內搗亂，要使人感到萬分的苦痛，假使誤服劣藥，不但不能克服淋菌，還要錯過治療的時機！ 
　　唯有治淋新藥"的立平"藥力能直達病灶，澈底殲滅淋菌，不論新老淋濁，都能快速治愈，不含刺㦸腎臟---障礙消化的成分，效騐確實，無副作用。 
　　所以"的立平"有重大的壓力，能壓死淋菌，斷絕了牠的禍害，而患者也能跳出魔網，步入光明的坦途。 
 
 

Page 20

 
 
經過鍜鍊一樣，更加堅實，光明，有力了......　　一隻手攀着船欄杆，一隻手拂摸着斜的鐵牽繩，我聽着江水底嘯聲，口里唱着歌，手在給他譜着歌曲似的。 
　　水是向東流的，向海的方面流的，一切的擁護真理的人，都像一粒的鐵粉，向吸鐵石跑。江水，向海跑了...... 
　　我幾時才能看到海呢？他有豐滿而闊的胸膛，他有有力的臂膀，他有響亮的歌喉，然而，什麽時候他才能用他那有力的臂膀把我們擁在他底胸上，給我們唱慶祝勝利的歌呢？ 
　　像江水一樣，向東流吧，從濃霧的山谷里衝岀來的渴慕海的海燕們，呼喚戰鬥的勝利去吧...... 
[鬚] [  斯全]  
　　最近養成了一種習慣，那或許是種很不好的習慣。但是到了中年，雖然沒有顯著的衰老，也決不能把時日倒推上去，而一點也不改變少壯時代的生活。尤其是我這樣沉默寡笑的，在孩子時代，已經被決定有"大人樣"的讚頌。一到中年，我真像活得太長久了，人生的苦惱已經把我磨練得消失了活潑的精神，我只覺得我太老了。那種習慣的養成，恐怕不無沒有關係。那習慣，就是喜歡獨自沉默着，用手指去撫摩頷下的鬚子。那鬚子，因為有過一個時候每天用保安刀刮着，現在變得硬而且粗了，它刺得我的手指微微有些生痛。不過在那樣輕微的苦痛中，我感到了一種莫明的快感，而且滿足了。 
　　那習慣是到這裏來做了孩子們的師長以後養成的。說起來一半還是有他在的原因的，就是那柄保安刀忽然遺失了，而這裏是沒有這一類看來是屬於消耗品的東西出售的要刮鬚子，就得上理髪店。這里的理髪店，設備是簡陋得無可再簡陋，理髮匠的技術又是那樣拙劣，剪一個"洋裝頭"，在他們看來是一件很吃力的工作。記得我第一次去剪髪的時侯，他們見是"洋裝頭"，特地由一個他們稱做"老師傳"的理髮匠來担任這件工作，可是我寧願犧牲我的"洋裝頭"，終於削光了頭髪出來。那末，誰願意為了要刮一次鬚子而去忍受那"上帝的刑罰"呢？ 
　　於是，讓那些生硬的鬚子在頦下生長起來，不知不覺養成了這個習慣。 
　　果然，留了鬚後是顯得更衰老一點的，據說做孩子們的老師就應該有那樣一種威嚴，這裏的教員，就沒有一個再比我年輕的。正式留着鬚子的有三個，他們不像我懶於理髮而讓它們茅柴似的蔓延在嘴的四周，嘴㫳上面剪成很美麗的八字式，頦下也是很整齊，用食指和母指撫摩着的時候，確也令人肅然起敬。 
　　那幾位威嚴的老師也曾向我建議，興其那樣亂七八糟的讓它生長，不如正式留起鬚來，而且留成了一個式樣，以後只要用小剪刀略略修剪，可以永遠保持着狀態的•自己或許真的老了，聽了他們的提議，很想也正式留鬚，果然也為了少麻煩，不過更威嚴一點不是更好嗎？幾度自己和自己商量之後，我决意留鬚了，這裏雖然沒有好的理髪匠，修鬚子却很有幾個能手。 
　　留鬚的第三天，我偶然高興，在散學後到操塲上看學生們玩皮球，有一個孩子却坐在墻角落裏哭泣，那是常有的事,孩子們簡直少踢一脚皮球也不惜大哭一塲的。於是我威嚴地找了一個比較大一點孩子問他，他不知道，找第二個，還是不知道，沒辦法我那把孩子抱了起來，騙他不要哭，問他誰欺侮了？那孩子看看我的臉色，哭得更厲害，倔强着蹲下地去，跑了，跑得那樣快。 
　　後來另一個孩子告訴我他逃跑的理由：他怕我的鬚子，說是像土地菩薩那樣的一定不是個好人，這使我明白了那三位留鬚的同事，沒有孩子們到他們房裏去玩的緣故了。 
　　現在我後悔了，孩子們是不喜歡老年人的，我應該年青起來，甚至一點也不像"大人樣"，我要每個孩子都喜歡我，像我喜歡他們一樣。 
　　青春是寶貴的！ 
 
[夜深了] [  馬夢塵作]  
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特别節目]  
　　明社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）大路歌（二）節儉歌（三）舟中曲（四）丁香山（五）睡的贊美（六）和平歌（七）新女性（八）落花流水（九）慰勞歌 
　　中華口琴會 
　　福音（一四二○）下午五時至五時半 
　　一二八戰歌前奏曲（五重奏）兵隊進行曲（刁培基）東方小夜曲（短調）（曾凱超）愛麗系小姐（二重奏）（王慶隆）（刁培基）快歩進行曲（五重奏）美麗的太陽（分析伴奏）（王慶隆） 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）國旗歌（二）出征歌（三）抗敵歌（四）打鐵歌（五）偉大的手 
　　虫聲社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）迷途的羔羊（二）賣油條（三）等一等吧（四）自然的孩子（四）鐵蹄下的歌女（六）嫁給男士吧 
　　鳳凰音樂歌詠社 
　　富星（九二○）下午六時十分至七時一刻 
　　慰勞歌（月玲）早行樂（玉蓉）小小茉莉（姚菊）窮富姻緣（静波）睡的贊美（羅蘭）浣衣曲（月玲）等一等吧（玉蓉）漂泊者（朱柒）鳳陽花鼓（玉蓉）芭蕉枼上詩（静波）永别弟弟（淸英）摇蓮謡（羅蘭） 
　　藝音社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　（一）自由神（二）義勇軍進行曲（三）我是獵人（四）生死同心（五）搬　夫曲（六）西洋鏡歌 
　　電霞社平劇 
　　交部（一三○○）下午十時至十一時 
　　（一）武家坡（二）刺王僚（三）駡殿（四）廻龍閣（五）珠簾寨 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「琵琶記　書館」 
　　思親無日不凄凉。蔡伯階獨坐在書房。想爹娘教我勤攻讀。到如今。文章反誤吾爹娘。悶來即便觀書本。誰知偏又動愁腸。離坐壁間觀山水畫。看到圖容情暗傷。畫來彷彿吾雙親樣。難道是。聖人楊貨一般龐。即忙便把夫人問。未知何故掛書房。相公吓。欲知圖畫之中意。上面題句細推詳。反一句來覆一句。觀來合我意徬徨。夫人起口呼姊姊。相請五娘出內堂。何故渾身穿素縞。怎得孤身到帝邦。相公吓，自從别後飢荒遇。翁姑相繼命辭陽。聞一語。淚兩行。傷心哭到蔡中郎。掛冠解帶藍袍脱。辭官上表别君王。共行孝道轉家鄉。 
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「頭鳳」 
　　多情却是總痴情。薄命紅顔自古云。我惠仙，幼失椿萱無依靠。伶仃養媳到陸門。姑表訂婚原屬義。一家歡樂度光陰。更喜表兄情亦重。喃喃小語話温存。恨只恨，尼僧不空貪募化。悔只悔，婉詞諫阻給仇深。頭鳳，碎落豈有意。惹出非常禍不輕。播弄無非圖報復。世間可殺是尼僧。讒言進母將奴害。萬苦千辛委曲承。姑怒不消心更變。竟使我，空門獨處受欺凌。惡尼賤業曾誘到。爲守貞操誓不遵。良人何知遠赴試。愁腸萬種向誰評。郎雖歸來幸見面。益悲傷。蓮花並蒂已難成。可憐我。得賦斷腸豈忍讀。可憐我，淚珠點點濕羅襟。可憐我，思前思後難入夢。可憐我，反覆終宵睡不寗。可憐我，憔悴容顔怕對鏡。可憐我，纒綿床第病成真。可憐我，鯤絃應續再叮嚀。可憐我，絶而復甦婆婆喚。不能定省侍晨昏。願姑且把愁眉展。須恕媳婦不孝名。自歎孽緣宿世定。折磨何必怨他人。只望蒼天知我意。人生　聚散本浮萍。甘心瞑目赴幽冥。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六）下午六時半至八時 
　　（一）月圓花好（二）南海美人（三）狂歡曲（四）因爲你太美（五）鶯鳳和鳴（六）馬妮娜（七）囚犯歌（八）給歌郎（九）城市之光（十）民族之光（十一）迷途的羔羊（十二）自由之花（十三）淸上之歌（十四）夜半的私語 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　（一）四時吟（二）給歌郎（三）丁香山（四）牢吟曲（五）自由神（六）昭君怨（七）雙摇舟（八）苦盡甘來 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（葉楚傖先生講：教育紀律；汪精衛先生講：救亡圖存方針） 
　　八·四○　兒童歌唱：黄鶯兒，畫眉鳥（陳）小寶貝，甜蜜的睡（羅）兒童節歌，手腦相長歌（小）日月星，姊妹兄弟（陳） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：魯共公擇言） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　休息 
　　四·一五　平劇：鼎盛春秋（譯，金）春秋配，麻姑獻壽（梅）柳迎春（程） 
　　四·三○　體育常識（上海市體育塲李繼元先生講：體育與健康之分别） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：刺虎（白）馬介甫（常）鬧江州（小）鞭打蘆花（馬） 
　　六·○○　電碼練習 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：漁光曲（王）燕雙飛，催眠曲（陳）畢業歌，揚子江暴風雨（陳）何處呼聲，歌我入夢（殷） 
　　七·○○　國樂：十面埋伏（衛）柳摇金（吕等）雲梯，快花三六（倪等）下里巴人，憶王孫（吕等）大枝花，反柳摇金（陳）喜遷鶯花鼓調（陳） 
　　七·三○　平劇：珠砂痣，定軍山（夏）駡殿（新）女起解（徐，蕭）喬國老諷魯肅（言） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
電影 
[「新生命歌」]  
　　「壓歳錢」插曲之一 
　　在行將公映的明星新片「壓歳錢」中穿插有歌曲七支：胡蓉蓉唱「壓歳錢」，「籠中鳥」，龔秋霞唱「年年如意」，「火山風光」，黎明暉唱「舞榭之歌」，姚萍唱「新年歌」，李麗蓮唱「新生命歌」。這幾位對於歌唱都所擅長，在輔助全劇發展的氛圍上，是收到了很好的效果。 
　　七支歌曲中，前六只是屬於「靡靡之音」的一類，最後李麗蓮的「新生命歌」，是一只雄壯激昂的愛國歌曲，她領導着一羣天真的小學生高唱，那聲浪傳播到每個人的耳鼓，都不禁激發起愛國的熱潮，也附和着高聲的唱起來。---這是象徵着中華民族已經從「靡靡之音」的醉生夢死中覺醒起來，創造新的生命。 
　　「新生命歌」的作者爲賀綠汀，兹錄歌詞如后： 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　「這兒有新的生命---火的熱情，這兒有生的意志---戰的精神。這兒有劍的鋒稜，有鐵的嚮聲，這兒有自由的百姓，有堅固的長城。這兒有同聲相應，有萬衆一心，這兒有你的無限前程，有我的引路明燈，這兒有前進，這兒没有消沉，這兒有前進，没有消沉！」 
[藝壇花絮]  
　　文藝影業公司的"人言可畏"，將於明日上午十時　在北四川路上海大戲院試映一塲。 
　　本市火炬劇社自三十二日假座南市蓬萊大戲院公演國防劇"走私"與"我們的故鄉"後，各地戲院---如鎮江，南京，廈門等處，均紛紛來函或派員堅邀該社前赴各地上演，昨經理事會議决，先赴鎮江，劇目有"我們的故鄉""女記者""沒有祖國的孩子"等。惟少數社友因職務關係，不克分身，卽日起懲求有志戲劇藝術青年十餘人，可先通函報名，需附照片，地址虹口歐陽路六一○號曁南影片公司張藝君轉。 
　　"戲劇工作社"這一次參加"日出"上演的演員在鳳子，康彰，蘇菱，燕羣四位女士，以及丁伯骝，洪謨，李顯京，崔士吉，吴鐵翼，公孫旻，沈崇教等，都是各大学校許多劇社的中堅份子，對於舞臺經騐，老練宏富。 
 
[白璐韓蘭根"天作之合"]  
[新華動態]  
　　貂斑華主演"瀟湘夜雨"大為興奮，該戲情節曲折，貂斑華今日大哭一塲，明日又狂笑不止，連日拍戲，喜怒無常，貂謂拍戲工作，原甚滑稽。 
　　"夜半歌聲"已在趕緊結束之中，金由謂此片再拍下去，面皮將破爛不堪，每次拍戲必須化裝一怪人，拍畢則又必以戤司林洗臉，實在不易消受。 
　　"青年進行曲"早已開工大吉，史東由對此戲下過從來所未有之功夫，女主角胡萍接到劇本後，曾在家研讀一星期，謝絕一切交際，足不出戶，同時各方面都甚重視"青年進行曲"。 
　　"壯志凌雲"定廢歷元旦在南京首都大戲院及上海之中央，市南兩院開映，在南京，國防電影必受特別重視。 
　　陳娟娟參加"瀟湘夜雨"，演貂斑華金由之女兒，有重要演出。 
["醉生夢死"今日公演]  
　　業餘劇人第三次公演之最後一個節目"醉生夢死"，於今日起上演，此劇由沈西苓，宋子的改編導演，故事十分現實，由袁牧之，趙丹，施超，顧而已，藍蘋，李清，吳湄，呂班，李林等主演，日期怱促，只演兩天，為免觀衆向隅，每天於五时半增加一塲云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
