# 1937 - 263 - 4923133

 

Page 1

 
 
[大戰序幕將再揭開羅店劉行全綫昨有激戰]  
　　羅店方面敵左右兩翼來犯不逞　敵進襲劉行東北雙方血戰劇烈　江灣敵軍輕進遭我坦克車重創　浦江猛烈炮戰敵偷渡未成 
　　敵第四次總攻、似已發動、羅店至劉行一帶、昨日一晝夜間全綫均有極激烈戰事敵制壓射擊之炮火、更密集於劉行、敵主力部隊亦集中此點、企圖中央突破、羅店方面側重在牽制我軍力、迭以小部隊騷擾、伺隙蠹動、我早已洞燭敵狡謀、各綫沉着應付、敵傷亡奇重、殊有進退失據之概、本報今晨二時、所獲前方報吿如下㊀昨晨八時、敵戰車三十餘輛、向我劉行東北方面西王宅·唐家浜·陳家浜等處陣地突進、掩護大隊敵步騎兵衝鋒、我浴血應戰、喊殺連天、我防禦工事一度曾被衝破、未幾生力軍趕到、猛烈反攻．敵不支退却、入晚進犯益力、刻尚在激戰中、㊁昨午有敵戰車數輛進犯我羅店南面西錢宅樊家橋等處陣地、當被我守軍聲燬二輛、敵狠狽退去、㊂敵機械化部隊及騎兵集結於市中心區一帶、圖窺我江灣正面陣地、已數度發生前哨戰、昨晨拂曉、敵一小部隊進犯我市立公墓陣地、當被我□部繫退、㊃蕰藻浜北岸周宅附近、敵軍約一連人、被我迫擊砲擊斃甚衆、刻敵沿浜南之嚴家宅、及浜北之胡家宅線佈防、積極構築工事、與我隔河對峙、㊄閘北方面間有步槍機關槍聲、敵步兵始終不敢出壕進犯、㊅昨晚敵重砲猛轟我大場附近陣地、數小時內、近千餘發、我陣地絲毫無損害、 
[敵軍左右兩翼猛烈進撲羅店線]  
　　我英勇將士奮起應戰　敵死傷無算異常狼狽　我砲毀敵坦克車多輛 
　　敵軍第四次總攻擊、似已開始、羅店方面、前昨兩日、激戰頗烈、敵軍左右兩翼、同時進犯、其左翼羅店之西北、以施相公廟為自標、右翼則集中兵力於羅店鎮之東南、滬太公路之東面蔡家宅張家宅一帶我軍陣地、該處在荻涇之東、前晚敵以小部隊、猛烈進攻、敵機十餘架、在空際活動、大施轟炸、大砲百餘門、集中火力於該處一帶我軍陣地、掩護其步兵前進、坦克車亦在前列掩護衝鋒、我軍早已充份準備、大砲立卽予以還擊外、我軍前哨步隊、沈着應戰、坦克車被我軍砲隊、轟毀多輛、我軍英勇將士、俱躍出戰壕、向敵猛撲、敵軍死傷無算、生還無幾、午夜之後、敵得援軍、又作第二度之猛衝、我軍堅守不退、最後敵仍不支退去、昨晨拂曉、敵野心不死、三度進犯、繳戰頗烈、至午方退、昨晚羅店左右兩翼、仍在繼續激戰之中、 
　　西北之敵狼狽潰退 
　　羅店西北長橋及封宅之敵、昨晨（二十九日）二時許、以小部隊進擾我曹王廟·蒲家廟·一帶陣地、我軍初不置理、伏居壕內、敵以為我軍無備、悍然來犯、我軍俟其逼近、卽以機關槍掃射、敵倉皇圖遁情形極為狠狽、我軍見敵已擊退、仍固守陣地、不予追擊、敵亦不敢再犯、 
　　敵圖架橋被我擊退 
　　羅店方面敵軍、自前晚（二十八日）起以大砲掩護敵兵一百餘人、携同大批木材、至蔣家宅東面之河面、企圖搭架浮橋、向我陣地進犯、我軍初則置諸不理、俟其進行搭架時、卽以密集砲火瞄準轟擊、敵旣無法立足、悻悻而退及我方砲火稍停、敵又企圖前進、我守軍除仍以大砲猛轟外、並以機關槍隔岸射擊、敵之企圖、完全失敗、至昨晨巳退回原陣地、 
　　敵排砲轟施相公廟 
　　在羅店至瀏河一帶作戰之敵軍、雖迭次進犯、均經我軍擊退、敵之企圖、似特別注意於我施相公廟方面據點、連日來敵時以猛烈砲火轟擊、每日所發不下五百餘發、昨晚九時、敵更以排砲向我該處陣地猛轟、但見火光閃閃、聲震遐邇、直至昨晨二時許始稍稀、但至昨日（二十九日）上午八時左右、敵機六架、飛至該處一帶天空、盤旋窺察、並指揮敵砲隊繼續向我陣地射擊、於是砲聲復作、我駐軍卽以高射砲及高射機關槍射擊、敵機高升雲霄、似仍戀棧不去、並投下巨彈數枚、因其投彈毫無標的、故我方工事絕未受損、 
　　中央社云、敵連日猛轟羅店一帶我軍警戒綫、自羅店鎮以南至塘濟為止、沿滬太公路約長一公里半之綫、工事略為損毀、我軍卽在公路以西加築工事、以防敵軍來犯、至塘灣以南、我軍仍扼守滬太公路、陣綫無變動、又羅店正面、我軍向前推進五里、中央社云、羅店南方之敵、前日下午、以坦克車多輛、向我西錢宅樊字橋方面進襲、一度闖入我警戒綫內、我軍俟其駛近、以手溜彈小鋼砲集中轟擊、敵車二輛被我擊燬、其後隨步兵、亦擊斃多人、敵見勢不佳、卽狠狽潰退、 
[江灣敵軍砲轟大塲]  
　　中央社云、江灣方面、敵野戰砲、昨日突向大塲我軍陣地不斷射擊、同時敵機多架、在該處投彈轟炸、惟我軍工事、未有損毀、 
[劉行顧家宅之敵遭重創被迫後退]  
　　敵軍工事悉被我砲燬　敵犯西王宅激戰終日 
　　劉行東南顧家宅方面之敵、前晚在楊九房構築工事、該處已逼近我警戒綫、敵為防止我軍進攻、頻以大砲向我滬太公路一帶射擊、掩護小隊之步兵、不斷進擾、我軍固守陣綫、不爲所動、惟號令後方砲兵、集中轟擊、發彈不多、均中標的、敵軍工事、悉為破燬、正在工作之敵軍、亦死傷不少、敵遭此重創、已向後移退、 
　　劉行之綫、昨竟日大砲轟擊殊烈、我方砲隊、亦予以還攻、敵機多架、昨日在劉行大為活動、偵察投彈、因砲戰猛擊之故、楊行劉行之間、各村落俱着火、延燒甚廣、損失未明、 
　　前晚敵戰車十輛、掩護部隊向劉行東北之西王宅進犯、敵勢異常猖獗、曾衝破我警戒綫鐵絲網、闖入我陣地內、我軍沉着應戰、向隨戰車前進之步兵猛擊、阻其前進、敵前後不能接應、卽悄然引退、至昨晨八時許、又增戰車至三十輛、再度來犯、激戰終日、迄未得逞、 
[江灣方面昨有激戰]  
　　江灣方面泗涇球塲之敵、昨晨向我賀家巷警戒綫進犯、卽發生前哨戰、相持半日、中午以後、更趨激烈、至五時左右、我機關槍隊在坦克車掩護之下、突由正面出擊、敵倉皇應戰、相持一小時之久、予敵以重傷後、退歸原防、入晚市中心區敵軍野戰砲不時向我體育會路一帶射擊、掩護市中心區敵軍調動、兩日來敵軍移動甚忙、頂料日內將大擧進犯、 
[蕰藻浜北敵軍前進]  
　　蕰蘊浜方面之敵、現進至嚴家灣胡家宅一帶、正構築工事、該處西距滬太公路約三公里、南距廟行約二公里、我軍警戒線與敵相距甚近、亦築有鞏固工事、嚴密戒備中、前日下午、蕰蘊浜北岸周宅、有敵身一中隊、調來駐防、經我迫擊砲猛矗擊中、敵軍似已完全消滅、 
[聲震全市我敵有激烈砲戰]  
　　敵艇兩次偷渡均吿失敗　敵機肆炸人畜罹難甚衆 
　　敵軍第四次總攻、似已開始、惟恐我浦東駐軍、乘機襲擊其背、故對登陸企圖、迄未放棄、連日敵機不斷在該處偵察投彈、昨晨起忽又以大砲轟擊、致發生激烈砲戰、半月來浦江中寧靜空氣、驟趨緊張、敵艇並兩次偷渡、均未得逞、 
　　初次砲戰聲震全市 
　　昨晨未明、浦中敵艦、突然向我浦東爛泥渡日清公司碼頭後方一帶發砲轟擊、我軍初未還擊、約四時半、我××方面重砲、砰然一聲、響震遐邇、始揭開激烈之砲戰、其時全市中外居民、尚在睡鄕、咸為驚醒、旋我浦東方面砲兵、卽開始還擊、一時隆隆之聲、連續如桴鼓、至約五時、楊樹浦敵砲、亦卽陸續發彈二十餘、落於楊家渡一帶、十分鐘後、又改向長橋六里橋方面轟擊、長橋民房被燬、卽行起火、同時敵楊樹浦陣地、亦被我發砲射中多彈、着地爆發、黃煙直冒、當時敵艇三艘、滿載敵兵、駛向陸家嘴與其昌碼頭、企圖登陸、經我以機關槍掃射、相持約十分鐘、敵艇不支而退、 
　　敵機肆虐人畜罹難 
　　至天明六時、敵機三架、飛來偵察、我方砲兵、卽停止發放、敵方砲火亦趨沉寂、一塲砲戰、暫吿休止、而敵機暴行、於是開始、見有密集之村舍或行動之人畜、卽行投彈、前後達二小時、村民多人罹難、事後據調査塘橋區為敵機唯一之目標、計魏家宅中彈四枚、死傷各七人及一牛、並燬屋五所、塘橋鎮某村舍擊中一彈、擧家老小十二人悉行炸死、鄭家灣中一枚、燬屋起火、楊家橋胡家木橋及張家宅三處、各中一彈、損傷尚輕、盛家宅一彈、則落田野未炸發、同時敵機並隨處以機槍掃射、流彈四飛、有何死傷、尚待調査、又鄭家灣中砲彈八枚、死傷平民各三人、 
　　兩次激戰登陸未逞 
　　午後四時半、激戰又起、楊樹浦敵軍砲兵及浦中敵艦、輪流發砲、斷續不絕、敵機三架、仍盤旋窺探、當有敵軍汽艇三艘、各載敵兵十餘名、向浦東陸家嘴方面緩駛而來、似以該處祥生鐵廠為目標、又圖强行登陸、我軍早作準備、待其駛近、機槍齊發、敵艇卽急行駛退、但敵砲則轟擊不已、有兩彈落董家渡前浦元中、幸無船隻往來、故未傷人、至五時許、始靜寂、我砲兵始終隱忍不動、及傍晚七時許、我軍始發神威、連開數砲、敵艦險為擊中、敵驚惶不已、還擊數砲後、始停止、一塲惡戰、遂告休止、敵兩度進犯、均未得逞、徒耗彈藥不少耳、 
[敵機昨在閘北投彈]  
　　昨晨五時、在晨光曦微中、我閘北上空卽發現敵機五架、一係偵察機在高空盤旋、其餘四架則為轟炸機、更番低飛投彈、每隔十分鐘投擲炸彈四枚、其標的為青山路東方圖書館一帶、至七時起敵機增至二十餘架、分成小隊、輪流投彈、我守軍頻以高射炮高射機關槍轟擊、敵機不敢低飛、乃由高空隨意投擲彈多落西寶興路一帶、我方損失未明、我方損失未明、至午後一時半、敵機又在閘北我軍陣地上空投彈其目標仍為寶山路中之東方圖書館廢基、至三時半、敵軍一隊沿橫浜河向我寶山路橋進犯、惟敵胆怯異常、一經我軍衝擊、卽行竄退、該處雙方前哨、相距僅五十公尺、我據各橫路口固守、自滬戰開始以來、絕未變動、敵進擾、不下數十次、均被我擊退、且曾以小艇由橫浜河進犯、我軍據守橋面、由高臨下、斃敵不少、敵計已窮、乃自前日起以飛機集中該處轟炸、希圖破毀我工事、並威嚇我軍後退、耗彈不少、但我軍屹然不動、工事亦鞏固異常、敝此種企圖、決難達到目的、 
[我襲愛國女學敵陣]  
　　昨晨（二十九日）我以一口之兵力、由粵東中學持志大學方面分兩路向愛國女學敵軍陣地、佯作攻擊、以亂敵陣、經我機關槍火力猛烈掃射、敵伏處壕内、不敢出擊、僅開出坦克車以圖頑抗、如此相持約一小時半、天已微明、我軍卽退還愿守、敵自盤踞愛國女學以來、時受我之進襲、一日數驚、故現似將放棄該處、 
[敵援軍續到七千餘]  
　　中央社云、昨日上午八時至十二時、陸續到有敵運輸艦八艘、分泊招商局北棧·匯山·大阪·及黃浦等碼頭、其中泊招商局北棧浦面之二敵艦、各滿載糧食及軍需品、餘六敵艦、則載有敵援軍七千餘名、並大批馬匹、連同前晚（二十八日）七時過楊樹浦在大阪等碼頭登陸之敵軍、總計兩日來敵方來滬之援軍、又增加近萬人、 
　　前晚（二十八日）七時、有敵商輪三艘、駛過楊樹浦、停靠匯山大阪及黃浦等碼頭、內載有敵援軍二千餘名、於昨晨四時半左右、悉數登陸、多數為騎兵云、 
[德人報紙發揮正義痛斥敵軍暴行]  
　　未宣戰切斷僑民歸路　許運貨依然百般留難　殺漁民諉稱不知潛艇 
　　上海德文遠東新聞報本月二十八日載有"祇有日人自知"一文、㊀昨日日本海軍發言人招待新聞記者時、對於二十七日日機轟炸粵漢路事有所解釋、謂美國駐南京大使曾應允日方漢口一帶歐美僑民儘本月二十六日以前完全撤退、在日方對於第三國人民之生命財產、已盡極大之注意、並加憫恤、且格外通融允許美大使撤退僑民之約期、忍耐至三星期之久、復於期滿後再放寬二十四小時、予歐美僑民以撤退之機會云云、當有某記者問曰、此事除美大使外、曾否由美大使通知其他各國使領、並用何種通知方法、乃日發言人對此問、竟含糊其詞、照此推測、則關於撤退漢口一帶歐美僑民事、僅日方及美大使知之而已、日方雖自負此事對歐美僑民、已盡力關切、但結果在未正式宣戰之狀况下、第三國僑民之歸路、已被切斷矣、同時日大使館發言人在同一招待新聞記者席上、居然聲明關於各國僑民撤退時經過粵漢路、日方不負任何安全責任云云、㊁日本駐滬海軍當局允許歐美商民在廿六·廿七·兩日自上午八時至下午五時前往虹口棧房提取貨物、但須各外商洋行正式請求領取通行證等各項手續、乃結果直至上午十時、方准入外白渡橋、至下午三時半、又卽斷絕交通、且有一行家許多卡車竟未能通過、總之須憑日海軍陸戰隊之高興、方得通過也、査中日兩國迄未正式宣戰、故各國僑民搬運財産貨物、自有權衡、日方根本無權顧問、安得再有所謂有通融之權、㊂北德公司遠東巨輪香霍士脫號、昨在香港海面、目擊人世間從未想到之慘劇、（按卽指日潛艇攻擊中國漁船事）當卽救起十人、所有漁船均被日潛艇擊沉、死去約三百人、對於漁船婦儒、不但不加拯救、且不送彼等登陸、日本海軍發言人對於此種消息答稱無所聞、亦不表示驚奇詫異、且對於中國南海方面有無日潛艇亦竟稱不知、吾人對於素以有組織有訓練見稱之日海軍當局、於其所屬艦隊駐在地點竟茫無所知、實屬費解而令人遺憾、 
　　或有人解釋此類漁船、係在暗置水雷、故遭攻擊、但香霍士脫輪船主曾親目所睹有一漁婦被砲彈射傷後在海面上翻騰求救、此種事實上之證明、似非巧辯者所可掩飾也（譯者按、上海德文遠東新聞報記述向極愼重、現以日人種種舉動、離奇過甚、似已感覺城門失火、殃及自身、不得不仗義執言也、） 
 
 

Page 2

 
 
[津浦綫戰事激烈我軍由東光反攻]  
　　昨晨雙方炮戰甚烈　敵機到東光站投彈　我援軍已向北前進 
　　［濟南］昨晚南霞口站東北十一里胡集有激戰、我某部挑敢死隊反攻、今早我甲東在東光站東有砲戰甚烈、敵機一到站投彈、我援軍已由東光前進、又敵機四竄濟寗敎塲投五彈、車站投一彈、只傷一人、（二十九日專電） 
　　［濟南］二十八日晚九時、津浦綫我軍、堅守南霞口陣地、待機返攻、我甲車亦開至南霞口站停、（二十八日中央社電） 
　　［濟南］今日敵正趕修馮家口站南破壞之路軌、泊頭站附近落砲彈甚多、晚六點正面無戰事、右翼與敵肉搏中、我甲車在泊頭站南、車站電話移甲車上、站北路已炸燬、敵機到南霞口投四彈、並窺探惠民陽信、（二十八日專電） 
　　［濟南］晚八點二十分、泊頭站西七八里有十餘村發現敵人、我軍集中南霞口、我左翼正與敵激戰中、（二十八日專電） 
[敵機又襲虎門]  
　　肇和艦不幸被炸沉　並犯廣州投彈轟炸 
　　［香港］二十九晨九時、又有敵機六架來犯、兩架衝入石牌圖炸中大、因高射砲密集未投彈而退、四架在黃埔投四彈、三落江中、炸傷肇和艦一部、水兵死一傷數人、十時解除警報、十二時半敵機再來犯僅一架飛至東郊、卽被我機擊退、（二十九日專電） 
　　［香港］港某輪接無綫電、敵艦十六向南駛去、似圖犯瓊崖、（二十九日專電） 
　　［廣州］二十九日午十二時、敵機一隊、由唐家灣飛出、二機飛向粵漢路方面、四機再飛虎門、圖炸肇和艦、經我防軍及艦上兵士開砲還擊、激戰約半小時、敵不逞逃去、（中央社二十九日電） 
　　［香港］敵艦二、敵機六、二十九晨八時四十分犯虎門被我發砲擊退、敵機一爲高射砲擊中、敵機投數彈均落海中、（二十九日專電） 
　　［廣州］本市自十九日晚起、敵機每夜必來窺伺、廿八日晚黑雲密佈、雷電交作、敵機未敢來犯此爲八日來唯一靜夜、廿九日晨天氣開朗、市民逆料敵機必來、咸作必要凖備、果於八時五十分、發現敵轟炸機二架、由驅逐機衛護、先在虎門上空謀炸我肇和艦、彈均落江中、我無損失、敵機見所謀未逞、卽飛往白沙及黃埔投彈數枚逃逸、（二十九日中央社電） 
　　［廣州］中國軍艦肇和號、今日在黃埔下游六英里之地、爲日機炸沉、査兩星期前、中國當局曾將舊船一艘及沙船兩艘、滿載水泥、沉於珠江口、以封鎖珠江之一部份、而肇和號卽停泊該處、以資警衛者也、（中央社二十九日路透電） 
　　［廣州］粵垣迭被日機轟炸文化機關及非戰鬥員慘遭殺燬、軍委會政訓處電影股、特派攝影羅靜予金崑來粵、實地拍攝被燬情形、茲今已開始工作、（二十九日中央社電） 
　　［香港］太古蘇州輪在厦海救起敵機師等共有六人、其中四人受重傷、二十八日晨三時已將各人送交附近日艦（廿八日中央社電） 
　　［廣州］二十九日下午三時四十分、敵方偵察機二架、由蓮石灣方面飛來本市郊外各地偵察、三時五十五分敵機已飛抵市郊、卽繼放緊急警報、至四時五十七分、敵機卽倉惶遁去、（二十九日中央社電） 
　　［廣州］二十九日七時許、敵機三架、四次來襲、在漁珠砲台上空窺伺、盤旋數週飛去（廿九中央社電） 
　　［香港］雅麗絲摩那輪抵港、運煤赴日、英華籍全體船員解僱、不願助長日侵華、（二十九日專電） 
　　［廣州］二十七日犯粵漢路敵機三架、係來自台灣、在樂昌附近被我空軍擊燬兩架、一落鐵路附近、一落九峯嶺山中餘一架負傷逃遁、終在廈門墮海、機師六人爲英商太古蘇州輪救起、各機師呻吟哀哭、向船主指手劃脚表示感謝、（二十九日中央社電） 
[贛湘浙皖閩邊境游擊隊改編效命抗敵]  
　　放棄過去一切活動並服從政府　追隨全國友軍及第八路軍之後 
　　［南昌］贛湘邊境·浙皖贛邊境贛閩邊境等地游擊隊首領項英、與省當局商洽所部改編手續事畢、於二十九日午返隊、將率領所部在中央政府指揮之下、效命抗敵、項頻行時特致書各邊境游擊隊、略謂中國在近年來、由於日軍閥積極侵略、使民族危機到最後存亡的關頭、我們因民族危機的緊迫、爲挽救國家的危亡、爲求達中華民族的獨立和解放、於是取消過去蘇維埃運動、和暴力奪取土地等政策、以求得全國團結致、共赴國難、余遵照最近黨中央的宣言、已正式宣布停止遊擊戰爭、放棄過去一切活動、把全部遊擊隊、改編爲抗日救國的武裝、統一於政府指揮之下、效命殺敵、望接信後立卽集中聽候點編、以便追隨全國友軍、和第八路軍之後、爲挽救國家危亡和民族解放、而作英勇戰鬥等語、（二十九日中央社電） 
[敵機飛長興開槍掃射]  
　　敵機墜落嘉興 
　　［南京］今日上午九時、敵轟炸機六架、由蘇州飛至吳興長興、在長興城內低飛、用機槍向電廠小東門一帶掃射、落彈甚多、未傷人、後在廣德投彈數枚、仍飛經長興逃去、（二十九日專電） 
　　［杭州］昨日在屠甸被迫降落之敵機、機師三人、被脫逃、今日捕獲一人、（二十九日專電） 
　　［嘉興］二十八日敵機窺禾、自上午四時至下午八時共十八次、午有偵察機一架、飛行甚低、經我用高射砲射擊逸去後、桐鄕屠甸寺北新橋墜落敵機一架、機師三人已逃、該機爲三分隊六十四號、內有機槍四架、（二十九日專電） 
[敵機襲淮一架受傷]  
　　［淮陰］二十九晨六時半、敵機四架來淮空襲、在距縣城西北三里荒郊投彈八枚、除一農婦久病被震死、及燬民房六間外、餘無損失、惟一敵機被我擊傷發煙、據聞已在漣水靑龍庵墜落、餘於七時三十五分仍向海州方面逃竄、昨今兩日敵機所投之彈、其炸餘彈殼上有六○公斤、或德製及克路爆彈字樣、（二十九日專電） 
　　［淮陰］今晨敵機襲淮、除死一農婦外、並在南門以機槍射傷學生、在西壩河南炸燬民房十三間、炸斷守房人李永旺腿一條、又據海州電、二十八日午後二時、新浦亦被敵機八架空襲、被我擊中一架、所投八彈我無損傷、（二十九日專電） 
[常熟港外敵艦開砲]  
　　［常熟］西港電話、沙洲市十一坪港、二十八日晨來七敵艦、一近江邊、似係測量水位、恐我岸上有備、開砲十餘發示威、毀屋十餘間、死傷六人、民衆十餘、旋復在西芥港發砲二六發、聲響數十里、我毫無損傷、（二十九日專電） 
[海鹽洋面發現敵艦]  
　　［杭州］海鹽洋面稍遠處、發現敵艦二十餘艘、（二十九日專電） 
　　［杭州］乍浦海面二十九日發現敵艦三艘、旋卽遁去、敵機在燈冷光山向燈塔用機槍掃射、無損失、（二十九日專電） 
　　［杭州］今晨七時、敵艦五艘、其中二艘爲主力艦在海鹽乍浦金絲娘橋外海窺控、我嚴密戒備、（二十九日專電） 
[敵艦暴行焚燬粵海漁船]  
　　拖輪遭敵機槍掃射　傷斃乘客二百餘人 
　　［汕頭］澳頭海面、二十七日來敵艦、旋派小輪四出驅捕漁船、恣意焚燬、慘酷萬狀、（二十八日中央社電） 
　　［香港］江澳拖渡二十八日由澳返江、出海後爲敵機用機槍掃射、傷斃二百餘人、（二十九日專電） 
　　［香港］太古輪船公司之"開陰"（譯音）號、今晨自上海開抵此間、據報於星期六日曾於海中救起緊抱一竹筏之華人二名、據此二華人云、星期三日被日本潛水艇擊沈之帆船計有十二艘、彼等卽爲刦後餘生者、其後開陰一船於行抵去香港十英哩之地點時、亦曾爲一日本驅逐艦所喝停、同時目擊其砲轟二中國帆船云、（二十九日國民電） 
　　▲本埠消息　總稅務司梅樂和接廣東北海港來電稱、中國漁船多艘、今日被日本巡艦焚燒、港中所停內河小輪船一艘、亦遭日本海軍飛機用機關槍掃射云、（國民社） 
[廣州一童子北上投軍]  
　　父母兄姊均死敵手　遵遺囑赴前綫殺敵 
　　［廣州］記者十九日赴鄭家祠調查被炸民屋、途遇一約十二齡鄭姓童子、問記者何處可乘車北上、記者詢以何往、據稱乃父及兄均死於滬先施公司鉅彈、彼與母姊寄身鄭家祠、二十七日晨出外購米、途爲警報所阻、及歸屋舍已燬、姊葬身火窟、母重傷人醫院數小時亦死、臨終曾囑其爲父兄復仇、彼現孑然一身、夜宿街頭、已兩日不食、今唯有赴前敵投軍、遵母囑殺敵復仇、言時目光閃閃、憤根之餘情溢於眉字、記者吿以本日無車北行、並將其送至附近收容所、彼知北上之願難償、突放聲大哭、怒罵倭賊不止、（二十九日中央社電） 
[佳木斯城僞軍譁變]  
　　日軍官七人被殺 
　　［哈爾濱］據此間所得消息、僞三江省省會佳木斯城、日前有僑軍一大隊叛變、會一度發生紛亂、日軍官七人被殺害、其中一人係僞軍大隊長、二十五日哈埠與佳木斯間電訊、曾一度發生阻礙、或與此事有關、（二十八日快訊社電） 
[孫希文代黔主席]  
　　行政院决議 
　　［南京］行政院廿八日開三三一次會議議决、㊀貴州省政府代主席薛岳另有任務、所有主席職務、派民政廳長孫希文代行、㊁第十師長李默庵另有任用、任彭杰如爲第十師長、㊂通過金類兌換法幣辦法七條、㊃通過國民工役法施行細則及表式、由內政部以部令公布並呈府備案、㊄通過第二次接運日本台灣華僑歸國費概算、㊅通過南京市廿五年度地方普通歲入歲出總預算事、咨立法院、（二十八日中央社電） 
[徐海安靜]  
　　［徐州］連雲港外敵艦隊前向魯南轟炸擾亂、近又向蘇浙沿海肆意擾亂、徐海情況連日安靜、（二十八日專電） 
[韓復榘闢謠]  
　　外傳消息逈非事實　敵人挑撥殊堪痛恨 
　　［濟南］今韓復榘發表書面談話云、昨日外報登載有日人土肥原來濟、並接洽五省自治云云、此種無稽謠言、實不值識者一笑、此次我國抗戰、係中國爭取生存唯一出路、凡我軍人、保國衛民、責無旁貸、本人　軍政重任、抗敵禦侮、謹遵中央命令、服從最高軍事領袖指導、乃敵人覓欲於此時施其分化故技、挑撥離間、淆惑聽聞、殊堪痛恨、深望國人及友邦人士、勿中奸計、勿信謠言、則國家幸矣、（二十九日專電） 
[敵機在漢濫肆轟炸引起外僑重大反感]  
　　英當局决採取保衛政策　美僑請詹森對日提抗議 
　　［漢口］漢各國外僑對日機在漢暴行、紛紛表示憤慨、英人所辦之普愛醫院、循道會·福音堂醫院·訓肇小學·均遭殃及、英領及海軍已採保衛政策如日再轟炸、卽予還擊、又文學中學美籍董事、以日機炸斃該校學生、呈漢領轉請詹使抗議、日機暴行、已引起外僑重大反感（二十九日電） 
　　［漢口］敵機二十四日空襲武漢炸斃武昌文學中學學生程超、厥狀極慘、現經該校美籍董事艾主敎、將該生殉難後照片及被難詳情、一併備文報吿該國駐漢領事、轉請美大使提出抗議（二十九日中央社電） 
[土肥原受傷]  
　　［鄭州］據前方消息、敵軍第十四師團土肥原賢二、於本月十七日率部在永定河岸與我激戰時受傷、現在榆堡後方醫院診治、（廿九日中央社電） 
[英美輿論斥日暴行]  
　　力主施經濟壓力 
　　［倫敦］英國坎特白里大主敎、將於十月五日爲亞培德堂大會之主席、該會爲新聞紀事報所發起、其目的爲抗議日本之向平民宣戰、並擬請求英政府召集全體文明國家、採取共同步驟、以制止戰爭、刻泰晤士報之國會記者預示下月初國會重集之後、將舉行外交問題之正式辯論、並稱勞工黨議員現對於中國時局之關切、超過於其對於歐洲局勢、"若以目前一般立法人之態度而言對日經濟制裁、其必獲得强力之援助、可云毫無疑義、"再則英著名經濟學家凱恩斯今日致函於泰晤士報、力稱英美及其他在日內瓦有代表之國家、應即警吿日本、倘日本不改變其行徑、應即與斷絕一切商業關係、凱恩斯復謂此種恐嚇之發生效力、可云十拿九穩、倘美國拒絕參加、吾人當然無法可施、但倘吾人不作此種積極政策之發起者、吾人實難逃避其譴責也、孟却斯德指導報稱、英美兩國自動排貨之運動、實爲民衆輿論力量至偉大之表現、此種民主國家之感想、實不容加以輕視、即使日本能依照人道之規章、進行其戰事、日本亦不能增加戰爭之理由、或减輕其罪惡、該報復稱、國聯之國家、能判明日本轟炸中國不設防城市之罪行、可云差强人意、但各國之責任並不以通過决議即爲終止、再則昨日中國債劵顯著之恢復、一般人認爲係向中國表示同情之證例、"經濟新聞"認其理由係因中國債劵存貨雖缺乏、但需求則繼續不輟、路透社記者探息、中國債劵價格雖經抑低、但實際上售出者爲數極微、舊債券極爲堅挺、鐵路債劵形勢略遜云、再則泰晤士報今日論及蘇聯之態度時、不信蘇聯之將加入戰爭、該報謂蘇聯之最好辦法、爲坐視日本之削弱自身、而在中國自陷於不可振拔之地位、該報信蘇聯將以軍械援助中國、該報末稱、"日本欲揷足於中俄兩國之間、必須驚衛一千英里之荒漠之地、此實日本實力所不能爲者也、"（中映社二十九日路透電） 
　　［莫斯科］有勢力之"華盛頓郵報"、今日評論日軍轟炸中國平民之暴行、略稱、日本欲擊至中國屈膝、結果引起全世界之公憤、中國非戰鬥員被屠殺者爲數雖巨、但日本所得亦遠不償所失、日本在人煙稠密之都市大肆恐怖手段、實際上即爲公開自白其軍無能力、該報並謂、阻止日軍最直接有效之方法、除各國分頭抗議及國聯五十二國共同譴責外、莫善於世界數百萬顧客抵制日貨、而"日本　"字樣已開始使人見之生厭矣云、（二十八日國民電） 
[嚴正譴責日暴行國聯會增加威望]  
　　對日如實施經濟制裁　美國表示願參加合作 
　　［南京］國聯中日問題諮詢委員對日本暴行、决議鄭重譴責、據外交家觀察、此項决議、僅爲國際對侵略國嚴正態度之初步表示、國聯行將引用盟約第十七等條、予日本以有效制裁、日本在國際所受各國嚴正之斥責、爲國聯成立以來最成就之一件事、世界各國對我應戰、已獲一致之同情、（二十九日專電） 
　　［南京］駐美大使王正廷續電外部、謂美國人民對於日機濫施轟炸我國未設防城市、至爲憤激、全美輿論一致對日本加以抨擊、美政府態度已深感過去對遠東事件冷靜態度之不足以制裁暴行、現已漸採取積極應付之辦法云、（二十九日專電） 
　　［倫敦］此間接華盛頓方面消息、據云、美國務卿赫爾曾宣稱、國聯會倘决定對日本實施經濟制裁、美國當予以合作云、此間政界人士認爲美國政府此項措置、當可𢌿與國聯會以重要之援助、但政界人士以爲、美國及全世界各國共同實行抵制日本貨物、藉以抗議日本轟炸非戰鬥員之一事、較諸僅由一國或數國或國聯會對日本實施經濟制裁、其效益當尤爲鉅大云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國聯斥責日本之决議、今日在實際上已得國務部長赫爾之贊同、赫氏雖無直接表示、惟亦聲明美國對於轟炸不設防禦之平民區域、早已提出抗議、赫氏云、美國政府於本月二十二日之抗議書中、已向日本表示、大舉轟炸平民區域違背人道、將來各國如有聯合行動、美國自當予以非常仔細之注意、惟目前日內瓦所喧傳之一切消息、皆非確切之建議、且亦尚未提交美國考慮云、同時國務部其他官員、否認日內瓦所傳美國已拒絕參加與太平洋有關之國家舉行會議之說、目前美國尚未接得此項建議、至於參加與否、則可以赫氏八月二十三日之宣言推斷、蓋赫氏曾謂遠東方面之危機、與各國皆有關係云、（二十八日國民電） 
[諮詢委員會昨午續開]  
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、頃定于本日午後賡續開會、屆時當指派與太平洋問題直接有關各國、組織小組委員會、担任注視遠東局勢（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[日本外務省發表辯明書]  
　　［東京］日外務省發言人因國聯大會一致議决譴責日機騵炸中國無防禦都市、於廿九日午接見各國記者時、朗讀辯明書、原文甚長、當該發言人未讀前、路透記者奉總社命、更正外務省發言人廿七日對轟炸廣州非難路透粵電之錯誤、㊀發電者並非華記者林某、乃該社英記者巴羅㊁彼乃目擊轟炸情形者、倫敦並未更正該電、外務省發言人所發表辯明書、謂國聯大會决議與日本無干、日本决不與國聯合作、（廿九日中央社電） 
[國聯準備派遣衛生團來華]  
　　襄助防止戰區疫癘蔓延　我向國聯要求醫藥救濟 
　　［日內瓦］國聯今日凖備派遣衛生團赴中國、防止霍亂傷寒等疫、並要求美國資助經費、全部經費約需一百萬兀、計畫現在草擬中、其性質與國聯派往中歐者相類似、其人員爲醫師五名、公共衛生家家人、分赴五區工作（二十九日國民電） 
　　［日內瓦］中國技術合作委員會今日開會時、對於中日戰爭復感有慘烈之印象、蓋中政附以備忘錄致該委員會、請注意中國現需醫藥衛生與技術之輔助也、備忘錄中謂中國因與日本抗戰之結果、醫藥與衛生物品大感缺乏、具有虎列剌與人花症蔓延之嚴重危險、中政府一面接受應付大局之責任、一面不得不設法防疫、以保護其鄰邦、以免因數百萬人之栘動、而致疫症有蔓延之虞、中政府因是續請國聯輔助云云、國聯現擬捐助華幣十六萬元、（中央社二十九日路透電） 
[伏見宮之子滬戰受傷]  
　　彈片取出　生命保全 
　　⊙佐世保　在滬戰負傷之某某驅逐艦隊司令官海軍中佐伏見博義王、已於廿七日下午乘艦歸航抵某地、其左手中砲彈片、現已取出、經過良好、（廿九日同盟電） 
[命令]  
　　國府二十儿日令、茲制定民國二十六年湖北省建設公債條例公布之、此令、 
　　國府二十儿日令、陸軍少將劉雨卿·朱傳經·晋任爲陸軍中將、此令、 
[英軍艦護送難民輪出口]  
　　通州如皋等五屬江北同鄕、所收容之難民、數額甚多、上次租輪遣送未能成功、刻已由五屬同鄕會繼續設法、賃用英商太古公司之蕪湖武穴兩輪、于昨晨上午五時半第一批遣送之各難民五千餘人、至法租界太古碼頭上船、時正浦江內敵艦濫放大砲、流彈鐵月橫飛、各難民冒險上船、至七時許、砲聲乃停、難民亦到齊、會太古之南華輪四川號、北洋船盛京號、亦同于此時離埠出口、而蕪湖、武穴兩船、亦隨同開行、駐滬英國海軍司令、特派軍艦St.Breck號、護送各船出口、以保安全、 
[集訓學生獻旗祝捷]  
　　本市集訓學生戰地服務團及學生模範大隊自成立以後、服務於戰地後方、非常努力、此次自動請求分組親赴前方慰等救護、並觀察戰鬥之實相、冒險熱忱、頗得前綫各長官所嘉慰、該生等於體騐戰况之餘、安然歸來、知宋師長希濂（原爲上海市第二屆學生集訓總隊長）戰績卓著、該生等懽作之餘、特發起推派代表前往獻旗、以誌紀念而表賀忱、茲錄該隊總隊長李驤騏及全體學生兩電如下、㊀（銜略）淞滬抗戰、實全面抗戰之重心、吾兄以一二八之舊勛、再奮起以擔負八一三之艱鉅、氣吞瀛海、威震扶桑、一同仇之人心、膺于城之上選、引領下風、怍頌無已、寇氛瞬盡、竚聆凱歌、弟李驤騏叩艷、㊁（銜略）生等建敎經年、每聞旌麾轉移、而祝憶交并、此次抗戰淞滬、雖悉節駕直臨前方、掃蕩倭氛、如拉朽榷枯、渥湯潑雪、然以未瞻威儀爲憾、頃悉晋管軍符、負方面之重責、千城之奇、實物望之所歸、生等鼓舞歡欣、實雀躍三百而不能自已、茲擬推派代表、卽赴前方、獻鈞座以勛旗、紀殺敵之偉績、敬盼示覆、慰我羣情、上海市集訓學生戰地服務團暨學生模範大隊全體學生叩艷、 
[暨大定期上課]  
　　國立暨南大學遵照部令、已於二十日在公共租界小沙渡路八二六號臨時校舍開學、新舊各生來校登記者、甚爲踴躍、定十月六七兩日繳費註冊、十一日上課、連日赴校請求借讀者甚多、該校爲救濟戰區學生起見、自卽日起、文理商三院、均酌收借讀生、以額滿爲止、至於附屬中學、則業已遷入公共租界戈登路七○二號臨時校舍、十月一二兩日繳費註冊、四日上課、 
[百七十三公會擁護抗戰到底]  
　　聯名致電蔣閻表示敬意　尤望犂庭掃穴復吾失地 
　　本市綢緞棉布紙業等一百七十三同業公會、本日電擁護蔣委員長抗戰到底、並電晋閻祝捷、電文如下、㊀南京蔣委員長鈞鑒、日寇逞暴、舉世共憤、鈞長振導全民、督勵六師、揚我神武、戢彼兇熖、連日淞滬克敵、晋北報捷、强寇褫魄、薄海騰歡、尚祈犂庭掃穴、復吾失地、敝公會等、誓率全體同業、擁護鈞長領導全國抗戰到底、特電致敬、恭候捷音、上海市綢緞業、棉布業紙業·新藥業·呢絨業·麺粉廠業·米業·木材業·礦灰廠業·糖業·雜糧業·內河輪船業·彩印業·五金業·製藥廠業等一百七十三同業公會叩艷、㊁太原閻副委員長、並轉前纔將士勛鑒、晋北再捷、斬獲累萬、我武維揚、强寇喪魄、捷音傳來、萬衆騰歡、尚祈乘勝逐北、復吾失地、百世勳業、永垂不朽、敝會等願率全體同業、誓爲後盾、專電祝捷、貯候佳音、具名同上、 
[砲火密集中視察前線戰况]  
　　我軍陣地鞏固士氣旺盛　敵久留米師團僅餘千人 
　　日來敵軍對我左翼陣地、時加猛攻、尤以施相公廟·曹王廟·一帶、進犯爲烈、察其用意、似在企圖實現中央突破戰略、但我軍固守陣地、士氣極壯、敵軍迄未能越雷池一步、中央社記者、於二十八日深夜赴××軍次、訪晤×師長、旋於師長赴前綫指揮時、隨同前往、當時前綫正在激戰、在暗淡之月光中、但見敵方發來之砲彈、疾如閃電、密如連珠、且雜以步槍及機關槍聲、據師長稱、敵軍所發砲彈、僅施相公廟一處、每日當在五百發以上、如以全綫而論、則其數量之鉅、更足驚人矣、惟我軍陣地工事極固、殊少損毀、至我軍發砲、則均瞄準發射、决不如敵軍之浪費、我軍奉命駐守防地、迄已月餘、雖未進展、但亦絕未稍退、此蓋由於士氣旺盛、忠勇奮鬥所致、師長旋稱、我軍在蔣宅曾殲滅敵軍一部、並擊斃敵寺村大尉、在其身上搜得日記本、其中有一段稱"我（卽該大尉自稱）十一師團、前途黯淡、與蔣宅支軍（按指我軍）苦戰、傷亡太重、第二大隊幾全部覆滅、戰死者均火葬、士兵患傳染病者極多"、按羅店之敵、已換防三次、久留米師團死亡奇重、現存者不過千餘人而已、至我軍方面、雖亦有壯烈犧牲、但不及敵軍之半、當記者隨師長深入火綫時、見其英勇直前之精神、衷心無任欽敬、沿途道路崎嶇、又多板橋小溪、而師長則捷步前進、綵毫不感艱難、蓋已成習慣矣、據稱、此種地帶、敵軍重兵器如坦克車等、實技無可施、師長對各地駐軍、詳加指示後、至子夜始離最前綫、回程中師長稱、敵軍日來大事增援、又將大舉進犯、下次會晤時、當有若干好消息可以奉吿、記者聆悉、無限興奮、遂握手道別、在軍火次稍憇、於晚風拂面中返滬、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國聯對日制裁的先聲] [  禹]  
　　二十八日國聯大會全塲一致通過了中日問題諮詢委員會所提譴責日本暴行的决議案。對於日軍轟炸中國都市。殘殺中國平民。予以嚴厲的指斥。議案通過時。全塲掌聲雷同。情緒的熱烈。乃空前所未有。這是使我們無限感奮的。雖然這個决議案還祇限於精紳上的制裁。但至少日本軍閥的橫蠻是全世界正式公認了。而且日內瓦眼前的情勢。可能有更良好的發展。正如外電所傳英國消息。大會旣已明白斥責日本而不加諱飾。也許將再提出建議。主張對日實施制裁辦法。 
　　國聯大會縱使提州了各釋制裁辦法。能否切實施行固然也還有問題。但我們至少不能忽視其間接的影響力。日本軍閥的暴行旣在國聯會成了鐵案。這顯然可使全世界人士對於我們敵人的眞面目。獲得更淸楚的認識。把這個表示跟最近各國民問瀰漫着的反日空氣相配合。便可匯成一種維護正義的偉大力量顧維鈞先生在諮詢委員會說過﹁國聯縱不能保障法治以與強力相抗。至少當能在全世界各國之前。痛斥破壞法治之國。國聯縱不能實施國際法興國際盟約各項原則至少當能表明對於此項原則並未予以放棄國聯縱不能阻止非人道而又非法的天空轟炸行為至少當能公開表示其威。想以增強文明各國的呼聲。﹂國聯能夠做到這些。對於侵略國終究是一個嚴重的打擊。 
　　然而。國際正義的伸張還得靠我們自力的支撑。目前國際形勢的好轉顯然是四十餘天來我們軍民跟強暴者英勇搏戰的收穫。此後我們只消更强韌地抗戰下去。那麼我們可以獲得更實際的國際援助是不成問題的。 
[英國各界一致聲討暴日]  
　　抵貨運動普及全國　與論促請各國合作 
　　［倫敦］英國抵制日貨運動發展迅速、現已普及全國、各重要團體、均紛紛加以提倡、英國公民聯合會首先發起刊印'本店不售日貨'之標語、分送倫敦全市商店、各地人民均自動起而響應、並要求與該會合作、英國中部各商業推銷員聯合會昨在柏明罕城舉行會議、當通過决議案、主張敦促各商店實行抵制日貨、一般人認為抵貨運動、倘能由各商業推銷員切實贊助、必能有成、因而對於該會此項决議案、極為重視、倫敦市區自由教會各牧師、頃於本月午間舉行聚餐會、决定對於'日本飛機轟炸中國城市之暴行、提出抗議'、並定於本月三十日在白鄉區敎會舉行集全、俾為中國作聲援南威爾斯區鑛工聯合會執行委員會則於本日在加第夫城通過重要决議案、內稱'本會代表會員十二萬名、對於日本以武力侵人中國、並用非人道的野蠻手段、殘殺中國婦孺、深惡而痛絕之、因此要求總工會全國執行委員會迅向國際工會聯合會努力接洽、俾其通吿各國、尤其是歐洲各國·澳洲聯邦·美國·加拿大·各國勞工團體、對於各種貨物原料、凡輸往日本或自日本輸入者、務當拒不為之工作、並從而發動普及全世界之抵制日貨運動、非至日本軍隊自中國徹退不止'云、該會並將此項决議案、抄送首相張伯倫·外相艾登·旣中國大使郭泰祺·、日本大使吉田茂、此外、尚有兩事、尤饒興味、一為英國體育協會提議、一九四○年奧林匹克運動大會在日本舉行時、英國選手當拒不前往參加、一為倫敦'黑白跳舞塲'經理麥克耶多許、原擬向日本訂購飲冰用之麥管一萬萬技、合同簽字在卽、頃因不滿於日本對華暴行、亦已毅然予以取消矣、（中央社廿八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於國聯大會譴責日本空軍一事、英國各報均加以評論、左派各報要求進一步有所舉動、右派各報則將所接讀者來函、凡主張抵制日本貨物者均予以刊載、其中泰晤士報登英國著名經濟學家凱因斯來函、（按凱因期在歐戰期內、件騙財部、巴黎和會期內、以代理財相資格、隨自由黨前首相勞合喬治擘畫經濟問題、聲譽卓著、）略謂、英美兩國與中日間題諮詢委屋會其地各委員國應向日本提出警告、吿以苟非改變辦法、各該國即當興之斷絕貿易關係、日本若以報復手段出之、各該國並當實行互助、以資應付、一自由黨新聞記事報賡續主張抵制日貨、略謂英國現當昭告世人、謂關於此舉、任何國凡能盡力者、英國均願與之合作、英國政府並須邀請其他各園採共同行動、用以制止日本之殘暴行為、該報又刊登一種招貼、其上繪一炸彈、並注明'本居不錢日貨字樣'、擬以之出售、而以所得之款、撥歸中國救濟機關應川、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[英和平運動會主對日施壓力]  
　　［倫敦］英國和平建設運動聯合會、今日致函於該宗敎組織之數百敎會及非教會之讀者、主張對日軍在中國之'野蠻行為'、全國一致聲討、此種運動之目的、在以壓力加諸政府、並擬取得凱洛格非戰公約諸簽字國家之合作、共同向日本提出抗議、並須'於必要時施行經濟壓迫'、再則溫却斯德大主敎今日於敎區大會中演說稱、日本之'冷血的野蠻旣轟炸非戰鬥員、復沉溺海上漁民、凡自稱文明之國家、幸一致加以譴責'云（中央社廿九日路透軍） 
[英國工黨要示願作有力聲援]  
　　［倫敦］工黨執委會定終下月四日至九日舉行會議、屆時當就遠東時局、尤其是日本軍隊在中国境內所作暴行加以討论、並常議決、要求國會提前於下月十九日復會、俾就政府所行外交政策提出質問案、日本軍隊暴行、現在英國輿論界引起強烈之反嚮、此在工黨議員凡自選區行抵京中者、均感深刻印象、并有議員若干人、頗以英國未在日內瓦主張對日實施經濟制裁為可惜者、大抵工黨對於國內抵制日貨運動、必將為之聲援特各業雇主、若果拒不參加抵制還動、則工黨與各業工會未必中張罷工、以冀達到抵制之目的、蓋英國法律規定、除為工作條件興組織工會自由權兩事以外、各業工人不得舉行罷工、任何性質之罷工運動均視同非法、而參加此類罷工者、亦不得領取失業津貼金也、政界人士現以為工黨與各業工會、對有抵制運動、將慬在精神上加以贊助、但該黨朋各該工會勢力頗大、即精神上之贊助、亦大足以發牛實效云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[印度對我同情發動抵制日貨]  
　　⊙加爾各答　印度國民黨領袖尼赫魯發起不日在加爾各答孟買麻打拉斯仰光四城舉行民眾大會、是日定名曰'全印中國日'、屆時將通過决議案、表示印度贊助中國之决心蓋恐日本戰勝中團、不啻為侵略印度也、決議案中並將敦勸印度民眾實行抵制日貨、（中央社廿九日路透社電） 
[英報發起召集民眾反日集會]  
　　［倫敦］'自由黨新聞紀事報'頃發起於十月五日在阿爾培大廈舉行大規模集會、'藉使英國曲眾對終日本向中國平民不分皂白的作戰行為、得有機會表示深惡痛絕之意、並得敦促英國政府向文明各國發生呼籲、籌劃各種措置、以阻止此種作戰行為、而結束戰事'云、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[紐西蘭工聯會抵制日貨日船]  
　　⊙紐西蘭威　頓　紐西蘭工人聯合會之奧克蘭委員會、茲已决定對於日貨日船、一律抵制、並已訓令其所屬各分會、一致拒絕搬運出口貨赴日本以助長日本軍事之一切貨物、（中央社二十九日路透電） 
[張彭春在英演說]  
　　日軍肆意屠殺　愈促中國團結 
　　［倫敦］中國南開大學敎授張彭春、頃受國聯同志會之招待即席發表演說、略稱、'中國軍隊紀律之嚴明、殊可驚人、非敵人所能意料、余親見日本飛機施行轟炸、而一般人民均鎭靜如常為之驚異不止、要之、用天空襲擊之方法、斷不能使地圖上、不復見南京之地名、日本原欲迅速結束戰爭、今乃完全失敗矣、中國人民遭屠殺者愈眾、則其團結亦愈堅、戰爭足使中國成為統一之國家、此乃吾人引以為幸者、吾人深信戰爭結果、中國必成為自由之中國、日本人民或亦可脫離該國軍閥之羈輊、此尤吾人之所望焉'云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］張彭春博士自日內瓦抵此、其使命在以目擊之中日戰爭情狀、供獻於西方民眾、並促其注意於牽涉之重要問題故事務極為紛繁、今日張氏將在倫教自由敎會聯合會演說、該會為全英非國敎團體之中央機關、故極為重要、明日為'大中華運動'之開慕、張氏將出席致詞、是日參加演說者、復有英著名著作家演講者安格爾爵士·倫敦大學政治學敎授拉斯基·及願維鈞女公子願秀貞女士等、張氏並已定於十月四日在包納茅斯地方、舉行之勞工黨年會中演說、此外各方面重要人物、與張氏約期談話奢極多、張氏在英完畢其任務後、將於十月六日乘輪赴美、俟英國國會重開時、再返英斡旋一切、張氏今日向路透社記者談稱、中國階級民眾團結之牢不可破以及中、國自信力强之毅、必可在最後擊破日本之黷武主義、但中國經長期抗戰之後、財源銷耗、必甚可觀、故恐在若干年之內、不能有利於他國云、（中央社二十九日路透社） 
['五月廣塲'盛大集會法西斯兩領袖演說]  
　　重申反布爾希維克共同立塲　意德合作旨在保持歐局平衡 
　　［柏林］意相墨索里尼及德元首布特勒、昨晚在'五月廣塲'向廣大聽眾發表演說、聽眾除在塲直接聆聽之五十萬外、立於塲外、從播音筒聽講者、尚有一百萬人以上、首由宣傳部長戈培爾、略為介紹、旋由希特勒在采聲雷動中、登壇演說、其要義如下、㊀歡迎意相之意義有二（甲）意相為創造歷史之當代偉人、（乙）意相此次聘德、決非普通政治訪問、而係一萬五千萬入民之兩大國共同示威、㊁德國民族惟企求獨立與和平、㊂國社主義為自由民主主義失敗後之產物、㊃德義軸心之分析、（甲）觀念相同、（乙）行動一致、（丙）保持歐局之平衡、（丁）防止共黨之西侵、希氏講畢、樂隊奏意大利國歌、旋由墨氏用德語發表下列演詞、說明㊀此行絕無秘密企圖、㊁德我軸心並不反抗其他各國、㊂國社主義及法西斯主義無須向外國宣傳、但將來必然擴展、因其為政治制度演進之自然結果、㊃希特勒元首與余（意相自稱）唯電） 
　　一希望、厥為和平、國際間種種誤會、多由未能認淸事實、有以致之、㊄日內瓦五十二國决定對意大利經濟制裁、德國獨表反對、此種友誼、永誌不忘、一九三五年秋、遂產生德意軸心、其結果從進兩國邦交、增強歐洲和平、㊅意志願兵帮助西國民軍、其目的在挽教歐洲交化、防止布爾雪維克主義之侵略云、（廿八日海通電） 
　　［柏林］今日為墨索里尼在柏林最後一日、日程已排定如次、上午十時半、意相偕外長齋亞諾赴林登街無名英雄墓、獻置花圈、然接與德元首共同參觀五萬國防軍之大檢閱、檢閱完畢、兩巨頭將一同進餐、並作最後一次之政治談話、所有其他意國貴賓、則應副領袖希斯之歡宴、然後由希氏乘汽車送墨氏至里爾特車站、搭乘專車返意、並由副領袖希斯伴送至德奧邊境、（廿九日海通電） 
[傳意國參加德日協定說]  
　　日方謂並不知情 
　　［柏林］外傳意首相墨索里尼、近日在德國時、德常局曾與之進行談判、欲令意國參加德日兩國防共協定、此間日本人士對於此項談刺、均不知情、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[英法意海軍專家成立協定]  
　　意參加地中海監察 
　　［巴黎］英法意三國海軍專家在此間舉行會議、討論意國參加尼翁鎭地中海協定之辦法、頃已於本日午前成立協定、依照此項協定、意國應負有監察第勒尼安海薩丁島海面及意屬北非洲特里波里沿岸一帶、至於地中海東部航綫直至賽特港為止、則由英法意三國聯合擔任監察云（中央社廿九日哈瓦斯電） 
[留日歸國學生服務登記]  
　　雙十節前截止　第一批將晉京 
　　留日歸國同學服務登記處上海分處、自在浦東大廈一樓辦公以來登記異常踴躍、記者曾於昨日走訪該處負責人承吿各情如次、㊀自中華民國留日同學會、由東京遷回南京八條巷僑安里三號辦公後、曾一再向政府請求統籌留日歸國同學服務辦法、政府亦早見及此、故有本處之設立、擬先將留日歸國同學登記集中後、再施以短期訓練、然後分發各地工作、㊁服務登記處設立處於南京、其他於上海·廣州·漢口·濟南·西安各設分處、南京方面自有設有招待處、凡已登記同學、均可至該處住宿並供膳食、㊂本處雖應留日同學會之請求而設立、實則純由政府主持、學訓後工作自不成問題、故與其他一切留日學生團體性質、迥然不同、㊃上海方面登記者、已逾百人、第一批約五十人、擬即赴京報到、要辦理登記期問、决於雙十節以前截止、不再延長、蓋各地同學、俱須於十月十五日以前集中南京、以便開始訓練、 
　　又留日歸國同學服務登記處上海分處消息該處登記同學、迄二十九日止、已逾百數十人、惟有少數手續、尚未完備、又聞凡欲首批赴京者、均須於今日（三十）上午、親到渝東大廈　樓該處接洽一切、 
[敵機冒我國徽]  
　　飛蕪湖空襲 
　　中央社云、敵機多架、於前日飛往蕪湖轟炸、昨據我發言人宣稱、據接該地電報謂、是日先有飛機一架、兩翼漆有我空軍標誌及國徽、我駐軍未曾覺察、任其在上空盤旋偵察、旋卽離去、引來轟炸機多架、投彈數枚、卽行逸去云、記者按、嗽軍虛負聲譽、連日進襲京杭、為我擊落不少、敵以計窮、乃出此下策、一再假冒我空軍標誌偷襲、此種鼠竊狗偷之行為、已引起世界輿論之申訴、東亞强國之聲威、完全掃地矣、 
[被敵機炸傷之紅會司機殞命]  
　　隊員經救治出院 
　　八一三救亡協會組織之中國紅十字會急救第六隊、於本月十三日由隊長何惠鈞、率領隊員張子友·徐鼎儀·及組長涂忠明、乘車馳往前綫工作詎知馳至小八字橋附近突遭日機投彈轟炸致涂·徐·張·及司機人杜連生均被炸傷、事後由中國紅十字會將受傷諸人、送往中西療養院救治、涂·張·徐因受傷尚輕、已先後出院惟司機人杜連生因炸傷腹部、雖經院竭力救治、卒吿無效延至昨日上午十時終因傷重逝世 
[日機轟炸我城市倫敦放映電影]  
　　一日人鼓掌被毆 
　　⊙倫敦　本城西區某電影院今甘晚間放映日本飛機轟炸中國各城市之影片時、座中有一日本人鼓掌、觀眾羣以噓聲報之、多數中國人亦為之大譁、若干觀眾旋與該日本人互相廝毆、警察聞訊馳與彈壓、將各該肇事者逐出門外、秩序始復原狀、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
[管理販運菜牛定期截止登記]  
　　▲十月五日為止 
　　本市牛羊業公會、為防止菜牛濟敵、舉辦管理販運、昨又發通告、定期截止、又云、本會為防止同業、以菜牛濟敵、擬具戰時管理販運菜牛辦法、呈奉社會局核准、定期於九月十六日起實施、業經將辦法分發同業遵照辦理、並請到會登記、及登報通吿在案、茲查仍有少數同業、及經營蔬榮野味業而兼賣牛肉者、未經登記手續、私自營業、殊屬不合、本會為認眞管理、杜絕濟敵起見、現經管理委會議决、特將登記期限、展至十月五日截止、凡未經登記同業、務煩於限期前到會登記、如逾期仍不遵辦、本會卽依照管理辦法第十項辦理、呈請當局取締、至已登記者希亦卽日到會、領取登記證、務祈我同業注意為盼、 
[王鐵錚請纓抗敵]  
　　前迭任軍界要職並參加'一二八'十九路軍抗日宿將浙人王鐵錚氏、此次鑒於戰事日益擴大、為求貫澈抗日素志、及應舊屬部下敦促起見、已於旬日前由滬赴京、晋謁軍事當局、請纓效命、聞已接洽就緒、近日卽將轉往某地部署一切、 
[亞聲電台捐款案內幕業已查明]  
　　播唱票伶並無關係　電台簿據正吊閱中 
　　本市貝勒路亞聲電台、因捐款發生弊　　除將電王人傳去查詢、一面並由上海市宣傳委員會嚴密澈究外、其內幕業已由當局查明此次事件、完全為該電台主人所起意、一切經手款項亦全由該電台代收、與被邀播唱及參加報吿之各票伶、並無絲毫關係、故所有責任、已由該電台自認其咎、除向各票伶致歉外、復經登報聲明、以釋外問誤會、又據市宣傳委員會及繙音業方面消息、亞聲電台公布募飲總數為萬九千餘元一節認為未必準確或不止此數、刻正由當局吊取該電台之賬冊收據等加以澈查日內即可宣布眞相、 
[製戰士棉背心勿用淺色]  
　　棉被極盼多量捐助　新舊棉花亦屬需要 
　　市上海慰動委員會徴集棉背心動運開始以來、各方捐贈尚稱踴躍、但有一事請注意者、所用布料、無論面子夾𧙴、均限用灰靑黃三色、其他淺色、易惹敵方注目、務希弗用、並為易於支配起見、亟盼各集團軍辦事處轉飭各師團旅登記、彙報該會、除逐批分發外、並每日具報抗敵後援會轉報軍政部、以資接洽、又該會、以大時漸寒、前後方將士均需棉被、現在祇希望每一居戶各贈一條、以上海四十萬家庭計算即可得四十萬條、如有新舊棉花、該會亦可收受、重彈後製棉被或棉背心之用、請愛國同胞、送牯嶺路凈士庵、北京路石路東縐業公所、中匯大樓上海市地方協會、舊綿里棉布公會、虞洽卿路上海市商會均可、 
['第一綫'旬刊出版]  
　　上海楓社、最近鑒於國內出版界、對於討論職業靑年救亡工作問題刊物尚感缺乏、特編行'第一綫'旬刊一種每逢月之一·十一·二十一·出版聞第一期定今日出版每份只售一分、 
[敵'所為者何']  
　　摧毀主顧之購買力　此種捐失難以數計 
　　英文大美晚報云、九月份本埠英商會月刊載有一文、題日'所為老何'、文中詳紀滬戰最初五週中生命財產之損失、就商業觀察點而論、日本在此戰中實無利益可得、他日戰事終止、必將力謀補教其戰中所遭生命財產與商業之損失、蓋有一點、必須承認者、日本曾摧毀其最佳主顧之購買力是也、因購買力之减小、戰後日本之商業、在若干年中、必不能恢復原狀、此種損失、將遠逾戰事中所遭之物質上損失、而戰事範圍、日見擴大、損失亦因以日巨、此為不可避免之勢、但其間有一光明之點甚可注意者、卽中國團結益堅、戰事終止之後、中國必益將以全力注意建設事業、此種希望、至可令人興奮者也、該文結語、謂日本軍閣必須停止侵略、審量得失、而後大局始可情朗、和平始可恢復云、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇州河北飛來兩砲彈]  
　　幸兩彈均未炸　否則不堪設想 
　　彈穿露台墮人水缸 
　　昨晨五時、虹口方面之敵、突以重砲向我間北贾山路一帶轟擊、每分鐘放砲的一排、每排數番、故其突如連珠、歷刻許、復有敵機兩三架、出現於北車站附近天空、投擲重量炸彈、並開機關槍向下掃射、連近北站各馬路市房住宅內之玻璃窗戶、莫不爲大砲聲炸彈聲震、而經擾作響、冃有被震碎片、致蘇州河以北居民皆從夢中驚醒、胆壯之人、則於晨光熹微中、登其屋頂、備覘戰況、有人目堵敵機雖頻頻投彈、但因懼我軍所放高射砲高射機關槍目標之準確、故飛翔極高、而所投之彈、遂等於無的放矢、於我方固無損失、然其流彈、則到處亂落、當敵機以機槍掃射時、竟有機關槍槍一枚、落於第一特區法院對面七浦路慶生里弄外之路中、幸其時天甫黎明、淦鮮行人、故無傷者、乃不久更有一爆發長約五寸之炸彈殘片一塊、自北面飛落於慶生里內五號門牌之露台上、亦尚未損物件、距至九句餘鐘、慶生里斜對面之東普益里四號門牌戎姓家之屋頂、忽蓬形如熱水瓶之砲彈一顆擊穿、落於三層樓之水門汀露台中、並將露台擊毀巨洞、論彈即從其洞朝下、落隔壁某洗衣作之水缸內、缸兩壁碎、彈幸未爆炸、當骨（駐防第一特院之英兵開知、即派軍士往該洗衣作將彈取去、並問北區其他各處、昨晨多有流彈飛落、 
　　一特院被擊穿一洞 
　　昨日（廿九）下午－時三刻許、有形似兩磅熱水瓶之砲彈一顆、自東面天空、飛落於北逝江路第一特區汪院大門外北首階沿上靠墻壁處、（該墻壁係法院之揭示處）並擊穿該墻離地面尺許所在之巨洞、一弹即從此洞射入、因墻背另有障碍、故該彈於受反遭遏阻之下、仍循原洞退回、而落於法院對面某烟紙店門前之路中、雖絰此反覆碰擊、幸猶未爆烈、否則附近地段、將槃不堪投想之慘列、當時駐防該法院內之英國軍隊立派兵士多名、分佈法院鬥前、嚴行警戒、而該才匯司捕房、庇亦特派大隊中西探捕馳往各處、將落彈地點四週包圍、並暫隔斷交通、以免行人行近其地、或生危險、至二時一刻、紿經警備山赶到、設法將彈移去、 
[救濟會議決明日實行改組]  
　　决定各組主任名單　十月六日召開大會 
　　上海市救濟委員會奉令改組爲非常時期難民救濟委員會上海市分會後、於昨日下午四時舉行常務委員會議、由主席委員潘公展主席秘書雷可南紀錄、首川主席報告會務後、涌即開胎討論、（一）奉令改組爲上海市分會案、議決上月一日起實行、所有事務經濟等、值本月底結束手續辦理移交、㊁上海市分會章程草案、議决修正通過、三呈請市政府、甲·加聘委員蕢延芳·張秉輝·爲常務委員、乙·聘請王世偉·許冠羣、爲委員、丙·聘清馮炳南爲監委、丁·常委張嘉甫辭職、擬請照准以陸幹臣遞補、議决通過、四各祖主任名單、議决通過秘書處、秘書主任毛雲、祕書雷可南·陸　仁、總務組主任黃涵之（蕢延芳兼代）、外事組主任胡筠秋、財務組主任蕢延芳、收容組主任徐釆丞、給養組主任穆藕初、運送組主任楊志雄、訓導組主任張秉輝、衛生組主任許曉初、營救組主任屈文六、紏察組主任姜懷素、掩埋組主任陳良玉、各組副主任由各組主任决定後、提交常務委員會通過之、五收容所州民食料案、議决、交衛主給養兩組研究、㊅定期召開全體委員大會案、議决十月六日（星觀三）舉行、至六蛙許始散、 
[海員黨部賀晋軍勝利]  
　　中華海員特別黨部感電云、太原閻主任白川勛鑒、前日敵田天鎮大同、直透晋綏腰膂、舉國蹙額、近乃於靈邱廣靈兩破頭敵、擄殺在八千以上、使鉿水部隊主力盡撞、公忠爲國、神算可欽、國人心懸石頭釋、從此直矗蔚縣、北方戰局好轉、可以預計、遥企河汾、忭慰無極、滬戰我佔極點優勢、附聞、中華海員特訓黨一的特派委員楊虎、率全國海員叩感、 
[救護會播音募款結果]  
　　共計－萬三千六百餘元　仍盼繼續捐助款項藥品 
　　本市救護委員會因戰事激烈、工作範圍擴大、近更因傷兵多須送至後方、需款浩繁而戰事既一日不止、救護工作、自亦不容停頓、故鳴盼各界熱心人士能揭力捐助款項藥械物品、使救護工作得以持久、該會並爲擴大勤募起見、經於本月六日承伶界聯合會及播音業同業公會熱心贊助、假富星電台邀請名伶名票梅蘭芳·麒麟童·華慧麟·等數十位義務播唱　手好戲、勸募捐款、各界認捐者非常踴躍、該會接電話通知後、當即請市商會童子軍前往收取、結東非常圓滿、經連日結算、共計收到現款支票禮劵存摺救國公債股票等價值一萬三千六百餘元、此外捐贈銀器古畫等亦甚夥、現正設法加以變價、待全部結清後、當即登報鳴謝、惟該會每月經費、至少　十萬元、故盼各熱心人士對於款項械物藥品、更能繼續捐助、 
[應寡救國公債紳富自動著手]  
　　市民隊紳富組一致認繳　地產公會决認房租一月 
　　上海市地方栛會救國公債上海市民總餘紳富組、昨日下午三時、假座浦東大廈、招待地方紳富諸君、到者百餘人、首由總隊長杜月笙君致詞、備述募集救國公債之主旨、希望紳富諸君、多多認購、同時希望分向戚友、多多勸募、救國就是救自己、如果人人毀家紓難、最後之勝利、必屬我國云云、繼由副總隊長王曉籟·錢新之·相繼致詞、均請國難嚴重至此、我人惟有踴躍認募、挽救垂亡之國家、克盡國民之職責、此次抗戰、我人不得勝利决不罷沐、繼總務主任黃仟之致詞引用齊威后筍無國何有民之語、以資警惕、並述朝存人亡國詼後、倘受虐玫之痛苦、認爲救國公債、不僅救國、實爲救家救身、起死回生之術、語務沈痛、聽者都爲動容、在杜總隊長致詞答謝後、出席者一致領受捐冊、願於短時期內繳納、有當場認定救額、慨然繳楚、又有未得通知、自動赴會、出席認購者、一種勇於救國之情、全埸流露、 
　　地産公會决議 
　　本市地產業同業公會、以救國公債、急待籌寡、特於前日、在山西路總會會所、召開大會、討論該會勵募救國公債事宜、商討結果、决講請本市各業主、以本年九月後房租、悉數認購救國公債、並可先由房客、將房租交付代收救國公啃之隸口、領得收據再交付房東、作爲房租、換取九月份房票、再由房東以收據掉換救國公債、爲表示各房地產業主報効國家之熱忱、此舉定爲各業主所樂於接受、嗣又規定辦法四點如下、㊀以本市房地產業主均應得九月份一個月租金、悉數認購救國公債、㊁本年九月份房租、由房客代房東向救國公債各經收銀行繳納、取得債款收據交興房東、換取九月份房票、（票面上由房東註明公債收據調換字據）㊂公債收據抬明人、應書房東名稱、倘抬頭人並非房東、則房東不予收受、仍向房客收取現款、㊃房客代房東繳納債款、至現於本年十月十五日前、向經收銀行付訖、付款時、應請帶回前月分房票、請經收銀行查照票上具名之房東名稱、及每月房租數額、填其收據、 
　　商界昨寡捐額 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、昨續據各業勸募數目如下、糖業十四萬殛、木材業四萬－千一百七十元、棉花號業第二批三萬五千八百元、紙業第三批三萬三千二百十五元、煤業第二批一萬千三百四＋五元、旅業五千元、潮糖什貨業五千元、橡皮五金桌枓業五百元、菸葉業邊三批三百元、上共計二十七萬三千三百三十元、又棉布業公會成立分隊後、積極勸募、已繳存者八萬餘元、認定備繳者亦十餘萬元、尚有一部份會員未繳者、經隊長柯幹臣、及副隊長各隊員夏獻廷吳竣浩朱明浗閻融孫張浣卿等、分組向同業督促認繳、至將布作抵、事總隊通知、將限期截止、 
　　婦女組之努力 
　　本市救國公債勸募總隊婦女組、自孔夫人宋露齡女士出任主任、並熱烈領導以後、該組全體職員及各分隊長、均非常興奮、工作倍加努力頃以濫於婦女同胞、占全國人口之半數、女權運動、固須促其切實實現、國民大曦自亦不葏放案、現在國內外知識婦女尚未有參加勸募工作之舉、至感遺憾、昨特上書總會宋子文會長、請電我國駐外使領、及各省市政府長官夫人、就地組織婦女勸募組、共同努力、以資倡導、又該組爲普及勸募範圍起見、昨又函聘戚逸影林克聰陸惠民等諸女士爲勸募股幹事、分頭進行勸寡工作、並聞該組定於明日、（十月一日）在西愛咸斯務孔宅、開第四次組務會議、業已發出通知、 
　　鎮江同鄉黴寡 
　　鎭江同鄕會、咋日召集會議、決定成立鎮江分隊推定正隊長吳蘊初、副隊長陳光甫等、共分三十隊、分甲乙丙三組、每隊擔任一組、募款目的甲組一干元、乙組七十五元、丙組四十五元、定今日開始征募、 
　　國醫認債建議 
　　本市國醫公會會員馬問我、向市國醫學會·曁國醫公會兩團體建議、每一會員以一日所得診金、騰買救國公債、略謂現在滬市國醫約計尚有二千餘人、每人至少認購五元、亦得萬餘元、加之本市各醫每日診金收入、百元以上者有數十人、二三十元者亦有數百人、是則一日之間、數萬元之鉅款、不難咄嗟而致、 
[鎮江同鄉盲積極遺送難民]  
　　籌組救護隊赴前　方實施救護工作 
　　鎭江　縣旅滬同鄕救濟委員會自開始工作以來、遺送回藉同鄕人數仁逾二萬、近日並刊登廣告及分函各收客所及救濟會等、請將該五縣難民發交該會遣送、因該會現僱有大批船隻、專司遣送、日昨太古新疆隊田日抵達裝載該五縣同鄕回國奉僑二百餘人、市僑務局特清該會設法收容遣送、現均由該會分別予以收容及遣送、並聞該會近感前方需耍救護車輛、特叉組織救護隊準備赴前方實施救護工作、該隊負責人爲隊長陳培德·副隊長姜煥林·唐創侯·鄭協成等、此外該會又定做棉背心數百件、送往前方慰勞我抆敵將士、 
[敵軍暴行又一証槍傷我救護隊員]  
　　童軍鄭志強左肺被傷甚重　紅會特派管女士專往看護 
　　中國紅十字會上海市救護委員會第三急救隊、昨晨（二十九日）七時五十五分、熙例由隊長雷樹德率領出發前線、教護傷兵、童軍戰時服務團並派遺團員鄭志强（團証七六七號）隨行押車、詎該隊行抵顧家宅附近、爲日軍窺見、竟不分皂白、亂槍射擊、致童軍鄭志强君遂應聲倒地、當由該隊隊員抬上汽車、施行急救、並飛送體仁醫院治療、中國紅古字會秘書長龐京周聞訊、乃特派該會救護訓綜班教員管祖圭女士、前往該院、專司看護、惟據認院醫師云、該童軍槍彈、係由左肩射入、從右脇穿出、致肺部受傷甚重、流血極多、呼吸急促、恐有性命之虞、 
[抗敵會分電各地徵集棉被背心]  
　　本市各界抗敵後援會、昨日特電各省市縣抗敵後援會、勸募棉背凡及棉被、兹錄電文如下、各省市縣抗敵後援會公鑒、時已深秋、前方將士、後方傷兵、急需棉背心及棉被、務乞廣爲勸募、速送南京勵志社軍事委員會距地服務團、或上海市慰勞委員會以便分發應用、特電奉逹、並候好音、（下略）又悉本市慰勞委員會所徵集之二十萬件棉背心運動、現在尚未足額切望各界多多製贈、 
[公仁社服務團努力救護傷兵]  
　　總數已達七百餘人 
　　公仁社救亡委員會、及所屬青年服務團、成立已四十日、特於咋日召開全體大會、討論進行方針、並招特新聞記者、先由該會負責人張秉輝謝葆生報告工經紅過、該國出發前綫救護傷兵總數已達七百七十三人、繼由社會局潘局長代表訓話、紅十字總會救護謀葉主任演說、語多勗勉、 
[唐灣小學第二部校舍業已借定]  
　　十月一日報到開學 
　　市立唐灣小學第二部、本定平濟利路宗文小學、惟因同學報到擁擠、該校小敷容納、故改借法租界勞國父路安吉墳六號爲二部校舍、十月　日請各生家長率領兒童到福煦路六三號同義中學報到、至於南市學生、則仍在原校上課云、 
[救亡日報刊載平型關戰勝詳情]  
　　自第八路軍於平型關大捷後滬上人士渴思得曉戰勝詳情、本日"救亡日報"有"自關係方面探得此次戰勝之詳報、乃第八路軍改改編之進兵過程"、精彩百出、 
 
 

Page 7

 
 
[連日炮戰猛烈敵圖破我陣線無效]  
　　楊家村一戰敵兩聯隊幾全覆沒　昨敵猛攻寶山路一帶被我擊退　敵機在浦東眞如轟炸慘殺平民 
　　自昨晚至今晨隆隆砲聲、澈夜未停、浦江敵艦、一路向浦東發砲、一路則向我江灣廟行大場等處攻擊、而楊樹浦之敵、則向閘北麥根路等砲轟、冀破壞我方防綫、我砲兵亦分頭開砲還擊、察敵方行動、彼之所謂第四次總攻、似已開始、敵謀在閘北·江灣·劉行·及羅店西北各綫、同時進犯．企圖突破我陣地、昨夜北四川路及虹口公園之敵曾向我寶山路一帶猛攻、步槍機槍手溜彈及迫擊砲聲、密如聯珠、我方防禦嚴密、當予敵軍迎頭痛擊、敵卒不支而退、各路主力戰爭、日內將展開、蓋敵軍每次總攻、必先以飛機大砲作立體式之猛力轟炸、圖燬我工事、然後用主力部隊推進、但我防綫、堅固非常、而敵軍步兵、已極怯懦、以當我奮發之士氣、堅固之工事、自不免重大之犧牲耳、 
　　二十九日傍晚、劉行楊行等處砲火猛烈、歷時甚久未停五時四十分、陸家嘴海關燈塔以東約四分之三英里處·曾有炸彈兩枚墮下、停於老擺渡日淸郵船會社碼頭附近之敵艦、向浦東開炮、昨晚六時至今晨六時間、戰事激烈、迫擊砲聲機關槍聲、及手溜彈聲、通夜可聞、昨晚六時四十分至七時半、浦東我軍與敵艦開砲互擊、匯山榆林兩區內、均有炮彈墜落、靶子路二五○弄附近曾有迫擊砲彈一枚落下、擊中該處房屋、立卽起火、燬房四幢、今晨六時至十時間、江灣跑馬塲附近有數處起火、劉行方面砲戰、賡續未停、寶山路商務印書館廠屋附近、亦偶有砲火、楊行方面傅來砲聲、隆隆不絕、至十時未停、近十時、虬江路附近、卽淞滬鐵路綫周園、砲火又起、九時十五分炸彈一枚落於浦東電氣公司附近、 
[楊家村之戰敵兩聯全軍覆沒]  
　　被圍姚宅之敵三中隊僅剩三人　奪獲所遺重要文件及槍械甚多 
　　此次楊家村之役、我將敵重藤支隊所屬高橋及佐藤兩聯隊、完全擊潰、幾至全軍覆沒、而在姚宅被我包園之一·四·八·共三中隊、據俘虜供稱、僅剩三人、所遺重要文件印鑑等均整置安藏、槍彈遺棄滿路或河溝中、於此可見敵軍倉皇逃竄之情形、據該處難民、目観、敵中級軍官傷者三、死者一、經我獲得馬靴－雙、為中山少佐之物、益可證明其慘敗情形、重要文件業已呈報、另搜獲敵武田軍曹之日記一冊、大意如下、㊀敵（日軍）忙於警戒、睡眠不足、㊁懼我夜襲、澈夜不敢熟睡、㊂我軍抗戰力意外堅强、且攻擊巧妙、迫擊砲聲警心動魄、㊃敵數次斷糧、僅賴餅干麵包、且最近麵包烟草均感缺乏、已覺戰爭之困苦、次第加重㊄思家心切、嫌惡戰爭、 
[敵圖突破劉行右翼砲轟嚴家灣顧家宅]  
　　砲火猛烈綿亘達五小時之久　周宅方面敵軍被我嚴密監視 
　　申時社云、劉行東面之敵、日來被我軍連予重創後、現敵又改變方向、避免向我正面進攻、側重於右翼一綫、希圖在嚴家灣一帶渡過蕰藻浜進犯扇行、再計劃突破滬太公路、則可壓迫我劉行方面軍事行動處於不利地位、故自二十九日起、在該綫一帶、敵方砲火飛機、均頗活躍、昨日下午、楊行附近之敵砲兵陣地、卽已發動、向我顧家宅鎮等處猛烈轟炸、附近民房着彈起火者甚多、砲聲綿亘達五小時以上、至今晨猶未稍止、同時大隊敵機、在沿滬太公路濫施轟炸、大塲鎮落彈數十枚、民房被燬十餘間、昨晚在蕰藻浜北岸、周宅方面、有敵約二中隊、企圖活動、被我警戒綫軍隊、予以嚴密監視、並以重砲轟擊、敵軍未能越動一步、今晨有敵機十餘架、又在該處附近轟炸、現我軍在該處佈置極固工事、敵方萬難進窺、 
[敵車兩輛被我擊燬]  
　　前晚有敵戰車數輛、掩護其部隊向我西綫區附近進攻、經我軍奮勇截擊、當擊燬戰車二輛、敵見無隙可入旋卽退去、 
[雙方炮戰敵受重創]  
　　閘北江灣一綫、砲戰終夜、泗涇球塲及愛國女學之敵、數次進犯、均為我擊退、故機關槍及手溜彈之爆炸聲繼續可聞、至今晨砲聲尤密、浦中敵艦及楊樹浦市中心區、敵胞不斷向我閘北以至廟行全綫施行擾亂射擊、致江灣跑馬塲附近有數處起火、自二十九日起、至今日上午止、上海戰局、幾完全陷入砲戰狀態中、通霄達旦、轟轟之聲、無一片刻停止、卽特區內之房屋、殆亦被此項之砲聲所震動、其激烈狀態、實為八月十三日滬戰發生以來所未見至我敵兩軍所發砲彈、共計達三千餘發以上、惟因敵軍心渙散、意圖威脅、所發砲彈、悉屬無的放矢、故敵方發砲雖較我爲多、但於我軍事上毫無損失、反之、我軍所發之砲彈輒標的準確、不發則已、一發必中、因之楊樹浦一帶敵軍陣地、軍械庫·飛機塲、以及浦江之敵艦、中彈頗多、予敵以重大之打擊與損失、 
[敵偷渡賴義渡不成]  
　　自敵方出雲旗艦昨晨拂曉再度被我炸傷後、對我浦東陣地、恨如刺骨、昨日傍晚五時起、又聯合浦面各艦、向浦東發砲狂轟、各地田間、均有砲彈墮落、我砲兵陣地、卽以重砲還擊、彈均落於楊樹浦一帶敵根據地、浦面各艦四週、亦墮彈多枚浪花四濺、敵艦驚駭、紛紛移動避讓、險遭中的、交戰至六時許、砲聲始稀、至七時半、猛烈之砲戰又起、敵方乘激戰之際、竟於八時、抽調各艦上木質划漿小艇二十三隻、每艇約載武裝日兵十五名、共三百餘名、上架機槍、並以鋼板掩護、擬衝越十六舖浦東封鎖綫、當駛抵浦東游龍碼頭浦心、卽未敢前駛、僅抽派兩艇、向南駛至賴義渡碼頭浦面竄探、當時我各口岸之守軍、均嚴陣以待、雙方形勢、極度緊張、但日艇始終未敢靠近浦東、至八時三刻、全部駛向浦西一面、轉向下游逸去、砲聲亦於九時停止、敵軍擬大擧偷渡之企圖、頓告失敗、故直至天明、全綫沉寂、今日上午九時許、雙方僅有斷續之砲戰、並無劇烈行動云、 
　　停泊陸家嘴浦面之敵小火輪、及舳板三艘現僅留舳板－艘、兩小火輪之駛離他處、且靠春江碼頭陸家嘴浦面附近之岸邊、敵軍偷搬三塊大橡皮板、斜倚岸邊地上、似係用以竊探我浦東情形及竊聽砲聲、至舳板想係預備逃避之用、 
[敵窺福生路經擊退]  
　　日軍因連日來進竊閘北各綫均遭失敗、乃遂師一二八故智、圖從福生路方面衝入、擾我寶山路一帶陣綫、此項策劃、我方早預料其必行、故早在該處佈防週密、昨晨果有日軍一隊向福生路攻擊、經我守軍忠勇抗戰、卒將敵擊退、我軍且衝至老靶子路口、復行退守愿防地、至下午、日軍重復來襲、又為擊退、我軍追擊至租界邊綫時、卽仍退回、査該處係十字路口、東西兩面、卽屬老靶子路、南面卽為英軍防守之北江西路、北面爲我軍防地之福生路、陣地異常鞏固、敵見我軍早已有備、旋卽不敢復犯、 
[租界北區流彈橫飛]  
　　昨終日敵我雙方發生猛烈之砲戰、致租界北區流彈橫飛、然幸均未爆炸、未肇重大慘劇、惟死傷仍屬難免、茲將已經査明者彙誌於下、㊀北浙江路一七六號老美利洗衣店中一砲彈、未炸、㊁北浙江路特－法院警衛室墻、被砲彈擊成一巨洞、該彈旋飛回墮於路中、未炸、㊂克能海路四二八弄二十五號內鄭壽林中彈死、㊃克能海路一四七號一老婦被彈傷、㊄愛爾近路祥新里有一流彈飛入未炸、未傷人、㊅山西路北京路口、李有福為機槍彈傷肩、㊆七浦路慶生里五號中一流彈、未傷人、 
[華漕眞如今晨被炸]  
　　今日上午八時許、有敵機數架飛往滬西蒲淞區華漕鎭附近一帶投彈轟炸、僅燬民房數橡、平民數人受傷、又十時許、敵機數架復往眞如轟炸、擲彈多枚、炸聲頗巨、惟均落於田野間、 
[敵艦兩艘駛往乍浦]  
　　前日有敵機三架、飛往嘉興偵察、被我高射砲擊落一架、機身未損、惟二駕駛員已逃、昨日突有敵艦兩艘駛至乍浦停泊、察其用意、大約企圖救援其在逃之二駕駛員者、 
[今晨敵機轟炸浦東]  
　　敵發砲數十試探虛實 
　　今晨九時餘、有敵機兩架、飛往浦東楊家渡三號橋附近投彈轟炸、計擲兩彈、燬壞民房一所、傷平民七人、五男兩女、又今晨七時許、敵機三架、又飛至浦東陸家嘴及張家浜以南塘橋一帶、投彈轟炸、在陸家嘴其昌棧後面、及塘橋東首各村房屋、損壞不少、民衆死傷十餘、南市方面、亦有敵機兩架、飛往盤旋偵探、沿途見人多處、則開機槍掃射、 
　　申時社云、今晨五時、浦中敵艦先發砲向我浦東方面轟擊、約數十嚮卽息、似為試探虛實、當時有敵機三架、在浦江飛向浦東一帶偵察、於是敵艦砲聲又起、察其用意、似擬以砲火為計誘、以便探測我浦東陣地之砲位、故我軍並不予以還擊、敵機盤旋數週、無從偵察、卽行飛去、至八時許、另有敵轟炸機數架、再往浦東在陸家嘴附近投彈轟炸、另有一架、在浦東東南方面投彈、至十一時許始飛去、 
　　今日上午九時一刻、敵機一架、在浦東大道張家浜橋北首、竟向平民擲彈轟炸、當時連下二彈、一落田間、未受損傷、一落大道上、炸斃平民五人、傷六七名、內有黃包車夫毛祥郎一名獲救後亦卽氣絕斃命、敵機此種殘暴行為、實屬滅絕人道已極、 
　　今晨七時廿分許、南市上空、亦有敵機三架飛往盤旋偵察、爲時未久、該機卽在國貨路新普育堂處作低度往返飛旋、後又飛往高昌廟環繞數匝、遂越浦向浦東方面駛去、卽在白蓮涇、自楊思橋鎭起至爛泥渡等地段、作漫無目標之轟炸、轟轟巨聲、計有二十餘枚之多、至十時許、始行遁去、 
　　浦東川沙縣北官李家坡浜東之觀音菴、其南卽爲曹家路、廟基週圍佔地畝餘、自明歷傳今、已廢墟不堪、嗣經本市聞人及善士捐款連築、煥然一新、迄今時僅二載、詎於前昨二日、竟慘遭敵機更番轟炸、投彈多枚、致將該廟全部炸燬、四週居民住屋、亦遭波及、該廟香伙一名、不及躲避、當塲炸傷甚重、同時浦東塘橋區、（包刮泥墻圈·張家浜·衛巷·盛家弄·及龍華對江之六里橋·白蓮涇等處）自前晚以迄今晨、因砲戰流彈及敵機投彈、損壞民房人畜不少、於是鄉民不能再居鄉間、昨今兩日間、均各扶老携幼、向南匯各鄕逃難、田野小路、奔走達數十里之遙、而敵機一見許多難民、卽低飛掃射傷害無辜民衆甚多、情狀至慘、日軍之殘忍、令人髮指、 
[敵艦續運軍需到滬]  
　　昨日進浦之八敵運輸艦、除招商北棧尚泊有一艘外、餘均駛離浦江、昨夜及今晨（三十日）又續到敵運輸艦四艘、分泊招商北棧匯山及大阪碼頭、該四艦之敵兵、多忙於搬運艦上大量鉛皮、木頭及軍用品、移至大阪及貢浦碼頭、且停泊新三井煤棧之敵砲艦、自昨日午後離浦後、現又泊克舊地、竊取該煤棧大量煤塊、私運至該艦、 
[今晨浦江敵艦念艘]  
　　今日上午浦江敵艦共二十艘、分泊情形如下、計招商北棧、運輸艦廣德丸及甲谷陀丸各一艘、三菱碼頭一號驅逐艦一艘、匯山碼頭一○四號運輸艦Jrdus　Maru一艘、大阪碼頭二六號運輸艦函館丸、及一○四號原田丸各一艘、新三井煤棧砲艦一艘、三一號·二七號·二○號·一三號·九號·等浮筒砲艦各一艘、十一號浮筒砲艦二艘一五號·八號·七號·三號·一號·等浮筒驅逐艦各一艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、綜計運輸艦五、驅逐艦六、砲艦八、出雲旗艦一、共二十艘、 
[國聯譴責日本美國表示贊成]  
　　諮詢會討論設小組會　職權如何現尚未决定 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、日昨所通過决議案、用以譴責日本飛機轟炸中國未設防禦工事各城市、美國頃已加以贊成、惟關于指派遠東問題直接有關各國組織小組委員會一項問題、則該委員會職權如何、諮詢委員會意見尚未一致、當俟明日續議、諮詢委員會本月開會後、首由美國觀察委員哈利遜宣稱、"諮詢委員會日昨所通過關於轟炸不設防禦工事各城市問題之决議案、敝國國務院業已閱悉全文、敝國政府對於此種轟炸行為、一向認為並無理由、且亦違反國際公法與人道主義、曾經迭次通告日本政府在案云、赤道國代表繼起發言、謂日本違反國聯會盟約與國際公約、國聯會至少應在精神上予以譴責、法國代表卽外交次長特德桑則謂、諮詢委員會對淤轟炸不設防禦工事各城市之行為、旣已迅速通過决議案、加以譴責、現當將遠東一般時局提付討論、渠主張組織小組委員會、討論遠東時局、而以所得結果、報告諮詢委員會、英國代表卽外務次官克蘭波勛爵宣稱、澳洲聯邦代表勃魯斯、前向國聯大會所提出召集遠東問題有關各國舉行會議一項建議、英國政府當予以接受、又法國代表特德桑主張組織小祖委員會、亦係法國所贊成、又謂、中日兩國糾紛、不但與當事雙方有關、且亦具有國際性質、而牽涉其他各國、以故現須賡續有所努力、俾得結果戰事、中國代表顧縱鈞要求諮詢委員會當先全體承認日本係屬侵略國、然後不妨由小組委員會研究實施决議方法、至是、諮詢委員會乃就小組委員會之職權、擧行辯論、克蘭波勛爵主張小組委員會當具有普泛職權、日後並可取諮詢委員會而代之、比國外交部長斯巴克、則主張小組委員會、應僅為諮詢委員會進行籌備工作、不宜取而代之、藉免减損國聯會之威望、蓋以世界各國輿論、現均期待國聯會採取有力的行動故也、討論久之、未有結果、當俟明日續議、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］開於召集遠東問題最有關係各國、擧行會議、討論中日中國衝突一事、英國官塲人士頃宣稱、此項會議、若果予以召集、其目的乃在表示各國精神的一致、而使日本不得不有所顧忌、但與一般人所提倡之抵制日貨運動無關、此項會議、匪特包括美國在內、即德意兩國亦當在被邀之列、參加各國他日對於恢復遠東和平問題、倘能一致有所决定、並以善意出而斡旋、則日本似亦不能峻拒職是之故、一般人現雖提倡抵制日貨運動、並主張予以擴大、俾爲官方和平調解工作之後盾、但負責方面、固未加以贊助也、（中央社二十九日哈瓦斯電、 
[津浦綫我軍待命反攻]  
　　連鎮敵軍到一聯隊　我部隊在桑園整理　後方援軍陸續北上 
　　［濟南］昨夜連鎮敵到約一聯隊、有少數騎兵及便衣隊、今早我甲車到桑園、我軍奉命在桑園整理、備反攻、站東落砲彈一、敵距站約十五里、我援軍正陸續北上、敵機一架飛往窺探、（三一十日專電） 
　　［濟南］津浦沿綫因漢奸將運河東岸堤扒開、桑園以北、徧地均水、行軍困難、我軍集中安陵鎮、待命反攻、但我左右翼尚有雄厚兵力未退、今敵機竄連鎭、投彈數次、無大損失、（二十九日專電） 
　　［太原］前方二十七日下午十二時電、老爺山被圍敵一部突圍、敵又增兵三千、向平型關繞攻、戰事激烈、被圍敵堅不繳械、今日大石口小石口茹越口均有敵來犯、激戰一晝夜、（二十八日專電） 
[揚評價會成立]  
　　⊙江都　食糧燃料調節分處評價委員會二十九日成立、防止日用品高抬、（二十九日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　敵人對華用兵。華北淞滬。多用偽滿鮮壹兵士打頭陣。後面是機關槍。前面是砲火綫。進固死。退也死。這便是－個順民順兵最好的敎訓。也便是敵人以華制華的絕妙方法。 
　　敵人此次在滬用兵。增兵五六次。打仗五十餘日。沒有得到多大的勝利於是濫用飛機炸彈。到處慘殺我國無辜民衆這是敵人用兵的最大本領。 
　　敵人轟炸我國無辜民衆。致引起世界的公憤。一致斥為野蠻的民族。森林的惡魔。各處運動抵制日貨。醞釀經濟制裁。這是敵人得到無上的榮譽。 
　　自開戰以來。我國的損失。固不勝數。而敵人工廠的破壞。貿易的停頓。兵士。飛機。戰艦。等等的犧牲。這是敵人"求仁得仁"得到的報酬。 
 
 

Page 8

 
 
[敵海空軍侵擾下之潮汕情况]  
　　市民散居鄉間商業蕭絛 
　　汕頭通信、敵艦七艘、泊於汕頭口外、時常栘向海豐縣之汕尾澳頭．等處騷擾、沿岸貨船·鹽船．漁船、被敵艦驅逐拘捕擊沉者、不下七儿十艘并夺取漁人之衣裳漁貨、再向漁人予以注射藥水、即行释放、自是之後、汕市即發生傳染症、霍亂症蔓延甚烈、一日間有死亡七人之衆、計固濟絡四宗、崎碌葱隴三宗、葱隴蓬寮中之男孩林淸十一歲、女桂香七歲染此𪪣不及三小時即刻去、此乃敵人所施大砲炸彈之外、復爲此別開生面的細菌戰也、本月八·九·十等日、敵機三架、皆從敵艦中飛起、每日分早·午·兩次襲擊汕市與潮安城、其地各縣城村鎮祇有偵察、甚少授彈、計汕頭市內、一共被投三十餘枚、目標全在醫院及慈善機關、英國福音醫院、亦遭波友敵人開展細菌戰時、先破壤醫院救濟事業、其再心之狠毒不問可知潮安方面、亦被投下十餘彈、城內外頗受損失、汕市福音醫院英醫生、將所有藥物、搬過角石、與美國益世醫院、共間辦理救傷事業．汕港內現泊有英美艦、依照其本國政府之意、勸告田潮汕避居角石之外僑、光行遷往香港、駐汕美領事、旦已於十日下兵艦、惟各外僑皆無離汕之意、馬嶼口外敵艦、迭向汕市崎碌沿海轟擊、九日晚、敵艦戰隊用小輪兩隻、拖漁船多艘圍在進濠口外登廣、被我伏兵擊死二百餘名、十日、南澳附近又有敵艦數艘、移往海豐汕尾、作珠江口之敵艦作聲接、十日·十一·十二·等日、敵機不斷從詔安海面飛起、向澄海·潮安·出番陽古龍、甚至到韶關各盧投彈、汕頭瞭望古被炸、改用銅鑼爲防室警報、警報一到四處嗚嚮通知市民、敵機會低飛至新馬路永安堂屋頂、開槍掃擊行人．因潮汕至軍、未出動迎戰、故敵機如此大胆、當被我高射砲擊中、該敵機旋落於澄海鹽灶蓮化山、并己尋獲、人機全焚、又有敵機墜落於潮陽海門鳳崗之海面淤泥中、機師受傷後自殺、潮汕自被敵人侵擾市民搬人內地者、佔十分之九以上、各商店不開門營業、怡生·新海門·兩餘、十日抵汕、搭客無旅館駁船招待深感困苦、該兩輪儎到之米、亦無工人往起、各大銀業、移上潮安城、汕市府留少數職員收發服務、各報館工人、紛紛辭工返鄉、七家報館．停去四家、現存汕報·星華報·民國日報三家、仍因紙墨原料缺乏、縮爲每日出紙一張、各派報社、向來代上海香港各報推銷者、自澳戰發生、交通阻梗、報紙不易到汕、加以從前閱戶、大半離汕故報業殆完全停頓、汕頭對外交通、只有香港一路未全塞、除到船上寄信之外、再無辦法將消息傳出、 
[敵機連夕襲擊廣州]  
　　順德大一艮附近傷斃十飾人　廣州東郊落六彈損失甚微 
　　廣州通信、自敵艦擊虎門受創逃出伶仃洋後、運日仍在粵海沿岸肆擾·十六日、敵機會至雷州瓊崖海面、且是日開砲轟擊瓊州海口之秀英砲台、我砲查防軍、早有戒備、立開砲還擊、入夜敵艦恐我飛機轟炸、卒捨海口而去、據聞過釆敵方復增派航空母艦南來、我空軍連日經派縱前往偵察、準備施以猛擊、但敵艦既有多艘南來敵機因亦隨之活躍、數日來幾于每夜必有敵機飛至虎門、及沿寅九鐵路地帶窺察圖謀擲彈、十五晚十時許、敵機六架、由東區飛至廣九鐵路深圳站上空盤旋似覓轟炸目標·被我防空監視哨察覺、立電廣州報古、空軍站旋派機兩隊、一隊迎擊、一隊在廣州市天空警戒、當我驅逐機開至石龍站時、與敵機遭遇、敵機即倉皇東竄、詎另有敵機三架、遙飛廣州市、被我警戒機驅散折而西飛、當飛至順德縣屬大良鎮附近、敵機以我無防範、即向地面燈光處投下兩彈、均落于大良北郊外、一彈未爆發、其一落于距順德縣城北門外約一里許之石湖涌鄕驛絲塲、立即爆炸、崗頭廟旁之屋宇、炸燬四家、斃農民二人、男童二名女童一口、另傷鄉人十餘各、彈落廣塲中、穴口深約九尺、闊約二丈許、根據炸力推測、敵機投下之彈、約重二百五十磅、敵機投彈後、即向東飛去、卡六日晚、敵機七架、復乘暮色四合之際飛至廣州就中驅逐機四架轟作機三架當敵驅逐機飛抵東郊時、我機即起飛抵禦與敵機塞戰于空中、相持十斤分鐘、敵驅逐機佯退引我機這擊至石龍以上、敵轟炸機遂施詭計繞道西南方潛進市區、井冒我機符號、放出綠燈、低飛市區空際、高度不過三千尺、間有市民目視該三機越過市區、以爲我國機隊、多不注意、𧧰敵轟炸機徐徐自西南方折向東北、至白雲時竟投下四彈損失甚徽、又飛至燕塘時、投下兩彈、敵機投彈後、轉拕東竄、八時後我機搜案一遍、見無敵踪、始解除警報常敵機來襲時、被炸機關附近、發現奸細放火箭火球等作諳號、俾敵機作目標、當塲由憲警拘獲數十人、均解往廣州警備司令部訊辯、就中開有重耍公務員多名、己處極刑事發後、當局為肅清奸細計、於十八說七時許、佯放空襲警報、頂先派憲警嚴密查緝、結果、拿獲下級奸網卡餘各、警備司令部爲防今後奸細活動計、十九日、特發出佈告附鄕民夜間不得出村外遊逛、村內茶寮烟館及衆人集聚塲所、一律應受憲警取締、過警報詩、村屋燈火應蓋行熄滅、如違拘辨、（九月十九日） 
[敵艦進犯連雲港]  
　　向墟溝街發砲轟擊　我軍還擊敵鑑受傷 
　　海州通訊、近來敵艦敵機、時來連雲港·海州·新浦·等地窺伺、并投彈轟炸、准我方訪守鞏固、敵終未得逞距本月二十三日下午三時許、連雲港墟灣墟鴿島以北之海面、發現敵機一艘、該機先以大砲個指向墟溝街正北面試探轟擊、我守軍故作不理、敵機以為我方向無準備、乃前進亚發砲轟擊我軍山其不意突以大砲猛烈還擊、標的準確、敵機擊中兩彈、艦上烟囪被燬、至六時、敵機倉是退去、我方僅停車站台之室一卓一範被燬、餘無报失、我軍士氣甚旺、現戰陣以持、潛海東來快車、二十三日止於新浦站、 
[公債存帳部令辦理交割]  
　　經紀人懇求再延期　昨日至期未能實行 
　　公債定期賣買、前會由證交經紀人公會謀决、請求財部令准、按照限價、一律結價了給、以清手續、但財部爲維護正常國債投資、免除契約上將來發坐糾紛起見前日令證交當局、對於定期賣𧵗九月份到期、應照章辦理交割、該所經紀人公會聞訊、立即召集全體緊念大會、因時局關係、客戶星散、設或辦理交割、則經紀人負担太重、議决設法向財部疏通、懇求免予交割、將該期成交、繼續延期、惟財部礙難照准、對於辦理交割時期、略予展長、則尚可通融、不過在最短期間、仍應交割淸楚、經紀人方面、仍感難於應付、援於前日下午三時、再開大會、亦無妥善辦法、最後讓定、由會畏盡力設法、再謀打開僵局、以致昨日所方難已通告辦理交創、亦未實行、一般觀察、財部既已命令交割、自難輕易收回成命也、 
 
[眞如東南醫院被炸慘狀]  
[美僑婦孺五百餘今晨抵滬]  
　　由靑島煙台一帶來　今有美僑百集難滬 
　　美國運輪艦蕭蒙號、前旬抵滬後、卽舉該國海軍司令雅納爾命、派赴靑島烟台一帶、載運該國僑民、統計載來婦孺共五百餘人、於昨午返低滬、停泊吳淞口、分乘小輪進口、該艦預定今長卽須啟椗離滬赴馬尼刺、護送本市暨此次由莫干山來滬之美僑一百二十餘名離滬、並有大批行李、係前次離滬美僑所有、亦一併載去、按美當局特派運送僑民專輪、業已數次、此後在短時期內、因僑民不頭返國、將暫不派遺、 
[患霍亂者有增無减]  
　　患病者五十人　死者二十六人 
　　自八月三十日起至本月二十八日止、公共租界內各醫院中病人、經驗明確患霍乱者、共月七九一人、已死亡者一四八、較二十七日總數計病者增五○人、死者增二六人、此外尚有患霍亂症之疑者一二八人、近四日來未見增加、 
[救國公償一特組昨開聯席會議]  
　　敎國公債市民勸募總緣第一特區組、昨舉行各隊長主任、第二次聯席會議、經决議、㊀地產公會規定﹁房客代房東繳付敎國公債、至暹於十月十五日以前、向經收銀行付訖﹂、照目前市面經濟情形、此項限期、殊嫌過促、恐足影響債款之寡集、應雨該會予以展期案、議决、函請該會展期至十一月十五日以前付訖、㊁如何勸導房客代房東購買公債案、議决、俟秘書處訂定辦决、卽通合各隊辦理、㊂通告各分隊及持別隊加緊勸募、並將九月內勸募之數目、卽日連同認購書之第一聯、報告本組、以便轉報總隊備查案、議決、通過、 
[松屬兩鎮捐資慰勞將士]  
　　上海市商會昨接金山縣張堰鎮商會來函、內稱、我軍忠勇抗戰、屢摧強敵、該鎮商民、自動將中秋節筵資省下、計共得一百八十元○二角、由郵匯滬、業經該會將款轉送本市慰勞委員會查收、又松江浦南張澤鎮公所、今由江蘇省農民銀行、匯至慰勞委員會國幣二百十五元、請代製棉背心、慰勞前方將士、均由該會分函復謝矣、 
[浦東同鄉會集議收買新花]  
　　議由然心商家辦理　中國銀行放款抵押 
　　浦東各地新花、業已上市、受載事影響、以致各棉花商號、無力妝賣、浦東同鄉會有鑒於此、爲救濟農民起見、除議由熱心商家商准中國銀行放款、承做新花抵押外、於昨日下午三時、召巢各地棉花商號、及軋花廠會議、商收買新花辦怯、决定由各商號儘量收買、對於收得之花、運滬向中國銀行抵押、同時呈請財政部、淮予收花需款、不受限制云、 
[江海關奉令禁止水銀出口]  
　　本市江海關奉令禁止水銀出口、茲錄其第一六一三號布告云、茲遵奉財政部令．禁止水銀出口、運往外洋、仰各商人等、一體週知、特此布告、 
[民衆救亡劇團徵求團員]  
　　民衆救亡劇團、成立以來、工作積極推進不遺餘力、茲爲擴大組織起見、繼續微求男女團具有志、可向愛文義路咸都路西圍寺內王君、雷米路一三西號胡君湖北路一二八號寅君、牯嶺路南陽西里七號等君接洽、登記時閒每日上午九時至十二時、 
[紅卐字會前綫救護傷兵]  
　　各分會並　分頭救濟 
　　紅卐字會牧濟隊、於昨晨三時積續出發前綫、在南翔大塲一帶救護傷兵七人送界外醫院、檢騐後、再轉送各醫燒收治、並聞該會總辦事處、近日續據江浙各卐會報告救濟工作甚詳、茲撮要錄後、㊀南京卐會、自九月一日至十日、共收容過境難尺六千餘人、共資遺四千餘人、㊁鎮江卐會、該地為江南北難民必經之地、上月該會、開遺送人數已在十萬人以上、現九月上旬又轉送過境難民兩萬餘人、㊂江陰卐會、誤會兀月上旬、共資送過江難民二千餘人、㊃徐州卍會、訪地常遭飛機轟炸、本月至二十日上、該曾臨時治療所共治傷民五百六十餘人、並資遺過境難民二千餘人、掩埋屍體十數具、㊄杭州卐會、九月中旬、共收容難民三千四百餘人、並於難民中患有時痠者、隨送醫院診治、㊅上虞卐會於曹娥百官設立收容所、派令救濟隊隨時救濟、計本月中旬、共資送過境難民二千餘人、 
[法公董局通告菜塲開市時間]  
　　主要食品市價 
　　本埠法公董局昨出通告云、爲通告事、本租界內所有卜開各菜塲、每晨開市時聞、仍向規定五時起始、計開小東門菜塲、客與街菜塲、八仙橋菜塲、太平橋菜塲、喇格納路菜塲、勞神父路菜塲、杜神父路菜塲、巨竊達路菜塲、金神父路菜塲、雷卡路菜塲、錢家塘菜塲、麥琪路菜塲、福履理路菜塲、貝當路菜塲、其中八汕橋菜塲、備有大量鮮肉家禽鮮蛋蔬菜各項食品、並有供售西人食物、父據自本月十四日至二十七日調查、主要食品之平價如次、洋潘薯每斤二分至四分、番茄每斤五分至六分、洋葱每斤四分至五分茄子每斤四分、白菜每斤五分至一角二分辣椒每斤四分、毛豆每斤五分、黃豆芽每斤三分芹菜每把三分、竹笋每斤一角一分、蘿葡每斤六分、半肉每斤三角五分至六角、豬肉每斤五角、藕每斤五角、鴨每隻氏角、鸛蛋每個四分鴨蛋每個三分、鮮　魚每斤四角三分、白魚每斤二角七分、蟹每斤三角二分、鰻　每斤三角、鱉魚每斤二角三分、鹹魚每斤二角一分至三角二分、仰各周知此布、 
[抗敵美術展覽]  
　　定十月一日至七日　在貴州路湖社舉行 
　　上海各界抗敵後援會及上海美術界救亡宣傳閣聯合最辦之抗敵美術展覽會、定十月一日至七日在貴州路湖社舉行、每日上午九時至下午六時爲參觀時間、不需人塲券、內容分繪盡·木刻·模型·攝衫·都一百餘幅、均係當代美術家最新近之作品、 
[靑年會擴展傷兵服務]  
　　續向各界　徽求物品 
　　全國靑年會軍人服務部、派往京滬綫戰地某處服務之幹事劉良模、已於昨日退滬、據云我軍作戰士兵均短小精悍、勇猛異常、上陣殺敵時、有進無退是以我軍在煎綫有極順利之開展、丽敵军步兵反畏縮不前、懼與我軍肉搏、日以飛機丈砲對我陣地作漫無標的之轟炸、我軍毫無損傷、靑年會在京滬綫之服務工作、爲設立傷兵俱樂部及軍官俱樂韶、頗受受傷忠勇將士作戰軍官之歡迎、理因俱樂部已由四處增至十餘處、柱料頓感缺乏、是以劉君特趕返滬上、代表前綫將士、向上海愛國同胞作第二次之請求．該會需要材枓如下、㊀最新之抗戰刋物及書籍、㊁袖珍銅計唱機、㊂救亡歌曲及京戲粵曲唱片、㊃國防性書報、㊄帶有國防性之短篇小說、㊅國防掛圖、㊆各種棋子、各界人士如願捐助者、可捐至八仙橋靑年會、或博物院路一三一號靑年協會、又開劉君將於今日下午六時假交部電台向上海民衆報告戰地情形及工作近況、 
[各校消息]  
　　▲靑年會中學　本埠脊年會中學、開學以來業將半月、正式上課、亦已上餘日、來學者已遠二百餘人、學生安心求學敎師努力、教授精神、非常良好、惟外埠各生、因交通阻滯、向未報到者、不乏其人、而各級亦尚有餘額現該校已分別專函通知並招收新生及借讀生以重學業、 
　　▲市立松雪小學　本市市立松雪小舉、現已擇定霞飛路華龍路口五十四號、定十月十日開學、即日起招牧新生、所缺功課在年假內補足中途如有變化、學費照募發還云、 
 
[浦東古廟被炸情形]  
 
