# 1937 - 287 - 4923157

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我左翼全綫猛烈血戰敵主力沿滬太公路南犯]  
　　我移動馬橋宅陣地奮力反攻　陳家巷旅進旅退有劇烈爭奪盧　敵重兵犯廣福已被我軍擊潰 
　　敵自前日拂曉起、傾全力猛犯我左翼陣地、由廣福鎮至陳家巷、及蕰藻浜南岸滬太公路東西面、砲火連天、戰事尤為激烈兩軍主力搏擊、二書夜血戰無片刻停止、敵藉大砲飛機之掩護．首襲我日前總攻所克復之新陣地，我軍浴血應戰、終以立足未穩、不得已退守原陣、敵旋以一旅團之眾、挾坦克車三十餘輛、及其他機械化部隊為先驅、兩路犯我廣福、我以逸待勞、沉着迎戰、擊燬其戰車多輛、頑敵拚死不退、血戰至咋午、敵遺屍數百具主力已潰、始不敢戀戰、狼狽逸去、至陳家巷方面、激戰更烈、兩軍肉搏爭奪、旅進旅退、前晚七時一度失陷、昨晨拂曉我生力軍趕到、奮力反攻、十時卽為我收復、敵退集整理後、又以飛機大砲集中轟擊、我工事頗多損壞、為避免過大犧牲、乃向後略為移動、待機反攻、敵亦不敢輕進、刻尚在相持中、滬太公路西葑村塘南岸葛家牌樓黃港方面、殘敵始終為我包圍、數度出犯、均予迎頭擊潰、乃調集大批主力、改向滬太公路正面進犯、俞家宅朱家宅一帶血戰達十五小時、昨日午後我馬橋宅陣地被敵突破、我卽佈置新陣地、嚴密堵擊、敵圖與葛家牌樓方面取得連絡、絕不可能、我步步為營、實力雄厚、數點之突破、卽能以最迅速之配備、彌補完善、於整個戰局更無絲毫關係、外報揣測、以為某點某點被突破、卽有毫一髮動全局之虞、實未明真相之觀察、而不瞭解我軍事之佈置者、卽或某處為地形關係自動後移、至多亦不過數十數百米突、及村落據點之移動、絕對不致牽及到整個戰局也、 
[廣福陳家巷綫戰事異常劇烈]  
　　大隊敵軍向我猛烈進犯　陳家巷被突破正反攻中 
　　中央社廣福隨軍記者、二十三日午前十時報告、廣福至陳家巷一綫、經我反攻得手、收復數處據點後進迫劉行、予蕰藻浜南岸之敵以重大威脅、敵為解除危機、兩日來集中砲火向該綫轟擊、並以大隊步兵向我猛撲我所有新築臨時工事多被破壞、乃退守原陣、木日拂曉敵續以戰車三四十輛、掩護大隊步兵猛烈進犯其砲火之烈、尤為近日來所罕見、惟我忠勇將士、咸抱決死守士之志、沉着應付、至九時許、敵曾向後略移云父廣福鎮陣地、則屹然未動、而廣福以北則較平靜、 
　　中央社廣福隨軍記者二十三午一時四十分報告、羅店瀏河公路之敵、自二十一日遭我猛烈反攻後、至傍晚又向我猛襲、經我砲兵集中火力轟擊、殲敵甚多、至昨晚又有敵數百人沿羅店嘉定公路來犯、我軍早作準備、派隊迎擊、在公路北約二百公尺之吳家宅遭遇、經我奮勇衛擊、斃敵甚多、終將敵擊退云、 
[馬橋宅破敵突進]  
　　砲火猛烈工事全燬　我軍正待援反攻中　滬太公路昨有激戰 
　　中央社云、軍息、敵軍為解除葛家牌樓突出部份被關之危機、故於咋晨起、不斷以戰車向劉行大場公路猛慟、我馬橋宅（大場北二公里）首當其衝、幸忠勇將士、憑血肉之軀、與敵搏戰、至午後、卒以砲火狂烈、工事全燬、故為其突進、我正待援反攻中、 
　　葛家牌樓我軍夾擊 
　　中央社江灣隨軍記者甘三日午前十時報告、蕰藻浜南岸之敵、被阻於葛家牌樓及黃港一帶、連日經我反攻、殱敵甚多、昨晚至今晨、我軍又由湖裹宅蘇家宅及陳家宅三處夾擊、我軍奮勇沖鋒、屢次進逼敵軍陣地、無如敵憑固頑守彈飛如爾、至黎明後、找仍退原防、 
　　公路西側三處激戰 
　　中突社江灣隨軍記者廿三日上午十時報告、蕰藻浜南岸之敵、在公路之西、遭受打擊、現在公路之東、又積極進犯昨晚至今晨有三處激戰戰、㊀周程宅當前被圍之敵、於本日拂曉前、以戰車五六輛、掩護步兵來犯惟經我迎擊、旋即退去、㊁陸宅膏茬橋宅之綫、我軍陣地異常鞏固故過去十二時內、敵數度來犯均遭重創、陸宅未得逞㊂公路西側陳家宅兪家宅兩處、爭奪甚烈、敵圖控制公路進犯大場、故不惜重大犧牲不斷來犯、而其唯一之戰略、則為利用大砲密集轟擊、及以戰車猛衝、但我工事穩固、故相持至今晨、敵終不支退去、 
　　北侯家宅得而復失 
　　中央社江灣隨軍記者、二十三晚十時五十分報告、盤踞於萬家牌樓及黃港之敵已改取守勢、我軍固守湖裏宅蘇家宅陳家宅之陣地、加以監視、全日僅前哨有小接觸、數日來之激戰、現已規沉寂、惟左翼之戰事、又趨激烈、敵軍於今晨開始向西猛犯、沿葑村塘而進、我軍扼守南北侯家宅之綫、沉著應戰、惟以敵機活動異常、轟炸甚烈、致北侯家宅工事、被敵破毀、不及搶修、卽被衝入、惟至午刻、我軍鼓舅反攻、將敵逐走、但敵仍不甘休、至四時許、又增援大舉來犯、卒又為其突破、刻我仍扼守共西某地、待援反攻、預料今夜、當有惡戰云、 
　　陸宅我軍略向後移 
　　中央社江灣隨軍記者廿三日晚十時半報告、蕰藻浜南岸劉行大殤公路之雨側、激戰至晚未停、敵軍一路犯我周程宅陣地、經我擊退後、敵改用大砲轟擊、步兵則未再犯、又譚家灣及長棘樓下帶之敵、則由西北兩方、圍攻我陸宅膏荏橋宅之繼、我以兩面受敵、頗受牽制、兼以數日來敵軍砲轟未曾間斷、所有工事、幾悉遭破毀、形勢數瀕於危、全憑我忠勇將士、以血肉之軀、與敵相拼、支持至午刻刻、我軍略向後移、待機反攻、又有敵軍一路、於午後三時許、進犯公路西側季項宅之處、我軍沉着應戰、迄晚尚相持中云、 
[我空軍轟炸羅店以北敵陣]  
　　敵軍彈藥庫等被爆炸　虹口敵軍械庫亦炸燬 
　　中央社廣福隨軍記者、廿三日午一時四十分報告、昨夜我空軍來滬助戰、又飛羅店以北敵軍陣地內投彈多枚、命中敵軍集中地及彈藥庫、當時爆炸之聲不絕、旋見火光燭天、人聲彿騰、可知敵被創之重、 
　　百老淮路南徉烟草公司後面、昨日上午六時許、又復着彈起火、直至十時許、尚未撲滅、聞盤踞該地敵軍、有重大死傷、又悉密勒路四百號敵海軍曾庫內有大批軍火儲藏、前晚亦遭我空軍擊中、全部被燬、而房屋亦卽起火焚燒、直至昨晨拂曉始熄云、 
[敵犯束寶興路擊退]  
　　江灣鉻上有小接觸市　立公墓敵向北移 
　　中央社閘北隨軍記者二十三日晚十時五十分報告、今晨八時、敵二中隊、由北四川路向來興路口來犯、我軍憑堅固工事、興敵周旋、敵屢圖突進、均被我以機關槍射退、相持約二小時、敵終未得逞、廢然而去、午後二時、又有敵數十名、濟至我中興路陣地前、似窺探我軍虛實、亦為我軍擊退、入晚後、敵機八架結隊在閘北上空投彈轟炸、惟我工事並無損毀云、 
　　中央社江灣隨軍記者二十三日晚十時半報告、嚴家灣沿江兩岸之敵、又在飛機大砲掩護下、進行建橋、我軍雖監視嚴密、不斷射擊擾亂、無如敵方砲火猛烈、終為其建造成功、預料敵在該處將增援進犯、我軍已加強工事、嚴密警戒、 
　　中央社閘北隨軍記者廿三日午前十時報告昨晚十一時、我以突擊由軋江路及東寶興路向敵襲擊、斃敵甚多、至午夜時告捷、退返原陣、 
　　中央社江灣隨軍記者廿三日下午一時半報告、江灣路上僅有小接觸、敵於今晨二時半、沿其美路翔殷路分犯我體育會路之陣地、我軍沉着應戰、敵亦無積極進犯之意、故變方以步槍機關槍互射、槍聲持續、竟至三小時有餘、至天明後、敵仍退去、敵軍傷亡五十餘、我亦略有犧牲、 
　　中央社江灣隨軍記者廿三日午前十時報告、市立公墓附近有敵約二百人、向北移動、似向張華浜方面增援、惟迄報告時、廟行東面之敵、尚無舉動、 
　　中央社江海隨軍記者二十四日晨一時十分報告、昨午二時、泗涇球塲之敵、突向高境廟移動、我軍得報、即派部伏於路側、出而突擊、敵軍未有凖備、經我前哨壓迫、即四散隱伏、相持至四時左右、敵死十餘、仍退回泗涇球場、 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日晨一時十分報告、昨午四時許、敵坦克車多輛、由其美路向翔殷路而來、後隨敵兵二百餘、向我東體育會佯作進攻、我軍出而迎戰、以平射砲向敵軍轟射、迫其後退、敵兵即散在路旁、與我對壘、槍聲忽斷忽續、至晚十時始各退去、 
[羅店我組突擊隊斃敵聯隊長等多名]  
　　曹王廟大批敵軍官陣亡　搜獲重要文件軍械甚夥 
　　中央社蘇州二十三日電、據前方息、二十一日晚我軍全綫總攻、各路敵軍、均傷亡奇重、是晚在羅店方面、並將敵守該處之朝鮮守備隊之高橋聯隊長一名擊斃、刻並在其屍身檢獲日記薄一冊、及首領證張、足證是役敵傷亡慘重之情形、 
　　中央社廣福隨軍記者廿三日午後一時四十分報告、我扼守施相公廟曹王廟綫之部隊、連日雖受敵陸空軍之猛犯、惟我工事鞏固、將士奮勇、迭予敵軍以重創、廿一夜我軍全綫反攻、特組突擊隊乘月色朦朧中、猛烈出擊當突破其警戒綫、長驅而入、勢似破竹、連克吳家宅嚴宅丁家橋楊宅等大小村莊、敵聞風披靡、紛紛棄械、鼠竄而退、是役敵傷亡甚重、經我查得者、有川崎大尉·齊田中尉·鶴長三義少尉等以下士乓約二再六十餘人、並奪獲敵步槍百四十三支、左輸手槍五支、高射機槍二架·砲兵剪影觀測鏡一付、并重要文件甚多、又獲鶴長少尉未發之信件三封、有請我軍作戰士氣異常旺盛、有進無退、頗有戰勝﹁皇軍﹂之勢、所謂﹁皇軍﹂欲限期克服某陣地、誠屬難事、於此可見、敵之高級軍官均已知我軍之神勇、不敢再自狂妄誇大矣、 
[敵增援又到二萬餘]  
　　昨又續運來飛機砲車等 
　　中央社蘇州二十三日電據前方記者報告、二十一·二十二·二十三．日內、有敵軍二萬二千餘人、來滬增援．現三井木棧及黃浦碼頭、淮山碼頭、虬江碼頭等處、停有大批軍用卡車、以資登岸後之運輸云、 
　　中央社云、本日（二十三日）上午續有敵運輸艦納及馬號商輪改建之運輸艦甲谷陀丸、廣德丸天津丸等共四艘駛濾、分靠招商局北棧、中棧、及虬江碼頭載來已裝就之飛機三架、來裝置之飛機零件無算、此外砲車重砲木料及軍需品、亦運來不少、 
[敵機四出投彈慘殺]  
　　殘害平民　焚燬民房 
　　昨日楊樹浦路底之敵臨時飛機傷有敵機六十余架、先後飛出除一部飛往外埠各地外本市之閘北大場滬西浦東諸地續有敵機前往轟炸、茲誌各情如次 
　　浦東 
　　浦東方面昨晨五時、有敵機一架在塘橋路家宅一帶投彈、十一時、又有敵機一架在邱家宅投一彈、下午二時起迄晚止續有敵機五架在塘橋·楊家渡·新馬路一帶續續肆虐共計投彈凡四十枚以上除毀我民房一十餘閒外、餘無所損 
　　昨日上午九時敵機三數架、盤旋終浦東內地各村落、向民房亂肆轟炸、計九時許大金家巷投擲一彈、毀八十九號平房一間、死一十八歲啞吧一名、上時許在張家樓投一彈、焚燬平房八閒死少婦兩名大金家巷投一彈毀平房－簡、死七十一歲七十三歲兩老嫗又環龍橋投二彈、死男子三名及六十歲老嫗徐氏一名午前十一時在張家樓西南首投彈、死男子一名、金家巷投三彈毀大主堂三十四號平房一間、無死傷大金家巷投一彈、毀平房四間、午後一時二十分、泥牆圈投一彈焚毀民房三十餘間　時三刻、草菴頭一平民被機槍射擊受傷、二時三刻業家巷投七彈、毀瓦房八間草房一間、三時在塘橋三官堂派出所空地上投一彈炸斃一男子張家門投七彈、毀壓十一閒死四十歲與七十七歲兩老嫗四時在朱家村投四彈炸毀籬笆一埭、四時三刻在金家巷投十丫彈僅有農民二人受傷上述遂斃之男女十餘名已由洋涇區同善會棺檢云、昨晨八時敵機兩架盤旋在浦東塘橋區一帶、並以機槍掃射旋至八時半、該敵機竟越黃浦來南市在浦中對準渡船掃射．記者時適在渡船上、其時之景象頗為危險幸子彈均落在浦江中、未肇慘禍 
　　閘北 
　　閘北方面、昨晨破曉起、即有敵機前往輪流作竟日轟炸、每次三架迄晚始止、其中以晨八時至九時、十二時至一時許轟作最烈、綜計昨日敵機在閘北投彈、先後不下百餘枚但除毀我民房五六十間外、餘無所損、 
　　昨日上午八時許起至下午一時止、敵飛機又三度在閘北轟炸、計第一次自八時至九時、敵機二架在中興路。宋公園路上空盤旋、投彈六次每次各三枚、其間除二枚未炸餘均爆裂彈落該處永安公司機虜後背塚地俗呼化人灘一帶．第二次敵機三架、投彈十八枚、三彈落中山路交通路口附近、三彈落彭浦鎮南玉皇宮廟附近、又三彈落宋公園底、餘皆落寶山路寶源路、鐵路口一帶第三次敵機亦三架、各携重彈四枚共投四次、計第一次三彈落旱橋北、第二次落宋公園路柳營路、第三次及第四次落中與路永與路．東西實與路口一帶、直至下午一時三十分、一度稍停、在四時三十分至五時一刻、敵機又來三架、在閘北上空盤旋、繞行六週、每週投彈三枚、共十八枚、計寶山路賽源路鐵路口投彈三次九枚、商務印書館印刷所與圖書館南首各下彈三枚、惟在實山路東在寶山路西、京滬鐵路共和新路東首、亦投三彈、敵機投畢、二機先回、一機復在閘北西北繞行一週、向東楊樹浦方面面去、 
　　滬西 
　　滬西方面、昨日上午十時半、有敵機三架、在中山路中山橋北一帝往來憂察、旋在大夏大學北面之社家宅投彈三枚、斃婦女　名、傷男子一名嗣後飛大夏大學門首低飛、用機關槍掃射、幸未傷人、上午三時至五時、另有敵機三架、飛北新涇續肆轟炸、先後投彈十餘枚、毀民房四十餘間死居民四人、傷六人、 
　　昨日下午三時四十分、有敵機五架、在北新涇羅別根路及真北橋周圍、投彈七枚、燬民房四五間、並着彈起火、傷十餘人、當山曹家渡救火會、及中國紅十字会上海救護委员会第十急救隊隊長鄭連坤陶亞于、奪領隊员沈巨玉趙玉祥等十餘人，驅車前往、於敵機機槍掃射中、從容將受傷者救往各醫院醫冶 
[前日滬西擊落敵機證實]  
　　屍旁遺有白紗布帶　囊中夾附各種神符 
　　前日(廿一日)十時、滬西華漕鎮、我高射砲擊中敵轟炸機一架．墜落蘇州河附近河浜內、機身焚毀、兩機師當場炸斃、茲悉其中一機師名大野一之屍身旁、遺有白紗布帶一條、仔細檢視、實非束褲之物、為圍腰囊佩另物者、啟視帶囊中、列白紙散封多個、封面石印﹁熱田皇大神宮御守﹂八字、封內藏一紅色絲布條、條闊八分之七之一英寸、長二·八分之三英寸、上弧下方、係兩層粗絲布所縫製、邊綠金綫、中黏一宮地獄神社御守一七金字、另一面則為花形圖案、工料俗劣、不似慈母手中愛妻針頭之物、或卽所謂神社出售之護身符、親友贈此、以祝其平安早歸、初不料神鬼無雲、卒食黯武之報、血葬身異域也、 
[敵軍暴行勿陂掩飾]  
　　本市中華民國全國商會聯合會、昨電倫敦市商會云、倫敦市商會大鑒、近悉日本商業團體、電達各方希圖掩飾彼方軍閥、在華危害中外人民之暴行、想貴國賢明人士、洞燭機先當不輕置信、全球各國、所以一致對日本行動、嚴申抗議者、純係根據在華所發生之事實而然、事賓具在、絕非一手所能掩蓋也、現貴國在華商業利益、巳備受摧殘、如日方傻凌日加、則必有全歸消滅之一日、卽貴國速東市場、及在亞洲所佔之地位、亦終將不保、滿洲之前車、可為殷鑒、此間厲行與日經濟絕交、期有成效、至望貴會領袖羣倫、一致行動、曷勝感切、事變以來、貴國人士、對華表示深切之同情、近頃貴市市長倡導募捐、以賬戰地災民、仁風廣被、無限欣𢗄、統此致謝、卽希電鑒、中國全國商會聯合會主席林康侯叩、梗、 
 
 

Page 4

 
 
[晉北我軍攻入南荘頭]  
　　晋東敵我兩軍爭奪高地甚激烈　平漢線犯磁縣之敵正陷重圍中　津捕我軍己渡徒駭河全面進攻 
　　［太原］前方電訊、㊀靈山（忻口東約二十餘里）正面之敵、二十日晚多易爲着灰色軍服之僞軍、着黃軍服戴鋼盔之日軍、多撤往澽沱河西、㊁我軍某營二十－日夜十二時、攻擊南莊頭（左翼衛家莊之北）乘敵不備、一部衝入村中與敵發生巷戰、擊壞敵重機關槍一挺、裝甲車二輛、一部襲擊村北路道內、北斃騾馬六七十頭燬載重汽車三輛、二十二日拂曉、敵由閰莊開來載重汽車十餘輛、載兵二百餘增援、與我激戰、比役共斃敵五六十名、我陣亡官兵三十餘名、（二十三日中央社電） 
　　［太原］晋東方面　敵我二十三日仍在核桃園一帶激戰、對該處高地爭奪甚烈、因之雙方傷亡均重、我方爲增厚該方實力、已調生力軍某部、加入作戰、（二十三日中央社電） 
　　［太原］忻口方面、於二十二日激戰後我軍仍固守官村（卽官荘弓家莊原陣綫、並奪回兩處高地、二十三日两綫戰事沈寂、左右兩翼亦無接觸、（二十三日中央社电） 
　　［濟南］軍息、㊀我軍已渡徒駭河全面進攻、㊁我遊擊隊連日在平原張荘·東光·一帶襲擊敵後、破壞交通、燒敵輺重、敵疲於奔命、凖備退卻、㊂陵縣敵已被我包圍、（二十三日專電） 
　　［濟南］昨晚至今午、前方無戰事、昨下午砲戰時、禹城站落砲彈、無大損傷　敵機二架、今窺煙台福山、（二十三日專電） 
　　［太原］記者廿一日晨至娘子關視察此綫戰事、自十三日開始後、敵會以兩聯隊在川岸指揮之下、迭犯晋東未逞、十六日十七日乃以一聯隊猛攻娘子關正面、另以一旅隊繞道進攻舊關、經我奮勇迎擊、襲敵一聯隊之眾、俘獲槍械馬匹無算、並燬其大砲廿三門、予以重創、十八日晚我軍夜襲舊關、復斃敵數百、敵陷重圍、十九日晨敵復以殘餘向我反攻、同時並增到僞滿軍卅七師團約四千人、向我核桃園及大小葛苑（娘子關東十五里）猛攻、激戰至二十一日晚、卒被我擊潰、乃轉向我核桃園附近某高山地帶、及關外北峪（娘子關東五里）一帶襲擊、直至廿二日午敵勢不支始後退、刻核桃園北峪之敵僅餘二千、已被我軍重重包圍、並以敵人深入、後路極度空虛、特調大批生力軍趕運前方、凖備在短期內將敵完全殲滅、娘子關我軍士氣極盛、咸抱有敵無我之决心、十六十七等日、敵曾猛攻我宮嶺關、凡十三次、均未得逞、我某軍一士兵、曾以白刃戮敵十三人、（二十三日中央社电） 
　　⊙新鄕　進犯磁縣之敵、約一旅團、十九日已被誘入我陣地、陷重圍中、二十日安陽車站頻聞砲聲隆隆、漳河橋業經局部炸燬、沿岸有鞏固工事、我軍堅决死守、（二十三日中央社電） 
　　［太原］國民新聞社晋北華軍前綫美聯社特派記者貝爾敦報告云、日軍在平漢路南進西略綏安及侵佔山西、自詡獲得大勝、實則日軍之勝、乃由於僅有小接觸之所致、日軍之交通及供養綫今已日益脆弱、華軍現已開始反攻、此後之時期、將予日軍勇敢與否之眞實之試驗矣、由北部開入山西之日軍約計八萬人、內有四師團及獨立旅團數團、共外尚有二師團兵力欲由晋東進攻、以太原爲目標、故綜計攻晋日軍共爲十萬人、山西領袖認爲山西方面之戰爭、决不能如在上海之發展、因處境叢山疊嶺中、不在爭奪城池、但在破壞敵人軍隊、某於戰綫擴大、防禦較難、故欲迅速運動軍隊抵抗日軍、乃不可能之事、目下山西軍事長官正於前綫陣地根據下述原則進行之、㊀每縣之軍隊均在訓練遊擊戰、使其均能個別作戰、襲攻日軍側面及背部、㊁必須放棄陣地綫、改用遊擊隊與別動隊作載、㊂必須爲遊擊戰、並訓練農民以疲敵戰略、國民黨於一九二五年北伐時之成功、以人民有政治組織爲其主要原因、但在山西以外之軍事領袖現尚未運用此人民的政治組織、根據此間之軍事領袖推斷、組織山西農民、使其能爲國獻身、約須時二月、設能將華北全部農民加以此種組織、則必能制止日人之攻擊矣、（二十三日國民電） 
　　［南京］據中國方面消息、中以雙方軍隊、目下在山東方面均企圖破壞各該敵方陣綫後之鐵路及交通耍道、山東以北之陣綫、大約在津浦路及徒駭河之交界處、由中央軍及山東軍隊所組織之別動隊、曾將日方陣綫後近潼關之鐵道炸毀約三分之一、日本轟炸機、由海州海岸飛來曾炸毀濟寗地方之鐵僑、距濟南約一四六啟羅米突、目下日人在山東北面、建築工事、企圖保衛所得之地、但中國方面現在預備反攻、被中國軍隔斷之日本部隊、目下情形若何、尚不得知悉、（二十三日國民電） 
　　［南京］晋北某部在前綫搜獲敵人重要文件、已賚送抵京、呈政府參考、（二十三日專電） 
　　［濟南］廿二日下午四時半起、敵甲車進至徒駭河北岸、我甲車當發砲射擊、雙方隔河互轟、至六時停止、敵因不得逞後退、我毫無傷亡、廿二日午後一時許、敵機到界河站北投數彈、時三零六次客車停該處、被炸壞三等客車二輛、旅客無傷亡、該機又飛鄒縣車站投三彈、炸毀電綫一根、餘無損失、（二十二日中央社電） 
　　［鄭州］漳河北岸之敵軍、連日經我痛擊、紛紛撤至磁縣、尚有殘部與鐵甲車、在張北與我軍對峙、安陽北門之鐵橋、現經路工修復、鄭安間交通卽可恢復、路電照常通報、敵坦克車四十餘輛、現因平漢綫正面被我猛攻、有向津浦綫撤退凖備、（二十三日中央社電） 
　　［太原］我軍自克復淶源平山曲陽等處、並襲擊陽明堡機塲、燒燬敵機二十四架俊、孫科·程潛　張發奎·韓復榘·馬鴻達·劉連緒·等紛電祝賀、並致慰勉、（二十三日中央社電） 
　　［南京］軍息、㊀二十日夜四時半、榮旅之一部　將平原以北鐵路電綫破壞五處、同時進攻車站、激戰一小時、獲敵旗一面、斃敵數十名、㊁由土橋南來之敵、廿一日晚在陵縣三度爬城、均被擊退、敵死傷六十餘名、并在城西馬莊附近將敵三彈藥隊燒燬、㊂我游擊隊廿一日午與敵五百餘、在平原東傳莊　一帶激戰數小時、敵勢不支、紛向車站潰退、計斃敵五十餘名、屍骸枕籍、并獲物品甚多、（二十三日中央社電） 
[敵機昨日三度襲京未逞]  
　　蘇浙皖一帶不斷被擾　粵漢廣九路又遭轟作 
　　［南京］敵機六架、二十三日農八時三刻、在溧水上空發現、旋向京進發、除我空軍早往攔擊外、市內卽發警報、各高射槍砲陣地、均嚴陣以待、敵機至采石一帶、中止前進、向四週偵察、並企圖轟炸該地、我江中軍艦、經調査敵所投彈、均落江中、九時三刻、敵機逸去、十時三刻又有敵機十二架、沿京滬路東來、有襲京模樣、經我空軍追擊後、逃竄至安慶一帶肆虐、敵機在皖垣上空盤旋片刻後、又圖進犯首都、下午一時許、敵機五架發見於京郊上空、在我高射槍砲猛烈射擊中、敵機向大教塲投數彈而去、除一部房屋被炸燬外、別無損失、（二十三日中央社電） 
　　［嘉興］二十三日敵機窺禾七次、下午一時、敵機三架、在車站上空擲彈六枚、（二十三日專電） 
　　［香港］二十三晨八時、敵楊三架襲寗陽鐵路台山站、投八彈、惟農民被機槍擊傷十餘人、十時半、敵機二十四架由唐家灣崖門起飛、向粵漢·廣三·廣九·三路轟炸、（二十三日專電） 
　　［福州］今日下午三時半、有敵機六架、自平潭飛經南嶼第三區及省上空、環繞一週、向西飛去、（二十三日專電） 
　　［太原］敵機十四架、二十三日分二次來并空襲、第一次一架第二次十三架、有市空窺察、旋飛汾陽轟炸、計投彈二十餘枚、損失詳情尚待調査、敵機連日在正太路沿綫、轟炸甚烈、企圖破壞我交通綫、據報吿、二十一日午有敵機六架、在娘子關車站投彈、二十二日下午復有敵機十七架、前往肆虐、該站票房及路軌被炸多處、又湯泉車站二十一日有敵機多架、前往投彈四十餘枚、站臺亦受相當損失、（二十三日中央社電） 
　　［蕪湖］敵機於二十三日午前兩次竄皖境肆擾、九時及十一時半、在采石當塗間、江邊及安慶兩外擲彈、過蕪時飛行極高、（二十三日中央社電） 
　　［南昌］敵轟炸機六架、二十三日下午四時、經閩至贛省南城祟仁一帶、盤旋窺探、下午五時四十分侵入本市上空、在中正橋附近投十餘彈、均落江中、僅橋微受損壞、又在上河街及南潯路牛行車站投彈七枚、機工宿舍一部被毀、民房倒塌一百餘所、死九人、傷七人、（二十三日中央社電） 
　　［杭州］二十二日午十二時、敵機六架、由台北方面飛杭、在閘口附近投八彈、適綫江旁有由鄞駛來之民船、遭敵機濫施轟炸、死六人、傷二十四人、（二十三日中央社電） 
　　［廣州］敵機三架、廿三日上午八時十五分、飛往台山縣公益車站、投彈十餘枚、損燬民房十餘間、死平民三人、傷五人、十時廿六分、敵機十八架、由中山縣方面向粵漢路進襲、在橫石車站投十餘彈、車站被燬、江村琶江兩車站、又有损燬、餘十二架沿廣九路飛石龍橫瀝一帶投彈、（二十三日中央社電） 
　　［蘇州］蘇機廿三日竟日仍不斷來蘇擾點、自上午四時起、至下午五時止、共計十餘次、仍沿技交通綫偵察並投彈、敵機不敢低飛、故投彈漫無標的、泰半落於田野間、我損失至微、（二十三日中央社电） 
　　［鎮江］廿二日午十二時、敵機六架飛常州　上空盤旋、三架折向戚墅堰窺探、三架在車站上空盤旋、投彈三十枚、計龍頭房工程處貨棧等、均被炸燬、附近民房被震倒塌者不少、死傷不詳、並悉崑蘇錫等地車站及附近一帶、亦均被炸、（二十三日中央社電） 
　　［安慶］敵機七架、廿三日午來襲、在東郊投二十餘彈、毀民房數間、餘無損失、歷數分鐘卽逸去、（二十三日中央社電） 
　　［南京］今晨與下午、日飛機出現首都附近三次、晨八時卅分、第一次警報突作、日機九架飛過杭州南京之間、但未至首都而赴安慶、十一時日機五架、又出現首都附近、仍未入京、僅在京東青龍山偵察、下午十二時廿五分日重轟炸機五架、驅逐機兩架、飛臨京市、在光華門外飛行塲與通濟門外擲彈十餘枚、一時二十五分警報解除中央社二十三日路透電） 
　　［廣州］外息、港海軍當局宣佈、由十月二十一日起、開始飛機大演習、每日由晨八時至下午五時止、由鷹號母艦派機飛該港東方之吐魯港實習、又英駐遠東空軍司令鐵達中將、定廿八日抵港、檢閱空軍、（二十三日中央社電） 
　　［蚌埠］二十三日晨八時許、巢縣三林頭鎭發現敵機五架、盤旋窺察、旋向西飛去（二十三日中央社電） 
　　［清江浦］二十三日上午十一時半、敵機四架、自東北飛淮、在北郊略事盤旋、卽向西北飛去、在宿遷境新安鎭投彈轟炸後、卽東飛東海投彈三枚、（二十三日中央社電） 
　　［徐州］敵機廿二日兩度襲徐、第一次來三架、於上午到徐上空旋繞一週、即沿隴海路西飛、尋覓列車、到碭山投彈六枚、路軌稍毀、旋即修復、第二次下午二時來徐三架、在東站投兩彈、一落陸軍醫院、一落中興公司、均未傷人、又敵機又沿津浦路至茅村投彈、列車亦無傷損、（二十三日中央社電） 
　　［徐州］敵機每次來徐尋炸機車、均未得利、二十一日晨四時、趁月光明亮忽來六架、施行夜襲、在津隴兩路旋繞達三小時、終在茅村韓莊間投彈多枚、均落空地、我路橋無損、又悉兗州南汜水橋二十日被敵機炸斷一部、經連夜趕修、二十一日午照常通單（二十三日中央社電） 
[海口港外敵艦偵察]  
　　［香港］海口港外敵艦五艘未去、不時派機偵察、似圖封鎖交通、惟未敢派兵登陸、（二十三日專電） 
[港海空軍舉行演習]  
　　［香港］港海空軍、二十五日起、一連天舉行襲港大演習（二十三日專電） 
[關外情勢日益嚴重]  
　　日方稱蘇日有衝突可能　兩城邑已被義勇軍攻陷　此後不再派援軍赴華北 
　　［南京］日軍由津調遣大批軍隊開赴"滿洲國"增防、巳使此間華人深信此事乃由於過往一星期內關外情勢日益嚴重所致、七月間開入關內協助華北駐屯軍作戰之關東軍、現均先後撒退、開往滿洲矣、關東軍此後將不再派遣援軍前來華北、關外日軍領袖電華北日軍稱、謂日蘇有衝突可能之事實、故必須儲備全力以保衛"滿洲國"、冀東僞組織所屬"保安隊"二萬人、業已調往瀋陽、以供保衛"滿洲國"及維持治安之需、關東軍方面已下令停止輸送"滿洲國"僞軍赴中國前綫、因僞軍多效忠祖國、於作戰疆塲時、輒向中央軍投降反正之故、現時東北義軍活躍非常、且謂在"滿洲國"東部及中部兩城、已被中國義勇軍所攻陷、日軍司令部作戰課現正集中力量、籌謀北滿之安全、（二十二日國民電） 
　　［天津］近有火車無數、滿載日兵、由津開往塘沽與山海關、今晨又有一批約五百名集於東車站待車出發、（中央社二十三日路透電） 
[敵艦掠奪漁船糧食]  
　　［蘇州］據前方記者廿三日上午十時報告、㊀日來敵艦於浙東海面掠奪漁船帆船糧食、並肆意將船上物品拋入海中、或則刦持船戶、脅迫供輸糧秣、㊁十九日敵艦一艘、停泊大嵩港海面、竟日放汽艇活動於該艦附近、擄掠給養、（二十三日中央社電） 
[兩路副局長在吳就職]  
　　［南京］鐵部以京滬杭兩路路務重要、設副局長一員、令派陸福廷充任、在吳縣就職、（二十三日專電） 
[法記者晉謁蔣委員長]  
　　談半小時辭出　認爲無上榮幸 
　　［南京］巴黎日報特派員赫爾塞及巴黎小日報毛朗、日前抵京後、卽分謁邵力子·陳公博·王寵惠·張道藩·魏道明·劉瑞恒等、當由劉及國聯顧問鮑西其博士引導偕觀傷兵醫院、及衛生署、並訪問首都抗敵後援會劉百閔、詢問民衆組織情形、對救護傷兵、及其組織、均爲贊場、見敵機炸毀情形、赫毛此行使命、以能瞻仰我最高領袖爲無上志願、業經蔣委員長允許接見、廿三日下午四時由中央宣傳部國際宣傳處科長廖世勤·伴同晋謁、談約半小時辭出、赫毛以平素久極欽佩委座之忱、今茲得見、覺委座精神之崇高與和祥、認被等不遠萬里之行爲不虛、引爲無上榮幸、廿四日擬謁中常委陳立夫及中國國聯同志會會長朱家驊、（廿三日中央社電） 
[連雲港外無敵艦]  
　　碼頭倉庫車站多被炸燬 
　　［海州］記者以連雲港外、時有敵艦窺伺、二十二日特渡東西連島視察、該島週四十里、嗣登雲台山、全港形勢瞭然在目、四望未見敵艦蹤跡、惟敵機二十二日兩度飛港空窺察、該港新築碼頭被炸多處、倉庫全燬、隴海站大樓僅存空殼、長二頁公尺之裝煤機鋼架亦遭破壞、又敵機廿二日五次飛襲海浦、向下掃射、第二次盤旋潮河鐵橋上空、歷一小時、二十三日晨又有新機多架、分兩次過境西飛、午刻有六架飛返、在城外投一彈而去、（二十三日中央社電） 
[南通破獲漢奸機關]  
　　［南通］南通戒嚴司令部、在通如交界湯　家園之觀音堂、破獲漢奸機關、獲首要復修僧等及確證、（二十三日專電） 
　　［嘉興］二十三日下午二時、二區保安司令部槍决漢奸李鴻生一名、（二十三日專電） 
[我電國聯揭敵陰謀]  
　　［南京］敵佔平津、朦蔽國際視聽、醖釀僞自治組織、冀以旣成事實、作外交上之游說、居心至毒、我應揭破其陰謀、昨電國聯代表團顧大使、轉國聯秘書處、及各會員國、促起世界嚴重注意（二十三日專電） 
[港督赴澳備受歡迎]  
　　［廣州］據外人消息、港護督史美士·二十二日農赴澳門訪問、備受歡迎、澳督巴波沙於歡宴席上、表示港澳關係百年來密切無間、今後當益臻親善、港督亦謂港澳交誼、向極敦睦、此後自當保持勿替、賓主至爲融洽、港護督當日乘艦返港、（二十三日中央社電） 
[京市辦理難民救濟]  
　　［南京］京市難民救濟會辦理過境難民遣送與收容、兩月來統計四萬人以上、因限於經費、僅用經濟方法予以遣散、共費五千餘元、現下關只留難民十餘人、該會並刋難民報載、簡明時事新聞、以廣常識、等（二十三日專電） 
[郝劉靈柩運抵漢]  
　　武漢三鎭今日下半旗　何成濬將代表蔣主祭 
　　［漢口］郝軍畏劉帥長靈柩、于一士乙日深夜flJ達橫店站、此問迎察籌備處已派貝前往照料、一一、叫晨可抵尺智門庫姑、武漢．→鎮、二十四日一律下半旗誌哀、郝劉靈柩到漢後、卽在大智門站舉行公祭、由何成濬代蔣委員長主祭然後渡江送至洪山寶通寺側墓地安葬、劉師長家屬已由宜昌到漢、籌備處二十三日收到各方花圈輓聯甚多、蔣委員長輓郝聯云、"以身許國、特勵精忠、况爲生存自由而戰、不恤其家、必摧疆虜、是增袍澤民族之光、"輓劉聯云、禦侮竟捐軀、衛國洵爲天下重、穈身能扼敵、裹屍如見九原心、（二十三日中央社電） 
　　［鄭州］郝軍長劉帥長靈櫬、廿二日下午七時由并過鄭運漢、鄭各界到站致祭、（二十二日中央社電） 
[謝霖充任川財廳會辦]  
　　［重慶］財廳長劉航琛現調某項職務、廳務由謝霖代行、並兼任該廳會辦、（二十三日專電） 
[李烈鈞抵牯]  
　　［南昌］　李烈鈞二十三日晨十時離省赴潯、轉廬休養、下午六時抵牯、（二十三日中央社電） 
[陳樹仁赴菲]  
　　［香港］陳樹仁二十三日乘維多利亞輪赴菲、薩鎭冰留數日赴南洋、省港輸西安號定二十五日先復航、（二十三日專電） 
[方治等到吳興]  
　　［杭州］中宣工作視察團團長方治、率團員二十餘人、二十一日抵長興、二十二日晨召該縣記者及各校長與抗敵後援會人員等談話、二十三日赴吳興、當晚可來杭、（二十三日中央社電） 
[國聯協助我國防疫]  
　　草成詳細計劃 
　　［日內瓦］國聯衛生委員會、茲已擬定詳細之計劃、協助中國防止癘疫、此項計劃、規定設立三個活動單位、卽以此三單位爲中樞、以後一切給與中國之擴大援助、卽由此中樞分配之、而每個單位則以一防疫委員主持之、其下設癘疫科及微菌科專家一人、衛生專家一人、醫藥組織專家一人、助理醫士－人及技術員一人、助理醫士及技術員擬在中國就地任用、每單位且有微菌診斷消毒等器械、以及藥品血清痘苗、救急用品等、並置有汽車及輕質運輸車等十二輛云、 
[夏威夷國格問題]  
　　美參議員之意見 
　　⊙擅香山　參院領土與島務委員會主席蒂定斯、今日於夏威夷"國格"辯論會閉會時宣稱、夏威夷日人一面效忠美國、一面又要求效忠日本、此種情形長此不變、則夏威夷羣島絕無成爲一國之機會、該問題必須由有關係之羣島籌議解决、其他參議員與衆院議員亦表示同樣意見（中央社二十三日路透電） 
[法屬摩洛哥發生變亂]  
　　⊙摩洛哥拉巴脫　摩洛哥頃已發生重要事變、在聞密塞駐紮之士兵、今日突然以自刃向民衆襲擊、當局已增派警察前往彈壓、並有軍用飛機十架及客軍一隊奉命前往、聞現已有重要阿拉伯領袖七十人被逮云、（中央社二十三日路透電） 
[英遜王謁希特勒]  
　　⊙貝許特斯加登鎭　英遜王溫莎公爵夫婦、本日訪晤希特勒元首、並在元首別鑒盤桓二小時之久、旋於午後四時四十分啟程前往慕尼墨、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[威爾斯預測未來世界大戰]  
　　一九四○年將達於焦點　對羅斯福總統備加頌揚 
　　［紐約］英國著名文學家威爾斯、現在美國遊歷、曾於昨日晋謁羅斯福總統、紐約泰晤士報頃載稱、威爾斯晋謁總統之後、當向各報登表談話云、"黨大國政權而為人眞誠、以余所見、舉世無出羅斯福總統之右者、"有以"羅斯福總統是否具有獨裁者之特性"相詢者、威爾斯答稱、"余以爲羅斯福總統並無成爲獨裁者之處、君等不必過慮、"繼謂"全世界之戰爭狂熱、將於一九四○一四一年達於焦點、蓋以彼時各國擴充軍備已達極點、而現行各項國際糾紛亦將日臻嚴重故也"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國務總理演說呼籲維持國際法紀]  
　　窮兵黷武違背諾言終将自貽伊戚　希望人類天良激發共締世界和平 
　　⊙加拿大托倫吐　托倫吐大學今日以名譽博士學位，贈與美國務卿赫爾、赫爾受贈後、卽向衆演說、抨擊國際之不法、而請以人類激發之天良、推動恢復世界和平之大力、赫爾來此、乃向加拿大總督屈慈穆勛爵作交際上之訪問、其演說中、並未特殊述及西班牙成中國之戰爭、其言曰、觀於遲早間一社會或一國家、以激發之天良推動大力恢復法紀、故余敢信人類激發之天良亦將如是推動大力、此可在國際關係範圍中、造成不可搖動的法紀、余在英國境内發些言也實有特别效用、我國與組成大不列顚偉大聯邦之各國、皆主張維持國際關係中正當状態者、乃和平而非戰爭、凡侵犯法紀破壞和平者、終必屈服人類絕大多數之志願　蓋人類所願者、為人類文明的存在、而非不榮譽的墮落也　赫爾繼發警告、謂在新世界中凡國家從事大規模之戰爭者　無一能逃避戰爭之反響諾言之不可侵犯、此必須為一堅决信念、吾人必須抱以和平方法調解爭議、而不强求勝利、或加侮辱之志願戰爭之機、一日在世界任何部分發動則到處無安全·無信任·無快活·無精神力之可言云、（中央社二十二日路透電） 
[英泰晤士報論九國會議前途]  
　　似難過分抱樂觀　日參加與否未定 
　　⊙比京　丹麥·加拿大·葡萄牙三國政府、頃已正式接受參加九國公約會議、目前尚未答覆比政府之邀請者、僅日本與玻利維亞二國而已、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］泰晤士報今日社論謂、在現狀之下、未可謂九國會議之前途極有希望、日本前已有厭惡外來調解之表示、而中國為生存奮鬥、已有多大成功、苟非在爲日本所莫可接受之條件下、中國人民之敵愾情緒、與政府久經考慮之政策、目前决不肯遽卽言和、是以希望九國會議能以神奇方法、使交戰者各自束手、如以胡椒末制止兩犬相爭者然、則未免愚矣、惟比京會議非不能無所作爲、蓋和解提案、目前從不能爲交戰國所接受、然終有一日可爲雙方妥洽之基礎、至於探用經濟壓力、以此爲弭戰工具一層、雖將演進、然未必有何進展、尚望參加比京會議者、對於日本勿作不能見諸實施之廣泛攻擊、蓋在理論上抨擊過甚、徒使東京向其人民作外人不諒解日本之宣傅而已云、（中社央二十三日路透電） 
　　［東京］日外務省發言人今日否認日本有要求九國公約會議延期集會之意思、該發言人僅謂外相廣田因收到比國請帖過晚、有不及出席參加會議之咸、據熟悉事情者觀察、日本此種熊度、實要求九國公約會議延期集會之明證云、唯日本官場現對九國公約會議之集會、採取絕對沉默熊度（廿三日國民電） 
　　［紐約］據紐約論壇報東京通訊員今日報告、比駐日大使會對廣田言、設日本期望九國公約會議延期名、比政府或能設法延期云、此爲美報所云如是、確否待證（二十二日國民電） 
　　［東京］近衛首相今晨在相邸　邀集日本外交協會會員、倉知鐵吉·芳澤謙吉·林賴三郞·八田嘉明·野村吉二郞·及其他諸氏、就外交並時局間題等、交換種種重要意見、（二十三日同盟電） 
[英名記者懷德建議促成遠東和平方法]  
　　［倫敦］英國著作家兼新聞記者懷德、今日在倫敦演說、建議促成遠東和平之方法、謂若遠東戰事曠日持久、而日本入市求油、則英美兩國可正告之日、吾人固不欲採行經濟制裁、而使日本蒙天下之羞、但若日本拒不參加會議、則吾人將對日本斷絕油之供給、渠以爲如此辦法、較諸在目前環境中、作各處宣傅主張制裁之嘗試、更有成功希望、因英美商約告成、此種政策愈爲有力、其效力絕非東京柏林與羅馬所能打銷也云、（中央社二十三日路透電） 
[我國聯同志會電日內瓦]  
　　求達三項目標 
　　［日內瓦］中國國聯同志會昨致電國聯同志聯合會稱、"國聯大會關於譴責日本侵略行動所通過之决議案、本會深所贊同、各國爲和平正義所作之努力、尤其是英國召集九國公約會議、並由美國加以贊助之舉、本會亦甚感謝、茲特要求各國國聯同志會督促各該國政府、俾此項會議迅速有所成就、至以·會議目標而倫、本會主農㊀侵略國之軍隊、應自中爾撤退㊁中日兩國相約互不侵犯、㊂設法調處中日兩國現行糾紛、以冀成基本的解决方案、此種努力倘因日本阻撓而歸於失敗、除充分實施經濟制裁外、别無其他切實辦法"云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[日本戰而敗反於日有利]  
　　薛西爾之卓論 
　　［倫敦］英國前自由黨領袖國聯同志會會長薛西爾子爵、今日向國際和平運動在此間舉行之英國全國大會席間演說稱、"日本的亞洲、將成爲世界之威脅"、薛氏復謂、倘日本此次戰敗、實於日本有莫大之利益、因此後日本將收復其靈魂云、後該會通過决議案、籲請全國爱好和平之民衆、應一致拒購日貨云、（中央社二十二日路透電） 
[英工黨贊成抵制日貨]  
　　馬賽澳洲碼頭工人　拒爲日輸裝卸貨物 
　　［倫敦］英獨立工黨頃發表公報、贊成工會執委會所通過抵制日本貨物之建議案、此外、並要求英國工人拒絕制造並運輸軍用品以供日本之用、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　⊙法國馬賽　此間碼頭工人今日拒絕爲日輸鹿島丸卸貨、以作對於日本侵略中國之抗議、（中央社二十三日路透電） 
　　⊙墨爾鉢　澳洲南部吉琅埠之碼頭工人、今日一致拒絕以麥装入日貨輸多門丸、並聲稱、"不願以材料供給屠戮婦孺之殺人犯"云、（中央社二十三日路透電） 
[美共和黨議員主守中立]  
　　抨擊羅斯福政策 
　　［華盛頓］共和黨議員費休、今日作無綫電廣播演說、略謂羅斯幅總統之所爲、直與國會及美國人民確守中立避免戰爭之意志相逕庭、費休又調總統與國務部長赫爾及台維斯、皆欲强使美國加入國聯、甚至不惜强使我國捲入維持他國和平之戰爭漩渦中、費氏更鄭重宣言、美國對於國聯之任何制裁或足以導誘戰爭之任務、决定拒絕參加、美國决不願過問其他民族國家間之深仇宿怨、亦不願顧問他國間之疆界問題、氏繼謂美國對於日本轟炸中國平民婦孺之殘忍行動、固非全然無動於中、但中國遭受外族之侵陵、已有久遠之歷史、如過去之蒙古人與滿洲人皆會蹂躪中國、至於日本不過爲中國最近之侵略者而已故依氏之意、抵抗日本之侵略、爲中國自身之事、無待美國願間、美國所應爲者、即爲確守中立而已、（二十二日國民電） 
[海軍實力比較]  
　　英在新加坡築港　年内可全部完成 
　　［華盛頓］據海軍部最近之統計、美英日三國現有之海軍力、大约如下、 
 
　　又在美國造艦計劃中者、有八七艘計三三五·五八五噸、在英國造艦計劃中者、有九五艘五四一·一九○噸、在日本造艦計劃中者、有二三艘七九·二七二噸、（唯日本遞補舊艦之數字、現尚難獲得）美國造艦計劃中、有三萬五千噸大型主力艦四艘、上装十六时徑大砲、每艘造價約計美金五千萬元、唯何時動工、尚不得而知、又悉此一造艦計劃中、本年度擬完成者有十四艘、其中如"約克市　號航空母艦一艘·及輕巡艦二艘·潛水艇一艘皆已下水、規定明年度完成者有三十艘、其中有航空母艦二艘·重巡洋艦一艘·輕巡洋艦五艘·潛水艇六艘·驅逐艦四艘亦已下水、唯尚待速度測騐及其他種種管制、然後始能加入海軍供役云、（二十二日國民電） 
　　⊙英國新堡　內相賀爾爵士頃在本城商會宴會席上發表演說、略謂"新加坡軍港建築工程、大抵數閱月後卽可完成、英國海軍今後在遠東方面之活動力、將爲近世所罕見、"又謂遠東與歐洲時局現已日見不安、英美兩國一般人士對於釐正國際關係各項重要真理、因而愈益重視、此項共同情緒、倘聽其自然發展而不加以阻撓、將來必能養成一種不可限量之實力"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[法國充實越南防務]  
　　殖民部請求撥款 
　　［巴黎　　］法國殖民部長莫德、今日請法政府撥款二萬萬佛郎、以增强法國在安南之防務、據熟識時務者觀察、殖民部此種請求、爲日本侵略中國之直接結果、（二十二日國民電） 
[德駐英大使赴意任務]  
　　武者小路在羅馬　接洽反共協定事 
　　［柏林］德駐英大使里實特藉甫、日昨飛抵羅馬、政界人士對於此事極爲確切、官方人士雖稱里氏此行、純係私人游歷性質、但消息靈通人士則謂果氏最近返國述職時、會赴具許德斯加登鎮、與希特勒元首有所商談、故此次前往意國或係奉希特勒之命、與意相黑索里尼有所接洽、亦未可知、外交界人士則以爲甲賓特羅甫與黑索里尼接洽事項、當有四端㊀爲意國對於德日反共恊定之態度問題、㊁爲倫敦調整會關於西班牙内亂不干涉辦法談判陷於僵局後之意國態度問題、㊂爲中歐局勢問題、㊃爲德國要求殖民地問題云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［柏林］消息靈通人士頃宣稱、日駐德大使武者小路現在羅馬、須俟本月二十五日始返柏林、聞該大使赴意目的乃與意政府接洽該國參加德日反共協定一項問題、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[日向德訂購大批冶金機器]  
　　［柏林］日本冶金工廠數家、頃向德國克虜伯格里林瑪特堡各廠、訂購大批機器、包括新式治鐵爐八座、均係適合克虜伯廠特種冶鐵方法之用者、日本各該工廠井向克虜伯廠購得在日本與"滿洲國"兩處探用此種方法之專有權、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[國際勞工局長定月杪來遠東]  
　　［日內瓦］國際勞工局局長具特勒、定於本月二十八日歇程前往遠東、按本年國際勞工大會開會時、日本在方代表團會邀請具特勒前往該國遊歷、藉以研究社會經濟狀况、嗣後南英荷兩國屬地政府亦先後向具特勒發出同樣邀請、由具特勒加以接受、惟目前遠東時局不靖、中日兩國業已發生戰爭　故具特勒此行、僅以南洋英荷兩國各屬地爲限、不擬前往日本並當於明年一月杪返抵此間、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英在華駐軍副軍需運輸長]  
　　［倫敦］羅賓森上校茲已被任命爲英國在華駐軍之副軍需軍輸長、"中央社二十二日路透電） 
時評 
[外交上努力的機會] [  宜]  
　　不久就要在比京開幕的九國公約會議。也許不一定是遠東國際關係轉變的主要關鍵罷。但是經過了這個會議。至少列强對遠東侵略國的真正政策是可以一一的測騐出来了。無倫如何我國應該竭力利用這次會議的機會。使國際形勢向好的方面發展。目前所當注意者有兩點　。 
　　第一。我們不能忽視日本的外交活動。現在日本對於比政府的邀請還在觀望。顯然是等待着軍事上進一步的發展。可是無論它參加會議與否日本的外交。要配合速戰速决的政策是有妥協的傾向的。因此日本在國際間的外交活動。我們必須密认的加以防範。如果任其發展。則出現"霍爾賴伐爾式"的調解方案造成瓜分中國的局面。是很有可能性的。 
　　第二。我們必須促成遠東集體安全的形勢。因爲九國公約實際上没有拘束力與制裁力。我國單從公約上是得不到什麼保障的。只有發動集體安全的體系才能切實制裁侵略國。我們要達到這個目的。首先非拉攏利害關係相同的蘇聯共同努力不可。 
　　我國過去的外交顯然是不够積極。要應付當前的國際形勢。必須史有積極性主動性才好。 
[民衆呼聲感言]  
　　▲徵求十全十美之衣料 
　　吾人製衣，必擇堅牢，不皺，不退色，文雅大方，而善于保溫者。 
　　南京路三友實業社出品之三角牌"維也納"·正合上列各種優良條件，而適民衆心理，是以購者贊美，穿者稱心。 
 
 

Page 6

 
 
[日本醜態畢露敎育代表不受其愚]  
　　報紙更改演詞全失眞意　耗費七十五萬難買公評 
　　本年八月間各國教育聯合會、曾在東京舉行世界敎育大會、我國敎育界因該會容偽滿代表出席、故特拒絕參加、昨據大陸報載稱、本星期五日本埠國際敎育聯合會舉行會議時、雷斯德工業學校教員愛姆斯曾蒞會演說、述及當日東京開會時日人之醜態、略謂與會者有五十國左右之教員二千人、日人之此爲宣傳之大好機會、開會日最初數日、各代表之演說詞見諸報紙、多被更改辭句、全失眞意、其目的在使讀報者覺諸代表皆一致擁護日本之主張、發言諸人見之大駭、羣向日政府責難、並請各外國大使署與日政府交涉、要求更正、但日當局置之不理、於是主持會務者為補救計、乃備收音機置於會塲、而使各代表所發之言、一字一句、皆收音製片、日人遂爲技窮、而報紙因有話片可以覆按、乃不復如前之胆大妄為、然日人仍向世界之教員與敎育家作極大之宣傳、解釋其在華用兵之政策與志願、以爲彼等將來返國後、定將向國人演說、稱讃日本在華之使命、日人復不惜巨金以爲餌、在諸代表寓日之一星期中、殷勤招待、無微不至、聞用去之費、在日金七十五萬元以上、諸代表離日之日、復招集兒童二千人、衣各色鮮美和服、口呼萬歲、在𢮒頭送別、以博行人之歡心、一星期中、除開會之時間外、有招待員引導諸代表觀劇瀏覽、每夜輒開盛大之宴會、佐以各種餘興、並以小箱分贈諸代表、其中滿盛書籍小冊、侈述日本在偽滿之偉大功績、及帝國在華之神聖使命、歐美諸代表一時多為不安、然諸代表皆取道中國而抵日、對於中日關係、知之甚稔、當會中開始討論日本之侵略時、皆秉公發言、是可證敎育家非可以厚幣甘詞愚也、日本雖靡費巨金、竭力宣傳而諸代表仍同情於中國、致令日人大為失望、加以大會主席為盂羅博士、出其智力、處理會務、使會議不為日本宣傳之潮流所浸淫、尚有一點、可予注意者、當大會莊嚴通過主張世界和平好意諒解之决議案時、距會所不遠處、方有日童數百人、大呼萬歲、歡送開往上海與華北作戰之軍隊、是不啻倡素食於屠門、庸有濟乎 
[市黨部戰事新聞今日提早播送]  
　　本市市黨部自蘆溝橋事變發生後、每日下午四時、假交通部電臺播送時事消息、以引起市民同仇敵愾之情緒、至八一三淞滬戰事發生後、仍繼續廣播、內地民衆亦以交通阻斷、每藉電臺聆聽戰事消息、茲悉市黨部以聽衆日增、故自今日起、除將播送時事消息之時間提早至三時半起、由本市各界電臺轉播外、並於四時半起、在該電臺播送時事問題、籍使民衆對當前時事、有深切之認識、該電臺之週波爲一三○○、呼號爲HQHC、 
[駐滬英軍指揮力闢讕言]  
　　中央社二十三日路透社本市消息、路透社訪員、今日訪問駐滬英軍指揮司馬萊特少將、詢以外傳英兵曾於昨夜今晨、與華兵發生衝突、是否確實、曾經該少將宣稱、絕對不確、 
[戰區放賑團開始辦公]  
　　聘定事務賑務人員　通知有關機關團體 
　　上海戰區放賑團、業由救濟會慈聯會等各團體、參加組織、曾於本月二十一日開成立會、在雲南路仁濟善堂設辦事處、公推屈文六為辦事處正主任、黃涵之爲副主任、茲悉該團辦事處、依照組織大網、在正副主任以下、設立事務股賑務股兩股、事務股股長由救濟會秘書雷可南兼任、賑務股股長由慈善會顧君揚充任、此外聘定兩股辦事員多人、於即日起開始辦公、並將關於該團成立經過、分別函知本市有關各機關團體、以便聯絡辦事、 
[靑年服務團實行農村宣傳]  
　　第一大隊已抵吳興　救護員大大塲受傷 
　　中華青年戰時服務團、最近工作如次、㊀農村宣傳第一大隊、已於二干日晨抵吳興、在各鄕村宣傳、頗受當地政府人民歡迎、㊁昨電請政府、宣佈對日經濟絕交、㊂救護隊連日至大塲等前綫、救護傷兵、當有隊員王松濤張土瑛、為砲彈片所傷㊃農村宣傳第二大隊、現正計劃徵求男工作團員、㊄特務隊全體隊員、昨已至浦東進行工作、 
日期:1937.10.24 
:06 
[少勇童軍招隊員一百名]  
　　上海市少勇體育會中國童子軍第二一四九團戰時特務隊、自赴浦東服務以來、各項工作、如救護警衛宣傳工程慰勞等、非常繁忙、深得當地軍政當局及地方人民等贊譽、現該團宣傳隊、奉□□師部命令、準備受訓赴前方工作、該團因隊員不敷分配、擬續招隊員一百名、有志加入者、可至法租界甘世東路南福履理路五○七號該團總隊部報名、 
[西區獸類患品蹄疫]  
　　租界西區惇信路周圍一帶之獸類、經查明有患口蹄疫情事因此工部局已頒發佈告、內稱"任何牲畜·水牛·山羊·或綿羊·無論死活、在本局另有布告以前、非經本局衛生處獸醫許可、不得進出鐵路·大西路億定盤路·與愚園路間之區域、再在上開區域內如有野犬及野貓發現、立卽捕捉或擊斃"等語、 
[西市流彈傷人]  
　　昨晨七時許、南市落下流彈一枚、墮於邑廟南首四牌樓一百三十五號某絲繡墊子店門首階沿上、突然爆烈、當場炸傷路人男女七八人、均由救護車送往仁濟醫院急救、幸爲時尚早、該店大門因尚未開啟、故傷者不多、 
[新藥業特委會]  
　　劃一救護藥品售價　慰勞華北將士五千 
　　本市新藥業昨舉行特種委員會、主席許曉初、議決事項、㊀劃一救護藥品售價案、議決、照所市同業遵照、㊁上海市救護委員會函知、准褚民誼先生請轉撥急救包十萬只案、議决、限各藥房月底前交齊、以便交付、㊂抗敵會函　推派北憲勞　表案、議決、推孫籌成爲代表、㊃各同業擔認慰榮華北將士款項案、計由中法·愛華·集成·濟華堂·華美·南洋·新華·中英·中西·華英·五洲·新亞·柯爾登·華洋·萬國·新星·太和·正德·正威·太平洋·大陸·大中·公達·大華·虎標永安堂·二十五家、分別担認、已足五千元、 
[創立上海戰時大學]  
　　自抗戰以來、各地文化機關、大多摧殘無餘、上海敎授作家協會、爰有戰時文化建設委員會及上海戰時大學之創立、茲聞該校董事會業巳推定該校校董楊嘯天氏担任校長、並租定威海衛路一三號爲大學臨時校址、刻已積極從事招生、定十月三十日開學、 
[救護工作簡報]  
　　第五救護隊調太倉　新藥業捐助救護費 
　　本市救護委員會第五救護隊、奉派赴太倉工作、特於廿一日下午二時、在新閘路該會會所、舉行宣誓典禮、首由隊長劉士林報告、副隊長瞿俠領導宣誓、巳於昨晚專車出發赴太倉、又聞市救護會當局以太倉不屬該會救護區域、因自即日起、將該隊劃交紅十字總會管轄、 
　　本市救護委員會、前以每月經常經用需十萬元之鉅、特函請各機關團體、概予捐助、昨又收到全國新藥業同業公會聯合會上海市新藥業同業公會及上海市製藥業同業公會等三團體、捐來國幣五千元、該會並盼其他團禮、均能踴躍捐助、 
　　中國紅十字會上海市救護委員會第二十四救護醫院、頃已成立、該院定今日下午、招待新聞界參觀、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　十四 
　　得以離開南京時已是二十六號的清晨。眞是凑巧，今天又是雨天。敵機在雨天是很少出勤的，大約我眞是在走運吧？ 
　　途中在某處吃中飯時，遇過一次警報，但沒聽見有什麼轟炸的聲音。又到××那里去，把去南京後的情形向他報告了。僅僅作了二十分鐘光景的逗留。 
　　同行的淳如，他的想早入上海的心似乎比我還要切。他很想在戒嚴時間以前趕進租界。他說，早的進租界，到四川菜館去吃頓夜飯，再進旅館去洗一次澡可以舒服的睡他一夜。這，並不能說是怎樣的奢望：因為汽車上的一個整天實在是足以使人勞瘁。而且公路又不甚平。汽申總愛跳，在有一次過橋的時候，跳得很高，把兩人的頭都碰傷了。 
　　但我自己是未敢樂觀的。上海附近的公路，我往返過多少遍，不平的程度更要厲害我不敢相信在戒嚴時間前便趕得進租界。但我也不好說出來以毀壞淳如的希望。人在有希望的時候，雖然吃苦總還有幾分甜頭，待到希望毀滅了，那純粹的苦會加倍地令人難耐。 
　　果不出我所料，車到某處附近的時候，公路爛得眞是有點荒唐。接聯着有好幾架卡車陷滯在泥裏不能動。我在心裏禱祝着，希望我們的車不要也陷滯了。然而，這祈禱終竟不靈。僅僅開過了兩三架陷滯着的卡車東輪也同樣地陷滯了起來。糟糕，怎麼辦呢？雨仍然在落着，泥裹的轍跡有一尺來住的深。前也是陷沒着的卡車和汽車，後也是陷沒着卡車和汽車，一連怕有十幾架。幸好是在晚上而又在下雨，但到了明天清早，這十幾架車了，豈不是敵機的極顯著的目標？糟糕，怎麼辦呢？淳如的憂慮似乎已經早把他的希望打碎了，時間己經是夜裹十點鐘。 
　　淳如和跟來的公役都下了車，從前後陷沒着的卡車中找了些人來，想把車子推動。我也下了車去推，但泥是那麼爛，不讓你有站腳的地方，司機的儘管鼓動着發動機，汽東本身也好像在大冒眞火，滿焦燥地像狂牛一樣洩着氣，焦燥到它的輪蹄發出了橡皮臭，然而一動也不能動。 
　　---糟糕，怎麼辦呢，淳如也焦燥起來了。 
　　我想到了離×××的住處不遠，我向淳如說：我們只好去找他，可能時請他派部汽車送我們陷着的讓他呌人設法 
　　找着一位伕子讓他引路，冒着雨，在泥滑的路上走。費了好些週折，走到的却是一處×××××。在這兒和負責的商量好了，請爲我們備十名的伕，去推動，據說壞路是只有一短截的，祇消把那一截推過了，便沒有問題。淳如也給××打了電話去，但已經有辦法了，便沒有再擾他。 
　　伕子們都披着蓑衣，戴着斗笠，穿着草鞋，要征嚴雨和泥，似乎只有這種才是最好的武裝。 
　　回到公路，在雨中立在一架陷沒着的卡車旁邊等待，這等待怕有點像立在法庭上等待着受生或死的宣判那樣，雖然自己還不曾有過等候那樣的宣判的經騐。 
　　伕子們去了不－會，前頭有頭燈光閃動了。再不一會，喇叭發着歡喜的聲音向我們的身邊咆哮了來，正是我們乘來的草色的尚未流綫型化的轎庫。我們和汽車同樣，獲得了再生的歡喜。 
　　把車停着，等待伕子們的轉來。淳如把了十塊錢來犒勞他們，向他們致謝，他們也都十分歡喜。"有力者出力，有錢者出錢，"在這兒怕得到了一個很好的示例吧。有錢者所出的錢應該有一部分是爲有力者解决他們的生活的，要這樣力源綫不窮。 
　　車又開動了起來，到這時淳如才告許了我那汽車的來歷 
　　　　原來那架汽車是辭修夫人的嫁奩，本是紅色的轎車。因為前方車輛缺泛，辭修夫人自己捐廉，把車皮改漆了一遍，趕送到前方來。我們要算是獲得了這出征車的第一次乘車的光榮的。 
　　聽了這汽車的來歷，不禁淳如剛才要那樣的感燥。而汽車本身也要那樣的焦燥了。如陷没在那兒不能動，或者遭了敵人的轟炸使這車竟成了廢車，豈不是辜負了辭修夫人的一片愛國的至誠，而增加了我們，尤其我自己的罪孽嗎？ 
　　知道了汽車的來歷在車裏坐着卻有點不大安穩起來。這樣可尊敬，可寶實的車，實在不是我這拖着泥脚的閒人所應該坐的，像我這樣的人祇應該拖着泥脚在泥裹面拖送着這車子走。不知怎的，坐在車裏感覺得快木流眼淚------就是目前寫到這兒來的時候，眼淚也總是在眼眶裏湧。 
　　南京來的司機者不識路徑，在公路上逢人必問，過岔必停，因此到達××時已經兩點過鐘了。肚子很餓，道旁有一家賣燒餅油條的，在趕夜工，公役和司機的買了燒餅油條來吃；我也吃了一些。 
　　淳如說：你回國來吃燒餅油條怕是第一次吧？ 
　　我說：不，前回我到××，馮煥章先生已經請我吃過一次。 
　　淳如又說：四川菜沒吃成，來吃油條燒餅。說了，自己笑着，笑了，又繼續着說：你這一次一定有好文章寫寫的時候這油條燒餅的－節，斷不要忘記。 
　　是的，我尊重朋友的淳囑，把這節瑣事也就記錄在這兒，所謂"蒼蠅之微"也。 
　　三點鐘光景到達徐家匯，不用說無法進租界四人同在一駕車裏過夜。但我自己是睡得很舒適的。在這樣可尊貴的汽車中能夠過－夜，怕是我"四十六歲交大運"的所謂"大運"中之最大的運氣吧。 
　　二十七日的清早，在晴朗的樓坪中，車至楓林橋，費了相當的週折始得入租界。我是七月二七日由日本回到上海的，九月二七日又由南京回到上海，剛好滿了雙月。（完）（本文示得作者同意，不得轉載） 
[路透社總經理入京]  
　　中央社二十三日路透社本市消息、路透社總經理張雪樓、昨夜偕史密斯、乘汽車由滬取道蘇州入京、史氏於上星期六日、取道西比利亞由歐抵滬、嘗仟紐芬蘭某報記者、今將長駐南京、任路透社訪員 
[徐錦裳贈時令要藥]  
　　本埠邇來霍亂痢疾流行、牯嶺路國醫徐錦裳、製就神效辟疫金丹萬靈痢疾散、病輕一服病重兩服即愈、並製萬應喉風散、立止瘧疾丸、以上各藥、向向徐醫生診所索取、分文不取、徐醫門診上午九時至下午二時止、診金不計、貧病除診金不收外、並備徐重道施藥券、免費取藥、 
[紗交風潮餘波追繳各號罰鍰]  
　　紗號九家被判罰鍰　其中七家均已繳清 
　　本年五月間、華商紗布交易所、因事空雙方、互相傾軋、發生極大風潮、實業部長吳鼎昌等、曾親自來滬查辦、軒然大波、震驚一時、該案自經移交法院後、本已告一段落、惟當時有九家紗號、因違背交易所法第十六條依同法第十七條規定、應各處罰鍰五干元、由實業部以滬交字第1號訓令、飭上海市社會局、依法執行有案、該局奉令後、即經轉令各號照繳罰鍰、其中七家、均遵令繳款、惟餘記川記一號、地址不明，襄令無出送達、該局將情形呈報實部、現實部已指令該局即予公示送達，依法追繳罰鍰、 
[敵遣漢奸破壞抵貸運動]  
　　仇貨推銷困難　敵方大威失望 
　　申時社云、關於楊樹浦蘭路敵軍所設偽稅關事、曾引起各方嚴重註意、但此事現忽趨沉寂、據探悉、敵方原擬運大批貨物來滬傾銷、以解决其國內經濟恐慌、但近來吾國民衆、抵制仇貨運動、風起雲湧、情緒異常緊張、不特運來日貨、無法傾銷、卽存儲關棧之八一三前所到仇貨、提出後亦不易推銷、故敵方大威失望、目下除抱嚴望態度、靜待形勢變化外、一面仍密遺大批漢奸四出活動、企圖破壤我抵貨運動、分散民衆抗日力量、如我民衆再堅持相當時期、該偽稅關將自趨消滅、又該江海分關華員、前離開時、所遺衣物、現亦被敵方刦去、 
[松江]  
　　敵機襲松日記 
　　十九日下午四時、敵機架、自東南飛來、在西車站投彈三枚、落月台北脚避難室正中、當塲泥土坍燬、室內兩女客受微傷、一傷足部、一傷額部、經民衆組委會設法救起、送往茸城醫院診治、 
　　　　二十日上午八時十五分、敵機三架襲松，在明星橋車站投彈五枚、幸無人民受傷、下午一時·四時一刻、均有敵機經過、未投彈、 
（上）我忠勇之將士在最前綫作戰殺敵之英姿（下）在前方偵察敵機之我軍 
 
 

Page 7

 
 
[敵彈落美防衛區美司令提抗議]  
　　敵司令長谷川派員道歉　保證不再發生同樣事件 
　　申時社云、前旬美旗艦奧格斯泰號上、會墮落敵砲彈碎片一枚、事後美海軍司令雅納爾、曾向敵方提出抗議、詎前日午後、敵機竟在新閘路梅白格路口擲下炸彈、路人四十餘人受傷、該處適在美海軍陸戰隊防守區域內、故美海軍第二陸戰隊司令皮蒙脫氏、事後卽向敵　第三艦隊司令長谷川提出抗議、長谷川當卽派員前往道歉、並保證以後不致再有同樣事件發生、 
　　字林報云、日飛機一架、於星期五日下午四時十五分、在新閘路擲下燒夷彈一枚、死傷華人四五十名、皆焦頭爛額、其中至少有兒童三人、婦女多人、令人觸目心酸、印捕兩名、亦遭焚傷、一傷勢尚輕、一傷勢甚重、彈落處、距蘇州河最近地點足有七十碼之遙、其地在美兵防衛區內、故由駐滬美海軍陸戰隊司令比蒙特旅長、向日本第三艦隊總司令長谷川提出抗議、結果不過道歉而已、中央社云、前日午後、敵機在閘北轟炸時、竟有一彈、落於蘇州河南新閘路梅白克路附近、死傷中外人士四十餘人、該處為美海軍防區、經向日第三艦隊司令長谷川提出抗議、日方已表示道歉、惟美方仍不認為滿意、詎日軍發言人、於昨、招待外報記者時、竟猶圖狡辯、謂係飛機上之汽油筒、而非燃燒彈、當時有某記者、因曾目覩確係炸彈、卽加以指責、 
[工部局救護梅白格路傷民]  
　　工部局救護車、前日（二十二日）出動二十一次、經運往各醫院之病人等共計四十九名、其中大半為新閘路梅白格路口、因燃燒彈而受傷者、救火車出動十次、 
[兪市長電謝倫敦市長]  
　　英國朝野對我抗日戰事、均深同情、倫敦市長白濟德白里治爵士、並熱心捐款、救濟我戰區受傷官民、本市市長兪鴻鈞氏對渠之為人道呼籲、表示欽感、昨特去電感謝、由駐英郭泰祺大使轉致云、 
[蔣委員長慰勉兩路員工]  
　　冒險服務奮勇盡職　信念益堅勝利在握 
　　兩路抗敵後援會、以委員長宵肝勤勞、領導抗戰、特於國慶紀念大會中提議、致電領袖、表示崇敬、茲接軍事委員會秘書廳奉委座批復、慰勉兩路員工、一致犧牲救國、特探錄其電文如次、（銜略）貴會灰電、委座閱悉　並奉批比月以來、兩路員工、在抗戰區內、冒險服務、奮勇盡職　辛勞勛績、與前綫戰士、無分軒輊、至堪嘉尚、同深系念　當此爭取民族生存之日有此一致犧牲報國之精神、必可以獲得最後之勝利、頑寇迭次慘敗　即其明徵　尚望益堅信念　愈動職責、為要、特轉達知照、軍事委員會秘書廳銑、 
[中央派員犒勞本市警察]  
　　本市警察局自八一三　抗戰發動、即由蔡局長依照預定計劃、督率全體官警　辦理戰時工作、如前方參加抗戰、及担任嚮導接濟運輸救護任務、後方維持秩序、清除奸宄　以及規劃警戒配備防務等事、畫夜未懈、頗著勞績、中央於嘉慰之餘、特由內政部派中央警官學校敎育長李士珍為代表、携款　萬兀來滬犒勞、業已於日前由京抵滬、當由蔡局長召集所屬各科處暨各分局所隊長、齊集該局會議室、請由李氏訓話、李氏除宣達中央德意、并對該局過去工作、備致嘉勉外　復對今後警察任務、頗多指示云、 
[各界認購公債納稅會函工部局努力不懈]  
　　中法認購一萬四千 
　　本市中法大藥房、對救國公債、踴躍認購、除公司當局認購一萬二千元外、全體同人亦分別認購達一千餘元、共一萬四千餘元、此外該公司各外埠分店、亦正在認繳中、 
　　陳小蝶氏標賣別墅 
　　上海市慰勞委員會副主任第三戰區第五集團總司令部參議陳小蝶、商得其尊人天虛我生同意、準將七年來父子心血所結構之蝶墅、全部標賣、充購救國公債、聞其歷年建設　費逾五萬、惟陳君志在變產救國、故可由愛國同志、自由投標、並不限價、 
　　商界昨募八萬餘元 
　　救國公債商界總隊、昨又據各業報到募得公債數目如下、木材業第　批二萬八千九百七十五元、裘業第二批九千二百四十元、出口茶行華員隊一萬三千五百元、麗華公司　萬元、紙業第六批六千元、銅鐵機器業第二批四千四百十五元、製茶業三千八百六十元、菸葉業第十批二千五百元、酒菜館業第二批二千元、海味雜貨業第二批六百五十元、玻璃業第十一批五百十元、中孚興業公司五百元、以上共計八萬　千一百五十元、 
　　市婦女組成績斐然 
　　勸募救國公債婦女組正副主任孔祥煕宋子文兪鴻鈞三夫人、於昨日午後時、舉行茶會、招待該組全體勸募隊長、共商　進勸募事宜、到有貝淞蓀夫人楊嘯天夫人等百餘人、首由孔夫人致辭、情辭懇摯、聞者動客、續開組務會議、由主席　　　女士報告、㊀本組勸萬成績、現達三十二萬三千餘元、㊁本組電頗駐外使領夫人組織分組、業已得英美香港等處復電響應、且有鉅額美金滙到、㊂財部特許發給本組救國公債票三萬元、以便利各界婦女隨時直接購買、㊃總會已接受本組建議、由中中交農四行收受金銀飾物、繼由各隊長報告成績、又續增五萬五千餘元、並接到江一平獻地產二十五畝、大鐵戒、隻、繼又討論創設大規模傷兵醫院、聞經費已有香港紳婦担任、 
[納稅會函工部局要求回取衣物]  
　　引翔難民無衣無褐　請援各國僑民之例 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據上海市引翔區被難同鄕會函稱、自八一三滬戰爆發、迄今瞬已兩月、我戰區數十萬同胞、倉皇趨避於特區者、靡不備嘗痛苦、其悽愴之狀、諒早為貴會洞悉、而我滬東市民、罹刦尤甚、當戰事發動之始、隻身出走、未遑顧及身外之衣物、惟自入秋以來　氣候驟凉、僅寒衣一項、已成迫切問題　轉瞬嚴冬開始、而難胞之寄居特區者、咸感無衣無褐、難逃風雪侵凌之苦、藕念特區當局、旣設法各國僑民赴戰區搬取物件於前、自當援例請求、作同等之待遇、俾我滬東被難同胞、得歸視燬餘故業、或可携取什一之衣服、藉以稍延喘息等情到會、相應函請貴局核辦見復為荷、 
[兩廣同學抗敵工作概况]  
　　兩廣留滬同學抗敵後援會、近因加入會員極多、特召開全體大會、商討改組及擴大健全內部組織、並决議積極進行各項工作、茲選定新執委七人、主席譚啟祥、委員周宗綿、難達民·吳汝鑣·陳國衡·黃彭年·黃若夢、監委三入潘鈞明·唐志雄·唐壽彭、分別負責推進今後一切工作、 
[汽車司機同人募長期救國捐]  
　　本埠汽車業司機同人、嚴於暴日侵滬、憤懣填胸、我政府爲自衛計而抗戰、倏已兩月、賴軍民一心、抗戰到底、將士用命、以求最後之勝利、該會同人愛國向不後人、特組長期抗戰救國捐、由成銀川·馮雲慶等先後捐集國幣十元、送交申報館代轉抗敵後援會、以慰我前綫抗敵將士忠勇殺敵、凡同業熱忱者、敬請輸捐、踴躍參加、通訊處重慶路三六一弄六號成宅、或拉都路三三四號馮宅、 
[暗殺唐嘉鵬案顧竹軒更審]  
　　撤銷宣告無罪原判　發回高三分院更審 
　　暗殺唐嘉鵬案被訴之顧竹軒、前經高三分院宣告無罪、法警務處不服、向最高法院上訴、顧交保停止羈押、出外迄已十月、茲悉最高法院審查　全案卷宗、發回高三分院更審、該院已送達通知、不日傳集人證、開庭訊理、 
[創立新中國大學]  
　　策動文化敎育　養成戰時人才 
　　本市文化界人士　盧錫榮·郭文鶴·田漢·錢杏邨·樊仲雲·等、發起新中國大學、籌備將近匝月、一切均已就緒、定於十一月一日開學、校址設於新閘路一七五○號、發表創立宣言、公告社會、 
[負傷住院官兵謝醫護人員]  
　　服務週到　受惠良多 
　　上海第十七救護醫院全體負傷住院官兵來函云、敬啟者、淞滬目八一三抗戰以來、迄今兩月有奇　敵特其機械化之武力、日夜不斷、向我軍猛烈攻擊、欲貫澈其突破中　政策、而同人等受主義之薰陶、秉各級長官命令、先後到滬參戰、凡我官兵莫不誓抱必死决心、畫伏壕內、夜則輿敵作殊死戰、致使敵終未得逞、幸我愛國民衆紛紛集資購物相贈、或組設醫院、救護受傷員兵、足見爲我民族愛國精神、共赴國難之决心、現同人等因負傷留住上海第十七救護醫院、除重傷殘廢在院待診外其餘傷勢略愈者、擬遵中央統籌、分別轉入後方醫院調養、茲以瘡痕慚復、行將轉院、澈於良心、不得不藉抒徵忱、以酬該院院董暨熱心服務諸公士女、尤以院長竺公梅先　副院長陳公壽芝、秘書主任周君曹裔醫務主任虞君心炎等、對於院中傷兵之病室衛生、醫藥飲食種種、雖屬倉卒設備　莫不竭盡所能、日益改善、熱忱可感、謹將受惠實情、略書一二、請予披露、聊表謝忱、此致申報主筆先生、｜住院各部隊官兵代表周環·李念勳·范師恭　喩忠·伍定國·劉佩武·彭震堃·文振威·文春桂·李全勝·王濟昌·劉經訓·陳恒之·邢樹聲·彭茂生·溫長生·黃鶴卿·劉耀廷·許國·李松卿·許世銘·高祥斌·張廣城、 
[各校消息]  
　　上海女中、遷人法租界華龍路環龍路口中華職業敎育社、現仍繼續招生 
　　南翔蘇民職業學校、爲職業敎育專家楊衛玉等所創、茲以南翔鎭原有校舍、業被敵機燬壞、已借定法租界辣斐德路薩坡賽路靠近法國公園、中華女子初級職業學校內、爲臨時校舍、定本月二十五日在滬開學、祇收學費十元、可以借讀、 
　　中華職業敎育社附設第四中華職業補習學校、添開新班、國文英文數學均備、晨班上午七至八點、晚班下午七至九點、現定明日正式開學、校址愛多亞路浦東同鄕會三樓、 
[大量徵募蔴袋鐵絲網]  
　　有關前綫防禦　深盼踴躍捐助 
　　前綫將士浴血抗戰、陣地進退靡定、因之蔴袋及有剌鐵絲等　需用甚廣、深盼各界踴躍捐助、以固前綫防禦　收件處㊀寗波同鄕會內上海市商會、㊁牯嶺路凈土庵、㊂畫錦里棉布公會、㊃北京路石路東縐業公所 
[機械化武器不足懼] [  特公]  
　　此次敵軍在淞滬作戰，以爲藉其海陸空軍機械化的武器，用殘酷的殱滅戰術，可以指日使我軍慘敗，於是就可長驅直入，逼令我政府如其首相近衛所言，向日本屈膝。不料我軍將士，因歷年受敵方的侵略，含痛刺骨，今遇到有抗戰的機會，人人激發愛國熱誠，爭先殺敵，兩月以來，大展神威，使敵方機械化的隊伍，完全失其效力，今已四次總攻失敗，六次增援，且今居然欽佩我軍的勇武，卽友邦人士向來爲我危者，今亦同聲稱讚我軍的抗戰精神。這種精神，全由愛國熱誠激發出來的，所以古人曾說，"至誠可通神明"，操典上也說，"精神力勝過物質力"。但是機械化的武器，並非無益戰爭，我們假使有和敵軍同樣的機械化武器，早將敵軍逐出上海了。不過機械化的武器，用牠輔助戰事，却很有益，單靠牠决勝，是不可能的。還有一層，用機械化的武器，作殱滅敵軍的殘酷戰爭，以求速勝速决，這是今日法西斯制國家所抱的幻想。所以日首相近衛在對我國作戰之初，一再宣布希望速勝速决，可是遇到長期戰爭，她們就要黔驢技窮了。本年八月份，美國幸福雜誌載有一文，對於這兩點，闡明很詳。茲節譯如下，希望我同胞讀了此文，更不畏敵方機械化的武器，益堅其長期抗戰的决心。 
　　戰爭的威脅，差不多常從因爲她們的經濟地位不及別國，而不滿意的國家那方面傳來，但正因這個原故，目前歐洲的侵略國，如德意志和意大利，不敢冒昧向別國挑戰，除非她們的武力優勢，在戰爭初明確有獲勝的把握，她們所激成的任向戰爭，必須速勝速决。法西斯獨裁制的主要實力，只有兩種，是紀律嚴厲，一是宣傳周密，那在突然作規模極大的軍事攻擊時，都很有效用的·牠的主要弱點，卻是紀律須用威力，才能維持，宣傳須用興奮物，才能生效。用威力和興奮物的政府，是不適宜從事難得勝和，並且每次勝利須隔多時的長期戰爭，民治國却富於彈性力，並且國力充實，這兩種優點，在長期戰爭中終能實現。故德意兩國倘無可保迅速奏凱的方法，都不願意興風作浪，惹起戰爭。 
　　意國杜希特將軍曾赤裸裸地大膽發表他的戰略，他說：下次大戰，進攻者以迅雷不及掩耳的殘酷手段，運用其所有各種機械化的武器，第一項是飛機，不預發警告，同時攻擊敵方的各大城，和各工業區，保可在一夜之中，大獲勝利。 
　　這個意見，現在已成了歐洲心意中的和平主要威脅之一。英國空軍指揮查爾頓所著的"對英戰爭"，曾推想杜希特將軍所抱的志願，約略描寫如下： 
　　"某日英國空軍在漢登表演，陸海軍高級軍官大多數都在場參觀，飛機正在大空操練之際，意日德波蘭四國聯合的轟炸機三隊，突然飛人其中，大施威力，英國空軍的大部份立被消滅，觀客都中毒瓦斯和被炸彈炸死。倫敦因中燒夷彈，有一萬處起火。進攻的飛機，又把地底鐵道的發電所全數炸毀。當民衆由工作處紛紛回家時，地底鐵道的入口，已充滿了毒瓦斯，死者八萬人從天空降下的降落傘，不絕地射出綠氣，和芥子瓦斯等的毒氣。英國在開戰的第四天，就屈服了·英軍的鬥志完全打破，毫不存在"。 
　　這雖是種幻想的挿寫，可是已夠使讀者驚心動魄了。可是法西斯的獨裁國却不視爲幻想，所以今日歐洲和平最主要的關鍵，就是近來戰術上的機械進步，究竟能夠使願意用最殘酷手段作戰的國家，突然攻擊，在短時期中，像拉枯摧朽一般，擭到絕大的勝利一個問題。 
　　西班牙戰爭對於這點，已有確切的明證。無疑的德意兩國已在這次戰爭中用活的靶子試騐她們的最新武器，蘇聯也曾試騐過，不過比德意兩國程度小點罷了。這些武器運往西班牙，並非供軍隊使用，只在短時中試騐了一番，並且由運出的國家派人謹愼看守，不許外人偷看，連西班牙叛軍總司令弗朗哥和他的軍官，也未入目。試騐之後，把成績記下，又運回德國，或意國。那總評語：是新的機械化武器，並不能使進攻者得着比在世界大戰中所有的更大利益，換一句話說，就是還沒有到完美的程度。　　弗朗哥曾出塞維爾大舉進攻馬德里，統帶了精練的新式軍隊，靠了機械化的運輸其，浩浩蕩蕩，長驅直入。但是到了馬德里，敵方未受訓練的軍隊，扼守怖防的陣地，和他抵抗，居然把他打得落花流水，完全潰敗。可是弗期哥還依守杜希特的戰略進行。常常用轟炸機二三十架轟炸馬德里，希圖打破城中人民的鬥志·因爲政府軍均高射砲力量很弱，飛機能夠　飛，擲彈如雨，他在四十二天中轟炸了三十次　然而馬德里城中的生活依然活動，四家電影院從未閉門，甚至於因爲司空見慣，連空襲警號也不發了．這種空襲的效果，徒然增高人民的鬥志。 
　　後來弗朗哥的意國朋友，又用機械化的隊伍攻擊政府軍，結果却遭遇更大的失敗。這次用大軍三萬人，帶了巨數坦克車和鐵甲汽車，沿著大道，飛馳而進，以爲定能如法西斯黨所抱的理想，馬到成功。但是到了瓜達拉迦拉，政府軍的步兵和砲隊開出迎戰，大展威力，機械化的隊伍，立刻失其攻擊效用，坦克車和鐵甲汽車自己互相衝撞，陷入泥中，反成了敵軍的靶子，這時各道路都已堵塞，蘇聯的飛機，在天空施擊，機械化的大軍，差不多淪於束手待斃的地位。 
　　但是一般未親歷其境的軍事家，還迷信新式破壞武器，而　抝強辯。據他們說：西班牙戰爭的範圍太小，不是施展這些武器的威力，下次世界大戰中，像星期日雜誌所載的飛行艇，機器人所駕的轟炸機，死光，制止飛機引擎活動的無色烟，傳佈疾病的徽菌，異的瓦斯種種武器，定將神出鬼沒，發生不可思議的效果。話雖如此，但是這些物品，大半經過科學的試騐，已證明其無效。例如徽菌，雖能使敵軍受病，而自己的軍隊，也難免不被傳染。再者，馬可尼在逝世前不久，曾和友人談及死光道：　　"死光迄今在實騐室中所得的成績，只能將距離三呎的一隻老鼠射死"。 
　　總而言之，從一九一八年世界大戰終止到今，似並沒有什麼新武器發展成功，所有的成績，不過把現有的武器加以改良罷了·（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[專論文化工作與國民動員] [  韜萬]  
　　　八月初我和幾位朋友在南京的時候，上海風雲已經非常緊急，我們見到剛由廣西趕入首都共赴國難的白崇禧先生。他是我國軍人中主張抗戰最堅决的一個，這一點特別引起我們的敬重，我一見面，就慨然說，在此全面抗戰卽將實現的時候，槍桿做先鋒，重要極了，我們拿筆桿的當盡力跟着槍桿走。白先生說不是，眞正做着先鋒的是筆桿，槍桿不過是跟着笔桿走。白先生是軍人，他對着拿筆桿的人說這幾句話，當然含着謙遜的意味，我們絕對不會輕視軍事在抗戰期中所佔的重要的位置，不但不會輕視，而且是一致地尊崇，這只要看一般民衆對於浴血作戰，爲民族爭生存的前綫將士，屬望殷切，愛護備至，便可概見，但是軍心和民氣是有密切聯繋的，近代的戰事，尤其需要大多數人民的支持，就這一點說，造成正確的輿論，喚起國民禦侮的意識興堅决國民奮鬥的意志，文化工作的重要是誰也不能否認的 
　　國民革命軍北伐時代的所向無敵，五四運動的文化工作可以說是先鋒隊，由文化工作所傳播的種子和革命的軍事配合起來，才開出光輝燦爛的花。當時打倒北洋軍閥，有如摧枯拉朽，主要的原因就在一方面是爲民衆所睡棄，一方面却有着民衆的基礎，得到民衆方面種種的支持。這種民衆的基礎，這種民衆方面種種的支持，決不是派出幾支軍隊就可以號召起來的，在軍事發動以前，以及在軍事進行的過程中，都必須有文化工作在民間廣播革命的種子，培植鬥爭的情緒。軍事動員也許可由幾道命令而咄嗟辦到，國民動員便沒有這樣簡單，必須在思想上及意識上下一番工夫，必須在鬥爭的過程中繼續下工夫。 
　　我曾經接到許多內地讀者的來信，報告各地抽調壯丁及徵兵等事，因鄕民不明白這次神聖抗戰的意義，也不明白國民對於國家應有的責任，加上土豪劣紳的藉口，威迫勒索，無所不至，發生種種不幸的現象，這裏面固含有很嚴重的政治的問題而在鄕村的文化工作做得不夠，或簡直根本就無所謂文化工作，也是一個很主要的原因。 
　　蘇聯的積極建設是世所羨稱的，尤其是他們在那樣落伍的農民羣衆中間，受到種種的障碍與困難，居然成功集體農塲的偉大事業。可是他們曾經動員整千整萬的勤苦忠誠的黨員深入農村裏去做敎育和宣傳工作，使頑固守舊的農民深切明瞭農村改革對於他們的意義，由此改變他們對於這新運動的態度。在最初期間，甚至有下鄉工作的黨員被無知農民所暗殺的，但是他們不怕艱苦，根據整個的計劃，繼續不斷地向前努力，到了後來，不但一掃頑固守舊的積習，而且動員數百萬數千萬的農民共同努力於農業生產的偉大的建設。世人徒知驚歎於他們動員國民的偉大運動，却很容易忽略他們在文化工作上的慘淡經營。 
　　我常想中國要作持久戰，國民動員是最重要的一件事，而此所謂動員，一部分固然是動員直接參加前綫的戰事，還有大部分却是要動員來參加大規模的有整個計劃的迅速而緊張的國防經濟建設，與此經濟建設相輔而行，兼程並進的，是動員大量文化工作者參加大規模的有整個計劃的迅速而緊張的文化工作。 
[結款不絕外匯市價轉緊]  
　　洋行方面一致吸收　已與抗戰前相彷彿　日匯暗盤忽緊恐有仇貨活躍 
　　抗戰以來、百業尙稱平定、外匯市塲，雖一度大鬆、但尙不脫常軌、且能予敵方銀行以嚴重打擊、嗣後漸漸回緊、良以洋行方面一致吸收、美孚火油結款更爲猛烈、加之敵方銀行、雖有頭寸供給、無奈不見信於匯兌同業、華人掮客、更閉門拒絕、於是求過於供、迄昨日止、英匯已緊至一先令二便士二五、美匯亦縮至二十九元半、與戰事前相彷彿、惟日匯暗盤忽緊至一零二元左右、較最賤時相差二元、其間過程雖無明顯成交、但不外乎仇貨復呈活躍、則亳無疑義、幸國人加意注視、昨日收盤、近期賣價、計英匯一先令二便士、二五、十一月份一八七五、及一五六二五對搭、美匯二十九元半、十一月份二五、日匯一零二元二五、十一月份一零一元半、至於中央銀行掛牌、則仍爲英匯一先令二便士半。美匯三十元、關金二二六九、匯豊掛牌、亦依然故我、計英匯一先令二便士二五、美匯二十九元二五、 
 
[靑年救國服務團幹部敎導隊行畢業典禮]  
[虞洽卿等嘉惠傷兵]  
　　虞先捐三千元　籌認二五萬元 
　　昨日午間本市各界星期六叙餐會、滴黃任之君從濟南徐州等處視察歸滬、報告經過情形、路稱魯省韓主席抗敵、夙具决心、本人到濟後、晋謁數次、見告本人只知服從政府、抗戰到底、其他均非所如等語、黃氏旋報告昨早往××傷兵站所見情形、旋覺該處人力物力、尙待補充、前方將士捨命殺敵、致負重傷、若無精神上之慰勞可用物質上之供給、如何對得起、卽席當由虞治卿君認捐面包費三千元、錢新之君認捐三千元、張慰如君認捐棉被五百條、虞洽卿君並謂此後關於救護傷兵用費、本人可負責籌認二五萬元云傷將士、可以風矣、 
[靑年救國服務團敎導隊畢業]  
　　防毒學員北上　協助某師工作 
　　靑年救國服務團軍事部所辦義勇軍幹部教導隊、自開始訓練以來、學員八十餘人、精神貫注、勤奮異常、現已學期終了、特於昨午二時、舉行畢業典禮、團長張裕良親臨致訓、慰勉有加、又該團應前方某師所需、特派遣防毒訓練學員一百人、定明日下午出發、担任該師防毒工作、 
[孔副院長電勗前綫將士]  
　　繼續奮鬥　敬佩精神 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、前在海外、對於抗敵戰事、極爲關懷、返國後、又悉各處戰地實况、對於我前方戰士之浴血苦戰、不惜犧牲、諸將領之督師前綫、身先士卒、故能𪾑予敵人以重創、博得友邦之同情、使國際形勢、日趨好轉、於抗戰前途、裨益實多、此種精神、至堪敬佩、特於日昨分別致電前方諸將士表示熱切慰勞、並鼓勵士氣、繼續奮鬥、以博最後之勝利云、 
[戰時日本百態(續一)]  
　　㊃日本對九國公約之態度 
　　申時社特訊、當國際聯盟決議援用九國公約解决中日問題的消息傳到東京之後、外務省卽表示九國公約爲十五年前所締結、今日遠東情勢、已大不同於當時、故該條約已成一張廢紙、决不足以解決中日問題、且中日問題、只有中日自身可以解決、决不容許第三國的介入、 
　　及至美國正式表明態度、同意國聯之意見、斷定日本今次行動違反九國公約及凱洛格非戰約、與以非難、日外務省乃於十月九日發表聲明、强詞奪理謂蘆溝橋事件發端於中國軍隊之不法射擊、完全出於自衛的措置、八一三上海事變、乃因中國違反一九三二年停戰協定、日本所要求者爲中國拋棄抗日戰策、對日協調、並無領土的企圖、行使武力排日的中國、綫眞是違背凱洛格非戰公約、 
　　對於國聯所召集之九國公約國會議、是否參加、則加以保留而報端則拼命宣傳拒絕參加、最近消息傳來、軍部雖仍堅持拒絕參加九國公約會議之主張、但外務省則有主張參加之意向、十六日巴黎哈瓦斯社消息、日本或將允許出席、惟吾人應注意日本縱然出馬九國公約會議、其動機亦完全爲破壞九國公約存在、决非擁護九國公約、朝日新聞於十一日社說再三强調九國公約締結後已成爲死文化、遠東的和平、已遠非單遵守九國公約所能保障的新階段、故主張斷然加以拒絕、而外務省九日之聲明、加以保留、朝日認為缺乏魄力、又稱縱然參加會議亦應主張九國公約之廢棄、至少應以大修正之動讓應酬之、十九日東京同盟電稱、朝日仍認九國會無召開必要、如開會目的係爲研究遠東不安之原因及設法予以消除起見、則日本或可乘機作下列意見之陳述、㊀九國公約與目前之狀態不符合、㊁中國專排斥某一國家之政策、須予以讉責、㊂中國違反華府會議通過之條款與决議案之點、須予以揭出、爲上述起見日本不妨參加會議、假若日本出席九國公約會議、其目的概如朝日所述、乃要求廢棄九國公約、這是我國人所不可忽略的、 
　　㊄日本的排英美運動 
　　日本飛機殘殺中國非戰鬥員、轟炸無防備都市的暴行、引起世界輿論的羣起攻擊、日本不惟不絲毫反省、而且反唇相機、各報揭載英美對待有色人種之非人道的舉動、而大阪每日新聞與東京日日新聞爲尤烈、日本新聞界的元老、前國民新聞Kokumin　Shunbun社長、現大阪每日新聞社賓德富蘇峰Tokutami　Soho於十月十二日著論謂英美對於日本代彼等懲治赤化、不惟不感謝、且不究其原因、不審其眞相、呼日本爲非人道、評日本爲侵略國、實無見識、不謹慎之至、 
　　十二日的東京日日新聞、以大量篇幅、刊載長篇專稿、其標題爲非武裝地帶之空爆、老獪英國著"其先鞭"、小標題爲"顧左右而言他、暴露自國之矛盾於世界"、此文中强調伸手侵略中國、示世人以爆擊非武裝地帶之範本者爲英國、 
　　日本二大新聞之一的東京日日新聞、對英國作此種惡意的反攻、則是對自國飛行機之殘忍不惟無絲毫反省、且不能接受世界與論的善言、日本盡情獨行、其有悔禍之日乎、 
　　㊅日本的言論壓迫 
　　日本言論界之呼吸窒塞、由來已久、意法學者美濃部博士因"天皇機關説"而罹禍的事實、當猶在國人記憶之中、日本出版的雜誌及書籍、○○之多、令人瞠目、 
　　戰爭發生以後、日本統治者對於音論壓迫之變本加厲、更不待説、而其壓迫得非常識處令人啼笑皆非、戰報當然非經軍部檢閲不能發表、連自前方用飛機運來的照片、都要注上"陸軍省檢閲濟""海軍省檢閲濟"的字樣、最令人頭痛的戰報○○之多、譬如○○部隊於某日某時率領○○人進攻○○地、這樣的一堆○○、讀者看了能知道什麽、甚而連電報拍發的地點、也要用○○代表、譬如同盟社上海○○電、同盟社速津浦綫○○電、眞是可笑、 
　　戰報如此、言論更可想而知、每天報上的社論與雜誌上的論文、除了跟着軍部高呼膺懲中國以外、便是儘可能惡意而低級的暴露中國的弱點、小脚雅片烟燈的照片、又復出現於日本報紙之上、而較爲進步的分子、連名字都從報紙雜誌上消失了更莫想聞其言論、全國知識分子、噤若寒蟬、戰戰兢兢、偶有在公共場所如髮店·風吕場（浴室）咖啡館偶談國事、有不利於日軍之消息、立刻逮捕、以流言蜚語治罪、連"中國通"後藤朝太郎、亦竟因在明治盛德紀念會演説時、批評此次戰爭之不能立大義名分、被憲兵遂逮捕、處以一年半有期徒刑、文學家天崎彈爲"星座"雜誌之主編、曾於暑假前游上海、歸國後與我國作家王繞照等通信、在某處講演有反戰口吻、被日警逮捕、"星座"發行人亦受其株連此不過偶舉一例、因文字而獲罪下獄者尚不知有多少、 
[公債交割延期舉行]  
　　擬展至明年二月　呈請財部批示中 
　　證券交易所公債存帳、前因辦理交割困難、由所方理事會經紀人公會以及官商銀行各推代表三人、舉行聯席會議、數度會商、業已獲得諒解、經决定對於交割、延期至明年二月份舉行、在延期中之貼息問題亦同意採取折衷辦法、將下期財部所發債息、全歸套利空頭收取、(按明年一月底、財部照例應發債息三元、除所得稅一角半、實收二元八角半、自九月份至明年一月底五個月中、適合月息八厘稍强、)同時並補充、設或戰事早日結束、市塲復業、則一概以月息一分補給、該項草案已由經紀人大會予以追認、目下正向財部呈請批示中、迄今尙未批覆、 
[農本局照常辦理各省市農貸款]  
　　惟戰區各省暫停 
　　農本局副經理錢新之王志莘迄未正式就職、總經理陳振先辭職照准、由何廉繼任後、對於安全區域之各省市，農業放款、如農業倉庫貸飲運銷貸款農業品押滙等均照常辦理、决不受戰事影響而中止、惟戰區各省各項農業放款不得已暫停、 
[中國職婦會今開會員大會]  
　　上海中國職業婦女會定二十四日下午二時、開會員大會、報告二月來各組工作狀況、並討論重要會務、同時舉行第二屆看護班畢業典禮、該會宣傳組並擬表演節目、歡迎會員及非會員踴躍參加、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報新聞攔內戰、昨十一時新馬路三官塘路華昌火柴廠、被敵機投硫磺彈二枚、燃燒甚烈云云、查事實完全不符、昨日投彈被炸毀者、是浦東泥墻圈中國製梗廠被毀、敝廠現仍安全、誠恐以訛傳誤、爲此修函懇爲更正、以昭實在爲感此致申報、華昌謹啟、(十月二十三日) 
 
 

Page 9

 
 
[敵傾全力來犯各路均展開猛烈血戰]  
　　滬太路正面我扼守馮家宅之綫　陳家巷激戰終宵雙方損失重大　廣福施相公廟敵來犯被我擊退 
　　本報今午接得前綫戰報稱、敵軍自昨晚至今晨之間、傾其海陸空之雄厚兵力、沿滬太公路以西及蕰藻浜南岸、以大塲眞茹兩點為目標、分途向我猛力進犯、其主力部隊分兩路、一沿滬太公路東西兩面向南進窥、以坦克車數十輛、利用公路之便、配備步兵約一旅團之衆、在密集砲火射擊之下、冒我軍彈雨進襲、我軍奮起衝殺、激戰終宵、敵軍犧牲於我火力之下者無算、迨至今晨天明時、敵機又復出動轟炸、我正面馬橋宅左右之陣地、多被破壞、不得已乃向後移至馮家宅及胡家宅之綫、憑堅固、今晨八時許、尚在馬橋宅南面附近激戰中、一由顿悟寺朱三房方面沿蕰藻浜向西猛攻、該路敵軍、亦配備兵力、約兩聯隊之衆、以小型戰車為前導、在極猛烈之大砲掩護下、向我陣地衝擊、我軍亦卽分途痛殺、自昨晚迄今晨、血戰一夜、片刻未停、此役雙方死傷、均極重大、故陳家巷附近一帶、屍橫遍野、血流成渠、今晨拂曉時、我軍卒因傷亡過重、衆寡懸殊、遂將陳家巷陣地、徹退陸家頭至錢宅·我頭喬之綫、待機反攻、至於黃港·湖裏宅方面之戰事、雖不若上述兩處之激烈、但我軍以左右兩軍陣地、均有移動、亦不得不　事撤退、刻在界涇宅·盛家宅·馬家宅·之綫嚴堵中、廣福鎮東面之敵·昨晚亦分數路進攻、我軍以甫經收復之南北梅宅·及士宅·戴宅·等村落、未及趕築工事、無險可守、乃退守廣福鎭四週附近陣地、因該處工事堅强、原地、陣綫無變動、又據軍息、敵雖遣調重兵、不惜重大之犧牲、企圖一舉直下大塲、但我軍大塲之綫、有極堅强之工事、駐有雄厚之兵力、敵如再進、必遭重大打擊、預料今明當有空前之主力戰、 
[公路兩側砲戰澈夜未停]  
　　我佈置强固陣地相機反攻 
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午十二時報告、蕰藻浜南岸劉行大塲公路之兩側、砲火猛烈、澈夜未停、我軍亦以重砲回擊、自廣福陳家行葛家牌樓以迄公路東之馬橋宅前綫、均籠罩於砲火中、敵我兩軍、亦各出死力相拚、激戰終夜、先是我陳家行·馬橋宅·陸宅、及膏荏橋宅·三處據點、被敵突破後、廣福前面經我反攻收復之新木橋·士橋·等處、因過於突出、故已自動退回原陣、陳家行以至馬橋宅全綫、經我軍奮勇逆襲、互有進退、惟敵對突破之點、一再衝擊、並著力守住、我因反攻未有進展、卽就地佈置强固之陣地、嚴陣以待、相機反攻、 
[敵砲轟我廣福陣地]  
　　掩護步兵進犯被我擊退 
　　中央社廣福隨軍記者二十四日午前十時半報吿、昨夜迄今晨、敵軍向我羅店嘉定公路之南北、以迄廣福全綫陣地、砲轟甚烈、敵兵三四百人在砲火掩護下、數度向我蕭家宅前面陣地猛烈進犯、經我軍沉着應戰、斃敵甚多、敵終未得逞、至黎明砲火始漸停止、 
[翔殷路上我敵互擊]  
　　中央社江灣隨軍記者二十四日午十二時半報告、昨日傍晚、敵坦克車多輛、在翔殷路上結隊活動、我軍嚴密警戒、至今晨二時左右、敵果掩護步兵三中隊來犯、我由東西體育會路出擊、以機槍佈成火網、向敵進迫、此去彼來、相持至晨六時、始各退回原陣、 
[閘北敵屢犯均未逞]  
　　中央社閘北隨軍記者二十四日午十二時半報吿、今晨（二十四日）三時、敵約二中隊向東寶興路及虬江路兩處進犯、我軍奮勇迎戰、衝至北四川路上、聯合各巷口所駐哨兵、與敵相持、以機關槍及平射砲等密集夾擊、敵漸不支、至晨六時半始退去、又有敵二百餘、於晨一時半、由六三花園出擊、進窺我八字橋陣地、我軍沿橫浜兩岸與敵對峙　斃敵前哨甚多、至約四時半、敵大隊繼續南犯、我軍亦奮勇衝出、以白刃相向、搏戰殺敵近百、至黎明敵終未得逞、 
[敵機繼續四出施虐]  
　　今晨六時三刻起、敵飛機多架、在雲霧瀰漫中、由楊樹浦方面起飛、陸續向西北而去、總計約共三十餘架、七時三十分、敵巨型機三架、在閘北及公共租界上空盤旋、目標似在北火車站、計投擲重彈四次、每次三枚、均落該處頤福里·來安里·虬江路鐵路口·升順里·等處、八時許遁去、八時四十五分、又來敵機三架、共投彈六次、每次三枚、落於新民路東與共和新路·中興路·等處附近、至九時四十分、敵機始去、在此時間內、西北方面有敵巨型機兩架、飛返楊樹浦、經過閘北時、被我軍用高射砲轟擊、一機被迫低飛遁去、九時五十分復來敵機三架、亦投彈六次、每次三枚、落於新民路·虬江路義品里·寶山路鐵路南·寶山路鐵路北存仁里·頤福里·虬江路寶山路口上項敵彈、非惟輕重不一、其間有燃燒彈炸彈夾雜而下、惟以大半墮於泥土瓦礫中、一無損失、 
　　今晨黎明時、敵機八九架、卽先後由淞口起飛、向浦東·南市·以及滬西一帶偵察、並在滬西周家橋·陳家橋·虬橋·等處濫施轟炸、低飛掃射、此往彼來、連續不息、投彈達三四十枚、直至午刻、尚未離境、惟敵彈大半墮落田野、故損失甚微、有無居民被害、尚待査報、至浦東方面、於上午八時許、曾有敵機七架、飛往塘橋鄕一帶偵察、並以機槍低飛掃射、至八時許、曾擲下炸彈一枚、亦落田野間未炸、 
　　今晨六時許、敵機二架、又在浦東方面肆虐、計東楊家宅落一彈、傷吳可財一名、洋涇東首王堂落一彈、傷金傳氏一名、張林生一名、又敵機於昨日午後四時在張家樓鎮上、向天主敎堂猛烈轟炸、共來陸上機三架、水上機二架、更番盤旋、共投彈十四枚、因目標不凖、彈多落於西鎮、炸毀樓房二幢、平房四十二間、天主堂本身亦受到一彈、炸毀房屋三間十字架之屋頂、亦已傾斜、洋涇區當地紳董屈某之大雜貨店、亦被全部炸毀、該鎮本係離浦較遠之小鎮、突然遭此浩刦、已半成瓦礫之塲、又南匯遠北市張江柵鎮上、昨日午後亦被投擲一彈、僅傷農民陸子桃一名、 
[我砲兵轟炸敵彈庫]  
　　火勢猛烈一發不可收拾 
　　湯恩路狄思威路口上海機器氷廠、於今晨八時三十分時、被我砲兵擊中起火、廠內貯有敵軍彈藥甚多、故着火後、立起猛烈爆炸、一發不可收拾、公共租界救火會聞訊後、卽冒險前往施救、但截止午後一時、尚未全熄、足見該處火勢之烈、 
[滬東敵佈砲兵陣地]  
　　據楊樹浦方面來人談、敵軍現在吉林路匯山公園方面佈置砲兵陣地、所用大砲、大多係日昨甫由佐世堡運來、口徑在四生的者、計有六門、其餘口徑較小者、有十餘門、砲身全新、似為最近甫經造成者、聞其用意、係在攻擊我浦東及閘北陳地之用、 
[敵續運來子彈燃料]  
　　本日（二十四日）上午六時許、續有敵運輸艦Shiritoko號一艘駛滬、停靠招商局北棧、載來子彈千餘箱、及燃煤大批、此外駛滬敵商輪改建之運輸艦、尚有西山丸·和歌丸·龍江丸·筑後丸·四艘、分靠黃浦·大阪·匯山·諸碼頭、尚未駛出、今晨續有大批砲彈燃料馬料及其他軍用品起卸上岸、 
[軍中一夕記（下）] [  槐靑]  
　　"戰地上軍隊的膳食，實在是簡單得　，二十四小時内只吃兩餐，一次是晚上，一次是拂曉，營長以下都是一樣的·至於菜餚方面，那是更談不到了·士兵身上，都自己備着輾的食料，最好的食料便是蘿蔔乾。我們的軍隊慣於耐苦，日夜兩餐，足夠養生。在戰事緊張的時候不能送飯，二三天不吃，也不以為奇，吃飯以一連或一排爲單位，飯煮熟後，分送前方、大槪一連人，須近十名担任遞送的工作"。 
　　"睡眠全視戰事的情形而定，當吃緊的時候，只得偷空輪流打打瞌睡；平時當然可以熟睡，戰事總有休止的時候，那就是吃飯，休息，睡眠的時期。敵軍亦然。而且他們仍同平時一樣的規定着吃飯睡眠的時間，所以一到中午及晚餐時候，敵人必在休止狀態中。夜裏更須要充分的睡眠。故敵人是在白天出動，夜裏休息；我們是白天休息，夜裏出動。使敵人不得安睡，深以為苦。" 
　　﹁總之，在上海打仗，切便利，已夠舒服的了。我們從前在甘肅，行軍只得步行，每小時要走十里路，一天要走一百一、二十里，幾十里的地面上，沒有水份，隨带的一小壺水，不夠吃，那眞夠苦呢﹂！ 
　　﹁報吿，參謀長到！﹂衛兵打斷了囊祕書的話頭。 
　　矮小精悍的參謀長，從外面走了進來，坐在囊秘書讓出的坐椅上。 
　　﹁你們很辛苦啦。我們來躭誤你們的公事，很對不起。今天前綫情况很好罷﹂？ 
　　﹁前方打的很好，×××那邊今天打得非常的厲害。我們的砲，都是最新式的，即與。敵人的同一口徑，而我們的射程遠，威力大。今天有十幾架敵機到我們陣地上來偵察，被我們的高射砲打退了。﹂ 
　　﹁我們的新式武器，他們是非常的怕。一言下表示十分有把握。﹁ 
　　還有黃浦江裏許多敵艦上面的砲和陸地砲，打不過我們浦東方面的一支機關槍。他們每次向我們發出機槍聲音的地方，集中轟擊，可是老打不着，砲声一停，我们的機槍又響了，弄得他們莫明其妙。 
　　衛兵捧出一碗碗熱騰騰的鮮牛奶，一邊喝着，一邊咬着　葉西點。有的在閒談，有的用鉛筆在抇紙簿上疾書。　　　　﹁報吿參謀長，軍長快到！﹂語氣非常的急遽，各人的情緒突然緊張起來。這時候，每個人都在理想着怎麼做位偉大的軍人。 
　　﹁軍長到！﹂大約十分鐘光景，一位身軀雄健的負着重大使命的高級長官，隨着衛兵的報吿，跨進了門檻，接着對我們一鞠躬，和藹地連說﹁失迎，失迎！ 
　　燭影恍惚的斗室裹，愈顯着軍長的魁偉。臉龐圓整，褐色，目光銳利，語調柔和，但隱藏着一股剛毅之氣·穿着黃斜布軍裝，顯着戎馬倥偬之態。這装束和小兵簡直分不出什麽階級。 
　　"我們來妨礙軍長的公事，很抱歉！" 
　　"不敢。難得諸位光臨，榮幸之至。" 
　　軍長的談鋒很健，滔滔不絕，尤其對於我們提出許多問題，解答得很詳細，我們談了很久，（詳情請閱十七日本報'某長官從譚戰文二文，這裹從略。）看看時間不早，我們還得回轉工作，便與辭而出。 
　　沈劍虹先生說："這正是我常常理想着的一位軍人的模型。" 
　　走了出來，突聞背後一聲"口令！"我們驚異地停住了脚，回轉頭去，看見一位弟兄很快地抓住一個來歷不明的人。赤脚。穿着件軍人的長棉褂。 
　　"你是誰？"語氣急遽而嚴厲。 
　　"我是×××師，"顯着很怯弱的樣子。 
　　"有沒有符號？" 
　　"............" 
　　我們帮着搜他的身上，一無所得。 
　　"你來幹什麽？" 
　　"............" 
　　"抓他進去！" 
　　"走！" 
　　歸途中，我們懷疑這個來歷不明者是不是漢奸呢！ 
[蘇村之役張營長爲國捐軀]  
　　身先士卒衝入敵陣地殉國　全師官兵聞耗後為之飲泣 
　　我陸軍第×××師、自參加京滬綫對日作戰以來、官兵皆抱為國犧牲之决心、二月以來、忠勇抗戰、敵人始終未能進入該師陣地一步、上月十九日、敵以三個中隊之優勢兵力、向蘇村進襲、該師中校營長張彝謨、奉令以一連之兵力、與敵作戰、張營長身先士卒'衝鋒肉搏、進退者凡三次、我後方援隊、乘時加入、遂將敵三個中隊全部擊潰、計缴獲步槍數十枝、步槍彈七萬餘發、輕重機槍各二挺、及其他戰利品無算、而忠勇殺敵之張營長、不幸於衝入敵陣地三十公尺處、被敵機槍射中頭部、不救殉國、全師官兵、為之飲泣、張營長係浙江東陽縣人、黃埔軍校畢業、聞尚有父母在堂、並遺有寡妻幼子、 
[平漢線我軍克復石家莊]  
　　敵歸路斷絕狼狽退却　我正面軍渡漳河追擊　津浦線我軍全面進攻 
　　［鄭州］石莊克復已證實、敵歸路斷、狼狽退、磁縣我正面大軍、渡漳河追擊、生力軍集結、準備反攻、（二十三日專電） 
　　［濟南］軍息、㊀津浦綫我軍已渡徒駭河全面進攻中、㊁我游擊隊連日在平原張莊東光一帶襲擊敵後、並破壞其交通、焚燬其輜重、極得手、敵疲於奔命㊂陵縣方面之敵千餘、已被我某部包圍、正激戰中、（二十三日中央社電） 
[敵機今晨圖襲首都]  
　　無錫常州昨遭轟炸 
　　［南京］今晨敵機多架、沿京滬路西進、有企圖襲京模樣、我防空司令部得訊後、卽於十時四十分、發出警報、並派機四出堵擊、十二時解除警報、詳情待續、（二十四日專電） 
　　［常州］敵機三架、二十三午後二時、又在車站投彈六枚、關河路燬屋數十間、新豐橋附近匯通永隆賓興轉運公司及兩旁商店波及者共十餘家、幸未傷人、（二十三日專電） 
　　［無錫］二十三午一時、敵機三架來錫轟炸、在車站附近投彈四枚、並投燃燒彈數枚、至三時又來錫、用機槍大肆掃射、並投彈四枚、（二十三日專電） 
[湘省學生舉行三項運動]  
　　參加者三千餘人 
　　［長沙］湘學生抗敵會、二十三日舉行宣傳勸募慰勞三項運動、參加五十餘校、人數三千餘人、成績甚佳、（二十三日專電） 
[全英人士踴躍捐款救濟我國傷兵難民]  
　　珊威和會通過决議譴責日本侵略中國 
　　［倫敦］中國傷兵難民之舉、全國響應、成績甚佳、捐款多者　千零五十鎊、少至一先令、現紛紛繳入、倫敦市公司捐一千零五十鎊英倫銀行·匯覽銀行·著名金融家貝萊·與慈善家威爾斐爾子爵、各捐一千鎊、巴克萊銀行·勞合銀行·國民省銀行·中原銀行·與迦萊拉斯有限公司、各捐五百二十五鎊、巴林兄弟公司、加德布雷兄弟公司·與英輪公司主席費利浦斯、各捐五百鎊、至於數目較小之捐款、不勝枚舉、凡英國所捐之財物、將由在華某機關管理支配、該機關主席爲駐華大使許閣森爵士（中央社二十四日路透電） 
　　⊙瑙威京城　世界和平大會瑙威分會頃一致通過决議案、準備送達外交部、其內容乃對於日本對華行動、嚴詞加以譴責、略謂、日本軍隊侵入中國、匪特與國際公法各項基本原則相抵觸、抑且違反九國公約所載保障中國主權獨立領土完整一項義務、日本軍隊轟炸中國未設防禦工事各城市、并採用各種野蠻作戰方式、業已造成殘忍可怖之榜樣、瑙威旣為九國公約簽字國、所望未來九國公約會議於討論實施有效的國際措置、以對付日本時、本國政府有以支持云云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］　九國公約會議定於本月三十日在比國京城開幕、日本各報主張展期開會、俾該國政府得以從容準備、美國國務卿赫爾頃向報界稱、關於此事、并未接獲何項正式通吿云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[日本加緊訓練空軍]  
　　留日學生監督陳次溥談 
　　滬戰後、吾英勇空軍、大施神威、予日空軍以重創、日朝野一致大驚、故現在努力加强空軍敎育、申時社記者頃訪甫由日抵滬之留學生監督陳次溥氏、據談、日本受此次滬戰　刺激後、全國上下、均加緊空軍敎育、造就空軍人才、加强空軍戰鬥力、其情形如下、㊀日本東京帝大及國立航空研究會等、設有航空講座等、最近决定大加擴充、在全國各大學、如東北帝大、大阪帝大、曁各高等工業學校等全國大學、一律添設航空班、以造成空軍新人才、經費預算等、日政府决已通過、各校正在積極凖備中、明年四月起、一致實行、㊁各大學均　分頭研究各種軍器技術上　學理、如著名理學博士本多光太郎主持東北帝大、研究航空機械材料部門、以改進航空機械、㊂民間航空學校、本設立甚多、現均增加志願航空兵額、各地人民團體竭力鼓吹航空運動、以引起人民航空熱、祗須高小程度、卽可加入航空志願兵、且可享受免費待遇、以普遍養成航空人才、 
[蘇州河北兩絲廠開工]  
　　江浙各地絲廠、如上海·無錫·嘉興·杭州·等、受戰事影響、均已停工殆儘　惟上海公共租界北成都路怡和一家獨自開工、歐美市塲、華絲外銷大减、價格高等絲為國幣七百五十元、惟日絲在歐美市塲亦然、至於國內銷路、因綢廠停閉、豪無交易、繭價隨之步跌、高等貨每担乾繭自二百二十元降至一百八十元、同时各絲廠商　因所存之繭、不易出售、計劃將蘇州河以北之　租界區絲廠開工、工作時間自上午五時至下午五時半為止、業兩家組織成功、㊀鳳豐絲號繅絲工塲定二十六日開工、㊁合裕絲廠俟修理機件完竣卽開工、 
[輪舶頻繁滬甬航路暢通]  
　　甬籍人士最近有十萬人離境 
　　運日自滬駛甫之新北京恩德兩輪、自開駛該綫以來、搭送上海甫籍人士出境、已逾十萬人、至白甬來滬旅客、因會　甬同鄕會勸吿、故極屬稀少、又利生輪於明（一十五）日自滬開閩、該輪有旅滬福建籍難民一批載回本籍、 
[棉背心]  
　　童軍募集五萬　祥生捐贈二千　務本義務代縫 
　　本市童子軍戰時服務團、前受市慰勞會之委託經募棉背心、總數不下五萬件、業已次第結束、彙解慰勞會轉運前方、聞該團所屬第二區團所募集者竟達三萬零四百三十四件、而個人募得千件以上者有秦仲耀·陸秉璋·應仲傑·盧景賢·劉明傳等五童軍、成績出衆、熱忱可嘉、上級將予以名譽獎勵、以資激勸、 
　　祥生汽車公司、於日前送交地方恊會一千三百六十元請代製棉馬甲兩千件、轉送前方、當由該會發交大豐軍裝號承製、並代製標誌二千張、縫綴棉馬甲前襟左方口袋上、藉明捐戶來歷、以誌感謝、 
　　本市市立務本女中本學期自遷址開學以來、學生已達七百餘人、近由代理校長顧鳳城苦心規劃、各種設施、均已相當就緒、並聘任金光楣担任訓育主任、共同領導、學生組織戰時服務團　積極從事後方工作、並竭力推行三大運動、對於救國公債、已在進行勸募、并由學生每人自製棉背心一件、及已募得急救藥袋一千包、此外並義務承縫各界慰勞將士之一切禦寒衣物、倘承各界委託、不勝歡迎、請即逕送該校可也、 
[（瑣評）]  
　　敵佔平津後。現正醞釀偽自治組織。冀以"旣成事實。"作外交上之游說。在全面抗戰的時期中。偶然佔領的地方。决不能算為旣成事實。因為勝敗原屬兵家常事。偶然而勝。亦可偶然而敗。偶然而失。亦可偶然而得。安能認為旣成事實。 
　　所謂旣成事實四字。本不可通。譬如盜賊刦。人財物。及其刦得乃自號於人曰此我旣得權利也。旣成事實也。試問有是理乎。如是世界上警察巡捕無所用。而一切法典多可廢棄矣。 
 
 

Page 10

 
 
[赴并道中（一）] [  時任]  
　　津浦綫上 
　　在霏霏細雨中，車離開了浦口，逝失於濃雲之中。抵浦鎭之前，遇到難民列車極多，但所乘的車廂，則為頭等臥室或一等餐室，使記者感到一種皮肉的諧謔的意義。 
　　本來從浦口到徐州，九小時可達，但現在因交通極塞，足足走了十五鐘頭有餘，這原因不是由於車行速率的減低，而是等候對面開來的緊急列車所致，所以在國營大幹綫還未有雙軌的建設以前，實是難免的現象。 
　　津浦沿綫，大抵豐收，安微亦然，不得不使記者額首稱賀：但據沿站上車農民相告，農產物難見豐收，但因銷運滯停，頗覺棘手。記者以為政府當局或銀行業實有與以大量購買或抵押的便宜之必要，因在目前長期抗戰的計劃下，糧食不但是民兵的生命綫，並且是現在農村安定的磐石，設若又發生，"殺賤傷農"的現象，則其對於農村之打擊不待說，即對於整個抗戰的土台，也有極大的撼動之可能。故為安定農村起見，希望政府對此豐收的農村，與以適當的調劑。 
　　車抵徐州，已經有七時餘了：車站上能夠發現連日遭受日機轟炸的遺跡，但因路局方面辦事認眞，所以在轟炸一息後，即能將車軌修復，不致發生交通阻斷的境遇；並且近日為旅客之安全起見，盡可能的使車到就開，以免日機的荼毒，實是徐州車站當事者的好心腸。 
　　據站上人告記者，徐州損失雖大，但遠不及連雲港，該港之建設殆被破壞，察其企圖；不僅是所謂圖謀上陸的蠶說，而實是謀破壞中國之艱苦的建設事業和擾亂後方．．這種毒辣的技能，實是日本人的專技啊！ 
　　隴海綫上 
　　抵徐州後，記討稍憩就搭上赴長安的慢車，車中滿是旅客。當車在未抵碭山站前，車長讓記者在碭山下車，等待晚上一趟藍鋼皮車，因為藍鋼皮車不但速度能趕得上這輛慢車，並且舒適寬敞，所以記者就聽從了車長的善意的勸告，在碭山梨著名的碭山下車了。 
　　在碭山站和我同時下車的，遣有個到四安東北大學去的學生，我們二個旅客都安靜地鵠候在候車室裹，因此招起了當地警察的疑慮，經過行李檢查，身分調查之後，他們發現記者携有日文書籍，還有二三顆日本樟腦丸，以為記者是個漢奸，遂被請求到局長那　裹去了．所幸局長是個明議之士，並且還有二個聯黨部幹事，一看了記者某種證明文件後，就客氣地把我釋放了，同時對我解說他們的苦衷。據警長告記者，近日江蘇與河南交界處，連日發生土匪，此種土匪既不綁人，也不搶刦，專門做宣傳工作，是日本人教導出來的漢奸組織之一，他們的妖言是聲稱大亂將至，真命天主業巳下凡等的胡話，用以擾亂後方的人心，這般土匪，大都佩帶標記：記者會得見二種，一種是二角銀幣大小的銅質，另－種大小質地與上同，但鐫一身背寶劍手捧葫盧之道人像，反面則為咒文；這個道人像和我一本佛教書的佛像，有點彷佛，因此招起了對我的疑慮。 
　　對於這次意外的留難，記者不但不感到絲毫的嫌意；並且欽佩當地軍政對於外來人的取締的努力．於是一面在痛恨漢奸之無微不入之中一面冒着夜寒，等候去鄭州的快車之駛來。 
　　平漢綫上 
　　鄭州車站擁挤着難民，大都是從平漢綫上退下來的，因為保定方面的失守震撼了平漢的戰局。 
　　登上平漢的慢車以後，就看到無限凌亂的氣象：尤其沿站的軍人之上落，更增加了車中的紛紜氣象。 
　　在隔壁車廂裹，突然發見了舊雨某君，他是記者在天津時的同學，現在拋棄了東京工大最後一年的謀程，到前綫×××去作某種工作去了，二個人想起月時尚在東京歡聚，今日卻都為了拯救垂亡的故國，離家別親的各自登上征程，真茫無限感慨。 
[津浦綫正面敵人急劇向後撒退]  
　　我軍乘勝推進　濟南市面安定 
　　濟南通信、自平津失陷、敵方大肆向津浦．平漢·兩綫推進、兩月以還、其勢甚銳、以津浦綫言、由天津逾德州進展數百里、近更越平原迫禹城、距濟南不滿百里、僅黃河一衣帶水之隔、敵機連日更瘋狂轟炸、濟南以南徐州以北各車站、半化焦土、各方人士、以濟南斗大孤城、離抗頑敵、多代為危懼、而第三集國軍總司令韓復桀態度缄定從容部署指派奇兵、卒能轉危為安現在大軍越徒駭河北進、即收復平原、德州桑園、亦在掌握中、茲將經過情形敘述如次、 
　　前綫作戰之形勢 
　　敵由德州越老黃河南犯、平原失陷、本月十六日、進迫禹城車站之北、此為戰局最緊張時期、但敵孤軍深入、兵力只在鐵道機上、鐵道左右兩側三十里外、並無敵踪、此等戰略、在軍事家認為最危險之舉、故我軍採右翼大迁過戰略、由其飾長率部由陵縣前進、游擊隊某某兩部、則突至南皮東光、我正面由某、師長率全部、於十七日晚在禹城搭浮橋渡徒駭河前進、敵之前後與左翼（即我之右翼）遂受重大威脅、自不得不急劇後退、以圖保全共實力、緣敵軍在律浦綫、為第十。第十六。兩個師團、在此數百里戰綫上、本不敷分布、隨時隨處有被截斷可能、故不得不借重匪偽軍力、據調查在德州以南至禹城共約五千餘人，均為李守信部、李仟指揮、除砲手與開駛戰車者及步兵排長為日人外、餘均為朝鮮人及東北人、由德州以北至滄州、日兵僅有一個聯隊、本月十四日、李之匪部在隋荘馬家橋一帶、以步騎砲連合向我禹城以北陣地進犯、被我擊退、十五日、我軍在崔魏寨袁家廟與敵肉搏四次、殺敵五百餘人、十六日無大戰、夜間、我軍渡徒駭河進至十一里廟以此興敵接觸、激戰甚烈、十七日、敵以連鎮東光德州後路迭受我游擊隊威脅、急劇後退．我大軍遂大舉在禹城搭浮橋渡徒駭河追擊、並與我抄襲敵人之某有力部隊、協同猛攻、在十二里廟毛家園戰門最烈、敵人會皇山黎吉寨增援、步砲連合二千餘人、在北區以南　戰敵人敗退、十八日、我軍收復沿綫道綫之寧津高唐兩城、正面迫進平原、平原已無敵踪．敵人之鐵甲車在平原北十五六里處觸我地雷、一列被炸壞、預料我軍日內即進人平原、進擊德州、 
　　某高級長官談話 
　　此間某高級長官、對於津浦綫戰事、曾語訪者、據其談話如次、"本人本命扼守貿河綫但魯北淪陷敵人、亦所不忍、故難在毫無工事之平軍區域、（即魯北）並採節節抵抗戰略、敵人戰鬥力本不堅強、所恃者僅其優越之砲火．設在砲火無用之地、一與交手、無不敗北、我決以××為最後防綫誓死堅守、至於濟南尚有黃河之隔絕無危臉、 
　　濟南市最近狀況 
　　一月以前、糧業公會·錢業公會，棉業公會．各項交易、即陷停頓狀態、惟市面尚屬安靜各種日用物品、商店均照常營業、惟不時有空製警報、多僅開鬥一扇、晚間提前收市、娛樂場雖照常而顧客稀少、省立劇院、省立民眾教育館、興北平學生移動劇團出演國防戲劇、頗能引起市民熱烈抗戰情緒、自敵人沿德州平原南犯、濟南距離火綫愈近向南向東遷移者雖多、但市面經軍警維持、仍安定如恒惟較平時稍為冷落而已、食用物品、價未大漲、故無紛擾前方退來傷兵．均由省賑物會與各慈善團體負責救濟、敵機雖不時窺伺、市民每在室袭警報發出、均能按照規定赴避難所避難、各機關亦照常辦公、並無驚擾最近軍事進展、人心當更安定矣、（十月十九日） 
[電話公司拒收支票竟以斷線威脅用戶]  
　　納稅會接公司限期斷線通知後　函工部局斷線損失由公司負責 
　　本市公共租界納稅華人會、昨函公部局總辦云、逕啓者、關於公用事業、及繳納捐稅等收付款項、使用支票為極尋常之行為，查貴局九月六日覆本會函開、"九月三日大函、為上海電力公司及自來水公司等用戶付費辦法一節、查上海市商會有公函到局、茲經與以注意"等因過會、查上海電話公司話費用戶、付以支票、該公司可隨意加以拒絕、迫收現金、否則即以斷綫為威脅、貴局對於該公司亦會加以注意否、抑該公司與上海電力公司及自來水公司、視為例外乎、再本會奉行財政部命令、對該公司話費、自當付以支票、詎意一再拒絕、今且通知、限本月二十五日斷綫、似此舉動、該公司與用戶有不合作之嫌、貴局實有注意之必要、本會不得不聲明者、即該公司屆期設果斷綫、則本會因斷話綫所受之損失、應由該公司負其全責、相應檢同該公司斷綫通知一紙函達、希煩查照為荷、 
戰時青年第二十期 
[抗戰通信] [  趙邦鑅]  
　　在全面抗戰中，民眾宣傳工作，是要持久地多方面的來努力的。 
　　這里有一個簡而易行，人人可做的方法，就是在我們平常的"寫信"中，做那抗戰的宣傳，姑名之為"抗戰通信" 
　　普通識字人，給朋友們寫些通候道安的信，替家人們寫些報導近倪的信，差不多是一種日常例行的事，自然，在這種敵人的轟炸聲中，也不會例外，或許寫得更多些呢。---因為報導近況，這是對於朋友家人，是更為必要的事。 
　　但是在敵人的暴行環境下，這種報導問安的信，將怎樣寫法呢？我想，有一個原則，我們是必須遵守的;---信裹不講喪氣的話，多報積極鼓舞的消息。具體地講：寫家信時，絕對避免說自己在戰區中如何如何的危險，必緒又怎樣不安，環境又怎樣惡劣等語，相反地，我們要告訴家人的是"中國長期抗戰的必要"，為爭民族生存而個人犧牲的不足惜，以及我們抗戰最後勝利的信心。對期友，我們更可以多用鼓勵的語調，去引起對方的共嗚同感。 
　　假使，在執筆的時候，感覺到自己的觀察思維不夠有力，那最好是剪一段報章刊物上的言論，加以少些自己的意見，這是對終內地親友，特別有益而為其所歡迎的，此外，還可以剪一些圖照附在信裹，那力量更大。那些圖照應該是：--- 
　　（一）暴露敵人的殘暴行為的; 
　　（二）表揚我軍忠勇士氣的； 
　　（三）以及一切顯示我國抗戰到底決心的材枓。 
　　同時，對於內地的親友，有二件事應該特別提出的;第一，希望各盡所能，站在本崗位上，眼前所在地，努力份內的工作．第二，就是勸告他們不要隨便離開家鄉，而相反的，是要大家更積極地，在當地團結起來，和這全面抗戰的局面配合起來！ 
　　希望這種輕而易舉的"寫個"工作，---抗戰通信，會成為一種民眾的普遍運動，每個人會自動地做起來，並且自制的來規定自己做這種"宣傳"至少一星期中寫一封信給親友，---使道種工作，成為－種個人的習慣，直到我們全面抗戰的"最後勝利"獲得後為止。 
　　這裹我希望有國外朋友關係的智識份子，也會來做這種小小的工作；---對外國友人通訊宣傳抗戰！一閱平時常有信件往來的朋友，道時應該強調抗戰的宣傳，特圳是附寄些書照給他，那影響是一定很親切而宏大的．倘然好久沒有通訊的朋友，趁此機會通候問安，跟着就是報告我們抗戰的一切·這件上作，比較遠涉重洋去做專使要容鳥而經濟得多多，同時，手頭日常宣傳的材枓是新鮮而現成的。我想，這種做法，可算得是一種國民外交吧？ 
　　還有一種，就是平常有人在做的那種幸福聯索的方法，我以為現在正可以推動一下，使其成為抗戰宣傳聯索"。方法只要由一個人主持，列好一個遞寄的名單，人數不限，但地域要廣汎，特別注意內地的朋友，由主持的人，每星期剪貼一種宣傳品，寄給名單上的第一個人，然後依次遞寄下去．這樣等於集合幾個朋友，在看一種新鮮的抗戰刊物。 
　　最後，找想提出一個方法，希望大家能去實行的，就是寫信慰勞前綫戰士。信裹自然　一面慰勞一面鼓勵。像最近徴集的棉背心中，我想做的人，不妨帶做一個袋在上面，做這種棉背心的女同胞們，倘能寫信就讀附一張慰勞的字條兒在中間，不管你寫三兩個字或一兩句鼓勵的話都好，只要是對於抗戰有利的，我們盡可寫些。此外，現在上課中的大中小男女青年學生，我希望他們每星期也寫一封這樣的慰勞的信傳送前方，或者在中小的寫作時間中，就以寫這種慰勞信為課題，也很有意義的．在這種信件中，我們要給前方戰士們說的話，應該是--- 
　　（一）報導敵人傷我後方平民的暴行； 
　　（二）傳達後方民眾擁護抗戰到底的意義； 
　　（三）宣揚政府抗戰決策的偉力; 
　　（四）引證世界人士對我之同情及對敵的鄙棄。 
　　同時，在這信中；附上一張生動的抗戰寫真照片，一副有力的諷刺漫畫，或一段激勵的名人言論，對於前方砲火聲中的戰士．我想一定是無上的安慰。自然，在信中，再附上一件小小的紀念物品，如親筆的書畫，小巧的織品，都是很有意義的東西。 
　　我希望這種慰勞信運動，最近有一個團體會出來負起這種工作，那做起來，一定會更週密而有力了。 
　　總起來說，我的意思是希望------ 
　　（一）在給親友的信中，要做正面的抗戰宣傳； 
　　（二）有外國朋友的人，要做"國民外交"的抗戰宣傳； 
　　聯合朋友組成一種經常的"抗戰通訊聯索"； 
　　（四）青年學生以寫宣傳抗戰的信作為寫作的課題； 
　　（五）以通信的方法去慰勞前方將士。 
　　道是一件小事因此也就是比較大多數人能做得到的事·全面抗戰的宣傳是需要持久地多方面的來努力的，就以"寫信"也做我們其中一種經常的工作------每個人的經常工作吧！ 
[司令部維護商運]  
　　上海戒嚴司令部、自奉司令長官電令、在水陸要道設立盤查所、嚴禁官司攔阻商貨後、本市各業運輸、感覺非常便利、因此商貨暢通金融賴以靈活、而籌募救國公債亦更見順利、茲聞昨日一日、上海市商會依據商會法第三條第五款之職權、發出運貨證明書、計一百七十一張、該項證明書即經司令長官核准、由盤查所放行予以便利者、聞上海戒嚴司令部楊司令為愛護商民奉行命令起見、業經發出布告、如持有商會證明書、扔有被攔阻扣留情形准其盡量指記該官兵符號、轉送來部以便查究嚴辨、 
 
