# 1937 - 76 - 4922947

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣撫慰軍民捐欵在陝發放已竣事]  
　　于學忠代表致謝忱　錢大鈞等到杭謁蔣　蔣夫婦昨薄游西湖 
　　［杭州］錢大鈞·湯恩伯·今午十二時半同車抵杭、晋謁蔣委員長，（二十五日專電） 
　　［杭州］蔣委長夫婦今日下午四時、同宋子良·宋子安·乘汽車遊覽岳墓、旋乘小艇遊覽三潭印月、五時四十分登岸、遊覽蘇堤、大時始回行轅、中午由孔女公子代表孔氏歡宴蔣夫婦，祝蔣夫人誔辰、上午十時、宋美齡女士偕宋子良·宋子安·等赴國術館參觀、（二十五日專電） 
　　［杭州］浙省黨部各委今午歡宴陳誠、下午三時返京、（二十五日專電） 
　　［西安］于學忠以蔣委員長捐欵撫慰東北貧苦軍民眷屬、業已發放竣事、辦事處亦已結束、二十五日代表東北軍民電蔣委員長敬表謝忱、又以顧主任對於此事鼎力關注、亦致電申謝，原電如次、㊀委員長鈞鑒、前者鈞座頒給東北軍民貧苦眷屬撫慰費六萬元、業經委派妥員核實散放、無家戰士、重蒙挾纊之溫、載道流亡．益切生成之感，歡騰里巷、德布寰區、謹代表受惠　軍民泥首以謝、謹電肅稟、伏乞垂察、㊁顧主任勛鑒、月前委座頒給東北軍民　貧苦眷屬撫慰費六萬元、蒙我公大力維持、關顧備至、歡騰里巷、欵切生成、除代表受惠軍民電　呈鈞座申謝外、特電肅布、謹請鑒察、（二十五日中央社電） 
　　［杭州］黃祺翔·劉維章·由金華麗水等縣遊覽後、今日到杭、於下午六時半赴滬、省府秘書長嚴幼甫等在站歡送、（二十五日專電） 
　　［杭州］錢大鈞　湯恩伯·廿五日午十二時半同車由京到杭、即赴行轅謁蔣委員長候起居，湯擬在杭稍息數日即返防、（廿五日中央社電） 
[加藤昨抵津與日經濟界交換意見]  
　　並邀中日要人茶會　李思浩亦趕到參加 
　　［天津］加藤二十五日十一時搭平滬通車到津、午應津日經濟銀行界歡宴、下午五時應崛內總領事·淺井參謀·崛江商工會議所會頭·二十五日在津日方經濟實業界領袖、假英租界總領事官邸開坐談會、交換華北金融經濟意見、下午六時、加藤在英租界　利順德飯店邀中日各界茶會、李思浩二十五晨趕來、與張自忠等均參加、李談、日軍部第三課長池田歸國請示經濟問題、猶須旬後返津、觀華北中日經濟提携事、談判停頓、其已議有具體辦法者、因資金問題未决、尚無舉辦確期、余今日出席加藤所召茶會　後即返平、日內再來訪會關係方面、（二十五日專電） 
　　［天津］加藤二十五日下午一鐘到滿鐵津事務所與中公司支社、及駐屯軍部訪問、據談、該團此來，因鑒於中日國交調整前途、陷於悲觀、特藉中日貿易協會第一次總會召開之便、由經濟提携途徑打開僵局、在滬開會、雙方會員曾相見以誠、懇切交換意見、惟其結果依然未能打開悲觀局面、祗兩國間經濟實業界　因此番會談關係已較親密、所以未能打開僵局原因、華北問題自屬其一、今後兩國國交是否轉變、蓋亦以此為焦點、本團歸國後、當基於所得情况、掬誠宣告國人、應顧及實際情形、妥善處置對華政策、（二十五日專電） 
　　［天津］加藤　定二十六晨訪田代、交換對華經濟提携意見、（二十五日專電） 
　　［天津］日對華北經濟開發、擬動用外務省對華文化事業基金兩千四百萬元、為恢復龍烟礦與築滄石路用、池田參謀歸國、正為此事致力、我華北當局抱定平等互惠原則、共同合作、捨此外無他途，（二十五日專電） 
　　［天津］日朝鮮銀行總裁加藤敬五郎、前隨日經濟考察團來華、參加中日貿易協會開會後、即行北上、二十五日晨十時四十分乘平滬通車抵津、擬躭擱三二日赴平一行、然後再回國、駐津日總領崛內干城、二十五日下午五時在官邸舉行茶話會歡迎加藤、並邀張自忠李思浩等參加、（廿五日中央社電） 
[沙王赴平]  
　　［歸化］綏蒙政會　委員長沙王、偕達拉特旗康王、二十五日晚由綏赴平、擬勾留一週、然後赴京、謁林主席蔣委員長、報告蒙政、（廿五日中央社電） 
[唯絕對平等方能謀中英間之友好]  
　　英大使在港之演詞 
　　［香港］港西商會與中國學會港分會二十五午歡宴英大使許閣森、許致詞、首贊揚中國建設進步、國際地位增高、次謂在廣州勾留多日、見各當局辦事極有精神、吾人深願與之合作、助其發展商務、吾人預備以絕對平等待遇華人、唯平等方能謀中英間之友好、（二十五日專電） 
[吳鼎昌將赴川]  
　　參加經建會成立禮 
　　［南京］實長吳鼎昌定三十一偕　總務司長嚴慎予、乘中航機赴成都、參加下月三日國民經建運動會四川分會成立大會、及視察川中實業，留川四五日即返京．（二十五日專電） 
　　［南京］川省府秘書長鄧漢祥、在京事畢、定二十九乘中航機返成都復命、盧作孚留京接洽各事盧前赴滬公幹、二十五已返京、（廿五日專電） 
[嘉卜寺將開軍事會議]  
　　［張家口］張北偽軍、風紀極壤、搶刦案迭出、居民極恐慌、每晚八時後即戒嚴、又察北各偽軍首腦、定下月初在嘉卜寺開軍事會議、商决今後進守辦法、對綏東關係綦重、刻正在準備中、殊堪注目、（廿五日專電） 
[戴季陶歡宴喜饒嘉錯]  
　　［南京］西藏　大格西喜饒嘉錯，二十五日午應戲院長歡宴於私邸、席間暢談佛經哲理、異常歡洽、葉楚傖張萬生邵力子定二十六日晨分別接見、並將商洽講學辦法，事後即赴陵園謁陵、聞喜饒氏除講學外、並將指導中央各關係撇關、對藏文之翻譯工作、使中藏譯名統一、將來於中藏文化之溝通定有極大裨益、（廿五日中央社電） 
[白靈廟闢為林區]  
　　改稱百林廟 
　　歸化 
　　綏省本年在各蒙旗大舉造林，二十五日建廳長馮曦赴白靈廟、指導植樹、白靈廟現已闢為林區、改稱百林廟、期成事實、（二十五日專電） 
[冀察政會令飭整頓稅收]  
　　［北平］冀察政會近以冀察兩省印花菸酒稅收、减少甚鉅、二十五日特令兩省印花菸酒稅局、切實整頓、俾裕稅收、（二十五日中央社電） 
[吳克仁由陝到鄭]  
　　［鄭州］六十七軍長吳克仁二十五夜　由西安來鄭、日內赴皖北阜陽一帶，視察所部移防情形、（二十五日專電） 
[昆明大火]  
　　［昆明］昆明縣碧鷄關街二十四日午十二時　發生火災、延燒四五小時、燒去房屋八九十間，全街幾燒盡、數百災民流離失所、現當局正調查災情、設法救濟、（二十五日中央社電） 
[金憲章部奉命由武川開拔]  
　　轉往潞城一帶受訓 
　　［歸化］金憲章部二千餘人、二十五日奉命由武川開拔、即赴大同、轉晋南潞城一帶受訓、王子修二十五日　赴豐鎮準備開拔、（二十五日專電） 
[津檢查各業存貯私貨]  
　　［天津］津關與高會間、成立通融　檢查各業商存貯私貨臨時辦法七項、凡華界內商號　設支號於租界內者、均限於月底前自行填報存貯私貨數目、以便以後補稅、各商且須擔保不得向外縣鎮運銷私貨、商會定二十六日下午四時、召各業會商討辦法、（二十五日專電） 
[津某國浪人收買銅元]  
　　［天津］津海關近五日內、緝獲某國浪人偷運大宗銅元出口已五起、浪人為大批收買、派有專人赴四鄉買收、致各縣鎮銅元亦感缺乏、（二十五日電） 
[津東站浪人逞凶]  
　　強行起卸貨物　開槍擊傷腳夫 
　　［天津］二十五日上午十時、津東站有日租界北支洋行韓浪人數名，指揮前充北寗路稽查之華人王景昌、及北寗路便衣警盧長清，強奪車站脚夫生意、自貨廠外搬走私貨物、與車站，脚李賓貴等衝突、韓人集衆將李毆擊、并開槍擊傷李右肩、經路警協同第三特區警察捕獲其為首者三名、通知日警署拘去、李則舁日租界共立醫院治療、（二十五日專電） 
　　［天津］偽冀東區域內私貨已一週　未能大批輸入、存津私貨亦因海關截堵過嚴、未能輸出、津與偽冀東走私商均大恐慌、正醞釀請津總領事向華北當局交涉、指海關緝私為有意排日、倘再發生滄州第二事件、責任歸我負、（二十五日專電） 
　　［天津］津東站廿五日晨發生鮮人開槍　擊傷腳夫之事、緣有日租界北支洋行之鮮人等五六名、廿五日晨十時許、赴東站強行起卸貨物、與脚夫李賓貴發生爭執、鮮人竟開槍將李之左肩擊傷、當由路警會同駐站日警、將鮮人等帶往日警署訊辦，受傷之李賓貴，送往公立醫院診治、（廿五日中央社電） 
[日浪人毆傷關員案外部準備提交涉]  
　　現已從事詳細調查 
　　［南京］日鮮浪人在滬偷運铜元嗎啡針、毆傷關員事件、外部方面以此事影響吾國海關主權及稅務方面甚大、現已從事詳細調查、準備向日方進行交涉、（廿五日專電） 
[松井抵津]  
　　［天津］松井二十五日來津、為通州城南門外軍隊與日僑誤會事、商辦法、晚返平、將訪秦德純一談、（二十五日專電） 
[喜多離青]  
　　［青島］喜多在青事畢、二十五午乘輪赴滬、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中常會决議准蔣辭國委兼職]  
　　並以章嘉呼圖克圖繼任　通過廣播敎育實施辦法 
　　［南京］中央二十五日晨九時　開第三十九次常會、到葉楚傖·居正·陳立夫·汪兆銘·鄒魯·張厲生·邵力子孫科等五十餘人、鄒魯主席、决議案如下、㊀通過廣播敎育實施辦法、㊁通過民衆讀物簡要實施辦法、㊂蔣委員中正請辭國府委員兼職，照准、並以章嘉呼圖克圖為國府委員、㊃補推張委員繼為中央財務委員會委員、㊄中央宣傳部秘書傳啟學，辭職照准、另有任用、遺缺以彭鎮寰充任、又宣傳指導　處長洪瑞釗另有任用、遺缺以張九如接充、㊅調派黃天如為西安廣播電臺臺長，鐘震之為福州電臺臺長、金選青為長沙廣播電臺臺長，㊆通過褒卹黃慕松、交國府辦理、㊇下星期一中央紀念週曁革命先烈記念、推鄒委員魯主席、並報告、㊈其他例案、（二十五日中央社電） 
[中央儲備銀行法草案內容]  
　　資金五千萬元　股本分為兩種 
　　［南京］中政會通過之改組中央銀行法案、即將發交立法院審議、在短期內可完成立法程序、該案之名稱、在中政會法制財政經濟三專門委會　審查時，擬定為中央準備銀行法草案、惟中政會通過該案時、已將該行名稱改為中央儲備銀行、簡稱中央銀行，其法案名稱，亦應改為中央儲備銀行法草案，據記者探悉、中央儲備銀行法草案精神、在確定該行立於超然地位、故决定該行總裁係專任、不得兼職、該行資金已由原定之一萬萬元、改為五千萬元、其理由係因該行職責在調整金融　與穩定貨幣、以盡"銀行之銀行"之職務、並非以營利為目的、如資金過多、其所攤派之官息股利亦多，反使該行加重負担、且該行所收之法定儲金、為數必鉅、更可運用自如、其次該行之股本、分為用種、計官股百分之四十、商股百分之六十、官股由國民政府認購、商股則半數由本國經營銀錢業之法人認購、半數由本國人民認購、此種辦法、在表示與民公有而昭大公，又該行將享有發行法幣及開金券之唯一特權、惟對於發行額及準備額，須完全公開、以保障法幣之信用，此外該行對於辦理重貼現、須能適應工商業之需要，其他關於該行之行政組織等、均與現行法大同小異、（廿五日中央社電） 
[長谷川在京酬酢]  
　　［南京］日本駐華號三艦隊司令長官長谷川、二十五日晨九時半率同部下高級官員謁陵、上午參觀首都市容及名勝、中午王外長晚陳　海長歡宴該艦長官、邀日方川越大使、松村秘書作陪、（二十五日中央社電） 
[巴特利克到杭遊覽]  
　　［南京］英駐華經濟專使巴特利克、今日下午六時由滬到杭、周象賢等均往歡迎、巴氏此來係遊覽西湖、並考察內地經濟、有數日勾留、（二十五日專電） 
[塘沽灣積冰航路被阻]  
　　［天津］渤海灣凌冰沖積甚厚、二十五日因風向均冲積大沽口外、塘沽港內外航路被阻、來往旅客均以小汽船聯絡、（二十五日專電） 
[李型到濟晤韓協商緝私]  
　　［濟南］李型到濟晤韓，商緝私、據談、津浦平漢現均已不走私、（二十五日專電） 
[魯河局聲明改組困難]  
　　［濟南］河務局以改修防處有十大困難、請省府轉呈政院聲明、（二十五日專電） 
[漢商會改選執監]  
　　［漢口］漢商會二十五日開執監選舉會、選出賀衡夫·周星棠·余蓉樵·魯壽安·高伯常·何文炳·李薦庭等執委、石和湘·龔亦遂·喻變卿·監委、主席再定期改選、（二十五日專電） 
[泉州發現結核性鼠疫]  
　　惠安永春　鄉間亦有 
　　［厦門］泉州發現結核鼠疫、二十四日已死二人、危重一人、巡迴醫隊電省請發疫苗、近惠安永春鄉間亦有之、（二十五日專電） 
[孔祥煕等出國護照已辦妥]  
　　孔勗勉財部職員努力　並召見隨行人員訓話　秘書長由翁文顥擔任　携英禮品已自平南運 
　　［南京］參加英皇加冕典禮專使孔祥熙副使陳紹寬、及參贊武官等護照、二十五已由外部送達、下午孔在私邸延見副使陳紹寬，參贊梅榮和·郭秉文·曾鎔浦·武官桂永清等、商赴英參加典禮預備事宜、當晚偕梅樂和郭秉文及參事李青選等乘夜車赴滬、處理中央銀行事務後、即擬二十七赴杭謁蔣院長謂示辭行、孔家屬同行出國者有女公子令儀，男公子令傑二人，（二十五日專電） 
　　［南京］陳紹寬云、此次奉派出國致賀英皇加冕、定下月二日隨孔特使一同啟程、本人離國期間，部務由陳次長季良代理、陳刻在滬、短期內即來京（至赴滬期間約定二十九前往、並順便視察上海部屬各機關、個人隨員現已决定為周應驄林遵兩員、參加致賀典禮完畢後、如時間許可、擬屆時請示政遼順便在歐洲各國考察海軍情况、以資借鏡、（廿五日專电） 
　　［北平］我國參加英皇加冕典禮專使孔祥煕、上週在平選購翠玉法瑯等珍貴禮品已辦齊、孔電令由冀省烟酒印花稅局長費起鶴、押運赴滬、費定二十六日押運南下、（二十五日專電） 
　　［南京］參加英王加冕特使孔祥煕二十五日在邸召見隨行人員、有所訓示，并限於三十一日前一律集滬、以便四月二日乘輪出國、旋又召財部高級人員鄒琳·徐堪．魯佩璋·鄭萊·朱庭祺·吳啟鼎·李儻·高秉坊·李青選等、指示處理部務方針、并勉各員在其出國期內、在蔣院長與次長領導之下、努力工作，勿使部務受任何影響、此外京中要人、二十五日多前往孔邸話別、均經扎一一接見，孔以出國期近、二十五日晚乘車赴滬、候輪啟行、到站歡送者為數甚衆、狀極熱烈、孔抵滬時、尚須將中央銀行行務、加以處理，出國前擬不再來京、惟擬往謁蔣院長辭行、至孔此次備贈英王禮品、業經派員在平京滬選購齊全、均極名貴，又孔此次曾將其於法幣政策施行時所宣示改善中央銀行制度之諾言實踐、并將二十六年度國家普通預算之審訂辦法、提請中政會通過、故二十五日晚離京時、衷心至為愉快、孔此次膺命赴英致賀、英政府及朝野各方均極表歡迎、（二十五日中央社電） 
　　［南京］我國為參加英王喬治六世加冕典禮國府前特明令派定行政院副院長孔祥煕為特使、海軍部長陳紹寬為副使、秘書長一職、現已經中央派定行政院秘書長翁文灝充任、連同其餘隨行人員、名單由行政院於二十五日正式發表如下、參贊曾鎔浦·諸昌年·張福運·郭秉文·梅樂和·秘書張平羣·吳景超·楊光泩·陳炳章·陳立廷·胡詒縠·專員廣海安·陳禮邦·喬晋樑·李駿耀·郭泰禎·及武官桂永清等、特使團人員派狀、已由行政院主管組科辦理峻事、通知各員前往領受、孔特使現已在京公畢、定二十五－晚乘車赴滬籌備一切、候輪啟行、副使陳紹寬秘書長翁文灝曾鎔浦等、則定於本月底赴滬、隨同出國，（廿五日中央社電） 
[粵商組請願團反對營業稅新章]  
　　鹽商組救亡聯合辦事處 
　　［香港］粵各行商反對營業稅新章請願團、二十五日開成立會議、到百四十餘行代表、（二十五日專電） 
　　［香港］粵鹽商定二十五日開會、組鹽業救亡商工聯合辦事處、并推代表謁林請願、取消粵鹽築路附加、（二十五日專電） 
[林主席在粵行動]  
　　視察綏署省府後　隨即啟節赴從化 
　　［廣州］林主席二下五日晨九時蒞　綏署省府視察，余漢謀·岑學呂·率省府各委員廳長綏署各處長肅立綏署門外恭迎、主席駕抵綏署下車、由余漢謀陳請檢閱、禮畢、隨即引導進署、請主席在廣益堂休憇、主席坐定後、向各員一一垂詢、約半小時離署、余漢謀率各員恭送如儀、隨即啟節赴從化、（二十五日中央社電） 
　　［香港］林主席二十五晨視察各黨政機關、派呂超代表祭黃慕松、午時林赴從化遊溫泉、香翰屏隨行、二十六遊羅浮山、二十八始返省、出席民衆歡迎大會、二十九祭七二烈士後、赴中山總理故鄉一遊、即乘粵路車北返、擬不赴桂、（二十五日專電） 
　　［廣州］從化電話、林主席二十五日上午十一時偕香翰屏·曾養甫·鄧彦華·呂超·及隨從數人蒞臨從化、縣長王維玉率各界人員二十餘人肅列"街口墟"恭迎、林主席抵街口墟大街、下車步行、與歡迎人員頷首為禮、仍登車向溫泉進發、十一時三十分安抵溫泉、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］從化電話、林主席二十五日午蒞臨溫泉後、即在玉壽仙館進午餐、餐畢休息、下午四時半游覽"熱沙""虎阮""江心溫泉"及附近一帶風景、（二十五日中央社電） 
[魯實業公司設籌備處]  
　　［濟南］實業公司設籌備處、張鴻烈任處長、內分總務·會計·股計·三股、積極籌備、（二十五日專電） 
[胡文虎捐欵在浙辦小學]  
　　［杭州］胡文虎捐欵三萬五千元、在浙省建設小學十一所、省府正計劃中、至二十七年七月前完成、地點在溫台嘉寗等縣、（二十五日專電） 
[首都高院新厦奠基]  
　　［南京］首都高等法院新厦、二十五日晨行奠基禮、王用賓親臨主持、洪陸東　魏大同仇元璹何崇善汪兆彭孫偉等百餘人參加、行禮如儀、由首都法院院長汪兆彭報告建築經過情形後、王用賓行奠基、并致訓詞、（二十五日中央社電） 
[田代昨赴塘沽檢軍]  
　　［天津］田代二十五日上午八時，偕參謀塚田大木部附鈴木軍赴塘沽檢軍、晚可返津，（二十五日專電） 
[閩撤銷漳屬米捐]  
　　［福州］省府一一零次會議决、撤銷漳屬出口米損、定四月－日起實行、（二十五日中央社電） 
[贛米運粵]  
　　［南京］贛米濟粵、經兩省官商兩方接洽就緒、下月起將有大宗贛米、經粵漢路運粵、（二十五日中央社電） 
[許世英昨日抵平]  
　　宋秦等軍政要人到站歡迎　許談一年來中日外交概况 
　　［北平］許世英今午抵平、宋哲元秦德純等軍政要人到站歡迎者　約二百餘人、許談、日對華外交已着重經濟提携、情形已見好轉、我國宜利用機會、與日談判、予離日前曾與林首相·佐藤外相、晤面、並未談及任何具體問題、余辭職問題，出國時本約半年、張外長既去職、予自應共同進退、但尚未得蔣委長允准、故尚在考慮中、許下午分訪宋、秦·及寓平親故、晚應宋歡宴、二十六日赴西山祭段、定二十八日離平返滬、為財孔餞行、再定期晋京、向中樞接洽公務、然後赴黃山休息，（二十五日專電） 
　　［天津］許世英二十五日上午十一時搭平滬車過津赴平、張自忠率僚屬等特到站歡迎、許精神甚佳、對人則示以使日一載、鬍鬚已斑白、足證折衝之艱苦，到平即赴西山、展謁段靈，並一訪宋哲元、留二三日南下返滬、少緩晋京謁蔣、及中樞首要、東渡返任期、俟謁蔣時再定、渠以不諳日語、視為最苦、又許表示、日經濟考察團此次來華、結果如何不論、但至少有兩點使其印象最深、一、中國已竟統一、二、業已向新建設的國家道路走進、故預料彼輩返國、定執此傳告其朝野、佐藤為一極適當外交家、祇其政策能否控制日本全局、不無疑問、（二十五日專電） 
　　［北平］許世英談、予對日交涉、抱定正義誠意四字、對方要求、能向政府轉達洽商者、盡量辦理、否則不談、决本延宕推托、以避責任而增反感、察北冀東各問題、日軍方未聞對解决有何表示（二十五日專電） 
[陳清文兼任粵路副局長]  
　　［南京］鐵部因事漢路情形特殊、派業務司長陳清文、兼該局副局長、並兼領運輸處長、（二十五日專電） 
[林知淵晉京]  
　　［福州］林知淵　奉陳儀電召、今日飛滬轉京、（二十五日專電） 
[法航空技監贊揚我國航空事業]  
　　發展交通收效甚宏　與歐美各國無遜色 
　　［巴黎］法國民用航空技監歇爾旭上校、曾於去年十月間前往中國考察航空事業、頃在圖畫週刊發表一文、題為"中國遨遊記、"對於中國航空事業、尤其是速率、稱道不置，略謂"目下自巴黎或自倫教飛往上海、需時十一日、但自本年年杪起、巴黎至越南河內一段、即可加以縮短、祇需七日足矣、"此後一二年之內、英法兩國遠東航空線、每星期當有三四班之多、其由上海至歐洲各國京城、祇需一星期可達、同時美國航空線開辦之後、其自舊金山至香港、亦僅需時一星期、至中國國內、"自上海飛往南京一段、較之自巴緊飛往比京者尤為捷速、每日往返二次、即星期日亦照常駛行、此在歐洲各航空線即無此種便利、其自上海循長江西飛、以達漢口重慶者、較之自巴黎飛往羅為尼亞京城、并無遜色、加之每日一班、終年絕不間斷、尤屬難能、此外、自上海飛往廣州或香港需時一日、飛往越南河內亦僅需時兩日、要之、中國航空事業至為完備、即在最不經心之觀察家、亦可一望而知、夫以中國領土之廣、鐵路公路不敷應用、水道交通尤嫌滯緩、航空事業自易收效因之每次飛機開駛、座位輙皆一售而空、機中并滿貯貨物與郵件、營業之盛，可見一斑、抑各航空線、除飛航迅速外、其往來時間，亦極準確、即與歐洲各國辦理最善各線相較、亦無愧色、加以票價低廉、與國際臥車公司之票價、不相上下、其受人歡迎宜矣"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[劉瑞恒抵平]  
　　［北平］劉瑞恒二十五日下午二時　由京乘平滬通車抵平、（二十五日中中社電） 
[中國茶葉公司昨開首次籌備會]  
　　各代表貢獻營業方針意見　决定五月一日開成立大會 
　　［南京］實部籌辦之中國茶葉公司、二十五日下午三時、在實部舉行首次籌備會、到吳鼎昌·程天固、籌委壽景偉張軼歐·徐廷瑚、皖建廳長劉貽燕、閩建廳長陳體誠、湘建廳代表劉賓書、鄂建廳代表張天翼、贛建廳代表王仁懋、浙建廳代表吳覺農、國際貿易局長郭秉文、副局長張嘉鑄等十餘人、由吳鼎昌主席、並致開會詞、對我國茶葉貿易問題、闡發極詳、並致其對於中國茶葉公司成立之希望、嗣由壽景偉報告奉派前赴各省接洽經過情形、旋由各省代表報告、並貢獻對於營業方針之意見，完畢後、即討論公司章程、當經修正第四條該公司業務如下、㊀關於國內外茶葉貿易及代理運銷事項、㊁關於機製茶廠之設置及經營事項、㊂關於茶葉生產之輔導改良事項、未議决四月二十日為收股限期、並定五月一日在實部開公司成立大會、至下午五時半攝影散會、晚七時半吳鼎昌　並假皇后飯店宴請各出席人員、極盡歡洽而散（二十五日中央社電） 
[楊森到筑]  
　　［貴陽］楊森自去秋入黔、即赴西路指揮剿匪、現各屬大小股匪、均告肅清、今來筑訪薛岳、報告清剿情形、據楊語記者、西路股匪勢力最大積患最深二四大天王，已全數擒獲正法、扁担山夷共已繳械、小股亦肅清、前後共獲槍一萬五千餘支、除發西路每縣二·三百支自衛外、餘皆繳行營，（二十五日中央社電） 
[中央社來函]  
　　敬啟者，昨日敝社送上電訊稿、"中政會通過中央準備銀行法草案、"南京電一則、內"該行名稱已改為中央儲備銀行、""儲"字誤寫"準"一字、乞予更正為荷、中央通訊社上海分社謹啟、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[撤銷領事裁判權問題] [  立]  
　　三中全會所議定之"撤銷領事裁判權應繼續與各國交涉"一案。國府已令外交部切實辦理。而上海律師界近又主張呈請政府。自動撤銷。以求我國法權的完整。這種建議。在不良外僑藉領事裁判權為護符。橫行不法。妨害我國行使領土主權的今日。尤其值得我們的重視。 
　　列強在我國取得領事裁判權。所根據的並非國際公法的原理。而是不平等條約的規定。歐戰以後。我國以這種制度的存在。足以妨害我國法權的完整。曾在巴黎和會中要求撤銷。但未獲得各國的允諾。一九二一年美國召開華盛頓會議。討論遠東問題。我國出席代表重又提出這個要求。仍無效果。國民政府成立後。和各國修訂商約。雖有少數國家撤銷其領事裁判權。但至今在我國享有領事裁判權的。還有英美法日意瑞典挪威葡萄牙丹麥荷蘭秘魯比利時巴西墨西哥等國。 
　　領事裁判制度的本身缺點很多。第一是適用法律的參差。領事裁判的管轄。依據被告的國籍而定。但各國法律不盡相同。同一行為。在甲領署認為有罪。在乙領署可認為無罪。因此往往有案情相同。而罪刑大異者。第二是領署對於異國的證人原告沒有管轄權。案中所需證人。倘其國籍和被告不同。則領署不能強制他出庭作證。就是他自願作證而所言不實。領署也不能科以偽證罪。其對於原告亦如此。倘使被告對於原告提起反訴。領署因為沒有管轄異國原告之權。就無從審理。第三是外國人在中國內地犯罪。搜集證據不易。外國人旅行內地。如有犯罪情事。按照條約。應"就近送交領事官懲辦。沿途祇可拘禁。不可凌虐。"這種規定。無異說旅行中國內地的外國人。雖犯妨害風化。故意殺人等罪。亦須解送到遠在千里外的通商口岸領署懲辦。在交通不便的地方。解送千里。需時甚久。到審訊時搜集體據。自更不易。第四是領事官和裁判官的職務互相衝突。領事官的職務是在保護本國僑民的利益。今以他國人民訴其本國人民的案件。交其審理。和保護的職務既不相容。而欲望其裁判公允。毫無偏袒。事所難能。單就上述四個缺點看來。領事裁判制度顯然是早就應當撤銷的了。 
　　而且還有我們無可容忍的一點。領事裁判權的存在。是對於我國主權的重大的侵害。這足使不良外僑。用作護身符。在我國境內。擾亂治安。肆行無忌。甚或誘致漢奸。改入他國國籍。作奸犯科。我國法院亦無法懲處。如近來各地。走私販毒的猖獗。及特務機關的林立。推究禍根。都在領事裁判權。因此。在統一建設復興民族這當前兩大目標之下。我們必須以全力為政府後盾。促成領事裁判權的撤銷。 
[意國外長齊亞諾行抵南斯拉夫京城]  
　　政治協定旦夕可成　雙方尊重領土完整　小協約國頗為重視 
　　⊙南斯拉夫京城　意國外交部長齋亞諾伯爵、頃於午前九時三十分偕同南斯拉夫駐意公使杜契區、意國駐南國公使恩台利、到達此間、南國國務總理兼外交部長斯多瓦的諾維區、當率同軍政界各要人、（陸軍部長莫利區將軍亦在其列）在車站迎候、車站暨附近街道、均懸掛意南兩國國旗、沿途民衆𪊒集、歡呼致敬、齊亞諾下車後、即與斯多瓦的諾維區握手為禮、當由步兵第十八團軍樂隊、奏意南兩國國歌、齊亞諾乃行法西斯式敬禮答謝、旋即登汽車離站、定於本日午前、覲見攝政保祿親玉、并於當晚前往台特尼宮赴宴、（中央祉二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　意國外長齊亞諾伯爵到達此間之後、負責人士頃宣稱、雙方所當成立之政治經濟協定、可於本日午後或明日簽字、政治部份當包括雙方各項懸案解决辦法、並附以宣言書一件、聲明尊重領土完整、其內客與意大利希臘、暨意大利土耳其前所訂立之友好條約相同、此間主管方面頃宣稱、南國對意態度、並不因而有所變更，僅以恢復原來立場為事、意國態度雖與前此不同、南國接受之餘、對於本國一般政策、匪特不欲加以變更、即現行各種國際義務、亦無意削弱之云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］齊亞諾伯爵訪問南斯拉夫京城之主要目的、為訂立政治條約、而非商務條約、此訊似已證實、據消息靈通之"意大利日報"載稱、意南兩國之政治協定、必能增進兩國之友好關係、又稱、此項政治協定之內容、尚未公布、然比較數年前所訂意南友好條約、必更為重要云、（二十四日國民電） 
　　［羅馬］此間外交界人士對於外長此行、極端重視、以為意南兩國相互接近、其目的端在拆散小協商團體、緣南國所惴惴不安者、不外兩項主要危機、一即各隣邦、尤其是匈牙利與意大利兩國、關於領土問題所提出之要求、一即奧國哈布斯堡　舊皇室復辟、關於第一層、意國當局現正鼓勵匈國、向捷克國提出領土要求、而對於南國則否、至意國與南國接近之後、其對於達爾瑪蒂省所提出之要求、雖未必提出切實保證、亦當放棄染指之念、關於第二層、意國最近亦已表示反對、因此、南國所持反對態度、已可獲得意國之贊助、益以捷克與羅馬尼亞兩國之贊助、自更有力矣云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　意外長齊亞諾伯爵訪問南斯拉夫京城、小協商各國頗為憂慮、此間南斯拉夫公使加西杜拉滋、為消除此種憂慮、已訪問羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、據稱、渠已保證南斯拉夫在未與小協商各國商議前、决不採取任何行動、渠又聲明、截至月前為止、南斯拉夫尚未與意國訂立協定、今日羅馬尼亞報紙載稱、南斯拉夫似欲於小協商會議之前、與意國成立密切之聯合、此間以為南斯拉夫公使之非正式聲明、即為答覆此項報告云、（二十四日國民電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　意國外交部長齊亞諾伯爵定於明日前往南斯拉夫國京城一行、此間政界人士聞訊之餘、極為驚異、緣南國政府近曾通知羅馬尼亞政府、謂與意國所進行之談話、未必在短時期之內宣告結束故也、一般人以為、齊亞諾此行、係由意國方面所發動、其目的乃在用盡一切方法、務與南國成立諒解、一方面可認為意國外交上之勝利、一方面更可以擾亂小協商各國人心、此在羅國官場人士、則因南國業已提出保證、謂意南兩國所可成立之協定、純以英意兩國關於地中海之協定為藍木、絕不危及小協商集團之堅固性、因而對於齊亞諾伯爵此行、仍持以鎮靜云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］意國外交部長齊亞諾伯爵作　南斯拉夫之行、此舉出於突兀、頗令此間觀察者為之驚訝、咸以為意國與南斯拉夫之談判、目下忽有進展、此當與意國對西班牙事件態度硬化後所造成之歐洲緊張局勢、互有關聯、蓋意國倘决定繼續干涉西班牙內亂、則在中歐方面、自不得不取緩和態度、而與南斯拉夫互相接近也、然小協約各國常設政治會議、將於下月初在捷克京城開會、南斯拉夫政府是否願於小協約會議之前、即與意國訂結協定、殊成疑問、一般人預料、意國與南斯拉夫之協定、倘經訂立、則其內容大約係規定由意國購買南斯拉夫所出產之原料品、而以南斯拉夫承認意國兼併阿比西尼亞作為交換條件云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[意國編練別動隊參加西班牙內戰]  
　　法報所載意俘虜身畔秘密文件 
　　［巴黎］西班牙共和政府、近在意大利俘虜身畔所搜獲之秘密文件一種、經該國陸軍部公佈之後、法國社會黨機關報人民報頃予以轉載、此項文件、乃係羅馬陸軍當局前於一月十三日發交法羅倫士、那不勒斯、加格利亞里三地駐軍司令與砲兵署署長者、其內容乃編練特種隊伍、藉以適合西班牙戰事需要、其中並載有關於軍械供給之詳細訓令、計每一營得領手提機關槍三挺、機關槍十架、子彈六百萬發、手溜彈十二萬枚、此項特種部隊、限於一月二十一日之前、在那不勒斯港登船、開往西班牙云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
[日本考察團　　赴英使命]  
　　協議對華問題　調整兩國關係 
　　［東京］佐藤外相在議會聲明對英政策、應由日英提携調整中國問題、以恢復對英友誼關係，因此行將赴英之經濟考察團使命、亦由側面援助政府方針、談判如次各問題、㊀英本國興日本之通商問題、㊁日英兩國在英殖民地之通商問題、㊂日英兩國在第三國市場之通商問題、㊂英殖民地之資源開發問題、 
　　又因英國當其實行對華經濟政策之時、憂慮日本對華態度、考察團說明日本對華政策無政治野心、努力掃除其誤解、同時報告日本對華工作、以兒玉等赴華之所得為基礎、進行和平的發展之情形、而與英當局協議安定通貨、關稅·開發資源·投資等日英兩國關於中國之諸問題、（二十五日同盟電） 
[日意兩國經濟協定]  
　　日內即可成立 
　　［羅馬］據消息靈通人士推測、日本與意大利兩國經濟協定、即將舉行簽字、其期或在本月杪之前、亦未可知、此項協定、其主要條文、係規定日本現在意國所享受之貿易權利、得推及於意大利帝國各屬地、因之日本乃得鞏固其在阿比西尼亞之貿易地位、消息靈通人士又謂、意大利原在日本長崎橫濱神戶等地享有永久租賃土地之權利、日本欲使意國放棄此項權利、關於此層、現正由日意兩國間進行討論、除此以外日意兩國間似未必簽訂何種政治協定云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[馬來橡皮廠工潮擴大]  
　　兩萬餘人參加 
　　⊙吉隆坡　馬來聯邦罷工現勢仍屬嚴重、估計華人罷工者達二萬五千人、內有表同情而響應之橡皮植場苦力與礦工、橡皮植場愛影響者四十四處、佔面積七萬五千英畝、罷工者現漸取強硬態度、馬來種植人聯合會與政府之代表、今晨曾開會討論現局、政府代表後謀與罷工人代表會商、但若輩是否願晤政府代表、現尚未定、（中央社廿四路透電） 
[美汽車工潮勞資妥協]  
　　州長調解之力　工人允即離廠 
　　［華盛頓］關於密雪根州底得律城克萊斯勒汽車廠工潮事、該州衆議員拉波頃宣稱、此案現已解决、勞資雙方業已成立協定、其內容當於本日午後公佈、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　⊙密雪根州藍辛　底得律城克萊斯勒汽車廠所屬工人、自本月八日宣佈罷工、盤踞廠屋以來、雖由法院勒令退出、但工廠八處、仍由工人六千名盤踞不去、迄至最近、資方代表與汽車工會代表、迭次會議之後、各該工人始允於本日之內退出、至關於工會得代表工人簽訂工作合同一項問題、原屬此次工潮主要原因、當由勞資雙方在本日午後另行開會討論、該廠當局聞已應尤在商談期間、暫不恢復工作、以便從容計議、因而成立解决方案云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英首相身分將得法定]  
　　加俸案目的 
　　［倫敦］據今日公佈消息、內客首相及閣員增加年俸一案提出之自的、約為㊀排除現有制度下各種不規則之狀態、㊁改變現有制度、將兩院應有之閣員重加分配、此後凡屬閣員、其年俸一律五千鎊、再則、前此首相之地位並無法律上之承認、前此亦無首相年俸之規定、而首相之年俸、以習慣上言之、僅因彼兼攝國庫大臣之職而支其年俸、自此次增加年俸議案提出後、首相之地位即可在　法律上成立而首相與國庫大臣二職之關連、亦可得一歷史上之根據、此外該案復規定首相兼國庫大臣卸任之後、應每年享受養老金二千鎊、而下院中反對黨之領袖代表最多之議席者、亦可支年俸一千鎊、此外各部部長年俸五千鎊者、其國會次官年俸則為一千五百鎊、倘部長年俸為三千鎊者、則國會次官年支一千二百鎊、並依據此項議案、閣員全體年俸、較諸目前每年增加三萬七千鎊云、（中央社二十四日路透電） 
[日本刷新對華外交陣容]  
　　人事將大更動 
　　［東京］聞日外相佐藤尚武為刷新日本駐華外交陣容起見、已决定任命外務省人事課長日高信六郎為日駐華大使館參贊、日駐滬領事福井湟調任駐南京領事、吉岡範武繼任駐滬領事、日大使館三等秘書兼領事奧村勝藏、由北平調至南京、三等秘書松村基樹由南京調回外務省、任東亞局第一課首席謀員云、（中央社廿五日電） 
[意拒撤志願兵法認局勢嚴重]  
　　要求德大使向意勸告　並向英建議有效辦法　英鎮靜認意或可軟化 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯、曾於午後與英國大使克拉克爵士及德國大使威爾才克、分別舉行談話、當就意國駐英大使格蘭第、昨日在倫敦調整委員會中拒絕討論志願兵撤退問題所產生之局勢、有所磋商、聞此項談話、關係異常重要、其經過情形、頃據負責方面所稱、台爾博斯係向英德兩國大使說明、目前局勢、極端嚴重、亟應設法加以挽救、述及意國違反禁止志願兵前往西班牙協定一事、則謂此際雖尚無正式證據、但按之各方面消息、并觀於西國前綫所攝照片、與意國俘虜身上所搜獲之軍令、足以相信、意國確曾於二月廿日以後、派遣軍隊前往西班牙云、此外台爾博斯又曾堅請威爾才克轉達德國政府、請其向意國行使壓迫、俾令改取溫和態度云、負責方面又謂、不干涉協定遭受破壞情事不一而足、至最近為止、法國始終表示妥協與忍耐之精神、但法國與其殖民地間之交通自由、暨英國之、帝國道路"、若因西班牙現行局勢而受危害、則法國之寬容與忍耐、决非毫無限制、而英法兩國自當立即採取共同態度、對於西國各港口實施有效的監察、以阻止外國軍隊繼續在西國登陸云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國政界對於意國拒絕撤回在西義志願兵事、現處以鎮靜態度、蓋覺意國態度非不可改變也，（中央社二十五日路透電） 
　　［巴黎］法國外長台爾博斯今日向英德兩國大使稱、意國倘再派兵赴西班牙、法國即擬請求國聯採取國際海軍行動、因請德國勸阻意國再行派兵云、（二十四日國民電） 
　　［巴黎］外交部長台爾博斯昨與英國駐法大使克拉克爵士進行長時間談話之後、紐約民聲講壇報歐洲版、頃載稱、談話內容、係意國對於該國志願兵現在西班牙者、若果賡續拒不召回、則英法兩國海軍、擬將西班牙國民軍所屬各港口、予以封鎖云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］關於意大利援助西班牙國民軍一事、外傳西國共和政府擬向國聯會提出聲訴、國聯會人士頃以為、西國若果提出聲訴、則將以盟約第十與第十一條為根據、但倫敦調整委員會、現方討論外國志願兵撤退問題、在討論結果未揭曉以前、西國共和政府不致遽行提出聲訴云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意國發言人今日宣稱、法國如要求國聯干涉意國派遣志願兵在西班牙作戰問題、則西班牙內戰或將促成歐洲二次大戰、並堅决否認、禁止志願兵協定生效後、意國曾續派志願兵前往西班牙、謂此係共產黨撒謊云、（廿五日國民電） 
[不干涉委員會俄意爭辯甚烈]  
　　俄大使提議派調查團　德大使發言抨擊共產 
　　［倫敦］不干涉西戰委員會、今日集議時，蘇聯代表邁斯基氏發言、請全會注意意政府以軍隊干涉西班牙之事務、有增無已、蘇聯政府接可靠消息、二月中旬意兵在西班牙者、不下六萬人、且可信此數後經大增、所謂意大利志願兵者、集成隊伍、由意軍官與將軍統率開抵西班牙、携有意國制造充足之軍火、此項隊伍、至少有一大部份、乃由意國常備軍中抽調者、凡此事實、足使吾人有充分之理由、視意政府之行動、為歷史上所未前有之外國干涉案件　最恣睢者之一、就需要軍隊若是之多而言、此舉不啻義軍侵入外國、按照國際公法與國聯盟約、此為軍事侵略外國之暴舉、蘇聯政府特提出下列之建議、 
　　㊀請不干涉委員會立即調查三月十三日西班牙政府致國聯牒文所列各節之是否實在、 
　　㊁立即組織特別調查委員團、派往西班牙、擔負下開之工作、（甲）調查二月二十日以後、所謂意大利志願兵在西班牙登陸及意國與其他方面、以軍械子彈運濟弗朗哥將軍之各節、（乙）調查意國常備軍諸部分參加反抗西班牙政府之戰事之各節、（丙）報告委員會、 
　　主席樸萊茅斯勳爵聲稱、蘇聯代表所提議之問題、未列入議程、且該代表事前並未通知渠本人云、意代表格蘭第起稱、共產黨俄羅斯之代表所發挑釁言論、將由法西斯意大利政府予以應有之答覆云、德代表指邁氏之言論為可驚之偽善言論、法代表提議應以邁氏之建議、移交小組委員會考慮、既由主席贊成、葡國代表謂、前此蘇聯亦曾提出無垠據之責言、此種行為、賡續不已、大足危害委員會之工作與世界之和平、蘇聯代表堅稱、按照會議規則、凡有理由可信實有違反不干涉協定之行動、得於會中提出該問題、德代表亦贊成此事、應由小組委員會討論之、渠切望防杜　目前之不干涉委員會成為宣傳委員會、渠恐邁氏所發之言論、在數小時內、全世界報紙將用為宣傳之資料、德代表並稱、此次西班牙之禍亂、全由共產黨國際促成之、德代表又問委員會之工作、應否視為機密的、昨日小組委員會之討論、各報甚至未待其完畢、已登載不實不盡之新聞、紀述討論之大要、德代表請擔保委員會之工作、不得為人妄用以作宣傳、及擅發無根據之訾議、否則各代表應得自由以消息供給報館、德代表未乃保留其政府關於誣衊意政府各節所處之地位、主席樸萊茅斯勳爵於諸代表發言舉起稱、渠意蘇聯所提出之問題、應移交小組委員會、聽令隨便處理，乃决定該問題應否照現有方式討論之、至於不干涉委員會與小組委員會之會議情形、前已屢次商决、應嚴守秘密云、（中央社廿四日路透電） 
[西班牙政府軍共俘意軍千三百名]  
　　瓦倫西亞　本社訪員特訊，政府軍在爪達拉迦拉省前綫、俘虜意大利籍俘虜、截至目前為止、總數達一千三百名、今後人數大約尚將繼續增加、其中經解至此間兵營內拘禁者、計有二百九十名、中有軍官四員、其中各軍官軍佐均另行闢室居之、所有俘虜、并得在兵營空地內自由散步、僅有一意國土士兵名季亞努亞利者、則得在此間一城內各處、自由來往、蓋以其人係在勃利呼加鎮附近、自願由意軍營壘中逃出、投降政府軍、並携來手溜彈三十枚、子彈多排、故特予以優待也、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙海陸監察計畫]  
　　下週全部寶行 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會頃於午後四時舉行全體會議、當即派定各海港監察主任、主持船舶檢查事宜、俾于本月二十九日起執行職務、意國代表即駐英大使格蘭第、對于調整委員會所派人員、均表贊同、以故整個監察計劃此後當可付諸實施、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］英法德意四國、今日已加緊對於西班牙之中立封鎖、法國已令大西洋艦隊於四月八日至地中海服務、原駐地中海之艦隊、則調往巡邏不干涉協定委員會所指派之區域、據稱意國且擬擴展其巡邏區域、特別注意由法國之馬賽·塞德·及望特萊等埠開往巴塞洛那及伐倫西亞之船隻、在法國領海以外、加以監視、故在理論上、西班牙之邊境、當可實行封鎖、無法再得外援、惟實際上各國所取之不干涉政策，大相徑庭、據悉、蘇俄已拒絕意德兩國之要求、不允兩國管理西班牙之國外存金、英國則竭力欲以外交方法打破難關、（二十四日國民電） 
　　［倫敦］海軍部鑒於西班牙時局仍極嚴重、業已採取各項措置、以資應付、㊀派遣修繕艦"賽克洛浦斯"號、駐在西國巴薩羅納港、㊁派遣一萬噸巡洋艦"歇勞厦"號、駐在西國瓦倫西亞港、㊂派遣醫院船"梅恩"號、駐在西國阿里康特港、㊃派遣驅逐艦"克卜賽"號、駐在西國巴里利克羣島巴爾碼港、㊄派遣驅逐艦"埃羅"號"格拉夫頓"號兩艘、駐在西國迦泰吉納港、㊅派遣驅逐艦、"巴西"號、駐在西國維哥港、㊆派遣主力艦"伊麗沙白女王"號與驅逐艦四艘、駐在英屬直布羅陀港、㊇派遣巡洋艦"特文厦"號及驅逐艦"伽倫德"號、駐在北非洲國際中立地丹吉爾港、㊈派遣驅逐艦四艘、駐在法國西南部若安特魯士港、以上各項措置、實與春季演習之前所已採取者、無甚差異云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉問題、半官界人士頃宣稱、法國外長台爾博斯、日昨與英國大使克勒克爵士會晤時、業已商定、仍由倫敦調整委員會實施不干涉辦法、并無訴諸國聯會之意、并謂、西班牙方面最近傳來消息、足以證明禁止志願兵前往該國一項辦法、自上月二十日實施以來、確已發生實效、因之鞏固監察計劃、當於下星期之內、全部付諸實施、此外、意國大使格蘭第前日雖在小組委員會中聲明、拒不討論志願兵撤退問題、但一俟調整委員會於耶穌復活節後賡續開會、大抵仍當提付討論云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[比國欲維護獨立地位]  
　　採取三項方針 
　　⊙比京　關於比國在國際上所擬成立之新制度、負責人士頃宣稱、吾人志在維護獨立、吾國所可採取之方針、不外三點、 
　　㊀歐洲發生戰爭、比國獨立因而感受威脅時、比國究應採取何種立場、選擇之權、應由比國操之、 
　　㊁比國對於各項現行　國際義務、包括國聯會盟約所規定者在內、均决定加以尊重、但關於外國軍隊假道一層、當要求關係各國、加以確定、以示限制、 
　　㊂英法比三國參謀部前於去年九月間所成立之軍事互助辦法存廢問題、雖為關係各國現行談判中最難解决之事、但比國在必要時、並不拒絕由三國參謀部進行談話、要之、德國若果與東歐洲各鄰國發生衝突、比國决不願捲入旋渦、他國飛機若果飛越比國領空、則比國政府當認為挑戰舉動云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］比利時國王利奧波德三世來此間聘問、歷時三日、本日晚間啟程遄返比國、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[日與英美簽定文件取消土地永租權]  
　　治外法權最後殘餘消滅　日外交史可紀念之一頁 
　　［東京］日外相佐藤、與英大使克萊武、今日在外務省簽定公文、內載廢除在日英僑所享土地永遠租借權之諒解、未幾、外相復與美大使格魯簽定同樣公文、該項公文規定㊀永遠租地制、定一九四二年四月一日廢止，屆時租借權將改為土地所有權、而不給予賠償、㊁關於免捐之現狀、應予以維持、日本當局對於所爭之未收捐欵、不再有所要求、日本各報咸歡迎此次新妥協、認為治外法權最後殘餘之銷滅、及英日與美日友誼之新證據、而對於英國之首先發動、以解决此煩惱問題、尤為感激、外務省發言人述及此事、追敘永遠地租制之來源、及調整此事時所遭遇之困難、謂此問題乃日本外交談判史中最難解决之一事、（中央社廿五日路透電） 
[日外務當局發表談話]  
　　［東京］外務省關於取消英美永久租地制度、發表談話謂、日英·日美·交换公文內容相同、其要旨如下、定於昭和十七年四月一日終止永久租地制度、而不付任何保證、將永久租地權更變為所有權、截至昭和十七年三月三十一日止、關於免稅之問題當維持現狀、且曾有紛議而未經徵收者不再要求、現在永久租地面積共十四萬六千坪、（按一坪為六平方尺）其中英國人租地，六萬四千坪、美國人租地三萬一千坪、合計九萬五千坪、政府現在既與其他各國亦進行交涉、解决其餘租借地、並確信此交涉亦與英美等交涉同樣、必得圓滿結果、而一掃治外法權時代之遺物、（二十五日同盟電） 
[日衆院討論保障人權]  
　　國民保健法通過 
　　［東京］衆院今晨十一時十二分開會、提出律士法中改正法案及其他六件法案、池田清秋說明理由後、附託委員會、其次小泉又二郎及四十五議員連名提出"建設議會圖書館及議員事務所"之决議案、而由內崎作三郎說明內容、要求政府實行、又力說建設新聞通信社記者俱樂之必要、繼由政友會星島二郎登壇發言、謂政府如不計此經費、則可謂政府口稱立憲政治、而實際輕視立憲政治、議長乃問衆意見、此時全體議員起立、表示贊成、於是本件可决、 
　　其次小泉又次郎及五十五議員連名提出"關於根絕人權蹂躪"之决議案、此時社會大衆黨河上大太郎提議小會派　之人權蹂躪决議案、亦合併討論、然被過半數否决、 
　　於是民政黨代表說明政友民政昭和會三黨共同提出之决議案現由、言及警察官蹂躪人權之實例、攻擊官僚獨善主義、設明既畢、其次開始討論、第二授室加藤勘十最先發言謂、 
　　欲根絕人權蹂躪、確立憲法所保證政治的理由為根本之問題、民政黨代議士對於新聞記者之暴力行為、豈非人權蹂躪乎、加藤乃宣讀當時新聞記事、此時政友民政兩派議員故意妨害、然加藤不理、繼續其言謂、 
　　查提出本案之動機、極為不純、因此本人在形式上不得不反對、然關於根絕人權蹂躪之宗旨、本人自當贊成、唯提出本案之諸議員、不顧大衆的人權蹂躪問題、而僅為自己所關係之事件提出决議、殊非安當、本案應撤回、一度加以修正、作有權威之决議案、 
　　加藤下壇後、政友會大石倫冶登壇謂、 
　　當局檢舉共產黨或暴力團時、確有拷打等事、然此兩者均為國民所反對者、故多數國民未曾作為問題、然對於選舉違反事件、有此人權蹂躪、殊不妥當、 
　　討論完畢後、議長詢問贊成或否、此時社會大衆黨等第二控室議員全部退出議場、本案遂以通半數之贊成成立、時定下午二時、議長宣告休息、 
　　下午三時四十二分再開會議、富田議長最先奉讀延長議會期之詔書、其次提出國民保險健康法案、委員長報告後、開始討論、東方會田中養達登壇謂、 
　　今日藥價過貴、係製藥公司圖暴利之故、政府為何不取締製藥公司而統一藥價、 
　　田中對於委員長之報告、表示反對、而主張維持原案、此時社會大衆黨員罵聲騷然、其次民政黨武知勇記登壇、表示贊成意見、然社會大衆黨三宅正一反對謂、 
　　本案經委員會修改、殊為遺憾、其責任應由政府負之、政府當初言明為死守原案、不辭解散議會、然後屈服醫師會之策動而至此 
　　三宅抨評修正案、又暴露民政黨審議本案時之醜態、同時言及民政黨代議士打傷新聞記者事件、此時民政黨員怒號不已、旋由民政黨松永東提議停止討論、小會派高呼"反對反對"然經各員投票之結果、贊成者一百七十三票、反對者四十票、停止討論之動議成立、其次舉行國民保險健康法案之採决、結果以一百七十八票對二十八票之多數、委員長報告之修正案成立、其他保健所法案反預防結核法中改正决案，亦以大多數可决，六時三十四分散會、（二十五日同盟電） 
[亞力山大附近英飛船失事]  
　　遇風雪觸山機毀　乘員六人死其三 
　　⊙里昂　英飛船"加伯里康納斯"號自英裝載郵件、飛往澳洲各地、頃據報已在第一次身亞力山大利亞航行中肇禍、該機在距此四十英里奧洛附近之布覺萊山中遇雪、道路不明、與山相觸、機立碎、船上六人、計為船員五及乘客柯芝女士一人、船員三人立斃、柯芝女士及其他二船員則受傷極重、事後由無綫電員負傷向三英里外農民家告急農民立即遣隊出發、至則船員死者三人及柯芝女士尚在機中、該機引擎四座、三座已離機、零件散佈三百碼之遙、現救濟隊正在收集郵件云、（中央社二十四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[津海關緝私的决心]  
　　對各商店私貨正本清源　與市商會締結變通辦法　商店私貨限月底前補稅 
　　天津通信、津海關對於天津市郊內外之緝私、因具正本清源之决心、雖於執行上屢遭艱阻、幸關員皆勇敢負責、故有再接再厲之概、路運緝私總稽查處長李型、日前晉京、向財部報告浪人走私近况、並有所請示、在其未北返以前、市郊內外緝私辦法、由海關協同路運緝私處負責、暫時無所變更、上週內、海開為懲一儆百之故、曾將資格最老地位最高之估衣街大商店敦慶隆·瑞蚨祥·兩號私貨破獲、其後復於同街巨商謙祥益貨店、搜出私貨布疋·蔴紗·甚多、該號資格地位、僅稍遜於敦慶隆等、自此三巨商私貨被抄出後、雖由市商會代為交涉、並提出洋商所填之發貨單、證明非係直接走私而來、但海關以無完稅憑單為理由、拒絕貨物之發還、並擬進而議罰、同時關員則準備搜檢其他商店、致綢布紗·鮮菜·海味·藥材·等業、咸皆恐慌、蓋各商購進之貨物、十九皆來自某租界所謂特殊貿易之商行、苟被認眞檢搜、皆不能提出正式完納海關稅之憑證、以是羣懇商會設法交涉、制止海關此種辦法、連日商會已派商事科主任王文藻·綢布紗業公會委員曹祝久·商會常委王曉岩等·赴海關稅務司公署洽商、迄二十二日下午、海關始容納商會之請求、締結一變通辦法、蓋海關在本月三十一日前、停止直接向各商號搜檢之舉、容許商會督令各商店遵照締結之辦法辦理、二十二日下午三時半、商會經召集綢·布·紗·織染·洋廣貨·油漆·顏料·西藥·胰皂·化妝品·磁器·等十九同業公會首腦人開會、公同决定、㊀由同業公會轉知各該會員商店、自行填報自洋商方面購進之私貨數量品目種類轉報於商會、實行總登記、在三月三十一日前、函送海關、經同意後、即照例補稅、已往購入情形如何、不復追究、㊁海關如認為填報不實、或有隱匿情事、得通知商會、同業公會協助抽查、以免直接檢抄貨物、發生紛擾、其已經抄去之敦慶隆·瑞蚨祥·謙祥益·三號私貨、照章沒收、不準發還補稅、及追究既往、予以加罰處分、迄五時許散會、海關方面、自二十三日起、已遵約暫停在市內搜檢行動、依海關方面表示、此次實行之辦法、倘能奏效、則辦完華界後、即進與各租界當局洽商、推進此舉於租界商店內、雖明知某租界絕對不能同意、但最低希望、其他租界區內、必予以協助、設辦理成功、華北走私策源地、除偽冀東外、餘皆肅清矣、至於某方對海關此舉、當然反對、惟以海關所執行區域、在於華界、被搜檢者、又係華商、即使萬分不快、亦殊無發言機會也、（二十三日） 
[廣梅鐵路行將動工]  
　　路綫長三百五十公里　建築費預定八百萬元 
　　汕頭通信、廣州至梅縣鐵路、為閩贛粵三省鐵路網的中心區、路綫經鐵道部技術室審查確定後、鐵部技正劉時安、亦已率隊南下測量、分六段測勘、上月底已將全綫測竣、計從廣九鐵路石灘站起點、經惠陽·紫金·龍川·五華·興寗·至梅縣城、全長三百五十公里、路面預備將來鋪雙軌、全路分段包工、實需建築費八百萬元、橋樑涵洞石方所需之材料、則待屆時另行估計、預定兩年內完成、該路建築費、由中央撥助一半、另一半由廣東政府負責籌措、即在粵鹽內每擔加稅五角、全數撥作築路費是也、該項鹽稅、已於三月十五日開始加徵、全省鹽商奉到兩廣鹽連署命令、無論存倉與在中途、已納稅或未納稅之鹽、一律附加徵收五角、籌欵之法須切實奉行、不得變更、該路工程籌備主任梁永槐、上月偕英顧問司特利德視察路綫、並擇定梅城北門崗·無祀鬼·的矮崗上、作梅縣總站、測量總隊駐梅城、現又分五隊測量經過豐順以出潮安之支綫以便啣接潮汕鐵路、查潮汕路三十年專利之期已滿、將來必被政府收回、作廣梅支綫出海之一段、另一隊測量工作人員、則向蕉嶺·武平·出發入閩、經永定入龍岩、此綫為直通漳厦者、其地位亦甚重要也、 
[贛省經濟好轉去年出超五百餘萬]  
　　打破數年入超地位 
　　南昌通信、江西土地肥沃、物產豐饒對外貿易、常處于出超、據九江海關統計、自光緒三十年以迄民國十六年、只有七年入超、其入超最多之民國十年、亦只六百二十一萬四千三百七十一兩、自民十七年以還、匪禍蔓延、遍于全省、生產機構、破壞無餘、外來侵略、如入無人之境、至民國二十年、入超二二六○○九二七○海關兩、即以二十四年而論、直接對外貿易、出口僅九一五兩、進口四、○四六、九一四兩、反映江西經濟完全破產、迨二十五年以各地匪禍敉平、農產豐收、農村漸有生機、加以法幣鞏固、外匯穩定、出口物暢銷、各地特產、如米穀·瓷器·鎢·木材·茶葉·紙張·油類·夏布·以及農業副產品、均較以前增加一倍至兩倍、頃據九江海關統計、本省去年進出貿易、均較以前增加出超達五百餘萬元、出口以瓷器·米·鎢·為主、進口以紗布·烟草·煤油·五金、工藝化裝品·糖·為大宗、 
[松江]  
　　春寒降雪盈尺 
　　本邑二十四日天氣驟冷、下午四五時寒暑表降至三十八度、雪珠飄零、入晚十時許、大雪紛飛、積有盈尺屋瓦皆白、昨晨放晴但天時仍寒、春熟定有影響、 
[蘇州]  
　　自來永次定水源 
　　蘇州創辦自來水問題、官民兩方正在積極進行中、關於資金來源是否發行公債抑或向銀團借貸尚在考慮中、并已决定以城區地價稅作抵、關於水源决取諸葑婁門外之洋澄湖水、業已聘由東吳大學化學系教授化驗水質、 
　　萱生案昨日開審 
　　上海日橋萱生案、經滬地院判决後、被告毛永虎等不服、來蘇上訴高等法院、迭次審訊、茲又於昨日（二十五）下午二時開審、所傳證人五名、均未到案、經法官歐陽仲清（承辦本案之原審法官周達壽、已調任奉縣地方法院院長、）審問、歷時甚久、當以本案尚須續傳證人調查、故未終結、諭令被告還押、候再續訊 
　　縣商會執委會議 
　　縣商會二十五日召集執委會議主席程幹卿、議决、㊀推派程幹卿·劉赓華·代表慰問因捕盜受傷之憲兵王友民、㊁呈請縣黨部、請召集各界發起追悼因捕盜殞命之憲兵吳鵬、以慰英魂、㊂請暫緩舉辦地價稅、交稅則會辦理、 
[嘉定]  
　　日海軍游覽戰跡 
　　二十四日上午、日本海軍陸戰隊參謀長武田、率領該隊官佐十八人、由上海北站警察局梁局長率警陪同、分乘汽車十一輛自滬經大場·羅店·瀏河·至太倉·參觀一二八戰跡、十二時半回經本城、自西門經環城路至東門、仍回西門下車、縣政府事先經上海警局知照、派定幹警自西門外汽車站保護入城、在吳家館午餐後、在城中略事游覽、三時許乘原車經南翔回滬、 
　　大雪損害農作物 
　　入春以來天雨連綿農田作物如麥菜蠶豆等·難於中耕施肥、生長狀况、本甚恶劣、現当春作發育旺盛時期、昨日忽然溫度低落、等於隆冬、午刻天降细雨雪珠、入晚竟降大雪田中积厚数寸、農作物又遭重大损害、農　嘆惜不置 
[無錫]  
　　米稻市情轉昂 
　　本邑米稻市價、自廢暦新正以來、因實銷清淡、人心看低、價格殊為萎糜、旬日以來、又因氣候轉寒、貨身易於發熱、囤戶乃急於求售是以米市益形不振、惟日來銷路漸起、商人心思轉趨堅挺、市價亦有回昂之勢、蓋因川粵兩省已發生春荒、米銷日見起色加以前日雨雪交加、氣候轉寒農作物殊受影響、米稻市情、亦因而回昂、四分、預料尚有續漲之象、 
　　電請緩辦地價稅 
　　省地政局决定在錫開徵地價稅其已估計之價額較之以前原徵地價稅、聚增至一百倍及一百六十倍、民力有限、實難負担、商會經召集各公法團各界民衆開會討論即日推定錢孫卿李惕平張紀常等十一人組織地價研究委員會、昨該委會假縣商會第一次研究會議議决、由縣商會·律師公會·敎育會·農會·工會縣欵產處·第一區公所·醫師公會·新聞記者公會·等曁地方民衆聯名電請將地價稅從緩舉辦並嚴令制止孳息金·以恤民困、 
[常熟]  
　　開拓東西幹道 
　　縣政府建築南北幹道、自南門域起、迄北門為止、一律拓寬為十公尺、動工以來、將屆二月、拆讓房屋工程、大致將告完竣、現人事於建築路面工程、此道完成後縣府决繼續開拓東西幹道山西門城起、經寺前大街·市心·醋庫橋·新縣前·而達大東門、俾將來與滸浦搆通、東面與錫滬路啣接、西面聯絡環山路、此路工程、將於九月初旬動工、 
[揚州]  
　　雷雨後風雪為災 
　　揚城於二十三晨八時許、雷電交作、炸興華廠電表、傷廠工二人、詎入夜大風、吼如隆冬、走石飛沙、形勢甚重、二十四晨十時許、天忽霏雪、午刻益大、徹夜未止深厚處盈尺、淺處亦四五寸不等、聞風雪中、湖河泊舟、走錨漂沒甚多、牆倒屋坍老樹被拔者、四鄉不計其數、幸人畜傷亡尚少、 
[鎮江]  
　　農行續發輔幣券 
　　蘇省農民銀口發行之新輔幣券、先後約二百萬元、惟因蘇北各縣需要甚鉅、市面金融、賴以流通、故該行擬將甚餘一百萬元繼續發行、聞現正辦理印刷等手續、不久即可流通於市面 
[江陰]  
　　普惠橋米行被刼 
　　北外普惠橋河東、為商業繁盛之區、二十四日晚間八時許、天正降大雪之際、在李天餘米行、已結賬打烊、突來盜匪四名、執有手槍小刀、將店中夥友、人綑綁、電話綫割斷、將銀廂中法幣一進七十二元、輔幣票五元四角、小洋一百十二角、盡行搶去、事後報告附近警察所及軍警聯防處、在城內外各處搜查、至十時許、在東圩岸周義來小客棧、獲嫌疑犯一名、 
　　天時反常春雪飛 
　　入春以來、雨多晴少、更兼天時不正、時疫流行、如腦膜炎與白喉天花最甚、田間麥苗已經黃萎、小熟收成無望、詎於二十四日、天氣轉冷、至午大雪紛飛、深夜未止、積雪約三四寸、所有麥苗與桑芽、均大受打擊、 
[阜寗]  
　　欠錢糧田產充公 
　　本邑鄉新農公司、有地數十頃、積欠歷年錢糧甚鉅無人負責完納、當經縣政府呈准省廳、將該公司地產予以查封、收歸公有、並聞對於內中一部分、草息由縣佈告招標 
[嘉興]  
　　請願免築鳳察路 
　　嘉興鳳喈橋至蔡家橋一帶擬興築鄉道、定名為鳳蔡路、惟就地居民、以該路興築、民間損失頗鉅、日前曾由公民梅季英等表示異議、向黨政當局請願、本月十八日縣府建設科長朱毅生至鳳橋區召集關係鄉長開會、最後結果、决計興築、並將路面改狹、不拆民屋、减少人民損失、詎鳳橋區各鄉長、二十四日又聯合各鄉農會幹事陸本文盛柏生等、連同鄉民數十人、至城中縣農會·縣黨部·縣政府·等處請願免築鳳蔡路、俾免阻碍農田、經縣府凌秘書答復、該路係鳳石區各鄉鎮聯席會議議决後、呈縣轉呈建建廳核准、並非縣府擅自設沒、所請免築、須請示王縣長後、再行核奪、 
[杭州]  
　　錢江交通昨恢復 
　　錢塘江為浙東西往返要道、連日因天雨連綿、上游水勢暴漲、順流而下、勢甚湍急、二十四日東北風大作、江心波浪極猛、義渡船及各小輪、均於中午十二時四十分起停開、實行封江、晚開滬杭浙贛兩路聯運旅客、均被阻兩岸、幸今（二十五）晨天時放晴、風勢較弱、錢江義渡、上午五時五十分起、即恢復開駛、各小輪班次、亦告照常、交通已如常滬、 
[寗波]  
　　積穀失竊案破獲 
　　鄞東嘉慶鄉公所鄉倉積穀、日前突告失竊、數達一萬六千餘斤縣政府據報後、以失竊數量甚鉅、决非數人之力及一夜間所能畢事、乃密派等、科督察員徐政堂率警士一名、化裝伶人、至該鄉實地密查、旋查得該鄉事務員胡哲民等有重大嫌疑、當傳附設該鄉公所內之中山小學工役湯阿欽至潘火橋派出所訊問、由湯供出所見情形、確由事務員胡哲民夥同副鄉長畢鎬岡·周阿香·及周子根昌四人、共同偷竊、日期在去年舊歷十一月初六十外．二十八日·云云、徐督察員據供後、即派警將胡哲民等拘獲送縣、縣府訊明後、以該犯等監守自盜、不法已極、業將一干人犯、於二十三日下午、移送地方法院懲辦、 
[餘姚]  
　　籌組合作紗廠 
　　餘姚縣政府、以本縣現有棉田六十餘萬畝、年產粉棉三十餘萬擔、足供十萬支錠子之大紗廠需要、為便利推廣改良棉、及救濟失業工人、發殿地方生產事業計、擬在姚組織合作紗廠一所、以利民生、已擬定辦法如下、㊀紗廠規模暫以萬支細紗錠子為限、在北城候青門外購地建造、㊁紗廠資本暫之六十萬元、概以棉農認之、以植棉地之多寡、為認股之標準、㊂紗廠組織、參照公司法之規定、以合作方式經營之、㊃先組織合作紗廠籌備處人員、經費另定之、現縣府已將擬定辦法、呈請省建設廳核示、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[埠際足球天津上海相逢逸園]  
　　今日下午三時起賽　實力彷彿勝負難測 
　　第六屆滬津埠際足球賽、滬津兩隊、定今日下午三時在亞爾培路逸園交鋒、津隊實力、甚為平均、前鋒尤為銳利、如霍威約翰遜及瓊士、滬人俱知之甚稔、無待介紹、中衛台維斯倍雷、俱曾代表上海、赴津出席埠際賽、張學堯·譚福禎·姜璐·孫永泉等、俱曾在滬表演、故津隊實力、類皆耳熟能詳、滬隊乘方戰勝香港餘威、在老將軋許指導、亦必能出奇致勝也、按滬津已賽五次、津勝三、滬勝一、尚有一次和局、雙方陣綫如下、 
[津滬埠際足球賽簡史]  
　　今年起改為每年一次 
　　考證埠際足球之過去歷史、每由上海香港兩隊比賽、一九二八年天津西聯足球會始亦派隊來滬比賽、構通上海天津之足球風、 
　　▲第一屆 
　　---一九二八--- 
　　一九二八年十二月二十五日在膠州路申國球場舉行、斯時上海隊華人入選者有周賢言之守門、馮運佑之右內衛、李惠堂之左內鋒、戴麟經之中鋒、實力殊為強悍、不料天津不嗚則已、一鳴驚人孫思敬為華人唯一之入選者、予滬上球迷之好說、毛立生之中鋒、堅如頑石、禿頂羅保、史林傑、派克（節現在法商之派克）傑漢生之前鋒、鋒芒無比、初戰顧一比一和局、一月二十九日再在申園决戰、上海先負兩球、後即連勝三球、天津再中成三比三、上海馬山兒隻身陷陣、又佔勝勢、以為可操勝券、不意天津史林傑於三分鐘後即造成平手、在最後三分鐘天津威爾遜再建奇功、乃以五比四克上海、 
　　▲第二屆 
　　---一九三○--- 
　　一九三○年上海天津香港三隊、同時會戰上海、此為三角循環賽嚆矢、於二月一日起在申園及逸園兩場舉行、上海首戰香港、以五比二大勝、再戰天津、又以三比二勝、上海仍得第一次錦標、最後一場香港亦以三比二勝天津、 
　　▲第三屆 
　　---一九三三年--- 
　　一九三一年又值輪空、不意一九三二年一二八滬戰勃發、上海遭逢空前暴擊、各項運動、盡皆停頓、滬隊遂亦無暇北上踐約、遂商定第三屆於一九三三年在天津補行、上海赴天津比賽、上海以一比七大敗、大受華足球界之誹謗良以上海西人足球會以為天津容易對付、故對於人選濫竽充數、致遭此敗、 
　　▲第四屆 
　　---一九三四--- 
　　一九三四年春、津港滬三隊二次會飾上海、津隊實力甚強、豈知出人意外、上海與之成三三和局、不再重賽、港隊則二比六先敗於滬、二比四再敗於津、其失敗之慘、開空前之紀錄、 
　　▲第五屆 
　　---一九三六--- 
　　去年（一九三六年）在津舉行、滬隊敗得非常可惜、上半時滬以二比一佔先、繼又以四比二佔優勢、不料為津隊連中六球、致以四比八失敗、兩隊於去年埠際宴上、决定廢棄兩年一次之陳例、而改為一年一度、故今年在上海繼續舉行第六屆焉、而比賽制度、亦因去年造成、和局時幾於無例可援、遂於今年加以規定、為"如比賽成和局時、則於次日重賽九十分鐘、如重賽中再成和局、則延長十分鐘各一次、（即以十分鐘換邊）如於延長時間再無高下、則終以和局為定局"、此項新制、業於前日由西人足球會頒佈、此後將永定為例、 
[中華籃球隊今日二次晋京應戰]  
　　先戰軍校再戰業餘 
　　上海中華籃球隊、應南京軍校業餘兩強隊之約一行十一人、由敎練黎賓駿管理沈昆南一氏率領於今日下午四時乘車、二次晋京作友誼比賽兩場、秩序已經排定、此番赴京隊員、業經委員會選派九人、茲將隊員名單及兩場秩序列左、 
　　㊀中華對軍校　二十七日下午五時　在業餘球場 
　　㊁中華對業餘　二十八日下午三時　在業餘球場 
　　▲全隊名單　敎練黎賓駿、管理沈昆南隊員王南珍（隊長）馮念華尹貴仁鄺耀雅陳祥彪韓振元、周達雲陳宗祺、蔡演雄、 
[世界女子田徑最高紀錄（一九三六年止）]  
　　國際女子體育協會審定 
[潘萊擊敗鐵爾登]  
　　中央社紐約廿四日哈瓦斯電　英國著名網球選手潘萊、自去年年杪放棄業餘資格之後、迭與美國職業網球選手梵恩斯比賽、雙方互有勝負、頃又在麥迭森室內網球場、與美男職業網球界老將鐵爾登、舉行比賽、當以三對一擊敗鐵氏、其比數為六---一、六---三、四---六、六---○、 
[國際排球昨展幕華聯大勝歐洲---]  
　　---結果二對○--- 
　　▲猶太二對一勝美國西青主辦之四屆國際排球賽、業於昨晚在西青籃球房揭幕、華聯對歐洲首先登場、歐隊係烏合之衆、以對堅強之華聯、局勢一面倒、於歐隊得一分後、華聯連取二分、繼則歐隊扳回二城、即被華聯以十五對三輕取首局　易地再戰、華聯以五對○遙領　歐隊竭力掙扎、勉得兩分、繼成六對三、全是華聯稍形疏忽、致被歐洲追至八對七、華聯鄭亦泉麥炳堯季飛雲諸將、連劈帶殺連得七分、以十五對七草草終局、繼之美國對巴立士坦交鋒、二比一美國慘遭敗北、殊出意料之外、明日僅有意國對俄國一場、茲將昨賽結果及今晚秩序錄下、 
[體育世界今日埠際足球特刊]  
　　體育世界週刋、第九十九期、於今日出版、因津滬埠際足球賽、適於今日在逸園舉行、故特發行埠際足球特刋、提前出版、內容甚為豐富云、 
[前晚乓乒名位賽]  
　　本市乒乓聯合會主辦之全市名位賽、前晚雖風雪交加、仍照常舉行、最精彩者、當推第七組姚冠凡與郎德培、一守一抽、緊張異常、第五局平等、凡六次之多、郎德培卒賴最後之努力、而獲勝利、第八組老將陸漢俊戰鄭家昆、羣料陸氏必操勝算、熟料比賽後、鄭家昆步步為營、小心翼翼、戰成各二局面、最後一局、陸漢俊亦謹慎將事、始克不敗、茲將前晚成績錄後㊀陳振聲勝許伯揚三---○、㊁馬廷亮勝葛英三---○、㊂張英勝張連生三---二、㊃鄒國範勝王仲衛三---○、㊄歐陽維勝張福年三---○、㊅容德能勝陳學林三---○、㊆郎德培勝姚冠凡三---二、㊇陸漢俊勝鄭家昆三---二、 
[滬西盃籃球賽招收新會員六隊]  
　　▲即日起卅一日截止 
　　阜豐麵粉廠體育會同仁主辦之滬西盃籃球聯賽、業已三屆、第四屆聯賽、不日即開始比賽、茲悉舊會員之前往註冊者已有八隊、註冊日期、業已截止、自即日起、開始招收新會員六隊、凡滬西一帶工商界組織之業餘籃球隊、自即日起至本月卅一日止、得前往案章謂求入會、地點在莫干山路阜豐麵粉廠、與該會委員于旭邨接洽可也、 
[男子籃球新規則]  
　　▲審定岀版 
　　二十六年男子籃球新規則、現已由中華全國體育恊進會各項運動規則審訂委員會審定岀版、該會除分贈全國各體育機關及各大學暨專校體育部應用外、各界如須購買者、可函向上海延平路該會接洽、每册實　連郵費二角四分云、 
[雷斯德考察團赴杭]  
　　雷斯德工藝專科學校學生十餘人、為利用春節假期及磨勵球藝起見、特組織赴杭體育考察團、定於今（廿五日）搭早車離滬、校方派體育主任蔣繩孫率領、此行留杭約有四五日之久、並擬在杭作籃球友誼賽云、 
敎育新聞 
[全國美展準備開幕]  
　　▲二十八日陳列完畢 
　　（中央社南京二十五日電）全國美展四月一日開幕、决不舉行議式、參加出品單位截至二十五日止、有京滬平津青蘇浙閩桂魯豫陝察皖贛鄂滇晋冀十九省市（粵湘川出品在途中）及故宮傳物院古物陳列所　中央研究院中央博物院·中央圖書館·北平圖書館·中國工程師學會西北科學考察團八機關各類展品數量應徵共約六十件入選約二千件、其中以書畫應徵四千件、入選一千百餘件為最多、美術工藝應徵一千百餘件、入選約四百件次之、建築模型為最少、此外古銅器等、均尚不在內計算、入選品决按展品部門、分六室陳列、定二十八日陳列完畢、又西北科學考察團、所藏漢代簡冊已由傳斯年運京、參加展覽、 
[兒童讀物與敎科之區別]  
　　▲敎部解釋 
　　敎部准內政部咨據上海世界書局、呈送初小尺牘課本一書、請予註冊、惟以該書是否屬於敎科圖書範圍、及應否依著作權法第二條第二項規定辦法、又查敎科圖書審查規程、對於敎科圖書範圍、並未規定應以保者為標準、事涉註冊審查疑義、相應咨謂查核見復、以憑辦理等因、敎部頃咨復內政部、略謂查此項書籍、為兒童讀物之一種、不在敎科圖書範圍內、惟名稱編製、殊易與敎科圖書相混、擬請令飭改名為兒童尺牘、或小學生實用文、未便混稱謀本、至敎科圖書之範圍、本部以為凡依照本部中小學各科課程標準所規定之內容編輯分課或章節、稱讀本課本或敎科書、備在中小學各科敎學時用為課本、依次敎學者、均為敎科圖書零星之補充讀物或參考書、則不在此範圍內、相應咨復即希查照、 
[中正醫學院下月可動工]  
　　（中央社南昌廿五日電）國立中正醫學院建築院址、定二十七日在京開標、下月中旬即動工、"俾先完成一部課室宿舍、供暑　後開學之用、并於二十五日在京舉行設計委員會議、商討招生開學事宜、 
[蘇省各縣添設衛敎指導員]  
　　江蘇省政府前製定江蘇省各縣衛生敎育指導員規程、咨經敎育部備案後、已依據規程各條之規定、為推進全省衛生敎育起見、根據分科視導原則、於各縣敎育局或縣政府或省立民衆敎育館添設衛生敎育指導員一人辦理衛生敎育事宜、其待遇敎育局或縣政府方面月薪分五級、為三十元三十五元·四十元·四十五元·五十元等、省立民敎館方面分三級、為五十元·五十五元·六十元等、至是項指導員之資格多為曾在大學或獨立學院之衛生敎育科畢業者、 
[蘇敎廳派督學視察各縣敎育]  
　　▲並電調所屬各校成績 
　　江蘇省敎育廳為考察各縣敎育成績、特派督學夏佩白赴蘇·常·崑·滬·各縣視察敎育行政、及各校成績視察期定一星期、又該廳以考核各校成績仍須繼續進行特於日昨電調㊀省立江寗初中二年級英文作文本、㊁縣立丹陽初中二年級化學習題簿、㊂縣立金壇初中一年級國文作文簿㊃漂陽同濟初中一年級動植物習題簿、㊄宜興影城初中二年級算學練習簿、又該廳辦公室自焚燬後、即着手趕造、現已全部工竣、各科處業已遷入辦公云、 
[北平中國大學積極募集基金]  
　　北平中國大學、原名國民大學、為孫總理及國民黨諸先哲所手創、後民國一年而誕生、其歷史與中華革命史同出一源、顧以迭經政變　環境惡劣、不瀕於危殆者幾希、幸賴王儒堂博士於驚濤駭浪中、繼長該校、不辭難險竭力撑持、始能一綫苟延　嗣復經王博士多方號召、得海內外明達仗羲捐輸購定校址、添設理科規模之宏　辦理之善、造就人材之盛誠有一日千里之勢　祇以缺乏固定基金、以致進行諸多掣肘、現悉該校正在準行募集基金、聞已有孔部長　之捐助一萬元、北平宋委員長明軒捐助洋二萬元　河南商主席啓予捐助洋五千元、山東韓主席向方損助洋一千元、駐紐約于　領事峻吉捐得美金三千元、其他國內外人士、以及該校畢業學生、亦均在盡力募集之中、並聞其中多人、已募得相當成數、想該校在國內外明達愛護之下、此次募集基金成績、必有可觀云、 
[中華兒敎社廣州分社成立]  
　　崔載陽等為幹事 
　　中華兒童敎育社近因社務發達各地人士、紛紛要求加入、而分社組織亦如雨後春筍、如第二十二十一二十二二十三二十四各分社、已於本月間在汕頭江陰上僥安陽九江各處、次第成立、而第二十五分社、復於最近在廣州市立女子師範學校、召首次大會、出席者三十餘人、由主席崔載陽報告、旋請廣州市黨部代表曾三省及廣州市社會局局長劉石心致詞、最後討論分社社章選舉幹事、結果崔載陽鄺作鋒黃家強戚煥堯羅宗堂陳振名高覺敷等當選其第一次幹事會、議决重要案件、如組織讀書會舉辦學術講座出版兒敎刋物舉辦社友考察旅行、設立兒敎問題通訊研究處云、 
[中外文化協會交誼大會情形]  
　　美國哲學家克納生演講本埠中外文化協會前日下午五時假華安飯店舉行八屆交誼大會、到中外名流及該會會員張壽鏞·王曉籟·屈文六·高潛子·何震亞·許性初·陳　悲·衛象賢·蕭鑒冰·蔡曉白·吳凱聲·焦華甫·李幕·陳洪範·丁哲明·陳維藩·朱志鳴·祝味菊·王其培等、及外籍來賓曾員別克再·却爾·馬肯·何雷史·雷傑·杜達·克魯森·亞歷山大·魯丁白·倪士克倫等八十餘人、由吳凱聲主席、范國棟記綠、席間由美國哲學家克納生博士演講美國哲學與生活、略謂有此會到會演講、非常榮幸、本人曾周遊歐洲各國、頗覺歐美人民之思想與生活各異、歐洲哲學過於物質化嚴密化、標準化、對於嚴密之訓驗、頗加注意、但對於人民自由思想與行動方面則不加注意、美國哲學與歐洲不同、美國人民係一混合新人種、彼等生活之冒險精神、頗為豐富、雖學校制度、各州不同、但思想方面頗自由一致人民能享受民主權、地方自治、言論出版自由、以及基督化之生活、且頗有自信與自立精神、此為美國人民之特點云云、 
[市童軍理事會首次宣傳會議]  
　　議决出版童軍月刋　推定各欄編緝人員 
　　本市童子軍理事會、昨召開第一次宣傳委员會议、到委員黄炳星·劉育才等、主席羅烈、紀錄夏煥新、行禮如儀、（甲）報告事項㊀本屆理事接任後决定繼續出版月刋、以資推進本市童軍事業、發揚童子軍學術、㊁本月刋原定本月中出版、茲以彙稿關係·將延至下月出版（乙）討論事項、㊀請通過月刋投稿簡章案、（議决）修正通過㊁請分配編輯工作案、（議决）譯術論著中羅烈沈愚范曉六負責、報告通訊由趙慰祖冷雪懋負責、圖表由夏煥新席與同負責、小品及生活由劉育才黃炳星負責、學術技能由鄭昊梓負責、消息照片由金紹文施海若負責、㊂確定月刋集稿期及出版期案、（議决）每月月底集稿十五日出版、 
[工部局添辦小學計畫不克實行]  
　　▲補助美僑學校一百元 
　　工部局敎育委員會會擬在榆林路與大連灣路交接處購置地產一方（計九畝三分餘）、連同座落該處之三層樓廠房一幢及平房兩所、為添辦東區華童小學及遷移西童女學之用、所有房屋雖已陳舊、但稍經修葺、即可合用　西童女學之原址與該處地產相昆連、其房屋及運動場之租約將於本年五月間及八月間分別滿期、屆時可遷入所擬購置之平房內、該處空地可劃分為兩部、作為兩校之運動場頗為便利預計需欵約三萬元至六萬元、此計畫業經工部局董事會祥加考慮、認為所費過多、就現在之財政狀况而言、不克實行、又敎育委員會上次開會時、决定同該局董事會提出建議、請准於本年度支出預算案內、列入克能海路華童小學課室之工程費一項、計七千四百元、上述建議、已經董事會議决核准、又該局補助美僑學校一萬元、 
[同文學生游杭]  
　　東亞同文書院學生一百人、由甬波江來杭游覽西湖春景、二十五日上午九時三十五分、乘滬杭慢車赴滬、駐杭日領館曾派員照料、 
[市民敎館籌備慶祝兒童節]  
　　▲統一救國宣傳運動 
　　▲演講順序略有變動 
　　文廟路市立民衆敎育館舉辦之統一救國宣傳運動開幕以來、連日聘請名流學者蒞館演講、聽衆非常踴躍、昨晨十時由敎育家陳高傭氏演講統一的利益、聞該館所請演講人員及時間略有更動、茲探誌如次、今日上午十時、蔣建白主講、明日上午陳濟成、下午三時徐公美、二十八日上午童行白、三十日上午陶百川、三---一日上午許性初、定是日宣告閉幕、又該館奉令籌備慶祝兒童節、除開慶祝大會外、並舉辦兒童健康比賽、及表演精彩游藝以助餘興云、 
[唯生學會組織春季旅行] 　　▲共分甲乙丙三組 
　　▲定四月一日出發 
　　唯生學會為利用春假期間參觀各地名勝起見、特組織首次春遊團分甲乙丙三組、定四月一日出發、茲錄章程如下、 
　　▲甲組　地點、寗波·天童·育王·溪口·亭下·雪寶寺·千丈岩·妙高台等名勝、杭州．靈隱·韜光·岳墳·三潭等諸名勝、日期四月一日下午五時出發、五日下午下一時餘抵滬、費用、會員及會員家屬每位收國幣三五元、非會員加收國幣二元、全部費用須於報名時一次繳清、（包括赴甬官艙團體汽車返滬三等火車及膳宿等費）、（如須雇用遊覽山轎應另納轎資）聚集四月一日下午四時、在十六舖寗紹碼頭集聚、 
　　▲乙組　地點、寗波·天童育王·溪口·亭下·雪寶寺•千丈岩·妙高台諸名勝、日期四月一日下午五時出發、五日下午六時抵滬費用、會員及會員家屬每位收國幣二十五元、非會員加收國幣一元五角、全部費用須於報名時一次繳清、（內包括來回官艙汽車及膳宿費、如須雇用遊覽山轎應另納轎費）、聚集、四月一日下午四時在十六舖寗紹碼頭集隊、 
　　▲丙組　地點、吳興、日期、四月一日上午八時出發、四日下午八時抵滬、費用、會員及會員家屬每位國幣十元、非會員加一成、全部費用須於報名時一次繳清、（內句括四日舟車膳宿等費）聚集四月一日晨七時半在北京路貴州路口湖社聚集、 
[敎育界名人讚美學生生活]  
　　學生生活、由胡叔異主編、為全國大中學校學生之生活素描集、計一百餘篇、文字活潑清靈、耐人玩索、刋行以來、不脛而走萬里、各界名人紛致讚譽、敎育廳廳長周佛海君、稱此書謂"負有敎育責任的人、要認清敎育的對象、受敎育的學生、要明白自己與國家民族的關係、都有一讀的必要"社會局局長潘公展君、更謂"這一本書是全國學生生活狀况的實錄、我們正可從這實錄中、檢視自前的敎育、在學生的生活狀態中、找尋今後敎育應走的大道、何者應繼續前進、何者應急速轉變"、每冊定價四角、新聞報館收發科、四馬路生活書店作者書店、均有出售、 
[嚴幼芝學成返國]  
　　嚴幼芝君、為上海數理化學專家、曾執國內暨大法大上中等校敎鞭、兼辦印刷事業、前年負笈留學英國、考入孟鴆斯德工學院、研究理化、去歲轉入德國萊城印刷藝術學院、專攻照相印刷等術、現所修各科已完畢、定本月內乘維多利亞輪返國、約二十九日抵申、 
[法政學院等來函]  
　　上海法政學院來函云、逕啟者、貴報二十五日新聞登載法政學院開董事會各情、有與事實相差、茲將其不符之點詳列於後、希即更正以正視聽、㊀法政學院開校董會係用章院長名義所召集、非為學生所請求、且發請柬在被開除學生請願之前、各校董處請柬具在可以證明、㊁開校董會時、所到校董、約有十四五人、乃為校董大會、亦非常務校董會、㊂請願學生只有七名、其中五人、係為學校所開除者、其所稱護校會、純屬假借名義、意圖擾亂、且校董會並未准其列席、有記錄可證、㊃本院從無罷課舉動、自校董會開會後、學生上課益見整齊、所謂經沈心撫等曉以大義之說、更無其事、且沈心撫等既為被開除學生、亦無由來校勸阻罷課貴報態度素稱公正、敬希將來函照登、以明眞相為荷、此致申報主筆先生、上海法政學院啟三月二十五日、又法政學院護校會來函云、逕啟者、本會自校董會開後忽有同學章因等、出而攻擊、方驚詫之際、而具名攻擊之同學前來本會聲明者、絡繹不絕"甚至有謂本人尚有種種苦衷不便登報更正者、繼經本會議决　除已露面反對當局、如宋思榮等及曾擔任本會之代表如沈心撫等外、請其勿須登報聲明、至本會組織之目的、惟求改組、不堪言狀之校務、絕無其他作用、特此具函務請錄登為荷、上海法政學院護校同學會謹啟、三月二十五日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市黨部及各團體定期歡送孔吳]  
　　二十八日下午宴孔　三十一日中午宴吳　均假國際飯店舉行 
　　國民社云、本市市黨部以行政院副院長兼財政部長孔庸之氏、已奉命赴英、參加英皇加冕典禮、行旌即將西指、因特發起歡送、已定本月二十八日、假國際飯店公宴、茲錄參加團體如下、除市黨部外·計有市參議會·上海地方協會·上海市商會·上海市總工會·上海市農會·上海市敎育會·中國文化建設會·各慈善團體聯合會·銀行業同業公會·錢業同業公會·上海日報公會．律師公會會計師公會·上海市新聞記者公會·醫師公會·國醫公會·上海大學校長聯合會·上海中等學校聯合會·公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會·一特區市民聯合會·二特區市民聯合會·上海市婦女會·全國新藥業聯合會·全國郵務總工會·上海市童子軍理事會·保衛委員會·上海市碼頭業務所、等二十餘團體云、 
　　本市吳市長鐵城·已奉命陛調廣東省政府主席、行將赴任、本市市黨部以挽留不獲、因特發起歡送、爰定本月三十一日（星期三）中午十二時、假國際飯店舉行公宴歡迎、屆時參加者、除市黨部外、有警備司令部·市參議會·市商會·地方協會·市敎育會·市農會·總工會·新生活運動會·文化建設協會·日報公會·記者公會·律師公會·會計師公會·全國醫師聯合會·國醫公·會·各省市旅滬同鄉會·上海市各業同業公會·公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會·一特區市民會·二特區市民會·慈善團體聯合會·慈善聯合敎災會·市通志館·寰球中國學生會·中華學藝社·中國文藝協會·上海各大學聯合會·上海中等學校聯合會·上海青年會·上海女青年會·市婦女會·婦女協進會·大學敎職員聯合會·中校敎職員聯合會·小學敎職員聯合會·童子軍理事會·敎育電影協會上海分會·衛生敎育社上海分社等四百餘機關團體、 
　　中央社云、市政府秘書處及各局同人、定三十日午刻、在市政府公宴歡送、凡高級職員、概行參加、當不下數百人云、 
[代理市長俞秘書長發表談話]  
　　在此短時期中　一切暫維現狀 
　　中央社云、代理市長俞秘書長、昨對中央社記者發表談話云、此次吳市長調任粵省主席、鴻鈞奉令暫代滬市長職務、自維服務本市、雖已十載、但德望不孚、學職謭陋、深虞隕越、惶悚莫名、差幸代理局面、為時甚暫、而市府同僚、均能共負仔肩、在此短時間中、一切皆以維持現狀為本、敬候中央遴員接替、所盼各界人士、繼續指示匡助、共維滬市大局、幸甚幸甚云云、 
[納稅華人會個人組選舉虞洽卿等當選]  
　　昨晨假座市商會開票　黨政機關均派員監視 
　　新聲社云、公共租界納稅華人會第十六屆選舉、個人會員組、於昨晨九時、假座市商會三樓常會室舉行開票、蒞場監視開票代表、計有市政府耿嘉基·市黨部余耀球·外交部駐滬辦事處張夢齡·該會正副主席王曉籟·（嚴諤聲代）袁履登·及秘書嚴諤聲·陶樂勸等、百餘人、 
　　袁嚴報告　行禮如儀、首由主席袁履登報告、略謂、本會第十六屆個人會員組代表選舉、今日舉行開票、承蒙黨政機關暨各公團代表惠臨監視指敎、深為感幸、次由該會秘書嚴諤聲報告、路謂、本會於民國十六年由理事制改組為委員制、其目的在求健全組織、反對當時之加捐、迄今十年、又值工部局加增市政總損二厘、即由百分之十四、增至百分之十六、則本會積十年之努力、應謀如何之應付、蓋此舉與市民利益有甚大之影響、不容漠視云、 
　　指定職員　旋即由黨政代表啟封票匭、經檢票員檢查後、當由主席報告本屆選舉與發出選舉票九千一百四十三張、收到八千零六十八張、又廢票十五張、乃即開始開票經主席指定開票職員如下、（檢票）劉仲英·謝仲復·陳九峰·葛福田·曹志功·張一塵·王劍鍔·汪曼雲·毛和源·谷羽蒼·朱保羅·祝志純·（唱票）王靖東·徐兆洲·陸榮棠·邱嘉樑·張賢芳·陸椿榮·莊平·任農軒·陳英民·鄭東山·胡驤·蔣夢谷、（記票）甲組·朱佑誠·俞守恒·乙組·劉彥熙·楊寄範·丙組·趙百康·唐文華·丁組·林大齊·戴乾若·戊組·林子彝·林思植·己組·徐杰人·盛梅蓀、 
　　當選代表　十時起開票後、以票數衆多、費時甚久、直至下午五時二十分、始行揭曉、共當選代表二十七人、名單錄次、虞洽卿·王曉籟·林康侯·徐寄廎·許曉初·江一平·奚玉書·陳濟成·袁履登·金宗城·張一塵·汪曼雲．朱賡陶·張德欽·陳霆銳·葉家興·錢龍章·潘志文·陳其芬·酈鰲奎·張文魁·杜月笙·錢盈·劉世芳·鄔鵬·王和松·周邦俊、又悉該會定四月初分發同鄉商業兩組選舉票、並定四月十四日舉行代表大會、改選工部局華董華委及該會執委云、 
[各方電賀]  
　　吳鐵城主粵 
　　上海市吳市長鐵城兄勛鑒、頃閱報戰、欣諗吾兄榮膺新命、主政鄉邦、東山霖雨、嶺海之澄清可期、萬家生佛異日之謳吟載道、引睇偉略、同聲慶欣、特申賀忱尚希鑒察、弟劉峙叩、敬印、 
　　上海吳市長鐵城兄勛鑒、異命新膺、榮綰省政移福星於嶺表、失愛日於滬濱、此繫去思召公水甘棠之澤、彼歌來暮、郇伯興芃黍之歌、引介鴻猷、虔申燕賀、弟朱家驊叩、敬印、 
　　上海吳市長鐵城兄勛鑒、新命榮頒移旌白粵、治春六載、紳庶攀轅、敬黨國之元勛、簫曹媲義、春雲在望、祝露無量、謹電馳賀、何柱國叩、敬陝、 
　　頃白津歸、欣聞新命、榮主粵政、謹電奉賀、陳介、 
　　榮命昨頒、欣聞主粵、遐邇歡忭羣慶得人嶺海為南服重疆、新猷定懋、中央與地方連繫、鞏固益增瞻望風采·欽企何窮謹志肅賀、陳果夫欣悉調主粵政、粉鄉譽滿、久推康濟之才、珠海波長益慰澄清之望鴻猷詹布、燕賀良殷薛岳、 
　　吳市長鐵城兄勛鑒、欣聞寵命移節粵疆、大上海之偉績既已宣照、新廣東之實現、行將不遠　好音逖聽歡忭莫名、特電申賀、敬頌勛祺·弟張發奎叩敬、 
　　上海吳市長鐵城兄勛鑒、本日院會、以兄還長珂鄉、新命榮膺、交遊額手、行見化行嶺嶠、春滿珠江、一柱南大、曷勝企頌、特電奉賀、弟吳忠信叩漾、 
　　吳主席鐵城兄勛鑒、榮膺新命秉政疆鄉忝托鄰封·彌深欣賀、弟陳儀叩敬、 
　　上海吳鐵城先生勛鑒、欣聞簡命、為鄉邦得人慶、鄭洪年漾、 
　　新命榮膺、重寄在托、高勛懋績、久揚善譽於滬濱碩劃鴻猷、行布霖雨於百粵閭里騰歡萬民喁望、謹電馳賀、佇企雲麾·廣州特別市黨部、 
　　榮膺新命、造福故鄉、歇浦久署嘉猷、嶺表重依廷蔭、商民利賴、廣市騰歡、謹電歡迎、伏維垂察、廣州市商會主席鄒殿邦、 
　　榮膺新命、長政鄉邦、栘歇浦乏慈雲、作珠江之霖雨、敷於偉略·蘇息疲氓、翹企台麾萬民引領、移旌何日亟盼示悉肅電舉賀、祇颂勋祺、香翰屏、 
　　嘉命榮膺、秉承有自、謹申賀悃、并叩勛祺、曾養甫、 
　　鵲報傳遙、敬悉特命榮膺調主珂里、行見舊治重臨懋勛不著、衆民愛戴、桑梓稱慶、方猷瞻企、燕賀良深、刁作謙工部局總董安諾德、曾於前日致吳市長一函、其譯文如下、"吳市長鈞鑒、逕啟者、欣聞貴市長榮膺新命、主政廣東、鄙人及敝局諸僚董深為慶賀、本市各界素知閣下在市長任內、政績斐然、此次遷調粵省、必能大展鴻猷、鄙人等以分袂在即殊覺悵悵、念及貴市長與兩租界黨局之合作使各方面之關係甚為融洽、無任感荷、專此敬謝、" 
[航建會滬分會增設防空軍械陳列室]  
　　昨午招待新聞界參觀　並由李大超報告會務 
　　中央社云、中國航空建設協會上海分會、由中國航空協會改組成立、繼續以前工作、去歲因獻機祝壽、徵募工作緊張、致會務未有進展、近經舉行委員會議、决先充實圖書室及陳列室、以灌輸人民對航空之智識、並整理會員及擴大徵求、該會昨特於市中心區會所內、招待本市新聞界參觀、並報告會務、特誌如後 
　　防空展覽　該會新會所建於市中心區博物館左旁、全屋作飛機型、甚為新穎別緻、其內闢有圖書室及陳列室、每日開放、往博物館參觀者、必兼往一觀、對灌輸航空之智識頗為重要、近經市防空協會主持、增闢防空陳列室一間、記者昨應邀前往、先至該室參觀、承該會職員張裕良君、詳加說明、頗感興奮、該室四週長桌、陳列各國轟炸戰鬥飛機模型多架、有日本軍用巨型機、據云可載干兛炸彈多枚、其力可破壞最新最堅之建築物、而該項大炸彈、亦即懸架置於桌旁、高達一公尺、視之令人心悸、室中為一大木台、上置防空軍一營、計高射砲、聽音機·探照燈·等模型、各有四架·均漆黃綠等保護色、而各以電綫溝通、電鈕一按、各機以同一方向四週轉動、據云、聽音機及探照燈係用以探測敵機行動、迨計算儀測得準確方位、即傳達高射砲施放、新式之機械、可十射八中、故防空效力甚大、在未來之國際戰爭中、欲防空中襲擊須有此種設備、各國正大聲疾呼於防空之設傭、記者於參觀之後、深感我國有急起準備之必要、該室現已開敖、每日（除星期二）上午九至十二時、下午一至五時、市民可自由進內參觀、 
　　茶會招待　旋在大禮堂、舉行茶會、到各報社記者多人、當由該會總幹事李大超報告、略謂、本會成立多年、現經改組、工作未有間斷、數年來承諸位協助宣傳、創導航空救國運動、甚為感謝、今日特邀請敘談、藉以報告會務、本分會承航空協會組織、在三兩次徵求運動中、加入之會員達十餘萬人、均為分會會員、現决加整理謀充實組織、並開始續收本年會費、更定下半年起、繼續徵求新會員、而本會自經收本市各機關飛機捐以來、成續甚佳、本會原有圖書室、因國內航空書籍不多、故擬多購關於軍事之書籍、以予人民以研究軍事之機會、而陳列室亦增闢一室、陳列防空軍器、已開放展覽、航空半月刋、以前出版時、銷數達五六千份、頗為各方所愛好、下月起、决行復刋、中國飛行社現已遷京、附設之飛行訓練班、將在京續辦、惟無規定學期、隨時隨地、訓練國民航空技能、至去年推行之購機祝壽、本市募欵一百萬元、購機十架、於命名時、曾哄動全市、現捐欵已收到八十六萬餘元、餘數於一月內、即收齊彙解總會云、至四時許、茶點而散、 
[各方反對工部局增捐]  
　　特一市聯會明日開緊急會議　納稅華人會議中將提出糾正 
　　中央社云、公共租界工部局董事會、對於增加總捐地稅一案、雖經各界反對、及全體華董之力爭、終以六對五通過將提納稅人年會通過後、即將於七月一日實行、各界對此、深表不安、紛起集議應付辦法、茲探悉各情如下、 
　　特一市聯明日開會　本市第一特區市民聯合會、昨日發出通告云、逕啟者、公共租界工部局董事會、不顧時艱、竟通過增加市政總捐為百分之十六、我工商各界暨各區市民斷難忍受、爰定於三月二十七日下午二時、在會所召集臨時緊急代表大會、務希撥冗出席、共商應付辦法為荷、此致貴代表、上海第一特區市民聯合會啟、 
　　商界領袖嚴正表示　據商界某領袖語中央社記者、工部局董事會所通過之增捐案、藉口於收支不能平衡、但工部局所有一切開支、是否可求節省、此人人所知、今工部局徒知維持本身浩大開支、而不顧民間之艱難、殊不知界內居民、在此世界不景氣中、雖自身如何掙扎、而終難挽救此難關、市政當局理應共嘗甘苦、否則於此各業蕭條之際、反增加市民負擔、不獨影響整個市面繁榮而工部局之欲求增加收入、必致弄巧成拙、故商界對此、為求本身生存計、為工部局維持本身計、均認為失當、 
　　納稅華人會將糾正　又據納稅華人會方面發言人談、此次工部局擬於稅捐項下增加百分之二、如是每年可增收入二百五十萬元、但此種辦法、不啻飲鴆止渴、且工部局近來種種措施、每有不顧界內居民之幸福與安全、本屆納稅華人會中、對於工部局種種失當之措置、均將提出加以糾正 
[市政公債還本昨日抽籤]  
　　共抽八支月底付欵 
　　本市市政公債、於昨日上午十一時半、在銀行公會五樓、舉行第十三次還本抽籤、到會者、計市財政局局長徐桴·（夏懋信代）市政府陸樹屏·審計部林襟宇·財政部宗伯宣·市商會徐寄廎基金保管委員會樊介堂·錢業公會嚴大有·市金庫顧義康·地方法院黃觀效·中央銀行金問源·中國銀行曹振昭·交通銀行范學湘·市銀行徐錫明·銀行公會李馥蓀等數十人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席徐桴報告、略謂、今日舉行上海市市政公債第十三次還本抽籤、承諸君蒞臨監視、曷勝忻幸、此項公債、民國十八年發行縂額三百萬元、業已還過本銀二百五十二萬元、尚餘存本銀四十八萬元、此次抽籤八支、應還本廿四萬元、應付息一萬九千二百元、本息共計為二十五萬九千二百元、所有中籤債票、暨應付利息、均於本月三十一日起、由中央·中國·交通·及市銀行、開始付欵、請監視員查驗籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號數　經監視代表將籤支檢驗並查驗底簿後、由銀行代表執行抽籤、中籤號數計"○九"·"一五"·"二五"·"三六"·"六八"·"七三"·"八二"·"八八"、共八支 
[國貨聯營公司資金繳齊]  
　　下月十日在京成立 
　　國民經濟建設總會與實業部聯合各省市府及各地國貨廠商、組織中華國貨聯合營業公司第一期籌募資金一百萬元、經各方認定、並由中國銀行代收、股欵一次繳足、已於昨日期滿、據籌備處消息、股欵已如數收齊、决於下月十日、在京舉行股東會議、正式成立、辦事處將於下月初在滬召開辦事處會議、報告結束、全體籌委定九日前入京、先行召開籌備會議、並參加股東會議、 
[時人行踪]  
　　暫編第一軍軍長鄧寶珊、前日下午一時四十五分、由京乘車到滬、下榻天潼路新亞酒店、當日下午及昨晨·先後赴靜安別墅謁見于氏兩次、除問病以外、並報告陜甘情形、 
　　上官雲相二十二日歸國抵滬、昨日午後一時四十分、乘坐特快車赴杭、 
　　英國出口信用担保局駐華代表巴特里克、於昨日下午一時四十分、偕同夫人及秘書等、由滬乘快車赴杭、 
　　孔祥熙·賀耀祖·褚民誼·徐堪·昨乘夜車出京、今晨七時抵滬、 
[希臘官商昨日慶祝國慶]  
　　昨日為希臘宣布獨立國慶紀念、駐滬希臘領事楊勞拉托斯夫婦、特於晚間六時三十分至八時、在虹橋路二七九號公館開會招待旅滬希僑、希僑所設之商行、昨均休假懸旗、並於晚間舉行宴會、佐以餘興、以誌慶祝、按中希兩國邦交、近年來甚形篤厚、而商業關係亦日見密切、且皆為文明古國、故昨日華人參加慶祝者、實繁有徒、 
[駐滬挪威總領亞爾兼任領袖領事]  
　　駐滬英總領事白理南爵士、因奉調供職英外交部遠東科、已乘船啟程回國、白氏兼充上海領事團領袖領事、此席現已由駐滬挪威總領事亞爾氏承乏、 
[大風浪中昌安輪船求救]  
　　在海州外打落舵機　招商局已派輪往救 
　　國營招商局、因滬上有大批米糧麥粉等運往西安接濟民食數量過巨、惟因輪隻不敷供應、臨時租用大𧶘與昌安兩輪、承載糧食至老窰以備轉上隴海鐵路、運往西北、查昌安輪、係本市利記輪公司所有、由壽康輪公司經理、載重一千四百九十二噸、船身長二百三十五尺二寸、闊三十二尺七寸、深十九尺八寸裝貨二千噸、本月二十三日在滬載米及麵粉二千八百噸開出駛往連雲港、二十五日上午三時、行至余山北約一百四十海里、北緯三十三度十五分、東經一百二十二度三十五分遇 
　　大風襲擊　天又下大雪、海中濤浪山湧該輪衝打、船主在狂風怒浪中、奮鬥掙扎、無如風濤愈來愈惡、及至五時許、該輪舵機被大浪打落海中船身失舵、不能行駛、立將太平錨拋入海內、一面由船主發出SOS信號求救　滬上海岸電台接此警讯、立刻通知寿康公司及招商局、准备营救、局方得報、即時飛電開航在途之海瑞輪、 
　　趕往援救　一面由壽康輪公司、轉知各保險行、聞船內貨物、共保有平安險二十萬元以上昌安輪之船壳、亦保廿十萬元、中國輪船保險聯合會得訊、即由湯主任丹華、議商拖救方法、下午二時、已經决定派賫賜洋行克里斯汀摩勒號大拖輪趕赴昌安失事處、前往拖救、此處離連雲港不遠、即將拖至老窰矣、昨日午後、天漸好轉、風浪亦息、昌安輪或可安全無事、營救脫險也、 
[傳免稅洋米將運粵雜糧業請中央制止]  
　　南方早熟將近民食已無虞　且鄰省源源接濟奚事外求 
　　本市雜糧業、豆米業兩同業公會昨電呈中央、對粵省請免洋米進口稅要求、不予照准以維農商而塞漏卮原電云、南京行政院院長蔣·財政部部長孔·鈞鑒、竊粵省前虞乏糧、請將洋米免稅進口一案、（鈞院（大部）秉其完整開稅復與農村之一貫政策、不予照准　頃者消息傳來、將有免稅洋米洋穀各二百萬擔輸粵之說、甚囂塵上、查昨冬迄今各產區、挾其去秋豐稔之餘、源源輸粵濟應故現時存糧頗屬充裕、加之滬上目前待運入粵之米約有十餘萬擔、贛皖湘鄂餘糧之轉售輸往者、尤倍其數、而南方早熟、刈穫已近、民食無慮、奚事外求、今茲風說之來、乍使闓闠傳疑、販商裹足、糧運不前、馴至青黃不接之際轉復患及不繼、而鄰封所餘、銷路用阻、影響彌鉅、伏念鈞座高瞻遠矚、洞察無遺、杜漸防微、有至計、深望對此謠傳、迅寫宣釋照示國人、以不變之政旨、臨電無任屏營之至、上海市豆米行業雜糧油餅業同業公會主席顧馨一叩有、 
 
 

Page 10

 
 
　　新裕第二廠 
[因開除工人引起衝突工人廿餘名受傷]  
　　工人昨向黨政機關請願　社會局定今晨召集調解 
　　新聲社云、滬西新裕第二紗廠、因開除工人、致職員工人發生衝突、雙方傷十餘人、工人向黨政機關請願、社會局定今晨調解、茲分誌詳情如下、 
　　開除工人拒絕進廠　滬西勞勃生路八號新裕第二紗廠、共有男女工人一千九百餘名、前晚廠方突然發貼佈告、並未聲述理由、無故將各部工人徐佩金等五十六名開除、迨夜班工人進廠時、廠方對開除各人、一律拒絕進廠、至前晚九時半、復將已進廠工作之工人、逐出廠外、聲稱行將停廠、 
　　職員開槍幸未傷人　昨晨六時、日旺工人循例進廠上工、當被普陀路捕房所派之探捕阻止進內、並謂、廠中擬將機器掉換、暫時宣告停工、此時全體工人、乃擁至賬房間交涉　要求即刻開工、富有人事科主任王能華·織部工程師傅瀚聲·紡部工程師何達·織部科員兪蔭椿·等四人各出自衛手槍、計開放兩槍、幸未傷人 
　　沸水澆射重傷三人　工人因廠方開槍威嚇羣情憤激、益以人多聲雜　廠方見無法驅散、即以沸水向各工人澆射、當時有朱阿三·朱阿大·姚永鶴·等三人、頭面手足等部受重傷燙起水泡、受輕傷者二十餘人、各工人乃一擁上前、奪得王龍華之手槍、當時捕房聞訊、特派預備隊警備車前往彈壓、始將工人驅散、 
　　職員四名亦均受傷　當雙方衝突時、秩序大亂職員手槍被奪後、即有一部份工人、將職員歐打、結果、花紗間科長徐元斌江蘇人三十七歲傷內部、織部工部師傅翰聲四川人三十一歲傷頭部、紡部工程師何達雲南人三十一歲傷面腿、尚有職員一人、因廠方沸水澆射工人時、被水澆着頭面受傷、 
　　被捕工人即經釋放　各工人因廠方此舉、毫無理由、復又開槍傷人、均示憤恨、十時許、廠方包探方德標、頭部受傷、謂係工人毆傷、而工人則稱係彼自己跌傷、該探即將加油工人王積穀一人逮捕、送交普陀路捕房羈押至十二時、詢悉無關、即行釋放、 
　　分向黨政機關請願　出事後工人即於九時推派代表徐佩金、王正標·周阿大·徐阿毛·等五人、携帶奪得手槍一支、彈壳二粒、向市黨部請願、當由民運科陸蔭初接見、允即召集調解、並將手槍轉送警備司令部研究、下午二時、又派王正標、徐阿毛·周阿大·等三人至社會局請願、由三科科長許也夫接見、允即調解、並即調查、勸工人嚴守秩序、 
　　傷者分送醫院醫治　工人方面輕傷者均經自行包紥休養、重傷之朱阿二·朱阿大、姚永鶴·三人、於下午二時車送小抄渡路一千號勞工醫院驗傷醫治、廠方之職員徐元斌傅翰聲·何達、及水灼傷之另一職員、共計四人、車送仁濟醫院醫治、 
　　當局今晨召集調解　市黨部社會局根據工人請願報告以事態嚴重、故社會局已定今晨九時、在該局召集雙方負責代表進行調解、對於開槍事亦定今日派員澈查、市黨部除將手槍彈壳送交警備司令部研究外、决派員澈究眞相、以便進行解决、 
　　勞資雙方均有表示　據廠方表示、工人均執有鐵尺木棍、搗毀器物、割斷電話綫、毆打職員、幸機房鎖閉、得未波及、總計損失富在一萬元以上、惟據工人聲稱、工人等要求開工、純為合法請求廠方不述理由、開除工人、拒絕上工、工人等為生活計、作合理之要求、乃遭開槍、澆射沸水、工人為自衛計少數者與其互毆、此次糾紛、應由廠方負責云云、 
　　一廠怠工勸告即止　西蘇州路三十七號新裕第一廠共有工人一千餘名因不滿廠方無故開除二廠工人、並開槍澆沸水傷及工人身體為援助起見、故於昨晚八時夜班工人宣告怠工響應、當時戈登路捕房聞訊、即派大批探捕前往彈壓、並進行勸告各工人即於八時半重行工作、 
[美亞十廠昨晨發生工潮]  
　　閘北美亞織綢公司第十廠工人、前因要求改善待遇問題、發生工潮、經黨政機關調停、於十八日先行復工詎昨晨因廠方報警、拘逮工人、致二度發生滋擾、毆傷警長警士各一、工人先後被拘者十餘人、茲誌詳情如次、 
　　工人被拘　閘北廣浜路一○七七號志成織綢廠（即美亞十廠）於昨晨九時許、報告八字橋分駐警所稱、有工人前往煽動工潮請派警保護等語、當派警馳往拘工人呂錫春（紹興人、年二十七歲）一名、帶案略訊、移送北站分局訊辦在案、事後、工人認呂之被拘、疑一工人潘鳳韶（新昌人年三十歲）從中播使、於十一時許、約衆數十人、在廠門前候潘出外、羣向詰難　言語衝突、潘被毆受傷、旋由警趕往拘獲行兇工人王豐堂、（新昌人．年二十三歲）一名、正訊辦間、警所又據該廠請願警王子傑報稱、現有男女工人百餘名集衆廠前、意圖擾亂、請為保護等語 
　　毆傷警長　警所據報、由巡官洪文新率大批長警馳往彈壓、人衆嘈雜、忽起滋擾、紛亂中一警長袁鶴儕、及一警士石希曾、被衆毆傷頭面、皮破血流、旋由警先後將男女工人屠運岳（紹興人、年二十四歲）·王伯寅（杭州人、年三十歲）·周善之（杭州人、年二十一歲）·錢漢祥（杭州人、年二十四歲）·葛士元（金華人、年三十三歲）·孫覺民（紹興人、年二十三歲）·孫高情（紹興人年三十五歲）·裘俠華、（紹興人、年二十三歲）·陶錫林（湖州人、年二十二歲）·周妙英（紹興人、年二十一歲）·尚新珠（紹興人、年二十六歲）·袁國元（新昌人、年二十一歲）·袁國義（新昌人、年二十四歲）、馬烔文（新昌人、年二十九歲）·張金保（南京人、年二十歲）·王自香（紹興人年十八歲）、王吉松（紹興人、年二十五歲）·楊金星（紹興人、年二十三歲）·王白泉（紹興人、年十九歲）·等十九名均帶入北站分局、暫留候訊、 
　　工人保釋　工人被拘後、恐復引起工潮、社會局據訊、派汪竹蓀前往調查、並向工人勸導、工會幹事狄介克、亦往探視、至被拘工人、當晚經工會具保一併釋出、 
[協康橡膠廠工人昨日請願]  
　　大公社云、南市斜土支路協康橡膠廠、設已多年、經理袁炳元、去歲曾一度停頓、嗣於十二月一日重復繼續營業、詎於三月二十二日突然倒閉、事前並未宣佈、直至二十一日晚放工時、通知工人、二十二日工遲一小時上工、當時工人不為之疑、詎至翌晨上工時、廠門已下鍵、並貼有委由張光耀律師陳鑾清會計師代表宣告清算通告、全體工人大驚、不知所措、因積存工資與保證金等均未算出工人所用之工作用具等、亦均被封鎖在內、經即呈請該區工會救濟、昨日該廠男女工人章根餘、劉小桂、工保生·湯金鳳·朱招弟·等二百餘人、於上午九時、前往市社會局請願、由張楚強接見、允予依法援助、該區工會亦以事出非常、亦於昨日下午推派代表褚承棟·袁召辛等備函前往律師會計師處嚴重交涉云、 
[德總領克里拜昨晚啟程回國]  
　　德國駐滬總領事克里拜、例假回國、偕夫人等、於昨日下午五時、自新關碼頭渡浦、登德郵香霍斯脫號輪、於今日清晨啟椗離滬、預定六閱月後來華返任、淞滬警備司令楊處、市長吳鐵城代表唐士煊、外交部駐滬辦事處主任周珏、中政會汪主席派立委林柏生·外交部顧問湯良禮代表歡送、及該國商務參贊韋德福·領事白仁德·副領事蘭獨·暨德僑等多人、昨均赴碼頭歡送 
[一九三七年度工部局預算書]  
　　董事會審核議决　提交納稅人年會 
　　一九三七年度工部局預算書、已於本月二十一日、經送請該局財務委員會審核、據財務處長報告、本年度之經常收入、除彌補上年度滾結欠欵七三八、七二○元外預計尚餘---一四三七一、○八○元、較上年之總收入减少四一○·六六○元、在預計之二四、三七一、○八○元中、已包括目七月一日起、增加房捐及地稅以後所可多收之數額、此種加捐計畫、經財務處長認為必要、加捐以後、所可多收之數額、共有一、二五八、○○○元、尚不足平衡預算、因此仍須自普通準備金提用大宗欵項、加捐以後之地稅、房捐界外馬路區域內之房捐、局產租金及碼頭捐等、預計分別可收四九四、○○○元、七○○、○○○元、九五、○○○元、五、○○○元及一○○○、○○○元、均較上年度所預算者為多、但執照費（預計可收九七、一○○元）公共及市政事業之收入預計二七、三六○元）以及雜項收入（預計六七一、六叫○元）、均較少於上年所預算之數額、且上年預算內有前年滾存餘欵、而本年預算、則須彌補上年之不足、因此上述各種捐稅所多收之部份、適相抵銷、繼常支出（包括普通市政經費及敎育經費）共計二六、一九七、三○○元、比上年减少五六七五六○元、各處支出已經在可能範圍以內、儘量緊縮、職員薪給依照職員經濟委員會之建議分別减少、但收支相抵尚虧短一、八二六、二二○元、因此擬自普通準備金內提用一、八五○、○○○元、此欵除彌補上述虧空外、尚餘一三、七八○元、 
　　（特別收入及支出）特別收入預計二四、三九七、○○○元、其中包括自公積金內提用之一○、八九一、六一○元、以備償付一九二五年份及一九二七年份之公債、特別支出預計二四、三八六、九三○元、收支相抵、可餘一○、○七○元、 
　　（捐稅）各種捐稅率在本年內均擬提高、分述如下、 
　　甲·地稅自本年一月一日起至六月三十日止、稅率為千分之七、自七月一日起至下屆納稅人年會開會時止、稅率為千分之八、凡在公共租界內之地產、均按價格徵收、由租戶每半年預付一次、 
　　乙·房捐自本年一月一日起至六月三十日止、捐率為百分之十四、自七月一日起至下屆納稅人年會開會時止捐率為百分之十六、凡在公共租界以內之房產、均按照估定之租價徵收、由住戶每季預付一次、 
　　丙·特別房捐自本年一月一日起至六月三十日止、捐率為百分之十二、自七月一日起至下屆納稅人年會開會時止、捐率為百分之十四、凡在公共租界以外之房產、而其住戶享受公共租界內各種設施之利益（包括公用事業）者、均按照估定之租價徵收、由住戶每季預付一次、 
　　增加房地捐一案、引起爭論頗多、茲略述討論經過如下、某委員主張、將加捐計晝之實行、延期一年、其理由略謂、各業凋敝已久、目前正在轉機、若實行加捐、勢必引起各界華人之堅决反對云、 
　　財務處長謂、預算書中所開捐稅收人、經估計至最精確之程度、縱使加捐以後、（預計可多收入一百二十五萬餘元）、工部局之財政、仍感困難、 
　　該委員又謂、據其所得之消息、局方在一九三六年上半年之捐稅收入、固然减少、但至下半年已經恢復、 
　　財務處長謂、在去年下半年收稅較易、惟與所收之總額無干、 
　　主席就財政之困難、加以說明、渠謂、各處房租、已减低三成之多、房租既經减低、若不提高捐率、必感入不敷出、渠請各委員注意、局方之預算、自一九二九年以來連年不能以正規之方法平衡、倘不於現在實行加捐、勢必須於來年增捐四釐、方可彌補、因此應於目前設法補救、以免將來更難應付、 
　　財務處長說明、縱使自七月一日起實行加捐、來年之市政設施、無論在社會事業、或其他方面、尚無改良之可能、為平衡預算起見、須提用準備金一百八十餘萬元、 
　　主席又謂、居民每月付房租十元者、僅增加負擔　角、付租較多者、依此類推、局方不能因此徵額之增加、而不使預算平衡、倘現在不設法補救、則來年加捐至百分之十八時、居民又將如何表示、 
　　某委員謂、捐稅之大半數、係華人所繳納、因此若輩之意見、必須經鄭重考慮、實行加捐恐將　起華人之劇烈反對、至於預算之平衡、儘可以他種方法、達到目的、渠以為局方之支出、尚可縮减甚多、主席稱、社會各界、已有多數人士指摘工部局、謂局方對於市政設施之經費、過於緊縮、使居民感覺不便、如華人謂此方面之支出、尚可縮减、實無根據、 
　　財務處長向各委員說明、局中各處之支出、業已撙節、例如工務處之預算中所開數目、為一九三二年以後之最少者、目前社會已遂漸繁榮、必須以正規之方法、平衡預算、至於準備金僅可以彌補將來之不足、並資助財政上之進展、 
　　某委繼言、從前局方曾一度計劃增捐、渠即主張先行撙節支出、自採納此種主張、實行裁員减薪以後、華籍居民、頗為讚揚、在近十年間、除一九三六年外、所收房捐、逐年增多、去年因商業蕭條、致收入較少、但收捐成績至年底時、已漸有進步、本年可望更行轉佳、 
　　財務處長謂、縱能多收一二十萬元、仍無濟於事、 
　　主席謂、無論收捐成績如何轉佳、亦無法彌補約三百萬元之虧空、局方之準備金、業經逐漸動用、長此以往、局方之財政基礎、將不穩固、 
　　某委員主張、如本年之收入仍不見增多、於來年實行加捐、主席云、局方之入不敷出、已有五年、若非經動用準備金、無法支持、因此加捐一舉、刻不容緩、 
　　該委員又提出質問、謂局方之支出、每年多於收入、此等支出、是否應受限制、渠復申述納稅人之大部份為華籍居民、此問題應愼重處置、不可操之過急、 
　　某委員謂、工部局之財政與商店之財政、究不相同、絕對無仔儲準備金之必要、 
　　財務處長說明、所謂準備金、乃出售電氣處之收入、除去價據某某數種債欵後之餘額、此欵中有八百萬兩、已於一九三　年經指定為應付緊急用途及堅定將來預算之用、數年以來、遵此方針所動用之欵、已逾一千萬元、 
　　某委員謂、照房租百分之一加捐、於下半年起實行、若將本年上下半年之捐率總合計算、所加者僅面分之一、 
　　上述預算書、經財務委員會各委員考慮以後、送請董事會審核、各董事於本月二十四日詳細討論以後、議决、准如財務分員會所擬、將新訂捐稅表及九三七年度預算書提交納稅人年會云云、 
[大谷光瑞來滬]  
　　日文日日新聞云、大谷光瑞師於二十四日偕十七歲少年西田忠君乘秩父丸輪抵滬、即下榻於西本願寺、預定滯滬十天、視察各方後、再赴廣東香港華南方面遊歴、（譯者按、大谷光瑞、前在東京讀賣新聞、非難我國者、） 
[中華職業敎育社社員聯歡會]  
　　明午舉行 
　　中華職業敎育社、為國內有數研究職業敎育之團體年來社務異常發達、社員日有增加、今年為該社成立二十周年紀念、除於五月間在滬舉行紀念大會外、該社為謀增進社員交誼起見、定於明日（二十七日）上午十二時起、假座愛多亞路成都路口浦東大厦六樓、舉行本市社員聯歡會、除聚餐外、並有該社董事王正廷黃任之·一氏之演講、同時放映該社新攝之事業電影、並有遊藝贈品以助興、遊藝節目之已確定者、有名家之崑曲·明星陳波兒·舒綉紋·韓蘭根·等之歌唱滑稽、新亞國術隊之國術婦女補習學校之四項表演、市立民衆敎育館平劇隊平劇、石人望大隊口琴、仇蔡李三小姐合串京劇、中華職校之絲竹等、贈品已收到者、有亞浦耳之電扇、美亞織綢廠之綢旗袍料、五和織造廠之女衫、童衫、康兀廠之玩具、新亞藥廠之玻璃杯、中國鈖筆廠之鉛筆、天香廠之味寶、天廚廠味精、新光內衣公司之襯衫、中華大東等書局之書籍、家庭工業社之牙膏、中西大藥房之香水中、法大藥房之人丹等、此外尚有該社辦事部主任江問漁君捐贈名貴磁玉器十餘件、楊衛玉君捐贈電鐘一只、及該計各同人捐贈物品多種遊藝精采贈品豐富屆時當有一番盛况、该社社员、有意參加聚餐者、可向該社或四馬路世界書局或陸家浜中華職　購券憑券抽籤贈品、 
[律師公會執監聯席會議]  
　　上海律師公會前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四二次執監委員聯席會議、出席委員金烯民周是膺·秦澤民、季宗隨·張鵑聲·方俊傑·查人偉·張秉鋆·尹男·徐佐良·姚福園·汪曼雲·孫祖基·陸鼎揆·史乃修·陳靈·邵耀祖·陳霆銳·吳國昌、李文杰·秦聯奎·等、公推張秉鋆為主席、戴繼先紀錄開會如儀、茲將議案錄下、（甲）報告事項、㊀毛靈會員函報被推赴京迎護蔣委員長一節、因委座赴浙、奉諭中止、所交費用、迄未開克、隨函附還案、（乙）討論事項、㊀司法行政部批復、所請轉知覆審律師懲戒委員會迅予覆核殳勝民律師懲戒案、已據情轉咨案、（議决）轉殳勝民會員㊁陸鼎揆等會員提議、電請行政院、牒致現有領事裁判權各國申術理由、定期廢止領事裁判權、逾期不獲同意、惟有自行宣告撤廢、以保國命而維法權案、（議决）通过转呈行政院㊂金圖南會员函報兼任大晚報記者、與律務無碍、請予許可案、（議决查新聞記者係自由職業、儘可兼任、無庸本會許可、㊃王忻堂會員函報兼營印刷業書館業務、與律務無磚、請予許可案、（議决）應予許可㊄成正平會员等提議函請上海地方法院、仍派專員管理問事處案、（議决）通過、轉呈上海地方法院㊅非會员趙德厚在滬執行律師職務、經趙祖慰會員報告到會、由會查明其不僅非會員、且無律師證書、應如何辦理案、（議决）由本會去函訓斥、在未領到律師證書以前、不能使用律師名義、於領到律師證書後、迅速入會、㊆律師李平山·郝清源聲請入會案、（議决）通通、㊇推舉下次會議主席案、（議决）推舉方俊傑委員為下次會議主席、議畢、宣告散會、 
[典當與各錢莊轉賬機關可不課所得稅]  
　　所得稅辦事處　復典當業公會 
　　本市典富業同業公會、前日函詢所得稅上海辦事處、為各典與錢莊往來之欵項、另立一類似公賬房之牌號、作各典之轉賬機關、此項牌號、表面上雖屬一獨立商號、實際上則既無資本、亦無存欵、更不生盈虧關係、蓋其收付逐項登諸簿冊外、所有現欵、則均向往來各莊存支、如上述之轉賬商號、雖有存欵之名、而無存欵之實、欲辦申報、則無資本、惟其存欵利息所得稅扣繳屬於各莊、營利事業所得稅報繳、屬於所屬之各典、未悉申報手續如何云、昨已得所得稅上海辦事處覆函云、查各典所立之轉賬機關、如無資本、又不負盈虧責任、尚可不予課稅、但其牌號既在表面上似一獨立商號、自應將其商號名稱塡具報告、將此項情形、可記明於備考欄內、以憑查核云、又悉、該公會辦理之資本與存欵報告、業已辦竣、定於今日送交所得稅上海辦事處云、 
[洽卿醫院經費市府助五萬元]  
　　洽卿醫院籌備委員會、昨在廣東路九十三號航運俱樂部、召開第五次籌備委員會、出席委員吳鐵城（李廷安代）、李延安·毛和源·李大超·王晚籟·江一平·杜月笙（王曉籟代）·顏福慶·虞順懋（毛和源代）主席王曉籟、記錄秘書沈望靈、（甲）報告事項、㊀本會前呈上海市政府請捐助本院經費一事、茲奉指令第二三二八七號開、呈悉、業經提交第三百二十三次臨時市政會議、議决、補助五萬元在案、除令財政局撥發外、仰即知照具領、此令等因、特此報告、（乙）討論事項、㊀呈謝市政府損欵、並函謝吳市長熱心提昌社會公益案、議决、通過、㊁呈請市工務局迅將有關院基之路綫劃定、安置界石、以使早日興工建築院址案、議决、緩辦、 
 
 

Page 11

 
 
[魚市場討論添設分場]  
　　推蕢廷芳等研究 
　　實業部上海魚市場集中魚業賣賣、各魚商雖經遷往營業、惟以交通不便，環請添設分場於十六舖、前午、魚市場舉行理監聯席會議時、即提出討論、行由主席杜月笙報告後、當經决议、推定理事蒉延芳·方椒伯·瞿鹤鸣·三人會同经理王曉籟·副經理朱開觀·孫穀臣·研究、簽具意見·再提會討論、 
　　定海縣漁會　沈家門·象山等處漁民代表、前迭函本市寗波旅滬同鄉會、為魚市場地點不適中、致行銷力薄弱、魚價慘跌、影響漁民經濟、且目前睶汛已屆、小黃魚船相率出洋為魚產最豐盛時期、漁民一年之計、全恃乎此請求該會等派員代表漁民、向魚市場理事會瀝陳漁民痛苦、請求迅籌改善之策、以維漁業、當經寗波同鄉會推執委穆子、湘定海同鄉會推常委袁仰安·率同漁民代表周秀年·顧鳴舁、於昨日下午、向魚市場理事會、面陳漁民痛苦情形、及建議改善辦法、該會理事長杜月笙親自接見，由袁仰安當場陳述一切、當由杜氏答復理事會方面、正擬籌一根本改善辦法、以利漁業云、代表等旋即興辭而出 
[工部局前總董貝爾逝世]  
　　安諾德函唁貝夫人 
　　前曾任公共租、界工部局總董寓滬已三十年之貝爾氏，近患寒熱及心病、入醫院醫治無效、已於星期三（二十四）夜九時後逝世、亨年六十有四、貝氏除經營商業外、兼營地產業、為旅滬有名英僑之一、曾充工部局議董多年、最近會被舉為定本年四月十四日舉行之公共租界納捐外人年會主席、貝氏曾於一九三三與一九三四年兩次充工部局總董、少年時曾肄業牛津大學、其夫人今猶生存、有子女五人、均已長成、現僅一女在滬、 
　　工部局前總董貝爾、於前日（廿四日）逝世、該局總董安諾德致貝夫人唁函一通、茲譯發如下、"本局諸僚董及鄙人驚悉貝爾君逝世、深為哀悼、回憶貝君任本局董事、曾連續八年之久、其中二年曾任副總董、二年曾任總董、此外並於各委員會先後任職、貝君對於敎育事業、最為盡力、自一九三○年以來、即任本局敎育委員會委員、今年復經推舉為該會主席、上屆納稅人年會開會、本局董事會物色主席人選、各董事以貝君素為各界居民所愛戴、遂次定推舉、毫不猶豫、本屆納稅人年會開會時本局曾希望貝君再任主席之職、凡曾與貝君共事者、無不崇仰愛慕、董以貝君品格高尚、性情和藹、處事公平、對於主席一職、最為適合、本局諸僚董及與貝君相識之同人、以貝君遽爾逝世、無論於公於私、均堪惋惜、爰囑鄙人、轉致最誠摯之唁忱、云云、 
[孫少卿案昨開辯論]  
　　庭諭改期核奪 
　　通州人孫少卿及其妻朱氏、因犯包攬詞訟、恐嚇詐財案件、經公共捕房華督察長陸連奎·探長劉紹奎拘獲、解送第一特區法院、被控之案、有向吳登瀛·徐懋昌·姚志春·蔣楊氏·施德之·陸冠曾·等、業經特院數度訊問各情、已誌本報、昨日午後、些案由錢鴻業刑庭長偕唐沛猷檢察官開刑、庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、捕房在江肇周家抄得江肇周·毓中•之圖章二枚、今日已經帶庭、又抄獲紙一張，上有分贓不勻字樣、遂即一併呈案、錢庭長當同孫少卿詰訊、而孫仍一味否認、謂係受人誣陷、而對於蔣國培對蔣楊氏析產一案、亦否認為其所包攬、惟稱於該訟案將和解時、蔣國培曾來向我借欵數千元云云、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、遂由捕房汝律師先起辯稱、查設告孫少卿、於包攪詞訟之間、必用言詞或電話　糞控訴等恐嚇手段　使人交付鉅欵、故此等人實非予嚴懲不可、應請依法處斷、繼中被告律師陳瑛、即凜知陸起為孫少卿及孫朱氏辯論之下、錢庭長乃諭改期核奪、 
[江蘇銀行盜劫殺人案兩匪處死刊]  
　　一匪判處無期徒刑　三盜解市警局訊辦 
　　新聞路江蘇銀行分行，於上月三號下午五時許、突有盜匪多人、刦得雲飛汽車一輛馳往該銀行門首、意圖搶刦解往總行之欵七千餘元、當時盜黨開槍、擊斃司開捕史金芝、彈傷保鑣顧文林·姜子動·黃包車夫陸有如、案發被老閘捕房總控長尤阿根·探目葉毓泗·朱尚和·等拘獲案犯陳長福·陸少卿·趙金榮·趙有仁·白富貴·錢阿榮·鮑鶴鳴·施阿毛·楊玉春·等九名抄出手搶子彈、解送第一特院、依照強盜殺人罪起訴、業經迭次訊供、案已終結、昨日午後、由馮世德推事蒞刑一庭宣告判决、其主文曰、陳長當其同犯強盜罪故意殺人，處有期徒刑十二年、其餘部份無罪、張少　共同犯強盜罪、故意殺人、處死刑、褫奪公權終身、趙金榮連續共同犯強盜罪、故意殺人案犯、處死刑、褫奪公權終身，白富貴同罪、處無期徒刑、褫奪公權終身、趙有仁連續給夥三人以上、携還兇器強盜，累犯處徒刑九年六月、錢阿榮同罪，處徒刑八年、鮑鶴鳴處徒刑五年六月、楊玉春處徒刑二年六月施阿毛收受贓物、處罰金二百元、手槍·子彈·繩子·烟具·等物沒收、錢阿榮·鮑鶴鳴·白富貴·交上海市警察局來員提去歸案訊辦、諭畢、被告施阿毛之辯護律師范剛請求於上訴期內、准施交保出外、而捕房律師汝荷彝並不反對、庭諭候具狀聲請再核、 
[慈幼會電港協緝拐匪]  
　　本月廿三日午後三時許、日本郵船鹿島丸、自本埠出發赴香港、在滙山碼頭啟椗之際、水警忽接得密報、謂有一男拐匪挈帶七女孩、搭乘該郵船赴香港、轉赴厦門汕頭、一帶販賣、女孩之年齡、自六七歲起至十二三歲不等、水警當晚前往搜查時、奈該船已起椗行駛、以致無從盤查、本埠慈幼協會接得此項情報後、認為十分嚴重、遂立時電致香港政府華人處處長諾斯、請於廿五日下午該郵船托達香港時、即派人登船搜尋、務緝獲該漏網拐匪、而加以嚴厲之處置、 
[今日掃墓節銀行一律休假]  
　　至下星期二照常營業　各交易所亦接例休假 
　　今日（二十六日）為掃墓節、本市爭行公會各會員銀行、如中國交通四明、等各銀行、定於今日起一律休假二天、（二十八日適為星期、按例休假）至下星期二、（三十日）照常營業、各交易所再於今日起、按例休假三天、 
[中山醫院將開幕各界贈品續誌]  
　　楓林橋中山醫院、行將開幕、各界贊助勢烈、禮品頻送、曾誌前鞦，茲聞該院昨日新收禮物為胡美醫師檺鐘一具·隆昌公司雙面電鐘一只·五洲大藥房柚木器具全堂·楊嘯天司令銀懷一只·方椒伯君立軸一幅·江蘇銀行銀盾一座·張公權部長匾額一方·朱少屏君畫鐿二幅　尚慕姜君銀盾一座·袁履登君立軸一幅、中華職業敎育社立軸一幅·惠霖中學立軸一幅、此外各方禮品絡繹不絕惟聞該院所需用品、為病房花插·被褥·床毯·窗帷·滅犬器·電風扇·冰箱·短波電療機·大菜刀叉·中式客廳木器·病人用輪椅·及檯燈等·尚望热心人士捐助云、 
[惠福里縱火案續審]  
　　喴厘買辦梁朝升到案作證　吳幼甫供係胡克昌所起意 
　　東煕華德路一○二四弄惠福里四號門牌、於本年一月十九日發生火警、事後經警務當局查得係屬放火、爰由老閘捕房華探長陸根生等偵查之下、即拘獲火主吳幼甫（又名英柏）沈子祥·及涉有關係之保險行商陳文濤·周文煒·蔣保如·鍾文斌·曹漁甫（叉名慶餘）等七名、經解送第一特區法院、依刑法一百七十三條三百二十九條 
　　放火及詐財　罪起訴、業經一度審訊各情已誌本報，昨晨此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、先由捕房律師汝葆彝陳明案情後、並稱、今日有證人喴厘保險公司買辦梁朝升到庭證明被告蔣保如託其對該放火事件從中帮忙、允給以相當酬勞之事云云、庭上即傳梁朝升至案、據供、蔣保如係屬同事、在本年正月間、蔣 
　　曾對我言及　謂有人託其向其進言、對該東熙華德路火案賠欵、予以帮忙、允給五百元酬金、經其拒絕今便中故對爾談及、但並非請託帮忙云云、繼由華探長陸根生證明於二月二十三日，前經允平公正行霍笙寓所時、被告陳文濤過來先談華德路大中花廠賠欵、事後乃談及本案、謂如能帮忙办妥則以後尚有南市三萬元火欵及 
　　烟葉五萬元　等事件委託、當時霍即向索保險單、據稱係在鍾文斌、曹漁甫．處、至二十五號陳陪問吳幼甫·沈子祥前來時、始將其拘獲云云、庭上詰之吳幼甫供、放火事件、係一名胡克昌者所起意、屋亦由胡去租、我曾以岑　英名義託周文煒同愼昌洋行（即鍾曹二被告所經理者轉向喴厘保險三千元沈子祥係我找來 
　　頂替殷博記　者、而當時我曾允於得到賠欵後、給周文煒百分之十五為酬勞云云、詰之周文煒供當吳幼甫託代保險時、雖曾談及放火事、但未確定、祇言如將來出事時託代為帮忙而已、詰之沈子祥供、係吳幼甫找其頂替殷博記名義允給五十元、繼由庭上向陳文濤鍾文斌等詰問之下錢鴻業庭長核供、乃諭本案改期再訊、 
[商團華隊近事]  
　　全團大閱　本埠萬國商團、每年四月例有全團年度大檢閱之舉、為該團年課結束之重要典禮、屆時除由英國陸軍司令及工部局總董檢閱外、必邀各國軍政各界領袖到場觀禮，故每逢大閱、跑馬聽畔　萬頭攢動，盛極一時、茲悉該團本屆大閱、業定四月十日舉行、閱兵臺仍在斜橋總會前、頂料必有一番熱鬧也、 
　　稱職年操　按照商團規定、每年各隊例有春操之比賽、故三四月間各國隊員操練頻繁、極形忙碌、每人到操須達規定次數、始能稱職、現聞華隊暨繙譯隊正常備全體隊員、業於本月二十二日起開始操練、由該二隊隊長陳時俠氏指揮訓練、機關槍棚人員、則同時受課、每日到操人員、且較任何一隊為多云、 
　　新兵開課　華隊向章每年必招募預備隊員一次、以資訓練補充、迄今已三十有一年矣、本屆報告投效者、雖達二百餘人、但該隊為寗缺母濫計調查考驗極嚴、故汰窳留精、幾去其半嗣又經該隊軍醫長牛惠霖博士檢查體格結果僅及七十人、聞下月中旬即將開課訓練云、 
　　白玉霜遠行 
[恩派亞戲院國際貿易局控賠償損失]  
　　被告為徐培根及白玉霜兄　原告起訴要旨約分為五點 
　　北平評劇蹦蹦戲女伶白玉霜、原名李桂貞、今年二十五歲、北平人、前在北平出演、因所演劇情淫蕩、攸關風化被平市政府下令驅逐出境、遂狼狽來滬、先寓貝勒路、現遷住愷自邇路建安里一號、經經營戲劇業之蘇州人徐培根（今年四十一歲住愛來格路一二七弄二號）之招待、介紹至霞飛路八十五號恩派亞戲院出演後、因白伶正當 
　　花信年華　姿色動人、表演潘金蓮、馬寡婦開店、等戲時、處處表露其風騷淫蕩、因是頗得滬市一般觀衆之迷醉聲譽大噪　戲院方面、亦頗獲厚利、遂與白伶訂立長期出演合同、白伶方面由河北評劇團徐培根出面訂約、雙方訂立條件、如有一方違約、須賠償損失五千金、自上年三月十七日起、演至本年一月十二日、 
　　停演一月　約定於二月十一日（即廢歴元旦）重行登台續演、白伶在休息期中、赴外埠無錫等處演唱、期滿返滬、斯時白伶因戀愛同班鼓手同鄉李繼先、乃其養母李卞氏深表不滿、力加反對、一面並迫李繼先離滬北返、致白伶感受非常之刺激、遂於二月初、不動聲色暗携所有金錢·衣飾，以出外送禮為名棄家 
　　不別而行　自白出走後、徐培根與恩派亞戲院方面聞信大驚、即派人四出找尋、迄今仍杳無下落、當白出走後、其養母李卞氏即登報找尋、但恩派亞戲院於二月十一日開演之期、觀衆因白伶失踪、與院交涉紛紛吵鬧不休、經戲院方面報告捕房、派捕頭到場、維持秩序、并由 
　　院方退票　惟白伶迄今月餘、仍未出現、戲院方面、以合同未滿期、受損不貲、近由恩派亞戲院統益公司經理張巨川（四十六歲鎮江人、住海寗路四一○號、）延律師代理、具狀特二法院民庭、對河北評劇團主徐培根·與白伶之兄李國璋（二十七歲、北平人，住愷自邇路達安里一號）提起損害賠償及違約金之訴、其起訴旨要分五點、㊀ 
　　賠償違約　金國幣五千元、㊁負擔因白玉霜失踪而恩派亞所愛之損害、㊂負擔本案訟費、㊃如第一被告徐培根無力負擔、由第二被告李國璋負擔、㊄原告提供擔保、請准予宣示候執行云云、法院准詞、於昨日上午、由吳孝恪推事蒞民四庭傳訊、雙方均由律師代到、白伶之母李卞氏亦到庭旁聽、先由原告律師陳述 
　　起訴意旨　與請求判决標的後、第一被告徐培根之律師稱、現徐本人尚在漢口、不能到案、白玉霜之失踪、被告亦是被動、事出非常、况恩派亞戲院仍在開演、故請求駁同原告之訴、第一被告李國璋之代理律師稱、第二被告既非河北劇團之負責人員、與恩派亞亦無往來、僅與白玉霜為兄妹關係、在法律上兄無保證妹之行動限制之權、自無擔負本案被訴之責任、應請駁回原告之訴、庭上核詞、諭候調查、改期四月七日再訊、 
[海祥輪失火貨件定期檢騐攤水]  
　　國營招商局海祥輪船、本月十二日由連雲港碼頭停泊時、失火焚燒貨件、旋經救熄、所受水漬、尚不甚多、現燒壞及水漬貨品已運到上海、在楊家渡碼頭起卸、定本星期六請公正人檢騐、並辦理攤水事宜、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　新新社云、昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹㊀法國Paul　Bennett11　Boulcvard　Raugier，Marscille，France擬經理推銷刺綉內衣、製內衣用綢料、及絲襪等、請告華商行開價寄樣、㊁荷蘭Ver,Bureau　Voor　Handelcibnichtingen，Oudebrugsteeg　16，AnsterdaE---Gentrum請介紹禽鳥走獸商、以便函洽㊂印度Dingo　Thadhani，P·O·　Box　No·274　Karachi，India　擬在印度經售襪子·爆竹·手電筒、乾電池、胡椒·桂皮請開示廠商 
[上海市醫師公會執監聯席會議]  
　　上海市醫師公會、昨開第十一屆第四次執監聯席會議、由朱仰高主席、討論如下、（甲）報告㊀報告第十一屆第四次執委會議紀錄、㊁報告本會第十八次學術演講、已於本月十六日晚、請徐寶彝醫師演講關於胃腸潰痬之病源及冶療、㊂報告所得稅辦事處送來目由職業申報登記表四百份、業已分請各會員限期填報寄會、以便彝繳㊃上海市政府召集上海節籌備會議、本會因時間關係、未及派員派加、㊄上海市地方協會函請推銷援綏贈品券、由本會各委員認銷二十張、計一百元、業於三月十二日、交該會收訖、㊅中國航空建設協會上海市分會函附捐欵獎勵法一份、請傳觀、㊆會員王景陽因病離申函請備案、㊇中國紅十字會總會救護委員會函復、關於非常區域救護工作事、俟奉衛生署批復後再定進行、㊈衛生署批、據呈健康保健及上海新興保健情形一案、已咨請上海市政府核辦矣（乙）討論、㊀請定期舉行春季大會案議决、定五月十六日、假眞茹桃浦西路中國肺病院舉行、㊁所得稅專委會交來所得稅應記各項表格請審核案、議决、修正、通過、㊂全國醫師聯合會函请推行春季普遍種痘案、議决、照辦、㊃中華醫學會這於四月一日舉行第四屆大會柬請本會參加案、議决、推朱仰高委員代表前往參加、㊄會員沙尤武報告、法租界衛生處對於診所所備藥品吹求無已、應如何對付案、議决、函衛生處解釋推宋國賓起草、㊅醫師趙志芳沈樹寶聲請入會案議决、通過、 
[酒店存欵糾紛期票尚未吊案]  
　　韓茂生證明曾存款一次　惟韓茂棠供係串同詐欺 
　　前在黃浦路茂昌蛋廠股東兼司賬之紹興人韓茂棠、並開設南陽酒店於東熙華德路四三五號、嗣因營業不振、將店出盤堂弟韓茂生接做、韓茂棠近被在上海三北公司萬象輪船上充當水手頭目之甬人陳忠鍟、延律師向第一特院民庭控渠不理前在南陽酒店為老闆時 
　　存款期票　兩紙、共計四千五百元、開審時、陳茂棠離滬後、久住紹興陽嘉龍新家橋鄉間、（蓋有匪徒欲將其綁架不敢來申、）而陳忠鍟之律師要求缺席判决未准、公示送達、結果、將案連同期票兩紙、移交紹興地方法院審理、詎發現是項存欵期票兩紙、經虹口捕房華探長朱積煌根據手印間西人將兩期票拍留之照相、其圖章簽字有 
　　偽造之弊　本月十五午下、協同該管南市董家渡水巡捕房警士登萬象輪、將陳惠錦拘解第一特區法院刑三庭、而原被兩造各執一詞、奉諭還押、候將兩期票吊案傳證再核各情、已誌本報、昨晨、蕭燮棻推事蒞庭續審、據證人韓茂生稱、南陽酒店前係堂兄茂棠獨開、他兼經理、吾任跑街、店受一二八 
　　滬戰影響　虧耗、並有匪徒乘汽車至店欲韓茂棠、聞其得彩跑馬票十餘萬、斯時彼已返鄉未遇、吾寫信通知對於被告陳忠鍟初次存欵二千元、由吾介紹、時在民國二十二年二月間六個月期屆期、陳稱如數償清、嗣四千五百元繼續之存欵、由伊等直接、該酒店於去年二月十五連生財一切、盤與吾接做時、陳嗣向吾問及四千五百元之 
　　存款如何　吾稱現茂棠在鄉、到期時、他當照給、因盤店時、吾登報申明、茂棠名下之人欠欠人、均由渠負責、而韓茂棠稱、與陳忠鍟素不相識、第一次存欵二千元及四千五百元等事、均係茂生及司賬林春煊與被告串同詐欺、質之被告堅稱並無虛偽、延律師請求交保、蕭推事以兩期票尚未吊案、諭陳忠鍟交八千元舖保、本案未終結以前、不得離滬、改期再核、 
[美亞一七兩廠復工]  
　　要求條件由黨政調處 
　　大公社云　滬南日暉東路三三號、美亞經緯總廠、暨瞿眞人路一四零三號美亞第七廠、全體工人、為要求改良待遇、發生罷工風潮黨政機關聞訊後即派員進行勸告、現經緯全體工人、於昨晨七時一律進廠復工、第七廠工人亦於昨日上午九時十分復工、至於工方所提之要求條件、决俟黨政機關列入全市綢廠糾紛業中、進行調處後、作個解决、 
[前清總兵後裔為爭產涉訟]  
　　葬地十畝餘現為市府基地　庭諭候調查地價再行審判 
　　福建人王錦堂、已故數十年、在生前曾為前清總兵及電報局總辦、嗣簡六國欽差大臣、欽賜黃馬掛、煊赫一時之大員、因遊宦江蘇、遂移籟上海、生有四子、長廷樞、已故、次廷樑、已故、三廷璋、已故、四廷瑞、又字竹齋現年六上歲矣、王錦堂之逝世、遠在光緒十七年曾將財產分析、乃最近錦堂之長孫媳即廷樞之兒媳王龔氏、年五十九歲、在地方法院訴廷樑之妻王鄭氏、年七十二歲及王竹齋等、請求分析共有財產、據稱、除分析者外、有電報股份票三十股、當時公議留作先人葬費、嗣由股份票變價得欵、以槐蔭堂王戶名、置買上邑二十五保二十五圖則田十畝六分八厘六毫、作為葬地、但除錦堂夫婦營葬外、旋以惑於堪興家風水之說、連代棺柩未葬、即氏夫亦未葬人、而王竹齋工於心計、積資甚豐、王鄭氏把住田契、迭次要求分析、而三房王朱氏已經同意、乃王鄭氏把住甚緊、王竹齋依違其間所以孤苦無告、勢將坐斃餓死、而現在該地為市府基地區域、不但未葬者不能再葬、即已葬者亦應遷去、故請照原地數額分析四分之一、惟地價當時原價為一百八十兩現合國幣二百五十一元等語、昨日由徐順卿推事開庭被告未到、延朱希雲律師到庭代理稱該項地價、現在每畝值價五六千元、共值五六萬元之多、今稱地價為二百五十二元、顯屬不符、問官諭謂應先調查地價、再行審判、現在姑作每畝二千元計算、仰原告補繳估費六十三元、遂退庭、 
 
 

Page 12

 
 
[徐益律師平反後訴李恬志誣告]  
　　要求賠償三萬餘金　昨辯論終結候宣判 
　　徐益律師、前被地產大王程霖生之妻程李恬志、及李恬志之弟李泉深、在地方法院控告盜用印章、偽造二萬元法律顧問委托書、經譚焯宏推事判徐徒刑四月、徐上訴江蘇高等法院平反冤獄、宣告無罪、不久譚焯宏因與律師楊紹彭勾串受賄、被司法部送交吳縣地方法院判刑八年　而對於徐益被判亦為 
　　賄賂之一　後譚楊上訴、對於此一案、因無積極證明、改判譚罪刑四年、惟徐益則對於譚焯宏部分、向上海地方法院自訴瀆職枉法裁判、而對於程李恬志及李泉深、則自訴為誣告罪、昨日上午、由李學燈推事開庭審理、先審自訴譚焯宏部分　譚未提到、僅徐益一造陳述程李恬志、李泉深、䚽由楊紹彭律師行賄譚焯宏、 
　　致遭枉判　在吳縣地方法院已將本案判處譚·楊·有罪、後高院因程李恬志與楊所訂滿意判决後、再送公費一句已塗去、且不能卽證明為受賄之據、故未處分、我當請求檢察官上訴、未奉採納、但枉法判罪是不錯等語、官諭本案卷宗已調來、聽候核辦可也、於是官乃審理訴程李恬志等誣告案、先訊徐益供、年三十二歲、中山人、住塘山路、自訴意旨、是被告等誣告、已經江蘇高等法院 
　　判决無罪　現在附帶民訴、要賠償三萬三千九百八十元、次訊程李恬志供年五十三歲、夫籍安徽歙縣、住薩坡賽路、官問、你告徐益偽造文書的案、本來委任李時蕊律師、後來如何加委楊紹彭、答、因李律師有病、問、公費若干、答、四千元、問、說你曾行賄八千元、答、沒有、問、委任契約上有先付二千元、及滿意判决後、再付二千元、答、我是起付的、問、你自己從前 
　　不會寫字　的、答、名字會寫、不過不甚好、問、高等法院筆錄內為何不簽名而劃一十字、答、我在戊辰年算起來、七年前因家務事曾涉訟高院、有一張契約、我自己簽名的、現在卷中、問、你與徐益在高院是和解的、其委托撥二萬元、徐益自願不要、惟另外墊欵三四千元、由親友調處要的、答、這是他一造的意思、根本沒有此事、問、你這委任據上能 
　　證明圖章　非你蓋的嗎、答．我根本沒有此圖章、問、你究竟請過他幾件事體、答就是一件證明的事、別的沒有、至此、官問李泉深、年四十八歲、無錫人、問、你們委任契約說二千元、俟滿意判决後、再付二千元、答、這是賬房胡哲庭代去如此、寫後來李時蕊律師塗銷的、假便有此行賄、何不另換一張委托書、問、這件條子要四千元、似乎很多、則請徐益二萬元亦不為多、答、因當時李時蕊拿了六千、楊紹彭係同行 
　　似不能少　故把了四千元、問、現在調查得你廠中之字據、不僅你簽名蓋章的亦很多、答、我請律師多蓋章簽名、而徐寫我外甥、故很信任等語、至此、徐益又供、楊紹彭出一庭公費四千元、而程李恬志委託我者、是與前夫離婚、亦不算大等語、至此、庭諭辯論終結二十七日宣判、李泉深責付律師帶出、 
[兩路局與浙公路局開滬莫聯運車]  
　　昨起至廿九日止　每日往返各一次 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局暨浙江省公路管理局、為便利滬莫間旅客起見、在此春節期內、自三月二十五日起至二十九日止、每日開駛滬莫聯運車往返各一次、該項聯運時刻、茲探明如下、下行（由滬至莫）上海北站火車開上午八點二十五分、杭州站到中午十二點二十八分、汽車開下午一點、庾村站到三點十二分、山轎出發三點二十分、莫干山上到四點五十分、上行（由莫至滬）莫干山上山轎出發、上午八點四十分、庾村站到九點四十分、汽車開十點零四分、杭州站到下午一點十分、火車開一點五十分、上海北站六點三十五分到、 
[中華牙科醫學會常會記]  
　　中華牙醫學會、本年第四屆常會於二十四日晚八時、假座留英同學會舉行、到會職員顏遂良·魏傑英·藍壽·葉經甫·沈國祚·會員黃炳基·盧佳·徐少明·等二十餘人、先由主席顏遂良君代表全體致辭歡迎、紅十字會會長顏福慶博士蒞會、並致謝意、顏君演辭、擇其要者錄後、㊀報告上屆開會决讓案㊁中華醫學會來函如何答覆案、議决交書記答覆之、㊂報告中山醫院落成、函邀參觀案、㊃國府牙醫敎育顧問美國林賽博士過滬、如何招待案、議决、擇二十六晚假萬國總會設席招待之、顏福慶博士講辭、牙醫專門學校、在我國已成為急不待緩之事實、而以本市更為相稱、但欲求其辦理完整、合國際水準、則其重任非委貴會不為功、大凡創辦一事、富以經濟為先决問題、但較經濟更為重要者、當推人才、否則費浩大金錢、而不以人才方面着想、則其結果每每失敗、但更有甚於斯者則抱大無異精神、犧牲精神以待之、則成功可操左券、上海紅十字會及上海醫學院、得有今日、皆亦從長期奮鬥中得來、其目標為不敲竹槓、不專為有錢者享用、反之向貧苦及大衆社會上做去、以誠實精神服務而得到彼等信任、且醫師雖為治病而產生之事業、但此不過治標者、蓋除此之外、在於更重要之本份、即預防疾病之發生、明言之、即向公衆服務是也、當上海醫學院之創始、只有普通醫科一門、但無時不在籌劃開設一完備之公衆服務機關、如護士班·產科班·藥劑班、迄最近止、已能差強人意、一一與以成立、所引為遺憾而久思未能實現者、卽牙科專門學校、但以往之成功而言之、亦不難於諸位領導之下、與以實現也"、 
[國貨工聯會調查國產出品]  
　　新新社云、本市國貨工廠聯合會、為調查國產出品以便推廣國貨、昨分函各會員廠商云、逕啟者、茲奉上海市社會局訓令轉奉實業部通令重申政府機關購用一案、凡已有國貨代替品而仍購用外貨者應不準報銷、令仰調查國產出品、填表呈報、以便通令全國各機關採用、等因奉此、查我國近年來國貨日趨發展、能與外貨競爭、在政府通令全國各機關、以後購用貨品必需採用國貨之時、實為我國貨界推廣出品之好機會、凡我國貨廠商、應將所有出品、依法填表呈報、以便政府通令全國各機關採用、本會為推廣宣傳計、經委員會議决、將各國貨工廠所也貨品種類及其長處、編成國貨月報、分送全國各省市縣黨政機關及工商各界參閱、凡各廠所出貨品、務希卽日來會填表報告、以便彙編、而廣宣傳為荷、 
[工部局投資銀行收受存欵日期]  
　　工部局投資銀行、於四月一日二日三日及五日收受存欵、每年給息四厘半、欲存欵者請向江西路二○九號工部局財務處公務銀行股接洽可也、又該局一九三七年份公債章程、將於本屆納稅人年會閉會後公怖、 
[安平街昨火警]  
　　南市新北門內安平街七十弄九號恒餘庫玻璃店、係蘇州少婦莫毛翠林所開、營業尚、佳、昨晚九時七分許、因樓上風爐上銀光失愼、冒穿屋頂不可嚮邇、後經救火會驅車、馳往施救、結果焚去樓面一間、 
[市府撥欵萬元補助建設龍華風景區]  
　　上海市建設龍華風景區紀念王一亭先生古稀壽辰籌備委員會、自籌備以來、工作進行、甚為積極、該會以開工建設、在在需欵、特呈請市政府撥欵補助、以利進行該會昨奉市政府指令、允撥助經費一萬元、共襄盛果、原文如下、呈暨會議錄均悉、業經提交本府第三百廿三次市政會議議决、補助一萬元在案、除令財政局核撥外、仰即知照具領云、又息、該籌備委員會、於昨是（廿五）下午五時假八仙橋靑年會九樓舉行第一次會議、出席者李大超、楊虎（陳之毅代）·蔡勁軍（洪起代）謝駕千·毛子堅（謝代）·沈怡（許貫三代）·屈文六·虞洽卿、王曉籟·杜月笙（王代）·等、主席王曉籟、紀錄李大超（甲）報告事項、李委員大超報告略謂、建設經費額定四萬元、已積極進行呈請市政府撥欵補助一節、因市長離滬在卽、昨日召開市政會議、决議補助一萬元、合王府擔任之兩萬五千元、計三萬五千元尚短少五千元、希本會於最短期內、設法籌足現在仍依照原定計劃、積極進行、㊀植樹、㊁造亭、㊂修築馬路㊃佈置園景㊄修葺廳堂、（乙）討論事項、㊀關於用本會全體委員名義、吳謝市政府捐欵、並函謝吳市長熱心提倡社會公益案决議通過、㊁關於本會建設經費四萬元、不足之數、應如何籌措案、决議王府擔任兩萬五千元、市政府捐助一萬元、不足五千元之數、由本會設法捐募之、㊂關於呈請市政府加聘王孟南先生為本會委員案、决議通過、㊃關於函請警察局切實保護本會建設進行案决議通過、㊄關於函請工務局照原定計劃、卽日開工、以利進行案、决議通過、㊅關於推定本會常務委員九人、秘書一人案、决議推虞洽卿·王曉籟·屈文六·毛子堅·王孟南·為本會常務委員、謝委員駕千兼任秘書、至六時許散會、 
[人力車公會請延長車夫登記時間]  
　　公共租界减少人力車事件、經公會辦理公攤登記以來、業已竣事、惟登記車夫、公會以辦理不及、已請求延長時間、玆分誌詳情如下、 
　　公攤竣事　工部局自决定於本年六月一日實行减少界內公用人力車五百輛後、卽由人力車公會辦理公攤登記、原定十一至二十輛者减少一輛、以下每多十輛、减少一輛、不滿十輛者、每車攤派十五元、旋各車商决定變更辦法、每廿輛减少一輛、自登記以來、已有四百八十餘輛、收到損失費千餘元、業已結束登記、俟六月一日卽將登記之車輛、湊滿五百輛、將全部磁牌送交工部局註銷、另請工部局重行編訂號碼、 
　　延長登記　同時工部局依據車商請求、因登記車夫四萬一千五百名中、目下僅存三萬餘名、故於十日起、補行登記三千五百名、以補缺額、由各車商介紹保存、本定今日截止、惟以人力車夫多數在鄉未返滬、故登記者僅二千餘人、人力車公會、决請工部局延長時日、俾失業車夫、有機會謀取生活、同時公會方面為調查車夫實數、曾通告各車主、將眞實拉車車夫調查報告、以便明瞭實情、遇有缺額時、再請工部局登記、對於掛名車夫、請求工部局取締、 
　　車站售票　吳縣總工會為籌辦車站售賣人力車票、昨分函兩路局·人力車公會·人力車夫協會·人力車夫總工會云、逕啟者、茲以敝會所屬人力車夫職業工會、正在與路局洽商車站售賣人力車票辦法、但值此創始時期、關於各項章程規則、尚待擬訂、查貴處實行購賣人力車票、已有多時、所訂章規、頗稱完善、用特肅函奉懇　至希車賜多份、俾資借鏡、實紉感荷、 
[春融堂書畫展覽]  
　　春融堂主人、所藏古今名人書畫極富、茲以公諸同好起見、特假座北京路貴州路口湖社大廳、公開展覽陳列精品有千餘件之多、果然琳瑯四壁、美不勝收、運日參觀者、粉至沓來、戶限為穿、聞該主人因事出國、忍痛割愛、各種書畫、願照七折出讓、亦收藏家之好消息也、 
[劉秉彝執行律務]  
　　崑山劉秉彝君、少事古文考據之學、弱冠卽執敎鞭、歴主滬上各校講席、比年復習申商刑名之術、淹貫古今律令、於三民主義之立法原理、沈潛尤深、頃已加入上海律師公會、將以所學、出而問世、從此滬上律師界中、又多才辯卓絕之名律師、誠法治前途之福也、 
 
[劉秉彝君]  
[永明壽險公司營業進步]  
　　英商永明人壽保險公司、去年營業、因世界景氣恢復、故得到意外之進步、其資產一項、一年中竟增加七千萬坎金、而為七萬萬七千七百八十萬坎金、有效之承保額、亦着實加增、而一年中承保之新生意、則為二萬萬一千九百九十六萬餘坎金、在遠東各公司中、實無人能望其項背、該公司對於各種投資而得到之利益、亦有加增、故今年派與各保戶之紅利、亦有加增、至於該公司全年之進欵、旣增至一萬萬六千四百零八萬坎金、而開支則極力緊縮、故收支相抵後、餘有六千萬坎金焉、 
[金圖南執行律務]  
　　金圖南律師、早年畢業復旦大學文科、歴任黨政敎育等各界要職、嗣由中央資送東吳大學法科專攻法律、金君文才法學、均極優長、民國十五年、曾得復旦大學政治論文第一名獎及前上海各大學同志會五卅徵文第二名獎、著有"蘇聯法律概論"、"刑法原理"、等書及其他論文譯著、茲為研究法律實務起見、卽日起開始執行律務、加入本埠衆惠法律事務所合作、事務所愛多亞路中匯銀行大樓五二三號、電話八三三○五、住宅、（上海）新閘路一○五一弄十六號、電話三一五六七、 
 
[金圖南君] 　 
[西醫徐偉石設診所]  
　　西醫徐偉石君精各科、行醫已久、受其惠者有口皆碑、現為便利病者計、除担任克美醫院原有職務外、特另賃南京路四川路轉角一百二十號四樓三百二十二號房間、為分診所、現正趕行佈置以臻完備、定於本月三十一日開始應診、 
[復活節特別音樂會]  
　　工部局音樂隊主辦 
　　工部局音樂隊、將於今晚（二十六日）九時一刻、在蘭心大戲院舉辦耶穌復活節特別音樂會該隊於近六年來、未曾舉行此種音樂會、本年復排定特別節目、以點綴佳節嗜好音樂者、當感興趣不淺所有節目、均為紀念耶穌復活之樂曲、分為兩部、第一部為"耶穌受難曲"、獨唱歌詠及弦樂俱全、該曲共有三段、一為"最後聖餐一、一為"山間祈禮"、一為"聖主歸天"全部演奏需一小時餘、主唱基督部份者、為著名之低音歌唱家蘇式林君、伴唱者為波斯及戈特里伐帝克兩君、第二部為"聖母哀悼歌"、及受難節樂曲"、担任獨唱者、有低音高音各一、担任合唱唱者為俄國歌詠隊及上海歌詠隊隊員、所唱"受難曲"之原文、（拉丁語）及其意英法德俄中等六國文字之譯本、已合印成小冊、分贈聽衆、此次音樂會之費用較鉅、故將票價略加提高、座位可於日間向蘭心大戲院預定、 
[理教會開會紀]  
　　中華理教總會駐滬辦事處、昨日召集上海市分會籌備員會議、到李珵·武占奎·于守興·戴金永·龔昌熙·王克昌·等、公推起一塵主席、首由主席報告理教團體、自奉中央命令、統一組織後、本市奉派登記員舉辦各公所重行登記手續、刻已達百份之八十、兹奉總會委派籌備員七人、着令積極籌備云云、繼即討論、㊀應成立上海市分會籌備會案、議决、即日成立、㊁本會應推舉籌備主任從事負責案、議决、公舉張一慶擔任、㊂本會應先呈報市黨部備案案、議决、由全體籌備員蓋章呈報、㊃本會聘任辦事員案、議决、先委張映龍·王理堂·為幹事、㊄本會會址案、議决、假總會滬辦事處内、㊅某小報載中國理教會義務宣傳文係假借理教賣藥方歛財應予表示案、議决、（甲）請總會滬辦事處通告公所、如遇此種借理教名義歛財者、扭送警局所究懲、一面報告滬辦事處、（乙）函該報館申明、㊆隱修堂公所主任王英俊呈報、有李一鳴律師代表徐潤才·訴追借欵、謂由孫烈昌代表所借、因事岀離異、要求援助案、議决、公函法院證明、㊇餘略、 
[工部局工廠事務管理處]  
　　本年度支岀預算 
　　工部局工廠事務管理處之一九三七年度支岀預算、業經董事會核准、該處所提岀之原預算書草案、共開六七·六二○元、（用品購置費在外）、旋經根據職員經濟委員會之建議、並在其他方面酌量撙節、預計共需六四·三三○元、比上年度預算中所開數額增加六三七○元、雷氏德醫學研究院擬為童子試辦食堂一所、由工部局津貼三千元、此乃工廠事務管理處增加支岀之一種原因、 
[曹樹銘演講蘇聯的國防（續）]  
　　第四·法津　蘇聯的法律在國防上也有極大的意義、就一般原則講蘇聯的法津沒有一句沒有一字不在嚴格的實行之中、最重要的、第一、間諜罪、蘇聯對於間諜罪在執行上毫不苟且、外國人如果在蘇聯實行間諜工作、一經發覺便毫不客氣地按照刑法立即判罪、關於間諜罪不論犯罪的人屬那一外國、都是一樣的依法執行、有時因此斷絕邦交也在所不惜、這是為什麼緣故呢、因為縱容間諜比斷絕邦交的害處來得格外多、格外大、第二、通間諜罪、蘇聯的人民如果被發覺有通間諜的嫌疑、換句話說、即是有漢奸的嫌疑、便得依法審判不論犯罪的人在黨國的地位如何必得依法判罪毫不姑息、這又是什麼緣故呢、因為姑息漢奸的結果便可產生更多的漢奸、更大的漢奸、為斬草除根起見、蘇聯便嚴格取締間諜和漢奸、這一點中是值得我們注意的、 
　　第五·金融　一個國家的金融和一個國家的國防有極密切的關係、蘇聯的金融在國防上有以下幾個要點、 
　　㊀金和銀都歸國有、現在蘇聯的人民不能私藏金和銀、如果違背這個原則、一經查出、便得沒收、併且坐罪、金和銀都集中在蘇聯國庫裏面、國庫充實所有國防上的一切比價都有着了、根據最近莫斯科的報告、蘇聯藏金之富僅次於美國、於此、更可見蘇聯國力之雄厚、 
　　㊁外國的貨幣不能在蘇聯自由使用、凡帶外國貨幣的人到蘇聯、必得兌換盧布使用唯其如此、所以外國的貨幣不得紊亂蘇聯的金融、 
　　㊂蘇聯的盧布自從去年和法國佛郎發生聯繋、用一定的比率兌價以後、蘇聯的幣制更進一步的穩固了、（未完） 
[希望報工] [  黃寄萍]  
　　上海市報業工會、報工子弟學校、今天同日舉行十週紀念大會，把過去十年的史實和今後一切的設施，報告給社會人士，所以在各報編纂特刋、承函約撰文，不勝榮幸；我初想沒有什麼意見，可以貢獻給報工，再一想，報工和我們記者，誼屬同行，正是站在一條戰綫上，所謂唇齒相依，休戚相關，即使沒有話說，也得胡說幾句： 
　　第一：報工有報業工會，記者有記者公會，雖然名義和實質上容有不同，而團結一致、互相聯絡的本旨，彼此適相符合。照過去的事實來講，報工於自身的利害和組織的嚴密，似乎比記者們來得有精神，有實力，我向來很表同情。今後如能於訓練技術，修養品性方面再加研磨，十年之後，必有大成。 
　　第二：報工們自始卽注意到子弟的敎育，十年來培植了許多良好的新少年，這眼光的確遠大，我想將來如能更進一步，添辦職業學校、公開招生，對鑄字，排字，拚版，澆版，凡印刷上各種技術，施以嚴格的訓練、養成專科的人才，那與報業前途更有密切的關係了。 
　　第三：今天除了紀念會游藝會之外，更有中外報紙及印刷圖案（包括字模字體等）的展覽會、報工們費了幾許心血，造成此光明燦爛的盛舉，誠使我十分欽佩。今後甚願報工更能負起責任，和我們努力前進，前進！這裏篇幅有限，其餘的話，心照不宣。 
來件 
[現代政治與中國（續）] [  君山]  
　　第一是軍事的對外失敗。在大戰時、這幾個國家的對外軍事統統失敗了、自然沒有從容的時間來處置政治。第二、因為軍事的失敗，便形成國民經濟的凋敝，國庫在大戰時用空了，而且還負了不少的戰債。第三，對外軍事失敗的結果，便引起了國內的不安，爆發大革命。同時，國內的政黨又無悠久的歷史，所謂代表民意、所謂共理國政，因為基礎不堅固，對國民貢獻也就太少了。在這個時候，有種特殊人才出來，他深深感到國家的危急存亡間不容髪，他又深深的覺得合議討論都不合目前的要求：因為強國處從容之境，它的政治還可以從容處理，而弱國處緊急之秋、則不能不有非常的措置。所以，他們自己挺身而出，負起復興民族復興祖國的責任。因此，我國可以說：今天世界上勝利的國家可以來從容地實行政黨政治：今天世界上失利的國家則只有實行一黨政治。今天世界上勝利的國家或可以來講合議政治：今天世界上失利的國家則只有走領袖政治這一條路。這統統是鐵一般的事實，不是我個人揑造的。 
　　現在我們就回轉頭來看我們中國了。今天的中國是對外勝利嗎？是經濟發達嗎？是政黨有悠久歷史嗎？大家想想：我們能夠合得起那一個條件呢？這樣一種失敗了的國家，還要不自知醜地來學人家，學得一個四不像，這眞是可笑亦復可憐了。（朱完） 
[祝"報業工會"十週年] [  邵虛白]  
　　一個生命的誕生、是非常使人欣幸而寶實的事、可是，一個生命的成長，更值得我們欣幸而寶貴：我們常常聽到說"創業難，承業尤難"就是這個意思，無論拿動物植物來說，都不出此例、我們對於一個初生的生命，是說不出的愛好，對於一個已經成長的生命，自然更加愛好了！而且我們希望這已經成長的有更好的成長，他的生命將無盡止的延續，正比例的增加他的光榮！ 
　　"報業工會"這一個生命，在社會上生存已有十年了，在當初召開成立大會的時候，我想一定是受着很多人的熱望，大家都顧料這新生命漸漸成長，而發展他的事業，以造成他的光榮的史蹟的，時光一天天的過去，可以說只有一瞬目的工夫，已經是十年了，這並不算長的十年，"報業工會"着實有過非常的努力，為民族為國家為社會，為報業工友，都曾有極優越的貢獻，只要是對於工人運動稍微關心的人一定會知道他的功續的！ 
　　"十年"雖然不能說長，可是，在我們中國的環境裏、在這一個新陳代謝的時代裏，在這混沌的局面裏，一種社會團體能夠存在十年，確是一件不容易的事，他能夠存在，一定是經過了不知多少次的困難的，他曾為着這些困難而掙扎而奮鬥，自然，他在這掙扎與奮鬥的行動中，同時鍜煉着他的力量，我們翻開"報業工會"的大事記，看到他那種偉大的行程，那麼，我們便可以想到十年來的報業工會是如何的具有偉大的力量了； 
　　一個偉大的事業家，他的發展的計劃是無窮止的，他的力量也只有一天一天的加大，他總是不畏挫折的向前幹，"報業工會"雖然有如此光榮的歷史，輝煌的功績，雄厚的力量，也是他前途並不止於此，他的生命將不知要延績到若干年、他為着紀念過去，他為着创造將来，那麼，他就應該絲毫不躊躇的把握着現在努力去幹，使他成為一個更偉大更光榮的集團！這是我對於報業工會的一個慶祝和希望！ 
　　同時，我們工人大衆，應該緊緊握着手，總動員的為民族為國家為社會為工人努力！ 
[本校十年來之回顧] [  吳瑞書]  
　　本校剏設至今，倏已十稔，華路藍縷，推輪略備，瑞書忝長斯校，亦屆十稔，欣逢十周紀念之辰，用將本校十年來之經過，略陳如左，還希愛護本校者時賜鞭策，共底於成，實所潔幸焉。 
　　本校由上海市報業職業工會同人所剏設，專以培養報業工人之子弟，如有餘額，則收外生，故取費極廉，除工人子弟分文不取外，卽外生亦略取書籍用品費，一切經費，悉由各大報館及工人捐助而來，每月經常開支，在初辦時，因僅有初級二敎室，不過百餘元，其後擴充敎室，添辦高級，至少須在四百五十元而外，而臨時費尚不在內，所收外界書籍用品費，除抵充臨時費外，幾無盈餘，猶幸工會同仁，熱心敎育、不辭艱辛，除每月繳納經常費外，更於年終臨時各捐助一工，故尚得出入相抵，然已捉襟見肘矣。 
　　本校初辦之時，質莊家街吳姓房屋一所，僅有二敎室，學生祇七十二人，其後逐漸擴充，每學期增闢一敎室，因感校舍不敷，改遷西倉橋街分春秋兩季始業，學生最多時，達四百餘人，分八敎室，然皆限於初組，是時以尚在草創時代，未曾依法立案，至民國十九年，始正式設立校董會，呈准市敎育局立案，給予證書，頒發鈐記，後適逢一二八之役，城內幾遷避一空，戶口，學生驟形减少，因改為六敎室，遷至小桃園十六號，至二十三年度上學期，經校董會决議，將春季始業取消，添辦高級，仍設六敎室，於是始成立完全小學，去歲以校址狹小，不敷容納，又遷移至西倉路六十號，本學期計學生三百五十七人，工人子弟約占半數，本年暑假，六年級更將辦理第一屆畢業本校在民國二十四年前，以未設高級故，僅至四年級為止，計初級畢業，共辦十一屆。畢業學生，共有一百六十九人，其中升學者，約占十分之六、餘則多從事商業，然升學後再入中學者，竟不足十分之二，餘皆於高小畢業後投入商界，若女生則以家庭服務者為多現在中學肆業者恐尚不足十人 
　　瑞書尸位至今，亦已十稔，毫無建樹，自問心傀，而以生活所迫，未克專任，更多隕越，幸承報業同仁及各校董主政於上，各敎員劻勷於下，當不致為方家所鄙棄，今後當益勉力從事，以期母負辦理者之初心，還希時賜敎益，匡所不逮，則不特瑞書身受其賜，即莘莘學子亦受益無窮，是所三薰三沐以拜禱者也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[舉人戲] [  葉紅]  
　　篁村是M縣的一個小鄉鎮。這幾天來，村裏的空氯突然緊張得很，說是有個"舉人公"從城裏回來娶親，還要拜祖和做舉人戲，藉這榮宗耀祖，增增"舉人公"的威風。 
　　這消息一下子便傳遍了全村，村裏每個人的臉上都掛着得意的笑容。那些父老們更是忙個不了，早集祠，晚集祠，幾乎連幾根"羊公鬚"都要忙掉了。 
　　在那太祖祠改造的鄉立小學前，突起了一座高高的，用葵葉搭成的戲棚，棚頂上還豎起一支青天白日的國旗，臨風飄着。父老們每次跑過，總得站着，引長了𩓐子瞧一會兒，睜開那摺着無數皺紋的老花眼，摸摸下巴的鬍鬚，心裏也像有些飄飄然的樣子。 
　　那所鄉立小學，幾天前便放了假，敎師們早就溜之大吉了。那些小學生樂得跟着野孩子滿村瞎跑。 
　　吉日到來了，村中的人們活像蛹蛆般騷動着，各人的臉上都喜氣洋洋，怪得意的。 
　　當天，太祖祠裏打掃得乾乾凈凈，神座上擺着三牲果品之類的東西，點着長明燈，燒起了神香和蠟燭。兩旁的官座椅上，舖上大紅色的墊子。那些父老們也都穿着出色的袍褂，像煞有介事地，在祖祠裏出出進進。 
　　到了擇定的吉時，鄉長老爺下令全村的勇兵，武裝起來，護押着肩輿恭迎"舉"駕。鄉紳們滿臉春風地跑在前頭，沿途燃放着鞭砲，響着大鑼大鼓，夾着武夫們的吆喝，形成一片嘈雜的吵聲。窄窄的村道塞滿着人，熱鬧得像菩薩爺爺出遊一般，一路浩浩蕩蕩，朝着太祖祠來。 
　　"舉人公"穿着長袍馬褂，雍容地下了肩輿，給一羣父老鄉紳擁進太祖祠去。太祖祠門前弔着的一大串炮仗，便劈劈拍拍地燃起來了。跟着，戲台上的鑼鼓，笛子也一齊吹打起來，鬧得轟天動地。 
　　一會兒，"舉人婆"也坐着八人抬的大紅轎子來了。這時太祖祠前的人，更塞得水洩不通。 
　　"看舉人公呀！" 
　　"看舉人婆哪！" 
　　男男女女都拉長了𩓐子擠來擠去，爭先恐後的擠進太祖祠裏。 
　　"舉人公"和"舉人婆"，雙雙朝着神位行了三跪九叩的大禮後，好容易才由父老鄉紳們引着，在人叢中掙扎着，登上戲棚的廂子裏。於是，那幾百顆眼珠都集中到戲棚上了。片刻，台上就開始演唱"八仙賀壽"，博得台下無數的喝彩聲。 
　　當晚，太祖祠裏擺着幾百塊錢的"舉人酒"，第二天還得來一頓"謝酌"。 
　　同時，大祖祠的門前，高高地貼着一塊黃紙紅字大的幅絛： 
　　"捷報貴祠先生×印x×，由國立××大學法學院經濟系修業期滿，蒙國民政府敎育部長×國立x×大學校長×會同考試，取錄最優等畢業一名，授予法學土位，呈請國民政府註冊，准予高等文官法官任用，指日榮陞。" 
　　這一張幅條，襯着太祖祠前那副"光前裕後，尊祖敬宗"的對子，互相輝映着。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
