# 1937 - 94 - 4922965

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨抵長沙]  
　　各界列隊郊迎三十里　黨政軍代表分別覲見　林出席歡迎大會訓話 
　　［長沙］林主席十二日偕何鍵、由南岳啟節、道經湘潭、視察湘江鐵橋、侯家源率隊歡迎、林主席對該橋設施迅速、不用外人、極為嘉慰、正午抵長沙、湘各界列隊、從新開鋪起、郊迎三十里、人達十萬以上、林主席從夾道歡迎羣衆中入城、精神奕奕、在車上頻頻點首為禮、下午二時、黨政軍各界代表覲見、儀式隆重、三時湘各界在教育會坪開盛大歡迎會、到五萬餘人、秩序嚴肅、何鍵致歡迎詞、林主席訓示、勉以恢復固有道德、迎頭趕上歐美科學、旋卽參觀國術表演、五時湘各界公宴、曲奏一統山河、林主席鼓掌稱贊、十三日七時赴省黨部、八時視察省政府、九時遊岳麓、並致祭黃蔡、在湖大午餐、對學生訓話、（十二日專電） 
　　［長沙］林主席十二日晨由南岳下山、與何鍵呂超等、於十一時許抵長沙郊外之金盤嶺、湘黨政軍學商工各團體各界民衆、均先期鵠候、共計約三十萬人、夾道佇立、萬頭攅動、爭欲瞻主席豐采、林主席抵郊時、與黨政軍各長官及隊伍點首為禮、各商店及機關均懸旗、並燃放鞭爆、表示歡迎、情形極為熱烈，十二時抵省府招待所、稍事休息、何鍵在私邸設筵歡宴、記者晋謁、承林主席派呂超代為接見、呂談、主席此次南巡粵桂、遊覽各地名勝、備受熱烈歡迎、主席對粵桂之建設觀感極佳、人民生產力增加、誠為好現象、（十二日中央社電） 
　　［漢口］林主席日內將由長沙啟節來漢、永綏軍艦業已前往迎接、黃紹雄十二日午曾去電迎迓、並電何鍵探詢確實行期、俟接覆電、卽聯合武漢各界準備熱烈歡迎、（十二日中央社電） 
　　［南昌］省府息、林主席定十四日抵潯、十五日來省、預定留省一日、視察市區建設、游覽名勝、熊式輝已飭屬準備歡迎、并將歡迎京滇公路週覽團之土產陳列處延期閉慕、候林主席參觀、又省黨政各機關暨各團體以林主席即將來贛、特於十二日下午四時集議、討論籌備歡迎辦法、經决定組織江西各界恭迎林主席籌備委員會、十三日開始辦公、（十二日中央社電） 
[行政院通過周炳琳為教部常次]  
　　王寵惠向全體職員訓話　補助西康邊區每月萬元 
　　［南京］行政院十二日下午三時開第三零八次例會、出席蔣作賓•陳樹人•王寵惠•王世杰•吳忠信•劉瑞恒•張嘉璈、列席陳季良•彭學沛•秦汾•曹浩森•鄒琳•魏道明•何廉•徐謨、代院長王寵惠主席、 
　　（甲）報告事項、㊀軍事委員會函、請晋加朱綬光陸軍上將銜、㊁國府令飭公布公葬及公葬墓園暫行條例案、 
　　（乙）討論事項、㊀蒙藏委員會吳委員長呈請頒給甘肅卓民禪定寺丹珠呼圖克圖名號印信冊書、以資策動案、决議、授以輔教普覺禪師餘照舊例辦理、㊁蒙藏委員會吳委員長呈、為成吉思汗陵寢傾圯、急待興修、擬請中央補助五千元、不足之數由地方自籌請鑒核示遵案、决議、通過、㊂內政部蔣部長財政部孔部長會呈、為西康邊區瘠苦待濟孔殷、擬暫就本年四五六三個月每月補助一萬元以資協濟案、决議、通過、㊃衛生署劉署長呈、為福建省福清等縣十餘處發生鼠疫、流行劇烈、擬請特准撥助國幣三萬元、由本署派技術員前往協助指導、以期迅速撲減、而免蔓延案、决議、通過、 
　　（丙）任免事項㊀决議教育部常務次長錢昌照辭職照准、任命周炳琳為教育部常務次長、㊁軍事委員會函、請任命陳繼承為中央陸軍軍官學校教育長案、决議、通過、㊂軍事委員會函請任命陸軍中將朱耀華為第十八師長案、决議、通過、㊃軍事委員會函、請任命顧錫九為陝西省保安副處長案、决議、通過、（十二日中央社電） 
　　［南京］王寵惠十二日晨九時到院處理要公、旋出席該院紀念週、向全體職員訓話、十一時接見沙王、馬衡、午後三時又赴院主持提前召開之三零八次例會、王訓話略謂、本人奉命代理院務、今日與諸位同仁首次見面、特將本人希望兩點、簡單說明、㊀希望院長早日恢復健康、俾－切政務、有所秉承、並慰國人之望、㊁希望諸位同仁、一秉院長服務精神、在院長請假期內、更加努力工作、提高行政效率、行政效率之提高、一為合理化、一為經濟化、所謂合理化、卽减少辦事上之繁複手續、處理事務之求簡捷迅速、所謂經濟化、除金錢方面、應節省不必要之開支、以從事國防及經濟建設外、時間經濟亦極關重要、世界科學之進步、其同一目的、卽在以極少之消費或勞力、獲得最大之效果、行政上亦復如此、吾人服務國家、應盡個人最大之努力、今日之事應於今日做畢、不留諸明日、並應時時求進步、打破舊日維持現狀心理等語、（十二日中央社電） 
　　［南京］十三日行政院例會、因各部會長官中有須十二日晚離京趕赴溪口致祭蔣委員錫侯者、特提前十二日下午三時開會、聞魏道明定十二日晚啟程前往溪口代表行政院職員致祭、（十二日中央社電） 
[察北平靜]  
　　［北平］茲據最近自察哈爾接得報告、外間所傳綏遠不久將發生戰事之說、絕不可靠、現察北極為平靜、並無重要軍事行動、偽滿軍隊仍駐張北、前所招募軍隊、均已反正、現無新兵可募、德王部隊已不滿一千五百名、再則綏境中國軍隊警衛極嚴、亦幾無隙可乘云、（十二日中央祉路透電） 
[張羣出國路綫]  
　　赴歐轉美　不經日本 
　　［南京］外部息、中政會秘書張羣、預定下月放洋、先赴歐洲、次赴美國、并不經過日本、（十二日專電） 
[中央紀念週合併舉行清黨十週年紀念]  
　　葉楚傖主席並略作報告　國府紀念週經亭頤報告 
　　［南京］中央十二日上午九時、舉行總理紀念週、同時並合併舉行清黨十週年紀念、到委員葉楚傖•蔣作賓•經亨頤•王漱芳•谷正倫•谷正綱•吳忠信•陳立夫•狄膺•樂景濤•王秉鈞•聞亦有•洪蘭友•李文範•周啟剛等及全體工作人員共七百餘人、由常委葉楚傖主席、領導全體行禮如儀、並略作報告、至九時二十分禮成散會、（十二日中央社電） 
　　［南京］國府十二日晨十時、舉行紀念週、到經亨頤、鄧家彥、陳季良等、暨國府及各部院會職員、共約四百餘人、由經亭頤主席、領導行禮後、並對總理遺囑中"喚起民衆、及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥"二語、講述極詳、歷四十分鐘、詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界、十二晨九時、在省黨部舉行清黨十週年紀念大會、由梁賢達主席、胡一貫報告、（十二日專電） 
　　［廣洲］廣州十二日全市懸旗、紀念清黨十週年、省市黨部暨各機關學校開會、講述清黨經過、及對三中全會根絕赤禍案應有之認識、（十二日中央社電） 
　　［成都］省黨部十二晨召集各界舉行四一二清黨運動紀念、到七百餘人、李厚如主席、並報告紀念意義、對於共黨之須肅清、及所謂人民陣綫之錯誤、痛加針砭、（十二日中央社電） 
　　［漢口］十二日為清黨紀念、鄂省漢市各黨部、於上午九時分別舉行紀念會、（十二日中央社電） 
[王外長答訪英蘇兩使]  
　　［南京］王外長於今午五時赴蘇聯大使館答拜鮑使、五時半赴英大使館答拜許使、（十二日專電） 
 
[發行準備保管委會委託四行為保管庫]  
　　各保管庫置庫監二人　並制定庫監服務規則 
　　［南京］中央•中國•交通•及中國農民•四行之發行準備金、經發行準備管理委員會接收竣事後、原應由該會建築保管庫集中保管、惟該會以此項建築、頗需時日、且中央儲備銀行卽將改組成立、將來之發行準備保管辦法如何、現尚難知、為期目前此項行準備之保管便利起見、已委託上列四行為該會之保管庫、又為愼重計、復商准財部於各保管庫設置庫監二人、由雙方各派一人擔任、並制定庫監服務規則、頒令遵照辦理、（十二日中央社電） 
[各地電告米價情形]  
　　［南京］財政部前聞自准粵省洋米進口免稅之令頒行後、各地米價有跌落趨勢、曾分電國內各重要米市查詢真相、頃接復電誌次、㊀滬電、近日本市米價無甚變動、滬南白粳米九日售價每石十元五角、滬北白粳九日售價每石十一元九角、報載跌落二元消息不確、㊁蕪湖電、近日本市米價江南機米四日每石售價八元一角、江北機米八日每石售價七元六角、江南糙米八日每石售價七元一角、江北糙米八日售價每石六元六角、㊂廣州電、近日本市米價、本省齊眉五日每石售價粵幣十三元三角二分、湖南機米五日每石售粵幣十元八角五分、（十二日中央社電） 
[財部派員入川散賑]  
　　［南京］川豫等省振欵、業經財政部籌發、現悉該部派視察曹仲植入川、協同該省當局親往災區發放、曹定十三日秉機前往、又河南放賬事項、該部亦已派定人員、卽可出發、（十二日中央社電） 
[班禪派代表赴奉唪經]  
　　［南京］班禪大師以蔣介鄉先生定十五日在奉化安葬、特自玉樹來電、特派羅桑堅贊代表往祭、並唪經、以示唁忱、羅定十二日晚赴滬轉溪口代表致祭、（十二日中央社電） 
　　［南京］馬超俊偕社會局長陳劍如、十二日夜車赴滬轉甬、弔奠蔣錫侯之喪、十二日中央社電） 
[厦泉鼠疫未再發]  
　　經會派員往調查　預定兩週可杜絕 
　　［廈門］全經委會衛生專員蘭延雅到閩、借省防疫股長曹守理、十一日抵泉、曹談、南下調查鼠疫、福清莆田已滅、惠安三區預定兩週可杜絕、晉江死六人、未再發、十二日午離泉來廈、蘭係奉命赴海南島防疫、暫絕惠安疫區交通、省令民建廳辦理福廈車、十二日起、惠安不停、廈六日九日死二人、未再發、（十二日專電） 
[陳中孚訪各方交換意見]  
　　［天津］陳中孚十二日起、訪各方交換意見、十三日赴塘沽、十四晨搭長城丸東渡考察、（十二日專電） 
[銀行職員范紹昌槍决]  
　　---拐款三萬元 
　　［北平］河北銀行高邑分行助理員范紹昌、日前拐公欵三萬餘元逃滬、被捕解平後、經綏署判處死刑、於十二日晨槍决、（十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　林主席到達長沙　行政院决議任周炳琳為教部常次 
　　國外　西班牙叛軍封鎖北部海口　比議員補選結果齊蘭獲勝 
　　上海　公共租界納稅華人會開代表大會　新任意駐華大使柯𧶘抵滬　黨政機關調處綢廠工潮 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　商業新聞　醫藥專刊　春秋 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[特種工業保息及補助條例]  
　　國府昨日明令公布 
　　［南京］國府十二日明令、公布特種工業保息及補助條例、全文如下、 
　　第一條、凡中華民國人民所辯左列各工業、實收資本額在國幣一百萬元以上者、得依本條例呈請保息或補助、㊀制造各種原動力機、㊁制造各種電機、㊂制造工作機器、㊃冶製各種金屬材料、㊄採煉各種液體燃料、㊅制造各種運輸器材、㊆其他經政府認為應予保息或補助之重要工業、第二條、保息及補助方法如左、㊀保息之限度、實收資本年息五厘價票年息六厘、至多以七年為限、㊁補助依各品類每年生產費及市價為標準、酌量給予現金、第三條、凡呈請保息或補助時、除備具呈請書載明左列事項外、並應附送財產目錄及資產負債表制造方法及制品成本計算之詳細說明書、全部機器裝制設計書、工廠建築圖各種注冊及登記證件、呈請實際部核辦、㊀工廠之種類及名稱、㊁董事經理或廠主及負責辦理技術事項主要職員之履歷㊂工廠及總辦事處所在地、㊃資本定額及實收額㊄創立之經過及最近業務、㊅制品種類、㊆每年產額及銷塲情形、㊇原料名稱產地、及每年用量、第四條、實業部接受呈請書、應交特種工業保息補助審查委員會審查、前項審查委員會、以實業部及有關係部會所派委員組織之其組織規程及審查標準、由實業部擬訂、呈請行政院核定、第五條、凡經審查合格之呈請案件、由實業部呈報行政院核準、第六條、凡新成立之工廠、經呈準保息或補助者、其保息或補助之開始、自正式出品之日起實行、第七條、凡工廠呈準保息者、其每期應付息金、除由營業餘利項下、儘先撥付外、按照第二條所定息率不敷之數、請領保息金補足之、所領保息金於保息期滿後之次年起、應照已領總額、每年攤還十分之一、如營業尚有贏餘時、應加增攤還金額、提前償清、第八條凡受保息或補助者、於停止業務期間、應停止其保息或補助、第九條、凡以詐偽方法朦請保息或補助者、除追繳原領金額外、并依法懲治、第十條、凡受保息或補助者、由實業部隨時派員視察其業務、並檢查其簿據、第十一條、凡受保息或補助者應于每營業年度終了時、編造廠務及營業報告書、連同損益計算表、呈送實業部查核、第十二條、凡受保息或補助者、於管理上技術上應遵照特種工業指導委員會之指導改善之、前項委員會、由實業部延聘專家組織之、其組織規程、由實業部擬訂、呈請行政院核定、第十三條、凡受保息或補助者、如增加資本、添募債欵•變更業務•或停止業務、應呈請實業部核準行之、第十四條、凡受保息或補助者、違反本條例之規定、或其他有關係之法令時、經特種並來保息補助審查委員會審查决定后、由實業部呈請行政院撤銷、第十五條、本條例自公布日施行、（十二日中央社電） 
[汪精衛訪晤沙王]  
　　［南京］綏境蒙古地方自治政務委員會委員長沙王、於日前來京、曾往謁汪主席、適汪主席赴滬、電請王委員懋功代表往訪、並致送酒筵、沙王亦以銀鼎及土產毛毯等物見遺、汪主席返京後、於今晨十時親往華僑招待所晤談、關於綏境蒙政會一切近情、均有所商榷、並贈以明瓷大花瓶一對、及手書對聯一付云、（十二日中央社電） 
　　［南京］沙王•康王•鄂王等一行、定十三日晨由京赴杭游覽、返道往普陀進香、約一週左右來京返綏、十二日上午十一時沙王偕康王等、赴行政院謁王寵惠、王親自接見、對綏境蒙政頗多垂詢、辭出後並應蒙藏會節任以上職員之公宴、（十二日中央社電） 
[明故宮機塲暫停降機]  
　　［南京］明故宮機場、現正在修理、並將該場東邊擴大、在興工期中、歐亞公司决定自十三日起、所有從來西北各處及北平•昆明•成都•各綫巨型機、暫不停降京站、據該站負責人詳告、因奉總公司電、决定自十三日起、至修理完竣工日止、上下行各航段班機均不降停南京、但由京出發赴西北•北平•成都•昆明•等站、仍照常定座售票、至於乘客及航空郵件、則於每次班機期前一日（卽星期一四日）下午五時乘飛快車赴滬、至星期二五晨六時一刻以前到達龍華飛機場歐亞上海站、以便轉載出發、至於航空郵件絕無阻誤、上行班機如由昆明成都北平及西北各站來京乘客及郵件、均當天直接載至滬、轉卽晚車來京、至於郵件、亦或由飛機過京機場時擲下、一俟機場修築完竣、當卽照常降落、（十二日中央社電） 
[刺汪案公開審訊]  
　　今日開始辯論 
　　［南京］刺汪案兇犯余立奎•胡大海•周世平•胡長明•張國屏•徐瑤英等、先後拿獲後、業經蘇高五分院發交首都地院看押、提起公訴、又原已緝獲各犯張玉華•賀坡光•劉書容•李懷誠•項仲霖•慮慶麒等、經蘇高五分院檢察處偵察起訴後、除張賀二人以危害民國為目的而組織團體部份、經判處七年徒刑、褫奪公權七年外、關於張等殺人部份、因管轄錯誤、亦移送首都地院審理、該院十二日晨由審判長高維濬、推事鄧實蓀•李文偉•檢察官張維東•書記官余懷禮•組織合議庭、公開審理、除先由高審判長向各被告讓問姓名年齡籍貫等及檢察官張維東宣告起訴要旨後、卽開始個別訊問、查檢察處對余犯起訴罪狀、計有㊀參與以犯罪為宗旨之結社罪、㊁煽惑軍人不守紀律罪、㊂殺人罪、㊃幫助教唆殺人罪、惟該被告對於犯罪重要各點、如刺汪刺宋及組織暗殺團體煽惑軍人等事、均婉轉狡辯、希卸責任、次訊胡大海及周世平、對謀刺案件、及組暗殺團事、均諉辯並不知情、嗣傳訊張玉華、對組織晨光社謀刺案、供稱不知情、嗣對孫鳳鳴欲謀行刺之激烈態度、承認同情、旋又供於孫暗殺行動、表示反對、其意無非希圖减輕責任、審訊至此、業已十一時四十分、乃由高審判長宣告退庭、俟下午二時再行續審、十二日下午二時續庭、先後提賀坡光•劉書睿•項仲霖•李懷誠•慮慶麒•胡長明•張國屏•徐瑤英•等訊問、多飾詞抵賴、至五時、十二被告全部訊畢、審判長當宣告退庭、定十三日晨九時開始辯論、各被告十二日庭訊之筆錄、因須加整理、亦定十三日宣讀（十二日中央社電） 
[黃慕松追贈上將]  
　　公葬禮定期舉行 
　　［南京］國民政府十二日明令云、廣東省政府委員兼主席黃慕松、因疾逝世、業經明令褒揚、優予議卹、惟該故主席前任陸軍要職、效力革命、卓著動績、着再追贈陸軍上將、以慰英靈、此令、（十二日中央社電） 
　　［廣州］黃慕松公葬禮、定十九日舉行、墓地擇定廣州北郊永泰莊、（十二日中央社電） 
[桂考察團在洛游覽]  
　　［洛陽］廣西國內考察團十二日上午游歷龍門、下午五時應二十六路總指揮部宴會、（十二日專電） 
[馮玉祥昨返抵京]  
　　［南京］馮副委員長因假期將屆、特提早回京、十二日晨九時自巢縣乘淮南專車起行、十一時抵裕溪、蕪區專員高文伯•警察局長季柑靑等•率所屬預往迎候、午刻過往到蕪、由江南碼頭登岸、換乘軍委會汽車返京、當於下午三時返抵陵園寓邸、（十二日中央社電） 
[津關稅司電請增派關員]  
　　［天津］津關外班關員、工作繁忙、不敷分配、稅司電滬總稅務司、請速增派關員、前來協助、頃津東站堆積待騐貨物如山、市商會十二日派員赴海關備速騐放、免風乾物燥失愼、（十二日專電） 
[駐津德領昨宴各界]  
　　［天津］駐華德副總領事師威廉、十二日晚八時在官邸歡宴各機關長官及各界領袖、被邀者計張自忠•劉家鸞•陳覺生•李文田•卞白羣•王文典等二十餘人、由僑津德紳商多人作陪、（十二日中央社電） 
[晋綏參謀團開始訓練]  
　　［太原］晋綏軍參謀訓練團第一期學員百二十人、開始訓練、八時在綏署行開學禮團長閣錫山•副團長朱綏光•楊愛源•及團附王靖國•孫楚•楊效歐•李服膺•並各主任隊長教官等、均參加、閣講訓練意義、對戰略主張及攻擊準備與方法、切賓研究、九時禮成散、（十二日專電） 
[平市降雹]  
　　［北平］平市入春以來、天氣變化頗劇、致市民患病者甚多、十二日午忽降微雨、繼則降小雹、至二時始止、（十二日中央社電） 
[并垣雨雪紛降]  
　　發現有鬚紅蛇 
　　［太原］晉昨晚微雨、今晨雨勢轉大、三時改降雪、旋降冰屑、觸地有聲、夜始晴、共得雨雪四寸許、上午大南關發現紅花色小蛇一、長半尺、頭為三角、有鬚、居民謂係錢龍、均冒雨叩拜、旋入水而去、（十二日專電） 
[吳鐵城昨抵香港]  
　　各團體代表登輪歡迎　今僑商茶會港督邀宴 
　　［香港］吳鐵城偕歐陽駒及隨從十餘人、十二日下午三時半乘柯立芝輪抵港、省方代表鄧靑陽•李煦寰•劉維熾•鄒敏初•及張惠長、與港各團體代表百餘人登輪歡迎、吳等下榻香港大酒店、晚赴大酒店港紳歡宴、十三日赴港督宴、及僑商歡迎會、十四早車赴省、十五日履新、吳發表書而談話、略謂比年港粵關係日增密切、是乃中英親善之明徵、本人抵省後、當廣徵衆意、益自勉勵、期無負僑胞及故鄉父老殷切之期望、又答記者問、洋米免稅入粵、政院尚在研究中、余將徵求港米商意見、以便到省後共同磋商、（十二日專電） 
　　［香港］粵民食調節會决結束、避免洋米免稅入口發證責任、（十二日專電） 
[綏垣大雪紛飛]  
　　［歸化］十二日晨細雨濛濛、為綏入春初次時雨、近午雨雹錯雜下降、旋又大雪紛飛、迄晚未停、積盈尺許、氣候變遷之條忽、可謂塞上氣候之大觀、正值春耕、得此甘霖瑞雪、於農作物大有裨益、（十二日中央社電） 
[黃紹雄宴駐漢各領]  
　　［漢口］黃紹雄十二日晚八時在官邸歡宴英•美•義•德•法•日•等六國駐漢領事及夫人、計到英領默思夫婦•美領卓斯麟夫婦•德領希古賢夫婦•日領三浦夫婦•義法兩領事則因事未克赴宴、至九時許始散、（十二日中央社電） 
[武漢至皖南電話開放]  
　　［漢口］交通部長途電話、武漢至皖南一帶、現已完成、歷經試話聲音異常清晰、茲聞武漢至般家匯、準於四月十四日開放營業、普通價目為一元三角、至宣城屯溪兩處、準於四月十五日開放、價目均為二元、（十二日中央社電） 
[灌縣都江堰水利工程]  
　　［重慶］灌縣都江堰水利工程、本年度各項工程業已完成、茲定今日舉行開水典禮、並召集用水之十四縣縣長及各水利機關人員開會、商討本年度已完工程及應改善之點、建廳長盧作孚昨已赴蘢主持、（十二日專電） 
[閩省訓練義務警察]  
　　［福州］閩省十二日起、就警區內商民、抽千餘人、分城台兩地訓練義務警察、每日受訓三小時、四個月滿期遣回、（十二日專電） 
[首都成立外賓諮詢處]  
　　［南京］京各機關為謀外人來京遊覽便利起見、特籌設首都外賓諮詢處、專辦外賓遊覽事宜、刻已在首都華僑招待所成立、卽設辦事處於該所內、聞其任務為㊀辦理外賓登記、㊁引導外賓遊覽、並代定日程、並代向各機關接洽考察事件、㊂介紹住所及定舟車等事、㊃編印英文本京遊覽指南、及名勝選集、㊄編印首都商品索引、㊅編印並散發各種宣傳刊物、（十二日中央社電） 
[實部組織魚苗調查團]  
　　［南京］實部組織魚苗調查團、調查淡水魚苗、派陳謀琅為主任、分為兩組、自南京上新河着手調查、第一路由京經九江•湖口•吳城•南昌•樟樹•峽江•吉安•贛縣•衡陽•長沙•常德•桃源•沅陵•洪江•而達芷江、第二路由京經漢口•漢陽•漢川•沙洋•鍾祥•襄陽•監利•沙市•采溪重慶•成都•嘉定•宜賓•麗達瀘州、調查員暫定四人、定二十日出發、（十二日專電） 
[川災救濟會請政府撥欵]  
　　［南京］川旅京滬同鄉會組織之川災救濟協會、最近在京開擴大救災會議、請政府發行四川振災公債二千萬元、或撥欵一千萬元、不足之數、再向全國勸募、（十二日專電） 
[津舊磚瓦中發現古砲一尊]  
　　［天津］津市河北金家窰大街前陸軍倉庫一處、近被官產處標賣、經新業主李姓鳩工拆除、改建民房、十二日工人移舊磚瓦時、於亂磚土內發現明萬歷年造鐫有紅衣大砲字樣古砲一尊、重七百斤、砲管六尺、口徑五寸、砲身為銅質、已掘出半部、業主報官、由警局監同繼續發掘、將運平古物博物館保存、（十二日專電） 
[池田將返津]  
　　［天津］津日軍部池田第三課長回國活動華北經濟開發資金畢、定十六日返津報告，東拓會社總裁安川、為投資津石路龍烟礦、十五日繼池田後、來華北考察、（十二日專電） 
[津市韓人毆斃啞叭案]  
　　［天津］上月津南市韓人歐斃啞叭柴玉林及東車站腳行李寶貴為韓人槍擊負傷兩案、經市府交涉、日領館允為緝兇懲辦、案內有關華人盧長清•王景昌等、十二日由日方引渡市警察局審辦、（十二日專電） 
[居正昨離靑]  
　　［靑島］居正在靑視察司法各機關、並游覽後、十二日午乘輪去滬轉京、（十二日專電） 
　　［靑島］司法院長居正、於十一日正午、自靑島乘大連丸往上海、（十二日同盟社電） 
[粵禁烟公署十六日成立]  
　　［香港］粵禁烟特派員李基鴻抵粵後、定十六日成立、公署職權與省府綏署平行、全省原有禁烟機關一律裁撤、（十二日專電） 
[陳公博本週內返京]  
　　［南京］中央民衆訓練部長陳公博原定上週內返京、到部辦公、茲聞陳以身體不適、迄今仍在滬週內可來京到部辦公、（十二日中央社電） 
[晉學生服工役築環城公路]  
　　［太原］晋省學生服工役、今日開始、修築新南門至大東門環城汽車路、參加者十七校、共三千餘人、定十一日十八日廿五日三天竣工、趙戴文親往指導、（十二日中央社電） 
[汴垣昨降雨]  
　　狂風勢歛 
　　［開封］汴十二上午七時起雨降、狂風勢歛、沙塵不揭、（十二日專電） 
[五路軍設駐粵辦事處]  
　　［香港］五路軍設駐粵雇事處、仍以蘭宗諱為主任、（十二日專電） 
[福州自來水明日可開工]  
　　［福州］福州裝設自來水工程、日技師三人已到閩、三菱公司經理田中、日內亦可到、十四日舉行開工典禮、（十二日中央社電） 
[淮陰民人為拆屋請願]  
　　［清江補］今晨中洲老幼數百、為拆遷住屋請願、東門水門崗位關城、以免滋事、午後交通恢復、（十二日專電） 
[日本禁止慶祝勞動節]  
　　因適值總選開票日 
　　［東京］關於本年之勞働節紀念問題、內務省警保局方面、經協議之結果、認為是日適總選舉之開票日、於治安上不無困難理由、决定禁止全國舉行紀念、日本之勞働節、自大正九年以來、已舉行邊十六次、自去年因二二六事件之勃發、遂被禁止、本年則為第二次之被禁舉行矣、（十二日同盟電） 
[簡報]  
　　［南京］我駐馬尼刺總爾李浩駉辭職照准、繼任人選外部已遴定、卽將發表、（十二日專電） 
　　［開封］商震十二上午九時許返汴，（十二日專電） 
　　［香港］許崇清將調任兩廣運使、所遣敎廳長有甘乃光繼任說、（十二日專電） 
　　［香港］憲兵司令李卓元、九旅長李江文在省正式就職、余漢諜監誓、（十二日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、派胡世澤為出席國際聯盟會社會問題顧問委員會代表、此令、又令、派胡世澤為出席國際聯盟會第二十二屆禁烟會議代表、此令、又令、朱綬光特加隆軍上將銜、此令、 
　　國府十二日令、山東省第一區行政督察專員王紹常、呈請辭職、王紹常准免本職、此令、又令派梁仲華為山東省第一區行政督察專員、此令、又令、派梁仲華為山東省第一區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國貨聯營前途之屬望] [  都]  
　　經建總會籌備之國貨聯營公司。已於日昨草創成立。官商董監。分別推定。首次常董會議。亦經召開。决定總副經理人選。通過營業辦法大綱。並聞該公司除積極充實已成立之上海廣州等十二處國貨公司外。更擬增設首都及平津漢口等新公司十七家。預計盛猷遠布。碩續宏開。蔚為國光。佇觀厥成。匪僅增加土產物品銷賣之效率。兼在誘導國人服用國貨之本能。久形委頓之國貨生機。至是遂呈扶搖直上之象。前途發揚。將靡有涯。敢於展𨋃之始。略貢蒭蕘之獻。 
　　過去國貨不能暢銷之原因。固由一部分人士狃於矜視舶來之心理。以為遠致皆勝。近挹卽窳。輕重倒置。原堪扼腕。然在國貨本身。未能改良質料。促進技術。亦誠有難辭共咎者。考其所以不能改進之故。或限於資力週轉之貧匱。只能以因陋就簡之方法。粗制濫造而應市。或基於商業信義之缺乏。不恤以偷工减料之故技。朦蔽一時之耳目。更有少數齷齪駔儈。覬圖些微蠅頭之利。竟以舶來之劣品。冒充國貨而求售。一經發覺。無不爽然。為淵驅魚。厥罪尤浮。凡此皆足為國貨推廣產銷之障碍國人猶豫不前之主因。今國貨聯營公司。經官商合組而成立。具卓犖恢閎之規模。資源雄厚。魄力深䆳。而主持其事之人物。又於社會夙著聲望。或身通工藝之技巧。或曾受文化之陶冶。旣非低級商人可比。宜具高掌遠蹠之思。對於出品之如何改良。工場之如何整頓。產銷之如何合作。奸欺之如何防止。均應與關係方面有切實之聯絡。謀嚴密之管制。務使已往弊端盡革。新生機能暴茁。而於售價一點。尤宜力求克己。曲從低廉。俾能適應購買。普及羣衆。忍目前之小絀。圖日後之大償。放遠眼光者必能鑒及於斯。 
　　其次。關於公司內部之構接。同業相與之應付。亦誠有不能不予深切之注意者。以今日社會層次之複雜。人心譎幻之不齊。一事隔閡。每涉糾紛。遷延不决。遂致叢脞。而在規模較大之組織。尤覺未易控御一切。假令主持其事者。能以誠摯相要結。以信義為依歸憑機會均等之原則謀聯擊平衡之發展。則未來隱憂。庶可倖免。絕爾詐念。示我信心。齋志一德。提携邁進。以共造國貨聯營之峯極以底於成功。 
[日本總選舉戰入於第二階段]  
　　政民兩黨聯合陣綫　反現政府旗幟鮮明 
　　［東京］政戰已入第二期、各派之候補人推立工作、亦殆已結束、各黨均自以為極有得勝把握、民政黨方面高揭"由總選舉至總辭職"之口號、反政府之旗幟至為顯明、自町田總裁以下各選舉委員、連日於本部詮衡公認候選人之結果、截至十一日止、公認補選人已達一百五十二名、現更竭力整理自黨之候選人、希望總數能達三百名、然經嚴格選擇之結果、公認人員之總數、恐將止於二百五十名左右、查民政黨於上屆選舉中、推出公認候選人二百五十三名、非公認候選人四十二名、結果獲得二百○五名之當選者、故此次若能維持現狀、至少可獲得二百十名或竟二百三十名左右、亦未可知、果爾則該黨之依然成為第一黨、而構成政界之中心勢力、實有鉅大之期望政友會方面對於政府之非立憲的解散議會、非常憤慨興奮、在舉黨一致打倒林內閣、以及擊滅由現內閣所翼卵之羣小會派三大標幟之下、以臨政戰、現已决定一百七十餘名之公認候選人、並俟地方支部之推薦、再作追加决定、預定於十五日結束推薦工作、大抵可得二百五十名左右、合非公認候選人計之、當可達二百八十名左右、與"友黨"之民政黨則極力保持協調、避免摩擦、免使政府黨獲得漁人之利、自信一百九十名左右之獲得當無問題、至於昭和會則力圖成為新黨之中心勢力、以"當選第一"為主義，關於公認候選人亦力取嚴選方針、希望最小限度能獲得三十名至三十五名、社大黨則得極好之機會、全黨總動員努力、以期得到一大躍進、結局當選人數預料當可在四十名內外、國民同盟係以獲得二十名程度之當選者為方針、整備總選舉戰云、（十二日同盟電） 
[各政黨候選人數統計]  
　　［東京］據十二日上午零時之調查、各政黨衆議院議員候選人數如下、 
　　民政黨　二三三人 
　　政友會　二三六人 
　　昭和會　三六人 
　　社會大衆黨　五九人 
　　國民同盟　一八人 
　　東方會　一八人 
　　無產黨　三人 
　　其他會派　三八人 
　　中立　八○人 
　　共計　七二一人 
　　內分前任議員者三九六人、曾任議員者六七人未任議員者二五八人、辭為候選人者九人、死亡者一人、（十二日同盟電） 
[日政府决定選舉標語]  
　　［東京］政府對於此次總選舉、避免積極方策、專重喚起國民之時局認識、以期收得肅選之成果、故决定以此項方針而促民心徹底於此、至其選舉標語則提出左列三項、㊀投以自覺之一票、企圖打開時局、㊁認識時局、以促日本之躍進、㊂毀私從公、為政治之根基、上項標語並揭載於官報週報、以促國民之覺醒、林首相則訂於十三日午後一時起、親至日比谷公會堂說明上項標語之意義與宗旨之所在、以便換醒國民、此外則决定於本月二十八日自午後七時半起、對於政策政綱用無綫電向全國播音、（十二日同盟電） 
[印日商約]  
　　昨簽第一字 
　　［東京］印日代表談判商約、雙方意見已獲完全妥協、聞今日午後商約可簽第一字、星期四晨約文可在各報發表、日本對印度荷屬東印度與土國之商業爭執、現旣次第解决、而對澳洲之商業齟齬、亦復和平結束、今談判尚未成功者為對埃及與南非之商業問題耳、日本並對澳洲談判、擬成立商業與航業條約、一般人期望日澳日印日土等商業爭執之終了、可使一般局勢改善、且可促成對埃及與南非懸案之早日解决、（中央社十二日路透電） 
[俄使返日談日俄關係]  
　　俄保持和平政策　對德日協定不滿 
　　⊙清津　駐日俄使優烈尼夫現在返任之涂、十一日下午由海參崴乘日輪西伯利亞丸抵此、記者前往會見俄使、（問）今後蘇俄對日方針如何、（答）並無所謂新方針、蘇俄當以和平政策邁進、然視日政府之態度如何而變更從來方針、亦未可知、（問）貴大使對於佐藤外相對俄方針之意見如何、（答）佐藤外相發表外交方針時、余不在東京、不過閱報所載故現在不願加以批評、（問）莫斯科召開遠東對策會議之狀况如何、）答）並無日報所傳遠東會議等會議、不過與遠東有關係人集合懇談耳、余在其席上有表示若干意見（問）該意見內容如何、（答）當然不能談、（問）蘇聯對於日德反共協定、如何觀察、（答）莫斯科政府首腦部似不贊成、一般民衆亦覺不滿意、（十二日同盟電） 
[日皇后召見法瑞使節]  
　　［南京］日皇后今晨召見法國新任駐日大使亨利夫婦、及瑞典新任公使巴芝、（中央社十二日路透電） 
[倫敦我大使館趕工修葺]  
　　孔特使抵英時可竣工 
　　［倫敦］倫敦中國大使館巨廈、現正大加修葺、該廈原為華爾登勳爵所有、於距今約十三年前、由中國租用九百九十九年、該廈建築已久、而裝飾甚美、其大廳外有二巨室、一供使館參事陳維城博士與秘書處全體職員之用、一作會客室、內懸李鴻章孫總理蔣委員長之肖像、並置細工鑲嵌之大屏風一副、過此室為大使之書齋、其私人秘書亦處於內、再前、則為其他職員之辦公室、正式招待室、均設第一層、再上為大使之眷屬居焉、頂層有孫總理一八九六年之蒙難室、後改為紀念堂、此層尚未作他用、今因職員聚處底層殊感不便、故已移處此層、分室辦公、並設升降梯以利上下、底層騰出之二室、則完全改修、將增開使館招待室、至於頂層孫總理之紀念堂、當然將如前之愼加保存、使館內現工人𪊦集、職員指導一切、頗形忙碌、現望參加英皇加冕典禮之孔特使等到時、當可竣工矣、（中央社十二日路透電） 
[秩父宮乘輪抵英]  
　　神風號繞飛致敬 
　　［倫敦］近由東京飛抵倫敦之日機"神風"號、今晨在樸萊第斯繞英輪"瑪麗后"號之艙面、飛行三次、向秩父宮親王夫婦致敬、親干等今晨起身、較平時為早、蓋欲趨至艙面以視此創造新紀錄之飛機也、親王夫婦此來、將代表日皇與后參加英皇加冕禮、定明日在蘇桑普敦登陸、（中央社十二日路透電） 
[美對亞洲國家貿易統計]  
　　對中日與菲列濱　輸出入均見加增 
　　［華盛頓］商務部今日發表、二月份中美國之亞洲貿易與去年同月相比、大有進多、輸出為美金四四•四九九•○○○元、去年僅二六•七二四•○○○元、輸入為七九•四○四•○○○元、去年僅五六•三四一•○○○元、中國日本及菲列濱三國皆有增加、茲列表如下、 
　　輸出　本年二月　上年二月（單位千元） 
　　中國　四•二六四　二•四二六 
　　日本　二四•七四五　一三•三三九 
　　菲島　六•五三○　四•二八○ 
　　輸入　本年二月　上年二月（單位千元） 
　　中國　一○•三五一　九•○五三 
　　日本　一八•三八二　一四•五三九 
　　菲島　八•六九九　六•八三六 
　　增加原因、大概為主要物品之價格上升、亞洲國家之購買力遂受刺激云、（十一日國民電） 
[桑島視察荷印印象深刻]  
　　謁外相面陳一切 
　　［東京］日駐荷公使桑鳥主計、昨晚已自荷屬東印度考察返國、今晨特謁外相佐藤面陳一切、事後桑烏復接見新聞記者稱、荷屬印度當局及民衆對於日本均極親睦、彼個人印象極為深切、桑島復述荷蘭某觀察家之言、彼謂日本人民對於新吉尼亞之認識或尚不足、因該地尚有食人之野蠻民族存在、並謂最近曾有德國某探險家不信其說、遂深入不毛、事後該德人至今猶影踪全無云、（中央社十二日路透電） 
[蘇聯大浮塢運往海參崴]  
　　［莫斯科］鉅大浮塢一具、近由奧迭薩啟椗、由輪船拖往海參威、此次海程達一萬公里、預計將於一百廿日內完成、途中將在斯丹浦•波賽•亞登•新加坡•及香港各埠停靠、（十日塔斯電） 
[蒙德婁會議開幕]  
　　撤廢領判權問題　埃代表說明見解 
　　⊙蒙德婁　埃及撤銷領事裁判權之會議、今日午後在此開幕、由瑞士總統摩太主席、與會者為英•比•丹麥•法•希臘•意•荷•挪威•葡萄牙•西班牙•瑞典•美•南愛自由邦南非等國、英自治領有未派代表出席者、埃及代表團以國務總理那哈斯為領袖、其所請求於會議者、為埃及應有無限制的行使其主權之權、凡外人之住於埃及境內者、應在法律上與捐稅上與埃及人受同樣待遇、埃及並主張廢止領事公堂及會審公堂、（中央十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙北部海岸叛軍實行封鎖]  
　　英軍艦駛抵比爾波港外　保護本國商船運輸事宜 
　　⊙法國南部巴央納港　西班牙國民軍所屬海軍、現在該國北部海岸實施封鎖、日益收效、參加军艦計有七艘、"塞佛拉會將"號"西班牙"號與"加納利亞斯"號三艘巡洋艦亦在其列、西國政府軍所屬游艇"阿斯達泰"號、自法國南部聖若安特魯士港駛出、一再企圖衝破封鎖綫、卒未得逞、乃駛回已央納港暫停、英國貨船"麥克格萊哥"號、昨自英國駛抵本港、現亦暫時停駛、英國另一貨船"七海"號自西班牙東部阿里康特港運載貨物、駛往比爾波港、但昨日接得英國驅逐艦"白籣區"號無綫電、轉達海軍部命令、囑其務勿駛近西班牙北部海港、該船乃改道駛往法國聖若安特魯士港、中途與國民軍巡洋艦"塞佛拉上將"號相值、當由該艦查明商船國籍及航行目的地之後予以放行、但仍隨後監視、至離開比爾波港附近之後、始乃折回、此際英國貨船數艘、在聖若安特魯士港停泊者、均已接得英國驅逐艦"白蘭區"號艦長公函、轉達海軍部命令、囑暫勿駛離該港前往西班牙北部各海口云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波港　外傳巴斯克自治邦各海口、已被國民軍軍艦所封鎖、此說頃由官場方面正式否認、並謂政府軍用砲隊與海軍之力量、阻止任何封鎖之企圖綽有餘裕云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙聖若安特魯士　四萬一千噸之英巡艦"霍特"號、已於今日午後駛抵比爾波港外、此艦專為保護英商船而來、（中央社十二日路透電） 
　　［倫敦］英國商船四艘、日前滿載糧食、駛往西班牙北部比爾波港、交予該國政府軍、但因該處海岸、幾為國民軍海軍完全包圍、不得前進、乃駛入法國南部聖若安特魯士港暫時停泊、關於此事、據消息雲通方面所知、內閣曾於午後六時至八時、舉行臨時會議、當經决定、㊀不承認西國國民軍享受交戰團體之權利、㊁在公海之上、英國商船當由英國軍艦予以保護、㊂但在西班牙領海之內、英國軍艦不擬護送本國商船、㊃英國軍艦保護英國商船裝載糧食、以駛往比爾波港、此舉與不干涉協定之精神、並不相悖、以故西國國民軍所屬軍艦、若對於英國商船加以干涉、决非英國所能容忍、政界人士頃謂、英國地中海艦隊最大主力艦"霍特"號（四萬三千噸）昨日奉到緊急命令、由直布羅陀港駛往西國北部海岸、當與此事有關、而英國對於保護本國商船一事、將採最強硬之態度、亦可於此事見之云（中央社十一日哈瓦斯電） 
[西政府以摩洛哥為酬要求英法援助]  
　　英法兩政府覆文拒絕　不干涉原則信守不渝 
　　［倫敦］英法兩國政府對於西班牙政府前致牒文、要求於該國內戰中予以援助、而以西屬摩洛哥某某數種權利、讓給為酬答之復文、已於今日公佈、英法政府對於西班牙政府之請求、已一致拒絕、查西班牙牒文所載日期為二月九日、但至三月十七日薩拉蒙加國民軍無綫電台傳出消息後、外間始有知之者、（中央社十一日路透電） 
　　英國覆文 
　　［倫敦］關於西政府向英國所提牒文、要求英政府予以實力之贊助、敉平內亂、則西政府許以西屬摩洛哥之某種特權、英國現已提出覆文、表示對於該項特權、拒絕承受、並稱西國一切利益、誰有在伐倫西亞政府盡力使各外邦不干涉西亂之條件下、始能充分維護、同時力言英政府抱定不干涉政策、始終不渝、對於牒文中所提及之其他問題、請暫時擱置、一俟大局底定後、再行提出商討云、（十一日國民海通電） 
　　法國覆文 
　　［巴黎］法國政府復文、大意可分為以下各點、㊀西班牙政府欲以國際合作、尤其是與西方各民主國之合作、作為其外交政策基礎、此在法國方面殊為滿意㊁完全禁絕、各外國干涉西班牙內戰、此為西班牙提議法國政策之共同目標、㊂撤退現在西班牙作戰之各國志願兵、此為法國代表在倫敦調整委員會所竭力主張之原則、今西班牙政府加以接受、法國政府自不勝欣悅、法國政府現希望此項問題、可因西班牙政府之參加、而獲得解决、㊃關於西班牙在北非洲所處地位問題、法國政府茲將通知西班牙政府、此項問題就政治上予以解决、原無不可、惟必俟他日、西班牙國內秩序恢復之後、再經西班牙政府之發動、方可開始作有益之討論、而其解决辦法、則亦惟有與法西兩國間關於摩洛哥問題之現行協定、不相抵觸者、方有考慮之可能云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英閣議討論西國局勢]  
　　不承認叛軍　為交戰團體 
　　［倫敦］內閣昨日舉行緊急會議、已令現在比爾波之戰門巡艦霍特號於必要時、得向西班牙叛軍船隻開火、以保護英國之運輸、該艦係於昨日午夜駛抵比爾波、目前英國政府尚無命令該艦擊破叛軍封鎖之表示、惟稱對於叛軍之地位、則仍不承認為交戰團體、故並無封鎖海口之權、每日電聞報謂、內閣對於現在聖楊特羅斯之糧食船四艘、或其他在西班牙領海中之船隻皆不允派艦護送、同時據可靠方面消息、一星期餘以來、自經英外相艾登向意國駐英大使格蘭第屢次勸說、並經英駐意大使德魯蒙爵士面向意相墨索里尼陳述利害之後、墨氏已允討論撤退在西意國志願兵問題、據稱、墨氏此次改變態度、與外傳希特勒欲與英國親善之消息、亦不無關係、故消息靈通之觀察者、以為以後意國如再有倔強之表示、無非為保全顏面而已、據稱、格蘭第已接得保全顏面方法之訓令、惟不干涉協定委員會中若干委員之意見、則仍以為意國之態度雖有改變、然去撤退志願兵之程度尚遠、因意德兩國現在仍决欲阻止"赤黨"在西班牙得勝云、首相鲍爾溫或外相艾登對於西班牙之封鎖海口狀况、大概不久卽將在下院有重要之宣布、某發言人謂、政府之態度當以向國會宣布者為標準、其他種種傳說證為揣測之詞、至於封鎖海口之法律問題則異常複雜、椇據英國之傳統政策、如英國船隻在海中被他船攔阻攻擊、卽可視為海盜行為、然迄今政府尙未命令海軍當局保護西班牙領海以內之運輸、據悉英國或將非正式要求富蘭科將軍承認比爾波為保護區、與巴賽洛那相同、不作為交戰地帶、以便解决目前之危機云、（十一日國民電） 
[西叛軍砲轟京城]  
　　附郭一帶　繼續??戰 
　　⊙瑪德里　喀薩台岡波之叛軍、今日以砲隊猛攻瑪德里、城中居民死者數十人、美聯社訪員亦避地窖中、且目覩受傷之男女老幼、呻吟瓦礫堆中、同時政府軍今日仍進撲阿基拉山、有三馬達之飛機五架在該處投彈、並擬炸毀法蘭西人橋、以謀截斷大學城區以內叛軍之後路、（十一日國民電） 
　　⊙瑪德里　政府軍在近幾開始總攻擊今已第四日、兩軍現又陷於壕溝戰、政府軍迭以手溜彈刺刀衝鋒、稍有進展、戰事重心仍在西郊、（十二日國民電） 
　　⊙瑪德里　京城附郭各路前綫、雙方仍在劇烈交戰中、政府軍業已衝入西郊加拉比塔斯山國民軍陣綫、而阿基拉嶺似亦為政府軍所包圍、前方砲聲隆隆不息、雙方均用坦克車飛機及砲隊應戰、其戰况之劇烈、實為內戰發生以來所罕見、至京城西北面愛斯哥里爾城及東北面瓜達拉迦拉城前綫、政府軍進攻亦均得手、（中央社十二日哈瓦斯） 
　　⊙比爾波前綫　比爾波政府軍今日向北路叛軍將領穆拉部隊二次反攻、當被擊退、蓋穆拉部遠攻至塞比根山之後、正在掘壕佈置新陣地、政府軍卽乘其不備出而襲擊、叛軍一時頗危、旋立以生力軍一隊抄至政府軍後方襲擊、政府軍腹背受敵、遂不支而退、（十二日國民社電） 
[比議員補選結果齊蘭大獲勝利]  
　　內閣地位益見鞏固　法西主義重大打擊 
　　⊙比　京首相齊蘭與萊克斯領袖德格勒爾競爭補選國會議員席、今夜已於羣情激昂中發表結果、齊蘭獲大多數膺選、計齊蘭獲二七五•八四○票、德格勒爾獲六九•二四二票、齊氏較德氏多二○六•五九八票、德氏所獲之票僅佔選民總數百分之一九•○五、比京當局為防發生事端起見、曾調半軍事性質之警備隊二千人戒備一切、但幸未發生任何擾亂、每選民均應投票、否則須付罰金、但仍有空白票與廢票一八•三五八張之多、惟此數已較上次大選舉時為少、齊蘭之政網為全國必須合作、以求經濟財政之復興、選舉之前、葉克斯黨會大事運動、一日間發出宣傳品四十噸之多、（中央社十一日路透電） 
　　此次選舉對於現政府之聲望、與比國民治之前途、實為一重大之關鍵、今選舉結果、萊克斯黨卒告失敗、竟為其初料所不及、因此一般觀察者以為齋蘭內閣之地位、以及比國民主制度、均將因而大見增強云、齋蘭總理頃於選舉結果揭曉之後、發表告京城選民書、並謂"政府今當抱更大之决心、與堅強之意志、賡續進行復國利民之事業、以期母負人民之付託、過去如是、今後亦然、茲國是已定、衆議自息、政府自可領導國家以入康莊大道、並使比利時全國人民咸具信心、以保受其公共之祖國焉"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　比京人民　情緒興奮 
　　⊙比京　本城衆議員補缺選舉結果揭曉之後、京中各處街道人山人海、情緒興奮、間有集合大批羣衆者、但經警察驅之後、卽平靜散去、多數居民嗣卽結隊遊行、並有化裝扮演德格勒爾與萊克斯黨出殯之壯、以資譏笑者、此其情牀、與其目為政治示威運動、母寗謂係賽會比較近似、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　法西黨魁　發表聲明 
　　⊙比京　萊克斯黨領袖德格勒爾、此次競選失敗後、今日在該黨機關報發表申明、謂"雖麥希爾思紅衣主教在預備選舉之最后關頭、發表攻擊萊克斯黨之言論、以致使一部份投票者受其影響、徘徊觀望、但萊克斯黨之運動仍毅然進行、彼輩投票者雖遭過教會之干涉、而能保持彼等之主義者、為此後最上乘之戰士、且其數佔京城人口百分之二十、故此事之重要性、不容忽視、至於其政敵所以獲勝者、其故在在人數較多而已、而人數之所以多、則係因為彼輩對於萊克斯黨之共同畏懼與仇恨之心理、遂使天主教徒共產黨自由黨保守黨、成為聯合陣綫、但此種陣綫之瓦解可立而待、強有力之國家主義派不久仍將担負起救國之大任也云、（十二日國民海通電） 
　　英法各報　均表欣慰 
　　［倫敦］比國京城區衆議員捕缺選舉、結果齊蘭總理當選之後、此間各報均表示欣慰、泰晤士報載稱、齊蘭總理當選之舉、匪特為其個人之勝利、亦且比國民主政治之勝利、至法西斯派萊克斯黨領袖原欲在精神上博取勝利、今乃在精神上遭受挫敗矣、每日電聞報載稱、若干人士以為全世界民主政治現正從事最後搏戰者、觀于比京選舉結果、當可為之揚眉吐氣矣、新聞紀事報載稱、法西斯派在比國猖獗之時期、經此次選舉之後、當有所待、此乃比國暨全歐洲時局至堪滿意之事也、每日民聲報載稱、比國此項選舉結果、不啻該國業已擺脫法西斯主義之桎梏云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］此間各報對比國補缺選舉結果、一致表示欣慰、其中左派各報、尤認為比利時民族之勝利、急社黨"專業報"載稱、"昨日"幕不僅在德格勒爾個人、乃一重大打擊、卽在各獨裁者亦當知所警惕"、"秩序報"載稱、"比國真正民族思想、業已戰勝虛偽的民族主義"、社會黨"人民報"載稱、"此乃國際的法西斯主義之失敗"、共產黨"人道報"載稱，"比京選民巳將萊克斯黨之希特勒（指德格勒爾）予以擊倒矣"、此外右派"人民之友報"則謂、"昨日一幕、對於法國民治制度與世界和平、均屬有利"、小巴黎人報亦稱、"比京咋日選舉結果、自由主義業已大獲全勝、至於德格勒爾競選失敗一事、卽某某獨裁國開之亦必大受震動"、小日報載稱"喜劇茲已終場、齊蘭總理學識淵博、眼光遠大、對於該國復興事業孜孜不倦、今者該國人民又復團結一致、以擁護此光榮的領袖矣"云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[土總理偕外長聘問南都]  
　　⊙南斯拉夫京城　土耳其總理伊斯美偕同外長魯舒第來此聘問、今晚九時四十分抵此、南國政府要人暨巴爾幹協商各國駐南國公使均在車站歡迎、二人下車後、當與歡迎人士一一握手、嗣乃偕同南國總理斯多瓦的諾維區陸長馬里區將軍檢閱儀仗隊、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[荷蘭改組國防設備]  
　　添建邊陲要塞 
　　⊙海牙　荷蘭整個國防組織、現已全部改組、邊陲要塞已經有多處均在建造中、并將後備軍編為特種預備隊、駐防邊界重鎭、國防總部則設於亞裴多爾思、（十二日國民海通電） 
[德對外經濟關係（續昨）]  
　　外幣貶值德貿易蒙不利影響　德隨時準備與他國訂立商約 
　　上年德國與各方繼續舉行之談判實屬必要、有時且與數國同時接洽、此種商業談判於德方負交涉之衝者、實係最為辣手之任務、因有關各國之利益、須經最大困難、方可使與德國計劃之需要相適應、希特勒總理一九三六年九月九日在紐倫堡國社黨大會所宣佈之四年計劃、當時一部份國外人士以為德國有意逐漸退出國際貿易之活動、實則全與事實相反、此層已由希氏本人於一九三七年一月三十日在國會所發之演詞中鄭重表示矣、誠然、德國現所採行之四年計劃、將使德國由各方面省節外幣、但鑒於德國銷納外國食品及原料之無限能力、其所節存之外幣必可以大量購買其他外貨、俾可提高德國人民之生活程度、故對外貨進口之增加、必能予以歡迎之機會、德國因此隨時準備與外國締結長期信用之商約故在吾人現所檢討之年度內、其願著之點、卽為世界市場物價之增加、在若干國家中除私人之銷耗不斷增加外、政府與公衆之訂貨亦頗有增加、尤以擴軍所需之貨品為甚、其規模之大、决非以前和平時代所能夢想、各種龐大之工業、前因世界經濟恐慌而停頓者、皆由此種發展而充分恢復活動、且在若干國家中其工業之某某部門、亦已再行盡量工作、但與此種活動相伴而來者、卽為原料物價水準之逐漸增高、此種發展其於原料缺乏之國家如德國者、自屬不利、當此國際市場繼續發展之際、乃有多數國家採行貨幣貶價政策、以致造成重大問題、但德國處此、卒能克服困難、故其貨幣政策殊無加以改革之理由、不過德國對外貿易已因他國貨幣貶值而大受影響、因物價水準之變更、實於德國不利、惟是此種影響、不僅及於被動方面之國家、卽實行此項政策之各國亦復如是、查英美兩國之採行貨幣貶值政策，係在原料價落及一般物價均呈跌勢之際、但在一九三六年物價上升及市場興盛之時、亦有實行同樣政策者、此種措置益使業經採行貶值政策之國家、其一般物價均呈比例迅漲之勢、且在若干方面復因實行貨幣貶值以前、卽已有此上漲趨勢、致使物價水準之上升、竟達與前次貶值時比例相同之程度、但經此繼續前進之物價上漲、德國所受貨幣貶值政策之不利結果、亦得相當平衡矣、抑有言者、一年以來德國在貿易政策方面亦有相當活動、在一九三六年所締結之貿易協定中、其最堪注意者、當為十月廿二日與加拿大所訂之臨時商約及付賬協定、該約對於德國貿易關係之組織系統、業已相當彌補其缺陷、但在另一方面、關於以貿易協定為基礎而重樹德法貨運關係之問題、終未獲得澈底解决之基礎、同時德美兩國之貿易關係、亦尚無適當解决辦法、至於德國與兩大重要鄰邦之貿易、最近雖稍减少、現亦可置於新的滿意基礎之上、因一九三六年暑期與奧國所訂臨時商約、與本年一月廿七日所締之商業協定、以及一九三六年八月五日與立陶宛所締協定、對於有關各方所抱互換貨物、得在最短期內重達滿意程度之希望、均能如願以償、就一般情形而言、德國各項商業協定之政治機構、已於一九三六年中由延長及補訂之協定而滿意發展、同時各國政府所派代表團之切實合作、已使現行各商約均能適應任何變遷之環境、而德國貿易亦因此不致發生任何逆轉現象、此皆一年以來最為顯著之成績、總之德國對於已往一年之對外經濟關係、自當視為成功並信今後一年之間、亦能顧利發展云、（海通社通訊） 
[甘地建議]  
　　組織仲裁法庭　解决印度爭端 
　　⊙華特哈　甘地今日與路透訪員會談時、建議組織一仲裁法庭、裁决省長應否徇從大會黨之請求、給予不行使憲法下省長所有特權之保證、（按大會黨以此項保證為彼等在省政府受職之條件）該法庭宜置仲裁員三人、一由大會黨委派、一由英政府委派、此二員應有權委派第三仲裁員、甘地又稱、渠對印度政府法令與特選委員會之報告書、均無所知、渠之勸告大會黨在條件下受職、乃根據大會黨律師之意見、以為省長儘可給予保證、而不違反印度法令、渠且擬以目前組成之省政府是否合法問題提交所主設之仲裁法庭裁决、如英政府接受此議、渠將勸告大會黨亦接受之、渠所欲者為昭彰公道、其中並無外交問題、此與印度為生死問題、今必英當局接受循正道進行、以達印度之目的、而後大會黨始能受職、大會黨若不獲有省長之保障、而於英當局蹂躪弱小民族、或以他種方式恢復虐政之際、據行組織省政府、則不啻自掘其墓也云、（字林報十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本艦隊在閩粵海面演戰]  
　　和田指揮近藤檢閱　參加兵艦二十餘艘 
　　汕頭通信、臺灣日本海軍第十三•第六•兩驅逐艦隊、二日、由大熊政吉少將統率來汕、泊於崎碌海面、至六日午後四時、忽又自行開出馬嶼口外、來時旣未通知、去時亦未告別、一時潮汕謠言、因而極盛、海面水上督察處、乃增加勤務人員、並設立外僑入境檢查護照處、崎碌海岸之美孚•亞細亞•德士古•等煤油倉、亦被限令遷往離市區較遠之處、以免危險、大熊政吉少將、為日本第三艦隊第五水雷戰隊司令、彼到汕時、並未登岸拜訪本市長官、祇五日晚、駐汕日領事山崎誠一郎、偕僑汕日本居留民領袖神河補、林義立雄等、到夕張艦上開會、報告僑務•及中日在汕各懸案交涉近况、聞早苗•吳竹•若竹•芙蓉•刈萱•朝顏•各艦長均列席、馴至六日、各艦旣開出馬嶼口外，卽舉行操演、聞閩粵交界海面上、日艦三五成羣、巡行南澳四週、饒平•詔安•東山•近海處、亦可見日艦踪跡、指揮演戰之和田少將、（卽臺灣馬公要港司令）七日深夜十一時、乘春風艦進泊汕頭港內、八日午前八時、駐汕日領山崎•秘書小幡、與日本居留民會代表高治三郎、迎之登岸在日領署休息片刻、九時到市府訪問市長黃秉勳、詢問汕頭經濟政治建設甚詳、約半小時辭出、市府派參事官黃敬、導遊全市一週、午刻、日領署設宴欵和田、下午二時、日居留民會開大會歡迎、黃市長下午四時、下春風艦回拜、九日午前十時、和田乘春風艦出口、往粵閩海面指揮操演、或說因為近藤少將未到、和田先往港粵一行、然後再折回汕頭海外檢閱艦隊、據此間日人消息、日本海相大角、為檢閱海軍特使、原擬南來檢閱、嗣因無暇、乃改派副使近藤少將南下、大操演期為十一日、地點為臺灣澎湖方面直趨汕廈、參加艦隊、為第四•第五•第十三•第十六•等驅逐艦隊二十餘艘、目的以汕頭至廈門中間各海岸為對象、南澳•鐃平•詔安•東山•四縣、遂為此次日艦操演之鵠的、一連三天、十五日演畢、卽舉行檢閱禮、一般人對日艦隊此次操演、殊為重視、（九日） 
[日本大藏省限制資金流入華北]  
　　各紡紗廠投資共一億元　恐影響外匯因限制流出 
　　天津通信、今年日本紡織業向華北投資創設紗廠者、風發雲湧、截至本月為止、祇擬向天津附近購地建廠、已有十三會社之多、其在青島購地建廠者、數亦不少、統計在津青兩地共投入資本約一億元、其中除十分一屬於建築費外、餘皆為機器設備•及流動資金等、且皆屬民營經濟事業、與華北日軍司令部所規劃開發華北經濟之六項綱目無關、不過各紡織會社於土木工事、及地皮購買、則藉日軍司令部日本總領館特殊勢力以取得及實現之耳、日本大藏省今春頒行管理外匯、限制資金外流命令、因而日本紡織業大宗資本外溢、頗成問題、經對各紡織會社向華北匯劃現金、表示難色、并擬加以限制、但各紡織會社、正聯名具呈向外拓藏三省解釋、一方懇請日軍司令部代為疏通、謂各會社投資總額雖為一億元、而其中有九千萬元則因購買本國機器等項、實際除建築費用於當地一千萬元外、流在華北者、只佔總額百分之三十左右、此項數目、若以經濟原則視之、不出二年、亦可返回本國、故國內不必過慮現金外溢特多也、聞日本外拓兩省經解釋後、亦已無說、僅大藏省尚認有考慮必要、最近吳羽紡績會社•及岸和田紡織會社、在津建築工廠、以國內限制外匯、致工事未能照預期時日進行、吳羽紡織會社、為日本紡續業第一流會社、資本二千萬元、已收足一千五百十七萬元、負有社債一千萬元、近在津郊特三區小劉莊購地皮五五•○○○坪、（日本度數每七十坪合我國一畝）將備紗機六萬錠、布機千二百台、為建廠故、擬將下錄基金四百四十三萬元收足、另增加資金一千萬元、岸和田紡織會社、已在津郊八里台購地皮十萬坪、擬備紗機十萬錠、布機五千台、工事分為兩期進行投資總額擬為一千二百萬元、第一期七百萬元、第二期五百萬元、該會社資本九百七十五萬元、已收足七百二十萬元、將來除收足資金外、并擴充資金一千萬元、此處尚有大阪錦華紡織會社、擬在天津小于莊附近覔地建廠、投資約為五百萬元、設紗機四萬錠、布機一千台、此三紗廠均定本年六月興工、十月左右完成、年底卽可出紗、茲以資金匯兌受限制、或不能如原定計劃實現矣、 
　　大日本紡織會社、除在津設廠紡織紗花外、另擬以五百萬元資金、辦一棉花公司、專在偽冀東區域內、購買豐潤•王田•昌黎•撫順•遷安•各地棉田、實行改良棉籽、與農村合作、植種棉花、供給各紡紗廠、日本興中公司、則出資三百餘萬元、在特三區河沿購地與築棉花倉庫、辦理棉花抵押貸欵各事、以上二事、皆在進行中、最近可以告成、（十日） 
[劉文輝談西康現狀]  
　　自赤匪竄擾後全康已殘破不堪　經陸續整理漸次恢復各縣治安 
　　成都航訊、西康建省委員會委員長劉文輝氏、今（八日）發表談話云、本人於去年十－月十二首途到康定、到今年三月二十六日轉回雅安、因為軍務須待處理、故在雅安躭擱了十餘日、昨（七日）始返蓉垣、關於西康現狀、及本人到康後四個多月的經過情形、與夫今後西康如何的設施、像這些繁瑣事件與尚未確定而須待解决的問題、當然不便逐一敷陳、只能提綱挈領的作個概括的答覆、西康是一個高寒貧苦的區域、經濟還停頓於畜牧時代、民初以來、康藏屢起糾紛、所受損失已經很大、中間重經諾那擾亂、康北運道全停、人民又遭了一次很深的痛苦、最後赤匪竄入康境、肆行蹂躪、全康民衆、益陷於水深火熱之中、悲慘之情、不言可喻、說到西康轄境、原為三十三縣、一設治局金沙江以西十四縣、金沙江以東十九縣另一設治局自民初藏軍東犯、不獨將金沙江西的昌都十四縣完全佔去、就是金沙江東也失陷了好幾縣、到民國十七年、岑人主持康政時、只有十二縣半的能實施政令區域經本人陸續整理、如鄧德白石等縣、均在藏人手內收回、始行完成現在金沙江東岸的統治局面、這個時候因為本人兼領川政除軍費不計外、每月總要挹注二十餘萬去補助西康、自二十二年以來、川省當局就無法顧及了、洎二十四年西康建省委員會成立、在十九縣的統治局面之下紛亂迭乘、艱苦萬狀、尤其是經過赤匪竄擾地方、殘破不堪、不僅糧食顆粒無存、就是牲畜也喪其九、災情之重、可想而知、現在把各縣被災情形和損失、已經呈報之概數、略述如下、 
　　各縣災情 
　　康定、二十四年十月赤匪之一部、由滬定之嵐州圖竄康定、另一部由丹巴出毛牛山大砲山沿孔玉進窺經十六軍分途扼守、幸未得逞、至次年三月始行逃竄、計被匪殺害者三十七人、米糧牲畜財物各項損失、共約二十四萬三千四百餘元、丹巴、二十四年五月、匪由滬定竄入丹呆之卓朗等處、十月又由懋功東竄、攻陷縣城、次年三月又有川呆之榮雅天蘆校𥹭之匪、經官軍痛勦、收集巴境、七月中旬、始行北竄、計抗匪死亡暨被匪殺害民衆六百餘人、被裹脅三百餘人、米糧牲畜財物各項損失、共約七十八萬四千五百餘元、瀘定、二十四年五月匪由會理竄入懸之猛虎崗桂花坪磨西面昂州等處、并攻陷縣城、十月朱徐又在懋功合股由金湯丹巴二次竄入縣屬之嵐州擦道五里滿乾溝一帶、次年五月北竄、計殺民衆九十餘人、裹脅二百餘人、焚燬房屋二百餘間、損失米糧五千四百餘石、快槍八十餘枝、連同牲畜財物等共約四十一萬二千七百餘元道孚、二十五年四月匪竄丹巴時、諾那在縣城滕票中樞、侈言力可禦匪、矯提軍隊槍械、而又毫不設備、致使匪部侵入縣境盤踞四月、記被殺民衆十餘人、被擄三十人、米糧牲畜財物各項損失共約三十五萬餘元、（最大喇嘛寺之靈雀寺捐失在外）九龍匪之游擊隊由泰、寗循雅龍江東岸至雅九交界地面、蹂躪甚久、計殺害民衆七人、米糧牲畜財物等損失共約三千五百餘元、雅江羅匪秉輝部入道孚境後、於二十五年五月、由雅龍江西岸竄至雅江上游縣城隨陷、什殺害民衆七十六人、米糧牲畜財物損失共約十八萬二千餘元瞻化雅江陷後匪由甲斯孔竄入縣境、兼以諾那擾害、十室九空、計被殺害民衆二十五人、米糧牲畜財物等項損失共約十三萬五千四百餘元、理化瞻化失陷以後瞻雅二縣匪部、同時西進、圖與蕭賀合股、三十五年六月、縣城陷落僧寺民房被燬無算、計被擄民衆三十六名、抗匪殞命者一百一十四名、米糧房屋牲畜財物各項損失共約十四萬四千八百餘元、鑪霍匪部旣陷理化追擊諾那、縣城旋失、計被殺害民衆三十六人、米糧牲畜財物各項損失共約二十七萬四千四百餘元、（最大喇嘛寺之壽靈寺約四十餘萬兩在外）甘孜匪在縣城組織波巴政府、意在久聞、至二十五年五月、亦行北竄、計被殺害民衆十二人、被擄七名、米糧牲畜財物損失共約二十八萬六千四百餘元、白玉匪在縣境、盤踞三月有餘、計殺害民衆三人、被擄十餘名、米糧牲畜財物各項損失共約七萬六千三百餘元、稻城定鄉、二十五年六月、蕭賀匪部由雲南中甸進窺、縣、蹂躪甚慘、民衆雖幸未被殺審、而米糧牲畜財物各項損失、稻城共約七萬五千四百餘元、鄉城共約六萬一千三百餘元、德榮義敦巴安蕭賀朱徐合股、羅匪又陷理化、卽以一部由中甸取道德榮、沿金沙江上游竄擾、巴安義敦所有米糧牲畜財物各項損失德榮共約一萬六千二百餘元、義敦共約三千九百六十餘元、巴安共約十五萬五千三百餘元、德格鄧柯石渠三縣、雖久經駐踞、然為游擊隊所擾害、被災亦重、所有米糧牲畜財物損失德格共約八萬五千五百餘元、鄧柯共約四千七百餘元、石渠共約三千四百餘元、（青藏兩軍作戰時地方損失最大尚未據報）上述數字、係根據各縣縣政府調查報告、尚有未經呈報者、以貧苦之地、巨受重大之災害、此數若在內地視之、固不為大、而在西康視之實為驚人數目、似此以言推進行新政事實洵有不能、此外、還有一個驚人的消息、便是金沙江西岸的藏軍在二十五年九月東渡、侵佔鄧德白石四縣、當時駐在各縣的青軍、完全被迫退集鄧柯、經過幾畫夜劇戰、陣亡青軍營長一員、下級官兵傷亡甚重、人心震動、風鶴頻驚、在這種內外交迫的環境中、本人代責仟所在不能不往康定行了、治康原則、在啟程之前、曾幾度𥨍思便暫時决定了振脅災黎安定人心、迫退藏軍三個原則、當本人將抵廉定的時候、康區僧俗民衆間聚首者約五千餘人、都迎者又五十餘里、這不能不說中央注意及於絕域人民望治悉出於至誠了、所以本人在當時歡迎大會場中、把奉使西來的意義、向民衆剴切說明、便將上述三原則的辦法、詳為解釋、第一康民歷年所受痛苦太深、尤其是經赤匪蹂躪以後、自應設法救濟、除向中央已請得急振八萬元、跟卽派員散發外、重擬具普振計劃計欵百萬元、亦已呈候中央核准施行、第二過去附和諾那及赤匪的各分子、本人决本中央寬大為懷之旨、一概不咎既往、予以自新、第三藏軍東犯、除本人直電拉薩政府、迅速撤兵、並以武力促其實現外、又一面電請中央嚴飭其撤退渡江的軍隊、當卽調遣精銳部隊、由南北兩路威脅前進又一面請青軍增駐青康邊境、互為援應、康境治安、可保無險、至於今後如何治理、西康唯有本着中央的意旨、本身的責任、在消極和積極方面、隨時皆可在事實上去證明、因之康境惶惑不安的人心漸漸趨於靜謐、（未完） 
[膠濟路博山支綫將成]  
　　全綫業已延長　路運當可增進 
　　濟南通信、膠濟路自接收以來、收入日旺、去年大破往年紀錄、達一千七百餘萬元、現在該路收買博山輕便路後、改變路綫修為正式支綫、將來博山煤炭運輸、更為便利、收入必更增加、該路車務處長譚書奎、日前赴博視察修路工程、十日到濟、據談工程現狀及修成後利益、略謂博山延長綫工程、現正積極進行、路基工程將竣工、不日卽開始鋪軌、約兩個月後、可開行工程車、四個月後可竣工、八月間正式通車、以前輕便路綫、原經博山城西、現將此綫路改經城東、延長至巴陡莊並彎轉至邱溝、惟此帶山嶺縱橫、施工不易、鑿石深達十之七公尺、但邱溝產煤甚富、多設此一站、每年約可增收二三十萬元、延長綫全長十四公里、連同义道約在二十公里左右、擬設立七站、地址均已勘定、將來此綫完成、博山鑛商便利殊多、本路收入、年可增加八九十萬元、昨今兩年、本路收入最好、現在每日在五萬餘元、日前最多達三萬元、現在博山存煤疏通畢、已無存積、以現在形勢觀察、再加本路新購車輛明春運到、將來收入、年可達二千萬元、又洛口商會現函本路、以黃河上游大豆運銷膠濟路沿綫、甚為踴躍、洛口現存達八千餘噸、源源而來、囤存無處、人力運至濟南裝車、頗為遲緩、且耗費亦甚大、要求本路裝車經過洛黃聯運綫而至黃台站東運、本路已籌撥車輛、每四十噸大豆、以車二十輛卽可足用、本路每日可增收五千元、一列車收入、抵全日客運半數、" 
[無錫　民黨又弱一個]  
　　民黨前單現任中央黨史編纂之案效魯氏追隨總理革命𩚧早加入同盟會為會員、辛亥秋約集同志、光復無錫、旋任南京臨時大總統秘書、贊襄戎機光復漢室、厥功尤偉、民十六在錫舉義、驅除軍閥剿滅共匪、地方賴以安堵邑人稱道弗衰、近以患肺炎症於日前逝世、各方均甚痛悼、昨日大殮、弔者絡繹不絕、中委張繼邵力子柳亞子茅祖權等、均紛電慰唁、 
　　專員新舊交替 
　　區行政督察專員兼區保安司令臧啟芳、升任東北大學校長、呈省辭職、已由省府核准、遺缺調六區專員施奎齡繼任、施氏奉令、卽趕辦移交、已於十日帶同佐治人員在鹽城乘專輪晋省分謁陳主席余廳長醫保安處長項致莊、並與前專員臧啟芳接洽一切、定於十六日來錫履新、其佐治人員、已內定秘書杜芝庭、參謀楊逾通、科長龍心齊、臧專員亦於昨日由省返錫、辦理交替手續、晚上六時、黨部縣府法院暨各公團、假縣商會設宴為臧氏祖餞、 
[常州　費姓刼案獲兩匪]  
　　武邑附郭熱鬧市區迭出刦案、官廳飭引甚業城區警察所長司道當暨領啊隊長陳查義、偵悉啟蓮顉費金氏家刦案贖盜、匿署於第四區澄尞鄉侄藝術、於十日飭派員警前往按址將匪、王生度名拿獲帶至圩塘鎮訊問、供認結夥六人行刦費姓不諱、並供出同黨黃銀賢住在低田頭村等語、探警等又往擒獲帶隊暫行看押、並於十一日另行派員下鄉起幾以便呈解訊辦、 
[鎮江　老翁少婦自殺]  
　　本邑甘露寺江面、於十日下午、有老翁飲酒痛醉、投江自殺、經焦山救生船局紅船見狀、立卽駛往撈救、旋卽救起、當訊問該老翁投江自殺緣由、據云、姓周名文才、年六十八歲、住城中馬家巷十號、因家境貧寒、故萌厭世之念、嗣經招其家屬領回、同日下午四句鐘、有一婦人年約三十餘歲、在和興碼頭附近投江自盡亦為該局紅船聞警、立卽施行援救撈上紅船、訊問該婦人姓氏及自殺原因、該婦堅不吐實僅云家住堰頭街、開褸畫店後經該局報告警察第四分局請為偵查云、 
[崇明　投資開發嵊泗島]  
　　崇明縣㕎之外海第五區嵊泗列島、自經當局努力經營以來地方治安、日趨安定、最近並擬租賃鰲江鐵壳大輪、行駛上海、將來交通、益行便利據某方面消息、縣商會主席沈厚栽、最近邀實商兩界鉅任商討投資開發該島事宜、已决定先小作試驗、刻正傎該島區長接洽計劃、同時將組織移民機關、將年輕孤兒移往海門、俾得自幼獲得各種經騐、免漁民缺乏之處、 
[蕭山　春蠶分期發種]  
　　蕭山為產𧕽絲之區、本年齊𧕽發種、業由浙蠶絲統制會等備支配、全省各市縣𧕽種、不敷竟達五十餘萬張經向各省𧕽種制造場訂購、現已全部支配完竣、本年春𧕽種共為一百四十四萬八千六百四十八張、發種日期、定杭屬各市縣本月十三日、紹蘭十日嘉湖十七日、𧕽絲統制會函各該縣查照、至冀種種價、亦令各縣於發給𧕽種時、向各𧕽戶徵收足數、俾免將來延欠、 
[蚌埠　兒童演說競賽]  
　　本埠各界慶祝兒童節籌備委員會舉辦之兒童演說競賽十一日上午十時、假省立第三民衆教育館游樂廳舉行、參加競賽兒童六四名、民衆及兒童家長參觀者約四五百人、由黨部幹事陳泰昌主席、報告開會宗旨畢、演說開始分高•中•低•自由•四組、各組兒童精神活潑、口如懸河、下午二時許演說終止、經評判員評斷優劣、每組錄取五名、計高級組張德武第一、中級組張玉而第一、低級組王敏和第一、自由組張孝容第一、三時發給各界預贈之獎品銀盾綢旗文具糖菓等件、得獎兒童歡呼而散、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[納稅華人會昨日舉行代表大會]  
　　令工部局切實緊縮　吳蘊齋朱賡陶周邦俊當選華委　其餘華董華委九人皆連選連任　執委名額增八人王曉籟等當選 
　　本市公共租界納稅華人會於昨下午二時、在香港路五十九號銀行俱樂部、舉行本屆第一次代表大會、選舉虞洽卿等五人為出席工部局董事、林康侯等六人為華委、金宗城為地皮委員、及選舉王曉籟等三十五人為執委、並議决駁斥工部局加捐、並令該局於本年內切實縮减不必要開支、以求合理等十案、茲分誌各情如次、 
　　開會情形 
　　昨日下午到會者、有市政府耿嘉基•外交部駐滬辦事處趙鐵章•市黨部何元明•列席工部局顧問吳經熊•會辦何德奎•及代表虞洽卿•陳其芬•徐寄廎•等七十七人、由王曉籟主席、嚴諤聲•陶樂勤•紀錄、行禮如儀、首由王曉籟宣讀開會詞、江一平代表華董委報告一年來在工部局參政經過、金宗城報告出席工部局地皮委員會情形、旋選舉華董華委、經代表注曼雲等提議修正會章、將執委名額、由二十七人增為三十五人、常委名額由三人增為五人、代表任期由一年改為二年後、復選舉執行委員、末討論提案、至六時許始告閉會、 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟致開會詞云、諸位黨政代表、諸位代表、溯本會成立迄今業將十六年、本會改組以後之代表犬會、業已第十屆、本會選舉出席公共租界工部局之董事委員、業將進於第十任、在此多年之經過、以常識推之、倚靠納稅人捐稅維持之工部局、倚靠納稅人善意擁護之工部局、應如何扶助納稅人、應如何尊重納稅人、以期市政達於至善、無負納稅人之意志、詎料個性發生作用、自我主義擴張至於極端、工部局負責之人、竟視工部局為私產、竟視委託人為奴隸、語云、"得人錢財、與人消災"但事實所示、幾得其反、能不認為重大憾事、所以本屆諸位代表、責任比以前數屆、更為重大、本屆卽將當選諸位出席工部局之董事委員、責任亦比以前數任更為重大、蓋出席工部局之董事委員、其言論、其意見、均為代表納稅人之言論之意見也、否則、卽屬不履行受託人應盡之義務、設其所發言論、所表意見、確為委託人欲發之言論、欲表之意見、而被錯誤觀念、而被私利成見、而被武斷主義所忽視、所拒絕、所輕蔑、則委託人自應奮其所有精神能力、以擁護受託人之言論之意見、而求貫澈、換言之、出席工部局之董事委員之言論之意見如其合理合情、凡我代表、凡我納稅人、惟有擁護之貫澈之、毋使本會選出工部局董事委員、成該局董事會及各委員之伴座諸位代表、或尚想及民國十六年時、工部局之非法加捐乎、以納稅人之反對、雖改為額外捐、終終一年以後撤銷、是徵輿論之力量、非錯誤觀念私利成見武斷主義、所終能克服也、此次工部局負責之人、個性與自我主義、聯合一起、在連年主張加捐之安諾德統董主席之下、開董事會、根據以工部局視同私產之高級職員報告、與高級職員"走出"工部局之威脅暗示、不顧五華董代表捐額百分之六十四以上代表人口百分之九十五以上、所發表之言論與意見、二日董因展期一星期討論之提議不得實行、保留投票權、以便徵求納稅人公意、將增加市政總捐由百分之十四至百分之十六、地稅由千分之七至千分之八、向納稅人會議交議案、以四英董與二美董之贊成通過、該項增捐交議案、於三月二十四日、首在財務委員會議决、主席為安諾德總董、據報載、財務處長謂、現今房租减低三成、收入不敷、主張加捐、主席謂、房租十元者、每月僅加角言、似以為極徵、雖經華董華委、痛陳利害、亦不之理、次日卽於下午將二十四日開特別董事會通知、分發各董事、論理、加重納稅人負担、案情何等重大、自應從長考慮、所以日董提議展期一星期、以便研究內容、徵求公意、主席將展期提案付表决、中日董事均表贊成、計共七票、英美董事反對、主張卽議計共六票、在通行之會議規則、展期一星期討論之提議、得通過矣、然而工部局之會議規則不然、法定人數為九人、主席除可否同數時、得投取决票以外、尚得投普通票、所以主席一人、可投兩票、此種制度、以法理推論、誠無不合、不過非常危險、因用之得當、有關係者之幸福、固可保全、用之失當、有關係者之幸福、全被斷送、所以摒而不用者、比比皆是、此次增加捐稅之交議案、影響納稅人之幸福、伺等嚴重、倘使主席顧及委託人之利益、遵循增加納稅人快樂、减少納稅人痛苦之利益主義、行使此兩票表决權、自能為公衆所諒、而認其確為負責任者、奈此次之行使兩票表决權、全為錯誤觀念所支配、以受上述"走出"之恐怖、而置全體納稅人之利益於不顧、所以此次增加捐稅之交議案、其責任探本窮源、應由安諾德總董負之、工部局收支之難於適合、預算之不能平衡、非出自然、全由人為、民國廿年十一月十日本會鑒及當時之經濟狀况、預料工部局之財政情形、如不早為節約必生危險、因致函工部局、提議節約减捐（該函見次日之上海中外報紙）該函首先說明"量入為出"與"量出為入"，之時代惟與"以最少費用、博得最大效果"之經濟原則、次述歐美各國、以經濟衰落、實行節約、及上海之經濟地位、與當日之經濟狀况、以示節約之必要、所以該函有云、一此後貴局之財務政策、應取節約不當徒務開源、以維預算之均衡、并提出節約二大原則曰遵節行政費用、曰、停辦非必要事業、並說明費用之多少、須與服務之效率為比例、且以警務費為喻、提出應行之節約項目有四、㊀撤消音樂隊、㊁防務經費及其他費用、以多用華人、俾可减少薪金及匯兌緊縮補助金、而得節省開支、㊂收縮工務上之擴張、㊃調整職員薪俸、毋使巡捕之年薪、在生活水平綫以下、高級職員薪俸超於其上有一百四十倍、該函結論謂、"生產事業之經費、不可不用、提高市民智識之經費、不可不用、不過終宜求其實際、不在表面美觀、而於足以造成增加罪案之捐稅、應力求减免、"此函迄今、已過五年、工部局負責之人、對之作何反應、據具體事實之答覆、㊀把電氣處生產之事業納稅人共享之事業、賣得一萬一千三百四十萬元、於民國二十二年底、全數收清、共用於償債者、計約五千一百七十餘萬元、用於提存價債基金者、計約一千四百八十餘萬元、用於地產房屋等特別支出者、計約四千一百四十餘萬元、不知此種地產房屋等支出、是否能有電氣處同樣之生利、而轉入借欵暫記帳者、卽所餘者、不過五百餘萬元、㊁警務費用之龐大擴張、就經常收入、觀其自民國元年起、可謂年有增加之趨勢、如元年為百分之一百、十八年雖比十七年略减、但比元年為增百分之四百五十六、二十年•二十一年•前者雖比上年略减、但比元年為增百分之五百四十一、後者雖比前年略减、但比上年已增、比元年為增百分之五百五十五、二十五年雖比上年略减、但比元年為增百分之六百一十人、試問普通之經濟狀况、其平均收入、其增加能有如此鉅大如此穩定之百分比乎、再觀警務費增加之趨勢、其比上年略减者、只有二十一年與二十四年、但比元年、前者增為百分之七百五十四、後者增為百分之七百九十六十七年以前、其增加之百分比、尚與經常收入增加之百分比相稱且均見低勢、至十八年、卽安諾德氏任總董之年、對元年之百分比、計經常收入增加為百分之四百五十六、警務費增加、則為百分之四百六十二、嗣後數年、警務費與經常收入之增加、其百分比後者均高於前者、卽十九年多二•○二二十年多二•五六、二十一年多一•九九、二十二年多二•一二、二十三年多一•七七、二十四年多一•七一、二十五年多二•○四、然其效率、能不如上述函中所云、"防務費與罪案、同時向上激增、大背經濟之道"耶、抑竟如上海市第一特區市民聯合會三月廿七日之告第一特區市民書所云者耶、㊂音樂隊與匯兌津貼、繼續維持音樂隊之撤消、早成一致之輿論、如在民國十八年實行、迄廿五年止、約可節省二百萬元、至於匯兌津貼、例如銀貴金賤之時、未予减薪、認為合法之意外利益、則在金貴銀賤之時、亦當認為合法之意外損失、如是方合權利義務相對之原則、則自十九年至二十五年、司省一千二百萬元、卽退一步言匯兌暴縮、洋員應付為難、予以津貼、以安生活、然亦應暫時、至多卽以合同關係、亦不得超過三年、乃今動以合同為辭、試問此種合同、誰所訂者、乃為保護百餘個高級職員、動以不利於公衆經濟之自訂合同為護符、試問納稅人對於工部局固否有法理的與自然的契約耶、我人以為"居民之所好者好之、居民之听惡者惡之、"卽為此種挈約之主要條件、而今如何、本會歷來向工部局所提平衡預算之計劃、何均抗不執行耶㊃改用華人、以節開支、原為本會在十七年三月二十六日與工部局換文所述、而上述函中、亦經提及、乃事實之答復、各處設一華籍次高級人員、卽增外籍同級之人員、以為對抗、此豈非"疊牀架屋"之舉、不知用意何在、是豈惟恐預算之不平衡、而使之實現乎、由於上述種種事實之答復、二十六年之預算、自然難見平衡然而平衡亦易也、祇須本年一百六七十萬元之匯兌津貼、以匯兌業已穩定之理由撤銷之、音樂隊以僅謀極少藝人享受之理由撤銷之、所云短少之一百二十五萬元、抵補以後、尚有餘額、據事實、十五年至二十五年之十一年、經常收支、年趨增勢、兩相比較、前者增百分之一百六十七、後者增百分之一百八十七、十五年至十八年之四年、收支相比、前者速而後者緩、最近數年、除二---五年外、收支增勢尚屬相稱、其所以造成"入不敷出"之勢者、實緣十九二十兩年、支出增加之暴速、再總捐收入增加、趨勢最速、不過二十五年减少七十餘萬元、但僅屬上半年之現象、下半年已呈恢復趨勢、則本年以工商業之復蘇、其恢復趨勢、當更可觀、所以根據上述事實、工部局預算之不能平衡、咎在於浪費、在於以工部局視同私產者、非局外之環境使然、然則工部局對於納稅人之利益、果類聖經所謂"過袋"乎、然也、亦有事實可資答復、例如對於小販之求蠅頭之利、務必摧殘之、使之不為小販、而營刑法所禁之業務、對於商店旅館等等、動為其營業發達、或加照會捐、或估高其租金、增加其巡捕捐、或限制其租金、或限制其范圍、對於搭擱樓住草棚者、或以其有利可圖、或以其無捐稅負擔、拆則拆毀則毀、卽侵犯法律保護之財產權利、亦不之顧、至於教育補助金、為市政機關應有之措備、為前故總董培而氏所設定、而為納稅人所稱揚者、乃現任者、利用種種方法、制定規則、溯及旣往、以火政衛生之藉口、擬造成停發全部或一部補助金之事實、揣其用意、取之於居民、用之於居民、實屬不願也、八年之教育計劃、亦為前故總董培而氏所促成者、去年自安諾德氏任總董以後、學校未有添設、如經提講、動以預算所限為言、否則亦以加捐為盾、然而為調查公用事業、為某種報告聘用專家、動費二十萬十萬不吝、此數於預算上果未列也、高級職員之退職、或以故諷之退職、給以養老金、浪職金、二十萬十萬亦不吝、此數在預算上、果已列入乎"藉改良人力車夫生活美名、年費五萬元創立車委會、糾紛迭起、結果達到减少車數、使人力車夫少車可拉、而達公共汽車利市三倍之目的、車夫生活依然故我、改良無多、雖此項經費、不出於工部局、而出於車夫之登記費、然車夫遂平添負擔矣、其非視人之薄利•以為大利、而忘自己之大利、以為無利乎、上年度工部局之設施、董委之報告、言之已詳、本席所可言者、㊀南京路交通銀行、白晝遭盜、迄未破案致治安成為嚴重問題、㊁封鎖界外馬路旁、由於市警察局管轄區域之交通、致侵害我國主權、㊂拆草棚、拆擱樓、致侵害產權、㊃限制車輛數目、阻止汽車停放商店前面、致妨害營業、㊄最後通過增加總捐地稅、比現行率增加百分之十四•二九、約及一成半之交議案、而忽視代表捐額百分之六十四以上人口百分之九十五以上華董言論與意見、並行使極為危險、主席一人兩票之取决權、是為蔑視公意、諸位代表、行將卸任之華董華委、其在工部局反對增捐交議案之成立、是否已代表納稅華人之公意、我人應予以考量、我人為納稅華人所推選者、納稅華人之生命財產、直接已付予我人、去謀安全、納稅人反對加捐也我人亦應反對、納稅人贊成加捐也、我人應亦贊成、衡情酌理、惟期事實之有利於公衆謹代表納稅華人、感謝華董華委之為公服務、並謝黨政代表光臨監督、 
　　董委報告 
　　同人等謬承前屆代表大會選任民國十五年度工部局董事會董事及各委員會委員、茲屆一年、任期已滿、謹將在任期間、參與進行之要政、與吾華人相關尤切者、報告如下、㊀行政委員會職務之分配、在工部局行政系統上、各委員所處之地位、承上啟下、所關至要、歷屆報告、敘述已詳、局中庶政、除極小為行政之例行公事、或極大如非常事變外、凡依時提董事會議决者、無不先交某有關之委員會討論之、並假定處理之法、委員會之制、其利至顯、使董事會事務較簡、得專力處理鉅大之問題、收分工合作之明效一也、委員會議、不必拘墟形式、各委員得盡量發揮意見、互相詰難、各行政處長提出之意見得修正之、補充之、各行政處長亦得修正補充各委員之意見、視董事會會議之尊嚴有間、而意見亦愈得溝通者二也、有委員會組織、凡界內熱心公益、學識俱優之士、俱可請其擔任委員、博訪周咨、涵容益廣、不必限定當選之董事、而始得參與租界之行政、且各委員、並得藉此而譜習市政、為將來擔任董事之備三也、本年委員會之數與前屆大略相似、惟警務與交通、因性質相同、併而為一、增華委為四席、其他則歷年相龔、要無大變其因特別問題而設者、有住宅委員會、專為討論改良界內住宅情形、華委員有郭君伯良等四人、已擬就報告待行、茲將各主要委員會、我方委員、選列後、財政委員十席、華人三席、由徐新六•奚玉書•陳濟成任之、警務委員九席、華人四席、由虞洽卿•江一平•奚玉書•許曉初•任之、工務委員八席、華人三席、由郭順•周越然•諸文綺•任乏、員司委員八席、華人三席、由袁履登•郭順•奚玉書•任之、公用專業委員八席華人三席•由馮炳南•江一平•余華龍•任之、教育委員九席、華人四席、由林康侯•劉湛恩•歐元懷•奚玉書•任之圖書委員八席、華人三席、由徐新六•陳濟成•諸文綺•任之、㊁工廠檢查之交涉、工廠檢查、有關界內市民福利、勞工安全其事至要、歷年由市府與局防不避煩難磋商數四、擬成協定一件、凡中央頒布之工廠法、適用於市府管轄範圍以內者、由局方同意、在界內一律施行、據協定所規定、在局內設檢查處一所、由市府與局方各派同等人數之檢查員、依國府頒布之工廠檢查法、行使職權、協定全文、至關重要，茲特與宣布如下一•上海公共租界工部局、經中國當道委託、尤將工廠法與其施行細則、以及其他連帶規章、經在華界實行並歷經雙方談判同意之部份、在公共租界內施行、二•工部局內設一工廠檢查處、檢查員由中國當道及工部局各派半數、三•檢查員應備具下列之資格、（甲）熟諳中英文字、（乙）諳習中國工廠法、（丙）有下列任何一項之學識或經騐、工業化學•建築學•衛生工埕•電氣工程•機械工程•統計學•或其他適用於工廠檢查之經騐、四•各檢查員、在正式任用之所、應先試用六個月、五•檢查員之薪給、視其資格與經騐而定、六•檢查處、應按照中國工廠檢查法歷行其職務、七•遇有違章案件、須執行中國工廠法時應向法院提起控訴、八•工部局允按照其後另行商定可以實行之方式、向中國政府繕具報告、九•本協定有效期限為三年任何一方得於六個月之前通知對方、於滿期時廢止、上述協定、須經領事團核定協定經雙方初署後、六月間由局方提請領事團核准、嗣得領團覆文、以依協定所規定、則中國法律在租界內、一切工廠、無論國籍、一律適用、若照之實施、一般享有領事裁判權者、其權利因之被削、此非工部局所得擅行承認、因局方向市府磋商修正、添註明文、規定工廠法之施行、僅限於租界內、受中國管轄之工廠、領團並聲明、不反對在協定內另添一條、明定工部局因當局之許可、得依地皮章程賦與之權、在其他工廠、施行同樣檢查程序云云、工廠檢查、經多年折衝、市府與局方合作精神、苦心成立協定、而因領團不諒、復行中變、此自作梗有人、疚心曷極、幸希我市府顧全大局表示願意續行磋商、其擬改訂各點、已另具草案、為交涉根據、茲亟望早日得慶完成也㊂修改洋涇浜地皮章程、修改洋涇浜、地皮章程及附則、為本年局中要政之一、該章程雖未經我政府明白承認、而局方固奉為界內最高之法律、為統治權力之所寄、此支離破碎之陳文應否繼續為特區行政之憲章蓋有待於我政府之努力、茲第就本文言之、則其最後一次之修正係在十年之前、嗣後局中組織、屢經變更、最著者、有民國十七年之增加華董三人、十九年度之復增兩人、及二十二年之增加華地皮委員二人、雖增加手續均照規定程序辦理、因地方當局、與領團磋商就緒後、提交外交團及我國最高政府核准、然地皮章程迄無明文規定、局方因决定修正、使之與實際情形相符、八月修正草案擬就、經領團核准、卽與印行按其修正有關之條文、計三條、第六條、甲、增華籍地皮委員兩人、分別註明、"，由納稅華人會選舉、一•由房產公會選出第十條及十八條、增華蘆五人、註明由納稅華人會選出、其修正各點、並加附註載明、增加華董及地皮委員、係根據本章程第二十八條規定程序、經中外當局所核准云云、㊃减政計劃之施行、比年世界經濟衰落、影響所及、本市各業、均形凋敝、局方稅收、年有短少、因有减政之議、先組有火政費用委員會討論緊縮、凡火政分處•瞭望台•滅火機等、其數均議减少、並裁遣中外隊員、預計每年可省二十萬元、玆已逐步施行、十月宣告解散萬國商團之野砲隊、及輕砲隊、同月議决、裁撤人力車委員會、及情報處、以人力車 
 
 

Page 10

 
 
務歸警務處、情報事務歸總辦處理、年可省十萬元、其他工務衛生各處、預算費用、均經酌减、顧在减政各項計劃之中、自以員司節約委員會之建議為最要、局中職員待遇、向甚優越、此在百業繁榮之時、為鼓勵公務人員、黽勉從公之故、或尚可説、若在經濟衰落、市庫拮据之秋、而不謀裁减之方、顯非為政公忠之道、據委員會建議實施、年約省一百零六萬元、然其中不無對於低級職員、稍嫌苛刻之處、同人等曾逐項細加探討、提議修正、兹修正報告亦經發表、總以觀之、仍嫌未能於大處着墨、此則為環境所限、澈底辦法、有待將來矣、㊄租界禁烟之情形、本年界内禁烟情形、與去年相差不遠、國際聯盟禁烟委員會、五月間開會、對於局方處置吸食販賣及製造烟毒之情形、表示欣慰、並述及中國代表宜稱中國政府對於租界當局合作禁烟之努力、至表滿意、查本年界内吸食雅片人數、略同去年、至年終其數似有增加、捕房方面、全年所獲各種烟犯、計五千四百餘人、其中有美籍兩人、日籍四人、高麗籍十七人、俄籍十人、封閉製造海洛因嗎啡私廠八所、製造紅丸私廠十八所、所處罰金總額計十二萬七千餘元、吸食製造販賣雅片、在界内一律禁止、因吸食雅片及開設烟館、而遭拘禁者、達二千餘人、搜捕烟土、熟者一千八百餘兩、生者數千兩、均送交法院焚燬、㊅華人教育之設施、本年關於華人教育設施、因局中財政困難、其進展未能如吾人所期、自為大憾、依八年計劃、本年應設小學兩所、兹僅添設一所、於年初成立、地址定蓬路前漢壁禮路公學舊址、入學學生限定貧寒子弟、設兩級制、上下午各一級、四年卒業、其程度略同部定初級小學、現有學生人數一千二百人、入學者稱便、此外復添辦夜校兩所、局立各學校校舍、設備均甚完美、而於通常校課完畢之後、即與關閉、殊令人興未竟其用之嘆、同人等因唱議利用各校舍開辦夜校、用費既微、而造福界内職工、一在匯山路小學、一在北區小學、入學者、極為踴躍、現工部局設立學校、總計西童公學五所、華童公學五所、小學六所、夜校三所、學生人數、除夜校不計、約八千八百餘人、至補助金一項、華校方面、本年總數為二十二萬七千七百餘元、受補助者、二百二十三校、學生人數四萬六千餘、其衛生火政等檢查、或有過涉煩擾之處、已由華教育委員隨時在開會中提請糾正、此外則本年暑期各華童公學畢業生舉行聯合考試、及格者、給與奬狀、同時參加社會局會考者、計八十五人、全部及格者、六十九人、凡工部局公學畢業生、皆經我政府承認與我國公私立學校畢業生、受同等待遇、此亦年來華人教育進展之一端也、㊆兩厘加捐與經過、兩厘加捐之議雖傳之已久、惟以年來百業凋敝、經濟衰落、時復中止、本年編製預算之時、計收支不敷、將三百萬、因重申加捐之議、同人等、以理財之道、開源固要、節流實居其先、局中開支等項、雖亦肆行撙節、然以吾華人眼光觀察、仍有可以緊縮之處、且比年海上商業、受世界經濟恐慌潮流所襲擊、創鉅痛深、未易卒復、為地方當局、正綏撫培護之不暇、安可重加征歛、苦我民生、因在議席上、力加反對、卒以中外代表、人數失其均衡、遂告失效、按加捐之議、其最後决定之權、操之納税人、局中之决議、並無最後束縛、納税人之權力、現本案已提岀西納税人會、將作何議决、尚難逆料、所惜者、則本會尚未能争得與西納税人會、處同等之地位、因之工部局預算等等、不必提請本會承認、第經西納税人會通過後、即能生效、此畸形組織、終須改正、前年同人等、曾向總董安諾德君提岀磋商、惟兹事體大、未能一蹴而致、假以時日、自可收功、然仍有待我代表諸君、共同努力邁進、仔肩共荷也、上述各節、或為諸君所已悉、或為諸君所未悉、而要之其為一年來、租界施行之要政、則可斷言、同人無似、謬承前届代表大會之推選、勉任鉅艱、當中外交涉之衝、視地方敷政之煩、汲深綆短、隕越時虞、其難副市民期望之殷、與諸君督責之切、至覺疚心、惟愛國之私、實同賢者、而挽權之念、未敢後人、凡地方福利所關、國家主權所在、無不竭蹶以趨、黽勉以赴、此則粗足為諸君告慰者也、至界内其他庶政、每星期由本會發送、每納税人工部局華文公報一份、皆有詳列、想承電鍳、現民國二十五年年報、亦將殺青、論述尤詳、日内選舉本會秘書處、可請隨時函索閲看、本報告所不及者、皆詳於其中也、 
　　當選執委 
　　旋選舉執行委員、指定何五良•余耀球•馬炳勛•陸文韶、為檢票、滕曉和•王肇成•羅正•王靖東•為唱票、共收選舉票七十四張開票結果、王曉籟•曹志功•劉仲英•汪曼雲•袁履登•張一塵•王劍鍔•陳九峯•徐寄廎•宋士驤•張鵑聲•張德欽•余耀球•杜月笙•陳齊成•何元明•朱亞揆•蔣信昭•葉家興•陳維藩•虞仲咸•駱清華•胡壽祺•鄺鰲奎•俞傳鼎•柯幹臣•余華龍•王靖東•毛和源•蔡福堂•李文杰•張益齋•金月章•金楚湘•陳澤民•等三十五人當選為執行委員•王肇成•沈田莘•谷羽蒼•沈學文•胥漢臣鄔鵬•何五艮•綫盈•錢龍章李志雲•顧文生•等十一人為候補、同票數均用抽籤法决定 
　　當選董委 
　　計（甲）選舉留任出席工部局董事三人、指定毛和源•錢龍章•為檢票、張鵑聲•洪頌炯•為唱票、共收選票七十五張、結果、虞洽卿七一票、江一平六四票、徐新六五七票、當選留任、（乙）選舉出席工部局董事二人、結果、奚玉書六八票、郭順六一票、當選、亦係上屆董事連任、（丙）選舉留任出席工部局委員四人、當由主席報告上屆華委陳濟成來函、以事冗不克兼顧、表示不願應選、旋卽指定宋士驤•虞伸咸•為檢票、劉仲英•谷羽蒼•為唱票、共收七十五票、結果、林康侯七四票、許曉初七四票、周越然六五票、金宗城六一票當選留任、（丁）選舉出席工部局委員二人、共收到七十四票、結果、吳蘊齋六三票、朱賡陶五八票、周邦俊五五票當選地皮委員一人、因前任委員金宗城、已被選留任、作已舉行選舉論、 
　　議决各案 
　　㊀公共租界工部局擬自民國二十六年七月一日起、至來年納稅人年會止、所有市政總捐、由百分之十四、增至百分之十六、地稅由千分之七增至千分之八之提議案、應予駁斥不准、並令該局應盡撙節之能事案議决、公共租界工部局提議、自廿六年七月一日起增捐一案、應延至明年度再行核議、並令工部局於本年內、切實縮减不必要開支、催收欠捐、以求合理、㊁公共租界工部局所管轄之各該處、中外職員應按級一律平等待遇、不得妓視、促其實現案、議决、對於中外職員、平等待遇、應令工部局卽日實行、㊂納稅華人會應與納稅西人會、有同等地位、同等權力、如兩會意見不同時、應另組仲裁機關、以期切實合作案、議决、通過、交執行委員會辦理、㊃宋代表士驤等卅二人提議、就代表中組織各種委員會、以便分別研究公共租界各項市政案、㊄俞代表傳鼎等五人提議、請成立市政研究委員會、以便分組研究案以上兩案、合併討論議决、原則通過、交執行委員會辦理、㊅劉代表仲英提議函請工部局實行征收空屋房捐案議决、督促工部局實行、㊆劉代表仲英提議、函請工部局改善公共汽車設備案議决通過、交執行委員會辦理、㊇陳代表九峰提議案六項、議决、交執行委員會分組研究、切實辦理、㊈洪代表頌炯提議、本會應照章每季舉行代表大會、並分科辦事案、議决、交執行委員會、㊉討論上海市第一特區私校協進會建議案一件、議决、交執行委員會核議、 
　　修正會章 
　　修正會章如下、第三條甲項原文為所執產業地價在五百兩以上者、修正為"在七百元以上者、"乙項原文為每年所納房租或地捐十兩以上者、"修正為十四元以上者、"丙項原文為每年時房租在五百兩以上而付捐者、修正為"七百元以上而付捐者、"第四條、甲項原文為每年付房地各捐在五十兩以上者、修正為"七十元以上者、"乙項原文為每年付房租一千二百兩以上而付捐者、修正為"一千六百八十元以上而付捐者、"第七條規定、代表任期一年修正為"任期二年、"第九條本會設執行委員二十七人、候補執行委員十一人、修正為"設執行委員三十五人、候補執行、委員十一人、第十條設常務委員三人、修正為"設常務委員五人、" 
　　呈報外部 
　　該會於卽晚電外交部、呈報改選華董委結果原電云、南京外交部王部長鈞鑒、本日納稅華人代表大會、票選虞洽卿•江一平•徐新六•奚玉書•郭順•為本年度上海公共租界工部局董事、林康侯•許曉初•周越然•吳蘊齋•朱賡陶•周邦俊•為委員、金宗城為地皮委員會委員特電奉達、敬希察核成案施行實寫公便、上海公共租界納稅華人會主席王曉籟•副主席袁履登叩、 
　　新委履歷 
　　吳蘊齋、江蘇鎮江人、年五十二歲、日本早稻田大學商學士、前任納稅華人會副理事長、及華顧問華委、現任上海市臨時參議會參事、上海市銀行業同業公會常委、鎮江旅滬同鄉會主席委員、金城銀行經理國債基金保管委員、中央造弊廠審查委員、航空獎券監理會委員、朱賡陶、江蘇嘉定人、現年五十歲係聖約翰大學高材生、曾任養性女校校長、實球中國學生會夜校教務長、歷任中華工業總聯合會、中華國貨維持會、公共租界納稅華人會、機器染織業同業公會等黨務委員中華國產廠商聯合會、市民提倡國貨會、上海市商會華委員、現為餘杭森茂墾植公司、大華紅丹公司等董事長、梅林罐頭食品公司等董事、仁豐染織廠總經理、多逸洋行天綸洋行地產部經理、周邦俊江蘇武進人、遜清宣統二年畢業於美國伊利薩醫藥院為中國新醫之先進歷任清江浦陸軍醫院暨德州兵工廠醫官、滬寗滬杭兩路總醫官、西北邊防軍第四混成旅軍醫院院長、內政部上海違禁藥品管理局總務科科長、現任中西大藥房總經理、標準運動器械公司董事、中國電化教育用品公司董事、現任上海市商會候補監察委員、中華民國全國新藥業同業公會執行委員、上海市化妝品業同業公會委員、上海市製藥業同業公會常務委員、上海市新藥業同業公會顧問委員、上海人力車夫互助會常務理事、上海第一特區市民聯合會委員、上海東南高級職業學校、上海女子中學校董、上海市商會夜校副校長藥學講習所教務長、中國衛生教育社上海分社經濟委員、中華慈幼協會衛生委員、上海市職業補習學校推行委員會委員、中國國民黨社會服務處董事、 
 
[新華委吳蘊齋氏]  
 
[新華委朱賡陶氏]  
 
[新華委周邦俊氏] 　　 
[厦菲班輪海亨船員要求增薪]  
　　如局內不允所請　卽將海亨輪停航　現正在討論解决 
　　國營招商局之廈菲班輪海亨號第一班開到小呂宋、在開回廈門時、全部船員發電來滬、向總局蔡增基、要求增加薪工、其理由則以海亨輪、現在卽改航國外、遵照交通部頒定船員服務定例、凡外海輪之船員待遇、較內海船員之薪給為巨、其船長薪水、規定自六百元至一千元、大副三百元至五百元、二副二百元至四百元、三副自一百九十元起、輪機長自四百五十元至八百元、大管輪•二管輪等、亦須一律升級、今海亨船員、仍支內海輪船員之薪給、待遇不符定例、要求全體增加、並請迅速實行、立予答復、否則海亨輪、卽在小呂宋停航、此電發出後、幸局內派赴菲島視察航業之曾廣頃、適在船中、聞此消息、大為震恐、蓋萬一停航、不特影響航業、亦且有損國家體面、曾氏立卽會同船長馬家駿、向全體船員墾切勸導、並面允各船員、准將薪工照外海綫例提高、如其不信任、卽由曾馬二人、先由個人填出薪水兩個月、合洋一千九百元、作為四月分海亨輪全體船員增薪之擔保、一面勸各人照常工作開行、一面電達蔡增基、請迅予解决、昨日局內對此嚴重問題、已經切實討論、將此事轉電交部請示、一面卽電致曾馬二人、命其勸慰各船員、照常航行、聽候解决、 
[新任意駐華大使柯賚昨晨抵滬]  
　　中意官場均往碼頭歡迎　候林主席返京呈遞國書 
　　新任意大利駐華大使柯賚業於昨晨七時、乘意郵康特盧梭輪抵滬、將在滬小駐、候林主席返京、再晋京覲見、呈遞國書、茲誌詳情如後、 
　　歡迎人員 
　　昨晨赴碼頭歡迎者、計有我國王外長代表外部駐滬辦事處主任周珏、本市代理市長俞鴻鈞代表唐士煊、淞滬警備司令楊虎代表孫履平、意代辦亞力山狄尼、駐滬總領事尼龍、使館一等秘書羅賽、商務參贊安琪龍、航空武官畢勞第、華文秘書貝氏、意商會會長田烈納西、及衣褐色制服之法西斯黨員一隊、意海軍儀仗兵一隊、共達百餘人、意使館復派二等秘書紀斯特、乘小輪至淞口迎迓、 
 
[意大使柯賫與歡迎者合影] [  （國際社攝）] 　 
　　抵滬情形　康特盧梭輪於前晚卽抵淞口、昨日清晨始進口、七時泊東百老匯路招商北棧碼頭、碼頭戒備甚嚴、當該輪停妥後、意代辦亞力山狄氏、卽導各人登輪、柯氏略事寒暄、卽行登岸、受意海軍儀仗兵之敬禮、旋卽驅車赴海格路官邸休息、繼於十一時許、至靜安寺路使館辦事處視察、 
　　招待記者 
　　柯氏衣灰色便服、淡灰呢帽、黑色皮鞋、精神矍鑠、頗具外交家風度、因旅途勞頓、須事休息、定今日上午十一時卅分、在使館辦事處、接見記者、發表談話、氏此麥隨從甚簡、僅偕僕歐一名、其眷屬現尚留意、須稍緩來華、 
　　柯氏略歷 
　　按柯氏現年五十三歲、畢業該國社會科學研究所、入外交界已三十年、歷任駐美大使館秘書、阿比西尼亞代辦、駐保加里尼公使、並曾任駐日大使官一等秘書、駐東京總領事、故對遠東情形、甚為熟悉、此次係由駐智利大使調任來華云、 
[回教朝聖團馬麟抵滬]  
　　述朝聖之經過 
　　青海省政府主席馬麟、偕公子步瑗暨宗教師馬正卿•馬禮等、率領甘寗青西北各省之回教徒組織中國回教朝聖團一百三十六人、內有女性六人、赴麥加聖地朝觀迄今五月餘、馬氏等業於昨日下午三時半乘藍烟囱公司之潘須斯輪歸國抵滬、監察院長于在任代表吳建常、青省府秘書長譚克敏、淞滬警備司令部代表王之南、青省府穆少峯•吳子舟•趙佩•及本市各回教團體小學校學生五百餘人、均往碼頭歡迎該團於去歲十月二十七日出國、經香港至星加坡換輪經檳榔嶼•哥倫布•亞丁•至是達口登岸換坐駱駝、經二千餘里沙漠、十二月二日抵漢志國之麥加備受漢志國王之優待繼乃游歷哈德拉麻、也門俄曼內遮德•麥底那等各大區域本年二月十八日赴哈利法回教聖地朝覲天房、所有參加朝觀教徒達二十餘萬人、內有十五萬人、均來自世界各國、帳棚連綿數百里誠為巨觀、凡歷三日、至二十日朝觀始畢重返麥加、於三月十四日啟程離麥加仍經原道歸國、歷時凡五月有半、據朝觀之教徒談、漢志國為回教國家、全國人民約有十餘萬人、因地處沙漠、除畜牧外並無生產、故各種物品均來自國外中國人在麥加者僅十餘人、全為回教徒、又據青省府秘書譚克敏談、馬主席在滬稍事休息、卽返青海銷假視事云 
 
[歡迎馬主席麟到滬] [  （啓昌攝）] 　　 
[時人行踪]  
　　王正廷昨日下午三時二十五分、乘特快車出京於昨晚九時二十六分抵滬、 
　　張嘉璈•熊斌•魏道明•陳季良•谷正倫•昨日下午五時三十分、乘飛快車出京、於昨晚十時二十分抵滬、 
　　曾仲嗚昨晚乘夜車晋京、馬超俊昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
[京滬官商弔蔣錫侯]  
　　宋何等昨聯袂赴甬　各方代表今日趕往 
　　蔣委員長之長兄蔣錫侯氏、定於明日（十四日）在奉化設奠、後日（十五日）安葬、各要人均紛紛往致祭、全國經濟委員會常委宋子文夫婦、及粵省財政廳廳長宋子良氏、昨日（十二日）午後四時、乘坐波音機飛甬致祭、淞滬警備司令楊虎氏曾往機場送行、立法院院長孫科之代表吳經熊、中政會秘書長張羣夫婦、中央宣傳部長邵力子夫婦、軍政部長何應欽、駐閩綏靖主任蔣鼎文、前中央軍官學校教育長張洽中、冀察政委會經濟委員會主席李思浩、市財政局局長徐桴、及蔣百里•王伯羣•錢新之俞佐廷•諸氏、均於昨日午後五時、聯袂乘坐寗紹公司新寗紹輪赴甬致祭、前往輪埠歡送者計有淞滬警備司令楊虎•市警察局局長蔡勁軍、及虞洽卿•杜月笙•等多人、交通部部長俞飛鵬氏則已於前日赴甬、尚有淞滬警備司令楊虎、前甘肅省政府主席于學忠、陸軍騎兵軍軍長何柱國、及虞洽卿•杜月笙•王曉籟•諸氏、均定於今日（十三日）乘坐三北公司寗興輪赴甬致祭、審計部次長劉紀文氏等、亦定於今日乘坐招商局之新江天輪赴甬致祭云、 
[中央造幣廠廠長易人]  
　　席德柄後日接事 
　　中央造幣廠廠長、原為中央銀行副總裁陳行兼任、業已二年有餘、茲陳副裁、因行務繁劇、不克兼顧、呈請辭職、已奉財政部批准、並調江漢關監督席德柄繼任廠長、聞定於本月十五日上午十時接事、該廠各部份、止在趕辦交代云、 
[華洋義賑總會紀念捐欵]  
　　首都應募踴躍 
　　上海河南路五零五號中國華洋義賑救災總曾賑濟之外、向重災荒預防、為擴充防災事業起見、該會總幹事貝克•及徵募股主任駱傳華•等、分向各地當局、宣傳其主旨與計劃、深得首都各要人之同情贊助、發起在京舉行十五週年紀念募捐運動、以充經費、由汪精衛•邵力子•馬超俊•徐謨•王正廷•章兀善•及美國駐華大使詹森等、柬請各界領袖、於本月六日、舉行茶話會、籌商進行、馬市長超俊、並特製銀杯－只、贈與募捐成績最優者、以資激勵、是日到者、均願竭力協助當各承領捐冊一本、以為分途勸募之需、經决定該項募捐、以十日為期、自本月六日起、至十六日止、首都人士、以防災工作、實為根本要圖、應募者甚為踴躍、無不爭先輸助、首先交到捐欵者、為德國顧問等合助之三百元、國人之繼此繳納者、近亦業有多人、本屆募捐之能如期結束、及有優良成績、自在意計中也、 
[費信惇昨訪俞代市長]  
　　談越界築路捐稅問題 
　　公共租界工部局總裁費信惇、昨日下午三時、赴市政府訪晤俞代市長、商談關於越界築路捐稅問題、聞會談結果、雙方意見頗為接近云、 
 
 

Page 11

 
 
[美亞十廠工人昨晨請願發生衝突]  
　　各廠工人分別請願要求救濟　市府依法處理公會訴願案件 
　　絲織廠業工人要求改良待遇、經社會局裁定解决辦法後、資方不服、向市府提起訴願、勞方請願履行條件、美亞十廠工人昨請願、與警察衝突、市府已依法迅予處理、茲誌詳情如下、 
　　美亞十廠請願衝突 
　　閘北八字橋美亞第十廠、全體工人總約五百餘名、因廠方不履行社會局裁定解决辦法、且任意壓迫工人、於前晚六時重行罷工後、昨晨九時在廠前集合、步向社會局請願、警察總局得報後、卽派警備車兩輛、及大批警察馳往、工人行至水電路橋時、與警察衝突、工人受傷者二名、被捕者六名、市黨部派陸蔭初、社會局派朱圭林、前往向工人勸告、及至中午十二時、始由工人改推代表六名、赴社會局請願、由調解股主任王先靑接見、允查明核辦、各工人至一時許始返廠 
　　絲織工人罷工增加 
　　㊀美亞經緯及總廠工人重行罷工後、昨日上午十時推派工人代表三名、向社會局請願、要求令飭資方條件、由第三科調解股主任王先靑接見、允請示局長核辦、㊁南市斜土路華成綢廠工人、反對資方開除工人、業已罷工、㊂滬東平凉路天衣綢廠宣告停工、工人代表馬宗燧等、昨呈請市黨部社會局救濟、㊃滬東平凉路錦新綢廠工人、反對資方開除工人代表樓宗芳等十名、堅持罷工、 
[今日正式開幕蒙察綏畫展]  
　　昨日預展招待各界 
　　沈逸千蒙古察綏畫展會、業已佈置藏事、昨日（十二）下午三時、在大新公司四樓舉行預展、並招待各界、到百餘人、情况之熱烈空氣之緊張、筆難盡述、記者茲將昨日情形略述如後、 
　　會塲佈置大會會塲設在南京路大新公司四樓東廳、電梯直達門前、往觀者極稱便利、步入會塲蒙古察綏寫生畫卽現眼前、第二部為條子墨筆畫、上有簡略說明、記者環繞一週、如親臨邊疆、第三四兩部皆水彩畫、筆墨渾雄毫無俗氣、四週陳設者、有照片百餘張、標本多種、內有喇嘛廟之壁畫、係內蒙特產、價值極為珍貴、 
　　作品一般作品分三種、㊀寫生畫、㊁照片、㊂標本、照片及標本、皆為不可多得之作品、丁此邊疆危緊之時、尤有參考之價值、水彩畫估全部三分之一、幅條較大、易惹人注意、其中有"居庸關"、"悻里崗崖馬羣"、"雁門關全景"、"騎士赴敵"、"狼口餘生"、"壯士哭白頭"、"永遠的流亡者"、"平地泉糧車"、"游牧民族的生活素"、"熱河深山中之狐貉"、"成吉斯汗之子孫"、等幅、非獨技術登峯造極、且含有民族國防意識、 
　　茶會席上鍾報三點、宣佈開會、主人沈逸千致辭後、先後起立談話者、有錢化佛•徐心芹•許嘯天•朱應鵬•首先開口者則交際博士黃警頑、大意謂㊀沈先生作品充滿民族意識、㊁說明畫家須生活偉大則作品方見偉大、㊂希望畫家走光明的途徑、至五時許盡歡而散、 
　　正式開幕聞該會定今日（十三）正式開幕、正如朱應鵬先生所說蒙古察綏畫展、是有國防意義的畫展、不是風花雪月的畫展、因此一定可得到多數人的擁護、這是可預卜的、"本市人口約有三百七十萬、該會為維持秩序計、决收門票一角、至於團體參觀、則另有優待辦法、 
[李遐軒冒名廖益向軍政部詐騙]  
　　市警察局奉命查拿　拘獲李遐軒等二人 
　　市警察局昨奉軍政部總務廳第八九二號公函略開、本部先後接得廖子裕自上海南市林蔭支衖七十七號及南市林蔭路聆音里二號來函數件、冒用廖益名義、向本部次長詐騙欵項、似此行為、實屬不法相應函請查照、希卽派員前往上述地點設法查拿酌懲見復等因、經蔡局長奉函後、密令偵緝總隊劉隊長轉飭該管轄境駐西門分局等五分隊領班劉光軍、率探於昨日上午前往林蔭支衡七十七號拘獲假名行騙之李遐軒、四川人、三十歲、及其同伴辛發榮、三十一歲、揚州人、并在李身畔抄出偽造石刻廖子裕等圖章四個、及四川陸軍第四十五軍軍長鄧錫侯復函一件、該函係鄧復廖之信、內稱已寄上二百元、卽祈示復等語、惟該函昨日始到、匯欵尚在途中、查李遐軒會在原籍四川充當四川陸軍第四十五軍部秘書、卸職後、落魄滬上、潦倒窮途、故冒名廖益（卽廖子裕）名義、詐騙欵項度活、當經訊得案關奉令飭拿冒名詐欵、備文解送總局核辦、 
[談德榮跳樓自殺]  
　　因賦閒無事　忽發神經病 
　　住公共租界山海關路山海里十九號、現在成都路捕房任翻譯粵人談世團之胞弟談德榮、今年二十一歲、尚未完婚賦閒無事、近來忽患神經病、於十一日白晝由家出外、於當晚八點半時、忽至法租界貝當路五二五號公司洋房樓上由窗口跳下、跌於馬路中自殺、當時該處僻靜、行人稀少、經捕房派在該處一帶巡邏之一百十一號華探聞得響聲、趕去察看、始發覺談跳樓自殺、已腦漿迸裂、血流滿地、未幾卽氣絕身死、報告貝當路捕房、派探往查貝當路五二五號屋內無人與之相識亦不知何時上樓、旋在死者身上抄出紙片字條、轉輾調查、始尋得家屬、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請特二法院王任檢察官蒞所、騐明死者談德榮、委係跌傷身死、尸交其兄談世闓領殮、 
[德名畫家衛富生抵滬]  
　　德著名藝術家衛富生（Wulsohn）、日前自德來華、在華北逗留數星期、業於昨日抵滬、據談、渠此次來華擬作長時期之勾留、並赴各名勝地寫作、俾返國後，以中國之美點、宣示歐洲人士按衛氏會至美國歐洲各國遊歷、 
[民生公司民主輪觸礁]  
　　乘客幸皆無恙　貨物則受損害 
　　民生實業公司之民主輪船、向係行駛於宜昌重慶之間、近因江水淺落、改以行駛於宜昌萬縣之間、此次由萬縣載客裝貨赴宜、於十日下午六時半許、駛抵崆嶺灘北部江面、突遭觸礁擱淺、船底損壞進水、當由船主發電呼救、該公司之民選輪於接電後、卽駛往營救、聞該輪乘客、幸皆於出事時搭舢舨登岸、故未發生危險、惟所載貨物、則受損害、 
[興業信託社代辦土地登記手續]  
　　解答章程疑點 
　　上海市興業信託社自去年舉辦華界不動產信託產務後、各界前往該社委請辦理各項不動產事務者、甚為踴躍、茲悉該社為適應環境需要起見茲特代辦土地登記手續、並於昨日發出通告云、現在上海市土地登記施行細則、四月一日公布施行、對於土地所有權及他項權利、保護更為週密、惟業主方面或因道途遙遠、或因不諳手續、覺感麻煩、本社向抱服務社會精神、代辦關於土地登記各項業、手續簡便辦理敏捷、如荷委託自當竭誠歡迎如對於各項章程有求解釋之處、一經垂詢、無不詳細解答也、 
[日暉港發生糞風潮]  
　　因包商收出擋看更等費　船共三百餘艘多已停運 
　　滬南日暉港一帶向有販運糞船約三四百艘、詎近數日內、該項船戶忽與清潔包商馬鴻記發生齟齬、多數船戶均已停止販運、聞最大原因因該包商馬鴻記將糞價忽然抬高、自每車四角之價格、驟漲至五角五分、更於上項正價外、復命各船戶繳納每船大洋二角之意外出擋費、及每船二百文之看更費、致引起各船戶强烈反響、一致羣起反對、以停止販運作消極抵制、並悉各船戶已於昨日分呈本市市政府•市財政局•衛生局等各機關呼籲、請求援助、 
[暹羅人調戲女子判懲]  
　　處拘役二十日 
　　蘇州女子周杏寶、現年廿九歲、前晚九時許、獨自往小花園某鞋店購鞋、詎行經南京路浙江路口、突有暹羅人約翰桃尼（年卅七歲西名JohnTony）上前調戲、將周女抱住、周與之理論、反被用拳猛擊、致口鼻流血受傷、嗣經三五三號印捕到來、將約翰桃尼拘捕、帶入老閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師張師竹、依照刑法二七七條傷害罪起訴、並稱被告昨在捕房內供認因飲酒過量將周女抱住、對於毆打一點、彼不能記憶、逐將供單呈案、又據周杏寶供明被告調戲歐傷面部情形、詰之被告供稱、昨在浙江路南京路口行走、原告突將其攔住、我隨手一推、原告卽倒臥於地以致受傷、並未毆打經潘振揚推事核供、當庭判决被告約翰桃尼傷害人身體、處拘役一十日、如易科罰金、以一日折抵二元、 
[海輪失事併誌]  
　　迴安撞壞 
　　本埠政記公司之迴安號輪、於本月十一日由天津裝貨開出、在白河內與英商恰和洋行之富陛號輪相值、迴安輪被富陛結撞、船尾受重創、昨日午後已有電報至滬、其肇事原因及損害狀况、上海政記公司已去電查詢、 
　　春和擱淺 
　　大陸實業公司之春和輪、昨午由津發電來滬報告、言十一日夜中二時、該輪從福建裝木頭至津、先在塘沽卸去一部再行開津、船到新河附近遇風及重霧、致遭擱淺、屢打倒車、不能脫出、玆已定於十二日起、派駁船趕往卸貨、然後再行拖救、 
　　達興損舵 
　　達興輪船公司之達興號輪、於十日午後五時十二分、由海門裝齊貨客、開回上海、至十一時到右浦、遇猛烈之東風卽拋左錨、並靠落水碼頭、迨十二日上午十一時、起錨開船船首方橫開、適逢落潮其船尾乃擱在南田道頭、雖經設法開車前進、因輪首向左轉旋較滯、致將舵機毀壞無法行駛、損傷頗重、昨日該輪已設法駛回上海、卽行入江南造船廠大修、 
[謊稱建鐵道詐騙保證金]  
　　卓敬三等被控 
　　住法租界邁而西愛路四三九號之卓敬三、向充工程師、雖家擁鉅資、在父母掌握中、不能供彼在外任意游蕩揮霍、致負債頗巨、無法彌補、遂異想天開、串通住在新閘路鴻祥里之鄧雲程、偽稱安徽廣德縣通裕煤礦公司、擬在礦塲起至運貨出口之處、建築運輸鐵道路基西十餘里、全部工程、招人承辦、由鄧之介紹與閘北寶山路中興路口顧桂記營造廠主顧之桂（卅七歲阜寗人）承辦、於民國廿四年八月間談判妥洽、同年十一月中、雙方訂立合同、由顧先交付保證金二千元、後經訪查并無此事、始知受騙、卽向介紹人與卓交涉、僅退還保證金三百元、尚餘一千七百元、延至現在、時隔年餘、屢經交涉、迄無結果、近由顧延律師具狀特二法院刑庭、對卓敬三•鄧雲程•提起詐欺取財刑事自訴、并附帶民訴、追還被騙未還之一千七百元、法院據狀、昨日上午、由朱楚哲推事蒞刑二庭、自訴人顧之桂偕律師到案、聲述被騙經過情形、被告僅鄧雲程一人到案候訊、經庭上略訊一過、以被告卓敬三未到、論知改期再訊、 
[賈毅律師控訴妨害自由開審]  
　　張素貞仍供認有姦情　丁旭東陳述調解經過 
　　賈毅律師在地方法院告訴蘇州少婦張素貞及丁旭東律師妨害自由、經檢察官提起公訴、昨日下午、由盧鴻繹推事開庭審理、訊據張素貞供、年二十四歲、蘇州人、住新疆路三百十五號、丈夫已離婚、前興陳鳳台打官司、原因是陳說並無妻子的、致與同居、後來他妻鄉下出來了、 
　　故告遺棄 
　　等案、問、是原請賈毅為代理人嗎、答是的、在去年十一月十七日高等法院判决敗訴、問、今年一月三十日、東南旅館誰先去的、答、與賈毅同去的、係下午七時去的、他許我錢、我至事務所找他、他說此間不便講話、我等到七時、同至旅館、他用我二百七十元及金戒兩只、係去年十二月二十七日借去的、問、第一次在何處發生關係、答、勞合路寫字間內、為十月間的事、是在夜間 
　　八時以後 
　　到蘇州為十一月十七日、開東吳旅館、一時到蘇、四時開庭完畢、至旅館睡到晚上八時後、卽乘車來申、至一月三十日他出的字據、是自己寫給我的、問、紙據如何寫的、答、他借我二百七十元及金戒二只、問他願意寫的嗎、答是的、問、當時為何不寫呢、答、他說就還、况我要做他妻、所以不寫、是夜與他睡了一面、我就問他要錢問、除你一人外 
　　還有何人 
　　答、沒有、問、陳長春呢、答、並無此人、問、賈毅曾說陳長春是你丈夫、答、不是問、你是否說明紙據不寫、要打斷他脚答、沒有此話、而後來由丁律師杜先生來了、係由賈毅呌他們來的、至此、官問丁旭東供、住新閘橋路、與張素貞•陳長春•均不認識、一月三十日、我在家吃晚飯、與賈之同學杜爾南同膳、 
　　買來電話 
　　呌我至旅館、見尚有兩人、據賈說一個是姓陳、而我問他說姓曾、我問買來了多少時候、他說二十分鐘、於是杜姓擬報捕、賈說面子攸關、後由杜•賈二人談妥、寫一脫離同居關係、女的要錢、賈約至二月五日•二月九日、其紙據是姓杜的寫的、是賈毅主張、由杜寫的、杜係東台人、住愛文義路、可傳證、問、是否强迫賈寫的、答沒有、况 
　　房間很小 
　　我去時、賈說請寫伊調解調解、說好後、我與賈•杜二人至全興康酒店吃點心、還是我會鈔的、至此、問賈毅供、年三十六歲、住新閘路一四九弄、去年張素負告陳鳳台、附帶民訴請我出庭的、她說去年十二月二十七日、向她借錢、實則她很苦、所訂五十元公費、尚且未付、往蘇州去、係我與妻及張素貞三人同去的、是日由朱三妹具名、 
　　留一條子 
　　在事務所內、為一月三十日下午七時、囑我在東南旅館去接洽案子、迨我至房間內、見張素貞及二男子、後來又來了兩男子、問、睏否、答、人很多、如何能睏呢、但丁旭東歷次說我打電話給他、但我並未打過、他想卸責、他與陳長春要好的、問、究竟何人打電話、答、想為 
　　流氓所打 
　　的、丁來時說、算你觸霉頭、先前陳說要一千元、丁去說好百八十元、我不答應、丁說你不要不識相、那時我沒有辦法、他說他要走了如其走了、你有危險、但陳長春說、這是他女人、我說法院有案子的、你如何是她丈夫呢、他說、你與她脫離了罷、你如其倔强必須砍斷你脚、講這話時、丁來、不過于是好意者、就可去呌巡捕、但是我很願報捕、因被三人將我看守、 
　　不能自由 
　　問、一月三十日之事、為何至二月十七日方始告發、答、事後原介紹人馬鵬飛•朱妹•等來和解、我囑將紙據交還算了、不料找不到張素貞至此、問、馬鵬飛供、三十五歲紹興人、任教員、在廈門路正德里正德小學問、我認得朱三妹、三妹認得張素貞、其訴訟我介紹、公費未付、由我担保的、至此、庭論改期再訊、 
[趙連根被暴徒砍傷]  
　　昨日下午五時十五分左右、有一寗波浪人名趙連根、年三十三歲、由漢口路揚子飯店飛奔而來、背後跟有素不相識者三人、甫至大新街言茂源酒店門前被三人追上、不問情由、持斧亂砍、傷雙肩二斧、二腿一斧、後背三斧、二手臂二斧、共計九斧之多、趙暈蹶倒地、血如泉湧、兇手等見目的已達、一哄而逸、傷人後經崗捕載送仁濟醫院療治、嗣由老閘捕房飭一一六號包探馳往該院調查、據受傷者稱兇手三人、均不相識、惟詳情堅不吐實、 
[羅曦控强姦案何康理上訴]  
　　湖南華容人何康理、今年二十七歲、因於上年十月間強姦同鄉長沙女子羅曦卽魏雪珍、經羅向法捕房告發將何拘解特二法院提起公訴、羅亦提出附帶民訴、求追慰藉金贍養費、共二萬零二百元、刑事部份經刑庭判處徒刑六月、緩刑三年、民訴部份亦經民庭判决何賠償羅國幣一千元、何不服判决、向高三分院提起上訴、昨日上午、由高三分院刑庭推事陳大器蒞刑一庭、傳上訴人何康理到案調查刑訴案部份上訴事實理由、據何供魏雪珍是湖南長沙羅喬年之養女、羅喬年在長沙西處樓開百合影戲院、魏雪珍在湖南省會公安局第三分局一分所戶籍處冊上登記、去年十七歲、今年十八歲、她去年與我發生開係、已滿足十六歲、她在原審舉出新華藝專學校裏幾個學生做證人、而新華學校內並無她所舉的幾個證人、原判處我六個月徒刑、不能折服、官問你知道姦淫未滿十六歲女子有罪的嗎、答、知道、問、你旣知道、為什麼不調查魏雪珍的年紀、就糊裹糊塗與她發生關係、答、與她有關係的、尚有劉姓•李姓•不止我一個人、去年十月、我認識她、她到我處來、睡在我床上、一連有三次、我被她誘惑、忍不住故與她發生關係、並為她改名字羅議、送給我三張照片、照片背面均有她書寫引誘我的字句、同時我和她發生關係時、她說十七歲、是三月間生的、我以為和已滿十六歲女子發生關係、不致犯罪的云云、庭上核供、論定期審理、卽退庭、 
[私販偽鈔案無關者先開釋]  
　　法捕房督察員蔣福田•探員張道榮•探員戴榮吉•等、於本月四日、在敏體呢蔭路新新旅館及對門鄔森記樓上、與成都路一百十號弄十三號等處、破獲私販偽鈔票之鄔榮廣婦人陳二寶（卽陳周氏係王石生之姘婦、）王石生（卽孫少山）華春林•屠文瑚•鄔福金•趙吉甫•朱懷卿•李米氏•等男女九名口、在鄔榮廣手中起獲中央銀行一元偽鈔三百元、中國銀行五元偽鈔一百元、陳二寶身上抄出中國銀行五元偽鈔五百元、解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、昨日上午、由陳碩英推事蒞刑一庭提訊、被告僅王石生一人、延范剛律師到庭辯護、警務處律師陳明案情、對鄔榮廣•陳二寶•王石生•華春林•四犯、依刑法一九六條行使偽幣罪起訴、並稱查得王石生以前亦因偽鈔案、經鈞院判處徒刑五年有案、對屠文瑚•鄔福金•趙吉甫•朱懷卿•李米氏•五人查無犯罪行為、不予起訴、請先開釋云云、庭上核稟、察閱警務處偵查卷宗不及完竣、未能開始審訊、遂論改期十五日上午九時再訊、被告等還押、不起訴之五被告、應予開釋、 
[日本女校師生在田野間寫生]  
　　警士觀令回校 
　　公共租界歐陽路日本高等女校敎員日人泉谷進、於前日上午帶同女生四名、至浦東賴義渡青年會後面田野內、就地繪畫、鄉人見面大疑、報警將該日教員帶至浦東分局、訊得若輩係來練習寫生當告以未奉總局通知、未便准許繪畫、遂留下畫板一塊、報局存查、並派舊將該日人等男女五人、護送全春江碼頭、過浦返校、 
[學佛入迷少女神經變化]  
　　自瘋人院逃出　徘徊浦邊可疑 
　　前晚十二時、有一妙齡女子、時裝燙髮、形似學生、在浦東陸家嘴春江碼頭徘徊不去、似有投浦自盡模樣、崗警以夜深人靜、恐有不測、遂將伊帶回浦東分局、訊其何故深夜不去、則笑而不答、似有神經病然、對於姓名年籍住址、均不肯吐露、嗣經局員將伊帶至靜室、詳細盤問、僅用鉛筆寫張小妹、十七歲、上海等八字、旋又說明由棧房內走出、當以不得若何綫索、當晚由蔡局員之生女伴睡、漸漸探出眞實姓名係名張麗鳳、住於五馬路安吉里南華書局樓等、昨晨卽派偵緝員往傳家屬、由該女姊夫貝恨天投分局聲稱、麗鳳受有相當學問、喜研佛學書籍、因年少意志薄弱、以致入迷、時常通夜不睡、囈語喃喃、神經發生變化、日前曾令伊至舞塲游玩、以解其迷、但前後僅三星期、故態復萌、不得已始於上月十二日、送入瘋人醫院醫治、忽於昨日逃出、家人向各車站輪埠找尋殆遍、焦急萬狀云云、分局長當論覓保領回、 
 
 

Page 12

 
 
[清黨十週年昨全市熱烈紀念]  
　　上午舉行紀念大會...籌建紀念塔　中午歡宴有功人員...分贈紀念章 
　　國民社云、昨日為清黨十週年紀念日、本市各界代表於上午十時、在天后宮市商會舉行紀念大會、到黨政軍農工商各界代表千餘人、會塲空氣殊為熱烈、除主席姜懷素報告、楊司令等致詞外、並通過提案二起、市黨部並印發告民衆書、午後本市各公團、聯合在漕河涇重家花園歡宴清黨有功人員、車水馬龍、盛國一時、全市縣旗一天、以誌紀念、茲分誌詳情如下、 
　　紀念大會 
　　清黨十週年紀念大會、到各區黨部、各機關、各學校、各同業公會、各工會、各同鄉會、市民會等代表千餘人、由姜懷素•俞鴻鈞•（周雍能代）楊虎•陸京七代）杜月笙•（王揆生代）王曉籍•黃造雄•周學湘•俞振輝•林克聰•等為主席團、張漢雲司儀、王國屏紀錄、行禮如儀 
　　主席報告 
　　首由姜懷素主席報告十年前清黨經過及紀念意義、略謂、國民黨於十三年决定容納共黨份子、參加國民革命、為三民主義而努力、不料共黨狼子野心、十六年陰謀完全暴露、爰經蔣委員長及中央諸公、毅然於十年前實行清黨、要知有了中國國同黨、然後有中華民國、如當時國民黨被共產黨消滅、則中華民國亦將亡於蘇維埃、因此於危急存亡之秋、本市各界領袖虞洽卿氏等同心協力擁護政府清黨政策、得消除危機、使國民革命工作不致中斷、整個民族得以生存、今日國家有欣欣向榮氣象、全國統一、一致擁護實行三民主義、故清黨運動實重奠國家基礎云、 
　　楊俞致詞 
　　次由楊嘯天致詞、略謂十年前今天的清黨、是健全本黨組織的唯一關鍵、所以清黨這件事是值得我們年年紀念的、今年適逢十週年紀念、㊀猖狂無行的共匪、經蔣委員長連年痛勦、已經勢窮力蹙、揚言來歸、㊁全國統一已經告成、國家社會的財政經濟、都已得到極良好的轉變、就是全國上下一致擁護、一致希望的中央兩種政策"安內壤外"、與"生產建設"已經得到了基礎的成功、今後我們的國家、就要逐步向前邁進、故今年清黨紀念、應熱烈紀念、尤應矢誠矢忠、擁護我們的領袖、勞苦功高黨國救星的蔣委員長、至於當時在上海方面清黨的成功、是並全得力於官廳與各界領袖的合作、而在各界領袖中、要算黃錦鏞•張嘯林•杜月笙•虞洽卿•錢新之•諸位先生出力最大、幫助兄弟最多、這在公令人欽佩、在私兄弟尤為感激、（中略）我們要熱烈的擁護中央、擁護領袖、達到根絕赤匪永免匪患的目的、我們的國家、才能順利向前邁進云云、旋由俞代市長代表周雍能致詞、略謂、清黨亦猶人身之清血、血清則體格日臻強健、但須維待正常狀態勿溢血、勿貧血、本黨同志於三民主義正道上日向前進、民族復興、指日可待云云、繼由市商會主席王曉籟演說畢、卽討論提案、 
　　通過提案 
　　㊀籌建上海市清黨十週紀念塔案、（議决）通邊、推市商會、市農會•總工會•市教育會•銀行業公會•錢業公會•地方協會•一特區市民聯合會•二特區市民聯合會•市黨部•華商紗廠聯合會等為籌備委員、由市黨部召集、㊁呈請中央褒揚本市清黨有功人員案、（議决）通過、交市黨部辦理末卽呼口號散會、 
　　標語口號 
　　"標語㊀只有三民主義、才是救中國主義、㊁只有國民革命、才能求得中國自由平等、㊂共產黨人欲自救、應遵奉三中全會根絕赤禍决議案、服從三民主義、㊃紀念清黨、要推行新生活運動、㊄紀念清黨要消滅一切漢奸、㊅紀念清黨、要厲行經濟建設㊆三民主義萬歲、㊇中國國民黨萬歲、㊈中華民國萬歲、口號㊀共產黨應自動取消紅軍、㊁共產黨應自動取消蘇維埃政府、㊂共產黨自救要服從三民主義、㊃消滅一切漢奸、㊄推行新生活運動、㊅厲行經濟建設㊆三民主義萬歲、㊇中國國民黨萬歲、㊈中華民國萬歲、 
　　紀念盛宴 
　　昨午本市市黨部聯合全市十八公團、假漕河涇黃家花園、歡宴本市清黨有功人員、有功人員赴宴者計有黃金榮楊虎等數十人、各公團代表吳開先、等三百餘人、吳開先•姜懷素•陸京士•秦聯奎•林康侯•郭順•徐寄廎•聞蘭亭•等為主席團、席間、首由吳開先報告、略謂、今日本市各公團在此歡宴當時清黨有功人員、十年前今日社會情形、在座各位均能回憶、同時赤色恐怖亦隨之滿佈上海、共黨將上海佔為好根據地、市民生命財產、朝不保暮、人民對於國民革命發生懷疑、當此千鈞一髮之秋、中央監察委員吳稚暉先生等提出彈劾、吾上海首先影響清共、但申地五方雜處、且有租界為共黨符護、故清黨工作十分困難、卒賴地方各界領袖努力與共黨奮鬥而底於成、故本黨清黨之成功、因上海之努力而上海清黨之成功、不能不歸功於在座首席各位先生擁護中央政策而加以進行、並在民衆團體中澈底清共、達到免除赤禍之域、今晨在紀念大會中、已議决建立紀念塔、並呈中央褒獎清黨有功人員、本市各公團並製就特別感謝章將分贈有功人員、今日各公團假此設宴、恭祝各位有功人員健康、並繼續擁護中央云、" 
　　答詞一斑 
　　次由黃金榮致答詞、略謂十年前本市各界日在恐怖中過生活、各機關團體盡為共黨把持、中央洞悉其陰謀、發動清黨、本人得追隨楊司令杜先生等參加清黨工作、使社會重得安定、國家日趨繁榮、今日叨蒙賜宴感謝之至、楊司令略謂、清黨之成功、因民衆與政府合作之力今後復興民族、尚須民衆出力、張嘯林略謂、當清黨時、吾人只知為民除害、並無權利思想、只望全國統一、人民得安居樂業、杜月笙略謂、清黨之成功决非少數人之力量、實全市民衆及租界當局合作之功、蔣委員長奮鬥十年、消滅共匪、勞苦功高、而不自屆、吾人稍盡微力、决不敢自負有功、虞洽卿略謂、今日全國共黨完全消滅、清黨工作業已完成、當時吾人參加清共、不過開其端耳、云云、 
[小工被擊墮浦]  
　　小工頭被法院提起公訴　屍體無下落昨辯論終結 
　　招商局南棧碼頭（卽金利源碼頭）小工頭目林金蘭、（年五十歲、廣東人、）於上月十五日下午八時江新輪船靠碼頭時、以裝貨小工胡𩂏海（年二十五歲安徽人）等背包上輪、搬運太速、貨艙工人不及堆放、致貨塞艙口、遂囑稍緩、工人等仍往來迅速、適胡雲海背包走至江藉輪旁、林金蘭正大動肝火、拒絕登輪、就胡背上所背之包一推、致包落輪上、而胡則出其不意、立是難穩、仰翻江中、不知如何、尸體迄未撈獲當時經海關水巡捕房將林金蘭拘獲解送地方法院、由雷彬章檢察官訊明、而依二百七十六條第一項過失致人死之罪起訴、昨由蔡鼎成庭長開庭審理、尸母胡黃氏延周宏基律師到庭、訴稱其子慘遭非命、而被告所犯僅刑法中最輕之過失罪、故要求附帶私訴六千元、以資賣命並以老小苟話等語、問官又傳在塲小工陳正揚•趙紀才•劉家德•等一致證明被告憑藉權勢、推人下水、而被告則不但否認其事、並延汪律師抗辯、以並舞尸體發現、卽不能證明殺人之事實、但雷檢察官蒞庭論告意見、廢稱雖尸體未曾撈獲、而致凐滅、或已為潮浪漂流他處、然如果不死、總要有此人發現、方可為抗辯之反證、否則徒託空言、且據各證人一致證明、尤屬罪證確鑿庭論辯論終結、十七日宣判、 
[李思浩昨抵滬]  
　　昨日下午五時赴甬　卽返慈谿主持叔喪 
　　冀察政務委員會經濟委員會主席李思浩、於昨晨七時四十分、由平乘車抵滬、在北站下車、卽返抵愚園路私邸休息、旋於十時許、訪金城銀行總經理周作民等、有所談商、下午五時、卽乘寗紹公司新寗紹輪、離滬赴甬、據李氏語新聲社記者、本人此次南下、係為主持先叔喪事、兼向當局述職、擬先赴奉化溪口、弔蔣氏胞兄錫侯之喪、然後返慈谿原籍、於十五日為先叔開弔、定十八日返滬、勾留一二日、晋京謁見當局、卽行返平、華北情形、現甚安定、中日交涉、地方當局與日方間、最近並無進行、冀察經委會、自改組後、範圍縮小、每月經費、已减至九千元、經濟提携事宜、並建築滄石鐵路、現由北寗路局長陳覺生主持、恢復龍烟鐵礦、則係由陸宗輿氏經辦、本人所經手者、唯為售賣盧監十萬噸與日、此事日方係照價收買、照章納稅、不過稅率繳付稍輕而已、至於惠通公司、營業清淡、頗有虧折云、 
[旅日被逐難僑又有九名抵滬]  
　　均在名古屋為挑工　被逐前被羈押數宵 
　　我國旅日華僑九名、昨日搭筑波丸被逐抵滬情形狼狽、其旅居日本名古屋為挑工者㊀陳廷齋、三十五歲、㊁葉國興、二十九歲、㊂朱耀仁、三十六歲㊃周吉生、二十九歲㊄葉鶴鵬四十六歲、㊅徐松高、三十歲、㊆劉尚典、四十三歲、㊇朱鴻年、三十三歲、㊈陳鴻業、三十四歲、均浙江青田人、旅日自七年至十五年不等、此九難僑、均被日警吏傳去、扣留名古屋二宵、大阪一宵、然後押登筑波丸、於昨日抵埠、由上海僑務局派員照料、當日下午、卽為向新海門輪接妥、於傍晚五時、送登該輪、遣回青田原籍云、 
[川災救濟會電朱慶瀾飛川]  
　　中央社、本市川災救濟協會、日來為救濟川災、奔走呼籲、異常努力、近特專電朱慶瀾氏、請早日飛川勘視災情、主持散放、 
[鉅商林炳炎捐資獎勵中醫學術]  
　　放滬鉅商林炳炎平日熱心社會事業、而尤贊助中國醫學、林君有鑒於中醫藥之治騐、其特效有出人意料之外、故特捐資十萬元、用作獎勵中醫學術上之特殊著作、藉資提倡中醫學術鼓勵作家、有益於中醫前途甚大、滬上中醫界以林君如此熱忱提倡、特假座新華酒店、設宴聯請林炳炎氏、並邀焦易堂張錫君馮振威崔聘西諸氏作陪云 
[焦易堂昨抵滬]  
　　最高法院院長焦易堂氏、偕同衛生署中醫委員張鍾毓（錫君）於昨日乘第三次特快車至滬、到站歡迎者、計有上海市國醫分館、神州國醫學會、中華國醫學會、中醫學會、中醫學院、中國醫學院、新中國醫學院等代表一百餘人、焦氏下車後、與各歡迎人員、一一握手為禮、旋下榻新亞酒店、茲悉焦氏擬於今日乘新北京輪赴奉化、晋謁蔣委員長後、再行返滬云、 
[李母壽誕誌盛]  
　　市土地局會課主任李文德君之令堂胡太夫人、平日和靄溫恭鄰里競稱、邇屆七旬誕辰、其親族等以太夫人年屆古稀、允宜稱觴上壽、故定於昨日假座愛多亞路浦東同鄉會大廈舉行祝壽典禮、並敦請滬上名票等會串平劇、如陸連奎女公子桂芬桂芳小姐之慶頂寶珠、吳江楓君周美娟女士之游龍戲鳳等、均有精彩表演、屆時愛多道上車水馬龍、盛極一時、 
[白玉霜失蹤索賠損失案判决]  
　　原告之訴被駁回 
　　著名蹦蹦戲女伶北平人白玉霜卽李桂珍、在法租界恩派亞戲院演講時、由恩派亞戲院統益公司經理張巨川與河北評判團負責人徐培根、訂立合同主要條件、卽為一方有違約、卽須賠償對方違約金損失五千元、及營業上之損失、本年二月四日、白因受家庭束縛失戀、突然失蹤、致本年廢歷元旦、恩派亞戲院不能如期開演、而河北評劇團遂亦無形瓦解、卽由恩派亞戲院統益公司經理張巨川、向河北評劇團負責人徐培根•興白兄李國璋、提出損害賠償交涉、延無結果、張遂律師代理具狀特二法院民庭、對徐培根•李國璋•提起損害賠償之訴、要求判令償還違約金五千元、及合同尚未滿期之兩個月中營業損失、經吳孝恪推事數度開庭傳訊、雙方在外和解未成、被告等亦委律師代理答辯、宣告終結、定期宣判各情、已數誌本報、昨日上午、屆宣判之期、雙方仍由代理律師到院、九時許、由馬義述推事代蒞民七庭、判决主文云、原告之訴駁回、訴訟費用、原告負擔、聞原告方面對此判决、表示不服、俟接到判决書後、準備向高三分院提起上訴、 
[工部局增捐案延期半年]  
　　昨舉行特別會議　將由董事會採納 
　　工部局本屆董事、於十二日正午舉行特別會議、議决修改下年度之預算、將增加地捐房捐及界外馬路之房捐一事、延期至明年一月一日實行、屆時局方所收捐稅、如仍不敷支出、各華董因確認平衡預算之必要、對於加捐一事、準備贊助、下屆新董事金君及祁里來君、將分別提議及附議延期增加捐稅、並授權工部局、再自準備金內提用欵項、或再盡量節省支出、或二者同時並行、俾預算內之收支、可以相抵、兩君所提出關於修改預算之此項建議、將由董事會採納、總董於提出此項建議時、曾力言局方對於華人之意見、極願充分考慮、俾該局與社會各界間之合作得以維持、 
　　該局董事會、於本月七日開會時總董曾代表全體董事、向該局之調查居住狀况委員會及特別敎育委員會各委員表示謝忱、總董又謂、已往一年間各董事之職務、頗為繁重、幸由各華董協助、並有各委員會之委員分任其勞、均為銘感、局中之人力車務委員會所負使命、因各華董之贊助、得以完成、尤為感激云云、 
[六省市糧業代表昨晚聯席會議]  
　　準備三次晋京請願　組聯會謀永久團結 
　　湘鄂贛皖蘇滬六省市糧業代表、於昨日下午七時、在福州路大西洋西菜社、舉行聯席會議、到滬市顧馨一•陳子彝•陳世德•朱祥生•葉庭範•邢志剛•江鴻斌•符前耕•蔡裕焜•何湘谷•佘炳文•何權生•傅昌谷•顧輯人•馮鏞聲•陳煜明•鄂省包均安•黃雲卿•謝蒨茂•贛省沈任吾•黃石三•湘省陳筠僧•及上海市商會委員駱清華等、由顧馨一主席、報告二次晋京請願經過、並謂粵省免稅之事、發生以來、迄將三旬、市價步跌、米銷阻塞、農商受其影響、事實已屬昭然、如不能達到撤銷目的、整個國民經濟、必遭莫大打擊、在座諸君、代表各省市糧業、聯合向當局呼籲請願、雖蒙院會議交財實兩部先行審議但是否能邀中央完全允准、現尚難必、是諸位代表所負之使命、未克完了、希望諸位代表在此次請願未獲要領之先、仍須集中勿散、倘至必要時、再作二次請願云云、旋卽討論、當塲議决、㊀如行政院討論無具體辦法、或遷延不决、則聯合晋京作三次請願、不達目的不止、㊁聯合各省市代表組織聯合會、以謀永久團結、定名"湘鄂皖贛蘇滬六省市糧業聯合會"至十時許始散、 
[中央儲蓄會將抽籤]  
　　中央儲蓄會自成立後、已逾一年、自上月十六日起為一週紀念期、對於新入會儲戶、每戶贈送精印美觀之手冊一本、至本月十五日上午截止、因該項手冊成本甚昂、逾期不再贈送、故一般儲戶、聞訊入會者、異常踴躍、因第十三期抽籤、卽將於後日舉行也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國全部氣壓低落、華北天氣由陰變雨、渤海風微方面變化不定、而恒偏向東南、揚子江下游與東海天陰、潮濕、有霧、沿海一帶有局部之微雨與霧並弱旋風、因有小低壓經過揚子江口南面所致、又照日本埠氣溫、最高七八•四、最低五五•二、去年同時、最高六二•一、最低四○一、 
[法庭上一片哭聲販良為娼案審訊記]  
　　烟台開設暑期妓院販少女出口　救濟會調查員查獲送法院起訴 
　　山東登州人鄒元和•與妻鄒徐氏•乃蘇州婦人王朱氏、在烟台開設暑期妓院、專接外國水手、卽上海之鹹水妹因携帶女子潘彩英王大媛、搭乘太古輪船出口、被救濟會調查員陳少廷等破獲、移解地方法院、檢察官將被告以 
　　略誘罪 
　　起訴、其被害人則發交救濟會留養、昨由王善祥推事開庭、訊據鄒元和供、年四十六歲、住湖北路六號、向在烟台中海公記五號開暑期妓院、其期間為四月至九月止、專供外國水手侍酒跳舞、該潘彩英係由王桂生介紹為娼、我本人亦知罪的、但我妻係送我上船、亳無關係、 
　　請超豁 
　　次訊鄒徐氏供、年四十四歲天津人、我是冤枉的、並叩頭大哭求恕、王朱氏供、卅歲蘇州人、住九經僑四號、我夫死了三年因少吃無用、故來滬作工、住在小姊妹陸老七處、後由王桂生說、叫我相幫做針綫、帶我女兒到烟台去學跳舞、我不允、想回蘇州、詎於十二日那天、他們說送我們回去、詎被硬迫 
　　坐汽車 
　　至輪船上的、我是冤枉的、至此、潘彩英供、十六歲、十二月十三日生日、肖狗、蘇州人、父名阿炳、我父母均住蘇城倫敦路十五號、我是由陳籣英帶來上海、父母均不知、第一天住在旅館內、由鄒徐氏呌一個男子與我同睡、我不允、她說不要緊的、後來她强將我衣服剝去、被姦後、他們帶我 
　　到船上 
　　至此問王大媛供、年十六歲、蘇州人、在正月十二日、我同母王朱氏來滬、由陸老七介紹王桂生處、我母只有我一個女兒、如何捨得賣我、請老爺放了我娘、與我一同回去、於是大哭、王朱氏亦哭、鄒徐氏亦哭法庭上一片哭聲、官遂止之、而訊調查員、 
　　陳少廷 
　　供述經過、聲稱若輩誘拐少女、先破其貞操、然後拐出賣淫、據被告在捕房自白、竟有供外人一日數次姦淫、分出打炮（卽短淫）及過夜等名目、短淫僅代價二元、一日可接五六客不等、如此人間地獄、及種種蹂躪手段、請為重辦、庭辯論終結、十七日宣判、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[黃峭崗上將軍廟] [  尤其]  
　　---山行雜什--- 
　　現在，我們是歇在黃蛸崗的李家店棧里，這黃峭崗要以行程來說，本來算不上是住宿的所在，至多當過路的人飢渴的時候，打上一回尖，歇歇腿，哨兩條玉蜀米，再來碗豆腐花，却十分相當•假使住宿的話，一兩個人還可對付，大批人馬就有點不堪招架•然而這些，我們顧不了，"上不着村，下不着店"，也只好停留下來。 
　　這地方，統共不到百十戶人家，出了街口，就能看見黄峭崗的雄姿，牠不高，像灣背的老人把前胸緊伸到底下的面上。河呢？不窄，約摸着總有五六丈河寬，沖擊着河里的碎石，刷刷地向下面流去。這些時的水淺了，兩邊露出了碎沙河底，岸堤低得可憐，沿河一面的房子都築在堤岸上。推開窗子，河光山色都很清晰的跳進眼底。 
　　在沿街北的房子的背後有一間小廟，廟里供奉的不是山神，也不是菩薩，倒是非常年青的兩個孩子，面前的燭台老早的失去了踪跡，灰沙堆積得有幾分厚，臉部已經看不清楚，身體也殘缺不全了。小屋自然也斑剝得不堪，心里想，在建造的當初或者是為了什麼特殊的事蹟，而這事蹟因了年久境遷，被放置在落沒的命運里。 
　　夜了，一條銀河開了圍繞的星光，擠眼的像河面上閃動的金點，沒有月華，四周沉穆得能聽見樹葉落地的聲息。搬兩絛長橙子和店老板坐在街口上，讓靜夜的雨露洒下了背脊，流雲隨着晚間的凉風，輕輕地過去了。 
　　談話里，該感謝他告訴沿街房後的那間小廟呌做"將軍廟"由建造到如今，記不得究竟有多少年代。所謂"將軍"，可以說是犧牲的酬勞，這里面，正包含了一個悲壯的不可思議的故事！ 
　　這條河在從前比現在還寬闊，在流匯併到一起，那波濤却非常汹湧的，經過多少次的修築，河流小了，再也揚不起從前的怒波。每年，當水漲時節，這里的居民就常時的埋在水里，可愛的農田成了水潭，退不下去，輕點的五六個村子，重點的蔓延開，那被難的更不堪想像。 
　　街東住着張李兩姓人家，都有個獨生的兒子，一個呌"擋牢"，另一個呌"得住"，兩人的年紀差不多，大概在十歲左右的樣子。有那麼一年，這條河又不受指使的發了威，連夜，村子里的人不敢睡下去，門板，橙子......隨便什麼都好，擋住了被衝破的缺口，一面飛報上去，然而，人少力薄，漸次的不能支持，等官廳派人來的時候，水已經淹有半個人深了。 
　　那位縣官事先曾做了個夢，說是這村子里的擋牢和得住可以阻治此次的水難，於是，他四處的搜尋着，結果，這兩個孩子作了是前綫的砲灰，而水漫也就平復下去。為了表示這莫大的功勳，把廟子築在街口上，領受村人的膜拜，並且，還賜以"將軍"的封號！ 
　　對這不可思議的事蹟我不想置議，在當時是不是這樣的情節，不能知道。神權的力量到現在仍舊支配這古𣝢的鄉間，廟子是破敗得不成樣了，而黃峭崗下的河流却依然的冲擊着，碎石，刷刷地向下面流去，要是再有發水的一天，恐怕連"將軍廟"都要受難了吧？ 
[旅途] [  張海]  
　　東方現出了魚肚的白光時，我們就收拾起程，打算趕黑兒到內外蒙古交界的"加格賽"地方。告別了寂然無聲的"卡多村，"向原野的遠方前進了。昨夜"卡多村"的牧人告訴我們，往前去路好走得多了，所以我們决計步行，祇僱兩匹駱駝獻行李。四月的下弦月照着沉睡的草原，我們旅人的淡影也在草地拂過，那麼寂寞，那麼憂鬰的。月光漸漸淡褪了，晨曦從東方地平綫上升起來，原野的顏色慢慢的鮮明了。駝蹄和人的咳嗽聲，不時劃着靜穆的世界。露露完全恢復了她三天前的健康，天𠤤愉快的唱着故鄉的情歌，夢也似的，那麼甜蜜，那麼美滿。顯然的，清新的空氣灌注了每個人的胸懷，彷彿給精神打了嗎啡針潘萊斯基•克威爾•我•三個人津津有味的講談着"伏爾迦"河岸的民間故事，露露總是又要聽故事又耍嘴裏哼歌子。瀋萊斯基滿肚子裝着故事，有各種風味不同的民間故事，講起來有聲有色，使人聽了能得到極深刻的印象，尤其可以從故事中知道某一個地方的民族性和人民生活。他遊歷了許多地方，高加索，烏克蘭，布里雅特蒙古。像巴黎，柏林他也到過，可是他厭煩那些都市，他喜歡"伏爾迦河，喜歡西伯利亞大森林。 
　　一路走，一路講談，誰都忘記了疲乏。走出卡多村十多里遠，到了一個山口，這山不大高，有樹和石塊。山底下有一道溪流，婉蜓的向平原的東方伸展去。澈清澈清的流水，濺濺的嗚着彷彿要調劑這草原上的寂寞。溪岸上的胡桐樹，開放着紫色的棉絮一般的花兒一陣陣的吐出芬芳的氣息。展在目前的是青蕪蕪的草原，碧綠的海面似的平坦無際。在遠處有放牧的牲口羣，偶爾傳來馬的嘶聲。我們就溪邊的草地上坐了，駱駝在咕咚咕咚的喝水，我們興高彩烈的唱着伏爾迦船夫曲"。露露撒野的在草上打滾，狂呼，跟克威爾趕趟兒（一個跑一個追），這時太陽巳經半天高了，滿山滿野都洒遍了陽光。最後我們手攙手的上山去，而且都準備了槍。奇怪，這山上沒有野獸，連兔子都見不到•鳥却很多，而且都是不知名的，在樹枝間飛來飛去，尖聲的歌唱着，牠們在頌揚春光呢。 
　　我們歡快的迎着陽光向前行，路上一直沒有遇到沙原，所以走路一點也不吃力，尤其是潘萊斯基，他簡直像一雙鸚鵡不住嘴的說，總是些使人興奮的故事，他確是最了解旅行人的心理，旅行人是不需要悲劇的故事的。克威爾是頂喜歡聽女人的故事，潘萊斯基一講到高加索的女人時，他就細心側耳的聽着，早忘了和露露逗着玩了。 
　　從從容容的到了"加格賽井"，恰巧太陽落山了。這裹有水吃，有柴燒，而且牧民慷慨的給我們住處和供我們飲食•起初牧民很驚異，為什麼有美國人在內？後來我們給他們解釋了；我們是到新疆去的，從這裹路過，克威爾雖是美國人，可是他在布里雅特住得很久了，在三年前他就入了布里雅特蒙古籍。於是牧民快活了，熱誠的招待我們。 
　　留戀不捨的離開"加格賽并"，走了六十多里，才到了"蘇呼圖井"。其實這不能算是井，僅僅是泉水，深二三尺，水分中含有鹹性。喝起來味道挺不好。沿泉水前走，是一處山，山麓有五棵大樹，都生着密茂的綠葉。 
　　經過"沙兒腦海"又走了十幾里的沙濠，方才達到"盛發魁"。"盛發魁"本來是個商店的名字。原係山西人所開設的，年久了，這商號就成地方的名字•過去"盛發魁"便是一片蜿蜓的矮山，曲曲灣灣。山下有山溝，溝裹有榆樹，枝繁業茂。我們就留此地午餐。 
　　在"鳥蘭陶爾海"打聽了往新疆去的路程，我們决計不走寗夏境內，想從此地一直西行。 
[取締工人出國] [  方克文]  
　　歐戰時期，中國得能沾"公理戰勝"的餘光的，據說便在派遣工人出國援助協約國作戰這一點上。風氣所播，出國"為工為小販"，便也成了在國內無法覓得麵包者的出路之一了。可是近來這一條路卻也有"此路不通"之概，各國因自身的內在的矛盾，失業者漸漸地多了起來，自己的人民既無飯吃，自然不允許有別國的僑民來分我杯羹，這之間，尤其是"弱小民族"的中國僑胞，便時常被大批的"遣送"回國。被送回來的呢，則大都是以青田永嘉籍的居多數，因為他們在國外大都是"為工為小販"，而生活又簡單，工資自低，更兼忍苦耐勞，打罵都不大會反抗，這於資本家的利潤上，就有絕大好處，遠非本國工人所能及，但是於資本家的好處雖多，於所在國的政府却也更多麻煩，於補救失業問題諸多未便，為了消極的補救方便起見，他們便被遣送回國了。至於留學生們或是派送出洋考察什麼去的，因為是消費者，當然歡迎之不暇，那裹還肯驅逐。 
　　但是奇怪得很，現在又有"大批無賴在溫州沿海各地，以歐洲獲利之容易，生活之舒適為宣傳，"向"壯健有用工人"游說了•說是"意大利郵船公司，於本月份起優待華人，凡每次有一百人出國者，可將船價對折計算，茍到意後無工可做，亦可由意人派往阿比西尼亞開墾荒地，可獲巨量工資"云。 
　　這游說的力量想來很不小，從溫籍士紳的呈文外交部"迅予阻止"一點看來，便可想見，據士紳們呈請"迅予阻止"的理由，則是"該工人等出國之後，非流落於異邦，卽娶妻生子，久居海外，致本鄉土地漸次荒蕪，對於地方建設，不免蒙其影響"，而據調查結果，則"已到意國者，約有一萬多人，倘若每月如有工人源源出口，則三數年之後，溫州必成老幼之區"云• 
　　中國是個農業國家，而農民是大都有保守性的，現在居然背背井離鄉，到人地徐疏的"異邦"去做工，這其中的原因，就頗值得我們加以思慮；紳士們好像頗担心"本鄉土地漸次荒蕪"，這足見關懷桑梓之般，然而，如果"本鄉土地"現在並不"渐次荒芜"或是有其他說不出的苦衷，我想這些鄉民們也不見得一定甘願到"異邦"去過流浪生活的。 
　　然而現在他們却好像頗受"流浪"的"宣傳"所煽動，放棄"對於地方建設的重任"，要到"異邦"去"娶妻生子"去了，這在我們規定三項阻止辦法之餘，似乎倒也不妨細細地想一下，或者，實地查考一下： 
　　他們為什麼甘願遠隔重洋的到"阿比西尼亞開墾地"去呢？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
