# 1937 - 42 - 4922913

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會第四次會議]  
　　蔣委員報告西安事變經過　並引咎辭職大會决予慰留　各案大都照審查意見通過 
　　［南京］三中全會十九日下午三時開第四次會議、出席中執委汪兆銘·戴傳賢·等八十八人、列席候補執委經亨頤等三十九人、監委林森等二十八人、候補監委十八人、共一七三人、由馮玉祥主席、（甲）報告事項、一、宣讀第三次會議紀錄、二·秘書處報告文件、（甲）各委函電、（乙）賀電、三·蔣委員中正報告西安事發經過、（報告文見另電）决議、（决議文亦見另電）、（乙）討論事項、㊀提案審查委員會黨務組審查報告、一、蕭吉珊八委提擬具整頓美國黨務辦法、提請公决案、審查意見、交常委會從速核辦、二、王泉笙等十三委提擬請公葬夏之麟烈士並厚恤其遺族案、審查意見、交常委會酌辦、决議、以上各案均照審查意見通過政治組審查報告、一、陳肇英等十委提迅速施行鹽法、以除積弊、而利稅收案、審查意見擬請大會交國府轉令主管機關切實施行、二、中央地方自治計畫委員會提地方自治綱領草案案、審查意見、擬請大會交常委會審議、三、王秉鈞等十八委提制定內官外官升轉互調辦法以廣閱歷而免隔閡案、審查意見、擬請大會交政治委員會核議、四、歐陽格等四十二委提實行稽功授勳並厘訂致力國民革命者授勳辦法案、審查意見、擬請大會交常委會核議、五、麥斯武德等六委提請中央確定方針設法與世界回敎國家發生密切政治經濟敎育文化關係案、審查意見、擬請大會交政治委員會核議、六、麥斯武德等四委提、增設駐外使領充實外交機構案、審查意見、擬請大會將本案與王委員正廷等提增加駐外使領館經費、推進外交效能案、一併交政治委員會核議、七．彭學沛等十八委提、促進鄉村建設方案案、審查意見、擬請大會交政治委員會核議、八·麥斯武德等五委提、溝通並密切新疆民衆與內地之關係案、審查意見、擬請大會交政治委員會參考、九．潘公展等二十一委提、請確立鞏固和平統一之實施步驟案、審查意見、擬請大會交政治委員會核議、十·張繼等廿二委提、高等文官考試應按各區分配名額並酌在各處舉行以期廣求人材而固統一案、審查意見、擬請大會通過原則、交政治委員會核議、修改考試法、决議以上各項、均照審查意見通過㊂經濟組審查報告、一、褚民誼等五委提、謂政府督促改良監質以重民食案、審查意見、交行政院、二、蔣作賓等十二委提、為防止水患請求統籌疏濬揚子江及其流域有關係之河港湖泊、並提前嚴禁沿江各省擅築堤壩圩垸與水爭地案、審查意見、擬請大會通過、交政府主管機關切實辦理、三、石瑛等五委提、請開放應城膏鹽以維民生案、審查意見、交行政院核辦、四、馮玉祥等十五委提、積極推行救災準備制度案、審查意見、交行政院、决議、以上各案、均照審查意見通過、㊃敎育組審查報告、一、麥斯武德等六委員、提議促進回民敎育以扶植其能力案、二、麥斯武德等六委員提議籌撥專欵獎掖新疆回族青年晋京求學案、審查意見、以上兩案擬請大會併交中央政治委員會核議辦法、三、中央文化事業計劃委員會提議，請設置總理紀念獎金以提倡學術獎勵服務蔚成風氣案、審查意見、擬請大會决議設置總理紀念獎金、其基金三百萬元、分三年撥足、其詳細辦法、由文化事業計劃委員會再行擬定、候中央常務委員會决定、四、張繼等二十一委員提議、中央直屬各學校宜破格培植邊疆各省區青年、以開闢文化、發展經濟、充實國防案、審查意見、擬請大會交中央常務委員會决議、以上各案、均照審查意見通過、㊄、主席團提出蔣委員中正呈請辭去中央常務委員會副主席、中央政治委員會副主席行政院院長、軍事委員長本兼各職、擬請予以慰留案、（蔣委員辭呈見另電）决議、（决議文亦見另電）討論事項完畢、至下午六時散會、（十九日中央社電） 
[蔣提西安事變報告]  
　　［南京］蔣委貝長向三中全會提出關於西安事變之報告、並附送手輯之西安半月記小册、十九日下午全會第四次大會、對於蔣委員長之報告已作决議、兹分錄報告及决議文如下、（蔣委員長報告）謹報告者、中正於去年十二月以西北剿匪軍事按照預定計劃、半月至一月間卽可完成、特由洛入陝、親加督促、不圖張學良等突然構亂、致有十二月十二日之事變、在臨潼西安同時發難、托兵諫之名、行刦質之實、在陝中央軍政長官、同被留置、凌亂紀網、震驚中外、中正推誠過篤、慮患不周、僅携少數警衛、皆因抗拒以殉、彼時遇變倉皇、與外間音問隔絕、唯以捨生殉義之决心、求無愧於革命之天職、且深信我中央必能秉總理遗垂之精神、對於戡弭變　 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會四次會對蔣辭職一致慰留　蔣廣播演講推行新生活運動之意義　何柱國離京飛陜 
　　國外　英下院通過國防公債案蘇聯重工業委員長奧爾卓尼基暴卒 
　　上海　席德懋否認中央銀行卽將改組及發行關金券説　參加芝博代表黃焜藩董廣英返國　哈同遺產判决歸妻所有 
　　第一張...內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
亂、鞏固國本、定有至當之措置、其後卒因中樞决策攸宜、全國軍民同心德、昭宣正義、使倡亂者慴服悔禍、事變得以弭止、中正旋於十二月二十六日回京、張學良則束身自投、願領受應得之罪罰、對於事變經過、理宜詳陳始末、唯自十二月才二日以後、中正雖蒙中央優容、未加譴責、而職守虧損至此、實早以待罪之身自居、未敢更以公職之地位有所報告、祇就當時躬歷情形、按日追記、輯為小册、藉答同志之垂詢。謹以檢呈、乞賜鑒察、查當時陝變諸人、曾經發出通電、陳述其所謂國事之主張、頗引起外間注意、中正在事變發生之日、對張學良始終嚴詞斥責、彼遂不得盡所欲言、及事變發生後之第三日、始知其有所謂八項主張者、卽㊀、改組南京政府、容納各黨各派負責救國、㊁、停止一切內戰、㊂、立卽釋放上海被捕之愛國領袖、㊃、釋放全國一切政治犯、㊄、保障人民集會結社一切自由、㊅、開放民衆愛國運動、㊆、確實遵行孫總理遺囑、㊇、立卽召開救國會議、張學良以此為彼等共同主張、堅請中正允其實行、中正始終命其立卽悔罪、送中正回京、此外不欲聽其有何陳述、除指出其行動背謬、及此等主張之無意義外、並誥論以黨國自有一定之組織與系統、卽有意見、亦應向中央依法陳請、張以回京後向中央提出為請、中正卽向説明、縱可提出中央、但余必聲明余不贊成電等之主張、此段談話經過、亦具詳於小册、唯此節關係較大、不得不特為提叙、俾到會各同志注意、值兹全會開議、對於西北善後、當必有確當之指示、對於國事、亦必有詳審之檢討、一切取舍可否、自當取决衆議、爰特將張學良向中正陳述八項主張之經過、具實叙述、籍供察酌、除中正手輯小册之西安半月記、一併檢送請予鑒核分發到會各同志外、特此報告、此致第五屆中央執行委員第三次全體會議、蔣中正、三月十八日、（大會之决議文）、大會接受蔣同志中正關於西安事變之報告、及所輯西安半月記小册後、深以當時變起倉猝、幸蔣同志於至險至惡之危難中、獨能持不可犯之正氣、秉大無畏之精神、使倡亂者衷心摺服、感動悔悟、故卒能扶危定倾弭止大亂、大會於其為黨為國、夷險不渝之風誼、深致佩慰、在此事變中因抵抗不屈而殉難之文武人員、或守正犯難以殞其生、或忠勇抗拒以殉所職其效命黨國、成仁取義、均正氣凛然、可歌可泣、大會尤致景仰悼惜之意、至倡亂者之所谓八項主張云云、當其要求蔣同志提出中央時、蔣同志卽毅然以嚴正之態度、聲明反對、大會尤深佩慰、此項主張、不問其內容如何、惟既出以叛逆之行為及脅迫之方式、顯係託詞造亂實為國法軍紀所容不、大會願不予置理、以絕效尤、惟本黨秉承總理寬大之仁恕遺教及與人為善之精神、對於迷途知反悔悟自拔者、概可推诚相與、絕不追究、但冀此次悔過諸人、眞能革面洗心、澈底覺悟、矢其忠誠、以報黨國、（十九日中央社電） 
[重申辭職之請]  
　　［南京］蔣委員長自西安返京後、曾一再呈懇中央辭職、未邀允准、現又呈三中全會、對西安事變、重申引咎辭職之請，全會十九日下午第四次大會、已一致决議慰留、蔣氏辭呈及大會慰留决議文如下、 
[蔣向大會呈辭原文]  
　　謹呈者、竊自去歲西安變後、中正上痛纪綱之毀墜、下深疚戾於神明、加以積悴叢愆、難勝負荷、曾經一再呈懇中央免去本兼各職、未蒙允淮、轉予慰勉、酌給假期、俾資調治、中正感於中央之優渥、復以全會舉行有日、權領休假之命、未敢續有陳瀆、兹者山居思過、忽越五旬、雖中央威德所臨、卒消變亂、然人心久經震撼、元氣顯見傷電夷、維階亂之原、益懔罪愆之重、設正率導不失其方、憮馭克盡其術、何至以教訓多年之部屬、敢為此危害國本之妄行、中正承受黨國付託、擊廣軍政重寄、責任所在、無可旁諉、故雖於首事者請特赦其應得之罪、而實不敢目逭其莫大之愆、退省以來、終始在疚、每一置念、無時去懷、深維有肩一日末卸、卽方寸一日不得而安、在黨國無以彰黜陟之嚴、在個人將益深隕越之懼、兹當全會舉行之日、用復披瀝衷誠、務祈俯准辭去所有中央常務委員會副主席·中央政治委員會副主席·行政院院長·軍事委員會委員長·本兼各職、庶伸黨國之法紀、俾遂引咎之初衷、不勝迫切待命之至、謹呈中國國民黨第五屆中央執行委員第三次全體會議、蔣中正謹呈、二月十八日、 
[大會决議應予慰留]  
　　大會接讀蔣同志中正来文、深念十餘年來、蔣同志入主樞機、出總師旅、精誠卓著、艱苦備嘗、至於西安之變、事出非常、蔣同志本總理大無畏之精神、卒能威格部曲、阻遏亂萌其偉大人格之表見、尤為得未曾有、際兹國難方殷、萬端待理、故望蔣同志領導羣倫、努力邁進、集革命未竟之功、慰天下喁喁之望、本黨前途實深嘉賴、所請辭去本兼各職之處、應卽無庸置議、（十九日中央社電） 
[大會宣言稿已起草就緒]  
　　［南京］大會宣言初稿、係由汪兆銘主稿、已起草就緒、十九日上午、起草委員會曾再度開會、斟酌辭句、聞內容均根據大會意旨、有詳細闡述、（十九日專電） 
[各組提案均已審查竣事]  
　　［南京］三中全會、十九日上午九時召開黨務·政治·經濟·軍事·教育·各組審查委員會、分別審查、提案、均於十一時左右散會、聞各組業將大會所交付各提案巳審查竣事、卽提出大會討論、（十九日中央社電） 
[全會主席團昨上午開會]  
　　［南京］三中全會主席四十九日上午九時開會、到汪兆銘·孫科·于右任·戴傳賢·王法勤·居正·鄒魯·馮玉祥·暨秘書長葉楚傖·除批交各提案外、並次定二十日上午九時舉行第五次大會、（十九日中央社電） 
　　［南京］據悉、三中全會土席團已决定廿日晨第五次大會開會以前、於上午八時十五分再集議一次、俾决定二十日大會議程、及舉行閉會式時間、（十九日中央社電） 
[行政院長官宴全體中委]  
　　［南京］行政院長蔣中正·秘書長翁文灝·財長孔祥熙·鐵長張嘉璈·教長王世杰·實長吳鼎昌·軍長何應欽等、十九晚七時、在勵志社宴全體中委、到百餘人（十九日專電） 
　　［南京］三中全會全體委員十九晨九時、應黨史編纂委會張繼之邀、參觀黨史陳列館下午六時、四次大會散會、行政院所屬各部會長官、假國聯歡、社宴全體委員、（十九日專電） 
[張人傑在杭向全會請假]  
　　［南京］中監委兼建設委員會委員長張人傑、上年十二月間由京赴杭休養、三中全會開會、張氏以體力未復、不克返京參加、已向中央請假、滬電所傳張氏由滬挈眷赴杭遊覽殊非事實、（十九日中央社電） 
[匪偽將有新發動]  
　　春暖雪融正積極準備　偽組織召開軍事會議 
　　［天津］集甯電、按戰最近將有新發動、蒙偽軍因春暖雪融、行軍已無困難、正積極凖備、國外十九二十以偽滿政府名義召開軍管區會議、决定援蒙支持偽軍進擾新計劊、由偽軍政部顧間佐住木、關東軍參謀長板垣、召集偽軍政部大臣于芷山第一二三四五六軍、管區司令官于深澂、張之鑄、王靜修·郭恩霖·王殿忠等皆出席會議、頗嚴重、（十九日專電） 
[冀東偽組織內訌復起]  
　　池宗墨謀倒殷 
　　［天津］冀東偽組織內訌復起、殷逆恃關外軍部力、削小池宗墨權限、改組偽長官辦公廳、委孫榮彬為主任秘書、下置總務·機要·情報等五室、另置政務處、委前祕書處長陳曾栻為處長、下設二科八股池僅擁虛銜、頃匿津策動倒般益厲、（十九日專電） 
[義日秘書訪兩外次]  
　　［南京］日大使館秘書松村、十九日下午三時半赴外部拜訪次長陳介、對中日外交事件有所接洽、（十九日專電） 
　　［南京］義大使館秘書斐賚爾、十九日下午四時赴外部訪次長徐謨、接洽中義外交事件、（十九日專電） 
[何柱國昨離京飛陝]  
　　啣張命向部屬誥諭服從中央　莫德惠赴奉晤張擬陪同小住 
　　［南京］十八日由奉化晤張學良來京之騎兵軍長何柱國、當日謁蔣委長何部長、報告在奉化晤見張學良經過、並請示部隊善後、事畢、十九日晨八時歐亞機赴西安、同行者前東北大學代校長王卓然、赴機場送行者有李志剛等、何氏此去傳達中央德意、及張學良誥誡部屬服從中央之意旨、再由平來京之莫德惠、十九赴滬轉奉化晤張學良、（十九日專電） 
　　［南京］楊虎城代表李志剛十八日抵京後、十九晨謁監院長于右任、陳述一切、李氏日內仍將返陝、（十九日專電） 
　　［南京］甘省府及甘綏靖署高級職員數人、十九晨由蘭州赴西安、迎接于學忠、于因與顧祝同商討善徒問題、行將完竣、下週當可返蘭、（十九日專電） 
　　［南京］何柱國十八日自浙經滬抵京後、卽晋謁蔣委員長何部長、報告在浙晤張學良經過、並有所請示、旋又往訪在京之王樹常·英德惠·及陝省委李志剛等、叙談至深夜始返首都飯店休息、十九日晨八時、卽乘歐亞班機飛陝、前東北大學代校長王卓然偕行、莫李等均到機場歡送、聞何在浙晤張時、張曾以擁護中央服從命令、囑誥誡其部屬、何此去將向張部傳諭張意、又自平抵京之莫德惠、亦於十九日下午乘車赴滬·轉奉化晤張並擬陪張小住、十九日中央社電 
　　［西安］西安軍警聯合辦事處十九日正式成立、開始辦公、軍警巡查隊分街巡邏、維持市面秩序、（十九日中央社電） 
　　［西安］記者十九日午赴省府謁省主席孫蔚如、當承延見、紗談、陝省經此次事變後、一切庶政、均已停頓、目前首應納庶政於常軌、俾安定社會人心、恢復一切舊觀、關於今後施政方針、仍本中央意旨、取前此之計劃、賡續進行、至於人事方面、亦决不願多事紛更、省府各廳長委員人選、已擬呈中央核准中、各廳事務、仿由原有職員暫時維持、本人俟一切競緒後、擬於二三日內赴京晋謁中樞各當局報告、並請示今後施政方針、（十九日中央社電） 
[蔣委員長昨晚廣播演講]  
　　闡述新生活運動之意義　希望全國人民切實實行 
　　［南京］新生活運動總會將會長中正、十九日晚在中央廣播電台廣播對新生活運動三週年紀念訓詞、全文如下、 
　　諸位同胞、今天是新生活運動第三週年紀念日、我趁看這個機會、再來和諸位同胞補充説明新生活運動幾點重要的意義、第一、我們必須了解現在我們國家所處環境的惡劣、正是所謂內憂外患、紛至沓來、國難嚴重千鈞一髪的時候、我們若是不願束手待斃、必然負担起這個復興民族的責任來、復興民族的事業、不是個人的事業、亦不是一部份少數團體的事業、而乃是全國同胞人人之事、這個人人之事、如何纔能成功呢、簡單的講、是有二個要素、第一、就是使一般國民具備國民道德與他的精神、第二、要使一般國民具備國民智識與他的技能、道德愈高、精神愈强的國民、就容易使社會進步、智識愈廣、技能愈精的國民、就容易使生活提高、社會有進步、生活能提高、就是復興國家和民族的先决條件、新生活運動的推行、就是要做到這個地步來改良社會風氣、培養國家元氣、來造成我們救亡圖存復興民族的基礎、記念日的意義、本來就是要檢討過去的成績、來策勵將來的工作、在過去二年中、我常到各省市去視察、覺得在多處對於規矩清潔兩項、確有顯著的成效、至於改良農村、提倡國貨、注重衛生、推行儉約、亦有·相當成續、此外又有去夏所試辦的大學生暑期農村服務團、以及各地大中學生自動的組織暑期平民學校、雖然事屬創舉、但是有六十六個大學生代表、南京·上海·杭州·蘇州·的各大學利用暑假機會、參加農村普遍的義務工作、改進農民生活喚起農民對於國家和民族的觀念、同時學生也得到很多服務社會的經驗、和熟悉農民實際的生活、確是一舉兩得的工作、這是很可告慰的、但是我們不能以此為滿足我們新生活運動的推行、這不能達到所預定的目標、所以我把下列的幾點貢獻給推行新生活的各位伺志、（未完）（十九日中央社電） 
[外部電復許毋庸回國]  
　　［南京］許世英請假、外部已電覆毋庸回國、有事派秘書回來陳述可也、（十九日專電） 
[秦德純訪張外長]  
　　［南京］秦德純十九日午十一時赴外部再訪張外長、對北平市政及古都文物管理、作詳細談話、並代表宋哲元面致問候、（十九日專電） 
[余漢謀返粵有待]  
　　［南京］粵綏靖主任余漢謀、於會議完竣後、因接洽糧食及財政問題、尚有數日勾留、返粵期有待、（十九日專電） 
　　［南京］湘主席何鍵云、湘米不能運粵、因湘雖為產米區、但以人口論、僅足供給本省人民、終年糧食、殊鮮盈餘、救濟粵省米荒一事、須由蘇·皖·贛·鄂·湘·沿長江各省統盤籌劃、始能大批運粵、（十九日專電） 
[日書記官田尻飛京謁川越]  
　　［南京］日大使館一等書記官田尻、十九晨八時由滬飛京、謁川越大使、有所報告、（十九日專電） 
[首都舉行新運三周紀念]  
　　錢大鈞代蔣出席　蔣作賓等均致詞　各地分別舉行紀念並檢閱 
　　［南京］首都各界以十九日為新運三周紀念、除舉行擴大宣傳及全市大檢閱外、並於晨九時在勵志社舉行紀念大會、蔣會長原擬親臨訓話、嗣因要公不克參加、派新運總會主任錢大鈞代表出席、到會者有主席團馬超俊。禇民誼·魏懷·王漱芳·王固磬·關賓航·袁野秋·沈慧蓮·鄧文儀·中央代表張繼·國府代表鄧家彥、籌備委員孔祥熙，何應欽·吳鼎昌·陳紹寬·張嘉璈·俞飛鵬·陳劍如·宋希尚·大會職員俞琪·韓恕·來賓蔣作賓·經亭頤·譚道源·麥斯武德·邵華王用賓·張鈁·傅汝霖·呂超·陳果夫·陳儀·丁超五·龐炳勛等、暨各機關代表共一千餘人、由馬超俊主席、並致詞略謂"新運推行以來、僅及三載、中國社會人心之轉移、已收到極大成效、其在心理上表現為全國民衆對國家民族觀念之增强帮助政府安內禦侮工作、在行動上表現使中國一般社會生活習慣、已漸走上光明前途、首都新運成績、其較著者為勞動服務、衛生運動·節約運動·整理市容·新生活教育等工作、紀念新運、應實行此項運動、並須更加精誠團結、擁護領袖"繼由錢大鈞報告新運總會一年來之工作、旋由孔祥熙張繼鄧家彥等相繼致詞、語均極為中肯、繼由何應欽致詞、對推進新運提出應注意三點、㊀要養成人人有愛國觀念、民族意識、㊁要養成人人有守法習慣、崇法精神、㊂養成人人有健全體格、運動習慣、末由蔣作賓演説、謂實行新生活應要做信行恒三字、最後由王漱芳報告首都一年來新運工作、於十一時半散會、（十九日中央社電） 
　　［南京］國府文官處全體職員、十九日晨九時、舉行新運三週年紀念由朱文中主席、除報告新運工作過去推行狀況與預定計畫外、並説明新運意義及對於各同人推行新生活希望、至十時半攝影散會。（十九日中央社電） 
　　［濟南］今日各界民衆三萬人、在體育場舉行新運三週紀念會、李樹春主席、張紹堂·劉書香·秦啟榮·等講演、羣情熱烈、（十九日專電） 
　　［廈門］廈門十九日在公園舉行新生活三週年會、到四千餘人、（十九日專電）。 
　　［安慶］皖垣各界十九晨八時在公共體育場舉行新運三週年紀念市民大會、到數萬人、由省黨設委宋振榘主席、並報告、次省府秘書長王印川·省黨設委梁賢達·省會警察局長柳維垣等相繼演説、會後各勞動服務團出發、分組赴各機關團體實施檢查、至提燈大會改定二十五晚與民間春燈同時舉行，（十九日專電） 
　　［青島］膠路新運會十九晨九時舉行新運三週年紀會、全體工作人員、均參加、由葛主席報告該會既往工作、及將來推行方策對紀念意義、亦多申述、（十九日專電） 
　　［長沙］湘新運會十九日上午九時　在省教育會中山堂舉行　親運三週紀念、到各機開團體學校三千餘人、由總幹事凌璋主席、報告新運三週年紀念意義、及一年來工作情形、與將來計劃、謂應由消極的做起積極的倡導、以期化民成信、次曹代主席致詞、謂實行新運、為中華民族復興之基、末由省黨委陳大榕致詞、由個人自新達到羣衆自新、以期國家之强盛云云、詞畢攝影散會、旋由警察憲兵分為三十一隊、出發檢查全市新運、（十九日中央社電） 
　　［徐州］徐各界今晨在縣民教館開新運三週紀念、及防空徵求會員大會、各勞動服務團出發衛生市服務、午檢查新運成續、（十九日專電） 
[長谷川抵津考察]  
　　訪晤宋哲元明午赴平　宋今在北甯官舍招待 
　　［天津］日第三艦隊司令官長谷川、十九日上午七鐘半偕該艦隊參謀長杉山、參謀中村勝平等、由濟搭津浦車來津、田代·橋本·久保田·西田等、在津日陸海外要人均到東站歡迎、上午九鐘到海光寺司令部訪田代·橋本·便聽取華北事情·上午十時訪崛內總領事、午應久保田海軍武官宴、午後游覽市街、下午四時派杉山參謀長到市府拜張、由馬秘長代見、長谷川談、此來為考察華北經濟政情狀況、并為到任後通常訪問、二十年前嘗因警備役駐塘沾甚久、其後十二三年雖曾到平津、但較今情形迥異、在津州留、卽赴平訪會客方、與宋約晤期猶未定、如有機會、深願一談、（十九日專電） 
　　［天津］十九日下午三時長谷川偕久保田到英租界十九號路進德社訪宋哲元、談半時許、四時宋到津海軍武官室回拜、并定二十午在北轉官舍設宴招持、十九晚田代在官邸宴長谷川、已定二十一午赴平轉通州視察、（十九日專電） 
　　［天津］和知决二十日　夜車回國報告、橋本因公忙中止返京、田代定二十日下午六時在張園官邸宴宋、由橋本飯田等陪、宋週內答宴、（十九日專電） 
　　［北平］津長谷川二十一午抵平視察、二十二午應政會代表宴、晚答宴中日要人、二十三日赴秦島、（十九日專電） 
　　［北平］日華北駐軍三月間換防、再增兵説不確、（十九日專電） 
[孔祥熙宴徐永昌等]  
　　［南京］孔祥熙十九日午在邸宴謂商震·徐永昌·蕭振瀛·秦德純·戈定遠·沈鴻烈·張龯等、就便詢冀魯晋豫等省近情、盡歡始散、（十九日中央社電） 
[王以哲靈柩運平]  
　　［北平］王以哲柩運平、二十午可抵平、宋哲元令政會綏署轉飭軍警機關籌備致祭、賈德耀、齊爕元·馮治安·萬福麟·等均將參加迎祭、王柩將厝法源寺、追悼會不久舉行、（十九日專電） 
[李杜昨抵津奔喪]  
　　［天津］李杜封翁病逝津寓、李十九日來津奔喪、（十九日專電） 
[三中全會外記] [  本報記者錢華]  
　　第五屆中央執行委員第三次全體會議自從十五日在首都開幕以來，業已經過了五天的會議，一大半的重要提案都已有了歸宿，現正極鄭重地起草閉幕宣言作一總結束。宣言起草委員會十八日曾經集議一次，就宣言經過一番縝密的討論，並決定由汪精衛氏主持起草事宜。這次大會適在綏戰勝利，西變解决之後召集，我破碎河山，如何逐步的修補，以達到還我完整的目的，關於陝局善後，和其他內部問題，如何可使全國意志趨於齊一，集合國力民力照一致的步驟，埋頭於救亡圖存的工作，在這些問題上，中委實在負荷着非常嚴重的責任，現在他們會集一堂來决定今後應付內外的國策，全國國民期望之殷，自無待言。 
　　記者在大會期間，在首都觀光數天，從表面上看來，大會絲毫沒有緊張的空氣，這顯然是國民鎮靜功夫的表現但是各大飯店老闆却笑逐顏開，大小旅館都告客滿，中央委員一部份住在首都飯店，一部份住在中央飯店，其餘分散在公館，駐京辦公處，和華僑招待所裏。在開會時，大飯店裏很靜寂的像平時一樣，但在散會後，下午四五點鐘一直到晚上，飯店大門外排列着無數流綫型的汽車，裏面走廊上都擠滿了前往訪候的客人，眞是熱鬧萬分。平時飯店裏總是小房間容易出售，大房間老是空着，這次却適得其反，華貴一些的房間早就佔滿了，各中委有的率領了不少副官衛士，所以普通開兩間房，入帶得多一些的開三間。湖南省政府主席何鍵則開了六間大房，旅客板上一排何字，煞是好看。就這次出席的委員來講，比任何一屆來得踴躍，這正象徵着全國統一團結禦侮的氣勢。雖然全國矚目的軍政要目像閻錫山宋哲元贛復榘李宗仁白崇禧劉湘等等有病的有病，有事的有事，向大會請假，不克親來出席，未免美中不足，但是都派有極重要的全權代表，在會外接洽，跟親臨也差不了多少。 
　　現在要説到新聞事業的本身了。這次大會對於新聞的關防，比任何一屆來得嚴密。大會開會的時候，中央黨部附近佈置特別警備綫，第一步先要領得車輛特別通行證，否則就不能越雷池一步。第二步則需要入會場的特別證章，不然也祇能望門興嘆，連中央黨部的職員也得照章辦理。而這種通行證和證章，新聞記者是沒有領取權利的。也以會場內外絕對沒有新聞記者的足跡。從前新聞記者雖然不能到會場旁聽，但是外面却有一問記者招待室，散會和照相的時候還可以和各委晤面；自從前年汪先生過刺事情發生後，記者與要人間無形的有了很深的阻隔，這次大會當然更不能例外，大會新聞由秘書處擬好了交中央社發表，一方面確省了報館方面不少的人力和財力，但是有許多報館還派了人來，祇好在會後分頭找幾位出席委員，獲得一鱗半爪的消息。某委員含笑對記者説，報界老是抱着有聞必錄的觀念，其實這是錯悮的。問了還要辨別是非，加以選擇，然後方予刋綠，有的時候一個人人在會場上激於一時的情威衛動，發表了一篇説話，假使报紙寫上把他記載出來，事情或由小化大。假使一字不載，就能由小事變無事了。所以有的時候新聞還是少登一些的好。你們也省事，政府也省事云。像這樣無事哲學，是我國本位文化的一端，和平息爭都從此點做起，確有至理。 
[吳思豫暫代軍會辦公廳主任]  
　　關於朱培德國葬事宜　軍會常會將提出討論 
　　［南京］朱培德逝世後、所遺軍委會辦公廳主任一職、現由蔣委員長令該廳副主任吳思豫暫代、衆信朱之國葬事宜、軍委會本週常委會時、將提出討論、又東北宿將李杜、與朱私誼甚深、聞朱逝世惡耗、極為悲痛、已自滬電派在京之代表劉不光、赴朱氏靈前致吊、並電唁其家屬、（十九日中央社電） 
　　［北平］政會今電朱培德家屬致唁、并電秦德純代宋吊唁朱，（十九日專電） 
　　［太原］閻病已愈、今日電朱培德家寓致唁、（十九日專電） 
　　［南京］朱上將培德喪禮委員會經主要人蔣委員長派定委員後已組織成立、原有臨時治喪籌備處各組隸該會指揮、該會十九日下午在仁孝殯儀館朱上將靈堂開會、何應飲主席、當經决定朱上將定廿日下午四時大殮、及大殮時各項禮節、並决定二十一日晨十時移靈毘盧寺、祭奠日期、俟移靈後再定、又十九日各方到館吊唁者、仍極踴躍、主喪人蔣委員長十九日下午一時許又親臨該館巡視、並向喪禮委員黃實垂詢大殮前各項準備情形、歷半小時始離館、至朱氏遠體經注射及化裝移送備殮室後、上覆青天白日黨徽、由唪經組請喇嘛及高僧在旁超度、聞二十日大殮時、在京各中委均將參加、（十九日中央社電） 
[馮治安返平]  
　　［天津］馮治安十九偕二十九重副軍長呂秀文返平、月底回保、卽出巡冀南各縣、（十九日專電） 
[京市定為絕對禁娼區]  
　　正草查禁辦法 
　　［南京］京市私娼禁放問題、社會局與關係機開代表研討、已得結論、為本市首都所在中外觀瞻所繋、不應有私娼之存在、定為絕對禁娼區、正草查禁辦法、提下次會議公决，（十九日專電） 
[金憲章等抵太原]  
　　今日謁閣致敬並謝德意　各部改編後已開抵防地 
　　［太原］憲章·葛子存·石玉山·安華庭·王子修等今晚由同抵并寓正大飯店、閻趙均派員招待、金等定明晨謁閻致敬、並謝改編德意、據葛談、各部隊改編後、均巳開抵防地、王英逃津、所留蘇美龍·楊守成·殘部、現由李守信改編為三國、匪偽實力已極微弱、德王及李守信部、號稱八師、惟每師不過十餘、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英國增防香港] [  華]  
　　據日來路透社所傳消息。英政府對於香港的防禦。近來忽加以甚大的注意。在去年十一月至十二月中香港的海陸空電曾有長期的演習倫敦方面所傳在香港建築新營房的費用。達一百十萬鎊之鉅。本月十八日香港電。又傳英當局已在香港南部史丹萊半島。劃定二方英里為軍事區域。建築秘密砲壘。另據十六日電訊。在下月中旬香港將有最大規模的防禦演習海陸空軍均參與其中將包括陸軍二千五百人全部中國海面的艦隊二十五艘從新加坡開來的陸軍一千人及飛船一中隊另有島上的防空部隊與新成立的海軍志願隊。不久以前英軍在新加坡曾有大規模的演戰。現在香港又顯示了同樣的軍事活動。這在遠東的形勢發展中究竟含有怎樣的意義呢。 
　　香港與新加坡同為英國在遠東的重要軍事根據地。就它們原來的地位説香港的重要實較甚於新加坡。不過由於一九二二年華盛頓海軍條約的訂立規定香港在不設防的范圍之內。所以英國就以新加坡作為遠東軍事上的重心。但在去年年底華府條約已由日本的聲明廢止而失效。太平洋上不設防的規定也歸於取消。於是在太平洋上不安定的風浪中英國又開始把它的海上軍事活動從新加坡伸展到香港來了。 
　　英國的積極增防香港主要當是由於三種動機。第一是日本經濟勢力的漸向南太平洋推進。現在英國在香港馬來亞與印度的市場差不多大部分已被日本奪去。這種情形使蘭開夏的資本家感受很大的威脅。市場的爭奪很容易發展成為領土的爭奪的。於是英國的殖民地當局不能不趁早籌備着防禦了。第一是日本軍事勢力的南進。現在確已漸趨顯明。台灣的海空軍港的發展。南洋委任統治羣島軍事建業的秘密進行。關於暹羅運河開鑿權的陰謀獲取。興日本對於我們海南島的垂涎。都足以引起英國軍事當局的恐慮。所以這次香港的增強防禦。在英日兩大勢力的鬥爭上。其意義也是非常顯明的。第三則是整個遠東局勢的發展所引起英國的積極重視。一九三六年中英國外交當局曾經幾次探取日本關於遠東妥協的意見結果都歸於失敗。而十一月底日德同盟的成立。更給興英國在遠東的地位以嚴重的打擊。由於這種廣大的國際外交上的推動。英國對於遠東的政策。似乎已有逐慚的改變。特別是在對華對美與對蘇聯的關係上。英國已多少拋棄過去保守黨"死硬派"的褊狹態度而改取友善的協作政策這種政策的推進自然也足使香港的地位漸增重要自從去年粵漢路完成通車以來由香港至英倫。差不多已造成全世界最長的鐵道聯絡綫。而汎美公司的橫渡太平洋航空綫。在下月二十四日。也將直達香港。與中國航空公司的路綫相銜接。這種種都足以顯示香港在今後遠東交通與國際合作上的重要我們希望英國當局能根據這種政策上的轉變。進一步促成太平洋上集體安全的聯結。共同反對那最大的侵略者 
[國防公債案英下院表决通過]  
　　首相力為政策辯護　充實軍備防止侵略　國聯機構締造和平 
　　［倫敦］英政府發行國防公債四萬萬鎊之計劃、今日在下院討論時、雖在工黨與自由黨反對之下、但終能以三百二十九票對一百四十五票之大多數通過、此事經首相包爾溫為政府政策作奮激之辯護後、即開始投票表决、事前工黨及反對派自由黨均曾表示、將投票反對之、 
　　包爾溫於辯論詞中稱、此項支出唯一之目的、即在使國家賓力、能達到可以保障不列顚及帝國安全之標準、"俾得於世界和平之維護盡其綿薄"、包氏復稱、現在國家之財力儘可施行是項計劃、不致危及社會事業、亦不致使物價有過分漲落、而影響人民之生活程度、包氏復重述外相艾登之言、即英國之軍力、將永不作侵略之用、僅可為防衛帝國及被侵略者而行使之、今各黨派莫不以維護和平為目的、而政府前此已於國聯機構中、竭力締造和平、倘不幸而失敗、則政府固不能承受失敗為最後之終局也、惟政府迄今尚未放棄和平之希望及目的、目前所努力者、即欲與舊洛迦諾條約諸國訂立新協約、以代舊洛迦諾條約、 
　　據包氏之意見、最近將來最大之希望、即區域協定之訂立、包氏繼稱、近二三年來召致歐洲不安之最大原因、即英國之負担及責任興其實力缺乏均衡、蓋即在集體安全中、苟欲稍盡綿薄、亦必先具維護自身之能力、包氏深信倘西歐能成立互助條約、則和平必能維持、否則一旦破裂、則"當吾之前者、將為歐洲一等之軍事及空戰國家"云、且英國在東方亦有領土存在、英國一方面在海上應有自顧之能力、但倘不幸之事、逾越此範圍、英國亦必須有自顧之能力也、倘英國無與他國積極合作、或自善其身之能力、則加入集體安全實亦至危險之事、故政府今日提出之主張、即在避免此種危險、"今夕吾人所討論者、即關係吾人之安全及人民之安全者"云、 
　　反對黨之質問 
　　反對黨開始辯論發言者、為前海相亞歷山大、其言之要點如下、㊀軍備程序之所以需之者、蓋由政府在已往數年外交政策範圍中坐失許多機會故也、㊁政府現已獲得擬請國會通過所需經費之正當價值一節、並無左證、㊂舉債以充此項經費之辦法、殊背穩固財政之道、穩固財政即政敵所用以為反抗一九三一年麥唐納政府之武器也、 
　　殷斯基浦答辯 
　　次調整國防大臣殷斯基浦爵士起稱、渠見發言人無一曾問及星期二日白皮書中所載軍備程序之任何項者、殷氏又答亞歷山大之問話、謂俟概算書提交下院時，下院自將有保衛經濟之充分機會、 
　　政府外交政策 
　　殷氏對於外交政策、引述一月十九日外相艾登所發演説中之言曰、"政府現正積極從事戰門事務之重整武備、吾人深覺此舉、為達吾人目的所不能不行者、惟此舉本身、並非吾人之目的、蓋今尚待談判歐洲之解决、與鞏固國聯之權威也、吾人準備於政治綏靖與經濟合作之共同工作與列強合作" 
　　軍事計畫四項 
　　殷氏於是乃述及星期三日下院辯論時、評詆政府程序中缺乏眞正之調整一節、舉所已議妥之四種計劃為證、海陸空軍於此四種計劃均相合作、渠希望藉此可减輕民衆對此之憂慮、㊀海濱防務問題曾經通盤研究、而注重各口岸之易受海上或天空攻擊一點、各個口岸在近代狀况下所需之實在防務、曾經詳定辦法、而與各地當局討論各種武器之分配事宜、㊁全國防空問題、不特會由海陸空軍專家、且由有關係各部之專家詳加研究、已達以應需保護給予各特殊地點之精確程度、經此研究之結果、已决定防務應需經費之總數興性質、俾白皮書所提此之經費、得依精密之籌畫為根據、㊂軍火之積儲，㊃工業之潛能性 
 
 

Page 8

 
 
　　事變所獲敎訓 
　　殷氏繼謂下院恐尚未悉政府對於各工廠制造武器與了彈之能力、會作遷澈之調查、例如政府曾查知陸軍某種需要確有缺點、乃即從事補救、而在泰恩河與辦機務工程、俾出產能力可應付緊急時之任何需求、至於更高的軍略事宜、殷氏欣然群述海陸空軍專家自己經營或在帝國防務委員會下經營所得之經驗啟發與情報、並述及曾注意上年因東西地中海事變所得之敎訓一點、殷氏又舉渠部中所會組織與協力研究之數種重要問題、即糧食之輸入·戰時運輸之改造·各口岸與內地運輸之組織·戰時口糧之發給·糧食之屯積·原料之儲存是、 
　　殷氏於原料之存儲一點、謂政府曾及時而興、於軍械製造所需之重要材枓、曾籌劃儘量存儲、殷氏繼曰、諸君不能就細小之道估量安全、凡值得負其名義之任何政府、終當以决定無外國能制服吾人為其職責、英國不可侵犯之信用、實為其無價之寶云 
　　與自治領關係 
　　殷氏殊不以反對黨批評自治領政府之政策為然、彼稱"本年在召集帝國會議之時、吾人儘有興各自治領域政府之代表磋商之機會、屆時自治領域政府之政策、應由其代表陳述之、吾人殊不能强之使同受吾人之束縛也"、至反對黨所稱不列顚代自治領域償付防守之代價一節、殷氏稱、"吾人所以必使政府代帝國某某等地之殖民地及屬地、償付共防守費用者、因此等地方、本在吾人責任範圍之中、並因吾人方恃此等地方為原料之資源也、且自治領域、亦自覺其與不列顚聯繫之價值、彼等為自身之安全、用自身之金錢作自身之準備"云、 
　　工黨再起發言 
　　殷斯基浦爵士詞畢、工黨議員威治伍特繼之發言、威氏稱倘英國有何危害、危害必來自德國、故"吾人必須慮及與法俄兩國同盟之需要"、威氏復謂西班牙之戰、英國在雙方均應遣人視察戰事最近乏進展、而避免軍備之糜費、威氏稱工黨之所以反對此項軍費者、並非該黨對於國家及民主政治及全世界之勞工階級不願盡其保護之責、而因對於此種工具究竟能否取得和平、尚不無懷疑云、工黨議員克利浦斯繼稱、彼承認軍備之需要、因目前工黨認國社黨為第一公敵、但英國人民苟欲獲得反對國社主義之保障、必須先以管理外交政策及軍力之權授諸勞工政府云、工黨議員孟特於是即表示反對派工黨、對於此次國防公債之議案、將投否决之票云、(中央社十九日路透電) 
[英國擴張海軍美將急起直追]  
　　認有採行新程序必要　日對英美行動极重視 
　　［华盛顿］參院海軍委員會主席華蘭施今日宣稱、英國海軍如繼續擴張、則美國有採行海軍新程序之必要、華氏並請緊密切注視英國及其他列强之海军運動、（中央社十八日路透電） 
　　［华盛顿］英國之新海軍計劃、擬增第主力艦三艘及巡洋艦七艘、據美國海軍次長艾迭生今日與羅斯福總統晤談後發表之談話、於美國並無不利之影響、艾迭生復稱、此事在美國方面之反擊、係雙方面的、一則英國向美採辦新材料、於美國之商業固有相當之利益、但美國自身之海軍建造計劃、現已因鋼料與銅料之缺乏而有停頓之勢、此後恐益將受其打擊、據艾氏之表示、倘現在政府與製鋼業間之爭執、不能早日解决、造船工人在本年三月間將有一部份遣散云、蓋美國鋼鐵業因反對厲行每星期工作四十小時之惠蘭希喜萊法令之故、特以不供給造船所需之鋼料於每部以為抵制之策云、（中央社十八日路透社電） 
　　［华盛顿］參院海軍委員會今日通過議案、禁止閑人在海陸軍事要塞攝影或測繪、（十八日國民電） 
　　［東京］英國計劃擴充軍備、日外務省認此計晝、煽動歐美各國軍備擴張熟、且對於日本致重大影響、即據外務省意見、英政府今次以軍事五年計畫計入預算、其與從來預算之形式完全不同、似係預想三四年內有重大危機而計畫者、今次計畫以擴大空軍與海軍為目標、就海軍而論、英國政府預定於一九三七、三八年度內、建造主力艦三、巡洋艦七、航空母艦二、美國從來主張對英平等、故積極建造軍艦以對抗英國、至為明顯、由此觀之、英國海軍之擴大、不但促使美國太平洋海軍强化、如其主力艦來遠東而强化新嘉坡防備、則東亞方面受大影響、日本不得不重視英國計畫之前途、（十九日同盟電） 
[意大利積極軍擴]  
　　最高黨會議下月舉行　墨索里尼將親察北菲 
　　［羅馬］消息靈通人士頃宣稱、法西斯黨最高會議、定於下月一日開會、俾將意國國防上各種需要、加以研究、並當要求國會加撥經費、用以擴充軍備、按意國軍事上準備、現正進行不已、空軍每日在羅馬城演習天空襲擊、首相墨索里尼、並於兩日前率同海陸空三部次長前在新聞各飛機場、從事視察云、（十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］墨索里尼定於下月九日啟程、前往北菲意屬利比亞殖民地脫利波里港、俾為脫利波里港通至彭加齊港之汽車路主持通車典禮、然後往利比亞其他各城從事視察、預計需時十餘日之久、屆時第一第二兩艦隊所屬軍艦六十餘艘、常在利比亞海岸舉行演習、俾由首相親自檢閱（十八日哈瓦斯電） 
[美艦演習肇禍]  
　　函身爆裂死傷十餘 
　　聖彼得　美國軍艦"維奧明"號今日用無錢電報告、該艦五吋口徑砲一尊、於演習時突然爆裂、死六人、傷十人、未幾、該艦即駛抵此間、即將傷者送往醫院、該艦二萬六千噸、係於一九一二年下水、為美國艦隊中最舊之一艘、最近已由主力艦隊中退出、僅負巡弋責任、（十八日國民電） 
[土耳其向意訂造軍艦]  
　　［羅馬］頃聞土耳其不日當向意國海軍造船廠、定造軍艦數艘、而以黑海沿岸愛利格里礦區所出產之路質與煤、供給意國、以抵償軍艦造價、此項辦法、聞係士外長魯舒第興意外長齊亞諾、前在米蘭城進行談話時所商定者、（十八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹四國會議閉幕]  
　　應付現局對策　見解完全一致 
　　雅典　巴爾幹協商各國常設政治會議、頃已閉幕、當發表公報、説明會議所得結果、內稱、㊀本協商各國（即希臘南斯拉夫羅馬尼亞土耳其四國）對於現行國際時局所抱見解、完全一致、㊁本協商各國始終擁護國聯會、對於國聯各項工作自常積極參加、㊂本協商各國認為英意兩國前所成立之地中海協定、對於本協商各國友好的合作事業大有裨益㊃下屆常設政治會議、定於九月間在日內瓦舉行、（十八日哈瓦斯電） 
[日陸相説明擴充軍備理由]  
　　議會將接受預算案　藏相擬行輸送現金 
　　［東京］衆議院預算總會今日舉行秘密會義、陸相杉山元曾以關於西伯利亞東部及華北軍略情形之特繪地圖、闡明擴張日本軍備之必要、並根據地圖及統計、對蘇聯在遠東之軍備及西伯利亞雙軌鐵路之運輸力等、作詳盡之例解、又會議中海相米內光政亦會説明日本必須擴張海軍力量之理由、而對英美蘇聯三國海軍建造情形、尤有詳盡之説明、此間對最近英國宣佈以十五萬萬英鎊實行五年增加軍備之計劃、深為關切、蓋此種計劃之目標、乃在與德義日三國之總實力相競爭、且欲增厚英國在遠東之海軍實力云、（中央社十九日電） 
　　［東京］衆料各政黨在目前環境中、或不得不接受林內閣所提出下屆財政年度修正預算案、其特點在發行公債、以减少不足之欵、前隊相馬場所編成之預算書、短少之數、共八○二·四○○·○○○元、現任藏相結城已將此數减至七二五·四○○○·○○○元、修正之預算案共需二·七六九·四○○·○○○元·較馬場所擬者减少二六九·一○○·○○○元·撙節之最大一項、為廣田內閣擬撥給各縣政府整理財政之欵二二○·○○○·○○○元、現减去一五○·○○○·○○○元·其他撙節各項共一九·一○○·○○○元·蓋將擬興辦各舉展綏一年、其中陸海軍佔數二三·○○○·○○○元、預算案修正之前、尋常稅估定為二·二三六·一○○·○○元、結城草擬之概算，因將稅率變更、此項僅有二·○四四·○○○·○○○元矣、資預算案實减之數、僅一二○·○○○·○○○元、故受抨擊、可無疑義、蓋展緩實行整理各縣財政一舉所减之欵、徒為紙上空談耳、惟農民對於展緩一節、必多暨議、質言之、日本海陸軍經費之重大担負、現確已强化矣、藏相增稅、以應政府所增費用一部份之修正方案、已將前任藏相議增數種新稅之將打擊資本家者作罷、此節頗堪稱許、今者財政界對預算案、皆為滿意、故投資市場已見堅固、實業界則因政府對彼等征收重稅、視為與政府所布提倡擴張日本生產力之政策相背頗致不滿農民委員會寫稱、新預算案取諾農民者、較所給予者為多、而對許多農區困苦情況、置之不顧、陸軍則欲聲明、下屆財政年度所减少之陸軍經費（二三·○○○·○○○元、並非取銷廣出內閣所允給予者之謂、不過因技術上之困難、將本年所不能動用者、展至來年耳、（十九日中央社電） 
　　［東京］結城藏相十八日在衆議院會議對中野正剛關於輸送現金之質問答辯謂、在匯兌政策上如有必要、則可實施輸送現金、此舉對於日本金準備、毫無危害影響、結城藏相自政府公布匯兌管理命令以來、承認匯兌市場巳經安定、但因正金銀行保存外貸數額稀薄、為將來之匯兌政策、决定輸送現金之方法、以日本正金·兩銀行之緊密連絡、援助貿易之發展、至於輸送現金之時期與方法等、藏相擬委任日本正金兩銀行决定、 
　　日本銀行總裁池田成彬關於輸送現金問題、發表談話謂、結城藏相之答辯、可解釋為防止匯兌跌落、如有必要、則政府决不躊躇實行輸送現金、現在實施輸入匯兌許可制度、而匯兌仍然不能維持時、郎為其實行之時期、實施輸送現金後、輸入匯兌許可制度、尚難撤除、現在正金銀行保持外貨額、略有减少故欲維持一先令二辨士之基準匯兌、不得不將日本銀行保持之正貨運出國外、然則日本銀行必由新產金着手運出、而在日本銀行方面、因有獎勵產金或緩和私運現金等立場、將要提高買收金價、亦未可知云、（十九日同盟電） 
[政民兩黨內部鬥爭]  
　　有瓦解之可能 
　　［東京］日衆議院今日開始審查各項法案時、進行討論具體問題、預算總會每日午前集議審查預算、激烈辯論在所雜免、惟不允旁聽、故內容不詳、本屆議會之趨勢業已確定、嚴重之波瀾似不致發生、目前值得吾人特別注視者、厥為議會休會後之可能的發展、以及林內閣所採取之具體外交政、政友會因總裁鈴木之辭職、黨內各派之劇烈鬥爭已在進展中、致使該黨之瓦解早臨、而予新黨之產生以便利、民政黨中情形雖不嚴重、但改組之聲浪亦高、將來政友會崩潰後、民政黨亦有瓦解之可能、故政民兩黨中之自由主義保護者及主張統制主義者、均將自尋出路、結果將組成兩大敵對之陣營、𢞕各該黨領袖之人選為最難解决之問題、目前兩大陣營中之首腦人物尚嫌不足、若無適當之領袖、則新運動之發展必將延擱將來政民兩黨最有希望之領袖自不出宇垣一成及近衛文磨兩氏、但宇垣近衛兩氏是否認為時機業已成熟、及是否確能負此鉅艱、極成問題、又林內閣之外交政策、係根擄協調之原則、此於林氏昨日答復中野之質問時益有明白之顯示、至對華政策之具體計劃、或將於議會休會後始可確立、林內閣是否將物色專任外相、現尚難以逆料、蓋頗多認為林氏兼任外相可於實行其政策上得到不少便利也云、（中央社十九日電） 
[日本吸收滿洲資金]  
　　大阪　滿洲興業銀行總裁富田十八日出席日滿實業協會主辦之懇談會、發表談話謂、滿洲興業銀行之營業方針、務須努力吸收滿洲銀行之存欵、然因"滿洲人"不願存欵、不得不以發行特殊債券之方法、吸收資金、滿洲經濟九年計劃、需要三億元資金、從來由日運滿之資金、每年二億五千萬元、如可增加一億元、則滿是云、（十九日同盟電） 
[西班牙叛軍增援京南大舉反攻]  
　　政府軍力抗卒未得逞　瑪德里發生天空大戰 
　　瑪德里　本社訪員特訊、国民軍昨日有生力军一萬員名自南部塞維爾與西部巴達育士兩城、開抵京城東南面、其中以德國人為多當於午綫三時、與原駐軍隊會齊、在哈拉瑪河附近瑪拉諾薩鎮、向政府軍陣地舉行反攻、鏖戰歷三小時之久、同時有國民軍轟炸機二十一架、由驅逐機數架掩護、在戰場上空擲彈助戰、政府軍飛機多架、當即昇空應戰、將國民軍飛機擊落七架政府軍飛機亦被擊落四架、結果政府軍因手榴彈隊奮死應戰、至為得力、以故陣綫屹然不動、國民軍卒未得逞、（十九日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　據西班牙國民軍發表公報稱、政府軍與國民軍之飛機、昨在瑪德里天空交綏兩次、第一次參加戰役者共有追逐機四十架、距地面約二哩半之遙、政府軍飛機中彈起火墜地者共九架、另有座架乃在下午戰鬥中擊落、又國民軍飛機於襲擊泰狄恩脫飛行場時、復毀政府軍飛機五架、國民軍飛機無一喪失、古恩加現漸成政府軍根據地後防綫之要地亦為國民軍之飛機容克式轟炸機一架、政府軍飛機僅一架失踪、又稱、政府軍曾衛擊德兵在瑪拉太特太巨那區所守固防之陣地云、（中央社十九日路透電） 
[西叛軍加入反共協定]  
　　與德日沆瀣一氣 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、西班牙國民軍政府領袖富蘭科將事、業與德國成立協定、規定由富蘭科將軍加入德日兩國反共協定、（去年十一月二十六日成立）俾各該國與第三國際發生衝突時、實行互助、而由德國以國社黨保衛隊員一千五百名撥歸富蘭科將軍、用以編成特務警察隊、以為交換條件、此外、富蘭科將軍並應允一俟內戰獲勝之後、即當以國聯會不應支持伐倫西亞城共和政府為理由、而宣告退出國聯會云（十九日哈瓦斯社電） 
[不干涉西亂英葡妥協]  
　　邊境監察葡允合作 
　　［倫敦］英外交當局對於不干涉西班牙內戰問題、在會外與葡大使進行談判、今日已商得妥協辦法、葡國允於西班牙海岸監察計劃下月六日實行時、與關係各國合作、並允於明日起隨同各國禁止義勇軍投效西班牙、英葡妥協案將於明上午後五時提交不干涉委員會核准、其詳則如下、㊀葡萄牙海口六處歸由英國派遣視察員六十人、監察貨物人客上落、㊁英國並當注意葡萄牙在國內及西班牙邊境忠實履行不干涉協定、㊂英國並向不干涉委員會保證葡萄牙履行不干涉協定、（十九日國民電） 
[蘇聯重工業委員長奧爾卓尼基兹暴卒]  
　　猝得心臟麻庳症不起　齊諾維夫之姊亦被捕 
　　［莫斯科］政府官報公怖、蘇聯重工業委員長兼共黨中委會政治局委員奧爾卓尼基兹於昨日下午五時半、在其克姆林宮寓所內、猝得心臟麻痺𪪣暴卒、（十九日塔斯電） 
　　［莫斯科］齊諾維夫曾於去年因反革命罪被處死刑、其姊石克斯夫人、今日亦被逮捕、石夫人為列甯格勒科學研究院重要職員、據稱曾與其他數人、謀使蘇昌煤礦之出產、連續三年、不足定額、同時政府並正式宣布、列甯格勒蘇維埃主席可達斯基、已因辦事不力撤職、繼任者為歇斯太可夫云、（十八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[陝變後之西安近況]  
　　外傳西安已成恐怖世界不確　一切善後田顧祝同負責處理 
　　西安特訊、自陝變發生、稽延兩月、尚未解决、致各方疑寶叢生、傳聞雖免失眞之處、記者為明瞭眞象、遂於廣元之翌日離平來陝、越兩晝夜而抵西安、見長安市上鞭砲不絕、鑼鼓喧天、商店閉門休業、遊人熙熙攘攘、瀰漫慶祝春節之濃厚空氣、市民對廣曆年之熱烈表現、與其他各地、正復相同、外傳所謂西安已成恐怖世界者、及至此而知其不確矣、西北善後由行管主住顧祝同氏負全責處理、顧民本中央和平方針、寬大態度、用政治手腕處理一切、甫抵西安即召集中央各軍高級幹部及各機關高級人員訓話、謂西安事件已告一段落、對過去不必批評、但個人應自省前非、矯正過去驕慢態度、調整各方情感、精神團結、同向救國救民的路上走去、東北將領自二日之變平復、將少數激烈份子的主動者孫銘九苗劍秋英德等三人驅逐後、均認清國家危急、應擁護統一和平救國、主其事者為甘肅主席于學忠氏、于為人素識大體、淡於明利、國家民族觀念俱深、受張學良氏恭送蔣委員長飛京臨行時之手諭、而統率柬北各軍、於二日之變孫銘九等暴力壓迫下逼其發令抗戰、王以哲以此身殉、王氏終不為所屈、其渴愛和平及擁護統一之精神可以想見、何柱國日前南下謁蔣委員長、復於昨日飛奉化謁張、報告西安情況、並請示善後辦法、日內即返陝轉達中樞意旨、其中接洽情形及各方條件、或以時機尚早、或以涉及軍秘、均未便預為宣示、俟日內何柱國氏返陝後、和平解决即可望有輪廓之表現矣、記者於十二日夜由平來陝、十三日抵鄭、當夜西上、十四日晚抵西安、所經平漢隴海兩鐵路、兩旁景物、逈然不同、略述一二、以餉讀者、申平至鄭平漢路沿途之共同景象、為各站砲竹鞭火點綴新春、時見騾車上滿載赴戚友處祝賈舊歲之紅男綠女、於民國廿六年之今日、廢除舊歷、仍不能貫澈、積習難返、可見一斑、而沿途白雪、時感豐年之兆、此路所見完全為太平景象也、至隴海上由鄭州到西安沿途所見之景象則逈異矣、各站所見者為擁擠之兵車、整裝之軍隊、成列之坦克車及戰器、集中之各鐵路的火車頭、炸毀之鐵橋、殘留之戰壕、尤以渭南車站損毀最慘、站房庫房、屋頂炸飛、鐵橋毀壞、橫棄河身、鐵然炸毀十餘里、鐵軌截成碎段、枕木遺失、路旁滿佈鐵絲電網、赤水站臺上標明站名之木牌、祇留一赤字、其書水字之處恰為槍子穿成一洞、路旁百姓正忙於平填戰壕、希望內戰消弭後俾可耕種春田、以維生命、在此路上處處露出殘酷與戰神的獰惡而孔、其觀感頓成兩個世界矣、兹幸中央寬大為懷、精誠所感、各將領悔悟戰禍、擁護統一、化干戈為玉帛、實國家之幸、人民之福也、（十六日） 
[日關束軍實施束北青年軍事訓練]  
　　初期萬五千人年齡十六至十九歲　俾遠東大戰發生驅赴前綫為砲灰 
　　長春通訊、日關東軍因謀永久鞏固其非法侵奪之東北、其所採取之手段、除以武力保障對外與對內鎮壓反抗者外、並創立各種新奇制度、俾令東北民衆與其發生不可分割之關係、如提倡日偽協和親善之麻醉政策、又如奴化教育之積極推進、而最近更實施東北青年軍事訓練、考其用意、俾將來遠東大戰發生、使已受訓之青年、驅赴前綫為砲灰而已、現關於青年軍事訓練所之設置、徧東北共有四十九處、其初次訓練之金收容力、共為一萬五千人、至其訓練方法、一年分為五期、每期兩個月其間須修得日本精神之公民科及教練科、公民科內、又分日偽協和精神科·法制科·厚生科·產業科·日本語·等等五部、關於教練科目及課程、以教練及體操為主、凡收容之青年、年齡須在十六歲以上、十九歲以下、而身體强健者、為基本條件、俟訓練終了後、對外無戰事發生時、使歸鄉里、担任指導農村、庶可收農民服從日本精神之極佳成果、而完全杜絕反滿抗日之根苗、再所有訓練所指導員、均以日人協和會員充之、其年齡亦須在二十五歲以上、三十五歲以下、而此等指導員之養成、自本年二十日起、至同月底為止、在協和會內教養完成之、至於訓練所用之教科書、據日人傳出實情、刻下已由關東軍內軍事教育權威者執筆編制中、大體在本月底、可以編竣、下月二十左右、即可印出、 
[松江]  
　　機匠撞汽車慘斃 
　　本城高家堰泰和襪廠修襪匠張家瑞浦東人、年二十九歲、甫於咋日抵松、進廠上工、詎於今日作之際、忽發游興、出外雇一自行車徜徉於松匯路上。自西往東適下午一時泗涇駛松汽車、迎面駛來相遇於沙家橋張車應讓於道右、奈二時昏亂章向道左讓去、與汽車砰然擊撞、人軍倒地、汽車司機印降官、不及煞車、碾過張家瑞之頭顱及右手腦壳碾碎腦汁迸流、瞬間斃命即經城中警察分駐所將汽車夫扣留、並通知廠。一方面報經地方法院派檢察官蒞場檢驗、僉謂死者不明駕車讓避之法、慘遭非命、業由該廠謂求收殮、並通知死者家屬云、 
　　新運三週大檢閱 
　　新生活運動創議迄今、適屆三週應府奉省令、於今（十九）晨八時在公共體育場舉行紀念大會、繼行總檢閱、係由各中等學校童子軍警士保安隊士六十人、分三組由專員縣長教警兩局局長等率領、今組至各機關及公共場所作細密之檢閱、 
[蘇州]  
　　文獻展會開幕禮 
　　江蘇省立蘇州圖書館主辦之吳中文戲展覽會、已於昨日）十九日）上午十時舉行開幕儀式、到各機關代表各堆藏家又地方人士張仲仁鄧孝先潘經耜沈挹芝沈海粟顧公雄章賦瀏金霞王欣夫等百餘人、由館長蔣吟秋主席及報告籌備經過、張仲仁致開幕詞、教育廳代表劉茂華縣黨部代表施仁夫相繼致詞來賓、朱慰凌敬言等演説、並合攝一影、儀式極為隆重、散會後招待參觀各陳列室、有十四室之多而應徵出品、倘源源而來、定即日起截止收件、公開覽展、聞海上收藏家姚庚琴章覺生霞澤藏家徐子為及工海博物館南京國學圖書館等館長館員、均已到蘇、天氣春暖梅花盛開、預料會期內、前往參觀、必極踴躍云。 
　　新運紀念大宣傳 
　　昨日（十九）為新運三週記念日、吳韓軍警商學各界、於是日上午九時、在公共體育場舉行紀念大會、到軍警市民等五千餘人、首部新運總會派蘇黨錫三縣指導員劉孟純到蘇參加主席徐幼可、舉行紀念儀式後、於下午一時、宣傳隊分組出發宣傳、下午七時、婦女會陸欹等在各大電台播音演講、是日全城各界一致懸旗誌慶、各娛樂場所概售半價、大會准於今日（二十）派大批軍警强制拆除不良廁所、並分叚檢查商店住戶衛生糾正街市行人再由各國童子軍、會同軍警分區糾察公共場所、 
[常熟]  
　　唐市水陸警衛突 
　　本縣東唐市鄉、賭風素熾、值此歷歷新年中、尤盛極一時，因地　水區、陸警不易拘捕、當局曾於事前向各茶肆曉論書具切結、不進聚賭、詎一般賭徒、和用機會、集結於水區附近、既為陸警耳目所不及復以水警不能登陸逮捕、致旬日來、相安無事、惟是水陸警雙方、遂發生互相猜忌、雙方互認對方有疵護之嫌、而好事之徒、又從中挑撥、濫放謠言、前日陸警在金莊浜獲賭案三起後、水警與陸警即發然衝突、一時商市為之紊亂、嗣陸警偵探許鶴年為水警捕去、雙方互抗、發生劇鬥、現許暫由地方人士保出、一面各呈上峯核示、 
[淮陰]  
　　全城演習防空 
　　今日（十六日）午後二時、本邑城廂演習空防、警報傳出之後、約十分鐘、即有敵機五架由東飛來、一時警察及公安隊管制交通、不准行人往來市面、並將舉城乞丐悉數驅入民衆劇場、禁止逗遛市面、另指定淮師附小及縣戒煙醫院、為避雖所、遇有受傷民衆、即招往該所醫治、經時約廿分、而城內張園城外厲壇兩處民房、已被敵機投彈着火、又大北門內復被敵機投下毒瓦斯彈一枚、一時各救火會及紅會全體出動、從事救護工作、至一時四十分時、敵機始去、當晚八時以後、又練習燈火管制二十分鐘、結果成績異常良好。 
來件 
[統一救國的眞詮] [  柳湜]  
　　"所謂中國人民陣綫的眞相及其理論的檢討"的檢討；求教於駱奐美先生 
　　在半月以前，就聽説南京某報上登載過一篇批評"中國人民陣綫"的文字，內中涉及了我；我當時非常懷疑，我想，我一向沒有談過什么"中國人民陣綫"，為什麼會有人把我扯入呢！那一定是朋友們看錯了，并不相信眞是事實。那時因為不知那篇文章發表在南京的那一家報上，無法去找原文，頗感一些失望，但不久也就將這一傳説忘記了。 
　　廢歷新年，因為應一位親戚的邀請，到蘇州去看了一次梅花，雖然梅花還少開放，並無探梅雅事，但幾日作客之身，就連每天的報紙也沒有好好看過。回到上海，才從朋友處聽到那篇批評中國人民陣綫的文章，又於二月十五，十六，十七日的申報上重新登出，題名是"所謂中國人民陣綫的眞相及其理論的檢討"確實涉及了我，並派我作了"聯合的理論家"。我聽了這消息後，眞是喜上心來，急忙就向舊報紙堆中去尋覓這三天的申報，果能如願覓得，眞是三生有幸，我始知我久仰慕的教言，原來是駱奐美先生賜與的。 
　　一口氣將駱先生的"檢討"讀完，我只覺得駱先生可惜是白費氣力了。因為駱先生檢討的是"中國人民陣綫"，但是今日中國並沒有人倡言"人民陣綫"，那末，駱先生之所謂"眞相"，自然並不是"眞"，因此也就更説不上什麼"理論"和"檢討"了。關二涉及我個人的部分，在我只覺萬分歉然，我既與"中國人民陣綫無關，一向又從未談過'中國人民陣綫'的話，事實勝於雄辯，我又何必費辭呢；本來，像駱先生這次的"檢討"是撲了一個空的，用不着也再來"檢討"，但當此統一救國聲浪正高之時，駱先生這樣的言論事買上會妨害統一的偉業，對于統一救國的眞義尚是糢糊的民衆，是非常有害的，因此覺得仍不能不出而辯證，想來，在全國上下正在結成鐵的團結的今日，還不是完全的費辭罷。 
　　首先我要誠懇的要求駱先生及與駱先生有同感的友人們抑住自己的感情一些，在討論國事時，千切不要略帶一點意氣。我們知道能説服人的只有眞理，最殘酷的辯證是當前的事實。今日中國的"國運危急"，誠如上海各界統一救國大同盟二月十六夜發佈的宣言中所云，非全國統一，無以阻"敵人之侵略"，"進而收復失地，非全國統一亦無能挽救農村，以言建設，非和平的"完成國家眞正的統一，無以救國"，這些話都是反映了全國民衆最大的要求，最普遍的願望。去歲兩廣專變，西安之變，政府都能做到和平解決，我們不能否認這是政府顧到民意，在執行人民的意志，我們不能不受感動。同時這也説明了全國人民如何的在期望統一，期望和平。但統一並非空言，所謂統一，是因為承認國內尚有分裂，彼此對立。我們如果諱言現實中的分裂，對立，那不是誠意的談統一，如果根本否認國內有分裂對立的事實，既然現實是"一"了，那更用不着言"統一"我們惟其有地分裂，我們要求"統一"，促"統一"之道並不只有一條，過去已有人用過武力去求"統一"，但我們得到的教訓是用武力求統一，在這統一過程中，雙方都有力的消耗，只是對消國力，不足以管"集中國力"，所以人民的要求，並不主張武力統一，而傾向和平統一的道路，今日不談救國則已，如談救國，自己要做一個"眞正愛國的中國人"，如果從反對統一救國，那他不是漢奸，就是白癡。如果他再主張武力統一救國，那他不是昧於國內政治形勢，廣大的人民的要求，就是別有用心名。和平的統一應該作什麼解釋呢！（未完） 
 
 

Page 12

 
 
體育新聞 
[國際籃球賽定期舉行]  
　　定下月六日開賽分甲乙兩組　中華隊選定王南珍等十一人 
　　本屆上海籃球界中西各項聯賽、已次第結束、所餘者為萬國籃球，上海籃球會兼上海中華籃球委員會、特於前夕（十八日）假座大中華酒樓開第三次會議出席委員張國動·凌希陶·沈昆南陳昺德·黎寶駿·書記周家騏·討論本屆國際比賽事宜、决定下月六日舉行、中華人選．亦已發表、計王南珍馮念華等十一人、請黎寶駿為教練沈昆南為管理、女子國際賽、繼續停辦、詳情如下、　國際賽規程 
　　㊀決定三月六日起舉辦第十二屆國際籃球錦標比賽、即日請中華全國體育協進會函邀僑滬各國體育團體派隊參加、報名截止日期限於二月二十八日下午五時、㊁男子部錦標分甲乙兩項每國得任選一項報名參加比賽、但不得兼報甲乙兩項、女子部錦標賽、暫時停止、㊂比賽採用淘汰制、如每項報名參加祇兩單位時、則採用一賽兩勝制、㊃比賽時間均為四十分鐘、㊄凡住居上海三月以上之市民、而具業餘運動資格者、均得加入比賽、（此條係上屆公佈之規程） 
　　中華隊人選 
　　㊅聘請黎寶駿為本屆上海中華籃球隊名譽教練、沈昆南為名譽管理、㊆選定本屆上海中奉籃球隊代表名單如下、馮念華·周達雲·尹貴仁·韓振元·鄺羅雅·陳祥龍·李祖德·王南珍·蔡演雄·陳宗祺·翁仁安、 
[第五屆中英擊彈結束中華保持錦標]  
　　朱其良昨敗於聶克爾　總計中華勝四一八分 
　　第五屆中英擊彈、昨日閉幕、五組成績、中華隊得二八六六分、英國隊得二四四八分、中華共勝四一八分、獲得本屆錦標、該項比賽、至今五年、每屆勝利、均歸中華、實為難得、本年度各項擊彈比賽、除團體聯賽外、已告結東、特於昨晚比賽後、發給各項獎品、 
　　昨賽經過 
　　昨日為雙方第一組比賽、中華朱其良戰英國聶克爾、朱之技藝、在對方之上但結果反負去三分者、由於朱不欲勝之過甚、隨便擊出、最後兩次送紅、即可終了、彈近袋口、因操太急、一再失敗、否則必無此意外之敗挫、朱其良首先達到三百分、超前聶克爾有一百十餘分、乃槍上留情、致予聶克爾追隨機會、造成并肩之形勢、五百分之後、朱其良加緊工作、一槍打出各種方式、繼續不絕、迨至三十一分時、敵彈落袋、但其運用紅彈、連擊出中落袋八槍、至時已打五十五分共五九七分、僅有一槍、即可打完六八百分、忽然大意失去、聶克爾分數亦有五六五分之多、乃起而作最後一舉、而朱又二次送紅未進、聶克爾遂得以六〇〇比五九七獲勝、（聶克爾）二〇〇·三〇·二五·三八·二一·三一·一二·二七·二五·四五、（朱其良）二一·二〇·四二·二〇·三三·三六·二〇·三三·四二·二七·二〇·五〇、 
　　全部成績 
　　中英擊彈比賽、中華連勝五屆、本屆三勝二負全部成績如左、 
　　發給獎品 
　　上海業餘擊彈會主持之各項比賽、除團體聯賽外、咸告結束、昨晚特於中英比賽後、發給各項獎品、由會長諾多向致詞、克拉克報告、書記畢却士夫人給獎、各項比賽冠亞軍名單如左、 
　　又最高紀錄（甲組）美迪那一〇〇分、（中英賽）張英達八三分、 
[中日開騰擊彈]  
　　今日三時舉行 
　　中英擊彈方終又一國際性擊彈比賽出現、乃中日之開騰議分比賽雙方已决定於今日下午三時起在蓬路日本俱樂部舉行、中日各選名將九人應戰、中華隊陣綫如下、顧志浩朱其良、顧仁發、馬鑑明鄔綏兆方亦德、張英達烏承祺、章英明、 
[麥格擊彈賽陳金榮冠軍]  
　　計香寶亞軍 
　　本埠各擊彈俱樂部及總會之麥格頗多好手、業餘界中成名緒將、大半由彼等指導而成、彼等為研究切磋起見、每年亦有比賽奪標之舉、本屆參加者十人、計銀行公會俱樂部陳金榮、法商總會牛成林蔣夢玉、萬國商團陳雲胡巧生、西僑青年會任瑞生、上海總會張鴻生計香寶、萬國體育會鐘授景、歷經第一第二兩週比賽、得複賽權者陳金榮張鴻生計香寶鐘授景四人、最後陳金榮一再勝利、獲得本屆冠軍、計香寶亞軍、 
[今日西聯足球暨南對西捕]  
　　今日西聯足球有甲組兩場、暨南對西捕、三時在申園、裁判陳吉祥、另一場西商對勞逸爾在跑馬廳、 
[上海籃球會全部結束]  
　　乙二部錦標待决　麥令得甲甲亞軍 
　　上海籃球會乙二部、復中天行小熊三隊同分、須决賽以定錦標、昨晚三隊代表在體協會抽簽、採淘汰制、定二十四及二十五兩日下午六時半在申園决戰兹將秩序列左、 
　　昨晚麥令五龍決甲甲亚軍、結果麥令獲勝、三場結果如下、㊀南菁勝梁溪（甲乙）三七對三二、㊁青光勝鷹隊（甲乙）四七對二八、㊂麥令勝五龍（甲甲）六三對二二、 
　　上海籃球會經兩月餘之激戰、於昨晚止、已全部結束、男子錦標八種、女子一項、除乙二部之天行小熊復中三隊同分、須待决戰定當外、餘均物各有主、後半部成績經已公佈、兹將前半部甲甲·甲乙·乙一·乙二。四部成績列左、 
[今日西青排球]  
　　㊀啟秀對阿地雪白甲（女子）下午二時、㊁華童公學對麥令一（乙一）四點一刻、㊂海青對雷士德（乙二）五點半、㊃申新對麥令一（乙二）六點一刻、㊄蘇壳爾對猶太（乙一）七點正、 
[今日中青籃球]  
　　二六對青中（學二）下午一點强隊對南僑（學二）二點三刻青職對中職（學一）四點一刻裁判對中輯（商四）五點半祥泰對家庭（商三）六點一刻阜豐對寶豐（商二）七點正鼎鑫對文儀（商一）七點三刻上海對翼隊（銀行）八點半 
[無錫乒乓隊征滬今晚戰南傑]  
　　無錫晋陵社乒乓隊定今日（二十日）早車來滬、下榻於福生路中華儉德會、即晚八時、即興擁有後起之秀姚冠凡郎德培等之南傑乒乓隊、在儉德乒乓室交鋒、該隊携有無錫縣長捐贈總要杯一具、以卜勝負、秩序排定如下、門券一律二角、以一百五十張為限、 
　　廿日八時　　對南傑　在儉德 
　　廿一日八時　對廣東　在儉德 
　　廿二日八時　對瑯琊　在儉德 
[市社會局公佈競走規則]  
　　上海市社會局公告云、案查本局為提倡民衆業餘運動、定於本年三月七日（星期日）上午九時在市中心區舉行上海市第三屆競走、路程為二萬公尺、業經擬訂規則、呈奉市政府核准備案在案、合行抄發該規則、公告週知、附抄發上海市第三屆競走會規則如下、第一條本會以促進全市市民體育為宗旨、第二條凡本市市民除曾代表參加全運會世運會及以體育會職業者外、年滿十八歲以上之男子、均得參加比賽第三條本會競走路程自翔殷路復且大學門前起步、經黃興路·控江路·馬玉山路·觀音堂路·軍工路·浦西路閘殷路·淞滬路·政通路國和路·府西內路、至市政府門前止計程一萬公尺、第四條本會定於三月七日上午九時舉行、第五條本會除市長担任會長、社會局長担任副局長外、設總幹事一人、總裁判一人、評判員幹事若干人、由社會局長聘派之、第六條各運動員比賽時、應完全按照本會所定路綫向前進、如有走錯路綫、應仍回原錯處重走、途中不得踏上行人道或請人扶持、或阻礙他運動員前進、第七條各運動員不得自請引導員、第八條比賽優勝員之取綠、以運動員參加人數百分之一為標凖、第九條比賽事宜由總裁判主持之凡總裁判之判决運動員不得抗議。第十條本規則自呈准市政府備案後、公布施行、 
教育新聞 
[社會局令各校採用統一救國宣言]  
　　頒發統一救國教學做實施大綱 
　　上海市社會局訓令公私立中小學校云、查各校公民一科、自本學期起、應將蔣委員長對張學良楊虎城訓話及統一救國宣言作為教材、業經本局分別排印成册、除公民教材前已令發外、兹將統一救國宣言一册隨令發應用、合行令仰遵照、 
　　上海市社會局昨訓令公私立各小學云、查統一救國運動、為當前切要之課題、本局為使全市兒童眞切認識充分明瞭計、業經訂定上海市全市各小學統一救國教學做實施大網七條、合亟隨令分發、仰即切實遵辦、此令、計抄發上海市全市各小學統一救國教學做實施大網一份、 
　　上海市全市各小學"統一救國"教學做實施大網㊀本市各小舉應於三中全會期內、實施"統一救國"教學做、㊁各校教務主任、應會同各學年級級任、擬定實施"統一救國"教學做各種辦法、㊂各校訓育主任、應會同各學年級級任擬訂實施"統一救國"週各項活動、㊃各校所擬實施"統一救國"教學做之各種辦法及各項活動、應由各該校校長負責核定施行㊄各校於實施後一星期內、應彙集實施"統一救國"教學做之各級教材教法及各項活動照片、自行定期舉行實施"統一救國"教學做成績展覽會、㊅各校於前項成績展覽會閉會後、應將實施經過、呈報本局備案、㊆各校應將前項各種成績妥為保管以使於必要時、由本局抽查之、 
[全國合作教育討論會]  
　　中國合作學社召開中國合作學社、鑒於年來各方合作教育、日趨發達、惟缺乏聯絡、無統盤之筆劃、共同之方針、分道揚鑣則費力多而收效少、難免入於重復雜亂浪費之弊、因於十五日、在該社會議室召開全國合作教育討論會、到有燕京大學于永滋戴樂仁鄭林莊、南開大學方顯廷（黃肇興代）黃肇興、金陵大學喬啟明、實業部合作司蔣輯鄭達生、及中國合作學社唐啟宇王世穎壽勉成章元善陳仲明等代表、均為當今合作專家、並曾致力合作教資者、會議進行極為順利、聞關於合作教育之系統、目標·師資·中心·課程及方法等均有詳盡之討論云、 
[社會局取締私立小學四所]  
　　本市方浜路四馬橋貽慶街私立育人小學、係本學期開辦、惟未經呈准社會局、目揭貼招生廣告亦未照章辦理、聞經社會局派員查明已函請警察局對閉云、 
　　本埠巨籍達路小浜灣弄四十七號私立竟成小學、晋恩恩濟世路風德里二四二號私立普恩小學、巨籍來斯路一九八號私立中南小學、該三校辦理腐敗、未經呈准市社會局擅自招生開辦、經社會局派員查明、令飭該三校、於文到三日內、自行停辦具報、 
[市童軍理事會理事明日就職]  
　　昨日舉行理事會議　確定職員製定預算 
　　本市童子軍理事會第五屆理事、業已先行視事、定於明日（廿一日）下午二時假西門文廟路民立女中舉行補行宣誓就職典禮、推定主席沈愚、司儀金紹文、紀錄綫佐時、佈置夏煥新、招待余魁元、樂隊省立上中國、該會除函請本市黨政機關派員出席監誓外、南京總會主任秘書劉詠堯亦將蒞滬指導、又該會本屆第二次理事會議於日昨下午五時、在該會所舉行、 
　　出席理事童行白·沈愚·羅烈·潘公展·（杜剛代）趙慰祖·龔靜垣·張訓方·沈桴·楊鼎成·冷雪樵·夏煥新·余魁元·鄭昊樟·孫移新、公推冷雪樵主席、夏煥新紀錄、行禮如儀、 
　　報告事項㊀南京市理事會函賀本會第五屆新理事就職、㊁出席戰時服務團團員畢業典禮、㊂接收上屆理事會（以上冷主席報告）、㊃劃一本市童子軍服裝用品書籍討論經過情形（趙理事報舍） 
　　討論事項㊀確定本會職員案、議决、秘書趙慰祖、總務科總幹事徐國治、編制科總幹事羅烈、考核科總幹事沈愚、指導科總幹事龔靜垣、駐會幹事金紹文綫佐時、各科幹事由各該科總幹事商請之、㊁製定本會預算案、議决、通過㊂確定本年度工作原則及大綱案、議决、修正通過㊃繼續出版本會月刊案、議决、推羅烈沈愚鄭昊樟三理事負實辦理、㊄籌備本屆理事補行宣誓典禮案、議决、定本月廿一日下午一時假民立女中舉行、㊅略、㊆擬訂本屆理事曾辦車細則職員服務規則案護决、推趙理事慰祖擬訂之、㊇請正定本市童子軍教練薪給案、議决、請示總會辦理、㊈請函社會局令飭各中小學校不得隨意解除童子軍團長教練職務案、議决、併第八案辦理、㊉請函社會局令飭各中小學校、凡聘請童子軍團長教練應函咨本會介紹或保舉、函由本會轉呈總會核准方得聘任案、議决、併第八案辦理、議舉散會云、 
[蘇教廳規定小學教師俸給標準]  
　　共分五等 
　　江蘇省教育廳為奉行部令增加小學教員待遇、並調整各縣小舉校長教員俸給標準增進教育效率起見、特訂定待遇標準、其中要點為小學校長教員資格、共分五等（甲等）師範大学教育學院教育科系高等師範及專科師範畢業署、(乙等)舊制師範本科高中師範及特別師範科畢業者、（丙等）省立鄉村師範畢業及無試驗檢定合格者、（丁等）省縣立師資訓練班及試驗檢定合格者、（戊等）合於小學規程代用教員資格者月俸則按照上列規定訂定等級、每級差度以一元至四元為凖、但各級起係、則無下列規定、（甲等資格）至少二十元起俸（乙等）十八元、（丙等）十六元、（丁等）十四元、（戊等）十二元、至進級標凖、亦經嚴格訂定云、 
[一特私校協進會昨開會員大會]  
　　討論要案改選職員 
　　上海市第一特區私校協進會昨開會員大會、計到會學校一百五十餘校代表百餘人、推馮一先張天白崔堅吾張凌飛金月章等為主席團、討論㊀私校應一律免繳房捐、㊁補助费應規定三年內中西一律平等、㊂取消"私校會計規程"㊃調查學校限於衛生一項、㊄改用華員調查衛生、並用華文書面通知、㊅補助費不得任意扣發各案、末改選馮一先·張凌飛·張天白·許性初·孫育才·等十七人為執委云、又訊是日該會並召集第一次執監聯席會議、討論分配職務推定馮一先·張凌飛·張天白·馮樹華·陳濟成等為常委、會計崔堅吾文書孫育才戚爵臣、聞近日來該會正在辦理新會員徵求及接洽事宜、 
[高初中學生歡迎全國作文精華]  
　　備此一部需要書籍作文困難立可解决 
　　高初中學生、對於作文一門應加意研究、以增寫作能力教師授國文課本以備學生精讀、但每學期不過二三十篇、故學生須廣讀課外易於學習之優良作品、以補不足、如閱讀有素則信手拈來、下筆千言作文困難、自易解决、上海勤奮書局有鑒於此、特搜集全國五千餘校高初中優秀學生作品三萬餘篇、請國學專家胡𣝢安、大夏大學教育學院長邰爽秋、上海社會局督學謝恩臯·三君詳細批閱、擇尤綠取一千八百餘篇、由馬崇淦主編編成"全國現代高中作文精華"及"全國現代初中作文精華"兩大部計八厚册、一百二十餘萬言、分記叙文·説明文·議論文·學衛文·書後·描寫文·小品文·傳狀文·應用文·小説·詩歌·翻譯等十二大類、概况題材、包括宇宙·自然·氣候·節季·山岳·江河·國際·國家·民族·社會·元首·情緒·夢寐·意志·問詢·慶慰·哀悼·花草·虫介等諸問題與動態·包羅萬象粗細靡遺、且有同題而異結構、異題而具有相似之作風、凡吾學生、觀庭之後、可展文思可拓心胸、况文集自全國、對各地之人情風俗、民生疾苦、以及各校各人各文之觀念作風、覽之可壯觀瞻、可增寫作經驗、實為全國高初中學生作文萬有文庫、中學生所歡迎之必讀良書教部顧司長樹森、安徽楊教廳長、兼浙江許教廳長紹棣、山東伺教廳長思源、江蘇周教廳長佛海、上海市潘社會局長公展、江西程教廳長時產、河南朱教廳長經農潮北程教廳長其保、四川教育廳長志澄、陝西閻教廳長偉貴州葉教廳長元龍、青島雷教局長法章、雲南龔教廳長自知等、均著文贊美聞高初中作文精華、每部獲收成本二元二角、現再優待全國學生特價减售一元七角、掛號寄費一角六分、良機勿失、可即向上海四馬路二百七十七號勤奮書局購閱云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　傳和平 
[約翰同學會今晚舉行年會]  
　　七時在一品香 
　　上海聖約翰大學同學會、定於今晚（星期六）七時、假虞洽卿路一品香菜館舉行、同學新年團拜聚餐、報告會務概况、選舉新任職員、特請名人演講、凡該會會員、務望凖時前往參加、幸勿放棄權益、所有覆片望即填就寄還以利籌備云、 
[教育簡報]  
　　本市識字教育會昨召各校長談話會本屆辦百餘校、行將結束 
　　桂省國民教育實校校長尚仲衣來滬、物色專科教員多人、 
　　教部督學周邦道前奉派赴陝甘視察教育、十九日下午由籣乘機抵京、當即赴部報告經過、 
　　廣西大學考察團赴京、 
　　中山大學法學系考察團、今日返粵、 
　　蘇省中師教員無試驗檢定、申請者二千餘人、已於十五日截止、日內即開始審查工作、 
　　上海市民衆常識指導委員會、定於本月"十二日下午四時、假南京路大中華電臺特請東南醫學院院長郭琦元講藥物常識、 
　　教育部每年度調查初等教育概况、二十五年度報告表業已頒發、本市社會局即轉發各初等學校限期填報、預定下月底可以彙集統一、 
[世運選手......滬華聯......港西聯三路軍今日彙集廣州]  
　　為方便醫院作籌欵比賽 
　　（香港通訊）廣州方便醫院為籌募經費起見、特組織體育競賽籌欵委員會舉辦各項競賽、先前舉行者、有籃排球賽、今乘滬港華人及西人埠際賽在港舉行之便、該醫院總幹事鄧顯毅及體育委员至丘紀祥屢次赴港接洽、邀請、各隊赴粵比賽足球結果十分圓滿决由吾國世運選手隊及華東隊、(即上海華人埠際隊)暨香港西聯隊、於今明兩日在廣州舉行、二十日先由華東對世運選手隊交鋒上海隊於十九日抵省、下榻長提亞洲酒店、世運選手及西聯隊除在廣州服務者外、餘於二十日晋省、廿一日上午九時、三隊健兒乘汽車環遊全市、此次球賽、彙集各方名將、百粵球迷、當趨之若狂矣兹將隊人員列下、 
　　世運代表隊　由蔡惠鴻率領、隊長李惠堂隊員包家平·黃美順·李國威·梁榮照·麥紹漢·曹桂成·卓石金·鄭季良·至在省之隊員黃紀良·馮景祥·葉北華·譚江柏·李天生·楊水益·屆時歸隊出塲表演、 
　　滬華埠際隊　全國體協會代表蔣湘青、領隊容啟兆、管理余衡之、隊長李甯隊員張榮才·蔣兆祥·馮運佑·顧尚勷·許竟成·黃克厚·劉始讚·戴麟經·徐步雲·羅斗文·萬象華·薛文繍等、 
　　香港西聯隊　領隊班氏、隊長大告山奴隊員哥十打·蘇沙·馬葵士·比絡度·奧仙·李安納·窩特·小告山奴·亞路域士·告華·金保·小亞路域士等將、華塞斯隊之羅蘭士·泰羅·施拔·將撥冗前往、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[新運三週紀念大會]  
　　到各界代表六百餘人　閘明新運之重大意義 
　　昨日為新生活運動三週年紀念、本市新生活運動促進會、特於昨晨十時、在市商會大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、到各機關各團體各舉校等代表六百餘人、指導員吳鐵誠因公在京派由章淵若出席致訓、兹誌大會情形如下、 
　　主席張壽鏞開會詞 
　　上午十時、開始行禮如儀、首由主席張壽鏞致開會詞、略謂、今天為新生活運動三周紀念日、新運乃蔣先生所提倡、舉國風行、今天下午八時三十分、蔣先生有一篇演講、必定有極好意義教訓大家、我於今天本着蔣先生平日所請大學之道、中庸之道、來發揮新生活意義、所講的對不對、不敢自信、對的請大家注意、不對的請大家原諒、或加批評、因為新生活雖是蔣先生提倡的、全在大家努力實行、才不負蔣先生一番教訓、先將大學之道與新生活關係、為大家講講、大學一書、是教人從致知格物·而誠意·而正心·而修身·而齊家·而治國·而平天下所謂物有本來·事有終始、乃一貫的、此八條目、必本三綱領、日在明明德·在親民·在止於至善、三在字最為吃緊、須用着多少工夫、多少作用、然後乃能達到目的、親民二字、程夫子謂、親字當作新字、即新生活之新、朱子曰、新者革其舊之謂也、言既自明、其明德又當推己以及人、使之亦有以去其舊染之污也、舊染之污、到今日而已極、今日所謂革命之意義、即是去除舊染之污、今日所謂建設、即是在止於至善、朱子曰、止者必至於是而不選之意、至善則事理當然之極也、譬如禮義廉恥四字殺人、豈非事理當然之極乎、人人知當然之極、國家何患不統一、民族何患不復興、所以三網目、第一在本身作則、曰明明德、第二即是新民、新民又引康誥曰、作新民、詩曰、周雖舊邦、其命惟新、第三在止於至響、曰君子無所不用其極、朱子曰、自新民、皆止於至善也、止於至善、各種方式不同、於是講到自修、則引切磋琢磨、講到功用則曰君子賢其賢、而親其視、講到知本、必使無訟、講到誠於中、而戒閒居為不善、不可如小人之見君子、而后揜其不善、講到忿懥恐戄好樂憂患均不可不得其正、最後講到生財之道、又舉生衆食寡為言、不啻殺人生產化、中庸言南方之强、北方之强、袵金革、寬柔以教、不管教人軍事化、其言鳶飛魚躍、衣錦尚綱不啻教人藝術化、此約略舉大學之道有關於新生活者也、再講中庸、中庸二字、是我國國人之特性、索隱引怪、是反乎中庸、仲尼亦謂君子中庸、小人反中庸者、即指此而言、知者過之、愚者不及、道所以不行、舜大知也、用其中於民、人皆曰予知、驅而納諸罟擭陷阱而莫之知避、宋儒袁蒙齊曰、彼不知罟擭陷阱、直以為廣居安宅耳、亦可哀已、庸德之行、庸言之語、此即禮字、有所不足、不敢不勉、此即一義字、有餘不敢盡、此即一廉字、言顧行、行顧言、此一恥字、人能常體會中庸這七句話、自然知道禮義廉恥、人人可為君子、人人不致為小人、其於素位而行、富貴貧賤、夷狄患難、無人而不自得、其根本即在能知禮義慶恥、蓋居易俟命、與引險徼偉、大大不同、君子有知仁勇三德、又有為天下國家之九德、曰修身·曰尊賢·曰親親·曰敬大臣·曰體羣臣·曰子庶民·曰來百工·曰柔遠人·曰懷諸侯·歸注於不誠無物、引伸以溫故而知新、此新字即新生活之新、朱子注得最好曰、故者舊所聞、新者今所得、大學言新民、中庸講知新、遙遙相對、繼之曰敦厚以重禮、此禮字即新生活體義廉恥之禮字、有一禮字、而禮義廉恥即可包括、所以今夭我講新生活、我提出蔣先生常常所講的學中庸之道、為大家説説、新生活是王道、王道雖無近功、但人人知道新生活之重要、便可行王道、一切至善的極則、均包涵於此、願大家無負蔣先生一番挽救中國的根本意義、中庸所謂、內省不疚、無惡於志、請諸位各自內省、盡國民之責、各自立志、並無惡於志、所謂無惡於志、即統一意志、以捍衛國家、求國治而天下平、是所望於邦人君子、 
　　吳指導員代表致詞 
　　主席報告畢、由吳指導員鐵城代表章淵若致詞、略謂、"今天為新生活運動三週紀念日、各界代表在此舉行盛大紀念會、吳市長為本會指導員、本擬親自出席、適以赴京出席三中全會、不克分身、故由淵若代表、并致蕪詞、新生活運動有幾個重大的意義、第一是生活的革命運動、第二是新國民的建設運動、第三是民族的復興運動、就第一點來説、世界各國的革命、各有其特殊的意義、有政治革命、有產業革命、有社會革命、中國的國民革命、因為歷史背景、民族精神、時代需要、與社會條件的不同、却含有多樣不同的意義、不但有政洽革命、產業革命、社會革命的綜合性、並且還有心理革命與生活革命的副作用、一九三四年在南昌發動的新生活運動、便是一種國民生活的革命運動、這種革命最初的意義、雖僅是道德的精神的、但其終極的目標、及其相應而至的效果、却與社會改造、政治革新、經濟建設、都有莫大的關係、就第二點來説、新生活運動、是一種新國民的建設運動、革命的目的、並不僅限於上層的外物的破壤、尤重在基本的內心的改造、一個國家建立的條件、也不僅限於物質的發展、而尤貴乎國民精神的砥勵、中國雖是一個歷史最悠久的文化民族、但是現在一般國民的思想精神、生活習慣、却是頹廢不振、凌亂散漫、實無以應付世變、與人爭存、新生活運動、一方面以我國固有的道德為基準、使國民平時的生活要合乎禮義廉恥的精神、一方面復以生活合理化為原則、要使一切生活的行動、合乎"整齊清潔、簡單樸素、迅速確實"的條件、實在是一種訓練現代新國民之基本建設運動、就第三點來説、新生活運動、又是一種民族的復興運動、新生活運動最高目標、在求國民生活的軍事化·生產化·和藝術化·提倡藝術化·改造粗野橫暴卑鄙齷齪的行為、所以求國民生活的高尚、提倡生產化、改造國民盜竊爭取、怠惰茍安的行為、所以求國民生活的富足、提倡軍事化、改造散漫凌亂、畏難懦怯的行為、所以求國民生活的鞏固、一個民族的生活、如果在國防上能夠鞏固、在物質上能夠富足、在精神上又能高尚、這種民族、無疑的必能在國際上爭取其優越的地位、在人羣進化的軌轍上、發展其無限悠久偉大的生命、新生活運動的意義、固如此深刻偉大、但新生活運動的眞諦、尚不在此、因為、新生活運動的哲學基礎、在"行"而不在"知"、新生活運動的基本要義、貴實踐而不尚空談、新生活運動的指導原則、大家都知道是禮義廉恥、禮義廉恥、並不是什麼新奇的道理、乃是一種傳統的思然、是我國固有的道德文明的結晶、因此我們提倡新生估運動、實在用不着在理論上去多所闡發、徒事空談、而是貴從實際上去切寶推行、尤其要從各人本身上去身體力行、 
　　我們中國民族素以精神文明自炫、素以禮義之邦自負、中國幾千年來的統治階級以及文人學者、也莫不以禮義廉恥為治國教民的極則、但是終數千年來空言標榜的結果、非但禮義蕩然、廉恥掃地、而且因為紀律精神組織能力的不如人、竟遭"後起之邦"的非笑、這並不是因為我們沒有教化、而是因為我們先聖先哲所給我們的治國教民的道理、祇成了空洞的口説、而未能演為實際的行動、致任何高深的理論、都不能改造實際的生活、所謂禮義廉恥、祇成了口頭上標榜的空話、而未能成為生活上奉行的信條、因此幾千年來聖賢教民的道理、因為一般假衛道的學者、知而不行、却並未發生任何治理國家、推進社會的實際功效、五四時候、有人高呼"打倒吃人的禮教、其實禮教何嘗會吃人、祇是因為知'行'脫節、以致所謂禮教、早已失却了聖道的眞諦、所以、當明末清初的時候、有一位顏習齊先生、早就對於那些空談性理、誤解聖道的偽學者、痛加抨擊、認為他們的罪惡、寶誤盡蒼生、為禍之烈、較秦始皇焚書坑儒為尤甚、顏習齋説、泛濫章句、不是聖道、競尚清談、尤非聖學、聖學的眞諦、要教民"習事"、故曰、"學而時習之"、"力行近乎仁"、"習""行"二字、乃為聖學之眞諦、亦為貫澈聖道的基本工夫、新生活運動、要以固有的禮義廉恥的道德原則、貫澈到衣食住行的實際生活中去、實最合聖學的眞諦、實最足貫澈聖道的精神、所以、新生活運動、絕對不是清談的、而是實際的、不是虛浮的、而是實幹的、不是空言的、而是力行的、新生活運動的眞諦、及其基本的要件、乃在、表裏一致、言行一致、心口如一、知行合一、數千年來、中國先聖先賢、治國教民的原則、實已美不勝收、却都成了點綴的空言、而未發為切實的行動、晚近以來、一般志士仁人、奔走救國的行動、尤為轟轟烈烈、盛極一時、却都祇有一時的興奮、而未有持久的力量、僅見一二領袖的提倡、而未為一般民衆所奉行、此中失敗的原因、雖極複雜、概括言之、實由於虛浮不務實際、以致言行不能一致、知行不能合一、一切完美的理論、俱不能發為現實的力量、新生活運動的領導者、在負起其時代的使命、推動看這一個運動的輪軸、統率着整個民族、向前邁進的時候、更應深深地記取這一個歷史的教訓、不要重蹈以往的覆轍、當新生活運動週年紀念的時候、我曾提出三個希望、第一希望、政府方面、要明定賞罰、振肅紀綱、第二希望、社會方面、要明辨是非、擁護公道、第三希望、個人方面、要以身作則、眞誠力行、這三個希望、當然都是新生活運動成功的必要條件、並且都有其連帶關係、便是第三點却尤為三者之本、因為新生活運勁、從最切實的意義來講、實在又是一種自覺自新的運動、他的本旨、乃是要砥礪每一個國民的精神、使其自愛·自重·自尊·自覺·自強·自新·成為一個努力向上、奮發有為自强不息、日新又新的國民、所以我希望每個新生活運動的倡導者或信仰者、還得先從自我改造、自我訓練、自我修養、自我努力、自我實踐做起、這樣、新生活運動才能推已及人、由近及遠、得到切實而普遍的成效、 
　　李廷安等先後演説 
　　吳指導員代表致詞後、由李局長廷安致詞、略謂、今日為新生活運動三週紀念、關於新生活運動之意義、已由主席及指導員代表闡述甚詳、本人就觀感所及、與諸君略述之、新生話運動中所提倡之整潔一事、似甚簡易、而關係極為重大、整潔在個人、是求取個人健康的起點、整潔在事業、是求取事業取宏效的起點、整潔在國家社會、是求取國家社會有紀律有秩序的起點、我們在新生活運運的一切綱領中、覺得無一不重要的、總之、新生活運動是復興民族的要素、所以我們必須嚴格奉行、末由潘公展局長代表張秉輝致詞、略謂、因為新生活運動、對於國家民族關係之重大、所以一定要新生活推行到一般民間去、現在社會局不但使各學校一律奉行新生活運動、同時對於工農商各界都設法喚起他們的注意、末呼口號散會、 
　　下午分為四組視察 
　　本市新運促進會、於下午分四組至各機關·各學校·各團體視察實施新生活近况、將視察情形彙製報告存會、各機關學校團體年來推行新運頗為積極、故收效甚佳 
[席德懋否認中行即將改組]  
　　鄭重聲明發行關銀券説不確 
　　中央社記者、昨晨往訪中央銀行業務局局長席德懋氏、詢及關於中央銀行改組事、據席氏云、近日報載此項新聞、與事實不符、且時間大早、蓋此項改組計劃、正在當局考慮中、並須經政府通過也、席氏又鄭重聲明、謂近傳關於發行海關銀幣流通券一節、尤全無根據云、 
　　中央社十九日本市路透訊、中央銀行業務局長席德懋、今日與路透訪員談及中央銀行改組事、謂近各報所載關於該問題之消息、皆屬不確、且覺太早、此項計劃、現猶在考慮中、須待政府通過、席氏復鄭重聲明發行關銀券説、實毫無根據 
[新嘉坡本年華布進口規定限額]  
　　計五·七九◯·五一五碼新新社云、新嘉坡政府、前為維護英國出產起見、於一九三四年六月十五日、公布法律、限制外國布疋及人造絲織品進口之後、施行該律已一年有半、當時規定限額、係照各國一九二七年至一九三一年五年進口數量之平均額計算、規定中其國之限額為全年一千三百十九萬零五百五十九碼、昨據國際貿易局消息、新加坡當地政府公報、近載一九三七年上半年外國布疋及人造絲織品進口額頗詳、兹特將關於中國部份各種布疋限制數額照錄如下、㊀原色布及漂白布三八○·○二五碼、㊁染色布四·八一八·九一○碼、㊂印花布一三·一八七碼、㊃色布六九七碼、㊄布紗郎一三九碼、㊅人造絲疋頭四七七·五三二碼、㊆人造絲紗郎一·○二五碼、總共五·七九○·五一五碼云、 
 
 

Page 14

 
 
[參加芝博會代表兩董歸國抵滬]  
　　福建省參加芝會贏利三萬元　詳談考察全美兒童保健事業 
　　閩省參加芝博會專員董焜藩氏、出品協會交際主任董廣英氏、代表我國參加芝博會、已於一月十九日離美、順途過日、參觀該國教育工業、昨日乘船抵滬、據董焜藩氏談、閩省此次參加芝博會、以福建惠兒院創製之中美絲綢漆像及其他出品、宣揚我國文化藝術、深獲歐美人士贊譽備至、芝會當局、評為國際上品、綜計兩年營業贏餘、達國幣約三萬元左右（一九三四年透墊徵品經費達國幣一萬九千元左右）漆器一項、雖為手工業、實佔對外輸出品之大宗、日本漆業、在國內有獎勵研究機關、以及工商之組合、對外貿易統制、銷量驚人云、聞董君擬有對外貿易計劃祇以該院年來受地方經濟枯竭之影響、同時院務由現任理事長沈永燫君主持、兼顧弗及、動用芝會欵目達肆萬元左右、芝會閉幕後兩君復奔走全美、一方為宣傳我國文化藝術、并籌謀"該院擴充計劃、一方考察全美兒童福利事業之設施、并調查紐約世界博覽會之組織、紐約僑胞諸團體、亦如注意、曾與兩君交換意見、并繕有公函一件、託呈國府行政院、董光英氏出身上海大夏大學、嗣在美國愛屋瓦大學研究教育、並據兩君談美國各州教育制度、社會組織雖未盡同而保健國策、則屬一致不論窮鄉僻壤均有設置兒童健康站、推行母性幼兒保護之工作不遺餘力、十年前幼兒死亡率、每千人中有一百人死於一週之內、經健康站之努力已降低至每千人中、祇有四十餘人、現孕婦死於母難之日、每千人中祇有四人、目前美國社會人士、尚繼續奮起母性幼兒死亡大掃除運動、期謀達到消減死亡之目的、日本自開始兒童健康相談所以來、乳幼兒之死亡率、亦見顯著降低、中樞政府正力謀厘訂國民保健國策、俾能實現國民强壯整美的體位向上之計劃、返觀我國死亡率之高、無可計及、尢其處此非常時期、對於國防人之培養、實屬刻不容緩、培養之道、首重兒童健康云、兩君在美、與各方面專家從長探討、多方觀摩、著有中團兒童健康實驗站計劃大綱、包括十項計劃從婦女妊娠以至兒童生長、以實驗着手、尋求健康工作之標準、駐美施大使深表同情、撰有長篇弁言、極力鼓吹、駐日許大使甚加贊許、允為發起人、俾國內人士之提倡、此項工作、擬在南京設站、逐步進行云、 
[郵政儲金營業發達]  
　　去年儲金總數　達五千餘萬元 
　　去歲國內農村昭蘇、工商業活躍、政府更竭力整飭、故金融組織穩固、各銀行存欵激增、已屢誌各報、郵政儲金匯業局、自將儲金業務令由郵局兼辦後、因其局所普設於各地、而手續亦至簡捷、故業務發展甚速、中央社記者向該局探悉、截至去年十二月底止、全國各局儲金總額、達五千五百七十一萬五千七百六十五元、內計存簿儲金三千九百餘萬元、定期儲金一千一百餘萬元、支票儲金四百七十餘萬元、零存整付儲金七萬餘元、兒童儲金因開辦尚僅兩月、故為數最少、計六千餘元、如以地區計算、各種存欵總數、則以廣東區為最多、計九、五三八、五四八元、上海郵儲局次之、計七、六五○、三七七元、上海及北平兩區又次之、各約五百餘萬元、山東福建江蘇三區各約三百餘萬元、河南湖北兩區各約二百餘萬元、其在百萬以上者、則有漢口南京兩備匯局、河北山西安徽浙江湖南等郵區、其他江西西川東川陜西等四區、在百萬元以內、貴州區最少、計約八萬餘元云、 
[公共租界電車工人改良待遇案昨解决]  
　　議定辦法五項　三月一日實行 
　　公共租界英商上海電車公司工人、要求改良待遇、經黨政機關一再調停、已於昨日下午四時解决、由社會局科員朱圭林·市黨部幹事余耀球·總工會主席朱學範·常委龔雨亭、興公司大班伊文思、買辦胡子輿、在蘇州路電車公司、商定辦法五項、於三月一日實行、計為㊀工資、開車賣票、每月最低額二十元、提高至二十二元、自二十一元以上者、一律普加一元五角、最高額自三十二元提高為三十五元、㊁退職金、有下列三項之一者、應給予退職金、一年者一個月、餘類推、（照歷年實得工資平均計算、津貼不包括在內、）甲在職死亡者、乙在職身弱不能工作、經公司醫生證明者、丙年老滿五十五歲、服務滿十五年、勤儉忠於工作、經公司核准者、㊂升工、賣票工作、每月滿二十五天者、增加升工二天、連前已有二天、（共四天）㊃公司應備日夜定備車各兩輛、由新老廠分別開出、接送開車賣票、㊄年賞應由公司於廢歷元旦前七日發給、 
[王寵惠談三中全會印象甚佳]  
　　蔣院長政躬業已康復　病牙拔除後再行入京 
　　中委王寵惠氏、日前晋京、出席三中全會、因事於十八日先行返滬、中央社記者、昨日往訪王氏於其私邸、作下列之談話、此次三中全會在京召開、出席之人數、較歷屆為多、印象甚佳、且西安事件、於全會開幕之前、得以和平之方法完全解决、絕無枝節問題、尤屬好現象也、本人因事先行返滬、是故對於提案之內容、及討論之結果、未知其詳、 
　　蔣院長之政躬康復 
　　蔣院長之政躬、業已康復、精神較前大佳、惟背部脊骨受傷、尚未全愈、日以鋼夾圍身、以免傷骨震動、是故不克作久坐、而未能出席三中全會、李宗仁氏原擬北來、出席三中全會、嗣以政務羈身、臨時中止成行、所擬提案、亦交由黃旭初氏携京、提交大會討論、報載李宗仁·白崇禧·兩氏、將於日內來京一行之説、本人尚無所聞、 
　　日現內閣對華認識 
　　日本現內閣對華之認織、較諸過去為切實、日首相林銑十郎、在演説及答復議員質問之言詞中、屢次表示對華親善之意、並希望中日兩國政府日益接近、更望兩國國民之日日趨親密、本人對於林首相之言、深表同意蓋欲謀兩國政府之接近、必須先謀兩國國民親密、若兩國國民間之感情如水火、則兩國政府雖欲謀接近而不可得矣、本人更深望林首相對華親善之言、早日得諸事實之證明、至於日內閣之外交政策、目前尚無具體之决定、本人在未研究之前、不願作任何之批判、 
　　拔除病牙即行入京 
　　本人返滬之後、因左邊有一病牙動搖、曾於昨日（十八日）前往就醫、並照X光、發現病牙生膿、延入左頰、旋於今日（十九日）往診鼻疾、始知病牙與鼻疾有連帶之關係、故决於日內將病牙、拔除之後、再行入京云、 
[招商局廈菲綫定期開航]  
　　准三月二十七日　海亭輪首次航行 
　　國營招商局、增闢厦菲航綫、派定海亭輪行驶、積極籌備後、兹悉該輪約三月十四日抵滬、即從事檢驗及布置設備等工作、約一星期、至二一月二十二日、即由滬駛廈、二十七日、由廈門首次航行菲律濱、抵匪後、約停泊四天、至四月一日、再由菲律濱駛回廈門、 
[聚興誠銀行將增資本]  
　　增資至一千萬元　改組為有限公司 
　　聚興誠銀行、係川省成立最早之商業銀行、由該省巨商楊氏所創辦、為股份兩合公司、資本一百萬元、年來營業異常發達、近鑒於該省建設事業、正在積極進行、為充實該行資金協助建設起見、將增資至一千萬元、並依照部頒銀行法、改為股份有限公司、現正由總行籌劃、頃由滬行方面探悉、該行原係聚興誠商號、經營進出口營業、獲利甚豐、迨民國四年、改組為銀行、十八年呈經財政部發給執照、其資本百萬元、分有限無限各半、無限股全屬楊氏認投、並認有限股一部份、其餘則分售於親友、二十年來因營業得法、已立有穩固之基礎、在川省及沿江各要埠、增設分支行及辦事處達二十一處、民國九年、且劃撥資金四十萬元、呈准財部創辦儲蓄、規模益形擴大、近銳意開發本省建設、故决增資九百萬元為一千萬元云、 
[國際工業交通安全會議邀我代表出席]  
　　荷蘭阿姆斯德頓第一屆國際工業交通安全會義籌備處、迭次來函邀請本市工業安全協會、派代表參加本年四月二十日起、在阿姆斯特丹所舉行之第一屆國際工業交通安全會議、查該會係一九三五年初由英美法德意荷等十餘國之工業安全團體、及國際勞工局代表、在倫敦集會時所發起議决、於一九三七年在阿姆斯特丹召開第一屆國際會議邀請世界各國政府暨工業或交通安全團體派代表參加、一切籌備事宜、推定荷蘭代表負責、年來我國工業交通事業、日趨發達、因之日有增加、每年災害損失極大、據上年佔計、僅財產上之損失、在五千萬元以上、死傷人數逾一萬人、影響於國計民生、至深且巨、但災害預防工作、純屬專門技術、國內對於此項技能、尚乏相當智識聞本市工業安全協會、將於本月十日開會、討論推派代表出席事、 
[航建會頒發捐欵獎勵辦法]  
　　中國航空建設協會上海市分會、昨奉總會令、"為鼓勵因航空建設而捐欵或經募捐欵、特擬訂本會捐欵獎勵辦法、呈奉行政院審查修正、並轉奉國民政府備案、應即公佈施行、令仰遵照云云、聞該會已分別抄送本市各團體及各界領袖、兹探錄其辦法如左、（中國航空達設協會捐欵獎勵辦法）第一條、凡人民（個人或團體）為航空建設而捐欵、或經募捐欵之獎勵、依本辦法辦理、第一條捐欵之獎勵辦法如左、一·捐欵一百元以上不滿五百元者、給予獎狀、二·捐欵五百元以上不滿一千元者、給予銀質獎章、三、捐欵一千元以上不滿二千元者、給予金質獎章、四·捐欵二千元以上不滿三千元者、除照第三項獎勵外、再由總會會長給予照片、並將捐欵人肖像懸掛分會會所、以資矜式、五·捐欵三千元以上不滿五千元者、除照第三四兩項獎勵外、並由總會長題贈匾額一方、獎狀獎章等、由總會製備之、六·指欵五千元以上者、除呈行政院轉請國民政府、依人民捐資救國獎勵辦法核獎外、再由總會會長給予照片、並將捐欵人肖像懸掛總會會所、以資矜式、第三條、巳經募捐超過第一條所列各欵之額五倍以上者、亦得依照第條各項規定獎勵之、第四條·各分支會呈請辦理獎勵時、應取具受獎人姓名年齡籍貫住址捐數、（或團體之名稱及所在地）、暨收欵單據、或證明文件、第五條、各分支會於辦理獎勵後、應將受獎人姓名或團體名稱、附叙事實、函送各該管縣市政府查照、第六條獎品之授給、由原請機關行之、如係海外華僑、而所在地無支會者、由總會函請駐在地使領館辦理、第七條、本辦法自呈准行政院公佈之日施行、 
[張定璠昨返滬]  
　　中委張廷璠、昨晨七時許、由京乘車抵滬、下車後即赴愚園路私邸、會晤李宗仁代表劉為章、 
[田尻昨晨飛京]  
　　楠本乘輪返日 
　　日本駐華大使館一等參贊田尻、奉川越大使電召、於昨晨由滬乘坐歐亞航空公司郵機飛京、並悉日本駐滬海軍陸戰隊特務機關長楠本、請假返國、於昨晨九時乘坐日輪長崎丸啟程、 
[公益紗廠工人昨提條件六項]  
　　廠方允今晨九時答覆 
　　滬西勞勃生路一五零號公益紗廠勞資糾紛、昨晨社會局再派張楚强前往調處、各工人當時提出條件六項、㊀老工頭童麟發·陸福生·祁根新·魏通根·潘阿金·楊安祥·傅振山·等七人、要求給四個月解雇金、又養老金須一次發給、㊁自二十六年二月八日以後、被開除之職工、要求一律復職、㊂以上職工如不能復職、要求一律給退職金十個月、㊃保障以後不再開除老工人、㊄新雇用之職員、一律取銷、㊅罷工期間工資照給、當由社會局代表張楚强、於三時交該廠大班、進行調處、聞允請求總公司後、於今晨九時答復、罷工工人為求交涉順利起見、已向楊樹浦怡和各廠請求工人協助 
[法工部局選舉]  
　　已定四月五六兩日 
　　外論社譯法文日報云、公共租界工部局方面、已定於四月五日及六日、進行選舉董事及地產委員、法租界公董局方面、其董事之人選、雖係由法總領事任命、但地產委員一缺、亦取選舉制、聞已定三月四日、進行選舉地產委員二名、而選舉人名單、已在法領署及公董局實貼矣、 
[卸任西班牙領事費磊爾再行職權發生糾紛]  
　　領館秘書魏聖取斥費係叛黨　領團得報已通知我政府取决 
　　新聲社云、本市西班牙僑民、統計有一百三十人、本享有領事裁判權、自該國駐滬總領事費磊爾·及副領事賴拉柯錫·先後辭職後、已陷於無人約束、及遇事亦無處申訴之狀態、詎最近業已向瑪德里政府辭職之該國總領事費磊爾、忽又通知法租界捕房、（領事館在霞飛路）繼續簽發赴西班牙之護照、行使其總領事職權、而同時前任西領署秘書魏聖取、自費賴二人辭職後、即代行總領事職權、忠於瑪德里政府、故亦通知法捕房謂、費磊爾現效命叛軍政府、但目下中國以及其他多數國家、均仍承認瑪德里政府代表西班牙、則費磊爾行動、自無外交立場可言云云、曾引起雙方激烈之爭執、領團方面聞訊、領袖領事英總領白利南、亦毫無方法解决此問題、業已將經過情形、分函通知各國領事、及我國政府、此事究如何處置、要求我方取决、 
[中英庚欵會補助保存國內固有文化]  
　　組織委員會推葉恭綽等為委員　年撥十萬元為經費以三年為限 
　　新新社云、管理中英庚欵董事會為保存國內固有文化史跡古物、特經議决組織委員會推定葉恭緯等為委員專司其事、並於三年內年撥十萬元為經費、業已將該會議事細則訂定、徵求各委員意見、俾定期舉行首次會議、討論進行事宜、分誌各情如、 
　　徵求各委意見 
　　敬啟者查上年支配二十五年度教育文化事業補助費案內甲類項下、補助舉辦保存國內固有文化史跡古物、年發十萬元、以三年為限一案經第三十九次董事會議議决通過另组委員會專司其事、並經事務所擬具委员會組織規程提出第四十次董事會議議决修正通過、推定半董事書華·葉董事恭綽·李董事四光為董事會代對、葉董事為主任委員等因各在案、兹以此項會議、擬即於下屆董事會議前舉行所有議事細則、自當即行規定、爰特商承葉主任委員、擬具委員會議事細則草案、分函送請各董事審查核定以憑遵辦、相應檢同該細則草案一份、空白復函一紙、隨函奉達、敬請貴董事賜予審核並懇迅為見復、無任公感、 
　　議事細則草案 
　　管理中英庚欵董事會補助保存國內固　文化史跡古物委員會議事細則草案㊀本委員會會議依本細則行之㊁本委員會會議時期、依照本委員會規程規定、每三個月舉行一次、遇必要時、得召集臨時會議·㊂本委員會會議、由主任委員召集之、並以主任委員為主席、如主任委員因事故不能召集或不能出席時得請託其他委員代理之、㊃本委員會委員因事故不能出席時、得用書面請託其他委員代表、但代表者同時不得兼代二人㊄本委員會會議須有委員二分之一以上出席、方得開議、其議案並須有出席人數三分之二以上同意、方得决定、可否同數時取决於主席、㊅本委員會會議有必要時、得請專家列席以備諮詢、並得請有關議案之機關推派代表列席説明、㊆本委員會會議受董事會委託、依本委員會規程第一條規定範圍以內審議左列事項，（㊀關於補助保存國內固有文化史跡古物事項、㊁關於其他同類事項、㊇本委員會會議議事日程、應由董事會事務所商承主任委員、於開會前編就、分送各委員、㊈本委員會會議紀錄、應由董事會事務所掌理之、並應於會議終了時送請主任委員核定後、分送各委員㊉本細則如有未盡事宜得由本委員議决修改後、送請董事會核定之、㊉㊀本細則自董事會核定後施行 
[滬市各界將舉行蕭特五週紀念]  
　　並往虹橋墓前謁靈 
　　申時社云、當"一二八"中日滬戰時、旅華美飛行家蕭特少校、激於義憤、不忍見我國無知婦孺慘遭不宣而戰之災害、自告奮勇、駕機騰空、與日機六架迎戰於蘇州上空、嗣以衆寡不敵而殞命、旋由我國政府為之營葬於虹橋飛行場側、並立碑以誌欽仰、兹因蕭氏逝世、迄今瞬屆五週、我國滬市各界暨蕭氏友好華格納等（F·V·W·agner）定於本月二十二日、（星期一）即一九三二年蕭氏逝世日、作盛大紀念會、並往集虹橋飛行場蕭氏墓側謁靈、以資追悼云、 
 
 

Page 15

 
 
[江蘇銀行劫案各盜密謀經過]  
　　窺探蘇行內慕已久　昨經第一特院續訊 
　　新閘路江蘇銀行分行於本月一日下午五時、被盜匪多名圖刦解往總行之欵七千餘元、致發生該行保鏢與盜開槍互鬥事件、結果該行司關捕一九四號史金志中彈斃命、保鏢姜子勤顧文林黃包車夫陳有汝、均受槍傷盜方亦有一人中彈、故未將欵刦去、 
　　拋棄手槍 
　　一支而逃、事後經老閘捕房華總探長尤阿根·探目王善卿·葉毓泗·探員朱尚和·等在新閘路三五三弄四十四號及赫德路九百二十號等處弋獲此案盜憲陳長福·陳李氏·張少卿·趙金榮·趙有仁·白富貴·錢阿榮·飽鶴鳴·施阿毛·向仁霖·楊玉春·等十一名口、抄獲手搶二支、子彈甚多、以及手杖式槍一支、解由第一特區 
　　法院訊押 
　　在案昨晨、此案由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、捕房現先行聲請對於陳李氏·何純霖·請求開釋、因查得並無直接關係並請求對於盜窟內所搜獲之家用器具等，予以處分、馮推事乃諭陳李氏、何純霖·准予開釋抄獲之家具等、暫存捕房、如不便保存准予拍賣、將 
　　賣價繳院 
　　汝律師繼卽述稱、被告等除犯江彝銀行一案外尚犯㊀一月九日下午六時十五分、刦海甯路九九七弄三十九號丁梓華財物五七六元、㊁去年十二月二十三日下午七時半、刦梧州路合興里四十五號何慶生家一百元兩案、今先陳述江穌銀行一案、緣被含陳長福、與一在逃之張震聲、於上月初挾手槍二支來滬、結識一前開設汽車行之任少爺、任亦有手槍一支、乃 
　　同謀議刼 
　　江蘇銀行、遂由陳租賃離該銀行約三十碼之新閘路三五三弄四號、以探究竟、嗣陳得悉該行每日下午五時、必有大批欵項解件總行、但解欵時該行有司閽捕及保鏢守護、而該行對面為鎮路橋堍復有一華捕站崗、故若須動手非人多不可乃邀張少卿·趙金榮·趙有仁·白富貴·及在逃之老魏·李崑山·加入、白更 
　　自有手槍 
　　一支乃於三日下午四時、至雲飛車行、由趙金榮·任少爺·及任之姘婦阿英、租得一二三一四號汽車一輛、駛至林肯路、趙卽出槍將司機姚阿南驅下、由候於該處之趙有仁·李崑山·將其綑縛、並將姚袋內之鈔幣八元半刦法、遂後出任駕駛該車直赴出事處、言定張少卿刦欵趙金榮對付司開捕、張震聲對付保鏢白富貴監視橋堍之華捕任充司機、陳長福指揮、及該行出店朱仁海 
　　携款出外 
　　彼等即分別開槍、結果、趙將司閽捕擊斃、張少卿卽傷車夫、陳有海傷顧文林、處張少卿亦被彈擊傷、但朱仁海見盜等開槍後、即飛逃至某妤家、欵得免為刦去、今各被告已書有供單應請質訊、庭上向證人姚阿南訊問一過、以時已將近午、不及繵行審問、乃論改期再訊、 
[夫吸毒妾請離]  
　　業經辯論終結定期宣判 
　　海門人祝維相、現年卅六歲、在法租界徐家匯路三六六號永豐磚瓦行充小車夫頭目、先娶同鄉陳氏為室、陳氏故後、又娶同鄉張氏為繼室、嗣又於民國十九年正月間、納同鄉女子吳秀貞（今年廿六歲）為妾同居至今、生一男孩、今年五歲、與祝同住上海、惟張氏住居鄉間、近來吳秀貞以祝沾染毒品惡嗜好、致每月所入、不夠家庭生活之用、夫妾之間、時生執谿、感情破裂、吳秀貞以不堪與之同居偕老離開祝之往所、暫寓霞飛路三號親戚處、一面延律師代理、具狀特　法院民庭、對祝提起解除同居契約之訴、法院據狀通知被告亦延唐豪律師提出答辯、並提出當時在海門納原告為妾管轄錯誤、案經一度庭訊改期在案、昨日由李良推再在民七庭續訊、原告偕律師到案、被告與代理律師未到、據原告律師稱、被告曾經數次合法傳喚不到、因吸嗎啡、前曾由鈞院判處一月徒刑、不知悔改、反進一步販賣毒品、恐受處分、故不敢到案、請求准予一造辯論判決云云、庭上又傳訊證人張寶良、以被告娶其堂妹張氏經過、據供堂妹自嫁祝繼相後、迄未歸甯、現在鄉間等語、庭上核情、宣告辯論終結、候定期宣判、 
[李濟川律師被控誘姦]  
　　區銀松憤遭污辱　退庭時怒李以目 
　　住居梅白格路新祥康里十二號李濟川律師、上年秋冬之間、寓終北四川路永豐坊時、昆鄭有粵人馮渭臣之青春艷婦區銀松、興李有桑濮之嫌經馮發見李致區氏之情書後、延律師向第一特區地方法院對李濟川提起誘姦其妻之 
　　刑事自訴 
　　庭訊時、李佘否認有被控之事實外，並提出馮區同居之字據、謂區係馮所納之妾、法官以根據法律、馮無親告之權、遂判决不受理、但馮奉判之下、心不廿服、刻已向高二分院提起上訴、而區銀松之母區羅氏、原在粵東故鄉、聞訟事失敗之耗、即 
　　由粵來滬 
　　現以其女之法定保護人名義、委任律師亦向第一特院對李濟川提起誘姦其女、使之脫離家庭之刑事目訴、謂其女係民七廢歷八月初五日子時出生、至去年祇十九歲、自去年十月三十日起、至十二月二十一日止、先後被李濟川化名梁姓張瑾·王珍·等名號、誘往 
　　南京飯店 
　　新亞旅社。等處接續姦宿六次之多、使自訴人不能監督、實犯刑法二百四十條第三項之罪云云、昨晨、由馮世據推事開庭傳審、原告區羅氏、由代表律師陳述起訴意旨畢、即據區銀松供稱、伊於十六歲、嫁馮為妻係在老靶子路 
　　東洋佛堂 
　　結婚、證婚人乃東洋牧師、繼述興李濟川通姦六次之時期地點等經過情形、末謂伊夫直至搜出李所給伊之情書後、方始知悉、並堅决否認係馮之妾、庭上質之被告李濟川、則絕對否認有與區通姦及通訊之事、調係被 
　　挾嫌誣控 
　　等語、後由原被兩造律師互相辯論終結、庭上遂論定期下禮拜五上午宣判、區銀松於退出證人欄、行經李濟川面前之際、不覺杏眼圓睜、怒李以目、而其櫻唇亦頻顫動、此種姿態、殊好看煞人也、 
[楊瑞生案綁匪訊結]  
　　定期宣判 
　　西靡路三三二弄十五號楊瑞記營造廠主楊瑞生於一月九號上午、在弄口被綁、勒贖六萬元、嗣經兩匯縣當局破獲是案綁匪陸木發·刁海林·費王氏·王長生·華木炭·刁木林·等六人、救出肉票杨瑞生、一併移送總巡捕房解送特一院訊供、群情已誌本報、昨晨、此案由黃日升推事蒞刑八庭續訊、捕房律師厲志山聲明當時起獲之手槍一支、子彈六粒、現已由南匯縣政府移交捕房、經驗械處驗明該槍在租界內茈未犯有其他案件、黃推事當向各被告反覆訊問口供一過、庭論本案辯論終結、候本月廿六號宣判、各被告仍分別還押、 
[巴黎博覽出品會今日開茶會]  
　　招待全體徵集出品委員　討論該會各項準備事宜 
　　我國參加巴黎國際博覽會徵集出品委員會主席團褚民誼·李煜瀘·林肅侯·王曉籍、潘公展定今日下午四時、假座八仙橋青年會樓、舉行茶會、招待全體徵集出品委員及報界、討論各項準備事宜、 
[亞細亞火油公司華員捐欽援綏]  
　　綏遠戰事、雖暫告平靜、但匪敵决不甘輕易罷手、現敵人正忙於編訓、積極凖備、企圖再度進犯、相信敵人三次來犯時、將是綏省最大的危機發現、故我方前綫之凖備、仍似隨前綫之沉寂、亦日見沉寂、今亞細亞火油公司華員職工繼起、自動捐出法幣八百元零零五角、已交上海文通銀行匯送前方、足以引起大衆繼起援綏之情緒、希各界共勉之、 
[工部局工號處本年支出預算]  
　　工部局工務處所擬具之一九三七年度支出預算草案、由該局工務委員會考慮後、業經該局董事會、於本月十七日通過兹摘述其要書如下、（甲）臨時支出臨時支出分為三類、甲類為業經董事會核准、或認為急需者、乙類為倘欵項有着、認為宜照撥者、丙類為就經濟狀况及其他方面而論、認為不應於本年照撥者、 
　　一·橋樑費改建江西路橋之工程費五萬元例入甲類 
　　二·堤岸費、預定三萬元、列入甲類 
　　三·水溝費構築新水溝之工程費六萬元、預防溝水高溢之用費二萬五千元、（包括抽水費）均列入甲類 
　　四·糞溝費　新糞溝之建造費十五萬元、及舊義溝之管理費十三萬零二百元、均列入甲類、 
　　五·碼頭費匯由公用碼頭、楊樹浦公用碼頭、及浮碼頭之改造費、共計五萬四千五百元、均列入甲類、 
　　六·地產費據充公園添購基地之用費共計四萬二千元列入甲類 
　　七·建築費工部局總辦處捐税股及商團辦公室等處之建築工程、共用費二萬八千三百元、列入甲類、工部局會議室裝置冷氣機用費一萬八千元列入丙類、狄思威路安東路及新閳路等之工程分處建築工程費二萬五千元、列入甲類、添造公共廁所及在現有之公共廁所裝設水箱之工程費共計二萬五千元、列入甲類、在外灘添造碼頭、以便旅客上下船隻、預計需費十九萬元、本年度預算內列入十萬元、出經董事會議决、此項待日後冉行考慮、 
　　八·　地費外灘公園內建造臨時音樂台之工程費、千元虹口公園內擴充運動用品儲藏所及添造音樂台工程費九千元、均列入甲類、據工程處長説明、虹口公園添造音樂台以後、出售入座券所得即可增加、改造兆豐公園大門需費五千五百元、職員宿舍之工程需費二千元、改造動物園之鳥類豢　室、需費二千五百元、遷移及重築靶子　需費二千元以上四項共需一萬二千元、列入甲類、兆豐公園內攝造養花暖室一所需費六萬五千元、經議决從緩實行、依經濟狀况較為明確後、再行討論、崑山路兒童公園內建築織築費二千四百元、列入乙類、 
　　九·工業費工務處工場內購置必須應用之器具、需費一千二百元、列入甲類、平橋石礦內之第四號碎石機上、擬裝置推架、需費四千二百元、經列入丙類、 
　　十·馬路費為築造新路及延長或放寬舊路、徵收地產需費一百五十萬元、列入甲類築路費需四十五萬元、亦列入甲類、 
　　十一·設備費清除家宅垃圾所用車輛之購置費需一萬一千元、購置柏油噴射機需費萬五千元、均列入甲類、（乙）經常支出本年度之經常支出力求緊縮、較上年减少五十禹一千一百九十元若與一九三五年度預算案之數目相比、幾减少一百萬元、其主要原因、乃在該處職員曾經裁减甚多、 
[新舊銅元充裕兌價漸趨穩定]  
　　烟兌業與中銀商妥　改訂機領輔幣歡法 
　　本市廢歷年底國幣價、因舊銅元缺乏、聞有人壟斷操縱、故兌價縮小、混紊不一、烟兌業公會、為穩定兌價計特向中央銀行商妥、每日以一分新銅輔幣五十五箱、合計國幣一萬一千元、派發全市會員同業、以資應兌、彼時造幣廠出貨無多、尚感不敷、詎自舊歷新年以來、見市上新舊銅幣漸漸充裕、門售收入兌換、足數供給、故兌價亦穩定、烟兌公會主席陳良玉、前日向中央銀行重商辦法、變更兌換日期、暫定星期一三五等日、照常派發、該會滬南辦事處昨已通告云、本會為會員同業兌換一分新銅輔幣以利起見、前向中央銀行商妥辦法、原定每日委託本會限派同業五十五箱、計一萬一千元、各會員於每日上午十時及下午時到會換領、兹因新舊銅元充斥、業已重行改訂辦法、暫定每星期一三五日、仍按原額照常派兌、凡吾南市會員欲領兌者、各按規定日期、於每日上午十二時以前、至大南門口阜民路四二七號辦事處、照常登記交欵、以便定額、凖時領取、其手續費一概不收、務各知照、特此通告、 
[電報局對八電臺吊銷播音執照]  
　　交部電臺增强電力 
　　交通部取締本市敦本等八電臺業已於一月一日起實行、、海電報局昨特正發表通告云、"兹本局奉部令節註銷前發給本市同樂。（XLHO.72.OK,C）周協記·（XLHn760K.C.)敦本·（XLHL800K.C)安定·（XHHO,800K.O.市音·（XHHR134OK.C.)新聲·（XLHF，138OK,C）（惠靈·（XLHF138,OK,C）華光·（XQHF,148,OKC）八廣播電臺之許可證、並收回各該電臺前用之呼號週率等因、業經遵照辦理、除函知各該電臺所屬者外、特再通告、兹將該八臺之許可證、自本年二月一日起作廢、又嗣後凡未經交通部核准、不得擅自冒用七項呼號週率、致于蔡律云、又交部鑒於一部份民營廣播電臺之辦理不善、特對於部營之交通部上海廣播電臺、加以改善最近已在同孚路靜安寺路口、建造鐵柱電桿二座、架設天綫電力由五百基羅瓦特增强至二千基羅瓦特、 
[麥根路溝工侵奪路工]  
　　互助會請查明制止 
　　公共租界築路工人、雖經工部局聲明、並不裁减、漸趨安定、但最近又發生溝工侵奪工作情事、路工互助會、特函請工部局制止、原函云、頃見報載、貴局聲明不裁路工各節殊深欣慰、但以前路工溝工、各司專職、兩不侵犯、詎最近竟有溝工侵占路面工作情事發生、經多方交涉、甚餘各區已告解决、惟麥根路區溝工在工頭庇護之下、仍繼續侵占路面工作、一再交涉、亳無效果、令路工為維持生活計、用特函請貴局論令麥根路工務處查明制止、勿再侵做路面工作、免生爭執、是所至禱、 
[青年會發起五省壯遊]  
　　探衡嶽之幽奇　攪桂江之雄勝 
　　上海青年會近發起鄂·湘·桂粵·閩五省壯遊組織旅行團、擬定於四月十八日由滬出發、乘飛快車抵京、換車至蕪湖、改乘龍興輪駛漢、在漢小住兩日遊漢陽武昌諸名勝、乘車赴長沙、一探衡嶽幽勝、作兩日遊、次由衡陽乘大包車直達桂林、遊獨秀鎮南諸峯、並乘船溯桂江而下、飽覽沿江風景次經柳州·南甯·鬱林·梧州·各地恣情遊覽、約於五月初由桂轉粵、先遊羅浮、次坐遊艇觀珠江夜景、再次遊廣州近郊黃花崗·白雲山·諸名勝、於五月九日離羊城赴澳門、暢遊唐家灣及孫總理之故里、由澳赴港、遊覽香港全景後、西乘海輪至廈門登陸、遊覽鼓浪嶼等處、再買舟北上、歸程預計當在五月中旬、此次青年會之長途旅行、為時一月、足歷鄂、湘·桂·粵·閩·五省名勝之區、殊屬創舉、聞旅行團章程、業已擬定、定名額三十人、旅費方面、會友收費三百元、非會友收費三百十元、現已開始報名、每日往該會接洽者頗為踴躍、該會現亟盼望各界人士欲參加旅團者可提前報名免致大好機會、失之交臂、 
[市社會局提早早操播音時間]  
　　上海市社會局昨公告云、案查本局每日上午八時、在市政府電台播送早操口令、兹以天時日長、與學校上課時間關係、定於三月八日起從早一刻鐘、自上午七時三刻至八時、為播送早操口令時間、合行公告一體週知、此布 
[輪機員總會舉行十週紀念]  
　　中國輪機員聯合總會成立迄今、已屆十載、一切會務之進展、極為迅速、該會特定於今晚六時、假座北四川路新亞酒店、舉行成立十週紀念宴會、屆時全體會員、均往參加盛會、 
[渣華郵船公司後日宴請各界]  
　　渣華郵船公司定後日（二十二日）下午七時、假新新酒樓歡宴本埠各界領袖、以資聯歡、已由該公司總經理葛禮藹及華經理錢沖甫發出請柬二百餘份、虞洽卿·林康侯·王曉籟·劉鴻生·杜月笙·蔡增基·黃江泉·譚伯英·郭榮文·王志聖·等均被邀請、 
[航空公司派機飛散航券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十二期、已定於本年三月九日、在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、兹聞中國航空公司為協助宣傳、喚起各界人士注意起見、轉派飛機携帶傳單、飛往各埠散發、計二月二十日分別飛往漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·溫州·福州·廈門·汕頭·廣州、二十一日分別飛往滿州·青島·北平·天津、十八日折回上海散發飛機、出發前、已由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知照、 
[李零呈請提倡偵探學術]  
　　本市閘北虬江路中國李零偵探社創辦人李零、對於偵探學衛、頗有研究、現偵三全大會開幕、李氏特具呈國府、説明偵探學術及技能有普及全國民衆之必要、請求通令各省市提倡推行、俾協助當地警務機關而緋地方治安、 
[奧匈兩人自殺]  
　　奧國醫士布美氏、在滬行醫、已閱數年、現寓百老匯路大廈某號、昨晨八時、為侍者發見中彈死於室中現仍由捕房調查身死原因、但據現情觀之、必係出於自殺、死者並無親屬在滬、其妻女均寓歐洲、死者之父在蘇經商多年頗有聲望、死者生於青島、現年四十五歲、 
　　匈牙利籍美術家塞蘭斯基氏、年甫十有、昨晨在法租界其友人寓內之浴室開槍自殺、現職醫院中、奄奄一息、恐無生望、死者在滬開設一攝影館、數月前因營業簫條、遂閉門而移寓友人之家、故必因厭世而自殺也、 
[交通銀行出店冒領鉅欵拘獲]  
　　由姘婦製成枕頭兩只　將法幣悉數貯藏在內 
　　本埠交通銀行出店王阿土、在該行服務已歷多年、按該行向例收支處如欲用欵、必遣王向保管庫王步淵處携取應用、習以為常、本月十六號、王阿土乃利用職務上之機會、私向保管庫王步洲處冒領得鈔幣五千元、携欵棄職潛逃無絲經交通銀行查悉、乃報告總巡捕房、並懸賞一千元通緝、前日、由華探彭繼祥偵悉王阿土之姘婦唐傳氏、甬人、住居於歐嘉路同樂里二十一號、遂往將氏拘入捕房、繼根據氏之口供、會同南市警察局探員在翁家弄鼎新里將王阿土續擭、暫押警察局、候備文移提、一面又據氏供明所有鈔幣、均由彼特製枕頭兩只盛貯、寄藏於元芳路三三五號友人家內、探員乃復往按址超出法幣四千五百九十元、枕頭兩只帶回捕房、昨晨、先將唐傳氏解送特一院、捕房律師蔣保廉陳明案情、請求覊押、以便調查、經戴推事向唐傳氏略訊一過、論令准予覊押七天再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[滇財廳特派員皖建設廳長白孟愚昨抵滬]  
　　歷時三月已經回省　擬往產茶區域視察 
　　雲南財政廳廳長陸崇仁．鑑於雲南產茶量盛區域、大多隨其自然泡置、不知改進、致難普銷各地、該廳近為改進計、特派思茅區特種消費局局長白孟愚赴湘·皖·贛·浙·等地、考察製茶方法、俾資借鏡、白君於去歲十一月間、自雲南動身、經香港、廣州·衝陽·長沙·漢口·九江·南昌·杭州·等地、為時三月餘、沿途視察各產茶區域及製法、於昨由杭來滬下榻浙江路回教堂對面蘇州旅館、白君此來、並奉雲南省回教俱進會之命、考察各地回教教育狀况、聞在滬勾留三五日、即往南京·濟南·開封·青島·北平·等地考察、如時間許可、或赴西北晋·陝·甘·甯·青·等地一行、並乘便考察鑛產狀況、 
[皖建設廳長劉貽燕昨抵滬]  
　　分晤各方接洽　黃山建設事宜 
　　安徽省建設廳長兼黃山建設委員會委員劉貽燕、昨日由皖抵滬、大公社記者、訪晤於該會駐滬辦事處、據談、此次來滬、係分晤各方、接洽黃山建設事宜、目前各項建設工程、因經費支紬、進展甚緩、原定三年計劃、一時尚難完成、惟截至現在止、遊覽黃山建設區名勝之旅客、倍見增加、統計已達五萬餘人、平均每月遊客人數、恒自五百人至千餘人之譜、其中尤以外人居多、春暖季節已屆、建設工程、將有相當推進云云、記者旋以駐日大使許世英歸國期向劉氏叩詢、劉氏答稱、渠最近雖曾接許氏函告、準備返國一行、惟啟程日期、尚未得知、 
[長沙漲水湖南航路復通]  
　　長沙糧米可裝來滬 
　　去年十月分起、上海至長沙一路、因湘河水淺、降落到底位下二寸、以致行駛長沙上海間之航路、遂遭阻斷、滬湘間往來客貨、先在蘆林潭用民船駁運、繼改在岳州過駁、因水淺難運、致擱阻在漢口岳州等地之入湘客貸、常有百萬元之囤積、邇日湖南客幫、紛從長沙到滬、開始辦貨、本埠各輪公司、亦已得到長沙電告、湘河水勢、連日大漲、漢口到長沙已可恢復航運、淺水江輪、業可暢通無碍、長沙積阻之大批糧食、岳州漢口問積阻之貨、已經各輪公司紛派船舶往裝、此路之淺水費、亦已减少云 
[所得稅事務處解釋徵收疑義]  
　　財政部所得税事務處、以接上海市商會公函、據蛋業西顏料業各同業公會函請解釋所得稅各點疑義、經分別解釋如下、甲·上海市蛋業同業公會請求解釋部份、㊀依照工商業習慣、勞工及低級店夥向由顧主供給膳宿、故凡勞工及每月薪酬不及三十元者、其由顧主供給之膳宿、可暫准免稅、其餘則一律課稅㊁職工因業務所領之費用、其因每次工作按實交付者、不屬於薪酬之範圍、應免課稅、㊂汽車夫廚夫每月薪酬所得滿三十元者、由雇主扣繳所得稅、乙、上海市西顏料業同業公會請求解釋部份、㊀營利事業每年結算一次、其營業年度、即該會所謂决算期之開始及終了日期、由營業者自行决定、條例及細則、均無明文限制如營業年度本年一月一日起則至翌年二月底為一營業年度、就此一年內營利純益額計算課稅、惟在所得稅起徵之第一年、其營業年度開始期在二十五年、而其終了日期、在二十六年、月、日以後者、其在二十六年月一日起之營利、如有所得者按照第一類營利事業所得稅徵收須知草案第七項規定計算課稅其無所得者自不在課稅之列、㊁依照所得稅暫行條例第三條之規定、凡所得合資本實額不及百分之五者、自不課稅㊂本店與分支店之資本及營業係完全獨立者則分別計算其所得額如分支店之資本係由本店劃撥、而盈虧之總結算、仍舊本店者則不能認為資本及營業係完全獨立、其所得自不適用分別計算之規定、 
[法遠東艦隊司令黎宓谷略歷]  
　　外論社云、海國海軍中將黎宓谷氏、近受法國政府之命、任為遠東艦隊總司令、此訊前經哈瓦斯社傳出、玆經法文上海日報探得該司令之略歷如次、按黎宓谷司令、係生於一九八三年今年不過五十四歲、此次以中將銜而任司令職、實為法國海軍司令中年紀最輕之一人、黎司令系出舊家、其先世多業鉅商、黎氏於一八九九年、加入海軍界服教、至一九一四年歐戰爆發、黎宓谷歷在海面、建有巨續、積功升為艦長、歐戰平後、黎宓谷承法國杜美大總統之召、入總統府為參軍、在杜美總統遇刺之際、黎氏亦在旁、救護一切現任法國大總統萊勃倫就職後、黎宓谷仍居參軍之列、至一九三六年　月十七日始已、蓋已奉派為海軍訓練師長矣、今則因現任遠東艦隊司令愛斯得花、任期業已屆滿、故乃承法政府之榮命、卽來繼遠東艦隊司令之職也、聞黎氏以軍功炳耀、得有不少勳信及勳章云、 
[甬同鄉會致鐵道部巧電]  
　　湯楊張應添設車站 
　　鐵道部有由甯波白沙機廠至鎮海三北碼頭鋪設鐵道、便利交通之訊、惟湯楊張鎮、地處要衝、該鎮公民代表王理和函請甯波旅滬同鄉會、主張添設該鎮車站、該會據情、電請鐵道部予以采納、其電云"南京鐵道部部長張釣鑒、案據敞鄉湯楊張鎮公民代表王理和函稱比聞鐵道部有將自甯波白沙機廠築路通車直達鎮海之三北碼頭、此不僅在國防上有重大意義、即在商運與行旅上亦稱便不少、惟該路祇在漢塘街設立車站一處商等認為距離太遠緣湯楊張地方既居全路中心、該地居戶又達一萬餘戶、且四通八達、地極衝要應有添設車站之必要、為此函懇貴會、賜予主張、並請轉呈鐵道部浙江省政府滬杭甬鐵路管理局、准予在汤杨张路、设立車站、以便公衆、實深感荷等情查該鎮地據衝要、人烟綢密該鎮公民主張添設車站、實屬切要之請求、用特據情電陳鑒核、俯賜采納施行、實深　企、甯波旅滬同鄉會虞和德等叩、巧、" 
[又訴爭哈同遺產仍判歸其妻]  
　　應依本人遺囑　原告無甚證據、 
　　本埠富商哈同氏、於一九三一年七月十九日病故、其遺產約值價一萬萬元、遺囑悉歸其夫人所有、兩年前曾有其同族起訴哈同夫人不應受此遺產、由駐華英按察使審訊駁絕、去年復有哈同之同族某民、代表全族、續行起訴、由英按察使開審數次、昨經判决、所有哈同之遺產、應依照本人遺囑、全歸其夫人所有、原告所稱死者為伊拉克國籍等情、並無充分之證據、聞原告今尚擬上訴云、 
[王伯元醫師即將由日回國]  
　　虹日平民產科醫院院董王一亭·王曉籍·杜月笙·聞蘭亭·虞洽卿·袁履登．謝葆生·翁國勳·院长王伯元等·以服務社會、力謀救濟貧民痛苦為主旨、故受社會歡迎院務日形發展、該院董等去年公推院長　　元醫師、赴日德英美等國考察醫學、王君已於去歲成行東渡、由許大使派員領導、分赴各大醫院及醫科大學考察結果甚佳、本擬由日轉道赴德、聞近因院務忙碌、急於回國主持、將與駐日大使許世英氏定本月二十日同舟啟程回國、王君少年英俊、辦事幹練、回國後定能造福滬上平民不淺云、 
[閔行路捕房捕穫露天賭攤]  
　　六指頭等落網 
　　虹口閔行路捕房華探目魏金福、據密報有著名碼頭匪徒孫梅三、在虹口北揚子路郵船碼頭（即東洋公司碼頭北面）上空地、露天聚賭牌九搖攤、及二十一門輸贏甚巨等情、即於咋日午後三時、率同包探陳保章、王宗岳·並協同西探目馳往掩捕、到達時賭徒數十人、正在興高彩烈之際、一見大批探捕到來、即四散潛逃僅拘獲賭徒余炳章·（綽號六指頭）小阿榮·林阿二·等八人、連同搖缸等賭具、一併帶入捕房、押候解究、 
[潭子灣南貨店盜刦未遂]  
　　事主奪獲手槍子彈 
　　閘北潭子灣三百十九·三百二十一號汪順興雙開間南貨連烟紙雜貨店、係嘉定人汪國祥（年四十七歲）開設、營業尚稱發達、致為匪徒垂涎、昨晨二時四十分、汪與家人等正在睡夢中、忽聞外面有人敲門、初疑係主顧有急事購買物件、故汪即從熱被窩中起身開門、不料大門甫啟、即闖入穿黑色短衣操江北聲音之匪徒二人、一匪出示手槍、嚇禁聲張、此時汪國祥知係盜匪、情急智生、不顧一切、雙手緊握該持槍盜匪之手、並狂呼强盜、正在掙扎時、而店中人等亦相率起身、詎知該盜黨等、亦祇有手槍一枝、見事機不妥、遂將手槍擲諸地上、拚力脫逃、此時潭子灣警察派出所崗警、亦聞聲赶到、一面報告巡官羅四維、率警到來、察勘得該匪等、先在間壁三百十七號空房挖洞入內、擬由灶披間進內、因不得入、復叩大門而進、察視手槍係五輪連蓬子、號碼係四六一六三號、內有實彈四粒、昨已由該警所連同手槍一枝、子彈四粒據情報告新聞分局、並傳到事主汪國祥詢問一過、轉報警察總局督察處備案、 
[韋鐘秀等解第一特院]  
　　前淞滬警察廳偵輯隊長韋鐘秀即韋嵩峯、興會充公安局偵緝員張錫祥·並會任輪船買辦董寅軒·暨吳阿才·等、在前年因將汽車上儲藏手槍兩支、派人到外灘、一面又往某要人處報密、謂有反動幹部意圖殺害、迨汽車夫報告捕房後查獲韋等四人、研訊明確純係窮極無聊故虛設此局、俾邀功受賞、解送第一轉區法院、判決韋張董各處有期徒刑二年、吳處徒刑一年、而公安局方面恐彼等眞有暗殺之事、乃提局偵查十餘月之久、計算韋等覊押已十五個月、折抵後、吳阿才早已期滿、而公安局亦已查明並無實施暗殺之事實、故於前日移送地方法院收押、昨日由檢察處派警將韋等四人一併轉送原辦之第一特院歸案執行、 
[德順花爆店火警禍起於摜砲]  
　　顧主乘機逸去 
　　南市王家碼頭第一百十八號德順花爆店、於昨晨八時許、來一主顧、欲購買大批摜砲、當時即由店主顧松林、將摜砲一大紥、給閱之後、相與論價、旋因買客方面、還價太低、雙方一言不合、頓起爭執、不料該主顧觸怒之下、驀將該項摜砲、向店堂內一擲、遂抨然炸裂、內中所堆之鞭砲摜砲、被震倒下、亦同時轟炸、突肇火警、幸為各區救火會驅帮浦車到場接水救熄、是役、僅焚燬店堂半間、餘未殃及惟該主顧則見已肇禍、立即乘機逸去、 
[正誼社彩排]  
　　徵集國貨書盡助興 
　　南京路大陸商場七樓正誼社、為滬上工商實業界人士組織之高尚俱樂部、近為聯歡起見、特訂於本月二十五日（夏歷元宵）下午六時、舉行社員新春同樂大會由該社劇務部同入彩排平劇、藉增與趣、據聞滬上各國貨團體、如上海市民提倡國貨會。中華國貨產銷協會。及中國國貨公司執委理事·等、大都均為該社社員、此次為鼓勵社員愛用國貨計、特由該團體等函致各大國貨工廠、徵集精美出品、分贈到會社員、昨據該社徵品負責人徐緘若君見告、日來收到各廠贈品均極名貴、計有大華鐵廠克羅味鋼質沙發、美亞織綢廠之絲絨旗袍、康元廠精美玩具、章華廠呢絨、華生廠電器、社員汪靜山贈助落袋彈子一副、楊楚翹嚴孟繁符鐵年之書書立軸等、 
[理教會營教教友紀]  
　　中華教會常務委員張塵、自奉中央命令統理教團體組織後、兼駐滬辦事處主任歷來維護教袍頗具相當成績、如有破人誣陷事、莫不代為剖白伸冤、日前上海法新堂公所主任扈開法偕同教友周裕慶家屬、報告理事周裕慶原籍如皐、在申向業木器、因失業日久返籍被如皐保安除指為漢奸、拘解縣政府覊禁、即經當地保甲長等五十餘人、聯名具保、請求釋放、無效來申泣求營救張氏得報即經公函如皐縣政府證明教友、决無漢奸行為、請予釋放旋接該縣政府民字第二八一號函復略謂、查此案搜護某國銅幣一枚、納入書三紙銅錢五枚、刻正會同縣黨部偵查等由、准函後、分別續函該縣黨政機關、群為解釋復又電詢情形覆以未奉省令未便開釋又經呈請江蘇省政府要求轉令釋放在案、昨接如皐縣政府民字第三五三號函開、查本縣查獲漢奸嫌疑周裕慶一名、迭准貴處來函以該周裕慶並無漢奸嫌疑請予交保開釋當將查獲情形函復並已交保開釋在案、准函前因相應函復查照等云似此巨漢奸冤獄均由張氏據理剖解、得以出獄誠不幸中之大幸云、 
[乾洗專家來滬]  
　　國人茅君、前在英國從事研究乾洗技術多年、發明各種洗滬劑、及棉毛絲織衣服之去垢還新方法、屢經試驗、均舍圓滿成功、並目其鹼性酸性劑之配製、完全應用科學原理、故不獨不損絲亳原料質地、目其顏色及式樣亦能保持原狀、為此當時英國洗染研究會當局、曾盛加讚許、然茅君志在革新我國洗染技衛、並提倡最新式機器乾洗方法、遂於今年毅然歸國、在本市法租界霞飛路六四四至六四六號創設晨光乾洗商店、特向英國定購到全部巨型乾洗機、聘請各國高等技師、以為本市各界服務、並為便利顧客起見、闢有收送部、電話為七二三五七云、 
[來函]  
　　逕啟　頃閱本日貴報本埠新聞欄、載有律師書記沈行鹿冒充警務人員之新聞一則、稱該沈行鹿係在本律師事務所充任書記云云、查本律師事務所並無沈行鹿其人、充任書記相應具函聲明、尚希貴報賜予更正為荷、此致申報館大鑒律師史久棠、二月十八日、 
　　逕啟者、頃閱二月十九日貴報新聞欄載徽州富商余詹以娟訴余慕韓交賬涉訟新聞一則、內容與事實多有不符、玆　敝當事人余慕韓委稱、余氏既非富商、更無任意浪費情形且昨日法院審理時原告亦未有任意浪費之供詞委託代函聲請更正等情、前來用代函請迅賜更正、以正觀聽是荷、此致申報館、律師吳之屏、二十六年二月十九日、 
[電報招領]  
　　（二月十九日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　㊀（二五六九四）上虞餘姚來、發交七浦路新衙門後背五八○號宋振興漆作吳錫田、㊁（二六三五八）久隆鎮來、發交盧家灣廣慈醫院王彥林、㊂（二六二七七）北平來發交淮海路陳院長雪暄吳委員長禮卿㊃（二八○○）長安來發交康腦脫路長康里一○號轉馬峻峯、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴而寒、有烟霧、並有西南至西北風、扬子江下游天睛而稍和暖、有晨霧、並有東南微風、漸雲、扬子江中游天氣由雲轉陰、有東南至東北微風、因湖南形成低壓所致、東海與毫灣天雲、有和緩之時季風又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高五九·○最低三一·八、去年同日最高四○八、最低三五·六、 
專件 
[統一與和平（續）] [  潘公展]  
　　（二） 
　　既然大家需要和平，我們怎樣去求和平呢？統一。惟有統一可以求得和平。為什麼？要解答這問題，先要知道不和平打仗的原因在那裏。不和平而打仗的原因是由於割據。東也割據，西也割據，你想做這地方的領袖，他也想做那地方的霸王，各自稱雄，互不相讓，於是發生戰爭。自辛亥革命以後到民國二十年"九一八"為止，為什麼年年不斷的戰爭呢？歸根結底的説，就因為割據的力量蠢蠢欲動，此伏彼起。這種傳統的封建觀念和割據思想沒有造變，我們的國家當然不能和平。各位都讀過本國史，都知道這種情形呌做羣雄割據。三國志演義的開場白説："天下大勢，分久必合，合久必分，"這八個字可以包括了中國數千年來的歷史。我們希望以後不再如此，就是希望合則永合，不要再分，根據以往的歷史，凡是遇到分的時期，一定是戰亂頻年，天災人禍，民不聊生；凡是到了合的時期，一定是國運昌隆，聲威遠震。我們試看漢武帝的時代，國家是有何等威望。再看唐太宗時代，國家又是何等的尊嚴？反之五胡十六國的時代，中國怎樣？南北朝的時候，中國怎樣？羣雄割據，則生民塗炭；國家一統，則文教遠播。所以我們要求和平，一定先要統一。李世民統一之後，才有唐初貞觀的盛世；朱元璋統一之後，才有明初洪武的治平。歷史的教訓明明白白告訴我們，我們的國家要求和平祇有統一，統一之後才可以得到和平；除了精神喪失常態之外，决沒有人説分裂才可以和平。 
　　照我這樣的解釋，和平與統一是不相等了。要和平是找們的目的。用什麽方法達到我們的目的？用统一的方法來求得和平。所以和平是目的，统一是方法。用統一的方法來求得和平，才是眞正的和平，才是長久的和平。誰也不敢保證和平是永遠的，不過我們總希望和平能夠維繫得較為長久。假使不是用眞正統一的方法求得和平，那是粉飾的，紙糊的假和平，不久就要戳穿的。譬如兩廣事變以後，大家以為和平了，而詎知還有西安之變，可見不做到眞正的統一，决無眞正的和平。 
　　日本明治維新以後為什麼能夠和平？要知道在維新以前，日本也是曾經衰亂的，同現在的中國一樣，受着不平等條約的束縛，西方帝國主義的壓迫，甚至於他的地位還不如當時的中國。為什麼維新以後，六七十年之間能夠轉變到今日的地位呢？其基礎完全建築於明治維新時期的廢藩運動、從前日本的國家大權分散在藩閥手中，這無異是割據。因為有了廣藩運動，把掌握於割據的藩閥手中的權力集中到中央，然後國家因王權的建立而統一了。因為國家統一，然後才能和平，才能强盛，才能走上現代國家的舞台。所以廢藩運動就是日本明治維新的統一救國運動。他如俾斯麥輔佐威廉一世建立德意志聯邦，就是德意志的統一救國運動；瑪志尼，加富爾，加里波的三傑的建立意大利王國，就是意大利的統一救國運動。歷史具在，都可覆按。 
　　説到日本，為什麼能夠促進這個廢藩運動呢？大家都知道明治維新是學西洋的新法，但是他站在什慶基礎上去學西洋的新法呢？老實説，他是從漢學的基礎上去學四洋新法。所謂漢學基礎，就是中國明季大儒王陽明先生的學問。日本把這種學問做了復興的基礎，本着尊王攘夷的精神，去擁護，皇抵抗外侮，就在這四個字的精神之下復興起來。"尊王攘夷"是日本所固有的精神嗎？不是。這是中國固有的寶貝。孔子修春秋，微言大義，所表現的精神，就是尊王攘夷的精神。因為時當周衰，諸侯强盛，王室式微，所以孔子就鼓吹尊王。春秋所以大書春王正月，就是尊奉周王的正朔。所謂"攘夷，"就是抵抗外來的夷狄。孔子對於管仲，會有數度不客氣的批評，如"管仲之器小哉！"管氏而知禮，孰不知禮？等等，但是有一次孔子却慨嘆着："微管仲，吾其照髮左袵矣，"所以説他"如其仁！如其仁！"什麼仁呢？就是九合諸侯一匡天下的仁，也就是"尊王攘夷"的仁。可見"尊王攘夷"是中國固有的寶貝，日本眞能學得這種精神，所以能復興。 
　　諸位不要以為我在這裏翻古董，專制的王現在固然已經沒有了，可是個國家總有一個"中央"的，現在我們不能説"尊王，"可是我們應該説統一於中央。現在國際平等，環　棣通，不能再説攘夷，但是"抗敵"可説的罷。那麼攘夷就是抗敵。假使外國人不做我們的敵人，當然應該做朋友；假使他一定要做我們的敵人，我們就必須抗。所以用現代術語來講，"尊王"就是"統一，"攘夷"就是"抗敵。"我們也要本着這四個字的精神來復興中華民族。日本明治維新就是一個很好的榜樣。 
　　須知"尊王攘夷"這四個字不能顚倒的。從字面上看，尊王攘夷與攘夷尊王似乎並無不同，而實際上這順序是含有至理的。必尊了王才能攘夷，必內部統一才能抵抗外敵，這是天經地義。我再來引申一句話，統一是安內，抗敵是攘外，一定要先安內而後攘外。統一了得到和平的結果，這是安內；和平了才能蓄積力量抗敵，這是攘外。故統一之後的抗敵，才是眞正的抗敵，才是有力量抗敵，這也是顚撲不破的眞理。 
　　現在再來檢討中國近百年來的情形怎樣。這百年來的歷史告訴我們，不必埋怨什麼人，因為這是中國歷史演義的必然性。須知辛亥革命為什麼成功這樣快？固然靠革命主義的宣傳，但是在清末，排滿和三民主義還是靠秘密宣傳，知道的人不一定多，為什麼武昌起義之後，不久中華民國就成立了呢？是因為中國在沒有走上資本主義的生產制度以前，代表地主紳士的地方割據勢力推翻中央王權運動的成功。據有眼光的歷史學者和社會學者的研究，自秦始皇統一中國之後，商業資本一天天發達，使得農村生產低落，農民失業，到了相當時期，失業農民加多，沒有辦法，於是發生農民暴動。而此農民暴動可以使已經久合的局面重行分裂，變成羣雄割據。割據之後再求統一，又成為合的局面。所以數千年來的歷史，都在這"合久必分，分久必合"六個字當中循環已不下七八去了。滿清末年革命的迅速成功，可以説多半是靠了這個歷史的循環。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　倉庫存紗日增本月紗有掉期 
　　多頭掉進三月　故漲一元七角　遠期因之帶好　蜀帮採辦細紗 
　　紗市平静、氣勢轉趨安定、良以三品紗市跌風已戢、同時現紗銷塲尚堪維持、且蜀帮採辦細紗、進胃暢健、因之人心振作、多方有一部份掉期、放出二月、拖進三月、故三月期獨漲一元七角但同業中目標一致觀跌、倉庫中存紗至本月止超出二萬包外、二月期交割大約恐有二萬五千包左右云、 
　　標紗本月獨跌 
　　標紗前市開盤、除本月份外、处月微見上升、因上日收盤時跌勢太烈、稍有反動、但倉庫中存紗日見增高、將近二萬包之譜故同業心意殊覺暗淡、惟印商　證劵金融界吸收之額、堅不放棄、故兩方對峙不動、標紗結果各月比上日收盤價均漲一·四·九角、本月跌一角、午後開盤、本月市况平庸、但二月期異常堅挺、因多方掉期之故、遠月帶好一些、二盤後聞現紗交易仍有二千包光景、人氣尚佳、結果各月比上午收盤價再漲四·五·八·角、惟本月跌四角、查賣出信誠一千四百包、永昌一千包、長豐二千四百五十包、昶記八百包、森康六百包、潤康一千一百包、大昌成七百五十包、義成六百五十包、大豐一千八百五十包、裕大一千包、吉豐五百包、買進錦昌一千包、大慶一千二百五十包、賡豐二千七百五十包、仁豐二千五百五十包、生源一千六百五十包、同和一千零五十包、恊成八百包、新華八百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷尚有二千包弱 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千九百零八包、售價平穩、各帮買額列下、 
　　棉花市盤無人進出 
　　棉市平凡、氣象轉趨和平、實因印棉美棉絶無精彩、終日漲跌互見、上下在二·四·五·磅音之間、於是投機商更乏興奮性、但有一部份見鄉民擯持不售而看好、然內地存貨濃厚、多未運出也 
　　標花獲利抵空 
　　標花前市開盤、各月微見上漲、因上日收盤時跌風太烈、昨則空方獲利抵補而堅、但氣勢未見十分緊俏、因海外印美棉市萎靡、人心渙散、且同業中抛空看小益夥、標花結果各月比上日收盤價均漲一·二角、午後開盤市情無大進出、形勢轉趨安静、交易不旺、結果各月比上午收盤價再漲五分、查賣出大孚三千四百擔、德大一千擔、吉豐三千八百擔、恒益五千九百擔、仁豐二千二百擔、恊成二千一百擔、長和五千九百擔、長餘一千五百擔、泰昌一千六百擔、長豐一千一百擔、福康二千二百擔、信誠一千三百擔、買進裕大四千担、賡豐三千六百担、愼記二千五百擔、元一一千二百擔、新華一千擔、合興二千擔、瑞大一千五百擔、望泰興一萬七千六百擔、永大一千擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠商觀望 
　　現棉銷路絶淡、廠需岑寂、來源未見云、 
　　津市花紗紅盤堅穩 
　　（天津快信）本市西河花市况趨堅、廠方及行號因紅盤開始、皆有進辦、人心良好、因此市勢活動、由公大廠買進五百包、通成公司買進二百○八包、售價均爲四十八元、又寳記買進四百五十包、售價爲四十七元五角云、又棉紗市態堅穩、紅盤開價稍見上挺云、 
　　押欵美棉有少數出售 
　　昨美棉開盤、各月跌三磅音至漲一磅音、市况呆滯、所有交易、大部爲三月期多頭了結、及移往遠月、同業及外商買進、但爲本地帮及紐奥崙賣出所推翻、投機缺乏、同業大都觀望、套賣减少、押欵棉花有少數出售、現需平静、脚地較鬆、收盤堅穩、計現貨跌一磅音、期貨跌一磅音至漲三磅音、英棉現貨漲四點、期貨跌一點、印棉初以歐洲出口商零星買進而漲、旋以多頭了結而而回、終以空户活動抵補再堅、計平果爾跌○·二五羅比、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌一至一·二五羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　又據孟買電、十九日開盤預測、白羅溪爲二百二十一羅比、奥姆辣爲二百○三羅比二五、平果爾爲一百七十八羅比、均跌○·二五羅比、 
　　大阪現紗市價狂跌 
　　十九日大阪電、現紗跌五至八元、十六支扇面二百廿六元、跌七元、二十支金魚二百四十八元、四十支五星三百九十五元、均跌五元、四十二支雉子三百七十元、跌八元、三品期紗漲一角至跌　元一角、近月爲二百四十元、遠月爲二百四十元八角、期棉跌二角五分至漲一角五分、近月爲七十二元五角五分、遠月爲七十四元一角五分、 
[疋頭]  
　　深色貨售盤續軟 
　　昨日布市微疲、蓋以國內外棉市勢俱不振、客路現貨需求緩遲、各倉庫囤積貨底殊爲豐厚、人心漸感不安、東疋白貨微跌（每疋）二分半之譜、本廠白貨均告平定、深色貨綫呢直貢嗶嘰直貢緞等貨銷路淡　、　盤連　　　四君子嗶嘰　　村貢緞御花園花直貢及本廠貨均跌一厘二　　至二厘半、漂布條素府綢紅盤多數提高、實銷尚無起色、各路紅盤生意進額零星、昨惟天津帮續進青島貨花烏牌細布細斜等近二百件、本街色布號因染廠漸次正式開工、略進現貨、東疋細布細斜行家開貨亦不旺、祗二三百包交易、廠方因青島各布拍價殊昂、日近月貨額已盡、遠期無意鬆售、廠方及同業均觀察燈節後實銷來勢爲進退云、 
[糧食]  
　　月底交割漸近麵粉多頭逐歩了結 
　　市氣頽唐下跌五分有奇　遠月業外拉抬跌勢較緩 
　　昨日粉市、各月份呈近跌遠定之狀、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均回好二三角不等、利物浦則見微小、當開價時、本月份因月底交割　近、業外多頭、祗好逐歩了結、而實銷方面、則無相當之收吸、致市氣頽唐、正如一月份之情形、大略相仿、故跌度仍達五六分、三月份初亦跌下四分、後則出入見稀、回上一二分、至四七月份、則以業外出近進遠、拉抬甚力、跌勢甚緩、如上月份開價、反較好一分半、即屬此故、後歩情形、如本月份實銷未能繼起、尚有續低之勢、因非　不能造成套局、則多頭殊難順利了結云、 
　　期麥陳跌新漲 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份初仍繼跌不已、因洋麥雖報漲二三角不等、惟以人心不振、開價甚疲、如本月份開價即跌一角、三四月份跌六分、六月份跌一角、七月份跌五分、旋以天時雖好、因遠期粉市、爲多頭拉住、人心遂亦帶動、遠期至收盤、亦回振三五六分不等、據業中人之推測、本年各處麥苗、一致良好、此後如得晴雨適宜、新貨當難看佳也、現麥以標市頻落、廠胃益呈觀望、僅阜豐開進淮安麥四五百包、價六元五角至六元五角二分、較前日盤面約小一角左右云、 
　　秈米客帮均少購辦 
　　昨日客秈市况、續見疲軟、因本客去化均懈、而北洋西北厦門各帮均未顧問、汕頭帮祇去紅米一百包、粤帮稍有機晚點綴、然去數均微、祇本街獨帮活動、而長江來源日見加旺、日到一二萬包、途貨尚充、貨主乃亟亟求脱、價乃續小三五分至一角不等、全日開出江西米六千二百七十四包、湖南米五百六十五包、 
　　薄稻包子去路亦滯 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十三四號、貨約六千七八百石、內薄稻二十餘號、本街銷塲仍滯、包胃竟亦停頓、祗青島帮辦薄稻一儎、致市况更疲、薄稻行情續落一二角、厚粳貶下角外不等、洋尖及陰元貨乏、均居定局、後勢似難樂觀云、 
　　（滬北）昨日河下各地來船廿七八號、市上各貨去胃、問訊寥落、市價白粳又小角外、早稻勉立、薄稻價短六七分、羊埠杜客尖價小數分至一角、白元鬆動、其餘各貨、價形帶疲、 
　　標準油豆餅套賣甚力 
　　---市况依然平疲無神--- 
　　標準油豆餅、昨市續見無神、因東北來源極旺、而客化不旺、本街觀望、市面已呈供過於求之局、且行號連日抛套甚力、尤注意於遠期標油之套賣、四五月份標油昨日續小四角半、標餅亦小一分半至半分不一、近期油餅因價低動銷、現化尚活、市面轉居站局、標豆以大連貨到存兩充、市形尤見無神、價乃續小二四分不等、 
[金融]  
　　金市絶爲平淡 
　　徘徊於五十七元左右 
　　金市昨初以海外銀市、略有上升、滙兑開升而收降、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、　凖金價升爲一一五五元四角、晨開微升、開後無甚變化、始終徘徊於五十七元左右、後市亦然、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元一角、較前收升一角、裕新祥賣至七元、鼎康大昌祥進條、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡税升二五、升爲七元二角、洽豐永又來加碼、退至六元九角、慶發永趁低納條、牛收爲一一五七元、 
　　後市開價一一五六元七角、大德成雖售、生源永則進、而升至七元、收盤爲一一五六元九角、一天間計有半元上落、結果回小一角、 
　　結價以中央掛牌標凖金價升爲一一五五元四角、照收盤價言、約抬一元餘、現貨市况仍穩、烚赤由同豐恒售予漢口帮一百餘兩、照加十五元半、買價照加十三元、天津貨照加十四元半、均乏成交、掉期昨由多方福泰亨掉予恒餘大德成平掉、 
　　塲內交易不多、總計鼎康大昌祥恒昌永成大洪昌永稍進、生源永慶發永春　永裕新祥大德成略售、成交總數計、前市二百五十九條、後市七條、本月份條子、仍剩五十六條、共計多方一家、空方三家、三月份條子、剩二千零八十八條、共計多方六家、空方十四條、四月期籌碼、計三千七百十條、共計多頭　十四家、空頭十二家、 
　　外滙昨日結欵大盛 
　　先令成交約十萬鎊　美金亦有四十萬元 
　　滙市昨因結欵大盛、一致趨緊、遠期更甚、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升○六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及升九毫不等、倫敦生金漲半便士、英封美升一二五、英對法·英對日均平、美對英縮一二五、美對法勿動、美對日漲一磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、滙市晨開近期賣價英美俱平、日匯稍軟、爲一○三元八七五、開後銀行即扒、匯豐掛牌雖平、趨勢已軟、白銀平衡税升二五、美孚及英美烟公司等努力結進、逐歩趨緊、午刻最俏、後市上塲一度稍鬆、然因銀行維持、華商補進遠期東滙、最後復平、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元六二五、較前收計英軟○三一二五、美緊○六二五、遠期更緊、美孚及　美烟公司力結先令美金、華商再扒日匯、今將成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令　便士五六二五、花旗售予英美二月份五三一二五、麥加利塞三月份四六八七五、花旗吃現貨五六二五、麥加利售予新豐四月上半月四六八七五、午收近期賣價一先令二便士五三一二五、後市朝鮮納四月份上半月半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、二月份半便士及五三一二五對搭、三月份四六八七五及半便士對搭、四月份四三七五、進價照加○三一二五、成交約十萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、麥加利扒現貨六八七五、花旗售予美孚二月份六二五、四月份半元、麥加利塞二月份六二五、三月份五六二五、四月份半元、五月份四三七五、六月份三七五、俱爲結欵、花旗亦塞、午收近期賣價二十九元六二五、後市上海扒二月份六二五、金城售予華比三月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元六二五、二月份五九三七五、三月份五三一二五、四月份四三七五、進價照加○六二五、成交約四十餘萬元、 
　　東滙昨由三井朝鮮塞四月份一○三元半、後市三井·三菱·正金塞五月期一○三元三七五、 
　　進出口四個月期滙票、昨計英滙　先令二便士六八七五、美滙二十九元八七五、 
[證劵]  
　　本月期存帳尚有二千萬 
　　昨華商證劵交易所市價跌落較距　大都爲掉期交易、趨勢顯已盤旋、十號初則仍有出脱、後亦轉趨買進、盤旋之後、或仍將向上、二月份期貨、祇餘三日、存帳數尚有二千萬左右、傾軋之勢、在所不免、一班人心、以中國英金債劵、在國外市塲、均已漲至九五折、中英又經濟合作、故前途因之看好、昨日經過、開盤十號十一號賣出爲湧、四十七號空頭掉期、市價壓小一角至六角之多、次盤十號轉有買進、四十三及四十七號亦均有吸收、市價乃稍稍回勢、趨勢稍有轉移、金長衝出六十元關、至六十元零八角、猛漲八角、各統一公債、一致回跌二角至、　角半不等、成交總數、共計五百五十五萬元、兹將其漲跌結果比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　大宫粉白跌二三角 
　　海內赤市上存貨愈厚 
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元九角半、轉口貨七元五角五、東白四號轉口貨八元、比小二分半、八號現貨二十二元七角、比小五分、除無更動、本廠綿白大華一號二十二元一角、餘照退、號貨有潮帮開出黄崗青十四元零五分、高　南赤十三元八角、成交二百餘包、廣帮開出北海片青五百餘箱　十一元、海南赤昨海口輪續到八千五百餘包、市存愈厚、趨勢防軟、興化帮開出大宫粉白三百餘包、價爲二十元六角半至五角四角三角、直戈百餘包、十五元三角、至一角、均見略鬆、建帮開出刁青數十包、貨較高、價爲十三元六角、比升二角、 
[南北貨]  
　　黑瓜子小式銷路獨活 
　　游南肉號盤堅守 
　　黑瓜子入春以來、上式貨以價位已高銷路尚未大動、因此開價略軟、惟小式貨各帮、後已辦去一千數百包、此後能否上展、將視銷路如何爲轉移也、昨小式瓜子開出二百數十包、價爲二十一元至二十元半、大粒　成交、據客方觀點、仍以貨底單薄、一時未肯隨缷云、 
　　海南　肉前據客　要守四十八元、惟行方尚觀望、迄未入手、但昨聞號方息、貨主慾望仍高、有四十八元、亦未肯即兑之説、如果銷路轉盛、則此價不難實現云、 
[絲茶]  
　　滬絲稍有點綴交易 
　　邇來絲市、海外因日姜市價迭次盤小、國內適值廢曆歳首、故市氣頗呈猶預之狀、　無波瀾、亦少精彩、截至昨日、日美絲價始漸見回上、計横濱現貨仍照前日原價、速期則漲八元、紐約日絲八三度持價漲一分、七五度漲二分、上海絲及廣東絲各隨漲一分、而交易所售盤、近遠　則各跌半分許、里昂絲市、向甚呆純、昨則各稍落一法郎左右、上海絲市、稍有點綴交易、行盤照舊、　成交二十六包、 
[油市]  
　　白桐油頻漲不已 
　　白桐油大結束後、漢口各洋莊均出手採辦、以此市面亦逐歩增加、本星期一開市之日、售洋行每擔即增開五十七元、旋加二角、連日又開四月份桐油五十七元八角、現油復增五十八元四角而八角、據昨晚電傳有六十元之趨勢、可謂盡飛騰猛晋之能事矣、且聞各洋行辦數未足、縱來源稍湧、亦足容納、故後市形勢、仍有上漲希望云、 
[專件]  
　　銀行國外匯兑業務規則草案（續七日） 
　　（第七章）代收國外欵項　第二十八條　顧客或他行以各種票據委託銀行向國、外代收欵項、除經相當審愼外、如有中途遺失或銀行之代理行疏忽或破産等情、銀行不負責任、第二十九條　銀行或銀行之代理行、向付欵人收取欵項、如收得之欵、係屬他行票據而不克兑現時、銀行不負責任、第三十條　代收票據、如有退票等情、銀行得以付欵地之法律或習慣處理之、如銀行在接到其代理行退票通知書以前、已將票欵付與託收人、託收人應按照票而原幣、加利及費用、付還銀行、 
　　（第八章）代付國外貨欵　第三十一條　顧客運貨進口、委託銀行滙解貨欵、向國外換取運貨單據、銀行及其代理行、即按顧客所委託事項、代爲收付、對於其收欵人所交入各項運貨單據、不負鑑定下列各項之責、如有糾葛、由顧客自行處理之、（甲）各項運貨單　之形式·效力·真僞·及其內容之充實凖確與否、並及其所載之一切普通或特别條件、（乙）運貨單據內所表示之貨物、是否存在、及其所述之名稱·數量·品質·狀况·價格·包裝·交送等、是否與實際相符　第三十二條　前條所述顧客委託事項、如委託書之內容、有與國外習慣或法律違背者、得依其習慣或法律更正之、如文句含糊、得依該地之習慣或法律解釋之、 
　　（第九章）各國貨幣存欵　第三十三條　存欵開户時、存户應留印鑑、並覓其相當介紹人、　第三十四條　凡以票據存入者、須由存户背書、並須俟銀行收到後、方可支用、如該票未能照付、銀行即將原票金額如數在存欵中扣除、此種票據日後如有糾葛、存户應負完全責任、第三十四條　存户如遺失印鑑圖章、應即向銀行聲明、並將以前印鑑作廢意旨、登載銀行指定之日報二種、計期三天、如無糾葛、再行取具妥保、出具保證書、另換新印鑑、第三十六條　存單或存摺如有遺失或被竊等情、存户應立即向銀行書面掛失、並將作廢意旨、登載銀行指定之日報二種各三天、經過兩個月後、如無糾葛、再覓妥保、出具保證書、經銀行許可、方得補領新單據、第三十七條　各項單據及圖章之遺失、如在未經申請掛失止付以前、欵已付出者、銀行不負責任、第卅八條　存户身故時、其繼承人應即以書面向銀行聲明、並按法律程序辦理之、第三十九條　顧客支取存欵時、銀行得按其所存貨幣之性質支付電滙、（電費由存欵人負担）、票滙或照銀行當日買市價折合國幣付給之、 
　　（第十章）旅行滙信　第四十條　顧客向銀行申請開給旅行滙信、應預繳滙信全部金額、但如有相當担保品、亦可洽商、第四十一條　顧客如將旅行滙信或其印鑑證明書遺失、應立即通知發信行、請求掛失、其費用由顧客負担、俟該滙信到期後、經過相當時期、如無糾葛、得向銀行領還滙信之未付金額、銀行認爲必要時、得要求顧客提出相當保證、 
　　（第十一章）保證　第四十二條　顧客如遇商業上需要時、得以相當担保品、向拆行申請代其保證、第四十三條　凡銀行代顧客保證、應有時間之限制、第四十四條　銀行代顧客保證、應視其保證期間之長短、以定手續費之多寡、惟至少須收千分之一·二五、如担保數額不足五千元者、以五千元計算、 
　　（第十二章）附則　第四十五條　其他各項業務、得依其性質相類之國幣業務規則辦理之、第四十六條　本規則得隨時由公會委員會會議修正或删除之、（完） 
 
 

Page 18

 
 
婦女專刋 
[怎樣應付子女的教育費？] [  張宛青]  
　　寒假易逝，轉眼又是開學的時候，這時，我想無輪那個作父母的，只要不是"貧無立錐"之地，恐怕沒有一個不為正在學齡時的子女們作交納學費上的打算吧！ 
　　所謂"學費"，不過是"教育費"的一個籠統的名稱。子女"年幼"，或是"走讀"，那麼只消交出一筆"學費"，別的費用，便可以在日用方面和其他的費用攪在一起，不必另外"分門別類"。可是，這究竟不是個妥善的辦法。要知道，子女的年齡是在"與日俱增"，而子女的教育費用，不是"與日俱升"。在父母方面的收入，眼前固可以安然渡過，然而可知其將來怎樣？所以，最好的方法，還是"防患於未來"，這裏，筆者有幾個盡人皆知，而盡人"不能行"或"不欲行的方法，再提出來，請大家注意一下。 
　　一，新婚後的凖備尚新婚的夫婦們在組織了小家庭後，燕兩餘，萬不可忘的，便是為"未出世的子女作計畫"。因為每一時新婚的夫婦，他們的子女在什麼時候來，連他們自己也不知道，甚或以為無關緊要。要知道，與其"臨渴掘井"，何如"未雨綢繆"。所以，凡是新婚的夫婦，在自己日用預算表內，應該把"將來子女的教育費"用一項列入，那麼，每月在月終結算的時候，便可以將這筆欵項，儲人妥實的銀行中去·至於欵數，並不要一定，可按自己當時的情形而定，入欵多則多儲，入欵少則少儲，到年終時，再總結算一次，結算後，就可拿來作"凖期"的儲欵，以後無論如何，以"不挪用"為凖則。如此，到子女出生的時候，必是一筆很可觀的數目。倘不幸而無"子息"，那麼，年年儲存，將此欵移為"老年時之養老金"，亦不無小補的· 
　　二，子女出生後之凖時儲金子女在卽生後，作父母的，就必得每月應有一定的數目儲入銀行，儲時，可以當時收入之最低情形而定，因為如果過多、也許將來在自己收入較少時，以致不能繼續。定期十年或十五年均可。每月儲入，不得間斷，這樣，到子女到了中學用欵較多的時期，父母就不必再担心，或是説："沒有錢，不用念書了！" 
　　三，平時預儲這是比較上述兩項中，最次的一種。因為未有子女或子女幼小，都可不要犯愁，然而子女是大起來了，花用多了，既不曾在未有子女的時代作凖備，又不曾在子女卽生之後作計劃，那麼，"急抱佛腳"，也只有這一條路可走。 
　　方法是這樣。按着每天過去的開支大約數目，然後再詳細預核，在每月柴，米，油，鹽，醬，醋，茶，以及其他的費用內，每月撙節若干，作為教育費用。甯可茶少喝點，油少用點，麻雀牌少叉點，脂粉少抹點，但這筆子女的"教育費"，却萬不可少！每月"將多餘之錢，存入銀行，到了秋季或是春季子女在上學交費的時候。作父母的，就不必再哭喪着臉，向各方求爺告娘的"借""貸"了。 
[現代婦女的寂寞生活] [  芝雲]  
　　倫敦晚報，近刊載心卽學家馬迪夫人，發表一文，題為"現代婦女"。她説，在若干和我討論心理問題的現代婦女中，其中有一位，最引起着我的注意，因為她説，"實在閒得無事可做"。 
　　在那些事情忙得來不及做的婦女們，聽了她的説話，都不由的好笑起來。但是我得奉勸"事情忙得來不及做的婦女們，該哀憐着'實在閒得無事可做'的婦女。以前有一位'閒得無事可做'的婦人，是某省城裏的推事夫人。她説，她的閒適的生活，使她感到了極度的乏味，而覺得這樣的生活下去，太無價值。她覺得這麼生活着，是很可恥的，但她却不能具體的指出對於生活上的那一點不滿意。她的婚姻，是很愉快的。她的二個兒子，也很好，身心都很健全。但是在這優越的環境中，她是時常的感到不快，因為她是感到了無事可做的寂寞。雖然她和丈夫的感情很好，但她的丈夫，是整天的在外工作的。她所有的嗜好，是玩哥而夫球，但並不精擅。在從前，她的二個兒子，累得她相當的忙碌，但自從兒子進入學校之後，她是閒下來了，家事與交際，僅佔有着她的時間中的一小部分，而她又別無嗜好，所以她是常希望着休假日的到來。因為在休假日，她是合家的往郊外小別墅中遊息的。她是生長在鄉間的，所以對於庭園的興味極濃。到後來，她得了丈夫的同意，索性住居到了這郊外的別墅中，於是她才回復了她的生活興趣，因為她在庭園中，找到了工作了。 
　　在這一個例子中，似乎問題的發生與解决，都是再也簡單不過的，但是在目前，在這公式之下，實在閒得無事可做的婦女，正不知有着多少呢。這是現代文化之下，所產生的現象，大家想做現代婦女的結果。她們雖有家庭工作可做，但是她們都不高興做，而在若干組織與職業圈中，又深閉固拒着她們的闖入。於是她們便旁皇着，無事可做，然而假使她們能各依其天然的嗜好，而自己去找尋出路，任何人都不用愁着不能得到幸福的生活。在機器生產，影響生活標凖之前，婦女生活，是僅限於家庭之中。但是在現代呢，妻子的或是母親的生活，已退到了全部生活中的一部分的地位了。她們都想做一個比了她們的姊娣，或母親，較為快樂的婦女。她們都想把其餘的時間，應用到比了家庭工作更有價值的社會生活上面去，於是乎造成了閒得無事可做的可笑的結果了。雖然有一部分人，果然是安於閒適，但大部分，都是極度的感到寂寞與失望，而意識着她們不是在生活，簡直是在挨日子。 
　　譯者按，這篇文章，言簡意賅，雖然作者是對英國婦女説的，然而也不啻對於我國的現代婦女們，痛下針砭。我相信，我國的現代婦女們，也正多着"實在閒得無事可做"的呢。 
[孕婦的常識] [  震亞]  
　　一個懷了孕的女子應否暫時向社會告退而去躲在房中等她的小寶貝降生？如否，那麼孕婦應該怎樣攝衛她自己呢？"這是一般現代的已懷孕婦女甚至尚未有孕的婦女們所亟欲解决的一個問題。美國的著名醫師開榮氏·JosepbineH·Kenyon最近在美國著名的家庭雜誌GoodHousekeping中發表了這個問題的答案，兹特按記憶所及，把該文的大意介紹於後： 
　　在今日，一個婦女有了身孕並不須向社會告退。你若是一個有職業的婦女，儘可繼續服務直到產前的幾星期甚至幾天。不過攝衛之道却不可忽略，否則便要發生危險。 
　　首先當注意的便是所穿的衣服。普通的女子因為要漂亮的緣故，常穿緊小的衣服，但這於孕婦並不適宜，因為這是肴害於胎兒的，一個有孕的婦女必須穿寬大而適合的衣服，且須注意到將來腹部更澎漲的大小而剪裁，這樣才能無礙。 
　　其次當注意的是所着的鞋。鞋當然也須寬大，不過尤其要緊的是鞋頭不可太尖，必須留有寛闊的餘地足使腳尖伸展自如。鞋底必煩柔韌，鞋根不宜太高，若能穿平底的橡皮庭鞋更佳。 
　　除了衣鞋以外，孕婦常注意的便是：每天至少有四小時須在室外，不過並非是接連着的四小時，你儘可把它分配在一天之中，譬如：上午有一小時半在室外，下午有一小時半在室外，黃昏時有一小時在室外，這樣一天之中豈不是共有了四小時是在室外的麼？然而最要緊的並不是一定要你固定着在室外的時間，隨時你若覺得疲乏，便當立卽休息，切莫勉强支持，若然你喜愛園藝生活的，切不要踞下，必須拿一小欃來坐着，才不致緊壓你的腹部，而致發生危險。彎下身體時，切莫用腹部，要用臀部。 
　　如果疲乏時，你要在沙發或椅上休息一會的話，總不要忘記拿一隻橙子來擱你的腳，使你的腳能伸直而平放着。如果坐着覺得疲乏而要换換姿势，那麽切莫顧忌，只照着你身體上的需要而時常變換好了。 
　　一個孕婦每夜至少需有九至十小時的安睡，飯後雖然你自己不要睡，也當勉强有一小時的休息。空閒時，可彈彈琴，或畫畫圖，總之照你所心愛的去消遣，不過不要使你的眼睛太用力。若要不使眼睛太疲乏也有方法，只要每隔少許時間把眼睛閉起來靜養幾分鐘就行。 
　　孕婦雖可坐汽車，但不可跋涉長途，崎嶇不平的道路尤忌。最後須注意的，孕婦須多休息，且當終日快樂，不可積些微的憂鬱在心中。 
[女報販] [  陳天賜]  
　　上海眞是女人的世界，只要是女人，無論幹什麼事，終比較男子來得佔便宜，有出路。 
　　盧家灣的魯班路一段，所有的日夜報，向來是男報販派送的。自從一個騎自由車的年約二十一二歲的女報販來呌賣後：一時各店鋪各住戶，紛向她定報，營業異常的發達。 
　　有一天，筆者在路上遇到她，問起她對於販報的事業，有什麼感想？她却誠懇的回答説："做我們小報販，是一種很可憐的事情，一天忙到晚，尚不得一飽，因為我們送一份報，每月只能嫌一二毛錢，如果每月能送一百份，亦只有一二十元，試想如何能過生活，去養家活小。再講到我，雖然比其他報販生意來得好些，然而亦很夠我受了。每天清晨就得到報館去領報來逐戶分送，約至九十點鐘才能送完，但我已踏得兩腿痲木，力不勝任了。迨下午四五點鐘，又得去送夜報，故我一天到晚忙碌着。在秋天，天氣尚溫和，還不致受苦，到了冬天，那眞苦不堪言，非但早晨颯颯的西北風受不住，還得騎這撈什子的腳踏車，假使稍不留意，便有危險事發生。此外使我感覺最痛苦的，便是那些主顧動手動腳的胡鬧，雖是心中上萬分的不願意，可是仍得陪着笑臉。如果不是這樣，就得觸動他們的怒，而打破飯碗。所以我覺得女子是最可憐的，尤其是我們在社會上服務的女子"！她説畢不勝欷歔，同時筆者聽了她一席話，也明瞭了許多世故。 
 
[大地春回]  
[當代木蘭小誌] [  陳翠娜]  
　　上月二十一日某報載當代木蘭一則，略云："去秋行軍贛之黄嶺，因前方匪勢稍殺，駐營半日，偶經小市，見一老翁，手持殘稿一卷，吟興正酣，詢之，則曰：日前國軍某營守此，刧火之餘，公私文件，殘散不堪，此亦殘稿之一也；署曰：詩劍從軍集，乃一青年軍官所著，其人實木蘭化身，而同伍皆不知其為女郎云。"末著其詩，而闕其姓氏，如神龍無尾，讀者疑之。其人固衆樓詩弟子，予頗知其身世，其中蓋有一段可歌可泣英雄兒女之至情，惜其淹沒，兹為述之；以證叟言之非虛，亦使人知天壤間眞有此奇女子也。 
　　女周姓，諱其名，恐在軍中，有不便也，洛陽人，從軍時，年十八，今三年矣。幼時孤苦，依其仲父，家傳雙劍，女則視為良伴，每悲來起舞，庭樹皆嘯，既罷，慷慨流涕。字同里顏君，東北陷，顏組義勇軍赴國難，幾久無耗，或傳陣歿。女悲不自勝，日在病中，一日，忽奮悟曰：徒悲，卽死何益，且無以報顏君。遂喬裝剪髪，負劍從軍。銘劍曰：詩劍。書來告予曰：生不能殺賊以成功，死當殺身以成仁耳。其悲壯如此。女英明勇毅，而狀貌幽嫻窈窕如古美人。能詩畫，能金石篆刻，雖在軍中，未嘗一日不讀書也。 
　　女既無家，惟一詩雙劍，恒以自隨。嘗以詩稿屬予書眉，子為署曰：詩劍從軍集·集中如宵馳鐵馬騎妖夢，春到征袍放血花。見懷云：昨夜小樓詩夢遠，一帆冷月進吳淞，修作翠樓詩弟子，此生端不羨梅花。又人間可恥是功名。皆可誦也。（餘見新聞報，及婦女旬刊，不重錄。）其惆悵衆樓詩姊妹，有人憐我淚沾巾，則為寄懷江亞南女弟而作·今亞南之募木且拱矣。周自去秋，忽無音問，今聞有客得其詩集於劫火之餘，為之憂念不已。不知萬方風雨中，此巾幗健兒，果無恙耶？嗟乎推深愛以及國家，執干戈而衛社稷，眞奇女子也。足使懦夫聞風，有立志矣。 
　　予既感嘆其事，嘗為作新長恨歌兹附後以代贊云：斷送長城只等閒，蛾眉流恨滿關山，濸湘萬古蒼梧淚，風馬雲事去不還。女兒生小干戈裏，胭脂別有幽燕氣，十五明珠寶劍歌，兩行虎甲彎刀婢。芙蓉小苑調嬌馬，素額流光裹驚帕，射來柳葉滿苔階，打起黃鶯出花榭。依依叔嬸惜孤離，早歲曾為締女蘿，惜字年年嬌未嫁，偶因人問總顏酡。粉郞溫雅復英武，學劍學畫學詞賦，小隊羊車選璧人，滿樓紅袖看嬌婿。審意還防姊妹知，平時相見倍矜持，無心流露深情處，只在廻眸一盼時。此時豈謂成長恨，烽烟一剎傳邊警，男兒有志乞長縷，欲乞長纓無處肯。別為義勇組民團，不殺樓闌誓不還，揮旗成雲汗成雨，歡呼哭送聲連天。捐軀不得保妻子，鸞約卿自為計，含淚謝夫婿，君語抑何卑，身未分明意自堅，諾死生許知己。城頭日落畫魚袁，馬上琵琶抵死催，割衣一訣從今去，滾滾黃雲上將台。白衣誓師臨易水，塞上胭脂鼓聲死，矢窮援絕，奮呼，傷者感泣仆者起。以一當百氣不平，殺聲震天天為驚，胡虜此時皆感歡，李廣原是書生。倉廩百年空養士，抵抗何曾勞一指，但見熱血奔騰義勇民，縱橫恨骨填蒿里，深閨此夜愁到明，坐聽風雷漸漸平，空櫪逃歸無主馬，平沙無復漢家營。了知事去情猶變，破鏡樂昌望相見，蜂彈全穿看月樓，狼烟薰黑如花圓。諱消問息遍東北，不賦鴛鴦賦黃鵠，恨石如拳塞滿腔，一拍胡笳萬家哭。本來紅粉亦英雄，壯志鸞心誓始終。盡卸釵瑱兩雲髪，手披荊棘去從戎。木蘭漸向烽塵老，醒後悲歌夢中笑，夢揮雄劍下長城，相見顏郞猶玉貌。國破家亡草木新，此心灰木不重春，却將鳳折驚摧意，去作龍吟虎嘯人。邦交睦鄰重烽鏑，不問邊疆問流賊，臺上愁聞麋鹿游，草中先掃狐狸宅。海水東流萬古愁，三年此恨轉悠悠，美人獨抱金甌痛，説着危城已淚流。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[演馬戲肇慘劇] [  羅才清]  
　　溧陽通訊：有馬戲班乘廢曆新年來溧奏技,借邑東公園隔河曠地上為塲址,并向當局備案。惟一河之隔，非搭橋不能通行，乃僱木作劉昌高承包木料工資，共計洋四十元。竣工後，经建設科勘過，卽開始營業，數日以來，往觀者踵相接，詎於十六日上午十一時許，該橋因橋板過薄，行人過多，轟然一聲，橋卽中斷，橋身亦隨之圯坍，一時落水者一百餘人...... 
　　筆者沒有到過溧陽，因而無從知道邑東公園興曠地所隔之河而闊度若何，不過就通訊所紀搭一木橋，承包木料及工資僅四十元，那河而要闊也闊不到那裏去。否則，這樣偷工减料的橋面，能夠經建設科勘過，眞使人懷疑該縣建設科的技術人員都是"膿包"了。然而那木板橋倒底還是偷工减料的，不見"橋板過簿，行人過多"，便是"轟然一聲，橋卽中斷。"不過我們也不能把這責任完全卸到木作劉昌高身上去，"橋板過薄"當然是肇事大原因之一，而小原因却在"行人過多"，建設科勘檢該橋的時候，或許沒有想到那馬戲班有那末大的號召力吧？我們試閉上眼睛想一想，在一頂"連工包料"四十元搭成的木板橋上擁擠着一百餘人"，（就落水者計算，或許還不止此數。）所謂"往觀者踵相接，"乃是實情，而不是文字上的形容詞。這樣推之，撞之，卽使"橋板不薄，"其不中斷者也幾希！那落水者"一百餘人"比之專會鬧事的學生們的"自行失足落水"同樣是"咎由自取"，雖然"鬧事"輿"看馬戲"太擬之不倫。 
　　但是那些鄉下人倒底比不上智識份子的學生，看那通訊的後文："有少數鄉人覩此，認為推原禍始，為馬戲所釀成，當將布蓬撕毀一空..."俗謂"殺人不怪怪磨刀，"大概就是如此情形了。然亦怪不得殺人何？所以那位通訊記者先生最後振筆直書"據聞此次馬戲來溧開演，興某機關有所妥協，而橋身如此浮薄，不知過問，致鬧此慘事，各關係人應負相當責任也。"我還是一字不易照抄了那新聞的標題做我文章的題目：演馬戲肇慘劇！ 
[兄妹] [  白圭]  
　　萍和麗是一對很親愛的兄妹，他倆都有相當的工作。不過每次當他倆𥆐面的時候，萍看見麗的牙齒總有點黑黃，於是便勸她用好的牙膏刷牙。 
　　過了多時，萍和麗𥆐面，看見她的牙齒還是和從前一樣，便問她為甚麼不聽他的話。 
　　據麗説她這幾天都在用牙膏刷牙，並且説她所用的牙膏是上等的出品，因為她在報上看見這種牙膏登着新奇的廣告。萍聽了麗的話便説："你再不要相信那些標新炫異的話了，牙膏的效用，是潔白齒牙，殺滅細菌，强健牙齦，保護牙瓷，祇有五洲藥房藥師監製的"一三一牙膏，才有這樣的藥劑功效" 
[救命記] [  益]  
　　我寫這篇文字，並不是誇我自己的功德，而是給別人作為借鏡： 
　　我有一個舍親，他到上海來找事，事情是找到了，但是因為他的年青，剛入社會，不幸受了妓女的誘惑，而染上淋症！並且他還被那庸醫所騙，以致担誤了治療的時期，轉入緾綿的慢性！等到我知道這事情去望他的時候，他已經顯得非常痛苦，性命很危殆！當時我便問他服過"的立平"沒有？他説沒有服過，我便叫他趕快買來服用，並對他説："'的立平'的藥力能直達病灶，澈底殲滅淋菌，它也許能在千鈞一發的時候救了你的性命。"後來他的病果然痊愈了，他非常感激我的一句話呢。 
[雪] [  落]  
　　大都會空氣里已經浮盪着春的氣息了，報章上也告訴我們該是"探梅"的時候了。"探梅"是雅事，然而更雅的應該是"踏雪尋梅"；因而想到雪。 
　　據説在未立春之前降雪，對於農事上很有裨益，因為它能殺害那些藏在土塊中各種害虫的孵卵，故稱之曰"瑞雪"。不過春雪為什麼沒有那力量呢？老實是不知道，或者是不"及時"吧。在都市中却沒有"瑞雪"與"春雪"之別。在窮人，祇要降雪，就乖乖地預備"凍餒而死"；在富人，是有雪皆可賞，不知"瑞雪"，亦不知"春雪"也。 
　　今年上海祇下過二次雪珠，都沒有堆積起來，這是"憾事"。南京各地竟有積雪至一尺者，雖然是"春雪"。不過也正因為是"春雪"，"踏雪尋梅"的騷人墨客就增多起來，據京滬，滬杭甬兩路局報告，因春節期內，旅客擁擠，循例加開三四等專車，以應需要云。 
　　在這春節期內，和朋友們談起，也很想開開碼頭，能夠"踏雪尋梅"當然也暫時冒充一下雅人。不過旅行就得盤川，"路雪尋梅"更得大量籌備一筆被敲的"竹槓"。於是談談就算了，朋友之中誰也沒有離開過上海。 
　　幸虧家藏有一幅"踏雪尋梅"的立軸，在春節期內掛出來作為壁節，亦聊以"臥遊"。 
　　四面是峯巒起伏，平原上是一片梅林，有一老者，戴紅風兜，騎贏弱之騾，剛越板橋而過。橋下因山巔積雪溶化，被導入河，待彿聞流水潺潺之聲也。騾後隨琴童，挾一紙傘，循蹄印而進。 
　　那踏雪尋梅"畫得很精緻，不過在我的筆底下就祇有這寥寥數筆了，而且也不及該畫精彩之萬一。如那老者彷彿側耳凝神，或許正在那里搜索枯腸，吟一首絕句；而那琴童，旣要探梅又不能 
 
 
 

Page 20

 
 
離開主人太遠，好像他的步子都有些趦趄不進的樣子。 
　　古之雅人探梅是否如畫中一般無二，誰也無法證明，不過比今人雅一點是可以猜得的。今人都喜歡在西湖邊上造那些半中半西的別墅，就是雅不來的證據。他們探梅尋幽的時候，也一定一輛汽車直開到大路的盡頭，再換籐轎，呼着雪茄，一路而進，能够支着司的克，冒着泥濘之途跑上一陣路的，已經大雅特雅了。在回來的時候，又都是在汽車上或籐轎上掛滿了含苞未放的花枝，預備帶回去插在胆瓶里，一面由愛人奏着比耶諾，自己坐在火爐邊的絲絨沙發上，對看花枝凝視，亦自詡為林和靖的同志，那才是大笑話。 
　　想到雪，才聯想到"探梅"，不幸文不對題，溜出了幾百字。不過"探梅離不了"踏雪"，雖然"賞雪"是另外一件事。 
　　最近有位朋友從關外歸來，（或許是逃來）送給我一件很隆重的禮物，是一張吉林荒山子附近的雪景，在欲"賞雪"而不得的，住在都市里面的人們，自然又足以供"臥遊"之樂。但是吉林沒有梅林，否則，這輻現代"踏雪尋梅圖"在上海翻板之後，倒可以做筆好生意。現在索性　板刊出，看看我們"地大物博，富庶之區"的雪景。因為你卽使籌備了川資，恐怕還是欲賞而不得的，這樣又算是"臥遊"吧 
[環球航空旅行紀（中）] [  美國法爾考納博士著特譯]  
　　同日下午三時三十分，我由佛蘭克福飛往距離二百八中五哩的荷蘭阿姆斯特丹，而在下午五時十五分到達。王家荷蘭航空公司會派代表一員，在該航空港迎接，他領我到一家最大的旅館安歇。後兩日中，他陪我游覽荷蘭最佳的名勝地方，參觀世界最大的乾酪市場及俄帝大彼得青年時在荷蘭學習造船術所住的茅屋。旅館和其他的用費，都由該公司替我付去，並贈我旅行皮箱兩隻。五月十六日上午六時，我乘了該公司的飛機木鴿號，作長途飛行，由阿姆斯特丹到美屬海峽殖民地的檳榔埠。那飛機是美國道格拉斯式，在美國，這種飛機常載客十四人，這次長飛，只設八個坐位，以便乘客有休息和安睡的餘地。 
　　我們在上午六時啟程，而在下午五時十五分飛抵希臘京城雅典，計飛行一四一二五哩，途中會在來錫，白拉蒂斯拉伐，南斯拉夫京城貝爾格勒小停。在雅典度夜後，次晨六時又出發，而在下午六時四十五分飛抵報連，計飛行一九七九哩，途中會在亞力山大利亞，開羅，迦柴小停。並在清朗的夜裏飛過約但河，拜德力罕，（耶穌誕生地）耶路撒冷聖地，和聖經上其他有名的地點。這一天我們飛過歐羅巴州，亞非利加洲，亞細亞州三大陸，並在世界三大名都進餐，早餐在希臘京城雅典，午餐在埃及京城開羅，晚餐在伊拉克京城報達。我們寄宿在幼發拉底河邊的河濱旅館，次日侵晨一時四十五分，匆匆起身，鐘嗚三下，又翱翔在天空中了。晚七時十五分，飛抵約特坡，這日整天飛行，共飛了一九六二哩。 
　　次晨五時，繼續出發，下午五時十五分，飛抵仰光，計程一六七八哩，途中會在印度阿拉哈巴特和喀爾喀特小停，並會飛過著名的恒河三角洲，望見河水由如網密的出口，滾滾洩入孟加刺灣。次晨五時三十分，由仰光登程，途中在暹羅京域盤谷小駐。上午十一時，到達目的地檳榔埠，計飛行九七六哩。檳榔埠是王家荷蘭航空公綫的終點，再進，須改乘帝國航空公司的飛機，因為候班的原故，在該埠從五月二十日到二十五日留住了五天。檳榔是海峽殖民地英僑最先聚居之地，風景極佳，所以在寄居的五天中，很覺愉快。五月二十五日晨六時，我們乘了帝國航空公司的杜拉度號飛船出發，船中只有我一人是旅客，飛行七五○哩後，在法屬安南多爾蘭度夜。次晨六時，飛往香港，程長六五○哩，而於五月二十六日上午十一時到達。 
　　到了香港，知道至少須等五個月，汎美航空公司才能開始載客，（釋者按據二月十五日紐約電，汎美公司已宣布從舊金山到香港的太平洋定期班航空，暫定在本年三月甘四日開辦。）於是我便决定利用這個時間，旅行菲列濱日本中國。我在每一處盤桓了約七星期，覺每處都有特殊的美點，又在朝鮮滿洲熱河盤桓了一星期。十月卅一日晨二時十一分，我在馬尼刺附近加維特埠乘夏威夷飛剪號飛往檀香山，同行的旅客，一共十人，內有女客三位。這是由菲列濱出發的第一次商業航空，夜中皓月當空，燦爛可愛，下午四時三十八分，飛抵瓜姆島，在汎美航空公司所設的旅館過宿。夜九時左右，覺地震頗烈，次晨五時五十二分績向華克島進發，兩地相距一五零六哩，出發未久，接得無綫電，報告瓜姆島曾遭劇烈的地震。 
[晚飯] [  羅鬱]  
　　在那茂然無邊的童山夾間，有兩條平舖的鋼軌向東方矢直地伸着。在那給春天底野風抖得發着嗡嗡的弦嗚的電綫上棲息着的灰色野鴿，像音符似地縮着小腦袋，又巧妙地嬝閃着陣頭風。 
　　前邊是開拓得如牙床般的巨石，向两边闢好一條空路。那極遠處的鵝冠绒似的方塊小屋躲在山坡後面。那鐵路最先頭的敦鎮像一個戴了紅巾，鴕着重負的奴隸。 
　　近處的小白屋里走出一個佝僂的人，舞着紅綠色的旗子。從那個車站上開來了下午最後一次的火車。 
　　這是三輛破舊的客車，懶洋洋地駛行着。在那車箱裏，坐着很稀疏的工人和小商人模樣的乘客。那些工人的臉上盡是油和汗。黑色和發光的兩手有的扶着椅背，有的挾了紙烟。震得發響的窗子隔了一層暗光，透過山嶺底紅色。太陽偎近西邊的山頭了。 
　　有一個新工人裝的孩子，在椅上低着頭坐着。他在不移地凝視着那隻飯盒空的。他底午飯（一碟鹹菜，一桶米飯，和一個煮熟的鷄蛋。）被人偷吃了。同事們面孔都是陌生的，漠不關心的。那午後的工作是給空着肚腹作了的。鼻子充滿了油味，空心肚子好幾次按壓不住想嘔出來。 
　　他初次嘗到這不平的侮弄。那累得陷進一半去的眼窩下，生長着怨憤的萌芽了。圓胖的腮𣍰向下沉着，嘴唇就不自然地倔强起來。 
　　他底肚腹一陣一陣地泄響着。車子的激動又使他腦暈。 
　　工人們都各人佔了一隻靠椅叉開了腿或攤在椅靠手上。那椅角上的小商人們底粗聲的語調配合了車箱底震響。一個工人低低哼著蛟河鎮上底俗曲。一切都陌生地碰出着。一切都給顯示了不良的諷嘲。 
　　照例那火車在那有兩排白灰工房的站台上停下來，暫時有一陣模仿着關東腔的吵嘴。那都是假裝。他們給油首圬面的人們一點安慰並博得同量的敬重。 
　　那個新工人裝的十幾歲的孩子在肥大的深藍色的褲筒裏蹣跚着。個兒很矮，向太陽最後的火舌挪過去。 
　　他是最近的秋天才隨媽媽跑出來的。那個媽媽初來時對什麼都嫌憎，不久却找到了她底牌友們，安祥地打定主意生活下去了。那個爸爸像一匹被磨損了的馬匹，而在每天晚間，他喝着一小壺的燒酒。 
　　蛟河是伏在山腳下的一簇鎮屋。是聳峭的。傍晚來風在房頂上馳騁着。他們在這里渡過一個災難的寒冬。 
　　當那矮小工人走進那小院的時候，有一個四十歲樣的婦人，手里握着一根劈柴，被打着一個不滿十歲的孩子。那個腦袋大得可憐。脖兒細得可怕的孩子。一邊哭着，一邊地胡話着。這個景象是常見的，他感到那根劈柴是一下下地落在自己底肉上。他很清淅的覺到一種羞辱的電流。 
　　"媽媽！我去倒，我去倒"。他不間竭地嚷了出來，隨卽放下飯盒，拿起那個旁邊的水桶，跑出街去。 
　　那間屋子是黑昏昏的。狹窄的板坑上放好了一隻小坑桌，有兩樣冷菜在那兒靜止着。有一個穿呢質路員制服的，長臉的中年男子，坐在地下的桌旁，靜靜地飲着酒。那淡淡的香味在他底鼻子尖端逗迷着。他不曾成口地呷飯，却像水禽似地喙拾着小豆。 
　　不一會，那個油黑臉蛋的大孩子踏進屋里來了。那個媽螞扭亮了一撮桃核似的燈光；她給一串怨憤的氣喘攝住了。她就轉向那個圓圓的臉蛋，看到有兩顆晶瑩的淚珠流到黑罎一般的皮膚上。 
[暮] [  申冰]  
　　我把手指染黃着衰萎下去的陽光，立在掩着半幅的窗前，倦起了眼癰癰地望開去。橫織在短牆之角的蛛網驀地斷散了，黑色的蟲豸乘鞦韆而曳似地懸在虛空。灰塵噤默無語，這古老的日暮。靜靜地檐角抹着鬱鬱的昏黃。 
　　從屋椽而至砌階下，暮色平張着燕翅色的翼膀悄然而降，棲止在短圍墙之內，輕顫有如剛才棲息在樹葉上的蜻蜓的瞙翅。於是在湫隘的庭院中，夜氣做成湖水一樣柔靜的暗波。蒼茫是略帶青色的。 
　　飛倦的鳥藏首在羽翖間，以一隻紅色的腳趾抓緊樹枝站着，作終夜的憇息。偶然一隻遠來的鷹隼啼囀一聲，在寥闊的天際劃下一條黑色的閃電的弧綫。但柔靜的暗波停瀦着，瀰散着。 
　　晚雲猶豫在陰晦的天上，飄吹着，漸漸地低壓到院角下來了。庭院裏，鄰家的孩子拾起竹刀和木馬回家去了。年輕的少婦提着煤油燈借最末的殘陽添加青油，深深地絢絏着的腰又慢慢地欠了起來；剛從外邊回來的拉車人正在數着腰裏倒出來的錢。在那極其坷坎的臉子上閃過一嘴子𥡸稜的笑。將夜了。 
　　暮色迷蒙着窗，煤油燈也照不亮。像誰給窗拉上了幔子。 
　　如一輛破敝的敗車，　　於荒野，煤馨水涸，從黑茫茫的霧裏期待着一髪蒼青的山巒。疑是儎着黃昏。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[特别節目]  
　　秋聲社 
　　華僑（七○○）下午四時至五時 
　　贊美曲（秋霞）牢吟曲（飛虹）狂歡曲（秋雯）花花曲（蓓琳）春宵曲（秋霞）心琴曲（秋虹）紗窗曲（秋雯）飄摇曲（蓓琳） 
　　藝鳴社 
　　麟記（一二二○）下午四時一刻至五時 
　　摩登戀愛（藝瑾）勇士凱歌（藝蕙）火泡泡（藝娜）睡的贊美（蓓霞）人面桃花（藝嫣）舟中曲（藝玲）紫羅蘭（藝蝶）城市之光（裕震） 
　　明社 
　　交部（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）畢業　（二）蝴蝶姑娘（三）寒衣曲（四）愛的流連（五）努力（六）西北風（七）大倫（八）和平歌 
　　中華口琴會 
　　福音（一四二○）下午五時至五時半 
　　雙鷹進行曲（二重奏）短調圓舞曲（王慶隆）Home　on　the　Range（王慶善）快樂農夫（二重奏）Solvejgs　Song（短調）（王慶隆）意大利民謡「瑪利亞，瑪利」（王慶隆） 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）凖備起來（二）勇士凱歌（三）父母子女（四）中國新軍人（五）出征歌（六）礦工歌（七）大軍進行曲（八）農民的快樂 
　　虫聲社 
　　交部（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）秋夜簫聲（二）南海美人（三）緣裙隊（四）鴛鴦怨（五）淸早起來（六）美雄夫胥（七）鮮花新婚 
　　藝音歌詠社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　因爲你太美（海倫）抗敵歌（倪丘）别矣巴黎（臧烈）丁香山（海倫）美哉中華（皇甫）雙摇舟（海倫） 
　　鳳凰音樂歌詠社 
　　亞聲（一一二○）下午六時半至七時一刻 
　　塞外村女（静波）母親（張莉）愛的新生（玲）風雨孤舟（朱葉）浣衣曲（華華）女神舞口琴獨奏（文淸）新夜來香（静波）空中音樂（月玲）銀漢雙星（淸英）採蓮謡（玉蓉）春之花（文淸）南京路進行曲（玉蓉） 
　　採蓮謡 
　　夕陽斜。晚風飄。大家來唱採蓮謡。白花艶。紅花嬌。撲面香風暑氣消。你划槳我撑篙。撥破浮萍過小橋。船行快。歌聲高。採得蓮花樂陶陶。 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　汾河灣（蔣拱宸）南陽關（　緋祖）追韓信（蔣玉良）金鎖記（　香齋）捉放宿店（陸慧劍）南大門（劉俊君劉夫人） 
[歌唱]  
　　上海歌劇歌唱社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　拒絶　楊柳絲韌 
　　走近　來　歌舞昇平 
　　春潮回來吧　摩登姑娘 
　　航空救國　羅宫綺夢 
　　趁春芳　貴妃醉酒 
　　飄零的落花　碧紗窗外 
　　鳳陽花鼓　鐘聲 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　你要那一個抱　梅花接老爺 
　　香草美人　水東流 
　　凱旋歌　國旗歌 
　　薔薇處處開　心上裂痕 
　　國花 
　　貴妃醉花 
　　西宫夜静百花香。鐘鼓樓前刻漏長楊貴妃醉酒在沉香閣。高點明燈候君王。高力士跪宫牆。奴婢有本奏皇娘。萬歳爺駕幸在朝陽院，今宵不能回宫牆。貴妃聞言心懷悶。忙呌彩女缷宫裝。和衣兒斜靠在龍床上。長吁短歎淚汪洋。自古道紅顔多薄命。勷人休要倍君王。倒不如嫁一個風流渶。朝歡暮樂度時光。獨坐西宫誰作伴。紫薇花對紫薇郎。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「林處士」 
　　湖上孤山一角青，梅花三百種成林。好一個，天懷澹遠林君復。竹籬茅舍自甘心。不受塵埃半點侵。豈但好學未嘗求仕進。而且廿年足趾未臨城。梅是作妻小子鶴。可知鐵心傲骨本天成。天寒有鶴梅花守。彷彿萱實承歡還有母子情。梅頩頰。鶴鳴陰。一個是，姑射仙人工笑顰。一個是，輕淸雛鳳讀書聲。偶遊山寺佳賓至。他奚奴縱鳳入青雲。只見對舞蹁躚把家主迎。先生是，小艇瓜皮歸路遠。勝陶家雇子候柴門。工書畫。愛詠吟。説我無須名世稿休存。然而疏影横斜水淸淺。暗香浮動月黄氏。已經佳句傳流直到今。厥後君王頒栗帛。還易名和靖號先生。高潔獨留身後名。説茂陵他日求遺稿。幸喜曾無封禪文。更可見，風流放浪早薄長卿。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　演講（戴季陶先生） 
　　八·四○　兒童歌唱 
　　國旗歌，起身早（劉甘）學生軍，唱歌遊戲（育英）秋夜，國旗（池）團二坐，小孤女（陳） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：卜居） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　休息 
　　一六·一五　平劇 
　　一六·三○　體育常識（上海市體育塲盧頌恩先生講：女子體育應否與男子體育相同） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　關黄對刀（王）玉堂春四段（王）打鼓駡曹（白）百山圖（劉） 
　　一八·○○　電碼練習 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　芭蕉葉上詩（王）飄零曲，雲兒歌（袁）慈母心，郊遊（喻）空軍歌，家鄉進行曲（樂藝） 
　　一九·○○　國樂 
　　瀑下飛泉，錦城春（音）寒鴉戲水，搗衣曲（梁）醉芙蓉，歩歩蓮花（吕等）良宵引，静觀吟（夏）楊翠喜，孔雀開屏（尹） 
　　一九·三○　平劇 
　　盗宗卷，鐵蓮花（馬）鳳還巢（梅）戰太平（王）杏元和番，得意緣（章）法門寺（言） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目　停止 
[餘音]  
　　鶯音社由馮陳施唐等負責改組爲鶯音業餘歌劇社，內部分爲音樂，歌詠話劇三組，刻正微聘女社員數位，以國語法利，並能歌詠爲合格，如對於歌劇有興趣，而願參加播音或表演者，請賜函或每星期六下午四時至六時移玉至本埠薩垃賽路西門路口豐裕里二號該社接洽。 
電影 
[「夜半歌聲」今日出演]  
　　充滿撲朔迷離，炫奇光怪之恐怖巨片「夜半歌聲」，乃影壇之奇苞，亦國産恐怖片之嚆矢，導演馬徐維邦之手腕，誠高人一等，因技術上充分準備，故成績優超，非可言喻。劇情雖神怪，然處處針砭社會，撼人心靈，達於高峯。演員陣綫，亦異常可觀，主角如胡萍，金山，施超，皆銀壇與舞臺上之名將。金山飾怪人，化裝猙獰，演技亦入於化境，片中有歌三支，出於大戲劇家田漢先生之手，自屬不凡。該片今日起映於金城戲院，影迷當以先睹爲快。 
[民新新聞]  
　　「新人道」內景部份，日內全部竣工，即將出發淸江浦拍外景。 
　　「靈肉之門」已經全部完成，昨在金城大戲院試片，成績精彩異常。劇中描寫靈肉的掙扎，愛與恨的衝突，仁與暴的交戰，善與惡的鬥爭，寸寸是淚，尺尺是血，參觀試片者，均譽爲國産片中最偉大，最聖潔，最　美的一部。 
　　任彭年導演之「神秘女探」，業經開拍，女主角爲鄔麗珠，男主角爲彭飛，反派主角則爲温容。 
　　梁賽珠在「新人道」中飾柳惜衣一角，不但在演戲上極爲努力，而在工作上能使公司方面得到合同以外之種種方使，使民新及合作同人均感滿意。據導演卜萬蒼談，梁賽珠成績之優越。更爲「新人道」生色不少。 
　　「新人道」單行本特刋正在籌備中，林楚楚，黎鏗，胡戎，梁賽珠，王桂林，戴衍萬，李君磐，許坤武，均應編審部之請，担任寫稿，一部份已交出，卜萬蒼之「導演者言」，正在撰寫中。 
[國泰映「街頭歌聲」]  
　　歌王平克勞斯貝空前作 
　　哥倫比亞公司，可以説是明星的製造者，這話怎麽説呢？你瞧，葛蘭絲摩亞因爲在該公司主演「歌后情痴」一片，頓時聲譽鵲起，名震銀壇。克勞黛考爾白和克拉克盍博，因爲在該公司合演「一夜風流」一片，獲得電影戲劇藝術學院的褒奬。現在，銀壇歌王平克勞斯貝，又因在該公司主演了這部「街頭歌聲」Pennies　From　Heaven，獲得極大的成功，聲譽益著。這部片子，不但歌曲動情，花樣繁多，而故事的詼諧哀艶，亦頗不可多得。配角是美麗明星曼琪伊文絲和「女書記之秘密」中的小鳥埃第兹范蘿絲，堪稱珠聯璧合，無懈可擊，該片今日起在國泰大戲院公映，該院爲討好觀衆起見，並特别加映名貴短片五彩卡通「戀愛的小鳥」云。 
[「我們的兒童劇社」茶話會停止舉行]  
　　「我們的兒童劇社」因第一次徵求社員，本定本星期日下午召開社員茶話會，並擬試演「影子戲」，及歌唱等餘興，現因手續不合，故該社已停止舉行云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
