# 1937 - 115 - 4922986

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院决議改組甘肅省政府]  
　　省委羅貢華兼長民廳　賀代主席兼代建廳長　上官雲相任豫鄂陝邊區主任　通過修正食糧調節辦法草案 
　　［南京］行政院四日晨九時開三一一次例會、出席陳樹人•王龍惠•蔣作賓•吳鼎昌•吳忠信•俞飛鵬•劉瑞恒•王世杰•張嘉璈•何應欽•列席陳季良•秦汾•鄒琳•魏道明•何廉•王代院長主席、 
　　▲報告事項　㊀軍事委員會函豫鄂陝邊區主任陳繼承業經調任中央陸軍軍官學校敎務長、所遺豫鄂陝邊區主任缺、以上官雲相繼任、請轉呈備案案、㊁敎育部王部長呈、擬將東北大學確定為國立大學、並擬自本年暑期起、將該校各學院集中西安辦理、請鑒核備案案、 
　　▲討論事項　㊀財政部孔部長•實業部吳部長•提送擬具修正食糧調節暫行辦法草案、請公决案、决議通過、並定自二十六年八月一日起施行、㊁內政部蔣部長呈、擬警察服制條例草案及圓式、請鑒核案、决議修正通過、咨立法院、㊂內政部蔣部長提議、河南周公測影台古蹟、年久失修、擬請指撥專欵一萬元、交由本部轉發中央研究院中央古物保存委員會、會同妥愼修理、又漢代開母太室少室三石闕、為建築藝術之重要遺蹟、擬予併交修理、檢同工程預算、請公决案、决議通過、㊃國府交議、鄂省廿五年度地方普通歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、㊄國府交議、蘇省追加二十四年度地方普通歲入歲出、擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、㊅國府交議廿省二十五年度地方普通崴入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、㊆國府交議、閩省二十五年度地方普通歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、 
　　▲任免事項　㊀决議甘肅省政府委員兼民政廳長劉廣沛、委員兼建設廳長許顯時、另有任用、均免本兼各職、任命羅貢華為甘肅省政府委員兼民政廳長、田崑山為甘肅省政府委員、所遺建設廳長缺、暫以賀代主席兼代、並以周介陶為該省政府秘書長、㊁軍事委員會函西安綏靖主席楊虎城、呈請辭職、應予照准、請轉呈國府明令發表案、决議通過、㊂代院長江蘇省第二區行政專員兼區保安司令臧啟芳、第十區行政專員兼區保安司令梅思平、請辭本兼各職、均應予照准、江蘇省第六區行政專員兼區保安司令施奎齡、另有任用、應免本兼各職、派施奎齡為江蘇省第二區行政專員兼區保安司令、胡次威為江蘇省第十區行政專員兼區保安司令案、决議通過、㊃代院長提議、湖南省第二區行政專員危道豐、另候任用、應予免職、派王育瑛為湖南省第二區行政專員兼區保安司令案、决議通過、㊄實業部吳部長呈請、以李平衡包華國為出席第二十三屆國際勞工大會中華民國政府代表、並指定李平衡為政府第一代表、聶光堉為僱主方面代表、田和卿為顧問、謝嘉為顧問兼秘書案、决議通過、㊅內政部蔣部長呈、請任命汪浩為湖北省政府地政局長案、决議通過、㊆內政部蔣部長呈、請任命何春傑為安徽省政府地政局長案决議通過、（四日中央社電） 
　　［南京］楊虎城赴歐美各國考察軍事、隨員有綏置高級職員、及前十七路軍高級軍官三十餘人、經費已由中央核准、啟行前將來京謁各當局請示一切、（四日專電） 
　　［南京］西安綏靖主任楊虎城、呈請辭職、四日行政院會議决議照准、楊卽出國考察軍事、明令日內可發表、（四日專電） 
　　［南京］賀耀組四日由杭抵滬、五日或六日返京、週內赴陝晤顧祝同後、卽飛蘭履新、隨行人員、一部原定四日先行、因準備不及、改六日離京、周介福•羅貢華•留京候賀同行、（四日中央電） 
　　［西安］新任甘省黨委馬愚忱、四日下午一時、乘機飛蘭、據談、俟鄧寶珊汪震兩黨委抵蘭、黨部卽恢復辦公、（四日中央社電） 
　　［南京］甘省軍政善後、百端待理、政府當局、鑒於該省財政特別困難、决撥發補助費三十萬元、交賀代主席耀組帶去、財部已遵照撥付云、（四日中央社電） 
[于學忠何柱國抵京謁何應欽]  
　　五一軍一部將移防蘇北　江蘇綏靖置擬設淸江浦　蚌埠所傳于部謠言不確 
　　［南京］新任江蘇綏靖主任于學忠、西安行營副主任何柱國、四日午由滬抵京、晚謁軍部長何應欽請示、並應何氏歡宴、據于之李副官云、于在京將勾留二三日、謁何部長等請示、所部因接新任命、現均暫駐蚌埠、綏署擬設淸江浦、所部一部份亦將調蘇北、並俟請示何部長後决定在京事畢、卽擬赴蚌埠曁淸江浦一行、或先與何副主任先赴河南、再南來佈置、甘省府事務現委敎廳長田炯錦主持移交亦將委田代辦、至外傳蚌埠于部種種、日前劉主席尚淸亦曾有此電詢、實係謠傳、毫無根據、現一切如常、（四日專電） 
　　［徐州］劉峙召集五十一軍將領訓話、該軍師長李振唐•周光烈•今晚由蚌抵徐、轉車赴汴請謁、豫綏署高級參謀李思愬同行、周談、本軍三師均已分防皖北、惟于軍長被任蘇省綏靖主任、本軍將有一部調淮陰、牟師長中行在蚌候令、此次謁劉•卽由周李代表該軍、請示一切、（四日專電） 
[津東各縣地方不靖]  
　　［天津］津東各縣邇來極為不靜、各縣每日均有搶案及綁案發生、各縣隊警多與匪勾結、故各縣民衆已紛紛遷來津市、（四日專電） 
[馬麟離陝飛蘭]  
　　［西安］馬麟赴麥加朝聖歸國抵陝後、以靑海各界迭電催返、並派代表東來歡迎、四日下午一時一刻、偕馬步榮等、乘機飛蘭、行營顧副廳長錫平、劉處長震東、省府杜秘書長、及回敎阿衡等百餘人、到機塲歡送、馬在機塲語中央社記者、抵蘭後勾留三五日、卽赴原籍臨夏、料理私務、本月中旬返靑銷假視事靑省府秘書長譚克敏、奉派向中樞接洽公務、暫留西安、日內晉京、（四日中央社電） 
[劉仁抵粵]  
　　［香港］李•白•派劉仁三日飛抵粵、四日謁羅卓英•商五路軍務、（四日專電） 
[植田在承德召開重要會議]  
　　偽軍事首領均參加　關防嚴密性質重大 
　　［北平］日關東軍司令官植田大將抵承德後、連日召集駐察綏之特務人員、及偽軍軍事首領、舉行會議、關防嚴密、傳性質重大、（四日專電） 
　　［南京］關係方面接報、察北偽匪最近調動甚忙、李逆守信•包逆悅卿匪部•向西移動、顯有再犯企圖、王英匪部本已完全瓦解、近受某方接濟、企圖再組匪軍、作擾亂工作、綏東狀况確呈緊張、但我方防禦嚴密、士氣旺盛、傅主席已令飭前方負責將領卽日返防坐鎮、（四日專電） 
　　［北平］加藤談、余定五日赴津謁崛內後、卽赴東北、約兩週可返平、植田大將現在承德、檢閱日駐軍、並無其他事務、末次中將亦在承德、十五日左右可來平、（四日中央社電） 
[革命政府成立紀念]  
　　中樞今開紀念會 
　　［南京］中央•國府•决定五日晨在總理陵前、合併舉行革命政府紀念會、中央•國府•頃已會同派員在陵前妥加佈置、中央黨部門前亦加綴柏技花綵、以示慶祝、（四日中央社電） 
　　［西安］五日為革命政府成立紀念日、行營政訓處是晨九時、召集各機關代表舉行紀念大會、頃已分函各機關推派代表出席、（四日中央社電） 
　　［廣州］革命政府成立紀念日、又適為十四屆省運會開幕、與補行獻機命名典禮之期、市內繁衝區域、均紮有高逾尋丈之綵樓、分懸總理遺像、及蔣委員長肯像、各種彩色布質標語、橫跨馬路、觸目皆是、電炬繽紛、入夜光同白晝、五日上午九時獻機禮、在天河機塲舉行正午省運會在東校塲公共運動塲正式競賽、下午三時各界在中山紀念堂舉行革命政府成立紀念大會、預料將有數十萬市民、分頭參加、緊張空氣、瀰漫全市、（四日中央社電） 
[義大使拜會王外長]  
　　［南京］義大使柯賚四日下午四時赴外部謁王外長、作普通拜會、談數十分鐘辭出、（四日專電） 
[五四學生運動紀念平各校開紀念大會]  
　　當局防範意外加崗戒備　京北大同學歡迎蔡元培 
　　［北平］今五四紀念、各校學生假師大開會、（四日專電） 
　　［天津］今日五四紀念、津警察局嚴加戒備、（四日專電） 
　　［北平］四日為五四學生運動紀念日、各學校於上午分別舉行紀念儀式、北大並放假一日、晨八時舉行體育檢閱、由蔣夢麟訓話、晚舉行提燈會及遊藝會、又學生團體為擴大紀念起見、爰於下午在師大召集各校學生開紀念大會、由楊文奎等講演五四意義、及今後學生運動方針、並發表宣言、儀式頗嚴肅、當局為防範意外、特在各街衢加崗戒備、（四日中央社電） 
　　［南京］京北大同學會為歡迎蔡前校長子民、並紀念五四運動十八週年紀念、四日下午五時、舉行茶曾、六時聚餐、除到蔡前校長•及胡適•石瑛•高魯•黃右昌•馬寅初•等外、計伺學二百六十餘人、席間由同學會常務理事狄膺致歡迎詞、蔡答詞、並發揮對五四運動之感想、旋由胡適報告北大最近情形、對現任蔣校長之苦心經營、推崇尤至、當經决定以同學會名義電蔣校長慰勞、至九時許始盡歡而散、致蔣電云、蔣校長夢麟先生鈞鑒、本晚旅京同學二百餘人、歡迎蔡先生除聆訓外、舉行聚餐、僉以先生曁在校諸先生、歷年維持母校、倍極辛苦、不勝佩感、敬電慰勞、並祝北大萬歲、南京北大同學會五四晚叩、（四日中央社電） 
　　［廣州］粵各級學校學生代表、四日在市黨部大禮堂開會紀念五四運動、（四日中央社電） 
[陳覺生謁宋]  
　　［天津］陳覺生四日晨赴宋邸謁宋、請示一切、陳談、協助海關緝私事、仍考慮中、（四日專電） 
[隴海路客貨車出軌]  
　　機車翻覆客車安全 
　　［洛陽］隴海七十五次客貨車、四日午在大營站西八百四十四公里出軌、機車翻覆、貨車四輛掉道、幸客車安全、洛陝救險車馳往趕修、日內可修復、（四日專電） 
　　［鄭州］隴海路前因軍運繁忙、各站積存待運貨物甚夥、現東北軍運輸完畢、各次貨車已完全恢復、（四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　政院會議通過改組甘省府各地學生紀念"五四" 
　　國外　孔特使一行抵倫敦中英要人舉行盛會　日擬展開對華交涉　德外長訪晤希特勒 
　　上海　載客郵機首次飛美　牛惠生逝世　鴻昌絲織廠工人與探捕衝突 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　春秋　國貨專刋 
　　本埠增刋第一張：小品文字電影消息　第二張：汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[孔特使一行抵倫敦中英要人開盛會]  
　　歡迎各友邦合作建設　加冕禮後赴歐陸考察 
　　［倫敦］我國特派赴英參加英王加冕典禮特使孔祥熙偕副使陳紹寬等一行、今晨行抵杜佛港、在埠頭歡迓者、有英王代表海軍上將米德弗特司東郝爵士•中國駐英大使兼參加英王加冕典禮副使郭泰祺•英外交部代表喬治•航空部代表威洛克上校•海軍部代表希爾根中校•陸軍部代表斐爾德少校等多人、孔特使一行登岸後、卽乘車赴倫敦、於下午三時三十分到達維多利亞車站、旅英僑胞及駐英大使館重要職員均到站歡迎、孔特使下軍後、由米德弗特司東郝爵士•陳副使•郭大使•陪同乘坐英王御用馬車前往中國代表團行轅蘭漢飯店休息、旋孔特使接見記者、發表談話稱、余此次奉命代表中國政府與人民參加加冕盛典、異常欣幸、余願藉此第一機會、向英帝國轉達中國民衆祝賀之意、中英關係向稱友善與融洽在過去數年間、中英兩國曾有進行積極之經濟合作機會、以求商務與財政情形之穩定、此不僅對兩國有利、且對全世界亦有裨益也、中國在蔣委員長領導之下、已臻財政平衡及政治統一之階段、此為向所未見之現象、目前一切努力正集中於經濟實業與農村之建設、在此偉大之工作中、中國歡迎友邦之合作、余為供給我國政府最新材料、以協助推進經濟建設之程序起見、擬於加冕典禮完成後、考察與研究歐陸各國經濟與實業之發展、總之、中國已感覺其在維持遠東和平之責任、將必努力盡其應有之職責焉、余回憶五年前曾遊此邦、甚戚愉快、余願藉此機會、重修舊好、與交結新知、我輩得參加此次大不列顛帝國之盛大典禮、實有無限之愉快云、郭大使將於明晚假加萊利區斯飯店歡宴扎特使曁特使團各團員、英外交部長艾登•財政部長張伯倫•及其他英國政府重要官員、均被邀作陪、（三日中央社電） 
[中英日進行三解折衝]  
　　日電傳我與英談廢治外法權　川越大使會見佐藤外相進言　日擬乘機振作外交挽回政局 
　　［東京］中國擬與各國開始交涉撤廢治外法權、日本政府因在明治維新當時有此經騐、對於中國當然不惜表示同情、然認撤廢領判權須以司法制度之完備為第一條件、且其撤廢以漸進的方法逐步進行為要、故如有中國政府之正式提議、則參考各國態度而决定方針、（四日同盟電） 
　　［東京］川越大使三日下午訪問佐藤外相、報告赴任後在中國發生之各種事件、及解决此種事件之中日交涉內容、中國自西安事什發生後之悄勢等、並關於將來調整中日關係作重要進言、經一小時始辭出、川越大使擬於兩三日內再會見外相、交換意見、據聞大使關於日政府對華外交之再檢討、保持堅固决心、故其今後言動頗堪注目、（四日同盟電） 
　　［東京］一般人觀察、僉認為在此後四月特別議會開會前、政府將在內政及外交政策上謀有所成就、日本之外交政策將繼續集中於對華外交、當無疑義、政友民政兩大政黨、及以前對有田外交表示強烈不滿之其他方面之態度、曁所傳川越大使樹立對華確切不變政策之建議、均為考慮將來對華政策之重要因素、至日外相佐藤尚武所宣佈向英美兩國建議調整中日關係之纜要、為然尤為重要、纔於此、則東京對倫敦談判發展之所以予以嚴重之注意者、固無足驚奇也、盛傳兩年前英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士對日本所開闢之門戶、現仍未堵塞、雖然、日本之"政治推進力、"不容許其再與英國對任何與中國有關之政治問題、成立諒解、乃為預定之結論、同時目前日本流動資金之情形、亦難以恢復實行共同對華財政經濟協助之計劃、是故所可期待於倫敦談判者、當不外㊀英日間一般惡劣空氣之緩和、㊁華北走私問題之解决、而英國則出而斡旋减低中國對日貨所徵之關稅、日新聞頃以顯著地位刋一消息、謂日本所付改善日美關係之代價、為日本允許對菲律賓之中立、作具體保障、並建議以使中日關係同復常軌為前提、締結太平洋不侵犯條約云云、惟此消息恐難實現、至對華正面談判、一般印象認為在最近之將來、有重行開始之可能、日本對華實業及商業資金之擴張、一日不遭遇障碍、則中國所極端重視之華北問題、恐難依佐藤外交而告解决、總選結果所表示之保守意義、或將使在華北之任何新冒險行動、更為大多數民衆所不歡迎、保持華北現狀、似乃為陸軍之最大範圍、日本將以此為根據、儘力阻撓英美二國對華之更趨友善、同時賡續保持"觀望"態度云、（四日中央社電） 
　　［倫敦］關於日英兩國間之國交調整工作、由過去數月間、日英兩當局之努力已有永租地權之取消及基隆事件解决等事實上之表現、聞關於通商問題及在遠東之合作等根本問題、日下亦有全面的緊密化工作之進展、交涉雖尚未離預備工作子城、近來倫敦之日大使館與英國外交部間之接觸、確乎相當頻繁、英國官塲、亦已確認如上事實、而於本日洩露如下之意見、英日兩當局之進行折衝、以期確立兩國之緊密關係、係事實、但僅係豫備折衝性質、關於合作之基本問題、亦尚未進行談話、然信交涉前途頗有望、當可達到圓滿之結果也云云、（三日同盟電） 
　　［倫敦］英國方面負責人士頃宣稱、現可信日本政府卽將向英國提出各項建議、以謀改善英日兩國關係、並解决各該國在遠東之利益問題、此間日本人士雖表示、日本在最近將來並無採取此種行動之理由、但據消息靈通人士所知、日本某要人最近確曾通告英國駐日大使克萊武爵士、謂日本政府現正準備在最近時期內向英國提出各項建議同時並將以特種訓令發、交日本駐英大使吉田茂、俾資遵循、而目前倫敦日本大使館與外務部代表亦已開始作初步談話、日本方面人士亦承認、日本大使館與外務部邇來時相往還、足徵過去數月以來、英日兩國已有互相接近之跡象、但謂、關於中國問題、日本以為並無向英國建議之必要、而當僅由中日兩國直接舉行談判以解决之云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英日在華合作談判、近傳卽將開始、有以此事詢諸中國參加英王加冕典禮特使孔祥熙者、孔氏表示彼深信英國於考慮此事之中、必能重視中國之利益、孔氏復謂此項談話、或可極有利益、孔氏繼謂、不列顛帝國中華人居留者數百萬、彼等旣為英國之忠實人民、亦為中華之孝順子孫、此實其他兩國家間所無之關鍵、有詢以外傳此次彼之來英、希望交涉借債之是否真實者、孔稱、中國經濟發展之廣泛計劃、現已在開始進行之中、故國際間之財政合作確實必須、余身綰一國之財政、倘在國外借債較在國內舉債有利者、余自當隨時注意其是否可能、除此之外、現尚不能更作他語、孔氏謂、彼途經捷克京城時、曾延當地名醫作週身之檢騐、發現彼近患有心臟瓣狀擴大之微症故擬於倫較事畢之後、赴德美因河畔弗朗克禮城東北二十四英里之諧漢姆地方作半年之治療、孔氏復謂、彼之女公子近患目疾、在捷京已受檢騐大約經過一度手術之後、卽可無恙、並聞扎氐於參加英王加冕典禮之後、赴日內瓦參加五月二十六日之國聯會議、並擬在該地名集歐洲各國之中國使節舉行會議云、再則中國駐英大使郭泰祺、今日設宴為中國代表團洗塵、被邀要入中有英財長張伯倫、外相艾登、英政府經濟顧問李磁羅斯、前駐華英大使賈德幹、及各界要人甚多云、（中央社四日路透電） 
[黔省災民衆多]  
　　［重慶］ 
　　全國振務委員會委員成靜生、前奉派黔省監放振欵專員、卽由湘赴黔、現已公畢、昨午由筑抵渝、據云、黔省八十一縣中、七四縣受災災民達百十五萬三千九百人、成已於今晨飛滬、聞明日再入京覆命、（四日專電） 
[財部令運糧入川]  
　　［南京］財部對於川省缺乏糧食、極為注意、現聞已令飭糧食運銷局、會同實部農本局、採辦大宗食糧運川接濟民食、（四日中央社電） 
[川災賑款分配統計]  
　　［成都］省府頃發表川災情曁振欵分配統計如下、一等災二十六縣、災民五•七二七•八○六人、配發振欵八五○•○○○元、二等災四十六縣、災民一二•九七七•七六○人、配發振欵八九○•○○○元、三等災六十九縣、災民一一•四八三•九一三人、配發振欵三五○•○○○、合計受災縣份一四一縣、災民三○•一八九•四七九人、共發振欵二•○九○•○○○元、（四日中央社電） 
[財部調查各省災况]  
　　［南京］財部對本年受災各省之振濟、極為重視、除已振放者不計外、現已調查黔桂陝等省受災實况、俾作分配振欵標準、日內卽可具體决定、又該部以黔省災荒嚴重、已會同內部核淮該省暫禁釀酒、以免濫費民食、並電咨該省府查照、（四日中央社電） 
[瓊崖考察團返廣州]  
　　程天固談考察經過 
　　［香港］瓊崖考察團四日由海口乘輪返港、（四日專電） 
　　［廣州］據海口四日電、程天固凌道揚等十四人、四日晨十時乘廣東號機飛省、歡送者百餘人、瓊崖考察團定五日乘美南輪返港、（四日中央社電） 
　　［廣州］實次程天固偕凌道揚等一行十四人、在瓊考察完畢、四日由海口乘廣東號巨型機飛返抵省、程次長在機塲語中央社記者、在瓊時間僅得三天、曾到那大市萬寗縣南市調查、備受各界歡迎、那大樹膠礦業頗形發達、木材尤豐、南市現由粵農林局派員專司農林事業、瓊東土地肥沃、河道暢通、農林茂盛、旣宜農植、復可畜牧、人口亦較稠密、瓊西次之、如有充分人力財力開發、將來收穫、必甚有可觀、（四日中央社電） 
　　海口　程天固三日視察馬裊港、認中央社記者、瓊崖在交通水利農產及良好制度下、必有遠大發展、擬由海關提二百萬、開闢馬裊為商港、程氏一行定四日晨十時飛返粵、瓊岸考察團二日返海口、瓊公路專員李月恒、瓊海關監督詹菊似、商會主席唐品三、及海口軍政商學界領袖十八人、三日晚聯宴程天固凌道揚及考察團、到七十餘人、盛極一時、考察團四日晚答宴各界、表示謝意、五日乘美南輪返港、（四日中央社電） 
[沙王鄂王由京赴杭]  
　　［南京］沙王•鄂王•等今夜赴滬轉杭、勾留數日來京轉晋晤閻後返綏、（四日專電） 
　　［南京］沙王等抵京以來、頗受中央各當局優渥招待、甚為感戴、四日下午六時、假勵志社答宴中樞各長官、藉申謝忱、計到汪主席•居正•葉楚傖•陳立夫•蔣作賓•何應欽•吳忠信•魏道明•謝冠生•及蒙藏會高級職員、邊疆駐京代表等約百人、來賓到達後、由沙王•鄂王•葛拉呼圖克圖•巴文峻等分別招待、意極殷懃、席間賓主暢叙甚歡、（四日中央社電） 
[平故博院開理事會]  
　　［南京］平故宮博物院理事會、四日下午四時、假行政院會議呆開第二次理事會議、出席理事長蔡元培、理事陳立夫、羅家倫•王世杰•陳垣•李書華•張道藩•周詒春等、列席馬院長衡、主席蔡元培、議决要案㊀英國際博物院協會祕書函、本年七月間舉行四十八次年會、請派員到會討論會務、决议、電翁文灝就近代表出席、㊁償還建築京分院及保存庫以基金抵押借欵欠息六千七百十九元三角四分、已由基金存欵利息及活期存欵項下支付、决議准予追認、㊂建築京分院保存庫工程經費不敷欵項、究宜如何籌補案、决議由廿五年度節餘欵中撥付、（四日中央社電） 
[工展應徵品陸續到京]  
　　［南京］全國手工藝品展覽會、二十日卽將開幕、現各省寄到應徵品、已有冀魯蘇贛察寗綏晋滇閩豫十一省、青平京滬四市威海衛一特區共約三萬餘件、正運輸中者、有川黔津三省市、至浙粵兩省亦卽起運、其餘各省市約十五日前後均可運送到京、該會展覽會塲開放時間、每日定晨九時起至晚七時正休假日及星期日亦照常開放、除團體參觀得免費外、凡私人前往應購參觀券、每張定價五分、至售品處則不論團體個人、在開放時間、均可免費參觀、自由出入、（四日中央社電） 
[平記者報告赴日經過]  
　　［北平］平記者之赴日考察者已返平、昨招待同業、報告考察經過、謂此次東渡、係以私人資格前往參觀大阪朝日新聞主辦之世界新開博覽會、因須於該會開幕前趕到、故取道東北、過瀋陽等地均未下車云、（四日中央社電） 
[褚民誼等赴河口參觀滇越鐵路工程]  
　　明日檢閱省市縣童軍 
　　［昆明］京滇週覽團褚團長四日晨七時、偕團員中之鐵路工程專家十餘人、乘花輪快車、赴河口參觀滇越鐵道特殊工程、準五日晚返昆明、法國正副領事、路警總局長、河口督辦均陪往、團員一部份晨亦乘車到宜良參觀鐵道、一工份赴溫泉遊覽、褚二日遊覽大觀樓西山後據談、大觀樓湖山秀麗、培植亦甚好、在各大都市、殊不多見、西山三清閣石室、實為絕殊勝景、人稱西山為滇垣第一名勝、今身歷其境、實非過譽、三日晚汽車同業公會在省黨部歡迎週覽團、考察交通各團員、並由團員張登義講解炭煤使用之優點、張世綱講解植物油汽車之便利與經濟、李介民講中央對於各省市車業保護及管理統一辦法、均極詳、盡頗引聽衆注意、童軍理事會定六日在軍分校檢閱省市縣童軍、函請褚團長龍主任為檢閱長官、週覽團團員及各機關長官參加檢閱、藉以指導策進、（中央社四日電） 
[黃埔各工程限期完成]  
　　［香港］黃埔商埠濬河及建碼頭、定七月興工、限七個月完成、廣州市商會定五月十五日召全市代表大會、重要議案為請政府减低粵幣大洋比率、免粵人過受損失、除電中央請求外必要時派代表入京請願、（四日專電） 
[粵各銀行組放欵處]  
　　［香港］粵中•中•交•等十五銀行四日議决、集資千萬、組工商業放欵處、正主任由曾養甫兼任、副主任由各銀行推舉、（四日專電） 
[閩取締械斗惡習]  
　　［福州］省府嚴厲取締械鬥惡習、訂定規則三條、遇械鬥案什、均歸軍法審辦、殺人者抵、任何理由不准和解、唆使者依殺人論罪、（四日中央社電） 
[綽斯甲地方隸屬問題]  
　　四川西康兩省　繪圖送部參證 
　　［成都］川康交界之綽斯甲地方隸屬問題、久為兩省所爭議、該地究應屬川抑應屬康、頗為一般留心邊事者所注意、據悉內部兩方辯論文電、各持理由、未便遽為裁斷、業已咨復川康兩省、按照省縣市勘界條例、及縣行政區城整理辦法大綱之規定、將綽斯甲地方附近川康兩省省界形勢、繪具圖說、送部參證、兩省準咨後刻已分別辦理、（四日中央社電） 
[惠安一帶鼠疫流行]  
　　駛廈各船　概須檢疫 
　　［廈門］海港檢疫所四日佈告、惠安及附近鼠疫流行、五日起惠安泉州安海東石來廈輪帆船、檢騐始許後入港、省府亦在同安澳頭設檢騐所及病院、檢騐旅客、又詔安亦發現鼠疫、死十餘人、（四日專電） 
　　［福州］惠安鼠疫共死三百餘人、現疫勢已和緩、省派防疫股長曹守理、定日內再往防治、（四日專電） 
[渭惠渠工程借欵]  
　　展期歸還 
　　［西安］陝渭惠渠一帶工程借欵、四月卽屆還本、因受陝局影響、水利局呈謂展至九月起、分期歸還、二期工程不敷工欵十萬元、省府將由中央輔助陝專欵項下撥付、（二日中央社電） 
[桂省兩縣改名]  
　　桂林　桂省府第二七九次會議、議决㊀柳州縣改名柳江縣、龍州縣改名龍津縣、㊁規定每年四月一日為桐花節、藉以提倡植桐、（四日中央社電） 
[劉尚清今赴皖履新]  
　　［南京］劉尚清連日在京商洽皖政頗感勞頓、三日赴湯山休憩、四日晚返城、定五日晨乘江安輪赴皖履新、秘書長金毓紱•民廳長魏鑑•均擬同行、（四日中央社電） 
　　［安慶］新任皖主席劉尚清、定五日由京偕各廳委乘輪來皖履新、建應長劉貽燕已被推於日前赴京、代表歡迎、財廳長楊綿仲四日晚赴蕪迎候、省方刻正籌備歡迎、原任民廳長馬凌甫、四日晚乘長興輪離皖赴京、（四日專電） 
[廣九路建巨型汽車]  
　　［廣州］廣九路局為應旅客需要、特再建"廣州美女"號巨型汽車一輛、頃已竣工、全部係最新流線型、設置華美完備、有一五零匹馬力、能自動行駛、及附掛火車拖行、定八日作處女航、預計由港至省、需時二時十五分、每小時速率八十餘公里、（四日中央社電） 
[國防線上（三）] [  本報特派員　叔棣]  
　　院子裏有幾輛很大的載重卡車停在黑暗中。這些，是偽軍反正後，由敵方帶來的。現在，牠們正在準備把反正部隊的什物，向晋南運去。通夜裏，牠們不住地響着喇叭，閃着車燈。人聲吵雜着，脚步聲曳踏着，雜物時時發碰擊的聲音。...... 
　　我被吵得通夜睡不着。然而，我立刻知道了：巧得很，在這裏恰恰遇到由綏遠向晋南開去的金憲章的部隊。 
　　"你們金師長在這裏嗎！"我問。 
　　"師長今天到太原去了。" 
　　我有點惆悵：失去一個暢談的機會。聽聽那些吵雜的聲音，細細一辨，立刻辨出了那裏面的各色各樣的方言：山東口音，河南口音，河北口香，偶爾也有東三省的口音。想想這些人們過去的經歷和遭遇：由"土匪"而"國軍，"而"散匪，"而"僞軍，"而"侵綏的偽軍"而"反正部隊。"令人有說不出的感歎，而到今天他們到底又和我們同站在一起，四萬五千萬同胞，共同負起挽救國家民族危亡的重担來了。於敬佩裏，我更有一種說不出的親切和興奮。 
　　自從去年他們反正，使大廟順利收復，令敵人膽寒以來，這幾個月裏，也曾經調動了幾次，受過了些訓練。現在，他們的軍紀，非常嚴明，各方面對他們發出的，總是異口同聲的稱贊和鼓勵。這回閻百川氏在綏遠的時候，和傳作養等高級將領計議的結果，决定把這部份反正部隊，調到晋南一帶去，更進一步加以嚴格訓練，以便成為國家衛土保民的勁旅。對他們的期望，是很大的。明天一早，他們就要向雁門關內的陽明堡開拔，在那裏，就搭上同蒲路的車子，一直開往晋南（後來我在太原得到消息，他們最後駐紮地，是介休一帶去了）但願他們緊記着全國人的期望，當局的苦心以及他們本身反正的初衷，向光明的大道上邁進！ 
　　大同是山西北部的第一個重鎮，是平綏路上的一個大站，同時，也是我國對日，在華北方面遙長的國防線裏的，一個很重要的鎮鑰。去年八月，匪軍王道部下，曾經有一度竄擾陽高，意思在進規大同，主要的作用，是企圖佔據這里，而切斷我們綏遠前線與後方的聯絡，萬一如其所想，那末，另一個作用，是威脅山西，打破晋綏的聯合戰線，還再有一個附帶作用，就是：如果敵人看到時機順利，他們會由這裏西回拊綏還之背，直趨綏境的伊克昭盟，一直達到寗夏的阿拉善額魯特旗，和額濟納土爾扈特旗，而實現敵人蓄之已久的"大元帝國"陰謀的。那時，這一條路上的敵人特務機關，早已存在，再用匪偽軍的竄擾方法，把沿路關碍打通，然後，敵人勢力的隨之而至，那情形，是會呈"水到渠成"之觀的。然而，王道匪部的嘗試，第一下就碰到了硬釘子，擋了回去：接着，緩東抗戰爆發了，敵人就集中力量，到綏東方而去進擾。其後的百餘天裏，敵人的西進路線，雖然屢屢變更，一下子着重綏北，一下子着重綏東，但自始至終，陽高，大同這條路線，是一直在緊張的危機裏。不說別的萬一當時綏東的與和，不幸失守的話，那末，這條路線的危險，一定會和綏北，綏東兩條路線，一樣的緊急起來，全部的綏戰歷史，或許會成為另外一個樣子，也說不定。 
　　從聯繫綏戰前線和後方上說，從聯鎖晋綏兩省聯合戰線上說，或從大同本身地勢上說，大同總是我國對日，在華北方面，國防線上的一個銷鑰，一個重鎮，一個要塞。 
　　近來，當局早已注意到，這裏的重要性。所以，在晋，綏所築東沿太行山經天鎮，大同到綏之興和，陶林等地的防禦線裏，大同也是個最緊要的處所。我這回原來的打算，在大同，不想多躭擱幾天，臨時因種種原故，不得不匆匆離去。在綏遠會見李服膺先生的時候，曾和他約定，在這裏考察時，請他給予種種便刊，蒙他一口答允，並表示很希望我能在大同多看一看；然而這個約，這時也來不及踐了。 
　　後來在太原，有個朋友和我談到雲崗，我告訴他我並沒有去逛，他就驚異地跳起來道： 
　　"怎麼！過大同不逛雲崗？那你豈不是。" 
　　我明瞭，他的意思，是說我白過大同了；我就搖搖手止住他，說："祇要領土保住，古蹟隨時可來看的。這回，先看看別的更要緊的東西；至於逛古蹟的事，我希望在最近幾年內，可以有個比現在更讓我們寬心的時機，那時，我們可以再來個純粹的遊歷旅行。" 
　　我們相對苦等；岂也更加興奮了。 
[各要人抵津祝宋母壽]  
　　［北平］秦德純劉汝明賈德耀李思浩戈定遠等三十餘人、今赴津為宋太夫人祝壽、四日及五日在津演壽戲兩天、當有一番盛况、（四日專電） 
　　［天津］五日為宋太夫人壽辰、宋哲元特在英租界進德社設宴、招待戚友、冀察要人秦德純•劉汝明•李思浩•陸宗輿•賈德耀等五十餘人、四日下午六時由平同車抵津祝嘏、均定六日或七日返平、秦談、此來無他任務、僅為宋母祝壽、事畢返平、李思浩談、此次在津或將與池田晤面、交換意見、七日返平、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英日對華合作的傳說輔]  
　　日本對華政策的骨幹是大陸政策的厲行。這是誰也知道的事。根據這個政策。日本反對歐美勢力的侵入遠東。並不願中國去同英美等國接近。可是到了最近。英日對華合作的消息郤盛傳於東京與倫敦兩地。東京日新聞首先於上月二十一日登載英國向日建議對華合作的消息從來倫敦報紙也刋出日本向英建議對華合作的新聞並謂兩國外交代表現已密切接觸不久卽將有具體的表現。這事情的發展對於我國實有非常重大的關係。 
　　英日合作的問題。日本報紙雖然說是英國方面先向日本提出的。可是我們相信這事的主動者還是在東京方面。日本現在為什麼會改變過去獨吞中國的政策而要求英國共同合作呢。這是有很重要的原因的。第一。中國自從去年兩廣事件與西安事變和平解决以後。統一的力量已經大增。日本是再不能以先前的急進政策來對待我們了。其次。由於我國統一局面的增強。國際的關係也大有增進。尤其是去年西安事變以後。英美蘇聯等國的對華關係更有重大的改進。這種密切關係的形成。實是日本行使積極侵略政策的結果現在日本如再不改變對華政策。那末這些和平國家的關係。必將有更進一步的結合了。再次就是日本議會選舉的結果。政府的威信業已大减。軍部的對華急進政策已經遭受日本人民一致的反對因此日本政府就不能不改變過去的政策而向英國提議對華合作了。 
　　日本要求英國對華合作。旣然出於這種不得已的原因。因此它對我國的野心自然也不會完全放棄。兩國合作的內容與條件。現在雖還沒有具體化。但據各報所載。大致不外以下數點。㊀日本承認英國在華中華南之旣成經濟發展。㊁英國承認日本在華北之特殊經濟與軍事策略上的利益但滿洲國之承認並不為主要條件。㊂英美日法共同以債欵貸與中國。㊃中日兩國成立友好條約。這種合作辦法如果完全實現。不管是將中國瓜分為英日的保護地了。 
　　日本這種建議在本質上是可以得英國政界的贊許的因為英國的對華政策。向來着重於經濟勢力的擴展。以前英國經濟專使李滋羅斯兩次訪問東京。就是想與日本政府商妥合作的辦法。使英國的經濟利益不至過受損害。但李滋羅斯的企圖終究因日本軍部的强硬態度而失敗了現在日本如能改變獨吞中國的政策而承認英國在華中與華南的特殊利益那當然是倫敦政府所求之不得的不過我們對於英日合作的前途並不能作這樣樂觀的觀察日本所以向英建議合作祇不過是想緩和國際的空氣。離間中英的感情。並沒有把獨吞中國的大陸政策眞正放棄的意思所以要想日本改變對華政策。並使我國不成為帝國主義者侵略的對象。那祇有我們全國上下團結一致。與侵略者作死活的鬥爭。除此以外。似乎再沒有什麼路可走了。 
[林內閣對政黨實行以逸待勞]  
　　解散與總辭看形勢再定　擬以三閣席餌政黨黨員 
　　［東京］日外相佐藤今日聲稱、目前局勢未許政府循常規進行一切、按照常規、反政府黨旣佔大多數、則重行解散議會、與內閣辭職、必居其一也、各政黨現亦不欲遽在議會提出彈劾政府案、非俟確知下屆內閣之匪斥政黨與現內閣相同、則不欲輕易取此步驟、外相又述及外交問題、謂日本倡議縮减海軍軍備、此举尚覺太早、渠意政府對於此事、莫若取靜观政策云、（中央社四日路透電） 
　　［東京］林首用於三日傍晚在首相官邸接見新聞記者、關於政府對付總選舉後之政局及特別議會之根本的態度、發表如次談話、 
　　㊀對付總選舉後政局之方策、政府於總選舉後最先研究現內閣之政策、以臨特別議會、現內閣因無所謂與黨者、决不以反對政府政黨議員之多數為理由、立卽决定進退、政府在特別議會聽取各議員之論議以前、概不以政黨之反政府或其他理由、考慮進退問題、日來與諸閣員交換意見之際、曾有討論總辭職之問題、然其結果决定如三日總理談話中所發表之態度、余個人亦未首考慮總辭職等問題、 
　　㊁對付特別議會之態度、特別議會開幕後、政黨方面將提不信任案、亦未可知、然再行解散議會、或實行總辭職之問題、待特別議會開會、判斷其情形如何後、方可决定、政府將在議會中判斷議員之言論、政黨之態度、及其他各種悄形、而知新選議員之對時局之認識、與政府認識相異時、可以考慮再度解散議會之事、 
　　㊂補住閣員問題、政府擬於早時補任閣員、卽由各方面詮衡適當人物、將於十五日以前、决定文部•鐵道•拓務•三閣員、在現在情形之下、尚未考慮與政黨交涉入閣之問題、余對於政黨之所感、與組閣當時無異、余希望所謂新黨成立、然余自己不願積極實行組黨工作、蓋總選舉後之形勢如此、樹立新黨極為困難也，（四日同盟電） 
　　［東京］政友會本日上午於三緣亭舉行最後一次之選舉委員會、由鳩山、前田•島田中島等代行委員、並松野等其他各委員、以及安藤幹事長出席、經討論總選學後黨之動向之結果、得到如下之一致意見、卽政府巳於三日發表戀棧之聲明、已暴露其本質之為獨善主義之化身，其出處進退、僅依官僚的主觀、不惜蹂躪國民總意、違反立憲、已達極點、我黨惟有依照屢次所聲明者、如此內閣一日亦難許其存續、而一路向"打倒"邁進、因此為决定黨對付新局面之正式態度起見、應召開議員大會、但為準備起見、决定於五日先開臨時總務會及臨時幹部會議、議員大會•大約可於十一日舉行、（四日同盟電） 
　　［東京］茲據國民新聞載稱、林首相之聲明、各政黨與貴族院各界、均極不為然、今將促迫內閣立卽辭職、樞密院向對政局作壁上觀、今亦抱反政府之情緒、同時首相之戀機、觀於渠與新聞訪員問答之言、而益可信、（中央社四日路透電） 
[英美談判互惠商約]  
　　英現願積極進行 
　　［倫敦］今日財相張伯倫在下院宣稱、數月以前、英法美三國間訂立之幣制協定、目前並無更改之企圖、彼稱對於美國國庫購買黃金五萬萬元一事、並無所聞、英國現正與美國及其他國家政府密切合作、以期能儘量維持幣制之平衡、在此項政策實施之中、於必需之時、亦須購買黃金云、（中央社四日路透電） 
　　［倫敦］此間今日得悉、美國特使台維斯曾於上星期一與財相張伯倫同進午膳、交換意見、為時甚久、據稱、張氏頗欲消除美國方面以為英國故意阻撓訂立英美互惠商約之印象、並希望此項條約不久卽可進行交涉、惟皆否認曾談及戰債問題、（三日國民電） 
　　［倫敦］美國特使台維斯曾於上星期會晤財相張伯倫、消息靈通方面頃宣稱、二人所談者乃係一般性質問題、並經一致承認、比國齊蘭總理受英法兩國政府之託、現正調查解除國際貿易障碍之可能、在此項調查工作未完成之前、種種减低關稅壁壘之企圖、均屬徒勞而無益、此外、關於英美兩國間各項問題、尤其是商務問題、則台維斯張伯倫兩人業經同意、當俟英帝國會議結束之後、始加以討論云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外文部情報司前任司長卽泰晤士報前駐美訪員維萊脫頃在該報發表一文、討論英美兩國相互减低關稅之議、略謂關於成立商約一事、英美兩國現正進行談判、現在美國當政之民主黨素主張减低進口稅、而推行自由貿易政葉、其對於英國若干種製成品與半製成品、業已應允减低關稅目下所可為讀者告者、以此為限、至關於促進國際貿易之自由事、美國政府所可作為者、能至何項程度、主要關鍵、端在各國經濟的國家主義、究能排斥至何項程度云、（中英社四日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　比國財政專家弗萊爾、受比總理齊蘭之命、赴各國調查打破國際貿易障礙可能辦法、已經抵達荷蘭、今日與荷總理柯里恩博士、舉行兩小時之長談、（四日國民海通電） 
[英遜君與辛夫人在法別墅久別重逢]  
　　別墅書齋中會晤數分鐘　一路行蹤祕密婚期未定 
 
　　法國孟治　英遜君溫莎公今日已與辛博生夫人在此間郊外岡德別墅會晤、溫莎公自奧國薩爾斯堡乘東歐特別快車到巴黎郊外三十一哩之梵紐伊鎮小站、卽下車改乘預定汽車南行、車行每小時約六十哩、其前有警察所乘機器脚踏車四輛開道、其後緊隨汽車三輛、乘密探等人、別墅鐵門首有英法密探十二人分班駐守、禁止閑人闖入、據探悉、公爵與辛夫人係在別墅書齋中會見、僅數分鐘卽與居停晤叙、旋共進午餐、餐畢至陽台團坐憇息、（四日國民電） 
　　［巴黎］溫莎公大約將在岡德別墅與辛浦森夫人舉行結婚禮、當公爵下車時、辛浦森夫人之汽車候於站外、但辛浦森夫人則留於岡德別墅、（中央社四日路透電） 
　　法國都爾　英国遜王温莎公、本日午後一時三十五分、乘坐加拿大製大汽車、自維紐伊鎮到達此間剛德別壁、其後緊隨一車、乃係密探與電影攝影師所乘、沿途並有警察六名、分乘機器脚踏車护送、公爵在維紐伊鎮小站下車時、行踪极为秘密、知者甚少、僅攝師十名、自奧國同车尾隨而來、瞥見公爵下车、亦卽一躍而下、卽將公爵包围、旁觀者觀狀、均默不作聲、各無綫电廣播员、則就收音機報告公爵行止、以為廣播之用、辛浦森夫人之友羅傑士頃宣稱、渴莎公爵現在剛德別墅業主畢陶夫婦處作客、擬小住數日、至結婚日期、尚未加以决定云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　萨尔斯堡　英遜玉温莎公今日下午挾一愛犬乘快車離此、明晨可抵巴黎、奧國警察廳畏當時曾隨車送至奧國邊界、奧籍汽車夫亦隨行、溫莎公秉自備汽車抵薩爾士堡、另一汽車載其行李計巨箱八、高而夫球袋二、小衣箱若干、溫莎公衣淺灰色大衣、戴玄色硬氈帽、精神極佳、在火車到站前四分鐘始抵此、其行期嚴守秘密、故出發時殊形寂靜、奧國官員送行者僅站長一人、溫莎公曾向之含笑揮手、（中英社三日路透電） 
　　［巴黎］法國盂治人士自得悉溫莎公將蒞都斯附近之鞏德別墅、會晤辛溥森夫人之消息後、咸歧予而望、熱烈若狂、記者攝影者自各方相繼蒞止接踵此肩村中及該縣附近一帶之餘屋、均告客滿、並與都斯之間、數設無數特殊電話及電報綫、以備溫莎公一到、消息卽可遍發全世界、（四日國民海通電） 
[日飛機練習編隊飛行]  
　　在佐伯大連間 
　　佐伯　佐伯海軍航空隊所計盡之佐伯大連間來回遠程訓練飛行、已於四日午前六時三十分、由野村大尉總指揮、共計水上艦上兩種飛機十餘架、編成三機一隊之陣容出發、可於當日夕刻飛抵大連、並訂於六日飛回、（四日同盟電） 
[教廷復德抗議]  
　　梵蒂岡教廷　教皇庇護斯十一世、前於三月二十一日發表詔書、指責德國違反一九三三年敎務條約之援、德國政府曾向敎廷提出抗議、敎廷頃於本日以復文送達該國大使斐爾杉、敎會人士對於復文內容雖皆緘口不談、但消息靈通人士宣稱、此項復文對於德國元首希特勒最近所發、而用以反對天主敎之言論、定必有所指責、至敎廷復文適於德國外長牛賴特聘問羅馬之時送出、亦頗鐃有意味云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[美國兩大富翁被控規避所得稅]  
　　［紐約］實業界鉅富社邦與賴斯科（美國恒信顏料公司總理與副總理）被控少付一九二九年所得稅、據當局聲稱、二人曾將所有證券與股票、彼此買賣、藉示一九二九年中遭受損失、規避所得稅、杜邦繳美金六一七•三一六元、賴期科欠繳一•○二六三四○元、今日二人會至納稅上訴處解釋此項出售、殊合法律、至於彼此買賣而不在公開市塲進行、實因一九二九年證券市塲大不景氣、不欲使市面更壤耳、（中央社三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[意報否認德意訂立軍事同盟]  
　　牛賴特與墨索里尼長談　戈林又過南斯拉夫活動　匈牙利仍擁護德意軸心 
　　［羅馬］德國外交部長牛賴特本日午後訪謁首相墨索里尼、進行談話、約歷二小時始畢、外交部長齊亞諾伯爵時亦在座、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德外長牛賴特今日午後訪謁義首相墨索里尼、舉行一點半鐘之長談、外長齊亞諾亦在座、據稱談話性質極為融洽、此間各報對德外門此次聘問均表熱烈之歡迎、認為兩國友善關孫至此益為證實、意大利新聞報列舉德意合作之重要、及與歐洲政局之影響、力言德意軸心旣不將世界分為兩半、更不阻礙歐洲和平工作、且反為溝通雙方之工具、至於外報所傳德外長此行目的、在締結軍事公約一節、該報力加否認、謂此種謠言、在戈林與白倫堡日前訪意時、卽已盛傳、其實概屬無稽云、（三日國民海通電） 
　　［羅馬］德外長牛賴特今晨此間、卽晚在威尼斯宮與意首相墨索里尼舉行談話、歷時凡七十五分鐘、據可靠方面消息、兩氏所談者係歐洲普通局勢、惟西班牙問題及德意軸心等、亦曾一度論、及並據有力方面宣稱、此次德意談話、並無令人疑慮之處、至奧國問題亦曾再度討論、據云雙方均承認多瑙河問題之解决、茍非兩國一致合作、甚難成功、關於西歐協定、德意兩國將遵循共同路綫前進、但有西班牙問題未解决之先、不擬速求其解决云、（中央社三日路透電） 
　　［羅馬］此間負責人士頃宣稱、雙方係就下開三項問題有所說明、㊀意德兩國重新聲明、願尊重西班牙國領土完整、但以蘇聯不藉何項口實、而在地中海伸張勢力為條件、㊁意德兩國所構成之政治軸心、乃係歐洲時局和平改進之樞紐、各國均得參加、㊂意德兩國並無成立軍事同盟據約之議云、國王愛麥慶限三世、今晨八時在基里那宮接見牛賴特外長、會議半小時、旋卽相率前往瑪西摩宮、主持德國科學館開幕典禮、牛賴特繼乃返德國大使館午膳、並定於午後、與首相墨索里尼進行第二次談話、晚間當由外長齊亞諾、在近郊別墅、設宴欵待、（中英社四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］半官機關意大利日報頃登載名記者蓋達一文、論德國外交部長牛賴特來聘事、略稱、"西班牙問題若繼續存在、則欲謀解决西歐綏靖問題、卽不合時宣、"又謂、德意兩國對於西班牙均不欲尋求領十或政治的利益、其惟一目的、乃在保全西班牙、"俾外國所發縱指使之共產革命運動、不致立足而已"云、（中央社三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　奧國大總統米克拉斯抵此之後、匈國攝政霍爾第上將卽於昨日晚間在王宮設宴欵待、並卽席發表演說稱、"羅馬議定書實乃貴我兩國外交政策之樞紐、業已產生良好結果、且成為多瑙河流域建設事業最重要之因素、至匈國與强大之德意志帝國成立良好關係、尤為前途之佳兆、所望"奧匈兩國之睦誼、成為雙方和平發展之礎石、"米克拉斯總統當答以"奧匈兩國保有同樣利益、因而團結一致、並已恢復原來實力、足可解决當前各項重大問題、吾人推行和平政策、努力維護自由與民族自决权之際、意大利必能切實加以贊助、德國亦必能與吾人保持友好關係、余意此乃奧匈兩國曁多瑙河流域各國和平發展之重要保障"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］弋休將軍自意大利返德、便道訪問南斯拉夫、該國攝政王保羅於勃萊特設宴為之洗塵、政界推測、南斯拉大與匈牙利兩國間各種問題、業已討論、少數民族問題亦為談判之對象云、此間指稱、數年來戈林將軍與保羅親王之個人交誼、甚為融洽、故此項訪問、不必認為具有特殊政治意義云、（四日國民海通電） 
[好萊塢工潮惡化]  
　　化裝院被搗毀製片照常進行 
　　好萊塢　電影業罷工工人今日發生暴動、時有工會工人多名、手持鐵錘、搗毀好萊塢二大電影塲所合辦之威斯摩化裝美容院、損失約值美金一萬元、據工會領袖宣稱、該院曾為各電影塲供給非工會替工云、威斯摩化裝美容院、係威斯摩兄弟所主持、彼等同時為華納•二十世紀福斯•及派拉蒙三大影片公司化裝美容部主任、電影工人聯合會代理主席雷辛宣稱、彼已致函美國工人聯合會主席格林、抗議其附屬團體國際劇台雇員協會之破壞罷工態度、並已請求洛衫磯工會出而聲援、俾為全體攝影塲總罷工之先聲云、資方已推代表四人與演員協會談判條件、其中包括承認工會、（三日國民電） 
　　好萊塢　好萊塢電影技師等六千人、仍在罷工中、九大電影製片公司門首且駐有糾察隊千人、來往巡邏、但製片工作咸仍照常進行、據罷工委員會主席史密士聲稱、公司乘夜中糾察隊人少之際、將化裝等工作者多人送入製片處云、百代公司因辦公處門鍵有人塞入火柴梗、故工作較遲、（中央社四日路透電） 
　　好萊塢　十大影片公司攝影塲門前、今日仍有糾察隊駐守、惟各公司之影星、皆得安然通過、據稱、罷工人員已將通過糾察隊陣綫之演員逐一攝影、俾可公佈、稱之"反工會份子"云（三日國民電） 
[倫敦各街行人擁擠]  
　　汽車工人辛苦　工作時間應減 
　　［倫敦］倫敦公共汽車罷工風潮調查法庭、已於今日開始偵查、據交通事業工會總幹事及此次罷工領袖貝文今日向法庭陳述、倫敦之交通問題、無時不在變化進展之中、故公共汽車之司機人用腦亦日益劇、且此等司機人之生活漫無規則、飲食睡眠均無定時、影響於工人身體之健康者極大、卽工業衛生研究所對於此事、亦已調查數年之久、公會覺倫敦街市上工作旣緊張、至工人健康亦受其影響、故不能坐視不救、因而减少工作時間、卽减少此項不良影響之辦法云、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］本日為倫敦區公共汽車實行罷工之第三日、倫敦市民、並未因而改變其安詳之熊度、淸晨、市民赴辦公地點、有改乘電車或地底鐵道者、亦有安步以當車者、加之本日天氣睛朗、步行者益多、街上行人道上極為擁擠、馬路中間、出租汽車、川流不絕、向來在街道停車招攬生意者、今皆搭載乘客、且有應接不暇之勢、甚到經處不用之老舊汽車、亦充塞於途、租用脚踏車者亦甚多、倫敦著名脚踏車商惠羅斯公司、一時利市十倍、營業之盛、為一九二六年總罷工以來所未曾見、中央委員會代表頃宣稱、罷工者、在市運輸局調查委員會進行調查時期內、不擬令電車司機及賣品員一律參加罷工、但私家汽車公司有經營臨時組織以代替公共汽車之說、此舉若成為事實、則當認係挑釁行為、而足以引起紛擾云、市運輸局現命電車公司及地底鐵道公司、不得乘機增加載客車輛、以免有破壞公共汽車罷工之嫌疑云、（中央社三日哈瓦斯電） 
[西班牙海岸一帶英法軍艦雲集]  
　　監視比爾波難民撤退　傳意德潛艇亦到附近 
　　安達伊　英法軍艦多艘今日紛紛開到比爾波港外一帶、監視難民撤退、（四日國民電） 
　　［巴黎］西班牙新聞社今日發出消息稱、意德潛水艇兩艘已抵桑薩巴斯與附近之巴薩奇斯、與監視難民撤退之英法軍艦僅隔數哩云、（三日國民電） 
　　［倫敦］外相艾登今日在下院聲稱、英國擬援助比爾波難民離境、已早經政府宣布、西班牙叛軍雖拒絕英法兩國計劃、亦所不顧云、（三日國民電） 
　　［倫敦］此間今日宣布、西班牙難民卽將開始離境、第一批約有婦孺五千人、載運難民之商船將懸醫院旗、英國駐比爾波總領事已奉命主持選擇離境難民、俾不得有政治上之岐視云、（三日國民電） 
　　［巴黎］外交部今日宣稱、比爾波港難民卽將由英法軍艦監視下開始撤退、停泊西班牙各港之英國商船、將載運第一批歸孺出境云、（三日國民電） 
　　［巴黎］法船索米號、大約將於明日開始載比爾波難民出境、據當局聲稱、英法兩國有在公海保衛此種船隻之權、衆信國民軍領袖弗朗哥將軍决不致下令轟擊拯救婦孺出險之船隻、（中央社三日路透電） 
　　［巴黎］西班牙國民軍當局、對於運送比爾波港難民出境船舶、拒不予以保護之後、法國負責方面、不欲發表評論、僅謂英法兩國、有在公海上保護所屬船舶之權利、此在西國國民軍、對於運送比爾波港老弱婦孺之船舶、當亦不致加以攻擊云、又法國傳達艦"索墨"號、載比爾波港難民七十二名、於今晚十時、駛抵法國南部聖若安特魯士港、（中央社三日哈瓦斯電） 
[國府發表授勛令]  
　　［南京］五日為革命政府紀念日、國府頃特發授勛令如次、鈕拉斯晋級紅色白鑲大綬采玉勳章、若杉要•順磨彌吉郎•各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、赫德門斯達夫•哈地威卓耀•史普呂依•河相達夫•各給予白色紅藍鑲領綬采玉勳章、雨宮巽、巨文萊夫人•偉莪利女士•班屆拉夫人•威達寗格拉•各給予紅色藍白鑲附勳章表襟綬采玉勳章、賈㧞羅•戴維生•馬希桑多拉•費懷永•巴爾德•安立森•各給予藍色紅鑲附勳表襟綬采玉勳章、達克晋給淺紅色襟綬采玉勳章、亨利給予絳色襟綬采玉勳章、此令、（四日中央社電） 
[茶葉公司開董監聯席會]  
　　［南京］中國茶葉公司、四日晨九時、在實部舉行二次董監聯席會議、出席周詒春•劉貽燕•張軼歐•余籍傳•陳體誠•方君强•黃懋仁•葉世昌•唐叔璠•鄧以誠•程振基•汪漢航•曹震等、列席壽景偉、主席周貽舂、討論各案如下、㊀本公司辦事規則及經銷人辦事細則草案、决議修正通過、㊁本公司第一年度業務方針、及與關係各方面合作案、决議（甲）注意直接出口、推廣國外銷路、（乙）先在漢設精製茶廠、（丙）在福州設分公司、（丁）調整國內茶葉生產運銷等組織、並與實部中央農業實騐所•國際貿易局•商品檢騐局•各省建設廳及茶葉改良塲或指導所等技術機關密切合作、㊂延聘英國茶師韋純為技術顧問案、决議由中國茶葉公司聘請、其薪水旅費等項由農本局共同籌撥、至午散會、卽由周詒春歡宴全體董監、下午一時復接開首次常董會、當經决定該公司業務處主任為唐叔璠、總務處主往為徐定瀾、至下午二時散曾、壽景偉四日夜車返滬、公司約在本月十五日前可正式開始營業、（四日中央社電） 
[馬鶴天北上]  
　　［南京］護送班禪回藏專使行署參贊鳥鶴天、四日下午四時、乘津浦車經徐轉赴靑海、又該署參軍高長柱、定五日西返、（四日專電） 
[鐵部定期召開工務討論會]  
　　［東京］鐵部茲為改進工務機務技術、溝通部路服務人員意見起見、定於本月十日至十四日、在部召集部路工機技術人員、舉行工務機務討論會、由技監兼代次長顏德慶任主席、工務司長薩福均、機務處長楊毅為副主席、所有討論方案、及各路提案、已陸續送會、刻正由該會秘書處從事整理、（四日中央社電） 
[孫維棟再晤梅維亮]  
　　［天津］津海關監督孫維棟、四日再晤稅務司梅維亮對查緝私貨及各商號私號登記事、交換意見據悉、關於各商號所存私貨、辦理補稅事宜、當局顧念商艱將予以變通之餘地、連日正在研討辦法中、至緝私方面、數月來已有顧著之成效、目前更因津四郊增設分卡數處、由津輸往各縣之私貨、更見减少、其關員在東站檢查事、路局方面亦允商妥密辦法、（四日中央社電） 
[火柴業糾紛調解無結果]  
　　［青島］火柴聯營社與魯豫火柴業辦事處所組織之小組調解委會、四日上下午兩次開會、討論解决糾紛辦法、聯營社理事長劉鴻生亦出席、因雙方意見相去甚遠、未獲結果、定五日繼續開會商討、（四日專電） 
[豫美棉下種]  
　　［鄭州］豫整水改土會今春發放美棉種二十萬斤、可播種三萬四千畝、邇來雨水充足、均已下種、（四日專電） 
[閩警所學員]  
　　赴京杭參觀 
　　［福州］省警官訓練所一二三四隊學員一七五人、四日赴滬轉京杭等地參觀警政、時間定半個月、（四日中央社電） 
 
[蘇省黨特派員會議]  
　　［鎮江］蘇省黨部四日舉行特派委員會、决議、一、通過蘇省黨部選送工作人員從事政治辦法、二、為倡導本省國民體育、組織蘇省國民髓育協進會、聘羅時實•卞忠孟•張公任•吳邦偉•吳劍眞•萬君默等十二人為籌委、三、推凌紹祖籌備建立導淮紀念碑、周紹成為反省院評判員、四、通過黨務人員從政甄審合格人員孔憲國等一百人、轉呈中央、（四日中央社電） 
[華僑考察團抵平]  
　　［北平］南洋華僑歸國考察團一行廿餘人、由團長潘開新率領、於四日下午六時半由津來平、（四日中央社電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎮江］ 
　　蘇省府委員會四日决議、㊀通過蘇省小麥檢定總分辦事處經費預算、年需八萬元、開辦費萬六千五百元、㊁淮陰區黑熱病防治隊開辦經常各費、二十五年度應支九八七三•六九元、悉由本年度省庫開支、（四日中央社電） 
[徐埠掘出古器]  
　　［徐州］徐埠浚導廢黃河、在南馬路南發現宋代住宅、連日陸續挖出古物頗多、均在銅山七區工段、除獲有御窰瓷爐及古瓶十數隻外、並掘出玉魚一尾、及宋碑三節、並陶器及古瓷器多種、徐埠好古者、紛往購買、浚河鄉人極感興奮、（四日中央社電） 
[皖豫難民逃荒到西安]  
　　［西安］皖豫難民三百餘人、逃荒來陝、露宿西安車站、生活艱難、厥狀至慘、賑會奉省府令、除每日發給口糧外、並向路局交涉、撥車遣送回籍、（四日中央社電） 
[西安破獲兩毒品機關]  
　　［西安］陝省會警察三分局、四日上午六時十分、先後在本市北油巷•火藥局巷破獲製造販賣毒品塲所二處、獲毒販郭鼎臣等及白丸千餘粒原料器具等多件、預審後呈總局核辦、（四日中央社電） 
[濟聊路定七月興修]  
　　［濟南］濟聊路定七月興修、需六百五十萬元、省府鐵部各任二百萬、膠濟路以舊料折價百餘萬、餘招民股、（四日專電） 
[德宣傳部高級官員一律入廠工作兩月]  
　　［柏林］德國宣傳部長戈培爾今日發佈新命令、規定宣傳部高級職員及各省特派員、廣播及電影管理處處長、一律均須在工廠中作兩個月之工作、在此時期中、與一般工人同息同作、不許有任何特權、並祇能以勞働所得工價、為生活費用據稱此令目的在使德國領袖人才、與一般民衆打成一片、同時表示注重"同一目標"云、（三日國民海通電） 
　　［柏林］宣傳部第一批高級部員將於五月五日起入撇、其中有該部參事兩員、顧問兩員、無綫電話高級職員及德國電影協會職員多人、此等公務人員、將分別在各紗廠•印刷工廠•及電氣附件裝配工塲內、與尋常工人共同工作、（中央社三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[滇程拾遺（六）] [  桮棬]  
　　第十三天（四月十七日）、雨、由常德行三十公里至桃花源沿桃花林入口蜿蜒曲折、拾級而上、約二里到洞口、有"秦人古洞"舊碑、"下有問津亭、"自晋•隋•唐•宋•元•明•淸、俱有鐫刋、旁有古井雖旱勿竭、右有觀音堂道房五楹、祀陶淵明者院中牡丹盛開茁壯古茂詢係三百年前物、此外內八景外八景、俱見紀要"不錄、堂楹聯甚多堆砌無味、惟楊瑞鳣一聯為"秦漢興亡付流永、神仙消息問桃花"、頗為超逸、查桃源洞自陶淵明有此記、王維有有桃源行、李白有序、韓愈有歌、歷代文人吟詠特多、今日登臨其地雖洞源不及三尋、而環境亦非如當年所記然富於歷史的意味、值得徘徊一下也、桃源縣長劉君適於昨夜患腸熱症、傷寒而死、市街患傷寒者頗多因東街僅有天主敎醫院一所、醫師一人也、桃源全縣人口五十四萬餘人有民聲報•通俗報•兩家、 
　　午刻抵茶庵鋪、有鄉人以北平料貨文具•及翡翠鐲、並博山煉晶•及南陽石圖章兜舊一空、蓋影戤桃源石之名而獲售者、惟石子則確是當地產也、旋入山、曲折盤旋至九百五十密突、（水平標高）為"雪峯山"嶺之麓、車中人感覺勞頓、此行過黃山途中有此盤路、今抵雪峯為第二次矣旁晚抵沅陵、先在"伏波亭"觀苗女擊鼓、次渡江、觀苗人舞獅、活潑玲瓏、為各地調獅者所勿及、專員署祕書石宏規、文華大學畢業、為苗族優秀分子、溝通當地漢苗間文化與感情出力特多、又有石某、率同苗民武術團演苗刀•苗矛•流星•鋼叉•等技術、然此皆中國古代武術、流傳於苗民間者今概以苗俗視之矣、 
　　沅陵全縣人口二十四萬餘人、市面相當興旺、貴州客商在此辦貨者頗多、因由沅水經撫水、民船可以直通鎮遠每日特種貨品、由滇黔整批運湘者數卡車•十餘卞車•不等、故樂戶亦在四百上下、且有看護敎育、隊伍齊整、服制一律淺藍竹布衫電官領之、路站旅館頗多三層樓新建者、足見湘西當匪亂之後、繁榮市面、"烟"與"花亦有相當的帮助也、 
　　吾們以國家統一立塲上着眼、對於苗民似不必特立一社會為逾量之渲染須知吾輩與外國人到中國來考古者情形不同、此次湘西官廳特招集苗民表現各種技術、雖寓提倡之意、似有些不自然的情緒在內、查湘西五屬苗民約四十萬、而貴州苗民在二百餘萬、佔全省人口三分之一强、加上廣西•四川•江西南部•及雲南苗夷總數當在一千萬人以上、現在旣然同列編氓共在青白國旗下行進、界綫愈淡愈好、至為好奇心理所驅使、代苗女照相、以及領略苗人跳舞、似非必要也、 
　　第十四天（四月十八日）、由沅陵出發、沿沅江赴辰谿、渡沅水而到"丹山寺"、寺建山頂削壁之處、比小孤普渡及焦山猶為崚贈、王陽明過此、曾有題詠、因而艷傳者、吾們車上十六人、在南昌出發時、為旅淦間需要、曾組一合作社、推曾世榮君主持、曾君與為申報創製地圖之曾世英君同胞生面貌身材儼然一樣、第一天、余幾乎以世榮誤認之矣、曾氏為浙贛路運輸處長代表浙贛路參加者、故一路需要、不感缺乏、 
　　午抵辰谿、辰處山中、交通不便、居民食米、十五元一擔、湘省為產米區而吃如此之貴米、為吾們入境以前所未想到者、附郭有煤礦兩個、一為惠民、一為合組向用工開採、鑛工多時四五百人用外工制、交煤一擔、二百八十文每人儘力所獲、日約六七角、女工人礦運煤者多、日獲三角之譜辰多山岩田地絕少、有之只可種山芋•蕎麥•而已、今惠民鑛已購機稍事擴充、尚說不到鑛塲一切設備也辰谿山中產辰橘、年約七萬擔、色澤金黃、與美國金山橘頗相似、水分尤多、惟稍帶酸、若加推廣種植、或亦當地一種生產力也、辰谿婦女以背籮負小孩、此法甚台生理、因暑天抱孩子及負孩子無論大人小孩身上熱度交相傳導極不衛生、今辰谿以孩子站於篾籮中背負以行、殊便捷也又辰谿沅江中、常見船上兩邊裝有水車、中置碾磨、代人磨麫粉、此船利用水力以代人工、且可流動行駛可名之曰"游動水磨、"亦一合理之物也、第二十八軍長陶廣、駐兵湘西、陶與何遂君為廣西督練處老同事、與何芸樵主席同向何遂君及鄭岳君索畫數幅、以誌鴻爪、旁晚抵芷江、芷江市街、東西南北四條、中心為鼓樓、全縣人口十九萬人、登記烟民七千四百餘人、樂戶亦有百餘人、 
[參加英王加冕禮我國特使團西行記]  
　　過新加坡的觀感 
　　群倫坡通訊、中國赴英慶賀英王加冕代表團所乘的維多利亞郵船、於四月九日早九點、便到了新加坡、在碼頭歡迎的、有總領事高凌百、以及華僑一百三十八個團體的代表每個團體有代表四人他們都手持國旗、站在碼頭上、靜候孔特使及代表團下船、大家下船之後、便坐華僑所預備的一百餘輛汽車、先到總領事館、略為休息後便往參觀晚晴園、據當地人談、係總理當初在此設同盟會、靑天白日旗、便在這兒製定、園廣約數畝、中有一樓現已倒敗不堪、樓已無頂不能蔽風雨此地的僑胞、為紀念總理起見、已集了五千塊錢把這個地方買下、最近中央已决定撥洋一萬五千元、重修此園、將來凡路過新加坡的同胞、應當都到此地來瞻仰、 
　　在晚晴園攝影後、孔特使先應國民黨同志之請、在同德書報社作短時間的公開演說然後順道到中華總商會、參與僑胞各界的歡迎大會、此時會塲內外及四圍、都站滿了歡迎的人士孔特使的專車到後、大衆均鼓掌歡迎、在歡迎會中、孔特使演說、對於過去新加坡僑胞之功績、盛加頌揚、並勉以精誠團結、努力合作、以發展自己的事業、並謀祖國之復興、最後、孔特使謂中國最近數年之努力、已確立富强之基礎、其具體事實、由翁秘書長另為說明、孔特使與陳副使、因已應英國海軍當局之約、參觀新加坡軍港故演說完畢後、卽行告別、但歡迎會仍繼續舉行、由翁秘書長略述過去數年中國在各方面之建設、對於公路•鐵路•輕工業•重工業•等等、均有說細的說明、對於關心祖國的僑胞、給以極大的安慰、 
　　新加坡的軍港、英國人已化了五千萬美金建設、現在還未完工、英國人視此為禁地、禁止外人參觀、這次孔特使過星、英國當局、特別請他去參觀、可見中英的友誼、非汎汎之交可比、 
　　參觀軍港後、英總督特設宴歡迎孔特使•陳副使•翁秘書長•及各位參贊、其餘的人、便到星洲日報參與中國銀行的宴會、席設南天酒樓在船上幾天、吃的都是西餐、現在忽然吃到一頓道地的中國菜同人均喜出望外、南天酒樓的東家、據云也是華僑、但因在海外多年、對於祖國已甚冷淡、歐戰時、彼個人曾助英國飛機一架、但對於中國空軍的建設、並無若何貢獻、像這種華僑、我們有什麼方法、使他們對於祖國、重新燃起熱情來呢、這實是留心華僑敎育的人、所應考慮的問題、 
　　新加坡的富商、以萬金油起家的胡文虎胡文豹昆仲、在下午三點、也開一茶會、歡迎孔特使及代表團、座設於巴士班讓的虎豹別墅、此別墅落成不久、據云共化國幣六七十萬元、在國內很少看見那樣富麗的建築、我們雖然離開了上海一個多星期、經過了英國美國的屬地多處、但大家都好像仍在國內旅行似的、特別是在新加坡在街上看見的多是中國人、中國店中國招牌、原來新加坡的人口、有五分之四、盡是中國人、據此地經商的人說新加坡的經濟基礎、建築在兩種商品之上、一量樹膠、一為錫、在四五年前不景氣的時代、樹膠只售五六元一百斤、現在售到六十元一百斤、前數年錫只值二十元一擔、現在售到一百元以上、（都用本地的貨幣計算）、所以今年在新加坡經商的人、都很獲利、華僑在此地謀生的都有餘欵寄回去、據中國銀行的代表說、去年從七月到十二月、華僑由該行匯欵回國的數目、約一千五六百萬、今年只過三個月已有七八百萬匯回去了、在此種景氣之下、本地政府對於華僑入口的限制也就放鬆了、以前只准每月入口四千人、現已增至六千人、不久可望增至七千、 
　　新加坡是華僑的世界、我們離開新加坡、才感到眞的離開中國了、 
　　維多利亞郵船、於九日下午六點離新加坡、於十二日夜間抵錫蘭島的哥倫坡（中央社四月十二日） 
[哈爾濱幾成病人世界]  
　　五十萬人口患病者逾二十萬　全年醫藥費達三百五十萬元 
　　哈爾濱通訊、據偽警察廳衛生科調查發表　哈市五十萬人口中、在近兩個月間、經中醫生診治病者約七千人、經西醫生診治者約二十萬二千人、此外估計日鮮人病者尚有二萬人之多是全市五十萬人口、生病者殆在半數矣、又統計醫治費每病人平均十元、全年市內之醫藥費、竟超三百五十萬元、此均屬駭人聽聞至其所染之病症、大致係結核佔第一位、又呼吸氣病•消化器病•外傷花柳病症亦不在少數、 
[火柴聯營總社委派植田到靑調解糾紛]  
　　魯廠商代表力爭生存　將組織小組調解會議 
　　靑島通訊、魯豫區火柴同業聯合辦事處、與火柴產銷聯營社之糾紛、相持經年、迄未解决、茲悉上海聯營總社特派該社理事兼副經理日人植田、於上月二十八日由濟來靑、當赴山東區統稅局接洽、聲明對於未加入聯營社各廠、願以上分誠意相互洽商、請求該局予以協助、該局卽於五月二日上午九時、召集雙方代表在該局大禮堂開談話會、出席參加者、統稅局方面、有唐秘書主任•王科長•趙枓長、聯辦處方面、有華北•魯西•裕荷•等廠二十家代表聯營社方面、有總社理事植田•翻譯劉清洪、靑島分社理事長叢德滋•秘書莊嚴等、首由唐秘嘗主任報告本日召開會議之意義、及該局之立塲、並勸導聯辦處各廠犧牲成見開誠協商、早日加入該社、俾免雙方僵持、兩俱不利、國家稅收、亦可恢復常態、繼由植田聲明個人係第三者調解資格來謀解决火柴業的糾紛、盼望此項糾紛早日平息、聯營事業、得以順利進行、全體火柴業均得共存共榮福利、各省均已向入聯營、惟貴處二十廠至今尚未加入、亟盼望免除誤會、早日加入、共圖發展云云、次聯辦處代表鄧松坪提出各廠共同意見、略謂本處各廠意見、一言以蔽之、就是力爭生存、概括的說、章程由少數廠商秘密擬定、朦呈政府備案、强令全體廠商加入該社、遵守章程、殊失法理之平、第一點產額外商於統稅紀錄外、特予增加十萬多箱、我山東華廠、列於紀錄內七折三扣、並限制剔除、如國際廠每日只產一箱試問何以生存、第二點社股、定為五百萬、作何用途有何保障、且山東各廠資本有限無力負擔無限社股、更後難為繼、第三點經費每年百有餘萬、冗員糜費、倍於衙署、直接由各廠供給、間接卽加重人民負擔、應明定為義務職、開支快馬火食、以資辦公、第點人選、不召由社員大會公開選舉、已屬違法、而况遠在二十四年九月、卽由少數廠商與外方秘密商定、第五點、社員大會之决议、由理事会解决、及社员大會表决權、依生产比例計算、均属违法擅權、流弊滋多、大略如是、詳細理由書请予考慮、一年以來、迭經請求不蒙諒解所謂請准增加小廠產量仍從我二十廠內挖肉補瘡、事太滑稽、手段近於分化云云、最後由植田提議、組織小組調解會議、由雙方推舉代表商討、雙方均極端贊成、代表人數回去推定後、再行通知、會議地點、擇定全國工業聯合會　開會日期商定後、卽以電話通知預料再經此次小組調解會議後、經年不决之糾紛、或可望平息也、 
 
 

Page 10

 
 
[綏邊偽軍小組部隊出沒邊村]  
　　目的在擾亂防軍　並搶掠馬匹財物 
　　張北通訊、最近外傳某方已由熱境運大批坦克車等重兵器到南壕塹、並令偽軍向西挺進、及偽軍進攻綏東興和集寗等消息、揆以目前察北實際情况、頗不盡然、茲將關係方面所得消息、分述於後、 
　　四月二十八日夜間七時許至九時止、南壕塹附近、發生槍砲聲音、又連日以　、沿邊各地、亦發生斷續槍聲、據確實報告、四月二十八日晚間、有偽軍第一師劉繼廣部約二十餘人、乘夜色迷濛之際、潛至南壕塹附近、企圖乘鄉民不備、闖入搶掠、經當地保衛團發覺、立予痛擊、旋為防軍所聞、乃嗚砲為團丁助威、偽軍一無所獲、廢然敗回、緣偽軍多半均係騎兵、馬匹缺少、財物尤尠、故常以二•三•十成羣之小組部、出沒於綏東沿邊村鎮、目的祇在得獲馬匹、飽掠財物、偽方亦以偽兵在綏邊搶掠、兼可擾亂國軍防禦、故亦往其所為、是以近來不斷發生槍聲、 
　　偽軍此種舉動、一如過去兩次犯綏前之挑釁行為、今仍用其故智、故頗堪注意、幸晋緩防軍早有充分準備、偽方徒自紛擾、固無關乎大局至於偽方軍隊、近中除間有調防者外、迄未向前方增兵、且某方所派監視指導偽軍之軍官、現已完全退出、對偽軍顯有不信任之表示、在此種塲合中、勢難以坦克車等重武器運送前方、且此等武器、自百靈廟•大廟子•兩處為國軍克復後垮已陸續撤回、充其量、亦不過運至熱西、待機而發耳、 
　　惟多倫某方乏飛機塲、現正在積極擴大建築中、過去某方本以為一鼓可下綏包、故對於張北•商都•嘉卜寺•之飛機塲、妥為建設、預作根據、是以對多倫塲址、不甚重視、迨西進碰壁、始覺多倫機塲簡陋、實有擴大之必要、連日以來、某方正加緊趕築營房•倉庫•宿舍等、對於策動偽軍西進、以目前情勢觀察、大約最近短期內或不致發動、（一日） 
[福州台灣人之新營業]  
　　烟館停後改營高利貸　販售劣貨已獨佔市塲 
　　福州通訊、旅居福州之台灣人、大多數以開張烟館為業、全市不下三百餘家、二十年來、貽禍社會不淺、近因我國厲行禁烟、迭由省政府向駐閩日領事提出交涉、日領事始允於三月一日起、祇准台灣人開設烟館一百家、其餘開烟館之台灣人勒令改營別業其缺乏資本者、准由台灣公會金融組合、貸以欵項、顧該項洋牌烟館停閉後、乃多數皆改營高利貸、（福州謂之日割）其辦法係規定每票借欵自五元起至五十元止、如借五元者、只付四元五角、第三日起、每天須還五角、分十天還淸、如積欠三天未還、卽須加罰一天、如本人不能照付、則由保家負責代償、由是月來街上某某洋行金融貸付之照牌、觸目皆是、其始借者、猶為勞動工人、故票額尚不甚大、近則中等以下商人、因周轉不靈、亦多向之借欵濟急、且所借不只一家、因此每間商店、常有積欠洋債本息五六百元至六七百元、遂致無力按日償還、非貨物被其搬去而關門、則自行倒閉遠颺、連日南大街之大享皮鞋店•光明眼鏡鐘錶店等、皆以積欠該項洋債過鉅倒賬、其店前所貼之紙條、皆是該店拖欠某某洋行債欵若干元之聲明也、尚有一部分停閉之洋牌烟館、則改營特殊貿易、所賣貨物、以綢緞海產蘇廣佔大宗、多由台灣香港兩方運來之某國劣質貨物、因其價格低廉、故極為暢銷、只就綢緞一項而論皆為人造絲所造、洋行批發、每尺僅為一角五分左右、綢布店售諸顧客、皆在二角至三角以上、盈利極厚、較之吾國江浙機製綢緞、每尺成本最少須在五角以上者、相差極鉅、雖此種貨品、遠不如吾國綢緞之耐久、俗呼為一年新、但其花樣新穎、色澤鮮艷、價格又廉、購者旣夥、售者自速、是以極為暢銷、當此春暮天暖、正人家衣服換季之時、各綱布店皆舉行大慶價、結彩張燈、生意非常熱鬧、顧其店中所陳者、五光十色、全係某國的劣貨人造絲貨物、眞絲綢緞、竟有無人過問之概、綢布業經紀人、以該項劣質貨物、有利可圖爭向台灣人各洋行圍購居囤、以備陸續售諸綢布店、故福州綢布市塲、已為某國貨所獨佔矣、 
[無錫]  
　　七廟朝東嶽盛會 
　　廢歷三月二十八日、為錫邑最大之香汛、城區各廟例出朝東嶽之盛會、現正在分頭籌備爭奇鬥勝參加者共有七廟、計北塘府殿用馬五十六匹並有各種戲文二十餘座、夜色紗旗紗傘、黎花莊延聖殿、用馬四十一匹、戲文十餘座、亦有夜色、南門張元庵用馬三十六匹戲文十餘座、東門延壽司殿、用馬十五匹、戲文十餘座、其餘西水仙南水仙、老廟等三廟、亦有特色儀仗、 
　　澈究盤串虧款 
　　縣政府奉令淸盤民國十六年至二十四年之田賦串册、發見前田賦主任朱開觀虧空至九萬數千元、當卽電知迅行設法清理、朱現任上海魚市塲協理、遂派其門人袁某來錫、向各方道地、一面將其東皷樓新建房屋出賣、以示實無現欵可抵、縣黨部迭據各方呈訴、業已函向縣府澈查眞相、而縣農會以本案內幕複雜外間傳說紛紜、羣情憤激、昨已呈奉縣黨部轉呈省黨部咨請省府澈查辦理、 
[常熟]  
　　商會請求減稅 
　　此間商會、以營業稅局逐年增加稅率、商民不堪負擔、現除呈財政廳請求核减外、茲復由商主席龐甸材、致函省商聯會、謂予救濟、務於會員大會時、提出討論其所持理由、㊀所得稅已開征、第一類確與營業稅性質相同、架屋疊房、侵及原有資本、㊁商民納稅、固屬應盡義務、然而政府征收賦稅、亦應顧及稅源、以定商業經濟上整個的方策、 
　　圍田門案獲兇犯 
　　第七區沙洲市福利墾殖公司、最近為圍田爭執、乃分裂為新舊兩派、日前已發生械鬥、鑫記工人被傷十餘人之多、兩人失踪現尚生死不明、衆料已慘遭毒手、昨悉沙洲駐軍、以此種械鬥、有關地方治安、乃往袁家蕩老福利公司倉房之袁姓家、將暴衆驅散、并拘去李日宇等為首者五人、及搜得兇器甚多、計裝柄之長刀十八把、月牙槍十餘柄、尖叉槍九十餘把、當悉帶回隊部、現除所獲兇器、陳列操塲展覽外、所獲五犯解城、交法院核辦、故現在鄉間在駐軍監視之下、暫趨於靜止狀態、 
[常州]  
　　埠頭鎮發生刼案 
　　武邑第九區埠頭鎮、街市異常熱鬧、三日晚間六時許、忽有着藍長衫者六七人、闖入該鎮謝壽元家、任意搜刦、事主見持有手槍、祇得任其飽掠損失約數百元、同居聶文富家亦被搜刦、歷半小時始楊長逸去、 
[江陰]  
　　田賦公櫃舞弊 
　　陸家橋公櫃聯員徐漱英、為偽造糧串、經縣拘案訊問、供認不諱收押、據稱有七起之多、現顧山十八保經辦周根銓、二月間會有稅欵三百零三元二角、交徐漱英收後、并未得糧串、確係徐舞弊、尚有王耀南於四月二十日籌稅欵二百元、託鄰人顧鐘英送陸家橋公櫃、交徐漱英收受、自經縣委田賦主任陳景新下鄉查明、已呈復縣府辦理、 
[鎮江]  
　　全省田賦會議 
　　財政廳為策進本省整頓田賦工作之完成、及指示今後各縣整理田賦應行注意事項起見、特召集各縣第二科科長及整理田賦畏員、來省會議、二日業已舉行、出席各縣田賦專員侯汝舟等、及廳方主管科郭科長等、由郭報告此次召集各縣整理田賦專員開會之意義、次由各專員報告、并討論各項整理田賦問題、 
[嘉興]  
　　顧速明案近訊 
　　縣商會主席委員顧速明、前因全國銀樓業用銀成色問題、曾齊集上海、討論救濟辦法時、委託顧赴京奔走、由顧轉託殷再為（卽當地大華晚報主辦人）幫忙、事後由同業籌集三萬八千元付殷、作為報酬、嗣殷涉某項嫌疑被逮並經殷供明該欵係顧交付、爰傳顧扣京備訊、現顧已述出各地同業商號所集欵額、因之首都憲兵司令部已委託上海警備司令部及各地法院代為傳訊各關係營業、以求事實之誼明、現上海•杭州•鎮江•寗波•如皋•等處銀樓業、已供認所出欵額相符、惟吳興•南京•兩處銀樓業、恐遭牽累、不予承認、最近消息、除各地商會紛電請求將顧釋放外、家屬方面、亦將請求准予保釋、 
[慈谿]  
　　發現禦倭鋼刀 
　　慈北東埠頭村蔣晋大鐵店、近向鄞姚各處收買舊鐵、在周巷邵姓家中、收得大刀一把長計丈餘、重逾百斤、刀面鐫有棣草堂姚江邵六字、鋼口甚堅、相傳在數百年前、其祖先曾以該刀抵禦倭寇染有不少倭血、事為有識者所聞、以有關我國民族史蹟、擬請民敎館購置保存、藉留史蹟、 
[寗波]  
　　鎮大路修築路基 
　　鎮大路自全綫通車後、營業尚稱發達、惟高塘至大碶段、因略基未固、忽告崩潰、現公司正派工趕修、故行車班次、因之减少、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各界今晨舉行革命政府成立紀念]  
　　全市懸旗誌慶 
　　今日為革命政府成立第十六週年紀念日、本市黨部、特於今晨十時、在該黨部大禮堂、召集本市各界代表、舉行紀念大會、全市并一律縣旗誌慶、 
[史丹法尼昨日返京]  
　　今日卽換車北上考察宋子文昨晨曾往訪問意大利前財長、現任我國府顧問史丹法尼氏、已於昨日下午四時、偕秘書馬格烈尼、由蔣百里•薛光前•二氏陪同乘車返京、定今日卽換車赴濟轉靑、北上游歷考察、並悉全國經濟委員會常委宋子文、曾於昨晨十時、赴國際飯店訪晤史氏、洽談約三十分鐘之久、始行辭出、史氏繼應上海所得稅辦事處主任梁敬錞之請、赴九江路該處參觀、對該處工作近况、諮詢甚詳、而於該處實際辦事情形、尤表嘉許、逗留達二小時之久申時社云、孔祥熙氏公子孔令侃、昨日午後五時、在西愛咸斯路孔氏私邸、舉行茶會、代表乃父孔特使、招待新任我國國民政府高等顧問意經濟專家史丹法尼氏、並邀請行政院代理秘書長魏道明•及金融界名人宋子良社月笙•周作民•錢新之•陳行•貝淞蓀•等作陪、至七時許、賓主始盡歡而散、 
[國際母親節定期慶祝]  
　　婦女節制協會　函各團體參加 
　　本月五日為國際母親節、中華婦女節制協會、特發起於是日下午二時半、假座四川路靑年會、舉行慶祝大會、昨函邀有關各團體參加云逕啟者、查五月九日為國際母親節、敝會為發揚母愛、提倡母敎、特定於是日下午二時半、假座四川路靑年會大禮堂、舉行慶祝大會除請有西南夷族土司高玉柱女士演講外、尚備遊藝節目多種、玆奉上入座劵數張、務懇屆時偕尊親友光臨指敎為荷、其遊藝節目如下、㊀行禮如儀、㊁主席報告伍勞偉卿女士、㊂讀公禱詞、劉王立明、㊃演講、高玉柱土司㊄檀香山音樂會、約翰敎師生徒、㊅幻術、李鳳桂君趙溪英君、㊆歌舞、滬光附小物光小學㊇京戲、滬大商學皖、㊈獻花、兒童節制軍、㊉母親的祈禱全體、 
[中美開航後首次載客由滬飛美]  
　　亞美保險總公司副理　派克氏為飛美第一人 
　　中美定期航空於上月底開航後、第一班僅寄郵件、本月起開始載客、由滬赴美之乘客及鉅量之郵件、於昨農（四日）六時三十分在龍華飛行港乘中國航空公司塞可斯機首途、於午後二時抵港後、將於六日換乘汎美航空公司香港飛剪號橫渡太平洋赴美、由滬飛美之第一人、為在滬亞美保險總公司之副理派克氏、渠購自滬至紐約之聯運票、并定在馬尼刺遊覽一週、乘下班飛船續行赴美、此外尚有中外搭客十人、係赴香港•廣州•各站者、其中尚有一旅滬之地產商人鞱琪氏、則購自滬至馬尼刺之來回票、亦係至該地遊歷者云、 
[骨科專家牛惠生博士昨晨逝世]  
　　患腎炎症不治八日大殮殯葬　遺言賻金移助杭州廣濟醫院 
　　骨科專家牛惠生博士、因患慢性腎炎症、屢經診治無效、於昨晨（四日）三時、在寓溘然逝世、當將遺體、移置萬國殯儀館、將於八日大殮出殯、茲誌各情如下、 
　　骨科聖手 
　　牛氏現年四十六歲、早年畢業美國哈佛大學、得醫學博士、為世界聞名之骨科聖手、回國後、曾任北平協和醫院骨科敎授一年、嗣返滬、辦上海骨科醫院、任紅十字會總醫院院長、上海哈佛醫校、聖約翰大學醫科敎授、並創辦各種與醫學有關之社會事業、革命軍北伐時、任軍醫總監、奔走全國、與各地敎會醫院接洽救護傷兵事宜、至革命軍克復北平後、始返滬繼績辦理骨科醫院、平生活人甚衆、其在黨國、厥功尤偉、近年來鑒於我國科學界原有醫學團體、散漫鬆懈、竭全副精神、擴大中華醫學會之組織、策進醫學研究工作、學風為之大振、中華醫學會改組前後、曾兩任會長、中外翕然、推為醫林碩望、 
　　昨晨逝世 
　　牛氏年來為醫事努力、不幸積勞過甚、忽患不可救藥之慢性腎炎症、迄將三載、經中外名聲百計施治、有時雖稍痊可、終難根治、忽於近三星期來、病勢轉劇、卒於昨（四日）晨上午三時溘然逝世、我醫界偉人、自兪鳳賓博士作古後、又弱一個、聞者莫不痛惜、 
　　彌留遺言 
　　牛氏彌留之際、其眷屬侍奉在側、牛氏尚關切醫學事業、諄諄以告家屬、俟渠逝世後、所有一切喪葬禮節、悉從簡單、所用棺木、不得超過四百元、並希望親友餽致賻儀、請以現金、所有花圏幛聯等物、均爲謝絶、所得賻儀、悉數捐助杭州廣濟醫院、充實骨科部份設備、 
　　八日大殮 
　　牛氏遺骸、於昨晨四時半、移置膠州路萬國殯儀館、牛氏親友、在此處組織治喪處、一切佈置、均遵牛氏遺囑、力求簡單、不事鋪張、並定於八日中午大殮、下午二時出殯、安葬於虹橋路萬國公墓、 
　　親友往弔 
　　昨晨、牛氏遺骸、移置萬國殯儀館後、在滬各界聞此噩耗、紛往萬國殯儀館弔唁、計有宋子文·劉瑞恒·顔福慶·金寳善·朱恒璧·徐士浩·陳叔通·暨朱氏生前親友數百人、 
　　家屬狀况 
　　牛氏畢生從事醫事、雖收入較豐、但因興辦各種醫學事業、在在需欵、故未有積蓄、所遣一子名彼德、年僅九歲、尚在中西小學讀書、其夫人牛徐蘅、亦為女界英才、對於社會事業極為熱心、出身於南京金陵女子大學、且曾留學美國、年來對於各種社會事業、及婦孺事業、尤為　　 
 
[牛惠生博士遺像]  
 
[牛氏遺體] [  （國際社攝）]  
[時人行蹤]  
　　于學忠•何柱國•張羣、昨日上午八時、乘特快車晋京、 
　　李石曾•王伯羣•呂超•昨乘夜特快車晋京、 
　　曾鎔甫昨乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　陳公博•前日乘夜車出京、昨晨七時許抵站、卽驅車返庽休息、 
[法前越督范連尼昨日離滬]  
　　法國前駐安南總督現衆議院社會黨議員范連尼氏、昨日清晨四時三刻、偕夫人秘書等乘大來公司胡佛總統號輪離滬、前往日本、預定在日遊覽一周、然後換輸赴美、渡大西洋歸國、魏氏係前晚十一時渡浦登輪、本市代理市長俞鴻鈞代表耿嘉基•外交部駐滬辦事處主任周玨•該國駐滬總領事巴達斯、商務參贊礽馨、駐軍司令員第爾等、均赴輪次歡送、 
[英美軍艦今明離滬]  
　　英旗艦明日抵滬 
　　英文大美晚報云、明日（五日）與星期四日泊滬英美軍艦將開始開往華北、後兩日中、美國亞洲艦隊之軍艦二十一艘、英國駐華艦隊之軍艦十三艘、將分赴靑島烟臺威海衛三處、美國亞洲艦隊旗艦沃格斯太號與總司令游船伊薩培爾號、均將於明日駛往南京停泊一星期、然後返滬、至六月初開往北方美驅逐艦隊給養艦黑鷹號與驅逐艦十一艘及潛艇隊給養艦開諾浦斯號與潛艇六艘均將於後一日內北上、美掃雷艦希朗號、現改為飛機母艦不日亦將離滬、於是留滬之美艦、僅餘兩艘、英潛艇隊給養艦米特威號與潛艇十二艘、定星期四日開往威海衛、作夏季操演、惟同日英艦隊旗艦克姆白倫號（載重萬噸）將載總司令李度爵士由香港抵滬、偕來者有巡洋艦橫萊茅斯號、兩艦與數日前抵滬之另一艦、將留此慶祝英王加冕典禮茲泊本港者、尚有日艦數艘、法意艦各一艘、 
[太平洋學術討論會秘書長卡特抵滬]  
　　盛讚中國進步 
　　英文大美晚報云、太平洋學術討論會祕書長卡特氏、於星期一日（三日）晚由紐約抵滬、擬在華作兩月盤桓據稱、渠別滬僅兩年而中國在經濟與政治上、均已有長足之進步渠此次來滬、擬考察中國經濟與政治復興事業、故將游歷數省、訪問政府領袖數人、本星期杪、將與蔣委員長會談、渠前曾與晤數次、深信其對於太平洋學衛討論會之會務關心綦切、渠之來華、具有三大目的、一為協商距今一年太平洋會議在華開會之地點、此會乃學術討論會中之國際機關、學衛討論會會員十一國、均將有代表出席、一為與學術討論會中國分會主席胡適博士會商中國分會協同中國各主要大學現所進行關於經濟與政治問題之研究、此為學術討論會程序之一部份、一為將他處所作同樣研究與此會合、卡特氏又述及上屆會議結果、足證明中國對經濟與政治之研究、大有貢獻於全會、並證明中國在各神事業上、近均有偉大之發展、至於下屆會議開會地點、將由來年太平洋會議决定之、大約不外乎菲律濱越南荷屬東印底等處而决不致在中國矣、因一九三一年已曾在上海舉行一次、至於樁香山已兩次為開會地點、其成分亦較少也、會議每兩年舉行一次、十一會員國出席之代表、共約二百人、至於滿蒙參加會議迄今尚無提議者、縱有人提議及此、中國必加反對、且容納新會員、必須經全體通過、故若提出此議亦徒增無謂之爭論耳 
[兩絲織廠工人昨晨與探捕衝突]  
　　死二人傷多人 
　　本市絲織業工潮、自經本市黨政機關明令綢工廠尅中復工後、似可告一段落、不意滬西康腦脫路鴻昌絲織廠內、因包機制之關係、工頭與工人又起衝突、該廠包機工頭、因鑒於此次加工後、將受相當損失、乃聯合其他採用包機制各廠工頭、組織一護機團、藉以維持本身利益、但實際上似有與工人生計有所障碍、因此工人方面得訊後、亦在無形中謀對峙、昨晨零時十分許、鴻昌包機工頭、忽因細故、與工人發生口角、繼以動武、當時有工人八名、被工頭等打傷、在廠工人、卽向工會報告、一面分向鄰近大同絲織廠等通知、斯時大同廠所有工人、尚未散工、一聞該訊、卽集合千餘人、奔向該管曹家渡警察分局請願援助、當經該局及本市黨政機關派員前往勸導、方始散去、內有五百餘名工人、於離開警察分局後、卽折往康腦脫路、直奔鴻昌絲織廠、在門首集聚不散、聲言要求該廠立卽取消包機制、該廠負責人、惟恐或有意外、乃亟電報該管戈登路捕房、請求保護、捕房據報後、立派大批中西印捕及義勇隊等、分乘警備車十一輛、馳往彈壓、雙方卽在該處三角塲附近對峙、但工人方面人多口雜、鼓噪紛呶、於是引起探捕等干涉、而各工人仍形勢汹汹、勢成對抗、旋竟發生衝突、致當塲有工人五六十名受傷、秩序大亂、斯時市黨部•社會局•以及警備司令部•警察大隊•等咸各聞訊趕到、設法排解、並勒令工人散去、對肇禍之包機工頭、允於調查後澈究、各工人認為滿意、逐漸退散、但已鐘嗚五下矣、至於受傷之工人、卽經該管警局及捕房、用救護車分批送往中山•紅十字•勞工•賓隆•等各醫院救治、中有季德元一名、因腰傷過重、送達中山醫院時、卽行斃命、另有美亞工人紹興人杜蕙常、年二十七歲、亦因傷重、於送抵紅十字會醫院後二小時、氣絕身死、均經送往騐屍所報騐矣、其他受傷工人、經送往賓隆醫院者、有勤工綢織廠之工人徐蘭亭、（五十歲）傷在腰頭二部、勢極沉重、卽住醫院外、郭小林（三十）嚴阿生（三十二）均傷頭部、單華林（三十一）傷腰部、王子淸（三十一）傷頭部、萬賓廠工王老木、（三十五）傷面部、施生榮（廿九）周福華、（四十）均傷頭部、陸福全、（三十八）傷腿部、嚴小賓、（二十六）傷頭部、楊阿全、（三十一）傷右眼、天勤廠工陳汝陽、（二十一）傷頭部、大同廠工陳阿元、（廿二）傷手腿等部、大美廠工金阿代、（四十六）傷頭部、聞所傷尚不甚重、故均經包紮後卽各出院、該三區絲織業工會、於出事後、亦卽着手派員調查受傷工人姓氏及人數、一面卽將經過詳情、呈報本市黨部市府及社會局、請求援助與公平處理、並要求市政當局、向工部局警務處、提出嚴重交涉云、 
[航建會滬分會經收四月份飛機捐]  
　　中國航空建設協會上海市分會、奉令經收本市各機關學校公務員飛機捐、四月份計收到上海市保安團二百二十四元零九分、公用局二百六十二元一角五分、市金庫一百零二元五角、市圖書館八元五角、市中心區建設委員會一百七十四元二角五分、中國航空建設協會上海市公會二十三元八角五分市博物館一百二十五元二角五分、保衛委員會十元五角、市通志館三十元、公用局二百六十一元二角一分、工務局一千一百三十一元四角、財政局二百五十六元八角三分、陸行區市政委員辦事處四元三角二分、市國術館十三元二角、國民軍事訓練委員會二十三元三角、均經分別掣據函謝、並彙解總會核收、 
 
 

Page 14

 
 
[國糖產銷會電請參加世界糖業會議]  
　　昨分電財實兩部　便應付產銷支配 
　　中國全國國糖產銷協會、昨為世界糖業會議、支配各國糖業產銷量事、特分電財實兩部云、財政部孔部長實業部吳部長鈞鑒、竊聞倫敦世界糖業會議、决定組織永久管理世界食糖委員會、其任務為平衡支配產銷、曁關於食糖其他事項、查吾國旣係世界銷糖第二最大市塲、自屬關係綦鉅、謹特電請鈞長、電致倫敦世界糖業會議、邀約吾國亦加入斯會、若吾國亦獲得委員之一、則不僅可深知其會務設施、抑且倘該會支記食糖輸入吾國數量、或有將國糖發展情事時、易於應付、除分電陳財政部扎部長實業部吳部長、伏乞鑒准施行、中國全國國糖產銷協會叩、東、 
[地方協會昨舉行春季大會]  
　　會長杜月笙致開會詞　黃任之報告贛省情形 
　　本市地方協會於昨日下午六時在中匯大樓會所舉行春季會員大會、到社月笙•錢新之•王曉籟•龐京周•潘仰堯•等五十餘人、由會長杜月笙致開會詞後、報告會務、後由黃任之報告贛省地方狀况、茲分誌如次、 
　　會長致詞 
　　會長杜月笙致開會詞云、本會春至大會、原定在三月底舉行、剛好碰到春假、會員諸公多數離滬、所以展期至　日補行開會、本會會員、現在一共二百四十一人當初成立時、僅僅有八十餘人、現在已增至三倍之多、人才集中在一起本會的力量、自然更加充實此後會務將推進、全藉本會同人的共同努力本會性質、本來屬地方範圍、但是社會上有許多事情、初看起來很容易、或且同本會無關但是一研究起來、往往以某一區域的小小問題、會影響到別地方、或且某一部份的小小糾紛、會牽動到全局、上海是中外交通的中心、全國經濟的中心、地位是非常重要的、所以本會工作、不能用地域來分、也不能以性質來分、我們大家認為必要的、比方如工潮問題金融問題國際問題等等、所有處理應付、不能不詳細斟的、不能夠太急進、也不能夠太保守、要做到恰好的地位、希望本會諸公共同負責、共同努力、今天大會舉行聯歡、兄弟貢獻　　意見、請大家共同研究 
　　報告事項 
　　報各會務、㊀秘書處報告春季工作概要、㊁理事會報告通過新會員四十三人、連原有會員一百六十七人、專門會員二十七人通訊會員四人、合計二百四十一人、㊂理事會報告為由閘北至廟行無名英雄墓途經難辯、經會商得市工務局同意、沿西實興路至墓門路旁、豎立鐵質指路牌並點費八十元、㊃理事會報告本會發起之高橋農村改進會、定辦理三年後、交由地方人士接辦現將屆滿、適見報載兪代市長表示願擇適宜區域、劃為地方自治實騐區本會根據此章、呈謂卽劃高橋為實騐區、接辦改進會事宜、現已接復、訂本月七日、派員前往會商、經已商定、卽派改進會總榦事王換生君屆日前往、㊄理事會報告援綏捐金紀念贈品券、現已結束、計售出劵價二萬七千五百八十五元、委託益中行拍賣贈餘物品、所得二千六百七十三元零三分、原捐人章榮初君收回一部分物品、作價一千二百六十元零五角、合共收入三萬零五百十八元五角）三分、各項開支計共三千八百零七元九角、兩抵現存三萬六千七百十元零六角三分、（另有賬單）當交綏遠勦匪慰勞救護委員會轉匯、並逕電綏遠傳宜生主席察照、㊅報告顧馨一君送到雜糧公會援綏捐欵五千六百八十九元九角八分、當交綏遠勦匪慰勞救護委員會轉匯、㊆報告本會二十五年下半年决算、 
　　通過會員 
　　理事會報告通過新會員四十三人、計余華龍•吳凱聲•樓兆念•蔡仁抱•奚玉書•王天培•徐菊棠•曾煦伯•王儒堂•任望南•章麗川•浦光聲•張禹九•嚴慶祥•何析承•李大起•張仲平•胡厥文•陶桂林•劉聘三•胡梅庵•胡積安•張蓮汀•舒新城•陸書臣•何裕泉•李潤田•陳玉璋•張泳霓•王孝英•裴雲卿•陸隱耕•張起颼•鄭際鏞•周學湘•邵虛白•陳日平•徐申如•貴郁華•陳祖光•謝秉衡•謝慕韓•陳鶴琴 
　　議决各案 
　　本會發行之二十五年編上海市統計早經出版、本年分應否繼續舉辦案議决、繼續辦理、㊁本會委託中華慈幼協會代辦之閘北平民敎養院原定二年、去年七月底卽屆滿期、嗣經理事會决定繼續委託代辦一年、轉瞬又將屆滿、應否繼續委託代辦案、議决、推林康侯•黃伍之•兩委員接洽、㊂二十五年全年决算已經編定、請推員審會案議决、推徐永祚會計師審查、末由黃任之氏報告赴江西考察經過、 
[粵省痳瘋患者並未加害]  
　　中央社云、據關係方面息、粵省屠殺患痳瘋者之駭人消息、殆由粵省檢騐患者病勢輕重使之隔離所致、一月前、此項消息初傳出時、中央卽電諭粵省當局、如有虐待痲瘋患者情事、應速停止、廣州市長曾養甫旋來電覆稱、為健康起見、曾搜查痲瘋患者、因患者人數增多、而與未染此痘者自由雜居、故警察從事搜查、此舉純為保護一般民衆計、並非欲加害於患老、粵主席吳鐵城、抵廣州後、卽設法務使患者在適當環境中、受相常之治療、現有之痲瘋醫院、已告人滿、不能再收患者、爰在番禹附近之荒島名袁江沙者、另建痲瘋醫院、佔地八百畝、撥欵十四萬元、現已看三籌備、預料三個月勺、新醫院當可收客痲瘋患者云、 
[外商銀行减息後華商銀行無甚影響]  
　　利息减低實為市面轉佳現象　中外銀行營業目標各有不同 
　　新新社云、本市匯豐、麥加利•等外商銀行、自本月起、將往來存欵利息改低為週息一厘後、此舉對於我華商銀行、有無影響、各界頗為關切、記者特向銀行界探詢該項問題之趨勢、據悉、外商銀行、此次减低利息、其目的在使進出口商能利用低利透支、訂購貨物、而發展各行業務、當我國未實施法幣政策前、本市方面受世界不景氣影響、工商各業、大都陷入國難之境、金融機關、為保本身計、均以高利限制放欵、但自法幣政策實施後、國內外市塲一致松動、中中交三行穩定外匯成功、國際信用大增、是以市面轉佳、銀行低利放欵、擬謀增進國際貿易、並投資各種建設、至外商銀行减低利息、與華商銀行、並無多大影響、因中外銀行營業目標各異、例如國際外匯、自三行穩定外匯收效後、國人亦均樂向三行購買、而華商銀行往來存欵利息、亦不甚高、如中交兩行、向為週息二厘、其他各大小商業銀行、大都均在三厘四厘之間、終之外商銀行减息、實為市面轉佳之好現象云云、 
[航訊簡報]  
　　昇平尚未脫險　時和竟遭擱淺 
　　民新輸公司昇平輪、在台灣北海面觸礁、昨日該輪續發來電報告、言救護工具、甫於昨日轉入昇平輪中、尚須守候大潮（大致在本星期五六、方可拖救、曳出後、卽開往基降修理刻下猶未開始拖曳、外傳已經脫險、尚非確訊公濟輪公司時和輪、從海州裝監二萬二千包、運往長江、昨日該輪電告、本月三日船至灌河口、卽遭擱淺、因貨多儎重無法自行脫險、現須守候至八號大潮汛時或可浮出淺灘也 
[華商紗廠所得稅財部不准免征]  
　　上海華商紗廠聯合會前呈財部、請免征所得稅、財部以所得稅係對有所得者征收、且係通案辦理、已予批駁不准、 
[古巴領事到滬]  
　　古巴領事波那奇亞博士、Dr.Francisco　Bonachea昨已由奮金山乘大來洋行批亞斯總統號輪到上海、同輪者有美國紐約共和銀行副總理波雷門氏夫婦、週遊遠東及歐洲、以考察經濟亦來上海云、 
[許基新改下週內飛滬]  
　　現留港理私事 
　　南洋華僑靑年飛行家許基新菸日前偕同友人陳義彥駕駛自備小型飛機、由巴達維亞起飛來華、觀光祖國各種建設、於三日抵達香港、本擬於昨日上午、由港飛滬、許氏在滬友好接電後、巳準備前往龍華機塲歡迎、但昨晨復接許氏電告、以在港尚有私事待理、改定本月下週內來滬云、 
[日本在華紗廠提高工人工資]  
　　同盟社四日上海消息、日本在華紡績同業會、昨日下午一時、在本埠蓬路日本人俱樂部開緊急會議、因公大紗廠、鑒於日本內地紡績工塲提高工人工資、决定增加在華工廠工人工資、昨日會議討論、其他工廠、應否加資問題、其結果决定自五月一日起、凡在日商紗廠之華籍男女工人、工資一律提高現在工資之一成、而恐此舉對於華商英商工廠方面有所影響、卽將通告華商紗廠聯合會、及英商紡績公司、查現在日本在華紗廠工人之數、上海五萬二千、靑島三萬三千、天津一萬、漢口一千五百、日商紗廠、今次增加工資之結果、全體工人、每年收入增加一百七十萬元、如華商及英商方面亦照日商提高工資一成、則中日英三國紗廠全體工人收入、每年可增加五百萬元云、 
[善團救災會二批振糧運豫]  
　　本市慈善團體聯合救災會救濟河南旱災第二批振糧計鞏縣一百六十噸、內紅糧一千一百三十包、黃玉米九百四十包、偃帥一百噸、內紅糧五百七十包、小米七百五十包澠池一百六十噸內紅糧二千二百六十包、陝縣一百六十三噸、內紅糧一千一百七十包、白王米九百八十包共五百八十三噸、七千八百包、該項振糧、在平訂購後、刻已啟運入豫、由孫玉璞、孟憲海•李文鐸•楊文炳•等押送該會已電知河南省振務會分別派員接收、 
[實業部籌畫改良國產菓品]  
　　在滬設檢騐監理處　張景歐赴閩粵視察 
　　實業部為謀改良國產菓品、籌設菓品產地檢騐監理處、卽設於本市實業部商品檢騐局內、其正副處長由部派定張景歐•周士禮•分別充任、聞俟部令頒到、卽行成立、張君前以奉令籌備、為明瞭各地生產情形、已於上月初離滬、先至福建、繼至廣東、實地視察、預定本月中旬返滬、將來依據調查所得、將各地特產、劃分產區、實施檢騐、及指導種植、並督促地方政府、辦理果農果商登記以便利推行各項工作云、 
[基督敎聯合會發起募捐救濟旱災]  
　　組川陝甘予救災會　十五日起開始募捐 
　　本市基督敎聯合會、因接中華慈幼協會函請、以近來我國各省旱災迭起災民災重、流離失所、為數極多、請舉行大規模募捐運動、普遍救濟、特於昨日下午五時半、在虞洽卿路慕爾堂、召開緊急會議到江長川•兪止齊•張孝基•林步基•朱浩然•兪恩明•陳已生•應書貴•諸培恩周志禹•陳和相•陳惠珍•王完白等列席者中華慈幼協會陳鐵生、由趙晋卿主席、報告開會宗旨、及各省災區情形當經議决組織上海基督敎聯合會川陝甘豫救災運動委員會、並討論各案如下、㊀推選本會委員案、議决、推趙晋卿•應書貴•江長川•張孝基•陳已生•周志禹•陳鐵生•諸培恩•林步基•朱立德•謝祖儀•李登輝•王完白•李觀森夫人•尤樹動等十五人為委員、㊁規定本會組織、並推定各股職員案、議决、分㊀總務股推應書貴•（主席）諸培恩•尤樹動•㊁宣傳股推陳鐵生•（主席）劉文林•王完白•林步基•陸克理•㊂捐募股推張孝基•（主席）陳已生•李登輝•謝祖儀•李觀森夫人•㊃施放股推趙晋卿•（主席）周志禹•江長川•朱立德•㊂確定募捐日期案議决、自五月十五日起至六月十五日止為募捐日期、㊃確定捐欵收欵處案、議决、請上海銀行及其分行代收捐欵、議畢、至六時許始散 
[西北問題研究會昨開幹事會議]  
　　西北問題研究會、於昨日（四日）下午六時半在八仙橋靑年會九樓、舉行第二十一次幹事會議、出席林康侯•黃警頑•潘仰堯•李大超•（黃代）楊衛玉•戴玉衡•郭維屏•（李淑淸代）等十餘人、主席林康侯、紀録丘松生、首由主席報告開會理由、及李幹事大超赴粵、常務幹事一職請董幹事警頑負責代理情形繼討論、一•楊幹事衛玉提議、商借大公報、每月騰出地位一次、由本會發表邊疆問題案、决議通過、推潘幹事仰堯負責接洽、二•黃幹事警頑提議、本會應與西南邊彊建設協會密切聯絡案、决議、通過三•黃幹事警頑提議、本會季刊改為單行本、以利宣傳案决議通過、仍用"西北問題"名稱、四•黃幹事警頑提議、編輯西北問題信箱案、决議通過、五•向銀行支欵、推黃幹事簽名蓋章案、决議、通過、六•函詢各地分會近况多所聯絡案决議通過、七•送會刋兩百本與中華職業敎育社以資宣傳案、决議、通過送交楊幹事衛玉收轉、八•繼續編發通訊案、决議、通過改半個月編發一次、定名為"邊訊"、九•黃幹事提議、舉辦徵文比賽案、决議、提交下次幹事會議討論、㊀目的、引起國人對西北問題之注意、㊁名稱西北問題徵文比賽、㊂辦法、參考靑年會徵文辦法、十•萬幹事警頑提議、舉辦演講比賽案、决議、提交下次幹事會議討論、㊀名稱西北問題演講比賽、㊁辦法、推黄幹事警頑負责起草、十－•組織比賽委員會案、决議、通過十二•籌備改選大會案、决議通過（一）推在滬幹事為籌備員、（二）採取通訊選舉辦法（三）改選會工作、包括（甲）舊會員登記（乙徵求新會員、（丙）整理會章、十三•關於規定常務幹事工作報告案、决議、通過、（一）調查事項、（二）刋物事項、（三）經濟事項、（四）研究事項、（五）與各界聯絡事項、 
[汪主席岳母陳太夫人北返]  
　　申時社云、中政會主席汪精衛岳母陳太夫人、前月赴粵原籍料理私事、茲悉陳氏前晨已搭胡佛總統號輪返滬、當晚卽由汪夫人陳壁君女士陪同入京、 
[吳淞區市民反對徵住戶捐]  
　　籲請財政局緩徵 
　　本市財政局、最近派員、在各區按戶調查徵收住戶房捐、且限一星期內繳付、吳淞區住戶聞訊羣起反對、紛回市政委員辦事處及八區黨部呼籲、要求轉請當局、暫緩徵收、並籌組市民聯合會、昨日下午一時在八區黨部、特開籌備會議、推舉吳人騏為臨時主席、反對原因、大致因吳淞區受一二八戰事影響、全鎮焦土、迄未恢復原狀、且市府當局、昔年曾發給之建屋借欵、多數住戶、均無力按期償還、故對於徵收住戶捐之行為、實難擔任、决議、籲請轉函財政局、暫緩徵收住戶房捐、俾恤民艱云、 
[旅德華僑捐款救濟綏戰災民]  
　　由駐德大使館匯歸　救災會特復函致謝 
　　救濟綏遠戰爭流亡捐欵、海外僑胞、滙欵捐輸至為踴躍、本埠雲南路各慈善團體聯合救災會、昨日又接駐德大使館滙到欵項、該會特復函致謝云、逕復者、接展大函募得綏災振欵由德華銀行滙到國幣一百八十二元四角六分具徵關懷祖國熱心救濟、無任感佩除存候彙送災區振濟、並登上海申新兩報奉揚仁風外、茲掣奉收據一紙、連同剪報、一併寄上、卽希察收、並希轉致謝忱為荷、此致駐德大使館、 
[中外文化協會定期舉行年會]  
　　中外文化協會第二屆年會、定本月十四日假八仙僑靑年會舉行、該會除改選職員討論提案外、並有餘興、已由該會分請在滬各國音樂家到會演奏云 
[迭犯刼案盜匪分別判懲]  
　　本年一月七日至四月十一日之間、新閘路二日五十六號胡榮卿•福建路四百四十一號勵宸卿•雲南路一百五十六號周林春•等戶被盜匪多名袖出手搶嚇禁聲張、搶刦去值洋三百餘元之財物分頭逃逸、各事主據情報告捕房、嗣經華探目王潤和協同西探在漢口路三號連元旅館•福建路五號長華旅館•等處、拘獲是案盜匪陸文計•劉金生•陳惠祥•劉長淸•劉桂彩•施建春•等一干人、連同手槍一支、子彈四粒、解送第一特區法院、經各事主證明屬實、訊供終結聽候宣判、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决陸文計•劉金生•各處徒刑七年、陳惠祥處六年、劉長淸處五年、劉桂彩處一年、施建春處一年二月、槍彈沒收、各被告在法租界尚犯盜案、准交第二特區地方法院來員移提、 
[沈梅生中煤毒慘死]  
　　湖北人沈梅生、年三十歲業碼頭小工、與其妻張氏、同居於閘北金陵路福康里第七號門牌二層擱上、於本月一日晚間沈與其妻睡臥之際、因未將煮燒晚膳之煤爐餘燼全息、置於臥處致夫婦二人均中煤毒、迨至翌晨八時許、始經二房東楊振岡發覺、當設法將門戶開啟、並卽將彼倆併送仁濟醫院醫治、沈因中毒過深、施救乏術延至前晨一時一刻氣絕殞命、沈妻張氏、則因受毒較輕、業經醫愈離院、該院遂報老閘捕房、飭探前往調查一過、乃將沈之尸體舁入斐倫路騐尸所昨晨、由特一法院委派唐檢察官蒞所騐明尸體屬實遂論騐得死者沈梅生、男性、委係生前中煤氣毒身死、尸交其妻沈張氏具結領噞、 
[汽車肇禍併誌]  
　　撞斃男孩汽車入浜灘 
　　前日下午五時許有滬上天主敎領袖陸伯鴻氏之自備汽車田松返滬、駛經上松路兪塘車站附近、突將住居馬橋鎮顧姓之六歲男孩撞傷要害、旋卽斃命、該管上海縣公安局得悉、派警前往察勘肇禍情表、嗣由死孩家屬與車主接洽後、當卽呈報法院、派員檢騐、 
　　又昨日下午二時許、有商民陳春陽、偕友乘市照九四九零號、租照六九六一號、自備汽車至滬闔路第一號橋北堍認看地皮司機吳小毛、（南京人）見主人等下車後、將車掉頭、適有長途汽車駛來、吳車煞機等候、詎因馬路前高後低、車身自動後淌無法煞停、後面輪盤陷落浜灘、勢將傾側、幸係空車、未肇巨禍、後經雇工起出開去云、 
[長江輪注意水道變遷通知]  
　　岳州禁夜航 
　　自漢口往長沙或至沙市輪船、必須經航岳州段之道人磯水道、今已發生重大變化、江漢關特發布緊急通告、謂從即日起、凡輪船經航道人磯水道時、不論上水或下水、在日出前與日落後、均禁止通航、以保各江輪之安全、昨日六公司已將此項通告、轉知各船船長矣、 
　　九江段限制 
　　九江段火燄山水道、夜般禁令、雖已解除、但兩船同行、仍極危險、昨日江漢關巡江事務長柏烈士、特發二九○七號通告、從五月三日起、凡長江輪船經火燄山戲高坡水道時、其上行船隻、駛近該水這時、如見有下水船隻、或已在同一水道內、或將向同一水道內行駛、卽應在該水道下、將界限之下、靠本船右邊水道暫停、俟該下水船隻完全駛過後、再行上駛、至於火燄山紅高坡水道之上下游界限、分別如下、下游界限、火燄山紅高坡水道燈船一海浬之下、上游界限、火燄山紅高坡水道燈船一海浬半之上、 
[汽車司機業工會昨勸雲飛司機復工]  
　　遵照黨政機關命令辦理 
　　新聲社云、美商雲飛汽車公司司機罷工案、經社會局批准公司開除張大心等六名、飭工人尅日復工、公司已通告復業、並知照司機復工、汽車司機業工會、於昨日下午七時、在南陽橋會所召集雲飛各組長會議、由常委諸維昌劉志剛王家安向工人勸告、遵照黨政機關命令、尅日復工、 
 
 

Page 15

 
 
[聯運遊覽票等適用於"首都特快"]  
　　但上車前須加蓋戳記 
　　國內聯運遊覽來回票•及國內週遊票、經過京滬滬抗甬兩路者、經該路局規定、自本月一十一日起均得滴用於首都特快車、並規定辦法三項、㊀旅客購買來回票或週遊票時、如欲乘坐首都特快、須預、聲明、卽於來回票之去程段上或國內週遊票上、加蓋首都特快一四字戳記、如因座位已滿、卽不能加蓋此項戳記、㊁旅客持用來回票之回程段、及由他路購得國內週遊票至該路、欲在"首都特快使用者須於上車前、先向售票員聲明加蓋戳記、㊂無論持用伺種車票、凡未蓋"首都特快"戳記奢、一概不能乘坐、倘强行登車、除作為無票乘車、照章袖票並加罰外、且不得佔用其他旅客之座位、所有該旅客原持用之客票、應作為未經使用、在有效期內仍得照章使用或請求退票、 
[俄籍舞女墮胎慘死]  
　　俄籍舞女一脫洛復（譯音）、年二十七歲、與其姘夫亞力山大山肯同居於靶子路二七八號鬥牌、該女近因厭惡所懷之孕、遂於上月十八日潛自購得足以使胎墮下藥物數料呑服後胎果墮下詎因此女之下部血流不止嗣經其姘夫發現、當將其伴送上海療養醫院醫治罔效、延至三十日下午二時氣絕殞命、前日經虹口捕房飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨由特一法院唐檢察官騐明該尸委係生前墮胎後身死、尸着其姘夫亞力山大山肯具結領殮、 
[伶人夏來成抽頭聚賭]  
　　獲廿六人之多　均經分別判懲 
　　伶人夏來成、年二十三歲本地人、近於每日上午三時、邀集同業諸人在法租界愷自邇路一○二弄八仙坊十六號同業白叔安（在大世界大京班獻技）家抽頭聚賭搖灘、被法捕房捉賭班中西控偵知於昨日上午八時密往搜查、當場將賭頭夏來成拘獲、並獲賭客皆本市大舞台•共舞台•大世界•先施•永安•福安•等各獻院及遊戲場之伶人、大京班伶人及管箱之王連忠•薛德義•劉阿大•宦富榮•金月亭•徐定榮•屢永春•李阿狗•王寶山•高金龍•毛金生•金良•王福山•王吾岡•曹三元•應賓蓮•王金文•李仲英•馬阿毛•張德裕•吳小弟•王洪生•黃阿根陳阿二•等二十六名尚有由後門及屋頂逃逸者亦達二十餘名、搜獲賭具搖缸二只、骰子八粒、賭款現鈔票等一百二十一元、銀幣二百七十五角五分新銅元一百七十八分、并在吳小弟身上抄出二千元支票一紙、王吾岡•龍永春•王洪生•等五人身上抄出現鈔二百二十元、一併帶回捕房、昨日解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、警務處律師顧守熙陳明案情依刑法賭博罪起訴、訊之夏來成供、因小孩滿月同業來賀由吳阿福發起以賭博消遣、而在捕房供認抽頭聚賭已一天、每日可得頭錢十六元、詰之其餘被告、有供往送禮吃酒、有供認賭博不諱、庭上詰更小孩何日出生、竟語塞、不能回答、庭上核供、當庭判决夏來成處徒刑二月、得以二元折算一日、易科罰金、龔永春•高金福•王吾岡•吳小弟•王洪生•五人各處罰金廿元、其餘被告各處罰金十元、如易服勞役、均以二元折算一日、抄案賭具賭資沒收、各人身上抄出之欵、均予發還被告中大半因職務上關係、於判决後卽繳付罰金、釋放出外 
[華電公司計賬員竊欵尚在]  
　　趙國華深夜行竊　偵緝員勘查破案 
　　丹徒人趙國華、二十七歲、住康悌路光裕坊五號、於民國廿二年間、經至親介紹入華商電氣公司燈務科充任計賬員、迄今月薪四十六元、不意最近忽起歹念、於前日下午五時、事畢、乘各同事均已散去、乃潛返原處暗伏、待至夜深、私將辦公室織箱設法弄開　所貯用戶繳付之電費及保證金等、蓆捲偷出、時在昨晨三時半、正擬出門、適被公司所僱巡夜更夫撞見、當以職員詢其何事、答稱夜班、并回間爾尚未睡覺更夫不疑而去、趙當夜經往神州旅館開三○七號房間臥宿、翌晨八時仍照常進公司辦事嗣經燈務科主持人發覺鐵箱所貯法幣　不翼而飛、檢點失少一千四百四十六元二角八分、遂立報總經理陸伯鴻、電知該管西門警局長姚光鼎、卽派局員陸瘦初、及第五偵緝分隊領班劉光軍、偵緝員卞文廣等、馳往公司察勘、偵查結果、悉趙國華涉及重大嫌疑帶局偵訊、完全承認、并稱有法幣一千一百元、仍藏在辦公室大廚底層　抽屜內、祇携出角票二百四十三元二角五分、已兌換法幣二百元、貼去二角五分、祇化用十三元、當在身畔搜出二百三十元當票四張、係彼已物、當本四十餘元、嗣往公司果亦查出原贓一千一百元、共計查獲一千三百卅元、經警局方面通知公司、派員具領、趙犯訊錄供述、定今晨備文解送地方法院審核、 
[新茶登場茶檢標準訂定]  
　　茶箱取締辦法已規定 
　　本年新茶、已屆發塲時節實部商檢局對茶葉出口檢騐、已加以厘訂、對茶箱標準、亦已規定、以利國外推銷、茲分誌如次、 
　　檢騐標準　本年度出口茶最低標準如下、㊀茶葉品質、錄茶以平水二茶七號珠茶為標準、紅茶分為祁紅•寗紅•湖紅三種標準、溫紅依據湖紅、宜紅依據寗紅、不及標準者不得出口、其餘各種茶葉、有檢騐細則第七條四•五兩項規定之一者、不得出口、㊁茶葉水分、以百之八•五為標準、但本年度除綠茶（包括針眉秀眉）不得超過標準外、及紅磚茶暫以百分之下為合格、其他茶葉、以百分之十一為合格、㊂茶葉灰份、茶葉灰份、紅茶綠茶紅磚灰分、以不得超過百分之七為標準、但綠茶磚茶及其他茶葉、暫以百分之九•五為合格、 
　　茶箱標準　二十六年度茶箱取締辦法如下、㊀出口茶葉除毛茶外、所有精製茶、一列應用箱裝、㊁出口之茶箱、須合於下列之規定、否則改裝後、方得出口、㊂箱內應加釘乾燥木條十二根、但楓木箱板厚在市尺三分以上、或杉木箱板厚在市尺四分以上者、得减少箱面及箱底木條各四根、㊃鉛箱內壁、須用堅潔紙張、妥為裱糊、使茶葉鉛箔完全隔絕、㊄箱外須注意業類商標、（大面名目）件數、毛重、及凈重云、 
[鐵路範圍內禁止行人]  
　　上海市警察局昨發第六號佈告云、查火車傷斃人命事變、大都由於路人自不小心、貪圖便捷、就路軌橋樑行走、或隨意在路軌處嬉戲坐臥、以致列車駛來、猝不及避慘遭傷斃、本局職掌公安、對於保障人民生命安全、責無旁貸除分飭鐵路沿綫各分局所、隨時勸告曉論外、合亟布告仰市民人等一體遵照、毋得冒險侵入鐵路範圍、以防不測、切切此布、中華民國二十六年五月三日局長蔡勁軍、 
[第一特院審訊妬姦殺人案]  
　　吳素貞水性楊花姘識兩夫　馬阿根妬憤殺人押候判罪 
　　向業漆匠之通州人馬阿根、前與住居北福建路二十號門牌之婦人吳素貞姘識、已歷多年但吳女水性楊花、近又與船戶老大阿哥私姘、被馬撞見、妬火中燒乃於上月十五號下午二時許、前往北福建路吳家尋衅口角衝突、馬卽取出小洋刀一柄、向吳女頸間猛戳一刀、深入數寸致吳女受傷倒地血流過多、不久氣絕身死、馬見已肇禍、乃自向頭部連戳三刀、亦受傷倒地、經人報告匯司捕房、飭控目沈德輝前往、將死者車送騐尸所檢騐、并將馬阿根連同兇刀、一併帶入捕房轉、送醫院醫治迄、傷已痊愈、昨晨捕房將馬從醫院中提出、解送第一特院刑八庭、捕房律師厲志山、依照刑法二七一條第一欵段人罪起訴、并陳述案情將兇刀呈案又據見證楊周氏•趙兪氏•證明目覩死者與被告因爭奪衣服起衅、將吳素貞戳傷并自戳情形、又據死者之母吳李氏供述一切、詰之馬阿根供稱、與吳素貞姘識、已歷十餘年、平日一切生活、均由我担任、但吳女近又與老大阿哥私姘、且被告撞見彼倆同臥一床、此次彼倆先用刀戳我三下、被我奪刀還戳一下、并非自找云云、傳推事核供、論馬還押、定本月七號號判决、 
 
 
日期:1937.05.05 
期号:22986 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:15 
版名: 
栏目: 
[莫金松案中一封匿名書]  
　　邀請法官至舞聽一游　法院將被告移送偵查 
　　派克路莫馬記油桶號小主紹興人莫金松、家住派克路承興里二十三號、因於本年二月間、有將桃花江舞廳舞女吳梅秀年十五歲誘往北四川路虹口大旅社奸淫、被吳母徐氏報告新閘捕房、依照刑法二二一條强奸罪起訴、嗣莫因屢傳未到、諭令拘提　莫始偕律師自向第一特院投案着令收押各情、已誌本報、昨晨此案由黃日昇推事蒞刑八庭讀訊、原被告均延律師到庭、推事以此案攸關風化、論令禁止旁聽經審理之結果、諭莫金松不准交保、仍予收押、本案辯諭終結、定期六號上午九時宣判、但此案在改期中承審推事黃日昇忽接到匿名信函一封、具名者為莫氏一親友、函中大意請黃推事對莫金松予以成全、准彼交保出外、並請於黃推事交保翌日、至大東舞廳彼等有一代表身穿灰色洋裝、鼻架眼鏡、檯上置有白錫包香烟一聽之人、請與接洽定有相當酬勞云云、黃推事接信後、大為震怒、當將信函移送撿察處、故此案訊結後莫金松卽被移送偵查當由張宗儒檢察官升座刑九庭飭將莫提案、訊其為何屢次不到、是否不敢到庭、莫答我因向在興化主持中央蛋廠事務、初時不知被控嗣以廠務忙碌、致一時不及投案實非故意不到、庭上乃着莫書寫數字為"派克路莫金松財勞感在東舞廳白錫包一聽眼鏡"、以便核對筆跡而被告律師亦起立聲明、此種非法舉動、顯係與莫有仇隙者從中故弄玄虛、應證明察、張檢察官諭莫金松收押候核、 
[電報局開始收發廣州附贈禮券]  
　　交際電報 
　　交通部各繁要電報局、自開辦收發交際電報附贈禮劵之辦法以來、社會人士交口稱便、以其傳遞迅速而手續簡便、故各界樂於利用、此項附贈禮劵之辦法、原指定各省重要商埠、首先開放茲聞交通部為適應公衆需要起見、業經自本年五月一日起、重行指定上項交際電報附贈禮券乏收發地點、計發報地點增出一百三十餘處、收報地點卽投送禮劵之地點增出廣州一處、本市電報局奉令後、業已如期開始加收發往廣州附贈禮券之交際電報矣 
[郭人驥主辦醫師甄別補習班]  
　　社會局調查取締 
　　本市醫師郭人驥、本係衛生局登記合格之醫師、茲值南京衛生署辦理醫師甄別之際、郭人驥忽異想天開、在大世界新首安里三十九號、租得客堂間設立醫師甄別習班"、意圖投機歛財本市醫生因欲受此項甄別、受其愚弄　頗不乏、人事被衛生局翻、卽予該醫師以嚴重警告、並函請社會局調查取締經社會局派員調查屬實、卽訓令該班、嚴行取締、以免貽害社會云、 
[市商會國貨衡生展開始徵集出品]  
　　上海市商會商品陳列所、為灌輸民衆夏令衛生常識起見、特定本年六月一日起舉行國貨衛生用品展覽會三星期、經昨日召集第一次籌備委員會講决、推定各股辦事員、自卽日起開始徵集出品、查此次展覽會、專以陳列為主、如新藥•國藥•化妝品•及有關於衛生之用品、均可參加陳列、且收取費用頗為低廉、為甲種櫥窗每只祇收二十五元、乙種櫥窗每只祇收十二元、丙種櫥窗每只祇收三元、昨日召集會議時、甲種櫥窗業已定去大半、倘各該業國貨廠商欲加入該展覽會與賽者須於五月二十日以前、惠臨天后宮橋北堍該所三樓辦事處先行登記、並索取章則表格、以便預留地位、 
[百樂門將舉行初夏宴舞大會]  
　　劵資充虹橋療養院新建築滬西虹橋療養院、成立於二十三年夏、前市長吳鐵城氏、曾加以贊助、該院不僅建築新穎、環境幽美、對於空氣之調量、及光綫之攝取、在國內現時實首屆一指、前年該院院長丁惠康博士、調查各國防癆設施時、嘗請國立上海醫學院院長顏福慶博士代理院務、日有發展、去春丁氏返國後、關於治療方面之改進、有肺病各種壓縮手術之施行、心臟疾病電流自動測騐方法、熔冶天然療法理學療法手術療法等於"爐、更為一般病家所信仰、故前往療養檢查者日衆、但該院僅有頭二等之設備、以一般社會情形而論、實有廣設低價病房之必要、因訂於七日假座百樂門飯店、舉行初夏宴舞大會、所得券資、卽撥作建築新屋之需、仍由工程博士吳福泉氏設計、安記營造廠承造、全部設計、將採用輪船中之房艙式而換氣則用流通方法、其二等病房、及將來添建之新屋、亦已繪成圖樣、聞已預定座位者、有俞代市長夫婦•周祕書長雍能•許副院長•行營錢主任•王曉籟•杜月笙•錢新之•徐懋棠•等數百人、均由中國環球學生會代辦定座手續、 
[中央宣傳部解釋新聞記者資格]  
　　市黨部令記者公會知照 
　　國民社云、中央宣傳部為解釋新聞記者資格、特函本市市黨部云"准中央民衆訓練部公函、為准中央秘書處轉送河南省黨部來文一件、為請解釋報社社長、經理發行•會計•庶務•校對•及譯電員、廣告員等、可否認為新聞記者、抄送原呈轉請解釋等由、准此查本部將與內政部會同舉辦全國新聞記者登記、對於新聞記者資格、另有明文規定在未呈奉中央核准舉辦登記以前、凡現任報社職員、除社長或與社長地位相當之經理、以及主筆編輯訪員等人員外、其除均暫不得認為新聞記者、除函復並分函外、相應函達、希卽查照、"聞本市市黨部已訓令本市新聞記者公會知照矣、 
[怡和啤酒廠前日招待報界]  
　　怡和啤酒自去年九月間問世以來、經營業主任邱澗初之積極推銷、復因該啤酒色香味俱臻上乘、故浸浸然有後來居上之勢、邱氏於三日下午三時、招待本埠報界、前往定海路參觀怡和啤酒製造廠、廠址規模十分宏大、該廠爲英商怡和洋行所辦、資本金爲三百七十五萬元、籌備達三年之久、一切機器均爲最新式、在遠東啤酒製造廠中可謂首屈一指、該廠所聘之技師係屬歐洲最著名之德籍釀酒師倫納及勃區南兩人、至所用之原料則爲㨗奥兩國之標凖麥、自原料之揀選以至最後啤酒之釀成、完全用機械、未經人手接觸、故淸潔萬分、釀成後又經多次之試騐比較、至去年九月始正式問世、萬非粗製濫造可比、最後參觀洗瓶裝瓶之機械設備、尤爲出神入化、廣塲上堆置自造大小酒瓶四百萬隻、全廠工人紙有五十餘五、蓋其工作大都爲管理機械而已、目前出品每日約計小瓶六萬瓶、大瓶四萬五千瓶、行銷我全國各地、上埠一埠銷路約爲總數十分之四、參觀畢、即在該廠略用酒點、晚七時復在同興樓歡宴報界、賓主頗爲歡洽云、 
[浦東同鄉會舉行春季同樂大會]  
　　八日下午七時起　會員可取入座劵 
　　浦東同鄉會自大廈落成以來、對於同鄉之利益上、娛樂上、在在有特殊之進展、茲悉定於五月八日下午七時起、舉行同樂聚餐會、並邀有高尚娛樂、如口琴國術歌詠絲竹舞蹈等、以助雅興、餐費每人一元、凡同鄉之願意加入者、可向該會預購餐券、並有入座劵、凡屬該會會員均可往索、惟須憑最近會費收條、以示限制云、 
[日駐滬武官室遷新廈]  
　　定期茶會招待各界 
　　同盟已日上海消息日本大使館駐滬海軍武官室、向在狄思威路、近因養樂安路二四八號新廈落成、業於四月二十八日遷移該處、海軍武官本田少將之官邸、亦同時遷移至寶樂安路二四六號、本田武官、定於本月十日、招待中日及外國各方面名人、至新官邸、舉行茶會、 
 
 

Page 16

 
 
[少女姘巡鋪堅不願歸家]  
　　巡捕已承認勾引　女經父强曳始去 
　　住法租界敏體尼蔭路殺牛公司對面同康里四十九號蘇州人戴筱弟、年近花甲、生有一女名根林、又名林弟、今年十六歲、薄具粗姿、突於上月三十日下午、忽然失蹤、四出找尋無着、嗣經檢查女之箱篋、發現有法捕房六八八號華捕贈與之照片一幀情有可疑、遂於翌日將照片據情報告法捕房、查得該捕姓名李鉅鐸年二十四歲、揚州人、在嵩山路捕房上差、經傳該捕詰訊承認誘姦戴女、現女在南市製造局路五號、又派探將女帶案、一面將李捕斥革收押、昨日解送特二法院、由陳碩英推事蒞刑一庭提訊、警務處律師姚肇第陳述案情請求延期偵查後、訴請究辦、告訴人委許武芳律師代理、提起附帶居訴、請求判令被告交還女兒、被誘人戴根林亦到案應訊、詰之李鉅鐸、供認勾引原告之女發生過關係、而女供否認與李有關係、并云不願回家、情願在此吃官司、或送往濟良所等語、庭上核供、諭改期七日上午九時再訊、被告收押、女交其父領回、詎女聞諭堅决不肯回家、經其父强曳出外、僱汽車回家、 
[市黨部通告不登誨淫誨盜字晝]  
　　轉知各小型報遵照 
　　團民社云、本市市黨部為禁止登載各較誨淫誨盜文字圖畫、及電影廣告等、茲錄通告如下、為通告事、案准中央宣傳部公函誠字第五六四六號內開、准首都新生活運動促進會函開、近來電影廣告及小型報紙、為迎合低級趣味之心理、不惜作各種誨淫誨盜文字、及圖畫、應請糾正等由准此、除分行外、相應函請貴部查照、轉飭各小型報、嗣後不得刋載誨淫誨盜文字或圖畫、如有此類文字圖晝或此類電影廣告發現、併希會同當地政府嚴加取締、為荷等由准此、自應照辦、除分函市政府及新聞檢查所嚴加取締外、合行發報通告、仰全市各小型報社一體遵照、此後關於誨淫誨盜之文字圖畫及電影廣告等、一概不准刋登、毋稍違誤、是為至要、特此通告、 
[佛敎會通告保護古代寺塔佛像]  
　　抄附軍委會復電　令軍隊一體保護 
　　中國佛敎會昨訓令全國各縣市分會、轉飭全國各寺廟文云、案准菩提學會函開、本會前見報載、邊區軍隊、有將某喇嘛廟中佛像、任意毀壞情事、當以此種行為、若不設法取締、則流弊所至、凡古代寺廟中所遺傳之佛像寺塔、經典法器、以及壁畫碑記雕刻等物、隨時有毀滅之虞、殊與國家宣揚佛學、保存古代文化藝術之旨趣、大有妨碍、為預防起兒、經以敝會名義、電請軍事委員會設法查禁、盡力保護去後、茲奉復電、已飭軍政部通令保護等因、除將來去原電抄送佛敎日報、佛敎新聞、佛學半月刋微妙聲月刋、卽予刋載、以資宣傳外、相應照抄原電、送請貴會通函全國各寺廟、一體知照、是為至荷、等由、附抄該會原電、及軍事委員會復電各一份、准此、合行抄同附件、令仰該會知照、並轉飭所屬　　廟、一體知照為要、此令 
[因服藥起爭執夫婦參商涉訟]  
　　抄附軍委會復電令軍隊一體保護 
　　派克路四十一弄四十號門牌功德林蔬菜館小主泰州人趙國光于二月前娶葛菊靑為室、近趙因知妻患有月經不調之症、故購得調經藥數料命葛呑服、上月十四日、趙以為葛未將藥呑服、致起爭執、繼卽動武、葛因而受傷、報告新閘捕房、對趙提起傷害之訴于特一法院、業經一度傳訊、勸令出外和解在案、昨晨、此案由葉聖超推事開刑二庭續訊、據被告趙國光稱、于改期之後、會由聞蘭亭出任調解因原告條件太苛、致未成功、並否認將葛氏毆打、謂其身上之傷、或係跌仆所受云云、庭上旋勸令葛氏息訟、回家與被告同居、氏表示被告曾以刀繩囑自覓死路、故不願再行同居、堅持仍須告訴、並附帶民訴、要求賠償醫藥費五十元、末由捕房律師張師竹與被告律師朱承勛互辯之下、葉推事遂諭聽候本星期六宣告判决、 
[閘北新民路鐵工强奸幼女]  
　　下體受傷已解法院 
　　前日下午二時許、閘北新民路烏鎮路口八八七號、婦人蔣馮氏之八歲幼女名順弟、與該處附近鐵廠內張薛氏之女孩玩耍、不料該鐵廠之工夥名陳根發者、以順弟年幼無知、騙至樓上、撳倒樓板上强奸、順弟受痛狂呼、經其母趕至、下體已受傷流血、乃奔告該管新聞警察分局、將該鐵工陳根發帶案、由局員訊問一過、以案關强奸幼女、故昨日上午已判解上海地方法院、 
[丁善明夫婦離婚案難和解]  
　　本地人丁善明、年二十九歲、係復旦大學畢業生、恃蔭餘之福、在虹橋路開設隆大烟紙店、住宅在斜橋製造局路後街德餘里四號、在民國十六年、與虹橋路富商顧潤桂之女丁顧氏（現年三十歲）結婚惟丁善明面貌奇陋、而該氏則出身富豪一切生活與丁善明旨趣不同、故該氏曾大歸母家、不料與曹仲甫通姦在本年一月間、竟留連於虞洽卿路東方飯店三七四號房間、達一個月之久、為丁所悉、報告捕房、拘解第一特院、判决徒刑三月、准予易科罰金、故丁善明延龔文煥律師在地方法院訴請與丁顧氏離婚、昨日、由于士奇推事開庭續訊、丁善明供述經過後、丁顧氏供稱、住滬西虹橋程家橋滙源米號、丁善明是丈夫、我們於十六年、一月初八日結婚、並未生育過乃他於十八年二月卽納妾楊杏妹、並已生子他早已遺棄我甚久、他旣別愛、我豈不能別戀、是以與曹仲甫通姦、是有的、故他要離婚、我亦同意惟夫婦各走極端其咎在於原告、先為納妾之故、所以現提出楊杏妹之照片及我父逝世後丁送來輓對、有率子等字樣、足以證明其納妾生子、故要求返還全堂紅木嫁妝及余飾珠花等物、質之丁供、照片上人我不認識、亦未納妾、至率子者及螟蛉子、至於飾物等項、歷年已被該氏吸鴉片化完、此次之訟事、當然為該氏通姦而發生故我要求賠償我的一切損失、於是離婚已無問題、惟雙方各要金錢、問官乃為之和解、命雙方讓步以如不了案、纏訟三審案拖一二年損失程度、不可限量、舌焦唇敝、達二小時之久、而雙方仍一味要錢不能就範、是以改期再訊、 
[有情人成眷屬之磨折]  
　　張如鳳一往情深　張毛氏不諒人只 
　　住居菜市路一百三十四號甬婦張毛氏、其夫已故、生有一女、小字如鳳、現年十八歲、頗有姿色、其同居有揚州人謝寶山、而謝有一同鄉人名繆仁海、年二十七歲、向住舊校塲一一四號、製皮球為業、尚無妻室、因時往謝處閑談、與如鳳相值竟為着迷、卽贿囑謝妻陈氏拉攏、與如鳳發生戀愛至上年四月十二日、將如鳳誘逃、乃至本年廢歷二月初四日、如鳳在途為伊母之房客徐明春相遇、不料吹皺一池春水、竟由無關係之徐明春、將如鳳帶至警局、傳到張毛氏、將女領出、而如鳳一往情深、誓不歸家、不得已權居姑母李張氏家中、同月十二日、張如鳳商得姑母同意、自願嫁與繆仁海為妻、乃偕同謝程氏往繆家出具婚帖、取其禮金四十六元、並將擇吉補行婚體、以為從此有情人終成眷屬、乃張毛氏母也天只、不諒人只、卽報警將一干人一併帶局、移解地方法院檢察官、提起公訴、昨日由白推事開庭、繆仁海供、當時據如鳳說、父已死、母姘人彼在外傭工、苦楚不堪、自願跟我等語、張毛氏供、我女兒是謝程氏從中穿針引綫、致被姦拐、且敢私立婚帖、全無我的主張、故請重辦、並延許律師請求判給撫慰金二百元等語、謝程氏供、是如鳳姑母李張氏托我為媒、並未拉馬等語李張氏供、我並未託謝陳氏為媒、如鳳在我家、被一個婦人叫出、一去不返、至今年始獲、庭諭辯論終結、六日下午宣判、 
[嫠婦投浦獲救]  
　　潮州人金德明、前在典當內為夥、家住公共租界淡水路三號、去歲因失業無法度生、致私呑鴉片自殺身死、遺妻顧氏、年祇二十四歲、尚有年幼三子、顧氏腹中復懷身孕、一家現境異常悽苦、但顧氏矢志守節除長次兩子送入潮縣同鄉會所辦義務小學肄業外、已則連同幼子遷至同里二十七號內、以省房金、去歲年底、復產一男、顧氏决心將數子撫養長大、以為後靠、故意志堅定、鄰居莫不贊許、會伊十二歲長子渭淸、忽於本月三日病故、顧氏至此遂心灰意懶、自殺之念、油然而生、前日在家、以首向壁衝撞自殺、幸經同居諸人發覺、然已頭破血流、至晚六時許、將手中嬰孩交托二房東後、聲言出外有事、隻身走至五馬路外灘碼頭上、投入浦中二度自盡、復被碼頭上華捕發覺救起、因飲水頗多急送仁濟醫院救治、海關水巡捕房據報後、卽派探員李文錡、到院問明自殺原因、並傳到與顧氏相善之前居三號二房東婦人到院勸慰伴領回去該院佈道師、以顧氏情極可憐擬設法救濟、 
[徐家滙昨火警]  
　　昨晚七時一刻、徐家滙天鑰橋路郁家宅無門牌草棚內、突然失火、頓時濃烟密佈、火熱極烈、頃刻間延燒草棚十餘間、嗣經救火會聞警、驅車到塲施救始熄、火首張某、拘入該管警所候訊、 
[廠聯會昨開執委會]  
　　本市中華中貨廠商聯合會、昨在虞洽卿路會所、舉行第十五次執行委員會、由劉仲英主席、首由主席報告、奉中央黨部頒發許可證書及最近會務狀况、旋議决各案如下、㊀常委孫心祖病故、遺缺由朱賡陶遞補、㊁呈請財政部加緊緝私工作、以維民族經濟、㊂慰問本市江海關受傷關員、㊃舉辦本外埠國貨巡迴展覽會、交總務科辦理、㊄本會呈請實業部備案、㊅徵求新會員、交組織科辦理、㊆籌備第六屆改選、推許曉初•王漢强•朱賡陶•陳有運•劉仲英•為籌備委員、㊇編印第六屆紀念、特刋交秘書處辦理、 
[實用補習夜校校董會成立]  
　　公館為路中滙大樓第二特區市民聯合會、曁生活互助社合設之實用補習夜校、為推進校務、進行立案、籌劃基金起見、經該校校長黃香谷氏、聘請杜月笙•錢新之•吳開先•陸伯鴻•金廷蓀•陶百川•諸文綺奚玉書齊雲靑•蔡洪田•吳蘊初•董克昌•吳凱聲·童行白•姜懷素•陸京士•朱學範•吳修•杜剛•周斐成•瞿振華•郭琦元•朱鶴臯•樂俊偉•龔靜岩•貝在榮•邵寶興•周琴甫•葛維庵•陳德彰薛鴻昌•徐秀廷•王德言•毛雲•張師石•等為校董、成立校董會將於下學期起、擴充校舍、增加班次、以便利各失學靑年及業餘職工求學云、 
[上海音樂協會定期開首次音樂會]  
　　日期　五月八日　地點　中西女塾 
　　上海音樂協會所發起主辦之第一次音樂會、定於本月八日下午四時在憶定盤路十一號中西女塾廣塲舉行、參加者、計有中西•晏摩氏•慕爾堂•裨文•及啟秀第五•女校學生一百餘人、內中某一節目將有鋼琴十六具、十六人同時演奏、其盛大可以想見、而舉行地點、又為中西女塾綠蔭深處百花盛開之廣塲、實為春季享樂之最佳機會、入塲券分一元二元二種、兒童及學生减半、售票處為各處中國旅行社、查此次音樂會、為上海音樂協會初步計劃、將來擬力加推廣至各界、並擬使全國各地、均有此種音樂會之舉行云、 
[化妝品業公會周邦俊當選主席]  
　　陶跋虹符可銘績任秘書 
　　上海市化妝品業同業公會第三屆執行委員、昨在該會所舉行第一次會議、計到執委袁梀耀•徐公明•顧植民•蒯毅伯•方子鈞•陶仲開•李潤田•胥漢臣•都秉壽•許曉初•兪成穗•周松濤•方液仙•周邦俊•等十四人、監委林谷雲•符士森•牟月秋•徐桐伯•等四人、公推臨時主席周邦俊、行禮如儀、茲探錄其複選經過及决議要案如下、㊀照章選舉常務委員五人、就常務委員中選任一人為主席、處理日常會務案、卽席票選方液仙•周邦俊•徐公明•胥漢臣•蒯毅伯•等五人為常務委員、復由常務委員中、選任周邦俊為主席委員、㊁照章推定財務•調查•委員各二人、以專責任案、議决、兪成穗•袁棟耀二人充任財務、李潤田•都秉壽•二人充任調查、㊂本年度出席市商會代表似應推定人選、公决案、議决、公推李潤田•方液仙•蒯毅伯•三人充任、㊃聘任辦事人員、助理會務、請公决案、議决、續聘陶跋虹•符可銘•為秘書、忙乃明為書記通過、㊄常會日期、應否規定、請公决案讓决、照章每两星期開會---次、㊅會員大會交議馬執委濟生提、籌募本會基金、建築會所、並辦理公益事案、飭擬進行辦法案、議决、交常委會擬具辦法草案、然後付執委會討論、㊆會員大會交議、周執委邦俊提擬呈財部、令飭海關援照電氣及新藥等成例、予以𩞾除化妝品領用運銷執照案、議决、交常委會辦理、㊇林執委澤彤函懇辭內案、議决、一致懇切挽留、餘案從略、 
[兩寺僧一逃一逐]  
　　西鄉龍華寺前住持圓明、與該鎮商民、因案欠發生毆訟後、由渠函請聖欽和尚為住持藉資整理、茲被聖欽發覺該寺知客僧寬懷、將保存之法幣五百餘元、蓆捲潛逃經派人四出找尋、迄今多日、踪跡杳然、乃於昨日將情報告該管警所、請求查緝、 
　　又該寺衣鉢僧昌瑞、素染烟癖、又嗜賭博、現被該住持查悉、以該僧有違佛規、於前日上午將其驅逐、免得被人告發、有損寺譽云、 
[紗布交易所經紀人公會昨開會]  
　　上海華商紗布交易所經紀人公會、對於扣繳客戶買賣營利所得稅、迭經召開會議、商討便利行使辦法、結果、以所得稅條例中尚有窒碍難行之處、曾請會計學專家研究、茲已獲得結果、於昨日下午六時、在愛多亞路紗布交易所第二市塲召開會員大會、計到全體經紀人、主席邵文楣、報告開會宗旨、旋卽討論實行扣繳客戶買賣營利所得稅事討論結果甚為圓滿、定於本月十五日、繳付中中交三行並持條向所得稅上海辦事處報到、 
[市民廿四分會開會紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會第廿四區分會、昨開第六屆首次執委會議、公推張一塵主席、報告所得稅係國家良稅、我委員應明瞭情形、是以本會請蔣信昭會計師演講所得稅各種問題當一致歡迎、靜聽二時之久、全體起立感謝繼執委分任職務、互推常務王曉籟•張一塵•陶樂勤•許曉初•陳永忠•並推王曉籟為主席、總務周志醒•楊靜齋•陳桂生•組織葛耀祖•馬堯尊•王鳴泉•宣傳戴冠英•祁萬才•錢梅笙•調解陳生甫胡挺甫•張桐僧出席總會代表、王曉籟•張一塵•陶樂勤•末討論提案散會、 
[吳淞掘獲古鏡]  
　　中國保護動物會、在吳淞揚行鎮、建築大規模放生園、尚於上月初興工、現在圍牆部分、工事將次工竣、園內池沼、亦已開始闢建、當本月一日上午、闢池工人、忽在地面以下約五六尺深度處、掘出古銅圓鏡一面、當經報告該會所派在塲監工職員、卽由該職員送請該會理事長葉恭綽氏鑑定年代後、現在雲南路該會內陳列、該鏡縱橫面積各佔約一英尺有半、重約十斤左右、鏡背鐫有"百歲團圓"四字、並人物等、古色斑剝、隱約可辨據葉恭綽氏鑑定、該鏡大致為明代或淸初之物、不致超過明代以前、故以年代論、不能算遠、惟形體之巨碩混厚、則在明淸出土銅鏡中、尚不多見云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[呌孩子們來親善] [  墨西]  
　　中日兩國現在到底"親善"到如何程度，簡直有些令人如墮五里霧中。日浪人旣屢次歐傷關員，名古屋舉行的"汎太平洋博覽會"又把中華民國與"冀東館"，"滿洲館"並列，其他如"閑話皇帝"而坐牢，拋生梨皮而獲罪，細枝末棄，不勝枚舉。"人旣加害於我們，我們不能不予以抵抗"，看來要"敦睦邦交"，確非易事。 
　　於是有人認為"中日兩國之親善，應由兩國兒童之親善着手。"兒童是國家將來之主人翁，先從他們的幼年時代着手親善，所謂"抱貓要抱吃奶貓"，自然可以"事半功倍"：而且兒童天真爛漫，在一起唱唱歌，跳跳舞，又那裏分得清"侵略"與"親善"之不同，這真是個"根本解决"的好辦法。現在該項辦法果然由長崎縣當局與市當局協議出具體方法來了，是"由長崎市內各小學校選㧞男女學生十人，為學生代表，將於五月二十三日由敎師五人率領，乘長崎丸渡華，訪問上海，南京，蘇州，杭州各地小學校，至六月初回國。長崎縣當局待一行回國後，將於六月中旬或下旬在長崎勝山小學舉行展覽會，陳列中日兩國小學生之圖畫，寫字，作文，手工等各項成績品以供一般人參觀；時時召開長崎全市小學生大會，邀請華僑時中小學校學生出席，由赴華學生報告參觀中國各學校之結果，並表演唱歌，音樂，跳舞等助興"云。 
　　不過中國孩子太不能見世面，在公園裏見洋孩子踢球打架，他祇躱在人人身後偸偸張望；在弄裏騎騎三輪脚踏車，又哭着回家，說被隔壁的洋孩子賞了一"火腿"。這遠是在上海見慣洋孩子的孩子們，至若蘇州，杭州各地的孩子，做母親的可以用"東洋人來了"的謊話騙他們乖乖地去睡覺。所幸此次由長崎市內各小學校所"選㧞"的那十位男女學生，他們旣負"親善使命"而來，自然不見得毛手毛脚，使中國孩子望而却步，而且由敎師五人率領，看來至少要做一點"親善"的事實回國報命，這是中國的小學生們可以安心的。 
　　但是"親善"之後，還要回國開展覽會，陳列兩國學生之成績品，並邀請華僑時中學生出席，中國小學生從前讀的是"混沌初開，乾坤始奠"，現在讀的也不過是"小貓呌，小狗跳"；而日本的小學生，據說早已知道"東三省輻員廣大，物產豐富"，與乎"坦克車之效能"，這樣比較起來，說不定在展覽會塲上亦予我國兒童以"極大的刺激"，因而覺得"人旣加害於我們，我們不能不予以抵抗。"則"自昭和九年以來，文部外務兩省後援之下計劃"又將全功盡棄！ 
　　呌孩子們來親善也是不行，那還有什麼辦法呢？...... 
[雨夜] [  李軒]  
　　孩子們在山脚下唱着： 
　　"下雨了，下雨了，放羊的， 
　　把你的白綿羊，快趕到草棚里， 
　　快快跑，雨珠兒響，雷聲兒響， 
　　嚇的羊兒沒處藏......" 
　　天已經黑了，急雨箭一般的掃射着山崖，雨水串過草叢中流下來。激動的瀉在山路上，低窪處濺起一片片小的浪花。天邊浮滿了黑雲，風把樹枝吹的嗚嗚地，年老的牧羊人仍一步步在山腰里爬着，他蓑衣下息率地淋着水，嘴不住的，嘩嘩地呌着，呼喚失了羣的羔羊。 
　　迎頭陣風雨吹來，於是他㨪了下身子，用手弄歪了青草帽，遮住拂向臉上來的雨點，便試探着溜過一個很陡的石坡，剛摸到條泥滑的小道，打無底的深黑的天空中，撒下一個耀眼的閃電，把築在山凹里的一所破舊的寺院照了下，他高聲的嘩嘩着，踩着濕凉的泥路走了過去。 
　　他在虛掩着的廟門邊，聽見有人在里面細小的呻吟，他推開門，在牆角下有個黑影橫臥着，年老的牧羊人顫動着枯乾的手指，將一枝火柴劃亮了，那黑影看來很細弱，正戰競競地打哆嗦，用一幅灰大的衣襟抱裹起件東西，就哭了起來。 
　　老人被驚得不知怎麼作好的呆住了，定了定神，他檢起地下焦乾了的蓬蒿杆子，使火燃着，背了風走到那人跟前： 
　　"你是作什麼的呢？黑夜里一個人........." 
　　那人抖得更厲害，用寬大的袖子遮住了臉，喉嚨里像給寒住了似的，咕咕的儘抽噓着哭泣，地上鋪着薄薄的一片乾草，草被什麼漬濕了，浮面撒了層塵土，在那泥土的空隙處，露出水汪汪般紅的烏血，老人猛的像被擊了一刀似的蹲下來，一隻手緊揑住那顫動着的胳膊，連續的搖㨪了兩下說： 
　　"你：你殺了人？" 
　　那人驚心的哀哭了聲，便把懷里那件東西拋開，重伏到枯草上，一陣乾咳便嘴啃着地面嘔吐起來，雨打塌毀的屋頂飄落進屋里，風把門吹開，隨着火亮也滅熄了，屋子里突的變成一片可怕的沉黑，老人又把火柴摸出來，重新劃着，他握緊一束剛燃起的枯草，將破門板推好，向那滾在泥地上的灰白小東西照去，他害怕的打了個冷戰，呵了一聲，當他伸開粗糙的手掌，撫摸了下那赤裸裸的，微微發點血紅色的剛出世的嬰兒時，小身體已經水凉了，頭髪濕軟得正像初生的羔羊，小嘴撇開着，眼深深的陷了下去，肚臍上還抱着那條跟母體連系的小腸子............ 
　　"老爺爺，你可憐可憐我吧......" 
　　老人扭轉身來，說話的這小女人已跪在地上了，她張着一雙乞救的眼睛，漱漱的落下淚來。她穿着一件灰布的大領袍子，光光的腦頂，圓的小臉上沒一絲血色，兩隻大眼角里泉水般湧出淚來，老人一切都明白了，他望着那顫抖的可憐的女人問： 
　　"孩子的爸爸呢？" 
　　她低着頭，小聲的哭着： 
　　"他是個放羊的，前天我找他來，他已離開了那個村子。" 
　　老人悲痛的嘆了口氣，他夢醒了似的明白過來：那個年青的伙伴，為什麼在一個濃霧的黎明遠行了。他摸摸自己濕潤了的眼睛搖搖頭： 
　　"一條可憐的小生命啊！" 
　　"我要回到庵里去，我沒法子養活他......" 
　　雨聲更大了，傾盆的由山坡上嘩嘩地冲下來，像一條急流的澗水，跳過橫阻着的岩石，黑幽幽的夜空中，不時透出一閃寒冷的電光，沉雷打遠處隆隆的鳴着，一匹迷了路的羊，在密密的雨網下，走過草叢旁的水窪，嘩嘩地，一聲連一聲的哀嗚。 
　　大地的昏黑里，仍飛散着狂風與急電。 
[英王加冕時所用的寶物] [  特]  
　　英國王室所有的王冕等御用品，價值之大，幾不能估計。這些珍寶跟金飾平時保藏在倫敦塔中，每遇舉行加冕典禮或國會正式開幕禮時，才取出一用，據說總值在二萬五千萬元至三萬萬元之間。內中有幾樣珍寶，還是中古時代初期所得到的。例如御冕上一方很大的紅寶石，值價約五十萬元，本是格拉那達王所有，後在一三六七年由加斯蒂爾王賜給黑親王。英王亨利在阿琴考特大戰時所戴的盔上，曾鑲着這方紅寶石，那盔現在藏於威斯敏斯特大敎堂。 
　　御用品中有伊麗莎伯所戴的珠耳墜，愛德華所有的子母綠大寶石，還有一塊名呌"柯伊諾爾"的犬鑽石，大約可算得全世界最名貴的，那是曾鑲在印度皇帝的冕上，在九十年前由英軍獻給維多利亞女王。 
　　英王有三種王冕，一是御冕，一是加冕時用的禮冕，一是印度帝冕。加冕時所戴的禮冕，分量太重，不能長戴，那是用黃金製成，上面鑲着珍珠，子母綠寶石，紅寶石，藍寶石，跟鑽石，重五磅有餘，約值十五萬元，加冕時由坎特白里大主敎捧着，放在王的頭上。 
　　印度帝冕是最新的一頂，在一九一二年才製成，喬治王五世那年在印度德里舉行印帝加冕禮時，第一次戴用，手工極精，據說值二十萬元，是用六千粒鑽石跟子母綠寶石紅寶石藍寶石若干方鑲製而成。其中最名貴的是一方大子母綠寶石，還有一方真鴿血紅的印度紅寶石，那是世界上希有的奇珍。 
　　還有加冕戒指，又名英倫結婚戒指，那是行加冕禮時套在王的手指上。每一新王加冕，總得製一個新戒指，現在倫敦塔中已藏着這種戒指三四個。正中是一大方紅寶石，或藍寶石，四周圍着大鑽石。這個戒指，在把金球獻給新王後，便套在王的手指上。那金球是代表統御世界，金球面上鑲着許多寶石，頂上有一大方紫水晶，紫水晶上豎起一個鑽石的十字架，十字架中央有一方紅寶石，它的價值，却沒有人知道。 
　　新王在大敎堂行加冕禮時，坐在御寶座上後，左右便戲上聖愛德杖，那杖又名公道棒，用黃金製成，長約四呎餘。據說原來的聖愛德華杖，有一個十字架，那杖在查理斯王一世受刑後，克林威爾於內戰中席捲許多王室珍寶時失去，現在的一根，是彷舊式重造的。 
　　英王有寶刀四柄，上面都鑲着許多寶石，加冕時也要用着。一是國家寶石刀，值價約十萬元，據說那刀可算得全世界最美觀最貴重的一柄。那是用堅金製成，上面所鑲的一大方藍寶石，值價一萬五千元。那刀由新王獻給敎會，表示歸響之忱，敎會接受之後，再由新王用一百先令買回，其餘的三刀，一名慈愛刀，刀尖是鈍的，表示慈愛之意。一名公道刀，由侍臣在王背後捧着。一也是國刀，上面有一獅跟一獨角獸，表示那是英國王家武器的護衛物。那四刀都用黃金寶石鑲製而成。 
　　新王行加冕禮時，右手握着一個王節，頂上有一塊彷彿拳大的晶亮的玻璃，那是名呌"亞非利加大星"，是全世界最大的鑽石，非剖開之後，不能作別用。除去王冕上的那塊鑽石，跟博物院中陳列的一塊鑽石外，價值要算這塊最貴，是不能估計的。 
　　此外還有黃金製成的踢馬制，由臣下獻給新王放在大敎堂的祭壇上，表示他以英國軍隊領袖的身分獻給上帝。 
　　加冕典禮到最高峯的時候，用一種神油，塗在新皇的面上，表示他由上帝降賜膏澤，並授以萬王的神權。那盛神油的器具，是一隻金鷹，站在一個小空器上，其實神油是盛在這小空器中。這器比較新式，但是那金鷹是一千四百年前的古物，還用千餘年的一個金匙，把油搯出。金匙柄上鑲着四粒珍珠，那式樣是很別緻的，民間曾用各種金屬仿製出售，作為加冕的紀念品。 
　　王后加冕用的物品，沒有這麼多，但是價值也絕巨的。每次新后加冕，總製一個新冕，本年的后冕，不用黃金，改用白金製成，這是英倫歷史上的第一次。新冕的架子，是維多利亞女王所用的頭圈，上面鑲着無數寶石，中央還有大鑽石數塊。 
 
[五月的忙人] [  楊嘉昌作]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
