# 1937 - 270 - 4923140

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯會通過報告書宣布日本違犯條約]  
　　報告書列舉日本侵略種種事實　各國應援助中國增强抵抗力量　召開九國公約國會議進行調解 
　　［日內瓦］國聯大會已定於今日下午五時開會、二十三國委員會之報告書定可遇過、惟波蘭瑞士及暹羅等國、大約將不投票、至依違兩可者、聞美總統之演說後、已均有所决定、國聯方面認美國已有放棄其超然獨立之傾向、故極為欣慰、再則美總統之言論、必係受中國境遇之刺激、而係對日本所言者云（中央社六日路透電） 
　　［日內瓦］國聯諮詢委員會十三國小組委員會反覆考慮與辛勞工作後、今日對於報告書已成立結論、聲明日本侵犯中國、實違反九國公約與非戰公約、該委員會並通過另一文件、建議邀請九國公約簽字國、從速開會、以期用調解方法、終止中日戰爭、此二文件旋皆由二十三國諮詢委員會全體通過、有三國未投票、卽加拿與瑞士、欲向本國政府請訓、波蘭則謂、諮詢委員會忽視會議規程而成立危險前例云、 
　　諮詢委員會並通過提交國聯大會討論决議草案如下、"國聯大會㊀核准第二報告書中所載之提議、並請主席對於國聯會員國之為九國公約簽字中者開會、採取必要之擧動、㊁表示對於中國予以精神上之援助、並建議國聯會員國不得採行削弱中國抵抗力量致增加其在目前衝突中困難之任何行為、並應考慮彼等可各個援助中國之程度、㊂决定本屆會議休會、並授權主席於諮詢委員會請求時、再召開會議、" 
　　衆意此案較前預料者更利於中國、此殆羅斯福總統之演說有以致之因此結果、不日或在倫敦召開之太平洋列强會議、常能以若干有效的援助、給予中國也、 
　　小組委員會第一報告書載稱、"中日兩國對於爭端與引起敵對行為之原因、各執一詞、惟事有莫可爭辯者、卽日本大軍、侵入中國土地、估據運北平在內之廣大土地、日政府復施行海軍計劃、對鎖中國海岸、以斷絕中國航運、日機又在中國各處、大肆轟炸是也、本委員會於研究提交會議之各事實後不得不以為、㊀日本在海陸空三方面之對華戰爭、按諸引起此次衝突之偶發事件、全不相稱、㊁日本此種行為、不能便利或增進其政治家所稱為日本政策的目的之兩國聞友好合作、㊂日本此種行為、在現有合法的自衛方法或權利之根據上、實無正富理由、㊃日本此種行為、實與日本在九國公約與非戰公約下之義務大相牴觸"、 
　　報告書劈頭卽追述一九三七年七月聞事件及緒溝橋事變、並陳述中日雙方對於此事之互相矛盾的言論、繼謂、當交涉正在進行之時、大批軍隊之調動、致使時局愈臻惡劣、七月底、華北敵對行為乃爆發、日軍在華北之作戰、激起中國境內活潑之反饗、日本政治家旣發表中國必須退讓之空言採行聚急財政計劃、旅華日僑復有撤退中國之行動、於是中國朝野、不得不作日本已决計以其我力擊破中國抵抗之論斷、䢔至八月第二星期、中國政府人民所抱日本欲以武力征服中國之見解、愈益信而有徵、蓋中外利益被此密切連繋之上海、雖有使戰事避難努力卒成第二戰塲也云、 
　　報告書於略述有關係之各條件後、謂報告書第一節所陳述之顯明事實、已證明日本破壤其對華與對他國之義務、日本在此環境中之敵對打為、按諸其尊重中國主權獨立與士地完整之義務、旣相牴觸、卽鞍諸其除以和平方法外不得以武力解决其對華爭端之義務、亦相逕庭、在華日軍之地位必須能證明確為保護合法駐於中國之日本軍民所必要之自衛計劃、始能與日本所負之條約義務不相衝突觀於七月十三日中國蔣委員長之演說、七月十九日中國致日本之牒文、及七月二十七日日本首相之言論、足徵雙方初皆以為偶發事件、可地方化、而和平解决可獲取、乃在較早階級中、日本已開始表示不僅欲獲地方解决、且决計欲得兩國間各種問題之總解决焉、報告書於其叙文結論處謂七月十九日之倫忘錄、（願接受國際公法所載各項和平解决方法者、）現仍為中國政府之政策、此乃無可疑者云、 
　　委員會第一報告書載稱、維持條約義務而尊重之、此在各國關係極為重大、中國現有局勢、不僅涉及中日兩國、而世界各國亦皆有關係、許多國家在其國人生命與物質利益上、已受直接影響、然與各國尤關重要者、厥為和平之恢復與維持．吾人不承認此次衝突僅可由中日兩國直接解决之、全部問题必須予以研究、尤其是遵照国聯盟約與國際公約以恢復和牛之適當方法、此外、必须繼續努力、謀以調解恢復和平、九國公約簽字國已允於需要時舉行完全面坦直之商榷、故本委員會决議從速邀請九國公約簽字國、開始商榷、並希望羅致與遠東有特殊關係之其他各國之合作云諮詢委員會無論如伺將於一個月內再開一度會議、（中央社六日路透電） 
[國聯大會延會後昨開最後會議]  
　　美總統演說影響重大　暹邏波蘭仍表示棄權 
　　［日內瓦］國聯會大會第十八屆常會已定於本日午後五時舉行最後一次會議通過關於中日糾紛之决議案、預料此項决議案不至引起何項反對、一般觀察著以為、昨晚開會時若干國家代表團雖曾要求大會延緩將决議草案提付表决、其用意不在反對該决議草案、乃欲向本國政府請訓之後、然後投票耳、消息靈通人士并以為、决議草案內所列各項决議、闕係實非細小、益以美國羅斯福總統日昨在芝加哥所發表之演說、其性質因而愈形重要、且羅斯福此項演說、對於大會昨日之辯論、亦有重大之影饗云、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯大會今晚八時四十五分開會、討倫關於中日斜紛之决議草案、挪威與加拿大兩國代表、均主張向各該國政府請訓、挪威代表並要求延會、大會卒乃議决於明日午後五時开會、俾將决議草案捉付表决、中英兩國代表至最後時間、亦均接受挪威代表之建議而贊成延會藉免各國代表有被迫投票之譏、國聯會人士頃聲明、大會延會之舉並無何項政治意羲存乎其間云、茲將大會討論情形、詳誌於下、 
　　暹邏代表宣稱、渠因不及向本國政府請訓之故、决定棄權、波蘭代表加瑪尼基亦决定棄權、并謂决議草案主張委託某某國（指九國公約各簽字國）處理中日糾紛、此在彼蘭未便予以接受、抑各該國未來行動、亦不能使國聯會其他各會員國受其約束、挪威代表亨勃羅則以决議草案內容、至最後時間始乃通知諮詢委員會以外各國、引為憾事、南非聯邦代表亦附和此說、至是英代表艾立特法代表彭古先後發表演說、中張决議草案應立卽予以通過、艾立特之言曰、國聯會所能採用之和解方式、務當在最廣泛之基礎上付諸實施、以故吾人主張依照華盛頓九國公約之規定、立卽採取實事求是、而具有建設性質的捷速行動、但同時並不脫離國聯會之範疇、彭古之言曰、時局情形嚴重若是、吾人至少應在心理上完全一致、法國對於次議草案、明白而無保留的加以接受、抑此項决議草案、內容並不足以妨礙和解努力、而做說明主要三點、㊀卽中國文化、較諸吾等大多數國家遠為古裔、現方遭受慘酷之境遇、自當在精神上予以贊助、㊁任何行動凡足以妨礙中國抵抗力量者、均當避免之、㊂勸告凡與遠東問題最有關係各國儘量援助中國、凡此三點、詞意旣極明白又極溫和、此外决議草案又將國聯會與代表法律之一種區域協定（指九國公約）聞關聯予以聞明、但同時並未將責任諉諸九國公約簽字國質言之、國聯會現仍履行其職責、並委託範圍較小之委員公與國聯會協力維護和平而已、 
　　蘇聯代表李維諾夫繼起發言謂、"諮詢委會業戶搜集各項要索、足以證明侵略行動、但未用"侵略"字樣、又按之决議草案所載國聯大會僅在精神上贊助中國、而未在實質上援助該國、此在吾人亦引為憾事、惟國聯大會會期並未結束、諮詢委會亦仍執行職務、而中國所獲得者、亦較尋常鼓勵尤勝一籌、叮謂差强人意、蘇聯茲以國聯會忠實會員國之資格、希望國聯會對於中國履行其全部職責焉嗣由中國代表顧維鈞發言、謂時局戰重情形、諮詢委會能予以了解、殊足稱道該委會所提各項建議、雖遠不足以使吾人獲得滿足、而吾人仍準備予以接受、但附有條件卽中國代表團得以隨時重行提出其原來要求是也"、顧氏詞畢、各國代表均熱烈鼓掌、至是挪威代表享勃羅謂、茲事體大要求大會將决議草案暫援提付表决、並謂此舉、此非反對决議草案之謂、實因若干國代表欲向各該國政府請訓、並相互進行磋商而已云云、瑞典丹麥兩國代表亦均贊助此議、大會乃用舉手法、通過挪威提議、並决定於明日午後五時賡續開會、（中央社五日哈瓦斯電） 
[倫敦市長主持募捐運動救濟我國受傷軍民]  
　　［倫敦］倫敦市長白洛德勃里琪爵士、頃已獲得政府之准許、及英格蘭銀行之合作、進行暮捐運動、冀以募得款項、發充救濟中國受傷軍民之用、并已向金融界發出呼籲請其立即以切實有效之辦法、援助中國民案、關於此事、經濟界金融界代表、當於日內組成委員會、負責進行一切、（中央社五日哈瓦斯電） 
[九國公約簽字國兩星期內開會]  
　　地點當在倫敦　邀關係國參加 
　　［日內瓦］國聯會大會中日問題諮詢委員會封於中臼料紛開通過之决議案、規定國飾大會應健議啊集在遠棗具有特殊和簽各國、尤其是九國公約各籨字國、舉行會議、頃據一般人預測此項會議當於兩星期之內、在倫敦舉行、而諮詢委員會則定於十一月初開會、屆時自已明瞭該會議討論之結果云、（中央社六日哈瓦期電） 
[我代表團表示滿意]  
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會通過决議草案之後、中國出席國聯會各代表均表示滿意、代表團發言人並向哈瓦斯社訪日發表談話稱、吾人會欲將美國前國務卿史汀生所揭渠之中義、即不承認以武力侵佔之士地一項主義、列入决議草案之內、但因澳洲聯邦代表勃魯斯根據法珅觀點、提出異議之故、未能成為事實、目前决議草案旣已明白譴責侵略國吾人甚感滿意、草案又向國聯會各會員國建議、務勿採取任何措置、致中國自衛力量為之減弱、此𨾈應解釋為各國暗在精神上接受約束、勿在財政與軍火方面接濟日本、俾得加強侵略力量、至於太平洋各國他日舉行會議之後、國聯會亦仍當注視遠東時局之演進情形、並於必要時、採取各項措置、總之、吾人已在政治精神方面、擭得相當程度的勝利、則固顯然無疑也云云、（中央社五日哈瓦斯電） 
[英與紐西蘭抵貨運動]  
　　⊙紐西蘭威靈頓　此間瑪頭工人數日前會决定不代日船搬運一切貨物、茲已决定除廢金屬之外、仍得為日輪千福丸裝運貨物、聞以上决議、係根據於紐蘭工人聯合會調查歐澳各地工業運動後之訓令、訪訓令主張、除廢金屬外、其餘各貨可不加以扣留，並稱此事願使之國際化云、（中央社六日路透電） 
　　［倫敦］英國諾丁漢郡消費合作社各經理頃决定不購日物、（中央社六日哈瓦斯電） 
[美派陸軍一隊開赴天津增援]  
　　［舊金山］美國陸軍一隊本日搭乘運輸艦格蘭稅號前往天津、增強該地美國駐軍實力、其中並有兩小隊中途當在檀香山及非律寶登陸、按目中日戰爭爆發以還、美國海軍陸戰隊、曾在中國增援、惟派遣陸軍前往遠東、則以此事為第一次、（中央社五日哈瓦斯電） 
[國聯會中兩種主張]  
　　［日內瓦］各國對於中日問題、原抱兩種不同之見解、為中國·蘇聯．紐西闌·各國所主張、謂當由國聯會賡績討鑰此一問題、一乃英國所主張𣝅由國聯大會提付太平洋問題最有關係各國加以討論、二者實相牴觸、蓋以中日糾紛若須經由會員國與非會員國相瓦接洽、以便覓取友好解决方案、則國聯會之行動、卽因而受有妨碍故也、因此中日問題諮詢姿員會提付國聯大會之决議案、乃主張「採取一切適當措置、俾以妥協方法中止爭端、所謂妥協方法、即指召集太平洋會議而言、然則此項會議係由國聯會所發起、其失敗或成功、自係國聯會之事矣、國聯大會本日開會時、若果通過此項决議案、匪特在"精神上援助中國"、抑且不明定援助之性質與範圍、而勸告各會員國"分别援助中國"、加之、此項决議案主張國聯大會宣告延會、并授權諮詢委員會注視遠東時局、而于一個月之内、"在日内瓦或其他地方"、賡續開會、所謂其他地方、大抵係指倫敦而言、而太平洋會議或亦當在該處舉行、果爾、則國聯會對于中日糾紛、賡續予以處理一層、自亦不感妨碍矣、（中央社六日哈瓦斯電） 
[日本限止貿易國際收支悲觀]  
　　［東京］日本商工省依輸出入品臨時措置法規定、制定輸出入許可規則、定十日公布實行、惟每年究可减少若干輸入、推測各異、據官方佔計、輸入限制、可省者棉花八千萬圓、毛六千萬圓、木材一干萬圓、共一億五千萬圓輸入禁止可省者共三千五百萬圓、合僅一億八千五百萬圓、對改善國際收支仍抱悲觀故尚𣝅逍加限制與禁止之物品、望逹二億圓但節减民間需要品、難抵償或種輸入、（六日中央社電） 
[倫敦舉行市民大會大主敎譴責日本暴行]  
　　各界名士萬餘濟濟一堂　要求各國實行經濟制裁 
　　［倫敦］自由黨新聞紀事報所發起之民衆大會、本日晚間在亞爾培大廈舉行、參加者不下萬餘人、主席坎特白里大主敎、一九三二年國聯會滿洲調查團主席李頓勛爵、倫敦市議會主席反對派工賞領袖馬利遜、暨中國南開大學敎授張彭春、均圍坐主席台并相繼發表演說、大會旋卽一致通過决議案、對於日軍轟炸中國平民玄暴行、表示憤慨、並要求英國政府發動、俾與其他各國、在經濟上及其他方面、採取共同行動、藉以制止日軍此種暴行、（中央社五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］亞爾培大廈今日舉行公開會議、反對日本侵略中國、座無隙地坎特白里大主敎藍博士、雖接東京英國之敎會來電、請其勿任該會主席．但博士仍屆時蒞會、擔任主席．發表言論、曾開映戰區所攝之電影、取名曰「轟聲中國之炸彈」、 
　　大主敎起稱、是會目的、乃在反對殺害與殘廢非戰鬥員、此為今日中國慘痛戰事中之特點、而使文明全世界為之震動、吾人歡迎英美政府提出之抗議、但英國普通之民衆、迄今尚未獲機會、表示其喪心與夫深切感動之悲憤在戰事悲慘之情勢中、紀述固不免失實、但使吾人驚痛之事、隨在皆是、以人類所受痛苦而言、受者卽數百人、亦無異於數千人也、東京大主敎雖來電反對余出席本會、余所願聲明者、余與日本基督敎徒、固有特別關係與友誼、余知彼等中必有多人因余今晚蒞此而覺心痛、余所不解者、彼等所知之事實、其亦如吾人所知者否、惟縱在朋友之間、不能昧天良、天良禁止吾人維持緘默、苟守緘默、則人將誤為默認日軍之行為、吾人今籲請日政府與其人民制止彼等在華海陸軍司令之行動、俾日本得保處於文明各國之林、余本人並未加入申請英政府單獨行動血不願其他各國之贊助、惟抗議與申請、若不能收效、則吾人責當申請政府首先聲明、如能獲各國輔助、使其行動得以收效、則英政府準備出而為之、並請各國恊侗參加、今日全世界對中國所遭暴行之任何抗議、誠實言之、當可導成全世界對此種暴行、就更廣大更慘烈之規模重演之將來可能性、提出抗議、世人其勿漠視座右銘、博士之結語曰、吾人今對日軍在華任意攻擊非戰鬥員之平民、紀錄驚痛、而予以切實之譴責、並促請英政府首倡謀求各國之聯合行動、實施足以制止舉行繼續之經濟計劃、或他種方法云、 
　　次南開大　張彭春敎授詳述天津之戰事慘況、謂中國今日以團結一致之全國而作戰、甚抗力已證明出人意料之强大、必能長期支持云、 
　　九一八卒變國聯調查團主席李頓勛爵謂、日本今日在華進行之戰爭實為一種團際服惡、此慘劇中最可恥之一點、厥為吾人現所反對之作戰方法、發明者非日本、乃係抄襲歐洲者、日本陸軍依普魯士軍制及普魯士恐怖學理、而綱練以成者、日本顯視條約為廢紙、並視戰爭恐佈手段為偉大軍力之標準表徵云、 
　　勞合醫治送來一交、內稱、今若須保全文明、則全世界較有人道與實勞和平之各國、當以切實聯合行動、使侵略者覺悟野蠻主義、非可戰勝利之賭賽云、 
　　卒由德貴爵夫人向會衆要求、全世界對日實施經濟抵制、工黨祕書馬利遜亦作此要求、並祝中國人民抵抗侵略、得獲勝利、馬氏又謂、今日設法使日本不能繼續侵略則尤佳云、保守黨要員邱吉爾·自由黨領袖翠克萊·國聯同志會主席墨勒·船港碼頭雜工聯合會祕書蒂萊特、均有書致會、表示意見、蒂萊特深信全世界船港工人必將使日船不能行駛、此為且前制止日本戰爭唯一辦法云、（中央社五日路透電） 
[日派後官來華任某項要職]  
　　［東京］陸軍省因後官軍務局畏轉任要職、任命侍從武官町尻景基少將為軍務局長兼軍事參議院幹事長、侍從武官原職山澤本利吉郎中佐繼任、（六日同盟電） 
[滬各公團電美總統]  
　　表示敬意 
　　美總統羅斯福五日在芝加哥發表演說、痛斥蹟武國家暴行、努力維持世界正義、各國與論一致響應、我國工受暴日之侵凌、對美總統主持正義之表示、尤為感奮、本市市商會等昨特電表示敬意、原電云、美國羅斯福總統閣下、閱報欣悉閣下在芝加哥演說根據人類正義、與世界和平之最高原則、發表與國際協力遏止強暴勢力之主張、眞知灼見、遐邇同欽、尤其在遭受蹟武主義非法侵略下之中國人民、聞之更深黑暗時期靑光十來之感、尚希貫偷一採取積極行動、以維護世界和平之主張、努力以求其實現、專電奉陳、給表敬意、上海市商會·上海地方協會·上海敎育會·上海總工會叩、（六日中央社電） 
[美總統外交演說世界各國重視]  
　　英法歡迎美輿論擁護　可與威爾遜前言媲美 
　　［日內瓦］美國總統羅斯福昨日所發表之論說、此間外交界人士、認為關係極為重大、卽國聯會或因而有所進展、亦未可知、並謂此項演詞對于中日兩國問題未來談判、業已發生决定的影響、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［紐約］美國報紙對於羅斯福總統關於美國外交政策之重要演說、皆一致稱譽、紐約時報對於羅斯福所言「孤立非避免戰爭之道」、認為確切不移之論、唯羅氏所謂「共同行動」、究屬若何之行動、則尚有待於時局之推移及羅氏之闡發、但無論如何、羅總統此種慷慨激昂之言論、足能表示美國對於日本慘無人道行動之深切憤慨、芝家哥論壤報云、羅斯福總統今已宣布新外交政策矣、但此種政策、若能出以較確切之語言、可謂威爾遜總統外交政策之復活、（五日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯輻總統今日所發表之演說、消息靈通方面認為係羅總統關於對外事件前所未有之最重要言論、美國果蔌有所行動、以防止中日衝突與西班牙衝突之蔓延否歟、說者對此、頗多推測、有若干觀察家、確信美總統此次濱說、實有行將努力、務使在世界商務中排斥各侵略國之表示、一般人讀此演說後、皆以為羅斯福總統刻正在各方面謀取和平、頗有對於任何聯絡努力以期恢復世界和平者、將予美政府以無限制的精神上援助之意、雖無人以為美國準備首先發動、然衆覺美總統此言、意在鼓勵國聯對於侵略國採行更嚴峻而更切實際之計劃、美國對之、定予以完全贊助也、（中社央五日路透電） 
　　［倫敦］今日各報皆於顯著地位登載羅斯福總統昨在芝加哥演說、尤注重其所謂愛好和平之國家、對於傳佈國際無政府疫癘之國家、應加以隔離一語、每日民聲報解釋此言、認為羅斯福總統現已不復拒絕以聯合壓力施諸日本之任何提議、謂英政府如向華盛頓提山一種具體辦法、定可得實施有效之真正機會云、其他報紙則不認美總統此次演說為美國政策改變之表示、秦晤士報亦抱此見解、並謂凡拒絕和解方法而唯力是視、致使和解為不可能者、不獨威脅其鄰邦、且亦如美總統危害文明本身、美總統所警告彼等者、為此種威脅終必遭遇者、不獨為舉世一致之譴責、且為各文期國共同之抵抗、其力量殊不可侮也云（中央社六日路透電） 
　　［巴黎］法國報紙一致歡迎羅斯輻總統在芝加哥之言論、視為對於和平之强有力貢獻、日報稱、此乃對於擬㨱亂和平者之莊嚴警告、時代報稱、美總統已聲明美國如願逃避戰爭、則必煩參加集體和平云、小巴黎人報稱、美總統之言論、可為一種警告、卽美國現無疑義的援助太平洋被、威脅國之完整云、（中央社六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[抗戰時期的民主集權] [  張志讓]  
　　日前國府命令將國民大會延期開會。在此全面抗戰時期，當然應該如此。然而這並不是說：抗戰延長一日，則民權政治就應該展緩施行一日，而是相反地，正惟因為我國需要全民抗戰，所以民權政治尤為必要。不過在此期內，它的機構和運用，較之平時，應該有些不同而已。 
　　平時的民權政治就是歐美各種民主政制中的最澈底的一種。中山先生在民權主義第五講裹闡明民權政治的性質，有這樣的幾句話：'今日我們主張民權，是要把政權放在人民掌握之中。那末人民成了一個甚麼東西呢？中國自革命以後，成立民權政體，凡事都是應該由人民作主的。所以現在的政治又可以呌做民主政治；換句話說，在共和政體之下，就是用入民來做皇帝。'關於人民行使這個皇帝的職穢------就是政權------的方法，中山先生又說：'有了四個民權，便可以直接管理國家的政治。這四個民權又呌做政權，就是管理政府的權。''這四個權是選舉權，罷免權，創制權，複决權'（均見民權主義第六講（'必具有此四大民權，方得謂為純粹之民國也'（見民權初步序）此外人民還有一般憲法所保障的集會，結社，言論，信敎等自由。這樣就是平時的民權政治。 
　　平時的民權政治，到了國難嚴重像我國全面抗戰以前最近幾年的樣子，就必須要特別加強它的機構的一部分------就是整個政治機構的權力應該集合於中心的一點此外一切民權政治的運用均與平時相同惟有這樣，才能使政府一切的設施都受支配於鞏固國防的原則之下，全國人民的力量都運用到準備抗戰的目標上去。這就是國防時期的民權政治------它的特點就是民主集權。（參閱本年七月十一日本報週刋所載中心集權與民主基礎一文）。 
　　現在全面抗戰已經展開，中心集權，自然比以前的需要更大；民主基礎，是否因此遂可忽視呢？ 
　　民主與集權，並不是兩個對立的觀念，它們實在是相輔而行的。民意不能直逹中心，人民的情况和需要就不易瞭解，中心權力的行使就難得如響斯應地指揮如意。政治機構的權力不集中，人民也就得不到一個居中吸引之點，使他們一切的力量都集合起來，運用到抗日上去。况且要能最後戰勝敵人，我們必項由軍隊的抗戰發展到全民的抗戰------把全國民衆的力量與軍隊的力量相配合。這样才可使日帝國主義的人砲與飛機，因四面受擊，進退維谷，而失其效用·所以民主與集權，在此抗戰時期，實在都比以前的困難時期------更比平時---為重要。不過在此期內，它們都需要一種適應抗戰的進展而已。 
　　民權政治在此抗戰時期所需要的進展就是民主集權簡單化。這個簡單化是有兩方面的。 
　　在集權方面，整個的政治機構應該因為軍事旁午而簡開化。不但疊床架屋之弊應該竭力避免，就是平時的繁重機紐也要改進。否則中心權力就不容易運用自如。這是集權機構所需要的進展。 
　　在民主方面，民權運用的程序也應該要簡單化。在此抗戰時期人民與政府更應該有息息相通的關係。所以民意機關的需要更比平時為迫切。這種機關應該要有中山先生所倡民權的具體而微的職權。而它的產生和進行恰應該探取極簡單的程序。普遍的選舉，在此全力對付敵人的時候，不但是不相宜並且是不可能的。產生戰時民意機關的簡單方法，試舉一二個例子，就像前後方抗敵軍隊和各地方人民團體的推選（包括尋常法定團體各銀行公會，商會等及抗戰時期的愛國團體等。（以後跟着民衆運動的推廣，和民衆組織的進展，行使推選權的團體也就叮以逐漸增加。這不過是略舉一二例子，究莧如何才算適當的簡單程序，却是一個值得進一步研究的問題。此外言論，出版，集會，結祉的自由尤須竭力提倡。報章刊物的意見亦應隨時注意。目的是在使人民的要求直達政治的中心，中心的權力直貫社會的四周。 
　　這個簡單化的民主集權就是抗戰時期的民權政治。它的圓滿實現，實在是抗戰勝刋的最大保障。 
[蕰藻浜偷渡敵軍遭我痛擊已不支]  
　　閘北江灣我陣地無變化　羅店劉行附近予敵市創 
　　中央社隨軍記者六日晚八時半報告、蕰藻浜北岸、有大隊敵軍集結於東楊宅·江家宅·一帶、企圖愉渡進犯、甚為積極、連日以飛機大砲向南岸猛烈轟擊、至本日未曉前、竟有一部强行渡過．我駐守嚴家灣之部隊、乘其立陣未穩之際、加以包圍痛擊、至午已將其擊退、惟未肅淸、午後三時敵又增援再來、於是激戰再起、當有小股敵軍、因我緊迫，竟向西竄、在近滬太公路之處掩護其另一部份渡過幸已為我發覺、卽予迎頭痛擊、迄報告時、三處均在激戰中、敵背河頑守、已呈不支之勢、而我生力軍、則源源開到、敵之殘部、不久卽可擊退肅淸、 
[閘北江灣全日激戰]  
　　昨（六日）晚八時半左右、我軍衝出虬江路、該處東北偽軍頗多、我軍以手溜彈作戰、結果毀該處敵軍機關槍二挺、乘勝衝至北四川路、敵軍食皇萬分、又以坦克車數輛、掩護速戰、互相激戰甚烈、至九時許、我軍仍安然退守原處、晚十一時左右、敵軍以大砲轟擊虬江路我軍陣地、發砲甚多、惟落點均未中的、我軍屹然未動、毫無損失、 
　　昨（六日）晚九時左右、虹口方面敵軍砲位向方家木橋發砲射擊、十時左右、六三花園敵軍百餘人、由八字橋東、向我陣地衝來、我軍在柳營路迎頭痛擊、斃敵廿餘名、敵軍企圖、完全失敗、狼狽後退、 
　　持志大學有前哨戰 
　　中央社飾軍記者六日晚八時半報告、㊀敵對江灣閘北我軍陣地、仍不斷以大砲飛機猛旅轟炸、惟陣地無變化㊁復旦大學葉家花園我軍警戒綫前一百公尺之處、有敵軍活動、惟尚未接觸、㊂持志大學方面有前哨戰、㊃敵向我八字橋方面不斷咆擊、所用大他、均為十五生的榴彈砲、 
　　兩路來犯卒被擊退 
　　中央社隨軍記者六日晚八時半報告、北四川路敵軍、於午刻又過東寶與路福生路兩方進犯、前哨旣接近、我軍奮起應戰、敵藉坦克軍之掩護，頻頻進逼、惟我小鋼砲手溜彈，亦大肆威力、相持至午後四時、戰事尤為激烈、我前仆援緩、浴血衝鋒、至黄昏時、卒將敵盤退、 
　　龍衣擊包圍殲敵甚衆 
　　中央社隨軍記者六日午一時報告北四川路方面有敵二三百人、於晨三時半在坦克軍掩護下由東寶興路及進犯、我軍沉着應戰、旋我陣地後民房、空中敢與起火、因不能撲救、故延燒甚速、我軍在烈燄中不能久駐、即向左右移動、敵以為我已退，果來衝鋒、我見敵衝過一部、卽起而襲擊、將其包圍、合計兩處殲敵七十餘、奪獲輕機關槍三挺、步槍甚多、該處敵軍、雜有操北方口音之偽軍不少、 
[羅店劉行戰况猛烈]  
　　敵軍竟施用毒瓦斯 
　　羅店南敵遭重創 
　　羅店附近、連日仍有激戰、敵會數度進犯我施相公廟之北陣地、經我軍擊退後、昨日敵軍一千人、在坦克車及裝甲車三十輛之掩護下、又來進犯、前哨接觸後、敵恃淸良之武器、頑強挺進、在我陣地前約六百公尺構造工事、與我相持、至羅店之南、有敵一部、越滬太公路而西孤軍深入、經我分兵抄襲、將其包圍、敵慌亂異常、拚死衝圍逸去、但傷亡慘重、生還者無幾、卽其隊長一人、亦死亂軍之中、我軍搜索陣地、生擒敵軍十餘、並截獲輕機關槍三挺、及步槍等不少、又據報告、敵以數犯未逞、計無所出、竟施用毒瓦斯彈、惟係何種瓦斯、尚待調查、 
　　廣廣福鎮斃敵無算 
　　昨日有某部戰士、在劉行廣福鎭前綫受傷、到滬治療、據其所述戰况云、今晨（六日）拂曉時起、敵大事增援、自劉行之西週家庵及姚家宅方面、分二路向我廣福鎮附近陣地進襲、同時用坦克車及重咆隊掩護、敵機數架、亦在陣地上空、不斷轟炸、敵軍來勢之猛、得未曾有、時我軍集中力量、沉着應戰、俟敵逼近、卽以機搶掃射、並用排砲猛轟、全力迎擊、敵仍前仆後繼、猛撲而來、我軍以機會來到、紛紛出壕肉搏、勇猛萬分雖在敵重兵器猛烈衝擊之下、依然勇往直前、毫不畏縮、激戰約兩小時、敵始不支而退我軍難敵無數、擊毀坦克東一輛、截獲敵遺棄之戰利品甚多、是役我亦略有死傷、刻仍固守原陣地、 
[敵機轟炸幾無虛日]  
　　閘北投彈最多七賓被炸尤慘　南翔鎮一片焦土死傷六十人 
　　閘北 
　　敵機多架、於昨晨五時起、至十時左右、在閘北上空活動、在寶興路、柳營路、中山路等處、投擲重量炸彈多枚、當地民房損毀不少、後經我軍開高射機關槍猛射、始狼狽向東逃去、又江灣跑馬場西面之鐵路綫附近、另有大型單翼飛機五架、紛紛投彈、又大場附近、亦有日機轟炸、至午刻未停、　樂安路·北四川路·虬江路·興鐵路綫交叉歲、商務印書館廠屋東面之鐵道、及北站西面之鐵道等處、砲火猛烈、落彈數達三百枚以上、上午八時半左右、虞洽數路自來火公司空塲內、彈下砲彈一枚、幸未爆炸、故無損傷、下午一時及二時左右、閘北及江灣鎮附近、又有日機轟炸、北站以西約一里處、砲火迄晚未停、幸昨日天氣暗晦、細雨濛濛、敵機難辨標的、故所投彈。於我重要工事無碍、 
　　滬西 
　　滬西一帶、昨晨上午八時後、亦行敵機八架、大施轟炸、授彈達四十餘枚、致北新涇及附近之村落平民、頗有死傷、下午三時五十分、敵機六架、再度飛至滬西七寶鎮、先擲下重炸彈二枚中塘北大街楊鼎源軋花廠老廠屋頂、炸力猛烈、廠屋三十餘閒曁週圍市房俱遭坍毀、軋花機二十一架、馬達三部全損、老司務二名當塲壓死、宅內傷一女傭、毘鄰成衣匠楊雲江之妻炸去腦殼而死、又楊伯榮之妻等數人、被彈片擊中受傷、其時該鎮午市未散、鄉民不明利害、竟廳集塘橋頂仰首觀看、致被敵機窺覓、又復低飛、向塘橋擲下一彈、當塲爆炸、致南北橋堍路街商鋪、丁福記·益大豐·東永興老飯館．寶生堂·程寶祥·恒山堂·朱永裕·等數十家鋪面、頓成廢墟、霎時間血肉橫飛、慘不忍睹、事後該鎮救護隊、全體出動、先將重傷者二十餘人備船運滬送院救治死者經扒出者有十三具、先後掩埋惟據鎮人推測、尚有被壓兩岸河灘、未經發現之屍體甚多、 
　　南翔 
　　南翔鎮、被敵機轟炸、凡十餘次、致全鎮如南街北街等處、已一片焦土、但居民商店已逃避一空、紀王廟原為臨時商場、昨上午亦被轟炸、南翔以北十二里之馬陸鎮、前昨等日、三次被炸、所有鄉民之房屋、幾於毀盡而鄉民死傷聞有六十人之多、 
[我航空將士出力更輸財]  
　　認購救國公債二十萬 
　　航空委員會以全面抗戰、關係民族存亡、輸財輸力、乃為國民天職、空軍官佐、愛國素具熱忱、輸將義不後人、故先認購救國公債二十萬元、已函勸募總會總會方面、以空軍官佐深明大義、於保衛境土殲減頑敵之餘、尚能踴躍輸將、誠可為全國之表率，而後方民衆、對此益常如何盡其財力人力物力、始於良心上稍覺無愧也、 
[原平敵突圍未逞]  
　　猛力四衝發生肉搏戰　仍在我軍嚴密包圍巾　八路軍屢予敵以重創　乘勝向另一方面推進 
　　［太原］原平敵軍、五日被我包圍後、屢圖衝出、均未得逞、五日晚並有敵機十餘架、輪流飛往、企圖掩護被困部隊突圍、但均被我空軍擊退敵因接濟斷絕、恐惶巳極當晚猛力四衝、與我發生肉搏戰、戰况至為激烈、敵死傷五六百人、现殘餘敵軍、仍在我軍嚴密圍困中、日內卽叮將其殘部完全解决、（六日中央社電） 
　　［太原］我第八路軍於收復朔縣平魯後、士氣更旺、現先頭部隊已乘勝向另一方面積極推進、日內當有新開展蓋八路軍自在晋北作戰以來、施展其遊擊戰之擅長、行縱飄忽、進退神速、每向敵軍出擊、敵軍捉摸不定、至疲於奔命、屢受重創、我方則屢奏奇效、現晋北戰綫大部已移至雁門關裹、而八路軍仍在關外作戰實有其特殊之戰略也、（六日中央社電） 
　　［濟南］德州敵增援至五千餘人、除駕戰車飛機及砲手與步兵斑長為日人外、餘均鮮人及滿人、今早攻德州南古里黃河崖站、被我擊退、敵並未入德州城（六日專電） 
[敵機昨分頭肆虐]  
　　首都兩度被襲經我擊落二架　蘇州慘遭轟炸死傷七十餘人　廣州三發警報濟市亦遭掃射 
　　［南京］敵决十五架、六日晨由滬來京空襲、十時十分發出警報、我空軍升空迎擊於近郊、有敵機九架乘際襲入、其先頭二機到洪武門上空、為我高射砲擊中、其靠左之一架立時起火、另星下墜、機手二名燒死　餘機向蕪湖而去、我機迫到蕪湖、搜索多時、不見敵踪、遂於十二時半解除警報、聞敵機在蕪郊投彈五枚、下午三時、敵機又一隊襲京空、我機到郊空邀擊、敵機投彈四枚而遁、（六日專電） 
　　［蘇州］六日晨八時半、敵機五架、飛蘇襲擊、在車站投彈十餘枚、炸毀站屋數間、蓬車數輛、死傷四十餘人、又在城內開機槍掃射、約半小時姑么、（六日專電） 
　　［蘇州］敵機八架、六日農八時四十分襲蘇、在火車站投彈二十七枚、並開機槍掃射、死待車旅客婦孺二十六人、傷五十餘人、站屋毀一部、九時半又來敵機十二架、至周涇港站·投十九彈、毀客車數輛、並在游開西開機械槍、無死傷、（六日專電） 
　　［蕪湖］敵機八架分兩隊、於六日晨十時三刻、侵入蕪空、第一次五架、在北郊十里牌投彈十二枚、多落田野水塘中、爆炸者半數、第二次三架、槃旋空際數匝始去、十二時半警報解除、同時安慶到敵機十架、在城外投彈十餘枚、無大損失、（六日專電） 
　　［濟南］敵機八架、今早由日照發現、四架過臨沂、回西南、四架由棗莊、至臨城、沿津浦綫北來、在曲阜投彈、炸懷三零二次車機車、傷數人、到吳村投彈、又二架八點半由臨淄沿膠濟綫到濟、窺探一週東去、又一架九點由平原到濟、用機槍向下掃射、過禮城車站、城內外投三彈、過平原投四彈、（六日專電） 
　　［南京］敵重轟炸機及輕轟炸機廿二架、六日晨十時、自西南方飛來、有企圖坶擊首都模樣、我空軍聞報、卽派機前往截擊、敵機行至皖境、突有十一架向女慶方面竄擾、另十一架直向京進發、在句容上空、敵我相遇、旋發生遭遇戰、正混戰間、敵輕轟炸機七架、乘機傖入京空、飛向大校傷一帶肆虐、迨飛經通濟門時、我高射槍砲猛烈齊發、當有敵一輕轟炸機中彈、黄烟一縷、砰然下墮、一般目睹者、均跳躍稱快、該敵機墮於大校塲附近水塘內、機內機師一人、戰鬥員一人、登時斃命、機身半浮水面、現正打撈中、餘機見勢危殆、均紛紛狼狽逃去、十二時半、市內警報解除、一切恢復原狀、至下午二時三刻又有敵機九架、企圖來京空襲、我軍前往攔擊、在句容一帶與敵開始交綏、敵機見無機可逞、乃由東南方繞竄至京郊在大校塲附近投彈十餘枚、旋有向京空進襲模樣、經我高射槍砲射擊、敵機退去、放彼我機追踪趕及、發牛遭遇戰、約歷十五分鍾、彼此均受傷下墜、我機內入員略受微傷、機身亦稍有損毀、但尚可修理、至受傷之敵機、飛過浦鎭、卽起火墜落、現已派人前往搜尋、其餘敵機下午三時許紛紛向揚州一帶逸去、晚八時又有敵機二架、由南方飛來、在浦口３京郊一帶盤旋窺空、歷一小時許始去、（六日中央社電） 
　　［廣洲］敵機今三次襲粵、第一次八時十五分、十二架敵機、由唐家灣起飛、六架至東郊新塘上空、即遇我機隊、發生激戰、敵機且戰且走、至黄埔投彈十餘枚、另六架飛從化投彈數校而去、第二次九時四十八分、敵機三十六架、分三路、一經崖門、一經佛山、又一沿粵漢路北飛、紛向江村·夏茅·潖江·韶關·各處轟炸、北投彈四十餘枚、損毀夏茅附近路軌一小段、潖江民房店鋪數十間、韶關民房十餘所、亦被燬、敵機投彈技術至劣、目標多不命中、我非武裝之平民生命與房屋、橫被波及、亦云慘矣、第三次為下午一時廿分、敵機十八架、復飛向夏茅·石井·黃埔一帶擲彈二十餘枚、企圖將我舊水當局廢址炸燬、（六日中央社） 
　　［濟南］五日敵機六架飛臨沂·棗荘·蒙陰·新泰·東北堡·泗水·曲阜·泰安·南驛·鄒縣·各地窺察、在鄒縣投六彈、南驛投四五彈、（六日中央社電） 
　　［青島］膠濟治綫各大站、六日發現敵機偵賽、（六日專電） 
[各方注意調查敵軍暴行]  
　　［南京］日內瓦世界學生服務會、對我國十餘大學被日本飛機轟炸、甚為關懷、擬卽分向世界各處募捐救濟失學學生、由倫敦中華協會電請搜集各大學被炸詳淸以為宣傳之資、（六日專電） 
　　［南京］日內瓦萬國紅十字會代表華特維爾來京、調查傷兵救護、並謁我當局接洽、後因調查手續尚待接洽、仍留京待商、三四日內將赴德州·石家莊·太原·一帶調查救護事宜、再轉道日內瓦復命、華氏表示、日機屢次轟炸各地紅十字會、殊屬非怯、本人頗為注意、預備向總會報告、（六日專電） 
[常熟滸浦口外敵艦開砲]  
　　企圖登陸未遂 
　　［蘇州］六日下午三時半、敵艦三艘在常熟滸浦口外開砲三發、彈落於三角鎮、燬民房間、同時放下象皮小艇數艘、載兵四十餘名、企圖登陸、該處我戒備甚嚴、敵未得逞、卽退去、（六日專電） 
　　［徐州］連雲港外敵艦、派汽艇十數雙、以飛機三架掩蔽、四日晨逼近墟溝、企圖上岸、當被我軍開砲猛擊、敵艇被擊沉者六七雙、斃敵數十名、其餘敵艇倉皇逃去五日晨敵機再飛墟溝窺察、（六日專電） 
[李服膺槍次經過]  
　　［太原］軍長李服膺、因不遵命令、放棄要地、業經扣押解回太原、三日晚十時、在綏署大堂開軍事法庭審訊、由閻主任親任審判長、謝濂李德懋任審判官、張克忍．薛鳳威·任軍法官、李供認不遵命令放棄要地不諱、當卽按照戰時軍律宣判、其主文如下、李服膺不遵命令、無故放棄應守之要地、致陷軍事上重大損失、處死刑褫奪公權終身、卽於四日上午零時三十分押赴大校塲執行槍决、（四日中央社電）（遲到） 
[何成濬辭代鄂主席]  
　　［漢口］五日行政院會議决議派何成濬兼伐鄂省府主席、現何氏以武漢雖非戰區、而地方關係重要、一人精力有限、勢難兼代、特電蔣院長請求另簡賢能、原電如次、急南京行政院蔣鈞鑒、口密報載鈞院五日會議决議湖北省政府主席黃紹竑因公離職、未回任前、所有主席職務、派何成濬兼代等語、竊自抗戰以來、武漢雖非戰區、而地方關係重要紛繁，實興前方無殊、一人精力有限、勢難再兼代省政、致貽叢脞、如軍事上須職供奔走之處、則雖赴湯蹈火所不敢辭、猶憶二十一年懇辭兼主鄂政時、曾向鈞座呈明、不願再負政治責任、敢乞鑒此愚忱、收回成命、另簡賢能、無任感情、職何成濬叩魚、（六日）專印、（六日中央社電） 
[盛世才代表過陝飛蘭]  
　　［西安］新疆邊防督辨盛世才代表張元夫、五日晚由滬抵陝、日內飛蘭、（六日中央社電） 
[靑泰時士報工潮解决]  
　　［青岛］靑泰晤士報罷工後、经該報董事會請求社會局調解、現由英人李威簾具書面道歉、今日晚復工、（六日專電） 
[瀋陽美牧師被綁]  
　　［瀋陽］北撫順天主敎堂之美國牧師杜諾凡、昨夜祈禱甫畢、為匪綁去、旋接匪首白山且名之函、要求贖款五萬元、但如何接洽、未經述及、日常局已派兵往杳綁票藏匿地點、以便設法營救、（中央社六日路透電） 
[上月劉行激戰我四營長忠勇殉國]  
　　義薄雲霄永垂靑史 
　　上月中旬、敵以全力進犯我劉行、企圖中央突破之詭謀、以使我全綫動搖、十三·十四·十五等三日、敵向我兩度猛攻、戰事最為激烈、我軍奮勇抵抗、沉着應戰、敵卒被擊退、是役敵軍傷亡甚重、我亦頗有損傷、担任該綫之我軍×××師楊世祿·陳鴻源·楊久存·耿明堂·等四營長、皆以身殉難、茲探得該役楊·耿·二營作戰詳細經過及該二營長略歷如後、 
　　作戰詳情 
　　九月十三至十五等日、敵人攻我劉行一帶陣綫正烈時、×師楊營長世祿、率部担任李店南端約六百公尺、至幹顯頭一段之陣地守備、敵人每日皆有三次以上、强烈砲火轟擊、向我陣地普遍轟炸後、繼以步兵來衝、及北軍顯出戰壕、勇往截殺、則又折回奔逃、不敢返顧、故雖鏖戰兩書夜、我尚未得較大之斬獲、視營長深感徒受敵人砲襲、未能多量斬獲之非計、乃於敵人大砲轟擊時、將大部兵力配備兩翼中間只留少數敵兵抗拒、敵兵衝來、我正面佯作敗退、誘敵深入、兩翼將敵包圍、敵知中計、後退不及、在短兵相接之中、被我殺傷二百餘、敵施報復、於十五日下午五時、以飛機·大砲·聯合向我猛襲、繼用戰車掩護兩倍於前之步兵衝擊、楊氏一面令官兵鎮靜以待、一面令各連手槍兵、俟戰車近至二十米以內時、用手槍由戰車瞻望孔中向內射擊、被我射死戰車駕駛員數人、餘車不待任務完畢、卽倉皇逃回、斯時該營官兵及臨時附屬該營之第四運官兵．巳出壕迎殺、敵我混戰一小時許、弊敵約三百人、卒以敵衆我寡、楊營長身中數彈、殉於疆塲、該營官兵亦同作壯烈之犧牲、幸我援軍趕至、卽將敵軍擊退、至耿營長所率領之一營、其作戰經過、乃在九月十三日午後一時、因我軍攻擊前進、受敵包圍、耿營長遂率部增援山側面向敵猛攻、當塲斃敵百餘名、敵遂潰退、旋敵增加援隊、並戰車十餘輛、利用砲火之猛烈掩護、該營長仍奮不顧身、與敵血戰、衝鋒六七次、卽在小宋宅以東、為國犧牲、 
　　楊耿略歷 
　　㊀楊營長世緣、宇崇禮、陜西乾縣人、軀雄偉、蕳重寡言、對人誠懇和藹、服公忠勇勤職、故自充排連長及營團附迄今、皆深得長官信任與部屬之愛戴㊁耿營長明堂、字建周、年三十二歲、河南許昌人、中央步兵專門學校畢業、曾充排長參謀營附等職、在×××師××團×營營長、 
 
 

Page 5

 
 
[國際友誼社昨日開成立大會]  
　　兪市長致誠摯演詞 
　　本市各界領袖劉湛恩·徐新六·鄒秉文·朱少屏·等發起之國際友誼社、昨日中午十二時一刻、在國際飯店舉行成立大會、到有各界人士及英·法·俄·德·義·比·葡·瑞典·瑞士·挪威·各國總領事·各國商會會長、歐美各國各大報駐滬特派記者、本埠中西各大報總主筆·總經理·及各銀行·各大公司總經理·一百餘人、首由劉湛恩致開會詞、並報告籌備經過、繼由兪市長演說、對於國際友誼社成立之意義、詞𪰞、當卽由大會通過會章、改會費每年二元為五元、董事七人為九人、並推舉職員、當推定陳鶴琴·那緒（Nasq）·及魯各（Luccock）·三人為董事提名委員、經提名委員提出劉湛恩·徐新六·朱少屏·戴葆鎏·及匯豐銀行嘉斯爾（W.C.Cassels）·美國商會會長布蘭特（W.H.Plant)·法國哈瓦斯通訊社社長白禮雅（Breal）·德國牧師古魯爵（Krug　I）·義大利大使館商務參贊安琪朗（Romolo　Angelone）·等九人為董事、經全體一致通過、旋開第一屆董事會、討論各項進行事宜、並規定每月第一星期三舉行社員聚餐會一次、其主旨在謀增進中外人士之情感、兪市長演詞如下、 
　　今日貴社開幕、承邀致詞　極感榮幸、在富有國際性之上海、創設國際友誼社、名實相符、洵足令人喜慰　據鴻鈞所知、貴社宗旨、在利用入社社員、增進彼此國際　之了解、冀對於世界時事、加以坦白路及公平之研討、庶幾成世界眞實不假之公衆輿論、鴻鈞不敏、以為貴社今日之成立、深合時機　蓋在遠東歷史上純潔輿論之需要、無有更急於今日者、或以為公論可以人力製造、而使之適合一己之幻想、此實大謬、眞正公論、乃人類譴責作惡者之一種自然而然之表示、非可以人力製造者、當人與人間或國與國間、行動違反正義時、此眞正公論、將不事姑息、一致聲討、斯時也、世上任何力量、均不足阻遏之　今日本陸海空軍、在中國境內、肆行無忌之種種野蠻行動、惹起全世界公憤、即其明證、東京政府、費無量數金錢、從事國內與國外宣傳、尤其側重國外、印刷書冊也、派遣密使游說也、宣傳資料、雷遞不絕、自歐美以至於全世界、無處不達、無孔不入、以求深入人心、移轉視綫　得遂其處心積盧、征服統治中國之企圖、然而事實勝於雄辯、結果無非言者諄諄、聽者藐藐、夫日機之轟炸無軍事設備城市、投彈於市民住宅區域、掃射路上行人、日本曾再三加以否認、彼且不認其潛水艇有聾撀我漁船、及任我無辜漁民漂流凍餓於遠海之事實、彼且大言、日本皇軍絕不為此滅絕人道之事、友邦公正人士之親眼見證、波且誣為係替中國宣傳、强詞奪理、欲以一手掩盡天下目、然而公道自在人心、世界未可欺騙、眞正公論、終有其表現之方、不然、國聯大會之一致譴責、列强政府之一致抗議、英國全民衆之一致表示震怒、英國宗敎團體之一致呼籲制止、英國工黨之催促政府制裁印度民衆之表示憤慨、加拿大澳洲及紐斯蘭各地工人之拒卸日貸、美國民衆之遊行示威、與乎法美諸國及全世界報紙一致呵斥日機之不顧人道等、果何為而發、是否受人指使、凡此種種、非可以力致者　惟公論足以致之、夫世界二十一國一致譴責日本之暴行、其譴責必無不公、此在座諸君所應切記者也、日本國內被壓迫之輿論、深知軍閥政策之危險、但不幸輿論常為暴力所刦持、難日本民衆、自身絕不信對華經濟合作及眞正友誼、可以殺人放火得之、然亦莫可如何、今不宣而戰之戰、正在進展、日本侵略一日不止、此戰日不休、中國為自衛為守土而戰、中國政府深知責任之重大、工作之艱鉅、凡獨立自尊之國家、處同一情勢下、應有之一切犧牲、任何犧牲、中國政府、中國民衆、均已毫不遲疑　準備犧牲、烽火連天强寇當前、吾人深信團結一致、足以渡過難關、誠然、中國將遭受浩刦、將遭受空前之浩刦、惟吾人樂此不疲、為中國驅除外寇、為世界維護人道、故中國之抗戰、非單獨為其本身而戰、英國格蘭本勳爵、已在國聯大會　明白指出日機在華行為、顯為全世界大害、彼以嚴正之態度詢問國聯、"苟此種行為繼續不已、或變本加厲、文明本身、能否存在、"美國務卿赫爾、亦曾宣布美國政府、依照其九月二十二日致東京抗議、認為日機在戶口繁庶之區、向從事和平職業之人、不分皂白、濫肆轟炸、實大背國際正義、人類道德、"法國代表達爾保士、至謂'國聯如守緘默、無異與日同謀、倘世界人類、今若不本其天良、一致聲討、文明本身　必將遭受危險、吾人對於中國摯友一救中國須賴中國民衆自身之良言、一致銘佩、惟當此整個世界文明、人類幸福、深受戚脅之際、各國人士、應知置身事外孤立政策之險、此文不待鴻鈞煩言而自明矣、 
 
[國際友誼社成立兪市長致詞] [  （國際社攝）]  
[美婦女團體電美反日侵略]  
　　並致電蔣夫人　對我國表同情 
　　字林報云、本埠美國婦女總會與上海美國大學婦女聯合會星期三日同致電羅斯福總統夫人、希望美國領導　各國制止日本對華之侵略、兩團體於星期三日晨在靜安寺、美國婦女總會事務所開會討論總會救濟受戰爭之害者之工作、與其他事務後乃决定發出此電、電文中對日飛機轟炸非戰鬬員、甚至殃及婦孺、表示驚痛、並以同樣電文致美國婦女聯合會·美國大學婦女聯合會·婦女選民聯合會、復電致蔣委員長夫人對中國表示同情、並吿以已發四電至美、當會議進行時、並聲明美國婦女總會願輔助中國婦女協會作捲繃帶製臥具等諸工作、按數星期前該會已向中國婦女協會表示此種同情之姿勢、 
[一部美僑定期返國]  
　　自八一三事變發生後、滬上美僑多陸續離滬返國、聞尚有一部份自願離滬之美僑、擬乘十九日駛日之美運輸艦蕭蒙號、在　戶轉搭美商船返美、 
[一個俘虜灑盡酸辛淚]  
　　希望不要再打下去　還故鄉依舊做店夥 
　　中央社隨軍記者、在閘北遇到被我軍俘獲的敵軍、他的悲慘的遭過、激起了記者對他的同情心、 
　　他名加籐佐一、日本佐世保的士者、今年二十六歲、在一家小商店做職員、昭和八年、他已經退伍了、這回軍事緊急、又被徵入伍、九月十六日、從佐世保動身、十八日到了上海、集合在北四川路底敵海軍司令部中、九月二十八那一晚、參加作戰、從廣東街進襲我們的陣地、被我軍猛投手溜彈、炸倒在女子小學的屋角裏、額角和左頰都受了傷、暈倒在那兒、等他醒了過來、孤獨只留下一個人、可是我國的軍隊也沒發見他、他躲在屋角裏動也不敢動、一天一天過了、到了十月四日的晚上、他實在餓得不能支持了、想試試爬出屋角從那兒逃走、就在門口被我軍抓住了、 
　　他、很疲憊地在張參謀主任面前站着、幾乎站也站不住、主任呌他坐了下來、他口渴得很、喝了很多很多熱茶、他滿臉都是粗黑長鬍孑、那雙灰塵罩滿的布鞋和的臉非常相稱、主任先呌他說說自己的身世、他的酸淚滴下來了、他的聲音那麼低而滯重、他說、 
　　'我是一個小商人、我的母親年紀老了、我們家境很不好、我的小弟幼妹一家人、全靠我在小店做小夥計的一點月薪過過活、現在我出來了、也不知她們怎麼過活下去、'他的眼皮給熱淚所浸透、我知道他在懷念他的家、他的老母小弟和幼妹、尤其是懷念他剛結了婚的愛妻、他把愛妻的照片、給我們看、他說、 
　　'今年六月、我才結婚、我們做小商人結婚眞是不容易的、我的愛妻她眞能吃苦、我不知道她今後得怎麼活下去、'我們贊美他的妻子的美麗、他搖搖頭、嘆那冷透心骨的長氣、他的身上所帶那些神符、一定是他的老母和新婚愛妻所贈予的、其中包含最深切的人生悲酸、他的母妻定是朝夕焚香、替他在祝福、 
　　張主任問他對於作戰的感想、他說、他只不過是一個上等兵、不大知道什麼、只知道他所認識的熟人、一個一個的不幸信息都傳來了、他自己也不知命在何時、他自幸變成了俘虜、總還有一綫生還希望、他說、大家都不加道為什麼要和中國打仗、大槪是外交辦得不好、以致兩國開戰了、他唯一的希望、是不要再打下去了、讓他可以回家鄕去、依舊做做小夥計、讓一家老小可以活下去、 
　　他的哀訴、他的酸淚、使我們每一個人都非常感動、但是戶外砲聲隆隆、敵人的魔手正在那兒舞動、咳、日本軍閥、眞是人類的劊子手呢、 
[伊藤來滬何為]  
　　歐美人士已洞如觀火　空言奚益徒勞往返耳 
　　盛傳來滬向歐美各國領袖有所活動之在野日本外交人員伊藤氏等一行、日前乘日輪上海丸由神戶啟程、經門司·長崎·駛滬、昨日（六日）上午七時抵埠、停泊匯山碼頭、日方高級人員均往輪埠迎迓、查暴日橫行、世所共知、歐美有識之士、决不為其所惑、預料伊籐等此來、亦不過徒勞往返而已、 
[外輪載甬客來滬遭敵禁阻]  
　　謂如下次再來旅客　須在匯山碼頭登陸 
　　華義輪船公司之恩德輪、此次由甬返滬、有旅客七百餘名、從寗波來滬、乃船到上海、即至金利源碼頭停泊、船內旅客、正欲登岸、而租界當局、因現時正在遣送難民離滬之際、內地民衆、不應再來上海、當時乃動阻該批旅客上岸、仍令原船返甬　自下午四時起、至七時止、經寗波旅滬各界、向租界當局、證明此批旅客、多數為商人、交涉結果、方始允予登陸、各旅客在船、守候至晚間八時、遂得上岸、詎敵方海軍當局、昨日忽通知意領署、謂如果恩德輪、下次再從寗波載運旅客到滬、屆時决不許其開至金利源碼頭上岸、須改在匯山碼頭登陸云云、從今日起、寗波輪將不能再載旅客至滬矣、 
[救國公債昨日募集成績]  
　　商界八十八萬餘元 
　　救國公債商界總隊、昨續據各業分隊、報到募債成績如下、保險業六十四萬九千七百二十元、參燕業五萬八千二百九十五元、衣業二萬元、國藥業一萬二千六百十五元、銀樓業二萬八千○三十七元、煤業第三批五千○二十五元、洋荘茶業二萬三千七百元、海味什貨業三萬○六百九十元、桐油苧麻業二萬三千六百元、紗業第三批二萬四千一百元、菸葉業第五批三千五百元、蛋廠業第二批三千元、金業第三批二千五百元、洋莊草帽業四百四十元、華商碱業四百元、陽傘業第二批一百五十元、火腿業第二批六百八十元、玻璃業第四批四百七十五元、以上共計八十八萬六千九百二十七元、截至本日止、各業同業公會勸募分隊、銀行業除外、認購救國公債、共計五百二十一萬九千○二十三元二角、已繳者共計一百二十八萬八千七百四十五元三角、 
　　本市呂明路交通部電政同人公益會、對於抗敵救國工作、向極努力、如援助馬占山前十九路軍東北義勇軍及綏遠抗敵將士、先后捐款數達二萬以上、茲者政府發行救國公債、該會除勸吿各地會員盡力購買外、又自認購一萬元、並將該款滙解交通部、請為代購、 
　　上海市呢羢工廠業同業公會、於日前成立救國公債呢羢工廠分隊、除當場認購公債一萬元外、將繼續分別努力勸募、 
[三士兵死守陣地獲得榮譽嘉獎]  
　　哀師必勝抗戰前途璨爛 
　　敵軍侵佔劉行鎮源源補充後、日前曾沿劉行廣福公路之南北進犯、攻我吳家宅及張家宅陣地、敵來勢兇猛、一度進至張家宅、旋經我增援反攻、將其擊退、恢復原陣地其南陸家宅方面、戰事亦激烈異常、我軍奮勇抵抗、惟敵方砲火猛烈、我軍傷亡甚重、最後僅有連長一人及士兵四人、仍扼守陣地、以機關槍掃射、敵不能前、旋連長亦中彈受傷、卽有一士兵負護退去、其餘三士兵、仍沉着應付、卒得生力軍馳到增援、將敵擊退、三士兵誓死守土之勇敢、已獲上峰榮譽嘉獎、 
時評 
[國聯的態度] [  宜]  
　　記得美國前國務部長史汀生在'遠東的危機'一書中有過這麼一句話。'侵略是火災。如果不撲救。那是要從一塊地方延燒到全世界的。' 
　　的確。這烈火從東四省燒到阿比西尼亞。從阿比西尼亞燒到西班牙。現在又在我們的大陸上大燒特燒起來。使全世界的和平國家十分着急了。 
　　國際聯盟在性質上原是個世界的'救火會'。它每逢火警從來沒有用全力來撲救。因此火勢是愈來愈熾盛了。 
　　最近國聯諮詢委員會好容易通過了一個决議案。其中甚至連'侵略'和'戰爭'等字樣都絕對避用。這表明着。它因為顧忌放火者的緣故。不願直率的說出是火災。免得引起本身救火的義務。 
　　國聯採取着這樣怯弱的態度。顯然由于操縱這個機構的有些政治家的苟安心理。要使他們把這一種心理克服。我們還須在外交上加緊的努力。 
 
 

Page 6

 
 
[德總領白仁德對我表示深切同情]  
　　旅滬徐僑、於每年十月中、輙有慶祝收穫感恩節之舉行、本月三日、旅滬德僑復在本埠大西路一號德國學堂中舉行慶祝、駐滬德總領事白仁德君躬行參加、並致演詞、其演詞中頗多表示深切同情於吾國者、謂此次遠東戰事、凡係德人就公而言、雖有應行保守中立熊度之義務、然此不能阻止德人以私人資格、對於居留之友邦及其民族表示同情之感想、抑此中立之義務、亦不能阻擋德人爲此民族之友人、本人宦游斯士、巳數十載、當以是爲第二故鄉、故對之亦有最清楚之認識、及極深切之同情、德人對於中國之各項事業上、不無貢獻之可言、自不願目視其收獲被毀滅於砲火之下、而其同情於居留友邦之民族、自出脚天然云、 
[施肇基籲請美國實行抵制日貨]  
　　對日實施杯葛可使侵略者就範　爲公理正義而制裁實義不容辭　昨向美國人民廣播演說 
　　我國前駐美大使施榮基博士、昨晨（六日）七時在本市國際電台對美國人民發表廣播演說、顯請美國民衆抵制日貨、茲將施氐演詞全文迻譯於後、 
　　數日前余曾封新聞記者發表談話、昭告余之美國友入謂、敝國對貴國之期待、較其他請國更爲深切、蕭中日兩國之傳統的友誼、已使兩國密切聯繋、此言已由各國通訊社轉達於各位之前矣、余復於今晨七時、（上海時間）以敝國對貴國人民之期望敬告各位、在吾人歷史上、敝國凡遇極大之患難時、貴國人民輒表同情、故此次乃復對貴國人民作將伯之呼籲、余在此問砲火密集飛機軋軋聲中、目擊數千受傷軍民、喘息於後方醫院中、余毫不猶豫而謂吾人之抗戰欮爲求生存而抗戰、就余在貴國求學時、以及代表敝國在貴國任大使時所得經騐、余確認貴國人民素持正義、必能予敝國以充分同情也、此次事端、猶似諸位之鄰屋起火焚燒、不論其爲縱火或偶然發生者、在諸位定必認爲不幸、余堅信諸位必將盡善鄰之責、奮起協助中國誠然余信諸位中願對敝國予以物質上之協助者頗不乏人、貴國紅十字會慨助鉅款、救濟受傷軍民、貴國人士交由中國醫學協會贈予敝國之醫藥品、第一批已運抵敝國、吾人莫不深表感謝、余謹請各位繼續慷慨解囊、蓋比間受傷之軍民及無家可歸之難民爲數極衆、上帝深悉余等極需協助也、現余另有一極善之策、向各位建議、此爲貧富老幼貴賤所能行施者、其策爲何即對日實施杯葛是、茍全世界主持正義之人士、對日實施杯葛、即使爲非正式之實施、吾人亦能在短時期內、使侵略者就範、諸位操有化干戈爲玉帛之權利、諸位能使千萬無辜民衆免遭殘殺、詩位速起對日實施杯葛、速勸主持公理之友人實施杯葛、則暴日之侵略行爲、必能斂跡矣、貴國中有若干人士力主保持絕對中立、並避免牽入戰爭漩渦、余恐彼等必反對余之建議、苟糾紛之原因與責任不明時、余當與此輩主張保持中立者表示同情、惟此次爭端、事實昭彰、何方應尸其咎、亦極明顯、今者何者爲侵略國、何者爲侵略之犧牲國、亳無疑問、此次戰事、爲日軍進犯中國之土地乎、抑係華軍侵略日本之領土乎、余並無意提議貴國應放棄中立而遺海陸軍來華助華作戰、余率直敬告諸位、貴國中若干人士、對中立政策之曲解、敝國人士莫不表示疑惑、蓋凡一國之採行中立法、而不顧其中一國爲侵略國者、則結果適足使侵略國受惠、例如有人建議美國在華傳道敎士、爲實施中立法計、應離華返國、蓋美敎士之在華、足使中國民氣激發、而堅固抗戰之士氣、茍美國立立法而依此範籌實施則貴國民衆試三思之貴國對中立法是否有曲解之處、敝國民衆對貴國之保守中立及避免牽入漩渦之意旨、素極尊重、惟吾人猶憶貴國爲凱洛格非戰公約及華盛頓九國公約之簽字國、茲者、該約已遭暴日所撕破、余認爲貴國對此種條約之橫遭破壞、實負有道德上義務也、余極頣見貴國在華之信譽蒸蒸日上、惟余不得不向各位忠告、苟泱泱大國若美國者、不顧中國所深切期待之國際條約義務而採行極端嚴格之中立法、則貴國之威信、將因以掃地、設諸位之鄰屋遭盜匪縱火、則諸位對被刦者求援之呼聲、其能充耳不聞乎、諸位其將袖手旁觀而對於盜匪與守法之犧牲者一視同仁乎、汝等爲人民者、極應起而謀積極之改變、汝等至少應對屢次刦掠鄒屋之盜匪、停止一切供給、諸位若能做到此點、即爲對日制裁集體努力、若能成功、對歷史上將爲一極大之貢獻、並可籍此證明强權茍無正義爲後盾決非公理、儲位將導入一新時代、屆時公理正義可戰勝一切、足證個人之力量、得以阻止一國政府之侵略及黷武主義者之猖獗、吾人現站在極好機會之門以創立新階段、而其成功之權、則操諸貴國各位民衆之手也、 
[日輿論界希望早日結束戰事]  
　　對軍閥黷武漸感懷疑動搖　重臣詰詢戰爭必要性何在 
　　五日到滬之日本報紙、顯示日言論界對於軍閥繼續進行黷武政策之前途、漸有懷疑及動搖之威、十月一日之都新聞社論竟提出早日結束戰爭之要求大旨謂㊀日政府應事先準備、免蹈往日日俄戰後東京暴動之覆轍㊁長期戰爭、雖非所辭、但非日本之利、亦非東亞之福、事如可行、俟上海戰事告一段落時、似可由日本自動以外交手段、結束戰事㊂政府不應爲往日聲明所拘束、而放棄領土要求、似可主張割讓東區域以防戰爭再起、㊃不妨要求賠償云云、又其他各報、亦於字裹行間、對於日軍在滬作戰、師勞無功、國際斥責、紛至沓來表示不滿、某報並載稱重臣及財界方面、已開始詰問軍部、㊀戰爭之必要性何在㊁收拾之方法如何、㊂何以軍方不能因應軍機、及軍事計劃、不能如期實現等項、樞密院甚至將對軍部課以責任问題、故軍部務冀於十二月二十五日本年通常議會開幕前、得一解决、 
[商界勸募總隊國慶募債運動]  
　　總目的救國公債二千萬元　救國儲金二十萬戶 
　　本市救國公債商界勸募總隊、爲積極推進勸來救國公債起見、特決定雙十節救國公債擴大勸募運動辦法如下、㊀川本總隊備其救國公債認購書·週報表·及同業員工認繳救國儲金考查表、先期分發各分隊、㊁各分隊全體隊長隊員、應聯合會員代表若干人、每一分鍾、至少分成十組、每組若干人、於雙十節分段出發、向同業挨户勸募、㊂救國公債、依照募集辦法第八條規定、未認者勸聽、巳認者備繳已繳塡人週報表、㊃救國儲金、依照募集辦法第九條規定、同業員工薪資在九十元以上者、每月認備十分之一、五十元以下、自由認購、或依照各綫分隊規定統一標準整理、概由營業生按月扣儲、未儲者勸填認購儲金表、已儲者登錄考查表、㊄爲執行三四兩項工作起見、各分隊分組出發時應隨希認購週報表、及認購儲金表考查表挨戶填寫㊅本總隊在國慶日勸募、總目的爲救國公債千萬元、救國儲金二十萬戶、以符雙十意義㊆各分隊應將勸募結果、秉公考核、彙報本總隊、且踴躍認購者、及成績優異之勸募員、並應專案報請本總隊褒獎、㊇分隊如於雙十節將應發公債及應繳儲金勸募竣事者、由本總隊報請勸募總會、破格褒揚、其雖未竣事而成績優異者、分別獎叙、㊈本總隊全體職員、應於雙十節分別出發、巡視各分隊、考查工作情形、㊉本國法出本總隊公佈施行、並報請勸募總會備案、救國公債本市市民勸募總隊婦女組、定於雙十節日訂定各婦女團待團員及女校學生全部動員、盡一日之長、分向全市婦女界勸募、並宣傳認購救國公債之意義、 
[棉背心上留名意義深遠]  
　　販菜攤戶捐白件　未捐者豈叮後人 
　　上海市慰勞委員會、近以各方捐贈棉背必者、異常踴躍、茲爲激勵捐贈起見、凡捐贈滿五十件者、得在綿背心夾裹上印捐贈人姓名、並登報以揚仁夙、至急救藥包前方需要甚殷、亦望多多捐贈、每包一角、各藥房均有出售、可送交牯嶺路凈士菴、或四馬路畫錦里棉布公會等慰勞會指定之收受機關、 
　　四馬路小菜場職員程鴻生·吳林生等、鑒於凉風已起．前綫正需棉衣護身、特向各攤戶勸募未及多時、即由該塲各攤戶集足百件、送交地方協會代收轉送、以菜販每日所入無幾、竟具如此熱忱、而程吳兩君、於職務之餘、兼辦救國工作、均可令人敬佩、深望未捐各戶、趕緊捐送、毌爲賣菜傭所笑也、 
[各界熱烈認購慰勞袋]  
　　自第一特區市民聯合會、與市慰努會洽定、發起徵集國慶紀念慰勞袋、慰勞抗敵將士、全市各界、熱烈參加、昨日各界、向該會認購者、計有天𢊍味精廠一千袋、廣東銀行同人二百五十袋、朱文傑·丁惠康經募英商萬泰有限公司二百袋、朱啟禎經募李財寶二百袋、周鴻鄉一百袋、陳德全一百袋、陸子仁潘春華一百袋、中法藥房二百袋、朱鶴呈一百袋、朱壽堂經募二百六十五袋、王紹賢二百袋、樊春霖一百袋、禮信綢廠職員一百袋、先中染廠一百袋、徐新六一百袋、袁履登五十袋徐翔蓀一百袋、其他五十·三十及數袋者、爲數尤多、又該會所屬各區分會、認購者亦已在五千袋以上、該會爲便利各界認購起見、凡在五十袋以上者、可通知該會、派員持同正式收據接洽、又學生界對徵集國慶慰勞袋、亦正從事擴大勸募、如坤範、斯文、震實等各中小學、均已着手進行、 
[防止麻袋資敵]  
　　本市絡麻袋布同業公會、昨發緊急通告云、頃奉市商會函開、九月二十七日本市政府特字第一二九一號訓令內開、查本市抗戰方殷、所有一應有關軍事商品、亟應設法統制以防資敵、合行令仰轉知各商號自後供應有關軍事商品、應以正式陸軍爲限倘或仟意出售、一經查察定予嚴煥不貸等因到會相應錄令通告、即希查照分致所屬同業、一體遵照、是爲主要等因、奉此、查找同業各寶號、有多數遷移未悉、地址無法通知、特此照錄函令、登報通告、希我同業寶號、一體遵照辦理爲荷、 
[馬崎路刦案劇盜擊斃行人]  
　　李嘉玉爲公捐軀　捕房特撫恤遺屬 
　　上月十七日上午十時四十分、有盜匪兩名、一持手槍、闖入馬崎路某糯米醬油店內、搜刦現幣八十元、當該兩匪逃出時、事主狂呼、即有數人追捕、其中之徒手盜匪、逃至東京路、爲行人李嘉玉攔住、後隨持械之盜、即開槍向李射擊李被擊中要害、當塲身死、凶徒覓已肇禍逃逸無蹤按該已故之李嘉玉、見羲勇爲、以致爲公捐軀、實屬可佩、捕房特給其遺屬法幣一百五十元、以查撫恤、 
[工部局學校籌備開學辦法]  
　　工部局立各中小學、現正考慮暫借臨時校舍、籌備開學茲爲調查學生人數起見、特在八仙橋青年會等處、設立辦事處、以便登記、凡已付定額費之各該校學生、務須於每日上午九時至上午五時間、分赴下列地點、前往登記爲要、（如通函登記須註明姓名住址校名及年級）計開、華童公學、聶中丞公學、育才公學及格致公學等四校、在八仙橋靑年會、女子中學華德路小學、荊州路小學、及蓬路小學等四校、在靜安寺路協進女中、新閘路小學、北區小學、及東區小學等三校、在愛文義路允中女中、 
[矇啞學校遷址開課]  
　　本市軍工路矇啞院工藝課、現已遷至大西路北林青路春和棧內準本月七日聞學、十五日正式上課聞該院寄宿部尚有餘額、 
[難民産婦救濟]  
　　本市法租界姚主敎路二○四號淞滬難民產婦救濟所、近爲便利貧民產婦起見、刻已擴充範團、增添產床、附設貧民產婦部、免費爲貧民服務、所有一切醫藥及手術膳宿諸費、一概免收、並由該所供給孩衣尿布等嬰兒物品凡欲索取免費接生券者、向該所函索面取均可、 
[老婦逃難來滬待領]  
　　昨有老婦徐發發、高郎橋人、年八十一歲耳聾、隻身逃帷來滬、現暫留寓小東鬥內丹鳳路東與里一號情形殊屬可憫、聞其孑徐關元現亦留滬望速按址來領、 
 
 

Page 7

 
 
[美國務院正式發表譴責日本侵華宣言]  
　　表示願參加倫敦太平洋會議　决與各國合作調解遠東爭端 
　　［華盛頓］國務院今日發表譴責日本侵略中國之宣言、指日本在華之行動、違反九國公約與凱洛格非戰公約之條款、文中隱隱言及今日之國聯大會會議、繼謂自遠東目前爭端發生以後、美政府曾力勸中日政府勿作敵對行動、並向兩國提供、願助同努力覓取可由雙方接受之方法、以和平手續調解遠東之大局衆信國務院此舉、已使美政府對遠東危機、擬與國聯合作至其能力之極度一節、毫無疑義、（中央社六日路透電） 
　　［華盛頓］關於九國公約簽字國舉行會議、討論中日兩國糾紛事、美國國務院尚未接獲請柬、但據負責方面宣稱、美國參加此項會議已無疑義、又謂美國對於破壞絛約行為所抱態度、將與國聯一致、此于羅斯福總統昨日演說、卽可見之云、（中央社六日哈瓦斯电） 
　　［華盛頓］羅斯福總统昨日在芝加哥城發表演說之後、美國政府方面人士頃宣稱、國務卿赫爾前於七月十六日發表書面談話時、曾經主張美國應與其他各國切實合作、以維持和平、總統昨日演說、卽所以敎導輿論促使接受此項合作政策也、歐洲各國輿論現昄欲知悉美國政府擬採何項處置、俾坐而言者得以起而行之、此實對於美國國情認識不清所致、誠以總統演詞、乃係初步性質之表示、其用意係使人民了解國際時局之眞相、並使愛好和平各國、凡經由國聯會覓求解決方案者、亦得利用九國公約以達到其目的、今茲愛好和平各國之陣綫旣已成立、自可再進一步以謀出於共同行動矣、（中央社六日哈瓦斯電） 
[國聯大會通過中日問題决議案]  
　　暹邏波蘭兩國代表棄權　九國公約國會議卽召集 
　　［日內瓦］國聯大會本日午後五時開會、討論關於中日兩國糾紛之决議案、挪威與南非聯邦兩國代表曾於昨日大會中、要求延會一日俾向各該國政府請訓、本日開會後、各該國代表聲明業已接獲政府訓令、决定投贊成票、至此大會卽未經辯論、而將中日問題諮詢委員會昨日所提出之决議案、全塲一致表决通過、（僅波蘭與暹羅兩國棄權）作為定案、主席卽印度代表阿迦汗當宣稱、本人卽當依照此項决議案、採取各項必要措置、大會茲亦决定延會而不閉會、以便於諮詢會提出要求時、卽行召集開會云云、旋卽依照决議案所載辦法簽署邀請書、以便邀請各會員國凡係九國公約簽字國者、儘速依據該公約第七條規定舉行會議、（按九國公約第九條規定、締約各國相約無論何時、遇有某種情形發生、經締約國中任何一國、認為牽涉本公約規定之適用問題、而宜付諸討論者、有關係之締約各國應完全坦白互相通知）、查國聯會會員國之為九國公約簽字國者、計有中·法·比意·荷·葡萄牙·暨不列顚帝國七國其中不列顚帝國包括英國·加拿大·南非聯邦·澳洲聯邦·紐西蘭·印度六國、此外各國凡於九國公約成立之後·陸續簽孛加入者、尚有玻璃維亞·丹麥·墨西哥·挪威·瑞典五國、因此大會主席阿迦汗之邀請書、乃向上開十七國政府發出之、至非會員國之簽字國美日兩國暨非簽字國之蘇聯、是否予以邀請、則當由上開十七國予以决定、開會地點大抵為倫敦、阿迦汗主席於簽署此項邀請書後、卽發表簡短演說以資結束、略謂"目前主要間題、乃係人類與人類尊嚴問題、一民族所遭受之痛苦、其他各民族亦必感同身受、一民族之削弱勢必招致其他各民族之削𢐅、反之、一民族之進展則必同為其他各民族之福利、凡此已非空洞之理想而為各國當局與良善意志之人士、所應遵循之南針也"（中央社六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國政界消息靈通人士頃宣稱、未來太平洋會議不久將在倫敦舉行、美國將接受參加、而日本則必拒不出席、至於會議地點所由擇在倫敦者、則因日內瓦與華盛頓兩處足使美國參加國聯會活動之痕跡過於顯明、恐非美國政府所能贊同也、消息靈通人士並謂、關於抵制日本貸物問題英國若干自治領係以日本為主要顧客自均反對此項辦法、並聞曾向英國政府表示此意、英國態度恐將受其影響、以故抵制問題不致提付討論、大約會議僅當表明各關係國已在精神上關結一致、而使日本政府知之云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[敵犯八字橋未逞閘北我反攻得手]  
　　斃敵數十獲軍械甚夥　敵渡蕰藻浜被我包圍 
　　今晨三時、廣東街·虬江路·寶源路·東寶興路我軍、試行反攻、極為得手、斃敵軍三十餘人敵軍倉皇中、用平射炮向我攻擊、目的在破壞我建築物我亦以平射砲還擊、敵戰車受我砲火威脅、遂掩護其步兵紛紛後退、敵受重創後乃於今晨七時、以大砲向我轟擊、我未置理、今晨四時許、敵以大砲向我攻擊後、卽有戰車三輛、掩護其步兵二百餘人、向我八字橋進犯、我軍在橫浜河西岸與敵對峙、同時我另調精銳部隊、由柳營路向敵側擊、激戰一小時、敵遂不支潰退、是役斃敵五十餘人、獲步槍十餘支、輕機關槍一架、又上午敵機曾一度活動、嗣因大雨、遂停止飛行、同時敵軍大砲曾向我共和路寶山路轟擊甚烈、但與我工事無礙、 
[偷渡敵軍被我截擊]  
　　我派有力部隊增援堵截激戰未已 
　　劉行方面、敵軍在楊宅偷渡蕰藻浜部隊、現被我嚴家灣守軍嚴堵激戰中、江家宅渡河部隊、似與唐橋（公路橋）渡河部隊互相呼應、昨日下午三時同時渡河我方已派有力部隊、前往增援堵截激戰、迄晨未止、 
　　昨日下午劉行附近之敵、突向我某師陣地、攻擊甚烈當時該處我方守軍、卽奮起抗戰、激戰約一小時有餘、卒以衆寡懸殊、以致我張家宅至倪家園附近一帶陣綫、被敵突破、旋經我軍增援部隊趕到反攻後、敵始潰退、我遂恢復原有陣地、 
　　昨晨二時許、敵軍約有數百人、分乘小艇二艘、利用漲潮機會、由蕰藻浜北岸東楊宅及南雨之顧家宅一帶、偸渡登陸、我南岸守軍、立卽奮力射擊、激戰至九時左右、我某師某旅、將江家宅陣地收復、敵軍被迫向東楊宅方面後逃、旋卽集中該處地帶負嵎頑抗、同時並施放烟幕彈、企圖南進、但已被我某師某旅所截阻、 
[三井碼頭炸燬實况]  
　　敵軍燃料已成嚴重問題 
　　浦東其昌機日商新三井棧、共有浮碼頭四座、自左面起算、第一·第二·第三·三碼頭為該棧自用、第四碼頭向供敵駐滬兵艦運煤之用、俗呼海軍碼頭、四碼頭同盧三井棧界地內、並連一起、自敵侵滬以來、數次在各該碼頭企圖登陸、當於上月間、被我將一二三碼頭三座一併炸沉、而第四海軍碼頭、碩果僅存、敵軍竟在內藏有大批五金雜物、及運動器具如網球拍等、並有軍火一批、堆存於內、我方遂於本月四日清晨、再度用某項武器、將該碼頭炸沉、以斷敵登陸之唯一途徑、記者於今晨搭某外輪公司小輪前往察看損害情形、見四座碼頭連同浮橋、均已沉沒、海軍碼頭一浮橋則在爆炸時向上激起、反墮於岸上、可見炸力異常猛烈、至該碼頭本泊有我國某公司長德輪輪一艘、係於戰事未發生前運煤四千餘噸、在該棧候卸、滬戰起後、卽被敵軍刦持、陸續運去煤炭二三千噸、船內尚有一千餘噸、現已船貨一併被敵軍拖至別處、至三井棧內、現尚堆有煤炭一萬餘噸、此後數十艘敵艦、已不能再在該棧取煤、故其燃料一項、彼方已成一嚴重問題、惟有望煤興嘆矣、 
[敵艦駛楊樹浦開砲]  
　　向我浦東陣地無的放矢 
　　敵機因天雨而未能活動、故由出雲艦率多數砲艦、駛往楊樹浦江面、開砲向我陣地轟擊、在雲霧瀰漫中、作漫無標的之亂射、移時卽停止、 
　　昨宵以來、浦江敵艦已停止向浦東發砲、我砲隊亦暫行停轟、故全綫極為沉寂、惟自深晚起、敵艦每隔半小時、必用探海燈向浦東岸綫照射、旋卽熄燈、改用機檢掃射、以防我軍加以襲擊、故清脆機槍聲、時時可聞、直至天明始已、今晨八時、敵旗艦出雲、忽由四小輪拖駛離滬、衆料係暫時駛往淞口外、某處指揮各艦作戰、按該艦曾兩度中、我某項爆炸器受傷、數日前曾雇數十工匠加工修竣、該艦出口後、現由另一砲艦、代使在滬指揮職權云、 
[敵司令部似將遷移]  
　　江灣路敵海軍陸戰隊司令部、在淞滬戰事未發動前、惟恐遭受我軍撲擊、故曾於八月十日、將所有一部重要軍事文件、軍用品、以及機械等、遷往楊樹浦路公大第一紗廠、一部則遷於北四川路日本小學、及蓬路日海軍俱樂部等處、不謂自八一三戰事開始後、該江灣路敵司令部以及公大紗廠日本小學海軍俱樂部等處、胥被我空砲兩軍所轟擊、迭次重創、故房屋殘燬、損失甚鉅、今晨據由虹口逃南者稱、得悉敵軍在昨晚間、曾住崇明路天潼路口察看德鄰公寓房屋、用意不明、 
[招商兩被刦一空]  
　　除留一雙破拖鞋外餘無他物　敵將兩棧改為臨時後方醫院 
　　招商局中棧及北棧兩處、自戰事發生後、敵軍卽改作軍隊上陸及運輸船隻停泊之用、今日有某西人至虹口區視察、見中棧北棧內之貨件、已被敵軍掃數刦掠一空、甚至棧內之寫字檯、及木器傢具、亦盡被拆去、兩棧內所留之原有物件、未經取去者、祇有破拖鞋一雙耳、今兩棧已由日軍改作臨時後方醫院收容傷兵、而北棧之下層棧房、亦變為軍馬留養所矣、 
[大雨中敵機轟閘北]  
　　江灣閘北昨今無激戰 
　　江濟閘北方面、昨晚今晨敵除不時砲擊外、無激烈戰事、最近一週內、敵軍以飛機大砲每日猛烈轟炸閘北、無絲毫進展、而我方則除少數民房被燬外、餘無其他損害、且不惜用種種卑劣手段、竟在飛機上散發狗庇不通之傳單、今日上午八時許正雨絲連綿、又來敵機二架、先在閘北上空盤旋、隨開機關槍掃射、未幾、卽接連投擲重彈十餘枚、同時江灣路·六三花園八字橋敵砲亦猛轟不已、迄午未停、 
　　昨夜（六日）北四川路及寶山路區內靶子路以北、有步槍·機關槍·手溜彈·及迫擊砲聲、斷續可聞、今日清晨、大塲附近曾受轟炸、八時至九時間、麥根路車站空塲以北亦被炸、 
[廣島少將作戰受傷]  
　　已送回日本醫治 
　　中央社南京五日電、東京四日晚無綫電廣播稱、廣島少將、在上海作戰負傷、已送回日本醫治、 
[敵用毒氣傷我官兵]  
　　四日晚、羅店方面敵用含催淚性毒氣、襲我北周家宅施相公廟東南陣地、守兵數十名中毒、昏迷嘔吐、五日晨、復用噴放器施放噴淚性毒氣、我傷官兵數十名、 
　　昨日敵以坦克車二三十輛、掩護其步兵的數百名、攻擊我某師羅店西南方面嚴宅、杜宅之陣地、當敵軍進抵徐宅附近時、經我軍集中火力、猛烈反攻、敵軍不支瀆過、死傷極衆、至此敵乃用毒瓦斯、攻擊我軍、但我早有準備、無在損害、 
[佐野部隊全軍覆沒]  
　　大公社云、連日進犯我江灣愛國女校一帶陣地之敵軍佐野部隊、經我軍迭予圍困痛擊、迄至昨晚十二時止、已全軍覆沒、我軍並在其隊長桑田身畔、搜出日記簿及敵軍進犯路徑、以及各地配備軍隊數目之詳細軍用圖表二大幀、現均已一併送呈參謀部研究、此外進犯北站寶山路一帶之海軍陸戰隊近藤部隊、現亦被我軍殘滅大半、已潰不成軍云、 
[津浦綫我軍重新佈置]  
　　大部援軍趕到後卽有新發展　敵我隔黃河李家橋正在激戰　崞縣原平一帶我與殘敵肉搏 
　　［濟南］今敵我隔黃河故道李家橋激戰、我軍俟重新佈置完畢、大部援軍趕到後、津浦綫戰事、卽有新發展、現敵兩翼空虛、鐵路綫二十里外、無敵蹤、（六日專電） 
　　［太原］六日崞縣原平一帶、我與殘敵發生肉搏戰、敵死傷甚重、刻仍在死拼中、敵機多架、今竟日十餘次、在我陣地上空轟炸效力甚徽、兵民毫不畏懼、（六日專電） 
[華南劇烈空戰]  
　　敵機五十餘飛廣州郊北圖炸粵漢路　我派機五六十架截擊歷三小時之久　敵軍狼狽異常至少有七架被擊重傷　琶江韶關被轟炸平民死傷二三百人 
　　［香港］六日晨八時、敵機六架、由唐家灣飛至廣州南郊、我派機十餘架迎擊、敵機不支、折回黃埔、投六彈逃去、各彈均落荒山、十時半、敵機五十餘架、經過廣州西北郊化飛、圖炸粵漢路、我派機五六十架截擊、在琶江源潭間、發生劇烈空戰、歷三小時、敵機至少七架被擊重傷、一時半、敵機敗退、經廣州北郊時、又被我高射砲襲擊、異常狼狽、韶關琶江村均有彈投下、無大損失、敵機被擊落確數、在調查中、二時解除警報、此為華南最烈最久之空戰、中山石龍同日有敵機到襲、均被擊退損微、廣州市內、敵機未能衝入、各商店照常營業、人心極鎮靜、各店趕設沙包鐵網等防禦物備長期抗戰、（六日專電） 
　　［廣州］交通界息、敵機三十餘架、六日上午十時五十分飛抵琶江猛投大小炸彈六十餘枚、當將車站附近村落炸燬、有二小村幾全部化成瓦礫、死傷農民約百人、車站附近街市、亦落數彈、商店民房、亦燬十數所、死傷不下百五十人、該地缺乏救護機關、一般傷者、雖被收容於臨時救護地點、但醫藥均缺乏、炸死之屍、正由當局會同慈善機關移於僻處待認、然大都肢體不全、血肉模糊、又小坪車站亦遭敵機投彈、死傷數十、詳情未明、另據長途電話、敵機六日晨飛襲韶關、在城內外投二十餘彈、毀民房商店三十餘所、死傷人數待查衆信當在二三百人之間、現正由各界趕施救護中、（六日中央社電） 
[我機偵炸狼山敵艦]  
　　［南通］敵艦五艘、泊狼山江面、六日晨四時、我機飛往偵炸、敵艦射電光、並放機槍、（六日專電） 
[泥灣島敵兵已退]  
　　敵艦仍未去 
　　［香港］在崖門外中山縣屬泥灣島登陸之敵水兵已退、但敵艦未去敵兵近在沿海島嶼登陸、多係取淡水供用、旋來旋去、我現設法阻敵取水、敵兩航艦一泊亦溪、一泊唐家灣海面、（六日專電） 
[日領館下半旗]  
　　為久邇宮親王逝世 
　　日本駐滬總領事館、今日（七日）懸掛半旗、據聞係日本久邇宮親王、方於日前逝世、故特下半旗誌哀云、 
[張惠長等昨由滬抵港]  
　　［香港］張惠長劉維熾、六日由滬抵港、（六日電） 
[瑣評] [  相]  
　　現在世界各國。除與敵國有特别關係者外。任何一國之政界。商界。宗教界。學術界。及一切普通人民。不問性别。不問老幼。無不同情於我國。而痛斥敵人的獸類行爲。一致表示起而援助。此種情形。豈是宣傳。運動。呼籲。等等所能辦得到的事呢。 
　　一個人欲人人呌好。固不容易。一個人欲人人呌惡。亦不容易。一個國家。亦是如此。此次日本侵略殘忍行爲。無論我國人親受其惠賜者。莫不咬牙切齒。恨不得食其肉而寢其皮。即傍觀者見之。亦莫不怒髮衝冠。攘臂欲起。即此一點觀之。則正義人道。尚在於人間。而不容野蠻殘暴之國家。蹂躪净盡。更於此可見。正義人道一時雖被野蠻殘暴之國家所蹂躪。而正義人道。仍必有復伸於世界之一日。倘世界而果成爲原始時代率獸食人之狀態者。則世界决不成爲世界矣。 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福演說痛斥侵略國家]  
　　⊙芝加哥　本城新建大橋，本日舉行落成典禮、羅斯福總統親來主持，當發表重要演說、對于侵略國痛加斥責、并說明美國難抱不參加戰爭之决心、但不能担保不被捲入戰爭漩渦、聽衆五萬人、不時熱烈歡呼、表示贊成、此項演詞并用無綫電廣播全國其言有曰、吾人倘欲高枕無憂、自由生存于世界之上、則愛好和平各國、對於保障和平之各項法律與原則、必須通力合作、予以强化而後可、凡目無法律、蔑視人道、在國際上造成不安與無政府狀態者、愛好和平　各國、尤應努力加以反抗、抑此種狀態造成之後、倘欲不被殃及、决非採取孤立或中立政策所能濟事也、前當一九二八年、巴黎非戰公約簽字之際、各國對於國際和平、猶抱無窮希望、迫至最近數年以來則國際開所習見者、惟恐怖與非法而已、此種狀態、乃以毫無理由妄事干涉他國內政、或違反現行條約侵人他國領土首開其端、時至今日、則其為害之烈、實已危及整個文明之基礎、例如旣未宣戰、亦未提出警告、更無任何其他理由、無數平民婦孺、竟死于飛機炸彈之下、在所謂承平時代、多數船舶、竟毫無理由、亦未經警告、而被潛水艇所襲擊、若干國家、對于素無仇隙之友邦、竟策動其內戰而參加之、更有若干國家、則一方面要求自由、一方面拒不以自物給予其他各國、無辜之民族與國家、慘遭犧牲者比比皆是、凡此種種情形、雖發生于世界其他部份、但美洲各國無法置身事外、今世各國之間、均屬息息相關、并保有連帶關係、是以任何一國、茍欲完令孤立、不論在精神上技術上、皆係不可能事、為今之計、吾人必須將國際道德、曁諾言興籥字之尊嚴、予以恢復、今日之事、不僅為達反倏約問題目係關係戰爭與和平、國際法律與人道原則之問題、國際現行局勢、已如疫癘流行之社會、吾人為驅逐疫癘必須將患疫之人、予以隔離、以言國際、亦莫不然也、目下世界各國、愛好和平者、估百分之九十、而百分之十、則威脅一切國際法律興人道原則、因此前者對於後者、必須有以控制之、以美國而論、余决定庸續推行和平政策、採取一切可能的措置藉以避免捲入戰爭固矣、但世界和平、現已感受威脅、日戰爭旣已爆發、不論是否經過宣戰手續、均有蔓延之可能即距離戰區甚遠之國家民族、亦未嘗不可牽涉在內、是以吾人雖決定置身事外、仍不　　　　受戰爭之不幸影響、亦不能　　保不被捲入戰爭漩渦、吾人當採取各項必要措置、藉以减少引起糾紛之機會、特在擾攘不安之世界中、吾人實無法獲有充分之安全耳要之、保持和平之各項原則　必須予以尊重各國相　　賴之精神、亦須予以恢復、人類文明、始可賴以維持、顧有一事、必須注意者即各國對於維持和平所抱之志願、務當充分予以表示、而使希圖達反現行條約、而侵犯他國權利之各國、知所警惕、換言之、各國務當出以積極的行動、以保全和平、美國旣痛惡戰爭希望和平、則對於覓求和平一事自當積極參加焉至（中央社五日哈瓦斯電） 
　　按美總統羅斯福演說、已見昨報、惟此稿較為詳盡特錄之、以備讀者參閱、 
[敵機轟炸廣州日記（續）]  
　　由九月二十一日至二十六日 
　　二十三日 
　　敵航空母艦、二十二日晚由唐家灣移泊於台山赤溪間之大衿海面、仍派飛機來襲、二十三日零時四十分起、廣州發出首次空襲警校、一時二十分左右、敵機三架又侵入市區、其時我方大散烟幕市空迷漫、敵機找不到目標、我空軍亦未迎擊、敵機乃未在市郊內外投彈、在空間迴旋達一小時餘之久而退、時為三時許左右、警報尚未解除、約三時四十分、敵機三架、又侵入市區空際其時迷濛漸散、敵機入市後、盤旋空中、尋覓目標、在西村·增埗·中山紀念堂等處、投下五十磅至一百磅之炸彈十餘枚、我陸上防空兵猛烈迎擊、六時許、敵機潰退、解除警報、六時二十五分、又發出第二回敵機來襲之緊急警報、六時五十分左右、敵機二十餘架、分東西南北各路、同時向市區內進襲、我機隊全部出發應戰、陸上防空兵之高射砲、高射機開槍、亦羣起夾擊、由七時十五分起至七時五十分止、敵我兩方空戰最烈、敵機分隊同時進襲廣州之目的、原欲使我空軍不能兼顧、以便其轟炸之暴行、但因我空軍實力雄厚勇猛應戰、未幾、敵機已被我空軍壓迫而集中於西北與西南角　乃向西材工業區各工廠、如增埗水廠等處、擲彈數十枚、是時我在此兩方之高射砲、高射機關槍、向敵機射擊密如串砲、與震動全市之敵機炸彈聲、打成一片、我空軍將敵機全部追至西南角、即河南方面後、則反守為攻、迄七時四十分將敵機全部擊退、我空軍追至遠處、有一驅逐機、由黃廣興駕駛、奮勇追至虎門、被敵機多架包圍、我機迫得折返、降落於河南仲愷學校附近之民房上、民房及機頗受損失、機師黃廣興額背手足各部、亦被擦傷、入某醫院調治、無大妨碍、八詩餘解除警報後、事後調查、是長敵機、均係來自大鈐島之母艦、分批出發、每批三架、第一·二·兩次來擾廣州時僅敵機三架、欲以此而疲我空軍之應付力、迄六時餘、乃大舉進襲、以謀一逞、然以我空軍之沈勇應戰、目的乃未得達、計西村投十餘枚未損及各工廠、增埗水廠亦投十餘彈、多墮水塘、只水喉微損、及九時半、經已修復、照常供水、不過水色略黃、中山紀念堂落三彈、兩枚在蓮塘路附近、離堂尚遠、一枚雖中後座正中、只震損少許、兩枚落黃花崗、無損失、民房商店未被炸燬、惟敵機從空中掃射機槍甚密、市民中流彈傷亡者數人、九時許、市面秩序乃全回復、 
　　二十四日 
　　敵機三架、於是晚十一時三十分左右、由西南方來襲、防空處即發出警報、未幾敵機漸近至市郊時、我空軍已聞報派機一隊驅逐、敵機一架、在高空黑雲內、闖入市之東北及西北間上空、往來盤旋、離市區甚遠、我高射砲及機關槍隊、已嚴陣以待、約二十分鐘我機跟踪而至、敵機乃狼狽逃竄、未投彈、查此係偵察機、其目的在企圖窺伺、見我有備、即愴惶逃逸、其餘二機、亦為我驅逐出境、 
　　二十五日 
　　二十五日零時五分、敵機六架、由中山唐家灣方面入境、侵襲本市、我空軍總站據報、即派機隊起飛迎擊、至順德縣境上空即與敵機相遇、予以截擊、敵機因突遇我機、略加抵抗、我機神勇奮發、時敵機包圍、苦戰約二十分、步步將敵機緊迫詎敵機詭謀百出、且戰目走、有三架乘機突出包圍竄入市區、時夜色迷濛、敵機在六千尺高空槃旋不易獲得目標、兩架被我機追逼甚緊、乃倉惶在東郊上空投彈三枚、急圖遁去、彈落之處、均屬荒野、於我無損、二架被困留市上空、衝圍多次、均未得脫、至一時十分、始冒險衝出逃去、一時三十分警報解除、但至二時二十五分、二次空襲警報又發、敵機一架偷進市區高空、盤旋達二小時之久、不敢低飛、亦未投彈、料係偵察作用性質、惟時夜霧甚濃、敵機偵察當亦失去效用、至四時左右、始冒險降低高度、在我漢民路海珠路之間盤旋、最後復降至千尺左右、自東向西掠過、我密佈附近之高射機關槍、急向敵機掃射、時見敵機忽作傾側搖機兩次、當係中彈負傷無疑、旋急向南郊境外逃遁、四時五十分　乃放解除警報、又查是次敵機空襲、市內漢奸、因憲聲佈網嚴密、已大告歛跡、間仍有一二處發現燃放火箭之處、即出守望監視軍警開槍射擊、故彼輩已不敢如前猖獗、至十時五十五分、又發出警報、我空軍一隊、即駕機出動驅逐在黃埔空戰良久、擊傷敵機二架其餘敵機、雖逼近本市、但不敵我空軍之奮勇截擊、終不能逞、亦即狼狽逃逸、於十二時二十分解除警報後、市面又恢復常態、 
　　二十六日 
　　是日零時二十分、敵機又乘黑夜來襲、當我監視哨發覺後、即分電各處準備應戰、至空襲警報、亦同時發出查是夕來犯之敵機、係有五架、從東便飛來、當時我空軍機隊乃起飛截擊、迨抵石龍領空、與敵機遭遇作戰、互相奔逐戰情重烈、其時有四敵機被我包圍、窮於應付、但另一敵機則擬直飛衝入市區、惟我早已有備、故另有兩架、即啣尾追擊、迨該機抵我黃埔領空時、地面高射槍砲一齊人市時、該敵機仍不敢越過火網、倉惶投下兩彈遁去、查所投兩彈、均落於水中、未有爆炸、其餘石龍領空間之敵機、亦被我苦纏、激戰結果、追至虎門附近、彼即亂擲炸彈而去、查所投各彈、均無目的、除一二落於田畝間外、餘皆落水、我要塞各部絕無損失、此役空襲告終後、警報解除、人民亦皆安睡、迨上午二時、敵機一架、父圖偷犯、仍被我發覺、即猛發高射槍砲射擊、惟時該機從黑暗方面、在市郊暗襲、一度沖入市區、但我機苦追、不容投彈敵機旋即逸去、常時我方誠恐敵機再出故整夜派機搜索防範、直延至上午六時十分始解除警報、是日下午一時敵機復來、時當皓日在空、當難逃我耳目、故我方發覺後、即派機隊迎戰、一面并發出第一次空襲警報、各高射槍砲陣地、亦嚴為戒備、迨我機隊飛達石龍時即遇敵機迎來、空戰遂即開始、其時虎門間我另一機隊、亦發覺有敵機三架抄至、當亦衝前截住、猛烈應戰相持約十分鐘左右、省會方面、為作嚴重戒備起見、乃發緊急警報、移時、我前方機隊已分別將敵機擊退、迨追至石龍以上領空、敵機竟又會合、再圖衝進、但我機隊亦正於此向盤旋搜索未有歸隊、於是再復向前迎戰互搏約三十分鐘、敵機始倉惶而遁、是役、并未被其衝人市區、目有敵機一架、被我擊至重傷、料難返巢事後、據某長官稱、是午來犯敵機、係分兩隊圖襲市區、除虎門證實三架外、石龍方面為另一隊聞為五架但結果均為我擊退、 
[雙十節日行退職華員三大運動宣傳辦法]  
　　抗敵會宣委會等决定 
　　上海市各界抗敵後援會宣傳委員會、為推行雙十節慰勞前敵將士、勸募救國公債、對日經濟絕交三大運動起見、特於昨日召集全市各團體代表、商定宣傳辦法十八條如下、㊀全市縣旗、（汽車懸小旗）（事前由用新聞及播音方法涌知）㊁正午十二時、全市民衆三呼萬歲、（播音領導）㊂各團體舉行聚餐、（由抗敵會發通知、）㊃名人播音演講及舉行愛國游藝、（節目另定、㊄組織宣傳隊出發宣傳、）各文化團體救亡團體擔任、）㊅各商店粘貼經濟絕交標語、㊆各里衖粘貼救國公債標語（由公債勸募總會發、㊇慰勞前敵將士、（由後援會推派代表、）㊈慰勞受傷官兵、（由後援會及各團體代表批任、）㊉繼續徽募慰勞品（童子軍婦女團體担任）㊉㊀勸募救國公債、（由公債勸募總會及市民團體辦理、）㊉㊁組織對日經濟絕交委員會、（定期召集、）㊉㊂發表對日經濟絕交宣言、㊉㊃通國全國、一致實行對日經濟絕交、㊉㊄通電全國、一致慰勞前敵將士、㊉㊅通電全國、一致勸募救國公債、㊉㊆編輯三運特刋、㊉㊇請各報撰著論文、集中於對日經濟絕交、 
[日行退職華員辦理登記]  
　　自抗戰發生以來、日商銀行華員、為表示堅决意志起見、紛紛自動辭職、滬銀錢業聯誼會艦於仝人之誼、將加此援助慰藉、特自今是起辦理登記、凡日商銀行退職華員、可於每日上午八時至下午八時向霞飛路五四二弄五號該會詢問詳情、又雙十節已近、該會鑑於本届情形特殊、不應再徒虛有形式、擬舉辦對國族有切實貢獻事情以資紀念、幹事部現正積極討論辦法、歡迎各行莊同人參加意見、 
[中華麵粉廠中彈起火]  
　　閘北大水管已損壞　經救火員努力撲滅 
　　前晚、日機會在閘北投擲大量炸彈、中華麵粉廠中彈起火、工部局救火會長聞訊後、親率救火員前往灌救、美國海軍、因該廠附近存有汽油甚多、亦派員前往視察、迨救火會長趕到時、該麵粉廠　已有熊熊火光、遂設法覓得舢板一艘、率員渡河至蘇州河北、用大號皮帶汲水噴射、當時閘北救火員亦已到傷、惟因閘北大水管業已損壞、無法施救、該廠附近、有大倉庫兩所、製革廠一家、並有某油廠收藏之大量油類、極有為火燄引燃可能、危險殊甚、幸經救火員之努力灌救、始免肇巨禍、 
[救亡服務簡訊]  
　　職業界救亡協會、鑒於當茲全面抗戰發展之際、紀念國慶實有其特殊深長之意義、爰特舉行擴大宣傳廣事號召以資紀念、茲將其所擬辦法臚列如下、㊀創刊救亡週刋、㊁發動各團體慰勞前綫戰士後方傷兵及收容所難民、㊂組織宣傳隊、分發各區宣傳、㊃各團體主辦之街頭壁報、一律出特刋以促市民之注意、㊄除召集至體理事及各團體代表大會慶祝外、並請所屬各團體自動召集會議、及檢討救亡工作、㊅為加强組織力量各團體所屬會員及個入會員至少介紹會員一人、 
　　靑年救國服務團、開辦救亡幹部訓練班、特騁施復亮等數十人擔任講師、昨日下午開班、到學員八十人、由該團領導者張裕良等致訓詞、及章乃器演講"救亡工作的路綫"、至九時禮成 
[抗戰歌] [  陳祖堉]  
　　富士山前虎耽耽，舞爪張牙思呑齧，稱雄三島尚無壓，橫行大陸肆饕篒，記自甲午我軍潛，馬關之恥何時雪，台灣朝鮮相繼淪，恭然東海藩籬撇，扶桑鼙鼓動地來，萬單關山拱手別，將軍空擁十萬師，坐使中原金甌缺，嫩江抗戰馬占山，錦州禦侮王以哲，後先崛起兩英雄，黎庶聞風敬且悅，淞滬平倭十九軍，蔣蔡威名尤偉烈喜峯要口壁壘堅，小醜跳梁遭挫折，塘沾協定繼何梅，冀燕局勢巳兀𧵥，含垢忍辱幾度秋，致力國防與建設，神州畛域悉蠲除，聽命中極無攘竊，綏東之役賊胆塞，鐵烏霜戈成一瞥，猗歟領袖氣節高，西安事變旋撲滅，最是政黨合一爐，民族精誠益團結，無端搆釁蘆溝橋，大好平津相覆轍，彈雨淋漓滿長城，戰雲瀰漫及江浙，連天烽火歇浦光，橫海樓船千里列，只今朝野盡激昂，敵愾同仇倍凜冽，國難臨頭寇已深，安用毛錐與硯鐵，被髮纓冠共救亡，披堅執銳爭浴血，飛將凌空展神武，彼此相形敵見拙，未敢盤旋戰陣間，濫炸平民何卑劣，村郭千寫化縷姻，黎元萬骨成灰屑，流亡載道情慘傷，號泣旻天聲哀咽，南窮䫈表北恒山，災區廣漠眞悲切，列邦痛恨木屐兒，飛書譴責已定鐵，我武維揚撻伐張，長期抗戰不中輟，士卒咸存必死心，我終不為爾屈膝。" 
戰時青年第六期 
[戰時讀物問題] [  元生]  
　　讀九月卅日辛報慧敏君寫的一段插話'過時照片'，我就聯想起了戰時靑年選讀刊物報章的重要了。 
　　插話中說：'良友的號外一戰時書刋'的第三期'我軍江防'自中的幾幀相片，是'一二八'時的，第四期'壯志凌雲'頁中和第五期封面的我軍飛機相片，都是'巢匪'時代的，尤其是第五期封面那張中三架飛機的號數（三○五，三一一，三○九）和二十三年二月一十八日航空署情報出版的第十五期'航空露佈'裏面的完全一樣。" 
　　這些，假定確是事實的話，那這個刋物，至少是負了'欺騙讀者'的罪名。 
　　自滬戰爆發後，新出版的雜誌報章，正多如雨後春筍，共中有'貨眞價實''值得讚美'的，但也有'一塌糊塗''不知所云'的。 
　　在戰時的靑年，對於選讀這種刋物與報章，的確是非常重要。我們知道報誌報章，是負有鼓吹抗敵情緒的偉大的使命的，假定某種刋物，或某種報章，失去了他的信譽，那在宣傳上，至少是减少了一部份力量。 
　　戰時靑年，應怎樣選讀雜誌報章，這個問題，我不敢解答，還得留待讀者們仔細的去檢討和研究。 
[給戰時靑年] [  競明]  
　　現在不是我們讀書的時候了！你想蘆構橋事件攪擾了我們一暑期，虹橋事件不是又毀滅了我們的學校嗎？假以'九一八'，'一二八'，情形比較，强寇二次進犯我國土，還不是單獨行動的習慣麼！ 
　　我們還有空研究什麼政治制度，我们還待研究什麽經濟學？我們也母庸學習什麼國際性的法律了，現實便是我們的敎訓啊！ 
　　上海的戰事距今已有五十多天。牠影響於國際的，據近日報載？英擬實力制裁日本，美抗議日暴行，我顧代表出席國際諮詢委員會，要求於討論中日案時承認日本為侵略國，其他如德京意法而總撥聚晤，西班牙戰事消息等，國際動熊顯露列强自決策略，我以及民族戰事之神聖·但是我們要認淸楚環境，我們耍做戰時靑年！ 
[語屑] [  勞漁]  
　　"獻"金出力，這是人民愛國精神，充分的表顯， 
　　"給"前方將士，以物質的援助，這是後方民衆應盡的義務。 
　　"戰"死疆場，這是最光榮的犧牲。 
　　"時"代告訴我們：在今日唯有抗戰，才能求得國家的生存，民族的復興。 
　　"青"年們！在這國家存亡，决於旦夕的今日，我們該怎樣的負起這嚴重的使命？ 
　　"年"幼的兒童，你們也該盡量的省下糖菓錢，去多置幾顆子彈多打死幾個敵人。 
 
