# 1937 - 134 - 4923005

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮玉祥抵泰安]  
　　參加烈士祠落成禮　韓復榘卽赴泰會晤　馮約勾留一週返京 
　　［濟南］今晨十時三刻馮專車到泰安、田夫野老農婦村姑均披簑帶笠到站歡迎、馮下車上山、住王莊、馮談奉命到泰參加辛亥濼州革命烈土祠落成禮、約留七八日回京、不擬赴濟、川謠絕不足信、韓擬二十六日赴泰、（二十三日專電） 
　　［濟南］馮玉祥今晨七時過兗州、十時三刻專車抵泰安、下車卽赴泰山普照寺、又宋哲元韓復榘昨在商河會晤後，宋回樂陵、仍辦理修墓事、北返時或過濟一行、韓定二十五日赴泰、代表國府參加烈士祠落成禮、（二十三日專電） 
　　［北平］鹿鍾麟談、余此次來平、係代表中央於二十六日在平西溫泉參加濼州革命殉難烈士之衣冠塚國葬典禮、宋委員長屆時倘不克趕回、將由馮治安秦德純代表致祭、余在平候晤宋後、卽返京覆命、（二十三日中央社電） 
[閻錫山病漸痊]  
　　王靖國昨謁閻　沙王離并返綏 
　　［太原］王靖國、今晨赴河邊謁閻、慰問病况、並請示綏西屯墾事務、下午五時返并、據談、閻此次回籍養疴、前後共發三次、以第三次最重、近三四日來已稍痊可、並可外出在院內散步、伊今日對余稱三五日內準可回省、對綏事閻面諭卽依日前傳主席在并歷次所商定方針沉着應付、余擬一二日內赴綏辦理屯墾、並晤傅面達一切、（二十三日專電） 
　　［太原］沙王今晚離并赴平返綏、據談、對晋省建設參觀印象甚佳、與閻曾以電話會談、係致慰問、（二十三日專電） 
[史丹法尼等昨過湘赴粵]  
　　［長沙］史丹法尼蔣百里等、二十三日九時由漢抵湘、參觀粵湘鄂贛四省特展會、史購桃源石酒杯壽星塑像磁器多件、旋卽赴粵建廳長余籍傳送至衡陽、（二十三日專電） 
　　［香港］史丹法尼二十四日可抵粵視察金融財政、並協助解决粤幣大洋比率問題、（廿三日專電） 
[鄂水利協會昨開成立會]  
　　［漢口］鄂水利協會二十三日下午一時、在漢商會舉行成立大會、公推方本仁•沈肇年•張難先等為主席團、由方本仁任主席、行禮如儀、首由方氏報吿開會意義、次省黨部市黨部市政府代表致詞、旋卽討論會章、均經修正通過、最後推選委員二十九人、監察十五人、四時散會、（二十三日中央社電） 
[李品仙等將代表李白入京]  
　　廖磊夏威周祖冕同行　請訓外並考察軍事等 
　　［香港］李宗仁•白崇禧•决派廖磊•夏威•周祖冕•李品仙等日內入京請訓、並考察中央軍編制、以資參考、（二十三日專電） 
　　［香港］五路擬縮减大單位、充實小單位、以節軍費、（二十三日專電） 
[粵公路處改隸建設廳]  
　　［香港］粵公路處决改隸建廳、省營工業管理處則改隸省府、（二十三電） 
[東北軍整理辦法]  
　　編餘軍官另有安挿　蘇綏署由蚌移淮陰 
　　［北平］東北軍整理後、聞將所轄各師改編為調整師、或敎導師、士兵名額不變、編餘軍官另有安挿前西北剿匪總部及甘綏署人員現有一部在蚌辦公、將來擬分挿蘇綏署及豫皖蘇軍整會等軍事機關內、（二十三日專電） 
　　［蚌埠］蘇綏署由蚌移淮陰、各廳處人員次第登船、廿三日起開始運輸、（廿三日中央社電） 
　　［淮陰］淮陰各界午假省民敎館歡送孫連仲、並請孫檢閱壯丁、及全縣童子軍大露營、下午三時孫赴淮安、（廿三日專電） 
　　［南京］劉多荃部副師長高鵬雲赴滬事畢、二十三晨抵京、候謁何部長後返防、（二十三日專電） 
[張嘉璈赴景德鎮]  
　　［蕪湖］鐵道部長張嘉璈視察京贛鐵路工程狀况、沿途經宣城、寗国、續溪、歙縣、屯溪、漁亭等地、督促各總叚趕築橋梁涵洞、隧道、屯溪各界面請興築支綫、發展茶市、張氏允俟回京後、斟酌辦理、二十三日過祁門視察茶塲後赴景德鎮、該路在英美訂購鋼軌枕木、約本月底在蕪交貨皖南承辦枕木二十萬根已點收竣事、（二十三日中央社電） 
[私貨輸津運用新方法]  
　　［天津］近日某國進口海船多載有大批私貨、靠碼頭前將私貨改裝小包、以油布密裹、投入河內、再經浪人撈去、密運入某租界、關員騐關時已無所獲、二十二日浪人在津東站刦奪大批私貨海關擬二十四日派員通吿日方、轉飭交還、（二十三日專電） 
[鐵部籌設鐵路總機廠]  
　　［南京］鐵路為謀統一各路機務及機廠、决定籌劃全國鐵路總機廠、官商合辦、公開招收商股、組織章程規定以鐵部長兼任董事長、現正劃規中、（二十三日專電） 
[蔣作賓檢閱津警保安隊]  
　　視察全市各救濟機關　晚應陳覺生等之歡宴 
　　［天津］蔣作賓二十三日晨八時由馬彥翀及警察局長李文田陪往省體育塲檢閱津警察保安隊、受檢者共三千餘人、極為整齊、蔣甚嘉許、十時許始檢閱完畢、正午應市屬各機關長官在市府花廳之歡迎宴、下午二時由馬彥翀等陪同視察全市各救濟機關、當晚應孫維楝王若僖等之歡宴、二十九日晨再繼續視察各行政機關後、卽日午後赴平、（二十三日中央社電） 
　　［天津］蔣作賓檢閱闔市保安隊時訓話三點、㊀盡職責、㊁重人格㊂守紀律等、勉以維持北洋巡警過去光榮歷史勿隳、九時畢卽回寓、延見部轄機關首要、聽取政情報告、六時應中央在津機關北寗局長陳覺生、津關監督孫維楝、商檢局長劉驥、電報局長王若僖等、在寗園公宴、擬二十四日上午九時赴平、（二十三日專電） 
[川省可停徵煤油汽油稅]  
　　［南京］川省徵收煤油汽油稅、外商美孚亞細亞兩火油公司迭請外財兩部轉請停徵、財部亦以煤汽油重徵捐稅、違反中央規定、曾咨請取銷、川省迄未履行、此次經劉航琛關吉玉來京商洽結果、已允遵照財部辦理撤銷停徵、（二十三日專電） 
[傅部長城戰役陣亡將士追悼會]  
　　在綏烈士公園舉行　傅作義主席並致詞 
　　［歸化］二十三日為傅作義部三十五軍長城戰役陣亡將士四週紀念、二十三日晨九時、傅特招集全體將土在烈士公園舉行追悼大會、到三千餘人、由傅主祭並致詞、儀式隆重、（二十三日中央社電） 
　　［張家口］劉桂堂匪部犯劉斌堡未逞、現逃於熱西圍塲錐子山興波鎮一帶、又化德所建營房五百間已竣工、刻正趕挖深寬各十五尺之外壕、（二十三日專電） 
[美在華北貿易情形轉佳]  
　　［天津］去歲及今春美對華北貿易轉佳、去年全年輸入華北總值七千二百萬元、今歲一月迄四月末已達三千餘萬元、預計年終總額可超過去歲、（二十三日專電） 
　　［天津］津美領館頃奉國內命令、開始調查華北商務經濟狀况、將計劃發展津總領館、二十二日曾派員訪市商會常委王曉岩紀華等咨詢、（二十三日專電） 
[美大使赴平]  
　　［南京］駐華美大使詹森、二十三日晨七時許由京乘滬平通車北上赴平避暑、又駐華英大使許閣森、定二十四日乘車離京赴平、（二十三日中央社電） 
[海元輪裂孔已修補完竣]  
　　［香港］海元輪裂孔修補完竣、已略浮起、三數日可脫險、（廿三日專電） 
　　［香港］海元輪搭客行李、廿二日晚全數起出、貨物除一部份因海水滲透損壞經拋棄外、餘均卸回貨倉、該輪現正從事修補中、廿四小時內可望脫險入塲修理、（廿三日中央社電） 
[智利考察團謁陵]  
　　參觀中央農業實驗所　智利代辦昨茶會招待 
　　［南京］智利商業考察團全體團員、二十三日晨九時、分乘汽車赴石鼓路天主敎堂參加彌撒禮、由主敎于斌招待、至十時半始離去、卽隨同各機關招待人員、赴中山門外陵園恭謁總理陵墓、敬獻花圈、禮畢赴孝陵衛中央農業實騐所、參觀各種農作物改良工作、旋返城、於十二時半赴立法院應該院外委會委員長傅秉常、經委會委員吳尚鷹之歡宴、下午五時半駐華智利代辦衛賈、在首都飯店舉行茶會招待、並邀請中央宣傳部、外交財政實業三部、南京市府等機關長官、及駐京各國外交官員參加、到者甚衆、京市長馬超俊二十三日晚八時設宴招待、（二十三日中央社電） 
[京金陵兵工廠址掘出明郭子興古墓]  
　　［南京］金陵兵工廠、近因翻造房屋、聞掘出明朝朱洪武馬后之父郭子興古墓一所、並掘出金釧十餘個、金錢若干、古瓶三個、大石碑一塊、題陝國宣武公郭子興墓、棺材係四大木版作成、尚未朽壞、今日中委張繼氏曾偕眷前往參觀云、（廿三日中央社電） 
[李志剛謁于右任]  
　　陝綏署辦事處已結束　楊虎城出洋確期未定 
　　［南京］楊虎城駐京代表李志剛、廿三晨謁監察院長于右任、報告陝西軍政各務、西安綏署駐京辦事處已由李辦理結束、辦事人員移往陝省府駐京辦事處服務、楊决計出洋、惟行期尚待確定、（二十三日專電） 
　　［北平］駐防陝北八四師長高桂滋、八六師長高雙城、今晚由并抵平、日內赴京請訓、並報告陝北防務、（二十三日專電） 
[日在華北紡織業計劃]  
　　［天津］日各紡續業對華北進出計劃、因受大藏省資金外流制限、不能如計劃實現、綜合本年末、津各廠可完成紗機四五五、○○○錠、布機八、五○○台、靑完成紗機二一五、二五○錠、布機四、六四○台、合共成功紗機六十七萬餘錠、布機二萬四千餘台、距二年內完成紗機百四十萬計劃尚遠、（二十三日專電） 
[冀省府籌辦大紗廠]  
　　［天津］冀省府為培植實業、擬向金融實業界集資千萬元、在保定辦一大紗廠、由財廳負責計劃、並已指定當地一段三百畝為廠址、（二十三日電） 
[監院查察川劃留振欵]  
　　［南京］監委于洪起、李嗣璁、李夢庚等、川報載川省政府擬劃留振欵、轉令各區稅務督察處籌借抵撥、旣恐滋生流弊、且又緩不濟急、當連名呈請于院長、電令任監察使就近查察詳情、（二十三日中央社電） 
[日阿部大將昨離漢來滬]  
　　［漢口］ 
　　阿部信、行大將視察漢口後、今晨九時乘日輪南陽丸下江經南京赴上海、（廿三日同盟電） 
[今日本報要目]  
　　國內　馮玉祥抵泰安　森島飛抵津參與華北日領會議 
　　國外　赫爾演説爲世界和平呼籲　法波簽定通商條約 
　　上海　美地理學家格羅斯羅諾抵滬　滬各團體議决擁護新鹽法　電影製片業公會成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞　經濟專刋 
　　第四張...春秋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[森島飛抵律與華北各日領會談]  
　　傳達外務省意見　田代由榆返抵津 
　　［天津］森島參事官廿三下午二時搭中航機由滬飛抵津、在東局子機塲降落、崛內大𪈲等在津各領均到塲歡迎、下午四時在英租界總領事官邸與華北各領自由交換意見、並應崛內宴邀、二十四上午十時仍在官邸內舉行會議，由森島作中心傳達外務省對華北現勢，與新發生外交各問題應付意旨、討論得具體結果、卽由森島携歸國報告、又華北警權整飭事、亦將討議、青津濟三總領小組會議改於斯會完畢時即午後舉行、二十四日華北日領會議出席者除森島外、為外務省事務官別府、平大使館代辦加藤、青濟津三地總領事大𪈲•有野•崛內•檢張垣領事藤井•中根•津領事荻原、大江岸偉一、副領西田•田中•藤田、永井等共十餘人、會期一日、（二十三日專電） 
　　［天津］森島參事官由滬乘機出發、今日下午二時抵津、出席華北總領事會議後、回國一行報告請事、(二十三日同盟社電） 
　　［天津］田代二十三日下午八時專車由榆秦閱軍畢歸津、二十三日上午九時津日軍步兵百八十名開南大寺演習、（二十三日專電） 
　　［青島］日軍用機五零二號、二十三午由連來靑、旋卽飛去、（二十三日專電） 
[京滇週覽團南路團員抵衡陽]  
　　禇民誼等昨赴漢返京　北路團員參觀自流井 
　　衡陽　京滇遊覽團南路歸程團員、二十三日下午五時、由零陵於大雨滂沱中抵達衡陽、當有各機關代表及軍隊學生等千餘人、在城外列隊歡迎、禇民誼偕隊彼答禮入城休憇晚應各界歡宴、週覽團在此宣告解散、一萬一千華里週覽、得能功德圓滿順利完成‵團長等各團員極喊興奮‵褚民誼二十三日率一部團員乘夜車赴漢返京、謁蔣院長報告經過、一部團員二十四日晨往遊衡山、何主席已蒞南嶽侯陪、此外少數人定二十四日晚去粤轉京滬、（二十三日中央社電） 
　　［成都］內江電話、京滇週覽團北路團員、二十三日晨七時半、由內江乘車赴自流井參觀、九時抵自流井、川鹽局長繆秋杰鄂各機關法團學校學生列隊歡迎、並開歡迎大會、由繆致歡迎詢、會後全體團員參觀火井鹽井、由繆一一詳細說明、午返自流井公園午餐由繆作柬欵待、午後復參觀火井鹽井、晚七時返抵內江、定二十四日赴渝、該團由自流井返渝道經凌家塘時、為千餘災民包圍、經縣府人員向衆曉喻後、災民始散、自流井糧食異常恐慌、米價每斗五元餘、該團目擊慘狀、盛盼政府當局速設法救濟、（二十三日中央社電） 
[閩西南匪首紛紛請自新]  
　　［廈門］漳屬著匪黃國泰、率所部黃河東•張賓祥、人槍百餘、向一五七師請自新、參長張光赴漳浦約地晤、黃二十二日返漳談、黃誠意自新、師部己准限十日集中點驗、繳械遣散、黃服役詔安、吳無誠意、十七日起再圍勦、閩西鄧子快自新已准、閩西南匪月底可肅淸、（二十三日專電） 
[簡報]  
　　▲［南京］浙主席朱家驊、廿三晨抵京謁當局報告省政、（二十三日專電） 
　　▲［寶安］糧食運銷局呈請辦理統制麵麩、並擬具意見請部核示、財部批示飭卽擬具詳細計劃呈核、（二十三日專電） 
　　▲［福州］財長斯烈、今携二十六年度預算赴京請核定、並報告财政情形、（二十三日專电） 
[命令]  
　　國府十八日令、民国二十五年五月宣布之中華民國憲法草案、茲經立法院會議議决、原第一百四十六條、第一届国民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之一條刪除、原第一百四十七條、改列為第一百四十六條、原第一百四十八條、改列為第一百四十七條、特宣布之、此令、 
　　國府廿一日令、㊀茲修正國民大會組織法公布之、此令、㊁茲修正農會法及農會法施行法公布之、此令、㊂派繆培南為第四路軍參謀長、此令、㊃王時、苗松培晋任為陸軍中將、此令㊄蓄揆彰、李樹森、傅仲芳、彭松齡、李俊功、徐權、江煌、謝履、黃裳晋任為陸軍中將、此令、 
[南太平洋英日爭覇]  
　　日本勢力南漸　英国積極固防 
　　［華盛頓］外交政策協會今日發表論文一篇、標題為"亞洲東南部之英日爭覇"、謂日本在亞洲東南部之經濟勢力、以使英國不得不對於法蘭西荷蘭及葡萄牙三國在該處之屬地、採取保護態度、因日本之南進政策、已危及歐洲國家之殖民地利益、荷屬東印度最宜於日本之商業擴展、荷蘭國力微弱，萬難顧及遠東之屬地、而東印度羣𡷊之地勢、则介乎新加坡及澳洲與纽西蘭之間、英國當然力求維持現狀、其他法葡兩國之屬地、亦與英國之領土近在咫尺、倘被敵國佔領、危險甚巨、且兩國亦均不能抵禦亞洲之强敵、近來日本與逻维訂約建築運河之說、甚囂塵上、故英國甚願斥美金三萬五千萬元之鉅資、以增加太平洋艦隊之實力云、（二十二日國民電） 
[法航空家訪日飛行]  
　　過伊朗飛印度 
　　伊拉克報達城　法國著名飛行家杜萊特與米希萊蒂今晨二時零五分（格林威治時間）自此間出發之後、巳於五時三十分在伊朗國巴梭拉港上空飛過、計程十一時可到印度加拉基、飛行速率、平均每小時為二百三十公里、沿途氣候良好、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
["興登堡"號肇禍原因]  
　　氫氣觸及電火所致　愛克納博士之陳遠 
　　美國萊克赫斯特　關於德飛船"興登堡"在此處飛行場炸毀事、據著名齊柏林駕駛員愛克納博士、在調查法庭陳述肇事原因、大約係由於空中之火星、及折斷之鐵絲箍所造成、蓋根據各方所採集目睹爆炸情形者之所言、爆炸之火、首發生於船之後杪、足證船之後部、必先有遊散之氣體存在、而此種氣體之由來、則大概係因折斷之鐵絲、刺破小氣袋後所洩出、復由天空中電火觸及是項遊散之氫氣、遂致造成不可收拾之鉅災云、（中央社二十二日路透電） 
[智利內閣辭職]  
　　智利京城　國務總理薛爾伐頃向大總統茹斯多提出轉辭呈、按薛爾伐內閣、成立於本年三月間、為時僅有兩月、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[美總統將咨文國會修改勞工立法]  
　　規定最高工時最低工資 
　　［華盛頓］此間今日得悉、羅斯福總統巳允盡量修改政府所提之勞工立法案、總統所允妥協者、約有下列數點、以最低工資之限度、由每年一千五百元减至一千二百元、㊁額外工作、每小時至少工资八角、㊂凡作州際貿易之公司有雇員十二人以上者、皆適用勞工法、（原提案為二十人以上）㊃一切外貨、如其製造時之工人待過不如美國者、總統得禁止進口、㊄紡織業之工資及工時標準暫時擱議、民主黨參議員勃拉克及衆議員康納埋今日與總統會商之後卽稱、總統擬以上述各點．於星期一以特別咨文向國會提出、而彼等當在參衆兩院以總統之建議作為提案云、（廿二日國民電） 
　　［華盛頓］茲據衆院民生黨議員康納理氏所稱羅斯福總統關於勞工問題之說帖、將於明日向國會提出、建議工資及工作時間法令之通過於國會、同時該項議案附帶總統之說帖、將由康納理及勃拉克二氏向參衆兩院提出、此項議案內容之大概為每週工作至多四十小時、而最低限度之工資則為每小時四角、州童工一律禁止等、日昨羅斯福總統曾召集總工會會長格林及礦工聯會主席兼工業組織委會領袖勒衛斯等談話、事後勒衛斯稱、對於此項法令將予以擁護‵據云現在美國之各大工業對於總統之法令、大致均可遵照辦理、而不致於贏利及出品有甚不利之影響云、（中央社二十二日路透電） 
旅行通信 
[雲南三大建设问题] [  本報記者賡雅]  
　　開發交通資源並推廣邊教　地方財力兩乏盼中央協助 
　　近年來雲南軍政統一，地方小靜，省當局在中央指導之下，積極努力於建設事業，如政治•經濟•教育•交通•等項，莫不綱舉目張，成績斐然可觀。統計各項建設費用，巳超過國幣一千億元。這樣浩大的經費。直接間接•當然是所謂"羊毛出在羊身上"，由地方人民負担，而且全省属行着烟禁及淸丈，農民一方面既减少一筆吸煙的額外收入，一方面又得繳納一次淸丈照費。因此農業經濟，不免成了不堪再摘的昌台瓜！ 
　　我曾到各縣鄉村考察，深覺滇省地方未始不算富厚，只是單靠地方人民自力開發，力量似乎不够，因此農民生計，依然十分困苦。中央當此安內基礎奠定，努力國防建設之秋，對於雲南今後有關國計民生的建設，似應盡可能的予以切實的協助，以副邊民的喁望。 
　　今後雲南在經濟及文化上亟待進行的建設，其攸關國家實質之統一，國防基礎之鞏固的，計有三項，分述如後： 
　　第一，提前修築滇缅，滇黔，滇粵各鐵路。這意義，由國家立場說，不僅是在疏通西南各省的主要動脈，而且是在打通全國後方國防的海陸出口， 
　　由雲南立場說，更是"利莫大焉一從昆明赴南京，在沒有滇越鐵路以前，𩣱行要兩個多月。不了滇越鐵路，先赴安南，後轉海道，也要十四五天才到。而况，路權操在外人之手，來往乘客，雖有國際護照，猶動極即被留難。至於國貨運輸，所納過境稅，尤為奇重，雲南過去財政金融所以紊亂，就是受了這條鐵路拉出拉進的制命傷，據省委（前進財廳長）盧永衡氏談。民國十六年以前，（即唐繼堯主政時日），滇越路以營業所得純益滇票，向省府兌換現金，每月達二十餘萬元之多。繼而現金漸感缺乏，則改買法票向彼方進貢。於是法票節節高漲，滇州票則每况愈下，降至滇票十數元。始换得法票－元。十七年新省府成立後，金融旣早被法國東方滙理銀行攪亂，財政因食萬分困難之果。滇越路掉票一事，無法應付，初期由多减少，繼則無形取銷。可是實際上，該路應賺的純利，依然源源不絕地賺着。若我國將西南主幹鐵路修通，誰還願拾己求人，化錢買氣受？偌大一笔外溢利權，當然可以亳無疑議的收回來。 
　　基於上述，當局屢向中央建議，已邀兀可，准先修滇𪐸一路。路线擬定上中下二條：由昆明经曲靖，陸良，羅平，江底（滇黔交界），興義，安龍，安順，淸鎮，而達貴陽，是為下线。此线當淸末民初，法人欲經營欽渝路權（自廣東欽州，經桂黔滇至四川重慶，長約一千七百公里•民國三年，袁世凱與中法實業銀行訂立借欵條約，計六萬萬法郎，已被籌安會用去一萬萬法郎。法人經營此路橫，不許轉讓他國，用防英人兢力伸張。但築後又怕影醫滇鐵路的利益，故稽延即未修築），曾暗中踏勘過一次。民闕十八年，鐵部又派人測量過一段（由昆明至安龍），謂所經陸良盛產煤礦，且有瀑布可供發電。以故，鐵部此次所派正式測量隊，為便利起見，即疑定用此线。可是路线太過纡廻，形成－大背弓，不但施工不经濟，而在運輸上，亦將多需時間與費用，加之陸良產煤，在煤量蘊藏極富的滇省，並不是貴；瀑布究能發電若干？也很成問題。因此地方當局，極力主持選用下述的上中兩綫：上线是由昆明經曲靖，宣威，入黔經水城，金沙，至遵義則與川𪐸路銜接。南下可至貴陽，北上可通長江。路线坦直，施工亦便利。中线是由昆明经曲靖，陸良，羅平，入黔經興仁，貞豐，安順而至貴陽。路线尤直，施工亦易。現鐵部巳洞悉各情，决將测選上中兩线。俟路线测定，即可動工。 
　　第二，雲南希望中央帮忙的，是開發資源，實施工業建設。雲南地處高原，幅員遼闊，物產儲量，素稱豐饒，以鏟產論，英法人竟譽雲南是二新金山一。蔣委長前次蒞滇，也有努力開發雲南礦產，以期將雲南造成全國工業區的訓詞．滇鏟歷經開採，著有成效的，如銅錫銻钨等，都是國防工業上必需的重要金屬。其餘，經發現，未作大規模開採的，如銀如鐵；其他貴重金屬，幾於應有盡有。以植物論，則因山脈南北縱列，印度洋季候風，得長趨直入，雨澤充沛，氣候適宜；加以地質佳良，土壤肥沃。故天然森林，觸目皆是；品種繁庶，世罕其匹。這等資源開發起來，需要着中央的積極協助，也需要着各地資本家的踴躍投資。 
　　第三，雲南希望中央帮忙的，是擴充邊地教育。滇省西南邊界，與緬甸安南接壤，交通𫜟遠，距省城至達三四十站。民族複雜，習俗各殊。省府政令，有時鞭長莫及，致邊民國家觀念薄弱，外人對我政治經濟文化之侵略，無孔不入。舉小事作例：求江一帶的"求子"，縣府或設治局隨便派他們一點公事，則避之惟恐不及；渃外國的傳教士如神父或牧師之流，要到何處去遊歷，可就一呼百應爭着替他拾轎子，揙"期提克"了。 
　　雲南過去雖承中央酌助經費，在邊地辦了一個簡易師範，三十三所苗民小學。但因雲南與英法屬地接界的邊地區域，廣至三十一縣區；邊民人口，多至－百四十萬以上，平均得受教育的，實不到百分之一。其餘百分之九十九的邊民，即占雲南人口重要地位的苗民，他們雖被本國教育摒在計開之外，但是"求之不得"的外國教士們，却似迎和請祖一般把他們歡迎到教堂去了！謂予不信，请看教應關於邊教問题的報告： 
　　該報告略云："距省城二千餘里的瀾滄縣，有英籍牧師永偉里父子，在彼傳教三十餘年，在卡瓦山和羅里山一帶，設有學校三十一所，福音宣講所二百二十六處，教民約三萬八千餘人。每校學生數，山數十至一百不等，皆供給膳宿衣服書籍及文具。較瀾滄更遠的車里，英教士古德諾等，精通細語及一卡瓦"羅黑"等方言，廣設醫院學校，亦收買人心，處行麻醉教育。沿滇越鐵路的縣區，法教士并選四山土人的優秀子弟，學習法語，用公費送往巴黎留學。路南"縣，巳有十六人。"英教士在一縣所辦的學校及宣講所，竟超過三十一縣區所有邊教校數百倍。又他們所辦的教會學校，多將中文废除，代以緬文或羅馬拚音的教本。可見其文化侵略的很策，較內地各省者，更為具體而尖銳。所以今後雲南發展邊教之重要，誠然不僅是同化問題，而是國防方面的根本問題。 
[德政府鼓勵生育]  
　　實施結婚貸款制 
　　柏林這訊　德國為鼓勵其本國人口增加之各種辦法中、最重要者厥為結婚貸欵之制度、多數靑年利用此種貸欵、得組織其家庭、根據官方統計、自一九三六年八月一日至－九三七年二月一日六個月中、以此項貸欵而結婚者、共有七十萬對夫婦、平均每對貸欵之數額、為六百馬克、國家因此而貸出之欵、共達四二○·○○○○○○馬克之巨、取得此項貸欵條件之一、為新婦必須退出職業界、以略减勞働市塲之擁擠、另一方面製造家庭用具及陳設品之工業、亦可隨之繁榮、截至二月一日為止、因請求結婚貸欵而退出職業界之婦女、已有六十五萬人、因此减少為救濟失業勞工所需之費用、約三七五•○○○•○○○馬克、而貸物消費增加，稅欵稅收入增多、猶其餘事也、此外、結婚貸欵制度、所收效果、以生殖率之增高為最重要、蓋此種貸欵並不收息、僅每月抽還本金百分之一、若產一子女卽可减還本金百分之二十五、此為誘致結婚男女、努力生育之最大原動力、截至二月一日為止、貸欵夫婦所生子女共五十萬、較之同期同數未受貸欵夫婦之生殖率約為兩倍、至於政府為設置此种貸欵所需之欵、係出自增加獨身税之收入、其陸續歸還之數、则用以救濟子女過多收入甚少之家庭，名之日特別津貼、自一九三五年十月底至一九三七年一月底、領受此項特別津貼之•家庭共有三五○•○○○戶、每戶所得金額、平均約合三百五十馬克政府用於是送之欵、共約一二三•○○○馬克、因之受惠兒童近二百萬、此又結婚貸欵制度下之附產物也、（國民海通電） 
[德駐英大使將調駐教廷]  
　　［柏林］國社黨方面頃宣稱、德國駐教廷大使貝爾根、行將去職、政府擬調現任駐英大使里賓特羅市機之云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[玻巴準備復交]  
　　阿根廷京城　據當局宣布為大廈谷森林交戰數年之巴拉圭與玻利維亞兩國、現準備恢復外交關係、按兩國間之戰爭、曾於上年十月間開和平會議解決、勘定彼此之界线、並在大廈谷邊界一帶闢一廣約十八哩之不設軍備区城、（中央社二十二日路透社） 
[德國風狂雨暴]  
　　［柏林］德國各地今日有雷雨與旋風、昨日自薩哈拉沙漠吹來之大風、速率為每小時六十英里、快車被阴、遲到達二小時、（廿二日國民海通電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本的對華政策] [  宜]  
　　自從去冬張羣川越的談判停頓以來。日本在對華外交上－直顯着舉棋不定的模樣最近據同盟社電訊日本外陸海三省根據川越大使回國後的報告就對華政策有過一次討論等到駐華日大使館參議官森烏回到東京蔣再開三省會議檢討以互惠平等主義為核心的對華政策。正式决定訓令。由佐籐外相面交川越大使于他下月返任後遵照辦理中日調整國交談判又有復活的可能性了。 
　　這未來的中日新談判能否順利進行當然要看日本對華新政策的性質如何才可論斷日本政府人員固然迭次聲明過對于中國的統一願意贊助而三省會議所要檢討的對華新政策固然帶着"以互惠平等主義為核心"這句門面话。然而林內閣不顧國民的反對甘心做着軍部注西斯勢力的工具而關東及華北日軍最近在察北及冀東一帶加緊活躍着卻都是眼前顯著的事實在這種悄勢之下我們怎能期望日本現政府在劉華政策上會有什寮趨本的改離呢近半年來由於耀遠的抗戰反陝領的平定駿國政府及民衆的力量的確已使日本當局認識清楚了可是這種認識在日本外交上所發生的作用實在還很有限據最近東京各報所透露的消息日本外陸海二省當局在聽取川越大使的報告以後約有下列幾項共同的意見㊀密切監視共產黨潛勢力在中國的發展？㊁以經濟合作問題為調整中日國交談判的初步。㊂勸告中國把冀東及察北問題暫時放開不提㊃不使中國政府受歡美列強勢力的操縱同時力避對遠東有關列強的曆擦從這幾點意見看來。可知日本當局至今還堅守着廣田三原則的精神而所謂"對華新認識"不過使他們在外交上打算採取更微妙更詭譎的手段罷了。 
　　現在日本當局在準備重開的對華談判上所要採取的外交方針。雖還沒有作最後的決定。然而根據近日的情勢。卻也已有兩個要點可以推定。第一。在對華談判上。要偏重經濟合作問題。第二。要把對華外交跟對英外交打成一片。就第一點來說。我國對於善意的經濟合作當然是可以歡迎的。然而我國目前在國力發展上所需要的只是建設材料及工業機械。而日本則正鬧着鋼鐵恐慌。我們可能指望日本供維我們這種需要麼。就過去的事實看來。日本在經濟合作上所抱的最大目的。只不過是以工業品來交換我國的工。業原料這對於我國的經濟前途利害如何是很顯著的就第一。點來說日本近來打量着與英國劃分在華的勢力範圍。東京報紙上甚至已經提出"華北日本華南英頃"這個驚人的標語來這種片面的企圖在若干年前也許可以打動英國人的心理。可是九一八以後。英國經過了幾次嚴重的教訓。對於遠東局勢的認識。跟先前已經大不相同了。該不至於接受這種荒謬的主張吧。日昨英外相艾登對孔特使說。"英國倘與太平洋任何國家談判。則在此項談判中務當算重中國的利益"我們信任着這番保證。我們也信任着我國政府會堅守維護獨立主權的立場。 
　　總之。日本在日後的對華交涉上。如果脫不了那些只顧片面利益的幻想。那麼中日兩國的國交一定還是要黯淡下去的。 
[航室探險成功北極豎立俄旗]  
　　美國務院方面表示　不致引起主權問題 
　　［華盛頓］蘇俄探險家施密脫教授所領導之航空考察團、飛行北極並在該處豎立蘇俄國旗之後、美國國務院方面頃宣稱、此舉不致引起主權問題、緣美國海軍少將畢萊、前於一九○九年四月六日到達北極時、雖曾堅有美國國旗、但美國對於該處之主權、並未因而確定、蘇俄航空考察團今茲所為、亦復如是、至該處主權究竟屬於何國一層他日準行討論時、美國自當保留發言權利也云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙美國波士頓　蘇俄航空考察團一隊、由施密脫教授率領、昨日飛越北極之後、美國著名南極探險家裴德少將頃向報界發表談話、略稱、該團此行成就之偉大、膽識之勇敢兼而有之、至於出發之前、一切準備極為縝密、尤足稱道、就余所見、該團在北極附近所托身之冰塊、不久定當流往斯比特堡地方（在北冰洋中）或格林蘭島以故該團駐紮地點、務必向美國阿拉斯加半烏方向隨時更動、俾至北極不致相距過遠、特與夏季北冰洋中、碩大冰塊漸漸溶解之際、或當遭遇困雖、又關於北冰洋情形、吾人不甚諳悉冰塊移動情形亦所未知、所知者其移動之距離、必極可觀、惟該團設備齊全、當能克服種種困難、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　探險隊之報告 
　　［莫斯科］施密脫學士報告云、一吾人在北極的蘇聯北冰洋站已度一日、浮冰上已建起帳幕五坐、無綫電臺一座、科學儀器亦經佈置就敘、第一次氣象觀察成續、業巳按期發往莫斯科、使吾人預測氣候的知識大有增加、此間氣候相當溫暖、不過零下十二度、陽光煦和、微風拂雪、吾人已卸下並開拆飛機運來的一部份給養、隊員均感舒適、吾人工作二十四小時後、卽安眠於溫暖的被套中、隊員中有曾經歷契留斯金事件者五人、均不知不覺迴憶及上次的經騐、吾人已戰勝自然、報復契留斯金沉沒之仇、吾人能執行史丹林規定的任務、在北極創立科學與航空之久遠的根據地、余甚覺欣慰"云云、（二十二日塔斯電） 
　　俄報一致讚許 
　　［莫斯科］蘇聯全國報紙均著論頌讚此次北極航空探險之成功、消息報云、一此次征服北極的勝利、總合布爾雪維克進攻北冰洋的整個長期鬥爭、自今日始、北極上已有蘇聯的科學殖民地、北冰洋航綫的根據地、及北冰洋航空的飛機塲、吾人已戰北極、社會主義技術的威力、蘇聯人民的勇敢、飛機的優良、蘇維埃民族子女的英勇及強毅、提出此征服北冰洋天才計畫的偉大蘇維埃領袖之智慧、已共同戰勝北極、蘇聯的紅旗已飄揚于極上矣、"真理報云、"布爾雪維克已確寶斷然尅復北方、社會主義的強大技術加強了向北冰洋的進攻、蘇聯的探險家已日益北進、彼等已在北冰洋最高緯度及極遠角落開闢航空及航海綫、科學家行政人員政治工作者立卽隨此路綫前進、" 
　　該報復述北極探險的歷史稱、"資本主義國家的偉大探險家、曾屢次到達北極、但彼等缺乏在極上進行科學工作組織的力量及手段、北極早被發現、但未能利用以服務科學及人類、蘇聯探險家將解决此問題、吾偉大祖國的全體人民一致熱烈祝賀目前寄店世界極北端的勇土、彼等之英勇、果决、以及努力尅服嚴重自然障礙的布樂　雪維克的剛毅、吾人欣佩非常"云、（二十二日塔斯電） 
[日艦足柄號由英抵德]  
　　⊙德基爾港　日巡洋艦"足柄"號、自英國斯畢海特港、參加海軍檢閱式之後、當於本日駛抵此間聘問、德海軍中將穆勒頃向"地方指導報"發表談話、用以說明日本必頃擴充海軍理由、略謂、"日本現雖處於防守地位、但他日發生戰事時、亦擬採取攻勢、而以海軍全部力量獲取勝利、且為保護殖民地計、亦須置有強大之海軍"云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
[第四屆泛太平洋婦女會議]  
　　七月中在加拿大召集　日本代表人選已决定 
　　［東京］第四次汎太平洋婦女會議、將於七月十二日起至二十二日止、在加拿大開會、由中日美加及菲律濱等太平洋尚岸諸國妇女代表三百餘人、讨论如次诸問題、 
　　㊀关於促進太平洋和平之問題、㊁關於勞动與生活之標堆問題、㊂太平洋人口及移民問題、㊃公家衛生問題、㊄社会之進步與教育問題、㊅海外娼婦問题、 
　　日本婦女團体、决定派遣京都帝大教授駒井卓夫人靜江女士•與時事新報社董事長松岡正雄夫人久子女士兩人為正代表、松岡氏女公子洋子女土（留學美國）為副代表出席會議、駒井松岡•兩代表定於六月二十九日由橫濱乘平安丸赴加拿大、（二十三日向鹽電） 
[日右翼革新派訪林首相]  
　　對付旣成政黨　勸取強硬手段 
　　［東京］擁護林內閣之革新派代表建川•小林兩中將、昨日訪問林首相、惹起各方而注目、在下午又有貴族院議員井田磐楠及小林純一郎大佐繼之會見首相、質問首相對於時局之所信後、披瀝其見解、謂旣存政黨已使日本議會喪失其本質、政府應對此採取強硬手段、將現行選舉法加以根本的修改、並奏該議會之再度解散、以期改善政黨性質、林內閣曾以此目的、舉行總選舉、故現在毫無實行總辭職之必要、兩人極力勸告首相留閣、經一小時後始辭去、右翼革新派諸人此種行動、興政友民政兩黨之倒閣運動自然形成對立關孫、其前途頗堪注目、（廿三日同盟電） 
　　䥥倉　林首相今日在䥥倉別荘與記者談時局問題記者問、補任閣員之事何時實現、首相答、政治情勢尚未安定、暫觀望形勢、然後着手補任、問、昭和會之解散、非原由現內閣從進者乎、答、余事前未知昭和會之解散、政府未曾考慮解散政黨等事、問，新黨問題似復再燃、閣下有意積極進行組黨運動乎、答、新黨運動非由政府進行者、本人亦無積極組黨之意、問、政黨方面聯合戰綫實行倒閣運動、以致政界空氣非常不安定、在此情形之下、政府尚欲維持現狀乎、答、除以對於今日時局必要政策對付之外、別無他途、問、政黨如在特別議會劈頭提出政府不信任案、則應如何處理、答、應以慎重態度考慮之後、為最徒决心、問、所謂决心者是總辭職乎、或係解散議會乎、答、非視不信任案之理由、不能决定、問、據政黨之說打倒現內閣為國民之總意、此說如何、答、或係多數人之意見、亦未可知、然總選舉時、大都會之棄權　者達五成之多、且達反選舉法事件亦頗多、此等諸點須要詳細檢討、其結果如知被選人為有能之士、並為正當認識時局之人物、則政府不得不為考廬、（廿三日同盟電） 
[結城藏相談日本財政]  
　　公債消化呆滯　認為暫時現象 
　　⊙山形　結城藏相回鄉掃墓、二十二日抵山形縣赤陽町、語人如下、 
　　關於物價問題、旣由物價對策委員會首次會議决定大使方計、今後由特別委員會草擬銑鐵、煤炭及重要產業之編制及分配等問題之原案、將於廿八日開第二次會議時、由商工大臣提出此案、現在公債售路不與、係確實之事、然產業方面需要資金情形旺盛之時、當然現出此種一時的現象、由大局而論、余確信日本經濟實力、必能打消阻害消化公債之一切障碍、至於運金問題、一部份憂慮其數過多、然此亦係一時的現象、當局自有辦法、改善國際收支情形、在長期間中、必能維持國內新產金數之範圍以內、現在事務當局研究所請一割增金付貯蓄債券"之發行問題、其目的在於獎勵一般國民貯蓄、而免浪費金錢、對於銀行存欵、不致有任何惡影響、本年上半年之入超數達五億元以上、係因有投機的輸入之結果、豫料在下期輸出季節此項入超數將可減少云云、（廿三日同盟電） 
[日本現金大批運美]  
　　十八萬萬餘元 
　　⊙神戶　政府現金一千八百七十一萬八千八百餘萬元、今日裝天城丸連赴美國、此為第三次運美現金之第六批規金、（二十三日同盟電） 
[日軍事參議高橋來華視察]  
　　⊙長崎　軍事參議官高橋三吉大將、廿三日晨七時偕副官高瀨少佐抵長崎、下午－時乘長崎丸赴上海、擬在兩星期內視察長江沿岸各地、（廿三日同盟電） 
[法波簽定通商條約]  
　　［巴黎］外長台爾博斯商務部長巴斯的特、本日午後會同波蘭商务部长羅曼曁該國駐法大使羅加西維資、簽訂外交文件四種、㊀法波兩國通商與航業條約、㊁關於兩國進口貨餘額之條約㊂嚴於兩國貨欵償付、法之恊定、㊃關於兩國遊覽事業之協定、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[奧波兩外長遄返本國]  
　　瑞外長訪問柏林 
　　［維也納］外長史密特此次奉命代表奧政府、參加英王加冕禮、并在巴黎舉法當局進行談話、頃已事畢返抵此間、英駐奧公使賽爾皮爵士、暨法代辦均赴車站歡迎、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　波蘭外長柏克上校、近日在此間與凡當局進行談話、頃已事畢、當於午後五時塔乘飛機取道柏林遄返畢沙、（中央社二十二日哈瓦斯） 
　　［柏林］瑞典外長散德婁抵此之後、頃會訪問外長牛賴特、當就一般政治問題進行談話歷一小時、（中央社二十二日哈瓦斯 
[美國務總理爲世界和平呼籲]  
　　解除武備共謀經濟合作　赫爾演說顯對英意而發 
　　［華盛頓］今日爲國際貿易週之末一日海上貿易日、國務部長赫爾演說、對於惟謀自足之國家批評甚烈、稱之爲有損國際貿易及世界和平、並警告此等國家之領袖、勿使人民廿自墮落於貧困之境、國務部官員雖謂赫氏之語、並非指定何國、然觀察者咸稱、彼係斥責意相墨索里尼上星期所作意國志在完全經濟自足之聲明、且墨氏輕視美國之互惠商約政策、亦使此間官方頗爲不滿云、（二十二日國民電） 
　　［華盛頓］國務總理赫爾今日作播音演說、謂今當召集世界各國、請彼等解除精神的政治的軍事的經濟的武備、赫爾此次不抱孤立之主張、敦促各國根據友誼合作與公道之談判、調整國際交誼、若干聽者之意、赫爾此次以"列國"或"國家團體"之名義呼顏、避免導成自給及與世界餘處分立之計畫、乃指英帝國會議而言、惟聽者中有謂赫爾發此言論、正在墨素里尼宣布意國將力求進達經濟自給目的一星期後、此節殊可注意云、（中央社廿二日路透電） 
　　［華盛頓］英美問互惠商約談判之進行、茲已因英帝國會議尚未有具體結果之故、而入於停頓狀態之中、而美國專家之視綫遂集注於倫敦方面各自治領域對於帝國商業政策之革新、及英美間自由貿易之態度如何、美當局現不願有何樂觀之表示、因美國務總理赫爾氏由比較自由之國際貿易造成世界和平之主張、在倫敦方面雖已獲得贊助之人、如加拿大總理金氏及英商務大臣任鍚曼等、但强有力之帝國主義情緒、仍在反對將工業比較幼𥣡之領域門戶開放、因恐美國大量生產之貨品、將乘勢而入、使英國出品無揷足之餘地云、（中央社二十六日路透電） 
[意德政治軸心足以危及西歐和平]  
　　英外相勸告各自治領　暫時勿子以經濟援助 
　　［倫敦］據負責方面透露消息稱、艾登外相日來在不列顚帝國會議、說明外交局勢時、曾力勸各自治領、謂意德兩國所組成之政治軸心、足以危及西歐和平、以故目前不宜以經濟合作之說、向各該國提議、此在各自領當經同意、在意德政治軸心之鞏固性、獲得證實時、關於經濟上與各、該國合作一事、實以暫緩進行爲是、此外負責人士又宣稱、德國防部長白倫堡上將、最近乘參加國王、加冕典禮之便、曾與英當局進行談話、經過情形、頗使英國方面發生好感、若干閣員因而主張與、意德兩國互相接近、特關於此事、英政府將暫緩進行、而遇必要時、就意德兩國之間、擇其危險性較少者、在經上予以援助、此在各自治領、雖尚未采取最終决定、但終当接受英國之見地、而不擬堅主立卽在經濟上援助德國、並贊成首先由英國與、美國訂立商約、以爲促進國際貿易之計云、負責方面又宣稱、澳洲總理萊恩斯、卽當就太平洋問題提出備忘錄、對於渠所提、太平洋沿岸各國締結互不、侵犯公約一項建議、詳加說明、按英國人士、對於此項建議、並未表示歡迎、此其原因、蓋不欲日本感覺英國迫不及待、意欲成立太平洋公約、并恐英國與中國間、現有良好關係、或因而感受妨害也、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[國聯行政院今日開會]  
　　英政府授權艾登　相機處理各問題 
　　［倫敦］艾登外相、定本晚前往日內瓦、出席國聯行政院常委、暨大會臨時會蹴、關於此事、消息靈通方面頃宣稱、內閣業以廣泛權力授諸外相、俾克相機處理六項問題、 
　　㊀埃及加入國聯會問題、此事不致發生何項困難、㊁關於叙利亞境內、散嘉克區域行政制度問題、法國與士耳其之間、發生爭議時、卽當加以調處、㊂西班牙共和政府、關於外國干涉內亂、所提出之申訴提付討論時、卽當主張宜由倫敦調整會處理、較爲適宜、㊃關於西歐公約問題、艾登外相當聲明意德兩國若士張應在國聯、會範圍之外、成立此項公約、則解决方案極難成立、㊄關於阿此西尼亞皇塞拉、西派遣代表應否出席國聯大會問題、英國不願提付討論、但他國若果提出此事、則英國雖可承認阿、國政府實際上已不復存在、但當在法埋上拒不承認、意國兼併阿比西尼亞、㊅關於各國軍備預算公佈問題、英國認爲必須各獨裁國、出而參加、始能生效、特此際德國旣已退出國聯會、意大利在實際亦拒、不參加國聯會工作、此項問題一時難有進展云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[顧維鈞抵日內瓦]  
　　我特使團　週三可到 
　　［日內瓦］我駐法大使顧維鈞今晚行抵此間、參加國聯會行政、院第九十六屆會議、我駐英大使郭泰祺、我國參加英王加冕典禮特使孔鮮熙、暨特使團團員、將於二十六日聯袂抵此云、（二十三日中央社電） 
[干預西國內戰意相漸露厭倦]  
　　前綫失利爲最大原因　破壞恊定諉責於法俄 
　　［巴黎］右派斐伽羅報駐羅馬訪員頃宣稱、意首相墨索里尼對於、西班牙事、已有壓倦之意、其對於英政府所提出之調停案、並未表示敵對態度、揆厥原因、不外下列三項、㊀意國志願兵在瑪德里與比爾波前綫作戰者、多以失踪聞、國內家屬因而感覺不安、並對於干預西國內亂之舉、表示不滿、㊁德國近曾勸告意當局、官以置身事外爲是、㊂西國國民軍在、政治與軍略上、失策之處甚多、意政府因而甚爲失望云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西、班牙內戰停止之促成問題、倫敦方面雖已自德政、府接得極表同情之復文、但意大利日報今日復載一蓋、達氏之論文稱、不干涉辦法現已破裂、而法俄兩國實應負破壞之責云云、查蓋達衆認爲意首相墨索、里尼之喉舌、今竟作此言、已足使英人感覺、前途之渺茫、且蓋達歷述破壞之事件及日期、大約係來自政府方面之情報、據云自四月底至五月初之間、曾有船雙多艘、裝載冒稱"煉乳"運入西境之子彈凡三十一噸之多、復有冒稱"炭酸鹽"之炸藥、用品數噸、亦經陸續運入西境、且西班牙沿岸漁船之從事此種秘密工作者、均享有自由行動之權、某丹麥視察員曾因此憤欲、辭職云、再則意政府對於英國西戰停止問題之詢問、迄今尚未置答、大約在外相齊亞諾未自匃京返、義之前、不擬置答云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[西總理表示拒絕停戰]  
　　謂政府軍抗敵　必擭最後勝利 
　　⊙法國貝爾此南　本城某報頃登載西班牙共和政府總理奈格林、向西國法理學院院員賴蒙所發表之談話略謂、巴斯克邦政府軍現方奮勇抗敵、防禦力量亦極充實、以故比爾波港雖被叛軍圍攻、定能堅守不爲所陷"政府軍茲或當採取攻勢、迫令巴斯克邦前綫叛軍抽調一部份軍隊以分其兵力、但事關軍事秘密、恕不詳告、"述及西國停戰问題則謂、叛軍一日未被擊潰、卽一日無停戰之可能、蓋惟有政府軍獲得勝利、始能結束內戰、並綏靖全國人心也、吾人現負有兩項重要職責、一卽擊潰叛軍一卽恢復後方安寗、團結後方力量、爲使全世界各國確知共和政府爲西班牙唯一合法政府起見、吾人茲望全國人民、對於共和政府一致予以擁護、卽彼並未加入內閣之份子、凡與吾人同抱反法西斯主義之精神者、亦當如是云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[巴斯克難童四千抵英]  
　　衣衫檻褸　面容慘白 
　　［倫敦］巴斯克自治邦兒童四千名、由該邦政府軍所屬船舶運送出境避難、頃已駛抵英國蘇桑普敦港口外、當於明日午前駛入港內、該港附近斯東漢鎭現已積極建造臨時收容所、準備收容此等兒童、并當樹立大營幕一所權充敎堂、（巴斯克邦居民均係天主敎徒）各該兒童當在斯東漢鎭勾留三星期之久、然後分別安揷各地方、由私人或慈善機關予以收容、此際救世軍與英國天主敎會、各允收容兒童一千名、另有若干地方官廳、亦願收容若干名、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］載運巴斯克避難兒童之郵船、今晨駛抵蘇桑普頓時、船中𧬸兒均滿集甲扳、倚攫向碼頭上竚迎之新英友揮巾、兒中有略操英語者、向岸上羣衆呼索橘果糖品、並問何時始登岸、諸兒面容𤷐瘦、而呈灰白色、大半均不戴帽、衣服污而𥜓褸惟色頗映目、衣紅色服者尤多諸兒神態皆甚活潑、多抱一紙盒、其中盛有彼等之寶品、出自稍有資產之家者、則携有小衣箱與皮包、諸兒須經醫士嚴格騐視身體後、始許下鉛、預料至少須兩日始能將若輩全數由船送至斯東漢特別營帳、諸兒刻正寫信致其父母親戚、諸兒於兩日前離比爾波時、其親屬均揮涙送別、船中未備信紙等物、故諸兒多以廢紙或硬紙匣之蓋作函、（中央社廿三日路透電） 
[西金融家訪意何爲]  
　　自稱無政治目的 
　　［羅馬］西班牙金融家、卽烟草大王馬樞、本日晚間九時、偕該國蒙德勒拉諾公爵自那不勒斯港同抵此間、馬樞曾在那不勒斯港向報界發表談話、略稱、渠來意國、純爲游歷、並以家屬現在卜居羅馬、擬與之相會、並無何項政治目的云、（按外傳西國民軍政府領袖弗朗哥將軍派馬樞前來意國、面懇首相墨索里尼切勿撤退意國志願兵）此外、西國貴胄亞爾巴公爵、近日亦在那不勒斯港、並於本日干前啟程前往熱那亞港、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[意王偕外長離匈返國]  
　　兩國維持聯繫 
　　匈京　意國王愛麥虞限二世今晚七時偕后與外長齊亞諾等一行、乘坐專車離此返國、攝政霍爾第上將親蒞車站歡送、按本日乃係意王與后在此最後一日𨠵酢、極爲忙碌、國王於午前八時乘坐汽車前往愛士德爾貢鎭、（離此四十公里）訪問匈國大主敎賽萊第、旋卽返京、嗣於午前十一時在意公使館接見意僑、至午後一時卅分由攝政霍爾第邀請就膳、午後則驅車前往賽馬塲參觀賽馬、迨至傍晚始登專車返國、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
　　⊙匈京　此間政界人士對於意匈兩國當局進行談話後所發表之公報、鮮有加以評論者、而僅以雙方聯鎖關係益臻鞏固爲言"瑪奇亞報"載稱、此項公報並未提及匈國軍備平等權利一項問題、此因羅馬議定書各簽字國聲明此項見解業已多次、自無待於贅述云、惟據自由派人士所知、則匈國對於德意兩國所攜成之政治軸心、似並未完全表示滿意、巴克西膏林斯基報載稱、"吾人對於英政府所推行之政策、不當加以反對、此在他國固然、而在我國尤爲重要"去、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
[煤油大王]  
　　患心臟病逝世　享籌九十有七 
　　⊙佛洛里達州台頓那海灘　號稱"世界最富者"之煤油大王洛基斐勒、今日患心臟炎症逝世、享壽九十有七、跑其所常希望能達之百齡、僅差三年、本年七月將足九十八歲、洛氏一生勤勞節儉、宗敎信仰甚堅、故樂善好施、洛氏今日猝然病發而逝世、故易簣時、其眷屬無一在側、洛氏在星期五猶精神矍錄、至午夜時忽神志不淸、而入昏迷狀態、延至今晨四時零五分乃溘然長逝、毫無痛苦、其子現寓紐約州太里鎭初聞父病消息、以爲可無大礙、故未準備赴佛洛里逵省視、（中央社二十三日路透電） 
[英遜王與未婚妻之據]  
　　指定爲財產繼承人 
　　⊙孟資　此間今日宣布、溫莎公爵已簽字立據指定華妃德夫人爲其全部財產之唯一承繼人、據稱公爵此舉、係對於英國敎會及政有反對其婚姻之答復、公爵之財產、除地產珠寶等等以外、約有現欵美金二十五萬元、（二十三日國民電） 
[加冕期間的倫敦（上）]  
　　本報特派員鄭南渭 
　　五用十二日是英皇加冕的日子，這幾天英國正舉國若狂，尤其是倫敦，家家戶戶，懸旗張綵，實爲一九一一年以來所未有的盛况。那隆重的儀式，向例在威斯敏司時寺內舉行，普通人不容易看到，但新皇等在到寺裏去以前，和行了加冕禮以後，從那裏出來到大街上游行的時候，却是人人得一飽眼福的。尤其是加冕以後，從寺裏出來，整個的行到由城西的鬧市直赴白金漢宮，浩浩蕩蕩，足有六哩路的人游行。那時加冕的英皇和皇后坐在黃金的御𫑆中，威爾萬丈，後面是大隊的皇親國戚，外國使節和這次特派來參加加冕禮的各國政府的代表，全坐在一種大汽車中，跟着游行，接着是那神氣十足，耀武揚威的禁衛軍，和古整的馬隊，殿在後面，使這行列增加威風不少。再加以軍樂的鳴奏和民衆的歡呼，人山人海，旗幟飄揚，把整個的倫敦都震動了。 
　　當日全國各機關都放假慶祝，萬頭攢動，成爲空前的盛况，原來英國三千萬人口，倫敦幾占三分之一，這次再加上外來的至少二百萬人，在加冕那天全體出動，單説這個龐大的羣衆，就是一個驚人的景象，洋洋大觀，爲世界任何都市所無的了。這次座位的價錢，比一九一一年，差不多要貴上一倍，每票售到八百元，便宜的也得八十元、在行列所經的六里路程間所售出的座位，包廂，普通店家的窗戶，陽臺及屋頂平臺等等的總票價，總在二千五百五十萬元以上。在西寺內舉行大禮時，輪班地有人高聲𢱉音報告街上的羣衆，其中一舉一動，外面的人都儼然像親眼看見的一樣。在聚哲姆斯宮中有一個電話局，專司這加冕的儀式。這種種設備，都是前一個英皇喬治第五在一九一一年加冕時所未有的。 
　　新皇並於當晚八時，向全國及殖民地的民衆四萬萬九千五百七十六萬四千人致詞，全世界都可以聽到。 
　　在加冕的那天，還有一個有趣的光景，就是二十六年前會載着貴族後面站着四個頭戴假髮的聽差，而參加前代英皇加冕游行的古代傳來的華麗盛大的馬車，又有八輛將重出現於倫敦市上。他們計畫依照古代的儀式，來加入這次的行列，因爲大多數都改用了汽車，這樣古式的馬車，便如雞羣之鶴，特別要惹起羣衆的注意。 
　　滿街的加冕裝飾，在五月十二日以後還要保存二星期，總之不受風雨日光的損壞；這次的慶祝將延長十一個星期，卽是從五月五日起到七月二十二日止。 
　　他們對於這次加冕禮的預備工作之緊張繁重，無異頂備一次大戰。等到加冕的當日，全國各島（除愛爾蘭自由邦外）一齊裝飾得燦爛奪目，五花八門。主要的顏色當然是紅白藍，卽這大不列顚聯合王國國旗上所有的顏色，不過他們可以使，變成各種各樣的形式，直直到綱琴的鍵盤上都是這一種顏色。鄕下人甚至把牛身上都塗成這樣的三色。有一個養魚的人答應找一條這三樣顏色的金魚來進貢。此外還有具此三色蛋黃的加冕蛋。每條街，每個村子都在想法，來滿足他們的這種顏色慾。 
　　代表英國的顏色發輝到最富麗堂皇的地方，當然是威旺䰻司特寺。其地皇家顏色如紫色，錦櫃的金色，動章上的藍色，貴昌所戴的深紅色等等，都是官家所規定的正當的顏色，而可以混入國旗上所有的三色中來作裝飾的。 
　　皇帝的御物也預備好了。英皇在加冕的時候要戴兩頂王冠。一頂是聖愛德華傳下來而永遠不變的王冠，一頂是所謂英國皇室的王冠，每次按照新皇腦袋的六　，將其中白綢裏取出一吋之八分之一或四分之一以優御用的。對於皇后則每次都是臨時做的，上面鑲着一八五一年東印度公司獻給維多利亞女皇，而一直成爲國寶傳到如今的世界著名的大鑽石。而今年皇后的王冠，却是用白金製的，這是以前的皇后所未戴過的。 
　　威斯敏司特寺從今年一月起就關起來了，專門裝修粉飾備這次大典之用。內部充滿著工人，忙得至今不息。原來裏面只容得下二千人之縉，這次改造可容七千七百人光景。有許多墓碑都移去了，所以屋角走廊都佈置成了座位，可以說沒有一寸𨻶地。（五月一日自倫敦寄） 
 
 

Page 7

 
 
["冀東"暗無天日僞幣流行苛雜百出]  
　　煤鐵寶藏盡被盜賣　僞採金總局已成立 
　　天津通信、"冀東"僞組織取消之說、近又甚囂塵上、"冀東"羣醜、因此大起恐慌、僞機關職員、咸存五日京兆之心、唐榆一帶、人心浮動、殷逆一面對外加緊獻媚、一面以暴力壓迫"冀東"人民、更因財政奇窘、苛雜百出、暗無天日、民不聊生、"冀東"人民、盼政府以武力驅除叛逆使得重睹天日、有如大旱之望雲霓、茲將"冀東"方面近况、略誌於次、 
　　殷池兩逆腹仇日深 
　　殷逆與"冀東"僞政府秘書長池逆宗墨、某方視之、同一重要、一由關外某軍部支持、一由關內某軍部支持、裏面殷逆任僞府長官、池逆任秘書長儼如上官與屬員、實則地位相埒、勢均力敵、殷逆於僞府成立後、位置私人、首因駐唐山辦事處長之職㫒殷體新、（現任僞實業廳長）遭池逆之不滿、厥後財政交通大權、悉委殷逆心腹充任、池逆倒殷之念遂起、池嘗與關內某軍部之某某兩參謀、在津密謀倒殷、以圖取殷地位而代之、殷逆亦於四月間僕僕天津長春兩處、無非爲向關外某軍部參謀長求援而已、近因取消"冀東"僞組織之說甚盛、殷池兩逆、爲維持現狀、不得不表面暫息私爭、以奔走圖存、殷逆前派池逆赴日活動、復收買三數某方不下當團體、爲之鼓吹、目下池逆雖已回國返通、但兩逆腹仇日深、仍無冰釋可能、 
　　財政奇絀橫徵暴歛 
　　"冀東"僞組織、每年支出約需八百萬元、以秦皇島•北戴河•兩僞關卡所收之走私稅爲大宗、最近因華北緝私組織嚴密、走私收入銳減、而支出項下、其中爲延長僞組織壽命而報銷之活動費、每年已達百萬元、殷逆茲爲充實實力、又增加僞保安補充總隊、其經費每月又達三十萬元、短收增支、愈感捉襟見肘、於是想出救窮妙法、成立偽"冀東"銀行、濫發無定額不兌現之僞鈔僞幣、强迫人民使用、現在僞機關大小職員發薪、均以三成法幣七成僞幣配搭、同時又增設苛捐雜稅多種、巧內豪奪、無所不用其極、僞"冀東"銀行、最近已在"冀東"二十二縣內、普設分行、推銷僞幣、人民因僞幣無處兌現、多不愿使用、但殷逆頒布命令、拒用僞幣者、按擾亂金融治罪、僞府所在地之通縣一元堂藥舖、日前因拒用僞鈔幣、被殷逆查封、甚舖掌某姓、迄今仍囚禁未釋、此爲"冀東"黑暗之一班、又如豐潤縣河頭鎭居民、營猪鬃業者達八萬人、近因新增苛稅三種、無法經營、已全部停業、因生活絕路、而自殺者一家數口、人間慘事、有如此者、 
　　組採金局盜賣鑛藏 
　　"冀東"僞組織、前納北京政府時代財政總長張弧之建議、組織一採金總局、已於四月十三日在通縣奎星樓十一號成立、殷逆自兼督辦、池逆任總辦、僞實業廳長殷逆體新任會辦、張弧任董事長、張之次子張同亮任技術主任、統制僞境內金鑛之開採•及產金之運銷•商鑛給照等事、所有國府實業部及河北省政府原發之鑛業執照、一律作廢、其僞區內興隆等縣金鑛、完全由殷逆奉送某方主持之僞滿採金會社開採、以純利十分之三歸"冀東"、十分之七歸僞滿採金會社、藕博某方之歡、此項寶藏、業已動手開掘、殷逆爲効忠某方起見、更將"冀東"煤鐵鑛藏、一律開放、歡迎某方投資開採、並疏濬大清河口、以利鑛產品•金屬•煤•鐵、及副礦質才外輸、某方對殷逆之忠順、頗爲嘉尚、但"冀東"寶藏被其盜賣、爲組織縱能取消、某方在"冀東"之特殊勢力、亦必藕斷絲連、殷逆禍國之深、直令人髮指也、（二十一日） 
[宋韓會於商河]  
　　濟南通信、冀察政會委員長宋哲元、本月十一日、返樂陵原籍掃墓、時省府主席韓復榘、方在視察膠東途中、遂遄返濟南、派省府高等顧問聞承烈前赴樂陵、約宋來濟會晤、蓋韓宋昔爲西北軍多年同袍奮雨、現又同負華北重責、勿論公私、均有會面之必要、詎宋因在籍修理墳墓、不克來濟、韓遂又約宋在商河晤藏、因商河在濟南樂陵之間、地點較爲適中、但以內政部長蔣作賓、適於此時來魯視察、遂遲至二十一早、始能成行、是晨五點半、韓由省府乘汽車出發、聞承烈•葛金章•與冀高法院長鄧哲熙•全省警務處長李炘•等同行、分乘汽車兩輛、另一輛則由衛士乘坐、由洛口度黃河北進、九點半到商河城西南三十里之茅家寺、則宋已先在該村等候、遂相偕入一小店內休息午餐、因該村適值届會演劇、飯後、韓宋等偕往觀劇、民衆因乍見此兩省長官、觀者如堵、宋賞五十元、韓賞百元、旋卽返店內、暢談一切、至下午四點、韓等一行、送宋先起身返樂陵後、亦卽開車南返、四點半到臨邑境之夏口鎭、休息用餐、六點返抵濟南、據韓氏談、"余因與宋委員長爲舊友、久不晤面、適彼請假返籍、故往晤談、別無任務、宋委員長在籍、大約尚有數日之勾留、"（二十一日） 
[皖米最近輸出總量]  
　　洋米進口對粵銷路已停滯　皖南雜糧登場取締攙灰土 
　　蕪湖通信、蕪湖米市、近兩月來因洋米大量進口、對粵銷路、幾完全停頓、惟近數日間、以四川平耀局購辦人宗賬米、潮帮採運商、復稍有收集、市况始稍好轉、平均每日約有三四千包輸出、價格中等機米八元二三角、糙米七元三四角、統計本年自二月份迄今、蕪湖運出之米糧、總數為烟台二萬九千三百六十九包、海參衛二萬三千八百五十七包、上海龍口五千六百三十七包、青島八千一百九十七包、天津十萬零九千七百零五包、廣州九萬七千八西五十九包、潮州汕頭十八萬零二百二十包、共計四十五萬四千八百四十四包此外各種雜糧之輸出、亦達十餘萬石、當此春盡夏來、皖南榮子及小麥等類、均已先後登塲、每日運達蕪埠者、輒有數百石、惟收成已較去年歉減十之六七、故售價亦較爲昂貴矣、此間米糧採運業•與雜糧油餅業、以皖省各縣所產之小麥菜子等、每年運銷於國外者、爲數甚鉅、而蕪湖地方、又爲糧食集散之所、惟過去各縣農人、恒於新貨登傷之際、用率爲僞、非但不事曝晒、日私將灰土攙和其中、藉重斤量、長此以往、對外營銷地位、難免逐漸衰落、當此新貨上市之時、誠恐復萌故智、特具呈蕪湖宣城二九兩區行政專員公署、通飭皖南各縣政府、出示嚴禁、并轉令全體保甲長、隨時督察、力予取締、俾產銷前途、不致同受其害、（二十一日） 
[張公權視察京贛鐵路]  
　　宣貴段工程迅速　年底司全綫通車 
　　歙縣通信、鐵道部長張公權、近爲視察京贛鐵路宣貴叚各項工程、特於二十日晨親赴宣城•寗國•續溪•歙縣•一帶巡視、隨行者有潘秘書主任•暨工務司司長薩福均•技正汪菊潛等六七人、京贛路局局長鄭華•副局長容祖誥•副總工程司袁夢鴻•工務課長吳啟佑•工事股主任毛起•警務股主任容海襟等、均陪同前往、沿途察看各項工程設備、張氏表示甚爲滿意、第一總叚長王之翰、在寗國迎迓、領導張氏等視察潘村渡大橋、第二總叚長引導、視察叢山關開山工程、張氏以該頂艱鉅工程、得迅速成就、因對於員司甚爲嘉勉、現張已抵歙縣、預備二十一日晨赴休寧祁門視察後、卽至景德鎭樂平貴溪一帶、督促工程、務期趕於年底全綫通車、以利交通、聞張氏在貴族勾留半日、卽乘浙贛路車赴杭返京、 
[崑山]  
　　法院長抵崑視察 
　　蘇高等法院院長朱樹聲、二十二日上午、偕書記官史榮漢、由蘇抵崑、下車後、即逕赴監獄署視察一切、溫縣長曹承審員得訊、同往謁見、正午、設筵爲朱院長等洗塵下午、復視察縣府司法科垂詢頗詳、二時許離崑赴太、 
[蘇州]  
　　會計師公會成立 
　　江穌省會計師公會、二十三日下午二時半、在蘇城蘭花街吳縣銀行公會開成立大會、省黨部派孫丹忱•建設廳派嚴壽南•參加、到全國會計師協會代表江萬平•浙江會計師公會代表徐英豪•上海會計師公會王游帆•武漢會計師公會代表謝霖•及來賓會員等五十餘人、並議决修正本会章程、借吳縣銀行公會會所爲本會會所、及預算等、最後選舉孔憲鑣•朱新民•何元明•沈學鈞•李澂•王海帆•貝祖冀•沈鈁•王思方•蔡省初•曹裕爲理事、葉鳳池•沈惟經貝•大智•呂奕華•鄒罄棣爲監事、當卽宣誓就職接開第一次理事會議、推定常務、旋卽散會、 
[無錫]  
　　積極拓街拆城 
　　本邑縣建設委員會、爲積極拓寬北大街、拆除北越城、經决定路面寬度、以八公尺爲標凖、分兩期進行、第一期蓮蓉橋至北吊橋、及北門內至倉橋段、定六月二十日動工、限九月底完成、第二期爲明年二月十日動工、至五月底完成、惟北門越城內外商號、則聯名具呈建委會、對第一期拆除北越城之施工日期、請求展緩至第二期動工、俾能於期內出賣存貨、徐圖結束• 
　　新娘生理變態 
　　本邑長橋居民胡壽基、年二十一歲、近經南貨業主席繆棟臣等作伐、娶本城某轉運公司經理李昶初之次女爲室、於上月間結婚、詎吉期之翌日、新郞面有憂色、經窮詰後、始悉新郞與新娘同房時、新郞之下體、如遇𦬊刺、如被刀割、又若被蛇螫、痛徹心肺、屢次皆然、新娘與尋常女了逈異、新郞父母遂向女家提起交涉、　經雙方父母及媒妁等、伴同至醫院檢騐、果然新娘之下體、內部有物如鱗甲、如肉刺、堅而銳、乃生理上絕無僅有之變態、確不可以人道、且不能生育、現新娘决抱獨身主義、將重入學校讀書、以求自立、新郞則鬱鬱寡歡、近日有人提議、將新娘之姊嫁與新郞、藉以彌補兩宅缺憾、惟乃姊不允、故變方婚姻問題、迄未解決、 
[常熟]  
　　趕築城內外幹道 
　　錫滬蘇常各路交通、集中南門但城內及山道、交通不便縣府已將南門改建、並自南門穿城至北門間二公里半之舊街、完全拓寬至十公尺、開工已久、北門段業已完成、全路完工、再需二月、北門至虞山之環山北路、已由駐軍八十七師兵工築成八公尺之路基、並舖以三公尺之彈石路面、刻已完成、行人稱使、出西門之環山南路昨日起亦已由駐軍動工、師長王敬久、限兩星期內究咸、此後遊山車馬、可以直達、 
[鎭江]  
　　擇地移丐墾荒 
　　省會當局、爲整頓市容及維護治安起見、前曾搜捕全城乞丐、由省曾救濟院在南門外設乞丐收容所收養、現在逗留市中之乞丐、雖已大减、但仍未絕跡、救济院已分飭乞丐搜邏隊再度搜捕、並囑各商號住戶、遇有乞丐臨門乞化、隨時報捕、現悉該院對於捕獲之乞丐、已擬定移殖墾荒辦法、就省會近郊擇定荒地數處、爲墾殖地點、該項計劃、刻正在擬訂中、日內呈候民廳核準後、卽開始進行、 
　　大口門餘地開標 
　　整理鎭江港埠土地委員會、公告標賣大口門餘地、於二十一日在省地政局開標、由省府及各廳處代表到塲監視、結果得標者之標價、有超過原標一倍以上者、可見競爭之熱烈、開除九十五•九十九•兩號尚須照章徵詢優先權人願否承購後、再行定奪外、其餘得標人、已由委員會通知於兩日內繳納地價十分之一、作承購保證金、餘欵在十日內繳清、逾期則由次高價遞補承購、 
[寗波]  
　　海盜騎刼航船 
　　行駛於南象間之陳秀金及阿來兩航給、日前自漁山島運貨至延昌前、詎駛經花市洋面時、突遇海盜洗刦、秀金及船夥均受槍傷、阿來船則被騎刦而去、船貨損失甚巨、 
[蚌埠]  
　　洪湖發現匪徒 
　　洪澤湖界蘇皖兩省之間、向爲盜匪淵藪、最近湖濱馬崗嘴一帶、發現土匪數十名、均攜有槍械、冀圖刦掠、此間長淮水警局據報、現已令飭洪湖水警分隊嚴密防範、以免乘機刦擾、血維水面治安、 
[日本勞工運動概况] [  朱學範]  
　　保險機關、除聘有各科醫生檢查投保者之健康外、平時並提倡體育運動　啟發保健常識、改善營養方法、間常舉行衛生演講•映演保健影片等之積極工作、此種勞働保險制度、創始於德國俾斯麥實行社會政策時代、迄至晚近、各國頗多實行、種類與時俱進、非僅勞工得益非淺、且與國民體格健康影響至鉅、日本現所有者、祇保健一種、其他勞働保險種類、則尚未普遍耳 
　　資方態度 
　　日本金融資本主義、頗爲發達、重要政黨、如政友會•民政黨、均有金融資本家作爲臺柱、各企業本身、則有日本工業恊會全國聯合會之組織、其目的在保障日本企業、及獲得社會政治之優越地位、反對階級鬥爭、於可能範圍內、以立法手續、予工人地位之擔高、及生活之改善、而其對於小企業家之保障、則更周備、如去年政府通過之强制企業家設立基金法令、作爲凖備給付工人離職時之津貼一案、該會即認爲小企業家無力負擔、提請政府加以修改、 
　　現日本企業、日見發達、就每年之工廠統計數字視之、即可瞭然、如一九三一年祇六四四三五家、一九三二年增至六七三一八家、一九三三年增至七一九四○家、一九三四年增至八○三一一家、工廠數目、年有增加、雖一九三五及一九三六年尚未得有統計、然亦可卜其進展之情形也、 
　　勞資糾紛情形 
　　一九三　年月日本勞資爭議最多之時期、顧因東三省事伯發生後、般思想轉變、兼之國家極力充實軍備、致軍用工業及重工業、極度發展、失業工人、因之漸形減少、勞資爭議、亦逐步減低、 
　　勞資爭議發生原因、就一九三五年之統計觀之、以增加工資爲最多、佔有百分之二十五•九、其次爲解僱金爭執、佔百分之十五•、再其次爲反對解僱、佔百分之十四•五、勞資糾紛發生地點、以大坂爲最盛、東京次之大抵勞資爭議發生後、或由社會局出任調解或由勞資雙方自行談判妥恊、惟大部份以後者之方式解决者爲多、就一九三五年九月份勞資爭議事件觀之、可以窺見一般情形、共凡勞資爭議四百六十七件、參加人數三萬○七百八十一人、而勝利者佔一百十四件、失敗者佔一百三十件、妥恊者二百二十三件、 
　　與國際勞工關係 
　　日本雖已退出國際聯盟、但國際勞工大會、並未退出、仍爲會員國之一、每次國際勞工大會開會時、其出席代表之人選、由日本勞工全國聯合會推舉、再由政府加委、於出席之先、均有充份凖備、且代表團中顧問秘書甚多、在國際上、堪稱組織完美之勞工代表團也、 
　　日本勞工團體除與國際勞工大會發生關係外，其海員工人團體、近亦加入世界運輸總工會、（International　Transport　Federation　此會在國際勞工方面、勢力頗𠯈、主持者爲荷蘭勞工領袖愛渡斐門、去歲我國海員代表趙班斧同志、出席之第二十一•二十二屆海事會議、此會議即由世界運輸總工會所操縱、故歐美各國海員•碼頭•鐵路、等運輸工人團體、均與之發生關係、 
　　結論 
　　勞工運動與資本主義制度之發達、互爲因果、日本之勞工運動、嚴格言之、爲期不過二三十年、然工人對於本身地位、已有深刻認識、有統計有組織之工人、數近全國百分之十、對於勞工立法及社會設施、已獲有參政之權利、返顧我國勞工運動、發軔於五四運動、中經五址抗爭•及北伐革命、在本黨領導之下、雖稍具成績、但迄今對於組織上及本身之認識、仍處於極幼稚之地位、以致工人本身福利及所佔之社會地位、微弱殊甚、蓋我國社會經濟不發達、工業生產落後、同時勞力之價值、不爲社會所重視、勞工敎育、又不普及、實爲工運幼稚之一大原因、故吾人欲求中國勞工運動之發展、一方面在求國民經濟之發展、一方面應提高工人之地位、予以敎育之機會、使資力與勞力並重、運用恊調方式、謀實業才發展、工人待遇之改良、而吾輩領導工人運動者、尤應認識本身責任之重大、抱定犧牲苦幹之精神、加緊勞工之訓練與組織、蓋我國勞工人數衆多、若能奠定其基礎、加以啓發與敎養、非僅勞工本身獲益匪尠、抑與國家民族前途之復興、關係綦鉅、深冀國人及諸勞工先進、予以注意、實所欣幸、（完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[畢航程萬餘公哩在暹遇險中法飛行功敗垂成]  
　　傷愈後昨由河內轉粵飛抵滬　定今晚赴京向當局報吿經過 
　　留法飛行家胡知源 
　　我國留法靑年飛行家胡知源氏、於本年四有三十九日由法國巴黎出發作限斷歐亞之巴黎南京間長途飛行壯舉、最初一路平安、至本月十三日飛至暹羅、已完畢中法飛行全部航程十分之九、但同日飛行至離安南百公哩之中途、因氣候突變、被迫降落水田、人機具傷、致壯志未酬、但胡氏此次單身作中法國際飛行、完成一萬二千餘公哩之長途飛行、已為國人不可多得之紀錄、胡氏在暹出事療愈傷勢後、業由暹轉河內搭西南航空公司機飛粵、於昨日由粵搭中航公司滬粵機抵滬、定今晚赴京、向航空委員會報吿經過、神州社記者、昨特訪晤胡民於機塲、承詳述此次飛行返國乃中途出險經過情形如下、 
　　中法長途飛行壯舉 
　　胡知源係浙江永康縣人、於民國十九年間赴學習機械工程、二年後返國、胡氏返國後、因鑒於我闕發展航空事業之急迫需要、啟於二十三年間再度出國赴法、專攻航空機械及駕駛術、於同年八月、先後進法國古紅（Caudron）航空學校、法國民用航空部航空學校、及法國航空機械專門學校等處學習航空機械及初級飛行衛、至去年八月間復在木郎法馬等、航空學校、完畢高級飛行、同年十月渡意、在意國飛脫（Fiat）飛機工廠、專攻飛機發動機學、本年一月由意返法、又在法完畢高級實騐飛行後、卽計劃作巴黎南京間、長途飛行經分別由法大使館等恊助辦理各國飛航過境護照、並電呈准我國航空委員會發給中法飛行執照、乃於上月二十九日由巴黎機場、單身駕駛單翼飛機、（機身商標為Coudron發動機商標為Renault一百馬力、標誌號碼為Fapc）出發飛返祖國、 
　　歷航程一萬餘公哩 
　　胡氏於二十九日上午十時出發、當天下午飛抵意境比沙、（Pisa）在比沙過夜、三十日晨繼續出發飛一千二百餘公哩、飛越羅馬抵達拿坡里、（Napoli）本月二日飛越地中海至法屬加此亞（Gabei）三日續進展至意屬朋加齊、（Bangbasi）那日飛越埃京開羅及英屬巴里斯坦、而達法屬叙里亞、（Sylei）五日抵意拉格（Earg）六日抵達斯之耶斯克、七日抵印度之虬伯霍爾、（Juphor）八日抵加爾各答、九日飛抵緬甸之阿基亞、胡氏抵該地時、因患腹瀉、在富地勾留三日、於十一日繼續飛抵仰光、同時復由仰光出發、擬於當日完成、抵達暹羅航程按中法巴黎南京間航程共一萬四千公哩、飛達仰光時已飛畢十分之九約一萬二千公哩、由暹羅至南京僅餘二千餘公哩、 
　　中途遇險人機俱傷 
　　當本月十三日胡氏由仰光飛暹羅時其預定在暹境降落、地為寮國地方、離仰光僅七百公哩航程、故胡氏出發時、計携載足供八百公哩飛航之汽油量、預測頗足應付、詎知在中途突遇暴風雷雨數次、胡氏因所乘飛機馬力甚小、為避免危險起見、故臨時以弧形綫飛行避開巨風襲擊、因之無形中航程增加、當飛至離寮國不及百哩之暹境公波哇地方、發現汽油吿罄、乃不得不被迫降落、降落處適為水田、致機輪深陷泥內、機關觸擊田塍、致機身機翼均吿損傷、胡氏頭部及腿、亦因振動過劇受傷、出事後、當由當地政府救護至公波哇市長Prabsatron私邸醫治、幸傷勢尚輕、經醫生包紥、休養二日後、卽吿痊愈、惟飛機雖引擎等部份尚未損壞、但機翼等具破毀、已不堪再飛、於是此次中法長途飛行壯舉、卒因此受挫折而未能竟志、據胡氏談暹羅公波哇附近、本為全綫氣候最惡劣之一段、過去法飛行家杜恩氏、作巴黎東京飛行時、亦在此處附近出事、渠此來原可繞道而行但為縮短行程計、故仍由原路飛來、不幸而遇此阻、深為痛惜、 
　　由暹轉粵昨日飛滬 
　　胡氏在公波哇療愈傷痕後即乘機赴寮國、由寮國轉河內、於前日由河內搭西南航空公司飛機抵粵復於昨晨七時由粵搭中航機飛滬當日下午二時半抵龍華飛機塲、至被毀飛機現仍擱留公波哇由胡氏托暹羅中華總商會及我國駐暹領事設法拆卸、將引擎及零件運還祖國、胡氏昨抵滬後、暫下榻旅寓定、今晚搭車赴京、由當局報吿經過、據胡氏昨語神州計記者、渠此次由法飛返祖國、雖完畢十分之九航程、而卒不獲全功、個人殊覺抱愧、將來如有機會及環境之允許、當願再作幾度嘗試、我國航空事業尚滯留於初步發展階段、深望國人共同謀其擴展、本人此次返國、願從事航空、宣傳方面工作、以引起國人對空航事業之注意、 
[時人行踪錄]  
　　中央訓練部部長陳公博、司法院長居正、立委傅秉常、交次彭學沛、及揚子江水利委員會委員長傅汝霖、前晚十一時聯袂乘夜車離京來滬、昨晨（二十三日）七時許抵此、 
　　中央宣傳部部長邵力子氏、前晚（二十二日）十一時乘夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕赴滄洲飯店休息、邵氏此來、係出席滬市電影製片業同業公會、成立大會致訓、昨晚乘夜車返京、廣州市市長兼代粵、財政廳長曾飬甫、日前入京、向中央有所接洽、業於前晚十一時公畢乘夜車離京來滬、昨晨（二十三日）七時許抵此、曾氏何日南返、刻尚未定、 
　　海軍部海政司司長、詐繼祥、二十二日由京來滬、定星期二返京、 
[許世英疾已痊]  
　　我國駐日本大使許世英氏、前因病留滬療飬、行將兼月、昨據許使滬寓悉、許氏耳疾、現已痊可、惟年老體衰、經此病後、身體頗覺疲乏、决於日內赴郊外靜養、一俟身體完全復原、再赴黃山視察建設、返任日期、勢將展延、 
[日本使節行程]  
　　川越定下月初來華　森島今晨離滬飛津 
　　新聲社云、頃據日領事消息、該國駐華大使川越茂、打銷辭意後、已决定於下月初來華返任、惟確實行期刻尚未定、新任日使館平參事官森島守人、日前抵滬、一度晋京、旋復偕駐京參事官、兼總領事日高信六郎回滬、與駐滬參事官兼總領事岡本季正、兼召駐漢總領事三浦來滬、舉行會議、洽商一切畢、業於時晨六時三十分、乘歐亞航空公司機、離滬飛津、晤駐津總領堀內、然後轉平視事、至東京電傳森島、定二十五日回國、諒非確辭、蓋森島甫經來華、月尚未到平履任、又日高來滬、任務已畢、定今日返京云、 
[春繭價格飛漲後廠商暫停抛售期貨]  
　　用戶絲價格已隨之高漲　滬市絲廠决改用產量制 
　　江浙春繭上市後、浙省因雨水不勻收成减少、各繭行競收價格抬高、各廠商抛絲已暫停、滬市各廠準備開工、决試辦產量制、茲誌群情如下、 
　　春繭歉收價格飛漲 
　　浙省各地因雨水不勻、以致春繭歉收、尤以土種為劣、各地繭行因產量减少、均難收足、互相抬價競收、土種標準價格、每擔鮮繭為國幣二十七元、今已抬至二十二元、嘉興等處改良種、開始上市、收成雖較土種為佳、也不及去年、其價格亦超過標準數、第擔鮮繭國幣三十七元以上、 
　　各絲廠商暫停抛出 
　　滬浙錫各處絲廠、在春繭將上市之際每年均將絲向經營出口之各洋行、乃國內各用戶綢廠拋售、依照拋售合同、規定分期繳貨、今因春繭歉收價格飛漲、為避免虧耗起見、已暫停拋售、二十至廿二條紋B字等級、以前拋售價格每擔約七百二三十元、目前國內用戶、已漲至七百五六十元、但各廠商的不願抛出惟國外行市（則與前略同） 
　　滬山絲廠改產量制 
　　滬市各絲廠商、向浙江紹興餘杭海寗等處收得之春繭已開始由滬杭甬鐵路裝車運滬、俟抵達、卽行開車繅絲、各廠工人工資、向以日計算、例如頭號工資每日給五角、今决改為產量制、以工人工作出品多寡、為計算工資之標準、但產量制各廠前年曾經試辦、旋因工人反對而中止實行云、 
[電影製片業公會昨日舉行成立大會]  
　　中宣部長邵力子親臨致訓　選舉吳邦藩等為執行委員 
　　本市電影製片業同業公會、於昨日下午二時、在浦東同鄉會北廳舉行成立大會、到中央宣傳部部長邵力子、中央電影檢查委員會張道藩、（羅剛代）社會局局長潘公展、市政府代表王長春、市黨部代表毛雲、各界來賓林康侯、駱淸華•陳克成•陳訓畬•曁各電影製片公司代表從業員等數百人、各界所贈幛聯銀盾、滿佈會塲情形殊稱熱烈、茲誌各情如下、 
　　主席報吿 
　　主席團邵醉翁•嚴春堂•陶伯遜•吳邦藩•張善琨•周劍雲•等六人、領導行禮如儀後、首由陶伯遜致開會詞、略謂今日本會成立、承邵部長曁黨政當局各界來賓親蒞指敎、無任感激、本業同仁、有感於過去尚少聯絡、此次組織公會、使能團結一致、在黨政當局領導之下、謀國產影片之發展、同仁等又深知從專電影事業者、所負責任之重大、嗣後當以羣策羣力之精神、向前邁進、猶望各界士女、多多指敎、以匡不逮、 
　　籌備經過 
　　繼由張善琨報吿籌備經過、略調電影事業之國人經營者、已有二十餘年之歷史、在此二十餘年中、時遭艱難、但同仁能仍掙扎奮鬥、不敢自棄、過去外國影片在國內市塲、占絕對優勢、此種無形的文化的經濟的侵略、不持使國內多量之金錢向外流出、日使國人思想上受極大影響、同仁等深感有團結與公開研究、共同努力之必要、故有組織同業公會之舉、最近數月來、籌備工作、更為積極、今日方吿成立、但今日之日、并非狂歡之日、乃為苦幹開始之日、蓋今日國產電影片、仍處於危難之環境中、故今後在共同聯合戰綫上、努力我界之前程、 
　　邵部長詞 
　　次由中宣部長邵力子致訓、略謂今日本人躬興盛會、本專誠恭賀電來、國產電影事業、過去艱難奮鬥之精神、今日又能團結起來、前途定有極大光明、日電影事業在文化上、在社會敎育方面、均具有極重要意義、現在我國上下一致所努力之民族復興運動、電影事業、占有極關重要之地位、今日電影界諸君、能認淸此點、謀大家團結、故本人恭祝前途無量、但團結必要"精""誠"、精誠團結、此人人所共知所謂"精"、此為精神之精、亦可為精益求精之精要團結、第一要本身健全、要使每個組成份子均極健全、醫如要美滿影片、不但要有好劇本、好導演、尤其要使每個電影從業員、有好能力和充分的精神、才能求得好影片一般從業員、一如軍隊中之精兵、有充分之戰鬭力、必使每個從業員、能記識電影事業在文化上、在社會敎育上、在民族復興運動上、所負責任、能充分的為以上所有種種關係上去奮鬭、如此結成之團體、當可健全、所謂誠一、不但自已要誠對人亦要誠、各人祇顧自己、不管別人利益、不顧共同利害結果、必致渙散、故誠一字更為重要、過去中國電影界、二十餘年在艱難因苦中奮鬭、到今日大家有此覺悟、來謀精試團結、前途當然極有希望、本人又想及一故事、卽上海電影界在京時曾邀本人等赴宴席間本人提出"賽金花"戲劇、請詩君討論、蓋是否可以公映問題與當時在賽金花本人、除在前淸庚子年間、曾向本人說情、使平津一帶居民、得减少其蹂躪之痛苦外、其他實無絲毫可值我人之稱揚處但現時代與前淸當時、已大不相同、中國今日如再遇外人侵略時、寧為玉碎、不為瓦全、决不願向外人為乞憐式之請求、故此種劇本、不但不值宣傳、中央且認為有禁演之必要、最初著此劇本之熊佛西先生、尚擬加以修改、後經本人詳細說明後、熊先生不顧一切犧牲、自動撤消此劇本、此種不顧個人利益、尊重整個國家民族利益、服從政府命令之精神、實為本人所極火欽佩故本人希望今後電影界應顧及、民族利益、效力熊先生此種精神恭祝貴會前途無量 
　　郭張致詞 
　　次中國電影敎育恊會代表郭有守致詞、略謂電影與敎育、實不可分離孟祿傳十、此次在京演講時、曾提出一意見、認為電影應充分含蓄敎育之意義、在一般人於休暇之際亦有領略敎育之機會、此點希望電影界能特別加以注意、中央電影檢查委員會主席委員、張道藩代表羅剛致詞、略謂廿年來我國電影界之艱難奮鬥、今日成立公會更當力求團結、現在形式已有、更當注意精神上之努力、所謂安內攘外、內部能團結、則國產影片、必有以與外片相抗爭、市黨部代表毛雲致詞、略謂、貴會難亦係同業公會之一種、但與其他同業公會有所不同者、在謀同業本身利益外、同時要致力於社會國家利益、市政府代表王長春致詞、略謂、㊀通力合作、使一切電影院之建築大衆化、普遍到農村間去、㊁話劇先發達然後電影事業可隨之而發展、故在努力電影事業、要以話劇為先鋒、㊂電影材料、應特別注意中國固有美德、市社會局局長潘公展致詞、略謂、㊀電影業操宣傳權威、無論何種宣傳、終無電影界傳之有力、㊁電影業為敎育之利器、蓋電影包括視覺聽覺、合而為一、且能依事實上需要、縮短或延長時間與空間、以其效力之巨、故更應加以提倡、 
　　來賓致詞 
　　全國商聯會主席林康候致詞、賂謂過去國人一般心理、都樂看外國電影、今後應力謀打破此種心理、本人雖外行、但極望今後政府當局、予以扶植指導、並給予種便利、同時電影明星演員、均應加以訓練、彼此力謀合作、自可有光明之前程、市商會代表駱淸華致詞、略謂國內一切新興事業、大概經過以下三個階段、㊀受國際資本主義之脅迫、㊁自相競爭、㊂聯台經營、現在貴同業已到第三階段、前途當有極大希望、且貴同業之重要性、又非其他同業可比、今市商會又多一枝生力軍、本人代表市商會、當然表示非常歡欣、 
　　選舉執監 
　　各界代表致詞舉、由周劍雲致答謝詞、旋卽通過會章并推定邵醉翁•金警宇•任矜蘋•三人、起草宣言、繼卽開始選舉、結果吳邦藩•張石川•張善琨•邵醉翁•張丙生•嚴幼祥•金警宇•嚴春堂•周劍雲•羅明佑•陶伯遜•黃槐生•卞毓英•李大深•邵邨人•等十五人為執行委員、任彭年•沈大蔭•但杜宇•高天棲•胡心惠•等五人為候補執行委員、白鴻基•陸潔•黎民偉•等三人為監察委員、鍾石根為候補監察委員、選舉結果發表後、卽宣誓就職禮成、七時在六樓大廳晚餐、到者甚衆、直至十時姑盡歡而散、 
 
[影製業公會成立影] [  （啟昌攝）]  
[美國"中國陳列室"國產下月裝運]  
　　工業國貿協會參加出品　星洲陳列館貨品卽起運 
　　美國搿勒福潑大學、以最近建造一大規模和平紀念堂、同時徵集各國歷史文化及特產陳列、特設中國特產陳列室、專門陳列我國特產、美方特咨請我外部轉實部徵集、實部已令國際貿易局辦理、茲據神州社記者昨探悉、國貿局奉令後、曾向本市各廠商徵集、中華工業國外貿易恊會會員廠商、鑒於中美貿易向稱繁盛、對陳列我國特產、於外貿方面極為有利、故多踴躍參加、美亞織綢廠、家庭工業社、中國化學工業社、一心牙刷廠、中華琺瑯廠等、均已有出品、現第一批已由中華工業國外貿易恊會、彙送國際貿易局、聞國貿局方面、俟二旬後徵集結束、下月卽將裝運赴美陳列、至文化歷史方面出品、係由敎部辦理、又中華工業國外貿易恊會發起在新加坡中國銀行二樓設立國貨陳列館、業於上月正式成立、上海辦事處設於大陸商塲七樓、參加廠商、有美亞•五和•等二十家、現星洲方面佈置大致就緒、並由該館理事會函聘星洲僑商領袖陳岳書氏擔任館長、曁接洽裝運及佈置辦法、一、俟陳氏於日內復函到滬、本市參加廠商貸品、卽設法裝運前往陳列云、 
[美地理學家格羅斯維諾昨抵滬]  
　　派兩團觀日蝕可望佳績　夫婦飛渡太平洋自此始 
　　美國國民地理學會總理格羅斯維諾氏、近偕其夫人作遠東旅行、先由舊金山乘汎美航空公司之飛剪號飛抵香港、星期六日、乘林肯總統號郵船到達滬埠、擬在中國作兩星期之盤桓、格氏此次出游、雖為行樂起見、但曾利用此機、在途親視國民地理學會所派觀察日蝕團兩起之出發、第一團由檀香山乘美艦阿伏塞特號、前往菲尼克斯羣島、於六月八日觀察日之全蝕、該島之性質與氣候、可望獲得約一千年來最佳之日蝕觀察、故格氏甚注重此團之工作、第二團為國民地理學會與嶺南大學合組者、上星期已由廣州啟程前往江蘇北部、亦可望獲得豐富之學術村料、格氏極以得晤該團領袖為樂、格氏曾於一九二八年游歷滿洲、至於本國本部、此猶為初次蒞臨、聞擬留滬二三口、繼乘火車取道首都北上、至故都會晤其老友美大使詹森、然後將赴東京留居一月、蓋其婿現任該地美大使署秘書也、按國民地理學會、初僅有會員約九百人、後賴格氏努力經營、今日會員總數已多至一百二十萬人、散播全世界、中國亦有會員二千餘人、格氏在會服務已三十八年、一九○三年起、復兼任該會地理雜誌總編輯、格氏對橫渡太平洋之飛剪號航空業務、甚加讚美、夫婦飛渡太平洋、實自今次格氏與其夫人始、 
[吳越史地研究會古陶器展覽]  
　　吳越史地研究會、最近在杭州等各地掘獲古陶器極多、均有歷史價值、現在在整理中、卽將在大新公司舉行古陶器展覽會、並悉該會嘉興分會正積極籌備中、日內亦可成立、 
[各團體聯席會議議决擁護新鹽法]  
　　明日商討召開代表大會　必要時晋京向院部請願　鹽政專家發表重要談話 
　　財政部以新鹽法稅率與現行稅率相差甚鉅、深恐實施後影響源有稅收、擬將新鹽法稅率中公斤字樣、改為市斤、則與現行稅率接近、經中政會通過發交立法院調查本市各界、以此案如經立院財務法制兩委員曾審定、則稅率將提高一倍、國計民生均有莫大開係、特於昨晚七時、假座四馬路一家春菜社、召集各界代表聯席會議、 
　　聯席會議 
　　計到鹹魚業同業公會代表金楚湘•醬園業陳尉文•醃臘業劉志元•海味業葛維庵•火腿業蔡曉和•曁寗波同鄉會代表方椒伯•四川李晴帆•河北范雲民•廣東馮少山•陳其芬潮州周芳龍•紹興七縣錢友蘭•浦東顧文生•山東張翔雲•諸曁酈鰲奎•常州胡壽祺等三十餘人、由金楚湘主席、報吿畢各代表卽紛紛交換意兒對蔣委員長於民國二十年國民政府主席任內明令公市之新鹽法、一致表示以全力擁護並促其尅日實行、斷不能修改隻字、至擁護新鹽法之具體辦法、由主席歸納衆意决定八點、㊀定期召集上海各界代表大會、㊁發表宣言、㊂電呈中央有關院部、㊃電呈蔣委員長、㊄由大會推舉代表晋京請願、㊅由大會推舉代表組織"擁護新鹽法委員會"授權辦理各項事宜、㊆定二十四日下午三時續開第二次會議、商討召開各界代表大會辦法、㊇大會宣言及呈文由方椒伯•金楚湘•酈鰲奎•顧文生•胡壽祺•先行負責起草、議畢已深夜十一時矣、 
　　專家談話 
　　記者以修改新鹽法涉及國家則政、特往訪某鹽政專家、叩詢一切、據答一新鹽法自公布以來、迄今已有六年、財政當局深慮實行後、原有稅收難於維持、故遲不見諸實施、但按諸實際、則適成相反、蓋現在行鹽之權、操於引商、壟斷剝削、政府及人民交受其困、新法規定人民自由買賣、一稅之後任其所之則引商得縱之弊、自然掃除、商民因貿易競爭鹽價必低價低則消費數量增加、稅收亦隨之加多交、至謂近年鹽稅收入達二萬萬元、新法一旦實施因稅率太低、國庫收入、之轉减少、殊不思現收鹽稅、因開辦常年、無異寅吃卯糧益以龐大之鹽務支出、國庫實際收入、僅一萬五千餘萬元而已、若行新漢以東一省為例、稅率不必提高、全國銷鹽額當增至九千萬擔、鹽欵收入可達二萬萬二千萬元、較現行稅收可增加五千萬元、而一切鹽務機關緝私軍警費用、又至少可以减少一千萬元、故新法所定稅率、似無修改必要云云、 
[實業家庭展覽二十八日開幕]  
　　中西人士合作　廿七招待報界 
　　中華實業及改良家庭展覽會、定二十八日開幕、上午十時舉行典禮、敦請代市長兪鴻鈞揭幕並請本市各界領袖參加、屆時跑馬廳畔、當有番盛况、場內陳列室、計一百五十餘處、已空數賃去中西廠商鈎心鬥角、佈置新奇、現均就緒、並裝置機器等作種種表演另有時裝表演、露大電影等免費參觀、每日開放時間、自上午十時至下午八時、入塲券價分兩種、上午十時至下午一時為二角、一時以後為四角、至大會職員、因已推定展覽委員六人、為錢承緒•夏利氏•美靈登•鄧根•黃河靖•傳克⼠•由錢承緒夏利氏美靈登為大會主席團、華方主辦人為錢承緒、西方主辦人兼董事為美靈登、華總幹事錢旦、副總事包鞠庭幹事為梁冠英•陳子偉•馬學海•秘書為蔣孤舫•倪大恩•吳叔臣•西經理為傳克士、副經理為巴孫特樸柏克、華宣傳主任為錢旦•韋應時•西宣傳主任為柯爾民•卞賴登•司庫兼會計周振祥、交際主任貝利⼠•蔡恩普•鮑志新•郁達章•姜玉書•等二十六人、關於特別節目表、各種印刷品、均在置備中、並定於二十七日下午、招待本市中外各報社記者參觀云、 
[印度婦女文化團今日來滬觀光]  
　　本市婦女界準備招持印度婦女文化觀光團一行康琪瓦拉•查德蔭夫人•等八人、此次繞道南洋暹羅來華考察我國文化事業、於月初抵粵後、卽分赴漢口•武昌•南京•杭州•等各地觀光、所到之處、靡不備受當地婦女界熱烈歡迎、茲悉該團一行、於日前抵杭後、對考察事務、已吿一段落、决定於今日乘坐滬杭車來滬觀光、本市婦女界、以該團遠道來華觀光熱情可感故原於日前去函邀請、待該團蒞滬時、將予以竭誠招待、 
 
 

Page 10

 
 
[臘特維亞飛行家將抵滬]  
　　滯留香港半年　日本允其飛行 
　　臘特維亞飛行家吉葛士、去、冬間、自臘出發、預定飛至東京後因日當局反對、遂滯香港、迄今已有半年、頃據記者探悉、昨日本市日總領署已奉日當局令通知吉葛士、准許其飛至東京、又據本市芬蘭領署息、吉葛士準於日內由港飛滬云、 
[中華工業國貿會贊助澳洲國展]  
　　俟明瞭組織詳情後　向各工廠徵品參加 
　　澳洲僑商駱介子氏為推廣國貸、發展國外貿易起見、爰特聯合同志數人、集資二萬餘元、發起舉辦澳洲國貨展覽會、關於貨物出入口手續、均已與當地政府接洽妥當並於日前分函本市中華工業國外貿易協會、暨國貨產銷協會、請為徵集國貨出品、參加陳列、以便在本年十月澳洲舉行百五十周年紀念時、如期展覽、藉廣宣傳、而資慶祝、玆悉中華工業國外貿易協會接函後、以澳洲華僑頗衆、而於國貨出品尚少認識、如舉行國貨展覽會、收效必宏故對于駱氏主張、極表贊同、惟該會內部組織情形徵品種類及售品辦法、無從詳悉、擬於去函詢明後、卽行開始徵品工作云、 
[中國實業銀行加入農貸銀團]  
　　補充中農銀行退出之缺　俟理事會通過即可實現 
　　本市中華農業貸欵銀團、係交通•上海•新華•金城•四明•中農等十大銀行合組而成、專營棉花及倉庫貸欵、以扶助農村經濟為主旨、前昨兩年所辦貸欵業務、均獲良好成績、加惠農民、殊非淺鮮本年貸欵方針業經理事會議决、冀陝兩省棉貸共為二百七十萬元、皖省農倉貸欵計一百萬元、較之去年更見擴充、昨擴實業社記者探悉、該團參加銀行、自中國農民銀行於去夏退出後、實際攤派貸欵者、僅有九家、現聞中國實業銀行為發展營業起見、决加入該銀團、共同辦理農貸業務、一俟該銀團召集理事會提出通過後、即可實現云、 
[西南邊疆協進會今晚宴新聞界]  
　　西南夷族公司民衆代表高玉柱兪杰才等發起之西南邊疆協進會、自日前舉行發行人會議後、當經推定高玉柱•兪杰才•蔣健白•黃警頑•陸禮華•等四十人、為籌備委員、并已先後舉行二次籌備會議、積極設計規劃、會務種種不遺餘力茲悉該會以使命重大、而未來會務之推進、端賴各方熱誠襄贊、尤賴乎新聞界之協助鼓吹俾收各方響應之效、故定於今日下午七時、推請王一亭。林康候•潘公展•三人代表該會假座大陸商塲正誼社宴請新聞界、俾得盡情陳述該會各項計劃方針 
[日本長崎學童使節團今抵滬]  
　　中小學生十二人　將參觀　國教育 
　　日本自派遣經濟使節來華後、其他如宗教使節等等、即接踵而來、最近長崎並派遣學童使節、將於今日搭長崎丸抵滬該使節團十二人、均為中學一年級至小學五年級學生、其名單為長崎中校吉村四郎、長崎高等女校井手、新興善小學麻生和子、磨屋尋常小學殿村昌我、勝山尋常高小秋田收、長崎縣師範澤山隆一、新興善小學田川融、原田節子勝山高小、內藤直、浪平尋常高小久保山克子、城山尋常高小小芳方子、長崎中學上原孝雄、由長崎縣學務部長上原參良、長畸師範校長高柳竹岡郎、長崎市學務處長道田間平、及新興善小學校長早田隆次外一名等率領，由上原參良擔任團門、該團此來目的，聞係參觀我國敎育狀况、本埠日僑方面已準備歡迎該團預定在我國勾留旬日、今日抵滬後、廿七日赴蘇州、廿八日赴首都、卅日回上海、三十一日到杭州六月一日回上海、一日離滬返日云、 
[記者公會六屆執監委昨日宣誓就職]  
　　選舉常委及各科主任　卽席開執監委聯席會 
　　本市新聞記者公會、昨日下午三時、舉行第六屆執監委員宣誓就職禮並選舉委員暨各科主任、推舉監察委員會召集人市政府派陳克成•社會局派周寒梅出席監誓、旋接開第一次執監委員聯席會議茲誌詳情如下、 
　　出席委員 
　　蔣觀華•朱超然•管久安•陳達哉•趙君豪杭石君•胡卓人•陳東白•孫鳴岐•蔣劍侯•薛農山•聶世琦•王文彬•錢華•馬崇淦•沈秋雁•黃天鵬•吳中一•鄭梅安•朱志鳴孫潤身•嚴獨鶴•邵虛白•孫夢花•馮有眞•梁秀予•顏加保•丁丁•張季平•朱亞傑•胡叔異•趙鑑秋•金華亭余空我•徐恥痕•蔣宗道•朱銘新•瞿紹伊•袁業裕、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、公推嚴獨鶴為主席、吳中一為紀錄、首由主席致詞、略謂、擔任一種職務必負一種責任、期望各位努力於本職、為本會服務、使本會經濟不致恐慌、　務有所進展云云、 
　　代表訓詞 
　　旋市政府代表陳克成訓詞略稱、素知記者公會歷嘗艱難、均能　利解决、更望會務日益進展云云、繼社會局代表周寒梅訓詞、略稱團體生命、寄託在事業上、如提高學術研究、及謀取正當消遣生活、現記者均能做到此二事、故以後會務必能預期發展云云、 
　　宣誓就職 
　　繼卽由主席宣讀誓詞、各委員舉右手起立、隨聲朗誦、其誓詞云"余誓以至誠實行三民主義、遵守國家法令、忠心努力於本職、如有違背誓言願受嚴厲之制裁、謹誓"、 
　　選舉常委 
　　就職舉卽選舉常務委員暨各科主任、結果如下、㊀常務委員陳達哉•杭石君、馮有眞•趙君豪•吳中一．馬崇淦•嚴諤聲、㊁各科主任、組織科錢華、交書科聶世琦事務科徐恥痕、交際科邵虛白、游藝科蔣觀華又監察委員、召集人推定為嚴獨鶴、 
　　執監會議 
　　宣誓就職畢、接開第一次執監委員聯席會議、公推嚴獨鶴主席、吳中一紀錄决議案如下、㊀春季大會交執行委員會辦理各案應交常委會辦理案、議决、交常務委員會、於兩星期內擬具辦法、提出執行委員會討論决定執行、㊁市黨部令知關於新聞記者資格解釋案議决存查、㊂北平記者公會致電函本會解釋赴日考察問題、議决存查、㊃法國參贊致函本會、歡迎參加巴黎博覽會、訂有優待辦法案、議决通知各會員、㊅定二十六日開常務委員會、討論辦理移交手續、並推丁丁委員監視接收 
[婦女同盟會續開籌備會]  
　　參加人數異常踴躍　定五月卅日開大會 
　　中華婦女運動同盟會、近以徵求時期、行將截止、為籌下屆會員大會事務起見、特於昨日下午三時、在南京路女子銀行三○五號新會所、舉行第四次籌備會議到王孝英•王瑞竹•及新會員哥倫比亞教育碩士李郭興燕等三十餘人、公推方冀達主席、戚逸影紀錄、議决要案如下、㊀修改草章、㊁規定五月三十日下午二時、假座八仙橋青年會舉行大會、㊂推定王孝英•蔣英•王瑞竹•三人為大會臨時主席團、尚有議决案多件、一致通過、 
[婦女生活改進社昨行就職典禮]  
　　開第一次理事會　陸惠民等為常理 
　　上海市婦女生活改進社、昨日（二十三）上午十時、假辣斐德路市立偉達小學舉行宣誓就職典禮、市黨部代表毛雲社會局代表康謳出席監誓、宣誓　、接開第一理事會議主席趙文琦、紀錄李守眞公推陸惠民趙文琦、郁　新為常務理事、黃鑄秋為總務股正股長虞娟秀為推廣股正股長趙文琦交際股正股長郁懿新為法律股及編輯股正股長、董勇為調查股正股長旋卽决定着手辦理救濟被壓迫女子、貧民婦女補習學校卽日起開始招生、編輯股進行籌備、每月出版月刊一次云、 
[中華慈幼協會决設災童收容所]  
　　在川豫甘陝進行救濟　接洽全國兒童救災 
　　本埠中華慈幼協會、於前午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉有第七十八屆執委會議、出席羅運炎•趙晋卿•林康侯•陳鶴琴•李登輝•李廷安吳維德•朱立德•王孝英•列席許建屏陳鐵生•等、紀錄丁秉南當由羅運炎主席開會如儀許建屏報告上月會務、謂本會正積極救濟災童準備設立災童收容所、本月二十四日起二十六日止、在閘北舉行兒童健康比賽、二十九日下午舉行頒獎大典辦理虐童案件四起出版現代父母五卷四期、收養兒童二百五十三名、診療病兒一千四百五十名等旋討論會務、通過議案如下、㊀在川豫甘陜各省、成立災童收容所四處、收容名額、視各處情形而定、辦理期間、以六個月　九個月為限、期滿後請當地政府與慈善機關、繼續負責辦理、㊁函達上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會及中國婦女會二團體、請撥欵救濟災童、㊂公推赫滿克夫人、與本埠外僑婦女界、及西童學校方面接洽募捐事、㊃請羅副會長與敎育部接洽、通令全國小學兒童為災童捐欵事㊄南京慈幼實驗區經常用費案、推趙晋卿•林康侯•陳鶴琴•等審查、在下屆會議提出報告以上各案通過畢卽宣佈散會、 
[敎災會調查高台災情]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接市政府秘書處函云、奉代市長交下甘肅高台縣匪災委員會感代電稱、竊查亦匪禍、亂天人共憤、匪氛所至閭里為坵、蕞爾高邑、經匪盤據、遭劫尤甚、民間財物掘羅殆盡、城市焚燒幾成焦土顛連困苦、慘不忍覩、釀成災况、空前未有、近以調查所得損失二白數十萬元、除列表讀振外、仍希志士仁人、慈善大家、或借鼎力而代呼籲、或施義漿而資救濟劫後失黎得免死亡者皆諸仁德之所致也謹電奉聞伏乞垂察等情奉諭轉慈善團體聯合救災會等因相應抄附調查表一份備函送達卽希查照爲荷該會准函後、已電甘肅查放專已杜延年調查以便施振、 
[特區人力車夫開代表聯會]  
　　特區公用人力車夫、於前日下午、舉行五區代表聯席會議到百餘人、由伏國民主席討論結果、㊀蔣阿提議收回人力車夫互助會自辦、藉以救濟失業案議決織織車夫福利會、推陳國樑•錢有福•伏國民•卞長發．兪寶和•吳本信•王順德·陸紹德•等十五人為籌委、㊁兪寶和提工部局定五月底減少人力車五百輛將使二千車夫失業、應如何辦理案議决請車商將五百輛人力車、撥　救濟車夫、向工用局法公董局交涉發給執照以便繼續行駛、㊂南市區提車租昂貴、要求減租、以輕車夫負擔案、議决•保留、㊃改善特區車夫登記案、議决、請伍澄宇等律師函請改善、以免失業及竊盜云、 
[航海安旅會昨開十週紀念大會]  
　　計到杜月笙等三千餘人　午後游藝今日展覽成績 
　　本市航海安旅會、於昨日上午九時假座洽卿路寗波旅滬同鄉會、舉行成立十週年紀念大會、到該會名譽董事杜月笙•金廷蓀·謝葆生•暨來賓潘公展（張秉輝代）彭伯威程海峯袁履登•吳嵎•等及各輪會員等一千餘人、由邵虛白•李連生•樂萬蒓主席奏樂開會、行禮如儀後、首由主席邵虛白報告該會經過歷史及十年來大事繼由彭伯威•潘公展•金廷蓀•袁履登•吳嵎•周學湘•陳連生•諸氏致詞、語多獎勉、旋由邵虛白致謝詞、即宣告禮成午後一時則由該會附設之上海及寗波兩安旋小學學生表演各項游藝、觀眾達一千五百餘人躋躋蹌蹌•信極一時之盛、又悉該會所設兩工人子弟學校、定今日起在小南門喬家路、滬校校址、舉行學生成績展覽、明日並假座西門少年宣講團、續開游藝大會一天、以資熱烈慶祝、 
[松江同鄉會昨開成立會]  
　　通過重要提案　選定各理監事 
　　松江旅滬同鄉會、於昨日下午二時、假南市國貨路水電業工會大禮堂、舉行成立大會、到市黨部代表黃惕人、市社會局代表雷可南、松江縣黨部、代表孫士衡等暨會員吳開先•張小通等五百餘人、首推殷石笙•秋嘉基•徐公美•張仁春•戚福銘•等任主席團、司儀尹中銓、紀錄施海若、行禮如儀後、主席耿嘉基報告成立意義、籌委張小通等報告籌備經過後、由市黨部計會局代表致訓、來賓孫士衡演說旋卽開始討論、 
　　討論提案 
　　㊀通過本會簡章案．（議决）修正通過、㊁籌募會所基金案（議决）交理監事會從長計議、㊂本會應多舉行同樂會案、（議决）交理監事會辦理、㊃組織救濟委員會實施事業案（議决）原則通過交理監事會妥籌辦法、㊄募集救濟金案、（議决）併案辦理、㊅松江中山公園應置辦標準　案（議决）由本會設法購贈、以誌紀念、㊆函請松江縣政府整頓市容案、（議决）通過、討論畢選舉第一屆理監事、 
　　選舉理監 
　　計耿嘉基•馬蔭良•朱傳驥•張小通•蔡步白•唐天恩•張仁春戚福銘•徐公美•潘龐銘三•董昌球•吳光明•沈亮衷•胡天僧•嚴振邦•尹中銓•張澹秋•朱銘新•沈逸君•譚寶仁沈育光•孫震春•吳國方•祝匡正•倪士奎等二十五人當選為理事、施海若•陳憲文•姚日昌洪文里•吳雅言•劉鳳高．黃冠南•倪修奎•盛書云等九人當選候補理事•吳開先張叔通朱文馨王仲稽•殷石笙徐錫三、龔遇朔•吳修•張仲明•張祉傑．高君藩等十一人當選為監事、李佳白•懷伯明•張仲明•方英達•吳道鍼等五人當選為候補監事選舉畢攝影散會 
[鎮江丹陽等同鄉昨聯席談話會]  
　　討論改善京江公所 
　　鎮江丹陽金壇溧陽揚中五同鄉會昨在方斜路十四號、舉行聯席談話會、出席代表鎮江陳巨川•陳培德丹陽韓景琦•董肖騫•余的忱、揚中吳福鈞戴中閎·金壇馬倫等十餘人、公推韓景琦主席、余的忱紀錄、行禮如儀後即開始討論改善京江公所各點、並通過組織鎮丹金溧揚同鄉會聯合辦事處等要案多件云、 
[棚戶儲欵籌建平房]  
　　昨晨向各團體接洽　請福利會監督協助 
　　本市第一特區各路棚戶、鑒於居住艱難、若不未雨綢繆、日後不免流離失所、為特籌組一棚戶建房儲蓄會、由棚戶自動傭蓄欵項、建筑平房、以解决居住问題、刻已推定唐安平蘇耐操謝培光等負責籌備、並已訂定章程規定儲欵及保管動用等辦法惟茲事體大、各硼戶並於昨晨推唐安平等為代表、向公共租界納稅華人會地方協會慈善團體聯合救濟會第一特區市民聯合會等各公團、分別遞呈、要求派員組織平民福利董事會予以監督及協助、 
[欠繳會費律師均將呈報退會]  
　　上海律師公會現已會員增多、計有一千三白數十餘名、因欠繳經常會費滿四個月者頗多、曾於上屆執監委員會議决最後催告、限於本月底為止、如再不繳會遵章祇得呈報退會、自通告催告後、連日紛紛到會繳費者不少、惟內有住址不明之會員三十餘人以及住居外埠者、一部份計有二十餘、共計五十餘名該會定於本月二十六日以前、再不將欠費繳會者翌日分呈各級法院呈報退會云、 
[大中華橡膠廠股東會]  
　　大中華橡膠廠、於昨日下午一時、假座香港路銀行公會俱樂部、召集第三屆股東常會、與增資股東會合併舉行、出席股東林康侯•葉翔廷等三百十九戶余芝鄉主席㊀主席致開會詞，並報告本屆營業狀况、㊁報告上次臨時股東會經過、二十五年度决算已編成報告書、㊂報告上次臨時股東會、為擴充設備、增加生產、議决增資一百萬元招募經過、㊃監察人林康侯報告審查二十五年度决算帳略、無誤及新股股欵已完全繳足㊄公推譚九如．魏兆賡•檢查新股認股書、及賬册增資股本等準確、㊅修改章程、一致通過㊆簽留杜月笙•常濟生•留任下屆董事、㊇改選董事十一人監察二人、揭曉常選董事余芝卿•薛福基·余性本•吳哲生•朱惠人•蔣彬賢•薛仰清•余介如•黃伯動•洪念祖•孫鶴臯•當選監察林康侯•余茂棠•施維善•聚餐後放映該公司經理薛福基三月間親往南洋調查橡膠生產狀况所攝影片後、散會、 
[鐵鍋陶器業公會昨成立]  
　　上海市鐵鍋陶器業同業公會、於昨日下午二時在老閘橋堍會所舉行成立大會、市黨部派劉坦公、社會局范愛偉、市商會袁鴻鈞、出席指磚•計到會員孫織卿、陳志翔等六十三人、公推邱萍新•胡蓮卿•袁炳齊•為臨時主席團、首報告開會宗旨及籌備經過上級代表相繼致訓、次卽選舉蔣勤生•劉漢生等十三人為執行委員、糜仲三等五人候補末即討論提案㊀請規定每年五月第二個星期日為本會會員大會舉行日期案、議决通過、㊁造具本會本月支出預算表請核議案、議决通過、㊂請確定徵收第一次會費月份案、議决六月一日起、㊃本會收支經濟應由會員大會預先推定審查員負責審查案議决交執委會辦理、㊄擬具本會會章草案、請核議案議决通過㊅請確定本會徵收基金辦法案議决保留、 
[本市天氣入霉]  
　　米市已受影響 
　　本埠天氣（近日已開始入霉、天色終日陰霾、雨絲不時飛揚、氣候亦殊感凉、與日前高熱相較時序宛移一季、至於各醫院求治腸胃炎病者已絕跡、赤白痢疾、則人數漸多當茲冷熱變幻之際、起居飲食、殊有審愼必要也、本市米價、自受日前天氣高熱影響卽趨下游、近日復以霉汛氣候潮濕、故米身如不乾燥卽有霉腐之虞、故米船到滬踵旺紛圖脫手、但市銷不暢、昨晨北市早盤、白粳•洋秈•糯米•等開價、較前再落角餘、連前已跌落半元之譜、如天氣不迅速轉爽、米市尚須趨於軟疲、 
[華洋義振會振濟黔甘川]  
　　仁記路九十七號上海華洋義振會此次對於河南甘肅•貴州四川•等省旱荒為災首先露佈災情廣代呼籲最初卽與上海中國濟生會共同派員趕往豫省登䖯縣積極救濟、共發放振欵六萬餘元、該會前　查放主任仰山•鄭壽丞•等諸君最近來函、照錄如下、查放登封四十三聯保戶口、共計一八•八九六戶受振人數大小口、共計八萬餘人、統計放欵五萬五千九百五十三元、又放粥米八千九百九十餘斤工振四十餘元、此次振務、幸我會首先及時施振、救活災民、不計其數、現該縣官紳士庶咸感兩會之惠澤、深入肺腑、實惠災黎誠非淺鮮，不過豫西各縣、自四月十二日得雨以來、陰　數日、於二十日後睛朗至今、相將一月、又無點雨致以前所種棉花、仍遭乾死於是人心皇皇、不可終日而逃荒者紛紛又見矣、堪深浩嘆之至又該會以黔甘川等省紛紛告急、除已將振欵分批電匯各分會趕緊辦理外、聞擬不日將在豫放振人員抽調入黔入甘人川、指導各分會救濟工作、並視察各地防災工程等事、惟此次災廣四省欵絀人多、希望各界源源接濟、 
 
 

Page 11

 
 
[上海市回教團體熱烈慶祝穆聖誕辰]  
　　到中西來賓三千餘人　提倡和平救世之宗旨 
　　市回教會及各回教堂、以及伊期蘭學校暨雲生小學等各回教團體、咋日在城內青蓮街中國回教學會禮堂、舉行盛大慶祝穆罕默德聖誕大會、玆將大會情形、分述於後、 
　　會塲佈置 
　　大會門首、紮大松柏牌樓一座、橫布會額一條、上書"上海市回教會"各回教堂慶祝穆聖誕辰大會"、進們處置來賓簽名處及團體代表簽名處、左旁為職員休息室、及大會辦公處操塲四週滿貼各項標語、井裝有放聲機一架以轉轉放會塲演講禮堂中置演講台、及來賓席等、邊室為招待室以便招待來賓之用、 
　　大會職員 
　　大會主席團哈德成•達浦生•伍詠霞•買俊三•方子傑等•總幹事謝克、招待主任馬天英事務主任達吉生•庶務主任哈子安、 
　　開會情形 
　　上午十時半開會、到中西來賓三千餘人、首由主席報告、繼由達浦生教長演講、略謂穆聖一身之績神可以數字包括之、卽堅忍•公正•和平•奮鬥•等、如吾人能依照此種精神實行、卽可挽救中國今日之危機、"次由中央蒙藏委員會唐柯一先生致詞、概云、一回教之精神、超過切、孫總理說一欲革命成功、非聯合中國回教不可、"蔣委員長说"回教之不吃豬肉雖為衛生、血其有如此堅毅精神•亦足抗敵矣、凡此種種高尚之精神、皆穆聖之遺教•所以我們要紀念他云、後由外賓Mr.H.　Tonty杜特先生及Mr.Savul賽維而及土耳其蘇俄等來賓繼繼演講、由楊稼山君及馬天芙君分任翻譯、講詞大致希望大眾須本穆聖提倡和平救世之宗旨、來挽救現代之世道人心以達到世界和平之目的聽、莫不精神奮發至十二時半始散會、晚間各回教堂並分別舉行慶祝聖誕演講、福佑路回教堂與上海市回教會均紮燈彩、以資慶祝、 
[海寗路又一虛驚]  
　　日人玩弄手槍自傷　警察查叨謊報申斥 
　　外論社譯日文上海日報云、二十二日午後十時餘、日總領事館警察署接到海寗路派克林街發生抗日恐怖事件、有日人負傷之消息、當卽派警馳至該處、不久工部局巡捕等亦趕至、空氣頗為緊張、以後始判明係被害　荒唐、報告不實、一塲　稽劇、遂乃告終、卽原藉長崎市伊勢町三五、居住密勒路三四七號漢口路一三一橫山祥服唐之古賀定吉、是夜偕友人木下小川兩人、由友人高橋某（混血兒）借得小型手槍、正在玩賞之際、不意誤觸機柄、將自己左手擊傷、痛苦難堪當卽將小川留下、偕同木下馳至福民醫院治療、受手術後、已將彈丸取出、而真相不便說出、遂偽稱路過派克林街時突然被一不相識者擊傷、福民醫院因立卽將此事報告日本總領事館警察署、同署接報大驚、一方面通知工部局等、一方面卽由田島署長率領警察馳至現塲、在嚴重緊張之下大事搜查、但未能得到何等之確證、而將被害者及木下攜至署中嚴重審問之結果、彼等始將上項事實供出、致使日當局大為憤慨、已將彼等大加訓斥、 
[南市人力車擱置日增]  
　　營業前途可慮 
　　南市營業人力車、原有五千九百五十輛、自滬西閘北一部分車輛補捐法租界執照營業後、車數較前增至一千餘輛之多車夫營業、已大為減輕、而公共汽車電車路綫日漸擴展、人力車已至走頭無路之境車夫僅減低車價遷就乘客、乘客都以公共汽車電車為比例又江北一帶秋收尚稔、苦力貧民在鄉易於餬口、都不願來滬謀生或改操別業以求溫飽因　車夫日漸減少、造成今日車輛過剩之現象、如陸家浜路斜橋至南碼頭一帶向為南市人力車大家小戶集中之所、車輛纍纍、擱置門前者、舉目皆是、當此橡皮五金較前漲至三分之－以上、揭照月費等 
[狄思威路破獲大賭窟]  
　　迭往緝捕至昨晨始破獲　拘獲各國睹客二十一人 
　　本市警察總局、前曾迭接密報、據稱、在虹口狄思威路四二四號卽華界第九九四弄四號內、有大批俄籍浪人等、集資密設大規模賭窰、內中賭客、各種國籍均有、日以繼夜、輸贏至鉅、診屋前後、專雇－般游民担任守望之職、而內部設備、則宛似舞塲佈置、且有臨時急切毀滅賭具之設置、所有賭資、悉以籌碼代現、故雖經警察局屢次令飭該管北四川路分所與督察處及警察大隊等前往緝捕時、因若輩異常狡猾、防備週密、未有所獲、但偵索綫索、仍是不遺餘力、因於昨日清晨三時許、由偵緝總隊長劉槐密派第三分隊長單斌•及第－分隊長百忠祺•率領偵緝•偕同北四川路分所警士等一律化裝賭客模樣前往、先將前後門望風者監視、再撥機開啟大門衝進內室、將內室守望者亦加看管乃始衝上二樓、斯時各賭客正在興高采烈爭相下注、一見大批探警入室、咸為愕然、欲圖逃避、當被探警等喝住、遂得逐一逮捕、計獲男女賭客二十一名、撲克牌四副、籌碼四十個、賭資八十七元、當卽一併帶回北四川路警察所、經略訊一過後、卽將日籍賭客小谷多美雄及久門勤怡二名、轉送日領署訊究外、其他如俄人白樂幸•希臘人西達凱羅•及英屬僑民葛都年奧拉與三俄籍婦女等、一併申解總局發落、 
　　無論如何不得缺少、故車數有十餘輛之多者、亦拉車上街營業以求彌補、車數較少者亦無不叫苦連天、以今年人力車相率擱置．實所僅見、炎天暑熱、尤為司慮、 
[冷氣工程佣金爭執郁鑫堯遭恫嚇]  
　　股東間有意見跑街利用機會　假旅館中談判將郁監禁恐嚇 
　　江西路二百二十號合眾冷氣公司、係由郁鑫堯•周文華•張公卿•及高吉安之兄等七人合股開設、迄今已歷十載、本年正月間、有該公司跑街紀魯痴、兜得威海衛地方黃白漁輪業合作社冷氣工程、計價格四萬餘元、當時言明紀之佣金部份為三千五百元、除先付一千三百元外、其餘之佣金、俟客家付清貨款後再付、不料近來合眾冷氣公司股東間發生意見、周文華·張公卿•等竟欲將郁鑫堯驅逐、俾得大權獨攬其時適紀魯痴得悉彼所兜得之黄白漁輪業合作社之工程、合眾公司方面可得盈餘二萬餘則彼之佣金、理應按数增加為八千八百元、遂向郁交涉、面卽串通周文华•張公卿•高吉安•等多人、於前日下午二時三刻、約郁鑫堯於静安寺路新世界饭店二百三十八號房间谈判、迨郁入室、卽被若辈监视聲势汹汹迫令承認增加之佣金、郁見對方人多勢眾無法脫身乃意欲跳窓圖逃因該室週面臨跑馬廰、當為若輩所阻、并將郁移禁於二四三號房間、一面差遣甬人葉阿紅前往平涼路榆林里一百十一號郁之家內、用恫嚇手段、騙得郁昆仲合眾冷氣公司之股單兩紙（每紙票面一千元）并着郁友徐敬良出面書立字據擔保負責、由合公司七股東每人付欵一千零八十元而散事後郁卽偕證人王覲楣、據情報告成都路捕房、並飭華探目孫文熹前往新世界飯店拘捕、則已無一人、嗣守獲甬人葉阿紅•山東人王玉國（卽王明文向業司閣）•二人、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭捕房律師厲志山依照刑法二四六條恐嚇罪起訴并陳述案情謂因尚有同黨在逃、請求改期、又據郁鑫堯投訴前情詰之葉阿紅供認由周文華囑往原告家中携取股單不諱、而王玉國則供由周文華邀往索債、餘供支吾并延范剛律師到庭代辯黃推事極供、諭兩被告押候改期七天再訊 
[攝影會三屆展覽閉幕]  
　　上海市攝影會第三屆展覽會、於本月十五日在中央路二四號華僑銀行開幕為期十日連日前往參觀者、平均每日約達八百人之多、頗博好評、出品售出者、以半數充作川黔災振、聞該會因期已滿、决於今日下午七時閉幕、不擬再行展覽、 
[工商美術協會昨開展籌會]  
　　中國工商業美術作家協會、昨開第一次第二屆全國工商業美術展覽會籌備委員會到會委員姜書竹•張雪父、都冰如、陸澤之•金梅生•王扆昌主席張雪父、紀錄都冰如、行禮如儀、㊁决議事項（一）開幕日期展至十月一日舉行（二）作品截止期、改為八月三十一日、（三）招貼紙尺寸原有規定為43"X31"增對開及四開二種、月份牌尺寸原定18"X26"增對開屏式一種、（四）作品依徵品簡則分陳列（五）徵品以設計圖為凖實物不予陳列、（六）作品自閉幕後、送南京•杭州•廣州•分別陳列其經費由各地分會及辦事處分別負擔、 
[薛邁羅劫案四盜係連續強盜罪]  
　　依法不能再判罪刑　經特二院判決免訴 
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所買辦周景賡、於二十三年六月九日下午三時、派人向中國實業銀行提取新鈔票一萬八千元、擬備當夜携往逸園跑狗塲應用、詎知提欵回所未久突被盜匪持械冲入、刦去一萬二千元、報告法捕房後、以甬人張祖明（瑞興順五金號股東）、莊繼孟（莊源大小主）•汪蓮友（五金跑街）•唐慶岳（大德醫院院長）•等四人、涉有嫌疑、逮送特二法院宣告無罪案經最高法院三審確定後張莊與周又先後自訴誣告、附帶民訴、經判决無罪、直至十年冬間、有盜匪黃阿英•黃錫祥•王正紀•方金貴、四人、因在公共租界迭犯刦案被捕、解經第一特區法院訴究分別判處徒刑送監執行後、黃等四犯、因不堪公共租界監獄之勞苦生活、乃向監獄長自白在法租界行刦薛邁羅會計師事務所外、又刦陜西銀行三家財物、擬移於法租界特二監獄執行、以冀過度安適之牢獄生活遂由特一監通知法捕房、將黃等四犯栘提解送特二法院提起公訴．審究各情已誌本報、茲悉此案業經特二法院刑庭長廖審審理終結、認為黃等四犯、係犯連續強盜罪、已經第一特區法院判决、故特二法院依法不能再判罪刑、爰諭知免訴在案、現黃犯等仍押特二法院看守所、希望在特二監獄執行、尚有問題也、 
[廣東美展盛況]  
　　二屆美展廣東出品展覽自前日起在大新公司開展覽而後、連日中西觀眾、極為踴躍唐少川•陳錦濤·鄭毓秀•王寵惠·潘公展•蔡勁軍•黎照寰·季祖韓•李君秋·陳小翠•吳青霞•吳湖帆張聿光•劉海粟•劉獅•陳抱一•等·先後到會參觀唐少川對於黃潮寛所作已像、流連最久、昨日并加添粵省古代作家如梁欒亭詩軸、黎樵秋山觀瀑圖吳榮光字聯陳恭尹隸書橫額、兪大猷伏虎石銘拓本南漢天實二年鏡欵拓本等、均為外間不易得見之珍品、會塲備有廣東美術發售、原價四角、為優待觀眾參攷便利及保存起見、特價二角、購者尤眾、 
[浙高同學常會]  
　　改選常委五人 
　　旅滬浙江高等學校同學會、昨舉行春季常會到有馬公愚•方鵷先劉復中•姚抱眞•徐寄廎•馮柳常·鄭允恭•朱鴻儒•王黼裳•孫士燮•何炳松•施仁榮•盛叔衡•徐永祚、阮伯康•傳壯民•等二十餘人、即席討論南京同學會來函徵詢紀念邵元冲同學辦法案、議有意見函復、又改選姚抱眞•馬公愚•王黼裳•阮伯康•施仁榮五人為常務委員、四季敘餐卽由其主辦、遂舉行敘餐攝影而散、 
[培萌橡膠廠昨開發起人會]  
　　本市國貨路培萌橡膠廠股份有限公司、係工程專家吳英韶等所發起、籌備迄今、業已月餘、近因收足資本、已於日昨廿一下午三時、在本市國貨路三五二弄該廠舉行發起人會議、公推潘恒敏為臨時主席、報告籌備經過、繼即將公司章程逐條通過、並推選董事監察人、計潘恒敏等五人當選為董事、吳英韶等二人當選為監察人、聞該公司專制雁行牌自由車人力車汽車等內胎及實心橡皮等零件、定於六月初開工、供應市塲需要、 
[國立音專音樂會預誌]  
　　國立音樂專科學校、將於本月二十四日晚八時半、在新亞酒店禮堂舉行音樂會、消息傳出、音樂界為之興奮、因該校年來出奏各地均得聽眾熱烈之采聲、行次音樂會為　年一度之盛舉、自更引人注意也茲悉該會節目分為兩部聲響有大合唱六闋、男女聲獨唱則具備高低音、器樂有樂隊合奏•小提琴大提琴•鋼琴•琵琶•獨奏樂曲除國人創作者外包含德法意俄及北歐之作品、誠可調洋洋盈耳者矣、聞該較為優待學生起見、凡穿學校制服兼佩校徽者、前往會塲購票、一律半價、聞近日購券者甚為踴躍愛好音樂者、尚宜及早購券、以免向隅、 
[寶多洋行經售香檳]  
　　酒爲筵席必需品若飲好酒當喜形於色、非但能解愁悶、并有益身心、市上所售之法國老牌香檳酒（MUMM）素有酒中鐵軍榮警、其味芬芳可口功能開胃活血、康健全身、愈覺愉快、名貴非凡、各地要人皆樂而飲之、總經理法商寶多洋行、各地洋酒公司各大公司酒吧間、均有出售、實為夏令唯一飲料、 
[來函]  
　　敬敗者、昨閱本年五月十九日貴報本埠新聞、載有周子斌父子誘姦黃氏母女一事、不勝詫異、蓋子斌固有三子、長家麒、次家驥、三子家榮、均早完婚𨼺畢咸知、王廣德係我長子店內之學生、上年廢歷八月二十日、憑媒與黃杜芳前夫朱銀夫生女朱阿應、在三馬路新半齋訂婚、子斌雖被王廣德邀請前往、席終卽散、當時在座男女賓八九人之多、黃氏母女雖屬在塲、但子斌與之向不認識、自無親暱可能、乃至去年十月間、黃氏被離婚夫朱銀夫為阿應主婚權爭執、扭入公安局解送上海地方法院檢察處、偵訊之下、乃以案關民事、拒未受理之後、經黃氏胞克黃玉麟、央出原媒黃久安、與子斌調解、着上廣德將應找之禮金三十九、交由朱銀夫出立願將女兄阿應匹配王廣德允字、交由黃氏收執了事後、並由黃玉麟在塲簽字、經王廣德繕立扶養岳母筆據、及雙方締結婚書各執、擇於廢歷十一月十一日完婚後、兩造均相安無異、王廣總今正被我長子停歇、黃氏心懷異志、不時偕女外出不歸、岳婿間發生齟齬、廣德央請媒人董久安、與子斌同往規勸致與黃氏發生口角子斌乃因事不干已遂置不問及至上月二十六日黃氏母女、捲物潛逃不歸、王廣德雖報捕房、與子斌無涉、詎知該黃氏疑為子斌主使、始而委托唐行健律師代表來函恐嚇、繼則由唐律師央人來向子斌索三百元了事、是我以事出無因、當被拒絕、伊則惱羞成怒仍由唐律師代表揑詞向特一地方法院誣訴誘姦子斌反訴、業經傳審在案、該黃氏探悉廣德提起訴追共妻、唐律師復行代向特二地方法院評訴其壻誘姦其女希圖牽制案於五月十八日傳審、黃氏母女之供詞不符、庭上認為事屬婚姻、諭令反訴人王廣德提起民訴未經確定前、刑事自當停止子斌遭此橫逆、難安緘默、除訴諸法津外、用敢依出版法第十四條函請迅賜更正，以免淆亂聽聞、專此布懇、敬請撰安周子斌謹上逕啟者閱貴報本埠新聞欄內、載有鄙人糾眾毆傷姚鳳林一節、殊深詫異姚之是否被人毆擊、鄙人事前旣不知悉、事後又未聞問且十七日下午二時後、鄙人適在法租界洋行街日新北貨行買貨、旋與同業作雀戰之戲、豈能分身外出、此種評舉行為顯有背景、至所謂諭令交保籌措現金不及遂入獄一宵等語、更屬可笑、除依法提起反訴外、合先函請更正、免亂觀聽、無任感禱、專此、卽請撰安、龔靜巖啟五月二十三日、 
來件 
[金城银行民國二十五年份营業報告（續）]  
　　㊄二十五年份本行對於社會之特殊服務本行對於社會之一般服務、自以商業金融為疇範。然每鑒於五國社會經濟機構設備之未周、機能發揮之未盡、凡為時代所需求，建設所利賴，而特種金融尚未能普及者，本行亦本服務之素指。循投資之原則，或單獨，或聯合同業，量為協助，玆述特殊服務之概况如左： 
　　（甲）補助小本農工商業本行自二十三年剏始，與各地方政府合組小本借貸處以來，逐年均有增設，故其地域之分佈漸廣，其原有各處亦次第充實內容，推展服務，舉其概况，略如左表： 
　　又全國學術工作諮詢處，曾與本行共同舉辦小工業貨欵。凡國內外工科畢業生，有志　辦小工業，而力量薄弱者，如切合社會需要，多用本國原料，得聲請扶助。現經審查合格，訂約融資者，已有中國標準國賃鉛筆廠等。至於本行自辦小額放欵，亦仍賡續辦理皆以補前述小本借貸之不逮也。（乙）輔助農村經濟，（子）華北農產改進之協助，本行向與農業教育各學府，合組華北農產研究改進社，本年已在河北棉產改進會集中組織之下，繼續推進。而該會計畫擬在五年之內，以最有效之方法，將全省棉田面積增加一千萬畝，細絨皮花產額增加四百萬擔，藉助國內棉產之發展，漸圖自給，并馴能以輸出巨量，以裨國計民生．本年份工作，則為"調查一，"試騐一，水利"，及推廣棉區之指導，優良種籽之散播，合作事業之輔導等項，共所需銀行融資，計有"生產一，一聲井"，選銷一，"利用"，四種放欵，本行均與同業量為承貸。現其指導下之各合作啟，組織漸臻完密，社數達七百餘社，社員為一萬七干餘人，頗能相互維繫，共圖進展。（丑）農業合作貸欵之聯合進行，本行聯合同業合組之中華農業合作貸欵銀團，本年份照舊賡續進行，惟參加之銀行已改為九行，資金總額並改為二百五十萬元，本行任其五分之一，隨時撥用．貸欵區域，除河北，陝西，（包括山西）二區仍續行貸放，并且棉花產銷為貸欵對象外，本年又增設安徽一區，辦理農會儲押貸欵，暫以米麥為限，其河北區辦事處，仍由本行擔任組設。綜計一年三省區，生產"，"運銷"，"利用"，"儲押"叫種貸欵，總額曾達七十萬元以上。其直接貸放之合作社，增到三百三十餘社，農倉則有七所。本年貸欵區域，及其種類旣有增加，而貸欵之合作社亦視上年份分佈較為普遍，足徵業務已臻進步，今後益當努力，以求與同業共策農村服務之進展焉。其餘如靈寳，彰德等棉花打包廠，仍與同業聯合經營。又漁業銀團，亦經參加籌組，酌為扶助。（丙）輔助交通事業，我國亟需建設現代交通與運輸制度，已為世人所共認，無竣贅述。本年我行對於交通事業中，最關重要之鐵路建設，曾數與同業共任融資，或自效其棉薄，一年以來，有浙贛路南萍段借欵，隴海路老窰港續借欵，粵漢路為擴充行車設備之抵押透支，及平漢路爲發展路務之抵押透支，并于歲杪决定共同承辦京贛路宣貴段借欵，及川黔路成渝段投資。至於隴海路西寳段工程墊欵，本年仍繼續與同業擔任交付，并對於保付料欵賡續辦理，以期稍裨於路政。又各省公路之建設，又民營航業之展進，本年亦曾共同或單獨作相當之投資，以資輔助。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
談言 
[女子與容貌] [  亦人]  
　　最近有一位"容貌美麗，裝束入時"的少婦被人刺傷臉部，雖經醫治，左臉上却留下了一個傷疤。兇手是當塲就捉住的，日前開庭的時候，原吿律師所提出的聲訴理由和要求賠償的損失中，有一段說，"貌容損害，在女子尤為重要。容貌均被傷害，男子卽不喜悅，戀愛卽可發生問題。被害人左臉傷疤，非但難看，且影響其一生前途，......" 
　　這段話粗看起來有些不大對勁，因為男女平等，載在約法，一切職業，是决不以貌取人的；而有識之士也早已說過，戀愛的對象應該在性情的相合，思想的合一，以及嗜好，學識等等相同上面求之的，至於容貌"，那還在其次。但是一按實際，却是大謬不然，昭君之被詘冷宮，據說就因為被"奸臣"毛延壽故意畫壞了圖樣，現在雖然是資本主義的時代了，情形有點不同，不過招考女職員大都總得先寄照片，而容貌差些的，落選的希望也總較大，也是公開的秘密。至於名為女子職業而實為出賣靑春的舞女嚮導之類，那更不在話下。所以"容貌一被傷害，男子卽不喜悅，...影響其一生前途"之說，倒是確確實實的衷心之言。 
　　女子的容貌何以居然與一生前透有關？這結論是應該歸結於現在是男子中心社會，而女子依舊成為男子的玩物，於是就祇好以"容貌美麗，裝束入時"為目標了。不過我這裏却不想以這樣的結論來結束這篇短文，那也並不是標新立異，故作驚人之筆，要反一下案：或是說什麽冶裝誨淫，咎由自取，把這罪過輕輕的依舊推到女子身上。我祇是由此而另外想到一些別的，想趁此機會來說一說。 
　　女性的遭殃本來並不是最近開始，不過最近却好像更兇一點，就近的來看英皇加冕，遠隔重洋的上海，女性就喫了不少眼前虧，而最近自殺和他殺的案子中，女性也比男子來得多，並且又是這樣的光怪離奇，使人有點眼花神眩。------然而仔細一看，總之原因却還是女子是男子的私產，如像兩個子搶一隻花瓶，摔了，索性大家沒有；或者因為有更好的新的花瓶，於是舊的便被丟在垃圾桶裏：有的則是花瓶有了裂痕，於是也"影響其一生前途。" 
　　這些命運是可悲的。但因為有被供在案頭，日夕觀摩，欣賞的希望和"榮幸"，所以有的倒也頗欣然的想僥悻一下，因為不如此，說不定會終生埋沒。 
　　這樣的想頭其實不能算錯。人，尤其是弱者，總揀容易而又可以向上爬的路走，是不是？不過一方面雖如此的打着如意算盤，而另一方面却也不免要挑精揀肥的選一下，這樣，就不免有許多落選的產生了。而男子揀女子的條件，則不外是："容貌美麗，裝束入時"。 
　　就這樣，本來是不美麗或不入時的尚在兢兢乎"裝束"，以求入選；而本來是美麗和入時的，又豈能遭人損害，致"影響其一生前途"乎？ 
　　這是女性的喜劇還是悲劇？它將何時終結？ 
[各國靑年消閒的活動（續昨）]  
　　這天男子演講的，只有具蒂特一人，講的是美國靑年消閒的活動。據他說：最活動的機關跟組織，使北美四千萬靑年善用餘暇的，那便是㊀家庭，㊁學校，㊂敎會，㊃稱為"建造人格"的一切團體。第四類包括基督敎男女兩靑年會，希伯來男女兩靑年聯合會，天主敎靑年聯合會，童子軍，兒童俱樂部，平民地力保存團，靑年行政處等團體。靑年消閒最重要的一類，當推家庭。一般靑年都希望得到愛人，成為眷屬，而有家庭，而有兒女。美國男女兒童跟靑年由小學到中學，到高等，到大學，便在一起做事，而直到他們組成家庭。有條理的家庭，是他們一切活動最自然最平凡的中心點，靑年們因此得到婚姻跟家庭生活最精美的觀念。美國多數中等家庭的空氣，足為大部分靑年希望中的幸福的模範。一個廿歲的靑年，愛上了一個女童，願意靠她帮助組織一個家庭，他每次出外，總喜歡跟她在一起，而更喜歡跟她聚在家庭之中。美國良好家庭消閒活動所造成的伴侶跟共同興趣，的確是美國靑年生活中最重要無比的因素。至於學校跟敎會的重務，都跟家庭的勢力密切聯合，做父母的大都以他們的子女參加學校敎會所主持的美術展覽會演劇會跟各項運勁為榮。除學校敎會替靑年設備的消閒機會外，可供靑年消磨餘暇的俱樂部，到處都有，靑年們自己也組織許多社會跟宗敎的事務。"建造人格"的團體，也是美國靑年生活中一個重大因素，它們每年的開支，達美金數百萬元，都是由熱心公益的人們解囊捐助。其中許多團體，從兒童八歲或十歲起，便開始薰陶他們。它們鼓勵靑年由專家指導，自己組織團體，因此使多數赤貧的兒竟得免染受惡勢力，而成流氓。它們承認以正當的娛樂消磨餘暇，可减少靑年的犯罪行為，促進他們的快樂生活。美國的靑年，因為不景氣而失業的，共有五百萬人，美政府因此在一九三三年設立了一個平民地力保存團，招募靠賬濟生活家庭中十八歲到二十五歲的靑年三十五萬人，每逢工作日，呌他們到樹林裏去種植子生的植物，砍伐死木，助救森林大火，淸除植物的蟲患，從事防水工作，建造公路，照料國有的公園跟森林。工畢之後，使他們享受有組織的娛樂，跟讀書增進智識。全國靑年行政處是協助靑年的第二重要步驟，它們的辦事程序中，共分四類，㊀替失業靑年覓取職業，㊁訓練跟重行訓練靑年得到技術跟專業的種種機會，㊂供給靑年在高等學校跟大學專科繼續求學的學費，㊃創辦救濟工作，應付靑年的需要。一年之前，曾在一千六百大學之中補助貧寒的專科學生十萬零九千人，又在公立高等學校中補助男女兒童三十一萬五千人。各地的市政局也替靑年設立許多消閒的中心點，紐約城一處，共有兒童遊樂塲四百所。所以美國靑年在消閒活動上，是有很多的機會，各方的目的，都求靑年成為更好更快樂的公民。 
　　次松本夫人述日本靑年的運動，說道：今皇為太子時，在一九二一年遊英的時候，感覺男女童子軍的運動很有益於靑年，回國之後，便在本國創辦。但一切都是日本化，一方面稍含宗敎的意味，一方面實施日本固有的武士道。這種外國計畫，創辦未久，自然有許多困難，但已在政府學校制度中成為完整的一部分。在僻遠的小城鎮中，却實行Seinendan運動，使年歲稍大的靑年都受基本的軍訓，本來只收男童，現在已兼收女童。男女靑年會跟其他各國相同，都使靑年得到敎育上跟體育上的訓練。大商店都替靑年職員設備娛樂園，收費極廉。還有新娘學校，供女童學習修飾的方法。現在東京有一個很特別的學校，那是由埴夫人創辦的，本來只收女童，現在也收從幼稚生到大學專校生的男童，校內不置僕役，敎授學生做一切實用的工作。埴夫人的理想，日本的婦女應該學習一種生活方法，每日可有若干休息時間。夫人虔誠的宗敎信仰，高尚的修養，堅决的性格，在全國中得到很多的贊助員，他們已組成了一個團體，名呌朝野會。總之，日本靑年的團體，為數雖屬不多，但靑年已覺悟組織的重要，現在正向前邁進着哩。 
　　在這兩天的會議中，有好幾位會員提出關於靑年消閒活動的論文，最可欽佩的，是紐惠生夫人，她雖在新寡重喪之中，仍寫成一篇"中國婦女消閒的類別一論文，託人在會代讀。夫人熱心公益，可算得加人一等。最後由工部局工業科主任共同委員會創辦人之一興德女士結束討論，整理各人發表的意見，决定四要點如下：㊀共同委員會應編訂一種消閒機會的目錄，跟提倡改善公共圖書館的狀况，㊁應該利用𣺣江大學所供給的機會，彌補業餘文化跟敎育兩課的缺陷，㊂提議蒐集材料，由共同委員會用傳單式供獻給大衆，再在報章公布，常常使人注意，㊃提議共同委員會應跟各國人的團體常相接觸。那第一項是因為有許多人雖然知道消閒的機會，但還有許多全然不知道從何處覓取同樣的機會。公共圖書館雖備有許多書籍雜誌，但地方還嫌狹窄，並且沒有精究跟靜閱的室所，今擬請工部局在圖書館中闢一靜閱室。第二項因為上海的靑年男女，很多沒有受到文化上的充分訓練，以致不能有遠大的前途，𣺣江大學分校很願意對於有充分需要的任何課程，開班敎授，收取極微的學費，使無力的靑年都有繼續上進的機會。第三第四兩項都是預備共同委員會謀將來擴充活動範圍起見。 
[春臺戲] [  影呆]  
　　春天雖然已是逝去，但春臺戲在農村的裏面還是沒有絕跡。的確，夏天播種秋天收割，冬天做米，農民們一年之中，祇有春天才比較有些空閒•有了空閒當然要尋找一些娛樂，但在農村的裏面，戲館，電影院是什麽都沒有的；因此，想看戲就得要兜些錢去請班子，到鄕下來。做這種戲更多半是託詞謝神而做的，又因為在春天，所以在傳統上就大家稱之謂"春臺戲"。 
　　春臺戲也有文班和武班之分，文班就是崑班戲，武班是有跳虫而擅長做殺打戲的，"武松血濺鴛鴦樓，"武生會跳五六隻檯子，"全本鐵公雞，"向大人的馬夫翻了十七八個斛斗。大概是上蘇州或杭州去請的戲班，做一天戲呌做一本，每天的代價也要五六十元，乃至百元，要做呢至少要兩三天。而且隔年就要去定戲的，遲了恐怕定不到。 
　　某一個農村裏面要做春臺戲了，事前消息早已到處傳播開來要看戲的人頭頸伸得很長，等到日子一到，各處地方的人老遠趕去，為了近年來做春台戲的地方不多，鄕下人看戲慾非常的狂熱，所以一有了春臺戲，準會轟動遠近鄕鎮，還有那些專門趕節和趕戲塲的攤販都到戲塲上面去設攤售物。 
　　春臺戲的塲子說來也够可憐的，和上海的舞臺相形之下，眞是天差地遠。就在一塊幾十畝大的農田之中，南向的一面搭有一個蘆席棚，棚下供幾尊神像，北向的一面高塔了一座戲臺，中間的空地就是留給看戲的人立的，兩面除了擺滿了各式樣的攤販之外。更有當地的紳士或有些面子的人搭着看臺給女眷和親威看戚的，可以免受擠軋。 
　　戲臺上除了桌椅之外，並無其他的陳設，佈景是什麽都沒有的。你如果不是坐在看臺上，立在塲上看戲，那軋在前面，人擠得要命，頂起了足尖，抬起了頭看戲，覺得吃不大消，站在後面，唱句什麽都聽不出來。女人怕十九要呌苦，不能久立，看一天的戲比做三天工還吃力，尤其是天氣熱些，受不住當頂𡶼下的太陽，張了傘，遮去了後面看客的視綫，又要討人厭，請你吃泥糰子。 
　　一个戲塲，經過了這末許多人三天的擠踏，草根踏光，泥已踏得粘和起來，這塊田翻上的時候至少要加上幾倍的吃力：但鄕下人倒滿不在乎的，因為他們都相信，田土經人這樣的一踏，會格外的肥沃，田稻可格外的豐收的。看春臺戲也有老戲迷，他們對於每一齣戲，故事出於三國，水滸，都可很純熟的背誦出來，所以和這種人同去看戲，他們會不嫌口乾嘴酸，為你細述戲文。 
　　近年來為了農村破產，農民們再沒有多餘的錢來做春臺戲，所以到了春天，做春臺戲的村莊也再沒有十年前的多了。結果使愛看戲的朋友，有無戲可看之歎，所以某村偶然有了戲，消息傳佈開來，遠至二三十里之外的人也會老遠趕去看戲。 
　　村上有戲，凡是在某村有親友的人家，省得每天要來往每會借宿三五天。可是在農村凋蔽聲中，問題是發生了。窮苦的人家，村上有了戲，有客人來，不留宿，不留飯似乎待慢，留宿，留飯要化錢，在這種情形之下，做春臺戲的當兒，有些人家為了應酬人客，竟要借債典物，說來很够悽慘呢！ 
　　春天過後，進入夏天，在夏天的初期或許還有地方做春臺戲；可是播榖完畢，預備插秧，每一塊田裏上了水，春臺戲的聲響便跟着播榖鳥的鳴聲而逝別了；為的農民已展開緊忙工作的序幕，同時更找不到一塊龐大的空田來當做戲塲了。 
["做了一天嚮導員"的回聲]  
　　本刋發表了朱麗英的"做了一天嚮導員"後，就接到楊樹浦華盛路恒豐紡織局及昌平路大文金筆廠的來函介紹職業，但朱君投稿時並未留有通訊地址，故發表於此，而且對於其他失業者也是一個很好的機會。 
　　編者 
　　編者先生大鑒： 
　　茲閱貴報見做了一天嚮導員的朱麗英女士自叙的經過，不勝同情！尤其感到伊"徘徊十字街頭"，更不勝惋歎！竊本廠現正招考生手女工，尤以整經女工須要高小畢業，似此該女土旣畢業初中，旣徘徊十字街頭，更感到"向何處去"之苦，何不曲就工廠，生活雖苦，但甚為安定。朱女士旣受中等敎育，本局現極願訓練出一批指導員，卽以之充敎生手工，其職位等於職員，將來薪金最低有七角至元餘不等，尚除廠方供給膳宿而外，月有二三十元之進益，而較任何職業為淸高。（下略）恒豐紡織局啟 
　　逕啟者，茲閱十九日貴刋戰有朱麗英女士著"做了一天嚮導員"一文，始知其仍徘徊十字街頭，適敝廠需要似女士之人才為推銷員，希貴刋專函通知，如有意可於每日上午十一時前屆臨接洽為荷。 
　　大文金筆廠啟 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
