# 1937 - 172 - 4923042

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[何北衡飛抵蓉謁劉湘報告經過]  
　　劉召鄧漢祥等秘談　軍整會議日程已定　何應欽定五日飛渝　劉湘派劉航琛迎迓 
　　［成都］劉湘代表何北衡、三十日下午三時由滬乘中航機飛抵蓉、晚謁劉報告經過、劉自得軍整會委員發表消息後、廿九日午曾在綏署召集鄧漢祥•劉航琛•傅常•甘績鏞•等詳談甚久、三十日午後再召鄧劉等至綏署密談、旋出席省務會議、商討二十六年度政費－千六百萬元之支配問題、及决定川省三年建设計劃實施綱領、至二時半始散、（三十日中央社電） 
　　［成都］何北衡三十日晚六時半赴省府謁劉湘、詳談甚久、聞何將繼盧作孚出長川建廳、因盧頃已呈辭建廳長兼職、仍保留川省府委職務、下週政院會可望通過、（三十日中央社電） 
　　［成都］據省府悉、劉湘因何應飲顧祝同定五日來渝、省中要務待理、赴渝期當亦在五日左右、劉湘對整軍會之報告及意見、已飭綏署加緊準備、並將中央所頒之整軍原則、從速抄送各部隊、飭各部隊長官準備書面報告、綏署三十日延長辦公時間、（三十日中央社電） 
　　［成都］劉湘廿九日曾電何應欽顧祝同歡迎、並將派劉航琛奉迓，何等已覆電謂、定五日由漢飛渝、劉湘電云、頃奉委座電諭、知整理川康軍事、特派兩兄蒞川主持辦理、無任歡躍、茲囑劉應長航琛飛京奉迓、何日啟節蒞省、電示、何顧覆電云、絕（廿九日）電奉悉、承囑航琛兄來迓、無任感謝、弟等現定五日由漢飛渝、晤敎匪遙、歡慰莫名，敬先奉復、睹容面馨、弟應欽祝同卅午秘印云云、劉航琛原定二日乘歐亞機飛滬轉京、現因何顧五日由漢飛渝，將改乘中航機飛漢、代表劉湘歡迎、（三十日中央社電） 
　　［成都］川康軍事整理委員會主委曁委員名單發表後、此間各界咸表欣悅、報紙多著論讚揚、新新新聞謂整軍是國家的需要、人民的公意、四川的出路、老百姓的生機、尤望軍整會在渝開會、能夠一帆風順的暢利的進行、早日完成此偉大勳業云云、劉湘曁各軍長均紛紛電京歡迎何主委顧副主委入川、記者三十日分訪各軍將領、僉對軍整會前途抱樂觀、劉湘定三日或四日飛渝、孫震在綿陽防次、李家鈺在蒲江原籍、亦準日內分別返省、與劉文輝•鄧錫侯聯袂飛渝、唐式遵•潘文華•王纘緒、則將隨劉湘飛渝、川席整會、（三十日中央社電） 
　　［成都］整軍會議開幕日期、須俟何應欽顧祝同抵渝後決定、但悉會期僅四日、第一日由何報告國家現勢及整軍意義、並由行營財政監理處報告收支狀況、第二日聽取各軍長曁獨立師長報告各該軍師編制及部隊人員武器馬匹數目及經理衛生狀况、並討論整軍辦法、第三日討論整軍細則、第四日上午繼續討論、下午閉幕、何俟閉幕後、卽行東返、由顧留川主持軍案之實施事宜、川康各軍、統限於八月底整編竣事、（三十日中央社電） 
　　［南京］川康軍整會主任委员何應欽•副主任顧祝同發表後、劉湘陷電歡迎、蒞川主持、劉文輝及川省各將領亦紛電表示歡迎、中政會秘書長張羣•財次鄒琳•徐堪、定一日晚在寗海路張邸、以川旅京問鄉資格宴請何顧雨氏、敬表歡迎、邀鐵長張公權•政院政務處長何廉•軍次曹浩森•作陪、何•顧•兩氏定二日飛廬謁蔣委長、三日赴重慶、五日開整軍會議、商實施步驟、屆時劉湘•劉文輝•及各整軍委員、均將到會出席、何部長於主持開會議後、先擬東返、顧則留川、（三十日專電） 
　　［重慶］劉湘以何應欽定七月三日飛川駐渝、已决定親來渝迎晤、並宣誓就整軍會副主任職、至會議日程、定七月五日至八日、在行營舉行、（三十日專電） 
　　［南京］駐川康各軍駐京代表曹震•冷融•李寰•劉大元•李思齊•等、二十九日謁何應欽顧祝同敬致歡迎之意後、卽已相偕赴滬、定一日由滬乘機飛川、向鄧錫侯•劉文輝•楊森•孫震•李家鈺•等將領、傳達一切、至劉湘駐京代表邱甲、擬隨何顧入川、（三十日中央社電） 
　　［重慶］川建應長盧作孚，吳請辭職、劉湘已轉呈蔣院長請示、聞將照准、有由何北衡繼任說、（三十日中央社電） 
[國府公布廿六年度國家總預算]  
　　［南京］二十六年度國家普通總預算、經立法院呈送國府後、國會頃（七月一日）以明令公布、原令云、茲制定中華民國二十六年度國家普通歲入歲出總預算公布之、此令、（三十日中央社電） 
　　［南京］二十六年度國家普通總預算歲出門財務費一項、經臨共列六千九百二十三萬二千零九十元、估歲出百分之六九二、立法院審議結果。認為過於龐大、業經建議國府、應切實核减、茲探悉該項財務費分配詳情如次、甲、經常部份計分七項、㊀財務行政費一•六五四•二八七元、㊁關務費三一•七六三•六四四元、㊂鹽務費二○•七七七•四三三元、㊃稅務費一○•七九一•四二六元、㊄所得稅事務費二•○九三•七九五元、㊅其他財務費九七○•六四一元、㊆第一預備費八一六•六○○元、合計六八•八六七•八二六元、乙、臨時部份亦分七項、㊀財務顧問經費二○○•○○○元、㊁海關徵收附加稅匯費及銀行手續費二二•二六八元、㊂口北蒙鹽局及河北煉硝廠經費三九•四四八元、㊃察印花烟酒稅局經費三•九四八元、㊄所得稅稽徵局開辦費及稅務人員訓練班經費八○•○○○元、㊅滬工商業貸款審查委員會六•○○○元、㊆清理官產事務費一二。六○○元、合計三六四•二六四元、（三十日中央社電） 
[綏垣大雨]  
　　［歸化］三十日午後、此間復傾盆大雨、迄晚未止、（三十日中央社電）宋子文在桂洽商圓滿龍雲電宋敦請赴滇宋歸途擬入黔一行香港宋子文在桂洽商整理財政結果圓滿、日內李宗仁•白崇禧•黃旭初•將有一人赴廬謁蔣、龍雲電宋、敦請入滇一行、宋有允意、余所派載宋赴桂機、仍留桂候命、宋歸途並擬入黔一行、（三十日專電） 
　　［香港］財界息、宋擬一日離桂飛廬、（三十日專電） 
　　桂林　宋子文飛桂後、桂財政金融問題、尚在繼續商洽中、將俟整理辦法、擬成方案、再呈中央核定施行、宋三十日下午三時接見潘宜之後、偕隨員陳康齊蔣尉仙張茵臣遊覽附郭名勝、晚七時李白黃在舊藩署歡宴宋等、並請黨政軍各要員作陪、又宋有一日飛滇訊、（三十日中央社電） 
[熱河日偽軍調動甚忙]  
　　［北平］古北口訊、熱河日偽軍、近日調動極忙、承德至錦州陂、日夜以火車汽車輸送軍隊、承德至豐寗間、亦有軍用汽車、來往甚動、聞熱河偽第五軍、已奉令全部開往錦州•連山•及葫蘆鳥等地、偽第五軍司令王靜修被撤職、新任駐防承德之偽軍領袖邢士廉、邢已抵承德、定七月一日就任第五軍管區司令官偽職、（三十日專電） 
[傅作義談綏遠近情]  
　　［歸化］記者二十九日下午謁傅主席、據談、㊀紅格爾圖•大廟、百靈廟•等地、自二十六日起、日有怪機一架、飛往偵察、其用意何在、現尚未判明、惟綏東綏北、近仍極安謐•㊁綏西黃河水量連日約漲五六尺、幸隨漲隨落、未溢出堤岸、全省各縣刻均已獲得甘霖、人心甚安、繼談及各省水旱災情、傅稱、吾國四千餘年來、據史籍所載、未曾發生災情者、僅有二十年、此實一不可思議之事件、年來政府對防災及造林等項工作、極為努力、災情業已减少，意想再過四五年以後、全國各地災情、當更可减少、或至可完全避免云云、又據省府曾秘書長厚載談、傅主席近對公務員及敎育人員訓練、極為重視、現已擬定訓練辦法、日內即可實施、所有全體公務員等、均將嚴加訓棘、俾人才能健全、政治日上光明之途云、復據蒙政會指導公署總參贊石華嚴談、渠日前至百靈廟等地、監放賑款、目覩蒙地普獲甘霖、牧地水草繁茂、為歷年所未有、所畜牛羊、亦極平安、未生災疫、蒙民均甚歡忭、至修建百靈廟工程、共分三期、首期現已興工、二期工事、亦已計劃妥善、三期刻正在計劃中、石氏復稱駐紮百靈廟國軍、精神極興奮、令人欽佩莫名、（三十日中央社電） 
[國府令飭各機關蔣委員長而論速成立營業預算]  
　　辦法經中政會備案　分令所麗轉飭遵照 
　　［南京］行政院為使二十六年度營業預算迅速成立、曾擬具辦法兩項、提經院會通過、并送經中央政治委員會備案、府頃特分令中央銀行•軍事委員會•立法•行政•監察三院•全國經濟委員會主計處、轉飭遵照、（三十日中央社電） 
[蔣委員長而論整理廬山荒地樹林]  
　　准撥給補助費一萬元　農場主任積極計劃中 
　　⊙牯嶺　蔣委錢長以廬山漢陽峯仰天坪一帶、山地久荒蕪、蓮花洞至小天池大路西旁、雜木叢生、亟須整理、特面諭廬山農場主任改善、並准撥給補助費一萬元、該場主任奉諭、現正積極計劃籌設仰天坪苗圃事宜、並開始整理蓮花洞至小天池西傍雜木林、匡廬山色、將又增新態云、（三十日中央社電） 
[容克機自港載客北飛]  
　　［香港］平港綫容克斯機、三十晨六時北飛、載客四人、郵伴三十公斤、（三十日專電） 
　　［北平］平港綫二十九日正式通航後、歐亞首班北上機蓉克斯號、三十日晨六時由港啟飛、當日下午六時半準時抵平、載乘客七人、（三十日中央社電） 
[汕案解決尚需時日]  
　　［香港］中村二十九日再訪刁作謙，促答覆對汕案要求、刁答以須候上峯核示八日對責任、仍未肯承認、汕案解决有待、（三十日專電） 
[津日警署長奉調回國]  
　　［天津］津日警署長和久井因日程界大毒犯陳坤元案有嫌、三十日再奉外務省令調回國、十日就道、遺缺猶未委人、（三十日專電） 
　　［天津］津日警署長和久井回國後、由警部小長谷代理其職務、（三十日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　國府公布二十六年度國家總預算　馬步青飛蘭會晤賀耀組 
　　國外　孔祥熙謁見羅斯福總統　法參衆兩院通過財政全權法案　日俄爭奪島嶼關係緊張 
　　上海　市府與工部局商租界禁烟辦法　滬牛羊業反對法租界過境稅 
　　第一張：國內要電 
　　第二張：國際電 
　　第三張：地方通訊 
　　第四張：敎育消息 
　　第五張：本市新聞 
　　第六張　本市新聞　電信特刊　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[孔祥熙謁見羅斯福　謂我國歡迎外資]  
　　整理內債開發富源　與美磋商賒貸辦法 
　　［華盛頓］孔副院長今晨晋謁美總統羅斯福後、接見美國重要報紙及通訊社訪員約四十餘人、對於我國財政及預算問題、闡述頗詳、孔氏首謂、中國雖未計劃向國外舉債、但對於建築鐵路及建設程序所需之商業借款、如能有低利率之款項、中國極感興趣、孔氏繼重申中國此際不特需要資金、且亦需要科學智識及專門技術、完成經濟建設及工業發展之五年計劃、孔氏旋謂、此次赴美目的有三、一為向美總統羅斯福•國務卿赫爾•財長摩根索致敬、並表示謝意、蓋諸氏對中國幣制改革、均曾予以合作也、二為解决中國外債問題、最近余已完成太平洋建設公司借款之解决辦法、可為明證、三為考察歐美經濟及工業發展情形、末後孔氏於答復各記者問時、謂中國於一九三七年關稅之收入可達四萬五千萬元、其中一萬萬元作償還外債之擔保、二萬萬元為國內公債之擔保、故尚有一萬五千萬元之剩餘、如能在國外獲得低利款項、以减低國內利息、當為中國所願為也云云、（二十九日中央社電） 
　　［華盛頓］中國行政院副院長孔祥熙博士本日晋謁羅斯福總統、旋向各報發表談話、略稱、中國對於各項外債、均將予以償付、此於美國太平洋建設銀公司五百萬元美金借款之成立解决辦法、而將從新償付、可為明證、目前中國甚願歐美各國、在物質•人才•與金融上、予以援助、俾五年經濟建設計劃、得以完成、又謂中國幣制改革之後、所得成績、極為良好、一九三七年度預算、因而得以平衡、現為開發中國富源起見、務須籌得新款項、因此或有掉換內國公債之可能云、美國進出口銀行當局頃宣佈、准由中國賒購火車機關車二十輛、價值七五•○○○美元、訂期五年清償、按該銀行總經理皮爾森最近曾往中國考察、上項決定卽於考察返國之後所探取者、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥熙博士今日宣稱、中國願得外資、以償還內債、蓋各項內債利息高至八厘、似宜加以整理、同時中國亦願得國外之信用放款、俾可以分期付款辦法、購買特種商品、除此以外、中國不願另舉新債、此項聲明、係孔氏赴白宮晋謁羅斯福總統之後所發表、羅斯福總統則稱、俟孔氏由與勃林大學返此之後、將再予延見、日期大概為下星期二、孔氏並解釋其聲明、謂中國甚願避免銀國借款、現在中國之關稅收入、除償付並担保一切外債本息外、尚可每年盈餘國幣－萬五千萬元、中國內債共計二十萬萬元、利息八厘、若改為四厘、則每年可以節省八千萬元、而足以改充建設之用矣、據稱、孔氏與總統之談話，係屬一般性質僅向總統致候、並申謝總統於中國改革幣制時所予之合作、關於昨日與國務部長赫爾及財政部長毛根韜之談話、孔氏不允宣布其確實之性質、惟稱、所討論者為有闕中美兩國之共同問題、孔氏並稱、彼不擬於此際提出白銀問題、中國自以白銀售美以來、在美國銀行中存款甚多、惟均不給利息、可見美國目前資金甚多、銀行中已不求存款、若令此等資金償付中國之內債、即可得四厘利息、豈非較無息為優、况中國之信用已完全恢復、例如對美各債、近已按期清償、至於中國之五年計劃、則大致為發展國內之工業、以免各事仰給外貨、其原因有二、第一為外貨價昂、第二為緊急之時、來源或將斷絕、中國現在所需要者厥為科學知識技術人材、及充份之資金、根據孫中山先生之遺敎、中國歡迎外人合作、蓋中國亟欲開發其無窮之富源、庶使全世界兼受其利、富源一旦開發、中國人民之購買力卽可增加、美國對於中國之地位、特別有利、第一兩國邦交素甚和睦、第二兩國為太平洋兩岸之對鄰、且兩國之民治精神、完全相同、自能携手合作、倘美國人民願以餘資投諸中國、中國當能保證其安全、中國之幣制改革、成績良好、已令國內經濟情形、頓時改觀、而中國之國際貿易、亦因而大為進步云、據悉、孔氏下次與羅總統晤見之時、將有更詳細之討論、今晚財長毛根韜宴請孔氏、席間有金融界鉅子三十人、中國國際貿易局長郭秉文、今日曾會晤財部次長戴勒、惟郭氏堅稱、僅屬交誼性質之會見云、（二十九日國民電） 
　　［華盛頓］美國建設銀公司總理瓊司今日宣布、該公司所屬之進出口銀行、已允墊款美金七十五萬、為中國購買機車之用、據稱、此次中國共購機車二十輛、需款一百五十萬元、現在已向包爾溫機車公司及美機車公司訂購十輛、此項機車為中國第一次訂購完全美國製造之機車、將在中國各鐵道行駛、瓊司並稱、中國財政部長孔祥熙博士、尚在接洽其他信用放款、惟因中國政府尚未决定需要何種設備、故總數猶未得悉、惟在考慮中者、大概為鐵道用品及紡織造紙等機器、進出口銀行、對華放款、豪無遲疑之處、實因中國對於與美國所訂一切契約、皆能遵守不渝、近來該行對華所放各款未清償者、計有一千三百元云、（二十九日國民電） 
[政院人員紛紛赴廬]  
　　［南京］兪飛鵬率簡任秘書陳大經、及技監韋以黻等、三十日赴廬、聞兪卽駐山辦公、俟暑後返京、（三十日中央社電） 
　　［南京］吳忠信偕秘書周崑田、三十日晨八時乘瑞和輪離京赴潯轉廬、謁蔣院長、報告蒙藏政務、并將留廬主持該會暑期辦公事宜、（三十日中央社電） 
　　［南京］葉楚傖三十日離牯、卽由潯乘龍興輪返京、約一日晨可到達、（三十日中央社電） 
　　［南京］魏道明偕秘書孫希文、三十日晨乘輪赴潯轉廬謁蔣委員長、報告院務、卽擬留山辦公、（三十日中央社電） 
　　［蕪湖］行政院各部會人員三百餘人、同乘江華輪三十日過蕪赴潯轉牯、連日上水江輪、過蕪均無空位、（三十日中央社電） 
[馬步青飛抵蘭州]  
　　謁賀報告河西近况　面陳交還政權誠意 
　　［蘭州］騎五師長馬步青、二十九午後六時、率政訓軍法等處長暨參謀副官等、由凉州防地、乘歐亞包機飛抵蘭、下機後、卽赴省府謁賀耀組、七時賀耀組歡宴、據馬談、此來專為謁賀致敬、報告河西近况、面陳交還政權之誠意、並對目前謠言、有所解釋、謂服從中央、决無二心、（三十日專電） 
[比代辦到京辭行]  
　　［南京］駐華比代辦戴福、奉調回國、三十日晨到京、下午四時偕新任該館二等秘密文登博、赴外部分別晋謁部次長及各司長辭行、並介紹新館員、約一小時辭去、（三十日中央社電） 
[駐比使館昇格改鑄新印]  
　　［南京］外部以駐比公使館、業經奉准升格為大使館、近呈請國府改鑄新印、國府已飭印鑄局鑄發、又首任駐比大使錢秦赴任國書、及前任駐此公使朱鶴翔辭任國書、外部現均已備妥、呈送國府、亦已經國府分別簽署蓋爾、發還該部、（三十日中央社電） 
　　［南京］朱鶴翔近電京謂、定本月十六日由比起程返國、大約下月中旬卽可到滬、（三十日中央社電） 
[農本局開理事會]  
　　南京農本局三十日午開四次理事會、出席吳鼎昌•徐廷瑚•錢天鶴•蔡無忌•趙棣華•陳振先•等十餘人、主席吳鼎昌、除由陳振先報告三次理事會後局務進行情形外、並通過設置該局駐川桂專員等要案多件、（三十日中央社電） 
[日對葫蘆島擴大計劃]  
　　［天津］葫蘆島港為滿鐵管轄、松岡總裁頃擬就擴大計劃、增築工事、鋪修東邊道產業區鐵道、與朝鮮平安北道羅津港銜接、工費千三百萬元、由滿鐵社存現金二千四百萬元內安撥、歸該社理事佐佐木負責計劃、（三十日專電） 
[川越返任後準備北上]  
　　［天津］川越定十日由京北來、居平津期、將延為兩個月、專檢討華北一般外交經濟海關稅等問題、協助崛內•加藤•有野•等華北各外交官吏、圖與地方當局談判解决、就中尤注重經濟開發事項、商洽儘前實施辦法、華北各領已搜集材料準備供參考中、（三十日專電） 
[大連會議已告閉幕]  
　　［天津］大連日滿鮮經濟一元化會議閉幕、所有决案、歸關東軍部滿鐵整理、呈報企劃廳、橋本池田三十日與滿鐵津事務所長伊籐返津、謁田代報告、（三十日專電） 
[津方盛傳華北奸人圖擾亂治安]  
　　平保等處嚴加防範　車站曾獲匪徒數人 
　　［天津］津地方甚安謐、近日甚傳有奸人圖擾亂治安、平保等處日亦嚴加防範、平車站日前並獲匪徒數人、但據此間負地方治安之當局稱、本市平日卽有嚴密之配備、地方治安、不足為慮、（三十日中央社電） 
[華北小麥缺乏]  
　　［天津］華北小麥缺乏、麵粉價益提、各粉廠多遠赴蚌徐購麥、以津浦路貨車過少、運輸不繼、特聯銜函路局調度車輛、路方已允自一日起、小麥車到津書夜卸除、不躭擱、（卅日專電） 
[顏惠慶由平抵青]  
　　［青島］顏惠慶三十晨由平抵青、據顏談、來青係避暑、何時離青尚未定、（三十日專電） 
[王景儒視察堤工]  
　　［天津］冀建廳長王景儒、三十上午七時偕南運河河務局長李賓樞等、視察南北兩運河堤工事、對防汛指示、下午四時返保、（三十日專電） 
[濟市場受人操縱]  
　　［濟南］本省麥價、因口商高價購買、每担已由六元四漲至七元六、仍續漲、濟市場全為口商操縱、三井已購三萬餘包、國營麵廠無三日糧、麵價飛漲、貧民呌苦（三十日專電） 
[方治到濟晤韓復榘]  
　　［濟南］今日方治•林紫貴到濟、訪韓、定一日對集訓學生與新聞界訓話、二日召文化界開坐談會、應新聞界宴後、轉青局西安漢口、（三十日專電） 
[黃河續漲]  
　　［濟南］今早黃河又漲、洛口水位三十公尺八寸七、晚落一公寸三、（三十日專電） 
[中央賑款匯撥到晋]  
　　［太原］中央匯撥晋南賬款十萬、省府以災情慘重、僧多粥少、無法分配、請再續撥鉅款賑濟、閻病日痊、綏蒙各王公聯名電閻致慰、（三十日專電） 
[建德縣境山壁倒坍]  
　　［杭州］杭淳間公路交通、二十九日起原已恢復、詎三十晨建德縣境洋溪站附近山壁、突然倒坍、幸未傷人、房屋頗有毀損、又杭富段高橋以上山水又告暴漲、客車上午尚照常開出、下午臨時停班、浙贛鐵路諸曁至湄池段水勢績漲至三公尺、交通恢復、日內尚無望、（三十日專電） 
[婦女代表大會今在京開幕]  
　　［南京］全國婦女代表大會、定七月一日在京第一公園新運會大禮堂開幕、各省市婦女團體出席代表已到京報到者、計蘇•京•滬•平•漢•𫒾•湘•滇•黔•西康•遼•等五十餘人、二三兩日討論會務、又港中華婦女電京響應、力爭國大代表席、（三十日中央社電） 
[中常會今停開例會]  
　　［南京］一日中央常會例會、因無要案停開、（三十日中央社電） 
[縣政講習所昨行畢業禮]  
　　［南京］內部縣市行政人員講習所本屆學員、原定七月十八日卽屆講習期滿、茲以蔣作賓日內卽須赴廬、物提前三十日晨行畢業禮、蔣作賓親臨主席、吳鼎昌等分別致訓，至十時禮成、各學員仍續上課、至十八日為止、（三十日中央社電） 
[德大使游騁受傷]  
　　［北平］德大使陶德曼、昨乘馬赴西郊游覽、於返平途中、為驚、陶摔傷腿部、現正在大使館延醫診治中、俟愈後卽赴北戴何避暑、英大使許閣森、今赴津視察僑商畢、卽赴北戴河避暑、（三十日專電） 
[楊兆庚自樂陵到平]  
　　訪張自忠有所接治　謁秦德純報告一切 
　　［北平］冀政會政務處長楊光庚、前赴樂陵謁宋、報告會務、並有所請示、事畢、昨抵津、訪張自忠有以接洽、今返平、謁藥德純等、報告一切、聞宋身體已康復、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中美經濟合作之觀察] [  星]  
　　舉世矚目之孔祥熙羅斯福談話已於二十九日開始。談話的中心為中美兩國經濟合作問題。美國朝野。對於中國的經濟建設與富源開發。一向懷有深長之興趣。而因為中美兩國邦交素睦。在遠東方面。美國沒有領土野心。中國朝野。對於美國亦有特別的親善與希望。如果利用外資開發中國。是目前應有的國策。則美國資本是我們目前最應該歡迎的。這次談話的成功。會到什麽程度。當依美國對於中國市塲所取得積極態度而决定。 
　　因為多种政治的考慮。美國對於中國市場。態度頗不一定。一部分短見的美國人。認為美國對華輸出。僅佔總輸出很小部份。且多為原料品。美國在華投資。其數量遠遜於英日。而中國所能供給美國之原料品。其他國家。事能供給。同時美國為保有及開拓中國市場。所費之大。所買之險。遠過於所得。故與其依戀中國市場。不如毅然退出。以免因市塲之競爭。啟政治上之糾葛。這種見解在國會方面亦頗有力量。但是中國給予美國的不是眼前的利益。而是未來的偉大希望美國國內富源開發。漸達山窮水盡加拿大與中南美洲。漸慚入於飽和狀態。不能充份地容受美國的利餘資本與商品。只有四萬萬人的中國。為美國經濟前途之所寄託。 
　　近來美國對於中國。在政治上雖沒有像華盛頓九國公約及史汀生不承認主義等積極表示。在經濟方面。仍奮是十分關心的。去年五月陳光甫等和華盛頓政府所訂之銀協定。便是美國積極與中國作經濟上提携之明证。目前美国對華輸入。已佔中國之輸入國第一位。美國商人及資本家們。實無時不運用其非常的競爭持能。戰勝英日法德各國。在自由競爭原則下。取得在中國市場之優勢。何况中國現在不僅在政治統一上已有成就。財政之穩定。亦告成功。經過了數年最嚴重之試驗。全國上下。正積極推進經濟建設。與工業發展之五年計劃。感覺銳利的美國工商界金融界。自然不願放松了這個千載一時的機會。 
　　所以中美經濟合作的條件。目前已十分充份。但是我們不能忘。記中美經濟合作的一個重大障碍。這便是政治問題。要美國金融界對華投資美國政府首先要表示態度。對於他們投資的安全。是否給以充份保證。所謂安全問題。便是當侵略的國家妨害中國之主權。侵犯中國之領土。因而損害了美國在華之利益。美國政府能夠有何種積極行動。關於這個問題。目前的美國政府。恐怕不願有很滿意的表示。因為美國固然在積極準備軍艦飛機。做外交的後援。然而在軍艦未全部完成。飛行根據地未建築完畢。前美國却不願意輕易表示地的遠東政策。他覺得對於侵略好戰的國家。只有拿實際的軍事力量出來做威脅。才可以使他們不敢橫行無忌。而在現在情形之下。美國在武力上尚未能佔絕對優勢。 
　　我們不能厚非美國這種等待政策。延宕主義與唯實態度。但是這種態度確會使願意對華投資的工商界金融界。受到抑制。而中美經濟合作進行之受阻。無異乎給侵略中國的國家以無限鼓勵。我們認為第一美國主張先看實力再作政治表示。是十分合理。然而對華經濟合作。使中國經濟建設完成。便是一種擴大和平力量的工作。中國的國力增加一份侵略國的力量便相對的减低一份所以如果和平需要實力。中美經濟合作。應受鼓勵。第二在美。國海空軍準備未充份以前固然美國不易推行其和平政策。但是藉美國單獨力量維持太平洋一帶美國權益之安全。亦未免太幻想目前美國想與英法中蘇等和平國家。一致聯合。建樹太平洋集體安全制度以維持和平者維持經濟利益。政治問題如因列强合作而解决。則中美經濟合作。前途無量。希。望無量關心中國問題的美國人士。深願其能注意及此。 
　　▲更正　昨日時評第五行"而閩省於兩旬之內六遭水厄"內'六'字誤排"亦"特此更正 
[黑龍江日軍擊沉蘇俄砲艦]  
　　島嶼之爭談判纔了　雙方遽爾又起沖突 
　　［長春］據關東、軍發表蘇滿情形如左、三十日午後三時、甘雀資鳥南方江土、忽有蘇聯艦艇三艘侵入、並對於警戒該地之日滿軍掃射、日軍當卽與之應戰、擊沉蘇聯砲艦一艘、重創一艘、其他一艘被迫稅逃、現已由日本及"滿洲國"政府迅速向蘇聯方面提出嚴重抗議、（三十日同盟電） 
　　［長春］蘇聯軍隊占據黑龍江中二小島所引起之緊張局勢、今日益見惡化、據關東軍發表公報宣稱、日"滿"軍曾炮轟二小島中之塞奴法島（譯音）擊沉黑龍江中蘇聯砲艦三艘之一，餘二艘一受重創、一被迫駛退、公報中又調三砲船於今日下午在塞奴法島南駛入黑龍江、砲轟防守滿邊之日"滿"軍、日"滿"軍乃不得不發砲回擊、而沉其一艘云、至死傷人數則未經述及、"滿"政府因蘇聯砲船𪆺行轟擊日"滿"軍、已向蘇聯政府提出嚴重抗議按自蘇聯軍佔據二小島後、日政府卽命駐莫斯科大使重光葵向蘇聯政府提出抗議、今日據日外務省發言人聲稱、二十八日之夜、重光葵往告蘇聯副外委斯托莫涅科夫、謂日本負有與"滿"政府共同防衛"滿洲國"之責任、故對於黑龍江之大局、深為憂慮、願為保全遠東和平起見、從速恢復該處之和平空氣、因是日政府促請蘇聯政府糾正黑龍江蘇聯軍之不法運動云、當時斯氏允將此事詳細報告其政府、二十九日下午重光葵又訪問蘇聯外委李維諾夫續事談判、李氏答稱、蘇聯政府允撤退二島軍隊恢復原狀、日外務與陸軍兩省聞此消息方相欣慰、而不意今日復有此變也、（中央社三十日路透電） 
　　［莫斯科］日本駐蘇大使重光葵六月二十九日奉該國政府命令、造訪人民外交委員長李維諾夫、當請李氏注意黑龍江上布拉戈維斯先克下游約一百二十公里處島嶼數座所引起的嚴重局勢、日政府意以為、黑龍江旣在蘇聯及偽國之間、邊界係順河道中央、而上述各島多在河南、故應屬於偽方、蘇聯哨兵今駐屯各該島、乃使關東軍亦不得不派兵前往、從而有引起糾紛之可能、李氏當向該大使解釋稱、按照一八五八年愛琿條約及一八六零年北京條約、曾駐明黑龍江左岸土地屬於俄國、右岸土地至烏蘇里江為止屬於中國"、其中未祥述關於江中島嶼的問題、惟註明為使邊界更有明確規定起見、雙方應在條約附屬地圖上劃一紅綫、作為確定的國界、此地圖經簽定後於一八六一年送與中國、一份現歸蘇聯政府保管、一份當在中國政府手中、李氏當覓出該地圖、請該大使細觀紅綫是否在各該島之南、但該大使則避談此問題、李氏當續稱、按照愛琿及北京條約締結時之文件、其時河道係流於各島之南、然卽令自北京條約締結以來黑龍江道業已北徙、此點亦不能卽成為各島應自動轉屬偽方之理由、此項問題唯有由外交談判、方可解决、因此以法律的觀點而論、蘇聯自應認定各島以未屬於"滿洲"、而當地邊界當局根據現存條約及地圖、自當全權於必要時派遣哨兵往各該島、李氏續稱、蘇聯政府早已設法邀請日方同意、組織邊界委員會、調查所有糾紛、並重劃邊界、苟日政府同意此項辦法、在委員會開始工作時、日方自可提出關於黑龍江水道遷徙、及各島的方位等問題、李氏並稱、蘇聯政府按照其和平政策、向不主張以武力解决糾紛、而寗願付諸討論、李氏當根據此點、向該大使提議、蘇日雙方應同時撤退駐紥各島的軍隊、以及附近砲艦、俾在比較冷靜的空氣下進行外交談判、重光大使當應允將此項建議轉達其政府及關東軍部、同時雙方並承允採取一切必要步驟、使局勢不因任何意外舉動而複雜化、（卅日塔斯電） 
　　［莫斯科］日駐莫斯科大使重光二十九日晨會見蘇聯外交次長史多摩尼亞柯夫、關於遠東蘇聯軍越境佔據兩烏事件、商議解决方法、下午又會見外交部長李維諾夫、傳達日政府和平解决之意見、要求蘇聯以慎重態度考慮此問題、兩人會談兩小時後、李維諾夫决意接收重光提議、對於如下兩項條件悉示同意、 
　　㊀蘇聯政府命兩島軍隊撤退至原防地、恢復原狀 
　　㊁蘇聯政府命結集於現地附近之河船砲艦等、卽時撤退、 
　　㊂關於本問題之細項解决條件、將由日蘇兩國政府另行談判、（三十日同盟電） 
[日閣議决定編製預算方針]  
　　中央經濟會議官制頒布 
　　［東京］日內閣會議昨日決定編製下屆財政年度預算方針十點、並通過應調查其供求之原料二十種、該十項方針之决定、在財政當局方面意在實現更有計劃之統制、惟據止惟據一般觀察、實際上能否有效的實施、尚屬問題、例如該方針第三點、其實現叮能甚少、該方針規定每省均不應藉口物價增高、要求增加卽定經費、但應在原來範圍之內從事節省、蓋因軍備之擴充使物價騰漲、而此種費用亦勢必增加也、再則第五點規定節儉、俾避免增加對國外銀額支付之原因、此點願與安定國民生活之口號相背馳、緣貨物消費之减低、自將提高物價、因之使國民生活更受壓迫也、又在方針十點中、未提反增加收入之方策、頓感玩味、是故政府究將增加稅率或發行更多公債、抑成竟兩者俱行、尚所未悉、惟實行其中任何一策、均有極大困難、至所謂方針十點、僅為數日前公布之三原則、惟其方式更為具體耳云、（三十日中央社電） 
　　［東京］日本中央經濟會議之官制已於今晚頒布、第一條規定該會之權力如下、中央經濟會議在首相監視之下成立、應答復首相之諮詢、並進行調查及研究下列各事、㊀日本本部及其殖民地之綜合的經濟政策、㊁以上述政策為根據之基本的施行程序、中央經濟會義亦得對上述兩事、向首相提呈建議、因此該會議已成為擬定日本全部綜合的經濟政策之重要機關、誠值吾人嚴重之注視該會議委員共十八人均日公布、皆屬銀行實業界重要人物、如兒玉謙次藤原銀次郎等均為該會議委員云、（三十日中央社電） 
[近東四國外長集議]  
　　⊙波斯京城　近東各國外長、日內將在此間舉行重要會議、土耳其外長魯舒第已經抵此、伊拉克外長亞錫爾今日可到、阿富汗外長偕要員多人、亦可望今午到達、此次會議之目的、在簽訂互不侵犯公約、該約係一九三五年十月二十日伊朗外長所提議、而經四國外長在日內瓦簽訂草約者云、（三十日國民海通電） 
[蘇聯婦女移殖遠東]  
　　［莫斯科］蘇俄婦女一千四百人、最近將移往遠東各省、因該處極感女性之缺少、據悉此輩婦女之主要工作、為從事食物及木材之生產、此項移殖、顯然有重大政治作用、（廿九日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[法參衆兩院通過財政全權法案]  
　　內閣安然渡過難關　佛郎貶值無可避免 
　　［巴黎］法政府難關現可認為業已過去、因參院財委會已無條件通過此府全權案也、（中央社三十日路透電） 
　　［巴黎］政府所提出之財政整理法案、經衆院通過之後、參院財委會頃以二十票對三票、十二票棄權、表决通過、事前內閣總理旭丹財長龐萊、均曾發表演說、龐萊財長並宣稱、"通貨膨脹•佛郎貶值•徵收新稅•均屬無可避免之結論"云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］政府所提出之財政整理法案、參議院頃以一六七票對八二票表决通過、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］衆議院辯論政府財政全權法案、喧嘩不已、會場秩序為之擾亂、、致兩次停會、卒於今晨以三八○票對二二八票通過此案、財長龐萊於衆院投票前聲稱、英美兩國政府贊同其聽令佛郎跌至一百二十五佛郎、合英金一鎊之價格云、（中央社三十日路透電） 
　　［巴黎］新任財長今日向衆院宣佈、佛郎行當貶值、以挽救金融恐慌、彼現正與英美兩國磋商新貨幣協定、（三十日國民電） 
[龐萊說明財政狀况]  
　　出席衆院財委會 
　　［巴黎］衆議院財政委員會本日午後開會、討論旭丹內閣所提出在財政上要求廣泛權力之法案、當以二十票對十五票之多數、又六票棄權、將該法案不加修改而予以通過、棄權六票中、五票係共產黨委員、該法案全文極為簡短、僅有－條主張國會授權政府、至本年八月三十一日為止、俾得㊀禁止各種破壞國家信用之企圖㊁作反對投機交易之競爭、㊂整頓經濟狀況、㊃統制物價、㊄設法恢復預算平衡、㊅保衛法蘭西銀行之現金庫存、但不得採匯兌管理制度、按財委會通過財政法案、係由財長龐萊出席說明所致、龐萊所發表之演說、言簡意賅、詞旨懇切、略謂目前局勢、倘繼續不輟、勢必危及國家財政獨立與軍事安全、而一切社會設施、與經濟復興、均不免受其阻碍、查政府经常预算支出超过收入、計在六十萬萬佛郎至一百萬萬佛郎之間、本屆臨時預算虧空、又達八十五萬萬佛郎之鉅、最近現金輸出、至六月二十八日為止、據財政部所得報告、共計七十七萬萬佛郎、目前國庫所可動用之資金、僅餘二千萬彿郎、政府為供給各項目常經費起見、必須向"寄存款項保管庫"（按此係一種獨立機關、凡民間各種款項、發生爭訟未了者、以及繼承人未經確定之遺產、均歸該庫加以保管）借支四萬萬佛郎、財政支絀如此、可見財政法案、實屬必要龐萊繼乃說明政府鋒得廣泛權力之後為應付目前局勢起見、其最初採取之步驟、厥有三端、一則擬取消佛郎對金比價之最低限制、按去年十月一日貨幣法規定、每一佛郎含純金最低數量、當為○•○四三公分、然遇佛郎受嚴重壓迫之時、此項限制、勢必發生困難、故應加以取消、二則法蘭西銀行向國家墊款數額、應增加一○•○○○•○○○•○○○佛郎、三則應增加捐稅是也、最後則稱、政府已抱决心、今後决不增加支出云、某委員曾就英法美三國貨幣協定一事、提出質問、龐萊答稱、關於此事、英財相西門、美財長摩根索、不久將分別發表宣言云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[法眾議院辯論詳情]  
　　［巴黎］衆院今晚九時開會、討論旭丹內閣所提出之財政法案、首由衆院財委會報告員施米德（急社黨）向衆院提出審告報告、說明財委會通過政府法院之理由、謂"拯救祖國、現應成為吾人最高無上之法律、"繼述財長龐萊向財委會提出之各項數字、並稱在今年年底以前、財下部需款一七•○○○•○○○•○○○佛郎、用以付還各項短期庫券、文謂政府業向倫敦及紐約方面交涉、停止買賣佛郎之交易、至於此後法政府所採取之貨幣措置、按照英美法三國貨幣協定、當經英美兩國之同意而後為之云、至是反對派議員數人依次發言、指摘政府政策之自相矛盾、其中中央派衆議員艾羅發言、謂"君等所組織者、為人民陣綫之政府、且採取人民陣綫政綱、但君等所提出辦法、則並未見諸人民陣綫政網、君等惟知服從民衆、然當知服從、非即統治之謂也、云、至是、衆院休會片刻、至上一时零五分復開、當由中央派眾議員前財長萊諾發言、"勃魯姆前內閣於貶低幣值四個月之後、竟不得不向外國舉債、而以現金作擔保品、此殆為世界獨一無二之政府、今新政府乃復要求吾人再行貶低幣值、以補救勃魯姆前內閣所造成之錯誤矣、"萊諾繼又嚴詞批評前內閣之財政政策、謂佛郎貶值以後所造成之有利的後果、悉因前內閣所行社會政策而蕩然無存、就目前情形、一般生產雖已增百分之十一、然法國竟因生產不足之故、仍不得不自外國輸人價值四•○○○•○○○•○○○佛郎之煤、"述及法國資本外流一事、萊諾則向旭丹總理質問、謂彼是否採取勃魯姆前內閣所已採取之措置乎、抑將採取"信賴政策"乎、若其不能完全採取"信賴政策、"則必仍歸於失敗可無疑也、萊諾繼表示深恐政府企圖復興財政經濟、不能獲得成功、茍然、則非由於國會方面之反對、而實羣衆煽動之所致、"法國已犯一度之錯誤、若一誤再誤、則其後果將不堪設想"云、至是、衆院又復休會片刻至十一點四十分復開、當由左翼超然派議員裴舍利發言、謂"今後兩年中、人民陣綫政府未必能摧毀金融寡頭政治、然金融寡頭政治亦必不能摧毀人民陣綫政府、前總理勃魯姆宣佈各項被調社會改革事業、必須暫行停止進行、此舉實一大錯、今後人民陣綫興金融寡頭政治對峙之僵局、固猶存在、而未解除也"云、至午夜○時二十分、財長龐萊始登講壇、說明政府財政法案、謂政府當採取嚴屬措置、以消滅投機然治本之道、當在恢復國庫及預算之健全局勢、而使大批小儲蓄戶不至阢隍不安、至在目前、則當增加捐稅、並擬緊縮各項費用云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[美密切注視法國財政局勢]  
　　三國現行貨幣協定　英政府决予以維持 
　　［華盛頓］美財長摩根索與聯邦儲備局主任艾克勒土、今晨對於法國貨幣局勢、密議良久、財部人員現密切注視此種局勢之進展、但不願討論法國計劃所可發生之影響、摩根索後又與比相齊蘭與法大使署財政參贊、阿貝特分別晤談、阿貝特在與美財長晤會以前、對新聞記者聲稱、法國仍將參加三國貨幣協定、並願賡續此項協定云、（中央社二十九日路透電） 
　　［倫敦］財相人門爵士今日在下院、對於法國財政問題曁英法美三國貨幣協定運用情形所接獲之消息、曾提出報告、英國財界人士以為現行貨幣協定、務當予以維持、英國匯兌平準基金昨自三五○、○○○、○○○鎊增至五五○、○○○、○○○鎊、卽所以維持英鎊匯價之穩定云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英法兩國財政當局、本日不斷進行接洽、傳在目前法國財政特殊狀况之下、設法維持英法美三國之貨幣協定、英國內閣對於此項問題、將在下次閣議中提付討論、事後並將由財相西門爵士、在下議院發表宣言云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］民主黨參議員畢特門今日對新聞記者發表一文、謂法國之暫時　　金本位、可改善世界貨幣局勢、渠不信美政府有難行任何辦法之必要、中央社廿月九日路透電） 
[日本貿易入超甚鉅]  
　　本年前六個月　較去歲增－倍 
　　［南京］日本國外貿易本年六月下旬之入超、共達一千六百萬圓、故本年上半年之入超總額已達六萬四千一百萬圓矣、查本年上半年出口總額為一•六一七•七七○•○○○圓、人口總額馬二•二四二•八八○•OOC圓、又去年上半年進口總額為一•五七八•一○○•○○○圓、出口總额為一•二六三•六八○•○○○圓、入超數額為三萬一千四百餘萬圓、故本年上半年入超、與去歲同期間比較、增加在一倍以上、此種鉅大之入超、在日本國際貿易史上僅為大正末年人超數額所超過因當時辦理大地震善後事宜、曾輸入大量物品、以致人超數額亦達六六三•○○○•○○○圓之鉅云、（三十日中央社電） 
[美願參加合作改造國際貿易]  
　　比相與美當局賡續談話　雙方迄未成立正式恊定 
　　［華盛頓］羅斯福總統與比相齊蘭今日共同發表一文、聲稱、美國願在改造國際貿易、解决金融事件與實行軍縮之共同工作中、予以合作云、比相今日大忙、除再度與國務卿赫爾商討世界經濟安定事外、復往晤副國務卿韋爾士、旋與美總統午餐、午後訪財長摩根索晤談、惟所談何事、未見公布、比大使署在其文告中、謂雙方皆未提出具體辦法、亦未有成立正式恊定之表示、齊蘭所有之談話、不過使之更了解美國經濟政策而已、比相既與摩根索晤談後、聲稱此番討論頗堪滿意云、（中央社二十九日路透電） 
[奧斯陸簽約國决議]  
　　放寬進口貨限額　此辦法推及德國 
　　［柏林］奧斯陸公約各簽字國近在荷京舉行會議時、曾經决定對於簽約國若干種貨物進口限額、應自七月一日起予以放寬、比政府决以此種辦法、推及於德國出口貨、頃已通告德政府矣、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[英下院詢及我國欠英債務]  
　　［倫敦］今日下院開會時、工黨議員台氏對中國欠英之債務事、有所詢問、外相艾登答稱、關於全部與一部分有擔保品在倫敦發行之中國借款、已商妥清償辦法、惟關於愆期未償或其他中國借款將如何清償一節、渠未接有情報云、（中央社三十日路透電） 
[日本現金又有一批運美]  
　　計一千五百萬元 
　　［東京］第五次運現之第二回、計一千五百萬元、已於三十日午後搭載由神戶開行之川崎輪船公司神川丸運往舊金山、（三十日同盟電） 
[菲列濱總統奎松離美]  
　　取道歐洲返國 
　　［紐約］菲總統奎松與美當局討論美菲關係、數月於茲、今日已乘"白里門號郵船赴歐、經蘇彝士運河返國、其女公子及代表團一部人員同行、先至巴黎、然後於七月廿二日在熱諾亞乘"尼遜拿"號進行、約八月十日可抵馬巴拉、奎松總統臨行向美聯社記者稱、"余此行訪美、結果甚滿意"云、（二十九日國民電） 
[監察制瀕於瓦解英國委曲求全]  
　　或將承認西交戰團體　不干涉原則庶可保全 
　　［倫敦］負責人士頃宣稱、德意兩國若果提議承認西班牙內戰當事變方為交戰團體、則只須不干涉原則繼續有效、英國對於此項建議、或可以有利的態度加以考盧、首相張伯倫曾於今晚與外相艾登會同研究西班牙問題、據聞業已同意不干涉計劃如一旦瓦解、則唯一解决辦法、厥惟承認西國內戰當事雙方為交戰團體而已、關於此層、一般觀察家說明承認交戰團體一舉、並非在外交上承認西國國民軍政府之謂、並稱依照羅馬方面最近消息、意大利政府以為西國內戰當事雙方之交戰團體權利倘獲承認、則意國亦可接受維持不干涉一項原則、蓋就意國觀察、承認之舉足使國民軍獲得便利、而得在東部海岸行施封鎖也、由是觀之、則不干涉西班牙內亂之原則、或仍可由是以獲保全也、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[英在葡西邊界監察工作]  
　　葡不予以便利 
　　［倫敦］今日據確思、葡萄牙政府業已通知英政府、斬停英籍視察員駐於葡邊、蓋自德意退出西班牙監察計劃後、不干涉制度、業已失其平衡、英籍視察員似無須再行代表不干涉委員會執行工作、惟本問題獲有解决辦法之後、葡萄牙仍願合作云、（三十日國民電） 
[西班牙海面德艦瓜代]  
　　［柏林］德政府近曾派遣巡洋艦驅逐艦各數艘、前往西海面瓜代巡洋艦"萊比錫"號驅逐艦一信天翁"號"海鷹"號"貍"號"豹"號、其中"萊比錫"號業於昨晚駛向基爾港、其他各驅逐艦並已駛入英倫海峽矣、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[西班牙北部戰事局勢]  
　　叛軍又佔領重鎮　官方傳反攻獲勝 
　　⊙馬德里　此間頃接獲北部桑坦特港消息、據稱、國民軍曾在伐爾瑪色達一帶進攻、但政府軍舉行反攻、頗為得手、並已等回十字嶺云、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉蒙加　本城無綫電右發出消息稱、國民軍已於午刻佔領伐爾瑪色達城、按該城在巴斯克邦比爾波港與桑坦特港之間、居民五萬人、乃係工業與交通中心點、在軍略上地勢甚為重要、中央社二十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯中執會核准選舉法]  
　　［莫斯科］最高蘇維埃選舉法草案頃由蘇聯共產黨中央執行委員會核准、（中央社卅日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[察北民軍李英部迫近多倫]  
　　陳秉鈞在各地召聚義衆　李海靑等在黑河川集中 
　　張北通信、察北匪偽軍心、邇來因某方减發接濟、偽領袖德王李守信等、又大失某方懽心、故益形動搖即其中次要人物、稍具遠見者、亦積極企圖自保最近駐公會之偽蒙大陸軍第六師副師長李鳴遠、特派其親信張子棟潛赴黑河川內、密向民軍領袖李英接洽、願率所部反正、藉贖罪愆、倘民軍有所發動、决即舉部內應、現李英正與其總司令李庭芳確商考盧中、最近察北各地民軍活動情形、大致如下、㊀李英部騎兵約七百餘人、於六月二十六日、由圍場縣屬別喇溝地方、向多倫推進目的擬進逼縣城、㊁十八盤地方義民梁光甫聚焦武裝民衆甚夥、正由李英派員點驗收編中、㊂熱河赤峯義民盧振綱、率武裝民衆千餘人、正由赤峯西開、向察北沽源挺進、㊃前充東北義勇軍總司令現任自衛軍東路總指揮李海青、近在冀東戰區內、招集各地民團火會（類似聯莊會）等數千人、刻正向黑河川•沽源•多倫•一帶進發、俟各路聯絡成熟、實力充實後即可大舉發動、㊄李庭芳現令陳秉鈞為南路招撫使兼充預備軍總司令、陳秉鈞刻正在各地活動、並集合各地義軍、以作後援、（二十七日） 
[蕪湖米商請解釋檢騐標準]  
　　檢驗程序如不確定　國米運銷殊多困難 
　　蕪湖通信、實業部在各產米省份設立稻麥檢騐所、以期齊一稻麥品質、提高價格、業先在蘇皖兩省舉辦、而由兩省政府合作恊助、皖省方面、以蕪湖為皖南稻米集中之區、蚌埠為皖北大小麥會集之所、故除在蕪設立稻米檢驗所外、並在蚌埠設立小麥檢驗所蚌方已定於七月一日開始檢驗、蕪方亦在積極籌備、當可在新榖登場以前成立、惟蕪湖米糧採運業公會、以行政院通過之國產品檢騐條例第一條、有非檢騐合格領有證書者、不得運銷之規定、以米糧檢騐之程序與所謂合格之標準兩問題、在事實上實有精密考慮之必要、以其情形複雜倘不事先决定、則關於國米之產銷、影響至為重大、尤以該會為廣潮烟寗各銷米區域駐蕪購集米糧之集團、專營輪運出口、關係切身利害、當此檢騐稻米法令尚未公佈之時、特提出上項兩問題、具呈實業部、請予解釋示遵、茲節錄其請示之點於次、㊀米糧標準問題、查蕪埠出口米糧、悉由大江南北各農產地販運而來、若細分其等級、名目繁多、要不下百數十種、然若者合格、若者不合格、商民無從預知倘旣已購入堆棧、以待轉運者、而忽因檢騐認為不合格、其不合格者將如何處置耶、又採運者購入米糧、有採購由大江南北各產地販運來蕪者、有採購本地磨坊者、每戶自數十石至數百石不等、甚至有採自南北小市各糧行向零星小農購入由一二石以成大宗者、似此混合購入之米糧、若經檢騐、而謂某者合格、某者不合格其不合格者將有如何補救方法耶此應請示者一、㊁檢騐程序問題、對此問題、所應研究者、第一為向何人檢騐、將向行號檢騐耶、抑向礱坊或販運來蕪檢騐耶、又或向採運業者檢騐耶、第一、為在何時檢騐、將於加工時檢騐耶、抑於儲倉檢騐耶、又或於出口時檢駐耶、惟採運汪即出口商、各自收買米糧、以待轉運出口、而其收買某等米糧、係依推銷地之需要而定、至何時採運以及採運之多寡、更須依市價及各種關係而定、迨起運時、乃租定輪船、裝載出口、預計運到時日、以逐什一之利、因之若向採運業者舉行檢騐、則不獨有恐不及格之危險、且因檢騐之故、艙稽時日、時機一失、折本堪慮、况租來輪船多延一日、即多一日鉅客之賠償、故倘對採運業旅行檢騐、尤不勝其杞人之憂也、此應請示者又其一、當此秋收在即、行見新榖登場將有大宗採運、心所謂危、曷敢緘默、為此臚呈所見、呈請鑒核、伏乞訓增祇遷、旅行通信 
旅行通信 
[雲南建設] [  賡雅]  
　　滇黔兩省、居西南的中心、雲南又處西南的極邊、若兩省公路發展、即可將西南公路網澈底貫通、向來西南的國內交通、多借重國外路綫、如赴西藏、須經過印度、赴雲南須經過安南緬甸、這都是對國防最不利的現象、而令滇黔公路的修築、已完成通車、又如京滇週覽圖、也可由南京直達雲南、過去的弱點、算是可以補救了、 
　　滇黔公路在雲南的一段、即雲南四大幹綫的滇東幹路、所謂四大幹路、都以昆明為中心、㊀滇東幹路、㊁滇東北幹路、都是由昆明通黔川的要道、滇東幹路、修築於民國十七年、由昆明經嵩明尋甸馬龍曲靖霑益平彝等縣、直達貴州的盤縣、現已通車、由曲靖轉陸良師宗羅平、以出貴州的黃草壩一段、世已大體完成、滇東北幹路、由昆明經嵩明尋甸會澤魯旬、以達昭通、現已通車至會澤、會澤至昭通、及由會澤至巧家、亦將修築完工、㊂滇西幹路、是省內最要的幹道、現已通車至大理、㊃滇南幹路、已通車至玉溪、此外昆明市區還有環城路、統計各幹路通車里程、約一千二百零七公里、其餘尚在繼續修築中的、為三千六百零九公里、 
　　通訊建設、第一是推廣各重要縣區電報局所、及在各縣普設無綫電收音機、由省會廣播台、逐日播送消息、次則架設長途電話、以昆明為中心、現已通話的、將近二十縣、 
　　全省對外貿易、出口貨以大錫為第一、入口貨以紗布為第一、每年貿易總額、各值國幣一千餘萬元、惟雲南除錫以外、即無大宗輸出品其輸入的紗布、則日益增加、故雲南經濟委員會、乃積極設立紡紗織布廠•及雲南鑛業公司、蓋欲藉是以求貿易平衡也、 
　　紡紗織布及動力廠、設在昆明市的南效、計占地一百二十畝、定購機器國幣八十萬元、建築費三十萬元、開工後流動資金一百萬元所有資本官股六成、商股四成、廠屋是採用現代最新式合理的鋸齒形建築、并為適合本地取材的環境、用木料建造、在樑棟間、設有水管及消防桶、預防火災、另有噴霧器、遇空氣乾燥時、可噴霧以調和、並可凝降飛花、清潔空氣、現時所設置的機器、預計可以紡五千二百錠織機六十台、以後則視需要、可以擴充到四萬錠六百台之數、出品以十號紗為主、在本省棉產品的質量、尚未達到希望的標凖時、第一步先買外棉紡用、以抵制粗紗的輸入、將來改用省棉後、外棉即可不再輸入、動力廠可發電一千二百啓羅瓦特、除供給紡織兩廠自用外、尚可外輸作本市電燈之用、該廠動力，全部用電力轉動、除織布廠外、各機都單用馬達轉動、不致因一部發生障碍、即影響全部工作停止、他如皮帶捲人的危險、也可因此而免除、已招有男工二十人、女工一百人、訓練實習、五月內即可開工出紗布、以後分日夜班工作、并擬增工三百人、工人待遇、論工給資、暫定每日國幣三角至五角、 
　　雲南鑛産、素稱豐富、現籌設中的鑛叢公司、僅先從開採錫鑛入手、資本定為國幣三百萬元、官商合辦、現已着手水電廠設備兩年後完成、開採運輸及洗煉、都用科學方法、先獲得大量生産的效果、然後憑其基礎、再作其他礦產的探採、 
　　箇舊大錫、每年産量約八千餘噸、每噸值國幣二萬餘元、但從前因製造不良、成色不一、必須轉運香港、以粵商提煉改裝、才能運銷外埠、產地僅得微利、後經雲南經委會成立箇舊煉錫公司、設爐加工提煉、乃得圓滿成績、於是箇舊之錫、竟一躍而直達國外倫敦紐約的市場、 
　　雲南經委會、成立於二十四年春間、指定各廳長為當然委員、富滇新銀行長繆雲台為常委、該會資本、固定的有由省府撥來國幣六十萬元、并由鹽務改稱盈餘項下、每年撥充約國幣五十萬元、目的專在辦理經濟建設事業、除前述所辦紡廠等廠外、還有㊀五金器具製造廠、製造各種輕工業機件、搪瓷用具、木漆用品、電鍍金屬用具、及毛製地毯等、㊁電器製銅廠、㊂馬料河水利工程處、係挖成一運河、裝設抽水機、引昆湖水灌溉五萬畝旱地、㊃與辦開蒙墾殖區、在開遠蒙自兩縣、俟工程完成、可增加五十餘萬畝耕地、㊄小龍潭提煉廠、在滇越鐵路附近、有露出煤層、厚至三十公尺、還不見底、經多次試驗、可用低溫乾溜法、提出無爆性汽油、及半焦煤瀝靑瓦斯等、無爆性汽油最適合於飛機用、半焦煤及瀝靑、可製熱度最高的煤磚、瓦斯可供燃料、 
　　財政廳還另組織着一個鎢銻公司進行開採鎢銻兩鑛資本國幣一百萬元•官商合辦、官股七成、商股三成、銻鑛已在芷村建築廠房開採、并作大規模的提煉、平彜廣南兩縣也産銻、因交通運輸不便、僅就近建一廠、先作初步提煉、隨後運交芷村、再作細煉、芷村已成立分公司、收買其他礦商開採的銻砂、鎢鑛則另在箇舊成立分公司探辦、數量也非常可觀、銀鑛在楚　雄三尖山發現、原爲鉛鑛、但含銀質很多、可以提煉、該山發源彌渡、經祥雲普淜鎮南各地、蜿蜒而來、山勢雄壯、森林浩瀚似海、附近山嶺還産煤礦、如將來正式開採可以就地取材、森林用盡、繼之以煤、這當然他是一個好鑛區、 
　　元永•阿陋•兩井、是雲南主要的産鹽地、兩井開關的年代已很久、用薪柴煎製、已把附近山林、砍伐馨盡、燃料來路愈遠、成本愈高、兼之灶戶壟斷"承製權、"使民食常受影響、幸發現距兩井約四十里的一平浪地方、盛產煤炭、便在那里設置製鹽廠、將兩井所產鹽滷、順着一條河流的傾斜度、用一種陶製導管、把它(鹽滷）移來就煤、用款達國幣三十萬元、 
[黔省旱災急賑辦法]  
　　賑款四十五萬　分配四十四縣 
　　貴陽通訊、黔省旱災、亘十個月之久、災區達六十二縣、災民二百七十二萬餘人、其嚴重不下於民十四之全省大旱、中央經派大員實地查勘、先後由財部撥發賑款四十萬元、何部長敬之捐款五千元、上海黔災義振會十一萬五千二百元、胡文虎一萬元、及鄒殿邦•陳筱石•參謀本部•等捐款、截至最近止、共收得五十一萬七千三百十五元、加以各方旣捐未到及義振會勸募、預算約可得七十萬元之譜、省賑會與財部、派黔省查振專員延國府會商結果、决先以四十五萬元辦理遵義等四十四縣急振、由各縣賑務分會主持辦理、省賑會每縣派查放主任一人、負責監放、其辦法先將各縣輕災之區及重災區內輕災之戶、嚴格剔除然後災民大口小口、填寫賑票、細一大口、最低限度、應得一元、小口應得五角、但一戶之中、如一大一小口、或一大三小口者、仍發足二元或三元、以求化零爲整、便於核計、所有振票由縣賑分會臨時請派當地公正士紳或敎職員黨備工作人員恊助、直接送達災民、放賑地點則以保為單位、周圍相距不得過二十裏、較諸過去放振方法、已較嚴密而便利、或可避免中問之舞弊使災民得沾實惠、除急賑外、餘款俟收齊後、則擬辦理工賑、於東南西北四路、各舉辦水利工程一處、現正由建廳詳細計劃中、茲將辦理急賑縣份及各縣分配賑款數日、附誌如下、 
　　遵義三一•○○○元、威寗一八•四○○元、桐梓一七•五○○元、安順一七•二○○元、仁懷一六•八○○元、正安一六•六○○元、畢節一六•三○○元、與義一六•三○○元、赤水一四•五○○元、盤縣一三•二○○元、貴陽一三•○○○元、思南一一•四○○元、鳳岡一○•八○○元、幼水一○•七○○元、與仁一○•五○○元、織金一○•一○○元安南一○•○○○元、安龍九•九○○元、貞豐九•七○○元、沼河九•七○○元、石阡八•九○○元、綏陽八、九○○元鎮寗八•八○○元、關嶺八•六○○元、開陽八•五○○元、平壤八•四○○元、榕江七•六○○元、普定七•五○○元、紫雲七•五○○元、德江七•四○○元、郎岱七•四○○元、普安七•四○○元、冊享七•四○○元、息烽七•二○○元、修文六•九○○元、羅甸六•二○○元、水城六•二○○元、龍里五•六○○元、大定五•○○○元、黔西五•○○○元、貴定五•○○○元、大塘五•○○○元、唐順五•○○○元、長寨五•○○○元、合計四十四縣分配賑款四五○•○○○元、 
[全律恊會開會]  
　　組撤領判權會 
　　南京通訊、全國律師恊會、前日在京開第十次常委會、出席各公會代表上海尹勇·北平王郁驄·開封米文曉·濟南張思緯·天津李洪嶽·漢口胡嗣江·杭縣張韜·幹事長劉陸民·及幹事陳耀東·嚴可爲·劉祖望等、主席報告畢、開始討論、（一）組織撤廢領事裁判權促進委員會案、議决、推上海·杭縣·吳縣·首都·江都·蕪湖·懷寗·九江·南昌·漢口·長沙·成都·重慶·昆明·貴陽·桂林·廣州·汕頭·厦門·閩侯·青島·濟南·開封·臯蘭·西安·太原·北平·天津·武昌·鎭江·鄞縣·南寗·蒼梧·歸綏·萬全·等三十五公會爲委員、並推定上海•杭縣•天津•懷寗•江都•等十五公會為常委、劉陸民•陸鼎揆•陳耀東•為總幹事、劉祖望爲調查組主任、陳耀東爲研究組主任、嚴可為爲編譯組主任、尹勇爲宣傳組主任、各組幹事、為總幹事及各組主任商聘之、㊁執委會交議敦促立法院迅速制定冤獄賠償法案、議决、交劉幹事長辦理、㊂第八屆大會招待外賓案、議决、交劉幹事長吳縣公會商辦、㊃第八屆大會應定日期議議决本年十月二十四日在吳縣舉行、㊄遺産稅及修改違警罰法簽註意見分別呈覆案、議决、將各公會所簽意見、推劉幹事長整理後、分別呈覆、議畢散會、 
[蘇州]  
　　蘇洞路測量將竣 
　　由蘇至洞庭東山之蘇洞公路、沿途經西津橋•天平山•木凟•渡村等處、為蘇鄉西郊要道、今春有蘇福長途汽車公司發起、增加股本、兼辦蘇洞路、尚未成為事實、嗣有蔣仲川等發起、擬集資四十萬元、創辦蘇洞長途汽車公司、已召開四次會議、開始進行測勘路綫事宜、由蘇城京滬路車站起、逐段測量、至目前止、已測至渡村、日內即可竣事、準備呈請建廳備案、并籌備招股、 
　　海門劇盜處死刑 
　　海門劇盜陳寶華等四人、在啟東等沿海一帶、犯案纍纍、經海門縣警察局獲案判罪、各犯不服、上訴高等法院、業經審結、於昨日宣判、原判撤消、陳寶華張邦佐共同連續強盜致人於死各處死刑、張選文•季安邦各處無期徒刑、 
[南通]  
　　增設鄉區警察所 
　　通邑四鄉自七月一日起、一律增設警所、各區警官、均已委定、石港楊繼仁、二甲鎮翟士琦•劉海沙吳潤元•張芝山楊國粹•餘東馮季揚•狼山張德雲•唐閘錢趾麐•天生港朱子野•龍津橋陳浩如•西虹漊徐之安•與仁杜漢章•劉橋李國恩、 
　　嵊泗區海匪嘯聚 
　　通屬嵊泗區、有大股海匪嘯取、駐通水警三區部、派崇明第二大隊往剿、匪恃險頑抗、雙方砲火甚烈、區部已調海鷹艦開往恊剿、 
[揚州]  
　　緝私隊查獲鹽犯 
　　兩淮緝私隊、於日前在海安馬家汶查獲私鹽犯崔廣興•王永安•仇廣金等三名、並獲私鹽數百斤、昨將該犯等解送揚州兩淮鹽務分局、轉解江都法院地檢處偵訊、 
　　巨匪綁婦同盤獲 
　　江都縣長罵鎮邦、為防止盜匪匿跡城廂、特派幹員張益之、恊同政警楊文林•袁正高•馬金潮•沈金龍等、四出密查、頗收相當成效、昨（廿八）夜十一時許、張至禾稼鎮屬新橋西文昌官內、發現形跡可疑之男女二人、加以盤詰、男名胡德勝、女陳姚氏、語均支吾、帶縣山譚主任德九庭訊、悉胡為沭陽著匪、氏於民二十年，在沭綁來未贖、胡遂攜來為妻、早經清江專員公署通緝在案、庭諭分別收押、候函淸江專員公署、迎提歸案、 
[鎮江]  
　　建廳農管會結束 
　　蘇建廳為遵奉中央法令、自本月底止、將農業管理委員會、改組成立、三四兩科科長、由許康祖陳植擔任、至副委員長曾濟寬、則調任該廳主任技正、現農業管理委會結東手續、已經辦理完竣、三四兩科、自明日起正式開始辦公、三科主管農林漁礦、四科主管合作事業與工商業、至內部人員、仍沿用農業管委會職員分配工作、不加更易一人、以資熱手、 
[嘉興]  
　　縣長辭職照准 
　　縣長王先強、係二區行政督察專員兼任、茲因專員不得兼任縣長、王乃於日前向省辭縣長兼職、現已奉令照准、遺缺由省委翁檉代理、至敎育公安兩科、定於本月一日起裁科改局、 
　　繼續催繳田賦 
　　二十五年份下期田賦、因收數尚屬寥寥、爰於六月一日起、舉行催賦總動員、同時催追民欠舊賦、現催賦期間、已將一月而新賦尚未收得八成、舊賦更少、縣府財政科確定於七月一日起、續催新賦半月、務須徵達八成以上、但據徵收方面消息、各櫃徵起新賦約在七成以上、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
[廈大改國立將實現]  
　　▲政府下年度撥二十九萬　▲陳嘉庚將專力集美學校 
　　（廈門通信）廈門大學改為國立、醖釀已久、據最近南京訊、"經該校當局與敎育部多次洽商、聞已决定、該校改國立後、經費并已列入二十六年度預算、共為二十九萬元、"此事最近該校校長林文慶晋京向敎育部洽商廈大經費及改善辦法時、該校創辦人陳嘉庚即電囑林愼重接商、務使廈大得一根本改善辦法、林到京轉達陳氏意見、惟當局對改為國立、已具决心、表示創辦人如固執原見、則政府每年補助費十三萬元外實不能再予增加、林電陳請示、陳至是亦認廈大確有改為國立之必要、惟用人行政望仍徵求陳氏意見、並以校長人選問題關係至鉅、應與敎部合作物色、據廈大消息、已內定許地山、許閩南漳州人、即以"空山靈雨"一書、聞名中國文壇之名作家落華生也、據另一消息、林之慶繼任校長、中央擬褒獎該校創辦人、陣亦婉辭謝絕以為斥資與學、為國民應盡天職、自無叨國家榮寵之權利、陳氏最近在星加坡為廈大募捐之基金星幣十八萬元（合國幣三十五萬餘元、）則决移作集美學校基金、充實集校、該校規模極大、除師範因省府實施統制、本屆停辦外、有中學（高初中（、商業•水產•農林•小學•幼稚園•等校、自下學期、師範舊生•中學•商業•水產各校概免學宿費、農校並免膳費、按陳嘉庚氏、獨資創辦集美廈大兩校、廈大創於民國十年建築設備經常獨力負擔、至民二十年、斥資達四百萬元（集美斥資同、）民二十後、世界不景影響、陳氏營業失敗、始受敎部補助、每年均十萬以上、居私立大學補助費之首位、省府年補助六萬元、前年學生減至三百餘人、年收學費萬餘元、而開支經兩度裁併緊縮、午尚須二十八萬餘元、連國省補助尚不足六七萬元、省府近且有停止補助之議、勢不能支、學生因有迭次之改為國立運動、惟陳氏負責心強、不欲卸仔肩、因一方請求敎部增加補助費、一方在星為廈大募集基金、敎部認廈大辦理之成績上及用人行政均有澈底整理之必要、此點不僅敎部及省府即一般社會甚至廈大學生及一部敎職員均認為然欲澈底整理、非改為國立不可、否則徒增補助費、並無俾於廈大之本身、惟敎部仍尊重陳氏意見、不欲勉強、故遲之年餘、今乃得陳氏之同意也、（六月三十日） 
[全國醫學院校部訂各科科目]  
　　敎部對於全國醫學院校、所訂之課程標準、約三十餘種、茲將各科科目錄下、計有黨義•國文•外國文•數學•生物學•化學•物理學•解剖學•組織學•胚胎學•神經解剖學•戰時救護•生理學•物化學•藥理學•細菌學•寄生蟲•病理學•診斷學•實騐診斷學•內外學•小兒學•精神及神經病•皮花科•外科學•眼科學•耳鼻喉科學•產婦科學公共衛生學•放射學•法醫學泌尿生殖矯形外科•熱帶病學•體育等三十餘種又各校目訂者尚有心理•倫理•哲學•醫學名詞•內分泌•臨床進化史•繃帶•原生學•生理病學•軍訓•調劑•醫史•病案紀錄•實用外科解剖學•處方學•局解醫用英文等科目云、 
[綏中小敎職員暑期訓練]  
　　▲今日開始 
　　（歸綏三十日電）綏省定一日起舉行中小學職敎員假期訓練、全省中小學校長敎員受訓者、共四二○餘人、分三隊、合組為訓練團、傳作義任團長、傳部少將參謀處長李英夫為總隊長、訓練目的、在培植民族意識、復興中華民族、訓練方針以嚴格的軍事訓練及精神敎育練紀律化、綏敎廳長閻偉、擬請國內敎界名流來綏、對受訓中小學職敎員講話、 
[敎科書字體已顧及學生目力]  
　　敎部之解釋 
　　敎部前據湖南敎廳呈據省立第一師範敎员曹非、所擬對於中學生近視眼之救濟辦法、請核示等情頃已指令該廳具復、茲據該館呈略稱、查敎科書之字體大小字距行距、揷圖紙張印刷等、本爲審查標准之一、本館審查各案時向極注意、初中敎科書之正文老四號字爲凖、高中敎科書之正文以老五號字爲凖、正文之後注釋、因其但憑查考、不供閱讀故許用小一號之字、如有排列過密揷圖過小、印刷模糊、紙張惡劣有光、有傷目力等情、均經隨時簽令改正、至於橫排、經名家試騐、證明較直排爲佳、自與目力無害等情到部．、查此案既經該館嚴密注意、自毋庸另有規定、應由該廳轉飭該敎員知照、 
[美出席世敎代表昨抵滬轉香港]  
　　世界敎育會議、定於八月二日在東京舉行、吾國代表一行十七人、由胡適之博士領導參加、同時美國亦派代表九人參加會議、該代表等業於昨晨乘輪抵滬、當日離滬赴香港觀光、定本月十日前返滬、乘輪赴日、 
[蘇敎廳繼續整理各縣學產學租]  
　　以期今後三年　中將積弊革除 
　　蘇敎廳因查各縣學產、上年度雖曾整理、然有整理工作繁重、非短時期內所能辦竣、故近擬定仍繼續派員前往各縣隨時整理督促、以期今後三年中將各縣學產整理完竣、積弊革除云、 
[南大校長張伯苓今日由津飛滬]  
　　南開大學校長張伯苓、日前南下、晋京有所公幹、旋以料理某要事、即由京怱怱北返、茲悉張氏以南方接洽事宜、尚未結束、定今日搭中航機飛滬、此來約在滬勾留二三日即將北返、 
[中華林學會建議設林科留學生]  
　　（南京三十日電）中華林學會、以敎部本年通過各省市選送留學生、其規定考試科目、决列森林一科、該會鑒於我國目前山荒羅佈、對於林業正謀復興之際、林業專材之培育、尤為當前之急務、三十日特具呈敎部、建議酌設林科留學生名額、俾免育才之枯、并求政敎設施之策應云 
[香港大學觀光團抵滬]  
　　男女團員三十六人 
　　香港大學觀光團一行男女三十六人、由團長莫介榮率領、日前山杭乘車來滬、昨參觀本市各大學、定今日遊覽城隍廟•虹口公園、明日參觀市中心區、及閘北一帶戰跡、團員名單如下、男團員廿六名團長莫介榮團員計許應譚•孫翼民•蘇鄺章•格純理•王錦釗•方約翰•陳裕壽•鄺廣發•甘尚武•余炳疇•郭豫篤•張家宜•丘靑南•林順貴•楊紹棠•許炳坤•高億陶劉雁苑•葉敬倫•黃棣釗•鄧德恩•譚國榮•胡熙•梁劉蔚•鏱漢錡、女團員一名、計王家倫•李翠屏•黃慧娟•羅怡基•郭天佑•梁慧齡•林白美•余幗艷•譚慧哲•岑如意、 
[敎育部今日播音停播]  
　　中學已放暑假 
[畢業典禮]  
　　國立劇校 
　　中央社南京三十日電、國立劇校三十日上午九時、在中正堂舉行首屆畢業典禮、到各機關代表來賓等二百餘人、由校長余上沅主席、繼由敎部代表陳禮江、市黨部代表袁野秋、市府代表孫茂柏致訓、語均中肯、旋由來賓王漱芳張西曼演說、末由校務主任委員張這藩致訓、最後由畢業生代表沈蔚德致答詞、十一時半給憑禮成、此次畢業生四十四人、一部份派赴各地參加劇還一部份、留校入實騐部、 
　　民智中小學 
　　威海衛路民智中小學幼稚園、昨午舉行中學第八屆小學十六屆幼稚十七屆聯合畢業典禮、到校董代表蔡行素、家長呂素先伉儷、許也夫夫人等、暨敎職員學生七百餘人、行禮給獎畢表演餘與二十節、頗多精彩、聞該校本屆初中參加會考者、鄭實崙譚秉廉陳遐齡等三十五人、小學畢業生陳宏毅凌娟華張子康等八十人、幼稚園許松君薛大明吳浩森等五十二人、 
　　聖芳濟學校 
　　本市聖芳濟學校於昨日上午十時、在大禮堂舉行畢業典禮、計到來賓上海敎區惠主敎•桑副主敎•虹口總鋒•及校董陸伯鴻•葉琢堂•宋梧生•程貽澤•陸隱耕等、及全體敎職員學生七百餘人、該校本屆高中畢業生計何廣乾等凡二十餘人、由主敎及校董分發證書、並有懇切之訓辭、次分發國學獎金證、計高中部•得此證者、張國業•何廣乾•李謀周三人、初中部得此獎狀者、楊樹柄•李日猛•黃正雄三人、隨後按各生操行學業成續、選拔優良者、校方給予獎品、用資鼓勵、計領獎品之學生、凡二百名、 
　　徐匯中學 
　　江西徐匯中學校、前日舉行畢業給獎典禮、到惠濟良主敎、前院長山佘泰、全體師生約六百餘人、首由張家樹校長報告校務、繼由惠主敎給憑發獎、畢業人數附小二十七人、得入震日本科證書六人、未由姚院長致詞、並引蔣委長訓言、勗勉諸生、該校近得林主席題贈"植才計遠"匾額、係鼓勵張校長敎學數十年之功續、 
　　泉漳中學 
　　泉漳中學已奉敎育部令准備案、本年高中第－屆畢業生、初中第二屆畢業生、凡四十餘人、昨由該校敎職員招待敘餐、於昨晨九時、舉行休業式、由敎導主任愷碩報告、敎職員吳景新等分別訓話最後給獎、計作文競賽、初中第一楊方石、第二徐翰飛、第二曹耀焜、高中第一楊崇道、第二錢潤生、第三張登瀛、 
[本市三暑講會入學須知]  
　　▲中學師範暑期講習會　▲各科敎授　　本市社會局為增進各級學校敎職員進修機會起見、特於本年暑期舉行三種講習、㊀為中學師範學校敎員暑期講習班、㊁為小學敎職員暑期學校、㊂為小學敎員美術音樂勞作科暑期講習會、一切籌備事宜、均經辦理就緒、並定七月初分別開學、並為謀各學員入學便利起見、訂定入學須知三種先後公佈、茲分錄於後、 
　　中學師範敎員 
　　㊀本班學員應於七月二日上午九時起至下午四時前、持主管敎育行政機關之保送證件、至徐家匯國立交通大學繳納應繳各費、（學費十元、講義費二元、寄宿者增繳宿費二元）㊁本班學員報到繳費後、由本班掣給收據及聽講證㊂本班宿寄學員應憑本班發給之住宿證携帶必要之簡單行李、赴本班指定之宿舍住宿、（生物科宿舍在楊樹浦私立滬江大學、英語算學理化科宿舍在徐家匯國立交通大學）㊃本班學員膳食可由各學員逕向講習所在之各大學廚房接洽承包、㊄本班學員應於七月四日上午九時齊集交通大學參加開學典禮、㊅本班定於七月五日起開始上課、各學員應依照現定敎學時間憑聽講證隨班講飛敎學時間另訂之、㊆本班講習地點生物科、在滬江大學、英語算學理化三科、在交通大學、㊇本班學員應遵守普通學校常規、及各大學宿舍規則、㊈本班學員其他應行注意事項得於臨時公布之、㊉本須知由本班籌備委員會訂定施行、 
　　小學敎員暑校 
　　㊀本校學員應於七月四日下午一時起至四時前、親赴滬南區小西門一粟街市立尚文小學本校辦公處報到、領取聽講證㊁本校住宿學員、由本班於報到時發給、住宿證、學員應持證携帶必要之簡單行李、赴本校指定之宿舍住宿（男學員宿舍在蓬萊路市立西成小學女學員宿舍在黃家闕路市立務本女中、）㊂本校定於七月五日起開始授課、是日上午九時舉行始業式、各學員應准時參加、㊃本校學員應遵照規定敎學時間憑聽講證隨班講習、敎學時間表另訂之、㊄本校學員講習時座位、由本校編定、不得自由變更、以憑安號點各、㊅本校演員應遵守普通學校常規及各校宿舍規則、㊆本校學員其他應行注意事項得於臨時公布之、㊇本須知由上海市社會局訂定施行、 
　　美術音樂等購習會 
　　㊀本會學員應於七月七日上午九時起至下午四時前、親赴滬南區打浦橋新華藝衛專科學校、本會辦公處到、並繳納材料費、（勞作科每人三元、音樂科每人一元、習琴者增繳二元、美術科每人二元、此項材料費已呈請市政府撥款補助、如奉准後可發還或酌予减免）、㊁本會學員報到繳費後、由本會掣給收據及聽講證、㊂本會住宿演員應憑本會發給之住宿證携帶必要之簡單行李、赴本會指定之宿舍住宿、（男女學員均在辣斐德路市立比德小學）、㊃本會定於七月八日起開始授課、是日上午九時舉行姑業式、各學員應准時參加、㊄本會學員應遵照規定敎學時間憑聽講證規班講習、敎學時間表另訂之、㊅本會學員講習時兩會、由本會編定、不得自由變史、以憑按號點名、㊆本會學員應遵守普通學校常規及各校宿合規則、㊇本會學員其他應行注意事項得於臨時公布之、㊈本須知由上海市社會局訂定施行、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[梁宇皐由滇抵滬談滇緬勘界意義]  
　　和平應從互尊法律做起　開發邊地應從衛生入手 
　　中央滇緬勘界我方委員梁宇皐氏、因任務告一段落、返京覆命、已於前日由滇抵滬、據語中央社記者云、鄙人自去幾十一月、由滬飛滇以來時逾半載、本年一月二日、在老廠繼續開會、至四月二十三日正式宣告閉會、上下兩屆會議、凡一百一十六次、二十四日鄙人及同人等離界遄返昆明、周歷瀾滄•南嶠•佛海•車里•思芳•寧洱•峨山•玉溪•等縣、五月二十四日、抵達昆明、行程適已一月、三十日之鳥背生涯、半年習見披髮文身之族、今日重抵滬濱、復見近代文明、有如歷兩個世界矣、會勘任務、在雙方應以客觀精神、尋求界務眞像、將研究結果、報告雙方政府、該項報告、將來雙方政府自當公佈、毋庸於此細述、現不如籍此機會、將此次勘界之意義爲諸君告、 
　　中央此次 
　　食勘、純全係以和平的方法、及平等的地位、而解决上地爭端、此舉倡之於土地掠奪戰機四伏之今日、不啻人羣中之覺鍾、試觀大戰以來、爭城者殺人盈城、爭地者殺人盈野、消耗無數金錢、犧牲無數生命、原因只在以無限之野心、爭有限之土地、大戰以後、世界擴張軍備、有加無已、重新分割世界之戰端、隱隱待發、亦土地之慾望觸動人類之殺機、當此和平出路呼籲無門之時、而此解决上地爭端之和平方法、竟自兩大國間如中英者行之誠為甚有意義之事也、抑尤有須作進一步之認識者、吾人對此舉旣認其為世界和平之倡導、吾人尤應體騐于此爭執中、求得和平之方法、本來各國家各民族間自有其本身之利益、欲其不爭、殆不可能、所應注意者、在導此爭端入正常軌道此正常軌道即法理是、此次中英會勘滇緬南段界務、即純全以法律手續辦理一切、使戰場化為會議場、彼此以理性周旋於議案之間、據理可以力爭、非理則不採納、于是和平解决之方法告成、惟所重者、在兩國之間均同等尊重法律、否則國際豈無法庭、而人類之鬬爭如故、是以和平應從互相尊重法律做起、中國在強敵旁伺之際、仍能與其他一强大友國領導和平運動、此昭示今日世界不應斤斤於尺寸士地之爭、而應著眼于更大之福利、蓋狹隘爭端、只顧日前利益所造成之惡果、每每得不償失、雙方各受其害、反之友誼互助最終兩方各受其利、此點為汪前院長所洞悉、故渠兼長外部時、派遣鄙人等往邊地、以和平法律精神、辦理會勘事宜、茲經二年工作、能將中英間久懸不决之界案、告一段落、不能不歸功於汪前院長之指示也、鄙人希望將來此段界務書定之後、中英兩國以平等互助之態度、發展商業、促進交通、我國西南邊區增加繁榮地帶、則和平工作所結之善果、可為世界法焉、其次邊行所見復有可為諸君告者、今日我國青年集中都市、農民擠擁內地都市人口過多、職位有限、因而致失業、農村良之者衆、耕地有限欲耕無田、惟邊地情形、適得其反、在撣族地方一帶、無一乞丐、以該地不特耕者皆有其田、且土地多於人口、是以解决耕地缺乏問題及失業問題、亟須移民殖邊、然而試加考察、何以數百年來殖邊運動迄未踴躍、以邊地有"瘅氣"觀念、深種人民心腦中、而此畏怕心理、亦非無因•據聞恩普一帶、瘧疾流行、已有十五六年、人口由二十萬而减至二萬、本年三四月間流行時、病發後有於二十四小時內畢命者、本人經過該地時、該項傳染病適於二星期前稍戰、死亡威脅、恐怖如是、已居者尚作遷移之想、未至者更裹足不前、遑論開發、是以鄙人主張今日開發邊地、應以衛生工作為前鋒、觀于巴拿馬未開鏧前、旅客工人視為畏途、卒以征服傳染病之結果、今日變為交通要津、而希臘•西班牙•及葡萄牙三國、一則曾為文明之母、其後二者、則曾掌世界霸圖、皆以不勝瘧疾侵襲而至中落、國民健康、如無保障、生存不保、遑論其他、滇省目前限於經濟、只能作治標辦法、如散發•鑫雞納霜、及設立地方醫院等等、然藥來病去藥盡病來、終非治本方法、此種嚴重天災甚於荒旱、極盼中央早日設法救濟、遴聘專家、查察瘧疾流行根本原因所•、推行有計劃的治本辦法、鄙人相信此等耗於防疫之支出、將來關於增加人民生產力之收穫必數倍之、否則疫勢必蔓延、為害遍及全國也、滇疆為國防重鎮、國力資源、極力整頓、實不容緩、鄙人等近來屢將此等情形、喚起各界注意、最近之將來、想必有一番進步也、 
[市府與工部局商租界禁烟]  
　　决定原則五條　日內即可實行 
　　本市代理市長兪鴻鈞氏、日前曾訪工部局總辦費信惇氏、磋商關於公共租界實施禁毒問題、其合作辦法、茲已大致商妥、據悉其原則為㊀由市政府委託工部局辦理公共租界禁毒、㊁由工部局另設一辦事處專負其責、而由市政府推定職員、恊助辦事、但全權仍歸諸工部局、㊂禁烟執照、仿傚市警察局式樣、㊃經費問題、倘不敷用、由市府酌予補助、㊄捕獲烟犯、送漕河涇監獄，以上五項辦法、聞已得工部局通過、日內即可實施云、 
[市府負責人談麵紛交易所防止廿六年度概算支配]  
　　對市參議會審查意見解釋 
　　關於市參議曾審查二十六年度市預算一案昨日市政府負責人發表談話如下、查前日本市各報載臨時市參議會審核本市二十六年度概算意見、其中所云、"各機關支出經費之中、以俸給占百分之五三•一一辦公及其他等費占百分之四六•八九、而事業建設費中如道路修治費、僅占歲出總額百分之一•五、相形之下、似覺輕重縣殊"等語、對於計算之標凖、似有錯誤之處、以致百分比亦與實際情形不甚符合、恐滋誤會、分別說明如下、 
　　㊀原審查意見所云、事業建設費中如道路修治費、僅占歲出總額百分之一•五、當係指歲出經常門概算第八項第二目工程修養費而言按此項修養費、屬於工務局主管之當年小修費、歷年成例、向係指定為各道路溝渠橋樑駁岸等等日常小額修養而設、若遇大宗修理及興建工程、歷經臨時專案撥款、不在此一•五範圍以內、若以此數、指為本市事業建設費之全部、而計算其百分比、殊易引起誤會、 
　　㊁本市概算所列各科目、係按越"辦理預算收支分類標準"編列、若按"事業建設費"之性質而分別歸納、則舉凡關於推行市政建設諸項費用、如主管全市工程之工務局、及市中心區建委會•市中心區建費保委會•吳淞江疏浚費•平交道維持費•（歲出經常門概處第八項）主管全市工商業及敎育文化之社會局、（概算第一項第十二目至十四目第五項第一目至五目及第六項）主辦全市公共衛生之衛生局、（概算第七項）主管全市路燈水電及水陸交通之公用局、（概算第一項第十六目至二十目）以及關於文化建設之圖書館•博物館•體育場•（概算第五項第九目至十一目）等各項經費、莫不屬於"事業建設費範圍之內、他如公安費亦屬都市行政重要支出、計占各機關經費百分之三五•五七其他機關經費祗占百分之一九•二三、 
　　㊂至俸給辦公等費、似應視其使用之性質而定、若係為辦理關於"事業建設"而設、則其性質亦當屬於"事業建設費"項下之款若歸納概算內俸給辦公等、"科目"上相同之數而計算其百分比、殊嫌含混、即就原審查意見書所云、俸給占各機關支出經費百分之五三•一一語、加以分析、內中軍警機關薪餉一項、應歸納於公安費者已占百分之二八•七八、而俸給之應歸納於上述事業建設費項下者、占百分之一二•八六、其他機關俸給、僅占百分之一一•四七也•至市政府為整理財政計、經市政會議議决厲行緊縮、將年度概算、車行編造云、 
[麵粉交易所防止業外操縱]  
　　監理員召見理事　將吊查多頭賬目 
　　麺紛小麥風潮、據悉交易所監理員、恐有業外多頭操縱亦將吊查該所經紀人賬目、麺粉交易所理事會、現正請示辦法、茲誌各情如下、 
　　防止飛漲 
　　麺粉及小麥市場、於上週幾度飛漲、雖經追加證據金、但漲風未殺、旋以追證未齊、宣告停拍、將於七月三日始可開拍、該所理事會為防止市價再度飛漲起見、特由理事顧馨一晋謁市社會局局長潘公展、說明市價高漲經過、並擬確定限價、在漲風未息之前嗣後各盤市價均不得超過六月二十六日收盤價格、現由市社會局正式電話請實業部核示、一俟核准、再行正式飭由該所遵辦、 
　　吊查賬目 
　　上海交易所監理員余愷湛、為麺粉小麥市場、漲風甚熾、恐有業外多頭居中操縱、爰於卅日晨、召見麺粉交易所理事顧馨一金潤肇二氏、垂詢該所最近情形、並面囑將於七月三日派員赴該所、吊查該所多頭經紀人賬目、聞日內將正式令飭該所理事會、轉令多頭經紀人遵照辦理云、 
[善團聯合敎災會擴大救災]  
　　遍貼標語　廣設捐筒 
　　本市各慈善團體聯合救災會、為擴大救災宣傳、並便各界仕女隨緣樂助起見、物商請輪船、火車、電車、公共汽車、等各交通機關、永安•先施•等各大公司商號、及公共場所、張貼救災標語並設置募捐筒、現已徵得各方同意、即日實施、茲分誌該項標語及募捐筒設置地點如下、 
　　張貼標語 
　　一、濟因救災、是人類的天職、二、數百萬垂斃災民、都待找們去救濟、三、望大家一致來援助救災工作、四、捐一分錢、即一分功德、五、多捐一文、即可多救一命、六、請節省無謂的金錢、為子孫種福田、七、救濟災民、即是培養國力、八、救災救亡、同一重要、九、合作互助、是人類應盡的義務、十、請垂念被災民衆的慘痛、一致起來援助、十一、這種時代、我們當站在救人的地位、豈不福根甚大、 
　　設置捐筒 
　　該會先設募捐簡於下列各處、本會門口、功德林•覺林•靜安寺、保安寺•城隍廟•民衆敎育館•市動物園•蓬萊市場•市輪渡•京滬火車站•（南翔•崀山•蘇州•無錫•各設一只、）南火車站、（松江•楓涇，峽谷•嘉善•嘉興•各設一只、）永安公司、先施公司、大新公司、新新公司、麗華公司 
[時人行踪錄]  
　　許世英、朱家驊、潘公展、吳開先、昨晚乘夜快車由滬入京、 
[許大使昨訪晤川越大使]  
　　川越並曾接見喜多等　許昨晚入京並再赴廬 
　　日本駐華大使川越茂氏、前日返任到滬、昨日上午在畢勛路官邸休息未見賓客、旋於午後二時許、接見陸軍武官喜多高級輔佐官楠本、輔佐官字都宮、海軍武官本田、輔佐官冲野、會談一小時始散、嗣於晚間七時、赴賽樂安路海軍武官官邸、應陸海武官之歡宴、日本外務省東亞局第一課課長上村、及大使館高級官員、均被邀參加、川越大使預定明日或後日入京、然後轉道北上、我國駐日大使許世英氏、曾於昨日午後四時半、偕同秘書黃伯度、及外交部駐滬辦事處主任周玨兩氏、往訪川越大使、直談至五時半許始行辭出、兩使此次會晤、純屬私人之談話、許大使旋於當晚十一時、偕同黃伯度氏乘坐夜車入京、並擬再度赴廬一行云、 
[出席全國婦女大會各團體代表昨晋京]  
　　上海市各婦女團體前接南京全國婦女國民大會代表競選會、函請選派正式代表、赴京參加該會七月一日舉行之全國代表大會、商討力爭婦女制憲事宜、各團體業經召開聯席會議、推定錢劍秋•陸禮華•林克聰•等十八人代表出席、及議定各種重要提案、茲該代表等已於昨日乘下午四時及十一時京滬夜特快車先後晋京、並在車廂口攝影、（如圖）又上海縣婦女會代表劉平•金作人、及兪塘婦女新運促進會代表李公馥•楊達時•亦同車赴京、 
 
[金光楣卜振華趙文綺錢劍秋陳玉白] [  （國際攝）]  
 
 

Page 18

 
 
[牛羊業公會昨開會反對法租界過境稅]  
　　今日起拒絕在法租界宰牛　同業陽奉隂違卽嚴厲制裁 
　　本市牛羊業同業公會、為反對法租界增加牛羊過境通行稅、曾有種種表示、但未獲圓滿結果、該會復於昨日下午三時、在密勒路會所召開臨時緊急會議、市黨部派何元明、市商會袁鴻鈞出席指導、計到會員六十餘人、主席團沈臣軒•楊兆金．張文鰲、茲分誌於後、 
　　議决各案 
　　行禮如儀、首由主席團分別報告開會宗旨、及法租界增加牛羊過境通行稅經過、上級代表、相繼致訓、旋即討論要案、㊀繼續反對法租界牛羊過境稅案、㊁自七月一日起、各同業向法租界宰牲塲宰牛者、一律停止、改向公共租界屠宰、如查出陽奉陰違者、應通知各牛行一律拒絕交易、如牛行有違此議者、則亦應嚴厲制裁案、㊂致函勸告朱聲茂、請勿再為法公董局推銷預購檢驗要案、㊃在法租界未撤銷該項苛稅前、如同業牽運大牛、須繞道中山路行走、運小牛及羊、則聯合雇大車裝運、如查有不遵照此議者、採取嚴厲對付辦法案、㊄致函鈇公董局、聲述本業自七月一日起、拒絕在該租界宰牲塲宰牛之理由、如此項苛稅一日不獲取銷、即一日拒絕前往宰牛案、㊅呈請衛生局恊助、如有同業開騐單運牛至法租界者、請一律禁發案、㊆七月一日起、各同業中有交貨與法租界牛羊肉莊、在未解决前者、須一律拒絕收法租界宰牲塲預購檢騐票、務須完全以法幣交易、由公會通函飭令遵照案、㊇通知外埠各牛行詳述本會反對此項過境稅情形、如有人現向各牛羊行買牛、查明係運入法租界屠宰者、須一律拒絕購票案、㊈通知各同業、現在英租界宰牲塲、於即日起所有牛羊、隨到隨宰、並延長屠宰時間、由上午九時起至下午五時止案、㊉函請各同業公會一致援助案、以上各案、均經議决通過、㊉㊀應付財政局開徵牛隻屠宰稅辦法案、議决、推沈臣軒•吳邦傑•楊兆笙•顧利鋼•浦順安等負責辦理、㊉㊁先行擬具呈文、推派代表赴京請願案、議决、通過、㊉㊂派代表分赴各上級機關請願案、講决通過、㊉㊃會員分別具函向各該同鄕會籲請授助案、議决、通過、㊉㊄用大會名議、函請本市商界領袖杜月笙•王曉籟•虞洽卿•等授助案、議决、函聘、 
　　函公董局 
　　逕啟者、查貴公董局於去年新訂牛羊過境通行稅一案、迭經敝同業公會函請市商會及法租界納稅華人會去函交涉、詳述此項捐稅條例苛雜、損及國權、病商害民之慘狀、請求取銷、奔走呼籲、歷將年餘、乃貴局竟不顧法理、罔恤輿情、迄仍一意孤行、致敝同業年來營業、遭受額外負擔、損失不貲、從此以往、敝同業日受剝削、感受種種困難、勢非趨於滅絕之途不可、查貴局新訂此稅理由、據函復市政府所稱、謂純為防止因牲畜過境所引起之交通上障碍、及其他種種弊害云云、此種理由、姑無論絕非貴局新訂此項稅捐之眞意、假使屬實、亦不能因此而遽創設此項不合情理之牛羊過境稅、况所云實係貴局之藉詞搪塞、以掩蔽事實、而其用意所在、乃係藉此壓迫敝同業、須全往貴局宰牲塲屠宰牛羊、所謂司馬昭之心、路人皆知、敝業痛關切膚、寗不深悉、貴局欲整理宰牲塲營業、使其日臻興盛、其道甚多、何必採取此種高壓手段、而招敝同業之反感、今必欲强求宰牲塲營業之興盛、以不堪之重負、及不合理之稅捐、加之於疲敝之敝同業、此非為維持貴局牲塲營業之道、乃欲同趨於滅絕之道而已、民命所關、豈可率爾、茲敝同業以忍無可忍、除向市商會第八屆會員大會提案决議、呈請行政院及外交部、轉函法國大使交涉、迅予飭令撤銷該項非法稅捐外、特再於本月三十日、開全體同業會員代表大會、當經議决自七月一日起、請貴局務須准予撤銷該項牛羊過境稅、及停發每月强迫預購檢騐票、否則一致停止向貴局宰牲塲屠宰牛羊紀錄在案、為此函達、尚祈貴局深切考察、迅予取銷此項非法稅捐、免致各走極端、而同趨於滅絕、更須為貴局告者、此次决議、為敝同業全體意志、無人稍持異議、蓋人非至愚、所受壓迫、非至忍無可忍之時、絕不貿然作無意義之犧牲、此種不得已之舉動、還希貴局諒解、採納衆議、俾早日恢復營業、是所厚幸、此致法租界公董局、上海市牛羊業同業公會、 
[紗交决算停市昨棉紗狂跌]  
　　取消預繳金　規定特別金 
　　華商紗布交易所經實業部命令處分後、昨日因多方了結、紗價狂跌至停拍、王監理員晋京請示、昨晚由京返滬、茲誌詳清如下、 
　　新訂特別證金辦法 
　　市塲昨揭示第二○三二號云、自七月六日起、取消棉紗買賣之預繳證據金、前收者發還、並將各經紀人所做各月期紗花新買賣之特別證據金、再行規定如左、㊀棉紗特別證據金、七月期每包徵牧現金二十八元、八月期每包二十八元、九月期每包十六元、十月期每包八元、㊁棉花特別證據金、七月期每担徵收現金九元、八月期每担六元、十月期每担六元、十一月期每担三元、新做兩存、照牧雙方、除通知經紀人公會外、合行揭示、 
　　昨日市塲狂跌停拍 
　　第十五號、第三十五號、第三十八號、經紀人受撤俏註册處分、及第五十二號經紀人、受暫行停業處分後、由交易所指定經紀人代為了結、昨日開拍之後、因多方紛紛了結、以致價格狂跌、七月期下午第四盤收盤二五九元、跌七元九角、八月期下午第三盤為二六一元、已跌八元而停拍、九月期下午第四盤收盤二六四元五角、跌六元五角、昨日成交總額、紗一萬四千七百五十包、花六萬四千七百担、 
　　市塲公佈紗花等級 
　　市塲昨揭示第二○三○號云、本所第一百四十二期棉紗等級表、業已鑑定、除通知經紀人公會外、合行揭示、又揭示第二○三一號云、本所第五屆棉花等級表、業已鑑定、除通知經紀人公會外、合行揭示、（紗花表格從略） 
　　今明停市辦理决算 
　　六月期棉花、已於前日起停止買賣、定七月三日交割、棉紗於昨日起停止買賣、定七月五日交割、今明兩日、為上半年度决算期、停市二天、 
　　監理員王曉籟返滬 
　　交易所監理員王曉籟、奉實業部令、仍於一星期內、對於五六兩月風潮中操縱市塲之人、據實舉發後、特於前晚晉京向吳部長報告、並請示一切聞王監理員昨晚已離京返滬、 
[春昨離滬]  
　　暹羅外交部秘書𠮨春氏、此次入京晉謁王外長之後、即行來滬、轉道赴杭小遊、業於前晚由杭返滬、昨晨曾赴亞浦耳廠參觀、旋於正午、乘坐日郵船淺間丸赴港、前往歡送者、計有外交部駐滬辦事處主任周玨、副主任趙鐵章、及林康侯王志聖等多人、𠮨春氏預定到港之後、將與暹羅駐港商務參贊威力氏會晤、如時間許可、擬赴廣州一行、然後取道安南及新加坡返暹云、 
[軍會巡迴防展會大批展覽品昨運滬]  
　　防空展覽會今日開始佈置　開幕後又將放映防空電影 
　　上海市政府成立十週年紀念防空展覽會籌備情形、已迭誌各報、茲悉軍委會巡迴防空展覽會之防空器材模型圖表照片等大批展覽物件、已於昨午由京運滬、該會將於今日起、開始佈置、又聞該會為灌輸防空常識使民衆明瞭防空意義起見、特約各電影院及在南市閘北等處、開映防空電影、茲將各情分誌於后、 
　　防空器材分三大部 
　　據該籌備處負責人語記　此次軍委會運滬參加防展會之器材、共分三大部門、一為積極防空部、二為防空情報部、三為消極防空部、至積極防空部內、分㊀航空器材方面、有華斯波發動機及保險傘二種、各國各種飛機等模型三十六種、列强軍用飛機標幟圖等圖表七種、各國飛機及演習試放煙幕等照片一百二十三種、㊁防空器材方面有高射砲照空燈測音機等模型十一種、高射砲射擊指揮圖及各國使用高射砲等各種動作之圖表照片等六十九種、關於炸彈方面之模型有八種、圖表二種、照片四種、㊂防空配備方面、有關於各國防空配倫之模型圖表等十九種、至防空情報部內分、㊀防宅監視方面有防空監視哨等應用器材二十一種、高竿傳達文件等圖表八種、㊁防空情報方面、有模型二種、情報密碼等圖表六種、收信送信機等照片五種、㊂防空通信方面、有信號手槍及信號彈等器材二種、通信系統等圖表五種、防毒電話機傳眞電報機等照片十六種、㊃防空警報方面、有自動音響警報器等器材三種、防空警報通信網等圖表四種、音響警報器等照片五種、至消極防空部內分、㊀關於消防方面、有圖表照片二十九種、㊁關於防毒方面、有防毒器材十種、防毒室模型一種、防毒器具之圖表照片一百十種、受毒情形、及各國最新發明之各種毒氣施放情形、與使用器械照片等四十二種、烟霧噴射等器材五種、㊂燈火管制方面、有器材二種、圖表五種、照片十一種、㊃防空建築方面、有模型八種、圖表二種、及各國防空建設照片等十六種、㊄防空宣傳方面、有模型油畫照片等二十一種、㊅救護方面、有器材照片等十二種、 
　　輪流放映防空電影 
　　又據宣傳組電影股負責人語記者、展覽會開幕後、擬放映防空電影、全部影片計三十餘部、由軍委會防空巡迴展覽會供給、內容除各國空戰鉅片外、尚有羲大利空軍練習、德意志防空操練、日本防空操練、德意志空軍會操、義大利空軍表演等、尤屬含有重要防空意義之新聞鉅片、並規定每日上午由各大影戲院輪流放映、由該會印發入塲券定七月六日起分發各界、每晚八時起、擇定南市公共體育塲閘北恒豐路操塲露天放映二小時、以期普遍宣傳、 
[劉湘代表何北衡昨飛蓉]  
　　四川省政府主席劉湘之代表何北衡氏、此次奉命赴廬、晉謁蔣委員長、並入京敦請軍政部部長何應欽氏早日入川、主持川康軍整事宜、日前公畢來滬、便道視察川康殖業銀行行務、業於昨晨、（三十日）七時許偕同川康殖業銀行經理鄭璧成氏、乘坐中國航空公司之客機飛蓉云、 
[趙壽山等赴廬]  
　　第十七師師長趙壽山、第一百七十七師副師長干根僧、警備旅缺長孔寵周、及第十七師政訓處處長趙和民諸氏、日前由陝飛滬、歡送楊虎城氏出國、業於昨晨（三十日）七時、乘坐中國航空之滬潯專要、飛潯轉廬云、 
[黔四軍參觀團今晨參觀本館]  
　　駐貴州第四軍軍長吳奇偉氏、月來以北上謁蔣委員長之便、率領該軍中一部分師旅團長、組織參觀團、沿途考察各地文化經濟事業、前日到滬後、寓新亞旅館、今晨二時許、該團團員廖鳴歐•林賢察•突惠民等二十餘人、由鐵道部專員馬少屏君、伴同前來本館參觀、本館黨由總管理處黃子鍵君等竭誠招待、先請略用茶點、並略向述明館中一般情形後、隨即引導參觀編輯部參考部等處、最後實地觀察鑄字•打紙版•鑄鉛版•印報等各種工作過程、皆深感興味、迄三時許、始興辭歸寓、承表示異常滿意、 
 
 

Page 19

 
 
[國選事務所舉行盛大宣傳]  
　　本市國民大會代表選舉事務所、以選舉日期、轉瞬即屆、為引起全市選民注意按時投票起見、特於選舉其前舉行盛大宣傳、其宣傳方式如下、用白竹布過街大標語百餘幅、分別張掛南市•閘北•浦東•江灡•吳淞等處馬路通衢、以資引起人民注意、又印大批大小彩色標語、除分貼各馬路商店櫥窗外、並在各馬路隨處分發、並在各戲院遊藝塲散發、同時由各遊藝員、於表演完畢後穿揷宣傳、普將函請本市各大日報撰論發表、俾便喚起市民親往投票、又該事務所將於五日起、逐日分請各候選人、在各電台廣播演講關於國民大會之意義、與個人之抱貸、以使選民有所適從云、　 
[實部與江蘇建廳合辦漁業實騐區成立]  
　　區址設松江金山嘴　授漁民以合作常識 
　　實業部漁業鍑國、與蘇省建設廳籌備合辦之松江金山嘴漁業合作實騐區、資以改良漁民生活、及變更銀團貸款對象、冀使雙方交受其利、茲悉該實騐區、經著手籌備以來、業已完全就緒、定於今日起正式成立、蘇省府及本埠銀團方面、均將派員前往、主持及策劃成立後一切進行事宜又悉其訂定之中心工作、大槪為關於漁業合作之宣傳指導、及推行事項、調查統計、及研究事項、借款之介紹及催還事項、社員之甄別及調練事項、事業之設計、及監督事項、井由漁會代表漁業金融機關代表漁業指導員、合作指導員、並聘任對於合作、曁漁業富有學識經騐者、熱疏提倡合作事業及漁業者、共同組織漁業合作指導委員會、以指導合作社之進行事宜、至對於合作社之教育事項、大槪為、㊀舉辦社員訓練班、㊁舉辦合作講習所、㊂開映合作教育電影等、總之授以合作理論、合作買施漁業技術等必要常識、俾健全漁民之組織、而將來銀團舉辦貸款、常校著成效云、 
[恢復勞資仲裁會勞方委員派定]  
　　朱學範等廿四人　已咨准實部備案 
　　本市關於處理勞資糾紛案件、其最後仲裁機關、向有勞資仲裁委員會之組織、旋因數年來、工潮平靖、即偶有勞資糾紛、一緯社會局依法調處後、即告解决、故該會工作、遂告無形停頓、距本年以來、因市面略呈轉機、各業營業起色、而物價指數、逐趨高漲、各業工人乃紛紛要求改善待過、以致工潮澎湃竟至不可遏止、本市總工會為力謀消弭計、曾一度呈請市政府市黨部恢復仲裁委員會、實施強制仲裁、以為補救、該項建議當蒙採納、關於仲裁委員人選、資方方面、由市府令市商會推選、至勞方則已由市黨部派定朱學範•周學湘•葉翔皋•邵盧白•蘭沛雲•張克昌•水祥雲•龍雨亭•范－峯•劉錦泰•李華•丁昌言•陸克明•龍丕雄•蘇紹陶•劉心權•陳秀普•樓景觀•盧慕琴•包伯義•諸維昌•沈家濱•胡夢麟•翁善和•等二十四人、經由第二六一次常會通過、函准市政府公函第七一五號特准實業部𫈛字第六○一四號咨復經予備案、 
[康問之抵滬]  
　　席上暢論中日問題 
　　西北青年領袖歷任黨政要職之康問之氏、由日乘加拿大皇后號輪歸國、於前日（二十九日）下午三時半抵滬、本埠各界人士、前往碼頭歡迎者極多、當康氏下輪之際、均舉手觀呼、並嗚砲竹為禮、情緒極形熱烈、當晚應各團體代表之歡宴、席間暢論中日問題之廠結、籍多中肯、頗引起在座人士之注意、 
[商船同學會申辯輪機員資格]  
　　凼招商局蔡增基 
　　最近國營招商局發表告全體輪機員書、各輪機員認為不符事實、故日昨商船同學會、曾致函招商局申辯、原函錄於后、逕啟者、據六月十九申報所載貴局因輪機員要求提高待遇、發表告輪機人員書中駕駛員與輪機員薪給軒輊之三種原因之第三條所云、"由學校出身者學識固佳、但多側重理論、缺乏經騐、且以不慣操作之故、遇事不能躬親執役、亦足影響工作效能"一節、敝會輪機人員、誦悉之餘、不勝駭異、此種不符事實之言論、出諸貴局公告書中、殊為惋惜、查敝會輪機人員與駕駛人員、在校修業年限相同、均係在校受課二年、實習二年、四年學業完成、經過交通部嚴格考試、必須學識經騐、兩均佳善、始能由學校發給畢業證書、及交通部頒尾叉甲種員證書、其學歷旣等、資格亦同、乃薪給有軒輇之分、實失公允、敝會員因均係學校出身、學識經騐、自信尚能兼顧並重、二年在校於輪機課程、固已有充分之研求、即於二年實習期中、工作經騐、尤被重視、且理論為經騐之積纍、理論之透切、即經騐之純化、原書中所謂學校出身者、多側重理論、缺乏經騐、不知何所據而云然、更查敝會輪機人員、現在貴局服務者、均能埋頭苦幹、勤苦工作、各輪輪機長倚𢌿甚重、例如海元•海利•海貞•海亨•江華•新江天等輪二管輪、非但勝任愉快、且成績卓著、此種事實之表現、貴局理應加以嘉獎、以資激勵、今原稿者不明事實'反誣以不慣操作、遇事不能躬親執役等語、不知究何所指而云、殊令人大惑不解、又告輪機員書之末段、"......同時、專門學校出身之人員、必須具有相當之經騐、始能享受事實上、可能給予最高待遇......"各語、敝會輪機人員學識經騐、均極豐富、前已言之甚詳、且敝會輪機員入貴局時、又須先從三管輪做起、而二管輪、而大管輪、而輪機長、其間經過時間、系少在六年以上、必其技術純熟經騐豐富、而貴局聲言必須具有相當經騐、始可享受事實上可能給予最高待遇、此種空泛之規定、實令人深滋不滿、敝會會員、與貴局一般感情、素極融洽、此次發表公告書中謬誤之見解、致各員羣情憤慨、貴局此種措施、殊欠考慮周詳、敝會輪機員為輪機界後起之秀、正在力圖精進、奮發有為之時、似不應給予不合理之打擊、有負交部辦理學校培植之至意、敝會為會員事業前途、及社會信譽計、用敢瀝陳答辯、即希鑒察、予以更正、以正觀聽而明趄象、並祈示覆、不勝延佇盼切之至、此致國營招商局總經理蔡、交通部吳淞商船同學會啟、六月二十八日、 
[兩同鄕會消息]  
　　執監聯席會議　徵求會員大會 
　　▲南通　南通旅滬同鄕會、昨舉行執監聯席會議、到朱鶴臯等二十餘人、馬君碩主席、决議、㊀推定馬君碩•沈廷貴•葛福田•郗仁發•朱鶴臯•五委員、籌備第八屆改選、㊁定七月十日起、擴大徵求會員、推定馬君碩為徵求隊總隊長、沈廷貴等四十人為隊長、每隊須徵求會員百份、㊂通告會員、否認本會有組織通如崇海農工商民恊會、並登報鄭重聲明、㊃循例舉辦夏令施茶施診、㊄本會主辦之旅滬小學校、應積極進行、定期招生、 
　　▲福建　福建旅滬同鄕會、自去歲開始擴大徵求會員後、成績超出各屆、而工作亦隨之緊張、所經辦各種案件都二百餘件、如澈爭福建省政府濫發輔幣券、發起福建鼠疫防救會、籌組福州水災善後會、及調解同鄕糾紛、援助各司鄕受當地官吏之魚肉、謀各會員各會館之福利、及資送難民之返里、尤為犖犖大者、本年度所提存基金除撥偕四百元外、餘均於六月二十二日存入郵政儲金局、再該會第十六屆徵求會員大會、昨在該會所舉行第一次籌備委員會、議决、定七月十五日開始徵求、所有徵求文件、參照上屆辦理、 
[浦東同鄉會昨開徵求會員讌]  
　　今日起進行徵求編　制分職業區域 
　　浦東同鄕會、今日起為第五屆徵求會員、故於昨晚七時、在愛多亞路本會所餐聚、各隊長隊員到者達二百四五十人、七時半入席、由常務主席理事杜月笙致贈落成徵求成續優勝各隊長隊員賽銀盾、進餐後、席間由穆藉初黃任之兩常務理事演說、詞意在勗勵各隊努力徵求會員、以期團結同鄕之精神、次由瞿紹伊朱少沂諸君等演說、次介紹各隊長隊員等、次餘興攝影、據聞該會此次徵求、分職業區域兩類、編制較前益為精密、到會隊員、處此新建大廈之中、情緒熱烈、頗極一時之盛、 
[中興輪般公司今起正式營業]  
　　十六艘以運煤為主　將來再行規定航期 
　　中興煤礦公司、原有各輪船、關於船務上一應事件、向由中興煤礦公司營運處船舶股接洽辦理、玆悉近為謀管理上便利及發展航業計、特將所有輪船部份、另行劃分、設立中興輪船公司、獨立營業、以一百五十萬元折作公司資本、已於日前與行創立會議、推選董監、及聘定副經理等、負責主持一切、現定於今日起正式開始營業、其所備輪船、計有三千噸至七千噸之新式巨輪七艘、鐵駁船六艘、拖船三艘、共計十六艘、故在航運上亦頗具力量、惟目今業務仍以承運中興公司之煤為主體、行駛於日本安南各港口、及沿海長江各大埠、如有外方交運客貨、亦予接受、俟將來漸具基礎後、即進行計劃規定航期、載客輸貨云、 
[葉茀康律師詐欺案高院官判罪刑撒銷]  
　　侵佔王漢卿存款部份不受理 
　　葉茀康律師、前被王漢卿於上海地方法院控告詐欺取財、經判處徒刑、葉不服上訴江蘇高等法院、由朱宗周審判長張秉慈張澤甫•兩推事批閱該卷、即未經票傳兩造訊問、認定該案原審法院有違法律、故即於六月三日宣告判决、其判詞如後、 
　　右上訴人因侵占案件、不服上海地方法院民國二十六年四月十日第一審判决、提起上訴、本院判决如左、主文、原判决關於葉茀康罪刑部份撤銷、葉茀康被訴侵佔王漢卿存款部份不受理、理由、按自訴人於第一審辯論終結前得撤回之、又自訴經撤回後、不得再行自訴或告訴為舊邢事訴訟法第三百四十七條第一項第三項所明定、即刑事訴訟法第三百十七條第四項、亦有撤回自訴之人不得再行自訴或告訴或請求之明文、本件原自訴人王漢卿、於民國二十二年五月十一日、以葉茀康詐欺取財向上海第一特區地方法院提起自訴、旋於同月二十二日具狀呈請撤回、當經該院論知不受理之判决在案、雖詐欺取財、非告訴或請求乃論之罪、與刑事訴訟法第三百十七條第一項、對於自訴人得撤回自訴之規定、不無抵屬、然王漢卿之撤回自訴、旣在舊刑事訴•訟漢有效時期、且第一特區地方法院諭知不受理之判决業已確定自不應因新刑事訴訟法之實施追溯旣往而喪失其效力、是自訴人王漢卿於民國二十五年九月間、又以"事實、向司法行政部呈控、當奉訓令江蘇高等法院首席檢察官轉行原院首席檢察官查明具復、原院檢察官竟就業巳撤回自訴之事實、再予偵查、提起公訴、如謂檢察官對於犯罪之訴追、初無待於合法之告訴或請求、更不受自訴撤回之拘束、然查刑事訴訟法第三百三十五餘明截自訴程序、除本章別有規定外、凖用前章第二節及第三節之規定、而前章第二節內第二百四十九條內載"撤回起訴、與不起訴處分有同一之效力、凖用第二百三十九條規定、"該條旣屬於自訴準用範圍、則撤回自訴、自亦非有同法第二百三十九條各款所列之情形、即不得再行起訴、本案原檢察官係根據王漢卿向部呈控之文開始偵查、而查閱該呈文、與其在上年第一特區地方法院所遞之自訴狀大致相同、並非發現何種新事實或新證據、又非有法定再審原因、則其再行起訴為違北法律規定、甚為願明、原審不就起訴之程序、是否合法、先為審查、竟予受理、而為實體上之裁判、尤屬違誤、上訴意旨、請求就原判撤銷、諭知不受理之判决、不得謂無理由、基上結論、合依刑事訴訟法第三百六十一絛第一項第三百五十六條第二百九十五條第四款判决如主文、 
[後母殘忍驅逐幼孩]  
　　盡室遷居他處　小孩無家可歸 
　　寗波十歲男孩朱欽雄、住滬西勞勃生路餘慶里四弄一家、昨晨二時許、在曹家渡五角塲一帶徘徊哭泣、久久不去、當被該處第七號崗警劉某𦠞見、即上前詢問、據云彼係被後母逐出、茲巳無家可歸、因此哭泣、劉警當將欽雄帶回警局、由局員訊問、據該孩供彼係前巳故寗波旅滬巨商朱葆三之孫朱世德之子、自上午九時被母逐出以後、因飢餓終日、且無可投宿、故於當晚十一時許仍擬還家、詎知抵家之後、方悉全家巳於日間搬遷、不知去向、故在該處哭泣云云、局員訊問之下、以事出離奇、即派偵緝員顧愼獨前往調查、確已搬遷、詢問鄰右、詞亦相同、即回局報告調查經過、局員以後母驅逐子女、未免過於殘忍、或恐其間另有隱情、遂命備文轉送總局發落、 
[新閘路二小時內發生盜刦二起]  
　　一竹行一提莊　損失－千餘元 
　　前晚八時十分、公共租界新閘路溫州路北口、（沿蘇州河）長順公竹行、突來盜匪四名、三穿監布短衫褲、一着黑短衫褲、口操江北聲音、先由一匪闖入、出示手槍嚇禁聲張、繼有二匪、直奔上樓、迫令交出銀箱鎖匙、另一匪在門口把風、手中亦執手槍、當被翻箱倒篋、搜得銀鈔角票等共九百餘元、衣上金鈕扣二副、嵌寶戒•金戒各一只、手表一只等、共值鋪一千餘元、㨦刦時間有三刻左右、刦後該匪徒等、用一菜籃、將搶得之銀鈔首飾等、裝諸籃中、上面用毛巾遮蓋而逸事後經行主蔡仲煕、奔報新閘捕房、派中西探開警備車到來、匪巳不知去向、並悉該行是日本欲解帳、所以有如此巨款、詎知捕房警備車回去未有多時、約在十時光景、該處西首派克路口、（俗呼三角塲對面、三開間之德昌提莊、方才打烊、亦來穿長衣之盜匪四人、第一匪穿鼻烟鈀八字呢長衫、白草帽、一匪着雨衣、二匪着黑長衫、各執手槍、先將店中人驅入西首一邊櫃樓下、一匪看安大門、二匪在東西兩面帳桌內搜刦、緣該店平時有防備、故盜匪入門時、樓上已得悉、狂呼彊盜、並亂吹警笛、致匪等心慌、未及搜刦、僅被在帳桌內取去法幣•角票•銀角•等一百二十一元、一百二十四角、三匪先後逃逸、而穿八字呢長衫之匪第一人入、最後逃出、事後亦經該提莊主報告新閘捕房、而捕房得報後、異常驚奇、以該處前後接連發生二起刦案、當即派中西探等查勘一過、目下正在查緝、 
 
 

Page 20

 
 
[江海關據報宜昌漲水已落]  
　　漢口水位亦滅縮二英寸　沿江各縣今日開始防汛　浦江不受長江漲水影響 
　　長江漲水、昨據海關接中游宜昌報告、水位激落、惟下游形勢仍緊、茲分錄各情如次、 
　　宜昌水落 
　　據江海關昨接宣昌水位報告、已落至十九英尺五寸、查宜昌水位、以上月＋八日為最高、計到二十九尺三寸、如與昨日水位比較下落有十英尺之多、故凡關心揚子江漲水情勢者、得此消息、當無不慶幸也、 
　　漢水略減 
　　惟漢口水位、海關所接報告、尚係上月二十八日、計為四十英尺五寸、與二十七日相較、亦减落二英寸、第中游水位既經劇落、漢口水位、日內當亦可望下回、至間日九江•安慶•蕪湖•以及鎮江水位、尚無回縮之象、 
　　開始防汛 
　　蘇省江南水利處、已通令沿江各縣、自今日起、為開始防訊日期、蓋以轉瞬大汛即屆、至寶山•太倉•等郡滬各縣、均由縣長親自察勘護場海塘等工事、有無發現滲漏之處、以策安全、 
　　黃湳無礙 
　　當茲長江泛漲期中、黃浦江有無影響、此當亦為本埠居民所亟求明悉之一事、昨據濬浦局意見、則殊可無虞、因吳淞口外、適當長江入海口之尾閭、長江瀉水、如不受大風逆襲、殊少滾流入浦江之機會云、 
[湖州綁案犯准予移提]  
　　湖州孀婦歸許氏、住原籍城內汪家弄五號、與叔公歸祿臣同居一宅、渠有子順康、年八歲、上月十七之間、順康在該處朝陽小學讀書、被嫂歸許氏藉詞往上海吃喜酒為由、偕問來滬、先至濟寧路同樂坊一百二十七號甬人孫祖坤處經其唆使實行綁架手段、起稿書信兩封、着氏謄寫、投遞歸祿臣勒牘一萬五千元、將順康藏匿曹家渡曹家宅十六號門牌小姊妹龐氏家、聽候消息、案發被該處華界六區警察分局偵探、將歸許氏逮捕、起出小孩順康、並會同榆林路捕房、派探目趙子仁、密往將孫續獲、解送特一法院訊押、各情已誌本報、昨晨蕭燮棻推事蒞刑三庭提審、捕房律師錢恂九起稱、現市警察局未有正式公示、對於移提一層、並不反對、質之被告、否認勒贖書信係其起稿、蕭推事諭孫祖坤准於上海市警察局公函到院後、即予移提、 
[瞿炳根強姦案判刑六年]  
　　投案聽判　即加收押 
　　江灣殷行鎮虬川灣二號、本地人瞿炳根、於去年九月十六日、在毛家宅後田間、攔住鄰居羅龔氏之二十歲童養媳招弟、就田內宣淫、翌口、復以刀恐嚇、如法泡制、兩度春風、孽胎暗結、現且產生一女、為羅龔民所悉、控告地方法院、以妨害風化起訴、昨日、白洞嶺推事判決瞿炳根處有期徒邢六年、查矍本交八百元鋪保、乃投到聽判、於是收押、 
[戴敦榮投浦自殺]  
　　小夫婦間本極恩愛　因受刺激出此下策 
　　青年戴敦榮、於前日上午一時、在廣東路碼頭、缷下假灰嗶嘰長衫一件、白府綱短衫一件、旋即投入浦中自盡身死、衣袋內、遺有男女照片各一、女照背面、書有"為你而死的"五字、經公共租界中央捕房、將遺物轉交水巡捕房、查屬認領等情、已載昨報、茲經探悉本案死者、並非為失戀出此下策二十六歲、係寧波人、家住小北門如新里三號、父名茂林、在太古洋行服務、戴曾一度肄業民立中學、嗣專修英文經父薦入太古洋行船務處為寫字、於二十二歲時結婚、妻名傳宜珍、現年二十二歲、與戴同籍因體態活潑、性情又極溫柔、故小夫婦間、情愛彌篤翌年生一子、不久夭折、惟其岳母與戴意見相左、去歲宜珍歸寧、即一去不返、乃母曾迭次囑婿另行婚娶、二十八日午後五時許、戴由寫字間公畢回家、岳母已經先在、二人又爭論多時岳母去後、戴於晚間十時左右、棄家出走、移時乃父接得渠之電話、謂將漂泊他鄉、此生决不返家、迨父欲規勸、電話已經掛斷但此時戴曾步至法租界太古碼頭湖南輪上晤友、並欲購綠豆燒酒解悶、且談起做人無聊、將去投浦自盡等語、友等以為醉後戲言初未注意、不料竟成事實、至其所遺照片、男者即其遺像女者係其妻子、前日傍晚、宜珍在母家得悉惡耗、奔至夫家痛哭、戴之父母、亦飲泣不置、經人勸慰始息、昨日上午十時、由戴父自投水巡捕房、領回遺物、並僱舟打撈屍體、 
[市衛生局擴大防疫運動]  
　　擴充防疫注射人員　草棚沿路積極預防 
　　本市防疫運動、自明日起、華租衛生機關同時加緊預防工作、茲探錄各情如次、 
　　擴大防疫運動 
　　本市防疫運動、尚於上月十五日開始、最重要之工作、厥為防疫注射、冷飲品之管理、切開水菓之取締、免費給水之供給等項均經市衛生局、次第實行，成績極屬良好、至於注射方面、現在學校早經完畢、草棚貧民窟之注射、正積極進行中、沿馬路注射、自七月份起、工作人員、均予擴增、以敷調派、 
　　醫院延期開放 
　　今年因天氣較凉、酷熱之日為少、故各時疫醫院開放之時間亦較遲、如北西藏路急救時疫醫院（虞洽卿路上海時疫醫院定明日開幕）暨閘北南市各醫院附設之免費時疫部、均延至七月一日以後開放、大致在七月十日至十五日之間、大部均可開辦、惟均照去年延遲也、 
　　最近傳染病况 
　　又海港檢疫處報告最近一週（即上星期）傳染病狀况錄下、天花病例三起、死三人、腦膜炎病例九起、死四人傷寒病例三十八起、死十八人、細菌赤痢病例三起、死一人、阿米巴赤痢病例一起、無死亡、白喉病例十三起、死一人、猩紅熱病例十五起、死一人關於霍亂症並無發現、全國亦殊安謐、 
[滬商檢局籌設家畜改進所]  
　　實部為調整獸疫防治事宜、特决定將滬商品檢騐局與中央農業實騐所合辦之獸疫防治所、自二十六年度起、歸併中央農案實騐所辦理、一面由滬商品檢騐局、另行籌設家畜改進所、以便專責籌劃家畜之改達、三十日並發表陳榮鼎為該所主任、 
[工部局警委會慎重考慮小型汽車]  
　　公共租界內行駛小型汽車問題、業經工部局之警備委員會於上次開會時加以考慮、該會以事關重大、擬於下次開會時繼續討論、因此向董事會提出建議一層勢須展緩、 
[工部局决定放寬跑馬廳路]  
　　工部局鑒於跑馬廳路頗為狹小、車輛往來、殊感不便、决定將其放寬、因此曾與某某數業主磋商、擬徵購地產．以為放t之川、因地價爭執而經提交該局之地產委員會公斷之案件、先後已有數起、業經解决、此外尚有案件兩起、尚在蹉商中、將來全部案件解决以後、該局即進可行放寬工程、此計畫對於中區與西區間之交通裨益匪淺、 
[萬國商團新司令人選]  
　　賀恩培上校 
　　公共租界萬國商團司令葛蘭罕、將於明年一月間任滿退職、英國陸軍部已應工部局之請、推薦賀恩培上校繼任、賀氏生於一八八七年、自一九○六年起列身行伍、漸次擢升至上校、曾在埃及等處軍營服務、工部局已核准聘請賀氏、調任手續現正在辦理中、賀氏或可於年底時抵申接任、 
[鑛冶工程學會上海分會常會]  
　　中國鑛冶工程學會上海分會、於六月二十七日午後一時、假浦東新和興鑛鐵廠、開第八次常會、由新和興經理兼總工程師王繩善君等、陪往參觀煉鋼鐵工作、繼即餐敘、餐畢、繼續參觀、復由會長盧志學會主席、宣佈開會、介紹斐列濱覽蓋榮鐵鑛公司董事長兼總經理魏君演講、題為"斐列濱之鑛業繁榮與其基本五金之發展可能性"、 
[留日華僑飛行家翁尚功之榮譽]  
　　留日實業界華僑福建人翁尚功、於十五歲時、入航空學校實習三年後、回國投考軍校、見習四年、復東渡入航空校再求深造、一九三六年四月、全日本二十八名選拔飛行士試騐合格者五名中、翁君名列第一、為國增光不少該校長引以為榮聘為該校教官、查留東航空學員、能為日人所器重、而在該校執教者、翁君一人而已、同年九月、更應日政府航空部高等曲技特殊飛行試騐、表演翻觔斗橫滾轉側滑木落葉等特技、觸目驚心、受日人異口同聲之贊嘆、翁君仍不自足、再三苦幹、應最高一等飛行士選拔試騐、受騐者五人、均為日本著名飛行家、試騐及格者連翁君共二人、翁君所獲分數、為留東航空界最高之紀錄、誠吾國之榮譽也、再翁群於一九三五年十一月在東京深川區洲崎飛行塲表演落下傘、一九三七年二月在千葉船橋飛行塲表演及試騐落下傘之性能、成續亦佳、此次返國、考察航空路线、不久即擬計劃作國際飛行、　 
 
[翁尚功君]  
[永安紡織公司股東會補紀]  
　　上月二十八日下午、永安紡織股份有限公司在南京路永安公司新廈五樓召集第十六屆股東常會及股東臨時會、先由主席郭樂報告上年營業狀况、次山監寧人劉生初宣布上年賬略、隨時增加股本修改章程一案、提請各股東討論表决、嗣即投票選舉董事及監察人、結果郭泉•郭樂•郭悅文•朴澤文•郭瑞祥•郭琳爽•郭禮安•彭順•郭詠韶•李業棠•林海籌•楊輝庭•李孝楨•胡耀廷•駱乾伯•十五人為董事、吳三省•劉生初•為監察人、 
[寶山同鄉會設施診所七處]  
　　定今日上午一律開幕 
　　寶山同鄉會設立之鄉區平民施診所、自開始籌備以來、業已就緒、其經費方面、除由該會全體理監事張公權•金巨山•顧珍彝•金遊六•等捐助外、並得旅滬紳士張錫麟•舒占元•等概助巨款•現經該會購辦藥品外、並平均分　各區施所應用、其義務醫生、亦已聘定六十餘人、每日輪流擔任診治、現定今日（七月一日）開幕施診、地址一區寶山救火會、分診所楊行鎮俱樂部、二區大塲區公所、三區劉行區公所、四區羅店錢糧櫃內、五區月浦區公所、分診所盛橋鎮公所、等七處、該會將函鯖各區區長負責主持外、並已推定理事施同人•張德欽．顧珍彝•潘孟翹•劉春山•余耀球•等為代表、前往主持開幕典禮、 
[黃樁生迷戀舞女髮妻訴追贍養]  
　　要求一次給付一萬八千元　被告所在不明將公示送達 
　　前住馬浪路新民邨四十二號•曾在法捕房特二法院法警室充任翻譯之本地人黃椿生、前與其婁黃陳瑞芬（今年卅六歲本地人現住菜市路四十三號）因發生惡感曾在特二法院由其妻聲請調解同居、及生活費等有案、茲黃妻黃陳瑞芬、因黃又停給生活費、 
　　遺棄不顧 
　　故延江一平、吳寶泰、何憲章、李庚祥、四律師代理、具狀特二法院民庭、訴黃椿生蓄意遺棄、請求訊追贍養費一次給付一萬八千元、起訴意旨、稱原告嫁與被告為室、已十六年、曾領一女名招弟、今年十三歲親生女餘弟、今年八歲、詎被告擁資數十萬、 
　　飽暖思淫 
　　由民國十六年起、迷戀舞女，絕跡不歸、藉故吵鬧、動輙行兇、曾向鈞院及臨詩法院先後起訴、經調解立有和解筆錄、每月付給生活費一百元、并履行同居、詎調解之後、被告既不回家同居、又不給生活費用甚且將菜市路 
　　全部財產 
　　擅行處分、串通他人勒遷、生活費已好久不付、故請求訊追判令一次給付一萬八千元云云、法院據狀、於昨日上午、由李良推事在民七庭傳訊、被告所在不明、無從傳達、僅原告偕律師到案、陳述前情、請求公示傳達、庭上核情後、准予所請、改期七月廿八日上午再訊、 
[德報特出專刊讚揚我國進步]  
　　年來中德貿易、日益臻進、德人對我國之進步、深為讚揚、茲據滬上德官塲消息、該國有名報紙柏林商業新聞、新近將出中國商業專號一期、篇幅宏偉、內容豐富、我國駐德程大使特加題詞、我國大使館參事譚伯羽氏、發表關於現在中德商務問題之談話、並載有翁文灝博士所著中國農業復與陶鵬飛先生所著蔣介石之經濟復興運動及前德國駐華大使卜爾熙所著良好之經濟關係、以彼此了解為基礎等論文、又譯載中國銀行年度報告及陳光甫氏之中國銀行制度一文、更由柏林中國學會副會長德勒斯登銀行理事史佩立博士著文論外國信用貸款與中國經濟建設之意義、德國有鐵道商等參議賫德瑪氏著論歷述中國公路鐵道航空之發展、施登伯氏著論稱揚中國改革幣制之成功、寶倫氏叙述德國對華商業進展以及種種關於中國經濟建設進步之消息、如我國棉業之進步航務之情形、福州紙廠、川陝公路、四省長途電話之開通、鐵路之收入、農業救濟、復興蠶桑、提倡手工藝、國外無線電話開通等等、莫不具備、即英國商會對於中國經濟活躍之樂觀評論、亦譯附以供德商參考、又謂極詳確之能事矣、 
 
 

Page 21

 
 
[新江天憲興互撞甬同鄉會請嚴懲]  
　　昨致函航政局請懲處船長　以同鄉團體立場難安緘默 
　　寧波旅滬同鄉會、為新江天興寧興互撞事件、昨函上海航政局云、逕啟者、報載新江天•寧興•兩輪、於本月二十三日晨五時左右、在鎮海口內、因搶先駛甬之故、發生兩次互撞、雖幸未肇禍、而當時情形、頗為嚴重、敝會開訊之餘、深以此事發生為憾、查保障行旅安全、為航業上恪遵之信條、船主司一輪旅客安金之責、平日應如何忠職從公、確保安全、今以必不要之搶先行為、構此互撞變禍、殊為玩忽業務、直視旅客生命如兒戲、敝會以同鄉團體立塲、對於此不幸事件之發生、誼雖緘默、為此函請鑒核、迅飭查明處斷、嚴予究辦、毋稍寬縱並請令知各航輪局、誥誡所屬、不得有此類似事件之發生、以保旅客安全、至為公感尚有致招商局與三北公司、請誥誡船主函、文同不另錄、 
[江蘇銀行設滬西辦事處]  
　　本埠江西路江蘇銀行、創於民元、辦理素稱穩健、自前年增資改組以來、營業日益發達、分支機關計有五十餘處之多、本埠除南市新開設有支行外、近又鑒於滬西一帶工廠學校櫛比、居民稠密、金融機關、尚感缺乏、該行為扶助工商業發展提倡儲蓄信託業務，便利各界存付起見、現就新閘路赫德路南園舊址培明女子中學借用餘屋、附設辦事處－所，聞於七月五日開始營業、將來滬西工商廠號•學校•團體•居民•委託收付匯兌•定必稱便一可見該行服務社會之精神一般、 
[新藥業公會昨開執委聯會]  
　　新藥業公會、昨開執監委員聯席會議、結果如下、㊀正威•勤康•新華•萬國•華洋•衛爾康•華美•中央•太和•中英•世界•寶華•南洋•中西•各藥房•所存過期貝靈霍亂疫苗、由會致函出品行商掉換、㊁衛生署批日麻醉藥品制劑、運輸程序、正在擬訂中、秉此意旨通告會員、㊂衛生局來函、謂奉令知照怕怕非林加入麻醉藥品之劑、飭轉告會員照辦、㊃公訓處及衛生局於市府上週紀念時、籌備汽車遊行、主請屠開徵君辦理、 
[塔斯電社經理蘇託夫物故]  
　　火化骨灰運回安葬　蘇夫人與書肆無關 
　　本埠塔斯電社經理蘇托夫氏、在華服務、已閱數年、近患肺病，數日前人公濟醫院、醫治無效、昨晨二時三十分死於院中，年僅三十七歲其遺骸已送萬國殯儀館、定今日午後四時舉行殯禮、火化後、其骨灰將由蘇聯總領事署運俄安葬、蘇氏之妻與十齡之女公子、大約均將返國、蘇氏在本埠報界頗有聲望、著有關於中國與遠東事務之書籍數種、均在蘇聯出版、蘇氏且在靜安寺路開設書肆、上星期六日、曾為公共租界捕房派捕在該肆搜去關於共產主義之書籍三百二十冊、該肆前由美僑加資出面、在美總領事署注冊、聞兩星期前、美總領事曾命加氏脫離該書肆、加氏旋即離滬赴菲列濱、而該書肆亦遂閉門、停止營業、蘇氏因病臥醫院、故其妻乃被控從事共產活動、昨曾由江蘇第一高等法院開庭審案、略問數語後、即命具三百元保單開釋、大約將於一星期內續審、據蘇夫人聲稱、渠與該書肆並無實在關係、從負名譽經理之虛名而已云 
[融光戲院停業]  
　　聞令日停業委律師清理　六年間虧達二十四萬元 
　　本埠北四川路海寧路融光大戲院、以營業不佳、自今日起、停止營業、該院為虹口區最大之戲院、自二十年十月初開幕迄今、已達六年、最初營業頗佳、每月盈餘甚鉅、後以一二八事變發生、居民遷徏一空、營業損失不貲、迄今仍無起色、不得不暫停營業、以資清理、神州社記者從可靠方面探悉、該戲院係已故粵富商梁湘甫及梁海生等出資經營、由盧璧城為經理、向祥茂洋行地產部租地建造、定訂合同三十年、營業資本三十萬元、實牧約十七萬元、六年間虧達二十四萬元、經股東會議議决、自今日起、暫停營業、昨晚起、已實行結束•發清職員欠薪、全部解散、並委請楊闔樞•郭啟明•兩律師通告清理、 
[地方法院遵部令更改辦公時間]  
　　七月一日起八月底止　上午七時至十二時止 
　　上海地方法院遵照部令、自今日（即七月一日）起、至八月庭止、所有辦公時間、因暑期關係、改為上午七時至十二時為止、昨已由盧院長杜首席、會銜怖古訴訟人等、一體知照、但遇緊急事件、仍由值日員辦理、 
[黃浦江內撈獲浮尸五起]  
　　連日黃浦江內發現無名浮尸甚多、前日上午九時虹口日清公司碼頭浦面、浮起－青年尸身上穿灰布短衫、下體無褲、年約二十餘歲、前晚上二時四十分、仁記路碼頭浦面浮超一男尸、年約四十左右、身空藍布短衫褲、亦足、形似工人、又前晚十二時許、五馬路碼頭浦面、浮起一小孩尸、生甫八九個月、週身無衣、昨晨七時洋涇浜法公司碼頭浦面、浮起一青年尸、年約廿四五歲、身穿灰短衫、白嗶嘰褲腳著黑皮鞋、以上各尸、均由水巡捕房撈𫊧交救生局巡船帶局收殮、又前晚八時許、法租界太古一號碼頭浦面、浮起一少年尸、年約上七八歲、上身赤膊、下穿黑短褲、赤足、經水巡捕房查悉、係一碼頭𤺏三、因於日前在浦畔洗滌上衣、立足不穩致墮入浦中、慘遭沒頂、並無家屬、故由探龔慶雲報院騐明、交救生局收殮、 
[福建物產公司成立滬辦事處]  
　　福建省政府為謀本省特產向外推銷及購進農工需要物品起見、業由官商合組一福建省物產貿易股份有限公司、已於六月一日、在福州市大嶺頂二十號設立總行、開始營業、並在本市法租界天主堂街七十八號組織駐滬辦事處、亦於六月二十八日宣告成立、該公司聘任何孝之律師為常年法律顧問、 
[大舞台明晚獻演十八本西遊記]  
　　二馬路鑫記大舞臺、自開演全部西遊記以來、賣座之盛為從來所未有、茲該臺應各界觀眾要求、特將十八本西遊記趕排純熱、該集怖景機關之偉大、設計之精巧、實超過以前任何一集、至劇情方面、尤為曲抓緊凑、演員如雲艷霞砍柴擔水、陳鶴峯奮身救難、韓素秋社交公開各塲、演來絲絲人扣、恰合身份、現已定於明晚（二日）起首次獻演、各界觀眾、又可一飽眼福矣、 
[陳徐婚記]  
　　交大教授陳柱尊長子陳一百教授、於二十八日下午在東亞禮堂與常州徐玉纖女士舉行婚禮、證婚人為立法院委員盤珠祁、介紹人為大夏大學教授章頣年及姚連達君、來賓代表致詞有歐元懷、胡端行、兩君、賀賓則鄧家彥、王伯羣、梁寒操關素人、唐交治黎照實、葉恭、邰爽秋、傳式說、吳澤霖、唐慶增甘乃光、徐天放等、詞家龍榆生潘叔璣則有極艷麗之賀詞、外國來賓有奧國博士羅逸民夫婦、英國博士白克父子夫婦彌極一時之盛、 
[飛利浦買辦侵占案宣判]  
　　處有期徒刑十月緩刑二年　上訴期內准交五千元保出 
　　四川路上海飛利浦洋行華買辦甬人舒承榮、因於民國二十一年間、陸續侵佔行款十萬餘元、棄職潛逃、當經該洋行報告捕房、轉請特一院出票通緝、案懸五載、始於日前由匯司捕房華探長尚武將舒緝𫊧、解送第一特院、兩次開庭審訊、詳情已誌本報、昨晨由傅推事升座刑八庭、向證人詹紀鳳律師略訊一過、以事實明瞭、諭令開始辯論、由捕房律師厲志山、與被告律師余祥琴等互辯之下、傅推事當庭判決、舒承榮侵佔業務上所有物、處有期徒刑十月、緩刑二年、捕房律師厲志山以對於本案是否上訴、尚須考慮、並請着令交保、庭諭被告於上訴期內准交五千元保、在未覔得舖保前、准責付其辯護律師余祥琴等負責保出、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
談言 
[為力爭制憲的女同胞們進一言] [  蕭梅]  
　　自從三中全會通過了召集國民大會的日期，和國民政府公佈了國大的組織法和選舉法修正案以後，國大代表的競選運動，又在活躍起來了。婦女界方面，因為"我全國二萬萬女同胞之當選為代表者，竟占少數中之少數，以額計之，僅十分之一二，"所以趁選舉法修正案中有一增加政府指派代表二百四十名"的規定，"懇祈就二百四十名指定代表中，盡量增多婦女代表之名額，使結果能得其平，而國民大會，方為我國二萬萬女同胞所擁護。"這運動，日來正在開展中，根據報紙所載，則本市各婦女團體，不僅開過聯席會議，也且發過宣言及通電，在聯席會議上，更且推定代表，赴京出席全國婦女代表大會商討進行事宜，看樣子，是有不達目的，誓不甘休的决心。 
　　婦女既為國民的－份子，她的權利和義務，自然是該和男國民絕對平等。"惟以一向傳統觀念，深入人心，種種待遇，未臻平等，"所以時至今日，雖然"女界同胞近年以來思想學力已非昔比，於社會上供獻之成績，"也"殊不亞於男子，"然而結果卻還是依舊"種種待遇，未臻平等。"此無他，一言以蔽之日：婦女在經濟地位上依舊處於從屬地位是也；經濟方面既操縱在男子之手，那么任馮再把男女平等的口號喊得響些，"種種待遇未臻平等，"則還是要繼續下去的。 
　　然而世間男子也絕非個個都是女子的仇敵，這從過去的各國婦運史上，是不難找到先例的；反之，在婦女羣中，借羣眾為階梯，作個人的登龍，我不敢說有，然而總也不能拍拍胸膛，說絕對沒有吧？ 
　　自然，如果這樣說，是難免有名為贊成，而暗使破壞之實的嫌疑的，為了免去這嫌疑，那麼，我對於將來入選的女議員們，請其不要將婦女獲得完全平等的市民權，當作最後的目的，如果如此，如果不把婦女性的奴隸制度和妻子的經濟依賴主義打破，那麼，女議員們或許是和男議員們是"平等"了，於大部份的婦女，則將依舊無益，依舊要"種種待遇，未臻平等"的。奧格斯脫倍倍爾說得好，"數千幸福的婦女的地位改善，是决不能改善婦人全體的一般狀態的。"而現在力争制憲的姊妹們，則正是"數千幸福的婦女。"这一點，還祈真正為婦運着想的婦運者，注意及之也。 
[喊] [  羅荃]  
　　人像一條無家的狗，挾着尾巴在街上溜跶；可是隨時隨地會張紅了眼睛，露出了尖銳的牙，跟人在街頭撕打起來，為的是一個小錢，一句互相抵觸的話，或是無意中彼此撞了一下，然後面孔打得青腫，頭髮被撕掉，或者手掌被抓去一塊皮，淌着鮮血，才搜出一條污黑的手帕來包紮着，嘴裏罵了幾句，啐一口唾沫，各自走開。這是我的家鄉。 
　　那些人整天趿着下駄，手電筒插在腰間，褲管抄起來，小刀子便藏在襪子裏。看見那一雙雙獰惡的面扎，如果可能，他們是會在黑暗的巷子裏偸偸地把人做掉的。 
　　街上，洋行，株式會社，商店和金融組合公司輪流着日夜班開門；台灣班子的胡琴從向晚起便拉得分外起勁：談話室却為戒姻的人擺起烟燈，為擺不起烟燈的人打嗎啡針，人習慣了"老海"便連說話都覺梆多餘了。 
　　那海島上有明媚的天野，也隱約有一抹陰影。 
　　家屋的左鄰是一個買辦兼雜物商的人家，每次從那店面走過的時候，我照例向那個肥豬似的本地店主點一下頭，但我卻從來沒有招呼的好意。而且偶然抬頭看見那槐"×××籍民"的小木牌，總也使我不快。 
　　專營高利貸，按日計算利息，用少數的貸金變成多數的本利和，在院子裏拷打貧窮的債戶，這是買辦兼雜貨商的職業。這一個人家也許還敷衍過市民登記稅，而在全市的入口總額裏，這個五口之家也許沒有被統計進去。 
　　一個年青的乳媽被這樣的人家物色到了，為的是照顧那雙胖胖的小肥豬。時常看見一桶小坐車從馬路上推了過去，而乳媽却是憂愁的。 
　　"誰教她在這樣人家裏吃眼淚飯呢？" 
　　那乳媽受了委屈的時候，總跑到人前偸偸垂淚苦訴，人家却在她的背後責備她。 
　　終於有這麽一天，乳媽被那人家的主婦趕走了。隨後那屋子裏便是男子的吵鬧聲，患瘧疾似的哭聲，好像又摔了傢私，搥打了孩子。 
　　"那爛污貨，收留，收留......我不管"。女人吃醋似地哭鬧起來。 
　　像一切難聽的街坊消息一樣，這小 
 
 

Page 26

 
 
風波呌人想到最猥䙝的一面去。 
　　就在那個晚上，我因爲左鄰的哀切的呌喊聲從床上跳了起來，走到靠左邊的窗子，却看見一種殘酷的刑罰被舉行着。 
　　一個人雙脚用索子拴着，倒懸地吊起來，一條鞭子便不辯部位地亂抽，那人殺豬一樣地哀呌起來，但是四周寂静，没有人聲。 
　　在慘澹的燈光下，那人的面孔歪紐着，模樣是那年輕乳媽的男人，一個貧窮的債户。 
　　那哀切的呌喊教人的心臟急促起來，心坎裏有一把憤怒的火。燃燒着，整顆心要爆炸了。 
　　我想喊。 
[讀者呼聲一個高職畢業生向教育當局請命] [  蔣培祖]  
　　我是一個高職畢業的學生，感到畢業後受着失業和投考學校太少的二種痛苦，來向教育當局請命。失業在現在的病態社會制度之下，當然是難免的，教育當局也感到束手無策，因為是整個的社會問題，是不能一刻就可以解决了的，所以我們對於這個問題雖然急切，但是也有不得不暫時擱置的苦處。我現在所要請命的是投考學校問題，是敎育當局所能辦得到的問題。按現在有許多學校，不準我們高織畢業的學友投考，因是我對於這些學校，就發生下列三個疑點。 
　　一，就程度說學校的入學試題，旣然以普通中學的課本為依據，那末我們高職畢業的學友，若自審有同等程度去應考，學校方面當須允許，我們投考者，若是不及標準，當然是程度不到，但若是及標準，那豈非表示我們高職的錄取學友和普通中學的錄取學友的程度是相等嗎？我不知道那些限制職學投考的學校是為的什麽道理？ 
　　二，就學歷說有許多學校，為防止學生躐等起見，所以要審查畢業年限，若年限不少，就准予考試，這是很對的。可是為何有許多學校，不講年限，而只要是職校畢業就不准考試呢？我在這裏又有點不解。 
　　三，就進修說大學裏所讀的，都是從頭讀起的專門學科，我們高職畢業的學友，一旦為大學所錄取，那末這些學友，就具有同普通中學的學友的同樣的根基，以同樣的根基，讀同樣的學科，這又何分普通學校與職業學校？並且我們有許多學友，他們對於大學裏所欲讀的，他們在職校裏的時候，已經有相當認識，這樣，他們讀起來，當然比那些未曾讀過的要來得容易，旣然容易，成績當然是不會差了。但是這些學友，現在反而連考的資格都被剝奪了，我真有點莫明其妙。 
　　我不懂得敎育原理，甚且不懂得關於敎育的一切，所以我對於上面所說的，不知道是否對或是不對，我急切的期待着敎育當局者來指示，若是敎育當局者，認為我所說是對的，那末現在考期已到，請迅速通令各大學曁與大學相當之各學校，改去那些限制職校投考的條例------已經改去的，接到通令，亦屬無妨------使得我們可以投考；反之，若是敎育當局者，認為我所說是不對的，那末也要請迅速給我們這些想進去而不叮進去的學校的學生，有一個救濟辦法，使我們有一條進去的路。這是我們期待着的，是我們急切所期待着的！ 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
