# 1937 - 195 - 4923065

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平津局勢可慮前線日軍繼續增加]  
　　川越亦無來京談判準備　日居心叵測傳另有企圖　香月病劇橋本代行職務 
　　［天津］平津局勢極可慮、馮治安部撤退後、前綫雖無戰事、但日方延不撤兵、居心叵測、軍部慕僚奔走活動、另有新企圖、大局數日內當有開展、（二十四日上午二時十分本報急電） 
　　［天津］香月現因病劇、不克起牀、津日軍部事務、由參謀長橋本撤代理、（二十三日專電） 
　　［南京］晚報載關係方面確息、中日雙方停戰撤兵問題、截至二十三午止、京中所接電吿日僅徹退一小部份、至究竟商量時應撤至若何程度、及其地界、均未據宋哲元之詳細報吿、（廿三日專電） 
　　［北平］宋哲元以政會公務待理、今晨七時卽到政會辦公（廿三日電） 
　　［天津］蘆溝橋事件經半月來之折衝、軍事衝突截至廿二日止已吿一段落、日軍如不再生枝節、時局可暫吿小康、惟前綫日軍仍未全撤、將來是否能恢復八日以前狀態、關東軍是否退回關外、殊可重視、川越大使始終無返京準備談判、前途尚未許樂觀、但據此間當局消息、日軍如誠意撤兵、預計一週內可恢復八日以前狀况、（二十三日專電） 
　　［天津］日軍調度並未稍停、據路息、秦楡尚停有日兵車五列、有繼續西上繪後、二十三日晨此聞又有日軍載重汽車四十餘輛、載運大批軍用品赴豐台、下午五時有載重空車四十餘輛返津、（二十三日中央社電） 
[大井村日軍昨又開砲]  
　　［北平］大井村日軍今晨五時、又向我軍防地施放五砲、我又向其提出質問、加藤今赴津謁川越、對蘆案有所報吿、並請示一切、（二十三日專電） 
　　［北平］據大井村逃來平避難者談、鐵路綫日軍確已後撤、惟祇有一二里許距離、大井村五里店一帶日軍並未見少、接近鐵路綫之日軍戒備極嚴、並按五十步設一機關槍哨、通平豐之各要隘路口、均有日軍把守、對來往行人盤問甚詳、短時間內無撤返豐台模樣、(二十三日專電） 
[雙方約定撤兵之步驟]  
　　［北平］雙方决定二十日撤兵時、原分三步、㊀我方撤衙門口•八寶山一帶軍隊、㊁日方撤退五里店•大井村•大瓦窑一帶軍隊、㊂我方撤退蘆溝橋以西軍隊、恢復以前狀况、迄現在止、大井村五里店一帶日軍、尚有多數未撤、且日軍晝撤夜增、令人莫明其妙、現正與日方繼續交涉中、（二十四日上午三時二十五分本報電話） 
[蘆溝橋一度形勢緊張]  
　　［北平］蘆溝橋、大井村、大瓦窑、一帶、日軍約二三千名、截至二十三日下午、仍無撤退凖備、且於二十二日復增加砲隊多名、當晚卽至芦溝橋車站、東南方之沙崗高地、將各砲架起、砲口宛平縣城、蘆溝石橋、及長辛店各地瞄凖、我方據報後、城內保安隊卽登城警戒、同時蘆溝橋一帶、我軍亦凖備出動、記者適於此時入城視察、因形勢嚴重、故巡禮一週卽出城、至晚八時、形勢轉緩、截至二十三日下午、迄未衝突、雙方現猶在相持中、按攻擊宛平縣、蘆溝橋一帶之日軍、依約應於二十二日撤退、但迄二十三日、仍未實行、其屢次失約、早為世人所共悉、預料前途尚難樂觀、據我某軍官稱、蘆溝橋東北回龍廟一役、敵我曾肉搏數次、終因我軍大刀之威力、與愛國之精神、將敵砍死數十名、故敵軍埋置地雷、以防我軍衝擊、二十三日午、盛傳五里店一小部、日軍已撤退說、但迄未證實、據前綫金軍談稱、日軍輒於晝間聲明撤退、入夜則又前進、故非大部撤退、不足為信、宛平縣蘆溝橋現由我方保安隊防守、俟日軍依約撤退援、我駐該地一帶之二十九軍亦卽撤退、蘆溝橋車站未有日軍、一切均由我方人員主持、車站東南約半里許一帶高地、爲日軍駐守、記者搭平漢車於二十三日下午二時過該地時、見日軍仍在戰壕內向對面約一里許之我軍作瞄凖姿勢、並仍趕築戰壕、絕無撤退模樣、蘆溝橋前彈痕甚多、現由我士兵把守、（二十三日中央社電） 
[日重爆炸機出發來華]  
　　［南京］據息、日軍用品現仍源源向我國運來、大阪近又扣留商船十七艘、備軍運之用、又日軍用飛機五十架、重爆炸機一中隊、於日昨由日出發備用、日空軍指揮官亦隨機飛來、（二十三日中央社電） 
　　［保定］二十三日午十二時牛、日偵察機一架、在車站低空偵察、甚久始去、（二十三日中央社電） 
　　［北平］日機三架二十三日晨在長辛店盧溝橋一帶往返偵察、約一時餘、旋飛平市上空偵察一週而去、（二十三日中央社電） 
　　［北平］平市上空連日機不斷飛來盤旋、二十三日晨七時起至下午三時止、日機數架先後飛翔平市上空、及南苑北苑西苑蘆溝橋各地、在四郊並作低飛偵察、（二十三日專電） 
　　［北平］日機一架、今日槃旋於北平天空、歷半小時、夜間宛平與八寶山陣地、一切寗靜、（二十三日中央社電） 
　　［鄭州］二十三日下午三時五十五分、又有日機一架、在汴空偵察後、向西航進、四時零五分到達鄭空、盤旋一週北飛、在黃河鐵橋高空偵察、旋卽向東北飛去、（二十三日中央社電） 
[川越留津訪晤當局]  
　　［天津］據此間官方稱、蘆溝橋中日雙方軍隊、已開始撤退、至此次所發生之事件、已吿一段落、日軍在蘆溝橋事件發生後、曾有大批兵車來津、並轉豐臺、關係方面云、由關外計開到兵車三十列、人數七千餘、馬一千二百餘匹、其他若坦克車•汽車各若干。飛機三四十架、現分在津•豐•等地、尚無撤退之意、日軍部人員、曾向官方非正式表示謂、日軍調集繁瑣、俟稍待當陸續撤退、但未有日期、川越尚在津、二十三日晨派駐津領事永井、赴市府訪秘書長馬彥翀、表示蘆案已解决、對過去市府維護地方、特致敬意、聞興中公司社長十河、滿鐵理事阪谷、二十二日已到津云（二十三日中央社電） 
[日野戰砲由津運平]  
　　［天津］裝運日軍第十師團前來華北之日方運輸船、預料昨晨可抵大沽者、迄未駛抵、聞船已開行、大約抵大連後、視察北平時局之趨勢、再定行止、昨晨九時有野戰砲七尊、以馬曳之、沿大路向北平進發、並有日兵百名、隨行保護、日方軍用品刻在海河北岸起卸、而華兵則集於海河南岸、大沽中日軍隊衝突之說、現悉不確、（二十三日中央社路透電） 
　　［天津］津東站總站仍為日軍佔據、情形稍緩和、華人已允進站、平津各次車二十三日已照常開行、日機仍時起時落、飛各處偵察、泊塘沽日艦葵號二十三晨開回旅順、上午六時日載重車四十餘輛滿載軍用品、由津日兵營開豐台、下午六時空車折回、（二十三日專電） 
[某方在津任意捕人]  
　　平當局已令　張自忠交涉 
　　［北平］關於某方在津任意逮捕我國民、平市當局已令津市長張自忠嚴厲交涉制止、並不得再有類似事件發生、（二十三日專電） 
　　［南京］曾為馮玉祥參謀之蔡樹棠、二十二日晨在津被日軍捕去、外部預備提起交涉、先電津市府查詢眞相、（廿三日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　前綫日軍繼續增加　馮玉祥返京　張自忠發表談話 
　　國外　日本特議會昨召集　羅斯福司法改革計畫失敗 
　　上海　財部令滬關禁止麵粉出口　大批日僑昨乘上海丸返國 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張...婦女專刋　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　娛樂專刋 
 
 

Page 4

 
 
[日在宛蘆增厚兵力]  
　　［北平］華北局勢依然可慮、日軍二十三日下午又在宛平與蘆溝橋方面增厚兵力、八寶山現有華兵一中隊、衙門口之華兵已撤、日武官今井稱、日方並未依允如華兵退出宛平、則日兵亦退出該境、日兵之去留、全視情形而定云、（二十三日中央社路透電） 
[今井表示無意撤兵]  
　　［北平］今井談、日本前方軍對是否完全後徹、須視中國軍隊有無誠意徹退後、再陸續後撤、現尚非其時、前方軍隊果撤至豐台後、是不否駐豐台、抑調往他處、或調回本國、須視中國方面而定、近雨日前方並無衝突、蘆溝橋事件發生後、日方調入關內之增援部隊、是否復員、仍調出關外、須俟奉陸軍省命令而定、（二十三日專電） 
[日軍趕築防禦工事]  
　　［北平］大小井村之日軍、二十三日仍積極作防禦工事、今農民恊助挑挖戰壕、其兵士且多散伏高梁地內、戒備極為嚴密、又原駐豐臺之日兵、二十三日晨開數十人赴蘆溝橋一帶、並携有鋼砲二十一門、及大批瓦斯品、（二十三日中央社電） 
　　［天津］塘沾大沾地方尚平靜、前此開到之日驅逐艦三艘、二十三日晨葵號亦開往他處、目下僅有荻號仍停泊碼頭、又到津之日飛機、前後共三十八架、仍末離去、（二十三日中央社電） 
　　［天津］此間二十三日晨九時、又到日兵車一列、計有十五節車、卽係二十二日晚由榆開出者、津東總兩站日兵戒備情形如前、且東局子之日機、亦時飛各地偵察云、（二十三日中央社電） 
[日軍到處建築機塲]  
　　［北平］蘆溝橋來人談、大井村五里店等地日軍、迄二十三日午止、仍未完全撤退、現大河窰陣地我已向後移動、距蘆溝橋西南約七八華里之文字山地方聚集日軍甚多、日聯隊長牟田口仍在前方指揮、尚無準備撒退模樣、日旅團長河邊前他往從、迄今尚未返部隊、豐台日軍前在造甲村强佔地百餘畝建筑飛機場後、日軍今晨又在南郊湯莊子强佔當地住戶常鴻奎等地九十九畝、又由日軍㧞草開始建築機塲、（二十三日專電） 
　　［天津］日軍在津市縣境界、劉安荘宣只埠等村、關地三四百畝、作飛行塲事、市府已分令縣府及驕警局、調查鄉民損失情形、準備交涉賠償云、（二十三日中央社電） 
[平漢路車首次抵平]  
　　［北平］路息、二十三日晨九時、平漢路局派工程車一列、沿綫修理被毀電綫、由保定首次北開之四十四次車於下午二時半抵平、下午二時二十分由平應行南開之車、則遲至三時二十分始開出、聞該路各次客車、自二十四日起、可全部恢復、（二十三日中央社電） 
　　［北平］長辛店來人談、宛平城北至鐵之間高地、日軍今尚未全部撤退、平保間客車今過蘆溝橋時、日軍頻以望遠鏡探視、宛平縣城及兩橋仍由我保安隊駐軍嚴守、長辛店地方安謐、今晨二時許、長辛店東北方突發生砲聲、旋卽息止、平保聞通車今過蘆講橋時、另縣特種標樴、以防意外發生、（二十三日專電） 
[日方停止檢查郵件]  
　　［天津］日方檢查郵件事、經當局交涉後、日方所派之檢查人員、二十二日午後離河北郵政管理局、廿三日未續來、二十三日並將致遞郵局之文件索回、（二十三日中央社電） 
　　［天津］市府祕長馬彥翀談、㊀日檢查郵件事、經交涉日撤退、日並將致郵局文件索回、㊁曰在宜興埠劉安荘建機場損毀靑苗、允賠償損失、㊂日方在華界捕人事、經交涉結果、日保證决不再有此類事發生、對已捕者、俟訊問後、卽引渡、（二十二日專電） 
[平市緩和無形解嚴]  
　　［北平］平市治安無虞、在防範宵小便利人民原則下、每晚已入無形解嚴狀態、各姨樂塲夜戲二十四日起恢復、但須十一時以前散場、免碍秩序、一切情形已在逐日恢復以前狀態、自蘆案發生後、平市日韓橋民多自動離去、頃亦時局緩和、今晨有日籍便服男女廿餘人、乘北寗車來平、東站今起各次列車到逹時旅客漸增多、（二十三日專電） 
　　［北平］清河飛機場今捕獲漢奸兩名、並搜出手槍、已送戒嚴司令部審訊、（二十三日專電） 
[張自中發表談話]  
　　▼謂自信愛國向不後人　▼但未提及十九日協定 
　　［天津］張自忠二十三日發表談話云、此次蘆溝橋不幸事件發生、適予臥病在平、當卽力疾會同秦市長馮主席本素主不喪權不辱國之精神、與之周旋、所有經過、業會同秦馮通電各方、迨宋委員長到津、予始來津、一切均遵照宋委員長之指示辦理、當知中國是整個的國家、中華民族是整個的民族、如屬國家整個問題、應由中央統籌處理、若僅係地方事件、當唯冀察政委會委員長之命令是從、予分屬軍人、兼綰市政、只知服從命令、捍衛地方、自信愛國尤向不後人、至連日情形、以散見各報、刻以宋委員長返平、故一切均由宋委員長在平處理、予以病猶未愈、各位記者未能多所延見、故簡談經過如此云、（二十三）日中央社電） 
[馮玉祥昨返抵京]  
　　［南京］馮玉祥以京中公務紛繁、二十二日離廬經潯乘輪東下、二十三日晨抵蕪、換乘汽車返抵京、在邸曾接見張之江．監院委員鄧長耀．等、有所垂詢、旋出外分訪中樞要入致候、（二十三日中央社） 
[各地救國會紛請抗敵]  
　　［南京］國府二十三日續接桂永淳縣救國會、梁德縣各界救國會、百色縣救國會、魯省泰安縣、民衆援助蘆溝橋抗敵將土後援會、屋崙華橋救國會、津市各界聯合會、籌備會、湘平江縣敎育會、桂蒼梧學生抗日救國會、廣丙大學附屬高中，豫榮陽縣黨部、浙景寗縣各界援助抗敵將士聯會等處電呈、為日軍侵入華北、請卽動員抗戰、（二十三日中央社電） 
　　［北平］平工會聯合會今電蔣請統率大軍出師抗敵、並電宋請守衛國士、（二十三日專電） 
[秦德純電滬解釋]  
　　（本埠消息）二十九軍駐滬辦事處頃接北平市市長秦德純氏來電、報告前方略見緩和、並否認日方曾提出任何人事問題、原電云、李處長廣安兄、并轉戈卓超兄勛鑒、雷局長嗣尚弟蓄志出國留學、屢次請求、意懇切、月前卽為去電宋委員長、因會考關係、遲至前日始事發表、卽派嗣尚弟出國考察歐美敎育、以宏造就、此事久已內定、决無絲毫外交關係、刻下雙方軍隊稍行後撤、形勞略見緩和、一切交涉內容、力本不喪主權領士之原則、努力折衝、隨時報告、並請示中英、以作最後之决定、近日對方並禾提出任何人事間題、知注并聞、便祈轉告關係各方釋紛為盼、弟秦德純叩養、 
[蘇英兩使探詢平律近况]  
　　［南京］蘇聯大使鮑格莫洛夫、二十三日下午三時、赴外部訪王外長、英大使許閣森於二十三日下午四時訪徐次長謨、兩使對於盧溝橋事件、及最近平津情形、先後致其深切關懷之意、有所探詢、（廿三日專電） 
[美大使過津南下]  
　　［天津］美大使詹森二十三日下午六時、由平搭車來津、稍住躭擱、卽於晚九時乘平滬三零一次軍晋京、（二十三日中央社電） 
　　［北平］法大使那齊雅雅亦定廿四日下午六時離平赴京、英使館漢文參贊巴克本、二十三日亦偕夫人由平赴京、向許閣森大使報告平市及蘆事最近情況、（二十三日中央社電） 
[詹森赴津]  
　　［北平］美大使詹森、頃奉該國政府訓令、卽赴京與我外長商談要公、原定今晚逕赴京、嗣因與川越久別、今先赴津晤川越、對中日現在形勢作私人之交換意見、（二十三日專電） 
[田尻返京]  
　　［天津］田尻二十一日到津、與川越談時局、二十二晨赴平晤松井等、傳達一般意見、二十三晚九時由平過津返京、（二十三日專電） 
[闞宗驛到港迎蔡]  
　　［香港］闞宗驊昨來港、代表李．白．歡迎蔡廷楷、蔡决先晋京暫不赴桂、（二十三日專電） 
[津浦車上苦工形跡可疑]  
　　送警訊辦 
　　［天津］二十三日晨津浦北上車抵津時、有苦工四十餘名、由魯平原登車隨來、路警以其行跡可疑、當加以盤詰、據稱係由一陳某招寡、凖備修築鐵路、言語甚為支離、當送警務段將解警察局訊辦云、（二十三日中央社電） 
[平便衣隊四名執行槍决]  
　　［北平］前在東車站等處補獲之便衣隊楊愼儉·王兆俊·唐金德·李子山等四名、訊明煽惑暴動、持槍行刦不諱、今晨執行槍决、（二十三日專电） 
[廣州日商行遷移沙面]  
　　［香港］粤日僑仍源源來港返国、市內日洋行盡遷沙面、（二十三專電） 
[膠濟錢日僑繼續抵靑]  
　　［青岛］二十三日膠濟沿錢日僑來靑者計六十餘人、內中以婦女較多、（二十三日專电） 
[東京股票價券昨均上涨]  
　　［東京］今日此間人心慚趨鎭靜股票債券一律上漲、鐘淵舊股票漲一圓八、新股票漲二圓七、日淸紡績舊股票漲二圓八、新股票漲二圓六、共他主要股票、亦漲二三圓不等、惟國防獻金恤兵募捐、及婦女在街道所縫之千人針、仍進行中、（二十三日中央社電） 
[日侵略華北實出豫謀]  
　　字林報云、此次蘆溝橋事變、日本非僅僅希圖解决河北省華軍而已焉、此為回溯往事可以知之、九一八事變以後、日本計晝．依其程序、逐步發展、而向當日之中東鐵路彼方、漸漸深人、例如一九三一年十一月、日本曾切實聲明决不越過路、甚至謂與溥儀毫無關係、乃至月杪即攻擊齊齊哈爾、次年四月、竟建"滿洲國、"而以溥儀為君主、旣而正式宣布不欲攫取熱河、乃是年冬季、復併吞該省、及冀省之一部分、而北寗路綫達山海關之地一隅亦被襄括、至是乃進窺察省、一九三五年之夏、更藉端成立冀東"自治政府、"而闢不設軍備區域、一九三六年冬季、又藉蒙兵之叛　、求逞於綏遠、因傳軍奮男抗禦、而未得利、但是年九月、已藉細故而估有豐台、於是北寗平綏兩路之控制權乃全人日人之掌握矣、本年六月二十九日、蘇聊日本外交代表正在討論畫分黑龍江諸島雙方土地權利之際、適本間陸軍中將自英參與英皇加冕禮後回國、道出哈爾濱、該中將富有經騐、敏於斷事、夙為日人所欽佩、有造訪訽以蘇聯軍車者、據答、蘇聯陸軍、因史丹林之淸黨、大受搖動、今實際不足介意云、是於七月一日日本對黑龍江之要求、遂取強硬方針、未幾、雖經雙方讓步而獲解决、實則殊不利於蘇聯也、七月第一星期、北平即有日軍將有異動之種種流言、人心頗為不靖、果於七月七日日軍在蘆溝橋附近演戰之際激成今日之事變、日本關於中國腹地最為關切者、乃在佔據滿洲所盼得之經濟利益欲求此項利益之鞏固、必求能抵禦蘇聯攻擊而後可、雖在目前、如本間中將之所云、不必以此為懼、然他日蘇聯難保不與日本為敵、故今日乃乘蘇聯不遑外顧之幾、力求使自黑龍江起至綏遠止一綫之左翼根深蒂固、毫無破綻、而後乃可專心從事彼所最注重之經濟問題、此舉當使"滿洲國"與華北成經濟單位、"滿洲國"茍與華北無直接貿易關係、則不能獲佔據其地之利益、河北與其地北區域、天然利源、甚為豐富、日本之意、一旦能掌握此種利源、不特佔據滿洲之經濟成功可以達到目的、而內國之經濟需要亦可高枕無憂矣、故日本今日所得在華北境內屯集大軍之機會、似為處心積慮所造成、以圖藉以再割中國重要之士地一大隅耳、謂此次事變非出預謀、眞類掩耳盜鈴也、日本外交政策、今又為軍人之野心一度戰勝、活劇或又將開始也、 
　　字林報七月十五日哈爾濱通訊云、此間對於華北事變、雖罕有聞知、但日軍在鐵路綫上與松花江中調運甚忙、運日陸續過此、若輩皆開往華北或察綏二省、前數月中駐於俄邊一帶之轟炸機多架、亦經栘去、日人目前似不以蘇聯進兵攻擊為虞也、此間人士因以對數星期前日兵襲擊黑龍江中蘇聯砲船隊為異、殆欲借此探試蘇聯是否將取強硬計晝、抑僅以抗議了結此案也、是役日兵死傷人數、未能探悉、俄兵死者二人、聞在海蘭泡殯葬時、演說者皆以誓復此驊為言云、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[開和平的幻覺] [  華]  
　　最近數日來。由於產瀉橋我軍的撤退。華北表面上的局勢似乎由緊張而漸趨於和緩。於是有人覺得時局最嚴重的階段。業已過去。我們已經避免戰爭而求得和平了。這種僥倖希求和平的心理。表現於公債市場的趨向。以及目前平津形勢的受人忽視。而在實際上。這樣對於和平的幻覺。也正是我們抗敵救亡運動中一個極大的危機 
　　我們應當指出。在蘆構橋衛突最初爆發。我們英勇的二十九軍堅守國土。奮死殺敵。激起全國民眾一致應援的時候。我們正把握著抗敵救亡最有利和最可樂觀的條件。但是這以攘經過敵人慫次假意的停戰。向關外及他們國內調徵大批援兵。又接逴背約轟炸平郊及宛平。同時脅使冀察當局有津舉行談判。接受屆辱的條件。到現在。這些屆辱條件已在一一實行。這時候。我們雖見到平津表面上漸趨和緩的空氣。實際上卻正表示著我們民族的又一奇恥大辱。業已造成。而在最近的將來。華北萬分險急的局勢。將更加迅速的展開。 
　　我們只要想。十萬日軍業已集中河北。他們會迅速撤退回去嗎。天津郵權被干涉。塘沽碼頭被佔據。全部北寗路被刦奪。河北將成一個怎樣的局面。還有忠勇抗敵的二十九軍馮治安部。被調離平。平西八實山險要地帶。又由保安隊接防。這樣對於忠勇抗敵的將士。將是何等痛心的打擊。而偌大的舊都北平並無我軍守衛。任合敵軍橫行。換言之。平市將成冀東化。此種發展又是何等嚴重。而且。十七師移駐涿州。蘆溝橋這個軍事要站。又將綴覺台之後。成為日軍控制的目的物。今後平漢路的北端又入菸敵人之手。晉西冀南的形勢將是如何的岌岌可危。 
　　上述各點。興十七日蔣委員長談話中所聲明我們國家的最後四點立場。也無不絕對相背。這種局勢。顯然是我們全國人民所不能忍受的。目前日人所依據的。為十九日他們與張自忠在天津所訂的恊定這恊定。內容並沒有發表。但日方以為過去日方興冀察地方當局所訂酌恊定。都已得中央的承認。所以這次的恊定自然也不成間題。這種荒謬絕倫的說法。我國政府應加以最嚴厲的駁斥。 
　　我們以為過去種損壞我國領土主權的恊定。都不能加以承認。而這次日方威脅冀察當局所訂立之恊定。尤當立即加以駁斥二十九軍忠勇部險的被調遷。北平抗敵數亡活動的受阻遏。十萬侵略者軍隊的被容許停留在我國境內。將造成未來華北非常嚴重的危機。這時候。每個中國的人民都不能存有絲毫和平的幻覺。我們認為侵略者在華北所造成的險急局勢。已經到了我們忍受的最後關頭。我們必須集中上下的一切力量。對侵略者這種剝奪華北的陰謀。加以迎頭的打擊。 
[中日關係緊張聲中日特別議會昨召集]  
　　衆議院推定正副議長　首相外相將發表演說 
　　［東京］議會定廿五日舉行特別會議、日皇將親臨行開幕禮、其第一事務、似將為通過贊助政府對華北事婦政策之決議案、大約尚將通過申謝華北日駐屯軍之決議案、議會開幕禮難須於星期日在日皇前舉行、但今晨九時議會已召集選舉眾院各委員會、民政黨主要黨員小山已被選為眾院議長、而以政友會主要黨員金光副之、星期一日將從事各項辯論興其他例行事務、正規事務將於星期二日關始、屆時首相近衛外相廣田薇相賀星均將到會演說、據現象觀之、兩星期之特會政府可安然渡過、（中央社甘三日路透電） 
　　［東京］第七十一屆特別議會甘三日業經召集、當將手續辦妥、一俟甘四日眾議院決定部屬、兩院即告成立、甘五日貴族院舉行開院典禮、眾議院即於當日開會、貴族院則訂於甘六日進行議事、甘七日演說施政方針後、即當展開論戰、兩院各黨派因時局關係、決定倡導舉國－致摔護現內閣之立場、至各項議案均為前屆議會末了再行提出者、故本局當無任何特別波潤也、（廿三日同盟電） 
　　［東京］近衛首相將在特別議會演說施政方針、其草案已於今日在閣議席上提出討論、陸海兩相及其他閣員均開陳各種意見、未及結束、擬於甘四日由閣議決定、並為此次華北事變、亦須將政府方針明白通知國民、故著瀧法制局長官再行改草、然後交閣議附議、（廿三日同盟電） 
　　［東京］貴院今午後召開各派交涉會、決定推鷥德川圖順公爵為全院委員長、並蔣選任研究會之林博太郎伯爵、為預算委員長、以公正會之予秋季隆男爵為該項副委員長、（廿三日同盟電） 
　　［東京］貴族院互選各部長之結果、決定如次、第一部長西鄉從德•第二部畏鷹司信輔•第三部長阪谷芳郎•第四部長鳥津忠承．第五部長佐什義春第六部長細川護立•第七部長一條實孝．第八部長鳥津忠重•第九部長德川義親•（廿三日同盟電） 
　　［東京］貴族院各派今日分別開會恊議應忖特別議會之態度、據聞各派方針大致如下、 
　　鑒於時局般重、攤護政府、俾能圓滿實行國業、政府提出各法案應加以般機密審議後、力謀其成立、二十六日蔣開各派交涉會、決定全院委員長與常任幹事、（二十三日同盟電） 
[德保險公司不保遠東貨運戰險]  
　　［柏林］德國漢堡保險公司聯合會今日發出通告、將興遠東往來之贊運取銷戰爭危險之條文、凡興中國日本高麗滿洲等地均在其內云、（中央社二十二日路透電） 
[英國一味縱容促成日本侵略]  
　　俄報著論備加指責　中國抵抗力量增強 
　　［莫斯科］真理報云、"日本在華北的侵略、對于其他資本主義國家的利益、當然為重大打擊、而尤以英國受害最甚、然而吾人必須指出英政府無論對于遠東或歐洲的侵略者、實均採取妥恊縱容政策、而此政策、例如最近英日談判之開始、實斷然有利于日帝國主義的侵略計畫、華北方面自前事件、乃為日本在大陸上準備大戰之一部份、故必須加以嚴重注意也"、（廿二日塔斯社電） 
　　［莫斯科］消息報撰文痛論華北事伴之意義、首稱、"一九三七年七月的事件、與一九三一年、"九一八、"日本強佔滿洲事伴頗有相同之點、此不難指出、日本與六年前相同、方調集大軍恫嚇中國、同時則償飾鎮靜、冀減輕列強之注意、此意義深長的類似點、使消息雲通的觀察家深覺目前的華北事件、不過係日帝國主義業經長期佈置周全的征服中國第二階段計畫之初步、"九一八"、時日本佔領滿洲之成功、乃西歐列強採取消極態度之結果、此毫無疑間之事、而英國之公開縱容、尤為促成日本侵略之主因、彼時一部份英國政客完全錯估還東勢力之交互闢係、以為日本佔領滿洲後、將不向華化華中而向他方發展、今日英國乃復有採取－九三一年時立場之傾向、此誠非常可悲可異者也、 
　　"英國保守黨報紙現在與六年前相同、仍然企圖輕視華北事件、似以為興他國利益無關、換言之、卽彼等竟乃支持日方軍閥惜以掩飾其準備周到的軍事行動之口實、英國保守黨現正在遠東重施過去不但在遠東並在東菲及西歐早已失敗之政策、保守黨政客顯已為虛張聲勢及威嚇之手段所懾服、而不問此積手段係來自遠東抑中歐、" 
　　消息報繼指出一九三一年時日本會宣佈其侵略僅限于滿洲境內、然結果則完全背約、橫之以估領熱河、創造冀東保儡"政府"、強迫建立所謂冀察政委會、奪取察北六縣、"今者、日本乃績間武力估領華北平津、進步變準備武力侵入華中、而其在台灣等地之活動、更切實證明華南亦在整侵略計畫之內、"形勢如此、而仍企圖邀得日方軍閥之承諾、使其業已開始的據張計畫局部代、尚有何用、有日本肯放棄其侵略計簽者、則惟有在某一政府停止縱容此種計劃之時而已"、 
　　消息報當延述英外次克蘭波動爵會于一九三七年五月間否認英國、"意欲不尊重中國之主權"、從而問曰、"英國目前之抹殺華北事伴的極端重要性、其意義豈非謂英國不尊重中國主權乎、不僅此也、其意義甚至可謂英國已在放寨其在華利益、同時並顯示倫敦對于遠東勢力的交互關係、乃重復估計錯誤耳、" 
　　最後消息報論及一九三七年七月八日事件、興六年前、"九一八"事件本質上之不同稱、"卽不提蘇聯國力加強多倍之一決定因素、亦有兩點應與指出、六年以來中國人民之抗日運動已非常發展、而日本之後方則反因六年之冒險政策、而大為削弱興騷亂、目前日本物價之高漲、罷工浪潮之擴大、財救之困難以及其他多次因素、證明此次對華侵略新階段之展開、乃在國內形勢異常不穩定之條件下、別方面自新中日衝突爆發以來、吾人卽眼見中國抗日運動之愈益堅強為發展、同時民族意識以及人民對侵略者憤恨亦極端發發揚、 
　　數年以前、英國的立場事實上曾決定日本的勝利、今者巖重的時機又已來臨、世界列強尤其是英國、已復須採決肯定的立場矣、華北事件以及列強對該事件的態度、其將成為國際形勢中最重要之因素乎"、（二十二日塔斯社電） 
[英下院再討論華北問題]  
　　日拒第三國干涉　駐英日大使表示 
　　［倫敦］英下院今日下午復討論華北問題、保守黨議員赫浦威斯質問、鑒於日本繼續不斷之吸收中國領土、外相艾登可否聲明英政府對於此後吞併之士他、亦將如東三省之先例、拒絕加以承認、艾登答稱、時局尚未發展至該程度、故赫浦威斯之質問、似嫌過早云、艾登復稱、望赫浦威斯勿再希望彼事先將政府之態度、加以界說云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］關於華北事件發生後、英政府現及力激請美國共同出任調停、據"晚報"載、法國對此項行動、亦將參加、但成功希望、極為薄弱、因除美國未必參加調停外、日政府對於任何干涉、均抱怨厲拒絕態度、據悉日駐英大使肝向英外相艾登鄭重申明、請如在此危急開頭、日本政府竟接受任何外力調停之辦法、則必引起全國人民公憤、而將政府傾覆云、（二十三日國民海通電） 
[東報論調]  
　　［東京］日本各報對於華北第三十七師之更調防地、不認為華北時局之解決辦法、以為衝突之基本要點依然存在、除剷除禍根外、將來糾紛必繼續發生、預料日本關於此事乏政策、或將大有變更、據朝日新聞載稱、日政府主張遣派重要政治家一員前往南京、著手談判中日問題之根本解抉、（中央社二十三日路透電） 
[新加坡禁止僑胞募捐]  
　　［新嘉坡］此間英當局為維持中立及防止中日兩國僑民發生惡威起見、特於今日發出佈告、禁止兩國僑民進行募捐運動、（廿三日國民電） 
[世界民教會議]  
　　昨在巴黎開幕　我國由李石曾等出席 
　　［巴黎］世界國民教育民眾教育會議、今晨十時在此間開幕、主席法國務恊理勃魯姆、出席者共有四十國代表、中國代表乃係中央委員李煜瀛、北京大學教育系主任吳俊升、廣州師范學校按長蔡政、（譯音）（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[察北情報一束]  
　　［張家口］產案演變中、察北情況、㊀日軍官數人、分乘飛機二三架、由熱飛化德、每到卽召逆會議、會畢卽返、迄今旬餘、從無間斷、情態忽忙、內容極祕、㊁化德張北特務機開、積極購實察北各地火宗雜糧、運儲熱河、備戰時軍用、㊂張多間軍運頻繁、化德軍需品悉回運多倫、㊃商都趕集之飛機場已中止、所僱工人五百餘、其中少妝均被匪償挑選入伍、㊄李守信至今仍未返、一說李在承德、一說仍在偽京拘禁、（二十三日專電） 
[日意成立經濟新協定]  
　　規定相互商務間係　杉村調任駐法大使 
　　［羅馬］日本駐意大使衫村陽太郎調任駐法大使之後、今晨十一時前往巴黎履新、意外交部與各國大使館代表均皆到站歡送、衫村陽太郎在離開羅烏之前、曾與意政府商定一種恊定、用以規定日本與意大利各屬地相互商務關係、但未附以政治性實之條款、按日本對於意大利各屬地之貿易、向皆假手於印度、猶太暨近東各國商人、今後當以意大利經濟國體代之、至外傳阿比西尼亞皇帝賽拉兩會以讓與權給予日本、日本並曾要求美國政府予以維持則非確詞、蓋日本並未鑊有此項讓興權也云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英意勾心鬬角地中海上爭霸]  
　　傳意在西屬島構築堡壘　直布羅陀港要塞近代化 
　　［巴黎］外傳西班牙巴里亞利羣島中之馬霍加及伊維柴二島、已由意軍事專家六百人接管、在彼設置遠射大砲、俾可控制地中海、據稱該二島已着手改為地中海之堡壘、島上將有高射砲•海軍大砲•地底飛機室•機械室•火藥庫及足容海軍飛機四十架之飛機塲、法國外部鑒於此項傳說、今日已開始調查、同時據稱、意軍官已着手訓練西班牙人二萬名、倘各國議定撤退志願兵、此項受訓之軍隊卽可替代意德志願兵、官方力稱上述二項消息皆未能證實、惟信如屬確實、當為叛軍意欲截斷馬德里與伐倫西亞聯絡之計畫、據悉英國因國際情形複雜、頗欲改善與西國民軍之關係、西國法西斯黨領袖羅勃爾斯現充叛軍代表、同時亦代表葡萄牙、倘英國與叛軍成立任何協定、則葡國因此亦可參加云、（廿二日國民電） 
　　［倫敦］英政府發言人、今日向下院宣稱直布羅陀要寨之擴充與改良工作、已於一九三四年開始進行、目前仍在繼續進行中、又稱、此項要塞近代化計劃之詳情與費用、就公衆利益而言、實不便公布云、（廿二日海通電） 
[打開不干涉僵局英擬就問題表]  
　　折衷案討論程序爭辯不休　請各關係國明白有所表示 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會曾於日前指派技術股員會、令其草擬西國各港口監察辦法、該股員會於本日午前十一時開會、各關係國大使館秘書與海軍參贊均皆出席、據英國消息靈通人士稱、英國各專家業已決定要求各關係國務在三日之內提出書面意見、明白有所表示、庶免各該國利用討論程序、爭辯不休、長此秘不表明眞意所在、英國或且向關係國提出問題表、要求在下星期一或星期二日之前、加以答復、此項問題表計當包括問題六七項、一俟明悉法國見解之後、卽當於本日之內加以决定、此在意國方面猶在外交上用盡一切方法、藉以迴避談判失敗之責任云、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西亂不干涉問題各提案討論之程序、聞英政府現已有嶄新之計劃擬就、惟在小組委員會未開會之前、不擬以該計劃通知其他政府、再則小組委員會下次舉行會議時、旣須先討論此項新計劃、則各得案本身之審查、勢不得不暫加擱置云、并聞此項新計劃之最後形式、尚在英政府當局商訂之中、惟在本星期末以前向小組委員會提出、亦非不可能云、同時倫敦意國代表方面聲稱、意大利對於西國志願兵撤退問題、並無拒絕討論之意、而意天使格蘭第亦已向英外相聲明意國之態度、並非以擱淺該問題為主旨者云、惟意方頗覺以交戰團體之權利給與西戰之雙方、係屬增强監察制度之辦法、故理應在志願兵撤退問題之前討論之、但此種意見並不完全抹煞折衷之可能云、（中央社二十三日路透電） 
[太平洋防務問題]  
　　英下院提質問 
　　［倫敦］自由黨下議員曼德、曾就太平洋美屬阿留中羣島•英屬香港•建造防禦工事問題提出質問案、外務部次官克蘭波勛爵頃用當面加以答復、據稱小笠原羣島•奄美大島•與琉球羣島均屬於日本並非國聯委任統治地、其防禦工事曾由義府海約第十九條予以規定、務應維持原狀、此與阿留中羣島與香港相同惟是一華府海約已於一九三六年十二月三十一日滿期、第十九條之效力並未予以延長、各該島嶼今後防務、自應由各關係國決定適當辦法、不復有何約束、至日本經由國聯會委任統治各島即馬紹爾羣島•加羅林羣島•馬利亞納羣島•仍受委任統治制所載各項約束、不得建造陸海軍根據地、或建造防禦工事、抑日美兩國所屬各島（即華府海約第十五條限制設防各島）防務問題、此後作何計較、非全所知以言香港、吾人僅將原來防務予以革新、此固華府海約第十九條所許可、此外並未决定何項新辦法云（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[我駐比大使錢泰到任]  
　　⊙比京　中國第一任大使錢泰、頃於午後二時半自巴黎抵此、此外部機要秘書勒蓋德、暨中比兩國多數人士、均在車站歡迎（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[捷克新任命駐華公使]  
　　西貝棄主親俄 
　　⊙捷京　最近去職之捷克駐羅馬尼亞公使西貝、巳被委派為捷克駐中國公使、按西貝任駐羅公使時、著有"蘇聯與小協商"等書、採取親俄態度、嚴厲批評羅馬尼亞之有產階級、因此捷羅兩國人士均加以抨擊、西貝遂被迫去職、（二十二日國民海通電） 
[蘇聯政府要員更動]  
　　人民委會副主席　由米柯揚氏繼任 
　　［莫斯科］蘇聯中執會主席團決議、任命食物工業委員長米柯揚為蘇聯人民委員會議副主席、俞爾金為蘇聯團營殾類　牲畜農塲委員長、又蘇俄中執會主席團决議、任命布爾加寗為蘇俄人民委員會議主席、（二十三日塔斯社電） 
[蘇聯清黨]  
　　範圍至為廣大 
　　［巴黎］"小巴黎人報"駐莫斯科訪員魯西亞尼頃發表長文、詳論蘇聯清黨事、并續述蘇聯各界要人最近獲譴者之姓氏略謂、"數星期以來、蘇聯當局所推行之肅清工作、範團至為廣大、"外交人民委員會方面自副委員克勒斯丁斯基獲讓之後、續之免職者計有前駐土耳其大使加拉罕•（曾任駐華大使）前駐西班牙大使羅珊培•前駐阿富汗大使史達克•外交人民委員會德國司司長史丹恩•政務司司長蘇克曼•衛生人民委員會方面免職者、計有高級官史加米因斯基•國外貿易人民委員會方面計有高級官吏羅森霍士與羅伽諾斯基•農業人民委員會方面計有高級官員齊爾哥•國營農塲事務局副局長奧斯脫洛佛斯基•此外、據傳政治警察局前局長思希立脫•國外文化事業協會會長亞洛西埃夫•眞理報前主筆即列寗老友拉賓斯基•暨學者多人、均有反革命嫌疑、國立大劇塲•國立小劇塲•與藝術劇院經理均在羈押中、他如國家銀行•各工廠•各工會•各經濟團體高級人員、不問技術人員或行政人員、凡有反動嫌疑者均已去職、至各邦方面、俄羅斯共和邦人民委員傑洛台特•契爾維亞戈夫•第亞戈夫·與貝納克·喬治亞邦輕工業人民委員拉米席維里•烏貝基斯坦邦人民委員戈特亞埃去昆伸三人均已免職、遠東方面自最近兩月以來、反動份子判處死刑者亦有二百十四人之多、"以上乃蘇聯清黨概況、各反動份子除巳處刑者外尚須依法究辦、自屬意料中事云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[美司法改革計劃壽終正寢]  
　　參院令司法委會另擬新案　羅斯福總統遭受重大打擊 
　　［華盛頓］羅斯福總統改革最高法院法案、今日已壽終正寢、因參議院頃已以七十票對二十票、贊成將此案交參院司法委員會、囑其另行準備新方案也、參院司法委員會任參院投票以前、曾舉行會議、副總統加納承認改革最高法院案、已不成問題、但請該委員會調解此種爭論、言詞誠懇、眼淚益眶、於是司法委員會乃允轉請將此案退還委員會、裨於十日內另擬專處理下級法院問題之新辦法、聞司法委員會新擬之計劃、將包括憲法案件得直接上訴於最高法院、及委任下級法院推事、不必以現有推事年齡為限云、（中央社二十二日路透電） 
　　［華盛頓］關於羅斯福總統所提出之司法制度改革法案、參議院頃將司法委員會所通過之修正案、予以可决、羅斯福總統自去年十一月間當選連任以還、其在政治上遭受重大打擊、此乃第一次、緣此項修正案、對於最高法院並無一言及之、僅將初級法院法官進退問題、予以規定、並主張須俟法官出缺時、始由總統遴選後任、而不以年齡為退休標準、參議院此種態度、已使我政派人士為之震動、渠輩深信最高法院今後對於總統改進經濟機構改善勞工生活各種計劃、仍當加以阻撓云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美農民低利借款購田]  
　　兩院通過法案　總統否决無效 
　　⊙華盛頓　關於農民借款購買田產、准予減低利息之法律、最近曾由參衆兩議院通過法案、延長有效時期一年、但羅斯福總統因下屆預算支出、將為之增加三千萬美元之故、爰加以否决、衆院當於本月十三日特該法案提出覆議、仍以二百六十票對九十七票之大多數維持原案、參院本日亦以七十一票對十九票之大多數維持原案、兩院均以三分之二以上之票數重行通過、因此總統否决作為無效、而新法律亦即成立矣、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美政府藏金减少]  
　　美與中巴訂立　幣制協定結果 
　　［華盛頓］財部今甘報告、政府窖藏之現金、七閱月來至本星期中、始弟一次減少四一•七七八•七八八元、現在尙存一•一七○•八二一•七七四元、據悉此係美國與中國及巴西訂立幣制協定之結果云、（二十二日國民電） 
[馬可尼遺骸安葬]  
　　儀式莊嚴肅穆 
　　⊙博羅業　無綫電大發明家馬可尼之殯葬禮、今日在此舉行、禮節甚為荘嚴、晨間即有二十萬人集於各街道與街隅、以觀舉殯儀仗、自車站進至聖彼特羅留斯大敎堂、專車山羅馬開抵此間後、羅馬民政長即將馬氏遺骸正式交與博羅業地方長官保管、於是軍隊鳴禮砲致敬、大敎長索加對遺骸行祝福禮、輛車乃發軔向大敎堂進發、馬夫人與女公子隨行車後、熱奴亞公爵代表意王•敎育大臣代表意政府•亦在車後執、遺骸旋安葬馬氏家族塞土院塋地、（中央社二十三日路透電） 
[吳鼎昌談各地存糧充足]  
　　［南京］實部吳部長發表食糧問題談話云、過去每值有事各都市頓有少數商人、乘機制造謠言、藉圖厚利、市民不察、每相驚擾、此種現象、成習慣、此次蘆溝橋事變發生、全國民衆因去歲豐稔之餘、生活毫無問題極為沉着、惟有一二都市、對於糧食問题、仍不免疑慮、此實不明糧食供求现狀、為少数人謠言所惑、有以致之不能不明白以事實相告、去年米麥雜糧均係豐收、秈粳稻產量由上年之八萬七千零五十萬七千市擔、增至八萬七千一百萬零二千市擔、計增四十六萬五千市担、小麥由上年之四萬二千六百零五萬二千市擔、增至四萬六千一百五十斤萬五千市擔、計增二千五百五十萬零三千市担、原來米麥較往歲有多無少、已為事實、（老幼男女至少平均每人攤分榖米二市擔、小麥一市得以上、雜糧尚不在內、）現距秋收甚近、所存食糧尚屬不少、並將最近一星期產米區域之平均市價、列表為證、本人希望各大都市當局、第一應隨時說明糧食供需之實際狀况、禁止謠言、第三現在尚無用人力對於糧食銷售方面、加以限止之必要、第二大都市政府應設立糧食運銷機關、如人民自出運銷、有能力不及之時、可隨時委托此機關辦理、地方機關能力不足之時、更可委托農本局代為協助、都市以外各地方、因米麥雜糧存量均屬不少、根本不成問題、均無注意之必要、（廿三日專電） 
[保敎界慰勞傷兵]  
　　［保定］保院校館聯會代表王化民•李滌支•二十三日午携大批罐頭背心衣褲等物、慰勞二批傷兵、又女師看護傷兵、並組慰勞隊前往慰勞、（二十三日中央社電） 
[華南綫日輪徵調軍用]  
　　［厦門］大阪會社奉令悉調華南航綫日輪、開赴華北供軍運、二十六日起台厦福汕粵僅留福建丸廣東丸暫航、餘九艘悉應徵、（二十三日專電） 
[平港綫在并換機]  
　　［北平］歐亞航空公司平港綫機、係容克巨型機、因時局關係、改由太原啟飛、由平赴港者、前一日由平以小型機送至太原、第二日換巨型機飛港、由港飛平者、亦在并降落、乘客換小型機飛平、（二十三日中央社電） 
[廬二期暑訓等照常舉行]  
　　［牯嶺］第二期廬山暑訓與蘆山談話會、均照常舉行、暑訓定二十三二十四兩日報到、二十六日開學、談話會現亦開始報到、二十五日開幕、日來各地前來參加者，已絡繹於途、此間籌備招待事宜、甚為忙碌、惟本期暑訓、則集中於海會寺舉行、牯嶺圖書館將專供舉辦談話會、（二十三日中央社電） 
[哈密二里子河間交通無阻]  
　　［歸化］綏新長途汽車、近日往返哈密二里子河間、暢行無阻、（二十三日專電） 
[膠路貨車出軌]  
　　［青島］膠路由張店車開之一三二次貨車、二十三午行至大圩河濰縣間、突出軌、至四時許始修復、上下行客貨車均誤點、（二十三日專電） 
　　［青島］膠路貨車出軌原因、係車輛切軸所致、（二十三日專電） 
[吳鐵城昨訪王何]  
　　［南京］吳鐵城二十三日晨訪王寵惠晤談、十一時訪何廉、商談有關省政計劃事宜、聞吳氏擬日內晉謁蔣院長、請示後卽返粵、（二十三日中央社電） 
[蒙藏會昨開常會]  
　　［南京］蒙藏會二十三晨開二八五次常會、到吳忠信•趙丕廉•冷融、等二十餘人、曾討論額濟納斯擬辦農事試騐塲、請補助經費等數要案、（二十三日中央社電） 
[川數十縣呈報水災]  
　　［重慶］此次大小江水汜濫、全川呈報水災者已達數十縣之多、損失甚重、（二十三日專電） 
[川康綏署行將改組]  
　　［重慶］川康綏署將照整軍方案改組、以符中央規定、劉湘今召直轄各軍師長、商討整軍辦法、短期內可望整編完竣、（二十三日專電） 
[華僑經濟會議]  
　　組織規程草案 
　　［南京］華僑經濟會議組織規程草案、經行政院本週院會通過、茲探誌其要點如下、㊀僑委會為發展華僑經濟、推廣海外貿易、並促進國民經濟建設運動、特召開華橋經濟會議、㊁該會議由海外各地中華商會經濟代表、國內經濟專家、中央有關機關代表、及僑委會正副委員長委員處長組織之、㊂該會議定於二十七年四月十六日在首都開會、會期定十五日、必要時得延長之、㊃由海外回國出席會議人會畢時、由僑委會領導、考察各省市實業一月、㊄該會所議决各案、均呈請政院交主管機關實行、㊅回國代表自來京至考察期滿、膳宿舟車等費、由僑委會供結、（二十三日中央社電）　 
[縣區人員銓定官等辦法]  
　　［南京］各縣分區設暑暫行規程、前經行政院制定公布、頃該院將關於各縣區署、各項人員之銓定官等及等級事項、分別規定如次、㊀區長、區員、巡官、事務員、及助理事務員、均為委任職公務員、㊁前項人員等級之銓定、在縣政府及各科局官等官俸表、及暫行警察官官等官傣表未規定以前、區長得比照縣政府及各科局官等官傣表內"一二三籌縣秘書科長局長"辦理、區員得比照同表內"一二三等縣督學科員"辦理、事務員及助理事務員得比照同表內"辦事員"辦理、巡官得比照暫行警察官官等官俸表"縣公安局有轄市公安局"欄內"一二三等巡官"辦理、（二十三日中央社電） 
[粵禁米出口期展至年底]  
　　［香港］粵省府二十三日佈告、禁米出口期限展至本年底、（十十三日專電） 
[年度終了部令迅行清解]  
　　［南京］財部以二十五年度業已終了、國事收解、亟應整理清結、頃通令關鹽稅等稅收機關、對於經徵收入尚未解繳之款、應卽揥數解庫、其坐撥款項尚未抵解者、亦應照規定手續、迅行呈部抵解、轉入庫帳、以利結束、至二十五年度所得稅已收五百七十餘萬元、超過預算所列者達七十餘萬元、因稅款係由銀行代收、隨收隨解國庫、事實上早已隨年度終了結束、故未在此次催解之列、（二十三日中央社電） 
[外籍工程師同等待遇]  
　　［南京］葡使館近照詢我政府、對該國工程師、是否給予互惠待遇案、現經實部技師審查委員會、開會討論、决定依技師登記法、施行規則第十四條、規定外國技師、在中華民國境內充當技師者、均應依照技師登記法、聲請登記、是我國政府對於外國籍工程師、欲在我國境內、執行技術業務者、業經給予同等待遇、（二十三日中央社電） 
[軍校特黨部電慰吉星文]  
　　［南京］中央軍校特黨部、二十三日電慰吉星文團長、原電略謂執事充城固守、寸土無虧、迭受創傷、壯懷益奮、殺敵致果、足寒敵胆、黃埔之精神於以發揚、領袖之明訓庶幾無負、下風逖聽、舉校感奮、務祈一往直前、犂庭揥穴、復興民族、本部當率全校同志執戈、待命、與同志共命疆塲云云、（二十三日中央社電） 
[津海關入口貨大减]  
　　［天津］蘆溝橋事件發生後、津海關入口貨物大减、而出口貨則因外商所訂購之貨提前啟運、故稅收甚旺、此間走私貨物、半月來運津、乃由津輸運內地、亦均驟减、一部走私商號、並有倒閉者云、（二十三日中央社電） 
[各使派員赴戰地調查]  
　　［北平］外交界息、蘆溝橋事件告一段落後、各國駐華使節、紛紛派員赴戰地調查事實經過、（二十三日中央社電） 
[宗惟賡等赴蘆再攝製影片]  
　　［保定］中央攝影塲攝影師家惟賡、陳嘉謨、二十三日晨七時半赴蘆溝橋及宛平城攝製二次背信進攻慘酷戰痕、（二十三日中央社電） 
[前美總統之媳羅夫人遊杭]  
　　［杭州］前美總統羅斯福媳羅夫人、偕其幼子今晚由滬來杭、省市府均派員至車站迎候、羅談、此來為遊覽、在杭有二三日勾留、然後再赴京滬各地觀光、（二十三日專電） 
[主計處决設戶口查委會]  
　　［南京］國府主計處計劃民國三十年舉辦全國戶口普查、所需經費已經中政會通過、現該處為計劃起見、决設第一屆全國戶口普查設計委會、並擬訂章程、呈經國府核准備案、至委員人選、正縝密考慮中、茲探誌該會章程要點如下、㊀設委員長一、由主計長兼、㊁設委員十八至二十四人、由主計長聘派、㊂設秘書一、由委員兼、㊃每日開會一次、㊄該會任務、（甲）討論主計長交議關於計劃事項、（乙討論委員提出關於建議事項、㊅結果由主計長核交統計局辦理、（二十三日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、㊀茲制定現任軍用文職人員登記條例、軍用文職人員轉任普通公務員條例、軍用文官任用暫行條例、軍用技術人員任用斬行條例、軍法及監獄人員任用暫行條例公布之、此令、㊁派郭泰祺為議訂中愛友好條約全權代表此令、㊂任命李士珍為中央警官學校教育長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[僑厦日台人之動態]  
　　大熊駐廈指揮福廈汕各艦　台人請日領令陸戰隊登陸　省政府飭各機關積極護僑 
　　廈門通信、蘆溝橋事件、日呈緊張、僑居閩省之日人及台灣籍民、其為動態、頗堪注意、略紀如下、㊀日第五水當戰隊司令大熊、九日乘旗艦夕張號拱厦、迄二十日尚留厦、洎鼓浪嶼後、新到福州之朝顏•朝風•兩日艦、十八日分開靑萬古灣、但又有旗風艦於十九日抵福州、現福廈及汕頭方面各日艦、均由第五水當戰隊任警戒、大熊居厦指揮、㊁十八日下午六時、廈門對岸海澄縣管嵩嶼（漳嵩車路起點）之象鼻峯山、有外人八名、駕汽船來、六人攜攝影機等登陸、在該山測量攝影、為壯丁隊發覺、當即報告該處駐軍、開槍數書警示、若輩乃倉墾下汽車逃去、是晚、嵩嶼特別戒嚴㊂金門縣爲一海島、當厦門港外、十八日午後二时午、有怪機一架、自西北往東南、過縣城上空、飛甚高、不辦色　、㊃僑厦台灣籍民、日飲具呈日領、請派大軍隊艦來厦、并令陸戰隊登陸、保護僑民、又請許予組織便衣義勇隊、日領批以時機尚未至、二十日夜、台人分三處開會、日領館派日警官到場、㊄某方當局、派籍民陳某鄭某赴漳泉刺探軍情、該二人均智職份子、陳曾任漳州某機關職員、鄭向在泉屬走水遺貨、漳泉人鮮識其爲籍民者、㊅泉州南門外晋江縣第三區各鎮乃沿海、向爲某方籍民活動地、十五日、有浪民三人、自厦來石獅、住曾某家、翌日、召泉屬籍民醫生蔡某五人開會、甚詭秘、 
　　省府爲積極護僑起見、十九日令省會公安局•厦門市府、從新詳細調査福州厦鬥日台侨民人數及職業狀况、俟與日領館核對、能符合者、卽予嚴密保護、厦市長李時霖、二十日自省飛返厦、即日召各警察分避長令嚴密保擭外僑、按福厦日僑甚少、各一三百人、台灣籍民、福州不及：千、厦鬥巳登記者九千餘、連未登記一萬八千餘人、禾山特種區署、（即厦市區以外之厦門全為）亦奉省令、重新詳細登記外僑戶口、蓋均防患於未然也、 
　　此間因蘆溝橋事件之影響、除公價隨滬市起落外、各項日用品、均告漲價七月八日至十九日、旬日之間、米石每百市斤漲六角半至七角、豆漲一角五至四角、坐油漲一元四角、麺粉每袋由四元四角漲至五元二角、（七月二十一日） 
[街頭的沙袋撤除了]  
　　北平通信、昨晚從輔仁大學美籍神父口中、聽到美國領事館傳出來的消息、說明天（二十）是緊要關頭、可是十幾天來、已經養成不輕易相信的習慣了、十五日聽說對方猛攻擊、十七日聽說對方提出最後通牒、限二十四小時內軍隊撤退、但戰爭迄未爆發、局面一味鬱悶、前些日子一度傳說某鐵路局長被扣、昨天又傳說某市長住宅被炸、都未見事實、只可見人心所向而已、事寶上這爾位要人是奔走和平最有力量的分子、 
　　一禮拜都在城裹奔忙、今天（十九）要出城看看、十點半出去、西直鬥還是只開半扇、旁邊堆著許多沙袋、夜間戒嚴以後、這沙袋面就是站滿丁擱檢待放的二十九軍弟兄、郊外大道、還是太平景象、只看見幾個往城裹搬家的、到了清華園、才聽說昨天校西放了一夜的槍礮、是西苑軍營西邊、紅山口有便衣隊搗亂、校裹大致還很安靜、可也有帶著行李離校的、我因爲願意時刻在北平城裹注意事變每分鐘的發展、恐怕被關在城外、不能參加偉大的場面、所以午飯後、就乘一點鐘車回城裹來、 
　　校車經過西四牌樓、旁邊的二十九軍兵土、正在搬動沙袋、自從蘆溝橋開礮之後、北平各城門各重要街口、就都堆上了沙袋、十天來沙袋有增無減、從最初排一行沙袋、只可臥在後面一袋袋加上去、漸漸可以跪射、可以掩蔽機關槍、到現在可以立在後面射擊、而且旁邊挖着寬深的壞溝了、我看着二十九軍弟兄都只穿着白襯衣在那裹忙碌、心上湧出感謝的敬意、想到前天昨天、還有幾位朋友自動去帮忙他們把沙袋疊高、就跟同車的同學說、我們應該下去帮忙他們，這可以給他們以相當鼓勵、這樣說着、校車已經駛過去了、 
　　下車走到各界民眾抗敵後援會的情報部、一位朋友先就用歡息的口氣招呼、'消息壞了'、 
　　'是不是明天敵人總攻擊'、我聯想到昨天聽來的消息、不料得到的答覆卻是、'那倒好了、消息是我們接受了條件、街上沙袋都撤了'、 
　　我還告訴他們、不要輕信、因為我剛在街上看好像是往上加沙袋、但是另一位說他剛才特地騎車到東城西城大街看了一遍、的確是往下撤我只好承認自己看得疏忽了、院子裹幾個人在那裹發牢騷生氣、屋子裹情報、卻仍舊得發出去、'和平、還是屈辱'一行大字、下面是'傳中日協定已在津簽字'、'北平街頭沙袋在撤除中......'、幾天來這裹面有敎授先生們都一起在作後援會工作、熱又忙、現在卻澆了一盆冷水、 
　　宋委員長回北平了、路過豐台、日本兵還致敬禮呢、來到北平、否認說簽字了"、一位報告着、 
　　'也許還否認吧'、另一位接着、'街上人看見撤沙袋、都說一聲'完了'、可是口氣都不同、有的是痛心、有的是放下了、 
　　'我們算是忙了還些天、以後一定不准幹了'、第三個預言着、'二十九军哥們、不知道怎么樣呢、砍過敵人也受過傷、堆過沙袋佈過崗、現在可是得自己再拆下來、還得退出北平城這口氣怎麼忍受得下去'、 
　　我想到了在衛戌醫院的無數傷兵、尤其是二個十七幾的二十九軍兵士、他們一面咬牙唉聲地哼呌、一面給我們講他用'大刀片兒'削了不少腦袋、眞痛快、還有那位阜成門的排長、他挺着胸脯跟我們訓話的神氣、'我們當軍人的願意上前綫拼命、希望你們諸位在後方照看'，是那麼神氣、那麼有他說嘴的、可是現在我不忍想到他們那些英勇的抗戰、壯烈的犧牲、與奮的樣子了、 
　　走出後援會、我坐在人力車上想、十幾天來我放棄了寫作、打破了日常生活、現在又恢復了、我們還得忍下這口氣、把這口怒氣化爲蘊蓄的力、等待更猛烈的爆發、眼前我還得執起張來首先是報告這些事情、致敬於民族戰亡的二十九軍弟兄、 
　　路過西四牌樓、果然沙袋撇除了、清道去在用條帶掃除街旁的灰土、 
　　可是北寗鐵路營業所和中國旅行社門前、還有大批大批的行李箱籠在裝運着、我想着、這消息他們聽到了、是痛心還是快樂呢、（七月十九日下午） 
[蘇州]  
　　抗敵後援會成立 
　　縣黨部於二十三日上午九時、在中山堂召集各界代表開會、到一百餘人、主席孫丹忱、議决㊀定名為吳縣各界抗敵後援會、㊁推定張一鵬•潘子欣嚴欣祺•劉雲•程幹卿•范君博等十一人爲常務委員、㊂各團體代表均為執打委員、㊃通常擁護蔣委員長發表之國策、㊄當慰抗敵負傷之團長吉星文、㊅通電第二區常錫崑江太澄等八縣、組織聯合辦事處、㊆通過章程、㊇發表宣言、㊈辦公處定公圖圖書館、旋即散會、當晚八時、開第一次常務會議、分配執務、 
[杭州]  
　　各縣準備育秋蠶 
　　浙省本年因氣候關係、各縣春夏兩期蠶汛、物屬不佳、芮收欵折、省當局爲補救農村經濟、特大量推廣秋蠶、茲已分別向蘇省各種塲訂購改良種五十五萬張、浙省各種場供給八十四萬張、支配於蠶桑區域各縣、現因秋蠶即須開始、各改進區指遵員五百人、已告聘定、定八月一日起出發工作、至夏雨牧成共計僅萬擔左右、月底可完全結東收爾辦事處不再設立、以省經費、事務出改進區兼辦、 
[無錫]  
　　力爭小麥營業稅 
　　無錫營業稅局、近奉應令、查成粉廠代向牙行貿商微收小麥臨時營業稅、函山商會通如茂新•九豐•廣豐•各麺粉廠、暨外埠駐錫麥莊、於昨日上午在會商議、其時適有蘇州太和麺粉廠、因有小麥裝船出運報出營業稅局、以其未有代微臨時營業稅手續、不兀將免稅護照發給、以致停運、各廠均極憤激、一致議决電部力爭、並延聘律師預備依照法律起訴、 
　　離奇命案兩起 
　　縣屬第四區榮巷鎭後背、有蓮花山一座、山上墳墓景景、人跡罕至、山腳有一村落、名龔巷屬四區大池鄉、該巷居民張海榮、因墳上草木、時被他人砍伐、故命八歲姪女秀珍、時往看管、二十一日下午五時、秀珍又往山上、詎行經半山俞培根所有之祖墳後背時、忽發現屍身一具、仆臥荒草中、不禁大駭急即狂奔下山、告知村人、該屍身材魁梧、上身穿白翻領西裝襯衫、下身穿黃卡琪布西裝褲、足穿灰色襪、圓口黑布皮底鞋、身旁遺有軟邊草帽一頂、面目腐爛模糊不辨、後腦已被野獸曉去、察其情形、該屍遺下該處已壓一星期之久、二十二日由該處二十三六圖圖正韓榮生丁金甫、投報法院請求相騐、又周山浜第一支路之男屍、名戴阿德係游藝肅印刷所職員、頸項有又傷痕跡、胸腹等處、亦有重傷、實係被人謀斃情節離奇、謀害者决非一人、業經法院騐明、着手偵查、以憑緝兇法辦、 
[鎮江]  
　　陶嘯冬設婦職校 
　　陶嘯冬女士、對於婦女運動、異常熱心、近特創設江蘇省會婦女職業補習學校一所、以謀增進婦女服務知識、培養婦女職業技能、內分設案事•商業•工藝•普通•四科、暫假大市日四筬里陳姓樓房為臨時校舍、並聘定揚淑萬·（周敎廳長夫人）李嵩祜•（趙財廳長夫人）汪黃瑛·（省立醫院院長夫人）冷禦秋•葉秀峯•江問漁•吳蘊爾•林康侯·楊衛玉•潘仰堯•等擔任校董業已籌備就緒•正式開始招生、日來各界歸女前往報名者、頗爲踴躍、 
[常熟]  
　　發生水果風潮 
　　本色警察所、以夏令衛生關係民衆健康、刻已派定衛生警察、專向各食品店檢查、茲據各水果鋪向公會報告、以衛生警察、任意桃剔、凡每一果品稍有疤斑者、離人其間、則立被拘罰、精神物質、兩有犧牲、乃召集同業會議、一敢呈請縣黨部救濟、如不得要領、則全體停業、以免發生意外損失、形勢殊為嚴重、刻警察所於二十三日召集城廂鄉鎭長會議、報告檢查濟潔經過、茲山各方勸慰可望不致擴大、 
[南通]  
　　紀念民族英雄 
　　通屬六縣人士爲紀念明嘉靖中、在海口禦侮殉難之曹頂、合捐三萬元、就南通倭子墳北、建築曹祠、井拓築大校場、二十五日、行奠基禮、 
[寶山]  
　　籌設擁織工廠 
　　邑人蔣延生、為發展本縣工業、並救濟農村起見、特聯合滬上鉅商、計劃設立大規模之棉織工廠、現已探定新馬路空屋爲廠址、積極籌備一切經費定三十萬元、不日採購機器、一俟運到、即行裝置、定期開工、 
[寧波]  
　　加緊催繳積毅 
　　鄧縣二十五度地主房東商人等積榖、及正待開徵之富戶積榖、均係應派之積毅、前率省令改定之積榖派募標準、係指二十六年七月至二十七年六月止之應派積毅而言、故二十五年度自應仍照原額派牧、縣府恐繳戶誤解年度、藉口業已減低徵牧收樣準、飭屬加緊催收外、並向繳戶解釋、以免誤會、 
[海州]  
　　奸人收買銅元 
　　灌雲縣窖水口鎮、近發現有奸人受某方委託、秘密收買當十枚錢之小銅元、裝袋由輸船運往靑島、現響鎮各小商店、對於小銅元找零缺乏、頗感不便、 
[蕭山]  
　　發生虎列拉症 
　　蕭山龍山中街衖農民許繼香於二十日上午突患虎列拉時疫、上吐下瀉、當延東鄉醫院、醫師毛崽民趕往醫治、然奄奄一息、似難挽救、 
[江陰]  
　　廠布徵收國防捐 
　　二十二日、南外錢達記布廠廠主錢達臣、以上海綢業發起國防捐、特函廠布公會、知照各廠、每疋徵收國防捐一分、援助抗敵將士、分會主席吳漱英、極表贊同、决定實行、 
[嘉善]  
　　拿獲漢奸解縣 
　　縣政府警察大隊長吳文溝、連日查緝漢奸甚爲努力、十九日得悉城內花園衖口暢園浴池、匿有漢奸王富瑞一名、化名藍小官、身畔搜出嫌疑物件、當解縣覊押、 
　　匿報姻土被控 
　　嘉善楓涇下西街祥泰生醬園內吳朱氏、前因與婿販賣烟土、被公安局憑保長沈新元密報、派警緝獲烟土一百餘用、並將吳朱氏與壻拿獲、但解縣烟土僅三十餘兩、地方人士認爲匿土犯法、向省政府控告、業已派員二次來善澈查、 
[合肥]  
　　浦信路增修支綫 
　　津浦鐵路測量隊、到肥測量浦價路、蔣届一月、工作頗速、惟現又奉鐵道部令、略謂除修浦僐路外、並决定增修浦信支綫、以便交通、仰併爲測量、以利進行、該隊查勘結果浦信支綫、經肥界•係欄杆集•文集•石塘橋•店埠等處、决定日內沿該綫設立椿撅、以作测量標準、並兩縣府、轉令二六區、加意保護、 
[阜寧]  
　　董獲私運麥船 
　　本邑數日以來、船價飛漲純由奸商私運出口所致、縣長正述先有鍳於此、遂佈告嚴禁、昨日溝墩敬察所查獲私運出口麥船十隻、並將船主姚廣有•嚴德昭•茆學良•鄭炳臣•曾廣道•施善德張保國等十人、解送縣府訊辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[赴廬談話人買返滬談政府决心抗敵]  
　　精誠團結共赴國難　談話結果均極圓滿 
　　此次被邀參加第一期廬山談話會之劉湛恩•張志讓•黃任之•諸氏、均已先後返滬、尚有林康侯•歐元懷•等多人、係取道浙贛鐵路赴杭小遊將於一一日內返滬、江間漁等、則定於今日由潯乘輪抵此據劉洪恩氏談本人此次參加廬山談話會所得到最深刻之印象卽爲全國精誠團結耳、此次被邀出席廬山談話會者、各方莫不參加、均能絕對以國家高於一切、團結一致、共赴國難談話會中、除共同談話外、尚有分組討論及個別談話、對於與國防有關之政治經濟及敎育諸端、莫不詳盡討論及其體之决定尤使本人感奮者、則爲全國各界領袖、均有抗敵應戰之决心也、又據張志讓氏談、此次在廬談話、係自十六日開始、當日由各地出席者分別發表對國事意見的十七日由蔣委員長及汪主席分別報告政府態度及外交問題、特別以最近發生之華北盧溝橋事件爲談話之中心、蔣委員長對此次華北事件及今後抗敵禦侮等、除已發表之書面報告外、對各談話人員、且有更顯明堅定之表示、故當時到會者、對政府抗敵决心、均表熱誠擁護、故此次談話對抗敵禦侮一點、各方意見均一致、此外對於憲草問題、外交政策、釋放政治犯各問題、亦均有所討論、大體均甚圓滿、正式談話會十七日結束、十九•二十•兩日、爲自由討論、計十九日上午討論政治問題、下午討論經濟問題、二十日上午討論敎育問題、經此次之談話、政府與在野各方思想意見之溝通方面、確有相當之成就、 
[昨抗敵後援會首次常會]  
　　確定主席團普祕書處人選　擬組籌募供應等特種委員 
　　上海市抗敵後援會、業於前日正式成立、該會於昨日下午二時三十分、在市商會會議室、舉行首次常務委員會議、討論主席團及秘書處人選等、茲分誌各情如次、 
　　出席委員 
　　到常委王曉籟•杜月笙•黃任之•陶百川•李驤騏•（李子祥代）沈君怡•童行白•汪伯奇•徐佩璜•（何祝封代）傳東華•黃香谷•潘公展•（張秉輝）樊仲雲•汪曼雲•裴雲卿•葛傑臣•秦聯奎•周學湘•周邦浚·許曉初·駱情華·金潤庠·柯幹臣•錢新之楊衛玉•潘公弼奚玉書等、 
　　討論事項 
　　公推王曉籟爲主席行禮如儀後、開始討論、㊀本會應設置主席團案、議决、通過㊁確定主席團人選案、議决、推王曉籟、杜月笙·錢新之•潘公展•張壽鏞•童行白•黃任之•陸京士•柯幹臣等、九人爲主席團、㊂推定祕書處負責人案、議决、推定陶百川•爲秘書長、嚴諤昌•秦聯奎•汪曼雲、顧炳元•周憲文·蕭青山等爲秘書、㊃擬組織各項特種委員會案、議决、通過㊄本會設籌募、供應、宣傳、交通、技術、防護、救濟、糧食救護等、各項特種委員會委員案、議决、通過、㊅擬訂各科辦事細則案、議案、交祕書處辦理、餘略、議華散會、 
　　今日會議 
　　該會爲推選各項特種委員會委員、及討論其他重要會務起見、定今日下午四時、在市商會召開報監聯席會議、聞業已通告一百四十餘執監委員、屆時出席與議、以重會務云、 
[向松坡等電蔣宋請纓抗敵]  
　　李零亦赴京請願 
　　革命先進向松坡氏、爲日方橫行、極感憤慨、前昨兩日、會分別致電蔣、宋'二氏云、㊀北平宋委員長暨二十九軍全體將士公鑒、日軍橫暴、挑釁進攻、辱我國權攫我疆土、血氣之倫、孰能忍此、君等抗戰、忠勇激發、無忝我民族英雄之本色、今者政府熊度堅决、人民萬衆一心、前綫士氣、益振起、殺敵圖存、千鈞一發、海潛韜晦滬濱、仍願本總理反淸復明精神、率海內素以保障民族爲職志之在鄕健兒、請纓政府羣起與彼周旋、粉身碎骨亦所弗辭謹布衷忱、用以互勉、向海潛叩馬㊁南京蔣委員長鈞鑒、暴日橫行、舉世震驚讀鈞座昭示四原則、以犧牲到底之决心爲民族生存之保障、詞嚴義正、中外共飲、潛雖不才、顧以在野之身、統率海內健兒、與暴口一决生死、一息尚存、义無所顧、悲憤待命、無仟屏營向海潛叩養、 
　　又本市中國偵探社主任李零氏、近因鑒於國難嚴重、特於今日赴京向當局請縷抗敵、據李氏語人、際此生死關頭凡我國民、再不容稍緩觀望、毀家紓難、備作政府之後盾、以盡國民天職、 
[五金業商决防止]  
　　廢鐵外運 
　　本市五金業五金舊貨業五金另件業等數同業公會、因此次盧溝橋事件發生後、本市奸徒蠢起、暗中收廢鐵外運、特於昨日下午二時、假市商三二樓、召開聯席會議、商討防止辦法、經各公會代表陳述利害、及貢獻意見後、當經决定辦法、卽日呈准市社會局後施行、 
[華僑聯會通電華僑共赴國難]  
　　華僑聯合會爲共赴國難、快郵代電致全國歸國華僑云、自九一八以來、荏苒六載、全國軍民爲培養國力、祈求和平、不惜忍辱負重、化血爲淚、然國家之士地有限、而敵人之野心無饜、暴日旣强佔東北四省、製造僞國於前、復侵入冀東察北、搗亂腹地於後、今日發動盧溝橋事件、欲一舉而席捲華北、以遂其征服支那獨霸東亞之迷夢、今日之事、誠如蔣委員長所示、已至國家存亡之最後關頭、凡含生負氣之國民、誓當總動員、在政府及偉大領袖之領導下、從事抗戰、捍衛國土、牧復失堆、惟步驟貴乎一致、力量方能集中、敝會因念華僑愛國之熱誠、素爲縱稱、而歸國僑團諸同志、尤曾對於國家有特殊之貢獻、茲擬先從國內各地僑團起、切實聯絡廣徵意見、俾收統一救國之成效、如荷贊同、希卽賜復、無任企禱、華僑聯合會養、 
[中國婦女後援會告婦女書]  
　　敵人槍尖對準我們心口快與男、同胞負救亡責任何香凝發起組織之中國婦女抗敵後援會、已於二十二日下午四時在何宅舉行成立大會、經請孫宋慶齡及孔詳熙蔡元培兪鴻鈞等諸位夫人爲理事、並派定總務慰勞徵募救護等各組人員、叩日開始積極進行、並决定擴充在全國各地設立分會、該會昨特發出告全國婦女書、原文如下、自從"九一八"以來、敵人如狼似虎地佔了我們東北四省、又侵犯擾亂我們華北、這次蘆溝橋的挑戰暴行、尤其使我們全國憤慨、人人都想到前錢去抗戰、大家覺得我們歷年的忍辱求全、反而呌敵人格外肆無忌憚的猖獗起來、他們既不尊重國際公約、又蔑視我國主權、還有什麼外交可講、現在已是我們民族爭生存的最後關頭、只有全國一致團結抗敵、才是我們唯一的出路、最近蔣委員長宣言四項、正是我國朝野共同的主張、凡我同胞、不分男女、都願流盡了我們最後一滴血、也不要看見我們民族淪亡、到亡國奴的境地、不過同敵人抗戰、是我們整個民族的責任、我們婦女同胞年靑力壯的、自然也有能奮身前綫荷槍應戰的、可是一般姊妺們、對於後援工作、依救護慰勞等等事情、人人多能做得來的、現在大戰就要開始了、又當着這麼熱的天氣、前綫的英勇戰士、浴着血在溝塹里、戰地的災民在敵人砲火矗炸之下、都是有家無歸請想想看、誰沒有兄弟姊妹、誰沒有父母兒宜、敵人的砲彈刺刀、撇又敢保自身能躲得掉、所以我們特地發起組織"中國婦女統敵後援會'和男同胞們共赴國難並發動全國各地組織起來、大聲疾呼地說、現在是我們民族爭生存的最後關頭、一致不願作亡國奴的姊妺們、請都快快起來、我們有力的出力、有錢的出錢、能上戰塲的去上戰塲、能救護慰勞的就出來作救護慰勞的工作、敵人的槍、已對準我們的心口了、敵人的刀、己舉上我們的子了、不能圖悻存、不能求瓦全、上前乃是我們唯一的出路、我們只有一致起來抗戰·抗戰·抗戰，愛國婦女同胞、請都快快起來吧、 
[時人行踪錄]  
　　吳鐵城昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[上海丸昨晨出口大批日僑返國]  
　　連日山口赴日本各輸船、均滿載歸國日僑、尤以婦孺佔多數、昨晨十時、上海丸出口時、又載去日僑六七十名、就中二十名、即係二十日由漢口轉來之太原退出日僑、其他則均屬長江上游宜昌、沙市、長沙、萬縣、一帶來滬日僑、按日外務省訓令歸國僑民、原祇指定太原•保定•鄭州•北平•天津·五地、惟其他華南各地僑民、自動歸國者頗多、今明日聞尚有大批來滬餱轎歸國云、 
[東北民眾集議抗敵後援]  
　　自蘆溝橋事件發生後、旅滬東北民衆、憤慨異常、愛於昨日集議成立抗敵後援會、到各界代表五十餘人、當推定王子耀楊聞賦•史炳然•王德顯•韓永鉤•李長松•霍贊傳•閻玉衡•董麟閣•等爲籌備委員、議决於二十五日下午、召開成立大會、屆時推舉委員討論工作、進行大綱及辦事細則、以姿推進抗敵後援工作、並將起草宜言、藉以喚起東北散居內地之各方民衆、一致在統一組織抗戰到庭云 
[憲政協進會昨開常務會議]  
　　通電慰勞廿九軍 
　　憲政協進會、昨日舉行第二次常務理事會决讓、㊀推定顧執中•錢俊瑞•張志讓•諸靑來、謝承平、爲代表、參加上海各團體抗敵後援曾、㊁通電慰勞廿九軍、㊂略、㊃通過各部組織細則、㊄推定彭應文、謝承平爲總務部主任、張定夫、張希爲組織部主任、顧執中、張仲實、王汝琪爲宣傳部主任、胡愈之、張志讓爲研究部主任、錢俊財、金則人•錢亦石爲出版部主任、諸靑來·李大明·梅龔彬爲交際部主任、㊅聘請華丁夷爲本會祕書、㊆决定每星期三下午四時舉行常會等、並聞該會汪馥查、彭文應•謝承平•錢俊瑞、嚴士夐、華丁夷等主編之憲政月刋創刊號、將於日內出版、由上海雜誌公司經售云、 
[甲種海員請求參加國選]  
　　請規定列席代表資格 
　　中國輪機員聯合總會、•中國商船駕駛員總會、船舶無綫電員公益會、揚子江領江公會•等四海員團體以海員國選代表名額、中央衹規定二人、而僅以乙種海員爲限、（如管事火夫水手埋貨茶房）而甲種海員則無代表名額規定、咋特聯名呈講國選總事務所、海員黨部向中央要求准予規定甲種代表列席資格云、 
[非常時期積極進行緊急救護]  
　　劉瑞恒召集各界籌商辦法　請宋子文多款二十萬應急 
　　各界領袖籌組急救國民政府衛生署署畏劉瑞恒、以華北戰局緊張、特於二十一日由京來滬、當晚曾在國際飯店、邀集本市醫藥界及金融界領袖王曉籟聞蘭亭、陸伯鴻顏福慶•李廷安、等二十餘人、討論籌組非常時期緊急救護辦法、據劉氏表示、在目前華北前綫緊張狀熊之下、對於緊急救護之準備、實有迫切之需要、故各地應即從速設法成立緊急救護團體、並與各地已成立之紅十字會及當地衛生機關等、保持密切之聯絡、以準備非常時期之來臨、當前對於華北前綫士兵之緊急救護、尤有趕速進行之必要、蓋爲國家而犧牲之英勇士兵、在醫藥效能所可挽救之情形下、吾人决不能坐視彼等生命之消滅云云、次爲其他出席人員對從事緊急救護準備辦法、均有意見發表、對原則均表示贊同、定最近再正式會商進行又悉、劉氏此來、以鑒於我國對於救護用品、尚感缺乏、故已商請釆子文氏設法撥款二十萬元、購備藥物•紗•布•繃帶•象皮膏•等各項物品、以應需要、 
　　婦女注意防空救護 
　　本市婦女新生活運動促進會、以人民應有非常時期各種準備防空救護工作、至關重要、深感婦女對於防空救護智識之缺乏、故經理事會議議决、設立救護班、義務敎授戰地救護及簡單治療法、凡對救護工作有興趣或熱心者、均歡迎入學、即日在民衆敎育館及莫利愛路人和醫院開始報名、定八月十五日正式開學、規定每星期下午三時至四時、敎授戰地救護繃帶學、急救普通治療法、四時至五時、敎授防空及防毒常識、定期三個月畢業、據該會負責人表示、在此國難時期、人人有報効國家天職、我女界同胞、亦應奮起救國、担任救護工作尤爲適宜、並悉本市婦女促進會、現發起組織救護隊、以二十一人爲一隊、每一隊人員滿足時、即由醫師率領待命出發、 
　　紅卐字會工作報告 
　　平西盧溝橋事變發生、世界紅卐字會救濟隊、即經派隊出發戰區救濟、業誌前報、茲聞該會上海總辦事處、該隊函報工作情形云云、本隊自出發戰區實施救濟以來、每日治療軍民、平均在二十五六人以上、散發暑藥、每日五千服、尚不敷用、十三日本隊由車城門出發、繞道八里荘、農學院•馬道廟、核桃園、棗林村、四頃地、各村莊至宛平縣城、先後在西門外治療受傷及疾病軍民一百十二名、又縣城附迸貧民、多因事變無法謀食、由本隊會同各村長施放急振一百六十餘口、十四十五兩日、分發隊員馳赴各重要區城、巡廻治療、並散施暑藥、嗣後工作情形、當再隨時函報、 
　　救災會訓練救護員 
　　對慈善團體聯合敎災會爲通盤討論救濟戰區難民起見、特於前日成立設計委員會、負責籌劉進行事宜、茲悉該會以救護難民、首先應訓練救護人員、故擬商由佛敎會、趕速準備二十歲至四十歲以下之人員五十名、從事訓練、並决定以貧兒院爲訓練地點、 
[財部另訂變通辦法禁止麺粉出口]  
　　市府海關布告週知　麵粉廠商表示滿意 
　　本市麺粉業、前以江海關禁止麺粉出口、特向財政部請願變通辦法、業經財部另訂辦法、飭令江海關遵照、本市麺粉厰商、對財政部所訂辦法、表示滿意、故亦己遵令辦理、茲誌各情如下、 
　　當局奉令布告周知 
　　昨日江海關布告云、案查禁止麥粉由滬出口、運往外洋、及轉口一案、業經本關於本年七月十六日第一五八六號、布告在案、茲復奉財政部令、訂定麺粉禁止出口、及限制轉口暫行辦法案、㊀麺粉禁止出口、（包括遼吉黑三省及大連在內）㊁商民購運麺粉轉口者、應報山起運地之商會、或麺粉業公會、證明確係供給民食、出具切結、將所運數量、及起訖地點報由海關稅務司核准後、方予騐放、飭即遵照辦理等因、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、本市政府、亦准財政部號電、爲奉蔣院長核准、訂定麺粉禁止出口限制、轉口暫行辦法二條、請爲查照布告由、特爲布告周知、（原文與江海關布告類同、從略） 
　　公會討論遵照辦理 
　　本市機製麺粉厰業同業公會、亦於昨日上午十一時、在江西路福新麺粉厰批發所、舉行會議、討論關於財政都所訂限制麺粉轉口辦法、當經决定、由公會根據財部規定辦法、轉知各厰商、嗣後轉口麺粉、均應塡表具結、送會證明後、方可轉運、 
　　糠麩一併禁止出口 
　　關於糠麩、亦爲食糧中、重要之物、故財部亦已飭由江海關禁止出口轉口、茲錄江海關布告云、茲遵奉財政部令飭禁糠麩出口運往外洋、及轉口運往國內各口、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[美著名敎育家談華北事件]  
　　日人在華北活動　西美興情甚不平 
　　大陸報云、在滬服務多年現充美國林斐爾德美衛專校校長之著名教育家安德森傳士、暑期來滬作短遊、博士偕其夫人於星期一日抵滬、本擬率其他美國旅行者一遊華北、彼等今因華北發生事變、已將此遊作罷、東裝返國、博士夫婦則擬在滬盤桓數日、訪問其舊友、而定八月二日啟程回美、博士自一九三一二年離滬後、每隔一年、輒率旅行隊來華旅行、昨日博士會語大陸報訪員、謂西美與情、以爲日人佔據東北、已無可奈何、惟對於日人在華北之活動、人人憤懣不平、同時對於中國內局之穩固、欽仰日甚、美人對中國事務、現大爲關心云、博士熟諳遠東事務、每年輒在美國演講遠東問題三四十次、前會任滬江大學教育系敎授八年、後任上海美童學校校長六年、一九三二年始回國任今職、 
 
 

Page 10

 
 
[江浙禁運乾繭滬各絲廠發生恐慌]  
　　絲廠業公會昨開會議　决請求兩省當局撤禁 
　　江浙兩省、自將滬市各絲廠、向各該省訂購之乾繭、禁止禁止出境後、本市各絲廠、殊為恐慌、昨日下午六時、本市絲廠業公會、及四區六區、絲業工會、特召開聯席會議、洽商請求江浙兩省當局、撤銷禁令、並開閘北之和寨•源昌•二廠、以原料告絕、停止開車、茲志各情如下、 
　　存底僅供兩週之用 
　　本市各絲廠原新、悉係江浙兩省所供給、每日所需乾繭、約在六百據左右、而目前本市乾繭存底、雖各廠多寡不一、但平均估計不過僅供二星期之用、故一旦江浙方面、將乾繭禁運來滬、本市各絲廠勢難持久、 
　　禁止裝運交涉無效 
　　按本市絲廠、在閘北區及新閘山最多數全市絲廠總數共四十四家、絲車約一萬零四百八十四輛、工人約有萬左右、自江浙兩省禁止乾繭出境後、本市各絲廠均極恐慌並聞本市業絲廠、在無錫已訂購之乾繭、亦被蘇省當局所禁止裝運、雖經交涉、尚未見效、 
　　江浙兩省禁運原因 
　　此次江浙兩省禁運出境之原因、一則因該兩省、本年所產乾繭不多、是否是敷兩省絲廠所用、須待調查詳實後、方可分曉、將來如有、多餘、方准出境、則因過去運滬乾繭每多販運出口以致國内乾繭存底日益稀少、江浙两省当局、為维護本國絲業、並調臨國內絲繭供應起見、特爲暫禁出境、 
　　影響所及兩廠停車 
　　聞本市閘北橫浜路、顧家灣和泰、及源昌工絲廠、存底無多、自經江浙禁繭出口後、來源告絕、故將自今日越停止開車、該工廠工人、約有五百餘人、昨日該工廠當局、特分別函知六區總絲業工會、及絲廠同業工會、 
　　聯席會議决定請願 
　　昨日下午六時、本市絲廠業同業公會執行委員維持原料委員、曁六區四區經絲業工會代表、在絲廠業同業工會會所、舉行聯席會議、除報告江浙二省禁運乾繭出境、及本市各絲廠情形外、並决定發表聲明、及向江浙兩省當局、本市政府曁中央政府講願、維護本市絲業及工人生計、至八時許始散會、 
[福綸恒絲廠工潮解决]  
　　恢復工資　昨日復工 
　　虹口天寶路底福綸恒雙宮絲廠、開設有年、經理沈順培、近年營業、頗稱發達、該廠雇有女工三百餘人、因要求恢復原有工資、增加車間設備、未業廠方接受、遂於本月一日起、全體工人、拒絕進廠、宜告罷工、報請第四區繅絲業工會、派員交涉、當經該工會常務理事陳秀普楊鴻梅、依據工友意旨、向廠方沈經理提出要求、中經數次交涉、始於前日解決、解决辦法、爲㊀頭號車間女工工姿、自六月份起恢復至四角七分、其餘類推、㊁車間內視需要情形、酌量增添熱水龍頭設備、㊂七月二十三日上午一律復工、前項各條、經雙方同意後、由工會派陳秀晋楊鴻梅何賓瞿濟民、等於今日（二十三日）上午五時、領導全體女工、一律進廠復工云、 
[法國砲艦歐菲兩號抵滬]  
　　自華北事件發生後、本市情勢突趨緊張、各國均遣調兵艦來滬、昨日上午法砲艦歐菲兩"號、自長畸駛抵滬、現泊廣東路外灘、興英艦"福爾克斯冬一、美艦"薩克門圖"、排成一宇形、與愛多亞路口之和平神像遙遙相對云、 
[京滬鐵路蘇滬段]  
　　雙軌工程開始 
　　鐵道部敷設京滬鐵路蘇滬雙軌、向中英銀公司借款八十萬鎊作爲工程費用及添購機車等之需、第一期四十萬鎊、已悉數向英訂購鋼軌材料、八月下旬、即可運抵上海、茲鐵部以廖𪠭工程、非常重要、即須完竣、故已命兩路局、從速進行、現擔任工程人員業已赴蘇開始工作云、 
[記者公會昨開第二次執委會]  
　　請設法營救王研石　努九抗敵宣傳工作 
　　本市新聞記者公會、於昨日下午五時半、在該會會所、舉行第二次執行委員會、計到委員朱超然•馬崇淦•杭石君•聶世琦•孫夢花•孫潤身•張季平•王文彬•馮有眞•邵虛白•瞿紹伊•徐恥痕（杭代）•錢華、主席馮有眞、紀綠聶世琦、議决事項如下㊀津記者王研石被日軍拘捕、三會應如何表示案、議决、致電冀察政委會及津市府、設法營救、並慰問王君家屬、㊁本會會員在此非常時期、應如何作準備工作案、議决、㊀川本會通告各委员、集中力量、努力抗敵宣传工作、㊁定期举行時局座談会、推定王委員文彬•張委员季平•瞿委员紹伊籌備、山張委員召集、㊂本會應否舉辦非常時期訓練、並推員研究接洽案、議决、本會應予舉辦、推馬委員崇淦研究、又該會會員證、業經裂就、已通告全體委員、於本月二十日起、開始領取矣、 
[國營招商局天津棧貨安全]  
　　國營招商局之塘沽棧房所儲麥粉三十萬袋以上、已被日軍强奪等語茲據局方方負責人稱、津局在塘沽麺粉、已盡數運津、均甚安全云云特誌之、 
[海洋運輸現勢]  
　　現有輪船噸位供過於求 
　　據航業界消息、日前世界海運費之增高、已為各國一致之事實、惟據倫敦航業公會宣稱現所增高之程度猶不足以抵償海運之開支、該運會上年報告、嘗稱世界海運界之活動、雖足與噸位之需要相消長、海運費用、亦幾達一九二九年之標準、第行船及修造費用則不斷增高、因此各航商對於折舊及開支項、莫不胥受無法彌補之苦更證辯物價指數則一九三六年七月至一九三七年一月間、海洋運費平均增高百分之五八、惟是項增高程度、猶僅及一九二〇年間之二分之一、最近鋼鐵市場之飛躍當爲海運費用增高之主因、蓋英法德比日諸邦需求鋼鐵絕無止境、即夏季數月間才需要量而論、各方早有鋼鐵之杞憂、供不應求、其價遂賺而以鋼鐵爲骨龫之輪隻成本、遂亦一躍而增加倍蓗、甚至碎鐵仍項、亦遭遇同樣影響、然一方面中國現有噸位、本感不足航商夙有供應難周之慮、近復因多數船隻相率遷地營業、以圖較厚之利潤、其剩餘之船、更不敷貨運之需要矣、綜上情形、則出租船隻者、乃爲獲益最豐之幸運兒矣、 
[宜昌水位續漲]  
　　四十八英尺五寸 
　　昨據江海關所接報告宜昌水位、復由前日四十八英尺長寸、升至四十九英尺有三、駸駸將破出五十英尺、且漲勢未巳、殊有擊破一九三三年最高紀錄之勢、極堪杞憂、至下游白漢口以下、水位明尚屬不穩、 
[禇民誼等組織潯社大會有期]  
　　廿五日上午十時　大國商場正誼社 
　　潯社爲南潯旅滬同鄕發起組織、自本年五月間、奉市黨部令頒經許可證後即成立籌務處、推定禇民誼陳農詩•朱超然•張亞孚•汪子章•張公穆•陳公魯等十五人為籌備委員、從事籌備、現悉該社已定於本月二十五日上午十時、（原定下午四時、現改上午十時、）假座大陸商場七樓正誼社、舉行成立大會、選舉理監事等、屆時除社員外、各同鄕參加、亦表歡迎、 
[學生界痛心國難將行宣傳運動]  
　　訂定宣傳大綱六項 
　　自華北風雲緊迫、本市學生界痛心國難擬擴大不買賣私貨宣傳、喚起市民一致禦侮抗敵、現正請求不買賣私貨會核定中茲綠其所訂之宣傳大綱云、㊀走私破壞我國工商業、使我國力銷弱、抗敵力量減少、另一方面走私助强日本侵略力量、㊁走私是日本的經濟侵略、武裝進攻、是日本軍事侵略、一方面抵抗日本的軍事侵略同時也應該消減日本的經濟侵略、㊂要想消減走私、一方面要靠大衆心不買賣私貨、另一方面、還要武力捍衛國土、並嚴行武裝緝私㊃現在華北受日軍事侵略、這是日本要想吞併中國的整個計劃我們應該堅决抗戰、不然、華北就是東北第二、整個中國亦將不保、㊄日本兵力雖稱强盛、我們倘能全國一致努力抵抗就有勝利的把握我們民衆、現在應該準備全部人力物力、做政府抗日後盾、㊅日本人力物力、遠遞中國、祇須全國上下、堅决抗戰到底、最後勝利、終屬我們的、 
[昨日本館收到華北軍士慰勞金（十一）]  
　　昨日（二十三日）本館經收華北軍士慰勞金、計上海仁豐染織廠全體職工一百九十四元八角五分、又十元零五角、兩共二百零五元三角五分、連前總計一千九百八十五元二角八分、除前已匯九百九十六元三角四分、結存九百八十八元九角四分、玆將仁豐染織廠捐款諸君姓名列下許廷鈺•五元朱承高•三元涂漢春•二元二角周渭源•陵慶瑞•徐蓮根各二元•秦水寗·楊士明•陳以釗•王雲耕•陳藏生•許尤明•徐宏如•王來甫•錢荷亭•曹怡和•朱吉兆•袁松林•毛成坤•徐源和•葉謁新•陳金奎•吳士•李則林•李鍾英•章剛炎•孫金泉•王招祥•胡久峯•林構祥•馬維楨•張馥觀•宋順昌查潤樂•王煥草•錢自在•王回康•席祖蔭•徐紹唐•顧抑聲•方夢如•程焯煦•曹志綬•周春元•吳鳳•莊龍寶•李苗淸•各一元、翁瑞生•劉耀臣各八兜、郭志承方乾明•謝復基•翁世勤•王才耕•朱春生•姚囊淸•王三保•姚福裕•張志芬•姚貴山•陳煥章•朱月華•繆士良•繆阿二•陳文壽•周阿文•周洪動•王樹生•高桂慶•王若卿•徐仲淸•孫榮•朱維成•陸實生•程秉經•周國淦•吳克茂•姚福興•舒志全•汪稚祥•譚玉初•江•廉卿•楊菊璋•金屏南•胡京淸•餱賢惠•夏敬齊•陳學海•陳阿芳•陸運康•賈迎千•李福根•周建邦•韓國榮•徐鴻明•王宏珪•夏志泉•周生元•孫奇珍•仇德富•陳東林•潘金順•陸金濤•嚴成道•夏順寶•李長記•湯賓賢•房文彪•施鶴峯•陳友理•李生培•陳根生•姚瑞山•吳阿生•兪謁明•施國貴•康滿庭•陸林法•徐汝鴻•楊嘉福•沈怡根•沈濟三•邰雪坤•蔡筱四•曹兪生•周阿才•劉鐘英•各五角、婁祖高•童洪甲•阮道渠•金善萬•湯林大•吳乃楨•席榮桂•楊允明•張志强•王哲生•魏廷柱•趙錫滄•莊茂蘭•可贊•莫念增•徐根生•張世澤•繆根培•邱祥順•張根華•沈阿蒲•吳雲靑•兪小生•朱阿龍•夏阿發•陳文美•楊材曹寬洪•王啟有各四元•莫仁生•尤阿福•陳它洪•羅才慶王金大•高性仁•吳阿二•吳大西•陳定法•趙福仁•王斌祥陳夢熊•黃大弟•衛永良陳元生•陸伯祥•沈逸民•袁保康•薛義北•吳保鑫•陳叔候•袁其高•邱動祥•張志生•吳友坤•周才龍•陳光目•楊寶成•趙二和•胡之豐•湯乾坤•飽有同•吳祿大•王紹岩•王紹訓•王才根•喬官有•熊者安•姚乾恒•朱筱春•陳聖元•劉永興•嚴順祥•張兆斌•陳武雲•戴善良•邵雲芳•金寄雲•何風壽•顧瑞生•周炳大•各三角、趙思君•國幣一角五分、彭育良•陸三林•寶龍盤•盧細春•莊作保•莊仁保•張海洪•兪德仁•陳夫昌•邵全生•吳生和•郁榮方•冀雨帆•瞿仲生•陳戴元•陳福如•陣錫舍•王兆增•陳甬水•潘源淳•曹才元•張才慶•吳士倫•曹茂才•劉才生•兪中路•毛生路•陳乾元•兪中夫•吳如裕•吳生如•兪中來•陳坤生•兪元才•張海炳•嚴國夫•陳培生•林三紀•陳阿保•盧宗乾•林郎•彭妙洪•彭大潘•潘妙根•董本鹿•袁玉林•陳阿四•胡阿榮•朱連慶•趙二寶•沈友仁•唐少友•田志渙•徐傳實•褚振豐•包子香•戎維卿•李銀南•何定方•王良大•陳得生•白銀水•許其康•陸國正•江雪祺•黃德宏•唐子方•林宏坤•范淸德•潘子全•張玉法•龍金玉•潘彩高•徐金大•孫宜鼎•嚴士芳•祝鴻元•周子惠•潘宗淸•樊育勤•（未完） 
[馬占山談對北方局勢感想]  
　　吾人尤不能忘東北土地同胞　現值靑紗帳期正義軍活動時 
　　前東北抗日健將軍委會委員馬占山氏、此次北上、留津匝月、而甫於前晨返滬、新聲社記者、昨特往訪於其寓邸、叩以對於北方局勢之見聞及感想、據談、二十九軍全體官兵、尤以自旅團長以下、莫不抱誓死决心、沉着應戰、外間謠言惑衆、有不甚諒解宋委員長者、宋氏喜峯日之抗敵、造成我國民族光榮史之一頁、其為人意志堅定、决不致異念、宋氏前會語我、渠一切唯中央之命是從、決不爲日方所屈服仟何條作、斷不擅自取决、否則必遭全國人民之唾棄、不爲其部屬所膺服、吾國人民、酷愛和平、諺云、人不犯我我不犯人、現在已屆我民族最後生死關頭、各方團結、國家統一、全國上下、無論老幼、咸知國難至此、唯有一本蔣委員長之應戰主張、吾人尤不能忘懷吾東北土地同胞、義勇軍固仍繼續不斷决門、據可調查者、全數約達五六萬衆或尚不止此數、刻値靑紗帳期、正義勇軍活動之時也云、 
 
 

Page 11

 
 
[暗殺唐有壬案兩犯上訴訊結]  
　　劉振南裘積玉均各翻供　律師辯論注重物證人證　定三十日上午八時宣判 
　　前外交部次長湘人唐有壬、於二十四年十二月廿五日傍晚五時許、在滬由外乘自備汽車、回至法租界甘司東路二三五號廿邨私邸門前下車之際、突被暴徒開槍暗殺身死、兇手當場逃逸、業經上海市公安局與公共捕房先後緝獲兇犯鄂人劉振南、紹興人裘積玉•兩名由法捕房提回偵查歷時兩月終結、解經特二法院法警務處依殺人罪提起公訴、由刑庭長廖　迭次聞庭審訊終結、判決劉振南•裘積玉•兩犯累犯共同殺人、各處死刑、併各褫奪公權無期、嗣因該犯等不服、提出理由、選任徐鶴齡律師代理、向高三分院提起上訴、經刑庭王鉞推事一度開調查庭訊問、論候訂期再訊各情、已誌本報、昨日上午十時許、由高三分院刑庭長吳廷琪偕陳大器•王鉞•兩推事蒞刑三庭特開合議庭審理、檢察官董其鳴、亦蒞庭執行職務、法警務處山費席珍律師代表出席、上訴人等辯護律師徐鶴齡、亦準時出庭、庭上命提上訴人劉•裘•兩犯至案前、先訊年籍上訴理由、後訊據劉振南供、前因綁案被捕下獄至前年四月間出獄、後與父母妻兒等住在勞勃生路、去年十月十日、有徐子模來找我、我父在兆豐花園呼我與徐見面、晤談後、我送徐至膠州路轉角、即被迎面而來之偵探將我拘捕、至公安局、用老虎凳酷型逼供、昏去兩次、醒來他們對我說、殺死唐有壬正犯楊又生•裘積玉•在香港及上海被捕、供出我亦參與此事言畢、請我吃了一客飯後、捺下指印、所有口供、亦由公安局內人寫好、我不明內容、呌我供認的、現在判我處死刑、實在寃枉、請求伸雪、楊又生的姘婦李小姐家內我去過、二十五年生認識、出監後、請楊介紹生活、由楊呌我隨蕭赴粵住宿青年會內、與楊見面後因無事可得、仍折回上海、原審所供之四百元、係楊給項行常開支房飯費並非給我等報酬甘司東路二三三號房子、不知何人所租的、問、爾前次供房子由楊又生•蕭佩偉•所租、你曾住過二天、並供明是殺唐有壬的機關、今何狡賴、答•由公安局呌我如此說的、繼據裘積玉供、於二十四年十月二十四日出獄在獄時、認識楊又生、楊比我先出獄、我出獄幾天、遇楊又生•蕭佩偉•項行常•李蘭亭•劉振南•等、至貝勒路均益里十號、由楊呌我去打死唐有壬、我不肯、他說中國地界、有劉蘆隱可以保險你們安全、我仍不允、他們防我放箭、至是月廿八日、呌我到廣東去、以前所供、全係非刑所逼盡是子虛、請求傳劉萬•與唐家女傭王阿妹•公寓內西崽徐維章•看門捕戴金標•等到案質證訊至此、庭上認調查完畢、案情已明、遂命開始辯論、先由警務處律師辯論後、上訴人等辯護律師辯稱、本案對於物證方面、實施開槍彈壳與發槍次數、原審未予詳細研究、而證人等在原審隔別訊問、對開槍殺死唐有壬、共有三個人、推測兇犯年齡甚淸楚、於面貌均云不知、顯有矛盾不行、欲使人服罪甘心、非再傳證人質訊不足爲判决基礎云云、辯畢、庭諭宣告辯論終結、定三十日上午八時宣判、上訴人等仍還押看守所、 
[邵月如侵佔案辯論終結]  
　　邵子承認和解　惟不知支票事 
　　已閉楊慶和久記銀樓股東邵月如、近被總巡捕房逮捕、因其有詐欺債權人史以濟•郭周濤•蒯邵晴之•康軔初•等四人九萬餘元、乃解送第一特院、訊供諭邵交五千元保、候訊各情、已誌本報昨晨、由特院續訊、捕房律師蔣保廉陳述案情、繼據偵權人郭周濤•史以濟•投稱一過、詰之被吿邵月如供稱、楊慶和久記銀樓共計十六股、每股計銀二千五百兩、我有四股、嗣銀樓倒閉、原吿等提起民訴、我乃允予賠償四分之一、計二萬三千餘元、因我在靑島、故由次子邵小松出面成立和解遂據邵小松證稱、和解時、因父親有病赴靑島養疴、由我出面、向原吿等和解、結果在章士釗律師事務所和解成立、以練數四分之一計二萬三千餘元現款付給、遂執有和解據、對於支票其紙均不知悉、未由被吿律師范剛與捕房律師蔣保廉等互辯之下庭諭辯論終結、候本月二十八號上午宣吿判決、 
[市衛生局預防霍亂]  
　　六月份注射十七萬餘針 
　　市衛生局以霍亂爲最猛烈危險之一種急性傳染病、本市人口衆多、每値炎夏、霍亂發生、勢所難免、爲防患未然計、特在滬北區衛生事務所、滬南區衛生事務所、江灣區衛生事務所、吳淞區衛生事務所、高橋區衛生事務所、市立陸行診療所、市立醫院、市立上海醫院、市立傳染病醫院、市立滬南戒烟醫院、市立滬北戒烟醫院、市立臨時戒毒所、及各特約分處暨該局主管股等處、實施免費預防注射、茲據該局發表、六月份注射霍亂疫苗統計、計滬北區衛生事務所注射六四三九八針、滬南區衛生事務所四五二六二針、江灣區衛生事務所六八八三針、吳淞區衛生事務所六六一五針、高橋區衛生事務所九四六○針、市立陸行診療所四五九二針、市立醫院二一二針、各特約分處四三○九針、該局主管股三○三八四針、其他二四二一針、總共注射一七○•五三六針云、 
[婦人因戒烟熱戀醫生]  
　　竟賃屋同居　經捕房拘獲 
　　現業報關行之王守臣、爲魯省之富家、在滬除經營報關業外、在銀行界亦加入股款、在六年之前、經天津路恒利銀行副行長王竹平之介紹、娶王竹平之甥女李秀蘭（年二十六歲）爲室、同居於法租界馬浪路振華里三十三號門牌、而王守臣因營業關係、時住行中、會李氏染有鴉片嗜好、且屢託故出外、至天明方歸、在二月之前、李氏之戚姜韻儀係在花柳科醫生張博仁處充任助手、經姜之介紹李氏往張博士戒絕嗜好、詎竟因此與張發生暗昧行爲、王守臣雖有所聞、但苦無佐證、且爲顧全顏面計、故隱忍不發、而李氏更以巨款資助張醫生在北海路開設永春醫院、近且賃屋靜安寺路同福里十九號、作爲幽叙之所、專爲王守臣所偵悉、遂報吿總巡捕房、於十九日深夜一時許、由華探長楊培生•西探長鐵爾登馳往拘捕當在該屋內將李秀蘭•張博仁•雙雙拘獲、帶回捕房、詰問之下、以雙方均有固定住址、故未收押、飭令退去、一面由探製成報吿、禀請第一特區法院簽發傳票、定期傳訊、 
[滬西竊案]  
　　價値萬金 
　　七月二十日深夜二時、滬西極司非而路康家橋大桂里三號黃某家中、被竊賊從亭子間爬入刦盜、竊去値萬餘元之餘物查內有香港鈔票四千八百元、交通銀行鈔票百餘元、香港鈔票計有五百元四張、餘皆一百元一張者、交通銀行鈔票計分十元•五元•兩種、此種交通鈔票、內皆蓋有德祥字號印鑑云、此外尚有手飾、共値五千餘元、皆是美國大二號金錢及小童金鐲•金蝴蝶釵•鑲玉金戒指•美國香港銀元•貴重金練•等等、查事主斯時全家人睡、致被盜竊、至五時許醒來、即投報曹家渡警察分局康家橋派出所、項已由上海公安局偵緝處分頭查追、以期尅日破案、 
[華商米業公司推進長江營業]  
　　派員赴蕪湖等地　開始籌設分公司 
　　華商米業公司、近爲推進長江一帶營業、已先後派員至蕪湖•長沙、開始籌設營業處、又該公司長沙分行、委定侯玉華氏擔任、日內即由粵來滬、轉赴長沙視事、又該公司會計處、現正騁請會計師籌設云、 
[人力車閘北失竊日增]  
　　閘北新橋•新閘橋•及車站旱橋附近之黃包車竊賊、每趁車夫離車接客之際、將車竊去、不久橡皮剝去、棄置荒僻之地、此等橡皮、照保單貼賠與具領手續費、損失多不過十餘元、其失竊後連車無從尋獲者、須賠款至四十餘元、故兩月間南北市及公共租界三方面失竊案件、以閘北較多、租界僅油衣門布坐墊零碎賠款、聞市當局已飭屬認眞查緝、 
[警局招領失孩]  
　　三人均女子 
　　㊀上海市警察局北站分局在京滬第路第五段、查獲女孩孫弟子一名、年十四歲、南京人、截髮長方臉、身穿黑洋紗短衫褲、白洋襪、黑布鞋、㊁據徐家匯警察所警士劉孝成、在聖母院橋查獲無名啞女年約十四五歲截髮圓臉、身穿白花洋布旗袍、藍洋布褲、白洋襪、橡皮底帆布鞋、㊂又據引翔港警察所在馬玉山路、查獲迷路女孩紅梅一名年六歲、截髮長圓臉赤膊、穿黑洋布褲、赤足、未穿鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領可也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周楊子江上中游天曇而晴熱數處鳴雷、有東南至西南風、揚子江下游與此間海濱東南至東北風頗勁峭、東海與九州有旋風、氣候惡劣、並有陣雨、因颶風向北進行所致、台灣四周有西南至西化風、颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一二八度約六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九六•二、最低七六•三、去年同日最高九七•七、最低七七•二、 
[來函]  
　　逕啟者、頃接天津旅滬麺粉雜糧同業公會函稱、今日申報時事新報大公報載有天津塘沽招商局兩棧房、被佔麺粉三十餘萬袋、價値數十萬元、被日軍奪取、閱悉之下、不勝駭異、查塘沽并無大批麺粉積存、天津棧房地居英租界、更無被佔之事、而對於日軍强奪麺粉、亦無其事、敝同業逐日皆有電報、并無此項消息、又載各商家昨日召開緊急會議、討論挽救辦法、并電冀察當局、請求救濟等情、更屬無稽之談、特向貴會鄭重聲明、務請函致各報更正、庶免奸人無端造謠、淆惑觀聽、至所切盼等由到會、查報載各節、旣據聲明無此事實、俾免引起各方民衆心理不安起見、相應據情函請貴報主持正義、予以更正、不勝企禱之至、此致申報編輯部、上海市麺粉廠業同業公會啟、 
[國產廠聯會請迅設軍需品管理專局]  
　　呈財政實業兩部　防漢奸收買資敵 
　　中華國產廠商聯合會、昨電呈財政•實業•兩部、請統制國防需要品、設立管理專局、其原電云、南京實業部、財政部鈞鑒、據報本市近有漢奸、不顧國體、甘受利用、收買大批糧食、及國防需要品出口北運、由天津•秦皇島等地、輸出關外、以供敵人軍需、經屬會於養日、召開臨時緊急會議、提出討論、咸謂上海方面、對國防需要品出口、尚無專局嚴密管理、致該般奸商以租界爲護符、不顧大局、祗圖私利、當經議决、呈請財實兩部會同本市有關各機關團體、設立專門機關、負責管理、除由屬會通吿全體會員廠商、對國防有關各種需用品、進行登記外、理合據議電呈鈞部鑒核施行、實爲公便、中華國產廠商聯合會、叩梗印、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[中網聯擴大組織更名上海網球協會]  
　　推胡憲生等為籌備委員　下星期四舉行首次會議 
　　上海中國網球聯合會、前晚為討論進行擴大組織事宜、特舉行重要會議於萬國總會、到有委頗方伯奮•胡其倬•計德民•陳其浩•（陸奚烏代）陳學新•書記陸奚鳥•及特請胡憲生•周家騏•黎實駿•余田光。劉德麟陶庭耀•共同參與公推方伯奮主席首述中華全國體育協進會函促該會擴大組織範圍、以謀統管及推進全滬華人鋼球事業、世界各國、皆有網球協會、而我國獨付闕如、今受協進會之囑託、益感此項工作為絕對需要而為刻不容緩之要圖、惟網球聯會委員會、深愧力不從心、因特專請諸君駕臨指導云云、旋即討論初步進行方針、識決定名上海網球協會ShanghaiTenuisFederation㊁推請方伯奮•余田光•胡憲生•周家騏•黎寶駿•為上海網球協會籌備委員、陸奚鳥為名譽秘書、㊂推請周家騏•黎寶駿•為上海網球協會章程起草委員、㊃上海網球協會正式委員、由上海中國網球聯台會召集該會正式會員代表大會選舉產生之、該代表大會俟初步議定協會組織章程就緒後召集之、㊄定本月二十九日（星期四）在萬國總會舉行首次上海網球協會籌備委員會、末乃縱談各項應行採取法則、散會時已近午夜、 
[美麗盃公開單打卡遜史規亞　今日決戰]  
　　▲五時半起在康悌會舉行　▲賽前先有混合雙打表演 
　　康悌美麗盃公開綱球單打、自於本月十日開始交鋒以來、因天時良好、已如期晋達决賽週、所可惜者、華籍球員、已被淘汰凈盡、現躍入决賽週之卡遜與史規亞兩人、已定今日下午五時半在康悌路該會球塲决奪錦標預料卡遜將以高超之球藝、垂手而蟬聯第二届寶座、當可預卜、在卡史錦標戰之前、先於四時半起有混合雙打表演賽塲、由新自南京來滬之羅費詩小姐與李國璠合作、戰柯拉沙夫婦、此項表演、原擬山羅費詩小姐戰本届女子單打錦標蘇剪花女士、嗣因蘇女士返閩、改賽混合雙打、門票概售半元、届時並請華成烟革公司總理戴莘耕氏親蒞給獎、秩序如下、 
　　又雙打比賽昨有兩塲、董君培張振儒敗於卡遜史規亞、連負兩盤但競爭至烈、另一塲馬安權周冠軍則以二比一淘汰福勃斯與康羅、成績如下、 
[巴城籃球參加全運]  
　　初選决定 
　　（巴達維亞通訊）巴城籃球總會復興籌委會第二次籌委會議．關於參加全運事、除將巴城方面初選入選之籃球代表加以規定外、並議决其他案們多條、 
　　會議中規定女籃球員報名者數僅十四、初選暫時全數人選、男籃球因半年來甚少正式比賽、不易於三兩塲挑選賽中覘出個人球藝、暫時亦多選數名、雙方均俟練習數次作愼重觀察後、始再宣佈正式陣綫、初選人選球員、（女）李道蓀•饒春梅•會麗•林士良•蘇雪初•劉武良•陳詠雪•藍順良•葉金榴•陳漢良•許馨蘭•李淑緩•蘇益宜•唐女士、（男）溫敬多•黃華冰•許華能•林蘋研•劉文宣•許寶龍•劉國康•張金元•蕭風•胡訓進•湯重崔•黃文釗•黃耀華•李坤生•楊仟良•陳清活•另巳報名參加而未出通場之許治文•陳育生•李智仁•溫永新四人、如能在規定時問到塲練習、最少一次、尚可給以相當機會、 
　　西爪哇區區選賽、定七月十日及十一兩日在巴舉行、各地選手食宿指定由巴城方面負擔、費用浩繁、勢須立即籌措、除商聘林領事、李吉甫•陳隆吉•司徒贊•潘泰生•王秉志•陳興硯•洪淵源•林水慶•楊向志•等為西爪哇區籃球區選賽籌款顧問外、其他亦在徵求同意中、 
[意敦杯補賽新生甲勝上西]  
　　首届意敦盃、已於本星期三起啟幕、新生甲對上海西區、已補賽完畢、結果三比○、成續如下、 
　　余田光（新）勝陳濂卿（上）六---四、六---二、 
　　屠開元（新）勝陳鵬卿（上）六---四、六---四、 
　　胡旭光（新）勝蕢懋時（上）六---一、六---○、 
[今日賢鈁杯賽]  
　　榭南對新生　在嶺南 
　　梅廬對優游　在梅廬 
　　夏村對中央　在夏村 
　　各組比賽成續、勝隊須於即晚送到該會陸奚鳥君、 
[今日雙錢杯足球賽]  
　　中航乙對機警、乙聯賽、四時半舒尚仁、 
　　江南對華南、甲聯賽、五時五十分、賈李良、 
[中青初學游泳班]  
　　四川路青年會、歷年利用夏季、大舉推進初學游泳、報名參加者、每班限二十五人、已有六班畢業、現第七八兩班、已定於下星期一晚開班、現尚有餘額、報名者可向四川路該會接洽、 
[運動雜訊]  
　　▲中央社柏林二十二日哈瓦斯電、最近參加台維斯盃網球錦標賽之德國著名網球選手克拉姆及亨克爾二人、定於八月初、自漢堡港搭船出發、作週遊世界之舉、並將遊歷美國澳洲日本中國印度等地云、 
　　▲國民海通社二十十日倫敦電、法術之美國總理人、業已通知英國運動俱樂部、略稱、法爾與喬路易士、巳定於八月二十六日舉行比賽云、 
　　▲本市小球協會、鑒吳字組中三星對郵工補賽、問題較為嚴重、特定明晚五時假座高福里第二分會召集競賽委員會議、 
　　▲中華乙小足球隊、會獲浦東小足球總錦標、歡迎各勁旅函約比賽、通訊處楊樹浦稱朋路新康里二○八弄八八號荘記芳轉、 
　　▲南商乒乓隊歡迎各隊指教、通訊處法租界十六鋪中國通商銀行謝顯章、 
　　▲越羣小足球隊、歡迎各友隊函約比賽、通訊處梧州路一九　弄一九二號、 
[一九三七年惠勃爾登網球大會（十一）] [  本報駐歐記者列山]  
　　第九日 
　　男子單打最後的四人勃奇•克蘭媽•奧斯汀•派克的比賽、是今天最重要的節目、事前許多人、帶預料着最後决賽的人、將是勃夸對克蘭姆、所以大家好像并不重視这一傷比賽、结果雖是勃奇以二---六、六---四、六---一的比數、击败派克、（克蘭姆勝奧斯丁比數為八---六、六---三、十二---十四、六---一、）但雙方戰來情形的緊張、卻遠出一般人想像之外、勃奇居然輪了一盤、這在他、一九三七年還是第一次、而派克也是第一個人、派克今天打得太妙了、他是名符其實的美國第二名手、一位英國記者看了這一塲比賽以後嘆氣、"十年以內英國都不會有重獲台杯的希望、"（勃奇與派克兩人今年都只二十一歲、）第二天每日先驅報記者說、"兩年以內派克得不到世界錦標、吾頭叮斷"、總之、這是今年惠勃列登最精彩的一塲比賽、今年度美國獲勝台杯、起碼有七八成把握、 
　　▲勃奇擊敗派克 
　　看過勃奇擊球的人、時常總有一種感覺、無論對方球藝如何凶猛、但他始終總有把握、始終總佔上風、他平時同普通一二流名手比賽時、幾乎老是一種"貓玩老鼠"的態度、可是他今天着急了、這是第一次、我們看到勃奇顯出慌亂的樣子、連換了好幾次球拍、 
　　第一盤開賽後、勃奇還是他慣用的一種不慌不忙的態度、等到派克四---二估先時、他才感到情形不對、可是已經太遲了、勃奇最銳利的武器、砲彈式的發球、不但被派克接分住、甚致於他"蓋世無雙"的攔網技術、球一到對方陣地時、也時被派克救起、這結果就近得勃奇束手無策、派克以六---二勝了第一盤、 
　　第二盤勃奇開琉笑的熊度消失了、雖然派克扔運勝兩局、比數為二---○、至此、勃奇使出他的全身本領、也連下兩局、但是派克并不輕易屈服的、輪到勃奇發練、他居然又勝了這一局、成為三---二的比數、再輪到派克發球、又以巧妙的方法、輕取這一局、比數為四---二、這時候、全塲的觀衆都在替派克助威大家想、也許意外的事情會發生了、假如派克能夠連勝勃奇兩盤、誰敢擔保勃奇不會再輸第三盤、倘若眞的這樣的時候、那也許要成為惠勃列登史上第一件奇事、然而勃奇究是竟是藝高膽大、而同時這也是派克的全盛時代、此後勃奇即恢復常態、經過雙方劇烈的競爭以後、勃奇連下四局、勝了第二盤、 
　　第三盤時、勃奇又先以二---三的比數落後、他今天仍露出他的老毛病、正手抽球屢次不能過網、但他的反手抽球、卻是道地的貨色、經過幾度你來我往以後、終於以五---四的比數佔先、這時候派克的大勢已去、勃奇勝了第十局、比數為六---四、贏了第三盤、 
　　第四盤時、派克已露出倦容、勃奇卻愈戰愈勇、這時候、勃奇才是眞正的勃奇、他的攔網妙技、派克再也沒有抵抗的能力、結果勃奇又以六---一獲勝、 
　　▲克拉姆騰奧斯汀 
　　正同這一塲相反的、就是克蘭姆與奧斯丁的比賽、由於比數上看來、好像也十分緊張、其實是一宗沈悶的事情、第一盤時雙方稍有競爭、克蘭姆以八---六獲勝、第二盤更成一面倒的狀况、克蘭姆勝來并不覺得吃力、只第三盤有一塲劇戰、但同時也愈顯出沈悶、克蘭姆會以五---三佔先、奧斯丁在無可奈何的狀態下、作困戰鬥、因為他是英國的第一名手、在英國觀衆面前、以直落三盤失敗、似乎太說不過去了、於是比數由五---五、一直戰到十二---十二、克蘭姆好像也看出奧斯丁的目的、只在求擭勝一盤、并沒有其他奢望、於是很有點隨便的樣子、讓奧斯丁連勝兩局、比數為十四---十二、這一盤一共花了四十分鐘時問、第二天一家英國報紙說、這是一盤"馬拉松"的網球戰、 
　　第四盤克蘭姆勝來、幾乎就沒有費力過、幾分鐘時間以後、他早以六---一的比數擭勝、并沒有出一般的預料、今年度最後决賽的兩人、是勃奇與克籣姆、 
　　男子雙打、女子雙打并混合雙打、大部分都已達到第四週賽的階段、除男子雙打澳洲名手克勞福特---麥克格拉綏、這一對早受淘汰以外、共餘的"主將"、都平安渡過、女子雙打"主將"史波苓夫人---葉可步士女士、這一對今天被擊敗、論對方的實力、不過是一對普通的選手、全傷觀衆無不同情這兩位的遭遇、混合雙打淘汰的結果、當以美國勃奇---馬蒲耳女士、并法國彼得拉---馬秀夫人、這兩對實力最強、目前錦標呼聲似乎以美國的一對較高、 
[浙省本屆中學畢業會考成績發表]  
　　高中准畢業四五七名　初中准畢業二五二六名 
　　浙省二十五年度第二舉期中學學生畢業會考成績、業經教育廳核算竣事、計參加會考之高中共十六校、實到會考之應屆畢業生四百九十九名、各科成績均能及格准予畢業者四百五十七名、一二科成績不及格暫准升學者四十一名各科成績不及格應予留級者一名、參加會考之初中共七十九校、實到會考之應屆畢業、學生二千七百四十五名、由各科成績均能及格准予畢業者二千五百二十六名、一二科不及格暫准升學者二百九十一名、三科以上不及格、應予留級者二十四名、學校成績待查尚未確定者四名、已由廳製表令發各校知照、 
[本市會考成續卽將揭曉]  
　　定本月二十八日 
　　上海高初中師範畢業會考成續、已正趕辦結束分數、聞於本月二十八日可以揭曉云、 
[昨晚敎王歡宴大學校長]  
　　▲談今後敎育方針 
　　（南京三十三日電）參加廬由期談話之務大學校長、紛紛離山到水京、蔣夢麟•二十二日先到、梅貽琦•陳伯苓•徐誦明等二十三日亦到敎長王世杰今晚在部歡宴、並邀廣東三大學校長陸嗣會陳炳權陸星耀等參加、粵主席吳鐵城亦被邀入席、段周兩敎次作陪、藉談今後教育方針、 
[江蘇省立中學概况]  
　　年來頗有進步 
　　江蘇省立中學、在民國二十一年前、因中師合設、有二十餘校、自周佛海廳長蒞任後、鑒於帥範敎育之必須專業訓練、職業敎育之亟待擴充、乃於二十一年秋取消中師合校制、指定鎭江無錫太倉淮陰東海如臯蘇州女中徐州女中等八中學專辦師範、翌年先後改宿遷鹽城松江等中學、為玻璃科及高級化學科職業舉校、截止二十五年度、合前年添設之江寗初級中學及公立之南菁中學、共有中學十二校、（師範及鄉師與職業各校在外）其中以上海中學楊州中學蘇州中學鎭江中學四校級數較多、規模較大、上中校長鄭通和、揚中周厚樞、松女中江珠仟事最久、已逾十年、以各校校址"面積"論、鎭中佔地八百五十畝、共次上中四百五十畝、揚中二百六十畝、蘇中一五二畝、江寗初中百畝、徐中九十畝、常中五十六畝、南菁三十七畝、南通淮安各三十五歡、松女中三十畝，以南京女中之二十畝為最少、個該棱已在南京漢西內購蛇山基地八十畝、為另建新校之用以"學生"論、上中二十六級一二九五人、楊中二十三級九五二人、鎭中二十一二級九五一人、蘇中一十一級九三七人、南京女中十四級五五九人、南菁十一級、六四八人、市通中學十二級、五一一人、徐中十一級、四百八十人、常中十級、三三四人、松女中十級、三九六人、淮安中學九級、三八八人、江寗初中五級一九三人、以"敎職員"論、以上中之一○二人為最多、其次揚中九十九人、蘇中九十二人、鎭江七十七人、京女中五十二人、徐中通中各四十五人、淮安中四十一人、常中南菁各三十五人、松女中三十四人、江寗初中二十五人、各校二十五年度經常費一四九八一九元、揚中一三四八三六元、蘇中一二六○九九元、鎭中一一六五○四元、京女中六五五一七元、徐中六二四二三元、通中六一七三八元、常中五一八九二元、淮安中四八七五一元、松女中四七八三一元、江寗初中三萬元、南菁中學四四八五○元、（說明）女中難僅二校、但除常中外各校俱男女兼收、上海揚州蘇州三校經費之龐大、係包括職敎設備擴充費在內、緣三校因歷史關係、兼設理。工•商•土木•化工等科、此外各校所設科目、悉為普通科分高初中兩部、（江寗中學下年度將添設高中部、）大都雙軌•三軌•及單軌亦有、南菁原屬公立、但省款補助頗多、在蘇省中學中、歷史最悠久之學校、 
[夏令兒童健康明日旅行虞山]  
　　上午七時半乘車出發　是日各家長停止探望 
　　本市第四屆夏令兒童健康營、自開營以來、迄今已逾半月、平日注重野外活動、會旅行高僑舉行海濱浴、及遠足附近農村工廠各處、本星期日（二十五日）已得社會局借助大汽車數輛、擬於是日晨七時半出發、旅行常熟處山、藉以喚起兒童祖國河山之愛敬、並實施野外教育云、 
[世界童軍露營我代表抵柏林]  
　　（中央社柏林二十二日哈瓦斯電）中國童子軍代表團前往荷蘭京城、出席世界童子軍大會、於本日午後六時二＋八分行抵此間、在此將有二日之勾留、並當由德國國社黨青年團領袖希拉赫予以接見、 
[世界教育會議我代表團結束]  
　　世界教育大會我國代表團幹事長劉湛恩博士、參加盧山談話會畢、因有要公待、已於日前搭乘中航機返滬、據語記者、此次世界教育大會在日東京舉行、我國代表團自經决議不參加後、已全體一致中止東渡出席、現由團長胡適博士、秘書長程共保博士、協同團員辦理一切結束手續、末劉博士復談及此次汪蔣兩公、在廳召集談話會、各地參加人員、均如期蒞止與會、政府與國民精神團結、一致奮力、共赴國難、殊堪欣慰云、 
[山海工學團赴安南作小先生]  
　　希望安南青年僑生返國 
　　安南華僑沈金泉林禮宸、於前年返國、即進本埠山海工學團作小先生研究、間已完竣、除林禮宸現仍留滬繼續攻讀外、沈金泉則已於昨晚搭招商局海利輪赴港、轉赴西貢、據沈臨行告記者、余現己十九歲、林君十六歲、因在安南對於祖國文化隔膜、故於前處返國、並望能將在祖國研究所得携回安南、傳給我國同胞、因之在山海工學問學習、此去决在越南做中國小先生、因為安南人士性質比較欠敏、青年前進者亦不多、我國僑胞如要在學識上有發揚、回祖國為最妥當之辦法、故甚盼旅越青年學子、均能返國讀書云、 
[教育部播音]  
　　今日停播 
　　中等校暑假　 
[縣教局本年度增設義務學級]  
　　上海縣教育局、前在行政義敎聯席會議席上、重擬二十六年度增設義務學級其體辦法、提出該會論决議修正通過、茲將設校添級情形、探記如下、（甲）設校五所五級、紫藤鄉一校擬名務實、地點在原有紫藤•災會•崇正小學之間、華涇鄉一校擬名畢東、地點在原有華涇小學之東、大樹鄉一校擬名大樹、地點在原有草庵競擇小學之間、荻山鄉一校擬名陳村、地點在原有瑞隆小學之間、鶴和鄉一校、擬名濟南、地點在原有碩涇三圭小學之間、各辦一級、經費各三六八•五元、（乙）擴充學級二十二級、計瀝東•青登•西材•育材•壽華•鎭岡•車溝•益義•培材•新良•筠西•五權•陳行•塘口•北橋•鶯湖•湯橋•顓橋•等小學各一級、貞固小學、閔行中心各二校、至其新設校舍、擬借川民房、添級二十二級、就原有校舍擴充應用、師資則山敎育委員遴選合格人員充任、儘先錄川師範畢業生云、 
[各校消息]  
　　▲愛國女中　本市愛國女子中學、歷史悠久、辦理認眞、年來學生人數驟形增加、除前年經校董蔡孑民諸民誼季毅生諸氏倡議於崑山路第一小學增設初中第二院外、江灣路高初中第一院原有校舍、仍感不敷用、擬積極設法擴展、並遵照部章規定、招收免費及公費學額、茲聞該校上學期各級學生學業成績報告單、早經寄發各生家長、下學期定於八月二十五日開學、本屆第一次錄取新生、自即日起可向該校預繳定榻費、第二次招生期定於八月十七日舉行、遠道者得隨到隨考、校章祥載該校三十五周紀念刋內、亟索附郵即寄云、 
　　▲新寰職中　本市策慶路新宸職業中學、規模宏大、辦理完善、此次畢業學生、均有良好出路、聞該校本屆招生範圍、除就原有商科化學科普通科各學級擴充外、並添闢初中一年級女生組一班、俾利教管、更聞該校已定於八月一日招牧各校男女新生插班生、日來前往報名者、為數已不少、 
　　▲興文小學　愛文義路戈登路西、與文小學、校長為洪舜英女士、洪女士為革侖前輩、於敎育甚有心得、復於减收學費外、特備免費額三十名、如有子女二人以上來學者、學費亦可通融、以示普及、又得贊助人汪兆銘•孫科•于右任•葉恭綽•林炳炎•馬超俊•馮耿光•傅秉常•周啟剛•董事長溫宗堯諸公、助獎備至、立案手續、亦已備辦、茲悉聘定李蘊冰女士主任敎務、譚勝芳主任訓育、李女士畢業於北平女師大、譚為大夏大學敎育學士、該校原定八月十日舉行入學試騐、現為適應遠道學子之要求、改為隨到隨考、章程備索、 
[蘇省高等普通檢定考試放榜]  
　　江蘇省第三屆高等普通兩檢定考試、各科試卷、業經考試委員會評閱完竣、日前已全部放榜、至發給及格證書、暨及格證明書、另由蘇省敎育廳分別通知、定期發給云、 
[敎育簡報]  
　　▲中國昆虫學會下月二十日在杭成立、總會將設本市、 
　　▲敬業校友會昨開理事會議、孫育才主席議决本屆年會、於八月八日下午二時舉行、 
　　▲民族復興協會本定今日成立、現因籌備不及、改期舉行、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[證券]  
　　公債補空與套利　齊來漲兩元六角以至四元　半亦得力於抵押之助 
　　昨華商證券交易所、公債補空做多及套利交易、一時紛起、曟日欣欣向榮之狀、復見於今、足見持票人信仰力之堅定、然亦某行鑒於頭盤戊種利息更昂、大爲震怒、故一盤有公債可照市價八折抵押月息六釐無限制受押之傳說、是以一到二盤、戊種近遠兩月、大爲撥開、可見一般金融家盲目投機、忽略正當投機、昨日開盤、六號及四十三號套利交易較多、五號十八•三十七•五十號及五十四號等買進、十號三十五及四十四號等仍有賣出、市價平均好二元角至二元八角、次盤本月戊種猛漲一元三角半、因掉期關係還期平定、因此將本月丁種帶小五分、自遠期起仍見冉冉上翔、愈後愈堅、本月甲種又漲二元四角半、各蕱多頭心思又漸濃厚、惟稍嫌上漲之過猛耳、市價結果、漲二元六角至四元零五分、九六亦好起一元餘、成交總數、共計三千一百十萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　美國股市需要尚佳 
　　紐約股市、昨雖有獲利了結、但大部需要尚佳、倘無特殊惡劣發展、不久市况當更高漲、 
[紗花]  
　　華紗高過外紗十餘元標紗繼漲增高 
　　紗市續趨翱翔、蓋以空氣良好、證券上漲、現紗銷路益覺起色、外埠紗價亦見提升、蜀帮納胃甚强、倉庫存紗日見减縮、致人心堅固、不過現紗市價、已達高境、二十支紗信價竟在二百八十二三元之譜、比外紗高過十餘元矣、且各方接連採辦、爲額殊夥、興奮性稍形冷澹也、 
　　近遠再漲二元左右 
　　標紗前市開盤、各月繼續上升、人心活潑、同時現紗生意尚稱不惡、買氣尤盛、本月狂漲三元六角、遠漲一元一•四角、二盤以後聞公債亦復漲、市象愈見穩定、但有一部份以寇患益深、無心投機、故交易殊覺沉寂、迨至收盤時復見軟弱、回小幾角、標紗結果各月比上日收盤價均漲一元一角至二元半、查賣出同興二百包、益記二百包、源大二百包、合興二百五十包、瑞大九百五十包、申大三百五十包、愼記三百五十包、顧大三百五十包、生源六百五十包、同和二百包、信誠六百包、買進大孚六百五十包、澄記三百包、大豐一千包、泰興三百五十包、興昌五百包、仁豐三百五十包、澗康九百包、新華一千一百五十包、茲將半日間最高低價列左、 
　　現紗銷路尚覺不差 
　　現紗昨是各帮買去統計一千三百三十五包、售價漲一•二元不等、各帮買額列下、 
　　棉花欲漲反跌 
　　棉市始漲繼回、趨勢依然平常、陳棉因現棉廠需不辦、至於新棉國內生產狀况、目前受天時睛正之意、可獲美滿、國外美棉一味下游、故紗市雖步步提高、棉市反呈背道而馳也、 
　　八月陳花又跌六角 
　　標花前市開盤、因多數心理認爲環境轉佳紗市再漲、空頭紛起抵補、市盤乃續向前進、八月漲五角、但拍至遠期新花益覺疲無動、但入後聞美棉印棉俱見調敞、市况復入疲途、八月陳花跌風又起、新棉產入漩渦中、標花結果八月比上日收盤價跌六角、餘跌一角半、惟十二月漲五分、查賣出同興一千一百担、大豐一千担、源大一千担、森康一千一百担、同豐八百担、福康七百担、同和七百担、愼昌七百担、瑞大七百担、買進大孚三千九百担、元一一千七百担、經華一千担、信诚三千三百担、益康八百担、新興八百担、茲將半日間最高低價列左、 
　　棉花日廠辦胃獨健 
　　現棉消費、日廠漸形活動採辦、惟華商絕無問津之念、實緣最近以來、棉紗現銷不弱、本埠期棉亦轉安定人心穩固、故日商購辦新花一千件、共計成交二千餘件、碼頭到貨姚花八十四包、 
　　靑漢紗價回漲亦速 
　　▲大阪　二十三日大阪電、現紗跌一元、十六支扇面二百三十五元、四十支五星三百五十元、四十二支雉子三百六十五元、均不動、二十支金魚二百五十四元、跌一元、三品期紗、漲五角至二元六角、近期為二百五十八元九角、遠期為二百四十三元九角、又期棉跌一角五分至三角、近期爲七十二元七角、遠期為七十四元四角、 
　　天氣報告順利美英印棉一味下游 
　　昨美棉開盤、天氣良好、南方棉收順利、尤以織克塞斯爲最、同時缺乏買進之刺激、各月跌二至四磅音、初以本地帮買進、有回好現象、惜買方繼起無人、同業限價買進不多、而外商及紐奧崙又起拋售、市價再疲、天氣預測、東部良好、中部有雲雨、西部除奧克拉霍馬外、一部有雲、收盤時、空戶抵補、市勢轉緊、計現貨跌三磅音期貨由不動至跌五磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌四五點、印棉初因歐洲出口商買進及空戶抵補而漲、後因中央省一部份獲得益雨而回、計平果爾漲○•七五羅比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪跌○•七五至一羅比、原電錄左、（二十二日電） 
[疋頭]  
　　本廠棉布活動力加强 
　　昨日布市、白貨趨勢頗佳、東疋細布高檔龍頭五福等牌、現貨缺乏、而染廠以長江中上游藍布需要續增、因之吸牧甚力、紗市逐步回昂、人心鞏固、市價每疋又漲起五分、全日成交五六百件、洋行方面開出近期喇叭童細布、細斜一百數十件、東疋百貨客路生意一致衰退、而本廠布疋活動力加强粵帮續添滬常各廠細斜粗布四百餘件、細布一百餘件、長沙帮辦細布、細斜六七十件、江西帮辦貨客人已離滬、新貨緩進、購定各貨刻正逐日趕裝、川帮催裝定貨色布綫呢甚盛、承定各廠均趕速交貨、本街內地批發以緊縮放賬、市面益爲呆頓、門莊生意更形闌珊、 
[金融]  
　　烚亦再降標金尚平 
　　金市昨疲後仍穩、烚赤則續降至一一八○元、晨初以倫敦生金再跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮二厘、標準標金價更降爲一一三四元七角、晨開跌至一一四一元半、義豐永裕新祥俱進、景福祥和萬興雖有供給、午收仍升為二元半、與前收相同、較結價抬高八元左右烚赤降為一一八○元、由生源永售予漢口帮七十兩、入後復由大豐恒泰康潤售予銀樓帮一一七八元、掉期昨由大成貼予義豐永二十八條、三元三角、八月份條子剩六百三十條、九月期籌碼計八百六十八條、共計多頭十四家、空頭九家、半天成交計六十三條、 
　　外匯掉期相差殊微 
　　滙市昨初以倫敦大條近平而遠縮○六二五、紐約銀市仍平、英對美縮一厘二、對法對日均平、美對英縮一二五、對法長一分六二五、對日跌一分、晨開近期賣價與前收相同、惟遠期更硬、而掉期已相差殊微、開後滙豐掛牌仍平、近期已積硬化、銀行粉粉塞出、洋行及華衛雖扒、形勢步鬈、惟日匯尚定、後市洋行仍扒美金國外則塞、沙遜貼進美匯掉期雖鬈而多盤、收盤近期賣價英匯一先令二便士二五、美匯二十九元五六二五、較前收尚平、惟大勢尚有再鬆之可能、洋行界及華商均扒、 
　　英匯昨由麥加利扒八月份二五、而塞同月二一八七五、華義塞現貨二五及二八一二五對搭、匯豐售予洋行七月份同價、花旗大英塞八月份二五及二一八七五、後市成交較寂、一天成交約六萬餘鎊、本月份掉期已平、 
　　美匯昨由麥加利塞現貨六二五、華比花旗塞八月份半元、花旗塞九月份四三七五、有利花旗售予合盛現貨六二五嗬蘭售予新豐七月份六二五、華義有利花旗出洋行同價、麥加利塞八月份半元、後市華比售予洋行八月份半元、沙遜扒九月份四三七五、而塞十二月份二五、麥加利進國外九月份半元、成交共約八十餘萬元、本月份已無掉期、 
　　東匯昨由朝鮮、住友塞現貨一○一元七五、後市三井售予天津帮七月份一○一元八七五、成交共約四十萬元、 
[糧食]  
　　湘省有禁運出口之說　客秈激漲二角許 
　　昨客秈南北實銷均活、南洋除汕頭外、復有厦門暢辦、北洋亦有機靖去化、糙米邇日到頭不旺、而本街內地仍濃、目傳湘省當地亦有封禁出口之舉、因此本外埠人心一致向上、產地亦多來電緩售、市價立即跳漲角外至二角許不等、全日開出贛米七千五百六十六包、湘米四千九百二十包、沙漢糙米八百五十包、洋麥產訊雖見報低、然以販運不劃、未有續定、 
　　白粳薄稻削價求售 
　　（滬南）昨日各帮來源近三十號、貨共六千二三百石、本街銷塲自前午轉懈後、昨則更見呆滯所以市况轉疲、幸到貨不多、結果若厚早粳價略貶幾分至角許薄稻降一角、杜洋尖帶疲、陰變元平庸、 
　　（滬北）昨日河下各帮來閘船戶稍有、約二十餘號、晨刻開盤、各貨交易寂寞異常、致價回跌一二角、後因殺價過小、引起店方略有拾取特別白粳價回小角許、中下者價小二角左右、薄稻貨稀、店胃尚可、價挺立、羊杜尖疲勢、白元定立、共他各貨亦疲欶、 
　　新黃荳提高殺次 
　　▲豆餅銷塲依然活潑 
　　昨日新黃豆市况、互呈軒輊、原因到銷不均、勢趨提高殺次之局、市開城門豆二百餘包、行情在到少高缺之情形下、提升角譜、江橋豆成交三百包、行情跌三四分、三陽豆成二百包、跌八九分、第一次上市之都昌豆做開二百八十餘包、次爲六元零五分至五元九角、山本街廣帮分去、豆餅去路仍頗活躍、成妥期現各餅二萬二千餘片、行情續漲一分、故陳豆市氣賴以穩定、榨油廠辦胃亦動、昨純市做開各豆四市五百餘包云、 
　　粉麥仍無新交易 
　　昨日紛麥市面、全日仍祇了結交易、新交易一無發展、良以事實困難、沉寂更甚也、至麺粉禁止出口一節、已定有辦法、凡無資敵之嫌者、由市商會及同業公會之證明、國內已有通融、如果長此硬擯、不但社會經濟發生影響、勞工階級、亦將有無工可作之感、小麥情形、因麺粉不久可以流通、行販與廠家、已有集議、惟廠方欲擯小一點、行販則欲提高意見未能接近、致無成交、大約下週起或可一新眉目公、 
[油市]  
　　桐油到稀梢見轉機　國內存貨仍甚豐厚 
　　白桐油市面自入夏以來、一蹶不振、洋莊去路、素恃美國爲大宗、現聞美國存底有三萬噸以上、以每月五六千噸需用計之亦可供五六個月所需、故近一二月來、我國出口、未見踴躍、漢市最低、每擔價僅四十五六元連稅、近日因來源稀少、略轉俏勢、據昨晚漢電已漲至五十元零三四角、但查各產地存積、均屬雄厚、故雖一時俏俐、恐仍難持久、蓋距產新雖尚有三四月之遙、然全國所存據詳細調查、尚有六十萬擔、較之往年、相去實不可以道里計也、故此後市面、或當長疲短俏、本埠素仰浙桐爲挹注、自最近滬杭路貨車停駛後、滬上到貨頓告斷絕、市塲上頗形缺俏、現已設法由水道舟運、始稍稍有到、惟運輸時間延長及運費加高、故每砠須在五十元左右也、 
[南北貨]  
　　新杏仁粵銷最活 
　　杏仁今庚年景極豐、市氣本看步跌、奈因時局突起變化、平律鄕村頗受阻隔、致來源未能旺到、昨西山白玉扁高開一百四十元、中檔一百三十二元、北山杏一百十元、張房贖杏一百十元、勻粒曠右一百零四元、九道眉七十二元、中杏六十八兄、近以廣帮去胃最巨、洋行與藥帮次之、內地零銷亦殊活動市形穩挺、 
[絲茶]  
　　華法絲價漸將接近　▲法莊昨有來電問訊 
　　昨日絲市巳轉趨堅穩、日美絲價亦同見上升、（計紐約近期漲二分、遠期漲一分、橫濱現貨漲五元、遠期漲十五元、）本埠用戶進胃復暢、囤戶轉買交易亦多、大致售盤隨升十元强、洋行方面、法莊有電問津、據傳白廠B字無勻度二○•二二條份者、已售開七百九十元、惜至晚尚未能證實、世藉此消息、亦可如邇來中法市價巴相當接近、則久相擯持之歐銷絲市、諒不難開展矣、昨日本外埠內銷做開七十擔、印莊做開二十擔、 
　　本月上半期生絲出口報告 
　　本月初國內漲風正熾、外銷貿易因絲價懸殊大見衰减、今據商品局發表本期輸歐七九八担、輸美四八五担、亞非各埠一一○担、共計一三九三担、本年一個半月來出中總額為三二六七担、較去年同期減一三八九担、絲價方面則升躍甚巨、茲將本期出口包額及絲價比較分列於後、以供參考、 
　　紅綠茶一致堅挺 
　　昨日洋莊茶市、益形堅挺、祁門浮梁等路紅茶續有去路、客心一致向上、行情好起一二元、祁門花香、俄莊辦進千餘箱、售盤三十三四元、市况亦不寂寞、路莊土莊兩路珍眉、交易亦略見旺、錦隆協和等行、頗多購進、市價已趨堅漲、其中細針眉一項、市面尤為俏俐云、 
[糖市]  
　　粗砂白稍有成交 
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨二十四元五角、轉口貨九元一角、稍有成交、東白四號二十四元一角半、轉口貨九元一角、八號二十三元九角、轉口貨八元九角、SH嘜現貨二十三元八角、轉口TM嘜八元七角半、均無成交、號貨亦乏開出、 
　　糖業合組公司昨日標兌、總額為三千七百包、計順德廠一千五百包、價二十四元一角半、無成交、市新廠二千包、成交八百零六包、東莞廠二百包、成交二十包、價均二十四元一角、惟市新廠成交八百零六包、是行方交換荷蘭轉口貨價九元二角、 
[五金]  
　　新鉛絲銷路大動 
　　新鉛絲近因中央信託局及山本兵工廠客帮等紛紛收辦、故市情奇好、聞昨日開出竟達萬餘擔之多、致市貨感缺、標準價頻漲不已、粗花色西洋貨竟開至十四元、中國貨十三元五角、東洋貨十二元七角半、中擋花色西洋貨開十三元二角半、中國貨與東洋貨均開十三元、細花色西洋貨十五元、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[禁書詩話] [  蕪村]  
　　廿六年七月廿二日，報載蘆溝橋事件談判告成，我方遵約撤兵，日方增運軍火，"和平"有望，而舉國同悲。 
　　廿三日申報載天津專電： 
　　津郵局自十八日起為日軍派人駐局檢査信件，該局曾分別報告中央及地方當局。市警局長李文田迭次與日軍部交涉後，已得橋本藤井諒解，二十二日下午四時，駐郵局檢査之日人，已奉令撤回，不再檢査。同日新聞報，又載北平電： 
　　綏署頃査禁市內各書店經售大批刋物，計有華北呼聲，東北智識，抗日戰綫，抗日將軍，抗敵生活，國際知識，民衆之路，救國文選，讀書生活，中國人，中國呼聲，三民月刋，桂林月刋‥‥等六十餘種，已令警局禁止發售。 
　　"投我以木桃，報之以瓊瑤"，你們卽然准予停止檢査郵件，屍承"諒解"；我們自當嚴行禁售刋物，以示"親善"。你不査，我來禁，"匪報也，永以為好也"，我們原是同文同種，十分親愛的"東亞兩大民族"呀！ 
　　如此盛事，安得不記！---詩云： 
　　蘆溝橋畔血痕殷，文化城中笑語頻，誰說開門為揖盜，將軍酷愛是和平。 
　　綏署呈皇禁令申，無辜書報苦沉淪，滿城風雨文字刦，一片投桃報李心。 
　　莫道神州大陸沈，中華國土廉無倫。祇憐無定河邊月，千古長明壯士魂！ 
[莫談國事] [  家千]  
　　有一個時候，公共塲所都有"莫談國事"的禁例，其理由不詳，而且也呌人猜不透！或許就是新詞人所謂"國家事管牠娘，打打麻將"•但是"國家事"，眞能"管牠娘"嗎？則又未必盡然。卽是"中國是怎樣的令人感到失望，是怎樣的令人有話不敢說"，（見曾今可"答一個靑年的來信"）然以一個公民的資格"談"到"國事"，無論是有理由或沒有理由，總不致是認為犯罪吧？然而因爲"國家事旣不能管，就只好不管，"於是把"沉痛寄托在這句話裏，（卽"打打痲將"）來發洩當時的苦悶"（答一個靑年的來信）來作為"莫談國事"的理由，竊以為不妥矣。 
　　處此暴風雨前夕的靑年，誰都感到徬徨，苦悶，但新詞人在當時，也聽見有人喊着各種各樣的口號，口號果眞未必能實踐，而從這些口號中看到許多靑年在徬徨，苦悶中找出路是可以的。政府對於"開放言論"也有過明確的表示，那末，中國在令人感到失望之餘，總不致令人有話不敢說啊！ 
　　且看此次蘆溝橋事件發生之後，羣情激昂，"國事"大家可"談"，如果因為苦悶，拉四個人來凑滿一桌，"打打麻將"，恐怕在一片白板，中風聲中尚不知"今日之冀察，將成為昔日之東四省"也。 
　　"莫談國事"的見解是錯誤的，更不必用什麼恐怕不法份子乘機搗亂等藉口，每一個公民有"談談國事"的權利，而且正因為我們要"談談國事"，引起認為"我為魚肉"的工部局干涉了。昨日立報載："昨晚（二十二日）十一時，外灘公園草地上有靑年多人，因關心時局，聚坐會談，但人數越聚越多，巡捕見後，卽驅逐他們出園，諸靑年以談談時局，是常有的事，况而並無違法行為，故仍留園中。巡捕見狀，卽通知捕房，來捕 
 
 

Page 16

 
 
　　多人，結果有四靑年被補去，旋卽釋放云。 
　　"租界當局已忘記其本身所佔地位係租界，而全以殖民地對待吾輩"在上海市文化界撤消租界戲曲電影檢査權運動會籌備會席上周劍雲說過這樣沉痛的話。租界當局當然不會忘記其本身所佔地位係租界，而全以殖民地對待吾輩者，正要我們自己去忘記那是租界，因之電影上不凖有東四省的地圖，在公園內唱救忘歌曲而"行裏去"，"關心時局，聚坐會談"，在那輩"食君祿，報皇恩的巡捕目中，自然又該坐牢。 
　　從前租界上的公園是"犬與華人不得入內"的，現在總算納了一元人頭稅得以自由出入了；但是"到了租界上，你得忘了是中國入"！綠藤影裏，漢水池邊，最好儷影雙雙，喁喁情話，那末，卽使"越聚越多"，他們也會倒拖了警棍，悄悄地避去。如果要唱救亡歌曲，談談時局，這與"全以殖民地對待我輩"勢必發生衝突，因為其本身所佔地位終究還是"租界"。 
　　人家正希望我們"莫談國事"---這大概與"愚民政策"想去不遠，中國卽是怎樣的令人感到失望，但是做老百姓的"就只好不管"嗎？ 
　　我們要"談談國事"，二十三晨一時本報北平急電：中日次定二十一晨雙方撤兵後，蘆溝橋五里店大井村之日軍，本應同時撤退，但截至二十二日晚六時止，日軍毫無撤退模樣，並增加大小鋼砲二十餘門，蘆溝橋以東一帶，亦運到大批毒瓦斯，...這"次定"是誰允許他們"决定"的？ 
 
[怒吼吧！中國！] [  力幹作]  
[德國栢林台格耳包捷克廠之百年史]  
　　一九三七年七月二十二日為栢林台格耳最著名之包捷克廠百年紀念。在德國栢林舉行盛大慶祝，茲將包捷克廠創辦人及其後嗣對於該廠之創辦歷史，列錄於後： 
　　該廠為沃搿四脫包捷克君所創設，彼於一八○四年生於德國白萊司老，在該處先習木工，後遇機會乃至翻砂及機器廠服務。因動於工作，未幾卽升為經理。其時彼尚壯年，對此環境，並未感到滿足，乃集所有積蓄，於一八三六年十二月創設小規模機器工廠於栢林。第一批承製為螺絲一一六○○○只，當時僱工五十名工作。至一八三七年中，乃有一比較完備之機器廠成立，當時所需之原動力，祇藉兩匹馬所推動，爐子則用風箱。至一八三七年之七月二十二日，其第一次生鐵鑄出，而此日卽由沃搿四脫包捷克指定為該廠成立紀念日。 
　　一八三八年春，該廠所製第一座蒸汽機完成，此後製造方法逐漸改良，復有織布機，製糖機等出品，再進而蒸汽機，蒸汽鍋爐汲水機等亦開始製造。 
　　一八四一年第一輛火車機頭製成，自後絡續接到大批火車機頭使該廠營業蒸蒸日上。沃搿四股包捷克鏖於火車機頭，將有極大需要，乃從事改良，精益求精，未幾此項出品卽成為世界最著名者矣。後以供不應求，乃擴充為大規模之製造廠。 
　　一八四七年復有鋼鐵，鐵板等出品，至此沃搿四脫包捷克始得遂其不求外貨之初志。一年後，又購得機器廠一所，該廠開工時包捷克欲使其事業有更大之發展，力謀獨立，故租用雪利先上游之煤礦生鐵礦以自給，不幸適於此時彼竟棄其所有而長逝人時為一八五四年也 
　　愛耳勃為沃搿四脫包捷克之子，其時彼年二十五歲，卽繼其先人遺志，從事經營，後復有輸船機器，鐵路材料及船壳等出品。他一八七○至一八七一年之戰時，承製地雷，魚雷，砲架等軍用器械。至於製造火車機頭，此時已成為世界聞名之榮譽出品。 
　　一八七八年愛耳勃包捷克逝世，其時栢林工廠及雪利先之工作人員已兩倍於其父逝世之時。因其生子及後嗣矮納耳，歐納司脫，卡耳，年事尚幼，其父愛耳勃授權與董事會，奈該董事等怯於負責，以至廠中出品略有減色。 
　　至一八九四年，此昆仲三人，相繼長成，乃起而負責，長兄矮納耳，主持雪利先上游之礦務，惜於一八九七年墜於礦井慘死。 
　　歐納司脫及卡耳鑒於舊式機件之不甚適用，故決創設新廠於台格耳，此廠籌備於一八九六年，至一八九八年始行製造出品，廠中一切設備，極為精良週到，出品更其完備，如造冷機，空氣煤氣壓榨機，馬姆式抽水機等，未幾又有化學工廠之一切器械及榨油機伴均全。 
　　當一九一四年至－九一八年歐戰開始，該廠卽專造軍器。戰後復努力經營，乃有蒸汽透平榨油機等出品，奈戰後各國原氣未復，銷路停滯，本國鐵路管理局又無力購買新車，該廠乃稍受影響 
　　至一九三○年止包捷廠出品之火車機頭已有一二○○○輛，至一九三三年乃與萊彌達廠合併，此後營業復興，各國定貨擁擠，工作人員日有增加，乃於上海江西路漢密登大廈七○四號設立萊彌達包捷克機器廠駐華工程事務所矣。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
本報雜訊 
[市聲]  
　　▲中法藥房出品各種菓子露，純新鲜菓汁配製，不摻糖精，富含各種維他命，夏日投服，香甜可口，生津解渴，其檸檬橘子等十五種，向日供不應求，從來不减價，本年為優待新老顧客起見，特破例買一送一，本埠總分店均有發售，聞大瓶只售五角半，小瓶三角，現一律買一送一。 
　　▲中西大藥房廣播無綫電台，向以報吿正確迅速之新聞，著稱於時，平日播送時，為上午十一時四十分至十二時，下午五時四十分至六時，及晚十一時至十一時二十分，自盧溝橋事發生後，每日在下午二時四十分至三時，四時至四時二十分，增加二次，遇有緊要新聞，隨時插播，故聽衆須常將收音機收在一○四〇週波上。 
　　▲素描畫家程野風氏，歷任滬漢各地美術學校敎授有年，對於素描寫生、別具風格，當獲倫敦皇家美術學校褒獎，譽為東方人作西方畫稀有之奇蹟。現應友人敦促，特於本月二十三日起假座愛多亞路二九九號南國酒家二樓設立野風美術事務所，並可當塲為愛好藝術者描寫人像，微妙微肖，聞為優待各界起見，特發行優待券一種，每幀價值一元，持券即可得本人側面寫生像一幀，或選易野風描著之精美人體畫原稿一幀云。 
　　▲本市私立實用張才速記傳習所，昨在該校函授部東虬江路一〇七衖震成小學正式開學、查張才速記之發明，遠在民國六年，為我國現行速記中發明最早、應用最廣之一種速記。並聞各界領袖如潘公展，林康候等，對該所均熱心贊助，故將來學業成績優良之學員，出路可無問題，茲聞尚有餘額，欲報名入學者，務請從速去云。 
[出版]  
　　▲一年一度之中國保險年鑑，自一九三五•一九三六兩年，先後由沈雷春編行以來，因材料之新頴，與內容之豐富，故大為研究保險學者及從事保險事業者所推許，聲譽日隆。本年年鑑編製時，為集思廣計，曾廣求各地保險業先進，賜予各地調查，俾對各地保險業務有明白之顯示，更懇商海內經濟學者陳述其對於保險事業之意見，藉供保險從業者改進之助。故一九三七年中國保險年鑑，不特裝璜華美，印刷精良，而內容材料亦較前大勝，聞該書已定於今日出版，定價仍爲四元，各大書局及霞飛路和合坊四二號該社內均有代售。 
　　全國郵務總工會宣傳部發行之"中華郵工"月刋，第三卷第四期，今已出版，本期內容，除短評四篇外，論著欄關於郵政方面的，有顧錫章之"中華郵政建設的現狀"，慕愚之"美國郵政"，秋石之"非列賓羣島郵電狀况"，皆洋洋萬言，足資參考，關於郵運方面的，有毅臣之"華北郵工運動之回顧與前瞻"，濟川之"常時期郵政員工之組織與訓練"，以及朱學範之"帝國主義與中國勞工"等，熱心工運同志，尤宜一讀，此外有"物價騰貴問題之研究"與"物價繼續增加之統計"，前者作理論的探討，後者係事實的説明，諸如法規工運等欄，集載甚多，尤以郵政新聞附錄之"京滬郵區初級郵務員考試各科試題"，更爲外界所不易得見之參考材料。聞該刋旨在宣傳，故定價極廉，另售一角，全年十二期一元，訂閲者可逕函上海靶子路該刋發行部。 
　　本埠青島路七十七號北平音樂社出版之保衛蘆溝橋歌集，係名作曲家洗星海等最近編著，內含保衛蘆溝橋，保衛祖國，戰鼓在敵，守緊前綫，抗戰，青年進行曲等六個歌曲，自前日出版後，即受本外埠各歌詠團體之熱烈歡迎，兹該社已訂定優待辦法，凡學校及歌詠團體向該社購買在二十份以上者，每份祇收回成本一分，寄費在內，另售每份二分，寄費半分。 
　　 
[簡報]  
　　賑濟各省災區聯合公演，本定於昨日起在上海大戲院舉行，茲因特種關係，不克如期舉行，稍緩二三日，當再在報上公佈，購有預約券者，當能諒解此中情形也。 
　　袁牧之編導的"馬路天使"，今日起在金城大戲院公映。該片旣極現實的悲楚動人，尤有强烈的感情，看過袁君處女作"都市風光"者，不可不看此片。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[集郵鎖談] [  陳劍霞]  
　　"天下之物以少爲貴，"這句話眞是顚撲不破的格言，一般骨董家，對於希有的古物，如夏鼎，商葬，晋帖，康碑，視同拱壁，價値連城，便是這個原則。 
　　郵票這樣東西，用過之後，似乎已成廢物，但是世間竟有不少舊郵，大家認爲無價之寶，爭相羅致，豈不是匪夷所思麽？ 
　　郵票的歷史，在歐洲各國，已很悠久，所以集郵家也特別的多。他們研究郵票的興趣，遠過於其他古玩，有專做郵票買賣的郵商，有組織流通郵票的距大公司，也有討究時代，形式，貴，賤，與辨別眞僞的郵票專籍，對於一切舊郵，幾與普通貨品，一樣看待。每種郵票。都有一定的標凖價格，有時還舉行舊郵展覧，及當塲拍賣等情事，因供求趨勢之不同，更有行情升降之變遷，故詐多集郵家的目的，不僅是愛好珍奇，並視作一種可以企圖獲利的儲蓄。 
　　我國之有郵政，始於前淸光緒年間，距今不過四十年的歷史，但已有很多名貴的舊郵，膾炙人口，最初通行的郵票，僅用一張方塊的紅紙，蓋上一個有字的木戳，便算發生效川。紙質卽劣，字跡又不甚明顯，今雖尙有遺留，價値並不甚貴。大概因這種舊郵，容易發生膺鼎，故不爲一般集郵家所重視，我國郵票中，最認爲珍貴者，是一種蓋有小字當作壹圓的紅印花，此項郵票，當時爲紀念慈禧太后萬壽，暫用印花票加蓋發行，繼因字小作廢，改用大字，以此蓋有小字的，僅寥寥幾個，到了現在，每個達一千五百元以上的價格。此外還有大字壹圓龍門倒蓋等畸形變體，都是國郵中高價的珍品。 
　　總之，凡屬特別而少見的郵票，便可作爲集郵家的奇貨。記得八九年前，初次發行航空郵票，當京滬航綫通郵的頭三天，郵局爲舉行紀念起見，試用紅色戳印，一般集郵家，發狂似的購票寄信，甚將一封空信，貼滿各種價格的航空郵票，以求得一個紅印爲可喜。筆者有位朋友，在此一役，化去共約三百元之譜，結果得到許多花花綠綠的舊票信封，不知者一定笑他瘋狂，豈知不到多久，便有一個江西來的集郵家，出了八十元的代價，換得一個信封，兩人的交涉，還互相認爲十分情而呢！ 
　　國內最有名的集郵家，首推周今覺氏，個中人稱之爲郵票大王。聽說池，所有的郵票，値價不下二三十萬，上述的小壹圓紅花，他竟有四個聯在一起的，在國郵當中．實可算得希世之珍，中外集郵家，沒有不引爲艶羨的，從前洪憲世子袁寒雲氏，也是一集郵專家，不過後來因爲經濟關係，曾有將全部郵集讓渡之消息，不知此項郵票，現在流落何處了。 
　　至於集郵的方法，第一個條件，當然脫不了金錢，如有充分的經濟，便可隨意選購心好的精品，歸納成集，立刻可以洋洋大觀。其次不論新舊郵票，在能力範圍以內，都可設法收集，最好友人中在公司或機關担任收發，更易託爲張羅，如此日積月累必可得到各種不同之式樣，然後再設法與人交換，以有易無，這樣要成一部郵集，亦非不可能的事。 
　　郵集卽有可觀，於是要求形式的講究，郵冊必須精裝，每個郵票，應用透明的玻璃紙包圍，可以永久保存他的色澤，黏貼的手續，也不可草率，應用製就的膠紙，方可隨意改變地位。這樣的郵集，無論他的價値如何，一定非常富麗堂皇。意興所至，出面玩賞，其樂趣也不减於古書名畫。那麽隨時收集，隨時珍藏匿，卽可養成恒久的習慣，更能提高欣賞的情緒，尤其於估値方面，可以集零爲整，不但無損毫末，或者還有相當的利益，豈非一舉而數得嗎？ 
 
[避暑勝地靑島之水族館風景] [  張啟昌壠]  
[足聲舞基本步法運用] [  鄭里奧]  
　　五連音步法之一------四斷音有一個印象，記得幼時在某地，看過幾次從上海來的歌舞團體，正是黎派歌樂盛行的時期，曾看見的所謂蹕躂舞，踝踕本是聲音的象徵詞，但她們多穿着膠底布帆鞋，反而一個場音都聽不見，兩面擺的機械式跳看，到今日這種還似乎還未絕跡，可知濫用外國藝術，未免貽笑於人，如今自然歸功於好萊塢舞法的影響和推動力，中國才有奠定足聲舞的基礎，但是藝術無國界的，是人類的自然的進化。 
　　此種舞藝在香港，澳門等地稱爲鐵底舞，在南洋星洲安南等稱爲急足舞，今年无日我在首都表演時，他們定做足音舞，現在通常多仍沿用過去的名詞踢躂或躂躂舞，似乎不類英文TAP，DANCE的音譯，我以爲顧名思義，還是足跳出聲音，用足聲舞三字定名極爲吻合，或足音舞，且對於英文的意思譯出更適宜。 
　　現在說到四斷音，因爲它的足音需要更顯明的，它的本位步法是，㊀左足舉起向前用足蹠落地發出第一個音，㊁隨着足跟落地發出第二個音，身體略卽沉低，㊂右足舉起向前用足尖落地發出第三個音，同時左足足距離地，身體移前，㊃用左足跟落地發出第四個音，同時右足又舉起，身體略卽沉低，跳下去，可繼續用右足進行，步法同上，以上共四音時間各估一拍。 
　　五連音起步，四斷音四拍子共七個音，---根據四斷音步法和拍子的，沒有三節音的難跳卽先用左足踢出五連音，係㊀㊁之代表音，其中三連音佔一拍，尙餘兩音佔一拍，身體略卽沉低，餘㊂㊃同上兩拍，連前共四拍，---四節音步位圖： 
[介紹一位新進小票友] [  若]  
　　小票友爲海上聞人胡方銘先生之第三公子國榮世兄，年僅九齡，英武之氣，現於眉宇對于武劇尤若夙素擅習，往者，愚嘗詣其尊翁所辦之時代票房，見其手弄槍棒口誦鑼鼓，馳逐衆賓之間，一舉一動靡不中節，心竊異其非凡品也，客歲春間，票房殊感缺乏武生人材，乃慫恿其尊翁爲習白水灘一齣，不數月藝乃大晋，厥後於其尊翁五十大慶堂會中．觀其上演此劇則丰脚簡練，槍棒純熟，駸駸乎非僅登堂而且入室矣，至於台風亮相一小動作之間凡武戲應具之藝之美，可稱靡不畢具，聞其尊翁言斯劇上台。茲爲第二次現已學得者更有八蜡廟，獅子樓等，繁重之劇，誠票界後起之傑出之人材也，下圖卽其白水灘飾穆于畿之劇照。 
[夏夜的兆豐花園] [  方舟]  
　　傍晚，那夏日的夕陽，照射着兩條不整齊的影子，一搖一幌地向着極司非而路走去，馬路上的塵砂和汽車屁，幾乎把我們窒息得透不過氣來，直到望見了兆豐花園的門口，纔松了一口氣，於是那顆沉悶的心，也感到了一種快慰和輕舒。 
　　走進了園裏，我們覺得好像已投進了另一個世界，夾道，這蒼罩蔥蘢的樹林，和那軟綠如茵的淺草，櫬托出了整個大自然的活潑，美麗，使我們竟忘記了自己還置身在煩囂的都市中，而把那生活的苦惱也暫時摔到了腦後，一個幽美的夢境，便很活躍地在我們眼前幻出了。 
　　沿著一條幽徑，向前面綠蔭處走去，草地上，叢林裹，已經點綴着許多靑年男女，這時候，殘陽雖已在山，但那朶金黃色的餘輝，却還要接着晚霞的紅光，探出腦袋來，向這灰黯的大地，作一次最後的窺望，彷彿有點依戀的神情。 
　　太陽難然躲進了地平綫，可是天時還很早，因此園中的人還不怎樣多；隨後，天色漸漸地黯淡了，於是那些遊園人也陸續陸續地在園裹多了起來，而且那許多椅子上也估滿了人。 
　　黑夜的序幕，已經很迅速地推進了大自然裹，河畔的小草上也爬着了夏夜的涼風'那可愛的月姊却靜靜地躱在樹梢頭微笑，吐出了柔媚的光芒，像水銀般地瀉在地上，堆在樹梢，淌在水面，媚看着不禁興奮地讀嘆了起來。 
　　---這美麗的世界呵，這幽秘之夜呵，夜夜神啊，你永恒地留在人間吧！ 
　　我從椅子上走了下來，仰臥在河邊的草地上，在望着白雲的浮遊，看着疎星的閃耀出神，這時媚也坐在我身邊革地上，但是她只是默默地坐着，沒有一句話語，好像在領略這幽美的夜趣。 
　　河畔的垂揚，輕輕地拂拭着水面，微風過處，這靜止的河水便流出了銀光似的碎波，幾道燈光恰如電鞭似地映在河底動盡，一個紅衣的女郎引着一羣活潑的孩子，將三五隻小帆船在河面上放送，船兒行遠了，祇見它隱約地隨着風兒在搖幌，那時我們彷彿在海濱上望着海面上的點點帆影，在向着悠然的烟波裹消逝一樣，忽然，一羣鴨子地呌着游了過去，震得河面上的小帆船全搖撼不定起來，那周遭，却充滿了一片天眞無邪的嬉笑聲。 
　　在月影底下，燈先暗處，並肩坐着一對對的人兒，他們在談一些濃情蜜愛，綠草原上，幢幢的人影，像天空的繁星似的散佈着、隔河的茅亭裹那爵士的歌樂，也跟着人們的心弦一樣，奏出了那輕快的調子。 
　　一陣鏗鏘的"披露娜聲，徐徐地從園外那座小洋房裹溜進來，夾着一種哀抑的歌聲，我抬頭向那面望望，只見在園的一角有一叢濃蔭密茂的樹林，樹林裹面隱約地聳起着那精緻的屋頂，窗口裹有一縷幽澹的電燈光射出來，反映在樹葉上，使上面的月光失去了嫵媚的情調，而增加了一層慘愁的色彩，那琴聲和歌聲便是由這窗口裏出來的。 
　　不整齊的步伐，踏出了節奏的音調，路邊的夏蟲在嘶聲地鳴呌，池畔的蛙鼓，枝頭的蟬琴，交奏着夏夜的交響樂，人是有說有笑地，有的在高談闊論，有的在低聲唱歌，有的在吹奏着口琴，這一切的擾聲，敲破了深夜的沉靜。 
　　我們在荷池邊上徘徊着，那池裹的大靑蛙，本來是很起勁的呌着，但也許聽到了我們的脚步聲，所以當我們走近一墩蒲草邊時，牠們便戛然地停止了，而一池翠蓋婷婷的荷葉却在輕輕地擺動着，幾株含苞的荷花似乎在向着我們點頭，那種輕盈苗條的姿態，在月光底下更其顯得美麗可愛了。 
　　"夜深"，回去吧！終於，我們走出了花園的門，帶着一顆輕快的心，踏上了歸途。 
　　"再會吧，夏夜的兆豐花園呵"！當我跨上了那輛雙層公共汽車，還探首窗外，向它輕輕地道了一聲別，似乎還懷着無限的依變與惆悵呢？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
