# 1937 - 274 - 4923144

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國慶日我士氣發奮改取攻勢各路均有進展]  
　　犯廣福鎮之敵被驅至公路附近　蕰藻浜之敵被包圍將全部殲滅　閘北方面竟日激戰我節節勝利 
　　敵第四次總攻顯已遭受嚴重打擊、十日來北自施相公廟廣福鎮之東、蕰藻浜兩岸、南迄江灣閘北全綫、敵一再猛烈進犯、毫無進展、蕰藻浜兩岸昨日敵軍雖仍困鬥、但所謂總攻實已成尾聲、中央社隨軍記者昨冒雨赴前綫各軍次訪問、悉我軍自昨日起、已改守為攻、三日來以蕰藻浜為中心之兩岸、戰事頗為激烈、敵犯西六房宅、已經擊退、而向廣福鎮進撲之一部、經我逐步追擊、已驅敵於滬太公路附近、並收復重要據點多處、至渡過蕰藻浜之一部經我反攻後、已殲滅其大半、侷處沿浜一帶之殘敵、雖尚有二千人、但毫無根據、被我包圍、昨日下午曾迫令繳械、惟殘敵頑强、我軍予以痛懲、卽可全部解决、又盤踞於蕰藻浜車站之敵、似有西進模樣、我為先發制人計、亦由廟行方面突然進攻、敵出其不意、受創甚重、值此全國熱烈慶祝聲中、我忠勇將士、奮其神威、重創敵軍、益增我爭取最後勝利之自信力、 
　　敵軍揚言可於十月十五日突破我陣地、壓迫我軍退至嘉定南翔之綫、故第四次總攻開始後、先由太平橋寶家弄突破我滬太公路之綫、卽不斷以重兵猛犯我廣福及施相公廟兩點、但經我奮勇抗戰、業已遭受嚴重之打擊、乃改變目標、於本月三日用毒瓦斯等非法武器·强渡蕰藻浜後、以為卽可長驅直入、敵又宣稱、可於十月十日達到目的、詎意又遭我軍猛烈之反攻、進退失據、惜連日天雨、田地積水、我軍行動不便、故未能早日將敵掃蕩肅淸、連日在廣福鎮正面陣地、將敵擊退後、敵已向南移動、故自九日起、該處戰鬥已較前緩和、惟蘊藻浜北岸唐橋站陸家巷間戰事、則漸趨激烈、我唐橋西南沿警戒綫、雖有數處被敵突破、但我已調生力部隊向敵包抄、猛力圍攻、敵策應南岸黑大黃宅部隊之企圖、必難得逞、 
　　羅店曹王廟以北陣地、敵軍又用毒瓦斯向我攻擊施放、我軍中毒者數十人、昏迷嘔吐、但我軍陣地、仍堅固萬分、毫無變更、足以應付一切、綽有餘裕、 
[反攻六三花園我與敵血戰肉搏]  
　　閘北方面亦有激戰 
　　中央社隨軍記者十一日晨一時報告、昨日淸晨、江灣方面我三路迎擊、將六三花園方面來犯之敵擊退、後乘勝搜索前進　通利路上、已無敵踪、旋以雨下如注、行動不便、故未進迫敵巢、至晚七時許、雨勢稍减我卽分兩路進攻、仍沿橫浜河及通利路西綫進撲六三花園、同時持志大學方面、亦向愛國女學敵軍陣地佯作進攻、以牽制其兵力、前哨在通利路口相值、卽以機關槍互射、敵陸戰隊司令部砲火雖猛、我仍節節進壓、雙方激戰一小時半、我軍卽猛烈衝鋒、與敵肉搏、迄報告時尚在血戰中、又北四川路方面之敵、於八時許、以一中隊之兵力、由廣東街虬江路東寶興路來犯、敵方此舉、似在牽制我八字橋反攻之兵力、惟我早作戒備、俟敵衝近、卽奮勇迎擊、酣戰一小時斃敵三十餘人、以挫其鋒、旋據探報、北四川路敵戰車活動異常、似另有企圖、但迄報告時、敵我相峙、並無變化、 
[繼續先烈精神我將士奮勇殺敵]  
　　浦東砲兵施威予敵重創 
　　昨為國慶紀念日、我前綫抗戰將士、繼續先烈締造民國之艱困精神、奮勇衝殺、予敵重創、我神勇空軍、昨以竟日大雨、未能來滬、黃浦江頭、除悲壯熱烈之紀念典禮外、上海全市、整日在苦風凄雨中、沉靜異常、惟至晚八時、我浦東大砲、突冲破黃浦江上沉悶之空氣、以重量砲彈、向楊樹浦方面猛轟、敵驚惶失措、由軍艦還擊、互轟至十一時砲聲更密、間聞巨大之爆炸聲發於東區、蓋係我方重砲、擊中敵軍陣地、而施展其威力也、當時敵海軍碼頭、卽行起火、而浦東洋涇區老三井碼頭亦同時起火、至午夜砲聲始止、 
[閘北我軍包抄退敵]  
　　中央社隨軍記者十日午一時三十分報告、六三花園方面之敵、昨夜（九日）向我八字橋方面進犯、經我由方家木橋沿橫浜河及柳營路向敵夾擊、同時我粵東中學亦派隊出擊、由通利路攻六三花園之側面、敵見勢不佳、卽向愛國女學調援約二中隊、協力進擾、我軍三方聯絡甚佳、先後衝擊多次、在大雨中激戰四小時、斃敵約七十餘及其中隊長一人、至本日（十日）淸晨四時許、敵勢不支、分向六三花園及愛國女學潰退而去、 
[廣東街殲敵七十餘]  
　　中央社隨軍記者十日午十二時三十分報告、今晨（十日）三時半、北四川路方面敵軍約二中隊、在坦克車掩護下、又向廣東街來犯、敵軍砲火雖甚猛烈、惟經我迎頭痛擊、巷戰約三小時、殲敵七十餘、敵又退去、又據諜報、敵屢攻我閘北及江灣等處、均未得逞、正從事挖掘地道、以炸燬我工事、惟我已有嚴密之戒備、敵此項企圖、决難成功、 
[平漢綫我軍已有新布置]  
　　傳敵軍抵滹沱河北岸　我左翼完成游擊戰綫　津浦綫敵偷渡未得逞　我堅守平原北五里屯 
　　［鄭州］某長官到達前方後、平漢綫軍事有新佈置、某部現在左翼完成游擊戰綫、渡沙河之敵、已被截包圍、聚殲極易、（十日專電） 
　　［濟南］敵軍仍在老黃河北岸、我便衣隊數度擾其側背、擊退其小部隊、我援軍已迫近前方、士氣大振、今早敵機到壽張投彈七枚、傷五人、東阿投一彈、傷一人、餘無損失、（十日專電） 
　　［北平］平漢鐵路區域日軍先頭部隊、已進抵滹沱河北岸、與堅守南岸之華軍交火、並以砲兵轟擊華軍陣地、企圖掩護渡河、晋綏邊境之叢山中、亦有激烈戰事、據日方聲稱、已佔領該處數小縣城、凉城亦在其內、惟日方數星期前、已稱佔領凉城、故一般認為日軍曾陷於逆境、（中央社十日路透電） 
　　［濟南］津浦綫之敵、約五百餘人、九日夜擬由恩縣梅家口偸渡、經我痛擊、卒未得逞、現正面之敵在李家橋一帶盤據、我仍堅守平原以北五里屯、連日因滄縣附近我游擊隊活躍、敵分大部兵力鞏固後方、似無力南犯、十日上午九時許、敵機二架飛恩縣、高唐聊城臨城陽信惠民濱縣蒲台各縣窺察、（十日中央社電） 
　　［濟南］今日前方沉寂、據確息、敵人自津至德州、每站最多千人、最少百人、利用漢奸擾亂（十日專電） 
　　［濟南］冀難民來魯者、約兩千人、魯北難民、現已有二十萬人、省府急籌救濟、（十日專電） 
　　［濟南］昨晚敵五百餘人由恩縣梅家口偸渡老黃河、被擊退、敵機窺探魯北各縣、未投彈、（十日專電） 
　　［太原］崞縣城七日被敵機二十五架及大批砲兵轟炸、幾成焦土、激戰至八日晚、我北城上守兵死亡甚衆、主力轉至城東新陣地、繼續抗抵、寗武城內敵因我軍襲擊甚烈、已向朔縣退去、（十日專電） 
　　［南京］我軍某部、自奉命開赴魯北後、卽在德州平原間、與敵激戰三日、斃敵千餘、我官兵作壯烈犧牲者五百餘人、刻在平原以北地區、與敵對峙中、（十日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接津浦前綫電稱、㊀老黃河北岸之敵、九日晨用砲火掩護、在黃河崖積極架橋、我已派鋼甲車及相當部隊驅逐、並破壞之、我有力游擊隊、已在敵後方大活躍、敵機時飛我陣地窺察、㊁九日午敵機六架、飛大汶口泰安轟炸、毀民房十餘間、㊂敵十四號巡艦水兵、日前在砣磯島下地調查戶口船隻學校水井、並迫令鄕民代找住房、備來往居住之用、漁船十三隻盡被焚毀、（十日中央社電） 
　　［濟南］九日敵機六架、在石臼所起飛、經沙呂縣、沂水·蒙陰·新泰·至泰安·大汶口·等處車站投彈、無損失、津浦路敵在老黃河崖北岸、未南犯、我軍嚴陣以待、另我游擊隊一部、近逼德縣、（九日中央社電） 
　　［南京］關係方面據太原報告、㊀原平之敵、八日午三時許由原平西北方堡內轟擊、我步兵仍與對峙、㊁崞縣之敵、自我劉團陣地沉後、敵乘勢猛攻、城西北隅敵兵增加甚衆、下午敵機二十餘架、輪流轟炸、敵重砲四門、山野砲十餘門、行地區射擊、我傷亡甚衆、現仍砲擊中、㊂軒崗之敵、與我馬旅激戰甚烈、該旅正苦戰死守、㊃由敵屍檢獲圖囊一具、知崞縣之敵係黑省湯淺部隊、另板垣指揮經張家口大同茹越口代縣到崞縣、㊄代縣有敵三千餘、蘇龍口崞縣東北約十二公里有敵千餘、（九日中央社電） 
[中央國府舉行國慶紀念]  
　　由汪林分別報告　各地有慶祝儀式 
　　［南京］十日晨國慶紀念會、林主席·蔣委長·汪主席·凖時到國府、蔣衣特級上將禮服、精神煥發　各國駐京使領館·英·美·法·德·俄·荷·等駐京使領、先後於上午向我政府道賀、由典禮局派員招待致謝、（十日專電） 
　　［南京］中央黨部於今晨舉行國慶日紀念會、到中委蔣中正·汪兆銘·于右任·居正·戴傳賢·王寵惠·葉楚傖·白崇禧·何應欽·張繼·蔣作賓·邵力子·張羣·陳公博·吳忠信·谷正倫·張道藩·程天固·陳紹寬·段錫朋·彭學沛·陳樹人·甘乃光·馬超俊·張厲生·曾仲鳴·錢大鈞·焦易堂·王用賓·谷正綱·徐堪·谷正鼎·劉紀文·茅祖權、王秉鈞·梅公任·梁寒操·狄膺·聞亦有·王懋功·陳璧君·張貞·王漱芳·曾擴情·洪蘭友·熊克武·羅翼羣·胡文爍等五十餘人、由汪主席主席、並報告、約一時許散會、茲誌報告詞如下、今日是中華民國第二十六次國慶日、這一次的國慶日最大的意義、就是目前已展開了國民革命的後半期、其目的是為中華民國的生存而奮鬬、為中華民國的自由平等而奮鬬、其奮鬬的表現、是抵抗日本的侵略、打倒日本的侵略主義、國民革命的前半期依着必經的階段、曾為着國內的統一而艱苦奮鬬、如今我們可以說、奮鬬的結果、統一已經告成了、我們從今以後、可不必再耗費力量於對內了、我們同胞同志的每一點血、每一個錢、都用在抵抗日本的侵略、打倒日本的侵略主義、我們全國下了决心、人人都要犧牲、處處都要抵抗、我們以南口的全團殉職寶山的全營殉職為榜樣、我們知道現在淞滬的武裝同志、正在繼續踏着這血跡而前進、因為這樣、所以纔能從八月十三日直到今天、敵人用其陸海空軍之全力、縱使突破了我們的一點、而終牽動不了我們的全綫、而且就這一點也還是失而復得退而復進、淞滬戰事、所以能持久、絕不是偶然的、山西方面、大同雖然失利、然因為能承認失利、能負起失利的責任、而努力於挽救、所以軍心人心·依然振得起、站得住、我們盼望平漢方面津浦方面、能如此、總之我們必要抱定人人犧牲處處抵抗的决心、這是持久的因素、也是最後勝利的因素、日本的侵略與我們的抵抗、已引起了各國對於日本之譴責、與對於我們之同情與援助、不但政府為然、民間各團體之熱烈表示、尤予我們以興奮、同時我們知道日本因此之故、必更用其殘暴的手段、加緊向我們進攻、以期造成夢想中所謂旣成事實、所以我們今日以後、更要盡可能的努力、來加强我們的抵抗、使各國的同情與援助、更進一步來共同除去人道正義之最大阻礙、今日是國慶日、我們一致高呼抵抗日本的侵略、打倒日本的侵略主義、維護中華民國的生存、促進中華民國自由平等之實現、促進世界和平之實現、中華民國自由平等萬歲、世界和平萬歲、（十日中央社電） 
　　［南京］國府十日在京舉行國慶紀念會、晨六時靑天白日之國旗於樂號聲中升起、巍然飄揚高空、一種肅穆莊嚴景象、充分表現我抗戰之精神、七時正開會、出席中樞要人蔣中正·汪精衛·戴季陶·居正·于右任·葉楚傖·張繼·陳樹人·白崇禧·朱慶瀾·何應欽·蔣作賓·王世杰·陳紹寬·王用賓·林雲陔·經亨頣·兪飛鵬·王伯羣·馬超俊·暨文官參軍主計三處全體職員等四百餘人、蔣委員長戎裝佩劍、神采煥發、林主席披黑大氅、態度雍容、行禮如儀後、由林主席報告、講詞為提倡募集抗戰將士慰勞金及傷兵難民棉衣、茲將原詞錄次、 
　　今天是雙十節、是中華民國誕生的國慶日、照理我們每年在這一天、應該如何的歡欣鼓舞、如何的熱烈慶祝、可是今年的雙十節、全國有好多的地方有好多的同胞　　正在日本飛機炸彈與砲火的威脅之下、前綫將士、為國家爭獨立、為民族爭生存、正在與敵人作殊死戰、我們今天、應該以往年歡欣鼓舞熱烈慶祝的精神與熱情、來慰勞我們全國忠勇抗敵的將士、來救濟我們各地的傷兵　　各地的難民、我們要知道、我們這次的抗戰、關係整個國家整個民族的生死存亡、我們抗戰勝利、中華民族從此就有復興之望、否則我們國家的前途、便不堪設想、所以我們今天、應該集合全國同胞的智力體力物力財力、來抵禦這個空前的外侮、來維護我們國家民族的生存與獨立所謂全面抗戰、不僅是全國各地的軍隊、同時抗戰、並且要全國各地的各界人士、同時都參加抗戰的工作、有力者出力、有財者出財、或以其聰明才智、貢獻國家、或以其產業物品、捐助軍用、敎育家竭力普及敎育、產業界努力增加生產、舉國上下、無論老少男女、每一個人、都盡一分責任、都做一分工作、這才符合全面抗戰的眞義、才是眞正的全國動員、古人有言、國家興亡、匹夫有責、也就是說國家在外患侵凌的時堠、每一個人、都應該負起一分禦侮救亡的責任、現在正是我們國家、對於侵犯我們國土的敵人、實行全面抗戰的時候、我們因為職務或其他關係、不能親自參加前綫作戰、便應該對於前綫戰事、盡儘量贊助的責任、對於全國忠勇抗敵的將士、做多少精神上或者物質上的帮助工作、所以我們在今天中華民國誕生的國慶日、以往年歡欣鼓舞熱烈慶祝的精神與熱情、來慰勞我們全國忠勇抗敵的將士、來對於我們　　全國忠勇抗敵的將士們、表示無限的敬愛、一方面是具有重大的意義、一方面確是我們在後方的全體同胞應有的義務與責任、希望全國同胞、從今天開始、一致起來作大規模的慰勞運動募集大量的慰勞金、繼續不斷的給予我們全國忠勇抗敵的將士們精神上的安慰、物質上的補助、使我們全國忠勇抗敵的將士們、因此愈益增加其抗戰的勇氣、為國家驅逐强敵、為民族爭取光榮、我們要知道前綫將士、多增加一分抗戰的勇氣、即是我們國家多增加一分抗敵的力量、而使我們前綫將士、能够繼續不斷的增加抗戰的勇氣、就全在我們後方的全體同胞、能够繼續不斷的多做幫助抗戰的工作、所以今天全國同胞一致起來、作大規模的慰勞運動、募集大量的慰勞金、確是我們國家目前一種决不可缺少的重要工作、同時各地受傷的傷兵、都是由前綫送回的忠勇戰士、各地避難的難民、都是受敵人飛機大砲的威脅而流離失　　所的同胞我們應該同時給予他們精神上的安慰、物質上的救濟、現在冬天快到、天氣逐漸寒冷、我們全國同胞、在為前綫將士募集慰勞金的時候、應該同時為各地傷兵及各地難民、募集大批棉衣以供各地傷兵、各地難民冬季禦寒的需要、這亦是我們在後方的全體同胞、應該盡的責任、應該做的工作、並且是必須盡的責任、必須做的工作、總之我們國家、在這個時候、應該充分表現全面抗戰的精神、全國四萬萬同胞、應該對於抗戰方面、各自盡一分責任、各自做一分工作、在前綫的、盡前綫的責任、在後方的、盡後方的責任、舉國一致、萬衆一心、不要有一絲一毫、一時一刻的懈怠、能够這樣·我們相信抗戰最後的勝利一定屬於我們、今天是我們中華民國誕生的國慶日、我們希望在最近期間、再產生一個抗戰勝利的紀念日、希望全國同胞、共同勉勵、共同努力、（十日中央社電） 
　　［香港］港各界十日紀念國慶、情形異常肅穆、（十日專電） 
　　［青島］雙十節靑市舉行簡單慶祝式、同時由社會警察兩局進行募集棉衣及慰勞金運動、以慰傷兵及難民、（十日專電） 
　　［廣州］粵各界十日上午在敵機空襲中、開慶祝國慶大會、到二千餘人、香翰屏主席、宣讀蔣委員長國慶訓詞後、並致開會詞、（十日中央社電） 
　　［漢口］武漢各界十日紀念雙十節、三鎮除全巿懸旗慶祝省府及黨部舉行紀念會外、同時舉行救國公債運動、及徵募寒衣運動、各校學生抗敵工作團、則分別往城鄕各地宣傳、（十日中央社電） 
　　［洛陽］十日為國慶節、洛各界開擴大慶祝會、並檢閱民衆武力、到萬餘人、（十日中央社電） 
　　［杭州］浙省黨部十日舉行慶祝式、紀念國慶、并通告各界擴大募集棉衣、勸購救國公債、共赴國難、全巿懸旗誌慶、全杭學生總動員募捐、（十日中央社電） 
　　［安慶］省黨部十日晨九時召集各界代表舉行國慶紀念會由苗培成主席並報告、省府亦開會紀念、（十日中央社電） 
　　［重慶］渝各界十日晨十時在巿黨部舉行國慶紀念儀式、到各界代表三百餘人、龔一維主席、會後并舉行募集慰勞金及棉衣運動、全市懸旗誌慶、（十日中央社電） 
　　［開封］汴紀念國慶、全市懸旗、各界代表一千五百餘人、晨九時在人民會塲舉行大會、各校歌咏隊勸募公債宣傳隊、分別出發宣傳、（十日中央社電） 
　　［貴陽］貴陽各界十日上午八時舉行國慶紀念及募債運動大會、通過慰勞委座及羅斯福電、省黨部同時募慰勞金及棉衣、兒童萬餘人作抗日大巡行、十日中央社電） 
　　［西安］西安各界十日晨八時、在省黨部舉行國慶紀念會、到代表五百餘人、由孫蔚如主席、郭紫峻報告、同時舉行勸募救國公債宣傳週、全巿懸旗誌慶、（十日中央社電）、 
　　［南京］首都各界、十日晨在巿黨部舉行國慶紀念會、到三百餘人、由黃其弼主席、報告後散會、（十日中央社電） 
　　［南京］省會各界十日晨舉行慶祝國慶巿民大會、到萬餘人、儀式簡單隆重、當塲通過電慰蔣委員長、電慰抗敵將士及負傷將士、並擁護中央抗戰到底四要案、會後各校軍訓學生勞動服務團等舉行武裝靑年大遊行、並開始勸募救國公債及寒衣運動、（十日中央社電） 
　　［成都］蓉各界國慶日分別舉行簡約儀式、到處國旗飄揚、上午九時有高中以上軍訓學生七千餘人、武裝齊集南校塲受劉湘之檢閱、紀律肅然、劉武裝出臨於檢閱台上、向軍訓學生訓話、達兩小時、（十日中央社電） 
[英巡艦官佐由漢抵港]  
　　［廣州］英艦開浦鎮號官員所乘列車、原定二十九日下午三時許過廣州、因接廣州方面發現敵機警報、延至五時三十分始到、車抵廣州東郊石牌站稍停、受英僑官民之慰問、卽轉廣九路逕駛抵港、記者在石牌登車訪問、據談、列車六日由武昌南駛、沿途平安、惟到衡陽時、聞列車由株州開出後、卽有日機在該站投彈、入粵境後、因路軌多處被炸、車行遲滯、八日車將抵英德、見日機十三架、迎面而來、車立停駛、片刻間卽聞隆然巨響、事後始知在列車前約一英里落炸彈多枚、未幾又隱聞炸彈聲、旋據報告、列車前三英里一橋梁復被炸、致使吾人在英德滯留十餘小時、此次旅行之艱難、實出乎意料之外、蓋列車預駛前、英國當局固已正式通知東京及上海日軍司令他、幸賴中國鐵路當局之善意與毅力、此歷史上可紀念之開浦鎮號列車、終能安然駛達目的地、吾人對中國路員、除感謝外、並深為敬佩、至沿路被炸毀之情形、吾入均已目擊、且深印於腦海矣（十日中央電） 
[兌換法幣辦法施行細則]  
　　［南京］財部頃制定金類兌換法幣辦法施行細則、於十日以部令公布、同時並電請各省市政府勒加督勸、切實推行、茲將該項細則錄後、㊀凡携帶金類前往兌換機關兌換者、軍警機關應予保護、不得留難、除私運金類出口及在沿海地方私帶金類、意圖偷運出口、經海關查獲、仍照禁金出口通案處辦外、至本部前定內地帶運生金取具起運地商會證明書辦法、應予停止、㊁中央銀行純金、逐日掛牌行巿、應分電中中交農四行各省分支行、抄送各級郵政局或郵政儲金滙業局、及其他委託代理機關、於門首懸牌公告之、其交通不便地方函電到達遲緩者、以收到最後所報告之行巿為標準、予以兌換、㊂計算金類重量、悉以標準新衡制為凖、不得沿襲習慣、以舊衡秤量、㊃兌換機關、如無相當人員估定金類成色時、得就地選用公估人員辦理、務使公平確當、不得抬高或抑低、㊄兌換機關應將金類兌換法幣辦法、於該機關門首或顯著地方揭示之、㊅凡依照金類兌換辦法之規定、以金類兌換法幣或換算作為法幣存款者、兌換機關應予以充分之便利、務於最短時間內辦完手續、㊆人民以金類請求兌換、無論數量多少、兌換機關均應竭誠接待、尤不得稍有留難輕慢、㊇兌進金類由兌換機關每十日列報一次、送由各該管機關轉送財部查核、㊈兌換機關得按照收兌金類作額、支用百分之一之手續費、作為估色秤量運輸之用、前項手續費、由財部負擔、㊉兌換機關收兌金類成績優良者、由財部頒給獎狀、以資鼓勵、㊉㊀本細則自公布之日施行、（十日中央社電） 
[行政院注意救護工作]  
　　［南京］行政院訓令各省市政府、戰區旣廣、難民愈增、收容綏輯、刻不容緩、凡我國人、應一致奮起、望各級地方政府集合人力財力、共策進行、所有辦理救濟人員、絲毫之款、不得虛糜、（十日專電） 
　　［南京］我國抗戰以來、外籍人士救護我傷亡人民、極為關心、蘇·浙·皖三省之美籍人士、除上海外、尚有醫師護士傳敎師一百二十餘人、仍在原地從事難民救護工作、彼等眷屬已送往馬尼刺暫住、現有旅美僑胞刻在訓練救護工作、短期內準備歸國服務、南洋新加坡一帶、吾國醫務人員、已在陸續返國參加前方工作、（十日專電） 
[敵企圖突破未遂我左翼堅若金湯]  
　　激戰旬日敵方陰謀卒未得逞　徐宅陣地我雷營長全營殉難　敵因無機可乘竟施用毒氣彈 
　　我左翼方面、旬日來敵迭次猛襲、但均經我軍奮勇擊退、中央社記者特赴戰區向負責指揮該處之某高級參謀、探詢最近作戰情形如次、 
　　敵軍企圖已成幻想 
　　以最近敵方向我左翼方面迭次總攻情形、並由敵方所得各種文件中所可推測者、敵擬於雙士節前實現其中央突破計劃、攫取我南翔嘉定二處、壓迫我江灣閘北方面之駐軍、不戰自退、但我方已察覺敵方此種企圖、故對於該方面軍事、亦嚴加戒備、充實實力、加强工事、敵雖頑强、終不得逞、現已使敵人此種企圖、成為幻想 
　　徐宅陣地壯烈犧牲 
　　我方作戰、士氣旺盛、人人抱與陣地共存亡之决心、敵於本月初曾數度猛攻我徐宅陣地、我駐守該處之雷漢池營長、率領健兒、迭予敵以巨創、但我方亦犧牲甚巨、而敵援源源而來、我雷營長死守陣地、絕不後退、敵方卽將我該段陣地包圍、我雷營長振臂一呼、忠勇戰士、奮勇出壕、與敵肉搏、敵屍遍野、惟我以衆寡不敵、全部士兵與陣地俱亡、而我雷營長亦卽殉難於此、此可歌可泣之壯烈精神、實足矜式千古、 
　　敵軍殘暴施放毒彈 
　　在本月五日、敵大隊進犯我施相公廟附近之金家宅·陸宅·北周宅等陣地、敵之火力雖極猛烈、但我軍沉着應戰、敵亦不過徒耗子彈、敵復輕舉妄動、向我陣地衝入、我軍卽予圍擊、敵倉皇潰散、遺棄戰利品甚多、敵竟惱羞成怒、不顧一切、於翌日晨光熹微中、施放噴嚏瓦斯彈、我軍一部分、未予置防、因卽陷於昏迷狀態中、敵之滅絕人道、於此可見一斑、 
 
 

Page 4

 
 
專論 
[到勝利的路] [  胡愈之]  
　　中華民國已經有二十六年的歷史了，但是全民族對外戰爭，現在却還是第一次。自然我們也曾參加了世界大戰，但是誰也知道，中國在大戰中只是名義上的參戰，至多也不過跟着恊約國，搖旗吶喊而已。眞正的對外戰爭在民國歷史中却還不曾有過。 
　　眞正的對外戰爭，是國與國的戰爭。敵人用了全國的力量來侵略屠殺我們。我們自然也只有用了全國的力量保衛我們自己。 
　　所謂全國的力量，這一句話是應該特別重視的。在淸代，我們經過了許多次的對外戰爭，經過了中英戰爭，中法戰爭，中俄戰爭，和第一次中日戰爭。但是所得到的結果，只是妥洽，屈服，割地，賠款。這就因為在淸代，我們並沒有用全國的力量，從事對外抗戰，而且也不可能用全國的力量，從事對外抗戰。原來當時的"國"，是淸室所私有的"國"，而並不是四萬萬人民共有的"國"。淸室的大臣剛毅有"與其授家奴，不如贈隣友"之語。淸室的上諭，並且主張"量中華之物力，結友邦之歡心"，在這樣的政治條件之下，要動員全國的力量，以對外抗戰，是斷沒有可能的。 
　　"與其授家奴，不如贈隣友"的政策，到底把淸朝三百年的統治斷送了。到了辛亥革命以後，"國"已是四萬萬人共有的國，而不是少數人的私產了。但是因為民國成立以來，並沒有經過一次眞正的對外戰爭，所以到最近為止，人們並沒有眞正感覺到"國"的需要，"國"的寶貴。辛亥革命之後，我們為了內部問題，整整地鬧了二十五年。直到日寇侵佔了中國三分之一土地，而且經過了六年國難之後，我們才覺醒過來，全國團結一致對外。這是我們所不必諱言的啊。 
　　現在有一種主張，不但在國外流行着，而且在國內也竟有一部分人迷信着。就是说："一個國家只有對內實行專制獨裁，才能對外强硬，民主政治對外是沒有力量的。"希特勒這样主張，墨索里尼這樣主張，日本軍閥也這樣主張，這都沒有错，因為法西斯侵略者，國內的人民都反對戰爭，所以要從事對外侵略，首先必须在國內實行專制獨裁。可是在愛好和平的國家以及被侵略的國家，郤是剛巧相反。被侵略的國家，人民都願意保衛祖國而戰爭，所反對的只是對外屈服投降。所以只有民主政治，才能增加了對外抵抗的力量。專制獨裁的結果，郤只有使國家的力量削弱。淸朝末年的政策，就是一個榜樣。 
　　被侵略的國家，要向强大的敵人實行抗戰，有兩個必要條件，就是統一和民主。而這兩個條件又是不能分開的。沒有統一，固然沒有民主：沒有民主，團結統一，也斷不能鞏固。 
　　現在團結統一是已經成為事實了。我們所需要的，就只是民主。抗戰時期需要民主，這是極容易明白的。假如人民都知道自己是國家的主人，沒有一個人不願意為保衛祖國而獻身。要是人民和國家本來就沒有多大干係，那麼卽使勉强抗戰，勝利的把握是很少的。 
　　沒有比在抗戰時期更需要民衆的了。前方人力的補充，需要民衆。軍隊的運輸接濟，需要民衆。後方的供應救護，需要民衆。在全民的抗戰中，勝負並不倚靠武器來决定，而是倚靠動員的人數多寡來决定。這動員不僅是軍事方面，而且包含政治方面，經濟方面，勞動方面，技術方面，文化方面。在國內戰爭中，所需要的不過是一部分傭雇的軍隊，而在對外戰爭中，尤其是對强大的侵略者的抗戰中，必然需要全體民衆來參加。但是廣大的民衆，要是不能參加國家的政治，是不是都能自發地英勇地參加對外戰爭，實在是一個疑問。 
　　漢奸的活動到處存在着，誠然是一種可恥的事實。但是中國人中間有漢奸，這並不能說明中國人不愛國。我相信大部分的漢奸都是因為他們的生活和國家太無干係，所以才會認賊作父。 
　　所以要支持抗戰，達到最後的勝利，只有一條大路，就是民主。只要澈底實現三民主義，澈底實行民治民有民享的原則，把一切民衆都組織起來，使一切人民都享有合法的自由，不但全民動員，可以立卽完成，而且以四萬五千萬同胞的統一力量，為反對外來侵略而戰鬥，最後的勝利是不成問題的。而且也只有這樣，才是唯一的勝利的道路。 
　　今天是國慶日，也是我們對暴日實行抗戰以後的第一個國慶日。假如我們不忘記為民族獨立自由而殉身的先烈，假定我們還謹記着國父孫中山先生的遺敎，我們就應該一心一意，大家起來，依着民主統一的路徑，來給垂危的中華民國，爭取光榮的勝利。"對敵人要殘酷，對自己人要寬容！"這句話尤其要讓大家時刻謹記着。 
　　編者按，本篇係為國慶紀念而作，昨報因限於篇幅，不克刋出，特於今日補登。 
[敵機連續轟炸津隴兩路客車]  
　　粵垣昨兩度遭空襲　敵機一架被我擊落 
　　［徐州］敵機八架、十日午由東海起飛、三架轟炸津浦路之三堡符離集宿縣、無損失、五架轟炸隴海路之大廟、燬車兩節、未傷人、繼到徐空襲、旋卽飛去、津隴兩路以敵機每日轟炸列車、現決將客車改在夜間開行、（十日專電） 
　　［香港］十日晨八時二十分、敵機十五架、由崖門唐家灣起飛犯粵、我機在黃埔截擊、僅四架竄入市東郊、為高射砲猛轟、不敢低飛、在燕塘天河投十餘彈、卽逃去、毀民房數間、傷斃平民十餘、時各界在民敎館開會慶祝雙十、聞警各人均極鎭定、照常開會、十一時敵機五架再來犯、在江村及天河投數彈遁去、聞敵機一架被我高射砲擊落、（十日專電） 
　　［廣州］敵機十四架、十日上午八時三十分、由蓮石灣起飛、六架往從化投彈、八架偷襲廣州、經我機隊在東郊截擊後、敵擊卽分成兩隊、竄入市空、旋又會合衝入燕塘黃埔、投彈二十餘枚（十日中央社電） 
　　［南昌］十日下午一時、鄱陽湖上空發現敵機一架、旋向贛閩邊境飛去、（十日中央社電） 
　　［蚌埠］蘇北窰灣、十日晨十時許、發現敵機五架、經睢寗·符離集·至宿縣·以機槍向下掃射、又飛至固鎮橋窺察、旋向北飛去、（十日專電） 
　　［廣州］敵機七架襲粵、竟向市貧民救濟院投彈、宿舍被燬、死傷老弱貧民數十人、情狀甚慘、（十日中央社電） 
　　⊙新浦　敵機五架、十日晨侵入市空、向郊外村落投數彈而去、（十日中央社電） 
　　［廣州］十日上午八時三十分、敵機二十二架、分三隊由崖門及唐家灣洋面襲粵、以中大校舍暨粵漢路各站橋樑為轟炸目的、中大南校門附近園地落彈數枚、敵機旋飛黃埔燕塘從化及粵路、投彈四五十枚、（十日中央社電） 
[福山滸浦各口敵艦窺伺]  
　　［常熟］連日敵似注意我福山滸浦各口、九日晚敵利用小艇、載一部份兵士用大砲掩護、意圖登陸、我用機關槍掃射、約半時、敵不支而退、我死傷人民各六人、十日晨敵人向我福山開砲、我未還擊、並在江心發現木排竹筏甚多、由艦帶來、似係企圖登陸之用、惟我有恃無恐、（十日專電） 
[李宗仁過湘晋京]  
　　［長沙］李宗仁十日下午六時一刻、由湘乘專車赴漢轉京、（十日中央社電） 
　　［長沙］五路軍總司令李宗仁十日上午九時五十分由桂林乘廣西號巨型機飛湘、十二時半抵長沙、中委黃季陸秘書潘宜之高級參謀余定華科長李揚等九人偕行、何鍵·賴璉等赴站歡迎、何鍵在私邸設筵為李洗塵、李氏對中央社記者談、暴日無理侵略、吾人祗有實行焦士抗戰、最後勝利必屬於我、甚望全國人民抱必死决心、與敵持久抗戰到底云云、並謂廣西全省民衆對抗敵决心、不顧一切、為國犧牲、現各軍團　民衆等紛紛請纓、目前待命者可出師二十萬人、後備者有百一十餘萬人、將來可徵至三百萬人、可以與敵作殊死戰、刻正加緊訓練、及後方各項組織、以待中央調命云、（十日中央社電） 
[張自忠留京聽候處分]  
　　［南京］前天津市長張自忠、日前由濟南到京、記者往訪、據張氏談、余係軍人、衛國守土、是其天職、不敢自後於人、自蘆宛事起、當即積極佈防、旋宋委員長於七月二十八日奉令赴保、屬余留守北平代理冀察軍政事宜、奉命之下、深自惶悚、誠恐材具弗勝、貽誤大局、一再堅辭、終不得已、祇好涕泣受命、遂令駐城石旅、確保平市秩序、抗拒日軍、一面派員與駐保隊伍妥取聯絡、一面電令在津李副師長文田、督率所部、努力殺敵、並電官兵勿忘為中國國民、嗣以平保連繫斷絕、而敵軍大部逼迫城郊、困處孤城、外援已絕、乃令石旅突圍赴察、余亦率手槍隊離平、不意甫出得勝門、即遭敵人伏兵襲擊、以致與石失去聯絡、只得折回城內、從此避居平城、至九月三日、隻身赴津、轉道南來、經過濟南時、因病滯留十數日、其間迭與韓向方主席晤談、渠對抗敵衛國之忠誠、始終一貫、現已有事實表現、外傳余過魯垣曾為日人游說韓主席作不利於國之行動、此純係敵人歷來慣用之挑別離間手段、余現由平到京、此種詞言、當可不攻自破也、自維從軍廿年、愛國家豢養與領袖裁成、賦性雖愚、忠貞自信、乃因才識謭陋、力盡援絕、有負黨國使命、貽誤之咎、實不敢辭、此次來京、係向委員長及中央報告經過、自請處分、乃國府明令、整飭綱紀、僅蒙撤職查辦、不立加嚴譴、昨日晋謁委員長、復蒙策勵有加、許以待命自贖、私衷欽戴、感激涕零、此後果有效命機會、誓以未蓋餘生、在我精神偉大公忠為國的領袖指導之下、拼命奮鬥衛國、赴湯蹈火、决不敢辭、至詢及目前行止、則余以待罪之身、謹當暫留都門、聽候後令也、（十日中央社電） 
[韓復榘發表告各界書]  
　　［濟南］今日全市懸旗、省府開紀念會、韓復榘發表告各界書曰、日本人現燬滅我們的國家和民族、我們非得拼命殺敵、不能死裏求生、拼命是我們應該的、為救國家、為救民族、為祖宗增光、為子孫造福、也值得幹幹、（十日專電） 
[大公島日艦他駛]  
　　［青島］停泊大公島之日艦八艘、九日離去、靑市民對日艦行動、不甚重視、人心頗安定、（十日專電） 
[旅日僑胞返國者達半數]  
　　［南京］旅日華僑十五萬人、截至九月底止、自動及由我政府遣送歸國者、已達半數、當仍續有歸來、其滯留未歸者、多以營業關係、結束不易、亦有懾於情勢、不敢遽而言去者、（九日中央社電） 
　　［厦門］外部租英輪羅沙電赴台灣、運華僑第二批二千餘人十日抵厦、連前批共到六千餘人、（十日電） 
[召開九國約會議英美繼續磋商]  
　　王外長致國聯會覆文　促列强制止暴日侵略 
　　［華盛頓］英美兩國外交家、仍繼續討論九國公約簽字國舉行會議之計劃、並不因德意兩國拒絕參加而發生阻碍、（九日國民電） 
　　［日內瓦］中國外交部長王寵惠於接受國聯邀請參加九國公約簽字國會議之復文中、極力主張列强應立卽採取辦法、迅速中止中日戰爭、王氏稱"此種戰爭、其影響將與日而益增其慘酷"云、列强之將參加九國公約簽字國會議者、共有英·南非·澳洲·紐西蘭·加拿大·印度·比利時·法國·中國·荷蘭·葡萄牙·玻利維亞·丹麥·墨西哥·挪威·及瑞典等國云、（中央九社日路透電） 
[羅斯福總統正義呼籲]  
　　各國均起響應　美方表示滿意 
　　［華盛頓］美國反對國際間非法行為之態度、在南美方面已得阿根廷之響應、阿國駐美大使愛斯比爾今日晋謁羅斯福總統、代表阿根廷總統胡斯托聲明阿國贊助美國之態度、（九日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統曾於昨晚召見若干閣員、當就總統在芝加哥城發表演說以後、各國所發生之反響加以研究、此在美國半官界人士、均認為各國響應可以滿意云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］白宮今日宣布、羅斯福總統將於下星期二晚、作廣播演說、此項"爐邊閒談"、向為全國民衆所歡迎、此次主題大概對於召集國會舉行特別會議一事有關、（九日國民電） 
[朝日新聞]  
　　評日外省宣言 
　　［東京］朝日新聞十日社論、評日外務省九日所發表之聲明謂、愼重之跡歷歷可見、但僅細心推敲、汲汲彌補、一日前外務省發言人率直聲明之缺陷、其力是否足以說明當前日本傾國力以戰空前未有之事態、不能無疑、誰亦有不是感、九國公約雖未廢亦未改、惟情勢變遷、並非完全有效條約、謂為死文、亦非不可、是以所保留未聲明之參加九國會議與否一點、宜以堂堂態度表明不參加、縱參加亦須先動議廢棄、或大修改該約以資應付、（十日中央社電） 
[孔祥熙]  
　　返國途中　過新加坡 
　　新嘉坡中國財政部長孔祥熙、乘"維多利亞"號船返國、道經此間、小作勾留、華僑往碼頭歡迎者達二萬人、孔氏今日與海峽殖民地總督午餐、並對新聞記者發表談話、謂中國之財政狀况、雖經長期抗戰亦非常穩固云、（十日國民電） 
[美國民衆舉行反日示威]  
　　比外長斥日違反條約　英大學敎授對我同情 
　　［舊金山］此間反戰會及反法西斯會男女會員五十餘人、今日在日本領事館前示威、反對日本侵略中國、其後復有大隊示威羣衆游行、在該處散發傳單、其內容為摘錄羅斯福總統在芝加哥之演詞（九日國民電） 
　　⊙白魯塞爾　比國社會黨大會頃在此間開會、外交部長斯巴克當出席發表演說、略謂、日本對華行動、確已違反九國公約與巴黎非戰公約、已由國聯大會予以證明、國聯大會此其所為、態度雖似溫和、實則頗為堅决、至於美國與歐洲政治、則現有改弦易轍之勢、此固必要之舉、深望得以發生良好效果云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國牛津劍橋等十八大學敎授九十名、頃致電中國敎育部長王世杰、應允敦促英國政府、恊力制止日本對華侵略行動、略謂、"日本軍隊轟炸中國城市、摧毀學校、吾等聞訊之下、為之髮指、謹向閣下表示最深切之同情、并聲明决當竭盡所能、以敦促本國政府採取有效措置、制止日本侵略行動、"劍橋大學敎授巴爾寇、牛津大學敎授墨萊（國聯會文化合作委員會主席）·克羅斯曼·竇比厦爾女士·何根、倫敦大學敎授拉斯基（著名政治學家）·勃拉凱特·鮑威爾、孟却斯德大學敎授亞歷山大格、拉斯哥大學敎授哈爾達納、蘇桑普敦大學敎授賓鐸諸人、均在簽名之列、（中央社九日哈瓦斯電） 
[石井菊次郎赴歐游說]  
　　本月杪成行 
　　［東京］石井菊次郎定三十日首途、先赴意法德英比各國、後赴美國、其子健次隨行、（十日中央社電） 
[意日兩國友誼增進]  
　　意使訪日外次 
　　［羅馬］意大利政府自中日事件發生後、始終對日表示友誼態度、意政府某高級官員九日發表談話謂意政府對於遠東事態極為注意、意駐日大使與日外務次官會談之內容、政府尚未接到詳報、然此會談係根基於日意兩國政府一致見解者、毫無疑義云云、（九日同盟社） 
[德國否認助日]  
　　不願犧牲在華利益 
　　［南京］據柏林九日海通電、日本朝日新聞刋載該報駐羅馬特派員所發消息稱、德總理希特勒業已　言願意帮助日本、卽使犧牲德國在華利益亦所不惜云云、此間權威方面斥為純粹妄誕、並據指陳該記者從未來德、自决無告以德政府意見之機會云、（十日中央社電） 
[埃駐日新公使]  
　　⊙開羅　埃及皇頃任命阿布杜華漢為駐日前任公使、按阿氏一律師、一九三四受任倫敦使館顧問、始轉入外交界、（十日海通電） 
[阿比西尼亞人心不死]  
　　游擊戰殲敵三百　意派機大施轟炸 
　　［羅馬］意國殖民部今日宣布、阿比西尼亞發生叛亂、意國飛機前往轟炸、殺死"匪徒"五千人、叛亂發生於九月下旬、有意軍三百十八人被游擊戰隊所殺、其中計軍官三十三人、行政長官五人、黑衫軍四十人、及當地士兵二百四十人、（十日國民電） 
[日臨時輸出入品許可規則公布]  
　　本月上旬貿易額激减 
　　［東京］日本臨時輸出入品許可規則、十一日公布、輸出禁止者共九種、為皮·石腦晶·硝酸·廢棉·纖維品·破布·廢紙·銻·硫化銻、又日本為澈底實行節約消費、指定下列十六種為對象、卽棉·鐵·白金·金·銅·亞鉛·錫·鎳銻·油·橡皮·木材·紙·皮革·蔴煤等、（十日中央社電） 
　　［東京］十月上旬、日本貿易比前旬輸出入皆减少、輸出减三千一百十萬三千圓、但仍有一千一百十八萬餘圓出超、十三種重要輸出品中、除人造絲外皆减、棉布减五百八十一萬餘圓、生絲减一百九十八萬餘圓、罐頭减一百四十四萬餘元、雜品减一千四百三十九萬餘圓、十七種重要輸出品中、羊毛棉花生橡皮等皆减、木漿砂糖皆增、此種貿易趨勢甚可注目云（十日中央社電） 
[波羅的海面蘇聯海軍大操結束]  
　　飛機助戰潛艇施威　演習成績甚為美滿 
　　［莫斯科］據克隆斯塔德港傳來消息、蘇聯波羅的海紅旗艦隊秋操、業已宣告結束、査此次秋操、由國防委員長伏諾希洛夫元帥親往檢閱、參加秋操之潛水艇及航空隊、對於其所担任之各種困難複雜任務、均美滿予以完成、大批軍艦參加如此大規模之演習、此乃第一次、在演習時表現蘇聯海軍對於施放烟幕以及烟幕之戰術的運用至為靈巧、潛水艇進攻時放射魚雷、均告命中、飛機在夜間作戰、亦甚得力、國防委員長伏諾希洛夫並召集參加演習、各海軍人員會議、發表長篇演說、對於此次演習所獲成績、加以讚揚、大會旋卽於熱烈掌聲中通過决議案致電史丹林表示敬意（九日塔斯電） 
[蘇聯駐華武官抵莫斯科]  
　　［南京］蘇聯使館陸軍武官勒運、奉召於五日離華飛返莫斯科、茲悉業已安全到達、（十日專電） 
[蘇聯反革命犯]  
　　又有十四名處决 
　　［莫斯科］白俄羅斯今日處决十四人、均以破壞與担任托洛斯基反對派　奸細工作論罪者、內有榖物託辣斯高級官員五名、均承認寄生虫、摻入巨量穀物中、阻止起重機之建造破壞糧食之分配、並以玻璃鐵屑雜入紅軍榖物內、上述一切均為敵對人民與政府之行動、其他九人乃因受波蘭與日本間諜機關之指使、企圖破壞白俄羅斯鐵路而定讞者、（中央社十日路透社電） 
[英駐港潛水艇演習]  
　　［廣州］外息、英駐港第四小隊潛水艇、為鞏固港海防衛力量、定十一日起至十五日止、在港東南演習、沿港海岸砲台並繼續演習十天（十日中央社電） 
[西班牙問題意拒絕與英法談判]  
　　主張仍由不干涉委員會討論　歐局又呈緊張英法考慮對策 
　　［巴黎］關於英法兩國邀請意國進行談話、討論西班牙內亂不干涉問題一項建議、意政府頃於本日提出復文加以拒絕、並聲明意國主張不干涉問題仍應由倫敦調整會賡續討論、此項復文業在巴黎倫敦兩處同時公佈、其內容係謂英法兩國關於尊重西班牙政治獨立所提供之保證、意國政府茲已聆悉、意政府並聲明决定維持西班牙領土完整、關於各國志願兵自西國撤退一項問題、意德兩國實倡議在先、英法兩國茲提議進行談話加以討論、此層雖為意政府所重視、特該問題並非僅與某某數國有關、除英法意三國而外、其他各國亦復直接牽涉在內、此種事實自應加以注意、抑任何决定、倘非西國內戰當事雙方加以接受、勢必不能產生實際結果、猶憶西國伐倫西亞政府代表日前在國聯會大會發表演說時、曾藉口該國政府所屬外國志願兵與國民軍所屬者性質不同、而表示不願予以撤退、意國政府因而深信任何程序、卽使為初步程序、倘在倫敦調整會機構之外予以採取、其結果對於一切誤會與糾紛、匪特不足以减輕、反將予以加重、馴至一般的恊定亦將為之延緩成立、殊非計之得者也、此外意國復文並稱、任何談話或會議凡未正式邀請德國政府参加、或德國政府並不参加者、意國政府亦不欲參加其事云、（中央社） 
　　［倫敦］意相墨索里尼拒絕英法兩國之要求、不允直接交涉召回西班牙志願兵問題、已使歐洲形勢急轉直下、英法二國苟非忍辱退避、卽將實踐其開放法西邊境、令各國志願兵得自由入西之前言、今日兩國外部接得意國拒絕之覆文以後、數小時內卽各召集會議、討論應否採取報復手段、官方承認兩國務須卽刻採取若干行動、以對付墨索里尼堅欲維持或增加意國在西軍事地位之决心、否則西班牙政府軍或者卽將失敗、而西班牙將成為意國統治之法西斯國家矣、至於外間所傳法國已决定於星期一開放邊境之說、則未足完全置信、英國外部已聲明本星期杪不致有何意外之行動、政界方面深信英法兩國不得已或將採用武力、以制止歐洲大戰云、（十日國民電） 
[意政府徵召新兵入伍]  
　　法西邊境如開放　將公開援助西戰 
　　［羅馬］意相墨索里尼今日已著手徵發軍隊、以凖備英法兩國之報復手段、官方聲稱一九○七·一九○八·及一九○九年三級徵兵、已奉令凖備隨時出動、外交界咸信倘法國實行開放邊境、則此項意軍卽將派往西班牙云、（十日國民電） 
　　［羅馬］此間消息靈通方面稱、意大利對於英法邀請參加三國會議之復文、為建設性的、因意大利决不絲毫放棄其在西班牙擊敗共產主義之决心、但為和平機構不致停頓起見、已建議再在不干涉委員會中進一步商談、故今後如何前進之責任、已完全在英法兩國手中、並謂如法西邊境開放者、則歐洲和平希望將不絕如縷云、（中央社十日路透電） 
[德國防部長抵豐沙島]  
　　引起－般人注意 
　　⊙西非葡屬豐沙島　德國防部長白倫堡將軍、乘德國小巡洋艦"格里爾"號、自德國來此、于昨日在此間登陸、（按豐沙島為大西洋上之葡國屬地、德人在該島活動頗久、於軍事上關係頗為重要、故此次白倫堡將軍突然親赴該島、頗引起一般人注意）、（中央社十日哈瓦斯電） 
[西政府準備遷都巴塞洛那]  
　　⊙法國貝爾比南　據巴塞洛那城傳來消息、西班牙共和政府所在地、擬自伐倫西亞遷至該城、現正在積極準備中、蓋就目前情形、政府各部在伐倫西亞辦公殊多不便、且自政府軍隊重行整頓之後、政府所在地已無靠近瑪德里城之必要、西總統阿査那自去年十一月起、原已遷至巴塞洛那城、政府遷移之後、自可與總統聯合辦公、且巴城一般生活保持平時狀態、設立行政機關較為便利、而工作條件亦可較為優越、此外巴城設立政府、亦即以表示西班牙共和國內部之團結統一云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　（二） 
　　二十一日傍晚抵蘇州，用電話叩問樵峯，樵峯已去矣。當夜决於吳縣留宿。 
　　宿處有桂花，在暗中吐放着濃重甜蜜的香氣。時有飛機來的警報，但余郤甚泰然。睡眠甚安穩，因一切行裝乃來時在上海所新製者，頗覺舒適宜人也。 
　　次日，因須等汽車從前方開來，便得到了充分的閑暇，午前在蘇州市上觀光了一遍。市民尚鎮靜，但商店多閉戶，這心理覺得有些可笑。閉戶大約是禦防轟炸吧，然而飛機的炸彈如投不中你的店舖，你何須乎關門！如投中了你的店舖，關門又有何益呢？大家與其說太不不夠勇敢，寗可說太不够聰明。 
　　想起了蘇州有兩位老前輩是值得專誠拜訪的，一位是李根源先生，一位是張一摩先生，這張李二公，據我的拜訪所得的印象而言，實在是值得稱為"天下之大老。" 
　　李先生是在一座小小的農人家里遇着的，穿着異常樸素，一見便令人聯想上"三國志演義"上的關壯繆。 
　　先生精神甚好，但右頸上有某種皮膚病，皮呈古銅色的鱗片狀，因而右顎下的淋𣲩腺的浮腫。先生雄於談，音調甚激烈，猶言當年叱咜三軍之槪。 
　　先生說，他的主張是"內王外霸，"他主張中國的動向只宜注重國防，一切粉飾太平的建設都是不需要，這次淞滬抗戰的結果便證明了。 
　　先生又說，他對於蔣先生，在十三號以前，他也不甚佩服，但目十三號以後，他可以向他叩頭了。 
　　説這些話的時候，態度異常誠懇，炯炯的眼光似乎有潤意，臉上也浮出了細密的汗珠。 
　　蘇州的美國敎士於救護傷兵事甚為熱心，士兵以入蘇州病院為樂，蓋外科手術旣佳，而待遇又好也。美使詹森喪命敎士們退出中國，而敎士們不肯。------這消息也是李先生告訴我的。 
　　李先生的印象旣像關羽；張先生的印象則頗類諸葛孔明·。張先生人不甚高，顏面作三角形，無髯，白皙，雖無綸巾羽扇，然其淸明之氣藹如也。 
　　張先生便是在最近報章上傳播一時的"老子軍"的組織者。他的組織經蔣先生的電阻，自然中輟了，但他有一通復電，報上却尚未傳播。張先生把那電稿了出來給我看，稿子是用墨筆寫在幾張大型壁曆的廢紙背上。文辭懇切動人，我要先生拿在"救亡日報"上發表，先生慨諾了。 
　　先生說，他前幾天在某處遇見馮煥章先生，煥章先生說他精神很好，他說："我平常並不好，時常生病，但自八一三以來。我的精神便百倍起來，什麼病都沒有了。" 
　　先生又說，我們中國人素來是伸不起腰的，但是我們這次却伸起腰來了。我們中國人平常打死一兩個日本人，立刻要賠款兩三萬，但這次我們已經打死了他兩三萬人，這如在平時，不知道又要該賠多少款。先生呌我"統計"一下，說"怕有很多的零吧。" 
　　先生書案上正寫就一張短軸，是臨的蘇長公的"天際帖，""中秋後二日"所書·中秋後二日即余抵蘇之九月二十一日也。我便請求先生的墨寶，先生說，就把這張送你作為紀念吧，不過沒有上款，不要緊吧？我說，沒有上款正好。（是的，實在正好，假使像先生這樣的人為我落個上款，而客氣地稱為"先生，"那我是要永远感到惭愧的。" 
　　於是先生便連忙去取了張報紙來，把字條捲好，遞了給我。 
　　我眞眞是感覺着獲得了一件無上的寶貝。 
 
 

Page 5

 
 
[昨日國慶各界熱烈慶祝]  
　　俞市長有懇切演詞　全市民衆神情奮發 
　　市政府　 
　　昨日為國慶紀念日、上海市政府為紀念起見除向救國公債勸募總會、領得認購書五萬張、動員全體職員、分頭勸募外、市長俞鴻鈞氏、特於上午九時、在楓林橋市政府大禮堂、召集全體職員、舉行簡單儀式、以資慶祝、行禮如儀後、俞市長卽作演詞、略謂今日欣逢國慶、而今年國慶、又與往年不同、昔年今日、天氣晴朗、紀念國慶、今年今日、苦雨凄風、紀念國慶、昔年民衆、均覺萬分悲憫、今年則覺胸襟一快、各方團結一致對外、更宜大事慶祝、又謂抗戰現方開始、人民均能維持現狀、我人現應抱定决心犧牲奮鬥、萬勿茍安時、則最後勝利、必屬於我也云云、 
　　全市民 
　　昨日為國慶紀念日、本市各界一律懸旗誌慶、並於上午十時、各就所在地舉行紀念式、正午十二時、市黨部特派祥生汽車三十輛、卡車十餘輛、在南京路及法大馬路分別停駐、負責指揮一般市民、循無綫電高唱黨歌、並高呼三民主義萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲等口號、秩序井然、情況激烈、 
　　市黨部 
　　本市市黨部、於昨日上午十時、在部大禮堂、舉行國慶紀念大會、到該部工作人員、及各級黨部代表二百餘人、由常務委員領導行禮、並作報告、中午該部派員在廣播電台領導全市市民、三呼萬歲、又該部慰問團、於昨日下午三時半、分為四組、携帶大批慰勞品、出發赴各傷兵醫院慰勞、 
　　童子軍　 
　　昨日雙十節、本市童子軍戰事服務團、特領導全市童軍、於淸晨九時、在團部舉行慶祝儀式、山冷雪樵主席、沈愚演說、禮畢赴光夏操塲、舉行升旗禮並檢閱式、童軍冒雨參加、精神百倍、午後該團特派童軍分頭張貼標語、在交通電台廣播特別節目、並派慰勞隊分赴難民收容所分贈寒衣、並赴傷兵醫院分贈國慶餅、傍晚在團部舉行國慶交誼會、由李谷主席、歌聲盈耳、歡聲雷動、 
　　南市 
　　昨日國慶、南市各機關團體學校、商號市民居戶、均高懸黨國旗、正午十一時、由市黨部特派員在電台領導三呼萬歲、沿途民衆、隨聲歡呼、情形熱烈、全體員警、同時出動、嚴密戒備 
　　救濟會 
　　難民救濟會上海市分會、於雙十節上午十時、在杜廳大禮堂舉行國慶紀念典禮、由主席委員潘公展領導全體職員二百餘人、共同參加、行禮如儀、並由潘主席委員報吿、計有四點、㊀闡明今日慶祝國慶之　意義與價值、㊁說明救濟難民與前方軍士同樣重要、㊂堅强吾人抗戰必勝之信念、㊃勉勵全體工作人員繼續努力、為救濟難民事業義務服務、 
　　兩路　 
　　兩路黨部抗敵後援會、及兩路工會等機關團體、於昨日上午十時、在黨部臨時大禮堂舉行國慶紀念大會、參加者、計有該黨部全體常務委員暨工作同志、及各機關團體代表一百餘人、主席李常委達三、領導行禮如儀後、即席報吿紀念國慶之意義、詞畢、兩路抗敵後援會代表提議、以該會名義、復經全體一致通過、電蔣委員長致敬、 
　　商團 
　　萬國商團中華隊及繙譯隊、特於國慶之晨、在九江路該隊出防司令部大禮堂內、集合慶祝、與禮者有華隊公會正副會長虞洽卿·袁恒之二氏、萬國商團總部長官徐通浩·胡筠秋少校、至該二隊正常隊員、除派出駐防人員外、均到塲參加、由該隊司令陳時俠上尉指揮行禮、首為升旗行禮、次虞袁·陳諸氏相繼訓話、均屬勗勉之詞、末全體互呼中華民國萬歲、情緒熱烈、儀式莊重、禮畢、並以捐款、託由虞洽卿氏代為救濟難民、 
　　各界 
　　文化界救亡協會、昨日為紀念雙十節擴大宣傳、動員五十餘會員團體組成二百餘宣傳隊、約共一千餘人、分赴兩租界之傷兵醫院、難民收容所及里弄、為紀念國慶之演講、歌詠、及戲劇、並在電車上及南市·滬西·徐家滙·杜行一帶宣傳、携有吿民衆書、'上海大戰'鼓詞小冊、'逃難'連環圖畫小冊、'衝鋒'通俗刋、大張連環漫畫、防空防毒常識等項宣傳品、及慰勞傷兵之物品、並應外界各團體之邀、分別前往宣傳、另由該會救護慰勞委員會人員、携帶各報館所捐送之紀念特刋、及該會之慰勞品與宣傳品、前往前綫慰勞、 
　　本市學生界救亡協會籌備會、於昨日上午九時假中華學藝社召開各校同學聯合紀念國慶大會、到各校代表及同學二百餘人、由暨南法政平津等五團體為主席團、當塲通過提案請求政府、通令全市大中學、加緊學生軍訓、武裝保衛上海、請求政府從速頌佈戰時敎育方案、並從速促其實現、建議學生界救亡協會於成立後第一星期、為對日絕交宣傳週、及請求政府通令全國富有同胞、無條件捐助財產、昨兩廣留滬同學抗敵後援會、分派宣傳隊至新世界新新等難民收容所、及新新酒樓、宣傳勸募、並領導各同胞熱烈舉行紀念、新新酒樓全體職工、大為感動、一致贊同、將該日所得小賬、悉數捐交該會、代為慰勞前方將士、此種精神、良堪欽佩、聞該會已代前方將士、向全體職工致謝、 
　　靑年團 
　　靑年救國服務團擴大慶祝雙十節宣傳運動、聯合本市靑年救亡團體二十餘單位、動員後方團員　千餘人、出發宣傳、昨日上午十時舉行開會、主席張裕良報吿、散會後、即出發宣傳隊二百隊、中午時分至八仙橋南京路日昇樓等處、領導高呼口號、該團宣傳隊、由八仙橋出發遊行、一部分由八仙橋大世界繞愛多亞路外灘至永安公司、一部分自南京路至靜安寺路底、沿途民衆、情緒非常熱烈、 
　　漕河涇 
　　滬西漕河區抗敵會、以昨日為國慶紀念、假該鎮求知小學禮堂舉行會議、由市政委員楊心正報吿三案如下㊀前綫抗戰將士需要棉衣、前經本會徵集棉背心六百件、布鞋五百雙、送往前方慰勞、另推唐祖鎰楊心才繼續徵募需要品、源源接濟、㊁本鎮各商店俱為小本經紀、對於救國公債、無力多購、故擬推何靜之薛林生、專向本區殷實居民宣傳勸銷、以盡國民天職、㊂刻因天氣漸寒、本鎮收容所難民、尚穿單衣、擬推陳學愚楊永第負責募集衣服棉被、以資救濟、當經一致通過、 
　　同鄉會 
　　潮州旅滬同鄕會、為慶祝雙十節起見特響應本市各界三大運動加緊推行、除竭力惕勵同鄕對日經濟絕交外、並積極辦理慰勞及勸募工作㊀該會製送前方之棉背心一千五百件近正日夕趕製、特先將製成之六百件、如期送出並附送草鞋三百雙、㊁該會勸募救國公債'潮州分隊'是日自分隊長郭承恩以次、全體動員、親向同鄕殷戶登門勸募、認購甚踴躍、 
　　本埠福煦路河北旅滬同鄕會、日昨上午十時、在本會所開慶祝雙十節大會、到會者全體職員、及該會難民收容所職員難民等二百餘人、同鄕韓大希新自日本歸國、演說日本侵略野心、實無止境、但自戰起後、其國內已呈混亂狀態、而又有經濟崩毀、及各派各閥意見不同之種種弱點我們要堅决抵抗、必取得最後勝利、本所管理員孫雲九演說前敵戰士之勞苦、望大家努力維持後方秩序　詞均沈痛 
　　救亡會 
　　滬黨務訓練所同學救亡協會昨（十）日組織宣傳三大隊、於南市·南京路·八仙橋等處、從事演講、散發宣言壁報等宣傳工作、雖大雨傾盆、而演講隊員熱烈演說、博得聽衆鶴立靜聽、甚為興奮 
 
[福州路慶祝國慶熱烈情形] [  （王開攝）]  
[本市童軍昨發表吿世界童軍書]  
　　我不能讓世界文化的敵人橫行　一致起來發揮國際兒童的力量 
　　自滬戰發生後、本市童子軍服務前後方、倍著辛勞、茲為促起全世界童子軍一致注意敵軍之侵略暴行、並予我以積極援助計、昨特發表吿世界童子軍書、現探錄其原文如次、 
　　全世界親愛的童子軍兄弟姊妹們、在荷蘭的世界童子軍大會閉幕沒有幾天、在東亞的上海却展開了一幕人類屠殺的慘禍、日本的軍閥、為着滿足他們個人的私慾、已經不顧國內人民的願望、不惜犧性人民的幸福、悍然大舉來侵佔我們中華民國的國土了、中國人民是愛好和平的民族、但是到了現在為着爭取民族的自由、為着尋求國家的平等、為着維護世界的正義與和平、已經下了抗戰到底的决心、再不愛惜任何的犧牲、與敵人週旋、這裏的戰爭、已經擴展到全中國了、我們眼看着日本的砲火、摧毀我們的文化、屠殺我們的人民、焚燬我們的房屋、人類仁愛的天性、好像泯滅了、世界的文明、好像死去了、正義與公理、好像消滅了、中國的軍隊却已負起偉大的使命、努力為世界眞正的和平抗爭、我們渴望着和平、但不需求强力下的假意的和平、我們愛好和平、但更愛好為和平而抗戰的鬥爭、上海童子軍已經起來了、為着為人類和平而鬥爭的戰士、為着我們無辜的難民、盡我們最大的努力、在戰區上從事服務的工作、全世界的童子軍兄弟姊妹們、為着維護我們規誓的尊嚴、發揮我們兒童國際的力量、我們再不能讓世界文化的敵人橫行、不能讓失去了人性的黷武者跋扈、上海童子軍已經做了世界童子軍的前鋒、上海童子軍正渴望着世界童子軍的援助、我們一致起來、殲滅世界童軍的敵人 
[國慶慰勞]  
　　各團體分赴　前後方致敬 
　　上海市地方協會、以本日欣逢國慶紀念、又值全面抗戰之時對於前方將士後方傷兵、宜予盛大慰勞、以示同仇敵愾之忱、除經電呈前方請派員提取抗敵餅五十萬枚、香烟五十萬支絨綫馬甲五百件外、另推楊衛玉·潘仰堯·王一吾·潘垂統·任矜蘋君等多人、代表本會前往本埠各傷兵醫院分別慰問、據聞每一傷兵各贈衛生衫一件、襪子一雙、毛巾一條、香烟匣、此外又以童軍服務極為得力、另備茶點三百分、送往童子軍戰時服務團、請為分贈、 
　　慈善團體聯合會戰區難民救濟委員會主辦之救護醫院、自成立以來、治愈之傷兵頗多、現在尚有少數、正在治療中、昨日上午十一時、該會主席屈文六·副主席黃涵之·親赴該院、對留院傷兵面加慰勞、並對傷兵等奮勇殺敵、表示敬意、 
　　兒童界救亡協會於昨日國慶紀念日製備大批慰勞袋內裝乾糧、上印還我河山、派會員四人冒雨赴前綫慰勞抗敵、將士戲劇部亦分組、甲組沈駿·徐湘影·唐根寶·蔣柏生等、往第一傷兵醫院排演'砲火中'、乙組王子淸·蔣屈橋·楊碧君·姚元炎等、往十　傷兵醫院排演'放下你的鞭子'、各壯士及觀劇護士、均不禁感憤涕泣、 
　　本市總工會·市工界救亡協會·全國郵務總工會等三團體、以我忠勇將士浴血抗戰為民族謀生存為世界求正義、後方民衆、自應熱烈慰勞、以勵士氣、爰於昨日特由總工會推周學湘·龍沛靈·工界救亡會推邵虛白·全郵務會推張克昌等分赴本市各傷兵醫院、向各受傷之忠勇將士、面致慰勞之忱、同時該會等、現擬集款刋鑄抗敵紀念章上鐫'民族英雄'四字、繫以紅色緞帶、分贈抗戰將士留作紀念、 
　　鎮丹金溧揚五縣旅滬同鄕會救濟委員會、特推該會副主席韓景琦、常務委員馬如根秘書主任唐劍侯、幹事岳維賢等、携帶餅乾糖果等、分赴各傷兵醫院慰勞、 
　　中華婦女國防會、為紀念國慶起見、昨日上午在會所召開各組聯歡會、下午二時、携帶毛巾·陳皮梅·糖果·抗敵餅·及慰問書等慰勞物品、分隊赴各傷兵醫院慰勞、以示後方民衆對於抗敵將士之敬意、 
　　昨日雙十節、各界為造成此有意義之紀念起見、紛將慰勞金慰勞品賷送至上海市慰勞委員會轉送前方、茲彙報如下、 
　　商務印書館以國慶日適為星期日、原定今日補假一天、茲以國難嚴重、决於今日照常工作、並將應補給同人一天之薪水、悉數送交上海市慰勞委員會、囑代辦物品慰勞將士、昨已先送一千元、其餘於發薪時結算再補、 
　　上海市黨部工作人員、昨特集國幣三百三十元○七角八分、送交上海市慰勞委員會囑代購置禦寒棉背心、作為慰勞前方抗敵將士之用、 
　　紹興七縣旅滬同鄕會、以前方將士對棉背心急於需要、特製贈五千件、昨日已完工者計二千件、特備函送交上海市慰勞委員會檢收、輸送前方以俾應用、 
　　揚子飯店經理關玉亭君、素富民族觀念、八一三事變而後、除斥資購買大批藥品及慰勞品親至第八傷兵醫院慰問外、又奔走勸募及自行捐助、計有蔴袋一萬千隻、棉背心二千件、新自由車十架、送交慰勞委員會運送前方、此外正在徵募中者、有大批自由車及跑鞋、 
　　濱海中學暨市商會商業職業中學九日下午向各界勸募慰勞袋、至午夜得四千五百七十袋、實收國幣四百五十七元五角正、如數送至本市抗敵後援會、請其代呈軍事當局、 
　　市汽車司機工會雲飛汽車公司司機同人、因天氣漸寒、捐助前方將士棉背心二百三十六件、已由本市中華靑年戰時服務團轉送、 
　　本市法國公園內硏究匯用太極拳之園友同人、為慰勞抗戰將士起見、特將本月聚餐費每人兩元、節省移充慰勞捐款、總數共計六十餘元、聞該同人等决定如抗戰不停、則將長期捐款、中華婦女運動同盟會會員、經募棉背心數千件、前日由陸軍三十二師領取二百件、（內五十件係錢劍秋君捐助）、昨日又領取英美烟公司捐助之棉背心二百二十一件、均有該師正式收據、向該會領取分發衛國將士禦寒、昨日又收到渭風女校校長周粹英經募絲棉及棉背心共一百件、及前方軍用之急救藥包一千三百六十一包、藥棉一包、藥一包、該會現已繼續募製、陸續送交前方、 
 
[婦女團代表昨冒雨出發向火線區將領獻旗]  
[七寶鎭續現被炸殘骸]  
　　軋花廠損失不贊　紳商昨宣講防空 
　　本月六日下午四時、敵軍轟炸機、在七寶鎭鬧市處塘橋暨北大街一段擲彈四枚、轟毀市房、死傷鄕民三十餘人、事後經該鎭救護隊救出重傷者十五人送滬救治、並檢出屍體十三具、一併掩埋、現悉該隊連日在瓦礫中搜索、復得尸身　具、橋北堍河灘邊、有頭顱一顆、小孩臂足各一、均經掩埋、聞醫治中有二人亦已斃命、該鎭遭受損失、一時難以估計、惟以記　觀察、祇北街楊鼎源軋花廠一家、受損已屬不貲現該鎭紳商、鑒於此厄、因於雙十節起、分隊出發、宣講防空、免遭覆轍、 
時評 
[英國的態度] [  宜]  
　　英首相張伯倫日前在保守黨大會演說。對美國羅斯福總統關於世界大局的主張。表示贊許。并鄭重聲明。"英政府願與各國通力合作。維護條約。推進和平。"英美兩大友邦為要阻止國際侵略勢力的滋長。現在對于九國公約及非戰公約。一致有了切實擔負義務的初步表示。這是遭受着侵略的我們覺得非常的感奮的。 
　　可是我們不能不指出。條約文字上的規定不少含混的處所。必須各和平國家下着切實制裁侵略者的决心。方才可使條約發生眞正的效力。否則條約還是要變成'一撮廢紙。'反使侵略者的氣燄更高漲。從過去的歷史事實上。我們找得出不少的例證來。 
　　英國朝野各方面對于我國的同情以及對于遠東侵略者的痛恨。誠然是亳無疑問的了。但我們却還不免懷疑到英政府為了世界的和平。為了自國前途的利害關係。是否已有聯合其他和平國家。共同制裁侵略勢力的决心。最近國聯决議案的避免'侵略'字样。英國輿論界（如倫敦泰晤士報每日快報每日電聞乃至上海字林西報等）的反對經濟制裁。以及英政府對於九國公約會議地點的推諉。這些事實都表明着英国還是不願開罪侵略國家。還是在十字路上徘徊着。 
　　英國這一種傳統態度。顯然已使世界和平大受威脅。而美帝國的威望也大見减削了。我們希望國際形勢的新發展不再容許它徘徊在十字路上。 
 
 

Page 6

 
 
[雙十節的南京路]  
　　羣衆的呼聲響徹雲霄　我們是一個鐵的集團　我們要驅逐敵人出境 
　　（本報特寫）再沒有今年的雙十節使人興奮的了！前綫將士，在敵人的砲火底下，為民族生存而抗戰：後方民衆抗敵情緒又怎樣地亢奮，以血底記號來歡迎第二十六度國慶日的降臨，我沒有更好的詞句來形容，當靑天白日滿地紅的旗幟在家家戶戶的屋頂上飄揚的時候，------中華民族底靈魂在怒吼了！ 
　　早上九點鐘，我就和一位朋友冒着雨踏上南京路。馬路經過整夜雨水的沖洗，幾乎像鏡面一樣地平滑晶潔，飄揚在天空的國旗，不待我抬起頭來，路面上清晰的倒影已經映進我的眼簾，於是這馬路對於我漸漸生疏起來；要不是有幾個巡捕在人行道上巡查，我將忘記置身在租界上了。走到拋球塲附近，我的同伴首先看見有人在商店的玻璃窗上貼標語，"打倒日本帝國主義！"彷彿一個炸彈似的在每個行人的血管里爆炸起來，立即有無數張嘴在不同的方向高喊着。巡查的巡捕雖然跟着把那些標語撕下來，但是他們祇是為了職務關係，後面的剛撕去，前面的墨漬又張貼在玻璃窗上了。 
　　江海關上的大鐘剛敲十二點鐘的時候，無綫電里傳播出雄壯的黨歌，這時候在馬路上的行人，都在雨中站定了，大家嚴肅地跟着唱，在這雄壯的聲音中，無量數堅强的心聯系了起來，"我們是一個鐵的集團！我們要打倒我們唯一的敵人！"這聲音從我背後傳來的時候，南京路的十字路口飛來十幾輛祥生汽車，每一輛汽車里有四五人，五六人不等，他們都迅速地從車廂里跳出來，無數傳單分送到人們的手里，同時，"起來，不願做奴隸的人們！"的義勇軍進行曲從每一個角落里高唱起來。商店里的小職員，就把分來的傳單握在手里，他們似乎沒有多餘的功夫細看傳單上寫些什麼，仰起頭，"冒着敵人的砲火，前進！前進！前進！進！"地跟着唱。這歌詞對於他門實在是太親切了，而且他們是怎樣逼切地希望有一個機會把積壓着的悲憤溶合在這雄壯的歌聲中！ 
　　一遍，一遍...直到有人喊口號的時候才停止。但是"打倒日本帝國主義軀逐敵人出境！三民主義萬歲！中國國民黨萬歲！中華民國萬歲！一的呼聲更高亢地響應着。 
　　這樣慷慨激昂的情形是每次羣衆塲面中所未見的，更難能可貴的是每個人都能嚴守秩序。當十幾輛汽車開始游行，無數的羣衆如潮一樣跟着走的時候，巡捕都比較客氣地帮同維持秩序，祇是汽車到成都路的時候，他們不許向西駛行，於是汽車向南轉入威海衛路而去，但是徒步的羣衆還是唱着進行曲向西前進。 
　　同時在法租界黄金大戲院門口也同樣展開了莊嚴的紀念式：在正午十二點鐘，十字路口的交通暂時宣吿斷絕，所有車輛都停了起來，也有人從汽車中走出來站在馬路上，唱過了黨歌，義勇軍進行曲，高喊口號而散。 
　　我們轉入一條冷落的馬路 
　　，歸來的時候，看見一隊孩子，山最大的一個做首領，握着一面小國旗，一邊高唱義勇軍進行曲，從一條小衖走出來，這不是小孩子們普通無意識的游戲，乃是現代小學敎育進步的象徵。 
　　再沒有今年的雙十節使人興奮的了！（蘋） 
[南洋僑胞努力捐輸救國]  
　　商店小販婦女踴躍捐募　抵制敵貨日商門可羅雀 
　　我國南洋僑胞、自滬戰發生後、多積極努力於救國工作、上自各大商人、下至販夫走卒、無一不樂於解囊、爲祖國捐輸者、愛國心之熱烈、較之國內人士有增無减、茲錄南洋某鉅商來函、以見其實情一斑、 
　　商店認捐 
　　南洋地方各大小商號均有認捐、計特別捐、即一次拿出若干、另捐月捐、每月負担若干、至戰事停止為止、此二種頗為可觀、 
　　小販報效 
　　不論販夫走卒、愛國心頗熱烈、馬路上之賣冰水、賣糖菓者、均以全日收入連本報效、其他炒麵攤、賣夜茶等處、大都定一日期將該晚營業收入、全數報効、（賣茶者均有女招待者、每晚約有四五十元或一二十元之數、）炒麵攤連本報効、為數頗巨、約在一二百元之間、其他如搬貨汽車、各種小工等等、均有以一日收入報効者、 
　　賣花女郎 
　　女傭人·女學生·家庭婦女·甚至妓女·均自備鮮花或紙花、向商店或路人兜售、將所得捐至祖國以上捐款、除特別捐、月捐二種、大都各帮人歸各帮會館徵收、轉交籌賑會後發給收據、其他報效者、則各有鉛皮箱一只、係籌賑會發給、捐錢者自己擲入箱內、該箱任何大均可往領、 
　　戲院遊藝 
　　最近各遊藝塲等、多開籌賑會捐募獻國、（塲內售物各廠商報效）大世界各歌劇團、各學校男女生數千人均參加歌唱進行曲及"抗敵歌等、 
　　徵收舊衣 
　　沿途搖鈴、用搬貨汽車、徵求舊衣服者、每日有多次在店面行過、現就星埠一處、已有數十萬件收到、第一批聞已裝出、捐原疋白布以供包紥受傷者亦頗多、其他各埠、聞亦有數十萬件、將裝回國內、 
　　日人商店 
　　日本人所開之商店、門可羅雀華人抵制十分劇烈、英美貨物則銷路大增、Craven"A"（每包一角）香烟、及電燈牌（每包五分）香烟、本爲此處銷數最多者、此次被人散佈謠言、為該公司借款與日人故全馬來亞華人、均不吸此烟現該公司每天登报闢謠且捐出巨量香烟、惟欲恢復以前銷路、　恐已甚難、其他如拔打鞋店等、亦存此事發生、藉此可見華僑力量之偉大、 
　　華人商店 
　　華人店家如捐款不出者、（出得稍遲一點）每易遭受營業上之大影響、因目前衆怒難犯也、聞有大三元餅家者、因出捐款不爽氣、中秋前所預製之大帮月餅　竟無人向其代售及購買、此種事當不止一起、尚有多家相同之事云、 
[商民一致慨認公債]  
　　南洋烟公司廿五萬　商界總隊續募九萬　紗業分隊六萬三千 
　　南洋兄弟烟草公司總廠設百老滙路此次日軍再犯、該廠首當其衝、損失殊重、除將該廠職工給資遣送外、該公司在香港·新加坡各分廠、仍努力製造、繼續奮鬥、並表示救國熱忱起見、特認購救國公債二十五萬元、並訂定全體職工、長期捐款捐薪辦法、㊀各長工長期捐薪百分之五、㊁長期提捐營業總額千分之三、㊂長期提捐伙食百分之十、㊃各代理店長期提捐佣金百分之二、㊄各義校敎職員、長期捐薪百分之五、㊅各義校學生長期節食捐助、 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又據各業報到募得公債數如下、電器製造業三萬二千五百六十元、花邊抽綉業二萬七千八百二十元、旅業第二批一萬七千五百十八元、鐘表業六千七百三十二元、廣吿業五千四百三十五元、針織業三千九百五十元、百貨商店業三干九百元、典業第二批三百六十元、共計九萬八千二百七十七元、 
　　紗業同業公會近組織救國公債勸募紗業分隊、成立以來、各隊昌對於勸募事、莫不踴躍興奮、現繳款認購、並已呈報商界總隊者、計南公茂一萬元、益昌八千元、福泰慶記新號·益大各五千元、振大昌四千元、景豐·同泰昌各三千五百元、新公茂·洪佐堯·寶豐·鑫泰各三千元、萃孚二千元、久康一千五百元、合茂·强茂記．乾亨·朱培記·石東來·永興·永興餘記·榮鑫各一千元等、及千元以下者、共國幣六萬三千餘元、 
　　本市第一特區市民聯合會、以政府發行救國公債、在集中全國財力充實抗戰準備除已协同市民第一特區組、積極勸募外、玆以救國儲金、爲國民人人所應担任、爰於今日起、領導各區分會、向市民進行勸募、第一期擬以二十萬戶為標的、該會全體執監委員、於今晨舉行紀念式後、並各立救國儲金摺一枚、以為市民倡導、 
[中外銀行開戶往來]  
　　便利清算兩方票據　彼此同情代理交換 
　　戰事發生以來、滬市金融、以政府措施得法、銀錢業各界協助合作、穩定如常、故外商銀行對華商銀行票據、頗為信任、除成立票據交換所外、並向華商銀行開戶往來、形成委託代理交換、實開上海中外票據交換之新紀錄、新新社記者、分誌各情如次、 
　　外商設票據交換所 
　　外灘銀行、對於票據之收解、一向於彼此送騐後、用大劃條及寄庫辦法清算、並無一定之塲所、但由中國銀行為總匯計其然否、中央·中國·交通·及中國通商等銀行、雖為華商銀行、然以設立於外灘、故亦加入外商銀行公會通大劃條、自戰事發生以來、各銀行奉財部命令、移於安全地帶辦公、已不在外灘、於是各外商銀行、乃放棄其一向所採之大劃條辦法、而每日派人於上午十一時半、在匯豐銀行聚首核對、無形中已成為一種票據交換所、 
　　華洋同情代理交換 
　　外商銀行、對於華商銀行、向無同業存放往來之事、中中交三行、雖加入外灘外商銀行之清算團體、但當日卽用寄庫方法軋清、彼此間無存欠關係、無所謂同業往來、今自戰事發生後、亦破例向我國銀行開立同業往來戶、我方亦向外商銀行開戶、彼此間現有同業往來、則凡我向外灘各行應收票據、不必一一往收、而總存於所往來之洋商銀行、彼此同情、成為一種代理交換、 
　　兩團體電慰王正廷 
　　上海市商會地方協會、昨聯名電慰中國駐美大使王正廷云、王大使儒堂先生鑒、聞友邦同情之聲、足見折衝樽俎之勞、謹致敬慰之意、並祝繼續努力、上海市商會地方協會叩、 
[中日貿易協會辦理結束]  
　　去年一二七、周作民等倡設之小日貿易協會、係敷衍日方財界兒玉謙次等所夢想之"中日經濟提携"而成立、一年餘來、除照例酬應外、甚少實際工作、頃我全面抗戰開始、此種應酬團體、早已無設置之必要、故該會已無形解散、昨晨該會某理事向探詢該會狀况之華東社記者解釋、敝會與日方斷絕往來、早在抗戰發動以前、目下理事會正辦理結束、必要時將發表報告、 
 
[上海救濟委員會救濟難民工作工作攝影] [  （上）發給難民衣服（下）製麵包給難民充飢]  
[滬西童軍救護隊招募新隊員]  
　　并徵求卡車一輛 
　　滬西童軍戰地救護隊、自成立以來、各隊員分向前後方從事救護工作精神極佳、在隊長鄭連坤·陶亞于等領導之下成績斐然、近因鑒於滬西之敎護上極為需要故該隊復於北新涇附近設立分隊、便利工作、現該隊工作頗忙、故欲臨時召新隊員數名、如有志從事救護願為國犧牲者、可至曹家渡保衛團團部滬西童軍救護隊辦事處報名、又該隊現缺乏救護卡車一輛、（司機人汽油由該隊自備）如有熱心人士願意捐助或臨時義務假用者可電話（二零四七三）通知該隊隨即派員前來接洽、 
[黃友逢廣播演講中國對日抗戰目的]  
　　為民族求生存為人類扶正氣而戰　不惜竭最後一滴血以求民族出路 
　　前中宣部國際宣傳處處長黃友逢氏、近為暴日侵略我領土、屠殺我人民、特以英文發表長篇文字、在交通部廣播電台對外廣播、宣傳日人橫暴眞相、促起友邦人士注意、文長五六千言、茲節譯其要略如後、 
　　中國自從革命以後、在偉大的領袖領導之下、專心致力於民主國家的建設、以期促進世界安全及商業發展、但是不幸得很、這種努力橫被黷武的日本帝國主義所摧殘、並且蒙蔽世界各國人民的視聽、現在總算是在層雲濃霧之中、露出一綫光明、我們求生存的抵抗、已引起全世界的同情和注意了、 
　　我們相信黷武的民族必將覆亡、野蠻民族、必將進化、但是絕料不到一個已有充足的實業而且自命不凡的文明國家、竟回復到野蠻時代、在日本人的意思、好像"生存"這個名詞不合用於中國人民、倘使日本得遂行其瘋狂的軍國主義、則地球將暗無天日、全人類均不免呻吟於共槍尖之下、 
　　從前日本大隈內閣時代、卽會對中國提出二十一條要求、欲以武力造成他在中國獨佔的地位、現在日本在平津及上海的軍事行動、卽為實行其預定計劃之結果、日本要征服中國使成為高麗第二、早已是全世界所周知的了、此種企圖至田中內閣而格外顯著、彼著名的田中奏摺、卽明言日本先要支配滿蒙、再進而把振中國資源、以為實現統制全球的基礎、日本的言行、從來不相符合、此種事例、舉不勝舉、當其以武力佔據中國邊疆之時、卽揚言對華收取和平步驟、但是事實上則實得其反、武力之壓迫更甚、今則不但毁壞中國軍事要區、並且又隨意濫炸首都及其他城市、紅十字救護隊·醫院·文化·及敎育機關·無辜的非戰鬥員及難民、皆被其害、卽我友邦英國大使、亦不幸而遭其襲擊、縱然日本在各國善於利用宣傳手段、但是這些鐵一般的事實放在面前、雖有巧辯亦難逃公論、 
　　日本近衛首相在八月二十八日宣稱、"目前形勢、不能使用外交方式、日本必須打得中國屈膝、俾其以後不再有作戰的企想、"這種傲慢的言論、有無價值、不必多講、事實勝於雄辯、轟炸是否可以嚇退中國人民的反抗、大概近衛不久就可明白了、事實上日本之橫暴愈甚、而其自身的毁滅亦愈快、中國早已凖備應付此種突然的事變、無論其恐怖威力大至如何程度、找們固然不輕易放棄和平、但到了和平眞正絕望的時候、亦絕不惜竭最後一滴血、以求民族的生路、 
　　日本在中國的行動、早已形成眞實的戰爭、一切國聯的公約·九國公約·以及非戰公約等均被撕毁、而各簽約國的威信亦都被綁上法塲了、除非國際的良心依然被日本軍閥所蒙蔽、則現在將無有一事更重要於制裁日本的侵略、 
　　八年前美國對蘇聯曾經發過銳利的要求、請其解釋在北滿的行動、現在日本不但如此、並且在現代歷史上產生最大的侵略戰爭了、中國人民對美之信任甚深、因為美國人民向來是維持正義的、美國旣以其誠信建立了非戰公約及九國公約、現在必能仗義執言、聯合各國實行對日經濟抵制、這是停止日本軍閥黷武、並且避免世界戰爭的唯一方法、 
[劉汝明對中央表示感奮]  
　　陸軍六十八軍軍長兼第一百四十三師師長劉汝明、經國府予以撤職留任處分、已見報載、據最近由前方來滬之某氏談、頃接劉氏電告、對中央此種寬大處分、甚表感奮、現正督率所部、繼續抗戰、俾以待罪之身、仍得効忠黨國、爰將該軍作戰經過及退出察省情形相吿、原來察省抗戰、奉令劃定防區、南口懷來歸湯軍、柴溝堡歸綏軍防守、張家口一帶、歸六十八軍防守、六十八軍先收復祟禮、繼取張北、每敗頑敵、並擊落敵機多架、得獲敵器甚夥、嗣以敵改變戰略、大批增援張北、並派飛機六十餘架、戰車裝甲汽車大砲甚多、舉全力以攻張垣、其時六十八軍已作戰十餘晝夜、以疲乏之軍、負擔長約七百里之戰綫、而所有槍彈、均係舊有、軍長劉氏、親赴戰陣、嚴督所部、矢志抗敵、三次攻襲張北、我部傷亡甚衆、對汗諾壩·神威台·賜兒山·萬全縣·諸役、得而復失者約二十次、官兵之傷亡、彈藥之損失、不可勝計、敵更以飛機大砲掩護、猛烈進襲、我部惟有以血肉精神相抵抗、前仆後繼、敵未得逞、正在請兵請械之際、而敵已佔領孔家荘、我部雖陷絕境、仍與敵激烈抵抗、形勢遂得稍轉、方期增兵增械、進復張北、忽又有敵人進佔卞花園之惡耗傳來、我軍四面受敵、危險萬狀、劉軍長不得已乃揮涙暫退宣化、誓守洋河、以圖恢復所失、該軍現有傷亡官兵姓名籍貫名册及詳表可證、現全軍士氣、仍極振奮、决本服從政府、擁護領袖、抗戰到底、犧牲到底之精神、效命前驅、殺敵致果、誓復先地、以報國家也、 
[國內密語電報電局照常收發]  
　　同時對於任何電報　須主管人簽字蓋章 
　　上海電報局、昨日布吿、自上月十日起、每界拍發密電、本局可以照常收受、同日起發報人拍發任何電報、務須在電底上加蓋團體或商店圖章、並由主管人簽字蓋章、私人發電、除姓名住址外、並應加寫職業、職業地址兩項、希各界注意、 
[新疆號昨載外僑多人來滬]  
　　英輪新疆號、於昨日午刻抵滬、由平津烟台威海衛靑島等處、載來大批郵件、暨各國僑民多人、據海關消息、該輪定星期四離滬北上、有北方難民多人、附此輪返原籍、 
[旅居平津俄僑繼續南下]  
　　日內齊集天津　乘利盛輪來滬 
　　旅居平津蘇聯僑民、鑒於當地局勢不良、已有二百餘人、於前日乘輸抵滬暫住、據新新社記者探悉、平津方面、尚有大批蘇聯僑民、繼續南來、預定日內齊集天津、搭乘利盛輪來滬、該輪係於八日由滬北駛、經由烟臺靑島赴津、約於十五日或十六日回抵上海 
[寗波同鄉會勸同鄕勿來滬]  
　　上班恩德輪自甬駛滬、該輪自甬載來搭客五百餘人、當時上岸、發生諸多困難、同時上海市面未復、難民仍多、寗波旅滬同鄕會、昨特致函寗波當地各報、送登廣告、切誡同鄕人士、目前萬勿來滬、免致自貽伊戚、 
[福建同鄉會遣送難民結束]  
　　福建旅滬同鄕會抗敵後援會、昨日舉行國慶紀念會後、關於難民遣送問題、業已停止、所辦之收容所、亦結束妥善、並將剩餘款項、移製棉背心四千餘件、送往前方、作戰士禦寒之需、至於該會同鄕靑年、現正積極成立返鄕服務團、日內可成行、 
[敵軍艦燃料起恐慌]  
　　確息、自敵艦燃料來源之三井碼頭煤棧被毁後、停泊淞口及浦江一帶之大批敵艦、頓吿恐慌、且迄至目前止、多數敵艦燃料、均已告罄、而接濟又不可能、故已無法行駛、 
[文化界救亡會理事會]  
　　清注意中義交涉　加推六常務理事 
　　上海市文化界救亡協會、於昨日下午、舉行第三次理事會議、潘公展主席、報告工作進行情形、繼討論、議决、㊀常務理事名額增至廿五人、加推劉湛恩·陳克成蔣廷自·馮有眞·樊仲雲·凌憲文·為常務理事、㊁理事會每月舉行　次、常務理事會每星期至少舉行一次、㊂（略）㊃致電中央政府請注意中義兩國間切交涉、至八時散會、 
[運輸會請續發護照]  
　　上海運輸委員會、前出淞滬警備司令部印發空白護照二百張、已將用罄、昨特再請續發一百張、以資應用云、 
[全國敎徒祈禱抗戰勝利]  
　　中央社云、昨午本市全體基督敎徒、在鐘聲鏘鏘中、集於慕爾堂敎堂、舉行禮拜祈禱全國抗戰最後勝利、同時全國各地敎堂亦舉行祈禱云、 
[隨軍日記（四）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月五日 
　　照常地砲擊、照常地轟炸蘊藻浜兩岸敵我的陣地、是一天比一天逼近了、而猛烈的血戰、更在闡北和劉行方面不斷地進行、這裹的高級長官們、雖然在短短的祇有四五小時的睡眠時間中、還時刻地給電話鈴聲所攪擾着、面精神却依然十分飽滿和壯健、聽說敵機常在我們陣地的上空散發日文報紙、這些報紙上面滿載着"皇軍"勝利的消息、正如囈語夢語、因爲"皇軍"的勝敗、我們前綫的健兒是挺清楚不過的、常常在這些報紙上面、所載着的"皇軍"佔領的地方、也就是我們前綫的健兒所扼守的地方、 
　　在沉寂的黑暗的晚上、聽到機關砲連續地響着、探海燈强烈地照着、我們知道我們的空軍、正在浦江的上空活躍、大家默默地遙遠地望着、心中含着無限的興奮和愉快、 
　　十月六日 
　　今天劉行方面頗為沉寂、閘北的劇戰還在繼續地進行、而更激烈的戰事、却在蕰藻　的沿岸展開、我們在蕰藻浜南岸的陣地之受攻擊、是早在預料之中、我們時刻都在等待着、現在呢、我們等待着的衝殺的時間已經到了、我相信我們前綫的弟兄們都是很高興的、 
　　在蘊藻浜的北岸前昨兩日都有着敵人的擊留汽球上升在空中、這汽球顯然已經完成了偵察的任務、所以在今天、敵人接着便在砲火掩護之下實行强渡了、但是直到現在、我們忠勇的士兵、冒着密集的砲火、經過整日不斷的衝擊、已經給予了敵人以重大的創傷、眞是渡河又有何用、昨天在閘北被我們俘虜的敵軍士兵加籐佐一、今天解到了這裹、他默默地坐在屋角裹、滿臉粗黑的鬍子、掩不了兩頰成了紫色的血痕、懊喪地垂着沉重的頭、正在記掛他遙遠的愛妻和老母，他呢、直到做了俘虜、還不知道為什麼要和中國打仗、可憐的日本的士兵、可憐的日本的國民、 
　　在搖曳的燭光之下、我又默默地想着蘊藻浜渡河的敵人的命運、是戰死還是和加藤同樣的做了俘虜、 
　　十月七日 
　　蕰藻浜沿岸的戰事、還在激烈地進行、雖然大雨不斷地下着、我們前綫的將士、還在繼續地消滅渡河的敵人、和阻止敵人的繼續渡河、天雨固然在作戰上發生困難、但是遇去三十六小時不斷的血戰、我們顯然佔着絕對的優勢、據諜報、東京方面對於上海的戰事、限令於十月十日之前、攻佔淞滬一帶、十月十日是我們的國慶日、我們現在正踏着先烈的血跡、和敵人搏鬥、為着生存獨立和自由、十月十日距離今天祇有短短的兩天、敵人的企圖、顯然已經成了白日的夢幻、 
　　寄語全國的同胞、過了兩天之後、我們的雙十節便到臨了、大家忘記了目前的慘痛、例外地歡樂一下吧、一方面是慶祝我們的國慶、一方面是預祝最後的勝利、 
　　十月八日 
　　昨天晚上、在一個偶然的機會中到了上海、而現在又已經回到了這裹、充滿了歌舞昇平的氣象的上海、看了眞有些刺目和異樣、雖然我離開了上海祇有短短的十天、 
　　回到這裹的第一件事、便是問着今天的戰况、知道蘊藻浜沿岸的激戰、還在繼續地進行、而惡戰更將於黑夜中展開、今天我們除了擊沉敵船多艘和斃敵無算外、還俘虜了三個、 
　　雨絲雖然不斷地打着、而敵機還照常在閘北活動、 
 
 

Page 7

 
 
[蕰藻浜北岸西六房宅偷渡之敵經我掃數殲滅]  
　　嚴家灣等處南渡敵軍已陷絕境　江灣閘北反攻獲勝敵被迫後退　浦東我軍砲隊昨又擊中二敵艦 
　　本報今日下午二時所獲前方報吿如下、㊀由劉行西南蕰藻浜北岸西六房宅偷渡之敵、經我軍包圍痛擊、業已悉數掃滅、我軍扼河固守、今晨敵少數部隊屢圖偷渡、均經擊退、㊁嚴家灣江家宅唐橋站三處偷渡之敵、連日經我大軍三面包圍、侷處浜邊、已陷于絕境、日內卽可全數肅淸、自昨晚以迄今午、我軍不絕向敵進攻、殘敵已陷于苦戰中、敵坦克車十餘輛被我擊燬殲敵在千人以上、㊂羅店以西施相公廟一帶、我軍陣地、異常堅固、敵迭次進犯均予迎頭痛擊、今晨起前綫比較沈寂、僅有敵少數部隊不斷騷擾而已、㊃廣福鎮附近已無敵蹤、敵企圖迂迴偷渡楊涇河、已被我軍全數殲滅、㊄江灣閘北我軍反攻獲勝、八字橋方面、我分三路進攻、迫敵後退、㊅浦東我重砲隊發砲正確、迭燬敵軍事根據地、昨又擊中浦江二敵艦、今晨會發砲猛轟敵陣地、敵頗受相當損害、 
[西六房宅偷渡之敵被我軍全部殲滅]  
　　嚴家灣江家宅唐橋各點　正在沿河激戰肅淸之中　---敵用毒瓦斯阻我前進--- 
　　劉行西南、由嚴家灣·江家宅·唐橋站·各點偷渡蕰藻浜之敵、經我軍奮勇猛撲、巳消滅壽半、剩餘殘敵、在隔河敵軍密集砲火掩護之下、負嵎頑抗、前曾一度又向我軍進犯、經我軍猛烈壓迫、敵卒不支向河濱潰退、死傷遍野、棄械滿地、我軍鼓勇直前　與殘敵沿河激戰、殘敵憑藉隔河敵砲、頑强抗拒、昨日我軍增加兵力、砲隊亦大爲活動向敵軍後方還擊、全軍將士、猛向前攻、殘敵落水逃生者、不計其數、偷渡之敵、巳可全部消滅、敵軍見生路巳絕、乃又向我軍施放毒瓦斯、限我前進、我軍中毒者甚多、全軍進展、為之阻滯、但其餘部隊仍節節前進、刻正與敵激戰、肅淸殘敵、可無問題由西六房宅偷渡之敵、被我軍奇兵突出、加以包圍、敵一再突圍、苦不得出、巳被我殲滅、全部擊斃於我機槍之下、 
[八字橋我軍分三路殺敵]  
　　猛烈攻擊聲勢甚壯　廣利路上步步進逼 
　　中央社隨軍記者十一日午十二時報吿、江灣閘北方面、敵軍連日侵擾不巳、我為先發制人計、故改守為攻、今晨三時、我由八字橋分軍三路、由屈家橋·廣利路·橫浜路·推進、以愛國女學及六三花圜為目的、猛烈攻擊、聲勢甚壯、敵軍慌亂異常、卽調坦克車多輛往來江灣路、以密集之砲火、阻我軍前進、我方亦以平射砲集中火力、不斷轟擊、敵車倉卒後退、但巳被我擊燬一輛、陷於泥水中、不能駛動、而廣利路上我軍仍步步進迫、激戰一時半始停、敵死傷三十餘人、我亦略有損失、又東寶興路方面、我昨夜乘勝衝至北四川路、與敵激戰三小時、斃敵六十餘、 
[翔殷路我衝鋒退敵]  
　　卒恢復我原有陣地 
　　中央社隨軍記者十一日午前十時十分報吿、昨夜雨勢稍減、盤踞於市中心區之敵、冒雨進犯沿翔殷路向我復旦大學及兩江女體校之綫猛攻、我軍奮勇應付激戰終夜、惟我以衆寡懸殊、故向後稍事移動、迨今晨拂曉前、我軍乘新雨初霁、涉泥水、冒彈雨、向敵猛烈反攻、衝鋒數次、終將敵擊潰、恢復原陣地、敵倉皇後退、遺屍甚多、並為我截獲步槍子彈等軍械不少、 
[浦東我軍砲轟敵艦]  
　　瞄射準確擊中二艘　敵艦重傷逃駛下游 
　　浦東我軍砲隊、昨晚又發揮威力、向浦江敵艦、猛加轟擊、我軍瞄射準確、敵艦二艘、當被我砲擊中、負傷頗重、但以甲板未曾擊穿、故尚能移動、當卽向下游逃駛而去、今日淸晨雨霽、敵機在浦東我軍上空、盤旋偵察昨晚找軍之砲位、遍覓不得、八時起、我軍砲隊又向浦江發砲、所發之砲、為數不多、擊中敵艦及虹口陣地數處、 
　　此外巳調査淸楚者、尚有敵楊樹浦公大紗廠被我擊中數彈、毀敵軍用卡車十三四輛、敵海軍碼頭及閔行路萬歲館、皆被擊毀、敵受此損失、於倉皇中卽由浦中各敵艦聯合向我發砲還擊、我浦東××××××等棧房被敵彈擊中、迄今午尚在燃燒中、 
[昨夜砲戰後之浦東]  
　　今晨調查我方損害甚微　敵轟炸機又飛浦東偵察 
　　沉寂三日之浦東全綫、昨晚又吿極度緊張、蓋我忠勇之砲兵、繼七日晚之神威、再予敵以重創、我火力最猛之重砲聲、起於七時三刻、敵艦前次巳受巨驚、當卽紛紛移動於外商廠棧之前、發砲還擊、雙方時密時稀、至午夜十二時許、始行停止轟擊、敵共發跑三百餘響　悉落於遠近曠野田間、今晨調査、僅擊毀民房三四間、死一挑水夫、並炸傷通州老婦李陳氏一名、我方難發砲較少、但紛紛落於楊樹浦及虹口一帶敵陣地內、着地爆炸、予以重大威脅、且有數彈擊中敵軍火棧房、損失頗鉅、當砲戰激烈時、我全綫士兵防敵偸渡、在各口岸嚴陣以待、惟敵艦僅以機槍向岸上掃射、直至天明、未敢進襲、今晨九時、有敵重轟炸機一架、出現於浦東上空、但以雲霧迷漫空際、偵察不易僅在田野內投下小型炸彈三四枚、我無損失、敵機於十時一刻飛去、 
[又一批敵屍運離滬]  
　　十日抵滬之敵運輸輸廣德丸地洋丸·長崎丸·三艘當日午後除廣丸載運大批敵屍離滬還日外、其餘二輪、現亦在裝運傷亡敵兵中、預計今日午後可以離滬、並悉此批敵屍、係運往朝鮮及台灣等地、俾加以焚燬後、再將骨灰用罐裝就運往橫濱、以便分發各敵兵家屬、 
[敵軍用女子為間諜]  
　　喬裝我士兵刺探軍情　被我方察破開槍擊斃 
　　大公社云、昨據甫由前方歸來之某戰地服務團團員語大公社記者云、九月我×××陣地突發現形跡可疑之士兵一名、當由守防該地之前哨兵喝問口令、該兵形色倉皇、意圖逃遁、守軍卽以步槍射擊、隨卽飲彈倒地、經檢視後、見該士兵竟為一日本女子所喬裝、年約十八九歲、頭上且綴有髮髻、復在其身畔搜査、發現有敵軍符號、知其名為桃秋芳子、察其情形、似為敵軍女間諜化裝我兵士、希圖混入我陣地、以刺探軍情也、敵軍迫使其國內弱女作此無謂犧牲、可謂黔驢之技已窮、覆亡當不在遠、 
[某外人來滬談偽滿各處起義]  
　　九月十一日瀋陽吉林同時響應　白俄見疑遭鎗决監視主要華人 
　　英又大美映報云、某外人顷由满洲抵滬、述及偽滿近有多處、同時起義、及偽滿檢査新聞綦嚴之情形、據谓僞滿境內之居民、因畏　憲兵之跋扈、故皆不敢談及時事、加以檢査新聞、異常嚴属、僅利於日方之消息、得以傳出滿境、其不利者、難極關重要、外界無由得知、卽知之、亦必距事發之日甚遠矣、近有以無綫電機收音者、得悉九月十一日偽滿各處同時起義之消息、但語焉不詳、無從徵實、後悉確有共事、最烈者、為瀋陽一處、反日份子於先數日卽逐一潛入城中、至九月十一日之晨、突然發難、駐城中之偽滿軍一隊、起而響應、殺死阻止附和之軍官五員、反日份子初唯佔據要點、偶爾開槍狙擊、並從事巷戰、未幾、聲勢漸大、軍事當局覺滿兵不可恃、乃請日當局派兵援助、後日軍由朝鮮開㧞、雙方猛戰戰日、義軍卒以衆寡不敵、退入山中、雙方均死多人、日軍因先得密報、故在其他各地嚴加戒備、九月十一日之夜、吉林亦右起義之擧、因日方有備、雙方交鬥片刻、死若千人後、卽吿安靜、瀋陽事變平定後、日員在殉難之義軍身上搜獲證據、知白俄居留民事務處中之人、曾將日軍行動消息、暗吿反日份子、致白俄數人被捕而遭鎗决、故白俄現服役於日方者、已不若前之忠懇、日人寓滿者、現皆惶惶不寗、紛將其眷屬返往日本或犬連、難揚言乃投天空襲擊、其實乃恐異日有大規模之抗日行動發生也、滿境主要華人、今皆受警察嚴密監視、故亦紛圖離境、但僞滿政府中之華人、行動皆不能自由、難欲離境、亦不可能、偶有人前往訪之、亦必詳問其所談之事件、再哈爾濱之俄人、現亦急圖離境、據謂留寓哈埠、畿不能生活、故有數人、巳將所有產業、以極廉之價售去、而凖備結束其營業、改赴他處、日人戒備雖嚴、而滿洲無日不在恐慌之中、自中日戰事發生後、凡言行非素為日人信為乃純粹親日者、日人皆對之懷抱鬼胎、苟被認為有危險思想、生命卽不可保云、 
[敵方力竭第五次援軍又到]  
　　約二千餘人在虬江碼頭登陸 
　　自敵於上月二十八日起開始第四次總攻後、依然侷促於滬東一隅、臺無進展、所謂於十月十日可壓迫我軍退至嘉定南翔之綫、巳成幻夢、茲敵爲再圖反攻計、於今日淸晨五詩左右、續有敵第五次增援軍之一部約二千餘人、搭一八六號巨型運輸艦○regon　Maru駛靠虬江碼頭、當卽登陸、該艦於敵軍登陸後、卽行內駛、現停靠匯山碼頭、 
[我砲隊神技擊中東洋大樓]  
　　日人倉皇失措異常狼狽 
　　上星期五之深夜十二時餘、我敵雙方、曾作猛烈之跑戰、當時我右翼方面之砲兵曾發一砲、適中於𨳐行路東洋大樓六七樓之中間洋台上、受堅厚墻壁所阻、不能射入、僅將墻炸成一洞、然該處所居之日籍捕頭等、巳魂飛魄散、事後經記者調査得該東洋大樓為新式八層大厦、其後面相隔一馬路卽屬日本俱樂部、當時我方砲兵之目標、乃在於該俱樂部、故其砲彈之射程、由空飛至東洋大樓時、巳直向下趨、若無東洋人樓阻隔、則日本俱樂部必受重大創傷、惟我方砲兵標的奇凖、雖未能適中鵠的、然巳足使敵人心膽俱裂、因當時我砲彈在東洋大樓爆炸、居於該樓之日人、咸急避至底層、一種倉皇失措之情形、令人殊堪發笑、 
[招商華棧被敵砲燬]  
　　損失數十萬 
　　浦東其昌東首招商華棧、共有樓房二十餘座、戰事發生以來、迭經敵艦發砲加以轟擊、致各棧均巳滿受創傷、倒塌甚多、昨日傍晚五時半許、該處浦面敵砲艦一艘、用硫磺砲彈對凖該棧平射、連續四五發、致棧內發時起火、因有大宗食糧、易於燃熾、焚燒至九時半許、冒穿棧頂、至十時許火光高冲空際、連續五六個棧房、同被火燄籠罩、一時紅光滿天、火勢較前次中國棉業公棧尤甚、直至今日天明後、始滿熄滅、損失數十萬金之鉅、外傳昨晚浦老三井棧着火之設、實係華棧之誤、 
[比社會黨抵制日本]  
　　禁止油鐵　運往日本 
　　⊙白魯塞爾　比國社會黨全國代表大會、本日開會、當卽全場一致通過决議案、擁護集體安全制、並要求禁止煤油與鐵運往日本、藉以制止日本對華侵略行動、此外、並通過决議案兩件、其一、主張援助西班牙共和政府、其二、主張賡綫支持齊蘭內閣、聯合一致、擁護政府、（中央社） 
[粵學生擬移滇上課]  
　　［昆明］中山大學校長鄒魯頃電省府、擬將文法學院員生約千人移滇上課、省府巳令敎應雲南大學代覓校舍、雲大擬添設經濟物理應用化學採鑛冶金等科講座事、茲聞中英庚款會巳允予專款補助設置、（九日中央社電） 
[川省召開財政會議]  
　　［重慶］川省府定十一日十二日兩日擧行全川財政會議、財廳長劉航琛·因渝銀行業公會主席吳受彤逝世、須十三日返蓉、該會改由稽祖佑主持（十日專電） 
[山東大學停辦]  
　　［青島］山東大學因戰事影響、暫停辦敎職員及學生十日巳離青、（十日專電） 
[川水泥公司舉行開工典禮]  
　　［重慶］四川水泥公司今日午後擧行開工典禮、請賀國光主任揭幕、（十日專電） 
[津浦線敵昨未敢進犯]  
　　我便衣隊擾敵側背　敵後方受重大威脅 
　　［濟南］軍息、津浦綫殘敵被我軍痛擊後、極恐慌、截至十日下午五時、未敢進犯、我便衣隊不時擾其側背、數度與其小部隊接觸、均將其擊退、現殘敵仍在老黃河北岸、與我對峙、（十日中央祉電） 
　　［天津］津浦正面日軍、因顧慮後方安全、未敢繼續向南挺進、故津浦前綫、九日無戰事、聞華軍遊擊隊、日來在日軍後方活動甚力、使日軍威受極大威脅、（十日快信社電） 
[九國公約國會議將在比國舉行]  
　　國聯大會諮詢委員會　下月十日在比京開會 
　　⊙白魯塞爾　外交部長斯巴克機關報人民報載稱、九國公約簽字各國會議將在比國舉行云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［日内瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、聞定於下月十日在比京白魯塞爾城擧行會議、因此可信九國公約簽字各國會議、亦將在該處開會云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　茲據此間人民報消息、未來九國公約會議或將選定比京爲開會地點、該報稱、九國公約會議發起之各國、刻已向比政府徵求意見、聞此政府極表贊成云、再則將來參加九國公約會議者、將有英法美等十六國、中國則巳接受邀請參加該會議云、（中央社十一日路透電） 
[杜絕敵貨來源]  
　　各界聯合組織糾察機關嚴査　同時厲行領事簽證方能收效 
　　新新社云、據海關間統計、八月份日輸入為八．四二○·七五○元、輸往日本國貨為四·二六○·一二八元、貿易數字、雖較前减少、但仍維持正常貿易關係、故各界均認為際茲全面抗戰開始之時此種貿易關係、實有立即斷絕之必要、否則不管直接資長敵人侵略力量、新新社記者今晨曾訪晤國貨界某鉅子、叩詢如何杜絕仇貨意見、摅談、中日邦交、因種種關係、雖戰爭巳歷兩月、尚末斷絕、致一般不明國家民族利害商民、仍與日商暗中貿易、以圖－己之利、實屬喪心病狂、若欲杜絕來源、則非照過去之抵制檢査辦法、所能收效、因現被敵人控制區域、北方有河北及察晋等處、上海有楊樹浦區域、敵商货運來、旣不受海關檢査、遂籍其軍事力量、利用漢奸為其運銷、並將貨品商標改頭換面、以淆亂購者之辨別、故杜絕敵貨來源、最有效辦法、必須由海關切實厲行領事簽證、凡商貨進口不論何國貨品、必須呈騐起運地之領事簽證單、一面再由各工商團體聯合組織糾察機關、自動嚴密檢査、則敵貨庶可絕跡、奸商亦無從施其狡計矣、 
[天氣轉凉霍亂已殺]  
　　惟應注意預　防白喉天花 
　　近日因氣候趨凉、眞性霍亂、疫勢巳大殺、故各時疫醫院、均預備於本月底結束、惟白喉·天花等傳染病症、巳隨時序以俱來、居民亟應自投就近衛生處所、接種牛痘暨注射其他頂防針、 
[工部局今日補假一天]  
　　特一法院照常辦公 
　　昨爲我國之國慶節、公共租界工部局循例放假一天、個昨適值星期日、故今日該局補行放假一天、所有捕房應解特一法院之刑事公訴案件、拘予停解、明日照常解送、面特一法院則今日仍照常辦公、 
　　銀錢業今日因補放星期假、繼續休業一天、須明（十二）日復業、江海關今日巳恢復辦公照常結關、郵政局各部、今日亦均恢復辦公、又備金酒藥局、今日照常辦理存提解付、 
[瑣評] [  相]  
　　自從滬戰發生以來。報上訂婚結婚的廣告。每天有十餘家之多。昨天雙十節。更見精彩表現。訂婚結婚的廣告。竟有三十餘家。熱閙甚矣。故我的朋友説。此次敵人對我用兵。至少有兩種好的現象。一是促成民族的團結。一是促成家庭的團結。這原是一句妙論。在此砲火聲中。而訂婚結婚格外忙。天然有他們忙的道理。我不加以反對。古人有國難未已。何以家爲的高調。我不來爲若輩唱。我祗望他們勿忘前敵奮勇肉搏的將士。和後方困苦劍傷難民與士兵。省一些結婚的金錢。作報國的義舉。 
 
 

Page 8

 
 
[敵艦轟擊香港漁船英政府將嚴重交涉]  
　　漁民數百名均吿失踪　漁船被擊沉並被焚燬　港當局向英政府報吿 
　　香港通信、敵艦侵擾閩粵沿海、歷時已將一月、敵兵雖不斷向沿岸各地窺伺、意圖登陸、但均被我守軍予以迎頭痛擊、敵人迄未能遂其野心、敵艦因此、乃不斷在沿海各地游弋、遇有非武裝之船隻即肆加騷擾、尤其是殘害在海面捕魚過活毫無抵抗能力之漁民、其手段至為慘酷、近二十餘日來、在香港海外捕魚之漁船、每一遇到敵艦必難悻免、砲轟焚燬、殺害手段、不一而足、漁民縱有極少數幸而得留生命者、亦必破產、自此等事件頻頻發生後、香港警察當局、即勸止本港漁船越出本港領海捕魚、而漁民爲避免發生危險起見、亦多自動停止出海、寗願停止其所業、然而口停手停、彼等生活乃大受打擊、長此以往　彼等勢難長久支持、故此事乃成為嚴重之問題、而本港政府對於本港漁船被日艦侵害之態度究竟如何、更為一般社會人士所注意、記者特走訪羅旭和博士叩詢意見、羅博士之答語謂、關於漁船被害事件、此問題極為重要、蓋其與香港民食、並香港過萬之漁民生活有關、本港政府對於此事、異常關懷、故已將此事請英庭嚴重交涉、希望行將有良好之結果也云云、根據羅博士所言、英國政府當局不久將有所表示矣、至於救濟漁民生活問題、據聞某漁民團體、已擬具計劃、呈請政府審核倘認為可行、則批准施行、使本港漁民、不致因敵艦侵害、而致坐以待斃、 
　　連日敵艦在港海之外、砲轟非武裝之漁船、九月二十七日、德國郵船新荷士號由神戶來港、中途救起遇難漁民十人、其漁船皆係被敵人潛水艇轟沉者、該輪抵港後、即將該批難民送交廣華醫院收容、其中有三名曾受創傷尚未治愈、各人均在水中漂流數日、賴抱持木板、得以不致溺斃、據其中有名李華好者稱、彼乃本港之漁人、隨父乘漁船三四○九號出海打漁、同行共有十二艘之多、每艘載人三十餘名、悉爲敵艦轟斃、生還者僅此十人而已、彼等於九月二十二日上午九時駛至遮浪灣燈塔附近海面、忽遇敵軍潛艇一艘、距離約四百碼之遙、桅杆懸有敵旗一面、旣見彼等後、立即開砲轟擊、彼之漁船首遭其殃、中砲沉沒、船中人紛紛逃生、斯時敵艦發砲不已、同行之船隻、相繼沉沒、其中有一艘已被擊中、但仍能揚帆駛去、敵艦未之發覺、未幾、該潛艦即駛去、直至二十七晨三時四十分、彼等始被救起云、又二十八日有漁民林朱到警署報案、謂本月十九日上午六時、彼之漁船駛返本港、同行者有十一艘之多、至三十日淸晨遇敵軍潛艇一艘、甲板之上、有敵兵十人、開砲轟擊、彼之漁船首先中砲沉沒、死艇伴一人、傷二人、當時彼偕同九人緊攀破船、任其漂流、至平海始被別一漁船救起、其姪之漁船亦被轟沉、船上人等二十八名、全數溺斃、其他如林福娣之漁船及人口、亦無悻免、报失之數、每艘當在萬元以上、 
　　本港漁民郭只、於九月二十四日、駕目備單桅漁船出海　赴伶仃洋海面捕魚、突為一迎面駛來之日驅逐艦强令制止前進、並放下艦上之電船、駛泊漁船旁、電船上有日海軍士兵二十四人、由長官一人率領、於距離該漁船四百碼處不知如何　竟開槍數十響、向漁船射擊、幸漁船上各漁民奔避迅速、未被擊傷、電船泊近漁船後、日海軍士兵、卽蜂踴登船以槍械及刺刀、向各漁民恫嚇、並將全船大事搜索結果無所獲、竟將漁船上之舊式火藥砲四尊、及火藥四十鎊　盡行拋下海心、並刦掠船上僅有之港幣四十元而去、臨行時、目將漁船桅杆及帆𢃇破壞、該不幸之漁船、直至日艦遠去後、始將帆𢃇修復、急折返香港、將在伶仃洋海面所遭遇之情形、向當局報吿、此外又有四宗向警署報吿者、第一宗、係於九月二十三日上午八時半在橫瀾附近、全隊共十艘遭難、所有漁民三百餘人、僅得林容勝之漁民三十二人安抵本港、其餘現無踪跡、第二宗、在遮浪灣遭難、共九艘、失踪者約一百五十餘人、有二十餘人被救回港、第三宗、為黃德茂及黃德苞兄弟兩船、於二十六日在汕尾遮浪遭難被炸斃漁民二十人、生還者四人、第四宗在碣石、同時遭撀者不詳、其中第六一一HW號香港漁船、船主馮連等二十人、及一八二二HW號船主馮金勝一人生還來港、又據金山輪於二十八日山澳來港途中、在長洲附近之萬山附近、搭客目擊兩漁船、猶在焚燒中、 
　　據德臣西報之消息、謂敵潛水艇日前擊毀漁船多艘、其中有係在本港註册者、故不難將引起政治之交涉、該報並自政府方面所得之消息、謂航政司紐維路、已將各漁船遇難之情形、向英政府報吿一切、而輔政司署中人、謂政府將取若何步驟、現雖難以預言、但相信港政府必將該報吿轉達英廷外交部、請示應付之方針、（十月一日） 
 
[雙十節南京路散發傳單巿民爭相閱讀情形] [  （張文傑攝）]  
[敵機迭擾太倉]  
　　在鹿河鎭投彈　死傷達數十人 
　　太倉通信、本月五日晚十時許、有日機二架、沿各海口偵察至一時餘、 
　　六日拂曉、日機三架、在本邑各鄕鎮偵察、 
　　縣屬第四區鹿河鎭、六日晨八時許、鄕民適在出巿之際、日機二架飛翔天空、旋偵察一週、在稠人中擲彈四枚、鄕民無處逃避致死七人、傷數十人、血肉橫飛、情形甚慘、居民房屋亦炸毀三十餘間、 
　　與本縣昆連常熟縣之張家巿及橫唐市、同時亦被日機投彈十餘枚、死三十餘人　傷數十人、房屋被炸甚多、 
　　下午一時許、楊林口日艦、又以重砲猛轟數十發、 
戰時青年第十期 
[給靑年] [  勞漁]  
　　靑年是國家的基石，民族的命根！所以在整個國家民族間，是佔着很重的地位。在這國家存亡，民族興衰决於旦夕的今日，靑年的責任，當然更加重大！ 
　　全面的抗戰是展開了，我們現在再不替國家社會服務，起來參加抗敵的工作，那末等到國家亡了以後，恐怕就是要為國出力，也不可能了吧？ 
　　靑年們！起來吧！快獻出我們的身手，發揮我們的力量，來為國家效勞；把我們的一切，都貢獻給國家·來鞏固抗戰的陣線！ 
　　我們要切記着；這一次的抗戰，是全民族的抗戰，是全人類的抗戰；為着國家，為着民族，為着人類，我們是必須要爭取"最後的勝利"的。 
 
