# 1937 - 58 - 4922929

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[于學忠部開拔　派員赴蚌察勘駐防地點]  
　　鄧寶珊自陝飛抵京　檀自新辭意可打消　衛立煌到西安公幹 
　　（徐州）于學忠以所部由甘開動、特派黃師岳今晨過徐赴蚌、察看駐防地點、接洽一切、于部現正向陝開㧞中、約中旬可過徐、（七日專電） 
　　（南京）騎兵軍長檀自新懇辭軍職、已經軍事長官慰留、可望打銷辭意、檀七日復访軍政部秘書謝宗元、商洽一切、據檀之參謀長張樹森云、檀在京尚有相當時日躭擱、對該軍今後訓練辦法、向中央請示决定、（七日專電） 
　　（南京）師長沈克、七日再謁軍政部次長陳誡、晚應韓復榘代表唐襄宴、日內返平、（七日專電） 
　　（南京）新編第一軍長鄧寶珊、在西安協助于學忠辦理張軍部隊東移事、七日午十一時半、由西安乘歐亞機啟飛來京、下午四時五十分抵明故宮機塲、同來者有顧鍚九•萬舞•凌錫福等、于學忠驻京代表黃永熙財廳長陳端等均往歡迎、鄧下機後、即赴旅邸休息、旋謁何部長、報告張部東移情形、在京躭擱四五日、即返陝、（七日專電） 
　　（南京）新編第一軍長鄧寶珊、七日下午五時半、由陕飛抵京、（七日中央社電） 
　　（西安）衛立煜七日由防次抵省、有所公幹、並參加陸大同學集餐會、陸軍第八十三師長劉戡、亦於七日到省、（七日中央社電） 
[王寵惠遷居外部官邸]  
　　正式接見賓客　今日到部視事 
　　（南京）王龍惠定八日晨到部視事、七日王已由湖南路私邸遷入外交部官會、七日例假日、外部總務司等因準備移交、仍照常辦公、（七日專電） 
　　（南京）王龍惠已於六日晚由新住宅區寓移居外部官邸、七日上午在官邸正式接見賓客、並已通知各方、如有文件及要事往訪、逕往官邸接洽、王决於八日晨九時到部接事、（七日中央社電） 
[萬部兩師長由冀到京]  
　　（南京）萬福麟部步兵一百十六師长劉一厂•騎乓第四師長王峙亭•由冀抵京、將謁軍部長何應欽等、報告防務情形、并請示、日內轉往溪口謁張、週後即返防、（七日專電） 
[馮治安離平返保]  
　　（北平）馮治安今晨離平返保、主持省政、據談、本人是否赴冀南津浦沿线各站巡视、俟抵保後决定、一週後仍來平謁宋、報告一切、（七日專電） 
[和知今可到津報告返國之經過]  
　　田代召幕僚聽取意旨　橋本今南下會晤川越 
　　（天津）華北日驻軍參謀長橋本、定八日下午一時由津搭中航史汀號機飛滬晤川越、交換對華北外交意見、並提供有開材料備川越參考、留數日北返、惟川越在京如不能返滬、橋本則擬與河相參事官懇談、駐華日海陸軍高級武官擬九日在滬開會、由喜多少將佐藤少將為中心、討論一般對華外交問題、將由喜多或大城戶兩武官之一、携歸國請示、津日駐軍參謀和知定八日搭惠通機由連飞返津、報告歸國請示對華外交方針、田代已定八日下午一時在張園官邸召集各幕僚聽取中央意旨、（七日專電） 
　　（天津）今井武官因聽取和知傳達日首腦部意旨、七日夜來津、濟日總領有野在津會議畢、七日夜返濟、（七日專電） 
　　（北平）日大使館武官今井、接田代電召、今晚赴津、商公務、聞田代定本月中旬赴濟南•青鳥•遊覽後、赴滬觀光、過京時、將謁我中樞當局、（七日專電） 
　　（天津）日駐屯軍參謀長桥本羣、定八日由津乘機飛滬、將代表田代會晤日大使川越、有所商談、（七日中央社電） 
　　（天津）日駐屯軍高級参謀和知、前奉命回國、向陸軍省報告並請示一切、茲巳行抵大連、定八日飛返津、（七日中央社电） 
[中比使節昇格問題]  
　　（南京）中比使節升格問題、兩方已接洽成熟、下月即可實現、惟使節升格後、經費關係、不事擴大、繼比國而談升格者、尚有一二國、（七日專電） 
[殷汝耕在津活動]  
　　開會宣示赴長經過　決定推進防共計劃 
　　天津 
　　六日夜殷汝耕在英租界十四號路□□里偽五族防共委會召集會議、方□□•程□□·劉□□•均參加、由殷宣示赴長接洽結果、及關外某軍部□□參謀長指示、對擴大防共事意見、并决定推進計劃、七日上午二時許方散、（七日專電） 
　　（天津）殷七日午十二時設宴津日租界蓬萊街私宅、宴崛內大江岸偉一等總領事以下各員、殷池交訌事、池態度軟化、殷則崛强、彼此互訐於關內外某軍部、有不並立勢、灤東偽保安第□總隊與池合謀、各縣民團擬近期內大舉倒殷、現池對此事、公開進行、有取殷而代之决意、（七日專電） 
[杭公務員勞動服役]  
　　（杭州）杭各機關公務員本年勞動服役、七日開始、參加者約千五百人、（七日中央社電） 
[香港大霧]  
　　黃旭初所乘輪　被阻不能入口 
　　（香港）港七日晨九時起、大霧瀰漫、至午尤甚、海上交通會停止十五分鐘、黃旭初所乘之威爾遜輸、晨駛抵口外、亦因霧重、廷遲八日晨始能入口、（七日中央社電） 
　　（香港）黃旭初乘威爾遜總統號七日晨九時駛抵港外、因濃霧阻、未入口、如霧不散、余漢謨亦須阻遲到港、（七日專電） 
[區芳浦等準備入京]  
　　（香港）區芳浦林翼中•黃麟書•何犖等返國、係奉中央電召、日內離港入京、聞陳濟棠擬考察東歐後、五月間返國、（七日專電） 
[某方實行毒化察北]  
　　（張家口）某方現實行毒化察北、令各偽縣署佈告、使農民廣種罌粟、奉令照種者、准免徵地丁、種逾五畝者、另予獎勵、（七日專電） 
[宋允協助防止走私]  
　　（南京）財部對冀察地方防止走私問題、上月平市長秦德純在京時、曾由財孔邀往詳商、並請冀政會派員協助、秦返平後、向宋哲元報告（宋已有電到財部、允儘量設法協助、惟詳細辦法、尚須商洽後决定、（七日專電） 
[津浪人一批押解赴連]  
　　（天津）前刦掠津海關倉庫私貨之日韓浪人入江武雄岩崎信一等七名、經日領館判决後、定八日派巡查搭長江丸押解去連、轉道驅解歸國、（七日專電） 
　　（天津）駐津日總領館前捕獲搶刦海關貨棧浪人六名、復檢舉其他不良份子、共約二十餘人、一律判决、驅逐離津、定八日由長山丸運往大連、（七日中央社電） 
[津海關截獲私貨]  
　　（天津）七日晨海關西營門分卡截獲自津向保大運輸人造絲一汽車、扈行白人奧用逃、私貨經海關扣留、（七日專電） 
　　（天津）津關七日在津北開厚德里萬盛糖菓莊抄獲私糖二＋六包、扣留海關倉庫內、經理孟子英交警局拘去、津中外走私奸商、現與某國運帳會社勾結、擬冒充某國軍用品、打包裝車、插某國旗、水陸大宗向外偷運、頃津市堆積私貨、仍值數千萬元、走私商需欵孔急、特拼死偷輸出境傾銷、（七日專電） 
[陝甘財政孔允設法]  
　　（南京）陕省財政、上月陕主席孫蔚如南來、曾與孔部長商洽、孔允設法、已交主管各司審核、即可决定、（七日專電） 
　　（南京）甘財廳長陳端在京商洽甘省財政、財孔已允飭中央農民兩行貸欵六十萬元、（七日專電） 
[粵路改進各點着手舉辦]  
　　（南京）鐵部息、粵漢路應行改進各點、着手舉辦、近對司機司爐人員、年老衰弱技術欠佳者、均酌調他職、同時招考年輕者分期訓練、派充司機司爐、該路全线、照從前原測线更改不少、各站间里程恐有不確、將全线里程復測、復勘部份約－千一百餘公里、半年後可完竣、其他關於貸運之改善調劑、各地市塲供應、擬試辦急行貨車、（七日專電） 
[大鷹宴請駐青日軍官]  
　　（青島）青日領大鷹七日宴日方駐青海陸軍要員聯歡、又驻濟武官矢野、七日由大連來青、（七日專電） 
[今日本报要目]  
　　國內　四省特展會開幕　韓復榘視察泰安平陰　洛看守所囚犯脫逃十四人 
　　國外　西國海陸監察計劃成立妥協　匈牙利右派政變陰謀發覺 
　　上海　熊希齡等昨返國抵滬　財部批准中國實業等三銀行加入官股　閘北發生兇殺案 
　　第一張：國内要電 
　　第二張：國際電...地方通訊 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張　本市新聞...經濟專刊　春秋 
　　本埠增刋 
　　第一張：小品文字增刊 
　　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[上海日本銀行存銀應交與我國]  
　　---兒玉等之主張---　東京觀察中日棉業提携　為兒玉等此行重要使命 
　　（東京）據今日中外商業新聞載稱、兒玉謙次及團員等一行、雖稱係赴華報聘及山席在滬舉行之中日貿易協會大會、故未携有任何具體計劃、但此問一般對棉業及植棉之提携上能否獲得成功之問題、加以密切之注意、蓋棉花問題、實際上為中日經濟提携之關鍵也、關於此事、外務省拓務省日本紡織會及在華之日本紡織業會等曾數度交換意見、且在各方面之調查、均已有充分之準備、此行有棉業代表三人加入、其故即在於此、故棉業提携誠為此行之重要使命、希望行將組成之中日聯合會、將討論提携之具體政策也、該報繼謂棉籽之改良、以及棉花收成之增加、亦須加以注意、關於此事、日本有關方面業已與中國棉業統制委員會數度協商云、又據另一消息謂、日首相林銑十郎昨晚設宴為兒玉等一行餞別時、兒玉等曾興林首相及陸海兩相交換具體意見、許多人主張上海日本銀行所存儲之白銀、應交與中國云、吾人尤可回憶、自中國實行幣制改革後、各外國銀行均將白銀交付中國、獨日本銀行迄今尚未交出、此間傳日本銀行所有白銀數量僅九百萬圓、關於該問題、現尚未有所决定、惟顯仍有再加考慮之餘地、（七日中央祉電） 
　　（東京）中日貿易協會總會所邀請之日本代表一行、計於本月十二日由神戶乘長崎丸起程渡華、林首相於昨晚（六日）在首相官邸招待該代表等、舉行餞別宴、政府方面之出席者有林首相•結城藏相•鹽野法相•杉山陸相•米內海相•佐蘇外相•伍堂商相•掘內外務次官、代表方面兒玉團長以次諸人均經出席、餐後彼此交換意見而散、（七日同盟電） 
[四省特展會開幕]  
　　岑學呂主席並報告　開放各館任人參觀 
　　（香港）四省特展會七日午十一時開幕、地點在大東路公共運動場、架棚廠十餘座、中座為賣物塲、滿佈四省特產、另開四室、每室陳列一省特產、共數千種、搜羅之富、為粵歷次展會所不及、（七日專電） 
　　（廣州）四省特展會七日上午在東校塲大會塲舉行開幕、到行營主任代表錢卓倫•余漢謀代表鍾天心•暨該會主任劉維熾代表湯澄波•粵籌備代表廖朗如•鄒殿邦•湘彭起彭友賢•鄂吳純•吳寶燾贛王鑑吾•陳詠滄•賀濟蒼•及各機關團體代表外賓等千餘人、由省委岑學呂主席、並報告、繼由錢卓倫鍾天心相繼訓話、湯澄波報告籌備經過、隨由主席率各代表來賓剪綵、並繞塲一週、十二時禮畢、即午開放各館、任市民參觀、（七日中央社電） 
　　（廣州）四省特展會開幕適值星期日、由午至晚•觀衆達萬餘、各販賣塲推銷商品亦逾萬元、粵館展品絲綢•刺繡•烟草•菓品•籐器•铜鐵器•汕窑石湾陶瓷•紙糖•藥品•罐頭、湘館以毛織•紙傘•豆殺草木•鎢砂煤茶油•皮革•鄂館以石膏•毛毯•雜糧•棉•銅•鐵•棉布•贛館以瓷器•鎢砂•漆器•夏布•葉茶等為大宗、（七日中央社電） 
　　（廣州）粵漢路局在四省特展會塲、湖北館內附殷粵漢鐵路部、陳列該路車輛•路軌•橋梁•車站模型）沿路物產圖表•風景•觀眾咸子注意、（七日中央社電） 
　　⊙桂林　桂省府電賀四省特展、並派省府秘書孔繁琨赴粵參觀、（七日中央社電） 
　　（廣州）四省特展會七日自正午開放至下午十時停止參觀、共售門票萬三千餘張、各遊藝場收入亦可觀、各省販賣場貿易、以贛為最佳、（七日中央社電） 
[京市婦女紀念三八節]  
　　（南京）八日為三八國際婦女節、京各界婦女定八日下午二時起、在公餘聯歡社舉行紀念會、屈時并敦請宋美齡•李德全•張默月•吳貽芳•蒞會講演、會後并舉行遊藝、以示慶祝、中央電影塲并派員到塲攝製影片、（七日中央社電） 
[洛陽發生越獄案]  
　　逸出卅餘人捕回大半　逃去十四名在追緝中 
　　（洛陽）洛法院看守所囚犯、七日晚六時越出三十餘人、捕回大半、逃去十四人、現正追緝中、（七日專電） 
[韓復榘巡視魯南]  
　　聞承烈等同行　昨在奉安視察　經肥城抵平陰 
　　（濟南）韓復榘昨晚到党家莊、今日視察泰安、（七日專電） 
　　（濟南）韓六日晚八時專車赴魯南各縣巡視、聞承烈•張钺•葛錦章•等隨行、省政由張紹堂•李樹春•軍專由劉書香代理、（六日中央社電） 
　　（濟南）韓七日晨抵泰安、視察後、午後經肥城到平陰、住縣府、明赴東阿、（七日專電） 
[考政學會昨開年會]  
　　（南京）中國考政學會二届年會、七日晨在考試院舉行、到會員一百餘人、中央反內部各派代表出席指導、來賓到王用賓•陳大齊•沈士遠•及考試院銓敘部各代表等、由朱雷章主席、作報告後、各代表相繼致詞、正午聚餐、下午開會務會、由李學燈主席、討論及宣讀論文畢、選出朱雷章•黃問歧•等九人為理事、薛銓曾等七人為監事、六時散會、（七日中央社電） 
[平津新聞學會理監會議]  
　　（天津）平津新聞學會七日下午三時在津召開第三次理監事聯席會議、到理監事王鏤水•張季鸞•（何毓昌代）陳純粹•潘仲魯•鮑靜安•孫釂芹•成舍我•等八人、決定關於推進會務案多起、並在平津兩地各組俱樂部、天津方面公推王張陳三理事担任籌備、又定四月份起、編刊報學半月刊、在平津各大報附印發刊、聞該曾為謀平津會務平均發展起見、天津方面將有多數新會員加入、（七日中央社電） 
[劉維章在京有接洽]  
　　（南京）李宗仁代表劉維章七日下午由滬來京、在京有所接洽、暫不返桂、（七日專電） 
[日紙商在津設工廠]  
　　（天津）日東洋製紙會社在津海下新築工廠、定十月完工、十一月即可製紙、以毛邊紙報紙為主、年產二千四百萬噸、傾銷華北、該社資本千萬、已收入四分一、（七日專電） 
[湘堵長江四口奉院令停止進行]  
　　政院定期會商解决　鄂人組代表團請願 
　　（漢口）政院因湘省堵塞長江四口、引起湘鄂民衆反對、已令湘省府飭停進行、定十九日召集內財實三部湘鄂省府經委會各代表會商解决、鄂派省委范熙績出席、（七日專電） 
　　（漢口）鄂各縣旅省同鄉會、七日開聯席會、七十縣均派代表參加、討論反對湘堵洞庭四口案、空氣極緊張、議决成立各縣旅省同鄉聯合會、推喻育之•張難先•孔庚•方本仁•等為代表團、定十一日向當局请願、陳述利害、並籌組湖北水利協會、（七日專電） 
　　（漢口）蔣作賓何成濬徐源泉十二中委會在三中全會提議、統籌疏濬長江、及其流域有關之河港湖泊、提前嚴禁沿江各省擅築堤壩、與水爭地、經大會通過、聞現已交主管機關切實辦理、（七日專電） 
[道旺支綫分兩段興工]  
　　（南京）鐵部築平漢鐵路自道口至楚旺之道旺支线、測量完竣後、因撥费問題、略有躭擱、現一部份料欵、已獲解决、分段着手施工、該路工料概數、共需一百五十七萬元、近以英庚欵購之新軌舖入平漢幹路、將換下舊軌舖入道楚支线、分兩段同時興工、惟预算尚需欵八十八萬餘元、正籌措中、（七日專電） 
[內教兩部組樂典委會]  
　　（南京）內教兩部組織樂典委員會、籌備就緒、日內成立、聘定張道藩•錢昌照為主任委員、（七日專電） 
[世界紡織會議我代表人選]  
　　（南京）我出席世界紡織會議代表人選、除資方已推定聶光堉外、勞方亦已决定為朱學範、均將放洋赴會、尚有政府代表、據實部訊、將電請駐英使館就近指派人員代表出席、（七日中央社电） 
[內部計劃组組視察團]  
　　（南京）內政部計劃組織視察團、將分四組、每組置主任一人、視察四人、視察期間每組以半年為限、每省不得過一月、視察範圍、以縣為中心、除東四省外、暫劃為四大區、以江•浙•皖•贛•鄂•等省為第一區、兩廣湘黔等省為第二區、豫•魯•冀•察•等省為第三區、川•陜•晋•等省為第四區、（七日專电） 
[津美兵換防]  
　　（天津）津美兵第十五聯隊之一部百餘名、七日搭車去秦島歸國、新軍七十五名抵秦、八日來津填防、（七日專電） 
[淮陽縣發現漢墓]  
　　（鄭州）淮陽縣商荘發現漢墓、掘出陶器動物一尊、似犬類獅、古氣盎然、據七區專署勘查、墓為漢磗砌就、廣約三丈見方、墓側有拱門、入者咸以氣窒退出、內景及深處尚未查明、此墓為豫東初次發現古跡、省府頗注意、將派員發掘、（七日中央社電） 
[日化學用鹽]  
　　（天津）本年日本國內輕重工業所需化學用鹽、共一百四十萬噸、均由興中公司代為購入、計蘆鹽二十萬噸、青鹽十四萬噸、關東洲鹽二十四萬噸、偽滿洲鹽十三萬噸、其餘六十九萬噸、將向地中海沿岸國家購入、（七日專電） 
[津商會擬發展對海外貿易]  
　　（天津）津商會國際貿易委員會七日會議、决搜羅華北土產棉蔴織品、力向南洋各島推銷、以發展對海外貿易、（七日專電） 
[孔祥榕抵濟]  
　　（濟南）孔祥榕六日晨由汴來濟、午刻謁韓、並晤河局長王愷如商成立修防處車、（七日中央社电） 
[日探險家到閩]  
　　（福州）日探險家管轄力夫、由厦門來省、在省勾留数日、再他往、（七日中央社電） 
[陝各界公祭吳伯藩]  
　　（西安）西安各界名流、七日午假臥龍寺公祭吳伯藩、到百餘人、獻花圈行禮後、由楊毓楨主祭、並報告吳之生前史略、詞極悲痛、吳氏友好、以吳身後簫條、將呈請省府從優撫䘏、（七日中央社電） 
[濟南城郊掘出古物]  
　　---宋明時代--- 
　　（濟南）濟汽車路局護路警、在城南舉行防空演習、掘出宋明磁罐鏡等古物十四件、已送圖書館陳列、（七日中央社電） 
[皖省修建當塗等縣府]  
　　蕪湖 
　　皖當局擬於今後十年內、將全省各縣府一律從新修建、本年度先將收入較裕之當塗和縣等十縣建成、工料費以十萬元為限、原則已通過、群細辦法交民財建三廰擬核、（七日中央社電） 
[滇公路概况]  
　　⊙昆明　滇省公路、自民十七年由建廰蘆定徵工辦法、測度幹支路线、通盤計劃、着手修築、至民廿四年更設公路總局、專司路政、總計九年以來、已通車道路達千二百餘公里、內滇西路通至大理、滇東路通至平彝勝境關、與平盤路連接、直達南京、滇東北路通至會澤三待舖、餘如曲靖至羅平•霑益至宣威•以及昆明至玉溪諸段、均已暢通、省會環境路及近郊名勝龍泉昆金華蘇各路、均先後通車、其七路巳築竣正修築橋洞者、有昆剝•大麓•宣昭•嵩南等九段、共三千六百餘公里、用去經費千萬餘元、此外征用民工及地方欵項、更不可勝計、現未通各路、正積極繼續修建、限期通行、（六日中央社電） 
[葛柏力訪晤黃慕松]  
　　（香港）葛柏力七日晨十時、偕香翰屏赴從化訪黃慕松、談二小時始散、遊溫泉後、五時返省、（七日專電） 
　　（廣州）粵軍政當局定八日晚假市府歡宴英信用擔保局代表巴特里克、邀英領及金融實業界領袖作陪、（七日中央社電） 
[閩建廰决改善電業]  
　　（福州）建廰决改善全省電業、由官商合組改進會、研討經濟聯繫及改良方法、全部計劃、已由省府送實業部審核、（七日專電） 
法國通信 
[德法軍備擴充的白熱化（一）] [  孝可]  
　　自從一九三三年一月三十日，希特勒挟着國社黨的聲威，掌握了德國政權之後，德國即一步步的廢棄凡爾賽不平等條約，而恢復軍備。直到了去年的三月七日，德國又破壞洛加諾公約，進軍萊茵河非武裝區域。以致法國不得不動員軍隊，進駐馬齊諾戰线地道內，日夜防守。講到這條馬齊諾戰线，深約五＋米，內部設備完全機械化。据说遠望如無物，敵軍一到近前，就有機關槍砲從地中鑽出，在防範的嚴密上說來，真是鳥兒也飛不過來，並非過譽的了。一般德國軍事專家的議論，認為下次大戰，利在紳速，不宣而戰，短時內毁滅敵人的一切，然後可佔勝利。無怪法國在萊茵河邊的防守，格外戰戰兢兢，務求萬分嚴密。現在馬齊諾戰线除經常驻軍外，又恐戰事一旦發生，一時不及補充，特將附近鄉村的壯健居民，每星期一概集中戰线內，熟練機械的使用方法，以及軍械貯藏的場所等等，使臨時不致慌忙遲誤。法國軍事當局為增加戰時動員的速效起見，更將後備軍的一切服裝槍械，預藏指定地點，一俟戰事發生時，更不必先赴營房集中，進備一切，可以免除時間上的損失，祇須逕赴指定地點矣。 
　　歐洲方面的國際關係，自希特勒擴充軍備，積極破壞各種國際絛約以後，本已萬分緊張，而所謂新洛加諾公約的締結，早宣傳於國際間，但因歐洲政局的變化，德意因奧國問題的解决，互相接近，對外交方针，表面上似超一致，藉以要挟英法，更因西班牙內戰發生，法相斯武力澎湃，致新洛加諾會议屡次延期，至今已遥遥無期矣。 
　　殊不知國際間一波未平，一波又起，希特勒每在其Borcbtes　gaden鎮別墅閒居，對阿爾卑斯山積雪靜坐默思的時候，正在考慮着他那震驚世界的計劃，這就是在去年八月二十六日宣佈將義務軍役期自一年延長至二年。其結果，德國常備軍額，自去年十月起，至少要超過一百二十萬人。（軍役未延畏前，約為八十萬人，就中一九一四年級兵士為四十五萬人，另外的三十五萬則為職業兵，一九三五年級為大戰時生軍額最缺的第一年，然尚有三十至四十萬人，同時受軍事訓練的警察二十至二十五萬人，總計可達一百五十萬人。）德國延畏軍役期限，基威脅法國的嚴重性，自不待言，蓋法國在本部的常備軍額，祇四＋萬人，（內職業兵八萬人）去春法政府亦因一九一五年級義務軍士的缺逕之故，會向議會請求暫將軍役期延長至兩年，以維持常備軍的數額。故自德國擴充軍備的消思傳出後，法總理萊翁勃倫與國防部長達賴第即召集參謀本部，開聯席會議，籌議對策。結果祗有兩種辦法，可以對付德國武力的威脅，第一種：延長軍役至二年半或三年，此種辦法，財認為需費不資，且為人民所不滿，無實行可能性。第二種辦法：從軍械方面加以强度的機械化，故議决從軍械的質量與數量方面，兩方增進其效能。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[外交政策之一貫性] [  星]  
　　當佐藤新外相在東京舉行親任式的同一天國民政府根據中央政治會議之決議。發表于龍惠博士為外交部長。中日兩國。同時有新的外交長官。在中日國交已成為今世界注意力。集中的現在。對于中日兩國今後外交政策之變化。自然會引起種種揣測與設想。然而人物的上台下台。同一國之基本外交政策。關係不大。于龍惠博士在四日曾發表談话。謂今後外交方针。當本中央已定之政策。及五全大會以後中樞歷次所宣示之原則。繼續邁進。而佐藤在議院內宣布。謂一國外交方針。不應頻繁變更。而有保持幾分繼續性之必要。我們相信一種外交政策。是基于本國的需要與國際的環境二因素的。這兩個因素如果沒有變動。主持外交者人選之更迭。影響是十分微細的。 
　　中國政府對于外交權之行使。數年以來。已漸漸地形成一種固定的制度。中國民黨的對外政策。經過孫中山先生及黨國諸領袖的闡揚與歷届黨的最高會議之宣佈。已有一定之途徑。尤其是月前舉行的三中全會。對于中日外交應取之方針。已有正確之决定。而这種决定。中國人民。表示着深切之同情。外交部长。其職責為處理國際交涉及關于在外僑民•居留外人•中外商業等一切事務。而外交政策之最後决定權。在于中國國民黨。因為現行訓政約法規定。中央統治權。由中國國民黨代行之。所以國民黨的中央政治會議。實為决定外交政策与监督外交行政的最高权關。這個機關。本身封中央執行委員會負責。而國民政府又對中央政治會議負責外交部只是國民政府的分支而已。 
　　而且國民政府的各部分對于外交政策的執行。也負着監督與控制之责任。就行政院而論。外交部長直接對院長負責部長只是院長之属员而已。現在院長沒有更迭。當然谈不到外交政策之變動。其次。立法院對于外交權。亦有相當之控制。據國府組織法之規定。宣戰講和及其他重要國際事項。决定之权。在于立法院。一切國際協定及條约。属于立注範圍者。非經立法院議决公佈。则立法院有提出質询之責。至于監察院對于外交權之監督。更属明顯。因為監察院是最高監察機關。外交部長如有違法或失職之事。當然可以提出彈劾。在二十一年外交部簽訂中日上海停戰協定時。外交部長曾受監察院之彈劾即其明例。 
　　所以外交部長之變動。同外交政策之方針。沒有很大的關係。我們希望政府保持外交之一貫性。我們希望新的外交部長本着民族自存與國際平等之宗旨。運用時會。向前努力。 
[西國監察計劃關係國成立妥協]  
　　葡對俄讓步三項細目待商　俟大會通過本週六付實施 
　　（倫敦）不干涉小組委員會、即負責草擬監察西班牙海濱與邊界計劃最後之細則者、昨日集議十小時後，已於深夜商妥關於監視該計劃實行之各問題、今將請全體委員會於星期一日開會、接受小組委員會之建議、俾陸海監察計劃之第一階段得即實行、小組委員會曾對航海專家特別會所提出關於海軍監察計劃之報告書、作長時間之考慮、據秦唔士報外交訪員聲稱、今似將舉荷蘭海軍中將格拉夫氏為陸海聯合監察計畫之行政長、按監察計劃規定設國際辦公處、代二十七國實行監察、由不干涉員會推舉主席一人、其餘代表由英法德意俄五國政府遴選、西班牙海濱共需監察員五百人、西班牙葡萄牙邊界置英監察員一百三十人、法西邊境置國際監察員一百三十人、直布羅陀西班牙邊界置監察員五人、（中央社七日路透電） 
　　（倫敦）調整委員會所屬小組委員會、頃决定西班牙陸海邊境監察计划、应延期至本月十三日开始施行、（原定於本日夜半開始實施）（中央社六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西內亂調整委員會所屬小組委員會、昨日午後三時三十分開會、直至夜間十一時始散、當就西國海陸邊境監察計劃、在原則上成立協定并將陣定辦法即由參加各國成立國際協定一項辦法、完全予以修正、其內容㊀參加各國相約各將軍艦開往指定地點、務當於本月十三日到達、即陸地邊境各監察員亦當於是日前往指定地點、㊁全部監察計畫須俟海上各監察員即在各國海港對於駛往西班牙之船舶施行監察者到達指定地點、確能執行職務時始乃切實執行之、此外小組委員會并確定任命荷蘭海軍前總參謀長格拉夫上將為倫敦總辦事處主任、英國海軍中將粵利佛為海面監察主任、荷蘭陸軍上校倫恩為比利奈斯山法國與西班牙邊境監察主任、調整委員會茲定於本月八日舉行全體會議、俾將上項監察計畫予以核準、惟尚有三項細目、須由蘇法德三國政府加以贊同、始可生效、以故全體會議屆時能否予以核准、猶在未定之天、三項細目云者、㊀即西属加納利羣島（現在國民軍手中）監察問題、㊁即各國船舶凡受監察者所應繳納之噸稅、應由總辦事處代繳、不由各船東負擔、㊂即各國所當擔負之監察費用、應用馬克以外之貨幣繳付、再、關於離聯船舶開往西顧各港口者施行監察問題、乃係葡蘇兩國爭執焦點所在、亦即小組委員會重大困難所在、葡國因不願蘇俄船舶在里斯本港與瑪台拉島寄椗、乃反對在各該處實行監察、此在蘇聯並已提出抗議、嗣經葡國表示讓步、蘇聯亦即撤回抗議、卒乃依照原定辦法、而以里斯本港與瑪台拉島作為實行監察地點、按小組委員會昨日開會情形、甚為奇特、各國大使多在會議室用長途電話向各該國政府請訓、此乃前所末有之舉也、（中央社七日哈瓦斯電） 
[阿根廷駐西使館遷往伐倫西亞]  
　　⊙瑪德里　阿根廷政府自將該國大使館遷往伐倫西亞城之後、現任該館代辦上薩達即升任大使、不日前往巴黎、然後前往伐倫西亞城履新、（中央社日哈瓦斯電） 
[西叛軍集中兵力準備大舉進攻]  
　　京城西郊發生砲戰　政府下令統一軍權 
　　⊙瑪德里　本社訪員羅林特訊、國民軍現在京城東南迦拉瑪河一帶與西北面埃爾巴陀城一帶、集中大隊士兵、而以迦拉瑪河附近摩拉達特泰茹那鎮為尤多、旦夕間即當大舉進攻、大約攻勢分為兩路、一路在京城南面、向瑪德里通至伐倫西亞之公路進攻、一路則自西北面拉斯羅薩斯與愛爾浦蘭蒂沃兩鎮出發、而向京城進攻、政府軍砲隊、曾於今晨向國民軍陣地後方猛烈轟擊、意圖阻止其集中、國民軍當即回擊、雙方砲戰、至午後始止、此外國民軍所屬三引擊飛機十二架、亦於晨間向政府軍陣地施行轟炸、但旋即被迫退去、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　迦拉瑪陣綫似將作大决戰、謠傳攻克瑪拉加之國民軍司令拉諾將軍、現正集中其部衆、以圖大舉進攻、而控制自瑪德里至伐倫西亞之大路、因此政府軍於黎明時以砲隊猛轟、歷四小時之久、國民軍後亦發砲回擊、雙方交戰一小時許、當時國民軍轟炸機十二架、助以戰鬬機數架、曾轟擊政府軍陣地、未幾政府軍之飛機升空與鬬、敵機乃退回、同時西政府已下令命政府電中之外國志愿兵與共和派志願兵合併俾得統一軍權、嗣後各國際旅團將不復由其司令指揮單獨作戰、（中央祉六日路透電） 
　　⊙瑪德里　叛軍於昨晚午夜之前、在大學城前綫猛烈進攻、擬奪愛爾巴度、同時醫院大廈之一處牆垣突然傾圯、以致有叛軍一伍全被壓斃、且使叛軍包圍首都之陣綫、成一六十五碼之缺口、今日叛軍在塔拉凡拉發表公報、否認政府軍已攻至多萊陀郊外、政府軍司令部則下令徵發所有民間之防毒器具、以供守衛首都軍隊之用、且令中路前綫特別警戒、以防叛軍發動總攻、昨日政府軍之砲隊非常、活動、欲擊破敵人之集中據悉叛軍總攻首都之軍隊、將陸續開到二萬五千餘人云、（六日國民電） 
[意軍十二師準備開西助戰]  
　　法報所載消息 
　　（巴黎）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會自决定將西国海陸邊境監察計畫、展期至本月＋三日開始實施之後、此間若干報深恐義国或於、海面監察计畫实施之前、派遣軍隊前往西班牙、事業報登載塔布伊夫人一文、略調"義國陸軍四軍之衆、每軍共有三師、現正準備出發、該國不惜以全力援助西國國民軍、實以此次為最甚、此項消息得自目擊之人、即三閱月之前義國派兵六萬人前往西國一項消息（現已證明屬實）亦係此人所傳出"云（中央社七日哈瓦斯電） 
[德國整軍經武]  
　　機械化軍隊將增至四師　坦克車共有二千五百輛 
　　（倫敦）星期秦晤士報駐柏林訪員頃宣稱、德國或將添設機械化軍隊一師、連同原有之三師共計四師、并添設砲兵兩團、按機械化軍隊每師有坦克車隊兩團、共合坦克車五百輛、而以原有之三師合計已有坦克車一千五百輛之多、此外、每師亦有偵察用鐵甲車隊•一隊•砲兵一團•機械化騎兵一團、各該師每小時能推進十六公里云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[匈牙利右派政變陰謀發覺]  
　　總理應付有方　得弭亂於未形 
　　⊙匈京　關於匈國極右派各團體聯合會陰謀舉事一層、官方雖未予以證實、但政局上巨大之變動、幾已無可避者、卒賴達拉尼總理應付有方、始乃有以遏止之、匈國境內、近有國社主義派箭十字團"•"鐮刀十字團"•"民族主義派"•"都魯爾團"•"運動團"者、均屬極右派團體、實曾策動亂事、企圖奪取政權、並由某國在金錢上予以接濟、事為政府當局所悉、當經迭次會商、並决定維持治安辦法、予以制止、達拉尼總理並於昨日向本城"國民統一黨發表演說、略謂一無論就對內或就對外而論、斷不容有冒險行動、政府業已决定維持治安、且亦具有實力"、此外、匈国警察總監費倫哥、適於此際辭去職務、而德國駐匈公使麥剛森、亦同時離開匈京、前往希臘旅行、（中央社六日哈瓦斯電） 
　　⊙匈京　種族主義派"運動團"陰謀舉行政變雖經發覺、但其中祕密、猶未完全暴露、大抵此項陰謀、猶在醖釀中、但當局所採弭亂辦法、亦屬秘而不宣、所可知者、警察總監費倫哥茲業已辭職、其親信赫登尼大抵亦當掛冠而去、（中央社六日哈瓦斯電） 
[但澤市議會國社黨佔優勢]  
　　⊙但澤自由市　自由市議會社會黨議員白利爾、最近曾被本市國社黨當局逮捕、拘票多時、頃始釋放、但已被迫放棄議席、並簽署宣言書、允許不再作政治活動、其所遣議席、則向國社黨員葛羅斯曼繼任、目前市議會七十二議員中、國社黨已佔四十六席、與法定三分之二即四十八席之數相去無幾、一俟達到此數之後、即可以合法手續修政自由市憲法矣、（中央社六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日議會季節可望安渡林內閣基礎穩固]  
　　預算案今日可通過衆院　政黨軍部對立形勢緩和 
　　（東京）日本之空前龐大預算約計廿八億圓、昨日已由衆議院預算總會可决、除地方政府補助金有增加外、原案未加修改、此為一般预期之結果、固不足驚異也、政友民政两党雖附有聯合警告四點、惟此舉亦不過保持政黨之顏面而已、至關於刷新政策之運動、政黨本身已瘡痰滿目、無再事奪鬥之能力、而於議會休會後、傷勢將更形加劇、社會大衆黨•及東方會•根本反對預算、但該兩黨之見地各異、前者反對之理由、在龐大軍事費用、及增稅計劃致增加民衆之壓力、而後者反對之理由、則為現時之預算、不能充分表示林內閣之政策、今預算既已由預算總會可决、不久當可安然由衆議院大會通過、待獲得衆議院之通過後、貴族院中似亦不致遭過反對、故本屆議會季節、得能毫無波瀾發生、而於三月杪休會、當無疑義也、將來政治趨勢須視議會結束工作後、各種勢力之發展而定、現時林內閣之基礎、似較內閣甫告組成時為穩固、惟內在之矛盾仍多、內閣是否能完全克服難局、不無疑義、議會休會後、政治發展自必較議會季節時之政治趨勢更可注意、而亦更為重要也云、（中央社七日電） 
[林首相談今後措施]  
　　改革行政機構志在必行　政黨政治無須模仿英國 
　　（東京）昭和十二年度預算、已於六日經衆院預算總會吋决、將於八日平安通过衆議院、送交贵族院、是以林內閣能於本屆议会排難而過、已為確定之情形、林首相昨晚在官邸對於今後政府之方針談聒如左、 
　　㊀文相問題　專任文相欲迅速物色、幾經考慮、但尚未覓得適當人選、是否應由學界或任何方面物色、並未加以限制、擬設法求得適合於視內閣之人物、最近當可决定也 
　　㊁鐵相拓相專任問題　鐵道拓務兩相之專任、與改革行政機構間題不無關聯、是否再行辦理、現尚未定、 
　　㊂行政機構政革問題　改革行政機構擬與幹部人員商議後、决計實行、究竟辦理此事、可否即就現在之調查局行使、或應否擴充調查局之機能、至於所謂總務廳有無必要、目下均在研究之中、前內閣之總務廳方案、係力主掌理人事及預算等件者、但造成過於強力之局勢、亦不無弊實、故須愼重考慮、至於經濟參謀本部之組織雖有必要、而應否作為幹部之一部門、或另談大規模之機關、何者為優均在考慮中、 
　　㊃對政黨工作　余於組閣當時、政當於軍部之對立狀態、相當尖銳化、即銓衡閣僚亦非以脫離黨籍為條件不可、但最近雙方已至互相反省之地步、故雙方之關係似已緩和若干程度、余認為倘屬不偏於黨利黨略之政黨、固無妨碍、但如英国之二大政黨互相掌握政權、此種政黨政治、余則未認為必要、蓋無煩將外國式之政治、立即適用於日本、因日本自有其獨特之政治也、 
　　㊄監時議會　本届議會無暇將現內閣獨特之政策、促其實現、故或許召集臨時議會、亦未可知、現正使各省大臣研究適當之方案、但下屆議會提早舉行、故能否準備妥當、尚未便預揣、 
　　㊅政策間題　設立與國防計畫相呼應之產業計畫、實為急切之問題、即為物價對策與安定國民生活上、更有得到徹底政策之必要、 
　　下級官吏之增俸等情、亦為應行考慮之問題、但因有財政上之關係、故須聽取藏相之意見、以便研究者也云云、（七日同盟電） 
[東京婦女聯會邀蔣夫人]  
　　五月東渡歡敘 
　　（東京）蔣夫人宋美齡女士自美國惠爾斯勒大學畢業以還、迄今已達二十週年、該大學對於蔣夫人在西安事變之際、親身救夫行為、勇敢至為感佩、特贈以哲學博士之名譽學位、並决定於本年六月舉行授與典禮、此事為東京聯合婦人會所悉、乃以委員長吉岡彌生與井上秀子女士等人為中心、擬邀請蔣夫人宋美齡女士於渡美之際、過日登岸、由該會同人出而招持、以期日華國交之明朗、並於本月三日將其招待狀、請託在華會員清水郁子女士轉交蔣夫人，該項招待狀對於蔣夫人行為、備極讚美、略謂日本全國婦人切望與夫人相見為快、懇其於渡美之途次順道東渡等語、該婦人會現靜候蔣夫入之佳音、大約可於五月間觀迎蔣夫人宋美齡女士之東渡、而舉行美滿之日華交歡也云、（七日同盟電） 
[美海軍機編隊飛行]  
　　五十一架　橫貫國境 
　　桑地哥　海軍陸戰隊飛機五十一架、今日自此間洛克韋爾機塲起程、作橫渡國境之編隊飛行、飛往佛及尼亞州廣底谷之根據地、（六日國民電） 
[法實施金融政策籲請人民合作]  
　　總理廣播演說闡明意義　國防公債定本週三發行 
　　（巴黎）政府所當發行之國防公債、當於星期三（十日）開始發行、則政部所屬各司、本日竟日整理此項公債條例、大約九日晨間當可公佈、俾衆週知、（中央社七日吟瓦斯電） 
　　（巴黎）國務總理白倫今晚發表無綫電廣播演說、說明日昨政府所採金融措置之意義、並籲請全國人民踴躍輸將、以認購國防公債、茲摘錄演詞大要如下總理首稱法國及外國人士、形容法國財政狀況雖遇於黯淡、然此層實有加以認眞注意之必要、今若採取治標之法、頭痛醫頭、脚痛醫脚、则流弊甚多、是必正本清源為一勞永逸之計而後可、此次政府所採取之金融措置、其目的即在於此、抑法国財政困難、其主要原因、不出二端、一则由於經濟恐慌也、二則由於國際局勢之緊張也、政府所擬之辦法、要在以有效手段、解除此兩種困難、使經濟狀况、日見改善、庶幾財政有昭蘇之望、夫法國經濟復興、已見端倪、而財政復興、獨為濡緩、此原不足為怪、論者不察、乃以為法國財政狀況、已瀕危殆、深慮政府採取過激性質之措置、如再度貶低幣值、或管理外匯之類、甚且對於國庫能否應付所負債務、亦表示懷疑、人民對於政府財政既缺乏信心、結果所届、資金為之外流、而外匯投機、亦復成為風氣、由此可見財政困难、直接足以影響貨幣之稳定、此政府為治本之計、所由必就財政狀况、與貨幣狀況兼籌並顧也、 
　　就法國財政況而論、儘足以應付所務之債務、而不虞竭蹶、查國庫虧欠總額約為三百六十萬萬佛郎、益以英國借欵四十萬萬佛郎、（即倫教十二家貸與法國各鐵路公司之欵計四千萬鎊、折合佛郎約如上數）則總計為四百萬萬佛部、但自本年一月以來、政府已籌還八十萬萬佛郎、所餘虧負之數、不過三百二十萬萬佛郎、政府現已决定節减各項臨時支出六十萬萬佛郎、尚虧二百六十萬萬法郎、此數一部份係由鐵路虧耗所致、此項虧耗、以後當可逐漸減少、職是之故、即就稅牧情形最惡劣之時期計之、虧空之數、亦不致超過政府歲入之總額、且最後所餘虧空之數（二百六十萬萬佛郎）、其中百份之五十、係供國防經費之臨時支出、因此政府决定發行大批國防公債以資挹注、此項公债、將於日內開始發行、其票面分作佛郎美元英鎊三種、即代表英美法貸幣協定三簽字國之貨幣、以故此項公债之持券人、可獲有保障、即使英法美三國互相匯價、互有漲落、亦有無損失之虞、抑法國人士以資金輸出國外者、無非欲避免佛郎跌價之危險、今國防公債票面、分作佛郎美元英鎊三種任人選購、是則對於貨幣貶值之危險、無論在目前與在將來、均有所保障、彼在國外存有資金者、自不能再有所藉口而拒購公債矣、職是之故、政府期望國防公債發行之後、大批輸出資金、可重復歸回本國、若然則匯兌市場、當一變其原來之情形、為達到此項目的起見、政府玆將决定、嗣後黃金輸入及買賣、均得自由行之、（按以前人民在国内或国外貯有現金者、概須呈報政府、而由政府就其因佛郎貶值後所增高之價值、加以提取此項辦法、以後即將取銷故云、）此外白倫總理復再三聲明政府决定信守英法美三國貨幣協定、且各項强制性質之措置、如管理外匯制度等均當避免採取云、 
　　總理演辭第二部份、係關於政府支出之節減、略謂節減總額、計為六十萬萬佛郎、係就各項臨時支出如國防經費•公共工程經費•津貼地方政府經費•津貼若干鐵路公司經費•各郵政局建築經費等、加以節減、至預算其他部份並未有所變更、且凡業已開始之各項公共工程、均須加以完•成而决不放棄云、最後总理復謂政府昨日所採决定、其主要目的、乃在使流出國外之資金、復返本國、以故政府不得不造各種情勢、務使資本重返本國、可獲得利益、此外政府更當採取一切方法、以阻止資金之流出、惟各項强制性質之措置如管理外匯之類、則當避而不用、則以此處措置、與法國外交政策、實屬背道而馳故也、又謂政府過去種種成就、已便國內及國際和平為之增強、經濟為之復興、蓋亦唯此方能使政府支出因之而節減也、其結論則曰、吾人殊不欲再事論戰、蓋此際吾人之所呼觀者、乃在集中全國力量而已、惟今茲向全國發出呼籲之政府、其行動實足當全國人民之信任而無愧、此則又余所敢聲言者"云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[法政府趕製議案]  
　　要求國會授權　發行國防公債 
　　（巴黎）謠傳法國國防公債之總額、將為一百萬萬佛郎、定四厘息、本定明日發行、現因發生法律上之離點、將改於星期三發行、蓋以政府覺須請國會核准修正上年十月間所通過之金融法律、故須趕製議案、提交參衆兩院通過、俾政府之决議得發生效力、（中央祉七日路透電） 
　　（巴黎）政府現定於星期二（本月九日）向衆院提出法案、要求授權政府發行國防公债、並附以匯況上保證辦法、（指此項公債票面分佛郎英鎊美元三種、其中英鎊美元兩種日後還本時、依照英美兩國貨幣對佛郎匯價折合儅付而言）衆院財政委買會將終星期二午前開會、審查此項法案、參院財政委員會則於同日午後開會審查、俾政府可於星期二（本月十日）發行此項公債、據負責方面消息、財長奧利沃爾今晨曾與匯兌平準基金委員會會員魯埃夫暨巴黎大學法學院院長亞里克斯、就法理上商討公債發行問題、曾經發現若干種困難、行當設法加以解决、此外政府同時尚將要求衆院授權政府、㊀俾將公債票面分為佛郎英鎊美元三種、㊁修改匯兌平準基金會之制度，（指擴大組織並命其監察內國公債市場而言）最後政府當提出貨幣法修正條文、將禁止賣買黃金暨勒令人民呈報所藏黃金各項規定、予以取銷云、頃悉衆院財委會開會審查國防公債法案時、財長奧利沃爾將親自出席加以說明、並就國庫收支狀祝提出報告、指出每年國庫牧入、以二月份為最清淡、但本年二月份收入之數、則竟較預算數字為多云、關於國防公债問題、衆院休息室中多數議員均以為政府所提法案、定可表決通過、而公債發行成績亦必圓滿、國務總理白倫國防總長達拉第、內長陶爾謨頃聯街通令全國各省省長、各在境內組織委員會、凡屬届會織員、不分政治派別、又省市參議會議員文武官員、工商團體代表均應令其加入委員會、俾共同研究銷售國防公債種種方法，以觀厥成云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[傳美法間成立諒解]  
　　許美人民對法投資　與瓊森法不相牴觸　法大使謁美財長 
　　（巴黎）此間今日非正式消息、謂美國財長毛根韜已與法國總理白倫成立諒解、準許美國銀行投資法國之國防公債、不致牴觸美國禁止貸欵愆付債務國家之瓊森法、據悉法國之債券如用美金或英鎊償付、美國政府即可不致反對銀行通知客戶購買、惟銀行不得直接購買、此間專家以為美國人民如自動以其私人欵項匯往巴黎、購買法國之債券、當然不能禁止、大概英國亦將介紹法國之國防債欵、為一種動人之投資云、（六日國民電） 
　　（紐約）此間銀行界今日對於財部已與法國成立諒解、准許美國人民購買法國國防債券之說、頗為懷疑、惟稱瓊森法僅禁止愆付美債之國家在美國發行債券云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）法國大使龐萊、頃偕大使館參事盎利、訪謁財長摩根索、當將法國政府昨日在金融上所採决定、通知摩根索、此外美国駐法大使貝立特日昨返國述、頃晋謁国務總即赫爾、當就歐洲各國經濟狀況有所商談、（中央社六日哈瓦斯電） 
[奧保皇黨舉行示威]  
　　由正統陣线主持　閣員有兩人參加 
　　（維也纳）保皇黨頃在倫士馬戲場畢行大規模示威運動、而由奧國軍人所組成之"正統陣线"主持其事、場內人山人海、內閣閣员出席者、亦有二人、一係國務協理呼爾蓋脫上將、一係次長羅特、"正統陣线"领袖史丹寗、堅持奧國人民、應有主張復辟之權、示威者并高呼哈浦斯堡舊皇室承繼人沃都大公之名、"歷時甚久、旋乃在通衢上列隊游行并歡呼哈浦斯堡皇室萬歲不止、但即為警察所驅散、同時同社黨員企圖破壞此項示威運動、黨員十餘人、以糞穢投入馬戲塲中、當為警察所逮捕、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）萊比錫城市集已於日前開幕、頃有中國人九十五名、其中中國政府高級公務人員現在德國者多人、相偕前往參觀、當由市集辦事處主任葛勒博土予以招待、並由副主任費施德博士致歡迎詞、說明此項市集對於中德兩國經濟關係頗為重要云、（中央社六日哈瓦斯電） 
[英飛機廠罷工]  
　　影響軍備計劃 
　　（倫敦）費雷飛機廠工人二千餘名今日罷工、政府之軍備計劃亦感受影響、因政府定造之魚雷機、其工程陷於停頓云（六日國民電） 
[美加談話]  
　　---內容未詳---　召集世界經濟會議　貝立特探總統意向 
　　（華盛頓）加拿大自治領首相金氏昨抵此間、與羅斯爾總統會談、茲已告舉、美政府並未發表關於此項談話之公報、聞凡加美雙方利害相關之事均經談及、同時外間盛傳美駐法大使貝立特已由法返此、聞擬向羅總統陳明可否派員循外交途徑、探詢各國對召集世界經濟與軍縮會議之意見、此項謠言未由官方徵實、據消息靈通各界之意見、貝氏此行、與其離巴黎前所發之演說謂美國準備參加將來之貿易興軍縮會議一節當有關係、自紐約泰晤士報登載羅總統現正考慮邀請世界各國主治者參加一種大會之消息後、一般人仍信雜總統聯選後、不久必將進行此舉、惟無論有何獻議、羅總統在最高法院戰鬥旦夕即將發生之際、將否考慮進行此種工作、殊可懷疑也、（中央社七日路透電） 
　　（華盛頓）據悉羅斯福總統今日已與加拿大總理金氏進行關於英美互惠商約之談判、以冀消除加拿大方面之困難、（六日國民電） 
[阻止日人侵入美領海捕魚]  
　　阿拉斯加漁業　向美國會請願 
　　（舊金山）阿拉斯加漁業聯合會會員一萬二千人、今日議决请國會調查是否日本漁人今春擬在不列斯托爾海灣捕魚、侵入阿拉斯加附近之美國领海、以與美國漁人爭捕鮭魚、因此舉將妨害鮭魚之產卵云、（六日國民電） 
[奧斯陸簽約國會議結束]  
　　通過報告書　包含兩建議 
　　⊙海牙　奧斯陸公約（九三0年所簽訂）各簽字國即瑞典、挪威、丹麥、荷蘭、此利時、盧森堡六國專家、近日在此間開会、討論各該國經濟合作促進辦法、頃於本日通過報告書一件、會议工作於以結束、該報告書建議、㊀訂立多邊公約與雙方協定、籍以擴大國際經濟交換、㊁將奧斯陸公約詞句、加以修正、藉以便利該公約各簽字國間相互貿易、關於此層、報告書內、並提出一種計劃、當俟日後由各該簽字國舉行會議、加以討論、（中央社六日哈瓦斯電） 
[埃及申請加入國聯]  
　　已列入下屆大會議程 
　　⊙開羅　埃及政府接國聯會员二十二國之请書後、今日正式申請國聯許其加入、聲明埃及願誠挚參加國際合作、國聯秘書長愛文諾已受命將埃及申請書列入下届國聯大會會議之議程、（中央社七日路透電） 
[耶路撒冷阿猶人又衝突]  
　　英兵武裝彈壓 
　　⊙耶路撒冷　阿拉伯與猶太人今日復在城中各處發生衝突、阿人中彈死者一、另有阿人與猶人各一受傷、兵士均經召回營房、各街道現有軍用汽車、滿載英兵、來往巡邏、晚九時至晨五時之間、禁止居民出外、空氣頗形緊張、居民皆恐上年擾亂之再見、（中央社六日路透電） 
[美船霧中互撞]  
　　柯立芝號船首重傷　搭容船員完全無恙 
　　（舊金山）大來輪船公司之"柯立芝總統"號今日於濃露中、在金門橋下與六千噸之油船"佛蘭克布克"號互撞、幸"柯立芝"號急卸下救生艇、故油船之船員卅人均獲救、據當地海濱巡防隊聲稱、彼等初聞兩船放聲三響後、即寂靜兩分鐘、於是重大之撞觸聲乃發作、"柯立芝"號當時載客六百七十八人、開往遠東、其船首顯受重傷、現已駛回港內、油船則有下沉之象、（中央社六日路透電） 
[紐約港捕獲販毒犯]  
　　華人亦被牽涉 
　　（華盛頓）財部今甘發表聯邦探員在紐約港中"台朋克"號船上、捕獲販毒犯六人、並抄得雅片約值美金五十萬鎊、據悉此次破獲之販毒案、性質頗為重要、因其中牽涉華人及馬來人、與居住紐約之販毒犯互相呼應云、（六日國民電） 
[阿京美使署內土人被屠殺說]  
　　美國務總理否認 
　　（華盛頓）義國駐阿總督格拉齊尼上將、最近被土人狙擊受傷之後義國官廳緹騎四出、大捕嫌疑人犯、外傳避居亞狄斯阿巴巴美使館之土人一百六十名亦被義國官廳所殺、此訊頃由國務總理赫爾予以否認、並謂阿比西尼亞土人多名避居美國公使館內、美國公使曾請義國軍隊勒令退出、事誠有之、但並未發生流血事件云、（中央社六哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍警嚴密戒備中劉蘆隱解抵武昌]  
　　暫押第一監獄甚為優待　高院日內開庭依法訊辦　成變超待質訊並未槍决 
　　漢口通信、中委劉蘆隐、因唐有壬楊永泰案、涉有嫌疑、於上月二十四日、被上海公共租界捕房拘捕、經第一特區法院裁定、解交湖北高等法院訊辦、該院首席檢察官魯師曾、特派檢察官張福森、率警十餘名、赴滬迎提歸案、本月二日晨、將劉氏押登招商局江安輸起解來鄂、上海市警察局、亦派警楊福林•薛岳武等十一名、隨同讓送、張則於三日乘飛機返鄂、向魯首席報告迎提經過、一面佈置第一監獄看守所、為劉暫時拘押之地、江安輸於三日過京、四日過蕪湖、五日里三时過九江、下午四時半、到達漢口招商局第三號碼頭、事先江岸及𧄌船上、有武漢警備旅憲兵第七團、市警察六分局警士、稽查處員、偵緝隊員、高法院探員探警等、分任戒備照料、江岸且遮斷交通、江安輸靠𧄌船後、輪中乘客、均被格不得下、軍政部寰安差輪、即駛近江安輪左停靠、由水上公安局、派巡艇巡弋江面、劉氏御藍灰色羊皮長袍、足登革履、緩步由大餐間出、逕登安寰差輪、向武昌進發、五時輪抵漢陽門碼頭、𧄌船與江干之戒備、一如漢口嚴密、劉在軍警監視之下、拾級登岸、亦不失常熊、登陸後、劉與各探員法警乘高院所備三六0號汽軍、駛赴該院、其餘軍警另乘兩車護送、五時十分到達高院門首、直入大禮堂由首席檢察官便師曾派員與滬警局人員辦理接收手續、即將劉氏發交第一監獄看守所所長辦公室內看管、頗為優待、聞高院檢察處在劉未解到以前、對於刺殺楊永秦案、即已着手偵查、該案兇犯成變超、（即譚文信）及同謀犯•嫌疑犯•顧一凡•羅靜寗•文茂宮•龔柏舟•蔡德成•楊其新•黃正琳•王光宗•楊香敏•郁建中•萧若虛•李羣堅•李国中•何雲𨜮等十餘人均羈押監獄、日內檢察處開審、即傳諸肥與劉對質、以便依法辦理、外傳成燮超、業經執行槍决、現已瞪明不確、（三月五日） 
[冀察政會將變更內部機構]  
　　縮小各專門委會改稱為處　曹汝霖將出任外委會主幹 
　　天津通信、宋哲元氏運日在津招待外賓已畢、本意五日回平、處理政務、頃因豐台日軍部購地事件、糾紛復起、宛平專員王冷齋、來津報告後、宋正與對方談洽、求和平解决、同時日軍部第二課長和知中佐回国、關於華北外交事、向新閣及杉山陸相请示、本月七日可以返津、宋欲一聽日方動靜若何、故暫留數日、唯因離平日久、政務待理、四日特命秦德純•齊變元•賈德耀三氏先行回平、代為處理一切、宋本人至遲約在下星期三日離津、近日冀察政務委員會機構變史之傳說仍盛、以此間所得消息而測斷、該會所屬各專門委員會、將不免出於改組一途、取消委員會名義、或改稱為某某處、人事上為求內部團結、與對外力的表現、亦不免略有變更、但此均無妨害運用之事實也、賈德耀對於外交委員會主席委員一職、日前來津、復當宋面辭、此職以有外交阻力、繼任入選、殊有困難、前此宋曾徵求曹汝霖同意、挽渠出任、曹以衰病為辭、宋目前雖仍在物色之中、顧由於前述原因、當意者殆無其人、必要時將仍請曹出就名譽上之主席、而實際歸賈德耀任艱巨也、 
　　日新閣組成後、一般對華北外交方針、猶未為實際表現、驻屯軍部、則正期待和知課長歸來、召集武官會議、再决定推進之術、和知歸途、道出東北、往謁新任關東軍參謀長東修英機、交換對華外交意見、武官會議召開、約期當在三月廿左右、日陸相杉山日前曾在衆議院答復議員之質問、調華北外交情形特殊、仍須由陸軍直接辦理、華北各地駐在日領、對此頗為注意、濟總領有野、張垣領事中根、山海關領事藤井、四日先後來津訪堀內津總領事、討論今後應具之態度、及協助陸軍策進外交方策、五日晨且在英租界總領事官邸會商、决定推津领事岸偉一携華北各领事共同意見、於三月十二日歸國謁新任外相佐藤陳請、順便報告華北外交近勢、約三週內外返津、然後津濟青各領事再遵循指示會决一切、統觀華北日方外交態度、無論陸外方面、在和知岸偉一回國講示未返任前、悉未確定也、 
　　興中公司社長十河信二、上月二十六日來津、出席天津電業公司董事會議、近則居津調度該公司關於開發華北經濟計劃、預定居津二月、致力於塘沽運輸公司之成立、龍烟鐵礦之恢復、及蘆鹽之出口等事、李思浩上週來津、與十河會談、僅彼此交換意見、殊無具體之討論、唯蘆鹽出口一事、經十河連日與關係方面洽商、彼此意見接近、下月殆可實現出口矣、（五日） 
[旅歐隨筆（續）] [  本報駐歐記者　列山]  
　　西班牙本來是個軍備落後的國家，可是此次內戰，大砲坦克車，飛機等等新式軍械應有盡有•一方面固然由於變方帮忙的人慷慨，不吝供给•另一面帮忙的人却也想乘這個機會將自己的軍械實地試騐一下，到底夠不夠精良•記得當佛蘭戈蔣軍方面由德國運到許多最新式高射砲以後，曾擊落好幾架俄法製造的飛機•一位德國熟人對記者說："你瞧，德國的機會究竟是行的•我們的軍械比法俄等國的高明"•過了幾天，佛蘭戈方面德意產的飛機在馬德里前綫也被對方俄國製造的高射砲射落了好幾架•於是我開了這位熟人的玩笑，問他承認不承認，俄國的軍械也不錯、他不醫了• 
　　雖說上次歐戰結果後到了現在不到二十年，但在這短期內歐洲各國的軍械造製已有驚人的進步•尤其是飛機並高射砲，坦克車並射坦克砲•這批新式軍械，無疑的，在未來戰爭中要佔一個最主要的地位•此日各國雖擁有不少這種利器，但還沒有經過一種實地試騐，成績到底如何，只有理論上的答案•恰因為這個緣故，歐洲各國都想把西班牙的內戰當做他們一個良好的試騐所•並且事實上，他們的確也是如此幹的 
　　幾星期前，法國國會中一位議員質問航空部部長戈特，為什么在西班牙內戰中法國製造的飛機失事來得特別多•當時戈特先生答復：大部分失事的飛楊都是舊式的•至於新式的法國飛機却很可靠•戈特先生這種說法無異承認法國飛機曾參加了西班牙內戰•同樣的，英國上院中某次一議員質問英國航空當局，為什麼英國不派空軍武官隨員到馬德里去•據這位議員的意見，在馬德里前綫正在試騐着各国最新式的武器，尤其是空军•英國應该注意這類新式軍械的發展•後來英國果然派了一位空軍武官隨員到西班牙去。 
　　倘若各國這樣再試騐下去，大約這一塲內戰還要經過相當的時日•所苦的只有西班牙人民• 
　　二十一•西班牙內戰與志願軍間題 
　　一般說來，在西班牙內戰中最使人家失望的，無過於西班牙兵士戰鬥力的薄弱•為的西班牙人缺乏作戰的能力，不會運用新式軍械，於是乎帮忙的人自己先焦急起来，由此才产生了志願军問题•德意两国除了派送大批空军人员以外，聽說新近還有正式軍隊便裝運赴西班牙，加入佛蘭戈將軍方面作戰•同樣的，各國的社會主義者也接連地跑到西班牙去帮助"人民陣线"政府•左派的报紙讚揚這批人是替社會主義奪鬥的勇士•右派的報紙却說他們是"砲灰"•不過雙方所公認的一點：就是此次死守馬德里是這批國際志願軍的功勞• 
　　說起此次參加西班牙內戰的各國志願軍，情形却有分別•站在彿蘭戈將軍方面的德意法西斯蒂黨人大半都受過了軍事訓練，實力較强，相反的，"人民阵线"政府方面的志願軍•除了法俄一部分軍事專家或下級軍官以外，都只是普通的各國共產黨人並社會黨人•這一批人還是"烏合之衆"•雖說有為主義而犧牲的精神，但沒有戰爭的經騐•結果作戰時只善於防禦戰，一談到進攻戰鬥力就不及了•這我們月來在馬德里前綫的載爭情形中很可以看出•於是乎令人想起，像這樣的國際軍，就再多募集一批送到西班牙去，能否保證"人民陣綫"政府獲得最後的勝利•似乎還是一個疑由• 
　　單靠本身的力量，或者以國際軍主體，"人民陣綫"政府在相當的時間內恐怕還沒有解决西班牙内戰的可能•假如法俄两国肯以正式军隊開入西班牙帮助作戰，那末亂事一二個月以內就可以平息•難然，這種舉動定會引起德意的反感，結果有引起世界大戰的危險•英法兩國的希望，就是把西班牙事件變成了地方事件，不至於連累及歐洲全體•於是乎新近歐洲各國才有禁止志願軍前赴西班牙的問題•不用說，這對於"人民陣綫"政府是一種打擊• 
　　據一位有軍事常識的某君看法，除了法俄國家軍隊以外，只有中國的紅軍有能力帮助"人民陣线"政府解决內亂•倘若這数萬红军開到西班牙去，不出一個月，一定會產生另外一種局面•這也許對於大家都有好處"•他說："在共產黨人看來，革命反正是世界性的，無論在中國或者在西班牙都是一樣•在我們中國人看來，這一來最少暫時可以避免掉在中國境內中國人去打中國人...... 
[粵金融波動之一瞥]  
　　傳提高粵幣價值故申匯低縮　增發毫券後粵申匯價漸回復 
　　廣州通信、粵省金融連日發生－大波動、港匯與申匯忽然降跌、港幣與粵毫幣此率由加五四跌至加四八、大洋與粵毫幣比率、由加五回降加四七、其原因在於外聞盛傳中央當局有提高粵幣價值之議、敌港匯申匯隨之低跌、當第一日申匯低跌之際、省銀行所定申鈔與粵毫幣比率、仍為加五、而外間銀號收入申鈔僅加四七、此項銀號收存申鈔者、大批携往省銀行兌粵幣、一轉移聞、獲利甚鉅、同時省銀行虧蝕此項匯水、亦不在少數、故風潮突起之翌日、省銀行亦迫得變更申鈔與粵幣比率、使與市面比率相同、以免再受虧累、此次港申匯水緊縮、互數日之久、至二月二十八日情勢始較為和緩、因粵幣提高價值之說、尚未證實、向時官方負責人亦鄭重聲明、當局對於維持幣值、已責成省銀行辦理、省銀行則遵照財政部已定之整理粵金融方針、繼續辦去、換言之、即對於申鈔與粵幣比率仍定為加四八至加五之間、且覩此粵幣價值高漲、申匯低跌之際乘機增發粵幣新毫券四百五十萬元、以平衡匯價、維持申鈔與粵幣加五之規定比率、故日來申匯不再低縮、截至三月一日止、粵幣與申鈔比率、加四七有奇、港匯亦因之策漲、港匯每千元在加水五百零七元之間據政息、短期內大洋與粵幣比率仍維持原定比率、政府似無提高粵幣價值之意、但粵省大洋制、似有急進之勢、立法院長孫科、經委會常務委員宋子文日間將南下、對於粵改用大洋制問題、聞有重大關係、在商界方面、對於提高粵幣價值、則成為年來一致之要求、蓋大洋與粵幣比率高至加五、對於購辦國內各省貨物極感困難、且各省國產品均以大洋為本位、運粵貨物成本過高、未易推銷、營業减缩、實為必然之勢、若申匯减低、各省貨物易於输粤、入粤後、亦易於脫售、故日前廣州市商會曾有再請中央减低大洋與粤幣比率之呼籲電、但政府為維持原案、未便朝令夕改、近更增發粵毫券、以平衡申匯、官商雙方主張、刻下仍處於極端地位焉、 
[崑山]  
　　提倡民衆造林 
　　本邑縣政府、為提倡民衆造林起見、特採辦大批樹苗十四種、計共四萬九千七百四十株、先期曉喻民衆、至農業推廣所登記、本月十日期滿後、即開始分發民衆裁植、又本年各界造林運動、决定擴大舉行、苗木巴由農推所計劃支配、十二日即總動員植樹、 
[無錫]  
　　腦膜炎仍猖獗 
　　本邑衛生事務所主任譚守仁、因邇來市上發現腦臘炎甚熾、並蔓延火軍站•廣勤區•及第四區新凟橋•梅園•一帶、經飭派醫帥注射預防針、已有一千二百餘人、惟該項疫厲、未見稍殺、依然猖獗、昨悉第四區前橋頭一帶、又發現腦膜炎症•患者甚多經譚主任立派醫師下鄉、設法撲滅、 
[南通]  
　　搶險護岸保坍 
　　通邑姚港一帶、江岸坍勢猛烈、經建設廳技師蒞勘决定先擇勢已濒危各圩、搶險護岸、由縣府就受益田地徵工、於四十日內完工、應徵者、以親自到工為原則、不收代役金、 
[揚州]  
　　令查三江營水道 
　　蘇建廳因擴江都縣民寶文凎、呈控𠤤祀輪公司孫元奎、怠忽業務、輕視人命、在一江營用朽又划船渡客、陳述划船遭覆乘客五人落水遇救、衣擁损失等經過請求取締等情、六日特令縣飭查明三江營水道、是否可以建築碼頭、覆候核辦以保行旅安全、 
[杭州]  
　　杭玉段換軌確期 
　　浙贛鐵路、向銀團借欵二百八十萬、捷商材料公司借欵六西萬、將杭玉段三百三十五里之輕軌更換重軌、業經訂立合同、向捷訂購六十三磅單軌二萬五千噸、向美訂購枕木八千噸、現第一批飼軌四千噸、四月間可運到、枕木約五月運滬、再由滬杭路轉裝工次、開始分三段更換、並擬組五工程隊負責進行、先將玉山至衛縣堤前辦理、最快須三個月時間、方可竣事、 
[嘉興槍決匪犯]  
　　嘉興北鄉盛家廊上、於去年二月一日、有盜匪二十餘人、持械刦掠盛郎春•盛佩秋•盛補金•盛崇階•盛沈氏等六家、嗣經緝獲是案匪犯陳祥榮•汝長生等兩名•經讀問後、依法判處死刑、呈奉保安處轉奉軍事委員會核准、於去年執行槍决、最近又獲住案犯蔡阿榮一名、由專員公者審理、依法判處死刑後呈奉國民政府軍事委員會核准、於六日下午提出該犯騐明正身绑赴西郊外、執行槍决、 
[紹興]  
　　朱華鄉發現古坑 
　　朱華北鄉西岸山下、昨被農民栽植樹秧、發現大古坑一所、經該農民明火懸梯而下、該坑深約一丈、寬約一丈、坑內無棺木屍首、僅有古代陶器多件、壓磚上鑄有赤鳥十二年造字樣、當為千餘年前之古坑無疑、現該古代陶器、已全數取出、送交鄉公所保管、擬即轉送縣府設法保管 
[嘉善]  
　　縣黨部代表大會 
　　嘉善縣黨部、第十九次全縣代表大會、前奉省令、以辦理國民大會選舉、展延改選、茲悉該執會義決定本月二十四日召開大會、並改選委員、十日起所有全縣十六個區分部、一律改選暨產生縣代表云、 
[湖州]  
　　區部槍決四盜犯 
　　集衆持械、在太湖橘山地方、搶刦沈祥生•王祥生船案內之盜犯呂文高•呂根瑞•姚順才•吳天勝等四人、於去年由探隊先後緝獲、押解來湖、由一區保安司令部研訊明確、依法判處死刑、茲奉軍委會指令核准、於四日上午十時許、山區司令部朱承審員升座法庭、提呂文高等四犯到庭、騐明正身、綁赴南校塲執行槍决、 
 
 

Page 8

 
 
 
[⊙肺癆病家庭之大危險]  
　　共食制與肺癆　中國當代大醫學家余雲岫先生述 
　　一 
　　共食之制，中國到處有之，南方尤甚，方丈一案，圍坐七八人，餚饌雜陳，盃箸交錯，家人父子，和氣團聚，賓朋主客，醉飽俱至，非不煦煦然親暱而周至，然者疾病傳染之鳩媒，即在乎此，其冒犯危險，與蹈白刅赴湯火，無以異也，聞者疑吾言乎，請舉肺癆以為說，肺癆之為病也，雖醫學發達如今日，苟病勢用進者，幾不能保其必愈，經診定則生死莫卜，此固人人所聞之而色變，避之惟恐不速者也，然而蔓延日廣，搵者日衆，畏之而不能免，避之而無所逃，豈真有死生之命，懸於天哉，亦其知識不足，習尚未善，而防之不得其道也 
　　二 
　　夫肺癆之為病，為由細菌傳染而成，德國考克博士發明肺癆菌以來四十餘年矣世界學者，舉無異議，千古神奸，豁然呈露，方之禹鼎，功不在下，至於今日，婦孺皆知，情債者獨我舊俗耳，其為菌也，長不及萬分珊知米突之十五，闊不及萬分㻿知米突之五，以千倍顯微鏡窺之，僅如短髭，無足不能以行也，無尾不能以遊也，無羽属不能以飛翔也，俗謂痨瘵由處捐而成，又謂肺蟲靈物，病人將死，飛遁而出、傳附他人者妄也，而紫庭追癆方，且關其六代之形，王肯堂證治準繩採之，要皆彷彿相像辭，四庫提要所以語怪之譏也。 
　　三 
　　肺癆菌之人於肺中也，發育生長，繁殖醜類，故肺癆病人，咳唾之痰，多有此菌雜居其中，甚者一微塵痰沫，包涵癆菌之數，多至數千百頭，此以顯微鏡撿之，歷歷可數，非空言恫脅也，準此而推？一口之痰，其中癆菌之微，何止幾億萬頭，以包藏幾億萬頭癆菌之痰，由肺中而唾諸外界，必經喉舌沾唇菌而後出，然則包藏癆菌之痰沫，其污染於病人喉舌唇鹵間者，不知有幾微塵，而痰中癆菌之蟻附於病人喉舌唇菌間者，為數之多，何堪設想，盃箸之屬，一經肺癆病人之口之接觸，被其包涵癆菌之痰所污染者，不知有幾微塵，而痰中癆菌之僕緣於盃箸問者，為數之多，何堪設想，席上餚饌，一般病人下箸，其包涵癆菌之痰沫，足以污染餚饌者，不知有幾微壓，而痰中癆菌，緣附浮游於餚饌中者，為數之多，又何堪設想，同席之人，貿然不察，而用其盃箸，而食其唾餘，是呑癆菌也。 
　　四 
　　嗟呼，患肺癆者，而為賓客奇食之人，則一二次之共食，或可幸免於傳染若為家人父字同居共業之人朝夕與處，每飯必共，是日二三餐，取癆菌而吞之也，欲求其不傳染，豈可得乎，故吾曰其冒犯危險，與蹈白刅赴湯火，無以異也，其偶有不被傳染者，或有特別之體質關係，直幸而免耳，易足恃乎，雖肺癆之傳染，多在於呼吸之氣，而入口之飲食，亦取禍之道也，然則共食之制，乃日取肺癆細菌，以壓無病者之制也，豈非陋習，豈非知命者所宜悚然知戒，豈非仁人君子，所當大聲疾呼而痛革之哉，中國肺癆病之多，實堪驚愕，蕩蕩洪水，不知汎濫之所極，亦亡國弱種之源也，有心世道者，亦於習俗改良之點，知所措意乎，（此文由余氏醫述轉載） 
[肺癆病最新醫療法]  
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌，而此菌一入人體內，則於該處，便成結節，以斷血行之路，又結核能分泌一種抗酸性蠟質，包園其體以防禦一切外來药力之侵入，故雖用種種殺菌藥，內服或注射，終不能達其病菌之實體內，歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，理舉的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尚未完全成功，而肺病無藥之說，遍滿於一世者，因未知此深奧學理故耳，由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遣餘力，結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑，名曰三那星Sanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國柏格爾搏士之最新醫理而發明成功者，據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告，此藥有滲透肺病籠之結節及溶解體質之作用，兼具有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬試萬盡之特效，在中國，業經國民政府中央衛生試驗所化驗藥性和平無毒，絕無任何副作用，茲略舉醫治作用於下。 
　　（一）設於試驗管中，實驗"三那星"之藥力作用，則一分鐘後，結核菌皆消失其抗酸性，至三分鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免。 
　　（二）依動物試驗，則發見"三那星"能滲入結核病體內，設檢查其病籠內潛伏之　　結核菌，則盡失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（三）如患者內服"三那星"一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態。 
　　（四）更繼續內服"三那星"達三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其囘天再造之偉功。 
　　奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄 
　　上海四川路四一六號（即南京路四川路口） 
　　美商愛世開洋行科學部啟 
 
[德國登得爾博士製肺臟之標本] 　 
體育消息 
[國際盃足球出冷門猶太得决賽權]  
　　四比三淘汰英格蘭 
　　英國與猶太昨作國際盃足球錦標複賽於跑馬廳、英隊以勞逸爾為骨斡輔以法商西捕等英籍精銳、軍容甚盛、猶太則大半為臘克期及西商之精華、昨日交鋒後英軍大不景氣、致成各二和局於上半時、檸檬後、猶太又射中兩球、英軍則僅得其一、致總結英國以四對二被淘汰、而猶太隊榮獲國際盃之决賽權、定期與中華與葡萄牙之優勝者决夺錦標、按昨賽结果洶可調为意外、賽前英国之呼聲極高、蓋勞逸爾正在全盛時代、實力充足猶太殊難與抗，而中華隊之所惴惴者、葡商而外、亦厥為英國、今既假手於猶太淘汰英國、間接不𥰆為我中華隊無窮之利、現在惟一之難題、即在如何得以解决葡萄牙耳、如能順利渡過此關、則錦標之蟬聯、當易於反常矣、昨日因各處塲地尚未全乾、故申園中華對葡萄牙之國際盃複賽、及虹口公園進德對震旦之晨聯賽、概遭停頓而改期云、 
[一萬公尺競走周如泉保持冠軍]  
　　成績一時五十分卅五秒二　謝行導仍因姿勢不合取銷　表演組冠軍為談榮生 
　　本市社會局主辦之第三届二萬公尺競走、於昨日上午九時在市中必區舉行、結果表演組談勞生以一時四十八分十七秒獲冠軍、公開組周如泉以一時五十分三十五秒二保持冠軍、謝行導雖先抵終點、惜仍以姿勢不合取銷資格、茲分誌如次、 
　　起步情形 
　　昨日上午九時復旦大學門前裁判員、童子軍、運動員均絡續抵達、雖天陰稍寒、但精神極佳、本届因有聾啞四人、老者二人參加、益增觀者與趣、八時五十分點卯、實到數五十一人、臨時缺席者有朱榮祥•陳叔倫•蔡仁良•沈祖樂•許運生•等五人、九時正槍聲起處、一五零二條飛毛腿向翔殷路蜂踴而前、一時難見先後、五百米後、謝行導•周如泉•邱德昌等始行先導、談榮生緊緊跟隨、而王漁仁鄭成山輩則洛後二十餘米、 
　　中途競爭 
　　在此二萬公尺之長距離中、大有路迢迢難達終點之慨、惟謝行導與周如泉則始終相近、或前或後、不即不離、邱德昌在最初一千公尺中曾一路前導、但至控江路以後即一蹶不振、至馬玉山路時周先於謝、軍工路電廠時謝先於周、水電廠時又周先於謝、最後則仍謝先於周、惟相距最多不過白公尺之譜、談榮生自控江路以後始終保待第三位、而至水電廠時忽怒馬狂奔、躍過周謝而居首魁、鄭成山則中途抽筋脫陣，王涇仁始終在五六位之間餘子或先或後變化甚多、而衆目暌睽之林吉姆、不幸以長力不繼、中途脫陣、 
　　到達終點 
　　十時三刻許談榮生一馬報到、掌聲不絕、其後百公尺許為謝行導、又十公尺為周如泉•徐藹臣．王涇仁到達時離周已五百公尺之遙、而徐國福•樂阿才等則幾有千餘公尺之鉅、此後次序為楊俊•崔偉民•吳潤昌•唐文儀•沈靜生•邱德昌•施炳桂•朱世英•陳春耕等、至十一時三刻始全部到達、檢點數目則為四十四人、老人吳水福處三十六名、葛精康四十一名、聾啞錢家璋二十九名、李文彬四十二名、 
　　錄取名次 
　　經檢察裁判集議結果、除去犯規者取消省格外、發表正式名次如次、表演第一談榮生成績一時四十八分十七秒、第二王涇仁一時五十五分十七秒四、公開組第一周如泉成績一時五十分三十五秒二、第二徐藹臣一時五十五分十七秒、第三徐國幅一時五十七分二十八秒四、第四楊俊︼時五十八分十五秒第五唐文儀•第六沈靜生、第七邱德昌、第八施炳桂、第九朱世英、第十陳春耕， 
　　取銷資格 
　　昨日因犯規而被取消資格者甚多、但最為可惜者乃謝行導一人、謝以一時五十分二十二秒四抵達終點、結果因姿勢不合、不能予以錄取、查謝君於上届变曾獲第一而受取消資格之處分、那時因裁判員全係中華競走會中聘請、仍恐受人懷疑包辦、故本届向各方聘請、且有來自北平、對運動員無一認識者、故謝君之姿勢不合、已成鐵則據集裁判云、謝君之姿勢、須根本訓練矯正後庶可參加云、寄語謝君勝敗小事、倘能矯正姿勢、勤加練習、仍為可造之才、倘以此而氣餒、且生怨心、則前途已無希望、而昨日當裁判宣佈取消後之大肆叫囂、殊非正當行為、又中華盡局汽車、時在謝之前後亂穿、亦非規律所許、且因阻碍裁判視线、有促成謝君犯規之機會、尚望注意及之、 
　　當塲給獎 
　　賽畢、於十二時在市府階前給獎、到社會局張科長、市黨部喻仲標•名譽總幹事馬崇淦•總裁判邵汝幹•總幹事王克永等、由袁增煜司儀、行禮如儀、首由張科長致詞、略謂本届因路程較上届增加一倍、故參加人數較少、但精神甚好、希望努力練習、下届能增至五萬公尺之目標云、次由市黨部喻仲標致詞、總裁判邵汝幹報告、末給獎、第一名得吳市長盾、潘局長杯、吳市長旗、第二名得吳市長盾•及旗、潘局長盾、第三各同、第四名得吳市長旗、潘局長盾、第五名同、第六至第十名各得潘局長盾、此外凡跑畢全程者均發獎牌一枚、開此次獎品均由標地運動器具公司承製、式樣頗為美觀云、 
二萬公尺競走（中）第一名周如泉（左）第二名徐藹臣（右）第三名徐國福[  （國際社）]  
[特別銀牌]  
　　南華華遭淘汰 
　　香港七日電七日特別銀牌準决賽、華塞斯精銳上陣、前鋒與後衛聯成一氣衝刺極猛、南華華健將林德譜、因被罰停賽、實力大减以二比四失去决賽權、四月十一日由華塞斯與南華南爭奪錦標、 
[津滬埠際足球]  
　　津隊二次預選 
　　（天津七日電）津滬埠際足球賽津隊、七日下午三時舉行第二次預選•以萬國盃甲乙組各優秀份子、組織紅白兩隊作表演賽紅隊守衛實力雄厚、白隊前鋒銳利、結果二比二成和局、正式代表入選、俟日內冉舉行預選即可確定、北寗隊譚福楨•姜璐•張學堯三人、可望入選孫思敬因公忙棄權、七日亦未出塲、全隊决二十二日南下、 
[中校體聯會常會會議記錄]  
　　上海中等學校體育聯合會、昨日上午十時、假申園體育協進會、舉行常年會議、茲將會議記錄錄下、 
　　出席代表　持志聞宗元、王復旦、大夏干懷瑛、錢考品、光華姜靜南、江清、私上吳時鈞、丁張橋、復實陳昺德、（兼代啟秀及女民立）曹啟斌、滬江孫義光、民立周幼襄、沈昆南、粵東譚天沛、孔懷、崇德錢苕秀、復中韓奎永等十二校代表、主席陸翔千、記綠姜靜南、 
　　議决事項　議决本期比賽運動项目男子為籃球、排球小球、田徑、四項、女子為籃球排球、田徑三項茲將各項比賽時期規定如下、 
　　㊀男女籃球　定四月十二日開始二十日結束、報名自二月十五日起至三十日截止、報名處閘北水電路持志附中聞宗元處、比賽地點在第三校塲地舉行（即甲對乙比賽在丙校舉行、乙對丙比賽在甲校舉行、在某校比賽時該校須負規劃塲地、及維持秩序等完全責任、惟此校比賽地點、仍輪值在各校舉行並不照此更改、 
　　㊁男女排球　定四月二十六日起、至三十日結束報名自四月十五日起、至二十日截止、報名處水電路粵東中舉譚天沛處、比賽地點男校照籃球比賽辦法、女校輪流在各校舉行、 
　　㊂小橡皮球　定五月一日起至十日結束、報名自四月十五日起至二十日截止、報名處海格路復旦附中韓奎永處、比賽地點與籃排球辦法相同、球員資格規定體高五十八英時以下體重九十磅下、 
　　㊃男女田徑　開會日期、定五月十四十五兩日（星期五六）報名自五月一日起至八日截止、報名在主席委員處、比賽地點、擬在中山路大夏附中預備地點、暨南及持志附中、 
　　報名注意　報名時須用掛號信、並附比賽隊員名單、直接寄至主席委員處、（凡在電話中報各者、一律無效）過期報名、一律不得通融、 
　　派請委員　籃球聞宗元（主席錢茗秀、江清、排球譚天沛（主席）、陳昺德、賴志文、小球韓奎永（主席）、孫義光、周幼襄、田徑王懷瑛（主席）、沈昆南、姜靜南、 
　　討論事項　㊀暨南附中請求恢復會員資格案議决該校將應辦入會手續、及條件完備後、準予恢復會員資格、加入本會各項比賽、惟定第一年仍為察看時期、㊁國光中學請求入會案、贊成與反對者各十二票、最後由審查委員會、會同主席、重行討論、結果未通過、㊂社會局命令各體育團體辦理登記手續案、議决交書記辦理、 
[今日西青男排海青戰蘇壳爾]  
　　甲组共两塲　昨日女子賽 
　　西青排球今日計有甲組賽兩塲、均屬第二循環海青出戰蘇壳爾、另然次海青幾遭不測、但實力則相去天壤、故今晚海青如不輕敵、當層穩勝另塲則為俄軍重逢西青、俄軍挾戰勝海青之餘威、實力已復常態、西青正遭新敗、故俄軍雖曾作城下盟於西青、但今晚之成敗、當難預勛、前晚之女子組賽、工部局女中又大獲全勝、紅隊在首局僅獲一分、次局最多亦祇四分、末局又祇兩分、總計為四十五對七、相差竟達三十八分之多其實力之縣殊實不啻天壤矣、今晚秩序及女子組成績如後、 
　　今晚秩序 
　　俄軍對西　青（甲）七時正 
　　海青對蘇壳爾（甲）七時三刻 
　　昨日成績 
　　工女中勝紅隊（四五比七） 
[國術體專教務長蕭忠國日明返國]  
　　南京國術體專學校教務長蕭忠國君、為準備國民體育學校、特奉命赴日本考察、以資借鏡、蕭君先抵東京、然後又赴橫濱•京都•大阪•神戶等處、參觀學校共二十餘、並考察運動器具製造廠等、茲悉蕭君已於三月六日由橫濱乘加拿大皇后船返國、查該船於明日抵滬云、 
[菲拳鬥名手伊格爾來滬]  
　　留日半年八戰八勝 
　　菲列濱拳鬥名手伊格爾、於前日午後由日來滬、伊氏在日逗留數月、每戰皆勝、無往不利、彼因在日時間、亦超過預定期限、乃離日來滬、伊氏在日半年八戰八勝、鄰邦報紙備加讚揚氏會擊落彼邦名拳鬥家堀口六齒、尤以擊敗日本國手、令人驚訝、於一九三五年時、伊氏曾奪得遠東輕擊綿標、後屢戰於南洋各埠無不勝利、茲聞伊氏擬在滬勾留十日、將不出挑戰短期內赴檀香山比賽云、 
[進德與俄僑作友誼足球賽]  
　　定總理逝世紀念日 
　　中華書局進德體育會足球隊已應新近將由蘇壳爾所改組之俄倘足球隊、於總理逝世紀念日、作友誼賽於申園球塲時間已定下午三時、按穌壳爾本届因辦理不善、已由現為法商足球队中鋒、勞勃司托夫着手籌備改組、隊名已定俄僑、 
[美戶內網球賽法選手獲錦標]  
　　（中央社紐約七日哈瓦斯電）美國戶內網球錦標賽女子單打、頃舉决赛法国选手盎羅丹夫人、當以十對八、一對六、六對二之比數、擊敗美國歇商許女士、而獲得錦標、 
敎育新聞 
[浙省教廳開始全省小學教員檢定]  
　　浙教廳以本省小學教員檢定、本學期應舉行第三屆無試騐檢定第二届試騐檢定、所有無試騐檢定、啟試騐檢定聲請報名日期、及檢定試騐開始日期、業經小學教員檢定委員會議定如左、㊀無試騐檢定聲請日期、自本年三月十五日開始、四月十五日截止、㊁試騐檢定聲請日期自本年四月十六日開始、五五月十五日截止、㊂試騐檢定之檢定試驗、自本年七月九日開始、凡具有小學教員檢之規程、第五條或第六條規定資格、志願在本省充任小學教員者、務於規定期限內、分別向所在地縣市政府索的聲請書志願書履歷書遵照填送、連同應繳證件相片等送由縣市政府審查後彙送本廳審核除檢定試騐分區地點、應俟各縣市聲請受檢定人數及交通狀况再行核定布告、並分令各縣外特布告周知、 
[浙省童軍大會分十一區舉行]  
　　杭市嘉興等處 
　　浙省本年全省童子軍大會、舉行大檢閱大露營、經省黨部教育廳會商結果、决分十一区举行、其地點定書舊府屬之交通便利各縣舉行、如杭州•嘉興•吳興．鄞縣•紹興•臨金華•衛縣•建德•永嘉•韻水•等處、約於四月二十日左右起分別開始、省童子軍理事會已令飭統備進行、屆時並派員前往指導云、 
[蓮池講學院將開學]  
　　（中央社保定七日電）運池講學院五日起報名甚踴躍王建章六日來保、主持考試、二十日前開學教授聘妥五人、 
[平南開校友春讌]  
　　（中央社北平七日電）北平南開校友會七日假座歐美同學會舉行春讌、總會並派主席閻子亨、書記陸善忱趕往參加、天津分會亦於七日下午六時、在校友會舉行全體募欵、隊員與津分會執委聯席會預備聽取閻陸二氏由平返津之報告、其他如粵港滬鄂贛渝蓉汴濟青等各地、均於七日同時舉行募欵會議、 
[市教育會發起組赴日參觀團]  
　　定期四月十五日出發　徵求團員即日起報名 
　　上海市教育會、為謀借鏡以資參考起見、特組織赴日教育參觀園、徵求團員、定期出發、茲錄其辦法如下、㊀日期、四月十五日左右、（候輪）出發、五月十日返滬、（共二十五天）㊁遊覽地點、神戶、橫濱•東京•長崎•日光•錢倉•江之島•熱海•箱根•大阪•京都•奈良•名古屋•別府•㊂費用每人一百八十元、（須滿二十人㊃報名日期、即日起至三月二十日止、㊄報名地點、南市大吉路上海市教育會內、 
[巴黎博覽預展優待學生參觀]  
　　集團參觀以二折計算　社會局通令各校知照 
　　上海市社會局頃訓令各中小學校及各文化團體云、案准中國參加巴黎國際博覽會協會代表團辦事處公函謂敝會出品中有大宗玉器、均屬稀世奇珍足為中國治玉藝術界放一異彩、故於赴法參加賽會之前、定目三月六日至十五日在上海南京路大新公司四樓舉行預展、先事於國人並為宣揚文化、提倡藝術起見、凡各團體機關有十人以上集團參觀者、參觀券以二折計算、相應到達、卽祈貴局分別函令本市各學校、各文化機關查照、以示優待等出、准此、合行令仰知照、此令、 
[中外文化協會董理事會議]  
　　並將設立北平分會 
　　中外之化協會於昨日下午四時舉行董理事會議出席禇民誼•吳凱聲•張壽鏞•翁之龍•舒新城•陸高誼•衛聚賢•金國寶•吳子敬•何震亞•簫鑑冰•蔡曉白•丁哲明•陳維藩•聶海帆•列席高潛子•曹勵恒•主席禇民誼•紀錄蕭鑑冰、丁哲明首由總幹事何震亞、報告會務情形次討論各案如下、㊀本會出版之中外文化月刊定中英文合本、玆以創刊號撰文過多、英文本來能同時編印、擬自第二期起、按期發行中英文二種雜誌、一為介紹外國文化於中國讀者、（用中文）一為宣揚中國文化於外國讀者（用英文）是否有當、請公决案、議决通過、㊁請通過國籍會員吳光漢•周邦俊•崔竹溪•淩乃銳、高潛子•譚常愷•許性初•金月章•陳子密•曹勵恒外籍會員納克尼內•克郁拉•格比丁亞爾維恩等為本會會員案議决通過、㊂公推汪精衛•吳稚暉•李石曾•王懦堂•張羣•何健•王伯羣•蔣作賓•吳鐵城•魏道明•王一亭•潘公展•錢新之等為本會名譽董事案、議决通過㊃本会外国董事愛士拉•奥克美來•均於上月先後逝世應如何表示案、議决、由總幹事何震亞决定辦理•㊄徵求會員應如何辦理、並請定開始日期案、議决由总幹事何震亞决定辦理、㊅接江亢虎先生來函谓北平方面加入本會為會員者甚多，擬在北平成立分會案議决、推江亢虎先生為北平分會籌備委員、㊆提議公推王寵憲博士為本會名譽理事、候下次王博士來滬時擇定日期開會歡迎、地點國際飯店、㊇議决每二星期本會舉行董理事聚餐会一次、地點隨時指定、㊈本會擬推請曹勵恒君擔任本會英文編輯、蔡曉白蕭鑑冰君擔任董理事會中英文主任祕書、又該會昨電賀王部長云、亮疇部長勛鍳、我公黨國柱石、出長外交寰宇同欽、謹電馳賀、中外文化協會叩、 
[滬圖書館協會定期舉行年會]  
　　徵求會員定十日截止 
　　上海市圖書館協會、成立於中華圖書館協會之前、現定下月在滬舉行九届年會、凡本市圖书館界现任職員、對於圖書館學術有研究興趣、而尚未加入者、可於本月十日以前將入會證填寄西體育會路國立上海商學院杜斯德君、每年會費分團體會員七元、個人會員一元、均須於年會時繳納、 
[閩省實施民衆補教計劃]  
　　已經教部備案 
　　福建省實施失學民衆補習教育第一年度（二十五年度）計劃、已經該省政府、咨准教育部備案計劃原文甚長、其大要各縣市設立民衆學校、以聯保為單位、設校地點之分布、務求均勻、除施行一般失學民衆之教育及職工於工廠或公司中施教外、並且本計劃實施起、省會及各縣市每一監獄、均由其主管官署設立民衆學校一所、以教獄中之失學民衆、其辦法除照普通民衆學校辦理外、並應注意糾正其思想、授以謀生之技能福建全省各縣市、一十五年度設立民衆學校之概况如下、全省六十四、縣市共計一千零五十八萬六千零三十一、人口數除已就學者外、應受補習教育之失學民衆數有四百五十三萬七千九百六十人、照本年度實施民衆補教計劃、本年度應就學之失學民衆數應有二十七萬六千四百五十六人、因此在本年度設一千四百四十一民校、乃至二千八百三十校、設五千五百四十七班、以收容失學民衆大致分三等、㊀大縣市有在十萬以上應受補習教育人數者本年度應就學入數規定佔全部應受教人數之成数二十一分之一、㊁中縣市有在五萬以上應受補習教育人數者、本年度應就學人數規定佔全部應受教人數之成数十六分之一、㊂小縣市有不及五萬應受補習教育人數者、本年度應就學人數規定佔全部應受教人數之成數二十七分之一、至民校師資、已由教應分區設立民衆教育師資訓練所各縣保送學生入所訓練、以為實施民衆補教之用云、 
　　全國大中學校長教授及著名學者胡庶華•鄭洪年•鄭元懷•廖茂如•李權時•樓桐蓀•李寅恭•高踐四•孫本文•賈佛如•于基泰•邰爽秋•余楠秋•唐慶增．王璡•俞鳳賓•胡叔異•沈同一•朱少展•江問漁•劉湛恩•王西補•沈亦珍•鄭西谷•俞寄凡•吳蘊瑞•胡伯翔•蔣湘青•陸禮華•仲子通•杜定友•劉麟生•汪于岡•潘文安•楊衛玉等三十餘人、根據各個人二十餘年研究經驗所得、合營"學生指南"一書•共分上下两卷、上卷文十五篇對大中男女學生、华僑學生文理商法教育農工醫學院學生、以及師範生、童子军、出洋留學生、均詳細指導、下卷文二十篇、說明研究各科學方法、如政治經濟教育文藝圖書音樂等等、即衛生升學就業等問題亦時論周密實為全國學生求學修身之要書教育界無不讚美蔡子民氏、贊許該書謂"學生指南一書、雜舉各種求學之方法、而於讀書運動衛生以全畢業以後之擇業亦陳其利弊、使讀者選定一種之計畫、循序漸進、張弛均有標準、既不至為欺人質利之學校所引誘、而亦不至為忍心害理之野心家所利用、誠可謂受學生以德、而成學生之美者矣、"該晝為一大厚冊、計三十萬餘言、定價二元、减售一元一角、現再七折物價、計八角四分、函購加掛号寄费一角二分、日来購者踊跃、已售去开千餘册、發行處在上海四馬路二七七號勤奮醫局、 
[中學畢業會考問題] [  應]  
　　㊃ 
　　然則會考已無甚嚴重之流弊乎、是不然、上文所引前此京市小學因會考加重功課情形、恐全國中學至今猶蹈其弊、縱會考科目業已减少、各校仍不免對會考科目之教學時數額外增加何者、中史中地物理等科、其學程均已於二年級修學外史外地算學化學等科、雖延至最後一學期始畢、但大部分或一部分學程亦早屬過去、此過去之學科與學程非經一番複習、曷易待言應考、而況成績低劣學校、自問過去教學疏忽、不複習直無以應試、成績優良者亦自覺非複習雖以角優勝、於是青年這學習担負驟增、其健康之受損害、何待測量體重而後知、或詛救正之道、會考科目及其學程分量可逕以最後一學期者為限、不必溯及其前、此為會考計誠得矣、其如畢業後尚有升學考試之必須考試全部學程者何、且畢業考試尚以畢業程度為範圍、升學考試有竟超越畢業程度者、其雖實還在會考問題之上、如果升學考試與畢業會考不能溝通併合、則能免於會考者不能免於升學考試、又何責此暫免而總集困難於其後乎、如幸能併合為一矣、則其所考又必將為全部學程而斷無僅考最後階段之範圍之理、此會考科目及其學程內容似暫無變更之必要、為今之計與其聽令各校仍擅自增加時數複習過去學程、不如明令各校最後一學期得於課外規定每週三至五小時之復習時數、酌量分配於會考各枓、仍由各科教員切實指導、此外不得於課內外再行增加任何教學時數、庶事實需要與學習担負均能顾及、此外尚有一事、即会考及格成績之發表、歷來似均採取獎歷主義、每生各科成績均依分數揭示、今會考之制既經確立、不虞復有阻碍、似無取於揭示分數辦法、可僅依及格與否分別發表、僅亦减少其刺激性而維護青年心理衛生之一端歟、筆者非絕對擁護會考制也、惟在以考試為考查學業成績方法之原則未能根本改革以前、認為會考並不比學校所舉行之嚴格考試為更有害、而反較為有利、第因會考所引起一時緊張之空氣與學校之不當措施、影響確甚嚴重、同時與會考時間密接之升學考試、在理論上其重複既不可通、在事實上後者之困難超越前者數倍、遂使論者觀察不明、論點混淆、詬病會考、詛為虐政、平情論之、會考制度寗能負其費乎、我人為愛護青年並愛護青年之學業計、敢要求實際辦學者切實反省、平時對各科教學切實依據標準、認𠤤考查學業成績、養成學生努力學習慣於考試之風習、同時要求教育行政機關對於各校之濫增教學時數集中於會考科目、停頓非會考科目之教學、隨時查察糾正、最後更要求教育行政當局與各大學對大學之入學考試與高中畢業會考謀一溝通之道、並力求其考試之合理化、庶幾會考制度之內在的與外鑠的困難可减至最低限度、而整齊學業程度提高教學效率之實效可以大彰、區區之意願與教會界同人商榷之、（完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[熊希齡等昨返國抵滬]  
　　發表書面談話述大會議案均有利我國　華人赴星護照及性別比率案已經撤銷　宣揚世界紅卍字會為熊出國第二任務 
　　神州社云、我國出席團聯召集之第二屆遠東禁販婦孺會議代表熊希齡等四人、于昨日上午搭渣華公司芝沙丹尼輪返滬、該輸于上午十時半、停靠浦東藍烟囱碼頭、神州社記者詳誌各情如次、 
　　熊等抵滬各界歡迎 
　　我國出席代表除宋發祥領事、出席後仍返任所外、其餘世界紅卍字會會長熊希齡夫婦•率慈幼協會執委陳鶴琴香山慈幼院主任關瑞梧女士•等四代表、均于昨晨、搭芝沙丹尼輸返國抵滬、各界前往輪次歡迎者、計國府賬務委員會委長朱慶瀾•財部鹽務稽核所所長朱庭祺夫婦•中華慈幼協會副總幹事陳鐵生•世界紅卍字會中華東南主會副會長張冠善•及紅卍字會隊長胡中乘率隊員十人、其他慈善界如韓福航夫婦•李慈開夫婦•王道源•田修本等五十餘人、渡輸于十二時抵新關碼頭、熊等與各歡迎者在碼頭共同攝影後、始分別而返、 
　　熊氏出國第二任務 
　　熊氏此次出國、除出席大會外、其第二任務、厥為乘此遠東各慈善團體集合之時、宣揚我國首創之國際性慈善機關"世界紅卍字會"情形、據熊氏昨語神州社記者、世界紅卍字會、為我國首創、然國外尚有不知之處、甚有人以為卍字與德國國社黨有關者、此次經向各國人士表述、已博得各代表之了解與同情、本人在萬降曾歡宴全體代表、尤為歡洽、此次出國、印象至佳、世界紅卍字會與此禁販婦孺會議、實有鉅大之關係、㊀本會各項救濟水旱兵災、以免婦孺因災而被害、即為消極的防止婦孺運販、㊁用道德感化、使不致常發現家屬離散、㊂本會辦理婦女習藝所•孤兒院等、即為積極的防止婦孺運販、按紅卍字會創于民十二年、迄今辦理慈善工作、極為積極、又據熊夫人物彥文女土談、廢除官淮妓院案已經通過、今後各國將從各方面進行、以資完成、至婦女服務社會、中國已正在進行云、又據陳鶴琴氏談、此次會議、我國代表據理力爭、對中國人到新嘉坡要入糧護照、及入境華人性別比率、均經取銷、又大會决案、㊀由國聯徵求我國政府同意、與在華租界當局協作、從事禁販工作、㊁與航業公司合作防止、㊂救濟妓女、主張用教育及醫療方式着手進行等、均為我代表提出、而經大會通過者、 
　　代表團發書面談話 
　　熊氏等四代表、昨在輪次發表書面談話云、"國聯對于禁販婦孺問題、向極注意、第一屆會議、會于一九二一年、在日內瓦舉行、對于歐美禁販婦孺問題、得到相當的解决、近年來國聯即致力遠東禁賬婦孺問題、於一九三零年派員調查、該團孫美國人一名、瑞典人一名、組織而成、由歐赴亞、經星洲暹羅•安南•菲律濱•轉中國日本•荷屬爪哇•印度•波斯敘利亞•等國、為時一載有半、一九三二年調查完舉、公布報告、引起各國極大注意、該報告書曾提出辦法多種、各國政府、似應有採取共同步驟之必要、因是國聯遂有本次遠東禁販婦孺會議之舉、計此次參加者、有海峽殖民地•馬來聯邦•與香港政府•中國•法國•印度•日本荷蘭•葡萄牙•暹羅•及美國•九國代表三十人、又有國際團體六個、及私人團體七個、代表共三十人、我國私人團體、由政府緘請參加者、有世界紅卍字會中華總會•中華慈幼協會•北平香山慈幼院•此次會議、自二月二日開始、至十三日、共計一週、議事日程、係事先規定、每討論一問題、先在大會中由各國代表提出報告、再由各代表加以辯論、建議俟討論有眉目後、再交小組會議詳緬審查、然後交大會表决、所以一决議案之成立與通過、需充分之研究與相當之辯論、會議結果、殊為圓滿、 
　　决議六案有利中國 
　　其各種議决案、對中國殊為有利、如第一議案增進各國警廳及主管機關、禁販婦孺機關、彼此密切合作、及交換消息問題、已由大會議决、設立情報處、以處理其事、當数年前國聯遠東飯賣婦孺调查團來華視察時、即感東方各國對此問題有切實合作之必要、而情報處用以交換各國消息、尤為必需、我國代表對此問題、認為除設情報處外、應加設聯絡員、以增進合作之效能、此議亦為大會所採納、我國以往時對于防阻禁販婦孺最感困難之點、即為沿海通商口岸之租界、蓋中國租界、為我國政令所不能達之地、無殊藏垢之所、今則可彼此聯絡、互通聲氣、使一般販賣人口之奸徒、不易再在租界內活躍、故此議决案、裨益於我國殊非淺鮮、惟此情報處之設立、中國代表極望其能設立上海、關于第二種提案、為防止販運婦孺問題、中國代表在席間、極力反對討論除防止販運婦孺以外其他問題、此提案之最大收穫、為各口岸之輪船公司、此後應當與當地政府合作、以防止婦孺之販運出口也、關于第三提案、為增進遠東警廳及其他機關與私人團體與政府機關之合作成續、表示滿意外、並希望其繼續努力合作、以增進婦孺之福利、關于第四提案、為主管婦女兒童福利機關、廣用女職員問題、此問題在中國方面、早已實行有年、大會之議决案、亦為希望各地政府此後應竭力多用女職员、關于第五提案、為廢除官准妓院問題、此問題因東方國家、尚有官妓制度之存在者、如日本及法國屬地、均有官准妓院之存在、故其决議案、只能作原則、㊀擴大宣傳工作、培養社會輿論、用教育方法、以期娼妓之肅清、㊁從行政上加以相當之限制、對娼妓加以診騐治療及教濟、關於第六提案、為遠東白俄問題、大會議决、由国聯選派專員、有遠東司理其事、我國代表此次曾給外人代表以一種極深印象、各國代表對此會議、亦極注意，且均作長時間之準備矣"云、 
[本市婦女會今日紀念"三八節"]  
　　開會播音普遍宣傳　該會並發告婦女書 
　　今日為國際婦女節、本市婦女會為喚起全市婦女之注意、及表示起見、特假霞飛路華東女中舉行紀念大會、上午假亞聲及大中華、電台、請名人播音、下午該會派員分赴近郊教育落後之區、作普遍之宣傳、該會並發表"國際婦女節告婦女書、"茲錄原文如次、"親愛的諸姑姊妹們、今天是三八•是全世界婦女謀解放的紀念日、原來在西曆一九零九年的三月八日那天、美國一部分覺悟的婦女、因不甘受社會的歧視、和不平等的待遇、起來舉行偉大的示威運動、以期喚醒婦女的自求解放、因此在一九一零年的萬國女社會主義者、開會于丹麥京城的時候、就决定三月八日為國際婦女紀念日、一九一一年德美兩國的婦女、就首先實行紀念、於三月八日那天、舉行偉大的群衆示威運動、同時在奧京維也納、有八萬多女工參加、他們大概的要求是"婦女參政、女工保護"等、力爭男女在政治、經濟、社會上的平等、後來英、荷等國的婦女、也同樣舉行、於是三月八日、乃先後為各國際婦女宣傳團結、以謀平等解放日子、我國婦女、所遭受的種種束縛與壓迫、比諸歐美各國婦女、實為深重、而自由平等的要求、亦比歐美各國的婦女來得迫切、自從"三八"紀念的高潮傳到東亞後、中國婦女也自動的和世界婦女同樣的紀念、這不僅表示出中國婦女對於本身痛苦的覺悟、同時更深切的反映出婦女對於需要革命的認識和勇氣、所以在民國十五年國民革命誓師以來、中國覺悟的婦女們、萬分踴躍參加、而政府也能順應婦女的要求、先後制定許多關於提高婦女地位的法律、到了現在、中國的婦女們、雖然大多數猶在束縛壓迫之中、但有政治和法律方面看來、不能不說有相當的收獲、所以此後中國的婦女運動、我們以為應該多做些積極的工作、說得明白一點、就是要照着本會的宗旨去做、以唤起婦女之國民责任心、提倡其道德與智能、參加國民革命、增進自身及國家之福利、其重要任務、㊀籌辦一切改良婦女生活及其習慣、㊁發展女子教育、㊂發展女子職業、㊃婦女運動各種調查、㊄婦女運動宣傳、㊅健全其家庭、改善其組織、㊆健全民族生存之母性、㊇保障婦女人權、㊈、救濟婦女、㊉發展社會公益、此外中國現在國難深重、我們婦女們應該努力奮起、在政府指導之下、做禦侮救國的工作、待到中國自由平等的時候、中國的婦女問題大部分、也可隨着解決了、願我女同胞們大家努力、" 
[商會呈請修改]  
　　所得稅施行細則 
　　上海市商會、昨依據所得稅專門委員會議决、分呈行政院財政部、请修改所得稅施行細則、原呈云、呈為呈請事案查屬會於一月二十日、召集所得稅研究會之際、對於施行細則第七條第一項、及第二十六條、曾提出擬請修改之意見兩點議决後、於二月五日、由屬會據情轉呈、奉有財政（鈞）部所字第一二二八八號批示在案、該研究會閉會以後、屬會以所得稅之舉辦、與商市息息相關、情形極為繁複、討論不壓求詳、又組織專門委員會、分別繼續研究、除關於徵收須知部份之意見已分別逕函財政（鈞）部所得稅事務處請為採納外、其關於施行細則部份、經研究結果、擬請予以修改或增刪者、計十四處、茲將條文另紙錄呈、仰祈鈞院（部）鑒核、其中有須撮要說明者例如第七條請修改之意見、與屬會二月五日第八七號呈內陳術各商會代表之提案相同、惟此次修正文字、與上次稍有詳略之殊、其第十四條請全刪之意見、係因二月四日屬會第八十八號呈文內請鈞院（部）修改所得稅暫行絛例一案、業已說明各業現行之强制儲金、其效用與意義、與法定儲金、實無區別既請於條例內放實範圍、則施行細則第十四條所加之限制自應刪除、以期一貫、第三十六條擬請將退稅規定期限、係因納稅既有定期、則退稅自應比照辦理、以免商民窮年坐候、多受損失、其餘請改各條認為無庸加以說明者、文內不再贅及理合備之呈請、仰祈鈞院（部）俯賜、逐一採納、准予修改、實為公使、謹呈行政院財政部、附對於所得稅施行細則擬請修改各條、第七條、本條擬請修正為一稱資本者、謂照公司組織實在繳足之股金、或其他組織實際所投之本金、有公積金者得併入資本計算、第十二條、本條擬請修正為"非營利事業之法人或團體、而兼營營利事業者、其兼營部份、應依照條例納稅、第十四條、本條擬請刪除、第十五條、本條擬請修正為"計算第一類所得時、應就其收益總額內、减除營業期間開支、呆賬•拆舊•折耗、（Depletion)攤提、盤仔消耗•公課及依法令所規定之公積金、以其餘額為純益額、依照暫行絛例第三絛規定之稅率課稅、第十七條本條第四欵請將"直接"二字刪去、並將條文末後、本條第一項第三欵之舟車旅費、以受有報酬者為限、但不得超過其各個報酬額百分之三十字樣刪去、第十五絛本條請加但書、但遇常用進出之交易、得依每半年結算期結算之、第二十二條、本條內"二十日"請改為"一個月"、第二十三條本條內"二十日"請改為"一個月"第二十四條本條內"賬簿文據"四字請改為"文件"、第二十六條本條內第二欵請改為"第二類所得稅、𨹑公務人員按月繳納外、其自由職業者、及其他從事各業者、得於年終結算後一個月內繳納之、又同條第三欵、結算息金三請改為結付息金、又同條末一句"二十日內繳納之"請改為"一個月內繳納之"第三十四條本條內"證明文據"、請改"證明文件"、第三十六條、本條擬請修正為"納稅義務人對於扣繳之所得稅、認有應行减除者、得向当地主管徵收機關、聲請退稅、當地主管徵收機關接到前項退稅聲請時、應於一個月內退還之、第四十五條•弟四十六條、本兩條擬請修正為第四十五條、公司•商號•行棧•工廠•及營利之個人、應於開業時、將負責人姓名•營業地址•營業種類•營業年度•資本實額•報明當地主管徵收機關•股份有限公司除依前項辦理外、應將股本總額•每股全額•各項公積數額、一併報明當地主管徵收機關、第四十六條、本細則施行前已經開業之公司•商號•行棧•工廠、及營利之個人、應於本細則施行之日起六個月內、將前條列舉各事項、報明當地主管徵收機關、 
[縣黨部通電響應統一救國]  
　　上海縣黨部昨電本市市黨部、為響應"統一救國"運動、文曰、"查安內攘外、為中央一貫之國策、惟安內必以統一為前提、國內𠤤正统一、然後可言禦侮教亡、貴市各界組織成立之統一救國大同盟、實屬目前迫切需要之工作、全國民衆、自應團結一致、共同對破壞統一之漢奸與殘餘赤匪軍閥、予以嚴厲之制裁、以完成國家統一之大業、本會除對是項統一救國運動、表示無限同情外、謹率縣黨員民衆、追隨貴市之後、共同努力、中國國民黨江蘇省上海縣黨執行委員會叩陽印"、 
 
 

Page 10

 
 
[公共租界各路電車昨晨照常恢復行駛]  
　　黨政派員監視秩序良好　機務工人今日進廠工作 
　　待遇條件依法進行調處 
　　大公祉云、公共租界英商上海電車公司、自機務部全體工人發生罷工風潮後、經黨政機關調處無效、該機務工人、於前晨出動、攔阻賣票開車上工、致全部電車、無法駛出、交通斷絕、黨政機關據報後、當即會銜佈告、限令即日復工、對於條件問題、靜候依法調處、全體工人、為遵從黨政命令起見、業於昨晨六時、一律進廠工作、各路電車、亦均恢復行駛、茲誌各情於下 
　　各路電車恢復行駛 
　　英商電車公司全體開車賣票工人、前晨被攔阻工作、本市黨政機關據報後、以電車關係公共交通、當經會商决定、由市黨部社會局、會銜佈告、限令全體工人、即日復工、並澈夜召集各工人代表剴切勸導、全體工人、為導從黨政機關命令起見、其車務部全體工人、業於昨晨六時、一律進廠照常工作、各路電車亦準時開出、恢復行駛、法租界五路•十七•十八•路電車亦照常駛入公共租界、全部交通、業均恢復、 
　　黨政機關派員監視 
　　本市黨政機關、深恐電車工人上工時、或有不明瞭工人再出而攔阻、發生滋擾、故特於昨晨上午五時許、由市黨部余耀球•陸蔭初•社會局朱金濤•總工會龔雨亭等、分乘汽車、赴滬東楊樹浦站、滬西靜安寺站、嚴予監視、公共租界榆林路捕房、靜安寺捕房、亦派大批探捕、及警衛車、在廠門四週嚴密保護、至六時半、各工人均照常上工、秩序甚好、黨政機關代表暨捕房中西探捕、亦分別撤去、 
　　機務工人今晨復工 
　　昨適值星期日、該機務部工人循例休假、除昨晚六時匯山路分廠機務部夜班工人八十餘名、一律進廠工作外、其他如赫德路老廠、倍開爾路新廠等機務部工人三百餘名、則均係日班工人、故定今晨六時一律進廠、照常工作、黨政機關屆時亦將派員前往監視、以免再起悮會、 
　　待遇條件進行調處 
　　關於工人方面提出要求待遇條件、㊀開除两工人、准予復工、㊁因故自動退職、或服務滿十五年者、亦應給予退職金一年一個月、（餘類推）㊂工人疾病請假、不得扣除工資等三項、業經市黨部通知該公司大班伊文、已由伊文接受、允即召開董事會討論、本市黨政機關為迅謀解决起見、將於今日仍派原經辦人市黨部陸陰初、余耀球、社會局朱金濤、總工會朱學範、龔雨亭等、馳往公司進行調處、開車方面、對於申工問題、要求與賣票同等待遇一案、亦將併入調解云、 
[中實等三銀行增加官股]  
　　定期分開股東大會 
　　中國實業中國通商及四明商業等三銀行增加官股事、經分別召開臨時股東大會、通過授權董事會與財部接洽、業於上月間奉到部令、指定官股數額、三行并定於本月二十二日分別召開股東大會、報告接洽經過、並商討改組事宜、據悉四明創立於遜清光緒三十四年、資本總額一百五十萬兩、先收半數、廢兩改元、折合國幣為二百二十五萬元、此次改組、决擴充資本至四百萬元、舊股以一成半折合新股三十三萬七千五百元、而由財部加人官股三百六十六萬二千五百元、中國通商創立於光緒二十二年、資本五百萬兩、後折成新股七百萬元、此次改組資本改成四百萬元、舊股亦以一成半折成新股五十二萬五千元、而加入官股三百四十七萬五千元、中國實業創立於民國八年、總行原設天津、二十一年遷來上海、資本原有三百五十萬另七千四百元、此次改組擴充資本至四百萬元、舊股以一成半折新股五十二萬六千一百十元、加入官股三百四十七萬三千八百九十元、三行共加官股一千零五十八萬六千三百九十元、俟三行臨時股東大會議决改組、即由財部以公債撥充、官股代表正由部遴選中云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科褚民誼　立法院院長孫科、昨晚乘坐花車一輛、附掛十一時夜特快車晋京、中委褚民誼同行入京、 
　　那齊亞　法國駐華大使那齊亞•昨晨七時、偕祕書紀爾培、由京乘車抵滬、下楊靜安寺路國際飯店、定今晚即行返京、 
　　長谷川　駐華日本第三艦隊司令官長谷川、乘"出雲"艦返滬、原定前日下午可到、因中途遇霧、廷至昨晨九時半始行抵埠、該艦泊黃浦路日領署前日郵船碼頭、 
　　柏文蔚　中委柏文蔚•王懋功、時晨七時、由京同車抵滬、 
　　魯蕩平　河南教育廳長魯蕩平、前與該省主席商震同來出席三中全會、便通蒞滬、稍作勾留、商主席因要公已轉京返豫、魯廳長因頻接電催、亦已於昨（七日）晚十一時、偕其夫人同車離滬赴京、晋謁蔣委員長後即行返豫、 
[陝甘外僑離滬返陝]  
　　前當陝變情勢緊張時、旅陝外僑、紛紛退出、多數來滬、茲悉來滬之英•美•瑞典•挪威•等國教士三十餘人、以陝變既經和平解决、地方情形漸復常熊、業於日前、相率乘車或乘機返陝、 
[市總工會舉辦　婦女勞工家庭服務團昨分祖出發服務]  
　　指導家庭清潔並灌輸時事常識　第二次聯合衛生局在滬西舉行 
　　上海市總工會、為推行勞動服務、改善工人家庭生活起見、特議决設立婦女勞上家庭服務團、該團於昨日舉行第一次服務、茲將詳情誌後、 
　　工作要點　該團之任務、在於推行勞働務服調查工友家庭生活狀况、並指導勞工家庭衛生及子女教育等事項、服務工作、暫分下列五項、（甲）家庭訪問、調查家庭狀况、及注意其最痛苦者為何、最希望者為何、並告以本會關心彼等痛苦、願協助彼解决之、（乙）醫藥濟助、指示家庭醫藥看護常識、並由本會商請中西醫若干人、（浦東•南市•滬東•滬西•滬北•至少五區、）免費診病、印就診券、隨帶分發家用藥物、如萬金油•阿四匹靈•金鷄納霜•橡皮膠•棉花紗布等、亦隨帶附送、（丙）衛生指導、指示家庭清潔攝生方法、用極簡單通俗圖書說明、（丁）子女教育、酌紹兒童閱讀圖書、及玩具教育用品、並指示對子女教養方法、及子女教育困難問題之解答、（戊）特種事項、如舉行分區兒童健康比賽、勞工家屬同樂會等、服務時間、每月暫定服務二次至四次、服務時、由團員用極通俗化言語、說明國內政治狀況、灌輸民族意義、激發愛國思想、 
　　出發情形　昨日為該團第一次服務、全體婦女團員、於上午九時、在總工會集合、由該團推行委員會主任委員朱學範訓訊、及總幹事王家樹指示工作方針、並發給服務綱要、規定指導家庭清潔事項、並有各種關於衛生方面小標語、及國貨工廠贈送之玩具藥品等、交各團員分贈工友家屬、 
　　服務區域　該團員因目下團員人數尚少、故昨日僅在南市浦東二區服務、參加服務團員名單如下、第一組徐淑貞•邵秀英•王勤•（浦東賴義渡一帶）第二組樂瑛•陳如芬•倪培曾•（浦東楊家宅其昌棧一帶）第三組錢偉尹•虞延春•（南市半淞園路車站路一帶、）該團現尚在徵求團員、除由總工會通令各工會介紹外、並歡迎曾受初中教育熱心社會事業之婦女參加、參加手續、可逕向總工會詢問、聞該團第二次服務、將聯合衛生當局、在滬西工人區域、舉行兒童健康指導會、並免費佈種牛痘云、 
[駐美中部領事王麟閣返國]  
　　神州社云、我國駐美中部領事王麟閣、服務外交界二十餘年、曾任天津交涉員、及駐歐亞美各地領事、現任美洲中部總領、於日前返國省親、現庽四川路新亞酒店、神州社記者特林訪晤、據王氏稱渠離國已十二載、此次歸來、感覺國內非特物質方面大有進境、即人民精神亦與昔逈異、深為欣慰、渠在外交界服務已二十餘載、曾作兩次全世界旅行、各地僑胞對祖國極為關心、舉凡國內天災人禍、僑胞均能慷慨解囊、樂於捐輸、加脫馬來及美洲中部華僑、數逾千人、大部均係經商、而以茶絲案佔多數、美洲中部當局待遇華僑極好、僑胞與當地人民國情、亦極融洽、僑胞因經營獲利、生活頗優裕、對祖國益為關心、舉凡國內一切慈善事業、莫不樂於援助、 
[錦亭盃中將級象棋賽之發起]  
　　梁溪曹錦亭封翁、性恬淡、平生無他嗜好、惟於象棋一門、則研究湛深、精斯道者、莫不譽為泰斗、以是亨盛名者數十載、嗣以年高、頣養故鄉滬上棋界不免嘆為岑寂、茲以三月二十日、為封翁七秩大慶、其哲嗣炳泉•炳生二君、為娛親及提倡奕藝起見、發起中將級象棋比賽大會、定名為錦亭杯賽、緣滬上歷次棋賽冠軍、咸為少將級、而中將級賽則尚未有人倡導、為特捐贈斯盃、徵求歷屆冠軍參加比賽辦法、採淘汰制、地點假八仙橋青年會、而給獎則放壽筵高張之席間舉行、以資紀念、斯項精美大銀盃、業已鐫就、現存青年會、備列優勝者台銜、更足增高興趣、而炳泉•炳生二君、尚另備有較小之錢盃、俾贈冠亞二軍、以留紀念茲聞與賽人員已接到通知、定於本月十一日起開始預賽、 
[中央信託局與駐星領館商定代辦國產辦法]  
　　本市廠商參加星洲國貨陳列館 
　　神州社云、我國駐星洲總領事高凌白氏到任後、積極謀南洋與國內商務之溝通與發展、並鑒於南洋僑胞、近年經勞祖國之國產原料商品者、日見增加、而一般僑商、對國內市况隔絕、雖具经營國產熱忱、常以信託無人、引以為苦、現高氏為解除該項困難、並發展海外貿易市塲、特派專員來滬、與中央信託局洽商辦法、業經商有結果、今後僑商欲訂購國產、可先向駐星總領事館填註詢價單、領館即當轉告中央信託局購料處、代為調查價格、如應公開招標者、即代為登報招標、我僑商俟得該局辦理情形通知書後、即可向總領事館簽訂託購合同、凡一切報關、納稅運輸、購買手續、均由中央信託局辦理、惟所辦貨物、至少在萬元以上、按中央信託局資本實力均厚、為政府設之、非一般營利可比、今後國際貿易發展、及僑胞利便、當可藉以增進云、 
　　又本市國貸廠商對發展南洋貿易、亦不遺餘力、本市中華工業國外貿易協會、中國國貨產銷協會、及中國銀行新加坡分行、聯合在新加坡設立之中華國貨陳列館、新方佈置大體就緒、開辦費定為國幣六千元、以二十廠參加為原則、如能增加更好、並經訂定辦法、茲悉本市各廠商現已參加者、計有美亞織綢廠、亞光電木廠、五和織造廠、中華琺瑯廠、華豐鋼精廠等十五家、接洽參加者仍極踴躍、俟滿足二十家後、即運貨前往陳列、定期開幕、預料不久即可成立、 
[市立醫院定期正式開幕]  
　　本市市立醫院及衛生試騐所、為滬上最新之醫事建設、自民國二十四年經市府飭令衛生局建造以來、去年歲底、全部工程已告完成、二十六年元旦相繼開始工作、茲據確患、該兩機關定四月三日下午二時半、同時舉行開幕典禮、觀禮柬帖聞不日即可發出、時值春光明媚、前往參觀者定見踴躍、市中心區自不免車水馬龍、 
 
 

Page 11

 
 
[所得稅施行後工商界應注意三事]  
　　李文杰在市民會演講　可供工商界重要參考 
　　新聲社云、李文杰會計師、於前日在第一特區市民聯合會•講演"所得稅法施行後工商界在會計上應當注意之事項•"對所得稅各項實際問題、有極透徹具體之分析、為目前工商界重要參考資料、特亟錄如下、所得稅與會計的關係的重要、是極明顯的事、我國所得稅法規、現已開始施行了、工商界對於此一問題、已經引起了深切的注意、今天兄弟拿所得稅暫行條例及其施行細則與三類征收須知草案的規定做骨幹、把與有關係的會計上應注意的事項和問題、摘要加以討論現在所說的會計、當然是工商業會計、並且包括簿記的技術在內、茲分（甲）當前應當準備的事項、（乙）平時應加注意的事項、及（丙）决算時應加注意的事項三點、分別说明之、 
　　（甲）當前應當準備的事項 
　　㊀改良不完備的簿記、設立統一正確的會計制度、我國各地工廠商號、大多數是獨資經營、或合夥組織、規模率皆狹小、"信實通商""以義為利、"是歷來的善良習慣、資本主與經理職員間、廠店與顧客間、任何重大事項、往往一貫為定、形式不必具備、因之對於簿記一項、平時多不注意、不完備的缺點自然不能避免、現在因為要繳納所得稅、必須有正確的簿記、方才可以結出正確的損益提出可靠的證明文件在納稅的時候、就可以免除不少的困難和糾紛、所以改良不完備的簿記、設立統一正確的會計制度、是當前應當立即準備的事項、設立一種統一正確的會計制度、要以每一行業的業務狀况固有習慣、和經營情形做對象、不是可以概括敘述的事、現在僅能摘述其具有共通性的要點於後、一•帳簿的名稱•種類．和作用、應當確一規定、二•記帳和决算的方法、應當集議規定、共同遵守、三•記帳時所用的會計科目和子目、應當力求群盡和一致例如"暫記•"和"雜項"、科目的使用、越少越好、四•收條•發票•定單•及其他記帳憑證的格式應當一律、五•結算帳目、應使用的表單、應規定合一的格式、六•各種與營業有關的契約•信件•及單據的保存也應富議定同一的方法、上述各點、都應當立即辦理、現在正是改良各業會計制度的極良好的機會、因為各業公司行號為切身的利害着想、必定樂於從事、各業同業公會正宜及時負起這個責任來、一面延請專家、代本業薦定一種簡單易行而具有統一正確性的會計制度、一面開辦簿記講習班、由會員各廠店派遺人員前來聽講習練、如此行之、可使各會員在短時間內、不必增加勞費、不必更動職員、而可以收取改良簿記正確計算損益的功用、 
　　㊁切實整理資產負債的記錄、並估定其正確價額、再可分數項討論之、一•關於資本、一般工商業帳面所記載的資本額、往往不能代表牠們營業上供實際運營的資金、譬如歷年未分的盈餘、躲藏在資產裹面的秘密公積、以及資本主直接貸與營業的長期欵項等、性質與資本實在沒有差別、我國所得稅制、對於非公司組織的營利事業、也以盈利合資本實額定課稅率、在理論上、本來就有討論的餘地、因此之故、一個營利事業、以名目上不算資本的欵項來運營事業、顯然地在納稅上有不公平的負担、所以各公司行號第一步應速將其資本實額、重新準確計算、以免納稅毫無意義的吃虧、可是有一點不應忘記的、如屬公司組織、應修改章程為增資登記、如已為商號註冊、應變更已註冊的資本數目、並改訂合夥議據至於沒或辦理公司登記或商號註冊有、並宜乘此機會、完成登記的註冊的手續、因為取得了實業部的執照、當然是資本實額的最有力的證明文件了、二•關於其他負債、一般工商業的其他負債中、最重要的要算從親友方面吸收得來的存欵、通常不過在分戶清簿記戰一記號或堂名、存戶的眞實姓名和住址、只有經手人肚裹明白、現在因為吸收存欵的行號、應負扣繳所得稅的義務、所以對於帳內戶名應求顯明翔實、如有用記號堂名立戶的、應當在帳戶下加註眞實姓名•住址利率、如為定期欵項、並應記載到期日、以後年度過入新簿的時候、也應同樣辦理、如此不但圖扣繳所得稅的便利、即使經手人去職、別人繼續管理帳務、收支欵項、也就沒有什麼困難了、三•關於流動資產、A現金許多工商機關、帳簿上現金結存數額、往往不能與庫中實存的數目相一致相差時數目、即為各種性質的宕帳、如職員宕欠等、以及還期票據等類、職員宕欠欵項本來是不良習慣、應當革除、即使有急迫需要、也應當作為欠戶付帳、絕不能長久宕藏在現金庫存數內、至於應收遠期票據、也應列入"應收票據"科目內一方面可使會墳書類所表規的數字、正確表示眞實的財政狀况、更因第一類徵收須知草案、第十九條、准以不能收取的應收票據列作呆帳損失、單立應收票據一科目、也可便於查考B存貨或原料、一般工商業購進貨物、除分戶記入貨源簿表示對於進貨價額所負的債務外、對於貨物本身的出納、往往不加記錄、但於决算時、盤貨一次、以便结出损益、這不是完善的辦法、以後為便利隨時結帳、每月詳記報益及檢點現存貨物、防止走漏起見、對於貨物的出納、也應當獨立設置簿冊、以備記錄查考、每年結算時、再實地盤存－次、如果賬面記載數額與實地盤存數額發現差損時、即以"盤存消耗的科目來調整牠、關於存貨或原料、還有一點、就是原來賬面上估價若使太低、（俗所謂底子厚）可按照成本與時價執低的原則、車行估定其法律所允許的確實價格所謂時價、依第一類徵收須知第五條的規定、指結算時當地市面通行的價格而言、當地商會或同業公會共同擬訂的價格、解釋上當然視為市面通行的價格、四•關於固定資產、歷史悠久營業穩健的工商機關、為嗥防營業衰落起見、把房屋•地皮•機器•工具•生財•等類資產、為極度的折减、使與實際價格、相去懸殊、那是恒有的事例、所得稅法為防止逃稅計、對於不合理的隱藏盈餘、不得不加以取締、所以在第一類徵收須知裹、附訂了許多縝密的資產估價方法、以資遵守、這是以後的事在所得稅開始施行的時候、工商業者應當檢查一下、現在所有的資產、在賬面所表現的價額、是否實在、如果太低的話、那麼低計資產即是低計資本、也就是增重所得稅的負擔、為消弭這一種缺憾計、自應重行切實估計其價值、以達正確表示財政狀况的目的、至於各項固定資產、均應各別記載其名稱•件數•原價•時價•使用年數•及現在估定之價額、以為來日折舊的根據及查考、如有相當證明文件、如建築合同買賣契約、各項發票收條、也應當分別保存、以作證明、五•關於分支店間帳目、所得稅暫行條例施行細則第六條規定、本店及其分支店營業所、同在中華民國境內、而其資本互為劃分者、應分別計算其所得額、又第一類征收須知草案第二項規定、施行細則所稱本店及其分支店之資本互為劃分者係指分支店之資本及營業完全獨立者而言、根據上述的規定、工商機關如有分支店開設在外埠、業務負責人、即應審察實際情形、决定本店與分支店間資本有無劃分的必要、再以後分支店與本店間的往來欵項、應切實明白整理、不容稍涉含混、六•關於附屬事業的投資某一工商機關、因或種的需要、在同地或異地獨資設立性質不相同的營利事業、這種情形事所常有、但往往不獨立劃分資本、用往來戶的名義、任許透用欵項、年終結算盈虧、亦可隨意處分、在所得稅施行後、便發生問題了、依法應劃分資本獨立營業、這也是即須準備辦理的事、七•關於損失利益賬目、最重要的一點、就是一般工商業對於銷貨進貨的賬目、除在貨源簿各戶表示進貨所負的債務、及在客清簿各戶表示銷貨所生的債權、係屬資產負債性質的賬簿、並在營業賬簿上記載逐日所做的交易、係屬流水性質的補助賬以外、對於銷貨與進貨的數量價額、在總清簿上缺少－種綜合連續的記載、賬併戶的結數、僅足表示應收帳欵的已收部份、不足表示全部賒賣交易、因此營業狀況的查考、必須逐日逐戶加算不能一覽無餘、如果在總清簿設立"銷貨總額"及一進貨總額三賬戶、分別記入現進賒進現售賒賣的交易、在手續上不過稍微麻煩點、會計整理的目的、便可達到、此外如收進應收賬欵所有的抹尾找零等等、都應當別設科目、以為整理、 
　　㊂注意研究所得稅法的內容　所得稅法規與工商業的關係、既極深切、工商業者對於牠的內容、尤其是申報調查審查的手續、應當透澈明瞭、並須隨時研究、如有意見、應貢獻於政府、俾使所得稅法的施行、不致遭逢窒碍、而制度本身、也可以日臻完善、以後並且要對於法院的判例、審查委員會的决議、財政部的解釋函件及命令佈告、專家學者在理論上的探討、隨時加以注意、庶幾乎平時可以應付一切、遇有困雖或爭議發生時、也可以從容不迫相機辦理、這類注意研究的事是有繼續性的、最好能由商會或同業公會領導辦理效能比較的大、 
　　㊃申報是否吸收存欵及資本等項　依照財政部所得稅事務處的佈告、工商機關如受收存欵應在本年二月底以前向各地辦事處報明、公司商號行棧工廠及營利之個人、也應在二月底以前、將牌號•住址•負責人姓名•營業資本或股本實額報明、如係股份有限公司或股份兩合公司、並須將股份總額•種類•每股金額•營業年度、一併報明、 
　　（未完） 
[公共租界工部局新議董]  
　　美日已推定　英籍尚虛懸 
　　上海泰晤士報云、本年公共租界工部局新議董已定期四月五六日、由納稅外人投票選舉、其席數為美日籍者各二人、英籍者五人、美籍之候選員、近已由本埠美僑委員會推定兩人、即現任議董樊克玲律師•與滬美商會新任會長泊蘭特氏、日籍之候選員、上星期五日、亦由本埠日僑聯合會與日本商工業協會兩會會長宣佈、已推定日木郵船會社滬分社祉長山本•與三菱會社滬分社社長占部、按兩人皆為現任議董、英籍之候選員、尚未推定、聞現任五議董、除濮特氏外、其餘四人均將因商業或其他事故離滬、故不願復受選舉、而須另推他人、聞本埠英僑聯合會决議於日內開會推舉之、雖僅五席、而候推舉者、至少將有十人之多、至於華籍議董、亦為五席、不日可以選定、故就現勢觀之、所推定之候選員、既與法定之席數相埒、則此次候選員不必競選、納稅外人亦無庸投票、新議董即可决定矣、再、日僑此次雖僅推定候選員兩人、但本埠日文每日新聞仍載有社論、謂日僑此舉、並非放棄其所主增日籍議董為三人之詣云、 
　　所得稅會計問題研究會 
[昨二次籌備會]  
　　呈准黨部備案　通過會章草案 
　　國民社云、本市各業領袖、為研究所得稅會計問題、所發起組織之上海市各業所得稅會計問題研究會、昨日下午四時、假座雲南路慈淑里三號丙子社、召開第二次籌備會到沈維挺、瞿振華•謝仲復•駱清華•孫鳴岐•朱亞揆•金楚湘•洪頌炯•袁鴻鈞•趙爾昌•王愚誠•王靖東•何元明•朱養吾•胡壽祺•顧東屏•巴凌雲•王廉方等、公推何元明為主席、趙爾昌為紀錄、行禮如儀後、 
　　報告事項　首由主席報告、㊀上次各項會議紀錄、㊁起草會章草案經過情形、㊂徵求會員情形、㊃本會前所造具發起人名冊及略歷表、呈請市黨部備案、業已奉批執字第四九五三號"呈件均悉、准予備案、此批" 
　　討論事項　㊀本會會章草案、業經上次籌備會推員起草完竣、茲特提出請公决案、議决、逐條修正通過、㊁本會征求會員工作、業已開始進行、應否限期截止、以便編造名冊呈報備案、議决、限本月二十日前征求結束、造報名冊、㊂各業同業公會關於所得稅會計問題、要求本會派員演講、應如何辦理案、議决、請本會常務委員何元明會計師代表出席講演、㊃請確定、下次會議日期及地址案、議决、定於本月廿日下午四时假丙子社舉行、末由何元明會計師解答各會員所提關於所得稅各項實際問題、同時對於各業申報資本及存欵等手續上應行準備及注意事項、均有群明具體之闡述、 
[本市普考同年會舉行成立大會]  
　　陳榮發等當選理事 
　　本市第一屆普通考試、業於去年十二月間舉行完畢、報名應試者共四百餘人、結果、錄取許侃等二十六人、並於本年二月八日於市政府大禮堂舉行授證典禮、各情已誌前報、近因各及格同年趁赴市府報到之便、特於昨日（六日）正午、假座市中心區冠生園舉行同年會成立大會、計出席同年許侃•孫宗文•朱運鈞•晏偉聰•楊漢銘•姜耀•張學禮•金應麟•鄭國錩•汪金礪•董繼元•陸志明•陳榮發•李文浩•鈕重光•馮超傑•等十六人、及來賓數十人、當推主席許侃•記錄陳榮發、行禮如儀後、由同年會籌備員報告籌備經過、並討論事項如下、㊀通過同年會章程、㊁請求本市吳市長發給紀念章、以留紀念、㊂呈請市政府、於最短期間內、分發同年至各機關任用、㊃全體加入中國考政學會、㊄分發後之待遇問題、㊅編訂同年會刊、㊆選舉陳榮發•許侃•孫宗文•姜耀•鈕重光•等五人為理事、李文浩•陸志明•宋運鈞•等三人為監事、聚餐後、並合攝一影、以留紀念、直至下午三時、始行散會、頗極一時之盛云、 
　　又會後、即席舉行第一次理監事聯席會議、並分配職務、計常務理事兼文書陳榮發、會計兼庶務姜耀、粗織許侃、宣傳孫宗文、交際鈕重光、並推定常務監事為李文浩云、 
[日本航空郵資加價]  
　　郵局昨布告新價目 
　　上海郵政局、為日本郵政局函知我國寄往日本之航空郵費、業已增加、昨特通告云、案準日本郵政函知、自大連或台灣經日本航空線運寄之航空函件資費業已增加、請查照等由、准此合行將該項新訂之資費、開列於後、㊀由大連航空運至博多•大阪•多古屋•或東京、（信函及其他郵件每重二十公分或畸品數應行加納國際航空資費、）納費九角、明信片四角五分、㊁由博多航空運至大阪•名古屋•或東家•納費四角、明信片二角、㊂由台北航空運至博多•大阪•名古屋•或東京•納費九角、明信片四角五分、㊃由大連航空運至新義州•平壤•漢城•或鳥魯山、納費四角五分、明信片二角、㊄由台北航空運至新義州•平壤•漢城•或鳥魯山、納費九角、明信片州角五分、㊅由台北航空運至大連、納費九角、明信片四角五分、以上係現行寄往日本各地之航空寄遞郵資、合行布告週知、局長乍配林、 
[一青年與波臣為伍]  
　　浦東隆茂堆棧班頭小輪、於昨日上午十時、由廣東路碼頭載客駛返涌東時、忽有一年約廿五六歲、身穿藍柳條白布衫褲、狀極寒酸之青年、突然縱身躍入浦中、以致溺斃、比經該輪發覺、停車撈救、早已沉沒無踪、當由老大胡阿寶、報請海關水巡捕房備案、以便調查尸屬、打撈死者尸身、 
 
 

Page 12

 
 
[市民會函請工部局從速建築平民住宅]  
　　免致萬綜棚戶流離失所 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會為工部局限期拆除滬東區各路棚戶、特致涵該局云、據滬東區棚戶代表唐安平•王其本•孫漢魁•等來會報告、藉悉貴局限於本年五月一日以前、將滬東大連灣路•榆林路•齊物浦路•平凉路•蘭路•楊樹浦路•及兆豐路•與租界界路一帶棚戶、一律自動遷讓、否則由貴局工務處代為拆除等情、以致引起該區棚戶極度恐慌、紛紛到會要求教濟、查棚戶問題、前經本會建議貴局籌欵速築平民住宅、以資容納、而期逐步淘汰、嗣聞貴局對建築平民往宅、尤予計畫實施、方深慶幸、乃貴局今忽限令拆除滬東各路棚戶、置萬餘棚戶生計於不顧、忍其流離失所、影響所及、且足為治安之累、本會難安緘默、用特函請貴局、體恤貧民生計、免予拆除、並請從速實現建築平民住宅、以謀根本解决、至為企禱、 
[玉藝預展參觀踴躍]  
　　法大使前往參觀 
　　玉藝預展會、昨為開幕後第三日、適值星期假日、雖經開放半天、自下午一時至八時、但前往參觀者、異常擁擠、塲內幾無立足地、觀衆圍立攔周、均審視不忍即去、致援來者有向隅之嘆、昨午二時許、褚民誼氏特介紹法國大使那齊雅前往參觀、亦贊譽不止、昨日增加之陳列品、計有八幅、賓石仕女圖屏、翠玉楊太眞舞像一對、黃玉宮燈一對、及晶球一座、尚有玉璞兩塊、其一直立作壽星形、全身護黃石、上露晶翠點點、聞尚有翡翠桌上屏一對、共十二幅、上雕＋二月花神、匠工甚精、將於今明陳列、至於譽為"珍奇三絕"之翠玉塔、其價值紛傳不一、據記者探悉、該塔世無與匹、故難估價、惟上次運往美國出口時、白海關報價、成本為一百萬元、而美國珠寶商之估價、則為二十七萬五千美金、約合國幣一百十萬元聞該項出品、因包裝待運、故會期决不展延、現京中要人、如林主席等均將來滬參觀云、 
[佛學圖書館定五月中旬開幕]  
　　搜集佛學經典供參考 
　　名流葉恭綽•王一亭•等、為發揚佛教研究佛學起見、募集欵項創辦佛學圖書館于愛文義路赫德路口、自建房屋、業於上月底竣工、刻正積極裝璜內部、佈置一切、聞該館將搜集一切佛學經典及古今法器、并有關佛教之史乘圖書、藉供研究佛學者參考、該館已定於五月中旬開幕、屆時全國佛教名流高僧、均將來滬、參與落成典禮、 
[虞耀成被拐猶無蹤影]  
　　拐匪處刑三年 
　　常州人虞伯民、家住揚州路新康里三號、渠之十四歲子耀成、於廢歷元旦上午八時許、忽然失綜、四出找尋、查無音信、嗣經鄰居施文華向之謂、伊在華德路、見耀成與住居大連灣路平房之通州人陳阿根•及名小無錫林七•共同行走、虞遂據情投報榆林路捕房、派華探李長朝先後將陳•林•兩人逮捕、在林家起出江北十二歲小孩韓壽堂一名、虞孩被林之友人徐榮生拐匿、解送第一特區法院、韓孩送婦孺教濟會留養、兩被告還押、一昨蕭燮棻推事蒞刑三庭研訊、工部局律師張天蔭起稱、虞孩迄今未返、無蛛絲馬跡可尋、現韓孩到庭作證、據稱因家中後母凌虐逃出、在林七處帮倒冷飯度日、耀成廢歷元旦由林同回、於初七日經人將領出、餘不知情、陳阿根並不到來、蕭推事向兩被告訊供明晰、判决林七處徒刑三年、陳阿根斥釋、 
[蘇聯僑民總會成立]  
　　由駐滬總領事主持 
　　神州社云、本市蘇聯僑民近年逐漸增加、蘇聯駐滬總領館、為聯絡僑民感情起見、特發起組織蘇聯僑民總會、昨在格羅希路六十四號舉行成立典禮、到蘇聯僑民三百餘名、由蘇聯駐滬總領史畢爾維納克主持、按該總分內部頗為寬大、除大禮堂外、並有網球及排球塲各一所、 
[烟兑業滬南辦事處昨開聯席會議]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處昨午後一時、召集執監各委暨南市浦東同業代表、開聯席會議、計到百餘人、由陳坤賢主席、報告所得悅申報意義、及開會宗旨、議案如下、㊀通告會員、對於所得稅申報資本實額、收受存欵總數、不論店之範國、數目大小、均須填表申報、應繳應免之稅、以免稽查時發生誤會、㊁翁秉耀提議、研會所得稅及改良簿記、本處應否設備、經衆議决、通告會員，有志參加研究者、於本月十日起、先行到處報名登記、以便定額進行、㊂中央銀行委托本會推行一分新銅輔幣、改訂辦法兌換日期案、議决、通告會員定每頻期二•四•六•上午＋二時前、來處预交現欵登記、俟滿箱額、報告銀行、定每星期一•三•五日、送會發兑、如不预交現欵登記者、作自行放棄論、㊃同業經售各種雪茄烟、因開箱啟封出壳發售、近被上海查騐所稽查員誤指漏稅案議決、由主席向查騐所交涉、請予將扣貨發還、並通告會員、以後經售各種雲茄、如有一百枝•五十枝•廿五枝•或原箱、或用紙包、所有印花包皮紙等、均不可離開烟枝、十枝装不可出壳、否則易生誤會被扣處罰㊄會員請領烟酒牌照、被扣等級徵收案、議决查明各號所報等級、是否相符、應分別勸繳、以裕稅商、兩獲裨益、㊅會員請求代換夏季牌照案、議决、仍請張頌吉担任、循按向例辦理、㊆切實整頓市價統一、以免市民藉口、而維同業生計案、議决、由糜芝鑫•錢文達•楊克動•柴雅生•陳坤賢•虞嘉祺•汪秉忠•黃品珊•沈寶章•等九人、定本月十日起、於每日下午三點半至五點止、開始籌備組織進行、 
[抄出共黨傳單]  
　　曹某帶局候訊 
　　南市方斜路二十九號某印刷所、係曹某所開設、近被市民報告、該管西門警察分局謂、該印刷所承印共產黨宣傳文件等情、該局據報、即於昨晨十時許、撥派大批警士、馳往該所、一度查抄、僅抄出傳單十九張、隨將曹帶局、奉飭暫留、候偵查核辦 
[日神奈川視察團前日乘輪抵滬]  
　　預定明日赴香港 
　　日文每日新聞云、六日進口之長崎丸、載有神奈川縣東亞輸出組合之華南視察團團長中島主事、亞西亞商會小泉傳一、水谷商會水谷義一、川北商會寺山、荒木商會吉川、兵藤商會兵藤、葛谷商會葛谷、諸星商會小島、日本陶管會祉衣山、四麥食品店小玉等、該團為開拓日本對華南貿易市塲之進路、責任非常重大、預定九日乘香取丸赴香港、約在廣東視察二星期返國、 
[建中銀行停業後昨首次股東會]  
　　新聲社云、本市天津路已停業之建中銀行、昨日下午二時、在該行舉行第一次臨時股東會議、到會股東五十餘人、共計一千一百四十一股、九四六權、公推趙仲英為臨時主席、首由主席報告停業經過、繼由陳日平會計師報告該行會計狀况、及吳林坤律師報告應即行清理、以免糾紛、旋即投票、計贊成清理者五三四票、决先行解散而後清理、惟因到會股東甚鮮、故暫作假决議、再定期舉行第二次臨時股東會、第已故經理陳恂如•因有侵佔行欵嫌疑、故由股東會議决、推吳律師及陳会計師即日起、清查陳經理家產云、 
[伊文思書局創立會盛况]  
　　吾國經售歐美西書雜誌之商店其年代悠久、規模最鉅者、厥為伊文思圖書公司、原係英人伊文思所創設、距今已有四十餘年歷史、惟該公司因種種關係、於前歲自動清理後由沈芝泉等招集股本拾萬元、向該公司接盤、創設伊文思書局、完全華商組織、依照公司法規定、向市社會局登記、並向實業部聲請備案、業經市社會局批示核准設立、於昨日召開創立大會、到會者有該書局股東沈芝泉•魏炳榮•劉敏齊•等二十餘人、市社會局派有代表王寶鋆君列席指導十時開會、行禮如儀、首由主席沈芝泉報告開會宗旨、權由總經理孫祚型報告創設經過、次即討論書局章程、並選舉董事監察人、計沈芝泉•毛德臣•魏炳榮•劉敏齋•王智君•孫祚型•石杏蓀•當選董事、魏炳富當選監察人、繼又即席召開董事會議、推定沈芝泉任董事長、孫祚型為經理、石杏蓀為協理、散會後、假福州路同興樓午餐、盛況頗為熟烈、聞該書局營業項目、除原有之西書雜誌儀器文具外、頃已成立代辦部及定貨、專代顧客代辦及特定歐美西書雜誌儀器文具玩物紙張等、又悉該書局因九江路原址不敷應用、業已租賃南京路二百廿號三層樓洋房新址、刻正雇工裝修、大約春末夏初、將栘住新址營業、 
[工程師學會滬分會交誼會]  
　　三月十一日舉行　地點浦東同鄉會 
　　中國工程師學會上海分會、定期三月十一日下午七時、假座愛多亞路一四五四號浦東同鄉會新大厦循例舉行二＋六年度交誼大會、除請名人演講外、並承各國貨工廠輸捐贈品甚多、屆時憑券抽彩、此外尚有精彩節目、以助餘興餐券每張二元五角、現在存券不多、會員中如未購券者、請速向南京路大陸商塲五四二號該會會所購買、不加限制、親友－律數迎參加、 
[緯綸毛織廠昨開股東常會]  
　　緯綸毛織廠、於昨日下午二時、在湖北路一十一弄十二號該廠發行所舉行股東常會當推范瑞孚君主席、由經理報告本屆營業狀况及監察人報告賬略、各股東均無異議通過各案、並照章改選監察人、當選張復剛•黃永柄•二君連任、該廠出品之老虎牌駱駝絨、品質優秀、遍銷全國、有口皆碑、故决再事擴充、以供需要、 
[日人投浦遇救]  
　　平澤先三郎　不吐露眞相 
　　昨日上午零時半許、有一日本人名平澤先三郎、隻身走至大馬路外灘、躍入浦中自殺、其時岸上已行人稀少、蓬然一聲、驚勸公共租界值崗華捕、立即協同附近所泊各船戶、將該日人救起、察得已飲多量之水、呈疲軟狀態、即電知中央捕房、派出救護車、運送北四川路福民醫院診治、聞該日人年方廿七歲、業新聞記者、因何自殺、則未吐露眞相云、 
[大鯊魚已成交]  
　　不日公開展覽　售價四百五十元　將陳列某游藝塲 
　　國民社云、定海島魚市塲運到大鯊魚一條、長二十六英尺、重八千餘斤、捕自浙江南洋海面、擬待善價而沽、並登報出售、業誌報端、魚市塲自陳列該大鯊魚後、海上人士、前往參觀者、每日絡繹不絕、據悉平涼路與定海島間渡船、較平日每日多收約六七十元、渡資每人僅六枚、可知參觀者之踴躍矣、昨據該市塲職員稱、該大魚業已由該塲海魚卸販入黃某買去、出資四百五十元、不日將陳列法租界某大游藝塲、公開展覧云、 
[赴嘉定游玩中途覆車傷人]  
　　符恬廬驚車不愼　八人中五人受傷 
　　住居法租界安納金路仁寿里三號之嘉定人符恬廬、置有自備汽庫一輛、租界號碼第六零六四號、昨日下午四時許、符偕同闔家老幼連同汽車夫共八人乘坐該車、至嘉定游玩、由符本人司機、詎車正行抵馬陸北面地方、偶一不愼、汽車翻入田內、八人中五人當塲受傷、計汽軍夫徐榮生、三十歲、甬人、傷頭部、符妻劉氏、三十四歲、傷腰（最重）、長子文耀、九歲、傷面、幼子文經、五歲傷面、女文琦、七歲、傷頭、至符本人與兩姪則幸未受傷、肇事後、受傷五人、則各送寶隆醫院醫治、 
[閘北兇殺案]  
　　死一人傷二人 
　　昨晨十二時零點時、閘北金陵路華康路東忽發現一行人被暴徒用利斧戳傷、倒斃在馬路間血泊中、經行人覺察、報告該處新閘分局太陽廟警察派出所崗警、到塲查勘属寔、轉報巡官徐元琳、率領長警等復 
　　勘得死者 
　　頭部猛砍一斧致命、腦壳已成兩爿、當即喚到該管地保沈小五將屍體看管、一面報告新閘驚察分局、轉報總局督察處、至上午十時、由該地保查明死者名陶文凱、年四十一歲、淮安人、住該處華康路 
　　永慶里口 
　　廿二號、在福新第七麺粉廠為小工、有妻朱氏、當即赴上海地方法院報騐、下午四時左右、派檢察官姜元良、檢騐員沈啟秀等蒞塲騐得死者陶文凱委係生前被斧砍傷致死、命地保着死者家屬自行備棺收殮、聽候緝兇究辦、并檢獲 
　　利斧一把 
　　由太陽廟警所送新閘分局備案、又昨日上午十一時許、潭子灣警察派出所該管之潘家灣草棚內開設烟紙店之楊德風、年廿六歲、鹽城人、具陳小扣子、亦廿六歲、與楊同鄉、發生兇歐、楊德風當頭 
　　被砍－斧 
　　陳小扣子頭部亦傷二斧、均流血如注即經該處四十五號崗警呂建白將兩受傷人滯所、轉解新閘警察分局送普善醫院、經醫生陸寶元騐得楊德風傷勢頗重、而陳小扣子較輕、包紥後仍由警士帶回分局、下午已解警察總局矣、 
[佔地百畝氣象雄偉佛教公墓下月完工]  
　　墓地在眞茹北眞大路　建築經費共計十萬元 
　　本市佛教界名流屈文六、關炯之•潘時中•沈彭翰•李證性•陳立賢•暨釋圓瑛•遠塵•客處•等、發起在眞茹建築之佛教第一公墓、自於去年動工以來、建築已大部竣事、大通社記者、昨向該墓辦事處探綠其情如左、 
　　建築一斑　佛教第一公墓地址、在眞茹北眞大路•佔地一百畝、極為廣大、除劃定地穴及墓道部份外、附帶建築物、計念佛堂•殯舍•地藏殿•荼毘塲•大禮堂•普同塔•經幢•鐘樓•紀念廳•等、蓋各項建築、均取釋界習尚純粹宗教化、 
　　下月完工　全部建築費、預定十萬元、僅地價一項亦達三萬元工程堪稱宏偉、現在如慕穴及慕道部份工程早竣其地荼毘塲•普同塔•等建築物、亦十九完成、該墓全部建築、均可於下月完工、 
[出售毒品主犯判懲]  
　　朱阿三禁押十五年 
　　通州人朱阿三、近在華德路三三號擱樓上開設吃食鴉片及毒品海洛英漁利、為華探目郭銳銓偵悉、上月廿六午刻、協同四探密往、將渠逮捕、連同顧客王四•沈阿炎•嫌疑犯任仁貴•及海洛英•烟泡•等一併解送特一法院、王•沈•兩人否認、諭由法醫檢騐得王吃食海洛英係過犯、沈吃鴉片屬實、一昨蕭推事蒞庭判决、朱阿三處徒刑十五年、王四十二年、沈阿炎六月、證物沒收、任仁貴斥𥼶、王四•沈阿炎•執行前送醫院、限一個月內勒令戒絕、 
[健康保障會春季徵求]  
　　昨開大會 
　　上海市興業信託社主辦之上海市健康保障會、於昨日下午三時、在慕爾鳴路六十五號該會會所、舉行春季徵求大會、到會之本市長官代表及各界名人社會領袖約百餘人、由該會主任醫師李中庸博士、總幹事陳仲久、殷勤招待、並領導參觀該會各部醫務室•辦公室•等•宣佈開會後由陳總幹事宣述創辦該會之宗旨、㊀為團體及個人確立全年醫費預算、因加入該會後、基本會員全年三元、特別會員全年十元、即可全年免費鬥診、㊁為採取集團制以貫行分科診察、因此種辦法可使會員於每種疾病均得有專門科醫師為其診察、㊂為養成重視健康之習慣、因該會會員一經入會、皆有免費檢騐體格一次之權利也、至本屆徵求大會之意義、（甲）為以擴大服務群衆為目的、（乙）希望在短期內得多数市民之加入、（丙）為求社會明瞭本會服務的意義而徵求、繼由該會名譽顧問鳥崖琴、及來賓黃警頑•王皋聲•相繼演說并進茶點、盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
[桃色的糾紛少年遇艷遭騙]  
　　相見恨晚衣物盡失　供詞各執誰是誰非 
　　本市文廟路警察所、於前日晚間十時三十分許、忽有住居城內方浜路百四十二號自稱曹誠記帽荘小主安徽人曹桂福（年十六歲）來所報稱、謂渠於是日上午四時許因事經過老西門地方，途遇一婦、上前向我搭訕當詢問我往何處去、做何生意、其時我與伊並肩行走傾談之下、大有 
　　相見恨晚　之勢、詎行經蓬萊路處、突有一男子由後上前不問情由、將我扭至其家樓上房間內、聲稱謂我調戲伊妻、當時命我將衣服皮鞋解下、又將我衣袋中之皮篋强行奪去謂償其損失、於是乃將我推出屋外、終因受其脅迫、無法解圍、故現來鈞所請求緝查云、當經該所賈•韓．兩警長據報後立即 
　　飭派警士　王德隆等偕同原告曹桂福、按址馳往蓬萊路二百九十號、當塲將該男子及婦人拘獲、並搜獲原賊毛葛棉袍一件、黑紋皮鞋一雙、一元鈔幣紙、銅質一分法幣五枚、乃一併拘入所中、質之該婦人供稱、名孫陳氏現年二十一歲、寗波人、該男子為我丈夫、今日晚間我由親戚家遊玩返家、途經城內石皮弄附近、即 
　　與曹邂逅　前來向我調笑、問我到那裹去、嗣我以其輕浮、即不理睬、詎曹竟在後面釘梢後竟闖至我房間內、要求施行周公之禮、當被我嚴予拒絕、不料其自將衣服脫下、睡於床第、纏擾不休、正在掙扎時、富為我丈夫由外返家、而曹則慌忙向外竄逃、亦未將衣服取去、並無有勾引騙其到我家中等情、詰之氏夫供稱名孫錫富、無錫人、現年二十三歲事前我往 
　　蓬萊市塲　購物、返家瞥見一不認識之男子在我房中、並將衣服解除、放在床上、我以青天白日、如此行為、睹狀大怒、彼知事已敗露、初跪地求饒討情、後竟乘機脫逃無蹤云云、當經該所溫應彪所長核供之下、以案關指控拆白、雙方各執一詞、其中或有他情、故着令備文將原被兩造併解總局研究、 
[沈館長壽儀移助都首國醫院]  
　　本市國醫分館館長沈仲芳氏、秉性慈祥為社會稱譽、本月十日為沈君六十大慶、親友知者羣擬為之稱觴祝嘏、沈君以國難方殷不欲鋪張、一再力辭、適值首都建築國醫院經費不敷、正在籌募、爰由中央國醫館陳理事長立夫•焦館長易堂•諸公、發起請祝壽諸君、將賀儀折為現金移助國醫院、而沈君願將筵席之資、作為個人之特捐、－併捐助、聞者一致贊成、現已委托本市寗波路上海銀行代收壽儀、日來前往送欵者、頗不乏人、昨據沈君宣稱、本人無才無德、本不敢做壽、因首都國醫院為社會上公益之事業、本人身為國醫、力所能及、尚須捐助、况蒙陳焦諸公之美意、曷敢固辭、本人不設禮堂、不備筵席、既可戒殺、目又免糜物力、而所收之欵、一概捐助國醫院、藉襄善舉、而救人命、以祝嘏諸君之盛儀、為蒼生造福之資、深願各地同志及海內慈善家、遇有慶祝之事、皆能栘助首都國醫院、則集腋成囊功德無量矣、 
[建築師會常會]  
　　中國建築師學會、於四日下午一時、假座銀行公會、舉行常會、計到會員董大酉•吳景奇•戚鳴鶴•伍子昂•陸謙受•陳植•荘俊•童寯．李英年•楊錫鏐•等十餘人、由會長董大酉主席、楊錫鏐記錄、報告事項、㊀陸謙受報告徵求會所維持委員會、已有二十餘人、討論事項、㊀根據年會議决、對於從來未付會費之會員、會通函警告限二個月內付費、現已屆滿、應如何辦理案、議决、即日執行上次議决案、㊁會所地點問題、在何處為最合宜問題、議决、由陸谦受负责觅取相當地點後、再由会內決定之、 
[洽卿醫院籌備會昨開臨時會議]  
　　洽鄉醫院籌備委員會、昨假福州路梅園酒家開臨時會議、到王曉籟•李大超•杜月笙•張繼先•俞佐廷•顏福慶•毛和源•江一平•李廷安•虞洽鄉•金廷蓀、主席王曉籟、記錄沈望雲、（甲）報告車項、㊀顏委員富慶報告、㊀定照本會第三次籌委會議决案、會同江委員一平向公共租界工部局接洽捐助本院經費時、經分別訪晤該局各負責當局、希望捐助五萬元、該局總裁總辦財政處長及衛生處等對於原則上、均表贊同、再應如何進行、請公决、（乙）討論事項、㊀李大超•張繼光•毛和源•三委員提請擬以標價最低之龔順興承造本院工程案、議决、龔順興如有殷實鋪保兩家担保、准以所開標價承造本院工程、限－百五十天完工、由張委員繼光派員會同李建築師負責監工、並推張委員代表本會簽訂合同、㊁王委員曉籟等五委員審查之本院董事會章程草案、簽注意見、提請核議案、議决修正通過、㊂醫事事業董事會所擬之基地契約稿、請核議案、議决、交季大超、江一平、兩委員審查、㊃向公共租界工部局勸募經會全體委員具名、函請工部局捐欵五萬元、推顏福慶•江一平•李廷安•李大超•四委員起草、請顏委員主稿、 
[桐廬同鄉會會務進展近訊]  
　　浙江桐廠旅滬同鄉係新近成立設會所於南市王家嘴角街六址七號桐廬公所內、本年一月間、該會常務主席方炎請假回里、會務由各部負責人掌理、進行尚速、上月底方君特由原籍來滬、視察會務、並分頭與市黨部•社會局接洽要公並與會內重要職員個別探求會况、當即召開理監事聯合会、經决議、㊀本會會費應由徐敘成•徐朝生•二君會同徵求隊長向各會員詢索、並限期十日成效㊁本會設行政部、掌理各項工作、代表理事會討論並執行會務、當由主席愼重指定全体徵求隊長为行政部常委、並指正章士源無總長、袁子謙•李文元•潘汝榮•為部長上項聘書、業已印就即可分寄、又該會所設浙東學校、現已開學、同學甚多、校務係方君知友胡春榮君負責、玆悉方炎君因私事於昨晚赴京、短期內不即返滬 
[:隱疾難醫婦人服毒身死]  
　　紹興婦人曹氏、今年三十四歲、嫁與業飯司之四川人龍海金（今年四十歲）寫室、住居法租界馬浪路二百十一號鬥牌蘇州人顧祥慶家餘屋亭子間內、夫婦情感尚佳、但氏育、惟梅毒病難迭經醫治、奈終時發時愈、不能斷根全愈、近因復發、不可收拾、致下部潰爛、疼痛不堪、醫治無效、致氏感受人生乏味、遂萌厭世之念、於前日清晨出外購買生鴉片烟回家潛吞自殺、至中午毒發、由二房東發覺、即僱車將氏送往仁濟醫院、一面通知其夫、奈氏因受毒已深、救治無效、至當日下午一時身死、由醫院報告法捕房、派探前往調查、一面將尸㫒送同仁輔元分堂騐尸所、翌日報請特二法院王任檢察官偕法醫書記等蒞所、騐明龍曹氏委係生前服生鴉片身死、向尸夫及二房東訊問一過、遂諭尸身交由其夫龍海生具結領殮、 
[黃包車被竊]  
　　人力車夫張寶雨、訪日上午九時許、挽車出外、旋在南市十六鋪寗紹碼頭、兜攬主顧時、將車輛停放路畔、比及接到坐客後、同至原處時、車已失蹤、當即報告該管警所、請為查緝、旋經偵緝隊第五分隊撥派偵緝員顧俊卿、於前日下午五時許、在唐家灣小菜塲、將原賊人力東一輛緝獲、並逮獲竊車賊薛大馬一名、乃由該隊領班劉光軍、轉報西鬥分局、候傳失主到來認領、 
[永新輪遭禍案湖社開談話會]  
　　决定援助被難家屬辦法三項 
　　本市湖社於昨日下午一時、在該社召集永薪輪被難家屬談話會出席者除該社委員潘公展•沈階升•等吳江縣政府•平望警察所、吳江第八區公所•平望商會浙江第一區行政督察公署•吳興縣政府•吳江旅滬同鄉會•及被難家屬•等、均有代表參加、主席沈田莘、報告開會宗旨後、即由平望公安局長黃仁報告、 
　　重要報告　略謂永新輪沉沒二小時後、本局方得報告、即電告上海永順公司、一面派警赴出事地點、會同水警巡船、督飭打撈屍體與物件、是日始終未見永順輪船公司一人、亦未接永順公司報告、該公司所謂重機、係四日上午十一點鐘由上海啟程、五日上午到平、難有水夫數人同來、據稱衹撈船隻、拒撈屍體、此係永順公司所約候者、復經再四商量、約定撈屍一具、出費五元、然以屍體甚多、至七日下午、始行撈齊、共計屍體五十四具、 
　　三項要求　繼由被難家屬吳臚聲•王兆基•劉恩愼•盧景賢•等先後發表意見、對該公司措當失當、深表慣慨、提出請求三點、㊀嚴徵肇事員工、㊁依法賠償損失、㊂要求湖社主持公道、盡力援助、 
　　湖社援助　末由湖社法律組王律師、依據事實發表意見二點、㊀湖社以同鄉團體立塲於行政部分、盡力協助、㊁至於司法部分、現在吳江縣政府兼理司法、已在偵查、各家屬可遵傳報審、當經决定進行辦法三項、㊀由湖社再邀永順公司負責入商討、㊁關於行政方面由湖社盡力援助各被難家屬、㊂由湖社將各方報告、彙送吳江縣政庥進行檢舉、議畢散會、 
[協愼春宴誌盛]  
　　本市南京路協愼紙號、向來專辦中西名紙、為紙業界中之巨擘、該號主人張麗雲君、素廣交遊、為營業上聯絡起見、爰於昨晚假座大東酒樓、舉行春宴、到金融界及中外紙廠代表親友等五百餘人，由張氏及其令侄磐石瑞樂等親自招待並由諸名票演唱小劇、計有陳良玉之硃砂痣、張渭鳴之龍圖升官、顧筱秋之鴻譽禧•王天培•戎伯銘•之鳥龍院、黃旭東•周志斌•之顏良下書•張中原之跑城、黃修伯•宋女士•之坐宮、王準臣之黃趙爭功、薛良　良君女史之武昭關、周志斌之擒孟覺海等、胥屬各票生平佳劇、觥籌交錯、極盡聯歡、直至深夜賓主始各盡興而散、 
[陳思福為脅廹訴解婚約]  
　　甯波人陳思福、年二十八歳、住法租界霞飛路寶康里三十二號、業西樂隊、近延俞從道律師、在地方法院訴前住南市南倉街石家弄三號未婚妻五歳、解除婚約案、昨經袁筱賡推事開庭審理、陳思福供、於民國二十五年六月卅日、憑媒李寶善朱新寶等文定張秀英為室、並擇吉於同年十二月二日結婚、詎有流氓王金林徐阿三等二人、來邀我前往城内九畝地新新茶館、當時王聲言張梅淸乃伊情人、假使你要結婚、必以手槍對付、如不怕死、儒可迎娶、為避免危險計、不得不暫緩舉行、詎張秀英以後竟亦不知去向、故求解除婚約、並請賠償聘金費用等百餘元等語、問官當諭被告住址不明、候公示送達後、再行定期集訊、 
[陳家門獲賭徒十七人]  
　　昨日上午一時許、浦東警察分局北昌棧派出所吳巡官、得悉該處陳家門九號門牌、本地人姚阿松所開之飯館內、設有賭塲、正在集衆推賭牌丸、當即帶問長警、不動聲色、馳往包圍拘捕、適值若輩興高彩烈賭興正濃之際當塲衝入、拘獲賭犯陳朱林•葉順康•楊寶榮•葉洪元•陳子明•陳毛囝•周維進•陳根發•殷金生•陳阿根．陳龍•沈海龍•李德勝•蔣三•陳如勳•阿痴子。連同頭家姚阿松、及賭具牌九一付、暨賭資等、一併解送分局、經張局長判令財頭罰洋六元、賭客各罰二元斥釋、 
[英文「中國季刋」]  
　　周益湘在美創辦 
　　淸華大學畢業生周益湘、去春因中央大學教長羅家倫之介紹、入美國米蘇里大學新聞學院爲該校與中大之交換免費學生、兹悉周氏在美創辦英文雜誌一種、名曰中國季刋（The　Chines　Mercury）、其第一期業已出版、分寄世界各國、日昨本報亦收到一本、內容計有社論「西安事變」·「日本的否運」·等兩篇、專文十五篇、主要有爲米蘇里大學新聞學院院長馬丁博士之「使命」哈佛大學政治系主任何爾康博士之「中國的進歩」·俄海俄大學林霖博士之「中國之新幣制」·燕京大學聶士芬教授之「日本帝國主義可以成功嗎」·聖約翰大學伏泰教授之「論中國之新聞紙」胡適博士之「太平洋變色了」·等此外並錄有歐美著名報紙關於中國之評論十五篇、全書八十頁、約四萬言、裝成美國極流行之雜誌形式、發行以來、備受彼邦人士歡迎、按該誌以宣揚中國文化、介紹中國實情俾予世界人士以一種正確的認識爲職志、故實爲一值得注意之事業、聞周君將來歸國時、並擬將該誌移回中國出版、 
[市聲]  
　　百克門表演提倡國貨　卡爾登大戲院自百克門羣芳大會表演以來、頗受滬上人士之歡迎、并一致贊許、認爲罕有巨觀、故今日起定名「國貨日」除更換新頴節目外、并隨票贈送國貨奬品一件、以資提倡、并在五時半一塲、優待學生半價、以校章爲憑、晚間由中國機器製鞋廠錢承緒舉行春集、邀請各界名流前來觀劇、同時并贈該廠樣鞋三百雙、以助餘興、預料更形踴躍、 
[出版界]  
　　國聞週報十四卷九期　國聞周報第九期定本月八日出版、本期要目如下、評國民大會之組織與職權（費鞏）、改革中國教育之意見（胡先驌）、德國殖民地要求與歐局（儲玉坤）、事業與修養（金錚）、從朱載堉談到整理舊樂（胡彦久）、未來的德俄戰爭與戰略（馬季廉）、太平天國史事雜錄（老長毛）、黎培敬與貴州（曹涇沅）、新書介紹、羅素的「和平之路」（奉生）、文藝欄有淚（謝挺宇）、在城市裏（張天翼）該周報全年定價五元七角五分、郵費在內、總發行所上海福州路四三六號、 
　　「婦女生活」預定特價　生活書店總經售之「婦女生活」半月判、係沈兹九女士所主編、內容豐富精進、公認爲國內唯一的進歩的婦女讀物、現已出至第四卷第四期、該刋以值兹「三八節」之際、特自即日起、舉行特價預定一個月、（該刋年出廿四期原價二元二角特價一元八角）以資紀念、「婦女生活從書」現亦出有沈志遠的「婦女社會科學常識讀本」（三角）、犬兢的「漢奸的子孫」（六角）、及兹九羅瓊合記的「新婦女論」（六角）等三種、聞亦同時發售特價七折、 
　　社會科學月報　本埠中法聯誼會、近感於研究社會科學及一般社會問題、均有用科學方法及客觀態度批判之必要、該會緣於最近出版社會科學月報一種、創刋號於三月十日出版、要目有陳振鶩之「非常時期之勞工政策」·馮執中之「實業部的「四年計劃」的內容」和「成績」·路式導之「法律上的幾個利息問題」·潘瀛江之「從日本南進政策説到華南的危機」·江文新之「法國左傾政策的檢討」·郎魯遜之「繆塞的戀愛觀及其作品」·李青崖譯莫伯桑之「某瘋子」·等、零售每册二角、全年預定二元二角、上海四馬路三八○號中國圖書雜誌公司總經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而曇、有勁峭之西北至東北風、揚子江中下游天氣由陰轉曇、有霧並有北至東微風、東海與臺灣天陰、有局部之雨、或霧、北至東北風處强烈、又昨日午後三时前二十四小时内本埠氣溫最高四六•九、最低四一•五、去年同日最高四七•七、最低二八•四、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
[調整世界的通貨] [  謝菊曾譯]  
　　本文爲甘末爾教授新著，刋布於最近出版之Nation 's　Business雜誌，特爲迻譯，以供參考。 
　　在一九三六年九月二十六日，久在意料中的法國金本位的崩潰，果然正式宣布。法政府爲使人動聽起見，委婉其詞的説是向國會建議「調整通貨」，繼之便是荷蘭，瑞士，意大利，捷克，迅速地隨着作同樣的宣布。 
　　與法國宣言同時的，則有美英法三國政府宣稱彼等業已成立一種力謀安定國際滙兑的恊定；雖則三國政府的文告，措詞不是一樣，但性質毫無二致。 
　　道恊定的目的，據美財長毛根韜的聲明，乃是維持「國際滙兑制度最大的可能的平衡。」三國政府同意「儘量避免因此項提議調整所致的國際滙兑基礎的可能的騷亂，」並請其他各國合作，於是比利時，瑞士，荷蘭，便應邀相繼加入。 
　　（一）黄金的移動 
　　到了十月十三日跟着宣布了一個補充恊定。據美國方面宣稱此舉乃美國的「意思」擬「出售黄金與各國，供立時出口或指定供作平衡或安定滙兑基金之用。而此諸國又必須同樣地表示願出售黄金與美國，其條件須經美國滿意。」至出售的機關，係由紐約聯邦凖備銀行代表財部爲之，當時價格規定爲每盎司美金三五元，外加經手費千分之一·五。 
　　同日美方宣布英法兩國，業已遵行恊定條件，於是這一計畫，便在三國間發生效力。 
　　凡是向來關心於此一問題的人，對於這個補充恊定，一些兒也感不到驚異。因爲早經認定如果一旦法國抛棄金本位，倘使要繼續牽行國際黄金淸算起見，應該有訂立此類恊定的必要，其理由可以簡括地列舉如下： 
　　美財部久已規定凡黄金由本國出口，祗以對金本位國家之能維持固定的黄金賣買價格者爲限。因爲無論何時，在自然的經濟趨勢之下，使黄金有流入美國傾向時美國惟有向這些國家可以合理的計算着獲得到黄金。而合乎此項規定的，只有法，比，荷數國。其中法國尤占重要，美國當然不在其內。至於法國本身，對於黄金輸出，原不曾加以限制，而美國對别國的黄金支付，凡包括於黄金輸出之內者，往往統行流入法國。法蘭西銀行爲願意使黄金得以輸出起見，因此特地制定了一個黄金價值的參考的基本點，同時兼爲其他國家間相互移轉黄金存欵。 
　　等到法，比，荷三國抛棄了金本位，便把這個恊定全部擊破，因此美國財政部長毛根韜，於一月十三日宣布一種補充恊定，取而代之。此舉乃是三國間對於金貨淸算的一種新的明白的恊定，並邀請别的國家加入。該恊定係准許三國中的每一國家，運用它的平凖基金，將結欠其他　國的差額，按照恊定的滙率，換成黄金，或將存在海外的黄金，指撥本國帳户，或由本國輸送黄金，以供此項目的之用。 
　　此事實行的結果，實際便是限制關係幾國間對於蒙受平凖基金影響的那些國家及政府代理機關的金貨移動。所以補充恊定的作用，簡直是第一次恊定的工具罷了。 
　　兩種恊定的實質，包含下列三項： 
　　（一）世界上最重要的二個國家，從貨幣的立塲上，在一個計畫下，實際合作，以求滙兑的安定，因爲鑒於三年前亡界經濟會議的破裂，以及近年來國際匯兑的動盪，此舉在它本身，實是一種進歩的真辦法。 
　　（二）該計畫乃是設定國際淸算的機構，兼爲國際用金淸算的基礎。 
　　（三）該計畫包括一種宣示，意圖减少近年來層出不窮的國際貿易限制，因爲此類限制，對於貨幣的擾亂及滙兑的變動，影響不能説是不大。 
　　（二）平衡的重要勝過安定 
　　但是尚有若干事情，不曾包括穩定滙兑恊定內。第一，他們不曾規定安定國際滙兑所實施的貨幣基礎。他們着眼於維持匯兑的平衡，但是關於準據着維持平衡的貨幣單位，或本位的方式等等一應重要問題，他們都不説什麽。縱觀全部恊定，它的基本計畫，也許是金本位，銀本位，複本位，物價指數本位，或竟是任何一種管理妥善的通貨。顯然地滙率的保持平衡，或是處在迅疾的通貨膨脹局面之下，或是處在迅疾的通貨緊縮局面之下。或是處在安定的物價局面之下，假定各國間的普通物價變動，都是一樣的話。同時這個恊定，也可詮釋並奉行着去迎合金本位正宗派的意旨，也可詮釋並奉行着去滿足主張商品幣本位者的願望。 
　　第二，此項恊定，不曾規定確切期限，僅不過是做一日看一日的辦法。所謂「滙兑安定」或「匯兑平衡」的一個條欵，通常不能於長時期內在種種不同的通貨間固定其相對的價值。所以此三國間的「滙兑安定恊定」，天天可以提出取銷，只要當事人間任何一造實在欠缺安定的原素，就可以出而主張。 
　　這個計畫或許可以容忍幾時，引入較善的境界；或許隨時隨早在滙兑戰爭裏宣告崩潰。當時受了人工激刺的結果，法，荷，意，瑞士的通貨貶值，足以裨益於這幾國的出口貿易，但在此種情形之下，德，俄，日本的通貨政策，究將如何取捨，實在是一樁嚴重的事情。 
　　法國的新貨幣法，授權政府减低法郎的金成分，自百分之二五至百分之三四之間。瑞士也制定同樣法律，减低瑞士法郎的金成分自百分之三○至百分之四○。意大利則减低里拉的金成分爲百分之四○至百分之五○。至于荷蘭，對此並没有宣布確切的比例，暫時聽任荷盾浮沈于滙兑市塲。 
　　差不多每國都將它的貨幣貶值，便獲到一種安定或平衡基金，從所謂「貶值利潤」裏産生出來。所謂貶值利潤，就是金準備的價值，在舊幣的金成分和新幣的金成分間所表示的差異。例如法蘭西的金凖備，從它舊價值貶到法郎所含的金成分百分之七四·八，即以此爲基礎，重行評價，就産生出「金利潤」約一七，○○○，○○○，○○○法郎，如數爲政府所有。在此數中，一○，○○○，○○○，○○○法郎------照現價約合美金四六六，○○○，○○○元------另行提開，設立平衡基金，歸法蘭西銀行管理，用以維持法律規定的限度內的法郎價值。 
　　關於經由此項巨大安定基金所致的滙兑交易及金貨移動的影響，則由各關係政府加以統制，大部分均由各國中央銀行，暗中進行。 
　　總而言之，這是本人的評判，就是近來金集團國家的相繼貶值，以及國際安定通貨的計畫，都是，表示向着貨幣穩定的途上前進。本人更信時候一到，行將廹令國際貨幣穩定于金基礎的上面，其理由不妨將過去歷史回溯一下。 
　　（三）追求金本位 
　　當歐洲大戰在一九一四年爆發的時候，差不多全體的先進國家，都是使用金本位，---就是他們對于别種本位經過多世紀的試騐與訾謬而後達到的一種本位---金本位固然不能工作的十分完善，但是比起從前所盛行的銀本位，複本位，及管理的紙本位來，究竟要高明的多。一般人的心理，都認金本位是過去試騐成績最好的貨幣本位，而對于未來的真問題，不是用某種别的本位來代替金本位的問題，却是如何使金本位成爲國際上更優越的貨幣本位。 
　　當大戰期內及戰後最初二年之間，貨幣本位幾乎到處崩潰，每個金本位國家，都把它抛棄。雖則美國的脱離金本位，不如他國之甚，但是也要限制黄金的出口。至于别的貨幣本位，也一樣地宣告破裂，甚至有些國家，在戰時施行管理的紙本位，經過了極度的貨幣跌價。 
　　戰事告終，各國决心從速恢復金本位，此舉顯然地使黄金的需要大見增加，倘使仍用戰前的貨幣單位，則結果物價必爲之大跌。如果各國都回復金本位到一九二○年美國的高度物價水凖，那末世界上將没有充分的黄金，足資週轉。果然，在一九二○年後期及一九二一年初期，意料中的物價崩潰，就此降臨。一年之內，美國批發物價跌落百分之四四，也即是代表黄金價值增加百分之八十。 
　　此項黄金價值的增加，大足鼓勵黄金的生産，於是戰時遭受嚴重打擊的金礦業，便迅速地昭蘇。 
　　和約簽訂之後，所有戰時窖藏及不活動的黄金，大都均出來流通。全世界緩緩地毅然地回復到金本位，此項窖藏金貨的流出，連同金礦産量的增加，以及黄金在貨幣使用上的節約方法的增進，適足以應付因回復金本位而起的需要。到了一九二七年，多數國家都各恢復金基礎。至於黄金價值，用它對貨物的購買力來尺度，自一九二一年後期直至一九二九年後期世界恐慌發端之前爲止，簡直是異常安定。 
　　（四）貶低金價值 
　　許多國家的回復金本位並不想重建他們戰前的金平價，乃是要穩定于他們那時紙幣單位裏大加貶低的金價值上面。換句話説，他們乃是穩定于代表當時本來面目的金價值上。例如法國穩定法郎于美金三·九二分，以代戰前之一九·三分；意大利穩定于美金五·二六分，以代戰前之一九·三分。至於經過瘋狂的通貨膨脹的若干國家，如波蘭，德意志等，則創造新的貨幣單位，代表當時行使的紙幣的巨大倍數的價值。例如德國，規定紙馬克一百萬兆枚，折合金馬克一枚。 
　　此項穩定方法，可以使現行的物價工資因此而起的擾亂，减至極輕微的程度。但是少數歐洲國家，其通貨曾經貶值的，至是着手回復到他們戰前的金貨幣單位，就中英國便是最著的一個。等到戰時保持着的滙兑統制，一旦解放，英鎊的金值，立見下跌。直到一九二○年二月，低到美金三·一九五元。此後緩緩卜漲，但遭遇着許多阻礙相若干堅强的反動，直到一九二六年春季，重行建立金本位於往日金平價的上面爲止。 
　　當英國回復金本位到美金四·八七元合一個英鎊，經過了長期期和痛苦的通貨緊縮程序，使英鎊的金值，由極度的低落，提高了百分之五二。他們政府的採用這個通貨緊縮計劃，置彼邦許多著名經濟學家和財政專家的勸告於不顧，同時對别國一般著名經濟學家的評判，也一概置之不理。而英國在這幾年及隨後幾年中所遭的經濟困難，不能不歸咎於這個猛烈的通貨緊縮政策。 
　　在一九二一年至一九二九年的大部分時期中，英國物價都呈堅强的下跌，但同時美國的物價，依照美國著名的指數來尺度，却比較來得安定。 
　　英鎊的緊縮，使英國出口貿易受累不淺。因爲英鎊的金值上漲，出口商向外國收到的貨欵，折合英鎊一天少似一天。例如他輸出貨物到美國，售得十萬美金，假定滙價爲三·三三1/3元，他就可以收到三萬英鎊；如果滙兑率升到四元，他只有得到二萬五千英鎊了。而在事實上，出口商成本的低落，决没有英鎊的金值上升的快。 
　　通貨緊縮同時又增加了英政府戰後的財政負担，因爲提高了用以支付大宗內債及恩俸的英鎊價值。而其中最重要的一樁事情，就是英鎊的金值上漲，却不能把工資來核减一下，因爲英國的工會勢力很强，他們的反抗很有效力。這一來，便增加了英國向海外市塲競爭的輸出品的成本。所以在大部分的這個時期中，英國出口貿易倍形衰落，再也不能與美德等重要敵手在世界市塲角逐。因爲英是島國，疆域狹小，聯合二國的福利，有賴於她的國外貿易，遠較她的主要競爭諸國爲甚。 
　　當一九二九年恐慌開始，全世界金本位國家的物價，一齊狂跌，到處將信任心降至低點。全世界都爭奪黄金以求安全，那時用物價來尺度黄金，黄金的價值，高得無以復加。 
　　英國經過長時期的通貨緊縮，在此期內，她把紙幣約等於金圓三·一九五的價值，提高到金圓四·八七。等到她把紙幣回復到金平價，喘息未定，黄金的本身價值，爲了世界經濟恐慌，大漲特漲，因此使她踏上了更進一歩的通貨緊縮。 
　　英國的金本位，終於力竭聲嘶，宣告破裂。到了一九三一年九月二十一日，便停止了黄金支付。從英鎊的金價值，迅速地瀉落。在一九三五年中，平均約較舊日美金比價低落百分之四。 
　　（五）世畉幣制的重重打擊 
　　本來世界貨幣制度，爲了世界經濟恐慌，業已遭遇重大壓廹，至此又備受英鎊崩潰的打擊。自從英國脱離了金本位之後，於是大多數的英國屬地，及殖民地，北歐諸國，以及南美若干國家的金本位，也都給英國連帶踢翻，把世界的通貨攪得混亂，因而引起許多的匯兑戰爭。 
　　此後幾年之中，一國接連着一國，相繼放棄了金本位，甚至美國居世界上最大的金貨供給地位，也於一九三三年初期，加入了這個集團。在一九三六年開始之際，只剩下了少數國家，還保留着不景氣以前的金本位，而比利時及美國，則於貶低幣值之下，回復到金本位。 
　　這種情形，引起了國際貿易及國際金融的紊亂。這是大家承認的原則，就是當一國貨幣單位的外滙價值下降，她的出口貿易，必蒙着激刺，而商品的進口，必遭受打擊。滙兑的低落，其作用彷彿對於進口貿易課一種進口税，但這是暫時的現象。一等到物價工資能够回復平衡，這現象就此消滅，此項激刺輸出與妨礙輸入，便是回復平衡的機械作用的一部份。但是這種進行需要着時間，往往又備嘗痛苦，而因滙兑激刺的出口貨，不爲對方國家所歡迎，結果他們又必對於稱做滙兑傾銷的，施行種種的限制。 
　　從另一方面説，利用跌價通貨，對一國的進口貿易，科以特别負擔，可以在不經濟的實業裏，創造出新的廣大利益來。在這種情形之下，大家在市塲角逐，終於使國際貿易上堆積了一大批的限制禁例。 
　　這樣的滙兑戰爭，差不多各國都受着影響。倘從邏輯上求得論結，可以歸納到反證論法。一個國家採用繼續貶低幣值的政策，用以激刺輸出，阻礙輸入，使本國的貨物，一天多似一天送到外國人手裏，而收到外國人的貨物，却一天少似一天。一個國家，决不能靠這般樣子致富。 
　　（六）必將重行建立一個國際金單位 
　　在此項匯兑戰爭期間，一般不曾把他們通貨貶值的國家，却大受其累。他們喪失了低賤貨幣國家的出口市塲。使他們國內實業，遭受不幸的反動，影響及於一國的預算。假使此等國家，具有充分堅實的經濟及政治力量，足以對抗這類襲擊，直到國內外物價匯率重返平衡爲止，那當然没有問題。他們儘可置之不理，而且轉可證明他們所遭的痛苦，反比貶值諸國爲少。無如事實上正好相反，使他們處於極困難的地位。 
　　近來法·荷·瑞士·意大利及捷克的貶值，可使他們的貨幣單位，與前次已經貶值的諸國貨幣單位，漸趨平衡，並可除去這些金集團國家近年在世界出口貿易上競爭所遭遇的許多障礙，更可以使這些新貶值的國家，與早經貶值諸國互相角逐，成爲比過去格外來得强固的敵手。 
　　凡此種種情形，如果關係各國，按着方針前進，不再因新近若干貨幣貶值，致國外貿易競爭上暫時有利與不利的轉向，重行捲入新的匯兑戰爭渦漩，那末不難趨向更安定的平衡之路。 
　　雖則恊定上没有規定需要重返金本位，但是此類恊定的邏輯結果，本人敢信必將重行建立一個國際的金本位。這樣的一金本位，乃是恊定上規定的國際滙兑永久祥衡所賴以保持的惟一基礎。自然，這樣的一金本位，不能完全出之自動。一應通貨，多少必須加以管理。假定任何的永久安定國際匯兑計畫着手進行，同時又必需各國中央銀行的通力合作。 
　　今日之下，世人對於銀本位或複本位的優劣，並無定論。少數地方，如英美以及北歐諸國，擁着一種很有力的輿論，贊成某種方式的管理通貨或貨物本位。但是縱使在這些國家，一般有理智的見解，總是傾向於金本位。當然，此種情形，在美國尤其來得真實。 
　　吾人不妨拿一九三一年英國脱離金本位前幾個月著名的麥美倫報告書內的聲述，作爲本文的論結。 
　　「......在人類技能範圍中，或許没有更重要的目標，勝過於使全世界成就一個充實的科學化的化幣制度了。但是要使世界貨幣制度早日成爲整個的一個，恐怕很少或竟不會有進歩的希望，除非從具有歷史的金本位發軔進化的結果。......」 
商業新聞 
[紗花]  
　　布疋銷路激增 
　　美棉漲風加厲 
　　昨美棉開盤、市况極活、價因大衆·外商·同業及投機家大批買進、各月漲十四至二十五磅音、利物浦及埃及市塲漲、布疋銷售已達八千萬碼、亦烏市價上升之主因、入後多頭了結及棉農套賣、一部份發生反動、惟售額均爲吸收、現棉情形仍緊、貨物貸欵社報告、截止四日止、押欵棉花已售去六一五、六四一包、最後業外新户增加、及恐國際通貨膨脹、市况極昂、計現貨漲十七磅音、期貨漲十六至二十三磅音、英棉現貨漲十八點、期貨漲二十一二點、印棉初因國外消息順利而漲、旋因獲利了結而回、卒因大批買進及補空、市價再昂、計平果爾漲五至五·二五羅比、奥姆辣漲五·七五羅比、白羅溪漲六至六·五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、八日開盤預測、白羅溪爲二百三十八羅比半、平果爾爲一百八十九羅比半、均漲半羅比、奥姆辣爲二百二十一羅比二五、漲○·二五羅比、 
[糧食]  
　　次白粳漲後又跌 
　　（滬北）昨日河下各路來船無幾、祗十五六號、市上各貨銷胃平、頂白粳疲小數分、中段之貨站定、下次者略緊、後市轉疲、早稻來貨落稀、交易雖不爽快、價亦挺秀、薄稻頂貨價勉立、中次者帶軟勢、陰變兀零星交易平淡、市形平疲、其餘各米與前市相彷、 
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號、貨共四千三四百石、本街銷塲動動、惟包胃不健、僅天津青島西安等帮辦薄稻一千五六百包、故雖到貨不多、而市色不過平平、厚薄粳行情零去者略秀幾分、躉胃者僅守原盤、杜尖及陰元供求相仿、亦無軒輊、 
[美國景氣與生絲消費之檢討（續）] [  天予]  
　　上表明顯地昭示我們的是（一）去年的絲價，雖無前年十月後的高價，可是直維持其每磅一·六七美金的價格，而且比之前年全年的每磅平均價一·五六美金，差不多每月表示超過的金額。（二）與前年同期比較時，其超過的程度更甚，最多之月份，幾及三○％，就是以九個月的平均價來比較，也顯示着一七％左右的增加。（三）此九個月的每磅平均價格一·六六八三美金，如與一九三四年的每磅平均價一·二四二美金比較，則有三四·三％以上的著顯增加，這是非常值得注意的事。 
　　根據各方面的觀察，關於可以指示一般購買力回復程度的就業率及工業率等，以去年一月乃至三月的指數與一九三四年同期比較，大概有三---六％左右的增加；而實質工資的趨向停滯，却是因爲去年中生活費的上升，至國民所得，據政府的發表，大概比之一九三四年有一四％即六千萬美金的增大。所以一般購買力之估計，約有一○％以下的向上。可是生絲的價格，比之一九三四年，竟超過三四·三％；就使生絲的購買力也和一般購買力比例的增加，比之一九三四年，也還不逮四分之一左右。這種减少率，當然除掉以减少消費數量來補救外，别無他法。這就是去年美國的絲消（九個月平均數）比之前年與一九三四年有一五---二五％减少之説明。 
　　再進一歩説：美國的購買力之增進，却有生活費之騰貴，爲之抵消，尤血是去年以來，因旱災而致農産物價略飛漲，食物費因有顯著的增高，其他又因爲重工業品價格的向上，居住費燃料燈火費不得不隨而上升。在這樣生活費的高漲中，反對地被服費却呈逐月下降的趨勢。所以生絲在美國生活費高漲的跛行性中，不得不來一個消費競爭的退却，揭錄下表，以明究竟： 
　　因爲消費於衣服類金額的减少，而反對地屬於必需的服用品却不能正比例的减少，於是不得不於使用的材料方面來斟酌。所以前年雖然羊毛交了特異的好運，（比一九三四年消費增加七八％）去年却不得不讓棉花與人造絲來代替，羊毛尚且如此，生絲當然更不用説，此其一。因爲農産物價格的提高，由於美國自身生産與供給的商品棉花，自得隨而騰貴；但也正因爲係國貨的關係，一般自多提倡，生絲則來自國外，没有此種的聯鎖關係，此其二。單就生絲與人造絲言，消費方面，則生絲在六七月的青黄不接時期，呈特異的萎縮；而人造絲則相反地上漲，六七月間，達未曾有之好况，消費指數上昇至一四五左右。一般地説：生絲的價格高過人造絲的某程度時，生絲的消費領域即爲人造絲所侵。這程度：根據過去的經騐，大概是二倍半左右。如人造絲的每磅價不到○·六美金，生絲價則在一·五美金以上。又如日絲Special　XX　Crack在紐約現物市塲，十個月的每磅價平均爲一·八美金，華絲白廠經二十一中者，亦在一·七美金左右，這種價格的差别，實是人造絲侵佔生絲的唯一理由。放棄被生絲獨佔的婦人手編襪不論，單就佔美國全消費將半的織物來講，則生絲對人造絲的競爭，現全面的退却；這裏尤其是於廣幅織物方面。這種解釋，根據井上氏的意見，一方由於美國國民對服用纖維的消費心理，已與恐慌前異趣，而從經濟方面打算。另一方面，更以生絲的價格高昂，且變動過大，而織物原料費的變動，隨即直接地表現於製品方面，使價格不能穩定。於是一般織物業者，相對的表現着裹足的態度，這確是切合時勢之見。 
　　總之：美國經濟景氣的結果，是使絲價隨一般物價而上漲；（這裏當然不能忘記與供求的關係---由於供給量的减少消極地刺㦸絲價上漲）可是因爲（一）美國的景氣是尚在回復之途，究還没有達到常態時一般的正規化，而不免有多少的跛行性質。（二）在這個大家積極凖備世界二次大火併的前夜，景氣多少帶有鋼鐵的氣味；於生絲缺乏直接的影響力量。所以生絲價格高漲的結果，反對地促使生絲消費的没落。可知生絲所受景氣之賜，並不是和其他一樣，正比例的利益均霑。雖然這裏也不能否認其有相當力量的刺㦸作用。 
　　五、中日絲在美國市塲 
　　在分析過美國的景氣及於生絲消費的影響之後，接着我們要討論的是中國和日本之美國消費的二大生絲供給國的情形。因爲：兩國因其地理與人事的相異，對美國消費的供給，自各有其不同的趨向。而對此問題的檢討，因爲與中國有其直接影響的關係，故也是本文重要目的之一。 
　　過去。美國生絲消費市塲，是爲日本所獨佔；最近數年，更由佔全額的八○％昇至九○％以上。這裏首蒙影響的，當然是中國的生絲。按統計，中國生絲輸美的没落，由一九二三年的二五％退讓至一九三四年的二％以下。可是在一九三五年，就美國的消費略形增進後的趨勢來看，則華絲與日絲是表現着强烈的鬥爭。據美國全國織物業聯合會的調查，則一九三五年日本輸美與一九三四年的比較，僅增進九·五％，（計一九四三年爲四二一，○○六包，一九五年爲四六一，二四六包）而華絲的輸美，一九三五年對一九三四年比較，則差不多增至三倍左右。（計一九三四年七，八○七包，一九三五年爲二二，七六一包）至消費數量：則日絲僅增加六·七％，（計一九三四年爲四四六，○○四包，一九三五年爲四七五，九五二包）而華絲則增加七七％左右。（計一九三四年爲一○，三一六包，一九三五年爲一八，二五七包）其競爭的劇烈，概可想見，而於前年中國的蠶絲業何以特受良好的刺㦸這一點，也可瞭然了。 
　　因爲世界生絲的供給國，主要係中日兩國，故對於生絲的輸出，差不得有其反比例的關係存在。因之華絲與日絲，在去年的消費競爭，仍舊極形緊張，據上述機關的調查，去年十個月來美國生絲的輸入，如以前年的每月平均數爲基數，而觀察其最近的傾向時，中日兩國，俱示减退的趨勢。而華絲的衰落程度，比之日本，實低過一四點，計日絲十個月來平均比前年减退一六％，華絲則有三○％的低落。但最近則俱漸有恢復的傾向。兹揭錄華絲與日絲十個月來的輸美情形如下，以見全豹： 
[所得税申報表類之編製法（四）] [  潘士浩]  
　　（一）行號報告表（續） 
　　（一）備考　以上各種事項塡畢後，其他事項之須同時申報者，可塡入備考地位。此種備考事項，約有二端，（一）公積金及盈餘滾存等。依照現行關於所得税之法律，雖未能於計算所得税税率時，併入資本計算，然社會上請求財政部於納税須知中特施行細則第七條及第十五條所定公積金之範圍放寛者甚多。將來或可達到目的。則現在先行申報，亦不爲無益。（二）本支店可各别申報其行號，而其營利事業所得，可合併計算，以繳納所得税。依照所得税暫行條例施行細則第六條之規定，本支店資本之互爲劃分者，應分别計算其所得額。第一類營利事業所得税徵收須知草案第二條之規定云，施行細則第六條所稱本店及其分支店之資本互爲劃分者，係指分支店之資本及營業完全獨立者而言。又據財政部之解釋云，如分支店之牌號與總店不同，而其資本及營業非完全獨立者，其所得仍歸總店合併計算。凖此而言，本支店分别計算所得税者當極少。無論其牌號是否相同，資本是否劃分，祗須其資本之來源相同，即可合併課税。所謂營業完全獨立者，事實上蓋不常有也。故申報行號時，應將分支店之名稱及地址，塡入備考地位，以便將來合併課税時有所查考 
　　（七）塡報月日　塡報本表之月日，亦應塡明。凡上開各事項之所申報者，皆塡報當時之情形也。將來遇有變更，無論其所變更者爲何種事項，均須爲變更之申報。收受本　之機關，爲當地主管徵收機關。在上海即爲財政部所得税上海辦事處，（在江海關大樓四樓）送去時，可記入回單簿，取得收件回單爲憑。依照本報告表之格式，無須蓋用行號之圖記，亦無須另備書函也。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
國花特刋 
[話梅] [  （徐澐秋）]  
　　眉綠樓詞：乙丑人曰，何子貞吳平齋飲潘養閒齋中，賦盆梅，用用東坡水調歌頭原韵云：一樹一輪月，另有古梅天，山中拳曲臃腫，花壽不知年，也稱竹籬茅舍，也稱華堂金屋，風骨總高寒，料是藐姑射，小謫住凡間。横斜影，孤鶴立，瘦蛟眠，矮屏曲几淸供，缾盋列方圓，琢過吳剛仙斧，移傍真孃香塚，歷刧得天全，媵以耿庵畫，縞袂更娟娟。註云：吳中盆梅，以顧仲安手植爲勝，庚申之變，園丁移匿虎丘僻處，得以無恙。吾友紫羅蘭盦主人，與仲安有同嗜，所藏佳種甚且過之；而詩酒雅集，讌花樂事，亦不减潘氏當年。今擇其尤珍者十數本，參加吳中文獻展覽會。曾讀陳眉公太平淸話云：紅梅舊盛於姑蘇，晏元獻移植西岡第中；一日，貴遊賂園吏，得一接分枝，由是都下有二本。斯亦可證紅梅舊出於吾蘇也。是則周君携此羅浮仙子，以與盛會，誠足爲吳中文獻生色，而相得益彰矣。 
[談梅] [  唐東園]  
　　梅，古文作某，象子在木上之形，後作梅，從每，諧聲也，書云：「若作和羮，爾惟梅鹽，」若是則媒合衆味之意，故書家訛爲甘木，以梅爲楳也。 
　　孤山庾嶺，名著詞章，梅妃梅軒，事列傳記。宋林逋結廬西湖孤山不娶無子，多植梅畜鶴，以爲梅妻鶴子。古人以梅與松竹，並稱爲歳寒三友，蓋能助人以淸高雅潔之風度也。 
　　梅，早春先葉開花，芳香郁烈，故賈思勰曰：梅花優於香，桃花優於色。予曰：不然，誰不於鄧尉，西溪，之梅盛開時，獨行其間，不呼，香色俱優。 
　　梅，薔薇科，落葉性，葉廣橢圓形，或卵形，先端尖，緣邊多鋸齒，幼時樹勢直伸，枝多，花密，甚呈美態；及老，幹漸樛曲，樹心朽腐，而生空洞，然外方抽枝開花，益呈蒼老高雅之狀。 
　　范石湖著有梅譜，載九十餘品，然近人稱有數百品，大别爲白梅紅梅，單瓣重瓣，四大類，江梅，一名野梅，直脚梅，山間水濱荒寒淸絶之境産之，花瓣小，灰白色，香氣馥郁，疎生於枝。日本居類書云：「梅有四貴，貴稀而不貴繁，貴老而不貴嫩，貴瘦而不貴肥，貴含而不貴開」。江梅可謂四美兼具。早梅一名冬至梅，廣羣芳譜云：「花勝直脚梅，吳中春晚，二月始爛漫，獨此品於冬至前已開，故得早名，錢塘湖上，亦有一種開尤早，余嘗重陽日，新折之，有横枝對菊開之句」花單瓣紅色，亦有白色；又有八朔梅，中秋開花，淡紅多瓣，小輪可愛。早梅結實者人都珍之。此外，尚有消梅，黄香梅，鶴頂梅，黄金梅，冬梅，紫梅，六瓣梅，重葉梅，綠蕚梅，鴛鴦梅等，俱皆著名，考古籍尚有墨梅，照水梅，品字梅，杏梅，麗枝梅。 
 
[紫羅蘭盦所栽之盆梅]  
[梅屋雜拾] [  （周瘦鵑）]  
　　自吾政府明定梅花爲國花後，予遂愛梅成癖，於所居廣植梅花，且構小屋曰梅屋，疊小丘曰梅丘，其植於盆盎中者，亦纍纍然梅也。春初花發，與紫羅蘭相爲嫵媚，日夕細領色香，可以糞土蛾眉，期月不近房闥。丙子春，易子君左自京江來觀吾梅，賦詩見贈云：仙姿玉骨絶人寰，換得輕顰是嫩寒，紅粉新妝穿繡襖，梅花香裹紫羅蘭。一裹字奇妙。 
　　葉譽虎先生卜居吳下，時相過從，亦癖梅，家藏梅花二十餘盆，爲故吳中藝梅專家胡煥章氏舊物，崚嶒鐵骨，彌見蒼古。日者踵門觀賞，見有一幹元立如鷹隼者，著白花數朶，自然入畫。臨别承以遐庵詩稿見貺，盥薇雒誦，愛不忍釋；中有詠梅兩絶，尤所篤嗜，如小遊仙云：丹方雲帳鎖烟霞，色界人天認未差，我厭仙踪還擾擾，獨騎孤鶴踏梅花。夜坐云：空庭獨樹隱歸鴉，珠箔無聲濕露華，十二回廊淸似水，夜深孤月守梅花。似不食人間烟火人語。 
　　梅以綠蕚爲上，如淡妝美人，亭立月明中，最有幽致。予近得一綠梅老樁，高僅尺許，枯幹粗如人臂，著花十餘，疎落有畫意，至可愛玩。昔人之詠綠梅者，予頗愛吳蘭雪坐月一絶云：林塘幽絶似山家，坐轉闌陰月未斜，仙鶴一雙都睡著，冷香吹遍綠梅花。又邵心炯拗春云：拗春天氣酒難賒，微雪初晴日易斜，今夜瓦爐停藥帖，細君教煮綠梅花。兩詩亦淸雋，如綠梅花。 
[探梅] [  張真相]  
　　江南春早！紅梅傳來的春訊，尤其是今年的西湖，没有冰封凍鎖的銀跡；令人覺得在江南是得着機會，首先迎頭趕上春了。 
　　海上茶商在湖上的一所汪莊，早在立春前幾天，我們就看到滿樹極鮮妍的朶朶紅梅，我們想起十四五年前，汪精衛先生的一首「鄧尉山探梅」七絶。原詩云：「林外春山斷復連，泮冰池水乍涓涓，田家籬落欹疏處，一樹紅梅分外妍」。從這首詩裏所顯示出的賞鑑力，畢竟是高人一等。特别着眼在「田家離落欹疏處」，講出紅梅另有一種動動人的妍姿。這在一般遊山玩水的人們，似乎有不足語此之感，我們帶着一般人遊湖的心情，也只能在汪莊那種環境裏，才覺得朶朶紅梅有特别生動的姿態，換到别處，似乎就很不易説啦！ 
　　在江南一些朋友家裏，先看到幾盆紅梅的盆景，總以爲是用人工烘出的。及至到汪莊看到湖上的紅梅，方曉得大自然空氣的温和，就是天造的花房。 
[日本與梅花] [  吉雲]  
　　日本人最喜歡的當然是他們的國花櫻花，但是櫻花不能耐久，盛衰不到一周，並且不宜作爲盆栽，以供案頭，這是最大缺點。梅花不但枝幹百態，種類又多，高大的佈置庭園，低小的可作盆栽，一切都比櫻花合宜。因此喜歡種植的日本人，對於我國的國花梅花，是十分愛護珍貴的。但是在日本梅花的價格很貴，照他們的風俗，在元旦一定要供着松竹梅三友的。普通人家，只在門前插着松竹，家裏「床之間」裏便不能再供着一盆梅花了。 
　　日本單瓣的梅花，有玉蕚，黄金梅，雪盃，滿月，玉紅等種。重瓣的更多，有白雲龍簾內，錦梅，唐梅，㬇山白，月影，殘月等種。鹿兒島紅梅，較我國鐵骨紅，顔色更深，故一名真黑梅。日本人的梅花盆栽，和我國大不相同的。我國普通花圃裏的盆梅，大部以開花茂盛爲主要，剪紥姿態是十分粗俗的，直立的盆梅，雖無匠氣，但是任其自然之後，又失了疏影横斜的美態。因此我國除了專家種植供私人欣賞之外，真不容易得到盡善盡美的本子。 
　　松柏盆栽是日本有名的種植，他們培養梅花，也和松柏一樣，除了花種花色之外，枝幹的姿態，花盆山石，都十分注重。好在日本種植花木的，不是大花圃，便是下野軍人和有閑貴族。因此不以賣買爲主，各種均可考究了。日本盆栽唯一的要道，是將一顆很小的樹木，培養得和一顆大樹一樣，種在花盆中間，欣賞把玩，要宛如立在大樹下面。俯仰流覽相同。在日比欲盆梅展覽會中，曾見有一顆名「紅枝垂」的，椏枝都向下垂，細長如柳。還有名「見驚」的，幹木枯空異常，摇摇欲墮，但是着花無數，淸奇絶倫。有四本並植在一盆中的，各具姿態，形如梅林，而高度均不及尺，佈置得很有條理。盆梅的幹木，均不粗大，重在彎曲姿勢。露根者均附青苔山石，有我國古畫意。日本盆栽，除松柏之外，當推盆梅，其次則爲菊花及雜果花木了。 
　　生花瓶花在冬天，亦以梅花爲主，有時襯以山茶水山和松竹，要維持到櫻花開放爲止。日本女子都學生花，用科學方法使耐久不謝。我國插花時，先將火炙其切斷處，直立水中亦可持久。據日本人云，此法切斷處宜成斜形，使面積增大，火炙後立即插在水中，勿使空氣侵入幹內。則幹中所包之水分，可以受火炙而成蒸氣，直昇至幹頂以爲花朶營養，故梅花可以維持至一月以上了。 
[觀梅（上）] [  雅非]  
　　時間的巨輪很迅速地在人生底軌道上飛駛着，它帶走了我的童年，碾碎了我的青春；那窮困潦倒的生活却苦苦地鞭策着我，使我離開了可愛的故鄉，離開了温暖的家，由這個城市流浪到那個城市，由那個城市，又飄泊到另一個都市中，許多崎嶇的世路就那樣怱忙地奔了過去，自己從没有餘暇來想到一些風雅的事情，雖然我並不是不懂風雅，或不愛風雅，但一切的奇妙意念也早經跟着那生活的煩惱的歳月溜走了呵！ 
　　有時，自家偶然也會想起一些有閒的樂事，如：旅行，看潮，尋勝，訪梅等。尤其是訪梅，自己一想起了梅花，便會想到那漫山遍野都是梅林的故鄉來，雖然在童年的時候，只要到了梅花盛放的季節，自己差不多每天和那些遊伴們在梅林掩蔽下奔跑跳躍的。那兒，山坡上，郊原中，許多梅樹的枝條上，全塗滿了一球一球皚皚如雪的素艷花朶，在日光下發着銀鉑的光；它在這枯灰色的背景下，更襯托出了處子般幽静可愛。不過那時自己雖則對於梅花已有一份好感，可是却不解得什麽呌做疎影横斜，什麽呌做暗香浮動，只是有時在山峯上望下來，看着那白茫茫的一大片銀海，和把梅樹摇動幾下，見到無數梅瓣繽紛如飛雪似的從枝頭上飄落下來的當兒，覺得它十分好看罷了。 
　　在最近，自己爲了失業而得到了一些閒暇，於是得在梅花盛放的季節裏，跑到這裏來，欣賞那素艷如雪的梅花。 
　　可是今年春天，氣候寒冷得真有點兒像是三九嚴冬，所以我雖然揀在梅花盛放的季節回來，然而梅花却還深沉地酣睡在夢裏。這可給了我一個失望，這失望是重重地打進了我心底深處。 
　　半月來天氣總是陰鬱着的，而且時寒時暖，因此大自然里也找不到春天的影子；迄至最近，天是晴朗了，氣候也和暖了，於是屋角上的幾株老梅樹上已在吐着一朶朶的梅瓣。一天，兩天，三天......枝頭上的蓓蕾都已開放了，那素色的影子在玻璃窗外跳動着；從此，我彷彿回復了我的童年，找到了我的青春。每天侵晨，將那扇格子玻璃窗推開向外面看，好像一個饑餓的囚犯，站在鐵栅裏邊盼望自由和麵包一樣，我只是那麽貪婪地觀賞。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　夢蘭道：不是不是。我現在是另一種想法。就在今天，我要决定我應當做怎樣一個人。或者是舊的人呢，或者是新的人呢？這兩種隨便我挑一種人做，决不應當徘徊在新或舊的路上。二少奶道：那末，我就不知道退的更問妹妹一句話了。你倒是願意做舊的人呢？或者是做新的人呢？夢蘭將喝完了茶的空杯子拿在手上，揑得很緊的摇撼了幾下。在他那摇撼的時候，非常吃力，似乎那茶杯隨時有揑破的可能。二少乃倒嚇了一跳，只有怔怔的向他望着。他咬了嘴唇，沉思了很久，自言自語的道：爲人難！我還是挑容易的作，作個孝女罷。二少奶把話談到了這裏，覺得不能更向下問了。因微笑道：妹妹，我是個直性子人，只管説得痛快，忘了忌諱，有許多話是不應當告訴你的。告訴過你以後，我又有一點後悔，母親知道了，不要説我多嘴嗎？夢蘭道：這個你儘可以放心，我决不能説是你告訴我的。再説，我已死了心了，不想有什麽出頭的日子，縱然你告訴過我，也没有什麽關係。二少奶站着，將手理理鬢髮，笑道：我也不管你聽了我這話打算怎麽樣？反正我説的是實話。縱然讓母親知道了，也不能説我造謡，我想母親也早要把這事告訴你，只是説不出口來罷。他説着這話，還是手扶了桌沿，向夢蘭注視着。脚雖向前微微的移了一歩，但是他並不走開。夢蘭道：你還猶豫着什麽？還有應當告訴我的話，没有説出來嗎？二少奶注視他微笑着，接上摇了兩摇頭道：没有什麽可説的了。説着，還走向前來，握住了夢蘭的手摇撼了兩下。這才回頭望了他兩次，緩緩的下樓而去。當然，夢蘭坐在小樓上，把嫂嫂的話，想了一遍，更增了無數的心事。在二嫂説話的時候，倒也不感覺有什麽奇異之處。只是在他説完話以後，却是一而再，再而三的，只管向人看着，好像還有一句要説的話不曾説出來。於是先靠了桌子，撑住頭想想。隨後又躺到床上，側身抱了枕頭，閉了眼想想。最後起來，靠了窗户檻，看着天上的白雲。直等天上的雲變了紅色，一陣陣的烏鴉，零落着由天空飛過，眼見這一天的光陰，又是糊塗的消磨了。（一四一） 
國際婦女節特刋 
[我們紀念「三八」要---] [  金光楣]  
　　一年一度紀念的三八婦女節，今天又到了。 
　　紀念的意義，是要我們檢討過去的工作，把握現在的實况，剏造未來的前途。 
　　在國難嚴重之今日，我們紀念三八婦女節，顯然的這裏是深給了我們一種特殊的任務，我們的民族，是被壓廹被侵略的民族，我們的國家是在死中求生，努力自救的國家。因此我們的負荷，要較諸其他一般國家的婦女要更繁重，更艱巨。 
　　無疑的，我們婦女是整個民族解放運動中被推進的一員，但我們也不能忽略了我們自身的力量，亦足以帮助民族解放運動前途之展開。開也不能無視這種交互的作用。 
　　在此統一救國，自力救亡的民族復興洪流中，我們婦女所應集中和珍惜所有的人力與財力，以自効於國家者，自亦不能有異於他人。 
　　因此，在國難現階段中，紀念「三八」，我們應當以三民主義爲共同信仰，在民族利益高於一切的前提下，努力於我們今後的工作，爭取我們光榮燦爛的前程。 
[三八節告全國婦女書] [  王孝英]  
　　偉大光榮的「三八」節，又於今日悄悄的來臨了！ 
　　「三八」節是婦女運動史上最燦爛的一頁，不，牠是人類進化史上最值得歌頌的一頁！我們應怎樣向着這光耀的日子致着快意的敬禮呵！ 
　　然而在這國難嚴重，山河破碎的今日，我們來紀念這「婦女解放節」，使我們感覺到中國婦女界所負的責任是異常的重大，---------因之紀念的意囊也就特别地深長了！ 
　　婦女運動在中國已有三十餘年的歷史了，追溯以往，一方面婦女們爲了自身的解放，社會的進化，民族的自由，與平等，在種種艱苦奮鬥的過程中得到不少的成就，盡了應盡的責任，由「五四」，而「五卅」，而「九一八」，而「一二八」，以至於今日，婦女們無時無地不站在反帝運動的最前綫，英勇地幹着救亡的工作，客觀的事實，早已有了正確的證明，此地用不着多事嘮叨。 
　　但在另一面，婦女們却也不免有若干缺點：考其中之最著者即大多數婦女如散沙似的缺乏團結的精神，因無團結的精神，以致對於任何一件事體所獲得的實效往往不能和我們理想中所盼望的相符合，這是一件多麽痛心疾首的事，我敢説：過去婦女運動如有鐵般的團結精神，其成績當較勝於今日千萬倍了！ 
　　是的，「過去」即如「死去」，今後應怎樣來補救我們的缺點呢？誠然，補救之道甚多，但我以爲目前急需努力的工作便是：------ 
　　第一個是團結！第二個是團結！第三個還是團結！ 
　　因爲有團結才有偉大的力量；有偉大的力量，才能抵抗敵人的侵略，挽救民族的危機，才能樹立一切偉大艱難的事業而可獲得驚人的成績了！ 
　　全國婦女們，在光榮的「三八」節的今日，爲了民族，爲了國家，爲了自身，我們一致團結起來吧！ 
[近年來中國婦女運動之檢討及今後應趨之途徑] [  江蕙若]  
　　今日三八節爲國際婦女勞工運動之紀念日。遠瞻世界各國勞工婦運之成績，近察我國婦運之現狀，不禁感慨係之焉。兹爲篇幅所限，世界婦運暫置不論，祗就我國近年來婦運之銷沉，略加以檢討： 
　　一二年前，我國或有人主張；宜效法意德政策，高呼『女子回家庭去，』騰出空位，以畀男子。一時附和之者甚衆。如此飲鴆止渴之政策，雖暫能救濟一部分失業男子於一時，但終非久長之策。何則？蓋職業婦女休職歸家，依父夫　生，如父夫收入豐富，則婦女回歸家庭後，席豐履厚，優游歳月，度其寄生生活，而爲父夫者極其精力，以贍養其妻女，終其身爲妻女作牛馬，我真爲此等男子叫屈不止也，此就中上之家而論耳，若中下之家，父夫辛勤作工所得，不足以贍其妻孥，勢必賴妻女出外工作，以補家用之不足，若一旦解職歸家，社會間雖美其名曰『治理家政』，但巧婦難爲無米之炊，究其極，柔順者自怨自艾；桀黠者爲非作惡；此種情形，彰彰在人耳目。有識之士，羣起攻擊，以爲男女應各就其個性作工，方能造成幸福之家庭，富强之國家。故去年來，婦女回歸家庭之呼聲，不復聞矣。 
　　我國二萬萬二千萬女開胞，能受教育者，不及千分之一，而千分之一之內，除少數受大學教育者外，其餘惟受中小學教育。小學教育爲國民教育，兹姑不論。然試環觀吾國女子中等教育，皆施以普通教育，預備升入大學之用。但試問我國中學畢業生，能升入大學者有幾？而一般受過中學教育之女子，無一技之長不能適應社會，浪費人材，可勝浩嘆。故我謂今後女子中等教育，宜着重職業教育，庶一般無力升學之女子，歩入社會後，不致有才不勝任，萬事棘手之感也。此從事婦女運動應努力改進者一也。 
　　現今中上層之婦女，皆斤斤較量於自身之利益，對於大多數勞動婦女之痛苦，熟視之若無覩。今後應努力輔助勞動婦女，去除其痛苦，改善其生活，施以相當之教育，以先覺覺後覺，以先知覺後知，務使勞動婦女脱離困苦壓逼之生活，而同登平等自由之樂園。此今後從事婦運應努力改進者二也。 
　　上述意見，是否有當，尚祈海內明達，加以指教。幸甚。 
[三八節感言] [  吳戴儀]  
　　時代不斷地前進，一年一度的三八節，又來臨了，這莊嚴偉大的國際婦女節。是世界婦女解放運動的紀念日，也可以説是世界婦女覺悟的一天。我們追念着前人的努力，應該如何的繼續奮鬬？這是在紀念三八節時，全世界的婦女們，所應共同注意的一點。 
　　關於三八節的史實，凡是從事婦女運動和智識界的婦女們，大概没有不知道的了。我感覺到中國的婦女運動，和其他各國的有顯著的不同，所以就管見所及，拉雜的無系統的隨便談談，也許這隨便的談談，會切合現在的需要吧！ 
　　時代是不斷地前進，環境也各别的不同。每一問題的對付，是必須要適應時代，審察環境，中國婦女運動的口號，果然和各國同樣的要求解放，但是中國是一個教育不普及生産很落後的國家，社會的封建勢力，既未根本剷除，婦女的自身的道德智能，依然没落，外患內憂，交相煎廹，民族危亡，岌焉不可終日。所以中國的婦女運動的最大的目的，除要求解放外，應該以復興民族爲前提。否則不務其本而齊其末，我敢斷言是没有結果的。 
　　中國婦女，法律已賦予政治經濟上和男子一樣的平等，所以中國的婦女們，根本無需再爭那權利上的平等原則，至於自由的範圍，在法律許可之下，也和男子没什麽歧視，不過事實還不盡然，依舊脱不了有名無實，原因是數千年的宗法制度，封建遺毒，深入人心，一時不易改革；而婦女教育職業等的不能並遍，是障礙婦運進展的最大原因！在這種情形之下，普及婦女教育和提倡婦女職業，實在是一件急不容緩的當前的急務。 
　　近年來智識界的婦女們，已漸次的覺悟了，佔大多數的婦女們，還是不知不覺的安於他們的固有的黑暗的生活，她們不但是什麽都不知道，並且以爲是應該這樣的。多可憐呀，這些無知的婦女！先知先覺的婦女們，是負有覺醒她們的責任的。我相信要是她們不參加我們的集團，婦女運動，永遠没有澈底成功的一天。深入民衆，是十分需要的喲。 
　　我們既然明白了今後應行努力的方針而實地去做了，同時還得積極的去剷除一切的障礙，毫不猶預地毅然决然地向前邁進，不偷安，不畏難，不妥洽，不屈服，然後可以實現我們的理想。謹在這光榮的紀念日，貢獻些膚淺的見解。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[人之謀我] [  羅才淸]  
　　讀完了本報的到百靈廟去，我彷彿也身處其境似的，有一位兵士對我說着："當兵的就恐死得不得其所，這次是我們惟一的機會，豈肯輕易放過"中國是向來被稱為最酷愛和平的民族，和世界最好的市場，然而，還有無數"都情願拿血肉之軀，和敵人拚命，為整個國家民族自由而犧牲"的英勇的將士，---并不是"槍彈從背而入"的將士 
　　不過，正如作者所说"我們覺得最可痛心的，就是這次敵人所用的一千多萬元戰費，都是從冀東偽組織走私項下撥來，而所用的槍械砲彈和轟炸的飛機，都是瀋陽兵工廠出品，拿中國人的錢，充中國人自相殘殺的戰費，拿中國人所製的軍器，來屠殺中國人，這是何等兇狠殘忍的手段！"人之謀我，已經無所不用其極，再看此次收復百靈廟所收穫的三件珍寶"：一是盛岛少將的"用兵紀要"一書，書內有特別記載,可以佈置軍事要塞，屯聚食糧的地方，都調查得清清楚楚;第二件是五萬分之一，和十萬份之一的軍事地圖各－本，由察北各盟旗起，至甘肅寗夏蘭州，都測量得異常精細調到；第三件是敵侵略西北的各種計劃書，使人毛骨為之悚然! 
　　我們這個"地大物博，物產豐富"的國家，他們已經為之打算到很週到了，而且深入各地的如鄭州特務機關等都在或明或暗地進行他們"野心家的迷夢"！同日（七日）我們又在某報上讀到東京特约通信，說是他們完成了一張國際電影呌做"新土"的，是一對夫婦到滿洲去開闢他們的"新土"的故事，片中有一首"新土"的歌："沒有土地人們啊！往哪里去？看啊，越過了海的大陸之天地！那里有土地在等着我們。" 
　　"我們能把東北四省國土由人家作為"新土"而永久估據着嗎？" 
[坐不花錢的黃包車] [  勞心]  
　　肚子很餓，照慣例是加快著脚步趕回家去，自己弄打汽爐燒飯吃，可是從霞飛路一轉入了環龍路時，却想起了，久不在家，而且家里没有菜，那未，到哪兒去咧？---心才轉上個念頭，脚步却慢下來了。腦子里是胡胡塗塗地打轉，差不多面前碰了塊牆壁也不會覺得了似的那未定神。但是，倐忽地耳邊却響着一個陌生的，低沈的，焦急而又不自然的呼喚聲： 
　　"先生，車啊！" 
　　不慣坐車的我，尤其是在這更沒有坐車的必要的時候，雖已覺得有點異乎尋常，而到底是非常平淡的語句掉在後頭，脚仍在走自己的路。 
　　然而！ 
　　"謝謝你，"這會儿我不得不注意地啼聽這一定含有什末祕密的拉客的黃包車夫的說話了。"謝謝你坐我的車過去，---亞爾培路！謝謝你。" 
　　雖說是謝，但這到底是不必要，所以即使曾注意聽這已很有力的話，但仍很不在乎的在走我自己的。而且不是嗎，自己心里正三上五落地沒着落的還是吃飯問題：燒，不成：到館子，那可吃不消；那未，難道真要吃上碗陽春麺拉倒嗎，似乎也很不興，...... 
　　"先生，做做好事吧！先生：先生 
　　這意外的聲音終於把我從雜亂的情緒中喚醒了過來。於是，我不得不以奇異的眼光來注視這位哀求別人坐他的車子的傢伙了---一個黃包車夫，跟在馬路上所看到的整千整萬的都沒有特殊的差別，也是黧黑的臉龐，粗壯的胳膊，還有那雙健跑的腿，不還是跟尋常的車夫一般地粗大，叢着毛，很健而有力的嗎。年紀雖然大一點，也不过四五十歲，决不至於便是跟別人搶生意不到而至於用好說話來求人坐地的車的弱者。...... 
　　我才沒有仔細端詳完畢這個奇怪的車夫，他却已在他的打着皺的额角露出了希望的火光，圓活的眼珠子在向我示意，兩手也把車槓停了下來，腰曲着，成了一個讓人上車的姿势。我明白這一定是因為我注视他以後而討來的麻煩。不過，我既沒這種需要，即使類似這種綁票式的行動我也决不能將就的。於是，我連端詳的工作也不繼續地，便昂起了頭，當作很象從沒這回事地向前走去了。然而，這個奇異的陌生者却始終沒讓我從他的手里溜走似的，我的耳尕很清澈地聽到他拉着車跟上來了。而且還說--- 
　　先生！不要你錢的！謝謝你......" 
　　我的神经感着一下抽搐，頭馬上又掉轉了來，這陌生的車夫却居然把车也拖了來，含着哭，又是－個迎人的樣式。而我，這無恥的貪利的人馬上又給自尊心制止了這一飢不擇食的舉動，略一猶豫之後，紅了一下臉兒又昂了頭走着自己的了。 
　　"不要你錢的！不要你錢的......" 
　　疲倦了，我自己知道。但，這到底是什未一會事：這社會那里會有不花錢的便宜貨。然而，如今這不花錢的便宜貨便居然送到面前來了，這不會是一件欺騙的，或者甚至比這還更可怕的事嗎？可是，對着這在耳邊不斷地嗡嗡地呌着的怪事，居然也引起了好奇來了。 
　　於是，脚便略為頓了一下了。這陌生的傢伙很像害怕我便真的會從他的手里逃走一樣，很快的又追了上來。又是一個迎人的姿勢，嘴吧里却更可憐地懇求了： 
　　"謝謝你，不要你錢的！拖過馬路，不要你錢的！" 
　　這趟，一股勇氣使我坐了上去了，而他，我這可憐的自討苦吃的陌生者，却很像非常賣力地拖了車子朝西直跑。過了邁而西愛路口，我才發覺了滯留在那馬路的東面的還有不少的車子，而他們，那些可憐的車夫們却都用羡慕的眼光注視著我这輛車子。這時我心放了一大半了，稍為憶測得到了這件事的巧妙的一點，後來却更索性问這幸運的車夫，而他是，这未快活地答着： 
　　"空車不准拖啦！" 
　　又是文明人的交通规例吧。於是我更開始和這已熟識了的人谈話了。 
　　"不准拖，那不是给困在那邊了嗎？" 
　　"不是嗎，這樣一輩子也沒有生意的，除非過了霞飛路，但那更不用想" 
　　"那末，要交班怎樣？" 
　　"天曉得。" 
　　"沒理講的嗎？" 
　　"這世界那講理！昨天一下不留神，給撬照會又罰了五角大洋，還白拖了一天車呢。那你又跟誰講去！......" 
　　他的話未完，目的地已到了，我們這奇異的而又短促的關係已算完了。他，却像一頭出了籠的鳥兒－樣，却正燃着了他的希望的火光呢。（邂逅草） 
[探梅] [  江静丁]  
　　這次寒假裹回浙江去，車上碰到杭州的老朋友，他硬拖我在杭州住一夜去，好在杭州也已三年不見面了，住一夜玩一天也是好的。當天晚上便住在朋友家裹第二天的早上，又去訪了幾個久不見面的朋友，人馬一多，玩與更好，於是决定去看梅花，（不如說去"尋梅"吧）雖然這天沒有下着雪。 
　　十一點鐘便吃飽了肚子，我們三人開始從旗下出發了。 
　　湖堤兩旁的柳葉兒都落光了，只剩下一些枯枝在那裹搖擺。走到西湖博覺橋的橋端，這里便是孤山的範圍了；傍孤山北簏向西行走，不二百步，梅花開得正盛，時時地襲過一陣清清的幽香來。在路旁我拾到了一朵從殘酷的人們手中遣下的白色梅花，我將她拾來挿在自己的前襟，好幽香的氣味啊。我只覺得這朶白色的梅花，好像是一位潔身的小姑娘，她是從獸性的人的性慾期中逃脫出來的幸運兒。 
　　心里這樣－想，彷彿我們不應該來探梅似的。走到蘇曼殊墓前，久久不想再走，看着許多朝孤山那邊走的遊客，大概又有不少梅枝犧牲在他們手里了。 
[賽金花（一）] [  陳禾作]  
　　社會制度的惡劣，人們因着經濟的壓迫，不管是危險，恥辱，祇要是能掙錢的勾當，就不顧一切而去幹了。金雲仙她是惟利是圖的女子：她見着賽金花美麗，就騙賽到各花船上去玩，暗裹偷賺了許多錢，年幼無知的賽金花，從此被黑暗的社會所吞噬了！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[特别節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　天堂與地獄序曲（口琴）團團坐，三王子（童話）大路歌，蝴蝶夫人（口琴）偉大的手，小鸚哥，追想曲（口琴）義勇軍進行曲，滿江紅。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「賈寳玉」 
　　慢云渺渺與茫茫。紅樓一枕黄粱。侯門産下佳公子。口吐　靈五色光。性口怪。話荒唐。喜吟詞賦厭文章。最喜的。裙隊裏調脂粉。説道。山川秀氣出紅妝。臭男兒怎及得女兒香。拈花鬬草諸姊妹。知心惟有一瀟湘。紅淚濕透嬌綃上。無限恩情怕兩方。化作飛灰不敢忘。奈紅絲已繫他人足。害卿卿染病入膏育。合卺怡紅聞説芳卿死。蓬萊難覓還魂香。詢紫娟始悉根由細。絶命還呼薄倖郎。報劬勞獨把鰲頭占。辭家一笑赴鄉塲。塵寰跳出禮空王。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　三個小寳貝　銀色凄凉 
　　小天使　英雄夫婿 
　　好朋友來了　風雨歸舟 
　　全部春天的快樂　鸞鳳和鳴 
　　送情郎　喜相逢 
　　泛春光 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　漂泊者　長生果 
　　娥眉月　永别了弟弟 
　　青會的朋友　告别南洋 
　　薔薇處處開　湘累 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　警鐘　永遠在後台 
　　太平花　黄河之戀 
　　桃花太子 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　愛國歌唱 
　　服從領袖，紀律（滙文）凱旋歌，民族之光（王）國旅（池）爲國爭光（惲）中華之光，旗正飄飄。樂羣歌（國府）出征歌（胡）新生活，漁陽歌（青年） 
　　九·○○　演講（公用局局長徐佩璜講：本電台之經過及其使命） 
　　九·三○　市府紀念週 
　　一○·○○　西樂 
　　一一·○○　報時 
　　一一·○五　演講（市政府秘書長俞鴻鈞講市政府對於市電台之希望） 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一四·○○　歌唱（華社歌詠隊）和平歌（鶩萍）水東流（蔚萍）紅玫瑰（莉萍）教我如何不想他（周澐）蘇武牧羊（全體合唱）父歸（飛虹）天倫之愛（妮娜）黄浦月（夢娜）寳貴的幼年（文仙）天倫歌（全體）鶩鳳引（飛亞） 
　　一五·○○　平劇（中華國劇研究社） 
　　一六·○○　演講（上海市通志館胡道静先生講：上海廣播無綫電台的發展） 
　　一六·三○　音樂（上海國立音樂專科學校演奏） 
　　摇籃曲Chopin作曲吳樂懿鋼琴獨奏玫瑰三願（黄自作曲）（夏承瑜獨唱）（曲名未定）（陳又新小提琴獨奏）JudasMajaebears（Hande作曲）（音專女生女聲合唱） 
　　一七·三○　彈詞（蔣如庭朱介生先生：落金扇） 
　　一八·一五　評話（許繼祥先生：英烈傳） 
　　一九·○○　話劇　電送劇社：「對壘」本劇描寫最近國軍克復百靈廟之戰，共分三幕。由劉亞偉先生領導之電送劇社演出，全劇始終緊張，並有逼真之配音，聽之使人恍如置身戰場熱血　之沸騰。劇本原載中央電台出版之廣播週報第一一六期。 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二○·○○　報時黨歌簡明新聞 
　　二○·一○　時事述評（關於國際問題） 
　　二○·二○　音樂（笙簫笛）（一）一枝梅（二）萬花燈（三）五聖佛 
　　二○·四○　學術演講 
　　三一·○五　音樂（静安寺音樂學院演奏） 
　　二二·○○　歌唱（怒吼歌詠團） 
　　（一）搬夫曲（二）慰勞歌（三）旗正飄飄（四）生死同心（五）大衆進行曲（六）鐵蹄下的歌女（七）運動會歌（八）出征歌（九）怒吼罷中國（十）救亡進行曲（十一）中華男兒（十二）雪中行軍歌（十三）拗口令（十四）天倫歌 
　　二三·○○　話劇　新華樂劇社：「愛國商人」 
　　本劇叙戰國時鄭國商人弦高聞秦兵即將伐鄭，而鄭國毫無凖備，弦高挺身救國，藉三寸不爛之舌，嚇退秦國大將孟明，由新華樂劇社陳大悲嚴華二位先生演出劇情異常緊張，聽至激昂慷慨處，令人愛國之心，油然而生，誠針對現世之佳劇，劇本原文見中央電台出版之廣播週報第八一期。 
電影 
[陳波兒歸來了] [  之爾]  
　　陳波兒從綏遠勞軍回來了，她是昨天早晨七時四十分的平滬通快車到的。這次回來的祇有她一人，據説，其他團員都早回來了，還没有回來的祇吳似鴻和崔嵬倆，吳似鴻因爲有些私事，要上青島去一次，崔嵬則還留在北平，因爲她預備參加三月十五日在綏遠舉行的軍民追悼大會 
　　在她們留在北平的時候，上海不是有關於她們被軟禁的流言嗎，其實這流言是不確的，北平的當局很希望他們能早些走，免得多惹是非！不願走的到是她們，因爲她們在前綫答應過守土將士們，説是回到北平以後，一定靠演戲來籌些欵子買東西來送給他們，爲了守信，也爲了爭取演劇自由起見，因之她們在没有把戲演出之前，便不肯走，而一方面呢，從間接直接得來的消息和忠告，都勸她們還是不演爲妙，在這樣情勢下，差不多僵持了一個月，後來總算在本月一號晚上，在燕京大學演出了四個戲，（一）漢奸的子孫；（二）女記者；（三）棄兒；（四）黎明；觀衆有一千多人，演出的成績也很好，所以同情她們的對她們的印象更好了。 
　　在前綫，她們演過「放下你的鞭子」「張家店」「走私」等三個戲，另外還有歌唱和演説，這些成績全都很好，把兵士們感動得流淚和大呌便是明證。她們從上海出發的原祇十個人，但因爲沿途都有加入她們隊伍的，所以到前綫去是一共有三十九人，她們在歸綏住了二天，百靈廟住了二天，另外在平地泉也住了一天，加之路上躭擱的辰光，一共大概在一星期左右，在這一星期裏，她們雖然受着凍，在肉體上很受了些苦，但在精神上，却是挺痛快的，她們盡了一部份做國民的責任，而盡了責任的她們，還是平素爲大人先生們所瞧不起的所謂弱不禁風和「難養」的「女子」。 
　　關於陳波兒以後的出路問題，因爲前幾天報上曾經有提到她向明星當局辭職的消息，所以連帶的問到了她，她説：「我剛從北平回來，上海的情形怎樣了，我不大熟悉，至於辭職的事情，則並没有逼會事，脱離明星則更没有，因爲我跟明星是有合同的」。 
　　最後，還是再讓我回過頭來説：昨晨去歡迎她的人們吧。因爲來得很突然，各方面知道的太少，連通知都來不及，所以昨晨到車站去的，除各報的記者之外，就祇有季小姐等三位，另外，則是她的丈夫和她的孩子任克。 
[大力士百克門]  
　　卡爾登自百克門羣芳會後，各界對於大力士百克門，咸表驚奇，百氏除全身肌肉能運氣至任何部份隨音樂而跳動外，尚能以在一輛，重三百磅，上載三人以背上兩肌肉夾着車柄，拉之緩行，更站立以八角台上，手舉木盤上有男女十餘人坐立其間，以頭頂而用兩手托之，並用電力而轉動此八角台，使觀者洞悉其前後均無痕跡假借，其武功殊屬不易記者爲明瞭百氏本身歷史起見，昨由該團華經理周聖才君之介紹，得晤於後台。 
　　百氏係臘泰維亞人，今年已四十一歳，十六歳以前身體衰弱，自感痛苦，遂加入理搿體育會，經一年之苦心努力，身體轉强，前後判若兩人，是年得該會舉重第一名，三年後，在德國得舉重錦標，一九二五年得世界舉重第三名，其最高紀錄，兩手可三百。六磅，右手二百十磅，能連舉三下，而其頭部可受千磅以上重量，爲常人所不及者，其武技除連演表演之肌肉跳動，肌肉拉重，舉重外，尚能以鐵鈎，夾於背脊肌肉上吊空中，脚下復可吊三四人之重量，更有以粗如銀圓之鐵條棍，在手中盤玩如麵條，並可左右肩挑二十餘人，行之泰然，等等，其武功可見一斑。 
　　百氏並使記者明悉肌肉拉重之情况，常塲由七人站立在上，作實地試騐，記者亦身臨其間，絲毫無夾，至其肌肉之跳動，實是操於一種神經感覺，且須於柔軟體操與機械運動並進，操練以恒，日久方克成功，至其頭部至少可有二千磅重量，故舉十餘人並非難事，百氏遂領導參觀其八角台，此台後有一小門，內有一盤，百氏站立其中，用電力上升，惟上下殊緩，須廿餘分鐘之多，故表演時，時間不能過久也。 
　　百氏年正半百而貌尚如二十許人，狀態粗魯，多髭，黄髮中秃，實常以頭部演技之故，生平未結婚，尚係處男，對於性慾，已無感覺，有一兄，已故，平日注意於筋骨訓練，每日平均在六小時上，睡眠則規定至少八小時，睡時，不許任何人入內，不閉窗，蓋愛作郊外生活所致，拚棄烟酒，食蔬菜，不食肉類，故其固精運氣保元之陽方克至此。 
　　百氏復言：最近擬刋登廣告，滬上如有人能表演其武功與其任何部份相同者，願酬金五千元，半數送入慈善團體，希望各界前往比賽，决無食言。 
　　百氏前年曾隨海京伯馬戲班來滬，隨後返德，近在德國組織歌舞班，以己名爲團名，沿途聘請各國名優，全體一行七十餘人，由德直接來滬，在上月廿五號獻技以來，頗盛一時，明日起將爲各團體義務表演數日，實爲期無多，臨行匆匆，聊表雅意耳。百氏與記者握别，並贈其近影多幀，以留紀念。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
