# 1937 - 194 - 4923064

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我方遵約撤兵日軍陣地並未移動]  
　　反將大批軍火運往前線　前途如何推演殊難判斷 
　　［北平］中日决定二十一晨雙方撤兵後、蘆溝橋五里店大井村之日軍、本應同時撤退、但截至二十二晚六時止、日軍毫無撤退模樣、並增加大小鋼砲二十餘門、蘆溝橋以東一帶、亦運到大批毒瓦斯、似此情形前途難測、（二十三晨一時本報急電） 
　　［北平］關於前方撤兵情况、截至下午六時止、未接續報、本社特派員亦未返城、惟聞日軍在前綫陣地並未移動、僅各地人數略爲减少、故前途如何推演、尚難遽斷、（二十二日專電） 
　　［北平］記者今晨因前方雙方軍隊後移、特驅車擬出彰儀門赴蘆溝橋城視察戰蹟、到城門口時、據守城軍警告稱、日軍大部仍在大井村一帶、恐通行困難、力阻前往、乃廢然而返、（二十二日專電） 
　　［天津］據此間關係方面確息、華北最高當局意旨、目前我方力避衝突、先作到雙方撤兵之目的、將來之交涉、將由中日雙方政府以外交途徑謀善後解决、（二十二日專電） 
　　［南京］據北平電稱、蘆溝橋宛平桑乾河兩岸雙方互退一二里、其作用在避免雙方步槍機構有效射程、僅爲停戰第一步措施、於整個談判和平前途、尙有若干距離、若認爲協定中之一項、則屬錯誤、（二十二日專電） 
　　［北平］日武官今井今訪湯爾和、據表示、日軍决陸續撤退、希望和平解决、平漢路北平至蘆溝橋段路軌、今日下午修復、當發現被日砲擊燬數處、及未炸之砲彈數枚、客車通行、尙待與日軍交涉、鐵道兩旁日軍仍潛伏高粱地內、無撤退模樣、（二十二日專電） 
　　［北平］聞我軍卅七師馮治安一部防地、將與一百卅二師趙登禹部對調、（二十二日中央社電） 
[平漢鐵道綫日軍稍後退]  
　　［北平］我軍遵約撤退後、平漢鐵道爾旁日軍、已撤至三里以外、（二十二日專電） 
　　［北平］蘆溝橋事件發生後、迄今半月、我當局始終表示和平、并於二十一日首先移動該地駐軍、以石友三部填防、日軍亦表示願撤退、二十二移動情形如下、一、在平漢路涵洞地方之日軍、截至二十二下午五時止、僅留少數步兵、大部隊伍向豐台方面退、二、在大瓦窰郭莊子一帶日軍、向五里店方面移動、三、大井村方面日軍、砲兵百餘名、携陸砲十餘門、二十二晨已向豐台移動、中日軍隊已開始撤退、一切問題、從長討論、但駐紮大瓦窰一帶日軍、二十二晨一時五十分、以大砲向我軍防地轟擊、落彈十餘發、我方未還擊、旋由監視撤兵員周永業等向日軍質問、據答、係撤兵時掩護砲、並非向中國方面進攻等語、砲聲旋卽停止、至下午一時許、又有重砲發自五里店日軍防地、凡三響、比經交涉、其答覆仍與前同、（二十三日專電） 
　　［北平］官息、當局爲亟謀恢復平漢路交通、二十一日商同日方、將沿蘆溝橋鐵道左右側之雙方軍隊、同時他移、日軍現仍在向豐台方面陸續撤移中、當晚砲兵一部、携陸砲十一門、已撤往豐台、雙方前所派之監視撤兵員周永業•周思靖•中島•櫻井等、均曾前往前綫、相互監視一次、（三十二日專電） 
　　［北平］蘆溝橋沿平漢鐵道綫之日軍、二十二日晨五時起、開始向後撤退一二里許不等、聞日軍此次後撤、係分兩步驟、第一步由鐵道綫撤至大井村小井村郭莊子等地、第二步再續撤向豐臺集中、雙方監視撤兵員周永業•周思靖•中島•櫻井。刻仍在前方辦理一切、又聞平漢路二十二日下午可望通車、（二十二日中央社電） 
　　［北平］二十二晚大井村日軍、已出戰壕、日軍官等改着白汗衫、已不似作戰時緊張情形、監視撤防之櫻井二十二午返平、並有前綫日兵三十餘名隨來、（二十二日專電） 
　　［天津］廿二日晨平漢沿綫前方中日兩軍、已均撤退二華里、我軍防地由保安隊接防竣事、日軍仍放哨至鐵道附近、（二十二日專電） 
[昨晨衙門口發生肉搏戰]  
　　［北平］二十二晨二時起、大井村五里店等地日軍、突以重機槍向我衙門口陣地猛攻、我軍奮勇抵抗、至二時半、日軍百餘人又進襲我陣地、我大刀隊亦奮起抵禦、雙方在衙門口東南一小土山上發生極劇烈之肉搏戰、未及十分鐘、日軍敗退、又二十二晨襲我之日軍大部、現已集中大井村小井村及五里店等地、僅二十餘人乘跨子車赴豐台、餘均未撤、現蘆溝橋等地日軍給養、仍由豐台日本妓女作成飯團、運往日軍陣地、蘆溝橋附近日軍、共有四道防綫、昨晚日軍僅將第一綫之步兵撤至第二綫、除鐵道附近之日兵已有一部撤至豐台外、其餘各陣綫內之日軍、並未移動、（二十二日專電） 
　　［北平］華北時局緊張兩星期、茲因宛平區內之中日軍均已撤退、人心始爲安定、蓋雙方繼續衝突之可能、將因此减少也、雙方撤兵事宜、由中日軍事委員依照協定會同監視實行、華軍之撤退者、爲第三十七師、該師駐蘆溝橋八寳山西苑北平之軍隊、今全移駐永定河西之各地點、日軍則由宛平附近撤至較近豐臺之地點、三十七師撤出之各地、由一百三十二師之軍隊填防、今晨已由河間開抵、駐北平之三十七師軍隊、於今日下午三時撤盡、登火車開至保定南面之某地點、駐宛平者、須於昨夜撤退、但臨時發生頓挫、因日方初允若輩撤至西苑、後又改爲撤至永定河西、該軍不服、復馳回原地、開始掘壕、致北平復見緊張、但至今晨、一切已妥協矣、（中央社二十二日路透電） 
　　［北平］現悉第三十七師已接受移駐永定河西面之辦法、今已有數分隊撤至宛平北面、（二十二日中央社路透電） 
[和知飛往東京報吿現况]  
　　［天津］田尻二十一日晚到津、當晚與川越懇談時局、並報吿日高在京交涉一般情形、廿二日晨九時許、田尻由津赴平、將分訪各關係方面、一二日仍返津轉滬、川越刻尙無返京凖備、又日軍部高級參謀和知、爲報吿現址情形、及向日陸軍省請示最後意旨、二十二日晨八時、由津東局子機塲搭惠通機飛往東京、聞此行所負使命極爲重大、（二十二日專電） 
　　［南京］中日雙方平津商定撤兵、宋哲元於二十二晨有電報到京、表示一切秉承中央意旨、對撤兵情形、亦有所提及、（二十二日專電） 
　　［北平］今井今晨訪秦德純、有所商談、（二十二日專電） 
[日方認爲全面衝突可免]  
　　［東京］二十一日夜八時、得八寶山方面馮治安部三十七師尙未撤退消息、復形一度緊張、嗣又得報吿、已於二十一日夜撤至黃寺、此間始覺全面的衝突、已可避免、二十二日晨各報社論、大體如下、朝日新聞謂、十九日夜協定細目、如全部實行、則問題範圍自可縮小、爲中日計、可喜無過於此、所餘者、僅南京不承認該協定及中央軍北上二問題而已、日本有一定目標、最後解决似已漸近、誠屬幸事、日日新聞仍主張對於擴大事態之根源、應一舉芟除、（二十二日中央社電） 
[平漢路綫修理竣事]  
　　［北平］平漢路駐平辦事處長鄒致權、今晨七時偕同日方中島•竺井•等由平專車赴蘆視察、過西便門後、換乘手搖車數輛、十一時到蘆溝橋、當派工人開始修理電綫、平漢路今明可望恢復通車、蘆溝鐵橋以建築堅固、損壞不重、（二十二日專電） 
　　［天津］廿二日晨七時二十五分、綏署參謀周永業•平漢路平辦事處長鄒致權、偕櫻井等掛專車赴蘆溝橋前方觀察、並派工將被毀橋樑及電綫完全修後、下午三時後卽行通車、（二十二日專電） 
[綏東北防務鞏固]  
　　［歸化］門炳岳二十一日返綏東防次、潘王二十一日由綏北來綏、據談、綏北平靖、四軍旂成立軍官訓練團、綏北蒙旂防務鞏固、（二十二日專電） 
　　［歸化］綏垣一切如恒、傅作義除令绥東北各部隊嚴密戒備外、對各項建設仍積極進行、近聘到大學卒業生多人、分就政治經濟礦業各方面任用、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　［北平］官息、鄒致權二十二晨率員工赴蘆督條電綫、午後已修理畢、旋有－列車開至長辛店、約二十三日起、客車可恢復、（二十二日專電） 
　　［北平］平漢路駐平辦事處長鄒致泉、二十二日晨七時二十分、隨中日雙方監察撤兵人員、赴蘆溝橋進行修理電綫等工作、（二十二日中央社電） 
　　［北平］據路局消息、平漢綫北段交通、自事變發生後、卽吿斷絕、至今屆旬餘、一切損失、自頗重大、但如撤兵之事進行順利、則短期內自可恢復通車、（二十二日中央社電） 
　　［北平］中日雙方監社撤兵人員周思靖•周永業•曁中島•櫻井等一行、二十二日晨七時二十分乘平漢路專車赴蘆講橋、監視撤兵、聞專車赴五里店時、將稍停止前進、與日方駐蘆溝橋部隊接洽一切、如無其他阻碍發生、卽繼續向蘆開行、二十二日中央社電） 
　　［北平］蘆案發生後、蘆溝橋車站辦公室卽被日軍佔據、設立臨時指揮司令部、該站站長職員等並未遠離、都致權聞訊、今特派人送往糧麵等物、並加慰勉、（二十二日專電） 
　　［北平］平保間長途電話及電報、自蘆案發生後、卽被日軍切斷、現因局勢緩和、冀電政管理局今派員工由平出發修理、因蘆溝橋長辛店間綫桿摧折頗多、植架需時約二三日內卽可修復、（二十二日專電） 
[日軍調遣仍極頻繁]  
　　［北平］豐台電話、今晨一時餘、日由津開來鐵道陸地兩用之鐵甲車三輛、至豐後、卽將鐵輪卸除、換裝橡皮胎輪、現停站內、似有開往蘆溝橋準備、（二十二日專電） 
　　［北平］昨晨楊村開到日兵車一列、約二百餘人、下車從、住站台內外、並在大鐵橋放步哨、禁絕行人通過、原住站內我方憲兵、現已移住站外、今晨十時平瀋車抵平時、有日便衣隊八人來平、內有二人着中國衣、據聞、係奉命由關外來此、擔任特務工作、（二十二日專電） 
　　［北平］今午有日機一架、飛平市上空、盤旋一週而去（二十二日專電） 
　　［北平］今晨有載重汽車二輛、每輛載日兵二十餘人、後隨小汽車一輛、上坐二三軍官、出彰儀門不遠、至鐵道西、由車上放出軍用鴿數雙、放畢、原車返城、用意不明、（二十二日專電） 
　　［南京］京中所得津訉、津日軍調動仍繁停於東局子之飛機、二十二日農卽有十卽架陸續起錢、赴西北部偵察、九時有專車一列、掛鐵悶甲車三輛、運兵百卽名、由東站沿平津綫前進、去向不明、上午十二時有由榆關開來之軍用車一列、抵車站、（二十二日中央社電） 
　　［保定］二十二日晨八時及十一時、日偵察機爾架、在車站及機場上空飛旋、達半小時之久、向北飛去、下午一時又來一架、在省垣東南方低空偵察、（二十二日中央社電） 
　　［北平］通縣來人談、日方近強令冀通二十二縣長、轉飭各村正副、每村徵發壯丁十名、總計十萬、準備由某方施以軍事訓練、各村壯丁因不甘壓迫、已相率逃避、日方近又以冀東偽鈔四十元雇用一名、但應徵者並無一人、（二十二日專電） 
　　［北平］北寗路東站長途電話室、二十二下牛突有日工兵四名闖入室內、設一收音而去、同時日工兵復在水關前裝設軍用電話綫四條、均附掛北寗路長途電話綫上、直通日兵營、可與北寗沿綫各站通話、平蘆電話二十二晚恢復、（二十二日專電） 
　　［天津］二十二日日軍調動仍繁、每晨至晚以載重車載軍用品由津開往計五十餘輛、上午零時二十分、日兵車一列、掛車十九節、由津開豐台、下午一時五分、日兵車－列、掛車十一節、由榆開律、下午九時二十分、日兵率一列、掛車十五節、由榆開來、二十三晨可到律、截至二十三日止、津共到日兵車四十八列、又日停塘沽驅逐艦菊荻葵三號、現以局勢稍緩、二十二晨十一時菊開往塘沽口外、又津東站放哨日軍、二十二已減少、但嚴重情勞、仍未悄除、（二十二日專電） 
[蘆溝橋及宛平祕察]  
　　［北平］門頭溝電話、三十二日下午二時、記者由平抵長辛店視察、當地秩序安堵、商氏照常營業、防務異常鞏固、二十日夜日軍砲攻蘆溝橋時、當地市內落彈九枚、傷四人、死幼女一名、人心尚鎮靜宛平專員王冷齋偕秘書洪大中、自二十日至今、仍往來於蘆溝橋與長辛店間、辦理後方工作、記者復往晤王洪兩氏、經過蘆溝橋石橋至宛平縣城內視察、所得結果如次、㊀石橋橋身未受大損、橋下河灘被砲彈所擊、炸痕累累、橘東頭"蘆溝曉月石牌、幸無損壞、入宛平綵西門、、城內戒備緊嚴、由冀北保安隊駐防、二十日下午、日軍砲火密集、城內落彈五六百枚、民房被擊、殘瓦敗垣、一片焦土、景象奇慘、專員公署及警察局亦全被炸毀、保安隊兵及縣民傷亡纍纍、屍骸枕藉、東門城樓被擊全塌、通東西門馬路被砲彈炸成無數大坑、彈炸處爾旁商戶門面均被推毀㊁城內居民除一部份婦孺自事變發生後、因王專員勸告離間縣城外、共餘壯丁均留駐城內、不願出城、王氏代辦糧食、按戶發放、㊂中日雙方撤兵辦法、本經酌定、廿日由我保安隊接防衙門口八寶山二十二日下午六時以前、蘆溝橋東至五里店大井村一帶、所有日軍全都撤往豐台、但截至廿二日下午六時半、據報前述地點之日軍、不但未撤、而又有大小鋼砲廿餘門由豐台增援、㊃日本飛機一架廿二日上午十時飛長辛店蘆溝橋偵察、㊂平漢路北平至長辛店間路綫、廿二日修復、由平開出第一列車、載有某國士兵一車、廿二日晚八時復由長辛店開住涿州、㊅蘆溝橋一帶前綫廿二日竟日平靜、（二十二日中央社電） 
[陳濟棠等電蔣擁護主張]  
　　［香港］陳濟棠、楊敬•二十一日電蔣、擁護廬山演　、又電島火本國家人民立場、中央意旨、三原則、堅持到底、保我山阿、（二十二日專電） 
[日艦在棲霞山江面探照]  
　　［南京］據息、十六日有日艦三艘、於深夜在樓霞由北面江內、用探照燈向岸上探熙、約三四小時後、始向南京方面駛去、（二十二日中央社電） 
[英艦抵青]  
　　［青島］英艦一艘、二十二日由威海開青、（二十二日專電） 
[蘆溝橋事件馮玉祥發表意見]  
　　全國軍民應團結一致　為民族生存堅決奮鬭 
　　［牯嶺］自蘆事發生、中央祉記者久欲訪謁馮副委員長、聆取意見、以馮氏公務見忙、於二十一日始得暇暢談、馮氏精神奕奕、熊度嚴肅、對所叩詢者、均懇切作答、（以下為記者問馮氏答）、（問）副委員長對於日軍此次行為之觀察如何、（答）蘆構橘事件之發生、决非偶然、日本有些軍人好火喜功、亦為此次挑戰之一因、彼等鑒於東四省之不戰而勝、热中於升官如拾芥、故又欲以九一八之故技、復演於華北、而忘記古訓頓兵堅城之下、將不勝其憤而蟻附之、殺士卒三分之一、而城不援者、此攻之災也、予相信日本人民中不乏明智之士、日本政府中亦不乏明達之人、如果迅速澈底放棄侵略政策、猶不失為亡羊補牢之措置、否則追隨少數輕燥者之後、續調火軍、擴大事態、則不懂破壞東亞及世界之和平、其自身恐亦遭受不可挽教之後果、（問）蘆講橋抗戰之經過、副委員長所知如何、（答）事變經過、據余所知、抉非二十九軍挑釁、乃日方假借非法演習之名、完成其進攻準備、後以一士兵失蹤為藉口、猛向蘆溝橋及宛平城進攻、企圖一舉佔領、以控制北平、當時我軍守盧溝橋者祇兵一連、而敵兵則以三連及大砲機關槍集中於蘆溝橋轟擊、致我死守該橋之官兵、全作悲壯犧牲、其未死亡者不過四人而巳、我守宛平城才嚼古風文鬨長之一部、即況看抗戰，將蘆溝橋克復、機又組織襲擊隊、利用夜襲、殺傷敵兵甚多、總計我傷亡者達二三百人、但侵略者之損失、當過於此、予在知戰事消息後、卽復廿九軍將士一齊電、內云、"諸君乃革命軍人、抗敵守土之責、斷不容絲毫退讓、以保千萬年之光榮歷史也、予深信廿九軍及華北民衆正準備為捍衛國家而繼作更勇敢之奮鬥、更偉大之犧牲也、"（問）副委員長對此事前途之觀察如何、（答）此事前途全社日本有無悔悟、我國固望和平、但斷不能容忍侵略事態之存續與擴大、因為國家之獨立自由、為全國上下不惜犧牲一切以求之者、旦華北官吏興軍民、忍辱負重、數年於茲、其忠勇受國之教育與歷史、以及救亡圖存之一致信念、斷不能輕自斷送、關於我國軍民應有之熊度、巳見委員長之談話、恕不重複、全國軍民應團結一致、不畏不驕、忠誠勇敢、就各人之地位、貢獻一切力量、在政府統一頷導之下、為民族生存為國家復與來堅決奮鬥也、（二十二日中央社電） 
　　牯嶺　馮副委員長二十二日晨八時離山赴潯、乘輸返京、二十二日中央社電） 
[東京來客談日之備戰與排華]  
　　統制新聞刺激民眾情緒　監親我國使館人員行動 
　　［南京］頃有自東京歸來乏客、浸談蘆講橋事件發牛後、日方種種情事、兩值讀者之注意、爰濡筆記之如左、據客談、自廬溝橋事件發生後、日方對於統制言論新聞、無所不用其極、各報登載、均屬不能自由、統制之機關、卽由日陸軍省之新聞班、統制之方針、則除華北駐屯軍關東軍及陸軍省方面直接或間接發表之消息外、均不得登載、中國之重要聲明宣言、或抗議文件等、更不能見於日方報紙、統制之自的、無非一致宜傳中國挑釁、中國軍隊眾多、抗日情緒激烈、中國對於此次事變、應負全責等、統制範圍不僅限於報紙、卽在電影方面、亦必於演映之際、每間數幕、卽插入關於此次戰事之富有刺激性之短片或標語、以冀激起一般民眾作戰之情緒、而為軍部之後盾、至於留日之中國士生、尤以學生中之擅長文字者、則往往無故被警察機關傳去詢話、且或時有警察暗密跟踪、中国大使館左近则有便衣及着制服之警察各十餘人、且停有汽車二輛、對於來館訪問者、必由此輩警察詳詢其姓名住址職業、以及來訪之目的等等、備極瑣煩、若館員外出、則停於大使館附近之汽車、卽緊隨其後、名為保護、實係監視、其抹殺外交官之尊嚴與特權、實開世界各國未有之惡例、又如中央社駐東京訪員陳博生、住居某屋之五樓、其門首亦有警察四名看守、又有一汽車以備於陳出外時追隨探察、其有至陳處拜訪者、亦必詳加詢問、防華排華空氣、旣如此之濃厚、於是旅日華僑遂時不免受浪人侮辱、乃至有行經東京銀座之中國女學生、亦受若輩之海辱、警察且熟視無覩、中國留學生亦以環境惡劣、不能安心讀書、先後回國者已達千餘人、此次與本人同時乘美輪歸來者、即有一百四十人、日方之對持我國旅日之外交官僑民、如是之嚴苛、旣已如上所述矣、而返觀吾國之待遇日方使領人員、日方旅華僑民及新聞記者等、均仍一任自由、無殊曩昔、互證參觀、不能不令人與無窮之威喟也、（二十二日中央社電） 
[中央常會]  
　　［南京］二十二日晨八時中央召開第四十八次常會、到居正•葉楚份•陳立夫•孫科等三十二委員、陳立夫主席、決議案如下、㊀修正中央民眾訓練部合作事業指導委員會組織規程、及各省市黨部合作事業指導委員會組織大綱、㊁派吳鐵城•余漢謀•曾養甫•許崇清•徐景唐•余俊賢•香翰屏•劉健羣•鍾天心•伍觀淇•金曾澄為廣東省地方自治推進委員會委員、㊂中央組織部組織委員韓振聲已另就他職、遣缺以汪實暄充任、㊃其他例案、（二十二日中央社電） 
[旅粵日婦孺昨日歸國]  
　　汕廈日艦　未有異動 
　　［香港］省日婦孺二十二日歸國、李漢魂二十一日晚由汕抵省、謁余漢謀并晤黃濤、李談、汕廈雖時有日艦來往、仍無異動、我防務經固、（二十二日專電） 
[東京局勢稍暖和債市微漲]  
　　［東京］從二十二日夕刋觀察、目前局勢似稍緩和、但今後如何轉變、依然不易判斷、現時視綫仍在國府是否承認十九日夜協定、今日此間股票債市、大體微漲、（二十二日中央社電） 
[非法駐津郵局日檢查員己撤回]  
　　津警局長交涉之結果 
　　［天津］津郵局自十八日起、日軍強派人駐局檢查信件、該局曾分別報告中央及地方當局、市警局長季文田迭次與日軍部交涉後、已得橋本藤井諒解廿二日下午、四時駐郵局檢查之日人、已奉令撤回、不再檢查、（二十二日專電） 
　　［南京］日軍非法在津檢查我國往來郵件、在津佔據招商局棧埠碼頭、係破壤國際郵政公約、交部已咨達外部、外部準備卽向日方提出抗議、要求迅予停止、（二十二日專電） 
　　［天津］如利狄今日由南京抵此、接管郵局職務、日方所派之檢查員、原定夜半撤回、至是乃於今日午徒五時一律撤回、（二十二日中央社路透電） 
[日共產黨反對侵略]  
　　［南京］傳日本共產黨因反對日政府最近之行為、二十二日會在大森拋擲炸彈、並决定由思想宣傳入手於實際行動時期、（廿二日中央社電） 
[孫科歡宴何應欽等]  
　　［南京］立法院長孫科、二十二晚在宅宴請各部長官、到王寵惠、何應欽等十餘人、席間對華北事件、亦有所商談、（二十二日專電） 
　　［南京］魏道明二十二日晨十時訪王外長有所晤談、又曾仲嗚二十二日晨訪徐謨、探詢蘆事、（廿二日中央社電） 
[粵舉行防空警報演習]  
　　［廣州］粵防空處、二十二日舉行防空警報演習、由空軍派機參加、歷一小時半始舉、全市人民並定日內再舉行電笛汽笛警鐘全部試演、（二十二日中央社電） 
[察北匪偽積極增兵築防]  
　　［張家口］廿二日察北匪築機關槍掩蔽、其西北西南兩角築砲兵掩蔽工程、悄形緊張、（廿二日專電） 
　　［張家口］連日駐口日僑返國者甚眾、截至二十二日止、尚有男女僑民七十餘人、亦在準備啟程、（廿二日專電） 
[許昌捕獲漢奸秦少卿]  
　　［鄭州］蘆案發生後、日人漢奸來豫陝內地活動、往來頻繁、許昌警局二十日捕獲漢奸秦少卿一名、搜出偷攝要害照片多幀、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[言論界之總動員] [  星]  
　　值此全民族抗敵救亡戰綫展開之日。正言論界應全部總動員之時。彼侵略我領土屠殺我同胞之國家。全國報紙尚如火如荼激勵士氣。吾被害之國民。領可無妝烈之呼號悲憤之浩嘯。夫衝鋒殺敵。慷慨犧牲。軍民之常前任務也。奮起軍心。激揚民氣。言論界之常前任務也。政府與報界。處此非常時期。應有非常之合作與努力。用舉弊端。以作貢獻 
　　第一。全國言論界應卽有嚴密之組。依當前民族門爭中最迫切之需要。决定工作之共同方針。與施行之具體辦法。敵刃在胸。敵劍在頭。常救死不暇之時。言論界應一致為抗敵政府之後盾政府應予言倫界以充份便利。惟現狀之下。以言論界之缺乏組織與之結。分道揚鑣。力量不大。政府欲施統制。亦往往捉襟見肘。效率來著。甘矯枉過正。反遠本意。欲求統制之有効。莫如言論界本身有組織。自行統制。統制之原則方針。可本政府之意旨。共實施運用。則由言論界主持。如是對內則可以表現全民族敵之一致精神。對外亦可以代表公意以有生氣之言論示全世界以中華民族之毅力與决心。 
　　第二。言論界之有力量。有生氣。共先决條件。爲消息之自由。健全之民意。由於正確之認識。而正確之認識。又由於眞實之記載。補風捉影之談。麻木不仁之論均由於不知實在之情形。著實在之消息為純正判斷之基礎也。廬山談話會中。張志讓君會提出政府於言論自由及新聞檢查等。應速予改善。吾人深信今日之政府非不重視自由之言論。檢查新聞實不得已之辦法因肓目之產論。較無言論為更有害。氣根據之記載。此無記載為更危險。然檢查常以去偽為標凖。使精確之消息遂於民衆之前。民衆乃能認識其目前危局。而生熱烈之感情與愛國之行動。設某種消息。如關於軍事行動外交秘密如公佈之卽有害於國家利益者。則當使負責之言論機關知之雖不發表。然言論界了解實况。其所發意見。始能符合當前要求。不至於隔靴搔癢也。 
　　第三。為顧全民族之利益新聞統制網賞求其周密全國言論界與政府當嚴屬防止及取締造謠之外國記者與通訊社。值此非常時期國際視。當使其純粹正確現日本在華之通訊社通信員及報紙記載充滿惡意而英美者又多好作誇大。發為怪誔之談。故吾人常設法阻止外國人利用租界及領事裁判權逍遙乎檢查網之外更應傾政府及人民之全力取締或徘斥外字之造謠報紙。如荒謬之敵方通訊社稿。吾人可根本拒絕登載。妨及吾國利益之報紙。可予以停郵之處分。凡此諸端。本國報紙。應恊助政府。共同努力。 
　　此次華北事變次非局部事件之可比全國上自蔣委員長下至販夫走卒均已有寧死不屈之决心。吾人斷不容塘沽恊定何梅恊定之類。再產生於今日吾人斷不許人開之數軍再演瀉陽九一八之惡劇。吾人更不許三邊史守將遠惑於和平談判之煙幕。而開門以迎盜全國兵力物力人力之總動員已屈其。而民意之總動員其責任在於言論界。供獻事實。使民衆認識。供獻意見使民衆行動。明察秋毫。為民耳目。大聲疾呼。爲民喉舌。不然此偉大之中華民族。必然昏昏而亡國。默默然而滅族。千秋萬世。不我諒也。 
[中日糾紛影響歐局英法美進行新接洽]  
　　艾登聲明九國公約所規定義務　德大使向美保證不干預中日事 
　　［倫敦］據每日電報探悉、昨日下午英外相艾登與法國大使考察之會商、係關於中國大使郭泰祺及日本大使早晨之談話、艾考兩氏均認華北事件、已達到值得歐洲憂盧之階段、并同意與美國進行新談判、以便討論採取何種步驟、使遠東車件、不再嚴重化云、（二十二日國民海電） 
　　［倫敦］今日據悉、中國駐英大使郭泰棋、會請英國倡議、調解華北方面之中日爭端、下院今日亦有人質問外相艾登、對於日軍在華北之行動、是否認為侵略行為、外相竟避不作答云、（二十一日國民電） 
　　［華盛頓］國務卿輪爾頃分別接見中日兩國駐美大使、當經兩國大使以關於華兆局勢之最近消息、告如赫爾、事後赫爾向報界實稱、華北局勢並未產生何種新要素、國務院現常賡績向中日兩國政府努力斡旋、以期維持和平云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］共和黨衆議員費許今日在衆院力主美國撤退所有駐泊巾國境內之砲艦、及駐扎天津之陸軍、費氏謂倘中日兩國發生戰事、美國不宜因此種在他國境內駐扎軍隊之背時政策、而致牽入漩渦、故撇退駐軍及放棄領判權、此其時矣云、（廿一日國民電） 
　　［倫敦］英外用艾登今日在下院答復議貝潑魯奇關於華北問題之質問時稱、除九國公約之第七款、可認作束縛者外、英國在該約以及凱浩格公約下均不受任何束縛、而國聯盟約亦不加英國以束縛云、潑魯奇復問、豈一外邦之大量軍隊在一友邦境內自由行動、尚不足認為軍事侵略耶、艾登拒不作答、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］今晨內閣舉行會議、專事討論遠東時局、嗣後接得中國方面消息、知中日用國糾紛業已緩和、官塲人士甚感滿意、惟咸恐日後或復趨於緊張耳、官方人士並謂、英國政府現扔與法美兩國政府保持密切接治、本日外相艾登並會晤法國大使考賓、商談遠東局勢云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登頃於午後在下議院就中日兩國糾紛發表宣言、首稱（華北目前局勢、若賡績不變、則英國政府卽認為不宜與日本進行雙方合作之讓話、余會不獲已而以此項見解告知日本政府）、艾登外相嗣後接見日本大使吉田、將渠在下院所發表之宣言、予以證實、聞艾登堅稱、日本對中國態度過介强硬、足以損害英日用國間之關係、因此英國政府、希望英日兩國間之糾紛、得以成立折衷方案云、此外政界人士則謂、日本大使吉田會向艾登證實、謂日本對於中日兩國間之糾紛、不能接受外國調停云、又本日午後艾登外相在下院所發表之宣言內並稱、"就目前華北糾紛而言、華盛頓九國公約及巴黎非戰公約、均未規定英國政府負有任何種之約束、若其有之、則惟九國公約弟七條所規定簽約各國互相諮詢之條文而己"云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日本經濟考探團長門野重九郎、頃在孟却斯德城商會發表演說、希望遠東和平、不致遭受妨害、謂"吾人為使貿易繁榮起見、必須有持久之和平、倘和平復遭破壞、則對於貿易影響之惡劣、當然過於此者、"繼稱、日本期望各國關稅壁壘之足以妨碍日本貿易者、一概加以解除、最後則請、日本勞工生活標準日見改善、"余信目前日本勞工所視為奢侈品者、他日將視之寫必需品"云、（中央社二十一哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］德國駐美大使狄考夫今日與國務部長赫爾及次長韋爾斯會商關於遠東時局之國際問題、會議畢後、三氏雖皆無所表示、然據可靠方面消息、狄大使已向美國保證、德國决不干預遠東方面之爭端、且希望他國亦能如此、因恐遠東之戰事、或將引起世界戰爭云、據悉赫氏對於德國之"不干涉"政策、殊為歡迎、蓋近年來德國對於國際危機、能與美國採取相同之熊度、此猶為第一次也、赫氏與德使會晤之前、中國大使王正廷及日、本大使齋藤亦先後造訪、交換遠東方面最近之情報、機赫氏向新聞記者稱、美國對於各方情形、非常注意、倘有保全和平之機會、美國盡力效勞、除此以外、則並無共他發展、同時此間正式宣布、星期二北平日兵侮辱美國女子一事、日本使館衛隊司令已向美國使館衛隊司令正式道歉云、（𠥻一日國民電） 
　　柏林　柏林交易報今日評論遠桌時局、略謂、若干外人方面遇有擾及世界和平之任伺事件、輒以為其中必有德團黑幕、其實德國在遠東僅有純粹商業與合法之目的、對於同為德國友邦之中日兩國深願其保持和平、此無他志願也、至於日德防共恊定、完全另為一事云、（中央社二十二日路透電） 
[英巡艦離港駛滬]  
　　［香港］英巡洋艦開浦鎮號今日由此啟椗開往吳淞、將泊該處以待命令、（中央社廿二日路透電） 
[倫敦泰晤士報謂日師出無名]  
　　開戰結局無利可圖　局部侵略亦受打擊 
　　［倫敦］倫敦泰晤士報今日載一社論、稱中日間之衝突、今尚有三種解决法、第一辦怯卽和平調解、此尚非不可能、除此之外、則為全副武裝之戰爭、或局部的軍事侵略、"日本得自由選擇於大戰與小衝突、或悲劇與反高潮之間，"該報復稱、"倘日本與中國開戰、最好龍將中國軍隊立卽斷然加以擊敗、但此實萬無可能、日本對於中國之侵路、亦屬師出無名、且為無利之企圖、因日本在華北之經濟利益、今已至飄搖不定之地位、此後、戰端一開、卽使僅為局部之侵略、亦將使受嚴重之打擊、泰晤士報最後稱、"日本在華北之軍專侵略、無一軍事上政治上或經濟上之目標、可以達到者"云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報頃評論中日兩國糾紛云、日本態度若此、殊有喪失英國同情之虞、"日本已將小小錯誤、擴大為國際危機匪特全世界為之驚異、卽日本自身亦目莫明所以、又况此種錯誤、該國至少應負一部份責任乎、此其理由何在、實無從予以捉摸、中國軍隊係因保衛國土、而有所謂動、日本乃向全世界宣傳、皆為挑釁舉動、世界各國卽不為之所動、卽以德國而論、難會與日本成立反共恊定、該國各報對於其姊妹國此其所為、亦不加以重視、英國對於日本各項問題、雖以同情態度加以注視、茲因日本對於各項最大問題之一卽戰事、多所留戀、亦難寄以同情"、云（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[神戶英國報紙主持正論]  
　　［南京］神戶發行之日本紀事報、係英人主辦、平素持論共屬公允、本月十四十五兩日、該報複有關於蘆溝橋事件之社評、頗具卓見、今特節譯如后、以見僑日外國人士之意見之一般、十四日社評首謂日來消息至為沉悶、無消息每非好消息、然中國方面對於平郊日軍、旣無决心攻擊、至少可以揣測其對於局部解决之企圖、甚願折衷接受、惜乎日本政府未能明示其眞正意向耳、賅社論未謂日本當前之選擇、殆為眞正之戰爭、折由談判而達於和平、此外并無他途、今日之情勞、與五年以前、絕無相似之處、五年前滿洲戰爭蔓廷於長城以南、猶有塘沽恊定創立非武裝地帶以停止戰事、但就今日中國政府與人民之情緒觀察、日本苟圖驅逐廿九軍於冀察反其他華北地方以外、而後停止軍事、殆不可能也、日本固可以優越之兵力、與華北之抵抗以莫大之打擊、惟此恐僅為大戰之開端、而非大戰之終結、以中國之龐大、果能于數日之、卽可使其全國悉成焦土乎、况乎日本之利益、初非以華北為限、苟漢口上海等處、亦統需保護、則就純粹軍事立塲而論、亦將有不可克服之困難、矧至彼時、國際糾紛必將隨之以起、又將如何、輿論界似尚未注意及此、然政府方面、對此常必已有嚴重注意、要無疑問、蓋美美及其他國對此已有嚴重注意也、車熊之發展、固須視南京政府此後之行動如何、然而眞正之决定、要仍在於日本也、十五日社論示意列國、根據九國公約進行調解、略謂苟國聯尚有威信、則此次華北危機事什之解决、至為簡單、無如國聯壓經滿洲人厦谷及義阿三次糾紛、威信掃地、遂使此次事件、亦無以為助、然而此事尚非無和解之餘地、九國公約似尚可應用、著今次華北事件、與一九三一年滿洲糾紛實有雨點不可同日而語、第一、華北之法律地位、雖有冀察政治委員會之設立、實無可疑問、蓋華北始終為中華民國完整領土之一部至於中央機構之權威、在冀察方面目塘沽恊定以來、是否達到南京方面所願望之程度、則固無關緊要、第二、東京政府未嘗有意以此次平郊之衝突、與一九三一年滿洲事變同等看待、該評論繼謂日本對於國聯處理滿洲事伴、固有餘恨、而列强回顧過去外交、亦多不快、中日兩國之逕行交涉、固屬事未可龍、各國之聯合調解、亦屬事難辦到、但各國雖不能聯合調解、忠言原亦不敢必其有效、但此實為一最安全之辦法、可以帮助日本政府停止其對於華北之動作、况乎九國公約第七條規定於任一締約國、認為有適用該公約之環境發生時、"締約國應互相充分坦自交換意見"、此種環境今已發生"充分坦白交換意見、"今已殆有可能也、（二十二日中央社電） 
[黃水續漲]  
　　［濟南］今日洛口黃河水位三十一公尺一寸一、較去年最高水位已高一公寸、河局口嚴中、（二十二日專電） 
[中村訪刁作謙]  
　　［香港］中村二十二日再訪刁作謙、談汕衆已接近、（二十二日專電） 
[徐埠大檢查搜捕漢奸]  
　　［徐州］徐埠軍警常局、為防止漢奸活動、二十二日晨四時舉行大檢查、捕獲嫌疑犯十數名、解警備分別研訊、檢查至十時完畢、（二十二日中央社電） 
[國選消息]  
　　［南京］遼吉黑四省國大代表選舉事務所、以各省市不分別辦理特種選舉、進行順利、刻正籌組開票所、並派定開票管理監察人員、積極籌備開票事宜、俟各省市票櫃到齊、卽定期開票、（二十二日中央社電） 
　　［開封］豫劇選因票未成、延期舉行、（廿二日專電） 
　　［青島］靑目山職業及東北公民選舉
二十二晨起投票、卽晚竣事、預定二十四日在市禮堂開票（廿二日專電 
[西安半月記譯成蒙語]  
　　［歸化］綏遠邊疆通信社近將西安半月記譯成蒙語、已接洽版權、卽擬印行、運發內蒙各地、（二十一日專電） 
[平市酷熱]  
　　［北平］平廿二日酷熱、華氏已達百度、為今夏最高紀錄、（三十二日專電） 
[粵物價改大洋本位]  
　　［香港］粵財廳批發市商會、准由二十日起、物價一律改大洋本位、（二十二日專電） 
[刺楊案鄂高院開調查庭]  
　　［漢口］刺楊案、高院二十二開調查庭、除劉蘆隱外、變柏卅亦申請移轉管轄、故停止審判、餘如成變超、曹炳榮•楊其新•聶鏡全·李羣堅•文茂官•均提訊、供詞同初審時成最强硬、請速處死、李羣堅•文茂官因病交保、判决期未定、（三十二日專電） 
[美國婦女被辱案日使館向美道歉]  
　　［華盛頓］國務院頃宣稱、關於中國北平、日本大使館衛隊、虐待美國籍瓊斯夫人、與拉斯羅浦女士一案、日本大使館、已向美國大使館表示歉意、美中官界人士井宣稱、似此日美兩國邦交、不致因而感受影響云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[江水續漲沙市吃緊]  
　　三民堤均潰　漢陽堤亦危 
　　［漢口］江水續漲、沙市吃緊、該市藍田巷堤崩十餘丈、堤外謝古龍洲廖新三民堤均潰、襄河退水遲緩、漢陽堤危、（二十二日專電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[法財長龐萊說明理財步驟]  
　　據節二百卅萬萬汰郎　明年度預算常使平衡 
　　［巴黎］據可靠方面消息、政府為減輕國庫負担起見、抉定飾省支出、節省總數、將連二三•○○○•○○○•○○○法郎之鉅、其中臨時預算減少一六•○○○•○○•○·○○法郎、鐵路支出減少五•○○○•○○○•○○○法郎其餘二•○○○•○○○•○○○法郎、則由節減殖民部經費暫減少巴集市預算虧空以補足之、此外、國防經常賣用、將達九•○○○·○○○•○○○法郎左右、計較上年增加一•○○○•○○○·○○○法郎云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］財政部頃發表公報稱、該部已與注蘭西銀行簽訂恊定、現定法蘭西銀行庫存現金、前於去年九月二十六日法郎第一次貶值以後照法郎金成色○•○四九公分作價現當照○•○四三公分之成色、從新佔價、（按法郎金成色原為○•○六五五公分、貶值之後、以○•○四九公分為最高限度、○•○四三公分為最低限度○換算法朗、共計溢利六•○○○•○○○•○○○法郎有奇、當撥充分債平準基金、此外公債平準基金與匯兌平準基金他日結束之時、所有未經動用部份、則當用以償還法蘭西銀行貸與政府之款云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］財政郃長龐萊、頃發表談話、說明整理財政經過、謂呵分為三階段㊀即平衡經常預算、㊁撙節臨時預算支出、㊂設立法國公債平準基金、關於第一項、曾令主管機關在合理的佔計之上、作一正確佔計、藉以避免意外、並以頒佈代法律命令、用以據節八•○○○•○○○•○○○法郎、卽一九三八年度預算案、嚴常最格使之平衡、闢於第二項、各項大規模公共工程經費、國防經費、鐵路經費、暨對於各省市各鄉鎮恊款、均查予以核減、傳來年國庫負担、不致過重、此外、債務支出項下、亦查核減一六•○○○•○○○•○○○法郎、至一七•○○○•○○○•○○○法郎、關於第三項、則謂歐美各國發行銀行、均可在本國證券市塲、購買公債、至某種限度、或竟漫漫無限度、此在法國、則公債平準基金、并不以人為的方訣、千涉市價、但當便利并調節公債流通、至開於國庫負擔、則謂中央派衆議員萊諾曾估計為五九○•○○○•○○○•○○○法郎、實際上此數當可大事削減、其原因不外下列三項、（甲）國庫收入、計可增加數十萬萬法郎、用以平衡一九三八年預算案、（乙）鐵路收人、計可增加二、五○○•○○○•○○○法郎、（丙）鐵路與公路運輸調整之後、所需經費亦不可予以核減、加之臨時預算所載各項支出、亦將予以據節、已如上述、以故國庫負擔必在五○、○○○•○○○•○○○法郎之下、"要之、明年度須發行之公債數額、較諸數星期前所佔計者、當可誠少半數以上、此則可為片等告者也"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[英王園遊會執行孔氏]  
　　孔明日飛巴黎 
　　［倫敦］中國行政院副院畏孔祥熙博士、本日午刻、與英國政府經濟顧問李茲羅斯爵士同席便酌、并定於午後前往的金漢宮、參加英王喬治六世、與王后所行之園遊會、此外不擬參加正式宴會、迨至本月二十四日、卽常乘飛機前往巴黎、勾留數日、然後逕赴德國巴登諾漢溫泉休養、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[伐勒抆當選南愛總統]  
　　第三次運任 
　　杜白林　愛爾蘭自由邦新衆議院頃以八十二票對五十二票之多數又四票棄權、選舉伐勒拉第三次聯任愛爾蘭自由邦行政院主席、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[國際地質學大會五十餘國科學家參加]  
　　俄代表演說科學效用　宜造福人類不當殘殺 
　　［莫斯科］十七屆國際地質學大會本日在此間國立音樂院開幕、出席者有五十國代表、首由美國史密士教授致開會辭、蘇聯生工業委員畏梅齊老克代表蘇政府繼致祝辭、旋提議、推舉蘇聯中執會主席加里寗與在會名譽會授長、全場一致熱烈通過、蘇聯枓學院院長柯馬洛夫教授致祝辭後、副院長古金教授起立演說、辭云、"吾人深信此次出席各國代表均抱同志忌愿、即爲全世界和平而工作、並一致痛恨任何破壞和平、挑起人類戰爭、不用科學成果克服自然、與全人類謀福利、而用以自相殘殺、大會繼選出主席團指導全部工作、並推古布金教授爲主席、各國代表團領袖為副主席、戈布諾夫學士為總書記、古布金即宣讀關於世界石油蘊藏"報告一篇、全塲異常注意、 
　　據消息報授表古布金關於世界石油蘊藏之論文、內稱蘇聯所蘊石油、截至目前已知者、超過六十三萬七千六百萬噸、惟一九三五年一月一日之佔計、則尚僅三十二萬零八百萬噸、近年以來、蘇聯地質家不但測得舊有油區、蘊量實較前估為大、並發現新油區多處、其中如巴希喀里亞、北鳥拉嶺西山鹿、伏爾加省•中亞細亞等處、並已動開手開採、而初步地質考探之結果、證明卓查克斯坦、西部及東部西比利亞、雅庫蒂亞等地、亦有蘊藏石油之可能、蘇聯石油蘊藏量估全世界百分之五四•八、美國估百分之二十五、 
　　全蘇報紙均揭登有關該會之論文的消息、消息報特譔社論歡迎出席各代表、並申述蘇賺在地質學方面的極大進步、稱蘇維埃政權存立二十載以來、不但國內前已發現各鑛續經史正確地調查、而烏拉嶺•西比利亞•高加索•茲查克斯坦、雅庫蒂英等地、並新發現重要鑛產無數、此諸新鑛區的工業生活、業已蓬勃發殿、供給金屬、燃料•化學品及建藥材料與全國、此次大會之在莫斯科舉行、證明蘇科聯科學界權威在國際上之增高、參加大會者均為世界著名地質學家、此截大會工件之權威與科學價值甚高、大會討論各重要問題之結束、將使地質科學進步發展、展開人類尅服自然之新途徑、（二十一日塔斯電） 
[蘇俄測騐報告北冰洋形如碗]  
　　北極有強烈暖流　夏季氣候在零度　發現冰上有生物 
　　列寗格拉　巴拍寗•克倫克爾•秀爾學夫·費度洛夫四人、在北極浮冰上開始工作以來、迄今一月、據全蘇北冰洋學院沙莫伊洛誰支敎授總結彼等此期工作成續稱、留居北胡之四位勇士、雖工作不久、然關於北極及附近之性質、已有不少重要發現、吾人現往已知北極附近洋底究深若于、從而可認北冰洋形勞有如一碗、其最深處正在北極附近、前此吾人不如大西洋灣流至北方究流往何處、現在則悉北極附近亦有強烈之大西洋暖流、吾人原不知極方浮水漂向何方、現經三十天、之考察、已悉犬體上係向西南方、斯比的伯根與格林蘭之間漂流、從前吾人僅能揣測北極附近之氣候、現在吾人已確知該處夏季氣候比較溫暖、最高為攝氏零度、最低為零下十二度、北極是否有生物之問題、亦已解决、在冰上確有生物、因吾人發現有鳥、冰下當然亦必有之、最后、吾入已確定地面磁力之大小、由此、在極短期內、吾人巳發現極重要之科學成續甚多、巴拍寧等四人每日工作結果、聞使吾人得到相當重要之發現、彼等之經騐、彼等之自覺意識、以及靑年科學家秀爾學夫與費度洛夫兩人之才幹、可保證一切觀察必異常澈底、而此種觀察、乃在極非常條件下抱極大犧性精神進行者也、（二十一日塔斯電） 
[蘇俄淸黨]  
　　無錢電台報館　先援均被檢舉 
　　［莫斯科］重要省會扣斯克之眞理報、使部編輯人員、均遭逮捕、衆信被捕編輯、被控阻撓政府之政策云、（二十二日國民海通電） 
　　［莫斯科］共產黨中央委員會頃打烏克共和邦無綫電廣繙委員會主席觀立克開除黨籍、並予以免職處分、該委員會其他職員多人、亦經撤職聞顧立克因未會肅淸無綫電廣播委員會中反動份了、並在播音飾目中列入反革命宣傳、故受處分、按共產黨機關報真理報曾迭次攻擊烏克蘭邦無綫電廣播委員會、徐諾維夫與開米尼夫等去年判處死刑之時、該邦各電台曾於宣布消息之後、立即播送殯禮進行曲、殊屬不當云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[德潛艇窺探英艦演習]  
　　海部更正消息 
　　倫敦　各報登載消息、謂有英闕驅逐艦、華爾夫項特號本月小九日在波特籣港內洋面舉行濱習乏際、負現德國潛水艇一艘在附近駛過、華爾夫項特號當迫令該潛艇浮出海面云、海軍頃州特發表公報、將上項消息加以更正調英國驅逐艦華爾夫項特號•伐爾波爾號•及潛水艇斯比爾費許號、在波特蘭港洋面演習之時、伐爾波蘭號當瞥見有不明國籍之潛水艇一艘、浮至海面、向東駛去、英國軍艦乃即停止濱習、斯比爾費許號並奉命浮出海面、當將不明國籍之潛水艇瞭望臺上所標明號數下、係三十四號、因此斷定該艇常係德國潛水艇．媒經出英倫海峡駛回德國云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］開於謠傳英國驅逐艦一艘、星期一在英吉利海峡中、發現德國潛水艇之說、今日外相艾登及海相古柏均表申明、力加否認、（二十一日國民海通電） 
[日特別議會今日開幕]  
　　對華風雲緊急　各黨不致鼓嗓 
　　［南京］近術內閣最初之第七十一屆特別議會、在華北危局啡空氣緊迫之中、打於廿三日召集、是以衆議院各派爲準備各節起見、已算廿一日至廿二日均經分別召集議員大會、決定出席特別曦會之態度、各黨派認為值此華北風雲緊急之際、就以舉國一致之體勢、以圖克服時局、議會內常以恊和精神進行議事、俾作政府強力之援助、至貴衆兩院各黨派之勢力、其現狀大致如左、 
　　貴族院皇族十八位、研究會一百六十三人、公正會六十六人、火曜會四十二人、交友俱樂部三十五人、同和會三十四人、同成會、十二人、無所屬三十二人、缺員三人、合計三百九十七人、另加皇族十八位、 
　　衆議院民政黨一百八十人、政友會一百七十四人、第一議員俱樂部（昭和會•國民同盟、政治革新同盟•）四十八人、秋會六衆三十六人、第二控室十三人、東方會十一人、無所屬四人、合計四百六十六人、（二十二日同盟電） 
　　［東京］愛知縣選出之代議土安藤孝三、二十二日上午、駕駛其自備飛機、由名古屋到東京、出席特別議會、（廿二日同盟電） 
　　［東京］華北事件發生後、日軍支付款項、多用朝鮮銀行紙幣、因此其發行數必然增加、大苦藏常場恐其限行發行變為永久化、擬擴大現在保證發行限度、現與朝鮮銀行商議中、如得改正朝鮮銀行法之原案、將於特別議會提出要求核準、（二十二日同盟電） 
[西班牙問題英擬打開僵局]  
　　艾登接見英意大使　擬設三委員會討論 
　　［倫敦］外相艾登今日復興法意兩國火使舉行談話會、商討英國所提西班牙內亂不于涉計盡折衷方案施行程序、英方希望能於星期五日再召集不干涉委員會小組委員會議、但在未確定意方堅持之理由以前、日期未能確定、倘意方之爭執係某本性習者、則目前之難關、殊難加以打破、再則、英方亦表示、其忍耐力並非無止境者云、英方對於意方之是否不惜以程序上之先後、造成破裂、或僅用以作稽廷時日、以避免徹退志愿兵間題中之嚴重關頭、刻尚無從加以證明、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］艾登外相本日分別接見法意兩國大使、當就西班牙內亂不干涉辦怯之目前僵局、有所商談、聞談話結果、並未有何進展、雙方主張根本相反、英法兩國維持英國折衷方案之原定辦法、主張應先行撇退西班牙境內外國志愿兵、然後方可承認內戰當事雙方為交戰國體、意國則仿堅持昨日上午在小組委員會所提出之意見、而拒絕英法兩國之主張、因此－般人深恐本月二十三日調整委員會所屬小組委員會開會時、局面將興許日相同、而德意兩國或將要求英法兩國停止在西班牙國民軍所轄海面一帶、實施海軍監察云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日開會、自由黨議員曼德提出質問、謂關於西班牙內亂不于涉辦法、英國所提出之折衷方案、交由調整委員會討論、是否規定限期、當經艾登稱、"任何廷緩討論之辦法、英國政府均不能同意、此屬業巳由調整委員會主席、卽外務次官樸萊茅斯明白有所表示"云、（中央社二十一日哈瓦期電） 
　　［倫敦］消息靈通人士頃官稱、艾登外相曾於昨日向意大利大使格蘭第提出建議、主張組織股員會三個、㊀西班牙國各港口監察計畫股員會、㊁各細志愿兵自西國撤退問題股員會、㊂承認西國內戰當事雙方爲交戰國體問題股員會、並主張立即向西國內戰當事雙方進打接洽、但意闕政府態度如何、尚不可知、因而調整委員會所屬小組委員會恐未必能於明日如期開會云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙國內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、昨會指派技術股員會、對於西國各港口監察辦法、草擬計劃、該股員會定於明日午遂十一時在外務部舉行會議、（中央社二十二日哈瓦期電） 
　　［巴黎］法國負責人士頃宣稱、關於不干涉西班牙內亂一事、法國政府並未變更北原來之立塲除爲何、即任何程序、凡是以解决目前之僵局者、法國政府固準備加以赞同、但法國堅主英國折衷方案中之各要網、必須加饑尊重、故徹退西班牙發內外國志愿乓之問題、一日不解決、則一日不能承認內戰變方爲交戰團體、此外、負責人士復批評意國之強硬態度、謂當英國折衷方案發表之際、羅馬方面留加以熱烈贊放、謂係德意兩國之勝利、今明意國所採取之立塲、背道而馳、何其先授矛盾、一至於此乎、查意國此種態度、或竟出於法國採取妥協立塲之所致、亦未可知、蓋曩時法國反對承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、認爲啊此舉足以成爲恒久的國際爭執之恨源、然嗣後法國一度讓补、接受在志愿兵一律撤退之後、承認內戰變方爲交戰團體、目前意國采取強硬熊度、或因法國表示認步、向得步進步、亦未可必、至關於英法兩國海軍故業在西班牙闕民軍所稱海面實施跑監察一事、負責人士則以爲、法國主張、必須按照英國折衷方案之規定、由中立國視察員監察西班牙各港口、然後方可將海面監察制度、令部取銷云、（中央社二十二日蛤瓦斯電） 
[日本侵略不己菲島具有戒心]  
　　市奎表示獨立非辦法　惟美國仍未變更主張 
　　［紐約］菲列寶總統奎松咋自此前往舊金山、乘船返國、臨行向世界電報發表談話、間接稱菲島立卽獨立、恐不足為解決美菲問題之最佳辦法、希望美國會在此邊渡期內、討論議案、俾使菲島仍由美國保護、該報以奎松當選總統時、以菲島完全獨立為政鋼、今有此轉變、共可注意、因特派記者分訪各參議員、微求對于此寥之反響、菲島獨立法提案人之一秦定氏實稱、彼不欲在混合委員會討論之前發表意見、僅本人較前更贊成菲島及早實行完全獨立、范登保氏稱、奎松總統所稱、現狀難以容忍、余與有同感、遠東如火樂庫、吾人側身其間、有責任而無權力、但時至今日、義無返顧、吾人應及早使菲島完全獨立云、該報並載評論稱、奎松總統改變主張、實具勇氣及政治家才能、蓋自一九三一年九月十八夜、日軍侵略滿洲、造成傀儡國、致使荘發之國際條約、等於廢紙、菲島獨立、原期獲得國際保障、今日軍又喧擾於北平之鬥、益證集體安全、對於東亞弱國、已成泡影、此等事實、菲飾領袖實不敢直告國人、而況尚有經濟問題乎、（二十一日國民社電） 
[黑人沔辱白種婦女處徒刑九十九年]  
　　美國　西拉巴馬州台加特此處有黑人八名、爲強奸二自種婦婦人受審、規其中一人名萊德者、已被判决有罪、處徒刑九十九年、（中央社二十一日路透電） 
[巴勒斯坦問題英國討論結束]  
　　議肝暫不作切實決議　報告書提國聯委員會 
　　［倫敦］英下院關於巴力斯坦問題之辩論、業已結束、巴力斯坦白皮書將於七月三十日、遞交日內瓦國聯委任統治地委員會、（廿二日國民海通電） 
　　［倫敦］英下院現已决定對於巴力斯坦瓜分計劃、暫不作切實之決議、此案經長時斯討論後、下院通過議案、主張白皮書中所載關於巴力斯坦之各項提議、應先提交國聯、庶英政府於充分調查後、得詳細者察白皮書中各項投議、而擬定體計劃提文國會、此次辯論係殖民大臣奥姆斯貝戈爾首先發動請上院核準提議、並請各議員慎重其言論、因辯論之詞、共爲世界猶太人與回教徒所注意也殖民大臣切實聲稱、英政府從未承認將約丹以西之巴力斯坦允給參加教長、縱促過阿拉伯之獨立、從前貝爾福宣言書允猶太人大巴力斯坦設立猶太國家、而非以巴力斯坦全部為猶太國家、歐戰時、英人陣亡於巴力斯坦者達萬人、而沒於伊拉克者亦復不少、假使當時英國無此犧牲、則阿拉伯半島伊拉克•叙利亞•外約丹•亦及巴力斯坦一大部份、安能有阿拉伯入獨立國之出現、此乃阿拉怕人所當知者、代受條例所關於教胄及提倡自治之規定、渠覺此種規定、莫可實施、徒使阿拉伯人與猶太人隔閡愈甚而已、英政府深知此種代受制之賡續、决不能饜滿犹太人或阿拉伯人之希望、惟有瓜分、方可實現双方之理想、蓋雙方咸以對方统治為盧、根深蒂固、除将巴力斯坦瓜分外、無從袪其疑慮也、屢有人以巴力斯坦問题係經濟性質、或係行政失常所致爲言者、要不知猶太人與阿拉伯人各抱有深切的民族主義、故巴力斯坦問題、純為政治性質、而興其他無關、民族主義、今日已蔓延全世界、法國與叙利亞條約之成立、當然使阿拉伯人民族主義爲之興奮、而若干地方殺戮猶太人之兇熖、亦使猶太人對於巴力斯坦之觀念、爲之一變、前以此爲其集中點者、今乃以此為其逋逃蔽矣、英政府以爲白皮書載有英政府所應採之最善政策、故欲先徴求代管據委員會之意見、而後分向猶太人•啊拉伯人•及有關係各國、從事接洽、伸確立將來巴力斯坦行政之政策云、勞　　洽問英政府對於任何　　之少數民族擔任保護　　否、殖民大臣答稱、肚爲國聯事、又稱英國與情對此報告書多同情、而阿拉伯人方面亦多據護之者、如外約丹政府贊助即共一也、渠切望猶太人與阿拉伯人、各以好意與英政府合作、以實現使圣地得獲和平之努力云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］英國委員會提出報告書、主張將巴力斯查劃分爲猶太邦阿拉伯邦與英國委任統治地之後、下議院本日開始討論、反對派自山黨領袖辛克萊爵士、首先發言、謂渠讀報告書之後不勝羞慚、巴力斯坦地方、由同聯委任英國統治、此乃英國政治家最大事業之一、惜自一九二矣年以還、英國統治該地、優不寡斷以致陷於失敗、殊堪痛心、英國政府茲當向其他各國微求意見、各國對於英國政府所提出之建議、恐示必予以贊同、且吾人茲若成葉統治巴力斯坦之任務、則是否將有他國愿起而代之、此曆、下議院固有把握否乎"、各黨議員若干人繼起發言、其中保守黨極右派領袖邱吉爾提出修正案、主張委員會報告書、應先行提交國聯會討論、另一方面上議院本於本日賡續討論此項問題、前外相李定勛爵、激烈抨擊報告書、調巴力斯坦係世界上局勢最微妙之一隅、猶太邦設在該地、實足以招致國際爭端、英國政府務勿忽遽行動、規當組織上下再院混合委員會、澈底研究此事、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[波蘭暗殺案牽涉軍官甚多]  
　　華沙　陸軍教育總監里資米格里上將才親信孝克上校、日前被人謀以炸彈暗殺未遂、出事之後、警察立即偵查、但截致目前爲止、案情仍未水落石出、政府派各報頃載稱、警察已將當日自行炸傷之兇手查出近數日來京城及外省各處被捕者甚衆、縫快報並載稱、此案牵涉現役軍官多員、左派人士被捕者數亦不少云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[美參議院多數黨領袖]  
　　巴克萊當選 
　　［華盛頓］自上星期參議員羅炳生逝世以來、多院多數黨領袖一席、至今日始山民主黨參議員以三十八票對三十七票選定、由巴克莱氏繼任、與巴氏競爭該席者爲哈理遜氏、二氏資電望等、皆　肋羅斯福總統之司法改革案、選定之後、二氏皆赴白宮、與總統同進午膳、討論本屆國會前之立法程序、（廿一日成民電） 
 
 

Page 9

 
 
[汕日僑婦孺回台灣]  
　　特務員與籍民在潮汕內地活動　駐汕日領署舉行表演緊急集合 
　　汕頭通信、豐台日軍、既於八日晚上襲擊蘆溝橋、駐台灣日本第三艦隊、同晚即頒發各艦出動令、分向閩粵沿海活動、共動作之迅速倘非事前預定、不能及也、吳竹若竹兩艦、九日午後五時、駛進汕頭畸碌海面、表面宜稱護僑、該艦水兵、每日携帶沉重物品、匆匆進出於駐汕日領署僑汕居留民會每夜集會、討論時事、及由各人報告市內情况、至深夜始散、暗中成立情報委員會、協助特務員、刺探我方軍政動態、及社會人士對和戰思想之傾向、上月、林某率領特務員等分組潛入潮汕內地、作種種活動、十三日、汕日領得日外務省訓令、通告日僑、準傭離境、凡婦孺輩、皆先回台灣之基隆集中、基隆已設有招待所、所有離境日僑、搭乘舟車、一概半價、二十五歲至三十五歲之壯丁、皆接到入伍通知書、限各人結束私人業務、獻身疆塲、如有故障者、須預向領署寫其理由申請書、請求延緩入伍、現在有固定職業之台灣籍民、每人各領有自衛槍一枝、藏在家中、且被編為情報·交通救護·督察•等支隊、每人皆有一定職守、對外絕對保待秘密、查本埠籍民商行、自今春以來、棧中貨物、大半蛀腐、無人過問、傾入海中之荳餅海產物等、不可勝計、損失頗鉅、各該商之營業、業已根本失敗、早思閉門收束、但為日當局所不許、間時獎勵該項籍民勾結漢奸、向內地收買鎢礦、廢斕銅鐵、及舊棉被•魚網•蔴布袋·雜糧•薯糧·芝蔴•等運回本國、作軍用品原料、基此原因、該項籍民、遂得以茍活、而漢奸既為該項籍民所勾結、因亦日趨於活躍也、 
　　十八日、定期航行汕頭台灣間之日輪、多被日軍部扣留儎兵、據此間傳聞、日艦第五·第十一•第十三·第十六•等驅逐艦隊、日間即可由台灣開來各地護僑、並有陸戰隊若干、準備開往閩粵交界之韶安•東山•南澳•等縣登岸奪取該各縣作海空軍根據地、又十八日晨香港丸離汕時、日籍婦孺、紛紛登輸往台灣、同日下午九時、日領山畸誠一、在日本人小學校草塲、下令各日僑表演緊急集合、該校屋角上、築有指揮台、及無綫電收發機、可與停泊港內之日艦、互通旗語及燈號、日領署屋頂上．亦有瞭望發令台、一扯起紅旗、艦上便可望見、吹汽笛為號、岸上交通組人員多居海傍者、一聞笛聲、即乘車傳達市內各區組長、山組長通知各籍人住戶、各人在最短促之時間、照平日所定路綫、向四個地點集台、三十分鐘內、陸戰隊亦可全認登岸、由交通組導往集合地點保護、集合時、各人全副武裝、聽候命令進退、或安全退落戰艦中、籍民之救護隊、亦隨同出動救護、凡被指定集中之地點、預先備有掩護之沙包、臨時堆起架砲、阻斷交通、潮汕現有籍民五百餘、觀其緊急集合之步驟、佈置之週密、則其他日僑之組織、更可見矣、（七月二十日） 
[駐廣州日領署連日集會]  
　　日僑已準備離粵 
　　廣州通信、河北戰事發生以來、日艦即分兩隊來粵、一隊游弋汕頭廣州浩岸、一隊出沒海南、同時仍恐艦隊未能深入內地、近又派台灣漁輸六十餘艘、駛至香港、向香港政府註册、名雖漁輪、但其作用莫測、經已引起粵港當局大注意、港方團體、已紛請港政府属行接備警察制、以鞏固港地治安粵中團體、亦呈請政府、請轉咨港官、勿予該漁輸註冊、免貽後患、至於日艦駛抵廣州沿岸後、曾有四艘擬駛入珠江、後經勸阻、始行折回、然仍次虎門港外、往來游弋、該艦之擬駛入珠江、聞係藉口護橋、但粵省府昨已明令飭屬、對於日本僑民、加以嚴密保護矣、 
　　十六七日、外間會一度傳沙面日僑及婦孺、巳檢拾行裝離境、但據昨日沙面消息、沙面日僑、尚未全部離粵、日前返國者、僅係服兵投之日僑、又沙面日領、曾下令約束該國僑商、非必要時、不得擅入華界、免發生誤會、日領署運日物有集會、且有新到日人出入其間、每日由日領署拍發台灣東京電報、比前倍增、日領署某秘畫、亦承認廣州日僑確曾準備一切、如河北事件談判決裂、則隨時離粵云云、 
　　南路之瓊崖雷州所屬海岸綫甚長、日前發現日艦踪跡、當局為鞏固海防計、已在瓊有相當防備矣、（七月二十日） 
[蘇州]  
　　津日軍扣蘇郵件 
　　蘇光靑年服務團、於十七日交由蘇州郵局快遞天津代電一件、詎二十二日、該團接蘇州郵局函知、謂此項郵件、現准天津郵局函知、業被日憲兵強行扣留、囑為通如等語、 
　　無錫弒母犯絞决 
　　無錫財神弄業木匠之馮七寶、（即陳子明）與其妹陳笨雲、發生兄妹通姦、被其母偵悉訓斥、馮七寶竟敢將母殺死、案發、馮七寶陳笨雲被捕、經無錫地方法院判決均處死刑、該犯不服、上訴高院、仍維原制、茲已三審終結、馮七寶死刑、陳笨雲减處徒刑十五年、高檢處於二十二日上午七時、派翁檢察官率警至第三分監、將馮七寶一名依法執行絞决、 
[常熟]  
　　沿江發見三日艦 
　　此間接老吳市區公所確息、滸浦高浦兩海口、二十一日夜、到有日艦三艘、兩大一小、均泊該處過夜、滸浦口所泊之兩艘、並放下小艇、至邊岸處作測量情狀、我駐海口武裝機關、均嚴予防範、該艦等廷至翌晨六時、始向上游駛去、 
[無錫]  
　　小麥營稅之爭持 
　　小麥代徵臨時營業稅一案、前經錫地各麵紛廠暨外埠駐錫麥荘、分電院部、以事關小麥原料紛廠納有統稅、營業稅法、既有除外之規定、而財部原案、並盯免徵辦法、對於蘇省財廳責令小麥賣商徵收臨時營業稅、根本破壞稅法、未便代為負責、依照約法第二十五條規定、人民非依法律、無納稅義務、請求令飭蘇財應迅予制止、以符法令、一面函請商會轉函營業稅局、旋奉部令、已電省廳查明核辦而無錫營業稅局、昨又奉到財廳電令、以小麥臨時營業稅、係由小麥賣商負擔、小麥賣商、販賣小麥、乃一種營業行為、當然有納稅義務、飭即嚴厲執行、如粉廠不為代徵、無異不為協助、應即扣發免稅護照、停止起運等因、當即轉函商會、並擬即日實行、商會當即通知各粉廠暨外埠駐錫麥荘、於二十三日上午九時在會協商、 
[蕭山]  
　　難民滋擾鄉村 
　　十九日東鄉安昌黨山白洋一帶、到有大批難民口操江北音性多兇悍挨戶強索銀米稍一不遂、乃敲竹打櫈形同土匪、後渡地方姓高住戶被刦去國幣二十五元、翌日由該地鄉長報告公安局、派警押逐出境、 
[寗波]  
　　鄞東獲大批私貨 
　　本埠浙海關監瞥公署、十七日據、密報、鄞東四維鄉王家灣局民葉通源家、藏有大批私貨、計海味洋菜一大包、重四五十斤、金針兩大桶、計巨百餘斤、木耳千餘斤、榨菜四十氏鬆、西谷米三大包云云、當派員會同保安隊兵士將葉通源及私賃帶署核辦、 
[嘉定]  
　　日人來縣釣魚 
　　十八日有自稱住居上海戈登路九三一號內外棉株式會社之日人岡本眞卅代、携一女孩及一中國傭人名施邦榮、於清晨自滬來縣在南翔東南陸華鎮十一保圓滿橋地方、持竿釣魚不久該日人等即回滬、本縣東南與滬市接壤、據鄉人云、最近日人每於夜三四時來縣、往來鄉村、待竿釣魚及畫而去、殊屬可疑、 
　　開棺蒸骨驗屍體 
　　東北鄉唐打北宵小項阿三、前於一月上旬深夜盜竊湯瑞香家被擒、村民前往攢歐、傷重致死、常時屍屬以其素行無賴即自行棺殮、嗣縣警局聲悉派探偵查、曾將沈某拘局、後以某種關係未有結果、旋屍見項曉先向縣提起自訴、縣府先後飭拘嫌疑兇犯湯文華•湯阿三•湯阿東•顧廷祿等訊究、均不承認參加兇毆、押案有日、茲於二十日將屍體運至東門外城河旁廟塲上開棺蒸骨檢騐之下、有肋骨五根及足骨等折損、委係兇毆致死、 
[嘉興]  
　　秋蠶指導員聘定 
　　本邑蠶業改進區、以秋蠶轉瞬開始飼育本年秋蠶種、已定出實數達九萬餘張、而蠶統會僅允發七萬張業由主任施文元向蘇省各製種塲洽商、俾資足額、所有秋期指導員、亦經分別聘定、共計四十五五人、不日將分配工作區城、定八月一日起出發工作、 
[南通]  
　　警局查緝奸宄 
　　過邑濱江臨海、地處要衝際茲時局嚴重、縣府為嚴防奸宄、安定社會、特在沿江海、由水陸聯防隊警查緝奸宄、並訂定南通縣警察機關、查戶口辦法先由城廂試行、 
[台州]  
　　出口米船被撞沉 
　　溫嶺北區澤國鎭利泰米行、於十六日將所收買之食米一千餘包、裝運出口、以圖漁利、詎料駛經海門附近之沙門地方、以河港稍狹、其中一小舟與松門航船相撞、因米量過重旋被沉沒、當雇工撈起、損失太多、向松門航船交涉、賠償損失 
[海州]  
　　查禁食糧出口 
　　海屬各縣自新麥上市以來、瑱奸商、咸大批收賣由運雲港新浦響水•等處、以輪船運往天津·青島•烟台各地、轉售與外人、因而糧價日見飛漲、窮民呌苦連天、現第八區專員公署、接奉省府禁止食糧出口電令、爰於昨日分飭海屬各縣長、由即日起禁各種食糧外運、 
[太倉]  
　　發生離奇奸案 
　　縣屬六區毛市鄉鄉民會金生、業硝皮作、娶妻沈氏、結婚已八載、金生近偵悉沈氏與附近之葉鳳淸姘識、遂暗中監視其妻行動、本月十六日夜、金生在隣家塲上納凉、鳳淸見有隙可乘、濟至沈氏處圖歡、詎知金即行返家瞥見、怒火中燒、即將硝皮刀向葉猛刺、乃鳳淸力大、反持金生蹋倒、奪刀將金生戮死即與沈氏以被絮裹屍、縛以巨石、拋擲河中、昨晨有放鳥小舟三艘（俗呼放永老雅）在該河放鳥捕魚、忽辜烏集總一處、未幾見辜為嘴啣足抓、扛一大包裹、漁人檢視、赫然一屍時羣衆咸集、悉係金生、由金之祖父等及保甲長投報該區警局、即將奸夫淫婦拘獲、二十日晚派警解縣、縣府定今午下鄉檢騐、 
[合肥]  
　　聘委員拆除月城 
　　合肥東外、為交通要道、行人擁擠東城門太狹、時有擁塞之患、縣府及各公團、因决定拆除東門月城、擴大城門、以便交通、已繪圖呈請豫鄂皖三省邊區督辦衛立煌批准、十八日、縣府已聘浦彪甫•孫海峯•劉瑞齋三人、為拆除月城瞥工委員、日內即行動工、又東外鎭河崗、買賣街一段馬路、十八日已經動工、東外木攤至壩上洋碼頭一段街道、有該處木商方馨山、自動捐洋一千元、已派人赴東縣、購買紅糙石、以便修葉、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[本届全運會增加一萬公尺競走]  
　　昨開九次籌委常會 
　　▲中央社南京廿二日電　全運會籌委會、九次常會、廿二日峯行、出席褚民誼、郝更生等、主席褚民誼、報告事項㊀本届全運會另增加一萬公尺鼓走比賽－項、替改女子籃球規則'中國跳球'制、為'中國皴球'制案、均經本會分別函達各學位查照、㊁京滬滬槙甬管理局函復、為數設自白水橋至中央體育場錢路－事、須疾大局援和後、再盡力洽辦、㊂傷委會的復闢於本届全運大會華橋、須如期用中文姓名報名、及競賽規程、均已照辦轉發、（四）交部函復本届全運會參加之運動目職員、及裁判員準援案分別减免業輪費、討論事項、㊀展覽組提為津毛呢紡織公司、函讀將該公司出品之羝毛棧運動衣及游泳衣參加展覽、以資提倡是否可行、請公决案、决議、交展覽組審查委員會審查後展覽、㊁展覽組提為本會徵求之體育用員樣品、已有津春合工廠、保定布電工廠、華東公司、協與工廠等四家、檢送樣品及聞送價目表到會、應如何冪查採用案、决議、函復各公司對於體育用具、暫時無須購買、 
[美麗盃單打複賽張定釗敗於卡遜]  
　　昨以三對一盤受挫　史規亞亦獲决賽權 
　　康悌會主辦之美麗盃網球鄭標養、昨日共賽兩單打及一雙打、單打賽對卡遜對張定釗保爭彎决賽權、原定四時比賽、則四卡遜誤卯、延于五時始舉行、比賽採五賽三勝制、雙方實力頰平衡、賽來局勢緊張非凡、卡遜昨賽棋砲彈式之開球、始得獲務、間張定釗亦實力充足、難强勁如卡遜、有時亦被張所屈服、張失敗之主因、在於反手抽擎無力、由卡之開球、張使有無法招架之勢、否通卡遜危矣、總結果為三對－、張定釗慘被淘汰、現我華人球員、對本旭美麗盃單打錦標、告絕望、另一場復賽為史規亞對福初斯、雙方球藝相彷、打來旗鼓相當、結果史規亞以有力之長抽、擎敗半皮購之福初斯、與卡遜同得决賽權、决賽日期、已定明日舉行、過時兩雄相遇、來卜鹿死誰手、雙打賽施棣生蔡惠棠組則被安德律進斯緹波治喬夫組、以二對一所淘汰、茲將昨賽結果及今日秩序誌下、 
　　▲張定釗敗於卡遜卡遜發球、張定釗連勝三點、頗有舉破卡遜開球局希望詎偶一連疑、竟被卡遜取勝首局、張氏遭此挫折、致彼卡遜一氣呵成五局、除第五局會一度中等外二三四局張僅獲四點、足見卡取勝之易、卡遜以六比一取勝第一奪第二盤起、張氏實力恢復、抽擎有力、但卡遜氣燄仍歲、張勝首局後、次局卡遜發球即以滑四扳回、幸第三局起、張屢以對角抽進攻、卡遜突之管東力、出綫纍纍、張遂亦易輕以六比－扳回、成各－、第三節起、張首即擎破卡之開球局、叉以滑四勝第二局、形勢極優、無如第三局被卡扳回後、竟又連失兩滑局、反被卡以三比二超出、第六局經兩度平等後、終為張挽回而第七局張又於絕雖挽救之球、抽送卡氏身後、乃以四比三再度超出、各四平局後、雙方叉成各五、以至各六、十三局上瞳遜上綱、乘機制勝、七比六後、卡遜乘其幸運、以届綱球得點、終以八比六勝此第三盤、略事休息後、第四盤開始、卡餘勇可貴、連接又下三局、第四局卡遜屢見出綫、張遂扳回、第追成二比三、惜好景不常、此後被卡上網攔截、叉連失三局、再以六比二失去第四盤、終結遂以三對－被卡遜淘汰、 
[南華足球隊勝星聯隊]  
　　三比二 
　　▲香港二十二日專電　南華南征隊、抵星洲、二十一日以三此二勝星聯隊、黎兆榮中二、李惠堂一球、 
[香港小球隊下月中旬來滬]  
　　▲作友誼賽兩場 
　　香港名將所組織之小足球隊、為聯絡感情、切磋球藝起見、一行二十一人、將於下月中旬來滬與本市東華會健將所組之紅隊小球隊、全市混合隊作兩場友誼賽、日期現尚未定、俟抵滬後再排、並於上海賽舉後、 
　　赴南京與京方各隊作對抗賽、茲將該隊全體名單綠後、領隊周文治、鄭亞名、祕書陳志雄、理財鮑志端、隊長張滿榮區儒驀、隊員鄭碧金、陳照、陳錦冠、陳炳、樂國英、羅挂全、沈耀明劉德成、李恩樣、譚振輝、朱錦成、盧志傑、黃剛溫、吳日新、尹卓新、 
[一九三七年惠勃爾登網球大會（十）] [  本報駐歐記者列山]  
　　第八日 
　　惠勃勇登第八日又是女子單打的節日對於男子軍打事前我們敢終預料、最後决賽的兩人、大約不外勃奮與克蘭姆、一說到女子單打就困難得多了、這七位女'主將'幾乎都有同樣的實力、甚至於連婦後的四個人是誰、我們都無法推測、今天比賽的結果、除了波蘭傑十喬斯卡女士的勝利、在我們意料之中心外、其餘二場都來得多少有點突然、 
　　馬秀夫人勝李沙納女士、六比三、六此二、 
　　馬蒲耳女士勝史波苓夫人、七此五、二比六、六比三、 
　　蘭持女士勝傑可勃女士、六比四、六比二、 
　　其實、以球藝來論、失敗的三位恰恰都有戰勝的可能、這也許受了個人健康的影響或者運用戰略的錯誤、但到底為了什么緣故、沒有人能夠解釋、大家總覺得失敗得有點'突然'、 
　　▲李沙納敗得可惜 
　　失敗得敢慘的個人、自然是李沙納女士、今年度的世界女子網球錦標不但以她的呼聲最高、更值得同情的、就是她在英國十八個月、一切費用、由智利全國人民供給、(一共花了五千英鎊、全國捐款情助一位網球家、也許這還是歷史上第一次、)所以她失敗後、她覺得對不起自己同人的熱望在更衣室中她足足哭了一個事鈡頭、她的傷心、我們是能夠了解的她新近本來已同一位蘇格蘭人訂了婚并且也預備不久結婚、但此次的刺激太大了被她對各報記者表示、她已同她的未婚夫商量好，把婚期延長一年、明年惠勃爾登大會時、她的名字還是李沙納、一位時常受親衆歡迎的李沙納、 
　　這裏、我們覺得鐵爾登的預言不錯、馬秀夫人達到最後四人的階叚、多少還靠她自己的本領、她今年已經二十九歲了、一位有了兩個孩子的母親、她每年度都參加了惠勃爾登比賽、可是始終得不到錦標、今年度的希望也不見得怎么大、她碰到蘭特女士以後、還有波蘭美國的冠軍在那里、蘭特女士兩三個月來沒有在球場上露過面、也許今年她是一個、"冷門"、一家英國報紙說馬秀夫人是個網球場上罕見的人物、當她得到法國女子單打幼年級的錦標時、她已經是一位結了婚的太太、這位記者的話多少有點刻薄、 
　　▲傑可勃敗於蘭特 
　　同樣的、去年世界冠軍美國傑可勃士女士的失敗、也使一般親衆覺得麗奇、令天蘭特女士的球藝特別好、而傑女士特別壞、第一盤傑女士曾以四比二佔先、這時候蘭特女士、突然奮發、上前攔網幾乎是每發必中、後來更是福至心無、連她平時最弱的正手抽球、此時都能夠運用自如，而且擊出的球都是恰恰過綱、有時還是碰網上純過結果她連上四局勝第一盤、 
　　第二盤時傑可勃士女士更一撅不振、蘭特女士一鼓作氣、中間只失了兩局、去年的一位錦標、在這么絕望的情境中下場、大部分觀衆都對她深致同情蘭特女士照今天的成績觀來、錦標的希望又輸高了許多、以個人的球藝說、她是七人中最平均的一位、雖說設有什么特長的地方、但也沒有弱點、各方面都可以對付、只要她戰略運用得當時、她很可以利用對方的弱點、而得到最後的勝利、 
　　▲馬蒲耳宛如勃奇 
　　馬蒲耳女士戰勝史波苓夫人、是今天最精彩的一幕、史波苓夫人是歐洲第一名手、歷來不知道多少女網球家都是她的芋中敗將、她的球藝比蘭特女士還要穩重、然而她也同京蘭嬌•克勞福一樣、是正統派的網球家、去年在惠勃爾登最後决賽時敗於傑可勃士女士、就因為對方採取新式戰略的綠故、馬蒲耳女士的特長在於發球與上前攔網、只要她這個武器應用得法時、便可以擊敗任何名手、而今天却又是她得意的一日、第一盤時史波苓夫人曾以五比四佔先、這時候馬蒲耳女士好像抱了一個非勝即敗的决心、她的正手抽球并攔網、幾乎有惠勃爾登第一流男網球家的風度、（馬蒲耳女士擊球的姿勢有點像勃奇、）轉瞬用反而以七比五的比數勝第一盤、 
　　第二盤情形恰相反、馬蒲耳女士的老毛病、正手抽球又送出弱點、史波苓夫人勝了這一盤比數為六比二、 
　　第三盤開賽後、史波苓夫人還是應用她第二盤時的方法、專門向對方的右方進攻、比數為三比○、史波苓夫人佔先、這詩候突然來了轉機、馬蒲耳女士忽抱了一個破斧沈舟的熊度、她的正手抽球的分量是可怕的、球擊出後立刻上網、她迅速的奔跑、根本沒有讓史波苓夫人仔細考慮的機會、史波苓夫人何過來的球不是不能過網、便是給她劈住、或者變成越出界綫的野球、就這樣她連下了六局、反面以六比三的比數、獲得最後的勝利、假如我們不是眼見的話、决想像不出一位女網球家也有這種本領、馬蒲耳女士是月前美國的冠軍、今天這一戰以後、本覺得她'名不盧傳'、她今年就得不到世界錦標、可是明後年總是有希望的、 
　　傑士喬斯卡女士勝來十分容易、她以六比一、六比二的比數勝史克萊文女士、這位波蘭小姐身體的結實、惠勃爾登女將中沒有人比得上她、她擊球的硬度并球落到對方陣地時的分量、也無人可與比擬、她今天是最後四人中之一、下一次比賽時她將遇到馬蒲耳女士、雖然、到底誰勝誰負、我們不敢預言、但馬蒲耳女士却不容易有上網的機會、假如馬蒲耳女士不能夠應用她的攔網技術時、也許她會失敗的、 
　　男子變打的第三連賽已經結束、三對'主將'、并孟瑟耳與黑區特的一對、都平安無事渡過、女子雙打、混合雙打一部分第四週審也已開始、惠勃爾登只乘下四日、離閉幕時愈近、戰情就愈緊張、大家都在等待着、今年度的盟主到底是誰、 
敎育新聞 
[汪主席對敎育問題之引論全文]  
　　在廬山談話會分組談話發表 
　　（中央社）特嶺航訊、汪主席二十日在矑山談話會分祖談話時、發表關於敎育問題之引論全文如次、 
　　比年以國難之嚴重、全國敎育界受其刺激、一致振奮、而爲積極之努力、重以國內之安定、經費之增發、因是各級敎育在質與量上、均見相當之進步、惟國際風雲日形險惡、吾人建國救國之工作、在敎育文化方面、自應集中人力物力、更為有計劃有步驟之努力、以應國家需要、茲為商討便利起見、先就各項敎育現狀簡要說明、 
　　㊀關於義務教育者 
　　中央已於二十四年度開始實施、現在全國學齡兒童、約四千餘萬人、而失學兒童、尚有二千餘萬人、其初預計五年內、使全國學齡兒童有百分之八十以上、逐漸受－年制二年制短期小學以及四年制小學敎育、自施行以來、計二十四年度中央及各庚款補助各省市義務經費、合同三百二十萬元、各省市自籌之義敎經費、釣共－千一百五十萬元、增收學生數量計三百四十四萬六千九百餘人、二十五年度、中央及各庚款補助各省市義敎經費、共四百六十二萬元、各省市自籌之義敎經費，約共一千六百萬元、增收學生數量約共五百餘萬人、此項實施成績與預定估計相差、尚不甚遠、二十六年度、仍照原定計劃、繼續進行、同時對於原有小學攘充學額、並酌採二部制、以便利兒童之入學、此外對於小學敎科用書之編印、正在積極進行、 
　　㊁關於普及民衆社會局發還教育者 
　　敎育部為積極掃除文盲起見、會公佈失學民衆補習敎育辦法大綱施行、預計六年內、達到掃除文盲目的、照上年度推行結果、已有－千二百萬失學民衆、增受補習敎育、並編印民校課本免費補助各省市、共計核發四百三十萬册、本年度是項經費、列為一百四十萬元、仍照原定計劃、繼續實施、此外尚推廣播音敎育與電影敎育、截至二十五年十二月、敎部發給各省市收音機一千架、各省市自裝者、已達九百餘架、全國各中等學校反－部份民衆敎育節、已能直接收音、電影敎育敎育部已劃分全國為八十一個、電影敎育巡廻放映區、實施電影敎育所需放映機、亦已製就一部份、分發應用、本年度電化敎育經費、列為七十萬元、對於播音及電影敎育仍積極推廣分別免費或補助各項機件之裝設、 
　　㊂關於義敎師資訓練及師範敎育者 
　　敎育部為訓練義敎師資起見、會訂定各省市義務敎育師資訓練班辦法、令飭各省市遵辦原全國各省市師範學校總數、依二十三年度調查、僅八百七十六校、每年畢業生僅有二萬二千人、不敷應用、故分別令其劃分師範區、視其地方上師資需要、設法擴充、並廣設簡易鄕村師範學校、而於師範學校及高級中學中附設特別師範科與簡易師範科以訓練小學師資、供推行義敎之用、 
　　㊃關於中學敎育者 
　　依據二十三年度調查全國中學校數、約一千九百校、初中學生總數約七萬人、近年敎育部對於中學之心理注重、質素之改進、如訂定强迫學生課外運動辦法、全體學生須一律參加運動、充實理化儀器設備在二十五年度內、製造高中物理儀器八十套、化學儀器一百八十套、初中物理儀器二千套、分發各省市中等學校採用、着手編輯一部份敎科書、以供各中學應用、並謀增進中等學校敎員之進修、於二十四二十五二十六年度暑期中、指定各大學會同當地敎育行政機關、舉辦中等學校敎員暑期講習班、期於三年使中等學校各科敎員、至少有一次參加之機會、 
　　㊄關於職業敎育者 
　　依據二十三年度統計、全國職業學校約三百五十校、學生總數計四萬六千人、敎育部為積極推行生產敎育起見、會緹令各省市、於一十六年度止中等學校經費分的比率、職業學校至少須估百分之三十五以上、又為充實公私立優良職業學校起見、曾於二十五年度、在生產敎育費項上、援款四十三萬元、補助全國優良職業學校設備費、二十六年度仍積續補助、並擬定於三年內、整理全國機械科職業學校三十餘校、使四五年內、造就機械科職業學校畢誕生達一萬名以上、以供建設之需要、其他如農業護上助產等職業學校、均擬定分年整理計劃、一面在生產經費項下、分年撥款、於全國各中心地點、設立國立工業職業學校、以為全國職業學校之模範、 
　　㊅關於高等敎育者 
　　現在全國專科以上學校、約一百十餘校、學生總數約四萬餘人、敎育部近來對於高經敎育之整理、注意院系之調整、敎員之專任、學校經費之合理化、敎學程度之提高、研究事業之推行諸端、注重於醫農工科之發展、以期造就優良充足之人才、而應國家之需要、並酌量增設高等敎育機闢於邊遠或內地使地區分配漸趨平均、更撥定專款、補助全國優良私立專科以上學校、二十五年度為七十三萬元、本年更有相當之增加、此外對於研究所之添設留學生之統制、亦添加注意、而中央對於高等敎育之經費、近年均有相當之增加、 
　　㊆關於其他特殊敎育之設施 
　　敎育部為在國難時期中施行特種訓練起見、曾訂定各級學校特種敎育網要、分發各學校切實施行、對於邊疆敎育特別重視、每年列五十萬元補助邊道省、專供推廣蒙藏加苗夷各民族敎育之用、對於東北四省青年敎育、每年增撥款二十三萬、專供救濟東北四省失學青年之用、叉對於海外華僑敎育曾會同僑務委員會、擬定整理華僑敎育辦法、積極改進、以上所述、為我國目前敎育之概觀、甚望諸先生、予以縝密之檢討、對於个後敎育一切應有之努力與改進、不吝賜以確切之指示、藉作施設之助、俾資借鏡、 
[社合局發還小敎檢定登記文件]  
　　每日上下午各發五百號　本日起三日內全部發還 
　　本市社會局會辦第一極小學敎育檢定登記、聞已將報名人所纔之舉業證書等件、逐一審核、俟調查資格檢查體格全部完舉後始可揭曉所織證明文件、定於七月二十三日二十四日二十六日三日、全部發還、每日上下午各發五百號、其每日所報號數及時間、已在申新報敎育日報布告各報名人知照、準時携带原收據前往北京路貴州路湖社領回、毋得遲延自誤云、 
[各大學聯合會商决拮導學生後方工作]  
　　會員學校綫續募款 
　　上海各大學聯合會、昨日下午四時假八仙橋青年會召集會員臨時會議、到暨大•同源•持志•滬江•上醫•法學院•交通•光華•美專•中法•普專等、出席代表褚輔成•劉湛恩•扗佐周•嚴思忻•方子伯•李講若•姚舜欽•鄭克昌•農汝惠等卅餘人、公推褚輔成主席、告謝上次會議時議决、出本會各會員學校一律捐薪一日、合成總勞二十九軍、以資援助、計共收到慰勞金四千二百元、先由新華銀行電滬四千元、茲接宋電，擬將該款全數退回、再召集會員商討如何支配辦法、稱由劉湛恩報告應由受訓蔣委員長訓話詳細經過情形、旋即討論讓案、結果如下、㊀如二十九軍捐款退回時、暫存上海指定銀行保管、待抗敵後授會工作計對决定後、交該會轉中央作國防基金、㊁指導學生參加後方工作、㊂尚未認捐各會員學校、積續徵募至六時許始散會、 
[我國童子軍安抵意國]  
　　字林報云、駐滬意總領事署星期三日接羅馬來電、講六月二十五日出滬乘意船康特羅梭號赴意之中國童子軍與俄意學童尸抵威尼斯、諸童在途均安好云、 
[初中應改進]  
　　部令各校注意 
　　（南京二十二日電）敎檢將各省市初中二十五年度上期新生入學試驗、加以審核、編為審查報告、列舉一般錯誤、及今後應行改進之點、二十二日令發全國中等各校注意改進、 
[本市識敎會發放識校經費]  
　　本市識字敎育委員會主辦之市立識字學校迄巳六届、人學文盲已達十七萬人以上、第六届識技業已全部結束、所有各校經費已定昨日起發故、各校長、希即辦清手續、具絛前往領取云、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　法律常識 
　　講師　燕樹棠 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六○ 
　　收音機開　民敎館、 
[各校消息]  
　　中國婦女補校 
　　本埠拉都路三一七至三一九號中國婦女補習學校、係軍事委員會兼陸軍大學敎授胡克成及社會敎育家徐曼心潘枕華等秘創辦、剏立三年、曾救濟失學婦女千餘名、該校環境優美、設備優良、規模宏大、學費低廉、最近社會局潘淑儀女士、奉令前往視察、見各項成績優異、極表滿意、茲悉該校下學期、除原有國文科英之科算學科家事科縫紉科刺繡科網琴科打字科仍議續開班外、並添設當議牘國二科、以應葉會婦女之需、刻聞尸登報招生、並言有减免學費辦法、 
　　大夏附中 
　　本市中山路大夏中學、自下學期起高中屬行軍事化、初中屬行事軍化、以冀敎學與生活打成一片、現因高初中人數增多、特於三月間、另建初中宿舍及特別敎室一座、膳廰一座、均已竣工、正在佈置內部、聞該校定八月二三兩日招生、 
　　滬北中學 
　　虬扎路滬北中小學、於前日舉行第一次新生入學考試、投考者十分踴躍、計取陳華聖等六十名、第二次考期定於八月八日、該校下學期、尸聘定國內著名大學舉業之敎面多名、 
　　江西職校 
　　本市南市江西高級職業學校及江西中學校、因添築校舍、增加學額、並為遠道求學青年謀便利起見、此次招生、特於外埠分設招生處、為常州輕學術六號、杭州之梅東高橋兩浙鹽務中學、寗波之北岸青年會九江之女子師範、南昌之省立第二中學、皆經委託專員代理招生事宜、 
[市博物館籌設水族館]  
　　本市博物館、於六月間奉市府指令、以我國沿滬沿江漁民以漁為洉者不下數千萬人、惟生產方法落後漁侵益烈、上海亦為重要漁港為增進大衆對漁業之認議、改善生產、抵抗漁侵起見擬即籌設甫水族館、復以水族為博物館附着事業之一、即由該館負現籌備、並指發市中心兩行政區虬江以南、政通路以北、府南左路以西－萬四千方公尺地為市水族館、建築之用云、 
[蘇敎廳革除敎育購置積弊]  
　　訂定辦法分會遵照 
　　江蘇省教育廳、以各縣教育機關、動用修建購置費、積幣甚深、致每年所耗經費甚鉅、而房屋依然失修、設備仍都空虚、此皆縣局監督不嚴、督學及該管教育委員不能破除情面、甚或勾串舞弊所致、殊堪痛恨、故特擬訂江蘇省各縣教育局科及縣立教育機關、修建購置暫行辦法、以期積弊之肅淸、並已檢發原辦法一份、令仰各縣遵照云、 
[敎育簡報]  
　　▲中外文化協會徵求會員、第一次定今日揭曉、入會者、甚為踴躍、 
　　▲常君仲璧、於民二十三、畢業於國內大學、旋入日本大學、專攻社會學、得日本文部省之社會學士學位、畢業論文題、為一現代農業勞動問題之研究、近應滬市某機開之聘、業已返國、 
　　▲蘇民敎兩應調查各縣有名中醫限十日內塡表具報、 
　　▲本市市立西江小學校長徐鴻道辭職、遺缺由社會局派科員謝承燻接充、 
　　▲本市小敎暑校明日上午九時，在尚文小學、舉行休業典禮、 
 
 

Page 11

 
 
[證券]  
　　空方似在抵補　統一債激漲兩三元 
　　昨華商證券交易所公債市况、漸轉高峰、形勢稍轉、空方起恐慌、抵補紛起、市價飛騰、兩星期被重重壓迫之債市、至此稍稍得露頭角、昨日經過、開盤因形勢和緩、各帮需要驟殷、漲風甚熾、各債市漲二元餘至三元半不等、三號十四•十八•四十五•五十及二十四號等買進、祇六號十號稍有賣出、次盤臨時多　稍有結出、祇戊種好一角半、餘則稍稍回小二三角至七八角不等、成交總數、共計二千九百零八萬五千元、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　公債套利豐厚 
　　在今日債市近疲遠堅（兩月形勢比較）之現象下、前此卽爲大量購買、於今亦可證其爲投機、蓋因七月期公債可收入三元之利息請看昨日收盤市價（頭盤姑且不言）、本月份僅較八月期貴四角、則有二元六角之收益、如係投資套和二元六角、除七折、則公債利息竟達三分五厘餘之瓦、如此高利率、金融界尚且旁觀、可見投機風浪阻遇投資之書、現在倡言積極推進利率政策、以及改行統一公債之初衷、而今安在哉、謹將昨晨二盤二個月差數誌後、以供參考、 
　　此種現象、已有多日、無論其需除佣金及賣買價格相差、但利息之優厚、舉世無敵、實極明顯、 
　　紐市股市微挫 
　　昨（二十一日）紐約股市飄忽無定、交易寥落、全日成交九十八萬股、據經紀人意見、價格有繼續參差之象、惟自前似無慘落之危機、故已購之股票、仍宜保留、現款充足者、更可乘跌加碼、 
[金融]  
　　標金烚赤昨均回跌 
　　金市昨與烚赤一同回跌、公債回升、人心已定、晨初以倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平關金勿動、標準金債仍爲一一三五元七角、晨開退爲一一四四元半、大德成五昌祥義豐永元茂永脫手、退至三元半、生源永元茂永納條升爲三元八角、義豐永裕新祥尚賣、午收退至一一四二元半、較前收回跌三元、較結價尚拾七元光景、烚赤加水轉低、約五十餘元、價爲一千二百元、由景福賣山一百四十兩、大豐恒七十兩、同豐恒五十兩、均由銀樓吸收之、本月份條子仍剩一百八十九條、八月份六百三十條、九月份八百五十四條、內計多方十四家、空方九家、半灭成交一百六十一條、 
[烚赤飛漲索隱]  
　　前日烚赤飛漲、飾金橫跳、聞係受長江及內地之影響、與公債下跌同是一種反映、蓋上海財主可以拋出、轉購外匯、內地的人、聽見公債下跌消息、連想所及情急無奈、只有爭購金之一途、此爲前日烚赤直接的漲因、而小銀行間接的感受動搖、 
　　查烚赤的加水、一向以樣金依據、如果標金市價爲一一四零元、則烚赤應照加十五元左右、因爲標金成色九七八、烚赤成色生九九之上、兩者成色相差十三點、但自一十三年九月八日標金改行開金結債、迄今市况呆滞、來源遂亦沉寂、更因低利率政策關係、套利者亦陸續的放出現貨、中央則始終吸收、存底因是奇涸、標金又扼於結價、到期不得收貨、倫敦金價雖未見貴、但普通商人决無能力可以直接定購、伺况尚須水脚及一切雜费呢、各現貨號不得不量入爲出、愼重出售、於是赤金求過於供、市價遂突飛猛晋矣 
[外滙供求紛繁]  
　　結果近平遠硬 
　　滙市昨初以海外電吿、倫敦大餘近縮一二五、遠縮○六二五、紐約銀市仍平、英對美升七毫、對法漲六十九生丁、對日勿動、美對英縮○六二五、對法跌二分八七五、對日勿動、晨開近期費價均與前收相同、惟遠期英美各鬆○三一二五、閒後洋行及華商力扒美金、銀行奮拋、匯豐掛牌英美俱平、逐步回鬆、遠期更甚、但銀行趁賤結進先令、客帮則扒東匯、中途多盤後市國外來拋美金、洋行仍扒日英兩滙、正金則扒美金、中行塞出、形勢仍鬆、收盤近期價、英美俱與前收相同、遠期均硬、日匯亦然、華商及洋行均扒國外及銀行則塞、北帮塞美而扒日成交熱烈、 
　　英匯昨由麥加和大英扒十月份一二五、華義塞八月份一八七五、後市有利大英塞洋行九月份一五六二五、成交約八九萬鎊、 
　　美匯昨由麥加利華義售予洋行九月份二八七五及二五、匯豐麥加利塞十月月份一五六二五及一八七五、麥加利上海塞九月份二五、有利麥利塞十一月份○九一二五•一二五及一八七五、大連帮售予花旗三井十月份、五國外售予花旗華比現貨五九三七五、有利塞十一月份一二五、後市花旗進國外八月份四三七五、麥加利出薪豐十月份一八七五、中行出正金八月份四三七五、成交約一百萬元、 
　　東匯昨由正金•三麥售予天津及大連帮七月份一○一元七五、後市朝鮮正金售予洋行七月份一○一元七五、成交約六十餘萬元、 
[紗花]  
　　公債回昂棉紗迅速上騰　惟大阪現紗綫慘落 
　　紗市復趨上升、浮空抵補、多頭活動、同時公債回昂、人心益佳、加之最近以來、各方實需暢達、倉庫中籌碼步步减縮、故市面鞏固、惟布疋交易呆鈍、而美棉狀况日非、大阪現紗綫慘落、二十支現紗價格已在高境中矣、 
　　十月漲起五元二 
　　標紗前市開盤、各月轉趨上騰、人氣良好、浮空抵補、均漲一元九角至三元二角、但海外棉業狀况仍趨下游、不過現紗交易尚稱不薄、內地方面布廠進胃未呆、、盤以後依然穩固、十一十二兩個月期昨經理事及經紀人公會會長前赴監理員處面請、允許在登記證手續未竣以前係紗廠紗花商號、暫准營業才開拍矣、標紗結果各月比上日收盤價均漲二元半至五元二角、查賣出同與三百包、源大五百包、合興五百包、豐泰六百包、愼記四百五十包、簽昶三百五十包、大昶四百包、福康三百包、永大三百包、買進大孚五百包谷記二百包、同豐三百五十包、仁豐三百五十元、元一一千一百五十包、潤康九百五十包、生源三百五十包、茲將半日間市價列左、 
　　日紗回漲三四元 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計、千五百十六包售價平平、日紗漲三•四元不等、各帮買額如下、 
　　美棉狀况日非本棉昨起反動　連日狂跌後應有之現象 
　　棉市連日狂跌後、昨則劇烈反動回升、此種情形、亦在意料之中、但現棉生意因價格低微、且遞來棉紗銷塲踴躍、廠方或有一度發展之望也、而期棉比較奇廉也、 
　　陳花狂漲二元二 
　　標花前市開盤、以紗市昂騰、目前日來跌風狂驟、一隅良好消息之援助、市價亦迅速回升、各月狂漲五角至一元二角、二盤以後、依然穩靜、迨至收盤、浮空抵補較夥、八月再跳七角、標花結果、陳花比上日收盤價漲一元二角、新漲一元至一元六角、查賣出同興一千八百擔、合興九百擔、瑞大　千二百擔、中大六百擔、愼記九百擔、泰昌七百擔、益昶一千四百擔、賚康六百擔、買進大孚二各二百擔、汾記千五百擔、申大一千六百擔、長餘一千四百擔、頥大一千擔、義成三千九百擔、生源一千擔、信誠二千一百擔、益康一千七百擔、茲將半日間最高低價列左、 
　　印棉消費仍岑寂 
　　期棉狂跌多時、漸現回升安定之象、現棉廠方需求仍滯滯而不辦、不過棉紗客銷續而不○、環境稍能好轉、各廠或有發展之望也、碼頭到姚　二百包、又訊津漢等處受時局影響、市象飄忽不定云、 
　　標紗恢復六個月期交易 
　　標紗市場恢復六個月期一節、部令准許開拍、前日照常添掛十一十二月期、繼以登記手續麻煩、一時不及發給、未能照常交易、茲經理事及經紀人公會會長、前赴監理員處、將函陳困難　達、並請監理員俯察商困、在登記給證手續未竣以前、凡屬正當紗廠紗花商號委託買賣、暫准照常接受、以維營業、俾免停滯云、 
　　世界棉市紛紛慘跌 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、多頭了結、外商紐奧崙及本地帮售出、天氣順利、蟲害不重、各月跌六至上一磅音、現需及布銷均劣、新買缺乏、雖有逢不貿進及空戶抵補、仍不敵賣氣之普遍人心、收盤平穏、計現貨跌十九磅音期貨跌十六至十九磅音英棉現貨跌九點、期貨跌十九至廿一點、印棉初以期貨商及空戶轉賣者拋售而跌、旋以同業買進、空戶抵補、棉商買進印棉、售出美棉、市價略回、卒以利物浦消息不佳再疲、計平果漲跌一•五至二羅比、奧姆辣跌二•七五至三羅比、白羅溪跌二•五至二•七一羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　▲大阪　二十二日大阪電、現紗跌四至八元、十六支扇面二百三十五元、跌五元、二十支金魚二百五十五元、跌四元、四十支五星三百五十元、跌七元、四十二支雉子三百六十五元、跌八元、 
[疋頭]  
　　東白細布成交獨旺 
　　▲印花色工跌價出售　昨日棉布市况以標紗花一致回堅、東疋百貨買氣稍盛、由本埠染廠及批發號趁低盤購進一千餘件、以細布爲大宗、蓋長江帶色布蠢動、故急起抵補、染坯細布市盤回漲每疋五分一角之譜、惟細斜以客路色斜需胃平漲、市面仍疲弱、日商各洋行現貨印花坯布各色工之類、以印花廠需要衰落、頗多跌價出售、開價均能商减、惟成交甚稀、整理染色東貨直貢嗶嘰貢緞等貨、連續下跌　昨又降（每碼）厘半、本廠布疋白貨尙堅、川粤長江添辦仍殷、現貨不數供給、惟整理貨嗶嘰綫呢現銷尙稱活動、售盤平平、漂布藍布原先擯持不跌、現續有回小二三角不等、深淺色印花布疋疲滯不堪云、 
　　▲元芳呌莊仍未開拍、昨週四、向逢本埠元芳洋行拍賣之期、爲北方時局不靖、晨間九時洋貨疋伴同業、在該行會議、行號雙方討論之下、决定再暫停　期、以觀時局、暫定下週四開拍云、 
[糧食]  
　　西貢米定開四千噸　價爲七元五角四分　客秈南北去路不弱 
　　昨客秞消化仍旺、油頭去胃旣貪、內地本街亦復不弱、西北洋威海各帮亦日有點綴、昨日成交又逾一萬六千包、高檔各米續挺四五分、以南北本客之活潑狀態論、後市或須再廣上砌也、惟西貢一號米新有定開四千噸、由某洋行等售出、價七元五角四分然加上捐稅、每石須十三元許、殊非商販所可通划也、惟客秞因此或可稍平、昨開出江西米五千八百十九包、湖米五千五百七十八包、漢糙五千包、 
　　粉麥已多自動了結　粉廠亦已減少生産 
　　粉麥市面、價格仍無變動、各月期因時局關係、巴多自動了結、雖標凖與現貨、距離尚遠、在此檔口、仿彿意與闌珊無復生氣流暢也、現貨情形、亦屬停噸、毫無明顯成交、面粉限止出口、各廠則已减少生產、小麥則因外埠粉價高昂、自然無心廉脫、此種殭局、恐非一時可能打破、而社會經濟、富亦不無影響去、 
　　河下米漲風已止 
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、貨共六千七八百石、前朝漲風、昨則尚有餘波、晨初門手、城鄕店胃續頗活絡、售方喊聲繼高、厚早粳行情悉增二三角不等、薄稻亦加角左右、惟午市突必轉呆、市色復趨軟化、厚薄粳均有回低幾分至角許者、照此情形而論、後市似又難以發展、或向於較軟之地位也、杜洋尖高　次甲、　　元到銷兩　、 
　　（滬上）昨日滬上各地來源無幾、祗有十一二號、晨間開盤、因前市漲風未熾、客販又欲喊緊一角左右、面店方進意懈淡、局勢又轉平和、致各貨交易呆面滯細、所交亦屬有限、市形百梗定勞、早薄稻貨缺價未開、各秞及甚餘各貨均和平 
　　黃豆爲餅銷帶起 
　　昨日黃豆市况、不論新陳貨、均見良好局面新豆因高貨缺乏、各帮銷塲不懈、所以氣氣轉升七八分、成交城門豆四五百包、正陽豆二百十包、江橋豆三百包、珠溪豆六十一包、陳豆因豆餅去路依然活潑、共計做開期現各牌廠餅二萬餘片、行情漲起二分、故人必轉緊、暫不受連市跌風影響、但榨油廠辦胃反覺觀望、以係售價喊高之故、昨由本街廣帮等辦去郯城豆四百五十包、正陽關豆三車、及漢口乍豆四十包而已、 
[絲茶]  
　　白廠絲囤戶不乏出籠 
　　昨日絲市晨疲午堅、用戶絲銷、帮帮昨有進胃、上海白廠及山東廠等、均出交易大致售盤、川魯經因本埠存底稀少、到貨不多、持價較堅、上海白廠售盤頗多參差、上午交易、囤戶出籠、有天台等級懂得七百八十元、本及絲有售七百六十元者甚謂最低新價、午後、因橫濱絲價回升、本埠人心亦趨好面、普通白廠盤旋在八百元上、揚返絲則在八百十五元左右矣、計成交八十擔、洋行絲市、英法未動、美莊仍寂、非銷略有購辦、計做開顧保綿等三十七擔 
、 
　　紅綠茶銷路復活潑 
　　昨日紅綠茶市况、復趨活潑、祁寗兩路紅茶、存底不過二萬餘箱、英莊各洋行、聞悉安徽地方銀行、及贛省裕民銀行、有備款全部收買消息、進意突轉濃厚、恰和錦隆保昌等行、均多選購、人心頗爲興奮、路莊綠茶交易尚不寂寞、各貨中尤以細針眉秀眉銷勢最爲暢旺、目下存底雖不甚豐、然售價未見漲、中關珍眉•低莊珍眉•恊和福時寶隆略有購進、價巳比前見軟二角、平水茶市昨日錦隆辦國品大帮價四十一元、又恰和柝辦一品香大帮內數色、價尚平穩、恊和辦土莊丁文常百餘箱、價五十元左右、此外眉茶交易尚稱不寂云、 
[南北貨]  
　　榨菜開價回小元許 
　　榨菜日來到貨見旺、近因時局關係、號家無意存棧、均欲急於脫手、致市回小一元許、正牌洛溪菜號盤開放至三十元、陵菜二十五元、目下客銷需股、生意正値當令、故市面尚見穩定、行售本牌二十六元、　裕通二十九元、鴻利越二十四元五角、增陵菜高二十二元、下檔二十元、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[此恥不雪此志不懈　昨五百餘公團熱烈參加抗敵後援會成立]  
　　通過組織綱要推定執監委會　大會通電擁護蔣委員長主張　發表宣言勗國人作永久抗戰 
　　本市各界抗敵後援會、於昨日上午十時、在市商會議事廳舉打成立大會、計到市商會•地方協會•總工會•市農會•市敎育會•市婦女會•律師公會•會計師公會•曁特一•特二•滬南•滬北•等各區市民會•銀錢業等各業公會•中華國産聯會•機聯會•等各國貨團體•寗波•紹興•四川•等同鄕會、各機關各學校等五百餘團體、共二千餘人、情况至爲熱烈、主席團杜月笙•虞洽卿．陶百川．汪伯奇•王曉藉•錢新之•張壽鏞•隋京士•黨經通過組織網要、推定執監委員、並議决擁護蔣委員長主張等各案大會發表宣言、勗國人共作永久之抗戰、此恥不霉、此志不懈、茲將詳情分誌於次、 
　　▲主席報告 
　　行禮如儀、首由主席王曉籍報吿、略謂、今日上海各界舉行抗敵後援會成立大會、實因國家已至危急存亡之秋、我們上海三百七十萬市民、應一致起來深侮抗敵、成立後援會、宗旨是要統一意志、整齊步驟、集中一切力量來救國、目前的國難、與以前不同、敵人步步進逼、非將我亡國滅種不止、所以目前應付國難、不是暫時而是持久的、不是局部、而是整個的、各界後援會、是包括全市農工商學三百七十萬全體同胞、取一致行動、努力於敎國工作、並望人人本着"自愛愛國自救救國"的精神、以挽救國難云、 
　　▲組織網要 
　　上海市各界抗敵後援會組織網要二，本會山上海市各機關團體組織之、定名為上海市各界抗敵後援會、二•本會以本中央旣定方針、作抗敵後援、共謀完整國土復興民族為宗旨、三．本會由代表大會、推定執行委員一百二十一人、組織執行委員會、監察委員二十五人、組織監察要員會、四•本會設常務委員三十五人至四十五人、組織常務委員會、主持日常事務、五•常務委•員會下設秘書處、分設秘書長一人、秘書若干人、由常務委員會推選之、六、本會得分科辦事、其分科辦法另訂之、七•本會視事實之需要、得設特種委員會、其委員由常務委員會推聘之、八、本會經費由參加之各機關團體担任之、九•本會各項章則另訂之、十•本綱要經代表大會通過施行、 
　　▲推定委員 
　　執委王曉籟•杜月笙•錢新之•陶百川•張縣鏞．童行白•黃任之•潘公展•駱清華•汪伯奇•顏福慶•隋京士•潘公弼•汪曼雲•龐京周•周邦俊•樊仲雲•奚玉書•黃香谷•許曉初•章益•金潤庠•李驤騏•馬蔭良•金國寶•秦聯奎•洪深•周學湘•裴雲卿•徐佩璜•沈恰•楊衛玉•柯幹臣•葛傑臣•傳東華•（以上常務委員）•朱文德•朱義農•黃伯樵•周劍雲•李文杰•杭石君•趙君豪•吳中一•潘仰堯•蔣光堂•蔡仁抱•江問漁•不性堯•薛農山•林柏生•蔡承新•高事恒•王芸生•杜旭如•胡厥文•穆藕初•徐采丞•鄒秉文•史貽堂•姜懷素•陳小蝶•胡四園•蔡洪田•吳修•胡星耀•黃造雄•蔣建白•李遂先•徐王生•葉翔臯•陳培德•邵虛白•龍雨亭•水祥雲•李華•范一峯•林克聰•朱學範•徐乃禮•周夢白•壽毅成•謝仲復•朱養吾•高伯浚•沈若虛•金梵湘•金光楣•袁仰安•馮有眞•張叔通•王志莘•嚴諤馨•曹志功•張一塵•林美衍•崔唯吾•江萬平•瞿振華•張小通•毛和源•陳子彝•張念萱•劉敏齊•何五良•飽國樑．楊管北•裵元鼎•孫蘭舟•陳賢本•曹顯吉•王元章•蔡志階•汪劍平•孫鳴•岐•袁鴻鈞•陳慶兆•孫秋萍•夏國樑•曾虛白•許冠羣•等一百二十一人、監察委員周雍能•吳聞先•楊嘯天•蔡勁軍虞洽鄕•劉满恩•禇慧僧•徐寄庼、林康侯•聞蘭亭•潘序倫•江一平•胡棧安•宋漢章•馬驥良•徐桴•李延安•張嘯林•顧馨一•陸伯鴻•郭順•嚴獨鶴•徐永祚•秦潤卿•王新命•等二十五人、 
　　▲通過提案 
　　通過組織大綱後、討論提案如下、㊀由大會發表通電、擁護蔣委員長筱日主張案議决通過、㊁電宋哲元本以往抗敵精神、繼續努力、勿接受任何屈辱條件案、議決通過㊂電慰吉星文團長、抗敵受傷案、議决通過、㊃通吿全市各界一致動員抗敵救國案、議決通過、㊄嚴厲制裁漢奸案、議决通過、交執行委員會辦理、㊅徵募抗敵救國捐案、讓决原則通過、交執行委員會辦理、㊆本會旣經成立、所有本市合注團體、皆應加入本會、一致行動、不得再有任何其他救國性質之團體、單獨行動案、議决通過、㊇由本會發起全上海話劇電影演員、聯合演戲籌款案、議决通過、交執行委員會辦理、㊈聯合各省市各界抗敵後援會、成立全國各界抗敵後援會、議決交執行委員會辦理、㊉請確定本會爲長期統一抗敵救亡團體案、議决通通、㊉㊀授權執行委員會、以各種有效方法、完成本會使命案、議决通過．其他尚有要案二十餘件、均經通過交執行委員會辦理、 
　　▲分發通電 
　　㊀南京蔣委員長鈞鑒、本日上海全市各團體舉行大會、全體一致、誓以血誠、擁護鈞座日篠主張、抗敵救國、萬衆一心、谨電奉陳、竭誠待命、上海市各界抗敵後援會叩養、㊁北平宋明軒軍長勛簽、貴軍浴血抗敵、全國欽奮、當此存亡關鍵惟賴堅定毅力、務祈一本初衷、勿稍變渝、永保光榮歷史、毋負國民期望、全滬各界、濘候佳音、上海市各界抗敵後援會叩養、㊂北平二十九軍司令部、轉吉星文團長勛鑒、台端殺敵致果、奮不顧身、本會敬代表全滬各界、致其無限之敬意、與最高之慰勉、上梅市各界抗敵後援會叩養 
　　▲大會宣言 
　　今何時乎、正中華世國五千年歷史絕續之所關、中華民族四億人生命存亡之所繋、能抗敵則生、不能抗敵則死、能拚死則生、欲貪生則死、凡有血氣、人同此心、蓋自九一八迄今、六載於茲、吾民族愛擭和平、委曲忍受之苦心、亦為世界所昭示、詎料我愈退讓敵愈進迫、跡其用心、非至滅絕我全民族之生命不止、即如此次蘆溝橋事件、一再挑釁之不足、且假妥協之名、行調遣乏實、翼緘武力脅迫、圖達蠶食野心、此血可忍、孰不可忍、現在中央己昭示自衛之國策、將士均抱有誓死之决心、凡屬國人、皆常奮起、統一組織、集中力量、以鐵血求生存、作抗敵之從援、一心一德、念茲在茲、各竭其能、各盡其力、非達到國土完整、民族復興之目的誓不稍懈、鳴呼、我國家不欲圖存則己、我民族不欲求生則已、如果欲之、%%則此後十年、當無日不在抗戰之中、戰固戰和亦戰、國人其自今日起、堅爾心志厲乃戈矛、在蔣委員長領導之下、劍及履及、足食足兵無憑一時之奮興、其作永久之抗戰、此恥不奪、此志不懈、父詔兄勉、永矢勿諼、謹此宣言、諸希公鑒、 
　　▲委員會議 
　　末高呼口號、㊀一致抗敵、㊁肅清漢奸、㊂擁護蔣委員長、㊃中華民國萬歲、並悉該會定於二十四日、（星期六）下午四時、在市商會開第一次委員會議、屆時除推定秘書長等重要職員、辦理大會交辦案件外、並將籌組特種委員會、積極推進會務云、 
[上海運往津沽貨被日軍强奪麵粉]  
　　天津塘沽兩貨棧中　被佔麵粉卅餘萬袋　價值一百數十萬元 
　　華北戰事發生以後、上海航業界、已受重大打擊、最近天津帮客商、且遭特殊的巨額損失、即大宗麵粉、被日軍奪去充軍用事、連日緊急會議、毫無補救之策、茲將詳情分述如下、 
　　兩碼頭均被佔 
　　日軍大隊進關、開抵豐台及天津等處、首先將國營招商局之塘沽碼頭及貨機、實行佔據、供作軍用、該碼頭非常巨大、同時可泊四五千噸之海輪三艘、貨棧容量、爲塘沽各公司之冠、該處碼頭貨棧、被佔之後、招商局之天津綫班輪、便即停航、昨該局續接津電報告謂、天津紫竹林之該局碼頭與貨棧、續又被日軍强佔、各貨棧均駐日軍、按紫竹林在英租界、日軍何能强佔、乃其貼隣爲大阪公司碼頭、日軍遂由大阪碼頭、侵及招商局棧、故至、昨日止、津沽兩處之碼頭棧房、均爲佔去矣、 
　　麵粉奪作軍糧 
　　在塘沽之招商局貨棧內、最近從上海方面、陸續運去、存堆在該棧之麵粉、總額有三十萬袋以上、現在市價每袋值洋四電有奇、共計該批麥粉、値國幣一百二十六萬元、天冿紫竹林碼頭貨棧中、亦存有價値數十萬元之糧食與麵粉、日軍佔據兩棧後、即將棧內所堆儲之巨額麵粉、價値一百數十萬元者、全部奪取、以充進關日軍之糧食、今次該局之公平輪、裝最一批麵粉到塘沽、甫卸入棧、亦遭奪支、公平輪直至昨日上午、始電告來滬言、已離沽兩下、此船未遭扣留亦云幸矣、 
　　滬商緊急會議 
　　此項巨額麥紛被奪之惡耗、傳至上海、滬上經辦此麵之客家得訊、驚駭萬狀．蓋該批麵粉、係上海客家代天津帮採辦未久、甫經運抵津沽、即値蘆案發生、乃全數補奪、供彼軍糧、關係于客帮之血本、至一百數十萬元之巨、以事情過于重大、昨日各客商、即召集有關係者開緊念會議、討論挽救方法、結果除電冀察當局、籲求交涉外、絕無其他辦法、 
[川越南下暫難實現]  
　　關東軍堅留欲行不得 
　　大公社云、關係方面消息、駐華日本大使川越茂、原擬本月十五日南下入京、晋謁外交部長王寵惠氏、商談蘆溝橋事件之解决辦法、詎因關東軍與平津駐屯軍之堅留、故川越欲行不得、遂宣吿中止、茲悉平津空氣、仍極緊張、同時日方大軍雲集、似有重大企圖、故演進前途如何、尚難預下、因之川越止前似無南下之可能也、且駐滬日領事館情報部長田尻、日前由滬赴律、亦係應川越之電召前往、俾聽取京滬間一般眞實情形之報告、及指示今後應付外交局勢之方針、視此川越短期內尚無南下之凖備也、 
[中航公司滬平照飛]  
　　昨北上機已抵北平 
　　蘆溝橋事件發生後、華北情形緊張、中國航案公司爲維持滬平間交通、滬平航機昨日照常飛行、該機於昨晨七時、中龍華機塲飛出、載有赴平搭客三人、即於當日下午二時四十五分、抵達北平南苑機塲、將於今日由平南飛、 
[昨續有留日學生歸國]  
　　計四十餘人 
　　我國留日學生、自盧溝橋事件嚴重化後、已先後分批自動歸國、昨日郵上海丸抵滬、復有四十餘人返國、 
[時人行蹤錄]  
　　劉瑞恒昨乘夜快車晋京、徐堪昨乘下午五時三十分特快車出京、於晚十時三十分抵滬、 
　　鈕永建昨日上午乘七時五十分快車出京、於當日一時四十五分抵滬、 
[市聯會通告意注漢奸活動]  
　　防擾亂後方 
　　第一特區市民聯合會、昨通告各區分會、嚴密注意漢奸活動、原函云、逕啟者、本月一十一日本會舉行第三次常務委員會、由谷羽蒼委員提議、華北已發生戰事、形勢嚴重、本會應通吿各區分會嚴密注意漢奸活動、當經通過在案、相應議案函達、為希嚴加注意、以防漢奸擾亂後方爲要、 
 
 

Page 14

 
 
[本市各界非常時期準備工作]  
　　此次蘆溝橋事變發生後、敵人貪得無厭、我全國人民、一致憤慨、自蔣委員長發表談話、宣明國策後、民衆亦知所影響、遂各自為非常時期之各種準備工作、如醫事上之救傷、糧食之統計等、均已分途進行、茲分誌如次、 
　　醫界救護 
　　此次華北事變、救護工作方面、至關重要、衛生署劉署長瑞恒、為籌商紅十字會總會救護工作、特於本日（二十二日）來滬、與各界領袖會商、記者特往訪劉署長、比承接晤、劉署長云、關於前方軍民、醫療救護工作、本署與紅十字會總會、正在積極準備、北平方面、組織重傷手術組、早經就緒、惟過去幾次戰事、各地方同胞、慷慨解囊、以表慰勞者雖多、然所送物品、並非前方需要、或願捐款項、不知送往何處、亦或不指定用途、其結果不克達到捐助者預期、目的、現紅十字會總會加緊工作、購置材料、召集人員、在在需款、現時急盼國內外各界同胞、自動捐助、踴躍輸將、凡醫藥救護應用材料藥品、固所歡迎、因前方軍民所缺乏面目急需者、即在醫療救濟工作、尤以捐助款項、俾得斟酌需要購置、更為妥善所有捐助款項器材、可逕交上海中國紅十字會總會、或通知衛生署轉收亦無不可、俾紅十字會前方救護工作、得以迅速進行也云云、 
　　本市各醫事機關、為早日籌劃救護無辜軍民起見、特分別依照救護委員會指示、積極準備非常時期之重要工作、昨向關係方面探悉、醫學界人士、忠勇衛國抗敵之心、向來不甘後人、今滬市各界、旣有此抗敵不作之準備、醫界固亦應迎頭趕上、本市各時疫醫院、及中國紅十字會醫院、中華醫學會、醫師公會、防疫協會、暨各醫師醫學院等、規均已開始籌備、凡屬一切救護用具及藥品，亦已採購、聞一俟華北大戰開始、即聯合動員、北上實施救護工作云、 
　　各慈善團體聯合會、昨日下午五時、在仁濟堂會所舉行設計組會議、計到設計組正副主任趙晋卿•屈文六•黃涵之•殷冠之•謝駕千等公推趙晋卿主席、報告開會宗旨、旋經討論决定、在慈聯會下設立"設計專門委員會"、負責通盤計劃救濟戰區難民辦法、當塲通過組織簡章、並推定負責人員云、 
　　統計糧食 
　　本市雜糧豆米兩業同業公會、為應付非常時期、防止糧食資敵、實行商人自動統制起見、特聯合組織糧食到銷委員會、推定陳子彝朱子香等十三人為委員、該會為積極進行起見特於昨日下午二時、在民國路雜糧油餅業同業公會三樓、召開首次委員會議、計到鄭寶照•顧馨一•楊河淸•陳子脅•蔡裕焜等十五人、公推顧馨一為臨時主席、首報告開會宗旨、旋即討論、㊀調查存數、應如何辦理案、議决、派員按日至各堆棧調查實存數量、㊁調查到銷數量案、議决、本會印備調查表、酌量分發同業、應就其當日到銷數量、分別塡具一紙、會於次日派員收集、㊂覈實統計、應如何辦理案、議决、由本市會每日就其存數與銷數量、覈實統計、㊃當地證明問題、依據上次决議案辦理、俟呈奉市政府核准咨行江海關實行、議决、通過、並發通告云逕啟者、本月廿日本公會等聯合召集執監委員緊急會議、關於討論防止糧食資敵辦法一節、議决、對於大連•安東•營口•秦皇島•四埠米糧交易、一概拒絕、其他各埠米滬採辦者、須憑當地商會證明文件、方可交易通告同業一體遵辦、等語紀錄在卷合亟錄案通告、希各遵照辦理為要、特此通告、 
　　國產出品 
　　本市中華國產廠商聯合會、於昨日下午二時、在水吉里會所、舉行執監聯席會議、主席劉仲英、議决事項、㊀際此非常時期、各不廠會員、應作非常時期之準備、對於出品嚴加統制、以維國家需要案、讓决、甲•即日起作初步调查各廠商出品、乙•呈請實業財政兩部、會同本市各機開團體、設立國防需要品出口管理局、嚴密管理、丙•推派劉仲英葛福田兩委員、興各國貨團體、採取同一步驟、㊁嚴防漢奸受敵人利用、在滬採辦軍需品輸出資敵案、議决、通告各會員廠商互相監視、如有發現上項情事、密報本會、㊂擁護蔣委員長篠日談話議决、通過、 
　　舟車協議 
　　本市交通界方面、因在此非常時期、本市各業皆已有緊急準備、應付國難、特由汽車業同業父會、及輸船業同業公會發起、於昨日下午二時、在中商會會議室、召開聯席會議、討論關於交通界如何準備、應付此非常時期辦法、計到代表五十餘人、議决要案多件、至五時餘始散會、 
　　高橋方面 
　　高橋農村改進會、昨日下午四時召集全體職員、討論非常時期之工作會議、由正揆生主席、（周慶聲代）决議各項進行工作、㊀與當地警察局保衛團、商辦軍事訓練速成班、㊁興高橋衛生事務所　合組戰地救護隊、㊂推廣歌詠組織、㊃表演國防戰劇　㊄擴大組織時事討論會、㊅茶室講演、㊆壁報、利用圖書宣傳、㊇聯絡本區婦女少年靑年、以及各商店店員、使之共同參加救亡工作、該會自即日起、已開始實行云、 
[馬占山昨晨由津返滬]  
　　前東北抗日健將黑龍江省政府主席馬占山氏、年來稅居滬上、近北上赴津、料理私務、事畢、日前離津南旋、業於昨晨七時四十分、乘平滬通軍抵滬、下車後、常返莫利愛路私邸休息、旋即出外訪友、叙談關於華北戰事之見聞云 
[喜多明日北上]  
　　謁晤香月川越 
　　日使館陸軍武官喜多誠一、頃已預定二十四日晨乘中航機北上、首赴靑島、再轉去津、分晤駐屯軍司令香月清司•日使川越、報告前次入京謁晤何部長經過並有所請示 
[赴廬談話人員昨有一批返滬]  
　　二期談話人員昨出發 
　　蔣委員長及汪主席在廬召集文化學術界領袖開談話會、本埠方面被邀者林康候•江一平•江恒源•吳經熊•崔唯吾•歐元懷•鄭迪和•劉湛恩•廖世承•陸費伯鴻•裴復恒•張肖梅•張心一•張志讓•等、以在盧事畢、一部份於昨日分別搭招商局江大輪及怡和公司隆和輪返抵滬、其餘亦於今明日可返滬、又本埠參加二期談話會之吳南軒•章益•孫寒冰•等一行、於昨晚由滬啟程首途赴廬、 
[美領克洛克昨銷假視事]  
　　美國駐滬領事克洛克氏、CearkeVyse（昨報載為總領軍說、係筆誤總領事為高斯氏）前次偕其夫人歸國、業已於前日返抵滬、昨晨即赴江西路總領署銷假視事、 
[國米產銷協會昨二次籌備會]  
　　通過章程草案　决定成立日期 
　　湘皖贛蘇滬等省市米業當局所發起組織之國米產銷協會、自於上月二十八日、在粵召開首次籌備會議後、該會為積極進行起見、特於昨日下午四時、在南市福佑路豆米業公會、召開第二次籌備會議、到代表李大超•顧馨一•陳子彝．鄭寶照•洪瑞濤•宋肂勛•楊綿仲•徐日琨•楊河淸林若夫•許中孚　趙光週•何香谷•朱元長•蔡裕琨•朱子香•等三十餘人、主席顧馨一、行禮如儀後、首報告開會宗旨、旋即討論章程二十條通過、次討論提案、㊀請决定本會成立日期案、議决、定七月二十七日下午三時、在福佑路萃秀堂開成立大會、並即代電中央黨部財政部派員指導、㊂本會職員應如何聘定案、議决、聘定總幹事沈國瑾、副總幹事康月齡孫、中岳、至六時散會、 
[社會局提倡工人儲蓄]  
　　社會局為捉倡工人儲蓄起見、前經據根行政院公布之工人儲蓄暫行規程、擬訂上海市工人儲蓄暫行規程、施行細則、業經呈由市政府核准並轉實業部備案、昨日市政府特將該施行細則明令公布、茲擇要錄之如次、本細則、依照行府院公布之工人儲蓄暫行規程第二十八條之規定制定之、凡本市區域內之工廠、均須設立工人儲蓄會、辦理工人儲蓄事宜、（下略） 
[實部積極推行茶葉產地檢騐]  
　　實部國產品檢騐委員會、為謀茶葉品質之日臻優良、去歲起、試辦茶業產地檢騐、頗著成效、茲悉實部對於茶葉產地檢騐、决定積極推行　以竟全功云、 
[本館昨日收到華北軍士慰勞金]  
　　昨日（二十一）本館輕收華北軍士慰勞金、計邰安君一元、連前總計一千七百七十九元九角三分、除前已匯北平宋委員長九百九十云元三角四分、結存七日八十三元五角九分、 
[國難聲中文化界座談會]  
　　對日本為最後忠告　對國民為士氣奮發 
　　日來華北局勢緊張、本埠各文化團體、紛紛起血作救國後援運動、中外文化協會理事長吳凱聲君、因擬約集會中幹部人物、有所會談、適該會原發起人、現任北平分會學術組主任理事陳嘉異君、新由湖南長沙講學來滬、遂於前日開一座談會、到者計有童行白•吳凱聲•褚慧僧•康選宜•趙晋卿•屈映光•李祖夔•紀振綱•富國能•陳嘉異•蕭金芳•何振亞•等二十餘人、座間並有新聞界王芸生•范式之、外籍來賓、又有法美英各國多人參加、在座諸君、對於今日國難危局、交換意見、各抒懷抱所談論為懽洽、並擬發表寄日本政府及文化團體對時局忠告書、內容為一方擁護我國領袖蔣委員長最近盧山講話之主張、一方本該會同人平日所研究文化立塲、闡明東方文化之精神、對日本為最後之忠告、日人不得於戰區內、破壞北平故都化化古蹟、不得傷害婦孺、不得使用國際公法所禁之戰時毒品、以重人道、措詞極為得體云、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局發表、介紹國外擬辦國產品如下、（一）埃及、Behlokro,Alexandrie,Egypt　擬辦中國蜡請告廠商、開亞力山大交貨價格及寄圖樣（二）德國、HansRoschmann&Co.Hamburg8，Pickhuben4擬辦南豐煙葉、講用美鎊或美元、開價並寄貸樣、（三）印度、Kraimkhand.PathanJanmgarIndia擬採辦酸類皮帶•燈泡•需綫•手電筒•白鐵管•瓦楞鐵•五金鐵器•火油燈•桅燈油漆•香粉•利口器•紙張•文具•光學器•鐘錶•玻璃器•汽車另件•縫紉機•鞋子皮•麻絲•玩具•床毯等、 
[絲織工人昨請願提四項要求]  
　　全市絲織廠業工人、昨晨推代表張月珍、嚴國威、史秋祺等十二名、分向市黨部暨社會局請願、提出四項要求、㊀嚴令各廠切實履行社會局訓令裁定之辦法、㊁制止各廠任意開除工人代表、㊂從速釋放被捕工人、㊃嚴令未開工各廠即日開工　以維工人生計、當由兩機關分別派員接見、剴切勸告、靜候核辦、不得輕舉妄動、再滋糾紛云、 
[首都特快頭等車新增冷氣設備]  
　　已於廿二日起實行 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、自京滬間開駛首都特快車以來、縮短行程、旅客稱便、茲據確訊、該路為切合實際需要、及增進旅客舒適起見、在此炎夏季節、特將首都特快車之頭等客車內、裝設冷氣管、車行駛時、冷氣開放、滿室生凉、乘坐其間、無上爽適、該項設備、已於昨日實行云、 
[五月份豬牛羊騐檢統計]  
　　本市檢騐宰充食用之豬羊等牲畜、全年共達百餘萬頭、檢騐工件、由衛生局擔任、分宰前宰後兩種、運往特區及轉運出口之牲畜、僅行宰前檢騐、均以獸醫專司其事、檢騐地點分市南、南車站、徐家匯、曹家渡蒲淞、眞如、交通路、民立路、麥根路、引翔、江灣、殷行、吳淞、楊思、塘橋、洋　、陸行、高行、高橋、等十九歲、茲據該局發表五月份檢騐統計如次、宰前檢騐、計豬五一七一○隻、黃牛五三九七隻、水七五六隻、绵羊二七六五隻、山羊一○二隻、宰後檢騐、計豬三三八二九隻、黃牛九四隻、水牛一二八一隻、山羊六四八隻云、 
 
 

Page 15

 
 
[絲廠業公會電請撤消乾繭出境禁令]  
　　維持原料委會今日開會　集議向行政院請願辦法 
　　江浙兩省繭絲統制機關、禁止乾繭境境後、滬絲廠同業、組維持原料委員會、昨電蘇省撤消禁令、並定今日開會、商請願辦法、茲誌詳情如下、 
　　江浙公吿禁止出境 
　　江浙兩省統制蠶絲機關、禁止乾繭出境後、茲錄浙蠶絲統制委員會公吿云、查本年春繭款收、省內絲廠原料、本感缺乏、查有省內乾繭陸續外運、致本省絲廠所需原料、益形恐慌、亟應嚴厲禁止、以資維持職工生計、及廠商營業、業經本會呈奉省政府核准照辦、除通飭各縣市蠶改進區、督飭所屬一體查禁外、合亟通吿、仰省內各絲廠、及收繭商人、一體遵照、在公吿後、未有明令解放前、不得再運乾繭出省情事、倘敢故遠、定即嚴懲不貸、此吿、同時公布管理繭行收繭辦法、第六條規定、收繭商收繭登記日期、每期最初三天、先隘本省絲廠登記、其登記之收繭業、春秋兩期、按照各該廠車數計算、以足敷該廠全年所需原料之半數為限、如收不足額時、以夏期補充春期、晚秋期補充秋期、俟本雀絲廠登記完畢、有餘額時、再行辦理普通登記、其各期登記開始及截止時期、由本會登報公吿之、 
　　電請撤消乾繭禁令 
　　上海絲廠業同業公會、昨電蘇省云、江蘇蠶絲改進管理委員會鈞鑒、案據敝會各會員絲廠紛紛到會報吿、近有人向鈞會建議將各絲廠在蘇省購存乾繭禁運出境、請鈞會調査蘇省存繭、及蘇省絲廠之容納數量、其在調査期內、暫禁出運、致滬市各絲廠發生原料恐慌、工人生活所資、尤多惶懼、請求轉懇撤銷禁令前來、竊思貨貴流通、故古者人民互市、所以酌盈以劑虛也、先總理惟天下爲公、除診域之偏、人民營業自山、載在典章、理不可有門戶之見、攸分秦越也、倒如棉麥等物、未聞有調査本省容量、而截留之、果如建議者所請、是何異獎勵壟斷也、即云禁運限於調査期間而調査非明定時期久暫、皆可隨意、不得不顧及滬絲廠需繭孔亟、數萬絲工、資以生活焉、據報前因、僅具代電、懇請鈞會體念關係非囿於一方、對於此項禁令未發、則重加考慮、已發則收回成命、謹不勝禱切之至、 
　　今日開會集議請願 
　　該公會維持原料委員會、定今日下午六時．召集委員會議、决定向行政院等請願救濟辦法、新聲社記者、昨晤該會某委員、據談麺粉廠之收麥、紡織廠之收棉、蔴綫廠之收蔴、其向內地採辦原料、均與絲廠之牧繭相同、如各出產原料區域、必須自供自給禁止出境、則上海勢將無製造之廠、所以江浙兩省之禁止乾繭出境、似屬不合、如果禁止出境、為訪止乾繭運出外洋、儘可由政府命令禁止出口、總而言之上海各同業、希望江浙兩省迅予撤消禁令、以免上海絲廠停業、數萬工人失業云云、 
[山東同鄉會昨招待李廣安]  
　　報吿事變之經過　决秉中央之意旨 
　　自華北事變發生後、各界人士、莫不一致注意、本埠山東同鄕會、爲欲明瞭此次事變眞相、及其未來演變趨勞、特於昨日上午四時、在西門路山東會館、舉行談話會、招待二十九軍駐滬辦事處處長李廣安氏、到有山東同鄕會會長張一鵬馬副軍長登瀛、各界來賓、及山東同鄕趙聘三•尚慕姜•張一慶•萬福田•高士奎•王士澄•鄒記賢•王鳳紀•楊得志•等二十餘人、首由主席張一鵬、報吿招待李氏竟義、略謂二十九軍此次以生命為國家爭生存、抱定與蘆溝橋共存亡之决心、殊足令我人欽佩，近數年來、宋委員長維持華北苦心與困難、人民多有不甚了然者、但自此次事變發坐後、當可明瞭二十九軍之本來面目、今日特請李處長、報吿此次事變經過、及宋委員長維持華北苦心云云、嗣山李廣安起立、報吿近年來華北內在的演變經過、及此次蘆光溝事變發生眞相、最後歸納之得一結論曰、此次事什、决非冀察單獨事件、無論和抑戰、宋委員長皆惟中央之命是從、至於此次事件之未來演變、因未接報吿、未敢遽下斷語、但可得而言者、即二十九軍决秉中央政府意志、全體人民願望去做、尤希與論界多做鼓勵文章、少作刺激論調、免墮敵人奸計云、李氏報吿畢、時已五時半、遂即茶點散會、 
[憲政協進會昨開二次會議]  
　　憲政協進會自成立以來、會務頗見發展、現該會理事會、已舉行會議、推定諸靑來、彭文應•胡愈之•張志讓•顧執中·江馥炎·錢俊瑞•陸禮華•張定夫•為常務理事、常務理事會、於日昨舉行第一次會議、决議、㊀推定顧執中•錢俊瑞•張志讓．諸靑來•謝承平•為代表、參加上海各團體抗敵後援會、㊁通電慰勞二十九軍、㊂略、㊃通過各部組織細則㊄推定彭文應•謝承平•爲總務部主任、張定夫•張希•爲組織部主任、顧執中·張仲實•王汝琪•為宣傳部主任、胡愈之•張志讓•爲研究部主任、錢俊瑞•金則人•錢六五•為出版部主任、諸靑來•李大明•梅壟彬•為交際部主任、㊅聘請華丁夷•為本會秘書、㊆决定每星期三、下午四時、舉打常會等、並聞誌會汪馥炎•等主編之憲政半月刋創刋號、將於日內出版、由上海雜誌公司總經售云、 
[松管理局呈財部查騐魚監辦法]  
　　公會稱令停開艙售魚　指二汎魚各監少而言 
　　財記據松江管理局呈報、奉查啟東漁北貨同業公會、請變更查騐魚鹽辦法、尚無不合、轉呈鑒核等情、令仰隨時查察、以便漁業、令鹽務總局文云、二十六年七月第四三六號呈、為據松江管理局呈報、奉查啟東魚北貨同業公會、呈請變更查騐魚鹽辦法一案、辦理情形、尚無不合、轉呈鑒案山、呈悉、旣據松江管理局陳明啟東漁北貨業同業公會前呈所稱、漁鹽查騐員勒令停止開艙售魚、係指二汎之魚多鹽少事實而言、已由該局通令各查騐員、對於二汎魚多鹽少之船、應隨時衡察情形、變通辦理、不得苛求留難、勒令開艙、辦理甚是、仍仰轉飭隨時認眞查察、務杜苛難、以便漁業、此令、都長孔祥熙、政務次長鄒琳 
[川間鄉救濟災區留滬學生]  
　　昨爲登記截止期　今日起决再展期 
四川旅滬同鄕會、自辦理川籍災區學生登記以來、業於昨日止、已屆截止之期、但該會以有受軍訓及服務農村之川籍學生、事前均未得知該會舉辦登記消息、故前往辦理者、僅有大夏•法政•同德•等少數學生、并悉、該會為免使向隅計、决從今日起再展期三週、並規定凡川籍重災區留學生家庭接濟斷絕者、必攜帶證明文件、以便登記後彙籌救濟、 
[取締本市汽車領用外省牌照]  
　　各省市自實行互通汽車以來、住居本市各車主、以本市捐率、較其地省市爲高、為避重就輕起見、往往領其他省市捐領牌照、通行本市、市政當局、鑒於汽車互通章程內、雖有逗留日期之規定、惟因無法稽查、取締為難、致車捐收入、蒙受影響、管理車務、亦發生困難、最近財政•警察•公用•三局、特會商决定、"凡領有本市兩特區牌照之汽車、（臨時過路執照除外、）而同時掛有其他省市之牌照、在本市區內行駛者、依照未登記車輛處罰辦法取締之、"聞前項辦法、經已呈奉市政府核准備案、卽將登報通吿各車主知照、並分函各省市、及令國公路交通委員會查照云 
[外灘駁岸防水衛堤建竣]  
　　另一段卽繼續動工　下月秋汎將有大潮 
　　工部局工務處在外灘建築之防水術、尚將繼續添築、地段亦已確定、茲分誌各情如次、 
　　水衛一部建竣 
　　黃浦灘南起愛多亞路外灘、東迄九江路外灘一段駁岸、自經工務處加建訪水衛堤以來、茲已全部畢工、衹有一小部份之衛堤外表、略事斧鑿、籍以資美觀、 
　　另一段將繼築 
　　至南京路外灘、以迄北京路外灘一段、因駁岸地勢較高、母須築同樣衛堤外、惟自北京路外灘北端起、以迄外灘公園一段、則工務處亦已决定繼續添築衛堤、日內亦即可動工、 
　　下月大潮來臨 
　　下月以步入秋汛、據濬浦局預測因而將有大潮、尤以六日以迄十一日早潮為甚、據測六日高潮數量、約為十一英尺一寸五分、七日十一英尺九寸、八日十一英尺五寸五分、九日十二英尺二寸、十日十一英尺五寸六分、十一日十一英尺○五分、按外灘駁岸高度祇十三英尺、水位距岸、至爲密接如遇風雨、殊有溢岸可能也、 
[離婚婦請確認婚生子案]  
　　血簇均屬Q型　前夫要求收養 
　　上海縣屬閔行一區五十四圖鸞湖鄕五保四甲少婦吳雪珍、昔配該鄕二甲四戶華紹祥爲妻結婚未久、茲因變方感情不洽、故於去年春間協議離婚、嗣吳雪珍於離婚時、已受有身孕、迨至去年十月二十日、吳雪貞在西門婦孺醫院產生一女、取名華紹子、因紹子確係華紹祥之種、故在去年冬、具狀地方法院民庭、請求確認婚生女之訴、而華紹群堅稱紹子非其親生、係吳雪貞離婚前與人通姦所生、結果華紹祥敗訴、乃華不服、上訴高院、經法醫研究所鑑定、華紹祥興吳雪貞之血簇、均為Q塵、華紹子之血簇、亦爲Q型、故斷定有產生之可能、華紹祥又遭敗訴、最近華紹祥具狀地院民庭、對吳雪真提起交還婚生女之訴、謂原告興被吿原屬夫婦、嗣於去年三月間協議離婚後、被吿於同年十月生育一女、迄未交還、應請判令交還等情、昨由朱推事開庭審訊、原吿未到、由律師代理、被吿亦未到、僅委張舍我律師到庭、主張請求指定被吿爲監護人、官以雙方當事人均未到、諭候改期冉訊、 
[大康銀行停業]  
　　存戶擠提以致週轉不靈　善後辦法俟股東會商决 
　　寗波路大康銀行、因存戶擠提、放款無法收回、以致週轉不靈、經董事會議决、於昨日起暫行停業、一切善後辦法、俟股東大會商訣、茲誌詳情如下、 
　　暫行停業 
　　大康銀行於民國二十三年二月、由周渭石•張芹伯•等所發起組織、資本五十萬元、一次收足、於同年四月一日開創立會、經財實兩部核准、於八月一日開幕、董事長張芹伯、經理陳宮輔、其營業以商業信用放款為主、自二十四年起、因商業蕭條、對於各項放款特別愼重、今因仔戶擠提、放款無法收回、以致週轉不靈、經前日董事會議决、昨日起暫行停業、 
　　善從辦法 
　　昨日起該銀行、遵照董事會議决案暫行停業、新聲社記者昨向該銀行探悉、該行定活期存款總約五十萬元、放款總約一百四十萬元、最近一星期內、外傳該行經營公債失敗、以致存戶擠提存款、同時因放款無法收回、以致週轉不靈、被迫停業、一切善後辦法、靜俟股東大會商决、至於該行本身、並未虧耗、此次實係週轉不靈之故、 
[第一特院受理西斑牙僑民欠捐案]  
　　西班牙領館停閉從第一件 
　　西班牙僑民桑蔡茲、現年三十五歲、因拖欠巡捕捐約四百元、經工部局在第一特區地方法院起訴、由法院簽發押票、准予羈押於華德路西牢、據補房律師陳述、該被吿意圖避免巡補捐、曾將其自己所開之店、移轉於某荷蘭籍婦人管理、傳受領事裁判權之庇護、按此為西班牙領事館停閉以後、我國法院拘押西籍僑民之第一起審件、 
 
 

Page 16

 
 
[温州路血案]  
　　吳榮慶被砍七八刀　眞相如何尙難明瞭 
　　鐵江人吳榮慶、年二十八歲、在南京路先施公司內充夥役、並無家室、因此平日渠即寄居於溫州路一五七弄（鴻吉里）六號乃弟吳四齊處、所租者爲一亭子間、昨晨七時許、吳榮慶方正起身盥洗之際、忽有男子十餘人、前往探訊、悉其未曾出外、即蜂擁上樓、直闖亭子間、由內中一男子袖出菜刀一柄、向吳猛砍、當時吳榮慶不及躲避、致被先後砍傷腰腹肩背等處、達七八刀、血流如注、立即昏厥倒地、而兇手等見目的已達、亦即棄刀逃逸、比及該屋二房東起身發覺、已被潛逃無踪、乃亟投報該管新閘捕房、派探前往査勘、並即用救護車將吳飛送醫院救治、傷勢沉重、危在旦夕、至於兇刀一柄、携同捕房存案、一面通飭探捕追緝兇犯、以憑究辦、眞相如何、尙難確斷、 
[霍亂糞便首次化騐]  
　　據報寗波發生霍亂　病者糞便特飭寄滬　化騐結果明日發表 
　　海港檢疫處據報、以寗波港在上週間、曾發現霍亂病者、極爲重視、惟以寗波並無化騐霍亂之血淸設備、究屬是否、殊難肯定、故特由當地華美醫院將病者之糞便、用凍水保持寄滬、送請該處化騐、檢疫處對於此事、極爲重視、特飭該處吳淞第二醫院醫師伯力士化騐、據該處表示、化騐結果、已定本星期六日發表、該處又表示、上海港現在極爲安全、並無霍亂發現、 
[吳少琴自絕於家庭誣吿髮妻通姦]  
　　兩次誣吿均經査明非事實　要求將判詞登報恢復名譽 
　　住居法租界康悌路康吉里五號南滙人、吳少琴、（年四十八歲、業中醫、）現被上海地方法院王廣銓檢察官、依誣吿罪提起公訴、略稱、吳少琴素行不端、浪費無度、並私娶蕭女爲妾、置其妻室吳蔣氏於不顧、乃翁吳怡琴、曾於民國十三年六月間、指撥田宅、令吳蔣氏携同子女另居、復在南匯縣府訴其忤逆、乃吳少琴不知悛悔、從此仇視吳蔣氏、除以民事訴請同居、纒訟三審、終遭駁回外、又吿訴吳蔣氏與陳子聲通姦、經處分不起訴在案、本年六月廿一日、吳少琴復盧搆吳蔣氏與陳子聲有通姦行爲、向上海市警察局具呈吿訴、經該局偵緝隊、派員帶同吳少琴、至楊思南街二四六弄二號吳蔣氏家中搜索並未發覺吳蔣氏與陳子聲有通姦情事、茲據吳將氏陳子聲先後具訴吳少琴誣吿到院、査被吿與其妻吳蔣氏、因撥產另居、結有訟嫌、有案可稽、至吳蔣氏與陳子聲並無通姦之事、亦經偵訊明確、處分不起訴、確定在案、乃該被吿仇視該氏、復以前情、揑詞向上海市警察局呈訴、又經搜索無據、顯屬虛搆事實故意誣吿、實犯刑法第一百六十九條第一項之罪等語、昨日吳宗興推事、開第二刑庭審理、吿訴人陳子聲附帶私訴、請求判令將判詞全文登報、恢復受謠言所損害之名譽、吿訴人吳蔣氏、延方俊傑律師附帶民訴、計㊀賠償請律師費八百元、㊁將判詞登報、恢復名譽、㊂要求將被吿辦罪、質之被吿吳少琴供、捉姦事是與陸鼎揆律師商議、由其介紹偵緝員陳爲邦及姜姓同去、到得氏家、並無一人、我與妻在民國十三年分居的、陳子聲是我大女兒的阿翁、但結婚時我未主婚、並堅指有姦、又稱我父邦他們說話、原因父亦不甚正當、官當云照你說、你父母妻子等均不好、獨你一人是好的、這許多話是否你編誑嗎、答不是、官又問你曾寫信索詐嗎、答沒有的、至此、問陳子聲吳蔣氏等、先後稱女兒嫁陳爲媳、由祖父主婚、吳少琴因冒陳之名、曾私取巨款結仇、他對父母尙不好、何在乎妻子、居心不良要敲詐、曾有一信來索詐、現存案內、庭諭候傳偵緝員到案再訊、吳少琴交原保、 
[颶風轉向吹往日本海]  
　　風向北西轉正北　已從呂宋東掠過 
　　太平洋瓜姆島所起之颶風、昨晨風向已由北西、轉爲正北、上午六時、已進抵北緯二十二度、東經一百二十六度之六十海哩范圍以內、已掠過呂宋島之東、該颶風方向、如由北西轉正北進行不變、顯將吹往日本海、我國閩浙海面、可免吹襲矣、 
[工部局保護婢女國聯頗致鼓勵]  
　　國際聯合會之奴隸問題專家顧問委員會、曾發表報告書一份、內稱本會對於上海工部局保護婢女之工作、頗加鼓勵、制定或執行關於此種工作之規程、固有困難、但本會深信當可迎刃而解、工部局如能於本年底提出報吿、本會深爲感佩、關於婢女收容所或救濟院之任何消息、當使本會大感興趣、 
[工部局推定各委員會主席]  
　　華董僅佔兩席 
　　工部局本年度之各種委員會主席、業經分別推定、計財務凡克令、警備柏達、工務馬素、銓叙凡克令兼、公用柏達兼、衛生金君、音樂麥道南、圖書徐新六、學務袁履登、房租作價勃倫說、上述各委員會主席、華董僅佔兩席、 
[陳九峯被控詐財判懲]  
　　昨訊判處徒刑一年　王雙才等各處拘役 
　　公共租界華人納稅會執行委員上海市民聯合會卅九區分會常務委員陳九峯、因涉有非法組織築路工人互助會、徵收會費、及敎唆王雙才•李桂林•崔玉良•阻難路上工作嫌疑、經捕房運同王等三人、一併起訴于特一法院、審判各情已誌本報、昨晨、此案又經詹鳳歧推事開刑二庭審理、捕房律師蔣保廉起稱、庭上須傳之證人朱蘭生、業經捕房飭探往傳、但朱已往寗波、並未在滬、故今日不能傳案云云、詰之王雙才•李桂林•崔玉良·均否認有妨害路工工作及行兇傷人之行爲、而陳九峯供該築路工人互助會、並非本人所組織、本人僅屬該會辦事員之一、至各工人之加入市民聯合會、實因各工人不堪工部局之壓迫、自動加入市民會、會費自二角起以迄二十元不等、故各工人之納會費四角、並無不合會章之處等詞、陳之辯護律師陳霆稅•王劍諤•即提出市黨部之公函一件、以證明該築路工人互助會並非爲陳九峯所組織、並復請求傳訊今日已經到庭之路工四人以證明陳在會內之關係、詹推事核票、對陳律師聲請傳訊證人一點、認爲母庸訊問、諭令開始辯論、而陳律師以依法凡有利于被告之證據、亦應予以傳訊、乃庭上不准、陳律師即聲請書記官將被吿之聲請各點記明筆錄、末由捕房蔣律師與陳•王•兩律師互相辯論之下、王雙才•李桂林•崔玉良•共同傷害人身體、各處拘役三十五天、如易科罰金以一元折算一日、陳九峯連續以詐術使人將物交付處徒刑一年、其餘部份無罪、上訴期間收押、 
[銀錢業請錢俊瑞演講華北問題]  
　　講題爲"今日的華北" 
　　銀錢業聯誼會、自蘆溝橋事件發生以來、曾電勉宋哲元將軍、並由會員熱烈捐款、慰勞二十九軍、茲該會爲使會員對中日問題、有正確的認識、且可明瞭華北今日的地位起見、定於七月二十四日下牛七時、在該會請錢俊瑞氏演講、"今日的華北"云、 
[債權登記糾紛破產管理人被控]  
　　被告謂係股款並非債權　亦提反訴請賠損失一元 
　　景豐印染廠股份有限公司破產管理人李鼎會計師•及監査人周保康•劉虎臣•等、近被陸家聲具狀、以刑事背信罪控於第一特院、業經一度訊供各情、已誌本報、昨日午後、此案由鍾淸推事升座刑二庭更新審理、據自訴人陸家聲供稱、我執有鈞院二十五年易字第一六四六號已經確定之判決書、向被吿李鼎會計師事務所依法登記、當經核准發給登記證、續後接連通知、列席和解、以及債權會議、周•劉•二人爲景豐之破產監査人、不料後突接李鼎之通知、指我之債權五百元、並非存款、係屬股款、自不能以債權登記、應行註銷、我當卽函復、以被吿等無權變更法院已確定之合法判决、着即於二十四小時內來信指定領款日期、但被吿等置之不理、顯係違背任務觸犯刑法三四二條、應請依法判决、並附帶民訴、判令償還國幣二百元、及執行終了日止之法定利息、詰之李鼎供稱、當時自訴人來所聲請登記時、係由登記員掣發登記證、對於判决書我未看見、後因據債權代表之報吿、指原告係屬股款、並非債權、乃去函通知註銷登記、但着其另提證據、而原吿貿然即以刑事起訴云云、劉虎臣不到、據周保康供稱、原吿旣非存款而爲股款、我爲監査人、當然據實報吿、今原吿祇因債權資格發生問題、儘可以民事請求裁定、而其竟貿然以刑事控吿、實有誣吿行爲、因此提起反王誣吿並附帶民訴、請求着令賠償我及劉虎臣損失費各一元、並將本案判詞登報公佈云云、末由兩造律師辯論之下、庭諭本案辯論終結、定二十八號上午九時宣吿判决 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天雲而晴熱、有局部之雷或霧、並有東北至東南風、揚子江上中游天雲而晴熱、晚有局部之雷雨、風向不定、揚子江下游有東南至東北風、疏球四周有勁峭之旋風、與雨、因颶風向東北北或北面進行所致、其中心正午進至距北續二三度東經一二七度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四•一、最低七五•○、去年同日最高九二•八、最低七四•八、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[釋"應戰"] [  乃一]  
　　蔣委員長在廬山談話會第二次談話時，說，蘆溝橋事變的推演，是關係中國國家整個的問題，此事能否結束，就是最後關頭的境界。"又說，"如果臨到最後關頭，便只有拚全民族的生命，以求國家的生存，那時節再不容許我們中途妥協，須知中途妥協的條件，便是整個投降，整個滅亡的條件，全國國民最要認淸所謂最後關頭的意義，最後關頭一到，我們只有犧牲到底，抗戰到底，唯有　犧牲到底"清所謂最後能博得最後的勝利，若是徬徨不定，妄想苟安，便會陷民族於萬刦不復之地！"而"從這次事變的經過，知道人家處心積慮的謀我之亟，和平已非輕易可以求得，"因之眼前如果要求平安無事的祇有讓人家軍隊無限制的出入於我們的國土，而我們本國軍隊，反要任受限制，不能在本國土地內自由駐在，或是人家向中國軍隊開槍，而我們不能還槍；換言之，就是"人為刀俎，我為魚肉。"而這樣我們已快羅臨到這極人世悲慘的境地，"是舉凡"在世界上稍有人格的民族，都無法忍受的！" 
　　這樣沉痛堅决的表示，正是幾年來人民所奔走呼求的，一旦聞之，無怪感奮莫名，羣慶雪恥有日，然而想不到有血氣者正當　欣聆國策已决，尤慶請纓有路"（見李白通電）之時，消息傳來，則蘆溝橋宛平一帶　我們本國軍隊"已經在"奉命撤退"了！ 
　　華北當局擅自撤退三十七師部隊而以保安隊接防的理由，據說是　表示和平解决，以促日方覺悟；""覺悟"而要"促"，這使小民們實在莫測高深之至，而證之以政府所表示的立場；　第二十九軍現在所駐地區，不能受任何約束"，更不禁疑懽於　千古罪人"之有成約在先！不然，又何必撤兵！ 
　　然而所謂"以促日方覺悟"的成效又如何呢？本報二十一日北平專電云："我方赴蘆換防之保安隊，行至門頭溝後，見日軍監視極發，日軍不僅亳無撤退模樣，且熊度頑强，.........，"看來，這大槪又是一套"人家軍隊無限制的出入於我們的國土，而我們的本國軍隊，反要任受限制，不能在本國土地內自由駐在"的把戲而已；這樣結果，"平安無事"固"平安無事"矣，其奈"人為刀俎，我為魚肉"何！ 
　　而為了測騐日方是否蓄意挑釁，就先撤退自己的軍隊，這也是多荒唐的行為和藉口，"從這次事變的經過，知這人家處心積慮的謀我之亟"已經聞之熟矣，我們難道眞還要試騐一下"今日之冀察"，是否會變"成為昔日之東四省"嗎？ 
　　　我們固然是一個弱國，但不能不保持我們民族的生命，不能不負起祖宗先民所遺留給我們歷史上的責任，所以到了必不得已時，我們不能不應戰。"到了現在，政府所昭吿的"始終一貫，"　且必以全力固守"的"最低限度"的四點立場旣遭了損害，這難道還不是"必不得已時"嗎？　人家的軍隊無限制的出入於我們的國土，"甚至無限止的源源而來，隨處建築工事，而就隨心所欲，砲轟槍擊，這難道又不是"必不得已時"嗎？ 
　　再要不然，我們什麼時候才再　應戰"呢？而　應戰"之謂，是否就是"只抵抗不還擊"的別名呢？ 
　　當然不是！ 
　　那麼，好，我們就等着看是　中途妥恊"，還是　應戰到底"吧。而人民，也將會從這歧途中决定他們的行動的。 
 
 

Page 18

 
 
[和平？覺悟？] [  戰士]  
　　宋哲元石友三等復民族復興協會函電，"對華北事件，均表示絕大决心，誓死抗敵，决不惜任何犧牲。"已見昨日各報；但是二十一北平電，却是"此問當局對蘆溝橋事件，始終主張和平解决。二十一晨已令蘆溝以西以北我前方各地駐軍，暫時向後徹退一二里，所遺防務，由石友三部保安隊依次接防。保賢隊第一旅長程希賢，於二十一日晨十時起，率部前往接防，如日軍於我保安隊換防時期，不予攻擊，至午十二時可換防守竣。據關係方面稱：我方此次先行徹兵，卽係表示和平之鐵證，亦係促日方之覺悟：倘我軍撤退後，日軍仍不遵約撤退，其蓄意挑釁，已為舉世所共見，設不幸事件擴大，其責任當由日方負之。 
　　日人"蓄意挑釁"，已經茫"舉世所共見"：蔣委員長在廬山談話會第二次談話時，亦有"這次蘆溝橋事件發生以徒，或有人以為是偶然的，但一月來對方與論或外交上直接間接的表示，都使抆們覺到事變發生的徵兆，而且事變發生前後，還播傳着種種的新聞，說是什么要擴大塘沽協定的範圍，要擴大冀東偽祖織，要驅逐二十九軍，要逼近寧哲元離開，諸如此類的新聞，不勝枚舉，可想見這一次事並不是偶然的。"身當最前綫的冀察諸公雞道還不清楚嗎？且再看一條二十二日晨的急電"我軍駐八寶山部隊於二十一晚七時二十分撤退，嘗撤退時，日軍又放六砲......"再要"表示和平"，再要"促日覺悟"，除非是把整個華化"拱手讓人"......。 
　　不但此也，此次"遵約撤兵"，更違反了中央的意志，不知此次所"遵"的"約"是口頭的，還篷書面的？楚依據中央的意志，還是冀察諸公的本人意志？事悄已到"最後關頭，希望冀察諸公給我們（四萬萬五千萬的人民）明白的表示，同時希望中央堅决以蔣委員長所發表的解决蘆溝橋事伴的四點為談判的根據，否則惟有戰！有人"放棄尺寸土地與主權"，就是"中華民族的千古罪人！" 
[借款是否應停止] [  胡毅昂]  
　　開於兩款應否停止，十九日的"談言"內七繼很說得透徹了！"我們知道慰勞的作用，與其說結物質上的援助，還不如說是精神上的激勵來得確當，而因少許物質的媒介，與前綫的抗敵兄弟們互通聲氣，更是前例俱在，那么，捐歡運動使豐可以停止！我們所要表示者，則正是有限的在前綫的兄弟們之外，他們的背後還站有舉國一致的民衆，而前綫和後方，並且已密切的攜起手米！"現在胡毅昂先生更提出兩點寳貴的意見，因發表於下： 
　　（上路） 
　　㊀輸財易為輸物第一個彎通的辦法，我以為把"捐款運動"易為"捐物運動"，就是後方民衆本是拿"金錢"來慰勞前綫將士的，呵調換以"物件"來接濟前綫將士，似乎此較適宜。譬如前綫缺乏一種防毒工具，我們就可拿出願捐的金錢購防毒工具：又如前綫需要藥品或食物的話，我們也可隨時踴躍購備大批應用藥品或食物：不過為了免除供求不平衡起見，我們一而儘可容納各方民衆自動購捐任何物品（限於行軍需用的）。輸濟：一面却該由當地公共團體聯合組織一個類似"各界民衆输物勞軍運動委員會"的辦事處，担任的職務是隨時興前綫亙通聲訊，探訪什麼東西才合需要？並知其需要量若干？然後用各種方法報告後方民衆，尅日購捐此項應需物品，彚集輸運前綫。同時，如欲使採購便利實惠，仍可維持捐款辦法，祇須將所有捐款躉購各項前綫所需求的物品便了：那麼，後方民衆直接輸捐的雖仍是"金錢"，可是達劉前縫享用的已是適要的"物品"了。 
　　㊁捐款的保管與支配第二個可行的辦法，便是捐款運動並不中止時，果如上述的祇須將金錢易購物品卽可：不過，這只是一部分捐款的用途。我們知道任何戰事的廷長或是擴大，軍隊裏所需要的决不是僅僅屬於物品方面的，照過去的經麼，如傷亡官兵的醫治興埋葬，死亡官兵家屬的善後，組織救護隊，組織民衆軍事運輸隊，無一非後方民衆應分負的職責也：無一非金錢才克有濟的。因此，各方捐款的保管以及支配，應少不了經過當地公團興前綫軍隊各派人員合祖一可靠的辦公委員會，來僅愼公正地處理各種念切待辦的事務，然後旣得避免"捐款不能直達下級士兵等"無謂煩言，兼可卸却因"慰勞金"保管支配的失當所產生下來的意外流弊。 
　　附帶提一下的，卽已遭二十九軍退回的慰勞捐款，我們可參照上述兩個辦法擇一處理之。 
[打鐵爐旁] [  田舍]  
　　那輩鐵匠眞守約，一到裁秧上岸，便會如期而至。交"小暑"的那天他們就到了，一夥兒七八個。爐子，鐵墩，風箱，布蓬，大大小小的鐵錘，這點傢伙跟着他們不知開過多少碼頭，走過多少旅程，日曬夜露，經過狂風暴雨的襲擊。但是，它們正和它們的主人一樣，並沒有顯出半點頹唐，萎頓，疲憊的神態，七八個鐵匠的結實的身體，硬栗子肉的胳膊，闊胸脯，濃眉毛，有神的眼鳥珠，充含着一種沉着的力量，那廳大的爐子，爐子上的大福字，那沉重的鐵錘，鐵錘上被磨擦得光滑的粗木柄，都在在給予人以力的感應，我站在廠應門口，目送他們和它們進了祠堂屋。 
　　祠堂屋裏又熱鬧起來了，村上的男女都想從這夥一年一度來的行旅者的嘴裏探知一點外碼頭的情况，新聞，尤其歡迎聽到一點關於××鬼子的消息，以為他們都是北方人，消息一定多而可靠。大家都高典捧着粥飯碗圍在打鐵爐旁，一邊吃，一邊聽，有機會便插幾句嘴。起先總是講交易，問價錢，大家都嫌今年的種田傢伙貴，一件四刺鋤頭要化五六角大洋，可從來沒有過，"唉，豆餅肥料不說，連鐵器傢伙亦這樣飛漲，種田眞難望有出息......"都這樣嘆息超來。 
　　鐵匠老闆王老五就是那樣爽直的脾氣："你們可別說我老五心黑，不夠交情，再怎樣漲價也輪不到我發財，××鬼子懷着鬼胎搗蛋，到處派人收買銅鐵，連憫鋇舊鐵也要，出大價儘收...... 
　　不懂事的三太婆插嘴問："他們要許多鐵去打什麼傢伙？難道他們種田也用鐵釘耙，鐵鋤，鐮刀？" 
　　......那裏的話！他們全拿去造大砲炸彈的啊。經他們一收貝，鐵價陡的貴啦，不是我抬着頭討價，成本吃重有什麼辦法，做虧本生意嗎？我可不該兩個老婆嘿嘿嘿......" 
　　這些話引得大家哄的笑起來了。笑聲沒了的時挨，三房裏的連腮鬍子老龍背倚着牆門欄，一本正經的說："中國人這樣沒志氣，把鐵賣給xx鬼子，呌他們造了槍砲來殺我們，來轟我們的城，房子，不是我老龍嘴硬，××鬼子就是用金予來換我的舊鐵器，也準呌他沒面子走路。"他揚一揚拳頭， 
　　他正跨在長櫈上剷刀片的大冬瓜掉過臉來望望老龍："××鬼子沒像你這樣老誠，會親自出來收鐵嗎，自有那些閉着眼睛吞砒霜，沒天良的東西跟他們出力，他們眼睛裏只有亮活活的臭錢，沒有祖宗，沒有子孫，到處做奸細，人家幹不出的他都幹，別說帮x×鬼子收買鐵，他們還要反過瞼來殺自己中國人呢，你想，呌人怎樣防備，好比我是奸細，到這地方來打路錢，誰知道！" 
　　"你要是奷細，媽的，我早就把你打個扁！"那個長頸根鐵匠掮起大鐵錘猛的在打鐵的鐵教上空搥了一下，鐵興鐵捶聲，爆出粒粒火星，長頸根鐵匠咬牙切齒，像眞在打奸細，那副形狀又引起大家的哄笑。大冬瓜這時成了衆矢之的，眞成了一個奸細似的，有的伸手去拍他光禿的腦袋："我們大家來打奸細啊！"連孩子也興奮地凑攏來。 
　　"這可眞不是開玩笑的事，中國人要過直頭日子，就非把××鬼子逐走，把奸細打死不可，他們有好砲火，傢伙厲害，見了大刀隊就嚇掉三魂六魄，眞沒種，下跑求饒命這醜態呌入見了惡心，這時勢打鐵器傢伙也沒生路，倒不如索性打大刀，讓大兵多殺幾個××鬼了，呌他們知道中國人不是弱種還怕死嗎，要出頭，就得拚命！"王老五越說越有勁，噴着涎沫，打鐵爐裏熔熔的烈火，熙耀着他全身結實的結肌肉，發出力的光輝，我幾乎被感動得要狂呌起來。 
 
[慰勞畫展沈逸千作品之一]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
