# 1937 - 46 - 4922917

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院會議通過陝行政恢復原狀]  
　　無庸直接秉承政院辦理　各省府委員有局部更動　派李白為五路總副司令 
　　［南京］行政院二十三日晨開三○一次例會、出席孔祥煕·何應欽·蔣作寶·吳忠信·陳樹人·劉瑞怛·吳鼎昌·王世杰·張嘉璈·陳紹寬·張羣·列席鄒琳·彭學沛·秦汾·翁文灝·何廉·主席孔祥熙、 
　　甲、報告事項　　一、教育部王部長呈請　修正中法教育基金委員會中國代表團章程第一條條文、增加財政部及北京大學代表各一人，請鑒核備案案、二、國府交辦第二十三次國際勞工大會我國勞方出席人選、經由院轉請簡派朱學範為代表姚定塵為顧問案、三、軍事委員會函為廣西部隊　業巳遵令改編、兹擬特派李宗仁為第五路軍總司令。白祟禧為副司令。並簡派李品仙為第五路軍總司令部參謀長。張任臣為廣西綏靖主任公署參謀長案、（乙）討論事項、㊀陕西省各區行政直接秉承本院辦理、更調縣長、應由內政部核准、在陕西省政府未復常態、及經本院電令前西安所派縣長不生效力、前經二九六次院會决議、並經分電遵照在案、現孫主席業巳選令就職、各廳長及省委亦已决定、陝西省各區行政、無再行直接秉承本院辦理之必要，由院電令各區專員、一體知照、並電知陝西省政府西安行營及內政部、决議通過、㊁實業部吳部長呈、資農產獎勵條例及其施行細則、暨農產比賽會規則、施行已久、揆之現在情形、已不盡適用、擬予一併廢止、另擬各省市獎勵農產通則、請鑒核備案案、决議通過、㊂軍政海軍財政實業交通鐵道六部報告、審查特種工業保息及補助條例一案意見、並經分別加以修改，檢同修正案、請鑒核案、决議修正通過、咨立法院、㊃內政財政實業教育交通五部衛生署。賑務委員會報告、審查平市二十五年度地方普通營業歲入歲出概算書一案意見、請鑒核案、决議通過、㊄內政軍政財政實業教育交通鐵道七部衛生署。賑務委員會報告、審查粵省地方二十五年度概算書一案意見、請核定案、决議通過、 
　　（丙）任免事項　　㊀决議陝西省政府應予改組、除已任孫蔚如為該省政府委員兼主席外所有委員兼民政廳長彭昭賢，委員兼財政廳長朱鏡宙、委員兼教育廳長周學昌、委員兼建設廳長雷寶華、均應免本兼各職、委員甯升三因病出缺、委員王典章、李志剛、張贊元、秘書長耿壽伯，均應免本職、任命彭昭賢、續式甫、周伯敏、雷寶華、杜斌丞、楊毓楨、李志剛·王典章·為陝西省政府委員、並以彭昭賢兼民政廳長續式甫兼財政廳長、周怕敏兼教育廳長、雷寶華兼建設廳長、杜斌丞兼秘書長、㊁决議、湖南省政府委員兼財政廳長何浩若另有任用、應免本兼各職、委員彭施滌另有任用、應免本職、任命尹任先為湖南省政府委員兼財政廳長、陳渠珍為湖南省政府委員、㊂决議、河南省政府委員兼財政廳長尹任先另有任用，應免本兼各職、任命何浩若為河南省政府委員兼財政廳長、㊃决議、廣東省政府委員劉紀文、另有任用、應予免職、任命岑學呂為廣東省政府委員、㊄决議、山西省政府委員王驤呈請辭職、應予照准、任命王謙為山西省政府委員、㊅院長提議、浙第六區行政督察專員兼區保安司令趙次勝請辭本兼各職、應予照准、遺缺以徐箴繼任案、决議通過、㊆院長提議、豫第八區行政督察專員富維驥另有任用、應予免職、另派陳伯嘉為豫第八區行政督察專員兼該區保安司令案、决議通過、㊇院長提議派羅壽頣兼湘第一區保安司令、余範傳兼第三區保安司令、張共雄兼第四區保安司令案、决議通過、㊈院長提議、住命呂大年為本院編審案、决議通過、㊉外交部張部長衛生署劉署長會呈請派金寶華、陳志潛、許仕廉、吳憲、伍連德晏陽初、朱章賡、陶保楷、為國聯遠東農村衛生會議出席代表案、决議通過、㊉㊀外交部張部長呈請簡派譚伯羽為駐德大使館參事案、决議通過、（廿三日中央社電） 
　　［南京］豫財廳長尹任先、經政院會議調任湘財政廳、尹二十二到京、二十三日晨卽謁何鍵、午刻謁何廉、下午謁孔財長、（廿三日專電） 
　　［南京］陝建廳長雷賓華二十三日由滬返京、雷與新任陝教廳長周伯敏·省委李志剛等俟孫蔚如到京後、再定期赴陝就職、據李志剛語人、因私事待理、在京尚有勾留、楊虎城是否將來京一行、未接電告、（廿三日專電） 
　　［鄭州］陝甘善後、顧祝同力主和平、進行無阻、三全會通過之根絕赤禍案、善後未生影響、又擅自新部全到許昌一帶、（二十三日專電） 
　　［南京］陝主席孫蔚如、定二十五日乘歐亞機來京、已向該公司西安辦事處購定飛機票、鄧寶珊·何柱國·陳端等十餘人均定同機來京、（二十三日專電） 
　　［西安］孫主席蔚如擬於二十四日晋京、謁中樞當局、報告要公，並請示施政方針、（二十三日中央社電） 
　　［西安］陝民廳長彭昭賢、建廳長雷寶華、定週內返省就職、新任教廳長周伯敏、將同來履新、（二十三日中央社電） 
　　［西安］西京日報已恢復出版、中宣部科長李良侗以任務完畢、已返京覆命、（二十三日中央社電） 
[德王返嘉卜寺]  
　　偽長官公署成立在卽　陶林一帶偽軍甚活躍 
　　［張家口］德王廿三日已回抵嘉卜寺偽蒙軍政長官公署成立在卽、卓世海在張北、李守信在商都、卓·李·日內均赴寺謁德王、共商偽組織進行事、李並向某顧問叩詢偽軍防地分配事宜、（二十三日專電） 
　　［張家口］綏東察西間陶林一帶突有偽西北救國軍發現、甚形活躍、其第二路游擊司令為主振東·副司令劉禮全二十三日專電） 
　　［張家口］某方近徵張北民夫千餘、漏夜趕築公路、張北機塲停機七架、有某方飛行員及助手廿餘、駐城內東街民宅、（二十三日專電） 
　　［太原］并婦女界募集基金設立綏東將士殘廢教養院、（廿三日專電） 
[宋哲元留津候秦]  
　　［天津］秦德純電宋、報告三中全會情形、二十七可返津、宋因候秦歸來、須延期回平、冀察政治機構如舊、外交事巳兩週無談洽、（二十三日專電） 
[劉峙返籍]  
　　［杭州］劉峙夫婦今晨九時十分由蘇嘉路　專車抵杭、旋渡江乘浙贛路專車赴南昌轉返吉安原籍掃墓、據談、此次三中全會開會、各中委意見均極一致、經過情形良好、今後政府施政方針、均秉大會宣言做去、政局改組消息無所聞、（二十三日專電） 
　　［南京］劉峙已向軍委會請假、返贛吉安原籍掃墓、約兩週後返豫、（二十三日中央社電） 
[青省設稱多縣]  
　　⊙西甯　省府在海南稱多設之縣治、定名稱多縣、（二十二日中央社電） 
[京市各界追悼西安殉難烈士]  
　　蔣委員長親臨主祭 
　　［南京］京市各界追悼西安殉難諸烈士大會、於二十三日晨九時在凄風苦雨中舉行、靈堂設於勵志社、禮堂門前搭素花彩牌一座、上綴"浩氣長存"四字、禮堂內滿懸輓聯花圈、不下千餘件、一片素色、倍覺凄凉、靈堂中央設西安殉難諸烈士之靈位、左右分列蔣孝先，楊鎮亞·蕭乃華蔣瑞昌蔣堃·毛裕禮·湯根良·張華·洪家榮·暨士兵等烈士遺像二十一幅、供案置鮮花菓品等、與祭人員計到蔣委員長暨夫人、汪主席暨夫人·于右任·邵力子、陳調元·錢大鈞·陳布雷·谷正倫·馬超俊·王陸一·曾仲鳴·焦易堂·陳紹寬·暨中央軍官學校·政治學校·憲兵學校·警官學校·等學員約千餘人、由蔣委員長主祭、並親自獻花、繼讀祭文、默哀及向殉難烈士行三鞠躬禮、儀式哀壯、情况肅穆、當烈士家屬答禮時、由蔣堃烈士之子蔣劍鋒率諸烈士遺孤五六人、向來賓跪拜答謝、蔣委長見諸烈士遺孤、均在稚齡、目擊心傷、面容益形悲戚、含淚盈眶、其內心之悲痛、實非常人所能想像、蔣夫人亦熱淚泫然而下、此時全塲已被悲壯之空氣籠罩、哀樂重奏、祭禮告成、（二十三日中央社電） 
[蔣召各員垂詢禁烟情形]  
　　［南京］禁烟總會蔣兼總監、為明瞭最近全國禁烟情形、二十三日下午在官邸接見該會當委甘乃光·李仲公·呂苾籌·秘書李基鴻·暨各組組長、詳詢一切、並有所指示、（廿三日專電） 
[粵全省保安會議開幕]  
　　省府月撥保安費四十萬元 
　　［香港］粵全省保安會議二十三日開幕、鄒洪主席、議案暫不發表、省府核准保安費由省庫統一支撥、每月四十萬、（二十三日專電） 
　　［廣州］粵保安處二十三日開全省保安會議、到各區正副司令及該處科長視察等三十餘人、由鄒處長洪主席、討論關於各地保安事宜、定明日續開一天卽閉會、（二十三日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　行政院會議通過改組陝省府　粵全省保安會議開幕 
　　國外　德向奧建議訂四國防守同盟　美國慶祝華盛頓誕辰　阿比西尼亞意軍大索土人 
　　上海　川黔鐵路派員赴法組購料處　兩外輪昨在溫州洋面因霧碰撞甚劇　市警察局開始抽騐已戒烟民 
　　第一张...國内要電 
　　第二张...國際電　地方通訊 
　　第三张...本市新聞 
　　第四張　教育消息　國貨專刊　商業新聞　春秋 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...汽車增刊 
 
 

Page 4

 
 
[浪人刦倉庫案津關向日領抗議]  
　　要求賠償保障懲兇三項　日將薄懲浪人數衍了事 
　　［天津］津海關二十三日對日韓浪人刦海關倉庫扣存私貨事、提出抗議、要求三點、㊀賠償損失、㊁嚴懲肇事犯人、㊂保障以後不再有此事發生、抗議書二十三晨送日領館、對方猶無答覆、津日領館息、廿一日刦海關倉庫私貨事、係由日租界東亞貿易公司主持人日人人江武雄·岩崎信一·及鮮人朴智劉·李興植·文信彥·金天龍·李鎬吉·李世和·英道仙·金龍基等十名所糾集、頃此輩經日警署捕獲訉辦、餘犯二十餘名在逃、又二十一日浪人所刦貨物、共值四千八百元、擬運保定銷售、現日方覺此事顏面難堪、將薄懲浪人、敷衍我方、（二十三日專電） 
[張部師長擬飛京謁蔣]  
　　［西安］張學良寄寓溪口、近况安適、業經何柱國報告、張部將領軍士、咸甚感慰、現張部師長數人、擬日內飛京晋謁委員長、報告移防情形、並轉往溪口、謁張致候、（廿三日中央社電） 
　　［甯波］張學良于鳳至仍留溪口、蔣鼎文，莫德惠·王樹常·王樹翰·已赴奉謁張、蔣鼎文廿三日下午離奉化來甬、（二十三日專電） 
[日警署警告走私商人]  
　　［天津］日警署長和久井、二十三奉堀內命召集全署警吏訓示、今後防止浪人特殊貿易活動事、并對各走私商人有所警告、二十三日專電） 
[津海河航輪遭匪騎刦]  
　　［天津］海河順平號航輪、二十二晚載客五十餘、在津甯縣交界葛沽、遭股匪二十餘騎刦、架去旅客三名、搜括財物四千餘元、向甯河逸去、津縣已派隊警追擊、（二十三日專電） 
[日瓜代部隊分赴秦青]  
　　［天津］華北日軍瓜代部隊及新募軍决二十八日分搭軍用船赴秦島、及青島、一日轉搭津浦北甯兩路車開來平津、新軍由青島上陸猶屬創例、津軍部日內派出飯田專田等參謀分往秦青照料、（二十三日專電） 
　　［天津］河邊旅團長為照料新開到日軍、二十三午過律赴秦島、日駐平步兵第一聯隊長牟田口、駐張垣武官大本、二十三日同車來津、謁田代報告、（二十三日專電） 
[長谷川離平赴秦皇島]  
　　［北平］長谷川今日十時赴秦皇島、河邊送至津長谷川定廿四日乘出雲艦赴旅順轉長春、晤日關東軍當局下月七日返抵滬、（二十三日專電） 
　　［北平］日海軍第三艦隊司令長谷川、在平事畢、於廿三日晨十時偕隨員及河邊等、赴秦皇島、登出雲艦赴旅順轉長春然後回滬、（廿三日中央社電） 
[加藤談經濟提携]  
　　［北平］加藤談、㊀日派經濟專使來華説、使館尚未接到報告、㊁中日經濟提携應在互惠條件下進行一切、任何方面不能出以侵略手段、華北中日經濟開發、接洽如何不知其詳、關于開採龍烟鐵礦事、日方近派調查員往返接洽、但結果如何亦未悉、㊂豐台日軍建飛機場説、未聞此事、惟增設兵營則誠有之、現正由中日雙方接洽中、不久可解决、㊃平市韓人設立賭場、經日方協助取締後、已有成效、對無業韓人安置辦法、使館正研究中、㊄日方對三中全會閉幕宣言，目前無何批評、（廿三日中央電社） 
[僑胞續滙援綏捐欵]  
　　［南京］僑務委員會近續接僑胞匯回之慰勞綏遠抗敵將士捐欵多起㊀旅越檳椥華僑六千九百元、㊁香港養中女子中學四百元、㊂駐緬甸土瓦分部二千元、㊃旅日佘良縣華僑理髮同業公會日金五十元、㊄暹羅汽船公司𪠶拋船全體華僑二百元、㊅旅越華僑第五期九百五十二元四角九分、㊆旅棉馬德望華僑一千二百四十三元、上欵均已由該會代轉、（廿三日中央社電） 
[冀察政會擬局部改組]  
　　［北平］冀察政會為增加工作效率起見擬局部改組、聞政務處長楊兆庚調任祕書處長、津市府秘書長馬彥翀調任政務處長、北甯局長陳覺生專任交通外交兩委會主席委員、現任綏署秘書長王式玖調任北甯路局長、上項更動如無問題、俟宋哲元返平後、即將實行、（廿三日中央社電） 
　　［北平］冀察政委會以經濟委員會事務繁重、特增聘該會委員鈕傳善·冷家驥·及財務處長過之瀚、充任經委會委員、鈕接命後、二十三日晨赴津謁宋、有所商洽、（二十三日中央社電） 
[陜蘭鄭漢兩線復航]  
　　［鄭州］歐亞航空滬新線陜蘭段、與平粵線鄭漢段、二十三日均復航、歐亞十九號巨型機二十三日由西安飛蘭州、十五號巨型機二十三日午由漢過鄭飛平、（二十三日中央社電） 
[崔二旦股匪竄豫]  
　　［漢口］廿六軍駐漢辦事處頃接前防電稱、崔二旦王雲峰股匪上月底由均縣青山港渡河、企圖北竄入豫未逞、折回兩鄖、經國軍張旅追勦、刻崔匪已遠竄豫省、盧氏仍跟追中、王匪五百餘人、已向四十師投誠繳械遣散、（廿三日中央社電） 
[錢新之到京謁蔣]  
　　［南京］四行儲蓄會錢新之二十三日奉召來京、午刻謁蔣委長、有所請示、約留一二日返滬、（二十三日專電） 
[綏蒙政會週年紀念]  
　　下月中舉行 
　　［歸化］綏蒙政會定下月十七日舉行週年紀念會、并召開本年首次全體委員會議、阿王卽來綏籌備、二十三日沙王電綏、令康王先行籌備、康王定二十四日召開籌備會、沙王俟下月二日在旗舉行開印禮後卽來綏，二十三日綏蒙會派科長白音倉赴包轉札薩克旗、往迎沙王、（二十三日專電） 
[糧食運銷公司在組織中]  
　　［南京］救濟粵省米荒、行政院准予記賬、設法由糧食運銷局運銷湘米蕪米至粵、目前情形、差可應付、此次余漢謀提案、請設法調劑粵米、已與中央商定、由中國銀行董事長宋子文主辦其事、組織糧食運銷公司、資本一千萬元、組織章程籌備手續、由宋氏酌辦中、不久即實行、該公司、規模甚大、不僅調劑粵省、將來全國糧食運銷、同負調劑之責、故金融界及關係機關、均參與組織、（二十三日專電） 
[鄭越獄案主犯在逃]  
　　［□州］鄭看守所押犯越獄案、截至廿三日止、共緝回卅二名、格斃二名、惟主犯杜長啟等四人仍在逃、（廿三日中央社電） 
[去年度津關貿易]  
　　［天津］津海關公佈去年全年津港輸入總額三千二百萬元、輸出總額一億一千萬元、內以綿紗人造絲烟草等物為多、（二十三日專電） 
[廣州破獲偽幣機關]  
　　［香港］粵警廿二晚在啟明新馬路廿七號二樓、破獲製偽幣機關、拘獲三人、搜獲偽幣數萬元、及機器銅模等、（廿三日專電） 
[粵幣價漲]  
　　［香港］粵毫券廿三日暴漲、廿三日紙跌至加五零四、申針加四七、（廿三日專電） 
　　［香港］聞余漢謀與財孔商、將粵幣與大洋比率提高為加四四、粵幣漲價因此、（二十三日專電） 
[津造幣廠走電失慎]  
　　［天津］二十三日下午五時、津造幣廠轉電處電綫年久失修發火、轉電處爆炸、火勢甚猛、該廠後院存有火藥甚多、火起後全市消防隊悉馳往奮救、下午六時撲滅、焚燬會客廳工人宿舍共六間、轉電處一座、（二十三日專電） 
[首都新運會注意造林]  
　　［南京］首都新運會二十三日邀各關係機關開聯席會議、洽商造林事宜、議决組首都各界造林運動委員會、造林實施、分集團造林、及個別造林、劃設新運紀念及林區、（廿三日專電） 
[首都反省院新舍落成]  
　　［南京］首都反省院自新院舍於去年冬完成後、卽已遷入辦公、二十三日晨該院院長廖家楠補行宣誓、並舉行新舍落成典禮、由洪陸東為主席、並監誓、首由洪主席致詞、繼由廖院長宣誓、宣誓舉、由中央代表濮孟九·司法院長居正代表譚熙鴻。及中委徐恩曾等致訓、末由廖院長致答詞、禮畢、各來賓參觀新舍、該院築於和平門外、環境幽靜、頗合該院需要、反省人均每人一舍、設備待遇極為優厚、（二十三日中央社電） 
[閩建廳决開採惠南煤礦]  
　　［福州］惠安田頭鄉發現煤礦、建廳决派員往勘、日礦務技師松野等五人、由台來省、今赴閩南仙遊禾山各處、參觀礦產、（二十三日專電） 
[粵漢路運米統計]  
　　［長沙］粵漢路運出湘米第一批四萬包、第二批十二日起二十二日止、運出六二七○噸、（二十三日專電） 
[粵蠶絲局續辦絲業貸欵]  
　　［廣州］粵蠶絲改良局續辦絲業貸欵十萬元、原請農本局撥欵、嗣嫌周折、改由粵省行商洽、俟手續辦竣、卽實行放欵、（廿三日中央社電） 
[劉維熾談粵省建設]  
　　［南京］粵建廳長劉維熾云、粵省建設、因地方財政困難、新事業尚未興辦、粵自中央與地方職權劃清、一切均在整頓中、省營之糖及水泥各工廠、尚有一部分未完成、每年營業約七百萬元、惟從前負債達一千七百萬元、（毫洋）必俟其餘各部完成後、營業增加、方有發展、（二十三日專電） 
[粵進口洋米嚴禁轉銷]  
　　［南京］財部以粵省進口洋米、旣已享受半稅記賬之特別待遇、自應以行銷該省範圍為限、俾符中央救濟粵米荒之原意、頃已令飭總稅務司、嚴禁此項進口半稅洋米、轉銷他省、（二十三日中央社電） 
[滄石路建築尚在談判]  
　　［北平］據此間華字報載稱、滄石鐵路之建築、將由日本供給技術上之助力、並值價一百五十萬元之鋼軌火車等物、中國當局則供給人工與鋪路之石子、中日當局、刻正進行談判、俾該路早日開築、按滄石鐵路前本擬展至天津、此項計劃，今已變更、因滄洲至天津之路基、尚未填平也、（中央社廿三日路透電） 
[滬蓉機因雨滯漢]  
　　［重慶］滬蓉中航巨型機、應廿二日過渝、以連日陰雨濃霧、仍滯漢、設天氣轉佳、廿三日晨八時可過渝飛蓉、（廿三日中央社電） 
[獎勵農產通例]  
　　［南京］實業部訂各省市獎勵農彥通例十九條、經行政院通過、前訂農產獎勵條例、卽予廢止、內容用科學方法以增加產量、發現優良新品種、或新方法者、改良農業用具者、改良農村副業產品者、凡農作物、園藝作物蠶絲商產水產農村副業產品及與改良農產有關之農具等、均屬之、舉行農田耕種比賽、農田示範、家畜示範、園藝示範、經評定成績優良者、農民自行請求獎勵、經查明成績優良者、獎勵種類、㊀獎金、㊁獎章、㊂褒狀、㊃匾額、㊄獎牌、㊅獎盾、六種、（廿三日專電） 
[中常中政會今明無例會]  
　　［南京］三中全會已閉會、所有大會决議案、業由大會祕書處分交中常會及中政會辦理、據悉各案、正由中央秘書處及中政會祕書處看手整理、尚未完竣、故中當會及中政會二十四二十五兩日無例會、（二十三日中央社電） 
[蕭松琴到京]  
　　［南京］蕭佛成子松琴、二十三午由滬抵京、携有簫致居孫于函、定二十五分別晋謁（廿三日專電） 
[武漢等處需輔幣週轉]  
　　［南京］漢口需要輔幣調轉、由中央分行按店每日撥兌一分輔幣一元、現武昌·漢陽·各商店亦援案請由武昌商會轉呈財部照辦、（廿三日專電） 
[法官訓練所訓練班開學]  
　　［南京］司法院法官訓練所第三期現任法官訓練班、二十三日晨行開學禮、到三百餘人、由洪蘭友報告籌備經過後、居正王用賓均山席訓詞、該班係由江蘇等十四省市法院推事調京參加、共計九九人、開學禮畢後、卽日開始上課、（廿三日中央社電） 
[印花稅罰則]  
　　［南京］司法部據財部咨請、特通令各法院、嗣後對於違反邼花稅之憑證、應於處罰後、同時責令補貼印花、並為之蓋戳塗銷、（二十三日中央社電） 
[津日軍在特區架軍用話綫]  
　　［天津］二十三日　津日軍通信隊由日租界向特二區架設軍用電話報綫、通過金湯橋交通為阻二時許、（二十三日專電） 
[惠通新機邀各界試乘]  
　　［天津］惠通新機天津號、定二十四日由連飛來、津分兩日招待津各界試乘、又北平號機週內亦可飛到、（二十三日專電） 
[澳麥運抵津]  
　　［天津］澳麥四千噸運抵大沽、二十五日可抵津、華北小麥缺乏已五月、得此接濟、粉價可稍跌、（二十三日專電） 
[日商在津設紡織公司]  
　　［天津］日大阪伊藤忠商會與東拓會社所創天津紡織公司、得軍部協助、已在津海下劉莊購妥廠基、資本五百萬、先收二百萬、四月動工藥廠、辦五萬七千紗錠、布機七百台、該公司會長持田、社長伊藤忠在津籌備、（二十三日專電） 
[孫紹宗晉京]  
　　［西安］涇洛　工程局長孫紹宗、二十二日晨晋京晋謁全經委會秘書長秦汾、報告在陝工作、並有所讀示、（二十三日中央社電） 
[孟克都齊爾在藍旂逝世]  
　　［歸化］綏東廂藍旗總管孟克都齋爾二十一日在旗逝世、二十三日閻錫山·傅作義·石華嚴分電弔唁、（二十三日專電） 
[兩省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府二十三日例會、决織、一·通過清理民荒、補糧升科限滿沒收隱荒田地辦法、教育生產設計委員會章程、二·准設淮陰廣播電台、三·遵淮工程處在新河沿岸建大小涵洞二十七座、需費十七萬四千餘元、淮增加預算、四·核准泰興儀徵奉賢川沙吳縣等烟犯管押習勞化騐小便等經費、五·省立醫政學院第一次徵收院基百七十餘畝、地價約七萬元、由二十六年度省預備費項下支付、（廿三日中央社電）杭州浙省府會議廿三日决議要案、㊀通過各縣市蠶業改進區指導人員任用規則、㊁通過浙省度量衡檢定所組織規程、㊂派張履政蔣麟代理財廳視察員、（廿三日中央社電） 
[三友實業社杭紗廠失愼]  
　　［杭州］杭州拱宸橋三友實業社紗廠、昨晨四時五十分忽告失愼、延燒二小時、燒去洋房一幢、計七十二間、損失逾十餘萬元、（二十三日專電） 
[閩東北殘匪受電創]  
　　［福州］宋天才師電告、浦松匪首李怕忠經擊斃、餘匪狼狽散竄、該師已派隊續勦、卽可肅清、（二十三日專電） 
[陳體誠抵漳]  
　　［廈門］陳體誠自省遵陸廿三晚抵漳、（二十三日專電） 
[到百靈廟去（三）] [  本報記者錢華]  
　　蒙古草地百餘里無人烟　塞外冰雪前綫將土生活 
　　確如元邱處機詩所云"地無木植惟荒草天產邱陵沒大山"，汽車至此開足速度，橫衙直撞，如入無人之境。沿途所看見的祇是稀稀落落的牛羊為羣，百餘里的距離，無村落，無人烟。這裹氣候更冷了，北風怒號，面部露出的皮膚凍得麻木不仁，呼吸都有些急促起來，實在忍不住了。大家把剩餘下來的老羊皮大氅合戴在頭上，相互的擁抱着取暖。有説有笑有歌唱的車上熱鬧空氣，受了極度寒冷的威脅，頓時沉寂下來。祇聽見車輪呼呼的輾動聲音，和車後飛揚的灰沙，就是這樣子行了兩個多鐘頭。張開眼睛望望老是高阜和草原，什麼也沒有，直如在太平洋中航行一般。我們呼吸出來的水蒸氣在大衣的皮領上都結成了碎冰，留有小鬍子的高大隊長鬍子上也是冰花，大家望着苦笑，還是一語不發，到了四點半鐘，百靈廟外面的山峯遠遠看見了。一聲歡呼，像哥倫布發現了新大陸。我們掙扎出業最後的勇氣，高唱起凱旋的軍歌。一個個眉飛色舞，一忽兒車開到了山脚下，十幾名國防前綫的哨兵跑了過來，略為詢問，二位站在車綠上，其餘幾位都在車前領路，車輪像牛步似的慢慢的越過了幾道極嚴密的防禦綫，開進了山口，國防前錢的百靈廟就豁然呈現在我們目前。 
　　㊃ 
　　八卦式的建築 
　　我們一直開到百囊廟前下車　這裏有許多白色金邊莊嚴燦爛的西藏式高塔，遠望一座一座的大寺院，外面粉刷成雪也似的白色，在暮色蒼茫崗巒環繞中反映出業的色彩更加強烈。使遠來的旅客起了一種不可思議的神秘觀念。攻下百靈廟的孫蘭封旅，現存就駐防該處。旅長因公赴綏，參謀長袁慶榮代表出來歡迎。就約略的導遊一週。喇嘛廟旁邊是喇嘛住的小院落，每個院子大小相同，構造相同，而且胡同樣子也相同，轉來轉去好像是原來的地方。袁參謀長説，這是喇嘛按着八卦圖形建築的，初來的人假使沒有喇嘛領導，一出門就回不到原住的所在。我們弟兄初到這裏的頭幾天，莫不呌苦連天，一天到晚總要鬧幾次迷路的笑話，現在住熟了，而且每所房子外面都有不同的標記，决不至再出毛病。不過諸位初來此地，還得特別小心，單人匹馬、請勿瞎撞云云。於是我們的神秘觀念又進了一層，是後領進了一所比較寬大一些的院子，分前後兩院，後院正房的墻上，繪着佛像，院子裏築着防禦工事。我們一行人都跨進房門，三間上房收拾得很清潔，裏面的一間舖有地板，裝有最新式的日本省煤火爐。壁角裏堆了兩隻大汽油桶，黑色桶上面漆了白色的滿洲航空株式會社字樣，這種觸目驚心的佈置，使每個人心中所蘊蓄着的神祕觀念更覺得忐忑不甯。這位袁參謀長很激昂的説道，這就是從前駐在百靈廟的日本特務機關長盛島少將的住室。現在他追隨德王，寸步不離，所有種種侵略陰謀，多半由他策劃。他旅居內外蒙占達二十餘年，討了一個蒙古老婆，説得一口極流利的蒙古話，於蒙古情形無所不曉，眞是一位蒙古通。三十餘年來隨時隨地在各種階級中散播着侵略的種子，所以他的勢力已是根深蒂固。近年他訓練許多日本浪人，深入內蒙各地，鼓動自治，做種種挑撥離間的工作，此次戰事他就是罪魁禍首。在我們攻下百靈廟之先一小時，他才乘汽車逃走，祇犧牲了他最親信的助手某某上校，割鬚棄袍，也足以顧出我們的顏色。袁氏很興奮地口講指劃地説着，一羣聽衆也不禁神往，激昂的心理使每個面部的表情有些異樣了。 
 
[百靈廟之一角]  
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德外長訪奧] [  輔]  
　　外交代表的訪問友邦大概總不外兩種原因。一種是兩國的邦交本來很好。但為更形增進友好關係起見。因而派遣使節。互相聘問。這種聘問的結果當然能使兩國的密切開係更形增進另一種是兩國的關係未達友好的程度。或兩國間對于某些問題的意見未能一致。於是派遣使節。聘同他國藉以解釋誤會。融和意見。商討橫在他們間的重要問題。這種聘問的結果。有時可以得到很好的結果增進兩國的友好關係有時則會一無所得使聘問的代表失望而歸。 
　　這次德外長牛賴特的聘問奧國。屬於那一種訪問呢。我們與其説是前一種。倒不如説是後一種。德奧兩國雖自去年七月訂立親善協定消除了過去的衝突與誤會。而進入友善的關係。可是兩國間的衝突之源。仍然沒有除去。去年的親善協定祇不過使兩國間的嚴重衝突暫時緩和而已。所以自親善協定締訂後兩國的關係雖在表面上有相當的改進。如極端親意派內衛團勢力的排除。親德派要人的加入內閣。但在實際上兩國間的衝突仍然有增無已。這種糾紛的背後。當然有意國的關係在內。這是不容否認的。因為德意的關係。雖由意外長齊亞諾的訪德與德國戈林將軍的報聘羅馬而大有增進。但兩國間關於中歐利益的衝突。還是無法完全消除的。 
　　德奧兩國最近的衝突問題。我們從十四日奧總理休樞尼格對愛國陣綫領袖一千五百人的演説中可以明顯的看出來。奧總理的演説有兩個要點。一是復辟問題。一是國社黨活動問題。這兩問題是最近德奧衝突的焦點。也是這次牛賴特在維也納談判中的主題。關於復辟問題奧總理在其演説中曾説明愛國陣的態度三點。第一。尊重奧國歷史的傳統。第二。祇有奧國人民方有權决定其所採的國體。第三。國體問題重大。須愼重處理。奧總理雖不主張現在立時實行復辟。但他反對他國干涉奧國政體的態度。却非常明顯。換句話説。奧國復辟問題是内政問題。祇可由奧國人民自己决定。不容他國置喙。但這種態度却深爲德國所反對。因爲德國是絶不容許奧國復辟的。要是奧國實行復辟。那末德國併奧的野心是更無實現的希望了。奧總理在演説中雖主張國體問題須愼重處理。但他並不是反對復辟的人。他祇覺得現在時機還未成熟罷了。同時一般復辟派近來又到處活動。聲勢非常強蹙。這自然是德國所大感不安的。 
　　其次。關於國社黨在奧活動問題。去年七月協定成立後。雖得到暫時的解决。但兩者間的衝突仍然非常尖銳。最近牛賴特到奧國社黨卽舉行盛大示威。高呼"希特勒萬歲。"與政府發生重大衝突。就是願例。奧總理在其最近演説中亦謂設立"日爾曼社會文化同盟"及其他類似之親德團體為不合事宜。同時在奧國一千一百餘名政治犯中。國社黨黨員比共產黨員更多（前者為七百二十五人。後者為四百三十七人。）這些事實都可以説明奧國政府與德國指揮下之奧國國社黨間的衝突。並沒有因去年親善協定的締訂而消除。 
　　這次牛賴特的訪問維也納。雖要就上述兩個重要問題及其他次要問題同休樞尼格政府商討妥善的解决辦法。但是能否得到圓滿的結果。却是很大的疑問。 
[日陸相表示擴軍志在防俄]  
　　俄遠東駐軍不撤　兩國關係難改善 
　　［東京］與軍事預算有關聯之日俄關係、現為議會中討論之中心題目、政友會議員船田中、昨日在預算總會關於死問題質問謂、陸軍充實軍備之用意、係立於對俄戰爭不可避免之前提條件乎、又在俄"滿"邊境常有日俄兩軍不宣而戰之戰爭、在此情形之下、政府果有和平解决日俄關係之希望乎、 
　　杉山陸相林外相等對此質問、説明政府根本的見解如次、"陸軍充實軍備非以戰爭為目的、乃以此為防止戰爭也、至於日俄關係尚未絕望、截至今日為止、蘇俄頗多無誠意之點、然如蘇俄反省此點、撤除某威脅他國之遠東軍備、停止共產黨在中滿之赤化工作、則日俄親善非不可能也、（二十三日同盟電） 
[眾院預算總會質問情形]  
　　［東京］眾院預算總會、二十二日下午七時三十三分再開會議、至十時始散、在會中主要之質問與答辯情形如次、 
　　船田中（政友會）問--- 
　　陸軍迭次發行小冊子等、以促進國民關於非常時間之認識、該小冊子中有戰爭不可避免之前提、現在確在如此情形乎、 
　　杉山陸相答--- 
　　當局因認充實軍備、始得防止戰爭、故期待國防之充實、 
　　米內海相答--- 
　　本人意見亦與陸相同樣、船田中問--- 
　　滿洲朝鮮台灣各地、現正樹立經濟計劃、據本人意見、應開包括日本與此等各地之經濟會議、首相對此意見如何、 
　　林首相答--- 
　　實有召開此種經濟會議之必要、故擬於將來考慮此問題、 
　　船田中氏問--- 
　　關於開發華北中日經濟之問題、有考慮具體的提携方法乎、 
　　林兼外相答--- 
　　關於經濟提携、有紡織業之進出、興中公司之電氣事業。鹽業與栽培棉花之技術的指導。建設鐵路計劃籌、為已經着手實施之計劃、 
　　船田中氏問--- 
　　為充實國防建設國家起見、不得不在海外求其資源時、外務省對此方針如何、 
　　林兼外相答--- 
　　現由各國進行關于分配資源之交涉中、吾人期待實現資源之公平分配、船田中氏問--- 
　　日本滿洲與殖民地成為一體、樹立經濟計劃、至為必要、請問首相意見如何、 
　　林首相答--- 
　　本人感念與船田君之見解同、政府現正向此方針進行中、（二十三日同盟電） 
　　復興農村策［東京］二十三日之眾院預算總會，上午十時開會、民政黨之村上國吉氏關於產業國之確立、質問林首相後、復興山崎農相之間、關於農村救亡對策產業組合論等返覆辯論、費時甚久、仿入農村政策之課堂、結果因村上君之質問而引起各大臣之答辨、其中可注目者有下列各點、 
　　林首相--- 
　　目下尚無對於產業組合卽設調查機關之意、 
　　結城藏相--- 
　　關於工業與農業之調和、有研究之必要、為振興農村起見、對於農村工業之發展、有講求何等方策之必要、 
　　山崎農相--- 
　　今日農村疲幣之原因、第一由於日本之農村係小農經營、第二由於無應付明治以來經濟狀態變化之準備第一之對策、須謀低減生產費與販賣統制、第二之對策有講求共同經營等方法之必要、許多產業組合之中、有不能令人滿足者、擬促組合本身之反省、對產業組合自治的管理之法律、擬於日內提出、負債整理案亦擬提出於本屆議會、目下正在研究、 
　　鐵飢饉問題眾院預算總會午後一時半再開、 
　　加藤鐐五郎、（政友） 
　　質問--- 
　　由鐵飢饉至最近鋼村漲價之影響、余認為重大之社會問題、其對策如何、 
　　伍堂商相--- 
　　鐵飢饉為重大之社會問題、余亦同感、其對策在於速謀生產之充實、與需給之調節、同時取締販賣者之居奇、 
　　加藤問--- 
　　日鐵法之制定非失敗乎、關於綱鐵需給之預測非錯誤乎、 
　　伍堂商相答--- 
　　日鐵法之制定决非失敗、關於需給推算當時或多少失之過大、然今後斷不致有誤、 
　　加藤氏問--- 
　　銑鐵輸入之希望如何、 
　　伍堂商相答--- 
　　日本之需要約三百萬噸、一半由內地供給、一半大體由美國入口、 
　　加藤問 
　　十二年度鐵之需給計算、應請明白表示、 
　　伍堂商相卽另提計算表、並加以説明後、加藤又問將來鋼材之生產能力有何預計、 
　　伍堂商相答--- 
　　將來鋼材之生產能力、日本內地可出六百萬噸、日滿合計當以八百萬噸為目標、 
　　加藤氏問 
　　政府是否許可提高鐵價、伍堂商相答以現在碍難説明、 
　　加藤又問--- 
　　聞發售鐵鋼之機關的日滿共同設立之、預料情形若何、 
　　伍堂商相答以尚須再檢討、現正研究一元化之方法等語、 
　　加藤氏乃自此論及中小商工業問題、謂對於此等被大資本壓倒之商工、政府應採取劃期之政策云云、 
　　繼由昭和會之金井正泰質問林首相拒絕黨人入閣之理由、林首相謂當時形勢如此、不得不然、金井氏復對於改革行政機構。與廢除拓務省。及改革司法制度。蹂躪人權等問題提出質問、均經林首相簡單辯明矣、六時二十分休息、午後七時四十四分再開、（二十三日同盟社電） 
[返國途中過港佐藤發表談片]  
　　［香港］有力之外相候補者駐法大使佐藤尚武、二十三日乘靖國丸入香港口、發表談話云、 
　　余並未接到政府就任外務大臣之交涉、余之外交官生活已三十年、為大使級中之資格最老者、擬於此時引退、讓諸後進、然關於應付目下內外非常時局之外交方針、余亦有意見、如被採用、當加以考慮云、（二十二日同盟電） 
[英皇加冕]  
　　經費需十五萬餘鎊　阿西均將被邀參加 
　　［倫敦］兹據國庫財務秘書哥爾維爾在下院宣稱、本年五月十二日英皇在威斯敏教堂舉行加冕禮時、决定不用電影傳播、而僅用無綫電廣播之、哥氏復稱、此次英皇加冕所備座位、較之前皇喬治五世登極五十年慶祝時、增至四倍之多、而威斯敏教堂中觀禮者、較之一九一一年加冕時得多容七百人、據哥氏之估計、此次加冕國家費用為十五萬二千鎊、並據殖民大臣奧姆斯皮戈爾報告、英皇加冕時、參加遊行之陸軍部隊、由各殖民地·西非皇家邊防軍·約丹邊防軍、馬來軍隊·及其他當地防軍各級官佐一百二十人充之、英政府預期此次加冕、各地前往倫敦參加觀禮者之眾多、將成空前未有之盛況、凡與英國有外交關係之各國元首、均已接得邀請書、得派遣代表參加觀禮、並有若干獨立國家、無外交信使往還而有條約關係者、亦在被邀請參加之列、復據英帝國航空公司宣傳、所有一切自印非澳等地事前來英參加英皇加冕禮之飛機、其艙位在若干時間以前已售買一空、有在數月以前卽來預定者、再者、自五月十二日至十七日、英倫各大建築物如白金漢宮·維多利亞紀念堂·聖哲姆斯宮·國會大廈·皇家博物館·倫敦大塔·蘇末塞大廈·格林威治醫院圓塔·溫沙堡·漢浦敦宮院·海軍凱旋牌·威斯敏教堂溫沙聖喬治教堂·得拉法加廣場·及皇家造幣廠等、均將用探海燈映射、現已在籌劃之中云、（中央社廿三日路透電） 
[哈爾濱附近汽車隊被匪刦]  
　　華人廿三名被綁 
　　［哈爾濱］今晨有匪八十人、攔刦由三姓來哈之運客與貨之汽車隊、除將有價值之物搜刦一空外、並綁去華人二十三名、（中央社二十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德向奧建議訂四國防禦同盟]  
　　奧當局大捕國社黨員　戈林訪波蘭總統返國 
　　［維也納］德國外長牛賴特今晨與總理休樞尼格暨外長史密特舉行談話、至午後仍繼續談話不止、頃據負責方面宣稱、牛賴特曾於今晨談話中、提及奧國哈布斯堡舊皇室復辟問題、但並未代表德國政府提出任何要求、僅謂德國當局對於奧國復辟一事、表示異議云、又昨日奧國國社黨舉行示威運動時、被捕者三百六十人、其中四十人、現由警察當局羈押、其餘則均已釋放出外、（二十三日哈瓦斯電） 
　　［維也納］兹據報告、德外長牛賴特今日與奧總理舒斯尼格舉行會議之時、曾提出計劃一項、擬將舊日之三國聯盟恢復、該項計劃規定、如奧國能允諾不再恢復哈布斯堡皇統、德國願担任促成德意奧匈四國絛約、倘奧匈受敵人攻擊、德意兩國應予以積極之援助、但倘德意兩國與他國作戰、奧匈二國僅有維持"友誼中立"之義務、此外復將訂立於奧有特殊利益之經濟協定、以求此四國條約益臻鞏固、據云此種計劃、已由德國單獨決定、因德國深信舒斯尼格已决定恢復奧國之君主制度、倘此舉果成事實、則奧國之國社主義、將永無抬頭之日、蓋德國亦不能以武力阻止奧皇室之復辟也、復據報告、舒氏尚無放棄恢復皇室之傾向、蓋無論何時，奧國若欲恢復君主政體、奧國自有其决擇之權、且舒氏以為、在君主政體之下、四國條約亦非不可存在、再則、舒氏所惴惴者、復恐因此從新引起小協約國及巴爾幹諸國之聯合反對、并聞意首相墨索里尼亦有同樣之疑懼、再則、日昨德外長抵奧都時、奧國國社黨份子之示威舉動、已引起舒斯尼格不少反感、而德國方面、則因有若于奧國國社黨份子之被逮、亦頗覺不滿云（中央社二十三日路透電） 
　　［柏林］外傳德外長牛賴特今日曾向奧總理舒斯尼格博士建議、締結德奧意匈叫國防守協定、德政府發言人兹宣稱、對於此項方案、毫無所知云、（中央社二十三日路透電） 
　　［維也納］德國外長牛賴特今日抵此、當有奧國國社黨二百人因參加示威運動、被捕入獄、當局已加調軍警防範、但截至今晚止、除各街稍有騷攪外、尚稱安謐、親德派公安部長史杜美因與許士尼格總理意見不合、傳將去職、果爾則德奧合作運動又受打擊矣、（二十一日國民電） 
　　［柏林］航空部長戈林將軍、日前曾往波蘭、與該國大總統莫錫基金獵、兹已事畢、返抵此問、（二十二日哈瓦斯電） 
　　⊙華沙　據波蘭報紙載稱、戈林在比亞洛維柴獵獲山貓三頭狼三頭及野猪十頭、在波利西亞獵獲山貓四頭狼二頭及野猪十六頭、（二十二日國民電） 
　　［維也納］德國外交部長牛賴特本日抵此之後、曾先後訪問奧國國務總理休樞尼格、外交部長史密德、迨至午後、休樞尼格史密德兩人、同往答訪、并以奧國勛章、贈與牛賴特、本日午後國社黨員、又在大戲院廣場、舉行示威運動多起、同時奧國愛國陣綫、亦糾集羣衆數千人、在該廣場舉行反示威運動、并高呼口號、情緒興奮、國社黨員屬擬衝入愛國陣社示威之處、但未得逞、當由警察拘獲國社黨員二百餘人、據警廳查悉各該黨員、均係自外省特來首都、參加示威、足見幕後必有某某團體為之擔任旅費云、此在各觀察家、則以為國社黨員本日在通衢之上、舉行示威運動之後、將使牛賴特折衝壇坫之際、感覺困難、綠牛賴特係欲奧國政府對國內國社黨有所讓步、但經此番擾亂之後、奧國當局决無應允之可能、至就哈布斯堡皇室復辟問題而言、牛賴特雖亦欲提付討論、但休樞尼格認為此事純屬內政問題、自亦不願討論之也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［維也納］德國外交部長牛賴特昨日抵此之後、奧國國務總理休樞尼格、當晚即在貝爾凡台爾宮、設宴正式加以欵待、情形雖備極輝煌、但與最近招待意國外長齊亞諾及匈牙利攝政霍爾第上將之情形、兩相比較，則殊覺缺少誠摯熱烈之精神、則以國社黨黨員昨日舉行示威運動一舉、有以致之也、因此一般人以為、牛賴特此行，對於德奧兩國輯睦邦交、乃至成立文化協定一事、均難獲得具體結果、此間德國人士甚至以為、德奧兩國原擬在下月杪、組織委員會、以確定文化協定之內容、但就目前情形、恐亦不能有所成就云、總之、牛賴特此行、業因國社黨黨員舉行示威運動一舉、而暗淡無光、至以此項示威連動而論、共為某方所主使、已屬顯而易見、此事確如某要人所謂"事之足以妨碍牛賴特此行價值者、當莫甚於此矣、"又昨日晚间、盛傳愛国陣綫當局、業已召集大批黨員、前來示威、俾國社黨本日賡續示威時、有以答復之、此在各報、則對於國社黨此種示威運動、甚感不安、并以行將引起反響為言、例如半官式聯邦郵報載稱、"在此種示威運動之幕後、必有主使之人、且必有人暗中接濟費用、吾人對於此種內幕、務應加以根究、藉明眞相、"至奧國國社黨員此其所為、乃係希圖破壞去年七月十一日所成立之德奧協定、則已昭然者揭云、又新維也納日報、亦抱有同樣見解、并謂"團社黨黨員凡參加昨日示威運動者、其中一部份係自外省而來、可見彼等早有定謀"云、（二十三日哈瓦斯電） 
[羅為舉行防空演習]  
　　全城電燈熄滅 
　　［羅馬］羅馬昨夜舉行防空演習、當汽笛發出緊急警告時、十五英里之內、電燈一律熄減、卽醫院及教皇寢宮皆淪於黑暗之中、醫院中醫生施行手術卽於電筒光下繼續奏刀、旅舍中食堂、則燃燭進餐、街上交通、一律停頓、行人則羣向屋內趨避、羅馬全城陷於死狀者凡四十五分鐘、（中央社二十三日路透電） 
[加拿大國防計劃]  
　　陸長在下院暗示 
　　⊙渥太華　兹據加拿大國防部長麥根齊、在加拿大下議院所預示、加拿大此後國防計劃、一方面對於軍火之出口、將嚴加管理、一方面因海外交貨之遲緩、將由政府兵工廠速加製造、對於私人經營之軍火工業、則將採取合作之政策、並將組織二委員會、從事調查加拿大在緊急時期境內工業如何利用之方法云、（中央社二十二日路透電） 
[德發行新公債五萬萬馬克]  
　　［柏林］據消息靈通方面之報告稱、德國為整理短期公債而發行之新公債、將於數日內發行、此項公債之數額為五·○○○·○○○·○○○馬克、據稱、新公債之期限、似將長於舊公債之償還期限云、（二十二日國民電） 
[西班牙監察計畫英葡商妥辦法]  
　　葡邊由英派員監察　監察經費九十萬鎊 
　　［倫敦］西班牙內戰不干涉委員會小組委員會、昨夜會議結果、英葡問對於葡萄牙邊境之監察辦法、已得雙方完全同意、葡邊由英籍視察員一百三十駐守、從事禁阻志願兵及軍用品流入西班牙、至法西邊境一帶、現有國際視察員一百七十人、以後是否應予减少、將繼續討論、昨日舉行會談時、德駐英大使里賓特羅甫、曾提出伐倫西亞政府國外金幣存欵止付問題、蘇聯大使邁斯基、則認為缺少關係而加以反對、會議繼復通過西班牙沿岸海軍巡弋辦法、以禁阻軍用品都海道源源入西、惟蘇聯代表對於劃歸蘇聯駐守部份、則尚須向莫斯科請示云、（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、本日午後開會、當由主席派萊茅斯勛爵宣稱、關於葡萄牙國參加西班牙陸地邊境監察辦法一事、英葡兩國業已成立協定、規定由英國派員一百六十人、在葡各海港暨與西班牙交界處、實施監察、此項辦法、已由葡國接受、嗣乃討論西國海面監察辦法、蘇聯駐英大使邁斯基當卽聲稱、現擬計劃、係將西國北部沿比斯開海灣國民軍轄境一帶、畫歸蘇聯海軍監察、但該處航行不便、蘇聯海軍恐難實施監察、渠當向本國政府請訓云、此外、監察計畫全部費用、聞約需九十萬鎊之鉅、其中英國担任百分之十六、法國担任百分之十二、管理監察事務之總機關、將設在倫敦云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於志願兵前往西國投效之禁止辮法、已於二十日午夜起、實行生效、政府公報頃公佈代法律命令、規定本國人民、凡應允為西國內戰任何當事一方服務者、得處以拘役三個月至一年、又招募志願兵者、則處以一年至三年之拘役、此外、內務部長尚將採取特殊措置、藉以阻止志願兵出發或過境前往西國云、（二十二日哈瓦斯電） 
[瑪德里南郊官軍進展]  
　　叛軍飛機數架　襲擊凡倫西亞 
　　⊙凡倫西亞　叛軍三引擎飛機數架今日來此襲擊兩次、投下炸彈十二枚、死傷未詳、（二十三日國民電） 
　　⊙瑪德里　本社訪員消息、京城東南面哈拉瑪河一帶、政府軍現用飛機砲隊掩護繼續向前推進、當已奪佔新陣地數處、未受國民軍堅強抵抗、東北面亞拉貢省、國民軍曾用飛機助戰、向波達魯比地方進攻、但政府軍開放大砲、沉着掃射、卒將國民軍擊退、此外、西郊大學區一帶、國民軍被圍大學校內、曾一度企圖突圍而出、但被政府軍格斃多名、不得不重復退回云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　南路政府軍今日開始總攻、當卽佔領馬拉諾薩、惟數小時後、仍被叛軍擊退、政府軍反攻係由前敵總司令米亞加率領參謀部人員親自指揮、拂曉卽開始進攻、叛軍機關槍雖甚猛烈、然未能阻止致府軍前進、所有機關槍隊、非被繳械、卽紛紛撤退、叛軍於午前曾用坦克車作戰、惟政府軍中亦有特別訓練之隊伍、專事應付坦克車隊、卽刻調至前綫、以炸彈及手溜彈抵禦、其後步兵接踵而至、將戰壕中之叛軍、悉數驅出、迄至中午此間見有飛機三隊、飛往加拉馬河一帶、大概空中亦將發生激戰、現在戰事最猛烈之處、為首都以西二十五哩之洛勃萊多區中、官中並稱政府民團已包圍亞維拉叛軍一大隊、（二十二日國民電） 
[日本與古巴商約談判順利]  
　　美貨輸出將受影響 
　　⊙哈伐那　今日得悉、古巴與日本談判商約、進行頗為順利、談判中心為日本建議、每年購買古巴貨物美金五十萬元、並銷售日貨二百萬元、其中一百萬元將為紡織品、僅納最低關稅、出口商人估計該約成立之後、美國之紡織品及汽車另件等等、將大受影響、並將使古巴之紡織廠完全停工、而紡織工人至少將有千人失業、古巴代表今日方研究日本擬購之五十萬元古巴貨物、是否將盡為糖類、購進之後、卽以之重行出售而妨碍古巴之固有市場云、（二十二日國民電） 
[阿比西尼亞炸彈案意軍大索土人]  
　　共捕二千人處死三百名　炸彈案傷者共三十餘人 
　　［倫敦］英國駐阿狄斯阿巴巴領事館今日報告、該處阿比西尼亞人拋擲炸彈一事、共傷卅餘人、意國總督格拉齊亞尼上將之傷勢無碍、僅右膝炸傷及手上血管被炸彈碎片割破、以致流血甚多云、（二十二日國民電） 
　　［羅馬］今日據確悉、阿比西尼亞意軍當局、自上星期五發生炸彈案、意督受傷後、卽在阿第斯阿巴巴大索全城、已拘獲二千人之多、抄獲槍械者卽行處死、其數已在三百名左右、已獲釋放者約七百人、尚有一千人在審訊中、（二十三日國民電） 
　　［羅馬］據亞第斯亞貝巴城消息、意大利駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、日前在該城遭土著狙擊受傷之後、當局曾逮捕土著二千人、由軍事法庭加以審問、其中一部份業於本日執行槍决、其餘證明無罪者則分別開釋、此外、前阿比西尼亞南路軍指揮馬里安將軍、日前率部在伽拉地方起事、已經意軍當局派隊剿滅、馬里安將軍死焉、其地原不歸意軍統轄、以故此項戰事、與日前亞第斯亞貝也城土著狙擊格拉齊亞尼上將一案、並無關繫云、（二十三日哈瓦斯電） 
[盲腸炎專家逝世]  
　　⊙德國漢堡　孔墨爾教授為割治盲腸炎之第一人、今日於此間逝世、享年八十四歲、孔墨爾於五十年前卽名聞全球、一八八九年渠診斷盲腸炎之原因、並實行割去盲腸之手術、果獲成功、渠之發現為醫藥界之大革命、外科手術遂變成醫藥界不可缺之因素、孔墨爾教授施行盲腸割治手術在一萬次以上云、（廿二日國民電） 
[美慶祝華盛頓誕辰]  
　　法國總理演説發揮民治眞締　傳美英法將向德提和平建議 
　　［華盛頓］本日乃係國父華盛頓誕辰、羅斯福總統頃特躬往近郊凡爾農山國父陵墓前、獻花致敬、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［紐約］各地人士前來紐約觀光者、不下二十五萬人、多數團體均組織遊行隊與聚餐會、并舉行宗教儀式、以資慶祝、華盛頓遺像前、花圈堆積如山、各校學生則紛赴愽物院參觀華盛頓生前遺物、（二十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］美國駐法大使蒲立德、今日在美僑俱樂部華盛頓誕辰宴會中演説、謂美國不擬參加任何戰爭、茍無他國強迫美國與之衝突、當永守和平云、法國總理白倫亦曾參加宴會、（二十二日國民電） 
　　［巴黎］此間美僑俱樂部亦舉行午宴、以資慶祝、白倫總理亦被邀列席、當發表演説、陳述華盛頓在歷史上所佔之地位、略謂、"昔者美國人民雖以大權畀予華盛頓、但華盛頓始終小心翼翼、母使一身所握權力、流於專斷或永遠權操一己、而無歸政國人之日、於此足見法國十六世紀十八世紀諸學者如蒙戴熱莫利愛·福祿特爾·第特羅等之學説、在思思上對於華盛頓之影響為何如矣、""夫美法爾國原屬一家、其所秉承之主義亦屬一致、民主政治吾人既認為正當之政治、自當竭盡棉薄、將民主國家之主權發揮而光大之、至在國際體系之中、法國國民所抱之志願、一言以蔽之、惟維護和平而已、無如當今歐洲局勢、使法國實逼處此、不得不整治軍備、雖自覺負担沉重而亦無如之何、至於法國對於本身、暨對於同在集體安全制範疇內之各國所負職責、均經勇往直前、履行勿懈、此則彰彰在人、耳目者也"、總理結論謂、本年國際博覽會將在巴黎舉行、吾國不敢自大、擬使巴黎屆時成為世界之中心、所望美國人士踴躪赴會、共襄盛舉云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[土政府計畫統制工業生產]  
　　⊙土耳其京城　土耳其政府現正準備統制整個工業生產、該計劃之細目、已於土耳其商務部長提出之草案內加以規定、該草案説明國家侵入私人工業領域之理由、以為私人工業於統制後、可以增加與外國工業競爭之力量、且政府之統制物價政策亦可以實現矣云、（廿二日國民電） 
[羅斯福總統司法改革案]  
　　參院司法委員會　定下月九日審查 
　　［華盛頓］眾院前於本月十日通過法律案、准許最高法院法官一俟年屆七十歲、卽可退休、照領全俸、而由總統任命繼任法官、此項法律案送交參議院後、該院司法委員會所屬小組會已於本月十六日審查通過、頃又經司法委員會予以通過、至於羅斯福總統所提出之司法制度改革法案、則司法委員會當於三月九日提付研究、（二十二日哈瓦斯電） 
[紐約時報主筆逝世]  
　　［紐約］紐約時報主筆沃格敦、今日以肺病在此逝世、享年八十一歲、按沃格敦自一九二二年以來、卽主紐約時報筆政、（二十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[犯綏匪偽部眾大部退往多倫張北]  
　　匪偽實力最近難得再逞　存放張北軍用品亦東運 
　　張北通信、察北匪僞軍、在某方策動下、自紅格爾圖慘敗、百靈廟·及大廟·兩處為國軍克復後、雖竭力吹噓餘燼、以圖復燃、但人心均已醒悟、匪勢隨之冰消、某方之陰謀、遂日形窮蹙、其西進計劃、勢似暫告結束、連日以來、大部匪偽、由商都·寶昌·康保·等處紛紛東退、撤駐張北·多倫·一帶、逼近熱境、若謂其別有所圖、按其現有實力、最近恐難得逞、至前日所傳進窺獨石口張家口之説、實係某方退兵計劃已定、深恐國軍要擊、故放此烟幕、以便退却也、 
　　李張兩逆接防南大 
　　蒙古騎兵師包悅卿全部、十九日亦由張北開往多倫、商都方面軍事的設備、刻亦一律撤至張北、某方前在張北存儲之軍火、現向民間征集大車一百餘輛、連日陸續運往多倫、南壕塹·大青溝·一帶陣地、現由李守信張海鵬兩偽部接守、李逆守信並兼負察北軍事指揮之責、 
　　察省當局沉着應付 
　　匪偽大部既集結多倫張北、察省似覺感受不安、頃據某君談稱、察省當局、過去對於環境之肆應、向本不喪主權·不辱國體之原則、在此期間、當仍本一貫宗旨、循求正常軌道、以資應付、並敢告同胞、察省縱令處境特殊、亦决不能有任何喪權辱国之事實產生出來、且吾輩（某君自稱）職在守土衛國、倘給予命令、又何憎捐塵一拚、以盡天職、而膺取民族英雄之榮譽云云、（二十日） 
[南萍株萍工程進展贛粵間籌建支綫]  
　　浙贛全路六月底完成通車　贛江大橋正開始架設鋼樑 
　　杭州通信、浙贛鐵路　萍段、長二百七十餘公里、沿途大小橋樑一百餘座、橋面總共長達一千九百公尺、中以樟樹附近之贛江大橋工程取為觀鉅計長五百九十四公尺、橋墩十三個、橋座四個、正流九孔、支流四孔該橋中舖軌道、行駛列車、兩旁為人行道、碼頭工程亦浩人、贛江大橋全部原擬兩年完工自去年九月開始籌備、十月間卽正式興工、由南萍段工程處自行招工約千人建築、並購備抽水發電機七架、乘秋冬天旱水涸時期、將工人劃分兩班、日夜輪流工作每班十二小時、工資則另增三分之一、迄今五月、用去洋灰二萬桶橋墩橋座均巳竣工所需鋼樑計正流二千噸、支流五百餘噸、曁其他各橋鋼樑等、業已運抵滬上、分批趕運、二月底可到工次、三月中旬開始架設六月底卽全部竣工、計算施工日期僅需九月、進展之迅速實出意外、經費一百三十餘萬、亦未超出預算、 
　　南昌清江月底通車 
　　錢塘江大橋卽可完成浙贛滬杭兩路屆時當開始接軌聯運、前有將城站擴建兩路連運站之意、現因羊市街帶、為商業繁盛區域、拆讓困難、已次定作罷、另由浙贛路擇定候潮門外建築杭州總車部望江門至鳳山門與造人貨棧、計需土地三百餘畝、正呈省府接洽給價徵收中、南萍段自南昌至樟樹間之舖軌工程、業告竣事、已開駛材料車運輸材料、本月底卽開始售票營業、清江至贛江西岸之舖軌工程、月底亦啣接同時通車、 
　　南萍株萍分段鋪軌 
　　株萍段自部令劃歸浙贛路負責整理後、工程由南萍段兼辦、土方改建橋樑等工程、均着手積極進行、南萍株萍兩段工程台併興辦、共分四總段十二工務段、材料大致到齊、僅鋼軌枕木、因美海員罷工影響抵滬稍遲、除一部分由杭南段運往外、路局並調派貨車十六輛、由津浦·經平漢·粵漢·而達株萍段、開駛材料專車、運抵萍鄉工次、藉便兩方同時加緊鋪軌、以期早日完成、 
　　樟樹汕頭籌建支綫 
　　樟樹鎮為贛省四大繁鎮之一、扼贛袁兩水之咽喉、人烟稠密、市肆盛繁、路局前為發展交通繁榮內地經濟計、擬籌劃支綫、自樟樹以達贛南門戶之贛縣、該綫沿涂經過之吉安等地、人口均有五十萬、為贛省富庶之區、將來營業較有把握、曾派員查勘測量、計有兩綫可循、一為二百十公里、一為二百公里、需建築費一千餘萬、今以全綫通車在卽、特再派工程師葛福照組織查勘隊、查勘由贛縣經粵省梅縣而達汕頭之路綫、擬展築至汕頭、與潮汕路啣接、貫達粵贛兩省之交通、葛氏已携帶地圖儀器等、率隊首途出發查勘、約兩月可竣事、卽草擬報告書、籌備進行測量、如樟　贛縣、綰榖轂縣貿易、梅縣為梅江流域貿易之集中點、汕頭則扼贛江之口、貿易額年達千五六百萬、倘該段建築完成、則萍鄉之煤及浙贛洽綫一帶之特產、不特在滬杭漢等地可以暢運無阻、且可以供給粵省沿海之需要、（二十二日） 
[南滙]  
　　匪徒劫物殺人 
　　第七區新南鄉陳炳濤家前日上午時許、突來客昔匪徒十餘人、持槍行刦·陳之孫婿德歧、卽用自衛手槍奮勇抗擊、因槍銹急切不能出彈致被匪徒發槍擊中頭部、立時倒斃、當被刦去國幣四百餘元、衣服飾物約值百餘元、迨報經新場壯丁隊及警察分駐所馳往兜拿、匪已去遠、致未捕獲、 
[崑山]  
　　調驗賄案宣判 
　　哄動全縣之調騐賄案、縣立醫院院長之車夫薛阿根、曁同在調騐之袁克恭、自拘縣後經司法數度庭訊供認得欵不諱、兹悉此案已於二十日宣判、薛阿根處徒刑二年六月、袁禮聞處徙刑一年六月以儆、 
[常州]  
　　所得稅力爭三點 
　　武進縣商會、二十二日下午舉行所得稅研究會第一次會議查秉初主席、摘綠要案如下、㊀吳縣商會函稱、所得稅第一類甲項資本在二千元以上、卽應征稅、擬請轉呈修改為資本在五千元以上者起征一節請協爭案、議决、准與吳縣商會一致主張協爭、由本會函請蘇省商聯會、轉呈財部力爭、㊁高郵縣商會奉財部令調查錠收存欵之商號函詢本會如何辦理案、議决、應由本會函復高郵縣商會、請卽主稿領銜、向財部力爭、本會准予連署、㊂政府推行所得稅、內地商業同時仍須負担營業税、應否力爭以紓商困案、議决、由本會代電財部力爭、以輕負担、 
[吳江]  
　　督察員宿娼被獲 
　　縣公安局督察員房秉文、十九日奉令赴盛澤鎮檢閱警隊、及密查信誠土膏店違章營業、當夜住宿盛澤旅館喚有私娼品美麗姦宿、被公安弟二分局警長張織梅、率同全體警士、至盛澤旅館檢查房間、在第八號中、房督察員與私娼呂美麗適交頸血眠、及雙雙查獲帶往分局、以致轟動全鎮、本縣徐縣長、已令行公安局澈查嚴懲、以肅警紀、 
[甯波]  
　　力爭東錢湖主權 
　　鄞縣東錢湖所有權及處分權、前經省令收歸官有、而授權處分、以整委會為工程團體行使、兹整理東錢湖委員會第四次大會、决議該湖所有權及處分權、應歸地方公有、再行詳敘理出、呈請專員公署、以去就力爭、 
[南通]  
　　澈究吞臟殺孩案 
　　餘西匪刦一萬五千元案失臟、被偵緝隊長姚蕩平、探授楊衛延等吞蝕、並槍殺徐姓男孩、法院許檢察官、十二日提在押姘楊等偵訊、各被告互相指舉、關於放槍責任、尚待傳證人訊質、 
[陝省善後兩問題]  
　　張楊兩部之撤退　各縣縣長之調整 
　　西安通信、西安問題、以前和平進行屢生波折者、一方因張楊部下少數激烈份子、認識不清、感情衝動、尤以請張速返西安為藉口、致演成本月二日之變、幸負責當局、處置得當、頃刻平定、一面因此間將領與中樞當局、示涌直接會晤、難免有隔閡疑慮之處、及鄧寶珊南下謁蔣委員長·及中央當局、深明中央寬大之旨、東北軍將領、亦體念中央苦衷、不復固執張學良返陝始能撤兵之請求、遂推何柱國南飛謁見蔣張、請示一切、現悉張學良已於十七日恢復公權、何柱國亦於十九日飛返西安、想東北軍卽可遵照中央命令、向指定之平凉一帶地點撤退矣、 
　　西安行營主任顧祝同、負西北軍政黨全責處理西安善後、顧為人謹愼謙和、縝密舊勉、與各方開誠談商、頗邀各方同情、大約當前急務、首為各軍之撤退、次卽各縣縣長之調整、卽此兩端、非經三個月時間不易就緒沿渭河流域自蘭州迄潼關、共有軍隊約□□□人、據軍事家談、各軍隊之撤退、所需時日與調集軍隊時相較、甯過無不及、蓋調集軍隊時、目的在備戰、不惜斷絕鐵路及汽車交通、專供軍運、撤兵時、當不能斷絕各項交通、致予商民以極大不便、祇可在維持交通之原則下設法盡量運送軍隊、如此、則較調集軍隊時、恐加延長、亦未可知、至各縣縣長問題、亦為善後問題中之較費周章事件、當邵力子主陜時、各縣縣長、一部為邵及中央所委派、一部因張楊部隊駐防關係、為張楊所推薦、及雙十二事件發生後、中央及邵所委任之縣長、均為張楊更換、嗣中央軍開到各地後又將張楊所派縣長撤換、縣長直接民眾、關係重要、兩月來陝西各縣縣長之更迭、錯綜複雜、將來入手調整時、亦須由各方愼審研究、此問題似不引人之深切注意、實則亦需費相當周章與時間也、至楊虎城部之第十七路軍補充問題、近亦在商洽中、（十九日） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[褚民誼談三中全會異常圓滿]  
　　中委褚民誼咋晨由京抵滬、中央社記者往訪叩以三中全會會議情形、據談、此次三全會議、現象極佳、㊀到會委員特多、各方精誠團結、開誠商討、非常融洽、㊁此次開會之時間亦較長、前後有八日之多、雖星期日亦照常開會、㊂會前、西安之事變、已化戾氣為祥和、不動干戈、而挽回危局、㊃各種提案、均陸續公佈，予國人以共見共聞、至於會議結果、關於黨務方面、稍有變動、卽將中央執行委員會主席制仍恢復為常委制、而在京各中委、均可列席、中常會與中政會、又發表陳公博為民訓部部長、邵力子為宣傳部部長、其餘各部會並無更動、關於政治方面、吾人均力求安定、不主張多所變更、故政治制度一仍其舊、並無更改、卽人事亦鮮有更變、蓋必如此、始足以集中力量、應付艱難之局勢、關於外交、仍本一貫之方針、對內並議决鏟除赤禍、務絕根株、會前曾有所請聯某容某之空氣、今已烟消雲散、本黨主義與政策、迭次明白昭告國人及世界人士、已詳大會宣言矣、關于教育方面、則有儘量補助各私立大學之經費、與調和新舊醫之辦法、文化方面、設立總理獎學基金、至於國民大會、决定於十一月十二日召集、現正督促主管機關、迅速辦理完竣、俾可如期舉行、本人星期四返京、出席中比庚欵會議 
[白孟愚抵滬談考察茶業]  
　　今後省廣植新茶 
　　神州社云、雲南財政廳、為謀發展該省實業、特派專員白孟愚赴湘皖浙贛等省考察、並特別注重改進植茶事業、業於日前來滬、連日參觀、極見忙碌、記者昨特　訪、探悉各情如次、 
　　沿途考察 
　　據談、滇省產茶、普　向極著名、盛銷後藏、以其味濃質佳、印茶無法與我競爭、惟我國產茶運往後藏、以交通阻塞、須經印度緬甸、轉道而入、現印緬政府正設法收徵滇茶過境稅、故今後普洱茶將在重稅及印人仿製競銷下、有莫大危機、財廳為謀急起補救、特派本人考察、植茶製茶新法、蓋滇邊過去老法製茶、必受淘汰也、自去年十一月出發以來、歷經廣州·衡陽·長沙·漢口·九江·南昌·杭州·等地、為時百日、參觀各茶區域或銷茶市場等、在滬稍作勾留後、將赴北京一行、再轉大連、前赴台灣日本等地考察、約須四月間返省復命、 
　　改進滇茶 
　　至滇省茶產豐富、卽以思茅區而言、則鎮越·佛海·南嶠·臨江·車里·思茅·等縣、均有大量出產、銷往後藏、年約一萬五千擔、銷往內地及川省約三千擔、其他景東區產茶淡而香、順甯區亦佳、大部運銷昆明·或與普洱拼混銷往海外、惟邊縣如南嶠等縣地廣人稀、種植極少、殊屬可惜、故今後改良滇茶辦法、一方面老茶任其自由發展、銷往後藏、一方面利用荒地、廣植新茶、同時謀運銷上　改進、暢銷省際及國際、惟謀改進植茶、必須先謀鄉村建設之改進、過去鄉村建設幾談不到、目前則已漸予注意、着手辦理、使鄉民生活安樂、盡力植茶、 
　　邊地富饒 
　　白氏又談、滇邊各縣、鑛藏旣豐惜未經開發、無論五金煤鑛、莫不齊備、如瀾滄·佛海·鎮越之銀、景谷之金、雙江江城之水銀等等、均得開發、同時需要人才與經濟之助力、又邊地人少、且專有夷民居住、如"葫蘆王地"公明孔明浪掌諸山之外、以漢人無法入內、竟迄未明白其面積人口與富源、益以外人覬覦、實多危機、現滇省自龍主席秉政近年頗為安定、故省府已决定逐慚開發、現在開縣大莊、已設墾殖局、主持墾荒事宜、尤注意夷民教育、在佛海雙江、均設夷人師範、又其他各地遍設小學、使夷人與漢習俗一致、邊陲開發、更較易矣、邊疆有關國防、而人口稀少、將來內地移民、頗為重要云、 
[本年一月份對外貿易]  
　　入超較去年　十二月激减 
　　神州社云、江海關昨發表、本年一月上海港對外貿易統計、輪入總額為四三·五七七·二六六元、較去年十二月份之五一·八四三·七六四元、略為减少、緣此期間正為新正與舊正、故受相當影響、較去年同期之三五·九五二·二六八元、則增加七·六二四·九九八元、輸出總額為三九·四三五·四一九元、較去年十二月份之三四·六六四·五九五元、較去年同期之三七·三四四·三四一元、均見增加、至出入相較、入超總額為四·一四一·八四七元、較去年十二月份入超一七·一九九·一六九元、激减一三·○五七·三二二元、幾達三倍之多、（單位均國幣元） 
[挪威代辦奧爾返滬銷假視事]  
　　挪威駐華代辦兼駐滬總領事奧爾、來華返任、業已於前日下午、乘法郵佛力士盧梭輸抵滬、昨晨九時、至北京路該國領館、銷假視事、 
[川黔鐵路公司派員赴法組購料處]  
　　監督採購材料運華應用　成渝鐵路最近期內開工 
　　新新社云、中國建設銀公司·及國內金融界·投資建築之川黔鐵路·自經鐵道部核准、成立川黔鐵路特許股份有限公司、並在滬設立總辦事處後、現復派員赴法、組織購料處、監督採購材料運華應用、成渝路定最近期內舉行開工典禮、兹分誌各情如次、 
　　成渝鐵路最近開工 
　　川黔鐵路公司興建計劃、决定先築自成都至重慶幹綫、簡稱成渝·鐵路、迨先成後、再逐步推展、自內江至自流井支綫、及自重慶至貴陽幹綫、關于成渝鐵路測量工作、已告完竣、本定二月一日舉行開工典禮、嗣以籌備不及、致告延期、該路工程局長鄧益光·特於上週、由川飛滬、謁晤建設銀公司董事宋子文·並轉京會謁該公司理事長曾養甫·報告未能如期舉行開工原因、並請示一切、業已事畢返川、積極籌備、準於最短期內實行開工、全綫工程、預計二年半完成、 
　　鈕吳二君先後起程 
　　成渝鐵路建築經費、預算約需六千萬元、除川黔鐵路公司股本二千萬元外、並向法銀團借欵三千四百五十萬法郎、業經簽訂合同、大部份均為材料、並非現欵、至材料採購、係由法銀團代表中法工商銀行經理、該公司為鄭重起見、特派鈕孝賢·吳稚田·二人赴法國、在巴黎組織購料處、監督採購事宜、現鈕孝賢已於二月三日由滬首途、吳稚田因身體不適、稍緩數日、亦將動身前往、將來開工後、所需鋼軌枕木、除一部份採用國產外、餘均在法採購、隨時運華應用 
[錢業公會昨開年會]  
　　通過廢除往來存息折扣　組專門委員會修改業規 
　　上海錢業同業公會、於昨晨十時、在南市內園舉行年會、到大德·安康同慶·怡大·恒隆·福源順康·大賚·安裕·寶豐·同餘·福康·滋豐·等四十六家錢莊代表張文波·汪介眉·張夢周·沈景樑·傅生貴·胡莼薌·徐景祥·邵燕山·劉午橋錢聲遠·王懷廉·吳子麟·陸書匡嚴大有·等四十六人、 
　　規定司月 
　　昨日年會、規定南北市各莊司月如下、廿六年四月·南市徵祥·北市福康·五月南市均昌·北市和豐·六月·南市義昌·北市鴻勝·七月·南市致祥·北市·惠昌·八月·南市義昌·北市仁昶·九月·南市均昌·北市順康·十月·南市徵祥·北市愼源·十一月·南市義昌·北市同餘·十二月·南市徵祥·北市信孚·廿七年一月·南市致祥·北市寶豐·二月·南市均昌·北市衡通·三月·南市致祥·北市慶成、 
　　報告事項 
　　（甲）報告事項、㊀據會員慶大莊函報、敝莊原有資本國幣十四萬元、附本國幣十四萬元、兹於二月十一日起、對附本一項、請改為資本名義、並再加增資本國幣二十二萬元、前後共計資本國幣五十萬元、再敝莊襄理葉迪瀾君、今奉敝居停之命、於同日起、升任為協理、其餘一切、仍照其舊、㊁據會員鼎康源記莊函報、小莊自二月十一日起、添加資本國幣二十二萬元、合原有資本為國幣五十萬元、㊂據會員同餘莊函報、小莊資本國幣二十八萬元、附本國幣七萬元、今庚將附本七萬元、撥入資本、內共計資本國幣三十五萬元、㊃據會員信裕安記莊函報、小莊自廿六年二月十日起、人事略有更動、舉王桂馥為監理、傅生貴為經理、姚德餘·傅廷緒·為協理、且以原任協理王桂馥君升任、所有出席代表、改推傅廷緒君、㊄據會員五豐安記莊函報、小莊今庚委任趙復初毛組菴二君為襄理、小莊出席代表、除張經理夢周金協理栽庭為法定代表外、兹推派趙襄理復初毛襄理組菴為出席代表、㊅本公會二十五年度决算、㊆本公會資產負債及損益、㊇關於準備庫之各項報告、 
　　議决各案 
　　（乙）討論事項、㊀查業規第八條第二項有往來存息以九五扣計算之規定、現以所得稅實行、存戶負擔加重、擬將是項存息九五扣廢除、曾經常務會執行委員會幾度討論、認為潮流所趨、勢不得不忍痛犧牲、以顧大局、並於二月十二日北會館團拜時、當眾提出討論經多數表决通過在案、用特提請追認案、議决、准予追認、㊁準備庫提、各莊所擺存本庫之地產、未經用欵者、設有用度、應須提先完正手續作數、請公决案、議决、通過、㊂準備庫提、各莊向本庫押拆擬定地產、照委員估價六折、貨物債券照市價七折、是否可行、請公决案、議决、通過、㊃本業業規、自廢兩改元後、經一度修改、自幣制改革後、其中條文多有不適用之處、擬重行修正、俾合法理、請組織委員會修改案、議决、委員定十一人、由執行委員會公推六人、會員代表中公推五人、組織之、㊄準備庫提、同業匯劃部各莊往來戶、設遇凈欠、應如何辦理、請討論公决案、説明、同業匯劃部·各莊往來之欠額、向視銀行滙劃部劃頭存數及抵押品餘欵為標準、必須存欠相抵、惟同業匯劃部代理各莊收解、當然在各莊業務完竣之後、為時已晏、且銀行匯劃部劃頭存數表單、及同業匯劃部各往來戶存欠表單、其製成均在各帳結束之後、除十日二十日月底外、早則七時零、遲至八九時、設遇有劃頭存欵及抵押品餘欵抵解後尚須凈欠若干者、時間已遲、抵補為難、其間不無危險、應以何法處置之、議决、請各莊注意預先籌備、 
[中航新巨型機昨運抵滬]  
　　將加入滬粵綫駛航 
　　中國航空公司向美國定購之三引擊巨型塞可斯機一架、業於昨日下午一時許、由德郵馬斯克輸運到、停泊大阪碼頭、俟公司向海關辦理結關手續後、卽裝運至龍華機場裝配、預計二星期竣事、數度試飛後、卽加入滬粵綫駛航、該機可載客十八人、並可裝大量郵件、一切設備、均為最新式者云、 
[各中委來滬]  
　　中委覃振·張知本·蔣伯誠·薛篤弼·諸氏、此次在京出席三中全會、兹以全會閉幕、業於前晚十一時秉坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、尚有吳市長及中委王正廷柳亞子張冲諸氏、則均於前晚九時二十分到滬云、 
　　王法勤·戴愧生·潘公展·昨日下午三時二十五分、乘特快車出京、當晚九時二十六分抵滬、 
　　陳儀、昨日下午五時三十分出京、當晚十時二十分抵滬、 
　　孫鏡亞昨晚乘夜特快車出京、今晨七時抵滬、 
[蔣夫人昨抵滬]  
　　孔財長之公子同來 
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、昨震十時、由京乘坐歐亞公司包機來滬、孔財長公子令侃同來、於十一時一刻抵達龍華機場、下機後、卽返賈爾業愛路私邸、據悉、蔣夫人在滬勾留二三日、卽須返京云、 
[蔡勁軍拔佳等昨日離港來滬]  
　　中央社廿三日香港電云、滬市警察局長蔡勁軍、鞋業大王㧞佳、汎美航空公司經理畢斯庇、及胡木蘭等、廿三日午、由港乘日本皇后輪赴滬、又滬華人足球隊一行、亦同輪北返 
[黃建中昨返滬]  
　　本埠華僑聯合會常委黃建中、去冬十一月間、承該會委託、及青海佛教領袖敏珠爾呼圖克圖之邀請、前往西北考察實業、經陜西甘肅青海甯夏綏還數省、費時數閱月、所獲材料甚多、尤其對於回藏蒙古各族之實情、認識更深、聞黃氏在西北途中時、適逢西安事變、曾遭危險、昨日已由包頭搭車歸滬、不日擬將西北各省之風俗民情實業狀况、彙編發表云、 
[溫州洋面兩輪碰撞甚劇]  
　　大霧中互撞受創　船身已在漂流中 
　　連日海面大霧、航行甚為危險、昨日下午、本埠接到報告、謂溫州洋面、發生兩輪相撞、均遭破壞之重大慘劇、嗣經調查、係有外國商輪兩艘、一名Nansbin　M:No.23又有一艘名Yosbido　M.No.1似係從台灣運貨、開赴日本、至昨日上午、船到東經一百二十四度五十七分、北緯二十八度二十四分海面時、該處係在溫州洋面、其時正值大霧迷漫、航路蔽沒、兩船在同一綫內、彼此均不能瞥覩、及至相近發覺、欲思避讓乃已不及、遂在重露中、互相猛撞、兩船受傷極重、船體聞已各有一部破裂進水、目前尚未沉沒、該兩輪猶在海面漂流中、船內船員水手人等曾否救出、滬上猶未得到確悉、此次出事、該二船之損失、極為重大、能否救護、猶不可知也、 
 
 

Page 10

 
 
[市府抗議上海大戲院案意領署定今晨答復]  
　　蘇領尚待院方報告損失情形　美領認與案無關似不擬交涉 
　　二十三日南京電話、上海義水兵搗毆上海大戲院案、外部已向義大使館提出抗議、養（二十二）義使館貧派駐滬副領尼龍、由滬來京、當日請謁張外長、有所解釋、現外部正候義使館正式書面答覆中、新聲社云、意兵搗毀上海大戲院案、市政府於前日下午五時三十分、向意領署正式提出嚴重抗議、意領署考慮後、定今晨卽予答覆、新聲社記者、昨日下午特分向意·蘇·美·三國領署、探詢一切、兹分誌詳情如後、 
　　意領表示 
　　昨晚據意總領事尼龍語新聲社記者、本人於昨日（卽前日）接得吳鐵城市長來函後、關於此案、卽加考慮、並電向本國政府請示、刻已準備竣事、定明晨（卽今晨）卽行具函答覆吳市長、至覆函內容、事先恕難發表、 
　　蘇領談話 
　　又據蘇聯駐滬領事署副領事西蒙斯基談、關於意兵搗毁上海大戲院案、與中國關係較切、敝國方面、現正待上海大戲院將院內破壞情形、機師受傷狀况、所受損失確數、統計具報、然後考慮應取步驟、至受傷二人、現在大西路宏思醫院療治中、 
　　美領宣稱 
　　美國駐滬領署領事史丹桐、則謂、此案乃中蘇意三國間之事、與美國無甚關係、報載"阿比西尼亞"影片、係美商亞洲影片公司輕理云云、是否屬實、領署不得而知、蓋此案發生、迄今未有美商向本署報告也云云、則美領署是否亦提交涉須俟經營該片之美商亞洲公司報告該署後、始可决定、 
　　字林報云大上海戲院昨（二十二日）仍閉門停業、大事修理、電影機受損最重、蓋為棍棒搗毀也、聞該機所損部分、可在滬配得、故可望早日修竣、駐滬意海軍當局不致發表文告、意總領事尼龍氏僅謂此事刻正在駐滬意外交當局與領事當當調查中、總領事署迄今未接到任何聲訴云、大上海戲院之影片"阿比西尼亞"當日為衣制服之意水兵刦去者、其中兩捲、旋為若輩在距該戲院甚遠之其昌路碼頭焚燬、有路過人某、曾目覩此事、據稱、意水兵乘陸上意海軍巡哨隊平日所用之載重汽車一輛馳至碼頭、取出影片、舉火焚之、按數年前意水兵亦曾在光陸電影院刦得所反對之影片、而在蘇州路華人公園焚燬之、昨據目擊當日大上海戲院暴動者聲稱、當時陸上意憲兵、臂纏特別標記、亦在院中、顯然未出禁阻意水兵行暴云、 
　　上海泰晤士報云、駐滬意商務參贊安奇隆博士、據傳當意水兵搗毀大上海戲院時、曾在場發號施令、上海泰晤士報代表昨向探詢、安氏含笑否認曾參加此事、又曰、該院俄職員指余為首領、必有好眼力、余旣不認識院中任何人、故敢决院中之人亦不認識余、奈當日並不在場云、又據安氏告大陸報訪員、渠於星期杪適離滬訪友、渠於星期一晨近滬後、續報始知一切、此外未有所聞云、 
[暹外部秘書春參觀市區]  
　　周珏昨晚設宴欵待 
　　暹羅外交部機要秘書　春赴日視察使領館、並訪問我國、於前日抵滬後、下榻新亞酒店、昨晨十時、　春氏由暹羅中華總商會常委中暹協會祕書長許葛汀、中委蕭佛成氏公子蕭松琴等、陪同驅車分赴市中心區各處遊覽、參觀圖書館博物館等新建設、下午則訪友購物、外部代表余銘、已於前晚歡宴外、前赴暹考察團團長林康侯、聯合外部駐滬辦事處主任周珏、亦於昨晚七時、假座福州路杏花樓、設讌欵待、並邀余銘·虞洽卿·杜月笙·貝淞蓀·及國際貿易局局長郭秉文、外辦處副主任趙鐵章等十餘人作陪、　春氏今再留滬一日、今晚登法郵佛力士盧梭號原輪、於明晨八時、啟行赴日、四月底再行來華、 
[市商會解釋限報資本意義]  
　　與查報資產不同 
　　上海市商會、以接瓷業公會函、請展緩報告資產限期、當卽解釋、函復云、逕復者、本月二十二日接展來函、以貴會所屬同業、資產微薄、向無統計、且每年廢歷一月至二月底結束後、每至四五月間、又須趕辦春莊貨、存貨方面、未易清查、請為轉函所得稅事務處、酌量展期、以便澈底清查等情、查現在財政部所得稅事務處、限令於國歷二月底具報者、係據施行細則第四十六條之規定、僅指商店之姓名·住址·資本·或股本、三項而言、並不包含資產在內、資本與資產含義不同、來函所謂之資產、按照第一類營利事業所得稅征收須知草案第十七條、應於營業年度結算後三個月內、申報所得時、一併具報、此時無須澈查存貨、申報資產之必耍也、貴會誤以資產為資本、故有展期呈報之請求、現由本會釋明、此層係属誤會、所請自毋庸議云云、 
[田尻昨晨返日]  
　　定兩週後返任 
　　日本駐華大使館一等參贊田尻、代川越大使返國、向外務省報告使務、於昨晨九時、由滬乘日輪上海丸啟程、預定在日勾留兩週、卽行來華、傳川越大使日內將離京來滬一行、據日方息、尚未有此項決定云、 
[隆隱耕前日歸國抵滬]  
　　赴港粵澳考察 
　　中華天主教赴馬朝聖團二百餘人、由團長陸伯鴻氏領導、已於上週分批返國、各情業誌本報、該團領隊陸隱耕氏、在菲公畢、曾赴香港澳門廣州中山縣各地考察慈善教育及實業、兹悉陸氏業於前日午後乘法輪非力氏羅沙抵滬、親友到埠歡迎者甚眾、兹探悉經過如下、陸氏自一月二十六日、隨乃父率領朝聖團出國、卽於三十日晨抵菲、承我國駐菲總領事·中華總商會中華公教進行會·等各團體·暨當地主教神父教胞男女學生等五六百人、熱烈歡迎、陸團長當由菲政府專員接往總統府與教星專使同住、其餘則分住預定招待住所、大會於二月三日至七日、有六十一國參加、一日晚、奎松總統夫人設宴、欵待教星專使及各國聖教代表等、我國于斌主教·朱志剛主教·及團長陸伯鴻·陸隱耕·朱志堯·劉長蔭·亦被邀赴宴、我朝聖團留菲一週間、備受當地僑胞教會分日歡宴、七日大會閉幕日、恭迎耶穌、聖體出巡時、參加各團教友達一百萬人、而我國朝聖團暨國旂、僅次列於該國國旗後、實為無上光榮、 
　　陸氏於大會閉幕後、便道香港、參觀港大及皇家醫院·水電公司等、復至澳門廣州考察慈善教育實業、曾參觀廣州電燈公司·中山大學等處、陸氏夙具新進思想、此次考察歸來、將對乃父之各項慈善教育事業、定多貢獻而臂助之也、 
[鴻興襪廠工潮解决]  
　　開除工人一律復工 
　　大公社云、法租界菜市路二二一號鴻興襪廠、自去年廢曆大結束循例停工後、至本月十八日起開工時、廠方忽將工人八名吊銷工摺、並在工場內張貼開除工作通告、致引起全體工人不滿、一律拒絕上工、旋經工會推派張竹雲·史維新·蕭連根·等、向該廠銀團四明銀行負責人馮友丹君協商調解結果、所有被開除工人一律復工、並定於本月二十四日起、正式通告開工云 
[美艦隊司令新舊任昨交替]  
　　新任美國駐揚子江艦隊司令馬魁德上將、業於前日乘"漢特森"號艦抵滬、昨晨十時、與卸任司令奧侖上將、在該艦隊"呂宋"號旗艦、舉行交替儀式、該國駐滬總領事戈士等、均往道賀、馬氏定日內分別拜會中外各方、並將晋京、拜謁我中央當局、奧氏則候輪歸國、另任新職云、 
[市警察局開始抽騐已戒烟民]  
　　本市警察局、自二十四年七月、奉令舉辦烟民登記以來、戒絕烟民、已達一萬七千六百餘人、約占全市登記烟民總數三分之一、嗣以在烟毒檢舉期內、查獲復吸及累犯人數頗多、而自動戒絕註銷執照者、其是否確切完全戒斷、按照禁烟禁毒實施規程第三十五條之規定、均有調騐必要、該局爰特擬具戒絕烟民抽查復騐辦法、呈請市政府、准予將本市已經戒絕烟民、實行抽騐、使戒絕烟民知所警惕、不致稍萌復吸之念、業奉指令核准、惟已戒人數眾多、醫院床位有限、未能盡數容納、該局先行將西門·十六舖·董家渡·文廟路·邑廟·巡道街·老北門·等七分局所轄境內居住戒絕烟民、圏定第一批、抽騐人數五百一十八人、業已造具名册、令飭各該管局所遵照、派警按址查傳、送局轉送調騐、兹將抽查復騐辦法錄後、 
　　上海市警察局戒絕烟民抽查調騐辦法　一、本辦法依據禁烟禁毒實施規程第三十五條訂定之、二、本局為嚴密檢舉再犯、防止烟民戒後復吸起見、凡戒絕烟民、得隨時或定期舉行抽查調騐、本條所稱戒絕烟民、包括在市立戒烟醫院指定戒烟醫院戒絕之烟民、或領照烟民目行戒絕、業經呈請本局准予註銷限期戒烟執照者、三、烟民戒後復吸、被保證人或家長檢舉、控告來局、本局卽臨時執行抽查傳送調騐、四、烟民戒絕、三個月以後、應由本局定期予以抽查、抽查期限、每年舉行三次、每次以一月為限、五、抽查人數、以每四個月內戒絕烟民之多寡為比例、戒絕烟民十人之中、最少抽查二人、六、本局開始抽查戒絕烟民時、由主管科根據戒絕烟民登記名册、圈定人數、呈由局長核定後實行抽查調騐、在未曾抽查以前、對被抽查之烟民、槪不通知、七、抽查傳騐工作、由本局選派調查員、會同各分局所辦理、每次抽查何區、及調騐人數、應會同衛生局决定之、八、被抽查之烟民、經圈定後、應卽按名傳局、轉送戒烟醫院調騐、如察其面容顏色確無烟癮、並經其鄰右家畏負責填具證明書、證明其並無復吸情事者得免之、九烟民經調騐無檀無毒、應由戒烟醫院發給調騐證明書開釋如發現確係重吸鴉片或其他烈性毒品者、應由本局移送軍法機關嚴辦、十戒絕烟民居住特區者、應責保勒傳到案聽候依法查騐、十一、抽查員警如有徇情私縱、抽查不實、或玩法舞弊、藉端索詐等情事、經查屬實、卽予撤職從嚴懲處、十二、本局每次舉行戒絕烟民抽查調騐、應將查騐終結情形、編列名册、分別函送衛生局、并呈報市政府、轉呈備案、十三、本辦法呈請市政府核准後實行、十四、本辦法如有未盡事宜得隨時呈請修正之、 
[招商局營救大順康輪]  
　　已派駁船卸貨 
　　招商局大順康輪、在九江裝米赴粵、二十二日晨、行至戴家壩擱淺、因船身吃水在十八尺四寸、無法脫淺、局方電令江華輪拖救、又告失敗、昨已電致九江分局、令速派大號駁輪兩艘、開往太子磯下十七海哩至大順康輪畔開艙、起卸貨物、使船身吃水减淺、然後再行拖救、 
[瑞典科學家安德森發表談話]  
　　述發掘香港古物 
　　上海泰晤士報去、瑞典著名科學家安德森博士、即發見"北京人"者、近在南華僑寓多時、從事科學之探討兹已返滬、昨曾述及香港附近覓掘古物之事聞謂此項工作、現正逐步進行、他日縱達到至平常之希望、亦足為中國古物之最精美發見者之一、按博士所述工作之地、乃在逼近香港之二島、一名拉瑪、一名南陀、（皆譯音）含有至少二千五百年之文明遺物、博士深信香港之文化、（按此為博士所予之稱號）或與同一時代華中之文化有關、或尚與同代越南之文化有聯擊性、據博士言、所發見之物品、甚覺豐富、其中有裝飾品工具、武器、及陶器等物、其可引起人之興趣者、諸物雖多與華中所掘出者相同、而亦別具風格、此足徵昔日當地亦有一種文明、而值得研究者、客問博士、香港文化之民族為誰、其能略示端倪否、博士答稱、今尚未便討論及此、必俟再掘獲骨骼之材料、而後始能下斷焉、所惜二島之沙、極少石灰質、故久埋地下之人骨、不能保存其原狀耳、按博士之至二島、乃應香港芬恩神甫之請、為備問詢　蓋芬恩神甫上年曾至瑞京訪之也、不意該神甫在海島工作多時後、於數月前赴央倫時、撄病逝世博士抵香港後、由從事二島搜掘工作之古物學家史科斐爾德氏招待、二人旋商决往游二島、香港總督特假以游艇、二人乃乘之而往、迨調查舉、博士回至香港、為草定將來調查之程序、多所獻議、博士深信掘獲之香港文化古物、將來分門別類、展覽之時、則就美術與古物立點而論、香港將因以成為遠東考古學家注意地之一、博士返滬途中、曾在福州小駐、而與福州基督教大學之法萊氏會談、蓋其人於中國古物學現方從事作種非常之貢獻也、博士對於法萊氏現所經營之工作、頗欽佩其規模之偉大、而對於其發見一古城遺址、其中包含自耶穌誕生時代至現代地層者、尤嘖嘖讚美、博士語客、渠對於中國古物發見之前途、極饒興趣、中國全國地質測量會之偉大努力、殊堪景仰云、按博士於一九一一年抵華、厥後聲譽漸著、迨一九二八年發見北京人一後、乃譽滿全球、現充瑞京遠東古物博物館主任、近復來華、擬作數月之盤桓、一為發揚其專攻之科學計、一為冀復與其中外同志聚首也、 
[旅越僑胞援綏]  
　　旅越華僑縮食救濟兵災慈善會對於募欵援綏、夙具熱忱、慈悉第五次募集、㊀各僑胞捐欵儿百五十二元四角九分 
　　㊁馬德望華僑縮食救災慈善會一千二百四十二元、匯寄天津浙江興業銀行、轉綏遠省主席傳作義察收、並已將匯票寄呈僑務委員會轉寄云、 
[出席禁販婦孺大會代表今日離爪]  
　　下月六七日可抵滬 
　　此次在爪哇萬隆舉行之遠東禁販婦孺大會、我國由熊希齡陳鶴琴等出席、已誌前報、據聞此次大會、各國政府均派重要代表出席、我國政府派宋總領事代表、會中爭辯甚烈、陳代表鶴琴折衝樽俎、提出種種證據、反覆辯論、博得外人不少好感、咸信中國今非昔比不可任意侮辱、國際地位實增高不少、並聞態陳諸代表原定本月廿二日回國、兹因會期延長、改乘本月廿四日（芝沙丹尼郵船離爪、三月六七日可以抵滬云、 
[中華書局定期開股東會]  
　　中華書局議决定於二月三十八日（星期日）下午二時、假甯波旅滬同鄉會、舉行第二十六次股東常會、屆時（一）報告營業狀况、（二）報告貸借對照表、（三）報告增資公募經過、（四）提議事件、（五）選舉董事監察、凡該局股東欲領入場證、可於會期三日前、親臨或函知上海澳門路該公司總廠股務課領取云、 
[國貨廠聯會告各廠參加禾國展]  
　　本市國貨工廠聯合會、為舉辦嘉興國貨展覽會、昨通告國貨工廠云、逕啟者、本年二月五日、准嘉興縣提倡國貨會函開、以准嘉興新生活運動促進會提議、與滬杭國貨工廠聯合會接洽、於最短期內來禾舉行國貨展覽會等由、函請查照、於最短期內、領導上海國貨廠商來禾舉行國貨展覽會、以資提倡等由到會、准經孫付本會執監委員會議决、徵求國貨廠商前往參加等語、紀錄在案、合卽函請貴廠查照、如志願前往嘉興參加國貨展覽會者、請於函到十日內來會登記、每一業參加工廠、以三家為限登記滿五十家、再行通告開會、定期出發、事關新運、務希踴躍參加毋任企幸、該會並已函杭州國貨工廠聯合會洽商一切、 
[新藥業聯會昨開執委會議]  
　　本市全國新藥業公會聯合會、昨舉行第十八次執委會、到許曉初·周邦俊·許冠羣等十餘人、主席許曉初、議决事項、㊀拜耳藥品公司來函、對各會員未減價前所進之貨、償還損失、聲明事實上難於遵辦、應如何處理案、議决、函復同行中向有此项辦法、㊁上海市製藥廠業公會會員新亞製藥廠·函送該廠駐渝辦事處醫用麻醉藥品存數清單、請轉報衛生署備案案、議决照轉、㊂又新亞藥廠以四川大竹縣公安局需索醫用注射藥許可證、而政府並無註册法令規定、函請核議對策案、議决、分函該縣政府及公安局解釋、並附修蓋管理成藥規則、説明領取許可證之範圍、並呈請衛生署解釋成藥許可證領取範圍、以傳內地、遵照、㊃上海市製藥廠業公會以據永安堂報告、上海法租界當局、取締非藥商經售成藥、函請轉請撤銷該項命令案、議决、呈請衛生署解釋、並轉上海市政府轉租界當局、凡上海市衛生局、已頒許可證之成藥、非藥商亦可經售、請轉函法租界當局請勿取締、並函法公董局法租界納稅會、及第二特區市民聯合會交涉、㊄又函請轉報五洲藥房舊存含有麻醉劑之成藥變三種案、議决轉報、㊅朱瑞臣夏習時二君、介紹新浦中英益記藥行、加入本會為商店會員、請予通過案、議决通過、㊆銅山縣西藥業公會造送名册、填具願書、函請加入本會案、議决通過、並請改正名稱、㊇傳作義將軍徵求綏遠抗戰陣亡將士祭品輓章案議决赠送輓聯、餘略、 
 
 

Page 11

 
 
[本埠連日大霧昨午驟雨]  
　　本埠連日大霧後、昨晨積霧、仍未全消、天色異常晦暗、亭午驟雨如注、歷二小時餘、雨點始轉疏、入晚滴瀝未休、氣候惡劣殊極、同時浦江昨日發潮頗高、水流亦殊湍急、藉櫓楫撑駛之帆檣、頗以為苦、 
[人力車公會代表昨日洽商]  
　　免換新車辦法已商定　識字教育經費待討論 
　　新聲社云、特區人力車公會、為减車及車夫識字教育費事、昨向工部局及互助會請願、兹分誌詳情於後、 
　　舊車交局准免換車 
　　特區人力車公會因工部局决定於六月一日减車後為舊車改新車事、昨晨十時派代表殷芝齡、赴工部局人力車管理處、會晤處長施達平、聞談判結束、如車主願將舊車交工部局者准予免換新車、所有違章被撬執照之車輛、者各車主携帶撬照收條小票、送會登記、再由公會轉報工部局查照、當蒙施氏允可、（按工部局對舊老車輛、認為不適行駛時、撬去執照限一月內更換新車） 
　　請互助會撥教育費 
　　該會又於昨日下午、派殷芝齡·后紹庵·王坤·顧松茂·向互助會理事長陳霆銳、理事金潤岸·談商車夫識字教育經費　請在互助費項下支撥、陳金二氏對車商處境艱困、表示同情、允於下，理事會時提出討論、車商認為滿意、至於社會局以時間關係、不及前往、再定今日進行請求、 
　　攤損失費接洽就緒 
　　至於車商公攤損失費用事、自公會規定辦法五項後　業已向浙江興業銀行接洽就緒、委託該行北蘇州路分行代收、對於繳納時間、改定三月四月五月各月日以前、以便如期領照營業云 
[虹口區市民分會呼籲援助]  
　　减低房租稍輕負擔　交涉撤退日軍梭區 
　　新聲社云、本市虹口區市民會第二十五分會、昨日致函房客協會、要求援助减低房租、以輕負擔　一面並呈請市聯總會、轉呈黨政當局、迅向日領署交涉、撤退日軍、藉謀工商復興、兹錄其原呈云　為呈請轉呈黨政當局　咨函日領署迅予撤退日軍藉謀商肆復興外、還乞呼籲有力各機關團體、一致聲援以期達到繁榮事、竊屬會區域範圍、自遭一二八戰禍時　首當其衝、例如比連華界要隘、殘坦瓦礫、迄今仍在、猶無力重建、兼稍上年迭次警訊頻開市民遷徙　裹足不返、復加房主不仁之壓迫、訴追積欠而被封閉者、觸目皆是　致市面衰落一蹶難振、商業悽慘、不言可喻　、惟屬會范圍、雖臨近日軍陸戰隊營房、固無大礙、但自上年發生警訊以來該軍尤以某種藉口佔駐永豐大樓、終日鐵中砲車、大隊日軍、如臨大敵、梭巡不絕、人必惶惑不定影響商業頗鉅　唯一之大原因、屬會有鑒於斯、迭經會員紛紛請求、力予交涉撤退日軍梭巡並遷出永豐大樓、以利商業等情、據此、當經脇會召集全體執委會議、經議决呈請總會轉呈市政府外、並聯合市黨部及華人納稅會各機關團體、一致聲援、與日領署交涉折衝撤退以冀掃除種種障礙物、藉謀商業復興、以期達到市面繁榮、至級公感、謹呈上海市第一特區市民聯合會執行委員會、 
[梁燒酒業大成永行突被搜查]  
　　公會昨開會議　提出嚴重交涉 
　　大公社云、本市梁燒酒行同業公會、因上海查騐所、前日無故派員至南碼頭大成永酒行、查封酒貨、並提取帳簿、特於昨日（二十三日）下午二時、召開全體緊急會員大會、推胡幼庵為主席、先由大成永代表彭耀樞報告上海查騐所派查騐員楊人準·曾正·等會同武裝警察、無故至該行查搜二小時半、經過情形、經各會員會別發表意見、僉以營業自由、載在憲法、上海查騐職員、利用地位、無端入店搜查、封酒提簿、致該行名譽營業、皆受影響應由公會依法援助、旋經决議、㊀關於大成永案、（甲）推賀祥生等為代表、至稅務署統稅局請求、將托取樣酒、從速公開化驗、並得由公會聘化騐師參加其事、以示大公、（乙）請統稅局着查騐所、交出报告人、送交法院惩辦、並制止該所以後不得再有此等事、以安商業、（丙）函請市商會援助、並請派代表、會同請願交涉、㊁上海自酒精充燒問題發生後、有酒業失業份子、勾結不肖稽查、輸送火酒、甚且有大規模組織活動、酒行營業、一落千丈、國稅民生、兩受影響、應求澈底解决辦法案、議决、呈請行政院財政部、稅務署·統稅局·施行四點、（甲）將本市中外酒精各廠出品一律照章片收出廠稅、並增高稅率、使價值提高、据水充燒之弊、不禁自絕、（乙）將查騐事宜、責成專一機關辦理、嚴格取締稽查爪牙、（丙）將前扣各行土燒酒、一律公開覆騐、不得含混處罰、以昭公允、（丁）酌修罰鍰章則、俾稽查省利用工具、議畢已下午五時始散、 
[和尚投浦]  
　　搜出絕命書 
　　昨日清晨四時許、蘇州河口外白渡橋上、突有一僧人背人投河自殺、經海關水巡捕房探員李文錡、及六十八號華捕瞥見救起、因飲水過度、已暈迷不省人事、急用救護車送往虹口同仁醫院救治、察得勢頗危殆、恐有生命之虞、當在其身畔搜出絕命書一封、原文云、罪人宏量、投江而死、謂（為之誤）賭錢逼死、同春森和尚坐（租之誤）小房子、在新康里庭（亭之誤）子樓當家卿（竞之誤）不究、抽頭據（叙之誤）賭、女人其兇無比壽來和尚同黨、其人陰刁、萬望諸君身怨（伸怨之誤）晚宏量百拜、 
[謊稱離滬別築香巢]  
　　髮妻偵知其事　何兆淦被控訴 
　　蘇州人何兆淦、向在愛多亞路一百十號中興貿易公司辦事、娶同鄉女子袁溥玫（年廿五歲）為室、同居於南市九畝地墩基弄二號、結褵七載、夫婦間情感彌篤不料近來何兆淦忽起野心、竟與女子陸美玲相暱、另築金屋於福煦路四百七十弄十四號門牌、作為藏嬌之所、一面向其妻袁溥玫偽稱、現奉公司差遣派赴外埠、故須暫別數月袁亦不之疑、何乃得與陸女早夕相偕形影不離不料風聲所傳、此事忽為袁溥玫所聞、曾往中央貿易公司查明其夫實未離滬乃探得個中詳情、遂據情報告成都路捕房飭挆目陳耀亭前往調查屬實、禀請第一特院簽出傳票、於昨晨由詹良策推事升座刑二庭傳訊、被告何兆淦·陸美玲·未到、委律師判庭聲明何因事返蘇、故今日不能到案、要求准予改期、以便在外和解、繼據捕房律師蔣保廉依照刑法二三九條有配偶而與人通奸罪起訴并陳述案情、而何袁溥玫則延律師到案、附帶民訴、請求判令賠償精神上損害金一千元、詹推事論本案準予改期七天再訊、 
[辣斐德路破獲製毒機關]  
　　拘獲八人其中兩人無關開釋 
　　法捕房督察員蔣福田·李顯揚、於前日清晨、接得密報、謂辣斐德路三八三號三八五號門牌錢森和煤炭店三層樓土、有人私設製造毒品紅丸機關秘密製造銷售本市及內地各處獲利不貲　當即率同探目周秉澄、探員陶榕麟·沈金書翁煥章·等按址馳往該機關內搜查、 
　　當場拘獲 
　　主持人常州人潘桂榮（三十八歲）、與潘鳳根（三十歲）、潘鳳生即榮生（三十七歲）、婦人潘沈氏（三十二歲）、王潘氏（三十八歲）等五名口、（以上均係潘桂榮之胞弟弟媳胞姐）抄出紅丸十二磅、白粉一磅、嗎啡少許造丸夾板一副、數丸板一塊烘箱一只、紅丸袋十二只、篩子一只、及零物、一併帶回捕房、訊據潘桂榮供該機關老板倪鳳齊、不明住處、股東關照林（三十五歲廣東人）、在永安公司 
　　大東舞場 
　　充茶房、住馬立師大沾路新馬安里九號三樓、紅丸向八仙橋敏體尼蔭路德行里二號廣東人陳一鳴處買來、做成紅丸、由陳推銷、由陳妻陳周氏運送等語、卽由該探等按址將關照林、陳一鳴（三十五歲）、陳周氏（三十歲）、三人續獲到案、查得潘沈氏·王潘氏·人與案無關 
　　先行釋放 
　　潘等六人收押、昨日解送特二法院刑一庭、由庭長廖　升座提審、警務處律師顧守煕陳明案情、請求延期二星期偵查後、訴請訊辦、繼由探員陶榕麟報告拘捕被告等搜查經過、并將紅丸等物呈案、訊之潘桂榮供、已做　個月餘、老闆以前祇知是關照林、後來據説是倪鳳齊、我的工錢每月十元、向關領取、該處房屋、由我弟鳳根所借、我貼房錢 
　　借住伊處 
　　鳳生做雀牌生意、借住我處、他二人對紅丸均無關係、我對陳一嗚實因懷恨誣攀他的、潘鳳根·潘鳳生·同供不知紅丸之事、關否認為紅丸機關老闆、我在大東舞場、每月有七十元工錢、何致再做犯法事、對倪鳳齊認識的以前做疏菜生意、不知他做紅丸、實被誣陷、陳一鳴·陳周氏·亦否認供給原料、推銷運送紅丸等語、庭上核供、論　期三月十日再訊、被告等收押、 
[地方協會繼續招待參觀]  
　　援綏捐贈品展覽會 
　　本市地方協會、同婦女界剿匪慰勞會合辦之援綏捐金紀念贈品展覽會、自假座浦東同鄉會開幕以來各界激於愛國熱忱、購買贈品券及參觀者極形踴躍、地方協會復於昨日午後四時、第二次招待新聞界、計到黃任之·任矜蘋·江問漁·及記者等三十餘人、首由主席黃任之致詞、略謂意榮初先生慨將貴重傢具古玩衣裘書畫等物，捐充援綏捐欵各界一致贊佩、此種愛國運動、新聞界當樂於宣傳、以資普遍提倡云、旋由籌備主任任矜蘋報告章氏毀家援綏意義、及籌備經過、又東北流亡民眾請願團代表李華春·張坦之·農業專家黃明·各分別致詞、極為熱烈、該會並續定招待參觀日程如下、二十五日為地方協會會員及眷屬、二十六日為各中學校長教職員及學生、二十七日為各小學校長教職員及學生、二十八日由婦女界剿匪慰勞會招待婦女界參觀云、 
[仁濟醫院院長巴德巽已返滬]  
　　仁濟醫院院長巴德巽博士、會於去年春、因診病染恙　數星期後雖卽痊可、但拟康健未能完全復原、乃於去年五月間請假回英療養、前日業已返滬、照常主持院務、該院中外醫師護士全體職員、並於昨晚在院中舉行歡迎會、濟濟一堂盛極一時、首出尤牧師祈禱、次由陳澄醫師致歡迎辭、略謂巴院授美德有三、㊀有萬知之能㊁能愛人以德㊂能持之以恒、次由巴院長致答謝辭略調、離英來滬時、與家人頗有戀戀不捨之意、今返抵滬上、與舊友聚首一堂、此種心理爽然若失、感謝上帝再生之恩、自當加倍努力、為病者身心服務·最後由該院全體同人贈以"愛人以德刺繡　以誌不忘云、 
[人力車同業公會執行委員會議]  
　　本市人力車業同業公會、於前日（二十二日）下午三時、在閘北安祥里召集執行委員會議計到秦鎰洲·朱芝山·周錦元·王逵五·袁德華·倪月波　干炳炎·仇春山、監委李順才·干達金·列席、主席仇春山、行禮如儀後、討論議案、㊀會費及車夫識字教育費、應推負責代表趕赴市財政局接洽、指定銀行代收案、議决、推秦鎰洲·王炳炎·倪月波·三委員於次晨携帶公函、前往接洽㊁車夫識字教育經費保管委員會及教育委員會委員人選請予推定案、議决、公推顧松茂·啟紹庵·仇春山·倪月波·李順才·為保管委員、殷芝齡·王坤一·王炳炎·秦鎰洲·朱芝山·為教育委員、㊂車夫識字教育委員會總辦事處請指定案、議决、在東新橋街民國路一帶覓租、㊃南北市車輛擱置推行、議畢散會、甚多應如何自動補救案議决、先分別徵集南北市車商意見、再行召集大會解决、臨時動議、㊀工務局通知施材部房屋迅予補照、不能再緩、應如何辦理案議决、交由施材部主任負責辦理、㊁朱委員芝山提議、本會應推行新生活運動案、議决、卽日盡力推行、議畢散會、 
[為爭奪舞女英意水兵衝突]  
　　先在舞場下動武　繼至馬路上互門 
　　字林報云、星期日晚駐滬英聯隊兵土與意砲艦里無度號之水兵在法租界朱葆三路跳舞場互起衝突、傷英兵兩名、其一腦部受傷甚重、昨仍臥英軍醫院中、意水兵亦傷三四名、全案刻仍在有關係各方當局之調查中、昨仍未能覓得官方情報、惟就諸目擊者與有關係方面之所述觀之、此事禍根、起於星期六晚英兵與意兵之爭論、當時為陸軍警察阻止而罷、惟至星期日晚、意水兵顯復邀約多數同志而至、晚上時左右、英兵一人、因警兵獨佔共所愛之舞女、起而反對、繼乃至相爭論、一言不合、遂相揮拳、於是在場之英意兵士、各出為助、致一時大起紛援、先以椅為武器、繼復以玻瓶互擲、舞女見勢不佳、紛紛逃避、塲中經理服侍者勸阻無效、轉瞬、衆復奔人馬路互鬥、另一舞場之英意兵聞訊、復來參加、據目擊者佔計當時雙方各有四十人左右、聞意水兵早有豫備、故多携有鐵棒鉛管、與前一日在上海大戲院暴動時所用者同、致有英兵一人腦部被擊、受傷甚重、後由法英意陸軍警察陸地巡哨隊與當在附近巡邏之法捕竭力將雙方門者分開、歷五分鐘許、始告平息於是將受傷英兵送入醫院其中三人、經裹沼後、即出院、意兵受傷情形昨夜猶未能探悉英軍事當局昨夜禁止英兵前往該區、英水兵多人之往者、均經英陸軍警察勸回、昨夜全區安靜如常、法捕房曾加派巡邏隊在該區服務、附近各跳舞場時有英意憲兵入內巡視、字林報訪員曾往詢各跳舞場經理以此案情形、彼等皆以無事為答、 
[卡車碰撞肇禍魚販屍體相驗]  
　　三屍體分別交家屬領殮　兩卡車司機人互相推諉 
　　界路二百四十九號福紀轉運公司一六九二四號司機甬人張根福、同路一百二十七號蘇恒茂轉運公司一六四九九號司機南京人吳兆源、前晨五時四十九分、兩卡車往滬東漁市場滿載魚販而歸、行經楊樹浦廣信路、由東向西、兩車突肇巨禍、張根福卡車上跌下魚販　人、 
　　受傷斃命 
　　者一人、吳永全、甬人、（十七歲）徐阿月、甬人、（五十歲）卞老安、江陰人、（五十三歲）微傷者四人、為孔慶元、邱根法·陳安慶·戴仲慶、均甬紹籍當經二一零四號、二四三八號、站崗華捕聞警到來、將張·吳·兩卡車夫帶入楊樹浦捕房收押、死者吳永全·徐阿月·卞老安·三屍體、舁人斐倫路騐尸所 
　　候驗各情 
　　已誌本報、昨晨卡車夫張棍福·吳兆源·解送第一特區法院刑一庭、工部局律　張　蔭詳述案情、請將兩被告羈押調查、　稱據一六四九九號司機、第二被告吳兆源在捕房稱、當時因有看守監獄之九十七號華捕皖人項善璋舉手着其停車、致肇斯禍、而該華捕 
　　完全否認 
　　到庭候質、據受傷治愈之孔慶元·邱根法·陳安慶·等四人證明當時從車上跌下經過、據九十七號華捕項善璋投稱、是時從華德路監獄而出、行經該處、忽聞一六九二四卡車上有機架爆裂聲而車栅木突斷、魚販多人、相繼跌下、並無着一六四九九卡車停止事、詰之被告張根福供、當時從 
　　漁市場回 
　　來、共載魚販二十三人、行經該處、吳兆源之卡車從後而穿前行駛、忽又驟然停止、吾車卽向右邊避讓、向西轉灣之際、車栅斷裂、致魚販七人、從車上跌下、因渠車停止時、並不舉手招呼、致肇斯禍、求鑒、吳兆源供、車上祇載魚販八人 
　　行經該處 
　　因九十七號華捕着吾停車、欲往提籃橋、吾卽舉手、向後面招呼停車、並延范剛律師代辯、蕭燮棻推事諭仍還押、改　查明再核、而吳永全等三尸體、由法院唐檢察官蒞所騐明、諭 
　　驗得死者 
　　吳永全·徐阿月·卞老安·等三名、均係生前由一六九二四號卡車上跌下受傷身死、吳永全尸體、交其舅父邱根法、徐阿月尸體交其子徐厚祥、卞老安尸體交福記轉運公司代表張良甫分別具結領殮、 
 
 

Page 12

 
 
[被控謀害要員龔春浦無罪]  
　　因謀刺宋子交案牽涉　經上海市警察局提去 
　　湖南湘陰人龔春浦、又名龔端甫、因對於民國二十一年在南京華懋飯店陰謀圖刺國聯調查團李頓爵士·及我國政府要人案有關、經老閘捕房華探目龐瑞卿·李述桂·等拘獲、解由特一法院、依預備殺人及公共危險罪起訴、審訊各情、已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、卽據捕房律師汝葆彝起稱、在改期期內、捕房曾向 
　　華懋飯店 
　　調查、據該飯店之紀錄上載明、在一九三二年二月二十日起、至三月二十二日五百十一號房間、係一名　周者所開、係從小呂宋來、為單身客、而捕房又往蘇州監獄、將已經判刑二十年之共犯何榮安提到、請予質訊云云、錢庭長乃命龔春浦暫行退下、卽提何榮安至庭、據其供稱、當一二八滬戰時、我等均在前綫 
　　參加作戰 
　　旋卽退伍、曾在建業里六十二號龔春浦家住過數天、關於華懋飯店之事、聞龔林言及、彼往華懋飯店開房間　圖以炸彈恐嚇李頓爵士等、實際情形我則未曾參加、故不詳悉云云、庭上詢以爾前曾供明由王亞樵主使、命龍林·唐明·龔春浦·龔祥林·各穿西裝、至華懋飯店開五一號房間等語、但何予以否認、庭上旋又命何 
　　詳細指認 
　　庭上有無龔春浦在、何細視良久、答並無龔在庭、錢庭長卽指出龔、謂此卽是龔春浦、爾旣在彼家住過數天、何云不識、何榮安答、今日之龔、似不相似、詰之龔春浦、則否認何榮安曾住於彼家、而上海市警察局則派員到庭、要求將龔移提、因其對於 
　　北站謀刺 
　　宋子文氏一案有關也、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、捕房汝律師辯論後、對市警察局之聲請移提、並無意見、而龔之律師則請求宣告無罪、並對移提一點、不表反對　惟請准予自行投案云云、錢庭長核供、乃諭本案辯論終結、當庭宣告判决、龔春浦無罪、並裁定龔准交上海市警察局來員提回歸案訊辦 
[浙江興業銀行前日股東會議]  
　　浙江興業銀行於二十一日在上海總行三樓舉行股東會議、到會股東之股份、共計一萬九千零七十三股、已過法定股份數額、照章由董事長主席、决議事件及分別選舉如左、㊀報告二十五年份上下兩屆决算及純益分配、用起立法表决、全傷股東、一致起立可决、㊁分次改選監察人　陳理卿嚴鷗客蔣彥武當選、以上照該行章程第二十三節之規定决議、及分別選舉完成、議畢散會、 
[造假文憑行醫汪敬伯上訴駁回]  
　　仍須處罰金二百元 
　　皖人汪敬伯、現年四十三歲、昔在日本學習醫道、未屆畢業、卽行返國、意欲懸牌行醫、苦無畢業執照乃設法偽造日本東京醫學專門學校之卒業證書、遂向上海市衛生局及工部局衛生處朦領得登記證、乃開始執行醫務、在山海關路懋益里七號設立診所、迄已十餘載、從未揭穿秘密、去年秋、始經衛生當局查明汪敬伯之卒業證書、實屬偽造、遂函請第一特院轉知工部局法律部由捕房律師王耀堂依法提起公訴、并飭探將汪拘解到案、訊明判决、汪敬伯行使偽造證書足以生損害於公衆、處罰金二百元、上訴期間、准交二百元保出外、兹汪不服初審判决、向高二分院提起上訴、業經開庭、因汪之住址不明、傳票無從送達、乃公示送達、迨屆期汪仍無音信、故由工部局律師甘鏡先一造辯論終結昨日午後、已屆宣判之期、汪敬伯之妻忽延律師到庭、請求重開辯論、當庭駁回、仍由郁庭長宣告判决、汪敬伯之上訴駁回、仍須交罰金二百元、 
[北蘇州路水菓工潮平息]  
　　探捕竭力彈壓　為首者處拘役 
　　北蘇州路吳淞路一帶、開有水菓行十餘家、進口水菓、均由蘇州河吳淞路碼頭卸岸、此項山水菓船上搬運水菓進行之肩負工人、共有六七十人、向來均屬甬籍、並加入四區肩負業工會為會員、惟此項工作、去歲忽被廣東帮新工人進而替代老工人遂全告失業、曾因爭奪工作、而一度發生鬥毆、釀成流血慘劇、幾經兩方邀請處洽卿·馮炳南·君商議妥洽辦法、原則上雙方已告同意、惟尚未在形式上作一段落、詎前日上午、舊甬帮工人、突赴吳淞路碼頭實行工作、以致引起新工人之反響、雙方各不相讓、幾肇二次慘劇、當經該管虹口捕房、立派大批探捕到塲彈壓、將粵帮工人、一併勸集北蘇州路電車鐵路以北、甬帮工人則令集於水菓船上、並商請海關水巡捕房、加派探捕、在水面保護、惟雙方工人仇視頗烈、直至昨日上午、尚在相距十丈之地位對峙、負貨工作、全告停頓、捕房探捕、亦照常在碼頭口電車道以南居間隔離、所有往來行人車輛、均拒絕通過、形勢頗為嚴重、同時甬帮工人之家屬、亦齊到碼頭、大呼小叫、秩序又形混亂、各工人亦齊又取山擔扛等物、勢欲動武、幸經水路探捕等努力防範、得未釀成、惟為迅謀解决及防止計、乃先向甬帮工人曉喻、並勸將擔扛等全部交出、暫由探捕保管、再向各工人解勸離散、仍將担扛發還、一面保護粵帮工人、繼續肩負工作、故至昨日下午五時許、風潮已告平息、探捕亦悉撤去、惟前日爭攘時、有甬帮為首工人羅阿康、年二十八歲、及金和尚年三十二歲兩名、因有糾衆肇事嫌疑、曾被拘捕、昨送法院訊核之下、奉判各處拘役十五日示儆、 
[茶役墜樓跌傷]  
　　南市陸家浜路紅卍字會茶役諸阿新、年二十四歲、係鎮江人、昨日清晨六時許、諸正在該會樓上陽台闢揩擦玻璃、偶一不愼、從高跌下、傷及頭部、頓時昏暈、當經該會亟卽召到救護車、將傷者送往醬院治療、 
[日本青年强盜冒稱巡捕刦物]  
　　日文每日新聞云、最近日人住宅、常有强索金錢者、以致一般家庭、恐慌異常、二十二日下午四時半、赫司克而路六十九號日本電信局員岡本久雄氏寓、忽有一年約三十二三歲之日本青年、自稱為工部局警察署員、闖入該庽、嚇禁聲張、曰、"若聲張請吃手槍、"將岡本之妻子、驅至樓下之床壁間、據掠金絲眼鏡戒指無綫電收音機等價值二百餘元之物、奪門而逃、虹口工部局巡捕房與日總領事館警察聞警、趕至現塲、該犯早已逸去無踪、嗣後經探查、始悉四時頃、該盜與二十一日强索狄思威路日人現金者相類、目下領館警署正在嚴密搜索云、 
[綢業銀行信託部今日正式營業]  
　　本市漢口路上海綢業銀行信託部、為完成服務社會使命起見、就信託業範圍內、而為現社會所需要者、幾經研計規劃、添設各種定期活期兩便信託存欵、經營房地產、代辦及代銷各種貨品、代理各種保險、代理買賣有價證券、及其他信託業務、並為便利活期存戶、特備袖珍支票、國幣二百元、卽可開戶、利息四厘半、此項支票、式如皮夾、精巧玲瓏、可以隨身携帶、隨時存取、輕便安全、其兩便存欵、得一次及分次存入、或支付不受定期限制、而有定期利息、該部附設證券科、係華商證券交易所第三號經紀人裕成號、無論本市外埠、均可接受委託、代理買賣各種債券、手續簡捷、佣金低廉、該部近已籌備就緒、定於今日起、正式開始營業、在開業期內、凡往開定期及兩便信託存欵戶者、分別奉贈保管箱、以資紀念、惟以贈罄為止、 
[工部局收受存欵日期]  
　　------三月份------ 
　　工部局投資銀行、定於一月一日（星期一）至五日（星期五）收受存欵、凡欲存欵及知該行詳情者、可向江西路二○九號工部局財務處公債銀行股辦公室（第二五七號）接洽、 
[美最時舉行照片展覽]  
　　九江路美最時洋行經理祿來福來·祿來可得·照相機、業已多年、暢銷全球、本年為擴充營業供獻新出品起見、定於本月二十四日起、至二十八日止、假座南京路二一二號舉行祿來福來照片展覽會、於每日上午十時至下午七時、公開展覽凡欲入塲券者、可向本埠各大材料行免費索取 
[湖社明日舉行春茗會]  
　　本市湖社、定於明日（二十五）下午六時舉行春茗會、節目有文虎·叙餐·贈品·餘興等、凡該社社員與俱樂部會員、及湖屬六邑同鄉皆歡迎携眷、或約同親友參加、（每人餐費一元）已誌前報、兹悉該社日來收到贈品書畫有王一亭·陳藹士·沈田華·潘公展·周由厪·傅耜穎·吳東邁·凌卓英·等諸先生之屏聯立軸三十餘件、其他社員所贈之食品用品書籍飾物玩具信箋等數百件、並由家庭工業社·泰康公司·冠生園·中華書局·世界書局·中華琺瑯廠·天廚味精廠·中西藥房·中國鉛筆廠·等致送大宗國貨物品、摸彩分贈、連日報名參加者、絡繹不絕、屆時當有番盛况、 
[藍買司干奉贈國貨禮券]  
　　廿五日截止 
　　中國國貨公司華美烟公司等為實行提倡用國貨送禮、特由華美烟公司向中國國貨公司定購國貨禮券一千元、贈送與著名國貨香烟藍買司干之吸客、其贈送方法、以中國國貨公司擬定發票一張、內列亞浦耳燈泡·冠生園餅乾·三友社毛巾·化工社時代霜·家庭工業社善釀酒·新亞賀爾賜保命·五和開士米男衫·鴻新旗袍料·美亞旗袍料·葉福呢帽·華美藍買司干香烟國貨禮品十一種、劃去、五種、保留六種、湊足價值十元卽可、答案已由上海市國貨運動聯合會主席林康侯　中國國貨公司總經理方　仙·華美烟公司總經理經義孟·三君抽定、交由中國國貨公司保存、截止日期、祗有二天、（二十五日截止）每人投票、則不限次數、以示普遍提倡、 
[追悼胡鳳翔昨商定辦法]  
　　第一特區市民聯合會故常委胡鳳翔追悼會、昨舉行第一次籌備會議、由張一塵主席、議决事項、㊀追悼會日期定三月十四日下午二時、㊁地點、推曹志功接洽、㊂追悼辦法、甲·上午親友致祭　乙·下午團體公祭、並舉行追悼式、丙·通告各區分會全體委員參加公祭、丁·推林康侯主祭、全體常委襄祭、㊂分配籌備會職務如下、（籌備主任）林康侯、總務組（張一塵）汪曼雲張賢芳、（典禮組）曹志功·劉仲英·陳九峯、（會計組）蔡洽君·王靖東·陳濟成、（招待組）葛福田·宋士驤·朱養吾谷羽蒼·余耀球、㊃辦事處設市商會內本會、該會昨並開第三次公訓幹事會、議决曹家渡受訓公民、交第三第四兩分會就近負責辦理、所需經費、提執委會討論、其餘事項推曹志功·劉仲英·向市公訓處商洽後進行、 
[工部局考慮醫院聯絡事宜]  
　　組織特別委員 
　　工部局近會决定組織一特別委員會、其名稱為宏恩公濟兩醫院聯絡事宜分委員會、該會之任務、為考慮如何使宏恩·公濟·兩醫院相輔而行、其關係可以更為密切、又公濟醫院東部、是否須改建或以他種方法將其騰空、（關於此事、局方以為如事屬可能、宜將該醫院之現有地址保留）、考慮結果、將一併向董事會提出報告、各委員之人選、為白朗契君（宏恩醫院董事會代表）、約克諾君（公濟醫院董事會代表）、張博斯君（公濟醫院監督）、鮑文君（宏恩醫院監督）馬許君（衛生委員會委員）麥克納爾君（財政委員會推舉）、喬登君（衛生處處長）、及米特頓君（財務處助理外長）八人工部局副總辦葛柏君、任該會秘書、 
[工部局弦樂隊廿次交響樂會]  
　　二十八日舉行 
　　工部局弦榮隊第二十次交響樂會、將於本月二十八日（星期日）下午五時十五分、在蘭心大戲院舉行、入塲券分二元座·一元五角座·一元座·及六角座·四種節目有前奏曲·交響曲·狂想曲·等四項、所奏樂譜為"羅密歐與朱麗葉"·"樂園之路"·及"陽春啼鳥"等、 
[行船儀器等進口准予免稅]  
　　江海關監督諸昌年·稅務司巴閏森、為奉令我國船廠購運進口之行船儀器等項、應予免稅、特會銜布告云、兹遵奉財政部令、所有原列於進口稅則第六三○號之行船儀器、暨第二五五號、（乙）未列名零件及材料、如係我國船廠購運進口、槪予免稅、惟其他稅則號列內之造船材料及零件、仍應照舊征稅、不在此例、再向所歸入進口稅則第二五五號、（乙）征稅之預備拆卸船隻、嗣後如係我國船廠購進、亦予免稅、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[豐田紗廠滋事工人交保]  
　　滬西極司斐而路日商豐田紗廠工人、於本月二十日清晨六時、因要求懲辦暗殺老廠工人代表之兇手、致發生罷工搗毀曹家渡警察分局、將分局長譚葆壽毆傷、經市警察局將工人劉春起·秦巧生·陳春生·陳春國·周呂昌·張阿二·屈元發·何守寬·蔣阿四·吳金山·甘松林·王阿三·楊元大·張文元·喻宏大·楊阿　·等十六名拘解地方法院訊辦、兹地方法院首席檢察官杜葆祺及承辦此案之檢察官　家楣、應總工會及黨部等之請求、於昨日將被告十六名、一併暫交舖保出外、聽候偵查、 
[市中心區青年女子被架]  
　　四男子强拖上車　警局正在澈查中 
　　前日下午五時三十分許、市中心區政治東路、忽有四男子駕一租界照會四三四○號汽車、停於路口、躍下一男子、將一青年女子（形如女工單獨行路）强拖上車、女子雖竭力掙拒、以力弱不勝、卒被刦去、待崗據訊趕到、汽車已告失蹤、事後聞僅查拘一嫌疑者、惟其在市中心區分局中、否認與前項案事有關、故眞相一時猶未易明、該分局據報、以事出離奇、恐有別情、當呈請警察總局、通飭各分局區所隊一體注意、加以澈查、 
[茶樓破獲賭窟]  
　　前晚八時、浦東警察分局據報賴義渡怡和路二十三號漢平茶樓上、集衆賭博等情、當派葉局員率同長警、馳往圍捕、當塲拘獲頭家湖北婦人鍾陸氏、連同賭徒張德立·鍾小銀·鍾康林·張正高·黃炳高·鍾道業·嚴長懷·趙海小等九名口、連同賭具賭資、一併帶局略訊一過、判令頭家罰洋六元、賭客各罰四元、一併斥釋、 
[王伯元今日抵滬]  
　　虹口平民產科醫院院長王伯元醫師去歲赴日考察醫學、兹已乘淺間丸、於今日上午十二時抵滬、除該院全體人員並民福小學童子軍曁摯友陸南山等在滙山碼頭迎接、聞今晚該院全體假新亞酒樓、為王君洗塵云、 
[今晚馬府喜事堂會]  
　　中法藥房總經理馬炳勛女公子覺文女士、與渣華公司陳德孚君、定今日下午二時、在大東酒樓舉行婚禮、今晚堂會節目、有㊀王連福君黃金滿台、㊁巢紀梅君沈抱廉君屠開徵君過江赴宴、㊂顧筱秋小姐鴻鸞天禧、㊃黃旭東君大普球山、㊄黃脩伯君王壽岑君陶半隱君捉放宿店、㊅張中原夫人汪其俊君之春香鬧學、㊆王凖臣君與宋女士之子胥保駕、㊇張中原君范叔年君王振銘君之知恩必報、㊈薛良君與良君女史之遊龍戲鳳、㊉周志斌之新雅觀樓、 
[新華銀行泗涇辦事處開幕]  
　　新華信託儲蓄銀行、為發展鄉村經濟、深人民間服務起見、除先後設有蕩口·北橋·吳淞·閔行·南橋·各鄉鎮辦事處外　近更在松江之泗涇鎮、添設一處、籌備經月、始於本月二十日開幕、派楊遜陶君為主任、該日當地紳商往賀者、絡繹不絕連日營業、亦熱鬧異常、該辦事處職員、送往迎來、應付顧客、亳無疲容云、 
[電業人才供不應求]  
　　全國民營電業聯合會沈嗣芳氏主辦之電業學校講習班、專為造就電業界中級幹部人才、行將於本月底訓練期滿、舉行畢業、各地電廠已紛函聘請、大有供不應求之勢、足見中國電氣事業漸漸發達、需要人才之一斑、聞該校畢業生僅三十餘人、內中一部分、由各地電廠派來、仍回原廠服務待聘者僅二十餘人、近日接到各地函聘者、計有浦東電氣公司二人、鎮江大照電氣公司二人、紹興大明電氣公司二人、上海華通電業製造廠二人、華生電器公司三人、益中福記瓷電公司二人、南通天生港電廠二人、蕪湖明遠電氣公司二人、尚有杭州電廠等正在函詢程度以備錄用、故已有供不應求之勢、必要時將續辦第二屆講習班、滿四十人卽開班、又聞此次畢業生中由函授部升學者不在少數、該校函授部計分實用電學科·電力工程科·電業會計科·常年招生、報名處設於本埠南京路三二八號簡章函索卽寄云、 
[毛人俊執行律務]  
　　毛人俊　字元良、才識超羣、服務誠懇、在法租界辦事有年、對於法學、頗有研究、最近已領到律師證書、並經加入上海律師公會、聞於國曆三月一日開始執行職務、設立事務所於上海南京路大陸商塲五樓五三○號、 
[明星日報徵求讀者]  
　　四週紀念免費贈閱 
　　本埠明星日報、自發行以來、已逾四載、內容有社會秘聞·影海艷事·政界秘辛·及戲劇報道頗得各界讚許、本年元旦、為該報四週紀念、該報為徵求紀念讀者、特免費贈閱一千戶、以兩個月為限、自開始徵求以來、各界踴躍應徵、紛紛索閱、現已餘額無多、倘各界士女欲索閱者、尚希從速去函要求、以免向隅、凡索閱全年者、祇須附寄費二元、索閱半年者附寄費一元、本月底卽行截止、外埠寬限一星期、地址本埠牯嶺路人安里二十三號、 
[電報招領]  
　　（二月廿三日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路一○○號上海電報局待領、 
　　一、（三二○七八）杭州來、發交正風文學院舒明超、二、（三一三六三）阜甯來、發交四馬路惠中旅館四八號王經華、三、（三一六九九）長安來、發交一品杳七號李處長雲衢、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河中游、天曇、較寒、有局部之雪、西北至北風頗強烈、揚子江中下游天陰、有霧或霰、並有北至東北風、漸有霽象、東海與九州天陰、有雨或霧、並有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高最低度無、去年同日最高四○·一、最低三四·二、 
[統一與和平（續）] [  潘公展]  
　　（五） 
　　最近另有人説，要統一祗有抗敵。這是"以抗敵求統一"之一説：反之，他們以為如果不統一，一定有人不抗敵。試問：什麼人不抗敵？他們心目之中，以為中央不抗敵，所以西安事變就被這般糊塗蟲居然做出來了。他們以為中央是不抗敵的，必像共匪叛將纔是抗敵的。所以中央軍在綏遠作戰，他們偏偏要説中央軍在綏遠是監督傅作義的。一二八時，第五軍開到江濤廟行一帶抗敵，有壯烈的犧牲，他們偏偏要説第五軍是來繳十九路軍的械的。綏遠前綫防禦工事的經費，大半由中央撥欵補助，才能迅速完成，他們偏偏説中央不願抗敵。其居心實不堪問！反之，假使張學良的軍隊是抗敵的，為什麼九一八的時候不殺身成仁？長城山海關打仗的時候不出力？甚至於在綏遠前方抗戰正烈的時候，在西安刦持指揮抗敵的統帥，使得前方抗敵軍士受到影響，這是眞正抗敵嗎？這是"以抗敵求統一"嗎？？我認友邦是要聯敵人是要抗的。但是要抗敵，一定要全國一致的抗敵，要在統一命令之下抗敵才可以有效。這就是"尊王攘夷"，也就是"安內攘外。這個眞理，連共產黨現在也只好承認。 
　　恰巧我今天買到一張共產黨的民衆報，其中有一段話，是説明須先統一而後抗敵。這篇文字的標題是"眞正的統一救國運動"，彷彿近來各地所熱烈鼓吹的統一救國運動是假的，祗有他這篇所説才是眞的。他的原文是： 
　　"第一，中國是不是需要統一？我們的答案是：毫無疑義的，中國絕對需要統一。我們在政治上軍事上假如不能完成統一，我們對外决不能抗戰，對內决不能安定民生。 
　　"第二，我們要怎樣實現眞正的統一？我們的答案是：我們要以聯合完成統一；以抗敵鞏固統一。" 
　　"第三，統一以後幹什麼？我們的答案是：以統一求抗敵的勝利。" 
　　第一段，他承認需要統一，而且承認政治軍事統一之後才能抗敵，否則對外不能抗敵，對內不能安定民生。第二段乃與第一段相反，説要以抗敵鞏固統一，這就是"以抗敵求統一"的論調了。照此説法，無異是主張不抗敵就不能統一，豈不是與第一段相反嗎？可是第三段又與第二段相反，説以統一求抗敵的勝利，反過來説，不統一則抗敵未必勝利。照他這三段説法，試問：究竟是先統一呢還是先抗敵呢？眞使人莫名其妙。好像是鷄先生蛋，還是蛋先孵鷄，成了一個滑稽的疑問。為什麼他們説得這樣矛盾呢？因為目前中國的需要統一是無可否認的，但是他又不願意肯定的承認統一為首要，偏要説聯合，説抗敵，以致不能自圓其説，到處碰壁。所以根據共產黨的報紙，也可以證明必須統一之後才能抗敵，抗敵才能勝利。 
　　我們的主張則不像共產黨一樣，忽東忽西，不可捉摸。我們不像他們從前鼓吹階級鬥爭，現在又來説民族解放，不惜今日之我與昨日之我挑戰。我們始終承認：唯有統一才能眞正抗敵，亦惟有統一，對外才能有眞正的戰爭。綏遠的抗戰算得國際戰爭嗎？一二八之役算得國際戰爭嗎？長城之役算得國際戰爭嗎？這都不能算眞正的現代戰爭，祇算消極的抵抗而已。現代一國與一國間的戰爭，是整個國家的戰爭，是國家總動員力量的比較。淞滬之役，打了一個多月，敵人才從瀏河上岸包抄後路，並且祗在閘北江灣一帶作戰，連南市租界完全不去牽動，是可以看作眞正的戰爭嗎？再拿長城之役，熱河之戰來説，敵人並不派了大批軍隊先佔北平天津，把後方鐵路截斷，也不能看作國際間正式的戰爭。如果眞正的打起仗來，敵人早已四面八方的進攻，無論是黃河流域，長江流域，珠江流域，都有受飛機，大砲，炸彈，毒氣威脅的危險，我們內部如果不統一，能够眞正作抗敵的大規模戰爭嗎？要抗敵，至少須求軍事指揮的一致，行政機構的一貫，財政餉械的集中，但如果不統一，這些事能够做到麼？所以我們應該始終深信，要對外抗敵，是先要盡全國上下的力，做到眞正的統一，不然，則抗敵二字不過標榜而已，何嘗能希望因抗敵而反得到統一呢？（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[上海埠際足球隊長軋許論滬港得失之原因]  
　　滬隊因採用W式戰略成功　傑姆妙論　香港指示我們如何踢球　我們則教香港如何射門 
　　上海西人足球會之埠際足球隊、此次於出人意料之外、將港隊擊敗、凱旋歸來、管理及隊長軋許、抵滬後、談此次得勝之原因、及港方之所以失敗者甚詳、於足球之戰略與技術、大有參考之價值、譯之如次、 
　　此次南遊、球員間之精神甚佳關於比賽之戰略、最為注意、以冀勝利、最後决定採用W式、對於香港、雖所有隊員、並非金習於此方法、但在英國、職業隊用之、極為順利、故上海隊卒用此方法可佔便宜也、 
　　天時不佳、史德格脫船遲到、五日晚才抵港、原定下午可到也、香港足球會迎之於埠、次晨全隊往海軍球場練習二小時、此日天氣奇佳、球員個個精神煥發、次日卽須比賽、是晚皆歸宿甚早、 
　　星期四進早午餐後、全隊搭車往海軍球場、觀眾已滿座、以比賽論、殊非為第一流之比賽、但在觀眾之立聲言、則無時無刻、不在驚駭中、 
　　關於港隊方面之批評、中堅金卑路（Campbell）之最大錯誤、為不直接送球於兩翼、---如果當時用此方法、結果或將大變---自始至終、---金以球傳交左右兩前衛、再送達前方、更有一錯誤、李惠堂雖在上海守衛者嚴密監視之下金仍時以球傳給李也、 
　　馮景祥、港隊之右內鋒、踢來頭腦極為清晰、但其錯誤、亦為時以球傳交在嚴重監視下之李惠堂、如果馮當時自行攻取、或反收效也 
　　比賽之前滬隊中峯勞巴斯托夫、卽受命當入駐港方面後衛之間、當然、因此大告由奴頓其效力、以須監視勞也、港隊守門為中國亞林比克足球隊之守門包家平、其所失之球、皆無可挽救者、福恩之兩球、尤為美妙、下半時之一球、傑姆華特之一脚妙傳、福恩得之、如飛衝進、敏速可驚、包束手無策、 
　　滬隊隊員、個個竭盡其力、無一不遵守共於比賽之前所授之機宜進行、自始至終、使港方不得片刻安定、勞巴斯托夫居中、勃林基任右內鋒、此位置為勃林基所未素習者、然而勃遵守機宜、其中衛式之前鋒表演、令人滿意、雖在外表上、並不如何悅目、在勝利上、佔有重大之一份也、 
　　在港之舆論、幾乎一致稱贊滬隊表演之較佳、大部份形勢港方佔優然上海能利用每一射門之機會、而絲毫不肯放鬆、在埠際宴中、傑姆起立演説、調"香港指示我人如何踢球、我們則教香港如何射門"、可謂確論、 
[國體籃球隊抵津昨勝意工部局隊]  
　　▲結果五三比廿四 
　　▲中央社天津二十三日電良華籃球隊刻已重聚津門、唐寶堃等二十三日晨由京抵津、卽日起以國體校友名義、與此間各隊作友誼比賽五塲、二十三日晚六時首戰義工部局隊、二十四日戰津電報局、二十五日戰華聯隊、最後兩戰封手尚未决定該隊征平之舉因一部隊員急待返、擬打銷前議、 
　　▲天津二十三日電　國體隊員二十三晨陸續由京抵津、下午六鐘在回力球場與意工部局隊比賽、觀眾千餘、票價三角、座位告滿、上半時十七比十四下半時意工健將王有才被罰出場、實力大减三十六比十、總給果五十三比二十四、國體大勝、寶堃震中活躍異常、左右逢源、遠投近擲、各盡其妙、觀眾彩聲時如雷動、二十四日下午六時在原地戰電工、 
[中華籃球隊昨二次練習]  
　　▲全體代表均出席 
　　中華籃球隊昨日傍晚六時、在申園作第二次練習　全隊十一人、無一缺席、精神極佳、當由教練黎賓駿及管理沈昆南兩君分別指示進攻策略、及防守方法後、卽分兩隊用比賽方式練習、惟雙方隊員於每隔數分鐘後、卽輪流互易、直至八時許方畢在昨日成隊練習後、其職位之最標准人選後衛當以王南珍及蔡演雄、中鋒則推鄺耀雅、惟前鋒綫則馮念華·周達云·尹貴仁三人、實屬難分高下、將來正式陣容之產生、當不出上述范圍、詢諸黎沈兩君、亦表同意、現第次練習、已定星期四（卽明日）下午時舉行、地點仍在申園云、 
[今日西青女排球啟秀戰紅隊]  
　　▲共兩場七時起賽 
　　西青排球今晚計有女子組兩場、先為蘇壳爾西青黑隊、於七時交鋒第一場於七時三刻起、為錦標呼聲最高之啟秀女中、出戰西青紅隊、兩場勝負、自屬蘇壳爾與啟秀、 
[暨大籃球隊將約戰信通]  
　　▲本星期六在申園 
　　暨南大學籃球隊自南征返滬後為磨勵起見、已約定信通海賊隊作友誼賽一場、日期已定本月二十七日（星期六）下午七時或八時、地點在申園籃球房、主將王南珍及蔡演雄兩人、前因返里省親、已綫前日相繼返校、屆時兩雄相遇、當又是一番精彩局面、又該隊前次在廣州二次戰培正時、觀眾之盛為歷年所未有、甚至市府球場看台、為之壓坍、有吳華雄君之老太太、脚骨折斷、次日該隊將登報道歉、並派代表住醫院慰問、詎吳老太太不僅不以骨折為憾、目謂得一觀此精彩球賽、實償平生宿願、其迷之深亦暨南南游聲中一佳話也、 
[裁判籃球賽中華克西人]  
　　▲結果四十九比廿九 
　　中西兩運動裁判會籃球隊、昨作友誼賽於西青球房、變方人選昔時均會煊赫沙場、現雖良影多時、究未脫英雄本色、惟兩隊因荒疏太甚、致生硬萬分、其投射之準度、與夫聯絡之純熟、不逮華隊遠甚、比賽成四節、形勢一面倒、上半時　七比十六、總結華裁判隊以四十九比廿九大勝西裁判隊、 
[華人埠際賽滬隊昨港離返滬]  
　　▲香港廿二日電　華東隊廿三年乘日本皇后返滬、李甯因同潮州原籍、未偕行、 
[上海籃球會决賽天行對小熊]  
　　▲今晚六時半在申園 
　　上海籃球會乙二部天行·復旦小熊·三隊同分定於今晚六時半、先由天行對小熊兩隊在申園决賽、優勝者卽於明日對復中作最後之戰、以定錦標、裁制員呂萬馥施肇康 
[白虹重振旗鼓]  
　　今日開職員會 
　　本市白虹田徑隊、為討論隊務進行、及參加國際七團體運動會等重要問題、起見定本日下午五時半在北四川路橋堍、郵務職工俱樂部舉行職員會議、孫惠培·康孔昭·勞伯視·徐多·朱建碩·孫志翀·徐彦博·林權波·李民動·顧惠元·姚良·鮑毅弼·陳寶琳·俞存耀等、均望準時出席、共商進行、 
[小霸王馮慰仁將赴京表演]  
　　曾膺新加坡拳擊錦標之華僑拳擊家小霸王馮慰仁、此次返國、屢著戰績、最近已定在首都與菲列濱拳擊名手鮑底斯泰舉行表演賽、惟經濟問題尚在商討中、 
教育新聞 
[中國地質學會年會在北平舉行]  
　　翁文灝電賀　會員宣讀論文 
　　（北平通訊）中國地質學會、第十三次年會、二十日上午九時半、在西四兵馬司實業部地質調查所北平分所圖書館開幕、上午舉行開幕典禮、到會員葛利普·德日進魏登瑞·袁復禮·廖世功·黃汲清·張席褆·馮景蘭等二十餘人、除由各部職員分別報告會務外、並由理事長楊鐘健講演"中國脊椎動物化石之新層"、下午僅宣讀論文六篇、清華大學地學系主任張席褆等下午六時在大美番菜館招待會員、行政院秘書長翁文灝·及中央大學地質系、均有賀電到平、二十一日上午、繼續舉行論文會、下午參觀地質調查所陳列館·及新生代研究室兹分誌是日詳情如次、 
　　開幕情形 
　　開會後、由該會理事長楊鐘鍵主席、致開會詞、略謂、本會有十五年歷史、有兩次年會因故未開、故現在開十三次年會、去年年會在京舉行到現在整一年、此一年中之工作、大致尚稱滿意、可從兩方面看、一為出版物㊀英文會誌書一卷、并出丁文念紀念專號一卷、㊁地質論評、出一卷共六期、每兩月一期第二卷繼續出版、望全體會員多賜稿件、一為會員方面、去年年會收到論文只二十八篇、本年則有六十一篇之多、比較去年多一倍、今日許多會員未能參加、但亦有一數人自遠方來者、 
　　基金保管 
　　楊氏繼謂、此次改選理事、結果李四光·葛拉寶連任、本年理事會職員業經選出、宣讀職員名單畢、又謂、本會為紀念丁文江先生、特設丁氏紀念基金保管委員會委員七人、業經選出、為謝家榮·翁文灝·章鴻釗·李四光·尹贊動·楊鐘健·黃汲清·並推李四光為主席、尹贊動為書記、此外葛利普獎章基金委員會、委員原為葛利普·王寵佑·翁文灝·李四光·章鴻釗·楊鐘健·丁文江七人、丁氏逝世後現經推事由謝家榮先生遞補云云、 
　　會務報告 
　　㊀書記黃汲清報告、㊁趙亞庚紀念研究金收支情形收五九五五四、支出相抵、㊀本年增加通訊會員美國五人、德國一人、新會員二十九人、會友七十八人、永久會員九人、㊁會計馮景蘭報告收支狀况、㊂英文會誌編輯由尹贊動代翁文灝報告編刊情形、㊃楊鐘健報告地質論評編刊情形、㊄金耀華報告北平分會工作情形、分會三月二十七日成立、有德日進之印北地質"講演、第二次會、曾請孫雲鑄魏登瑞講演云云、 
　　地質旅行 
　　再由楊鐘健報告、謂本會會後擬作地質旅行、㊀赴周口店、交旅費三元、㊁赴西山八大處、交旅費二元、均須於二十一日前向書記黃汲清接洽、㊂南示會員如願至源南稍停、作地質旅行亦可早日决定後、由會方交涉、今日再有一事向大家報告、即昨晚接京來電、會員鄭厚懷前日逝世、鄭君本擬來平不意逝世、今日特提議為已故及新故會員、表示哀悼、全體靜默三分鐘、 
　　楊鐘健講 
　　最後由理事長楊鐘健講"中國脊椎動物化石之新層"、楊先用英語講述、後以中文節譯、並擬映幻燈、因午間無電未果、楊氏講詞大意謂、中國化石之研究、可分二時期、㊀為民十六以前、方具初步、㊁為民十以後、至二十年研究者略見活動、㊂為二十年以後至現在、時期雖甚短、發現頗多、最近發現之脊椎動物化石之新層、可分為九層、㊀三、紀南非動物羣在新疆山、西等地、㊁下白堊之恐龍化石、在山東·新疆·四川·甯夏等地、㊂第三紀初期在浙川·長辛店湖北羊溪等地、㊃上中新統新層之發見、在山東山旺系、河北南部磁縣、甘肅永登堿水河系等地、㊄中新統上新統之鯉魚化石羣、在山東山旺系·周口店·山西上新統等地、㊅榆社盆地之新研究、㊆更新統底部、在周口店第九地點、㊇中國猿人復期堆積之新層、在周口店第三地點及上洞、東三省哈爾濱廣西山洞等地、㊈原始時期之哺乳動物羣、在安陽殷墟、 
　　宣讀論文 
　　二十日下午二時半起舉行論文會、原提出論文十一篇、但因當時會員多未趕到、故僅宣讀六篇、宣讀論文者為、㊀尹贊動"含東京石燕頁岩之年代"、㊁哀復禮"蒙古新疆爬行動物化石地點之詳細地層"、㊂葛利普"老于寨石灰岩之年代及其動物羣"、㊃魏登瑞"中國猿人之先驅"㊄德日進"中國北部泥河灣以後之不連續"㊅由袁復禮代斯行健讀"湖南跳馬澗系之幾種最古陸地植物一、卽行散會、其未宣讀者為㊀趙金科"新疆幾種烏拉統科化石一、㊁馬延英孫博明一廣西產泥盆紀板珊瑚化石之一新屬"、㊂下美年一南洋羣島之地質觀察"、㊃斯行健"湖南測水煤系之下石炭紀植物、㊄斯行健"湖北漢陽鳥桐石英岩之下石炭紀植物"、㊅斯行健一江蘇鳥桐石英岩新近發現之下炭紀植"、 
[津市中小學增讀經課]  
　　▲論語孟子為主 
　　津市中小學二十日均正式上課、本學期起一律增加續經課目、經書以論語孟子為主體、並不另聘國文教師、 
[荷皇家學院化學獎金]  
　　袁翰青獲得 
　　（南京廿三日電）荷蘭皇家學院為紀念大化學家范霍夫、集有基金、由化學家五人組會管理、每年以利息作獎金分贈各國青年化學家我中央大學北學系教授表翰青頃得通知已獲本年獎金之一部、國人獲此項獎金者尚為首次 
[訂定簡易小學辦法]  
　　▲教部擬定注意點 
　　（南京廿三日電）教部擬定各省市教育行政機關、訂定簡易小學辦法應注意點九項、廿三日今發各教廳局運辦、 
[蘇社教機關會請補救經費]  
　　▲昨在蘇集會 
　　（蘇州通訊）江蘇省立社會教育機關聯合會、昨日（二十二日）在蘇州省之圖書館舉行第三十五次會議·出席者教育學院院長高踐四·鎮江民教館長趙吉士、東海民教館長彭大鍂·徐州民教館長趙光濤南京民教館長趙季俞·俞塘民教館長鈕長耀·清江民教館長王夢凡·鎮江圖書館長陳貫吾·國學圖書館代表張祖言·鎮江體育場長吳邦偉·蘇州圖書館長蔣鏡寰等、下午三時開會、主席蔣鏡寰、紀綠趙吉士、行禮如儀、除報告上屆會議執打經過情形外討論事項有五、㊀聲援教費管理處函告一十六年度不敷經費補救辦法案、議决通過、㊁省立社教機關職教員會函請規定交換參觀經費案議决、函復職教員會、由各機關斟酌情形分別辦理㊂呈請教廳年撥五千元為各社教機關火險準備金、議决通過、㊃應否仿照省小聯合會組織互助會案、議决徵詢省立社教機關職教員聯便會再行發起、㊄下屆會期地點應先决定案、講决定三月下旬在無錫教育學院舉行、散會後、合攝一影、並參觀蘇館舉辦之吳中文獻展覽會全部陳列室、卽晚歡宴、頗極一時之盛、 
[市黨部實施職補教育]  
　　先辦補習學校四所 
　　本市市黨部自成立社會服務處後、積極發展社會事業、不遺餘力、除擬定十年計劃外、並卽辦理職業袖習教育、推邢委員琬兼任校長先辦四校、第一校設於小南門倉基小學內、主任許萬美第一校設於文廟路民立女中內、主任何成甫、第二校設於新閘路和安小學內、主任顧華元、第四校設於魯班路民鋒小學校內、主任杜德元、每日下午四時至八時授課、科目均詳載簡章刻已招生、不日開學聞其他事業、亦將陸續進行云、 
[部令圖博館應按期呈報工作]  
　　教部以各省市立圖書館及博物館最近工作概况如何、亟需澈底明瞭、以策改進、特規定各該館、應於一學期終了將工作情形編成報告、呈由教育廳局轉呈該部備核·兹悉該部、昨已分令各省市教育廳局、略謂查各省市立圖書館及博物館工作情形、亟應按時考覈、以策改進、兹規定自本年度起每一學期終了、該（廳）（局）（署）所屬各該館應分別將工作情形、編成該廳局彙齊呈部備核、望卽知照、并轉飭遵照、 
[羅光埰醫學博士夫婦由德返國]  
　　羅君光埰早年肄業國立同濟大學、嗣於民十五卽赴德、畢業柏林大學醫科、留居彼邦共十一載研究小兒科、極有心得、其夫人羅陳知白女士、對於婦女體育更多研究、最近同自德乘"格柰司腦"號郵船返國、於十四日抵滬、擬先在京滬等地觀察本國近年醫業狀况、然後逕往漢口創辦平民兒科醫院為社會服務云 
[中華兒教社上饒分社成立]  
　　▲張景仲等為幹事 
　　中華兒童教育社第二十二十一兩分社、已於上月在汕頭江陰等地先後正式成立、而第二十二分社、又於本月十日在江西上僥省立中心小學大禮堂舉行成立大會、到會者、計有熊湘徐昌麟第四十餘人、由主席張景仲報告籌備經過、旋卽討論會章選舉幹事結果、張景促熊湘劉翔熊家玉周月蘭祝耳清徐昌麟蔣春芳張尭民等九人、聞不日將召集讀書會、從事研究實騐及推廣等工作、 
[教部農教委會]  
　　▲實部派定代表 
　　（中央社南京廿一日電）教部所組之農業教委的委員人選、除教部應聘派者尚未决定外、實部已决派徐庭瑚·錢天鶴為代表、該會俟全部委員人選决定卽成立 
[大夏教授研究會]  
　　大夏大學教育學院及師範專修科教授研究會、成立迄今已有年所、本學期第一次會議、於昨晚假虞洽卿路晋隆飯店舉行、出席者有該校副校長歐元懷、教授邰爽秋陳一百王瑗仲魯繼曾孫元曾汪畏之杜佐周王裕凱徐公美但杜宇張耀翔等三十餘人、建築師陳宏鐸列席、由章願年主席、首為介紹本學期本院科新任教授、次為各部報告、末為討論、重要議决案有改進教育學院課程、設計理想中學模型、涌松區小學教育修指導及籌辦衛生教育系等千餘件、直至十時始行散會云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　家庭佈置及管理 
　　講師　錢用和 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　民教館 
[聘數理體育教員]  
　　本市教育會職業介紹所、受某校等之託、代聘下列人才、㊀初中數理教員二位、供膳宿、㊁女子體育教員一位、供午膳、有意者可速至大吉路二○○號或閘北虬江路五八七號該所登記、 
[教育簡報]  
　　▲本市兒童事業會　定本月二十六日在市社會局、舉行四次會議 
　　▲市立五屆識校　本星期六舉行考試、考試員由市府職員派充、 
[各校消息]  
　　▲君毅中學　上海南市局門路君毅中學、本屆各部級春秋季班、均會招考插班生、各處招生如杭州·南京·安慶等歲招生處、均已次第結束、各處已報名不及興考、及遠途不及報名與考、與由各省市縣各級黨部保送、未經口試各生、自本週起、一律准予隨到隨考、 
　　▲華東女中　才市霞飛路呂班路西首華東女中本學期開學上課、將及三週、教青部規定每日三時後不上正課、舉行課外運動、該校業已訂定辦法、遵照實行、將全校學生每日分五組舉行、又該校高中普通科商科各級、均有餘額、初中二三年級、尚有缺額各三名、一年級則僅有二名、額滿不收、 
　　▲治中女中　哈同路南陽路治中女子中學、校長陳乃文女士遵照部章、於本月五日起、業已正式上課、到學生三百餘人、下星期三、請廣西大學校長馬君武博士演講、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　交貨踴躍棉紗空頭聲勢愈壯 
　　同業看低心思奇濃　市盤再跌二元九角　回頭須視今後實銷 
　　紗市趨疲、跌風殊熾、良以上日二月期交貨籌碼允盈實貨已有三萬一千包、此種躉批巨量之數、為創交易所有史以來之新紀錄因之间業觀低心思奇濃、另有一説、廠方目前無多存紗、將後實銷如果源源而來、當有回蘇、但有一部份因棉價不貴、廠方每件獲利甚厚、四方紗廠添錠趕工製造、生產必增也、 
　　遠期進四十元關 
　　標紗前市開盤、本月份尚能免強支持、小漲一角、拍至還月趨疲、二盤開拍、各月一致下落、且跌勢劇烈賣方聲勢雄壯、蓋以上日空方角進巨量現紗、有此大批籌碼空方胆氣愈壯、檯面一鬆、市盤乃不支矣、除三月期外、四·五月一律跌破四十元大關矣、樣紗結果各月比上日收盤價均跌二元六九角、午後開盤、本月份浮多大批了結、市狀尤弱、狂落一元二角、但連日獲利者抵補而平、二盤後仍屬平常、據云多頭方面、在遠月套出甚巨、同時現紗交易停頓、標紗結果各月比上午收盤價回上四角、本月再跌三角、賡豐裕大晨賣午買、查賣出福康二千七百五十包、恒德一千包、達記一千九百包、明華一千一百五十包、森康六千四百包、豐泰一千五百五十包、聚興九百五十包、潤康一千一百包、同和千○五十包、興昌一千二百包、協成二千○五十包、晋康一千包、買進大昶一千四百五十包、泰興一千一百五十包、大豐二千三百包、益記一千二百包、錦昌一千八百五十包、明德一千五百五十包、大慶一千○五十包、泰昌二千二百包、益昶一千一百包、瑞大一千六百五十包、長豐一千六百包、仁豐八百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗亦跌二三元 
　　現紗銷路轉寂、全日各帮買去現紗統計六百三十七包、售價跌二·三元、各帮買額列下、 
　　棉花一再挫折　遠期跌進四元關口 
　　棉市續挫、形勢甚弱、因紗市不靈、現棉廠需淡泊、人心看低、而各路存棉充足、尚示運出者甚鉅、兼之海外棉業情形萎廉不振、遠月打破四兀關口矣、 
　　標花浮多斬結 
　　標花前市開盤各月尚因支持勿動、但二盤開拍、因紗市破裂、賣風頓熾、空力異常活躍、市盤乃愈拍愈下、遠月敲破四元關口矣、標花結果各月比上日收盤價均跌四角半至五角半、午後開盤、市象依然不佳、浮多了結續疲、但入後獲利者抵補回升、結果各月比上午收盤價均回好一角半　查賣出大孚六千六百擔、同孚一千二百擔、恒益六千擔裕大六千八百擔、明華一千八百擔、益昶三千三百擔、潤康三千八百擔、協成七千九百擔、福康一千二百擔、永大二千二百擔、長餘二千擔、興昌一千九百擔　買進泰興四千三百擔、吉豐一千四百擔、通記七千四百擔錦昌五千三百擔、大昌成三千一百擔泰昌四千四百擔、信誠二千五百擔、長和五千六百擔、賡豐一千九百擔、同和一千四百擔、福源二千三百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉到銷兩寂 
　　現棉消費沉悶、廠胃閉塞、來源亦未見、 
　　上週籣貢輸出棉花量 
　　二十二日孟買電、上週目蘭貢方面輸出之棉花數量、共一二七噸、內至安體活者八九噸、至漢堡者二十噸、至神戶者一八噸、 
　　大阪紗花漲跌不一 
　　二十三日大孤電現紗漲五元至跌一元、十六支忘面二百三十三元、二十支金魚二百五十四元、漲一元、四十支五星三百九十五元、漲五元、四十二支雉子三百七十七元、跌一元、三品期紗跌六角至一元三角、近月為二百四十五元四角、遠月為二百四十四元三角、期棉漲一角五分至四角、近月為七十四元、遠月為七十五元四角、 
　　美印無市英棉略漲 
　　昨美棉及印棉均停市、英棉現期貨均漲九點、原電錄左、（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十三日開盤預測、白羅溪為二百二十二羅比、奧姆辣為二百零四羅比七五、果爾為一百八十羅比二五、均漲一·二五羅比、 
　　日本停辦印棉 
　　上週市况、因出口交易失望、各卿到貨湧盛、存底以日需停頓、已達頂峯、買戶缺乏、益加疲軟、期貨商始終拋售、現貨方面、除蘭開夏及本地廠家略有問訊外、因日本停辦、交易毫無足述附錄上週統計如下、（單位千包） 
[證券]  
　　二月期最後一日統一債軋多下跌 
　　復興竟以軋空而漲停板 
　　昨華商證券交易所、為二月份期貨最後一日、市况頗有變動、趨勢始終為軋多環境消息雖無若何變更、而多方浮面不實者、仍甚擁擠、且市上謠傳有現貨結出、故收盤市價、空方有意壓小、本月份現貨仍有流出、市氣乃愈形虛軟、甲種始終抬頭不起、今日祇做三月份期貨一個月、市况暫時尚不易振作、昨日經過、開盤卽覺混沌、忽漲忽跌、全不一致、惟高低範圍、相差祇九分一角至三角、次盤行市比較堅強、大都好一角至三角、惟甲種仍無起色、而復興公債竟以五千交易、上漲四元、價至八十七元、漲停板、為五號買進四十三號賣出、此種畸形狀况、得未曾有、午後開盤市價尚平、祇以掉期關係　市價頗有參差、甲種又小一角、收盤五號十號及十四號忽有大批賣出、初拍市價由高而下、愈後愈疲、本月乙種竟驟跌六角之多、甲種又小三四角、形勢頗形不振、市價結果、高低不一、戊種漲二角左右、丙種近高六角、遠期尚小一角半、餘則均小二三角左右、成交總數、共計一千二百十二萬五千元、兹將其漲跌結果比較、列表於左、（單位元交成單位百元） 
[金融]  
　　紐約停市標金極為平定 
　　金市昨初以海外銀市平平、匯兌微降倫敦生金勿動、紐約各市停工、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價仍為一一五五元七角、晨開平盤、開後多方仍有脫平而稍跌、惟大戶見低而購、尚易拉上、最後呈掙扎之象、市况異常呆滯、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元三角、與前收同價、詳和恒昌永大昌祥售條退至五元一角、生源永大德成慶發永納條、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、逐步升為五元半、洽豐水元茂永脫售、又退為五元三角、大德成尚有限購、午收為一一五五元四角、 
　　後市開盤一一五五元三角、大德成納條、升為五元四角恒餘生源永復售、收盤為一一五五元三角、一天間計有四角上落、結果仍無變異、 
　　結價昨以中央標準金掛牌仍為一一五五元七角、照收盤二元約撳半元弱、現貨市況仍走堅俏、由大豐恒售予銀樓七十兩、照加十六元、買價照加十二元天津貨照加十四元、均乏成交、 
　　場內交易有限、綜計慶發永大德成生源永同裕潤等稍進、恒昌永大昌祥祥和恒餘略售、生源永先進後出、三月份條子尚剩一千九百二十五條共計多方六家、空方十二家、四月期籌碼計三千九百十三條、共計多頭二十六家、空頭十三家、成交總數計前市二百零一條、後市九十一條、 
　　英美滙賡續硬化　華商仍在補東匯 
　　滙市昨買戶旁觀、賡續趨鬆　遠期更硬、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約各市均告休業、倫敦生金勿動、英對美縮一二五、英對法·英對日則未變動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五六二五、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英美均平、開後銀行供過於求、洋行雖納、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、白銀平衡稅勿動、中途雖平、但趨勢逐慚鬆動、銀行趁賤補進、午刻盤旋、後市市况亦少變化、華商雖補東匯、日行紛拋、傳説外商銀行給紛收買粵券、但滙市無甚刺激、收盤近期賣價、較　收計英鬆○一五六二五、美鬆○三一二五、遠　計英鬆○三一二五、美硬○六二五、洋行結進較殷、華商尚補東匯、今成父録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、大英售予洋行二月份五六二五、安達售予洋行三月份同價、滙豐花旗扒三月份一六二五、有利塞三月份上半月五六二五、匯豐花旗扒三月份五六二五、午收近期賣價一先令二便士五六二五及五九三七五對搭　後市麥加利塞四月份五三一二五、上海塞二月份五六二五及五九三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及五九三七五對搭、二月份五六二五、三月份五三一二五、四月份半便士、進價照加○三一二五、成交約五萬餘鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、麥加利售予洋行二月份六八七五及七五對搭、有利扒現貨七五、花旗售予麥加利四月份六二五二月份七五、麥加利納二月份七五、午收近期賣價二十九元七一八七五、後市匯豐扒四月份六二五、收盤賣價現貨二十九元七一八七五、二月份六八七五、三月份六二五、四月份五六二五、進價照加○六二五、成交的二十餘萬元 
　　東滬昨由三井塞二月份一○三元七五、朝鮮正金納二月份一○三元八七五、住友三井塞三月份六二五、朝鮮塞同月同價成交銀行賣買軋過在內、共約五十餘萬元、 
[糧食]  
　　麵粉業外續有套進 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面呈和平繼穩之象以洋麥報價、芝加哥停市、坎拿大近小四分、還好八分利物浦跌一便士零、故開價後、各月份市氣殊見小疲、較前日微小七庫半左右、惟本月份雖近交割、多空籌碼大部分已多就緒、故初見微小、旋又回升、三月份以下、交易不暢、雙方互擴、但業外仍有吸進、故又微好、迨至下午開盤本月份祇一日半交易、浮多續有脫手且傳內地廠有少數交割、致人心又寂、三四月份因業外套進、又見續升、觀目下情形、以本月份將成過去、爭競已少、故可平靜過去云、 
[期麥起伏尚徵]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥雖見微小、入心尚少注宣、本月份因祇二天交易、多頭因減少收貨、故微脫手、遠期則交易清寂、較前日無甚出入、迫至下午開盤、二三月份因多頭仍不卽不離、略有脫手、微小一二分、其餘月份、平靜之中、上落互見、至現麥市况、高檔因存底不豐、喊價七角但無交易、祇開潮麥一千餘包、價六元一角、至本月份標準、因現貨尚俏、且可特高、故不致過軟云、 
　　客秈粵銷轉淡 
　　昨日客秈到銷兩半、市轉站局、全日成交數仍達一萬五千包以上、惟粵胃已懈、奧帮成交不到半數、雖本街汕頭繼起活動終以辦胃不及粵帮之濃、故漲風已挫、如今明粵化續活市面或能再度上展或則以連日到頭源源不絕、後市當須轉半也全日開出贛米九千二百十七包、漢糙一千五百包、沙市米一百五十包湘米三千一百四十包、 
　　白粳船戶削價求脫 
　　（滬北）昨日河下各路來閘船戶二十餘號、市上各貨銷路、白粳客性欲速脫者、價小數分顧問者稍有、早稻價又小近角、薄稻頂貨價帶軟勢、中次者價小一角、其餘各貨價形定局、惟白元貨稀銷活價又加起數分、 
　　（滬南）昨日各帶來源二十四五號、貨共五千一二百石、內中薄稻占大半、故薄稻市况、離經西安帮包胃辦去一千餘包、而行情不過穩定局面、厚粳本銷平常、惟以天雨、人心較堅、及來貨不夥、價見帶緊幾分、後市形勢似乎盤盤耳、杜洋尖供求相仿、無甚上落、陰變元堅定、 
[糖市]  
　　粗砂白續降五分 
　　昨日糖市、洋糖市象仍呈疲軟、公會劃盤　粗砂白二十二元八角半、轉口七元四角半、均小五分交易清淡、東白亦小五分、如四號二十三元、轉口七元五角半、八號二十二元五角半、轉口七元七角、YRO二十二元四角半、轉口七元四角、均未成交、本廠綿白原價無變動惟國糖氣象獨佳、潮帮號家續開提莊青及黃崗二百餘包、價玉記牌提青十四元八角、黃崗十四元三角、高棉赤百餘包、價十六元一角、十五元八角、興化帮開出大宮粉百餘包價二十元○四角半、二十元○四角、高明京二百餘包、價十五元至十五元二角 
[絲茶]  
　　絲經交易不滿五十包 
　　昨日絲市、美國因華盛頓誔辰、紐約休假無市、里昂方面、日絲一三·一五條份每基雜較前張半法郞、滬絲AB兩等級在法售盤仍開原價、旬餘來無甚變動、橫濱絲市、標準絲現貨跌一元、期貨跌三元、人心似見鬆疲、申市情況、仍鮮活動、洋莊用戶均少問津、昨日僅法莊稍有成交、印莊土絲亦僅零星買賣、本埠用戶昨略出交易、價格尚無榮辱共計成交四十五包、 
[雜訊]  
　　新紙幣續有運到 
　　昨晨英輪蘇旦號進口、自倫敦裝來、三行紙幣二百箱、均係一元五元票、佔值一萬餘鎊、聞另有九十箱、佔值七千六百餘鎊、已在香港起岸、轉往廣東云 
[疋頭]  
　　棉布隨紗市虛軟 
　　本街批發交易甚形忙碌 
　　昨日布市略軟、係紗市虛弱所致、東貨細布·細斜大散戶拋賣回跌（每疋）二分半、獨八四原布現下祇豐田廠獨家織造、今因罷工影響、貨缺價昂、續漲（第疋）二分半、而青島貨細布變龍珠·花鳥等牌因產地價昂、滬埠原先定貨、轉售天津帮、為數殊夥、昨續有成交四百餘包、價漲（每疋）二分半、係三四月份期貨、由青島直裝天津、本埠門市零剪因新春及陰雨之故、交易不旺惟進貨頗盛、內地帮亦一致添辦、多數倘係首批添貨、品目繁多、數量亦較平時增加數倍、因之本街各批發莊驟形忙碌、逐日均有大批零疋拆件運出、客路亦有起色、原件走勢亦佳云、 
[五金]  
　　英鋼板銷路良好 
　　英鋼板趨勢在去年歲尾、因青島帶狂辦、市情大佳、最近本街廠家以及客路如四川漢口福建汕頭諸帮相繼收辦、是以市價比前好起多多、刻市二區半開十八元五角、半分十四元、七厘半十三元、一分十二元五角、刻雖陰雨然成交仍達一二千塊之多、 
　　白鉛皮漲風陡盛 
　　▲比最廉時高十七鎊 
　　白鉛皮連日因海外電報狂漲、每噸行情估三十三鎊、比之先前最廉價、高漲達十七金鎊之多、所以一般囤戶及廠家以及同業爭先搜羅、成交奇旺、以致供不敷求、市氣愈緊、行情愈挺、刻市如二號估一百六十元、三號四號估一百六十四元、五號估一百六十二元、六號一百六十元、七號一百六十一元、八號一百五十八元、九號一百五十元、十號一百五十一元五角、厚莊色每桶莊色每桶則估一百四十元光景、調查本埠存底奇少、而同業心思甚秀、故後市標準勢看再漲、據業中人云、茍海外定價繼續趨漲、則本埠估盤恐尚要再好也云、 
 
 

Page 15

 
 
國貨專刋 
[貢獻話想到國貨前途] [  仰弇]  
　　國貨在今日，可算舉國都知，舉國能夠服用，試問孩童，也都覺衣食住行，那一件不應服用國貨？不過回過頭來，想想國貨的前途，還未許樂觀，更未許踏到坦平的道上。 
　　第一　去年輸入似乎减少些，可是入超還有二萬萬四千餘萬元，走私的數目，尚不在內，而今年一月份某國貨的輸入數，又打破已往的紀錄，這是如何危險的現象？ 
　　第二　國貨的品質，固然改進不少，可是就女訪問員的談話所得，未能滿意的尚不在少數，此後國貨工廠技術方面的精進，以及成本方面的减低都是很重要的事情。 
　　第三　服用國貨的國人，固然不少，可是醉心洋貨，只知以服用舶來品為埋髦的，這種人還多。尤其是受過外洋敎育或高等教育的人為多。怎樣使他們對於國貨的信仰，更加堅强。 
　　第四　儘多內地的國人，欲買國貨而不得，更有外邊的人士，欲買內地的特產土貨而不易購到。可見內外產品的溝通，這項工作，目下還未做到，中國國貨聯合營業公司的使命，怎樣纔能完成。 
　　第五　各地國貨國體，現雖很多，可是大都有名無實，浮面的工作多，而實際的工夫不，形式與理論的宣傳多，而澈底切實的成績少。儘有理論自理論，而事實不是如此的，這是很可憂慮的。 
[實行家庭國貨化] [  玄萬]  
　　自從去年我們國貨界發起了家庭訪問，和這一次國貨團體等主辦的新春家庭同樂會後，大家都很深切地感覺到，當前我國每個家庭需要國貨化的必要，的確，家庭是組成整個社會的單位，它是民族，國家的基礎，我們一定要使每個家庭切實的服用國貨，勿用洋貨，這才是發展工商和繁榮國民經濟的先决條件。 
　　不過，"家庭國貨化"，這是一個很空洞的名辭，過去我們提倡國貨者，也曾大聲疾呼過，而現在我們却應進步地要具體提出，家庭到底怎樣使牠實行國貨化，狹義的如何使每個家庭，全用國貨，廣義的如何使每個家庭內自家長，主婦以至孩童僕役，都堅立愛護國產的信心，永遠服用國貨。 
　　在這裏，我的意見以為是，國貨家庭的切實和普遍地推行，主要的動力，當然還在主婦和家長，我們熱望處在目前每個家庭內的主持者，必須富有熱烈愛護國產的正義感，切用品，無論是衣食住行，都應向國貨公司或國貨廠商去採購，譬如布料應用三友或鴻新，綢緞應用美亞，家庭藥品應用五洲，兒童玩具應用康π，日用搪瓷器皿，可購立鶴牌，內衣可購鵝牌，這許多第一流的國貨，必須是每個家庭中日常生活最好的伴侶。 
　　至在另一方面，我又認為為國貨公司，國貨廠商本身，應該隨時布置四貨家庭的鄒型，遍列精美出品，供人參觀，社會上有名人士的推行"家庭國貨化"，更應以身作則，廣為倡導，這也是推進社會上普遍實行國貨家庭的主要力量呢！ 
　　提個國貨的呼聲，已響了數年，現下我們唯一希望的，就是每個家庭都國貨化起來。 
[我的經騐談] [  張胡天柱]  
　　今年是公務員國貨年，如果全國的公務員眞能個個切實舉行，一年下來，成績一定大有可觀。但是照我的經騐看來，公務員的崇洋心理，實在太深刻了，任是公務員國貨年宣傳的聲浪怎樣高，公務員未必會捨外貨而用國貨。這並不是我的武斷，却是經騐之談。 
　　我曾做過幾個月的公務員，那機關裏二十幾位職員，只有六份之一的職員不用外國貨·其餘六份之五職員，衣食住行，雖不非外貨不 
用，却十有九樣是舶來品。而且位置愈高，採用外貨亦愈多，倒是低級職員是眞正提倡國貨者。 
　　公務員"陽奉陰違"的技能，可説高人一等，眞叫人嘆服！在不是公務員國貨年的去年裏，我服務的那個機關，便接到上級機關頒來的訓令，叫機關中全體職員，一律服用國貨，違者懲辦。長官奉到了這個訓令，隨時傳令遵行。但是這位長官，原來是最喜歡仍舶來品的，上面頒來了提倡國貨的命令，雖然傳令所屬遵行，却弄一個變通辦法，説是凡是旣經購置的外國貨，准予照舊應用，以後不得添購。這樣一來，所謂提倡國貨的話，就只有表面上好聽了！因為這些受用外貨的公務員，買了舶來品，儘可以説是早就購置的，橫豎無法稽考。所以像這樣的公務員提倡國貨，實在叫人可歎！ 
　　那機關長官對提倡國貨開了方便之門，職員固然可以新買的洋貨説是舊買的。但是究竟不敢公然地買，恐怕長官籍此懲罰。於是叫他們的太太或兄弟出面代購，那就萬無一失了。我因為是女職員，常常到用職員的公館裏去和他們的太太玩，所以知道他們買洋貨的內慕·我曾苦口婆心的勸告他們和她們，終歸無效。反而在言語之間，怪我多事。只有一位科員的太太，給我勸説得明白過來，轉而與她的丈夫交涉，不准他再用外貨。在我離開那機關時，他們夫婦果然已半個月不曾買舶來品了。 
　　那機關裏另外有一個女職員，她把外國貨視同仇讐一般，原因是她的父親從前開糖棧的，起初營業還好，不料後來受洋糖尤其是×國糖傾銷的影響，所進的國糖，價格大跌，結果糖棧倒閉，虧空不貲，她父親竟憂慮身死。她常常對我説：如果不是外貨侵奪了國貨的市場，她怎麼會不幸早歲失怙呢？言下不勝其悽愴者！我聽了也為之一掬同情之淚。噫！可怕的舶來品！ 
　　今年是公務員國貨年，我以為宣傳提倡國貨的利害關係，固甚重要。但最重要的，全要機關長官以身作則，並且應該常常對所屬職員明查暗偵，茍有陽奉陰違的便卽革職。這樣辦法，公務員國貨年而沒有成績者，我眞不信。假若上級機關單是一紙訓令，便算是提倡國貨，而下級機關裏的長官職員都陽奉陰違，服用舶來品如故，那就未免笑話了！ 
[家庭訪問員的一點心得]  
　　一，嫌國貨定價太昂貴。 
　　二，應編印國貨出品目錄並附簡易説明· 
　　三，店員應注意禮貌。 
　　四，關於辨別國貨常識，應注意購物指導。 
　　五，主婦應與廠發生密切關係。鼓勵主婦參觀工廠。 
[提倡國貨與救濟失業] [  巴玲]  
　　昨天（二月二十三日）是國際失業節，全世界的失業工人，都組織了請願隊，向政府當局請求給興麺包和生存，這實在是一件值得注意的事。 
　　至於我們中國的失業問題，到現在也眞是越鬧越嚴重了！據民國二十五年某日申報記載僅僅以失業工人的人數而論，已有五百八十餘萬人之多，（智識階級的失業者，還不統計在內）。這又是一件如何值得我們注意的事？ 
　　怎樣使失業的人，個個都有服務社會，貢獻能力的機會如何使目前嚴重的失業問題，减少到最低的限度？這不但是政府當當所應負責解决的問題，而且也是社會大眾共同應該注意的問題。 
　　就筆者的愚見看來，我們對於救濟失業的方法，一方面固然希望政府當局，統盤的籌劃一個具體的方案，救濟的計劃；同時，更希望社會上一般有用人之權的大人先生們，在可能範圍之內，酌量的多用人員，使失業的人數，逐漸减少：在另一方面，我们尤其希望全國同胞，大家一致的来提倡國货，服用國货，舉凡一切生活之所需，都以服用國貨為原則。認為服用國貨，是國民應負的義務，應盡的天職，大家都能抱定這個决心，不特國貨事業的前途，可以得到無限的發展，就是一般的國貨工廠，也可因此而出品暢銷，積極擴充，大量生產，在這種情况之下，本來只用二百職工的一所工廠，現在勢非三四百職工，不能應付工作了。全國的國貨工廠，都能這樣，那末，其結果一定會使失業羣中，减少許多的失業者，所謂嚴重的失業問題，也定然可以達到漸漸解决的地步，這是可以斷言的。 
　　所以，筆者深深的覺得，提倡國貨，實在是救濟失業的一個有效方法。服用國貨，的確是一件救己，救人，救國家，救民族的偉大工作。我們要解决這個日趨嚴重的失業問題，要使一般失業的親友，都能服務社會，得到職業的機會。先决問題，還是在乎提倡國貨，服用國貨做起，這是無所用其懷疑與猶豫的。質之諸君，以為何如？ 
[一週間之國貨界]  
　　▲中國國貨聯合營業公司，聘請國貨界巨子及各地國貨公司領袖為顧問，目下已在招股。 
　　▲新亞藥廠委託中華職業教育社辦理營業人才訓練班。 
　　▲巴黎賽會中國各廠出品赴會者，極為踴躍。 
　　▲山西西北實業公司，派員分赴各地推銷出品。 
　　▲全國手工藝品展覽會，定五月一日閉幕，各地預展均在三月中先舉行。 
[介紹日本人推銷的四要訣] [  念芬]  
　　推廣國貨發展營業固在乎出品之精美，但優良之推銷方法亦甚重要。日本之所以能稱雄世界，商業發達，卽係推銷手段的高妙所致。大概推廣貿易之要道，總不外乎以攀住顧客為主，務使惠顧者心悅誠服，發生不得不來之潛力，亦卽兵法中所謂攻心為上者也。兹略舉日本人推銷方法數則如下： 
　　一，態度親熱------日本各商店店員在顧客未入店前，先和顏悅色在表示歡迎，如你在店門首稱一逗留，他們便喊着："請進來"！入店以後，他們請問你需要何物，如有則迅速捧出，且可任意選擇。購物不論多寡，總報以"謝謝"一句。如選擇不中意，則店員必面現愧色，對顧客説："小號貨品不多，不能使君滿意，實覺抱歉，尚祈原諒"等語。 
　　二，服務周到------日本較大之百貨商店如三越，松板屋，白木屋等，均自備接送汽車多輛，停於車站附近或繁盛市面中心，使顧客得隨時免費乘坐，直駛該店門前，購貨後並有車送至你指定地點，送至指定地點徒，車上之女招待員還臨別贈一句："謝謝諸君的盛情美意，希望下次再臨小店。"你想這樣買東西還不舒服窩心嗎！ 
　　日人對於便利顧客的打算，眞可謂無微不至，除掉上述之汽車接送外，還有代客免費運送包裹品及日常用口每日送貨的兩種辦法。前者因顧念一般顧客有他事不卽回家者，如帶了包裹跑豈不累贅，故而特設運送包裹品車務處，顧客如有包裹，可寫明地點囑該店運送，一定安穩到家，决無掉包貴漏損失之虞，洵極便利也。後者係便利家庭主婦採購每日必需品而設，蓋如米，菜，肉，油，鹽......等開門七件事是每家每日必需品，主婦每天要上街採購一次殊不便利，故是等商店每於清晨派店員乘坐脚踏車前來各戶家詳問一次，如缺少某物，卽可由該店員依所需數量按時送來，且可賒賬，惟每月必須結清耳，如此則主婦不必天天親自出馬有勞跋涉矣。 
　　三，設備完全------各商店範圍稍大者，其店內之設備，必很講究。如設有電梯多架，使顧客得隨時升降。並有休憇室使顧客可以隨時休息，等候親朋家屬。有食堂可以任意點呌經濟飲食，有男女廁所所盥洗室以便顧客大小便。 
　　四，確守信用------日人對於商業貿易上之定期信用，無論對內對外，决不有誤期之慮，例如訂一合同或通知該店於何日交貨，則必先期而貨已製就，决不使顧客有掃興而返之慨。 
[婦女服用國貨會的回憶] [  劍花]  
　　二月以前，本市國貨運動聯合會，因鑒於過去的提倡國貨成績，未臻十分滿意，為更求發揚光大起見。邀請了許多婦女界領袖·和不少名人的夫人小姐·開了一個"婦女服用國貨會"，作一次盛大的宣傳，同時還徵集了很多名廠國貨分送來賓，以資鼓勵，因此參加者躋躋一堂，頗極踴躍，作者當時也在被邀之列，除聽到了諸位前輩的名言黨論，還領到了各工廠的精美贈品外。又默察一番會場情形，觀感所及，覺有不能已於言者，本擬早作斯篇，以為我諸姑姊妹告，無如谷務倥偬，未克握管，今兹稍暇，略述所見，幸讀者勿以明日黃花見誚也。 
　　"國貨"在今日，因有諸前輩不遺餘力的"提倡""勸用"總算已有許多人的腦海裏浮現着那麼一個小小的印象，但也有連甚麼呌做"國貨"，至今猶是"莫名其妙"的，為數尚不在尠，不要説普通婦女界，她們素向抱着買"洋布""洋襪""洋傘"......等等的"牢不可破"的心理，自然不知"國貨"為何物，就是智識界婦女，也深深地中了"歐化""舶來品"......，流毒，於是棉毛織品，脂粉香水，進口的數字，老是有增無减地使人驚心觸目，所以一般人都要把"服用國貨，責在婦女，"這一付重担壓到我們肩頭上來，那的確是無可推諉的。 
　　因此，國運會要專誠地邀集婦女，敦請名人，切切實實的叮嚓勸告：目的在使我們知道"婦女是半數的國民，也應共同担負救國的責任，""一致服用國貨，也就是救國的要圖"，我們聽了這個敎訓，應當如何"虛心接受"。如何"反躬自省"，並且眞把這重大的責任，担當起來，以救此嚴重的"國難"。（未完） 
[通問]  
　　▲龔星磊君　足下苦心發明，極為敬佩，本刊樂為介紹，並願物色企業家，與之合作，以副足下之熱忱。 
　　▲陸大勛君　上海婦女國貨團體，有上海婦女服用國貨會，在中滙四樓四一二號，其事業為訪問，調查，播音等，最近將舉行新春同樂會，作盛大之家庭國貨運動。 
　　▲陳服一君　浦東紡紗的脚車，可以定製，現本刊已請中蘇農具推行所代為接洽辦理。 
　　李敏夫君　上海機關會出版有機聯會國貨新聲中華國貨產銷協會出版有每週彙報。 
 
 

Page 16

 
 
青年通病 
[自凟遺精與發育不全]  
　　若不及早根治則弊害叢生 
　　在春情發動的時期，青年們大多數都躭溺於自凟，因自凟過度而陷於特別襄弱者，頗不乏人。故對於陷入強度自凟弊害之人，施以醫學當議，力説其害，使用有效對癥之藥窮，以消減因自凟與遺精後所引起的一切疾病，如神經衰弱，發育不全等症，實為必要之工作。 
　　青年一旦躭溺自凟，不免精關受損，致遺精頻繁，故一切弊害也接踵而起·根據目前的醫學而論，則證明自凟之害，不僅促成神經的衰弱，他若體質的衰弱，腎部的虧弱，胃腸障碍，局部發育不全，這些都是惡癖的直接影響，或因間接的關係而罹患的。 
　　上述的幾種疾病，差不多為自凟的青年所難免。若不及早治愈，則將來結婚時必妨碍夫婦間的幸福，甚至本來所摧患的病害愈趨惡化。 
　　平常健康者的青年，在過度精神活動之後，通常是性慾減退，但以自凟為習慣者，其結果却是相反，精神過勞就要生遺精，滑精等現象。如在幼小時過度斷傷，那末生殖腺失其繁榮，結果，發育大為不良。 
　　世界著名的性病學家愛斯持蘭氏（A.Tasedalalod　M.D.)對青年病理的遺精症，很有研究，因此造詣深遂·據愛氏説，根治遺精，應用"希米脫氏固精片"治之為最有效。同時兼以生殖腺素製劑"生殖素"以治因自凟遺精所引起的神經衰弱與發育不全。則收效甚速。同時英國的名醫倍利倫博士及美國依豈格博士皆推獎此療法，蓋兩氏用此兩藥治愈青年之遺精症者，數年來從未有一失敗者，因此歐美之醫學界遂衆，一詞的推崇兩名藥之功效，蓋其確實之效果有三：一，秦效迅速而無法弊。二，簡單易行，不感痛苦，三，性質不膩不燥，四季咸宜。且"生殖素"之功效，對於年老力衰者，尤有莫大之助力，因其能幫助體內之各組織回復少壯之氣概，合抵抗疾病之能力增進。故陷於衰老之男婦，如常服"生殖素"，確能恢復少壯時的精力而增加其壽命。種種暮年時的痛苦，可以驟然脫離。 
[淋病研究五淋白濁的短期治癒法]  
　　▼......"安敵淋巴確具局部透膜殺菌的威力及全身增加抗淋素的功能 
　　▼......急性期的患者至多旬日左右即可完全治好此為醫生臨床所證實 
　　淋病又名白濁，它不易根治的理由。並非由於病症的特別凶惡，簡單的一句話，實在浚有可靠新方法的發明。試將淋病與梅毒比較，就可以曉得梅毒的凶惡危險，的確勝過淋病數倍，但自六○六發明之後，醫生認為梅毒難治的理由，不復存在。同時淋病治療的困難代替梅毒而居於花柳傳染病的首要地位，由此一端，不難擔測難愈的癥結，並非病的本身，完全為藥物的研究與改進問題，歐美的科學家，深切明瞭，所以對於本症的治療，研究不已，尤其對於藥品的發明，努力尤烈。現在盛行於中外醫界裏的淋病特效藥，首推黃色素和伐克辛合製劑"安敵淋"，因其確具透膜殺菌及增加抵淋素的威力同時不傷腸胃，無任何副作用的流弊。故各國的淋病專家，如德國之白里尼醫學博士，英國之威尼基博士，法國之Scbipan　Hanind.M.D.博士，英之Dr.　Jon　dison　氏，均一致稱道該藥功效之確實，可與六○六的治梅毒成績並駕齊驅，尤其對於治痊不發，最有把握，為一切合製劑的最佳者，此合製劑因效果確實，以前認為淋病的用難之處，服了該藥之後可迎刃而解。 
　　如患者在感染淋病後之急性期內，即服"安敵淋"，至多旬日左右，即可完全治好，並可免傳染於妻子·如若失此機會，淋病就進到次急性期了。此時患者若再疏忽貽誤，誤服劣藥，淋病侵至後部尿道，能惹起後部尿道炎疾病。此外若睪丸腫賬，那就罹患上淋菌性副睪丸炎；淋菌再侵害攝護腺，又惹起淋菌性攝護腺炎病患。故本症若不根治痊癒，眞是為害無窮！如若已傳染妻子，此時夫婦應同服"安敵淋"，女且外用"療帶靈"以除淋病性白帶，依然可澈底根治。 
 
[治療淋病的兩名醫]  
　　白里拿博士　威泥基博士 
[挽救衰老的實踐法]  
　　▼......身體與精神必須兼籌並顧 
　　▼......增强生殖腺為防衰的良法 
　　為挽救衰老、如單注意於身體的衰老，這尚難謂為萬全·蓋精神的衰老，乃為衰老的主因，故有的其身體雖屬衰老，而其精神猶如青年者，世間决非少有。反之，其身體雖屬康健，而其精神異常頹廢者，亦非罕見。由此一點，我們就曉得挽救衰老，必須精神與身體，雙方兼顧，繼可以説是眞正的成功者。 
　　衰老的原因，與吾人身體細胞的活動，及生殖腺的失健，有極大的關係，而對於長毒，生殖腺的繁榮功能，也至為重大。 
　　生殖腺與吾人的衰老，的確有密切的關係，所以如能使生殖腺內分泌永久旺盛，可以預防衰老。或將已衰老之人，服以生殖腺素製劑"生殖素"，那衰弱的生殖腺就可恢復繁榮，其人的肉體與精神，即可返老還童。蓋男用女用"生殖素"，能使男子的睪丸壯盛，女子的卵巢機能增進，這樣之後，衰老者身體的各部器官，皆有適當充分的發青，並能排出體內多量有毒代謝物，幫助中樞神經系統與感覺器官等消滅疲勞，血液旺盛，而且循環得當，可减低年老力衰者身心疲勞的壓迫，因此之故，在中年人服此製劑後，可使青春當留，不易衰老。年高之人，服此之後，能增加全身滋補抗病的力量，故可減去暮年失健時的痛苦。德國著名的生理學家瑪林特博士，及英國名醫威泥基博士等，當用"生殖素"以治愈衰老者，據云：數年來從未有一失敗者，以此觀察。該藥對於挽救衰老的功效，確有驚人的成績。 
春秋 
[生與死] [  （肖白）]  
　　生是煩惱的，死是安靜的 
　　然而"好死不如惡生"，人們是又誰也賓貴自己的生命，誰也厭惡死神的降臨，他們不斷地為自己的生存而關爭着，他們熱戀着這世界。 
　　現社會上的一切糾紛，爭擾，可以説完全是生與死的戰鬭，大家為了自己生存的利益，就不惜別人的犧牲和死亡，所以，這世界是殘酷的，罪惡的。 
　　雖然，人類的一切文明和進步，也就靠着大家不斷地把自己生命的活力，來和自然及一切戰關勝利的收穫，假使任何人都覺得生之無味，那末，整個的世界就要死去了。 
　　所以我們不能貪生，也不能怕死，在呼吸沒有停止之前，我們是誰也應該努力為自己，為社會，為民族而戰關。我們要繼承着前人沒有跑完的跑道，我們更要為後人而建造更好的境地。 
[獵象術] [  吳冰河]  
　　人究竟是聰明的，像象那樣巨大的獸都有方法去捕來來。記得在一張呌做"降龍伏虎"的影片裏，就曾經告訴過我們關於獵象的方法。那就是利用馴象去做"象奸"，將一羣野象誘入預製的圈套內，然後將一隻野象縛在兩隻馴象中間，一一地俘虜回去。看見那巨獸俯首就擒的情態，不禁發起笑來。 
　　然而，仔細思量一下，却處處發現着與這類似的事情，獵象術是隨地被人應用着。像工廠的廠主要想管束工人是不必勞他的駕，祇須化少許錢僱幾個工頭就行。因為工頭的管束工人較廠主更為週到而嚴密，如果廠主認為工人的生產過少，祇須示意工頭，立刻他就會發揮威權，督促工人加倍地去勞作。工頭便是馴象一流的人物。 
　　帝國主義的國家，要想在中國從事經濟的侵略，華買辦是不能缺少的。因為他會告訴他們，關於中國人的風俗，習慣和嗜好，這樣他們生產的商品才能適合中國人的脾胃。華買辦便是與馴象相類的人。 
　　倘使帝國主義的國家，懷着政治上的野心，要想進一步來佔領或統治中國，那挑撥內戰，與以華制華的方法是很有效的。這較他們親自來動手是更為有利。像綏遠戰事中的李守信與王英輩，便是擔負着與馴象相同的任務。 
　　所以文明越進步，人類越聰明，這種利用同類去制同類的獵象術，就會不停地扮演着。 
[太倉沙頭鎮之老人會] [  范顯微]  
　　近幾年來，災害頻仍，那不景氣的氛圍，籠罩着整個農村，司農仰屋，十室九空，東也嚷"喫飯難"，西也嚷"吃飯難"這是關於求生方面的：豈知死，現在着實也死不起，衣衾棺槨，在在需錢，倘普通一班家無恒產，又沒有備蓄的人家，突遭家變，橫了個病人下來，實在手足無措，肚腸根恨不得急斷，恨不得把死人醃起來，所以這收殮問題，目前也很感棘手，沒有辦法呀！ 
　　我鄉（太倉沙頭）近來有一班有心人，發起一種合於互助性質的會，名呌做老會會，辦法很簡單，不分職業，也不分性別，（大概小輩替長輩儲的，）開始由一個會首鳩集一百個會脚，每會自始至紿，呆板各出一元，不用拈鬮搖彩，又無一定的卸會日期，加入之後，各得證書一紙，以昭信實，會欵存放當地般實商家生息，嗣後逢到會脚中有一個死了，也就是卸第二會之期，當日由會首把前欵提出來界予喪家應用，在七天內，再收集會欵，照樣存放起來，以備下次使用，並且辦法輕鬆爽快，不像舊式老人會的麻煩，因為這種會，收了以後，就算出會，不要再打一個錢了，（如家內再有老年會接續下去亦可）另由會首找一個"新會脚"充當着，所以越是早死，---早收越是便宜，但做小輩的畢竟誰也不願長輩早死的哪！ 
　　處農村破產的今日，像這種互助性質的會集，各地着實值得效法的呀！ 
[吉林人參] [  梨光]  
　　前幾天，家裏來信説，母親身體越發衰弱，要我買點什麼補品回去的話。是的，八十多歲的老人了，應該需要點補品的，什麼補品好呢？於是不期地想到人參，且進而想到吉林的人參了。 
　　人參，在國藥中是補品的上乘，有所謂"高麗參"和"吉林參"，都是以產地區別的。吉林參，是吉林的特產之一，產生於大山林的深處，倘為樹蔭掩蔽而沒有陽光的地方，是不能生長的 
　　人參，是一種多年生草，長到五六十年，而又略似人形的，那就非常可貴。按它生長的程序，可分為六個時期：一年至五年，生一掌狀葉，俗呌"巴掌子"，五年至十年生兩葉，呌"二來子"，廿年生三葉，名"三台子"，三十年生四葉，名"四品葉"，由四十年而至六十年，經過"五品葉"和"六品葉"的時期，天然地長齊了六葉要是根之首尾完整的話，那眞是名貴的東西呀 
　　據説，採參的人，一向是關內冀晋等省的人居多，他們去採參，大約每一二十人組成一小隊，携帶隨身武器，以禦盜或獸的侵襲，宛如探險一般。每隊每人相距百餘步成直綫進行，互相呼應，免失掉聯絡。要是當中一人發現參苗，便大呼"棒槌"，同伴們就問："什麼棒槌？"，那個發現的視察它的外形，决定屬於那種，卽答"某種棒槌"的時候，大家蜂擁上前，一致大聲喊着"拿"的方法，隨卽以紅線縛着參苗，鋪以油布，用竹刀細心掘取，避免根鬚的損毀，一二日不能了事，則株守不去，待全部取出，陳設祭物，酬謝山神，倘很幸運的，所得為六品葉參，那非用整個羔羊作犧牲品不可的：這種採取法，似乎含有迷信的意味呢。但自東北渝陷後，這採參權，已落到"友邦"人士的掌握中去了。 
　　現滬上各大藥店中的野山參，每兩五六十元，其他最賤的也要十數元不等，這很使我躊躇着。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝　秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　小菊送到夢蘭面前，讓他接下，笑道：太太因為找鑰匙開茶櫥十，很躭誤了一些時候。趕快把碟子裝好了，就叫我快些送了來，免得二少奶同小姐老等着。二少奶看那碟子是兩碟西式點心，一碟松子糖，和碟甜梅子。便笑道：我們不過要吃得香香嘴，母親倒把我們當客待。自菊站在一邊道：瓜子花生仁，家裏也都有。太太説，小姐愛乾凈，怕吃得樓上髒，就沒有送來。小姐要嗎？夢蘭笑道：你以為眞是待上賓嗎？説着，回轉頭來向二少奶道：這全是體貼入微的地方。他老人家就知道我所喜歡吃的，不過是幾樣。二少奶道：那自然呵！有個作娘的人，不知道姑娘喜歡什麼的嗎？這話又説回來了。作姑娘的人，對於母親，也是一樣呀。夢蘭呆了一呆，歎口氣道：若説到這層，我就是個罪人。我雖然知道母親的脾氣，我可不能替他分憂解愁。説句更踏實一點的話，增加他的煩惱不少了。二少奶取了一塊松子糖，三個指頭夾着，慢慢見的送到嘴裏去咀嚼。只是望了夢蘭，却不肯從中安挿一個字下去。夢蘭看了他吃糖，也取了一塊在手，但是還不曾送到口裏去吃，却又放下來了。因道：父母待我都是慈愛極了。説到這裏，卻唉的聲長嘆了一口氣。二少奶笑道：旣是父母全喜歡你，這是好事，為什麼妹妹倒歎起氣來了。夢蘭道：我並不是説父母不該疼愛我，只是白疼了。二少奶道：這話怎麼説，我倒有些不懂。夢蘭道：二嫂，你眞要我説，我就説出來罷。我就為了婚姻不自由，感到處處都不如意。也就為了這一層，常讓兩位老人家放心不下。要説我一點表示沒有，和那些舊家庭的小姐一樣，一切含糊過去，我又辦不到。二少奶道：旣是妹妹知道了，你何不就將就父親母親一點意思呢？夢蘭低着頭，又歎了一口氣。二少奶這時已把那塊松子糖吃下去了。接着又起身取了一塊松子糖在手，緩緩的送到口裏咀嚼着。當他送到口裏去咀嚼的時候，兩隻眼睛，依然向夢蘭偷睃了幾下，見他始終是微低了頭作個憂鬱不言的樣子。便笑道：這是姑嫂倆閑談，無所不言的話，你旣然知道這種情形，為什麼不轉轉彎呢。夢蘭微微的歎了一口氣，搖了兩搖頭道：這話是很難説的·二少奶笑道：我們無非是閑談，管他難不難？你且説説看。（一三七） 
特寫 
[回力球塲素描] [  雅非]  
　　晚上，電炬像火山似的爆發了。霓虹燈的光熖在市招上流動着，像熱情少婦的眼珠子，誘惑着行人·光滑的柏油馬路中間，蛇樣的電車，野獸似的公共汽車，大青蛙般的流綫型摩托卡，在忙碌地游泳着。 
　　在亞爾培路回力球場門口，擠着許多人，鈴...鈴...鈴...一陣一陣的，尖銳的賣票鈴聲，從窗口里透出來，蕩漾在沉黑的街頭，它沉重地敲在每一個人的心上，使那些球迷者的心，也一回兒緊張，一回兒弛鬆。八點敲過了。我跟着眾人走進了門口。 
　　場子裏，挨著次序的坐滿了中外各色的男女，但他們都靜悄悄地，沒有一些喧曄，卽偶爾有人同隣座者在談話，也是那樣低聲悄氣的·大家全伸長着勃子，把那銳利的視綫集中在那個白色的球上，和穿着紅藍衣服的球員身上·看他們忙碌地在那廣場里面的電燈光下奔跑着，將那白色的球用力地抽在墻上，又抽在地下，接着終終回到了他們的手中。 
　　又是一次用力打了出去，但是對方沒有人接住，另一個球員却跑了上來。那時，人叢裏忽然轟起了一陣鼓噪： 
　　"亞爾培地呀！今天亞爾培地又打了個四分！"我隨着那叫喊的聲音，向一級一級的高看臺上望去，却看見我的斜對面正有兩個青年紳士在發狂似的叫。 
　　"眞的呵，亞爾培地又出了兩次哪！"結果，又是亞爾培地勝利了。於是立刻，看臺上的人羣裏面起了一種普遍的歡呼和太息聲，甚至有些人竟從座位上爬了起來，衝到了領錢的地方去；也有的是憤憤的把那紅綠色的票子，撕成了粉碎，丟在角落里了 
　　下一次的賣票鈴聲又在鈴...鈴...鈴...地響着丁。那些人又把一元的，五元的十洋的法幣遞到了那賣票人的手裏；同時却欣欣然的換到了一張張紅綠色的票子，大家都把一個希望也寄託到了那張票子的號碼上。 
　　"二號好呢，還是亞爾培地吧！他今天兩趟獨贏，説不定第三次還是他呢？" 
　　"也許，亞爾培地走了紅運.................." 
　　一次，兩次，三次......比賽着，比賽着。得意的，儘把臉抬得高高地，心里像喝過了一杯葡萄酒般的那麼舒服。失敗時，儘把腦袋沉下去，心裏像呷過了一碗鹽滷似的難過。座位上，浮動着許多活躍的，憂慮的眼珠子。 
　　那些西班牙的選乎漸漸地在眼前消失了，場裏面，只有留着那最後的無綫電晚樂，還在播送行曲，人羣，密密地擁擠着向門口流去，帶着得意的笑語和失望的嘆息，衝上了那條褐色的死蛇似地長街。 
[談曆（下）] [  曹義璇]  
　　此案為攝影機王伊斯德曼為後援，宣傳於各國的。伊氏死後，此案亦隨之而消滅。五一九二九年俄國又定五日為一星期，廢止原來的休息日，大凡休息的日，依勞動者事務員的色彩而不同，譬如赤色為一·六日，綠色為二·七日，黃色為三·九日。與從前以星期日為休息日的歐洲風大異。可是實施這制度以後，一家族中夫與妻子的休息日，往往皆不同，所以不能團聚家庭的樂·俄政府漸悟此弊，乃改六日為一星期，以六，十二，十八，二十四，三十為休息日，若在這日不休息的人，可在六日間休息一日，報館除了中央機關報外，全部於此日休刊，惟二月因無三十日，以三月一日為休息日，這是俄政府從反宗教的立場，特意廢止七日星期制的·現今以美國為中心代康德案，最為妥當，這案於一九○九三年由德國芳奇哈爾得所提議，把一年分為四季，各季有三十一日，三十日，三十日三個月，餘下的日，置在年終，閏日亦為星期外的日，附於六月的末，如以一月一日為星期日，那末四季的第一個月的一日，亦為星期日，第一個月的一日為星期三，第一個月的一日為星期五，永久不變，就是曆日與星期日的關係，祇有三種，很容易推算的。列表如下： 
　　以上為芳奇哈爾得所考案的世界曆，便與星期分離，每月平均的日數亦妥，此案將來必為全世界所採用，因為們所用的星期，係本於古代猶太的傳統與埃及的迷信，在歐美不能廢止的理由，是受了基督教與猶太教徒的反對，其在我國，本來無關緊要的。所説這世曆，到了一九三九年，民國二十八年的一月一日，適為星期日，恐怕到了那年，就可實施，然而世界的輿論，究竟怎樣動向，很可注意的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[開放言論] [  我]  
　　蔣委員長前日發表談話，列舉三點，昭示國人，一開放言論，二集中人才，三赦免政犯，足徵蔣委員長偉大之精神，和公開的態度，面對於開放言論一層，除宣傳赤化，危害國家，及洩漏軍事外交秘密，興不根事實，故造謠言三點，絕對禁止外，一致尊重合法之言論自由，此種意思，是人民渴望的意思，也是筆者數年迭次伸訴，而未曾到達目的的意思，今於三中全會開會之時，竟將此種人民願望，完全付予，此固不能不馨香祝禱者。 
　　夫限制言論自由，在此訓政時期，原為中央不得已之舉措，且為限制言論自由，而當局代受言論界之責任與指摘，亦必非當局所願為，假定言論界無龐雜的思想,與不負責任的言論，則言論之開放,政府亦決不加以限制，政府出其高壓手段以箝制輿論，原出於不得已，然做一個新聞記者，應該曉得自己對於言論的責任，及人格的修養，故對於謀害國家漏洩秘密及不符事實等事，本來應該由記者負責。 
　　自檢查制度實行，而一切言論新聞，應否披露的責任，多付與檢查者之手，檢查員為鄭重其責任起見，故其檢查報紙，往往超越中央所規定之範圍，而新聞記者對於檢查者過於認真，過於審愼，則非難之聲，不免有時而起，因此檢查者地位之困難，較諸新聞記者而更難，失之于寬，則不免受中央當局之譴責，失之於嚴，則不免受新聞記者之責言，故檢查員左右為難之苦衷，誠無以自白，而新聞記者對於報紙之言論，雖有噤若寒蟬之苦，其責任則自有所歸矣 
　　倘若政府明定範圍，提出原則，則新聞記者自應遵照原則辦理，卽不必使檢查員為難，而新聞記者亦自應對於中央而絕對負責，否則檢查員與新聞記者，未能明瞭當局者之意旨，在檢查方面，不應檢查者而亦加以檢查，在新聞記者方面，卽應該發表者而亦不敢發表，而其結果，報紙一無足觀，而中央乃任其箝制輿論之咎，此亦當局者之寃也。 
　　惟推究取締新聞之本旨，無非防止反動，與不負責任之言論而已，然此種辦法，僅能為消極之箝制，而决不能為積極的利用，夫報紙的天職，本來有所謂監督政府，與指導人民的美名，此種説話，本來是旁人恭維新聞記者的語調，不足為據，而其實報紙本不足以監督政府，但對於政府之措施，用意雖善，而運用之間，不無流弊與隔閡之處，新聞記者見聞較切，自應作善意的貢獻，而民間所有疾苦，當局容有未知，知之而未能確切者，新聞記者亦應當為民作舌，而為之伸訴，此原為記者之責任也，若恐觸犯政府之忌諱，難逃譴責，於是應言者亦不敢言，應發表者亦不敢發表，此非特記者之自失天職，而亦决非當局對於言論界之本旨也。 
[今年是"怪"年] [  允海]  
　　不知什末時候起，每年都有一個特定的名稱，來表示這一年的特色，譬如"婦女國貨年，""兒童年，""雜誌年，"市民國貨年，"等等都是。當然，今年也不能免俗，年才過了不到兩個月，"年"的號稱已相當多了，如由"國貨年"一脈而來的"公務員國貨年，"如和"雜誌年"有同等意義的"戲劇年，"又如有積極的愛國意味的"收復失地年，"甚至以屬肖為號的"牛年"等，已數不盡數，不過，我們以為今年還可以呌做"怪"年。 
　　關於"怪"，相信凡曾閱報的人都會知道；而每日閱報的人更會非常熟悉。而這些"怪"者，今年尚算新發現，但發現之多，實在也太"怪"了。下面是一個小小的關於"怪"的統計： 
　　一月一日未刻，楊林等海口，發現"怪"艦十艘，用輕機關槍向灘外掃射半小時始停。二日晨十一時，突有"怪"機飛青島市上空，擲下各種傳單，內容措詞極荒謬，盤旋約廿分鐘之久始離去。同日午后常熱七區沙洲市中心港到"怪"艦一艘，測量水位，並有"怪"水兵數人登岸。八日九日鈞有"怪"機飛津南青縣，滄縣，靜海，及冀南大名，永清，石家莊等，投擲荒謬傳單。十九日南京中央社電：外交部因常有"怪"機任意飛濟，頃再提嚴重抗議。廿一日晨，"怪"機一架在津盤旋甚久，旋向西北飛去。同日平市上空也發現"怪"機。二十九日夜間七時後，突有"怪"艦一艘往返白茆口與高浦口間，用探海燈向岸上照射。同日有"怪"輪一艘在青島附近有走私嫌疑不受巡海關艦搜查。卅日午前十一時十五分又有五○二號及一四○號兩"怪"軍用機飛青島旦降落於滄口機場。 
　　以上所錄光是一月份怪機怪艦在我國領土的出現，已達十宗，平均三日一宗，這不可説不多了。而且還有在鄭州破獲有組織有背景的"怪"機關一所，還不算在內，至於二月份，在上半月頗算甯靜，但是一至下半月，"怪"又告活躍了。 
　　二月份截至个天（廿二）止，共有五宗。計開：十八日晚七時半平市上空發現"怪"機一架，兩翼及機尾均有黃綠色燈向下照射，低飛盤旋歷十五分鐘始向西市飛去。十九日晚九時許，保定亦發現"怪"機，用探海燈向下照射。廿日午前，十時廿五分有"怪"機由大連飛抵青島。又同日午前十一時四十分，"怪"軍用機一一零三號由津抵青，旋又飛津。又同日下午五時，常熟六區自茆口，又發現"怪艦"，向灘外開放機關槍掃射歷十分鐘。 
　　領土是中國的領土，而可以隨便有軍用機降落，甚至軍艦在內河行駛且開輕機關向岸上掃射，這不單止該"機"該"艦"可説是"怪"，而此等事情也不能不説是"怪"事了。但是，很像類此的"怪"事發生在我國便不怪似的。我們不看嗎？兩月未到竟有十五宗，其中同日發生的且有三宗之多，這不是"怪"已不怪了嗎？同時，所謂"怪"也者，更有登堂人室的神氣，譬如在青島，從前是出現於上空，如今且居然降落，這不能不説是"怪"而又"怪"了。 
　　今年才去六分一，"怪"事已如此多，以後更何堪設想？今年不是"怪"年，又是什末？不過，"怪"事太多總不大妙，但願憑了我們"統一"了的力量，把"怪"年的名字取消才好。 
[面孔大掃除] [  日新]  
　　居室或者道路，假使塵垢堆積，就要舉行大掃除，以恢復它的清潔。 
　　粉刺雀斑，油光黯氣，......這些佈滿在人們的臉上，就和塵垢堆積在道路上是一樣的難看！ 
　　這原因是對於皮膚不善保護，或者使用了不合宜的潤面品；所以要想恢復面孔的清潔，必須有效的澈底的大掃除一下。 
　　第"一"流的雪花霜"一品香"，係選用高貴的藥料配製而成，具有專門的藥劑功效，能夠把面孔上的斑痕皺紋，油光暗氣，一掃而空。并且久用還能使毛孔細小，膚色白嫩，男女都是非常適合的呢。（一品香是五洲藥房的出品） 
[殭屍出現？] [  劉尚義]  
　　最近吳淞張華浜田野內，發現一個十三年未腐的女屍，迷信者遂目為祟人的殭屍，甚至謡傳晚間出現，這實在很是可笑。 
　　記得從前我住在鄉下的時候，也有謠傳出現了殭屍，鄰人某竟説他親眼見過，對我細述那殭屍的模樣，動作，歷歷如繪，害得我夜晚不能安眠，常覺黑暗中鬼影憧憧，後來祇得搬住到城裹，原來我那時候患着很利害的神經衰弱症。 
　　現在我的身體壯健，精神勝常，宿疾全消，因為我每天調服"地球牌麥精魚肝油"，所以有偉大的滋補效力，想起從前怛怯的情形，眞是前後判若兩人了。 
 
 

Page 18

 
 
 
[胡塗] [  落]  
　　同事胡穀天現在被大家呌做胡塗了：穀天這名字反而漸漸生疏起來。然而胡穀天先生并不像這個綽號那樣糊塗，並且他在同事中最精警，聰明的一個，為人又和靄可親：胡塗綽號的由來，有這樣一段故事： 
　　胡穀天先生有一位女友，已經進展到論嫁娶的階段了。一個星期六的上午，那位小姐打電話給胡穀天先生約他看電影，自然胡穀天先生是答應了的。但是到散寫字間的時候，胡穀天先生竟一時糊塗起來，忘了那個最可愛的約會。更不幸的，那位小姐發現了胡穀天先生和另外一位女友在某處喝茶，就在星期六當天。事情就這樣完了蛋，雖然我們的胡先生曾寫了很長的一封信向她解釋，結果胡穀天先生失戀了。 
　　在一羣年青的同事中，對於戀愛事件自然是最好的談話資料，那時候起胡穀天先生就被呌做胡塗了。 
　　現在我們就稱他胡塗先生吧。胡塗光生經此事變，當然頗有些鬱鬱不歡的樣子。他的最知己的同事朱，大概受了那些章回小説的遺毒吧，暗中把恢復胡塗先生和那位小姐的愛情底責任慷慨地担負起來，他想完成一件驚天動地的大俠的故事，他向人自詡是啼笑因緣中的關壽峯。 
　　寫字間里自然熱鬧起來，胡塗先生的故事像文明戲一樣被同事們編了一個"二美奪夫"的劇本，由幾個最好動的同事在電話間里串演。在飯後的休息時間，用一塊木牌寫了些"本團特請胡塗先生排演二美奪夫"等字樣，作為廣告。 
　　這樣毫無顧忌的胡鬧，胡塗先生常當顯得不安於室，在休息的時間內他不敢逗留在寫字間里，他孤獨地到馬路上去散步，或到外灘公園獃坐着出神。俠客關壽峯認為他行俠的時間成熟了，他追隨着胡塗先生，他同情胡塗先生的境遇，他慷概激昂辱罵同事們的無義無恥，他又鼓勵胡塗先生在戀愛的途上是應該勇往直前的，應該用愛國的精神去斬掉阻止前進的荊棘，這樣勇敢得來的勝利才是眞正的勝利！因而同事朱探得了那天和胡塗先生在一起喝茶的，是胡塗先生的小姑母。於是大俠關壽峯在寫字問里得意起來，要完成這件驚天動地的故事，最後一步是去探望胡塗先生的女友，在他意料之中這又是最容易解决的。 
　　但是在關壽峯沒有大功告完的時候，胡塗先生和那位女友已言歸於好了，那消息又在頑皮的同事在電話間里竊聽來的。 
　　寫字間里的情形當然又是一變，那些小丑們已經鼓不起精神來排演"二美奪夫"的喜劇了，他們反而覺得對胡塗先生抱歉似的。同事朱同樣感到慚愧，他耗費了精神，時日，最後的大功還是讓胡塗先生破壞了。 
　　寫字間里暫時平靜下來，等着，讓誰再來串演一次好戲。 
　　我忽然想起"天地大戲場，戲場小天地"的一付草臺班上的對聯來，這個世界的每個角落里都是一個獨立的小戲場，胡塗先生的戀愛事件本來與第三者絲毫沒有關係的，但是人類生下來好像就派定了要來演戲，於是就有小丑們來排演"二美奪夫"，就有同事朱的關壽峯出來仗義行俠，胡塗先生也硬拉他來担任這劇中的正派小生了。 
　　記得有人説過："演戲的傻子，看戲的是獃子"，在"天地大戲場"中，恐怕就祇有這二種人類吧。 
 
[獻媚] [  魯斧作]  
播音 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　花生米　鳳求凰 
　　新婚燕爾　你的花兒 
　　夜深深　水東流 
　　牧羊女　風雨琴歌 
　　不如歸去　長亭柳 
　　落花流水　别矣巴黎 
　　得勝旋凱歌　你的一笑 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　自然的孩子　離别了姑娘 
　　人面桃花　桃源之春 
　　夜半的私語　春之花 
　　一身都是愛　打哼歌 
　　「長亭柳」歌詞 
　　飛絮飛花何處是。層冰積雪催殘。疏疏一樹五更寒。愛他明月好。憔悴也相關。最是繁絲摇落後。轉教人憶春山。湔裙農斷續也難。西風多少恨。吹不散屑彎。 
　　帶得些兒前夜雪。凍雪一樹垂垂。東風回首不勝悲。葉乾絲未盡。未死祇顰眉。可憶紅泥亭子外。纖腰舞困爲了誰。如今寂寞待人歸。明年依舊綠。知否繫班騅。 
　　侯九霞「雙珠鳳」 
　　李樹德（九四○）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「紫娟謊騙寳玉」 
　　多情寳玉意無聊。探望林姑把悶消。來到瀟湘真寂寞。那紫鵑，廊前獨坐態多嬌。忙忙叩問姑娘病。紫鵑道，咳嗽稍痊莫記牢。寳玉是、雙手向她胸口抹。説道、衣衫單薄病魔招。紫鵑是，咬牙切齒心頭恨。駡一聲，莫再胡行在我曹。人言可畏要説輕佻。姑娘見你恐將身避。話罷一番往內室跑。今朝公子遭奚落。心同如冷水澆。一出館門魂魄奪。坐在那，假山石上淚雙抛。痴情一片書獃子。思慮縱横如怒潮。午餐不進憤難消。雪雁，被二爺趕逐心奇怪。來請紫鵑走一遭。行到石邊開口説。爲怎麽、二爺呆坐兼號啕。説道、你們與我都疏遠。百轉回腸意苦焦。紫鵑道，姑娘明歳回鄉里。與吾們，二地睽違道路迢。寳玉道，姊姊爲何多謊話。妹妹的，家中親屬實寥寥。紫鵑説。賈應雖然門第大。但是，這林家世代也淸高。異日姑娘須出閣。到明年，他家一定派人邀。你妹妹與奴親口講。她與你，雙方表記總徒勞。那寳玉，好似青天來霹靂。穿心萬箭急難煞。回轉怡䒺大病遭。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「十二月花名」 
　　艶陽春動百花鮮。酒肆旗挑村杏前。杜甫遊春桃李茂。吟詩把酒可稱仙。夢梅折柳傳佳話。牡丹亭中會嬋娟。花護石榴鍾進士。端陽佳節競龍船。范蠡曾貢西施女。西子吳王共採蓮。織女牛郎會七夕。鳯仙花對鵲橋邊。丹桂飄香人人喜。月裏嫦娥愛少年。陶潛公心愛籬邊菊。重九登高心翩翩。貴妃醉酒沉香榻。羞得芙蓉色不妍。雪花堆足藍關道。曾渡文公馬不前。莫道重冬無古節。也有那，踏雪尋梅孟浩然。這纔是，一年各有好花妍。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂 
　　歌舞引，飛花點翠（劉）醉芙蓉，歩歩蓮花（吕等）春光舞，花好月圓（百代）垂楊三復，玉連環（吕）昭君和番（百代） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（工務局：上海市平民住所之創建及最近情形） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·四五　大鼓 
　　刺虎（劉）鴻雁梢書（金）馬介甫（常） 
　　一六·○○　市政報告（警察局夏仲明先生講：烟民具領旅行證辦法） 
　　一六·三○　歌曲 
　　牧童短笛，摇籃曲，在自然的懷抱中，災民進行曲，怒吼吧羔羊，雙飛蝴蝶，掃落花，黎明之歌 
　　一七·○○　家庭節目 
　　一七·三○　平劇 
　　二進宫四段（尚等）南天門，借東風（馬）紅樓二尤（荀）取榮陽（王等） 
　　一八·○○　電碼練習 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　春之花（嚴）百里紅燈，九里山前（英）自由之花（胡）長恨歌，雷峯塔影（王） 
　　一九·○○　國樂 
　　倒垂簾，梯雲取月（羅）小開門，萬年歡（孫）玉女思春，胡茄十八拍（尹等）黎明之歌，（小）懷胎十月繡紅鞋，慰勞（廣東） 
　　一九·三○　平劇 
　　打漁殺家（梅，馬）打漁殺家（言，雲）汾河灣（程，王）八打鎚，失街亭（余）審頭刺湯，穆天王（荀） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　音樂（静安寺音樂院） 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻請劉玉霞女士演講「農村婦女」，又該台每日上午八時至八時半有惠靈國學會播送國學教授節目，科目分論語，孝經，説文解字，詩詞選，古文選等，希各界注意。 
　　本市自强歌詠社贈送「殺敵」歌譜二千份，欲索閲者可附郵半分逕寄本市法租界寗興街懿德里九號可也。 
　　本市大滬社特印歌曲「麗人」一種，分送各界，如欲索者可附郵一分函北京路八五一號該社，當即寄奉，該社並徵求男女社員數人各五位，倘旨趣相同及對於音樂感興趣者，可致函該社或駕臨該社面洽，均所歡迎云。 
　　晨風歌詠社啟事，本社於廿　日在本欄登載之歌唱特别節目，時間爲下午四時一刻至五時，假座麟記電台，不料代爲播送廣告之商店已中止播音，事前又未接得該店之通知，以致未克如時播送，特向諸位聽衆深表歉仄。 
電影 
[漢奸無惡不作]  
　　我國的國難，雖然造成的原因很多，但漢奸作孽的結果，也是一個大原因，所以漢奸是禍國害國的大罪人！ 
　　在天一新片「王先生生財有道」里，導演左明用許多幽默的手法，暴露了一個漢奸的生活，他走私歛錢，高利搜刮，壓廹小市民，調戲女招待，玩弄嚮導員，欺，詐，敲，騙，簡直無惡不作，使得觀衆看了可以有「去惡疾仇」之心，這在國防意義上，無疑可以得着很高的評價的。 
[「神秘之花」開拍中]  
　　藝華潘孑農所編之「神秘之花」一劇，係寫一個活潑美貌的女郎，被社會中的一般混蛋們掌握着，他們把她當作摇錢樹，來顛倒富紳，官吏，新聞記者，做出了一番烈烈轟轟的驚人事件來，這個女郎就是劇中的「神秘之花」。 
　　「神秘之花」由岳楓導演，開拍已數日，第一天拍戲的男女主角白楊，王乃東，馬陋芬，秦桐，姜修等均甚興奮。 
　　「神秘之花」中的神秘女郎嚴紫薇，由白楊担任演出，這一個角色，對於她的個性很適合，白楊已往在銀台上已有很好的成績，這次在這個劇的演出，一定是更有可觀。 
　　「神秘之花」中，王乃東飾一個壞蛋首領，戲十分吃重，馬陋芬是一個新聞記者，秦桐是富紳，姜修是一個護軍使，關宏達是一個少爺，梁篤生是一個拆白助手，都有緊張的鏡頭。 
 
[「天作之合」今晚九時一刻新光獻映]  
[羣芳大會鱗爪]  
　　百克門羣芳大會領隊百克門君，爲歌舞劇團中前輩。數年前，曾偕海京伯來申表演，神力絶技，滬上人士，想猶憶及。者番重游東土，携來演員八十人，美女四十人，將以最新穎之節目供獻。 
　　團員多數爲好萊塢電影明星，如那脱爲紐約著名歌舞明星，曾數次在米高梅影片中漏臉；如愛倫爲雷電華影片公司演員；如亞利恩爲服裝專家，齊格飛劇團之服裝，多數由渠設計；又如惠爾遜爲曲譜及歌唱專家，希佛萊主演之璇宫艷史，渠爲重要演員之一，近方於著名美國舞塲吉脱克脱連續表演二十二個星期之久。 
　　美女團員四十人，係從好萊塢甄選出來，個個貌艷如花，身輕如燕，肌肉停匀，富於曲綫之美。每人皆能單獨表演，絶無濫竽充數之輩，尤爲難得。 
　　該團明日起，在卡爾登戲院演出，每天兩塲，日塲五時半，夜塲九時一刻，電話定座，可打三五五五三六。 
[平民的「當當生活」]  
　　藝術是大衆的，藝術應該描寫大衆的生活，天一新片「富貴榮華」里，便有着許多描寫大衆痛苦生活的情况。 
　　平民在不景氣的時代，時刻逼得過着當當的生活；「富貴榮華」里的笑匠葛福榮，翁世榮二位仁兄，他們便是過當當生活的，他們要當衣服，要當破傘，要當套鞋，要當舖蓋，没得當的，甚至於連一面破鏡子也要當，把貧窮人痛苦生活，深刻地描畫出來了。 
[並未放棄「黑地獄」]  
　　編者先者：前天（二十二日）貴欄有劇運綫上一項的劇社消息紀載，第一叚爲敝社的消息，在這事實上有很不相符的錯誤。敝社排演之「黑地獄」，該劇原作者凌鶴先生並没説過不同意，而且也並未放棄該劇，兹因社會局審查方面未得正式通過，而也爲了愼重該劇一切技術上的完美起見而作爲第二次演出，現改首次演出曹禺先生之「日出」，特請更正，並祝撰安。一九三七劇社啟。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
汽車專刋 
[霧中駕駛新術] [  爲]  
　　每年給汽車駕駛以較大威脅的就是霧。這並不是因了霧的本身壞到怎樣地步。更不是因了車燈的設計者有什麼錯誤。而是因了駕駛者每天在各種天氣中施用他們的汽車。 
　　事實上能使各種交通完全停頓也是霧。能安心向前駛行的只有依靠路軌的車輛。也只有在這種大霧氣候中汽車駕駛員纔能領悟軌道的價值。他可把這些軌道當他的嚮導。如果他是個膽胠者。那末可跟隨在一輛電車的後面。一直到他的目的地。 
　　駕車依着熟路回家去。把沿路的記號記在心中。也可有助於心惶手亂的時候。普通的店家房屋那時也許完全不見。把路面的變化記住。如路的傾斜度和灣曲。都不無小助。可是路的灣曲。不是永遠可靠。因為霧中駛車的速率比較的慢些。况且有時雖已轉了灣而自己會不覺得的。一種高密度的霧非但把幾碼外的事物。使人完全不見。就是所發的聲浪。也被牠罩住了。因此駕駛的危險當然增加得多。 
　　有些駕駛者甚至在比較輕薄的霧中。就不能找到他們的路綫。這一部份是因他們缺乏信心。又一部份是因採用不合式的車燈。對於這件事。我們只願説一句話。如果你覺得有些危險。把你的汽車放在你所經過的第一家汽車行裏。步行回家。或者有公用車輛的話。就搭公用車回家。 
　　頭燈在霧中是沒有多大用處的。减少尋常的燈光。並且只用側燈和特種的霧燈。這兩種燈各有各的優點。所以有些人主張用其中的一種。還有些人主張用另一種。都不免偏軌。無論採用那一種燈。光綫總要向下射面完全沒有向上輝耀。向上輝耀的光綫會把我們視綫混糊面和停在霧中的水點反射過來。這也就是頭燈所以無用的原因。側燈的光過強了。也會產生上述同樣的惡果。光綫完全向下。那末我們在這光潭中可以辨視當前的事物。 
　　霧燈最好裝二只。一只裝在近邊道的一面。光綫向邊道。離車前僅數尺。另一只裝在中央或靠路中心的一面。光綫向前。這二只燈裝得越低越好。如果不能裝在保險槓下面。那末就裝在牠的上面前窗是非開不行的。雖然我們覺得不舒服。因為窗開了。我們的視綫可以增加幾尺。霧似乎停止在窗的外面。成為一種朦朧不明的障屏。 
[一九三七年式新車安全設備（續）] [  韻陵]  
　　準是以觀。一九三七年式新車於安全一層。實已遠勝曩昔。而汽車製造工程師之竭其腦力。以為乘客謀者。亦可謂忠且盡矣。雖然。凡事均有進展之中。今之所視為盡善者。異日或鄙視之。今日未獲實現者。他日或補充之。故汽車安全之進步亦無止境。研究此道者日在埋首苦幹之中耳。今日我人所見之汽車。轎式車者固封閉甚密。但通體則作流綫型。其通風方法且不用"通風"。身之重心下移。彈簧懸置進步多多。車車之震顫。似已一掃而空。凡兹種種。在乘坐之安全上。竟令觸摸或聞察其聲息。以為車行速率之探考者。已失其效用。此其進步。無或否認者也。因乘坐之舒適。能令乘車者减少疲乏。此言甚確。但亦有一種人。以為如是則縱在絕駛或放狂之行車時。勢亦將令乘車者無從體騐其危險。此雖過甚之詞。但新車之行駛穩適。由可知矣。 
　　今後汽車在安全方面之設備。其設想之週全。更可由眼前所見者推定之。兹姑舉一端。以概其餘。一九二七年式新車。關於車廂內部各尖銳部份。及凸出部份。都加以光磨或改成圓體狀。錶版及門球柄等力求光滑。鍵門及小巧物件大都隱藏壁板中。俾車行時突然煞車或震撞時。車中人不致因撞及尖銳物而發生巨禍。今後汽車製造如再進步。勢必將車內外一切尖銳式凸出物件悉數摒除。並在錶版加以墊套等之柔性園衣。以保確切之安全。 
　　制動器與車輪胎在安全方面有互相為用之妙。今之不滑溜車胎及巨力制動器等。在製作方面可謂已經登峰造極。制動器與車胎今能在一綫之地。立刻停車。效用至鉅。所不能免者。當車行急濾停止時。車中乘客難保不受震驚。於是有機力式制動方法。庶幾此弊可免。此項方法之原理。係根據距離與壓力之大小。而使用制動器。不必用大力施之制動機始得獲效也。此項新式裝置。於公共汽車及私人用車上。已頗有用之者。此外尚有撤沙器以防止滑溜。及飛機上用之吊帶等。汽車亦有使用之者，均能增加安全乘用之效率者也、偏光燈制之效用。兹亦將次完成。大概不久以後。各車均將採用耳。 
　　車前端之檔泥板目下均係鋼料所製。他日為更求安全起見。或將以橡皮料代之。則遇發生意外事件時。可减少危險之成份也。又車之四週。為保險不受碰撞。亦將以肋狀條等環繞全車。將來汽車之最大革新。可為我人所預料者。厥為引擊之移於車後部。而將駕駛座設於車之最前端。許多工程師云。此種改造不僅為製造上自然的趨勢。且亦足以保障安全。因目下駕駛者離車首最前端往往有五六尺之地位。車行縱極快速過度。每不覺其危險之已甚。如能在車之最前端駕駛。則路上景像歷歷在目。得更清晰。自不願有過度之速度。以性命為嘗試矣。總之。汽車之安全設備。漫無止境。將與日俱進。而令乘坐者咸得十分之滿意也。 
 
[奧斯摩別爾新車]  
　　左為合眾汽車公司現正陳列之一九三七年式奧斯摩別爾新車 
[新蘭腦汽車]  
　　法國蘭腦小汽車，為一九三七年小汽車中最出色之一種，車身嬌小玲瓏，機械堅固耐用，座位舒適寬敞，裝璜富麗堂皇，至於速率之高，耗油之省，與夫效能之宏偉，設備之齊全，並為該廠歷來出品所不逮，該廠今年新出品小汽車種類頗多，而尤以"賽而得"小車，為最足稱，新車業已抵滬，於今日起，陳列於本埠經售商霞飛路四二四號法大汽車公司樣子間，公開展覽，歡迎各界試車，附圖卽新蘭腦之雄姿， 
 
 

Page 26

 
 
   
 
