# 1937 - 256 - 4923126

 

Page 1

 
 
[首都天空大戰我空軍迭奏奇功]  
　　敵機昨晨又大舉進襲首都　在郊外被我空軍擊落四架　市內有數處被炸損害不巨　午後敵機重來卽未敢侵入 
　　［南京］廿二日晨十時一刻、敵轟炸機及驅逐機五十一架、來襲首都、我空軍事先升空準備迎頭痛擊、十一時許、敵我兩軍在京郊相遇、卽發生猛烈戰事、我英勇戰士居高臨下、齊向敵機以機關槍密集掃射、敵軍招架不住、當有二機中彈受傷、狼狽遁去、一飛至浦口北三十餘里起火落地、一飛至鎮江附近爆炸墜地、其餘敵機情急、聯合十餘機向我一戰鬥機撲來、以衆寡勢殊、我機在三汶河對江受傷、降於水上、二戰士受微傷、敵機卽紛向江隂方面逃去、我空軍戰將董明德君、殺敵心切、乃單人獨馬猛加追擊、至江隂上空時、當將一敵轟炸機控制在手、使其絲毫不能逃出機槍射程戰鬥約數分數、該敵機油箱中彈起火、黃烟一縷、機墜地上、爆炸巨響、聲震數里、其餘敵機齊向董君之機猛烈圍攻、董君急騰飛高空、衆敵機見無機可逞、且受嚴重威脅、不得不迅速逃去、迨董君飛返京空時、警報業己解除、當我空軍在城外與敵交綏時、竟有十餘敵機乘𨻶竄入京市上空一時高射砲及高射機關槍齊發、敵機均倉皇高飛、兼之我軍自城外趕來追擊，敵軍愈形慌張、與我軍稍有接觸後、卽在各處投彈、計中央黨部投五彈、燬房屋多間、損傷尚微、其餘落池塘及荒地者各十餘枚、落路面者七八枚落民房者十餘枚、死傷平民四十餘人燬房五十餘間、至十一時三刻警報解除、一切卽恢復原狀、事後調查、敵機被我擊落四架、除三架業已證實外、尚有一架在搜尋中、至我受傷之二戰士、傷在面部、日內卽可療愈、該機因落水中、並未損壞、稍加修理、仍可參加戰鬥、下午一時一刻、敵機廿一架又來作第二次侵犯、迨其發現我空庫己在上空列陣迎擊、未敢侵入市空、乃竄至浦口及京滬車站一帶、投十餘彈而去、我軍亦未窮追、（二十一日中央社電） 
[敵機被逐在鎮激戰　一架落於靖江附近]  
　　［鎮江］二十二日晨窺水之敵機、被我機追逐至鎮天空、發生激戰、敵機不支遂去、有一架受重創、飛行不隱、終墜落於靖江附近、下午一時許、有敵機二十一架襲京被逐、經過鎮天空飛行極高、向東逃去、（二十二日專電） 
[敵機被我擊落四架]  
　　我空軍迎戰高射砲猛烈放射 
　　［南京］大隊日機今日飛至南京轟炸、中國空軍當卽飛起迎敵、高射砲亦卽猛烈放射、聞日機被擊落者有四架之多。今日日機來襲者、約三四十架、時間自上午十時卅五分至午刻、南京城內十時十分卽發生警報、市民卽紛紛隱避、至十時三十五分緊急警報發出、華機卽凌察迎擊、約半小時後卽有敵機若干架自東南方竄入城廂、高飛約一萬尺、自日光中觀之、在天空不過小黑點若干而己、授抵南城時、卽由領袖機發出烟號、同時各机卽擲彈、地上高射砲卽行轟擊、此時復有另一隊日機、在未能將華機自其總隊誘走後、卽飛越長江、在浦口方面擲有數彈、並聞大隊日機、今晨自上海起飛西去之後、沿途均有中國驅逐機攔截云、（中央社二十二日路透電） 
[被轟炸者逾一二十處]  
　　下關難民收容所與新住宅區亦被炸 
　　［南京］日機今日兩次襲攻首都、第一次有日機五十餘架參加、始於午前十時三十五分止、於正午、第二次僅有十五架、歷時甚短、連城南人民稠密之處在內、被擊炸者逾三十處、而美義德大使館所在之新住宅區、為旅京外人件宅叢集之所者、亦被波及、以前日機僅攻擊飛機場兵工廠及其他軍事機關、但此次則對住宅區域大肆轟炸、外人咸大異之、再與英法美義軍艦停泊處相距不遠之下關、亦為日機投彈且標之一、雖死亡確數現尚未悉、但下關難民收容所一處、花第二次襲擊時為日機炸毀、致死難民在百人以上、中國飛機兩次迎戰、而高射砲亦向空掃射、日機投彈雖多、而物質上損害則殊細微、日機在城南擲下如飯碗大小之射擊物為數甚多、ABC番菜館門前墜落多枚、馬路被擊成洞、但在新住宅區則日機擲下重約二百五十公斤之大炸彈、山西路口之中山路被擊成一巨大裂口、寗夏路口小山上亦落兩枚、附近住宅悉大動搖、玻璃窗皆震碎、電燈泡多被震落地、日機顯亦注意城南內政部與警備司令部、但目標不準、僅擊中一當鋪中國銀行後面之住宅七所亦被炸毀、幸居民無恙、蓋皆避於於彈窖中得免罹難也、電報局亦為日機目的物之一、但未遭擊中、附近墜落數彈、秦淮河中亦墜落三彈、此外有五彈落於中央黨部附近、毀屋數所、而黨部後面之民生旅館亦被殃及、附近一橋亦全毀、下關難民收容所被炸後、血肉四飛、景象奇慘、而收容難民數千人之草棚、為炸彈所延燒、濃烟直衝雲霄四週若千哩外猶能見之、下關煤炭港附近亦落數彈、致有數處着火、第二次襲擊、始於午後一時五十分、歷時不足十分鐘、敵機因高射砲猛烈、僅從甚高處投彈、午後二時二十分解除警報、（二十二日中央社路透電） 
[振委救濟]  
　　［南京］敵機二十二日兩次襲京、振委長朱慶瀾、對被燬房屋之災民、今後居住問題、甚為關瀾、除親自赴各地視察外、派孫亞夫前往調查、如因被炸而發生衣食問題、當予以救濟、（廿二日專電） 
[敵機飛各地轟炸]  
　　［清江浦］據息敵機十架、廿日午後飛連雲港投彈、我方損失甚微、（廿一日中央社電） 
　　［淮陰］二十二晨六時三十五分、淮陰上空發現灰色雙翼紅腹之敵機二架、盤旋城西北、旋投下輕磅炸彈三枚、一落水溝未炸、二落民田毫無損害、仍向東北逃去（二十二日專電） 
　　［鄭州］大隊敵機連日飛保定轟炸、居民房屋多被燬、但死傷甚少、石莊以北各村鎮均被炸、二十一日晨又有敵機往石莊轟炸、損失極少、難民逃避、敵機追踪投彈掃射（廿一日電） 
　　［江陰］二十二晨十一時、迄午後四時、敵機四次襲澄、首次二十架、二次十二架、三次十四架、四次九架、投二十餘彈、半落江邊荒郊、敵機傷一遁去、我死傷數人、（二十二日專電） 
　　［南通］敵機七架、二十二日窺通、敵艦四艘在狼山港開砲、死傷七人、損害微、（二十二日專電） 
[敵機三次襲廣州被我擊落四架]  
　　另一敵機遭受重傷 
　　［香港］二十二日晨二時半、大批敵機襲擊廣州、我機迎擊、戰四小時始去、六時半解除警報、敵機被擊落四、重傷一、在東北郊投彈十餘、無損、在市區雲台里凈慧街起雲里朝天街投數彈、毀民房十餘、傷數十人中山紀念堂落二彈、均中草地、無傷人、解除警報數分鐘、敵機七架、再來圖炸、增步工業區均不中、八時半解除警報、下午一時、敵機六架、三次來犯、旋卽去、二時五分、復發警報、但此次敵機中途被擊走、未入市、敵機均由珠江口航艦飛來、我空軍晝夜應戰無倦容、市民絕無懼色多升屋頂觀戰、（二十二日專電） 
　　［廣州］今晨日機來襲兩次、生命財產損失幾何、現尚未悉、第二次襲擊時、為午前七時十分至七時三十分、敵機投擲炸彈轟毀城西民房數所、並有兩彈落於中山紀念堂大門之前、聞平民頗有死傷、第一次襲擊、時間最長、自午前二時起至六時止、廣州居民之有夜襲經驗、此為初次、第一次襲擊、專注重東北區域、而第二次敵機則轟炸郊外與飛機場、惟聞飛機塲未遭任何重大損害、外人在兩次襲擊中、有一美籍婦人與其幼孩受傷、彼等為附近炸彈爆裂听震倒、與傷勢無碍、僅受駭而已、沙面外人、除碎彈堪虞外、可無危險、許多外人現仍留寓東山、該處距中國飛機場頗近、而日機以飛機塲為其轟炸之目標、故較危險、（二十二日中央社路透電） 
[兗州擊落敵機一架]  
　　［濟南］敵機十一架、二十一日下午三時許飛滋陽（卽兗州）投彈、路軌略受損傷、一敵機被我擊中起火、墮於站旁、機師二人皆斃命、該敵機機翼呈深灰色上有"中島式昭和十一年八月十八日製造等字樣、殘燬之機身、業經當地駐軍運去、（二十二日中央社電） 
[豐鎮陷落]  
　　敵攻左雲未得逞 
　　［南京］據太原電、㊀十七日夜靈邱方面之敵、分數股向我陣地襲擊、均經擊退、十八日午、敵猛攻我白曠堡一帶陣地、我沉着堅守、陣綫無變化、㊁十七日晚、敵步騎千餘、由大同進攻左雲、經我騎兵迎頭痛擊、敵不支潰退、十八日晨該敵復向左雲南關猛攻六七次、激戰終日、敵未得逞、㊂農鎮方面之敵、步砲約兩千餘名、十六日晚向我猛攻後、復增兵三列車、於十七日晨將農鎮包圍、機砲猛烈轟城、我軍沈着應戰、激戰至下午三時、敵機砲又集中火力急攻、南門城垣倒塌數處、敵裝甲車乘勢衝入、我守兵傷亡甚多、搶堵不及、至晚十時城遂陷落、（二十三日中央社電） 
[保定附近我軍防務鞏固]  
　　平漢津浦敵將大攻 
　　［北平］日軍現準備進玫平漢路與律浦路戰區之華軍陣地、故華北大戰、不久將作、以前日軍所以能佔優勢者、以華軍軍備不甚充分之故、蓋華北抗戰之華軍中、僅有四師屬於中央政府也、今南京以飛機坦克車與重砲運北作戰、是以今日戰事、將入一種新狀態中、華軍主要防綫、在滄州與保定南五十哩之鐵路間、聞華軍已築成極好防禦工事、其戰壕巧藏於保定四周之高梁田地與樹林中、且軍現已在保定北面成立十二哩陣錢、並向華軍作猛烈之轟擊、以為大舉進攻之準備、（二十二日中央社路透電） 
　　［南京］據悉、宋哲元近有電來京報告稱、固安方面敵軍、現已使用窒息瓦斯、所幸我前敵將士、早經準備防毒面具、故毫無損傷、惟戰區附近一帶農民之不及逃避者、已有多人中毒云、（二十二日中央社電） 
[日軍恫嚇轟炸首都我政府甚鎮靜]  
　　我請國聯注意日暴行 
　　［南京］日本雖揚言欲轟炸南京、然中國政府各機關、仍照常辦公、比大使與捷克大使皆已决定留駐首都、（中央社二十二日路透電） 
　　［南京］美大使詹森今晚偕隨員由美艦呂宋號返大使署、中國當局對於美大使之歸來、表示極大欣慰、謂此舉足見詹森雖在日機續來雙擊首都之可能景象下、準備留駐南京云、（中央社二十二日路透電） 
　　上海秦晤士報云、美國駐亞洲艦隊總司令雅波爾中將二十一日晚正式宣布、美艦呂宋號與甘姆號决不離開南京、雅氏接長江美國巡邏隊來報、謂兩艦苟非由砲隊或飛機直接轟炸、無一擬移動、 
　　［南京］中國國聯同志會、以敵機邇來在我國首都及其他各處肆虐破壞、昨特電促國聯迅採有效行動、並盼國際慈善機關、惠予援助我無辜被難之平民、（二十二日中央社電） 
　　［日內瓦］關於日機轟炸南京事、中國出席國聯代表顧維鈞博士、頃以照會一件、送達國聯秘書長愛文諾、請其轉送國聯大會中日問題諮詢委晨會、俾得考慮各項緊急措置加以制止、內容係謂、一日本第三艦隊司令長谷川、會於本月十九日宣布擬派大隊飛機轟炸南京、并要求各國官民務於廿一日正午之前離開南京、但在此項限期尚未屆滿之前、日本飛譏即於十九二十兩日、迭向南京大施轟炸、二十日曾有該國飛機八十架左右、前往南京投擲炸彈、中國人民生命財產損失綦重、日本軍隊蔑視一切國際法規、從事破壞與不必要之恐佈行爲、於此又可獲一明證、特此種未經宣戰、即向他國首都頻施轟炸之事、若果聽其自然、則在空戰方式上、勢必造成極危險之先例、此其後患殊難勝言、相應函請貴秘書長即以此項照會提交中日問題諮詢委員會、俾得採取各項緊急措置、以制止此種非法的非人道的暴行、并希抄送國聯會各會員國行政院各理事國查照、無任企禱云、（中央社廿一日哈瓦斯電） 
[暴日轟炸南京英美法對日抗議]  
　　殘殺平民違反人道公法　日本無權要求外人撤退 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日聲稱、美國已向日本交涉、反對日本轟炸南京、此項抗義所根據之埋由、其重要者如下、㊀轟炸非戰鬬員、違反國際與人道公法、㊁轟炸將危及美國駐南京外交代表、致妨礙中美兩國尋常關係、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］日本大舉轟炸南京一項計劃宣佈之後、英國曾向日本政府提出交涉、此間負責方面頃宣稱、交涉內容計有三點、㊀英國軍艦决不駛離下關江面、至於英國大使館、乃係英國駐在友邦之外交機關、亦决不離開南京㊁英國不承認日本在中國境內、有向英國官廳提出此種要求或勸告之權利，㊂英國人生命倘有不測英國人所置産業倘被損害、均當保留要求賠償之權、英國政界人士頃以為英國業已决心維持一切權利、此項交涉卽所以警告日本、特恐未必能影響日本之態度耳、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於日本飛機轟炸南京一事、法國政府頃訓令駐日大使亨利、向日本外務省提出抗議內稱、㊀法國反對此種轟炸、蓋此種轟炸、斷不能僅以軍事機關為限、㊁不承認日本有權要求法國駐華大使與使館官員暨僑民退出南京、㊂日本要求法國各軍艦自南京下關撤退、亦不能加以接受、㊃南京法國僑民之生命財產、倘因此而受有損害、應由日本政府負其責任云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日宣稱、美國已向日本提出强硬抗議、反對日本大舉轟炸南京、該項抗議在日本宣布轟炸南京之企圖以後、不久卽由美國駐日大使格魯提交日本政府、其後復由代理國務卿摩爾向日本駐美大使齋藤複述、抗議之根據、為國際公法及任何其他伙律、皆不容有此種行動、同時日本亦無權危及美國與中國政府之關係、至於美國駐華大使詹森暫時他避一事、國務部官員認為並不失當、因美國之政策、並不希望其駐外代表甘冒追切之危險、向來美國之駐外使節、輒因不甚重要之責任、而甘冒危險、其實在危險地帶以外、亦儘可執行其職務云、國務部長復稱、美國駐外代表如報告當地發生危險、卽有避向安全地點之權、因如有生命危險、卽將發生嚴重之結果、且使館人員如扔留居危險地帶、則其他僑民自將效尤、現在美國駐華使館、仍在"呂宋"號艦上、與中國政府維持正常之關係、詹森氏之個人行動、對於中美兩國之外交關係、實無重大之影響云、（二十一日國民電） 
　　［華盛頓］此間政府官員今日對於美國駐華大使退出南京事、認爲正當行動、且可作爲美僑之楷模因數星期來政府已屢次催促僑民、離開危險地帶矣、惟大使退出南京、亦並不與美國反對日本轟炸南京之政策背謬、蓋使館人員之安全、僅爲微末之細節、公衆方面不應認爲政府之根本政策有何改變、據稱、美國之抗議、在九月二十日上午七時即己送達日本政府、其時英國之抗議猶未送出、國務部長赫爾聲明當時彼訓令駐日大使格魯提出强硬抗議、實不知英國亦有同樣之舉動云、（二十一日國民電） 
[英美輿論痛斥日軍野蠻行為]  
　　獸心暴露公法蕩然　我新國魂愈趨堅强 
　　［紐約］"空前之野蠻行為"、此為紐約泰晤士報對於日本恫嚇轟炸中國首都之批評、該報稱此種恫嚇、在未經挑釁未經宜戰之戰事中、欲將一大城毀滅、已使全世界駭然、而明瞭日本在中國進展之野心、民聲講壇報則謂、此種威脅、係怪異而可怖之事、已使文明戰爭之一切公法蕩然無成、至中立國家之利益、尤無置喙之餘地"云、（中央社二十二日路透電） 
　　［紐約］關於日本飛機大舉轟炸南京事、各報均一致加以譴責、紐約泰晤士報社評有云、日本對於中國意圖所在、各國務當加以注意、"美國應允與國聯大會中日問題諮詢委員會合作、雖附以某種條件、究亦充分予以聲援、俾西歐各國對於中國方面現所發生之慘劇、便於交換意見"、紐約民聲講壇報載稱、一俟氣候良好、日本飛機卽當實行摧毀南京、美國苟欲經由外交方法而不以大砲予以阻止、深恐無濟於事、計惟實施中立法歟云、（中央社廿二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關于日軍飛機大舉轟炸南京事、每日電聞報頃加以評論、略謂、轟炸平民一事、在世界輿論方面所可發生之影響、日本是否能于暸解、殊屬疑問、"特日本此種舉動、在其他各關係國所可發生之影饗如何、該國深謀遠慮之政治家、務須加以考慮、該國對于中國非加以封鎖、卽加以破壞、結果所屆、卽德國亦已失去中國市場、是則德國雖與日本在防共理論上抱有同情、恐亦不免為之感覺不安、此在中國、則無往而不足以證明其抵抗侵略之决心、未嘗稍見衰弱、被日軍之殘殺、與中國人民所受之苦痛、旣未動搖新興之民族情緒、反而使之愈益强固、要之、日本所進行之冒險舉動、每進一步、其國力必隨之削弱一步、因而結果亦必愈益渺茫、日本政府亟宜加以反省"云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］日帝國主議對華軍事冒險所遭極大困難、已使全世界報紙甚感興趣、此點不限于日方本身財政經濟制度之危機、卽其軍事活動前途亦不可靠、雖于武力上及技術上佔有優勢、英國晨郵報特派員估計中日戰爭局勢稱、華北之地形、使中國有進行游擊戰之極大可能、而中國在此方面勢力甚強、該報並稱、滿洲方面亦有發生嚴重騷擾之可能、最近偽滿軍隊已發生嚴重兵變兩次、根據此點、該報結論認定、"日本顯已陷入走頭無路之圈套"云、（二十一日塔斯電） 
　　［倫敦］孟却斯德指導報評倫日本對於南京各大使署之警告、謂日本如眞正顧及非戰鬥者之安全、則當不轟炸南京、因南京乃非有防禦工事之都邑也、幸被威嚇而避離南京者僅美大使、其他大使與軍艦之留京、當可對於毫無防衛之平民、予以保護云、（中央社二十二日路透電） 
[華盛頓星報為詹森大使行動惋惜]  
　　［華盛頓］星報今日評論美大使自南京撤退事稱、凡知詹森大使之人格者、必知大使採取此種行動、心頗不安詹森大使老於外交、吾人瞭解其行動、完全為職責所驅使、此種不名譽之退却、實屬一種恥辱華盛頓當騙實應負其全責、此事莧於威脅之下出之、同時其地各國仍决定留駐南京、則美國此舉尢令人難堪、該報嗣列舉美國外交家在多事之秋殉職之前例、謂國務院中紀念碑所載此類外交家與領事、在悲慘環境中殉難者、無慮六十五名、詹森大使有聲外文界、今不幸服從半開半掩之訓令、致有汚外交界先烈光榮、惜哉、（二十二日國民電） 
 
 

Page 2

 
 
[劉行一綫敵潰退二公里]  
　　戰事重心、現趨向於劉行一綫、前晨（二十一日）三時、敵先以大砲多門、不斷向我積福橋附近轟擊、逾數小時、發弹千數枚、我固守陣地、嚴密警戒、拂曉時、突見敵方步兵在我陣地之前蠢動、我軍紛紛躍出戰壕、潛進迎擊、敵倉皇應戰、肉搏多次、漸行不支、潰退約二公里之外、是役我死傷數十、敵則倍之、 
　　沙涇潘涇一帶血戰 
　　昨日主力戰事、在顧家鎮之沙浦潘涇一帶、我軍北據（東西）縣道、四憑顧陸路、固守第一道防綫淸晨六時許、敵以二聯隊之兵力、用坦克車掩護、由楊行向西推進、攻我沙浦區四十六圖鄉區內永安橋·永隆橋·黃小宅·十郁角秦家塘等陣地、我軍奮勇出擊、拼力厮殺、激戰至下午二時將敵擊退二公里外、我軍進駐長浜、 
　　張宅孟灣敵遭重創 
　　前晨八時、敵機二十餘架、在我尤梅宅陣地上空、盤旋偵察、繼以轟炸、同時其砲隊亦開始動作、向我轟擊、我軍損害極微、至傍晚七八時許、我軍張宅之綫正而敵軍、開始向我作猛烈進犯、砲火旣極猛烈、坦克車亦掩護其步乓衝鋒、我軍奮起迎戰、毫不示怯、與之周旋、卒以張宅陣地、過於突出、三面受敵、不易固守、激戰至午夜十二時許、我生力軍趕至、血戰重又開始、至昨晨尚在楊九房王九房一帶、與敵激戰相持之中、前晚一時、孟灣一帶、敵砲火亦猛烈攻我陣地、步兵亦企圖進犯、我軍奮勇抵抗、敵不得逞、至晚二時許、敵傷亡過重、遂不支後潰、 
　　敵一大隊全部繳械 
　　昨晨得戰地消息如下、㊀劉行至顧家宅一綫、連日血戰甚烈、前晚我砲兵各陣地、猛轟楊行、自二時至九時、發砲千餘發、敵陣綫為我破壞、有後退模樣、該地敵軍已築成砲兵工事、每日亦向我猛轟、惟其標的不及我軍之準確、故於我無甚損傷、㊁至昨晨四時半止、我已自劉行推進三四里至楊洪橋及其隣近之高家橋蘇家宅等處、憑河堅守、敵不敢渡河、相距約七八十米突、㊂廿日晚在劉行附近、敵大擧進攻時、我後方援軍不絕開到、卽蜂擁進擊、約一小時、敵勢不支、紛紛後退、最後一大隊約一營、被我截斷歸路、三面包圍、全部繳械、奪獲步槍四百餘枝、機槍小鋼砲十餘尊、俘虜中查得敵軍組織、每班二十四人、正副班長及一等兵二人為日籍、東北籍人每班三四人六七人不等、敵軍自此役敗續後、兩日來不敢輕於進犯、劉行一帶、鄉民早已離散、所餘者除赤貧老弱者外、都非善類、最近為我破獲兩大好窟、拘六十餘口、均不打自招、 
[羅店之敵分路進犯]  
　　羅店方面之敵、前晚（二十一日）起開始向我作第四次攻擊、其在正面陣地以小股部隊不斷進犯、我軍沉着應戰、同時在我左翼蘇村之綫、敵又分兩股夾攻、其在蘇村北面者約五六百名、蘇村之南約一千名左右、我在該處紮有重兵、分頭迎擊、激戰至昨晨、尚在相持中、 
[敵軍數度犯我江灣]  
　　敵軍先後企圖在羅店及楊行實行中央突擊、均經我軍迎頭痛擊、迄未得逞、敵乃變更戰略、集中軍火於市中心區、企圖突破我江灣之綫、自前晚（二十一日）起、數度向我江灣鎭前之警戒綫猛撲、均被我軍奮勇擊退、迄昨晨敵未得逞、 
[敵軍前晚終夜砲轟]  
　　楊樹浦及市中心方面之敵軍炮兵及浦江中之敵艦、前夜起、向我浦東江灣及大塲三處陣地轟射、至午夜砲聲尤密、連如桴鼓、至昨日淸晨始止、但我前綫工事、並無損失、 
[敵機昨又四出轟炸]  
　　昨晨七時許、有敵機一架、在北新涇上空盤旋偵察、繼擲下炸彈一顆、落附近李家宅空地上、炸成深坑、雖聲震屋瓦、然無絲毫損失、又南鄉閔行、昨晨六時有敵機二架低飛偵察、盤繞約十分鐘之久、向西飛去云、 
　　昨晨十時許、敵重轟炸機二架、在滬西中山路上空盤旋偵察、繼即投彈一枚、落於中山路一號橋附近荒地上、當時有一鄉民受傷頗重、旋經人救送醫院救治之、 
　　昨日上午八時起、敵機二架、又由浦東一帶飛翔偵察、旋又低飛、以機槍向行路之人掃射、循陸家嘴而飛至楊家渡塘橋南碼頭、越浦至南市一帶偵察、再循原路而回、同時又散發荒謬之傳單、 
　　午後一時、楊樹浦敵軍飛機塲極形忙碌、時有飛機開出及到達、敵機飛過浦東時、在□□□□附近、曾受機關砲攻擊、 
　　昨日傍晚、有敵機三架、在閘北·彭浦·廟行一帶上空盤旋、並投下炸彈數枚、皆落於田間、雖有數枚爆發、但我並無損失、 
[敵汽艇昨游弋浦面]  
　　昨日午後、有汽艇一艘、裝載敵軍二十餘人、游弋於浦東陸家嘴浦面、旋於三時十五分及四時許、兩度以機槍向春江碼頭掃射、似係試探虚實、企圖登陸、嗣以我軍戒備嚴密、廢然而去、 
[敵繼續增援已有一部運抵滬]  
　　一師團及一旅團　合計約有四萬人 
　　中央社云、自敵寇滬以來、已四十日、不但毫無進展、且屢遭我軍堅强抵抗、死傷總數、除正規軍外、連同台灣軍·朝鮮軍·及偽滿軍在內、當在二萬左右、故為積極補充、俾便人舉再來犯我計、敵續向國內乞援、現其增援軍一師團及一旅團合約四萬人、其中業有一部已經由敵巡洋艦三艘運輸艦多艘、駛載來滬、巡洋艦現仍停泊吳淞口外、企圖在沿長江各口岸登陸、至黃浦江內、則於昨晨（廿二日）六時左右、有敵二八六號運輸艦盛岡丸·及二二四號運輸艦豐川丸·二艘駛進、靠大阪·黃浦·二碼頭、當有穿着黃色制服之敵援軍四千人登陸、分搭停碼頭上之卡車八九十輛、駛赴虹口一帶、 
[敵運輸艦昨均開出]  
　　運載敵第四次增援軍一部約四千人抵滬之敵運輸艦盛岡丸及豊川丸，於昨晨駛靠大阪黃浦二碼頭、分別將所運援軍登陸後、於昨日下午二時許五時許、卽相繼駛出淞口返日、當該二艘駛離碼頭時、至前日運軍火駛滬之敵運輸艦地田丸、亦於昨日下午三時左右駛出淞口返日、據昨日下午六時記者調查所得、浦中敵運輸艦已一艘無存、皆已開出云、 
[浦江敵艦昨十七艘]  
　　浦江敵艦、昨日上午為廿二艘、嗣有敵運輸艦三艘、砲艦二艘相繼駛出、故昨日下午浦內所泊、僅剩于七艘、其分泊情形如下、三菱碼頭十一號驅逐艦一艘、四十號·卅七號·卅六號·十五號·八號·三號·及一號浮筒驅逐艦各一艘、卅號·廿七號·廿二號·十六號·十三號·浮筒砲艦各一艘、十一號浮筒砲艦二艘、二號浮筒出雲旗艦一艘、南京路外灘浦面砲艦一艘、以上共計驅逐艦八艘、砲艦八艘、巡洋艦出雲號一艘、共十七艘、 
[敵人播音造謠無恥]  
　　當兩國戰爭之際、對於自己方面軍隊之勝利、有時固不免加以煊染、然若捏造消息、用以欺騙大衆、則卑陋無恥、莫此為甚、目前本埠日人某無綫電播音處之播音者、用流利之中國語播告聽衆、謂據目擊南京之空戰者言、南京各行政機關之房屋、除外交部外、均中日飛機之炸彈而焚燬、外交部亦幾被擊中、南京已化為一片焦土、現火熖四起、餘生之居民、紛紛逃往四鄉、日飛機之炸彈已將中國之首都剗為平地云云、當日下午、我軍界發言人接見外報訪員時、曾述及此事曰、我欲否認此種無稽之談、恐污在座諸君之耳、敵人揑造消息之本領我誠甘拜下風云、夫京滬消息、瞬息可至、在衆目睽睽之下、日人猶作此無恥之宣傳、無怪乎其在本國、每日侈言日軍在華之勝利、用以欺騙民衆、听可憐者、日本平民日聆其軍閥之囈語、猶信以為眞也、 
[英水手對我表同情]  
　　英文大美晚報云、據今日（二十二日）香港華人方面來電稱、載煤運日之希臘貨船之英水手三人、於本月二十日晨通知船長、謂彼等表同情於中國、請准離船、船長不允、三人乃躍海泅水登岸、 
[留日僑胞四百餘人歸國]  
　　今晚自神戶起程　約廿六晨到上海 
　　我國留日同胞自抗戰以來、陸續回國者、為數已不少、昨聞英商太古公司之新疆輪、由香港運貨抵神戶、當由我中華會館接洽、承載我僑胞四百餘人歸國、定今（二三）晚自神戶起程、約二十六晨可到、其中浙籍僑胞、仍乘原輪赴寗波、 
[團體派員赴後方應有公文證明]  
　　須自備充分旅費　並不得沿途拍照 
　　上海市社會局昨日公告云、案奉市政府特字第一一四五號訓令內開、案准張總司令密秘政代電開、查近來滬上文化界及民衆團體常有派遣男女靑年、以演劇宣傳名義、紛來後方活動、熱心愛國、固堪欽佩、惟來時均無當地政府或主管機關之正式公文、而又携有攝影機及調查表等項、致各縣團警、不免時生誤會、且到運一地、輙有多日勾留、並無充分旅費、動受地方供應、尤屬嘖有煩言、倘不加以限制、難免滋生流弊、擬請迅飭貴市主管機關及抗敵後援會加以注意、嗣後如有上項組織、務須呈經主管官廳核准、携帶正式介紹公文、自備充分旅費、並不得在沿途拍照、及其他越軌行動、以資證明、而杜流㢢、是所至盼"等因、奉此、合亟公告、仰本市各文化團體及民衆團體一體遵照為要、此布、中華民國二十六年九月廿二日、局長潘公展、 
[戰區外商貨物己准搬運]  
　　今日開放一天 
　　滬戰發生後、虹口楊樹浦一帶、陷入火綫、該區碼頭倉庫、及工廠貨棧內、堆置各國外商洋行貨物甚多、其中呢絨疋頭、日用食物、各種原料藥品均有、價値甚鉅、但因受戰事影響、未能取出、雖迭經各外商向日本軍事當局交涉、要求准予遷出戰區、俱遭拒絕、未能通融、茲因近日戰事逐漸外移、滬東區內比較平靜、遂由各領事署及工部局、代表外商再向日方交涉、費盡口舌、日方始予通融、准於本月二十三日開放一天、允許各外商將在儲在戰區內貨物遷運出境、惟先須向日軍司令部申請、其申請書內、並應填明搬運貨物數量名稱價値、及有儲何處、現將運往何處存放各項、並須該國領事署出具證明書、如日方認有不妥乏處、得拘絕其申請、搬運之時、應由工部局陪同前往、如有一切損失、日方不負責任、 
[莫干山外僑今晨到滬]  
　　蘇州無錫等地前往莫干山避難之美僑、與少數英德僑民、共約一百五十名、依照原定計劃、於昨晨七時半、由莫干山乘浙省府特備之汽車下山過杭、當日抵甬後、卽乘英輪新北京號來滬、預計今晨可抵滬、 
[孟莊一役尹營長負傷殺敵]  
　　中彈後猶揮臂前進　裹創再戰不願就醫 
　　二十日晚問七時、敵軍向劉行附近孟莊我軍陣地反攻、集中重砲火力、掩護步兵、躍進甚疾、我軍守衛孟莊陣地之第□營營長尹傑（少校銜江蘇宿遷人、）率領全營兵士、沉着應戰、敵之步兵、因得猛烈砲火掩護、遂漸漸向我軍戰壕迫近、尹營長見勢危急、乃立下令、出壕肉搏、一聲令下、全營兵士、應聲躍出、白刃如雪、向敵猛擊、尹營長則身先士卒、將盒子砲直前猛擊敵軍、距知一轉瞬間突有一流彈飛至、適中尹營長臂問、尹營長中彈後猶揮臂前進、以所持盒子砲、徇敵猛擊、一時全營兵士、大為激動、終將反攻之敵軍步兵、擊斃甚衆、敵遂狼狽敗退、我軍孟莊陣地、卒獲保全、來幾栽之援軍趕到因見尹營長已負傷、遂立召在戰地服務之八一三救亡協會所初織之中國紅十字會救護第六隊隊員顧祥生單叔方二人到來、擬將尹營長救往後方醫治、詎尹營長謂臂間之傷、甚屬輕微、願裹創再戰、不願赴後方醫治、卒堅拒登救護車離其所守陣地、 
[南市安全問題] [  特公]  
　　字林報昨載短評、論南市之地位曰、日當局茲復注其目光於南市矣、據謂南市區域現供軍事之用、飛機或將再臨該地云云、此種警告、殊值得加以考慮者也、對戶口甚繁之城市而思施行天空轟炸、極足令人不安、雖上海此時已被捲人新時代戰爭之漩渦、但如南市之城市、竟有受摧毀之虞、此其用意、尤覺嚴酷而寡情也、日當局之聲明、其意中乃為顧全人道起見、蓋日當局曾謂彼等不欲陷平民於天空轟炸之慘禍中也、今負南市安全責任之中國當局、似宜研究可否予日方以保證、而使洞明南市現確未充作軍用、此種迅速行動、其為益或能觸動日人避免害及平民之志願、如不能獲有效果、則至少亦可證明負責之中國當局、已取相當方法消除日機轟炸人烟稠密的城市之一切口實也、譯者按戰爭雖為凶事、然仍當依守人道規則而進行、故敵之被俘者、妥予收容、受傷者任令載歸、蓋兩國不幸失利、而以十戈相見、終必有釋爭言好之日、歐洲大戰延至四年餘、卒告終止、卽戰矣、卽有勝負之結局、縱爲戰勝者亟當適可而止、勿爲過甚、近年來德國對於歐戰勝諸國、有劇烈之反動、一般評論家咸歸咎於凡爾賽和約之條件過苛、誠篤論也、故在戰爭之中、雖以殺敵致果為目的、而仍當力戒違反人道之行動、庶和平恢復之日、宿仇早泯、通商如故、歐戰中德艦愛姆登號轟毀敵船不下數十艘、而其艦長對於船中之非戰們員、從未輕加傷害、迨愛姆登號遇澳艦雪梨號而被沉、艦長身為俘虜、而敵人咸以英雄目之、敬禮有加、蓋以其戰時尊重人道故也、戰後、德國另造一艦、取名愛姆登號、以誌弗忘、而愛姆登號原艦當日被沉時所爲人取去艦上之零物以爲紀念者、如鐫有艦名之鋼版也、召集士兵之銅鐘也、置放郵件之木箱也、他如瑣細之物、均由藏者一一璧還新愛姆登號、藉為崇拜其舊日艦長之表示、由此可徵戰時尊重人道者、亦為人所尊重、正義自不滅絕於人世也、乃此次日本對我國作侵絡戰爭、倒行逆施、無所不為、弁髦國際公怯、蹂躪人道主義、轟炸醫院難民、甚至波及紅十字會之救傷車、友邦之許大使、今更窮極無賴、對我首都作大規模之空襲、誠如蘇聯外委李維諾夫所言"黑暗時代消滅已久種種理想之最野蠻者、今悉由侵略國使闕之復活矣"、字林報記者今願及我南市居民生命之安全、而撰此短文、貢獻意見、藹然仁者之言不失大不列顛紳士之風度、第南市之不設軍備、未供軍用、事實昭著、確鑿無疑、此以日飛機屢次低飛南市天空而從未遭機關鎗或高射砲之轟擊、可為鐵證者、彼暴日軍車當局蓄意毀我南市、以洩其淞滬戰敗之憤、乃藉口南市駐兵、以自掩其罪惡、此豈中國當局發一保證所能制止者、正如日機大舉空襲我首部之威脅、雖經各國大使向日抗議、而仍不稍顧物議、卒於昨日實現矣、故日機欲轟炸南市、亦唯有聽之轟炸而已、其結果不外乎毀屋若干椽、死傷無辜平民若干人、而不能獲有軍事上絲毫之裨益、且將如字林報記者日前所云、"將在華人靈魂中造成精神上之抵抗、永久不能磨滅"、傳曰、"多行不義、必自斃也、"佛經言種因者必自食其果、日人多殺我無辜平民一人、卽增多抗日有力份子若干人、蓋一家之中、苟有一人死於日人之毒手、其合家生存者、必牢記此仇、永遠不忘、非若戰士陣亡彊塲、死而無怨者可比也、再譯者尚有鄙見願以獻諸全國同胞、日機今到處橫行、日常擇繁盛市廛拋擲炸彈、鄙意凡日機所到非軍事區域擲炸之處、官擇其一、保留炸後破壞狀况、勿加修治、而於將來戰爭終止後查明當地受害詳情、樹碑其側、大書日、"民國二十六年日本對我國作侵略戰爭、其飛機轟炸本城或本市都×次、計毁屋××椽、死××人、又傷××人、特樹此碑、永留紀念"、傳以暴寇野蠻之行、昭示來兹、而吏有所警惕、知國防築固、而後始得家安身全也、 
[進犯華南敵機創傷至為慘重]  
　　敵方自稱戰死軍官五十八人 
　　中央社云、敵海軍飛機連日在華南一帶肆虐、經我空軍痛擊、創傷甚巨、此問接得二十一日下午三時東京播音報告稱、"轟炸華南戰死之海軍吉田少佐以下五十八人之遺骨、本日到橫須賀軍港、按敵方對軍事死傷報告、向採隱瞞策略、此次自稱戰死空軍官佐拾得遺骨者道五十八人、而敵機被擊毀於我陣地者、其數當遠過於此、可知進犯華南之敵機、創傷至為慘重也、 
[全郵總會通電全國交通工人抗敵]  
　　通力維護交通　踴躍認購公債　嚴防漢奸活動 
　　各報館轉全國各地海員鐵路郵政電政航政等工會暨全國交通工人均鑒、日寇跳梁、屢逞逆燄、近復稱兵搆禍、佔我平津、擾我淞滬、摧毀我文化、虐殺我人民、殘忍酷烈、亘古未有、凡有血氣、莫不髮指、幸我前方忠勇將士、前仆後繼、奮不顧身、卒能挫敵鋒、陷敵陣、殺賊虜以萬計、予暴敵以重創、惟賊虜之鋒雖挫、賊虜之心未死、欲求最後勝利、端在持久抗戰、欲求抗職待久、端賴軍民合作、今我忠勇將士、旣壯烈驅馳於前綫、愛國民衆、何能踟躕淹留於後方、凡屬國民、奮起殺敵、義無反顧、吾人受命國家、職司交通、値此抗戰期間、除力維交通、矢忠職守外、尤常策動全國勞工、從事救亡工作、無論輸財輸力、各盡其能、抱犧牲决心、作抗敵後盾、此其一、漢奸活動、爲抗戰莫大障碍、間有利用交通工具、作賣國通敵之勾當者、尤為數見不鮮、吾交通工人、遍布全國各地、亟應隨時隨地、嚴偵檢舉、務期撲滅凈盡、為抗戰前途掃除一重障碍、此其二、政府發行救國公債、所以充實抗戰力量、交通工人人數最多、應率先認購、為工界倡導、此共三、以上三端、均為吾人職責所在、輕而易舉者、尚望全國工友一致奮起、身體力行、國家前途、實利賴之、中華民國全國郵務總工會叩養、 
[婦女慰勞會最近工作狀况]  
　　中國歸女慰勞自衛抗戰將士會上海分會、日來工作非常緊張、聞近頃發出慰勞袋一千三百六十一個、分贈京滬警備司令部辦事處、蘇浙邊區主任辦事處、與前綫傷兵及回防傷兵、又發出棉被一百八十九條、分贈第七救護隊、蘇浙邊區主任辦事處、並張治中總司令以及××總司令與×××軍長等請代分配、至於慰勞方式、有兩種、㊀由該會慰勞組直接慰勞㊁由各駐滬辦事處來該會印收領取、而慰勞對象、除在上海之抗日將士外、對華北亦兼籌並顧、曾由何香凝氏特派胡蘭畦女士代表携帶物品交蔣委員長夫人宋美齡女士轉致北方、又兌現款給閻山錫與湯恩伯各三百元、請各就近代購代發該方士兵實際所需要之物品、以示慰勞自衛抗戰將士之意、 
中國婦女慰勞自衛抗戰會上海分會常委何香凝接洽慰勞事務（右）會員將慰勞品裝入慰勞袋轉送前方（左）[  （趙定明攝）]  
 
 

Page 3

 
 
[中国共產黨宣言精誠團結一致抗敵]  
　　願為澈底的實現三民主義而奮鬥　取消赤化運動停止沒收土地政策　實行民權政治取消蘇區現有政權　紅軍改編為國軍受軍委會之統轄 
　　⊙廣施　中國共產黨今日發表宣言如下、親愛的同胞們、中國共產黨中央委員會、謹以極大的熱忱、向我全國父老兄弟諸姑姊妹宣言、當此國難極端嚴重、民族生命、存亡絕續之時、我們為着挽救祖國的危亡、在和平统一團結禦侮的基础上、已經獲得了中國國民黨的諒解、而決心共赴國難了、這關於我們偉大的中華民族的前途、有著這樣重火的意義啊、因為大家知道在民族生命危急萬狀的現在、只有我們民族內部的團結、才能戰勝日本帝國主羲的侵略、現在全民族團結的基礎、已經定下了、我們民族的獨立、自由解放的前提、亦已創設了、中共中央特為我們民族的光明燦爛的前途慶賀、不過我們知道、要把這個民族的光輝前途、變為現實的獨立自由幸福的新中織、仍需要全國同胞每一個熱血的黃帝子孫、堅忍不拔的努力奮鬥、中國共產黨願乘此時機、向全國同胞提出我們奮鬥之紀的目標、這就縫㊀爭取中華民族之獨立自由與解放、首先須切實的迅速的準備與發動民族革命抗戰、以收復失地和恢復𩑟土主權之完整、㊁實現民權政治、及開國民大會、以制定憲法與規定教國方針、㊂實現中曉人民之幸福與愉快的生活、首先須切實的救濟災荒、安定民生、發展國防經濟、解除人民痛苦與改善人民生活、凡此諸項、為為中國的急需、以此懸為奮鬥之鵠的、我們相信、必能獲得全潤同胞之熱烈的贊助、中共願在適個總的目標下與全國同胞手携手的一致努力、中共深切的知道、在實現這個崇高目標的前進路上、須要克復許多的障碍和困難首先將遇到日本帝國主義的阻碍和破壞、為着取消敵人陰謀之藉口、為着解除一切善意的懷疑者的誤會、中國共產黨中央委員會有披瀝自己對於民族解放事業的赤忱之必要、因此中共中央特再向全國宣告、㊀中山先生的三民主義、為中國今日之必需、本黨願為其澈底的實現而奮鬥、㊁取消一切推翻中國國成黨政權的暴動政策及赤化運動、停止以暴力沒收地主土地的政第、㊂取消現在蘇維埃政府、實行民權政治以期全國政權之統一、㊃取消紅軍名義及番號改編為國民革命軍、受國民政府軍事委員會之統轄、並待命出動、担任抗戰前終之職責、親愛的同胞們、本黨這種光明磊落大公無私與委曲求全的熊度、早已向全國同胞在言論上行動上明白表示出來、並早巳獲得同胞們的贊許、現為求得與中國國民黨的精誠團結、鞏固全國的和平統一、執行神聖的良族革命戰爭、我們準備把這些諾言中在形式上尚未實行的部分、如蘇區取消紅軍改編等、立即實行、以便用統團結的全國的力量、抵抗強敵的侵略、寇深矣、禍急矣、同胞們起來、讓全國四萬萬同胞更親密些團結起來罷、我們偉大的悠久的民族、是不可戰勝的、起來為鞏固民族的團結、為推翻日本帝國主義的壓迫而奮鬥、勝利是屬於我們中華民族的、抗日戰爭勝利萬歲、獨立自山幸輻的新中國萬歲、中國共產黨中央委員會、（二十二日中央社電） 
[國際海員反對侵略]  
　　大會通過决議 
　　［巴黎］運輸業總工會各國海員團體、今日在國際大會中通過決議案、主張各國海員應繼續反對歐洲與遠東侵略國、歐洲各國參加此大會者、有英·法·西班牙等九國、（中央社二十二日路透電） 
[英船湖北號拒絕運油]  
　　赴津接濟日軍 
　　［青島］英商輸湖北號、十八日晚由滬抵青、載來汽油四千餘箱、原鑼十九日下午五時運往天津、該船員工因此項汽油、係日方所購運往天律、供給軍用者、乃全體罷工、拒絕運輸至今尚未復工云、（二十二日中央社電） 
[我統一大業已告完成]  
　　英商務參贊　讚美蔣院長 
　　［倫敦］英國駐上海商務參贊貝爾頃於本日在此開發表「中國經濟及商業報告書」、其中對於中國蔣委員長及其夫人宋芙齡女士備加撿揚、該報告書所與事實、雖至本年三月間為止、但已說明中國中央、政府權力日見擴張、中國國內外人民之民族團結情感、增長極為迅連、而對於蔣委員長所提倡之新生活運動、尤加以讚許、請中國統一事業、前途成功實可預卜、並稱、英國必須援助中國之開發、不僅在財政商業方面為然、即英國技衛人員之前往中國工作者、亦當大見增加云、（中史社二十二日哈瓦斯電） 
[東山惠安漁船被敵焚燬]  
　　廈門商業漸復原狀 
　　［廈門］廈商全復業、已收盤者多重開業市面漸復原狀、漳泉安如常、沿海小輪近岸淺水、已照行駛、往來漳泉廈復常、惟漁船出外海、常為截刦、柬山漁船被焚四十餘、死二十餘人、惠安沉三十二船、死一百二十八人、封鎖技止此、（二十二日專電） 
[萬山群島附近敵機沉海]  
　　［香港］外輪太平洋號、廿一日下午一時由海口抵港、據某高級船員談、該輪於晨八時半駛抵萬山舉島附近洋面、（距港三十餘英里、離橫琴島極近、）見有日航空母艦一艘、毀減艦兩艘、停泊是處、並觀日機一架、狀似受傷、墮落艦左、牌卽沉入海中、駕駛員二人、一人攀登艦尾、由水兵教起、共餘一入則被巨浪冲去（廿－日中央社電） 
[粵當局堵塞橫門]  
　　［香港］粵當局二十一日堵塞西江口之橫門、禁船隻出入、港梧港江等綫輪船、須繞道虎門入西江、（二十日專電） 
[黔桂長途電話開放]  
　　［貴陽］黔桂長途電話定廿五日開放桂林至筧、每三分鐘二元二角、桂林至鎭遠一元五角、（二十二日中央社電） 
[川公務員俸八折再打七五]  
　　［重慶］川省府以政費支絀、訓令各機關、自九月份起、公務員薪俸、以八折後、再打五折、二中二日專電） 
[英大使被擊傷案日提正式覆文]  
　　內容滿意本案結束　英商會組織委員會　研究保護在滬事業 
　　［倫敦］路透社探息、日本關於英駐華大使許閣森受傷事之覆文、英國視為滿意、故此事可認為結束、（中央吐二十二日路透電） 
　　［倫敦］負責方面頃證實、關於英國駐華大使許閣森爵士被飛機襲擊案、日木廣田外相已向英國駐日大使克萊琪爵土提出正式復文、內容如何、尚不可知、（中央社二十一日哈瓦斯電）倫敦倫敦商會遠東部今日開會、出席者甚衆、對於因中日戰爭而起之英人商業上損害各項事件、予以詳細之研究、當場推舉進口商與出口商之委員會兩起、傳接洽每日發生之種種糾紛、會衆採納多種提議、以期合併之、而列入他日聯席大會中所决定之共同政策、此項大會、已由英國實業聯合會召集、於九月二十九日舉行、凡與英國在華貿易有關者、尤其是與在上海貿易有關者、皆將出席、今日與會者又决定請外部對交戰方面之佔據英商產業者、無論為暫時佔據、抑為長期徵用、要求立卽予以賠償、並講外部與日商交涉、俾上海租界北區日軍陣線內各貨棧所堆存之貨物、得以移出、（中央社二十一日路透電） 
　　［倫敦］英國各公司凡在中國境內保有利益者、本日午後在此閒舉行會議、决定下列四項辦法、㊀要求各保險公司、對於中國粵漢鐵路所運輸之貨物、承保兵險、㊁載貨前往中國之船舶因時問關係、不得不在遠東其他各國港口卸貨者、其應付之碼頭費、應出各該港英國頷事為之擔保、㊂呈講外務部、向日本政府提出交涉、俾英國在上海虹口楊樹浦日軍防綫內所存貨物、得以運出、㊃組織專門委員會兩個、主持對華貿易事宜、其一代表進口商其二代表出口商、俾得密切注視遠東時局之演變、并採取各種切實有效之行動、以資應付、此外、不列顚實業聯合會并定於本月二十九日召集出席會議之各公司代表與倫敦中國協會舉行聯席會議、俾將本日所討論各項問題、詳細加以研究、並擬議英國在華全部利益之保護辦法、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日內英國或將向美國政府詢探意見、倘英國召回駐日大使、美國將發生何種反響英國外務部方面雖無所表示、惟亦可見政府對於中日戰爭、已認為日益嚴重、據接近外相艾登者稱、艾氏深知日本如實行轟炸南京、英國或將不得已而對於英日關係作最後之决定、倫敦甚願與美國有密切之合作、故在未曾徵得美國意見以前吳國駐日大使克萊琪不致有何舉動、同時觀察者亦信、日本政府對於英國駐華大使受傷事之復文、如英國不能滿意、外務部頗有召回駐日大使之可能、惟外交當局亦承認美國决無召回格魯大使之希望云、（二十二日鬨民電） 
[國聯諮詢委員會邀請中日出席]  
　　並邀德澳亦參加　下星期一再開關 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會二十一晚舉行會議、當卽選舉拉脫維亞外長曼特士為主席、英代表克蘭波及法代表台爾博斯旋向該委員會建議、邐請中·日·德·澳派代表參加、當經該委員會通過、委員會下次會議定本月廿七日舉打、蘇聯代表李維諾夫提議、如能在開會定期以前、接獲各國之答復、則委員會不妨提早開會、該建議亦經委員會通過、（二十二日中央社電） 
　　［日內瓦］中國申講書令日已提交國聯諮詞委員會、惟委員會現所討論者僅為手續事件、委員二十三人、連美國駐瑞上公使哈里遜在內、全體出席、並發請書、分致中·日·德·澳並請儘三天內答復、又决定委員會會議概不公用、一俟接到復文後、卽開二次會議、其期至遲不得過下星期一日、荷蘭代表格萊夫聲稱、因荷蘭殖民地地勢關係、渠不願續為主席、於是拉脫維雅外長曼特士被選為主席、同時中政府向國聯建議、在目前環境中、中國未能與國聯實施技術合作之正式計劃、但中國希望國聯在平民與難民之一般救濟與疫癘防止工作中、予以襄助、（中央社二十一日路透電） 
　　［日內瓦］哈瓦斯社訪員頃探悉、中國將接受參加諮詢委員會工作、州日本則必加以拒絕、並當說明拒絕之理由、目前日本政府對國聯會出而干涉中日兩國糾粉一層頗感不安此於讓國觀察員現在日內瓦極力活動可以見之、按諮詢委員會原係莢·法·德·意·美·蘇聯·比利時·捷克·波籣·挪威·瑞典·西班牙·荷開·瑞士·土耳其·匈牙利·葡萄牙·愛爾蘭·墨西哥·哥倫比亞·危地馬拉·巴拿馬·加拿大·二十國所組放其中德國業已退出國聯會、故須予以邀請、至於邀請澳洲、則係英國所主張、其意蓋欲證明英國在遠東方面所行政策、係以大不列顛帝國各屬聯繫、致精神為依據、有人頃以為澳鑒於日本在太平洋上野心勃勃、甚為憂慮、亟欲移轉日本視綫、俾專注於中國方面、以故澳洲參加諮詢委員會之後、自將主張委員會對於日本採取溫和熊度、此在國聯會人士則以為、澳洲與英國其他各自治領、一向信守國聯會盟約、並認不列顛帝國團結一致、常以盟約為最可靠之保證、當不致有他云（中央社二十日哈瓦斯電） 
[俄飛機十一架越芬蘭邊境]  
　　⊙芬蘭京城　此間各報頃載稱、蘇聯飛擭十一架、本日飛越芬蘭國邊境、其中架降落於湖澤附近、其餘各機則於進入芬蘭領土二十五公里後即復折回蘇聯境內云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
[俄國防部長抵白俄羅斯]  
　　［莫斯科］國防人民委員伏洛希羅夫上將頃已行抵白俄羅斯、指揮秋季大操、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美國改編太平洋艦隊]  
　　巡邏隊全部驅逐艦　下月起編入戰鬬隊 
　　［華盛頓］海軍部今日發出公告稱、自十月一日起、美國巡邏隊中全部驅逐艦、一律編入戰鬥隊、由海軍少將薩克斯頓統率、（二十一日國民電） 
　　［華盛頓］紐約泰晤士報頃載稱、美國海軍偵察工作、至目前為止、係由驅逐艦担任、今後將改由海軍飛機担任、太平洋海軍艦隊、現將改編如下、太平洋戰鬥隊今後將包含戰鬥巡洋艦十二艘、七千五百噸巡洋艦九艘、驅逐艦四十二艘、至於太平洋偵察隊、則除海軍飛機外、尚有戰鬥巡洋艦三艘、一萬噸巡洋艦十六艘云（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[德國北部舉行秋操]  
　　海陸空軍參加 
　　［柏林］大規模之德國陸海空軍聯合秋季大演習、巳於昨日開始、演習部隊包括全部機械化之陸軍三軍團、及主力艦·巡洋艦·驅逐艦·及其他艦艇所組成之艦隊、以及大隊飛機、西部演習「紅國」、東部演習"藍國"以魯京島及萊比鍚式業區為界、（二十二日國民電） 
[意允參加尼翁協定地中海局勢已告和緩]  
　　英法意專家將在巴黎會議　討論意軍艦參加監察辦法 
　　［日內瓦］關於義大利參加地中海監察辦法一項問題、法國外長卽尼翁會議主席台爾博斯、昨與英國外相艾登會晤之後、主張召集英法意三國海軍專家、於本月二十七日在巴黎舉行會議、藉以確定意國參加監察之條件、大抵意國軍艦、將不復在原定區域卽茅勒尼安海面、單獨監察、而當會同英法兩國驅逐艦隊、共同在地中海全部擔任監察、國聯會人士對於關係各國談判順利情形、極為快慰、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於地中海監察辦法、英法兩國代辦與意國外長齊亞諾伯爵再度進行談諸之後、意國在實際上殆已接受參加、據官方發表公報稱、英法兩國代表今晨曾向外長齊亞諾聲明、各該國始終視意大利為地中海上一大國、絕不加以歧視、并向外長提出建議、主張在短時期內、召集英法意三國海軍專家、在巴黎舉行會議、俾就意國參加監察條件、加以確定、外長當卽加以接受、并巳將談判情形、通告德國云、此間負責人士頃亦宣稱、關於意國參加監察事、其政治問題業因英法兩國代辦聲明承認意國平等地位而擭得解决、現僅須由英法意三國海軍專家、就各項技術問題、例如意國軍艦參加監察者之數額、英法意三國艦隊之聯絡等問題、加以討論之後、意國卽可實行參加矣云、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於英法兩國提議請意國參加地中海監察制度一事、此間各報評論、咸認為此舉足令歐洲局勢趨於緩和、其中柏林日報謂、一英法兩國邀請意國參加地中海監察、實足以避免目前之緊張狀態、此種緊張狀應、旣屬危險、且亦非必要也、柏林午報則稱、英法兩國此項新提議、使目前政治外交上之一重要事變、獲得一有利之轉機矣一云、（中央社二十二日哈瓦斯） 
[墨索里尼明日訪德]  
　　希特勒元首　將迎之車站 
　　［柏林］意國首相墨素里尼定於本月二十五日晨間、抵達慕尼黑、希特勒元首屆時當親至車站歡迎、意相下車後當稍事休憇、而於午後七時偕希特勒元首乘坐汽車、前往麥克倫堡省參觀德國海陸空軍會操、並於二十七日同乘火車到達柏林近郊赫爾斯脫小站之徒換乘汽車、循凱旋大道入城、而於二十八日與希特勒元首同赴奧林匹克運動場、發表演說並定於二十九日午後三時、取道奧國、返羅馬、（中央社二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］關於意相墨素里尼報聘德國之日程、雖官方尚未宣佈、但從清息靈通方面證實、墨氏在柏林逗留期中、當以運動場舉行之德意大示威為最開重要、此項富有政治意義之事件、約在九月廿八日舉行、該日並將定為公共假日、但工廠工人則照常領受工資、預料意首相在柏林住留日期、或為九月二十七至二十九三日、當此三日中、德京一切公私建築、均一律懸掛意德兩國國旗、但意相抵達及起程之確定時閒、則無從探悉云、（二十一日國民電） 
[遠東局勢嚴重荷蘭擴充陸軍]  
　　女王舉行國會開幕　預算增加國防經費 
　　⊙海牙　荷蘭女王今日舉行開會開專禮、並宜諭稱、國家局勢緊張、國際糾紛、危險堪虞、荷蘭不獨在國內、且在荷屬東印度、有難續據增陸軍之必要、政府不久卽將在國會提出重要法案云、女王對於荷蘭經濟大見進步、表示欣感、且稱、凡政府所信可繼續增進此種復興之各種計劃、將陸續見諸實施云、 
　　荷蘭一九三八年預算已於昨晚公佈、內列支出七○五·一九五·○○○佛洛林（荷幣）、上年則爲六五七·七九四·○○○佛洛林、收入則爲六八九·九五○·○○○佛洛林、上年則爲九一○·○五九·○○○佛洛林、不足之數則爲一三·二四五·○○○佛洛林、一九三七年則爲四·七·七三五·○○○佛洛林云、此次增加支出之數、最大之原因爲國防費、較之去年復增加二五·五○○·○○○佛洛林云、（中央社二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[戰時糧食有通盤調節之必要] [  柳]  
　　滬戰旣作。各地方對於民食𣅜有相當之設施如滬市之有民食調節委員會。粵閩穌鄂晋諸省。亦先後管理其境內之糧食。惟是戰事方始。未來民食之處置。尚應加以深切之考慮蓋戰時交通旣有種種之阻碍。自無平時之便利。以往產米諸省。尚以轉運不靈。穀賤為慮。本年多處豐收。而南北海道已阻。運銷更艱。至以洋米相接濟輸人亦必同受影響。是則今日之所急。不在嚴格防制糧食之出境。而在國內流通之暢利。不在局部一隅之足食。而在全國糧食供求之調繫不壅滯而傷農。不失調而病民。則於民食問題。解决過半矣。 
　　中央業已頒有戰時糧食管理條例。尚未見諸實行。諒以茲事體大非經過相當準備。及應具條件。卽使成立一機關。亦難收良好之效果。惟戰時糧食之管理。任令地方各自為政。流弊所及。非成為變相之過籍。亦將使糧產運銷。失其敏活。此可於最近常熟扣留運滬米石證之。卽以滬市歷來民食情形而論。雖有蘇松常錫澄嘉各地米糧之來源尚需皖湘贛米以調劑。需要之鉅。可以想見。然各地餘糧設無滬市為之消納。糧價勢必大落。農民經濟。亦受影響。此中盈虛調節。正所以謀糧食產銷之停勻。又如粵省素嗜洋米。後茲亦恐將惟國米是求。故祇就食米一端。情形已甚複雜若無產銷通籌之辦法。則不問供求。而惟自保者有之。藉米禁而用以籌款者有之。於戰時民食。非徒無益。且增困難。明知此種事態。或不致卽時發現。但如各省市管理辦法。不能一致。彼此之間缺乏聯繫。產銷之間。勢必多所枉格。故目前如能集各省市管理糧食機關代表於一堂。各提出其戰時糧食管理之意見辦法。會商訂立一種各省市戰時糧食之管理通則。所有買賣採辦。交通運輸倉儲。以及款項調撥等一切手續。並其周轉便利安全。均在通盤籌晝之中。此外如糧食情報之交換。銷存糧食之統計。以及產量之調查。生產之改善固能切實辦理。亦不難收相當之效。 
　　糧食問題。果能由各省市通力合作。隨時以謀改進。如指臂之相助。行見不出半年。全國糧食之調節。必能粗具規模。至是而足食足兵。勝利乃可操券矣。 
[敎授作家協會發表戰時大學創立宣言]  
　　從焦土中再建文化敎育之基礎　在飛機大砲轟炸中上最後一課 
　　上海敎授作家協會戰時文化建設委員會籌備之戰時建設大學（簡稱戰時大學）、積極進行、卽將正式成立、昨日下午開第六次會議、决議、㊀擴大戰時大學組織擇本市、一·南陽路大學本址、二·膠州路二號為第二院、三·新閘路一七五○號為第三院、㊁向世界敎授作家宣告日本摧毀中國文化之暴行及戰時大學創立宣言、㊂擬定招生簡章等要案、茲錄該校創立宣言如下、吾國專門以上學校、薈萃於平津淞滬者、達全數之半、而日本帝國主義者之鐵蹄、則正向此學校林立之平津淞滬、肆其無忌憚之蹂躪、其欲毀滅吾人文化機關、閉塞吾人獵取智識途經、蓋無待於煩言、惟文化敎育機關、實民族精神之所寄托、若敵人能毀之、吾人竟不能與之、則吾人自視將居於何等、故敵人今雖方以飛機大砲轟毀吾人之文化敎育機關、吾人則必須隨時隨地收拾轟炸之燼餘、從焦土中再建吾人之文化敎育事業、然後乃足以表示吾人之文化、有其非飛機大砲所能破壞之根基、縱在飛機大砲不斷摧殘之下、亦能葆其恒久不變之發榮滋長、本會同人之不揣棉薄、創設戰時大學、亦曰將收拾轟炸之燼餘、謀從焦土中再建文化敎育之事業而已、同人之旨趣旣在斯、則同人自當以獻身文化之精神、赴此艱鉅之工作、並敢以三事告我國人、其一大學命名戰時所以表示其為非常時之敎育機關也、平常時之大學、固當注意於校舍設備之二者、而在非常時、則惟有以精神彌補物質之缺陷、凡能供吾人遊息之曠地、卽為本大學之校圍、凡能供吾人棲止之場所、卽為本大學之課室、凡足以喚起吾人民族意識抗戰精神之事事物物、卽為本大學之圖書館及試騐室、吾人將以不限於物質之超越精神、建設本大學以底於成、且將使本大學成為整個民族精神文化所寄託之大學、其二、吾人今旣發動全面之抗戰、則不僅在尚有一兵一彈之際、不能放棄抗戰、卽在尚能上最從一課之際、吾人亦必毅然决然上此最後一課、前方不能上課、吾人將於後方上之、甲地不能上課、吾將於乙地上之、吾人不辭使學校成為流動之學校、亦不辭吾人自身成為流浪之敎育者、其三、吾人於校舍設備、固不求美備、但吾人所欲供給學子之智識、則將力求其豐富、吾人所欲培養之人才、則將力求其有實用、以求不辜負此戰時大學之大名、區區此意、是否有當、國內賢達、倘不吝進而敎之、則幸甚矣、謹此宣言、 
[市社會局調查遭受損毀學校]  
　　每週報告一次以便查核　延不照報者卽停發經費 
　　上海市社會局、昨日通告云、查本市發生戰事後、公私立各級學校、頗多損毀、凡已遭受損毀學校、仰於三日內填表報局、以便𢑥報、再各保管員對於所保管之學校、不論有無損毀情事、應於每星期一、填表報告一次、以便查核、表式為校名、負責人姓名、學校有無損毀、及損毀情形、最近通訊處、備註、等項、其延不照報者、卽停發經費、特此通告、中華民國二十六年九月三十二日、局長潘公展、 
[商界勸募救國公債]  
　　昨全體分隊談話會　根據原定辦法推進 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、於昨日下午舉行全體分隊談話會、到總隊長王曉籟、副總隊長杜月笙、等九十餘人、首由王總隊長致詞、略謂敵人侵略我之野心、日益暴露、滬上居民、更能清晰可聞、敵人之大砲飛機、殘酷施暴、我前方將士、忠勇抗敵、以其最後一滴血、供獻於國家、我商民雖不能效死疆場、亦當以最後一文錢、供獻國家、以滬戰過去數星期情形而論、最後之勝利、必屬於我、購買敎國公債、卽為我人效忠國家之最好徑途、故余深信、我商民必能踴躍認購、且我人更應視此次認購救國公債、為救命之舉譬如一人、發生生命危險、則必不能顧及一切犧牲、以維護生命之延續、故此次我商民、更應本此種精神、出其全力、以認購此救國公債、繼由杜副總隊長、駱總幹事、及各分隊等先後說明此次認購救國公債之意義及辦法、最後决定根據已定辦法、切實推進、傳於短期內可完成其使命、 
　　海關華員 
　　江海關華員同人、近又由丁貴堂裘倬其等高級華員、發起獻金運動、募集購買救國公債、預計可集十萬元、並悉華員同人已另集款項一萬五千元、捐給中國紅十字會、輔助救護傷兵經費、 
　　化妝品業 
　　化妝品業同業公會、昨因籌募救國公債、召集會議、議决照章組織分隊、卽席規定、共認十萬元、山中西藥房周邦俊（該會主席）認一萬元、餘請各會員分認、 
　　海員黨部 
　　中華海員特別黨部、日前召集各團體代表、舉行談話會、卽席商定認購辦法、分為扣薪及自由購買兩種、至該部工作人員、第一批已先認購五百十五元、 
[饒神父救護難民熱忱]  
　　商敵方勿再轟炸　敵尚無切實答復 
　　法租界呂班路震旦大學敎授法國人饒神父、前於一二八滬戰時、不避艱險、集合同道、出發戰區、救出難民不少、此次八一三滬戰爆發、饒神父仍結合同道、出發赴戰區救護傷兵、送往各醫院療治、兼救難民、分送各收容所、茲因租界內難民擁擠、雖經同鄉會等各團體設法遺送、但仍絡繹而來、各收容所大有不能收容、而遺送離滬、猶懼敵機轟炸、致有不敢出發之勢、現聞饒神父有鑒於斯、特於前日約同法國駐滬海軍司令赴日領署·日海軍司令長谷川、等商請對遺送難民出境回籍之時、勿再中途轟炸、致傷害無辜平民、並擬在南市相當地點、劃為收容區、專以收容難民、要求敵機勿往轟炸、乃因日方軍事負責之人、無切實肯定之答覆、致無圓滿結果、而饒神父仍俱百折不撓之心、擬再設法進行、正在往返商洽中、 
[沈望元捐千元救護傷兵]  
　　杭州柳浪新村元元藥房沈望元氏、慨捐國幣一千元、以充杭州鐵路醫院改組之後方傷兵醫院手術開辦費、熱忱可佩、已由該局局長黃伯樵于昨日致電申謝、 
[伶聯會國難後援會明日起播音徵捐]  
　　梅蘭芳唱探母回令及刺虎　全市各伶大動員一律參加 
　　上海市伶界聯合會國難後援會、為勸募救國公債、及籌募救護傷兵、慰勞將士、救濟難民等款項定明日起、特聯合上海票界名士、協助參加、舉行大規模平劇會串、播音徵捐（廿四日起廿六日止時間下午一時至晚十時）梅蘭芳博士、此番准定參加、廿五日（星期六）唱全本探母回令、（名票趙培鑫之四郎全滬名伶合唱劇中要角）廿六日與新由平津返申之麒麟童、林樹森等、合唱別母亂箭明末遺恨貞娥刺虎、名票趙培鑫·孫鈞柳·孫蘭亭·汪其俊·吳江楓·諸君、及北平名坤伶華慧麟·王玉蓉·凌湘娟·馬艷芬·電影明星袁美雲·全市名伶如小達子·李少春·白王崑·高百歲·陳鶴峯·芙蓉草·楊瑞亭·毛韻珂·韓金奎·坤伶如田子文·趙嘯瀾·金素琴·毛劍秋·雲艷霞·張文琴·楊菊蘋·韓素秩·金素虔·于素蓮等亦一律參加、播唱各人生平佳奏、 
[梅蘭芳]  
　　今晚播音　救濟難民 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、為欲達到「救人救澈之目的、特邀請海上名票界、電影界、話劇界、伶界、於廿一·廿二十·廿三·三天、假赫德路佛音電台舉行大規模之播音募捐·用救災黎·聞前昨兩日承各界人⼠踴躍捐助、成績甚佳、惟梅蘭芳博士前昨兩日適因另有要事、未克參加、致對各界深表歉然、現梅君已决定準在今（廿三）晚七時、參加播唱名劇屆時請各界注意收聽、 
[發行流通券財部不准]  
　　本市第一特區市民聯合會昨接奉財政部批示云、㊀二十六年八月梗日代電一件、電請准予發行國內流通券、以資調劑市面、維護工商、並安公衆生計由、梗代電悉、查本部為融通農礦工商資金、前經函請中中交農四行於土海暨各該分支行所在地、設立聯合貼放委員會、辦理貼放事宜、所有貼放款項、均係以法幣支付、市面籌碼、自足以敷周轉、所請發行國內流通券、應毋庸議、仰卽知照、㊁二十六年八月眞代電一件、為請對工商放款酌予通融辦理、籍恤商艱、而維市面由、代電悉、關於調劑全國金融、及農工商礦各業資金一事、本部業已函令中中交農四行設立聯合貼放委員會、並核定貼放辦法、通行遵辦矣、 
[民食調節會再喊米價]  
　　各地豐收來源湧到　最高售價限十四元 
　　民食調節委員會、鑒於今年全國各地產米區域、早稻中稻、均告豐收、晚稻亦將登場、各地米船、又紛紛運滬、關於本市民食、頗為充裕、對於食米售價、特公告再酌予核減、茲特探錄如次、為公告事、案自本會成立以來對於各地糧食、竭力流通、到貨漸多、關於售價、自應酌予核減、以蘇民困、茲經本會議妥、自本月廿四日起、一等白粳、最高售價、不得超過十四元、中次照別、杜秈羊秈客秈照舊、但自廿二日起（昨日）所分配之白粳、降價五角、特此公告、仰卽知照、此怖、 
[商團俄隊出巡]  
　　自昨晨起、公共租界商團俄國隊、在愛多亞路·海格路·及福煦路（外灘起至地豐路止一段間、）各街口巡邏、 
　　又訊、公共租界工部局、對於界內之治安、極力維持、除實施戒嚴令外、復將所屬各部屬之警衛力加厚、乃近日以來、界內屢有盜刦傷人及居民無端失踪等情事發生、是以警務當局特於今晨八時許、飭派華探一員、華捕二名、會同商團二名、在英法租界交界口檢查往南行駛之汽車、如福煦路之同孚路·慕爾嗚路·西摩路·威海衛路口等處、均有上項人員、駐守嚴行檢查、 
 
 

Page 6

 
 
[王曉籟重要談話盼美國糾正態度]  
　　美艦行動顯分軒輊　有礙中美友誼關係 
　　上海市商會主席王曉籟昨發表重要談話云、中美兩大共和國、處於東西兩大半球、均為愛好和平維護正義之民族、數十年來、素敦睦誼、此次中國因維護和平反抗侵略而對日抗戰、料想美國民族、必能予以深切的同情、道誼的協助、不意我國通知各國使館、轉知各軍艦、避免與日艦接近時、美國加以拒絕、而日本通告各國、將長江中外艦停泊下關上游時、卽獨行照辦、兩相比較、顯分彼此、同時美國總統頒令禁運軍火赴中日、將抵抗侵略者與實施侵略者、等軍齊觀、無怪美國華盛頓郵報對於此項禁令、亦表示反對也、我人對於美國此種舉動、回想到過去和好情誼、實覺無限惋惜與憤慨、深願美國人民、迅速有以糾正之、俾永維兩大民族光榮之歷史、又有進者、我國同胞亦應憬悟抗戰救亡、惟賴自力、總理昭示我人、聯合世界上以平等待我之民旅、共同奮鬥、細察遺訓、第一必須自力、方能與人共同奮門、第二惟眞能以平等待我之民族、方能與我聯合、事實如此、願吾同胞、永體斯訓、而益加奮厲也、 
[家庭敎師服務處已批准備案]  
　　升學補班　均有保障 
　　中國特種敎育協會戰時家庭敎師服務處、日前由該會請求本市社會局備案、業已指令照准、各學生在家所讀之主要科目、照章所規定者、得能升學插班、此項家庭敎育、社會局祇准該會辦埋、以符統一、而便監督、該處發出之敎師表格上、印有處長潘公展印章、及服務處銷記、以資識別、 
[抗日罪言（二）] [  林庚白]  
　　澈底抗戰中，我們要防範着一般準漢奸臣，和"日本通"，在都市的金融資本家和那些不成其爲工業資本的殖民地資本勢力掩護之下，直接或間接來鼓吹和平，牠們所標榜的，不外兩大理由·一是藉口於第三國的同情不宜喪失，一是以民族資本的摧殘為論　，這似乎都可以動體，世所謂第三國的同情，是否值得重視，我在前面的一段裏，已經有解答，後者的一說，却正是我主張澈底抗戰的出發點，因為中國的民族資本，受着帝國主義資本的壓迫，很不容易抬頭，這又是誰都知道的，特別是日本帝國主義一天不消滅，中國的民族資本，也更一天不能夠建設起來，貨品的低廉，關稅的不平等，交通的接近，以及武裝的走私，漢奸的合作，都可以使中國的民族資本，遭遇剝削。幸而中日的經濟合作，沒有實現，否則號稱合作，勢必至中國的民族資本，整個的淪於日本帝國主義的殖民地資本的地位，而成為東方第二的印度·還有一層，中國的所謂民族資本，什九在新型的都市，而新型都市的繁榮，恰是以帝國主義資本的勢力為轉移，因此最繁榮的都市，也就是帝國主義資本最發展的市塲，所謂民族的資本早已於無形中遇居附庸，同時這些新型的都市，更是這許許多年以來，中華民族性的墮落，和智識階級没落的總匯，牠一方面，既不能如歐美日小都市的促進工業化生產，而另一方面，又接受了歐美日本物質的消費率，我們試想一想，看看，民國成立後，政府的因循，官吏的頹廢貪污，以及社會方面一般的腐化和惡化，資產階級的只知以輕本榨取人民的汗血，中小資產階級的只知享樂，都由於新型的都市實為厲階，而且農村的衰落，也一半由於這些年都市的虛榮所影響，對於這不能促進生產而只供消費的新型的都市，實在是中華民族的致命傷，我們利用這空前的民族鬥爭，來毀滅新型的都市，才能澈底獲得民族的解放，才能把僵過了的民族，領導到復興的道路，這並不是中國的損失，而正是中國的催生劑。至於物質方面，若干的損失，那僅是說明了殖民地資本的勢力滅絕於中國而已！ 
　　其次我已經說過，日本帝國主義者這次大舉地進攻上海和蘇北，在基於猜忌和乘虛而先發制人的動機，但在這動機之中，牠們自有其預定的步驟，和片面的希望·看透這幾點，那末中日的勝負之間，眞是可以燭照而數計了·我覺着這次日本的盲動，有四大錯誤，第一是估計的不正確，牠們認為中國抗日的準備，還不會充實，由於中央政府繼續的交涉，依然傾向於妥協，牠們覺着這是很顯明的弱點，因此也就蒙着交涉的面具，突然来一個武力的威脅，自然牠們也明知這威脅必遭遇到抵抗，但僅是有限度的抵抗，而"一二八"和最近平津的惡例，又加强了牠們夢幻的安慰，卻沒有想到這估計的不正確，中國方面的答復，並不僅是有限度的抵抗，而是全面的抵抗，這裏面也為了"準漢奸"以及所謂"日本通"同樣看錯了而告訴日本以中國還沒有抗戰的決心和勇氣，使得牠們輕於試·第一是觀察的矛盾，日本方面肯定了中國抗戰的高潮，還未到來，另一方面又恐怕等待的主義給中國以喘息的機會患得患失，好像是稍縱即逝似的，因此牠們準備着短時期的軍事上壓迫，强中國屈膝，這在牠們看去似乎有把握，同時牠們明知歐美資本主義各國决不會干涉·遠東的中日之爭，但看到了英美法對華經濟的提携，又懷着嫉視和恐怖，在日本以為英美法對華的善意，只為了中國整個的統治權，依然鞏固，那末撕破了這强有力的統治權，英美法的對華，勢必宣布退却，而不再有經濟的合作·第三是對人的嘗試，日本帝國主義者始終看不淸楚我們最高领袖的態度，恰和中國一部分的人民，歷來懷着中央政府的抗日，不同而同，所以近衛未組閣以前，在案伏高信們的座談會，曾明白這樣説過，大意是，"日本眞的要和中國合作時，蔣介石的態度有加以監視的必要·一這懷疑之蛇，同樣蠢動於每一個日本軍閥相依附於軍閥的機會主義官僚，如近衛廣田之流的心目中，因此牠們必須在密邇中央政府所在地的上海，猛烈襲擊，妄冀藉此以測騐有力的統治者最後的表現·而且牠們認為中國的統一，尚未完全成熟，急進則有各個擊破的可能，而不知適得其反。第四是安內的運用，自"二一六"政變以後，日本帝國主義者內在的矛盾，日益尖銳化，軍閥們利用大和民族共有的狹隘愛國主義，不得不假藉對外為號召，旣可以轉移視綫把一切的力量集中，而且這策略的成功，顯見是軍事的勝利，進而支配整個的政治·那時候軍閥的權威，高於一切，如操左券，對立的矛盾自然消失，而不知戰爭的前途，未可逆覩。 
　　綜合起來，這四大錯誤的結果，就產生了三方面的敗失。一是政治和經濟方面的失敗，一是外交方面的失敗，一是軍事方面的失敗，讓我更補充的說： 
　　為了內在矛盾的消弭，和對外資源的奪取，日本帝國義者不惜急遽的大舉進攻中國，但曠日持久，在龐大的軍費之支出和各階級利害的不一致之下，民不堪命國無餘力，革命的爆發，隨時回慮。我們試看"一二八"的戰爭，那樣短短的三十多天中，日本的海軍已發現有共產黨運動，就是證明，而且這次的軍事，也僅及一個月。日本已增加預算三次，同時也已到了衛兵第一期。這都暴露了舉鼎絕臏的現象，而且戰時對華貿易的破產以及國際市塲上證劵的跌價，又是很顯明的事實，欲安內而適以召內憂之媒，欲拓資而轉致金融和輕工業的崩潰。這不是日本在政治和經濟上的失敗是甚麼？ 
　　日本對華武力的侵略，除了領土和資源的慾求外，企圖製　成中日共同對蘇的局勢，所謂防共協定的醖釀，已是舉世皆知，因此更不能不於蘇聯的肅軍和中國的備戰中，先發制人，如前面所說，但牠們肯定了蘇聯一時的自顧不暇，和中國的徘徊於英美之間必不能立即聯合，同時却又不肯稍放鬆这樣矛盾的政策，以武力來替代外交，只不外為了急於威脅中日共同防共的實現。不料武力威脅的结果、倒反促進了中蘇不侵犯協定的締結。同時日本欲以實力阻撓歐美資本主義各國，如英美法乏類，對華經濟的提携，而不曾想到，這些國家都是很聰明的·牠們對華的態度，有待於戰局的决定，決不是日本的實力所能動搖，甚至德意也認為中日的戰爭，於歐州無直接的利害，暫取旁觀，雖則有最近墨案里尼使德之說，那也只為了歐州本身的問題，如當前的地中海問題之類，即使牽涉到遠東問題，也只是附帶討論·這樣看起來，日本的孤立已明，這不是日本在外交上的失敗是甚麼？ 
　　軍事的影響，自然更大，但以中國幅員之遼廓，日本兵力之有限，戰區過於擴張，捉襟立時見肘，這次日本帝國主義者對於山東及華南，僅有游擊的擾亂，也不管顯著說明了兵力之不敷分配，和牠們之所以必須傾全力於上海和華北，那末相持愈久，力量愈消耗，發展也愈更不易、而且日本所恃以張舉武力者，僅軍械比較充實，此外皆遠不及中國，尤其是軍隊補充的困難，和士兵經驗的缺乏，以及高額的兵餉，中日恰都成了什一的比例，一日慘敗、復難為繼、異動乘之，譁變可慮，這不是日本在軍事上的失敗是甚麼？ 
　　我們知道了日本的四大錯誤和三方面的失敗，自然狠明瞭於這次戰爭的前途，但中國方面，我們也不能不精密地觀察一下·我個人所感到的，中國在抗戰中，有十二個必要的注意，現在一一來說明牠： 
　　第一是人民的失業，應如何補救？ 
　　第二是一般的生活，應如何安定？ 
　　第三是漢奸的叛逆，應如何肅淸？ 
　　第四是生產應如何調整？ 
　　第五是交通應如何持續？ 
　　第六是建設應如何策進？　　第七是應如何運用民衆？ 
　　第八是應如何領導靑年？ 
　　第九是應如何統制言論？ 
　　第十是應如何使地方的力量發展？ 
　　第十一是應如伺使敵人的？ 
　　第十二是應如何使國際的宣傳有利？ 
[租界及滬西霍亂流行]  
　　據工部局報告、截至本月二十一日止、公共租界内各醫院中所容病人、經用黴菌檢騐法、斷定為患霍亂者之總數、及因患霍亂而死亡者之人數、列表如下、所開數目、包括自八月三十日起所有患者、但非住於公共租界內各醫院者、未計算在內、此外尚有病人九七九名、（較二十日增七○名）可疑為患霍亂病者、 
　　近日滬西曹家渡一帶、患眞性霍亂者、日有數十起、不治而死者、三日內共有四十餘人、該處附近之康家橋街、最為猖獗、兩日間死亡男女卅八人之多、故該處衛生當局、正設法預防、又徐家匯附近及漕河涇西北一帶村莊、疫勢流行猛烈．在最近兩日中、突患吐瀉及絞腸等痧症致死者、已有十餘人、如金家弄王姓老幼四口、均於一晝夜間先後染疫死亡、該處各收容所中之難民、染患疫症、數亦不鮮、 
[革命先進傅强請纓抗敵]  
　　前光復時、曾追隨先烈黃克强徐固卿諸先生參予革命之鐵血北伐團參謀兼軍需長傅强君、卽寗波佛敎孤兒院院長安心頭陀之姪少君、南北統一後、改絃經商、近月擊敵寇猖獗、會疊呈蔣委員長及張總司令治中等緊要策略、請纓殺敵、雖四七之年、鬚髪已蒼、其對國事、仍極操勞關懷、 
[紗廠工人組織救亡協會]  
　　自日寇發動滬戰後、各大工廠均告停工、失業工人數十萬、本市各紗廠工人、為謀自救、並參加救亡工作起見、特設立上海市紗廠工友救亡協會、已正式宣告成立、凡失業紗廠工友、均可向戈登路馬白路底余日章小學內該會登記、又英商怡和紗廠、自停工後、全體工友救亡會、會址亦設於紗廠工友救亡協會內、凡該廠工人、均希早日前往登記、 
[商會童軍報名定期截止]  
　　上海市商會童子軍團、（五十團）自開始招募第八届團員以來、紛由呢羢業·銅鐵機器業·洋裝草帽業·碾米業·等同業公會、保送人團者甚衆·現該團為急於訓練起見、已定本月二十五日（星期六）下午七時、截止報名、並定於二十六日（星期日）上午七時、在寗波路錢江小學、開始人團考試。 
[民生敎育學會施行難民敎育]  
　　中國民生敎育學會、鑒於難民敎育之重要、特與上海慈善團體聯合救災會、救濟戰區難民委員會合作、利用爽秋普及敎育申及普及敎育類、在各難民收容所地、施行巡迴敎育、由該會會員及念、社員擔任工作、 
[慰勞抗敵將士]  
　　四童子敬獻望遠鏡 
　　上海市慰勞委員會昨日接到中匯銀行浦緝　先生兩公子、及其小友陳信成樓子康兩君、連合捐贈之望遠鏡四架共計約值國幣六百餘元、並指請轉獻蔣委員長·及白崇禧將軍·張發奎將軍·胡宗南將軍等分別備用、以利殺敵、該會除當塲掣給收據外對浦君兩公子及其樓陳兩小友之熱誠愛國、深表欽佩極望全滬小朋友節省醫藥雜費移購望遠鏡慰勞前綫將士、因新到□軍極需大量望遠鏡使用、 
　　市回敎會特製油香 
　　上海市回敎會、自滬戰發生以來、除在有災民救濟及救國公債勸募會積極工作外、茲更向該會會員募得麺粉二百袋、由馬天英夫人監製油香（祈禱餅）、置於勝利袋內送往前綫將士用祝前方勝利、其製法係用開水將乾麺澆成極乾之麺糊、加雞蛋和少許鹽做成圓餅放於油內炸面香脆可口如各方託為代製、該會可利用所設收容所災民之力代為監製、 
[廣東中小學員生捐製棉馬甲]  
　　陳鴻璧氏創辦之廣東中小學、原址係在閘北寶源路一二八全部校舍被燬後、不　年仍建新校於原址、其愛國奮鬥之精神、殊屬至難得、八一三抗戰後、該校遷為公共租界、師生合作、更形緊張、最近全體師生、日夜趕製棉馬甲捐送前方、聞已製就一百件、卽日送到棉布公會、其餘尚在繼續趕製、並繼續募捐、 
[童子軍勸募棉背心]  
　　望各界盡力捐助　並歡迎現金代價 
　　上海市童子軍戰時服務團、前受本市州勞委員會之　、徵募棉背心三十萬件、供前方將士禦寒之用、開始以来、承各界踴躍捐助、成績極佳但距離三十萬之數尚遠、故日內該團童軍團熱忱、盡力捐助、如無暇親自縫製者、可捐贈現金代價、每件一元、已由該團委托生昌號承製、該團業已遷入新址天津路－福綏里辦公、電話改為九六五七七、 
[慈聯會兩日來遣送難民千餘]  
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、十九二十兩日各股工作彙誌於十、㊀會計股、共收捐款、五五九元六角、連前總計八九四三○元九角四分、計付各股及收容所救濟費二四八五元四角八分、㊁遣送股共遣送難民一六二三名蘇州一帶二五二名、由市救濟會負　護送至嘉興一帶一三七一名、則由該股派員護送、醫藥股、赴各所巡診治難民二八名送病院冶療者三名㊃文書股、共收進重要文件六七件、發出五五件、交通股、計派車輛出動一七五次并運送救護隊員赴大塲、眞北路·唐橋十餘次、救回傷兵二百餘名、 
[寶山縣屬難民]  
　　縣黨部着手從事調查注意衛生訓練等事項 
　　滬戰爆發、寶山首當其衝縣境五區全部陷入戰區、人民因不勝敵機砲火之猛烈轟炸、敵兵殘殺焚燒之慘酷暴行、不得不扶老携幼、轉輾遷徒流離失所、厥狀至慘、現在陸續繞道北新涇逃避租界者不下數萬人、業中寶由旅滬同鄉會太嘉寶難民救濟會等、分別安插各收容所收容、惟現届秋凉收容所地窄人稠發現痢疾霍亂甚多、且多數年當力强之壯丁、亦屬困守無聊、該縣黨部、業已組織調查隊、從　調查登記以便分別少壯老弱、加以訓練、隨時可供國用、並歡迎外籍中西醫士及敎育界同志到會登記、以便聘請、分派往各收容所為同鄉服務、調查隊服務員已聘定林沛然郭永芬顧方達徐仲良等同志多人、又聞該部最近奉令改組整理委員會、臨時在　設址辦公、加緊進行非常時期各種重要工作、 
[福履理路刦案劇盜開槍拒捕]  
　　事主當塲受傷　醫治罔效身死 
　　粤人胡漢明、三十歲在浦東電汽公司任事、其兄胡兆禮、三十四歲、業棉紗商、同屬於浦東、此次因戰事發生、弟兄同遷法租界福履理路三六五弄號避難、昨晨六點二十分時突來盜匪四人、操本地口音、執有手槍三支、以問信為由、一哄入內嚇禁聲張、被刦百餘元之財物現款、携贓逃出時、因同居之人、大聲呼喊、盜即出槍開放三響、時胡見兆禮在客堂內、被子彈射中右手膀穿出、又一彈射入小腹、倒地、盜即一哄奪門逃逸、經法捕房得報、派探捕馳往、業已遠颺、遂將受傷人送廣慈醫院、因傷在要害、醫治無效、至午刻十一時身死、由捕房將尸㫒送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報騐、一面由捕房派探查緝在逃盜黨、歸案訊辦、 
[學界簡訊]  
　　留日同學會 
　　留日同學會、昨舉行第一次理事會、袁哲主席、議決、㊀舉行日語播音、散發日語傳單、以喚醒日人之自覺、㊁舉行戰時問題座談會、㊂徵求留日專門人材、以備効忠國家、㊃繼續徵求會員、末選舉常務理事、 
　　曁南大學校 
　　國立曁南大學、以眞如校址、成為戰區、現已在小沙渡路八二六號、租定臨時校址、一切均準備就緒、已於本月二十日開學定於六七兩日繳費注册、十一日實行上課、附屬中學亦在戈登路設臨時校址、定於十月一日上課大中兩部、均招收華僑借讀生、但必須呈繳領事護照、及僑居地領事敎育機關或商會等之證明書、方可核準、 
　　學生救濟會 
　　本市靑年會學生部、為救濟學生學業、並加以訓練起見、特組織學生救濟委員會、以策劃非常時期學生問題、凡學生界對於學業及戰時訓練等問題、可向該會詢問、 
　　智仁勇女中 
　　威海衛路西摩路智仁勇女子中學、成績卓著、舊生紛紛前往註册已有四百餘人之多、决定十月一日正式上課、並招收借讀生學費可以分繳、敎師均積學之士、 
　　靑年會中學 
　　上海靑年會中學、自滬戰開始之後、本有停辦之議、嗣該校當局以靑年會為服務機關、際此國難當前、應以積極為國造就人才為重、且可使一班學生不至因戰事而失學、以故不避危難、仍照敎育部原定計劃、於日昨上課入學學生、已達一百五十人、而繼續報名者、尚源源不絕、 
　　復旦實中 
　　江灣復旦實騐中學、業於二十日在南陽路一八六號開學、即日起註册二十二日正式上課、二十七日招收新生、日來到校新舊學生及借讀生、極見踴躍、 
 
 

Page 7

 
 
[敵主力進犯失敗羅店劉行我防務鞏固]  
　　敵承認進攻受嚴重打擊　江灣閘北方面並無激戰 
　　連日敵以主力猛犯我羅店至劉行之陣綫、羅店週圍各村落、均有猛烈之戰爭、羅店東南、則集中于尤梅宅、蘇陳宅、張家宅、金宅、等處、雙方肉搏血戰、旅進旅退、截至今午止、我仍維持原陣綫、羅店西北、砲火集中于蘇村楊家村一帶、三晝夜以來、戰事未嘗有片刻停止、敵雖憑其飛機大砲坦克車之利、但我軍士氣旺盛、衝鋒陷陣、無不以一當十、且防禦工事、異常堅固、敵始終未能越雷池一步、關于劉行方面、敵兩路進犯、制壓射擊之砲火、竟日夜不停、但我陣地損害甚微、敵十餘次猛撲、均被我擊退、死傷枕藉、敵發言人昨語外報記者、亦承認羅店至劉行綫、我防禦工事鞏固、敵進攻極感困難、其言足可為我軍勝利之強有力反證、此綫進犯之敵、顯已受最嚴重之打擊矣、至江灣閘北方面、雙方間有砲聲及小部隊之衝突、此不過為戰事之點綴品、于整個戰局無關、我陣綫絕無變動、 
　　劉行方面、我軍正面之敵、自在張宅孟灣、被我軍痛擊後退、已潰不成軍、進集整理、昨日竟日、正面各綫之敵、其步兵已不敢再行進犯、祇有其後方砲隊、向我陣地、作漫無目標之轟擊、我軍陣地毫無損害、 
[敵犯蘇村被我擊退姚宅殲敵三百名]  
　　敵軍中隊長一名被我擊斃　偽軍張海鵬部攻我楊家村 
　　羅店西北之綫、蘇村楊家村一帶、連日以來、血戰不已、企圖進犯該區我軍陣地之敵軍、被我軍迎頭痛擊後、前日竟日、又向我軍攻擊、敵以台北守備隊第一第二倆聯隊、進攻我軍蘇村陣地、偽滿軍張海鵬部、則攻我楊家村陣地、偽軍隊中班長以上、悉係日人、敵先以密集砲火、向我陣地、肆行轟擊、竟日不息、至晚、乃開飴向我陣地進犯、我軍防地、異常鞏固、全軍沉着應戰、不為所動、俟其迫近時－躍而出、向其猛撲、血戰甚烈、我軍奮勇向前猛衝、敵軍不支、紛紛後潰、我軍乘勝追擊、將敵軍驅逐至半公里以外、逃奔至蘇村西北姚宅之敵、約計二中隊以上、三百餘人之數、當被我軍趕上包圍、加以殲滅、遺屍滿地、殘餘部愉、亦有爬至樹上逃去、仍被我軍擊落、檢視敵屍、中隊長一名、小隊長數名、已悉被我擊斃、敵兵一名被我生擒、直至昨晨拂曉、殘敵方告肅清、截擭戰利品、不計其數、昨日敵軍已不敢再犯、祗見共砲火活動而已、入晚又有敵軍若干、在該處一帶騷擾、仍被我擊退、 
[敵軍炮火集巾金宅]  
　　竟日激戰我陣地完令恢復 
　　羅店東南方面、我軍尤梅宅、蘇陳宅、張家宅、金宅、一綫、連日敵攻擊殊烈、所發砲火、常在數千計之數、金宅附近、尤為敵軍砲火之目標、轟擊最烈、前日自晨迄晚、敵軍砲火、毫不間息、我軍防禦工事、竟十九被其破壞、無法再守、傍晚、金宅張家宅我軍、逐略向後移、避免無謂犧牲、堅守至午夜、我軍援軍趕至、遂開始向敵軍猛烈反攻、敵軍大出意外、手足無措、向相後潰、我軍斃敵無算、激戰至昨晨拂曉、金宅張家宅之陣地、完全恢復、堅守原綫、昨晨至晚、該綫尚激戰不息、 
[敵飛調重炮隊來滬]  
　　（本報特訊）敵連日以主力進犯我羅店至劉行陣線、顯已遭受最嚴重之打擊、據報、敵軍現已飛調朝鮮方面重砲隊來滬、協助作戰、並將一部份之敵艦大砲卸下、在陸地裝置砲位、增加敵陸軍砲火力量、敵此種手忙腳亂舉動、足證其戰事已陷於十分不利地位、我有備無恐、敵砲火雖猛、絕不足以摧毀我殺敵之士氣也、 
[閘北江灣僅有小戰]  
　　閘北以迄江灣一綫、連日以來、均無大變化、我軍仍屹立原陣地、惟每日雙方砲戰及小部隊之衝突、迄仍繼續不絕、蓋敵軍之主要目標、始終側重於羅店及長江沿岸各地、以冀遂其'一二八'瀏河、楊林口登陸時之夢想、 
[我勇士截擭裝甲車]  
　　（本報特訊）今晨有某校官自劉行前綫來滬、與記者談作戰情形、彌覺珍貴、茲擇要記之、㊀連日劉行血戰極為激烈、敵方常使用重兵器如裝甲車、坦克車等、此等武器雖堅如鐵石、然有時亦失其效用、如在公路及平坦之處、因可橫行無阻、而河流縱橫、或農田泥濘之地、行駛頗感困難、最近陰雨連朝、棉田鬆軟、敵之重兵器已不如前此之活躍矣、㊁日前某綫激戰時、敵以昆連公路之裝甲車五六輛前導、向我陣地直衝、我軍以平射追擊等砲猛轟、毀其一架、餘仍前進、我戰士俟其接近時、以手溜彈投擲、車中機槍三面掃射、火力甚猛、有粵籍士兵二人衝入甲車之旁、攀附其底部、隨車行動、一人拔刺刀向洞口猛戳司機者、其時敵之機槍不能射到、而敵司機者已倒斃、其餘男士亦紛紛躍進、餘車見勢不佳、立即倒車後退、結果此裝甲車及二槍手均為我俘獲、但二戰士亦負輕傷、此事遂傳遍軍中、據為美談、㊂敵軍與我迫近時、往往施放擲彈筒、射程約二百來突、此筒炸力與手溜彈彷彿、放射器較迫擊砲為輕使、此彈妙處在射出之後、著地滾進二三十米處始行爆炸、此亦敵軍所發明之利器也、 
[敵飛機彈藥昨起卸]  
　　大公社云、據關係方面今晨接得報告、昨晚深夜有敵運輸輪一艘、駛抵楊樹浦黃浦碼頭停泊、當即卸下三十餘架飛機體及零件等、嗣即有卡車多輛、分別載運至公大紗廠附近萬國攷而夫球場臨時海軍飛機場裝配、以便應用、視此敵機連日犯我首都等地所遭受之損失、寶異常慘重云、 
　　又訊、今晨六時半許、有敵小型砲艦第三十二號及第一號兩艘、又駛至黃浦路日領事館旁三菱碼頭停泊、且卸下彈品頗多、同時公和祥碼頭亦有敵軍載運屍體回日之運輸輪一艘、正從事搬運、以麻布裝就之敵軍死屍上輸、直至十二時許、仍未完果啟椗天、 
[敵機殘暴竟及枯骨]  
　　浦東墳墓炸燬多處 
　　敵機六架、昨日下午三時半起至五時止、在浦東陸家嘴後面一帶偵察轟炸、窺其用意、似在轟炸我軍砲位、然我軍砲位神秘異常、毫無所損、記者今晨特往浦東調查、敵機共投十餘彈、其唯一目標、樹林竹圍、及高大之墳墓、蓋墳墓均在浦東落鄉一帶、城市墩坵大且高、敵方以為我軍之防禦工事、於是敵之殘暴、竟及於枯骨、查得陸家宅後面有墳墓數座被毀、炸成巨洞、而爛泥渡警局路東北冰廠前面有一墳墓、荒廢已久、拓地十餘畝、有石人石馬等點綴、相傳為明代陸尚書之疑塚、此次亦遭敵機炸陷、成一深潭、此外僅有鄕民十餘人受傷云、 
　　今午十二時三十分、敵機數架於雨絲濛濛中、飛往浦東方面投擲多量炸彈、至本刊截稿時、尚未停止、 
　　昨晚五時許、日機一隊、飛往大塲東南約一英里處、在滬太路附近擲彈二三十枚、陸家嘴附近駐軍曾開機關槍數聲 
[敵機濫炸內河民船]  
　　章根發一門四代同殉 
　　南市駁船戶章根發、向在各米行駁運雜糧、其家中老小、均住在船上、惟章因在各行服務、不到船上、自戰事後、船泊南黃浦、最近往蘇州載運醫院中藥品來滬、船上有章之母及妻並二十餘歲之兒子及媳婦並孫子及船夫兩人、於前日與同伴船隻五隻回滬、循內何經平望一帶行駛、詎料突有敵機兩架飛來轟炸、章之船隻、當被炸沉、章之四代人口、完全喪命、船夫則一死一傷、其傷者現已到滬、左臂炸斷、據云、敵機每日必飛往內河小港偵察、苟遇有重儎民船、不論是否關於軍事者、一律橫施轟炸、 
[楊行敵使用達姆彈]  
　　台灣守備隊被我殲滅 
　　中央社南京二十二日電、據確訊、敵軍在上海楊行方面、已使用達姆、我後方醫院中已發現有上項毒彈所傷之士兵云、 
　　中央社南京二十二日電、軍息、上海方面二十一日晨敵主力由楊行向我猛攻、砲聲極密、劉行附近每分鐘約落彈六十發、我軍誓死血戰、陣地無變動、尤梅宅張家宅金村等處失而復得、其他各要點、敵攻聲雖猛、迄未變動、姚宅附近之敵、係台灣守備隊約四百人、已被我包圍殱滅、 
[軍委會組織成立軍法執行總監部]  
　　各戰區設立軍法執行監 
　　［南京］軍事委員會為抗戰期間、嚴整軍紀、厲行軍法起見、特設軍法執行總監部、掌管全國戰時軍律及一切軍法之執行事宜、前經特派唐生智兼任總監、谷正倫王懋功分任副監、唐等奉令後、以抗戰已經數月、戰區日見擴大、所有戰時之軍法執行、戰區之監察督戰各事宜、皆刻不容緩、除將內部工作人員分別遴選調用、於九月十二日將總監部正式組織成立、總副監同時就職外、並為適應各戰區需要、卽决定在各戰區設立軍法執行監、担任各戰區一切軍法督察等事、（二十二日中央社電） 
[津浦綫我軍左右翼均進展]  
　　姚官屯敵軍進犯擊退　左雲敵一部中伏覆沒 
　　［濟南］昨晚姚官屯前方砲戰甚烈、今早九點始停、斃敵甚多、左翼有進展、滄縣站北揚旗外落十餘彈、無損失、今早敵機數架、到滄站掃射十餘分鐘、九點敵機二架到濟寗、東關外大校塲興車站貨塲各投二小彈、未炸、并在站掃射、城內投一重彈爆炸、（二十二日專電） 
　　［濟南］今正面無變化、右翼有進展、敵機一二架終日在陣地窺伺投彈、現砲聲已停、今兗州機車房落十五彈、毀機車一、空車十餘輛、貨房亦燬、死十餘人、內有二工人、俘敵機師二人、已死、（二十二日專電） 
　　［太原］前方電、左雲眸敵一部數百人進犯、中我埋伏、全軍覆沒、廣靈靈邱一帶無變化、（二十二日專電） 
　　［南京］軍息、㊀津浦綫方面二十日晚我軍夜攻、擊潰陳家院李辛莊之敵軍、展四五里、姚官屯正面敵人利用姻幕、向我進犯、均經擊退、㊁平漢綫方面、徐水至遂城鎭一帶漕河北岸、己發現敵騎兵、後方有步砲兵跟進、我軍已嚴陣以待、（二十二日中央社電） 
[連雲港建築迭遭轟炸]  
　　［徐州］海州電、敵艦今昨爾日、由西連島附近、向我連雲港發砲射擊、敵機二十日亦到有大批前往轟炸、二十一午後一時、又到敵機十二架、在連雲港上空投彈二十十餘枚、我碼頭貨廠車站、多被炸燬我路工死傷十教名、情報所長及兵士數名殉難、敵艦敵機、此種暴行、在謀砲壤我連雲港新建築（二十二日專電） 
[禁煙總會改隸政院]  
　　［南京］國府二十二日令、軍事委員會禁姻總會、着改隸行政院、特派行政院長蔣中正兼禁姻總監、辦理全國禁姻事宜、此令、（二十二日中央社電） 
[日陸軍擴大航空設備]  
　　積極訓練人才 
　　［東京］陸軍當局因航空隊、在今次事變中、頗有活躍、次定自本年度起、擴充航空隊員訓練機關、同時改善各項施設、其主要者如次、㊀新設陸軍士官學校航空分校、㊁新設東京陸軍航空學校、㊂擴大熊谷陸軍飛行學綾、（二十三日同盟電） 
[中央組織宣傳工作視察團]  
　　方治任團長冷雋等為隊長 
　　［南京］中央切為督促及推行戰區各省市宣傅工作近特組織宣傳工作視察團、由中央任命方治為團長、冷雋傳啟學分任第一第二兩大隊隊長、其第二大隊已於二十一日、由方團長率領出發、前往江浙兩省工作、第一大隊則於廿三日由冷雋率領出發、前往津浦平漢等綫工作、（二十二日中央社電） 
[英大使被炸傷案日本覆文內容]  
　　英政府表示滿意 
　　［東京］關於英駐華大使許閣森受傷事、日政府茲已以深切遺憾之正式表示、送逹英政府、日本之牘文稱、有日機二架、曾向彼等所誠信為運送中國軍隊官兵乏軍用汽車或運輸車之汽車二輛轟炸、並以機槍射擊、因此日本政府認為該事件或卽由於日機誤認大使之汽車為軍用汽車或運輸車之所致、該牒文復謂、日本政府在證明日本之飛機駕駛人、曾致死傷於第三國家人民時、不論其為有意或由於疏忽、均願採取適當之步驟、並謂日政府現已頒發訓令、致在中國之日軍對於非戰鬥員應加以最愼重之保護云（中央社二十三日路透電） 
　　［倫敦］英政府自接得日政府關於英駐華大使許閣森受傷之復文徒、茲已答復日政府表示滿意、認該事件已告解决云、（中央社二十二日路透電） 
[蘇州河北居民請縮短戒嚴時間]  
　　改自每晚八時起 
　　公共租界蘇州河北地段、租界當局為防止不肖份子及維持治安起見、每晚六時起、卽宣告戒嚴禁止通行、茲悉該區第十五·三十一·三十六各市民分會、以區內民衆在蘇州河以南、商店公司服務者為數頗衆、下午六時止、正商店打烊吃飯之際、今受戒嚴時間限制、深感往返不便、該會等該爰聯名具呈總會、請向工部局交涉、將戒嚴時間延至每晚八時實行、以利居民交通云、 
[松江兪維賡漢奸嫌疑被捕]  
　　松江通信、本邑西外大光明報社主人兪維賡、於二十日上午十一時許、突被嘉與戒嚴司令部密令本區司令部派警前往拿獲、並於其住宅搜查良久、日內即將轉解嘉興嚴訊、聞被捕原因、係兪有漢奸嫌疑、 
[敵機到蘇轟炸]  
　　先後共二十一架　平民死傷百餘名 
　　蘇州通信、蘇州於十九日下午五時許、到有敵機九架在火車站投擲多枚死數人、傷二十餘人、毀壞一處刀台及附近小茶館、損失尚微、敵機於五時四十分遁公、二十日下午四時許、又到敵機十二架、在城廂內外投彈三十餘枚、計火車站落八枚、毀機頭三輛、三等車三輛、貨車一輛、並燬貨房數間、死傷約百餘人、朱家園劉家花園落二枚、景德路城隍廟落兩枚、毀屋十餘間、學士街江省省立女子職業中學落兩枚、毀宿舍食堂數間、胥門外河中落三枚敵機在投彈時曾放機關槍、約四十分鐘向東而去、當夜七時及十二時、均有敵機數架、飛蘇偵察、 
[日機轟作我首都德國對日提抗議]  
　　與英美法取一致步驟 
　　［東京］德國駐日大使赫柏特、今日向日本外務省提出新照會、對於日空軍轟炸南京加以抗議、（二十二日海通電） 
　　［巴黎］英法美三國駐日大使、向日本政府提出關於肆意轟炸南京之抗議後、據稱日政府對於各國所提如僑民受到任何損害、應由日方完全負責之要求、未予接受云、（二十二日海通電） 
[敵誣我軍在滬用毒瓦斯]  
　　淆惑國際視聽故意散佈空氣　以為其本身施用毒氣之地步 
　　［南京］日方前日無綫電廣播、誣我軍在滬施用毒瓦斯、頃據我軍事發言人談、我軍自抗戰以來、絕未用過任何瓦期、我軍作戰日的純在抵抗敵人之侵略、其作戰方法完全以國際公法為準則、凡違反國際公法與不需要或不人道之舉動、向為我軍或當局所譴責、日方廣播所云、如非造作謠言、企圖淆惑國際視聽、卽係故意散布空氣、以為其本身使用毒氣地步、所幸世人對於日軍之轟炸紅十字會、襲擊非戰鬥人員、破壞文化機關之種種殘暴行為、早有認識、絕不致墮入日方詭計也、（二十二日中央社電） 
[瑣評] [  相]  
　　自八一三事變發生。我們也知道對內對外宣傳的重要。但是宣傳的方法。總是不見得十分高明。我想我們實傳的工作。還應該去採取敵人的方法。茲姑據二事為例。 
　　㊀前日本埠日人某無綫電播音。用流利的中國語。播告聽衆。謂目擊南京之空戰者言。南京各機關之房屋。除外交部外。均中飛機之炸彈而焚燬。外交部亦幾擊中。南京已化焦土云云。 
　　請注意。這是前天的報告。南京已成焦土。但是昨日又有大批敵機飛往首都襲。試問再去轟炸些甚麼。 
　　㊁二十二日同盟社電。兹據本日陸軍省之到達情報。藉悉南京政府决一窮途之策。目的在使直接戰火波及於外國各權利。使第三國罐入紛爭漩渦。似有利用日本空軍空襲南京之際。將乘機用中國空軍之飛機。從事轟炸英蘇大使館之企圖云云。 
　　請注意。前日日第三艦隊司令長谷川。照會各國大使。避開南京。經各大使一致拒絕。於是用這樣一個宣傳的方法。萬一炸彈故意或亂投到英蘇大使館的屋頂上。他可以諉卸到我們空軍的身上。而脫卻自己的責任。 
　　以上兩種的宣傳方法。一是宣傳已往的事件。無中生有。一是防止後來發生的事件可以脫卸責任。這種宣傳何等巧妙而有意思。我此刻無暇加以嚴重的批判惟有深深地敬佩敵人的聰明而已。 
 
 

Page 8

 
 
[急不待緩的戰時產業配置] [  魏友棐]  
　　我國全面抗戰，决不是說每一塊士上爆發了戰爭，而是說要激發每一個人的各盡力量，來從事於抗禦侵略者的戰爭。所以前綫的軍士們在陣地上作業，這是抗戰！后方嚴肅地做一切戰時配置工作，這也是抗戰！ 
　　滬戰一匝月，我們前方的抗戰力量充分地顯揚出來！可是却向時可以指出，我們的援方配置太不行了！這那裹是戰時配置？這是平時！雖然不能抹殺，許多人在嚴肅地做着救亡工作，但從全面抗戰的意義上說來，顯然是非常不够。這裹我所要提出的，是產業的配置計劃。 
　　一切戰時經濟政治措置的唯一目標，是在後方充實抗戰力量，使政府隨時有動員可能。而我們產業界，狹義一些說是工廠，就不是這樣。在戰前，不錯，他們在開工製造；戰事爆發了，他們不能工作了，就停工。不在砲火下的工廠，又慢慢地復工了，在砲火範圍內的工廠，沒法工作，就聽他停滯著，聽他炸燬了！這那裹是戰時院置？這是樂天知命式的因循生活！ 
　　消息傳來，虹口區域內的許多大規模工廠，申新五七廠不能工作，華成烟公司被炸燬了，五和織造廠被炸燬了，南洋烟公司也被炸燬了。这許多工廠的出品，不一定於抗戰有直接的補助，可是我們敢說，這都是我們的生產機關，也就是我們抗戰力量。這並不是僅乎一個人或幾惆人集合資本的事業，而實是全國四萬五千萬大衆的生產機關；幾個人或許有力量担負了被炸燬的損失，可是許許多多，直接間接的靠着工廠生活的工人，以及靠着出品的消費者，他們都要受到影響。工人失業，不能生活，這是抗戰力量的損失！出品減少了，生產停滯了，這也是抗戰力量的損失! 
　　不是有許多人在喊著到內地去的嗎？不是有許多人希望政府到現在還不給戰區內工廠想想辦法的嗎？這都是空論。我們需要實際的工作。 
　　今日到內地去的工廠是有的。但他們的遷移工作，有的是從閘北邊到了法租界，也有從上海遷到了蘇州長沙，漢日或南昌。總而言之，每一個工廠雖在遷移，但咆火下的運送是很困難的，每個人的力量是有限的，他們雖盡了可能力量，但成就還不很多。 
　　固然這一種領導的責任應該交給國家，但是在國家沒有命令之前，工廠应該自己想辦法。 
　　工廠到內地去這是天經地義，第一點要决定的，是把工業區來劃分起來，指給工廠來搬運。換言之，把工廠從閘北搬到法租界，雖不妨害生產，可是這决平是澈底的辦法，政府應該指定那裹是工業中心，是安全區，把工廠集中到那裹去．為分配盡善計，還應該指定某類的工廠應該集中到那裹，某處的某類工廠以多少為限。在出品方面，也指定那幾種必要品須加緊製造，那幾種消耗品須停止製造，或減少製造，把那些力量省下來，集中到必需品的製造。 
　　搬運的集中區已定，再來討論搬運的方法，用每一工廠力量來搬運，不如用集團的力量來搬運，如果能由政府來搬運更好。搬運的時候，政府儘量予以便利，或分期搬運，或分區搬運，到達了目的地。 
　　搬運到內地之𢓭，就要開始工作，工作必須營運資本，這資本當然須由國家銀行供給。我的意見，最好在政府助工廠搬運的時候，就把那些救濟費用或運送費用做國家加股的資本。搬到了內地之後，再將新的廠基向國家銀行貼放，那貼放得來的款項就是營運資本。 
　　這一次是長期的抗戰，是全面的抗戰，我們决不能抱茍安的態度誤了自己，也誤了國家。因此，在上海的工廠固然需要搬運，在一切海岸，以及非工業區內的工廠也需要集中。我們抗戰的最終目的是求生，我們需要生產，需要增長國家生產力。 
　　現在總括我對於戰時產業配置意見如下：㊀指定工業區域，由國家力量補助集中：㊁由國家貸予資本，私人經營，而國家監理；㊂國家負分配的責任，並實行保息的辦法，來招致民間資本。（九月二十二日） 
 
[在浙境擊落敵機十餘架中有八架於九月十九日起運至京陳列] [  （國際社）]  
[日空軍實力的估價]  
[  一臧]  
　　自詡為五強之一的日本對於我國是一向看輕的。"不要三大，可以征服支那全土，""不要二小時，可以估領全上海"這兩句話，是自命為一中國通而主張併吞中國的日本軍人們所常說的，可是從現今事實上的證明，早已成為夢囈了。單就上海一隅而言，敵人已用全國海陸空的力量，進攻了一個多月，結果徒耗了五六萬萬元的軍費，燬滅了七八十架飛機，死傷了二萬光景的海陸軍將士，沉沒了幾支軍艦，而封於我國，則除摧毀了我國的文化建築，慘殺了幾千無辜的平民以外，可說一無所得。現在我單就日本空軍的實力，來檢討一番。 
　　日本空軍的建立，為期不過十年。昭和七年民國廿一年（陸上部隊飛機，祇有白三十六架，其𢓭逐漸添造，陸軍方面有常備機五百八十架，除了防守國內要區外，可共戰鬥用的不到三百架。到了前年度，（昭和十年）預算總額增加一千八百萬元，駕駛員有五百八十九人，是年又樹立了"大空十年計劃。"因為預算方面為大藏省所反對，不能夠通過，引起"遞信""大藏"兩省的傾軋，於是預定的方針，歸於泡影。可是陸續購造的，到有一千六百餘架·飛機的種類，有陸軍用二海軍用"之別。陸軍用的，為㊀五二式偵察機，㊁九二式戰鬥機，㊂八七式重爆機，㊃八八式輕爆機等四種。海軍用的有㊀一三式艦上攻擊機，（赤城，加賀，龍驤，鳳翔四隻航空母艦上，都裝載這機，）㊁九○式水上偵察機，㊆九○式飛艇（全長二十餘米突，重十五噸，二千四百馬力，速力二百二十基羅米突）等三種。民間航空，自十年計畫樹立𢓭，亦逐漸發達，最近為侵華計，已將民間所有的大型運輸機，改裝為重轟炸機；又將小型的飛機，改為偵察機興戰門機。其戰鬥機的飛速，為三百基羅米突，昇空高度八千米突，飛航時間不過三小時。機上祇乘一人，裝有機關槍二架，槍的口徑大約在七生的至八生的，一分間可發射七百發以上。陸軍用者為木製甲式四型，速力三百馬力，與輕合金製的五一式，速力四百五十馬力，偵察機為木製乙式一型，速力二百三十馬力與輕合金製的八八式，速力四百五十馬力，及九二式，速力四百馬力，偵察機上乘司機一人，偵察員一人，亦裝有機關槍二架·八七式轟炸機有附屬機八八式，速力二百公里，飛航力最大的，不過十小時，昇空高度五千米突，陸軍的航空飛行隊，第一第二設在嶼阜，第三在滋賀縣御園村，第四在福岡，第五在東京立川，第六在朝鮮平壤，第七在濱松，第八在台灣台北，千葉縣都賀村，設有氣球隊，他如長野，新瀉，大阪，富山，德島，高知，島取，仙台，松江，靑森，札幌等，均有機場，至於名古屋飛行學校，亞西亞飛行學校，日本輕飛行機俱樂部，日本航空輸送研究所等，不過是訓練初步航空人才的地方·製造飛機工场有三菱，川崎，川西，石川等；這等工場祇能製造局部附屬機件，重要機件，仍舊要𠈟仗於歐美各國·去年來國內大唱"空軍高速化"在大阪添設第二國際飛機場，米子添設飛機場，開拓民間航空運輸，問時獎勵飛機與發動機的試作，可是創造了所謂一一式國產伏秀機𢓭，經次的試飛，即墮地自燬了，總之日本航空技術的幼稚，連日人自已也很擔憂的，據敵軍陸軍中將四王天延孝說，二八戰爭時日機在蘇州杭州上空作戰，小谷少佐一戰而死，各務原地方本來想養成大批飛行七，然而合格者不過八名，尤以市民對於航空知識，非常欠缺，而日本的建築物都是木材，倘若受到五百公斤的炸彈一瞬間就可把名古屋全市延燒開來"。法國佳諾大佐說。"如用十幾架飛機編隊向東京轟炸，那大東京在一小時內立可變為焦土，所以日本全土，假使受了空軍的脅迫，十小時內，完全可變成廢墟。"又日人池崎忠孝說"將來日美如發生戰爭，美國的空軍，實在可以制我日本的死命，就是美國空軍佔領了小笠原鳥，那末不但日本海軍完全失效，而全日本必成為焦土，所以充實航空隊以對抗敵軍，實為不容緩的。"陸軍步兵中校中山四郎說："我日本最慮者，為俄美兩國的空軍，因爲四面環海而積狹長的日本領土，倘若來了一二隻航空母艦潛入海上，而我日本各大都市，大工場地帶，都位於海岸，敵的空軍是很容易飛來滋擾的。" 
[新民路昨晨大火]  
　　大勢猛烈取水困難　已燬樓房五十餘間 
　　二十二日上午八時左右、閘北新民路大統路口忽然起火、據一般人之傳說、謂有漢奸放火、初則濃烟密佈、總即火光沖天、雖在白晝、亦滿天通紅、該處附近一段救火會、首先得悉、立即驅皮帶車到場施救、無如自來水己斷接來困難𢓭經該會用長皮帶在蘇州河取水灌救但火勢猛烈、火舌燎向東首延燒、至十一時三十分已燒至新閘警察分局、幸該局早已搬往他處、僅燬空屋樓板數層、計自十二時止、該處一帶已燬市住樓房約五十餘間、雖經救火車竭力施救無法遏止、 
[人力車商要求停捐戰時執照]  
　　通過購買敎國公債 
　　人力車業同業公會、昨日上午十時、在會所開五區同業代表會議、到五區代表六十餘人、由顯松茂主席、討論㊀華界及兩特區九月份捐照、應如何交涉案、議决交常務會、派員向各當局聲期停捐、㊁本同業應購救國公債案、議决通過、 
 
[鎮槍斃漢奸（九月十九日）] [  （國際社）]  
[赴港避難之外僑婦孺返滬]  
　　法兵八十五名同輪到滬 
　　法郵輸沙農梭Chenceauk號自馬賽經港駛滬於昨晨（廿二日）七時抵淞口、該輸載來法兵八十五名、並大批歐洲郵件、及以前赴港避難之外僑婦孺、該輸旅客、轉搭法小型艦杜維勒號Dum　nt　d 'Uyville於午𢓭四時抵埠、聞西伯利亞郵件、亦將於三十日由長畸丸載滬、 
 
