# 1937 - 78 - 4922949

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[賀國光再度謁蔣]  
　　韓復榘奉召即赴杭　宋子文錢大鈞來滬　吳鼎昌等明日飛川 
　　［南京］重慶行營代理主任賀國光來京多晶、賀氏於日前會晤川財廳長劉航琛、轉述劉湘之意見後、當於二十七晨搭汽車赴杭、再謁蔣委員長、有所報吿與請示、在杭約留三四日返京、（二十七日專電） 
　　［杭州］賀國光今日下午五時二十分、由京杭國道來杭、謁蔣請示、（二十七日專電） 
　　［杭州］宋子文宋子良於今晨錢大鈞於今晚赴滬、（二十七日專電） 
　　［濟南］韓復榘談、奉蔣電約赴杭、今葛光庭到濟、擬二十九日偕同南下、葛談、濟聊路將設理事會、以專責成、許世英熊斌定二十九日到濟、與韓同行、（二十七日專電） 
　　［成都］據省政當局息、實業部長吳鼎昌、定二十九日與鄧漢祥飛省、聞吳此來將主持國民經濟建設運動委員會川分會成立大會、該會决下月初正式成立、省府已通知各廳處職員、屆時前往機塲迎吳、（二十七日中央社電） 
　　［杭州］陳肇英日前出發視察鄞縣•奉化•鎮海•慈谿•上虞、二十六晚由虞返杭、擬廿八日謁蔣委員長報吿視察經過、聞定下月初旬返閩、（二十七日中央社電） 
[參加英皇加冕禮郭泰祺任副使]  
　　英政府已來電歡迎　翁文灝來滬訪財孔 
　　［南京］國府二十七日令、特派郭泰祺為參加英王喬治六世加冕典禮副使、此令、（二十七日中央社電） 
　　［南京］參加英皇加冕特使孔祥熙、副使陳紹寬發表後、外部已電英外部及駐華大使館、聞英政府已來電表示歡迎、特使團秘書長翁文灝、二十七日夜車赴滬訪扎、商承一切、並轉杭謁蔣委長請示、桂永淸亦定二十八日赴滬、（二十七日專電） 
　　［南京］參加英皇加冕副使陳紹寬、二十七晨分訪何應欽•王寵惠•俞飛鵬•張嘉璈•吳鼎昌•王世杰•等、辭行、定二十八日赴滬視察江南造船所、及部屬各機關、并將赴杭謁蔣院長請示，（二十七日專電） 
[林主席電朂孔陳]  
　　［南京］林主席二十六日自粵電朂孔鮮熙•陳紹寬云、（銜略）頃接有（二十五日）電、知行期在卽、未克面談、望本中央意旨、周旋友邦、遠道跋涉、諸維珍重、林森宥、印、（二十七日中央社電） 
[喜饒嘉錯謁汪主席]  
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯及監委黎丹、於廿七日晨十時、往謁敎育部王部長、王氏對喜饒來京講學表示謝忱、並希望喜饒對敎部翻譯藏文工作、多加指示、對講學辦法、尚未商及、下午三時喜饒晋謁汪主席、暢談半時餘辭出、據黎丹談、西藏巡禮團入藏任務、在從喜饒學習經典佛學、以便從事撰著藏漢大字典、及漢藏大字與兩大工作、予等在藏工作三載、對藏漢大字典草稿、已擬竣、擬俟黨義農業礦業等類名詞譯竣後、再行付梓、倘此兩大工作幸能吿成、或於漢藏文化之溝通、不無貢獻、（廿七日中央社電） 
[沙王等訪宋哲元]  
　　［北平］沙王偕綏蒙會財務會主委鄂齊爾呼圖、及達拉特旗札薩克康王、二十七日晨偕赴政會市府訪宋哲元，秦德純、正午出席章嘉之招待宴、宋秦旋赴沙王寓所答拜、（二十七日中央社電） 
[沈克昨返京]  
　　［天津］百零六師長沈克、二十七晚自津晋京、（二十七日專電） 
[闞宗驊謁林主席請示入桂行期]  
　　李黃將赴衡陽恭迓　桂林籌備盛大歡迎 
　　［香港］余漢謀定二十八晨率省府各廳長赴從化迎林主席返省、出席民衆歡迎會、李宗仁二十六電闞宗驊謂、二十五電悉、林主席能蒞桂、不勝歡迎、但弟與白已定一日就五路總副司令、如時間許可、當偕黃旭初赴衛恭迓、并由兄扈隨主席由湘來桂云、闞二十七晨赴從化謁林請示入桂行期、聞林定四日離粵、乘車赴衡轉桂、（二十七日專電） 
　　［長沙］省府接呂參軍長電吿、林主席二日離粵、由衡赴桂林、七日駐南岳、九日到長沙、隨卽乘艦返京、廣西第七路軍總司令李宗仁、副總司令白崇禧、定四月一日在桂林就職、中央監誓委員程潛、二十八日飛漢、轉車逕赴衡陽入桂、湘省府接電後、備車二輛派兵護送、（二十七日專電） 
　　［南京］參謀總長祥潛、奉令代表中央前往桂省、為第五路軍總副司令李宗仁•白崇禧、宣誓就職監誓、程定二十八日下午率祕書副官五人、由京乘中航機飛漢、再由漢乘粵漢路專車赴衡、轉往桂林、預定在桂公畢、擬取道粵省北返、（二十七日中央社電） 
　　⊙桂林　桂各界得悉林主席將蒞省、已著手籌備盛大歡迎、（二十七日中央社電） 
　　［南京］二十九日革命先烈紀念、國府除林主席已赴粵祭奠外、頃悉是晨此項紀念典禮及紀念週、决定與中央黨部在中央合併華行、又是日各機關休假一日誌悼、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］從化電話、林主席二十八日晨將視察重修黃花崗工程、並謁胡故主席墓、午後進城、出席歡迎大會、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］香翰屏將建議粵省黨部在從化百丈飛泉前胡故主席詩碑石上、建"仰高亭"、請林主席題額、卽以紀念林主席南巡、（二十七日中央社電） 
　　［廣州］從化電話、林主席廿七日因雨未出遊、定廿八日返市出席各界歡迎大會、（二十七中央社電） 
[華北日軍部經濟提攜新辦法]  
　　擬商得外務省之同意　將動用文化事業基金 
　　［天津］華北日軍部擬商得外務省同意、對華文化事業基金兩千四百萬元為開發華北經濟事、俾急速實現中日經濟提攜、外務省因該項基金用途殊重要、尚未得同意（二十七日專電） 
　　［天津］池田在東京活動結果、頃有電向田代報吿、謂與東洋拓殖會社接洽、得其同意、該會將投資千萬元以上、總裁安川雄之助下月初來華北視察、然後决定辦法、（二十七日專電） 
[津海關緝私大有進展]  
　　與商會訂定　查私貨辦法 
　　［天津］天津海關當局之積極取締走私、因天律市商會之贊助、已有長足之進展、因津海關稅務司梅維亮茲已與商曾訂定檢查私貨辦法三項、㊀海關當局暫時停止搜查、商店所有私貨、應立卽向海關登記、㊁各商店應以簿冊交海關檢查、依照稅則完納進口稅、並擔保以後不得販運私貨、㊂各商店應積極與海關合作取締走私、及舉發奸商、以上各條件、各租界內華人商店、亦一體遵守、海關方面、並將對於商會會員以外之小販、嚴加取締、緝私人員、亦將增加、以期力量之足敷支配云、（中央社二十六日路透電） 
　　［天津］海關商會合組檢查委員會、定一日起開始檢查各商會填報之私貨、（二十七日專電） 
　　［天津］張自忠二十七晨自滄州調查緝私衝突畢返津、（二十七日專電） 
[滬浪人兇毆案調查未竣]  
　　［南京］上海走私浪人毆傷關員一案、關務署特令總稅務司查明眞相呈復、以便核辦、二十七日海員工會方面請嚴懲行兇浪人、並向日方提嚴重抗議、保證今後不再發生同樣行為、（廿七日專電） 
　　［南京］上海日鮮浪人偷運銅元毆傷關員案、外部一面調查眞相、一面對於財部所供給之調查材料、亦正研究、現時尚未正式提出交涉，（二十七日專電） 
[于學忠部陸續過徐轉皖北]  
　　于卽赴蚌佈置防務 
　　［徐州］于學忠飾一一零師長張振枋、今晨率部分乘三列車抵徐、當轉宿縣、分防皖北各處、該師為張學良總部衛隊旅孫嗚九部所改編、張新被任師長、現亦歸于指揮、查于部調防皖北、計五師、非直屬之劉張兩師已開竣、此後為于直屬之三師將開蚌埠、至吳克仁部則已調駐豫東、在分防中、劉張兩師之防地接近豫東者亦多在歸德下車、徒步開往駐點、（二十七日專電） 
　　［徐州］于部直屬五十一軍工兵營今晚抵徐、一列車直開蚌埠、其一一三一一四一一八各師、均由咸陽陸續登車開㧞、于亦可於最近赴蟀、措置防務、路方規定每四小時行軍車一列、客貨運照常、（廿七日專電） 
[張繼離洛赴陝]  
　　［洛陽］張繼二十七日離洛赴西安、主持民族掃墓節、並視察西京建設、行前曾遊龍門白馬寺、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[滇緬勘界委員談剿辦蠻海民不確]  
　　因　匪突擊斃馬夫　衛隊追捕死傷數人 
　　［南京］邇來滇滬中西各報會先後登載勘界委員會中國委員剿辦蠻海　民新聞頗多記者頃據曾任勘委會我方辦事處職員因事返滬之李堯臣君談話、該頃新聞全非事實、顯係有人故意造謠、以偽亂眞、茲將本人當時目擊情形、略述如下、去年十二月二十四日我方委員率領員兵行經蠻海寨外叢林、有匡衡君之馬夫金德昌者、牽馬稍稍落後、林中潛伏之　匪突出襲擊、以刀劈其頭、並破其腹、刧為而去、衛隊聞聲馳抵、馬夫已死、當有警衛隊長下令追捕匪徒、趕到寨前、擊斃兇犯二人、傷匪黨數名、其事遂寢、我兵並無傷亡、是日我方用去子彈五十餘發、機砲皆未放射、當時余目觀各情、自信所見無誤、外傳蠻海戰况激烈、機砲子彈消耗甚事等語、實與事實不符、且緝捕三數匪徒、根本不能謂為戰况也、余隨我方委員在東江河邊宿營三日、與當地土人談話、綜計所聞如下、蠻海調諾困馬、向歸上下猛允士氏、貿易往來、終年不絕、淸末蠻海叛變、均經丁夫人彭夫人率師勦平、仍以其他劃歸上猛允、是則蠻海土地人民向來皆我治下、并無所謂投誠也、某報又載土人聽留聲機時、有謂我們未受漢官管理以前、從未見過這種東西、更屬荒謬、查在丁彭戡亂以前、蠻海曾一度隸屬順寗、後屬鎮邊廳、最近始劃歸滄源設治局、如該地及困馬紹悻（今稱紹興）紹巴諸卡地、亦均載在順寗府治國中、是以謂士人以前未聞留聲機、或屬可能、謂其未受漢官管理、則完全錯誤也、按蠻海二字、乃譯土音、並無野蠻之意義、該地土人盡衣漢服、略諳漢語、絕非化外也、李君所述係負責之談話、非耳食者可比、特披露以昭實在、（二十七日中央社電） 
[國府褒揚黃慕松]  
　　粵省擬定　黃紀念日 
　　［廣州］省當局為永久紀念黃慕松、擬定每年三月二十日為紀念日、黃慕松遺體、業由家屬與當局商定、卜葬廣州近郊、墓圍建築偉大荘嚴簡樸、及少佔地畝為原則、藉符黃生平旨趣、（二十七日中央社電） 
　　［南京］國府二十七日明令褒揚黃慕松、原令云、廣東省政府委員兼主席黃慕松、志行堅貞、才識弘毅，效力黨國、歷有歲年、前任陸軍要職、贊畫戎樓、忠勤夙著、𢩚後屢承使命、宣慰邊疆、不辭勞瘁、在蒙藏委員會委員長任內、殫精擘理、建白尤多、近膺粵省重寄、方冀不展新猷、長資倚界、遞聞積勢逝世、悼惜殊深、應卽明令褒揚、並交考試院轉飭銓敘部從優議䘏、生平事蹟、存備宜付史館、用彰動勛、而示來茲、此令，（二十七日中央社電） 
[段祺瑞塋地决定]  
　　［北京］段芝泉塋地選定西山寶應寺附近地畝、因地主反對、一度搁浅、經蒙旗宣化使章嘉來平、與該寺住持斡旋結果、業吿解决、現中央已派俞寰淸來平、籌辦營葬事宜、（二十七日中央社電） 
[宋哲元宴許世英]  
　　［北平］許世英以北來祭段事畢、擬二十八日離平返滬、故對日大使館代辦加藤二十八日午之招待宴、已予辭謝、許並於二十七日下午四時、答拜加藤、又津市長張自忠、二十七日下午六時半由津抵平、參與當晚宋宴許世英等之宴會、（二十七日中央社電） 
　　［北平］宋哲元暨冀察政會委員為招待許世英•沙王•章嘉等、及平各界名流、於二十七日下午六時、在中南海懷仁堂舉行公宴、（二十七日中央社電） 
[徐永昌過汴返晋]  
　　［徐州］徐永昌今晨乘平浦車由京抵徐、當轉隴海快車西上返晋、（二十七日專電） 
　　［開封］徐永昌二十七日上午十時過汴西上、二十六日專電） 
[湯陰舉行祭岳典禮]  
　　［鄭州］劉峙二十七日在湯陰參加祭岳禮後、當夜過鄭返汴、祭典二十七晨舉行、到民衆二萬人、（二十七日專電） 
　　［鄭州］劉峙赴豫北檢閱駐軍畢、未赴湯陰祀岳、二十七晚專車過鄭返汴、（二十七日專電） 
[陝北春荒災民遍地]  
　　［西安］陝北春荒、災民遍地、省當局已統籌救濟、請晋省開放河渡、使晋糧西運、並由綏省購糧、辦災區平縣、（二十六日專電） 
[吳鶴齡往晤德王]  
　　［張家口］吳鶴齡二十六晚由嘉卜寺抵西蘇尼特旋、謁德王報吿軍政近况、並示一切、週後返寺、張多汽車公司自取得通駛察北專利權後、因車輛不敷、已向山海關向汽公司商撥事輛，日內可抵張垣，二十七已出售西旗化德等客貨票、（二十七日專電） 
[築津石路]  
　　滿鐵派員　南下商談 
　　［天津］滿鐵總裁松岡、派產業部十阪赴滬轉京、將訪孫科•張公權、－談津石路築修問題、下月初可抵滬、（二十七日專電） 
[冀察所得稅籌備開征]  
　　［天津］冀察區所得稅籌備員楊天受、二十七日午由京返津、據談、冀察區所得稅决於四月一日開征、余在京向孔部長請示後、卽北返、定二十八日赴平謁宋委員長、報吿南行經過、至徵銀機關擬不再組織、卽由各地中央銀行代牧、楊二十七日午後曾訪此間銀行界領袖對徵收所得稅事、有所商討、（二十七日中央社電） 
　　［天津］冀省銀行長楊天受、自京接洽徵收所得稅事畢返津、二十八日赴平謁宋報吿冀察平津開徵所得稅、將在平設一統號、察津各設一分號、負責辦理、（二十七日專電） 
[津捲煙商請免加稅]  
　　［天津］津捲煙業二十七開會、决電財部免加增捲煙特稅、如果徵收、須由高等煙辦理、以免國煙銷路受影響、同時并議决聯合各商注意稅煙入境、（三十七日專電） 
[田代返津]  
　　［天津］日駐屯軍司令田代、前赴唐山濼渝等地檢閱日軍事畢、二十七日午十一時專車返津、（二十七日中央社電） 
　　［天津］二十七日田代由唐山閱軍畢返津、（二十七日專電） 
[野村到濟]  
　　［濟南］今日軍令部第三部長野村到濟、定二十八日訪韓、（二十七日專電） 
[長谷川離京來滬]  
　　［南京］日本第三艦隊司令官長谷川中將、乘出雲兵艦、已於二十七日晨九時二十分離京轉鎮赴滬、梅號兵艦於上午九時十分來京、日水兵八十七人、卽登岸遊覽陵園及市內各處，（二十七日中央社電） 
[大沽口外潮高逾恒]  
　　［天津］二十七日風勢甚大、大沽口外潮高逾恒、被阻口外各船午後已陸續趁潮駁入塘沽、擱淺口外南港石、太古盛京輪已脫險、（二十七日專電） 
[美大使邀宋檢閱駐軍]  
　　［北平］詹森定三十午在美大使館宴宋秦等聯歡、邀請參加檢閱駐平美陸軍、宋擬屆時偕同二十九軍高級將領軍官前往觀操、（三十七日專電） 
[港華紳商宴英大使]  
　　［香港］港華紳商二十七午聯宴許閣森大使、許致詞、西方重物質、東方重精神、宜互相協調、以求世界和平幸福、港實為東西協調之中心云、（二十七日專電） 
[史丹法尼過港來滬]  
　　［香港］我政府新聘義財政顧問史丹法尼、廿七日乘義輪維多利亞號、過港赴滬、（二十七日中央社電） 
[流平東北難民請撥賑欵]  
　　［南京］流平東北難民代表高子恒等、日前來京向政院請願、請將政府前經核准救濟東北難民賑欵十萬一元、早日撥發、以惠災黎、頃聞該院已擬覆、謂經交財部查案核辦、（二十七日中央社電） 
[各地糧商代表晋京請願]  
　　呼籲制止粵　取消洋米稅 
　　［漢口］漢市雜糧油餅業同業公會、二十七日午召集聯席會議、以粵省取消洋米進口稅關係重大、議决、㊀由各業公推代表赴市商會、請黃文植偕同赴省市府請願、並請轉電中央、從速制止、㊁由糧商公推代表三人赴京、向政院財部請願、推定黃雲卿•包且安•謝蒨航、為赴京請願代表、於二十七日晚乘輪晋京、聞粵省取消洋米稅消息傳出後、湘鄂贛皖四省及滬市糧商、均一致呼籲制止、上述各省市代表定三十日在京集會、向政院及財部實部請願、（二十七日中央社電） 
　　［蕪湖］蕪米商為洋米免稅進口事、二十七日午在商會集議、决推代表於二十八日赴京向院部請願制止、米市因廣潮帮停辦、突趨衰落、各縣來源甚湧、每石價跌五六角、（二十七日中央社電） 
　　［長沙］長沙市各米商電請中央撤銷粵省四百萬石洋米免稅案、以維農村經濟、粵漢路第二段將東站新河站登記第三批運粵谷米約十萬石、已掛車起運、（中央社二十六日電） 
[粵鹽商請願取消附加]  
　　［香港］粵鹽商二十七派代表分赴綏署省府財廳運署、請願取消鹽稅附加、各機關均允電財部核辦、（二十七日專電） 
　　［香港］粵財廳二十七日布吿報館用紙入口准免專稅、（十十七日專電） 
[昆明火災]  
　　⊙昆明　本市東寺街、二十六日午發生火災、焚燬鋪面三十五間、損失約二十餘萬元、災民二百餘人、當由市府安置振濟、所燬鋪面二十九間、聞係胡瑛之產業、二十七日中央社電） 
[國內每日物價指數]  
　　本月七日至十三日 
　　［南京］國府統計局新編三月七日至十三日中國每日物價指數、茲發表如下、七日總指數一五四•四二、滬一三四•○二、漢一三○•○八、粵一六九•五五、津一四七•一八、八日總指數、一五三•七五、滬一三三•七二、漢一二九•六六、粵一六九•三四、津一四六•八六、九日總指數一五三•六三、滬一三三•六六、漢一二九•五一•粵一六九•○○、津一四六•八六、十日總指數一五四•二六、滬一三三•六三、漢一二九•六一、粵一六八•六六、津一四七•七五、十一日總指數一五三•九二、滬一三三•三四、漢一二九•二三、粵一六九•○－、津一四七•六七、十二日總指數一五四•一六、滬一三四•一五、漢一二八•六三、粵一六八•一九、津一四七•七八、十三日總指數一五四一八、滬一三三八一、漢一二九•四四、粵一六八•二六、津一四七•七八、本年二月平均總指數一五四•○○、滬一三三•八一、漢一二八•二九、粵－六九•○七、津一四六•五五、二十五年二月平均總指數一二二•三五、滬一一五•六一、漢一○八•三一、粵一二六•二七、津一二四•八九、（二十七日中央社電） 
[津市擴大慶祝兒童節]  
　　［天津］四月四日兒童節、津市决擴大慶祝、宋哲元已撥欵二千元、令津市府購辦禮品、津市府亦撥千元、其他機關長官、亦均有禮品致送參加之兒童、（二十七日中央社電） 
[內部令禁演"賽金花"]  
　　［南京］內部通令各省市、禁演賽金花劇本、免妨害中德兩國睦誼、（二十七日專電） 
[黃埔成立土地登記處]  
　　［廣州］黃埔成立士地登記調查處、開始辦理土地登記、（二十七日中央社電） 
[江漢工程局長范熙績繼任]  
　　［南京］江漢工程局長席德炯、以鐘祥遙堤全部竣工、向經委會辭職、省主席黃紹雄電保省委范熙績接替、經委會已準席辭職、派范繼任局長、（二十七日專電） 
[張知本抵京訪居正]  
　　［南京］司法院長居正向兼北平朝陽學院董事長、因公務繁忙、久未到平視察、現為整理朝陽學院院務、順便視察平津高等法院、定二十八日偕同朝陽新院長張知本、乘平浦通車赴平、張知本已於二十七晨由滬抵京當訪居院長、商談院務、並在居邸午餐、張氏此次赴平、卽係就院長職、（二十七日專電） 
[馬鶴天抵京接洽發旅費]  
　　［南京］護送班禪大師入藏參贊馬鶴天、由西寗飛京、接洽撥發旅費、并購買物品、預定留京半月、飛返西寗、轉往玉樹、馬云、班禪原擬下月十五日左右啟程返藏、但因氣候及交通關係、能否成行、尚未完全决定、班禪攜帶回藏禮品、原已分運至蘭州西寗兩地、在蘭州者因去歲事變、多已遺失、現擬加以補充、已派參軍高長柱東來購買、高已過西寗卽將乘飛機入京、（二十七日專電） 
[祝紹周抵京]  
　　［南京］中央軍校洛分校主任祝紹周、二十七日自洛抵京、祝此來為籌辦該分校軍官敎育班之轉地敎育事、因該班學員日內將由洛來京兩地受訓兩星期、（二十七日中央社電） 
[司法部整飭公務員瀆職]  
　　［南京］司法部前奉司法院令轉三中全會决議、關於公務員瀆職及失職者、宜從嚴整飭一案、業經通令所屬知照、玆為督促切實奉守、復於日昨嚴令誥誡各法院、略謂須知此等罪犯、既均係公務人員、其知識聰明、恒較優於常人、一經發見、其犯罪嫌疑、自必多方彌縫、巧為辯飾、為推檢者必須詳細推求、悉心勾稽、務使眞實得以發現、庶幾無忝厥職、若意圖規避、故事敷衍、一經查覺、定卽依法嚴辦、各該長官有直接監督之責、如知情不舉、並應負失察之咎、（二十七日中央社電） 
[立法院審查國葬法草案]  
　　［南京］內部擬具之修正國葬法草案、及修正國葬墓園條例草案、呈本院令送中政會轉交立法院審議後、現該院法制委員會、定三十日晨九時開初步審查會、又中政會决議撥欵二十萬元交內部會同京市府籌建國葬墓園一案、聞內部亦擬具進行計劃、定三十一日會同市府商討一切、二十七日中央社電） 
[財部催送各省市概算]  
　　［南京］財部通咨各省市、略謂二十六年度轉瞬卽屆、各級地方概算、須依法定期限早日編送寄部、以利審核、而重預算精神、（廿七日中央社電） 
[龔安慶代行駐丹麥使務]  
　　［南京］我國駐丹麥國公使吳南如、請假返國後、使館事務、現由一等秘書龔安慶代拆代行云、（二十七日中央社電） 
[巴特呂克赴金華考察]  
　　［杭州］建廳長王徵、今日上午訪巴特呂克談其久、並在巴處午膳、定明晨陪巴氏至金華蘭谿考察、今晚周象賢歡宴巴氏（二十七日專電） 
[簡報]  
　　▲［天津］　平日警署長高浦調充靑島署長、遺缺調滬警暑長兩宮繼、（二十七日專電） 
　　▲［靑島］　英艦一艘二十七日由威開靑、（二十七日專電） 
　　▲［長沙］　中國汽車公司、派工程師朱淸淮來湘、赴株州籌建總廠、（廿六日中央社電） 
　　▲［福州］　二十六二十七氣候驟寒、雪雨雜下、迄未止、（二十七日專電） 
　　▲［香港］　港中華廠商聯會考察團百二十餘人二十七午乘車抵省、晚赴總部省府聯宴視察、四日回港、（二十七日專電） 
　　▲［香港］　刁作謙廿七晨由省抵港、下午四時乘維多利亞號輪北上、晋京述職、（廿七日中央社電） 
[波籣吉卜賽族國王遇刺]  
　　［巴黎］小巴黎人報頃載華沙電訊、謂波蘭吉卜賽族國王佛克男爵、最近被人狙擊、業於昨晨在華沙醫院傷重逝世、按吉卜賽族係中歐游蕩民族、以賣藝為活、蹤跡遍及歐洲各國、其族雖無國土、而有國王之設、王名佛克、號稱男爵、波蘭境吉卜賽族萬飲人、均受其統率、最近聲威復播及羅馬尼尼亞境內之吉卜賽族人、因此頗遭忌嫉、有吉卜賽人名馬丟者、亦自稱為歐洲吉卜賽族之王、欲與佛克爭正統、距今六月前、瑪在波蘭一小城市內與佛克相值、兩人舉行决鬥、瑪丟卒遭佛氏擊傷、佛克之統治乃賴以維繫不墜焉、不意數日前、。佛克方與其"臣僚"數人、在華沙近郊小旅館內開敘、突有暴徒開槍狙擊、以致受傷、嗣經舁往醫院救治、卒因傷重不治、狙擊原因至今不明、據佛氏近侍所稱、係因馬丟有"篡位"之意、故遣人行刺、但警察當局則尚未能證實此說云（中央社廿六日哈瓦斯電） 
法國通信 
[德法軍備擴充的白熱化（二）] [  孝可]  
　　希特勒這樣極度擴充軍備熱，使國內經濟日趨恐慌，而人民的生活亦愈感窮苦。國社黨要人曾屢次宣示，鼓勵國人，犧性肉食牛油，節省金錢，以製軍械。每餐一菜制，現且實行於官塲矣，（軍需工業所必需的金屬如：銅鎳鋅錫等，已不准作裝璜之用。德國內工業百分之六十均用於製造軍需。）鄰邦對之愈覺寒心，故法總理雷翁勃倫曾一度對外報記者宣言："如希特勒覺悟擴充軍備之非善策，徒使世界各國軍備競爭的白熱化，而國家財政陷於絕境，應允普遍的裁减軍備，則法國願經濟上物質上予德國以援助......"法總理之希望雖如此，但恐希特勒勢成騎虎，不易中止，故法國人民陣綫政府亦不能不擴充軍備，除議决添募職業兵，（現在已增至十四萬四千人）軍械效率的改進，軍隊的更摩托化延長馬齊諾戰綫，北方與比利時戰綫相啣接，南方直至瑞士邊境外。又决定大規模的擴充海軍計劃，其造艦程序，除一九三五年度决定建造的兩艘三萬五千噸主力艦外，定於六年中（至一九四三年完成）建造三萬五千噸的主力鐵甲艦五艘，一萬五千噸的航空母艦兩艘，（按德國正在建造的為一萬九千二百五十噸，去年倫敦海軍會議所准許的最大噸量為二萬三千噸，故最後對這兩艦的噸量或尚有變更，）八千噸的輕巡洋艦十艘，以及驅逐艦潛水艇等，共計為三十九艘，總噸數二十七萬三千噸。因新軍艦的建築，軍海人員不得不增寡四千人，此計劃將由海軍部長狄百克請求議會的許可。上述計劃的實行，所需欵項，預算為一百二十七萬萬法郎，平均每年國家預算支出上增加二十萬萬餘法郎，如此等於在六年之中法國將增加主力巨艦七艘。法國現有造船工業不敷應用，將開築新船塢，增添工人，務在最短期間內使海軍之造艦計劃，得以完成。 
　　空軍方面，已於一九三四年經航空部長特耐將軍請求議會通過，重組室軍，特別預算費二十六萬萬九千五百萬法郎，將－九二三---一九二五年式的飛機改換一新，以增加其速率與飛航能力，以及載重量，使能與各列强空軍相抗衡。但法國空軍的任務，在於防守而非為攻擊用者，當時特耐將軍鑒於國際戰爭有遲早爆發的可能性，將試有成績的初型機，卽大批定造，限期出貨，不到十八個月，在一九三五年的十一月，法國的空軍已經重組成功，可以與外國空軍相週旋矣。不料自一年來國際糾紛愈益深刻，軍備競爭，更趨白熱化，法國空軍，因之而將再度擴充。（法空軍參謀部在西班牙內戰中，曾得到一極好的試驗機會，於八九月間曾將最新的初型軍用機，抽出十數架，如：Potez　Bloch　zic與意機Fiat　Savoia·Machcttis　8i德機Junker　52,Heinkel戰鬥，因而得知其空軍材料初型機的優劣。） 
　　一九三七年度支出預算表，已由人民陣綫政府財政部長烏利奧爾製就。而由兩院通過矣。從這預算表上，我們可以看出他軍事費支出的激增，為歷年預算所未有，今特分述於下： 
　　一九三七年度國防與陸軍平常預算費，為五•八六四•五○九•六九五法郎，（內一•三七四•九六八•七八五法郎為海外領土防守費）•而一九三六年度則為四•三七○•八三○•一六○法郎，（內一•○六二•九•一六•○九○法郎為海外領土防守費）本年度軍事費比上年度增加為一•四九三•六七九•五三五法郎•一九三七年國防的特別預算費為四•二二二•三四五•八八○法郎•經常與特別兩項國防費的總支出，則為一○•○八六•八五五•五七五法郎•）內政部轄的國家憲警預算尚不在內） 
　　航空軍事預算，經常費一•二九•九四九•七七三法郎，而去年度則為九○○•○○○•○○○法郎•軍備特別支出為二•五○○•○○○•○○○法郎，而去年度則為一•五○○•○○○•○○○法郎•計經常特別兩項支出，共增加一•三○○•○○○•○○○法郎•又二○○•○○○•○○○法郎則作為收買飛機制造廠國營之用，（現已組成四國營飛機公司，分佈四處）尚有五千萬法郎則為發展航空平民化之用。（目的在造就駕駛人材，以備空軍補充之用） 
　　海軍預算經常費一•八一一•三四九•一八○法郎，特別費二•六五○•○八六•六三八法郎， 
　　總計關於國防費的特別支出，為九•五○二•七九六•五五八法郎， 
　　因此之故，雷翁勃倫曾表示：因軍備競爭，使國家經濟趨於破產，法國軍事費的增加，純係防御性質，以後仍當繼續人民陣綫政綱，一有機會，卽向各國提議，作普遍的裁軍，以維持世界的和平。 
　　這是一九三七年開始，所顯示於我們的國際趨勢，與法國為對付德國軍備熱狂的軍事擴充狀况。（完） 
 
 

Page 5

 
 
星期論壇 
[民族創作性底培育] [  李安宅]  
　　任何事物，都是到了它底存在發生危險的時候，然後才感覺到它底需要。魚活在水裏，並不覺到水；水要涸竭了，才覺到水的需要。人活在文化裏，並不覺到文化：文化起了劇烈的變動，才要明白文化底所以然。古今中外演化的潮流，相激相盪，民族利益受了長期的侵害，文明制度不足推陳出新以盡適應的功能，於是我們乃恍然於民族復興運動的重要，而探討國粹與西洋文化之間維護取捨等問題。 
　　重遭失敗的民族，每易消磨銳氣，而懷疑到民族底衰老。殊不知民族本不能與個人相比，個人有衰老，民族則無所謂衰老。人類學已經昭示給我們：民族優劣，不在血種，而在文化。 
　　文化是人造的，然而人之所以為人，也就因為文化。就人造文化一點看，人是主，文化是工具；就人因文化而為人一點看，文化是模型，人是被模型所範鑄的標本。模型有怎樣的花紋，標本也有怎樣的花紋。不過這標本自有主觀，一旦修得各式各樣的花紋以後，便千眞萬確以為那是自己底東西：這東西，"三軍可奪帥也匹夫不可奪志也，"是人性本身，也是知情意所自發動的方式。 
　　因此，普通人所認為的民族問題，都是文化問題，或怎樣利用文化，創造文化的問題。所以復興民族，歸根到底，就是要甚麼樣的文化，並怎樣利用文化，創造文化的問題。 
　　關於甚麼樣的文化，自中西體用等說法到現在，還沒有一個解决；我們也不能希望在這裏說得明白，而且那也不是這裏的題旨。這裏只能說，以中學之體絕不能得西學之用，欲得西學之用，必修西學之體。更明顯地說，手工業封建社會或殖民地社會，絕不能獲得機器工業資本社會之用；欲得機器工業之用，我們必要脫離殖民地封建社會的存在，而取得獨立地位，走入資本社會或更以上的階段。在這種奮鬥的過程中。我們取資於西洋的，是科學，不是制度。科學的方法與技術以及科學的精神，都可以學，學了也沒有害處。制度則是要我們因時因地而置宜，卽加以創作的：既不可學，學了也一定沒有好處。因時因地而置宜，便是以我們民族國家底利益為本。 
　　說到這裏，便似乎解答了我們要甚麼樣的文化，怎樣利用文化，而牽涉到怎樣創造文化的問題了。 
　　中華民族底歷史，不少創作的偉蹟------不管是在學術上，還是在事功上。這等偉蹟，不但使我們自己追慕先烈而自豪，而且也被舉世所公認。 
　　然而"好漢不誇當年勇"，我們在過去儘管有創作的偉業，為甚麼到現在反而相形見絀了呢？我們倘若解答了這個問題，便會瞭然於所以自處之道。 
　　旁的方面姑不論，專就學術而論，恐怕誰都承認，癥結乃在"八股"的習慣。惟其是八股，所以重視先賢底權威，而不重視就事論事的是非。惟其是八股，所以不問古聖先賢居今之世應作如何處置，只問經傳如何昭示。等而下之，不管經傳原意如何，只管傳統的註解如何；不管語言文字何所指，何所用，只管為語言而語言，為文字而文字。目的既然是"代聖立言，"所以言自是言，行自是行：言與行根本沒有關係，更不必問言是否可行，行是否可言了。 
　　科舉時代的人股習慣是這樣，科舉以後，去八股之名，存八股之實的學術習慣，依然是這樣。不同處，只在中國聖人以外添了洋聖人，中國經典以外添了洋經典：原來有儒家非儒家之爭，現在多了幾個外來的學派，外來的門戶而已。所以少數的自然枓學以外，整個的社會科學依然是在入主出奴引經據典的時代。 
　　一般人徒見學術界"此一是非彼一是非"沒有共見公論，於是根本輕視學術，而不追究學術所以沒有力量的原因。不肯讀書便反對讀書，怕用思想便蔑視思想。這種心理，已足使人僥倖投機：不用說學術本身不上軌道，更會助長民族創作性底沉淪過程了。 
　　惟學然後有術，學的過程，則以直接經驗為本。有了直接經驗，再參考典籍所載旁人底經驗，間接經驗，始能融匯貫通，眞有所得；有了間接經驗來準備直接經驗，自然也因少走冤枉路而事半功倍。具育直接經驗的知乃是眞知，專由典籍或道聽塗說而來的知只是盲從而已。前者是"知難行易"的註腳，後者是"行難知易"的根據。惟盲從，所以只能剽竊；惟眞知，所以開物成務的創作，不難實現。 
　　眞知所以能創作，乃在直接經驗本以具體的事物及其關係為根據。譬如學地理，先明瞭所在的地點，人口，氣候，土壤，風俗，習慣，生產，交通，分配，愉樂等系統；然後由近及遠，由鎮而縣，而省，而國，而世界，親切開朗而不落空。譬如學歷史，先明瞭自身底處境，然後進溯自身所由出的乃祖乃族，由分族而及於整個民族所寄託的政治，社會，經濟，思想，技術等通史；然後再返轉顯來用世界史，民族史的眼光估定自身所處的歷史階段與意義：如此而求其不愛國不可得，求其閉門造車，妄自尊大尤不可得。此特信手舉例，然試問我們底史地與旁的學科已否是這樣的學法？我們關心大地方圓的爭論而忽略了終年利用的街道，關心人類單元或多元的推論而遺忘了日用起居人己底權界，這都是中西"八股"底遺留！ 
　　直接經驗與間接經驗，得的時候，都同樣費時光，讓我們注重直接經驗。第一流的書與轉相抄襲的書，讀的時候，都同樣費力氣，讓我們讀第一流的書。認眞的知情意與浮動的玄想，運用的時候，都同樣佔據心理過程，讓我們認眞地運用心靈。把握了自己與自己所寄託的民族利益，卽奮鬥卽認識，一面認識一面成就了新的奮鬥技術與理論，放得遠，站得住，正不患我們底創作性解放不出去，培育不起來！ 
　　試就社會科學而論，所謂放得遠，卽在洞觀世界文化分佈與演進的客觀事實而界劃自己文化底經緯綫；所謂站得住，卽在親切有味地研究自己底文化區，分析自己演進過程中前因後果的種種關係。以此等實際研究來校正八股積習，再以實地研究所得為國家地方種種設施底張本與經濟，政治，社會等系統科學底基礎，如謂事功不速成，學術不猛進，天下必無是理！ 
　　廢止古文，提倡國語，不過是為學手段上的方便。必是拔除八股積習，上了實地研究的康莊，才算走對了學術底方向。方向正了，遲早必達；方向不正，越速而所養越遠。我們底民族沒有衰老，只是片面文化走錯了方向。"來者猶可追"，請大家努力於實地研究，以發動出我們所固有的創作精神來！ 
[日本拒絕參加限制砲位協定]  
　　對英正式提出覆文　堅持質量並重立塲 
　　［東京］英政府自去年，十二月以來、極力勸吿日本參加限制主力艦備砲口徑之協定、日方由外務海軍兩省决定其答文、佐籐外相今午邀請英駐日大使克萊武至外務省、面交書面答文、其內容如次日本政府於倫敦海軍會議闡明意見、不能承認不伴量的限制之質的限制、、日本此立塲迄今仍無變更、故不能答應其政府所提議之無量的限制之主力艦備砲口徑限制協定、（二十七日同盟電） 
　　［東京］此次日本對於英政府正式答覆、不承認主力艦備砲口徑之限制、茲綜合海軍方面之意向、大致如左、 
　　㊀帝國曾於昭和十年海軍軍縮會議席上、提議以不威脅不侵略為原則之量的限制軍縮案、不為英美及其他各國新承認、竟至退出會議、此為世界各國所周知之情形、乃於日本脫離後、英美法三國則訂新倫敦條約、此次英國希望日本承認限制主力艦備砲口徑之條欵、而該條欵實為新條約之第四條第二項、卽置其重點於質的限制、可謂新條約之生命最關重要者也、㊁對於新約早經明確表示不參加之日本、當然不能承認該項條欵、自不待言、㊂然英國此次復行要求日本對於該項條欵之答覆、明係英國欲將惹起造艦競爭之責任轉嫁於人、故出以巧妙老獪之外交政略、以為其本身實行擴張軍備之口實、㊃亳無量的限制之新條約、海軍兵力原為量的問題、以兵力之高低而分優劣、一目瞭然、而今僅以其質的限制為約、當無制止造艦競爭之效果、在過去歷史上卽十六世紀以來之海軍競爭、其中如歐戰以前之英德造艦、與華府海約以前英美造艦競爭、其情况一見而知、㊄由來限制軍備、在本質上非行使量的限制不可、質的限制乃其第二義、隨其量的限制方可生效、是以新倫敦條約（當然包含此次之限制備砲口徑條欵者）帝國絕對不能表示贊意者也云云、（二十七日同盟電） 
[日衆院通過附加預算]  
　　五千五百萬元 
　　［東京］今日午後衆議院通過附加預算案、計五千五百萬元、此案現送交貴族議院、星期一日可望與預算案一併通過、（中央社二十七日路透電） 
[日對華調整國交經濟合作為前提]  
　　反對打破華北現狀　依據既定方針邁進 
　　［東京］綜合最近之情報、中國方面對於佐籐外相在議會之演說、誤認日本態度為讓步與妥協、其輿論頓形强硬、並謂取銷冀東冀察兩政府撤廢治外法權、行將一手辦理、勢之所趨、似使外相所期之圓滑親交、感到困難、故帝國政府對於中國方面認識不足之態度、不得不引為遺憾、尤以廢除上海及塘沽之停戰協定、更為不合現狀之議論、簽訂該項協定之當時與今日、在客觀情勢上並無任何變化、中國對於現狀既缺乏認譏、復提出不值－顧之要求、若中國方面誤會外相之演詞、公然宣言片面廢除治外法權、則民國十七八年之覆轍、卽當重演於今日、實為中國所不取、日方保持此種冷靜態度、至於此次派遣之經濟考察團、中國方面主張非解决政治問題、則不能解决經濟問題、言之似乎有理、其實經濟與政治兩項問題之界限何在、其關係極為微妙、是以帝國政府仍本既定方針、以經濟提攜為先决主義、近將於關係省間以其一致之對策、開始交涉上項日華經濟提攜、實為安定東亞大局之見地上日本態度確切不移、不得以矯激行為、擾亂東亞永遠之安定、將以此意促中國方面之反省云、（二十六日同盟電） 
[藤山氏談游華印象]  
　　中日經濟合作　認有實現可能 
　　［東京］日本製糖會社社長藤山愛一郎、於離滬返國前、對日日新聞特派員發表、此次遊華之個人印象謂、中國各有力人士均以為"中日兩國茍政治問題不解决、則實行經濟合作卽不可能"、此項意見、極為堅强、然中國希望與日本合作之空氣、實較希望與任何國家合作為濃厚、中國尤望日本對該國之經濟計劃予以援助、設中日間政治間題之懸案得獲解决、則中日經濟之聯系或日本之援助中國、卽可於較歐美各國更為有利之條件下完成之、目前英國經濟勢力在華中華南之擴展、誠屬驚人、但仍遺有充足之餘地、足供日本之發展也、吾人於進行中日經濟聯系之前、應首先考應如何增强中國建設現代國家之能力、以發展其實業、增進其購買力、苟此點能獲得成功、則兩國經濟之互相合作、自能實現、中國經濟之發展、在長久之過程中終將沿農業國家之路綫前進、雖一部份工業之建設可吿完成、然中日間之主要經濟力量、亦不致發生衝突、兩國仍能謀聯合之發展，此時吾人之所為者、實有奠定將來活動塲地基礎之重大意義云、（中央社二十七日電） 
[日本提高郵費]  
　　定四月一日實施 
　　［東京］遞信省决定提高郵費、向議會提出郵政法改正法案、已經通過兩院、定於四月一日實施、遞信省二十六日發表新郵費如次、 
　　第一種普通信件、每二十五公分四分綫、 
　　第二種普通明信片二分、往來明信片四分錢、 
　　第三種被認為郵政物件之定期刋行物、每六十公分半分錢、 
　　第四種書籍印刷物業務用書類照片商貨樣本等、每一百二十公分三分錢、第五種農產物種子、每一百二十公分一分錢、 
[航空郵件費]  
　　日本內地普通信件、每二十公分一角五分錢、日本與朝鮮台灣間三角、 
[外國郵件費]  
　　㊀寄往中國及"滿洲國"之普通郵件費與日本內地同價、但寄往中國之價格表記書面、每二十公分一角四分、價格表記郵件未滿二百五十公分者一元兩角、超過二百五十公分者，每五十公分加兩角，㊁包裹郵費照現行價格、㊂普通郵件之特別郵費兩角八分改為三角、（十七日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[交換批准文件意南新協定生效]  
　　意國外長飛返羅馬　南都靑年反意示威 
　　⊙南斯拉夫京城　意大利與南斯拉夫兩國所簽訂之政治經濟協定、今晨由意外長齊亞諾與南總理兼外長斯多瓦的諾維區在此間外部交換兩國批准文書、自卽日起發生效力、齊亞諾則於交換批準文書後、立卽由此間附近瑞芒飛機塲啟程飛返羅馬、此間負責人士頃宣稱、意南兩國所訂新協定、於整個歐洲和平大有貢獻、至於外間推測、謂此項協定足使南斯拉夫加入意德兩國之歐洲軸心、並將减損小協商條約暨巴爾幹協商條約之效力、則均非持平之論、緣南國前總理巴希吉當一九二四年時、曾决定與意國接近、且以此為國策、嗣後此種政策久經中輟、然南國和平志願則迄未稍减、今茲斯多瓦的諾維區總理所為、僅屬恢復巴希吉此項國策而已、且意南兩國協定成立之後、南國各友邦不必再以亞得里亞海方面發生衝突為慮、而意南兩國之經濟協定、尤足使小協商各國與參加羅馬議定書之意奧匈三國、在經濟上相互提攜、故此舉實屬有益而無害云、此係負責方面所發表之意見、至就一般輿論而言、對於意南兩國協定、大多表示贊同、惟中有若干人士則反對意國之情感已屬根深蒂固、不易變更、如昨日晚間之反意示威運動、卽其明證也、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　意大利與南斯拉夫兩國政法經濟協定、日昨舉行簽字之後、意國王愛麥虞限三世、與南攝政保祿親王、當卽交換電文、互相慶祝、而意相墨索里尼、亦與斯多瓦的諾維區總理交換賀電、至意國外長齊亞諾伯爵、則於本日午後恭謁阿伯萊納茲陵寢、而在前王亞歷山大暨無名英雄墓前獻置花圈、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　今晚此間發生反對意國之示威運動、約有靑年二百餘人、結隊游行、高呼反法西斯主義之口號、行至城內某處中心街道、見有一店鋪、懸有意大利國旗、示威者當卽將其鋪面玻窗擊碎、繼而警察趕至、乃將示威者驅散、并捕去多人、按自意國外長齊亞諾伯爵來此、當局為防範起見、三日以來原已在京城及薩格萊白城兩處、拘捕多人云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[意南成立協定各國觀感不同]  
　　英國滿意法表懷疑 
　　英國［倫敦］意南兩國成立政治經濟協定之後、此間一般人均甚滿意、每日電聞報頃載稱、中歐洲局勢、既可因而和緩、意南兩國相互關係、亦可有改進之望、"意南兩國輯睦邦交、實有裨於地中海和平、因而英意兩國前此成立地中海協定之主要目標、亦有以完成之、此可慶幸之事也、"此外、英國各報駐中歐洲各國訪員、則謂南斯拉夫國中、對於此項協定、并不表示歡迎、例如晨郵報駐南國京城訪員實稱、此其原因、計有三項、㊀南國承認阿爾巴尼亞國現狀、㊁南國承認意國兼併阿比西尼亞、㊂意南協定、對於國聯會所主持之集體安全制、對於南國各同盟國、卽英法兩國、對於小協約與巴爾幹協商各國、均成為一種叛背行為、乃為該國與情所不滿云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　法國［巴黎］此間政界人土、因法國外交政策、始終贊成意大利與南斯拉夫互相接近、故聞意南兩國日昨簽訂政治經濟協定之後、頗有良好反響、並以為此項新協定、以多種實質的利益、𢌿予南國、例如該國陸地海岸邊境之完整、因此獲有保障、意國並已放棄對於達爾瑪蒂沿岸及南斯拉夫其他領土之要求、凡此皆屬有利於南國也、抑此項新協定、對於小協約條約、亦並未有所打擊、蓋意南兩國政治協定、雖規定遇發生國際糾紛時、兩國應相互磋商、並未具有自動的機械性、此外、南國總理斯多瓦的諾維區、昨向報界發表宣言、亦聲明此項條約、决不致减損南國與其他各國歷來所訂之各項盟約及其互相友好關係、且捷克總統貝奈斯下月間將赴南斯拉夫聘問、屆時當可舉行談話、以使意南兩國新約、得與小協約條約所規定之南國義務、互相適應云、（中央社二十六哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於意大利與南斯拉夫兩國所成立之政治經濟協定、此間各報、鮮能加以贊同、右派"人民之友報"載稱、"此項協定、若認為法國外交上之勝利、卽在最具善意之評論家、亦難言之、吾人試觀德意兩國關於此事之所發生反應、當可恍然大悟矣、小日報載稱、"法國切望意南兩國互相接近歷時已入、今茲如願以償、自屬可喜、特南國外交方針、己有變遷、此則不可不加以熟思矣"共和報載稱、"南國在表面上獲得不少利益、特其所出代價、未知幾何耳、吾人以為此項協定、除正式條欵而外、尚有秘密條文、至少亦當附有補充條文"、右派巴黎廻聲報載稱、"德意兩國所抱計劃素為與昆鄰各國成立雙方協定、俾各國他日對於侵略行動、不能共同出而抵抗、南斯拉夫總理兼外長斯多瓦的諾維區、隨入德意兩國彀中、其程度若何、今後數星期內、當可知之矣"、共產黨"人道報"載稱、"此項協定、業以最大之打擊、加諸中歐洲法國各友邦、殆無疑問、"（中央社廿七日哈瓦斯電） 
　　德國［柏林］意南協定之原文到此太遲、故德國各報復活節日之社論中，不及加以評論、但各報均有簡短論述、㊀該項條約之政治部份、認為係與德波公約平行、德國柏林市日報載稱、德波在未訂德波公約之前、彼此時生齟齬、迨德波公約一經訂立、於是一切夙嫌均化烏有、今意南關係亦復如是、意南條約之訂立、可使亞德利亞之紛擾情形立卽終止、此後兩國將永親善、不致僅為大集團之工具矣、至於此項新公約將增强意大利在多瑙河勢力一節、亦經認可、㊁意南公約可以增强德意軸心、故德國大報載稱"吾人（指德人）極宜歡迎意南條約之訂立、蓋兩國關係在和平合作上、今而後開一新紀元也"云、（二十六日國民電） 
　　捷克　捷京　官塲方面評論意南協定、認其對於羣固中歐和平一事、乃係寶貴的貢獻、而中歐和平之鞏固、則固小協約諸國所－致願望者也、抑新約第六條規定、"簽約國雙方獲得同意、以為本協定不得認為與簽約雙方任何一方所已締結之各項國際約束互相抵觸"換言之、南斯拉夫與他國所訂各項條約、不因此項新約而受損害、此乃由於小協約現行制度演繹而得之自然結果云"捷克京城日報"、則謂意南兩國之接近、並非意外之舉、而乃由於長時間外交行動之結果、小協約其他兩國對於此項外交行動、事前均有接洽且曾完全表示同意、查小協約各國常設政治會議、當於下月初在南國京城開會、而捷克總統貝奈斯、亦將有南國之行、關於意南兩國協定所引起之問題、彼時必將作詳細之討論焉"云（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利　⊙匈京　匈牙利負責大報對意南新約極表歡迎、認為該約為促進歐洲東南部和平之更進一步之保障、同時增强義大利在地中海之地位、此間相信匈南關係上、必有顯著進步、蓋羅馬與南斯拉夫京城之間、已經獲得諒解、（二十六日國民電） 
　　羅馬尼亞　⊙羅京　此間多數報紙、評論意南協定、均表示歡迎之意、而於南國總理斯多瓦的諾維區向報界宣言中所稱、"此項新約、並無針對任何他國之意"一語、尤為重視、"羅馬尼亞獨立報"謂、"意南兩國協定對於小協約條約之機構、並無抵觸、南國現所擔負之各項國際義務、在新約內、亦均獲有保障"云、"阿德魏蘇爾報"則謂、"此項新協定、足使小協約團體益見鞏固、並足以增强南國在小協約條約中所負擔之任務"云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[匈總理發表宣言]  
　　羅馬議定書機構　奧匈謀友誼合作 
　　⊙匈京　國務總理達拉尼頃向報界發表宣言、略稱、"奧國總理日前來匈國聘問、雙方舉行談話之後、證明奧匈兩國對於國際政治局勢、意見完全一致、兩國此後自當在羅馬議定書機構之內、謀友誼的合作、而對於有關奧匈兩國之各項問題、尤當採取共同態度、至於此次義大利與南斯拉夫兩國所簽訂之政治經濟協定、乃係義國力謀中歐各國相互提攜所得之成績"云、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[奧總理將訪羅馬]  
　　晤意相與敎皇 
　　［羅馬］負責方面頃悉首相墨索里尼、現正在羅加德爾加米那太消渡耶穌復活節、一俟休假滿期返抵羅馬時、奧國許希尼格總理、卽當於下月一三日來此、俾與首相舉行談話、聞許希尼格總埋不僅擬與墨索里尼會晤、並擬與敎皇庇護斯十一世紅衣主敎巴塞里觀面、按敎皇最近曾發表詔書、反對國社主義、故此次許希尼格倘與敎皇舉行談話、則與今後奧國對德態度、當有重要關係也、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[捷克總理聘問奧京]  
　　含有重大意義 
　　［維也納］捷克總理霍德柴頃抵此間、將於明日赴阿爾卑山上休息、本日曾以私人資格、拜訪尼希尼格總理、惟聞此項訪問、絕未含有政治性質云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］右派"斐伽羅"報駐維也納訪員就捷總理霍德柴奧國之行、加以評論云、"霍德柴豈係向奧國提議、前奧匈帝國所屬各國、應組成多瑙河集團、并由各該國互相尊重獨立主權歟、要之霍氏此行、實有重大意義"云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協商經濟會議閉幕]  
　　⊙雅典　巴爾幹協商常設經濟會議、自本月十八日在此間開會以來、已於昨日閉幕、其所注意討論者、乃研究一種共同政策、俾各該國之特產若干種、得易於推銷至巴爾幹半島以外各國、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[西政府軍乘勝進攻]  
　　兩軍爭奪汞礦　南郊將有惡戰 
　　⊙南部盎杜加爾城　本社訪員特訊、政府軍本日在波索柏蘭柯城一帶、繼續採取攻勢、當已向努伐特杜格鎮推進七公里、並向阿加拉賽育斯鎮推進十公里、且佔領岡多白朗哥礦區附近高地、同時政府軍所屬空軍、亦在波索柏蘭柯城一帶繼續向國民軍行施轟炸、頗為得手、此外政府軍所屬民團一隊不避艱險、曾將鐵路橋樑一座炸燬、國民軍兵車一列、計三十餘輛、被阻不得前進、當由政府軍飛機加以轟炸、燬其大部份云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　預料政府軍與國民軍不日復將在波索柏蘭柯境惡戰、以爭阿爾瑪登世界最重要之汞礦、該礦本由意人開採、至西內戰將發生時、其開採權始滿期、按汞價今幾與黃金相將、如佔有該礦、則實際可壟斷全世界之汞市、故國民軍力圖奪之、（中央社二十七日路透電） 
　　⊙伐倫西亞　國民軍所屬飛機多架、曾於昨晚向阿爾加柴特桑璜城（在瑪德里城東南面）行施轟炸、當有房屋多所被燬、截至目前為止、死者四人傷者二十餘人、（中央社二十大日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日民聲報頃載稱、西班牙西南部愛斯特拉瑪杜拉與南部安達魯齊兩省鄉民、近來輒在國民軍從方設伏、並乘黑夜向國民軍孤單部隊進攻、因之國民軍後方陣地、頗受擾亂、此外"國民軍內部組織極不完備、進攻時往往不能集中充分兵力、迨至政府軍實行反攻、則又因缺乏砲隊與充分彈藥之故、無法加以抵抗、以致全綫潰退、加之西班牙籍與意大利籍軍士時起衝突、德國籍軍士則因厭倦戰事、大多退居後方而作壁上觀"云（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[加泰隆自治邦發生閣潮]  
　　⊙巴塞洛那　加泰隆自治邦發生閣潮、關於此事、自治邦政府主席岡巴尼斯曾於本日閣議散會後、向報界發表宣言、僅謂閣潮業已爆發、政府當於明日發表正式宜言、而不及其他、以故新內閣組織、亦當俟明後日始能揭曉、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[傳意向英保證停止派兵赴西]  
　　撤志願兵問題願再開談判　一說意集中大軍待命出發 
　　［倫敦］"每日電訊"報今日載稱、意政府已通知英國、可於日內討論撤退西班牙境內志願兵問題、並再度保證意國决不續派志願兵往西班牙云、（二十六日國民電） 
　　［倫敦］各報現仍注意西班牙內亂問題、咸以為德政府曾向意相墨索里尼建議、務當以審慎態度出之、但就此間所獲情報而論、則意國又復派遣大批軍隊開往西班牙、據云、該國陸軍兩軍已不在那勒斯港附近集中待命、每日電聞報則謂、"關於禁止志願兵開往西班牙一事、意大利已與其他各國商定辦法、吾人并無何項理由、關以相信該國業已弛禁、"至關於各國志願兵自西班牙撤退一項問題、一俟可能、卽當由不干涉辦法調整委員會重行提付討論、其成功之機會、較之提付國聯會討論自屬較多也云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[耶穌復活節各國形彩色色]  
　　英法仕女及時行樂遊興倍濃　柏林一切活動停止頓呈靜寂 
　　［倫敦］京中居民往鄉間海濱渡復活佳節者、以數十萬計、在此四日假期中、均將人事煩惱暫置腦後、而為及時行樂之計、往年京中值此時斯、頓呈寂靜之象、本年則因國王加冕期近、外省人士結隊來京參觀籌備情形者、為數頗多、以故街上行人、依然如織、若干人士並乘休假機會、在加冕典禮儀仗所經處道旁房屋、預先租定樓窗或露臺、納資五鎊至二十五鎊、俾得安然參觀典禮、而不至受街上擁擠之苦云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］京城人土乘耶穌復活節假期、赴外省週覽者、本年人數、較之往年、尤為衆多、加以天氣晴朗、風和日暖、京都⼠女、游興為之倍增、各車站開出車輛、有較平日增加至四倍者、外國人士乘此佳節、來法遊歷者、亦甚衆多、其中英國人佔七千名、德國人佔四千名、因之旅館中外各旅客、較之往年、約多百分之三十云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［柏林］德國今年之耶穌復活節、實年內最寂靜之一日、一切政治活動、公衆娛樂及戶外活動等、俱已停止、人民大抵安居家中云、（中央社二十六日路透電） 
[日本新造巨型飛機]  
　　下月－日命名　並將渡歐訪問 
　　［東京］純以日本材料造成之單葉飛機一架、昨日下午由大孤飛抵東京、定四月一日在平田國際飛行塲行命名典禮、次日將由東京附近之太刀川飛行塲飛往歐洲、此舉由朝日新聞發起贊助、籍以與歐洲各國聯歡、途中將經過台灣•河內•印度•巴格達•雅典•羅馬•巴黎•倫敦、豫料在四五日中、可飛行一五•三五七公里、駐日英大使克萊武爵士預祝此行之成功、法大使亨利希望此舉可增進法日兩國之友誼、（中央社二十七日路透電） 
[日駐滬總領事]  
　　兼駐華使署參事 
　　［東京］今日閣議决定任命駐上海總領事河相達夫、為兼任駐華大使館參事官、（二十七日同盟電） 
[日本現金第三批運美]  
　　計千五百八十萬元 
　　⊙神戶　日政府運美之第三批現金一千五百八十萬元、本日下午裝東海丸運赴舊金山、政府第一次運一千七百五十萬元、第二次一千六百七十萬元、連第三次共達五千萬元、政府為安定對英匯兌實施之運金政策暫時中止、（廿七日同盟電） 
[墨反天主敎敎皇頒佈詔書]  
　　⊙梵蒂岡　敎皇庇護斯十一世、以墨西哥境內發生反天主敎運動、將乘耶穌復活節、頒布詔書、有所論列、其大意係懇勸墨西哥各敎士及信徒、毅力保衛基督敎義、略謂、"各國和平與繁榮之獲保障、有賴於基督敎各種事業者甚多、墨國敎士及信徒、倘能宣揚聖道、始終不懈、則墨國乃有和平與繁榮之可言矣、"詔書內復請敎外人士、咸興敎士合作、偉就宗敎方面、道德方面經濟方面、贊助傳道事業、以使資產階級人士信道勿襄云、按敎內互為墨西哥敎務、先後頒布詔書三次、其第一次於一九二六年頒布、第二次於一九三二年頒布、兩次均因墨國虐待敎士、故鄭重提出抗議云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[馬來橡皮塲工潮蔓延]  
　　華礦工響應罷工　與警察發生衝突 
　　⊙吉隆坡　本哲布聯隊兩中隊、已奉命開往巴杜亞蘭、因該地罷工之華礦工、昨夜與警察發生衝突、華工當塲死者一人、被捕者三十三人、諸礦工之罷工、蓋表同情於雪蘭峨與尼格里西比蘭橡皮楠塲之罷工者、雪蘭峨之罷工者、現仍拒絕派代表會晤政府或塲主之代表、討論解决辦法、尼格里西比蘭罷工區五分之四、由極端派主持一切、惟餘一區之穩健派、聞將於今日舉派代表、罷工者力圖將工潮蔓延至馬來其他部份、迄今未能成功、現罷工之華工共約二萬五千人、內有因表同情而罷者若干、像皮植塲四十四處、佔地七萬五千英畝者、現已停止出產、（中央社七日路透電） 
[施大使在美演講]  
　　題為"中美與門戶開放"［華盛頓］中國駐美大使施肇基、今日赴皮那巴列斯、向美國海軍士官學校畢業班發表演說、其講題為"中國美國與開放門戶主義"（二十六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日經濟考察團員加藤抵津後之活動]  
　　與中日雙方人物交換意見　並談稱該團此來收穫甚微 
　　天津通信、日本經濟考察團團員朝鮮銀行總裁加藤敬三郎、廿五日午前十一時搭滬平通車來津、該考察團團員原擬來津者、不只加藤一人、尚有日淸紡織會社長宮島淸次郎、三井取締役石田社助二名、初意二十三日搭中航機到津、與華北各方交換經濟提攜意見、嗣因是日落雪、飛機遇阻、宮島•石田•乃偕赴靑島、與該團中之飯尾一二、大平賢作、同在靑島考察實業、除石田卽直接搭船回國外、宮島•大平•將於月底來津、會晤各方、飯尾則擬於月末仍回轉滬上、稍留數日、然後回國、加藤此次北來、係啣該團使命、與華北駐在之日陸海外官方首要、作對華經濟提攜意見探討、尤其因日本駐屯軍司令部所主辦之華北經濟開發事項、與該團所持意旨、有前來印證求其翕合之意、此間日軍司令部、亦欲聽取該團在京滬活動之結果、切盼加藤能早日前來、加藤於二十五日抵津後、午刻、應日方經濟金融界招持、下午五時，應日軍司令部與駐津領事館及日商領袖之邀、於英租界日總領事官邸開座談會、司令部方面出席者、為經濟顧問部中主幹淺井•長嶺、總領事館出席者、為總領事堀內•領事荻原•副領永井、商工會議所出席者、為會長堀江、此外尚有正金•三井•岩中•等經濟金融界領袖多人、由加藤詳細說明訪問中國各方當局、及在滬開會經過、此間與會諸人、則供給現時華北經濟情形參考資料、午後七時始散、加藤乃自作主人、假英租界利順德飯店、開一茶話會•中日經濟實業界被邀參加者數十人、張自忠•李思浩•亦在被邀之列、加藤以日本民間資本團代表資格、與出席者交換經濟提攜意見、並自由發揮主張、供其歸國宣達於實業經濟界參考、迄八時許方散、 
　　二十五日下午、加藤對往訪之外報記者談稱、"日本經濟考察團來華本意、係欲打開中日調整之僵局、以免長久陷於悲觀境地、在滬召開之中日貿易協會、第一次大會、出席會員、均能相見以誠、懇切交換意見、中國方面大體意見、在要求日本反省、以觀點不同、乃致結果仍未脫出悲觀、亦未能照預期成績、有所收穫、但有一點深足珍貴者、卽藉此機會、中日實業界權威、頗加深一層親睦、至於此次談話最大困難之暗礁、自屬華北問題、本團歸國後、當掬誠以吿國人、宜審度中國實際情况、另謀善處之道為是"、 
　　李思浩於二十五日晨來津、應加藤之邀、出席其召集之茶會、當晚返平、據李談、"華北經濟開發、目前接洽、暫歸停頓、日軍司令部參謀池田歸國活動資本、約下月初返任、關於滄石路之修築、龍煙礦之恢復、日方擬以對華文化事業基金二千四百萬元為挹注、但在其國內朝野是否同意則端視池田此次活動之結果矣"、（二十五日夜） 
[粵省商人反對營業稅課稅潮]  
　　堅請仍照營業額課稅　各屬商會聯合大請願 
　　廣州通信、粵省營業稅新章頒布後、引起全省商人反對、官方仍不允收回成命、而商人則延不申報、故此案經兩三月來、迄未解决、直至最近、財廳為緩和商人計、祇允减輕營業稅稅率、對於商人所請求變更之課稅標準、仍未准許、至减輕營業稅稅率、係將花紗類糧食類•土布•紗綫•綢緞類、按營業額徵千分之一强至二强、又印刷新聞紙、原定徵收舶來品專稅、每百斤大洋二元近亦豁免、又粵商店資本額營業額、向以粵毫券為本位而營業稅則、則規定所徵收之營業稅、係以大洋計算、未免不公故亦予以改善、凡以毫券申報營業各顧者、准予照納稅額减百分之三十徵收、各行商未申報營業額者、準展限至三月底截止、 
　　財政廳修正營業稅减徵辦法、業於二十二日頒布、（甲分類稅率、物品販賣業、以營業總收入額課稅、原定稅率千分之五至千分之一、暫行减徵稅率千分之二至千分之八、特許商辦業、原定千分之五、减徵千分之三、旅館業、原定千分之五、包作業、原定千分之五、减徵千分之四、運送業、原定千分之五、减徵千分之三、浴室業•理髮業、原定千分之五、介紹代理業、原徵千分之八、减徵報關金千分之一百、莊口業、原定千分之八、减徵報酬金千分之一百、茶館業、原定千分之八、中西餐館業、原定千分之八、减徵千分之六、洋服業•物品租憑•映相業、原定千分之八、酒店業•倉庫業•碼頭業•市塲業•屠宰塲業•娛樂塲業、原定千分之十、印刷出版業•資本額課稅、原定千分之五、製造加工業•信托業不動產買賣業、原定千分之十、銀號業、原定千分之十五、（乙）物品販賣稅率、㊀第一級、糧食•柴炭•油鹽•花生肉類、歸入糧食業、麵業歸入糧食業、機織土布•棉花紗、原定稅率千分之五、暫减徵批發千分之二、零售千分之三、絲綢•書籍文具•敎育用品•煤業•故衣業•鞋帽物•梳篾•絲繭•油類•扇業•草織品•棕籐織品•竹器•杉木傢私•衣箱•蔴織•鮮菓•乾鮮肉類•家禽•鮮鹹魚蛋類•藥材•餅食•陶瓷•鋼模•種子業•印色業•茶葉•肥田料業•旗幟•度量衡業•雲石•蚊香•帳聯•牙刷•骨角•乾蓮葉•牛骨•頭髮•醬料•鹹干炒花生•涼菓•牛骨粉•肥皂等及其他、原定徵千分之五、减徵千分之四、㊁第二級、汽水•冰食•電具•顏料•等及其他、原定徵千分之八、减徵千分之六、㊂第三級、化裝品•紫檀紅木柏木等及其他、原定徵千分之十、减徵千分之八、商人方面、以財廳頒佈上述之减輕營業稅率、對於商人全體之請求、尚未著邊際、蓋財廳仍主張以營業額抽徵、而商人日夕所求者、惟望變更以營業額謀稅、回復以前照資本額謀稅之標準、因此各屬如佛山•江門•陳村•市橋•汕頭•海口•深圳•荻海•南雄•番禺•樂昌•台山•淸遠•高要•曲江•等商會代表、於二十三•二十四等日、雲集廣州、討論一致力爭、並乘林主席蒞粵、向林主席請願、各行商人、在此案未得到圓滿解决以前、概不申報營業稅、其已申報者、亦暫緩繳稅、全省各行商、如花紗業•煤油業•捲煙業•糖麵業•成藥業•土榨油麵業•綢緞•紗綢•絨綫•生藥•參茸•鮮菓•奧加可•鐵路運輪•豆業•茶葉•紙業•鹹貨業•豬欄•熟藥業•洋服•帳聯業•旅店業•映相業•皮鞋料業•生魚欄•菸絲業•粉麵業•綢布業•米業•草蓆業•遮業•杉業、餅業•捲煙業•洋染業•酒樓業•茶室業•柴欄•泮華雜貨業•織造土布業•米機業•米糖業•京菓味海業•報關業•玻璃業•磚瓦業•南北經紀業•機器業•瓷器業•故衣業•機織衫襪業•茶樓業•銅鐵業•毛筆業•煙業•藥油業•鮮魚業•鹹魚業•釀酒業•等一百二十餘行商代表共八百餘人、復於二十四日在市商會召開大會、當議决誓死力爭營業課稅標準•請政府收回採營業稅額課稅之成命、並定廿七日畢行全省商人大請願、先向國府林主席陳述商艱、次往廣東省政府•廣東綏靖公署•第四路軍總部•廣東財政廳•等機關訴苦、屆時每一行內各商店派代表一人、組織請願團、於上午八時以前、在太平路一帶集合、屆時請願團或遭高壓力制止時、立卽散隊、各商店閉門停業、又請願如無圓滿結果時、商店一律罷業、俟有圓滿解决、始行復業、在停業期內無論任何商店有違反公意者、由代表團予以有效之制裁、（三月二十五日） 
[京市各團體請求停徵食鹽捐]  
　　京訊、京市食鹽加捐問題、自鹽業團體向財政部及監務署請願停征後、當局雖表示接納、然尚未見明令、故本京各商業團體、仍再向黨政機關呼𥸤、請求免予征收、茲䤸醬園業•油糖南貨業•暨轉運業公會、分呈財政部及市黨部市社會局各機關文如下、㊀呈請財部文、"竊查京市自食鹽開放以來質良價平、市民同慶忽於去年六月間、下關掣驗局奉令、布吿遍貼通衢、將京市食鹽附征公益捐每擔六角六分五厘、卽日實行等因、查京市行銷之淮北鹽及精鹽、俱已納足正稅每擔七元一角、加上鹽本運費、售價已近十元、京市鹽價、不為不巨、而食鹽為民食要素、不可一日或缺、以百萬人口之中、除少數富有之家、容或不加注意外、其大多數貧苦小民、以食鹽為生活主要食品、一旦驟加巨額附稅、不管直接增加生活負擔、在政府固屬一言之徵、在人民已覺千鈞之累伏思約法所載、有免除苛捐雜稅之明文、民力不勝、亦應有聲請收回成命之議務謹此備文呈請仰祈鈞部鹽核、體念市民不堪負擔之困苦、免予附征食鹽公益捐、以恤商艱、而節民力、實為德便、謹呈財政部、南京市轉運業同業公會、㊁呈市黨部文、竊屬職會等所屬會員、大都兼售食鹽、目下鹽斤增價、初以為鹽商居奇、私行增漲、正擬呈請制止、及閱報載鹽業有呈請財政部取消公益捐之舉、方知鹽價之增實係財政部有令、屬職會等閱悉之下、異家驚恐、查鹽為人生養生之必要品、不可一日忽離、是以自古及今、皆為國營其政、蓋恐商營居奇、隨意增價使民有淡食之虞也恭讀民國二十三年七月二十日國府明令各省軍政高級長官不准在鹽斤項下設立任伺名目抽收附加稅捐、並責成各縣縣長隨時督察嚴切制止之令、仰見國府垂念民生之德意、良以稅捐不加、鹽價自平、而民生可裕也、今財政部特立名稱征收京市公益捐、姑無論是否由立法院核准、行政院備案、但直接雖征之於鹽商、間接實轉嫁於人民、對於國府明令、民生主義、均未顧及、此應請收回成命者一也、此項附加定名為公益捐、其欵項動支、用之於全國公益、抑僅用之於京市、并未明白指定、如用之全國、則京市百萬人口、何能負四十四萬萬五千萬人之負擔、實失事理之平、若用之於京市、則市政府市政經費、自有其土地稅•營業稅•屠宰稅•筵席稅•房車捐•自來水•等收入•公益經費、則有淸潔消防冬賑捐等收入、似無須財政部之越俎代謀、此特立公益捐名稱之不當、應請收回成命者二也、京市位列首都、為全國中外觀瞻所繫、凡白政治、均皆標榜全國、今全國省市、對於鹽斤、不加附稅、奉令惟謹、而京市獨異、將何以取信萬民、况當此外患日迫、民生凋敝之秋、宜如何輔掖民生、拱衛政令、今以百萬人口食鹽加稅收入不過十萬元、數字頗微、而竟使政令摧毀、人民疑懼、竊期期以為不可、此應請收回成命者三也、基上理由、屬職會等份屬國民、對於國計民生、頗懷𣏌憂、不敢不以貢獻伏乞鈞鑒、准於轉呈財政部、收回鹽斤公益捐成命、以崇政體、而重民生、實為德便、謹呈南京特別市黨部•南京市社會局•油鹽業南貨業公會•醬園業公會、" 
[崑山]  
　　重議推廣稻種 
　　本縣稻作推廣委員會、前决定於今秋推廣改良帽子頭秈稻二千四百餘擔、而積計達四萬畝、茲因經費關係、經典全國稻麥改進所妥商、减為推廣一萬畝、計稻種六百餘擔、經費五千元、由稻麥改進所酌撥、現推廣會正選購稻種並重行决定推廣區域 
　　風雪摧殘春作物 
　　本縣自入春以來、氣候不正、前日忽狂風怒吼、大雪紛飛、春作物如大小麥•蠶豆•菜籽等、均被風雪摧殘、恐多莠而不實、收成定必銳减、據鄉農云今春麥作收獲、大約至多五成、 
[蘇州]  
　　鄉鎮長定期宣誓 
　　吳縣全縣鄉鎮長業經縣當局分三批審查合格、明令發表、在二百七十餘人中、計有女性張𧮲英者一人、係三多小學校長、全體選出、並經審令之鄉鎮長、定本月二十九日上午九時在中山堂舉行宣誓 
　　煤礦刦案獲匪 
　　平門外開濼煤礦公司、日前被匪搶刦、盜匪開槍、擊斃憲兵吳鵬、並擊傷班長王友民、當塲獲匪一名、餘匪逃逸無蹤、嗣經獲匪供出有同犯劉德慎（卽劉三）等數名、於是駐蘇憲兵第六團、於二十七日上午、派兵化裝前往西津橋、以問訊為由、將劉德慎等五名獲住、當卽解送團部訊問、惟劉德慎則否認為匪、 
[無錫]  
　　稅警捕獲梟匪 
　　本邑西門外棉花巷蘇五屬稅警第六區區部、所轄稅警、分駐鎮江•江都•金壇•溧陽•等八縣駐鎮江江都者、為鎮江之第四十一大隊、上月間、該隊據人密報、鎮江龍門口、到有大批鹽梟、當由孫隊長立派二分隊隊士七十餘名、會同省保安隊、荷槍實彈、馳往剿捕梟匪竭力頑抗、致雙方發生激戰、結果、捕獲梟匪閃老二•邊長三•朱洪友•朱小黃臉、褚金元•劉麻子•吳長明等七名、由省保安隊呈解蘇省政府核辦、當因案屬稅警範轉、乃發回稅警第四十一大隊法辦、該隊於二十五日將該匪呈解本邑區部、經訊問一過後、因區內並無覊押所、卽將該梟匪解送縣警察局寄押、再行核辦、 
　　地價稅定期徵收 
　　蘇省地價稅、經省府决定、於二十六年度卽七月一日起實行開徵、關於地價估計及編造地價稅冊等各項工作、亦由省地政局令行各縣加緊趕辦、所有各該縣之市鄉地價、限於本年四月底以前估計完竣、依期公吿、在公吿前、並應將草案送省核示、其地價稅冊、則限於六月底以前編造完成、 
　　省令停徵漁稅 
　　無錫蘇與州兩縣、地濱太湖、素為產魚區域、故兩縣漁船達二萬艘、漁人總額有三萬餘、向例每船繳漁稅每年四百文、近已漲至八角、均由漁總漁甲代征代解、現在由縣征到之漁稅、年祇五百餘元、相差縣殊、最近省應以此項漁稅、數極微細、等於苛碎、特令縣府廢除、隴縣長已佈吿周知、 
[常州]  
　　湖塘橋糧行被刧 
　　武邑南門外湖塘橋許義與糧食行、二十六日下午八時許、突來盜匪三人、佯作購物模樣、袖出手槍、對準店夥嚇禁聲張、迫令交出藏洋、店夥恐遭毒手、當將鑰匙交與匪徒、在抽屜中攫得法幣銀角約九十餘元、揚長逸去、事後、店主許杏生報警追緝未有所獲 
[鎮江]  
　　實行田賦稅票制 
　　蘇財廳為整理各縣田賦積弊起見、特訂定田賦稅票制度、業經省府核准、列為下年度中心工作之一、該應除已指定揚中縣於本年度內先行試辦外、茲悉該廳以金擅•𥓘山．睢寗•沐陽•泰興•泰縣•江都•等縣、有已辦竣土地陳報者、及正值間者、預計本年度內、均可次第完成、上列各縣、下半年度均應提先實行田賦稅票制、聞該廳卽將分令各縣開始準備、編造下年度預算時、應將管串掣串計算人員儘量减少、銀行收稅員、酌量增加、其他費用、亦須本實際需要酌量增减、 
[揚州]  
　　淸理屯賦之先聲 
　　江都屯田糾紛、歷十餘年未得解决、會經黨政談話會、决採用官產繳價辦法、執行調解、仍未收效、致十餘年之此項屯賦損失不貲、茲聞擬責成屯佃先行完納屯賦、以資淸理、並聞某縣有同等糾紛、已責成佃完田賦定案、此間擬倣照辦理、 
[南通]  
　　區部淸結毒案 
　　第四區保安司令部、因各縣解到販賣毒品案男女犯、絡釋不絕竊押所押犯擁擠、儲軍法官運日趕辦紹東、俟判决確定、卽發回原縣執行、 
[嘉善]  
　　大土販被拿獲 
　　諸暨人石鍊如、住本縣南鬥平山街郁宅、曾為律師周浹殷國驥姜維賢處帮辦律務、吸食雅片、近年則版土入境、生活更豐、衣服闊綽、揮霍千金、省保安司令部縣賞偵緝、均被漏網、昨日城區公安局長羅立、特據密吿派警在縣下塘韓家橋下塘煙寮蔣八觀家、將其拿獲、並有東門派出所警士潘恕、亦在內吸煙、且身穿制服、當卽連同煙具、一並拿獲經巡官沈振亞、一度鞠訊解縣究辦、 
[杭州]  
　　岳王誕辰公祭禮 
　　三月二十七日、為岳武穆誕辰、杭市各界及岳廟欵產保管委員會、為紀念岳王、是日上午九時、在衆安橋岳祠舉行公祭、禮堂佈置荘嚴、到各界領袖暨耆紳張暄初•金潤泉•趙繩武、及精忠小學學生及岳氏後裔岳崇堯等多人、由張暄初主祭、行祀禮、儀式隆重、至十時半禮成、 
[寗波]  
　　永南鄉發生綁刼 
　　鄞東永南鄉埋界橋居民蔣成坤、頗有積蓄、前晚突被盜匪侵入、飽掠後又將蔣綁走、向奉化之孔峙岑方面逸去、事後、經姜山公安局派警追緝、匪已遠颺現縣府限令十日內破案、救出肉票 
[輔幣券展期發行]  
　　淅江地方銀行，為調劑農村經濟市面金融起見特呈准財部發行輔幣券二百萬元、原定三月間發行、茲悉該行頃正遵照規定、委託中央信託局轉託滬上大東公司承印、惟因紙張缺乏等種種關係、尚需兩個月之時間方可印就、須展期至六月初發行、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[馮閻兩副委員長昨電孔特使道賀]  
　　市黨部等今晚公宴 
　　特派參加英皇喬治六世加冕典禮特使孔祥熙氏、準於四月二日、乘維多利亞輪啟程、軍事委員會副委員長馮玉祥•閻錫山•兩氏、暨鄂省政府主席黃紹竑氏、昨均致電孔氏道賀、 
　　市黨部以孔氏起行在卽、因特發起歡送、全市各機關各團體聞訊、均通知該部要求參加、已决定今日（星期日）下午七時、假靜安寺路國際飯店大餐廳舉行公宴歡送、屆時除各機關長官參加外、所有各團體負責人、各界領袖亦均參加、預計至少有二百餘人、國際飯店禮廳亦已佈置就緒、富麗堂皇、為空前所未有、 
[賈德懷談]  
　　徵收外僑所得稅 
　　中央社云、我國所得稅自開徵以來、各地人民、均極誠擁護、故進行順利惟外僑所得稅尚未開徵、亟應從速推行、以期本國境內之華洋人民、同等待遇、記者頃晤前湖北省政府派赴歐美考察財政事業之賈德懷氏•據談關於外僑所得稅徵收問題如次、 
　　公平普及稅率輕微　賈氏談、開徵所得稅、不特於財政史上放一異彩、並為賦稅制度上一種劃時代之進步其第一類營利事業所得、基於維護小資產營業第二類薪給報酬所得、基於勞動所得輕課之原則、第三類證券利息存欵所得、基於不勞所得略重之原則、惟稅率輕微、較之任何國家為低、蓋所得稅之精義、在公平與普及、凡所得來源出自中國及住在中國境內者、均須依法納稅倘徵收不及外僑、匪特有碍國家主權亦且有害國民經濟、 
　　國際條約尊重主權　就我國與各國間締結之各項條約、如華府條約、載明、一尊重中國之主權與獨立、暨領土與行政之完整"如最惠國條約、亦以"華洋商貨納稅平等待遇原則、求國際之平權、如領事裁判權、亦祇以民刑案件為限、行政上之課稅權、仍屬於我、基上三點、足證徵收外僑所得稅、並未受有任伺絛約之限制、且英•美•德•法•俄•日•各國其徵收所得稅范圍、為居住境內之人民及稅源出自本國者固不問其國籍也、 
　　徵收辦法力求簡便　我國所得稅暫行條 
　　例二十二條無內外人之別極為公允、惟僑居境內之外人散居各地、徵收技術、應力求完善簡便、本人以為、第一類營利所得甲項公司商號行棧工廠個人之營利事業、及乙項官商合辦之營利事業、均適用申報法、而丙項一時營利事業、不論其為外僑法人或外僑個人、均應適用課源法對於第二類薪額報酬所得、除外交官等應照章免稅者外、應適用課源及申報兩法、凡自由職業及從事各業之外僑薪給報酬所得、如係由雇主支付者、不論其雇主為外人或華人、概責成支付者、按月代扣代繳、如自營業務、則自行報納、對於第三類之證券存欵公債一欵、（自以國內么債為限）外僑如持有公債、其利息所得、由國內支付機關扣繳外、關於公司及股票兩項應用課源法、至外僑存欵利息所得、應責成支付息金之外國法人代為扣除所望各國領事、尊重我國主權、極力贊助、更望各國外僑、移其對本國直接納稅之習慣、考明純利之來源、樂於輸將云、 
[一特市聯會昨開緊急大會]  
　　反對工部局增總捐　議决請董事會複議　一面發表吿市民書 
　　中央社云、本市第一特區市民聯合會、於昨日下午三時、在市商會三樓會議室、召集臨時緊急大會、討論反對工部局增捐事宜、計到會代表、張鵑聲•任農軒•張賢芳•葉其昌•余耀球•朱雨陶•周濂澤•葛福田•許曉初•周邦俊•王靖東•趙南公•張天百•等六十餘人、由林康侯•汪曼雲·曹志功•陳濟成•張一塵•劉仲英•等六人為主席團、 
　　議决各案　主席林康侯先行報吿召集此項會議意義後、卽開始討論、當經决議各案如下、㊀函工部局董事會複議撤消增加總捐案、議决、通過、㊁函納稅華人會及納稅西人會、予以否决案、議决、通過、㊂召集各團體聯席會議案、議决於必要時召集之、㊃通吿各區分會、一致準備有效辦法案、議决、交執行委會辦理、㊄發表吿市民書案、議决、通過、 
　　吿市民書　上海市第一特區諸位市民呀、我們自"一二八"以後、喪痛之餘、還未復元、又要遭受我們"準自治機關"負責公僕人為的剝削了、是什麼一回事呢、就是工部局三月廿四日的董事會、安諾德氏主席的董事會、不顧我們市民的經濟衰微、不顧代表捐額百分之六十四以上、人口百分之九十五以上、五華董的意見、把一個議案、預備向納稅人會提出的成立了、這個議案是什麼呢、就是要增加我們市民吃不消的負担、就是要把市政總捐（俗稱巡捕捐）由百分之十四加出二厘、變為百分之十六、又就是要把地稅加出一厘、由千分之七變為千分之八、這是何等不顧市民的慘酷剝削呀、我們市民經濟上的痛苦、大家都已自己知道、用不着說了、我們現在要說的、就是工部局的財政地位、是在那種情况、是不是不加捐可以過去、可以安安穩穩的過去、我們知道、工部局的財政地位、－向是穩固的、為什麼弄到不穩固、弄到似乎不穩固、卽就是負責公僕的責任呀、第一•高級外籍職員匯兌的津貼、我們諒多沒有忘記罷、歐戰平和以後、先令長到比現在增加多少、最多的時侯、上海一兩銀子要換到英幣九先令、在那種情形下面、工部局的外籍高級職員、因為匯水的高漲、他們得到很多的意外利益、但是工部局並不為了匯水高漲、把他們减薪、然而到了銀賤金貴的時候、都以匯水的下落、想起"匯兌津貼"來、這也可以說匯水漲落驟變、職員的生活、不可不謀安定、使他們無後顧之憂、不得不給以津貼、不過匯兌一經安定、生活的應付、已有時間去準備、為什麼仍給以津貼呢、自然把電氣出賣、賣得了八千一百萬兩、合到國幣一萬一千三百百十萬元、自可大慷納稅人的慨了、合計此項匯兌津貼、最多一年要二百多萬元、就是我們中國匯兌穩定已久的現在、卽民國二十六年度、尚須一百八九十萬元、那種支出、是何等的不合理、但是他們究竟謀市民的幸福麼、請我們市民大家想一想、光這一筆、我們市民損失了一千多萬、那末、工部局的支出、自然要大了、第二、音樂隊、音樂隊的應該撤廢、已經成功一致的輿論、納稅華人會代表大會、已經議决了三四年、但是安諾德氏、却不知何故、終用種種方法去維持、試想每年共有二十六萬、四年計算、要費去多少、這樣辦法、就是原來極穩固的預算、還能平衡麼、辦理私人企業、用了這种方法、尚且要一塌糊塗、公共機關、如其痌瘝不在抱、那能弄得好呢、第三、類乎軍隊的俄籍隊、世界那一個市政機關、有這樣的設備麼、况且工部局還是個"準市政機關"呢、在事實上、如其有局勢的嚴重、這個隊能幹些什麼呢、上海不是沒有過大大嚴重局勢、該隊做些什麼、每年化費一二十萬元、眞正是寃枉呢、第四、警務費的擴張、在民國元年的時候、工部局警務費每年不過一百餘萬元、到民國十八年、增加到五百五十八萬元、已經駭人聽聞、到今年增至九百九十萬元、已近千萬元、倘使眞正能夠安全、也可得到我市民的安慰、可是事實吿訴我市民、南京路交通銀行、在上午十一點多鐘、遭到搶劫、迄今盜匪尚未緝獲、公共汽車上也要遭到搶刦、對於侵害他人產權的拆草棚、對於侵害他人交通權的置障碍、對於侵書他人營業權的捉小販、對於侵害他人自由權的捉乞丐、捉生存綫下的一切人的、都迅速得了不得、紅色警車、機器脚踏車、全班武裝中西探捕、應有盡有、如照經濟原理、"以較小的費用、獲最大效果"、我們市民想想合不合呢、該不該呢、第五、總裁一個位置、不知載在洋涇浜地產章程第幾條、更不知做些什麼事、大約為便於跳開董事會、便於像對付愚谷村事件罷、一年化費五萬元左右、我們市民得到些什麼利益、究竟有什麼快樂呢、第六、欠捐、倘使工部局能把欠捐公開、恐怕要使我們市民知道約有二百萬元呢、恐怕欠捐的比例、要算我們處地主地位的市民最少呢、把這種欠捐、統統收下來、已可平衡本年度預算有餘、在法律上一無問題的欠捐、為什麼不去追訴呢、我們市民、為什麼對於法律上成為問題的愚谷邨總捐、倒能像煞有介事、說得嘴很響、對於其他不敢動呢、也許是吃硬不吃軟呀、以上都是使預算不平衡的直接原因、以下再談消極的原因、第一、公用事業、像電燈•電話•電車•自來水•自來火•公共汽車•都給他最高保息、匯水下落要加價、物價上漲要加價、開支不合科學管理要加價、自身增加資本要加價、因為定價太高有變相的競爭、以致營業收入减少也要加價、使我們使用公用事業的市民、不得不力圖移挪其他的衣食住費用、用在公共的享受、結果、以各業均受影響、住宅營業所以日漸收縮、總捐的收入、遂有一時短少七十萬的現象、第二、不照實在房租徵捐、强行估高其數、使我們市民、在名為不加捐、實已加捐的情況下面過生活、迫到關店•關廠•遷徙•收縮•自然總捐隨之减少了、第三、地價的不變更、從前工部局所估地價、總在市價之下、約百分之三、俗稱七折、現因一二八之變、地價已跌在估價之下、地產業公會、請求减低估價、置若罔聞、因之業主以成本高昂、减租不敢急進、空地不敢建屋、以房租的昂責、商住無人、總捐减少、工部局平衡預算、自然亦受這個影響、此外近三年間、工部局因扶助公共汽車的進步、使汽車停車不自由、及其他車輛的取締或减少、廣吿旗幟的限制、都使商業間接受到影響、而致市而冷落、總捐等收入减少、我們市民呀、本會是各馬路商界聯合會的後繼者、商界聯合會、本"不出代議士不納稅"的精神、達到工部局有華董華委、但是還沒有和原來的希望相符、試問、㊀我們市民對於二部局董事會的提議案、有决定權麼、㊁我們市民對於工部局的報吿、預算决算、有决定權麼、㊂我門市民敎育上的享受、已經得平等待遇麼、㊃我們市民的華董華委席數已經根據納稅額的比例麼、我們市民呀、大家要明白、大家應該要明白大不列顛帝國和美利堅合衆國等等、對於我國是何等同情呀、我們工部局負責公僕是何等的遠離這種同情呀、我們市民、應該根據和明商會三月二十三日年會上、主席麥基金氏所說、"中國軍費、仍為國家支出之大部份、非俟將此費之一部份、移充較能生利之事業、則公用事業、仍將受有影響、而因以不得不維持高稅率、致使一般商民、咸荷重大之負擔、"可以說"工部局的費用、如不减少不需要的、不得不維持或增加高稅率、致使一般市民、都負重大的負擔、"我們市民呀、工部局負責的公僕、離開他們祖國、對於我國的同情、我們應該去糾正他以免引起誤會、我們市民應該有的口號、是一、撤銷該項代表少數市民代表少數稅額的加捐提議案、二、我們市民、要行使對於工部局的行為報吿提案預算决算、有最後决定權、三、我們對於工部局的市政設施、有創制權、四、我們市民對華董華委席數、卽不依照人口為比例、亦應依照稅額為比例、予以郎日實施、上海市第一特區市民聯合會、二六•三•二七、 
[陸伯鴻下週赴豫查放豫災]  
　　陸等昨午謁孔請示　孔允撥付急工賑欵 
　　本市各慈善團體聯合救災會、前以救濟豫省旱災、曾派員赴豫、實地察勘、返滬後、曾召集常務理事會、討論進行辦法、當經决定、推由屆文六•陸伯鴻•穆藕初•三氏、向行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏請示一切、屈氏等卽於昨日上午十一時許、赴中央銀行晋謁孔財長、除由陸•穆•二氏報吿視察豫省實情經過情形外、並由屆陸穆三氏陳明、以該省災情慘重、除在平已購就雜糧一千五百五十噸、該欵約定於本月二十九日以前繳付、孔財長對於豫省災情、極為關懷、爰卽充由財政部撥付急賑欵二十萬元、工賬欵十二萬元、並另由救災會與銀行商借十萬元、所有財部救災欵項、卽日電匯豫省政府、卽由救災會派員赴豫、會同該省政府支配賑欵、及辦理查放事宜、聞救災會業已派定陸伯鴻氏為豫災查放專員、陸氏於下週卽啟程赴豫、 
[兒玉所乘上海丸上海關抄獲走私銅元]  
　　五十餘萬枚值一千餘元　浪人顧全體面未起衝突 
　　日韓浪人邇來在滬走私行兇極為猖獗、日前大洋丸私運銅元出口、毆傷關員之事、尚未了結、而昨晨載日本經濟考察團兒玉等一行歸國之上海丸、又發生被海關抄獲私運銅元出境事件、按上海丸係於前晚八時許抵埠、停泊虹口匯山碼頭、啟卸貨物、至深夜始畢、日韓浪人所組織之走私公司、卽開始將走私銅元裝運輸上、一面並派浪人流氓、在碼頭佈哨戒備、其時海關關員雖已明知走私之事、但以業已决定妥善緝捕辦法、故未加阻止、至昨晨六時三刻、乃派抄查班第三團班長黃永祺、率同緝私人員八人、及水手三名、乘海關小輪登上海丸抄查、當在洗衣間盪衫間及水櫃內、抄出大批銅元、及特製密藏銅元之馬甲十七件、另在碼頭上抄獲滿儲銅元之木補兩大桶、計共裝銅元五十餘萬枚、合國幣一千餘元、經悉行搬置海關小輪上、送往海關沒收、至八時十分始吿完竣、當海關前往抄查之時、走私浪人、初擬行兇搶奪、嗣以兒玉等卽於是晨登輪歸國、恐太傷體面、經日領署警察制止、致未衝突、惟此種走私事件、如不能謀一根本消滅之辦法、則將來糾紛、正方興未艾、（中央社） 
 
 

Page 10

 
 
[兒玉等昨離滬返日]  
　　經濟合作决設金融產業兩委會　產業委會我方已遴選專家擔任 
　　中央社云、日華貿易協會會長兒玉謙次等、來華出席大會、並與京滬兩地我國政商各界晤談、倍受熱烈招持、事畢後陸續離滬、兒玉等則於昨晨（二十七日）乘上海丸返國、中日人士均到埠歡送、茲誌盛况如後、 
　　七人返日 
　　兒玉謙次等在華已兩星期、同來者有銀行•航業•紡織•及糖業•各公司及各業領袖、共十三人、及隨員六人、於十四日抵滬、當夜入京、留居兩日、應各方接待、於十七日返滬、出席中日貿易協會大會、及舉行談話會三次、本市各方、亦設讌欵待、各員於事畢後、陸續離滬、分赴靑島漢口、轉道平津返國、尚餘兒玉謙次•壓司乙吉•藤山愛一郎•油谷恭一•鷹見五郎•曁隨員中村誠司•初塚保太郎、則於昨晨乘日郵上海丸返國、尚有飯尾一二、現在靑島、日內來滬、定三十一日候輪返國、 
　　昨晨離滬 
　　上海丸停靠楊樹浦匯山碼頭、兒玉等於八時許、卽出國際飯店旅庽、前往輪埠時、各方前來送行者、已在埠鵠侯、卽隨行登輪、握手話別、而各方致贈之花籃等、均置於大客廳內、我中日貿易協會會長周作民、赴杭謁蔣委員長後、當晚返灑、亦偕同秘書長許修直•祕書周文彬•到埠歡送、該輪卽於九時啟椗、 
　　各界歡送 
　　其他歡送人員、則有吳市長代表王長春、孔部長代表席德懋、外交部辦事處主任周珏、地方協會主席杜月笙、市商會主席王曉籟、及吳蘊齋•錢新之•鐘秉鋒•𠉽佐廷•汪續熙•王一亭•胡伯翔•陳伯藩•曁日使館喜多陸軍武官、宇都宮陸軍輔助武官、本田海軍武官、楠木海軍輔助武官、河相總領事矢吹•吉田•卜部•山本•船津•甘濃等、 
　　產業合作中日經濟合作由雙方協會會員舉行談話會、就金融產業兩方面、經交換意見、决設金融產業兩委員會、產業委員會之組織、分紡織•棉花•金融•等部、而由雙方各推十五人、其人選由兩協會會長遴選專家充任、據協會負責人語記者、我方已由周作民氏商請李升伯•汪孚禮•等担任、日方俟兒玉返國後選定云、日本在我國境內、利用其條約上之權益、在天津靑島上海等地、廣設紗廠、年來更大事擴充、其於我國微弱之紡織工業、實有重大之壓迫、今此合作、共同研究、發展生產、我國紡織業、或因為有一綫之生機、 
　　小倉再來 
　　新聲社云、兒玉等本屬代表該國財閥、其意志未能與日軍部吻合、軍部方面、不甚贊助、爰有派接近軍部之住友銀行理事長小倉正恒、及其顧問寺西、將繼兒玉後繼續來華攷察、惟行期現尚未定、大約須俟兒玉抵東京報吿後、再行决定、 
[高玉柱昨來滬]  
　　籌組西南苗夷調查團 
　　西南沿邊夷族土司民衆請願代表高玉柱女士、向三中全會請願後、復留京與官民各方接洽開發邊區交通文化等事宜業經獲有結果、於昨晨返抵滬上、勾留旬日卽取道湖南•湘西•遄返貴州•雲南•西康•四川•各省邊區工作神州社記者、昨訪高于寓次、據談、此次個人代表西南沿邊民衆來京請願、在三中全會經各中委如何鍵先生等為之提出、大會對該案且極注重、足見中央關心開發邊區文化交通等、現中宣部業經决定派員前往調查考察國際攝影社亦將派人同行、俾將邊區夷苗景象攝影介紹於各地、同時中宣部以教育影片運往開映、其他如蒙藏委會等機關、亦决派人隨後入滇黔沿邊視察、此次返滬、以病軀未痊、將作一二日休養、體健恢復後卽答拜各界、吳市長鐵城榮膺粵省主席、亦擬往賀、此次來滬最大目的、在與各界領袖商討籌組調查團事宜、蓋邊地遼闊、開發工作、中央當局雖已注意、然如有民間團體協力、則將來收效益宏、最好此間能迅速組成西南夷苗調查團俾便偕往、作切實調查西南邊地黨務•政治•軍事•經濟教育、考察研究夷苗之人文地理物產等項、甚望各界努力促成云云、關於開發夷苗教育問題、亦商定辦法、土司子弟來京滬就學、數月後卽可實現、本人半年後再來京滬時、將携同大批土司前來觀光、至於邊地舉凡夷苗較多文化遲滯之區域、如滇之麗江•騰衝•思茅•文山•昭通•各地•及卅之建昌•黔之畢節等地夷苗教育、亦决設法力求普遍、 
[日輪碼頭]  
　　棧房管理制度　實施不容再緩 
　　中央社云、關於日本輪船公司拒絕實施碼顯棧房管理制度、致造成本埠日鮮浪人走私行兇等不法事件、業已引起中外人員之注意中央社記者為明瞭日輪公司拒絕實施該項管理制度經過起見、昨以此詢諸關係方面據稱、在碼頭棧房管理制度未實施之前、各碼頭貨棧內所有未報關貨件、時常發現以劣換優等不法事件、影響稅收甚鉅、海關富局、有鑒於此、遂擬訂該項管理辦法、於去歲四月間實行、並經財部核准、每年撥欵五十萬元、為經常費、並招雇稅警三百名、日夜赴各礪頭棧房輪流看守、以防不法事件再見、英美法德義等國輪船公司、對此均表贊同、並於去歲四月前同時實施惟日本輪船公司、始終拒絕實施是項管理制度、海關當局一再派員赴日輪公司交涉、一無成效、據日輪公司當局聲稱、中日條約內、並未有明載實施碼頭棧房管理制度之規定、表示堅决拒絕海關當局以輪船公司、確有帮助海關看守未報關貨品以防不法事件發生之義務、仍繼續派員與日方交涉、一年以來、未有結果、故海關當局、認日鮮浪人走私行兇事件之一再發生、究其原因、實由於日輪公司之拒絕實施此項碼頭棧房管理制度所致、海關當局、自二七日晨日鮮浪人走私行兇事件發生後、認日本碼頭棧房區域內該項管理制度之實施、不容再行稍緩云、 
[各公團慰問受傷關員]  
　　本埠日浪人走私行兇事件、一再發生後、社會人士、對此極為注意、茲悉各公團連日來或派代表或備書函前往慰問受傷者甚衆、至於受傷之關員、除麻子連受傷最重、尚在醫院診治外、其飲八人、均已出院返家療治矣、 
[財部派定三銀行董事長]  
　　杜月笙吳啟鼎傅汝霖　定四月一日正式就職 
　　新新社云、中國通商•四明•中國實業•等三銀行、自經財政部核准增加官股資本一律為四百萬元並開新股東會後、連日接開董事會、舉定常董監等、呈報財部、旋奉部派杜月笙君為中國通商董事長•吳啟鼎君為四明董事長•傳汝霖君為中國實業董事長、並經推定胡梅庵君為中國通商總經理、李嘉隆君為四明總經理、周守良君為中國實業總經理、聞已定於四月一日上午九時、各舉行董事長總經理就職儀式云、 
[公共租界工部局下屆外董人選]  
　　公共租界工部局發表、外籍納稅人之經提名、候選為下屆（一九三七年度）董事者、共有九名、依照地產章程第十八條之規定、作為全體當選、其名單如下、富蘭克休君（CS.Franklin)、葛里萊君(V.St.J.KiHery)、金君（W.S.King）、麥克唐諾君（R.G.MacD　onald)、馬蘇斯君（F.N.Matthews)、貝蘭德君（W.H.Plant）博德君（H.Porter,　C.M.G.)卜部君、山本君、下屆（一九三七年度）外籍地產委員之人選、亦經揭曉、候選者為席爾貝君（R.　D.　K.　Silby)、由斯巴克君提名、勞勃生君附議、依照地產章程第六條甲欵之規定、作為當選、 
[義財政專家應聘來華]  
　　二十九日可抵滬 
　　義大利財政專家史丹法尼氏、現應我國政府聘任為財政顧問、月初由義乘義輪維多利亞號來華、該輪定二＋九日抵滬、史氏抵滬稍事休息後、卽行入京就任、史氏現年六十餘歲、為義國有名理財家、 
[豆米雜糧業電請制止洋米免稅入粵]  
　　粵省民食足敷濟應　不必斤斤仰給洋米 
　　豆米行曁雜糧油餅兩同業公會、昨聯合電呈行政院蔣院長云、杭州探送行政院將院長鈞鑒、竊我國去秋大稔、各產區挾其餘糧、源源輸粵、粵省民食、無虞匱乏、至粵省米貴之癥結、在於粵幣兌價之低落、若能提高粵幣、則米價自平、屬會曾於上月代電陳明、頃閱報載廣州二十四日電、中央已准洋榖洋米各二百萬市擔、全免稅入粵、復據廣帮電吿、洋米免稅、下月一日實行、消息傳来、乍使闤闠驚駭、查現在滬上及湘鄂贛皖等地、待運入粤之米、約在百萬擔以外、且粤省早稻收獲非遙、按之目前情形、粵省民食、足敷濟應而有餘、固不必斤斤於洋米之仰給、重貽國民經濟以莫大之打擊、仰懇鈞座秉其完整關稅、復興農村之已定國策、對於洋米免稅進口之議、力持打消、國計民生、胥利賴之、臨電無任屏營待命之至、上海市豆米行雜糧油餅業同業公會主席委員顧馨一、上海市雜糧號業同業公會主席委員陸世德、同叩感、 
[時人行蹤錄]  
　　邵力子•陳介•昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　陳儀•程天固•丁超五•昨日下午三時、乘特快車出京、晚九時二十六分抵滬、 
　　張發奎•宋子安昨晨八時二十分乘滬杭車來滬、十二時零五分抵埠、 
[兩團體昨歡送李大超]  
　　偕吳主席赴粵 
　　上海市博物館中國航空建設協會上海市分會同人、以市政府李大超科長、日間卽須陪同吳主席南旋赴粵、驪歌遽賦、不勝依依、特於昨日（廿七）下午六時、假杏花樓設宴公餞李氏榮行、到李大超•胡肇椿•張裕良•周松鶴•劉松濤•薛保倫•曹春延•蔣大沂•楊寬•楊秋人•黃心維•顧志剛•蔣兆熊•林圃軒•陳碩•李際明•魏中天•丘松生•李紹模•李惠然•等三十餘人、首由博物館館長胡肇椿致歡送詞、繼由李氏致答詞、歡宴後、合攝一影以留紀念、 
[皖農村代表明日離滬返皖]  
　　新茶登塲辦理放欵　此次來滬接洽圓滿 
　　安徽太平縣、農村合作社代表孫馥仙·許茂卿為求改進綠茶製造、推廣外銷起見、特來滬向有關各團體請求援助、業經接洽就緒、為新茶卽將登塲、定明日返縣辦理放欵、以便運外推銷本市中華國貨維持會昨函該縣縣長、請予輔助、茲分誌各情如次、 
　　接洽就緒返縣收茶 
　　安徽太平縣、為著名出產綠茶區域、因製造墨守成法、銷路呆滯農村經濟衰落特推派代表孫馥仙•許茂卿來滬、向有關各團體請求援助、當中國貨維持會、代為據情分函全國經濟委員會皖贛紅茶運銷處、及實業部國際貿易局、均函復允予協助、並經孫代表多日之努力、此事業已接洽就緒孫君因該縣新茶卽將登塲、定明日返縣開始放欵收茶據談、本人自來滬向各方請求援助、業已就緒、因本縣新茶、下月中旬卽可登塲、故本人急需返縣、開始進山放欵收茶預計先行聯絡茶商組織統計運銷促進會舉辦改自製法及放欵收茶等事宜、如辦理完畢、除向長江上下游各地傾銷外、並求品質精良、以便裝箱向海外各地推銷、血挽回茶譽、 
　　維持會函縣府輛助 
　　本市中華國貨維持會、昨致函安徽太平縣縣長、請指定寬大適中地點、以備堆置、原函云、敬啟者、查皖省太平縣茶夙負盛名、徒以墨守成規、不知改進、復以產額不多、致銷路不廣、淹沒無聞良可扼腕、此次敝會徇太平縣農村合作社代表孫馥仙許茂卿兩君之請、託代為分呈全國經濟委員會、皖贛紅茶運銷處、及實業部國際貿易局、請予實力援助、去後、頃均奉復允如所請、實深欣慰、茲因新茶卽將登塲孫代表不日卽須携同技師進山放欵收茶、惟集中茶葉、必須有寬大地址、以備堆置、並以最新方法、加工精製、庶期適合銷路運銷國外、藉可收推廣外銷、充裕農村之成效、用特專函奉聞、伏乞貴縣長本造福農村、輔助實業之至意、俯准指定寬大適中地點、俾利進行、不勝盼助企禱之至、并祈示復為荷、 
 
 

Page 11

 
 
[財部函令三行還付川省公債本息]  
　　計四十四萬一千元 
　　新新社云、財政部為二十五年四川善後公債第二次還本抽籤業、在重慶舉行、特分別函令中央銀行基金會、中國銀行管理處交通銀行總行、知照付欵、原令云、查民國二十五年四川善後公債第二次還本抽籤、業於三月十六日、在重慶市銀行業同業公會執行、計中籤號碼為第二六號第五八號兩號、凡持有此項公債票、其票面號碼末兩位與上列各號碼相同者、均為此次中籤債票、此次中籤債票、計萬元票六張、千元票一百張、百元票四百張、計合本銀三十萬元、並該項公債第二期到期息票、計合息銀四十四萬一千元、均定於三月三十一日起、由各地中火銀行及其委託之中國交通兩銀行開始付欵、以三年為限、逾期不再償付、所有中籤債票附帶之息票、應自第　期起至第三十期止共二十八張、由持票人於取本時、一併繳還、至該項應付本銀三十萬元、息銀四十四萬一千元、（就由該委員會）業經本部訓令民國二十四年四川善後公債基金保管委員會、於付欵期前、撥交中央銀行及其委託之中國交通兩銀行收存備付、除布吿並份行外、合行令仰（遵照接洽辦理並具復備查為要）該行遵照辦理、並通飭各分行一體遵辦、一面將辦理情形、具復為要、此令 
[皖贛紅茶貸欵]  
　　四月　日開始貸放　交行派員會同辦理 
　　新新社云、皖贛紅茶運銷委員會、為扶助茶農發展生產運銷與交通、江西裕民•安徵地方三銀行訂定合同、在皖贛兩省祁紅寗紅產茶區內、以二百五十萬元、辦理紅茶運銷貸欵、業已定四月一日起、至十五日止、開始貸欵、交通銀行特派農業專員吳伯林、定三十日赴產區會同皖贛紅茶運銷委員會產區管理處、代衣實行貸欵、其貨欵對象以運銷會介紹之合作社或茶號為限期限八個月、利息八厘、按日計算並規定貸欵標準、㊀祁紅每箱精茶成本以五十元為標準、最高額不得超過國幣二十元、㊁寗紅每箱精茶成本以二十五元為標準、最高貸欵不得超過國幣十五元、凡合作社或茶號、取得借欵、製成精茶及副茶品後槪由運銷會統運統銷、在所得茶　內、儘先扣除原貸欵本息及保險棧租運費、報關茶稅等各種墊欵、所有餘欵、均歸合作社或茶號作為盈餘蓋該項貨欵、完全由運銷會為擔保人、 
[社會局令新裕廠工人復工]  
　　廠方今晚準備開工 
　　大公社云、新裕紗廠第一二兩廠工潮案、市社會局昨批令工人先行復工、開除工人糾紛、靜候調處、廠方定於今晚通吿開工、工方亦發表聲明、對當局無生活保障以前、不願復工、茲將各情分誌如次、 
　　社會局批　市社會局昨發市字第八三○人號批市云、具呈人新裕紡織第二廠全體工人徐培興等呈一件、為資方開除大批工人請求制止、由呈悉、案經本局於三月二十六日召集調解、因資方代表報到較遲、未能進行、除候查明依法另行定期召集調解外、所有被開除之工人王世標等五十六名、着一律暫緩進廠工作、其餘工人、限尅日復工、靜候調處、此批、中華民國二十六年三月二十七日、局長潘公展、 
　　準備開車　勞勃生路八號新裕第二紗廠、西蘇州路三七號新裕第一紗廠、得悉市社會局已批令飭工人復工、故連夜整理機件、原定今晨開工、因適值星期日、循例休假、故决定於今日下午六時、正式開夜工廠方並飭各部份工頭、分向工人通知上工、 
　　工人聲明　新裕等二廠工人代表、昨向大公社記者發表聲明、此次工潮之發生、因廠方無故開除工人十二名、經市黨部派員調處後、糾紛已吿一段落、工人等故安心在廠工作、詎料廠方忽於三月十六日、呈請社會局准許開除徐佩金等四十七人正在市社會局於三月二十一日召集勞資雙方調解期間、廠方變本加厲、違背調解原則、（按卽在調解期內、資方不得再開除工人、勞方不得罷工怠工）、於三月二十四日、復連續開除工人達五十六名之多、並發貼布吿、全體工人、以唇亡齒寒、引起恐慌特派代表向廠方據理交涉、未得要領、至翌晨日工上工時廠方鎖閉機間、並雇用大批探捕、武力驅遂工人上工、當時秩序混亂之際、該廠人事科主任黃韶華手持無照手槍、向羣衆射擊、並指揮職員及預雇流氓毆打工人、復用沸水灌射、致歐傷之工人有十餘人之多、其無照手槍經工人奪下後、卽呈奉市黨部轉送淞滬警備司令部備查在案事實俱在、本毋庸置辯、諒早為各界所洞鑒、今廠方一則曰"工人怠工"再則曰"工人罷工、"並𧮧言全體工人預帶棍捧、搗毀經理室、及臥室等等謠亂聽聞廠方先有鎖閉車間拒絕工人上工、其責任當屬何方、豈可與怠工罷工同一而論、顚倒事實、尚望各界、毋為所惑而予以主持公道云云、 
[絲織廠工待遇條件昨日調解]  
　　商妥一部 
　　新聲社云、絲織廠業工人、要求改良待遇、社會局於昨日上午九時、召集雙方、正式調解工作時間等問題十四項均吿解决、關於增加工資要求定三十日上午九時繼續調解並已勸導罷工各廠如錦新•美亞十廠•錦孫雲霞•等四廠工人、尅日復工茲誌詳情如下、 
　　調解會議 
　　昨晨調解會議、計到社會局第三科長許也夫、調解股股員朱圭林、市黨部幹事陸蔭初李維熊•絲織業同業公會代表蔡聲白•裘配嶽•豐惠恩•蔡昕濤•𠉽渴汀•袁慰宸•竺紀浩•狄芝生•第一區絲織業工會吳祥林•沈丙炎•第二區絲織業工會張月玲•丁錫康•第四區絲織業工會何堯•鄒伯宗•第七區絲織業工會卜丹生吳英、各廠工人代表寶華•張柏溪•大華蔡其超•久華周雲淸•美豐邢花慶•恒豐蔡長壽•美亞第十王季松•美亞第二王春暉•美亞經緯劉同慶等、合各區列席工人、共約百餘名、由許也夫主席江實甫紀錄、首由主席宣佈調解宗旨後、繼卽逐條討論、除碼尺及法定紀念日工資等條、已於上次調解成立外、並繼續解决十四條、關於與增加工資有關之各條、决定三十日上午九時繼續調解至下午二時始散、 
　　解决各條 
　　昨日調解解决各條如下、㊀工作時間、不得超過十一小時、㊁學徒依照同業公會備案者辦理、㊂織工學徒另案辦理、㊃學徒人數三十人以上者、不得超過二分之一、三十人以下者不得超過二分之一、㊄廠方不得開除工人或無故壓迫㊅甲•不得濫罰工資、乙•如罰原料、悉數賠償廠方損失、丙•工人所罰工資、充惠工事業費、㊆不請假獎勵辦法、由資方另訂之㊇工人遇重要事故得向廠方請假㊈女工生育依工廠法辦理、㊉工人疾病依工廠法辦理、㊉㊀工人存廠工資不得起過十天㊉㊁衛生設備應由廠方改善㊉㊂絡絲工資以公斤計算、㊉㊃工人雇用書依工廠法辦理、 
　　勸告復工 
　　社會局昨日下午一時、派朱圭林赴平涼路錦新綢廠工人、遵照黨政機關會銜布吿、尅日復工、同時並赴八字橋美亞十廠勸吿復工、關、於被捕工人靜候法院辦理、並在五卅公幕召集全體五百餘工人、舉行大會、盡力勸吿、至於南市錦孫•雲霞•兩廠、昨已由社會局令弟一區絲織業工會飭工人尅日復工、靜候依法調處、 
[蘇聯使館昨歡餞蕭振瀛]  
　　蘇聯駐華大使館、以冀政務委員會委員蕭振瀛、行將赴歐考察、特於昨午、在外灘該國駐滬總領事館內、設宴歡送、因蘇聯大使鮑格莫洛夫例假返國、由該國駐滬總領事史蒂爾凡納克代表、賓主盡歡而散、蕭氏定四月二日、乘義輪維多利亞輪赴義、轉赴各國考察、定六個月後返國、 
[便利長途電話傳呼]  
　　交部規定辦法　項　自五月一日起實行 
　　交通部為長途電話傳呼受話人接話便利起見、特規定辦法　項、昨訓令各地電話局查照辦理、並規定自五月一日起實行、茲特照錄如下、㊀發話人請發長途電話、如受話局知受話人裝有電話無須派差傳呼者、卽先直接向受話人所裝電話呼叫、經叫通受話人接話後、改作叫人通話辦理、惟如不能叫通受話人所裝電話時、則仍派差傳呼、作為傳呼通話辦理、㊁發話人請發傳呼通話、受話局未知受話人裝有電話或已知裝有電話經呼叫不通、仍派差傳呼、及受話人住宅附近裝有電話、可資借用接受長途電話者、受話人應於接到通知單時、將通知單號數及發話地名抄下、並在通知單背面書名所裝電話或借用話機之電話號碼、聲請電局將長途來話接至該號話機通話如請接至某某號電話通話一等字樣、仍將通知單交原差帶回電局、並隨卽前往裝設該號話機之處、所以電話向電局長途臺報明、㊀通知單號數、㊁發話地名、㊂本人姓名、及㊃所用話機電話號碼、請電局將長途來話接至該號話機通話、經電局將㊀㊁㊂三項核對無誤後、卽為接通通話、以資迅捷、 
　　萱生鑛作案 
[毛永虎王振聲等上訴高院調查証據]  
　　二十五日第四次審理再訊尚無期　上訴理由認缺乏證據及出於誣陷 
　　關於日僑萱生鑛作被殺一案、前經上海市公安局拘獲兇犯毛永虎•王振聲•金道權•朱貴生•陳恩明•趙雲鴻等、解由地方法院由湯汝修•雷彬章•兩檢察官、依殺人及公共危險罪起訴、由蔡鼎成庭長偕同李學燈、邵欽植兩推事、組合議庭審理、並指定𠉽承修施慶華兩律師、代為辯護後判處罪刑、被吿等不服、上訴於江蘇高等法院、並選任𠉽承修律師為辯護人、允為義務辦理、上訴後、最近又在本月二十五日開庭、（第四次審理）審理結束、以尚須向上海市警察局及江都縣政府調查證據、改期再訊、茲覓錄𠉽承修律師上訴理由書如下、為被訴殺人及公共危險等罪上訴一案、補具上訴理由事、竊本件迭蒙鈞院審理在案、茲將不服原判，理由續陳如左、 
　　甲關於萱生礦作之死因　查已死之日僑萱生鑛件、原判根據福民醫院醫師頓宮寬鑑定書、並其陳述認定係因槍擊致死、第查㊀本件原審認定萱生係由獲案之三十二口徑左輪手槍射擊致死按通常經驗、手槍發彈、必有檢聲、卽依上海市公安局萱生案件報告書內、亦認為所以用自動手槍之子彈、以左輪槍施放者、聲音較小，亦其原因、（見此案與中山秀雄案之比較觀察一文第五）卽使此項推斷屬實、然亦可見以左輪手槍實彈射擊、並非毫無聲響、乃查出事當時在塲之人如孫忠珊、（首先見萱生倒地之人）王啟平、（騎腳踏車經過之人）面寬仁、（在公寓窗口之人）等、均一致供述未聞槍聲、在孫忠珊•于啟平之應聞槍聲、固無論矣、卽面寬仁之應聞槍聲亦為上海市公安局報吿書所認定、而孫忠珊之聽覺並無缺點更經考驗、（見上海公安局報吿書）乃竟均供未聞槍聲、則究竟萱生是否由於槍擊致死、及是否由於有聲之獲案左輸手槍擊死、在事實上已有疑義、㊁按槍擊致死者、必有創口血跡、此乃事理所當然、然萱生之死雖原審認定係由槍擊致死、而頓宮寬之鑑定書、亦述明皮下有出血傷口腫漲等語、但按之當時在塲之人、如孫忠珊等及將萱生等車送福民醫院之車去劉厚坤•陳龍泉等之陳述、均謂當時並未見有血跡、則萱生是否因槍擊受有創傷、因創傷而致於死亡實非絕無疑義、且據車送萱生赴福民醫院之車夫陳龍泉供述、由其車載萱生自出事地點至福民醫院、然車上固無血跡、卽挾抱萱生之日婦衣上、亦無血跡、則原審所引上海市公安局攝有出事時地上之血跡照片、究竟從何而來、根本上是否人之血跡如係人之血跡、則是否係屬萱生之血跡非經化驗何能憑一紙照片、率爾認定㊂據剖騐報告、萱生係受槍傷彈從後入、依此情形則萱生如係因受傷不堪支持而倒地、必係前仆、乃事實適得其反、萱生竟屬仰臥、揆度情形萱生當時之例地是否由於槍傷、實須詳事探案、至少對於彈從後入人則仰臥之情形、在科學的立塲上是否可能須經專家之論斷、不論置而不論、况彈從後入、人係仰跌、創口着地而竟毫無血汁流出、事之寄突、執有甚於此者乎、㊃據剖驗報告（見公安局送案檢查報告書）就萱生之屍體外部檢查、左肩右肘、均有擊傷之痕、此種傷痕、究從何來、與槍傷毫無關係、究竟萱生有無與他人鬥毆抑或是否因此傷重而倒、地實有調查之必要、原判僅認萱生因一槍擊中而死、對於其餘傷痕、毫不注意、於案情實未明瞭、綜上理由萱生鑛作之死因、雖剖驗結果、斷係因槍傷所致、而實際上疑寶重重、仍令人難以索解、抑目萱生死亡在上海第一特區地方法院管轄區域內、而所謂出事地點、則又在原審法院管轄區域內乃根本未經報請任何一法院之檢察官依法勘驗、憑一紙日籍醫師之剖驗報告為認定、其何以昭折服、 
　　乙關於獲案手槍　當萱生之死、原審認定係出獲案之三十二徑之方輪手槍所射擊者、然當㊀萱生死亡、為民國二十五年七月十日、而起獲手槍則係同年九月十八日、其間距離、有二個月另八日之久、該手槍果係兇器、則行兇者於此期內、早已從容燬滅、何至留置該處而又待獲案後再行自由自白、任廳他人起獲作證、㊁查本案所謂萱生被槍擊之地點、在狄思威路、而起獲手槍之地點、則在胡家木橋、二者距離較遠苟起獲之槍、卽係行兇之器、則兇手於殺人之後、倉惶逃避、猶恐不及、何能從容至遠處藏槍、否則行兇之後、　令無人發現、則茍欲湮滅兇器何時不可燬滅、乃必懷至較遠之胡家木橋、推開垃圾、藏入橋底、引起一般人之注意、自行增加危險、實為事理所不許、㊂且萱生之死、據剖騐　果係由槍傷、並經鑑定係用自動子彈、自三十二口徑左輪手槍所射擊、獲案手槍、雖同係二十二口徑、然既非自動手槍、何能認定此槍、卽係狙擊萱生之兇器、且又認定萱生係由上訴人王振聲以獲案手槍擊死、全憑一再推測、尤何以令人折服、綜上理由、萱生之死、是否由於槍傷、固尚無從論定、卽退一步認係槍擊致死、究竟獲案之手槍、是否兇器、亦尚有待審究况手枪係属左輪、而子彈則非相同、據原審認定、殺人之兇器、已換至三次之多則殺人者固志在必得、何以以他種槍彈裝入不同種類之手槍施放、其間疑寶、益待闡明、原審僅據可以施放之結果以馮認定、亦嫌未盡調查之能事、 
　　丙關於行兇之人犯及責任　查本件原判認定上訴人毛永虎•王振聲•為實施正犯、上訴人金道權係從犯、上訴人朱貴生•陳恩明係預備犯、然查㊀原審所以認為上訴人等應負刑事責任者、無非根據所謂自白、按自白之採為證據、須出於自由之陳述、並須與事實相符、上訴人等在上海市公安局之供述、實係出於刑求、試觀歷次之供述、先後矛盾、彼此不符之情形、實可斷定非出由衷之言、且同案之趙雲鴻、據公安局陳稱、繕有親筆供單、迨至吊案、則前後語意不符、而重要之點更有裁割、則所謂自書之親筆供單、其證據力如何、在心證上應加以注意、何况上诉人毛永虎等、並未盡有供單者乎、且所謂上訴人等之自白、均稱殺人之謀議、均在仁和旅館、指明時日、究竟是日旅館內是否有上訴人等闢室謀議、在旅館旣有簿而可查、並有人證可以指認、乃原審並不加以調查、卽謂自白與事實相符、實不知萱生之死因則槍殺之兇器、均尚有莫可究詰之疑點在也、以此種自白而置人於大辟、實嫌速斷、㊁查自白之有證據力者、以有事實能證明為限、若係共同被告中推諉卸實之詞、則依證據法則、尚難輕予採信、本件上訴人毛永虎與上訴人王振聲才自自中、對於實施一點、彼此互相推卸則此種互相推諉之陳述、按照歷來判例、亦不能予以採用、而視為唯一之證據也、㊂查本案係人命重案、言屍體則未經管轉法院之檢驗、言傷痕兇器則又有多點之疑賓、言人證均不能闡明出事之情形、（見上海市公安局檢查報告書）則七訴人等以為本案兇犯、實無積極之證明、原審何能僅憑所謂矛盾衝突之自白、資以斷定犯罪、㊃況原審⊙據日婦北由媽沙等證言、謂萱生生前並無仇人、似謂除上訴人等之外、必無其他之人殺害萱生者、無論此種推論、毫無何種力量可言、且剖驗萱生之報吿中、明稱左肩右肘、尚有傷痕、茍確無仇人、傷從何來、旣有傷痕在身何能斷定必無仇人、由此而論、並原審此種推測之事實、亦不能維持、則由此所推定之結果、白亦不能信讞、㊄查犯罪之原因、係犯罪事實之一部、應依證據以資認定、原審認定上訴人等之殺人、謂受華克之等之教唆、以冀引起嚴重外交、究竟華克之等如何教唆、固尚無憑認之、且所謂藉殺人以引起嚴重外交也者、在上海市公安局之報告書中、亦曾作同樣之想象、（見報吿結論）然此仍不過推定而止、上訴人等分屬國人、雖未受高深之教育、然深知在此國難嚴重之中、至少亦須自愛愛國、何敢求逞一時之快意、貽國家社會以無窮之憂患、乃原審不問證據、卽斷係為引起嚴重外交而殺人、亦難信服、㊅由上各點而論、不能證明上訴人等卽係殺人兇犯、且出事之際孫忠珊•王啟平等、或則目觀萱生倒地、或則路經萱生身傍、旣見被害之人、何不見行兇之人、卽就日婦中村之證言而論、謂當時會見有一中國人、實則此一人不能認為實施正犯、固為公安局所認定、（見報吿書推定不可信事實）、卽認為係實施正犯又何從强指為上訴人耶、㊆至於上訴人金道權就所獲之證據與陳述、不過與上訴人毛永虎等一度同席就餐、對於殺人之行為、根本旣未參與、且席間又未商議殺人、無論上訴人毛永虎•王振聲是否卽係實施正犯•尚待調查上訴人金道權之偶然同席、要無罪責司負、如謂當時同席聚議殺人、難未實施、亦屬同謀應依帮助論處、不知所謂同謀依從犯論處、不過立法之精神、究竟是否從犯、仍以事實有無為斷、假定當時同席商議殺人、上訴人金道權旣無鼓勵犯罪之行為、又無 
 
 

Page 12

 
 
[昨晨太陽廟東北口飛快車碾殺人]  
　　揩油工朱惠川慘死　機捲雨衣齊腰兩段 
　　京滬路由滬開往首都特快飛車、於昨晨八點半駛往太陽廟東北口時、該處鐵路旁站有南京人朱惠川、廿八歲、在麥根路站、充機車揩油工人、待候飛快車駛過、不料火車急馳而來速率較高、風勢猛烈、致將朱身穿雨衣被該列第三七九號機車捲住、連人帶入軌道、齊腰輾成兩段、手亦斷去、肉骨粉碎、其慘無比、立時殞命、嗣經車站得訊、派路警照枓、傳地保報驗、 
[俄人放火上訴案奇離供述]  
　　共同犯翻供圍卸責　放火機鑑定可能性 
　　去年十月間、總巡捕房總稽查處西探長白乃脫華探長馮志銘等、得悉租界內數度發生貨棧放火圖賠險銀、其起火情形、如同一轍、當卽進行調查得到綫索乃拘獲嫌疑犯俄人寶力味、可呢勒、奧培樂潘爾司甘、李味司甘、味司甘、及西爾旭好等數名得悉彼等使用巧妙手段、先在平津等處、收買價值四五百元之狐尾運滬、交魯意斯摩拍賣行拍賣並申人故意抬高價額至六千元購去、憑拍賣行貨價單向保險公司投保火險六千元、貨存廣東路七十七號隆茂洋行貨棧、密將放火工具及流質等、裝入箱內以便於二三日內自動起火領取賠欵等情經解送特一院訊理結果、判决寶力味處徒刑一年六月、李味司甘處徒刑二年二月、奧培樂漸爾司甘處徒刑年、可呢勒等亦分別處刑在案、茲悉寶力味等奉判不服、延李仲文律師具狀向高二分院、提起上訴、謂彼等向在天津經商收歇後來滬、遇俄人客金哥、勸其設局騙取保險費、教以方法、並願擔任製造放火機、事未實行、客金哥忽病死、嗣又遇奧培樂、潘爾司甘力勸繼續進行、洽被獲科刑後、始悉該奧培樂、潘爾司基、實為俄探之夥因探悉已死客哥金曾謀騙局未果、故來引誘、一而報吿俄探、一面　同計劃、俟放火機送往貨棧時探員早已預伏拘捕、彼以為破案後、可回保險公司騙取賞金、不料彼同遭判罪、故將前情說明、且所抄得之放火機、其機件實不完備、事實上不能放火、祇圖　誘上訴人等犯罪、彼可圖得賞金、今潘爾司甘同遭判罪、遂將其情暴露、故上訴人對於原判决實難甘服要求撤銷原判、宣告上訴人等無罪云去、此案經高分院一度提訊、工部局律師甘鏡先以原判並無不合、請將上訴駁回郁華刑庭長當向上訴人等詳細質訊一過以所抄得之放火機件、是否確有起火之可能性、珠有鑑定之必要、乃論上訴人等還押、候改　再行審問、 
[孫科宋子文等發起公益事業促進會]  
　　孫宋吳昨宴粵同鄉領袖　推林炳炎蔡增基等召集 
　　新新社云、本埠社會團體堪稱勢力雄厚者、首推廣東及寗波兩帮、而廣東人之旅居斯土者、蓋有悠久之歷史、故其所辦之教育慈善各事業、有益於同鄉及社會亦殊足多、茲聞更謀增進同鄉團結精神及統籌整理同鄉公益事業、昨由孫哲生宋子文、吳鐵城、公同宴集該帮各團體領袖及熱心同鄉數百人、商討一切、卽日組織一廣東旅滬同鄉公益事業促進會並公推林炳炎•蔡增基•郭仲良•三君為該會下次開會召集人、希望廣東同鄉、對於上項問題、有何意見、可隨時逕向林•蔡•郭•三君建議、俾集思廣益、共策進行、 
[歐亞公司飄翔機試飛成績良好]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、為促進國民航空興趣與常識起見、曾集合航空界人士組織飄翔運動會、並自造飄翔機兩架、聘由德國工程師監製、上月間李氏曾呈交通部咨請江蘇省政府、准予在蘇州七子山試飛、業經核准、故該公司、特由秘書查鎮湖、偕同德籍技師古益新、等及醫師等四人、由滬赴蘇、將飄翔機兩架、運七子山麓、茲悉查秘書業已返滬、飄翔機前日試飛結果、成績甚為良好、 
[世界遊歷團今晨抵滬]  
　　每年春季例有世界遊歷團搭乘美商昌興公司之不列顚皇后號輪、環遊至球一週藉資　光、茲悉本年世界遊歷團、團員更形激增、中有銀行家企業家•寶界•慈善家•醫生新聞記者等總共四百餘人初自美國華盛頓首途出發先後歷遊歐澳•亞•各大商埠、現該輪已於昨晚深夜駛抵吳淞口、惟該輪噸位過巨、不能逕行入勝、該公司將另派小輪前往迎接今晨九時半、全團團員卽可在外灘新關碼頭登岸、然後卽分隊遊覽市中心區及城內城隍廟等處、聞該團在滬祇有、日勾留、明日卽乘原輪逕赴日本觀光、 
[津浦鐵路開駛淸明遊覽專車]  
　　四月三日下午由浦口開　遍賞濟南泰山曲阜名勝 
　　津浦鐵路以時屆春令、風和日暖、為提倡各界人士遊舂起見、特開駛淸明遊覽專車、定於四月三日下午三點四十分鐘離浦北上、三日之內、遍賞濟南歷下亭大明湖之勝景、泰山南天門雲步橋之偉蹟、曁曲阜至聖廟堂陵墓之大觀聞該路為優待旅各起見、來回票及膳宿等費、祇收國幣三十元本埠好遊之士、有意參加者、可向北站京滬路車務處營業課客運股接洽、中國婦女會定期舉行 
[週年慈善宴舞]  
　　四月一日晚 
　　上海中國婦女會每年舉行慈善宴舞會一次、所有票欵等收入、係充作該會所辦義務學校及其他善舉之用、本屆定於四月二號晚九時假座百樂門大飯店舉行、會中除德有精美節目外、尚有抽獎一項、以增興趣所有獎品、均由各大商店及各大廣家捐贈、悉屬嚴續貨品、聞購票者非常踴躍、已購票者速向該舞廳直接預定座位 
[中華職敎社昨社員聯歡會]  
　　中華職業敎育社、昨午假座福煦路浦東同鄉會六樓、舉行社員聯歡會、到社員及家屬等男女五百餘人、盛極一時先行入席聚餐、旋由該社辦事部同人唱社歌主席江問漁報吿、繼由王正廷•黃任之二氏演說、王氏演詞、略謂實行民生主義之前提、為提倡職業敎育•個人提倡不為功、須集團提倡、方見力量云云、黃民演詞略謂職業敎育卽為吃飯敎育、受職業敎育、乃自謀吃飯方法、亦卽為人謀吃飯方法云云、詞畢、開始遊藝、㊀漁村之歌、（周傑）㊁口琴手風琴合奏、（石人望）等、㊂崑曲、（鐵冠圖）千忠戮、牡丹亭、琵琶記（項遠村等）㊃平劇淸唱（仇蔡趙女士等）㊄國衛、新亞國衛隊）各種表演、精彩異常、最後開映該社及中華職校活動簡形以及生生牧塲概况電影、五時半散會、各人均領到國貨贈品一份而歸、 
[程霖生對趙耐靈等訴求撤銷契約]  
　　關係七萬餘元債權　徐益律師夫婦到庭 
　　前為本市大地主之徽州歙縣人程霖生、曾創設根泰和合粉廠、以其妻弟李泉深、充任該廠經理、李之外甥婿徐益、其時正在滬執行律師職務、李遂聘之任根泰法律顧問、間亦代理李處置廠務、徐有胞弟名徐一鳴、向開榮興康煤號、因乃兄與廠主程霖生、經理李泉深、俱屬親戚、故每遇經濟不能週轉、輒向根泰移借期票、以資應付、厥後根泰亦因存欵不足、期票則被退回、從此徐氏兄弟、乃與程霖生•李泉深•曁徐益之妻趙耐雪之父趙佩、（卽趙桂生）因欵項糾葛、屢次涉訟、彼此互控、各有勝敗、徐益曾被判處徒刑八月、現已期滿出獄、但其妻陳耐雪、妻父趙佩、茲又被程霖生延李琳律師、向第一特區地方法院控訴、謂趙耐雪所執之源泰造紙廠一切生財裝修及銅鼎三只之質權契約、當時係被脋迫簽訂、請求判决、准將該項契約撤銷、被其占有之銅鼎生財簿據等物、應令交還、又趙佩代表其虛構之中和銀號所為之七萬零三百九十餘元之債權移轉行為、均係徐益徐一鳴等、以各種複雜原因、而為此不合法之移轉、趙佩根本毫無債權、應請對此移轉行為、宣告無效、並令兩被告負擔訟費云、昨日下午、由徐福基推事開庭傳審、程霖生已去徽州故鄉、由李律師代表出庭、陳述起訴意旨、詞多牽連兩造年來互控各案之事實、未謂程霖生並不否認對外負債、但從不欠趙佩趙耐雪父女分毫債務、彼父女取得之移轉債權與物品質權、旣均不合法、自難承認、請如原訴判决等語、被告趙佩稱病不到、祇趙耐雪偕其夫徐益投案、據耐雪供、上述兩種契約、原吿已經簽字蓋章、自屬合法成立、何能任意推翻云云、徐推事旋諭候定期宣判、 
[安徽帮强盜昨續獲程以珍]  
　　住麥琪路六十八號安徽帮盜匪張幹卿年三十七歲於本月十九日、身藏角鈔百六十八元、在甘司東路雷米路口被法捕房中西探拘獲帶至捕房、查得張於上年十二月一日、在辣變德路、因盜刦行路婦人皮篋、開槍擊斃俄人李亞明喬治、本月十七日在鎮江縣刦大成錢莊、解送特法院、訊押偵查後、又在環龍路一二二號、巨潑來斯路一二八弄平房內、先後續獲盜黨王福如等男女九名口、並抄出手槍一支、盒子砲二支珠彈五十二粒、解送特二院訊押、併案偵查在案茲又在世潑來斯路一二八號弄平房內、續獲皖人程以珍一名、昨日押送特二院刑一庭、由廖庭長提訊一過、諭知改期四月三日與張幹𠨥併案審理、 
 
 

Page 13

 
 
[屠關壽與李沈氏訴拆十二年之姘度]  
　　氣死阿兄不影響訴訟　收回筆據不銷毀賠錢 
　　住居方浜路林德里十七號門牌國醫屠仲書之弟屠關壽、年逾不惑、向在商務印書館排字部任職員、在 
　　十二年前 
　　與嘉善寡婦李沈氏卽屠沈氏姘識、遂同居於南市裘家弄三十一號、該氏今年已四十一歲、徐娘老矣屠因於民國二十三年七月十三日、憑媒另娶錢氏為室、沈氏一聞此信、大為憤懣，乃以聲言 
　　訴訟對付 
　　屠仲書得悉其弟為難、情關手足、故出任調解、立據由屠仲書作保、每月給付十二元、詎至上年底止、屠關壽積欠屠沈氏贍養費二百九十五元該氏遂延成正平律師、在地方法院訴屠關壽屠促書二人、請求連帶給付之訴、屠仲書接到傳票、 
　　又氣又急 
　　竟致身死屠關壽以兄氣死、不願妥協、經法院裁判、以氣死不影響訴訟、仍判令屠關壽照數給付、並宣示假執行、惟現屠關壽總因痛乃兄之死、遭該氏訟事所害、不願再與該氏重圓樂昌之鏡、是以延該氏律師、在原法院訴請與屠沈氏卽李沈氏、並拖油瓶兒子李恒良、 
　　脫離同居 
　　及假父子關係、據稱與該氏姘居、曾憑媒妁而李恒良其時僅八歲、愛屋及烏、撫養成人、至民國二十二年盤下南市小普渡橋九十六號永發祥烟紙店後卽交李恒良照料、不料彼母子心起不良、至二十三年正月二十三日、竟霸作已產、而將假父趕逐不許入宿、遷延兩月、訪悉屠沈氏別有情郎徐姓、其子別認假父、因此之故、原告失其中饋、 
　　祇好另偶 
　　錢氏、又被得悉、以訟要挾、勒寫月給贍養十二元、由兄仲書作保、繼而又要求原吿為恒良娶婦、祇須貼出脫離費五百元、俾拖油瓶兒子娶了老婆、則彼與原吿脫離關係是以先付三百元、又代付恒良結婚之大富貴菜館一百九十六元、同時收向該按月十二元之筆據、交與我兄以為從此 
　　料纏已淸 
　　乃我嫂與沈氏交好、竟竊交與彼執此又生上次之訟、致累及胞兄身亡、請判令脫離關係、而屠沈氏仍延成正半律師反訴謂原告所訴一派胡言、旣已收向筆據、何不銷毀、反仍落氏手、故請一次斷給贍養十三年共計國幣一千八百餘元等語、昨經未志奮推事傳集兩造研究、情詞各執庭諭改期再訊、 
[邰爽秋胡佩貞今日結婚]  
　　大夏大學敎育學院院長邰爽秋氏與胡佩貞女士婚禮、定今日下午一時、在本市愛麥虞限路中華學藝社舉行、李登輝氏證婚、王正廷錢新之二氏介紹、婚禮儀式、頗為別緻、茲誌如下、 
　　移儀助學 
　　據邰君表示、為父母做壽移儀捐助社會事業、為數究屬有限、至婚姻大事、則　人人所必經、人數衆多如能移儀捐助社會事業、為數必大有可觀、邰氏此次所收禮金、將悉數捐送民生教育學會及念一運動促進會、作為發展事業之肘、 
　　便服結婚 
　　邰氏為念一運動倡導者、平日服御土布短裝、此次婚禮、有人勸其服用長袍馬褂以合中央規定、經邰氏鄭重考慮認為遵照禮制、亦須視情形而定如國家有大典時則非穿不可、如個人結婚若經濟困難、無法購備、必須遵照禮制則必有甚多夫婦、因之不能結台、况鄉村人民終年勞作、置備此種服裝、除結婚外、直無其他用處、未免浪用、至於經濟無問題者则長袍馬褂固無不可也、此次邰氏所以决定便服結婚、意在為社會之倡導、 
　　簡單隆重 
　　此次婚禮、意議雖極隆重、而儀式則頗為簡單、禮堂佈置、除黨國旗總理遺像及念二社社旗、幾無他物、通常所用披紗掛彩花燭等均一槪免除、其欵待賓客者、亦僅有茶點、並無筵席、 
　　採用土貨 
　　按念二運動之規定、在可能範圍內須儘量探用土貨、聞今日行禮時、邰氏所穿禮服之原料、上身為滬西民生敎育實驗區徐家宅念、一社所製之改良土布、下身為農村老藍土布、胡女士穿杭州聚昌祥生絲藍緞衣履、及章華出品之呢大衣、並不燙髮、據胡女士言、土綢亦為土貨、念二運動並未摒棄、且念一運動小冊上、亦未規定絕對服用土貨、本人雖贊成邰先生之主張、但不如報紙所載絕對服從邰氏之意見也、又聞今日欵待來賓所用之糕點、係採汕頭之蜜橘蘇州之甜糕、龍井之香茗、純屬土色土香、別開生面、又念二運動規定、不抽香烟、本日亦無此品欵客、 
　　念二紀念 
　　至於念二婚禮、其他特色、如節目中有各地念二社代表合唱念二運動歌、並向念二社社旗行鞠躬禮禮堂上所掛之"邰胡念二婚禮紅地金字土布橫額、新人所佩花朶、中綴念二運動徽章等、均頗為別緻、並聞民生敎育學會出版之民生敎育月刋創刋號、亦於今日出版、在禮堂分贈來賓、 
[奪糞不啻奪飯碗鄉民否認毆打]  
　　李春林吃了眼前虧　傷已驗明難以狡賴 
　　滬西曹家渡張家浜强家角一帶糞洩、向由鄉民日行辦理、並無淸潔所、乃於本月十五日、有淸潔所經理李春林、前往阻止鄉民挑糞乃為農民趙耀忠•趙福亭•趙建元•趙鴻洲•趙阿五•趙秀堂•趙亭舟•趙文舟•趙淸舟•王金法•張民生•等以該淸潔所奪其糞洩、不啻奪其飯碗、於是羣起將李春林痛歐、並以糞杓擊其頭糞汁灌其頂、正在不得開交之時、為該處派出所得悉派警到塲、將逞兇之農民、一併圍捕、而李春林頭身着糞、月受微傷、當卽一併呈解警局移解地方法院、將被告等收押、依傷害罪提起公訴、昨日由季學燈推事開庭審理、被告等延方剛律師辯稱、鄉間並無糞車、故坑廁糞滿、只得挑担淸除、非與特別市可比、今吿訴人越過範圍、與農人爭利、故鄉民與之爭論、並無毆打及使嘗糞洩之事等語、官以李春林受傷已經驗明、⽏庸狡賴、卽宣示辯論終結、月底宣判、 
[阮永正赴杭視察交通機關]  
　　中國軍事交通學會總會常務委員阮永正氏、自日前抵滬、分赴本市招商局航政局•郵務管理局•電報局•電話局•等各交通機關視察、業已完舉、昨晨乘滬杭甬車赴杭、繼續視察杭地各交通機關、並將赴華南華北視察、 
[溫廣彝昨返國]  
　　實業部歐洲勞工行政考察員溫廣彝氏、自英國孟却斯特合作學院畢業後、卽往歐洲大陸考察、茲已考察完竣、乘太古公司格林培輪返國、昨日早午十一時、輪抵浦東藍烟囱碼頭、温氏親友事前聞訊、前往歡迎者、有何炳賢•平祖仁•崔潔民•吳道鍼•徐淵•王伯顏•孟爾藏•沈錦如等二百餘人、溫氏登岸與歡迎人員一一握手致謝、旋改乘藍烟囱接客輪渡江、下榻揚子飯店、約勾留一數日、晋京述職、溫氏親友、將定期舉行茶會、為其洗塵、凡溫氏新知舊雨、如欲參加者、可向小東門敬業中學沈錦如•或北京路興業大廈四樓國際貿易局吳道鈛•或愛多亞路貝勒路口泰安里徐淵律師事務所接洽、 
[集訓學生徐英奠墓禮]  
　　吳市長主席 
　　本市二十五年學生集中軍訓時有民立中學學生徐英因患慢性腦膜炎症、經中外名醫環治無效、在蘇州更生醫院病故、本市市長兼名譽總隊長吳鐵城•總隊長宋希濂•副總隊長李驤騏諸氏、以徐生捨身殉學壯志可悲、特於昨日（二十七日）上午十一時三十分、在本市市立第一公墓、舉行奠墓禮、到市長吳鐵城、國民軍訓會主任委員李驤麒專任委負陶一珊•羅克倫•趙柱中、集訓同學通訊處副主任鄭全山•及各機關•各學校•各屆集訓同學代表•曁徐生家屬等百餘人、由吳市長主祭、李主任及各代表陪祭儀式簡單穆肅、情緒極為悲壯、祭畢、吳市長首向徐生蒙屬深致安慰、並垂詢徐母近况、復同至墓地巡視一週、並在徐生墓地附近攝影、以為紀念、 
[華光樂會籌備演奏會]  
　　有志者可加入　福煦路四明邨 
　　華光樂會•為我國研究國樂之團體、內分古樂雅樂崑曲三組、自前年籌備成立以來、各會員以業餘之喂、悉心研究、不遺餘力、現有會員約三十餘人、王異之•李茀侯•查阜西•彭祉師•張子謙•吳端•陳葆藩•張子方•沈草農•程午嘉•鄭若孫•王雲九•吳成樑•胡賢俊•張再生•張沅耀•嚴工上•嚴個凡•朱元振•分別主持會務、有樂器琴瑟筆阮塤箎笙簫管笛琵琶揚琴胡零三絃鼓板鐃鈸等、該會對於有志學習者、得人介紹或具函該會、隨時可以接洽加入、並聞該會现正籌備一演奏會、以期收他山之助其通訊處暫由福煦路四明邨五十六號、及赫德路覺園佛音電臺收轉　、 
[日人所設不正當土耳其按摩室]  
　　日總領取締 
　　日文上海日報云、總領事館警察署、鑒於邇來經營土耳其按摩業者、裝飾門燈、引起行人之好奇心但其內客旣無設備、且有紊亂風紀以賣淫為目的者、自本月十一日起、開始調查營業情形、其中未得領事館許可擅自營業者自之、或假外人名義經營者有之、如老靶子路六零號樓上、僱有女子四名為助手完全以賣淫為業、二十六日除撤去其招牌處以罰金外、禁止其營業、蓬路三九一號平尾締子假外人名義、夜間令僱傭女子、在附近街路徘徊誘客、亦限令轉業、法租界聖母院路五三號雲仙撩院友永幹子、假法名營業、但未得領館之許可、靜安寺路一六三四號森川按摩室、出間頗有違首、此等假借外人名義經營不正當營業、如不加以嚴厲處分勢必助長紛亂風紀、故特分別取締、以儆將來云 
[二友畫展第二日記]  
　　楊雪玖任季眞二友畫展、昨為第二日、到何德奎•鄭洪年•譚澤閣•陸丹林•胡藻斌•馬企周•鄭午昌•范文照•盧志學•許少仙•王立明•杜剛•張鳳等、曁英德法日僑民參觀者逾五千人、對於兩女士作品歡賞不置、推為東方藝術界之女傑、非天分學力兼到者、不克臻此、定出之件甚多今日為最後一日、新增展品五十餘件更為精彩云、 
[黃一鳴捐贈獎品援綏]  
　　上海市地方協會等所辦之援綏捐金紀念贈品券、已於本月十四日搖號、其第二特獎三一三二號、為住在霞飛路六百五十號黃一鳴君所得、計有新式紅木鑲蔭木房間傢具全堂、共十一件、估價約值二三千圓、該會昨接黃君來函願將該項獎品、交會拍賣所得現金、移作援綏費用並將贈品券繳還、高義洵不可及、又聞此次號碼已經搖中、而券未曾售出、又券已售出而逾期（二十六日）未領之獎品、尚屬不少、該會等已委託益中行、於本月三十日、仍在浦東同鄉會三樓拍賣、有意承購者、儘請前往參觀、 
[報業工會紀念餘聞]  
　　上海市報業工會十週紀念、盛况已誌前報、此次該會慶祝餘興、徵求上海各大公司出品分贈會員、對於各大公司熱忱、業已刋登廣告致謝、惟曹家祥君惠贈上海福煦路申新興地學社出版大上海新地圖一百份、因時間忽促、致漏列誌謝、又前市總工會常委龍沛雲致贈匾額一方、昨日送往該會云、 
[唐如佗醫師將歸國]  
　　醫師唐如佗、懸壺海上多年、尤稱擅長內外科、前因更求深造、赴日留學、在東京帝國大學、專研內外科、成績優良、近聞不久卽將學成歸國、繼續在上海中國醫院及虹口平民產科醫院服務、 
[市聲]  
　　綸昌不退色花布風行、綸昌紡織漂染印花有限公司、在浦東設有工廠、所岀各種不退色印花布、質料堅固、經久耐用、花樣美麗、色彩鮮艷、雖經日晒水洗、永不退變、該公司並使各界對其岀品益增信用起見、訂有担保辦法、凡貼有洗衣圖保單各種花布、如於購進後四個月内發現顔色退落者、可免費向該公司掉換、惟此項辦法、雖經實行、但並無一人要求掉換、聞該公司岀品、滬上各大公司、本外埠各大棉布號、均有經售云、 
　　晨光洗染商店之貢獻、法租界霞飛路馬斯南路○六四四至六四六號、晨光洗染商店、係我國旅英乾洗專家茅君所設、專用機器科學乾洗各種服裝窗廉地毯等件、開業以來、營業十分鼎盛並因其工作精良、約期準確、服務周到、取價低廉、而深蒙社會各界所讚許、該店近欲普及為國人服務起見、故凡國人往該店洗染、不論中西衣服、則異常歡迎、且可特別優待、如以電話（七一三五七）通知、亦可派人收送、 
[明日紀念節捕房停解案件]  
　　月之二十六日至二十九日、為耶穌受難節、（俗名外國淸明）在此期內、公共租界工部局循例停止辦公、而捕房今日解送特一法院之刑事案件、亦一律停解於三十日照常解送、又二十九日為黃花崗七十二烈士紀念日、特一法院及高二分院、均放假一天、故是日完全停止辦公云、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[工部局增加市政總捐問題] [  映純]  
　　工部局因財政困難，决定以今年七月一日起，增加市政總捐二厘，成為百分之十六，經多數華人之反對，無效。卒于日前在工部局董事會中，以六對五票通過，共中投反對票者，全係華董，可見華員行動之一致，然畢竟以一票之差，未獲勝利：是則今後全市租界區域之市民，將益增負擔矣。 
　　據另一消息：公共租界地價稅率，也將同時增加，其數量為千分之七增至千分之八。 
　　以全市人口比率而言，不用說自然是葦人佔了絕對多數的，這兩劉稅率的負擔，首當其衝者也自然是我們中國人，所以這事的確不容我們緘默，　　天來，本埠的輿論已經有了反映，更足見人心是完全不同意于這次的加捐的。 
　　據我們所知，這次加捐，是相沿民十六的舊事而來，那時候為了以百分之十四增至百分之十六，曾經鬧過一次罷市，為時一月之久，後來輕虞洽卿氏出面調解，始吿平息。可惜那時解决的辦法仍不很澈底（辦法是增加二厘"額外捐"到民十九為止），所以，不到幾年，工部局方面又是舊事重提了。 
　　一般地說起來，市政捐只要加得合理，而且在市民方面，又并不至于負擔不起，自然不至于發生極大的困難。可是在這個年頭，大部分的住戶都在不景氣之中過日子，因受不了經濟恐慌的襲擊，而自行倒閉的，已不在少數。有的雖能勉强維持，也覺得情形痛苦。維持既已不易，那又何以繳納捐稅呢？所以工部局的本身，也不能不稍從大的方面去著想，替一般困苦的住戶打算打算。雖然在工部局的方面，也有他底不得已的苦衷，比方每年透支五百萬，的確是頗難于籌劃的數目，但是別的辦法尚多，比如節縮開支等等，也是補數之一法。何以偏偏不從許多冗員及高級人員的身上稍為裁減一點，而老是在居民身上打算呢？年前就聽說要減低高級隊員及低級華員的薪水，如今并未見諸實行，而加捐之議，却已在耳邊震撼着了。 
　　此議目前雖已經董事會通過，但是市民反對者，仍在積極進行，以冀使工部局當局取消原議。無論就情或就理說來，我們都是應該同意于反對者方面的。因為卽使全市商民俯首服從，不至于再弄出罷市等事件，但是在商業凋零的明達者又何必"飲鴆止渴"來剝去這幾根僅剩的"羊毛"呢？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
