# 1937 - 180 - 4923050

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北形勢突變日軍砲轟宛平縣城]  
　　兩度衝突傷亡者頗衆入晚又聞砲聲　雙方對峙中日竟要求我方軍隊撤退　我駐軍堅决表示願與蘆溝橋共存亡　平津戒嚴秦德純等商議應付方法至深夜未散 
　　［天津］八日上午一時許、豐台蘆溝橋附近中日軍隊、發生衝突、迄五時許方止、雙方正派員馳往調查事因、（八日專電） 
　　［北平］日軍昨夜向宛平縣城及蘆溝橋開砲轟擊、嗣經雙方派員調查交涉、迄傍午尚未解决、今晨九時後、砲聲停止、槍聲仍連續未斷、（八日專電） 
　　［北平］蘆溝橋演習之日兵一中隊、約六百餘人、於七日晚十二時許、突向二十九軍駐蘆步兵射擊、雙方遂卽開始接觸、至八日晨四時許始停止、雙方互有死傷、蘆溝橋車站曁附近所有煤廠、俱被日軍佔領、宛平縣城亦被日軍包圍、刻二十九軍駐蘆部隊、仍在永定河與彼方對峙中、（八日中央社電） 
　　［北平］八日下午七時半起、平市西南城角、又隱聞砲聲、傳日軍復開始向我攻擊、（八日中央社電） 
　　［天津］津當局得報、迄八日下午六時止、宛平形勢已綏和、雙方正努力和平解决、（八日專電） 
　　［北平］日軍向蘆溝橋宛平縣城、自今晨五時半起、開砲百餘發、蘆溝橋被砲炸斷、我軍死傷五十餘名、七時三刻、日方因與我方談判和平解决辦法、入休戰狀態、要求我駐蘆溝橋軍隊撤退、我方嚴拒、至十一時半、和平破裂、十一時半後蘆溝橋日軍卽作緊張布置、取四面包圍形勢、通州日軍三百餘名、豐台日軍一千餘名、先後於下午一時許開至齊化門外一永定門外、我方為城防起見、同時將外城各門關閉、今晚八時起、宣告臨時戒嚴、（八日專電） 
　　［北平］日方要求我軍撤出蘆溝橋、我方不允、迄今晚九時、仍僵持中、今晚八時、蘆溝橋又有砲聲、日方今井•松井•和知迭訪我方當局接洽、秦德純•馮治安•張自忠•張允榮等各要人、終日會商應付辦法、迄深夜、猶在秦邸未散（八日專電） 
　　［北平］自蘆溝橋事件發生後、日駐屯軍參謀長橋本•及八日晨派往宛平縣•與該縣長王冷齊•交涉之日顧問櫻井等、皆希望該事不再擴大、惟日方所提條件過苛、須須我方先將駐蘆溝橋軍隊撤退、然後再談其他問題、我方駐軍、當堅决表示、願與蘆溝橋共存亡、並稱、和平固所願、但日軍要求我軍撤出蘆溝橋、則有死而已、蘆溝橋可為吾人之墳墓、士氣激昂、均抱甯為玉碎勿為瓦全决心、現我軍正嚴陣以待、如日方不撤回無理要求、我方决不與晤談、至軍事方面、蘆溝橋守軍團長吉星文、正沉着應付、刻在黑桃村對峙中、據宛平縣守城我軍在城上語記者、日軍早擬侵奪蘆溝橋、連日在該地演習、藉窺形勢、七日日軍忽向該地增防、遂不幸發生此事件、日方所稱有一士兵失踪、純係藉口之詞、吾等為國服務、决以死報國云、態度沉着而悲壯、秦德純•馮治安•張自忠•等態度均鎮靜、表示願和平解决、但不能附無理之條件、（八日中央社電） 
　　［東京］據陸軍省於八日午後九時三十分公佈、中日兩軍目下正在交戰中、（八日同盟電） 
　　［天津］津市謠言蠭起、但大體平靜、八日下午四時、此地接豐台消息、謂事態已緩和、雙方停止衝突、一切由調查解决（八日專電） 
　　［天津］平津長途電話八日晨一度被阻、下午恢復、惟終日呌話者極多、致通話困難、津平間交通如常、祇下午四時許、平前門站我軍檢查奸宄、防意外、致三零一次津浦快車第三次平津快車各誤時許、由津開平各次客車亦誤一二時不等、車抵黃村站須暫停、俟得豐台電話、始敢前駛、豐台站則安謐、（八日專電） 
　　［鄭州］交通界息、平漢路電訊、八日晨起忽生阻礙、現僅通至長辛店八日晚十時由平南下之特快車、迄八日晚仍無到鄭消息、惟歐亞機八日仍由平過鄭南下、（八日中央社電） 
　　［漢口］路方息、平漢路平漢間電訊、七日深夜起、發生阻礙、迄八日晚仍未通暢、該路八日北上車客票雖仍售至北平、但聞僅能通至保定、七日晨由平開出之南下快車、則於八日晚七時廿分到建大智門車站、（八日中央社電） 
　　［天津］蘆溝橋事件傳津後、益以日軍大批坦克車經市區沿平津汽車路開豐台、及日軍官不斷的乘機飛往各地偵察、人心雖不免稍受震動、但尚鎭靜、此間地方當局、平日對市內治安本有週密之配備、今日起更由警察局傳令所屬加緊注意、以防宵小乘機活動、隊警均各在所轄區域、特別警備、此間日軍部亦間接向地方當局表示、不願因此事影響及津市治安、又津平間電訊仍通、但異常擁擠、平津五次車原定六時到津、迄六時後始能由平開出、（八日中央社電） 
　　［天津］北寗路已於八日午後四時將全綫停止開車、天津市亦實施特別戒嚴、（八日同盟社電） 
　　［北平］今午後砲聲漸稀、但中日兩軍仍繼續對峙、（八日同盟電） 
　　當局聲述挑釁眞相 
　　［天津］關於蘆溝橋事、當局發表聲明、謂七日夜十一時許、接平日軍武官松井電話、謂日駐軍在蘆溝橋附近演習、斥堠騎兵三名外出、失踪一名、回營二名、要求入宛平縣城搜查、當局告以宛平我駐軍並未外出、為免人民驚擾、可代為搜查、希勿入城、未幾松井復來電話 
[今日本報要目]  
　　國內　日軍砲轟宛平城後雙方猶在對峙中　外部派員向日使館提口頭抗議 
　　國外　美總統招待孔祥煕午餐　日考察團在英談對華問題 
　　上海　紗交所理事長穆藕初等奉蔣召赴廬　招商局審訊海元失事顚末 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
仍申國闕、同時宛平我駐軍及專員公署亦來電話報告、謂有大隊日軍正將縣城包圍、竊斷交通、我為免意外、已將四門緊閉、盼速交涉等語、當局電與松井洽商、經决定雙方派員前往攔阻、以免衝突、松井派其副特務員團長寺平大尉及伞田口駐平第一聯隊長、我派外交委會參議林齊宇、交委會議員周永業等馳往、詎寺平到後、仍主日軍非入不可、正爭辯中、東門外忽槍聲大起、西門外亦發現砲聲及槍聲、我駐軍至此、迫不得已、簡略予抵抗、惟並未出城、士兵傷亡甚衆、現渾河岸森林內有日軍約近五百餘名、取臥倒預備放式、情形臻嚴重、日方要求將永定河岸騎兵撤退、我駐在該方均屬步兵、並無騎兵、顯係經理要求、我决本鎭靜對處、倘日方仍肆經理壓迫、則我忍無可忍、當本公理、决不退讓、又宛平駐軍並無砲兵、其砲聲何自、不問自明、設因此發生意外、一切責任、應由日方負之、（八日專電） 
　　［北平］蘆溝橋在廣安門外西南二十里、為平西名勝之一、扼平漢交通孔繼、其東豐台、又為平漢北寧兩路接軌處、四年以前、宛平縣始移洽蘆溝橋、縣府在橋西、城頭不甚大、但尚堅固、自去年日本在華北增兵後、迭在豐台建兵營轅出道而謀在蘆溝橋作同樣設備、縣長兼專員王冷齊、周旋應付、煞費苦心、卒獲保持土地之完整、認為日方所痛恨、此為事件之遠因、最近又以此間當局久滯梓鄕、交涉失其對象、而國大代表擬奉遵令進行、後予以多少刺激、乃欲造成恐怖局面、以達壓迫當局返平之目的、此為事件之近因、邇來日軍頻頻在蘆演習、且皆實彈露營、人民已司空見慣、但至七日夜間、人數忽增、至八日晨三時二十分左右、忽敎閔成為散兵綫以宛平縣城為目標、向西急進、至距離約百米時、竟發砲鳴槍、衝鋒前邇於是事件之衝突、遂開始矣、記者於八日晨曾一度赴當地視覺、因該縣城四門緊閉、東南城角且有日兵甚多、故無法入城、據探悉、當日軍向我進攻時、我方初猶疑係日軍演習、及見其愈迫愈近、有意搗衆、始知係欲搶奪縣城、當卽起而應付、為正當防衛計、予以遠離、因縣城舊小、茍不抵抗、卽將不保也、日方見我抵抗、更以小鋼砲小過山砲轟擊、其目標在奪取蘆溝石橋、進取縣城、自八日晨三時半起、至八日晨七時五十分、槍砲聲不停、我方死者約六七十人、附近大井村一農民、且無辜被日軍斬首、日軍方面據傳死准尉一人、一少尉負傷、自八時以至十一時、為雙方接洽調停之時間、十一時我方以日方所提先撤兵條件、不能接受、日方乃又開始攻擊、至十二時始復停止、直至下午六時、雙方尚在對峙中、此關於日軍向我軍挑釁之經過也、至於我當局態度、固希望和平解决、但决不能接受日方先撤兵之條件、故交涉雖在進行、有無結果、則未可知、惟民衆憤慨、士氣旺盛、守軍咸抱與縣城共存亡之决心、北平市內人心亦極鎭靜、雖八日晚八時卽宣告戒戰、但道路行人絕無張皇驚慌之色、董平津民衆已習於此等生活矣、（八日中央社電） 
　　兩軍衝突經過别報 
　　［北平］中日兩軍自今晨四時卅分起互起衝突、戰至九時卅分乃"休戰"、至十一時後、復曾發生短戰一次、但今日下午未續起衝突、日軍死傷者十餘人、死者中有軍官一人、下士兩人、傷者中有副中尉一人、最初事變發生於昨晚、當時有日兵一中隊、在蘆溝橋附近演習戰鬥、不意與華兵互起衝突、據日方聲稱、日兵初聞手槍之聲數響、料係駐龍主廟之華兵而發者、北平日軍事當局乃要求許日兵入宛平城搜查開槍者、而經華方拒絕、於是日援軍卽由豐台馳往、開始包圍宛平城、今日侵晨、中日軍民當局代表五人、（華方三人日方兩人）由北平同赴宛平、澈查此案、惟在會商之中、蘆溝橋附近頓起戰事、至九時卅分始已、華軍受損甚巨、日軍曾否認砲轟宛平、惟華軍則稱、確有砲彈落於城中、致喪失生命毀及財產云、戰事終止後、有日飛機在天空擲下傳單、要求華軍撤退、惟華軍置之不理、準備扼守平漢路綫、故至上午十一時、戰事復作、但僅歷數分鐘卽已、駐平日武官今井少佐宣稱、華軍除於昨晚射擊日軍外、今晨復首先開槍、日軍遂不得不予報復、中國當局則稱、當解决最初爭案之談判、正在進行之際、日軍忽向華軍開槍、華軍至萬不得已時始開槍回擊云、查華軍與戰者、為第二十九軍第三十七師、該師由馮治安統率、馮於昨晚戰事發生前、方由北平赴保定任所、聞今晨日方提出之要求、其一為蘆溝橋之華軍、應加撤退、卽經中國代表毅然拒絕、談判乃於上午十一時决裂、下午日當局由冀察政委會外交委員會商請中國當局績作談話、於是雙方乃進行非正式之討論、同時中國領袖刻正在北平市長秦德純寓所、會商應付大局之辦法、（中央社八日路透電） 
　　雙方交涉未有結果 
　　［北平］蘆溝橋事件、中日外交人員魏宗瀚•松井等、八日晨十時開始交涉、日方要求駐蘆之二十九軍部隊須先撤退後、再談判一切、我方以日方要求不當、卽婉詞拒絕、致雙方交涉無結果、十時至十一時、日兵繼續進攻、但俱未得逞、十二時後、日方復派外交人員擬與秦德純馮治安協商一切、秦馮派魏宗瀚等接見、但交涉亦無何進步、刻冀察政委會日籍顧問櫻井•曁宛平縣長王冷齋•及市府朱專員等、仍在繼續斡旋、期事態不致擴大、又張自忠八日晨由津乘汽車來平、下午卽訪秦德純會商對策、據日軍部參謀長橋本向人表示、謂决不願使事態擴大、又東交民巷日兵營鋼甲車開出城、增厚兵力、又北寗路開赴通州之車、於十二時五十分起、業已停止開出、又北寗路下午四時應行開津之車、亦已停此駛出、（八日中央社電） 
　　［北平］今井武官今日代表我方與秦德純賈德耀等人會見、交涉解决辦法、會談自午後七時起、約達兩小時、秦氏表明意向、力主避免擴大事件、希望以和平解决為原則、雙方意見完全一致、維其具體條件、相隔甚遠、尚未完全得到要領、（八日同盟電） 
　　［天津］宛平事件、今日上午十一時許、衝突復起、日方緊要求我永定河岸駐軍撤退、我未允、惟此次衝突時間甚短、冀察外委會主任委員魏宗瀚正啣命與松井折衝、八日據津日總領館領事岸偉一表示、宛平事件、不致擴大、宋在樂陵得悉宛平衝突事、飭門致中八日十時速歸平、傳達意皆於秦德純•張自忠•馮治安等、（八日專電） 
　　［天津］駐屯軍接到來電云、北平之秦德純•張自忠•馮治安•等人與我方之和知參謀•今井武官•等交涉結果、尚未一致、約定明日繼續交涉、暫時分別、自午後十一時迄今、尚在對峙之前綫部隊、其後尚無任何變化、倘今夜能就現狀順暢經過、則九日或可成立交涉、（八日同盟電） 
　　平外交團奔走調停 
　　［北平］我當局對保守蘆溝橋抱極大决心、有蘆溝橋卽是我們的墳墓語、極憤慨、豐台至蘆溝橋鐵道兩旁、潛伏日方便衣隊多人、任意向行人放槍、無辜行人受傷者甚衆、外交團正奔走調停中、（八日專電） 
　　［北平］蘆溝橋事件發生後、使館界頗震驚、歐美記者及美大使館武官等多人、赴事件發生地點調查、各國使節今午舉行會議、討論保僑事宜、有主張今夜出面調停者、（八日專電） 
　　平各城門俱已緊閉 
　　［北平］在苗家地演習之日兵、約二百餘人、八日晨亦欲開援進城、現東直東便朝陽等門、俱已緊閉、廿九軍兵士多在城上警戒、刻平漢北上車只能開至長辛店為止、南下車八日晨均未開出、東交民巷自事變發生以後、戒備極嚴、我方警憲在外亦加崗戒備、冀察政委秦德純•馮治安等、八日晨召開緊急會議、商應付對策、並派魏宗瀚•王冷齋•林耕宇•等與日使館武官今井•松井•等會商解决辦法、聞我當局對此事件、决處以鎭靜、並不欲事態趨於擴大、（八日中央社電） 
　　［北平］日軍便衣隊現在蘆溝橋附近散佈梭巡、遇有行人、卽嗚槍阻止前進、至八日午十一時許、蘆溝橋日兵忽又反攻、但旋卽被我方擊退、又平則廣安永定等門亦俱已關閉、現平市情形如昔、一般市民、均頗安靜、（八日中央社電） 
　　［北平］北平各城門自午後二時起、一律緊閉、城內外之交通、均被斷絕、各要隘增派公安隊、以維治安、冀察軍警當局自今夜起、下令市內臨時戒嚴、平漢路亦自今晨起不通、僅長辛店開到一列車、由北平開來之列車、暫時無望、北平通州間之列車、亦經停開、朝陽門亦被封閉、北平通州間之汽車、亦失連絡、除北寗路以外北平與外埠之一切交通、均經斷絕、（八日同盟電） 
　　［北平］日軍三百餘名、八日下午三時、擬由朝陽門入城、因該門事前關閉、奉令不準行人來往、據日軍聲稱、彼等係七日由該門出城演習、今日始返城、守門人以七日並無日軍由該門出城、故拒絕日軍進城、以防意外、（八日中央社電） 
　　日軍絡繹開赴豐台 
　　［北平］蘆溝橋日軍至八日正午止、始暫停砲擊、現雙方仍對峙中、我方死亡詳數尚未明、但已發現之屍首、有六七十具、平日兵營坦克車數輛向廣安門開去、豐台現尚平靜、惟日兵車一列、八日下午一時由津開出、約五時可抵豐台、我駐豐台附近軍隊、鎭靜監視中（八日中央社電） 
　　［北平］豐台電話、日兵車一列、計共十輛、於八日午後五時由津開抵豐台、車內共戰士兵三十八名、押運子彈多箱、另有救護人員數名、彼等下車後、卽將子彈搬至日兵營、現豐台甚安謐、（八日中央社電） 
　　［天津］日軍聯隊長萱島、八日晚復率日軍二百餘人、乘載重汽車由津開往豐台、八日一日間、日軍部由津運往豐台之子彈及一切軍用品、為數頗多、（八日中央社電） 
　　［北平］據續報、日坦克車八輛、載重汽車二十三輛、兵士三百餘人、及砲車等、於八日下午二時由津東局子開出、經義租界河北黃緯路、沿平津汽車路綫赴蘆溝橋、又子彈車同時亦由海光寺日兵營開赴蘆溝橋、（中央社八日路透電） 
　　［天津］津日軍三百餘裝甲汽車數部、乘載重汽車馳往豐台增援、此次衝突部隊、為駐豐日軍嘉田大隊及市木大隊各一部、（八日專電） 
　　［天津］今日此間有日軍一批、携坦克車十二輛、野戰砲八尊、分乘載重汽車若干輛、馳往豐台、同時有日軍坦克車十二輛、在天津華界游行、並有日飛機兩架、翱翔天空、（中央社八日路透電） 
　　［天津］八日上午十二時、日軍用之飛機三架、在津市上空盤旋示威、並飛豐台蘆溝橋偵查、下午三時日步砲數百、裝甲汽車坦克車三十餘部、分在河北大經路黃緯路特二區金湯大馬路遊行示威、東車站停專車一列、日兵千餘、正忙於裝車向豐台增加、（八日專電） 
　　冀察當局協議對策 
　　［北平］北平市長秦德純、此次因發生事件、當卽與第三十七師師長馮治安會見、協議緊急對策、當時三十八師師長兼天津市長、張自忠亦遽來平參加協議、以便商討解决辦法、但兩軍倘澈宵對峙、則再行衝突、亦屬難料、似有迅速决定對策之形勢、（八日同盟電） 
　　日方陸軍首要會議 
　　［東京］陸軍重視蘆溝橋事件之推移、八日午後九時、杉山陸相•梅津次官•後宮軍務局長•田中軍事課長•及其他主要人員•均集合於陸相官邸、協議對策、至深更尚在繼續討論、（八日同盟電） 
　　［天津］日軍部晨午關於此事、發表兩次聲明、軍部因田代病未愈、由橋本率大木•和知•池田•安達•等中堅幹部、自上午六時開會、午方散、（八日專電） 
　　［東京］日本海軍對於蘆溝橋事件之推移、至為重視、已於八日午後電令第三艦隊司令長官長谷川中將、着其警備一切、（八日同盟電） 
　　日外務省發表聲明 
　　［東京］關於昨晚所發生之蘆溝橋事件、官方艦於午夜一時接獲消息、惟朝日新聞於今晨九時卽發行號外、頗惹起此間重大之注意、據今日午後二時所接獲之最後消息、雙方已於今晨九時三十分停止射擊云、日外務省所發表之聲明、內容均係日本方面所接獲之消息、結論謂、觀察目前局勢、事態似不致擴大、惟將來之行動、須視中國態度如何而定、（八日中央社電） 
　　平日僑民集義勇隊 
　　［北平］戒嚴令下之北平、入夜則斷絕交通、劇塲及電影院等處、一律休業、一切均入於沉默狀態中、惟日本僑民會則召集職員及義勇隊等、以備萬一、並商議臨時應急各節、（八日日盟電） 
　　［天津］津日僑義勇隊、為應付非常時期機宜、特組警備班、選百三十四名團員、由高木訓練、（八日專電） 
　　外電紀載衝突情形 
　　［北平］北平城上今可聞來福槍與機關槍聲、雜以大砲隆隆聲、戰事發生於今日侵晨、當時有從事夜操之日軍在距北平二十哩之蘆溝橋附近、與駐紮該地近段之華軍、發生突衝、日大使署接衝突消息後、卽派使署衛兵數百名、乘載重汽車馳往出事地點、以為援助、先是昨晚雙方軍隊曾發生小衝突、旋卽寗靜、未幾、中日當局均到塲力圖勸解、但至今晨四時三十分、事變復起、至八時三十分、戰事猶在進行中（中央社八日路透電） 
　　［東京］據北平日人方面消息、宋哲元部下第二十九軍之兵一營、午夜與在豐台附近夜操之日兵一大隊衝突、雙方援軍均已駛往衝突地點、今晨六時、輕砲隊與機關槍之聲、仍不絕於耳、聞雙方戰鬥頗烈、（八日中央社路透電） 
　　［北平］今晨豐台區日軍與中國軍隊因故衝突、於是雙方各用砲隊作戰、歷五小時、至上午九時三十分、始告平息、蘆溝橋附近之宛平城、曾為日軍砲轟、據華方聲稱、華兵死傷者數十名、平民死傷者至少十名、（中央社八日路透電） 
　　［北平］天津日軍事當局發表公報、述今晨日軍與中國軍隊衝突、日人一方面之詞、謂今晨五時三十分、駐平西龍王廟之華兵開槍射擊日軍、傷日兵一名、昨夜十一時四十分、亦發生同樣案件一次、日軍本欲與中國當局開始談判、解决該案、至是卽開槍回擊、並佔據龍王廟、繳華兵之械、兩案均在日軍夜操之際發生、蘆溝橋之華兵、現正在繳械中、日當局决追究華兵不負責行動之原因、並將使中國當局、擔負挑釁行動之責任、（八日中央社電） 
　　［東京］北平附近中日軍隊衝突之消息、東京人士聞之、頗為駭異、外務省與陸軍省人員、皆希望此事不致擴大、彼等接到戰事已停之情報時、咸為一慰、北平發來新聞電報、謂中日軍隊衝突後、平津間電綫已不通、中日兵士各有死傷、據最初估計、龍王廟華兵約有三中隊、日兵初僅有一中隊、未幾豐台日軍來援、戰事起於今晨五時半、至午前九時半始止、日軍當道接受華軍當局提議允停戰至十一時、而以華兵立卽退出蘆溝橋為條件、（中央社八日路透電） 
　　在廬要人態度鎮靜 
　　［牯嶺］蘆溝橋日軍與二十九軍衝突事件、此間八日晨卽接報告、在由各要人均非常注意、但態度則均極鎮靜、正待宋哲元電報告詳情、 
 
[宛平附近形勢圖]  
[外部派員赴日大使館提出口頭抗議]  
　　聲明保留一切合法要求　立電華北制止軍事行動 
　　［南京］關於蘆溝橋事件、外部八日晨八時得訊後、卽電詢肇事眞相、並報告在廬當局、下午收到各方報告、事實眞相漸明、遂於六時三十分派亞洲司科長董道寗、赴日本大使館、提出口頭抗議、略謂據我方所得報告、此次事件之責任、不在我方、顯係日軍挑釁、本人奉命向貴使館嚴重抗議、並聲明保留一切合法要求、中日關係已至重要關頭、不容再趨惡化、應請貴方立電華北駐屯軍、立卽制止一切軍事行動、並令駐屯軍代表與冀察政委會所派人員、速根據正確事實、立謀和平解决藉免事態之擴大、日使館參事日高信六郞、當卽表示、日本對此次事件、無意擴大、深信不致惡化、並允將我方制止軍事行動等要求、立卽電知駐屯軍云、（八日中央社電） 
　　［牯嶺］外長王寵惠定九日晨由蘆飛京、俾便處理一切、（八日中央社電） 
　　［南京］日軍在北平近郊蘆溝橋七日夜十二時許向我國駐軍挑釁事件、京中所聞如下、㊀蘆溝橋日軍向我軍攻擊消息到京後、關係機關立卽以電報電話向平津詢問情形、外交部並電在盧山之王外長報告並請示、外部次長徐謨尚在赴廬途中、今晨方能到達、八日下午王外長由廬電外部指示應付方針、外部八日下午重要人員雖熱度近九十仍照常辦公、次長陳介、情報司長李迪俊異事忙碌、至晚尚未離部、情報司長李迪俊原定今日偕國際司長吳頌皋赴廬、參加暑期談話會、因此次突發事件、李决定緩行、㊁外部亞洲司長高宗武、現尚臥病滬上、八日下午五時由外部亞洲司科長董道寗、赴日本駐華大使館訪晤日高、有所質詢、日本大使館武官大城戶、傍晚六時半赴外部訪董科長道寗、對此事亦有所提及、我政府在詳報未到前、尚未提出正式交涉、因中樞要人均赴廬山、須隨時請示也、㊂日軍此次突擊我軍事件、駐華北日軍主要人員尚謂不致擴大、惟日軍之用意及其表示是否合一、當以事實為判、八日上午日軍一度曾停止攻擊、但旋又槍砲齊作、豐台宛平一帶均有日軍進攻事實、故事態情形縱日軍方面自謂不致擴大、亦須視日軍當局制止之措施耳、此次事件完全為日軍挑釁、其責任日方應完全負之、一般預料此事前途發展程度之判明、可於日內獲見端倪、㊃京平間昨日交通方面、電話電報郵匯照常、聞北平城因維持治安有相當稽查、平津間鐵略運輸稍受影響、平漢路交通如常、足證我方對交通維護頗能鎮靜、關係方面接北平市長秦德純對此事情形之報告、正研究應付善後辦法、㊄京軍事外交機關、接冀察政委會八日電告、本晨零時三十分駐屯豐台日軍演習夜戰中突向蘆溝橋附近之馮治安部襲擊、發生衝突、事態嚴重、刻由冀察會外交委員會主席魏宗瀚對日交涉中云云、（八日專電） 
　　［南京］蘆溝橋事件發生後、各方咸深憤慨、官方尤極端重視、惟以尚未獲得詳細報告、不願遽為正式表示、但就現有之報告觀察、事件之責任、不在我方、蓋無疑義、值茲近衛組閣、川越回任之際、各方對於中日關係之調整、咸抱有若干之期待、乃突有此不幸事件發生、誠堪遺憾、時至今日、中日之邦交祇宜努力改善、不容稍趨惡化、深望日方立卽制止軍事行動、根據正確事實、卽日和平解决、以免事態擴大、而增加兩國調整邦交之障礙也、（八日中央社電） 
[廬山談話會各組召集人已定]  
　　並舉行個別談話　由汪蔣親自接談 
　　［牯嶺］廬山談話會會塲定圖書館、五組召集人、政治為葉楚傖等、經濟彭學沛等、敎育周炳琳等財政徐堪等、外交徐謨等、談話時當局擬不多發意見、專聽取各方陳述、遇有疑義時、則由各組分別解答、談話會外並將舉行個別談話、由汪蔣親自接談、傳參加者得有儘量發抒意見機會、蔣委長八日下午偕錢大鈞赴海會、主持九日暑訓開學禮、（八日專電） 
[蔣令財實兩部紗交案　候司法解决]  
　　查辦人員及行政部份停止進行 
　　［牯嶺］行政院蔣院長頃令實業財政兩部云、（上略）紗布交易所案、旣歸法院偵查、所有原派查辦人員及行政部份、一律停止進行、聽候司法解决、免涉干預司法之嫌、（八日中央社電） 
　　［牯嶺］穆藕初•杜月笙•抵廬後、已惡謁蔣院長、將滬紗布交易所風潮眞相、詳為報告、兩氏日內返滬、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[又一次侵略行動] [  宜]  
　　華北日駐屯軍。昨日拂曉。突然猛襲宛平縣城。我守軍馮治安部。本捍衛國土的天職。予以抵抗。截至屬稿時止。雙方軍隊還在對峙中。這次衝突。在日軍方面。顯然又是有計劃的侵略行動。共性質之嚴重。是足以震驚全世界的。 
　　然而這樣的事變至少在我國一般人。却也早可意料到幾分。我們知道在今日的日本。侵略主義還在抬頭。人民生活異常困苦。軍事當局為暫時消弭國內的危機起見。再用一回侵略行動。來轉移其本國人民的視線。原有很大的可能性。近數月來。華北日駐屯軍强化其組織。並且高唱準備第二九一八前夜之說。使華北方而局勢尤其見得緊張。這次事變無非是潛伏多時的危機一旦爆發罷了。 
　　這次事變的發展前途。現在還難推斷。姑且就已知的幾點事實。約略表示些我們的感想。 
　　第一。日軍進攻宛平縣城。所假借的口實。是"七日晚間演習時。忽聞槍聲。收隊點騐。缺少一兵。認為放槍者已入城。要求立卽率隊入城檢查。"這已顯得非常牽強。而日軍代表還在與我方專員進行調查之時。就用猛烈砲火轟擊縣城。更可表明日軍方面這種行動。含有充分的侵略性質。意在奪取宛平這個平漢綫上重要的戰略地。進而席捲平津。這樣的舉動。我們决不能不認為敵對行為。 
　　第二。日本近衛首相剛在上月中旬發表談話說。"吾人對華北在原則上並非侵略主義。吾人自始至終卽努力於華北之經濟發展。而無武力侵略之意"。川越大使月初返任以後。又表示"...在消極方面。尤須注意勿使兩國間引起新糾紛。此點亦可謂為日本政府之方針"。現在言猶在耳。而華北日駐屯軍就乘深夜用大砲機槍殘殺我宛平城內無辜的軍民。這種彰明較著的侵略事實要不是證明着日本政府當局甚至在公開談話上也毫無信義。那就證明着日本國家機構的健全性是極有疑問的了。 
　　第三。冀察當局對於日軍方面的無理要求。婉辭拒絕。當日軍猛攻宛平縣城時守軍馮治安部則又抱"與圍城同存亡"的决心竭力抗拒這都表示着二十九軍的忠勇。我们素知二十九軍能雊效忠中央。最近宋哲元的請假回籍。就為的是他奉行着中央各種命令。引起日方的不快。不得不暫時避一下日方說客的糾纏。現在從這次事變的表現。我們更可以袪除過去對於二十九軍的懷疑了。 
　　第四。這次事變是日軍在我國領土上的非法演習所引起的。日本把我華北領土看做半殖民地。在那里擅自增兵。擅自演習這本是我國所萬不能容忍的情勢。從今次不幸事件的發生。我們尤其痛感到華北這種特殊化局面的禍害。 
　　根據以上幾種觀點。我們認清在華北特殊化局面存在的期間。同樣的事變是隨時隨地很容易發生的。而這次事變。也就是豊台事件的重演。然而我們相信。政府一定早已有着充分的准備。能夠從容的加以應付。再不會讓這次事變有惡劣的結局的。 
[分區計劃公布後巴力斯坦局勢緊張]  
　　阿猶民族反對羣情激昂　英國當局决用武力遏亂 
　　［倫敦］王家委員會建議以巴力斯坦分為猶太•阿拉伯•與英國代管區之報告書公佈之後、據稱、英國密探隊對於該處之緊張情勢、非常注意、凡有鼓動反英嫌疑者尤受監視、因英國以為巴力斯坦之局勢、與全部地中海問題有關、（七日國民電） 
　　⊙耶路撒冷　英王家委員會報告書將巴力斯坦分為猶太•阿拉伯•及英國代管區三大區域之後、巴力斯坦已發生舉國騷然之現象、當局力為防範、但迄今尚未有亂事發生、英籍警察均已領得毒氣面罩、以便於對付民衆暴動時、施放流淚彈之用、英籍阿拉伯•及猶籍警察、均已被調出防、各咖啡館中、時有數千人聚聽廣播消息、該報告書第一次之反響似極鎮靜、而不加可否、並未有正式批評發表、英駐巴力斯坦辦事大員瓦曲浦將軍、在委員會報告書公佈後、卽廣播演說、主張各方接受委員會之建議、因此種辦法、定能造成對於阿拉伯及猶太雙方俱屬和洽滿意之新時代云、當報告書未公佈之前、巴力斯坦猶太人國民會議曾發出勸告、令民衆力持鎮靜、惟猶太民族主義組織之幹事、曾於事後公佈宣言、對於委員會之建議、作第一次之公開評論、該宣言雖允於詳細研究後、再作慎重之計較、但對於報告書認代管制為不相宜一節、則力加駁斥、再則猶太民族大會代表之選舉、昨日終日在積極進行之中、惟選舉人在報告書公佈之前、尚不知其究竟、而報告書公佈後、選舉不允卽告截止云據一般猶太人之意見、王家委員會之建議、為"一種偉大夢想及偉大試騐之終止"、長鬚老人聆得報告書廣播之後、卽相率列隊趨至"哭墻"之下、禱求國家之不致分裂云、阿拉伯方面亦羣起表示反對、阿拉伯高等委員會之秘書法特薩巴宣稱、"此事壞極、將引起無窮之不滿"（中央社八日路透電） 
[伊拉克伊朗簽訂條約]  
　　邊界爭執解决 
　　⊙伊拉克京城　伊拉克與伊朗兩國、前因却特拉拉勃地方邊界發生爭執、久懸不決、最近兩國在伊朗國京城、簽訂條約、將此項爭執暨兩國間各項界務問題、切實解决、此間人士開之、極為滿意、以為此項條約、乃係近東各民族成立廣泛諒解之一重要步驟、伊拉克政府方面人士、並以為土耳其、伊拉克、伊朗三國外交代表、現已在伊朗京城會集、阿富汗外長斐士、不久卽可行抵伊朗京城、屆時近東四國（卽士耳其、伊拉克•伊朗•阿富汗）公約、當卽可在伊朗國京城簽字云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[瑞典外長訪問蘇聯]  
　　蘇瑞航空開辦 
　　⊙瑞典京城　瑞典國外交部長散德婁頃偕同蘇聯駐瑞典公使戈隆泰夫人、搭乘飛機前往莫斯科聘問、預定本月十一日返國、按瑞典與蘇聯兩國京城間郵務航空綫、已於本月一日正式開幕、於以見雙方均願敦輯睦誼、（中央社八日哈瓦斯電） 
[蘇聯中執會四屆常會]  
　　討論選舉法草案 
　　［莫斯科］蘇聯中執會四次常會、本日在克姆林宮開會、討論問題為最高蘇維埃選舉法案、主席團史丹林•莫洛托夫•加里寗•卡昂諾維支•伏洛希羅夫•安得萊也夫•米柯揚•居巴爾•庫西阿•茲達諾夫及業卓夫諸君出席時、中執會全體委員•來賓•莫斯科各廠斯達罕諾夫份子•及各階層勞動者代表等一律熱烈鼓掌歡迎、常會首由加里寗致開幕辭、繼由雅柯夫萊夫報告選舉法草案、指出具體實例多條、證明任何資產階級國家、均無如此民主的選舉法、在最民主的資產階級憲法中、軍隊中靑年均不能享選舉權、而蘇聯紅軍士兵則選舉權被選舉權均有之、蘇聯法律規定女子與男子平等、關於民族籍貫並無限制、並保證一切公團均有權推舉最高法院候選人、 
　　雅氏在報告中、着重批評各級蘇維埃工作上的各種缺點、雅氏稱、正確地實現史丹林主義憲法、方能保證各級蘇維埃工作從上到下的改進、史丹林主義憲法將領導蘇聯人民達到新的勝利、完成社會主義的建設、演說完畢時、全塲掌聲雷動、（七日塔斯電 
[挪人南極探險]  
　　⊙挪威京城　據此間所接消息、探險家衛爾金斯、現已抵達亞爾沙德、將駕駛"耳勃"號輪船作南極探險、衛氏準備開發南極完全未開發之海岸區恩德西蘭、並將作鯨魚灣長距離之飛行、（八日國民海通電） 
[希臘王儲敝屣尊榮]  
　　與平民女結婚 
　　⊙維也納　據此間接雅典消息、希臘國王之弟保祿親王、現通知其兄、謂渠已决與平民女柯瑪達羅斯結婚、誓無反顧、如國王不加允許、則樂决定放棄王位繼承權、保祿親王特赴國王現時所住在之戈福城當面陳連、國王雖甚感動、但對是項請求、堅不之許、希臘總理米達塞斯偕內政部長國防部長及總理公署秘書長等、現亦赴戈福城覲見國王、呈述內政外交狀况、政界人士認為此行與保祿親王事有關、故咸極重視、（八日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[美總統羅斯福招待孔祥煕午餐]  
　　雙方談話非常懇摯　孔將與赫爾談經濟 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥煕今日自紐約返此、聲稱、中國不凝於白銀範圍以內、再求國外之信用、惟或將與財長毛根韜討論一般的白銀問題、今日孔氏與中國駐美大使王正廷在白宮羅斯福總統之辦公室中同進午膳、俾可作親密之談話、午膳時間、則因總統將往觀壘球戲、故略為提早、事後、孔氏向美聯社記者云、"菲列賓羣島多產中國所需之物品、菲島獨立之後、菲貨在中國市塲、或可大為發展、惟目前雖尚難預料"云、按菲糖如在美國减低限额、則中國方面之銷路或將更見重要、况中國經濟狀况進步、糖之進口或將增加、最後遠東方面或可於倫敦協定之外、另訂協定、以處置剩餘之菲糖也、孔氏在此將有二三日之勾留、然後仍赴紐約、據孔氏自稱、此次來美、頗為"滿意"、今日球戰之後、羅總統夫人約王王廷曁其二女公子至白宮茶會、衆皆認為此係總統欲使外交關係成為親切個人化之表示、故各國使節來美、輒被邀至白宮茶會、今晚中國大使館非正式宴請孔氏、（七日國民電） 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥熙今日在白宮與羅斯福總統聚餐後宣稱、彼此交換、和睦非常、實生平最愉快之一日云、孔部長在美京此後計劃、尚無所聞、惟悉卽將與美國務總理赫爾晤談經濟問題云、（八日國民電） 
[日英開始談判對華協調問題]  
　　門野謂今日時機已成熟　英實業界歡宴日考察團 
　　［倫敦］英國實業聯合會會長赫斯特勳爵今午設宴招待日本商業考察團、宴畢、日團員乃開始與該聯合會之英日貿易關係委員會開會討論、此項會議、須兩日方可完畢、日本考察團領袖門野重九郎告路透訪員、考察團未有特殊議程、亦無特殊提議、不欲提出關於英屬殖民地進口限額之问題、但以為此事可由英方提出、依渠意見、最重要事件、厥為英日在華之協調、英政府首席經濟顧問李滋羅斯前遊日本時、曾兩次提出此問題、當時時機未熟、但在今日、刻己較為適宜云、路透訪員詢以其所謂協調之性質、門野答稱、中國需款以謀發展、吾人願見中國統一而繁榮、人人財力較裕而能多購貨物、日本目前固未能自己以借款供給中國、但日本深欲有對華友好關係云、日人方面以為、英日分配世界市塲之問題、或將提出、並以為英屬殖民地進口限額無論增减、要未能在進口日貨之數量上發生重大影響、但若英國撤銷限額、則為英國對日極可欽國之姿勢、而可逢生切實結果、日人方面現確信、英國商行願有以其機器運入滿洲之更大自由、且希望英日政府間之談話、可發生中日關係因以改善之效力、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］日本經濟考察團由門野重九郎率領、已於前日行抵此間、現定於明日起與英日兩國關係委員會開始舉行商談、哈瓦斯社訪員頃特訪問團長門野重九郎、詢以此次來英之目的、及舉行商談之程序、當蒙一一答覆、略謂、此次日本經濟考察團來訪、主要目的乃在報答兩年半以前不列顛實業聯合會考察團赴日本之聘問、至於此來所欲商討之問題、日本考察團方面並未有所確定、而當由英國關係方方面决定之、門野重九郎繼復稱、"日本與"滿洲國"堪成為英國所產鋼鐵機器之重要銷售市塲、而以"滿洲國"為尤然、惜乎前年不列顛實業聯合會考察團及英政府財政顧問李滋羅斯爵士赴日本考察之際、對於發展英日兩國貿易一事、環境殊不順利、然嗣後空氣已大為改善、兩國貿易自可有發展之希望、至於英日兩國棉織業之市塲競爭問題倘有提出必要、則或當與孟却斯德城棉業原領袖討論之、日本方面並不擬提出此項問題、但英國方面倘提出討論、則余亦不以為異"、最後則請、日本貨物在英國各自治領及殖民地內推銷一項問題當俟就重行劃分世界市塲一事舉行談判之際、方可討論及之、（中央社七日哈瓦斯電） 
[國際經濟無開會望]  
　　美望歐洲各國　先决政治問題 
　　［倫敦］關於此國國務總理濟蘭、努力為國際貿易解除障礙事、英國消息靈通人士頃宣稱、齊蘭總理到處受人歡迎、各國當局並曾向之表示、咸願减低關稅壁壘、穩定國際匯兌、以便發展國際貿易、固矣、但此種願望、當如何予以實現、齊蘭總理並未發現何項因素、足資根據、因而國際經濟會議、一時尚無召集之望、此外、美國國務副卿韋爾士、於昨日發表演說、聲明美國外交政策、具有四項目標、經此間消息靈通人士加以解釋、謂係表示該國願在經濟金融上與歐洲各國合作、但歐洲各國必須先在政治上進行綏靖工作、此英國首相張伯淪親信人士所由希望德國外長牛賴特能在短時期之內、前來英國一遊也云（中央社八日哈瓦斯電) 
　　⊙夏洛特斯維爾　美國務副卿韋爾士頃在佛爾占尼亞大學發表演說、述及西班牙問題、略謂、"某某數國、現正努力使不干涉原則、得以受人尊重、美國對於此種努方、極表同情、良以各國倘不能嚴守不干涉原則、則星星之火、可以燎原、全世界其將不免再陷浩刦矣、"繼又謂、美國外交政策有四項主要目的、謀國際道德規律之復興、其一也、消滅關稅壁壘、其二也、限止軍備、其三也、由各國政府代表、舉行多種會議、並令各民族相互發生自由之關係、其四也云云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德外長仍擬訪英]  
　　藍斯白雷赴意 
　　［倫敦］德國外交部長牛賴特、原定於上月二十三日聘問英國、旋因該國巡洋艦萊比錫號事件發生、業已展緩行期、英國負責人士頃宣稱、牛賴特外長即當獲有機會、前來此間一游云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］反對派工黨下議員即該黨國會黨團前領袖藍斯白雷、今晨前往羅馬、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］反對派工黨前國會黨團領袖下議員藍斯白雷、現定於明日啟程前往羅馬、訪謁墨索里尼、並與羅馬敎廷代表進行談話、按藍斯白雷曾往美國訪謁羅斯福總統、繼復赴斯諶的那維亞半島及法國比利時等國訪問各該國政治家、進行私人談話、嗣又於四月十七日赴德訪謁希特勒元首、藍氏週遊各國、目的係在討論一項問題、卽戰爭之"經濟的原因"是也、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德匈成立貿易協定]  
　　法德商約　卽將簽字 
　　⊙匈京　　德匈貿易協定、經數星期以來之談判、已於今日在此間訂立、規定增加匈牙利農產物之輸往德國、及德國工業品之輸往匈國、關於兩國間貨幣交易、亦請加以規定云、（七日國民海通社電） 
　　［柏林］經四個談判之法德新商約已告成功、豫料週抄可以簽字（中央社七日路透電） 
[郭大使開茶會招待英國名人]  
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺夫婦、今日午後舉行茶會、招待英國各界名人、並在大使館客廳中陳列中國畫家伍蠡甫之作品、供來賓鑒賞、（中央社七日哈瓦斯電） 
[美鋁業廠罷工暴動]  
　　與警察起衝突　廿一人受槍傷 
　　⊙美國田納西州阿爾考城　美國鋁公司廠中、今日發生暴動、有罷工人十七人及警察四人被枪所擊、其中數人受傷甚重、一人中彈喉間殊爲危險、暴動起因爲不願罷工之工人與糾察隊衝突所致、初猶投瓶擲石、繼即槍擊大起、現在警察後備隊已趕往廠中、國防軍亦在附近觀望、以防不測、（七日國民電） 
[羅馬尼亞醞釀政變]  
　　擬推翻帝制 
　　⊙羅京　此間盛簿羅馬尼亞前國務總理馬尼予、正計劃發動政變、組織共和政府、以代替目前君主制度、據稱馬氏（按馬為農民黨領袖）最近在巴黎與前外長蒂杜樓斯哥密議、同意以公開革命推翻現政府、因羅王卡羅爾之改變外交政策、使馬尼予深灈農民黨之勢力將被削弱也、此項謠傳雖馬氏政治上朋友某表示否認、但前任國務總理祕書長蒂尼亞則加以承認、并稱馬尼予之仇恨羅王卡羅爾、遠在數年之前、日為公認事實、其斂在於羅王將其摒諸政務之外云、（八日國民海通電） 
[美女飛行家依然杳無踪跡]  
　　［舊金山］歐爾哈爾女士與努南所駕之飛機、自上星期五日失踪後、連日四出尋覓、仍杳無踪跡、指導尋覓事務之美戰艦"柯洛拉杜"號、將於今夜派其艦上之飛機至賀倫島東南一帶尋覓、惟該濫首將停泊、俾以燃料糧食供給海濱巡船"伊達斯加號、據海軍當局之意見、女士如果生存、必已在低僻之鳥登陸矣、（中央社七日路透電） 
[西班牙叛軍當局擬棄意就英乎]  
　　葡駐英公使轉致文書　願獲得財政上之援助 
　　［倫敦］葡萄牙駐英公使蒙特羅曾於昨日訪謁艾登外相、頃悉蒙特羅曾以西班牙國民軍政府領袖弗朗哥將軍送致葡國總理兼外長薩拉查之節略一件、轉遞艾登外相、弗朗哥將軍在該節略內、對於意國援助國民軍一事之政治的性質、表示憂慮、並稱、渠决定保持西班牙領土完整、並願與英國政府成立妥洽、俾由英國予以經濟財政上之援助、以從事西班牙建設事業云、據聞艾登外相閱悉之後、僅表示英國政府業已收到此項文件、而不及其他、至於英國一部分人士、對於西班牙國民軍此項表示、雖具好滅，但因昨日國民軍政府發出非正式照會、以經濟報復相威脅、要求承認國民軍為交戰團體、因此良好印象亦已為之抵銷矣、又據樂觀派觀察家預測、關於志願兵自西班牙撤退一事、不久可有重要之發展云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　⊙瓦倫西亞　據地中海西屬馮洪島傳來消息、本年六月二十八日晚間、意國軍艦多艘、在距該島十餘英里之海面、舉行示威、其中擊艘、則在該島附近之拉蒙訥要塞前面排成戰鬥行列云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙國民軍政府昨日向各國發出非正式之照會、要求承認西國民軍為交戰團體、此項照會頃已送達法國外交部、措詞極為鄭電、首稱、弗朗哥將軍奮鬥目的、係為剷除共產主義、藉以保障西班牙境內之西方文化、並納西國於復興之途徑、若干國家現在精神上為國民軍聲援者、旣無領土野心、亦不願變更地中海之現狀、今茲各國若拒絕承認國民軍為交戰團體、則他日國民軍若憶及各該國所採態度、從而設法應付、其勿以為怪云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[西班牙問題英法接洽]  
　　交戰團權利　承認有困難 
　　［巴黎］參議院外交委員會本日開會、曾由外交部長台爾博斯出席說明西班牙內亂最近三星期來情形、並就各關係國政府對於西班牙問題交換意見之經過、提出報告、謂法國政府已與英國政府商得同意、將於本月九日調整委員會舉行全體會議時、採取堅强之立塲云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］艾登外相本日曾與法國大使考實賡續進行談話、討論英國所擬折衷方案、此項方案主張、俟外國志願兵完全自西班牙撤退、並由外國視察員證實之後、始乃承認西國內戰當事雙方為交戰團體、頃悉法國始終認為承認交戰團體一事、未便照辦、以故對於英國折衷方案、自不致加以考慮、此外、昨日羅馬方面消息、謂意大利政府為盡量維持意德兩案起見、曾向出席調整委員會各國接洽、請其縝密研究對案之內容、此訊頃已證實、並悉已有十七國向意國提出肯定的答復、但此非謂各該國已捨棄英法兩國監察計劃、而贊成德意兩國對案之謂也、一般人現以為、調整委員會本月九日舉行全體會議之際、英國方面不至提出任何折衷案、調整委員會將僅聆取各國代表對於英法兩國計劃與德意兩國對案之意見、而不舉行投票、並為延宕時日、以冀避免決裂起見、將組織特種小組委員會、研究折衷方案、而俟調整委員會下星期舉行全體會議時、再行作最後之决定、届時如特種小組委員會不能擬就折衷方案、則各國代表、卽可恢復自由行動云、（中央社七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日軍所述東北義軍散佈近况]  
　　分據偽濱江黑龍江各省　日軍擬訂三項對付辦法 
　　天津通信、日本關東軍、於本年五月間、曾發表"最近滿洲國治安"日文小冊、據其所述東北義勇軍散佈狀况、（日方稱為匪賊）大體以吉東、及偽濱江•黑龍江•三江•等省為多、其中勢派最大而為日偽軍不可侮者、為濱綏公路綫附近出沒之謝文東•（五千人）常有狥（三千人）關憲仁•（三千人）等三枝、通常進出於依蘭•方正•兩縣、每每乘隙襲擊日偽軍、使日偽軍疲於防範、受創亦較劇、•在五常•葦河•珠河•各縣一帶出沒最大勢派者、為秦鳳林•五龍•兩枝、每枝人數約四千餘、董河縣內有其根據地、向民衆宣傳抗日救國旨趣、故該方面民氣、頗為激昂、在虎林•饒河•勃力•密山•等縣出沒之義軍、以李學萬所率領之"東北人民革命軍第四軍"勢派為大、人數約五千餘、另有李延祿所率之義軍、人數約千餘、與李學萬軍互相呼應、游擊於沿江等處、日偽軍之應付、極感困苦、在松花江左岸之湯原•木蘭•綏稜•鳳山•等縣出沒者、以趙向志軍勢派最大、人數約五千餘、附近各地小枝義軍、及小股抗日民團、均為其指揮、嘗以聲東擊西方法、致日偽軍於窘地、而日偽軍亦極畏其精銳、以上各枝義軍、均有完備組織、犀利武器、彈藥袖充亦得法、彼此互相聯絡、在饒河•虎林•密山、置有軍事政治高級機構、故行動上有計劃、有紀律、深獲民衆信仰、日偽方面、嘗嘗指各枝義軍為民衆所視為一派、討伐殊感困難、自春間曾施行堅壁淸野之策、建設集體部落、凡足為義軍資以為用之村落、皆縱火焚燬、逼令村民遷居於一地、俾義軍失却民衆之援助、詎知村落被焚、失家失業者益多、憤而逕行加入義軍者亦愈衆、故此法施行以來、業歸失敗、現在日偽擬訂之新策㊀實行保甲制度、編十戶為一牌、一部落為一甲、一村為一保、居民互相監視担保、一人犯法或走失、則十戶連坐、以防與義軍通聲息、㊁施行治安維持會組織、以日木關東軍參謀長東條英根為委員長、設中央治安維持會於長春、各縣市鎮設分會、分會委員長、由日軍隊長•司令•任之、偽軍旅團長•警廳長•充委員、游擊義軍之權責、操之日方、以防進擊之不力、㊂收繳民間槍枝、以防供給義軍、前後被牧去者有一•○八一•四三九枝、民間藏槍枝不獻反知情不舉者處罪、但各鄕民懼日偽處罰之嚴酷、並為他日揭竿對抗之準備、寗將之埋藏、亦不自動獻出、所以現時依日偽估計、至少尚有七八十萬大小槍枝、散在民間、此亦日偽所最感不安之事也、查去年一年內、日軍與義軍交綏、共為一八九一次、義軍陣歿者約一三三八四人、而日軍陣亡者為一○七○人、其負傷者猶不計、兩相較較、可知義軍抗戰之激烈、與其殺敵之勇敢矣、頃東北全境、因國內統一、民情潛滋、準備揭竿以赴、倘有收復國土機會、祇要命令一頌、四省立可崛起者、將不止數十萬人也、（七日） 
[日韓人在漢販毒案]  
　　被搜獲之毒品業已焚燬　日租界內有製毒廠數家　當局組成嚴禁毒品密網 
　　字林報云、漢口中國查禁毒藥警察、近將搜獲之日本毒藥焚燬時、日本領事官員亦曾蒞止、此為中日當局長時期爭抗之結局、於此足徵華中毒藥貿易、外人實佔主要部分也、本年五月間、有一私運者、一為日人、一為韓人、在漢口車站被捕、二人皆穿特製之襯衣、其上滿綴橡皮袋、而將嘉藥縫於袋中、此項襯衣、共分三層、外層乃粗帆布者、中層乃黃油布者、裏層乃精美之橡皮者、各層皆有"日木製造"之字樣、私運者之一、挾海洛因七十八盎司、另一人俠紅丸十克蘭姆、均經當局沒收、而將其人押解日領事署、日領事即要求將毒藥交還、經兩星期之談判、日員始允當衆檢視此項毒藥、並監視焚燬、此項毒藥值價四千五百元、日本當局與中國禁烟當局會晤時、（日方以副領事一員•司法書記一員•藥劑師一人•為代表、）中國當局問目副領事、按照日領事法律、私運毒藥、處何罪罰、該員答稱、至大之處分為徒刑三個月、或繳罰鍰一百元、中國當局又問、曷為處罪若是之輕、渠答曰、"韓人甚貧、若輩之願處獄中、受日當局之供養、較之從事私運尤甚、故久禁若輩、殊無益也、"六月十一日、復有韓人一羣、在軍站被阻、搜出海洛因三十五盎司、其他毒藥八十七包、其首鎖携有日領事填發旅行河北河南山西之護照、當時諸韓人曾用武拒捕致傷華員三人、均入醫院醫治、日員到塲監視焚燬其自己之毒藥、不足為奕更對毒藥態度之確證、因此輩領事官員、現仍疪護漢口日租界內製造毒藥廠多家也、此種毒藥裂造廠、曾經報告國聯、且在彼等之報告中發表、故目下於此宣布其內容、殊無損害、且烴口僑民之不閉其目者、皆熟諗之也、 
　　第一廠 
　　製造海洛因與嗎啡、資本日金十萬元、每日能製嗎啡七十八盎司强、海洛因之數未詳、嗎啡每盎司售價三十四元、有日本警官五員守衛該廠大門、 
　　第二廠 
　　製造海洛因與嗎啡、日製四十盎司、由九家商店銷於武漢兩處、並運往河南江西兩省、 
　　第三廠 
　　製造紅丸、除天津外、此為最大之製造紅丸廠、每日能製一千盎司、合一年計之、數達十噸、每盎司售價三元、該廠僱用製造師九人、推銷員十五人、皆受日領事署保護、 
　　衆信漢口日人所設之製造廠、在已往三年中、自一家至六家不等、迫國聯或中政府增强宣傳運動時、其數漸减、本年初、曾停閉兩家、顯因日內瓦嚴厲抨擊之故、廠家之數、雖見减少、但推銷員似已擴張其活動範圍、而入漢口四周之鄕區矣、近漢口西北應城曾拘獲私運者一人、其地乘長途汽車、一日可達、是人挟有日本毒藥十五盎司、華中毒藥製造與分銷之程度、可由漢口中國當局所發表本年六月一日止一年中漢口當局搜獲之毒藥總數淸單知其大概、 
　　總類　　　　　　　　　　　盎司　　　　　　值價 
　　丸藥（白黑紅黄四色）　　　六一，九四○　　一二四、六五○元 
　　麻醉品（嗎啡海洛因高根）　三二，四六八　　三七七、六二二元 
　　鴉片混合物　　　　　　　　一五，○二一　　一二、○一八元 
　　總數　　　　　　　　　　　一○八，四二九　五一四、二八○元 
　　據非官塲方面消息、法租界現有旅館十三家、出售鴉片、並供人賭博賣淫、 
　　本年中政府所實施之主要計劃、為組織嚴禁麻醉品之密網、使販賣者難以脫網、而無利可獲、並令湖北省內吸食鴉片者皆向當局登記、本年四月十六日蔣委員長所派之禁烟專員曾召集會議、組成嚴禁麻醉品之密網、由各種機關二十所協助搜查、省政府縣政府與軍事機關皆在其內、此外有國民黨黨部三所•航業公會•碼頭小工公會•海關職員•及各航業局等、此項組織、僅為第一步、每一單位之人員、現均由偵察毒品處加以訓練、 
　　鄂省烟民登記者、現共約十五萬人、此事進行、亦殊不易、其最佳之方法、當為派員一人至鄕間與農民縣長紳士聚談、烟民之姓氏不必詢諸縣兵、而可直接得諸甲兵、蓋此輩甲長、熟悉當地情形、凡烟民住址、無不知之也、若取此行動、則烟民當得三倍於今日登記之人數、 
　　漢口人民初對於蔣委員長禁毒計劃、頗懷疑慮，今則咸贊助其六年肅淸計畫、一般與情對於蔣委員長均抱信任、而以為今卒以可能的穩健方法、漸近齋淸毒患之目的矣、 
[蘇州]  
　　第八區土地登記 
　　吳縣地政局辦理城區土地登記、業已完竣、本年度起、將實行徵收城區地價稅、惟地方人士正在請求緩徵、該局於七日起開始辦理第八區土地登記、已聘請地方人士十餘人為調查委員、成立調查處、調查土地事宜、 
[常州]  
　　成立信孚債權會 
　　縣商會於七日上午據信孚銀行債權人綢布業公會及隆昌祥等十六家商店、函請召集緊急會議、卽於下午三時、召集債權人會議、主席周季平、當時各債權人發表意見、對於赴蘇登記表示異議、旋議决卽日成立債權人會、定名為常州信孚銀行債權人會、會址暫假武進縣商會、先行辦理債權登記事宜、並登報通告、到會各債權人、於會後均將債權數額分別登記、共為四萬三千八百零九元、已及本邑債權十分之四、至未經到會之債權人、由會登報通告於三日內到會登記、便協力依法進行、 
[無錫]  
　　麥商競收小麥 
　　本邑四鄕小麥、因受天時影響、收成减色、較往年减去十分之五、是以小麥登塲後、各米行到貨不多、且客幫小麥亦絕少運錫、而切胃甚暢、為歷年所未有、以致市價提高、日來各行到貨更少、蓋因一般農民、見市價有增無减皆相率觀望、以待善價、而一般販賣之行家、亦以此次麥價、絕無回賤之可能、故有大利所在、分派職員赴鄕、挨戶競收、惟為數甚少、仍不敷應銷、昨日河下到貨、統市僅有一萬餘石、擊價又形飛漲、每包已由九元七角漲至九元九角九分、將破十元大關、又麵粉市價、昨亦漲起五分、緣山麓每包售四元一角三分、銷胃甚佳、尚有續漲之勢、九豐茂新等麵粉廠、亦競收小麥以免原料缺乏、 
[鎮江]  
　　各縣恢復建設科 
　　蘇省各縣、前因撙節經費、多將建設科裁撤、僅置建設主任科員、昨日省府會議議决、本省未設建設科各縣、自二十六年度起、一律設科、各科長薪俸、照前建設主任科員原薪額、酌予增加、 
[寶山]  
　　公路征地給價 
　　本縣西門外至第四區羅店之寶羅公路、早經興築竣工征用民地達一百三十餘畝、縣府迭據區鄕鎮長、籲請酌給址價、以免損失、茲悉當局已集議决定每畝給價五十元、呈省核准支撥、 
[南通]  
　　改良土布織機 
　　南通區土布改進會、實施三年計劃、第一步改良織機、已商由銀團貸款四十九萬元、已在交通銀行設立土布貸款部、專辦理土布合作社貸款事宜、 
[合肥]  
　　淮南路改組完竣 
　　淮南路為發展營業起見、由上海建設銀公司、投入巨款、改為商辦、七月一日接收後、即改稱淮南礦路有限公司內部加以改組、由局長制改為經理制、原任局長程十範、改為全路副經理、對營業上、大加擴充、已購貨車五十輛備用、並將各站客票價目改訂、以期與京滬江南等路票價劃一、五日已公布實行、 
[丹陽]  
　　田賦舞弊案宣判 
　　本邑前徵收主任張其祿等舞弊四十餘萬田賦案、上月二十九日、在鎮法院審訊、本月六日宣判聞判决主文、張其祿犯竊盜侵佔偽造詐欺等罪、合併執行有期徒刑七年、併科罰金二千元、呂棟犯偽造侵佔竊盜等罪、合併執行有期徒刑五年、併科罰金二千元、裴溫𨜮犯偽造侵佔竊盜等罪、合併執行有期徒刑五年、併科罰金二千元、桂仲英•楊孝友•林西園•陳錫庚•共同偽造侵佔竊盜等罪、各合併執行有期徒刑二年六月、各併科罰金一千元、林玉書、賀半之王人𪝪•張受之•楊金生•朱錫藩•楊裕保•等共同犯侵佔菲、各處有期徒刑二年、又偽造罪各處有期徒刑一年、各合併執行有期徒刑一年六月、各併科罰金五百元、 
[寗波]  
　　詐財犯三名遊街 
　　第六區保安司令部、月前探悉有張來甫•薛德寶•董阿炳•等三人、冒充該部稽查、向本埠益和糖行經理素詐、經公安局獲解到部、供認不諱、當以該犯等敲詐恐非一次、共犯當亦不少、特於五日起、特派兵押赴市街、遊行示衆、俾商民被害人等指認、嚴予究辦、 
[富陽]  
　　縣長局長蒞新 
　　新任富陽縣長沈奇、此次奉省民政廳委任後、於二日蒞富接事、至警察局長趙參、業由民廳委任、亦於二日報省、四日蒞富接事、 
[如何動員下鄕建設農村吳鐵城]  
　　（六月二十八日在廣東省政將各機關討論晨村建設動員問題聯席會議席上講） 
　　今天請各位到此、忽計各位報告關於農村建設運動的推佈的治粵方針、內分四部份、㊀政治建設㊁經濟建設、㊂文化建設、㊃農村建設、但是政治建設、文化建設與經濟建設、都該是以農村建設為中心、因為不但農村建設是省政的重心並且與國防建設、也有重大的關係所謂"足食足兵、民信之矣"、可見得民食問題和國防问題、自古以來、便是治國安民的兩大要政、而且廣東的民食問題在全國中是比較格外嚴重緊迫、所以廣東省的農村建設、亟應列以為新政推行之中心兄弟至任以來、好幾次與主管各機關官長討論幾次、與地方人士及專家交換意見、同時接見過各區行政專員及各縣縣長、詢問地方上實際情形、經過兩月以來所得的結論、莫不認農村建設、為當前最迫切的一個問題、現在經過二月來的努力、農村建設三年計劃、已在起草、其中糧食生產增進計劃部份、已起草竣事經費方面、亦有相當着落、合政府與金融界的投資、年可得三千萬元用諸農村建設、有了計劃有了經費、目前最重大的問題、便是如何推進如何動員、中國農村社會的形態、尚停留在半自然經濟時期、須要很大的力量庶能把它推動尤其是我們廣東省目前各縣的地方組織、太不健全、就是有很週密的計劃、有很充足的經費、也是沒有用的、也是不能推動的廣東全省有九十七縣、有十分之九的縣人口沒有調查淸楚、保甲沒有編練好、在如此情形之下、雖有一個精明强幹的縣長、以一縣面積之大、事務之繁、縣長一人、究非萬能、何能對全縣之事、樣樣都兼籌並顧事事躬親呢、現在農村建設、已由草訂計劃進到開始實行的時候、我們究竟靠什麼人去做、怎樣來動員、這是要請各位共同討論的最大問題、今天我個人想提出一點意見、供各位參考希望各位共同研究一個通則、一個辦法來、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[穆藕初等八人奉蔣電召赴廬]  
　　理事會奉令公布取締投機辦法　停止本月買賣恢復六個月交易 
　　華商紗布交易所市塲風潮、經實業部行政處分後、穆藕初等三人、奉蔣院長電召、於上星期飛盧、有所垂詢、吳瑞元等昨亦奉電召赴盧、市塲公布取締投機辦法、停止本月期新專賣、及恢復六個月期紗花交易、經紀人公會昨開大會、商議取締辦法、茲誌詳情於次、 
　　穆藕初等奉召赴廬 
　　華商紗布交易所理事長穆藕初、理事葉琢堂•杜月笙、奉行政院蔣院長電召、於上星期由滬飛盧、對上海紗布交易所市塲風潮、有所垂詢、又交易所股東徐懋昌、奉部令退職、理事吳瑞元、十九號經紀人諸文綺、五十七號經紀人孫煜華、五十五號經紀人洪佐堯等九人、前曉奉蔣院長電召赴盧、今吳瑞元•孫煜華•洪佐堯•等三人、已於昨晚由廬乘怡和輪船公司瑞和輪赴盧、惟諸文綺因病在莫干山、不克前往、聞徐懋昌未往、新聲社記者昨晚向孫氏滬寓詢問、據答已離滬他往云、 
　　停止本月期新買賣 
　　紗布交易所市塲昨揭示第二○三五號云、查本所奉實業部五七五一○號通知內開、查本部概訂之取締該交易所搞機辦法、業經公佈施行、並通飭該所遵辦在案、依照該辦法第九項規定、凡每個月之期貨、應於到期前個月月底結淸、不得再為本月份期貨買賣、到期一個月中賣方、可隨時交貨、其詳細手續、由實業部令交易所擬具核定云、該交易所之本月份期貨買賣、如已開拍、應即停止、其業經成交之買賣、應尅日淸結、並將辦理情形具報、嗣後在到期月中、賣方可以隨時交貨之詳細手續、應由該所迅行擬具、呈由交易所監理員轉部核定、仰即遵照等因奉此查各經紀人所做本月期花紗買賣、應遵令尅日了結、並於九日起、停止本月期新買賣、除彙案具報、並通知經經人公會外、特此揭示、 
　　恢復六個月期交易 
　　紗布交易所市塲、昨日公布實行實業部所定之取締華商紗布交易所投機辦法、總共十二條、（原文從略）又揭示第二○三六號云、查本所前奉部令縮短期貨交易期限為四個月、經奉行在案、茲奉實業部五七五一一號通知、應予取銷、並准恢復原訂六個月交易期限等因、本所遵即定期開拍六個月期紗花交易、除通知經紀人公會外特此公告、至於恢復一切手續、理事會已開始準備、俟準備完竣、再行公告實行日期、 
　　經紀人會昨開大會 
　　紗布交易所經紀人公會於昨日下午二時、在愛多亞路該會、召集臨時經紀人大會、由副會長邵文楣主席、報告交易所奉實業部令、即日實行取締上海華商紗布交易所投機辦法、總計十二條、今特召開臨時會議、請公决案當將辦法條文、逐條宣讀、一一討論、對第二條紗廠或花紗商號、向交易所監理員登記案、第四條經紀人逐日告具期貨買賣淸單、呈報交易所監理員案、第九條每個月之期貨、應於到期前個月月底結淸、不得再為本月份期貨買賣案等、均有决定意見、至七時許始散、 
　　昨日市塲紗花均漲 
　　紗布交易所市塲、昨日開拍、其收盤行市如下、紗七月期二五一元、八月期二五三元三角、九月期二五七元七角、十月期二五三元五角、花七月期四四元四角、八月期四四元五角、十月期四四元三角五分、十一月期四三元七角五分、與七月六日行市比較、紗花均略漲、 
[今日北伐誓師紀念]  
　　上午十時黨部開會　縣旗慶祝照常辦公 
　　今日（九日）為國民革命軍北伐誓師第十一週年紀念日、本市市黨部、特定今日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、並經推定姜懷素委員為大會主席、杜夢森紀錄、張漢雲司儀、全市各機關•團體•各學校•各級黨部•除推派代表參加紀念大會外、一律照常辦公、 
[宋哲元並不消極]  
　　外間謠言純屬無稽 
　　冀察政務委員會委員長宋哲元、養疴樂陵、因遲遲尚未返平、致外間有傳宋氏消極、政會將由張自忠主持之說、新聲社記者、昨晤第二十九軍駐滬負責人、據稱此說絕對無稽、宋氏實不容消極云云、 
[日大使川越離滬赴靑]  
　　十一日由靑飛津　稍留冉赴平避暑 
　　自本駐華大使川越茂氏、六日由京返滬、業於昨日（八日）午後二時許、偕同參贊淸水及秘書星田兩氏、乘坐大連汽船會社之奉天丸赴靑島、前往黃浦碼頭歡送者、計有外交部駐滬辦事處主任周珏、市府參事上辰春日使館參事官兼駐滬總領事岡本、情報部長田尻、總務部長吉岡、書記官曾彌、及陸海軍武官等多人、據日方息川越大使、定於九日抵靑、十一日由靑飛津、在津稍作勾留然後赴平避暑、在平約有兩個月之勾留、再行南返、 
[日商工廠工人議决拒收偽滿鈔票]  
　　請市商會在各報刊印樣本　海關已嚴密注意偽鈔入境 
　　神州社云、自本市喧傳日南銀行運來偽滿中央銀行鈔票、將於市面上混用消息後、海關當局已嚴予注意、滬西各日商工廠、亦因有發工資時、將搭發二成偽滿鈔票之傳說、因致羣情惶恐、於昨日曾召集各廠代表會議、商訂拒收辦法、茲將各情誌後、 
　　海關當局嚴密注意 
　　邇來海關當局、因市上盛傳日商銀行、巳由偽滿運來大批中央銀行偽鈔、將在本市混用、已予以嚴密之注意、據該關當事人談、此次日銀行運入此項偽鈔、並未向海關報裝、而各輪埠船上關員密佈、亦不易偷運、大約係從陸路混入、私運無疑、海關已通令派在各鐵路郵局之檢查人員注意、嚴防此項偽鈔流入內地、以地人民免內受累、 
　　日廠工人拒絕收用 
　　本市各日商工廠工人、聞此次日人發放工資時將搭用二成偽鈔、咸甚惶恐、良以此項偽鈔、工人收下、市上不能應用、不啻將工資打一八扣、而再者現距十五發放工資之期已近、昨日上午、特在滬西存善里、由各廠工人推派代表二人召集會議、討論辦法、當一致議决、如日方搭用此項偽鈔、一致拒收、如有强令工人收受之舉動、工方為制止此項違法行為、不惜採取最後手段、再者工人大都不諳鈔票式樣、要求市商會將該項偽鈔式樣、刋印於各報上、俾工人明瞭、不致受欺、 
[蔣鼎文昨抵滬]  
　　一週後赴陜暫不返閩 
　　駐閩綏靖主任蔣鼎文、此次奉蔣委員長電召、赴廬晋謁、公畢日前乘太古公司公和輪東退、於前晨抵滬、當晚乘十一時夜特快車來滬、昨晨七時抵滬、下車後、即逕返安和寺路私邸休息、頃據新聲社記者探悉、蔣氏此次過京、已晤軍委會辦公廳主任徐永昌、有所接洽、並即在滬謁見監察院長于右任、商談一切、據閩綏署參議朱平之語記者、蔣主任此來約作旬餘勾留、然後將往西安、暫不返閩、 
[四川同鄕會等各團體聯呈請撤苛政]  
　　本市四川同鄕會、成渝市商會、合組工商業考察團、川災救濟協會、川災善後研究會、昨聯名呈請行政院蔣院長財政部孔部長云、呈為聯名𥸤懇飭令撤廢川省四大苛政事、竊川省歷年苛政虐民不勝枚舉、人民苦於淫威之下、莫敢誰何、其病民最甚、足以使人民生機斷絕者、厥為濫征田賦、勒派烟款、强行騐契、以及重征地方稅四大苛政、屬會等曾分別一再呼籲、撤廢在案、逎川省府毫未省納、置民生疾苦於不顧、當前天災奇重、民窮財盡之時、而其潘征也、勒派也•强騐也•重征也•如故、不知人已待斃溝洫、救死猶恐不贍、何以應此紛如牛毛、 
　　猛於虎口 
　　之誅求、是不啻速全用人民於萬刦不復之地、查川省田賦、名義上今雖由去歲一年四征、减為一年三征、而其每征所收之練額、遠較歷來應收之數為鉅、益以省縣各項附加、事實上直等於－年八九征、乃至十一二征、而用省府乃美其名曰减征、及川災嚴重、舊歲欠糧、無法追收、迫而放棄、乃美其右曰免賦、又以冬荒春荒、今年新賦無法催比、改為下季一併統收、而美其名曰緩征、於是人民共聞减免之虛名、仍負十一二倍之苛賦、試問、 
　　赤地千里 
　　寸草不蓄、另款續付、尚不可堪、統而整收、其何能任、况全國統一、各省田賦、皆只一年一征、 
　　川民何辜 
　　獨遭荼毒、此屬會等特再聯名𥸤請、飭令撤廢濫徵田賦、實行一年一徵者一也、其次勒派烟款、全川無論大小各縣、每月納禁烟機關、强派於縣府、再由縣府强派於區署、再由區署强派於聯保主任、再由聯保主任及保長等、强迫人民、最奇者、不吸食亦必繳稅、估計全川每月額銷五百餘萬兩、全年六千五百餘萬兩、每兩以批價二元二角計、（各地方機關附加之手續費七八種尚不計焉）設令全部換回現款、每年又得一萬萬四千萬以上之收入、 
　　名為禁烟 
　　實則勒款、是不特有辱地方行政之尊嚴、寶大有悖中央之法令、今雖有改變辦法之風傳、但當此舉國厲行禁政之際、若仍聽其改頭換面、强行勒派、有類勸吸禍國病民、莫此為甚、此屬會等特再聯名籲請、飭令撤廢勒派烟款、實行禁烟條例者二也、其次、全川舉行騐契、名為保障人民業權、而實在藉此收費、川省契稅、向稱覆實、為各省冠、漏稅之契、幾無一戶、矧自民國三年以來早經施行騐契、 
　　國號未更 
　　何須重騐、今以百元以上之地契、每張收工本及騐換費各一元五角、即共計三元、百元以下之地契、收工本費一元五角、（地方機關附加之手續費尚不計內）如逾期未繳、加倍處罰、甚至拘押追繳、人民耗財失業、且以每張計算收費、以川省田地之廣大、契張之零雜、總計收費數量之大、固足駭人聽聞、無論富有之家、貧窮之戶、同遭全省之奇災、均不堪此新增之重負、聞尚有若干縣份、完糧後方能取契、甚至勒令富紳抬墊預繳、數及正糧二倍、是又藉無名之騐契、以催苛重之田糧也、如此苛求、 
　　民何以生 
　　此屬會等特再聯名𥸤請、飭令停止騐契者三也、其次則為正糧而外、又復征收地方稅、查地方稅、原由防區時代各軍之各種苛雜歸併而成、（如重慶護商費、渝䕫護商、渝北護商江防捐、百貨統稅、馬路捐、自來水捐、電力廠以及其他關卡市縣查騐費、落地捐等）至四川地方稅局、成立於民國二十四年、係對貨佔本、每種貨分上中下三等、估計每百元征進口稅十五元、出口稅十元、自中央舉辦營業稅以來、堆方稅應根本撤銷、不待請求、蓋中央早已明令、所有各省一切苛捐雜稅、統限於二十三年十二月以前一律裁撤盡凈在案、乃川省當局、竟 
　　悍然不顧 
　　仍行征收如故、且也川當局前此曾一再宣言、營業稅實施、地方稅即行撤銷、皇皇布告、川民周知、乃今營業稅已將遍設全川、地方稅依然不撤、當玆農村破產、災祲洊臻之際、救濟已苦不遑、乃復留此防區苛雜之遺毒、重累工商、全川人民、更無所逃命矣、此屬會等特再聯名𥸤請、撤廢重征地方稅者四也、以上所陳、為川省苛政中之最病民者、屬會等洞悉慘狀、用以聯名懇請鈞院（部）即日飭令川省府、早日實行撤廢此四大苛政、以舒民困、則災民戴德、災區稍蘇矣、迫切陳辭、不勝瞿企待命之至、謹呈、 
[川旅滬同鄉會關心川康整軍]  
　　昨電軍整會貢獻意見 
　　四川旅滬同鄕會昨電川康軍整會云、重慶川康軍事整理委員會公鑒、川康整軍問題、為鞏固國防解決川局根本大計、此次羣公在渝集會、濟濟一堂、同人等讀報載何主任曁顧劉副主任先後發表談話、具見中央地方、促成精誠團結之盛心、無任雀躍、處此國雖嚴重時期、國人旣認定以吾蜀為中華民族復興根據地、同人等敬恭桑梓、謹掬誠奉進一言、夫整軍之有方案、而方案且事前宣佈、中央地方之推誠相見、實以此次為發軔、所望蒞會羣公、宏同條共貫之遠漠、袪爾界彼疆之成見、所有發皇國力、安定邊陲、犖犖諸大端、如何挈領提綱、均惟貴委員會是賴、敢布區區、佇候明敎、旅滬同鄕會叩庚、 
[新任比代辦萬喀盛明視事]  
　　譚爾伏明日啟程回國 
　　比利時駐華代辦兼駐滬總領事譚爾伏、奉調回國、新任萬喀盛業經抵滬、昨據比領署消息、萬氏定於明日正式視事、同時譚氏亦即於明日乘輪啟程回國、 
[工聯會等昨聯合歡宴吳鐵城]  
　　本市中華工業總聯合會永安紡織公司、美亞織綢廠•新亞製藥廠•亞浦耳電器廠•仁豐染織廠•蘇綸紡織廠•達豐染織廠•等國貨廠商、於昨晚六時假座新亞酒店設宴歡迎廣東省政府主席吳鐵城氏、及靑島市工崗業參觀團、計到賓主一百餘人、濟濟一堂、觥籌交錯、席間由中華工業總聯合會主席郭順致歡迎詞、直至九時始賓主盡歡而散、 
[海元復航返滬局方審訊失事顚末]  
　　組審斷委員會　訊究觸礁原因 
　　前月下旬，在香港外急水門樓觸礁之海元號輪、經該局委託太古船塢打撈、一面派本局考核股長李雲衢、前往監視營救、打撈之洋員乃將頭二兩艙貨物、拋棄入海、歷三星期之久、方將破𣺘填補、拖離礁石、後即入太古船塢大修、直至本月三日、始克竣工、復航來滬至昨晨開抵上海、綜計海元輪、此次觸礁、其貨物•船身•船期•等各項損失、達一百餘萬元、幾占海元輪造價之全部、昨晨船至滬上、局內即組織"海元輪失事審斷委員會、"由蔡增基自任委員長、副經理沈仲毅及業務謀主任曾廣頃、船舶課主任陳紹基、副主任周厚坤、考核股長李雲衢、海事股馮風等、為審斷員、昨日午後三時三十分、傳集海元船長强漢納遜、並大二副等、各高級船員到局、由各委員審訊、海元輪觸礁之經過、及有無因疏忽職務、而釀生事變之情事在內、經各委員詳細研訊、先問船主、次請大二副、凡一問答、均由馮風紀綠、以作研求此案之根據、從下午三時半、審至六時半、歷三小時之久、尚未將全部事情問畢、以時間過宴、即行退會、船員仍返原輪服務、準備為二次續審所有各船員之供詞、决俟審畢後、即謄錄呈送交部核閱、同時分送航政局觀閱、備下次復審時即根據該項筆錄、由部派委員、及航政局長吳嵎到來訊問、以便斷定責任、而為處分、故供詞尚不能公布、推在該輪出事後、其二副羅炳球為指使舵工二人工作、發生衝突、當時二副面斥兩舵工、而兩舵工不服、由口角之爭、變成毆打、羅炳球乃為舵工兩人打傷今日亦經羅二副、將此事之原出、其陳報告、請蔡總經理核奪、蔡增基在審判各船員後、便另傳羅炳球、與兩舵工到局對質一過結果、以舵工違抗指揮、不服命令、而更行兇、將羅二副毆打、實屬目無法紀、立予將該兩舵工斥革、一面知照船舶課、迅速另派舵工到船、接代工作、該輪定今日開駛靑島避暑班、俟下次到滬、再行傳審云、 
[不買賣私貨運動會函請工部局勿再干涉]  
　　保障各國正當商業　並不妨害社會治安 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、昨函公共租界公部局云逕啟者、查私貨充斥、傾銷市塲、不懂我國工商業遭受嚴重打擊、即各國在華商務、亦感受同樣威脅、故制止走私、實為各國正當商人所一致主張、本市各界、痛心私貨猖獗、爰特組織本會、以期喚起國人、一致不買賣私貨、以挽走私狂瀾、日前本會為擴大宣傳起見、曾函請各電影院、插映宣傳標語藉廣宣傳、乃迭據各方報告、此事竟為責局派員禁阻、深為駭異、查不實賣私貨運動、迭經本會宣示、純以挽救國民經濟、並保障各國正當商業為宗旨、旣不妨害社會治安、更無礙於國際邦交、今貴局橫加干涉、實令人百思不得其解、用特專函奉達、務希貴局認明本會組織之立塲、以後不得再有此種不合理之干涉、藉平公憤、而達制止走私維護正當商業之目的至為翹企 
 
 

Page 14

 
 
[市府十週紀念第二日民衆參觀展覽會]  
　　楊嘯天講防空要領　晚有特種焰火助興 
　　本市政府成立十週紀念、在萬民鼓舞歡騰聲中、於前日正式開幕、昨日為第二日、各界赴市中心區參觀七大展覽會者、絡繹不絕、其𤍠鬧情形、仍不减於前日、尤以驕陽西去、清風徐來之際、遊人如織、車行如梭、直至深夜、始行散歸、茲誌昨情如下、 
　　展覽會塲觀衆擁擠 
　　昨日七大參覽、照常開放、各界仕女旣得瞻仰市中心區各項新建設、又可參觀各種珍貴展覽品、故不辭遙遠、不避炎暑而往者、絡繹不絕、防空展覽、任人參觀、不收門票、觀衆尤多、一日間觀衆不下萬餘人、手工藝品展覽會塲、取價低廉、陳列物品、又極珍貴、觀衆亦不下萬人、其他如機器工業、工業安全、市政衛生、文獻等展覽會塲、各展所長、搜集尤廣、頗能引人入勝、故觀衆亦不下數千人、其𤍠烈情形、亦可見一般矣、 
　　楊嘯天氏防空播音 
　　淞滬警備司令部司令楊虎、昨日下午二時四十五分、在市電台播音、題為"市民防空的意義和要領"、略為㊀"空中戰爭、對於都市市民的直接影響、"凡屬一個國家、一個民族、應付他所遭遇的戰爭、本來是全民族全國上午共同存亡關頭的共同責任、但是我們中國市民、一向把戰爭的一切責任、都推在前綫的軍隊身上、自己只在後方聽聽消息、這在只有陸戰和海戰的時代、容或可以做做這種夢、如今是空戰時代了、只要戰爭一揭幕、都市市民立刻就會聽見敵人的爆炸機的聲音、在頭上旋轉、立刻就可以使市民們的生命財產、化為灰燼、這是說明都市市民、對於空中戰爭的威脅、只有從事自衛的防護、不能像從前一樣、對戰爭可以不管不問、其次說到"市民防空的要領、"我們明瞭了上面所說的市民防空的意義、我們還得講求市民防空的方法、大槪可以區分若干種、㊀"警報"就是敵機來襲的時候、我們該有規定的報警的方法、㊁"燈火管制、"燈火管制的目的、是使都市變為黑暗、使敵機難於發現都市的位置、這裹有要注意的一點、就是都市四週的地方、也要同時施行燈火管制、否則四週依然有燈火的話、反為等於告訴敵人說、黑暗的部分是都市了、㊂"消防、"防空消防的意義、不單是救火、還要救助在屋子裹面被災的人、還要從事地域以內的消毒、㊃"救護、"當然就是用各種方法、救護一般被災的同胞、以上說的幾種、是市民防空的主要方法、也是市民防空主要的任務、不過這些方法的實行、要平時隨時研究、隨時準備才行、今天限於時間、不能詳細底說、最後我們可以下幾句結語、空戰是未來戰爭中的主要戰爭、都市是敵人轟炸的主要目標、都是無疑的事實、所以國家無空際、便可說是國防、市民不知防空、便可以說是不顧安全、所以希望市民諸君、認識市民防空意思的重要、並了解市民防空的各種方法、加以注意、加以研究、 
　　晚上表演特種燄火 
　　昨日下午在市政府前及南市公共體育塲、有京劇表演、由大舞台滑稽獨脚戲研究會、話劇研究會、大世界話劇社等角色參加、今晚並有詹松山特種燄火、瞬息萬變、節目繁多、有城臺樓擱、花卉珍禽、色色具備、實屬海上空前之出色表演、表演會塲、在市中心區運動塲內、 
　　市民慶祝各方熱烈 
　　閘北克明路天壽里、設有自治會、主持者均為𤍠心公益之輩、昨該里舉行慶祝會、並請北站警察分局長梁扶初演講、語多箴砭、散會後、雜以各種游藝、如滑稽劇•口琴•手拉風琴•粵樂•舞獅等、演來均極精采、附近居民、空巷往觀、情形甚為鬧𤍠、南京路商聯會市民一區分會、在南京路外灘高搭松柏電燈牌樓一座、三面可見、橫額為上海市政府十周紀念、三面各有聯語、一聯為民衆利益、仰賴政府保護國家政策、全在民衆遵行、一聯為國家興亡、匹夫有責、萬衆一心、團結禦侮、一聯為未來之隱憂方興未艾、積極的建樹責無旁貸、入夜電炬通明、觀瞻殊壯、聞費約千金之譜、 
[本市選舉事務所發表宣傳要點投票須知]  
　　國民大會本市代表、定於七月十八日舉行選舉、上海市選舉事務所為欲使一般選民明瞭大會意旨、及踴躍參加選舉起見、製就國民大會上海市選舉宣傳要點、及投票須知兩種、特錄如下、 
　　宣傳要點 
　　國民大會、已經中央决定於本年十一月十二日、在首都召開大會、去年冬間、因事延期的代表選舉事務、在最近期間、便要開始從新進行了、我們對於這一個决定百年大計的集會、應該要有一個深切的了解和認識、㊀國民大會的任務、中國自被外力侵入以來、凡是國民、時時刻刻感覺到國亡種滅之禍、迫於眉睫、自九一八後來、這種共同的感覺、更是日日加劇、由共同的感覺、而發生共同的認識、知道非一致團結、無以救亡圖存、所以精神團結、共赴國難的口號、普及於全國、中國國民黨黨員、懍於責任和使命之重大、更知非一致團結、無以負荷、五全大會、認清這環境的需要、便决定召集國民大會、這次國民大會的唯一任務、便是制定憲法、亦即是踏入憲政之第一重門戶、將來憲政之能否順利推行、就要以這次國民大會總選舉之成績而定、何以說國民大會的唯一任務、是制定憲法、因為"憲法是由人民自己轉與自己"的、也就是說國民大會為制定憲法而召集的、所以憲法的主要目的、便是規定國家之組織、使整個中華民族聯合一氣、以不可動搖的信仰與堅决的意志、創立一個三民主羲的法治國家、詳細的說、因對外的防禦與對內的和平、以及社會公共福利、與未來時代之進步的保證、乃不能不制定一部完善的憲法來共同遵守、㊁我們怎樣選舉代表、國民大會的任務、旣如此重大、那麼我們對於他的產生代表的選舉、自然應該踴躍去參加、不過在選舉前還得明白我們應該怎樣去選舉代表、要曉得這種選舉、必須能夠正確的反映全國人民的公意、使舉出的每個代表、能與他職分相稱、所以我們一面固然要遵守選舉法則的規定、一面還得注意"賢良方正"的選擇、就是要使一般具有道德學問、為地方所敬仰的人士、能蔚為國用、現行國民大會代表選舉法、對於被選舉人的資格、除年滿二十歲及為該選舉區內之人民外、僅設有幾種消極的限制、（見選舉權第五條第十二條規定）此外雖有防範選舉舞弊的規定、恐亦難達到選舉賢能的目的、因為選舉的法則、只能防範由選舉方面所發生的弊端、而不能盡其選賢舉能的責任、那麼要希望大會出席的每個代表、都能盡其職責、能不負人民之所託、則必須預先對於所要選舉之代表人物、加以充分的選擇、因此我們在選舉的時候、對於被選舉人、（候選人）不能不有幾個準則去决定取舍、我們選舉的準則是、（第一）高尚的人格、因為人格不高尚的人、他的思想、一定不純正、他的心地、一定不光明、即徼倖做了代表、亦不免做出許多出賣民意的事、而失去社會的尊嚴與信賴、那麼不特是憲法的障碍、且是那個選舉區的恥辱、所以人格的高尚、是被選舉人最要的條件、（第二）豐富的學識經騐、學識這東西、本來很難講、有熟讀了五車書、而不辨菽麥的、只不過指學有專長、並非一定要博士碩士之類、因為有了學識和經騐、對於關係國家的重要問題、才能有澈底的認識、與合理的决定、所以學識與經騐、必不可少、（第三）𤍠心社會公益事業、大凡𤍠心公益事業的人、他的責任心必重、耐心必强、必能盡力替國家服務、這亦是選舉的最要對象、（第四）著有革命勞績、此層不可輕易看過、並非為革命同志推薦、因為曾經在革命戰綫上努力過的人、他多少是歷史的創造者、他負有推進社會的使命、抱着𤍠烈犧牲的精神、為社會人羣謀福利、這也是我們選擇的對象、由上述幾點、我們可以得到一個結論、就是對於選出代表、應按照上開準則、審愼周慮、成為一種正確的完善的選舉、使國家全體意見、得由大會盡量的照映出來、否則選舉不正確、人民之眞意必將為其代表所朦蔽、所歪曲、於是大會將不能成為民意之反映、人民所要求的憲法、將不能在大會中產生、於是形成大會意思與人民意思之衝突、國民代表、將不能代表選民的眞意了、（標語口號）㊀國民大會是制定憲法踏入憲政的重要階段、㊁國民大會是求中華民族的共同團結、㊂國民大會是鞏固中華民國對外的力量、㊃國民大會是集中人才共負復興民族的使命、㊄制定憲法是社會公益和時代進步的保證、㊅制定憲法可以使中華民國成為三民主義的法治國家、㊆召集國民大會是人民行使四權的先聲、㊇我們要明白國民大會的重要性踴躍去參加選舉、㊈我們要選舉人格高尚𤍠心公益的候選人做我們代表、㊉我們要選舉學識經騐豐富的候選人做我們代表、 
　　投票須知 
　　㊀本市市民曾經依法履行公民宣誓登記、並取得公民證者、均得投票、㊁凡持有"國""民""大""會""上""海""市""代""表""選""舉""事""務""所""警"等字號之公民證者、均參加區域選舉、應向住址附近之"區域選舉投票所"投票、㊂凡持有"農"字公民證者、參加農會選舉、應向附近之"農會投票所"投票、持有"工"字公民證者、參加工會選舉、應向附近之"工會投票所"投票、持有"海員"字樣公民證者、參加工會選舉、但應向"海員投票所"投票、持有"商"字公民證者、參加商會選舉、應向附近之"商會投票所"投票、㊃凡持有"四"字公民證者、為東北四省寄居公民、應參加遼吉黑𤍠四省選舉、㊄各自由職業團體之選舉人、其所持之公民證、均分別註明其團體名稱、如"醫藥師""會計師"等字樣、持證人應參加所屬團體之選舉、㊅投票必須在本事務所指定之投票所、於規定之時間內行之、㊆投票人憑本人公民證、向投票所領取選舉票、㊇投票人領得選舉票後、應立即當塲依法選舉、並親自投入投票匭、不得將選舉票携出投票所、亦不得將選舉票任意毀棄、或轉交他人、㊈投票人每人祇可領取選舉票一張、不得以任何理由、請求補發或掉換、㊉投票人領得選舉票後、即就選舉票上載明之候選人中、擇定一名、在其姓之上端、加以圈定、選舉手續、即告完畢、不得塗改、不得書寫其他文字、亦不必書寫本人姓名、㊉㊀投票入如有對於投票手續不明之處、得向投票管理員詢問、但不得質詢其他問題、亦不得高聲喧擾、㊉㊁投票人有左列情形之一者、投票監察員得令其退出投票所、（一）冒名頂替者、（二）在塲喧擾勸誘不服制止者、（三）携帶兇器入塲者、（四）有其他不正當行為不服制止者、㊉㊂投票人於指定投票時間內、不至指定投票所投票者、作棄權論、嗣後不得以任何理由、請求補投、㊉㊃不識字之公民、由投票監察員、將所有候選人姓名、依次朗讀、仍由該公民自行圈選、瞽或殘廢不能書寫者、由投票監察員代為書寫、並簽名或蓋章、老弱疾病不能到塲投票者、以棄權論、不得委託代理、 
[粉麥市塲經限價外市塲穩定交易銳减]  
　　昨日兩所公布取締辦法　雜糧昨起歇夏午後停市 
　　麵粉雜糧兩交易所、奉實業部限制價格後、市塲穩定、投機絕跡、昨日奉令公布取締投機辦法、雜糧昨日起歇夏、茲誌詳情如下、 
　　取締投機市塲穩定 
　　麵粉雜糧兩交易所、昨日在市塲奉令公布實業部取締投機辦法、（原文從略）至於兩交易所市塲、自經實業部命令限制價格高漲後、已趨穩定、惟成交總額銳减、每日行市、均站在最高限價綫、㊀麵粉後市七月期開收均為三元七七二五、八月期開收均為三元八一五、九月期開三元八五二五、收無市、十月期開三元八九二五、收無市、十一月期開三元九二七五、收無市、㊁雜糧小麥七月期開五元八角、收無市、八月期開收均為六元、九月期開六元一角九分、收無市、十月期開六元三角一分、收無市、十一月期開六元四角三分、收無市、 
　　雜糧昨起天熱歇夏 
　　雜糧交易所昨日公告云、案准本所經紀人公會函開、茲據第三十號經紀人愼記五號、泰潤二十四號等、鼎泰德等經紀人及代理人聯名蓋章三十家具函內開、茲因天氣炎𤍠、溽暑逼人、南北奔波、至感不便、爰特由敝經紀人等聯名蓋章、請求貴會轉懇理事會按照向例、為因了結買賣、故提前自小暑起至立秋、每日上午加拍兩盤、午後停市、以利歇夏、實為公便、如中途天氣轉凉、或有必要時、則提早開拍可也、等因准此、相應據情函達、即希核示為荷、等由准此、爰定於七月八日起迄八月七日止、每日上午九時三十分開市加拍兩盤、計拍四盤、午後停拍、除函復外、合應揭示、即希各經紀人一體知照、特此公告、 
[孔祥榕昨談本年黃河防汛工作]  
　　春工已竣伏汛積極設防　治本工作已擬計劃進行 
　　黃河水利委員會委員長孔祥榕、日前由河南晉京、出席全國水利會議、會議完畢後、於昨日由京抵滬、晋謁全經會常委宋子文、暨財次徐堪等報告治黃近况、定今明日即返京轉開封、神州社記者、昨特訪晤孔氏於旅次、承詳告最近治理黃河情形、茲特分誌各情如下、 
　　預防本年黃河汛期 
　　據孔氏談、近年來黃河連年發生决口情事、經各方拚力搶救、幸尚未釀成更嚴重之災害、本年汛期業經開始、據各處水文站之報告、因上游渭涇洛心諸支流、均見漲、故上游龍間潼關淹量、均已超達四千餘秒立方公尺、遂使下游中牟陶城埠淺量、增至六千秒立方公尺、故本年汛期提早、刻對於應備材料及其他防汛事宜、均經已督促趕辦、所有石料等、除一部份已辦妥外、為便利運輸計、近特設運輸機關、除將董莊之蘭封運輸處、改組為黃河水利委員會材料運輸處、負責專理運輸工作外、在黃河北岸及東壩頭董莊洛口等處、分別設立料運站多處、以資便利、據本人最近赴魯冀豫黃河兩岸視察、春汛防護工程、大致已趕辦完竣、然伏汛又臨、故目前對伏汛籌防工事、正在積極趕辦之中、以期普度安瀾、至本年黃河防汛經費、本人此次在京、亦經與當局磋商、大致可無問題、 
　　黃河治本工作近况 
　　記者繼詢以關於黃河治本工作、進行近况、據談、欲圖永遠解除黃河災害、自非從根本方面治理不可、惟治本工作、經費過鉅、自非短期內所可竟事、故對於治本工作之進行、不得不分期辦理、除過去業已辦理者外、最近又擬㊀整理平漢橋上下游河槽、第一期工程計劃、㊁整理銅瓦廂河槽第一期工程計劃、㊂建筑渭河寶鷄峽欄洪水庫第一期計劃、㊃黃河兩岸交通改善計劃等、以上各第一期施工計劃、總計約需經費三百萬元、此外如黑崗口巨型試騐塲、業已籌備成立、現正積極開建防止冲刷示範區、分別進行研究工作、以幫助治本工作之進行、孔氏末談、治黃為目前我國最艱難之水利工作、欲圖該項水利問題之根本解决、决非短時期內及少數人之才力、所可勝任、尚望國內人士、咸予注意協助云、 
 
 

Page 15

 
 
[浦東招商局新棧大火損失二百餘萬]  
　　由六號棧房起火延燒五號　棧中存貨泰半係東省棉花　救火員澈夜施救形勢緊張　貨主及棧房方面均曾保險 
　　浦東楊家渡招商新棧、共有棧房十三所、建築迄今、已近四十年之久、近浦邊一帶、計有棧房八所、每個棧房計面積深三百尺、圍一百尺、均用厚磚在四週建有圍墻、棧頂以巨木為樑、上蓋鉛皮、皮面漆有柏油、其五號六號兩棧內、陸續由仁和等各花行、委託招商局各北洋輪船由連雲港運來大宗東省棉花計五號棧後堆積機棉（即洋夾子）五千餘包、六號棧內堆存鬆包花四千九百包、又五號棧後間另堆協大亨新豐等數十家米行白米黃豐雜糧等八千餘包、故兩棧均已堆滿貨物、昨日僅七八兩號棧房、由該局租輪永安號、從九江運來白米正在上棧、昨晚並連開夜工、至五六兩號棧房、全日並未上下貨物、故照例上午七時由管棧職員開啟棧門、至午後五時、即行關閉、職員於工作完畢後、早已返家、詎至昨晚八時二十分光景、七號棧房內小工正在上貨時、突見六號棧房內濃烟縷縷由窗門隙內冒出、旣而火光熊熊、勢極猛烈、當即報告該棧夜班職員、急電各機關呼援、但棉花極易燃燒、霎時冒穿棧頂、火光高冲空際、一片紅光、照耀如同白畫、雖遠在十里以外、亦能瞭見當由浦東區救火會趙主任驅車三輛到塲施救、接踵而至者、楊家渡救火會二輛、洋涇區救火會二輛、海關普濟救火小輪、即遠至滬西南市二區及東市二區救火會、亦派帮浦機用碼頭船渡至浦東協助、泊於該碼頭之永安輪復狂鳴汽笛、一時情勢、異常緊張由該管楊家波警所楊所長及保衛團許團長暨第四隊保衛團、各派警員到塲維持秩序、惟火勢愈燒愈烈、歷一小時後、五號棧頂上木樑接續着火、鉛皮頂上柏油受火煽炙熔化落入棧內棉花上、於是五號棧內又一發不可收拾其勢之猛、與六號不相上下、故兩貨棧雖環集數十個龍頭灌水無數、仍不能稍殺火勢、最後左右四七兩號、得能保住、已屬大幸、焚燒至深晚十二時、兩棧棧屋連五號外間關棧在內、全部焚燬、火勢始漸衰减、但以內部仍熊熊不熄故救火員將澈夜施救、是役所受損失極鉅、計六號機內鬆花每包約值一百餘元、損失計共六十餘萬元、五號內機花每包價值二百餘元、計共損失一百餘萬元、又白米八千餘包、每包約值十元、損失八萬餘元、棧房兩所、建築已有四五十年、損失約值二萬元之譜、估計全部損失幾近兩百萬元、誠屬空前浩刦、聞貨主及棧屋均保有相當火險、該棧職員、已電知棧長張子侯、連夜回棧商議善後辦法、總局方面亦特派鐘科長過涌查勘、惟當時據熟悉該棧內容者言、該處棧房雖有十三所之多、但毫無消防設備再目下浦東方面自來水業已通水、惜龍頭距離太遠、局方更未曾接水、致火患一起、施救維艱云云、本報記者於今晨零時三十分離開火塲時、火勢有增無已、據一般救火人員聲稱、彼等已預備通宵工作矣、 
[本埠炎威仍酷]  
　　中午時雖曾降陣雨　溫度仍有九十七度　時疫病人激增頗速 
　　本埠入夏以來、當以前日為最高𤍠之一日、溫度升至九十九度三、昨日中午雖降陣雨、惟炎威未祛、大通社記者、茲分錄各情如次、 
　　暑氣未消 
　　本埠近日苦為𤍠浪所侵襲、中午溫度、每日均在九十度以上、炎威酷烈、胥感驅暑乏術、尤以前日炎𤍠為甚、最高溫度升至九十九度三、實開本年酷𤍠最高紀錄、昨日中午雖降陣雨、惟祇歷三十分鐘即止雨後依然火傘高張、最高溫度、亦升達九十七度五、 
　　病人愈增 
　　時疫病人、因連日之災威酷烈、激增頗速、前日投虞洽卿路上海時疫醫院求診者、達三百卅三人、（男二百六十四名、女六十九名）、住院者計佔七十三人、至昨投診病人、迄下午五時止、已近三百人、截止午夜、其人數當亦不在前日之下、長此酷𤍠不减居民健康、劇受威脅矣、 
[上海舞廳兇劇唆使犯自首]  
　　判處拘役三十天 
　　福建路廣東路口上海舞廳、於上月十九號夜、發生打架案、當時拘獲案犯孫祥林•周永甫•等九名、解送特一院、訊悉被捕者、均係英美烟公司之工人、此次打架之原由、實因有該公司職員陳克福唆使、當時除對孫祥林等分別懲罰外、並出票緝拏陳克福在案、玆陳克福忽於前日自投捕房、當即收押、昨晨、解送特一院刑四庭、捕房律師張師竹依法起訴、詰之陳克福稱、彼名陳秋飛、英美烟公司並無陳克福其人、否認唆使打架、並延范註律師代辯、潘推事判决陳克福即陳秋飛、敎唆毀損、處拘役三十天、如易科罰金、以二元折算一日、 
[姑嫂同遭誘拐　纏訟兩年三審裁定偵查後公訴]  
　　姑已歸來嫂則一無音信　王有信等三人均有嫌疑 
　　本地婦人嚴徐氏、年四十歲、前在曹家渡一二三六號、開設鼎泰與麵坊、生有一女嚴阿美、年二十二歲、一子嚴鑫發、年二十歲、女則待字未嫁、男則已娶妻馬三妹、在民國廿四年三月二十五日、嚴阿美•馬三妹•均未滿二十歲時、姑嫂兩人、同時被人拐失、至是年五月、阿美歸來、而三妹未回、據阿美言、係由以前在伊家帮傭江陰婦人陳曹氏之穿針引綫、及豐田紗廠機匠張雲義之帮助送至靑島豐田紗廠機匠頭目王有信、（年三十八歲、天台人、家眷亦在上海、）一箭雙雕、三妹後被王有信拐匿、當經嚴徐氏等、自訴於地方法院、而王有信不認有此事實、僅云兩女到靑島來有病、曾因隣居關係、借去洋三百元、立有借券兩紙、該案經三審終詰拖長兩年之久、業經裁定、自訴不合程序、改由原法院檢察官偵查、以王有信•張雲義•陳曹氏•三人、均有誘拐嫌疑、一併提起公訴、昨日、由吳宗興推事、開庭審理、王有信仍如前供、否認一切、而嚴阿美供、現住憶定盤路、曾讀書至高小畢業、當年有女傭陳曹氏介紹弟婦馬三妹、言王有信人旣好、又富財、現在靑島、弟婦要我一起去、至廿四年、月廿五號、因與母口角姑嫂出外、由張雲義以汽車來接到法租界華東公寓十一號房間後、乘怡生輪往青島、開中華客棧七號房間、當日至豐田紗廠、尋見王有信、由王與我等同至中華棧、當晚張獨宿、我與馬三妹•王有信•三人同睡一床、問、你如何肯的、答、他騙我無妻、先行同居、再往天台結婚、問馬三妹呢、答、她早與王有情、約四五天後、遷至豐田紗廠工房、住數天後、又遷回中華棧、住十三號房間、住十餘天後、因開支太大、彼時張雲義亦已謀得工作、不住客棧、我們遷至新中華棧廿七號、問、你向他借過三百元嗎、答、沒有、因他命我先往天台、但要上海轉的、他說恐我母告他、所以他起稿、命我照寫的、我不肯寫、因他用手槍恐嚇我、所以寫的、我與馬三妹來滬後、至外婆家、而王有信回天台、不見我們到天台、即來申調查我外婆家、即將三妹帶去、一去不返又命我走我不願、乃至江灣白蓮庵暫住、其時為五月間事也、至此、官問張雲義供、廿八歲、寗波人、住梅白克路三百九十一號、王有信是我師叔、陳曹氏為王家女傭、前年我尋生意、往靑島找師叔、陳曹氏說、馬三妹嚴阿美等、亦要到青島找事、所以同去、並無軋姘頭之事、至此、問陳曹氏供曾在嚴家做工一月後、至王有信家做工、王有信岳母、與嚴家比鄰、嚴阿美呌王妻姆媽的、我未曾拉攏他們、實是冤枉、至此、原告嚴鑫發供、馬三妹為我妻現被王所拐、至此、嚴徐氏供、當女兒與媳走後、曾報過警局、至五月初五、王有信來說、嚴阿美已回申、在外婆家並稱借他三百元、故我去領回、但三妹不見、並延張劼律師附追私訴、庭論改期再訊、 
[為納凉起爭執鬬毆發生命案]  
　　相驗結果死因不明　戴亭元屍體候剖驗 
　　小裁縫揚州人尤文龍、年二十歲、向在昆明路二百九十八號王森記成衣舖為夥、與東有恒路一千一百三十四弄一百十三號係德記同業同鄕戴亭元（年三十七歲）甚為莫逆、近經戴介紹在孫德記老闆處帮做衣服、前日下午八時半、戴從某處洗澡返舖、見尤文龍尚在工作、做褲一條、戴着渠停止、出外納凉不遂、發生勃谿、罵萬為猪、互相拉住頭髮尤年輕力大、乘隙將戴推跌於地詎戴竟不省人事、奄奄一息、當經尤報告站崗華捕、召救護車將戴亭元送寗國路四十一號聖心醫院醫治無效斃命、尤文龍被匯由捕房派探將其逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山閘述案情、請將尤文龍羈押、候法醫檢騐戴亭元因何致死質之尤供、與戴素無仇隙、一時氣憤、將渠推跌、並不毆他、並稱渠係老槍、兼患胃氣病、求鑒、蕭燮棻推事論仍還押、候騐明戴之屍體再核、十時許、法院委唐檢察官蒞斐倫路騐屍所、詰問被告•及證人孫德記死、者之妻吳氏•一過•論死者戴亭元之死因不明、准予解剖、剖騐後、屍交其妻戴吳氏領殮、 
[紗交投機操縱案今晨繼續偵查]  
　　實部派陳參事出庭 
　　紗交投機操縱案、經實業部提請本市第一特區地方法院偵查、於日前開庭傳訊、因被告吳啟鼎•盛昇頤•未到、僅由實部商業司第一科長鄺運文到庭陳述及證人紗布交易所常務理事聞蘭亭等投案備訊、未有結果、故定今晨九時、將續開庭偵查、實部派參事陳郁代表出庭、而被告盛•吳•兩氏、現尚在京、已接到傳票、聞其關係方面、希望其能親行投案備訊、 
　　南京八日電、滬紗交案、滬第一特區法院九日晨二次偵查庭、傳集人證、較上次為多、該案眞相於偵查庭後、方能定期公開審理、財政部稅務署長吳啟鼎•江浙皖區統稅局長盛昇頤、上星期來京後、八日晨十時半、由部派員、陪同乘汽車四輛、從公路赴滬、預計當晚六時許可到、吳•盛二人準備九日親自到法院聽候質詢、並有所自白、 
[撤銷租界電檢今招待新聞界]  
　　本市十六文化團體組織之上海文化界撤銷租界戲曲電影檢查權籌備委員會、定今日下午四時、假座天后宮橋上海市商會招待新聞界、報告一切、 
[華僑盃復歸中華隊]  
　　本年上海又勝新加坡 
　　上海萬國商團中華隊前隊長葛雷烈氏所贈專供遠東各埠中華商團每年比賽射技之華僑盃、上月間上海與新加坡商團復作本年度之遙對比賽、茲悉雙方射分、業已揭曉、上海總分為八三四分、新加坡射分為八一二分故本屆錦標復歸上海、查該盃自一九二四年舉賽以來、上海華隊、先後已獲勝九次、可謂豪矣、而本屆射分成績、不特較上年大有進步、且突破歷屆紀錄、尤稱難得、聞此次上海代表為郝伯陽•楊文卿•李玉書•徐紹楣•謝宏•張其祥•謝一漢•葉仭千•馮梅庭•徐保宗•諸君、而以謝宏君射分為最多、 
[失竊一元枉送少女一命]  
　　住法租界辣斐德路成裕里十二號蘇州人周義、今年四十六歲、在霞飛路實康里五十二號門牌設龍華襪廠、因無子女、故早年螟蛉一女名妹妹、今年十三歲、周夫婦愛如掌珠、送入學校讀書、以冀造就、將來依靠、該女現因暑假在家休息、於七日上午十一時妹妹入亭子間房客甬婦仇姚氏（廿三歲）房內閒玩、旋姚民發覺失去鈔票一元、以為別無他人進房、祇二房東之女妹妹曾來閒玩、疑女所偷、昨日上午八時訴諸女父周義、周遂斥責其女、無事不應闖入別家房間、致起嫌疑、乃女以含冤莫白、頓生短見、於午刻十一點時覓得生鴉片灰吞服自殺、至下午二時半毒發、經人得悉、即喚周回家車送仁濟醫院救治無效、至四點半時身死、由醫院報告法捕房、派探調查、一面將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日上午、報請特二法院派員檢騐、 
[警士竭力抵抗手槍未遭匪刦]  
　　西門警察分局車站路派出所第三八四三號警士魯人梅神棠、年三十四歲、昨晨八時四十分許、在梅雪中設值崗之際、忽背後擁上徒手匪徒數人、搶刦其所佩之手槍一支、惟梅不為所屈、掙扎良久、雖肋肩部等被匪徒擊傷、手槍終未刦去、後該警狂吹警笛、匪情急飛奔逃逸無踪、未幾、所中聞警派多名警士馳往跴緝、奈匪已遠𩗺、祇拘獲嫌疑犯二人、帶所訊問、一面將受傷之警士、舁送滬南醫院醫治、 
[國際怪僧照空僕僕津滬]  
　　又率男女徒赴津　帆船跨海行不得 
　　前年曾與本埠某俄文報涉訟並不承為怪僧之外國和尚照空、（匈牙利人在中國出家、）自去年由本埠佛敎團體介紹其赴津頗為津門各佛敎團體所歡迎、嗣照空於去年冬間返滬、卓錫大西路、茲悉照空於上星期、又偕其外國男女徒六人、離滬赴津、聞係宏敎、不久仍將回滬、至其前擬駕自造馬達帆船、重渡歐洲、宏揚中大佛敎之計劃、因籌款造船不易、業已作罷矣、 
[鴇婦納鄕姑為媳鬻入妓院賣娼]  
　　拉客時忽遇到親戚　函父來滬報捕拘究 
　　湖州荻江人吳鴻寶、素以操舟為業、生有一女、名蘭英、現年十七歲、本年一月間、經同鄕人楊阿毛介紹、謂有常州婦人邱老三、在滬開設烟紙店、其子錫林、擬娶蘭英為婦、當時言明禮金八十元、蘭英由邱來湖領至上海再行擇吉成婚、乃、於一月十六日、經邱婦將蘭英携領至上海北京路鴻興里十四號其家內、乃邱婦素屬開設雉妓院之鴇婦、其認蘭英為媳、係屬奸計、故於到滬之三日後、即以二百三十元之代價、將蘭英價賣至芝罘路三十弄八號半門牌葛老五所設之雉妓院、迫令為娼、當時蘭英雖予抗拒、然卒以夏楚難受、祇得從命、蘭英本屬一冰潨之鄕姑、從此遂受盡皮肉之苦、最近吳女在芝罘路街頭拉客之際、忽遇親戚夏阿三、乃盡訴經過、由夏函告女父、吳鴻寶於接函之後、趕來上海、報告老閘捕房、由華探目楊成才先將邱老三拘獲、旋經續拘葛老五則已聞風逃逸祇將女查獲、昨晨、將邱解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、依刑法二百四十條起訴、請求依法嚴懲、繼由吳鴻寶•吳蘭英•投禀經過、詰之邱老三、則完全否認、謂與吳氏父女素不相識、更無認蘭英為媳之事實、係為誣攀云云、錢鴻業刑庭長核供之下、乃論本案改期一星期調查證據後再訊、 
[興業社招待報界參觀海濱浴塲]  
　　本月十日 
　　本市興業信托社市輪渡管理處主辦之高橋海濱浴塲、設備完善、布置整潔、且市渡輪每日往返多班、交通殊便、故每屆夏令、往遊者甚衆、咸認為滬濱避暑勝地、現該塲已開放、循例於本星期六先行招待新聞界、前往參觀、 
[浦中連日撈獲浮屍十具]  
　　海關水巡捕房連日在浦江與蘇州河內、撈獲無名浮尸大小十具、先後由南市救生局帶回收殮、查屬認領、計㊀男性、年三十餘歲、身穿藍布衫褲脚着跑鞋、在金利源碼頭撈獲、㊁女性、年約五六歲、身穿白汗衫、紅褲、兩足戴有銀環、在蘇州河內撈獲、㊂男性、年約七八歲、身穿白布衫褲、在外灘花園浦面撈獲、㊃男性、年約三十餘歲、身穿黑布衫褲、在太古碼頭浦面撈獲、㊄男性、年約四十餘歲、身穿黑布衫褲、在金利源碼頭撈獲、㊅男性、年約四十左右、身穿藍條子白布衫褲、在福州路浦邊撈獲、㊆男性、年約十五六歲、上身無衣、下穿藍褲、赤足、在太古碼頭撈獲、㊇女性、生甫四五月、上身無衣、下穿黑褲紅襪、在外灘花園轉角撈獲、㊈男性、年約十四五歲、身穿藍布衫褲、在蘇州河內撈獲、㊉男性、年約二十餘歲、在蘇州河內撈獲、 
[划船夫落浦身死妻不承認謀害]  
　　庭論改期再行審訊 
　　划船夫馬世發、依舟生活、其妻馬邢氏、（年二十六歲、山東人、）隨夫在船生活、乃因淫蕩成性、與同業同鄕朱永江、（年三十歲）通姦、戀姦情𤍠、圖為久長、遂與朱同謀、於本年四月二十四日、在浦江三十四三十五號浮筒處、將馬世發、推在浦中淹死、經水巡捕房將屍撈獲、並查明前情、將馬邢氏朱永江、拘解地方法院、以謀殺親夫罪起訴、昨由吳宗岳推事開庭、馬邢氏供、本年四月二十四日、我船停在浦西鷄蛋廠、那天晚上八時、丈夫關照我、如潮水漲、呌我划到浦東洋涇、當時丈夫、就在艙中睡了、醒後、已十二時、我即搖至三十四三十五號浮筒、來了一艘大船、將我船一撞、船沉、我丈夫被救至大船上去、我喊救命、水巡捕房來救我的、不料大船不知去向、乃隔了八日、忽發現丈夫屍體、實屬不知、亦無與朱永江通姦等語、訊之朱永江、亦否認一切、並云與馬曾爭吵、致被冤累等語、又訊九一五五號警士、證明那天聞女人喊救命聲、即往察看、即是該氏、庭諭改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[學徒吹笛報警盜匪驚惶逃逸]  
　　瑞與烟紙店一無損失　司闇捕號衣上中一彈 
　　法租界南陽橋白爾路仁元里口七十號門牌瑞與烟紙店、係甬人韓瑞信所開、因生意發達、年獲盈餘、致啟盜匪覬覦、昨日中午十二時、該店夥友等正在進午膳之際、突有身穿香雲紗及藍布短衫袴盜匪四人、執有手槍三支、兩匪執一槍、在門口把風、兩匪各執一槍入內、因該店櫃臺四週裝有鐵柵、故從邊門闖進店堂、抓住店主、聲稱請帮帮忙、但該匪於性急慌忙中、未及注意店中之人出入、乃由學徒乘隙逃至樓上狂吹警笛、大呼強盜、一時路中行人聞聲起哄、該匪等目覩店外人聲嘈雜、喊强盜聲不絕、遂不及搜刦、倉皇逃逸、一匪逃至茄勒路光裕里時、該弄司闇捕金夫林由坐椅上立起、盜匪疑是捕拿他、遂拔出手槍對準開放一槍、彈由該捕號衣角上穿過、又向天開放一槍、盜即乘機逃竄無蹝、嗣經法總巡捕房得報、立派大批探捕、分乘警備車趕往兜拿無着、旋在辣斐德路停云里二十七號門前拘獲穿香雲紗衫袴嫌疑犯一名、帶回捕房偵查、而瑞與烟紙店未損失分文、僅受虛驚一塲、亦云幸矣、 
[臥榻之上有人鼾睡]  
　　丈夫收入菲薄　婦引姦夫到家 
　　安徽人程羅松、年一十八歲在蓬萊市塲寇生園充當職員、娶妻程周氏、年十九歲、生得臃腫蹣跚、家住也是園後面吾園路三十二號門牌、無如程羅松係一小店員、收入菲薄、不足為該氏浪費、該氏遂徜徉於小東門福安公司游藝塲、於本年五月間、邂逅一蘇州人王湧泉、（年二十六歲、住藍維藹路、敦仁里二十五號）、先在旅館、數度春風之後、雙方嫌其不甚經濟、乃由該氏、於本月二十七晚、招到家中姦宿、滿以為乃夫向居店中、可以無慮、不料至二十八日拂曉、程羅松返家探視　　、見王湧泉與程周氏同睡一床、當即鳴警拘解地方法院收押、以通姦罪提起公訴、昨由陳推事開庭審理程羅松延汪勵吾律師、附帶民訴、計因綠頭巾之名譽損失、精神損失等、共計求償一千四百元、問官訊據程周氏供、程羅松是丈夫、嫁他已三年、向住一處、至本年五月間、他說無錢開銷、故由我同小姊妹租房屋居住、他在蓬萊市塲寇生園為職員、夜間住在店中不歸、我因丈夫不顧我生活、故與王湧泉軋姘頭的、我同小姊妹、在福安遊藝塲遊玩、先則與王搭訕認識的、他是不知我有夫、故時至旅館幽會、好幾次後、由我呌他夜裏到我家來的、由他每月貼我十元、當時我說沒有丈夫、是為了哄騙他些錢財實亦無法至六月二十八日、我二人被丈夫捉到、是不錯的、至此、問王湧泉供、程周氏是在福安公司看戲認識的、當時他說沒有丈夫的、故與之發生關係、先在辣斐德路旅館中姦宿、隔了十餘天、到他家中住宿、共計二次、至六月二十八日、被他丈夫捉住、實不知其有本夫、故每月由我貼其十元等語、程羅松供、與程周氏結婚已三年、以前同居於吳家弄　　　　　六月七日起、我住店中、娘說往鄕下母家居住、後有朋友等、說我妻、很不正氣、故在六月二十八日上午六時捉姦、我也不要她了、請求法辦等語、乃該氏一聞此言、即向夫云、以後不敢、饒我一次、苦苦哀求、經汪律師勸解後、將氏一部撤回、其王之一部、庭諭審結、十二日宣判、 
[何東爵土捐款創粵省瘋病醫院]  
　　派員謁吳鐵城　捐助洋五千元 
　　港紳何東爵士、前月由港來滬、並赴首都觀光、頗受各界歡迎、爵士來時適值川黔旱魃為虐、渠鑒於國內人士因旱災流離失所、情况悲慘、特捐贈巨額振款、以資救濟、茲悉爵士復以粵省麻瘋、為患甚烈、且為極難治療之惡症、一經傅染、實堪憂虞、對粵省積極設法防治、甚表欣慰、特於日前粵主席吳鐵城來滬時、概捐五千元、派人晋謁吳氏、請其轉交、專作創設瘋病醫院之用、以利瘋民、 
[新聞學會第三次籌備會]  
　　通過會章原則 
　　上海新聞學會籌備委員會、於昨日下午五時、舉行第三次會議、到籌備委員十餘人、推馮有眞主席、當經通過會章原則、並定下星期四舉行第四次籌備會議、 
[萱生案兇犯尚須續查證據]  
　　本定六日宣判　撤消辯論終結 
　　槍殺日僑萱生礦作案中之兇犯毛永虎•王振聲金遂權•等五人、因不服上海地方法院判處死刑、上訴江蘇高等法院、迭經開庭研訊、辯論終結、定期本月六日宣判在案、昨據上海地方法院傳出消息、此案蘇高法院六日並未宣判、承審本案之庭長、因尚須繼續調查證據、故宣告撤消辯論終結、聽候定期重開辯論、 
[自訴確認身份女子並不投案]  
　　陸吳氏兪少卿被控　昨經法院一造訊結 
　　蘇州天官坊富戶陸冠曾、在滬設有裕昌元利兩當舖、最近有一女子名陸正坤者在特一法院初則聲請傳集陸冠曾之母陸吳氏及前裕昌當總經理兪少卿調解確認彼為氏與兪所生之女、乃當開庭調解時、陸正坤並未到庭、致調解不成各情已誌本報茲陸正坤又具狀特一法院民庭、對陸吳氏及兪少卿提起確認身份之訴、昨晨、此案經徐福基推事開民十三庭傳訊、陸吳氏•兪少卿、分延吳麟坤•王黼裳•律師到庭、而陸正坤又不到庭、僅具狀法院、謂因積憂成病、不克到庭、而吳律師等即聲明所謂陸正坤者、根本實並無其人、今其狀內旣無疾病名稱、又無養疴於何家醫院註明、顯屬故意圖延訴訟、跡其所訴、僅為希達敲詐目的而已、故聲請准予一造辯論而予判决、庭上准之、遂由吳王等律師根據種種理由、請求駁回原告之訴云云、庭上乃宣告終結、定期宣判、 
[李烈鈞已脫危險時期]  
　　廬山之行終止 
　　中委李烈鈞氏、前因患神經衰弱、於六月十七日赴大塲寶華寺休養、本月二日傍晚、正在放生池觀魚之際、突然中風、當時經隨員吳弼康•王幼垣•二人、在旁扶住、未曾傾跌、急延滬中西醫診治後、目下病勢漸入佳境、巴脫危險時期、昨日王幼垣告記者云、李氏患病原因、係連日勞動過度所致、因在寺院內閒居寂寞、由寶山縣長張明經陪往寶山吳淞一帶參觀名勝、奔走過多、竟罹斯疾、現遵醫囑暫時仍休養寶華寺內、原擬本月七日赴廬山一行、亦因病終止、一俟全愈後、再行定期前往云、 
[廬山談話本市被邀者將首途]  
　　被請參加者二十餘人 
　　蔣委員長及汪主席、在廬山召集全國學術及各界領袖二百餘人、在廬山舉行談話、討論思想及學術諸问題、本埠被邀參加者、據探悉、計有黃任之•何炳松•諸靑來•胡政之•張季鸞•李浩然•朱羲農•黎照寰等二十餘人、神州社記者昨晤黃任之氏、據談、渠已定十日搭輪赴廬參加、其他被邀人員、除一小部份業已先期赴廬外、大部均定本月十日或十一日、分別搭輪機首途赴廬云、 
[華洋義振會為福建水災乞振]  
　　閩省於最近兩旬之間、陰雨纏綿不已、洪水暴漲、竟達六次水位打破最高紀錄、以致省會暨各縣、演成大水慘災、居民溺斃甚多、損失奇重、仁記路九十七號、上海華洋義振會、昨得福建旅滬同鄕會來函、並推代表朱淵源•池化龍•莊鼎勵•三君到會、面告災情、請求救濟、茲錄其原函如下、此次敝省會垣暨閩侯縣西南四十餘鄕、不期月間、洪水為災、至六次之多、田園衝沒、房舍漂流、牲畜幾盡、生命淪亡、災情之重、破百年來福建水災之紀錄、敝會迭接災地社團、及災民呼援之函電盈尺、爰代呼籲、乞撥巨款協賑、出閩民於饑渦之中云、聞該會以辦理各省旱荒、已至精疲力竭、不料旱災未已、水災薦告、至深焦灼、惟國外華僑、以該省人士為多、凡遇國內各省災祲、無不竭誠籌濟、今談省患此慘災、想各界仁人君子、必能本互助精神、羣起援救也、 
[招商局滬靑班輪海元首先開航]  
　　招商局為便利暑期各界旅客前往靑島避暑起見、特援向年常例舉辦開航上海至靑島班輪、飭派海元•海利•海貞•三輪、除照常行駛滬粵綫外、復輪流行駛滬靑綫、一切業已規劃就緒、准予明晨九時、即由海元輪首先由滬駛靑、以後規定之班期五日為海貞、十九日為海利、二十六日仍為海元、如是循環駛航、票價大菜間為四十元、頭等二十元、二等十二元、三等六元、四等四元、該局並有優待團體辦法、如有團體十人以上者、按原價九折計算、二十人以上者八五折計算、三十人以上者則以八折計算、 
[李祖恩今大殮]  
　　前財政部庫藏司司長•印刷局局長•中華匯業銀行經理•現任六河溝煤礦總公司協理•天利淡氣公司董事長•之李祖恩氏、於八日子刻、病故滬廣、李氏生前交友素廣、各方要人聞訊之下、前往吊祭者、昨有屈映光•王蔭泰•盧學溥•王紹賢等多人、此外如李思浩•王正廷•曹汝霖•沈鴻昭•李組紳•周作民•錢新之•王克敏•張新吾•諸氏、連在平津國外、皆有急電垂唁、聞今日未刻大殮、屆時素車白馬、當盡生死哀榮、 
[名畫家王柏森國畫個展]  
　　江蘇興化王君柏森、為當代翎毛花卉聖手、伯仲新羅、栩栩欲活、季春應冷禦秋諸君之邀、在鎮江伯先公圍開會展覽、頗得省會人仕之欣賞、、載譽蒞申、參觀市政府十週紀念、並携來親自作品百餘幅、在滬公開展覽、期以三日、自七月九日起十一日止、假座新世界飯店二樓陳列展覽、琳瑯滿目、聞購畫者並贈扇面、以接墨緣、想滬上人士之愛好藝術者、屆時聯袂參觀、必有一番盛况也、 
[祝餘捐川災救濟會]  
　　本埠大達輪船公司程竹平君、昨以經手上海市軍訓第六隊、參加慶祝市府十週紀念之餘款二元七角、送交本館轉川災救濟會、除已掣具收據、隨後彙解外、並由該會登報公告、以昭大信、來件 
來件 
[國民代表大會與婦女參政問題之研究] [  胡蘭]  
　　我國國民代表大會问題、自經中常會立法院、先後將國大組織法、國大代表選舉法、分別修正、并定於本年十一月十二日、召集國民代表大會、就表面觀察、似祇有代表之選舉、與指定尚待進行、其他準備事項、性質簡單、推進益易、然就實際研究、內容尚有商榷之必要、如婦女代表問題、即屬重要之一端、蓋大會當然代表二百六十人、被選代表一千二百人、指定代表二百四十人、共計為一千七百人、以如許代表、躋躋蹌蹌、集會其間、而號稱佔全國人民半數以上之婦女界、究有若干人、取得出席代表資格者、尚不得面知、在今日全民政治之國家、高呼婦女解放、女子參政、平等待遇之口號、誠有未容忽視者、間嵇國民大會之初選、已依照國民大會代表選舉法、產生區選舉與職業選舉之候選人、然查各省初選出之候選人、并無婦女參預其中、事關國家根本大計、殊有乖男女平等之眞締、查修正國民大會之誓詞、規定為"代表中華民國人民、接受創立中華民國之孫先生遺敎、依法行使職權、"而孫先生手訂之黨綱對內政策第十二條、"於法律上•經濟上•敎育上•社會上•確認男女平等之原則、助進女權之發展"之規定、即國民大會選舉法、幷無性別之限制、曷為我二萬萬數千萬之女權代表、獨付缺如、此豈我婦女界自行放棄耶、抑被男子壟斷操縱耶、又或社會上狃於故常、以婦女為不足輕重、無選舉及被選舉之資格耶、是耶非耶、在其他各國、如英國在歐戰前即已確定婦女有參政權、至歐戰後、因婦女在國際戰爭時期、有特殊功績、即實行婦女有選舉及被選舉之合法選舉、法國自大革命時期、一七八九年、即有女傑羅蘭MadameRoland夫人、及芮貢佈LonfgeLeeombe作政權之奮鬥、發表女權、擁護言論、"婦女旣然有上斷頭台的權利、當然更非有上演說台的權利不可、"為反抗當時國民會議所發表的"人權宣言（LedroftdeI'homme）因處於男子中心社會、壓迫暴戾之下、不幸均為爭婦女界政權之犧牲者、迄至現在、已邀得下議院之承認、婦女有平等參預政治之主張、又如美國在一千九百廿年八月、由國務卿加佈氏Kalban發出"聯邦政府、或任何聯邦、不龍因性別之故、否認或妨碍合衆國人民選舉權"之佈告、美國婦女、始得有參政權之保證、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[抗日之時期至矣] [  中]  
　　汪先生說，我們不是排日，是抗日，恐怕至矣。 
　　現在抗日之時期，昨據北平電，時夜十一時，松井武官以電話向當局稱，昨夜日軍一中隊，在蘆溝橋演習，忽聞搶聲，收隊點騐，缺少一兵，認為放槍者已入城，要求立即率隊入城搜查，等語。 
　　我方以深夜日兵入城，殊引起地方不安，我在蘆溝橋部隊，昨竟日未出城，該槍絕非我方所放，婉詞拒絕。 
　　旋松井又來電稱，我方如不允許，彼方將以武力包圍前進云云，時日軍對宛平縣城，已取包圍前進形勢，於是我方與日方商定，共同派員調查，詎正在交涉間，忽聞東門外槍聲大作，我軍未還擊，俄而西門外大砲機槍聲，又連續不絕。 
　　據以上種種消息，已十足表現日方藉詞起釁，假端動員，毫無疑義，因為日方的大陸政策，本來蓄志已久，華北的明朗化，亦早明目張膽地高喊着，現在的蘆溝橋事件，自然是不言而喻的有組織，有計劃地强硬侵佔行為，在這樣情形之下，我們還有退讓的餘地麼？ 
　　日方在北平天津等地，時常演習軍隊，不論地點，不論晝夜，或是飛機，或是大砲，他們這種示威行動，早已司空見慣，我方為息事寗人貫澈和平起見，從未曾與他們作有效的裁制，此種態度，不但我國人知之，日方明達之士知之，卽世界各國亦無不知之，今日方於演習夜戰之餘，忽而藉口缺少一兵，欲入城搜查，此種事件，與藏本事件，同一顯明的機械作用，毫無疑義。 
　　假定日方果無侵佔的野心，與整個的計劃，何以雙方正在派員商議之時， 
　　東門外槍聲大作，我軍未曾還擊，而西門外大砲機槍，又連續不絕，其時日軍對宛平縣城，已取包圍形勢，這明明是日方有計劃有組織的侵佔行為，在如此情形之下，眞可說是可忍孰不可忍的一句古語了。 
　　華北方面的情形，本來已成畸形之局面，因為我國酷好和平，相忍為日之下，在未曾破臉以前，决不願與他們算這篇壞賬，到現在的情形，我們還能够忍耐下去麼？還能彀吐面自乾麼？還能彀認為地方事件而姑且退讓以圖後日恢復麼？ 
　　我們是抗日，而不是排日，此其時矣，此其時矣。 
 
 

Page 18

 
 
[迷夢應該醒了] [  蕭梅]  
　　比爾波陷落以後，西班牙叛軍的氣燄便越發高漲起來，而幕後人助逆的形跡也更公開的暴露出來了。據近日的報載，則不干涉委員會不僅將有所謂"折衷方案"，以圖"轉圜餘地"，而叛軍的領袖更公然向各國提出照會，要求承認叛軍為交戰團體："各國對於此項要求若加以拒絕，則吾人將來確定國際經濟政策之際，對於此等向吾人表示惡感之國家，當一律曁以閉門羹，屆時其勿以為怪也。 
　　用威迫和利誘，如果施行於一個是非超過利害的國家，那將是無能為力的。然而現在的國際關係，顯然是並不如此。英法雖然有心想維持西海岸的監察計劃，但為了近利，為了叛軍的氣燄炙手可熱，看樣子，大概又將在强權前低下頭來，作為轉圜餘地的所謂"折衷方案"，不是就將提出實行了嗎？而承認叛軍為交戰團體，那至多也祇是時問問題。如果幕後的牽线者更露骨一些，如果叛軍能夠維持，或者再高漲些像現在的氣燄。 
　　對這樣的事，慨感是無用的，因為過去的例子太多了。"文明"的意軍向"野蠻的阿比西尼亞"灌輸文明"的時候，不就來過這一套嗎，而現在，則連國聯會上的阿代表團也祇能自動聲請不出席了。類同的事情經過一多，感慨是應該消滅的，不是刺激得麻木，變成逃避：便是讓仇恨在心裏生了根，咬緊牙關來幹！ 
　　關於西班牙，是怎樣呢，弗朗哥給希特勒的"報告"說，"......西班牙境內戰事，萬不能支持至本年冬季，蓋一至嚴寒，國民軍士氣不振，勢難應戰：故現當不惜一切代價，而於未屆冬令以前結束戰爭，茍然，則必須有生力軍十二萬五千員名，飛機五百架，砲兵五十隊，坦克車多輛，方足以濟事。......據事業報記者解釋，德意兩國實因接得此項報告書，故乃於最近主張取銷海軍監察，俾可迅速以各項物質，增援西班牙國民軍，並使西班牙政府在其轄境各處海岸，均遭封鎖堵塞。（見中央巴黎哈瓦斯六日電）而另外一方面，從"火中的西班牙"那張紀錄影片告訴我們的，則我們知道西班牙的人民，是在怎樣勇敢地對叛軍浴血苦戰，他們甚至不吝惜把每幢財產所寄的房屋都變成戰壕，就連孩子們，他們也在替政府軍，也是替他們自己挖着戰壕！ 
　　從這顯明的對照中，我們是可以看出最後勝利的究將誰屬的。而從血的敎訓中，西班牙人民是已經踢開了感慨，把仇恨埋在心底，咬緊着牙關在幹了！ 
　　再來回頭看看我們自己，東四省淪亡到現在，是五年多了：名存實亡的所謂"華北特殊化"，到現在是更逼緊了一步，用盡心計在點起華北的烽火，想重來一個"九一八"，當各報號外帶來了日軍挑釁所引起的豐台蘆溝橋一帶的"衝突"，同胞們，你們有怎樣的感想呢：是無力的感慨？還是"寗為玉碎"，準備來幹一下？ 
　　迷夢應該醒了！勝利是握在我們手裏，是要我們自己去剏造的。 
[鄉居隨筆] [  李雯]  
　　我國的度量衡制度 
　　每年夏天，總要搬一次家，巳成了習惯。幸虧我的輕便底家祇要三輛黄包車就能搬個乾净大吉了。夏天總以住鄉下為佳，房租又便宜，小橋流水，亦可避署：我是沒有固定職業的，大熱天也懶得走動，舊得享享清福。今年搬到這里的時候，却發生了一個難問題，是以前所沒有遇到，想到過的，眞是頗為轉手。 
　　因為房東也是經濟人家，沒有僱得娘姨，搬來後第二天早上，就被買小菜問題遲疑了好半天。房東太太果然沒有想到這位新房客並不如其他的大學生（這里大學生在校外賃居的很多）一樣有錢去上館子；而新房客，又不好意思馬上託人家購買小菜。到將近中午時光，才硬着頭皮向房東借了籃秤上鎭去，這很使他們驚奇。起初堅邀我在他那里吃一頓，因為我不肯答應，就慨然允諾從期天起由他們代勞，這倒是感恩不盡的。謝了聲出門了。 
　　自己雖然也會煮幾色菜，買菜這門功課却是十足外行。鄉下人處處誠實，見了穿西裝褲買小菜的，也知道可以敲敲小竹槓。光景菜攤將要歇市了，問問價錢還是老貴的，又做不來一個個銅子遞加起來的那套討價還價術，吃虧當然是吃虧定了。但是禍不單行，旣吃了老價錢，他們又說我的秤是二十四兩的，我不知房東太太倒底是不是黑心人；二十四兩秤與天平秤又是怎樣區別，只好由他們隨意秤了給我。然而菜蔬的多少是看得清楚的，他們給我秤的至少减少一倍以上。假如房東的秤果然是二十四兩的，英販手里的也是十二兩秤，小菜塲上每天爭執，口角不絕，這或許是個大原因。 
　　幸而第二天起這任務由房東太太代勞了，否則，我想我又要搬回家。難問題是解决了，對於我國的度量衡制度却發生了疑問，譬如秤，旣規定了十六兩為天平，為什麼又隨意增减為十二兩與二十四兩的，售出的當然不肯每斤貨物吃虧八兩，購買者又怎肯十二兩作一斤呢？而偏偏雙方都不肯老老實實用天平秤。又如剪衣料，商店用的是市尺，而裁縫用的是足尺，算就了的衣料常常不能縫製，那末為什麼不一律用市尺或足尺呢？實在令人費解。其他如斗斛之大小不一，只好歸之於這店家之黑心不黑心了。 
　　一個月前，讀到一條常熟通訊，是關於檢定酒壺量器，現在抄在下面： 
　　"懸府以本邑酒商所用之酒壺，向以半斤，一斤，斤半，二斤四種之分，頃通知該業，以事屬量器，應加檢定，掉換新制，否則於端午節後，一律沒收。該商以損失殊鉅，特呈縣辯正，謂酒壺乃盛器之一種，分量另有戥子，茲為便利免致誤會起見，將酒壺名稱卽日改稱泰，大，中，小四號，請求備案。如果盛器而必欲檢定，則煮飯之鍋子，裝米之麻袋，亦將檢定......" 
　　酒量不足，本來與酒壺無干，所謂酒壺乃盛器之一種，分曁另有戥子是也，不過那戥子是否標準，戥手能否戥足，到是個問題，而且酒家規矩，酒壺以摔瘸者為貴，卽使"掉換新制"，也是無補於事。 
　　這關於度量衡的缺點，也可以說是流弊，應該如何"加以檢定"，各業應自動辦理，本文不為他們設計了。 
　　不過在制定了標準度量衡之後，還有過與不及之流弊，那又是所謂"黑心"問題。中國人是個喜歡"佔便宜"的民族，也早已有定評了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
