# 1937 - 116 - 4922987

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉蘆隱案偵查終結提公訴]  
　　主使刺楊己遂外　並謀刺黨國要人　所組除奸特務隊　查明為暗殺機關 
　　［漢口］武昌地檢處偵查劉蘆隱案終結，五日向同級地院正式提起公訴、起訴書都七千馀言、同時送達各被告、起訴要旨在押被告一劉蘆隱、犯共同教唆殺人及妨害秩序罪、係引刑法二十九條、第一第二項、二十八條五條、一五四條一項後段、二七一條一項三項、成燮超。龔柏舟•犯共同實施殺人罪、係引刑法二十八條五四條、二七一條、三十條、五五條、五六條、曹炳榮幫助殺人、引三十條、一五四條、二七一條、五五條、楊其新預備殺人、引刑法二七一條一五四條、二十八條、三十條、五五絛五六條、李羣堅參加秘密組織、引一五四條、在逃者被告楊筱明•樊其書•梁九賓•預準•預備殺人妨害秩序、引用一五四條、二七一條、二十九條、一八七條、五五條、五六條、又參逃之蕭汝韞犯罪未明、侯緝案另辦、在押之顧一凡等聞嫌疑甚輕、擬為不起訴處分、聞劉將延律師辯護、（五日專電） 
　　［劉蘆］隱犯罪事實、據武昌地檢處起訴書之敘列、除主使刺楊已遂外、並謀刺黨國要人、如張羣、蔣作賓、俞飛鵬、均在內、並查明所組之中華青年除奸特務隊、卽為暗釘機關、（五日專電） 
[植田在承德檢閱駐軍]  
　　［北平］某方接承德電、日關東軍司令官植田飛抵承德後、連日檢閱駐軍、並召開日偽軍事首領會議甚忙、決定日內關東軍在熱河邊境增厚兵力一旅團、植田因在熱事畢、定五日乘飛機逕返長春、（五日專電） 
　　［張家口］植田現在多倫、日內赴化德、並已派員到化佈署一切、某方所成立偽軍三大隊、隊長均係中將級、每隊人數無限制、隊長人選係王英•張海鵬•劉桂堂。劉在豊寗收匪千餘、將開南壕塹、五日專電） 
[馮治安視察軍政]  
　　［北平］馮治安今晨由保乘專車、循平保線東行視察沿綫軍政近况、午到高碑店、檢閱駐軍，定今晚赴津謁宋、（五日專電） 
[豐台日軍演習]  
　　［北平］蘆溝橋電話，駐豊台日軍連日來蘆演習、四日午來百餘人、携輕重機槍、在永定河南岸演習實彈射擊、迄五日清晨一時、始整隊返豊、五日晨九時許、有豊日軍六十餘名‵携機槍五架、在龍王廟一帶演習、迄晚邕返營、（五日專電） 
[加藤赴律]  
　　［北平］加藤今晚赴津、訪晤津日總領崛內、並謁田代、有所懇談、當夜出關赴長春、定一週返平、（五日專電） 
[賀耀組下旬飛]  
　　［南京］賀耀組定五日晚由滬返京、再謁中樞當局、商承甘政、隨同赴甘人員定六日下午乘車赴陝轉甘、聞賀俟該員等抵闌、稍俟佈置後、卽飛蘭就職、為期當作二十日左右、（五日中央社電） 
[于學柱國謁中樞各長官]  
　　定今日覲林主席請訓 
　　［南京］于學忠•何柱國•五日晨分謁王代院長、軍部次陳誠等、下午分謁馮副委長•程參。謀長等、定六日晨覲見國府林主席請訓、關於蘇綏署之成立、及所部由蚌調往蘇北事宜、俟日內再謁何部長請示（五日專電） 
　　［南京］于學忠•何柱國•五日分謁中樞各長官致敬、并到下關為劉尚清送行、于•何•等所部之編制經理及防務等未决事項、經向何部長請示、均已商有頭緒、尚須續商、卽可竣事、聞何部長對于等公忠為國精神、備極嘉佩、于等對中央此次調整舊東北軍辦法、亦表示絕對服從、晚間陳誠陳籙分宴歡迎、兩氏定六日覲見林主席請訓、日內卽分別赴任履新、并出席豫皖蘇軍事整委會首次會議、（五日中央社電） 
　　［南京］莫德惠五日晚抵京、預定在京與于學忠、何柱國王樹常等會晤後卽赴滬轉杭、（五日專電） 
　　［清江浦］于學忠部五十一軍三師、將分駐蘇北淮陰•沭陽•宿遷•泗陽•睢寗•等七縣、軍部派馮副官來淮調查蘇北交通情形、蘇綏署即設淮陰、（五日中央社電） 
[粵祝壽機行命名禮]  
　　由李煦寰代表獻機　十八架機同時表演　童軍號機在京命名 
　　［香港］粵祝壽機十八架、五日在大河機場行命名禮、適是日為革命政府成立紀念、各界休業、到觀者數萬人、由李煦寰、代表獻機與蔣代表余漢謀、余科獻與國府代表吳鐵城、覃振代中央致詞、由十八要人之夫人或女公子行命么禮後、十八機同時凌空表演、空軍部亦派兩機散傳單、（五日專電） 
　　［南京］全國童軍為捐欵購置童子軍號飛機、為蔣公祝壽、五日晨八時在首都大校場飛機場舉行隆重命名典禮、到蔣委員長代表何應欽、中央代表王世杰、國府代表蕭芹、各省市獻機代表劉詠堯•周復等、及參加典禮之童軍與來賓不下五百余人、童軍總會副會長何應欽主席、並致開會詞、中央國府代表相繼致訓、獻機代表獻機、并致祝詞、蔣委員長代表何應欽受機、并致答詞、次卽舉行命名擲瓶禮、由王世杰女公子秋華擲瓶、旋童軍號磯卽起飛、翱翔空際并駛往教導團大操場上空之京市童軍三次大檢閱場表演、（五日中央社電） 
[黃杰抵徐]  
　　［徐州］黃杰被任隴海東段警備司令，今晨抵徐、與胡宗南會晤、日內赴海、駐節海州（五日專電） 
[軍委會宣慰西北駐軍]  
　　［南京］軍委會派辦公廳第一處長陳啟之、宣慰西北各省駐軍、定七日　由京乘歐亞包機直飛西夏、先宣慰青各軍、再轉寗甘陝川等省宣慰、軍會並派副官等十餘人、隨往協助辦理宣慰事宜、（五日專電） 
[劉尚清離京赴皖]  
　　［南京］皖主席劉尚清、五日晨九時、偕隨員眷屬三十餘人、乘招商江安輪赴皖、王樹常•于學忠•及劉氏友好數十人、至江干歡送、（五日中央社電） 
　　［蕪湖］皖主席劉尚清、民廳長魏鑑•秘書長金毓紱•委員邵華•陳治青•五日午后五時、由京乘江安輪抵蕪、前民廳長馬凌甫、偕建廳劉貽燕、財廳長楊綿仲、先期到蕪候迎、各機關長官各界代表、均登輸謁見、劉皖社會民情愿多諮詢、並對記者談、本人從政、向不主多言、惟肅清匪患、改進皖米產銷、當特予注重、七時卽乘原輪上駛、六日晨可到省、卽入府辦公、擇期正式就職、（五日專電） 
[李思浩訪晤池田]  
　　對經濟開發交換意見 
　　［天津］李思浩六日晤池田、對華北經濟開發各問題、交換意見、李談、龍烟等問題迄無正式結果、李定七日返平、（五日專電） 
[修正土地法中政會昨通過原則]  
　　軍事委員會增設常委二人　特派徐永昌陳調元為常委 
　　［南京］中央政治委員會於五日早上午十時、開第四十三次會議、到委員汪兆銘•葉楚傖林森•馮玉祥•李文範•于寵惠•吳敬怛•張繼•張羣•谷正綱•王懋功•周啟剛•鈕永建•居正•劭力子•王陸一•蕭同茲•馬超俊•曾仲嗚。等三中餘人、主席汪兆銘、决議事項、採誌如下、㊀修正土地法原則全部通過、惟關于累進稅一項、先交立法院議定再核、㊁軍事委員會增設常務委員二人、特派徐永昌•陳調元•為軍事委員會常務委員、㊂公有財產之損失保險、概應由中央信託局、或華商保險公司承辦、其再保險概應由中央信託局辦理、文行政院擬具條例、呈候核定、㊃西京籌備委員會修正組織條例第六條七兩條准予備案、㊄行政院呈送整理江湖沿岸農田水利辦法大綱執行辦法、准予備案、至十二時二十分散會、（五日中央社電） 
　　［南京］中央為依據總理遺教、解决我国土地問題、遂有修正上地法之擬議、其關係國民經濟至巨且大、該案自經中央政治委員會討論原則、已歷數週、因各委員對之均極注意、在開會討論時、無不盡量發抒意見、故雖經上兩週中政會第四十一及第四十二繼續兩次會議、仍未將全案討論完竣五日本為革命政府紀念日、各委便須于晨九時往陵園參加典禮中政會勢應停開、但該會鑒於土地法之重要、不可多延、遂承汪主席之命、仍决定五日照常開會、惟將開會時間由上午九時移至上午十時舉行、且將本案列為第一案、開會後復經各委精詳研究、歷一小時餘之時間，該案原則始獲全部修正通過矣、（中央社五日電） 
　　［南京］修正土地法原則、共計二十三絛、業經五日中政會全部通過、全文錄次、一、士地應要據其使用性質、（如耕地林地牧地漁地等）分類、本法所用土地種類名稱、應求統一、二、應明定國家為實施土地政策及調騐土地分配、設立土地銀行及發行土地債券之絛欵、三、應明定中央政府為扶植自耕農、關於左列各欵、得另訂條例、並參配地方情行規定、㊀自耕農戶應有耕地面積之最低限度、併限制其處分、㊁限制自耕地之負債最高額、㊂自耕地之繼承辦法、四、土地裁判所之規定、應刪第一次土地所有權登記時、市縣司注機關附設土地裁判法庭、以二審終結之、五、土地測量與土地登記、應合為一編、關於土地測量，應在本法為大體之規定、六、登記秩序、應從簡易、其公告期間、應縮短為一個月至三個月、登記費用應酌减、登記圖冊書狀之種類式樣及記載方法各條應刪、而付予中央地政機關以命令規定之權、地政機關所發之權利書狀、應為權之唯一憑證、七、在第－次登記時、關於土地權利所發生之爭議、應明定先由主管地政機關調解之、不服調解時、得向土地裁判法庭呈訴、八、土地登記遇土地所有權人非家長時、應註明家長姓名、九、無人聲請登記之土地，得依法為公有土地之登記，十、房屋救濟、應為經常之規定、關於準備房屋、無庸規定、十、耕地出租出人為不在地主時、或承租人繼續耕作五年以上、而其出租人非農民、或非老弱孤寡、藉土地為生活時、承租人得依法•請求徵收其耕地、十二、耕地租用契約應經主管地政機關之審核併登記•十三、為喊輕地租之負擔、應明定地租最高額、為登記後之地價之肖分之八、但承租人得依習慣以農產物代繳、十四、荒地須有大規模墾荒之組織、始能開墾者、得另設墾務機關辦理之、併得由士地銀行等加以協助、原法代墾人規定應刪、十五、承墾人於荒地墾熟後、應無償取得土地所有權、併予相當長期之免稅、十六、七地重劃、係地政機關促進土地利用之主要設施、應無須待所有權人之同意、原法第二一八條應刪、併應加增"耕地因灌溉排水、或其他農事上之需要改良"、亦得為土地重劃、十七、重劃士地之相互補償、一律以地位為計算標準、十八、以申報地價為法定地價、（原法關於估定地價之條欵均刪）、申報前得先由地政機關參照最近五年土地收益及布價查定標準地價公布之、以為申報之依據、土地所有權人得參照標準地價為百分之十以內之增减、不依法申報、或不為申報時，卽以標準地價為其地價、十九、保留、二十、特殊建設區域、因地價激增，致土地稅收入較原額有增益時、得呈准以增益部分撥償該項建設經費、此積區域內、無移轉土地之增值稅、得於建設開始後第六年征收之、二十一，土地增值實數額內，應扣除土地所有權人設施勞力資本為特別改良所得之增值及已繳之特別經費、二十二、國家實施土地政策、或興辦鐵道水利及國防軍備而征收土地時、得於發給補償金前進入土地工作，併得以土地債券為補償或分期補償、廿三、征收稅序及手續應力求簡捷、（五日中央社電） 
[朱家驊返抗]  
　　［南京］浙主席朱家驊來京報告浙省政治情形事竣、五日晨乘中航飛機返杭、（五日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中政會通過修正土地法原則　武昌地檢處對劉蘆隱提公訴　許寳驊脫險到杭 
　　國外　日本鐵路員工醞釀全國罷工　西班牙加泰隆邦共和軍內訌 
　　上海　爪哇華僑青年許啟興陳義岸昨駕小型機飛抵滬　糧食運銷局鄭寶照招待新聞界 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　通俗講座　出版界　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[革命政府成立十六週年中樞昨舉行紀念會]  
　　林主席領導全體行禮後並致詞　對總理艱難締造精神表示景仰 
　　［南京］五日為革命政府成立紀念、卽民國十年總理於今日就任非常大總統紀念日、京全市均懸旗誌慶、中央•國府。於晨九時在總理陸前合併舉行紀念儀式、中山們外均密佈軍警戒備、至時參加中委汪兆銘•葉楚傖•吳敬恒•張繼•李煜瀛•邵力子•李文範•鄧家彥•張羣•王陸一•蕭錚•甘乃光•王子壯•聞亦有•李嗣璁•周啟剛•苗培成•段锡朋。劉紀文、及国府林主席•各院部會长官居正•王龍惠•蔣作賓•鈕永建•吳忠信•王用賓•馬超俊•暨文官簡任以上魏懐•陳其采•王啟江•王子弦•武官上校以上谷正倫•陳季良•馬湘•黨務工作人員總幹事以上共約五百人、九時奏樂行體、由林主席主席、領導全體向總理遺像行禮、靜默後、隊卽席致詞、詞畢全體中委謁陵、謁畢、卽禮成散会、林主席原詞概要如下、今日在本黨及中華民國歷史上為最光榮而寶貴的一頁、值得我們特別紀念、民國六年、北方政府毀法、總理卽於是年到粵護法、先戡定莫榮新等叛亂、旋卽主張設立正式政府、於民國十年召集國會非常會議、於四月七日通過中華民國政府組織大綱、於十日舉總理為大總統、總理乃於是年今日就職、革命政府卽以成立、當日總理就任大總統意義、可分對內對外兩點來說、甲、對內方面、第一、當時北方政府旣是非法產生、當不能代表國家、為促進法治精神起見、非另祖合伙中央政府不可、第二，無合法政府、上下無所適從，全國必分崩離析、為促進全國統一計，亦非建合法中央政府不可、第三、當時全國陷於混亂局面、人民利益無保障、為解除人民痛苦計、也非組織以民利為前提的政府不可，第四、北京政府毀壞約法、民國存在根據動搖、為要鞏固民國基礎、組合法中央政府、更為重要、總理理當時就職宣誓說"文誓竭志盡誠、以救民國、破除障碍、促成统一、鞏固共和基礎"幾句話、便是當日革命政府成立的理由、乙、對外方面、當時北京政府大借外債，損害國家利益、如不另組合法中央政府、便不能阻止他們非法行為、斷絕其與外人關係、以達到保證國家利益目睥自當日革命政府成立後、北京政府一切行為、也有所顧忌、國家和人民利益無形中也得了保障、革命勢力也漸鞏固、北伐也因以完成、不上雨年、全國也便統一、迄今政府基礎已至鞏固、然歸根究底、是十六年前今天所立下來的基礎、現在找們紀念這個偉大紀念日、使我們對絲理艱難締造精神、及同志同胞當年犧牲奮鬥的意志、不能不表示無限的景仰、（五日中央社電） 
　　［北平］五日為革命政府成立記念、平市各大中學校多舉行紀念式、各機關亦懸旗誌慶、（五日中央社電） 
　　［廣州］粵各界五日下午在中山紀念堂舉行革命政府成立十六周年紀念會、市黨部常委方少雲主席、並致紀念詞、（五日中央社電） 
　　［漢口］鄂省黨部五日晨舉行革命政府成立紀念大會，彭國鈞主席致詞、漢市黨部及粵漢路黨部海員黨部等均舉行紀念儀式、武漢三鎮商民－律懸旗誌慶、（五日蠅央社電） 
　　［洛陽］五五紀念日、軍杖特黨部•縣黨部．分別舉行紀念會、（五日專電） 
　　［安慶］皖垣各界代表、五日晨九時、在省黨部舉行革命政府成立十六週年紀念會、山梁賢達主席報告、省府八時亦開紀念會、由楊廉主席報告、（五日專電） 
　　［開封］汴各界五日晨八時、在縣黨部舉行革命政府成立紀念會、到五百餘人、省黨部設計委員燕化棠主席報告、劉峙等講演、至十時散會、（五日中央社電） 
[沙王鄂王昨日抵抗]  
　　定今晨來滬轉京 
　　［杭州］沙王•鄂王•葛活佛偕隨員等九人、於今日十二時半抵抗、六時半錢大鈞在鏡湖應歡宴、並邀省府黨部各委員作陪、沙王等定明晨八時赴滬轉京、定七日回綏、（五日專電） 
　　［杭州］綏境蒙政會委員長沙王、暨鄂王葛活佛及隨員等－行九人、於今午十二時半抵杭、錢大鈞及浙黨政要人均往站歡迎、沙王等下車、卽赴新新旅館休息、晚由省府歡宴、據楚明善談、康王因病留滬未來、沙王等在杭稍留卽過京北返、主持蒙政，（五日專電） 
[財部撥發川黔賑欵]  
　　［南京］財部以黔省所受災情經調查結果、實屬慘重、前所撥發之急賑费十萬元、確已不數分配、現又加撥振欵二十萬元匯黔、以救災黎、（五日中央社電） 
　　［南京］财政部以川省災情奇重、業经撥欵會同振務委员会派員、按照現行監放急賬辦法辦理、現值青黃不接之際、該省受災各縣、糧食缺乏、尤關重要、頃令飭糧食運銷局、會同實業部農本局尅日購辦天宗糧食、兼程運入川省、以資接濟，－面並已咨請實業部、轉行農本局查照辦理、又該部以關於此項糧食之運輸事宜、應力謀便利、以期糧食早人川境、招商局為國營事業、民生公司係川人組織，自應通力合作，以救川省奇災、特又咨請交通部查照、迅電招商局及民生公司分備船隻承運，並請對於運費酌予减低以惠災黎、（五日中央社電） 
　　［成都］省振會擴大改組後、劉湘聘郡民叔為主席、五日上午十時開成立會、邵民叔同時就職、并推尹昌齡楊孝慈、冷曝東等為基金保管委員、李光含為事務主任、卽日開始工作，（五日中央社電） 
　　［天津］平津聞人龔心湛•周孝懷•等•在津組平津救濟川災募捐處、開始募捐、（五日專電） 
　　［南京］監察院以川災日重、五日電滇黔監察使任可澄、令卽馳赴災區巡勘災振情形、並將巡勘所得情況、隨時電院報告、（五日專電） 
[違反交易所法處罪案件]  
　　應准人民依法告發 
　　［南京］實部以依照滬公共租界等法院協定、各租界工部局對於違反交易所法應行處罪案件、應准人民依法告發、特會同財部開具意見、呈政院咨請司法院、轉飭查照辦理、（五日中央社電） 
[史丹法尼出發考察]  
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼、五日晨訪義大使柯賚、談話一小時、下午三時半偕秘書馬革利尼、及蔣百里•薛光前•乘四時二十五分•平浦通車赴濟轉青烏考察、定九日由青飛平轉津、勾留一週、再由平赴漢轉湘粵挂閩浙等省考察後歸京、史氏頻行語人、此行係考察中國財政經濟概况、渠以為中國財政已逐漸人軌、只須用一調整方法、卽可臻於合理程度、中國民間經濟則尚須開發、與調整工作同時並進、（五日專電） 
　　［濟南］史丹法尼•蔣百里等、六日早到濟、午後轉周村、鐵部電膠路為備專車、（五日專電） 
[龍雲接見週覽團員]  
　　昆明　龍雲四日午後二時、有昆省府接見京滇公路週賢團薛總幹事•周副總幹事•楊宙康•何遂•鄭岳等、叔談歡洽、五日晨九時、接見第一隊團員律鴻起等、十時半接見第二隊團員，午後二時陸續接見第三四五隊團員、褚團長四日晚安抵河口、沿途受盛大歡迎、本晚返省、共赴省府宴会、（五日中央社电） 
　　［成都］京滇週覽團第二組、由伍連德率領、將於十四日由抵渝、並將來蓉遊鑒、省府定六日晨召集各暢想曲會，商招待事宜，并擬將物展會各陳列館延展半個月閉慕、以便該團觀覽、（五日中央社電） 
[中國敎電協會年會閉幕]  
　　［南京］中國敎電協會六屆年會、五日晨九時在公餘聯歡社續開大會、到主席團陳立夫•張道藩•方治•潘公展•等、暨會員共二百餘人、由陳立夫主席、論文印發各會員、不在大會宣讀、以節時間、卽討論提案、總計十九件歸納為十類討諭、㊀關於發行刊物者三件，㊁培養人才者二件、㊂扶植國產影片者三件、㊃關於敎學影片者二件、㊄關於小型影片者三件、㊅關於攝製影片者五件、㊆關於兒童電影者二什、㊇關於改善影片者三件、又武漢製片塲建議呈中央交涉撤銷租界所設電影檢查制度案一件、㊈閱於推行放映者五件，㊉關於會務者兩件、父增設分會一件、結果均分別通過、末復通過臨時動議兩項、㊀下屆年會地點決在北平舉行、㊁建議中央從速確定全國整個推行電教計劃，最後由主席宣布六屆理監事、選舉結果、陳立夫•張道藩•方治潘公展•郭有守。褚民誼•羅剛•陳布雷•洪深等廿一人當選理事、段錫朋•余仲英•等七人候補理事•陳果夫•葵元培•葉楚傖•王世杰•吳敬恒•朱家驊•張古川•七人當選監事、陳友松•羅佑，邵醉翁•候補監事、大會至是任務已畢、卽由主席宣告閉幕，五日午由中央電影事業處及電檢會設宴招待、下午遊覽名勝、六時由敎部招待、八時半假新都影院舉行同樂會、邀滬影界表演各項歌舞樂曲、（五日中央社電） 
[上官雲相咋由平抵京]  
　　［南京］新任豫鄂陜三省邊區主任上官雲相、五日下午由平抵京、定下週內赴鄂履新、（五日專電） 
[許寶驊昨出險]  
　　到杭小住休息　發表出險經過 
　　［南京］京杭國道綁案徐柏園業已出險、許寶驊今日下午－時、亦已到杭、至城頭巷戚家休息、將腿部偽處包紮後、六時至保安處報告出險經過、記者往訪、許親自出見、著閃蟒色緞質夾袍、持竹手杖、雖陷匪窟將及二旬、而精神甚佳、無萎頓狀態、（五日專電） 
　　［杭州］許對記者談脫險經過情形甚詳、略紀之如下、許謂自上月廿八日徐柏圍先生出險後、本人同在大塢山附近之竹林中、原擬乘機逃走、結果竟被匪發覺、拉住－手、無法可想、當晚仍被驅入山間樹林中休息、後由三匪押同黑夜向孝豐安吉縣前進、嗣後每天畫宿高山密林中、黑夜則跑路、避免軍警搜剿之目標、數日內更換地點達五處之多、而天時父不斷下雨、披着匪徒給予之青布短衫袴、滿身淋漓、衣履盡濕、困苦備嘗、已達極點、夜間行路、一步一顚，二膝蓋均受傷、有時終日不得一食、每夜逃時曾遇軍隊九次、其中六七次、見軍隊電筒光線卽行躱避、有二三次雙方曾開槍互擊、因已被軍隊包圍、匪精疲力盡、於二日夜逃至孝豐邊境、藏在一茅棚中奔走終日、始得一食、濕衣亦在棚中、用茅柴烘乾、棚有三門二室，二門反鎖於拂曉時忽聞隔室匪徒密談、並裝子彈聲、當時以為恐將不利於已、祇得聽天由命、後聞遠處有槍聲數響、旋卽平息、余卽由另、一門出外探聽、隨即循原路逃出、頭戴竺帽、手持竹杖、旋因天黑、倚樹休息、再趁月光趕路、見指路牌、始知已到牌頭離莫干山不遠、乃雇黃包車至三橋埠、時已十時、於十一時改乘汽車來杭、刻雙手均受傷，擬於明後日進醫院休養、然後赴滬向金城銀行總行報告、卽回京分行、據許答記者、家中祇有老母弱妹、此次全靠軍隊營救出險、絕未用及其他方法，（王日電） 
[整理革命債務公債條例]  
　　立院財委會通過 
　　［南京］立院財委會五日晨開會、審查整理革命債務公償條例案、馬寅初主席、財部公債司長陶昌善、科長董溥銘到會列席、陳述意見、結果已照案通過、卽呈院會審議、該項公債用途、為換償革命債務、額數千萬元、用國庫撥付基金、周息三厘、二十五年還清、定本年七月一日發行、（五日中央社電） 
[日食觀測會昨開常會]  
　　［南京］中國日食觀測會五日晨開二屆常會、出席蔡元培（中央研究院）。李書華（平中央研究院）。葉企孫（清大）•鄒儀新（中山大學）•高魯（天文學會）•魏學仁（物理學會）。丁燮林•余青松•陳遵媯•竺可楨（物理天文氣象各研究所）節、由蔡主席、並致詞、繼高魯報告過去一年會務，張鈺哲•余青松•報告上年赴俄日參加觀測日食情形卽討論關於籌備觀測民三十年日全食之各提案，均分別通過、午散會（五日中央社電） 
[財部開部務會議]  
　　［南京］財次鄒琳徐堪、五日下午三時、召集該部各署司處室人員魯佩璋•鄧萊•吳啟鼎•許建屏•高秉坊•李儻•陶昌善•戴銘禮•龐松舟•李毓萬•汪漢溪•等開部務會議、歷三時許始散、開會時、除由出席各員分別報告主管事務外、並對今後應興應革之事項、有重要決議、（五日中央社電） 
[豫民政會議昨日開幕]  
　　［開封］民政第一期會議、五日晨在民廳開幕、到一百餘人、商震主席致訓、方其道杜松延胡石青等致詞、李培基報告籌備經過、十二時禮成、下午開審查會議、共提案二八九件、分吏治•救濟•保甲•財政•四組、定七日開三四次大會、（五日專電） 
[京童軍昨大檢閱]  
　　何應欽代蔣訓話 
　　［南京］京市童軍第三次大檢閱大露營、五日晨十時半在憲兵敎導團大操塲舉行檢閱典禮、同時並舉行五五紀念會、（中央社五日電） 
[大連私鹽大批輸津]  
　　［天津］大連私鹽最近大批輸入津市、每斤僅售洋五分、津海關已積極查禁（五日專電） 
　　［天津］自當局加緊緝私後、在律韓人約一、五○○人、已有五○○人失業、津朝鮮人曾為謀救濟、決先購地五十頃，實行發展農業、現正向軍糧城附近尋覓適當地基、以便收買、（五日專電） 
[楊虎域因病展期飛滬]  
　　［西安］各界餞宴楊虎城、原定五日舉行、現因楊病展期、楊原定六日飛滬、現亦因病展緩、（五日中央社電） 
[豫皖蘇軍整會內部組織]  
　　［開封］豫皖蘇軍事整理委員會業於本月一日成立，組織設秘書處、下設辦公室，下分一二三三組，現已明令發表、派劉德芳兼秘書長、周先事兼辦公室主任、陳安乾兼第一組長、胡伯翰兼第二組長、朱紹基兼第三組長、彭家荃為上校秘書、（五日中央社電） 
[湘濱湖各縣淫雨成災]  
　　［長沙］濱湖各縣淫雨成災、上月十一日起三十日止、連綿不斷、已結實之豆麥被雨摧毀六七成、損失在三千萬元以上、（五日專電） 
[陳果夫視察導淮工程]  
　　［鎭江］導淮入海工程已於上月底全部完成、蘇主席陳果夫為考核各工段工程起見、於五日晨十一時，偕導淮委員李儀社•建廳長沈百先•有隨員等十餘人、由鎮專輸上駛、許處長心武隨船招待、一時半過邵伯船閘、上䞅參觀，二時半改乘汽車北上、專員王德溥導淮副處長陳和甫等、由淮南下歡迎、沿途察勘車邏高郵歸海等壩、四時抵高郵、縣長率警迎候、旋參觀高郵船閘、六時復乘輪北進、約午夜可抵淮、（五日專電） 
[京國貨公司開發起人會]  
　　［南京］經建總會中國國貨聯營公司、決定首先在京設立首都中國國貨股份有限公司、股本暫定三十萬、五日開發起人會，通過籌委會章程、指定張軼歐第二十人為籌委、陳劍如等為常委，周貽春為主任委員、吳震修副、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[願國人盡力救災立]  
　　災荒和我國彷佛是結了不解緣似的。去年雖號稱豐年。可是也有不少地方發生糧食恐慌的現象。如今廣東米荒問題。還未完全解决。而鲁•皖•青•桂•　•甘•陜•豫•黔川等省的旱災與春荒又相繼見告。甘肅災區達十餘縣。災民飢無食。寒無衣。甚至十四五歲的男女。還露著下體。陝西被災七十餘縣。災民多以樹皮革根石粉充飢。河南被災九十馀縣。災民九百餘萬。其中有鬻妻賣子以求食的。貴州被災六十餘縣。河乾井涸。不但田土龜裂。灌漑困難。卽居民日常飲料亦難取得。災民二百餘萬都以樹皮草根為食。四川的災情更重於甘陝豫黔諸省。被災區域達一百一十餘縣。災民三千五百餘萬。餓死的人單在重慶一隅就日有五六十人。這樣嚴重的災荒是值得深切的注意的 
　　這些災荒所以造成的根本原因•與其說由於天時。不如說由於農村的窮困•今日我國一般的農民窮困到無力來改良耕種的技術。防止災荒的發生。這是毌庸諱言的。因此天氣偶爾失常就不免釀成巨大的災害了。 
　　災荒可能產生的結果。不但是農民流離失所。荒地日益增加。農村愈趨破產。還有更可慮的就是災民的少壯者挺而走險。擾害地方的治安。使寶貴的國防武力不得不再同往昔一樣。徒然消耗於國內勦匪的工作。 
　　過去一般人往往把救災看做慈著事業。這固然不錯。但在國嚴重的今日。可不該僅作如是觀了。當今的局勢不能容許我國再陷在匪禍的泥淖里。我們就也萬不能坐視災區千千萬萬同胞的無衣無食了深望國人大家把救災看做最大的義務。各竭其力來募集賑欵。同時希望政府方面盡量籌撥巨欵。用工賑辦法。在災區興辦水利建設。使災民得到救濟。而災荒也可防止。 
[劃分中國市塲勢力範圍]  
　　英不擬使之復活　---艾登答講員問--- 
　　［倫敦］保守黨議員摩根今日在下院詢問外相艾登、請當與遠東有關之列強、作關於對華質易之任何談判、以謀取更良好之諒解時、勢力範圍復活之問題、能否或應否提出、政府曾否决定、外相艾登答稱、英政府不欲建議在華勢力范圍之復活云、（中央社五日路透電） 
[倫敦歡宴席上中英親善空氣濃厚]  
　　艾登盛讚我國復興成績　孔特使備受英朝野歡迎 
　　［倫敦］中國參加英王加冤特使孔祥熙暨代表團行抵倫敦後、中國駐英大使郭泰祺今晚設宴為代表團洗塵、被邀參加者四十餘人、英法要人中、有財相張怕倫•外相艾登·經濟顧問長李滋羅斯•前駐華大使賈德幹等，艾登氏曾卽席演說、盛道中國領袖蔣委員長之功績、謂凡稍具想像力之人、莫不目觀中國之長足復興而為之驚異、此項復興、英國尤為歡迎、因中英兩國之友誼由來已久也、再則中國之能自十年前之艱難困苦中復興、足證中國民族自身活動力之堅強、並與環境適應之能力、艾登又言及郭大使在中英親善關係中良好勢力、及倫敦人士對於郭大使之尊重、謂郭大使已居倫敦造成一種特殊地位、而獲得吾人之敬愛云云、郭大使在舉杯向賓客慶祝之時稱、"去歲倫敦舉行中國美術展覽會時、凡屬中華人士、莫不自以為華人而自慶自傲、惟今日則反是、因今日倫敦之中國人士、幾自疑其非華人而為英人、蓋亦深覺英國國新王新后之可愛戴、不知不覺遂與英人及普世界之人同心慶忭之故也"、郭氏復稱、中國慶賀英王加免特使、非但行政院副院長、且為先師孔子七十五代孫、以中國聖人之後裔、參加英國君主加免之盛典、尤屬難具美并、卽副使陳紹寬在英亦非生客、因陳氏在英海軍中友好極衆也、郭氏未復對於英財外二相之能撥冗惠臨、表示榮幸感謝之意云、（中央社四日路透電） 
　　［南京］外交界息、據我國駐英大使郭泰祺來電報告、孔特使一行，極受英國朝野人士之歡迎、孔特使抵英後之行動與談話、今日英倫各報皆以特號大字揭載、孔氏業已謁見外相艾登與財相張伯倫、此後並擬陸續訪謁當局各要人云、（中央社五日電） 
　　［倫敦］中國政府特派參加英王加錫典禮特使孔祥熙、及中國代表團人員、聞將於參加加免大典之後、卽五月杪轉往法國、繼復由法國啟程赴比利時意大利德意志等國遊歷、中國代表團人員、頃接見哈瓦斯社訪員、發表談話、略稱、"中國自國民政府成立以來、政治安定、為前所未有、各項政治的經濟的建設事業、均係按照預定計劃、逐步推行、成效卓著、中國對外貿易因而日見增加，蓋以近年實行改革銀行制度、將中國交通兩銀行改為國家銀行、與中央銀行採取同等制度、結果足令國幣之統制及流通愈見順利"云、關於中日兩曙關係、中國代表團中某要人不欲多所陳述、僅就最近日本經濟考察團赴中國之一事、有所說明而已、其言曰、"日本經濟考察團、由中華貿易協會會長、卽橫濱正金銀行董事兒玉讓次率領、在中國各地作長時間之游歷考察、其目的乃在就地調查發展中日兩國經濟係之可能、但並未舉行何項談判，其間中日兩國人士卽使偶有談話、亦絕無正式性質、日本考察團任務告畢之後、不及數日、中國代表團卽啟程來英、因此欲在目前、明瞭日本考察團之考察結果、尚屬過早、至就中國方面而論、則固始終準備設法、促進中日兩國之關係、但當純粹立於雨國相互平等之基礎而後可耳"云、（中央社五日吟瓦斯電） 
[慶祝加冕聲中倫敦市交通有全部停頓之虞]  
　　街車工潮迄無解决曙光　電車工人表示同情援助 
　　［倫敦］在此加冕慶祝聲中各地游人𪊦集於倫敦者不下百萬人、因之此處頗有全部交通停頓之恐慌、加以公北汽車工人二萬五千人因要求减少工時不遂而罷工、致公共汽車之停放者達五千輛之多、現電車及無軌電車等工人復有加入罷工、藉以向公共汽車工人表示同情之傾向、因之交通問題已在亟亟可危中、前傳公共汽車工人罷工之後、幕後雙方已居進行調解、本週末或可告一段落云云，現此項希望顯然已成泡影矣、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］今日據悉、英王喬治六世昨日在白金漢宮召見勞工大臣白朗、曾面論竭力設法於五月十二日加冕大典以前、解决公共汽車工人之罷工風潮、以免交通阻塞、惟目前政府尚毫無辦法云、（四日國民電） 
[英王與后演習加冕]  
　　郭使率名媛朝見 
　　［倫敦］英王與后今日突赴威司明斯特大敎堂舉行加冕禮之演習、均於常服之外披大紅天鵝羢白貂皮為緣之禮袍、英王演習加冕、需時最久，坎特白里大主敎與其助理敎士曾四次將假冕冠於王首、王手持假王節假金球、佩假國刀、后未演習加冕、演習禮進行之際、后始終未脫帽、加冕禮中有職使之人員亦均演習一過、演習歷時兩小時許如畢、（中央社五日路透電） 
　　［倫敦］明日值國王加冕典禮舉行前之第一次朝見、屆時當由中國駐英大使郭泰祺夫人率領中國名媛多人、覲見國王喬治六世及王后，計有黃安禮女士、（大使館館員）周女士•王女士•李女士•周夫人等、（中央社四日哈瓦斯電） 
[美國士女赴英參觀加冕]  
　　估計不下三萬人 
　　［紐約］此次英王加冕全世界之英籍人民、莫不一歡欣鼓舞、英美為同種同文之國、關係尤為密切、故美國士女之屬有錢及有間階級者、莫不以能赴英參觀加冕典禮而傲視儕輩、聞據最近之估計、美國人之橫渡大西洋赴英者、不下三萬入、全部費用約須美金五百萬元、并聞三月上旬、有某旅行社發起加冕旅行、租賃巨型郵船一艘、專作赴英參觀加冕之用、自上午九時售票、至下午四時各艙位卽已銷售一空、向隅者無數云、（中央社五日路透電） 
[英遜王與愛人闊別重逢]  
　　婚期緩日公布 
　　都爾　英遜王溫莎公爵昨已安抵剛德別墅、路透訪員據該別墅正式通告、請公爵與辛浦森夫人結婚日期、與二人將來之計劃、均須俟英王喬治加冕典禮舉行後公布云、公爵昨由奧國薩爾斯堡行抵該別墅時、卽與辛浦森夫人晤面、兩人別已多月、今始聚首別墅中、（中央社五日路透電） 
　　法國孟治　英遜君溫莎公今日接倫敦電話通知、皇室允供給十萬鎊為公爵與辛博生夫人結婚費、婚後並允年支一萬五千鎊為生活贊、（五日國民電） 
[國際法庭新法官鄭天錫視事]  
　　海牙　常設國際法庭新任中國籍法官鄭天錫博士、本日正式視事、當由副庭長蓋勒羅主持就職儀式、（中央社四日哈瓦斯電） 
[林內閣壽命恐難持久]  
　　日報都新聞之觀察 
　　［東京］林內閣雖有繼續在職之决定、然據都新聞所載政治觀察家之言論、林內閣終將被迫於五月下旬或六月上旬辭職、（中央社五日路透電） 
[日青年航空團]  
　　昨日正式成立　宣誓航空報國 
　　［東京］日本青年航空團、係以全國青年為航空國防基礎之目的組織者、該團於五日上午八時在明治神宮舉行創立會、團長井上大將•副團長堀中將•及各當務理事均出席、日本飛行協會•遞信省•及民間各方面有力者亦列席、全體一致誓言航空報國、（五日遇盟電） 
[日俄談判調整國交]  
　　仍未有結果 
　　［東京］駐日蘇聯大使優列尼夫、五日午後五時半至外務省訪佐藤外相續談調整國交、互換各項意見、對於改善國交雖無異議、而於解决懸案之具體調整問題、尚有相當懸隔、蘇聯方面仍舊固執己見、毫無融通性、雙方意見對立、實難望其成立原則上之諒解、但外相則仍欲努力在該大使調任以前、再辦交涉一二次、以圖作更進一步之談判、（五日遇盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[國際糖會通過公約草案]  
　　定今日舉行簽字 
　　［倫敦］世界糖業會議開會以來已歷一月、頃已通過公約草案、將於六日午後四時舉行簽字、但加拿大代表則因該國不願
受約束之故、頃已宣稱、不擬參加簽字、又南斯拉夫亦尚未切實提出答復、此外、其他多數國家代表則均表示滿意、謂糖業自由市塲現已獲得保全、加之大不列顛帝國市塲可以鉗售之數量約達一•一○○•○○○噸之鉅、此均會議所得結果、又公約有效期限定為五年、在此期間、各簽字國產額均受限制、至於糖價在目前情形之下、雖不見提高、但銷費需要增加之後、糖市感受良好影響、糖價亦自不致跌落也、（中央社四日哈瓦斯電） 
[意大利充實海陸軍備]  
　　積極造艦　增固邊防 
　　［羅馬］海軍次長加伐格那尼上將，頃在衆議院宣佈、意國海軍行將建造新主力艦與其他各式軍艦若干艘、以充實力量"務令意國海軍能保障義國所負任務、不但在地中海為然、卽在其他各處海洋亦當如此"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］陸軍次長巴里亞尼將軍、在衆議院中發表宣言、就意國軍事準備情形、有所說明謂邊境防務、不久可以完成、防空設備、現在積極進行、海防軍亦在編練之中、其任務乃在阻止敵軍之登陸、全國現役軍官、共計一萬六千員、後備軍官、則有十六萬人之多、（中央社四日哈瓦斯電） 
[西班牙加泰隆邦無政府黨員暴動]  
　　與軍警巷戰死傷逾百人　當局緊急措置秩序己復　英法艦開巴塞洛那護僑 
　　法國南部貝爾比南城　巴塞洛那之共和軍發生內訌、無政府黨員與擁護加泰降政府者、曾相激戰、死者至少百人、城中各醫院皆滿住傷者、聞加泰隆政府主席岡巴尼斯已向在薩拉哥薩陣綫作戰之軍隊呼籲援助、同時已在城中各要點安置坦克車與機關槍、聞巴塞洛那城之中心點、現由加泰隆當局控制、而四郊則已為無政府黨員盤踞、此次事變、聞由無政府黨員擅駐電話局、政府軍隊圖予驅逐而促成、警察之往干涉者、曾遭黨員以手槍追擊至郊外、（中央社五日路透電） 
　　［巴黎］據此間最近所接消息、巴塞洛那城中、因無政府主義者之暴動、曾發生巷戰、死傷一百五十人、故情勢甚屬嚴重、法國當局、有鑒於此，已派遣法國海軍陸戰隊、在巴塞洛那港登陸、以便保護該地法國僑民、加泰隆政府、現已決定特派往前線增援之加奉隆民團撤回、蓋城中軍隊、不足鎮壓無政府主義之暴動也，據悉無政府主義者叛軍、已經佔領巴塞洛那城之四郊、提出請康伯尼政府辭職、而將政權轉移彼輩之要求、康伯尼政府於是逮捕大批無政府主義黨員、而無政府主義者叛軍、遂開入城中、與民團及警察、發生巷戰、政府因軍隊力量不支、故下令開釋監獄中囚犯以為增援、但是否政治犯亦在開釋之列、則電報中未曾述明云、按巴塞洛那與法國間之電話、n昨映起‵即已不通、（五日國民海通電） 
　　［倫敦］據此間最近接巴塞洛那電報、該城無政府主義黨與警察民團之巷戰、仍有增無已、英政府為保僑起見、已派驅逐艦數艘、駛往巴塞洛那港、（五日國民海通電） 
　　［巴黎］據此間最後所接消息、巴塞洛那無政府主義者之叛變、因加泰隆政府、向瓦倫西亞政府求援、巳經敉平、城中秩序、亦已恢復云、（五日國民海通電） 
　　巴塞洛那　加泰降內閣澈夜集議、考慮加泰隆之風潮後，今晨發表公報宣稱巴塞洛那現復安謐、工會與政黨刻正從事恢復秩序、各業工人陸續復工，旦夕將有代表團赴伐倫西亞、以巴塞洛那之事變報告政府、加泰隆政府已取種種計劃、以求此次風潮得速解決、但以為無庸一一實施蓋巴塞洛那之秩序、日內卽可恢復也、（中央社五日路透電） 
[巴塞洛那暴動眞相]  
　　法國南部塞爾貝城　關於西班牙國巴薩羅納城暴動事、茲接獲報告如下、該處加泰隆自治邦政府近會决定普通人民所存軍械、尚未繳呈官廳者、均應予以徵發、無政府主義派以為此係針對該派而發、當卽開如暴動、並佔據巨廈若干所、尤其是附郭桑斯與屋斯比達萊兩鎮并在屋斯比達萊鎮宣佈共產絕對自由制、因而與警察衝突甚劇、社會黨黨徒、多援助警察、雙方死傷確數、雖尚未悉、但必甚多、毆鬥終日、直至自治邦政府人員出而勸導、始乃平息云、（中央社五日吟瓦斯電） 
[加泰隆組成臨時政府]  
　　興無政府派妥協 
　　巴塞洛那　加泰隆自治邦當局、與無政府主義派妥協之後、頃已組成臨時政府、而由四人政黨各推代表一人、出而參加、計㊀前農業部長費塞德、（左派共和黨）㊁塞斯、（祉會主義派勞工聯合會）㊂馬斯、無政府主義派全國總工會）㊃溥、（佃農黨）（中央社五日哈瓦斯電） 
[意德兩外長羅馬談話融洽]  
　　否認軍事締盟　增進和平合作 
　　［羅馬］據此間官方宣稱、德外長牛賴特與意外長齊亞諾、今日下午在"奇績"宮舉行一小時半之長談、雙方意見甚為欵洽、各種問題已獲完全同意云、（四日國民海通電） 
　　［羅馬］德外長牛賴特與意首相墨索里尼外相齊亞諾最近集議時、已重行確定所謂羅馬柏林之意見、會議旣畢發出公報，據稱、雙方意見之交換、現呵認為結束、兩國之利益與目的彼此相同、故兩國政府決定繼續在各種主要問題上進行和諧政策、並將繼續努力、以趨向對他國更廣大之合作、俾保障謀取歐洲更大而更穩定的政治上與經濟上安全之必要條件云、（中央社五日路透電） 
　　［羅馬］德外長牛賴特、本日下午與外長齊亞諾伯爵舉行談話、政界人士申說德意兩國此次談話，其有和平性質、外傳兩國訂結軍事同盟之說、絕非事實、談話終結之後、自當發表公報、俾到於外間種種謠言、明白加以否認、至於德意兩國政治軸心、乃歐洲新祖織之基礎、此種新組織、對於各國自屬一律開放也、關於德意兩國談話情形、一般人現益信兩國擬採取溫和態度、在若干人以意國希望本月杪國聯會臨時大會開會時、各國對於意國兼併阿比西尼亞之事實、均當予以承認、爰採取審愼之態度、此外一般觀察者則謂、牛賴特與齊亞諾之談話、目的乃在確定德意兩國對於歐洲當前各項問題之熊度、"斯坦魄報"頃述及德國國防部長白倫堡將軍最近擬來意國一事、謂"德意兩國不擬訂結軍事同盟、但在目前殊不宜坐失時機、則以歐洲多數國家人士現正沉溺於一思想的十字軍"之主張、吾人斷不可因循以誤事也、總之吾人所生活之時代、軍事問題與經濟問題同為和平與正義所依據之基礎"云、（中央社四日哈瓦斯電） 
[日本鐵路員工醞釀全國罷工]  
　　生活維艱要求增加工資　勞資交涉傳已成立諒解 
　　［東京］昨日突然爆發之東京鐵道局現業員之增薪要求運動、勞方採取靜坐戰術、徹夜作交涉戰之結果、至五日上午六時、已因喜安次官向統制委員曾提出、㊀允於六月十五日以前實行加薪、㊁金匿在五百萬到以上、㊂在鐵道財政之可能範圍內、容納現業員之希望、第三條件、雙方已成立諒解、因此統制委員會決定監視當局今後之態度、於上午十時下令各會員停止蟠據局屋、俟製成具體案後，再與當局交涉、（五日同盟電） 
　　［東京］日本國有鐵路員工二十萬人組織之現業委員會、因最近物價高漲、生話困難、四日在神奈川縣小田原町開會討論要求增加工資問題、是日參加會議者為東京鐵道局新橋運輪事務所管轄內之現業委員、其他全國七鐵道局現業委員、亦於五日分別開會討論此問題、四日會議席上，因鐵路當局預定增加之數、與工人要求用加工資三成之間、大有懸隔、現業員等憤然退出會塲、卽日赴東京在九內•俱樂部開現業員大會、議决要求鐵道省增加工資之请願書及宣言、派統制委員面交伍堂商相、然因委員未能會見商相、未達目的、於是現業員一千餘人實行團結、開始爭鬥、東京現事員之如此態度、對於自五日起在全國開會之其他現業委員會必有影響、按國有鐵路工人會於昭和四年秋手實行空前大罷工、轟動一世，而在八年後之今日、又以物價高漲發生工潮、其前途發展情形如何、殊不許樂觀、（五日同盟電） 
[日陸軍工人改善待遇]  
　　［東京］陸軍當局在官業勞動界中、最先提高工人工資、表示優待工人之模範、今次又關於限制勞動時問•敎育•待遇等改正規則、已將具體方案、定於日內實施、陸軍工人十萬人經此規則之改正、其物質精神兩方面之生活狀態、大有改善、且能提高各工人之質的技能、其結果可望生產力之增大、一旦有事之際、為國軍基幹發揚眞正能力、陸軍如此用意、頗堪注目、（五日同盟電） 
[菱刈等百餘將領編人預備役]  
　　［東京］陸軍省五日以官被發表、陸軍大將菱刈隆及其他預備役陸軍將領一百四十四人、業於上月－日編入後役、（五日同盟電） 
[英帝國動章改色]  
　　［倫敦］英王已贊同將不列顚帝國勸章之色，改為玫瑰紅與珠灰、並准將英國徽章稍加更變、（中央社五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[閩商拒售私貸運動]  
　　福州綢緞業極形衰落　現有九家决不售劣貨 
　　福州通訊、某國人造絲織造綢緞，近由台灣人所設之洋行包運、以廉價傾銷福州市塲、致國產之眞絲綢緞、大受影響、查福州市在民國二十年前、綢布店號計有一百零七家之多、營業額將近千萬元、歷年以物價慘跌、營業衰落、除收盤倒閉者外、近時存在者、只有五十二家、其中分為加入同業公會與不加入同業公會兩派、去年全市綢布營業額、計有六百萬元、除綢布業公會所屬各家、佔二百七十萬元外、而走私貨品、外商批售、與不加入公會之店號、及肩挑小販者、反有三百三十萬元之多、若以現在情形論、本年人造絲織品銷路、必較去年更多、國產綢緞銷路、必較去年更少、現在不加入公會店號，固然全銷私貨、雖加入公會綢布店號、而利令智錯、悍然不受公會之制裁、傾銷私貨者亦屬不少、如南台之華星•新隆•廣華•仁記、城內之乾昌•協泰•五光•祥生•各號、皆為加入同業公會之著名綢布店、皆大售人造絲貨品、且在本市售賣之外、更運往閩東閩北各縣傾銷、究其原因、實以某國出品之人造絲類細緞、關稅較低、成本甚輕、倘若走私、則成本輕而又輕、與國產出品、價格縣殊、故在市上極易暢銷、近數月以來、更如雨後春筍、遍入內地、茲因受社會劇烈攻擊、台江路之雲章•大盛•平安•新奇春•新介福•同福•介福•同章•兆新•等九家綢布店、乃聯合發出宜言、聲明實行拒絕售賣走私及劣質貨品、以盡商人愛國天職、同時促進國貨公會亦致函該九家勗勉、略謂"查走私貨物、摧殘民族經濟、妨害國貨推銷、凡我國人、自應嚴切拒絕、以抗強權、而伸大義、頃悉貴店公開聲明、對於此類貨品、業與本路各家一致禁絕愛國熱誠、良深佩慰、本會同人、夙謂欲求民族之不墜落、必自商人之不墜落如、諸君斯舉、洵屬難能可貴、足為各業取法、此後倘能更進一步，專營國貨、尤所企幸、專肅奉勗、諸希亮照為荷、"綱布業公會亦擬勸告同業各家、一律不售私貨及人造絲品、共挽綱布業之危機也未知能成功否、 
[日軍佔駐下之豐台]  
　　車站有日憲兵隊部　站西又有日本兵營　隨時演習居民不安　韓人橫行到處滿佈 
　　北平通訊、豐台距北平十八里、佔交通上重要地位、自去年中日駐軍發生衝突經交涉解决後、我軍卽移駐鐵道以南、營部•連部•等軍事機關、均隨之撤去、所餘者僅冀察綏靖署軍警督察第五派出所而已、日軍方面、且屢向該所要求移出鎮外、經該所負責人數度聲明、迄今尚未他移、記者日昨以事赴豐台、唔及當地關係人員、曾談該地近情、茲述之如左、 
　　豐台當我軍移駐以後、市鎮內均有日兵荷槍佈崗、車站站台、亦由日兵檢查、經迭次交涉結果、現市內值崗日兵、已行撤去、車站亦不見日兵檢查、惟車站設有日憲兵隊部、與站西之日本兵營、每日高揭日旗、未曾到豐台者、已不知該地究何所屬、傷心慘、不忍卒睹、目下值崗日兵雖已撤去、態度亦不若以往之蠻橫、但演習則不論時間、不分地區、隨時行之、近月來、每晚恒有十數人或數十人不等、或至車站、或在鎮內、演習機關槍射擊、居民一夕數驚、入晚卽多閉門，九時以後、街市幾無行人、有時日軍且發空砲十數響、我機關負責人詰之則謂僅係演習、該地所駐日兵、約有千人、因兵營尚未添建、故尚未再增加、但韓人則到處滿佈、總數達四百餘人、客棧民宅、幾皆有韓人居住、彼輩所負任務、卽為值察我方一切舉動、更在豐台作非伙營業、在豐台正街後、有五豐戲園一處、卽韓人所設以蓆棚搭成、邀下級伶人逐日表演舊劇、每人給票資一角、卽可入內觀劇、惟必須先在門外購票、方得入內、該園門大不過五尺、有韓人守門、無票者概拒入內、其中聽戲者、多為地痞流氓、當局對此情形、業已洞悉、認為該戲園等以蓆搭成，旣易肇火災、且復能藏匿奸人、為維護治安起見、决定加以取缔、最短期內、卽將實行、又日兵每當演習時、經過民地、所種之瓜或高粱、多被踏毀、民不堪擾、已向當局遞呈、請求交涉制止、據悉此項呈文、已達十七八次之多、該地負責機關、已向駐豐台日軍大隊部提請注意、並聲明吾國乃農業國家、對農民自應切賓保護、望以後不再有此類舉動、免殘民命、 
[贛省分區清勦殘匪]  
　　每區派專員二人　督率各團隊清勦 
　　南昌通信、贛省自匪禍盪平後但尚有零星散匪、潛伏深山、出沒荒僻以遂其焚殺刦掠之故技、中央因於贛浙皖設立四病邊區主任、及於湘鄂贛邊設立省邊區主任，統一複雜地區之清勦任務、以免此勦彼竄、各地散匪、則資由地方保安司令團隊及警隊肅清•茲悉全省八個行政區、如第一區乏武寗•銅鼓•修水•－帶、仍有著匪閻圖閣傳秋濤殘餘數百人到處蹂跚．二區之萍鄉•宜春•萬載•分宜•上高•－帶、亦有散匪與湘鄂贛邊匪互相響應•三•區之寗岡•永新•蓮花•安福•一帶過去匪化甚深、三月間安福縣長朱孟珍、曾以身殉匪、四區之信豐．尋鄔•安遠•三南•一帶、前被著匪葉劍英盤踞刻仍有其餘孽散布、五區之浮梁•婺源•德與樂平•一帶、為四省邊境匪區、樂平路警曾被匪殺斃十餘人、七區之橫峯•鉛山弋陽•上饒•廣豐•各縣、係劃入四省清勦地區、七區之光澤•黎川•一帶、曾有黃道股匪出沒、八區之會昌雱都交界匪根仍未盡退以上各區難無大股搶匪、足與軍隊對抗然行蹝飄忽、足擾治安、亟應及早肅清、以免滋擾、故省府决定於每一行政區、派清勦督察專員二人、分赴各匪區、與區保安司令督率當地團隊、注全力於搜勦工作、同時督同地方政府健全保甲組織、嚴密戶口清查、注意於災農之救濟、自新之保障及流亡之招撫、庶使生產恢復、俾安生業、 
[蘇州水警拘獲收買廢鐵者]  
　　廢鐵係援濟外人　胡凰和等均被捕 
　　蘇州通信、盤門外開設雜貨店之胡凰和、受人之託協同祁雲階•李官台•（即李小四子）吴洪仁等、在蘇秘密收買大宗廢鐵備運往上海、轉賣某方、作製造軍火之用、聞尚有牧買廢鐵之總機關設在上海、事被水警一區偵緝隊所悉、派探分別在閭門外南童梓門．金門外合興媒棧等處先後捕獲胡鳯和•祁雲階•李官台•吳洪仁等四名、並查獲收下之廢鐵及鉛約五六百擔之多、當將人犯帶隊廢鐵交該處甲長看管、五日將各犯解送區署、目下正在訊究、柯區長以各犯收買廢鐵接濟外人、故將解送鎮江省保安處訊辦、 
[崑山]  
　　口縣府翻修兩馬路 
　　本縣自南門城垣拆除後、正陽橋－帶、漸臻繁榮、而橋北東城廂馬路、及興學路遂為交通要道、惟年久失修殊多毀損現縣府决定翻修、並已擬具計劃預算、呈准省廳、本月內卽招標興工以利交通 
　　口啞兒慘遭焚斃 
　　縣屬第一區東門外龔家角農民時根生家貧、生子阿本係一啞巴年僅九齡、三日上午，時以白畫羣鼠出現認為不祥、乃偕友赴蘇求神、不料卽於十時許家中失火、一時火勢猛烈、無法灌救、阿本慘遭焚斃房屋三間、化為灰燼 
[蘇州]  
　　口請止農行典糧食 
　　江蘇全省典業聯合會、因據各縣同業紛紛報告、各地農民銀行收當糧食布疋金飾等物、有關典當營業、請求設法制止、該會以此事關係頗大、不獨江蘇、浙江各縣、亦有此項情形亟宜會同浙省典業、共同辦理、業由該會通函浙省典業公會、徵求同意、或將舉行江浙兩省聯合會議．討論辦法、 
[揚州]  
　　口稽核所催商運鹽 
　　兩淮稽核支所鈕所長、因各岸需鹽孔亟、特於四日下午二時、召集濟南塲商大德七公司代表戴孟瞻等、到所會議、希望各公司趕將應配各鹽、早日起運、以免各岸有淡食之虞、聞各代表允以各回本號、酌量提前趕運、 
　　口令農民蓄水備耕 
　　江都七區邵怕伯船閘管理處、前因春耕時、農田需水甚多、現運堤兩岸涵閘、尚未全放、涵閘下尚有水流任其損耗殊為可惜、特呈導委會、請咨省府轉飭沿運之江都等縣、通告農民，提前蓄水、以資未雨綱繆、四日此間縣府，以耕種期近、特錄此項省令分飭各區公所、着切實劃論鄉民、提前蓄水、以利農田， 
[南通]  
　　口舉行防空展覽 
　　通邑籌備、規模防空演習、本月中即實　、十一日至十六日、先就蘇省南通民敎館、舉行防空展覽•刻正向京滬各地接洽一切、 
[蕭山]  
　　口錢江碼頭裂痕 
　　蕭山岸錢江南邊碼頭、建自二十四年份、本年入春後、雨水過多、山洪大發、錢江水勢滿急異常．南岸碼頭大受損傷，梅花樁前已冲去其一、現存一樁不如亦將被毀現浮桥與碼頭正身、現發現裂縫二寸許、危險異常玆已山錢江義渡處呈報建應撥欵修理 
[紹興]  
　　口查勘麥類病害 
　　紹興各鄉麥類病害、頗形猖獗、中央農業實騐所、為設法防治起見、昨特派視察員朱鴻美•會同省昆蟲局崔伯棠來紹、前往五雲門外等處實地查勘、如果發現克麥寄生菌病甚多、如大麥雲敏病、蔓延最烈將使啟成减少、小麥散黑穗病、亦甚曹遍將來結實均變黑粉。幹枯病間亦發現此病能使不能結穗、現已將是項病麥標本多種、携回研究、 
[滇程拾遺（七）] [  桮棬]  
　　第十五天（四月十九日），是晨離芷江沿沅上游（潕水）而抵晃县为湘境突出部分、漢苗雜居、生產甚少、全縣人口九萬四千餘人、何芸樵主席送到此地、團員中有請何氏題字於小冊、以作紀念者、何因未帶毛筆、向校中覓取一支、許久始得、他並向何遂君•鄭岳君•索盡一幀、又向童行白君、索書一幅、何自在沅陵與褚民誼團長各演拳劍一套後、湘西民衆、極寫奮謂今日之京外長官俱與民衆很接近、喜出望外、查湘省公路、比贛省少而扼要、故月有羨餘、路旁每多植樹、湘省民訓、以壯于團隊編練得最有精神、故民聞不需軍隊、而團隊有自力防匪之餘地、此則地方復興之廠結也午十二時一刻離晃、循㵲水抵點魚堡、為湘默交界點、先入貴州玉屏縣、人口二萬餘苗民七成、玉屏產籚專員華洸、贈每人一對、簫有雌雄、發音不同、再二十五公里至青溪、全縣人口－萬六千餘人、再二十公里至三穗、全縣人口七萬四千人、有美藉敎堂一所、青年美僑一名、穿中國服帘住縣𢦛三穗苗民雅好"蘆笙"樂班出迎、入各一笙、自三尺長至一丈二尺長者，依次排奏、笙聲悲壯、與蒙古笳音相以、另有"銅鼓"俗傳詺葛遺制、苗女舞態及鼓之節奏、興"勃魯斯"舞之板拍相同、以此苗樂、供上海舞塲之用、亦能合拍者、青溪三穗間有高地、卽蜜蜂山、水平標高為八百餘公尺、過三穗後、入黔省高地盤山東麓、由滾馬以迄盤山頂沿山十四層盤路、以氣壓表測之、最高為一千－百十公尺（裁尺三千餘尺）、以湘黔間道牌二百八十七號處為最峻（卽距貴陽二百八十七公里處）卽後峻嶺而下、經苦李坪•梅子岩。而抵鎮遠鎮遠全縣人口約三萬人、住縣治者不及二萬人、有"青龍洞"各勝、建於明季隆慶成於萬歷、四圍山形雄壯、㵲河流於其下、有長橋以通兩岸、沿洞樓閣十餘處，其萬壽宮祀楊泗（水神也）、吾等卽分居此名勝各部份、鎮遠歷史上為黔湘間第重鎮、㵲河向通沅江至常德、為水上必由之路、當清初吳三桂率部以三千號船順㵲水以達常德號稱三天卽到、但現在水流急時、亦需五天也，（上溯卽一兩月不定）民六護法之役、滇黔川諸將領認唐李等曾在此開過會議•且過兵在三十萬以上、故當時城廂戶口五千戶、及十五年軍閥內閧、加以十七年共黨朱毛過境•於是人口只剩一百餘戶、後來有逐漸回來者、及川湘客居者漸漸增多、今為一千九百餘戶、前年籥•賀•兩部過境係取道青溪向西而進、未入鎮遠、故未被蹂躪、鎮遠有天主耶蘇敎堂各一、德美僑民八九人有回敎五家、同車團員立委王曾善君提回敎、會留學土耳其君土坦丁堡五年、現仍信奉、依斯蘭"敎、每不便與諸人同食、王君籍隸山東臨清、久居北平、各地回敎人士俱知其名故所經各地敎友咸來訪問、餽贈菓餌、王君不自私、悉以移贈同車之合作社、供同人享受、此亦一可贊事也、鎮遠山水佳勝，吾等行程中、原定多留一天、 
　　第十六天（四月二十日）在鎮遠是日適何遂君五十生辰、何君足跡遍世界、學養亦為衆所欽佩、乃由車中十六人、在市街中小川菜館設席團叙、何君曾臨時揮毫作十餘幅畫、以報諸人、席中湘政府顧問成濟安君亦加入、成亦團員之一、在湘時為何芸樵主席幫同照料故認識團員獨多、午後諸人買舟泛㵲水、有一部分出席各界歡迎會觀苗舞、舞畢，褚團長踢毽子約十分鐘、大得居民之歡躍鎮遠向未見過電影、吾們行列中第十八號車、為勵志社新生活宣傳隊、携有電影機、各界请放演一次、以開眼界、原來電影車在途中贛湘境內已演過六七次，入黔後為第一次也、是夜忽大雨演僅及半卽輟、吾們今日已在途中第十六天一路人車無恙、第十四號植物油車為張世網君所駕、京蕪間用花生油、宣城景德間用菜油、景德南昌間用茶油、南昌長沙間用棉子油．長沙黔境間用桐油、均能合用、且每日只能趕到餐宿地點可見植物油行車試騐已告成功、寄語未來之中國汽車製造廠股東們可以放心投資矣、惟植物油車為柴油引擎設備車價要六千餘元比用汽油車、幾貴倍且路上用植物油平均價目每加侖為一元七角、比柴油貴三四倍也（柴油二角七一加侖）此在平時固不合算、非常時期舶來品斷絕時當有恃無恐也、（今同預定京滇間三千公里用油一百五十加侖、） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[革命政府成立]  
　　市黨部昨晨召集大會　各機關團體懸旗慶祝 
　　昨日（五日）為革命政府成立、總理就任非常大總統十六週年纪念日、本市市黨部為紀念總理大無畏精神、特於昨日上午十時在該部大禮堂舉行紀念大會、並令全市各界縣放一天紀念、各銀行學校休假、各機關照常辦公、茲分誌如下、 
　　會場佈置 
　　會場設市黨部大禮堂、大門前縣黨國旗及白布橫額、上書"上海市各界代表舉行革命政府成立紀念大會"字樣、禮堂正中亦縣黨國旗及總理遺像、兩旁分粘秩序口號、四壁滿貼標語、景象荘嚴肅穆、 
　　到會代表 
　　航政局樓兆鼎、地方法院邱鴻藻、市農會俞振輝、總工會周學湘、敎育會黃克貴、法租界納稅會黃香谷、合作事業促進會杜夢森、農工生活改進會張昇、國貨維持會朱世德、南區市民會胡壽祺、採訪記者聯誼社王晋琦、眞耶蘇敎會總部魏義撒、藥業工會趙振輝、賓山同鄉會余耀球、及民立女中、務本女中、新亞中學、暨各機關團體代表二百餘人、主席姜懷素、紀錄杜夢森、司儀張漢雲、行禮如儀後、首由主席報告、 
　　主席報告 
　　主席姜懷素報告、略謂今天是革命政府成立紀念、一般人以五月膦不祥、其實五月是最可慶的，所謂多難興邦、在艱苦困難中、方能奮鬥而生存、若徒灰頹廢悲哀是毫無益處的、如果畏縮不知興奮、更沒有希望了"五一"是國際勞動節、是世界工人覺悟、調整工作精神、振興世界工業的紀念、"五三"是北伐軍過濟南、與日軍衝突的一天、因此我們得到了敎訓和覺悟、從此知道外援是不足恃的、"五四"是打倒國賊要求民族解放的日子、"五五"是總理就任大總統、革命政府成立紀念日、因當時正值歐戰停止、各國倡儀共管中國、總理鑒於危機四伏、若不有此一舉、中國卽有減正之虞"五七、""五九"均為國恥紀念、現在我們所努力者、亦卽為害恥、"五卅"為本埠發生慘案紀念、此舉是國人對外力壓迫的抵抗、檢閱五月紀念日、均為有利於民族、總理在粵就任總統、十六年後中國已達到如此境地、今天來紀念、"五五"以全國一致的努力、繼續總理的大無畏精神、來負起救世界的責任云、 
　　標語口號 
　　㊀革命政府威立是國人重見光明的一日、㊁總理為重整革命陣綫而就任總統職、㊂紀念五五要本總理大無畏精神掃除一切惡勢力、㊃紀念五五要完成總理未竟遺志、㊄紀念五五要根絕赤禍、㊅紀念五五擁護統一、㊆三民主義萬歲、㊇中國國民黨萬歲、㊈中華民國萬歲、 
　　懸旗休假 
　　昨日為國定紀念日、本市除舉行紀念大會外、全市各機關團體均休假、學校亦間有休息、 
　　其他紀念 
　　㊀中華海員特別黨部、昨晨在中華路該部大禮堂、召集各海員社團舉行革命政府成立十六週年紀念大會、隊該部及海員工會上海區黨部上海分會委職員一律出席外、計到航海舵工木匠互助會。中國長江領江總會•招商理貨公所、善政同業公所•怡和理貨俱樂部•怡和後艙同益社．三北理貨互助社•中艙公所•新太古理貨俱樂部•上海外港理貨員互助社•航海安旅會•商輪聯益社•焱盈總社•小長江俱樂部•南均安水手聯善會•航海聯義會•招商局均安會等社團代表三百餘人、由特派委員楊虎主席、領導行禮如儀後、由書記長李遂先報告革命政府成立之經過，該部宣傳科並印有紀念革命政府成立先要根絕赤禍之傳單、當塲分發、至十一時許始呼口號散會、㊀京滬滬杭甬鐵路特別黨部、於昨日上午九時、在該黨部大禮堂、舉行革命政府成立第十六週年紀念大會、參加者計有黨部•路局•各職工團體•及各學校代表一百餘人、首由主席史書記長國源領導行禮如儀後、卽席報告紀念革命政府成立之意義、繼由汪澄•李國華•先後演說、旋卽呼口號散會、㊀市保安團隊黨部以昨為革命政府成立第十六週年紀念日、又以時值五月、團隊防務緊張、為適應環境計、爰分別通飭各級黨部、就防地各自個別舉行紀念、該黨部卽於上午九時、召集全體工作人員及左近區城之黨部代表約三十餘人、舉行紀念會、由石委員子雅主席，領導行體如儀後、卽席作報告、將革命政府成立經過、及今日紀念之意義、暨紀念應有之努力、報告頗為詳盡、最後高呼口號而散、時已十時有半矣、 
[俞費昨商]  
　　日方提出對案 
　　英文大美晚報云、俞代市長與工部局總裁費信惇今晨（五日）曾會商日當局所提出關於界外築路及工部局管理辦法之建議、聞此項建議涉及界外築路之捐稅警政公用事業消防等事。今晨曾向費氏探詢其實在內容、費氏不答、但稱、渠與俞代市長乏會商、擬决定日當局所提建議中之若干點、並決定應否在明日工部局議董會議討論之、至於工部局不發表日方建議之內容，並無別故、不過因日商曾請守秘密而已、 
[俞代市長昨晚歡宴各國總領]  
　　本市俞代市長夫婦、於昨日（五日）下午八時半、假國際飯店歡宴各國駐滬總領事暨夫人等、為俞代市長首次正式招待、計被邀出席者、有義大利總領事奈尼龍。葡萄牙總領事阿爾凡夫婦•巴西總領事白蘭可•丹麥總領事雪爾•智利總領事凡格夫婦•法總領事鮑德斯•委內瑞拉總領事范拉夫婦•波蘭總領事格雪新斯基夫婦•芬蘭總領事要斯格能夫婦•英代總領事台维森夫妇•日本代理总领事吉岡夫婦•蘇聯代理總領事新萬斯基夫婦、加太米拉名譽領事費斯爾夫婦•墨西哥名譽領事費來斯可•希臘名譽領事雅魯來太斯夫婦•奧國代理領開能•領事團秘書郎恩•及市府各局局長、周代秘書長參事祕書等、共四十餘人、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[三項工潮解決昨均復工]  
　　雲飛...錦新...硝皮作 
　　雲飛司機　新聲社云、美商雲飛汽車公司司機罷工，經社會局批准開除張大心•王根弟•周阿炳•等六人後、汽車司機業工會常務理事劉志剛•諸維昌•王家安•向工人勸告、遵照黨政機關命令復工，全體工人已接受勸告、於昨晨八時、由工會常務理事率領、赴大西路總公司復工、該公司出差汽車於八時許、卽完全恢復營業、 
　　錦新工人　大公社云、滬東楊樹浦路錦新綢廠、共有工人四百餘名，前因要求改良待遇、發生罷工風潮當被資方開除工人何堯等十三人、旋關於絲織工潮、由社會局裁定普加工資一成、令飭工方復工、該廠工人亦遵令全體復工但廠方拒絕被開除者進廠、致復工未成、工潮僵持、迄未解决最近該案經黨政機關會商决定、關於被開除十三人中、除樓宗芳等五人准予開除外、其餘何堯等八人則准復工，並由社會局分令雙方遵照、該項訓令發出後、勞資雙方、均表示不滿、經市總工會代主席周學湘•召集工方舉行大會、剴切勸導、工方始表示接受、一面向資方交涉解决、现全體工人决定今晨起、全體復工、廠方亦準時開業、糾紛宣告完全解决云、 
　　硝皮工人　大公社云、本市閘北太陽廟一帶、共有硝皮作四餘家、工人二日餘名、最近因工人擬组织工會以謀團鈷、被先後開除工人達一百餘、其餘工人表示不滿、於前日上午八時起罷工、旋經本市總工會派委員周起貴、會同該管新閘分局施行調處、當經擬定辦法八項、宣告和解、全體工人、於昨晨起照常復工、 
[成靜生昨飛返滬]  
　　據談救濟黔災辦法 
　　振務委員會委員成靜生氏、前奉行政院派赴黔省監振、業於昨日由渝行滬、卽日轉京復命、關於黔省災况、以及規劃救濟辦法、攎述甚詳、茲分誌如后、 
　　災情嚴重　黔省全省在萬山之中地瘠薄、農產物不多、熟年僅𪵲一飽、而水利無可言、除烏江清水江盤江略資一部分灌溉外、全恃天雨滋潤、乃積旱五年、最近三月點滴不雨春收絕望、災民大部掘食蕨根樹皮觀音粉、面無人色、衣不蔽體、年輕婦女、以破申松葉團繁腰間向之問話、氣息奄奄、淹涙滿面、慘不可言、又有災民、身懷蕨根、爬行百餘里外做工行之半途蕨根食盡、卽行倒斃者 
　　災民統計　全省被災七十四縣、除剔去輕災十二縣不計外、共計急待振撫有六十三縣之多、尤以赤水不、遵養•桐梓•仁懷•貴陽安順•等二十一縣為急中之急、合計災民二百七十二萬一千二百七十六人、古全省九百萬人口數百分之卅、 
　　急振辦法　（甲）轇振、現為適應受災各縣需要、兼顧中央及社會力量、規定先就成災最初糧食缺乏各縣、以中央前撥公債兌現二十萬七十六元九分、在湖南芷江採購米糧一萬四千擔轉運入黔、分別施辦轇振、貴陽、遵義、安順、三縣為災民𪊦集地方、分別設立粥廠、（丙）急振、亦趕辦急振、嚴查竟放、救命不救貧、由省振務會按照中央振委會查放急賑辦法、就重災二十一縣、辦理急振、此項爭振振欵之支配最低限度、須五六十萬元、現在中央加撥急振欵兩次共三十萬元、尚缺半數、亟須繼續請求並向社會方面歡募、（丁）農振、該省農民以無法生存、黃平縣一帶、已陸續將耕牛販運出境、不下數萬頭、農家以耕牛為唯一生命綫、耕牛戶棄、生命卽絕並擬在上項急振欵內、勻出少數、就地採辦籽種、發給補耕、 
　　計劃工振　該省烏江盤江清水江、為僅有防旱之水源、現在尾閭淤塞、效用極微、自梯田在數千尺山嶺之上、如無塘壩蓄水、雖遇天雨山洪無可留蓄、亦復難施灌溉、擬以少數振欵、普遍開築塘壩水井約略計算、參以徵工、亦至少需五六十萬元、 
　　集中救濟　該省現已集中力量山顧主席領導省府全體及地方紳耆辦理振務、省振務會擴大組織、由顧主席兼喘任主席，民政廳長曹涇沅為總務組主任、前主席周恭壽為救濟組主任、財廳長王徵瑩為籌募組主任、建廳長吳家謂為工振組主任、前常委唐惺司為審核組主任、並以代主席韓德勤秘書長嚴昌武、黨委黃國楨、敎廳長張志韓綏署參謀長余華沐、及士紳何玉書、王謨等二十一人為委員負責辦理、本月一日開成立會 
　　得雨情形　該省三月不雨、至十月二十日是、成氏抵達貴陽之夕、雷電交作、人雨傾盆、接續一星期未放晴、黔東黔北小春雖然絕望、夏季苞榖已可補插、但災民日食艱難種籽無着，因此農振亦極需要、至黔西入滇孔道、以及黔南一帶、仍未得雨、災情慘重 
[煤業公會昨開會討論柳江轉讓]  
　　議决電請院部制止 
　　本市煤业同業公会、因華商柳江煤礦公司、以所屬黑山窰煤礦及鐵路、前經該公司董事會議决、忍痛將產權、轉讓於泰記公司、該公會以有關國體、特於昨日下午四時、在天津路會所，召開臨時緊急會議、計到全體執委主席潘以三、首報告該公司所屬黑山窰礦被侵佔經過、及轉讓有關國體情形、旋卽討論制止辦法、結果卽日電請行政院實業部、制止柳江煤礦轉讓泰記、以重國家企業、至五時散會、 
 
 

Page 10

 
 
[爪哇華僑青年飛行家許啟興陳義岸昨飛抵滬]  
　　自駕"爪哇航行中國號"飛機　據談飛返祖國觀光頗感愉快 
　　爪哇華僑青年飛行家許啟興•陳義岸•兩氏、為觀光祖國、作長途航空旅行、特於上月二十八日、由巴特維亞啟程、途經新加坡等地、於本月三日抵達香港、征港勾留兩日、昨晨飛來上海、於下午四時零五分、抵達龍華飛行場、前往歡迎者頗衆、兩氏擬在滬稍留、卽轉往南京遊覽、茲詳誌各情如下、 
　　歡迎人員　昨日前往龍華飛機塲歡迎者、有荷蘭駐滬總領卜士範、（G.W.Boissevain）、副總領李孟師•《H•Riemens）領事楊連山•渣華郵船公司副經理美恩（G.C.Mann）龍華航站站長李疆華•僑務局代表侯燦•劉炷初•張善卿夫婦•丁武始夫歸•經乾堃•楊智生•呂維藩•及其他華僑暨旅滬荷蘭人士許陳友好等共四十餘人、 
　　抵滬情形　"爪哇航行中國"小型專機、由許啟興陳義岸兩人駕駛、於昨日下午四時十分飛抵龍華機塲、該機機身、並不巨大、故昇降極為雲敏、四時八分許、聞天際軋作響、不兩分鐘、卽見藍白相間之美麗小機、已降落草地、並未在空際盤旋、降落極為迅速、足徵許氏技術精熟、機身着地後、皀緩行至站之末端停妥，我駐巴達維亞總領宋發祥之女公子張善卿夫人、及中航公司職員丁武始夫人、卽赴機首獻花、詐陳二氏含笑謝領、隨卽下機、分別與中外人士握手致謝後、卽赴中國航空公司龍站內稍事休息、旋乘車赴國際飯店下榻、該機為單翼式、雙馬達、大小與普通郵機髣髴、惟髹漆美麗奪目、以銀色與深藍相間、機身有W2Walraven及PP.K.KKH字樣、尾上有"爪哇航行中國"六字、現該機暫寄存中航公司龍華機棚內、　　 
　　許陳談話　許啟興•陳義岸•兩青年飛行家、於歡迎聲中、滿面笑容、與歡迎人員在機畔敘談、神州社記者往訪據稱、本人等生長海外、今返祖國、尚屬首次、故特自駕此機飛回祖國、以資觀光建設及游覽名勝、日前自巴達維亞起飛抵港後、原擬於昨（四日）飛抵滬上、嗣因事在港稍留、未克成行、始於今、五日）晨七時五十分自港啟飛、沿途不停、十二時在福州降落、加油並用膳、午十二時半、由福州直飛來滬、今日因氣候不良、故飛行較慢、如天時良好、則二時半卽可抵此、記者復詢以今後行踪及歸國印象、據陳義岸氏談、本入等平素懷念祖國已入、此次能投入祖國懷抱、自屬愉快、抵港後、僅在福州降第、其他地方並未蒞止、故無從談起、惟在機中俯首瞰視、所經各地、多頗美好、此殊足使人欣慰、來滬後、擬作數下勾留，卽赴京觀光、至是否將環遊全國、則日內可决定、此次來滬、承各方歡迎、殊為感謝云、 
　　兩氏略歷　該兩華僑青年飛行家略歷、經記者探誌如下、㊀許啟興、現年二十九歲、已婚、生長爪哇、為華僑富商、其父經營伙食業、於荷蘭爪哇等地、創辦大規模公司、荷名曼爾巴部、（Melbabcn）資本極雄厚、獲利亦豐、為荷蘭最大商店、許氏於一九三一年在荷印航空俱樂部畢業、對於飛行技術、本甚熟諳、以其三代在荷經商、得政府特許、駕用自備飛機、來往各地，故數年以來、技術益精、㊁陳義岸、現年二十四歲、未婚、據陳氏昨語記者、渠之父母在爪亦係營商、而渠方於英國航空學校卒業、故今後事業尚未决定、惟性趣頗好飛行、亦係生長爪哇者、記者昨在機塲歡迎、見許陳二氏，體魄均強壯、廣色黑而紅、均短小精悍，精神極為飽滿、又悉許夫人、亦偕來祖國、惟該機僅有兩個座位、或改乘輪船云、 
 
[許陳二氏下機後與歡迎者合影自左至右陳義岸許啟興] [  （國際社攝）]  
[降落後之飛機全型] [  （國際社攝）]  
[牛惠生博士逝世哀榮]  
　　各界紛紛弔唁 
　　骨科專家牛惠生博士、四日晨逝世、移靈在萬國殯儀館後、昨日（五日）前往弔唁者、有汪主席夫人陳壁君女士•及陳鶴琴•褚民誼•（周邦俊代）•暨牛氏生前友好等百餘人、蔣委員長夫婦•孫宋慶齡女士•孫院長•孔特使夫婦•徐堪•曾仲嗚•陳行•等均贈送花圈、各方唁弔函電、亦如雪片飛來，尤以蔣夫人之函，最為凄切，略謂、牛博士一生為國家社會奔走、犧牲個人生命、其所成就、將永垂歷史、非特為醫界之模範、亦全國國民之表率、一旦溘逝萬分悲情云云、此外弔唁函電、有中華醫學雜誌社•中央醫院院長沈克非•香港胡惠德•蔣發賢•兩醫師、香港中華醫學會支會•北平協和醫學院•漢口馬土敦醫師•杭州廣濟醫院•南京衛生署長劉瑞恒•副署長金寶善•上海公共租界工部局衛生處長朱爾登•中華醫學會南京支會•上海仁濟醫院院長柏德蓀•李斯德醫學研究院勞勃生醫師等多人、 
[航訊簡報]  
　　打撈海平　海昌公司海平輪、在營口失事、沉沒有年矣、該輪賠欵、早經本埠中國船舶保險聯合會付出、今年船價飛漲、鋼鐵價亦漲起一倍餘、有某日人、擬將該沉輪打撈、拆賣舊鐵、業與偽國航政局、商定轟炸沉船辦法、昨日營口永泰行張壽卿、專函上海•向船舶保險聯合會接洽該沉輪打撈權、並請開示售價、俟此間復電到營、便卽進行轟炸、打撈船身舊鐵云、 
　　日輪折價　大連汽船會社上海青島及大連班內奉天丸•青島丸•大連丸•等各輪、為競爭夏季旅客營業計，議定自下月十五日起、將票價特別减低、如購來回票、可以對折付價、 
　　美順購輪　美順輪船公司會廣頃等、茲以美金三萬餘元、向美國購賈海輪一艘、載重四千餘噸、現正物色船員、以備派赴美國領船云、 
[時人行蹤]  
　　綏蒙會委員長沙王、於前（四日）夜偕同鄂王等六人、乘夜快車出京、昨晨七時抵北站後、卽換乘八時二十五分開行之滬杭車赴杭、聞沙王在杭勾留一兩日、卽將來滬轉道北返、 
　　新任代理甘肅省政府主席賀耀組、昨晚乘夜特快車晋京、向當局請示後、卽赴甘履新、淞滬警備司令楊虎•市警察局長蔡勤軍•及杜月笙•虞洽卿•等、均到站歡送、 
　　廣州市長曾養甫、日前由粵過滬晋京、謁中央當局、陳商一切、業於昨晨七時、乘車由京回滬、 
　　芬蘭首任駐華公使范文自一日觀見林主席呈遞國書後、旋卽來滬、茲悉范氏因兼任駐日公使、業於前日離滬赴日、定本年秋間，再携眷來華常駐、離華期間，由駐滬總領事聶斯堪南兼任代辦、 
　　朱靈青•吳開先•昨乘夜車晋京、 
　　潘公展昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　日本駐華大使館陸軍武官喜多誠一、悄然於昨日下午、偕副官熊川大尉、乘日郵諏訪丸離滬南下、有所活動、 
[江海關對日交涉日方延不答覆]  
　　本市輯獲走私銅元　已遠－萬四千餘斤 
　　關於日浪人毆傷關員事件、江海關上星期向日總領署提出交涉，並附五項要求後、日方迄今仍延未答覆、據江海關某要員語申時社記者、江海關稅務司羅福德LowFora於上星期二卽向日本駐滬代理總領事吉岡、提出交涉後、日方藉口向東京外務省請示、迄今已九日、仍延不答覆、關員雖已迭次非正式集議、但終鮮具體有效辦法、其最大原因、實綠匯山碼頭，租界華籍巡捕不能前住、致關員失去保障、常被日浪人毆傷、武裝緝私一節、事實上不能辦到、被毆傷之三關員、迄今尚未痊愈、江海關所緝獲之走私銅元，除一部份被日領署提去者外、迄今已達一百四十餘担、合計一萬四千餘斤、其他尚有各种雜貨極多、 
 
 

Page 11

 
 
[糧食運銷局昨晚招待新聞界]  
　　鄭寶照報告工作情形 
　　財政部糧食運銷局、於去冬在滬成立先着手調查全国食糧產銷情形、部份業已完竣、正統籌辦法、以調節民食該局為使各界明瞭該局組設之意義、及工作之情形特於昨晩假八仙橋青年會二樓、招待本市新聞界、席間由局長鄭寶照致詞、略謂財政部於民國二十三年間、召集實業內政交通鐵道四部、暨農村復與委員會議、擬定糧食運銷局暫行組織章程草案、呈由行政院議决通過、並經指令所有該項章程、由財政部公布施行、當時財政部卽着手籌備後於二十四年四月、由行政院將本局組織章程修正通過、至二十五年十一月二十五日、乃在上海辦公本局的職責、為統當全國糧食以調劑盈盧、所以本局成立後首先擬具工作計畫大綱、更以調查一事、列為基本工作、國為若沒有精確的統計、卽難知其盈盧、於計畫調劑上、當感覺困難、卽偶有所根據而事實上亦恐不易符合、本局對於此點、格外注意，先後派遣專家、分赴各省實地調查已尼調查完竣者、有廣東福建•安徽•湖南•等四省、正調查者、有浙江•江西•河南•陝西甘肅•等五省、並派員常駐廣州•蕉湖•長沙•及天津等四處•以考查米麥及麺粉等市價之變動、而謀穩定方策、其他各省市、亦擬具調查辦法、不日亦將派員調查、總期在最短期內將全國糧食運銷狀况、調查完竣、作成整個方案然後乃有所根據、以從事他項工作安徽省財建兩廳為增進國米運銷起見、擬組織考察團赴廣東省訪問、業經商得江西湖南兩省同意、已於五月一日晨安慶開會、本局呈奉財政部核准、派運輸科長洪瑞濤、調查科長林煕春前往參加、並提出穩定米價""改良米質兩點意見請該會議共同研究以上所舉各點、均係重要事項、特向諸位報告、其他事宜尚多因時間關係、不克縷陳尚希原諒總之本局是為國家社會人民服務凡係職責內所應辦之事、絕對遵照法令及㊀總理遺敎、㊁領袖言論及精神、㊂長官意旨努力工作、以求實現雖有勞怨•亦所不辭、不過茲事體大關係亦多、本局同仁、能力有限、時恐有隕越之虞、尚望各位隨時指導、並謂大力援助、使本局的工作得以順利推行、非僅本局之幸、國計民生、實均利賴、繼由嚴獨鶴致詞答謝、略謂今日承蒙招待非常感謝、糧食運銷局以調節民食、穩定糧價為主旨、於民生關係頗為重大、我國以農立國、但每年糧食入口甚鉅、卽遇豐穫、亦因無良善之辦法、致盈虚不調、鄭局長所報告者、均為國人所樂聞、鄭氏前任職京滬滬杭甬及北寗等路局於民生中行的方面頗多功績、現任斯職對民生中食實的方面當有不少貢獻、鄭氏可謂民生問題之實行者云云、至十時盡歡而散、 
[李景樅抵滬談]  
　　歐亞公司平粵綫機　將在香港設降落站 
　　申時社云、歐亞航空公司為欲開闢歐亞兩洲間國際航綫起見、擬將該公司平粵綫展長至香港、與歐洲綫聯絡、直
達通航、該公司經理李景樅氏、特於前日赴港、與香港政府接洽設站事宜、業於昨日下午二時三十分飛返滬、記者晤李氏於機塲、據談、渠此次赴港、係接洽歐亞機在港降落事宜、港政府方面表示歡迎、惟此事須俟兩國政府當局正式同意、故現僅作初步接洽云云、至於平粵綫展長事宜、正在進行中、神州社云、據李氏談、該公司第二架巨型蓉克斯機、本月底可由德國直
飛來華云、 
[美艦十二艘昨日離滬北上]  
　　顏爾露晉京謁詹森 
　　申時社云、美國軍艦二十六艘、前星期由遠東海軍司令顏爾露將軍率領抵滬後、在滬停泊二星期、昨日午前已有十二艘離滬駛往青島、顏爾露則乘巡洋艦奧格斯太號（Augusta）晋京、謁該國駐華大使詹森後、再轉道北上、茲將昨日午前離滬各美艦探誌如次、潛水艇四一號八點三五分離滬、潛水艇三九號八點四五分離滬、潛水艇三六號八點五○分離滬、潛水蜓三○號八點五○分離滬、潛水艇四○號九點一○分離滬、潛水艇三七號九點四五分離滬、戰艦加拿波次號Canapus九點四五分離滬、巡洋艦奧格斯太號（Pigeon）九點五○分離滬，砲艦皮陳第六號（PigeonNo6）十點離滬、戰艦億山貝號（lsable）十點零五分離滬、魚電艦十六號十點四○分離滬、魚雷艦二二號十點四○分離滬、 
[百貨商店業舉辦國貨運動大會]  
　　今日先舉行聯誼會 
　　上海市百貨商店業同業公會、為積極提倡國貨喚起產銷聯合、特激集著名國貨工廠、及會員商店•舉辦國貨運動大會、大會日期、已定五月九日開始至十八日止現届大會期近、該會为使產銷雙方便於聯絡感情、交換意見、圖將來隨時討論交易上種種問題計、特定今日下午三時、舉行聯誼會、已柬邀全市百貨商店及工廠派員到會、玆探悉聯誼會秩序如此㊀開會㊁主席張文魁報告、㊂討論、㊃演說㊄餘興㊅茶點、㊆攝影、㊇散會、 
[瓜地馬拉總領納齊拉昨晨拜會周珏]  
　　首任南美瓜地馬拉國駐華總領事納齊拉、自上月底抵滬後、暫設領署於亞爾培路、昨日上午十一時半、納氏偕前任名譽領事費斯爾、特往拜會外交部駐滬辦事處主任周珏有所接洽、周氏偕副主任趙鐵章延見、洽談約半小時辭出、 
[三區絲織工會聲明]  
　　探抽毆斃工人不實　各區綢工紛往慰問 
　　大公社云、昨日各報登載康腦脫路鴻昌織綢廠工人為探捕擊傷新聞一則•記者特走訪該屬三區絲織工會、詢問眞相、由該會為務理事張板溪接見據談各報所載、與事實略有出入、工人被毆傷、係受鴻昌廠廠長包機戶等、用磚瓦自屋頂擲下受傷，並未與探補衝突、因探捕趕到時、工人已經散去、且受傷人數僅三十四人、除勤了廠工友徐蘭享受傷最重恐有生命危險、現尚留住寶隆醫院外餘經包紥、均於前日下午、完全出院外傳擊傷四百餘人、擊斃二人純係訛傳絕無其事、而各區絲織工人見報後、前往慰問者甚多云、 
[朱慶瀾電告隴西白喉盛行]  
　　請籌募藥品救濟 
　　本市慈善體聯合救災會、昨接賑務委員會委員長朱慶瀾來電云、上海慈善團體聯合救災會王一亭屈文六諸先生鈞鑒隴西高台縣一帶、因天氣亢旱、白喉盛行、死亡日多、祈速多籌募六神丸等各項藥品、迅予航空寄蘭救濟、實為迫切、朱慶瀾叩支、 
[朝鮮獨立黨員白命奎向日領署自首]  
　　日文上海日報云報云、以上海南京為中心活動之朝鮮民族獨立革命黨經總領事館之監視搜查被檢舉之中堅分子、已達十名、詎于數日前、南京不逞鮮人團體民族革命黨特務隊員白命奎、忽然來滬自首、據白供稱、民族革命黨內部、發生兩派封峙、其大體如下、㊀集于金元鳳下之義烈團系、探共產主義的方針金在北平、開設列寗學校、韓偉健安公泉等、為其重要黨員但與此派反對者、有李青天一派、李派由純粹民族主義立塲、謀朝鮮之獨立、㊀民族革命黨之運動資金、受某方而之助歸金元鳳掌握、而金得此資金生活異常阔綽、對李靑天一派、分配甚微，遂為李派所不滿、㊂該團體運動之中心的目標、凡派遣至滿鮮方面之工作人員山李青天選定金派因隔離與白派反對者、且派遣經費、常由金獨斷獨行、㊃昭和十一年七日、潛伏於法租界、擬炸毀總領事館、策劃反日運動，與誘導中日關係惡化之金無鳳原有誓約、援助某方一得報酬費五十元、故金之行動、全以金錢查目的、白命奎係華南韓人青年聯盟並黑色恐怖團之中堅分子千里芳之介紹、投入金元鳳所統率之義烈團幹部訓練班、其後改任為特務隊員、然而金李兩派、因主義不同一因金元鳳獨裁專橫、於是發生重大內訌、未幾、白改入李派、但為金派所監視某日又被監禁一室、痛加鞭韃、現乘隙逃至上海云、 
[商會通告各業不得擅行停業]  
　　勿無故開除工人 
　　上海市商會昨通告各業公會云逕啟者、本月三日、奉中國國民黨上海特別市執行委員會執字第二八二九號訓令內開、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第七一○○號內開、略以對於勞資爭議事件非經調解無效後不得動輙以停工罷工相要挾、致使勞資雙方同受其害、除分函外、相應函請查照辦理為荷等由、准此查近來本市工潮層出不窮、勞資雙方同受其害不懂影響國民經濟卽於社會治安關碍亦匪淺鮮、亟應嚴予制止、嗣後各業勞資雙方、對於爭議事件、非經依法調解無效後、勞方不得擅行罷工怠工、資方更不得擅行停業及無故開除工人、致重糾紛准函前由、除分令市總工會轉飭所屬遵照外、合亟令仰該會遵照、並轉飭所屬各業同業公會、一體切實遵照母違等因到會、相應錄令通告、卽希查照轉致所屬同業遵照為要、 
[中國茶葉總公司設上海]  
　　聘英技師韋純為顧問 
　　中央社云、中國茶葉公司在京舉行創立會議、推定董事及公司總經理等、並召開首次董事會議、通過一切章則及公司第一年度業務方針後、入京參加會議各省官商代表、均已事畢離京經理壽景偉亦行返滬昨晨（五日）接見記者、據談總公司設上海、已赁定地址、正積極布置、十日前後可開始營業、分公司則设各省、福建以分公司為主體附設小規模精製茶廠湖北省則在漢口設廠、以廠為主體、分公司附設其內、浙江湖南兩省、則以茶塲為主體、並在浙省平水設小規模茶廠、其餘如安徽江西等省亦均有改良生產運銷等組織、將與各省當局接洽合作、更為求技術上之改進起見决與實部中央農業實騐所及農本局等合聘英國技帥韋純為顧問、卽電請來華、其任期為兩年、 
[米價連續高漲]  
　　滬存糧約二十餘萬擔　華中餘糧運華北銷售 
　　自粵省洋米免稅進口、經中央核准後致國內糧食過剩、人心惶惶、新春以來米價低跌、故內地各帮河米因虧本繁重相率停運、目下南北到船僅二三十號、平均每日運滬米糧、約四千餘擔、較之去年冬季時、减少十分之六七、近日市銷及轉運各客帮、漸見活躍、而內來貨依然不旺、是以本市存糧有限，故入週後、市價連續高漲三四角、照目前情形觀之、至靑黃不接之際、價絡勢必更加增高、現查本市存糧、合計各行棧數約一十六七萬擔以滬市日銷估計、尚可維持一個月以上之民食、現在湘鄂贛等省、原擬運往粵省銷售之糧食因免稅洋米已分批進口、已中止運往後、將紛紛轉運滬地、再轉口至青津烟等各地、低價脫售云、 
[法國律師協會邀我律師參加]  
　　法國全國律師協會、於本年五月十八日至二十四日為止、在貝桑松（譯音）地方開會、曾由法國律師協會、致函我中華民國律師協會、請屆時推派代表派法參加、茲悉我國協會接函後、業已去電我國駐法大使、請就近届時推舉館員出席參加外、並分函所屬各會員公會、轉知各會員、如願自費赴法參加會議者、請迅卽開列參加會員名單、再由協曾電達法國律師協會云、 
[日軍在北四川路架設軍用電話]  
　　國民社云、昨晨上午十時、日軍又在北四川路及靶子路等處、架設軍用電話、此項電話綫、是附掛於普通電話綫桿、該軍用電話、係由北四川路底日本海軍陸戰隊司令部、接至海寗路鴨綠路口日軍憲兵衛兵隊云、 
[楊司令昨晚宴徐景唐]  
　　第四路軍總司令兼廣東綏靖主任余漢謀、此次特派總部參謀徐景唐北來、向中央銀行報告該路軍縮經過、茲悉徐氏公畢、已定後日、乘大來公司林肯總統號輪離滬南旋、返粵復命、淞滬警備司令楊虎特於昨晚七時、假座靜安寺路國際飯店、設宴為徐氏餞行、並邀本市代理市長俞鴻鈞•及杜月笙王曉籟•虞洽卿•錢新之•王之南•等多人作陪、 
[航業困難情形]  
　　物價高漲鋼鐵求過於供　日造船統計造成新紀錄 
　　新新社記者、昨訪航業界某鉅子、探詢航業困難情形據悉、此種遭遇實具有國際性全世界航商、已莫不胥受同樣之痛苦究其原因之所繁、厥唯物價持轉之高漲、查一九三六年七月至本年一月間，海洋運費、平均增高百分之五八、增高程度、猶僅及一九二○年間之三分之一、自本年二月以後、鋼鐵市塲之飛漲、當為海運費用增高之主因、蓋英法德比日各國，鋼鐵之需求、絕無止境就數月來之需要量而論、已成求過於供之趨勢，卽碎鐵一項、亦屬如是，而世界造船業、則因實際需求、業務異常發展、最近日本之造船業統計、現擬建造中之船隻、竟建一百四十艘、計九九六八五排水噸、續造新船、尚源源不絕，總計噸位之膨脹、足以超過大戰期內之造船紀錄、鋼鐵原為船隻之貴幹、成本遂一躍增加倍蓰，恐慌程度、由是可槪、故世界各國航商、為維持生存起見、業經相繼增加運費、以為營業挹注但中國為工業落後之國家、航業界所需物料泰半仰給終國外、當茲國際物價極度高漲之時、加國航業所受之困苦、乃什百倍於他國之航業也、 
[律師協會將在濟南開會]  
　　通知五代表赴濟 
　　中華民國律師協會、訂定於本年五月三十日、在濟南召集第三次執行委員會議、現已分別通知各執行委員公會、請準時推定代表赴濟南出席、本市律師公會亦係執行委員之一、接到協會通知後、已分別致函秦聯奎•江一平、陳𩃈銳•汪曼雲•尹勇等五代表、届時赴濟出席云、 
[葉茀康律師停職]  
　　上海律師公會員葉茀康律師以侵占案被人刑事在上海地方法院檢察處告發、業經提起公訴辯論終結、宣告徒刑一年、葉雖已奉判不服、向上級法院聲明上訴、而上海地方法院遵照司法行政部之訓令凡律師宣告徒刑、應行停止其執行律師職務、業由該院首席檢察官訓令本市律師公會、以律師葉茀康受徒刑之宣告、應行停止執行律師職務云、 
[空頭支票騙案兩犯判懲]  
　　同居於靜安寺路靜安別蠱三號公寓十二號房間之粵人黃逸民及四川女子王玉清、因於本年二月十六號、以浦東銀行空頭支票一紙、向南京路鴻翔服裝公司騙得值價三百四十二元之灰背大衣一件、質洋化用、嗣被鴻翔公司向浦東銀行查明該項支票不能兌現、乃據情報告靜安寺捕房、直至十月廿七號始經華探長馬承謨將黃逸民•王玉清。二人逮捕、解送第－特院、以詐欺罪起訴、業經兩度訊問、諭令改期在案、昨晨、此案又經潘振揚推事升座刑二庭續訊、捕房律師張師竹起稱、本案在改期中、因兩被告不肯供認、致贓物無從查吊、詰之黃•王•二人、供詞推諉、經潘推事查得黃逸民係屬過犯、甫從獄中釋出未久、乃當許著决黃逸民共同詐欺、處徒刑五月、王玨清處徒刑三月、 
 
 

Page 12

 
 
[偽造蔣委員長名片少年謀官案訊結]  
　　共印名片十張九張已燬　吳振明判羈押聽候宣判 
　　江北阜寗人吳振明　現年廿歲、家居閘北長安路德潤里八號、在本市江灣路法學院三年級攻讀、於本年四月五日、忽異想天開、偽造蔣委員長名片並書明卽派工作、署有"蔣中正印"圖章、往市府謁見、俞代市長發現來人行動慌張、遂命警將吳振明拘解地方法院訊押、由王家楣檢察官偵訊明確依刑法第二百十九條及第二百十六條之罪、提起公訴、昨日下午三時、由俞履德推事蒞刑一庭審理、法官升座後、命提在押之吳振明至案供年廿歲、法學院學生、官問、本年四月五日你拿偽造蔣委員長名片、並書明速派警察局工作去謁見俞代市長是否答、是的、問、名片印章何處來的、答、託印刷店造的、問共偽造名片幾張、答、共計十張問、還有九張名片呢、答、燒燬了問、圖章是何質地造的、答木質、問圖章還在否、答同卡片一同燒了、問你持偽造蔣委員長名片去謁見俞代市長、目的是想派往警局工作是否、答、不是的、因我做好一部改良警政大觀書、曾先呈請國府批示、因很久未復、所以情急、乃偽造蔣中正氏名印章、去見俞代市長、請代偽介紹到警察局去見蔡局長訊至此、問官命吳振明富庭書繕該片文字一過、由王家楣檢察官蒞庭論告意見、繼由韋維清律師起而為被告辯護良久請求庭長姑念年輕、從輕處罰庭論辯論終結、定期宣判、被告還押候示、 
[楊海生慘死輪下]  
　　北四路八百九十號振昌蛋糕店夥友楊海生、二十五歲、廣東人、昨日上午十－時五十分、出外購物、穿過馬路之際、突被一五零五七號兩路公共汽車撞倒於地、車輪碾過頭部、當塲受傷身死、後由附近六百四十一號印捕到來抄下開車人號碼將楊海生車送同仁醫院因無法挽救、屍體轉送騐屍所候騐、 
[三十三期航券得主瑣聞]  
　　航空公路建設獎券第三十三期頭獎一九一四八七號、由本埠法租界大馬路大運公司批與南京路善利全號分條售出聞得主有貝當路唐公館車夫李阿福、於開獎前二日拉主婦至南京路某公司購買貨物車停善利全號對過見該號燈光輝煌、懸掛招牌後日開獎、一時動機往購二條、竟獲頭獎悉該車夫原籍蘇州木凟領得獎金後、返鄉置產、不再操跑腿生涯矣、其餘因得主守秘，故不詳、二獎○－五五○五號、由大運公司門市部分條售出計西愛咸斯路邱君得二條、漢口路某洋行馬魏茅紀四君、合購四條、愚圍路史太太得二條福煦路鮑君得一條、海格路夏君得－條，茲三十四期准於五月七日開獎、該公司門市部購券、擁擠、大有應接不暇之勢、 
[自天窗援繩而下楊家宅盜刦未遂]  
　　事主之子被盜槍傷　搜獲匪等遺下鐵器 
　　浦東楊家宅路一八八號、已故富紳陳桂春之子陳廷章家、因擁有遺產頗鉅、致被盜匪垂涎、昨晨三時、突來匪徒六名、山西北角攀援竹笆籬跨登屋頂、從灶間天窗復援繩而下、二盜在外把風、四盜正擬入室搶刦、當開啟邊門時、因陳家蓄有警犬十餘頭、狂吠不止、廷章本人向住浦西、故未在家中、其長子家鼎年方廿一歲臥於前埭屋內、聞聲知有盜警卽起身手執獵槍、奔出圖擒、先放一槍示威、匪聞槍聲、卽起慌亂、疑有埋伏、正擬奪門圖逃時有一匪走錯門路奔至前埭為家鼎撞見扭住該匪無槍、且力亦不敵高聲呼救旋來一執槍之匪、乘主匪肉際、卽發槍兩響一彈撃中家鼎左背、穿至右部未出、家鼎受傷鬆手擒獲之匪、復被兎脫家鼎復放獵槍兩響追撃、匪等似有負傷者、卒被撬開側門鎖梗逸去、當經家人將傷者急送浦東醫院救治、一面報告浦東警察分局、馳派長警前往兜捕、但匪已去遠、無從追拿、旋至陳家檢查線索發現匪等遺下鐵器四件、子彈夾－粒實彈一粒空彈彀二粒、假短鬚一個、藉知匪等均係化裝而來、幸未被刦去財物、遂將證物帶局研究、至傷者背部所留之一彈、因未深陷、當塲施用手術鉗出後、略事裏紮、卽改送南市滬南醫院療治、因傷勢尚輕、不久卽可出院、 
[竊他人自來水筆作餐資抵押品]  
　　張志遠被控竊盜罪　判處拘役緩刑二年 
　　粵人陳憲晶年三十歲、向營營造商業、事務所設於南京路大陸商場六樓六二六號於上月二十八日午刻、獨自一人赴法租界敏體尼蔭路大世界對面五福樓菜館十餐、因天熱將所穿之西裝工衣脫下、掛於墻壁衣鉤上、適傍座有張志遠（年二十七八歲亦粵籍）、亦在果腹、身穿闊綽西裝固一翩翩庭登少年、共食飯菜、計洋九角餘、詎知張身無分文、正在尋思脫身之計、一眼瞥覓墻壁衣鈎上所掛陳之西裝上衣口袋內有價值十餘元之自來水筆一支、遂乘人不備之際、將陳之自來水筆一支、竊取出外至櫃上曾賬時、張稱因忘帶皮夾、將自來水筆暫為抵押、俟取欵卽來贖回、賬房以張言詞誠懇、尤暫收押張即揚長而去越時陳餐畢穿衣、發覺自來水筆被竊、向堂倌責問爭吵櫃上賬房聞悉、上前聲明適才有西裝少年將自來水筆押賬遂將筆示陳、因即彼之失贓、奈出洋一元將筆贖回而去、至前日下午、張志遠竟持一元鈔票向五福樓贖回自來水筆、當被扣留鳴捕拘入捕房、派探調查後、昨日解送特二法院刑八庭、由朱芝哲推事提訊、警務處律師姚肇第陳明案情、依竊盜罪起訴訊之張志遠供向在南京某大學高中部讀書，此次來滬遊玩因川資用盡，無奈出此下策、庭上核供、遂當庭判决張志遠竊盜處拘役十五日、緩刑二年、 
[收回六電台案播音會之呈文]  
　　本市取締各電台、前以電報局为给價收回事、令该台等前往接洽、惟估价太低、右違交通部之意旨、請播音業公會據理力爭、爰於昨日開臨時執委會、對於該案决議、再行呈請交通部上海電報局、其原文如下"呈為呈請早日照數給價收回六電台事、竊屬會奉鈞局二八八三一號訓令轉知同乐等六电台、於一十九日來鈞局商洽給價收回機件事宜今據該雷台等來會聲稱一敝台等業於是日各派代表至電報局面洽、由聶•沈•王•三工程師摘示估價數目、出人意外、如一二一號。八四五號•眞空管原價百餘元、祇估十二三元、飛利浦話筒原價二百餘元、祇估四十元、大華一千五百伏脫電表原價九十餘元、祇佔十二元、其他機件亦屬低小、出乎情常、尚有天地綫生財及職員等之損失、均置之不顧、伏查該工程師等亦有經營無綫電機事業者、對於無綫電機件等價目、均屬同悉、而擬以此低價收回、不顧商民血本、於情於理、均欠公元、且有違交通部體恤商艱給價收回之原意、為此讀予呈交通部據理力爭、維持原數早日給價收回、以免遷延時日而增損失"等情到會、查該台等所稱各項事實、確屬可憫且大部旣允給價收回務請體恤商艱、轉呈大部照價收回、實為德便、呈上海電報局長包、" 
[高玉柱昨參觀工部局]  
　　並應古玩市場歡宴 
　　西南夷族土司高玉柱女士、於咋日上午與西南夷民代表喻杰才、及瑞典人勞立耳、本埠（亞洲文會主幹）應本埠工部局之招待、由該局督察魏道生領導、參觀各部、並表演捕盜技術、從發見至捕獲經過種種障碍，僅需時五十秒鐘、最後又由高土司及喻代表試放實彈手槍五子、計中四子、出局後、又由許嘯大夫婦陪赴春華樓、應上海古玩市塲之宴、當由總理漢良卽席演講、盼合作開發鑛產、宴畢、又同參觀市塲公贈水晶朝珠及玉鐲等珍品多件、並攝影以留紀念、 
[國貨運動商發表家庭訪問結果]  
　　本市國貨運動聯合會舉辦之家庭訪問、其第一期訪問工作、早於本年一月五日結束、嗣經賡續舉辦第二期訪問工作四個月、亦將至五月十五日終最、茲據該會發表訪問結果、前後共訪八千六百餘個家庭、訪問路綫、遍布公共租界、西區•北區•法租界全部、訪問時除携帶各國貨工廠出品樣品、並說明其優點外、同時徵詢各主婦•對於各項國貨之批評、藉以供國賃廠家改進參考、故頗著成效、現第三期家庭訪問、該會正徵求各參加商廠意見、惟多數廠商•已函復該會、主張繼續舉辦、良以際此走私猖獗、國貨運動、應積極進行 
[上海採訪記者聯誼社昨成立]  
　　謀採訪工作進口順利　充分發揮新聞紙本能 
　　本市採訪記者聯誼社、昨日下午三時、假北京路湖社舉行成立大會、到社員六十餘人、由王晋琦•朱圭林•黃靜厂等任主席團、市黨部派毛雲代表、市社會局派周寒梅代表出席指導、通過社章及大會宣言後、選舉執監委員等、玆分誌如次、 
　　大會情形　行禮如儀後、主席王晋琦致開會詞、籌備委員會吳東報告籌備經過、黨政機關代表致訓詞、（詞長另錄一通過社章、大會宣言、提案旋卽開始選舉、報告選舉結果後、禮成散會、已六時矣、 
　　黨政致詞　市黨部代表毛雲致詞略謂諸君有指導社會、傳遞消息、發揮輿論之貴對於社會有確切之認識、對於國家有很大責任、傎此訓政時期瞬將結束而憲政時期、卽將開始，希望諸君在聯絡感情之外、尤能注意國家社會之服務云云、繼由社會局代表周寒梅致詞、略謂社會團體之組織、或以學術關係或以地方關係、或以職業關係、但－切社團以職業組合成績為最佳、貴社同仁旣以職業關係組成、將來成功、可以預卜云云、 
　　通誦提案　㊀通過本社社章、㊁通過組織時事座談會、每月召集一次，㊂通過、每兩月舉行聚餐會一次，聘請名人演講、㊃通過勵行本社紀律、 
　　當選執監　吳東•朱圭林•朱亞傑•朱超然•蔣觀華•余耀球•陳東白•嚴湧青．匡力行•孫潤身•施海若等十一人為執委•吳煥文、莊岳•顧孝慧•王鶴章•朱永康•等五人為候補執委、胡卓人•鄭梅安•張志韓•黃靜丁•鄭幼禮等五人為監委、施文龍•陳萬里•盧慕琴等三人為候補監委、 
 
 

Page 13

 
 
[江蘇銀行盜劫殺人案續獲兩主使犯]  
　　任少爺已直認不諱　王阿炳仍支吾其詞 
　　新閘路三百三十九號門牌江蘇銀行支行、本年二月三日正午五時許、正擬將現欵七千餘元、解往總行之際、被盜匪預知、持械侵入、各匪圖刦該欵未遂、盜黨開槍、將司閽捕史金芝擊斃、保鑣顧文林•姜子勤、亦被擊傷、乘隙分頭逃竄•嗣經老閘捕房華總探長尤阿根•探長陸根生•在新閘路四十四號赫德路五百二十號等處緝獲是案盜匪陳長福•張少卿•趙金榮•施阿毛•婦人陳李氏•等十二三名、解送第一特區法院、供出主使犯揚州人任少爺（又名張一卿任文海任漢章小任）及湖北人王阿炳（又名劉炳坤張振生）均在逃、結果劇盜張少卿•趙金榮•各處死弄、餘處徒刑、而王阿炳•任少爺•先後在楊樹浦平凉路暨安徽天長縣地方逮捕、分別送刑一庭數度訊問、任少爺義務律師為杯濚慶、昨日午從、承審推事馮世德蒞庭研訊、查任犯當時開駛汽车、載各盗前往搶刦、王阿炳斯際在烏鎮路橋畔監視一華捕者、作初則堅決否認、經庭上諄諄嚴詰、良久始稱受人之愚、王阿炳仍供詞支吾、馮推事諭仍還押、下次開始辯論、改期再核、 
[新藥業昨請願檢查廣告困難]  
　　先送檢查之窒碍　尚未得具體解决 
　　本市新藥業同業公會、以市術生局最近通令各藥號謂對於管理中西醫藥新聞廣告、已函請本市新聞檢查所規定每星期三下午五時至八時、為審查醫藥廣告時間、欲登廣告者、須將廣告原稿繕寫兩份、送請新聞檢查所審查、違該項規則各條之規定、擅自登載者、酌量情節之輕重處二十元以上之罰金、並吊銷共營業執照、愈覺窒礙難行、故特召開緊爭執監會議、當經决定請衛生局不必事前檢查、如發現不合規則之廣告、卽行取締、庶於法理商情、雙方兼顧、該會並於昨日是午一時、推許曉初•徐翔孫•許超•陳星五•屠開徵•朱玉泉•何子康等為代表赴衛生局要求接納該項意見、以適値李局長外出、故尚未得具體解决、 
[中美貿易週定廿四日開始]  
　　本市美國總商會籌辦之中美貿易週、業已籌備竣事、準於本月二十四日開始、並訂二十日晚在美國總會召集中美商界領袖聯歡、以資交換意見、增進兩國貿易友誼云、 
[衛生局舉行免費預防注射]  
　　上海市衛生局通告云、查夏季流行病、霍亂傷寒、為最猖獗、一經傳染、生命堪虞本局為雜護市民健康起見、每届夏季舉行免費預防注射、茲定於卽日起開始、除組織預防注射隊友、赴學校工廠團體注射外、如有三十人以上民衆、卽可函請本局派員前來注射、如不滿三十人者、可就近到本局各區衛生事務所各市立醫院及本局各預防注射特約分處、卽可免費注射、凡我市民注意及之、特此通台、 
　　附免費注射處所於左、㊀本局直屬機關、上海布衛生局滬南區衛生事務所、南市西門方斜路西大林路口、滬北區衛生事務所、閘北青雲路、江灣區衛生事務所、江灣公安路、吳淞區衛生事務所、吳淞鎮外馬路、高橋區衛生事務所上海市醫院上海市中心上海市立滬南醫院滬南多稼路、上海市立陸行診療所㊁本局各特約分處、婦孺醫院南市西門方斜路•南洋醫院南市小東門中華路、南洋醫院南市小南門黃家路、台州醫院南市新橋街民國路、中國紅十字會第三醫院南市十六舖外馬路、邑廟施診所、南市城內方浜路城隍廟內、伯特利醫院南市製造局路、平民施診所南市小南門外大王廟街、瞿直甫醫院南市蓬萊路、瞿直甫醫院南市小東門中華路、普善醫院閘北新民路、張定安診所閘北共和路、兒童施診所閘北鳥鎮路、聯義西醫能閘北火車站旱橋北堍浦東醫院浦東洋涇警局路、勞工醫院滬西小沙渡路間德并院公共租界問孚路中德醫院公共租界福煦路、中國紅十字會第二醫院公共租界卡德路西新閘路、上海時疫醫院公共租界虞洽卿路南口、水神閣施診所南市小南門大街、東南醫院南市滬軍營、 
[薦頭店途過女傭送究]  
　　無錫人倪景鎮，廿七歲、業洋行生意、住城內金家坊如意里廿八號、於上月一日、在光啟路一八四號溧陽人狄阿金開設之薦頭店僱用娘姨、由狄介紹同鄕少女錢洪妹至倪家、不料祇做廿二天、該少女竟見財起意、捲竊主人所有鈔幫衣飾等物逃逸無踪、經倪檢點被竊、約值百數十元、遂將薦頭狄阿金、扭入老北門警所着令尋交洪錢妹、否則照賠、於是狄四出留心偵察、直至昨日上午十時許、狄在法租界途遇錢洪妹、當即鳴捕扭入盧家灣捕房•訊得案出內地、立派探員張崇林轉送老北門醫所、經訊得錢洪妹供認捲竊不諱、並吊到贓洋十一元五角、掛表一只、手提皮箱夾各一只、衣服數件當以案關竊盜、着解院訊辦、 
[江南銀行停業後債務訟案和解]  
　　兩經理還儲款一成　債權人允以從不追 
　　年來本市銀錢業之受不景氣影響而停業者、更僕難數、其間若通易信託公司•美華銀行•益康錢莊•等訟等迭興、糾紛未已、各情曾誌報端本市江南銀行自宣告停業清理後、最近亦有儲戶川沙人張仲侯•丁鎮東•丁望若•等因存儲該行之欵、共達一萬七千八百餘元、雖經先後發還五成半、但尚有四成半則閱時經年、迄未解决、故延李中道•林清池•兩律師具狀第一特區地方法院民庭、對該行經理錢志翔夏質均•提起民訴•要求清還餘欠四成半儲欵及約定利息、並請求判令該行全體董事負連帶償還之責、法院據狀、業由羅燦推事開第四民庭、迭次審理、被告錢志翔•夏質均、亦延江一平律師代表答辯、奉論改期着兩造出外進行和解在案、前日為此案續審之期、仍由羅推事承審、當經兩造磋商結果、由被告錢夏•兩人再認還儲欵一成、計洋一千七百八十四元、歸原告張伸候•丁鎮東•丁望若•三人分別領受、其餘不敷之數、張仲候三人自願捨棄不追、以後對於江南銀行全體董事亦不再有任何請求、於是和解始告成立、當庭由張等將所有存摺一併檢交錢•夏•收回•一幕纏訟多時之錢債糾紛、遂告寢息、 
[跑馬俱樂部會員小香賓亦揭曉]  
　　頭獎一三三二二　得三千四百餘元 
　　上海跑馬同人俱樂部之會員小香賓票、本届共售出八千四百七十張、每張五號、自一萬零一號起至五萬二千三百五十號、巳如期於前日在該俱樂部當衆搖彩、昨日上海大香賓旣已賽定、該票亦隨之產生頭獎為一三三二日號、得獎三千四百四十九元六角、二獎為一五一九七號、得九百八十元六角、三獎為一四八五六號、得四百九十二元八角、小獎共六十八個、各得十八元一角、獎號探綠如下、 
　　一○○三四、一○一八九、一○四五三、一一五一四、一二二一六、一三七二七、一六一二八、一六六七二、一六六九二、一七三三四、一七九八八、一八二九九、一八六九七、二二一九、二二四七八、二四二二五、二四五七五七五、二四六○三、二五二三二、二五五三九、二五九二四、二六九五九、二七○二九、二七○五三、二七六七○、二七七○一、二八七九、二九八一五、三○七四八、三一一五二、三一二二一、三一六五三、三一九二八、三二六○一、三三七四八、三四七五○、三四九九八、三五○四六、三五一一四、三五四二七、三五五八八、三六一二二、三六三八九、三七五七六、三七八九二、三九六○一、四○○○五、四一一三八、四一三九七，四一四一八、四二六○三、四二八三八、四三○三○、四四○六七、四四二九一、四四四九八，四六二五－、四六四九四、四六八七九四七四六五、四七六○五、四八九七六、四九一○八、四九－七九、四九五七二、五一三三五、五一六九六、五二二○九、 
[大來銀行昨開股東會]  
　　大來銀行於昨日下午四時、假寗波路民來造紙廠舉行第七届股东大會、計到一五三四權、主席陳歲芝首由總經理竺梅先報告營業狀况，及監察人金潤庠報告賬略、次卽討論分配官股紅利案、議决、定於六月一日起分配繼改選竺梅先•陳歲芝•孫鶴皋•王文翰•等九人為董事、金潤庠李泉才"一人為監察、至六時散會、 
[公信事務所會計師赴溧錫]  
　　講演所得稅問題 
　　本埠河南路五○五號公信會計師事務所、向由該所主任會計師奚玉壽氏主持、服務社會、頗著譽舉、閒應溧陽縣商會及無錫紡織廠函聘、託理所得稅之指示與簿記之改革等事宜、該所卽派壟懋德•張赓麟•陳宗舜、會計師前往聞在無錫勾留四天、在溧陽三天、作公開演講四次，並贈送印就所得稅條例𢑥集小冊、以供各界之參考臨行時、曾將該縣各商號之舊有賬冊、以研究之所得擬有改良會計之方案、並代註縣商界巨子籌組簿記改良委員會、是以各界人士莫不稱鑽、再該所前印送所得稅徵收須知草案早經發完、茲又添印數千冊以應各界需要 
[立信會計學會定期公開講演]  
　　上海江西路四○六號立信會計學會、為本市唯一研究會計學術集團、本遍自推選凌雲岐•張根生•王季昌•甘允壽•等擔任幹事後、會務之進行不遺餘力、舉辦所得稅系統演請出版會計學報"成續卓著、日前舉行會計討論組幹事曾議、議决討論大網等提案、並决定於本星期日（九日）上午九時半、在該會舉行本届第一次討論會聞討論組分普通會計•成本會計•銀行會計•所得稅•等四組 
[伯特利護士學校準備立案手續]  
　　南市私立上海伯特利醫院贊護士助產學校、係石美玉女醫師創辦、醫師於前清光緒二十二年卽西歷一千八百九十六年由美國未到根醫大　學院畢業回國後、在江西九江創辦婦幼醫院實開國人創辦女醫院之蒿矢亦卽吾國女子留學之第一人、滿清康梁輩均有記載、惟醫師素抱不求名之宗旨、埋頭苦幹醫病授徒、苦口婆心、已四十餘年矣、其在滬之伯特利醫院、亦有十七年之歷史、所栽培之護士助產士、歡逾千人、該醫院早經遵章立案、現擬將附設之護士及助產學校一併立案、特照立案手續、設立董事會、於咋午在該校招集第一届董事會、聞董事內除创辦人石美玉及石梅成志醫師外、有吳鐵城去人、宋子文夫人．陳健庵夫人、趙晉卿夫人、暨伍哲英女士•等、各董事均熱心社會事業、以後必能造福於人羣云、 
[服毒者二人]  
　　其一已死 
　　閘北飛虹路崇業里十三號甬籍少女陳荷貞，年十九歲、因欲製新衣未遂、於昨晨八時許忽背人服毒意圖自殺、經家人發覺車送醫院救治、生命無碍、 
　　閘北青才路永安里十三號常州人王寶元妻王潘氏、川沙籍年二十七歲，因受生活過迫，前晨九時許，服毒輕生、經車送同仁醫院轉送廣仁醫院醫治無效、延至昨晨一時許、毒發斃命、警所據報、於昨日下午飭地保報請地方法院派檢察官蒞場、騐屍棺檢候核、 
 
 

Page 14

 
 
[趙鐵橋案王述樵等無罪]  
　　周執章尚犯有他案　捕房另案提起刑訴 
　　皖籍律師王述樵（為暗殺黨首領王亞樵之弟）•及周執章（又名宣四）•洪耀斗、因對於民國十九年七月二十四日上午九時前招商局總辦趙鐵橋被人謀殺）案涉有重大嫌疑、經老閘捕房中四探員拘獲依殺人向特一法院起訴審訊各情、已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長升座刑一庭宣告判决、主文王述樵•周執章•洪耀斗均無罪、捕房律師王耀堂聞判、卽聲明對於王述樵•洪耀斗•無罪部份、捨案上訴權、周執章部份、則保留上訴在上訴期內、請仍予還押、而周犯尚犯有於民國十八年十月十五下午六時在外選六號大英銀行搶刦銀一千另五十二兩洋九千六百元一案、捕房現依刑法三二八條三三○條起訴、請定期審理云云、錢庭長核供、乃論周執章還押、定下星期一再訊、王洪開釋 
[友聲團八次華北旅行]  
　　本埠牛莊路友聲旅行團、頃又商准各關係路局、於本月二十六日、繼續開駛第八次華北旅行遊覽專車、其遊覽地點為徐州•曲阜•泰山•北平•西山•湯山•南口•長城•八達嶺•青龍橋•天津•濟南•等處、至於設備及導游等項、無不盡善盡美、於卽日起開始報名、備有詳細遊程函索面取均可、 
[休甯同鄉會籌備徵求會員]  
　　休寗旅滬同鄉會、昨開執監聯席會議主席曹士彬、議决本屆舉辦徵求大會、並推定吳蝶卿•程用六•黃伯惠•黃禹鼎•曹志功•汪席儒•程海峯•程亨九•吳銘新•程梯雲•汪彥臣•黃溫如•吳蒼民•張益齋•等三十餘人、担任徵求隊長、並議决要案多件、 
[王醫馬弄路劫金耳環]  
　　劉周民损失　沈根生認搶 
　　通州婦人劉周氏、六十四岁、住福佑路一○九號、於昨黎明五時、僱乘黃包車至北站、途經城內王醫馬弄、突有路刦匪沈根生、獨自尾隨、乘機將氏金耳圈一付搶刦圖逃、氏大呼捕盜、經警劉景崇帮同追獲、帶入警所、訊得案關路刦、着解局法辦云、 
[妇人王荷英控鄔志豪遺棄]  
　　不受特一院管轄　法官論知不受理 
　　前寗波實業銀行經理甬人鄔志豪、近被慈谿婦人王荷英延陳醒民律師、具狀向第一特院、以刑事控鄔騙婚誘奸、并惡意遺棄等情一案、緣王本係有夫之婦、因困於經濟、乃入養志小學担任敎职、當時被告適為该校校董、遂乘機勾引、卒至失身、被前夫所悉，又聽從被告之唆使、乃與本夫離異、卽與被告同居、曾三月一子、名元鑫、當時被告曾給予上海國貨公司憑摺一扣、按月支付國幣一百元、作為維持生活之需、不料被告始亂終棄、旋卽不顧贍養、實行將我母子遺棄、因此起訴，并附帶民訴、謂求返還借欵一千五百元、及按月生活敎育費一百元、算至三十年為止、共計三萬六千元、此案業經一度傳訊、因被告未到、諭令改期、昨日午後、此案又繼黃目升推事蒞刑八庭續訊、被告鄔志豪、委薛嘉圻律師到庭、提起反訴誣告、并呈出種種證據、謂自訴人實係被告之側室、但已於民國二十三年九月五號立據脫離、永斷家屬關係、去年被告因見自訴人貧困、一再要求救濟、乃又接濟三百元、亦有字據為憑云云、黃推事當向自訴人詢問經過情形、及被遺棄之地點一過、當以遺棄地點、係在西門麋鹿路、不受本院管轄、乃當庭諭知本件不受理、 
[湖匪三大肚子等移解浙水警局]  
　　湖匪潘萬順（又名三大肚子）、前因綁案經松江法院判處徒刑十八年、於去年十二月越獄逃出後、復聚同郭小喜子•孫文貴•等在沿太湖一帶洗刦居戶財物、最近避匿上海、經浙有內洞水上警察局第四隊隊長鮑於杏會同公共捕房總稽查處總督察長陸連奎•探長劉紹奎王程應•等先後將潘等三犯及婦人潘朱氏郭姜氏•拘獲、抄出大批贓物並先後二次在崑山三江口及百連浦兩處抄獲步槍二支、毛瑟槍四支、獵槍五支、子彈四百六十八粒、獵彈十六拉、解由特一法院訊押各情已誌本報、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開庭續訊、捕房律師王耀堂起稱、本案係浙省水上警察請求協助拘捕、今該局請求移提、捕房表示同意、惟內有獵槍五支子彈十六粒、電筒一只獵刀一把、係工部局職員西人梅生被刦之物、請求准予發還云云、錢庭長核稟、乃諭本件五嫌疑犯連同證物、均交浙江省內河水上警察局來員提回歸案訊辦、西人梅生被搶獵槍等物、交失主領回、 
[拐賣婦人控究]  
　　太倉人倪寶奎、今年廿三歲、與妻陸氏、十九歲、同居法租界自來火街瑞福里六十七號、倪於十月二十九日出資與浦東婦人潘張氏（三十八歲）合夥在九畝地開發露香園茶館、倪因在店照顧營業、不常回家、詎有住在東自來火街一三四號之江陰婦人吳沈氏與夏新大申通將倪妻陸氏誘拐出外得價一百廿元、出賣與住在南市陸家浜路五一九號之浦東人周洪生（廿七歲）為妻、在八仙橋月賓旅館內四號房間看人交欵後、周即將陸氏携回同居後、陸氏得悉被賣、於日前潛行逃歸後、周洪生以吳沈氏等串放白鴿詐欺、於前日報告法捕房將倪寶奎•倪陸氏•吳沈氏•夏新大•潘張氏•等一干人拘案、解送特二他院由陳碩英推事蒞刑一案提訊、因捕房方面要求延期偵查後起訴請究、庭上核禀、向被告等訊問－過諭知改期三天查明再訊被告等還押、 
[同鄉會消息併記]  
　　寗波　旅滬同鄉會、以旅居新加坡同鄉朱謁渭君新近經商回國、特邀請全體執監委員開茶話會歡迎、到卅餘人、公推方委員椒伯主席、首由主席致歡迎辭、繼由朱謁渭君答謝、並報告發起組織新加坡寗波同鄉會之經過、希望旅滬同鄉領袖時賜敎益云云、旋該會舉行第九屆第二次執監委員聯席會議（甲）報告事項、（略）、（乙）討論常委會提議事項、㊀修正假座章程檢附草案，提請公决案議决、通過、㊁改訂會員招待所價目、並擬改裝七•八•九•十•四房間為八間、檢附包工價目比較表及裝費預算二百卅元提請公决案議决、通過、㊂交議舉辦增進會員相互利益案、擬具各項辦法、提請討論案、議决、（甲）集團結婚、照所擬辦理推顏伯穎虞心炎應笙舲三君為委員、負責籌備並以顏伯穎君為主任委員（乙）旅行團參觀團照所議辦理、推毛和源•金宗城陳仲久•三君為委員、負責籌備、並以毛和源君為主任季員、（丙）健身房彈子房健身房似無適當處所後緩辦理彈子房、先行籌備、（丁）開放圖書館、照所擬辦理、推洪荊山•魏友棐•陳聲遠•三君為委員、負責籌辦並以洪荊山君為主任委員（戊）擴充及添設學校照所擬通過緩議、（己）代筆處本會原有此項辦法、照舊辦理、（庚）訓練茶役、交事務處切實整頓、（辛）規定借座之額外加賬、與修正假座章程併案辦環㊃交議籌措本會基金、擬予變更辦法案、交常務委員會辦理、（餘略） 
　　鎮江　旅滬同鄉會、去歲五月正式成立、迨至本年五月適值一周紀念、該會負責委員吳蘊齋•陳培德•姜懷素•等熱必贊助、會務蒸蒸日上該經第八次常務會議議决五月十日、（星期一）上午十二時半、假座八仙橋青年會九樓、慶祝成立一周紀念、並開全體執監委員會議、討論興革要案、同時該會會員暨丹陽揚中兩同鄉會公宴吳蘊齊先生榮任工部局華委新職、餐後攝影而資留念、又聞該會鑒於放滬貧苦同鄉患病者衆乏資醫治、現正成立貧病施診所、中西醫已聘定張竺庭為醫師主任胡椿霖•張儀•張磊•仇逸周•等為助理醫師、 
　　績溪　同鄉會、昨日下午三時、召集第廿七次執監聯席會、主席程克藩、紀錄唐汝霖、行禮如儀報告事項（略）討論事項㊀續溪縣長、函為三區四十一保被匪慘殺荊州小學及民房被焚、請救濟案、議决緩辦、㊁閘北復興園章德吾來函、為兄章傳熙在壽昌縣被誣，請援助案、議决．代電該縣府聲明、准予依法保釋、㊂績溪土地陳報辦事處公函總字第一號、限於本年五月－日起辦理土地陳報、各田戶應一律樹立坵牌、以便測繪編圖希旅外同鄉一致注意案、議決，通告各會員知照、㊃績溪財務委員曾代電所稱土地陳報核於皖省南北田賦比較、南重北輕、實不公平、顯與中央頒佈法令及整理土地减輕人民負擔之原則不合、請求改革公平稅則案、議决分函皖南各縣同鄉團體、一致呼籲、㊄諸暨同鄉會函送撤廢領事裁判權、呈講文稿一件、請藎印案、讓决、照辦㊅本會廿五年份報告書已經印就、分發各會員查閱案、議决、照辦餘略散會、 
　　洞庭　東山旅滬同鄉會前昨在愛文義路辦事處、先後召集徵求及執委會會議出席、委員鄭澤南•嚴潔身•嚴錫繁•葉振民•吳蘅蓀•朱品生•朱培元•翁受宜•等十餘人，主席鄭澤南、紀錄席冠中、茲將討論案件擇要探誌如下、㊀莫釐旬報社來函、謂增加補助費案、决议、按期由該社寄報一千五百份、本会補助費每月改為四十元、㊁徵求即將閉幕應籌備結束案、决議、分函各隊長、請倍加努力以期獲得優良成續如有收據未用完者、請送總務組繳銷、鄉誼聯歡會、日發行特刊、實用至多不得超一過百元、㊀鄉誼聯歡會案、决議、日期六月六日、下午一時至六時地點四川路青年會、節目有名人演講、餘興等、㊀嚴姿潔身提議、請審定會徽式樣案、决議採用鄭如岡先生所擬定式樣又聞該會本届徵求老會員，尚未徵得者、為數甚多、且該鄉人士、分在各界服務、滄海遺珠、在所難免、該會甚願同鄉、能自動加入、精誠團結、毌任歡迎云、 
[誌謝]  
　　鐵道部彙編民國廿四年度中華國有鐵路統計總報古、茲已刊印出版內容較諸已往略有擴充、計分鐵路設、財務、營業、運輸•人事•各　統計、各具說明、並附圖解、堪供檢討、其問商運貨物運輸統計一表、以前僅列貨等總稱、此次則將貨物分門別類詳列主要貨名、予以統計、非惟對於運輸消長、便於查考•即對於內地農村經濟狀况亦有所參考、就全般觀察、二十四年度各種統計成績、各路設施顯見進步云、昨承惠贈一冊、謝謝、 
[更正]  
　　本報四月二十七日、本埠新聞所載、中美定期航空、首次航班，開始運送郵件、并發印紀念郵票一節、茲悉郵政管理局、並未另印紀念郵票、僅於郵件上加蓋特別紀念郵戳、特為更正、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
言談 
[連環圖畫] [  周戈]  
　　小孩子們看了陳舊的連環圖畫，往往會入迷，因此"出走"的把戲就鬧出來了。出走到哪里去呢！到峨眉山去"求道訪仙。"這種把戲的層迭鬧出，不外是因孩子們的情感純正，而對於現社會的不公正又覺得痛恨異常，自己這樣渺小，剷除不了這種不公正，因此對於"劍仙武俠"這種專打不平的"超人"起了欽慕之感，如果學得了他們的"武藝"，口吐一道白光，或則一標擲過人，就可一吐自己心中的鬱憤，豈不快哉！連環圖畫之所以深得小學生的愛好，是非為無因的。 
　　最近南京夫子廟小學有學生三人，因平日喜閱連環圖畫，因此入迷，一日相約出走，意尋覓無踪，後均函知家屬，意欲往五台山修行學道。京社會局查悉彼等那種怪謬行動，原因平時喜閱連環圖畫所致，因此查禁各書鋪印行該項圖畫，同時通令各學校，注意學生行動，并曉論該項圖畫內容之荒謬，以絕後患。 
　　因現在這種連環圖畫的為害無窮，幾年前，藝術家們以及一輩大眾文學家們，曾熱心倡導新的連環圖畫過，然而理論家們的高談一過，所謂新的連環圖畫還是一本也不見有。我們曉得，人活在世界上除了物質的糧食外，精神糧食亦佔一席重要之地位，人如果沒有精神糧食以為滋養，生活的可怖是可想而見的，小孩子年紀雖小，他們對於精神糧食的渴飢，却是一樣的。所以查禁連環圖畫是不妥當的，而應代以新運環圖畫才是。我們應該動員兒童藝術家，兒童文學家，小學教員們，以及熱心於這運動的書舖老闆，當然，我們更希望政府在這一方而來熱烈帮助這一運動的開展，同時，過去曾高談闊論過新的連環圖畫的藝術家，文學家，為了援救我們的後一代，共同來推動這一運動的更飛速的進展，這樣，查禁了荒謬的連環圖畫而代之以新鮮的運環圖畫，這猶如小呌化本來吃的腐敗的隔年食，而一旦供以新鮮的飯食一般，否則，把腐敗的隔年食查禁了，說是有碍身體的健康，一面，又不給以新鮮的糧食，這樣，不是要餓死了麼？ 
　　讓我再來大聲疾呼道："救救孩子！ 
[集寗所見] [  康子]  
　　綵同列車到集寗站，正是深夜二時的時分在白大，我們穿了皮大氅，踏着"加當靴，"（註）還有點抵當不住寒氣的侵襲，何况是在深夜。同時集寗高過歸綏約一千多尺，從北面衝來的寒氣，使得我們每個人都打着冷戰。躱在手皮套裏的手指，也從麻木而至於疼痛。脚不住的跳踏，踩着水汀的月台，但足趾還是給凍得幾乎爆裂了。 
　　拋下我們的列車，又繼續向南駛去，月台漸漸變寂靜了，站丁也到站屋裏去。我們找不到一個旅館裏接客人的，只得推出一位同伴跟著一位畏縮着的脚夫，步行到鎮上去呌旅館的人來搬行李。 
　　但是回來了的同伴，却用乾笑表示失望。 
　　這末一來，我們幾個人只得自己掮着行李，在寒冷的深夜中，在崎嶇不平的道路上跋涉着，慢慢地模索到泰安棧。棧裏的人全都睡熟了，那位給我們喊醒來的棧夥，無興打采地帶我們進一間狹小的房裏，房裏以有一張凉坑，房角的小煤爐送出絲絲的熱氣。 
　　"沒有別的房間了嗎我們忍不住這樣問。 
　　"還想調房間嗎？有得睡便算了吧，朋友。" 
　　答話的不是棧夥，而是我們那位來定這小房間的同伴。 
　　這一夜裏，我們幾個人便穿着大氅，加當靴，橫七堅八地躺在凉坑上。因為過於疲勞的緣故，終於也覺的睡到了第二天。 
　　一早起來，我們提了介紹信，便離開泰安棧，踏上集甯的市街。 
　　集寗也名平地泉，楚綏束一個挺挺重要的防地。敵人幾次想打從興和與陶林衝入平地泉，擊破我們的來面防綫。可是因為我們防守的鞏固，敵人幾次都不得逞。在這樣一個重要的防地上，我們除了發見路旁有無數的避難窖之外，再不能見出半點的緊張或是慌急的樣子。路人都像在歸綏見到的一樣：身穿着羊毛大氅，戴着皮帽，優遊地在街上走過。 
　　集寗挺繁榮的商業區域，當推一馬路。這兒有南貨號，飯館子，雜貨店子，瞧着進進出出的顧客，也就覺得這兒的生意頗為不錯。不過在市街上找不到一輛黃包車。 
　　在三馬路的招待所裹，我們會見了集寗守備司令蘇開元。蘇司令的年紀還青，一見到我們這幾個年青伙子，并一封介紹信，他便樂得什麼似地，帶領着我們到各處去蹓躂。 
　　最使我們感到興趣的，是在西門郊外參觀防禦工事。事前蘇司令再三的吩附我們： 
　　"這兒可拍不得照！這是軍法，請諸位原諒！" 
　　"曉得的，曉得的" 
　　同伴中有入為表示堅決的服從起見，把照相機都收藏了起來。但是蘇司令還嫌這樣不够： 
　　"同時鯖诸位不要將參觀後的影象寫在文章裹，倘若把防禦工事的秘密公開了出來，就等於替敵人做了義務間諜。" 
　　這话却引得我們都笑出聲來。 
　　參觀了防禦工事之後，蘇司令又帶領我們到車站的曠塲上，指着圍繞着集寗的峰巒，告訴我們集寗在軍事上所以重要的原因。這時，曠塲上剛巧有一隊機關槍手在演習，我們得了允許，便拍了幾張照。在車站的近旁，我們又替搬運煤塊的弟兄們拍了些照。 
　　熱心的弟兄們還喊着： 
　　"大家站好，讓他們拍照！" 
　　集寗是一個重要的防地，同時也是一个充滿着生氣的地方，可惜我們趕着時間去大同，所以只在集寗呆了幾個鐘頭而已。 
　　（註）加當靴是一種綏遠特製的毛羢靴，可避寒凍。 
[蠶豆子] [  劉亡]  
　　今天，在朋友的簡樸的筵席上，我噹到了新成熟的蠶豆。潔凈的盤子裏，盛着一顆顆嫩綠的小柬西，如同翠玉綴在白絨的賓匣中，見了教人起一份難耐的貪婪的慾念。 
　　蠶豆子，對於我------一個曾經在鄉村裏生活過十多個年頭，每天總是厮混在田坡裏的野孩子，是有着更濃的親切之感的。 
　　（是的，我對於牠是那麼親切而熟稔，------然而如今又是如何陌生的呵） 
　　從舌尖的記憶中，使我回想起童稚時生活的碎片。那些日子，多可愛呵！雖然現在世俗環境的折磨麻木了我的感 
 
 

Page 18

 
 
覺，但當往年的種種重泛於腦海時，也仍足使自己興奮和驕傲的。彷彿僅有這時，我才敢昻首對人説： 
　　"勢力的驕矜的人們，你們不要太輕視别人！我的生命不永是灰色的哪，過去一段綠色的日子，也曾輝耀過一時的呢！" 
　　那是當暮春和初夏，蠶豆子結得纍纍欲墜的時候，我們幾個小頑皮，（那些親愛的童伴）便終日混在田坡裏了。不管家中爲着育蠶多麽忙碌，要我們做些輕便的工作也是找不到人的。 
　　我們偷挼了許多蠶豆莢，躱在綠葉披離的桑田中，或是泛着長浪的麥畦裏，忙着把那一顆顆碩大飽綻的果實剝出來，不　剝的人，一定要把豆莢分開，才能取出豆子；伶俐的人，只須用三個手指把豆莢一折，豆子便立即會跳出來。有的人還左右手齊來，又輕巧，又迅疾。 
　　蠶豆子全剝好了，便把牠放進從家裏帶去的小鍋子裏，一方面把田埂掘起個缺口，恰好可以讓小鍋子坐上去。同時，有的人會去拾柴，不管桑枝亂草，全都找了來；有的人則去河邊汲水，把水澆進鍋子裏。另外，還有人從家中偷偷地帶來的鹹肉或黄魚，也一併放進鍋中。 
　　點起支火，燃着了柴草，半　半熄的，讓一股青色的烟縷繚繞在田野間。看着烟縷飛逝，夥伴們都喜歡得發跳，於是有人哼起山歌，有人在麥畦裏翻起觔斗來了。 
　　等桑枝亂草燒光，田埂的缺口裏積滿一堆殘灰時，大家便會搶着把鍋蓋揭開。許多頑皮的眼睛，全睜得蠻大，不稍轉瞬的望着鍋裏。 
　　"可以吃了嗎？" 
　　"先嗜一下試試看！" 
　　説是嗜，其實大家在搶着了。（真是，誰還高興等着再燒得熟一點？涎水早已垂到自己足尖上了）。不管蠶豆子還是生的熟的，許多人儘用手指當作筷兒，飛速地拈着。一顆還没有嚼碎，第二第三顆早又放進了嘴。因此把小嘴塞得滿滿的，兩顋鼓脹着，活像一尾河豚。豆子把舌尖燙麻木了也不顧，只是搶，只是塞，燙得眼淚一串串掉到唇邊，跟着豆子一起吞進喉嚨去。 
　　時光真快得驚人，現在想來，這些輝耀着歡樂的光彩的綠色的華年，已不可挽回地永遠逝去了。吃着朋友筵席上的新熟的蠶豆，（那熟悉的，然而已是陌生了的小東西）不禁悵然久之。 
["漫畫之友"第四期出版]  
　　漫畫家王敦慶張鴻飛主編之"漫畫之友－半月刊，第四期業已出版，內容搜集世界最優秀最幽默的漫畫名作不下數十幅，尤其Jenn的素描漫畫，Sheerwoed的"笑的生活"，誠認全世界不可多得之偉大佳構。創作有張鴻飛之"．大都會的社會新聞新聞，李煜之"大律師"，都是暴露社會黑暗的名貴傑作。該刊編制新穎齊整，不愧為近代中的代表刊物，定價每册一角，中國图画雜誌公司總經售，分銷處全國各大畫局各大報販去。 
[賽金花] [  陳禾製]  
　　十五 
　　賽金花的金淺都被清兵搶去了，遙遙長途，腳小零丁，呌她怎能走呢？路又畸嶇，而且還下着雨，路上更濘滑難行了，并且鞋底也全擦破了，腿也沒勁了，精力也用完了，忍饑挨餓，眞是呌天不應，喚地無門，但清朝的那般專刮民脂民膏的貪官污吏呢？他們見着洋兵打來，早已逃得無影無踪，那里還顧得平民的死話呢！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
