# 1937 - 45 - 4922916

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三中全會舉行閉幕式]  
　　預議一次大會六次圓满結束　同時並合併舉行中央紀念週王　法勤主席于右任朗讀宣言 
　　［南京］三中全會自十五日開會以來、共開大會六次、預備會議一次、各組審查會四次、主席團會議八次、通過定期召開國民大會及根絕赤禍等重要案件、參加中委一百七十餘人、此次全會之意旨、已於宣言中申述無遺、大會使命、于以完成、即於二十二日上午九時正、在中央大禮堂舉行閉會式、並同時合併舉行中央紀念週、中央大禮堂巳由秘書處事前略事佈置、委員席次在前、全會職員席次在後、均各依行列站立、典禮秩序為㊀典禮開始、㊁主席就位、㊂全體肅立、㊃奏樂、㊄唱黨歌、㊅向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㊆主席恭讀總理遺囑、㊇靜默三分鐘、㊈宣讀全會宣言、㊉奏樂、㊉㊀禮成、參加中委有汪兆銘·媽玉祥·于右任·孫科·居正·吳鐵城·紫楚倫·林森·張雞·吳敬恒·邵力子·張發奎·鄒魯·陳果夫·陳𠐒·何應欽·何成濬·余漢謀·朱家驊·蕭同兹·張沖·黃旭初·經亨頣·朱霧青·陳慶雲·王用賓·王正廷·張鈁·魯𣿴平·雷震·王世杰·等百三十餘人·暨全會秘書處職員等一百餘人、共計三百餘人、九時正振鈴行禮、參加人員、均魚貫步入大禮堂內、依其席次就位、即奏樂行禮、由王法勤主席、領導全體行禮如儀、及靜默三分鐘後、旋由于右任朗讀宣言、約歴二十分鐘、朗讀時、全體肅立靜聽、請舉全體鼓掌表示飲贊、旋即禮成奏樂散會、（二十二日中央社電） 
[三中全會宣言原文]  
　　［南京］第五屆中內執行委員會第三次全體會議宣言全文如下、去歲七月十日、第二次中央執行委員會全體會議開會之際、中央同人、鑒於內憂外患、有加無已、同心戮力、以謀挽救、其所鄭重決議者、對外為領士主權之維護、對內為和平統一之進行、閉會以來、努力不懈、於今七月矣、此次全體會議、檢閱過去之成續、體察現在之情勢、決定將來之趨向、於對內對外各問題、經詳細之討論、為鄭重之決議、謹㸷其大者、以告我同志及我國人、國難之由來、總理於民族主義中、已明告吾人、而於吾人所以自救自強之道、亦己昭示無遺、自九一八以後、吾人於極度痛苦之中、唯有恪遵遺教、求為民族開一生路、五全大會宣言、會明確表示、謂"吾人處此國難嚴重之時期、所持以應付危局者、亦唯有秉持總理'人定勝天'與'操之自我則存、操之在人則亡'，之二大遺訓、以最大之忍耐與決心、保障我國家生存與民族復興之生路、在和平未至完全絕望之時、决不放棄和平、當國家已至非犧性不可之時、自必決然犧性、抱定最後犧性之决心、對和平為最大之努力、期以眞誠决意、轉捩時局、務達自立自存之目的、與並世國家、共同黽勉於世界大同之實現"二中全會宣言、引申此意、而更加以嚴正之解釋、謂"國家既處此非常之形勢，吾人對內唯有以最大之容忍與苦心，薪全國國民之團結、對外則决不容認任何侵害領土主權之事實、亦決不簽訂任何侵害領土主權之協定、遇有領土主權被侵害之事實發生、如用盡政治方法而無效、危及國家民族之根本生存時、則必出以最後犧牲之决心、絕無絲毫猶豫之餘地"、二中全會閉會以後、對日交涉、本此進行、其間數月、往還折衝、瀕於破裂者數、而固守立塲、始終無變、及匪偽各軍進擾綏遠、則合全國之力、以從事於守土禦寇、西安變作、倡亂者雖欲假借種種口號、為煸動人心之具、而國人屹然無所動搖、蓋數年來對本黨主義認識日深、知救亡圖存、舍此實無他道也、此次全會對外方針、仍當繼承不變、且努力以策其進行、蓋吾人始終如一之目的、厥為對內求自立、對外求共存、卽使蒙受損害、超過忍耐之限度、而决然出於抗戰、然亦祇有自衛之心、絕無排外之意、故犧性之决心、興和平之期望、初無矛盾、假使和平之期望猶未完全斷絕、吾人固仍願確守平等互惠興互尊領士主權之原則下、求其初步之解決、使匪偽失其依附、主權克臻完整、如是則兩國間懸而未决之問題、雖未完全着落、而以和平方法解決糾紛之可能、始得露其端倪此在吾國、必當舉國一致、於最短期間、期其貫澈者也、至於其他國際關係、自當循國際和平之路綫、力謀友誼之增進、凡政治的協調、經濟的合作、必本兩利之原則、以求相互關係之日趨於密切、此為吾國歴年來所取之態度、亦卽吾民族主義所固有之精神、吾人唯有堅守不淪，且益蔪共發揮光大而已、 
　　對外方針、如上所述、至於對內則和平統一、數年以來、為全國共守之信條、蓋必統一、然後可以建設現代國家、當救亡圖存之大任、必和平、然後人人皆知精誠團結、共赴國難以馴致於眞正之統一、惟於此有宜注意者、和平統一與停止內戰、其涵義有廣狹之殊，和平統一之目的、在集中整個國家整個民族之力量，以排除當前之國難、且進一步以踏入於民權主義之大道、明乎整個國家之義、則必知統治權之不可分、尤其軍事外交財政交通諸犖犖大端、有關於國防之需要者、不可不由中央總攬其成、否則部分獨立、適成為劣等之有機體、終無所逃於國際之淘汰、明乎整個民族之義、則必知同為國民、休戚相共、縱因職業關係、個人間或團體間情感稍有差異、而整個民族之利害、終超出於一切個人一切團體利害之上、况當此外侮洊至、為國民老、存則俱存、亡則俱亡、萬不可惑於階級關爭之説、以自析其團結、凡此二義，實為和平統一之眞諦、故所謂停止內戰、乃謂在同一主義之下、意見之分歧、不取决於武力、而取决於商榷、非謂分裂國家、分裂民族之舉動、亦可藉停止內戰之口號、以為掩蔽、而無忌憚以進行、自去歲七月以後、統一事業，漸以形成、地方割據之迹、將成過去、此後唯當依據和平統一之原則、以適應國防，且以奠長治久安之局、至於共產份子、近日雖假共同禦侮之口號、以相號召、然徵之往事、十三年以來、揚言加入本當、以從事國民革命而實則破壞國民革命、十六年以來、以暴動手叚、危害民國、使國家對外之力量為之减削、人民無量數之生命財產、為之藹析、種種罪惡、實不能以片言之表示、卽予置信、本黨為國家計、為人民計、决不忍數年以來、擲其血汗以從事剿匪工作之武裝同志、及一切同志、懷功虧一簣之痛、無論用任何方式、必以自力使赤禍根絕於中國、免貽將來無窮之戚、而永奠民族復興之基、此當明白為天下告者也，至於組織民衆，訓總民衆、俾得共同參與建國之大業、實為本黨之天職、自國難發生、本黨深念職責所在、挺身以赴、義無旁貸、同時復深念覆巢之禍、人有同感、故以精誠團結，共赴國難之意識、普及於全國、並於本黨歷次重要會議、討論決定國民大會之召集、五全大會更鄭重決議、於二十五年內召集國民大會、及宣布憲法草案、一中全會根據此決議、明定以同年十一月十二日為期、並成立指揮 
[今日本報要目]  
　　國內　三中全會閉幕　蔣委員長發表談話 
　　國外　德奧談話開始　意政府下令微集百萬壯丁 
　　上海　意兵搗毀上海大戲院案市府提抗議　美人蕭特仗義逝世五週紀念滬各界公祭　上海市工廠檢查所成立 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　醫藥專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　春秋 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[各部會長官無更動]  
　　王法勤談、三中全會自開幕起、至閉幕止、出席中委融洽、聚商大計、經過情形甚佳、至今後政局、外傳國府及各院部會長官將有更動、係屬謠傳、因國民大會定十一月十二日舉行，諸項問題、均將取决於斯會、相距僅八個月、當無若何變動、（二十二日專電） 
[蔣委員長發表談話]  
　　開放言論祇禁止三點　集中人才當充分實現　赦免政治犯應有限制 
　　［南京］蔣委員長於日前全會散會後、接見記者於會塲休息室、記者以外間對開放言論與集中人才二二點、異常注意、特叩詢中央今後之方針、並詢問關於赦免政治犯問題、中央討論與决定之經過、承二答覆如下、 
　　㊀開放言論　此次提案中提及此點者甚多、且亦為各地言論界所注意、中央當然重視之、但中央過去並未限制言論自由、除刑法及出版法已有規定外、祇對於下列三種、不能不禁止、一·宣傳赤化與危害國家擾亂地方治安之言論與紀載、二·洩漏軍事外交之機密、三·有意願倒是非捏造毫無事實根據之謠言、除些三者以外、本屬開放、本屬自由、而且亦希望全國一致尊重合法之言論自由、但我國疆城廣大、各地對於開放言論、每不能一致、往往有中央所許可或為中央所發表之消息、而地方當局轉不許發表、與論界時有煩言、須知中央極尊重言論自由、斷不欲有意外之限制、今後更當本此主旨、改善管理新聞與出版物之辦法、且當進一步扶助言論出版事業之發展、使言論界在不背國家利益下、得到充分貢獻之機會、現各地當局既亦有此種要求、希望各地當局、今後一致做去、對於中央所許可發表之消息、不可隨便禁止、務使全國所有消息、得以暢達於國家之每一部分、以收統一意志之效、 
　　㊁集中人才　近來各方頗注重此點、大會中亦曾討論及此、其實中央數年來卽本此方針而行、中央不但要集中人才、而且要多方徵集人才、來共同努力挽救國家、但不能照共產黨與所謂人民陣錢者之説法、使反覆投機之政客、與搗亂國家煽惑各省破壞統一之分子、皆得託於集中人才之名以作獵官之階梯、中央認為國家目前所迫切需要之人才、為眞能貢獻於國家一切文化經濟建設之專家、並不限於文章言説之土、更不是繼橫椑闔奔走政治之輩、要知此種觀念如不矯正中國卽不能進為統一進步之現代國家、所以中央數年來之方針、不但要集中人才、而且要保育人才、獎進人才、對於獎進眞正人才、並不在乎與以祿位、使之做官、而在便各地人才、能發揮其專長之能力、在各地社會上、做種種事業、政府近來對各省事業盡量補助、促其發展、卽在實行總理人盡其才之遺訓、亦所以促成國家之建設，此次全會中提有中國經濟建設方案、業已通過、此項方案之實行、正不知需要多少專門家與人才也、從政治方面説、中央十年以來、延攬黨外有能力之分子、不知凡幾、事實上對於民國十三年以前之各黨各派、早無岐視、更無排斥之意、尤共是對國內具有眞實學問與愛國熱忱之知識分子、與大學教授、更是虛心諮訪、極意尊重、切望其在教育文化上、在政治經濟各種建設上盡量貢獻、培育有用之青年、完成建國之大業、所以集中人才一層、可説是中央一貫之方針、今後必更進一步的期其充分實現、凡眞正愛國而願在同一自標之下、為國家盡力者、自必與以尊重、且亦歡迎之不暇、 
　　㊂赦免政治犯問題　國事危急至現在地步、建國工作又如此追切、中央對於國內、自必以寬大平恕、召致和平、以謀一切之安定、對於過去政治上犯有過誤者、矜惜寬免、不乏其例、但現在之所謂政治犯、卽為反對國家破壤社會之共產黨及反動份子、對於此等罪犯、定有自新條例、凡經察有悔悟實跡、准許保釋者、已不在少數、故祇要此等份子、眞正覺悟、不再乘此國內嚴重之機、作搗亂國家破壞統一之舉、其悔過自新且有人保證者、當然可個別予以寬免、但如不問有無悔悟誠意、而普遍的一概赦免、則中央為重視國家之法紀、保證社會之安甯、决不能隨便出此、政府有政府之責任、寬大有寬大之辦法、不能漫無限制、以姑息為政、而貽害社會、此當為國人所共諒、 
　　總之、吾人今後必須集中全國之意志與力量、眞誠坦白、做到團結一致、負責力行，以挽救國家目前之困難、深信全國愛國人土，必能擁護本屆全會之决議、而共同努力也、（廿二日中央社電） 
[中央各部會恢復工作]  
　　［南京］三中全會二十二日晨閉幕、中央黨部全體職員、定二十三日起、照常辦公、（廿二日專電） 
　　［南京］三中全會開會期內、中央各工會工作、奉令暫停、另成立大會秘書處、辦理開會事宜、刻全會已閉會、大會秘書處廿二日已結束，警衛組亦撇銷、其在會擔任警戒之憲警、亦飭調回、中央秘書處廿二日已奉常委論、通告全體工作人員、自廿三日起一律恢復工作、（廿二日中央社電） 
[陳誠閻錫山請賑陝災]  
　　［西安］陜北災情奇重、復遭西變損失、民不聊生、陳誠·閻錫山·特聯電中央請撥欵辦理急賬以蘇民困、（廿一日中央電） 
[王樹常莫德惠等過杭轉溪口訪張]  
　　商談東北軍調防事 
　　［杭州］王樹常·莫德惠·蔣鼎文·等一行三人、今午十一時半由滬抵杭、市府代表曾觀光等往迎、王氏等旋換乘汽車渡江、循公路赴奉化溪口晤張學良、商談東北軍調防之善後問題、（二十二日專電） 
[晉將領宴金憲章等]  
　　［太原］趙承綬等各將領、今晚歡宴金憲章等金等參觀晉省建設及兵工廠、再三五日返綏、（二十二日專電） 
　　［太原］石華岩電閻、報告大廟附近戰後、疫癘盛行、情狀至為嚴重、閣電綏省府、飭防疫處等機關趕派員防治、（二十二日專電） 
[日對綏事仍由坂垣主持]  
　　［天津］集甯電、偽滿軍事會議閉幕、對蒙古偽政府將改組、派東北親日偽軍官加入蒙組織內、先由強化偽機構入手、軍事發動須待林內閣指示方針頒到後、板垣關東軍參謀長內調事成過去、對綏事仍由其主持、（二十二日專電） 
[伊盟兩旗衝突情勢惡化]  
　　榆林　伊盟烏審鄂套兩旗、因疆界問題、引起衝突、此間當局因陝北昆連蒙境、甚為焦憂，邇來情勢頗趨惡化、榆林縣黨委徐子梁奉清鄉會令、於今日率衛兵一營、前往調解、行期約一月、（二十二日中央社電） 
[宋哲元赴濟不確]  
　　［濟南］韓談、報載朱哲元來濟不確、李樹春係返保定原籍、非余派往謁宋、下月初余决赴各縣視察、今年本省征工服役定三月開始、對黃河决切灘培堤、以暢河流、需工千餘萬、（二十二日專電） 
[綏遠哈密間交通恢復]  
　　［天津］新绥恢複綏遠哈密錢交通、蘭州哈密錢因陝變後地方未靖、尚未恢復、該公司接受中央補助費、一部用以擴充業務、車輛增至百三十部、內地運新省貨物、近日較旺、（二十二日專電） 
[外部紀念週汪精衛出席演講]  
　　闡述內政外交關係 
　　［南京］外部廿二日上午十時舉行紀念週、張部長主席、領遵行禮如儀後、由前部長現任中政會主席汪精衛講演、汪首對該部同仁前此聯街慰問、表示感謝、次卽就內政與外交之關係、反復推闡，名言讜論、語極動人、（廿二日中央社電） 
[津市破獲偽共黨機關兩處]  
　　某方謂係情報聯絡員　經示證據拒絕其索去　平市亦破獲一偽機關 
　　［天津］二十二日津警察局偵緝二三隊、在城內鼓樓西唐家胡同四號、及河東錦衣街橋盛家胡同二號、先後破獲偽共產黨機關二處、搜出油印機一、宜傳文件百餘種、蘇聯紅旗號旗各一面、捕獲偽共黨冀省委郭秀山、（一名烏靜山）及省委秘書長胡源、（一名楊源）及嫌疑犯五客、送警局後、某方派津特務機關長□□少佐往索、謂二人係彼方情報聯絡員、經出示共黨證據、□□面頳而去、該偽共黨仍屬前直魯軍方□□部下、與月初破獲兩案情形相同、平警局據津方通知、二十二日在西城亦破偽機關一處、獲犯人數名、日內兩地人犯送冀察綏署訊辦、（廿二日專電） 
[今晨政院例會照常舉行]  
　　［南京］政院二十三日晨例會、照常舉行，聞陝省委人選，將提出討論、（二十二日中央社電） 
[長谷川拜訪冀察當局]  
　　［北平］長谷川二十二日晨拜訪冀察政會辦事委員賈德耀·齊爕元、略談卽辭出、旋赴綏著市府拜訪兩當局、午十二時、三機關在頤和園歡宴、宴畢、遊覽西山、下午五時、三機關均派員答拜、晚七時長谷川在使館等宴中日要人，定二十三日晚赴津、（二十二日中央社電） 
[國民大會初選大部完成]  
　　［南京］國民大會前因種種困難延期後、業經三中全會二十日决議、定十一月十二日舉行、兹據國選總所負責人談、關於國民大會、前雖經延期舉行、國選工作，仍照常進行、現統計全國辦理初選之成續、除冀察兩省及海外僑民一部外、其餘均已完成、現距大會期尚有七月餘、辦理複選、足有餘裕、（二十二日中央社電） 
[朱培德家屬延僧誦經]  
　　［南京］朱上將培德靈柩、移厝昆盧寺後、現延憎侶逐日在靈堂誦經、朱氏家屬，亦在靈堂守制、李烈鈞輓詩哭朱、詞極哀慟、（二十二日中央社電） 
[臨淸添設緝私分卡]  
　　［南京］財部前會派李桐華在魯北通律市各公路處扼要設卡緝私、施行以來、收效甚著、現又呈准行政院、在臨清添設分卡一所、（廿二日中央社電） 
[首都定今晨追悼狹殉難烈士]  
　　蔣委員長决親臨主祭 
　　［南京］首都各界定二＋三日晨在勵志社畢行追悼西安殉難烈士大會、各機關均將派員參加、民衆亦可自由前往致敬、（二十二日中央社電） 
　　［南京］二十三日晨九時西安殉難烈士追悼會、蔣委長决親臨主祭、以示隆重、而表哀悼、（二十二日中央社電） 
[平漢飛航今日開始]  
　　［漢口］默亞航空公司開航平漢綫、週二週五北開、週四星期日南開、每週往返四次、中經鄭州·太原·兩站降落、定二十三日正式由漢開航、該公司駐漢辦事處主任鄧浩章、二十二日率職員七人、由滬飛漢主持、（二十二日專電） 
[日艦士兵在福州遊覽]  
　　［福州］日朝顏艦二十日開閩、今日由艦長率全體土兵上省遊覽名勝、（二十二日專電） 
[瑞安縣屬陶山鎮發生匪警]  
　　公安局長抗戰身死　匪徒飽掠商店富戸 
　　［杭州］瑞安縣屬陶山鐵、離縣城約三十華里、今晨（一十二日）一時許、突有劉英股匪三百餘名、由石龍方面進犯、並將該鎮公安局包圍、希圖洗刦、局長余行清率領全體警士及壯丁、奮男抵禦、迨至拂曉六時許、因子彈用盡、余局長遂以身殉、妻子均被擄、該股匪以無人抵抗、乃得從容飽刻商店富戶而去，聞附近國軍、已奉命向該縣四處進發圍剿、（廿二日專電） 
[財部通告規定中國農行發行責任]  
　　外匯準備應與中行商訂辦法　發行區域注重農業重要地方 
　　［南京］財部廿二日通告、規定中國農民銀行發行責任云、查中國農民銀行、原為復與農村而設、前經立法院議决、國府公佈條例、賦予發行鈔票之權迨前年施行法幣、本部為貫澈復與農村起見、經卽規定中國農民銀行所發鈔票與法幣同樣行使、令飭該行遵照、并呈報行政院轉呈在案、兹查該行鈔票、前既規定與法幣同樣行使、自應同負外匯責任、所有發行準備金、應卽悉數交由發行準備管理委員會管理、以符規定、而固法幣之信用、特規定辦法於次、㊀中國農民銀行所發行之鈔票、前經規定與法幣同樣行使、其發行準備金、應卽按照規定悉數交由發行準備管理委員會管理、所有發行數額、以及準備金數額、並由該會依照檢查規則、按月檢查公報、㊁中國農民銀行發行鈔票、無論自發或他行領用、均應依照發行準備管理委員會規定辦法辦理、㊂中國農民銀行發行鈔票之外匯準備、應與中央銀行商訂辦法辦理、㊃中國農民銀行鈔票發行區城、應注重於農業重要地方、及邊遠省區、㊄中國農民銀行對於農村抵押放欵、及士地抵押放欵、應依照財部規定辦法、切實辦理、以上辦法、除呈報行政院轉呈國府備案、並分行發行準備管理委員會中央銀行中國農民銀行外、合行通告週知、（廿二日中央社電） 
[狄桑德暫代義使館務]  
　　［南京］義大使羅亞谷謊離華返國、在新任使館參事未到任前、由一等祕書狄桑德暫代使事、（廿二日專電） 
[梅蘭芳在京演劇]  
　　觀衆擁擠　發生衝突 
　　［南京］京大華戲院聘梅𨴨芳演平劇後、連日觀衆極形擁擠、廿二日晨售票時、因票數過少、無法供給大批觀衆、致起衝突、該院玻窗櫃欄等悉被敲毀、後經新運會派員勸導、始行寢事、該會為免再肇禍、二十二日晚八時召集黨政憲警機關代表、舉行緊急會議、商討維持秩序辦法、三十二日中央社電） 
[刦奪津關倉庫日領允嚴懲浪人]  
　　法領事中止提書面抗議 
　　［天津］二十二日津關稅司梅樂和·法領李畢麗·日領岸偉一、均集法領館晤商二十一日浪人刦奪海關倉庫私貨事、岸領事除表示歉意外、對肇事被捕六名浪人、允嚴懲、并保障以後不再有此類事發生、法領因日方表示懇切、中止提書面抗議、海關受傷關員、日方允負醫藥費、（二十二日專電） 
　　［天津］津海關貨棧廿一日被鮮浪人搶獲貨物案、海關當局將向日方提出抗議、同時法租界工部局亦以鮮人此項行為、擾亂地方治安甚鉅、廿二日亦與日方交涉中、（廿二日中央社電） 
[中常會修正總理紀念週條例]  
　　國府令發各機關知照 
　　［南京］國府頃將中央常會適過之修正·總理紀念週條例全文八條、令發直轄各機關飭屬知照、（二十二日中央社電） 
[國府之紀念週]  
　　林主席講"個人自由" 
　　［南京］國府二十二日晨十時舉行紀念週、到張繼·經亭頣·鄭家彥·王伯羣·陳紹寬·陳訓詠·魏懷·呂超·陳其妥·等、暨國府各院部會職員共約四百餘入、由林主席領導行禮後、並作報告、首謂此次三中全會、重要决議事項、已見報章、今日大會閉幕後已有宣言發表、關於內政外交各方面、應如何進行及努力、各位讀大會宣言、卽可明白、故對於全會經過、不再報告、繼講述個人自由與國家自由"極為詳盡、歷半小時始詞畢散會、（廿二日中央社電） 
　　［南京］林主席二十二日晨在國府紀念週、講個人自由與國家自由、"原調如下、 
　　各位同志、這幾目中央開三中全會、關於全會重要的决議事項、報章多己登載、各位均可知道、今天上午大會行閉幕禮後、還有宣言發表、關於內政外交等各方面、應該如何進行及努力、各位看到宣言後、亦可明白、所以今天本席對於全會經過、不再報告、兹講"個人自由與國家自由、"總理在民權主義第三講當中説、"個人不可太過自由、國家要得完全自由、到了國家能夠行動自由、中國便是強盛的國家、要這樣做去、便要火家犧性自由、"總理的意思、是要我們犧性個人的自由、來爭取國家的自由，這當中的道理、現在説起來、覺得最關重要、所以本席今天特提出這個間題來講講、甚麼呌做自由呢、總理説、"自由的解釋、簡單言之，在一個團體中能夠活動來往自如、便是自由、"又説、"歐洲由羅馬亡後、到二三百年以前、君主的專制、是很進步的、所以人民所受的痛苦、也是很利害、很難忍受、當時歐洲的人民、既然受着這種不自由的痛苦、所以便要起來革命、爭取個人的自由、法國的大革命、就是這樣發生的、他們爭得個人自由後、更用法律來加以保障、這就是後來各國憲法上規定自由權的由來、他們有了這種自由權、起初也很能利用、做出許多事業來、原來那時候歐洲的經濟情形、還很落後、正要大量的人力去開發、而當時歐洲的人民、却根能利用自由的權力、去做這種經濟開發的事業、使後來的經濟情形，獲得驚人的發展、間接促進社會的進多、這樣説來、可見個人的自由、從前對於人類社會、也有過很大的貢獻、這是我們不可忽視的、不過個人自由運用到極點、便會生出許多弊害、這種弊害最顯著的、就是貧富階級懸殊的現象、為要免除這種弊害、所以現在世界的潮流、又與法國大革命的情形相反、大家都不認個入有完全自由、在政治上對於個人的自由權、都加以種種的限制、在經濟上，就有統制經濟等等的主張來代替自由競爭的學説，近來更有人主張國家是高於一切的有機體、個人只是國家不可分的一部份、沒有獨立的目的、應該為國家而犧性、從這種主張看來、就可見現在世界潮流的趨向了、再就我國來講、現在我們應不應該主張個人自由、依總理所説的、我們個人不但不應賅太過於自由、并且還要犧牲個人的自由，這當中的道理、有幾點可分開來講、第一、就是因為我們本來有很充分的自由、中國的古語説"日出而作、日入而息、鑿井而飲、耕田而食、帝力於我何有哉、這幾句話、就可證明我們有個人的充分自由、不必再求發展、第二、現在世界的潮流所趨，都不講個人自由了、這在前面我們巳經説過、所以我們也不能違反世界的潮流、再去講個人自由、第三、因為從前我們的自由太多、大多便形成一片散沙、沒有團結的力量、所以遇到外來勢力的壓迫、便不能抵抗、以致弄成現在這種地步、是我們已經深中個人自由之害、非另外想法子來挽救不可、至於我們耍犧牲個人的自由、也有三點可説、第一，現在我們國家、是很不自由的、我們要求國家的自由、就只有打破個人的自由、結成很堅固的團體、從事奮鬥、第二、社會進步、事務日多、這些事務、有許多不是個人新辦理的、所以在事實上、對於個人自由行動的範圍也不能不加以限制、這是為保障公共福利起見，不能不這樣、第三，在國家遇着非常事故的時侯、要能够應付得當、達到保全國家利益的目的、最要緊的還是在全國人民能夠服從國家的領導、一致行動、所以對於個入的自由、也不能不暫時的犧牲、這在歐美各國、都是有先例的，否則在這個時候、如果還要擴大個人自由，那就會分散國家的力量、加重國家的困離、總而言之、從前因為我們的自由太多、以致形成一片散沙、沒有組織、所以才受入家的侵路、現在我們要抵抗這種侵略、就要大家能夠犧性個人的自自、結成很堅固的團體、近來政府舉辦保甲等等、也就是要把大家組織起來、貫徹團結的目的、完成國家的自由、將來在整個國家獲得自由後、那時侯我們再來提倡個人自由、才有實際、（廿二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[三中全會閉幕] [  都]  
　　舉國屬目之三中全會。已於昨日宣告閉幕。本屆大會。承西安事變之後。緩戰醖釀之際。回皇之人心。游移之策略。胥有待於大會之鎮撫與决定。所負之賣仕旣重。所繫之期望彌殷。故於開會之先。各中委均肯不憚迢遞。踴躍參加。會議席上。復能屏絕浮華。集中討論。其所昭示於國人者。固巳極盡團結之能事矣。抑吾人所懸懸翹企者。尤在於內外國策之確定。俾有式循之方針。此次大會中不少重要提案。其决議見諸報端者。如西安事變之報告與處置。蔣委員長之辭職與慰留。國民大會召集期之决定。代表選舉法修正之授權。均為吾人所急欲得一結論者。今巳獲原則之通過。不離覘以後之躍進。衆望所饜。宣無間然。就中更有為一般人心目所縈注。而具有無限深切之意味者。則大會主席團所提關於根絕赤禍之議案是已。斯一議案。豈特國內上下認為非常重要之問題。即在國外人士。稍具關切之懷。當亦無不焦神悚慮。屏息凝佇。以耽視此情態之推移。 
　　處外侮日亟之今日。集中國力之口號。久為通國所共喻。自非別具肺腸。孰不盼其實現。所謂集中國力云者。即凡屬中華民國之人民。均應傾向團結而力避意志之渙離。凡屬中華民國之物力。均應曲加讓惜而勿作無謂之犧牲。在禦侮目標之下。一切怨恨。應就消弭。一切意見。應便融化。如此方足以救亡而圖存。非此决不能匡危而定傾。天經地義。豈容否認。共產黨人旣屬國民之一份子。自當深明斯義。共維大局。不幸過去事實。猶多未能相諒。致造成"赤禍"之恐慌。而分散對外之力量。今讀大會主席團之議案。謂"共黨於窮蹙邊隅之餘。倡輸誠受命之説。本當以博愛為懷。决不斷人自新之路。"是共黨已知通去之非計。密謀輸誠而受命。雖其經過如何。猶雞洞稔眞相。要其有此表示。當係確切事實。更觀中央所規定之輸誠辦法。如取消一切破壞統一之組織。停止階級鬥爭赤化之宣傳。類能就實際之必須。作嚴正之指示。共黨方面果有眞誠合作之意。宜無不可照辦之處。則赤禍自可根絕於無形。而全國獲得整個之團結。此固本屆大會最大之收穫也。然非中央德意遠被。曷克臻此。蓋中央數年以來。本其力謀團結之旨。一以客忍寬大為懷。遠之如應付粵桂糾紛。近之如處置西安事變。無不委曲求全。刻意讓步。卒能感格人心。斡旋危局。迄於今兹。并號稱水火難容之共產黨人。亦復輸誠。來謀合作。則此後國內。自可更無分崩離析之憂。而一致對外。亦得永免捉襟現時之處。吾人不敏。惟有馨香禱祝。以盼共黨翰誠之實現。以期全國團結之成功。 
[駐日武官蕭叔宣將歸國]  
　　日人設宴送別 
　　［東京］中國駐日大使館附武官蕭叔宜中將、此次榮轉本國政府軍事委員會高級參謀、定來月三日歸國、二十一日晚蕭中將所住澀谷原宿三丁目盯內之人、在青山會館為蕭中將開送別晚餐會、此町之會長係望月圭介堯、是晚與會者共約百人、當此中日外交　屢傳險惡之際、而有此町之外交親善、可謂創舉、蓋町會對於外國大公使館員開送別會、實以此為嚆矢也、（二十二日同盟電） 
[西班牙政府軍一日連獲三捷]  
　　奧維陀城已告克復　京南北攻佔要隘 
　　瑪德里　政府軍昨日一日之間、連獲三大勝利、戰事全局因以大為改善、卽第一、亞斯都利省省會奧維陀城、已為該省確工所組成之民團所攻下，查奧維陀城為國民軍所佔據已歷數月、政府軍久攻未下、昨日清晨三時、政府軍又稪開始進攻、先以砲隊向國民軍陣地開砲聶擊、亞斯都利省礦工所組成之民團、遂乃衝鋒挺進、另由其他各隊將國民軍交通錢、予以切斷、并將城外各軍略要點、二佔領、城內國民軍、在亞朗達將軍統率之下、抵抗雖力、但礦工仍賡續前進、當卽破城而入、此際城內各區、均已入政府軍手中，但巷戰仍未停止、第二、政府軍昨日在瑪德里東南面、哈拉瑪河流域、向摩拉達特泰胡那鎮推進、當即克復新陣地數處、由此可以控制瑪拉諾薩城及瑪德里與達拉維拉間之國民軍交通錢、第三、政府軍在瑪德里西北面阿維拉省、已佔領伐爾特瑪蓋達鎭由此可以威脅塞勃羅斯城、及前錢國民軍與阿維拉城溝通之交通錢、自後國民軍進逼愛斯哥里爾城之計畫、當不得不予以放棄矣，（二十二日哈瓦斯電） 
　　阿爾米利亞　政府軍與國民軍在開提亞爾鏖戰、國民軍受重大損失之後、政府軍今日宣稱、在摩德里爾西北沿海二十英里、西拉第拉斯普耶拉斯一帶已取得險要地位、而能維持海口與山地間之交通一云、（中央社二十一日路透電） 
[哈拉瑪河區連日鏖戰]  
　　叛軍損失重大 
　　瑪德里　本社訪員特訊、玛德里來南面哈拉玛河一帶、今晨戰事極烈、政府軍砲火雖極猛烈、但國民軍部隊尤其是携有自動軍械之部隊、仍得集中一處、以為進攻之計、截至本日為止、哈拉玛河一帶發生劇戰巳歷十一日、國民軍所受損失極為重大、若干精銳部隊業已殲滅、國防委員會主席米亞伽將軍、頃語本社訪員云，瑪德里一帶戰事必將持久、惟叛軍方面缺乏兵士、而瑪德里城內軍力甚為充足、無論如何决不投降云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　本社訪員特訊、瑪德里南郊一帶、有政府軍砲隊數隊、轟擊國民軍陣地後方、但被國民軍砲火所轟燬、政府軍所用大砲蘇聯所造、每砲每次可以連發砲彈四枚云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　阿維拉　本社訪買據國民軍當局方面所獲消息、過去一星期內、瑪德里前錢戰事、並無變化、此際國民軍陣錢、係由南郊維拉凡爾特鎮起、向東沿曼柴那里斯河下流、直至伐西亞瑪德里鎭、跨越曼柴那里斯、哈拉瑪兩河合流處、然後沿伐倫西亞大道、其與大道相距、多則六百公尺、少僅四公尺、直達亞爾岡達域南、又經過摩拉達特泰胡那鎭、至新昌鎭、然後沿哈拉瑪河右岸、而抵西安波蘇洛與賽那兩鎮、國民軍現正沿此處戰錢、鞏固陣地、至伐倫西亞大道、被國民軍佔領後、迄未由政府軍予以奪回、瑪德里現已孤立無援、陷落當無可避免矣、此外政府軍所屬飛機兩架、昨目午後、飛至本城上空、投彈轟炸、城內軍民中彈殞命者九人、受傷人數未詳、（二十一日哈瓦斯電） 
[總攻瑪德里叛軍完成準備]  
　　增添生力軍軍械犀利 
　　瑪德里　叛軍總攻瑪德里之準備、今日似己完成、富蘭科將軍已在首都以南集中生力軍五千、大半皆為德意兩國之人、美聯社自可靠方面得悉、叛軍新近曾運到大砲多尊及新機關槍數百架、政府軍昨日擬擊毀叛軍新增之大砲、然結果如何、此間無從得知、費勃斯新聞社報告、昨日奧維陀之戰死傷千人、現在該城尚在雙方相持中云、（廿一日國民電） 
[瑪港陷落後民團萬餘被俘]  
　　塞維爾公爵任為總督 
　　瑪拉加　據此間國民軍司令部發表文告稱、自二月九日瑪拉加陷落後、國民軍迄今己俘獲敵方民團萬餘人、其中處决者達數百人云、美僑現已電致華盛頓政府、謂瑪拉加現漸復原狀、當地美領署宜重行啟門辦公、瑪拉加陷落後、國民軍暫任塞維爾公爵為該地總督、（中央社二十二日路透電） 
[各國禁志願兵赴西參戰]  
　　似於叛軍有利　俄德已付實施 
　　薩拉蒙加　今日此間人士皆覺歐洲幾全禁止外國志願兵入西斑牙之舉將有利於國民軍總司令富蘭利將軍、衆信政府軍與國際隊今須輿不可敵之優勢國民軍為抗、志願兵旣不能源源至瑪德里、則歷時已七月之西班牙內戰、似有早日終止之望云、（中央社二十二日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯政府今日通過决議案、禁止人民赴西班牙投効、禁止志願兵入西之命令、亦已於昨日午夜開始生效、現西戰不干涉委員會之决議、加入遵守者、已有二十七國云、（中央社二十一日路透電） 
　　［柏林］今日德政府頒布人民入西投効之禁令、並不許人民在西班牙及西屬摩洛哥境內旅行、非德籍人民、亦不得穿過德境赴西班牙參加戰事、無論何人、凡有志願投効之嫌疑者、將在邊境受拘留之處份云、（中央社二十一日路透電） 
[不干涉委會將再集議]  
　　［倫敦］豫料参加倫敦不干涉西班牙　内戰委员會之二十七國政府將於後數日內實施禁令、屨行星期六夜發生效力之協定、於是各該國境內均不能募兵參加西戰、志願兵亦不能在各該國境內啟程、或假道前赴西班牙、至於在海陸監察以防破壞協定一舉、現尚未商得同意、但現有之難點、刻正在調整中、按星期六夜發生效力之禁止外兵赴西斑牙參戰協定曾規定監察制應自三月六日午夜起實施、（中央社二十二日路透電） 
[獅牛搏鬬]  
　　廣告飴人　鬬牛塲付之一炬 
　　墨京　瓜達拉哈拉省"進步鬬牛塲"本日飾目為猛獅興雄牛相闕、事前以動人詞句、大登廣告、以資號召、羣衆果為所動、屆時購票入座者、極為擁擠、迨至登塲、則所謂雄牛者乃係小犢一頭、未及抗鬬、猛獅卽張饞吻、吞而食之、觀衆始知受紿、羣情憤激、頓時塲內磚石紛飛、亦有開放手槍者、最後則羣起縱火、將該關牛塲付之一炬、（廿一日哈瓦斯電） 
[日陸相在議會席上再言增軍必要]  
　　並辯稱對華無侵略意　政府避免與政黨衝突　預算案可望通過議會 
　　［東京］陸相今日在貴衆爾院説明最近之內外情勢·遠東軍備之充實·歐洲之軍備狀態等、次言蘇聯雖稱縮少軍備、然未實行、且日本陸軍尤其日本軍備、與蘇聯之遠東軍十五師防備上到底不能比較、陸相並謂日本對之惟有充實兵力、而第一須充實航空談空、第二增強在滿兵器、第三增強在滿兵力、第四整備作戰資材等、（二十二日同盟電） 
　　［東京］衆院預算總會今日午後舉行會議時、政友會牧野氏、請解釋大陸政策、陸相杉山元斷言軍部對大陸政策未予以特別之重視、而所認為急務者、為㊀從事"滿洲國"健全之發展、㊁鑒於中日關係不可分離之事實、促進中日兩國經濟及文化之提携、杉山並鄭重宣稱、陸軍甚至未有對華侵略之計劃云、（中央社二十二日電） 
　　［東京］衆院預定於二十五日停止預算總會之質問、開分科會、而於三月三日開總會决定各項事件、截至今日為止、政民兩黨委員在預算總會中，關於調整地方財政交付金之增加·修正預算·及結城藏相財政之矛盾有所討論、並稍有觸及其核心之點、而雖對於政府之敷衍答辯抱不滿意、然未曾發揮任何威力、因此未得具體的效果、預算總會不過平安進行其預定路程而已、唯有增加地方財政交付金與預算形式論之返還政府問題、尚有惹起低氣壓之可能性、卽非僅政友民政兩黨、至於無產黨興小會派亦由同樣立塲、共同追求此兩問題、其中有強硬意見、主張現政府態度如何而出於斷然態度、故今後繼續二次三次論戰、此問題漸增其深度、結果不免發生小波瀾、亦未可知、然在政府方面如其在議會中言明、擬將地方交付金問題之怛久策、交下屆議會討論、認十二年度之漸定預算七千萬元、比諸前內閣之計劃毫無遜色、故力避卽時增加其數、擬以樹立恒久策為條件、請求諒解、至於預算之形式問題、林首相雖於二十日預算總會言明研究本問題、然由諸般事情面論、殊難闡明節減陸海軍預算各二千三百萬元之事、故决意在提出修正案時、始終以當初决定之方針邁進、因此政黨愈追求此問題、則政府與議會之對立愈激化、但以過去情勢論、政黨能否敢然向政府前進、殊屬疑問、據一般觀察政黨與政府將必實行政治的妥協而可决預算案、殆無疑義，（二十二日同盟電） 
[基隆事件求和平解决]  
　　日外次答議員問 
　　［東京］日本衆院今日開會時、政友會某議員於討論保證個人權利時、復提及去年十月七日臺灣基隆英水兵三名及官佐一人為日警毆辱事、日外交次官官答稱、此事已經當局詳細調查，但英方所述當時情形並無瞪據、並謂此事現尚在交涉中、外務省現在努力使此事件得以和平解决云、（中央社二十二日路透電） 
[日本將致力調整對英關係]  
　　［東京］日政府因英國於日德反共協定成立後之對日態度、對於日本今後外交政策有重要開係、極注意其表面與裏面之行動、據最近各方面情報、英國外交界今日情况、與日德協定成立當時有變化、英國外務當局意見、傾向主張從新檢討從來認識不足之對日政策、英國編制龐大國防預算、而由打算實理之見地、反省其對日態度之過度、並在此歐洲非常時期、擬將從來艾登外交加以改革、卽英國編製五年計劃十五億鎊之大國防預算對抗德國、以期萬無遺憾、在此時際、日本政府與德提携、必然促進德國之強化工作、英政府內部發生議論，主張變更其外交政策、由此觀之、英國今後必然出於實行阻止日本進入德國陣營政策之態度、殆無疑義、因此對於英國國防充實、放棄日英親善之議論、使用極端神經以路透通信否認此説、至於對華問題、英國雖於從來不無與日本採取協力的態度、然日本政府决定始終以冷靜態度、注視英國之對日動向、總之、今年春季日皇弟秩父宮赴英之前後時期、日英兩國之間必有頻繁交涉、日政府旣對駐英吉田大使發訓電、蒐集各方面情報、同時决定方針調整兩國關係、（二十二日同盟電） 
[日無產黨成立大會]  
　　［東京］衆議院議員加藤勘十所率之勞農無產協議會昨在芝區協調會館舉行第一次全國大會、全國代表三百五十人出席、於警察當局之嚴重警戒中進行會議、結果决定改稱共黨名為"日本無產黨"然其議决之統一反法西斯之運動方針大網及大會宣言等、均陂當局削除、（二十二日同盟社電） 
[德拒絕參加原料會議]  
　　［柏林］國聯會行政院前决定設立原料分配問題委員會、以十四國代表為委員、負責研究世界原科品重行分配之問題、該委員會預定于三月八日在日內瓦開會、兹德國政府已通知國聯會祕書處、謂德國决定不参加該委員會云、此間人士説明德國採取此項决定之理由、謂原料分配問題、與政治及經濟方面多項問題、均有關係、故斷不能單獨加以研究云、但有人推測、以為原料分配問題委員會、附隸於國聯會之下、德國旣非國聯會會員國、故乃有此决定、此層則在德國一般人士、亦未加以諱飾云、（二十二日哈瓦斯電） 
[德波商約簽字]  
　　［柏林］德國與波蘭商約、本日在華沙正式簽字、該約規定兩國相互進口限額、增至一萬七千六百萬慈洛蒂，（波幣）其中二千七百萬係但澤與德國間之貿易，該約有效期定為兩年、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[牛賴特抵維也納德奧談話開始]  
　　就政治經濟各問題　雙方開誠交換意見 
　　［維也納］德外長牛賴特一行、今晨抵此、備受熱烈歡迎、牛氏抵此後第一行動、卽為向奧國陣亡將土紀念坊獻置花圈、（二十二日國民電） 
　　［維也納］德外長牛賴特於午刻、偕同德駐奧公使巴本、先後訪晤奧外長史密特、與國務總理許希尼格、繼由奧總理設宴為之洗塵、并由史密德外長作陪、席間曾在友好精神之下、將有關兩國政治經濟之各項規行問題、加以討論、（廿二日哈瓦斯電） 
　　［維也納］今日德外長牛賴特抵達奧京維也納時、奧國國社黨黨員舉行盛大集合、表示歡迎、凡德外長及其代表團乘車所過之地、皆有國社黨黨員羣集歡呼"希特動萬歲"奧京警察雖有三千名臨時出動、然僅能維持交通、對於羣衆行動幾於無法應付、而被逮者亦有多人云、（中央社廿二日路透電） 
　　［柏林］此間官塲對於德外長牛賴特訪問奧國之態度、可於半官報紙"外交通訊報"之評論中窺見一斑、該報謂全體德國人民贊成此次訪問、一如去年十一月熱烈歡迎奧外長希密特博士訪問德國云、又稱、"此次訪問之意義、不僅為友邦間之普通酬酢，實為德國要人訪問另一日耳曼國家之首都"、其重要意義、不在尋覓調整德奧兩日耳曼國家、關係之基礎、因一九三六年七月十一日之條約簽字後、此項基礎業己存在也、目前希望使此項基礎益臻安全、並於政治上及這德上使两國均獲實惠云、牛赖特之訪問、證明德國不欲放棄增進兩國精誠團結之精神之任何機會、此項訪問亦有助於一九三六年七月十一日所訂協定之實行云、（二十一日國民電） 
[波蘭陸軍總監親信發表右傾宣言]  
　　斥共產主義不合波蘭精祥　國防力賴經濟生活有組織 
　　華沙　法軍總監里資米格里上將之親信考克大佐、今日發表播音宣言、闡明國家之概念、當以保障國家存在為主旨、故國人應終止內爭、而將國防依國家內部之需要由一人指導、考氏又稱、共產主義完全不合於波蘭之精精、國家防衛力實賴經濟生活之有組織、少數民族佔戶口全數百分之三十、苟彼等之行為不違反國家之利益、則將予以尊重、考氏末請波蘭人民一心一德輔助國家、俾一人所領導之有紀律的實力得告成功、考氏聲明渠今日之言論、乃根據去年五月間里資米格里上將之宜言而發、按里氏為己故獨裁者皮爾蘇斯基上將所指定之繼任者、觀於考氏今日之宣言、波蘭殆將成為變相的專制國也、（中央社廿二日路透電） 
　　華沙　波蘭參戰軍人領袖考克上校、最近號召全國軍隊有志人士、組織國民陣綫、頃發表廣播演説、宣佈該陣綫政綱各要點、略謂．國民陣錢、應置於軍隊庇蔭之下、而以國防為第一義、彼共產主義之在波蘭、已於一九一九---二○兩年、根本鏟除、今兹自無廁身餘地、至就經濟方面而言、國民陳綫、務當在國家監察之下、保護私有財產、與個人創造力、務令"波蘭永無階級鬥爭"、此外、國民陣綫、并當改善農民狀况、發展都市工業、俾得容納鄉村過剩人口云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英下院定期辯論國防]  
　　［倫敦］與政府舉募國防借欵建議有關之金融决議案、今晚由下院提出報告時、各議員對此建議復有討論之機會、但總辨論大約將於星期四日辨論原案之二讀時舉行、星期四日辨論中、政府方面之主要發言人、將為財相張怕倫與內相西門、豫料歐戰時任德揆之勞合喬治亦將於辯論中發言、喬治近在英屬牙買加島作長時期之休憇、甫於上星期返抵倫敦、（中央社二十二日路透電） 
[意政府下令徵集百萬壯丁]  
　　測騐全國總動員效能　英擴軍反響之第一聲　意增强軍備待最高黨會議决定 
　　［羅馬］意大利對於英國擴張軍備反響之第一聲、卽下令徵集國內壯丁五級、總數約百萬人、凡男子生於一九○○年至一九○四年者、均在被徵之列、一俟日期地點定期宣佈之後，卽須按期報到、此次徴兵之目的、係在測騐意大利動員計劃之效能及速率、此項被徴壯丁報到之後、如無必須留營之理由、仍可遣散歸鄉、再則法西斯最高會議、將於三月一日集議、討論軍事狀况、聞該會議對於意大利軍倫之普遍增強、尤其對於空軍之充實、將有更重要之决定云、（中央社二十二日路透電） 
[阿國土著兩千被捕]  
　　意督遇刺僅輕傷　阿名將中伏陣亡 
　　［羅馬］據羅馬官方公佈消息、意駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼大將、自日咋在阿京阿狄斯阿巴巴遇險之後、治療經過迄今尚屬良好、此次謀殺案中、格拉齊亞尼僅受輕傷、但其僚屬李若達將軍則受傷極重、現已鋸去一足、自此案發生後、阿狄斯阿巴巴人民被警察逮捕者已達二千人、將由軍法長官逐一加以審問、而期獲得正兇、現阿京嫌疑區域、己由法西斯糾察隊加以廓清、阿京由意軍三萬名駐守、阿京人民大部份尚屬鎮靜、此次暗殺發生時格拉齊亞尼大將及其僚佐、正在教堂及同教寺院向貧民頒給物品、時有不滿意意統治之阿人若干、混於羣衆之中、向格氏等拋擲炸彈、傷格氏及李若達將軍、及旁立阿人多名去、（中央社二十一日路透電） 
　　［羅馬］前阿此西尼亞南路指揮馬里安將軍、曾與意總督格拉齊亞尼上將力戰、意當局曾縣重獎購其頭顱、兹在大湖境與意縱隊交綏之際、中伏陣亡、此外尚有阿將一員、顯貴多人、被俘槍决、馬里安旣死、阿國主要將領所未獲者、惟阿王之婿台斯太將軍一人而巳、（中央社二十二日路透電） 
[西地中海而英海軍操]  
　　下月一日開始　參加軍艦八十八艘 
　　［倫敦］據每日電聞報"載稱英國本部艦隊與地中海艦隊、例須每年舉行聯合演習、今年將於三月一日在直布羅陀附近開始演習、因西班牙海面之巡弋工作已用去燃料頗多、故演習之區域將略加縮小、以省燃料、參加演習之軍艦共八十八艘、內有主力艦九般云、（二十二日國民電） 
[奧卓尼基兹死後哀榮]  
　　殯葬儀式隆重 
　　［莫斯科］重工業人民委員奧卓尼基兹逝世之後、頃在"赤色"廣場舉行殯禮，蒞塲送殯者有史丹林·蘇聯政府各要人·各國大使公使·及民衆數萬人、儀式其隆重、屍體火葬後、盛骨灰之盒卽行砌入克勒姆林宮墻垣內、與共產黨故秘書基羅夫（係於一九三四年十二月間被刺）之骨灰並置一處、眞理報頃發表奧車尼基兹誄詞、並説明逝世之原因、路謂常帝俄時代奧卓基兹在流放西比比亞與亡命國外期內、從事祕密革命工作、迨革命成功之後、工作動奮積勞成病、此乃致死之遠因、降至最近、則斷送奧卓尼基兹之生命者、實被可惡之特羅資基派人士也云云、 
　　［莫斯科］人民委員會主席莫洛托夫及陸軍人民萎員伏洛希羅夫均蒞塲致悼詞、莫洛托夫演説中謂、"蘇聯重工業在奧卓尼基兹領導之下、現已一變而為全世界之一強大力量，而蘇聯全國經濟技術建設事業、亦賴是以奠其礎石馬、"伏洛希羅夫則謂、"紅軍倘能成為世界。最強大之陸軍、則寶由於技術設備與軍械配置、能適應各項現代化之需要、職是之故、後日史家加以論斷、必常歸功於奧車尼基兹"云、（二十日哈瓦斯電） 
[軍糧城附近發現股匪]  
　　［天津］二十一夜、軍糧城附近發現股匪、津縣保安隊星夜往剿、經馨潰、匪向偽冀東區甯河逸去、（二十二日專電） 
[興中在塘沽設運輸公司]  
　　當局無法制止 
　　［天津］日與中公司在塘沽設運輸公司事、十河二十三日可抵大連、會議後决定、現已有駁船十餘艘、由營口駛抵塘泊停待用、當局因該公司宣稱係專為運輸蘆鹽出口而辦、無法制止、唯海河各駁船公司均表示反對、拒絕日方合辦請求、（三十二日專電） 
[日擬在津設麵粉廠]  
　　［天津］日大阪日東製粉會社常務理事櫻澤千藏，二十二日晨來津考察華北麵粉業、該會社在津山资建築粉廠事、己得軍部领館同意、俟樱澤調查畢返國報告後、卽決定、（二十二日專電） 
[閩東發現鎢鑛]  
　　［福州］閩東各縣發現鎢鑛、堪製槍彈、聞某方曾往視察採運、當局擬派員履勘後、統籌開採、（三二十日專電） 
[實部提倡家庭工業]  
　　［南京］實部為提倡家庭工業、已擬县提倡辦法、徵得教部同意、正由爾部會商進行中、（二十二日中央社電） 
[西京籌委會昨日開會]  
　　［南京］西京籌委會廿二日在中央黨部開第一三次全體委員大會出席委員邵力子·焦易堂·王陸一等、張纖主席、决議對西京市政建股出業、應積極進行、尚有統一西京建股事權、擬定西京建設計劃等案、亦均通過、（廿二日中央社電） 
[梅貽琳將赴歐考察軍醫]  
　　［南京］軍委會軍醫暑副署長梅貽琳、奉派考察歐美軍醫、正辦出國手續、月庇放洋、出國期內、職務由陳處長代理、（二十二日專電） 
[西蘭公路通至平凉]  
　　［西安］西蘭公路定二十二日通至平涼、再相機通蘭州、（二十二日中央社電） 
[泉屬各縣土糖產額激增]  
　　［福州］泉屬各縣上年士糖產額激增、總額約四百萬元、桂圓產量亦百餘萬、因私糖經嚴厲緝私後，土糖暢銷、如華北等省、走私可杜絕、三年後產額每年可達千萬之外、（廿二日中央社電） 
[景德鎮籌備設國窰廠]  
　　［南京］經建總會廿二日午開談話會、討論設立贛景德鎮國密廠、及擴充精製原料廠案、經决定由該會與贛省府合辦為原則，並俟商定辦法後進行、尚有推進小規模毛織工業案、則决定由顧毓瑔擬具計劃、及商定合作辦法具報、（廿二日中央社電） 
[桂考察團在平參觀各學校]  
　　［北平］桂考察團張任民等二十二日起在平參觀教育機關學校二十六日竣事、二十七日赴綏、（二十二日專電） 
[何鍵等分訪翁文灝何廉]  
　　［南京］湘主席何鍵閩主席陳儀·豫主席商震·漉市長吳鐵城·皖民廳長馬凌甫·二十二晨分訪行政院翁秘書長何政務處長、對各該省市政務、有所商洽、（廿二日專電） 
[惠通公司添購兩飛機]  
　　［天津］惠通續購巨型中島機二架、下月內運津、新機將名北平天津號、二十二日該公司業務組長姚作實赴連、與日本航空會社接洽福岡聯絡空航事、（二十二日專電） 
[津航政局成立航綫調查會]  
　　［天津］津航政局奉命整頓航綫、二十二日航局長潘耀襄聯合直東天津招商各輸船公司負責人、成立航綫調查委員會、報部通知核辦、（二十二日專電） 
[津日軍部籌備日俄戰紀念]  
　　［天津］三月十日、日陸軍戰勝帝俄紀念日、津日軍畢行擴火慶祝、并練習、平津豐通日軍皆參加、田代在津李明莊惠通飛機塲、招待各界野餐、二十二日軍部為籌備此事開會、（二十二日專電） 
[船津抵建籌設紡織會支部]  
　　［天津］日在華紡織同業會總務理事船津辰一郎、由滬飛來津、與津日方紡織業接洽設華北支部、并聯合青濟津三地日纊紗廠、完成百萬紗錠、統制黃河以北紗業計劃、在律接洽舉、卽飛東京、輿日國內紗業會商、（二十二日專電） 
[實鷄天水路綫測量隊出發]  
　　［西安］蘭海路西段工程局、奉鐵部令、派工程師陳士牧率工測量寶鷄至天水路綫，已於二十一日由西安出發、（二十二日央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[潮汕捕獲大批漢奸]  
　　某國洋行新年開賭　漢奸私梟趨附甚衆 
　　汕頭通信、潮汕濱海之地、近年洋行林立、奸梟猖厥、勾結流氓、販毒聚賭、作奸犯科、無所不為、各洋行自恃有特殊背景、除經營私貨之外、多負一種特殊任務、今澤潮汕工商防私會次第成立、人民自動與奸梟絕緣、並訂立防私定章、互相連保監視勗勉、以杜私貨之運鎖、洋行奸梟、因此根本受其打擊、最近乃傾其全力於販毒聚賭、勾結漢奸份子、成立種種秘密組織、欲以遂其所謀、夏歷新年、汕市及潮梅各鄉村軍警、嚴厲執行禁絕烟赌、連日各縣區郷捕獲不少無知賭徒、皆由軍警合其頭上戴以紙帽、押出游街示衆、風聲所播、民衆咸相警惕、不敢以身試法、獨汕頭市內、某國緒之洋行旅館、自恃有砲艦作護符、公然大張旗鼓、招誘平日有關係之漢奸流氓、進去吸烟聚賭、於是該洋行旅館等、無不車馬盈門、裏面番摊·牌九·色子·麻將·樓克·舉凡賭具、無不應有盡有、由某國籍民、守護門口、呼盧喝雉、終宵喧擾、尤以除夕以後、一連數天、最為熱烈、內中更有女招待·酒菜·烟燈·之设備、汕公安局長薛漢光、以一般無恥之徒、藉外對內、眞屬無恥之尤、比一般無知婦孺偸閒遺與者、性質完全不同、因特派出便衣偵緝數十人、伺伏於各聚賭之洋行附近、凡有本國人民進去聚賭吸烟者、俟其赌華出門時、卽將共拘返公安局訊辦、一連數晚、拘獲一百六十餘人、送往懲教塲拘押候訊、當押解時、形勢非常嚴重、各人手腳加上三副鐵鐐鎖鍊、作為國賊漢奸看待、市民見者、莫不稱快、蓋彼輩漢奸、平日與某國人結交之程度、各有深淺不同、或代銷私貨，或間接擔任特殊工作、此等內奸、若不一網打盡、則不能樹立精神國防之基礎、潮汕駐軍、概予拘捕前來、一併受訊對質 
[常熟]  
　　日茆閘塘岸坍毀 
　　茆河為本縣重要幹河、宣洩太湖溢水、吸引江潮、開係江南蘇常吳崑太錫澄等七縣水利嗣以時浚時淤、附近田畝、受其影響、去歲三月、經掦子江水利委員會、呈准全國經委會、撥欵三十萬元、建一巨閘、以便啟閉並將一叚白茆塘墊塞、另開新塘約半里訐不意塘岸建築不固、江潮湍急、兩岸動搖坍毀兹并有决口之虞、農民已損失不少、現由該區長急電縣府、轉呈上峯、請予設法修建、 
[蘇州]  
　　文獻展會第二日 
　　滄浪亭文展會開幕後、到會參觀者有教育部司長顧樹森、行政院參事滕若渠，中政校教授汪典存、教育應科長向紹軒編審主任易君左、工業校畏鄧着先、蘇中校長邵鹤亭、警察局畏張漢威君等二千數百人、此次文展不僅吳中文藝足擅東南之勝、而周忠介公之浩然正氣、其子子佩先生之至性過人、尤足昭示來者、會中陳列之周子佩先生（茂蘭）血疏、係先生痛忠介公之死於廠獄、在祟禎初年、刺血作疏、為父訟寃因疏中有達碍字樣、易稿以進，而指血已枯、以舌血代之、卒雪父寃、其原稿至今賢貴、血蹟常新、孝思不匮、參觀者莫不為之動容、疏後有當時石公跋語、更與一代史料有關為徐氏藏本、蘇滬文藝美術家星社全體社員鄭逸梅·江紅蕉·徐碧波·趟眠雲·陶伶月·范烟橋·范佩萸·周瘦鵑·顧明道·程小青·周克讓·范菊高·范君博·程瞻廬·孫篱成·柳君然·徐澐秋·方愼厂等、蘇地名書家吳待秋·樊少雲·陳迦黽·顧墨畦·趙子雲等數十人·參觀文展後、在滄浪亭敘餐留影盛極一時午後三時轉赴網師園出席江蘇現代文藝作家促進會、預定來蘇者大夏大學文學三院十餘人、定二十六日來蘇參觀省立社教機關全體定二十二日來蘇參觀文展、在蘇館集會、監察院于院長、偕中央要人於二十三叫日來蘇參觀、 
[嘉興]  
　　火軍站站長易人 
　　嘉興火車站站長丁煥如、奉兩路管理局令、調任上海南站站長、嘉興站畏職卽由副站長程淦生升任、現各該站長、均於廿一日辦理交接、並報由管理局查照、 
來件 
[統一救國的眞詮] [  柳湜]  
　　統一救國變為實際的民族陣綫後，這一陣綫的開展是要經過不少的鬥爭的，我想，駱先生一定比我知道得更清楚，年來由蔣姿員長領導的統一運動、得到今日的結果，會費了多少喉舌，奔走和鬥爭，卽就西安事變説，這一和平解决又費了多少折衝呢！這項材料還是很新鮮的呀！這不是鬥爭是什麼？這方是統一的開始啊------這裏已有策略興戰術上的鬥爭了。過去不幸的是我們先沒有建立共同的陣綫，所以鬥爭常常出了常軌，至釀成西安這次不幸的事件，幾乎造成大錯。在統一的大前提確定下，鬥爭雖仍然會是我説的，是"不可否認的事實，一但不會走出一定的軌道，它的發展是隨民族抗戰而發展的，我為什麼把"聯合戰綫看成一種鬥爭過程，"我不過是實際的根據各社會勢血在實際行動中不是靜止狀態而觀察的結果，運動是動的啊，是發展的啊！每一個社會勢力在運動中總要表現它的特點的，在統一的行動中，一個策略一種戰術，總要通過各種討論才能確定，並且一個正確的策略往往總是經過無數爭辨才能得到，眞理常常是產生在鬥爭中，所以我説"聯合戰綫內部可以説是全賴於這種鬥爭而生存發展""聯合而恐懼內部鬥爭而迥避應有的鬥爭，不能不是對聯合戰綫有利而是對共同的神聖戰爭的一種不忠實。"我這番話，自信説得很明顯，我説的內部鬥爭，絕非丧心病狂的主張在聯合抗戰中，多來幾次西安事變所採用的手段，自毀自己的陣營意思，不想這一意義竟被駱先生所誤解了。 
　　我不知道以上的解釋是否巳釋駱先生的誤會，但我能得這一次的機會再來解釋這些話，我不能不感謝駱先生。我自問我與駱先生都是同一救國途上的友人，彼此素味平生原説不上半點個人的恩怨。駱先生對於我個人的誤會，主要的是出自人民陣綫與民族陣綫的混同。我想，經了這次解釋後，大致無不能彼此了解之理罷！ 
　　然而我還不能己於言者，卽今日中國祉會人士，愛國之心原不後人，而認識還甚模糊的人方甚多，對於統一救國的眞詮多不能有一個具體輪廓，過去許多不幸事實，不正確的觀念常常在作弄入影響人，致妨害人與人間的聯結，成為精神統一的障碍。這障碍之一，就是由於錯誤的觀念育成的狹隘性𢪝它性，限止報國有心的人走到救國道途上來，這是我常常引為最所痛心的事。今日還有成見很深的人，戴着颜色眼鏡去看人，愛將颜色無端的加在别人身上，改造成国力的分解，卽令世人本心原是為國，結果也無形的造成了紛亂，間接的帮助了敵人，教寫到這裏，我眞不禁墮下淚來，今日一切具有民族意識的人，誠應如何反省自己，糾正這一偏狹性啊！ 
　　最後我要高呼全民族統一救國萬歲，結成織的民族陣綫！反對不合中國國情的人民陣綫！以及出賣中國的漢奸陣綫！並向駱先生致民族敬禮！（完） 
 
 

Page 10

 
 
敎育新聞 
[全國美展品免稅免騐]  
　　運費亦五折收費 
　　（二十二日南京電）全國美展覽委曾、二十二日下午開常會、由張道藩主席、除議决函各方選送會外、並决定咨財部、展品經各海關時·得免稅免騐放行，咨交鐵兩部、請對展品運輸費、一律五折收費、 
[河南全省各級學校數]  
　　共一六四八八校 
　　（開封通信）教育廳近編就全省教育概况、統計各級學校數目甚詳、兹誌如後·以供開心教育統計者·省立大學一、專科一、中學十七、師范七、聯校八私立專科一、中學六十六、師范二聯業一，縣立中學三十八、師範九十，職業二十五，至初級教育、計省文小學十一、省立師范中學附設小學八、縣私立完全小學八百零五、初級小學一萬五千四百六十六所、共一萬六千百八十八校云、 
[東大將在汴開課臧啟芳昨到京]  
　　（南東廿一·日電）東北大學、定廿五日在汴開課、代校長臧啟芳、在陝視察該校工學院竣事抵京·廿一日赴教部報告處理校務經過、并有所請示、 
[全國各地方小敎研究問題]  
　　通令各省市教育廳局　轉飭各小學一體遵照 
　　教育部最近檢發全國各地方小學教育研究會本年應行研究問題、通令各省市教育廳局轉飭所局各小學一體遵照、兹探綠其應行研究的問題如下、第一、開於修正小學課程標準的、（甲）小學教育總目標是否能按照列舉的各點切實實施、如不龍兼顧應先側重那幾點、（乙）試依公民訓練各條目的性質、有屬於理想的，屬於能力的、屬於習償的分別排列（丙）公民訓練考績方法究應怎麼規定最為簡便而且切實、考查用的表格式樣怎麼規定、有那幾點須特別注意、（丁）國語作文教學怎麼充實兒童作文內容、（戊）國語寫字數學怎麼編集通行的行書教材、使兒童認識和習寫。（己）常識科的鄉土教材、如何編選或搜集、（庚）根據社會科作業要項選擇那幾種現行參考害比較最為適宜！（辛）教學自然科重在使兒童親身經驗、究用什麼方法最為經濟而且有效、第二、關于設備的、㊀小學教室應如何建造始合於經濟費用衛生美觀等條件（甲）完備的，（乙）普通的、（丙）最低限度、㊁小學兒童用桌椅以何種式樣為堅固實用、並台於經濟、衛生等條件、各附圖説、㊂小學關於衛生和體育的各種校具設倫、最低限度、應備些什麼、普通應備些什麼、完備的應備些什麼㊃小學各科教學、應有怎麼樣的教具設備、各依科目、表列名稱適用階段數量價值等、並可別最低限度普通完偏各校、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音机關　中等学校 
[中國文藝協會籌備會議]  
　　江西文藝界人士表示熱烈同情 
　　中國文藝協會上海本會籌俻委員會於昨日下午七時場行集二次籌俻會議、計到趙景深·邵洵美·李靑崖·胡仲持·顧伸彝·姚蘇鳳·葉靈鳳周寒梅·沈起予·樊仲雲等十餘人、首由主席報告略謂第一次藝備會議决議各項均已執行、頃得洪深先生自廣東來函、謂有九江文藝社、江西華影社等來信、對於本會主張、表示熱烈贊同并願在本會領導之F、共同努力云云、足證本會之主張、已引起國內文藝界人士之深切注意與同情、繼時論提案㊀本會章程、業已草凝就緒應請核議案、議决修正通過、提請成立大會核議、㊁徵求本會會員案、議决、由各籌備委員負責徵求，㊂確定本會會所案議决、由姚蘇鳳周寒梅兩君、於本月底前租貧定妥、㊃確定成立大會日期案議决、交下次會議决定、議畢散會、 
[工部局學務處本年支出預算]  
　　工部局學務處本年度支出預募草案、經該局教育委員會考慮以後、己呈請董事會核准兹摘述其要點如下、 
　　甲·臨時支出臨時支出分為三類，甲類為業經董事會核准或認為急需者、乙類為倘欵項有著認為宜撥欵者、丙類為就經濟狀况及其他方面而論、認為不應於本年內撥欵者、 
　　㊀關於聶中丞公學者為節省燃料起見、擬於該校裝置新式油爐、需國幣一千八百元、又因木質窗架八具業已破裂、擬改裝本埠所製之鋼窗·需國幣八百元·經併列入甲類、 
　　㊁關於克能海路小學者該校房屋擬加擴充、需欵一萬五千元、經認為所費過多不宜舉辦、至於添造課室所需支出、以後再行考慮、 
　　㊂關於西童男小學者該校擬添建集會應一所、需費四萬元、此項支出俟工務學務等處擬具較簡單之計書並將用費之確實數額估定後、再行酌奪、 
　　㊃關於愚園路西童女學者該校烹飪科及縫緮科教室正在建造中、全部工程需費三萬、一千元、其中　萬五千元為房屋造價、己列入上年度預算、七千元為購置器具及裝設電燈等之用費、兹擬續撥一萬五千元、費列入甲類乙、經常支出各華童小學共需經費二四七五六○元、（經核准添辦之克能海路夜校所需支出包括在內、）各華童中學共需經費三六七·五一○元、均己核准、提交該局財政委員會各西童小學所需經費、亦經逐項審核通過、並添加榆林路西童女小學內之飲水器裝置費一項計國幣一百五十元、 
[世界著名法學家龐德來滬講學]  
　　明日下午七時在東吳法學院 
　　美國哈佛大學教務長廳德氏Rscoe　Pound為世界聞名之大法理學家、會發明法理學説多種、對於近代法學貢獻極多、素為各國法學家所推重、兹悉龐氏將於本月廿四日趁日郵般淺間丸蒞滬、作環遊全世界講舉之壯舉、在滬逗留數日、卽往北平等處遊歷、然後再返上海·經斐律賓及歐洲各國返美、聞上海東吳法學院等處將予以招待、並請龐氏於廿四日（星明三）下午七時、在該校作重要之演議、凡願前往聽講者、一概歡迎云、 
[法學者魏達士來華考察抵滬]  
　　李石曾赴碼頭歡迎 
　　法國巴黎日報記者魏達士、代表巴黎狄岱麗學社、來華考察、業於昨日下午三時、乘法郵佛力士盧梭輪抵滬、中委李石曾氏、特赴招商北站碼頭歡迎、魏氏為法國著名地理學者之孫、家華淵源、巴黎狄岱麓學社、以聯絡民族之感情、宣揚國際之文化為職志、每年選送靑年作家至各地游歷、並著書立説、今年被選來華者卽為魏氏、該會主席穆岱氏、為華法教育會創辦人、現任法政府閣員、該會前會派代表楊思奇夫人來滬、致贈書籍與我國、穆楊諸氏、皆法國現今朝野親華派人物之最顯著人物云、 
[私校協進會開言]  
　　本埠第一特區私校協進會、日昨下午四時假座會所舉行第三次執監聯席會議、出席者陳濟成、馮一先·孫育才張凌·李歸熊、劉鐵·林震公、戚爵臣崔堅吾·張仲寰·周望鶴·呂蘊樸·湯增敭·張天白·馮僑華·徐忍寒·馮遠孚·陳沛銘·范明堯王寶錩等。主席陳濟成、（馮一先代）記鋒孫育才、先由主席報告前經議决、㊀私校應律免徵房捐、㊁補助費應規定三年內中西一律平等、㊂取消私校會計規程、㊃調查學校限於衛生一項等七案進行情形、旋議决、㊀確定本會會址開會各校輪流藉資交換參觀聯絡感悄、㊁如何積極進行讓决各案、 
[張繼堯來滬考察童軍事業]  
　　談魯省童軍事業　全省童軍八萬餘 
　　山東省童子軍指導員張繼堯、以本市童子軍事業創辦最早、童軍訓練咸續卓著、兹特奉派來滬考察、以資借鏡業己抵滬下榻惠中旅館、昨據張氏向國民社記者談、該省童軍事業近况云、山東省童子軍在過去僅有二三團、自民國廿三年後、逐漸發展迄今己有五百餘團、人數在五萬以上、尚有未經登記者約二三萬人、故總數己達八萬餘人、服務員現有五六百人、全省百餘市縣每一市縣設立童子軍指導員一人、每一校至少有敎練員一人、均由省教育廳委派、但因經濟興人才關係全省童軍理事會尚未正式成立云、 
[郭琦元講藥物常識]  
　　上海市常議指導委員會特於日昨下午四時假南京路大中華無綫電古請東南醫學院院長郭琦元主講藥物常識、首由該會陳維藩致介紹詞、繼由郭氏演講，其大意㊀藥物之意義、㊁藥物之重要，㊂藥物之效用、㊃毒藥之識別、 
[教育簡報]  
　　江蘇省教育廳昨調令無錫縣教育局取締無錫西水關中國針灸醫學專門學校招生 
　　本埠交通大學請印度學者甘地勞氏到校演講、 
　　消費合作之研究出版係上海市合作事業委員會專家委員陳維藩氏所著、都十餘萬言、由本埠三馬路教育日報館發行、 
[光夏中學新氣象]  
　　慕爾鳴路福煦路口光夏中學暨光夏小學、管教嚴格、會考成續優良、除本學期新聘名教職員多人、增購大批圖書機器新訂教導方案、步應嚴整、著眼於舉業生之升學及就業兩出路、以造就復興民族之人材為依歸、並聞該校小學部高年級已額滿、中年級及低年級尚有餘額、幼稚園定於日茆開學、中學部續考新生、 
[各校消息]  
　　同濟高職校　國立同濟大學附設高級工業職業學校、分設機械與土木兩科、校務蒸蒸日上實習設備完美、本屆行將舉業之學生、除土木科全班己被本市工務局聘為勞動服務玩淩各區河道監工外機械科全班實習地點·亦經該校圭任唐英接洽就緒、兹探錄如下、計軍政部兵工署派往八名、四川民生公司派往六名、重慶煉鋼廠派往五人、本市閘北水電公司派往六名、歐亞航空公司派往六名、靑島四方機廠派往一人、本市禮和洋行派往一人、連豐染織廠派往一人、吳淞大學部工廠及該校工廠各一人、聞已於本月初旬全部出發實習、 
　　高級商業補習校　上海市社會局中國文化建設協會合設高級商業補習學校、科目完備，班次很多程度高低，均可到校預書、并有免費名額、近數年來發展頗速除文監師路總校外并於蓬萊路、卡德路·愷自邇路、各設分校一所愷自爾路分校、為婦女職業補習學校、亦為該校校長吳騏博士主持、培養女子在現社會獨立之技能、及家政之智識、各校巳於二月十五日開學、廿五六兩日分班測驗、廿八日正式上課、原任著名教員、如丁文彪·沈麟玉·洪德應·周明勛·江盤等仍在訪校授課、現該校德文科、亦開班、特請同濟大學教授吳子敬担任、目前到該校報名者、甚為踴躍、 
　　實用袖習夜校　本市第二特區市民職合會曁生活互助社合設實用補習夜校於法租界公館馬路東新橋街仁義善會後甯波同鄕會第六小舉校內、分高初兩級科目為國文英文會計二科、每日下午七時至九時半上課開學日期定為二月一日、報名地點分為么館馬路中滙大樓、樓法租界納稅華人會及蒲柏路四三四號與該校一處、學費特廉、祇收一元、 
　　上海女中　本埠南市製造局路上海女子中上屆高中舉業生鄭麗霞女士、經由母校保送升入天津河北省立女子師范學院後·半年以來頗得師長器重日前該校接到女師院寄來學行成續報告單、該生學業操行均列甲等其餘升入大夏滬江商學院各畢業生舉行、均甚優良、 
[江西職中近聞]  
　　本埠南市江西高級曦業學校及江西中學向以管教認眞見稱於社會、本學期關於教務方面、更力求改進、高中部改聘交通大學理學士楊永教授數理、大廈大學化學土何志學教授生物化學及國防化學、商枓添聘日木早稻田大學經濟學生王也愚教授經濟學及商業概論等主要學課，珠算名家辛貞一教授珠算、土木工程科添聘交通大學工學士鄭宜知、教授測量道路工程·交通大學工學士謝元、教授鋼骨混凝土等主要學課、該科主任則改聘中央大學工學士前暨南大學教授現任建篆工程師黃履齋擔任、兼教建築工程及應用力學水力學材科力學諸課、 
[國防教育叢書特價]  
　　正中書局出版 
　　南京正中書局發行國防教育叢書、現巳陸續出版十餘種、銷路非常暢旺、近特將該叢書選出五種、特價發售、（自二月二十日起至四月一十日止，計有"國際現勞"，"國防與航空""歐洲各國及日本的靑年訓練""國防教育與各科教學"國訪與外交"等書、 
體育消息 
[西聯本週末重要比賽法商對勞逸爾]  
　　星期六逸園必能一新球迷眼界　東華對西捕星期日在市體育場 
　　本週西聯足球、共有甲組四塲、重要比賽為法商對勞逸爾、星期六在逸園、該兩隊為目前之最強者、勞逸兩之實力、較之初來上海面目全非、令人括目相看法商出戰以來、僅和一次、錦標呼聲最高勞逸爾雖失敗二次．和二次、已失去錦標希望、而是塲比賽、必予法商劇烈戰爭、謂為西聯本屆最精彩之一幕、亦無不可、東華輪對西捕、星期日在市中心區、當可操得勝𠝂、另兩塲為暨南對臘克斯、及沙谷爾對西商、星期晨聯賽、進德己穩得冠軍、本週為完成其全部秩序之最後一戰、對手為猶太、亦係勁旅、雖無關綿標得失、屆時當有劇戰、上午十時三刻在虹口公園第三塲、本週秩序及甲組形勞如下、上星期六、西聯甲組足球、勞逸爾對西商冒雨在跑馬廳比赛、结果勞逸爾以九比零大勝、甲组現势如下、 
[中華籃球隊今日二次練習]  
　　下午六時起在申園　入選代表均須出席 
　　參加下月六開始國際籃球錦標賽之中華籃球隊、定今日下午六時在申園籃球房作第二次練習、隊員馮念華、周達云·韓振元·尹貴仁·鄺耀雅·陳祥能·余祖德、王惠珍、蔡演雄·陳宗祺·翁仁安等！一人、均須準時出席、作成隊之練習、並聞於錦標賽開飴前、中華隊將作練習飛五次、 
[海靑輕敵昨敗於俄軍]  
　　西靑甲組錦標動摇 
　　上屆西靑排球甲組錦標海靑隊、昨晚初逢上屆勁敵俄軍隊、距竟以十五比十及十五比八之比數、運負兩局、從此本屆錦標呼聲最高之海靑、業己發生動搖、而坐收漁人之利者、厥為西靑俄軍則會敗於西靑一次、蘇壳　則卑卑不足道、海靑則本季出戰以來、均未得意前次已幾為蘇壳爾所來、惟此戰為雙循環制、如能倍加努力則局勢未始不可挽回總之海靑能否蟬聯實座將視下週對西靑一戰之成敗、以卜其最後命運云、 
[上海足球隊改今日返滬]  
　　（二十二日香港電）華東隊定二十三日乘日本皇后返滬、 
[第三屆競走賽增設表演賽]  
　　不限資格均可報名參考 
　　市社會局為增加本屆競走興趣起見、除公用組外、另設表演比賽、不限資格、凡願參加者、可於本星期內携帶保證金兩角、向大吉路市一體育塲報名、領取號布準時到會參加競賽、倘表演成績較公開組伐良、而在前三名者、各給起念章一枚云、 
[異軍突起之華中足球新軍平漢路足球隊抵滬]  
　　先征平漢三勝一和一貧成績滿意　擁有陳鎮祥許文奎曹秋亭等名將 
　　平漢織路足球隊、曾於廢歷新年、遠征平津、先至北平、比賽兩塲、一負一勝、然後赴津、一和一勝、再回北平、戰敗華北明星北華隊、總計五塲三勝一和一負成績滿意、該隊人員、多以的上海足球界能手、如許文奎陳鎮祥曹秋亭等、風著戰績故實力頗、稱不弱、兹悉該隊業於前晚抵滬、下楊新亞酒店、將與本埠勁旅法商、東華、等隊比賽云、 
　　全隊陣容 
　　平漢路足球隊、俱係蜚聲華東華北諸將而成、如許文奎曹秋亭尹政遠、曾寫東華甲組球員、張金海為東華乙隊柱石、陳鎮祥則為暨南主將、而全隊亦端賴此五人之力、陣容如下， 
　　北征經過 
　　該隊於八日在平首先演出、對手輔仁大學隊、實力甚強給果平漢以一比一敗北十日對英兵蘭開夏、以五比零大勝、十二日赴天津、十三日對北甯鐵路隊、上牛時曹秋亭連中二、下半時起被北甯載成和局、許文奎罰中十二碼再度佔先、姜璐頂上開花、乃成三比三和局而散、十四日與北甯混台戰西聯隊、又以四日二勝、再返北平十六日戰北華北華擁有譚福楨安原生張、堯等、實力殊強、競爭至烈、上半時許文奎首開紀錄、後破罰十二碼球、成一比一和、下半時右翼張德江殷得陳鎮祥踢出之罰球、一腳中的結果平漢乃以二比一勝總計成績、堪稱滿意、 
　　前晚抵滬 
　　該隊在平對北華末次比賽後、十八日又與畏辛店隊作客串比賽、成二比二和局、十九日全隊離平南下、昨晨抵滬、下榻新亞酒店、將在本埠作友誼賽數塲、除東華法商外又擬興其他球除比賽一二塲云、 
[中西兩裁判會今晚比賽籃球]  
　　下午六時半在西靑 
　　中華還動裁判會所組之籃球隊、前應西人裁判會之請、定今日（廿三）下午六時半在西僑靑年會籃球房作友誼比賽、以資聯絡感情、中華會出塲球員、定六時一刻在西靑會集合、名單如下、陸鍾恩·陸鍾愈·胡宗藩·譚天沛·李飛雲·吳子彬·章文元·瞿錫麟·華鳳岡·董小培·江振呂萬馥·劉荷生·兪菊廬·戴昌齡、 
[日本棍球隊施行三年計劃]  
　　招請印度指導 
　　問盟社二十二日東京電、日本提球協會二十一日下午開臨時議會、協議東京舉行世運之對策其結果决定設立技術部與指導部、並樹立三年計劃以期日本棍球之強化其具體方法·决向世界最有力之比度棍球隊、招聘指導員三人、學習基礎的技術、而於明年聘請印度代表隊來日舉行比賽、復再組織世運代表隊遠征南洋、 
[晋陵連戰連捷]  
　　上海竟無其敵 
　　昨為無錫晋陵乒乓隊征滬之第三日、下午六時載同文書院日侨隊於俭德會兵乓室、以七對○大獲全勝七時半接戰擁有名將姚冠凡王促衡郎德培等之電報隊、又以六對一秦凱、八時半繼續與全滬乒乓冠軍瑯琊隊作最後决戰、瑯琊名將如雲實力雄厚、晉陵將士用命復、以六對一大獲勝利、奪得燦爛之、體要杯"、晉陵定今日參觀市中心區、明日返錫兹誌二賽戰績於後、 
[東華預備組今日下午練習]  
　　東華預備組足跌隊、自得西聯預備祖錦標後、久疏馳騁、定今甘下午四時舉行練習一次、同時並討論慶祝會事宜並為試練脚頭計己約定某大學於本星期四作友誼比賽、下列球員，今日均須準時出塲、孫寶慶·王家聲·唐英恒·陸子明·楊錦山·程國印·舒士耕·丁兆成·金家標·錢敬鏞·吳炳浩·羅海光·賈季良·溫志豪·姜福祥·沈士彥·孫煥章· 
[世界女游泳紀錄丹麥威脅荷蘭]  
　　國民海通社二十日阿姆斯特丹電、丹麥游泳女選手赫維傑、屢次創造新紀錄、己使此間水上運動界、發生恐慌、憂應該丹麥選一將嚴重威脅荷蘭女選手云、雖世界女子游泳記錄、荷蘭保待二十六項中之十一二項、其勁敵且麥僅有四項、然此間相信此項比例·隨時有改變之可能云、此間指稱赫維傑己打破荷蘭選手奧登之四百米俯泳記錄、並保得五百米八百米及一千米俯泳之世界紀錄、且丹麥選手决不止赫維傑一人、此間這動界因此更覺不安、丹麥女子游泳先進彼得遜、對於訓練靑年女選手之努力、此間己完全瞭解、蓋數年來荷蘭游泳之成績、亦為"荷蘭女子游泳之母"勃拉恩夫人努力之結果也、 
[梁溪隊三球員行兇取消全隊會員資格]  
　　該三球員亦取消在上海會比賽權 
　　上海籃球委員會於咋日下午在申園召集臨時會議、討論關於十九日梁溪對南普比賽後、梁溪隊隊員毆打裁判員案議决懲罰辦法如后、 
　　據各方報告、證實十九日梁溪隊隊員周承吳克成蔡榮中三人、在比賽後動武行凶、歐打裁判員、議决取消該球隊之會員資格、及該三球員在本會內參加比賽資格以儆、 
 
 

Page 11

 
 
申報醫葯專刋 
[敬告中國護士界（下）] [  李令棟]  
　　㊂保障職業延綿：我們要想護士職業能永遠存在，必對於職業之保障，有具體之辦法，因為護士每月所得着之薪金，如此之微末，僅可供给每月生活費用，維持一月生活的現狀，事實上就沒有儲藏積蓄的可能性，一旦超過四十歲以上，因其生理演進使護士入於老年，他的職務和工作效能隨之發生搖動，有失業之危險，一旦失業後，再幹其他職業，又無專門技長，從商不得，就業不能，不免有餓斃之虞，所以，假如對於職業的將來，亳無保障的辦法，來學習護士職業的人士，是不會踴躍，護士事業永遠不能發展，並且講士職業還要崩潰滅亡之途，不能永遠繼續延綿下去，那護士職業的生存，僅不過是時間的問題，故深望護教會諸公，對於職業保障的實旅，不可忽視為渺小，和預防醫學的創設是一樣性質，結果在將來，請愼重加以研究和注意之。 
　　㊂給予未來伙件們的辭言。 
　　時代的廻輪，不斷地展開"物競天擇"的現賞時代韶光易逝，葬送了青年頭髪染成雪白色素的快走，當我們做護生時代，先就得認識自己，是準備將來服務社會的後備軍，儲藏食糧的運輪者，如何去努力學藝，建筑品格，緊緊把握着光陰和時代，不尤許它如流水般的逝去，消失，空掷過去，不要為社會下意識所薰陶，求虛榮，崇奢侈，應建立自己良好的品格，學識，及健康身心，我們需要做一個好學生，好國民，是我們唯一的人生哲學。 
　　明日護士教育是一日一日的革新，護士職業也是與時並進的難幹，如果在學習時馬馬虎虎的過去，一無所長，在現時代現社會是站立不住腳的，終歸為其淘汰的，未來伙伴們！起來吧！短短三年，將如何的鼓舞振作，埋頭努力，以準備將來服務社會之需耍哩，只有引證四書上一句："曾子曰：.........吾日三省吾身......"做我們常頭的棒喝。卽至到了服務社會時，應有二種意識把握住： 
　　㊀學者的態度：假如服務社會時，沒有學者的態度，不但事業上收不到發展的成績，並且對於事業不免有感是機械生活的痛苦，敷衍塞青的工作，如果具以學者的眼光，服務社會，刻刻時時會使你感到與趣，入生的抱負，探其因，追其究，服務數十年，等於是一日，同時事業是一天一天的進步。 
　　㊁孩子的心靈：孩子的心靈，可以説是純潔的，好奇的，熱烈的，前進的虛心的......，我們服務社會的份子，如果皆具有孩子的心腸，貪官朽吏，營私作弊，是不會產生出現的，孩子的一舉一動，是葵本着良心，待人接物不會虛偽獻媚，卑鄙齷齪，故孩子的心靈，如成人時永遠不失掉孩子的好心腸，他們的人生，一日比一日富有詩意，快樂，所以孩子心靈燃燒起來吧！蘊藏在服務社會人們的心坎里吧！才對。 
[肺癆病人選擇滋養食物之標準] [  鍾志和]  
　　肺結桃症（俗稱肺癆phthisis)係消耗病Wastinh　disease之一種。其因結核桿菌侵襲人體大施活動之結果。全身管養受其障碍。而患者遂日趨於消瘦贏弱。陷於憔悴衰孱之現象矣。此種情狀。若不急謀補救之方。維持方法。影響所至。勢必境况目下。而終必達于燈盡油乾。無術可以挽救之地步。吾人於斯。如欲設法補償其消耗。維持其營養。惟有選擇與攝取富含滋養食物之一途。然後庶可以言滋養療法也。 
　　但病人如不加審愼。濫取食物。以求其體重之加增。消耗之補充。是不管將劣煤供機車之燃燒。結果徒使行車速率銳減。貽誤大事。由此可知。肺撈病人滋養食物之選擇。實為頗關重要之樞鉦。而當切實加以注意者也。兹將其標準。臄列於后。以供醫師與病家之參攷。------ 
　　（甲）牛乳 
　　牛乳對於肺癆之功能。早為世人所熟知。八百年前Aretaeus氏己闡明其理。夫牛乳中含蛋自質之量極富。而其質量又頗佳。且其所供給之諸種阿米挪酸。（𠼞基酸）Ammino  Acid又為滋養上所必需之主要成分。故肺癆病人之滋餐食物中醫者每推荐之。 
　　此外如脂肪鑛鹽類。及維生素等。牛乳中亦含量甚多。且甲乙丙三種維生素均有包涵。查牛乳一水磅。其在人體內供新陳代謝燃燒之價值。等於一磅之瘦肉。或八只鷄蛋。稱其為合乎標準而最輕濟之滋養食物。誰曰不宜。按尋常之病人。平均每日可食牛乳一磅至二磅。 
　　在不易忍受生乳之病人。服後往往發生腹痛氣脹噯氣腹瀉等流弊。致令醫者每疑為潰瘍性腸炎。然在發生此稱症狀時。如令病人停進牛乳，則諸狀卽可減退或消減。或用鹽性溶液。如加入五分之一至五分之三的石灰水以稀釋之。亦可避免不消化症狀之呈現。有時與細米麥片或釆粥等調合而食之。似較易消化。 
　　據Atwater氏之實騐。如牛乳單股。其消化之比例為蛋白質百分之九十二·二。炭水化物百分之八六。三·指肪百分之九二·八。但如和麵包同股。則消化力增強。其比例為蛋白質百分之九十七·一。炭水化物百分之九十八·七。脂肪百分之九十五也。 
　　又牛乳中所含之鑛鹽類。其量亦不尠。均為肺癆患者每日滋養食物中。所不可或缺乏之主要成分耳。 
　　（乙）鷄蛋 
　　鷄蛋因其富含蛋自質脂肪及鑛鹽類等。在肺癆病人之滋養食物中。實佔極重要之地位。全卵含水份百分之七十五。蛋白質百分之十三。脂肪百分之十二。合計之則蛋白佔三分之二。卵黃佔三分之一。 
　　全卵計重在五十克者。共滋養之值價。與牛肉三十五克或牛乳一百二十八克之滋養相等。卵黃含有脂肪百分之二十五。及蛋白質百分之十五。並核酸素Nuclein卵黃素Lecitine鐵及其他鹽類並胆脂素Cholesterin等。有強身補血之效。 
　　每一磅之蛋白。能產生二百五十热力單位。Cnlor每磅卵黃能產生一千七百勢力單位。換言之卽每磅鷄蛋，其能產生七百以上之熱力單位也。 
　　吾人深知常人如食服肪過多。結果每令肝臟充血。而食肉過多。則腎藏易起充血現象。倘食蛋過多。其害適與過食脂肪與肉類相等。 
　　普通病人每喜食生鷄蛋。以為補力較大。但據研究所得。食生鷄蛋不易消化。甚或能惹起惡心嘔吐腹痛腹瀉等狀。凡蛋自質之熱度在攝氏三十七度者。易於消化。又病人如其胃肝之宜能紊亂。不易忍受鷄蛋者。則不可勉強其食鷄蛋。否則有損無益。决非醫者所願行。而病者所樂從者也。 
　　偶有對鷄蛋具特異性者。雖食鷄蛋一枚。卽起腹部痠痛嘔吐或腹瀉等狀者。此為例外之現象。停食卽愈。可母恐懼。凡胃肝臟等官能之功用無紊亂者。每日可食鷄蛋四至六枚。收效卓著。 
　　（丙）豆乳 
　　豆乳（俗稱荳腐漿）由黃荳與水磨製而成。其為滋養品。吾國人早已熟知。决黃荳在一切穀類中。含有蛋自質最富。且其含量不亞於肉類。惟其中脂防甚少。故凡厭惡牛乳。或對牛乳其特異性者。可用以代替牛乳。肺癆患者每日除食牛乳外。仍可服豆乳一次。或兩次。亦屬價廉物美普遍經濟之滋養食物也。其所含成分之分析如下。 
　　脂肪百分之二·五。 
　　蛋白質百分之五·四。 
　　炭水化合物百分之一·二。 
　　水百分之九十·九。 
　　（丁）蛋白質 
　　肺癆病人因結核桿菌之作用。發生血中毒。Toxcemia毁滅與破壞人體之組織甚劇。其中尤以肌肉為最著。欲補償之。必需輸人適量之蛋自質。而後叫。大約體重每一公斤。每日需要蛋白質一·五克至一七五克。動物蛋向貿較植物蛋白質為佳。蓋動物蛋白質在人體。易起同化作用也。 
　　肺結核患者。每日平均可食動物食物自四分之三至一磅。但最合宜而完備之食物。則莫加麵包一磅。（或米飯適量　鷄蛋三只。牛乳兩磅。四紅柿（蕃茹）八兩。新鮮蔬菜四兩。以及菓等。一磅之牛肉內含蛋白質約二三兩。一磅之鮮比目魚或繁魚含蛋白質一兩半至二兩半。 
　　（戊）脂肪炭水化合物及鑛鹽類 
　　脂肪亦為重要之滋養食物。其中當推乳酪牛奶油等為最佳。功效輿繁肝油相同。然進食則非所宜也。 
　　炭水化合物。乃不可缺乏之滋養食物。蓋其在人體易於消化而起同化作用。 
　　致於礦鹽類。如鐵鈣鈉鎂憐。為人體血腋興組織中極重要之元素可自各種食物中得之以滋養人體。 
　　（己）維生素 
　　維生素vitamins在十八以紀之末及十九世紀之初時。方為醫家所重視。一般研究學家。均以為滋養食物除蛋自質脂肪炭水化合物礦鹽類外。尚有更重要之滋養原素存於食物之中。而為人體康健所需要者也。公歷一九○五年Pekelharing氏。曾以乳酪蛋白米粉豬油水及監餵小鼠。結果小鼠雖有食物。但仍餓死。氏後以牛乳代替水分。小鼠皆活潑康健氏遂謂牛乳中必有不可思議之重要滋養成分。對於人體頗關聚要也。其後在公歷一九一二年。McCollum及Davis氏經實騐而發見甲種維生素。對於人生康健極有 
 
 

Page 12

 
 
重要之作用。倘缺乏該質。則人體易發生傳染症或染受傳染症。後經醫家之研究。則謂對於肺癆亦頗關重要。 
　　至於乙種維生素。對於肺癆亦極有價值。蓋其在人體之運動神經具有特别之作用。據研究所得。謂肺癆患者如缺乏乙種維生素時。易患失眠症。且肺癆經過中病人常併發脚氣病。預後每多不良。故欲預防之。當多食富含乙種維生素之食物。 
　　丙種維生素。爲普通强壯劑。在肺癆症用之有補益之功。Schraaedre氏曾證明患肺癆症時。必有丙種維生素缺乏現象。Hasselbach經種種檢查。更證明其説。謂肺癆症之咯血者。因毛細血管滲透性增加。故起輕度之咯血。或中等咯血及易於重發之咯血。多服丙種維生素可以减少出血。 
　　丁種維生素。對於人體血液及骨質中之鈣質及燐質之吸收及新陳代謝之調整。極關重要。故肺癆病人服之。大有令肺損害處傾向於石灰化之性變。並促進與佐助其病勢之日趨於减輕矣。 
　　夫多半之肺癆病人。其每日平均所需要之食物大約如下。 
　　㊀蛋白質　一百克。 
　　㊁脂肪　八十至一百克。 
　　㊂炭水化合物　四百至五百克。 
　　兹將滋養食物所含各種成分。及其供給之熱力列下。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　三、當藥Svertia　japonica,　Makino. 
　　（植物）自生於山野，越年草也。莖多枝，方形，高達二十公分。葉對生，無柄，作狹線形，全緣。秋日頂生或腋出白花，花冠五深裂，有紫條。蒴果作線形。金株有願著之苦味。 
　　紫花當藥S.　Chineosis,　Hemel,　et　Forbes,酷似當藥，形稍大，枝條亦短大，花是紫色。 
　　（生藥）當藥Herba　Swertiae，係將上記兩種之全草，於開花期中採集而乾燥之者也。本品長達二十公分。莖作方形，呈暗紫色。枝及葉，交互對生，根帶黃色，頗細，有多数分歧。葉作狹線形，無柄，全綠。味極苦。 
　　（成分）苦味成分，為SwertiamarimC161122　OI6之結晶性配糖體，含量為2.4%本物質由於酸及Emulsin作用，加水分解，有如次式 
　　C16H22O10　H2O　C6H12O6（Gluose　C10H8O3（Eryhrocentaurin)2H2O。 
　　Erythrocentaurin，係由植物直接檢出，如由配糖體加水分解，恐不能生成。本物原本為無色之結晶，若暴於日光之下，則變成紅色，是其特性也。 
　　其他含有當藥酸Swertiasaure　C27H42O3　Gentisin　Cr4　H10O5　SwertisinCr3H10O6等無味結晶性物質。 
　　（藥用）當藥（局方），專作苦味健胃藥及製健胃散。 
　　木犀科Oleaceae 
　　一、連翹Forsvthia　Susdensa,vabi 
　　（植物）原產於我國，各地均可栽培，落葉灌木也。技條稍呈蔓狀。藥有柄，作庶卯形，屢有三裂，鋸蘭綠。春日於藥端開黃色小花。蒴果作卵形。 
　　朝鮮連翹F.viridissima,Lind.,為朝鮮原產，較前種花略小，花梗亦短。 
　　（生藥）連翹Fructus　Forsythice,係採集其果實而乾燥之者也。本品作卵形，尖端銳利，長約達二·五公分。表面為淡褐色，並有多數小隆起點，呈污灰色，有深縱溝。成熟者概開裂為二個，顯現扁平細長之種子。氣味芳香，性收斂。 
　　（成分）藥含有pbyllirin類似此物之配糖體。 
　　（藥用）舊説：連翹治疥癬，瘰𤻤，瘍瘡等症，作內服藥，被賞用。 
　　處方例：連翹湯，用治麻疹，水痘，腫毒等症。 
　　連翹，黃苓，麻黃，升麻，川芎，廿草，各一·五 
　　大黃，枳實，各二五 
　　以上八味，作煎劑二零零，一日三回分服。 
[發展醫藥要使國人認識新醫藥（中）] [  夏承道]  
　　至於説"舊醫有獨到之工夫"這便容易解答，亦是最要緊的關鍵，舊醫只知以藥治病，而不知治病藥品非絕對必須的，國人須知藥物治病，在治療中只佔一部分之位置，除藥物療法之外，尚有滋養療養法，水浴療法，寒冷療法，溫熱療法，氣候療法，礦泉療法，空氣療法氣壓療法，日光療法，高山療法，人工光綫療法，鐳錠療法，精神療法，輸血療法，等等言之不盡，種種療法，莫不是最巧妙最精確的科學產品，這豈是坐井觀天的舊醫夢想得到的嗎？所謂舊醫獨到處，這亦不過在藥物療法中，經過數千年之經騐，臂如當能止痛，大黃可下便，他們雖然不懂得是什魔道理，却也知道他的用途，是知其然，而不知其所以然也，孫總理中山先生説得好"知難行易，不知亦能行"舊醫知其然，就是舊醫無經騐之緣故，我國有數千年經騐的藥物，（所謂祕方及傳男不傳女的褲頭方亦在內），如能以科學的方法研究出來，對世界醫藥學，一定有很大的貢獻，國粹才能發揚，國家才有光榮！ 
　　舊醫治遺精病，必當補腎，言之眞可笑，舊醫以為精是來自腎臟，所以藥材店裏，補腎丸，固本丸，鬧得天花亂墜，而不知精來自精囊，因神經袞弱，管理精囊不週，以致精液容易遺流，腎是血液的濾缸，又是尿之產出所，卽所謂排洩器官是也，如患遺精而不治之，神經衰落之病源，專事補腎，眞是風馬牛不相及之事！ 
　　舊醫説"心主思想及知覺"，這又是笑話，他們又那裏知道心的作用，好像自來水公司的抽水機，一收一放，就把血液送到全身，主持血液之循環，凡此種種，全是根據多種實騐得來，若照舊醫的説法，腦部簡直是廢物了，他們何苦不把笨重壓在頭上的廢物的腦子挖去呢？ 
　　舊醫對自己人類各器官之作用，尚不能明明瞭，怎配做醫生？璧如一個修鐘表的工匠，他不明白鐘表之構造，和各部機件之作用，你一定不願把一個貴重的鐘表交給他修理的，偶或他會點一點油，鐘表因此能照跑，這是他一點小小的經騐，亦卽油之效用，這不算他有修理鐘表的技能！ 
　　綜而言之，舊醫的陰陽氣他玄談理論，完全是錯誤在此念六科學世界年，國人當去改正之，其數千年在藥物治療中到一部分的經騐，是有用的，換言之"中國本來無醫，祇有藥"，亦卽舊醫理論應當剷除，而中藥非特應保存，而且應當加以科學方法研究，而製造之，方能運出國門，以供世界治療之用。 
　　數十年前的日本，醫藥界的情形，亦如今日我國一樣，更有甚者，提倡科學醫而被槍斃，卒因科學界之進步奮鬥，與國人能以國家整個之利益為目標，有遠大之眼光，能低首下心誠意接受世界的科學，用以建設國家，整理醫藥，全國上下一致，今日本的醫藥業，已擠在國際間的重要地位，與德英美爭雄矣，回顧我龍鍾老大國的國情，實令愛國之志士，傷心涙下不置！ 
　　國家之政治，能上軌道，須視國人之程度，及眼光如何，從來我國政府要人，自以為件件懂，事事談，門門能，無所不專，結果一無所專，兼職纍纍，結果只有担誤國事而己，國政務千頭萬緒，人雖為萬物之靈，然精神有限，時間有定，只有分工合作，分工越細事業越專，精紳益足，效率愈大，進步自速，富國強兵，才能早日如願達到，綜之現在已入訓政建設時代，應作精細工夫，換言之，在此建設時期，是須要用巧妙精細的工具------各科各類專門的人材，才能有名有實的，把國家從荒蕪之地建設起來！ 
[京滬蘇浙贛湘鄂等處衛生視察報告（二）] [  儲晉芳]  
　　緒言 
　　衛生事業，於近代國家，實為重要行政之一，因國際間之地位，往往有視一國民族之健康而衡定者。我國積弱已深，欲取得國際間之地位，非求民族之興盛不可。欲求民族之興盛，非先事衛生建設之完備不為功。 
　　輓近歐美各國對於衛生事業，不獨政府倡導於前，人民亦多贊助於後。一過傳染病之發生，人民類都具有隔離，消毒，以及預防等常識，且能遵守衛生行政機關之指導，依法防範，故疾病率與死亡率，皆有顯著減低之現象。 
　　我國年來對於衛生建設，雖積極推進，但尚未能普及。夫衛生事業，小則關於切身利害，大則繫乎民族之盛衰，實不容忽視而亟應講求者也。 
　　本市市鄉各區，醫院與診療所，業已普遍設立，設備慚臻完備，惟尚偏重治療方面，對於病疫預防之設施上，如春季種痘及霍亂疫苗注射，每年雖免費施行，著有成效，但如婦嬰衛生，及健康教育等，尚待積極推進；為力求本市各項衛生設施之更為完善起見，自應博訪周諮，用資借鏡，此卽晋芳奉派视察衛生之主旨也。 
　　此次視察地點，計经上海·杭州·鎮江·南京·南昌·九江·漢口·武昌·長沙等九處。以時間關係未能詳細考察；但於重要部份，均得窺見一斑。兹謹將視察情形，依行程之次序，繕具報告於後： 
　　視察概况 
　　上海 
　　甲、市政府所屬機關 
　　一、上海市衛生局 
　　衛生局直屬於上海市政府，辦理全市之衛生事業兹將其行政方針，組織系統，經費概况，分述於后： 
　　（一）行政方針 
　　上海市衛生局之行政方針，係以運用預防醫學與治療醫學而保公衆之健康幸福為目的，可分六大類： 
　　㊀環境衛生：如管理自來水及其他飲食品，清除街道，處置糞穢，撲滅傳染病，取締妨害衛生各事物等均屬之。 
　　㊁防疫：如推行免費預防接種，調查及處置傳染病患者，辅助家庭消毒，檢驗疫病等均屬之。 
　　㊂衛生教育：如宣傳衛生及防疫等智識均屬之。 
　　㊃保健：如維護孕婦產婦衛生，嬰兒衛生，學齡前兒童衛生，學校衛生，勞工衛生，設置健康檢查及治療機關，並監督醫學職業等均屬之。 
　　㊄衛生試騐：如病理珍斷，檢騐飲食物及藥品，製造防病疫苗血清等均屬之。 
　　㊅生命統計：如婚嫁出生疾病死亡等之調查統計等均屬之。 
　　二、組織系統 
　　該局組織系統，列表於左： 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[意兵搗毀上海大戲院案市府昨提抗議]  
　　除要求懲辦肇事意兵外　並保留要求賠償損失權　領事未有表示各報詳載　外部亦向意使館提抗議 
　　新聲社云、意兵搗毀北四川路上海大戲院案、聞市府昨日下午五時三十分、已對意國駐滬領事館、正式提出嚴重抗議、認為意兵此種暴行、如搗毀戲院、施放流涙揮、歐傷機師、奪去影片、足以危害居民生命財產、除要求懲辦肇事意兵外、並保留要求賠償損害權、聞該院損失、雖尚無確實統計、估計約為六萬五千元、至該戲院在未得解决、决暫時停止營業、聞該院曾向英商某保險行保有火險、公司方面、昨日亦曾派人赴該院調查情形、審定是否應負若干責任云、 
　　意大利駐滬總領事尼龍、於此事發生後、卽諭令全館人員、一律禁止發表關於此案之任何意見、故申時社記者前往時、未得要領、旋記者要求會見副領事天雷及商務參贊裘其、則謂均早已離滬、至現在何處、則不能宣佈云、 
　　南京電、上海北四川路上海大戲院被意水兵搗毀案、滬市府已將經過情形、電外部報告，昨晚據南京電訊、外部己向駐華意使提出抗議、 
　　字林報云、搗毀上海大戲院之意水兵、自應由駐遠東意海軍指揮巴四迦魯按海軍少校負責懲辦、昨夜（二十日）據巴氏在砲船里班度號聲稱、渠尚未接有對其部下水兵行動之聲訴、渠阅報後、始悉當日暴動情形、渠駐滬尚未滿三星期、當然不能熟悉地方政治狀况、但無論如何、渠首當維持軍紀、渠現正調查此案、巴氏又切實聲明意水乓駐於外國者、行為大都良好、里班度號僅有水兵八十人、故參加騷擾之意水兵人數、必遠不若初料者之衆多云、又意大使署興駐滬意總領事署對於此案均未發表任何文告、大上海戲院修理工作，刻已正進行中聞受傷之二俄職員、昨日傷勢漸愈云、 
　　英文大美晚報云、意水兵搗毀大上海戲院案、聞迄今尚末拘獲一人、駐滬意總領事與駐遠東意海軍指揮對於此案、將有何行動、現亦未悉、駐滬蘇俄總領事、對於該案現亦不願發表意見、聞上海市政府己向意總領事提出嚴重抗議、外間雖謠言甚織、而各方面當局、目下均不願正式對該案有所批評、 
　　外論社訊、星期六（二十日）下午、上海大戲院在演映阿比西尼亞影片時、為意國水兵所搗毀、當時曾有一法國人、在場觀影、目覩搗毀事變、兹據其向本報（法文報目稱）報告如次、"當影片開映時、予（法人自稱下倣此）適在樓廳觀看、初時並無若何異狀，迨至"阿比西尼亞"片中之阿王出現時、華人觀衆、對之大為鼓掌、於是有一便衣之外僑坐在八角票資之樓廳前排中、乃吹警笛、而影片之放映光綫、立卽為人用衣衫所蒙蔽、同時在全塲中、卽有人開始放擲阿摩尼亞臭氣、意在迫使觀衆出塲、由是、場中之燈光、卽行復明、予乃見有穿制服之意籍水兵、滿佈上下、持有木棍及織管、進行破壞之工作、場中之座椅、多為擊壞、在樓廳之前列座位中有一外僑、眼旁似有疤痕、正居於司令之地位、用意語發施號令、在場之觀衆、突受此警、幾欲發狂、乃在意水兵威迫之下、陸續出塲、正在此時，予又見一羣之意水兵及便衣之意僑、仍在繼續擲放阿摩尼亞臭氣、而其實則此氣、並不傷人也、予又突聞有呼聲自樓上而來，问首視之、則見有羣水兵、手握芋槍、臂挟影片、自放映室中沿梯而下、即在人叢中走去、是時、予乃出場則見有若干中國警察、正在附近、維持秩序、然而該警人數、確乎過少、實不能有所干涉、目在事實上、予迄未開有放槍之聲、查此次事件、頗有人已預料及之者、蓋在二月十一日、路透社即有羅馬方面電訊、略謂、因阿比西尼亞影片之開映、意國出而干涉、乃以訂定有中意電影協約、雙方互相保證、各不許有傷雙方國家之影片、在各該國內開映、但此訊迄未證實、似為謠言、然而此次竟發生搗毀事件矣、意水兵在上海之用武力干涉侮意影片、此次己為第三次矣、蓋在前八年時、曾搶取先陸大戲院之美國影片嗣在乍浦路橋上、公然將片焚燬、又在一九三四年時、叉於卡爾凳大戲院、將有關歐戰而敘及意兵敗北之影片亦被持槍強搶、出在事後、均經公共租界當局與意國總領事署、用友誼手段解决之云、" 
[蕭特仗義逝世五週紀念]  
　　各界昨舉行公祭 
　　美國青年飛行家蕭特少校、於"一二八"滬戰時、激於義憤、自勁駕機騰空與敵軍戰機六架、抗戰於蘇州上空、奮勇攻鬥、卒因衆寡懸殊、而致殞命、國人聞之、莫不同聲悲悼與敬佩、蕭氏仗義恿為、我國政府後為蕭氏筑墓於本埠虹橋飛機塲側、並立碑水誌紀念、兹值蕭氏逝世五週紀念、本市各界於昨日午後二時、在虹橋機塲蕭氏墓前、舉行公祭、計到市黨部童行白。中航建協會上海市分會李大超、上海市地方協會黃炎培上海市教育會、上海市防空協會、淞滬警備司令部、市公安局、童軍理事會、蘇屬稅警局、虹橋空軍站等各團體代表約百餘人、由市黨部警備司令部、海軍司令部、中航建協會、上海市分會、地方協會、空軍站、市教育會等團體主祭、獻花圈、行禮如儀、由蕭特親屬代表F·Y·Wagner致詞、略謂本人代表蕭氏母親、由美來滬、參加今日之公祭、承貴國各界各位、齊集於此公祭、及中國政府不忘蕭氏之功蹟、覩兹情狀、很感愉快、本人當將此種情形、電達蕭母以慰其心、並希望此種仗義之精神、能垂、永久云、旋全體攝影散會、 
 
[各界昨公祭美飛行家蕭德義影] [  國際社攝]  
[時人行蹝]  
　　三中全會昨晨舉行閉幕式、出席中委已紛紛離京、昨日下午三時二十五分、乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬者、有市長吳鐵城·及王正延·劉亞子·張冲等四委、又劉峙·蔣伯誠·覃振·張知本·褚民誼·薛篤弼·賀國光等、則於昨晚十一時乘夜特快車出京、今晨七時抵滬、 
　　張發奎、昨晚十時三十分、由杭乘特快車抵滬、在西站下車、 
[罷工後首次美輪卽到]  
　　斷航七十天復班　第一船胡佛總統 
　　美國海員罷工後、太平洋內各美輪、相率斷航、自去年十一月十四日最後到滬之麥金蘭總統以後、至今適為七十天、無美輪進口矣、美國來滬貨件、亦遭罷工影響久未運到上海，自海員復工、美輪之首先渡太平洋來華者、為大來洋行舊金山上海之正班郵船胡佛總統號、此輪己滿載由美來滬之貨物、及乘客、經檀香山日本至滬、昨得電告、准明日上午抵申、該輪為美船斷航七十天中、復班來滬之第一船、亦卽裝載舊金山運出美貨至中國口岸之第一批、昨日各美商洋行、己紛向該行探詢到灑時刻、蓋準備提取貨件也、又惠爾遜總統號輸、昨得電告，須展延至二十八日到滬云、 
[决定減車公攤辦法]  
　　昨通告各會員照辦 
　　公共租界誠少人力車輛事、經雙方簽訂協定、展期至六月一日實行、特區人力車公會昨經會議决定減車平均公攤辦法、卽通告各會員查照、原文、云、為通告事、案據本處車主大會公决、與工部局訂立減少车輛協定、准自一二月一日展至六月一日、由本處負責辦理、全體車主公攤減少四百八十四輛、兹經議决公攤辦法如左、尚祈查照為要、㊀凡持有工部局車主證書之車主、不論其有車輛多寡、均須於二月廿六日前將其所有車主證書、交存本處登記、當由本處發給收據、憑向指定銀行織納各費、得享受本處所辦之公攤展期誠車之利益、否則仍由工部局按照該車主所有車辆、自三月一日起、以抽签减除其執熙、㊁持有一輛至十輛之工部局車主證書之車主、須於本年三四五月自一日至六日、向銀行憑本處所發車主證書收據繳納每月每輛執照及公會費國幣三元六角九分、及減車公攤費國幣五元、憑持上項銀行收據二紙、向本處領收執熙營業、㊂凡持有十一輛以上之工部局車主證書之車主、須於本年二月廿六日前、向本處簽據、繳納公攤車輛費、每輛國幣十五元、方得本處於所給車主證書之收據上、加蓋公攤車輛字樣、准於本年三四五月自一日至六日、向指定銀行繳納、每月每輛執照及公會費國幣三元六角九分、憑持銀行收據一紙、向本處領照營業、至五月十日後確定應攤車輛再行交換所簽繳納公攤車輛費據、㊃凡持有一至十輛之工部局車主證書、如一人一家或一公司有數紙、共計車輛超出十一輛以上者、如願攤車而不欲攤費者、須於二月廿六日前向本處聲請、經審查通過、方准與持有十一輛以上車輛之工部局車主證書之車主同樣辦理、㊄凡有車輛因被撬而須限期換新、而欲抵充公攤車輛者、須將被撬車輛小票號碼、隨時交存本處登記、俾便陳報當局、展免換新、而資抵充公攤車輛、 
[昨暹羅外部秘書春抵滬]  
　　旅暹華僑情形甚佳　盼中暹邦交早確立 
　　暹羅外交部祕書𠮨春（Chune　Pintvanon）赴日視察領館事務、於昨日下午三時、乘法郵菲力士羅梭輪過滬、外交部及赴暹考察團代表、均趨埠歡迎、𠮨春並接見記者、發表談話、中央社記者、愛將各情誌次、 
　　抵埠情形 
　　菲力士羅梭原定昨晨抵滬、因在吳淞口遇霧、廷至下午三時、始抵招商北棧碼頭、前往歡迎者、計有外交部特派代表余銘、外交部駐滬辦事處正副主任周玨、趙鐵章、我國赴暹考察團副團長林康侯、團員李幹、暹羅中華商會常委許葛汀、暨王志聖·繆鍾秀夫人等十餘人、 
　　明晨赴日 
　　　春與歡迎人員一一寒喧後、卽逕赴新亞旅館休息當晚八時赴暹考察團副團長林康侯·團員余銘·李幹·王志莘·等、為盡地主之誼、並答謝昔日招待盛意、特會同外交部周玨·趙鐵章·國際貿易局局長郭秉文等、假國際飯店設宴歡迎𠮨春氏、由林康候主席致詞歡迎、今日𠮨春將由余銘陪伴參觀市中心區建設、如市長返滬、並將𢪙謁市長、𠮨春定明晨仍乘原輪赴日、 
　　　春談話 
　　　春在輪次接見新聞記者、發表談話、謂本人此次赴日、係視察駐日領事館情形、預定行期一個多月、四月底將再度來華、屆時將稍作勾留、並晋京拜晤貴国當局、本人過滬前、已先後赴星加坡檳鄉𡺌荷屬南洋羣島及香港等地視察領館情形、貴國在暹僑胞情形甚佳、暹羅政府對華僑興本國人民同等待遇、對於中暹邦交、本人亦甚盼能早日確立云、（按𠮨春為暹羅新黨重要份子、昔從事革命、頗著功續、） 
 
[　春氏自左至右第二人抵滬影] [  國際社攝]  
[鄭寶照談視察粵米恐慌]  
　　年缺一千萬擔　每元只售六斤 
　　實業部農本局處長梁定蜀、科長林煕舂、財政部糧食運銷局長鄭寶照、科長沈國瑾、科員吳恩智、伺景崇等、奉派赴粵視察米糧恐慌情形、業已事畢、於昨日下午二時、乘法郵菲力士羅梭輪返滬、中央社記者遲於輪次、兹承鄭局長發表談話如次、本人此次奉財政部令、派赴粵調查廣東米荒情形、當遵照孔部長而論、於上月杪首途、赴蕪視察、並與粵漢路商洽增撥車輛、疏運湘米運粵救濟事項、嗣於本月二日、乘英郵首途、五日到粵在廣州迭與粵看黨政軍各黨局、暨金融界各首領、以及商會米業等團體訪唔、聽取意見，並將孔部長關切粵省民食之意旨宣達、查粵省素為缺米省份就考查所得、每年約缺米糧八百萬擔至一千萬擔、去年更以廣東夏秋水旱早晚稻均歉收、而暹羅支南緬甸等處洋米、復以世界各國積極採購、致洋米來源稀少、故上年十一二月及本年一月、廣州卽無洋米市價、同時國內產米各省、大都禁米出境、後雖經中央明令撤除、並飭儘量運米赴粵救濟、但一時不及補苴、所以造成廣東省民食之恐慌、查廣州米價、在上年九月間、卽較八月份每擔漲粵幣五六毫左右、此後逐漲、十一月間、上米市價每元八斤、次米每元九斤四兩、至本年一月中、上米每元祇售六斤餘、中米七斤餘、粗下米每元亦祇八斤、實為近數年來之最高價、此後經孔部長呈請政府、令飭湘皖米運粵接濟、復飭本局暨中央信託局、採辦蕪米、運送前往、並核准一百萬擔洋米進口稅半稅記賬後、訪州米價卽告低落、恐慌程度、亦漸和緩、與外間所傳情形、實不相符、所以粵方當局及人民團體、對孔部長均極感謝廣東現組有民食調節委員會、由湘皖桂各省積極採購米糧、發交全市米商十二家、舉辦平購、以資救濟、在最近期間庶無恐慌之虞、所有此次調查情形，擬卽編製報告、約於一兩日內、晋京陳报云、 
[蔣鼎文赴浙晤張學良]  
　　中委蒋鼎文氏，此次在京出席三中全會、前日午後乘坐首都特快車離京來滬、当晚十時二十分抵北站下車、逕返安和寺路私邸休息、旋於昨晨八時二十五分、乘坐滬杭早車赴杭、蔣氏此去、將轉道奉化、訪晤張學良氏云、 
[許葛汀返滬談中暹協會將次成立]  
　　商洽國貨公司　考慮中暹通航 
　　暹羅中華商會常委許葛汀、日前晋京、謁外交實業等部當局、承商中暹協會·中暹通航·及發展國貨等事宜、業已事畢返滬、中央社記者特往訪晤、據談各情如次、 
　　中暹協會卽將成立 
　　許氏謂、此次晋京、曾謁外交部張部長、赴暹考察團團長凌冰等、對我國成立中暹協會事有所請示、此會目的、在謀中暹貿易及文化上之發展、暹羅方面早經成立、我國現正在積極籌備中、人選業已决定、約五六十人、僑務委員會全體委員、赴暹考察團全體團員、均為當然會員、理事長定為陳樹人、並將聘各院部長為名譽會長、總會决設首都、必要時將在滬設辦事處、頂計下月中可望成立、 
　　國貨公司從事商洽 
　　我國旅暹僑胞、為數極多、僑胞均愛用國賃、因之國貨之發展、刻不容緩、華僑商人希望能成立國貨公司、辦理一切經銷事宜、現實部國貨聯營公司、將於下月底成立、屆時由聯營公司與華僑商人合辦、而將該公司隸屬於聯營公司之下、現本人將留滬、與國貨界領袖商洽一切、 
　　中暹通航正考慮中 
　　關於中暹通航、昔暹羅商務官威力、曾一度與我當局交換意見、擬成立航業公司、運輸兩國國產、並定股本四百萬批、（合華幣約六百萬元）此事因手續較繁、一時恐不易實現、最簡便之辦法、厥為將招商局之華南航綫、加以延展、簡而易舉、聞常局現正在考慮中、至於希望各大銀行在暹成立分行、以利匯兌、聞某大銀行己着手調查暹羅金融情形、預計短期內可望實現云、 
[蕭松琴啣父命由暹抵滬]  
　　今日入京晉謁當局 
　　中委蕭佛成之公子蕭松琴氏、（報載誤松堅）前奉中央之命、赴暹迎其老父歸國、出席三中全會、惟蕭佛成氏以身體尚未康復、異常畏寒、不克成行、蕭公子業於四日由暹到港、並赴粵一行、十九日由港乘坐法郵船菲力士羅梭號輸北來復命、該輪以途中遇露、直至昨日午後三時許始行到滬、停泊於百老匯路招商局北橈碼頭、林康侯王志聖等均往歡迎、薦公子下輪之後、不卽逕赴新亞酒店休息、蕭公子此來、携有老父致孫·居·于·三院長及孔財長之復函四件、函中除感謝邀請之盛意外、並聲述渠不能來京之原因、蔣院長前曾電邀蕭氏歸國、聞蕭氏業已逕行電復矣、蕭公子定於今日入京、向中央復命、並分謁中樞各要人、代表其老父致問候之意、至於何日返暹、刻尚未定、據蕭公子談、家嚴素患膀胱症、天氣稍寒、小便卽感困難、是故異常畏寒、月前暹羅之天氣、約在九十五度左右、家嚴仍穿皮衣、因之不克來京出席三中全會、家嚴决俟天氣和暖、身體康復之後、再行歸國、家嚴對於三中全會、並無提案、惟事前曾有一長函致居院長、轉達中樞各同志、表示具私人對於國是之意見、 
 
 

Page 14

 
 
[旅美華僑請參加紐約博覽會]  
　　屋柏林大學校長函請孔部長贊助　福建惠兒院出品創國際藝壇紀錄 
　　參加芝博會代表董焜藩董廣英兩氏、前日由美抵滬、兩氏在芝會閉慕後、遍歷全美、考察教育工業、曾經行抵紐約、備受僑胞熱烈歡迎、對參加一九四十年紐約博覽會之計劃、深表贊同、特由紐約中華公所議决、呈请行政院贊助進行、期收實效、頃據兩氏對記者談各情如下、 
　　芝博出品備受贊賞 
　　我國參加芝加哥博覽會頗得彼邦人士之贊美、董氏代表閩省出席、據談、我出品中，以福建惠兒院出品、博得全美報界之贊賞、芝城輯表報譽為芝博會視點之所在、美國名書家力勃氏在大會演講、公開贊許、稱為創造國際藝術之紀綠、迨閉會後、為應各方之邀請、與宣揚我國文化藝術起見、復奔走各方、曾偕同駐紐約枼可樑總領事、將中國偉人絲綢漆像十多尊、贈與中美協會、藉以宣揚國化、開於西人漆像、分別贈與敦睦邦交、計將富蘭克林總統像、贈與屋柏林大學、正獲贊許、尤以該大學校長威爾凳深知孔部長對此項參加、極力贊助、曾親繕一函、託帶呈扎部長致謝、科學家愛迪生像、贈與愛迪生學院、總統羅斯福像、贈與羅氏記念館、女教青家亞當斯女士像、贈與其本人創辦之民衆教育館、此外如胡佛總統、媒油大于洛基斐勒、汽車大于福特、鋼鐵大王施屈勃等像、均經面贈其本人、並攝有活動電影、 
　　紐約博覽邀請參加 
　　紐約於一九四十年畢行華盛頓建國紀念展覽會、己邀請我國參加、紐約為美國首屈一指之都市、握世界貿易之中心、將來參加博覽實為宣揚國光推銷國產之絕好機會本人等已擬有計劃、以供當局之接納、擬用福建已有之絲綢·漆器·創為浮面壁書、分過去現代兩方面、過去的如黃帝發明指南車、秦始皇建設萬里長城等、近代的從孫總理倡導革命，以至蔣委員長韶關出師、全國統一等二十餘圖、別為中四兩種書法、採義大利參加芝博會專館壁畫、與日本聖德紀念繪畫館之精華、以及最近羅斯福在白宮召集美衛家會議之歷史壁畫之計劃、摘其能為吾人之參考者、從而發揚光大我國固有之作風、同時調製經久耐時之漆料、因而改進發展閩漆之出路、此項作品除參加紐約博覽會外、列為參加各國展覽會之基本出品、在閉慕之後、應運回國內、陳列首都博物院或美術館，以供國人觀覽傳與日本聖德紀念館、互相輝映、 
　　僑胞呈請加以賛助 
　　美洲僑胞對此計劃、十分贊同、會有函呈行政院云、查美國一九三九年世界博覽會、已决定是年五月在紐約開幕、籌備精密、規模偉大、尤以紐約為世界最大城市、握歐美交通樞紐·實探討海外貿易之千載機緣、頃我國參加芝加哥博覽出品協會常務理事兼福建省徵品專員董焜藩君、出品協會交際股主任董廣英君、行抵紐約、考察幼事業、並調查一九二九年博覽會事項、竊敝公所僑居海外、以此項事業極關重要、旣擭促進國內工商業之發展、並作海外貿易之宣傳、查董理事等於一九三三三四兩年陳列出品、不特表揚我國文化藝術之精華、尤能敦睦於友善美洲人士贊揚備至、現董理事等、以其經騐與此次調查之結果、對於一九三九年參加計劃、定有可觀、敢請鈞府對於此項參加、極力贊助、不特爭榮海外、是亦民生利賴焉、紐約中華公所主席陳天然、安良工商總會主席李聖策·陳光耀·協勝公會主席陳正柏·黃華耀·美東聯成公所主席李功煜、 
[參加世界紡織會議]  
　　全國商聯會等　昨邀領袖討論 
　　國際勞工局召開之世界紡織留議、定四月二日在美京華盛頓舉行、我國决遣派代表前往出席、迭經實部訓令中華全國商聯會、暨中華工業總聯會、從速推派代表、該會等因於昨日中午十二時假銀行公會、邀請本市紡織界領袖舉行談話會討論一切計到林康侯·聶潞生·王志聖·胡西園·嚴慶群·嚴裕堂·弘則民錢承緒·王啟宇·許冠羣·葛天豪·朱賡陶·等實部並派國際貿易局局長郭秉文參加指導、由林康候主席、報告開會目的、及實部訓令嗣卽相互討論、並决定由紡織業於短期內再度召集會議、討論出席經費、並推選代表、通知全國商聯會轉呈實部核示、至二時始散會、 
[李石曾談全會印象甚佳]  
　　不參加巴黎博覽會 
　　中央社云、中委李石曾晋京出席三中全會後、於廿一日晚十一時返滬、記者昨晤李氏、據談、此次大會成續美滿、印象頗佳、本人因事不克赴法參加巴黎博覽會、屆時褚民誼先生或可一行、 
[收回引水權海員請願圓滿]  
　　發交政府切實辦理 
　　中華海員請求政府收回引水權運動委員會、前推胡琦·李劍白·張東林·馮福丞等九入為代表赴京、向三中全會請願修改引水暫行管理章程第一第二兩條、將引水人員、劃歸交通部管理、同時並有中外各輪領江代表呂志成、王蘇民等四人、一同赴京請願、該代表等在京、計向三中全會及行政院分別請願、此次結果、甚為圓滿、所請各點、中央業己採納、將發交政府切實辦理、故各代表認為滿意、業於前日相偕返滬矣 
[中航昨發表巨型塞可斯機抵滬]  
　　今日下午到黃浦碼頭 
　　中國航空公司、以中美航空通航在卽、特向美國訂購大型塞可斯式水陸飛機、兹昨據中國航空公司發表、該項巨型塞可斯機一架、已定今日下午三時、由德郵諾麥馬斯克輪運載抵滬、停泊虹口黃浦碼頭、中國航空公司、昨己分別向軍政部及江海關等辦理結關手續、今日下午、卽派員前赴輪次、起卸至龍華飛機塲裝配、預計二週後卽可裝製完成、屆時卽加入滬粵綫飛航、按該機有引擎三具、共可乘客十八人、磯師等四人、每小時普遍速度為二七○公里、所有隔音機盲目飛行機及無綫電等、均甚完全、該機抵華、將為中國現有民航飛機中之最巨型飛機云、 
[黃紹竑將返鄂]  
　　湖北省政府主席黃紹竑氏、此次晋京出席三中全會、前日乘坐中國航空公司之滬平機離京飛滬、午後六時許抵此、當卽逕返善鐘路私邸休息、黃曾於昨晨九時許外出、訪晤親友、據黃宅息、黃氏此次係乘出席三中全會之便、來滬一行、料理私事、預定在滬作一二日之勾留、卽將返鄂主持省政、 
[美官僑昨日慶華盛頓誕辰]  
　　昨日為美國開國元勛首任大總統華盛頓氏誕辰紀念、僑滬該國官民、循例畢行慶祝、美領署按察著商務參贊公署等各機關、及各大公司商號、一律休假、懸旗誌慶、中美學生會、下午假萬國總會、舉行茶舞會、以資慶祝、並有美海軍陸戰隊軍樂隊參加、奏中美兩國國歌、娛賓助興、 
[上海市工廠檢查所籌備就緒昨日成立]  
　　所長田和卿檢查員江之永等　組織規程業經市府核准公佈 
　　本市工廠檢查所、自經社會局於民二十年舉辦以來、為時已數年、頗具規模、兹因劃一行政系統起見、本市應有地方檢查處之設立、業經市府核准設立"上海市地方檢查所"、並委任田和鄉為所長、江之永·李崇𣝢·盧濟滄·沈日升·吳冰海·王讓予·等為工廠檢查員、該所籌備就緒、已於昨日正式成立、兹錄該所紐織規則如下、上海市工廠儉查所組織規則、第一條、本規則依據中央工廠檢查處組織章程第二條之規定訂定之、第二條、本所隸屬於上海市社會局、依照工廠檢查法之規定、辦理全市工廠檢查事項其職掌如左、一、關於工廠法第二章、及其他勞動法規所規定之男女工人年齡及工作種類事項、二、關於工廠法第三章及其他勞動法規所規定之工人工作時間事項、三、關於工廠法第四章及其他勞動法規所規定之工人休息及休假事項、四、關於工廠法第七章及共他勞動法規所規定之女工分娩假期事項、五、關於工廠法第八章及其他勞動法規所規定之工廠安全及衛生設備事項、六，關於工廠災變工人死亡傷害事項、七、關於工廠法第十一章反其他勞動法規所規定之學徒年齡工作人數及一切待遇事項、八、關於工廠法施行條例及其他勞動法規所規定之簿册及登記事項、九、其他依法令應檢查事項、第三條、本所設置人員如左、㊀所長兼主任檢查員一人、兼承主管長官綜理全所事務、㊁副主任檢查員一人、檢查員及辦事員各若干人、秉承所長分掌本所各項應辦事件、第四條、本所所長及檢查員、由社會局呈請市政府委任、並將其姓名屨歷轉送中央工廠檢查處審核備案後、輛呈實業部加委、辦事員由社會局委任之、第五條、本所於必要時、得聘用關於工廠衛生安全兩項之專門人員、第六條、本所於必要時、得呈准社會局設立各種研究委員會、或工廠衛生安全等展覽會、其組織另訂之、第七條、本所應將工作情形及工廠檢查法規定應行報告事項、按期呈報社會局、第八條、本所辦事細則另定之、第九條、本規則如有未盡事宜、得隨時呈謂修改之第十條、本規則呈由市政府核准公佈之日施行、 
[平粵航綫今日起恢復平漢段飛行]  
　　星期二五為北上班期　星期四日為南下班期 
　　均往鄭州與滬新錢啣接 
　　歐亞航空公司恢複平粵航綫、經呈准交通部、於今晨起先開航平漢段、每週往返各兩班、與滬新陝滇各綫相啣接、並與粵漢鐵路辦理陸空聯運、至於粵漢段、將逐步恢復、兹將該綫時刻標價錄後、 
　　飛行時刻 
　　平漢航綫北上班機、每逢星期二及五、於晨八時、由漢口起飛、十時二十分過鄭州、午後一時過太原、三時半抵北平、南下班機、每逢星期四及日、於晨九時由北平起飛、十一時十分過太原、午後一時半過鄭州、四時半抵漢口、上下班機在鄭州、均與滬新綫啣接、北上旅客由漢出發、當晚五時前抵成都及蘭州、南下旅客由平出發、則於當晚六時抵滬、今日值北上班期、公司已於日前調派人員、前往主持、並派大型機飛行、 
　　客票價目 
　　該段全程長一千二百九十公里、漢鄭間為四七零公里、鄭并（太原）間為三七零公里、并平間為四五零公里、客票價目、每兩站間、均為單程五十元、來回九十元、面由漢至并（太原）單程一百元、來回一百八十元、漢至平單程一百十五元、來回二百零七元、免費行李重量以十五公斤為限、逾重行李及貨運價目、以每公斤計算、每兩站間均為五角、漢至并為一元、漢至平為一元一角五分、 
　　各綫接 
　　該公司現有航綫總長五·七二零公里、滬新緩至蘭州為止長一·七八零公里、陝滇綫長一·三零零公里、平漢綫長一·二九零公里、蘭包綫長八零零公里、平包綫長五五零公里、各綫每週各來回兩班、均相啣接、現印新時刻表、規定各綫間之聯運票價、以最短之航綫計算、規定太原至蘭州間、須由西安經過、其自上海南京鄭州至甯夏包頭間、西安至包頭間、昆明成都漢中漢口至包頭間、漢口太原至甯夏間、則須由北平經過、乘客如欲改由其他航綫飛行者、則須各站間票價累計之、又公司為便利平粵間交通、已與粵漢路辦理客貨聯運云、 
[美巡船隊司令官馬魁德今接任]  
　　新任揚子江美國巡船隊司令官馬魁德海軍少將、己於昨日來運艦漢特生號、由美抵滬、定今晨十時、在軍艦呂宋號行接任禮、按馬氏原任菲律濱第十六區兼加維特海軍船廠指揮、現任揚子江美國巡船隊司令官海軍少將亞蘭氏、在職已兩年、交卸後·不日將挈眷返美、以就新職、漢特生號之抵滬、大有助於駐滬美國海軍後備隊、蓋自美國航業罷工後、若輩與退役兵領取養老金者、己二月未收到美國寄出月餉之滙票矣、該艦在吳淞小駐、俾便美國第四海軍陸戰隊軍官若干員登陸、於是卽將駛往秦皇島、因艦中載有美犬使署軍官兵士、及駐津美軍若干、須送往瓜代現戍期已滿之員士也、然後將於本月二十八日左右、載補充駐滬美國第四海軍陣戰隊之兵士數白人返滬、 
[所得稅辦事處函告扣繳稅欵辦法]  
　　財政部事務處上海辦事處、昨函上海市商會云、案奉財政部所得稅事處第一零九號訓令、關於第一類營利事業所得稅·及店夥薪酬所得稅、規定扣繳辦法三項、兹摘抄於下、㊀依照所得稅暫行條例規定，第一類甲乙兩項營利專業、應每年結算一次、並於結算後三個月內、報告其所得額、至營業年度起訖日期、依各業習慣、自行决定、所有以三年或五年為結算賬期之舊習、應令革除㊁商鋪東股應否規定利息、本處可不過問、惟每屆結賬期、應先算出純盈額、照條例第三條規定之稅率、將應納稅額、預先提存後、始得分配紅利㊂店夥長支之例、係属一種習慣、似不易革除、惟其薪酬係按月訐算、則每月所得滿三十元者、卽應按月依法扣繳所得稅、如係按季節或半年或一年計算者、其每月平均所得滿三十元者、卽應於支給薪酬時、扣繳所得稅、如不規定薪酬實額但於結賬期分派花紅者則於發給花紅時、就其每月所得之平均額計算扣繳相應函達查照、并轉知各同業公會知照、為荷、 
[銀行公會函各行完成申報手續]  
　　二月底申報截止期　表格向辦事處索取 
　　本市銀行公會、以申報期限、瞬將截止、特分函在會各銀行、迅速完成該項申報手續、原函云、逕啟者查所得稅施行細則第四十六條規定"公司·商號·行棧·工廠·及營利之個人、應於本細則施行日起、一個月內、將姓名住址營業資本或股本實額、報明當地主管機關一所有申報表式、已由上海所得稅辦事處公告、（上字第一號）並於本會於一月十五日、分發通知在案、其後上海市商會、以一月底限期過促、商准所得稅事務處、展期至本年二月底截止、刻距薇止之期為日無多、誠恐在會銀行、尚有未經申報者、為將再行通告務希於限期以內、完咸該項申報手續、此項申報表格如無現成、可逕尚上海所得稅辦事處索取、亦希查照為荷、 
[律師公會通告扣繳薪酬所得]  
　　上海律師公會昨致全體會員通含云、逕啟者、案准財政部所得稅上海辦事處通告書略開、"查本年一月一日起、應行續徵各項所得稅、業奉財政部公舍登報通知、兹將各業人等、應行注意事項列後、㊀關於自由職業者、及其他從事各業者、㊀所有職員教員律師會計師、及其他從事業務人、其每月薪酬滿三十元、除屬於自繳部份、由所得人依照條例細則、自行照繳外、其屬、扣繳部份均應由各該僱主按照條例第五條規定之稅率、自本年一月份起、於每次發給薪酬時、扣繳稅欵、按月送交本埠中央銀行掣取牧據、一面填具第二類乙種所得額報告表、及扣繳清單、繳送本處"上列各項、悉因奉行法令、期限罰則、均具有規定、除登報通告外、務希依照分別辦理、並轉知照為要等由、准此、常經本會第二三九次執監聯席會議决、轉知各會員查照在案、相應函達、卽希查照辦理為荷、又為薇求遺產稅暫行條例草案意見。並發造將意見逕行送會核轉云、 
 
 

Page 15

 
 
[滬靑年會團體今晚招待集滬國際靑年領袖]  
　　今晚七時在八仙橋舉行　各靑年領袖將發表演説 
　　美國丹麥瑞典等國靑年會領袖、於前昨先後抵滬、己達十餘人、此來係考察我國靑年事業、並觀光我首都新建設、我国靑年會全国協會。及西人。日僑·等外國青年會、以國際靑年領袖齊集上海、機會殊不易得、特於今晚七時假座八仙橋靑年會九樓、舉行聯合盛大歡迎會、兹誌各情如次、 
　　各國靑年代表集滬 
　　各國青年會代表、自出席在印度舉行之世界大會後、卽便道來華、考察我國靑年事業、作日搭菲七羅梭及奈特拉輪暨前日已經到瀘者、計有㊀瑞典女靑年協會會長兼世界女靑年協會副會長史德堅夫人、及瑞典靑年會總幹事史德堅先生、㊁丹麥靑年會總幹事貝納動、㊂美國靑年會幹事杜伯亞失婦、㊃美靑年會國際協會幹事史來克夫婦、㊄史來克氏隨從書記飽爾德史勞德兩女士、㊅從事學生事業者愛里德夫婦等十餘人、 
　　代表活動情形一斑 
　　此次來滬各代表、均為各國青年運動之領袖、各界咸極注意、㊀史德堅夫人、為瑞典之王族、對女青年事業極為注意史德堅氏為瑞典之靑年運動者、在滬留四日、卽赴杭轉京、㊁貝納勤、住八仙僑靑年會、對中國靑年會運動、夙多贊助、㊂杜伯亞博士、杜氏為黑人、學識極為豐富、且特別注意黑人之福利與文化事業、前日來滬後、卽赴南京·蘇州、定於今晨返滬、在蘇州東吳大學已作演講、㊃史來克氏在美職務、為支配在亞洲各靑年會西幹事事務、在華西幹事極多、故與我國靑年會開係甚重、昨己與梁小初作精密之討論、㊄愛里德、近會在廣州為中國靑年會主持宗敎運動退休會、日內將赴華北一帶考察、 
　　中美英日聯合歡宴 
　　各國青年會領袖集滬、為極難得之事、本市中外各靑年團體、定今晚七時、假八仙橋靑年會九樓舉行聯歡大會、參加者為中華青年會全國協會。女靑年會全國協會。上海靑年會·上海女靑年會·西人靑年會航海靑年會·日僑靑年會·友英國軍人靑年會·等、屆時各國人士齊集一堂、預計有百餘人之多、全席團為梁小初·孫王國秀·等、各國來滬代表、今日均將個別演講、兹悉該各代表在華將小作勾留、任務㊀考察中國冑年會情形、㊁赴我國各地遊歷、㊂觀光首都新建設、㊃講述靑年會情形、謀互相溝通聯絡、 
[逼令兩女賣淫虐待備至]  
　　兩女苦極求援　陳勝才被拘究 
　　皖人陳勝才、家住韜朋路惟興里五四號。去年七月至八月之间、串同姘妇湖州人韓蘭弟、將二十歲女子吳桂珍。十八歲女于孫安福、從湖州誘滬、以介紹紗廠工作為由、騙至漢口路中與旅館逗留逼令兩女往十六鋪一帶船上、作神女生涯、應客狎遊、夜度資咸山陳勝才·韓蘭弟·收受化用、嗣兩女不願、陳用恐嚇手段、欲將硝鏹水澆面毀容、祇得繼操淫業、後因生意清淡，遷往楊樹浦長安旅館中賣娼、稍一不遂、加以毆打、並用糞穖將吳女面部灌洒、两女苦不勝言、遂於前午，據情投報檢林路捕房、派華探目謝萬芳、探員彭振煊。馳往、將陳記逮捕、詰悉姘婦韓蘭弟、匿跡曹家渡華界新加坡路一八二號、探等又往會同該管警局將韓婦續獲帶局覊押、陳犯昨晨押送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭闡述案情、請為延期提韓婦併訊、繼據女子吳桂珍·孫安福·證明經過質之被告、供詞支吾、魯琳推事諭仍還押、改期再核、 
[李渭淸等被控詐欺]  
　　走私情報處糾紛 
　　去歲夏間曾經曇花一現而旋告解體之財政部核准試辦值察走私情報處處長、現尚供職中央銀行之山西人李渭清、最近忽被前情報處江蘇通·如·海·崇·啟王縣區隊長湘人甘召庭、具狀上海地方法院刑事自訴、李渭清·及李之總務主任熊湘濤·書記胡哲夫等詐欺取財、法院准狀、昨日上午十時、由張推事蒞刑三庭審理、原被台雙方屆時均偕律師到庭候訊、張推事首問甘召庭目訴意旨、甘答、被告等詐取我一千三百五十元、緣最初有友人曹鳴岐介紹我與熊·胡兩被告、謂可在情報處謀一差事、要我繳保證金一千五百元、委我為通如·崇·海·啟五縣區隊長之職、由我三次共繳千三百八十元、至九月十五日始接到被合李渭清之委任狀、九月二十二日到南通成立辦事處不料未及三天、至二十五日被告李渭清忽在民報刊登啟事、大旨謂情報處業已奉命結束·聽候改組、我於二十六日在南通見報後、卽晚趕滬、與被告等交涉、而李竟謂結束二字·係指上海一部份而言、與南通實無關係、同時更山熊交下指令一件、且命我加緊工作等語、官問李渭清情報處何時開辦答、去年八月間、問、伺時結束、答、九月二十五日、問、當時率到財部命令是結束、還是改組答、並未奉到命令、是我呈請結束的、問、旣然是你自己呈請當然奉到批文、答、批文沒有、問、一無命令、二無批文、是你自動行為、爾旣在正式機關供職、為何如此糊塗從事、着李交隨傳隨到殷實鋪保、待下次庭期須將財部結束令文及開辦時之命令、悉數呈庭核辦、 
[卡車疾駛爭先肇禍魚販三死四傷]  
　　轉灣處兩卡車擦碰　魚販七人首當其衝 
　　楊樹浦定海島魚市塲、於昨日上午五時許、有界路第二四九號福記卡車行、租照第一六九二叫號卡車一輛、裝載鮮魚數十簍、及魚販十三人、由車夫嘉定人張根福駕駛、循楊樹浦路向南、同時另有蘇恒茂卡車行租照第六四九九號卡單一輛、亦於斯時同道而返、待至松潘路廣信路口、該蘇恒茂卡車上車夫南京人吳紹沅、性急浮燥、不耐在後追隨、卽踏足風門由旁槍先、不謂已臨轉角灣向、欲停不及趨避無從、致兩車在轉灣處擦碰、福記卡車以載重之故、車雖未有極度損壞、但欄杆已被撞斷、車上魚販十三人中、常首衝者七人、咸各重創死傷、事經附近崗捕得悉、乃急電告捕房轉召救護車到來、先將傷者車送醫院救治、惟其中甯波人徐阿玉、五十歲、吳榮金、十七歲江陰人卡老安、五十二歲、以傷中要害旋卽身死屍身己送騐屍所報騐、尚有甯波人孔慶元、年四十六歲、受傷亦重現尚住院救治、其餘三人、名邱根發、年三十二歲陳安慶、十一歲、均甬籍、戴崇清、年二十二歲、蘇州人、以受傷尚輕、可無大碍、至終肇禍車夫、卽經捕房帶回研訊、 
[食甲魚三人身死]  
　　住法租界李梅路七十二號內苦力浦東人趙杏生、年六十三歲、徐阿田、年三十五歲、小裁縫（不詳姓名、年約四十左右等三人、平日拾荒翻檢垃圾桶為生、本月十九日下午五時許、三人同赴華格奧路一三六號義和館小飯店內進晚餐食煮就之甲魚、竟至中毒、小裁縫至二十一日下午四時在寓所內毒發身死、由二房東吳朱氏報告法捕房、將屍車送同仁輔元分堂騐屍、至二十二日上午十時許、趙徐·二人、同在寓所．亦因毒發腹痛如絞、當送至大世界對面上海時疫醫院救治無效、至當日下午一時四十分、二人先後身死、由醫院報告法捕房、將屍併送騐屍所並傳義和館飯店主姚敬之到案、候今日報請特二法院派員檢騐、又聞死者等生前均染嗎啡毒癮、恐甲魚與毒品抵觸、因而致命、 
[昨海空交通雖復傍晚霧又轉重]  
　　天色晦暝惟雨意已消 
　　本㷆前日大霧濃重、致海空交通、受其陰礙、昨日雖尚餘霧未盡惟交通業己恢復、各情誌后、 
　　交通恢復 
　　本埠昨承前日霧雨之後、凌晨天氣極形陰晦、同時餘霧亦未散盡、惟雨意已捐、氣壓略形回高中航公司滬平北上及滬漢西上機、雖仍有躭擱、惟已於上午次第飛出、 
　　晚又興霧 
　　至被霧氣阻延在途之江海輪隻、如南洋班合生·北洋班新疆·長江班隆和·等、昨均次第進口、故昨日抵埠輪隻、一日間計達三十餘艘超過平日三分之一、惟昨日傍晚起霧氣復又轉重、天色晦螟加甚、交通又將受其影響、 
[十三屆集婚登記將截止]  
　　四月七日舉行典禮 
　　自本市社會局倡辦集團結婚以來、每屆參加者、常在一百對左右、可見市民需要之殷、除國內各處已風行外、最近新加坡華僑亦舉辦首屆集婚、由總領事瞪婚、參加者十對、盛况空前、兹悉本市第十三屆集婚典禮、定於四月七日下午二時、在市政府大禮堂舉行、自二月八日開始登記以來、申請參加者、已七十餘對、將於二月底截止、凡市民欲参加者、可於期內向市中心區社會局申講参加、 
[工部局注意婢女問題]  
　　或採取登記辦法 
　　工部局捕房律師、曾於一九三年、向该局提出報告書一份、詳述中國之蓄婢制度及其起源、中國刑法中與蓄婢有關之條文（訪害自由罪）、亦併提及、該局近來對於此問題、頗加注意、所擬實行之第一步計畫、乃指定該局工廠事務管理處主任亨德女士（Miss．M．Hinder）設法保護婢女、亨女士對於工廠問題、研究有素、學徒及童工情形、亦甚為熟悉、渠將設法使需要保讓之婢女、能受保護、並為工部局蒐集關於婢女問題之一切消息及資料、俾該局得决定早來應採取何種步驟、例如實行登記或用他種方法等、倘發現有妨害自由情事、或當由工部局依據中國刑法第一百九十六絛控究、 
[皖同鄉會舉行全市同鄉登記]  
　　推定各區登肥主任 
　　安徽旅滬同鄉會、昨開第六次常委會、由王禹承主席、首由主席報告各處來函畢卽討論議案、㊀分配加推及補充常委往務案、議决推劉豁公加入總務組、陳益公·王寄一·加入設計組、徐則骏加入交際組、馬琢清加入調查紐．㊁確定各區登記地點及登記人員案、議决、分東南西北中反浦東六區、每區設主任一人、副主任一人、主持登記事宜、地點由主任設法接洽，區之下得山各主任斟酌情形、設立分辦事處並推定滬東區主任黃東海·副許子明·陳錦章、滬南區主任康濟民·副劉瑞昌·郭正榮、滬西區主任孫齊青·副程永銘·張省吾滬北區主任李象賢·副王竹如·王丹岑·滬中區主任張益齋·副程克藩·詹秉章、浦東區主任虞美風·副陳樹動·宣浩平、其詳細辦法、候召集各區主任聯席會議商定、㊂推定徵求委員案、議决、推陳頌平·蔣凱成·徐則駿·李象賢·季劍白·黃東海·葉長烈·王竹如·張益齋·吳抱岳·許子明·胡琦·汪歷·李琳·李鳳飛·等十五人為委員、㊃整委王願仙一再議辭案、議决、准予辭職、推汪鵬補充、㊄王委員寄一提、加推吳抱岳·程海峯·為整委案、議决通過、㊅主任幹事王竹如提請亂職案、議决慰留㊆王委员寄一提增设副主任幹事案、議决通過、並推定張益齋·徐則駿·陳頌平·李象賢·李劍白·為副主任幹事、㊇王竹如文到起單整委會宣言、請討論案、繕决、推劉委員豁公審查修改、下次提會、㊈變更常委會日期案、議决、每逢星期四开會一次、議畢散會、 
[公益廠女工今日可望進廠]  
　　黨政調處商定辦法 
　　滬西勞勃生路一五零號、英商公益紗廠、粗細紗間等工人、前因反對敵方開除筒子間工入工作發生罷工、旋經黨政機關派員調解、關於解雇男丁、及要水絛件部份、業己調處解决、詎因女工方面、鑒於廠方雇用新工頭秦德芳、對原有工頭、勢將更換、故引起恐慌、故昨日到廠復工者、祇百餘人、大部份工人、仍在繼續罷工中、黨政機關據報後復於昨日下午二時由市黨部派民運科李維熊、調查科余躍球、社會局張楚強，總工會朱學範、暨警察局西門分局長姚光傳等到廠調解、雙方意見、頗為接近、業已擬具解决辦法、當卽至工方解轉、並勸導復工、現工方對解决辦法、亦表同意、故今日可望照常進廠工作、 
[社會局昨調解恒豐綢廠風潮]  
　　先由雙方自行磋商 
　　海州路二十三號恒豐絲織廠工人因提出待遇條件八項、要求未遂而罷工後、經社會局勸告、工人已先行復工、該局昨日下午一時、召集調解、到資方代表童傳淸、勞方代表何堯、由調解員張楚強主席、江實甫紀錄、首由主席將八項條件、逐絛提出討論、勞資雙方各自陳述意見、最後决定先由勞資雙方在外自行磋商解决、如無結果、再由政府依法調解、 
[蔡元興控王雲甫等返還保管遺產]  
　　訊判結果被告等無罪 
　　瑞隆　料號股東甬人蔡芹甫、昔年病故時、其子元興、尚屬孩提之童、其妻亦復女流無知、故所遺財產、委託其現信西摩路六百六十弄甘九號之盟弟浙人王雲甫保管未幾蔡妻汪氏相繼物化、元興遂更怙恃皆失、現始成年、乃着手調查遺產數额、经查明在王保管之下而確聲有據者、為中國銀行每股百元之股票十二股、及存於該行之欵項千一百七十四元、上月因向王索取、王以元興年輕須有蔡氏尊長作證、方允交付、元興乃央其伯父蔡同球·母舅汪銘三·聯名函王、以資證明、詎王得函後、則須元興邀同蔡·汪·到塲交割、而蔡·汪·兩人、始终不與偕往、以致反璧無期、元興因而認定該三人實有共同侵占保管遺產之意、爰延陶悟志律師向第一特區地方法院對王·蔡·汪·提起背信侵占之刑訴、並附帶民訴、請求判令交還保管財產、昨日下午由蕭推事開庭、傳集原被告研訊、先由原告蔡元興訴明經過、質之王雲甫、承認不諱惟稱原告如能同蔡·汪·兩人來取、自當交付云云、但蔡·汪·兩被告則稱、該項遺產、因維死者臨終指定用途、恐原告將作別用、故不願與往取末由雙方律師辯論終結、庭上隨卽宣判、被告無罪、附帶民訴駁回、 
[春水上漲長江夜航解禁]  
　　滬漢水位已回復通常　老蜀通沉輪無礙航行 
　　長江去年因雨量稀少故江水退落頗速、致淺水時期特別提早、航行頗感困難、兹據大通社記者探悉、長江全綫、現已暢通、回復通常水位、各情誌後、 
　　長江漸復通常水位 
　　長江下游滬漢段吃水據江海關昨日懸示、最低已有十七呎八寸、故巨型江輸、均可照常行駛、兹將昨日沿途水位摘下、漢口七呎八寸、九江九呎三寸、安慶八呎八寸、蕪湖六呎三寸、鎮江六呎九寸、現屆春水上漲時期、故江水後此可望有增無减、 
　　蜀通沉輪無礙航道 
　　至長江中游宜昌、昨亦有一呎二寸水位、淺水輪亦可暢行、惟蜀通公司之拖輪、前在宜昌上游新灘附近沉沒致阻梗航路、兹江海關已接宜昌關稅務司電告、沉輪處江輪已可平安通過、其電略云蜀通拖輪於一月十八日、在新灘地方沉沒後、兹民治輪船下駛曾在該處平安駛過、仰轉飭各航商人等、於行至該沉船附近時、務須留意、 
　　上游柴盤航行留意 
　　至長江上游重慶段柴盤子水道、富民國十五年時、曾有大來裕輪船在此沉沒、沉船迄未起除消滅、江海關頃接重慶關江務長通告該沉船向在水面以上二尺、兹因積沙及水深退縮關係、致高出水面二尺、上游航輪、亟應留意、 
　　滬漢夜航隨時解禁 
　　長江滬漢段九江關所屬之火燄山紅高坡水道、因當特别淺水時期、曾經海關禁止上下行船隻夜航、兹因江水已日逐回漲、故除下行船隻仍限畫間行駛外、上行船隻、已許夜航、至其他禁止夜航水道、將視江水回漲情勢、隨時宣布解禁、 
 
 

Page 16

 
 
[因包覽詞訟控案孫少卿被逮]  
　　先經人控告嗣由捕房公訴 
　　孫供謂表弟索詐不遂誣控 
　　住居麥特赫司脱路張家花園五十六弄華嚴里二十八號門牌之通州人孫少卿、現年四十六歳、昔在公共租界警務處充任探員、自缷職後、即在滙山碼頭包工、最近有住居愛文義路鴻禧里四號之皖人江肇周（又名江曙）、在上海第一特區法院具狀對孫提起自訴、控孫包攬詞訟、 
　　詐欺背信其事實略謂前與孫合組曙光法律事務所於威海衛路六十弄八號、共同辦理訴訟經手之案、有孫吳氏訴吳登雲析産、蔣國培訴蔣楊氏析産案、均經和解、得有鉅欵、乃孫竟分給本人少數欵項、其餘之欵、悉爲孫所吞没、故提起控訴、請求依刑法一五七條第二項一五四條第一項三百四十條、治以應得之罪云云、而此種案件、依法不得自訴故經工部局法律部得悉後、即發交總廵捕房總稽查處予以偵查、由華督察長陸連奎·探長劉紹奎·調查之下、認江·孫·二人、實有共同行爲、遂禀請第一特院、對江·孫·二人簽發一二九五號拘票一紙、並簽發搜查票、令至威海衛路六十弄八號查抄、陸·劉·二氏、當於前日會同西總探長潑林司·探長葛羅勃·先經將孫拘獲復經拘江適江不在滬、故未弋獲、繼至威海衛路、則六十弄已經翻造、故未能執行查抄昨晨、將孫解送特一法院刑一庭、由錢鴻業庭長升座提訊、捕房律師汝葆彝陳明經過、並稱在孫家內抄得馬鴻逵訴訟紙一件、本案因須偵查、故請改期實理云云、繼由西探長投禀拘捕情形後、詰之孫少卿供、與江肇周素識、近且合夥開設大華啤酒廠、並無合組曙光法律事務所之事、本案之起因、實非江欲對我起訴實係我之表弟方念萱冒名控訴、緣方前因貧無所依、住於我家、因品行不端、爲我逐出、方乃組織文武兩恐嚇團、向我嚇詐、初索五千元、繼增至十萬元、因我不允、且報告成都路捕房、故而誣訴云、錢庭長核供、乃諭本案改期下星期二上午再訊、 
[淸水昨晨返滬]  
　　田尻今晨回國報告 
　　日使館華文參先、淸水董三、前赴京主持京使館譯務、兹以京使館華文秘書中田、業經到任、滬上公務待理、已於昨晨七時許、乘車返滬、又該使館一等書記官田尻愛義、奉該國大使川越之命、代表歸國、謁其林兼外相、報告中國政情、及請示新閣對華方針、定於今晨九時、啟程回國、據日使館消息、田尻此行、爲時甚暫、預定在東京僅勾留五六日、即須返華、 
[駐日法使亨利昨日過滬]  
　　參觀市中心憑弔戰跡 
　　法領高通夫婦同抵滬法國駐日大使亨利氏夫婦、日前由法啟程赴日履任、於昨日下午三時、搭法郵佛士力羅素號抵滬、法駐滬總領鮑黛士等、均往輪次歡迎、亨氏此次過滬、有二日勾留、定明日仍乘原輪赴日、在滬勾留期內、將由法總領陪同拜訪市長吳鐵城、參觀市中心區建設、及憑弔淞滬戰跡、又昨日偕亨使同來者、尚有法國駐滬領事高通氏夫婦云、 
[駐日葡使過滬]  
　　駐滬商務參贊調日 
　　駐日葡使麥洛奉召回國、業於日前離東京、將於明日過滬返國、所有駐日葡使館職務、暫由商務官法蘭晚士代理、按法氏本任駐華葡使館商務參贊、最近奉命調赴駐日使館、主持一切云、 
[滬南烟兑業昨開代表會議]  
　　設小組會謀自整飭 
　　調查資本再行申報 
　　本市烟兑業同業公會滬南辦事處、爲救濟會員、維持業務、並籌備申報所得税辦法、並遍兑換一分新銅輔幣事宜、於昨日正午十二時召開代表會議、到三十餘人由陳仲賢主席、討論事項、（一）楊克勤提議近來市面衰落、而同業不謀救濟、互爲跌價犧牲之自殺政策、如廢曆年底歳首、兑換市價、極度紊亂、在業外人觀之、以爲有操縱之嫌、但其結果、閉歇者衆、本會若不急籌救濟之策、同業前途、深抱悲觀、愚意各路應積極籌備小組會、每段以十户爲一組、每組推定一人、負責勸導同業導守商業道德、及業規、共維業務發展、顧全同業信譽爲主旨、是否有當、敬候公决、議决定期召集議决辦法、交執委會組織之、（二）張頌吉報告、據各會員連日紛紛來處、詳詢所得税法章則、均所未知、查報載申報期限、即將截止、公會如不籌備辦理、將來會員發生關係、日後責問、難以缷責、前函本會、未奉答復、應如何辦理案、議决、派收費員梅鼎烜·楊夏正·先行據實查明會員資本、報會備案、其税法細則、以及簿記等各項手續、俟本會核復、再行通告會員遵循辦理、以免手續紛歧、（三）葉雅生提議中央銀行委託本會轉託恊約同業兑換新銅輔幣、每日派定一百家、計一萬元、以一千元交南市、法租界兩辦事處分派、如欲各户平均、殊難分配而恊約同業、並未完全領發、尚有轉讓、今南市法租界兩區則不敷支配、應請本會變更辦法、以期兑換普遍、而免同業誤會、發生糾紛、如舊銅元兑新幣無人操縱、當無問題、應如何進行案、議决保留、容市面轉機、再商進行、議畢散會、 
[墮胎致人於死女醫生判刑]  
　　達生院長嚴品徵押三年二月 
　　看護顧少琴亦判處徒刑十月 
　　住法租界貝勒路永裕里九十七號向在天津經商紹興人李文貴之繼室上海女子李静珍、今年二十五歳、因與沈福生私姘、以致懷孕四個月、恐將來生産、難見丈夫、乃興打胎之念、於本月四日下午八時、由女友薛克斌之介紹、入薩波賽路二百號達生産科醫院、由院長兼主任醫師崇明人女子嚴品徵、與實習生看護顧少琴·及薛克斌·等三人爲之墮胎、因手術不精、傷及子宫、及産門等處、流血不止、延至翌晨身死、由死者傭婦褚張氏報告法捕房、將嚴品徵·顧少琴·薛克斌·三人拘案、並抄出打胎器械、一面將屍舁送騐屍所、報經特二法院騐明後、將嚴·顧·薛·三人解送特二法院、由警務處律師依法提起公訴、被害人李静珍之夫李文貴、亦延律師提出附帶私訴、請求追償損失、及被該醫院吞没之鑽戒一只、共其一萬二千零三十五元、經陳碩英推事審訊、被告等各延律師辯護、宣告辯論終結、聽候宣判各情、已數誌本報、昨日上午、屆宣判之期、由陳推事蒞刑一庭、判决嚴品徵意圖營利、墮胎致人於死、處徒刑三年二月、併科罰金一百元、顧少琴帮助墮胎、處徒刑十月、薛克斌教唆墮胎、處徒刑一年八月、附帶民訴、移送民庭審判、上訴期內、被告等改押看守所、被告等辯護律師請求於上訴期間內准予被告交保、庭上不准、由警將三被告帶下還押、 
[典當業新老同行今日會員年會]  
　　討論存欵營利所得 
　　本市典當業同業公會、以該會所屬華租界新老兩同行各會員典當、創設之初、彼時滬市尚無銀行錢莊、各方餘欵、多半分向各當存儲、以典當爲活動市面之金融機關、嗣後社會進化、銀行錢莊次第設立所有存欵、多數移存行莊、迄至目前、各當所賸存欵、爲數極少、兹財政部當局、因各業所得税申報日期已廹、曾令市商會分發通知、轉飭遵照辦理、該會自奉到所得税申報命令後、曾召開全體執行委員會議、積極商討研究各項重要問題、然以兹事體大、關係同業業務至鉅、特定於今日中午十二時、在南市吳家弄會所內、舉行新老同行全體會員年會、除報告一年來會務及賬目外、並討論各當存欵、扣繳所得税、及各當本身之營利所得税、如何申報等手續、會後即舉行年宴、以資聯歡云、 
[舞塲同行嫉妬上海舞廳武劇]  
　　舞女自爵祿轉入上海 
　　朱賢生糾衆前往尋衅 
　　福建路廣東路口四百四十弄十號上海舞塲、甫於去歳廢歷大除夕開幕、由湯一雅爲經理、陸錫峯爲恊理、營業頗盛、不料於上星期六晚九時許、該廳忽發生打架案、音樂臺·茶壺·茶杯·檯椅、大半被毁、損失約計百餘元、後經捕房查明肇事原由、緣有舞女夏維英·趙燕燕·二人、本在虞洽卿路爵祿舞廳伴舞、但自上海舞廳開幕後、該兩舞女即轉入上海伴舞、生涯不惡、因此頗遭爵祿舞廳所忌本月廿號夜九時許　、爵祿舞廳主朱賢生、乃帶領該廳保鑣天津人閔新揚·房松濤·稽查張立倫·王廷陞·等二十餘人、前往上海舞廳尋衅、先佔據檯桌數隻、然後購買舞票、强欲夏·趙·二舞女隨同彼等出外、但其時夏·趙·兩舞女適有舞客李玉林·王超·招之坐檯按照舞塲向例、凡舞女有客坐檯時、他客不得買票出外、故由上海舞廳經理拒絶、不料即觸若輩之怒、即羣起鼓噪、先用茶杯將檯面擊破、然後以椅子向音樂檯猛擲、致樂器等亦被損壞、若輩見目的已達、乃一哄而散、由湯經理指名報告老閘捕房、特派西探長司密斯·華探目王善卿·何仁瑞·等前往爵祿調查時保鑣閔新揚見探員到來、出門向北飛逃、當被追獲、搜出九節鋼鞕一支、又入舞廳、續獲稽查張立倫一名、其餘三犯朱賢生等、則已脱逃、遂一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉依照刑法一五零條妨害秩序及三五四條毁損罪起訴、並陳述以上情形、以主犯在逃請求改期、並稱當時有舞客李玉林·王超·二人、亦被毆傷、事後自投仁濟醫院醫治云云、又據上海舞廳經理湯一雅投訴一切、並延律師附帶民訴、詰之閔·張·兩被告、供詞推諉、亦延律師到庭、請求交保、戴推事諭兩被告押候改期本星期三上午再訊、 
[上海水淺期郵局維持川黔郵運]  
　　上海郵政管理局通告第一三九　號、案奉交通部郵政總局令知、查長江上游、水位低落、輪船稀少、往來川黔兩省郵件包裹、運輸極感困難、爲維持郵運起見、在水淺期間、已由湖南管理局組織湘黔汽車班、將各省與黔省往來之輕班郵件與包裹、以及從前原經四川轉遞之黔省包裹、與掛號快刷等項、均改道長沙轉寄、往來川省郵件、仍暫由輪船運輸等因、奉此、合行通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、二月二十日、 
[開辦紀念郵票限年底前掉換]  
　　上海郵政管理局通告第一三九一號云、案奉交通部郵政總局通令略開、查郵政開辦四十週年紀念郵票、原定自二十六年四月一日起停售、停售後三個月內、（即二十六年四月一日起至六月三十日止）仍可用以貼納郵資、自二十六年七月一日起、即行慶此、不准貼用、但公衆如持有是項郵票者、仍准於廢止後三個月內、（即二十六年七月一日起至九月三十日止）向各郵局掉換同值之普通郵票、業經令飭通告週知在案、兹因郵政法業經施行、按照該法之規定、廢止後掉換時期、應以六個月爲限、即自二十六年七月一日起、至二十六年十二月三十一日爲止、逾期不得再換、等因奉此、合行通告、仰各週知此告、局長乍配林、二月十七日、 
[戴家江面招商大順康擱淺]  
　　已派江華營救 
　　江水連日大漲 
　　淺水費再議减 
　　長江水勢大漲、全路暢運無阻、吃水較大之江輪、已可開到漢口、六公司前加之淺水費、除已减一成外、今日將續議再行减去二成、祇留收十分之二、長沙一路、前已减去五成、今擬再减二成、留收十分之三、因江水大漲、九江大批運往廣東之米糧、各公司均已派海輪往運、國營招商局之大順康輪、此次往九江、運得大批贛米滿船、裝赴廣東、昨晨船至太子磯之下、大通之上、約距十三海里地名戴家壩、該處江面、最深處之吃水爲十七尺、而大順康裝足米糧後、吃水爲十八尺四寸、又因江面有大霧、以致即遭擱淺、輪體深陷淺灘、無法移動、船主即發電求救、滬局接到電告、以滬上一時無船可派往援、當即議定電致由漢來滬之江華號輪、迅往戴家壩、設法營救、如能在漲水時、將大順康輪拖出最佳、設仍不能拖救、即將雇派駁船、及頭號拖輪、前往駁起貸物後、再行拖救云、 
[滬閩貨運費漲百分廿]  
　　下月一日實行 
　　去年南北洋長江各路航運、均極發達、而沿海各口岸、與揚子江之水脚、亦各一再增漲提高、獨上海至福州一路、仍屬舊價、在去年各路運率增高時、此路迄未加增、近來各輪公司、因船用之五金·煤炭·物料等項、均極貴昻、有較前倍增者、故昨日經招商三北太古、及日淸等各輪公司公議、從下月一日起、上海運往福州之去貨、照原定運價、一律增漲百分之二十、將於本日通告各客家云、 
[中國旅行社舉辦探梅團體]  
　　本埠中國旅行社最近舉行探梅遊覽團、計蘇州鄧蔚·臨平超山·及無錫三處、兹將該社所訂簡章詳露如下、（一）蘇州鄧蔚探梅團、日期二月二十七日下午四時出發、二十八日下午九時二十六分返滬、旅費每位收國幣十二元、如係該社團員、每位祗收十一元、（包括來回二等車票汽艇山轎食宿遊覽等費）額定五十位、報名即日起至二十六日額滿提前截止、（二）臨平超山探梅團、日期二月二十八日上午八時二十五分出發、當時十時三十分返滬、旅費每位收國幣八元、團員祗收七元、（包括來回專大包車及午膳晚餐等費）額定四十位、報名即日起至二十七日、（三）無錫探梅團、日期二月二十八日上午八時二十五分出發、當晚九時二十六分返滬、旅費每位收國幣五元、團員祇收四元五角、（包括來回車票遊覽汽艇及午膳晚餐等費）額定五十位、報名即日起至二月二十七日止、各界如欲參加者、可速向該社或本埠各該分社接洽報名、亗免向隅、 
[醫師公會今晚學術演講]  
　　王逸慧講不孕之研究 
　　上海市醫師公會、定於今晚（二十三日）下午八起時、假愛文義路池浜路四十一號中華醫學會、舉行第十七次學術演講、敦請産婦科專家王逸慧博士、講演「不孕之研究」、歡迎該會會員及醫界同人、屆時前往聽講云、 
[卡爾登後天開演百克門羣芳大會]  
　　喧傳已久之百克門羣芳大會、以擁有演員八十人、美女四十人、名傳遐邇、滬上人士震於盛名、望眼欲穿、現已准定後日（本月廿五日）起、在卡爾登戲院登台、該院對於歌舞劇團、選擇索主嚴格、數年前萬花團來滬、即在該院出演轟動上海、空巷萬人、兹聞百克門羣芳大會、在歐美各國之聲譽、不下於過去之萬花團、昔日海京伯馬戲團來滬、該團曾有少數藝員參加、技術純熟、出奇制勝、滬上仕女、詫爲奇觀、今全團初次來申、以元全嶄新姿態、與滬人士相見、屆時定有一番盛况、 
[協昌縫紉機器公司]  
　　「華也喜」針猜奬抽籤本埠恊昌　記公司、爲蘇聯各種縫紉機器、中國香港總經理、所有機器因價格奇廉、而其質地極爲優良、去歳九月、該公司爲奬勵生産建設、單舉行「華也喜」針猜奬運動參加者極爲踴躍、長項猜奬封存於中國銀行之號碼、已於本月二日揭曉於新申各報、然爲猜中者、非僅一人、故特於昨日（二十二）日舉行抽籤、先期邀請各得主齊集該公司、參加者有露香園路二六六號陸九和·霞飛路五七九號大通公司·東熙華德路愼德里周惠記陸志甫·霍必蘭路五四四號戴世恩·天潼路泰安里三二號徐錫範·等、抽籤結果、頭奬八三六九七五、奬品一五一三特種櫃式機器一部、爲陸九和所獨得、三奬四四六六五五、奬品一五○三七斗檯式機器一部、爲陳甫所猜中、九奬一二三四五六奬品一五○一手摇機器一部、爲徐錫範所獨得、尚有附奬一二三四五七爲安東公合春趙希勣所猜中、得代價劵二十元、猜中正奬而未抽中者、計有十四名、各得代價劵十元、鐘鳴三下、抽籤完畢、由該公司主持人致詞道謝、並訂二十六日、憑原猜劵之簽字式樣、領取各奬、 
[公共租界工部局]  
　　傳染病統計 
　　一九三七年二月二十日午夜前一星期內患病及死亡人數表· 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人譚兆蕙君來稱、本月二十一日申報載有鄙人與施敏仁新聞一則、所稱關於鄙人與施敏仁、有十八年夫婦關係、生有一子、今復與杜某結婚、對於施敏仁犯姦淫之罪等各節、查該項新聞、多與事實不符、與鄙人名譽殊有關係、爲特委託貴律師代表去函、懇予更正等語前來、據此、相應函達、至希貴報准予將來函賜登更正欄、以正聽聞爲荷、律師顧祖憲、 
[電報招領]  
　　兹有左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、電話（一三○八號） 
　　一、（二九九一○）蒼梧來發交江西路一二八號恒信行轉陳榮　、 
　　二、（二九三八一）馬渚來發交大上海飯店戚寳泉、 
　　三、（二九七八○）香港來發交外咸瓜街予懷里二號興記 
　　四、（二九五七五）長安來發十大中華飯店四三九號王雲階、 
　　五、（二九四五五）威海衛來發交和豐廠邵連興、 
　　六、（二九三七四）福州來發交東新橋大滬飯店二樓羅繼堯、 
　　七、（二八三九六）阜寗來發交惠中旅館四八號王慕濂、 
　　八、（二八五八八）江都來發交愛多亞路共舞台劉文煥、 
　　九、（二八六一三）大連來發交東方飯店四二一號陳世如 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、與黄河流域、天氣曇寒、有雪或沙、並有西南至西北風、揚子江上中游天陰、有雨或霧、並有東北至西北風、東海與臺灣有加緩之旋風、降雨或霧、因低壓經過而向東或東北東前進所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高五一·三、最低四○·八、去年同日最高四四·八、最低三九·七、 
專件 
[統一與和平（再續）] [  潘公展]  
　　（四） 
　　或許又有人要問：以統一求和平是對的，不過要統一，一定要消滅割據的勢力，如果割據勢力不願消滅，一定要打仗，則其初爲和平而須統一，其繼爲統一而須打仗，這不是矛盾嗎？所以我再把統一與戰爭的關係加以説明。 
　　再統一，須消滅割據勢力，那是毫無疑義的。用什麽方法來消滅呢？須知不一定用戰爭，也不一定不用戰爭；需要戰爭的時候則戰爭，不需要戰爭的時候則和平。所以要求和平，就要統一，這是一定的，而要求統一則不一定專用和平或專用戰爭。前一個「和平」是目的，後一個「和平」是方法。換言之，我們可以用和平的方法消滅割據勢力，完成統一，達到和平的目的；我們也可以用戰爭的方法消滅割據勢力，完成統一，達到和平的目的。 
　　用戰爭的方法來消滅割據勢力，中外歷史上的例子很多，舉不勝舉。至於用和平的方法來消滅割據勢力的例子也未嘗没有。宋太祖趙匡胤做了皇帝以後，看見開國功勳的武將不免跋扈，深恐尾大不掉，形成割據，於是宴請各功臣一次，説動他們，把兵權交出來。這是歷史上有名的一段故事，叫做杯酒釋兵權。那就是用和平方法消滅割據勢力的例子。至於中華民國成立以來，那些軍閥割據勢力如何透漸消滅的呢？我可以説，民國十五年國民革命軍的出師北伐，伐什麽？就是伐軍閥。第一，伐吳佩孚，第二，伐孫傳芳，第三，伐張作霖。當時如果不出師北伐，請問這些軍閥割據的勢力何從消滅？所以説國民革命軍的出師北伐，就是用戰爭的方法以求統一，更藉統一以求和平。這種用戰爭的方法以求統一，有時是必要的，不過不一定專用此法罷了。孟子曾説「文王一怒而安天下之民，......武王亦一怒而安天下之民。」又説，「湯一征，自葛始，天下信之。東面而征西夷怨，南面而征北狄怨」。以成湯文武之聖，尚且不免用到戰爭來統一中國，那秦始皇以後歷朝的開創統一之局，更不必説是多少用到戰爭的了。乃現在少數有偏見的人，把以戰爭求統一稱爲「武力統一，」好像萬惡的，豈非遺忘了歷史，漠視了現實。平心而論，在民國十五年的時候，如果不出師北伐，如何可以消滅軍閥割據的勢力呢？所以到了必要的時期，用盡和平的方法還不能得到統一的時候，不得不用武力來戡亂，來討逆，來懲治破壞統一的罪人；否則要武力有什麽用？古今中外達到統一的途徑，可説祗有這兩條路：和平與戰爭。應該用和平的時候用和平；應該用戰爭的時候用戰爭。以素主「以德服人」的孟子，尚且對齊宣王説，「今王亦一怒而天下之民，民惟恐王之不好勇也，」又説，「今燕虐其民，王往而征之，民以爲將拯己於水火之中也，簞食壺漿，以迎王師。」可見戰爭並不一定是只許詛咒的事了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　印商方面準備收貨 
　　本月紗高起二元半 
　　空方交貨亦極努力 
　　倉庫紗超出三萬包 
　　遠期亦有鉅量套出 
　　紗市遠期跌風陡熾、形勢虚弱、蓋以交貨籌碼充濫而挫、但二月期爲最後一幕、多方凖備掃數接收、故二月期獨漲二元半、惟遠月檯面大爲鬆懈、據市場言、多方收進之貨、在遠月巨量套出、以避危險、午後消息倉庫中解入已超出三萬包外、而有三萬三千包、其中有一千七百五十包、因收盤價小一元、業已抽回不交解、於是本月雖拉緊不放、遠月空方大活躍、市盤乃傾向下墮矣、但現紗客銷未衰、二月期標紗末盤價爲二百五十七元、比上月價漲四元云、 
　　標紗近遠漲跌甚鉅 
　　標紗前市開盤、本月份爲最後一日交易、多空競爭愈見劇烈、空方雖努力交貨、然印商方面凖備巨量接受、故本月依然上漲二元、但遠月氣勢和平、二盤開拍、本月再漲一元、遠月反趨下挫、一般同業心思平淡、因解進倉庫之紗、已將近三萬包、於是對於遠月一致抛賣、壓力尤重、但現紗交易尚好、大阪三品紗亦回升二元七角至三元二角、標紗結果各月比上日收盤價跌九角至一元三四角、惟本月漲二元半、市場成交殊旺、至十二時半許遂告收盤、午後開盤、本月份市况仍昂、再漲五角、但遠月多方套出殊多而下跌、二盤以後、本月跌五角、遠月緩歩下降、以倉庫解進各紗、已達三萬二千包外矣、與上午收盤價標紗結果二月勿動、遠月再跌八九角至一元半、查賣出大孚二千五百包、通記二千三百包、錦昌二千九百包、賡豐一千二百五十包、大昌成一千包、長豐一千九百包、福康二千一百包、明德二千八百五十包、元一一千二百包、潤康二千八百五十包、信誠八百包、買進合興一千三百包、大豐一千三百五十包、聚興九百包、裕大一千七百包、振大一千五百五十包、大慶一千○五十包、長餘一千二百包、仁豐一千四百包、春昌一千六百包、森康三千包、均成一千○五十包、生源一千包、恒德九百包、吉豐八百包、愼記九百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷尚有二千餘包 
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計二千一百九十三包、售價與上日相仿、各帮買額列下、 
　　新籌碼大批交進 
　　棉花浮多斬結尤夥 
　　本月末盤跌至四二元六 
　　棉市趨疲、且跌風殊盛、良以紗市下落、海外棉市不振、本月交貨新籌碼仍有四萬五千担、檢騐及格、廠方亦無收貨需要、於是人心尤挫、市盤乃歩瀉不已、本月跌破三元關口、末盤價爲四十二元六角、 
　　各月跌半元餘 
　　標花前市開盤、各月　致下降、且市勢異常衰弱、因本月期交貨籌碼充盈、棉花檢騐處審查及格之棉、新籌碼已有四萬五千擔、於是賣者益覺活躍、標花結果各月比上日收盤價均跌三角至四角半、午後開盤、市情依然不佳、且塲中浮多斬結尤衆、籌碼鬆濫、遠月跌風尤熾、結果各月比上午收盤價均跌五分至二角、查賣出裕大九千担、同孚一千八百担、吉豐二千三百担、恒益六千九百担、振大二千四百担、豐春二千四百担、望泰興三千五百担、元一五千擔、福康五千擔、經華二千三百担、永大三千三百擔、信誠三千八百擔、長和四千二百擔、源興昌一千七百擔、森康一千八百擔、買進大孚　千三百擔、通記四千四百擔、聚興二千五百擔、大豐六千二百擔、泰興四千一百擔、愼昌二千八百擔、潤康六千九百擔、生源五千七百擔、同和五千八百擔、益昶二千八百擔、達記二千擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費平庸 
　　廠胃不爽、來源亦未見云、 
　　三品紗花所漲亦㣲 
　　二十二日大阪電、現紗漲跌四至八元、十六支扇面二百三十二元、漲四元、二十支金魚二百五十三元、漲五元、四十支五星三百九十元、跌五元、四十二支雉子三百七十八元、漲八元、三品期紗漲一角五分至四角、近月爲二百四十三元九角、遠月爲二百四十五元五角、期棉漲三角至七角五分、近月爲七十三元八角、遠月爲七十五元二角五分、 
[證劵]  
　　乙種債劵下降最速 
　　多頭回出連小四盤 
　　昨華商證劵交易所、爲本月份期貨最後之二日、市塲已恢復全日四盤交易、多空雙方、了結及掉期交易、較爲熱鬧、自四十五及四十六號兩家、將甲種賣小後、市氣即此不振、而本月份多頭、以乙種最爲擁擠、咸以抽籤紅票關係、多頭投機、集中一隅、故屆最後一二日、多頭出籠、亦以乙種下降爲最速、市價小四盤、形成軋多、今日爲二月份期貨最後一天、雖尚有傾軋、當亦無鉅大變動、惟畸形狀况、在所不免耳、昨日經過、上午開盤、初開三號十六及十一號買進、前列尚抬高一二角左右、後列轉小一二角左右、因五號及四十五·四十六號等仍有賣出、趨勢既變次盤即行不振、一致趨跌、大都續小二三角、午後開盤、多頭續有掉期、以六號爲最多、各債再小一二角至三角半、收盤散户雖有吸收、大户多頭掉期仍湧、本月乙種遽又小四角半、祗遠期甲種回上五分、結果一致趨跌、計小四五角至一元一角、成交總數、共計一千一百二十二萬五千元、兹將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　鉅空加碼多頭了結 
　　標金下跌一元四 
　　金市昨初以海外銀市變動殊微、滙兑亦升降不一、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌升爲一一五五元七角、晨開平盤、開後因多方鑒於鉅空加碼不已、滙市亦硬、而有了結、形勢歩跌、後市亦然、萎靡不振、掉期平掉、今將一天市况誌後、 
　　晨開盤一一五六元七角、與上週六平價、生源永洽豐永賣到六元四角、滙豐銀行掛牌英美俱平、萬興略納、升爲六元六角、洽豐永空頭加碼不已、恒昌永元茂永斬多、福䦵永大德成等亦有賣胃而退至五元七角、午收爲一一五五元八角、 
　　後後開盤一一五五元半、大昌祥洽豐永恒餘售條、退至五元、慶發永天發同泰昌納條升至五元四角、鉅大天發再來覆出、又退至五元一角、同泰昌趁低維持、收盤爲一一五五元三角、一天間計有一元七角上落、結果下跌一元四角、 
　　結價以中央銀行標凖價升爲一一五五元七角、照收盤價言約撳半元左右、本月份登賬一一五五元、三月份一一五六元、四月份一一五六元、上午補水一一五五元、現貨市况穩定、各烚赤照加十五元半、由同豐恒景福大豐恒等售予銀樓帮共　百餘兩、進價照加十二元、天津貨照加十四元、均無對做、掉期昨由多方慶發永與乾昌祥平掉二十一條、 
　　場內交易平平、綜計春源永大豐恒同泰昌慶發永稍進、洽豐永元茂永生源永大昌祥恒餘鉅大略賣、三月份子剩一千九百二十五條、共計多方六家、空方十二家、四月期總數計三千九百四十八條、共計多頭二十四家、空頭十四家、成交總數計上午一百四十七條、下午二百十條、 
　　公單前由空方景福解予洽豐、永四十二條、結價一一五六元、昨由空方乾昌祥三條解所、今日應由洽豐永收進之、結價一一五五元、本月份條子祇剩七條未淸矣、 
　　供過於求外滙近遠均鬆 
　　滙市昨因銀行胃口供過於求而趨硬化、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價微升五毫、倫敦生金漲半便士、英對美升一二五、英對法·英對日均平、美對英縮一二五、美對法跌○六二五、美對日勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開與上週六午收相同、開後華商稍塞、滙豐掛牌及白銀平衡税均平、此際銀行尚扒而略平、入後外商銀行紛紛塞出、美孚雖結、形勢仍鬆、幸有中國行家從中調劑、大勢尚稱平和、後市小吕宋電售少數美金、銀行胃口不振、形勢仍硬、中途銀行略有對做、市况尚盤、收盤近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六八七五、較前收計英鬆○三一二五、美滙硬○六二五、遠期亦然、銀行胃口不振、華商仍補東匯、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五二一二五、麥加利扒二月份五三一二五、有利大英華比塞四月份半便士、後市嗬囒售予有利六月份四三七五、華比塞三月份五三一二五、三井售予麥加利二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、二月份五三一二五及五六二五對搭、三月份半便士及五三一二五對搭、四月份四六八七五、進價照加○三一二五、成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六二五、新豐售予三井四月份五三一二五、三井售予中行二月份六五六二五、花旗售予美孚二月份六二五、三月份五六二五、四月份半元、後市小吕宋售予花旗三月份六二五、麥加利售予三井二月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、二月份六五六二五、三月份五九三七五、四月份半元、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由三井扒二月份一○三元八七五、正金朝鮮塞三月份半元、正金塞同月六二五、後市朝鮮售予大連帮三月份一○三元半及六二五、成交共約四十餘萬元、 
[疋頭]  
　　各路現銷逐漸增加 
　　當令各貨售盤均堅 
　　昨布市續堅、蓋各路現銷均逐漸增加、同時青島布市較滬市爲尤佳、售盤高於滬市一角以外、致本埠青島貨細布細斜經天津帮不斷吸收、售價歩歩抬高、昨漲起每疋二分半至五分、滬貨亦帶高二分半、津帮成交五百餘包、本街進意較遜、成交近二百包、日商行家開貨寥寥、本廠貨細布·細斜梧州帮需要最旺、添辦五百餘件、廣州·汕頭等地吸胃亦濃、成交細布、漂布·細斜·粗布·條素府綢·嗶嘰·直貢·花布·色布等貨亦進四五百件、厦門·泉州·福州等帮均有起色、辦貨歩增、實以南洋市面漸轉景氣之故、此外長江流域·江浙內地·西北各區、現銷均有發展之望、因之滬埠存貨雖頗充盈、人氣仍佳、貨價當銷各貨售價均堅、跌價者惟落令各貨、然跌勢亦殊緩和云、 
　　直貢嗶嘰暢銷特甚 
　　國貨趨勢更爲優良 
　　直貢呢目下走銷甚盛、本街客帮咸有需求、西貨到存甚缺、東貨雖有流通、但爲數亦少、致國貨乘機崛起、銷路大活、章華恊新二廠出品、幾有供不敷求之概、趨勢較其他毛織品爲俏、 
　　素嗶嘰目前春銷及時、呢絨門市舖棉布莊及洋服帮等、均有大量進胃、國貨趨勢較東西貨爲優、因近年來由新運制服採製後、軍政學商多竭力提倡服用國貨、致市銷超過舶來品之上、交易節節增加、標凖行情尤見挺俏、其中以章華九一八及達隆一二八牌子、銷路尤廣、昨九一八元藏素嗶嘰母碼售三元零五分、一二八爲三元、草黄墨綠另加一角、 
[糧食]  
　　廠套不暢麵粉跌後轉穩 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈一致回跌之象、以洋麥報價、芝加哥跌一元零至一元一角、坎拿大跌六七八角不等、利物浦則祗小四分之一、當開價後、因洋麥跌風甚盛、人心當然不穩、本月份開價曾跌至四元零二三分、三四月份亦較跌四五分不等、七月份新以籌碼較稀、祇小二三分、二盤以下、本月份廠方補進、市面轉穩、遠期廠方套售不暢、業外微有收進、市氣亦見回挺、迨至下午開盤、各月份交易、比較轉淸、市呈盤旋、據業中人之推測、往後如實銷通暢、洋麥又難確合、故看平定之勢云、 
　　內地帮收買近遠期麥 
　　昨日期麥市面、各月份呈先跌繼漲之象、以洋麥報價、雖回跌六七八角至一元一角不等、惟以陳麥而言、一時尚未合劃、新麥則更難合、且本月份因有津帮之吸住、市氣比較穩固、故開價祗小四分、旋即四上、三月份以下、因抛户甚寂、亦祗小一二分至三五分、迨至下午開盤、以粉市略穩、內地帮對近遠期均有收買、因此市氣甚穩、回漲三五六分、至結果反好一二三分、現麥市面、因標凖回振、廠胃亦佳、微好三四分、開洋河麥六元六角、次之一角半、蚌埠麥六元六角、江北紹興黄橋天台麥六元五角半、南京麥六元五角三分、由福新辦三千包、申大辦二千包、阜豐辦二百五十包云、 
　　粤方辦機糙米甚旺 
　　昨日客秈客化仍旺、尤以粤帮貪辦糙米與機晚最見活潑、粤帮在前昨兩日間已辦去機糙各米五萬包、本街汕厦北洋西安各帮兩日間亦去二萬多包、市面急轉直上、回好三角至四角不等、如今後粤化不絶、後市或須繼續上展、昨日所開各米四萬多包、粤帮所去占三分之二、因此人心多見激昂、雖長江來源不絶、而貨主依然有喊高之表示云、 
　　油豆餅得連市之助 
　　昨日標凖油豆餅市、上午以連電升降不多、市面仍居平局、祗標豆被現貨滯銷與存積影響、近月回小五六分、及午後突接連電激漲之消息、標油有補空與外行問津、價乃逐盤上抬、收市較大四五角、標餅亦好一分許、標豆雖大連回漲甚健、然以現化淸淡、既乏客化、車廠亦呆、而連地大票堆積久乏出路、亦有搬運南下之説、故人心仍虚、結果近月好一分、遠期好三分云、 
　　薄稻津帮稍有動辦 
　　（滬南）昨日各帮來源、較前稍多、共到有四十餘號、貨約八千一二百石、內薄稻占二十餘號、而客帮包胃仍屬不爽、雖有天津秦皇島帮辦去薄稻二千餘包、然吃盤奇苛、致薄稻猶難振作、僅高料貨勉告平定、中段貨悉貶角許、厚粳到貨殊屬不旺、然本街銷塲殊滯、致行情仍呈定中帶軟之局、惟聞客尖市價驟漲二角、粳市未免有被帶好希望、預料今日市况或可暫趨穩定耳、杜洋尖及陰變兀均無甚榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約廿二三號、市上各貨銷路淸淡、頂白粳價疲軟、中次者短小數分、薄稻積貨豐厚、價又小七八分、早稻到貨見湧、去胃平淡、價小近角、羊秈因售江西秈影響、價連小一角、埠杜尖亦軟五六分、其餘均帶軟勢、惟變元銷路尚可、價回漲六七分、 
[糖市]  
　　南江青開升三角 
　　昨洋糖趨勢平平、國産青糖仍見緊秀、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元九角、轉口七元半、均乏更動、東白惟八號現貨小五分、爲二十二元六角、餘持原價、本廠綿白亦乏軒輊、號貨有潮帮開出冲提青百餘包、十四元四角、廣帮開出海南洋數十包、十四元二角、又南江青二百餘包、十四元三角、比升三角、又北海片青七十餘件十一元、建帮開出漳刁青百餘包、十三元六角、又泉州片青數十包、十一元六角、比升二角、 
　　合組公司昨爲本週第一次標兑粤糖之期、計總定額爲、四七二五包、標價仍舊、當售出順德廠五羊粗白六○包、二十二元八角、東莞廠又一六○包、二十二元八角、惠州中砂白二十元、未成交、 
[南北貨]  
　　中檔桂圓存底軋缺 
　　中檔桂圓、近乏續到、市存亦缺、故漲度較高、並據泉州電訊、中粒亦云乏貨、未肯抛兑、可見各處均感軋缺、後市當有續升之望、 
[絲茶]  
　　內外絲銷尚難轉機 
　　昨日海外絲市、紐約星期休業、横濱則呈微漲、現貨八八三元、漲三元、期貨八四八元、漲九元、里昂無變動、本埠絲市、廠商心理堅好、對外發電之價亦高、故成交不多、用户方面、綢廠大致尚未開工、交易亦寥若晨星、日前絲市、趨向頗屬平庸、內外絲銷一時尚難暢展去、 
　　華茶出口無須派司 
　　我國運銷海外紅綠茶、政府爲提倡國貨外銷起見、完全免税、但爲鑑别銷售內外計、向均有派司之設置、去年皖贛紅茶運銷委員會成立該會總經理程振基氏洞悉其詳、認爲出洋紅綠茶、既與內銷毛茶、有箱簍之别、商人持用此項派司、障礙滋多、爰經呈請上峯咨行財政部、轉知關務署令飭廢除、聞已正式批准、嗣後出洋箱茶、省却種種手續云、 
[雜項]  
　　大批日貨源源而來 
　　日貨大量進口不已、屢載前報、統計每週來貨除煤斤之外、砂糖·鐵皮·鐵絲·等類、共約萬噸左右、其數可觀、對日貿易、入超亦可想而知矣、兹聞今午、日輪摩耶丸進口、儎有人造絲一千件、砂糖四千包、硬化油（化學用）三千四百四十聽、鐵皮七千零五十四件、以及鹽酸硫磺等共三千二百餘噸云、 
[五金]  
　　馬口鐵已無期貨可定 
　　馬口鐵因花旗廠家出貨不敷分銷、日本南洋羣島印度諸邦、對於近期定貨已限制不抛、故近日本埠同業已無期貨可定、因此申市情形十分良佳、如會司鐵沽四十一元、九十磅雙連美貨開四十六元、一百磅雙連開四十八元、一百八十磅意馬口鐵開四十四元、一百八十磅法馬口鐵開四十三元、一百八十磅德貨開四十三元五角、查昨市開出有六七百箱、由天津帮辦去、而本埠廠家亦稍有點綴、 
[廿五年呢絨業在愉快中渡過（續）]  
　　（十二月份）馬褲呢克羅丁巧克丁、莫不節節激漲、黑灰顔色特别旺銷、按東西到貨已絶、國貨出品不敷求者三分之一、致行情加外狂升、海白龍風行特甚、市貨幾已搜羅殆盡、售價飛漲元餘、馬　袖裏及姜山馬尾寸、銷用及時廣暢、而出品因原料關係殊爲軋缺、市價因亦繼續飛漲、波蘭貨五元光竟厚大衣呢、元常黑白灰倒純毛者、西服帮需銷迅廣、市貨多成供不敷求、貨皆上漲一成、趨勢之俏、升漲之神速、真乃可謂空前而絶後矣、單面開水美雖無實地躉批受主、然爲存底薄弱、亦皆喊漲至六元矣、自十三日見報刋西安事變後、賣方態度驟硬、交易一律非現國幣莊票不出、因各貨市存均感缺乏、致多樂觀居奇也、爲所得税關係、同業中國歷年底結帳、似較往年爲認真、致交易多零而少躉、但業中人鑒於二十五年份市面之優佳、價漲貨缺、對於東西洋行定貨生意則頗活躍云、於是二十五年之一年、乃於獲利愉快聲中歡然渡過矣、兹將一年來呢絨貨價詳細比數於下、以備查考也、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[生與死] [  （黄偉玲）]  
　　生，是不是快樂的？死是不是痛苦的？許多人都探求這個問題。但都找不到正確的解答。 
　　我們離開一切的學理，離開一切的哲學，事實已很淸楚的告訴我們：生既不能斷定是快樂的或痛苦的，同樣，死，也不能斷定是痛苦的或快樂的了。 
　　但，這僅是時間上的問題，我們其實可以這樣説：當我們生在不應當生的時候，生是痛苦的。同樣，當我們死在應當死的時候，死是快樂的；當我們死在不應當死的時候，死是痛苦的。 
　　如老年臨到了我們，我們應當死了，我們應當快樂的死！正義與責任逼廹着我們，我們應當死了，我們也快樂的去死！但老年離我們還很遠，我們就要積極去求生，爲了正義，爲了責任，我們更應去求正當的生。 
　　應生的生是快樂的，應死的死也是快樂的，我們爲免除不應當的死而去求生，我們爲求生而去就正當的死。 
　　自己的生死，握在自己的手裏！ 
[時髦的傀儡] [  方正]  
　　説來慚愧！在上海飄泊了八九年，對於最時髦的電器燙髮，還不曾目覩過。原因很簡單，因爲我的貴處是鄉村。爲了剪一次髮特地跑到上海去，實在不便，而且也不經濟。昨天因事至法租界某馬路，恰巧髮兒已急待了；爲了有碍容顔起見，遂在一家雙開間門面的理髮所裏修理一下。真可説無獨有偶！這時正有一位女郎在電器燙髮呢！壓在我心頭已久的奇蹟，終於是給我發現了。那隻斗大的燙髮器具，籠罩在伊的頭上，把天然的頭髮串在器具內每一個的橡皮管中，等到電門一開，頭髮立刻跟着轉動起來。令我驚奇！令我慘不忍覩！暗想這和受電刑的犯人有何區别？假如那架器具一毁，殺那間就有生命的危險！爲了時髦而願去受這般活刑，真不合算。無怪有人説：「人表面雖是個萬物之靈的高等動物，其實却是個大呆子」。這話不無相當理由吧！ 
　　由於燙髮，又不禁使我聯想到爲時髦寗願犧牲一切的活劇來：在嚴寒的冬天，人們穿了棉袍和棉鞋，尚不覺暖，但是一般摩登娘兒們，身上還是披着夾旗袍，足上還是穿着絲襪和挖空的高跟鞋呢！難道伊們是銅皮鐵骨的而不怕冷嗎？那無非爲着時髦吧了。同事穆君，善跳舞，據他説某舞女，因爲嘴唇塗了口紅，以致飲食大感不便，終而减少了些。足徵爲了時髦，對於人生，最重要的吃，也會加以顧忌了 
　　漢奸求名利，竟做了某方的傀儡，上海人求時髦，却不啻做了時髦的傀儡呀！ 
[副業漫談] [  焦士潔]  
　　在正當職業之外，再要操副業，無非爲了想多得一些錢，補助用途，俗所稱爲「撈外快」者是也。 
　　如果一個女子，譬如正當職業是女招待，而人家説伊是另操副業的，並且是不正當的副業，那意思就是以女招待爲名，而操神女生涯是實，這樣，伊實際上的生活是正副顛倒，因爲正業伊到没法可以生活，副業的進益倒反較多呢！於是到底孰是正業，孰是副業，也就無從説起了。 
　　有的人爲了副業，反而躭誤了正業，所以普通的一般商人們，就不能兼職，不容有操副業的存在了。 
　　有副業的人大概總是閑暇的，没有閑暇的人也就無暇去營副業的了。現在無綫電普遍後，新副業多了許多。 
　　一個名伶，除登台唱戲外，灌留聲機片就是另一筆收入，無綫電裏播音，也是多一宗收入，這都是副業。文人可以買文賣字，可以上播音台去教書，講故事，會吹吹口琴的也可播音，能説説笑話的，唱唱曲調的，甚至會呌的狗，善鳴的鳥，也可以去播播音。（外國就有如此的。）於是副業途徑，平添了不少，有許多人，當副業有成就，勝過了正業時，副業就成了正業，兼職成了主職，不見許多人是在靠播音度活了。 
　　本來，能够兼職的是唯有雄才大略者。可是現在很多人做了××會長，兼做××主席，這些兼職的人，與其説兼職，不如，直截地説副業，究其所以要操副業者，又無非想多賺些錢罷咧！ 
栩園新詩 
[示翠兒并寄立春日之柳花一掬] [  天虚我生]  
　　今年祀竈節，大寒已早過，恰巧遇立春，天氣乍暖　，（上聲）室恥計温表，升至六十五，侵晨畫眉啼，旭日滿庭樹，起來剛正卯，倐忽已當午。本與家人約，快車到黄浦，乃被凍瘃累，一足不能舉，雖能扶杖行，然而亦痛苦，我原在故鄉，豈曰歸期阻，開我池上軒，把酒面塲圃，寒虀正開甕，糉子亦已裹，所惜牙齒衰，且不如爾母。爾母長於我，六十慶初度，立春爲歳首，其製創於古，防老乃養兒，數典莫忘祖。汝年小一年，年氣方虎虎，勿學老年人，宜學小兒女，笑語白生春，勝用參求補，烏猶反其哺，羊則跪而乳。汝兄謀自立，自立其門户，汝弟太樸厚，訥訥不能語，孫兒恃嬌寵，動踂用其武，弱妹詎能甘，膚受則必愬。王母方一笑，亦復爲一怒，小婢猶痴憨，日高猶懶臥，每與竈下養，呶呶起齟齬，我願東廚司，一一施夏楚，直奏到天庭，勿向我告訴。我固怕煩惱，不願爲家主，因而有三窟，生肖本爲兎，聽之若罔聞，視之若無覩，醒則自蘧蘧，夢則常栩栩，既不論榮辱，亦不計毁譽。兒勿學古人，但須學爾父，有事皆當爲，無事不可恕，撫躬嘗一笑，提筆每四顧，祇覺天地寛，莫遣韶光誤，風静樹亦寗，椿萱賴維護。不觀西湖柳，初春已飛絮，簾攏罥輕紗，無端竟吹絮，寄與卜奇詫，爲索謝庭句，猶恐老眼花，或者是認錯，緘入玉璫中，聊以樹遲暮。（附柳絮？一包） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十一回（絮語感慈幃懺情殉孝秋光黯翠黛觸景書懷） 
　　夢蘭道：當真有病嗎？怎麽我一點影子也看不出來，二少奶道：你是聰明一世，糊塗一時，你想，母親那樣疼愛你的人，他可肯讓你知道他身上有病？當你走近他身邊的時候，他立刻就打起全副精神翥，對着你不笑也笑，不説也説，你没有知道他的心事，你怎麽知道他身上會暗藏着有病呢？夢蘭聽到了嫂嫂這樣的報告，臉上立刻加了一番沉鬱之色，而且把身子坐得更端正些，表示他對於這件事的注意。這就望了二少奶問道：父親知道這件事嗎？二少奶道：也許略微知道一點影子，但是母親决不肯把真話告訴父親的。因爲父親要知道母親有病，一定會勸他吃藥的。夢蘭道：當然，誰也不願吃藥。可是良藥苦口利於病，非吃不可。母親縱然瞞着，兩位少奶奶，也可以在父親面前，透露一點口風。二少奶點點頭道：姑娘，你怎麽還是没有明白呢？母親並非是有什麽風寒虚食的病，他那個病，心裏藏有許多疙疸呢。你不把那疙瘩解了，只管教他喝苦水，那有什麽用？夢蘭道：據二嫂説起來，這情形倒是厲害得很！二少奶隨了這話，也把眉頭皺起來，因道：嚴重是没有什麽嚴重，不過老人家心裏總透着不大舒服似的。我想着，妹妹若是勸勸他老人家，那或者他心裏要寛慰一點。夢蘭道：何以我就能勸解呢？他説着這話，臉上可多增加了一層紅暈。二少奶也曾把眼睛朘了他一眼，但是態度很鎭静，微笑道：這個你有什麽不明白的？作娘的人，總是和自己的姑娘親近些，你若是能在老娘懷裏打上兩個滾，當然老太太心裏，就歡喜起來了。夢蘭心裏一塊大石頭，方才落了下去。因道：我以爲你説我有什麽靈丹妙藥，可以治老娘的病，原來就説的是這個。這個法子，無論我這麽大的人，不好意思做出來，就算好意思做出來，那也不過暫時引他老人家笑上一笑。要是母親有什麽心病，俗言道得好，心病還要心藥醫。二少奶倒是微笑了一笑，並没有把這話跟着説下去。夢蘭説過了那句話，也是默然的坐着。樓梯板咚咚一陣響，小菊兩隻手在懷裏操着，却捧住了四個碟子。二少奶道：你看這孩子做事，不是找駡挨嗎？四個碟子，怎好一下捧了上樓？（一三六） 
[老馬脱厄記] [  特]  
　　一九二七年英戍軍之拔隊離滬也，軍中有駿馬一，服役有年，嘗建戰功，全軍贈以「老馬」之名，愛之綦甚。因不忍再使涉重洋，受長征之勞頓，乃與他馬數頭，分贈滬市某外團，而與約曰：「無論若何，不得鬻之。」方期「老兵」從此可安享其生，如戰士之解甲歸田然，不意其竟因是備受磨折，苟非及時獲援，則必委於溝壑而莫知其所終矣。蓋其新主人忘約言，或故失信，初以「老兵」供貰役，繼復鬻之龍飛拍賣塲，得資八十金。「老兵」於是乃入閘北卑暗之廐，服賤役，此其往年昻首馳驅軍中，主人愛之若友，其情况不啻霄壤之殊，「老兵」若有知，感慨當何如耶？一九三五年六月，滬市外人所設之護畜會偶於閘北郊外發見「老兵」之蹤跡，憐其晚境之鈍蹇，擬備價購回，商未妥，「老兵」復易主人，而爲龍華某漂白廠所有矣。且其遭遇每况愈下，至是雖年逾二十，而仍曳重載，奔波無寗日，車既笨拙，道復崎嶇，時或遠適松江，往往於鞭撻之下，喘汗大作，求死而不可得。去年護畜會復念及「老兵」，覔其所在，而往購之。至則見「老兵」繫蓆棚中，皮骨僅存，且已跛其一足，病幾斃已。棚之二面敞開，餘二面亦微以雜物爲蔽，地鋪草少許，泥濘汚穢，不可名狀，使「老兵」能言者，必將涕泣而訴其苦况矣。「老兵」雖幾無用於主人，而主人仍居奇昻索值，會故窘於資，備費唇舌，至古曆新年，始妥購，而寄飼於阿斯考特騎校。該會切望愛馬之士，或歐戰中曾與戰馬有關之軍人，慷慨解囊，使「老兵」獲生活資，以盡其餘年，聞月有十金，即足矣。該會初以「老兵」病甚，擬以合於人道之法斃之，俾解其痛苦，「刑者」奉命赴騎校，見「老兵」既獲温飽，精神復振，安處廐中，怡然自得，遂不忍下手而返。吾因是憶及昔田光先生告燕太子之言曰：「臣聞騏驥盛壯之時，一日而馳千里，至其衰老，駑馬先之。」馬焉如是，人焉亦然。然苟遇得其主，則縱衰老寡能，其主人必念其盛壯之出力，而善遇之如故。不則將不免如「老兵」之遭遇，憔悴至死，此所以英雄末路，每仰天椎心而泣血也。然使「老兵」盛壯之時，碌碌無功，則至絶境，誰復憐而援之。他馬老年，如「老兵」之遭遇者多已，未聞有得援而脱厄者。古語曰：「少壯不努力，老大徒悲傷，」誠至言也。 
拉雜話 
[談曆（上）] [  曹義璇]  
　　觀測地球與其他天體的關係，可以預知未來氣節的變遷，推算一切的時令，逐日記載簿上，能使人類生活有正確順序的依據者，謂之曆。曆有陰曆與陽曆，以月的盈虚爲凖則，把太陰（月）一次運行地球的時間爲基礎的，謂之「太陰曆」，亦稱陰曆，如摩哈默德曆，中國曆，希臘曆，印度曆，巴維龍曆，猶太曆等是。上古時代，人類的生活，與月的運行很有密切的關係，就是現在對於潮汐的漲落與輪船交通上，尤爲重要，所以陰曆直到今日，還不能廢除。後來發明以太陽爲活動的中心，就是以地球繞行太陽（日）一周的時間爲標凖，合計爲三百六十五日五時四十八分四十六秒餘，除去零數，定三百六十五日爲一年，其零數過了四年爲二十三時十五分餘，作爲一日，加入第四年的閏，如此至四百年祇有三日。然而地球實際的運行，比曆面爲遲，所以爲防免起見，除去西洋紀元數四的年，作爲閏年，又西洋紀元數的終，以附二個零的年，用四百除去的年爲閏年，没有除去的年爲平年，用這陽曆的，有埃及曆，波斯曆，猶里烏斯曆，及現在世界所用的葛雷哥里阿曆。陽曆的起源，是在紀元前七百五十年以前羅馬的羅爾姆司王時代，其後經過種種改良，行至今日的。我們過了一日又一日，並没有什麽特别的感觸，可是二月的二十八日，七八月的三十一日等，每日的日數，多不平均，在二十八日與三十一日的月，有四個星期日，靠月薪度日的人，除了四個星期日，祇有二十四日與二十七日，所以曆的不備，應當加以改良的。然而曆法的改良，在百五十年以前，已成爲問題，主張合理主義與破壞傳統的法國革命鬬士，對於二月的二十八日，反對固烈，而且對於曆及時很有關係的羅馬，也從根本上爲其打破。他們主張以十時間爲一日，時間爲百分，廢週用旬，以一個月爲三十日，所餘五日，附在年底，其中最有趣者，把秋分立在年始，就以此日爲王政廢止宣言的紀念日，稱爲共和曆，此曆竟施行十三年，其後覺到太不合理，始行廢止，然而現行的葛雷哥里阿太陽曆，仍舊是不完全，雖經四百年的改良，尚不適當，其中反被改惡，就是以日與年爲自然單位，週爲人工單位，反來覆去，總没有想出優秀的改良方案。一九二三日國際聯盟注意改正曆法，特設調查委員會，一九二七年通告各國政府，希望調查研究曆法。後來得到二個改良方案，一個爲實證哲學的元祖奥格司德康德的十三個月案，案以週爲單位，合四週二十八日爲一個月，十三個月三百六十四日爲一年，因此平年剩下一日，閏年餘下二日，把這餘剩的日爲週外的日，放在年始，或年終。因把年頭的第一日，定爲星期日，那未，其餘，月，亦可以類推了。這是曆日與星期日相結便利的點，不過安分一年爲二或四，那是不便了 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["阿比西尼亞"在"上海"] [  蕭梅]  
　　"阿比西尼亞"影片在上海，起先是因抗議而停映，經中央電檢會把該片吊回，重行愼重檢查，並且把共中激烈部份剪去之後，又重行通過發下到上海公映了。這樣謹愼從事的結果，原以為是可以平安無事的過去的，結果可不然，反響還是有，並且是更激烈，木棍手槍之外，還有阿摩尼亞等"文明武器"：有這樣的武器，自然不必再大兜其圈子，來上什麼外交手續，"武力卽權力"，用武力力把認為可惡的東西一陣子搗毀，豈不快哉！何況，眞的阿王到現在雖己英雄末路，阿國的民衆到現在雖已在文明"統治下過着生活，而銀幕上的阿王，於阿國民衆却選是那麽慷慨激昂的圖謀不軌，這於"文明"的意國，豈不"國體有關"？用對阿比西尼亞野蠻民衆的手段同樣地來對"阿比西尼亞"影片者，那眞所以以示薄懲，而告訴人們説，意大利的"灌輸文明"的手段，現在還依舊有着也。這手段不僅切實地施行於阿國的國土，並且還將切實地施行於抗戰的阿國人民影子所到的地方。 
　　這樣"文明"的"偉舉"自然是使我們瞠目驚嘆不置。可遺憾的却是這樣"文明"的"偉舉似乎還不夠偉大，偉大得使人懾服，例如意水兵在上海宣揚文明的前日，阿比西尼亚京城亞第斯亞貝城，"卽有不滿意國統治之阿比西尼亞人，混雜羣衆之中，拋擲手溜彈"，將前往教堂慶祝意國王孫那波利斯親王誕生的意國重要官員多人炸傷；而在上海，事情將會有怎樣發展，現在固然還未可逆料，然而提出抗議將是必然的，可見也並不能就此太平。 
　　關於提出抗議的，虹日區市民會各區分會已經在聯名函請市聯總會轉呈市政府及外交部駐滬辦事處，要求"從嚴交涉，保證不得再發生同類情事，藉重社會洽安"了：中央方面呢，現在還尚無下文，但為了中央電檢會的威信計，我相信不久之後是也一定會將抗議提出的。上海大戲院以及其他各有關方面，也勢必一定會呈請中檢會主持公道。但是抗議提出以後又如何呢？我𫗻意靜待着看。 
　　事情不是一紙抗議就算結束；"保證不得再發生同類情事，藉重社會治安"更是太抽象的説法：侵犯我主權，侮辱我國體，這些自然是目前至重且大的問題！而更實際而亟須解決的，則是中央電檢會的威信問題，如果經過中央通過的影片可以這樣隨便了結，叫試問以後舶來影片不服審查起來又如何辦理？ 
　　所以，為了表示中央電檢會的威信，並以事實來保證起見，我以為，在抗議的絛文中，應該有一條此次審查通過之"阿比西尼亞"影片，以後得不受任何限制在中國領士內繼續開映"並且，為了這不是具文，在交涉解决之日，就以原片在上海或其他各地公映。 
[水車夫] [  張浩瀑]  
　　照例，護國寺的喇嘛一敲鐘，轤轆手歪脖子老六就起來咧。他的動作是很輕悄，為的是怕驚醒那些正睡得香甜的水車夫。自己一個人把火爐生着，灌一壺水坐上，然後自己再穿套褲，紥襪腿。最後他拿了小油瓶，替每個車夫把車芯子和車耳子加上油。於是大聲的唱兩句"法門寺"劉僅的嗓門，把水車夫都嘓醒。火爐上的水壺唧唧的呵着，水將開的時候，大家都起來了！抽烟，洗臉，𤌄包脚布。歪脖子獨自開水糟蓋，他跟馬車夫"大個孫"説話兒，這兒，天天早晨最先來的是"大個孫"，牽着兩匹棗紅馬來飲。 
　　生活死板而又平凡，痛苦在身上打了深深的烙印。他們麻木的度着艱困的日子，不知道如何改善生活，更失去了美滿生活的慾望。回憶到過去，他們甚至感到現在的日子還很幸福呢？從前黃河發大水，沖沒他們的房屋，田畝，耕牛，連父母妻子也都死的死，散的散。自己逃到遠處當了兵，心想當兵有個發達，可是吃過幾次仗，升官發財的不是自己而是那些長官，失望之後，不得不拚着性命"開小差"，這當兒總算有了飯門，每月還撈個三塊五塊，保住這飯碗吧，痴心妄想是解不了饑渴他們完全馴馴服服的做井主人的奴隸，替井主人賺了無数的錢，而他們所得到手的寶在少得可憐！井主人兇殘得恨，北京入都呌他們是"水閥"，因為他們往往跟吃水的人家爭吵，打架，提高水價。其實吃苦的祇有水車夫們！成年沒有一點空間，牛馬似的不停的工作着，一有差錯就被歇工。 
　　頂辛苦的要算是轤轆手歪脖子了！他不會吃烟，也從木休息，放下轤轆就照管火爐，做饭，洗衣服，替水車夫們釘鞋！他簡直是車夫們的母親·誰都親熱的對待他，他也和氣的愛護著每個伙伴。雖然他比別人多掙兩塊錢，可是他拿出來大家化，比仿買小菜啦，買冰糖萌蔗啦，總之那比別人多掙的兩槐錢通通化在別人身上。他已是四十多歲的人 
[直搗黃龍] [  巨無霸]  
　　用强大的兵力，直搗黃龍，殺滅匪盜，可稱一大快事。 
　　淋病初起時，每因誤服劣藥，及洗滌不愼之故，致病菌摧入尿道深處，侵及睪丸，因而睪丸發炎，尿道漲痛，猶如刀裂。 
　　新藥"的立平"，其各種成分聯合之力量，能將頑強負嵎深入尿道之淋菌，殺滅凈盡。同時對於炎腫之結膜上，又能發揮其消炎，收歛，鎭痛，清濁之功，絕對不碍胃腸，不害腎臟，不具其他任何副作用，此在內服淋病藥之中，可稱為要最完善之製劑，逈非他種普通膚淺之藥，所能比擬。 
　　服"的立平"新藥，直搗黃龍，殺滅淋菌，也是一大快事。 
[婦女講座] [  胡慧珍]  
　　虛弱的原因 
　　我們一般婦女，因為運動不足，所以體弱；因為深居簡出，所以鬱悶；因為信水月至，所以血虧：因為養育兒女，所以疲勞，這就是婦女虛弱的幾個大原因！ 
　　在我國更甚 
　　婦女比較男子，身體容易弱，精神容易衰，氣血容易𧇊，形容容易老，疾病容易侵，這在我國的環境底下，比較更甚！ 
　　補救的方法 
　　補救婦女虛弱的辦法，除改良生活外，並宜調服健身的藥品。我有許多女友，她們自調服五洲製劑"女界實"後，她們以前種種的病態都消失了，所以我認為這是婦科的妙藥呢。 
 
 

Page 20

 
 
了，没娶過老婆，據他自己説從生下來他没跟女人睡過覺。有時别人講起娘兒們，他也挺動心，如果你問他："歪脖子怎麽樣？想討老婆不？"他會嘴着牙笑一笑，又去摇他的轤轆。呱嗒呱嗒，無窮盡的生活都在轤轆上溜走了。 
　　歪脖子把窩窩頭蒸好，切了鹹蘿葡頭，再倒點醋和醬油把鹹蘿葡頭拌了。等到水車夫都陸續回來，就開始吃早飯。一天三頓飯都是一模照樣，窩窩頭就鹹菜。 
　　到天傍黑的時候加倍的忙起來，車夫們都心急手急，恨不得一時手上長手，脚上生脚。這會子的活計頂難幹！白天街道上的爛泥湯上凍了，凍得不結實，脚踏上去就成個窩兒。特别的裝滿一肚子水的車身，總是深軋在泥淤中，走起來異常費力，車夫們個個滿頭大汗，眼梁蓋上冒着熱氣，用了全身的力量對付車子。最難走的是没有完全凝凍的爛泥路，脚一扎不住根就得給滑倒翻了車便會摔傷自己，至少得滚一身爛泥。回來井主人凖得向你大駡一頓，你向誰訴寃呢？ 
　　每到眼藏黑兒，護國寺廟院中的年老古槐上就聚着一羣烏鳥，牠們在冷悄悄的屋中咭呱的悲呌，不知牠們是在替水車夫們嘆息，還是牠們的手飛舞着，長炳的水杓在手中迅速的擺動，一歇兒工夫就灌滿一車水。歪脖子這功夫也忙下，水槽里的水淺了又深，深了又淺，可是歪脖子自來不受車夫埋怨，他没有一次使水糟空過，井主人也誇讚過他這手活計幹得好。 
　　可惡的是那些吃水的人家，越在忙的當口他們越來催的緊："小温！趕快去倒呵！打早起没倒過！"誰也没工夫理會這些，祇是落水車，任兩膊如何酸痛，也得咬着牙根挨下去。車一灌滿，丢下大水杓就推車走。 
　　夜色籠罩了這古城時，水車夫都推着空車子回來啦。把車子往地上一豎，除掉水箱上的木塞，讓殘留的水漬都空出來。抽口烟後，每人都從腰里陶出小錢口袋，數着錢數，計算妥當之後，再一五一十的交給井主人。等井主人帶着錢提着鳥籠子走了，他們一窩蜂的積到火爐邊，坐在小板凳上脱濕透了鞋和包脚布。 
　　一揭開籠屜，窩窩頭冒着熱氣，每人都搶過一個放在手里暖手。歪脖子替他們倒了開水。洗完了手便動手吃飯。慢慢的渾身酸痛起來，疲乏在身上發酵了！一個個像黑熊似的跌在床上，閉上眼就睡着，任什麽聲音也攪不醒。歪脖子去拾這，整理那，直到别人統統睡着，賣"硬麵餑餑"的扯着嗓子喊過大楊家胡同，他才上床去睡。 
[查夜] [  弭藍]  
　　------瀋陽之什 
　　夜，黑得像漆一樣。雖不下雨，可是有惡意的風在外面鼓得起勁。這一條日間非常吵鬧的街道，現在也浸在深厚的黑暗里。遠近祇有釘了鐵的皮鞋和槍托敲擊着路板的聲音，倉皇而驟急地𦂧動...... 
　　連續這幾天來，不知為些什麼，友軍們抓人的風炽，突然又比平常嚴緊起來。於是，這座古老喧囂的瀋陽城，整個濛在紊亂和恐佈的氛圍里。 
　　晚上，六點鐘一敲過便開始戒嚴了祇要你一踏出門，隨地有武裝的軍人攔住了你去路，把槍對你腰叉裝着攻擊式，細細地還搜着你身邊的東西。...... 
　　為了這樣，我每近傍晚，就躲進自己房中，縮緊脑袋鑽在被窩里。但是我的屋子非常地狹窄，我整天限制在這里面，感到氣悶和窒息。有時，我祇把靠街那面窗子推出一條縫隙來，換換空氣，順便也窥探着外面的情景。但所見到的，是些褐色的軍用車輛，褐色的武裝軍士，和他們肩上亮閃閃的槍械......這些，更添加了我混身的顫慄！ 
　　如此已是四個晝夜了。突然那天的暮近，從茶役六福那里傳來一個消息，據説今天晚上他們還要挨戶來"查夜"。 
　　查些什麼呢？------我招呼六福進來，這樣底問他。他也解答不出來只把一雙憤恨的目光投在我臉瞠上。 
　　"這批傢伙眞蠻不講理。......"這麼説着：他又很快地搖搖頭。"簡直當我們這兒老百姓是匹好欺的猪！" 
　　他退出房去的時候，還太息了一口長氣。 
　　我直望着他後影楞了一會，回過頭來隔窗凝視着：窗外，夜仍在越展越深的黑暗里無聲地爬行。街道上，一切的饗動，也清清楚楚送進我的耳內。......！ 
　　隔不到一刻工夫，猛地六福掀進門來，攣轉着腰背，他換了一副驚慌的嘴臉湊近我耳邊低聲地説： 
　　"外面......外面××人來查夜了" 
　　"已進來了嗎！"我一怔，臉上似乎有些發燒，我問："有幾個人啊，" 
　　"人很多哩！"六福蹙緊着眉際對我望望，隨又安慰着我道："不要紧的，現在，現在還在樓下，不過你快把書籍收拾一下，因為書籍最多麻煩......" 
　　説完，他便匆匆地走出去了。 
　　這回我的心兒又像吊了起來。但我竭力鎮定着，勉强把箱龍整顿了一下，加了鎖。雖則我沒有帶了什麼，然而我怕受意外的麻煩！ 
　　樓梯上接着一陣雜亂的腳步，由遠而近，漸慚又停在我的房門口。 
　　"開門呵！房門上響了幾聲，我心床更衝動了。終於我硬起頭皮拉開了門 
　　正面有個電筒照着我，那強烈的光芒，像幾千只金蝿在我面前示威。陡即，一個碗大的手拳抵在我胸口，這邊同樣也有人伸過手來，手里握着槍。 
　　他們一夥五六個人，最初誰都不開口，祇向我房里詳細關切着。一會，六福在旁邊抖抖地拿過一張紙頭來------紙上的字跡，我不認識它，那是什麼意義呢？我也是不解，正這時候，他們中有人問起我話來。 
　　我告了我的籍貫，姓名，年齡...... 
　　他們打着不大純熟的"支那"口音，還不厭求詳地追問下去，樣子像審着人犯。 
　　"你不是關外人，為什麽到這兒來，"一個黑脸子的軍人對我問： 
　　"......"我動了下嘴巴，才接下去道："我是來找朋友的。" 
　　"朋友？他很費勁地間："他住在那里？" 
　　"在××街上。"我鄭重地回答他。 
　　"他是做什麼事情的呢？" 
　　"也是經商的！"我仍鎮定着，不讓他們看出我在打抖。 
　　"哦！"黑臉的傢伙最後也把槍收了回去。 
　　他們自己人又咕嚕了一會，不知怎一來，硬要檢查我的行李。第一個是黑臉子的傢伙暴躁地用鐵棍打着旁邊這些箱箧，還睜大圓眼兒命令我： 
　　"快些打開來，來......" 
　　我蠕縮地震動着肩膀，邊又帶着求懇的態度向他們道： 
　　"這兒大半是衣服，請馬虎一點行嗎？" 
　　黑臉子的算過像個聾子，正經臉皮上連嘴巴也不動一下。六福却向我投了個眼色，這意思我懂得，他們是要錢，剛才樓下也正像有人五元十元的爭執着呵！ 
　　"要多少呢，"我低聲兒問六福道。 
　　但不待六福回話，黑臉子的伸過一隻手來。------代表了五塊錢。 
　　我故意裝出困難的樣子，把身邊所有四塊多錢湊成了那個數量交了過去，立刻一切都變得可以通融似的，五六個黑影擺搖了出去。 
　　我回頭過來再望着窗外幽黯的夜色，摸摸空洞的袋底，這般就算就"查夜"嗎？ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[特别節目]  
　　雛聲社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　國旗歌　民族解放進行曲 
　　一日貢獻國家歌　軍歌 
　　挑夫曲　義勇軍進行曲 
　　大軍進行曲　畢業歌 
　　流民三千萬　鐵蹄下的歌女 
　　協社票房平劇 
　　交部（一三○○）下午十時至十一時 
　　子都關（卻圭芳）逍遥津（張啟良）蘇三起解（吳麗麗）法門寺（趙友生）探母（竇福根）黄鶴樓（竇耀根）狀元譜（魏治平）落馬湖（徐弼成） 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八○）下午九時至九時三刻 
　　落霞......李繼瑛　趙太太......邢俊明 
　　江秋鶩......吳鍍　趙婉芳......葛又文 
　　朱柳風......何爲　馮姥姥......雅美 
　　趙重甫......田振東　楊媽......萍子 
　　落霞孤鶩 
　　落霞是從小被匪徒拐賣給趙重甫家的丫頭，受盡了女主人趙太太的虐待，但是她老是忍氣吞聲的勤奮工作。 
　　這是一個冬天的早晨，陰森森的天氣，刮着很大的風，撒着鵝毛似的雪片。落霞穿着單薄的衣服，冒着大雪到菜市上去買菜。但是，不幸得很，她一個不留心，把買菜的錢丢了。她知道回去一定要挨一頓毒揍，於是站在雪地裏痛哭。幸虧江秋鶩經過，問明來由，慷慨解囊，給她一塊五毛錢，使落霞得免去了一頓揍。 
　　落霞自從江秋鶩帮她忙之後，腦海裏常常有一位年輕的美男子在閃動。她每天經過江秋鶩帮忙的地方，就要站在那裏發一回楞。這一天，又是一個大雪的淸晨，她從菜市上買菜回來，適遇江秋鶩到求仁中學上課去。她因爲要請教他的姓名，就一直跟到求仁中學門口，在兩個小學生的嘴裏説出他的姓名叫江秋鶩，於是她就很滿意的回家；但時因爲躭誤了時候，又被她的女主人打得遍體鱗傷，甚至於不能工作。 
　　過了三四天，落霞的傷尚未痊愈，可是趙太太逼着她起來工作。是日下午，趙重甫回來得很早，適遇那個表少爺朱柳風來訪，於是兩人就在客廳裏吃着炒栗子花生米談着閒話，落霞就在旁邊伺候着。在他們談話之間，她才知道江秋鶩是革命黨，那時候正是軍閥時代，軍警機關非常注意他，在兩三個鐘頭之內，江秋鶩就有性命的危險。落霞聽了這些話，就偷偷地跑到求仁中學，把江秋鶩引到鄰居馮姥姥家，告訴他軍警機關暗捕革命黨的消息，救他逃出了虎口。 
　　江秋鶩自北京回南後，常常想到落霞救命之恩，於是就連寫了兩封信給他求仁中學裏的聽差萬有，叫他去打聽落霞的下落，并且給他十元錢做車費。萬有因爲情意難却，就拿了給落霞的信，到天香胡同找馮姥姥，托馮姥姥代轉；她因爲有利可圖，也就滿口答應了。但是這時候趙家已經搬到西城槐樹胡同去了，所以她不能够天天和落霞見面。某一天淸晨，天氣淸朗，馮姥姥就特意到西城去訪落霞，巧遇落霞於槐樹胡同內，於是就把江秋鶩的信交給她，完成了做紅娘的職務。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　長記得　芭蕉葉上詩 
　　薔薇　努力 
　　鐵馬金戈曲　喜相逢 
　　公平交易　漂泊者 
　　桃源之春　天倫 
　　梅花接老爺　窮富姻緣 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　新婚燕爾　新女性 
　　新鳳求凰　新郎怨 
　　新鳳陽歌　新夜來香 
　　新婚的前夜　新漁光曲 
　　「天倫」歌詞 
　　人皆有父。繄我獨無。人皆有母繄我獨無白雲悠悠。江水東流。小鳥歸去已無巢。兒欲歸去已無舟。何處覓源頭。何處覓源頭。莫道兒是被棄的羔羊。莫道兒已哭斷了肝腸。人世的慘痛。豈僅是失了爹娘。奮起啊，孤兒驚醒吧。迷途的羔羊。收拾起痛苦的呻吟。獻出你赤子的心情。老吾老以及人之老。幼我幼以及人之幼。收拾起痛苦的呻吟。獻出你赤子心情。服務犧牲。服務犧牲。捨己爲人無厚薄。浩浩江水。靄靄白雲。莊嚴宇宙亘古存。大同博愛。共享天倫。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「梅花」 
　　百花頭上報新春。庾嶺開來照眼明。玉照堂前風骨好。含章殿上點明新。上林極品推紫蒂。綺里煮丹金未成。一抹胭脂腮樣薄。隔江松竹友情深。飄飄香雪烟霧冷。漠漠凍雲籬落陰。集霞曾約同心結。横玉香栖交頸情。揚州景色空相憶。東閣閒吟興自增，南北枝頭本連理。後先開落却相分。淡裝迎送羅浮夢醉後陡驚翠羽鳴。孤山處士情深鍾。廵簷記得笑相親。雪爲友朋易消散。霜爲媒妁信音沉。玉蝶紛飛枝上集。縞袂素服喜相迎。瓊姿合向瑶臺住。曾向溪邊村落臨。夢裏梨花難辨别，媚辭不碍廣平貞。茅屋三間千樹發。江城五月笛聲聞。綠葉成蔭方結子。冷香何處訪幽魂。遥寄一枝煩驛使。極目天涯念故人。只好教江北江南思念殷。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　八·○○　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　兒童歌唱 
　　團團坐，小孤女（陳）我們的國家，送别（四一）小鳥兒思親，落葉（陳）燕子，狼來了（劉甘）飛花歌，牧羊女（胡，陳等） 
　　九·一○　國文教授（吳士謙先生講：宋玉對楚王問） 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講（社會局陳澤宜先生講：怎樣履行公司登記） 
　　一四·○○　休息 
　　一五·三○　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　一六·○○　市政報告（市政府秘書處） 
　　一六·三○　教育節目（社會局范家標先生講：青年應該有那幾種修養） 
　　一七·○○　兒童節目 
　　一七·三○　大鼓 
　　憶真妃（馬）馬超困城（筱）徐母駡曹（劉）黛玉歸天（白）鬧江州（小黑） 
　　一八·○○　常識演講 
　　一八·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　花生米，再見吧故鄉（李）桃源春夢，狂歡之夜（郎）春之花（嚴）桃花扇，新婚的甜密（金） 
　　一九·○○　國樂（律社） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·二五　預報明日節目 
　　二一·三○　停止 
電影 
[花園錦簇之後天出演於卡爾登]  
　　以擁有演員八十人美女四十人之百克門羣芳大會，久矣名聞全球，歷游世界各國，所至有聲，聲譽之隆，不亞於萬花團。當海京伯馬戲團來滬表演時，曾有百克門少數藝員參加，滬人士詫爲奇觀，可見技藝歌舞之不凡。今全團初次來申，已爲派克路卡爾登戲院重金聘得，定於本月二十五日（即後天）起，日夜開演。按該院對於歌舞劇團，選擇素主嚴格，數年前，萬花團來滬，即在該院表演，此百克門羣芳大會，足與萬花團分庭抗禮，别有一番新恣態，與滬人士相見云。 
[「夜半歌聲」主題歌]  
　　（一）空庭飛着流螢，高台走着狸　，人兒伴着孤燈，綁兒敲着三更。 
　　（二）風凄凄，雨淋淋，花亂落，葉飄零，在這漫漫的黑夜裏，誰與我等着天明。 
　　（三）我形兒是鬼似的猙獰，心兒是鐵似的堅貞，我祇要一息尚存，誓和那封建的惡魔王抗爭。 
　　（四）啊姑娘，祗有你的眼，能看破我的平生；祗有您的心，能理解我的衷情。 
　　（五）你是天上的月，我是那月邊的寒星；你是山上的樹，我是那樹上的枯藤；你是池中的水，我是那水上的浮萍。 
　　（六）不，姑娘，我願意永做墳墓裏的人，理掉世上的浮名；我願意學那刑除的史臣，盡寫出人間的不平。 
　　（七）哦，姑娘啊，天昏昏，地冥冥，用什麽來表我的憤怒？惟有那江潮的奔騰。用什麽來慰你的寂寞，惟有這夜半的歌聲！惟有這夜半的歌聲！ 
[關於「天作之合」]  
　　「天作之合」是即將公映的聯華新作，一張國産的滑稽影片。 
　　因爲生活的沉重，小市民觀衆大抵愛笑，愛輕鬆，所以卓别林的作品有着强大的叫座力，胡調的勞萊哈台也成了觀衆最親切的名字。中國的滑稽片本來不多，偶有一二張，大抵失之油滑，又很少意義。 
　　「天作之合」的編導者爲沈浮，由韓蘭根，白璐，劉繼羣，殷秀岑主演。韓蘭根在這裏所演的是一個小工人，他質樸，老實，然而富於夢想，以和卓别林所扮演的角色一樣，白璐是貧家的少女，嬌憨，有良善的心，然而環境逼廹他做了賣淫婦。故事很動人，並且有含蓄，有風趣；笑料很多，却不是胡閙，使了解力較深的觀衆引起反感。這戲的結局，可以説是「悲劇的」，它雖然使人家笑，笑完了又使人覺得心裏沉重。 
　　愛好聯華影片的觀衆，大概不會錯過欣賞的機會吧？ 
 
[「王先生生財有道」呌王師母賣血]  
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
