# 1937 - 93 - 4922964

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[林主席昨游南嶽]  
　　今晨下山啟節北上　長沙各界籌備歡迎 
　　［長沙］林主席十一日遊南岳、十二晨下山啟節、十時可抵長沙、籌備處預定、一時湘各界覲見、三時在教育會開盛大歡迎會、六時在民衆俱樂部歡宴、林主席預定十三日遊岳麓、十四日乘艦離湘赴潯、轉南昌巡視、（十一日專電） 
　　［長沙］衡山電訊稱、林主席十一日晨七時，上南嶽山遊覽、何鍵•高一涵•等陪行侍護、午在上封寺午餐、下午遊藏經殿、晚宿磨鏡台何宅、定十二日八時下山、十時可抵長沙、省會歡迎籌備處、巳通告各機關學校團體、九時前到達指定地點、準備恭迓、又該處規定黨政軍各界覲見主席時間、下午五時開歡迎大會、請林訓詞、定十三日遊麓山、致祭黃興蔡鍔墓、十四日乘永綏艦赴潯、（十一日中央社覧） 
[英大使談旅行觀感]  
　　［南京］英國駐華大使許閣森九日抵京、十一日接見中央社記者、告以此次旅行鄂湘粵閩諸省、目擊中國人民、勤勞操作、開發經濟富源之决心、其沿途公路鐵道商港實業進步之情形、甚覺欽佩、粵漢鐵路一帶物產極富、將來發展無可限量、而粤省之地位、尤為重要、本人與粵省當局談話、多半關於粵港經濟提携問題、務使兩地將來經濟之關係、益臻密切、絕無絲毫政治意味存乎其間、此次治途承各地當局名士熱烈招待、中心感激萬分、順以鳴謝、粵漢鐵路沿途工程艱險偉大、風景絕佳、機車材料、半由敝國製造、尤覺別感興味、外國駐華使節、循此路旅行者、恐余為第一人云云、英大使抵港後、其夫人與二女公子卽自滬往迎、八日同輪返滬、九日來京、在京尚須主持英王加冕日之慶祝賀典禮、故赴平日期、當在五月十二日以後、至今夏則擬赴北戴河避暑云、（十一日中央社電） 
[兒玉將繼任駐華大使]  
　　［東京］據報知新聞今晨消息稱、川越大使返國後、外相佐藤尚武擬以兒玉謙次繼任駐華大使、聞藏相結城豐太郎曾極力推薦兒玉出任駐華大使及二三經濟界領袖為其他國家之使節、以刷新日本外交陣容、惟此項决定、苟未獲得軍界方面之充分允許、極難實現也、（十一日中央社電） 
[劉峙抵汴]  
　　［開封］劉峙於今日上午九時抵汴、（十一專電） 
[陸宗輿謁宋請示]  
　　［北平］滿鐵常務理事阪谷、定十二再來平、訪陸宗輿、視察龍烟礦設施、陸今日謁宋、有所請示、（十一日專電） 
[國貨聯營公司開首次常董會議]  
　　蔡聲白王性堯任總副經理　各地將增設新公司十七處 
　　［南京］國貨聯營公司十一日下午三時半、在吳鼎昌京邸舉行首次常務董事會議、到董事長吳鼎昌、各常務董事蔡聲白•張軼歐•任土剛•史久鰲•程志頣•方劍閣•方液仙•等多人、由吳鼎昌主席、致開會詞後、卽開始討論、計通過甲•董事長提同意總副經理人選、計總經理蔡聲白、副經埋王性堯案、决議、一致通過、乙•本公司董事會地點案、决議以聯營公司總公司所在地為會址、丙•本公司總公司地點、擬請指定人員勘定案、决議、由總副經理在滬就近與常務董事接洽决定、丁•本公司組織一系統案、决議、指定方液仙蔡聲白•程志頣•三董事審核修正後、呈經董事長核定、交公司先行試辦、戊•本公司與各地國貨公司聯合營業辦法大網草案、决議、大網十一條、原則通過、交總副經理酌辦、己•本公司與各地已成立之國貨公司應如何合作案、决議、原則通過、交總副經理酌辦、庚•國貨聯營公司與各地國貨商店聯合營業辦法大綱草案、决議、原則通過、交方液仙•蔡聲白•程志頣•三董事審核修正後、呈經董事長核定、交公司先行試辦、（辛）、本公司籌備各地國貨公司計劃草案、决議、除已成立之國貨公司已定合作辦法外、决定照計劃規定、籌辦各地新公司、並派人赴各地接洽、（壬）、本公司向實部及滬社會局請求登記案、議决通過、（癸）、續收商股、擬請卽由經建總會轉讓案、决議、續收商股股欵、由經建總會名下轉讓經建總會認為必要時、得作為第二期股欵、（子）、本公司籌委會籌備費用應卽分別撥還案、决議、交總副經理撥還、（丑）首都國貨公司應卽指定人員籌備案、决議、由總副經理秉承常務董事指定人員積極籌備、至下午五時半散會、又國貨聯營公司成立後、除積極充實上海•鄭州•長沙•溫州•鎮江•福州•濟南•西京•徐州•渝•昆明、廣州•共十二處已成立之國貨公司外、並將添設新公司十七家、分為甲乙丙丁四等、凡全年營業額估計在七十萬元以上者為甲等、四十萬元以上者為乙等、三十萬元以上者為丙等、二十萬元以上者為丁等、照該公司第一期籌辦新公司計劃內應設立之公司地點及公司等級如下、㊀南京甲等、㊁漢口乙等、㊂北平乙等、㊃天津乙等、㊄成都乙等、㊅貴陽丁等、㊆蒼梧丙等、㊇汕頭丙等、㊈沙市丙等、㊉開封丙等、㊉㊀陽曲丙等、㊉㊁南昌丙等、㊉㊂九江丁等、㊉㊃蕪湖丙等、㊉㊄思明丙等、㊉㊅杭州乙等、㊉㊆鄞縣丙等、對於以上各地新公司之籌設、據聞經建總會將分令各分支會會同聯營公司積極促進、以期迅速實現、同時經建總會、更將與實部分函各公務機關、現國貨聯營公司、業已成立、凡需用物品、均請向該公司儘量採購、以資提倡、如各地有需採購國貨者、祇須通知該公司、並可派員前往接洽、（十一日中央社電） 
[津日僑籌設貨幣棉紗交易所]  
　　慮有操縱之用意　各業預籌應付策 
　　［天津］津日僑岩崎、擬在津設貨幣棉紗交易所、定名商業百談所、以購日金及棉紗棉花麵紛四項為主、入該會者須納保證金二千元、已由日領館轉呈東京商拓外三省核示、我麵粉紡紗等業頗慮該所有操縱我金融棉紗業用意、十一日有數業開會商預籌應付策、（十一日專電） 
　　［天津］含有軍事作用之日中山鋼鐵工廠、建築完成、十五日開工、先造平板鐵、銷華北市塲、月產約五百噸、（十一日專電） 
　　［天津］日和歌山紡織會社長川口義宏、下週來津考察、與軍部領館接洽設紗廠、（十一日專電） 
　　［天津］日錦華紡紗廠在津設紗廠、備四萬紗錠布機一千台、計劃已定、卽興築土木工事、又伊藤忠所設天津紡紗廠、先就購買之華商賓成紗廠增擴紗機四萬錠、布機千台、現已按裝機器、下月開工、（十一日專電） 
[津市府商洽借欵]  
　　［天津］津市府以比商電車電燈公司每年報效市府欵項作抵、向銀行界貸欵百萬、為興辦市政用、頃比公司已請淮其政府、市府卽續向銀行界商洽、期本月辦成（十一專電） 
[廈市進行防鼠疫]  
　　施行注射檢查水陸交通　電請省府封鎖惠安疫區 
　　［廈門］廈防疫會議决、全市分處免費注射、檢查水陸交通、電省府請對鎖惠安疫區、公路車惠安站不停、（十一日專電） 
　　［廈門］閩南鼠疫蔓延、廈市二三日來罹疫死者已有數起、當局正從事撲滅、免費注射預防、（十一日中央社電） 
[陳繼承訪張治中]  
　　談軍校校務 
　　［南京］新任中央軍校教育長陳繼承•十一日午自滬乘車抵京、寄寓顧祝同公館、當於下午訪張治中、就詢校務現狀、并商定週內到校視事、陳調任新職後、對原任豫鄂陝三省邊區主任、勢難兼顧、已向軍事委員會辭職、聞繼任人選已內定、卽可明令發表、（十一日中央社電） 
　　［南京］張治中離中央軍校在即、十一日在該校擴大紀念週中、報告其數年來對軍事教育觀感、（十一日中央社電） 
[察北偽軍有準備西進模樣]  
　　向各縣徵發大車　南壕塹偽軍移防 
　　［張家口］偽軍近向察北各縣徵發大車、以供運輸、似有準備西進模樣、南壕塹偽軍刻向大青溝張北一帶移防、聞晋綏軍前哨現時出沒南壕塹間、（十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　財部通告整理芝加高銀行借欵　洋米運粵問題商定五辦法 
　　國外　日首相闡述內閣新政策　蘇聯太舉清黨　撤銷埃領判權國際會議開幕 
　　上海　芬蘭首任駐華公使范文抵滬　滙豐銀行減讓招商局債額三百萬元　萬國商團决計保留 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　經濟專刊　商業新聞　春秋 
　　本埠增刊第一張：小品文字　　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[洋米免稅入粵問題]  
　　糧食運銷局派員至粵　商定五辦法電部請示　鄂各團體聯電請制止 
　　［香港］財部糧食運銷局派沈國琪十日抵粵、商洋米免稅入粵問題、沈與總部及海關商定五辦法、卽由余沈聯電財部請示、大致以民食調節會旣不負發證責、改由粵海關負責辦理、粵各關按照所轄區域人口數、為運入穀米標準、由四月一日至八月三十日、劃分四期放米入口、港米商因存米未能運省、决俟吳鐵城抵港舉行大請願、已接吳在途中覆電、俟抵港後、約期會見、（十一日專電） 
　　［漢口］湖北全省商聯會•漢口市商會•及各團體十一日聯電中央請制止洋米免稅進口、原電云、行政院代理院長王•財政部代理部長鄒•實業部長吳鈞鑒、𥨸上年華中豐收、農村破產、漸臻恢復、各省稍見繁榮、最近因洋米免稅入粵、輿論譁議、僉以我國係以農立國、百業工商、咸以農業是賴、自應深切研究、謹將見聞確情電呈於下、以備採納、㊀四省餘糧足供粵省需要、查湘•鄂•皖•赣•餘糧據最近確實估計、湖南存米二百五十萬担、湖北存穀米二百萬担、江西存米二百萬担、安徽存米二百五十萬担、鄉村尚有存積、再就現在粵省需米、實際祇缺二百萬包、長沙各團體庚（八日）電已證明矣、非特綽綽有餘、卽於過去宣傳米荒最甚運輸極感困難之時、並亦未見匱乏、則下輪軌暢達、决可更無不足之慮、㊁粵省買非米荒而在米貴、一因毫幣低落、二因過去運輸阻滯、況一二三月各省運粵國米已達一百八十萬包、合市擔二百二十萬擔、市價漸平、嗣後祇須國米源源供給、幣制整理、提高洋米進口、確非必要、至因洋米免稅進口、形成農商凋敝、影響實非淺群、中央高瞻遠矚、定能燭照、伏乞俯順輿情、垂念民瘼、毅然收回成命、以恤農商而固國本、不勝迫切待命之至、湖北全省商會聯合會率全省各縣商會漢口市商會率全市各同業公會武昌商會漢陽商會漢口市各區農會同叩眞（十一日）印、（十一日中央社電） 
　　［南京］中委兼實業部次長程天固奉命赴粵、解决關於粵省糧食根本辦法、并至瓊崖調查、及發展樹膠等事業、程俟在粵事竣、並往桂湘鄂赣等省視察各省賓業建設、約兩月後方返京、程於十一日晨出京赴滬候輸南下、（十一日中央社電） 
[財部整理芝加高銀行借欵]  
　　計美金五百五十萬元　整理辦法經核定五項 
　　［南京］財政部整理芝加高銀行借欵通告云、查民國八年庫券、卽芝加高銀行借欵、計美金五百五十萬元、玆核定整理辦法如次、㊀利息、自民國二十五年十一月一日起、三年內按年息二厘半計算、自民國二十八年十一月一日、按年息五厘計算、每年五月一日及十一月一日、各付息一次、㊁（甲）自民國十年五月一日至民國二十五年十一月一日之積欠利息、按照原合同利率周年單利計算之五分之一、（乙）自民國二十五年十一月一日至氏國二十八年十一月一日應付之二厘半利息、與此後應付五厘相差之利息之五分之一、以上兩項利息、均發給無利小票、㊂庫券還本及小票兌現、均自民國三十一年十一月一日開始、按照下列比例辦理、三十一年及三十二年、每年百分之五、三十三年及三十四年、每年百分之六、三十五年及三十六年、每年百分之七、三十七年及三十八年、每年百分之八、三十九年及四十年、每年百分之九、四十一年至四十三年、每年百分之十、政府得以相當預告、於任何一次還本之期、增加還本之數、不另加價、此項庫券、由經付機關、以抽簽法償還、於每年八月在還本期前舉行之、㊃還本付息、由鹽稅收入餘欵項下支撥之、除民國二十六年四月十二日以前、業巳指作担保外、在是日以後之鹽稅收入餘欵為担保、㊄持票人接受上項辦法後、應將庫券呈領新息票、並在新息票之一端、加印本辦法、至本年五月一日應付之息、在新息票未印就前、可將庫券上最後未付之息票剪下、照領本期利息、在本辦法之各種規定施行生效前、所有原合同之各項規定、仍應有效、（十一日國民社電） 
[津浦路整理內外債欵]  
　　［南京］津浦路整理外債內債及料債全部、已解决十分之九，計外債部分英德原續借欵及德國墊欵去年底止共積欠本息約一千一百八十萬鎊、合國幣一萬九千九百餘萬元、其中英德原續借欵整理辦法巳於去年擬就按年還欵、至德國墊欵整理辦法、最近亦告解决、其重要條項、為一、所有墊欵本利總額、根據去年六月三十日雙方核結之數、計英幣九十萬鎊、作為截至一九三六年十月一日之數、二、所有自一九三六年六月三十至一九三六年十月一日之欠付息金、一律免除、並於此後三年內亦一律免息、三、自一九三六年十月一日起、該路於三年之內、還本十萬鎊、分三年勻攤交付、四、自一九三九年十月一日起、所有餘欠之八十萬鎊、按年三厘行息五、自一九三九年十月一日起、該路每年撥存基金五萬鎊、備償還墊欵餘欵之用、以上兩項借欵、二十六年應付十八萬七千四百餘鎊、除英德原續借欵應付之十五萬四千一百餘鎊、每月提交英德債欵基金保管會撥付外、所有應付墊欵之三萬三千三百餘鎊、亦由該路局交該會轉付、內債部分去年底止、已整理就緒者、計五厘中興公司購車公債及員工欠薪等欵、車債銀行團欵、上月亦經解决、僅各銀行借欵尚未完全解决、料債部分除英商三九大昌美孚德士古各戶已整理外、其餘所欠中外商號料價、亦巳開始撥付、尚有少數未接受者、仍有繼續設法解决中、（十一日專電） 
[津關截獲走私銅元]  
　　［天津］十一日海關緝私員在海河下游葛沽、截獲某國駁船向口外駁運走私鋼元數十蔴袋、總數十餘萬枚、經截留、（十一日專電） 
[津私貨登記尚存觀望]  
　　［天津］津私貸登記、各門市商如綢布紗門市布疋等業、尚存觀望、認手續繁苛、且恐補稅後貨價提高、反為租界商店造機會、頃正由商會委員王文典•王曉岩•與海關接洽改善辦法、（十一日專電） 
[外部令詳覆滄案經過]  
　　［北平］滄縣鮮人運私事件、在津解决後、外部頗注意、已電冀政會、將該事件發生經過、及協議解决方法情形詳覆、（十一日專電） 
[閻派代表赴甬唁蔣]  
　　［南京］閻錫山•趙戴文•電派駐京主任李鴻文代表赴甬、弔奠蔣錫侯、李定十二日赴滬轉甬、軍會辦公廳主任徐永昌、亦定十二日前往吊奠、（十一日專電） 
[傅作義答宴平新聞界]  
　［北平］傅作義今日下午答宴新聞界、晚應魏宗瀚李書華等宴、明晨將蒞清華講演、約十四日赴并謁閻後卽返綏、（十一日專電） 
[朱紹良昨赴鳳翔]  
　　［西安］朱紹良十一日午乘汽車赴鳳翔整理軍務、不日卽返西安、晋京赴甘日期、俟赴京作最後决定、甘各界再電朱早日西上、青寗軍政各界均電朱歡迎、並卽派代表來陝敦促、（十一日中央社電） 
[鄧寶珊昨到西安]  
　　［西安］鄧寶珊十一日晚八時十分乘隴海車到達西安、楊虎城周伯敏等均至站歡迎、（十一日中央社電） 
[上官雲相由陝飛漢]  
　　何柱國飛京 
　　［西安］上官雲相在陝謁顧祝同、並遊覽名勝事畢、十一日午東飛赴漢、顧祝同楊虎城到塲送行、（十一日中央社電） 
　　［漢口］上官雲相夫婦偕何柱國裴昌會十一日由陝乘歐亞機東飛、過鄭時因風大、飛沙遮天、乃折往南行、當日午後二時抵漢、何卽原機晋京、上官裴下榻太平洋飯店、上官氏十一日曾謁何主任、報告赴歐考察經過、（十一日中央社電） 
　　［西安］何柱國十一日午飛滬轉甬、弔蔣錫侯、並謁張學良問候起居、顧祝同楊虎城等均到機塲歡送、（十一日中央社電） 
[馮玉祥夫人離巢返京]  
　　［蕪湖］馮副委員長在鄉仍有旬日盤桓、定二十三日來蕪轉京、夫人李德全女士偕男女公子等、巳離巢返京、（十一日中央社電） 
[泗陽捕獲漢奸多名]  
　　［淮陰］今年一月在沭活動之漢奸、除當時搜獲嫌疑百餘人外、茲在泗陽拿獲為首趙家鑫趙承通及寧翠屏等、解沭訊究、（十一日專電） 
[劉英股匪潰竄瑞安]  
　　［福州］劉英股匪近因閩東各軍四面兜剿、無法立足、復回竄浙邊、八十師王繼祥旅尾追至泰順邊、匪轉潰瑞安、該旅已分隊跟剿、（十一日專電） 
[陝省府撥款擴大平糶]  
　　［西安］陝省食糧缺乏、亟待賬濟、省府撥欵五十萬元、擴大平糶、振務會定以三十萬元專辦陝北平糶、二十萬元辦關中及陝南賑務、在無錫蚌埠所購之麫粉、已運抵西安、頃又續購十萬袋運陝平糶、陜北賬糧一由晋購、一由綏購、經黃河運陝、業經閻錫山覆電允許、何紹南現在京、聞與農本局商洽借欵一百萬、該局已允貸給五十萬、餘五十萬仍在商洽中、何氏俟借欵决定後、下週卽返陝、（十一日中央社電） 
[京滇週覽團在贛參觀]  
　　［南昌］京滇公路週覽團定十二日晨離贛赴湘、全體團員十一日參觀萬家埠農村實騐區、并分組調查交通工業水利黨政軍各情、極為忙碌、晚應南昌市黨政警商五機關公宴、由龔學遂致歡迎詞、繼由褚民誼答謝、并對南昌市容整齊劃一、深為稱讚、（十一日中央社電） 
[冀擬設三處高法分院]  
　　［天津］冀高法院為免冀南各縣諸案審理積壓、特在冀縣•邢台•河間設三高分院、經費月共支一萬二千七百元、七月一日同時成立、（十一日專電） 
[民主輪在崆嶺觸礁]  
　　［重慶］民生公司川江三段聯運專司行駛宜青段之民主輪、於十日下午六時在啌嶺觸礁、輪軌受微傷、該公司宜昌分公司得訊後、當派輪往救、客貨幸無恙、（十一日中央社電） 
[永定河水連日上漲]  
　　［北平］永定河水、連日上漲、大水將下注、春工俟水過後開始、（十一日專電） 
[運河水淺]  
　　［淮陰］中裏兩運河水淺窄、除清宿班輪改開楊衆短班外、裏運清鎮班輪亦難按時到達、已籌築壩蓄水、（十一日專電） 
[濟氣溫猛降]  
　　［濟南］今日大風、氣溫猛降至華氏四十二度八、（十一日專電） 
[汴鄭大風晦冥]  
　　［開封］汴垣十一晨颶風忽起、天日無光、對面不見人、為近年來所僅見、（十一日專電） 
　　［鄭州］鄭十一日晨起、狂風大作、迄夜未止、黃河細沙、彌漫天空、街上行人咫尺不見、屋內白晝如深夜、非燈莫辨、九省長途與豫省各縣電話線多被吹毀、電局上午派工修理、迄夜未通、無線電台因天電擾亂不能發報、幸有線電尚未損壞、隴海平漢兩路火車、因風阻到鄭均告晚點、歐亞郵機因天氣不佳、十一日過鄭時均未降落、據航站報告、十一日風勞由東北向西南、速率為八十公里、據老者談、鄭近三十年來、宋有之狂風、農田麥苗、多被拔出、演成空前風災、（十一日中央社電） 
[平學生結隊游湯山]  
　　［北平］平學生三千餘人、今日冒風沙、結隊遊湯山、（十一日專電） 
[王正廷到京]  
　　［南京］駐美大使王正廷十一晨到京、謁王外長、請示赴任事宜、下午接見膠濟路委員長葛光庭、俟部署事畢、卽赴任、（十一日專電） 
[劉維熾等赴港候迎吳鐵城]  
　　［廣州］劉維熾•鄧彥華•李煦寰•李仙根•鍾天心•伍智梅•暨省市各機關團體代表、十一日分乘輪車赴港迎吳鐵城、歡迎專車十一日下午已駛港、（十一日中央社電） 
[武漢黃沙蔽天]  
　　［漢口］武漢十一晚六時起、黃沙蔽天、交通完全斷絕、行人少見、至十時猶未止、（十一日專電） 
[澳門新總督赴任]  
　　［廣州］香港十一日電、新任澳門總督巴波沙、十一日晨離港赴澳履新、（十一日中央社電） 
[廈海關三月份稅收]  
　　［廈门］廈海關三月份稅收七七九零八二元、破兩年來紀綠、內進口稅佔七二一七一二元、（十一日專電） 
[廈計劃與滬杭通話]  
　　［廈門］廈電話局計劃與滬杭通話、期於年底實現、（十一日中央社電） 
[未來戰爭的可怖（上）] [  特]  
　　科學殺人的新方法 
　　在下次大戰爭中，我們的青年，要被"死光"燒成灰屑麼？要被"聲浪震動機"震成碎片麼？或要被"死離心力機"殲滅無餘麼？光能射到天空，毀壞飛機麼？可有飛行潛艇，飛行坦克車，天空魚雷，同溫層轟炸機出現麼？能用一種"看不見的烟"，使飛機的引擊窒息，因而墜落在地面麼？兵士將穿着玻璃製的衣服，或者還要帶着鐵籠，以便抵制"死光"麼？這些方法，那幾種可以使用啊？那幾種還在試騐的階段呢？ 
　　這幾個重要問題，巳由兩位住在外國的德國人合著了一書，逐條答覆，一是政治學研究者，一是工程師。據兩位著者說："德國當局現常向人民宣傳，未來的戰爭，全憑着干新發明有極可怖破壞力的戰具取勝。戰事發生後，幾天之內，德國定能慶凱。這些新發明的利器，現在嚴守祕密，任何外國都不知道，所以德國人民對於戰爭，不必恐怖，也不必以戰敗為慮，大可高枕而臥。"這種宜傳運動，又得到世界報紙所載關於神秘的新武器新聞之助，更覺得娓娓動聽。 
　　這些談輪，大半是亳無意識。各國對於他國新武器的發展，都探聽得詳詳細細，國際軍械工業，並不關心軍事秘密，最近的科學新發明，都詳載在各國技衛的雜誌上，各種新器械，都在特許專覽局登記，國際特許專賣機關只要有人肯付酬勞費，都願意把新武器，供給他們。最後還有一事，當牢記的，在軍隊演習中試用新武器，如果失敗，却要遭遇絕大的危險。再者，舉行大規模的試騐，是絕難嚴守秘密的。所以任何國家要想長久獨享一種新武器的便利，是未必有的事。況且今日各國都利用種種聞諜，偵探他國的內情，倘若有人發明一種殺人的新利器，可保不出多時，這個消息便傳遍世界。 
　　由此可見國社主義的德國，絕不致在來年有驚人的大出手。但也不必有驚人的舉動，因為現已知道的，尤其是一九三○年以後所發展的器械，巳夠厲害了。唯一待答的問題，那便是舊時用的軍火，---"改良的"機關槍，大砲，開花彈，炸彈等，---是不是不能及新的更價廉的有效力？ 
　　把各種"光"適用在戰爭上，已用過偉大的努力。一般人對於各種"光"，總稱為"死光"。但是那各種"光"所含的科學原則，跟它們的用法，却大不相同。"光"的種類，大約有一打之多，各有各的用法。最為人稱道的，便是那意中以為能毀壞飛機中的發動機，而使飛機不能飛行的一種。據說一個城鎮，四面用這種"看不見的光"包圍着，於是飛機便不能飛過這一道"死線"。不幸這大半還是幻想。這"光"只能播在地面，所以只能制低飛的飛機跟汽車，而且范圍仍舊很有限的。再加用現在保護無線電機械的方法保護引擎，以抵制這"光"，很覺簡單，報上雖說把馬可尼跟台斯拉兩種原則合用在這種防守的武器上，但是還未成眞正的事實哩。 
　　據說還有別的幾種"光"，能損害敵兵的頭繼，分散他們的血液，或燒焦他們的身體，這三層，須用三種不同的"光"。在短距離中，這些光已證明其厲害甚至於能摧毀養氣但是這些"光"都不能遠及，并且用一種鐵或鋼製的籠，可以把它們捉住，使它們失其效力。 
　　還有一種"鉛光"幾乎能及普通光的速度，現亦在試騐之中。這種光彈力還運顯，並且穿了玻璃製的衣服，便能保護全身。這並不是說兵士要藏在玻璃籠中，現在有一種用玻璃絲織成的材料，經穿耐洗，捷克國的玻璃廠已大批製造，廣銷於南美洲，製成女子用的圍巾，光彩奪目。 
　　現在較適實用的，是無線電駕馭遠處的船隻•這種技術，發展已有多時。凡飛機，船隻，坦克車，都能不假人手，而由遠處用無線電使之行動。第一次在海上試驗這個戰術，遠在一八九九年，後來列強每次舉行海軍大演習時，都會試用這種"鬼船"，它們能服從各種命令，如駛往任何方向，使用探照燈，發射魚雷等類。 
　　雖然容量較大的船隻，不能用這個方法駕馭，但是較小的船隻確然能夠隨意駕馭。這些船隻，能用它們安置水雷，或滿載炸彈，衝撞任何目的物。海上旣能用這個方法，那末，那機母艦也能載了許多不用一人的飛機，駛至任何所願的地點，然後使飛機上升，飛至若干哩外，降落在地面，或敵軍的艦上。那些飛機，也能使之作發射魚雷等等工作。 
　　坦克車用無線電駕馭，較為困難，因為它們行在不平的地面，那震動會使運用指導的複雜機關無從行使命令。 
　　因運用指導的機關，不常可靠，又因為目標會忽然變動，所以這種"鬼船"跟"鬼飛機"的效用，是有限的。再加運用指導的機關費用很貴，又容易被人破壞，因此有幾個大國，覺得還是用人，既能省費，又更可靠。日本跟意大利海軍所發明的敢死隊，那是用人力最可怕的一種戰術。日本的方法，是把一個自告奮勇的戰士，---當然還不少候補的人，---伏在一個水雷中間，他在魚雷中，能撥動方向，非常準確。他能重損或擊沉一隻敵艦，犧性個人的生命，去換數百人的生命。意大利的蚊蟲艦隊，也有這種敢死隊，在阿比西尼亞戰爭中，他們曾圖用飛機敢死隊抵制英軍，倘若英軍實行干涉意阿戰事。　　天空魚雷，是一種非常危險的武器，也從遠處指導它的方向，一九二二年據美國米奇爾將軍報告，他曾由長島花園城把天空魚雷三枚發至一百十公哩外的紐遮四州特倫頓鎮，絕對準確。在此之後，且曾經大加改良。這種魚雷能包含若干炸彈，在種種隔離的時間，把炸彈瀉落，或魚雷本身便是炸彈，按照指導的方向，落在危險的地點。 
　　另有一種"光"能使陸地的地雷，或水面的水雷，跟其他炸裂品轟發。還有名叫"盲光"的一種光，它的光力，強勝汽車頭上的燈千傷，兵士觸着這種光，至少暫時目盲，不能見物。跟這相反的，是一種看不見的光，是供夜裏尋覓飛機跟軍艦之用。尋常的探照燈雖然有用，但也有害，因為射照天空，尋覓敵機的當兒，使全區光明，反成敵軍轟擊的目標。新發明的"光"，只有戴特別眼鏡的人能看見。一九三五年美國艦隊在遮西海濱外演習時，曾使用這種方法，成績極佳。 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[中日關係的改善] [  隅]  
　　駐日大使許世英十日在南京接見日本新聞記者。發表調整中日關係的意見。謂欲"改善中日關係。須具有三種精神第一為互惠。第二為互信。第三為互助。"這意見興本月五日王外長在京所報告的外交方針。主張經濟合作必須出於互惠平等之旨。有其共同之點經濟的互惠平等乃是所謂親善。所謂合作。所謂"提㩗"的先决條件。在這原則之下。我們希望與他國增進相互的關係。而他國欲與我們增進相互的關係。我們也希望其首先考慮這條件。否則一切所謂親善。所謂合作。所謂"提携。"不是外交辭令。就是欺人之談。 
　　中日關係調整的呼聲。我們聞之已久。而足以改善中日關係的事實。則未之一見。我們所見到的是。鐵騎橫行。侵我領土。浪人走私。侵我關權。易地而處。誰能堪此。我們方面對於一個忍字。可以說做到了。然而對方又如何呢。講到這地方。我們要請對方反省一下。不錯。日本在野在朝人士近來的論調。是有些與以往不同日本考察團返國後兒玉曾謂日本須嚴峻改正其以往對華的外交路線又謂"日本的經濟發展不問在生產的開拓或商務的擴展均根本需要中日間友好關係的維持。到目前為止。中國方面。雖或有不合理的行動然我方也有錯誤之處......所以雙方必須顧及彼此的立塲尤望日方改變以往對華的情感。"似乎日方經濟界政界首腦。都看到這一層。而在對於忍字下一番功夫。實行所謂"己所不欲勿施於人"的恕道了。可是事實恐未必盡然。當我們一方面聽到經濟界政界首腦高唱顧及雙方利害的時候。在另一方面又聽到對華北"採用強硬政策。實屬必要"的消息。這樣的矛盾。也許由於日方外交政策未達我國前外長張羣所謂"一元善化"的地步。然而日本外交政策的"一元善化。"决非現在這樣政出多門的日方政治首腦人物所能辦到。我們知道。一向日本外交當局口頭儘管高唱親善。而日本在華駐屯軍的首腦還是照舊在蠻幹。互惠達不到。互信談不上。互助又從何講起呢。 
　　因此中日關係改善的關鍵。不在我而在彼。彼方對於互惠互信和互助是否有誠意。我們要看事實的表現。而怎樣來促動彼方的誠意。還要靠我們堅决的奮鬥。 
[日本林首相閘述內閣新政綱]  
　　行政機構決實行改革　外交政策求舉國一致　充實軍備以應付事變 
　　［東京］林首相十日晚關於現內閣之八大政策、發表談話、其內容如下、 
　　▲文教之刷新　關於文教之刷新、旣有教學刷新評議委員會研究各種問題、如將此各問題具體化、則可達大半目的、然現為澈底研究關於教育政治行政策一切方面之國體感念、擬在內閣內新設審議機關、 
　　▲改革行政機關　關於新設中央航空機關、因今日普及航空思想、努力發達航空事業為至必要、現有獨立此新機關作為一省之說、然尚未確定、至於改正官吏制度之用意、為獲得有能力之人才、然其具體問題尚未考慮、 
　　▲舉國一致的外交　外交問題與軍事同樣、實際上不便詳談其內容、但言其精神、須統一內閣之思想、而逐漸具體實現、以期舉國一致之外交、總之、外交須要公正、而不應成為退步的、屈從的外交 
　　▲國防之充實充實　國防之意、非積極進行某種行動、係強固自己態度、以備萬一事件之發生也、國家總動員的準備亦有同樣精神、 
　　▲其他政策　其他諸政策已在政綱之聲明有所表示、首相又言及總選舉對策及新黨問題、大致謂政黨應有覺悟、運營舉國的政治、打開此難局、政府不應有不正常之干涉、阻害肅正選舉、至新黨問題、世間傳本人有意組織新黨、然此非事實、本人不過希望政黨之改善而已、（十一日同盟電） 
　　［東京］政府於十日之臨時閣議上、已决定八大政策、向內外發表、關於此項政策之實施、林首相特別注意行政機構之整備改善問題、而急於設立內閣企劃廳及成立中央航空行政機關、據林首相之方針、則企劃廳應為內閣之中樞、與各省取得聯絡、而使八大政策具體化、當以此企劃廳為中心機關、聞首相已决意在特別議會之前見諸實現、 
　　關於中央航空行政機關、則現閣內有航空省•航空院•及航空廳三種主張、但林首相認為在日本航空事業之現狀下、欲期航空工業之發達、航空機製造技術之根本研究、乃至積極的指導民事航空、實有設立航空省之必要、 
　　此外、與行政機構問題有關聯之所謂省之廢併問題、則首相以為當此社會情勢益趨複雜之際、因行政技術及其他理由、省部實有增加之必要、總之、首相以為省之多寡雖非所問、內閣自身則應保持強力之統一、故對於以減少省部為目的之省之廢併之說、似全然未予考慮也、（十一日同盟電） 
[杉山陸相重視設航空部]  
　　小田原　杉山陸相十日晚搭車赴關西、在車中對記者謂、十日閣議决定之政策中、最要注目者為設立中央航空機關、與澈底實行社會政策之二項、政府擬設有力之中央航空機關、然其具體內容、尚待陸海軍與遞信省商議决定、社會政策中、國民之健身問題為軍部最關心之事、故對於國民健康保險法之實現、不惜進行積極的支援、軍機保護法案鐵政策燃料政策等、與陸軍有關係者、已有準備提出特別議會、要之今次决定政綱、未知世間有如何批評、然可以證明超越廣義或狹義之國防、內閣全體一致軍民合作、向完璧國防目的邁進者也、（十一日同盟電） 
[結城藏相考慮抑低物價]  
　　先從煤鐵入手 
　　［東京］結城藏相十一日發表時局談話、謂現內閣新政策中有物價對策、蓋在物價騰貴之現在情形下、不得不以行政手段或省令現定辦法、而謀緊急對策、如有必要在特別議會提出限制物價法案亦未可知、為此目的、先由鐵或煤炭市價着手抑制至為必要、關於鐵旣有免收關稅之緊急勅令、現在諮詢樞密院中關稅近率法之改正案及輸出統制稅等、如有再檢討之必要、則不提出特別議會而待下次普通議會開幕始行提出亦未可知、閣員缺位之補足問題、現由政府考慮中、如從來內閣回樣、由各政黨任命閣員、實無意味、故應組織政府與黨、由此黨取新閣員、（十一日同盟社電） 
[日產業界見解]  
　　［東京］產業界方面對於林內閣之新政策、抱持如次見解、政綱中有進行國家總動員一項、可解釋政府為進行此準備、擬向準戰時經濟狀勢邁進、因此令人疑惑政府是否強化國家統制的經濟政策、使人發生一種不安感念、但產業界對於政府企圖振興各種產業擴充生產力之政策、表示同情、（十一日同盟電） 
[日駐荷公使桑島視察荷印報告]  
　　南進政策向佐藤率直進言　謂經濟發展具有無限希望 
　　［東京］日駐荷公使桑島前往荷印羣島作視察旅行、為期一月、茲已歸國、而於十一日上午返抵東京、公使此行結果、深覺所謂南進政策、已給予荷印以不必要之疑懼、故向外相佐藤作視察報告時、將率直進言、開發南洋之要點、端在在事實上證明日本之南洋政策、乃一種和平的企圖、關於荷印之現狀、公使發表如下之談話、 
　　荷印羣島、受海水及日光之天惠、具有無盡藏之富源、經過當調查之後、知旣存富源因無論矣、卽對於新事業之創辦、亦有充分餘地、故日本人前往活動、乃一廣大之新天地、余嘗與荷印總督及經濟長官乃至該地各方面之人物會晤、彼等對於日本態度甚為親切、並不如國內所想像之具有對日敵意、總督對於日荷協定之成立、亦表示慶賀、並希望將來能因通商貿易之發展及雙方商旅之往來、更增兩國間之相互諒解、更由景氣之恢復及士人購買力之增進、日貨南銷誠有無限之希望也、該地對於日本之南進論、確抱相當之疑念、因彼等覺僅高唱和平的經濟發展、而無事實予以證明、頗滋疑慮、故在日本之企業方面、今後着着在事實上表現和平之精神、實屬必要、此外、卽為需要基礎的準備之企業、不全由日本人獨占、而與荷人協力合作、則除國防及其他有特別關係以外之事業開發、乃日荷雙方之利、荷印亦必欣然贊成也、我人應力避豪語南方發展、而徒予彼等以誤解、確立日本對荷印政策時、務須善自考慮其背後關係、換言之、若以世界的眼光而臨之、則和平的經濟伸展、亦未始為不可能也、（十一日同盟社電） 
[紡績會議]  
　　我代表發表意見 
　　治外法權一日不廢　減縮工時徒屬空言 
　　［華盛頓］國際紡織會議中、今日法國政府代表畢昆那聲稱、工作標準落後之國家、如不能減短工作時間、則其貨物將有被其他國家摒絕之可能、荷蘭代表亦表示同樣之意見、其言雖指中日二國、然大部份係對日而發、中國代表謂中國境內之治外法權一日不廢、則減短工時之議盡屬空談、因卽使訂立國際條約、爾不能禁止租界中之工廠破壤條約云、（十日國民電） 
[關島代表團向美請願]  
　　予以美公民資格　美海長不以為然 
　　［華盛頓］今日有關島代表團向參院屬地委員會要求、以美國公民資格給予關島居民一海長史璜生則致函該會反對此議、謂遠東方面之國際關係非常複雜、各項條約皆不甚可靠、且美國已準備退出菲列賓、故此際更變關島居民之地位、或更變管理該島之方法、皆不相宜、關島代表包達羅答稱、該島與遠東政局並無關係、且其居民久已忠於美國、故予以公民資格、不特可以滿足彼等之希望、亦可團結該島與祖國之關係云、（十日國民電） 
[法國新任遠東艦隊司令]  
　　卽將啟程履新 
　　［巴黎］新任法國遠東艦隊司令勒比哥海軍中將、行將啟程前往遠東履新、頃特晋謁勒白倫總統當由總統予以延見、此外外長台爾博斯曾於午後延見土耳其大使蘇亞德有所商談、（中央社十日哈瓦斯電） 
[英整軍五年計劃]  
　　可望如期完成　調整國防大臣之表示 
　　［倫敦］英國調整國防大臣殷斯基浦昨晚聲稱、英國整軍五年訐畫可望於期內完成、刻正在整個進行中、已有偉大顯著之成績、砲彈在底逐漸增多、海軍所需燃料之必要供給、已由海軍部設法預為備置、大小砲位與航空引擎以及種種科學器械、現已由承造廠家大批交貨、至於報紙所載英國所有小麥與麵粉不足半月需用之說、實屬不確、民食現有三個月供給、以言世界前途、英國今日在國聯未充分發展如吾人所期之時、實握有綏和全世界之最大力量、英國氣度之寗靜、精神之堅強、從未有若今日之甚者、在此世界史中危急時期之際、其於政府以特殊力量者、厥為全國人民之團結一致云、（中央社十日路透電） 
[包爾温表示卽將退休]  
　　精力日衰　决定讓賢 
　　［倫敦］今日烏塞斯脫那統一會在波特萊開會、首相包爾溫於演說中、提及彼不久卽將退休之事、此為包氏第一次之表示、一時聽者肅然動容、包氏復歷述其職位負擔之繁重、並謂為國家及各關係方面之利益起見、彼已决定退避賢路、因彼巳將盛年供獻於國家、現對於前途把握日少、彼復稱為大不列顛首相之彈精竭慮、雖至壯盛亦所難堪、現彼之判斷力雖自覺不遜於壯年、但精力巳衰、難以為繼云、包氏之演說大抵屬於追叙往事、但對於共產與法西斯二大主義、則抨擊不遺餘力、並謂此二主義、無一能解决英國之憲法問題者、且此二主義均有極大之危險、因由武力促成者、必須永久由武力保障之、始能繼續存在云、（中央社十日路透電） 
[印西北邊土著激戰英軍]  
　　雙方死傷近卅人 
　　新德里　昨日西北邊境英人復與當地土著發生激戰、英方死六人傷五人、聞雙方死傷總數約為死二十五人傷四人、并據報告、時有英輜重隊在曼柴至萬那之中途、突有薩克塗族民進襲、率領族民者為回教激烈份子黃尼亞蓋爾、英人之保護輜重隊者有鐵車三輛、運輸車中有步兵一百二十五名、、復有飛機一架隨行、輜重隊被襲時、步兵卽由車上躍下應戰、後英軍各處援兵續到、雙方激戰竟日、飛機并為步槍擊中、不得不強迫降落、但機中人俱無恙、一切輜重車輛現已安抵萬那、或已折回曼柴云、（中央社十日路透電） 
[日妓亦知愛國]  
　　組國防婦女分會 
　　［東京］東京新橋之妓女八百人、鑒於時局嚴重、决定組織國防婦人分會、十一日正午在新橋演舞塲舉行發會式、先唱國歌、宣讀宣言文、最後高呼萬歲、卽時散會、（十一日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[西官軍分十一路總攻近畿叛軍]  
　　西郊叛軍防線被擊破　北部巴斯克砲戰猛烈 
　　瑪德里　海空部長普利托將軍今日預料西班牙內戰於數星期內卽可終結、政府軍分十一路進攻包圍首都之叛軍、當可决定勝負、敵人屢受重創、已難再恢復云、此間報紙今日亦滿載勝利消息、謂大學城區西北有叛軍萬人已被隔絕、另有半官消息則稱、科度白省中之政府軍昨日已停止前進、以便鞏固新佔領之陣地、叛軍方面則有意兵開到協助抵抗云、（十日國民電） 
　　瑪德里　本社訪員羅林特訊、本城近郊各處前線本日均有戰事、而以西部卡薩第干博營地、該地左近加拉比塔斯山、與南郊加拉班恰爾鎮陸軍醫院附近各處尤為劇烈、各該處均由國民軍猛烈反攻、政府軍飛機則向國民軍陣地擲彈轟炸、甚為得手、惟曼柴那里斯河兩岸房屋多所、則為國民軍砲火所毀、雙方鏖戰結果、勝負如何尚所未悉、至就昨日戰事而言、則以政府軍在西南郊法蘭西橋附近所獲勝利最為重要、是役中國民軍防線均被政府軍擊破、大學區域與卡薩第干博營地之交通線亦被政府軍切斷、并奪獲大批軍械、其中並有德意兩國一九三七年二月所造之最新式軍械云、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　塞洛那　瑪德里東北面阿拉貢省前線、政府軍昨已佔領呼埃斯加城左近重要陣地一處國民軍屢次反攻均已擊退、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　北部比爾波港　政府軍當局發表公報稱、巴斯克自治邦前線、雙方用砲隊互相轟擊、比斯卡省前線我軍迭次進攻之後、業已達到預定目標、此外、叛軍在沃維都城前線所採攻勢、已由我軍予以擊退矣云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　南部考度白省政府軍前綫　本社訪員特訊、政府軍日前略事休息後、復於昨日重行進攻、國民軍雖以死力抵抗、但政府軍業已佔領高地數處、其地距孚恩脫沃維育那鎮不過三公里、巳可加以控制、其距貝那洛亞銅鑛鑛區亦僅二公里之遙云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[叛軍捷報]  
　　薩拉蒙加城　國民軍當局頃發表公報稱、㊀政府軍昨在北部比斯卡省前線進攻、已為我軍所擊退、㊁東北部阿拉貢省呼埃斯加城前線、雙方僅用步槍互相射擊、㊂西北部桑坦特省薩根德斯鎮前線、政府軍進攻者、已由我軍予以擊退、㊃瑪德里城前線政府軍、以蘇俄所造坦克車多輛為掩護、迭向我軍陣地襲擊、其在西郊古愛斯泰特拉斯、貝爾第斯鎮者並遺棄屍骸多具坦克車五輛而退、㊄國際縱隊兩營昨在西郊卡薩第干博塋地進攻時、幾已全數殲減、其在瑪拉諾蔭鎮進攻者亦遭挫敗、㊅西北郊埃爾巴陀鎮省政府軍所輜重、包括載重汽車五十輛、為國民軍砲隊所擊燬、㊆南部考度白省前線政府軍曾向貝那洛亞鋼鑛區與維拉哈達城進攻、均受重創而退、並有飛機一架被擊落、㊇加泰隆自治邦里烏斯飛機塲、停有政府軍飛機多架亦被我軍擊毀云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[京城又遭砲轟]  
　　瑪德里　近郊國民軍頃於本日午前十時四十五分起、用重砲轟擊京城、截至發電時為止、已有砲彈十五枚左右、擊中城內一大廈附近之房屋多所、因之附近各街道已無行人蹤跡、大廈內住戶亦均由樓上避入地窖、迨至正午砲聲漸絕、此刻京城不聞砲聲、已有十五分鐘之久、大抵國民軍業已停止轟擊矣、據事後調查、今晨砲擊尤以格拉維亞區損失為最重、某處房屋牆壁頗厚、但正面陽台業已坍倒、壁間彈痕纍纍、街上停有汽車一輛亦被炸毀、車中雖并無乘客、但有行路之兩婦人遭流彈擊中、受有重傷、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[英艦開西海面實施監察計劃]  
　　直布羅陀港　停泊此間之英國四萬二千噸主力艦"霍特"號、頃奉令駛出港外、當於晚間九時鼓輪而西、聞其目的地係西班牙北部比爾波港、（現在政府軍手中）負責人士頃宣稱、"霍特"號此行、係為實施西班牙海面監察計劃云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[奧總統下月報聘匈京]  
　　總理與外長偕行 
　　［維也納］消息靈通人士頃官稱、大總統米克拉斯現定於下月三月前往匈牙利京城、報該國攝政霍爾第上將之聘、屆時國務總理許希尼格外長史密特均將隨同前往、（中央社十日哈瓦斯社電） 
[蘇聯大舉清黨]  
　　政治警察局人員　已有三百名被捕 
　　［巴黎］關於蘇聯人民委員會前任郵務委員、卽前任政治警察局局長雅戈達被捕事、小巴黎人報駐莫斯科訪員頃宣稱、"此乃一種大規模之清黨運動、其眞相必有水落石出之日、蘇聯當局業已公開表示、政治警察局人員被捕者已有三百人之多、關於德國間牒在蘇聯境內多所活動一事、共產黨總書記史丹林前此所獲情報、並非由雅戈達所供給、乃係蘇聯某友邦反間牒人員所報告、史丹林爰乃罷免雅戈達、而以葉喬夫繼任政治警察局長、葉喬尖蒞任後當卽進行調查、業已查明雅戈達侵蝕公欵、"此外、晨報載稱、蘇聯陸軍參謀部第二廳（專管情報事宜）對於政治警察局、業已决定澈底整頓、前任局長雅戈達免職之後、該局高級職員因而被黜者、聞已不乏其人、卽史丹林衛隊長伏羅維區亦在其內、所遺之缺聞將以人民委員會陸軍委員伏羅希洛夫將軍之親信拉波博脫上校繼任、蘇聯共產黨政治會議與監察委員會常務委員會曾於本月五日舉行非常會議、當就蘇聯政府對於政洽警察局所當採取之態度有所决定云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］據蘇俄報載、政治警察因在奇阿奇亞破獲有人密謀反抗、史丹林親信卽該處共產黨領袖柏里迦於是大舉逮捕、先後被捕者計有該處共產黨秘書長米丹尼•及蒂佛里斯大學教授土羅捷里斯等多人云、（十一日國民海通電） 
[特羅資基罪狀眞偽]  
　　國際委員會研究　杜威博士任主席 
　　墨京　莫斯科平行中心反革命案、前於本年一月間判决之後、蘇聯共產黨反幹部派領袖特羅資基卽在此間發表宣言、要求自由派人士組織國際委員會查明眞相、此項委員會所屬股員會、頃於昨日在奧加亞岡城墨西哥特羅斯基派領袖李維拉寓所、舉行首次會議、（按李維拉乃著名畫家、特羅資基自挪威移居墨西哥之後、卽係下榻李氏別墅）當由主席卽美國著名哲學家杜威發表演說、略謂本股員會所負任務、乃在搜集材料、以之提付國際委員會全體會議加以處理、至墨西哥總統卡爾狄那斯對於特羅資基案、"能以自由民治思想加以解釋"至堪稱道云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[德國實施新計劃後對外經濟關係發展]  
　　量入為出為理論根據　對外貿易已轉為出超 
　　▲海通社柏林通訊　德國商業部頃在此間所發正式報告、對德國對外經濟關係及其發展、尤以在過去一年中者有極詳盡之檢討、據稱前由經濟部長沙赫特博士所倡導而於一九三四年九月二十四日開始實施之新計劃、係以量入為出為理論之根據、換言之、卽須視其輸出所得之多寡、以定購買之限度是也、該新計劃實施之後、已於一九三五年立卽見效、尤以是年下期為然、德國對外貿易至此已可平衡矣、溯當一九三四年中、德國入超已達二八四•○○○•○○○馬克、及一九三五年遂由入超而變為數達一一一•○○○•○○○馬克之出超國家、此種發展直至一九三六全年仍然繼續保持、故使德國對外貿易益趨有利、蓋至本年德國出超數額巳達五五○•○○○•○○○馬克之巨矣、但應鄭重聲明者、卽德國出口貿易增加之數額、並不能全部用於償付入口是也、一方面因輸出競爭關係、不得不以長期信用之條件給予對方、此與進口情形恰然相反、故以外幣而言、德國貿易平衡之逐漸活動、其實際結果、須至以後方能達到目的、且須注意者、卽此項貿易所入之外幣、其中一大部份係由抵賬方式收入、其眞正獲得之外幣為數不多、此外一九三六年度之出超中、尚須以大部份清償舊債、實際上所有在新計劃產生前卽已存在之舊欠均可償清、此卽新計劃重要目的之實現也、再者出超總數額中尚須提出一部分、作為資本及其他特殊用途、而外國購買者之凝固存欵、又須用於若干出口抵賬方面、故如檢閱德國由輸出所得之欵項、卽知德國對外貿易之最大部份、皆係以抵賬方法交付、因之德國不能自由運用由出口所得之收入、蓋此項收入僅能作為某一特殊之用途故也、惟因出超數額繼續增加、故德國在各項結算上所負之債務、均可於一九三六年中實際減少、而新計劃之主要目的、已由貿易平衡之順利發展而台厥成、第此種成續、其間所經因難亦殊不鮮耳、（未完） 
[希特勒贊成與俄修好]  
　　英報又放出消息 
　　哈瓦斯　關於德國與蘇聯相接近一事、星期紀事報頃加以評論、并以各該國是否成立向盟條約為言、據稱、德國軍官曾與蘇聯軍官秘密商談、并將談話經過、報告希特勒元首、德國魯登道夫將軍•國防部長白倫堡將軍•航空部長戈林將軍、最近晋謁希特勒時、均謂蘇聯敵視德國一日、則德國在軍事上卽一日不能安枕、希特勒當卽再度說明其主張、謂德日兩國反共協定成立之後、卽足以應付一切事變、惟是各軍事長官敷陳利害之後、希特勒元首對於德國應與蘇聯相接近一層、終當表示贊同云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[意德兩巨頭將會唔說]  
　　羅馬方面否認 
　　［羅馬］關於謠傳戈林將軍卽將訪問羅馬、而意首相墨索里尼將與德總理希特勒舉行會晤之說、頃據此間負責方面宣稱、此項謠傳絕非事實云、（十一日國民海通電） 
[美國對日貿易]  
　　二月份出超 
　　［華盛頓］按之商務部所發表正式報告、本年二月份美國對法日兩國貿易數字均見增加、以日本而論、美國貨物輸往該國者共值二四•七四五•○○○美元、日本貨物輸入美國者值一八•八三二•○○○美元、總計出超為五•九一三•○○○元、按去年二月份美國貨物輸往日本共值一三•三三九•○○○元、日本貨物輸入美國則值一四•五三九•○○○元、計入超一•二○○•○○○元、（中央社十日哈瓦斯電） 
[撤銷埃領判權問題國際會議昨開幕]  
　　出席十一國代表　四項難題待解决 
　　瑞士蒙德婁城　關於埃及境內領事裁判權撤消問題之國際會議、現定於本月十二日在本城開會、屆時當由客譽主席卽瑞士聯邦大總統摩太致開幕辭、然後由埃及國務總理那哈斯發表演說、陳述該國見解、各國代表團大多數業已抵此、共餘明日可到、一般人以為會議結果、對於撤消領事裁判權問題、當不難在原則上成立協定、特多數細目問題、尚須縝密談判、始可解决、此際所當解决者、計有四項問題、卽㊀關於撤消領事裁判權辦法、埃及是否應與各關係國僅訂一種條約、對於各外國人一律適用、抑須與各該國分別成立條約、㊁所謂外國人一語、應如何加以界說或亦成為問題、此在埃及代表團主張除被保護國人民（如受法國保護之北非洲阿爾吉里亞與都尼西亞人卽是）之外、其外各國人士、均係外國人、㊂自目前起以至領事裁判權實行撤消時止、中間應有一過渡時期、惟其期限長短則衆說不一、有主張定為十年者、亦有要求定為二十年者、㊃在此過渡時期內各會審公堂之組織及其權限、亦應予以確定、關於此層、各關係國擬向埃及提議、此項公堂完全置於該國主權之下、但對於埃及政府與外國人間之訴訟、則當提出特種保證、以上四項問題、大抵均可由國際會議逐項予以解决、而不致十分遭遇困攤云、（中央社十日哈瓦斯社電） 
　　［倫敦］　埃及與在埃及享有領事裁判權之十一國代表、定於星期一日在蒙德婁開會、擬籌議一種方法、將現由領事公堂審判之案件、改歸混合組成之會審公堂受埋、並决定此種過渡辦法之時期、此次會議係埃及政府依據英埃條約而召集者、埃及總代表一職、由埃首相那哈斯親自擔任、英代表團以海外貿易部大臣華萊士為領袖、倫敦泰晤士報社論謂、領事公堂縱皆無可訾議、然埃及現旣為獨立而有進步之國家、此種屈辱性質的司法權之存在、將使坎及喪失其主權中最重要之成分、埃及政府提議擴大會審公堂職權、並加以改善一節、巳提交享有特殊法權之各國、英埃兩國政府對於此點確已有所妥協、但他國之態度尚捉摸不定、雖未必對此屈服絛件之廢除有公然反對者、然過渡辦法之詳則、則難免不為舌敝唇焦不易談判之事項、迨此項難題旣告解决、埃及尚須辦理另一工作、卽在日內瓦請求加入國聯為會員是巳、英政府關於此事、自必根據倫敦條約第三條之規定積極贊助之、此可無疑者也云、（中央社十日路透電） 
[俄駐法大使調任外次]  
　　法外長設宴餞行　以親善合作相勉 
　　［巴黎］蘇聯駐法大使波丹金、最近調任該國人民外交副委員長之後、外長台爾博斯、本日午刻特設宴為之餞行、席次台爾博斯發表演說、對於波丹金努力促進法蘇兩國互相提携之功績、備加搶揚、略謂"閣下在任之際、吾人始終在懇摯與互相信賴之環境中、不斷進行合作、以發展雙方文化經濟關係、並致力於國際和平事業、法蘇兩國互助公約卽秉此精神而成立、抑吾人對於國聯盟約之精神均所信守、而此項公約亦與盟約精神相符合"、最後乃以法政府名義、請波丹金向蘇聯人民外交委員長李維諾夫致意、並舉杯敬祝法蘇合作事業發揚光大、蘇聯國連日益昌盛、波丹金起立作答、略謂、法國乃係自由主義與解放觀念之發源地、以故本人對於法國、一向表示親愛、"各民族間苟欲進行和平合作事業而求其收效、非互相尊重並承認各民族均有選擇國內政體之自由權利一項原則不為功、此乃余所深信不疑者也、"波丹金嗣又說明法蘇兩國對於國防各項問題、見解一致、并將法蘇兩國互助公約簽訂以來（一九二五年五月初間事）雙方互相提携之情形加以說明、謂"貴我兩國間互相了解、較前有加、而其互相尊敬之情形、亦為曩昔所不逮、此外、雙方經濟文化合作事業、亦巳益形鞏固、余荷敝國政府信任、調充外交副委員長之職、自當竭盡棉力、使貴我兩國間關係益臻密切、俾於和平事業暨人類文化進步有所裨益也"云云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[比衆議員補缺選舉]  
　　昨日舉行投票　經過情形平靖 
　　比京　本日此間舉行衆議員補缺選舉投票、於午後一點截止、各處票匭現已封閉、而於午後三時開始檢票、按比國選畢法、選民投票係強制性質、如欲放棄投票權則可投白票但必須親自到塲、以故今晨全城選民、悉赴各處投票匭投票、至午刻投票者尤為擁擠、依照憲法、國王可不必投票、王弟查理親王、則於上午八時餘、卽往王宮附近洛爾貝克路票匭投票、沿途兒童整隊尾隨其後、表示歡迎之意、齊蘭總理則於八點十五分在近郊波亞次福地方投票、羣衆歡呼致敬、至於總理之政敵萊克斯黨領袖德格勒爾則非京城區選民、故無投票權、總計本日投票經過情形尚屬平靖、未釀重大事端、（中央社十一日哈瓦斯） 
　　比京　法西斯派萊克斯黨衆議員奧里維埃辭職後所遺京城區衆議員一缺、頃於本日晨間、舉行補缺投票、票匭有三百處之多、定於午後一時宣告結束、候選人僅有國務總理齊蘭與萊克斯黨領袖德格勒爾二人、其最後結果、在本日晚間八九時之前、不致揭曉、此次競選運動、除偶爾發生細故外、經過情形、甚為平靜、卽本日亦不致滋生事端、但有趣事數則堪以發噱者、昨日有人以騾驢多頭結隊過市、並懸有標語曰、"余乃一驢、自當投票選舉德格勒爾、"（按驢卽蠢愚之謂）此外有一載重汽車、為齊蘭總理作宣傳、經過菜市時、曾為販菜婦女所攔阻、並以鄙俚之詞、報之、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[羅王弟喪失王室權利]  
　　羅馬尼亞京城　政府公報公佈命令兩道、其一宣佈王弟尼古拉斯親王因與民間女子結婚、今後喪失王室一切權利、而不再作為王室宗人、其二則宣佈尼古拉斯親王此後退出陸軍界云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵省鹽商復業經過]  
　　新鹽上市鹽價陸續回跌　鹽商續派代表晉京請願 
　　廣州通信、粵省鹽商因反對加抽附加鹽稅、與請求改善粵鹽銷湘合約、二次向當局請願、均無結果、遂迫得於去月中旬停業、市內鹽斤、因鹽商停止配運、來源缺乏、鹽價驟昂、由每斤一角餘漲至三角、䆮且繼長增高、市民有淡食之虞、需用鹽斤製造之食物店、尤感困難、以著名產鹽之地、而鬧鹽荒、誠屬罕聞、在鹽商亦以長此停業損失甚大、曾於財部長孔祥熙出國過港時、派遣代表赴港攔輿請願、並投遞呈文、由代表申訴年來粵鹽務之衰落、及最近增加附稅之難以負担、懇電飭鹽務總署、迅將增稅成命收回、以維鹽業、而裕民食、當經孔部長允電財部酌予辦理、請願代表旋於五日返省、向鹽業工商團體報告請願經過、各鹽商以財部辦理此事、非短期間可能答復、同時廣東鹽運使署對於鹽商要求五項辦法、略予遷就後、態度忽趨強硬、對於批復各點、不理鹽商運行與否、决由官廳自行配運監斤銷售、以救市面鹽荒、鹽商以事勢至此、官廳旣取斷然處置、堅持亦無益、曾於七日下午四時、召集上河下河鹽業公會、雷琼運商改進會、廣州市配鹽工會等代表八十餘人、由黃天璇主席、報告目前案由、後卽議决、一面先行發出通告、着同業先行復業、以免官廳藉口、一而仍繼續設法請願、其通告略謂、𥩈我鹽業工商漏戶等因鹽稅加徵、益以銷湘苛約束縛、以致工商交困、無業可營、幾達匜月、節將困苦情形、分呈層憲、及各團體呼籲援助、此次為環境所迫、遭大損失、當卽議决一面暫行忍痛刻日復業、一面仍繼續懇求分別撤免、俾解倒懸云云、鹽店為血本計、遂於八日起恢復配運鹽斤、查八日在河南石涌口鹽船配運鹽粒廿餘萬包、運銷市內、以救濟目前鹽荒、九日復分別向石涌口鹽船運鹽數十萬包、分別轉運北江及西江一帶、故自九日起、市面新鹽陸續運到、鹽價卽日起回落、由每斤三角降至三角左右、經鹽商方面、對於請願撤銷附加稅及銷湘合約仍着着進行、將於日內派代表晉京、向最高當局請願、（四月十日） 
[廈商民反對整理營業稅]  
　　各同業一致反對徵稅新章　廈商會呈省府請維持原狀 
　　廈門通信、閩省營業稅因商塲簿記不健全、政府不易管理、調查營業實況困難、故不能照部章按營業額或資本額依率徵收、向由各同業公會認繳總額若干、該業各商號再自攤派、性質同於包捐、此次省府整理營業稅、頒佈營業稅新章、改為按營業額或資本額徵收、所定各項稅率甚高、並由財廳舉行特殊調查、派員到各商號調騐賬簿、查實其營業額、為徵稅標準、福州商界反對甚烈、廈門各同業公會八日開聯席會議、一致通過决議案、請暫緩調查、維持原狀、十日由廈商會呈省府略云、（上略）㊀營業稅實施、則各項特種營業稅以及苛捐雜稅應先一律裁撤、否則名為整理、實增重民衆負担、於法於理、兩有未合、㊁廈為閩南貨物轉運樞紐、所有營業以販運為大宗、獲利至微、捐稅重則成本亦重、何能與外埠競爭、今財政廳佈告營業稅新章、糧食課稅千分之三、較諸部頒稅率千分之一增加二倍、其餘各物品稅率千分之五、或千分之八、或千分之十、核與部頒各省徵收營業稅大網第四條、"營業稅稅率應照課稅標準用千分法計算徵收、至多不得超過千分之二"之規定、相差甚遠、㊂廈為通商口岸、華洋雜處、環境特殊、負担捐稅、不能平衡、向者營業稅歸途認織、洋商籍民為顧全團體信譽、尚勉強承認、若新章實施、則洋商籍民勢必拒繳、似此洋商籍民可免營業稅之負担、成本旣輕、華商實無法與之競爭、是新章實施變更徵收辦法之時、卽華商宣告絕命之日、而華商為維持營業藉資生活計、處此無可奈何之中、逼不獲巳、必轉入外籍、乃事實上所必然、為淵驅魚、殊堪痛心、基上事實理由環境、商人認新章之實施徵收辦法之變更為生死之關頭、抱誓死力爭之决心、當經全市各同業公會於本月八日開聯席會議討論、一致主張、在本省特種營業稅及苛捐雜稅未撤銷、稅率未修改、華洋未能一律徵收以前、請求省府令飭財廳暫緩調查、維持原狀、决議通過在案、並函請本會轉呈鈞府體察下情、淮如所請、理合據情呈懇察淮、俯賜照請辦理云云、同業公會聯席會議並議决推派代表晋省請願、財務局十日起舉行特殊調查、局長周敬瑜是日親自出發、調查中山路中華路商號百五十餘家、多託辭婉拒、調查結果、大部不能手續完全、財局表示、决如期一個月內調查全市完畢、並不因有反對者而少緩、（四月十一日） 
[奉賢　富戶朱增榮被綁]  
　　莊行鎮東市浴堂弄口、富戶朱增榮積資鉅萬、致遭匪徒覬覦、昨晚八時許、朱適出門、忽被綁匪四五人、不問情由、袖出手槍、將朱綁去、刻家屬四出探詢、杳無蹤跡、 
[崑山　湯縣長抵崑接事]  
　　新任縣長溫崇信、於十日上午、由太倉蒞崑接事、發表重要職員、計秘書方時敘、第一科長張資揚、第二科長胡主潤、第四科長魏次言、其餘無多大更動原任彭百川、九日已赴江寗履新、 
[常熟　三峰寺發現古誌]  
　　本邑北門外之三峯禪寺、為蘇省著名叢林之一、該處之萬松林、尤為虞山著跡、相傳寺建於宋代、患無詳志可供參考、前日該寺逸溪和尚、在整理禪房時、忽在地窖中發現三峯志一部、係清初時趙允懷所著、係手鈔木、字跡頗秀麗、寺僧認此異常珍貴、不特於三峯史蹟可供參考、而邑中又多一文獻、據一般人之推測、此志大約於洪羊刦時所藏置、現該寺擬付印出書、 
[蘇州　省黨部旅行團遊蘇]  
　　江蘇省黨部組織之春季旅行團、一行三十餘人、由團長張公任率領、自省出發、於十日下午六時、經常熟公路抵蘇、本縣黨務孫特派員、率同黨政機關及各民衆團體人員、集合閶門外大東旅社、開會歡迎、由孫致歡迎詞、張團長致答詞、即就該旅社開定房間十九個、七時半應各團體之歡宴盛極一時十一日上午八時、由孫特派員、縣府石秘書等引導乘蘇福汽車、赴木凟遊覽靈岩天平名勝、當晚八時五十分、乘車離蘇赴錫、折遊宜興桑庚善卷兩洞、然後返鎮、 
[無錫　汪精衛氏蒞錫]  
　　中常會主席汪精衛、於十日下午二時、偕其夫人中委陳璧君、暨公子等、又中委曾仲鳴夫婦、及隨員等七八人、由滬分乘汽車二輛、循錫滬公路抵錫、逕駛梅園、汪氏衣灰色西裝、黑皮鞋、態度瀟洒、精神健旺、旋即步入梅園、佇觀桃花、繼赴小箕山、乘渡輪至龍頭渚、登山眺湖、遊興甚濃、並在澄瀾堂進麵至六時許返城、轉乘滬京特快車晋京公幹、此次汪氏蒞錫、行踪甚秘、故外界知者絕鮮、 
　　瘋漢殺孩駭聞 
　　本邑惠山附近通惠路口蓬戶唐阿二、江陰人、年三十八歲、挑賣泉水為業、惟素有神經病、時發時愈、十日下午四時、阿二又大發神經、拜天拜地、目無法紀、竟將同居蓬戶王五寶之六歲長孫紅生、川鐮刀一把、不問情由、向準頭部猛砍、頓時腦漿迸流、鮮血淋漓、倒地身死、旋唐阿二神志清醒、知已肇禍、乃畏罪潛逃、後經惠山派出所派警追獲、解送第三警察所訊辦、一面由王五寶投報法院請騐、昨（十一）日上午九時、由任檢察官帶吏前往相騐、委係被砍後受傷身死、論令屍屬收殮、聽候核辦、 
[揚州　湖心覆舟傷七命]  
　　高郵湖心、於九日晚六時許、忽起颶風、致將是日由邵載男客三人、女客二人之黃扣子帆船吹覆、當時浪隨風起、靠近湖濱人家雖遙聞哭聲、不但無法施救、且俄頃聲寂、頓時七命均隨波臣而逝亦云慘矣、 
　　訂期條邵閘停航 
　　導委會運河工程局、因江都七區邵伯堤閘築成、每年歲修時、應斷流停航十五天至二十天、以便興工、本年歲修、已定有四月十日起至三十日止、為興修期間、在此二十日內、凡往來帆輪、一律不得通行、七日已咨省令行江都等縣、轉飭知照、 
[南通　提倡育蠶事業]  
　　通邑蠶事、近年來一落千丈、各區桑園、大半伐盡、嗣經建設廳設計恢復、派委指導育蠶、并在南沙蠶區小海川港張芝山、設立蠶業改進所、省蠶業改進管理委員會、配給春種三千張、 
　　通屬保長集訓 
　　南通區屬通如海崇啟靖六縣、鄉鎮保甲長、改選已竣、策四區專員公署、定於下月起、將保長八千餘人、就通城集訓、刻正籌備一切、 
[寗波　水產展覽會開幕]  
　　寗波青年會與省立水產試騐塲合辦之水產展覽會、於八日上午、在青年會舉行開幕式、陳列品中之最引人觸目者、為水族箱飼養之熱帶魚、此外設有水產塲製品出售部、出售紫菜•鈕扣•罐頭食物、及水產彙報等、是日一日間、到會參觀人數達一萬二千五百餘人、日內並將放映水產影片、使民衆明瞭水產情形、共謀漁業之發展、 
[杭州　征竹木炭捐築路]  
　　浙邊平（陽）泰（順）、龍（泉）慶（元）雲（和）景（寗）等各線公路、關係邊境交通頗鉅、省當局已限令趕築、現龍慶路已開始測量、其餘各線正查勘中、惟因處屬各縣、多屬崇山峻嶺、施工困難、需費尤為鉅大、刻擬由省庫籌一部份外、並擬設處屬新路籌欵委員會、征收竹木炭捐藉以應付築路之用途、由財政建設兩廳會商進行、 
[湖州　東門外發生盜刧]  
　　本城東鬥外昇山附近之錢村地方、有居民錢鳳生者、家道小康、致為盜匪垂涎、於九日上午一時許、突來口操雜音之匪徒四十餘人、手持長短槍械、撞門而入、翻箱倒篋、大施搜索、匪等刦後、又由鳳生家之西樓翻入縫仁賢家搶刦、迨該處鄰近村民聞警、鳴鑼聚衆、匪已逃逸、聞二家損失甚鉅、 
[紹興　南池區發現鐵鑛]  
　　南池區謝家橋灰灶頭附近一帶山中、近來發現鐵鑛、所含鐵量頗為豐富、全山數千畝、幾於遍地皆是、現經鄉民屠順林等發起、集股收買該山、設廠開採、並呈請實業部鑛務局派員察勘、 
[蕭山　槍斃積匪二名]  
　　蕭山臨浦下揚地方葛阿榮葛來棠兄弟二人、不務正業專事結夥搶刦犯案累累、去年冬季被逮到案、卽解送三區司令部審訊、同時有孫海洋葛肯棠張貴法三人、涉及嫌疑、一併解送審辦、是案經區司令部一再偵訊、判處葛犯等兄弟死刑、孫某等三人無罪、呈奉省保安司令轉奉軍事委員會於本年三月二十三日法字第四一六九號指令照准飭卽執行等因、三區司令部卽將該犯葛阿榮葛來棠兩名、發交蕭山縣政府綁赴出事地點、執行槍决、 
旅行通信 
[內江人才與訟風] [  賡雅]  
　　"上無天子，下無典史。"這是內江人引以自豪的一句流行語。意思是說：內江文風很盛，人才很多。在科舉時代，內江人由仕途飛黃騰達的着實不少，只是他們中間找不出"位加九五"，"富有四海"的天子。和在州縣上"司文書""主縣獄"（約當現時祕書科長之類）的典史來。（因為內江人不屑做這種小官） 
　　自唐宋以迄明清，如狀元•丞相•少保•大學士之類，在內江，"代不乏人"。入民國以後，教育發達，（計有公私立中等學校三所，小學約五十所）內江的人才，一•質量，似乎也都在他縣以上。可是教育儘管發達。民間對于風水之類的迷信卻還普遍流行。我在內江常聽得堪興家說"某處地形是龍蟠鳳舞呀"，"某山嚮緻"又是硃盒筆架呀"之類的話 
　　內江是四川主要的產糖區。東西長約一百六十里，南北寬約一百十里，偌大的面積，幾乎無處不種甘蔗，卽無處不產糖。每年大宗輸出的糖，約值二百萬元以上。人民的經濟環境，可以想見其優裕了。 
　　內江出產豐裕，教育發達，自成渝路闢宿站於此，市面更日臻繁榮。人民生活，宜乎是"相安相得"的了，可是出乎意料的，好訟之風，郤很盛行。縣府每日收到的訴訟案件，平均在二十件以上。強盜殺人等刑事案，約佔十之三。田產婚姻商務償賬等民事案，約占十之七。有的日子，民事案會多收至四五十件。所以一縣有兩承審員，一軍法官，還忙的"不亦樂乎"。 
　　而且訟費很貴。譬如賬務糾紛，滿一百元的，須繳三元，二百元的繳六元，三百元的繳八元，以上每加三百元，卽遞次加繳二元，為數可謂不靡。請人寫狀子（卽訴訟文），每件至少送三元。政繁傳案，每十里路送一角，政警一類的人物，大多數沒有正薪，所謂"靠山吃山，靠水吃水"，額外的苛索，恰如旗館所開的賬單，算了高貴的房金，并且加上茶水成，還要特別聲明："小賬在外"。可是訟費雖如此之貴。但人民好訟之風，并不稍減。有一次只為十元的賬務，居然也有人寫狀控訴。原訴人來自遠村，訟畢計其所費，已超過十元之數倍。問他"得回好處"？則答爭點面子！ 
　　內江經濟環境優越，告債狀不一定為討賬，難道一般人的富力，都在水平線上麼？那又不然。據說：他們有一種特殊風俗，舊歷正月十五，興到各祠廟去爭點所謂的"上元燈"，有的可多點至數上百盞，有的甚至連一盞也點不起。有一首很普遍的寫實諺語道："富戶十盞燈，兒童相聚戲；貧民一盞燈，父子相對泣！"由此可以想見當地貧富懸殊的情形了。 
 
 

Page 8

 
 
[葉少英控工部局案和解]  
　　由工剖局貼損失費三百元 
　　公共租界工部局、前因越界築路地段一部居民、抗不繳納房捐、乃採取斷然手段、於上月將愚園路愚谷邨各弄口、用木樁釘塞、並將水溝堵塞、當經上海市政府及居戶一再交涉、始將障碍物排除、水溝接通、但該邨六十二號住戶葉少英律師、因本人對於應納之捐、從未拖欠分文、而此次亦受非法之損害、爰延楊凛知律師向領事公堂對工部局提起控訴、並聲明保留損害賠償之請求權、乃工部局得悉、深不願再使此事態擴大、遂與葉少英談判和解、結果、由工部局酌貼葉律師損失費三百元、由葉將訴訟撤回、聞與葉律師辦理和解者、為該局法律部錢恂九律師、 
[盜匪架人嚇詐]  
　　水巡隊聞聲往援　兩匪徒受傷就擒 
　　甬人陳發銀、年二十二歲、向在南潯路第十九號協興野味行為夥友、昨晨五時許、陳偕同業者二人至南市十六舖五號碼頭、擬選購一千五百餘雙之野雞野鴨、詎正在論價之際、突擁來盜匪五人聲稱向陳借洋五十元、陳當加拒絕、乃五匪竟將陳連同業者二人挾至附近浦邊一小船中、匪等並取出手銬恐嚇、陳乃大呼求援、時水巡隊巡船聞聲赶到、而匪等竟欲拒捕、警士等為自衛起見、遂開槍轟擊、結果兩匪腿部受傷就擒、陳之右腿亦被流彈擊中、遂一併帶隊、訊問一過、陳自投同仁醫院醫治、兩匪候解案嚴究、 
[分居五六載訴請同居]  
　　萬楊氏反訴離婚　各證人一一陳述 
　　浦東高橋人萬梅春、昔年、在十六鋪梁東昇水果行為夥、娶妻楊林大（年三十一歲、伊父亦在十六鋪至記水果行執業、）自十九歲結婚、已生 
　　二子一女　長十一歲、次九歲、三女七歲、萬梅春賦閑已久、該氏於九年前、夫歸因柴米關係反目成仇、該氏歸居母家、已有五六載之久、中間於民國二十二年、該氏具訴地方法院、請求離婚、因所持理由、不合離婚條件判決不准、至上年該氏與小姊妹等、在法租界八里橋服式摩登行走、與萬 
　　狹路相逢　致大起冲突、曾毆打至十六鋪、結果有萬之大母舅楊聚森勸和、然夫婦則仍未化除意見而同居、最近萬在地方法院訴請與妻同居、有高堂老母、有媳如無媳、所生子女有母如無母、以為理由、而該氏亦延律師再度提起離婚反訴有萬梅春常迫該氏歸寫借錢、貪而無饜、毆打辱罵甚且在母家大鬥謾罵終日、使人難堪、目的在挾妻同居、以作借錢之搖錢寶樹、故請仍判離婚等語、昨日由汪潤推事開庭、萬梅春未到、據萬楊氏供、年三十一歲、住高橋老楊家宅、二十六號、於十九歲時嫁萬梅春為妻、詎其失業後衣服當完、還要逼我回母家借錢、我二十六歲時、 
　　離開其家　現在母家帮做種田、他逼錢無着她要賣我、去年九月間我來滬、係奉母命、向父索錢、未遇、後擬向北市天後官橋胞妹處、故與女戚鄔富英同去在途與夫相遇卽起沖突、並被打傷至此、證人黃財發供、二十四歲、奉賢人、在十六舖東聞路口協源水果行為夥、與萬楊氏之父為同業、去年十一月初八日、萬楊氏與夫打架、將楊氏打倒地上、至此、曹志福供、年二十歲、川沙人、在大成水果行為夥、 
　　他們打架　我看見的、是去年九月初八日我在水果行門口吃飯、見他倆拖至張怛茂水果行門口、至此、萬梅春之小母舅楊金森供、業地產經租帳房、在張恒茂水果行樓上萬楊氏為我之外甥媳、去年打架、是在張恒茂水果行門口、我未見、經人告知、我出外勸他倆、到我哥哥楊聚森家裏、 
　　虐詩與否　則不知、有無打傷亦不知至此、聞萬之大母舅楊聚森供、年五十一歲在豆市街一號係雜糧業該氏為外甥媳、平日虐待與否我不知、去年彼夫婦與我弟一同到我家來、據萬楊氏說、被打痛、給我看、他小膀上有青紅色、住至十月初一伊父來探望女兒去的、惟初來時、據她說因被傷曾同至石篠山傷科去看過、至此、庭諭辯論終結、十三日下午四時宣判、 
[明星公司假火警驚動四鄰]  
　　拍火景演態逼眞　救火車往返徒勞 
　　滬西楓林橋南斜徐路一千九百五十八號明星影片公司第一廠、於前日晚間九時一刻許、在拍攝夢裏乾坤一片、撮取火警一幕、當時濃烟飛騰、火勢猛裂、成燎原之勢、一時紅光燭天、演態逼眞、詎為附近毘鄰誤會、疑為明星一廠發生火警、為自衛計、遂急電召滬南各區救火會、相率驅車馳往、迨救火員抵目的地後、始悉前情、遂卽馳車折回、而附近鄰居、則已飽受虛騖矣、 
[潘仲和家墳墓被掘]  
　　棺柩二具失踪　拘獲嫌疑一人 
　　本地人潘仲和、三十歲、住城內侯家路一七四弄九號、於前夜十時'因事行經滬南三官堂路、瞥見所有祖墳墓地四周籬笆被人拆毀、遂入內探視發覺墳墓被掘棺柩二具竟告失踪、墓穴用垃圾堆塞旋在墓地附近、檢得籬門鐵鎖一把遍擔一根並見一男子在路旁徘徊、認為涉有嫌疑、鳴警拘局、供名孫豪林、二十歲、紹興人、在王家弄鄭天源皮坊學業、否認盜掘墳墓、經局方備文解送法院審訊、 
[和四喜樂極生悲]  
　　沈小寶中風 
　　法租界公館馬路（卽法大馬路）昇平里、九號陸阿福家之飯司沈小寶、現年五十七歲、無錫人、在陸家服役有年、小日精神尚好、前晚與友人在陸家聚叉麻雀、沈做莊、東風開扛手中尚有南風三隻西風北風各兩只、檯上中風掽出對家發出北風和出西喜、沈喜出望外詎樂極生悲、忽然中風、口吐白沫、不省人事、主人急卽報告大目鳴鐘捕房、派救護車前往、將沈車送廣慈醫院救治、至今仍未開口、性命危殆、 
[蒙綏畫展]  
　　明日揭幕 
　　旅行寫生畫家沈逸千、遠遊邊疆各地、跋涉萬里耗去數年心血舉凡輩古•綏遠察哈爾•人物風光、歷皆入畫、作品不下三百餘件、曾於月前在京公開展覽二次、前往參觀者、竟達萬餘人、造成畫展會空前之紀錄、良於際此邊疆多事之秋、民族最後關頭、非僅觀賞藝術蓋亦發揚民族意識也、沈氏茲應海上友人之邀、自本月十三日至十九日、决在南京路大新公司四樓展覽七大、 
[費子彬倡導食養療法]  
　　費子彬醫生近提倡食養療法、其緣起云欲蒸汽機之　動不絕、不可不繼續加煤、欲燈火之光明常保、不可不及時加油、人類之所以必需按時攝取飲食物以維持其生命者、亦猶蒸汽機之與煤燈火之與油耳、人雖賴飲食物以補充其身體活動所消耗之成分或新增其成　以促其生長、或供給其活動所必需之動力源使能行種種之動作、然飲食之物、品類萬千、滋養之價不一、而人體之生活情狀、又有強弱疾病老幼男女以及勞逸之別、益以天時地理之影響其所需之養料、亦不能不隨人時而異、茍不知所宜忌、卽難免過與不及之弊欲有以補救之、舍食療之道末由食療卽食養療法、亦稱食治、東瀛所謂食餌療法是也、往者我國醫食同源職司食療者、周禮天官有食醫、後世有飲膳太醫蓋古之天子、以及王公巨卿食飲必稽乎本草、或由膳醫司其職是以身躋上壽、實非無因、脈經曰、四時百病、胃氣為本、故文中子之言曰、北山何公善醫先眠食而後鍼藥孫思邈亦曰、謂其醫者、先曉病源、知其所犯、先以食療、不瘥然後命藥、十去其九、食療之能已疾苦、其功可知、故近世食療家亦言、當疾病劇甚之時、當然應用藥石、餘均可行食療、且分醫學上治療之方針為三大類、一曰食養二曰藥品、三曰外科療法、可知食療在衛生保健上、已佔極重要之地位矣、 
　　考我國古時、講究食療之風甚盛稽諸載籍、漢志有神農黃帝食禁七卷、宋志有神農食忌七卷、婁居中食治通說一卷鄭樵食鑑四卷、亡名氏養身食法三卷、異殷食醫心鑑二卷、七錄有黃帝雜飲食忌二卷、劉休食方一卷、亡名氏食經二卷、太官食經五卷、太官食法二十卷食法雜酒食要方白酒并作物法十一卷家政方十一卷、食圖四時酒要方一卷、隋志有老子食禁一卷、崔禹錫食經四卷、馬琬食經三卷、膳羞養療二十卷、舊唐志有崔浩貪經九卷、竺喧食經四卷趙武四時食法一卷盧仁宗食經三卷、新唐志有嚴龜食法十卷、藝文略有孟詵食療本草三卷陸士良食性本草上卷、王易簡食法十卷、惜其畫均不可見、而今所存者、惟忽思慧之飲膳正要一卷、吳瑞之日用本草八卷李時珍之食物本草二十卷、沈李龍之食物本草會纂十二卷、王士雄之飲食譜二卷等若于種而已然觀此著述者之衆已足見古人對於食療學用力之勤也余細繹古人食療之說、大抵側重經騐血疏於理論、此蓋時代使然、未可厚貴古人也、如論食物之性味宜忌曰、春氣溫、宜食麥以涼之、不可一於溫也、禁溫飲食、夏氣熱、宜食菽以寒之、不可一於熱也禁溫飲食飽食、秋氣燥、宜食麻以潤其燥、禁寒飲食、冬氣寒宜食黍、以熱性治其寒也、梵寒飲食、此言四時之宜忌也酸澀以收、多食則膀胱不利、為窿閉、苦燥以堅、多食則三焦閉塞、為嘔吐、辛味薰蒸、多食則上走於肺、榮衛不時而心洞、鹹味湧泄、多食則外注於脈、胃竭咽燥而病渴、廿味弱劣、多食則胃柔緩、而虫過故中滿而心悶、叉辛走氣氣病勿多食辛、鹹走血、血病勿多盒鹹苦走骨、骨病勿多食苦、甘走肉、肉病勿多食甘、酸走筋、筋病勿多食酸又肝病禁食辛、宜食粳米牛肉葵棗之類、心病禁食鹹、宜食小荳犬肉李韮之類、脾病禁食酸宜食大荳豕肉栗藿之類、肺病禁食苦宜食小麥羊肉杏韮之類、腎病禁食甘、宜食黃黍鷄肉桃蔥之類、又多食酸、肝氣以津、脾氣乃絕、則肉胝　而唇揭、多食鹹、骨氣勞短、肥氣折、則脈凝注而變色多食甘、心氣喘滿色黑、腎氣不平則骨痛而髮落、多食苦脾氣不濡、胃氣乃厚則皮槁而毛拔、多食辛、筋脈沮弛、精神乃央、則筋急而爪枯、此言五味之偏走也、凡此諸說終不免簡統膚廓之病、故舊說皆有待乎後人之補苴焉、幸今日科學發達、生理及醫化之舉大昌、舉凡榮養及新陳代謝之生理病理、已闡發靡遺、更因食品化學之躦研、對於各食品滋養之價亦大明、是皆有功於食療足以補舊說之不逮而為古來經騐之闡發也、惟科學日進、理論常變、近說雖較詳明、然亦非一定不易、如腎病之人以前均主禁鹽、今已知其不然大開禁鹽之論糖尿病之患者以前均禁摄取炭水化物、今則一反前說、主张多食炭水化物之品矣、所谓昔是而今非也、故若盡信近说、亦為未得、必也兼顧經騐以資參證、庶無信今泥古之弊、抑更有進者、吾常見今日這為西醫者、皆以國外之食養方法、授之於國人、殊不知起居飲食彼此不同、國人於海外之風習、體騐者千萬人不得其一、如必強之行異國之食養其能慣受者有幾、又況為有病之身哉、宜乎其格格而不相入矣、吾故調食療之道、又必需求其本國化、始能得達食療之目的也、先曾祖伯雄公邃於醫舉而尤擅食養嘗著食鑑本草一冊、復鑑定本草飲食譜一冊行於世、子彬承其餘緒鑽研亦十餘載、惟予之致力於食療也、古今合參、中西兼顧、一以眞理實效適合國情為依歸、歷年來余對病家行食療助醫療者、輒奏卓效、尤能得上工治未病之益、思有以倡者有年矣、五讀五孟英國以民為本、而民失其教或以亂天下、人以食為養而飲食失宜或以戕生命、衛國衛生、理無二致、故聖人有疾與戰並愼、而養與教並重之語因念我國近日外患日亟國民積弱、強國必先強種、強種必先強身而強身最善之法、無愈於食療、故食療之倡、急不容緩、乃竊附王氏衛國衛生之義、冀達復興民族之目的、遂於本院增設食療部為國人謀福利、惟匡正臂助、謹俟君子云云、 
[大康銀行昨開股東會]  
　　本市大康銀行昨舉行第三屆股東大會、到股東四千一百九十六股、共三千三百三十七權、公推黃裔言主席、經報告營業狀况後、改選新董監、選舉結果、姚延齡•吳同文•張祖安•王秉澄•邢鑄民•羅坤祥•葉秀純•王綬之•朱衍慶•周薌畊•李松青•當選為董事、顧子槃李駿耀吳申伯為候補、林康侯鄭仲山沈昌瑜當選為監察人、胡養吾錢桐甫候補、 
[畢業生訓導班昨開同學大會]  
　　行政院主辦之專科以上學校舉業生訓導班、第一期學員四百餘人、經在京訓練完舉、一部學員、由蔣院長（兼訓導委員會會長）負責介紹來滬實習者、計六十餘人、各依所學分佈本•市各行政•實業•文化•金融機關實習、現將期滿、諸多問題、須卽商討、故特於昨日（十一日）上午十時，假八仙橋青年會、舉行同學大會、計到五十餘人、當推吳國楨主席、决議要案多起、並推林承志•鍾平山•周廷濟•周星樞•唐樹勛•等五人起草上海同學會組織草案、經大會通過後、卽票選吳國楨•周廷濟•鍾平山•林承志•賴柳濱•等五人為理事、並選出胡健農等為候補理事、組織理事會、負責推動會務、復票選王開溶•張俊•吳䓎•等三人為監事、滕祥聲等為候補監事、負監察責任、至下午四時許散會 
[新發明坐臥自由車]  
　　自由車俗稱腳踏車、輕便代步、早已普遍全球、此後各廠家、雖有改良為種種新式跑車外、別無他用、今黃君不斷作機械之研究、裝成床舖、為睡眠車及救護之效用、 
　　是項車輛、極便裝拆、用於跑車時、與普通自由車、同一樣式、同一便利、如欲改跑車為臥車時、裝拆只須十數分鐘、卽變成行軍床式、有雙輪可推動、亦可停住穩眠、且於不需用時、又能藏置箱篋中、故凡軍人之求護露宿、以及學生旅行遊覽、童軍出發遠行、商賈貿易運輸、一切軍工商學各界、均將得其莫大之助焉、 
 
[新發明坐臥自由車] 　 
　　此車完成後、業經呈請實業部請予專利在案、玆黃君為普及計、亦願悉心指導製造方法、凡對此項事業有興趣者可投函大陸報第七五四號信箱接洽、發明人之經歷如下、黃史典君、廣東澄海人、年三十二歲、出身同濟大學、留學德國之慕尼克、專攻機械工程、 
[翔華電氣公司昨開股東常會]  
　　翔華電氣公司、於昨日下午二時、假福州路大西洋餐社、開第十屆股東常會、計到會股東二百二十七戶、連代表共二千八百二十九股、公推朱靜菴為臨時主席、首由副經理唐經綬起立報告上年度營業概況、略謂、去年上半年承連年市面凋敝之餘、無甚進展、入秋以後、時局安定、農產豐收、工商各業、均呈回蘇之象、公司營業、遂亦突飛猛晋、超越往年之成績、全年售電總量、共達六百四十餘萬度、較前年增加一百八十餘萬度、而電力一項、獨占售電總量再分之八四、可見發展甚速、其利益雖薄、但為振興工業服務社會計、自應盡力推廣、其他工程業務及經濟狀況、詳見營業報告畫、請諸股東察閱云云、繼由監察人嚴曾望報告收支帳、略謂、上年收支相抵、共盈七萬六千餘元、除提存公積、並發給股息八釐外、可再派紅利八釐，合計一分六釐、與前年相同、主席付表决、一致通過、再次為討論提案、末為改選董事監察人、投票結果、當選董事為蔣萊仙•朱靜菴•王介安•葉秀純•陳似蘭、次多數為唐經綬•程用六•當選監察人為嚴曾望•王巨川、次多數為姚醇士、茶點散會、已鐘鳴六下矣、 
[佛學法寶圖書館藏入宋元佛像]  
　　尚有法物不久可到　葉恭綽被推理事長 
　　葉恭綽氏斥資在赫德路覺園興建之佛學法寶圖書館工程、業經建築完成、藏經部份、亦已開始請人編號藏置、法器部份、如宋•元•明•清等名貴佛像冊頁、亦已在兩層法物部藏放、惟陜西方面經葉氏徵求尚有一部法物、不久可以裝運來滬、同時訪圖書館卽附屬於佛教凈業社事業之一、由葉氏任理事長、 
[財政局規定房捐開徵日期]  
　　本市財政局、向例于每季房捐開徵前、公告日期、俾衆週知、茲悉該局為便利市民繳納房捐起見、特規定每季房捐固定開徵日期、以後不再臨時通告、其開徵日期如次、㊀春季為一月十六日、㊁夏李為四月十六日、㊂秋季為七月十六日、㊃冬季為十月十六日、 
[海員四團體實行合處辦公]  
　　海員四團體、為求辦事手續便利起見、故租定中華路六百八十號為辦公處、實行合處辦公、中華海員特別黨部已於五日遷入、中華海員黨部上海區黨部、于昨日開始遷往、今日起以上四團體、均一律在新會所辦公、 
[黑白影展展期一週閉幕]  
　　黑白社主辦之四屆影展、自大新公司四樓舉行以來、中外人士前往參觀者、非常踴躍尤以外僑為最多、塲內陳列各作品均受一般之贊美、聞滬上各攝影團體來函要求展期、該社為愛好研究攝影起見、向大新公司商得展期一星期、延期至四月十九日為止、 
[無量仁壽法師自印度抵滬]  
　　本埠佛教團體歡迎　十五日起電台講經 
　　印度那蘭寺無量仁壽大法師、已於前日抵滬、下榻覺園佛教凈業社、本埠佛教團體、均派代表歡迎、並悉仁壽法師已定本月十五起、在新新電台演講科學理論楞嚴經解、時間為下午十時至十一時、 
[丈夫毆打後王氏投繯自殺]  
　　屍夫情虛不敢到案　電告屍屬來滬交涉 
　　法租界霞飛路三二五號、新華木器店股東湖南人歐陽濂、今年三十九歲、妻王氏、年三十歲、與歐同鄉同居於貝勒路義和里一號木器棧房樓上、九日晨九時、歐向妻王氏索洋九角應用、氏不允、歐卽行兇、將氏歐打、經人勸止、歐卽出外、至中午十二時復回寓進午餐時、又將氏兇歐、致氏頭面浮腫、歐遂出外赴江海關、乃王氏見夫出外、忖前思後、頓生短見、遂用麻繩懸於樓梯上、自縊自殺、至四點半時、由氏之胞弟王楚生、（亦在新華木器店為夥）到家發覺、卽予解救、氏尚未氣絕、立召救護車至、將氏送往廣慈醫院、不及救治、至五點半時氣絕身死、由醫院報告法捕房、派探調查、一面將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、翌日報讀特二法院、由王任檢察官蒞騐、屍夫歐陽濂情虛、不敢到案、由屍弟王楚生代到、請求領屍、官向王訊問一過、遂諭騐明歐陽王氏、委係自縊身死、屍交其弟領殮、聞屍屬屍弟、已電知原籍父母來滬、向屍夫交涉訴究、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[納稅華人會今日舉行代表大會]  
　　選畢出席工部局華董華委員　討論反對增捐要求平等待遇 
　　上海公共租界納稅華人會、定於今日（十二日）下午二時、在香港五十九號銀行俱樂部、舉行本屆第一次代表大會、選舉出席工部局董委、並討論重要議案、茲誌各情如下、 
　　大會議程 
　　㊀振鈴開會、㊁全體肅立向國旗黨旗暨總理遺像行三鞠躬禮、㊂恭讀總理遺矚、㊃主席宣讀演說辭、㊄出席工部局董委報告暨地產委員報告、㊅選舉（甲）選舉留任出席公共租界工部局董事三人、（乙）選舉出席公共租界工部局董事二人、（連已被選舉留任者共五人）（丙）選舉留任出席公共租界工部局委員四人、（丁）選舉出席公共租界工部局委員二人、（連已被選舉留任者共六人）如已被選舉留任者為三人、本項委員應選畢三人、（戊）選舉出席公共租界工部局地皮委員一人、（如本項前任委員已被選留任、本項選舉應作已經舉行論、（己）選舉本會執行委員二十七人、㊆報告事項、（甲）報告工部局前總辦鍾思君任內代表大會决議各案、經通知該局、無回答者如下、二十年四月十日代表大會第一次會議議决案、一、本會應督促公共租界工部局積極改進防務、清除綁盜賭博、嚴禁公務人員索取陋規案、二、本會應卽督促公共租界工部局、儘量任用市政學識經騐之華人、充任高級職員案、二十三年四月十六日代表大會第一次會議議决案、一、授權公共租界工部局卽行取消音樂隊、其訂有期限之員司、應依規定給資遣散案、二、授權公共租界工部局、儘量擴充租界內主要文化事業案、三、授權公共租界工部局、於本案議決日起、對於界內曠地課以地捐案、四、授權公共租界工部局、於本年內、迅行切實施行民國十七年三月十六日換文之文字與精神、將總辦等各處、－律援照警務處成例、選任合格華人為副處長案、五、授權公共租界工部局、自本年度起、應將每年報告預算决算中英合壁編製、於四月一日以前、交由本會分送註冊之納稅華人閱看、俾由本會每屆代表大會第一次會議審議案、六、討論嗣後公共租界工部局對於任何新設施、應先予納稅人及關係人充分考慮、如對於納稅華人或尤其聯帶及於商界有關係之事件、須將該件內容、提交本會討論、並由本會函達上海市商會、通知有關係之商業團體、推代表作縝密之考盧、並於必要時、得由此項代表出席工部局各有關係會議、發表意見、俾便通盤籌劃、以臻完善而免糾紛、且獲施行之便利案、二十五年四月十五日代表大會第一次會議議决案、一、呈請政府並授權工部局、迅卽向有關係國接洽商定、於民國二十六年度起、工部局增加中國董事四人、表示更為合作案、二、督促工部局、依照洋涇浜地產章程、切實執行房捐與地稅間二十與一之比、對於房捐章程不得例外、且照上海市政府所施行之負担辦法案、（以上共計十案）㊇討論事項、（甲）議案一、公共租界工部局擬自二十六年七月一日起、至來年納稅人年會止、所有市政總捐、由百分之十四、增至百分之十六、地稅千分之七、增至千分之八之提議案、應予駁斥不准、並令該局應盡撙節之能事案、（說明）本年工部局、以收支不能適合、為變相加薪之減薪、因實際上、工部局之華員、大受其損、洋員大受其益、將名為匯兌津貼之一百六七十萬元、加入洋員薪中、華董華委力爭無效、繼以節流、巳至無可再節之偽託事實、提議加捐、名為總捐由百分之十四增至百分之十六、地捐由千分之七、增至千分之八、核其所加之數、比現行捐率、須增加百分之十四•二九、卽約一成半、我納稅人關於此種鉅大增捐、應該注意、關於本案、工部局提議與表決之情形、本大會主席、言之已詳、至於工部局之浪費、實為鐵的事實、工部局之洋員、其保護民族經濟、遠非我人所及、論理論情、工部局為第一特區之中外居民所合辦、其用費廳以全體居民之合算為是、但高級洋員却忘記或忽視工部局之立塲、維其民族經濟之錯誤觀念所依歸、例如中文年報與公報、中華書局商務印書館之標價、幾比外商印刷所所開者、約少三分之一、然定欲貴價付印、所用紙張、定須以貴價向外購買、其他如工程之材料、多不取之當地、而必以貴價向外購買是其視工部局、非如其私產乎、此次增捐案與上次增捐案情形極為不同、上次之表示反對者、在工部局方面、猶可強誣為由於不負責任者之主張、此次之表示反對者、為五華董、如工部局再敢強誣為由於不負責任者之主張、則何解於合作、何解於工部局之本身、明白言之、合作不欲繼續、工部局成為不負責者之集團、工部局成為無所依靠之無機體、不過一個化學的名字、此不糾正、第一特區之納稅人、將入於無組織之狀態矣、立法原理著者邊沁氏、以人情為立法之根據、善良為立法之目的、一般利益、為立法理論之基礎增捐、立法也、一切市政之施行、亦須經過立法也、安諾德氏等、從種種事實觀之、對於上述各點似全忽視、又德國名將魯屯道夫氏著"全民族戰爭之研究"、中有云、"欲求民族精神之堅固維持、不應採用機械方式、（指勉強壓迫言、）應順人情而振起之、"、工部局安諾德氏卽使於濫用一人兩票之取決權、其心中似藏着"勉強壓迫"之成見、而無視人情、日董對於加捐提案、不保留表决權、而與華董一致反對、其結果、安諾德氏仍必濫用一人兩票權、基上理由、忽視人情者應以人情糾正之、忽視善良者、應以善良糾正之、忽視一般利益者應以一般利益糾正之、忽視工部局之眞正性質者、應以工部局之眞正性質糾正之、眞理遠乎哉、我人欲眞理、斯眞理至矣、眞理惟何、順乎人情、根據人情、我人通過本議案是也、（乙）工部局中外職員、應平等待遇案、查工部局內、對於中外籍職員、待遇極不公平、外籍職員、有長假、有薪水三分之一的匯兌津貼、有儲蓄金的匯兌津貼、有長假薪給匯兌津貼、而中國職員、均不得享受、卽養老金•醫藥費•旅費•等等、中外職員、亦均歧異、甚至外籍汽車夫、有契約保障、而華籍小學校長、反無契約、其詳細情形、曾記載於本年四月二日之某報、本會以為公共租界工部局對於服務職員、只應問其工作能力、不當因國籍不同而待遇有所軒輊、應責令工部局嚴格糾正以前之錯誤行為、以示大公、（丙）其他提議、 
　　王氏辭職 
　　該會主席王曉籟、致代表大會函云、逕啟者、曉籟承乏本會職務、始於民國十七年、迄今瞬已十載、近年以來、每屆選舉必一再言辭、而結果則迫於公義、未克擺脫、今選期又屆、特再掬眞誠、為同仁告、曉籟生性質直、不習嗚高、處事勇往、未敢畏難、為公衆謀幸福、原其夙志、惟是旣非匏瓜、焉能不食、旅滬三十年、為人之日太多、為己之日太少、一身數役、公而忘私、人卽不疑我為操持、而己則實深感其痛苦、臻至昕夕不邊、衣食俱廢、推求結果、縱或團體公務、不因叢脞而致曠誤、一門生計、必因荒棄而將斷食、同人愛我、必能諒我、千祈念其負荷之久、予以息肩之機、民亦勞止、及瓜而代、謹布悃誠、維希公𧦴、此致上海公共租界納稅華人會代表大會、 
[芬蘭首任駐華公使范文抵滬]  
　　昨日下午三時　由日乘輪來華 
　　芬蘭在華設置使館、首任駐華公使、由該國駐日公使范文（HugeValvanne)兼任、范氏奉命、乘日輪上海丸由日來華、業於昨日下午三時抵滬、輪泊楊樹浦匯山碼頭、本市代理市長俞鴻鈞代表唐士煊、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章、及該國駐滬總領事聶斯堪南等、赴輪次歡迎、范氏中等身材、衣灰色呢便服、談笑風生、和靄可親、登岸後、卽驅車逕往靜安寺路國際飯店休息、范氏曾於輪次接見記者、據談、敝國在華外交代表、一向由駐滬總領事聶斯堪南氏任代辦、今茲本人膺命正式使華、無任榮幸、中芬兩國、邦交素睦、過去本已訂有友好倏約、現無甚外交問題須待談商、中芬貿易、年來已有進步、芬蘭多以紙類輸華、而華貨之輸芬者、則不外絲茶之類、本人𦴷任伊始、所欲言者、惟期兩國政治經濟關係之增進耳、本人出使日本、已歷三年有半、雖嘗便道過滬、惟正式來華、此次尚屬首度、至於何時晋京覲見林主席呈遞國書、猶待與貴國外部接洽、俟林主席返京决定、將來使館决定設滬、在館址未經覓定前、暫設臨時辦公處於駐滬領署、（法租界邁爾西愛路）本人因卜居東京、家屬現尚留日、故此來僅擬勾留數星期、卽須返日一行、然後再挈眷來華長駐云云、范氏現年四十二歲、曩年留學法國蘇魯士大學、歷任該國駐英•及蘇聯•瑞士•等國使館秘書、駐意大利代辦、並曾任外交部次長、旋任駐日公使、為該國外交界有數人物、 
 
[范文氏（中立者）與歡迎者合影] [  （國際社攝）] 　　 
[新任意大使柯??今晨抵滬]  
　　中意官員準備歡迎 
　　新任意大利駐華大使柯𧶘、乘意郵康特盧梭號輪來華、原定昨晚卽可抵滬、茲悉該輪於昨晚十二時抵吳淞口後、因時值深夜、須延至今日清晨、始行進口、定七時抵東百老匯路招商北棧碼頭停靠、我方接得通知、屆時外交部駐滬辦事處主任周玨、本市代理市長俞鴻鈞代表唐士煊、淞滬警備司令楊虎代表孫履平、以及該國使館代辦亞力山狄尼、駐滬總領事尼龍導、均將赴輪次歡迎、 
[清黨十週紀念]  
　　市黨部今日召集大會 
　　今日（十二）為清黨十週紀念日、本市市黨部、定今晨十時、召集各界代表、假市商會開紀念會、並印發告民素書、中午各公團、假黃家花園、歡宴清黨有功大員、全市各界懸旗慶祝、市黨部及十八公團、以逢此清黨十週年、對參加歡宴人員、宜留永久紀念、因定製紀念章兩種、普通一種、擬分送各參加人員、尚有特別一種、擬分贈清黨有功人員、以留永久紀念、而海員黨部、兩路黨部、保安團黨部、亦均分別舉行紀念儀式云、 
[匯豐對招商局借欽己允減讓三百萬元]  
　　中央社云、國營招商局、對於匯豐銀行信欽、在原則上、雙方均已談妥、該銀行已允將原借欵一千三百萬元、無條件退讓三百萬元、卽將借欽一千三百萬元、改為一千萬元、而原有利息亦經減低、該項本息、卽由我國國家銀行担保償付、一俟簽訂合同手績就緒後、卽可將原有抵押於該銀行之碼頭棧房、－律退歸該局自管 
[中美女界領袖友好訪問]  
　　蔣夫人夏間赴美　羅夫人亦將來華 
　　大陸報云、（十日）上海接美國消息、本年中蔣委員長夫人宋美齡女士與美國總統羅斯福夫人或將交相訪問、預料蔣夫人將於六月間赴美、屆時美國著名賀爾雅山婦女專科大學與俄亥俄州沃白林專科大學均將授以名譽學位、本年或明年初、羅斯福總統如來東方、聞其夫人亦將偕行、美國新聞訪員在小岩訪間總統夫人、詢及總統赴菲島與東方事、夫人答曰、余將乘飛機前往、余殊愛飛行、又謂、渠不喜作長途航行、故不欲乘軍艦隨總統往云、按汎美航空公司馬尼刺與中國間之航空業務、將於本年五月間開辦、故羅夫人如飛至菲島、則或將順遊中國、預料中國許多婦女團體接得此項消息後、必將邀請羅夫人來華一遊也、 
[各方要人明日赴甬]  
　　楊虎杜月笙等　亦定是日前往 
　　新聲社云、蔣委員長之口、蔣錫侯先生、本月十五日在甬安葬、冀察政委會主席宋哲元氏、已電派戈定遠•李光漢•兩氏代表致祭、又馮治安•劉汝明•秦德純•張治忠•等、亦電託李光漢代表致祭、聞戈李等定十三日塔寗興輪前往云、 
　　陸軍大學校長楊杰•駐士耳其公使賀耀組•均於前晚九時二十六分、由京乘車抵滬、審計部次長劉紀文、昨晨七時、由京乘車抵滬、聞楊氏等日內均將前往奉化、弔奠蔣委員長之兄錫侯氏之喪、 
　　錢新之氏、定今日乘輪赴甬、淞滬警備司令楊虎•及虞洽卿•杜月笙•張豐林•氏等亦定明日、（十三日）乘三北公司寗興輪赴甬、弔蔣錫候氏之喪、 
[兩路局賬目交由審計處查核]  
　　英銀團不再派員查賬 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、關淤一切營業等收支賬目、向由英國銀團派員查核、並由該局年付一千五百元、以為查賬員之報酬、自經去年該局所有一切收支賬目、歸上海審計處查核後、一切手續、均極清晰詳盡、旋經兩路局局長黃伯樵與上海審計處處長林襟宇幾度會商、並向英國銀團交涉、毋容再派員查賬、銀團方面、幾經考慮、確認審計處所規定之審計辦法、較該銀團查賬辦法、更為詳盡、當經雙方决定自今年起、該銀團不再派員前往該局查賬、並於下年起、所有查賬員之報酬、亦卽停付、此亦足見我對外信譽增高之一事也、 
 
 

Page 10

 
 
[川災救濟協會滬分會昨開首次會議]  
　　四川旱災、日益嚴重、該省旅滬同鄉會及蜀商公益會、曾於上月二十九日、在此間合組川災救濟協會、並先後派代表李睛帆等入京、聯合旅京同鄉會、共同組織、並向中央呼籲、該代表等已於十日返滬、據稱、請願結果、已荷中央撥給賑災公債一百萬元、至救濟協會、以南京為總會、上海為分會、會所卽附設於京滬兩地同鄉會所內、並推定戴季陶為正會長、吳鼎昌•徐堪•等十餘人為副會長、上海分會、特於昨日（十一日）午後二時、召開第一次會議、到張澍霖•鄭玉書•李睛帆•唐德安•唐錦柏•桂榮棻等二十餘人、唐德安主席、楊澤宸紀錄、由李晴帆報告入京請願經過後、卽議决各要案如下、㊀追認李晴帆在京救濟總會所提各委員、㊁電請振委會朱委員長入川勘災、並主持散放、㊂電請川省主席劉湘函請救災實施辦法、㊃推定常川到會值日處理事務人員、 
[各方力爭]  
　　粵省免征洋米稅 
　　粵省免征洋米稅一事、現經各方紛起籲請制止、中央有關院部、對於該案現正鄭重審議、並將於明日行政院會議中、再行提出討論、惟此事對於產米省區、影響殊為嚴重、故產米省區、紛紛電請各方援助、以維農民生計、本市豆米公會、昨又接湖南湖北要電數則、除對免征洋米稅事　害詳　陳說外、並對存米詳為調直、以資考核、而本市商會代表駱清華、六省市糧食代表顧馨一陳子彝等、昨續電政院財實兩部力爭、玆誌各情如下、 
　　各地代表續電力爭 
　　本市市商會代表駱清華省市糧業代表顧馨一陳子彝等昨續電政院財實兩部力爭云、南京分送行政院王代院長財政部部長、實業部吳部長鈞鑒、闕於粵省免征洋米稅一案業經產米各省農商團體、迭電院部籲請撤銷、聲嘶力竭、此中利害諒邀洞察清華馨一等、徵日赴京、再度請願、當荷院會議决先交財實兩部審議、伏念政府現方稍極經濟建設、自力更生粵省忽告洋米穀免稅實屬遠反此項政策目閱報載、閩省已續起請求援例免稅、是見政令不宜紛歧關稅必須完整、不然其他需米之區、紛起請求政府將何以措置、而整個國民經濟更復破壞無遺夙仰崇座顧念農商關懷國計、於政院例會、此案提出討論時切懇毅然主持、迅予補救、務使撤銷免稅之令、臨電屏營上海市商會代表駱清華六省市糧業代表　馨一陳子彝等叩真、 
　　呈粵省吳主席節略 
　　各省市米商代表昨呈新任粵省吳主席節略如下、㊀粵省日需食米二萬餘石每月共需六七十萬石、現距三個月出新之期、合計需米三百萬石左右、㊁本年三個月內、國米輸粵、統計一月份四十五萬包、二月份六十萬包、三月份七十五萬包、米稅記帳洋米進口除外、按本年一月份適值冬令、長江水枯、運輸不便、故是月輸粵數量較少、三月春水漸漲、運輸便利、輸粵數量、逐月增多、㊂粵省現存食米四五十萬石、而湘贛鄂皖蘇滬各省市積儲待運之米、共計二百餘萬石、尚有存糧一干餘萬石、可以輸出、統盤籌計尤不止此數、（卽如湘省二十餘縣電呈院部文中報稱、該省存穀有一千三百二十萬石之多、可見產區蓋藏之富）㊃國米銷粵市價、（甲）贛湘最高晚米每一百八十市斤、現售十元三四角、另加水腳外費一元、每斤值六分三厘、每元可購十五六斤、（乙）贛湘中等早來每一百八十市斤、現售九元四五角、另加水腳外費洋一元、每斤值五分八厘、每元可購十七八斤、（丙）湘鄂最高糙米每一百八十市斤、現售八元五角、另加水腳外費－元、每斤值五分三厘、每元可購十九斤、㊄按前天市價在二三週以前、贛湘最高晚米售十一元六七角、最高早米售十元七八角、湘鄂最高糙米售十元二角、現跌元三角至元七八角不等其供過於求之市況足以證實、㊅粵省米價實國幣值世降之關係、似較為貴桂省產米有餘、而其市價則反在十五六元之譜、反較粵省為高實亦因幣值尤為低降之故、未聞桂省人民有米貴之呼聲、粵省不以治本而提高幣值、乃以治標而免稅進口洋米、馴至國米慘落、重貽農村崩潰、㊆各省現存國米、因洋米免稅進口而輸粵停頓、而粵省復因洋米未能卽時進口、似此兩無接濟、轉恐發生缺米之虞、應請崇座主持、迅謀補救、俾市傷人心安定、國來得源源運粵、利博農商戴德然旣、謹呈廣東省政府主席吳、 
　　市農會請收回成命 
　　上海市農會昨電中央請收回粵免徵洋米進口稅成命、（銜略）𥩈吾國自古以農立國土地肥沃面積廣大、農民數量、佔全國百分之八十以上、為世界著名農業國家、近年來、以災害頻仍農產歉收、兼受世界經濟恐慌影響、農產價格低落、各地農村經濟遂一蹶不振、日形衰落幾瀕破產、農民顚沛流離、饑寒交迫、困苦之狀、達於極點、自國內統一完成、吾中央力謀農村之復興於農事技術之改進、農村經濟之拯救、提倡不遺餘力、並加徵洋米洋麥之進口稅、實行關稅護農政策、去年各地豐收、實歸功於全國上下一致之努力農村經濟、方見轉機、不意粵省竟免徵洋米二百萬石之進口稅、消息傳來、各地米價慘跌、農商交困、辭情惶惶、現全國存米、足敷救濟粵省米荒况粵省新穀卽將上市、實無免稅購買洋米之必要、旣背中央政策復傷農村元氣、本會為農民生活計為敢迫切陳詞、仰慰中央顧念農民生活、收回免稅成命臨呈迫切不勝待命之至、上海市農會叩眞、 
　　湘省存米調查確數 
　　長沙市各帮出口米商聯辦處、昨電本市雜糧業公會、將該處最近向該省所屬各縣商會農會及雜糧業調查所得存米確數、茲探錄如下、湖南各縣在本年新收前之盈餘米糧數、計沅江穀八十萬擔、寗鄉穀二十萬擔、衡陽穀八十萬擔、衡山穀三十萬擔、攸縣穀廿萬擔、澧縣穀七十萬擔、臨澧穀八十萬擔、安鄉穀八十萬擔、常德穀六十萬擔、漢壽穀六十萬擔、桃源穀四十萬擔、醴陵穀二十萬擔、安仁穀三十萬擔、茶陵穀二十萬擔、南縣穀八十萬擔、湘潭穀七十萬擔、益陽穀七十萬擔、湘陰穀五十萬擔、株州穀四十萬擔、淥口穀四十萬擔、長沙穀一百四十萬擔、長沙米八十萬擔靖港穀三十萬擔、易家灣穀三十萬擔、以上一十三處共存穀米一千三百二十萬擔、此外尚有現在車站一帶待運米八萬担、近兩星期內已運往粵之米三十萬擔、出口米商聯合辦事處、 
　　漢市電請一致主張 
　　本市雜糧業公會、昨接漢口市雜糧業公會為洋米免稅通電全國各界云、上海雜糧公會並轉各界、粵省自四月一日起洋米穀四百萬石免稅進口、行政院因全國農商界及輿論界反對、六日院會已交財政實業兩部重行審查惟洋米免稅進口、影響農村經濟及國家整　經濟建設、關係甚鉅、本會特提出下列各點、希望國人注意、並盼政府俯順輿情、維護農商毅然决然、制止粵省洋米免稅進口、㊀洋米免稅國米滯銷、農村就要復陷破產、㊁洋米免稅、違反復興農村政策、㊂洋米免稅、大量現金流出、搖動整個經濟建設、㊃洋米免稅、衝毀關稅壁壘、破壞統一稅收、㊄洋米免稅、無異提倡洋貨、影響民衆愛用國貨心理、㊅洋米免稅違反行政院決議案㊆洋米免稅、增加工商界失業危機、尚祈一致主張、誓達目的漢口市雜糧油餅業公會叩印、 
　　漢市農商申述苦衷 
　　尚有漢口市雜糧油餅業同業公會、漢口市糧食行業公會、漢口市第五區農會漢口市第八區農會漢陽糧食行業同業公會、發表聯合通電云、溯自粵省洋米免稅進口一案、四省農商及當地政府、電呈力請制止、已届兩旬、此事關係全國經濟命脈、及影響華中各省農工商之生計甚巨、本業見聞較確、不得不將本案始末實情及將來弊害、昭告我全國同胞、以冀事實眞相、大白於天下、（中略）自本案發生後廣州一部利慾薰心之人、故意造成粵荒空氣、以其聳動世人祁聽殊不知事實有絕謬不然者、蓋粵省本為缺米之區、每年缺五六百萬擔、以前由粵商在蕪湖上海漢口採辦供給、自民廿華中大水以後不敷供給、廣州始以洋米代替、粵中少許富商數年來不斷經營、勢力雄厚大利所在、遂以排斥國米為能事、（本市武漢日報社論最詳）、初則以國米不合粵人口胃為言、繼則以國米杯水車薪不敷接濟為口實、一究其實、皆屬偽造空氣所謂不合口胃、試問從前洋米未進口、廣東人同食皖湘米、是否國米、所謂杯水車薪、上年冬長江水淺輪輸不旺、則以粵漢路運計、亦達六萬餘噸、所謂青黃不接尤與事實不符、以粵省論、氣候最早、六月新穀卽可上市、以華中四省論、長沙•漢口•九江•蕪湖•四市、每日農村米市來源、均有數萬擔以上、際此春汛時期、水陸源源運粵、豈有青黃不接之可言、本月一日洋米免稅入粵、廣州國米慘跌二元一角、且無人過問、本市河下每擔跌至二元、據潯蕪長沙上海函告、皆慘跌自一元六角至二元一擔、近日農販、因起初鄉間聞漢口米市暢旺、各地農販爭運來漢、不料到市陡跌、鄉農借貸、資本不易、甚至有求生不得求死不能、至於附依糧業之一般工人船戶、近日皆疾首蹙額、因上月米市旺時、每日數萬擔營業、近日僅千餘擔交易、出路杜塞、影響工人生計、實非淺鮮、（下略） 
[本市將有最新型療養新村之建設]  
　　藉大自然之環境不重醫藥　昨在亦吾園舉行盛大茶會 
　　本市醫師龐京周•丁惠康•及報界前輩張竹平、昨在滬閔路亦吾園招待各界、舉行春游小集、到有吳稚暉•陳錦濤•林康侯•朱少屏•劉海粟•李直夫•盧審聯•史詠賡•等三百餘人、履痕鬢影、盛極一時、郊外風光、彌足令人流連、該園與縣府比鄰、交通便利、環境幽靜、刻由本市醫界名流、發起一新型之上海療養新村、其主旨為不重醫藥設備、而利用大自然之環境、以供各界調養身心及恢復健康之需、而一切設施、均以大衆經濟化為原則、已請名建築師奚福泉氏測繪新村圖樣、茲錄發起人丁惠康博土對於該村之緣起如下、 
　　晚近醫事建設、已趨於天然療養之途、卽遠離城市之塵囂、而置身於恬美環境之大自然中、乃為早復健康必要之條件、惠康於年前、奉內政部衛生署令、調查各國防癆及各地療養院設施之情形、觀感所及、深以為療養院確為調整健康上必需之工具、惟以國內一般社會而論、平民化之療養院、尤為當務之急、適滬閔路北橋鎮前適園原址、拓地五十畝、交通便利、環境優美、原主以事關公益、慷慨出讓、特與友人組織康樂公司、同意設立平民化之療養新村、曾與公共衛生專家李廷安氏•陸伯鴻氏•及各界名流、群為觀察、僉謂、該地遠去滬市、旣合環境清新之條件、而比鄰縣府、治安尤妥、況園林怖置、已非且日之功、果能利用以設療養院、確收省事省時省費之效云、尚祈諸君子不吝珠玉賜以南針、不勝企禱之至、"建築"---為現代化之鄉村別墅式、每宅隔離、均有起居室及浴室臥室廚室役室各一間、每所旣可獨居、亦可多人同寓、每月經收費十餘元、至數十元不等、膳食自理、以便所好、"園藝"---本園所植花木果蔬、及所養蜂鴿雞兔鴨魚等、在管理人指導之下、住客可自由灌漑飼育、旣供消遣、并資勞動、俾收藉工作以復健康之效、在我國實為嚆矢也、 
[外交部嚴厲取締工人出國]  
　　擬定三項取締辦法　分飭有關各方遵照 
　　外交部近據浙江永嘉青田兩縣士紳呈稱、近有無業流氓、招致工人出國、影響地方建設、請為制止等情、外部據呈後、業已擬定取締工人出洋辦法三項、分飭實行、茲為分誌如下、 
　　呈請阻止工人出國 
　　溫籍士紳具呈外交部文云、南京外交部國際司公鑒、謹啟者敝省人民出洋為工為小販者、以青田溫州人為最多、近有一般失業流氓、在溫州沿海各地、以歐洲獲利之容易、生活之舒適為宣傳、凡壯健有用工人、皆受其愚、出國者幾無月無之、查出洋貿易、原無不可、但該工人等出國之後、非流落於異邦、卽娶妻生子久居海外、致本鄉士地慚次荒蕪、對於地方建設、不免蒙其影響、且最近又有大批無賴、由滬抵此、作種種宣傳、謂意大利郵船公司、於本月份起優待華人、凡每次有一百人出國者、可將船價對折計算、僅需國幣二百餘元、卽可到達意國、苟到意後、無工可做、亦可由意人派往阿比西尼亞開懇荒地、可獲巨量工資等語、民等調查過去工人、已到意國者、約有一萬多人、倘若每月如有工人源源出口、則三數年之後、溫州必成老幼之區、民等為教濟農村、下忍緘默、為特請呈鈞部、迅予阻止、地方幸甚、 
　　外部規定三項辦法 
　　外部接到電文後、卽擬定三項、阻止工人出洋辦法、㊀通令各發照機關停止溫州青田人出國護照、㊁函請意大利使館、轉令意郵船公司、以後勿裝溫州工人、㊂通令中國駐意使館注意、如見有此種工人在意上岸者、隨時予以原船押回中國、 
[絲織業公會向市政府提起訴願]  
　　各區工會請願飭資方履行　美亞經緯及線廠工人罷工 
　　絲織廠定工人要求改良待遇、經社會局裁定解决辦法後、同業公會不服向市政府提起訴願、各區絲織業工會聯合請願、飭資方履行條件、美亞經緯及總廠工人、前晚重行罷工'茲誌說情如下、 
　　資方依法提起訴願 
　　社會局對絲織廠業工人提出之改良待遇條件、裁定解决辦法後、當飭勞資雙方遵照辦理、電機絲織廠業同業公會、曾將社會局裁定之解决辦法、提交會員大會討論、衆認為關於增加工資一成、表示在事實上各廠不堪負担、至於法定紀念日工資照給、女工分娩期間津貼及工人疾病津貼等等、以滬市紗絲各業、均未實施、所以已依行政訴願法、向市政府提起訴願 
　　各區工會聯合請願 
　　第一區絲織業工會潘允才、第三區絲織業工會張伯溪、第四區絲織業工會何堯、第七區絲織業工會胡英、及滬北區各廠工人代表王季松等、前日分別向社會局請願、要求令飭絲織業同業公會、轉飭各廠從速履行條伴、以泯糾紛、均由第三科調解股主任王先青接見、飭辦呈文、以便請示局長核辦、 
　　美亞工人重行罷工 
　　南市打浦橋美亞經緯廠及美亞總廠兩廠工人、總約－千五六百名、因三月二十九日黃花崗烈士紀念日停工工資、廠方於前日發給工資時、並未發給、推派代表向廠方交涉、亦無結果、全體工人於前晚六時一律罷工、市黨部派李維熊、社會局派朱桂林、昨晨馳往向工人勸告復工、並責令各工人代表、負責向工人解釋、 
[美艦隊今晨到滬]  
　　計共十二艘 
　　大陸報云、亞洲美艦隊之前鋒、日內可由菲島駛抵滬埠、預料驅逐艦隊之給養艦黑鷹號與驅逐艦十一艘、十二日清晨可先開到、下椗浦江、各艦共有軍官水兵三千人、諸艦約在五月五日左右駛往烟臺海面、作夏季操練、而將留駐華北至十月間、駛回滬埠、停泊數星期、而後再赴馬尼刺、諸艦到滬後一星期、潛艇給養艦開諾浦斯號與潛艇隊、亦將接踵而至、該隊定五月初赴青島海面、作夏季操練、艦隊旗艦沃格斯太號四月二十四日可抵滬埠、小泊後、將赴南京、停泊數日、然後返滬、擬留駐月餘、大約英巡洋艦數艦由南方開到、慶祝英皇加冕禮時、沃格斯太號亦將在滬也、美艦全到上海後、此問將驟增軍官水兵七千人、故朱葆三路一帶各跳舞塲酒排間等、均大事佈置、預備若輩蒞臨云、 
[國貨長江考察團定期出發]  
　　由林克聰陸禮華領導 
　　本市國貨運動聯合會為欲明暸長江流域各省國貨產銷情形起見、經推定林克聰等籌組長江國貨考察團、所有團員、均請女界領袖担任、現悉該團籌備工作、將告就緒、全團分為兩組、由林克聰陸禮華兩女士分別領導主持、並已定下月十日左右出發、沿長江各埠考察、以至四川之成都為終點云、 
[許世英昨返滬]  
　　明日赴甬弔蔣錫侯 
　　駐日大使許世英决定打銷辭意後、自七日晋京、數謁王外長、續商一切返任事宜、並晤日大使川越、茲於昨日下午、偕秘書胡邁、乘三時二十分特快車離京、當晚九時二十六分返抵滬、定今晚八時、假座國際飯店、歡宴墨西首任駐華公使奧格拉、為之洗慶、明日下午、乘三北公司寗興輪赴甬、轉往奉化、弔蔣委員長胞兄錫侯氏之喪、約上七日返滬、然後赴黃山視察、再晋京謁當局辭行後、下月二十日左右、乘輪赴日返任、 
[駐墨公使黃芸書已返國]  
　　神州社云、吾國駐墨公使黃芸書、奉召回國、日前離墨、於前日乘柯立芝總統號抵滬、同來者有黃夫人公子等、據黃氏云、吾僑民在墨待遇甚好、國交敦睦、抵滬後擬稍作勾留、卽晋京向當局報告、 
[陳肇英昨抵滬]  
　　陳立夫昨到滬當晚返京 
　　浙閩區監察使陳肇英、於昨晨七時、乘車由京抵滬、謁監察院長于右任、報告並請示一切、不日返閩、中央政治委員會常委陳立夫、昨晨七時抵滬、事畢、當晚卽行返京、又財政部次長鄒琳、於昨晚乘十一時夜特快車返京、 
[陳繼承昨晋京]  
　　就任中央軍校教育長 
　　新任中央陸軍軍官學校教育長陳繼承業於昨晨八時、乘車晋京、定十六日左右到校視事、 
[日更駐京總領]  
　　松村回國奧村繼任 
　　日使館三等書記官兼駐京代理總領事松村、奉命調外務省任用、遺缺由駐平使館三等書記官奧村繼任、兩氏於昨晨七時、同車由京抵滬、松村已定十四日乘伏見丸啟程回國、奧村係來滬歡送、日內卽行返京視事云、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[大角檢閱日軍]  
　　昨午後離滬溯江西上 
　　日本特派來華檢閱該國駐華各地海軍現狀之大角大將等、於八日由青島乘坐妙高軍艦抵滬後、連日在滬分別檢閱駐泊軍艦及陸上軍事機關、并於十一日晨四時、檢閱駐滬海軍陸戰隊、在滬西楊樹浦一帶、舉行巷戰演習、參加演習之日軍約計八百餘人、一律武裝、演習時、并開放空砲、形狀逼眞、至八時許始畢、十一時半、在虹口公園舉行閱兵式、檢閱駐華第三艦隊精銳部隊、虹口公園附近之交通、暫告斷絕、至下午一時半始畢、大角大將等以在滬檢閱已畢、下午五時、由滬換乘栂栗兩驅逐艦溯江西上、分赴南京九江漢口等地檢閱、預定抵漢後、將分一部份檢閱官乘栗艦駛赴宜昌檢閱、約於二十一日返滬、仍乘妙高艦赴廈門一帶檢閱云、 
[公共租界萬國商團决計保留]  
　　安诺德氏談話 
　　字林報云、外間近有工部局為節省經費起見、將解散萬國高團之說、上星期六夜、工部局總董安諾德氏特乘商團舉行年宴之便、曾在席間宣布工部局曾為經濟之需要所迫、將數種機關之費用重行修訂、但對於萬國商團、决計保留其為公共租界治安之一個完整部分、亳無他意、外間所傳解散商團之說、全不可信、商團團員、對商團之繼續存在、無庸鰓鰓過慮、俄國聯隊、亦屬重要、同將保留云、是夜先由商團司令格拉漢陸軍大佐致詞、述商團實力之充厚、並謝公共租界警務人員上年之合作、因以使租界發生事端時、商團職務之價值、益見增高、繼由駐華英陸軍指揮司馬萊特旅長代來賓致答詞、略謂、已往三十年中、商團共動員十一次、成績昭著、實為租界所萬不可少者、格漢拉姆大佐統率有方、良堪欽佩、此端賴團員全體予以贊助、故能獲此良好成績云、於是安諾德氏乃起立致前詞末由彭恩少佐代表警務處申謝商團協助維持治安之力、乃各盡歡而散 
[中美無縫電話正式通話期近]  
　　通話價目日內可公佈　無線電台增置複音機 
　　中美無線電話、前由美國萬國電報電話局、與我交通部草擬合同、經雙方修正簽訂後、該合同業於上月院議時通過、交由立法院審查、大致可無問題、茲據本埠交通機關消息、中美無線電通話、於本月內定可實行、通話價目、亦已經雙方同意訂定、以我國上海、及美國紐約、兩埠為中心、上海紐約間、每通話三分鐘為一次、每次話費計美金二十七元、不足三分鐘亦以一次計算、此外國內各都市、及與美國各大埠話費、將照上海及紐約兩埠之話費酌量增加或縮減、此項價目、日內卽可由上海電話局公佈、至於技術方面係由我瀏行國際無線電台呌接至美國舊金山電台、再由舊金山轉接至美國各埠、現每星期一•三•五•日晨、由無錢電台與舊金山試話一小時、聲音清晰、故技術方面巳臻純熟、惟因中美兩國、時間相差甚巨'將來正式通話之後、每日亦不過於早晨開放一二小時、電台為使通話者便利起見、尚擬裝置複音機、收入對方言語、待通電完畢後、由複音機複播一過、使通話者、重聆對方之問答、不因受時間短促而不明白、 
[兩會先滙振欵二萬]  
　　合辦河南登封各振 
　　中國濟生會與華洋義振會、合辦河南登封振濟、該兩會辦振馮主任佳日電稱、支函悉、饑民日有死亡、雖已出發查戶、緩不濟急、另擬酌放粢米、並辦開渠掘井工振、欵祈速匯、得電後、兩會已先匯振欵二萬元、前往趕辦矣、 
[路警干涉郵運]  
　　現在交涉中 
　　十日下午九時、於京滬廿一次車到站郵局、正在卸郵件時、突有七七零號路警上前勒令裝袋小車、不准停靠郵車前、無理阻止郵還經郵員鄭以懷•及沈德心君據理力爭、該警狂吹警笛、召集各警、袖出盒子砲手槍如臨大敵、并拖住鄭君不放制服上鈕扣致被扯落地、一時秩序大亂、以致車站郵工暫停誤作、而進口郵件、因之延工、後經雙力上級人員調解、暫古一段落、但該警無理橫蠻、阻止郵運、侮辱公務人員、現聞已呈報上級機關及公會、正在交涉中、 
[天原電化廠增資本卅五萬]  
　　每股百元限兩個月內繳欵　朱子䛹高伯浚等當選董監 
　　天原電化廠股份有限公司、於昨日下午二時、假座虞洽卿路寗波同鄉會四樓舉行第七屆股東常會、出席股東鄭贊臣•匡促謀•吳蘊齊•方志澄•等二百四十二人、計五千八百十四股、三千七百十九權、由董事長朱子謙主席、行禮如儀、首由主席報告到會股數及權數、已超過法定人數、依法得宣佈開會、繼由總經理吳蘊初報告二十五年度營業狀况、本屆共計盈餘三十五萬二千一百三十一元八角五分、次由監察高伯浚報告帳略及盈餘分配、旋卽討論提案、㊀加股辦法案、（該廠原有資本七十萬元、今以增加三十五萬元、合擬一百零五萬元、）議决增加三十五萬元、每兩股加一股、（每股仍為一百元）由老股東儘先認定、繳納股欽日期、决定以兩個月為限、至六月底截止、㊁發給股息日期案、議决定於本月二十日起開始發給、末卽改選董事及監察人、結果選定朱子謙•吳蘊初•李祖恩•李石安•陳聘丞•張祖耀•張祖康•等九人為董事、高伯浚•竹淼生•經潤石•等三人為監察、選畢茶點散會、 
[滬西遊人如鯽]  
　　滬西龍華古剎•及冠生園農塲•黃家花園•等處、鑒於春光明媚、桃紅柳綠時期、各地仕女、莫不前往一覽勝景、昨為星期日、兼為廢因朔日、又係龍華香汎開始遊人香客、百倍往常、龍華寺塲上之各小販、大有應接不暇、漕河涇金榮橋汽車往來途為之塞、老墳山黃家花園與鄉村經濟飯店內更肩磨踵接竟無隙地、幸經各該管警團維護得力、秩序甚佳、亦未發生事故、 
[盛伯鈞醫師赴日攷察醫學]  
　　醫師盛伯鈞、江蘇松江人、於民國十六年、曾畢業于東南醫科大學、嗣受聘瞿直甫醫院、迄今十載、因學織宏深、經騐豐富、茲盛君為深造起見擬東渡攷察育嬰保健、並入帝大攻求小兒科、聞已得該院瞿院長之贊助、定于下月中出國、將來學成返國利福會社前途發展正未可限量、 
 
[盛伯鈞醫師] 　　 
[混售偽鈔拘究]  
　　嘉興路捕房華探目楊心正、本月一日下午八時二十分、得線人報告謂有住居東嘉興路一百四十九號開設匣子店之浦東人潘文寶店中、藏有中國銀行每張五元之印就偽幣、企圖在市混用、並帶赴外埠推銷漁利等等、楊探目稟明捕頭協同中西探馳往按址將潘逮捕、抄得大白紙一捲內有印就者計十二張、尚未剪下詰悉是項偽幣係閘北胡家浜一百四十三號協盛印刷所為掮客者名錢永福交渠代售、每眞幣十元可購一百張利益頗厚、探等又赴閘北、會同該管警局拘拏錢永福無著當將關係人金谷榮、常州籍、年四十二歲一名連同偽幣大白紙、又一捲提回捕房分別解送特一區訊押在案一昨蕭變棻推事蒞刑三庭、向兩被告續審一過、供詞支吾蕭推事宣稱、近接得具名王友三來信、謂金在常州混用偽幣、受其審者不勝枚舉、邃諭仍還押、改期查明再核 
[華記路破獲毒品機關]  
　　滙山捕房華探目崔誠克、前日午刻、值悉華記路之官堂衡十三號樓上三層擱內、有人開設毒品嗎啡機關、供人吃食代鴉片烟過癮漁利、遂協同中西捕寗往、拘獲主犯河南人胡彦傑及烟客葉小狗•韓根桃•馬慶富等十六名、連同嗎啡十六小包小烟槍十五支、一併帶入捕房收押、一昨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭依禁毒洽罪暫行條例第八條提起公訴繼據崔探目稟朋破案經過、當將證物呈察、質之胡彥傑供係在逃名老蘇者所開、餘供支吾、而葉小狗等一干人、否認圖賴、籥推事論均還押、改期查期再核、 
[拆白劣性難移少女報警查緝]  
　　紹興少女王素貞年華雙十、姿容娟秀、家住閘北天寶路均安西里十一號、於去歲九月間、女出外購物邂逅一本地青年林世輝、經一度追逐遽結孽緣、唧唧我我、互訂嫁娶之約、詎林固拆白流亞、唯金錢是圖、近見女不假顏色、竟起歹念、於上月二十四日、竊取衣飾及女私蓄一百五十七元、悄然出走、踪影不明、經女四出尋找始在途撞見、當扭入捕房控訴前情捕房以案關誘姦及竊盜、移解一特法院審訊、因管轄關係、法遼不予受理、諭令王女自向地方法院起訴、並將林世輝開釋、林向女百般哀求、勿予追究、女為之蠱惑又隨入其衛、不料於三日後林又竊取財物數十元逃避失踪、至此王女恍然而悟被騙、自思肉體•精神•金錢•俱遭損害、因據情報請警所查緝歸案訊辦 
[海寗路火警]  
　　兩人跌傷 
　　昨日清晨一時許、公共租界海寗路七○一號蘇州人蔡福生所開設之水豐印刷公司樓上堆紙房內、忽然不戒於火、一時火光融融、頓成燎原之勢、迫經工人發覺卽電召中央救火會驅車馳往、竭力灌救、始告熄滅、幸發覺尚早、得未成災當火熾時、有學徒王炳榮•薜山欽•二人、因高臥樓上、故均從酣夢中驚醒得知火魯、驚惶異富、一時情急、遂向樓窗躍下、致均跌傷頭足等處、後經車送醫院救治、據聞傷勢尚無大碍、 
[大來油廠失愼]  
　　公共租界新閘長沙路長慶里大來榨油廠、昨日上午十一時許、因廚司煮飯失愼、火勢蔓延、延及機器間鍋爐爆裂、沸水濺及十五六歲之學徒、頭面受傷甚劇、幸工人衆多、紛紛設法灌救未成巨災、迨救火會驅車到塲、業已烟消火滅、惟機件損壞、內部被焚、捐失不貲、 
[二天堂擴展業務]  
　　二天堂藥行、係華僑富商韋少伯所創辦規模宏大、分行林立、早已馳譽中外、該行出品之救急二天油•強種血中寶•萬應二天膏•等俱以最貴重藥料配合、一經施用、立奏奇功、久有百發百中之譽、歷經各國政府特許注冊、並得安南國王及法國政府頒給獎章、其上海分行、自鄒鄧兩君擔任經埋以來、積極實施推廣計劃、故各種出品益形暢銷、上海分行向設北四川路靶子路口、現因營業發展、原址不敷應用、故已遷入河南路一六三號至一六五新屋營業、并聞國內外各地、因天時漸暖、向該行採辦天油者極為踴躍、 
[鴻翔每週貢獻新裝]  
　　上衣十二種 
　　鴻翔時裝公司、為時裝裁剪專家金鴻翔金儀翔昆仲所創辦、創立已十餘年、始創時專製西僑婦女之服裝、厥後風氣漸開、我國婦女亦競尚時裝、該公司遂應社會需要、兼攬國人主顧、自婦女時裝大衣盛行後、經營此業者日多但能合乎潮流貨眞價實而獲一般人之贊美者、鴻翔實為首屈一指、最近、金氏昆仲與歐美時裝公司特約、彼此交換新裝模樣、故自前日起、每逢星期六、將貢獻新裝大衣十二種、價分四十元•六十元•八十元•三種、在總店支店樓下同時陳列、衣料式樣、俱屬富有審美思想、而又合乎潮流之最摩登者、－樓又特顧犧牲品部、凡過一二月而未售去之新裝大衣、不問具價值昂貴剪裁複雜、一律列於犧牲品中、價亦分三種、計有十五元二十元二十五元、聞南京路支店靜安寺路總店、前日共售去四白餘件云、 
[金宗城為其母設奠]  
　　昨日（十一日）上海銀行金宗城君、為其母氏袁太夫人、在牯嶺路凈土菴設奠、太夫人樂善好施、賢聲素署、益以金君為銀行界鉅子、在工商界中、朋交尤廣、是日滬上聞人杜月笙•王曉籟•唐壽民•楊介眉•鄒秉文•林康候•徐新六•徐寄庫•尤菊蓀•貝淞蓀•薜篤弼•妥玉書•顧馨一•陳炳諱等及各界人士之前往吊猷者達千餘人並有新新公司•華美烟公司•五和織造廠•光中染織廠•沙市沙廠•及上海銀行全體同人等公祭上餘起、一時牯嶺路上車水馬龍倍極哀榮、 
[精武會徵求會第三次揭曉]  
　　上海精武體育會、昨日在中央大會堂舉行會員聯歡會、並徵求會第三次揭曉、會員來賓共到一千餘人、偌大會堂、座為之滿、八時開會、行禮如儀後、由理事梁錦堂宣佈開會宗旨、各隊依次報告分數、四十隊共得四千七百五十三分、計第一名第二十五隊二千五百○五分、隊長陶然人、第二名第二隊一千九百一十分、隊長褚民誼林炳炎、第三名第三十六隊一千九百分、隊長嚴陵孫王漢禮、連第二期共得二萬二千零四十二分一時歡聲雷動、報告畢、表演各種游藝、除該會武衛音樂外、有國術館及中華體育曾之武術、朱春芝兄弟之梵華林鋼琴合奏、沈一鶴之滑稽遊戲、演來有聲有色、觀者擊節歡賞、殿以有聲影片直至十二時盡歡而散、聞本屆徵求、準期本月二十五日結束、預料必能達到二萬五千分才目的云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[杏花村] [  陶康君]  
　　"清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂：借間酒家何處有？牧童遙指杏花村。"------杜牧　　　　杏花村，道個富有詩意的地名，多少終有些令你喜悅的成份吧？倘若你是愛好醇酒的話，那末，更會令你心醉的了，雖然在目前這荒陋而幽靜的街道上，找不着一家酒舖子，可以讓你縱情地狂飲着，然而單是杏花村三個字，也就夠你領略的了。 
　　據金陵雜記上說：杜牧沽酒的杏花村，是在南京門西瓦官寺的旁邊，因為當時古城的范圍，異常的狹小，所以村花村瓦官寺一帶的地方，都是在城外的，自明太祖建都金陵之後，為了觀瞻上的莊嚴，對於古城就特別的放大，這樣，杏花村瓦官寺就被拉進了門西的角落裏來。 
　　在二十年前，杏花村的居民，為了名符其實的觀念所驅使，可是也種了不少杏樹，所以在春到人間的時候，此地却也很富有畫意似的令你流連着，但是就沒有一家酒舖在這兒點綴點綴，殊令人引以為憾。 
　　事實上，杏花村是太偏僻了，除了幾個以詩書自娛的文人，時時跑到這兒來憑弔憑弔，誰也不願意走進這冷僻的處所。 
　　杏花村，在現在，更形冷落了，連那幾株點綴的杏樹，早巳給一班被生活壓得透不過氣來的朋友，偸着燒鍋去了，倘若此地沒有杏花村三個大字在牆上顯示着，那末，誰也不會記起，這是杜牧沽酒的好去處。 
[春在玄武湖] [  汪瘦秋]  
　　可愛的春姑娘，自從帶着暖和的太陽降臨到大地以後，人們的一切，都充滿了春意，當然，在這春光明媚的時候，來作郊外旅行是最快意的事情所以首都玄式湖畔，又充滿了一般有錢而又有閒的遊人。 
　　玄武湖畔的楊柳，受著春光的照耀；春雨的滋潤；早巳新碧滿樹，湖裏的小魚，也都浮在水面上，領受那暖和的太陽；這種景象，眞是美麗極了，古書上的"山清水秀"四個字，大可以來移贈給玄武湖，無怪一般老爺太太，少爺小姐們，都趨之若驚了！ 
　　湖裏的小艇，冷落了好幾個月，現在又活躍起來了！那些船娘們，又都擁在湖邊，爭着招徠遊客。湖邊的汽車。馬車；整串的停在那裏，這都是有錢人們所特有的，普通的人們，祗好"望車興嘆"，卽使要領路玄武湖的春景，也祇好"安涉當車"呀！ 
　　遊人們大都是成雙作對的，這裏面有新婚夫婦；有未婚夫婦，也有未訂婚的情侶；更有臨時結合的野鴛鴦；他們手攙手的坐在小艇中，容與中流，情話喁喁，那種狀況，眞是不啻神仙眷屬，如果使獨身的男子或是少女們看見了，說不定要引動春心呢 
　　攝影機是伊們最好的良伴，大概每十對的男女中，總有四五對是帶着攝影機的，在樹邊，湖畔；或是艇中；拍幾張充滿了春意的照像，又是多麼使人羨慕啊！ 
　　春在那裏？春在玄武湖。 
[蓬蒿糰子] [  陳亮]  
　　每逢清明節前後，故鄉---孟河家家戶戶都做蓬蒿糰子上墳祭祖是必備的。自己吃，又以之餽贈親友，這些親友又自然從客地歸來的居多，我每年回里掃墓，有大量收入，第一是外祖母家，一聽見我和爹媽等到家，便立刻打發表妹提着滿滿的一竹籃送來，表妹又是那樣眞摯而精細的人，特地關照；有尖頭的是甜的，芝蔴屑包心。圓形的是鹹的，靑菜和豆腐乾包心，長圓形的是葷的，蔥和肉包心。伊還呌我認定這種吃，因為是伊親手所製。第二要輪着大姨母家了，不過伊家境况不甚好，光是靑菜包的。其賓，故鄉近來用肉包蓬蒿糰子的根本就沒有幾家，鄉下差不多都是經濟人家。 
　　蓬蒿是一種野生的草類，只在清明汎裏做糰子吃，差不多和馬蘭枸𣏌同時萌芽，葉子背面發自的才有用，發靑的味苦澀，不堪下咽，葉背發白的故鄉人又稱之為糯米蓬。從前住在鄉間時，看見媽做過，先把蓬揀凈，棄去根和敗葉，入石臼用杵搥之，到蓬蒿濃瀾為度，然後拌進糯米粉，揑而再揑，使和勻，米粉變成翠綠色，便可做糰子了。我家從前有個石臼，一到清明邊便大忙特忙，這家來搥芝蔴啦，那家來槌蓬蒿啦。往往自家反落在最後一天，別人家都上墳了，我家的蓬蒿糰子還在蒸籠裏，媽却不以忤，至今人都稱伊"好好太太"，也許這就是收獲。而那個石臼却早破了，被叔父利用作為猪食槽。 
　　人和物，一樣的在變遷中，去年猶送蓬蒿糰子給我吃的表妹，今年已做了一惆孩子的母親。而自己一家，更在生活的石盤下，掙扎着。偶爾回憶：孩子時代的事猶隱約浮現在眼前，當柳技葉芽，桐花含苞時，田垠上，池塘邊，風水岸下，便散佈了挑蓬蒿的男女。我也手持小䥥刀，弟弟提個竹籃，跟着別的孩子們挑，媽有時也頭頂靑手巾，親自出來挑蓬蒿，還挖野荸薺給我們吃。而現在伊頭髮已經花白，好幾年來未吃到伊親手製的蓬蒿糰子了。 
[田園風味話春蔬] [  花鈴]  
　　清明時節，我照例地必買掉而歸，一謁先人之墓。在表面上說來，自然是孝思不匱，然而在實際上。却是醉翁之意不在酒，而是在於墳親家的田園風味之間也。因為在清明時節，正是鄉間嫩韮鮮筍，最為可口之時。當我每年回鄉掃墓時，殷勤的墳親，總是邀去小酌。鄉間所有的，不是鳑魚，也不是牛排，自我幼年時，隨父前往叨擾時起，以迄於現在我自己帶着孩子而前往的三十年中，所嘗的田園風味，可說是一成不變的下述數饌。 
　　㊀韮菜炒百葉。我們在都市之間，購食的韮菜，雖然是儘着挑鮮嫩的買，可是其質的堅韌，當令人興"可利用其纖維以織物"之感。可是在鄉間的韮菜，自田間剪下，洗凈，卽下鍋，所以頗有入口卽化之勢。㊁竹筍拌萵苣。雖然此物，在都市之間，也並不難致，然而筍肉之具有甘味，窩苣之香味四溢，也斷不是都市中人，所得而嘗到的。因為這些甘芳之氣味，惟離土後一二小時之間，方不變劣。若是運入都市，陳諸菜塲，早已是索然無味了。㊂枸𣏌頭。此物為佐酒妙品，都市間的菜塲中，雖也偶有出售，然率多乾枯，或已腐爛，質味已無可取。在鄉間，小兒女摘自雜草叢中，携歸，卽凈洗而下鍋烹煮，不特澀味少，抑且清香撲鼻，殊足使食慾因之而亢進。㊃薺菜。在都市中，我最不愛食薺菜，因其所含澀味太濃，而目略含苦味。但在鄉間所吃的薺菜，雖然用油極儉，然肥嫩鮮美，已足令人朶頤為之一快，而其芳香之氣，殊令人有不忍釋箸之概。------此外，尚有㊄風鷄，㊅臘肉，也都是具有特殊風味的餚饌。雖然田家的烹飪法，夠不上都市人家，然其原來的風味，却並不因調製之簡單，而減却其佳勝。正如一位絕色佳人，雖然脂粉不施，亂頭粗服，仍不損其美麗。 
　　每年清明，回鄉掃墓時，墳親總是以上列六菜為欵待，而更佐以初熟的佳釀。一壁吃喝，一壁鑒賞着窗外的綠柳紅桃，一壁更與老農相對話桑麻，盡醉方已。在下午臨行時，墳親更總是殷勤地欵我以筍絲與草頭，（卽苜蓿），拌和在麵粉之中，而所攤煮的麵衣。雖為素點，然其鮮美清香，可久留於齒頰而不散。 
[蘇聯婦女又走上女性美的大道（上）] [  特]  
　　人人知道蘇聯的婦女，是跟男子同樣地工作，男女都不許修飾外貌的。但是自從蘇聯實行第二次五年計書之後，當局已改變方針，願意國內的靑年女子都穿着漂亮的服裝，青年男子都把外貌修飾得很整潔。當局曾對農工們說道："外國人到蘇聯來游歷的，都說蘇聯人民呆板着臉兒，現出緊張的神情，你們可趕快換一副面貌，要使人覺得你們活潑愉快才好。" 
　　當然啦，要一時改換一萬七千萬人的面貌，不是一樁容易的事。但是蘇俄的領袖，是不相信天下有做不到的事情，他們在已往十九年中已恢復世界強國的地位了。倘若你留心看看莫斯科，列寗格勒等處人民的改變的面貌，再看看蘇聯最近的將來的計畫，便禁不住要相信他們是說得到，做得到的。　　去年秋季，蘇俄宣布來年要開設新理髮所七百十五所，共置理髮椅二千八百六十張，從一九一七年八月起一年中，還要添設理髮所一千四百十二所。上年在特別學校訓練的理髮師，共四千九百四十人，本年這種學校畢業的，共有一萬零七百五十人。這些理髮所設傭都很完全，每一所中有一個專員，監視衛生規則的屨行。當局還派了理髮師七千五百人，分赴內地替那些滿面于思的農工們修飾面容。 
　　現在經過莫斯科市上，可以時常看見許多農婦從修容所中走出，把指甲塗上美麗的色彩。那電車中的女賣票員，當她們收你們車資的當兒，大紅色指尖，也照映你們的眼簾。許多工廠中也附設了修指甲處，連餅司也奉了政府的命令，為衛生起見，把指甲修得光光的。全國的婦女幾全把頭髮剪去，修成各種時式，莫斯科有一家最大的百貨商店，免費替女童電燙頭髮，愛時髦的女童，還把頭髮染成各色，大半曾把眉毛拔去，用鉛筆另行畫成長彎的細眉。甚至紅軍中的兵士，頭上灑的生髮水，也覺得香噴噴的。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　　第十二回　白板紅濺寮淡用行淚荻花楓葉獨步半城秋 
　　他說完了這話，兩行眼淚，再也忍不住，就流下來了。而且眼淚流下來的時候，勢子是很猛，他自己要忍住着，反是咽哽起来，不得已，立刻伏在桌沿上，哭得吟吟有聲。友梅先是站着望了他發呆。過了幾分鐘，自已也就落下淚球來。於是掏出手絹，將眼淚擦乾，輕輕撫摸著他的肩膀道：蘭，你不要這樣。好在還有幾個星期的時間，慢慢的想法子罷。你這樣一哭，鬧得樓下人知道了，還以為我到這裏來把什麼話得罪了你呢。我們找一件什麼可樂的事。先快活一下罷。夢蘭這才站直了腰，將手絹擦著眼淚，搖了幾搖頭。友梅不敢提這件事了，只是說了一些同學們的事情。看看天色黃昏，友梅不便同他下樓吃飯，怕是露出了泣容。將他送國器的信紙信封，放在畫包裏。那張字，却摺聲了放在身上。約了過兩天再來看他依然悄悄的走去。次日，友梅就把東西轉送給國器，而且兩人所談的話，也都告訴他了。當時國器在苦惱的臉色上，還勉強帶了一分微笑，却一個字沒有加批評。友梅去後，自己把那信紙信箋展玩了一會，心想，夢蘭到底是個洒脫的女子。他說人生是來找快樂的，不是來找苦惱的．這非常之對。自卽日起，打點着精神，口尋快樂，不想苦惱的事。心裏很苦悶的又過了一個星期。吃過午飯以後，不免在天井裏彷徊。天空裏吚唔有聲，抬頭看時，正是一排雁字，由北向南飛去。心裏猛可的一轉念，是呵！秋深了呵。這還在家裏舌悶些什麼。於是對母親說了一聲，要出城去玩玩，換了一件單簿些的長衣，帶些零錢，獨自人走著。秋日乾燥，約莫有十天上下，不曾落雨因之天空上，僅僅　蕩了幾片白雲。清風迎面吹來，不但不涼，反覺精神為之一爽。於是故意挑著荒涼的小路，向城北走來。當年的南京，繁華在城塏城北只是一些菜園和野竹林子。（一五六） 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[又要拆除草棚了] [  乃一]  
　　去年的七月間，因為工部局的要拆除滬東一帶的草棚，是曾經演過棚戶以糞帚馬桶抵抗工部局的警捕的悲喜劇過，後來是因為棚戶們一再向各方面請願，更兼他們自身又組織聯合會，以一致的决心，來保護他們的居室，才在"展緩拆遷"這四個字下緩和下來：再以後呢，又聽說有建造平民住宅以及准拆不准蓋的辦法過。 
　　現在則是又看到公共租界二萬五千六百餘棚戶向納稅華人會呈請援助的呈文了。據呈文中所說："工部局通告限于五月一日前將界內所有草棚悉數拆除"的通告並未收回，平民住宅呢，則據說"該局始則答覆可另建平房住宅，繼又謂蘭路以西，空屋甚多，無另行建築必要"，因此"前欲拆毀之令仍難變更"。 
　　"蘭路以西空屋甚多"，那大概是實情，其實豈祇蘭路以西而已。繁盛區域如南京路一帶，也"空屋甚多"，怕空氣不清潔，滬西一帶的住宅區，空屋也有的是，無奈"民等如有力自賃，租界中廣廈萬間，何待該局之指示，又何至蜷縮草棚，哀求不巳"而"驅民等於租界外後，則遠宿華界邊隅，勢不能更在租界工作，二萬餘人同時失業，窮黎縱不足惜，似亦不免為社會重大問題！"而在"毀室之禍，迫於眉睫"之時，為了爭一個可以"踡縮"的草棚，便也祇有以"身家性命"來作最後準備："如該局孤行己意，堅不聽從，民等惟有全體集合，束手靜候蹂躪，寧可全罹禍患，不願見任何人之草棚被拆了。 
　　在我們見慣洋房，至少是現在還與草棚無緣的人們看來，草棚之污穢不衛生，有碍觀瞻，那實在是理應拆除的，也不僅是拆除而後巳，為了以壯觀瞻，最好是也造起洋房來，讓他們也"身處崇樓廈屋中"。然而現在呢？蘭路以西的空屋旣無力自賃，以資容身的平民住宅又藉口空屋甚多而打銷，洋房當然更不用說了。而"並僅蔽風雨之片椽而奪之"，難道就眞會他們"提挈婦孺，躑躅街頭"，而我們却"身處祟樓廈屋中"來鑒賞這幅"流民圖"嗎？如果還有一些人心，如果還想這破爛的社會有片刻的安寗，我想總該說個"不"字吧！ 
　　五月一日的限期轉眼就到了，我們"寗忍以整飭外觀之故"，在工部局的武裝勒遷之下，眼看着這些勞苦羣衆受"提挈婦孺，躑躅街頭，樓宿無所之苦"乎？還是起而"轉商租界當局，另建平民住宅，在未建築完竣前，不得將草棚拆除"？---而設若袖手旁觀，棚戶與工部局發生衝突，以致造成更嚴重之結果，這責任又該誰負？ 
[牆] [  沈家]  
　　窗的下面是一條實質的狹弄，隔弄是一所小學校的草塲，因為泥牆過於低矮，草塲就在我的窗下似的。 
　　那所學校大概是個幼稚園吧，我却不大清楚。否則，這草塲總是屬於幼稚生的。那草塲的面積不很寬大，但看慣了弄堂小學的人，他一定要羨慕那學校的經費充足，或者竟由羨慕而嫉妬，"他們太浪費地基不是？"那草塲至少有我住的弄堂半個大呢。 
　　草塲上的設備也頗為週到的，有小型的鞦韆架，小型的滑板，小型的木馬......。塲的一角，用白色的狹木板隔着，我當看見一位年青的女先生把那些天眞活潑的小孩子分成兩隊，用一種歌唱來分勝負。這種遊戲，孩子們似乎也最歡迎的，可是沒有了先生，他們就不知道誰勝誰負的。正彷彿孩子們喜歡賭博一樣，却不知道賭的是那一種牌。而我，至今還沒有曉得那遊戲是什麼名稱。 
　　當我每天早上讀報的時候，草塲上已經充滿了笑聲，那些孩子都願意在上課之前很早到學校。有些更小的孩子都有阿媽陪伴着，看起來走路都有些搖搖欲墜的樣子，而喜歡到草塲上來遊玩却是一樣的。害得他們的家長，命阿媽帶了餅乾來做早點。自然，像他們那樣幼小的年齡，又生長在一個有錢的家庭裏，進幼稚園讀書已經是一種最好的遊戲了；而還有草塲，還有年青的女先生教他們唱歌，學校眞是太好的塲所啊！ 
　　自己小時候就沒有受過這種教育，私塾裏的孩子都是呌人討厭得不敢相信，也從沒有一個孩子像孩子腔的。讀書就祇有讀書，唱歌，遊戲，要到散學後才偷偷地找個靜僻的所在玩一會。而總是那些"金鷄呌，銀鷄呌，八哥生蛋啥人要？"和"騎白馬"，捉迷藏等老套兒。沒有三五分鐘，一個個的溜走了。我們做孩子時代，都是喜歡家的。 
　　每天對着草塲觀望，似乎也有一種嫉妬從心底裏滋長起來，我們的孩子時代為什麼沒有那種幸福的幼稚園呢？於是我望着我的五歲的孩子，他常常告訴他媽，說學校裏的先生要他去讀書，也給餅乾他吃，更學會了"先生早！小朋友早！"那有禮貌的見面禮，妻的意思，五歲的孩子也應該送幼稚園了，關在家裏，會把他悶得"婆婆媽媽"的。把自己的孩子打扮得漂亮點，讓他享一份童年的幸福，每一個做父母的幾乎都有那樣的心腸。那些草塲上的孩子，不是夠討人喜歡嗎？所以妻每次提起，我也每 
 
[都市裏的春天] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 16

 
 
次答應，不過推諉着過一個學期再説。這不兑現的支票對於孩子的用處却很大，他也像我一樣對着窗望草塲，看得高興的時候，會脱口學着我的話"下學期讀書去"。 
　　於是我也順口答他："下學期讀書去"。 
　　隨手關上了窗，讓那草塲隔離在短牆之外。 
[浮莊一夜] [  白岩]  
　　船重划過小金山時，見伸在水中的，釣魚臺的方亭上，已滿是水了。我們試着向亭子撑去，竟將船撑到亭子中央，船夫要在這里避雨，因為船上已裝了很多的水了。雨似乎愈下愈大，對面的白塔頂上的雲最黑，雷電陸續從那里出來，在這里獃了好久，船夫為我說了一段船娘銀針殉情的故事： 
　　銀針，是北門外一個撑船的姑娘，為了牠的爹媽逼她跟城里一個錢商作妾，她便和她的情夫，一個青年莊稼漢，雙雙地在"柳家汪"投水死了。 
　　躲雨慚不耐煩，便教船夫將我送到離此不遠的"浮莊"，這是一個朋友的別墅，心想：雨縱然到晚不住，便任這里住一宵也好。 
　　主人不在別墅，幸而看園子的張大認識我，當晚當眞宿在"浮莊"了。 
　　所住的房子，一面有廊，廊外就是湖，因為太近水，蚊子極多，雖有蚊帳，還是被吵得不能睡。主人又不曾在這間屋子藏書，沒有什麼可供消遣，張大送來的煤油燈，索興不去點它，只放下蚊帳，端坐床上，聽聽廊外荷葉上的雨聲。幸而雨愈下愈小，漸漸由小至無，我探頭看窗外，見薄雲如飛，朦朦朧朧透着半規月，知道雨已经住了。出來到廊上，湖里竟已映着幾點星光，近廊處有樹滴水，顯得夜很靜。沿着廊走上座假山，看對岸山寺中還閃着燈光。 
　　立了好一會才回屋，走到窗外時，聽見屋中彷彿有人，初以為是來了小偷兒，便放重腳步走去。忽然有一男一女，匆匆跑出，朦朦中辨得出女人穿着藍色褂褲，頭上梳辮，是年紀很青的鄉下姑娘。男人也年青，只穿一件背褡，光着兩臂，他們慌慌張張，從廊前石坡走下去，下面有一雙小船，他們蕩着走了。我呆了半晌，忽然想起那"柳家汪"的故事，不覺毛骨聳然，趕緊回到屋內，點上燈，我打開帳子時，見褥單被弄得很不舒整了。我恍然大悟，不覺笑了。這應該是常常來此幽會的一對情人，也許每夜都來也說不定，主人大概雖在此設榻，而並不常來，有了他們倆的借用才使這床帳不為處設。然而我未免抱了很大的歉意。這一對情人的面貌，當時未能看清，但想像起來，都是很可愛的樣子，我想像他們每夜怎樣坐着船來去，便非常羨慕這水鄉的風趣了。 
[晨] [  林加]  
　　推開窗子，便瞧見幾株楊樹和槐樹，孤另另地站在那裏。誰家的庭院現在巳經冷落荒蕪了。楊樹的高大軀幹，彷彿要攢進蔚藍的天空裏去，槐樹却不是那樣，身子有點彎曲，撑着大的傘蓋。正是冬天逝去初春剛來的時侯，綠油油的枝葉已密密地長起來，陽光瀉下明輝．便滲透下稀疏的陰影，落在叢生着碧綠細草上，畫出一縷縷的斑紋，星星點點的野花，紫色的，白色的，從葺草中探出姣小玲瓏的臉兒。 
　　更覺得好玩的便是在清晨，朦朦朧朧地烟霧，罩住了幾株樹，辨不清它們的面目是什麼樣兒，曉風清冷的搖曳着枝葉，發出低微的響音，如果陽光剛好斜射過來的時候，也許風勢稍煞了，那麼憑在窗上，瞌上眼也好，睜着眼也好，默默地諦聽着，沒有白天裏鼎沸的嘈雜聲，祇有一羣跟着春天同來到這裏的小鳥兒，啾啾唧唧的呌着。 
　　傾耳細聽，慢慢的領悟着聒碎奧妙的歌聲，會讓你的心情，淡淡的浸在這神密的詩意般的境界裏去。 
　　這時，隨着風飄來了一陣陣的野花的香味，襲進鼻孔裏來直沁到心裏，望着草地上，跳躍的鳥兒，忽而飛起，忽而落地，三三兩兩地唱着迎春歌，伶俐的躱在枝葉上，興高彩烈的吵鬧着，會呌你覺得什麼都有詩的意味，你入神的聽，漸漸把思想凝結到一個夢幻的世界去，你會記憶起過去曾經披讀過的小說裏片斷的瑣碎的情景，說不定在你腦子裏描繪出故事中的主人翁，怎樣在失敗中豁然得着了他所需要的安慰，或者構思出丈夫遠征的婦人，獨自默坐在深幽的閨房裏，聽見了小鳥的呌聲，驀然引起了撩亂的懷戀心緒.........。 
　　如果你喜愛晨光的清新，靜謐的散步在樹林裏，那麼牠們的啼聲，使你忘了一切，人事的鄙俗，渺茫，依然那麼盲目的扮演着，你會感到飄浮出宇宙之外的快樂。 
　　假如你在濃睡中，牠們悄悄地走在你的屋簷前來，逗弄你，唱起活潑的曲子，把你輕輕地喚醒，你不會憎惡牠們的多事，只是慵懶的躺着，咀嚼着甜夢遺留下的滋味，或許追索着往事的美妙的幻影，也許津津有味的憧憬着自己的未來。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
