# 1937 - 168 - 4923038

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李宗仁飛抵粵商整理桂金融事]  
　　與宋子文洽談各問題　李在粵有三數日勾留　宋决將北返行期展緩 
　　［香港］李宗仁二十六晨九時、僑黃鍾岳及五路高級參謀李賜熙、乘余漢謀派往之廣東號機來粵、十一時半抵天河機塲、宋子文余漢謀吳鐵城香翰屏曾養甫等均到機塲迎迓、旋赴賓館休息、午宴後、李黃•與宋子文在二樓密談、㊀桂幣國幣比率、㊁收回桂幣改用國幣、㊂桂國稅交中央管理、㊃桂白銀交中央接收等問題、桂幣國幣比率、李希望定為加六、關於桂軍政問題、李擬須與宋一談、李决留粵數日、與宋談商、故宋展緩北歸、李晤宋前談、此來與朱商整理桂金融、中央决發公債為整理用、惟數額及辦法尚待商定、余留粵三數日回桂、白現巡抵梧、軍務由李品仙代理李熙賜談、粵幣大洋比率、定為加四四、桂方認為過高李復據蔣電、關於桂一切問題、可赴粵與宋面商、故李特來粵一行云、桂幣二十六日略張、約值粵幣六成七、（廿六日專電） 
　　⊙桂林　李宗仁因與宋子文洽商桂財政金融問題、廿六日晨九時十分、特偕桂財應長黃鍾岳乘由粵派來之巨型機廣東號飛赴廣州、隨行者尚有五路軍高級參謀林賜熙、起程時李夫人郭德潔•黃旭初•黃同仇•雷殷•蔣培英•邱昌渭•韋雲淞•暨五路軍各廳處長等三十餘人、均乘車送至二塘機塲、（二十六日中央社電） 
[豐台日兵演習]  
　　［北平］蘆溝橋電話、豐台日軍七百餘名、今晨由一木大隊長率領、整隊到蘆溝樹南河套、舉行實彈演習、平日軍旅團長河邊、聯隊長牟田等、均到蘆檢閱、宛平縣長王冷齋派妥員照料、午休息野餐、下午一時繼續演習、四時許完畢、整隊返豐台日兵營、河邊牟田返平、（二十六日專電） 
[綏省府否認設邊署說]  
　　［歸化］近日外傳綏遠將設邊防公署、二十六日綏省府否認其事、稱外傳純屬無稽、（二十六日專電） 
[日高訪晤許大使]  
　　對中日問題有所商談　王外長茶會招待日高 
　　［南京］許世英二十六日晨赴頤和路見汪主席探疾、午刻訪外次陳介、對駐日使務商談甚久、日代辦日高、因川越大使日內返任約晤許大使、當由許於下午四時、在外部接見、談半小時、許定二十七日午乘建國輪赴滬、候晤川越、並定下月左右返任、（二十六日專電） 
　　［南京］日高二十七晨十時、赴外部訪徐次長、有所晤談、（廿六日專電） 
　　［南京］外長王寵惠、二十七日下午五時、在外部茶會、招待日代辦日高暨駐日大使許世英、由次長陳介•徐謨•及各司長等作陪、日高定二十七日晚八時、在日使館宴王外長•徐•陳•兩次長、及司長高宗武等（廿六日專電） 
　　［南京］日代辦日高偕清水、廿六日下午三時許、至外部訪許世英、對中日問題有所晤談、王外長廿六日下午五時、在外部官邸茶會招待日高及許大使、又日高定廿七日晚在日使館宴王外長、（二十六日中央社電） 
　　［天津］田尻二十六日由平通訪加藤殷逆畢來津、再晤堀內、夜車返滬、（廿六日專電） 
　　［南京］日本駐華大使川越茂氏、二十四日對新聞記者發表之談話、此間官方以尚未閱及原文、暫守緘默、但一般人士咸表示失望、川越氏謂日本已對華給予新認識、但熟悉外交情形者、以為量近日本在華之打動、與一年前略無差異、所謂新認識、似僅一口頭禪、尚乏事實上之表現、日本生存與發展之權利、自須尊重、但此種生存與發展之權利、要以不侵犯及妨礙其他國家之生存與發展為限度蓋其他國家同樣有生存與發要之權利也、中國人主張之自存共存政策、其精羲即在於此、川越大使"華北之現狀係為適應滿洲國生存與發展之必然的命運而存在"語、尤啟中國人之殷憂、"滿洲國"係一非法組織、中國已屢次宣言不予承認、國際聯合會亦有不承認之决議、今竟與華北相提並論、使世人對於日本對華北之居心、抱無窮疑意、川越大使謂中日經濟合作、視其性質如何分別與中央及地方政府交涉、此與國家外交主權不可分之原則、殊觸不合、且仍不脫"分化作用"之意味、至所謂塘沽協定、係應付一時特殊環境、現該項環境已不存在、亟應廢止、以掃除中日人民心理上之障碍、而促進兩國邦交之急速調查、北平入海沿线之外人駐軍、雖有辛丑條約之根據、但該條約之規定、自有其固定意義與限制、不得任意假借、日本現在華北駐屯大量軍隊顯然超越辛丑條約之意義與範圍、而予中國人民以重大刺激、總而言之、一般觀察、以為當茲日本新閣成立、川越大使重行來華之際、當必挾有與前此相異之新政策、以應付中日之新局勢、今川越氏之表示竟如此、似反足使中日關係之前途、頓形黯淡、未免深堪惋惜、惟川越大使曾聲明、對販毒之經營、將採取嚴峻手段、加以取締、則或為一差强人意之點耳、（二十六日中央社電） 
栏目: 
[池田昨飛長春]  
　　參加興中會議 
　　［天津］興中社長十河歸國前、因開發華北經濟、與松岡滿鐵總裁再行召集會議、决定興中脫離滿鐵母體獨立、及誘資本辦法、津軍部參謀池田中佐應邀、二十六日上午六時搭惠通機飛往參加、會後將赴長謁東條接洽、約三十日返津、興中公司鹽業事務所仍擬收買塘沽某精鹽公司、并出三百萬闢冀東曹達工業會社、就地取蘆鹽為原料製化學用鹽、三菱德川曹達會社、均加入合作、（二十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　李宗仁飛抵粵　日高訪晤許大使 
　　國外　德對英首相演說印象良好　英法商定分任西班牙海面全部監察　蘇俄北極探險隊隊長飛回 
　　上海　招商局錦江輪昨行下水禮　新江天寗興兩輪船長被航政局停職 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...娛樂特刋 
 
 

Page 4

 
 
[魯境黃河水勢大漲]  
　　洛口水位已達三十公尺餘　閩江上游水漲為多年僅見 
　　［濟南］昨今黃河水漲、距伏汛尚遠、今洛口水位已達三十公尺一寸、較去年最高水位只差一公尺、（二十六日專電） 
　　［福州］閩江上游水位廿六日激高至七二主公尺、為多年僅見、全市現復汛濫、益以巨潮冲漲、災情將更較前此為烈、（二十六日專電） 
　　［杭州］錢江水位因上游山水下瀉、勢甚湍急、今日續漲至八公尺三三、幾與義渡碼相齊、幸天時放晴風浪减少、尚無危險、桐廬•富陽•臨浦•諸暨•赭山•各輸均因水大停廢、義渡及特班為維持交通、少掛拖船、繞流開行、以策安全、杭徽路水遞、恢復行車、杭富桐路仍在停頓中、（二十六日專電） 
[中國統計學社年會閉幕]  
　　［南京］中國統計學社年會廿六日續舉行、上午宣讀論文計十一篇、下牛討論社務、由劉大鈞主席、除决定下屆年會地址於京滬漢粵四地、由理事會擇定一處外、通過要案甚多其中對於如何推進戶籍行政、以利戶口統計案、及全國分區選代表縣作戶口調查、以為舉辦全國戶口總調查準備案、均决交下屆理事會酌辦、末公布選舉結果、吳大鈞朱君毅•劉大鈞•芮賓公•金國責•陳華寅•王仲武•曾昭承•禇一飛•當選理事、汪龍何廉•盛俊•等五人候補、晚全體聚餐、廿七日晨出發遊覽揚州、即閉幕、（二十六日中央社電） 
[何北衡抵京代劉迎何入川]  
　　鄧錫侯代表昨謁何　對整軍案有听報告 
　　［南京］何北衡廿六日自潯乘輪抵京、據語訪客、本人此來係代表劉湘、歡迎何部長早日人川、俾中央整軍修正方案、得以迅速實行、本人定二三日內卽返川復命、又鄧錫侯駐京代表曹震、於日昨由川飛滬、廿六日晨自滬返京、當往謁何部長、報告鄧氏澈底擁護中央整軍修正方案之意、（二十六日中央社電） 
[中暹協會開理事會]  
　　［南京］中國中暹協會二十六日在僑委會開三次理事會、出席周啟剛•馬超俊•彭學沛等十餘人、由理事長周啟剛主席、報告優待暹學生來華升學呈由僑委會商請敎部規定免費學額、大中學各十名、並通過該會工作計晝及辦事細則、並通過聘吸春等三入為該會名譽理事、關於文化運動及經濟推進工作、均有相當之規定、並在京建築中暹賓館、以為招待聯絡之用、討論畢散會、（二十六日中央社電） 
[總預算案已送國府公佈]  
　　建設事業專欵　概算另行編定 
　　［南京］二十六年度國家普通歲入歲出總預算案、業經立法院通過、現已呈送國府公布、惟據立法院對該案决議所列附帶建議四類中、有應就建設事業專欵概算亦應編成預算送院審議一項、足徵普通總預算之外、尚有一建設事業專欵概算、記者舉以詢諸某立委、據稱、二十六年度之建設事業專欵概算、確已在普通總預算之外、另行編定、惟尚未編成預算送院審議、至普通總預算中所列建設事業專欵基金七千萬元、卽係指作建設事業專欵概算中之財源、（二十六日中央社電） 
[蓉軍分校昨舉行畢業禮]  
　　夏斗寅宣讀蔣委員長訓詞　本屆畢業學員二千四百餘 
　　［成都］中央軍校成都分校、廿六日晨於大雨滂沱中、舉行第二期學日畢業典禮、由蔣委員長代表夏斗寅主席、主任李明灝報告校務狀况後、夏宣讀蔣委員長訓詞、劉湘代表潘文華讀祝詞、學員代表答詞、末由夏恭讀黨員守則及軍人讀訓、呼口號散會、該校二期畢業學員二四三○人、计分軍官•團警•交通•士木屯懇等班、均經嚴格訓練、期使卒農後參加社會生產、二十六日晨行禮之際、忽降暴雨雨勢急驟、為近來所罕見、全體員生立於露天操塲中、塲地水可沒踝、莫不週身通濕、但屹立塲中、無人移動、行列始終整齊、精神始終飽滿、此予與會來賓以極大之興興奮、僉對該校之敎育精神、深致敬佩、（二十六日中央社電） 
[我國對於英日談判之基本態度]  
　　尊重中國主權領土及行政之完整　事前須徵詢中國意見並取得同意 
　　［南京］英日談判瞬將舉行、吾國官方對於此項談判之前途、不願作過早之推测、但如昨日英外相艾登在下院所稱、英日談判之任何諒解、决不犧牲中国之利益、在野名流、如前团聯滿洲調查團主席李頓對英記者所表示、謂任何承認"偽滿"之建議、均須反對、則此間各界咸認為滿意、蓋由此等表示、卽可知在此次英日談判中涉及東亞問題時、英國將必以其本國之舆論為依歸、根據中英兩國友好之精神、按照國聯盟約之原則、與失國聯之歷次决議、以審慎從事也、據外交界有力者表示、我國對於此項談判之基本態度、厥有兩點、必須特別重視、卽凡浮及中國事項時、必須尊重中國主權領七及行政之完整、且必須事前徵詢中國之意見、並取得中國之同意是也、（二十六日中央社電） 
[防止投機辦法尚須重擬]  
　　［南京］實部所擬防止交易所投機辦法九條、行政院以該辦法尚未盡善、同時蔣院長亦有意見由廬電院補先、業由院發交實部重擬、（二十六日專電） 
[國府委員會開會]  
　　討論團代特種選舉指定候選人事 
　　［南京］國民政府委員會、二十六日上午十時、開第二十五次會議、計到林主席•立院孫院長•監院于院長•考試院鈕副院長•及委員李文範•張繼•王伯羣•王寵惠•馬超俊•葉楚傖•陳立夫•鄧家彥、列席選舉總事務所主任蔣作賓、文官長魏懷、參軍長呂超、主計長陳其采、文書局長許靜芝、印鑄局長周仲良、秘書朱文中等、討論要案、至十一時餘始散會、據悉、關於國民大會代表特種選舉、指定候選人事項、二十六日會義中曾提出討論、（二十六日中央社電） 
[中央派員在蒙放賑已畢]  
　　［歸化］中央近撥欵四萬元、再度賑濟蒙災、特派楊名聲為監放專員、來綏轉蒙散放、由綏蒙長官署參贊石華巖、偕楊赴烏盟達爾罕旗四子部落旗放賬、二十六日事畢返綏、日來石等所至放賑地方、為百林廟•錫拉穆楞召卽大廟•哈同廟•潘王府•四處、達四兩旗均召集全旗蘇目章蓋領欵、轉給蒙民、各廟喇嘛賬欵均在廟散放、百林廟喇嘛受災較重，每名發給賬欵十元、並由賬欵中撥出七千元、作修葺百林廟費用、石在廟已估工、日內卽由駐軍團長鄧崇禧、會同沙貝學監督開始興工、石此次入蒙宣慰、到處對喇嘛及蒙古官民、詳述蒙漢團結、共固邊圉之重要、并勗蒙地漢商、貿易以誠信為主、二十五午、石在四子旗對全旗蘇目章蓋訓話、并視察該旗小學、潘王稱、集合全旗蘇目章蓋聽講尚為初次、全旗人民均可明瞭蒙漢團結禦侮之意義也、（二十六日專電） 
[京至平建靑保長途電話]  
　　明日通話 
　　［北平］京平、京津、京青、京保、長送電話、均已籌備就緒、準二十八日上午十時起開放通話、首為京平、次京津、再次京靑、最末為京保通話、（二十六日專電） 
　　［南京］交部所建之京至平津青保四處直達長途電話线、業已接通、各线均有千餘公里、並經試話多次、聲音至為清晰、已定於廿八日上午十時、舉行通話典禮、南京通話地點設在交通部二樓會議室、雙方通話人刻已由交部與各處商定、茲將其通話秩序探誌如下、甲•南京至北平十時正㊀首由何應欽與宋哲元秦德純•馮治安•依次談話、㊁王世杰與秦德純、㊂熊斌與宋哲元•秦德純•馮洽安、㊃馬超俊與秦德純、㊄京市商會主席汪叔梅與平市商會主席鄒泉蓀、平中國銀行經理楊朗川等、㊅俞飛鵬依次與宋哲元•秦德純•馮治安•李思浩等、乙•南京至天津、上午十時三十分、㊀何應欽與張自忠、㊁王世杰與張自忠㊂中委時子周與津商會主席王竹林、㊃熊斌與張自忠㊄京市長馬超俊、與張自忠、㊅京市商會主席汪叔梅、與津商會主席王竹林、及津中國銀行經理卞白屆、㊆俞飛鵬與張自忠、㊇次長彭學沛與津市敎育局長凌勉之、丙•南京至靑島、十一時正、㊀何應欽與沈鴻烈㊁王世杰與沈鴻烈、㊂熊斌與沈鴻烈、㊃馬超俊與沈鴻烈、㊄京市商會汪叔梅與靑市商會主席宋雨亭、靑市中國銀行經理王仰光、㊅俞飛鵬與沈鴻烈、㊆彭學沛與沈市長、及青市府胡秘書長、㊇膠濟路委員陳舜畊（現在京）與膠濟路委員長葛光庭、丁•南京至保定十一時卅分通話、㊀何部長與萬福麟、㊁熊斌與萬福麟、㊂俞飛鵬與萬福麟通話典禮完畢、卽正式開放營業、其價目均係每三分鐘計算、京平三元八角、京津三元四角、京青三元二角、京至保定三元四角、（二十六日中央社電） 
[國米考察團在粵商運銷辦法]  
　　决組國米產銷協進會　業已推定籌委十四人 
　　［廣州］五省市國米考察團、廿六日與粵市米糠米機兩公會討論國米運銷辦法、省調節民食委員秘書主任李大超、亦被邀出席參加、對國米品質價格運輸等、應改進各問題、作詳盡之商討、卽席議决、發起組織中國國米產銷協進會、推定李大超、鄭賓照劉貽燕、尹任先、壟學遂、余籍傳、文羣等十四人為籌委、該會將在滬設總會、各省市設分會、（中央社二十六日電） 
[陳行貝淞蓀離港北返]  
　　［香港］陳行貝淞蓀•二十六日由港乘胡佛總統號北返、（二十六日中央社電） 
[于學忠部月底編竣]  
　　［清江浦］于學忠部五十一軍原編步兵四個師、刻縮編為兩調整師、月底卽編竣、七月一日開始訓練、編餘官佐、均分派為服務員、老弱裁汰後、給資遣散、（中央社廿六日電） 
　　［淮陰］蘇綏靖主任于學忠、現遵中央規定、編整步兵兩師、俟下月初開始訓練、（二十六日專電） 
[粵新預算改大洋本位]  
　　［香港］粵新預算由財應改編、以犬洋為本位、薪俸概照一四四折算、并無增减、（二十六日專電） 
[閩西武平發現古石器]  
　　［厦門］閩西武平發現古代石器、經厦大敎授林惠祥往考察斷定確係新石器時代遺物帶回一部研究、（二十六日專電） 
[川發短期庫券礙難照准]  
　　［南京］川主席劉湘請發行川省短期庫券一千八百萬元、以緩徵田賦作擔保、經行政院交內財兩部審核結果、以擔保品空洞、實難照准、已呈復政院令川省府查照、（二十六日專電） 
[中正醫學院開設計委會]  
　　［南京］中正醫學院二十六日晨在京開設計委員會議、金寶善•顏福慶等均出席、用林可勝主席、除報告該院籌備進行概况外、對設計會下年度使命以及學制規程等、均有詳盡討論、並推定各委編製工作報告、呈敎部鑒核、（二十六日中央社電） 
[王外長等唁有吉家屬]  
　　［南京］有吉明逝世後、王外長已電由我駐日使館、向有吉氏家屬慰問、又汪主席王外長•中政會張秘書長•及外部陳次長、均經由駐日使館贈送花圈、藉表唁忱、（二十六日中央社電） 
[李頓勛爵宣稱英國不應承認偽滿]  
　　［倫敦］一九三二年國聯滿洲調查團主席李頓勳爵今日與路透代表談及英日兩國未來之談話事、謂任何建議、主張英國應承認"滿洲國"為日本之保護國藉以易得日本之友誼者必須儘速明白否認之、"滿洲國"之地位、實為解决遠東糾紛之出發點、如須使遠東不復為危險區域、必須商妥一種可由有關係諸方面接受之協定以求獲得解决、（中央社二十五日路透電） 
[英增加匯兌平準基金國外匯市不以為異]  
　　法郎幣價將聽其自然說 
　　［倫敦］財相西門在下院所宣佈、英國匯兌平準基金增加二百萬鎊一節、國外匯市經紀人聞之不以為異、咸認此舉乃勢所必然者、蓋原有基金為黃金所阻塞、不敷應運用也、法國金融命運刻正在未定之夫、此時美政府適有增加匯兌平準基金之决議、一般人之猜測、當然以為此舉或與法政府所擬恢復法國經濟之步驟有關、若干方面確信、法國新任財長龐萊將聽令法郎自定其價格、蓋與其一再貶值、不若放任之為愈、其故則以採行放任主義、可使投機家放棄其觀望政策也、如法政府果有此决議、並輔以積極的補救方法、則未曾不可挽回法國資金外溢之潮流、而復振法國之財政、簽立三國貨幣協定之他國、大概可默認法國政策之如此變更、緣此種變更、等於採用英國業已行之有效之途徑也、惟法郎流動暫時難免促進資金之逃避、幸英國平準基金今日之增多、已足以應付此種影響、而有餘裕矣、（中央社二十五日路透電） 
[林主席定今日赴潯]  
　　［南京］林主席定二十七日晨八時乘中山艦離京赴潯轉牯、將由呂參軍長隨行、本京各機關長官、均將到碼頭恭送、（二十六日中央社電） 
　　［濟南］韓復榘　膠東之行作罷、潯電、蔣函約韓赴盧、（二十六日專電） 
[各長途電話通話次增多]  
　　［南京］交部各長途電話、六月上旬通話次數、較五月下旬為多、計有线電話增加三五三次、無线電話國內增三十三次國外增十六次、(二十六日中央社電) 
[蕪中一紗廠昨行開幕禮]  
　　［蕪湖］中一紗廠開工两月、內部整理就緒、二十六日晨舉行開幕禮、到實部代表劉海萍、皖建廳長劉貽燕、及銀行實業各界領袖等數百人、由經理趙志游主席並報告、次由劉廳長致詞、謂皖境現產棉花五十餘萬石、較前增五分之一、年出士布二百萬疋、仍不敷用、望增進生產以應需要、詞畢、由高專員夫人揭幕並參觀各部工作狀况、該廠現有紗錠一萬八千錠、日出棉紗五十件、（二十六日中央社電） 
[鄂公務員舞弊案開審]  
　　［漢口］鄂省府秘書處職員舞弊案、武昌地院廿六日下午一時開庭審訊、由刑庭庭長劉督基審理、檢察官蘇鳳岐提起公訴、據于開發供、挪移公欵三千七百餘元不諱、但已償還、否認有侵佔行為、又據黃世鸞供、偽造第一科第一股印信、及兩次偷取公文、兌用公欵二千餘元不諱王開發延律帥蘆承緒辯護、庭諭辯論終結、定三十日宣判、（二十六中央社電） 
[湘陰械鬥殺死十三人]  
　　［長沙］湘陰和豐院與普慶院因掘西堤發生械鬥、慘殺唐春華蔣維舟等十三人、秦屍大河、省府派員查辦、（廿六日專電） 
旅行通信 
[國防线上（十三）] [  本報特派員叔棣]  
　　七山西的國防經濟建設　兩種特徵：注重"出超"和"集中營業" 
　　山西當局所標出，作為經濟建設目標的，是在於增加"國防經濟"的力量。但是，他們對於"國防經濟"這名詞的理解，實在是有點特別，並且，也不免過於簡單。他們以為：一國的强弱；是大致由她經濟的貧富上分別出來的：而决定窮富的唯一標準呢，就是在於"入超"和"出超"的對比。所以，一個國家圖強的最要一著，就是先在工商物品上求自給自足，然後，再把貨物寶到外國去。（閻百川先生就曾經說過這樣的話："今日立國的金字塔，就是賣貨。各國種種設施，都是為的推行賣貨政策"）。减少輸入、增加輸出，達到"出超"的地步，於幾，國家就可以"富"了，因而，也就是"强"了、减少輸入和增加輸出的方法，怎樣呢？他們以為祇有兩種：其一，是加高關稅壁壘，其二是推行服用土貨運動。（山西對這兩種手段，有一個特別的名詞，叫做："不是合理的經濟國防"。但在未到合理的時期，只好作為不得已的自衛政策。而"合理的經濟國防"呢，却是以物易物，互通有無。）增加關稅的事，不是山西一省的職責，記者在山西沒有聽到他們有什麼具體意見；而對於服用士貨運動，他們是這麼解釋着："我們的意思，實在就是服用國貨。不過，"國貨"一詞，對於一般人不免渺茫，實行困難，而比較切實的，則莫如由服用"土貨"做起：省之各縣，最好服用縣土貨，各省則服用省土貨，其結果，就是服用國貨。各省各縣，皆能自給自足，皆能出超，其結果，就是國家的自給自足和國家的出超合起來，也就達到了"經濟國防"。---這是他們一貫的理論體系。 
　　國家是整個的，民族是一體的，任何的部份單位，絕不能單獨左右自己的富强；而廠家民族愈進化呢，則這種有機體的性質，也就愈堅靱。這，差不多已是一般人的常識了。所以，如果以為山西當局們對這點並不認識，而仍在請求"一省的自給自足"，那實在是誤會。前節所記閻百川先生對記者的談話裏，他已經有了很明白的表示。）這誤會的原因，就是因爲單聽到山西所用的種種名詞，而沒有明瞭他們對這類名詞理解的特別。而尤重要的，是沒有認識牠邢個最底裏的注重"出超"的精神。 
　　所謂"與民爭利"的疑慮，當山西初加緊進行公營企業統制的時候，在全國和山西本省，總是頗為流行。那時候，山西的當局們，曾一再向大家詳細解釋。首先，他們把"義"和"利"這兩個名詞分別一下："利己曰利；利人曰義"。以為現代一切國家政治的設施，在謀全民福利；所謂"與民爭利"四字，實無存在的除地。並舉出公營事業的幾個優點，借以說服社會上誤解的人們，那舉出的優點是㊀工廠商店，仍舊用工人商人煙營，就他們本身說，職業如故，而薪資月比私人經營下為優•㊁就工商業本身說，以公營為易於發達。㊂就資本家方面說，息借與公營事業之裔本，不但可以免去因經濟恐慌而受重大賠累，目可得相當而穩當之利息。㊃尤其重要的，是將資本家一向剝削勞動者利益供自己驕奢淫逸的惡弊，一下子變成發達國家富强文明的資源了。所以，記得閻百川先生當時增慨然地說過："今竟以錯誤之舊觀念，反認為係與民爭利，誠堪浩嘆！若不制除此種舊觀念，不特障礙國家發展社會進化及人民幸福，且國民電四十餘年為三民主義革命而流血之重大犧牲，亦將成為無着落之泡影也。" 
　　這年餘以來，所謂"與民爭利"的疑慮，在山西本省，似乎不大聽到了。不過，在其他的地方，總還是不能消除。而上面所述的山西當局的解釋，由記者個人看起來，仍不過是一般的道理。這道理，還是不能充分說明山西為什麼而且能夠加强牠公營事業的統制，因而，也就不能使別處的人士們，對牠的近幾年的措施，去掉"與民爭利"的印象所以，在這裏，記者想根據考察所得、指出山西環境上的一個客觀事賓，卽是：山西的資本，比較上，是集中於少數資本家之手的。而這些資本家呢，又有大半是與政治有關係的入物。在一方面，舉辦大企業，非他們出書不可；而在相反方面，他們不出資，一切大企業，實際也就無從舉辦。在過去，山西的一切大個業，大半在他們的投資下經營的，加緊統制與否，實在情勢沒有什麼大區別；如果我們聽到"公營"和"加緊統制"等名詞，以為是意之所在。不免含有"與民爭利的成分，那是表面的看法。假設山西昌局是抱着"與民爭利"意思的話，那末，他們到也不必借重這些公營"和"加緊統制"的辦法。再深一層看。這些措施的用意，倒有一部份在於開放各種企業，吸收民間的資本，而進行加緊建設。所以在統籌一切的，最高機關的所謂"公營事業董事會"裏，雖然人半董事，是官方的人物，但純粹以投資者資格參加的，也不少。閻口川先生本人也曾說過："將么營事業歸董事會完全負責，就是等於全省人民拿錢作股東，開設商號，選舉董事經營，如同公司性質，與政治機關完全脫離"。 
　　山西當局如果沒有國防的覺悟和决心，由記者個人想來，所謂"公營"，所謂"加强統制"等等，是不會出現的。山西國訪經濟建設裏的，"集中營業"的特徵，是我們必須認識，也必須深思的事。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美銀行家歡宴孔祥熙等]  
　　大學聯合會茶話招待　翁文灏自德赴莫斯科 
　　［紐约］中国行政院副院長孔祥熙博士、本日與美國金融界人士、進行談話、曾就中國金融狀况、作普泛討論、孔副院長等一行、旋於午刻應著名銀行家拉門特之宴、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［紐約］中國大學聯合會今日舉行茶會、招待中國財長孔祥熙博士、參加者五十餘人、由燕京大學校董會長巴貝爾主席、中國教會大學聯合會幹事恩特洛特與已賽特等殷勤招等、與會來賓有中國官員及紐約著名社交教育界人土、（二十五日國民電） 
　　［柏林］中國行政院秘書長翁文灝在德國居留兩星期之後、頃已前往莫斯科、中國海軍部長陳紹寬尚當在柏林盤桓數日、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[湯爾和批日]  
　　為病後靜養 
　　⊙門司　冀察歡務委員湯爾和曾由天津搭長城丸東渡、已於廿六日清晨抵埠、當卽轉車東上、該氏語人云、此次旅行、完全為病後靜養起見、華北現雖安定、但不能長此放任、須首先解决政治問題、然後從事經濟提携、余以為雙方如注重信義、自無問題云、（廿八日同盟社電） 
[羅斯福召見議員]  
　　以消除隔閡 
　　安那波里斯羅斯　福總統自本日起卽召集參眾兩院民主黨各代表在傑斐遜島進行重要談話、藉以覘知參眾兩院對於政府所提各項法律草案、例如最高法院改組案、工資最低額、工作時間最高額法案等、究能接受至何種限度、此項談話、係分三批進行、本日乃屬第一批、事後衆議院民主黨領袖麥凡里克曾發表談話稱、政府所提各項法案、可在國會本屆會期之內、表决通過、總統已有所知云、至第二第三兩批代表、定於明後兩日分別進見總統、一般人以為各項法案、凡總統認為關於穩定經濟社會所不可缺少者、一俟上項談話結束之後、全國卽當進行宣傳運動、加以擁護云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙安那波利斯　民主黨參衆兩院議員四百人前往傑孚生島會晤羅福總統、第一批今日稱"經過情形、　　　　　　何法院改革問題　　　　　晤談時、羅斯福總統係坐在樹蔭之下、首次接見者參衆議員一百人、各報記者僅能留駐此處未能前往島上採訪、參院民主黨領袖羅賓生言稱、次會議實係一大野宴、　　　大政治意味、"意議、　　　、被邀議員四百零六人、（二十五日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統、召集參衆兩院民主　議員四百人在傑孚生島舉行三日大會、以期銷繹民主黨內部、因最高法院改革案與工潮及政府一般社會政策而起之異見、今日已有參衆議員百餘人分乘小船行抵該島、民主黨中態度最堅强之份子、如參議員格拉斯等、亦在其列、羅斯福總統將乘此機會、與彼等親自晤談、至星期日為止、所有新聞記者、皆被屏諸距該島十五哩之外（中央社二十五日路透電） 
[美國輸入黃金]  
　　［華盛頓］商務部今日公佈、截至本月十八日止之一星期中、美國黃金進口共達美金八六、七九七、五四三元、為去年十月九日以來最高額、本期黃金出口額則僅一四、九八四元、本期白銀進口額為八八○、一四○元、出口額則為五六、三六四元、（二十五日國民電） 
[美鋼業工潮復工運動]  
　　一萬工人請求　工會設法阻撓 
　　⊙約翰斯鎮　各大鋼廠發生工潮之後、州長歐爾因維持秩序避免流血起見、曾令本城伯資利恒鋼廠暫行停業、該廠所屬工人、因而為之不滿、頃以一萬人具名之請願書、要求准予復工、該廠當局自願准如所請、但尚未决定復工日期、工業組織委員會執行委員會、已定於明日午後開會、設法陰撓復工、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］共和煉鋼公司董事長格德羅今日對解决工潮態度、仍固執不願讓步、彼接見新聞記者時稱、勞工部委任之三人調解委員會、既乏能力、又不公平、該調解委員會係前總統塔虎脫之子現任辛辛納蒂律師荷胡特、前努工局長現任威斯康新大學法學院院長格里遜、及勞工次長麥格雷所組成、事前綱業工人組織委員會主席穆萊曾請求羅斯福總統為工潮仲裁人、格特羅亦表示反對、並稱廠方不願與"不負責"之工業組織委員會簽訂任何契約、努工法不得追其實行此舉云、（二十五日國民電） 
[德青年團與敎會關係]  
　　得請假參加 
　　［柏林］德國希特勒青年團領袖希拉赫昨日頒佈法令、確定希特勒青年團與教曾之關係、該項法令規定、"為尊重敎會及其他宗敎團體精神上之功能起見、希特勒青年團對於其團員參加宗敎活動、如祈禱會參謁聖地旅行•堅信班•退休會•傳統之宗教節、以及類似集會、雖時間稍長、亦可准假、希特勒青年團各地當局、對於參加此類活動、要求請假之團員、不得留難或歧視、但如團員未經告假擅自參加者、則必嚴罰不貸云、（廿六日國民海通電） 
[羅馬尼亞王啟程赴華沙]  
　　⊙羅罵尼亞京城　國王卡羅爾二世、頃率王儲米查爾親王、外交部長恩多奈斯哥、啟程前往華沙、以報波蘭大總統莫錫基之聘、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英首相審慎演說德政界印象良好]  
　　牛賴特擬提早訪倫敦　英意兩國亦開始磋商 
　　［倫敦］首相張伯倫今日在下院所發之演說、籲請為歐洲和平計、當持謹愼忍耐之態度並稱贊德國視萊比錫號案業已結束、能顧全大局、此種言論、已引起柏林政界良好印象、並頗足消除外報評論德國退出海軍監察計劃而引起之惡感、柏林方面甚至謂、因美首相演說之結果、德外長牛賴特或將提早前赴倫敦、羅馬負責各界對張伯倫解决不干涉危局之願望、雖具同情但聞意政府殊不願他國代管德意年艦所退出之監察區域如英法兩國出此則意國將視此行動為英法對西班牙之私的政策、而不致承認其有法律上之效力、（中央社二十五日路透社電） 
　　［倫敦］關于西班牙問題、英國消息靈通人士頃宣稱、政府茲已切實决定、無論何國、凡在地中海再度出以强橫片面行動者、英國未便長此加以容忍、關於此層、英國海軍界消息靈通人士並謂、海軍已在技術上採取各項預防措置以便應付一切事變云、此外、英法兩國願代德意兩國執行監察工作一層、雖為意大利各報所反對、但英國消息靈通人士以為、此種論調、未必與該國首相墨索里尼意旨相符合、英意兩國自昨日卽已進行談話矣云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[英法商定担任全部監察]  
　　不干涉委員會　月底開會决定 
　　　　［倫敦］西班牙內亂不干涉委員會下次開會時、英法兩國政府將聲明、願以英法軍艦担任監察德意退出之監察區域英政府並願以好意考慮監察艦上載有中立國視察員之建議、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］關於德意兩國退出西班牙海面監察計劃後所造成之局勢、頃據消息靈通方面所知、艾登外相本日在下議院發表演說之後、立卽與法國駐英大使考賓舉行談話、結果英法兩國業已成立恊定、主張由英法兩國代庖德意兩國、繼續担任西班牙海面之監察工作、其中西班牙沿地中海海面、歸英國海軍担任、沿大西洋海岸、則由法國海軍担任、特此項恊定、自應由倫敦調整委員會核准、始可付諸實施、一般人相信、調整委員會或可於本月二十九日開會、屆時德意兩國代表亦當出席、又英法兩國成立恊定之後、艾登外相當於午後、以恊定草案送交德國駐英代辦華爾曼、及意國駐英大使格蘭第、至此項恊定實施之後、西班牙海面將完全由英法兩國担任監察、英國担任監察之軍艦原有主力艦一艘巡洋艦兩艘、小型艦隊兩隊、驅逐艦十二艘、運輸艦一艘、以後當增加驅逐艦一艘、掃魚雷艦一艘、又小型艦隊一隊其中包含潛艇數艘、至於法國現在西班牙海面參加監察之軍艦、原有潛水艇兩艘、驅逐艦八艘、小艇四艘、補助艦五艘、此後亦當增加軍艦若干艘云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙海面各國艦數]  
　　大小數十艘 
　　［倫敦］英下院今日開會、某議員向海軍大臣古柏詢問軍艦調動消息、古柏答稱、依渠所得情報、法德意三國各種軍艦、昨在西班牙海面者、其數如下、法國巡洋艦二、驅逐艦八、小軍艦九、德國鐵甲艦一、洋巡艦二、驅逐艦六、潛艇四意國驅逐艦四、小艦隊指揮艦四、英國有戰艦一、巡洋艦二、驅逐艦十二、小艦隊指揮艦二、又軍需艦一云、（中央社廿五日路透電） 
[德技師多人抵比爾波]  
　　意參謀部人員　測量加第斯港 
　　⊙安達伊　此間得悉、德國技師多人今日抵比爾波辦理西班牙叛軍最近佔據之礦產煉鋼廠、並整理電話街車等事業、德人並將襄助重辦納維恩河口葡特加爾海軍造船廠、比爾波礦產前佔巴斯克出口額百分之九十八、據叛軍領袖稱、該處所產鐵砂足供英國軍備計劃三分之二之用、若英國承認國民軍政府為交戰團體、則此項礦砂可售給英國云、（廿六日國民電） 
　　［倫敦］西班牙國大使館頃發表公報稱、意大利參謀部測量組一部份人員、已自羅馬移往西國南部加第斯港、其首長卽係德瑪契中校、意國陸軍士兵前於本年五月中旬在加第斯港登岸者、共有一萬五千名之多、迄至本月二十四日、又有八千名、自意國西維達凡契亞港開往西班牙云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[西班牙問題美不干涉]  
　　但頗加注意 
　　［華盛頓］國務院帮辦韋爾士頃向報界發表談話、謂外傳德意兩國退出、監察計劃之後、美國國務院曾訓令駐歐洲某某國大使、應卽表明美國態度、此說實非確詞、美國政府對於西班牙時局演進情形、雖密切加以注視、但不擬加以干預至美國駐德大使陶德、日昨會晤德國外長牛賴特、亦與西班牙問題無關云、（中央社廿九日哈瓦斯電） 
[德艦七艘遊弋西班牙海面]  
　　⊙直布羅陀　此間頃接獲西班牙南部阿爾奇西拉斯港消息據稱、德國艦隊、計巡洋艦兩艦驅逐艦五艦、昨日經過直布羅陀海峽駛入地中海之後、現在西班牙瓦倫西亞港與巴薩羅納港之間巡弋、惟據西班牙國民軍負責人士宣稱、德國艦隊、此際不擬向西班牙共和政府舉行示威運動云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[英外相宣言臨危難不退縮]  
　　英國關心世界和平　力防星星之火燎原 
　　［倫敦］下議院本日開會、艾登外相發表演說首稱、"就吾國以及各交邦現有之軍備情形而論、余决不信吾人惟有始終退讓或敗走、而將英國有關生存之利益均置之不顧、然美國政府信誓旦且務當竭盡切以避免英國牽入西班牙戰爭之漩渦、此則外務部與政府責任所在、而不能旁貸者也、且余亦不信歐洲任何國家、擁護不干涉西班牙內亂之政策有更甚於法國者、"繼又謂、"放棄不干涉政策之一舉、未必有利於西班牙共和政府、蓋美國業已下令禁止軍火輸往西班牙內戰當事變方、英國就目前情形亦不能以大批飛機、售予西班牙政府至於法國、是否準備以大量軍用品、接濟西班牙政府、亦難以確定、不寗唯是、西班牙國民軍在海軍方面、實力較强於政府軍、縱使各國願以軍火供給政府軍、其中大部份、恐不免遭國民軍之截留、假令西班牙內戰當事雙方、均被認為交戰團體、各國雖可以軍火售予四班牙政府、然各國同時亦必以海軍保護其船隻、使其獲有駛入西班牙領海之權利職是之故、放棄不干涉政策之結果、勢必引起重大危險、實不可不深長思之、"述及中歐洲問題則謂吾人所關心者、在於全世界普遍之和平、就今日之情况"吾人對於地球面上任何地方所發生之事變、倘均不能加以忽視而獨對於中歐洲之局勢、可視爲無關痛癢、則實屬匪夷所思矣、"　 
　　其次艾登復述及德意兩國退出西班牙海面監察計劃後所造成之局勢、以及英國政府之立塲、略謂、"德意兩國究抱何種態度、吾人必首先加以瞭解、此層至關重要、就表面觀之德意兩國、除退出海面監察之外對於不干涉內亂之計畫仍將然常參加惟各該國究能繼續與不干涉辦法合作否乎此則必須俟倫敦調整委員會開會以後、方能明瞭兩國之態度假令德意兩國仍願與調整委員會繼續合作、則兩國對於不干涉政策之成功誠可謂又盡其一分心力矣、至就英國而論、對於德意兩國所提議德國巡洋艦"萊比錫"號事件發生之後、應不待調查、而卽由英法德意四國開始共同行動、此種辦法、實非英國所能茍同、蓋西班牙政府不僅否認有襲擊"萊比錫號之事實、目稱事變發生之際、政府軍所屬潛水艇悉在港內、故要求調查證明、此外、"萊比錫號被潛水艇施放魚雷一事、亦並無一人目擊其事、然則欲使吾人於未經調查案情之前、而遽行共同執行判决有是理乎、抑吾人拒絕共同行動並非對於德國就"萊比錫"號事件之眞誠、有所懷疑特假令英國軍艦遇有同類情事英國政府自樂於接受行調查、而斷不至於未經調查之前、遽行要求他國共同行動也、" 
　　艾登繼謂、將西班牙問題提交國聯會處置、未必有何裨益、蓋國聯會業已兩次通過倫敦調整委員會所執行之政策、如調整委員會不克濟事、則雖提交國聯會、亦何益之有乎艾登最後則謂、"關於此事余與法國政府磋商中之一切情形、不便有所宣洩、但余所可為諸君告者、法國政府對於此次爭執最後所懸之鵠的、完全與吾國相同、即就其能力所及之範圍內有所作為、以限制西班牙內亂之危險、勿令播及歐洲其他各國是也、總之、吾人立意、在竭盡一切力量、以保全歐洲之和平、但吾人所謂和平、並非指不惜任何代價所獲得之和平、此係衷誠之言想必為諸君之所信任"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[英下院討論情形]  
　　反對黨領袖　均發表言論 
　　倫敦下議院本日開會討論外交政策、反對派自由黨領袖辛克萊爵士首先發言、旋由首相張伯倫發表演說、此乃首相以總揆資格所發表之第一次演說、謂目前形勢雖屬嚴重、特尚未至危亟之程度、又歐洲任何國政府均無意從事戰爭云云、反對派工黨領袖阿德里少校繼起發言、略謂西班牙內亂不干涉政策業已完全失敗、因而國際局勢緊張情形並未梢减、而西班牙內戰亦未能提早結束、吾人茲要求國聯會務必有所行動、吾人並主張使西班牙政府恢復全部權利、並得向他國購買軍火、總之、對於西班牙問題、吾國當表示堅决態度、已往吾國曾兩次表示此種態度、每次局勢、均為之改善"云、自由黨領袖前首相路易喬治繼阿德里發言略謂、"吾人茲若向全世界表示、不問他國如何行動、就英國下議院大多數議員而論、决不作戰爭之想苟然、則未免成為外交上之一極大弱點矣、往昔關於緩和歐洲局勢、並使德國享受公允待遇兩層、種種困難均自法國方面而起、今則余不得不承認此項困難、來自德國方面矣、"述及西班牙問題、路易喬治猛烈攻擊英國政府、責其不應置巴斯克自治邦政府於不顧、并謂、彼偽善性質之不干涉辦法、尚將繼續不已乎、"德意兩國當局、均曾簽字於不干涉恊定、然而德國將大砲與彈藥運往西班牙、意國則派軍隊參加西班牙內戰、反顧法國、其內閣總理乃係社會黨員而向西班牙共和政府表示同情者、該國若以大批軍械接濟政府軍、其事至為易易、而其數量、亦可遠較他國所運往者為多、然而法國固並未出此也"云、最後乃由艾登外相發表長篇演說、（中央社二十九日哈瓦斯電） 
[北極探險隊隊長飛回俄京]  
　　北極氣候測騐成功　尚留四人繼續工作 
　　　　［莫斯科］蘇聯北極探險隊長施密脫敎授、昨日偕同隊員一批、分駕飛機四架、自北極站取道阿爾干日港飛返此間、施密脫敎授旋卽發表談話稱、吾人征服北極之後、已能預測該處氣候、自有裨於飛行事業、吾國飛行家查卡洛夫等三人、近且完成莫斯科與美國溫古華城間之直達飛行、於此見美蘇兩國開辦定期航空班之事、已屬可能云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］北極探險隊本日飛返此間、全市一致懸旗結綵、張貼標語肖像、熱烈歡迎、下午五時前、探險隊員親友及勞動者數千人、卽集於中央飛機塲、壇上則有斯達林•莫洛托夫•卡昂諾維支•伏洛希羅夫•加里寗•居巴爾•李維諾夫•布丹尼元帥•愛果洛夫元帥•及其他黨政要人、五時正、探險隊飛機四架出現空際、魚貫安然降落、全塲鼓掌歡呼聲雷動、歡迎各探險英雄、擲花者不計其數、飛機塲上當開歡迎大會、首由蘇聯人民委員會副主席代表共黨中委會及政府致歡迎辭、希米德敎授及飛行家伏度比亞洛夫繼致答辭、會畢、全體隊員乘車開往市內、街道兩旁擁擠人民數十萬人、一致歡呼慶祝、 
　　蘇聯共黨中委會及政府則在克姆林宮聯合開會招待北極探險團、列席者有航空業工人•探險團員親友•北冰洋航綫總管處員司•科學院主席團委員、聯共中委會委員及政府要人等、愛果洛夫及布丹尼元帥•空軍及民航界領袖•著名設計家•工廠監督等亦均出席、斯達林•莫洛托夫•伏洛希羅夫•卡昂諾維支•其他黨政要人、到會時、全塲熱烈鼓掌歡迎、晚餐時、國防委員長伏洛希羅夫元帥提議、舉杯為希米德敎授及全體團員祝壽、並遙祝寄居北極站四位度冬人、伏氏復指出全體團員母妻家屬之贊助、稱彼等對於此次重大工作、極有助力、伏氏提議為征服北極組織者斯達林祝壽時、全塲歡聲雷動嗣後全塲並熱烈祝賀莫洛托夫及加里寗、伏氏亦為之祝壽、最後舉行音樂會、莫斯科著名音樂家均加入表演、音樂會畢、伏洛希羅夫當代表黨政領袖向全塲告別退席、（二十五日塔斯電） 
[喬冶亞邦主席免職]  
　　［莫斯科］各報頃載稱、喬治亞共和邦人民委員會主席馬加洛區維里業已免職、至蘇聯獨裁者史丹林現正在智識界新聞界尤其是眞理報與消息報、肅清各該報前主筆拉逖克與布哈林（均已因反革命派平行中心案獲譴）之黨羽、固屬事實、但外傳革命元老卽眞理報現任主筆拉賓斯基與塔斯通信社社長（現在病中）被捕一層、則未能證實云、（中央社二十六哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[我國四水手之義舉]  
　　强逼走私輪船開往烟臺　大批私貨卽由海關扣留　日艦一艘因此到烟示威 
　　濟南通信、日輪東平丸、載運私貨往來大連秦皇島間、將私貨轉運天津、運銷內地、已一年有餘、運輸私貨、已有極大之驚人數字、該輪於本月二十一日、又由大連滿載私貨價值二十餘萬元、希圖駛往秦皇島轉運內地銷售、該輪有中國水手四人、目擊該船走私一年有餘、為義憤所激、於該船駛至秦皇島附近中國領海時、乘機將押運私貨之某方人監視、臨時將該船改向烟臺開駛、於二十二日駛抵烟臺、當由烟臺東海開將私貨全部沒收、並將船上日人、送交該地日本領事署、中國水手四人、因有一人在街上被日領署方面瞥見、當向烟臺行政專員張奎文交涉、索此中國水手、日方並於二十三日由大連派出日艦一艘、駛抵烟臺海面、烟臺行政專員張奎文、經將扣留私貨及日艦來烟臺各情形、電向山東省政府主席韓復榘報告、韓據報後、當一面電令該行政專員及該地駐軍嚴加注意、並將該中國水手卽送濟南訊問、無論如何、不得交日本領事署、一面致電南京行政院及外交部報告、（二十四日） 
[南澳島發現某國艦]  
　　接運木箱六隻　顯然有所窺伺 
　　汕頭通信、頃據南澳縣方面報告、十六晨天纔破曉之際、離南澳半里之內、忽發現某國黑灰色戰艦一艘艦身離水面僅兩一尺、窄而長、頭尾有巨砲兩尊、平常者八尊、無綫電網滿佈桅上、該處漁人季喜、當卽划艇駛近該艦觀看、見艦尾無國旅、亦無名字及號碼、時甲板上有某國人三名架起望遠鏡、針對雲蓋寺瞭望、一人手持攝影機、四面拍照、約半小時之久、卽有一帆船從東山方面駛來、靠近該艦、艦中卽走出十餘人、躍下帆船上、抬起木箱六隻、每箱五人、抬上甲板、另有十餘筐雞蛋、帆船卽向閩邊疾馳而去、至七時之後、該艦亦他去、南澳今日之危機、從該艦出沒的動作而言、可以想見一斑矣、（二十三日） 
[察北人民自衛軍佔黑河川為根據地]  
　　李英部正向黑河川挺進　郭子英部進逼商都縣城　匪偽軍現縮編為八個師 
　　張北通信、察北人民自衛軍、以黑河川地勢險要、介於熱察之間進出極便、刻已據為根據之地並在沽源•經棚大道一帶、以游擊式之戰略、與匪偽週旋該處附義民衆、亦多在暗中準備、待機大舉、至與熱河偽保安隊相持之李英部、因缺乏後援碍難持久、二十二日、卽率所部由沽源經棚大道間、且戰且却、以退往黑河川、二十三日、已經到達、大約稍事喘息後、當仍繼續奮鬬、至黑河川形勢、介於熱察邊境、周圍四百餘里其中崗巒起伏、道路叢錯、極便於用兵、該處現在除季英一部約一千餘人外、尚有其他民軍約四千餘人、均集中待機起義、本月十九日下午二時左右、某方派飛機一架前往黑河川偵察民軍活動情形、當被民軍瞥見、卽集合射擊、該機身受重傷、勉强飛至老壩口地方、卽行墜落、被民軍將其中司機之某籍入殺死、至今匪偽仍視該方面為長途、 
　　頃據商都來人談駐天成樑地方張仲英屬郭子英部民軍約四百餘人、一向卽醞釀進取商都、惟以偽軍第二師長尹賓山、防範甚嚴、無機可乘、故未發動、本月二十一日偽軍內部有響應民軍欲為內援者、郭子英當卽率部乘夜色朦朧進迫商都、當有駐外守衛之偽軍一百餘人、（一連以上）響應民軍、同時城內亦擬接應發動、一時槍聲四起、澈夜未停、但尹逆寶山頗為鎮靜、於紛紛騷動之際、當令將四門緊閉、堅守不動、致內外不通、未能將商都攻克、郭仍率部返回天成樑、尹寶山卽於二十二日閉城大索一日、隔絕交通直至二十三日午刻、始開啟城門、令人出入、計是役被捕拘禁之民衆、為數極多、 
　　至於目前察北匪偽軍、尚未大調動、僅駐公會之偽第六師之一團、開往張北增防、惟匪偽軍因某方減發其接濟、乃將全部匪偽軍律縮編、駐康保之胡寶山旅亦分編於各部、補充缺額現在編為下列八師計偽弟師劉繼廣、偽第二師尹寶山、偽第三師十振華偽第四師包子宸、偽第五師易效先、偽第六師着賴憂圖偽第七師穆克登寶、偽第八師句悅卿、每師各有騎兵三團、機砲一連、約一千一百蝕人、合共不足一萬、至其防地分配、則劉繼廣駐尚義、尹寶山駐商都、王振華駐朝陽鎮、包子宸駐張北、易效先駐寶昌、穆克登寶駐康保、着賴憂圖駐公會、包悅卿駐多倫、均正緊守防地、加緊訓練趕築防禦工事（二十三日） 
[松江]  
　　本年度田賦啟徵 
　　本邑二十六年度第一期田賦、業經縣府會同田賦征收處、籌劃完竣、定八月一日起徵並呈財廳備案、 
　　逆倫案公開審訊 
　　北門外生生橋北鄉民張石谷、槍殺生父逆倫鉅案地檢處早經偵查完畢、依殺直系尊親族罪提起公訴、刑定據訴、已票傳各關係人等定二十六日上午公開審理、 
[蘇州]  
　　三幹路定期開工 
　　建設局拓寬城內十大幹路、業尸籌劃完竣、十梓街•各門路鳳凰街等一路定七月一日開工、其他各路亦將繼續開工、各該路商店住戶房屋、限月內一律拆讓、尚有城關橋樑亦於八月內一律改建、務於年內完全工竣 
[杭州]  
　　縣長舞弊案判刑 
　　前湯溪縣長張樹德、因秘書孫旦晨到差僅十餘日、卽行辭職、由張自兼、浮報秘書薪資六個月、計六百元、其餘科長等人員、亦相繼舞弊、經省府將張及科長錢樹庠•會計陳瑞衡•事務員黃星稼•欒枝一•史文剛等一併撤職、交法院訊辦偵查終結二十五日下午五時半宣告判决、張樹德處侵佔罪年月陳瑞衡錢樹庠•史文剛•各處徒刑二年黃星稼•欒枝一•判徒刑六月、緩刑三年、趙承鳳無罪、 
　　保安警月底編竣 
　　浙省保安處直轄分駐各縣之保安十五大隊、原係各地方基幹隊編成現為　實各縣自衛力量、經省府議决一律改編為保安警察隊、仍由各縣長直接指揮、自上月間開始改編後、杭州•紹與•鄞縣•等六十餘縣市已改編完成、僅浙東邊境之開化•瑞安平陽•等十餘縣、因尚有零星散匪未清、正在搜剿中省方猶未接到報告、本月底或可如期編竣保安處將派員赴各縣視察訓話、 
[崑山]  
　　溫縣長宣誓情形　 
　　縣長溫崇信、於二十五日上午十時、在縣府大禮堂補行宣誓參加來賓百餘人溫縣長朗育誦詞後、卽由監誓員二區專署科長楊典潮訓詞、繼由縣黨部特派員朱學典•暨邑紳徐冀揚相繼致詞、末由溫縣長答詞、 
　　省派員澈查烟案 
　　邑人顧隱菴、於上月底在第一區公所查騐戒後烟民時、因有復吸嫌疑、發交縣立醫院調騐、結果有毒有癮、且在院調騐時、有行賄情事送回縣府核辦經訊後收押候判、嗣顧某以縣立醫院辦事草率、妄為診斷、分呈省府•省禁委會•二區專署•請求澈究、茲悉省府•省禁委會、會派李為純於二十五日來崑澈查、聞李對於此案已獲端倪、業於二十六日晨返省覆命、 
[寶山]  
　　興修城區街道 
　　本縣城區街道、年久失修、均崎嶇不平關係交通至鉅最近、當局已先將東門大街段、雇工興修、現工程已及三分之一、下月初旬、可告竣工、並計劃以後逐漸修築、以利交通承 
　　樹聲抵寶視察 
　　蘇民廳業務督察員承樹聲、二十三日下午蒞縣視察警政、當由縣府警佐湯人•第一區長徐亮熙等、陪赴第五區月浦視察印象尚佳二十四日、繼續赴羅店大塲視察 
[常熟]  
　　東西幹道將動工 
　　此間南北幹道、將於七月底全部完竣縣當局卽將開拓東西幹道工程、自東門外之總管廟起、迄西門城口、測量工作已經完竣、以所經均屬鬧市大道、工期儘量縮短、擬自九月一日起開工、一月底全部完成、預計工料費四萬元、半由省建設費項下動支、半為縣欵 
[泰縣]  
　　各糧市價陡漲 
　　江北泰東各邑本年麥產頗豐詎自動塲以來、麥價逐步上升、尤以近數日來、小麥市情狂漲不已原因為錫滬各地麵廠脫貨競爭收買之故、上市時本邑小麥（姜市一百八十磅）祇見價七元八角、最近却高達十元頂關、實為數年來鮮見漲風、大麥與元麥亦因購買盛旺之故、跟蹤扶搖直上、大麥較前漲八九角、元麥漲達一元餘、此外稻•米•黃豆等、更因麥市擠撑、相率提升數角不等、一般貪利商人、更因此囤積居奇、最短期間市情似難望跌、 
[南通]  
　　水警隊搜緝散匪 
　　蘇省水警三區部、以東海口及劉海沙江面、時有零星散匪滋擾、刻已派巡隊前往搜緝、並調各警艦協同游弋、區長朱愛周、親赴沿江海汛地查察、 
　　實行總會計制度 
　　通如等十縣、自七月一日起、縣屬各機關、實行總會計制度、在縣府內成立辦事處•與出納處、至會計員已由財政廳委定、 
[蚌埠]  
　　籌設小麥檢驗所 
　　皖建設廳為促進改良農作物品增加生產起見、特設全省稻麥檢騐所於蕪湖、委派方君强為所長、蚌市决設小麥檢騐所、茲悉方氏及風陽麥作改良塲塲長劉廣成先後到蚌、會同地方銀行行長金戒塵、協商進行、聞該所定於七月一日成立、 
[福州]  
　　重修戚繼光墓 
　　明代先賢戚繼光、前駐兵閩疆時、以現在鼓樓高等法院為行轅、今該院後園尚遺有戚公衣冠墓其殘碑斷碣、均係明時舊物茲悉法院院長童杭時為表彰先賢功績、闡發民族精神起見將重加修葺、今已煥然刷新、並在園內另建戚繼光紀念堂、搜羅關於戚公生前所有史蹟陳列、同時為啟迪後人抗敵保國計、規定星期日開放任人參觀、故遊人入此園後頓然引起外侮日亟奮勇抗敵之心、 
旅行通信 
[龍雲訪問記] [  賡雅]  
　　從成都到昆明、陸行要三十多天、乘飛機僅需三點半鐘、因决定乘飛機前往、當飛機衝出成都的朝霧、望着昆明方向飛去、遙見白頭翁似的峨眉春雪、非常晶瀅耀目、和峨眉平肩的高峯、雪花也把它渲染成銀世界、旣而飛過很長的空程、並越過許多峻嶺雪山昆明的古城祟樓、華山雙塔、已在目前了、飛機降落烏家壩機塲、從飛機塲進城、還要走八九公里的一段公路、過古幢公園、進狀元樓、向西去就是寬坦筆直的大街、路北舊有的東嶽廟、已經銷佛毀像、改設民生工廠、在勸業塲的城隍廟、亦已打倒泥塑、將殿宇改做大衆電影院了、馬路上全舖着光滑勻整的石條、過得勝橋到金馬大街、並轉北入三市街、再進大南門、過三牌坊、直到馬市口長約三四里、都是昆明市的商業繁華區、 
　　金馬大街和三市街的市容、舖面是水門汀西式建築、兩旁人行道上、植有槐樹、金馬坊和碧雞坊的高大精美、堪媲美故都的四牌樓、大南門的近日樓、高矗天空、也很彷彿故都的前門近日樓前還有個市路環繞的小公園、呌近日公園、附近是鮮花市、花香撲鼻、走進近日樓去舖面却又一副景象、純是兩樓一底的中式建築、椽頭橫樑、彫書龍鳳並油上碧漆、滿鑲玻璃窗、底層的舖面門窗、却是色調相配的朱紅、古氣盎然、可惜建築是同樑合柱、一家不愼、卽株連其餘、 
　　外省人初到此地、首先感覺不便的、就是幣制複雜問題、隨便吃些點心、就要三元五元、坐一天的人力車、也非十幾元莫辦、究其原因、則以滇省通用紙幣、在當滇新銀行未成立以前、是以富滇銀行舊幣為本位、新行成立後、經通令以新幣為本位、中央公布法幣政策、自應以法幣為本位、惟因生活程度素低、民間以舊幣計算物價、積重難返、故新舊滇幣、尚流行通用、不過幣值也有一定的標準、富滇銀行舊票一元、可換中央銀行輔幣一角、或值富滇新銀行新幣角、換言之、中央票一角、可抵新票二角、舊票一元、故市面所通稱的"元"、如吃點心要三元五元、不過是中央票的三角五角而已、 
　　滇黔綏靖主任兼雲南主席龍雲氏、是畢業於雲南講武堂由民十七握有滇省軍政大權、以迄於今、據一般人傳說、其所以能致是者、則以事無鉅細、都不輕易放過、譬如軍需局要造乾糧袋和水壺、式樣適用與否、都要徵求他的同意、綏署和省府的臨時開支、大概在滇票百元（國幣十元）以上的、就得使他知道，綏署委任一個排長、省府委任一個縣長各項手續辦妥、最後還要取决於他的意見、舉一可以反三矣、 
　　昆明城中、有兩個小山、一個呌圓通山在東北部現改造為圓通公園、風景甚佳、一個呌五華山、在中央部省政府卽高踞其上、形勢尤為幽勝五革山有參天的古柏、以及夜間"光復樓"所射出的强度電光、都可於數十里外清晰見之、至若登臨展望、近則市景翠湖、遠則西山滇池、也都一一羅列眼底、傅吳三桂在滇起兵、曾在上面營造宮室、但現在的"開武亭""光復樓"及"辦公廳"等、都是人民國後的新式建築了、祇以地區限制、僅綏署附設其中、民財建築敎各廳、尚未能合署辦公綏署或省府的一般公務員都稱"去辦公曰"上五華山"我也上過五華山、為的就是去拜訪龍氏、龍氏精神煥發、談吐警覺、談話的範圍、非常廣泛、茲摘要記些出來、他認定中央外交政策、是很穩健、很有辦法、古人說、凡事豫則立、對外乃重大問題、舉凡充實軍力、屯積食糧、便利交通、訓練組織民衆事事都準備得確有把握、然後發動的效力才偉大、打虎要用全力、搏兔也要用全力無論局部的全部的發動、都應用舉國精誠團結的全力以赴之、而且要持久、如熬乾粥似的、非熬到勝過敵人不可、如是、復興國族、規復失土、才有合理的希望、對於訓練民衆一點、僅集訓一兩月、且不傳習槍法、在用途上、必鮮實效、然若接連多訓數月、又恐違悮農時、故宜按徵兵法、抽調壯丁、編組常備團隊、農忙則使務農農閒則使集訓、如是三四年後、庶可抵得一個實際的戰鬥兵、雲南與安南緬甸、若發生外交問題大事呈報中央、小事就地解决、前政府所欠外人之欵、計滇票七八百萬元、早已還淸、滇越鐵路所收滇票、前有向省府兌現之例、現已無形取銷了雲南正規軍、現縮編成二十團、約計二萬五千人、並採取徵兵制、實行精兵主羲、故共產軍兩次竄滇、得收以寡勝衆的勝利、此外各縣還有常備隊、分頭維持各地的治安、禁烟問題、已遵照中央條例、實行辦理、過去未禁烟時、全省所徵烟税、幾佔財政收入二分之一、茲已毅然實行施禁、同時並提倡種植棉花•油桐•漆樹等植物、與辦紡紗織布廠、以抵補烟地收入、而挽回外溢的利權、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[國營招商局錦江輪昨行下水禮]  
　　察坤儀小姐擲瓶來賓數百人　三個月後工竣恢復滬川航线　續造江輪五艘交通金城投資 
　　國營招商局為恢復川江航线、託由海軍部江南造船所建造之錦江輪外部船殼、業已裝配髹漆葳事、於昨日下午二時、在該所船塢舉行下水典禮、到中外來賓數百餘人、由蔡坤儀小姐舉行擲瓶禮、交通部特派航政司長陸翰芹參加、頗極一時之盛、茲分誌各情如次、 
　　會塲佈置 
　　典禮會塲、設高昌廟製造局路海軍部江南造船所船塢、在安放錦江輪船塢前、搭禮臺一座、中懸總理遺像乃黨國旗、桌上供有鮮花兩瓶及香爐一事、錦江輪首向內、用綢帶繫香檳一瓶、以作擲瓶之用、船身髹漆一新、船上滿懸黨國旗、美觀莊嚴、臺上裝設傳音機、傳播典禮情形及演說詞、並備有香檳點心欵待來賓、 
　　參加來賓 
　　昨日前往參加典禮者、甚為踴躍、計有交通部抗政司長陸翰芹、招商局總經理蔡增基、海軍部江南造船所所長馬德驥•副所長陳藻藩海軍部飛機裂造處長曾詒經、總工程師毛根、海軍部參謀長翁祖先警衛營長葉寶琦、金城銀行吳蘊齋、美國海軍武官卞門脫、英國商務參贊史古脫、商船學校李校長、暨太古•怡和•三北•寗紹等輪船公司大班•經理•等男女來賓數百人、由江南造船所各科長秘書余建復•梁訓頴•翁瑞午•孟秀棠等殷勤招待、 
　　擲瓶下水 
　　二時正、典禮開始、行禮如儀後、即舉行擲瓶禮、當由招商局總經理蔡增基女公子蔡坤儀、右手執香檳瓶、在音樂悠揚聲中、向船首猛擲一下、砰然一聲、香檳四溢、而錦江輪卽在爆竹聲來賓鼓掌聲中、徐徐向浦江中駛去、約歷一二分鐘、船身安然停泊江心、來賓紛舉香檳、向馬所長蔡總經理道賀、情形頗為熱烈、旋由馬所長•陸司長•蔡總經理等相繼致詞畢、並合攝一影而散、江南造船所並備有象牙雕刻之占鼎一座、贈送蔡小姐、以作紀念、 
　　馬所長詞 
　　主席馬所長致詞、略謂、江南造船所雖為海軍機關、但其目的不僅在海軍一方面、而對航業發展亦樂予協助、以達收回航權目的、招商局對於航運、努力發展、現除錦江輪外、尚有一六四尺長行駛上遊才快輪二艘、三個月後、可舉行下水禮、另有可載貨一千噸之貨船三艘、於六個月後、亦可下水、江南造船所及招商局、同屬政府機關、互相為技術上及精神上之合作、共謀發展、看輪船下水猶如赴海寗看潮、如今年潮頭不大、均希望明年再有大潮、故本人希望招商局將來建造一萬噸海輪、那時候之下水典禮、將更形熱鬧更相信此種希望、定能成為事實、 
　　陸司長詞 
　　交通部航政司長陸翰芹致詞略謂、今日參加來賓、如是踴躍可知對造船事業、感到興奮、交通部直轄招商局祇有四五年、除以前所造各船外、國營後已造四艘、但因借用中英庚欵、均為英國建造國內自造以錦江輪為第一次、建造船隻為預定計劃、其初步開始、先由長江上下游起點、然後再逐步造沿海及外洋各輪、江南造船所為我國造船機關、此次擴充後將來建造五六百尺一萬噸之大輪、是可勝任云、 
　　蔡總理詞 
　　招商局總總理蔡增基致詞、略謂招商局為社會服務、已有六十年歷史、對於川江上遊航线、四年前已開航、現為恢復該航线起見、除建錦江輪外尚有快輪二艘亦將開始建造、同時擬建造貨輪三艘、行駛中遊一帶、亦已簽訂合同、此六艘船之建造、全由於江南造船所銀行界及招商局三方面合作之結果蓋上游三船為金城銀行投資、中游三船為交通銀行投資、實開銀行界對航業界投資之新紀元、長江一帶人口稠密、其經濟狀况利率常在一分四五厘左右、將來交通便利後、經濟情形、當能逐漸改善、招商局為增加對社會服務能力、在長江犢加六輪行駛後、各種轉口貨物、當能盡量載運、川省素有天富之稱、省內鐵路建築完成後、其局面將為之一新、此次錦江輪之下水、為表示實業銀行航業各界通力合作之好現象、前途殊堪慶欣云、 
　　構造概要 
　　錦江輪峨嵋改造、除原有機器鍋爐、因質料甚優、予以留用外、其餘概用新材料、故雖係改造實與新建者無異、其造價共七十餘萬元、如以最近材料飛漲估價、則需八九十萬元、船總長二百二十一尺九寸、凈長二百十尺船闊三十三尺、深十一尺六寸重載吃水九尺、最高速度十三海里半戰貨量六百噸、載客量二百四十人、頭等艙十二人、二等艙五十二人、三等艙一百七十六人、舢板檯格下面用特種不傳熱磚、並裝有長短波無线電、冷藏室、用電氣共有五六百立方尺、浴室冷熱水管等等、均有最新式設備油艙寬大可運桐油二百噸、貨艙特別長大、可運鐵路材料、起貨機十噸十五噸各一、前貨艙添裝雙層底、預定三個月後工竣、然後移交招商局、恢復川江航綫云 
 
[（中）錦江輪（右）陸翰芹氏（左）蔡坤儀女士] [  （國際攝）]  
[川考察團昨日到灑]  
　　考察京滬蘇浙工商　先行訪問然後參觀 
　　四川省工商局為振興川省工商、特組織工商業考察團來京滬江浙考察、以資借鏡改善、並向中央當局請願、飭令川省廢止軍閥時代所遺留之苛捐雜稅以蘇商民艱困該團於昨日由京抵滬、計團員二十人、名單如下、團長李奎安（絲業•副團長陽潤生（京鍛）•國員關懋植（藥材）•周逝（王金）•梁芷湘（顏料）•石少榮（山貨）•盧懷一（鹽業）•潘溯初（夏布）•鍾雲鶴（京緞）•馬蔚之（蘇貨）•謝儀文（襪業）•何文瀚（棉紗）•李崇光（京緞）廖瑜堅（服裝）•華新吾（綢鍛）•張君澤（油漆）•陳志剛（布業）•尹少伯（布業）、又重慶商務日報、亦特派記者毛通普、隨團來滬考察京滬蘇杭新聞事業、該團於昨日分赴四川同鄉會。蜀商公益會•全國商聯會•市商會等團體訪晤各主持人員、報告該團考察計劃、聞該團定下週起、開始考察各大國貨工廠參觀市府十週紀念展覽會、然後往杭州無錫等處考察云 
[時人行蹤錄]  
　　于右任昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　程天固昨午後乘特快車出京、昨晚九時二十六分抵滬、 
　　陸軍第一軍長胡宗南、昨展八時、由滬乘搭首都特快車赴京、轉返徐州、 
[張發奎昨赴京]  
　　蘇浙邊區主任張發奎、前晨由嘉興赴杭、唔浙主席朱家驊、接洽要公、當晚來滬、稍留卽於昨晚離滬赴京、擬今日晋謁汪主席、探視病况、 
[周詒審昨抵滬商接收棉統會]  
　　實業部接管全國經濟委員會之棉業統制會及蠶絲改良委員會、已由全經會通知、分別結束實部决將兩會遷京、以便監督實部次長周詒春、為接管委員於昨晨由京抵滬會往棉統會接洽、蠶絲會原設杭州實部將不派員前往、聞兩會在本月底遷京、 
[外領行程]  
　　蘇聯　駐華專使館參贊兼駐滬總領事史皮維納克、前奉派赴平、代行平使館公務日前返滬處理滬上公務、茲復於昨午十一時半、乘太古公司盛京輪、離滬赴津轉平、 
　　希臘　代理駐滬總領事亞納賴脫斯、於昨日上午十一時、乘大連汽船會社靑島丸離滬取道大連西伯利亞回國、 
[田尻領事今晨飛青轉滬]  
　　上村昨晚離平甫來　迎謁川越報告情况 
　　日使館情報部長兼駐滬領事田尻愛義、自十九日離滬前往靑島、會晤其外務省特派來華之東亞局第一課長上村伸一、權偕赴平津、晤駐津日總領堀內、駐平使館參事官加藤等、該國外交及軍事方面人物召集會議、並會赴通州一行、昨據日使館息田尻上村在華北任務已畢、田尻定今晨先行乘機飛靑、晤靑日領西春彥後、再換乘大連丸南旋、於明日下午可抵滬、上村則已於昨日下午、乘平滬通車南下、今晚抵京稍留、晤駐京日總領日高後、明日離京來滬迎謁川越後下月一日乘長崎丸回國復命、 
[高木昨晨返日]  
　　日本中日實業公司總裁高木六郎、此次來華、分訪中日貿易協會會長周作民、實業部長吳鼎昌以及工商界領袖、交換發展中日貿易意見後、爰擬再赴各地考察工商業狀况、嗣因事中止、茲高木六郎、已於昨晨果日輪長崎丸返日、俾根據此行所得結果、會晤該國實業界作協議發展對華貿易之參考云、 
[工部局控訴日僑積欠房捐]  
　　村上代工部局控訴　此外有三百五十名 
　　日文上海日報云、工部局最近託村上法律事務所、向日總領事館、按訴日僑十餘名積欠房捐、緣日僑歷來拖欠應繳房捐、為數甚鉅迭經催徵、置若罔聞故不得不採最後手段、又其他尚有三百五十名日偽、亦積欠不繳、業於二十五日、發最後催繳信、苟遷延不繳、行將以同樣手段、提起訴訟云、 
[公共租界商團指揮人選]  
　　字林報云、上海商團指揮格拉漢陸軍大佐、不久任期將滿昨據倫敦訪員發來專電、謂英陸軍部已應上海工部局之請、保薦杭璧陸軍大佐以繼此任、杭璧大佐自一九○六年起投身陸軍、歷任各職從、一九三五年九月由中佐擢陞大佐、歐戰中因有功曾獲陸軍十字獎章、如工部局决議聘用則將束裝來華履新也、 
[新江天寗興碰撞船長相互諉責]  
　　航局訓令船長均停職　輪局交涉暫准航一次 
　　招商局新江天輪、與三北寗興輪、在鎮海口碰撞、兩輪船主、於星期四返滬後、對於責任問題、互相推諉、新江天船長謂係寗興所撞、寗興船長呈報航政局、謂係新江天所撞、且言新江天輪搶快、已非一次、由寗興船主警告新江天、已有六次之多、且謂早向鎮海關報告有案云云、昨日該兩輪又由甬返滬、進口後、航政局卽發訓令與招商三北兩公司云、"查新江天寗興兩輪、在鎮海口碰撞該船長等實屬玩忽職務、應卽同時暫行停職、聽候傳訊"云云、一面則禁止該兩輪結關、如須開船、必須另派船長、兩公司當局、得此訓令、卽至航政局交涉、三北公司謂撞碰之禍、咎由新江天、寗興輸須照常開航、招商局則謂寗典旣可出口新江天為正式班期船、亦不能誤期延遲、乃交涉結果、航政局暫允該兩輪再行開航一次、俟下班至滬、卽實行訊問兩船長肇事之責、以憑决定處分對肇禍之船長、予以停職、開寗興輪之乘客、紛函三北公司、為碰撞案願作目親之人證、昨日下午、新江天奪興兩輸、仍各照常開行赴甬矣、 
[全市童子軍昨繼續熱烈募振捐]  
　　動員千餘人成績極佳　何德奎特捐獎金廿元 
　　上海慈善團體聯合救災會、為本年川黔豫陝•甘•晋•等省旱災奇重、商請本市童子軍於前昨兩日、在本市公共租界各馬路勸募振災捐欵動員千餘人、捐欵確數尚未統計、至昨晚止、共計收到一千七百餘元、尚未繳來者、必不少、並悉該項募捐業於昨晚結束、茲分誌各情如次、 
　　募捐情形 
　　前昨兩日、每日自朝至暮千餘童子軍向仁濟堂理事會臨時辦事處領得捐簿後、紛紛出外勸募茶店酒肆•舞塲戲院•公司行號以及各馬路人行道、電車上、莫不有其蹤跡昨日仁濟堂內、領捐簿繳捐欵者、終日絡繹不絕童軍熱忱可嘉市民慷慨解囊、故捐欵成績極佳、 
　　成績一斑 
　　昨晚向仁濟堂臨時童軍新事虛繳來一部分捐欵者、計有時輪小學百六七十元、懷安小學百五十餘元、惠羣女中百數十元、中法學校百數十元、利生小學六七十元其他石聲旅行團•少勇體育會•四育體育會•滬東公社•靑年•粵東•團華•青年會•敬業•市北•聖約翰•民光•靑華私立上中•漢英職中•東海•其美•民族•潔如•仁悉•華龍•荊州路務立•智民•仁宜•立出•民福•公益•林蔭•立德•大任•飛虹•萬竹浙寗•上公•震公•博仁•震寰•立人等中小學均各募得數十元、亦有尚未繳進者、聞限於今日下午五時前赴大吉路童子軍理事會繳納、以便轉解救災會、 
　　何等特捐 
　　童軍此次歡募振捐、大多一角二角、積少成多最多不過五元、故童軍之辛勞、實可欽佩、工部局新任副總辦何德奎氏、以童軍冒雨勸募、熱忱可佩、除特捐百元、為童軍勸捐成績之一部外、並捐助國幣二十元、函囑慈善團體救災會代購獎品、轉贈此次冒雨出發之童軍募捐成績最優者、以資鼓勵、又悉大陸銀行儲蓄部孫繼宗氏、為此次童軍沿途募捐竟未相值、乃特備國幣上元、送交仁濟堂童軍募捐辦事處、以充振欵、是二人者可以風矣、又大華鉛筆廠捐助鉛筆四十八打、市民捐欵最高者為五元云、 
[今日本市第三屆學生集訓總隊開學]  
　　時間.........今日上午七時　地點.........華漕鎮中正營 
　　本市學生集中訓練總隊、定於今日（二十七）上午七時、在滬西華漕鎮中正營舉行第三屆開學典禮、茲悉今日典禮之儀式如次、（甲）檢閱節目、檢閱節目十種、計㊀閱兵式、㊁分別式、㊂團體操、㊃刺槍㊄拳術、㊅疊羅漢、㊆排制式敎練、㊇自行車、㊈高射砲表演、㊉排對抗、并附女生救護隊演習、（乙）典禮儀式、典禮儀式之全部、計分㊀典禮開始、㊁主席就位、㊂全體肅立、㊃秦樂、㊄唱黨歌㊅向總理遺像委員長肖像、暨黨國旗行三鞠躬禮、㊆主席恭讀總理遺囑㊇宣誓、一監視官就位、二宣誓者就位、三宣誓、㊈主席報告、㊉委員長訓詞、㊉㊀監誓官訓詞、㊉㊁軍政長官訓詞、㊉㊂學生家長代表訓詞、㊉㊃來賓演說、㊉㊄主席答詞、㊉㊅學生代表答詞、㊉㊆呼口號、㊉㊇攝影、㊉㊈禮成、（丙）遊藝節目、總隊部為娛樂來賓起見、禮成之後、繼之以遊藝、其詳細節目、計為㊀音樂合奏㊁舞臺舞、㊂雜藝表演、㊃明星歌唱、㊄電影㊅燄火、至於遊藝時間、分為兩塲、第一塲為午後二時至六時、第二塲為七時至九時、聞已發出大批請柬及入塲券、邀請各界前往觀禮、屆時華漕鎮上車水馬龍、定有一番盛况云、 
 
 

Page 14

 
 
[紗交風潮確有投機操縱中央代表會同市府昨澈查後吊賬]  
　　認大豐等號與此次風潮有關　監院代表張有倫談澈查經過 
　　華商紗布交易所市塲風潮、經院部澈查、吊取全體經紀人賬册劃條單據等件、昨仍繼續澈查、發覺經紀人大豐等號十餘家、確與此次風潮育關、特於昨日會同本市政府公安局、赴各該號吊取全部賬目、茲誌詳情如下、 
　　吊取大豐等號賬目 
　　紗交風潮行政院頗為注意、除派員來滬澈查外、並令本市市政府會同密查、經數日來詳細澈查、結果發覺內中確有人投機操縱情事、昨日上午八時、實業部總務司長趙慎予•梁輔正•等、同赴市政府、由市政府派社會局特派員及便衣警察四人、同赴大豐、（紗交第十七號經紀人）福康、（紗交第六十二號經紀人）等十餘家紗號查賬、先由警察出示公文後特派員等調查賬目、歷四小時因視為有詳細澈查必要、特責令各該號將全部賬册簿據信件等、交出携帶至市府審查、此次紗交風潮、不久定可水落石出也、 
　　審查賬自告一段落 
　　至其他各經紀人、自五月一日起至六月八日止之賬目、前由實部吊取暫存紗交理事室澈查、四日來工作未完、現該部份賬目、業已查竣、故昨日起、實部等查賬員已不赴紗交所澈查、惟賬册尚未交還、一俟發生疑問、隨時再是、監察員嚴莊、參事張有倫等、奉派來滬、會同澈查、對此事甚為注意、日來曾在滬邸邀集關係方面、加以研究、以便早日查明究辦、 
　　監院代表張有倫談 
　　監院參事張有倫談、中央對於紗交市塲風潮頗為重視、此事經詳細密查後、已查明內中數戶、實有投機操縱情事、將呈報主管機關核辦、惟紗交風潮之醞釀為時甚久、如能早為防止、或不致發生如此重大之風波、同時為防止將來再有投機操縱市塲、影響社會經濟等事發生起見、根據此次調查所得之近因與遠因、擬就節略條陳中央、請求採納施行以重民生、而安社會云、 
[日東亞經濟調查局片岡來華調查]  
　　日東亞經濟調查局、調查課長片岡、前日乘長崎丸來滬、預定在滬勾留、一週後赴華南香港等處考察、事畢循粵漢路北上經東北返日云、 
[又一批旅日華僑被迫回國]  
　　僑務局資送返籍 
　　年來旅日華僑被迫返國者、時有所聞、昨日下午二時、由橫濱抵滬之阿蘇丸又載回旅日華僑一批、僑務局特資送返原籍、申時社記者、探悉該被逐華僑姓名如次、㊀程林寶、四十歲、浙江寗波寧縣、在日十五年、在東京開運利亭料理店、帶同八歲及二歲二小兒、被迫回國、㊁嚴瑞信、二十七歲辦江青田七都夏加地、在日十一年、職業為擔工、㊂曾竹彬、三十五歲、浙江青田縣靑田五都吳山、在日九年、為擔工、㊃葉文康、四十歲、浙江象由縣象山南鄉、在日九年、為擔工、㊄溫新盛、四十二歲、浙江瑞安、在日九年、職業擔工、㊅姚德照、三十八歲、浙江瑞安三十二都朱山莊、在日十一午、商人、㊆周日興、三十七歲、浙江永嘉廿三都西岸、在日十五年、工人云、 
[美海軍來華]  
　　美海軍運艦恰芒特號、載水兵與海軍陸戰隊約六百名來華、下星期二日可抵淞口、其須在滬服役者、將在吳淞登陸、乘小輪抵滬、於是該艦即將開往華北、而在青島烟臺秦皇島卸下餘兵、然後將載在華服役期滿之兵返國、該艦將於七月五日再抵滬埠、留泊十日、啟棕開往桑貝特羅海軍根據地、而將取道馬尼剌、 
[國貿局發表英防菊害蟲入境]  
　　修正植物入境　法令非農漁部照禁起卸 
　　國際貿易局頃奉實業部令、謂英國農漁部、因防止菊花害虫入境、接照一八七七年至一九二七年害蟲流行病各法律所規定、新近頒布一九三七年修正植特入境令、該令自本年四月十二日起旅行、對於自國外輸往英國及威爾斯境內、為種植目的之活菊花全部、或一部份、除種籽外、非領有農漁部所發執照、均禁止起卸、且按修正令之規定、一九三三年植物入口令第四條所指之證書、除該批係屬全部由薯外、證書內必須附加聲明本批、並無菊花在內等語該局奉令後、業已廣為通告、茲錄其修正條例如下、㊁一九三七年修正植物入境條例、將於一九三七年、四月十二日起旅行、為防止菊花害蟲入境起見、凡菊花由他國（蘇格蘭北愛爾蘭及愛立煦自由國孟島或海峽島不在內）輸往英國、及威爾斯、除備有農漁部部長或檢騐者所發執照外、均禁止入境、㊂一九三三年植物入口令第四條、已•所指之證書、除該批係屬全部山薯外、該證書內必須附加聲明、以表示該批植物內、並無菊花攙入、㊃菊花輸入英國、除須備有農漁部部長或檢騐者所發執照外、如有違犯本修正條例時、則將貨物毀去、或由輸入商號負責轉運他處、如商人不能按執照上所訂條例施法、則須愛十鎊以下之罰金、如有重犯事項發現、則罰欵最高不得超過五十鎊云、 
[市府十週紀念市聯會商慶祝辦法]  
　　通告會員屆期懸旗結綵　推員籌備參加汽車遊行　游藝組招待全市游藝界 
　　本市第一特區市民聯合會為慶祝市府成立十週年紀念、於昨日下午二時、在會所舉行籌備會議、到朱啟楨•鄒鰲奎•俞傳鼎•王靖東•劉仲英•宋士驤•張一塵•蔣信昭•張天百•許雲輝•曹志功等十餘人、主席張一塵、議决事項、㊀通告本會所屬全體分會、轉告各區會員、工商行號及全體市民、於七月七日一律縣掛國旗燈綵同伸慶祝㊁本會全體執監委員及各區分會代表於是赴市府祝賀、並參加慶祝禮、㊂本會參加汽車遊行、推劉委員仲英負責籌備、㊃各區分會如參加遊行、須先將人數車輛、先期通知本會、以便轉告市府籌備會㊄推張天百•許雲輝•鄒驚奎•曹志功•四委員、為向各方接洽代表、 
　　專刊國商廣告 
　　上海市政府成立十周紀念籌備委員會昨函國貨運動聯合會云、案奉市政府交下來呈一件、為據情轉請採用國貨紙張、刋登國商廣告等情、查本市政府此次所編輯之"上海市"一書、在可能範圍內、無不極力採用國貨、至刋登國商廣告一層、除少數外商廣告、因有合同關係、未便更改外、現均停止接受、專登國商廣告矣奉交前因、相應函復、卽希查照為荷、 
　　廠商提燈遊行 
　　本市國貨廠商聯合競賽大會、自開幕以來、每日市民前往參觀、約近萬人、商塲部營業統計、已達五萬餘元、全會廠商為吸引顧客、對於售價力求低廉、除贈送遊藝券外如裕華化學工業社、美麗香品廠、福興烟公司、中法大藥房、均另加贈品及摸彩趣舉、又該會為參加本市市府舉行十周紀念盛典、决在會塲四周衝要口、高搭城門牌樓四座、並於六日晚上、舉行提燈遊行大會、全體廠商已趕紥燈彩、仁豐染織廠、美亞綢廠、聯合主辦之時裝表演、亦積極進行、定七月一日、在該會演講廳表演云、 
　　招待全市遊藝 
　　市政府十週紀念遊藝報、於昨日下午二時、在八仙橋青年會二樓招等全市遊藝界、到天一邵醉翁、明星張巨川、藝華嚴幼祥新華張善琨、暨南影片公司黃槐生、國文音專朱英•李興慎、市體專傳蘊珖兩江陸禮華、上海公司蔣梅京•但杜宇滑稽獨脚戲研究會、劉春山、潤餘社凌雲祥大世界襲兆熊、金元明申曲研究會倪偉音、潤餘社郭少梅紹與戲研究會金雪芳•竟維明、三餘粵劇研究會鄺福龍、曉邦舞踊團吳曉邦、朁游藝組主任張秉輝總幹事周寒梅、話劇主任徐公美、副雷可南、李文浩、雜藝股副主任杭定安、歌舞主任袁增煜副陳東白•王光熀熖火股副主任郭君石、總務副主任王健民•嚴永延等四十餘人、關於自七月七日起至十八日止各項遊藝節目、均由各團體分別擔任、至為熱心、又平劇方面前晚招待平劇界領袖、均自願表示一切義務擔任、殊為難得云、 
[黃薊談整理桂省金融]  
　　尚須繼續商洽 
　　廣西省銀行行長黃薊氏、日前晉京再度向當局請示整理桂省金融問題、業於二十五日公畢由京返滬、昨午（二十六日）轉道趁杭小遊、並料理私事、據黃氏談、此次在京晋謁當局、謂示整理桂省金融問題、迄今尚未商得具體辦法、故决俟由杭返滬之後、再行入京繼續商洽、 
[何東爵土發表對川黔災况感想]  
　　先後捐助六萬元振災 
　　何東爵士此次觀光首都、並擬漫遊國內各地、爵士素以慈善為懷、近見報載川黔各省災情嚴重、死亡載道、爰本悲天憫人之旨、除上次在京捐助一萬元外、復於昨日、再捐九萬元振災、（以四萬元振川災、一萬元振黔災）上海各界川災救濟會會長張羣、及副會長吳鼎昌•徐堪•俞鴻鈞•杜月笙•諸氏、定二十八日午後四時半、在國際飯店舉行茶會、招待何東爵士中央社記者昨曾往訪爵士、當隨發表其個人對於此次川黔各省災况之感想、略謂各省災况、蔓延日久災民發掘草根樹皮以充飢、終日尚不得一飽、近復因天氣炎熱、時疫流行、垂斃災黎、再經癘疫、死亡相屬、將無孑遺、吾人對此可悲可慘之現象、茍不集全國政府人民之力、從速籌振、並設法以善其後、無論在國家立塲上、及人類道德上、均為極堪遺憾之事、否則某省某地、則富麗幾若天上人間、而終某省某地、則任其災禍侵尋、死亡枕藉此不特有碍國家平均之發展、卽就人道主義言、亦未免有未能同情弱者才遺憾、鄙人前月晋京即得各省災荒兇耗、急先捐助一萬元、返滬後續聞災情之嚴重、爰决再捐五萬元、非敢為各界之先導、不過聊盡棉薄而已、 
[紅卐字會辦川甘黔旱災]  
　　紅卐字會對於豫川陜甘寗等省災區、業經聯合各會籌寡十餘萬元、分撥預寗陝甘川黔各省辦理急振、茲聞該會上海總辦事處、籌募一萬餘元撥交四川萬縣卐會、馬惟贊會長辦理急振、昨該處接四川萬縣卐會來電報告、振欵業由農民銀行匯到、已組織振濟隊一大隊、由王永澄隊長率領出發災區救濟、復經該處撥號大宗防疫藥品、寄川救濟惟據該會四川查振專員李天眞、會長返滬報告、川省災情重大、各縣災區餓殍戰送、災民多掘屍體充饑、災童無人撫養、慘酷情形、石人淚下、亟盼各界仁人善土速予援手、 
　　又甘肅災區、亦不亞於四川、前已由紅卐字會撥欵二千元振濟、惟災區廣闊、災民衆多無補於事、而各縣災童千百成羣、無衣蔽體、無糧充饑、尤為可憫、上月振務委員會朱子橋委員長、勘查各省災情返滬、曾動議在甘肅省各縣、舉辦災童留賽所、每所經費二千元、可活災童一百名、每名平均每月食粥之費僅需二元、紅卐宇會熊希齡•趙道慈•兩會長、先各擔任一所經費、卽日在甘省先行舉辦、以資提倡、 
　　卐會總辦事處、昨又續接甘省民政廳長羅貢華來電、及貴州省政府薛主席復電、茲錄如下、上海紅卐字會熊秉三•周重光•韓福航•趙道慈•離道悟•諸位會長慈鑒、甘省統計六十七縣局六百餘萬人、受災凡五十八縣、三百餘萬人、年來中央先後撥欵六十餘萬照規定人振一元、尚有二百餘萬人向隅、春耕無力、秋收絕望、懇祈集欵滙蘭或派員急振為禱、羅貢華馬民三叩、 
　　貴州來電、（銜略）鑒、本省春旱、災重欵絀、承貴處撥欵千元、交成陳生主任查放待振、災民沾惠良多、特電復謝、兼貴州省振務會主席薛岳叩梗 
[滬潯特別班機飛行時刻更改]  
　　上海郵政管理局通告第一四一七號云、查中國航空公司在滬潯間、每逢星期一三、五各開來回特別班一次、業經本局第一四一五號通告週知在案、茲又准該公司通知、是項特別班機之飛行時刻、略有更改、並於星期一四六等日在京潯一段、另增航班等由准此合將更改情形、及增加航班之飛行時刻、開列於後俾衆週知、此告、計開㊀每逢星期一三五、由滬經京飛潯之時刻、已改為下午一時由潯起飛、三時到京、三時半由京起飛、五時到滬、㊁京潯間增設特班、於每星期二四六等日、各來回一次其飛行時刻為上午九時半由京起飛、十二時一刻到潯、下午一時由潯起飛、三時三刻到京局長乍配林、六月二十一日、 
[五千餘棚戶籌建平民新村]  
　　滬西棚戶繪圖　要求黨部援助 
　　滬西區棚戶、日前派三代表向市政府市黨部、及滬工部局欲拆之八家棚戶圖樣、送交市寫部、以便向工部局交涉、茲悉該圖業已繪就、於昨日送交上海市特區棚戶聯合會、棚戶方面、近已聯合滬東滬西五千多家棚戶、籌組建造平民新村、經費、層、由每戶每月出資五角、並規定由上海市特區棚戶聯合會、逕交各銀行存儲、以昭信實而惠平民云、 
[不買賣私貨委會今開宣傳大會]  
　　下午二時在市商會 
　　上海市各界不買賣私貨運動委員會、定今日下午二時假座北蘇州路市商會大禮堂、舉行第一次宣傳大會、已由該會聘請各界名人出席演講、同時並表演遊藝、包括滑稽名劇、各校學生歌舞升妝表演等項、並印就標語多種、分發各商店招貼云、 
[華商電氣公司拒絕加薪要求]  
　　本市華商電氣工人、為要求公司作改服務規定、提高工人薪給、迭經社會局召集調處、迄無結果、昨一區水電業產業工會、特為該案特發表宣言云、 
[上海啤酒廠工人向社會局請願]  
　　請制止捕房逮捕工人　向廠方交涉卽日開工 
　　滬西英商上海啤酒公司製造廠、因向廠方要求增薪及恢復被開除工友未遂、於二十一日起實行罷工、迄已五日、仍未解决、昨晨九時全體工友一百三十五名、分乘卡車數輛、赴市中心社會局大舉請願當行經七區二分所時、該所深恐發生事端、由張保華•李明兩氏、率領警察數十名、出而勸阻、工人方面、除留一大部份守於該所外、五十名工人、仍直赴社會局抵局後、推出趙金元•張洪生•沙訓興•徐學勤•劉玉庭五代表、投刺求見當由該局派張楚强氏接見、工人代表提出㊀戈登路巡捕房捕工友十餘名、在捕房用私刑拷打、以致受傷、要求向捕房交涉、並負賠償醫藥費用、㊁要求廠方卽日開工、二點、請求該局援助、張氏聆言、當勸告工人嚴守秩序、勿作執外行動聽候文涉解决、工人代表認為滿意、十二時許退出、至於廠方情形、今晨八時、新招之白俄工人、仍由廠方特派卡車數輛、由捕房探捕嚴密保護下、入廠上工、 
 
 

Page 15

 
 
[九福公司經理朱瑞甫被控誘拐舞女]  
　　被告亦延律師提起反訴　庭諭辯論終結定期宣判 
　　本市九福公司經理皖人朱瑞甫、年逾三十、性極豪放、歌臺舞榭時見其踪跡、近忽被皖人陳慕森具狀地方法院、控以和誘未滿二十歲之女子妨害家庭罪、其自訴意旨略稱、自訴人育有一女、闌名玉英、於十五歲時、入聖愛娜舞廳伴舞復更名曼麗因女兒貌藝尚佳、故生涯頗稱不惡、當時女兒曾一度嫁與前中國實業銀行董事長劉晦之為妾、同居於愚園路中實新邨四十八號、不久因雙方感情不合、乃由劉貼付巨金立據簽字、脫離關係、旋自訴人全家同時亦遷入中實新邨同住、至去春女兒人維也納花園舞廳重操舊業、竟與被告朱瑞甫相識不久發生戀愛、詎料至上月十八日晨、女兒忽棄家一去不返、經向看門娘姨、及中實新邨看弄人探詢始知係被告於該晨雇來祥生汽車、到中實新邨、將自訴人女兒誘拐離家迄今未見回來、故被告顯有和誘未滿二十歲之女子、脫離享有親權之人之犯罪行為、應請依法處斷等語、而朱瑞甫亦延陳瑛律師提起誣告反訴、其大旨請、朱祖居安徽、系出望族、原籍有祖遺恒產、索號紳富、卽在上海、亦置房屋地產、今為九福製藥股份有限公司之股東、并以董事而職司總經理、該公司具有二十萬元之資本、每年營業總網、尤在數十萬元以上、家中早已娶妻、兒女成行矣、而弟兄行、向為上海金融界有名人物該陳慕森行為卑劣貧尤不足以自存、久欲將其女玉英、改嫁再賣以計不得逞、乃架詞趣砌、以刑事為許欺工具、而對於伊女玉英欲以本案刑事控告成立影響、為覬覦玉英私蓄存欵及所置私產奪為彼有之奸計、殊不知辯訴人不但身家殷實、品行端正、若大公司亦能任為總理、陳慕森之女係以伴舞為業縱使平日有所積蓄、暨以慕森售賣作妾之經過手頭容有若干存欵、為數自極微幾、以辯訴人之身價、何至覬覦妄詆拆白人財兩得、實屬誣衊、且其自稱與其女來往後、辯訴人月給其女家用二百元、則前後供狀矛盾自訴人與其女、僅具友誼往來、旣非作妾、又未賃屋同居、祇以去年其女夏間輟舞、其所得利息、不敷開支、乃月給二百元、以盡友誼互助彼乃誤為有機可乘、唆使其妻丁月秋、來滬强女同居時常吵鬧、甚至動武、辯訴人為維持其母女感情、於本年三月斷絕往來、不料陳屢圖索詐未遂、嗣見果與其女斷絕、乃轉在其女身上作奪產之圖、據玉英聲稱、其時適玉英發覺所有存款、竟遭其父私改陳慕森戶名當玉英向銀行改正戶名時、陳竟暴行反對、未幾又復要索通邑糧田、玉英當委陳瑛律師代表談判、不堪父母逼迫、允將該產每年收益撥卽二老作為贍養、豈知將該產完全占有、自書底稿揑稱分析、一若一切為其私有玉英未允、陳卽乘玉英出外伴舞、侵入臥室、在櫥中破鎖取出保管箱鑰匙一枚、將存欵等用才圖章及七百五十元取去及玉英發覺邀同陳律師赶往四行保管庫察在、果已先在、行員審知底細乃許報名遺失、痛父母之唯利是圖、曾委陳律師去函質問、詎惱羞成怒、揑詞登報玉英尊重倫常、復又長函告箴詎又稱女失踪函書來往、不可理喻絕無父母之情、而其女供人伴舞、生張熟魏、均得結為伴侶法律上、絕不生和誘問題、而玉英現仍伴舞絕對自由、更無妨害可言、其女十四歲伴舞、一度價賣作妾、早已有行為能力憑空虛構、意圖詐財、惡意深重、應請重辦等語、昨日午後由陳康孫推事開刑四庭審理、自訴人陳慕森偕代理律師蘇福疇及證人等到案、被告朱瑞甫亦偕辯護律師及陳曼匯同時到案應訊首據陳曼麗供稱年十九歲係陳慕森之生女、前曾嫁與劉晦之為妾、不久卽脫離、當時劉曾給我現欵首飾甚鉅我父亦曾取一份、因我父向好虛榮、揮霍殆盡、後復向我强案私蓄、我不肯、因此父女感情惡劣、繼參立據脫離父女關係分居兩處、至於被告朱瑞甫係我好友、此次被控、實係寃枉、因被告並無將我誘拐之行為、繼訊自訴人方面之證人、即中實新邨看弄人王志祥、及娘姨吳阿寶、均堅稱上月十八日晨、曾目覩被告偕目訴人之女一同離家出外未歸、復由祥生汽車司機員蔣麟麟證稱、上月十八日晨曾有被告其人雇我所值班之汽車、駛至中實新邨弄口、由被告進弄携一女子上車令我駛往新新旅館、庭上核詞、據以轉詰被告朱瑞甫、仍矢口否認、審至此、庭論雙方辯護律師辯論一過、宣告審結、定本月三十日宣判、 
[虞洽卿壽辰昨日公宴盛况]  
　　昨日為甬旅滬鉅商虞洽卿氏七秩晋壽辰、本市各界領袖及虞氏友好、特發起公份、假座甬同鄉會舉行盛大公宴、為虞氏祝賀昨日公宴於下午一時開始、分日夜兩席、並佐以平劇餘興、海上名伶名票如趙培鑫•尤菊蓀•得天居士•等、均登台演唱、極為精彩各界參加公份祝賀者計達千份以上、觥籌交錯、甚形熱鬧、 
[無名水落匠修理水落跌斃]  
　　法租界蒲柏路四八九弄賡餘里十五號二房東、江陰婦人唐王珍因所住房屋、週圍之水落、年久失修、遇雨漏滴不堪、雖經大房東屢次修理、仍滴漏如舊故於昨日上午、令看弄之費二三在弄口喚得跑弄衕馬路營業之水落匠、年約二十右左之無名男子、入內修葺、至正午十二點十五分時該水落匠、扒上晒台、站立於浮鬆之磚墻頭上、修理後屋簷水落時失愼由高墜下至水門汀地上腦壳破碎、頓時腦漿鮮血迸流、氣絕身死、由看弄人報告法捕房派探前往調查、無從知死者姓名、祇知其住日暉港、遂將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、候明日報請法院派員檢騐、 
[董家渡浦面發現男子斷手一隻]  
　　創口與前次之右足相同　出於同體無疑報院檢驗 
　　公共租界楊樹浦自來水廠、於本月五日、在浦邊淘泥時、忽然撈起男子右足一隻、因雜於污泥之中、無人覺察、越數日、始經發見、當報告榆林路捕房、轉知海關水巡捕房、將殘足帶回、派探報院委官、騐得係自脚踝骨以上二三寸處砍下、創口平滑、似被利斧所傷、乃飭交救生局先為收殮掩埋、各情已載本報、茲悉前日傍晚五時許、南市董家渡十八號碼頭附近浦面、突又浮起男子右手一雙、自肘部砍下、創口與前次發現之右足相同、大約又係一件支解疑案、一手一足、出於同體無疑、當經南市救生局將殘手一段、撈回報院檢騐、 
[王興高不知去向限保兩週交案]  
　　七月二日上午須將王交到　王妻稱决不逃幸連累保人 
　　暗殺大世界前經理唐嘉鵬之教唆犯、阜寗人王興高、經獲犯趙廣福、向法捕房告發、將王逮解特一法院判處無期徒刑、禠奪公權終身、王不服上訴高三分院、結果撤銷原判、改判無罪、上訴期間、諭准交二萬元隨傳隨到舖保、因法警務處不服高三分院無罪判决、呈請高三分院檢察官向最高法院提起上訴業經最高法院撤銷第二審無罪判决、將案發回高三分院更為審理、前日上午經陳大器推事開調食庭訊問、王興高因離滬不到、僅向亞洲飯店經理孫金郎訊問一過、諭知改期再訊、各情已誌昨報、昨日高三分院、又票傳王之保人黃士傑、（西愛咸斯路鴻大米店主）張耕珊、（金神父路金順煤炭店主）陳國鈞、（愷自運路永茂米店主）金長慶、（辣斐德路一九九號鑫泉池浴室經理）張述周、（西門路貝勒路口大成祥洋貨店賑房）李美東、（白爾路美東商店）虞品如、（錢家塘南新興南貨店經理）等七人、於下午開庭審理七保人準時到庭報到、至三時半由刑庭長吳廷琪偕陳大器王鉞兩推事蒞刑三庭、傳集七保人訊問七個保人中、有李美東、由王益庭委張弟明律師代到稱、美東商店、於本年五月廿三日、由李美東出盤與王益庭、改牌為美東公司營業、李美東已赴東三省去、對於担保王興高之事、應由李美東負責云云、張述周由林子和代到稱、張述周係大成祥之賬房、於上年底、與經理同因用虧賬欵停歇、我今年接任經理、店主張金奎、知道担保王與高之事、今日呌我到案等語、官問各保人、王與高現在那裏去了、各保人同稱不知、接到判决書、傳票送交王興高之妻、其妻說人不知往那裏去但决不逃走累保人、一定可以到案的、官云當初准你們担保王興高不離開上海、現在王興高不知去向、你們不但負二萬元保證責任、且要負刑事上便利脫逃之責、各保人同稱請求寬限、通知王興高到案、經庭上核議、諭限各保人、於本月三十日、須將王交案、如違卽將保人移付偵查、各保人聆諭、一致要求展限二星期、庭上姑予展限至七月二日上午九時交人到案、卽宣告退庭、 
[葡蔔糖攙有海洛英兩犯判十二年]  
　　潘嘉祿無罪毒品沒收 
　　總巡捕房總稽查處華探長宋秉正、於本月十二號在北浙江路安樂旅館二十七號房間、破獲販賣毒品海洛英之機關、拘獲魯人陳德基、皖人潘嘉祿俄人麥悌洛三人、抄出藥粉兩瓶又三小包、一併帶入捕房解送特一院、訊供諭候將藥粉送交工部局化騐再核各情已誌本報、昨晨由黃日升推事升座刑八庭續訊、捕房律師厲志山起稱在改期中、捕房已將藥粉兩瓶三包送交工部局衛生處、現據化騐報告、騐得一瓶內井無毒質、全係葡萄糖、另一瓶則含有百分之三十八•六二之海洛英、又三小包中、有兩包內有海洛英成分、另一包則亦係葡蔔糖云云、詰之被告陳德基供稱、此項毒品完全係俄人麥悌洛所造、將匍萄糖攙以少許之海洛英、混充出售與日人、某日麥悌洛交我字條一紙、囑往虬江路德順里二十五號高麗人吉明處、取欵三十元或三十五元、我乃前往與吉明相唔、向其索欵、吉明卽將藥粉一瓶、交我謂你可拿回交給麥悌洛、我擭瓶回至旅館被捕、潘嘉祿供、對於販毒事、完全不知、是日因與陳德基約在安樂旅社會面、接洽煤礦事務被拘、質之俄人麥悌洛、供詞支吾、謂此事係陳所為云云、末由兩造律師互辯之下、黃推事當庭判决陳德基•麥悌洛•販賣毒品、各處徒刑十二年、各褫奪公權十年、潘嘉祿無罪、抄獲之毒品沒收、 
[女工張章氏被撞受傷小產]  
　　原告雖稱不願深究　庭論仍須聽候宣判 
　　華德路一三八二號、上海印綢廠為上人之闞全星、揚州籍素愛女色、本月九日上午六時三十分乘自由車經過華德路蘭路附近、見同廠女工杭州婦人張章氏、姍姍而來、因闞在廠時、常與婦調戲、未遂所慾斯際當以車轉在她前後環行搭訕偶一不慎、將氏擅跌、車輪傷其腹部、氏懷孕已達三個月、胎部受創、疼痛呼救、闞遂飛奔乘車逃逸、嗣經榆林路捕房華探趙寶生、聞警到來、將氏扶起詰悉前情、僱車送回其家、詎至翌日小產胎下、經乃夫張永康據情投報榆林路捕房、派趙華探密往該廠、將闞逮捕、解送第一特區法院蓋氏不能到庭指證、奉諭還押改期、一昨戴榮鐸推事蒞刑三庭續審捕房律師錢恂九依刑法二百七十八條傷害罪起訴、並稱現張永唐夫婦均到案、謂訊據稱改期中、被告家屬挽人到渠家和解、是以不顧從究等詞質之被告、供詞支吾戴推事論仍還押、聽候宣判、 
[海港檢疫處發表傷寒症最猖獗]  
　　猩紅熱白喉亦不少 
　　本市衛生署海港檢疫處、發表最近一週來傳染病檢疫統計如下、㊀天花病者華人六人、㊁斑疹傷寒病者、華人一名、外人一名、㊂流行性腦脊髓膜炎病者、華人九人、㊃傷寒病者華人三十二名、外人二名、㊄細菌赤痢及阿米巴赤痢病者、華人共七名、外人共二名、㊅白喉病者華人十二名、外人二名、㊆狸紅熱病者、華人十九名、外人二名、病者總數華人八十六名、外人九名、因患、㊀流行性腦脊髓膜炎死亡者、華人一名㊁傷寒死亡者華人十三名、外人一名、㊂細菌赤痢及阿米巴赤痢死亡者、華人二名、㊃猩紅熱死亡者、華人一名、死亡總數、華人十八名、外人一名、本市人口估計約三百八十萬零八千七百六十四人、 
[無賴劉梅堂上訴案馭回]  
　　仍還押看守所前江西省長陶家瑤之次媳陶馬翠華、於本年四月三十日、乘人力車經霞飛路時、被無賴甬人劉梅堂、乘脚踏車趕上調笑、被馬氏斥責劉惱羞成怒、突出小洋刀、刺傷馬氏左面頰、經喊捕將劉拘獲、解送特二法院訴究、判劉處徒邢四年、褫奪公權五年、馬氏附帶民訴、栘送民庭業經王思默院長兩度開庭審理原舍請求判令被告賠償醫藥費損失五千二百三十九元、諭候調查被告財產再核、而被告劉梅堂不服刑庭判决、向高三分院提起上訴、日前由高院合議庭傳證研訊終結、各情已誌本報、此案現於昨日午後、由高三分院判决劉梅堂上訴駁回、仍還押看守所、 
[周長海屢圖販賣姘婦被控]  
　　當庭和解不成諭　令正式起訴 
　　泰州少婦李桂英、年廿六歲、延孫福成律師、在地方法院訴請與姘夫周長海脫離關係、略云、於十五歲時、亦原籍被周長海誘姦來滬、同居大南門阜民路四十八號、詎其凶悍成性動輒逞凶、近又不務正業、仰給原告勞力生活、並被典質一空家徒四壁、告貸無門、詎其異想天開、將原告轉讓其胞北周田寶為妻、經加拒絕、又將原告騙至火神廟街四六號其友處、意圖販賣、原告乘機脫逃而其仍追繞不休、迫不得已、請求脫離關係等語、昨由于推事開調解庭、訊問周長海供、年卅八歲、與原告雖未結婚、然同居十年、素來和好、衣食不虧、彼受人敎唆、而興此訟、全係揑詞、請求成全、問官當為和解未成、遂諭正式起訴、 
[戲撳電鈴被斥打學徒服毒自殺]  
　　城內侯家浜四八號顧永記鉋釘廠學徒沈金福十五歲蘇州人、在廠學習已二年餘、前晚踱至吳家弄七號郭少文家、見門上裝有電鈴、沈卽嬉弄撳鈴、迨敦家庫夫周阿四開門絕無人影、不料移時鈴聲又響至第四次被周阿四將沈金福扭獲、送交廠主顧雲生（二十八歲蘇州人）經顧申斥、並打了兩掌、不料沈金福認為奇擊遂背人吞服硝鏹水自殺、廠主顧雲生得悉、立卽車送仁濟醫院救治、詎受毒已深、至天明四時身死、經院報告者閘捕房、轉報老北門警所、當卽調查之下、除飭地保蔣小陽投報法院檢騐外、一面報局備查、 
[嚮導女子另有所愛竊取姘夫財物]  
　　被告等否認犯罪　庭諭候定期宣判 
　　前在現代嚮導社充當導女之蘇州女子張燕子、現年十九歲、自去年與業電池跑街之嘉興人柏根生結識後、卽脫離現代社、而與柏賃屋同居於白克路二百弄七號門牌、乃最近張忽另有所愛遂擬離柏而去、月之十八日晨七時許、張乘柏等之不備將柏之姊周淑珍所有之法幣二百十元、及金戒一只、竊取而逸、經柏發覺、報告新閘捕房、由探員徐正廷、設法將張拘獲、經張供出此次之竊盜行為、係小姊妹無錫人趙二妹所敎唆贓物亦寄存彼處、遂由探往方浜路糟坊弄仁德里一號門牌、將趙拘捕、但贓物已遍找不得、解特一法院訊押在案、昨晨此案由葉聖超推事開刑二庭續訊捕房律師張師竹依竊盜及收受贓物罪起訴詰之張燕子、忽咨認有竊盜柏之財物行為、而趙二妹亦否認有敎
唆及收贓之事實、並延李仲文律師辯護經葉推事質訊之下、遂諭聽候定期宣判、 
 
 

Page 16

 
 
[因飛機失愼而致喪命者賠償法幣萬元]  
　　李景樅返滬前日舉行董事會　歐亞公司訂定保障旅客辦法 
　　歐亞航空公司、頃訂定保障旅客安全辦法、總經理李景樅日前飛平視察平港线佈置、事畢業已返滬、該线准一十九日開航該公司前日曾開董事會議、報告一年來之重要事務茲誌各情如次、 
　　保障旅客安全 
　　該公司所自滬新•蘭包•陜蓉陝滇•平粵•等各航线、現均一律改用容克斯五十二號式大型機飛行、故異常準確迅速、雖在大風雨中飛行、亦皆穩健、茲為使旅客信仰計、特訂定保障安全辦法規定㊀倘乘客因飛機失愼而致死或完全殘廢、由公司賠償法幣一萬元、㊁如因傷完全失去工作能力時、由公司視傷之程度、按日賠償以最高十元之醫藥費、但十公斤以下之小孩、無論任何情形之下、均不負賠償責任、㊂此項賠償辦法應按公司之規定辦理（辦法細則文長從略） 
　　李氏由平返滬 
　　該公司奉前交通部令、恢復平粵全线通航、並展長至香港、以便與歐美兩洲聯絡、茲一切事宜俱已籌傭就緒、准定本月一十九日正式開航、總經理李景樅氏曾於日前乘公司班機飛平、視察佈置情形、茲已事畢返滬、俟開航時再偕同機航組主任霍爾滋氏、由滬轉鄭州南下來港、 
　　召開董事會議 
　　該公司曾於前日舉行董事會議、報告公司業務、㊀德方代表副董事長華爾德調回本國、改派霍爾滋充任㊁華爾德辭去機航組主任職務改請霍爾滋繼任、㊂公司蘭包线、於夫冬因西安事變西安蘭州二站暫停臨時改道由北平飛往包憲寗夏事變解决後、原线恢復、而臨時辦法、則仍繼續㊃新購大型機兩架、現已抵滬派在各航线駛用、㊄平粵全线復航、並在港設站、已籌備就緒定十九日開航以上各項報告、均通過追認、 
[理髮店主夥姦拐養媳]  
　　該女正欲往碼頭搭　輪被女翁偵悉一併拘獲 
　　閘北飛虹路二四五號、永興理髮舖樓上、房客揚州人胡起龍、年五十六歲、自幼領育一同鄉少女胡根弟、為童養媳、胡女現年十八歲、姿容娟秀、被理髮舖主陸長生（揚州人年十九歲）、垂涎、於今歲廢歷正月十二日下午、將女以邀請觀戲為由、誘往小旅社破壞貞操、從此胡女白瑩有玷、陸復恐一旦秘情洩露禍及已身竟異想天開、敎唆舖夥朱永泰、（揚州人年二十一歲）、花言巧語誘惑胡女、於前日下午、携女往滙山路滙山旅社姦宿、乘間加以威嚇、令女隨同逃往揚州原籍匿跡、胡女年輕識淺果為蠱惑、即於昨晨八時許、潛取家中棉單衣服十二件、打一包裏、悄然離家、與朱永泰晤見後、擬動身往南市碼頭搭乘輪船、詎事機不密、已為女翁胡起龍偵悉朱等奸謀、因據情報告警所派警前往拘獲朱永泰、陸長生、及被拐人胡根弟、一併帶所訊問後、以案關姦拐少女、實屬可懸、當移解地方法院訊懲云、 
[舞女唐湘英被上訴案審結]  
　　定二十日下午二時宣判 
　　維出納舞女、本地人唐湘英、因與前浙江督軍楊善德之子揚慶昌有通姦行為被楊妻鄭鳳英報告法捕房將唐湘英楊慶昌二人拘解特二法院訴究判各處徒刑二月、准各易科罰金、以二元折算一日、乃楊慶昌、於恢復自由後、仍不回家其妻鄭鳳英、以唐湘英有故意勾引誘惑其丈夫不放回家、爰延伍澄宇律師、在特二法院刑庭自訴唐湘英妨害家庭、并附帶足訴、求追精社名譽損失一萬元、經廖𡎑刑庭長審理結果、判决唐湘英無罪、附帶民訴駁回乃楊鄭鳳英不服原判、非欲達到唐湘英判罪賠償之目的不止故仍委伍律師、向高三分院提起上訴、經王鉞推事一度開調查庭傳證訊問後昨日由高院吳廷琪庭長、偕王•陳•兩推事與董檢察官開合議庭審理、上訴人楊鄭鳳英、偕伍澄宇律師、被上訴人唐湘英偕辯護律師陳霆銳陳國才等到案、經庭上向兩造詳訊一過以案情已明、命開辯論後宣告終結、定三十日下午二時宣判、 
[新新公司女茶房受騙]  
　　管阿福原有妻子　捕獲後解院法辦 
　　新新公司揚州戲塲、有女茶房名錢月英者、年二十四歲、嘉興人、在兩個月前、月英遇一游客名管阿福、年二十七歲蘇州人、阿福自得識月英後、時常往公司遊玩、因此雙方由友誼而發生肉體關係、至廢歷五月七日、管乃在閘北開封路七號門牌、借得亭子樓一小間、邀月英實行同居、而月英將衣箱物件等、盡行搬入、從此雙宿雙飛、儼如夫婦不料至前天下午、月英照例到公司服務、至晚間歸家時、室中搬取一空、懊喪萬分、然亦無可如何、至是月英知為受騙、遂四出找尋後在恒豐路四八五號、將管阿福尋獲、知管尚有妻室當卽扭交該處第十一號崗警張劍秋、一併帶所經所員訊悉前情并。據月英稱管阿福當初騙我沒有妻室、詎知上他的當、復被騙去衣箱兩只、內藏衣物等、約共值洋一百餘元、現在我連替換短衫褲都沒有、所以沒有法子、請求着其交出原物、并乞依法重辦等語、管阿福稱業成衣匠因為錢月英要我與花燭之女人金氏離婚我不肯、所以拿她一個箱子、但是租房子的東西都是我出錢買的各等語、管阿福之妻金氏、亦抱一小孩到所、供詞與管阿福略同問官核供後、以案關指控奸騙故昨日下午四時許、判令併送上海地方法院訊辦、 
[少年李日美吊竹籬上自盡]  
　　屍騐法醫研究所解剖 
　　前晨十時許、榆林路捕房華捕三三二一號兜差、行經大連灣路塘山路處、突見一靑年男子、年約三十歲、吊在竹籬上自盡、捕卽上前將其解下已無氣息、遂將其送往聖必醫院、察得該男子確已身死、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特院委派宋根山檢察官蒞所、騐明屍體屬實、據探金冠亞稟明前情、並稱經余多方調查之下得悉死者名李曰美、家屬則無法查知云云、宋君乃諭將屍體交法醫研究所解剖研究後再交普善山莊收埋、 
[陸長明拐賣少女案審結定期宣判]  
　　徐來弟無线難以回家　錢律師贈兩元作盤川 
　　住居崇明盛家廟在某紗廠作工之十七歲女子徐來弟、五月十四間、被同鄉人陸長明與在逃名顧委清者、誘騙來滬寄宿通州路二十三號陸之親戚通州人朱有才處嗣串同崇明人宋維祥、及在逃之袁阿六等、價賣與海寗路十八號粵婦張吳氏處為娼、得欵一百九十五元、宋維祥冒充女父、立契成交、陸得五十七元、朱宋•各得五元餘由顧秀淸等分肥化用、案發被虹口捕房華探目張發祥張德勝將陸長明等一千人、連同朱有才妻王氏、一併解送特一法院訊押在案徐女在濟良所留養各情已誌本報、昨晨由戴瑩鐸推事蒞刑三庭、訊供明晰徐女鄉間祇有一母現身無分文、難以回鄉、捕房律師錢恂九給其法幣兩元、以助盤川、戴推事諭各被告還押聽候宣判、徐女准由捕房送婦孺救濟會設法送回、 
[徐瀛洲收受贓物處罰金二百元]  
　　高郵人吳德夫、年四十四歲、在浦東老擺渡大慶街八十二號門牌、開設吳同仁茶食店其妻殷氏、素染有阿芙蓉癖、去年冬間、經人之介紹、投嘉興路二十三號至二十五號門牌祥發醫院戒絕嗜好、當由院長徐瀛洲為之診治、詎嗣經吳發覺其妻殷氏、與徐瀛洲有苟且行為、徐更騙去氏現欵二百元、金戒三只、後氏竟出走、經吳偵得匿於徐處、遂往調查、發見氏之衣箱在徐房內、卽與交涉、徐允將氏送回及後竟食言、吳乃延宣震東律師、在第一特區法院、對徐提起妨害婚姻詐欺等罪才訴、業經特院訊供終結昨午後、由潘振揚推事開刑三庭、宣告判决徐瀛洲收受贓物、處罰金二百元、並賠償原告國幣二百元、原告其餘之民訴駁回、 
[陳惠珍墮胎案庭諭辯論終結]  
　　卅日宣判被告交保 
　　安徽少女陳惠珍、年十九歲、前在四川籍之某姓家帮傭、因其面貌姣好、體態輕盈、易為男性所追求、目標梅期近、情寶已開、乃為同事陳永海者誘血私之、詎意孽胎暗結、已有兩月、深恐一朝敗露、為父母所責、乃問計於為廠工手帕交蘇州婦人王王氏、（年二十四歲）遂為介紹一穩婆朱徐氏、以二十元代價取一根藥草、插入下體血塊墮下、因疲不能動、又難歸家、故寓於卡德路旅館、詎又轉病、當送廣仁醫院、為警局檢舉、將王王氏拘解地方法院中雷彬章檢察官、以墮胎罪公訴、昨由盧鴻繹推事庭訊、王王氏供、與陳惠珍是在去年認識的、打胎的老嫗、我亦認議、惠珍懷孕她到我家說、已有兩月身孕、叫我陪她往穩婆朱徐氏家中去的、陰歷四月初八日、在卡德路某旅館中打胎、是用藥草插在陳惠珍下部當時胎打下來的、共付二十元與朱徐氏、由朱徐氏給我二元、並沒有介紹過別人等語、庭論辯論終結、本月三十日宣判、被告交保 
[商務印書館創製賽銅字模]  
　　實業部准予專利　發售特價四個月 
　　字模為鑄字之基本設備、但習用之銅模不僅成本昂貴、抑且製作實時、不但礙及文化之發展、商務印書館、經營印刷事業、逾四十年夙以改良印刷為職志、久擬革新字模、為印刷界解除困難經數載之研究與多次之改良、始克完成賽銅字模之計劃、此項字模確有銅模之長、面無銅模之短、其最大之特點有三、㊀耐用、此項賽銅字模、曾經交通大學研究所試騐、證明每方公分之抗壓强度為一九三七•九公斤、與銅模有同等耐用之力量、澆出鉛字、筆畫清晰、一如銅模、㊁輕便、賽銅字模之重量僅及銅模六分之一、旣便貯藏又易傳遞㊂價廉賽銅字模因係大量生產、成本較輕該館並於發行伊始、發售特價四個月、每副僅售二三百元、約當銅模售價四分之一、為字模界從來未有之謙價、卽規模較小之內地印刷店家、亦易購置、聞此項賽銅字模、曾經實業部獎勵、准予專利現已備貨充足、開始發售、該館備有詳細說明書、以供索閱、內地印刷業及報館、並可就近向該館各地分館訂購、極為便利、 
[輪機員聯合總會擴展會務]  
　　籌辦會員失業　保險死亡撫恤 
　　中國輪機員聯合總會之改良待遇問題於月底由交通部予以解决、該會以各員待遇稍為提高、會務當更積極進行、以謀發展起見、除籌辦輪機補習學校、關於輪機員本身學識之補習外茲據申時社記者探悉㊀對該會會員之子弟學業、將籌辦輪機昌子弟學校以免失學、㊁對輪機員子弟之聰明優秀者、將設獎學金額㊀對會員之失業將設失業保險㊃對會員之死亡當予以撫恤㊄為擴展會務將另建大會所、所址在十六舖附近正在勘察中云、 
[公用局籌備公營人力車新模範]  
　　交能史上開新紀元　月租六元報名踴躍 
　　市中心區公營人力車業經市公用局報備、將於市政府舉行成立十周年紀念會時、開始行駛、此項車輛、為適應市中心區目前需要起見、先行構造五十輛業由該局擬就新式式樣、標給花記王新記兩車行、共同承造此種車輛對於靈便耐用美觀三者、均能顧到、並裝置自動路碼表、以備依照路程計算車資實為人力車交通史上開一新紀錄、玆正在民府路市苑路建築車廠及辦公房屋、並有車夫講堂、清潔室消毒室、等設備聞車租方面、祇收月租國幣六元、所有車夫、均須穿載號衣褲帽子等、此項設備、亦由該局人力車管理處發給並可隨時免費洗滌該局擬在營業開始後、訓練車夫、予以相當知識、以達救濟車夫之日的並為改良人力車樹一模範、茲聞招選車夫事宜、巴於本月十五日開始登記、報名者頗形踴躍云、 
[徐乾麟旅滬六十周年各界昨開慶祝會]  
　　徐乾麟先生旅滬六十周年紀念會於昨日下午一進、在貫州路湖社舉行到會祝賀者、一千餘人、首由主席吳國昌報告徐先生旅滬六十周年略歷（詞略）來賓王曉籟袁履登嚴獨鶴沈出莘陳良玉谷兆芥諸氏等演說、其大意多頌揚徐先生一生事業之功績、並激勵後起、中國救濟婦孺會留養院全體學生唱敬祝徐會長旅滬六十年紀念歌未由大美公司華成烟公司馬寶山糖果公司、老儂記汽水廠等、分贈冰結漣美麗牌香烟餅干糖果汽水等、最後由徐先生親致謝詞、茶點摄影散會、 
[奉化同鄉執委會]  
　　奉化旅滬同鄉會、昨日在本會所內舉行第七屆徵求會員大會暨執委會、出席委員陳忠皐等四十餘人、由委員長余華龍為主席報告議案、㊀報告會務經過案、㊁會員毛公晃　稱為何福祥母（卽何順花）因保證案成立調解、㊂主席報台總揭曉各隊長繳納分數議畢聚餐、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[英雄的今昔] [  靜觀]  
　　看京戲，我愛看全武行。看舊小說，我愛看什麼俠義傳。因為那裏面有些英雄的氣魄，逗我喜歡。 
　　個人英雄主義要不得：可是英雄的氣質，我以為有許多倒是很要得的。 
　　殺人也好，放火也好，凡有行動，一律負責：連一些採花的强盜，黑夜裏侮辱了女人，也總在墻上留個記號，告訴人家這宗壞事是他做的。乾脆爽直，來清去白，不是也很戇直得可愛嗎？ 
　　英雄迢名目，如今是被蹈在脚底下了。實際呢，各種式樣。英雄是仍然存在着，不過已經不穿夜行服，從形相上看，一律恂恂儒雅，很像紳士國裏的標準國民罷了。 
　　自然他們也沒有從前那麼戇。 
　　劉邦做了皇帝，用不着請書人了，說道："乃公馬上得天下，安用詩書？"倘使他生在現代，雖然，依舊用手槍治國平天下，一定會自己打頭， 
　　無賴勾引女人逐情塲，英勇得很：一打官司，就說："她是野鷄，原是個賣淫婦！"不然就說本是女的主動，有意引起了他的性慾。原來大爺還上了別人的當。 
　　這是武的，文的英雄，做法就兩樣了。 
　　然而還有新發明，蘇雪林女士似的，向死人頭上噴狗血，噴得他滿面污穢，而動不得手，開不得口。 
　　在西班牙文豪西萬提斯的筆下，不是有過一位英雄堂。吉訶德嗎？有人說，我就是堂。吉訶德。可是吉訶德先生向風車挑戰，是被風車捲去了的。前車可鑒，等風車停了，再橫槍躍馬，裝模作樣的刺過去！ 
　　敢作敢為，甚非不問，這也很近乎英雄行逕，我佩服。可是，我們的現代的英雄們，請拿出一點英雄氣概來，先洗掉親手塗在尊臉上的白粉再來吧。 
[胡銘三] [  馬加]  
　　這幾天我眞忙得喘不過氣來，這是沒有辦法的，做一個私立小學校的教員，這種罪是活該受的學期考試啦，出題目，交給校長審閱，不對，再出過，對了，刻鋼版，於是，油印。 
　　孩子們也比平時用功了，老是捧着一本書，像和尚唸經一樣地嗡嚨嗡嚨地誦讀着書本子。他們不像平時，逗着人儘是跳躍着，露着天眞的颜面，發出嘹亮的尖的笑声来。當地們看見我的時候，都一窩蜂地圍着我，嘁嘁喳喳的聲音問得我無從回答哪一個好。 
　　"×老師，題目便當麽？" 
　　看着天眞的他們，本來納悶的，煩燥的心情，像鬱悶的暑天，陡地下了一陣涼快的大雨一樣，使人感到心頭的輕鬆來。我只露出舒展的微笑，把喘不過氣來的疲勞忘了，我說： 
　　"很便當！包你們都及格！" 
　　我的閃耀着愉快的眼光，向我四周的孩子們掃了一遍。可是，我碰到一雙深黑的，而又大大的眼珠子，牠們把我的視线，像碰石吸着鋼針一樣，把我吸引着了，我發覺那雙深黑的大大的服珠子，仍是那麼玩皮地常常受我責罵的，這個十二歲的胡銘三的孩子，現在他變得非常安靜，並且從他的深黑的大大的眼珠子裏呌人看出，他的小小的心裏，正蘊藏着某種悲痛的，似乎是不可告人的隱秘之事。他失神地望着我，似乎還不曾覺察出我在凝盯着他，我深深地驚訝了，我呌他： 
　　"胡銘三，你為考試在担心麽？" 
　　他像受了谁的打擊似地，嚇了一跳，於是，他的深黑的眼珠子立刻變得濡濕起來了。我再問他： 
　　"胡銘三，你為考試在担心麽？" 
　　他强笑了起來，我看到他的嘴唇在顫抖，他的深黑的大大的眼珠子，又變得濡濕起來了。同學們在嘲笑他："胡銘三！你再裝個鬼臉給我們看看吧！"他沒有像平時一樣，裝起鬼臉來，他却一溜烟地跑掉了。 
　　上课的鐘打了，我挾着考卷走進课堂，孩子們向我行敬禮，我只是睜大着我的眼睛，搜索着那對深黑的大大的眼睛，因為我要急需曉得蘊藏在那裏面的一件什麽事情。 
　　我看到牠們了，牠們是這樣的颓喪，儘向課堂四面瞟叫瞟地，好像考試對他沒有什麼干係的那模樣，他漫不經意地拿着鉛筆，橡皮。 
　　他第一個交卷，垂倒着頭兒，拖着遲笨的脚步，走出課堂去了。我不明白地望着他在我驚讶的眼睛裏消失掉。 
　　吃過午飯，我走出飯廳，在走廊裏，我看見了他。他眞像在擔憂似地，掛倒着頭見，踱着步儿。我唤住他，他望了望我，他的眼珠子又濡濕起來了。我追問他，他像出於不得而已地說："我不能读書了，我要學生意去了!......"他忽然掙扎出我，他逃掉了。我看見他的雙手很快地去揩拭他的眼睛。 
　　"哦！就是這樣麽？"我喃喃地自語着，我感動得流下淚來了。"這世界，孩子也有痛苦。......"我也赶忙地用我的雙手揩拭我的眼睛。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
