# 1937 - 186 - 4923056

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍源源開到津市昨夜起加緊戒備]  
　　中日雙方人員在津進行談判　日騎兵進攻廿九軍部被擊退　楊村落垡間傳有衝突未徵實 
　　［天津］駐鮮日軍二百餘、十四日下午十一時專車一列抵津、官方頃否認楊村發生衝突、津十四下午十時起、加緊戒備、警所减燈火、（十五日晨三時急電） 
　　［天津］路息十四日下午九時、楊村有槍砲聲、傳十四晨自津開出日軍、興三十八師衝突、情况不明、（十五晨一時急電） 
　　［北平］日軍約六七百人、由津乘車一列、開豐台、於十四晚九時過楊村、抵落垡時、當與我該地駐軍衝突、現仍續戰中、故平律各次夜車均停駛、（十四日中央社電） 
　　［北平］十四日下午五時、有日騎兵二百餘人、由豐台經南苑南面團河、向南苑廿九軍軍部進攻、我軍當卽迎頭痛擊、日騎兵卽退走、雙方各有傷亡、（十四日中央社電） 
　　［天津］傳北寗路楊村落垡間日軍將我駐軍包圍、致雙方發生衛突、頃向此間官方探詢、未能證實、又十四日晚十時許津東站又到日兵車一列、載士兵二百餘人、（十五晨中央社電） 
　　［天津］截至十四日下午十時、永定門大井村廣渠门一帶日軍、分向雙通撤退、祇宛平縣東門平漢路涵洞猶留少數步砲兵未退、蘆溝橋仍在我軍手、雙方前哨、由十四日午後起、各自引退數百米、平市十四日夜十一時始戒嚴、情况安堵、（十四日專電） 
　　［北平］時局緩和空氣濃厚、津今日下午雙方有會談、張自忠•書變元今赴津謁宋、報告外、並參加會談、但日方軍事佈置未撤、大軍源源而來、一股對會談後之時局、仍抱股憂、記者今午赴宛平、城門仍關閉、不能進誠、蘆溝橋仍為我軍駐守、日軍在千米外、隨時放槍、並無目標、記者在橋畔立十分鐘、頭上飛過日軍所放槍彈約數十發、廣安門外仍有一部日兵未撤、（十四日專電） 
　　［天津］十四日上午十時後、津英租界十九號路進德社有重要時局對策會商、宋哲元自為中心、張自忠•齊燮元•陳覺生•鄧哲熙•劉家•李文田等均參加、迄發電時猶未散、（十四日專電） 
　　［天津］和知十四日上午七時由平飛返津、日方負外交責老仍為橋本•和知•塚田•松井等、（十四日專電） 
　　［天津］大局確有轉機、交涉重心移津、十三夜已商州輪廓、祇待具體規定、齊長到後、津宋邸將有恊商、平市郊頃平靖、（十四日專電） 
　　［天津］張自忠十四日下午二時半、專車由平抵津、卽接見保安司令劉家鸞•津警局長李文田、商治安問題、下午六時、赴英租界十七號路宋宅謁宋報告、（十四日專電） 
　　［天津］十四晨情形趨緩和、中日雙方負責折衝人、十三日通宵為和平奔走、平津兩地均有接洽、齊爕元午可抵津、報告接洽經過、昨電張自忠已返津、係誤傳、頃悉渠於今午專車由平來津、謁宋洽商一切、（十四日專電） 
　　［天津］十四日午後、以此地折衝情形觀察、和平空氣念濃、負責談洽者言、當前念務、為使雙方軍隊各自向徒行退、距離稍遠、免摩擦機會過多，頃下努力進行、對方已有允意、善後問題、須俟衛突完桑停止、再辦理、另據負責者表示、開進關內對方軍隊、短期間似不能不利用為外交砲壘、總之、今後衝突、或不致再有、（十四日專電） 
　　［天津］十四日晚八時止、平四郊安謐、日軍無動作、津日軍六百餘乘汽車到豐台、未前進、大紅門束側、猶有一部日軍露營未撤、廣安門外日軍構築工事、（十四甘專電） 
　　［天津］此間中日雙方十四日仍繼續談判、陳覺生•鄧哲熙•與日駐屯軍參謀長橋本羣•參謀和知塚田等、隨時接洽、關係方面對蘆溝橋事件、認為和平曙光尚存、但對日方何時撤兵、則無法作斷定的斷言、總之、今日前方情勢漸趨緩和、但全局之解决、似仍有待於雙方之繼續折衝也、陳覺生十四日下午四時謁宋、報告與日方接洽情形、並有所請示、當晚仍將與日駐屯軍參謀塚田等會晤、張自忠十四日午抵津後、鄧哲熙往訪、交換意見、張允榮十四日亦來津、常晚張等謁宋、報告平市情形、並請示一切、據聞我方對和平仍願盡最大之努力、而結果如何、則關鍵在日方是否欲事態之擴大、十四日此間盛傳平郊仍有戰事、但據返津之張自忠稱、平市十四日漸趨平靜、南苑亦無事、（十四日中央社電） 
　　［北平］今晨此間局勢、稍見和緩、因大多數日軍、已由宛平區域撇退至豐臺也、火車三列、頃已離平南下、其第一列係裝戲美國軍官多人返秦皇島之專車、中日雙方現皆稱、談判刻在天津進行中、由朱哲元與日軍當局主持，以期成立新約定、永定門現極擁擠、是近交戰區域內之民衆數千人、皆擁入城中、此外又有裝載食物與蔬菜之車輛、亦欲入城、（中央社十四日路透電） 
　　［北平］午夜甫過、而中日軍隊又起衝突、以致驚魂不定之北平人士、終夜又不能安枕而眠、居民方擬就寢、乃迫擊跑聲大砲聲與補關檢聲f相續而作、密如連珠、蓋城門附近、戰事復起矣、自上星期四日衝突發生以來、此次惡戰、最近北平、幸半小時後、槍砲聲停止、同時議和之說、仍充滿空氣中、北平市長秦德純與日大使屠一等秘書加藤晤商後、某高級華員聲稱、榮譽的和平、尚有一綫希望、並謂冀察當局决不犧牲中國主權、昨日永定門外之戰事、因日兵載重汽車兩輛、誤走路綫、致起衝突、英國及共他使署、皆已諭令住於郊外之外僑、避居城中、昨日午後又有日軍兩大批共一千一百人、由古北口遵陸開抵豐台、攜有坦克東及鐵甲車若干、（中央社十四日路透電） 
　　［北平］十四日上午十一時至十二時、永定門迤西藥崗子地方、有日軍十人駕載重車坦克車各一輛、擬向永定門前開、當被我軍阻止、日軍開槍、我亦還擊、日軍旋卽退去、（十四日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中日雙方在津進行談判　津市加緊戒備 
　　國外　英美應付遠東時局進行協商　俄美間飛行又告成功 
　　上海　滬各團體組援助抗敵將士委員會　絲廠罷工風潮調解成立　華商輪暫停北航 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　商業新聞　敎育消息　通俗講座　出版界 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
　　［北平］官方公布、㊀十四日晨日軍千餘隨有騎兵百餘、由津向通州方面開去㊁十四下午一時許右安門外忽發現日方坦克車兩輛、車上兵士共十六人、頻以步槍向城上射擊、經我城上守兵大聲勸止不從、雙方衝突約半小時、該兩軍始向豐台退去、㊂十四日下午六時許、距南苑南七八里之團河附近、發現日騎兵十餘、向我防地偵察、嗣卽鳴槍衝襲、我不得已加以抵禦、雙方射擊不久、該日兵等卽逃走、㊃十三日在大紅門方面向我衝擊之日兵、據日方稱、有十二人失踪、本日則又謂已逃往通州、（十四日中央社電） 
　　［北平］日大使館參事官加藤傅又郞武官•輔七井武夫•十四日下午五時、赴市府訪晤市長秦德純、（十四日中央社電） 
　　［北平］茲據確訊、北平東北密雲縣亦到有日軍、此使平地居民大為不安、負責方面亦視此種行動足以大增時局之嚴重、至今日正午止、英大使署向未接英政府致文中日雙方之一之消息（字林報十三日專電） 
[大批日軍開赴豐台]  
　　［天津］今晨三時、日步兵約三千人、携帶迫擊砲與機關槍、遵陸開往豐台、昨夜與今晨日兵東四列、裝載兵士、自動車高射砲與水泥、開抵天津東站、今晨四時半與九時之間、有日機四架、四次飛過天津、日本當局發表一文、言北平附近衝突事、謂華車方面、屢有"挑釁"暴動、局勢如何發展、尚難逆料、但若事態愈臻嚴重、則負其責者、當為華軍云、（中央社十四日中透電） 
　　［北平］豐台附近、現由通縣反關外開往之日軍、已有一旅以上、計步兵兩團、約四千人、機槍約百餘挺．重跑八門、重戰車八輛、（十四日專電） 
　　［保定］日軍在豐台附近村莊民房完全佔居、並趕造工事、無撤兵模樣、（十四是中央社電） 
[大紅門帶之視察]  
　　［北平］記者十四日下午三時出廣安門、赴大井村視察日軍情况、廣安門仿關閉、每隔兩小時開門一次、放人出入、由廣安門至小井村約十一里許、沿鰓平昤、親見口軍－毗小井吋飾李靈許、至大井村、卽中日軍隊屢次衝突之地、該村西口大道旁、有一小茶館、往日軍約二十名、見記者至、卽持槍攔阻、不准通過、經交涉亦無結果、記者告以中日雙方已有和平希望、故來視察雙方撤兵情形、中有一日軍答曰、無此等事、快走、記者遂返、該處日軍均赤臂、在村口挖戰壕、察其形勢、似為防禦我城內駐兵之進攻小茶館門前有榆十七枝、界成槍架、另有一機槍在地架設、茶館屋頂七有一日軍、持望遠鏡向各方瞭望、記者向四週探視、發現附近高梁地內藏有日兵多名、觀其形勢、絕無卽刻撤退之準備、記者進成後、復出永定門視察、十三日午中日軍衝突情况、是水定門外、北寗路鐵橋南面道上、有被炸之日載重汽車及小槃汽車各一輛、僅餘車骨、車旁尚有日軍鋼盔一頂、與難辨係何家之垃圾一堆、蒼蠅齋集、或係尸骨之類、該載重汽車、卽係炸燬之軍火汽車、被炸原因、有謂係我軍擊中而炸者、有閉係汽缸爆炸而著火者、至今仍未判明、其小型汽車上乘日軍指揮宮一人、因隨該載重汽車而行、故亦波及、臨聞該指揮官已殖命、另聞在爆烽後、卽已脫逃、傳說不一、亦難判明、由北寗鐵路再向南行、至大紅們地方、又有一日軍載汽車撞於道旁大樹上、不能行走、諒係因開行惶恐所致、現該車上乃有不彈數箱、由我方警察看守、計十三日午永定門外衝突結果、日軍死五人傷二人、失蹤十二人、十四日由日方會同我方人員各處尋找、至下午六時、仍未獲見、日軍於十三日午被我軍擊收後、十四日晨二時許、復有一度衝突、此後卽撤退、現永定門至南苑一帶、已無日軍行踪、但我軍在大紅門一帶、仍嚴密戒備中、永定門外爾次衝突、附過居民、頗受驚恐、擴調查、尚無多大損失、（十四日中央社電） 
　　［北平］據城外戰地逃至永定門之難民聲稱、夜中槍聲不絕、至今晨三時三十分始息、華方稱、由古北口乘載重汽車駛至豐臺之日兵一除、會在北平南苑之間、與華軍開火、是役與昨員之戰事相同、常時有日兵五百名攜坦克車四輛、鐵甲汽車若干輛、與華車在北平豐臺間織路總接觸、繼乃漸漸逼近、直至戰事廷達永定門外路橋而後已、今日赴永定門外視察、可觀戰事之遺跡、日軍載重汽車二輛、軍官所乘之汽車一輛、毀棄道左、其中戲種汽車一輛、車身破裂不堪、日軍似由古北口取進通州直駛而來、至永定們外之路橋、是僅有小徑可通豐洛、乃在該處棄水車逃、（中央社十四日略透電） 
[津日兵游行擾商民]  
　　［天津］日軍千餘人、十四日晚九時許、由海光寺兵營出發、行經東馬路過金鋼橋、仍沿平津公路前行、量否開豐臺、抑或楊村未詳、當此項日軍出發時、在是租界旭街放哨、禁止車馬行人、經東馬路時、為首日騎兵復驅逐行人、我一般民衆、爭先逃避、各商店亦紛紛閉門、河東河兆南市各夜市、亦立卽收市、秩序因之絮亂、迄晚九時半後、此項日軍已全部到達平津公路、全市秩序、始漸告恢復、（十四日中央社電） 
　　［天津］十四日下午八時半、海光寺內日步砲兵千五百餘、經東為路•黃偉路•沿平津公路開豐臺、過華界時、交通皆為阻斷、（十四日專電） 
　　［天津］來津日軍步騎砲兵二千餘、十四日四時開平增援、人馬列隧、自海光寺兵營出發、經我東馬路、河北黃緯路等處、沿途呼口號、停津李明莊機塲飛機、十四日四時、卽有數架載大量炮彈飛平助戰（十四日電） 
　　［天津］十四日下午七時、津日軍百餘、全武裝、由海光寺開出遊行、至東南城角馬棚胡同、架槍休息、驅逐行人、致無知羣衆奔避、時東馬路特二區秩序大亂、交通斷絕、南家上門、電車停駛、的歷刻許給恢復、（十四日專電） 
　　［天津］今晚九時、突有日步兵六百名、騎兵一百名、及機器自由車隊等、自日租界向華界東馬路出登、一時行人狂駭奔避不遑、中國方面事前並朱接得通知、臨時交通一律斷絕、店鋪羣起閉門、今晨三時亦有日軍千名作同樣之進行、惟當時行人甚少、當由保安隊加以限止、以待長官命令、後日軍卽織績向北平出發、據云、中國方而擬將公路首端之橋封閉、以防日軍之再假道、（中央社十四日路透電） 
[日傷兵大批載回津]  
　　［天津］十四日上午四時、日津增援赴平日軍二千名、為津唐義勇隊在鄉軍人所編成、家屬婦女送別至東南城角、均泣不成聲、為狀至凄慘、由十四晨一時迄十二待止、自前方以載重汽車運回津日租界日將兵傷亡者、已八車、肢體殘缺、遭大刀削傷者為多、日僑睹狀、均為掩面、日方恐其士兵獲見氣餒、特禁將兵入醫院探視、（十四日專電） 
　　［天津］十四日上午四時、由津開平日僑義勇隊在鄉軍人等、下午一時後、軍次楊村、忽奉軍部令、局勢緩和、着卽折同、（十四日專電） 
　　［天津］蘆溝橋戰事、日本死亡士兵遺骸、十四日晨以車輛運往碼頭、裝駁船赴塘沽、換輸運回國、（十四日中央社電） 
[平津交通昨晨恢復]  
　　［天津］化寗路平津間交通、十四日晨又恢復、平楡廿二次及平津六次車已分別售票、致北平下行車、除平楡四十一次車、係由豐臺開出外、平楡廿一次車則由平開津、十二時半到達、齊爕元乘此車來津謁宋哲元報告蘆溝橋現狀及政委會事務（十四日中央電） 
　　［北平］東車站十四日晨臨時佈告謂、自十四日起、上下各次車均按正點開行、觀此緊張之時局似已轉變、但十四日上下午離平之客人突擁擠異常、車站行李堆積、其中並有要人眷屬甚多、（十四日中央社電） 
　　［天津］十四日平津交通恢復、由平來津各列客車、均滿載避難者、極擁擠、朝日訪歐機神風號十四日上午十時來津、為傳達消息及攝電影便利、（十四日專電） 
　　［北平］平津今日恢復通車、北寗路各次車、均恢復原狀、（十四日專電） 
　　［北平］北寗路恢復通車後、平日鮮僑民眷屬數百人、今搭車赴津、車站堆集日僑行李箱寵甚多、平市北京•六國•德國•店、原為外籍旅客住所、因蘆溝橋事變發生後、均告客滿、今因平津通車、上項外籍旅客、離平者約十分之二、（十四日專電） 
　　［天津］十四日晚平津問往來各次車又停駛、由律開平之平楡二十四次、平浦三○六次車、均止於津站、由平閒瀋之三次車亦未開行、十四日晨由平來津之各次車、及由律南開之各次車、旅客甚為擁擠、（十四日中央社電） 
[川口師團全部抵津]  
　　［天津］日軍連日開來津市者、為川口師團、截至十四日晨一時、已抵津十五列車、其第十六列車所裝給養等、十四日午亦開到、聞尚有由日本國內開到國外之第五師團阪垣部、現亦持命入關、阪垣亦有日內抵津之說、熊本師隊聞亦將開往靑島、（十四日中央社電） 
　　［天津］十三午夜十二時、十四晨一時、由朝鮮到津日兵車二列、共載兵六百名、軍用品十車、軍用汽車二十輛、坦克車四部、均開人海光寺兵營、（十四日專電） 
　　［天津］日陸軍第五師團步砲兵萬二千名、分乘日軍船匕艘、向華弱開來、十五晨可抵秦楡及塘沽、當日登陸、滿鐵已為佛妥空車十五列、開以上各地備用、師團長板垣征四郎少將、十四日下午五時搭軍用機由東京直接飛來津、冀東漢奸、因板垣向主偽組織擴大、聞其來、皆大喜、此間外交與軍事情勢、將因板垣前來右重大演變、（十四日專電） 
　　［天津］朝鮮駐軍第十師團長川口十四日由京城飛來津、卽訪晤香月接洽、第十師團部隊因雙方和平解决有象、大部止於安東錦綏、暫停開進、（十四日專電） 
[日機兩度飛平偵察]  
　　［北平］此問除各城門半閉外、一切俱入常態、日機四架、十四日晨七時及九時兩度飛平偵察、飛行甚低、均係轟炸機、東車站交通完全恢復、但日本增兵仍繼續本開、豐臺方面已集中約萬人、沿平通大道本至豐臺運輪絡釋、豐臺人民逃避一空、據觀察家觀察、日軍係取包圍平北之勢、俟準傭完成、卽以强力對我壓迫、（十四日中央社電） 
　　［北平］平漢路保定•定縣•高邑•一帶、今晨上午十時至十一時許、發現日方飛機來往偵察、惟飛行甚高、旋向東北方飛去、（十四日專電） 
　　［北平］今晨有日機二架、分飛豐台南苑蘆溝橋及及平市上空偵察、又日機一架在南苑康莊地方降落、用意不明、（十四日專電） 
[日方推廣作戰準備]  
　　［南京］據確息、日本作戰準備、已由本國推廣至朝鮮及我東化各地、聞朝鮮新義州守備軍一部份及在鄉軍人數百名、均已先後出動、安東瀋陽各地、亦已實行防空準備、軍需用品連日運輸極忙、空氣甚為緊張、一若大戰之將臨、（十四日中央社電） 
　　［北平］通縣日軍十四日開始始在通縣西門外三間房迤南地方、埋設地雷多座、上敷樹桂、并佈置防綫、同時集中通縣之戰區保安隊千餘名、及一部日軍、十四日在八里橋一帶布防并作工事、（十四日中央社電） 
　　［北平］平南團河附近之康莊、距平約三十里、十四日下午二時、有日機一架飛落該地、上載六人、有三人下機、四面瞭望後、當圈定該地農民孫冠星之地六十七畝、及宋某之地若干畝、共百三十畝、為機塲之用、每畝允給地價十元、（十四日中央社電） 
[津日軍部發表聲明]  
　　［天津］津日軍部十四晨發聲明、謂日軍部期與二十九軍當局和平交涉解决、此後時局如何、當視二十九軍而定、揆其意、似將有大規視軍事行動、物預為地步、（十四日專電） 
[張自忠發表重要談話]  
　　姓張的决不做對不起民衆的事 
　　［北平］津訊、據傳本市當局"市長張自忠"今日宣稱、和平尚未至絕望時期、蘆溝橋方面我軍已復員至八日前狀態、日方則仍未完全撤退、本人始終以國家為重、（十五日上午二時中央社電） 
　　［北平］據官方稱、張自忠在津發表談話、略謂二十九軍已恢復八日前狀態、但日軍尚未完全撤退、張並稱姓張的次不做對不起民棄的事、（十五日上午二時中央社電） 
[華北事件日拒第三國調停]  
　　日外務省發言人之要示 
　　［東京］十四日午外國記者向外務省發言人關於華北事件、提出問題甚多、㊀問•到現時止、駐日各國使節、有無與外務省接觸、答•無、㊁間•如有第三國出而調停、日本態度如何、答•日本態度早定、如有干涉、毫不介意、㊂問•國府行動有無遠反任何恊定、答•尚無、㊃間•日本行動目的究竟安在、拌•首應忠實履行解决辦法之規定、㊄問•現時觔．開嬝州否、答•北平仍繼續談話、㊅問•日本向國府交涉否、答•無、（十四日中央社電） 
[香月發表就職宣言]  
　　［東京］新任華北日駐屯軍司令香月抵津就職後、卽發表宣言、略謂渠之職責、在根據星期日內閣緊念會議所成立之莫可變更的决議、保護華北之日僑、及日本權益云、查香月中將現年五十六、以精於步兵戰術著聞、曾參加俄日戰爭、後在法國留學五年、（中央社十四日路透電） 
[梁德純令保護外僑]  
　　［北平］蘆溝橋事件發生後、平市卽宣佈戒嚴、市長秦德純、以各國在平僑民其多、亟應妥為加護、十四日特手論警察局、着卽轉飭各區、嚴密保護外僑、（十四日中央社電） 
 
[北平街頭戒備情形]  
[孔祥烈在美宣言]  
　　中國捍衛疆土　抱有絕大决心 
　　［紐約］中國財政部長孔祥熙關於華北之緊張局勢、今日發表聲明如下、"華北已發生不幸之嚴重事件、前途非常危險中國歷年對於日本、向持極端忍耐之政策、懇切希望與鄰近各國、共維友好和平、近數月來、中國甚信日乍國內明達之領袖、已能轉移其軍人之意見、而使若干激進分子、或可稍自克制、然不幸此等激進份子、仍以其一手造成之事件、擾亂中日兩國之和平、余稱之為一手造成、蓋因蘆溝橋之所在地點、日本在法律上及道德上、皆無在彼作軍事演習之權利也、余甚願世人對於日本所作冗長之解釋及强詞奪理之宣傳、勿予輕信、現在中國雖希望與日本維持友好之關係、然日本軍關如冉侵略不已、而宣佈中國之土地、則中國亦迄不再能默爾而息、余以為日本陸軍在華北所這就之反常局勢、不獨令人困惱．且已危及世界和平、目光遠大之人士、當知余言之不謬也、星星之火、可以燎原、戰亂不戕、瞬將蔓延、吾人固猶希望日本有一明達之領袖能往意人民之福利而敢主持正義、排斥武力、茍主權無損、則中國謁求和平、惟如必須自衛、始能保全吾人之土地完整及民族自立、則亦惟有决心自衛而已"云云、（十三日國民電） 
[川越自靑抵津]  
　　訪晤香月交換意見　聽取崛內等乏報告 
　　［天津］川越十四日上午十一時、偕隨員清水星野搭中航機由靑抵津、崛內等均到機塲歡迎、下午二時、訪香月於張園司令官邸、交換意見、四時在英租界總領官邸聽取崛內總領事等報告、據川越對外報記者表示、駐屯軍此次斷然處置正常、事態擴大與否、須視中國有無誠意、又川越在軍事問題未停止前、猶未準備訪宋、宋亦無意接待、（十四日專電） 
　　［天津］十四日下午二時、川越訪香月後、卽在張園官邸參加華北日陸海外幹部人員、對華北時局問題恊商、由香月主召、陸軍側橋本•和知•大木•池田•塚田•海軍側久保田•小別當•外交側川越•崛內•岸偉、一•大江•村上•狄原、共十餘人參加、（十四日專電） 
[楊林口瀏河間發現怪艦]  
　　［蘇州］今晚九時半、蘇州天空突然發現白光、旋接常熟電話、謂楊林口與瀏河口之問今晚八時許、忽到有怪艦三艘、泊於距岸四五十里之江中心、因天時已晚、無從辨明國籍、至九時半該三怪艦、並用照海燈探照海岸、光綫强烈、常熟警察當局已嚴令防範、（十四日專電） 
[歐美注意遠東局勢英美恊商尤密切]  
　　聯合行動時機未成熟　盼中日糾紛早日平息　我駐使分訪各國當局 
　　［倫敦］倫敦人士現皆注意遠東局勢、外相艾登、無時不與美政府有密切接洽、艾登並於今日會晤中國大使郭秦祺、謂英政府亟盼中日衝突早日解决、因事態一經擴大、則將大碍英國在華利益云、英外相昨亦向日本大使吉田茂與美國代辦表示同樣意見、此間人士、咸盼中日早日釋爭、其所引以為慮者、雙方如各以開釁責任相責難、則各為尊嚴起見、或使解决發生障碍云、（中央社十三日路透電） 
　　［倫敦］英外相艾登今日與中國駐英大使郭秦祺會談、據確息、英國深信遠東危機可望和平解决、英国總度正隨時通知美國、（十三日國民電）華盛頓　國務卿長赫爾今日宣稱、昨夜曾接得英政府照會一件、內容來經宣佈、惟稱、彼對於該項照會、認為並無正式答覆之必要、美國仍將採取單獨行動政策、以俟遠東局勢之發展、其間英美兩國雖不乏利害相同之處、應在相諮詢、然並無探取聯合行動之必要云、（十三日國民電） 
　　［華盛頓］關於中日兩國現行糾紛、美國務院雖無所表示、但半官界人士以為美政府現正努力使之地方化、一俟此種努力歸於失敗、并擬採用下開各項程序、㊀關係各國勸告中日兩國政府採取妥恊辦法、㊁華府九國公約各簽字闕相互證詢、以定應付辦法、㊂中國向國聯會提出申訴、㊃中國北部事變若果釀成中日兩國戰爭、美國或須實施中立法、所幸中日兩國均不願事態擴大、自有裨於美國政府之斡旋工作、要之、美政府須待現行時局發展之後、姑乃就上開辦法抉擇其一、藉以繼持和平局勢云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］據消息靈通人士所如、英國政府在該照會內建議、立卽由關係各國相互磋商、俾對於最近華北事變、樣取共同行動、惟美國政府似尚未準備遵循此項創議、據官方人士宣稱、現須待局勢進展乏後、方可確定美國態度云、一般觀察者、以為美國用意、似在靜待時機、然此非謂美國他日不擬有所行動、蓋美國寗願等待局勢完全明瞭、俾得出于較有效率行動也、美國若實施中立法、卽係一種超然行動、而與赫爾之言相符、但關係方面人士認為、在最短時期內中立法不致付諸實施、蓋依照中立法所規定、美國對於交戰國、應禁止貸款、且美國船舶對於羅斯福總統所决定可作為軍用之各項貨物、亦不得運往交戰、國苟然、則美國對日本輸出勢必大受損害、半官界人士現以為美國政府、將採取何項態度、在最近數日內未必發表云（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞今日對美聯社稱、彼已向法外長台爾博斯說明引起遠東危局之種種事實、顧大使並謂、日本欲將華北變為滿洲第二、實屬亳無疑義云、（十三日國民電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正延博士、頃訪謁國務卿赫爾、談話二十分鐘、事後王正話向報界宣稱、目前局勢、雖屬緊張、然中國仍當盡其可能、以謀維持和平、如萬不獲已、則中國亦惟有出於自衛行動、以抵抗日本之侵略云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞今日宣稱、日本乘臘洲多事之秋、發動事變、世人當猶知日德協定真賞目的尚未全明、中國軍界擰悉、日本將於七月十五日由其國內朝鮮及關東調來軍隊、火舉進攻、以冀佔據華化全部、惟中國軍隊雖至一兵一卒亦將抗戰到底云、（十三日國民電） 
　　［柏林］德外長牛賴特今日為華北現局事、先後接風中國大使程天放與日大使武者小路、外交界現信兩大使情係探詢德政府之態度、並聲明其本國政府之立塲、同時德報對於中日爭案、現守中立襲度、若干日本觀察家、因德日兩國曾於去年址一月間締結互助協定、故深以德報所取之態度為異、（中央社十四日路透電） 
[政院舉行談詁會]  
　　對北方時局相互發表意見　各部會署今恢復全日辦公 
　　［南京］行政院所屬各部會署長官、以目前北方時局嚴重、京中公務增劇、大部已於十三日由唐返京、各長官現以多項政務計劃須行會商、十四日上午上時、在行政院舉行談話會、到王寵惠•蔣作實•旲鼎昌•何應飲•王世杰•兪飛鵬•何謙•曁各部次長等、由王副惠主席、除共同討論各部政務外、關於北方時局同題、亦均相互發表意見甚多、嗣以各部會署政務繁重、當卽决定於十五日、院屬各部會署恢復全日辦公時間、遇必要時、得延長之、談話會至十二時始散、又息、行政院及所屬各部會暑駐廬辦公人員、已於十四日晨下由、十五日可由潯分別乘輪返京、（十四日中央社電） 
　　［南京］國府規以時局嚴重、公務增劇、決自卽日起仍恢復全日辦公、（十四日中央社電） 
　　［南京］鐵長張嘉璈、財次徐堪、十四晨十時二十分、乘航機返京、卽赴行政院參加談話會、徐氏因滬上金融待理、到院略留、仍秉原機飛滬、（十四日專電） 
　　［牯嶺］政院各部會在廬辦公人員、十四日續有下由、餘定兩三日內離牯返京、談話會十五日開始、十七日起共同談話、到由參加人、十四日已報到完竣、各組應行準備事項、亦研究完畢、江蔣定二十一午歡宴全體、請柬已發出、（十四日專電） 
[英使南下]  
　　［南京］據英國大使館消息、駐華英國大使詐閣森、於十四日晨由化戴河乘軍艦南下、大約十五日下午可抵京、（十四日中央社電） 
[許世英定期返任]  
　　［南京］外交界息、駐日大使許世英、定十七由滬乘美輪克利扶總統號赴日回任、將於十五日來京見王外長、商談與請示、大使館秘書黃伯度、十四晨十時、再赴外部見次長陳介後、於下午赴滬向許大使復命、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日增重兵進犯華北] [  中]  
　　我國惟有以不屈不撓之精神沈着應付　希望日本朝野及早覺悟毋貽重大後悔 
　　蘆溝橋事件發生以來。某將旬日。屨次調解。一味敷衍。侵犯軍隊。不肯撤退。今日調動各軍。圖謀大舉。日方旣無悔過之誠意。戰事自有擴大之可能。截止屬稿時。雖雙方人員。猶在折衡和平中。而和平之陽光。業已不絕如梗。此種破壞和平。引起大戰的責任。完全應由日方負之。毫無疑義。 
　　現在我們用不着再拿理論。事實。條約。為根據而為之詳為解說。蓋被窮兵黷武的野心家。本將公理與人道。放在腦筋以外。以為武力卽理論。武力卽事實。條約條文。本是廢紙。故與之講理講法講道德。正是風馬牛不相及。然事實到底勝於雄辯。常舉世睽睽瞩目之中。固無所用其諱飾。亦無所用其强辯。茲姑舉美國各報一斑評論言之。則責任所在。自可明瞭。　　一•紐約報載。據此間熟悉遠東時局之觀察家。相信關東軍目前圖佔豐台蘆溝橋區域之行動。為欲控制華北交通。故目前日本之企圖。與瀋陽事變初無二致。 
　　一•紐約民聲請讀報謂。日本軍人均屬狂妄之徒。若輩不受政府所持之和平政策所束縛。一旦有機可乘。則在華北擴充其竊權。 
　　一•巴黎社會黨機關報人民報謂。日本旣欲解决地方事件。又以壓力加諸中國。而欲强令該國中央政府。接受政治需索。日本所圖者。首為東北四省。頃為冀察兩省。地點雖屬不同。但其所抱之慾望。與所採之方式。則始終如一。 
　　以上種種對於日本此次侵略跋扈為之言論。並非我國被侵略者憤慨的言論。是站在第三者。看清內幕。代抱不平的言論。語日傍觀者清。當局者味。到此地步。方雖强自諱飾。强為掩護。亦屬徒然。我們卽可根據這種觀察與言論。則此次蘆溝橋事件之責任。固可不辯自明。再無所用其喋喋。 
　　假定此次事件無法收束。日形擴大。我現在不先為我國打算。而先為日方打算。果為日本之利。抑為日本之禍。亦屬難言。蓋日本自九一八---二二六事件之後。軍人之跋扈擅權。已屬目空一世。無論何人組閣。若非接受軍部的條件。必至無法維持。並且駐華的關東軍。與駐冀察的駐屯軍。邀功生事。狂妄行為。卽政府恐亦無法制止其行動。在此種情形之下。而尚認為是一個有秩序的國家。我不敢信。此種局面。而能維持於永久。我更不敢信也。故此次戰事結果。日本僥倖而獲勝。則軍人之氣熖。更要囂張。更要跋扈。政府將從何收拾。假定結果而敗。則日本之原氣巳傷。一時不易恢復。更受各國輿論的指謪。亦恐無以自解。我深為日本危之。未議賢叨之日本朝野人士。亦曾念及此否。 
[蘇俄航空勇士訪美飛行又成功]  
　　昨晨過舊金山賡續南飛　破長距離不停飛航紀錄 
　　［紐約］蘇聯飛行家格羅摩夫、於七月十二日駕機由莫斯科出發、取道北極而來美國、已於今日飛過舊金山、並來降落、仍繼續向桑狄哥進發、摩氏此行、已打破世界不着陆长距離飞行之紀錄、目前之紀錄、乃由法國飛行家羅西與柯杜斯二人於一九三三年造成、由纽约飛抵叙利亞之拉耶克、計程五千六百五十七哩、估計莫斯科至桑狄哥之飛程、約長六千七百哩、（中央社十四日路透電） 
　　［舊金山］洛杉磯城無綫電台今日午間十一時四十分（格林威治時間）接獲蘇聯飛行家格羅摩夫所發電訊、但因電碼不明、內容不詳、一般人相信格羅摩夫所駕飛機、現仍賡續南飛、以其所載汽油而論、當可賡續飛行至午後四時云、（中央社） 
　　［舊金山］今晨六時、蘇俄飛行家格洛莫夫等三人、聞已飛近洛杉磯或桑地哥、惟未得確實消息、旋聞三飛行家已於七時三十分在桑地哥附近降落、惟尚未證實、蘇俄領事館已將包定之飛機出發搜尋、發出無綫電亦未接回音、美國航空公司亦派出飛機尋覓、一般人現對蘇俄飛行家安全現頗憂慮、（十四日國民電） 
　　⊙西雅圖　蘇聯飛行家格羅摩夫由莫斯科出發、作取道北極直達舊金山之不着陸飛行、今晨三時二十分（上海時間）已抵距美國邊界北四百哩之處、據該飛行家之報告、昨日穿行北極區、雖過暴風雪、卒安然飛過云、（中央社十四日路透電） 
　　⊙舊金山　蘇聯飛行家格羅摩夫所駕飛機、本日午後七時十分、（格林威治鐘點）發出無綫雷訊、報告該機位置為東經一百二十度北緯五十五度、其地在加拿大亞爾伯特省之西北、英屬哥倫比亞省之東北、距加拿大與美國邊境北約七百二十公里云、兩分鐘後、該機又發出無綫電、詢問究應沿太平洋岸飛行、抑繼續向加拿大洛磯山東面飛行、以避免不良之氣候當局當電覆、告以應繼續向東飛行、因此該機將向美國孟太那州進發、然後折赴舊金山、一般人以為該機在飛抵舊金山之前、不擬降落云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[蘇聯喬治亞邦破獲間諜]  
　　又有七名槍决 
　　［巴黎］據小巴黎人報駐莫斯科訪員發表、消息稱、有間諜七人、企圖暗殺喬治亞共和邦共產黨領袖卽史丹林親信柏那、及內政人民委員會主席葉喬夫、經破獲後、最近已被判處死刑、按此七人與門希維克派及反共產黨份子均有關係、並與某外國有所勾結、但究為何國則未宣佈、彼等目的、在推翻蘇維埃制度、並使喬治亞與蘇聯脫離關係、另建資本主義國家、又據蘇聯東方曙光報載稱、此項暗殺計盡於本年二月間破獲後、卽以從事搗亂叛逆間諜及恐怖行動等罪、按照緊急法律程序起訴、七人中之領袖名墨第凡尼、出身舊俄貴族家族、尚有其他同黨多人則現已逃亡國外云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］此間接得伯力之報紙、證實蘇聯遠東各省殺戮大批反動份子、據稱、斯伏波特諾奇鎮之最高軍事法庭、將被控破壞國防•擔任外國間諜工作•炸毀鐵路之六十一人判處死刑、業已執行槍决云（十四日國民海通電） 
[中日衝突影響英日談判]  
　　門野表示憂慮 
　　［倫敦］日本經濟考察團與不列顚實業聯合會、正在此間進行談話、均皆注意中日兩國糾紛、並希望能以就地解决、日本經濟考察團團長門野重九郞頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、"此項糾紛純屬地方性質、深信雙方必能獲得滿意解决辦法"、此在不列顚實業聯合會當局深恐華北現行局勢、足以妨碍英日雙方談話、即中日兩國經濟提携、亦恐感受不良影響、並謂前途情形、當以現行糾紛能否地方化或竟擴大、以為轉移、但在此際發生此項糾紛、終屬不幸已極云、日本經濟考察團茲定於本月十六日與不列顚實業聯合會賡續進行談話、而於下星期之內前往利物浦孟却斯德格拉斯哥三城從事考察、約一星期之久、然後返抵此間、一般人均希望中日兩國現行糾紛屆時已見平息、俾英日變方現行談話、得以順利進行（中央社十四日哈瓦斯電） 
[美無意召集世界經濟會議]  
　　羅斯福總統之表示 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日宣稱、彼無意召開國際經濟會議、不論何國召開此項會議、彼亦不願担任主席、並谓歐洲經濟财政難關、除魔術家外、恐無人能出而解救、而彼並非魔術家云、（十三日國民電） 
[法國民衆慶祝國慶]  
　　左右派起衝突 
　　［巴黎］本日係國慶日、京城舉行慶祝、熱鬧景况為多年以來所未有、自淸晨起、總統府大街卽舉行閱兵典禮、受檢閱者計有各種部隊與坦克車鐵甲車、空中則有驅逐機轟炸機結隊飛行、往來不絕、觀衆尤擁擠不堪、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙馬賽　本日乃係國慶日、此間人民陣綫各黨黨員、會與右派人士發生衝突、各用椅桌各物互相拋擊、警察旋即出而彈壓、未幾左派示威諸人行經法國人民黨黨部、該黨黨人竟自窗口與露臺開槍射擊、以致十五人因而受傷、其中計有左派人士五名警察十名、開槍嫌疑十餘人業已被捕、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[法社會黨代表大會]  
　　通過重要議案閉幕　追認黨員參加現閣 
　　⊙馬賽　社會黨全國代表大會、昨日澈宵繼續開會、經衆議員勃拉克與左翼革命派衆議員比凡脫、分別宣讀其所提出之動議案後、大會當即依照國務協理勃魯姆之要求、將勃魯姆與不管部閣員孚爾所提出之决議草案、分作三段提付表决、第一段係追認勃鲁姆前內閣秉政一年以來之措施、當以四五三九權、對十九權又八二八權棄權之多數通過、第二段係追認一部分社會黨員參加旭丹內閣一舉關於此段、勃魯姆宣稱"大會具有最高權力、吾人應聽命於大會之决定然諸君亦應服從多數之判斷、故應請大會明白提付表决、"於是大會决定表决方法、投票者可就"社會黨閣員得繼續担任閣員"與"社會黨閣員退出现内閣"之二者選擇其一、表决結果、主張繼續担任閣員者、得三•四八四權主張退出現內閣者一•八六六權、棄權者四十三權、第三段則為社會黨之未來政綱、又分為三案、一為勃魯姆與孚爾之决議草案、一為勃拉克與齊龍斯基之提案、一為比凡脫之提案、表决結果、勃魯姆與孚爾之决議草案以三九四九權之多數通過、勃拉克與齊龍斯基一提案僅得一五四五權、比凡脫之提案僅得八九四權、至是大會休會片刻、乃推舉社會黨常設行政委員會委員、計委員三十三席、勃魯姆與孚爾一派得十八席、勃拉克與齊龍斯基一派得九席、比凡脫一派得六席、勃魯姆仍被指派為社會黨機關報人民報經理、副經理則俟日後另行指派之至清晨三時社會黨第三十四屆全國代表大會、乃於高唱國際歌之聲浪中宣告閉幕（中央社十四日俗瓦斯電） 
[英德海約簽字一再展期]  
　　［倫敦］據此間官方宣稱、原定今日下午簽字之英德海軍協定、現已展期、消息雲通人士指陳、此項突然展期之原因、係由於蘇俄政府對於德國所提技術性質之兩種問題、未加答覆之故、（十四日國民海通電） 
[德四年計劃增設兩組]  
　　國際貿易與銅鐵工業 
　　［柏林］戈林將軍主持四年計劃、業已改變組織、增設國際貿易與綱鐵工業二組、國際貿易組由迦威滋主管、担任發展與鼓勵國際貿易事項、並與國社黨之國外組織保持密切聯絡、銅鐵工業原係"原料分配組"所管理、現將另設一部、由漢納肯主持云此項新辦法、為原料分配組組長卽貝頓邦總理兼財長柯愛勒、因工作繁重而辭職之後果云、（十三日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[打開不干涉僵局英擬就折衷案]  
　　提示各關係國代表　調整會明日付討論 
　　［倫敦］今日可靠方面傳出消息稱、英外相艾登曾分別與法•俄•意•德四國大使會晤、並提警告稱、加强西班牙內戰不干涉計劃、實為英國之最後政策、若此項計劃遭過反對、則英國將放案不干涉政策、艾登並未暗示所提計劃之性賓、其細則將於明日草就、（十三日國民電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉辦法監察計劃、英國所提出之折衷方案、已於本日傍午抄送調整委員會各會員國、該委員會亦定於本月十六日午前十一時開會討論、約克郡郵報（聞係外相艾登機閱報）載稱、此項折衷案、乃將英國前此所提出各項建議綜合而成、其要點有三、㊀西班牙海而監察計劃予以撤消、并由調整委員會遺派視察員監察西班牙各港口、㊁此項視察員對於不干涉協定各簽字國所屬船舶、暨各中立國與西班牙所屬船舶、均得加以監察、㊂關於承認西國內戰、當事雙方為交戰團體一層、當俟各國志願兵撤退問題成立協定開始實施之後、始可加以考慮、云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登昨日分別接見法德意俄大使時、曾與討論西班牙之大局、而尤注重努力解决不干涉僵局所將取之手續、惟外相並未宣露英國頃所擬成解决此事之新方案內容、該方案雖須至明晨發表、但今日將送交不干涉委員會二十六會員國、（中央社十四日路透） 
[西叛軍請英承認為交戰團]  
　　英政府决置之不理　貸款說謂並無所聞 
　　⊙倫敦　本日下議院開會時、艾登外相答復工黨議員佛萊轍之質間、發表宣言謂西國民軍政府領袖弗朗哥將軍日前照會英政府、要求承認國民軍政府為交戰團體、否則日後當向英國行施經濟報復、英政府對於此項照會、决定置之不覆云、（中央社十三哈瓦斯電） 
　　⊙倫敦　日昨金融界盛傳、英國銀行團於昨日成立借款合同、以四千萬磅之鉅款貸予西班牙國民軍政府、此外、英國金融業最近曾向國民軍當局放款五千萬鎊、用以購買若干種英國貨物云云、關於此事、消息發通人士頃宣稱並無所聞（中央社十三哈瓦斯電） 
[羅國王與法外長晤談]  
　　就中歐問題交換意見 
　　［巴黎］外長台爾博斯、本日晋謁羅馬尼亞國王卡羅爾二世、當就中歐各項問題交換意見、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[傳德國志願兵續開西班牙助戰]  
　　軍火不斷運往接濟　京郊官軍進攻擭勝 
　　［倫敦］孟却斯德指導報、頃透露消息云、"上月及本月間、德國志愿兵開往西班牙者為數甚多、此等志愿兵由德國漢堡港出發時、自稱係游客或體育家、實則均係技術人員與飛機駕駛員、蓋西班牙國民軍需要技術人員與飛機駕駛員、較諸步兵部隊為尤甚也、至於各項軍用品、相繼由漢堡港運赴西班牙、始終未見停止、查本月九日曾有丹麥輪船一隻、由漢堡港開往西班牙、內載飛機坦克車及其他軍用品、均裝入箱內、外面標明朱古律登、最近有德國輪船多艘改換船名、並懸中美南美各國國旗、運載軍用品駛往西班牙、例如德國輪船"阿邁林堡"號現改名"阿克姆"號、上懸巴拿馬國旗、"薛雅格"號則改名"馬拉鬆"號、而用秘魯國國旗、尚有德國漁船十五艘亦改換船名配置武裝、由漢堡港開往西班牙"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　政府軍近日自伐爾特摩利羅鎮（在愛斯哥里爾城東南面）出發向瑪德里西面進攻、已將白魯尼特鎮與維拉努伐特巴第洛鎮先後佔領、政府軍頃又向京城西北面採取攻勢、當在愛爾浦蘭蒂沃鎮與拉斯羅薩斯鎮中間、將京城通至戈倫那省公路上之國民軍陣綫加以擊破、按此項公路與京城通至愛斯特拉瑪杜拉省之公路、同屬重要之交通綫、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[法與敎廷合作保障和平]  
　　雙方見解一致　敎廷國務卿返羅馬 
　　⊙巴黎　敎廷國務卿巴塞里紅衣主敎、來此間主持國際博覽會敎廷館開幕典禮、並赴利西歐城主持大敎堂落成典禮頃已公畢、於本日傍晚遄返羅馬、啟行之前、由勒白倫總統在總統府內設宴為之餞行、繼復與國務總理旭丹•外長台爾博斯等舉行談話、按德國報紙最近就巴塞里紅衣主敎此次來法使命、揑造種種無根據之消息、日謂"英外相艾登上星期杪曾在法國與巴塞里晤面"云云、巴塞里紅衣主敎聞之不勝憤慨本日巴塞里與台爾博斯談話之時、首先就歐洲一般局勢交換意見、認為歐洲局勢、關鍵在於德國、次就法國與敎廷雙方各項懸案有所商討、兩人均認為雙方現行關係、誠信友好而毫無嫌隙、此在一般觀察者以為法國與敎廷雙方均主張不必訂結敎約蓋法國雖未與敎廷訂有敎釣、但根據過去經驗某某國家雖簽訂敎約而仍加以破壞、至於法國雖未簽訂敎約、而事實上對於敎約中應有之規定均加以遵守可見雙方訂結敎約、固非必要之舉也、至關於天主敎在海外傳敎事業、法國向居各國之首、對於傳敎士之保護不遺餘力、此層在敎廷與法政府雙方亦均屬同意云、此外最重要者、則為法國與敎廷雙方合作保障和平之問題就巴塞里主敎此次聘訪法國各地宴會中之賓主演說、固足以證明敎廷與法國政府對於保障及組織和平之方法、雙方見解固屬完全一致也、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[土耳其外長抵莫斯科]  
　　備受熱烈歡迎 
　　［莫斯科］土耳其外長亞拉士來蘇正式聘問、本日抵此赴站迎迓者有李維諾夫、土國內長蘇克魯卡亞•斯托莫尼亞柯夫•士大使館全體員司•伊蘭駐蘇大使立陶宛羅馬尼亞於保加利亞駐蘇公使•阿富汗及希臘代辦、以及外交委會員司等、車站遍懸土蘇兩國國旗（十三日塔斯電） 
[巴力斯坦瓜分計劃]  
　　反對聲繼起 
　　⊙開羅　埃及報紙對於新猶太國之產生、極表反對、要求所有阿剩伯人國家、均應立即採取有效方法、防止劃分計劃之實現、阿剌伯人所認為唯一有效者、厥為一九一五年英政府之諾言、若不實踐前諾、同阿刺伯人整個信仰將為之動搖也云（十四日國民海通電） 
　　［倫敦］猶太復國運動新會會長加波汀斯基氏、今日向下院各政黨黨員會議演說、謂巴力斯坦瓜分計劃、所予猶太人之上地、面積太小、不足供各國被逐猶太人歸集巴力斯坦者之居住、而猶太人所抱擴張之理想、亦將從此斷絕矣、再猶太人所獲之土地、甚為沃腴、必遭鄰境阿拉伯人之妬忌、彼等非攫得猶太人之土地、决不甘心、故將來帝國如發生事端、此必為禍原也、加氏未謂已往十五年中、猶太人投於巴力斯坦乏資本共達三千五百萬磅之巨云、（中央社十三日路透社電） 
　　⊙耶路撒冷　伊拉克國王、頃由其國務總理復電無數阿刺伯抗議、宣稱、渠對提議中之劃分巴力斯坦計劃、亦表示反對云、（十四日國民海通電） 
[英造船業發展]  
　　一九三○年來所未有 
　　［倫敦］英造船業目前之發達、為一九三○年以來所未有、刻在英倫三島建造中之船隻共二百八十五艘、達一百二十萬噸、較之上年六月約多卅五萬噸、以較德日美荷四國刻在建造中合有之噸位、猶超出甚巨、同時據官方宣布、改善太平洋英國航業談判、續有進步、現議不日招人投標建造新船兩艘、（中央社十四日路透電） 
[美民主黨參議員羅賓生逝世]  
　　［華盛頓］參院民主黨領袖羅賓生、今日在此患心臟病逝世、享年六十五歲、（十四日國民電） 
[大西洋英美開辦郵航]  
　　美將訂定法規　短期內卽實行 
　　［紐約］郵務委員會主席米德因泛美航空公司與英帝國航空公司之飛艇試飛大西洋已告成功、茲宣佈將於數星期內訂定法規、使倫敦與紐約相互運送之航空郵件、得按期於二十四小時內遞送、每函重半盎司、取費美金兩角云、同時據其郵務部宣稱、泛美航空公司之飛艇"飛剪第三"號刻在蘇桑普敦、將於今晨由愛爾蘭之福納斯出發返美、帝國航察公司之大飛艇"卡勒唐尼亞"號、星期一日由紐約飛往蒙特里爾、現向紐芬蘭之波脫伍德進發、將於星期四晚飛返福納斯、（中央社十四日路透電） 
[玻璃維亞軍政府主席辭職]  
　　因內部政見相左 
　　⊙玻璃維亞京城　玻璃維亞共和國軍政府主席多羅塔斯上校、因與一部份要人意見參差、頃已辭職、而由參謀總長卜希上校繼其任、俾軍界舉行總投票、自由决定、多羅塔斯所行政策是否適當云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[土地法與漁業法關係　司法院解釋疑義]  
　　［南京］司法院解釋土地法與漁業法中相互關係疑義、㊀非公用水面、本得為私人所有、其與公用水面連成一體者、亦得就非公用部份劃分界限、依土地法關於土地所有權登記之規定、請求登記、㊁與公用水面劃分後之非公用水面、除占有人或所有人欲在該水面上取得漁業權、應依漁業法第四條第一項及漁業登記規則第一條規定為漁業登記外、其餘任何用途、於登記土地所有權時、均不須另有漁業登記、若欲限制或廢止他人關於漁業之利用、則依漁業法第四條第二規定、僅向該管行政官署請求核准、卽為已足、㊂漁業權除依漁業登記規則為登記外、毋庸再為土地所有權之登記、又漁業法雖認漁業權為物權、並準用民法關於土地之規定、但此項物權旣與土地所有權之性質有別、而漁業法及漁業登記規定所舉示、又僅有抵押權之一種、則與漁業權性質不相容之其他物權、自屬無從準用、（十四日中央社電） 
[淮水猛漲棚戶被淹]  
　　［蚌埠］蚌連日暴雨、淮水猛漲、沿淮棚戶、多被淹沒、據調查、自五蚌輪碼頭起、至席家溝止、計三百三十餘戶、狀况極惨、長淮水上警察局特加派督察人員、晝夜梭巡、以防意外、（十四日中央社電） 
[陝州黃河水漲]  
　　［濟南］今陝州黃河漲水、水位二九三公尺七二、流量四千六百秒公尺、（十四日專電） 
[妨害國幣懲治條例]  
　　展延二年 
　　［南京］修正後之妨害國幣懲治暫行條例時效、財部現公告、自十五日起展延二年、（十四日中央社電） 
[實部注意各地交所市况]  
　　［南京］實部自公布取締滬紗布麵紛雜糧各交易所投機辦法後、同時對各地交易所情况亦甚注意、現特咨浙省府及靑市府、轉飭主管廳局、對靑島市物品證券交易所、寗波棉業交易所、最近市况如何、價格有無變動、及經紀人買賣有無投機操縱情事、嚴密注意、隨時查察具報、如有適用取缔滬交易所各種投機辦法之必要、並希咨復辦理、（十四日中央社電） 
[洛軍分校行畢業禮]  
　　［洛陽］洛軍分校學員受訓期滿、十四日上午八時舉行舉業典禮、劉峙今晨抵洛、代表蔣委員長參加訓話、下午三時乘原車返汴、（十四日專電） 
　　［洛陽］洛軍分校軍訓第五班及軍事敎導隊、十四日晨在洛廣寒宮前舉行畢業式、豫皖綏靖主任劉峙、特由汴蒞洛、代蔣委員長致訓、當塲頒發畢業證書及獎品、典禮荘嚴隆重、又客歲民族領袖蔣公壽辰、洛廣寒宮前為獻壽地址、為紀念不朽計、特集資建台、定名為壽國台、祝紹周特報告籌建經過、（十四日中央社電） 
[劉蘆隱案定期公開審理]  
　　［漢口］高院檢閱刺楊案全案卷宗已竣、劉蘆隱上訴理由書、十四日亦補陳、對原審認定事實採取證據確定犯罪四點謬誤、高院承審庭長熊仕昌已定二十二日晨開庭公開審理、（十四日專電） 
[駐長江英艦隊司令]  
　　由賀爾德繼任　定十月中履新 
　　［倫敦］英國海軍部頃任命賀爾德少將、為駐華艦隊長江分隊司令、以繼克拉白少將之任、賀爾德少將當於十月十八日左右到達上海、卽於十月二十三日接任新職、按賀爾德係生於一八八四年、曾在海軍服務三十七年之久、自一九三四年至去年十二月間、曾任達爾茅斯海軍舉校校長、迄至去年六月始乃晋陞少將級、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[英法報評論遠東大局]  
　　希望中日雙方　遠大目光應付 
　　［倫敦］倫敦每日電報今日載社論、評華北局勢稱、東京新內閣成立未久、日本軍人思有以强迫之、乃以中國為日本政治賭局中之一法、要知此種賭局、出入頗鉅、無異民治主義與法西斯主義之對博、此留日本自己事、不應為國際糾紛之原因、英日兩國近方在談話中、其目的在恢復日軍强佔滿洲以前雙方所固有之邦交、在此談話中、當然必以中國為其討論之主要事件在中國龐大市塲中、應有良好政府、及因此政府而產生之安全、此不獨為英國之利、亦日本之利也、但華北現有之衝突、則將使此令人興奮之好氣象、喪失無遺、故甚望南京與東京、皆抱和緩精神、與遠大目光、以應付此局勢云、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］每日導報評論華北大局、謂遠東如發生新戰爭、必將成一浩劫、英美兩國當速取共同行動、阻止日本作危險之企圖、此種危險企圖之結果、浮躁之軍人不能預先鑒及、今日之事、實為五年前日內瓦處理中日問題萬分懦弱之後果中之一新段云（中央社十四日路透電） 
　　［巴黎］法國各報對於中日兩國糾紛頗為關心、"巴黎廻聲所"頃發表評論云、"且今局勢危險特甚、其故由於中日兩國其一擁有熱烈而憤激之民衆、其一則擁有强有力之軍隊、各不相下、""事業報載稱、"英美法三國現已準備向南京東京方面進行調查、一俟查明日本確欲推行侵略政策即將向之表示堅决反對之意、""白日報"載稱、"英美法三國政府關於中日兩國局勢所進行之外交活動、不致令人驚惶、各該國所望者乃其華北之政治商務權利受人尊重而已、""斐迦羅報"所見、適與"白日報"相反、據戰稱、"爭端範圍予以限制、勿任擴大、茍為時未晚、必須以强硬之外交壓力施之、始乃有濟、""日報"戰稱、"歐美各國務當採取審愼政策、遠東地方形勢旣甚危險、而中日兩國軍隊互相衝突之事、或亦可和平了結、""時代報"對於日本推行冒險政策之說表示懷疑、略謂"中日兩國衝突結果、徒令他國坐收漁人之利、日本或因而陷人黑暗之深淵"云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[漳州發生鼠疫]  
　　［厦門］漳州發生鼠疫、十一十二兩日連死七人、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[蘆溝橋事變後察北叛逆突思蠢動]  
　　對綏積極行動對民軍撫攻兼施　某軍一師團抵承德西開作後援 
　　張北通信、某方憑藉武力、在華北各地、造成種種特殊地帶、以遂其蠶食野心而促其大陸政策之完成、致使我行政領土完整之版圖、顯呈割裂離折之象、因其新閣組成、政局敉定、故對我復重彈其三原則之老調、擴展冀東偽組織、强化察北叛逆集團、僱傭大批流氓漢奸、擬在平津擾亂等等消息、傳說正熾、各方正疑慮間忽有蘆溝橋事件之發生、八日晚間由口內傳至此間、一般人咸謂一向蟄伏之匪偽、在某方豢養之下、當必有所表示、以為蘆溝橋事件之呼應、果也蠢動之訊、現已證實、茲將最近所得各方消息彙集報告於下、 
　　蘆溝橋事件之影响 
　　蘆溝橋事件未發生前、此間即有下述之傳說、"日本為保育冀東察北兩處偽組織計、决以空軍威脅綏晋、以保育察北、井以海军威脅冀察、更擬增强華北駐屯軍約達兩師團、以蘆台至通縣之綫為此項新增部隊駐防區、相機以大批流氓漢奸分佈平津一帶、隨時造成恐慌態度、為其軍事行動之藉口、再演一幕"九一八"事變迨蘆溝橋事件發生後、又有下述一段傳言謂"如循外交途徑、叫以冀察當局為交涉之對象、但冀察當局領袖宋哲元氏、久羈故鄉、而川越大使、定期北來、日本軍人惟恐川越抵平後、難覓交涉之對手、乃故意造成蘆溝橋事件、以促宋氏之返平"、言傳如此、但日本是否居心如此、未敢武斷也、再蘆溝橋事變發生後、此間一般叛逆、在日本播弄之下、頗有蠢蠢欲動之勢、至於民衆則因情形、隔膜、真象未明、故尚未有若何表示、 
　　察北匪偽乘機蠢動 
　　九日晚間據某關係方面消息謂、察北匪偽原定於本月十日在嘉卜寺舉行追悼大會、追薦去歲百靈廟之役為日本大陸政策而犧牲之叛逆、八日、某特務機關忽急電各地稱該追悼會提前一日（即九日）在嘉卜寺舉行、蓋以此會名義、而開重要秘密會議、是日午刻追悼會即草草過去、某特務機關長即召集德王等叛逆領袖、在其私寓舉行緊急秘密會議、內容不詳、微聞對綏東將採取積極活動、對民軍決於最近期內乘其資力尚未充實之際、撫攻兼施、以免後顧之慮、同時另一消息稱、熱河承德地方、刻新到日軍一師團、有即西開為察北匪偽後援訊、 
　　民衆對叛逆之情緒 
　　德王自去歲西犯受挫後、即大受盟旗人民之怨望、最近默覘各地人民情緒、除西蘇尼特旗外、大半對於德王均取消極抵制態度、尤以東烏珠穆沁及西烏珠穆沁兩旗人民反抗最甚、日前某方曾派兵三十人、隨大蒙公司售貨員親到東西烏珠穆沁旗勸誘人民購用、同時并使漢奸代為講演宣傳、但其結果仍未收效、此種現象、係由六月一日人民自衛軍開始活動後而發生者、德王本人、亦深知此種情形與已確大不利、曾一度在嘉卜寺召集各盟王公總管等、曆述個人附逆之苦衷、請轉達人民多予諒解、語多荒誕、不值一顧、 
　　奴化人民之新手段 
　　某方自察北人民自衛軍發動之後、對於人民之奴隸手段、較新穎而慘酷、茲據崇禮縣屬十八台之鄉人談、稱俱樂部所收之俱樂捐、每五日由某方之指導官一往收歛、近來每次收款時、携帶大批紙烟粮食等、召集當地保安隊及民衆談話、所語多係誇張其國家威力之偉大、極盡欺騙恐嚇之能事、講話後復遍問人民、"你怕不怕日本"如逕答以不怕、輕卽拘禁、重卽搶殺、若答以怕、卽稱為好百姓、予以紙烟糖菓以獎勵之、此亦係六月一日後、某方奴化人民之一種新穎手段也、（七月九日） 
[輝縣駐軍勦滅毒窟]  
　　擊斃毒匪十餘　搜獲毒品甚夥 
　　鄭州通訊、豫晋邊境素有毒品世界之稱、林輝淇等縣、製毒機關尤多、時有破獲最近當局據報輝縣四區西龜達地方、有匪徒楊老繡等三十餘人、潛匿山凹中、藏槍製毒、經河南禁烟特派員公署會同省府豫晥綏署•分令豫三四兩區專署及有關各縣嚴密查辦、並函晋省府會勦、禁烟特派員吳望伋以豫北毒窟關係禁政前途至為重大特於視察豫北時到新鄉與龐炳勛軍長暨當地行政專員王尹西會商勦滅辦法、其時龐部已奉綏署令派駐輝縣柳營勦辦、該部到達後、探悉楊匪率黨羽佔踞西龜達寨東北角金頂山上、當即分佈猛攻、匪竟踞山頑抗、激戰一小時、匪傷過半、狼狽逃竄、計斃匪十四名、獲步•馬手槍共十餘支、毒品三百包、藥丸半袋零藥面二兩、及製毒機等件匪首楊老繡已竄入晋境、龐炳勛以該營勦辦得力、給獎一百五十元以示鼓勵、吳望伋得訊、即赴軍部向龐致慰、並擬商請省府的予獎金、（十二日） 
[津日租界便衣隊進襲華界未逞]  
　　在南市鳴槍十數響逃去　我方嚴密戒備人心安定 
　　天津通信、平郊蘆溝橋中日軍衝突事件、據查係日方預定計劃、駐津日軍司令部、假大演習之名、於五月间成立臨時作戰課、調遣一切軍隊、其意欲在平郊发動軍事、當我方不備中佔領北平、另以便衣隊襲擊天津、俟平津得手後、再進行談判、以作脅迫我方承認無理要求之步驟、駐津日軍司令部於六月中旬、已在日租界內秘密組織便衣隊、界內萬國公寓•北洋飯店•亞洲旅館等處、分設辦事處、招集流氓、施以訓練、每名每日發給生活費六角、及至本月七日深夜、蘆溝橋事件發生後、此項便衣隊約六百餘人、全部移往海光寺日兵營內、并在該處設立便衣隊指揮總部、按名發槍一枝、準備出動、十一日午、蘆溝橋日軍違背諾言、不特不向豐台撤退、且以大砲機槍向我陣地猛攻、衝突復起、駐津日軍部認為時機已到、遂調遣便衣隊出動、本擬於十一日晚九時、由日租界分東南城角及南市蘆荘子兩路、向華界衝出、日本正規軍隊、隨後援助、旋因準備未妥、延至十二日晨三時許、始已少數先鋒出動、因東南城角及蘆莊子兩中日交界處、我方保安隊有極鞏固配備、烏合之便衣隊、當不敢輕進、臨時改在南市廣善大街、益津里附近小巷內、竄出便衣隊一小部、向華界鳴槍十餘響、幸我方保安隊警在益津里口、亦有防備、因該放槍之便衣隊、尚未身入華界、故未還擊、該項便衣隊平素本為地痞流氓、不諳軍事、其根本目的、為騙取日人之金錢、絕無捨生之勇、連放數槍後、即抱頭竄去、但南市一帶商民、聞聲莫不驚惶、津市警察局於發現便衣隊後、正式通知日方、請查究在南市開槍之人、勿使再有類此事件發生、致使事態惡化、如在日租界竄出之便衣隊再有鳴槍擾亂之事、我方警隊必加追擊、其結果無論造成任何局面、應由日方負責、查二十一年津變時、日方曾僱用便衣隊進襲東馬路、此次又逞其卑鄙可恥之故技然又未得售、但其心必不甘、故津市治安極形嚴重、刻津市長張自忠、市府秘書長馬彥翀、均在北平暫由津市警察局長兼二十九軍三十八師副師長李文田、會同天津保安司令劉家鸞、在津坐鎮、律市原有保安隊三千名、足敷維持治安之用、津郊駐軍並可隨時調遣、非至必要時不宣布戒嚴、目下人心尚極安定（十二日） 
[蘇州]  
　　唯亭鄉雷殛慘劇 
　　通日蘇地雷雨時作、氣候凉爽、十二日夜间雷雨大作時、盤門外五龍橋畔、有農民一人、被雷擊斃、十三日午後、雷雨又作、其時唯亭鄉江邊鄉地方、有農民九人、正在田間工作、意欲避雨詎霹靂一聲、九農民同被雷殛、當時斃命者有葉阿歪、黃阿榮•陳阿胖等三人、受重傷者二人、受輕傷者四人、山該鄉警區投報地院請騐、 
[杭州]  
　　整理長興煤礦 
　　長興煤礦、自改由商人經營後、因辦理不善、前以礦井爆炸、壓斃工人七八名、最近經被人向實業部控以內容竄聆設備不週、貽誤工人生命等詞、現部方特令飭浙建廳派員查辦、澈底予以整理、藉維礦業而保工人安全、 
[崑山]  
　　顧隱厂烟案判决 
　　本縣玉帶鎮居民顧隱厂、在五月三十日第一區查騐戒後烟民時、因有復吸嫌疑、發交縣立醫院調騐、結果有毒有癮、顧不服該院之鑒定、曾分呈省府省禁會、二區專署、呈控縣立醫院辦事草率、設計誣陷、經省派員來崑澈查、茲悉省立法院化騐顧之小便瓶、結果確呈嗎啡陽性反應、令縣依法核辦、茲悉該案已於十四日判决、顧隱厂戒後復吸、處有期徒刑一年、併科罰金一百五十元、罰金如易服勞役、以二元折算一日、 
[寗波]  
　　奉城天花猖獗 
　　奉化忠義二鄉、近受天時不正影響、致發現天花惡症、勢極猖獗、連日受傳染死亡者、已達數十人、全家遭難者、計有七戶之多、現疫勢仍未過止、附近居民、咸惴惴不安 
[南通]  
　　小麥出口豐旺 
　　江北通泰各屬、本年小麥、囤積港口、待輪運往上海者、數量極鉅、滬揚小長江輪、已抽派專班裝運、猶虞不及、致連日各班輪船、均因裝麥到埠時間不定、 
[蕭州]  
　　浙贛路輾斃行人 
　　本月十二日五時許、浙贛路之下行車、在蕭山西門外輾斃行人周寶慶、因周在軌道中行定、火車疾馳而來、避讓不及、致遭輾斃、該屍身首異處厥狀殊慘、 
　　錢江大橋將完成 
　　錢江大橋工程經積極推進、全部橋墩十六座、已完成十二、其餘正加緊工作約一個月內完成、大橋鋼梁已裝就五架、尚有六架在趕架中、橋之上下層公路鐵軌、均分別建築、因接綫較為困難須十月底方可全部完成、十一月一日上饒廣州聯運可直達、至錢江兩岸公鐵路已互相啣接車輛往返、亦可通行無阻 
[定海]  
　　岱山暴動案審結 
　　岱山漁鹽民暴動一案、經杭地院判决後雙方咸表不服、分別向高院上訴、業經刑二庭傳訊數次、現謝庭長以該案上訴、已居半年、不能再延、十日又開庭審理、由被告各律師辯論一過、檢察官陳述意旨後、即宣告終結、定十六日宣判、 
[海州]  
　　綏署令維護治安 
　　本縣軍警行政各機關、頃奉豫皖區綏靖公署通令、略以本綏靖區域內、雖無大股匪赤、但恐有零星散匪、漢奸•共匪•暗中潛伏、乘機蠢動、妨害治安、茲將規定青紗帳期間維護地方治安辦法、通令本區各地駐防軍醫、及一切警備行政各機關、嚴密偵糾、切實防範、如有發覺或據報、迅即剿滅、毋得推諉、並將辦理情形具報、 
　　奸商運麥出口 
　　新浦鎮為海蜀商業集中區域、本年自新麥上市以來、一班奸商均爭相收買、各糧行小麥囤積如山、每至夜間、咸將小麥用大車推運至後河帆船上、裝載出口、以致日來各種糧價飛漲、 
[合肥]  
　　電燈潮調解平息 
　　此間電燈風潮、自耀遠電燈公司、不接受各界改善電燈委員會所提五項條件後、風潮愈趨嚴重、業已起訴、求法律解决、幸耀遠公司董事長劉亮章、聞訊回肥、經合肥縣長汪培實、黨部特派員童杏蓀、財委會長費鏞章、正誼中學校長劉君堯等、出任調解、劉董事長對於五條、已折衷接受、申明讓步、各界改善電燈委員會、及各用戶、認為圓滿、惟議决該委員會俟該公司實行改進辦法後、始行結束、於是二十日來洶湧澎湃之風潮、乃告平息、 
[鎮江]  
　　鎮寶路兩月竣工 
　　自省會至寶堰之鎮寶公路、由鎮縣建設局征工興築、路基業經舖設完竣、本擬六月中通車、嗣以經費無着、工程中止、現該路經費已由省府補助二萬元、故又加緊建築、預計兩月內、可全部完工、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上海各團體一致聲援抗敵將士]  
　　慰勉繼續抗戰保我彊土　各方感奮誓竭全力後援　援助抗敵將士會 
　　上海市各團體援助抗敵將士聯合會、於昨日下午二時、假市商會召開第一次聯席會議、到有地方協會徐采氶•王揆生•市總工會邵盧白•市歸女會林克聰•納稅華人會汪曼雲•第一特區市民聯含會劉仲英余耀球國藥業公會費永祚•嘉定同鄉會張天百、浙江同鄉會周復農、百貨商店同業聯合會張文魁、新法洗染業公會羅正、等百餘團體、公推鄭鱉奎張天百•葉家興•為主度團、首山主席報告召開聯席會議意義、繼即討論各案如下、 
　　議决各案 
　　㊀組織上海市各團體援助抗敵將士委員會、並推定籌備委員案、議决通過、推市商會、地方恊會•市總工會•市農會•市敎育會•市婦女會•銀行公會•錢業公會•第一•第二•兩特區市民聯合會•中國文化建設恊會•上海各大學聯合會•律師公會•會計師公會•滬南區市民聯合會等十五團體為籌備委員、第一次會議、由市商會召集、㊁發表宣言案、議次推市商會起草、提交下次大會討論、㊂用本會名義電、慰前方抗敵將士案、議决通過、（電文附後）㊃推員向各團體接洽、以資一致行動案、議决推　鰲奎•汪曼雲•二人負責、㊄草擬本會組織大綱案、議决推律師公會及第一轉區市民聯合會起草後、提交下次大會討論、議畢散會、附致前方將士電云、 
　　慰勞電文 
　　北平宋委員長、馮主席•劉主席•秦市長•張市長•曁二十九軍全體將士公鑒、此次暴日尋釁、舉國共憤、存心侵略、陰謀顯然、幸賴貴軍將士、沉著應職、努力殺敵、保彊衛國、同深感奮、肖希繼續抗禦、殲彼倭虜、拯我危亡、本市各界、誓為後盾、謹電慰勞、敬希垂察、五海市各團體援助抗敵將十聯席會議叩、 
　　大學聯會之進行 
　　上海各大學聯合會、鑒於華北戰事爆發後、我忠勇之一十九軍將士、願與守士共存共亡、忠肝義膽、殊深感奮、為欲對前方將士有所援助並表示起見、爰於前日、召開臨時會員大會、當經議决各校敎職員一律捐薪一日、以五千元為最低標準、款由各校於本星期四前、先行墊出、送交新華銀行總行滙往、同時一方發出通電、慰勞前方將士、一方推定王毓祥氏、擬函在廬大舉校長何炳松•劉湛思•歐元懷•等、向中央當局、陳遠抗敵意見、一方又以該會名義、致函本市各界、請一致發起援助、除慰勞前方將士電、已於昨日刋載外、茲探錄其盧山談話會三校畏函•及致各界書如下、 
　　函請代陳 
　　湛恩•栢丞•愧安•校長先生大鑒、敬啟者、暴日挑釁、警報傳來、舉國憤慨、我二十九軍將士捍衛國家、願與守土共存亡、忠肝義膽、可薄雲天、本會居智識界領袖地位、援助前綫、領導後方、均屬責無旁貸、十二日發出專電、鼓勵前方、奮勇殺敵、於十三日召集臨時會員大會、討論實行援助、全體會員、一致出席、當經議决、會員各校敎職員、一律捐薪一日、作為第一批捐款、並由各校先墊五千元之數、即行匯去、以資慰勞、分函滬上各團體、促為同樣之進行、並函致在廬開會各大學校長、向中央當局陳請通盤籌劃、全力抗敵、毋再中敵人各個擊破之毒計等案、紀綠在卷、茲特檢同紀錄一紙、專函奉達、務請公等就近轉向中央最高當局、代陳一切、時機危迫、不罄欲言、諸希朗照、 
　　函請援助 
　　逕啟者、暴日無端啟釁、華北戰事爆發、我前方將士、保衛國土、浴血抗戰誓以陣地作墳墓、忠忱毅魄、可感人天、全國同胞、無不激昂憤慨、願作後盾、現在戰事日趨嚴重、慰勞捐助、急待進行、茲經本會召集臨時大會講决、會員各校敎聯員、各捐一日薪金、作為第一批捐飲、匯寄前方、以後按期分募、陸續接濟、素仰貴會愛國熱忱、全國長仰、為特函懇貴會急行發起、募集巨款•慰勞前方、以壯士氣、民族興亡、在此一舉、風雲險惡、時企德昔、 
　　各方電勗廿九軍 
　　市敎育會 
　　北平來將軍曁二十九軍全體將士均鑒、日軍逞強、侵迫宛平蘆溝橋、幸賴我二十九軍迎頭痛擊、復顯喜峯口殲敵之神威、下風逖聽、欣佩莫銘惟日軍居心叵潤挑釁頻繁、務望堅守宋將軍'河北即我軍墳墓'之誓言、捍衛國土、且中央禦侮救國、早抱决必、民衆敵愾同仇、百年一日、同心共死、誓與周旋、尚望再接再勵、堅持到底、本會同人、誓作後盾、上海市敎育會叩寒、 
　　特敎協會 
　　北平秦市長德純馮師長治安均鑒、日寇在蘆溝橋啟釁、我忠勇廿九軍將土、奮勇殺敵、逖聽之餘、無任感奮、日寇旣據我豊台、以握北寗綫之咽喉、復圖我宛平、以扼我平漢綫險要、直視我北平為其囊中物、其手段至為毒辣、在此形勢之下、有何和平可言、過去對日迭次失敗之敎訓、創鉅痛深、此次萬勿蹈此覆轍、迫切陳調、務希明鑒中國特種敎育恊會叩文、 
　　文藝協會 
　　中國文藝恊會上海本會、近因暴日進兵平郊、意圖大逞、除定期於七月十六日在大陸商塲第六三一號該會會所、舉行緊急理事會議、討論援助辦法外、並於昨日急電來哲元將軍、加以勗勵、電云、天津市政府轉宋哲元將軍、曁二十九軍全體將士均鑒、蘆溝橋之役、將軍忠勇抵抗、未失寸土、敵會同人、深為感當、暴日近復進兵平郊、意圖大逞、敬祈繼續長城抗敵之精紳、堅持寗為玉碎之决心、抗戰到底、敝會誓竭全力、為我公精神及物質上之後援、迫切陳詞、至希鑒納、中國文藝恊會上海叩寒印、 
　　國立同濟 
　　同濟大學、以日人無端在華北啟釁、全校敎職員華生無不敵愾同仇、並以二十九軍忠勇抗敵、全國景仰、除由全體敎職員捐款約七百元、交由大學聯匯平慰勞、頃並致二十九軍全體將士一電、文曰、（北平宋委員長曁二十九軍全體將士公鑒、暴日無端尋釁、我忠勇將士、奮起周旋、誓死衛國、執事指揮若定、迭摧強敵、聲威所播、寰宇敬仰、尚盼繼續抗戰、保我疆土、全國定為後盾也、國立同濟大學校長翁之龍、同全體敎職員學生叩寒、 
　　海員黨部 
　　北平冀察政務委員會宋主席明軒并轉廿九軍各將士公鑒、執事曁各將士忠勇抗敵、為民族爭生存、至堪佩慰、仍望堅决守土、本部願率八十萬海員為後盾、中華海員特別黨部叩寒印、 
　　兩路黨部 
　　北平冀察政務委員會委員長並轉廿九軍將士勛鑒、暴日謀我、兇燄日張、宛平尋衅、平津震撼、戰雲彌漫、和平絕望、貴軍盡職守土、忠勇抗戰、義聲所播、簿海同欽、全國上下誓為後盾、尚望殺敵致果、再接再厲、保全領土之先整、爭取民族之光榮、北望燕雲、無任感奮、謹電奉慰、諸維垂察、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩寒、 
　　華僑聯會 
　　上海華僑聯合會、昨特致電平將士云、'北平市秦市長轉廿九軍全體將士均鑒、暴日背信毀約一再挑釁、幸賴貴軍將士奮勇抵抗、全國聞風莫不感奮、尚期再接再厲、實打以戰地為墳墓之誓言、完成守土救國之大願、敝會除築設有效辦法、電達在外僑胞、積極援助外謹電奉逹、佇候捷音、華僑聯合會叩寒、' 
　　職業婦女 
　　上海中國職業婦女會、頃因盧溝橋事件、致二十九軍軍長宋哲元快郵代電、電文如下、北平冀察政務委員會宋主席•秦市長•馮•張•兩師長、轉二十九軍全體將士勛鑒、暴敵逞橫、違約啟釁、攻我蘆溝橋、犯我宛平、今又重兵進犯南宛、驚訊傳來、全民同憤、幸我全體忠勇將士、奮勇禦侮、捍衛國土、克盡軍人厥職、尚望鈞座本中央旣定之方針、抱與華北共存之决心、總領所屬、殲敵滅氛、堅持到底、不中敵計、不作城下之盟、不簽任何之條約、發揚貴軍尤榮之歷史、本會同人、願節衣縮食、為公等後盾也、（下略）、 
　　金山會館 
　　北平宋委員長轉二十九軍將士鑒、暴敵進犯、賴我軍忠勇抗戰、國土得保、本會當節衣袖食、誓為後盾、上海洞庭西山金庭會館全體董監叩寒、 
　　馬相伯等 
　　天津宋委員長曁二十九軍全體將士公鑒、暴日逞强、侵我宛平、消息傳來、人天共憤、我忠勇將士、奮勇衛國、大義凛然、足見人心未死、碧血丹心、光照日月、謹電慰勞、務望再接再厲、同心殲寇、本會誓為後盾、丹陽旅滬同鄉會會長馬相伯、常務理事韓景琦•裴元鼎•董肖騫•劉哲民•賀芸生•尋同叩元、 
　　鬻畫慰勞 
　　黃堯創著的牛鼻子、早已是轟動全世界的名漫畫、他的畫法潤圓如銀鍊、鉤畫如鐵鑄、鋒之所至力之所達、莫不氣高神暢、老練處深藏天眞、愛而求盡者無數、從不訂立潤格、此次華北危急、現黃君願寫一百幅字慰勞二十九軍、策勵前綫的壯士們奮勇地去殺敵、殺咱們的敵人、每幅紙收墨費十元、純寫民族精神之詩詞、（如點寫亦可）二星期交件、定件處上海福州路三八○號中國圖書雜誌公司、（外埠掛號郵奉）熱血的同胞、深望踴躍地参助、 
[八月一日為瑞士國慶日]  
　　瑞士為歐洲最老之共和國、八月一日為其國慶日、旅滬瑞士官僑、每年於是日舉行慶祝、招待賓客、以資紀念、前載七月六日為國慶日、乃係傳聞之誤、 
[廿九軍代表李廣安謁孫科宋子文等]  
　　報告戰况並請號召援助　據談和平談判希望甚微 
　　北方戰事、日本遺兵調將、殆已形成騎虎難下之勢、第二十九軍為與各方取得聯絡起見、隨時由駐京滬代表傳報前方情况、該軍代表駐滬辦事處處長李廣安、特於前日、謁見立法院長孫科•淞滬警備司令楊虎、昨復謁全國經濟委員會常委宋子文•滬上聞人杜月笙•等、報告一切、並請號召援助、據李氏談、迭接平市長秦德純等來電、日方一再違的、竟又增兵進犯平郊、雖和平談判、仍再進行、惟希望甚尠、我軍士氣極旺、咸抱必死决心、承全國各地援助鼓勵、益自奮勉、 
[不買賣私貨會電請同胞抵制私貨]  
　　增加抗敵力量　電勉抗敵將士 
　　本市各界不買賣私貨運動委員會、於昨日下午四時、在會所舉行第五次全體委員會議、到王曉籟•王揆生•等十餘人、由汪曼雲主席、報告會務後、即討論各案如下、㊀敵寇深人、國難日亟、電請全國同胞、一致抵制私貨、以增抗敵力量案、（議决）通過、㊁電勉華北抗戰將士案、（議决）通過、㊂違反宣誓懲戒辦法、應請討論案、（議决）推余耀球朱雨陶二委員審查後、提下次會議通過、㊃首都各界提倡國貨委員會來函響應不買賣私貨運動、並乞寄有關宣傳文件信章則案、（議决）照辦、㊄洋行華員聯誼會來函請發給宣誓書八百份、以便集團宣誓案、（議决）照發、㊅量才業餘補習學校第一校學生自治會建議拒私運動辦法案（議决）交設計委員會、㊆錢兌業同業公會、附來偽滿鈔票照片、請查核注意案、（議决）存查、㊇第二中華職業補習學校同學來函、已成立拒私運動委員會、請求指導案（議决）函復、議畢散會、 
 
 

Page 14

 
 
[絲廠罷工風潮昨調解成立]  
　　女工工資恢復為四角九分　產量制緩行工人尅日復工 
　　絲纖工人反對產量制、要求恢復原有待過後、社會局於昨日下午二時、再行召集勞資雙方調解、到第四區繅絲業工會代表陳秀南•朱異•第六區繅絲業工會代表袁雲龍•陽庚緹•絲廠業同業公會代表沈驛臣•張佩紳•等八人、由調解員朱圭林主席、首動導應本勞資協調精神、開誠談判、以求早日解决、而免罷工風潮擴大、纔由勞資雙方陳述意見後、最後得雙方之同意、簽訂調解筆錄、㊀女工工資該號為四角九分、其餘類推、㊁工作時問、上午五時至十－時三十分、下午十二時三十分至五時三十分、㊂產量制暫緩實行、㊃罷工各廠工人應尅日復工、㊄職工工資照去年辦法辦理、至五時許始散、 
[中國紅會派隊赴蘆救護]  
　　華北分會辦理分兩組出發　廳京周赴廬謁蔣今明返滬 
　　本埠中國紅十字會總會、以日前蘆溝橋日軍無端挑釁、砲擊宛平城、與我軍發生衝突後、士軍傷亡甚衆、特爭電華北分會從速組織救護隊、赴蘆溝橋方面教護、茲已接得復電、業已出發、申時社記者、茲分誌各情如下、 
　　急電華北 
　　中國紅十字會總會、終上年緩遠戰事發生時、會由該會救護委員會派幹員赴綏、組織救護委員會華北分會、從事救護工作、茲因蘆溝橋中日軍隊發生衝突後、本埠總會以事起倉猝、由上海派員前往、勢必需時、特急電該華北分會、諮詢當地情形、並囑從速籌組救護隊、赴前線實施救護工作、 
　　分組出發 
　　旋接分會復電報吿、謂已將救護事宣、積極籌備、不日出發、其組織關係分兩組、一為重傷手衛組一為救護組、翌日又接電吿、稱已出發云、並謂一切事宜、當謁北平市長秦德純、師長馮治安等詩公請示機宜矣、同時紅十字會、向在北平天津等處、均設有分會此次出事後、聞平津兩市亦均已派員會同華北分會共同出發、故現上海總會是否需要派員前往、尚未决定、 
　　龐氏赴廬 
　　該會總幹事龐京周博土、前因奉蔣委員長召往盧山、籌備設立廬山臨時暑期診療所、業已籌設蘆事、正式開診、龐氏以廬方事務完畢、並因本埠總會諸事待理、故已定於今明返灑、處理一切、至總會是否加派幹員赴蘆溝橋戰地、協助救護工作、亦將待决於龐民云、 
[華商輪暫停北航]  
　　定期班暫緩開航　外商輪乘機運貨 
　　華北戰事發動後、和戰空氣并傳然戰事迄未停止、上海運往天津塘沽之大批糧食麺紛、從本星期二起、已實行停裝北上、本埠開往華北各商輪、如太古怡和日清等、因係洋尚胎、故仍照常航行至國輪之行駛北洋者、滬上祇招商局、有正式定期班船、昨日起、該局對於北洋班、援暫緩開航、查該局之泰顧輪、原定昨日開赴天津、今已令其駛赴鈏江裝貨、同時在此一二日中、藉可觀察局勢、再定開往華北與否、如果舉北戰事不停、該輪即不再駛赴天津、改航他路矣、又有向航北洋之正班船新銘輪、已决之改駛福州南台一路、亦暂不开赴天津、叉怡和•太古•北洋班、因客货拥挤、太古臨時特加挿班船、缓陽盧州兩輪、及怡和日陞輪聞均有大批麺粉運津云、 
[高宗武力疾返京]  
　　外交部亞洲司長高宗武、前月因病來滬就醫、玆以中日形勢緊張、於昨晚階醫力疾返京、臨行時語記者云、余以近年勞頓較甚、春來每覺精神疲倦、五月間、身體不時發熱但仍力疾從公、及至六月初、益覺不克支持、不得已、始於上月二十三目、由京來滬、至虹橋療養院專心靜養、經過頗好、本擬四日回京、由京起程赴廬、參加談話會、不料臨行時身體又吿不適、熱度甚高、乃轉入聖心療養院、請張友梅醫師診治、八日蘆溝橋事件發生後、即擬星夜回京嗣認部中長官電勸安必靜養、而醫生及親友、亦力主不宜行動、因是暫留滯滬上、現在形勢旣日趨緊張、故不顧一切、即晚返京云、 
[穩定公債市場澈查投機]  
　　市府今社會局制止 
　　中央社云、日來滬上公債市價暴落、本市市政府以公債基金確實、信用素著、絕不應因任何事故發生變化此次狂跌、其中顯有投機份子和用時機、不顧不局、從中操縱特令社會局嚴密澈查、務將昧房投機份子拿究云、 
　　華商證券交易所發通吿云、查本所定期交易買賣、雙方應繳本特證據金、前經規定在案、茲自七月十四日起除九六公債本物證據金、每萬各二百元外、所有各種定期交易之各種公債、本證每萬仍為四百元、特證每萬應改為六百元、特此佈吿、 
[招商局擴充航業大購新輸]  
　　美海輪兩艘　下月底可到 
　　本年國營招局之江海各路營業至佳、尢以南華一綫隻和最巨、迨自開關國際航綫以後、其廈菲綫內之海亨輪、因得南洋僑胞之援助、試航期內、營業即超過期望、該局乃更感覺各航路內均貨多船少、局中船隻、在在不敷支配遂以三十萬元、向海軍部購買普安輪、準備加入廈菲綫內、以代海亨、而擴充國際航路者、雙方已經議定、行將成交、局內日準備雇派船員、至普安服務矣、不意海軍部因此船須留作運輸之用、不能出售、致功敗垂成、該局為謀補充沿海航綫、及發展國外航業計、不得不另求購買新船、以應各航路之需求、遂委托本埠美商、向美國購置合乎近海興外洋路綫之輪船各兩艘、用以充實南北洋各綫、昨得確息、已有高速度之新式海輪兩艘業向美國購定、每船載重各三千三百四十噸、其容景與式樣、與該局現行之海元等新四海船相若、極適合於行駛南北洋沿海各路、兩輪之船價、亦經議定、並商妥到海交船、現該二輸已從美國開出、順便且攪載貨件兩船、至滬起卸、據兩輪來電報吿、船已首途、大約一個月後、可到上海、屆時由局接收易旗至於兩新輪之船名、局內猶未命定、另有合於外洋航路之兩輪、載重各在五干五百頓、最合廈菲綫與南洋羣島間航行之用、今亦在洽商船價中也、一俟商妥、即、可開行來滬、該局又以現值我國江海各地、均感融位缺乏、求過於供、鋼鐵價頻漲、如造新輪、則因時間經濟、均感困難、故現擬將停航已久之廣利及嘉禾兩船、决計修理復航旣可免廢葉與損壞、又能使不生產者、使之生產、該兩輪年齡固稍老、但船身極優堅、一經修繕、實較現行之民航各公司輪為佳也、局內已决定將此兩輪即行大修、鄧備派行在長江之內、專以裝運躉批之大宗貨件、免得貨擁時、以巨費質用他公司船隻、現已令各工程師計劃修理事宜矣、按該局本年除自造錦江、與中長江蒸汽輪一艘外、又添購大批海輪連同修復舊船江海各路、驟增巨額噸量、營業前途、不虞無船供應矣、 
[昨僑滬法國官民慶祝民主紀念]  
　　顧家宅公園行閱兵禮　午總領招待各國官員 
　　昨日為法國民主共和國第一百四十八週年國慶紀念日、旅居我國各地法僑、第年循例大舉慶祝尤以滬上最為熱烈、法租界內、平添熱鬧氣象、所有法領署等官民各機關公司商店、一律休假一日、電車公共汽車、各色車輛、亦均懸紅白藍三色小型國旗、各處遍綴（R.F.RepUblic　Francaise）國徽藉示慶意、茲分誌各項慶祝程序如下、 
　　閱兵典禮 
　　原定晨八時、在領署舉行之昇旗禮、中止舉行、而即於八時起在顧家宅公園、舉行閱兵典禮、參加部隊、凡駐滬陸軍•海軍•陣戰隊•法租界巡捕房巡捕、及商團等、由該國遠東艦隊司令畢致特檢閱、駐滬總領事巴達斯陪閱、當並發給動章、並邀到淞滬警備司令楊虎、中委褚民誼、及滬上各國海陸軍武官、駐軍司令等參觀、附近辣斐德路環龍路一帶、並臨時斷絕交通、 
　　招待外賓 
　　法總領巴達斯、旋於午十一時卅分、至十二時卅分、在公館馬路領署、舉行盛大茶會招待外賓受賀、計到本市代理市長兪鴻鈞、秘書秋嘉基•唐士煊•淞滬警備司令楊虎、秘書孫履平外交部駐滬辦事處全任余銘副主任陳明、中委褚民誼•杜月笙•張哺林•吳凱聲•及捷克公使費哲爾、波蘭公使魏登濤、古巴公使畢達、瑞典公使貝克斐利斯、比利時代辦萬喀盛、瑞士代辦勞迪英•美•俄•意•日•德•等國總領事、各國商務參贊、海陸軍武官等、達二三人、 
　　聚餐遊藝 
　　午十一時冊分、環龍路法國總會招待會員及會員家屬親友、下午一時邁爾西愛路、法國花園總會、會員聚餐聊歡、下午四時、顧家宅公園、舉行兒童遊藝大會、有運動游戲、並野餐等節目、 
　　燈綵輝煌 
　　晚間九時、各處電炬燈綵、一律放明、計自愛多亞路外灘起、該處鉅大之電炬牌樓、凡金綠紅三色其頂綴R.F.並以白色電燈拼成LiveLaFrance）法蘭西萬歲之意）、與停泊浦江法艦之燈綵、水陸光茫相映、最足引人注目自此由公館馬路向西首有法領著之燈䌽、次為霞飛路法巡捕房救火會等建築物、均布滿電炬、光耀令人目眩、華龍路顧家宅公園門首、牌樓塌炬、為看熱鬧者集中趨向之處、再西邁爾西愛路、法國花園總會、至霞飛路間、沿途燈䌽燦爛、他如善鐘路貝當路等各要道、均光耀如白晝、霞飛路一帶、行人擁擠、盛極一時、聞尚有該國遠東艦隊司令畢攷特少將、定於今日下午五時至八時、在招商中棧碼頭、其旅艦"匹奎"號艦次、舉行慶祝招待會云、 
[煤業防止奸商售煤資敵]  
　　將開緊急會議討論 
　　本市煤業同業公會、以華北抗日戰爭吃緊時、交通勢必發生影響、而本市大半用煤、統向華北運來、一旦貨運不通、本市必鬧煤荒、而現市上存貨不多、日各報載有某公司有以煤資敵用之傳說、故擬最近召開全體執監聯席會議、討論防止同業以煤資敵、及如貨運不通時、如何救濟本市煤荒等辦法、該會對於前敵抗戰將士、除昨上拍發通電、鼓勵前方士氣外、一切物質救濟、於會議時亦將提出討論 
[租界烟民登記尚待磋商]  
　　昨日工部局開會　非正式交換意見 
　　大陸報云、茲悉公共租界烟民領照計劃、今日（十四日）午後工部局議董會議將不予以正式討論、僅將由各議董非正式交換意見、工部局今仍待誌局總董費信惇•律師博良•警務處長裏拉德所組織之禁烟特別委員會提出報吿書、因裘拉德刻在日本休息、須九月開始能返滬、故報吿盡恐一時尙不能起草、據可靠方面消息、他日含有六點之决议案提出议董会表决時、多數議董、必將投票反對興華方簽之此種協定、即工部局予以通過、按照常例仍須請領事國核准、聞領事團對於租界烟民登記計劃、必將予以駁絕、但據消息靈通方面之意見、登記計書縱為工能局拒絕、而烟民執照问題、不因此終止、蓋聞第一特區法院會向工部局表示、法院將尊重中國禁烟常局發給租界烟民之執照、易言之、即租界居民、如因吸食鴉片或携帶烟土而為工部局巡捕捕獲解送法院、祇須其人能呈出吸烟執照、法院將予以開釋是也、至於工部局議董所以反對烟民登記社書者、實恐租界之內旣許領照吸烟、則租界將成一般莠徒覓利之區、且恐借執照以營私、終將使租界禁烟計畫、成為滑稽劇也、工部局總董樊克玲昨語大陸報訪員、謂渠對於禁烟程序之熊度、與對於其他中外问题同、隨时力求与中國當局合作、至於外間對於領照計晝頗多非難者，此多由對於該問題未能了解之故、加以租界中許多居民對於毒藥問題素性不欲與聞云、又據工部局情報室消息云、工部局董事會昨日（十四日）開會時、總裁費信惇、對於禁毒問題、績有報吿、該局警務處長現因病休假、據董事會議決組織一小組委員會、再研究此項問題、 
[獻創代表團定期赴廬]  
　　表示擁護領袖 
　　本市第三屆全體集訓學生、以我民族領袖蔣委員長、舉生為國、艱苦奮鬥、使民族得臻於復興之路、其豐功偉業、中外同欽、爰有籌資鑄劍、呈獻領袖、以表崇德及信仰領袖、擁護領袖之至意、其經過各情、巳誌前報、刻開此項寶劍、業已鑄成、其呈獻辦法、則由全體集訓學生計卅七中隊每、中隊推出代表一人、（其中女生隊一隊、則改推二人共冊八人）組織獻劍代表團．聞將於本月十六日、由該團總代表熊英率領啟程赴廬呈獻、 
[滬潯綫增開班次]  
　　自本月十一日起　每週來回各四次 
　　上海郵政管理局通吿第一四二一號云、查中國航空公司、在滬濤間及京潯一段、開特別航班、經本局通吿第一四一五號及第一四一七號週知在案、茲准該公司函知、滬潯綫、自本月十一日起、增為每星期來回各四次、即每逢星期一二四六等日、上午由滬起飛經京到潯、當日下午由潯經京返滬、時間無舊、又京潯段、原係每逢星期二四六等日、各來回一次現已改為每逢星期三五日等日、來回各一次、合亟通吿、俾衆週知、此吿局長乍配林、七月十二日、 
 
 

Page 15

 
 
[國選事務所昨續派職員]  
　　派廿六處投票所職員　候選人秦聯奎等播音 
　　本市國選事務所、除將區域選舉投票所職員、業已派定外、所有農工高三職業選舉投票所職員、昨日亦已派定、又該所昨日請候選人徐寄瞋等五人播音、今日又請耿嘉基•金潤庠•兩候選人廣播、玆分誌如次、 
　　派定職選投票職員 
　　國選事務所以本市選舉期近、亟應將各投票所監察管理助理各員派定、以便準備、除將區域選舉投票所監察管理助理各員、業經派定外、茲閒農業選舉投票所十二處、工業選舉投票所十處、商業投票所四處、共計一十六處監察員•管理員•助理員、均於昨日派定、通知今日可發出、所有自由職業選舉投票所職員、日內即可决定、 
　　昨日五候選人播音 
　　國選事務所昨日特請候選人徐寄蹟．柯幹臣•秦聯奎•江一平•陳雹銳•分別在東方•亞聲•交通部•元昌•中西•各電台、分別播音演講關於國民大會意議及憲法之重要性、闡述詳盡、各處聽者均極贊佩、 
　　耿區基金潤庠演講 
　　國選事務所今日續請候選人耿嘉基於下午六時四十分至七時十分、在航業電台播音演講、呼號X111151、週波一一八○、金潤庠於下午四時四十分至五時十分、在國華電台播音演講、呼號XHHN、週波一二○○、並另派張漢雲於下午四時半至五時、在交通部電台廣播報告有關國選之法令章則、請聽衆注意、 
[平滬通車昨有一列抵滬]  
　　中斷後第一次通車　載來英美法僑卅餘　昨日滬平機未北上 
　　申時社云、數日以來、因蘆溝橋事件關係、滬平聯運通車、祇至天津為止、昨晨七時四十分、曾有一列車抵滬、此為蘆溝橋事變發生後滬平通車之僅此一次、因在北平至天津市中、時生阻礙、故誤點甚多、計載來英美法外僑三十餘人、茲據路局方面消息、昨晨平滬通車已由北平開出、明晨或可抵滬、至上行車兩路局雖仍可出售北平聯票、但祇須至天津後、方能决定能否開平、又昨日中國航空公司滬平快機、仍由天津飛出、下午五時許飛抵上海、原定昨日亦有北上飛機、惟臨時停開云、 
[時人行蹤錄]  
　　程天固、昨晚乘夜車晋京、朱家驊、昨乘夜車出京、於今晨抵滬、戈定遠昨抵滬晤李廣安後因奉蔣電召、卽晚反京、今日轉廬�、 
[邵月如被控詐欺案內幕尚須調查]  
　　邵謂和解事悉其子所為　蒯邵晴之又否認提刑訴 
　　已閉楊慶和久記銀樓股東紹興人邵月如、近被該銀樓債權人郭周簫、史以濟•康軔初•蒯邵晴之•等、向總巡捕房告發有詐欺及毀損債權情形、致使蒙受損害九萬二千五百三十二元七角八分、經捕房根據報告、對邵起訴於特一法院、業經一度審理各情已誌本報、昨晨、此案由戴榮鐸推事開刑二庭續訊、邵月如仍由范剛律師辯護、先由捕房律師蔣葆廉起稱、本案各告訴人、在楊慶和久記、共有存款十一萬餘元、自該樓宣告清理後、即分派得現款二成、尚餘九萬餘元、各告訴人即向鈞院提起民訴、後即經和解、由被告另付現款一萬餘元解款則付以中國興業銀行、支票五張、而另以鎮江忠餘當存摺一扣為擔保、乃到期支票不能兌現、忠餘當之存摺、亦經被告支付、故各告訴人向捕房告訴、現依刑法三三九條三五六條詐欺及毀損債權罪起訴、但據捕房向中國興業銀行吊得詢記存戶結單一紙、出票時之存款、僅祇十元，而被告在捕房則供關於與原告等和解及簽給支票完全係其子邵小松所為、彼根本不知、故捕房尚須傳邵小松到案、應請將本案再予改期云云、而許家栻律師代表蒯邵晴之到庭、聲明本人絕無向捕房提出本件之告訴、但附帶民訴部份、則仍予提起云云、請之邵月如供自楊慶和久記清理後、我卽赴青島關於該樓之一切事件、全由我子辦理、故與原告等如何之解决辦法、完全不明、僅於事後、由子將和解據給閱、故我以為事已完全了結、詎迄今多年、又有本件之發生、殊出意料、忠餘當之存摺、非我所有、不知如何在原告手中亦難明瞭而范剛律師即提出和解據之抄本、該據內註明由邵月如負歸償二萬餘元之責、除已交過一萬餘元、尚欠一萬餘元、其餘則邵完全不負責任、故本件僅屬民事性質云云、經戴推事核供、乃諭本案尚有調查必要、改期再訊、 
[馬邢氏謀殺親夫昨判無期徒行]  
　　朱永章宣判無罪 
　　划船夫山東入馬世發之妻馬邢氏、（即馬王氏年二十六歲）向隨乃夫在洋逕港口操舟、有因為划船夫之朱永章•（年三十歲亦山東他）與馬為親戚、因時相過從、與該氏發生姦情、邇來被姑婦馬呂氏知悉、馬邢氏恐姦情敗露、於本年四月二十四日夜間、划船汨在雞蛋廠垃圾灘、該氏乘夫熟睡、將划船搖至定海橋浦面、將馬世發丟在浦內然後在浦面偽作呼救詭稱划船、被大船所撞、丈夫爬上大船去了、當有站在美孚碼頭警察襲連機、聞呼救聲、命停泊該碼頭之舢板上張寶祥、將舢板船搖至浦中營救、遂將馬刑氏之划船、拖至垃圾灘是時馬刑氏之划船、僅有大半艙水、而被蓆則均已不見、至同月二十六日、馬刑氏又將被撞情形詭報江海關水巡捕房、及至五月二日上午九時許、該捕房華捕、在浦東陳家嘴黃浦江灘邊、發見赤裸尸體、已被犬咬壞、經馬刑氏認明係馬世發尸身、居然號淘假哭、報經地方法院、由姜元良檢察官帶回檢騐員、驗得該尸除面部及右腋起、至右肘止、有死後被獸殘傷外、委係生前溺水身死、隨由馬邢氏之姑馬呂氏、狀訴馬刑氏及姦火朱永章、因姦謀殺親夫並報請洋涇警察所、將姦夫淫婦、拿獲送院、復經姜檢察官偵訊、以卽據該氏稱、伊夫爬上大船、何致又溺水身死况查得是夜並無大船進內、而又以划船僅半艙水、並未沉落何致船上被蓆、均皆落水不見、足見謀死、而朱永章、自馬刑氏之划船被救時、該處划船查有呂殿池鄭景餘王監祿朱永章四隻船、別人皆聞聲起視、獨朱泳章船上、並無聲息、同時馬邢氏稱、當時曾看見朱永章、而朱則稱未見該氏、故認為並有嫌條第一項之罪起訴、當奉吳律師提出反證辯護、朱是夜不在船上、並經推事詳為調查後昨日判决、馬刑氏殺人、朱永章無罪、 
 
 

Page 16

 
 
[美婦汽車駕駛過速輾傷幼孩殞命]  
　　敎會中人富慈善心　法官勸令從優撫恤 
　　美籍婦人約翰亞司（譯音）、在寗國路五○號安息會敎常內任事、於本月十二日下午二時四十分、駕其百備汽車第八三六三號、在平凉路上自東向西疾馳之際、詎行經第八十一號門牌附近、突將一揚州男孩李通海年六歲（係大中華運貨汽車行工人李翰魁之子、住該路長江街四十二號、）者猛撞倒地、輾傷甚重旋經該美婦將孩車送同仁醫院醫治罔效、延至前日上午九時十分氣絕殞命、由院報告匯由捕房飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據約翰亞司投稱、是日死者係從一對面而來之卡車後由北向南穿越馬路、致余不能瞥見、肇此禍端等語、又據尸叔李翰相投稱、當出事時、余曾目覩該汽車行駛過速、斯際並無卡車行過、死者之母、已經病故、父則作苦工度日、請求伸雪云云、張君得供、即向美婦諭、謂現該孩旣被汝車撞斃、過失有無、當由捕房調查、爾旣在敎堂任事、慈善之心、較人益重、今尸屬旣極貧寒、是當從優撫恤云云、婦聞語即唯唯而退、張君乃諭曰、騐得死者男孩李通海委係生前被汽車撞傷身死、尸交其父李翰魁具結領殮、 
[掘墻溝發現百年古棺]  
　　法租界麥高包祿路恩派亞影戲院左面康吉里旁、近因翻造房屋、昨日下午二時許、由小工開掘墻溝、掘至三尺餘深處發現棺木一具、因年代久遠、已經腐爛、大約百年左右葬下者、由業主投同仁輔元分堂報古請求派人前往遷葬塚地、經該堂職員指導、應照章先行報告該管捕房查明後再來通知遷葬、 
[工部局决建外灘旅客碼頭]  
　　昨經董事會通過 
　　本年三月間、工部局董事會曾决定將該局原有在外灘建築旅客碼頭之計畫、從緩實行、嗣因本埠英國商會及其他團體等、紛紛反對、乃由董事會將該案提交該局工務委員會重行考慮、工務委員會上次開會時、已將此事詳加討論、據工務處長報告、現在有三種辦法、可由委員會擇一向董事會建議、其一、在外灘建築碼頭一所、為旅客及若輩之親友之用、需費二十萬元、其二即提出前工務處長之計畫、建造碼頭以便旅客、兼供行李查騐處之用、其三即維持原議、從緩實行、各委員考量以後、認為局方並無為公衆設置行李查騐處之義務、但外灘如無碼頭、不獨旅客上下不便、且與觀瞻有碍、因此决定依照工務處長所具新計畫、即上開之第一種辦法、向董事會建議、董事會於昨日（十四日）開會時、已核準該建議、 
[社會局嚴查假名兜銷商品]  
　　市社會局查悉近來有人假冒公務員名義、向市民兜銷日常用品、及夏令藥物等情、該局以奸商假名介紹、任意招搖、殊屬不法、已函請警察局飭屬注意查緝、如有發現、即予拘究、 
[北大同學會今日舉行年會]  
　　上海北大同學會、現設會所於愛多亞路一四五四號浦東大廈五樓五二二號、北大旅滬同學甚多參加踴躍、刻對於會務、正積極推進、以期研究學術、增進情感、兼對於過境同學取得聯絡、謀有所以服務、茲定於本月十五日（即今日）下午五時、舉行大會、歡迎由粵來滬之李大超君、並交換會務進行意見、兼備有餘興、藉增興趣、而謀暢聚、屆時想定有一番盛况也、 
[吳一峯蜀遊畫展誌盛]  
　　在大新公開展覽 
　　吳一峯以五年遊蜀所作之畫數百件、已於昨日（十四日）在大新公司公開展覽、因無須門票、且天氣轉凉、參觀者極為踴躍、到者如徐朗西•鄭午昌•劉海粟•謝公展•謝德堪•等、下午並在會塲招待新聞記者、席間吳氏對於四川情况、發揮甚詳、其目的在以藝術方法、使一般人士、明瞭天府實况、從事開發云、 
[麻瘋救濟會中區診所開診]  
　　本市中華麻瘋救濟會、鑒於滬市麻瘋患者日熾、所屬大塲麻瘋療養院、因地處鄉僻、門診病人、殊感不便、特計劃於滬市東南西北中五區、添設門診所、茲悉中區診所、已徵得中華醫學會之合作、設立於池浜路四十一號、該會所內、已定今日（十五日）起開始應診、診治時間暫定每逢星期四上午十時至十二時、並通知婦孺•廣仁•寶隆•同仁•等醫院、如遇麻瘋患者、可轉送該診所診治、 
[波蘭靑年被拘不知所為何事]  
　　結果扣留獲之　釋出改期再訊 
　　住居靜安寺路西青年會五百零九號房間之波蘭青年芥其拍福脫、七名雪其司、現年二十歲、向業查賬員近芥氏忽被人在南市地方法院控告其妨害名譽一案、經地院簽出拘標、函托第一特院協拘、遂由特院轉咨新閘捕房、於昨晨派西採長鮑臺前往西青年會、將芥氏逮捕、旋即解送特一院刑八庭、而地方法院並未派員到案迎提、據被告芥其拍福脫供稱、現不知地院係何人告訴、所控何案、均未明瞭、祇記得某次彼偕其女友等乘輪在浦江遊玩、與船夫發生口角、曾起爭執、後聞赴水巡捕房、斥不受理、不知是否為此案而被控云云、捕房律師王耀堂以地院今日旣無代表到案、應請准予改期、並以被告年事尚輕、且有正當職業、可將其護照扣押、着令出外、决無逃亡之虞云云、黃推事諭芥氏之護照、准予扣押捕房、本案改期十六號上午十時再訊、 
[鏹水傷害西人雙目各犯分別判罪]  
　　楊樹浦路上海自來火分公司稽查西員諾克司、因對於各工人管束太嚴、發生惡感、去年十二月二十八下午九時五十分、諾氏行經狄思威路歐嘉路附近、被暴徒將軍攔住、用硝鏹水猛洒面部逃逸、致諾氏雙目受創頗劇失明、事縣半載、無從破案、近山嘉興路捕房探目楊心正•袁新中•李蔭民•楊樹浦捕房幹探季秀成、在華租界拘𫊧案犯譚福勝•朱國之•等七名、解送特一法院、訊供終結、昨晨、鐘清推事蒞刑三庭判决譚福勝•朱國之•各處徒刑八年、朱德榮•石阿龍•趙志林•郜金龍•各處六年•潘洪根處二年六月、分別示儆、 
[米號司務失足墮浦慘死]  
　　南市三秦碼頭荳米業專用碼頭打包司務康鴻生、年四十八歲、浦東人、昨日上午十時、至浦江中米船上打包、方行於跳板上、不知如何、偶一不愼、失足墮浦、當時各船戶見之、急與援救、然適値漲潮、風大水急、更兼船隻櫛比、一霎間已告沒頂、與波臣為伍、至今蹤跡全無、尸體未獲、且聞死者家中老幼多口、全賴死者一人生計、今突遭不測、並云慘矣、 
[老協大與協大祥冒牌糾紛涉訟]  
　　雙方各為營業競爭　昨經訊給定期宣判 
　　法租界小東門大街寶大祥洋貸棉布莊經理甬人工方鎭、年四十四歲、近因為老協大號與同路協大祥洋貨號為冒牌糾紛涉訟、延律師代理具狀特二法院民庭、訴請確認商號權、法院據狀、於昨日上午九時、由吳恪推事開庭傅訊、雙方由律師到案、據原告律師稱、原告於上年開設老協大號照商業慣例、呈請社會局轉呈寶業部註冊、當時因漏寫地扯、致遭社會局駁回、嗣後協大祥亦在協大祥招牌上加一老字、亦呈請註冊、旋被批准、迨經原告補正手續、再請註冊、寶業部因老協大祥在先、未經允准、後山原具呈人解釋經過後、奉批令向法院起訴故訴求鈞院判令被告賠償七個月之損失、確認原告有使用商號之權云云、被告律師辯稱、本案事實並不如原告方面所述之簡單、且今日原告提出、、均屬片面證據、查原告開設老協大云是老股東、協力同心、擴大營業、則原告方面完全倣冒協大祥牌號、以圖競爭、而協大祥開幕係為十二股東嗣山現在之原告丁方鎭等九人退出股東之後、即在協大祥之附近左右東開一寶大祥、西開一寶大祥、但因營業終不及協大祥之盛、故倣冒協大祥牌號、另開老協大、並登報聲明經被告登報駁覆、原告又具文呈請實業部註冊、實業部認為老協大有倣冒協大祥同記及老協大祥之嫌、批令駁回亦將證據呈案、請求駁回原告之訴外、並提起反訴、判令原告即反訴被告使用老協大牌號、以免妨害被告商業上利益云云、庭上核情諭知補繳訟費、並宣告辯論終結、定十九日上午八時宣判、 
[吊鈎鐵軋壓傷小工斃命]  
　　商郵人李龍海、年三十四歲•業碼頭小工、前日午後三時四十分、在楊樹浦德輪那曼克號二艙底工作、忽然吊鈎上所懸火車鐵軋到脫繩墜下、將李壓傷胸部、急送同仁醫院救治、因傷勢甚重、延至昨晨三時氣絕、由院通知海關水巡捕房、派探沈長珊將尸帶送救生局報院騐明、飭交尸屬收殮 
[幇傭三十餘年老嫗墜樓身死]  
　　本地老嫗朱媽（名秀林）、今年五十七歲、在巨籟達路三益里六號梁姓家幫傭、迄今已歷三十餘年、昨日下午三時許、將木扶梯擱於三層曬台扒上取木柴欠愼、連梯帶人跌下至巨籟達路三二三號後門口、（因所住之屋前門在三益里內後門沿馬路）由二一六號張裕泰煙紙店主瞥見、告知其主人、送海格路紅十字會醫院、因傷重不及醫治、越時即氣絕身死、由醫院報告捕房將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所候騐、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[前綫與後方] [  史楫]  
　　時局嚴重如今日，凡是稍有血氣者，是無不奮然而起的。這也不僅是限於前方將士的浴血苦戰，前方民衆的為勇士們裹傷；在後方當傳來了前方的將士們已忍無可忍奮起抗戰的消息，不是也不约而同地自動地彙集了不少的慰勞的捐款嗎？這一可歌可泣的自發的舉動，是說明了舉國一致的抗敵意識，是保證了"一盤散沙的評語已成為陳跡，也是說明了中國民衆近年來最可欣慰的進步之一：在同仇敵愾下，中國每個國民，除漢奸之外，已揚棄了小我的利益，而以民族的利益為重。而這可欣喜的現象，跟着救亡的砲火而高漲，在日益擴張中。 
　　而且前綫和後方，在敵人的勢力深入於中國各部的目前，是很難劃分的，今日的後方，也許就是明日的前綫；所以，今日我們雖然在為華北前綫作慷慨輸將的義舉，而一方面，我們更不能不作明日就地殺敵的準備！慷慨輸將的義舉，我們不能一日或缺，而好男兒更得準備財產以外的更寶貴的東西獻於民族也。 
　　因之，處於今日的後方的民衆，也不必一定把北上殺敵視為獻身民族的良機。我們殺敵的機會儘多着。而在後方還沒有成為前綫之前，我們更有許多抗敵的工作可幹！這决不是說是儘讓敵人來各個擊破，局部解决，反之，我們正因為要與前綫連繫起來，發揮更大的抗敵力量。處於今日的後方者，我們一方面該儘量的做援助前綫的工作，一方面還得為明日的前綫作準備，固守防地。我們不能讓一寸地遺失給敵人！ 
　　我們可做應做的工作正多着：捐錢給前綫將士祇是其一：在物質之外，我們還該有精神上的慰勞，例如組織慰勞團北上，又是其一：而在後方，為了建設精神上的國防，為了喚起落後民衆的一致奮起，我們更該有其他的救亡工作。 
　　例如發起救亡歌唱，推動救亡戲劇的公演等等。 
　　關於歌詠救亡運勸，民教館的歌詠隊已經在發動了，詳細情形我們還不知道，祇知道是歡迎各種歌詠團體及愛好音樂者的參加。關於這，我想，我們是應該十二萬分的加以幫助，促其實現的，並且這實現還必需是在最短期間；另外，則也不必限於這一個，祇有是在同一的救亡目標下，越多越妙，而且規模大小，也可以隨時隨地而異，在設有精巧偉大的機關槍大砲之前，就是一把純銹的匕首，也應該有其殺敵的功用！其形式，也不必一定要有什麼會的儀式，祇要能推進就行，舉凡電台，街頭，農村，工塲，都是最好的去處，而且不僅是限於自己會唱，應該立刻教會別人，而歌的詞句和含義，則更應該解釋明白。 
　　至於救亡戲劇的公演，因為有道具服裝等等的限制，那自然是比較困難一些，但也應該可能的去做，一方面，我們的劇作者更該多編寫一些新而容易上演的劇本出來！ 
　　救亡的目標是祇有一個的，其方式，則應該多多益善，並且也不要限於前綫和後方。 
　　自然，這需要有一個先决條件，那就是政府應該立刻恢復民衆運動，舉凡是救亡，就該無條件的允許並幫助其實現！ 
[蘆溝橋可為我人之墳墓] [  克予]  
　　我的朋友，有血性的中國朋友，前天，當你翻開報紙看到"日軍砲轟宛平"幾個觸目大字時，你是何等的憤慨與驚惶！之後，你以為雙方已進行和平解决，事態當不致擴大，但是，在日本有意尋事企圖再製第二"九一八"的處心下，這暫時的緩兵，早被關心國事的朋友所意料的，一．待他們把增援的關東軍調遣定當後，他們又進攻了！ 
　　於是，"華北情形萬分嚴重"八個驚人心目的大字，在昨天的申報上你看到了。此時我想：你的血壓一定高漲着，你肯讓他們這麼蠻幹下去嗎？有血性的朋友，我知道你將高呼："不能再忍了！我們守衛抗戰的時機到了！" 
　　我的朋友，你立刻會記起，宛平事變初生時二十九軍的一句壯語："蘆溝橋可為我人之墳墓！"二十九軍，這抗衛過長城各口的二十九軍，為了爭求民族的解放，為了人類的和平與正義，忠勇的他們，一定能再繼續先前浴血的精神，拼命地去抵抗的！我們也相信：政府已準備萬一，為了我們的老百姓。 
　　不過，準備是準備，準備了是否出動去抗爭，這你我都不敢說，然而我們，總都不愿與滿洲遭受同樣的悲慘吧！ 
　　東北同胞"打回老家去！"的歌聲，想你聽得夠了，年來友邦奴化與毒化東北同跑的慘聞，想你也聽得夠了，這些，你感到怎樣？你痛心嗎？你憤慨嗎？你想復仇嗎？ 
 
 

Page 18

 
 
　　"起來，不愿做奴隸的人們，用我們的熱血，保衛我們生命的蘆溝橋！"每一個有血氣的中國朋友，都應該、這麼喊，而且大聲地喊。 
　　蘆溝橋是華北國防的重地，西南高矗着長辛店工廠的烟囱，南面就是交合着許多條鐵路的大车站豐台，這一带附近的田裏，种着丰富的榖子•玉米•高梁•落花生和棉花，駱駝馱着整袋的煤塊和成筐的紅柿子，終日繫着铜鈴，一步一摆地走着，橋下是流着永定河，這河在古代中華民族的對外戰爭上，曾發生過多次的存亡關係，但不知現在的戰士，能否負起捍衛我們河山的責任！ 
　　為了捍衛我們的國土，為了維護我們的主權，蘆溝橋可為我人之墳墓！ 
[野鳥練飛學校] [  特]  
　　英國的法律，禁止人民捕賣野鳥，但在養鳥室孵養的，跟鳥腿上有環的，却不在此例。那環是在小鳥孵出才幾天，還沒有離窠的時候，套在牠的腿上。因此有些賣鳥的人，捕着野鳥，也把環子套在牠的脚上，以規避法律。但被禁止虐待牲畜會查見了後，便須依法處罪，那鳥却由官府沒收釋放。 
　　長閉在小籠裏的野鳥，因為兩翅久不活動，會失去它飛的本能，一旦釋出，仍不免落於弋者之手，而不能享自由之樂。因此一般愛鳥的善士，便替牠們打算，設立了一個練飛學校，以便牠們出籠之後，練習高飛，等到牠們能一舉冲天，便任牠們重入林野。英國第一所野鳥練飛學校，是在泰姆士狄頓鎮愛赫白鄉由禁止虐待牲畜會創辦，取名動物休養所，六月十五日正式開幕的那天，由該會總董高和爾爵士的小姐女飛行家駕了飛機，在該校四周天空飛行了片刻，然後降地，宜布開幕。會員到會參觀第一批"練習生"的，共有數百人。 
　　校內空地，設了一所高十二呎寬敵的鳥房，其中住着善鳴的野鳥十二隻，那是幾隻花鷄，兩隻金翅雀，金翅雀是英國最美麗的野鳥，一隻紅冠雀，一隻斷尾的灰雀，其中幾雙小鳥，由卖鸟人在脚上套了小環，冒充家孵的鳥出售，被禁止虐待牲畜會证明那是野鳥，報告警署，把牠們沒收了。 
　　這練飞學校已關辦了一两個月，几隻鳥在校內練習之後，已恢複健康跟氣力，而得到自由了。離校屋數碼有一片草地，跟一排樹林，那是出籠小鳥極美的休養所。還有一間巨室，地面用三合土築成，以免藏匿老鼠，室內放着花草盆景，中間有一株矮樹，還有一架斜梯，供牠們跳躍之用，至於食料，浴盆，水缽，鳥窠，無不應有盡有，凡兩翅受損的小鳥，在裏面練習短飛，極為安樂。牠們很有靈性，等到力能高飛遠舉的時候，自會不再破費主人，去自求生路。有一隻夜鶯，住在鳥房多時，已很馴熟，會飛息在任何人的手指上。牠是去年冬季在庚辛屯園雪中被人覔見，幾將凍死，一腿受傷甚重，一眼已瞎。牠在校裏休養了六星期，已會稍稍地飛起，現希望牠有一天能恢復自由，否則牠便要在校裏盡其餘生了。所以這個學校，不但供給野鳥練習飛行，還是一個殘廢的野鳥養老院哩。 
　　在頂層一間大室中，有一隻烏鴉，那是曾飛進某家，主人見牠力弱而很可憐，把牠送到學校裏休養。牠現在依然很弱，還不能善用牠的兩翅。前幾天該校還收容了一隻貓頭鷹，眼睛受傷甚重，那全日照料羣鳥的吉爾白先生時常用藥水很耐性地替牠洗眼睛，白天使牠伏在一隻籃中，夜裏放她在一間大室裏，任牠自由。還有一隻小黑鳥，嘴上受傷，由吉爾白先生用手喂食。有幾隻鴿子在校裏休養了多時，現在已能照管自己，自由飛行，牠們時常飛出校外逍遙。 
　　校中除掉一間供善鳴的野鳥棲息所外，還有兩間大鳥房，其中住着一隻鸚鵡，幾隻金絲雀，還有若干隻外國鳥，那外國鳥放牠們自由，徒然送死，所以將永遠留在校中了。那鸚鵡是因為前主人由一所有花園的往宅遷移到高廈的樓上，不愿便牠失去在花園裏的自由，所以送到校裏，使牠可以安樂。那外國鳥有的也是主人送來，以便牠們享受可能的自由，有幾隻是被人棄在一間空屋中，幾將餓死，經警察覔見，送到校裏，使牠們得到生路。 
　　練飛學校最初是由奇斯維克鎮白蘭狄煦女士發起，因為她曾見一位愛鳥者在瑞士新教堂鎮附近造了一所鳥房，救濟剛由籠裏釋出的禽鳥，女士發起未久，泰姆士狄頓鎮愛赫白鄉的禁止虐待牲畜會便實行創辦這練飛學校，預料將來必能推行於全國，這真是野鳥的福音。咳！野鳥的自由，有人這麼注意，而那受壓迫的弱小民族失去他們的自由，却熟視無覩，無人援手，這可算得"目能見秋豪而不見輿薪。"了。 
　　編者按：現在我們不再希望"公理"來"援手"，這世界上已經沒有"公理"了！我們要振起我們的翅翼，在天空中自由地飛翔！聽着，華北的砲聲響了，這就是我們自由飛翔的時候！ 
[不算是詩] [  桀人]  
　　蘆溝橋事件發生後，閱本報上二日上午三時急電，有云"日軍官負傷三十餘名，內以受二十九軍大刀隊割掉臂部者為多。"想起大刀，有感賦此。 
　　大刀刀， 
　　當年你在喜峯口， 
　　大放過光芒， 
　　曾使那敵人膽喪！ 
　　現在， 
　　又是時候了， 
　　存亡在這關頭！ 
　　只有一致對外， 
　　才能夠救亡圖存！ 
　　被壓迫者， 
　　只有大家齊起來反抗！ 
　　被壓迫者， 
　　沒有機關槍，大刀也好。 
　　大刀， 
　　重振起你的神威， 
　　爭取民族解放！ 
　　走向自由的大道！ 
　　 
[到前綫去！]  
　　記者先生： 
　　民族的前宵戰已開展了，為了要求民族的平等，國家的獨立，吾們便必須要戰。 
　　前綫忠勇的戰士，已開始了抗敵的工作，當然的，在猛烈的砲火下，死亡是不可避免的事實，但吾們能畏死嗎？能貪生嗎，這樣的死，不是吾們理想中的，最有價值的死！ 
　　先生，吾興奮了，吾底心已激動了，吾要到前綫，盡吾一些國民的責任，雖然吾知道，是很危險的，艱苦的，但不能顧盧到它，為了要盡一些國民應有的義務。 
　　為了容易到前綫去，在這裏，吾很誠懇的請求你告訴吾上海（或附近）現在有什麼團體欲到前綫去工作。還有二十九軍駐滬辮事處長李廣安先生的辦公處或住址，因為吾知道，假使沒有團體而個人去的話，到那裏的行動，是很危險的，或者是無處可投，豈不成了進退無路嗎？能夠見到李先生的話，那末，吾便可以請求他介紹，給吾一個進門之路。 
　　先生，請你費一點精神，來回覆這個要到前綫去的人吧。　　胡質庸謹上 
　　質庸先生： 
　　接讀這的來信，使我興奮極了！"要求民族的平等，國家的獨立，"我們應該挺身起來參加"抗敵的工作"的，"到前綫去"更是每個國民"應盡的義務"；但是正如先生所慮，個人行動有許多不便之處，然而救亡工作是多方面的，今天史楫先生的"談言"就談到這個問題，所以在目前，我以為先生還是不妨先就近就便來積極做一點工作。　　編者謹覆 
[鞭] [  懿芹]  
　　慘淡底陽光，照着遼闊的原野。原野是一個大的搖籃，又是一個古老的墳墓，原野上總是籠罩着憂鬱。 
　　秋風，啞然吹過枯槁的平原，像是哀訴，又像是呻吟。 
　　牛，是仁慈的動物。在荒寂的田野上，每年總是用盡了力量，拖着山般重的鐵犂，給人們耕下了無限的幸福。 
　　我門應當感謝這仁慈的動物吧！ 
　　殘酷的人們，是有着蛇蝎底心腸的。當仁慈的動物犂過了過多的田野而停立住作它片刻休息的時候，蔓長的皮鞭於是從肩上拉下來了。 
　　仁慈的動物忍不下這殘厲底痛苦，發出了一聲如野狼底嗥叫，於是又拖着萬斤重的東西前進了。 
　　等到用盡了氣力，而再作一次舒息的時候，一陣皮鞭又落到了它的身上。 
　　牛，仁慈的忠誠的動物呵！為了人們的幸福，你所以才挨這難忍的鞭策麼？ 
　　------我也是被鞭策着的動物哪！為了生活的逼迫，從小就漂流在這生疏的異鄉了。我看夠了殘酷的面孔，挨盡了人們的揶揄！我感覺得恐怖了！ 
　　在夕暮之中，我彳亍着在這荒涼的田野，幾年來的饑餓，迫就了我重累的病疾。一聲嗆咳，震徹了整個宇宙，一口濃痰落到荒蕪的地上了。------在痰中我又意外的發現了殷紅的血絲。 
　　命運，祇是如一個輕薄的幻影。寂寞，飄渺。 
　　長途的跋涉，使我感到了迢迢旅途的疲倦。我又沈默地憇息在山野的古剎裏了。 
　　------也是被鞭策者的動物哪！ 
　　我這樣想着。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
