# 1937 - 230 - 4923100

 

Page 1

 
 
[敵又企圖在吳淞登陸經我陸空軍夾擊潰退]  
　　戰事重心已移沿江沿海各口岸　羅店殘敵退盛橋一帶在追逐中　除張華浜外其餘各地均無敵踪 
　　目前戰事之重心、已由滬市移往沿江沿海各口岸、敵方援軍之結集於淞口、而隨時企圖登陸者、約計一萬五千人、至一萬六千人昨晨二時許、又有敵軍企圖在吳淞方面登陸、我軍當卽奮勇迎擊、空軍亦出動助戰、轟炸敵艦、敵軍經我空陸軍之上下夾擊、不支而退、登陸企圖、完全失敗、羅店方面之敵、經四十小時之血戰、敵軍不勝我軍之壓迫、業已退集於羅店西北之盛橋木杓橋及陳家行一帶、約計二千人左右、迄昨晚止、尚在激戰之中、張華浜方面之殘敵、踞淞滬鐵路以東沿江一帶地段、負嵎頑抗、尚在肅清之中、其餘各地、則均無敵踪、川沙方面、自我軍將登陸之敵擊退後、敵軍未敢再犯、連日僅以海軍砲向我轟擊而已、至於虹口及楊樹浦一帶、殊為平靜、並無劇戰、 
　　官方昨（二十七日）下午八時戰報云、㊀羅店鎮之敵軍、確已於二十六日下午一時許、全部肅淸、敵退守羅店東六里之盛橋鎮一帶、我軍現正包圍痛擊、卽可殲滅、㊁二十七日晨敵軍五六百人、在吳淞登陸、已由我軍擊退、㊂敵因羅店方面、極難進攻、决卽改變戰略、已將吳淞口外停泊之敵艦三十八艘、沿石洞口獅子林等口岸起、每隔一里許、停泊一艦、排定砲位、並起運去大批帆船、擬在瀏河楊林口偷渡登陸、㊃獅子林方面有敵七八百人已被我軍擊退一部分、餘在繼續追擊中、㊄月浦有敵七八百人、已被我軍包圍、㊅浦東五福弄發見敵便衣隊五十餘、正由我軍圍勦、 
　　敵軍現結集吳淞口、隨時企圖登岸者、為數達一萬五千餘人、昨晨二時許、吳淞口又有在該處上岸之敵兵及蕰藻浜之殘部、曾向我猛攻三次、我軍當卽集中火力、奮勇掃射、卒將敵軍擊退、現該處尚有殘敵數百人、盤據於吳淞鎮沿浦一帶、我軍則在鎮西取包圍形勢、伺機進勦、並嚴防敵軍之繼續上陸、 
　　另據軍息、敵航空母艦"能登呂"號及驅逐艦砲艦四艘、於昨日離淞口洋面、向浙省海面開去、似有希冀進犯我□□等地模樣、 
[戰局重心外擴最近發展殊堪注目]  
　　中央社記者昨晚所得前綫情形、可彙誌如次、當滬戰爆發之初、我軍為自衛而被迫應戰、戰略上採取攻勢、迭克敵軍重要陣地、中路並曾一度進至匯山碼頭、頗有一鼓而下、殲滅敵軍之勢、惟敵軍憑數處堅固要塞、負嵎死守、一面急電東京乞援、由國內調派第五·第九·第十二·等三師團來滬、於廿二日起、在我沿江一帶、一再企圖登陸、我軍為策後方安全起見、不得不將虹口一帶突進部隊稍事後撤、暫停進攻、故近數日來虹口楊樹浦一帶前綫、頗為沉寂、並無戰事、至敵軍在我沿江登陸者、計有兩區、一為吳淞蕰藻浜張華浜一帶、一為羅店瀏河一帶、總計兩處登陸敵軍約五六千人、吳淞一帶經我軍連日痛擊、敵軍傷亡甚重、至前日僅張華浜尚有殘餘約四五百人、固守車站頑抗、惟昨日下午、張華浜·蕰藻浜、又有增援部隊登陸、向我陣地三度猛烈反攻、均被我軍擊退、現尚在相持中、我軍抱必勝决心、誓將殘敵殲滅、羅店方面敵軍約三千人、我前綫部隊雖在敵軍火砲與飛機夾攻之下、未嘗稍退、至前日我生力軍開到、卽行猛攻、雙方砲火之猛烈、為作戰以來所未有、羅店全鎭、已悉成焦士、敵軍究以勢力孤薄、紛向西北盛橋·木杓鎭·陳家行一帶潰竄、我軍正乘勝追擊中、綜觀最近形勢、戰局重心、顯已外擴、最近數日內之發展、殊堪注目、 
　　蕰藻浜殘敵謀頑抗 
　　據昨午所得前方之報告、日前除沿海口岸先後登陸之敵、在張華浜及羅店西北之盛橋木杓橋陳家行一帶、尚有少數之殘敵、正在肅淸中外、其餘各地、均無敵踪、 
　　連日沿海一帶、雙方戰事、頗為猛烈、日夜砲火不絕、空軍亦出動助戰、現據確息、蕰藻浜以北一帶、尚有敵軍千餘人、負嵎頑抗、企圖深入、但該處我方早置重兵、且敵人已在包圍之中、不難一鼓而歼滅之、 
[羅店以北有激戰]  
　　木杓鎮沈家橋等處　敵衝鋒多次均擊退 
　　軍息、昨日（二十七）羅店以北、木杓鎮沈家橋瀏河之綫、仍在激戰中、敵整日以飛機數十架低空飛行、擲彈如雨、並以信號指揮砲艦猛轟我陣地及陣地後方、藉使砲火延伸距離、射擊我後方要點、並破壞我工事、我軍沉着應戰、韌强抵抗、敵衝鋒多次、均被我擊退、連日血戰、屢進屢退、雙方均有重大傷亡、 
　　軍息、敵增援部隊、計為第五第九第十二共三師團、大部在羅店瀏河一帶登陸、 
　　據昨晨三時由前綫返滬者稱、羅店方面敵軍、經我軍兩日夜之圍攻後、已退至羅店鎮外約八九華里地帶、前晚昨晨、仍在頑强抵抗、同時敵艦數十艘、復自砲台灣沿寶山·獅子林·小川沙·及瀏河一帶江邊、以密結砲火掩護、陸續在各該處偷渡登岸、 
　　中央社云、據甫於昨日（廿七）上午十時抵滬之羅店區長王玉嗚談、現羅店之東北已無敵踪、羅店北之盛橋木杓鎮陳家行附近一帶、尚有敵約計二千人、現正由我軍包圍中、在小川沙方面、敵似在建築工事、希圖頑抗、但按之該處地勢、敵決難得逞、敵於前數日分兩路衝進羅店鎮、其最前綫、曾有少數敵人進至嘉定縣屬施相公廟、經我軍兜剿、敵卽不支後退、以目前局勢而論、最短期內、該處之敵可全數殲滅、 
　　敵艦集中吳淞口外 
　　泊駐浦江之敵艦昨日往返依然頻繁、上午八時·八時三十五分·八時四十分·有前日進口之敵第十六號驅逐艦二艘、二十二號驅逐艦一艘、相繼出口、十時二十分·十時三十分·復有敵驅逐艦及砲艦各一艘、相繼駛入　分泊招商中棧及日本郵船碼頭、旋該砲艦又於十一時一刻駛出　總計昨日（廿七日）上午停泊浦中敵艦共為十一艘、其停泊情形如下、計招商中棧驅逐艦一艘、二號浮筒出雲艦一艘、四號浮筒驅逐艦二十一號一艘、八號浮筒驅逐艦一艘、浦東三井碼頭砲艦二艘、十五號浮筒驅逐艦一艘、十六號浮筒砲艦一艘、十七號浮筒驅逐艦一艘、二十號浮筒二十一號驅逐艦一艘、三十四號浮筒驅逐艦一艘、共為十一艘、至於停泊浦中之敵艦所以日見减少者、蓋大部敵艦、現皆集結於吳淞口外一帶洋面、及瀏河以下一帶江面、以封鎖我沿海口岸云、 
　　東區陣地敵我對峙 
　　沿北四川路江灣路以迄楊樹浦路公大紗廠西之敵軍、於昨晚間藉其援軍增到之際、卽各路進兵、向該沿綫我軍陣地反攻、我軍亦卽全綫反攻、敵軍見我有備、遂卽退却、但未幾又來、仍被我軍擊退、騷擾終夜、終未得逞、滬江大學我軍最前綫僅離五百米突、雙方在對峙中、 
　　軍息、楊樹浦敵軍、現在盤踞該區之各建築物間、密佈電流電網、 
　　裏虹橋已化為灰燼 
　　昨日午後二時半、有大批江淮籍之難民、扶老携幼、自虹口裏虹橋　戰区逃出、行經北浙江路　七浦路口、喘息稍定、乃就該處里弄口席地坐憩、有詢以該方面之近况者、據彼輩言、裏虹橋中虹橋一帶、目前咸在我軍手中、敵則負嵎於司卡子橋以東地區、我方守軍、實力雄厚、防禦森嚴、連日以來、該綫雖無劇戰、然殘敵每夜猶圖偷襲、卒以反攻力弱、輒為我軍擊退、敵每敗必放火、故該處經數晝夜轟炸焚燒之下、現已為一片焦土、無一完整之屋、至困處其間之居民、則自戰事發生後、無日不有若干男女老幼慘遭暴敵機槍刺刀屠殺、伏尸載道、殊不忍睹、幸近日之間、因無大戰、掩埋隊得以前往工作、今沿途已鮮見尸骸暴露矣、我軍防綫以內、迄今仍有警察站崗、當上週戰事猛烈之日、警察曾盡力告誡居民、蟄伏屋內、彼等屢圖逃出戰區、皆以不能越過敵方·防綫、救護車亦無法駛往營救、茲因廬舍蕩然、棲息無所、更聞敵將繼續反攻、始於淸晨六時結伴經我方軍警護送出防綫之外、以須避敵人殘害、輾轉繞道、躬冒萬險、歷九小時之久、才達此地、其未能脫險者尚多云云、該難民等旋悉各收容所均設蘇州河南首、遂卽紛紛向南而去、迨至昨晚五時半、拍拍之機關槍聲、與隆隆之大砲聲、果自東虹口方面發出、必係該方窮寇在作最後掙扎、但僅片刻聲響寂然、 
　　閘北方面間有砲火 
　　軍息、閘北方面我軍陣綫照舊、並加強兵力、敵軍曾於昨日反攻兩次、均不得逞、又據工部局情報處云、日本海軍陸戰隊司令部北面間有砲火、日軍轟炸機在高空飛行、自吳淞向租界西北方而去、上午十一時至正午、天通庵車站及日軍司令部一帶、雖間有砲火、但軍事重心已移至吳淞、業經證實、吳淞北面江邊砲火猛烈、日本轟炸機四架在滬太路與聯義　譯音）公墓之間（在滬江火學之西北約一英里半）、投炸彈十二枚、 
　　我機昨又夜襲敵艦 
　　昨夜十時半、我機多架繼續出動、飛赴淞口、襲擊敵艦、並有一機在浦江上空出現、時新月初上、星光燦斕、但聞機聲軋軋、不見機影、各敵艦聞我機飛至、高射砲及照明彈齊飛、但我機沉着鎮靜、於浦江上空盤旋兩周偵察之後、卽安然飛赴淞口、至今晨二時許、我機二度出動、惟僅沿浦江一帶偵察而返、但敵艦等已大起騷動、 
　　敵機一架被我擊落 
　　昨日下午四時、楊樹浦上空、有敵機三四架飛往我軍陣地偵察、與我飛機相遇、乃發生空中激戰、雙方各以機槍射擊、我機上下飛騰、甚為靈敏、有某西人曾目擊敵機一架被我擊落、 
　　敵機暴行、昨仍繼續進行、淸晨起、敵水上機九架、分為三隊、由浦江起飛、分東北西北正西三路進發、分在浦東南市眞如及吳淞閘北等處偵察、盤旋終日、至傍晚始先後飛還、於午後四時廿分、有一機自眞如方面飛歸時、尾部突然冒烟、隨卽向下墮落、着地時、炸彈爆發、機身全毁、度其墮落地點、約在楊樹浦底之處、 
　　敵艦射擊避難民船 
　　本埠戰事現正集中淞口、大批敵軍仗敵艦大砲掩護下、在長江下游各海口企圖登陸、並派機四出投彈轟炸、以致各該處民衆均不敢安居、崇明島海口、已有敵艦駛往窥探、所有世居崇明縣屬各沙各洲之農民、紛紛携老扶幼、同乘沙船逃避來滬、詎停泊淞口之敵艦、竟開鎗射擊逃避民船、昨午後四時許·據甫由外沙乘船逃滬之難民許福郎述稱、我等一行三十七人、於前晚夜半由外沙乘自置沙船沿海進口時、天已黎明、下椗淞口之敵艦、用機關槍向我船掃射、我等恐慌無措、雖經竭力向灘邊駛避、奈伏處船尾之謝三郎（年三十一歲）、臀部擊中一彈、迨駛出火綫後、用布將傷口包紮、而流血甚多、至三時始抵滬、立卽送入醫院救治、 
　　敵機四處轟炸肆虐 
　　昨（二十七）晨七時左右、敵機多架、飛至閔行鎭轟炸頗烈、沿浦江房屋、十九被燬、且傷亡無辜居民多人、鮮血淋漓、慘不忍睹、頓使該鎮滿佈恐怖局面、 
　　昨日下午六時許、又來敵機六架、投彈十餘枚、沿浦張堰輪埠浦海銀行·萬昌糟坊·永興石灰行·西灘口某木行等、均遭損害、天街後水弄地方、燬市房數十間、死傷十餘人、北街王姓樓房三幢、亦被炸燬云、 
　　昨日上午十時許、敵機四架、飛至南市王家碼頭及日暉港等處投彈數枚、 
　　昨晨七時許、敵機飛往閔行鎮大肆轟炸、沿江房屋十九已燬、居民頗有傷亡、本市童子軍戰時服務團得訊、當派團員前往救護難民、當救出男婦二十餘人、小孩十四名、律師吳履平等、同時出險來滬云、 
　　據昨日所得到之情報、敵機於昨日大肆轟炸南市吳淞及楊榭浦等處、但迄昨日午刻止、尚無大隊敵機轟炸之情事發生、僅有敵機三架、曾於昨晨八時起、盤旋於南市及浦東上空偵察、並在十六鋪關橋以機槍掃射我維持治安之警察、約歷二小時始去、英文大美晚報云、今晨（二十七日）四時、華德路西牢有六磅重砲彈一枚、擊中警務處醫院之一隅、而炸入第二第三層臥室、傷印人八名、其中三人、傷勢頗重、據副牢長聲稱、該西牢之地位、現仍危險、 
　　據工部局情報、昨日下午二時至三時、日機在眞如投彈、 
　　敵輪裝運死屍歸國 
　　二十五日晚駛滬泊駐招商中棧之敵運輸艦一艘、常晚卸去大批軍械彈藥後、復於前夜載運日難民及傷兵共約千餘人、於昨日黎明時駛出淞口返日云、 
　　敵輪朝日丸、於昨日下午駛進淞口、二時許泊駐於大阪商船會社匯山碼頭、當有敵受傷士兵數百人裝運上輸、三時二十五分、該輪又駛泊招商局中棧、於昨晚復有敵傷兵及死屍一批、裝運上輪、（共計載有傷兵及死屍約千人）聞將於今晨駛返日本、該輪除於旗杆高懸紅十字旗幟外、並於烟囱及船身、均繪有紅十字標幟云、 
　　浦江外艦共十一艘 
　　昨晨八時、有美運輸艦金星號一艘、駛進浦江、停泊於北京路碼頭外浦江中、下午一時三十分、有英艦馬勒號自法租界外灘啟椗出口、總計昨日停泊北京路外灘以南浦面之各友邦軍艦、計美艦五艘、英艦兩艘、法艦三艘及荷艦一艘、共為十一艘、（中央社） 
　　據工部局情報稱、昨日上午所稱停泊於北京路碼頭外浦江中之美國運輸艦係"金星"號、正午至下午二時、英艦"馬勒"號已於一時半自法租界外灘啟碇載運難民出口、 
　　昨日各處火警報告 
　　工部局情報宣稱、昨晨五時後、榆林路及楊樹浦區內、曾被空襲、但約十二分鐘後、卽經發出一切平靜之信號·附近三井洋行碼頭、曾於前日起、發生火警、至昨晨八時、火勢幾已熄滅、尚有一處火警、發生於浦東方面、距江濱約一英里之處、惟燃燒不熾、上午十時至十一時、浦東某碼頭大火、自九時一刻起至十時三刻尚未熄、該碼頭據謂係日淸郵船會社碼頭、麥根路車站附近據謂亦有火警、正午至下午二時、麥根路車站起火、在延燒中、三至四時、閘北電力公司分廠附近起火、其勢甚熾、四時至五時、一切平靜、 
[日機十二架夜襲首都]  
　　被我擊薄兩柴 
　　［南京］敵重轟炸機十二架、廿六日晚十二時餘由東西南北四方面、先後來京、企圖夜襲、我軍聞報、當卽派機前往截住、分別予以痛擊、直至廿七日晨三時、將敵完全驅去、並追至六合縣、擊落敵機二架、一架落地起火、一架正在搜查中、其餘敵機狼狽紛逃、事後調查、敵機在城郊外投下琉磺彈數枚、除有三處民房起火、旋由消防隊撲滅外、並無重大損失、（二十七日中央社電） 
　　［南京］美大使署職員今夜慶祝詹森大使入外交界服務三十年紀念、當慶祝進行之際·警報突作、蓋日飛機又來襲擊、但署內諸人、不因此而中止作樂、（中央社二十七日路透電） 
[黃濬等犯罪事實]  
　　［南京］南京警備司令部近在京市逮獲重要漢奸多人、其中有黃濬等十八名、罪證確實、業經供認不諱、經該部判處極刑、特於二十六日晨七時、將各犯提出、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、茲探明各犯犯罪事實分陳如左、黃濬、年四十六歲、閩侯人、受敵方收買、將其職務內所管理之秘件、作為情報材料、供給敵人、敵某回國後、旋又與敵指定之專人繼續活動、黃晟、年二十六歲、黃濬之子、受乃父指使、利用身份、探聽機密消息、向敵方出賣、羅致遠、年三十六歲、閩侯人、在京開設美美廣告社、作為掩護、藉營業關係、進入我各部隊或軍事敎育機關及要塞工事地區、進行刺探測繪、將所得材料、向敵方出賣、齊公衡、年四十六歲、閩侯人、受敵人收買、開設華僑通訊社、以記者身份、從事漢奸活動、又私行佩帶內政部遺失作廢證章、闖入某要塞區窺察防禦工事、劉文華、三十六歲、南京人、假冒留日牙科學士、開設牙科醫院、專代敵警署及新聞記者刺探消息、介紹漢奸、洪枬、四十四歲、福建南安人、受敵收買、開設人人書店、以銷售日文書籍吸收智識份子之漢奸、并負責調査南京文化機關及智識界思想動向、郭俊卿、（卽飛非仙）五十五歲、江蘇寶應人、受敵人收買、籍賣卜刺探軍政消息、蕭永泉、卅一歲、浙江紹興人、別有天茶役、受某著名間諜之收買、為其介紹女侍歌女、籍女色吸收漢奸、邱璞、卅六歲、廣東饒平人、受敵人收買、調査公路機塲情形、蔡崑崗、卅一歲、福建漳州人、收受敵方津貼、開設首都醫院、聯絡在京台籍浪人、調査民衆組織情形、鄧光直、三十歲、安徽桐城人、受敵人收買、出賣機密文件、盧壽籤、五十四歲、江蘇寶應人、訓練總監部外國語學校翻譯、受敵人收買、供給情報、刺探軍事機密、戴天青、三十三歲、福建漳州人、受敵人津貼、開設博愛醫院、利用診病機會、與軍界人員接近、刺探軍事消息、供給敵方、游呂菊芬、四十二歲、福建詔安人、由邱璞介紹、代敵方採訪情報、並受駐滬某著名間諜指揮、從事活動、莫淑英、三十一歲、安徽青陽人、與在京活動之某間諜姘居、父勾引軍政人員、探聽消息、丁龍氏四十八歲、安徽懷寗人、收受某間諜津貼、幫助莫淑英介紹各種機關、徐維鏞、廿五歲、江蘇泗陽人、受敵方收買、洩漏軍事機密、黃雲森、廿六歲、福建閩侯人、受敵方收買出賣消息、以上各漢奸、於就刑時、均戰慄恐懼、面無人色、其中有稍具天良者、則口稱懺悔、但為虎作倀、罪無可逭、終皆砰然一聲、結束生命、在此全面抗戰之非常時期、對此喪心病狂之徒、嚴加制裁、殊足大快人心、更可籍以喚起全體民衆對漢奸間諜之同仇敵愾心、而一致參加剷除敵人內綫之工作也、（廿七日中央社電） 
[粵當局限令白俄離境]  
　　［香港］粵當局限所有白俄、一月內將商業結束離境、（二十七日專電） 
[蘇聯領署查無信號]  
　　經領事團派員前往查明　領館空無一人電火熄滅 
　　中央社莫斯科廿七日路透電、蘇聯官立通訊社今日發表上海消息、謂駐滬日總領事聲言、如蘇聯領事署再向華軍舉燈號、則日軍將砲轟該領署云、 
　　塔斯社八月廿七日上海消息、據塔斯社得到官方消息、本埠蘇聯總領事館位於日兵控制區域之內、自滬戰發生、館內人員卽已全部遷出、近來每有挑撥性的謠傳、稱館內時有信號發出、昨日（廿六日）領事館總務主任西曼斯基君、乃向駐滬領事團要求派員同往調查、以明是非、當得該團同意、於昨晚十時派員陪同蘇聯副領事康斯丹丁諾夫君前往察看、當時發現館內空無一人、不但毫無所謂信號設備、卽電燈亦均熄滅、上述調查結果、證明日方所傳蘇聯領事館發佈信號之說、純係憑空捏造、含有挑撥作用、 
 
 

Page 2

 
 
[日機鎗傷英大使事件英凖備向日提抗議]  
　　要求懲戒此次肇事飛行人員　各國均密切注視事態之發展　英遴派要員來華代大使職務　大使傷况昨尚未脫危險時期 
　　英國駐華大使許閣森氏、前日由京乘坐汽車來滬、午後二時五十分、在途中被日機轟炸、並以機關槍掃射、受傷甚重、英大使被日機轟炸之地點、係在越太倉而離滬不遠之公路上、英大使受傷之後仍乘原車來滬、立時入宏恩醫院醫治、由英籍名醫潘頓及高特萊脫兩人主治、當晚接血之後、旋卽安眠、昨日情况良好、但迄未脫離危險時期、自此事件發生後、英已凖備向日提出嚴重抗議、及要求嚴厲懲戒肇事飛行人員、並已別派前英大使參贊賀氏來華代理大使之職、各國均密切注視事態之發展、茲將詳細情形、分誌於後、 
　　傷勢嚴重情况尚好 
　　據醫院方面昨晨九時第一次公布之消息、大使情况、頗爲良好、旋於　午後四時發表第二次公布之消息稱、英大使之傷勢仍屬嚴重、且時覺痛楚、雖神智尚淸、但迄未脫離危險時期、惟在過去之二十四小時內、情况則頗良好、在四十八小時之內、猶未能確定大使之傷勢是否可慮、 
　　據宏恩醫院於昨晚六時半、第三次公布之消息、英大使午後經過頗爲良好、體溫九九·四、脈搏八四、檢視傷處、以右腰受傷最重、惟截至今晨三時止、大使之傷勢並無變化 
　　林主席昨派員慰問 
　　上海市市長𠉽鴻鈞氏、昨日奉國府之命令、特於午後三時許、代表林主席赴院慰問、並致關切之意、外交部駐滬辦事處處長余銘氏、昨日再度赴院、代表王外長及徐陳兩次長致慰問之意、日本駐華大使川越茂、曾於昨日上午十時許赴院慰問、兼致歉意、京滬警備司令張治中氏、亦曾派員赴院慰問、本市各界抗敵後援會、昨日派員賚函前往慰問、原函云、逕啟者頃聞閣下因日本飛機之不法射擊、致受傷害、本會至深關念、茲派顧炳元君代表本會謹致慰問之意、此致許閣森大使、上海各界抗敵後援會啟、 
　　英國將提嚴重抗議 
　　中央社倫敦廿六日哈瓦斯電、英國駐華大使許閣森爵士、被日本飛機擊傷之後、一般人以爲英國政府當不以口頭抗議爲已足、而將於日內向日本政府提出嚴重抗議、但英國究採取何項有效的措置、伸類似事件、不致再度發生、則頗難想像、此在英國政界人士以爲英國政府現惟有再向日本政府提出交涉、俾上海中立化一項建議、得以見諸實際、 
　　國民新聞社廿七日倫敦電、每日快報外交記者今日得悉英國將要求日本卽刻嚴厲懲戒槍傷英國駐華大使許閣森之飛行人員、且將要求賠償一切損失、並制止以後類似之事伴發生、倘日本不能容納此項要求、英國或將召回駐日大使克利武云、 
　　國民新開社廿六日倫敦電、今日據極可靠方面消息、英國政府爲駐華大使許閣森受傷一事、擬向日本政府提出抗議、惟將避免以此事成爲國際事件、據悉日本政府如能正式道歉、或者卽可不致增加遠東方面之糾紛、而使此事成爲"無意之偶然事件"云、 
　　我大使署發表談話 
　　中央社倫敦廿六日哈瓦斯電、關於英國駐華大使許閣森爵士、被日本飛機擊傷一事、中國大使館發言人頃向各報發表談話稱、"當此危亟時期、日軍竟出此種暴行、殊可慨嘆、許閣森大使地位崇高、素爲吾人所敬仰、此際在中國所負任務、性質重要、無以復加、乃竟身受重傷、以致無法賡續工作、吾人惋惜之餘、除向許大使表示眞摯同情之外、并願喚起世界輿論注意一項事實、卽日軍在戰區以外、用機關槍掃射非軍事人員之事、無日無之、此種攻擊無辜人民之殘暴行爲、原屬對於全體人類之一種罪行、但迄今無人注意及之、直至本日、受害者乃係著名之許閣森大使、此項事實、始乃暴露於全世界人之前、抑許大使本日自南京乘坐汽車、循公路前往上海、原無危險之可言、更無顧慮遭受日本飛機用機關槍射擊之餘地、試一檢視地圖、肇事地點與戰區相去甚遠、日軍乃亦濫施轟炸、其爲不法行動、不言自明矣、吾人切望大使傷勢、不若外傳之甚、并祝其迅速恢復健康云、 
　　我大使赴外部慰問 
　　中央社倫敦二十七日路透電、英大使許閣森被日機射擊憂傷事、刻已引起全　歐洲之　深切同情、柏林官塲方面對於此事於遠東時局之影響、尚不願有所指揮、僅稱該事極度複雜、德國報紙均謂對於英大使之襲擊、並非故意之行爲、義國報紙對於此事、均極重視、並諒解英人憤怒之原因、但謂倘日本正式道歉、卽不至引起嚴重之後果云、巴黎方面對此尤見重視、巴黎日報稱日本之領袖應卽速懸崖勒馬、考慮英美兩國及法國所贊助之邀請、遲則莫及云、小日報表示希望英大使個人之前途、不致受此射擊而中斷云、中日兩國大使、今日曾分別至英外部訪問英外相艾登、代表其政府表示關切之意、倫敦華人方面稱、彼等不願使此事更嚴重化、亦不望英國受此刺激而對於遠東衝突、施行積極干涉之手段云、日本大使吉田則謂、日政府認此事至屬不辛、並將表示英大使早占勿藥之希望、而日本僑民則希望能早日接得詳細調査之結果云、 
　　英遴要員代大使職 
　　中央社倫敦二十七日路透電、前英駐華大使館參贊賀氏、不久將乘飛機赴華、代行英大使職務、賀氏現正在假期之中、本將有新任命、自許閣森大使遇暴之後、卽受命兼程赴華、賀氏約一二日內卽可啟程、大約將取道商航路綫先達西貢、然後再擇最速之途徑赴任、 
　　英報認爲極端嚴重 
　　中央社倫敦二十七日路透電、晨郵報今日載有社論、論駐華英大使許閣森爵士爲日飛機以機關槍擊傷事、題曰"甚嚴重之不幸事件、文內謂全國輿情、聞許閣森爵士在日飛機故意堅持攻擊中受重傷消息、大爲震動、此種暴舉、實無文過之餘地、因大使汽車上懸有英旗、僅僅一汽車、不能認爲有軍事關係也、發表此不幸事件之政府公報中、表示在適當的外交沉默後、含有自然之憤懣、故今所慰悉者、一俟續接必要之情報後、英政府將取充分行動與日政府交涉、要知國民非此、决不甘心者也、以享有外交特權之大使、在執行其公務時、竟受此種攻擊、實不可寬恕、想日政府對此、必卽深切道歉、玆並望日政府從速向在華指揮戰事者査明、何以任令其所統軍隊、作此不可掩飾之暴行云、 
　　中央社倫敦二十七日路透電、今晨各大報幾皆評論許閣森爵士受傷事、每日電聞謂此事含有國際嚴重關係、英國方面、非至透澈査明後、未必倉卒有所决定、日方今方以虹橋機塲二日人被擊斃事、爲上海作戰之理由、茲對於英大使之受傷、想日政府當不敢忽視此事之嚴重性也、目前吾人必須假定英大使之被攻擊、乃一種非出於有意之錯誤、日本官立通訊社最初發出之電訊、對於此事不承認其嚴重性、但日政當不致採取此同樣態度也、此次事伴、更可見反對漠視中立國人權利之舉、實急不容緩云、 
　　中央社倫敦二十七日哈瓦斯電、關於英國駐華大使許閣森爵士、被日本飛機擊傷事、"每日電聞報"頃加以評論云、"英國在此事尚未澈底査明之前、自不宜急遽下何判斷、惟關於中立國權利、橫遭蔑視一層、今因英國大使之被襲擊、而愈有抗議之必要、帽已不待煩言矣、"晨郵報"則又"極嚴重事件"爲標題、發表評論稱、"英國大使享有外交官特權、乃竟在其合法行動之際、橫遭襲擊、日本政府對於所轄軍人之行爲、旣應負責、自惟有迅向英國政府鄭重道歉而已、一泰晤士報載稱"此種事故、决非道歉所能了事、英國大使所處地位、具有神聖的性質、今被侵犯、此乃無可寬恕之事、日日本未向中國宣戰、卽大舉侵略、甚至悍然不顧、侵犯各國在華權利、妨礙各國對華貿易、種種非法舉動、不一而足、今茲對於英國大使、亦竟加以襲擊、遠東局勢之不容再事姑息、於此益可獲一明證、英國政府當用何項方法、獲得滿足、俟接獲肇事詳報之後、卽可有所决定、此在輿論方面、則不問政府採取何項"適當行動"全國人民定必堅决爲之後盾、自可斷言也、""每日民聲報"載稱、"若謂日軍在此時期、有意襲擊英國大使或英國汽車、吾知其愚不若是也、職是之故、英國大可不必表示過火、要求補償......現在唯望大使早日康復而已"云、 
　　泰晤士報痛斥暴行 
　　中央社倫敦二十七日路透電、泰晤士報今日社論指駐華英大使許閣森之被襲擊、爲空前莫與比倫之暴行、謂吾人姑承認雖極魯莽之日本飛行家、苟知軍中乘客之爲何人、亦必不致攻擊大使乘車、然日政府之責任、不因此而解脫、卽日本非官塲所稱、日方以爲中國高級軍官或將乘車來滬、故諭令其飛行家對於任何汽車、一律加以攻擊一節、亦徒證明日政府對於其並未對之正式宣戰的國內平民生命之神聖尊嚴、絕未予以絲亳顧慮、况大使受傷之處、又在戰區許多哩之外乎、東京固將作較爲正式之道歉、然僅僅道歉、豈能爲此種事件之充分賠償、要知大使地位、爲不可侵犯者、如侵犯之、雖百喙亦不能辭其昝、觀此暴行、吾人更可知一種不可忍耐的時局之糾紛、英政府當然知所以獲取滿意、吾人可爲政府確告者、政府所决定採行之任何適當行爲、必可得極有力的民衆援助、 
　　美國報紙嚴厲批評 
　　中央社紐約二十七日路透電、紐約講壇報今日發表嚴厲批評、痛詆中日戰爭中不尊重中立國人民生命之行爲、謂社會對於國際事件中之暴力主義、曾謀立法制裁之、乃日本國躱避法律制裁之方法、故意演成不宣而戰之戰局云、紐約泰晤士報稱、英大使許閣森所遭遇之不幸、當然使英國對於英人生命財產之安全、愈爲焦慮、東京近所　抱恢復英日舊有盟約之希望、今後勢必抹殺矣、 
　　法報認爲傷及全歐 
　　中央社巴黎二十七日哈瓦斯電、法國各報頃就英國駐華大使許閣森爵士被日本飛機擊傷一事加以評論、"巴黎迴聲報"載稱、"此事究將發生何項後果、又調査　事之後、英國政府將出於何項行動、一時殊難預測、抑吾人所當注意者、地中海問題與中國問題、究至何項程度爲止、能以直接方式予以解决、或由關係各國共同予以解决、此際尚不可知、""日報"載稱"英法兩國所提出關於上海中立化一項建議、以及美國務卿赫爾呼𥸤和平之談話、日本當局、現當切實加以考慮"云、 
　　中央社巴黎二十七日路透電、法國堅强報著名國際觀察家榮納、今日對於英大使遇暴事、發表論說、稱"昨日在京滬公路上受傷者，非僅英國之大使、實傷及歐洲之全部"云、榮氏復作日本軍事當局之口吻曰、"汝事前並未通知我等、汝欲在此中國公路上駕車而行、"榮氏之答語爲、"倘先給以通知、卽等於承認日本軍用飛機有在中國公路上以炸彈轟擊或以機槍掃射之權矣、况中日兩國之間、迄今尚未正式宣戰乎、"榮氏繼謂、"此事若在五十年以前、歐洲决難同意於在法律及其權力之外、聽人處置、倘欲重建歐洲在遠東之威望、英國豈能靜待英大使　個人之命運、卽爲已足乎、且受損失者、不僅英人之生命及財產、法德意美諸國人民、莫不蒙其犧牲、吾人曾論及歐洲之協調、卽今亟宜使歐洲之聲音得達於遠東、而使之感覺其威望之猶在也、" 
　　我許大使致電慰問 
　　中央社東京廿七日電、英國駐華大使許閣森遭難事件、外相廿六日深夜發表聲明、謂現正在現地澈底調査事實中、日機故意射擊英使汽車、爲夢想所不可能等語、各報記載、大抵側重於事前未曾通知日方及並非故意兩點、我駐日大使許世英廿六日夜得知、立致電慰問、廿七日晨復派祕書赴東京英使館慰問、 
　　武官詳談遇險經過 
　　字林報云、昨晚（二十六日）英大使署武官佛萊塞以英大使許閣森爵士遭日飛機攻擊詳情告字林報代表、謂大使等旣離無錫、車行距滬不足五十哩處、天空來一日飛機、突開機關槍射擊兩汽車、第一車由渠駕駛、內乘大使與財政顧問郝爾柏志、第二車僅載行李、由一華人汔車夫駕駛、緊隨於後、兩汽車皆揷英旗、郝爾柏志在塲證明兩飛機飛行甚低、惟未聞其機聲、顯因止住其發動機之故、無論如何、其以機關槍掃射乃猝出不意、大使之脇、似已中彈、流血甚多、兩汽車頓時停止、佛萊塞與郝爾柏志均下軍討論行止、縱時又來一日機、向兩汽車擲一炸彈、彈落稻田內、但其炸力甚大、二人立足不住、仆於田內、佛萊塞又稱、茍該彈落於路上者、諸人皆成葉粉矣、於是二人决計疾駛至滬、幸賴大使勇敢鎭定、雖甚覺痛苦、而神志淸明、乃復登車前進、途中僅停車一兩次、以淸水飲大使、下午四時、抵滬宏恩醫院、大使受看護婦與醫士服侍之前、猶面命應辦之某種急要事務、其毅力可見一斑、大使此次蒞滬、擬與英僑領袖會談、衆信乃與滬上戰事有關、而欲在此困難危險中携一佳音予其國人、大使近數月來、在京奔走和平、不遺餘力、今之來滬、仍爲此事也、 
[藤井在察中伏身亡]  
　　［東京］僞滿軍某師團司令藤井少將、今日於偵察察哈爾華軍陣地時、中伏身亡、（中央社二十六日路透電） 
[捷使抵港]  
　　［香港］捷克首任駐華公使斯巴貞、二十七晨乘康脫凡第輪抵港、改乘粵漢路車赴漢轉京、（廿七日專電） 
[南口方面連日劇戰我軍收復橫嶺城]  
　　並克馬刨泉鎭邊城等地　敵機昨九度轟炸琉璃河　張北漢諾壩等處有激戰 
　　［南京］軍訊、南口後方之懷來等處、連日遭敵大批飛機轟炸交通機關均被破壞、二十四五兩日、戰鬥益烈、橫嶺城居庸關均被敵以飛機大砲毒氣包圍猛攻、我將士死傷甚多、火馬夫及担架兵傳令兵俱加入戰鬥、軍佐書記及司書均加入指揮、犧牲精神、慘烈異常、懷來南十八家大路口甘莊等處、俱有敵人大批飛機、終日盤旋轟炸、各鐵路要點均被破壞、但我官兵仍本着死守至最後一兵一彈之决心、艱苦撑持、現我□□軍挺進之□□□數縱隊、已於廿七日晨佔領馬刨泉·橫嶺城·鎭邊城各地、將該處敵人擊退、並業與我原守居庸關廷慶之部隊取得聯絡、予敵人以重大之打擊、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］敵軍陣地在唐官屯東北三四十里五木城、今早我軍由匯豐橋進攻、正激戰中、敵遇我國靑市卽殘殺、敵機到靑縣轟炸、（廿七日專電） 
　　［保定］張北漢諾壩等處、連月戰事、萬分激烈、敵除以重兵向我猛攻外、並以飛機六十餘架、前往轟炸、我軍民非常鎭定、對敵之威脅、毫不重視、現正與敵血戰中、（二十七日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平津間鐵路交通、仍不時發生障碍、聞平市四郊、時有小衝突、日軍少佐一名、日前陣亡、其他士兵頗有死傷、（二十七日中央社電） 
　　［保定］靜海方面敵軍情形、㊀二十七日下午六時有敵兩縱隊、沿津鹽公路小王莊前進、有進犯我靜海及朝宗廟模樣、㊁二十二日自晨至午、敵以大部兵力附重砲八九門山砲三十餘門向我靜海縣城發至五十餘砲之多、㊂東西卞莊之敵、經我援軍赶到、已完全擊退、（二十七日中央社電） 
　　［保定］敵機二十七日晨九度飛琉璃河轟炸、第一次晨八時半、來重轟炸機一架、擲彈九枚、死橋工一名、旋又續來八次、每次均三四架不等、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］我先頭部隊某旅確已佔領獨流鎭、我由陳官屯前進之部隊、則到達靜海東南八里莊一帶、敵軍約千餘人、砲廿餘門、前來增援、攻我匯豐橋、廿六日農、經我軍由東西兩面繞道將敵包圍、敵尚頑抗、大約卽可殲滅、（二十六日中央社電） 
　　［濟南］廿六日下午三時、日機廿架飛至馬廠、先在仁和鎭投四五十彈、損失極微、旋又飛至西南二三里處投二十餘彈、均無大損失（二十六日中央社電） 
　　［保定］永淸來人云、我便衣隊二十一日夜將野官莊鐵道破壞後、夜半敵由津開到兵車一列、當即落於軌外、我便衣隊乘勢出擊、敵傷亡甚衆、（二十六日中央社電） 
　　［北平］路透特別訪員今日全北平西南陣綫視察、見日軍發出之開花砲彈、在平漢路西面之山上爆發、由北平通出之主要公路、現滿砍某大砲軍火與糧食等品、日軍終日發砲不已、（中央社二十六日路透電） 
　　［南京］南京關係方面頃接平漢路前綫來電云、向我房山縣境進犯之敵、經我軍痛擊潰退後、卽在水洛兒整理待援、敵近以援軍續到、二十四日晨起又以大砲猛轟我軍某師陣地、並有敵機四架或八架不時飛來投彈助戰、駝里附近之敵軍砲兵、復以大砲多門向我陣地發射、房由縣城內落彈百餘發、我軍各扼守陣地與敵應戰、且亦發砲向敵陣地還擊、至二十五日晨、敵又增加步砲聯合兵力約五六千、在飛機十七架掩護之下、於拂曉由駝里方面向我陣地猛攻、迄夜十時未停、敵雖一再增加兵力與我軍在平頂山口頭村一帶作肉搏戰、戰况慘烈、爲京漢綫作戰以來所未有、我軍前仆後繼、殺敵達三千人以上、我謝營長身先士卒冒彈衝鋒致受重傷、我王團於此役犧牲最爲壯烈、但精神奮發、陣使仍爲我軍固守、（二十七日中央社電） 
[京市實施非常時期金融辦法]  
　　財部令四行再組貼放委會　京商會决定平準物價議案 
　　［南京］京市實施非常時期金融辦法、中中交農四行組聯合辦事處、附設中央銀行內、財部二十七日通令四行再組織貼放委會、活潑市面、促進生產、京市商會及銀行公會來到電文、轉訪全市銀行業及各業公會知照、（二十七日專電） 
　　［南京］京商會平凖物價委會二十七日開會、議决、一·各業現時貨物價格、及有銷數量、應卽詳査轉報、二·現時日需貨物、應維持平凖價格、不得乘機抬高三·上級機關函囑調査藥房有無高抬價格案、决函西藥業公會査復、（二十七日專電） 
　　［重慶］中央現以全面抗戰展開、需費浩繁、將以全國田賦收歸國有、川省府極表贊同、俟奉到正式命令、當卽遵辦、財政部爲救濟渝市工商業起見、已令中中交農四行在渝設貼放委員會、（二十七日專電） 
[敵艦開至潮汕海面]  
　　［香港］聞敵艦數艘開至潮汕海面（二十七日專電） 
[常熟等處槍决漢奸]  
　　［常熟］二十七午此間槍决朱福全·程關關·兩漢奸、均本地人、曾在王市意圖毀壞電綫、經壯丁拘捕、供認受奸人之愚不諱、連日所獲大批、現在詳審中、（二十七日專電） 
　　［徐州］海訊、漢奸韓文實在徐海一帶活動、經海駐軍捕獲、在海槍决、（二十六日專電） 
　　［南昌］南昌軍憲警先後捕獲漢奸梁介卿·劉祝三·楊佟生·楊振只·張水根五名、經審訊通敵證據確實、二十六日下午七時綁赴公共體育場斬首示衆、人心大快、（廿七日中央社電） 
[美駐濟領館停止辦公]  
　　［南京］美國駐濟南領事館、茲已奉命於卽日起停止辦公、事前濟南美領曾訓令美僑一律遷赴靑島、（中央社二十七日路透電） 
[敵機飛浙境偵察]  
　　在乍浦鎭海各投二彈 
　　［杭州］二十七日上午八時五十分、寗波上空發現敵機一架、盤旋偵察後飛往鎭海、擲下二彈、下午三時、寗波又發現敵機一架偵察、（二十七日專電） 
　　［杭州］敵機一架、於二十七日下午一點五十分、過澉浦黃灣飛至海寗、杭市卽發警報、二時十四分敵機過紹興·百官·餘姚·慈谿·寗波·鎭海·一帶、盤旋偵察、卽向海飛去、（二十七日專電） 
　　［杭州］敵機一架、於廿八日零時卅分由乍浦過海鹽·硤石、記者發稿時、杭州正在施行燈火管制、該機在乍浦投彈二枚、無捐失、（廿八日上午二時電） 
時評 
[從速展開國民外交] [  紀]  
　　自從大規模的全面抗戰爆發以來。我前綫將士忠勇的犧牲精神。壯烈的戰門行爲。不但震駭了敵人的肝膽。而且轉移了國際間的視聽。素來估計中國作戰能力薄弱的歐美各國人士。至此亦不得不嘖嘖讚美。素來抱持中立態度的各主要報紙論調。至此亦開始予日本帝國主義的對華侵略行爲。以無情的抨擊了。這是抗戰以來國際形勢的重要展開。 
　　因我軍前綫的幾次勝利。迭予敵人以重創。因國際形勢有利於我們的展開。使侵略者不得不大舉增兵。傾巢來犯企圖在吳淞口岸沿海各地登陸。以牽制華北的軍事。於是我們的抗敵戰爭。更趨劇烈。而戰綫亦日益擴大。 
　　這一戰爭是艱苦的。持久的。也是我中華民族生死存亡的最後戰爭。我們勝固不可驕。敗亦不應自餒。因爲局部的得失。是無關大局的。而如何去動搖敵人的內部。如何去截斷敵人的一切物質供給來源。如何去獲得國際友邦對我們源源不絕的援助。使我們的抗敵工作。能够在軍事上經濟上外交上一致很順利地平衡發展。乃是今日極重要的問題。 
　　我們知道。近代的戰爭。不單純的是武力與武力的戰爭。而是國力與國力的戰爭。人民的政治組織力與外交關係的運用。尤爲决定最後勝利的重要關鍵。所以。我們今日應努力的目標。是從各方面展開我們的抗敵戰爭。 
　　因此。除了展開全面的軍事抗敵戰爭以外。我們要求政府運用全國的人材。從速展開國民外交。從民間與民間的聯絡與推進。以推動我們整個的外交工作。使暴日成爲舉世共棄的暴日。使我們能在財政上軍事技術上。軍需品的供應上。得到各國民間自動的大量援助。 
　　如何展開國民外交呢。我們以爲政府應該在這時候。遴選國際上有聲譽的學者。與各國民間關係素極密切的敎士實業家。以及確有外交上的活動能力。組織能力的代表。分派各國。一方面揭破暴日的陰謀。以及其對於世界和平的破壞。一方面宣示我們抗日的决心。及其爲人類的公道正義而戰的眞諦。一方面對同情我們的友邦政府及人民。進行募集公債。一方面組織散居各國的華僑及留學生。分頭爲整個民族的光榮抗敵而努力。使我們的每一個國民。都成爲戰鬥的一成員。使我們的抗敵組織普遍於世界各地。來喚起全世界對我們的同情與援助。 
　　我們知道。假使政府能够有决心去做。這一外交工作的展開。毫不因難。而全國人材的樂於爲國盡瘁。更不待言。其外交上所發生的效力。將遠勝于外交使節或其他特派使節活動所得的成績。日俄戰爭時日本的戰勝俄國。主要的是日本人民向美英諸國寡債接濟政府軍需資金而得的。我們還不應該急起直追嗎。 
　　至于國民外交工作的經濟來源。我們以爲這時應該暫時停止派遣留學生出國。留他們爲國効勞。把這一筆經費充作國民外交工作經費。同時提早官費留學生回國年限。另一方面。節省派往各國攷察人員的攷察費。使用於更實際的活動工作上去。我們希望全國上下。羣策羣力。共同來展開這一艱苦的國民外交工作。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[敵封鎖我海口英美不予承認]  
　　如妨碍商船必引起糾紛　羅斯福赫爾再討論時局 
　　［華盛頓］關於日本第三艦隊决定封鎖中國東南海岸一事、美國國務院頃拒不加以評論、以為日本對於此事、尚未正式向美國政府提出、自不宜忽遽表示意見、但消息靈通人士相信、美國海運交通若被日本橫加干涉、斷非羅斯福總統與赫爾國務卿所容忍、因此、日本若不向中國正式宣戰、而逕行封鎖該國海岸、必將自陷於極困難之地位云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今白對新聞記者稱、國務院現擬迅速徵集關於日本封鎖中國口岸之各種事實、日本尚未正式通知美政府、說者謂封鎖如果實現、則其結果、必將使美總統羅斯輻立卽援用中立法、（中央社廿六日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃與赫爾國務卿會商遠東時局、並討論美國所當採取之政策、據角責人士所知、政府業已决定賡續採取監視態度云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］日本第三艦隊封鎖中國東南海岸一項消息經各報刊登之後、此間一般人所獲印象咸極惡劣、以為戰爭狀態后卽成立、對鎖海岸實慶非法舉動、如觀察家並謂、對鎖後之第二步辦怯、富係盤問各國船舶、但無論如何、此項權利非日本海軍所得而行施云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英外部尚未接到日本擬封鎖華南海岸之任何正式通告、據聞合法之戰爭狀態旣未存在、英國自不能承認封鎖、茍且本不要求阻止英船並加以搜查之權、則英國不受任何影響、迄今日本尚未表示有搜查英船之意、（中央祉廿七日路透電） 
　　［東京］日外務省發言人今日接見外國記者、對英駐華大使許閣森遭難事件、朗誦二十六日夜聲明外並謂外務省尚未接得公報、一切正在調查中、碍難討論、嗣有人間及、封鎖中國海岸交通問題、如有第三國船舶運載軍火赴華、是否亦在封鎖之列、答聲明中未提及、尚須研究、方能答復、嗣各國記者提出五點、外務省發言人允於三十日答復、又有人問英國所提上海中立化建議、日本已否答復、答已於十九日正式答復、但內容不能言、（二十七日中央社電） 
[我軍戰鬥力今非昔比]  
　　德報評論一斑 
　　［柏林］此聞報紙載稱、中國陸軍之戰鬥力與士氣、己有長足之進步、南口之戰、證明中國軍人之善戰、就軍事觀點而言、近年來中國陸軍進步甚速、日本方面、已感覺目前之戰况、較之一九三二年、更見嚴重、中國軍隊之抗戰、比較五年來為堅强、中國方面已有較好之兵器、軍官之指揮能力、亦已加强、且中國軍隊之主力、無論在華北或上海、尚未加人作戰云、二十七日國民海通電） 
[外蒙古陸長謂係問諜毒斃]  
　　［倫敦］每日快報接莫斯科消息稱外蒙古陸軍部長第米特將軍、暴卒於西怕利亞鐵路臥車中、蘇聯報紙、認此係'外國間諜所毒害、又稱外蒙古陸長此行任務、係與蘇聯國防委員長伏羅希洛夫上將商護達東局勢云、（二十七日國民海通電） 
[美國人民反日情緒熱烈]  
　　向日大使齋藤抗議侵略　學術界反對實施中立法 
　　［華盛頓］美國反對戰爭及反對法西斯主義同盟會向日本駐美大使齋籐發表宣言、謂美國千萬人民、皆反對日本侵略中國、倘齋藤不以此項抗議轉達東京、卽將有數萬美人、圍困日本大使館及領事館、並將喚起全國人民、抵制日貨、以維護中國之民主政體及世界和平、此項宣言發表之後、國務部長赫爾卽奉羅斯福總統之命、力請該同盟勿過於堅持、以免引起糾紛、今日並由警察阻止該同盟實施圍困日本使館之行動、（二十六日國民電） 
　　［華盛頓］美國反對戰爭與反對法西斯主義聯合會、不顧羅斯福總統之勸告、今日在日大使署門外置糾察隊員三十人、各執旗幟、內有一旗、上書'日本侵略危及美國和平、'該聯合會紐約分會秘書頃稱、美國各處之日領署、皆將由該會派人糾察云、（中央社二十七日路透電） 
　　［華盛頓］美國反對戰爭及反對法西斯主義聯合會、近因反對日本侵略中國、擬在日本駐美大使館門前舉行示威運動、國務卿赫爾頃奉羅斯福總統之命、加以勸阻、并告該會當局稱、遠東時局頗為嚴重而又微妙、不宜舉行示威、以免弘起枝節云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］外交政策討論會今日警告羅斯福總統稱、美國若不顧他國、而單獨施行中立法、則將促進日本海軍封鎖中國海口、美日關係亦必陷於嚴重危險、該會並稱、日本軍火已能自給、惟中國抵抗日本侵略、仍須依賴外國接濟、是則美國施行中立法、必使中國大受打擊、惟日本仍能設法阻止美國軍火運入中國、果爾、則中國惟有由西伯利亞及越南兩路、輸入軍火、至就道義而言、美國如施行中立法、則無異於中國受外敵侵略時、美政府斷絕中國在美市塲、為今之計、唯有由九國公約簽字國會同蘇聯、一致行動、禁止軍火供給日本、此舉一面可使美國對於遠東局勢、避免採取有責任之行動、一面可使危及世界之戰事、得以速了云、（二十六日國民電） 
[意兵開滬]  
　　［羅馬］意國步兵第十營、已於今日登比昂馬諾號輪船、前往上海、該營有軍官六十四人、兵士七百人　由安特萊尼上校指揮云（二十七日國民海通電） 
[程天放訪孔副院長]  
　　⊙德國巴特諸海　中國駐德大使程天放、本日自柏林到達此間、訪晤中國行政院副院長孔祥熙、孔氏現正在此間養疴、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[美新巡艦下水]  
　　［紐約］美國海軍部新建萬頓巡洋艦火奴魯魯號業已竣工、頃於本日在勃洛克林港船塢中舉行下水典禮、該艦長一百八十二公尺、裝備六英寸口徑大砲十五門、五英寸口徑高射砲八門、艦上並載有飛機六架、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[上海各界勸募救國公債]  
　　總會已正式成立　銅錫業募有成數 
　　組各種勸募隊 
　　救國公債勸募委員會總會、業已在本市杜美路七十號正式成立、本市各界曁各省市縣方面勸募事宜、均在熱烈進行中、滬各界為使勸募工作進行迅捷及便利計、將分別組織各種勸募隊、茲悉本市商界各方面由巿商會領導、組織上海市商界勸募總隊、市商會主席王曉籟担任總隊長、並由各同業公會組織勸募分隊、市民方面另組、上海市市民勸募總隊、由地方協會會長杜月笙担任總隊長、學界方面組織上海布學界勸募總隊由交通大學校長黎照書担任總隊長、其他各界亦在積極組織中、各有市（特別市）各將組織勸募分會、各縣市（普通布）組織勸募支會、總會副會長陳立夫昨電滬對於勸募事宜極為關懷、并有所建議、並悉現在總會組織、已告就緒、各方對此、又極熱烈贊助、連日已有繳款者、故該會捐款手續及辦法等、已經擬定、卽日開始收款、 
　　商會討論辦法 
　　上海市商會、以勸募救國公債、為當務之急、特於昨日下午二時、舉行常務會議、討論進行辦法、當經議决、本會應成立救國公債上海市商界勸募總隊、以主席委員為總隊長、常務委員為副總隊長、全體執監委員為總隊隊員、另由各業公會組織各業勸募分隊、以各該同業公會主席為分隊長、常務、委員為副分隊長、全體執監委員為分隊隊員、至勸募數月、以資本及公債提成為原則、其詳細辦法、卽將召集執監聯席會議决定、 
　　銅錫業之成績 
　　本市銅錫業公會、自接市商會函囑積極籌募救國捐後、當由公會分別勸募、計會員三十一家、共募得二千二百六十元、業已繳送中國銀行、該公會以長期抗戰必須源源接濟、故嗣後將每月勸募、 
　　市聯會之勸募 
　　本市第一特區市民聯合會、茲以救國公債勸募委員會總會、業已在滬開始辦公、該項公債亦定九月一日正式發行、凡我市民均應踴躍購買、充實抗戰力量、以盡國民天職、該會戰時服務委員會、决領導各區分會舉辦'勸募救國公價'運動、並擬先從宣傳入手、然援再實施勸募、以收宏效、 
　　年息改為四厘 
　　昨據救國公債勸募委員會總會消息、救國公債原無利息、嗣修正條例時改為年息二厘、茲鑒於一般民衆熱烈承購、特再將修正改為年息四厘、 
[新運會建議本市各校開學辦法]  
　　函市社會局商統籌辦理　學校收容所限五日結束 
　　新運會鑒於全面統戰、業已關始、敎育工作、龙威重要、本市人口稠密、又為全國文化中心、雖在前方、敎育事業、不容停頓、現當開學期間、莘莘學子、就學情股、亟應統籌本市公私立各校開學辦法、使數萬學生學業、不致荒廢、昨（二十七日）特建議本市各校開學辦法、函市社會局統籌辦理、茲探錄於後、㊀市區及特區公私立各校互相聯絡、設法在較為安全地點、合併開學、㊁上課時間酌量減少、每班每日以六小時為最高限度、但敎室應用時間須增加、自上午八時起、至晚十時止、分班輪流上課、如此一校校舍、可供三校學生之用、㊂敎職員校工等、一律停止發餉、祇供伙食、以示共赴國難之精神、㊃學生學費雜費等名目、一律取消、酌收最低限度之維持費及膳宿費、以减輕學生負擔、使多數受戰事影響而家庭經濟困難之學生、勉強可以繼續求學、㊄敎材除經常者外、須增加戰時各種常識、㊅學生除求學時間外、須有組織的使其服務於戰時各種工作、 
　　市救濟委會、前以收容難民塲所不敷、特函市社會局通飭各學校、在戰爭期內停止開學、藉以收容難民、計全上海區城內各學校移充收容所者、有七八十處、茲該會以長期抗戰之勢已成、各學校自應相繼開學、以繼敎育事業、昨特通飭各校、已設立之收容所、限五日內辦理結束、移讓學校當局辦理開學事宜、至各該收容所難民、除業已分批遣送外、其餘一概移送他所收容、至於辦理遣送難民、務於最短期內、至少須將半數以上遣送出境、勿使留滯在滬、以免消耗食糧、一面可以騰出餘力、辦理長期救濟、 
[敎育界救亡會擁護抗敵]  
　　通電慰勞前錢將士 
　　敎育界救亡協會、自經成立以還、連日中常務理事各部主任陳濟成蔣堅白率領各部副主任曁全部工作人員張天百係高才林震公李歸熊袁鼎昌王震華宋安等、澈夜工作、頗覓緊張、昨特通電擁護蔣委員長抗敵禦侮、收復失地、並通電慰勞前綫將士、今日下午四時、復舉行第三次常務理事會議、商討重要進行事宜茲探得原電如次南京蔣委員長鈞鑒、此次暴日傾其全力、入寇吾華、陸海空軍、同時竊發、幸賴委座統率全國軍民沉着應戰、迎頭痛擊、奮勇衛堅、有進無退、收復失地、指顧可待、本會謹率全市大中小學一千三百餘校敎職員學生同人、同仇敵愾誓為後盾、特電擁護、乞賜垂察、上海市敎育界救亡協會叩感、 
[銀錢業今日照常營業]  
　　本市銀錢業、以昨為孔子誕辰、循例休業一天、以資紀念江海關亦停止辦公一天、各郵局均照星期日辦公時間辦公、黨政機關、則以國難嚴重、一律照常辦公、聞銀錢業等、今日起均照常營業云、 
[孔夫人將親辦後方救護醫院]  
　　中央社、行政院副院長孔祥熙夫人宋靄齡女土、因鑒於連是滬戰劇烈救護傷兵事宜、尚感不足、已决定親自先辦後方傷兵醫院二所、聞其地點已於昨日覓定、均在公共租界、雙方漏夜趕修佈置一切、記者昨見孔夫人方偕其女友忙碌竟日看定房屋、定購床舖、採買藥品及其他必要用具等甚多、聞醫生看護等一應專門人員、亦已約請就緒、均屬一時上選、且純盡義務、滬上人士聞風興起者不少云、並聞孔夫人對於救護事務、正在與各方商洽希望有一全國整個計劃、夫人云、此次戰事、旣已全面展開、且不定何時結束、三年二年、均不可知、故一切計劃、不特應計及普遍、並應計及久遠、 
[兩租界防務加嚴]  
　　法租界南部昨增防　美軍二百乘艦抵埠 
　　法國海軍兩營、於前日來滬駐防後、因顧家宅法國營盤房屋不敷駐紮、現已覓得寗波路中法學堂、及喇格納路喇格小學校兩處、為該兵士等住所、昨日分別奉令調往東西兩區、及大馬路黃涌灘等輸流守衛、至法界防務於昨晨特加嚴重、各處昆連華界之鐵檻門、自上午開啟約二小時、即緊閉、斷絕華界至租界之交通、並在八仙橋敏體尼蔭路及殺牛公司前、曁大馬路各處橫路、加築防禦工事、防兵及捕房探捕等、以及鐵甲車、亦往來遊巡、以維地方安全。 
　　滬西曹家渡一帶各要口、均由英軍駐防、且將中山路洋橋鐵門關閉、使南北交通斷絕、五角塲康腦脫路忻康里口、及地豐路口、均由英軍高疊沙袋、日夜守防、並由靜安寺捕房加派西捕及印捕、在越界𦵶路一帶巡遷、商店已大半開啟，地方尚安寧、 
　　昨日復有美陸戰隊約二百人、乘金星號乓艦、自小呂宋來滬駐防、該艦並携帶大批軍火及糧食云、 
[白俄僑民表明態度]  
　　少數個人行動　不能代表全體 
　　日來本埠俄文及西文各報、時有關於白俄僑民活動之紀載、茲接上海白俄僑民各機關聯合會來函、聲稱'僑居各國之白俄'無不安分守法、對於他國之事、從不干預、然因生活之壓迫、本埠少數俄僑難免參與中日土作、但此係屬少數俄僑個人之行動、絕非代表全體之意旨、更不能令全體俄僑負其責任'云云、 
[各界抗敵後援會設計委員會首次會]  
　　决定研究問题及人員 
　　本市各界抗敵後援會、為求戰時集思廣益起見、特聘请專家學者、組織設計委員會、設計一切事宜、日昨該會舉行首次會議、到有郭沫若·彭大應·王遣時·左舜生·章乃器。梅龔彬．陳志皋．張素民·陸鼎揆·錢俊瑞·陶廣川·林美衍·姜豪·許性初·程瑞霖·王龍章·錢亦石·章益·沙千里·蔡叔厚·李文杰·鄭通和·鄒韜奮·潘肇邦·史國綱·楊東蒪·史良·顧森千·等三十餘人、由彭文應代理主任委員職務主席、議决各案如次、㊀組織規則及工作計劃夫綱、推林美衍·袁文彬．王造時．三委員審查後、撮請主席團通過㊁根據各種問題分組研究、㊂分配各種專門問題之研究人員、（一）海面封鎖問題及租界中立區問題、（史國綱·陸鼎揆、）（二）戰時整個金融及籌碼問題、（章乃器·張素民·許性初·錢俊瑞·顧森千、（三）籌募救國公債及牧集硬幣問題、（程瑞霖·左舞生·陶廣川·林美衍·郭虞裳·鄭通和·王造時·沙千里·史良·李文杰·瀋肇邦、）（四）如何調整抗敵後援工作的需要與供給問題、（錢俊瑞·史良·沙千里·林美衍·姜豪、）（五）如何統一同類性質之各種抗敵優體及統一各團體會計問題、（陶廣川·潘肇州·五龍章·蔡叔厚·沙千里·錢俊瑞·許性初·林美衍·姜豪·李文杰·陳志皋·袁文彬、）（六）如何維持當前的敎育間題、（鄭通和·王龍章·陳志皋·楊東蒪·袁文彬·顧森千·蔡叔厚·袁業裕·史良·章益·左舜生·陶廣川、）（七）生產工業移到內地問題、）蔡叔厚．梅龔彬．郭虞裳、）此外要案從略、 
[租界交通逐漸恢復]  
　　本市公共租界及法租界交通、已漸恢復、電車方面、公共租界二路、（靜安寺至外灘）三路（麥根路至東新橋）十六路、（大通路至三洋涇橋）十七路、（大通路至大世界）及廿路、（靜安寺至兆豊花園）　均已開駛、法租界則開二·七·十·各路、均以法大馬路外灘為終點、二路自姚主敎路始、飲興平日同、十七路則自大世界至打浦橋、軍公共汽車方面、除法租界廿一路廿路已恢復外、公共租界則仍為一路·五路·七路·九路·及十路云、 
[永安公司卅日復業]  
　　永安公安因受爆炸震蕩、內部多處損毀、連日正加緊修理　工作、各部漸次復原、除二十六日南部商塲先行復業外、並定於卅日全部正式復業、 
[科學儀器館出售輕便防毒面具]  
　　福州路科學儀器餣為適應一般民衆需要起見、特製備輕便防毒面具一種、計口罩一具、及眼鏡一付、每套售實價國幣五元五角、偑帶舒適、取攜便利、其效用與軍用訪毒面具完全相同、而售價則僅及四分之一、極合一般民衆購備之用、 
[今晨南市槍聲]  
　　有人在警戒區内行走　由警士鳴槍警告制止 
　　今晨零點十分左右、南市方面曾有槍聲兩起、關係在肇周路南陽橋間發出、緣當時有三數行人在該處戒嚴後警戒區内任意行走、且不聽指揮、乃鳴槍警告、始有斯項聲響發現、 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[敵全力再度猛撲羅店]  
　　拂曉來攻血戰五小時擊退　張華浜敵軍數度反攻失敗　吳淞口炮戰劇烈澈夜未息 
　　（本報特訊）敵登陸部隊、以吳淞·薀藻浜·張華浜一帶為一區、獅子林·小川沙·羅店·瀏河一帶為另一區、吳淞等一區經我軍浴血搏擊、敵傷亡枕籍、紛向沿岸潰退、殘敵貧嵎頑抗者祇千餘人、為我重重包圍、絕無突圍可能、如無特殊變化、此路可無問題至獅子林一區登陸之敵、兵力較衆、且為敵軍主力隊伍、連日集中砲火猛撲羅店鎮、我軍初以守軍力薄、竭力支持、待大隊援軍趕到、卽全綫反攻、血戰四十八小時、至昨晚十二時止、羅店鎮確仍在我軍手中、今晨彿曉、敵以全力再度反攻、並以飛機數十架·坦克車·重砲等助戰、砲火之猛、得未曾有、我軍奮勇抵禦、激戰至烈、血戰五小時、始將敵擊退、截至今午止、羅店鎮仍由我軍駐守、 
　　（本報特訊）本報羅店戰地特派員報告、連日羅店戰況劇烈、實開滬戰未有之紀錄、羅店全鎮受砲火洗禮者達三分之二以上、一片焦土、慘不忍睹、敵軍利用飛機重砲、掩護作戰、故恒於拂曉時總攻、而我軍則於晚間進取、乘敵不備、全綫猛撲、故敵軍受我夜襲之犧牲者、不可數計、羅店以北、木杓鎮、沈家橋等處雙方激戰朱已、我軍土氣旺盛、無不以一當十、敵軍士無鬥志、僅憑其戰器之精利、決不能逞也、 
　　此次張華浜及羅店附近一帶之血戰、其激烈為滬戰爆發以來所未有、據由前方歸來者談、我軍士兵之不眼不食、奮勇殺敵者、均在二晝夜以上、而犧牲之壯烈、亦得未曾有、惱以交通不便、且砲火猛烈、以致傷者轉側於地、乏人救獲、深望各界注意及此、急謀救護、以冀壯士之得早日痊愈、而重上前綫殺敵也、 
　　中央社云、張華浜方面之敵、續有援軍登陸、自昨晚以迄今晨、（廿八日）數度向我反攻、當經我軍奮勇迎頭痛擊、敵未得逞 
　　中央社云、自昨晚以迄今晨停泊於吳淞口之敵艦、開砲向我轟擊、我方亦以重砲還擊、砲聲隆隆、澈夜未息、 
[羅店西北隔河對峙]  
　　小川沙方面之敵軍　已在陸上安置重砲 
　　中央社云、盛橋木杓鎭陳家行以迄瀏河附近一帶之敵、在重砲及飛機掩護之下、迭向我軍陣地反攻、經我軍奮勇進擊、屨進屢退、敵方所受損失極大、我方犧牲亦巨、迄今晨止、雙方在羅店西北約四里許之某小河隔岸對峙中、並悉小川沙方面之敵、已在陸上安置重砲、企圖掩護敵軍前進云、 
　　（本報特訊）本報記者今晨晤及自羅店方面逃滬之難民多人、據告、自敵軍在該處倫襲登陸後加之漢奸助虐、開門揖盜、致全鎮民衆無法逃避、而慘遭殺戮者、頗不乏人再經數晝夜之激戰、全鎮市㢒屋宇、殆已燬去四分之三、余等逃出者、約二千人以上、均係昕夕步行百餘里之途程、始獲安然抵滬、現聞敵軍已被我軍逐退至海濱附近、但尚有不少難民蟄居各處、刻已開始設法集中、至交通便利地帶、然後再用汽車蓮滬收容云云、諸人言時、不勝太息、 
[我軍抱定血戰原則]  
　　誘敵深入包圍殲滅　兵力雄厚足與一拚 
　　（本報特訊）敵艦集結我沿江沿海各口岸、隨時發砲騷擾、虛張聲勢、分散我駐防兵力、同時集中某一地點猛攻伺𨻶登陸、連日經我軍迎頭痛擊、但敵應援登陸之師陸續增加、藉敵艦砲火掩護據確息、敵除登陸部隊外、在海口遙為聲援者尚有一師團之衆、我軍抱定誘敵深入、包圍鐵滅之原則、各處部隊沉着應戰、兵力雄厚、足與一拚也、 
[本報記者視察戰區]  
　　敵登陸以石洞口為孔道　利用熱習港汶漁民嚮導 
　　（本報特訊）本報記者於今晨三時趨車至前綫、途經眞如、楊家橋、大塲、迄距羅店鎮十里之處、彿曉扔循原道膩歸、車行甚速、一路所見、滿目悽凉、深痛日空軍之慘無人道、至於此極、茲將觀感所及、約略紀之、㊀據某軍官言、此番敵軍登陸、以石洞口（卽小川沙口）為孔道、近四五日來、敵值江潮澎湃、照例潮水小汛時、石洞口江水距岸約三四里之遙、敵軍登岸、自較困難、近以潮水大汛、水岸相接、沙船靠岸極便、石洞平時泊有漁船一百四十餘艘、此輩漁民、於沿江水陸交通、非常熟悉、惟智識程度極淺、戰事爆發後、彼輩受當地漢奸之煽惑、由敵方維持其生活、故全部漁船、一律資敵應用、石洞口敵軍、一則乘江潮汜濫機會、二則利用熟習港汶地理之漁民爲嚮導故登陸較其他各港為便利、且石洞小港汶甚多、港之正面有我重兵抵禦、而敵從側面小港左右活動、㊁敵軍曾一度人據羅店鎮、經我軍痛擊一夜後、向沿江潰退、至現在為止、羅店仍為我軍駐守、㊂羅店北盛家橋一帶、鄉民以我守軍忠勇奮發、為國犧牲、簞食壺漿、自動送至前綫慰勞、而該地漢奸、大表不滿、縱火焚燒、一日之間、已全村蕩然、㊃途中過難民敵十、負笈來滬、詢之則來自嘉定、據言嘉定曾遭敵機轟炸多次、損失雖大、但不及外傳之甚、所見以南翔被轟為最慘酷、不見完整之樓屋、一片瓦爍、雞犬不留矣、㊄黃渡難民、言該鎮鎮長戴迪人、已於兩日前被駐軍槍斃、該鎮長家曾搜出通敵證據及無綫電發報機等、事後全家星夜逃散、其住宅已為鄰人擊毀、 
[敵在南匯企圖登陸]  
　　中央社云、南縣沿海一帶、日前敵軍一度登陸後、卽經我軍包圍殲滅、迄猶未敢再犯、茲悉在南匯縣屬之鄧家碼頭、又發現敵艦數艘、并有小挺若干艘、有企圖登陸模樣、我軍已嚴行戒備云、 
[虹口各區戰訊沉寂]  
　　京滬路附近砲火甚猛　虹口各捕房報告平靖 
　　（本報特訊）本埠戰事、重心移往吳淞一帶後、虹口各方面、戰訊漸趨沉寂、我敵雙方、俱無重大舉動、據工部局之報告、關於虹口方面消息、錄之如下、二十八日上午五時至六時間、虹口捕房、區山捕房、槍林路捕房、楊樹浦捕房、齊物涌路捕房、東區後𠎐隊、及華德路監獄、均有一切平靖之報告、自來水公司分站、亦有同樣報告、二十八日上午八時、截至上午九時止、閘北西部、京滬路附近、炮火甚猛、每分鐘至三分鐘一發、 
[敵機掃射南市民衆]  
　　（本報特肌）今晨天方破曉、敵軍飛機即出現於南市上空、迴旋偵察、未稍間斷、並陸續增加至十一架之多、軋軋之聲、不絕於耳、至上午八時許、十六舖第七號碼頭附近之民生公司北棧有肩運工人約四十餘正在該處搬運貨物、敵機竟用機槍向若輩掃射、幸當時衆工人閃避得宜、並無一入受傷、至本刋付印時、敵機尚未退去、 
[神福龍山兩輪赴甬]  
　　甯波同鄉會、遣送滬上難民返甬、連日出口者、已有四萬餘人、現租定四艘、織續裝運、今日為神福輸、與龍山號兩船、早晨該二輸已由甬來滬、故得照常進口、停在金利源碼頭、裝載難民有一萬餘人、午刻卽開赴甬埠、船內添設中西醫療室、備難民中有病者可隨時診治、 
[英大使許閣森傷勢經過良好]  
　　夫人公子今晨乘機抵滬　委座夫人親筆致函慰問 
　　（本報特訊）英國駐華大使、許閣森、前日乘車自京來滬、中途被日機用機槍掃射、受傷人宏恩醫院醫治、英大使病體如何、頗為中外人士所注意、今晨本報記者往訪於宏恩醫院、據該院英醫談、英大使昨晚病體經過、甚為良好、曾有若干小時之安眠、今晨情形、仍能保持如是良好情狀、短時間內可不致有何特殊變化、該院今晨八時發表關於英大使病狀之公報如下、英大使昨晚經過、頗為滿意、曾有若干時問之安眠、今晨仍能保持如此良好情况、 
　　夫人公子今晨抵滬 
　　申時社云、關於英大使許閣森爵士之傷勢、殊為各方所關切、許大使夫大及其公子等、月前隨大使赴北戴河避暑、原擬候秋凉後、偕大使共同南返、自𦼦構橋事變發生後、大使南下奔走和平、其夫人公子等、並未偕行、不幸事件发生後、滬英領署当夜電請渠等南返、許大使夫人接電後、昨卽乘特備之飛機抵某處、轉道於今晨抵滬、八時許卽赴宏恩醫院探視其夫婿、至許氏病況、今晨仍無變化、據醫生表示、現已逾三十六小時、不致再有危險、惟因其體弱、尚未施行手術、子彈亦未取出、茲錄該院今晨公佈如次、"大使昨夜經過良好、睡眠甚為愉快、今晨病況、更趨良好、" 
　　委座夫人致函慰問 
　　自英大使受傷人宏恩醫院醫治後、我方官民、咸一致表示關心、國府林主席、蔣委員長、王外交部長、侖市長、京滬警備司令張治中、淞滬戒嚴司令楊虎等氏、均先後派員或親自前往該院、向大使致慰問之意、蔣委員長夫人宋美齡女士、亦於昨日親自執筆撰書致許閣森夫人、表示慰問之意、該函交外交部於今晨轉上海辦事處余銘、余處長卽於今晨持蔣夫人函件、赴宏思醫院轉致英大使、 
　　團體個人紛往慰問 
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會、於今晨致函英總領事、代表特一區百萬市民、慰問該國駐華大使許閣森爵士、原函云、總領事先生閣下、此次貴國大使許閣森爵士、以日軍暴行、濫施轟炸、並用機槍射擊、致大使蒙受傷害、擧世憤慨、本會尤深切關懷、茲謹代表、全區百萬市民、掬誠向大使表示慰問之意、敬煩轉致、並祝大使早復健康、上海第一特區市民聯合會主席林康侯啟、 
　　前任尼泊爾授勛專使張銘、特來滬慰問英大使許閣森、記者前往訪問、據云此次不幸、許閣森大使被日機射擊、極為關切、表示惋惜與真摯之同情、特赴醫院慰問、綠許大使乃張氏在英國之老友也、並願日本注意人道主義、不得向戰區之外、用機槍掃射非軍事人員、以及逃難人民、殘暴行為暴露於全世界之前、殊為痛恨云、張氏一二日後赴粵云、 
[日機炸傷英大使事英已决定應採辦法]  
　　駐日英大使中止赴任 
　　［倫敦］英外相艾登以電話致蘇格蘭與首相張伯倫商榷後、今日已決定於關英大使許閣森受傷事、應採之辦法、雖其步驟如何、今尚未確定、但所可知者、其所擬辦法、不僅為抗議已也、日方所稱、英大使在啟程以前、應早通知日本軍事當局一節、英國各界𣅜駁斥之、謂此公路、當時並無將遭轟擊之表示、至於日艦隊封鎖、中國海岸一層、英政府不予以多大注意、因日方關於此事之宣佈、已聲明不干涉外人航行也、今日各國駐英代表多至英外部慰問許閣森受傷事、中國大使郭泰祺、面遞中政府慰問文、並希望英大使旱日康復、艾登現電令南京英大使署、向中政府答謝、日大使吉田茂、亦到外部、歷半小時始出、將上車時、攝影者多人為之拍照、蘇聯法德此等國代表、亦皆前來慰問、艾登接美國務卿來電後、已覆電道謝、英國各報、批評英大使被轟擊事、雖措詞審愼、然終流露異常憤慨之情緒、（中央社二十七日、路透電） 
　　［倫敦］英國新任駐日大使克萊琪爵士、前往日本履新、現尚在途、頃聞外務部業已訓令克萊琪爵土、中止前進、但此訊尚未證實、關於英國駐華大使許閣森爵士被日本飛機擊傷案、日本方面雖謂日本軍事當局誤認許大使所乘汽車為中國高級行政長官之車、爰乃加以襲擊、但英國政界與外交界人士對於此項解釋、並不認為滿足、而仍極表憤懣、並謂日本旣與中國維持外交關係、則對於中國高級行政長官、豊可加以襲擊、以故日本方面所提出之論據、自不能作為有效也、各該人士又謂、許閣森大使前往上海、係欲會晤日本駐華大使川越、俾就調整中日兩國衝突、與保護普通人民兩項問題有所討論、不料中遼卽被日本飛機所擊傷云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[敵進一步封鎖產業]  
　　（本報特訊）頃得確息、敵方自封鎖我海口以後、茲更進一步、照會滬上領事團、犬致謂、在封鎖政策實施之後、恐有船舶更換各國旗號、仍圍行駛各處、倘有換旗之事、各國必須證明確有產權上授受之關係、方許其政易旗號、又房地產、建築物、碼頭、棱房等等、亦必有上項情形、始准其改換旗號、否則仍須採取有效的處置方法云、 
[美照會中日尊重美國利益]  
　　因戰而遭復失須負責任 
　　［華盛頓］國務卿赫爾今日宣稱、美政府已照會中日兩國、要求對於美國在遠東之一切權益予以尊重、凡美國資產或人民、因戰事而遭之損失、須負責任、赫爾又稱、據渠所接遠東情報、日本不欲計封鎖中國海岸時、干涉外人航業、美政府以為現已接到日本封鎖中國海岸之官塲情報、但一方面仍徵集關於封銷影響之事實云、說者謂赫爾致中日之牒文、表示美國未有退出遠東之意、衆信美國國際和平政策、不致因此時局而起住何變化、美國之維持其遠東地位、正所以保持其良好之處攬、傳可繼續其不干涉他國事件之主張也、（中央社二十七日路透電） 
[美婦孺百餘人續離滬]  
　　中央社、本日（二十八日）上午十時、續有僑滬美籍婦孺一批約百餘人、在新關碼頭搭小輸駛赴淞口、轉乘大來公司之林肯總統號輸赴香港、轉馬尼刺、 
[敵機六架到安慶投彈]  
　　［安慶］皖垣二十四日晨五時十分、有敵機六架、由東飛來、在東門外投彈九枚、斃一菜販、又投彈三枚、斃一鄉民、餘無若何損失、六時向西飛去、又宿松拿獲漢奸三名、省府已電關係機關注意（二十四日電） 
[湘滇準備抗敵工作]  
　　［長沙］省府電令各縣、國難嚴重、各縣市受訓壯丁、應依社訓綱要規定、趕速編組義勇壯丁隊、限八月底、備齊武器、（二十六日專電） 
　　⊙昆明　滇主席龍雲返省後、當夜八時卽召集各省委廳長參謀長旅長等、於私邸談話、首先詳述晋京經過情形、及討論今後滇省應有之努力等、至十二時始散、龍對記者發表談話云、此次奉召晋京、籌商大計、各方首腦共聚一堂、精誠團結、共赴國難、已得到事實上之表現、余在京曾目擊空戰實况、覺敵機器材與技術均不如我、在全國總動員為國家民族爭取生存之際、凡屬國民、正是獻身報國的人好機會、今自當檢討本省人力物力、儘量貢獻國家、吾滇熱血男兒、忠勇將士、能有組織有力量的共赴國難、最後勝利、必屬於我、在京迭次晋謁蔣委員長、並蒙一再訪晤、殷殷垂詢、觀愛精誠、使佘深感領袖人格之偉大、委座健康已完全恢復、意志堅決、有次偉大領袖為我國家民旅領導、必取得最後勝利也云、（二十四日中央社電） 
[美籍敎士慰勞傷兵]  
　　［保定］旅保美籍教士及教員登五入、二十五日聯袂赴我傷兵醫院慰勞、並携樂器親奉雅西、調劑傷兵精神、同時並告我抗敵受傷健兒、謂中美兩國爲東西兩和平國家、望努力抗戰、實現世界和平、實行中美兩大民族之携手、我受傷官兵異常感動（二十七日中央社電） 
[港婦女募捐勞軍]  
　　［香港］港婦女蓄賑會、廿六日派員將大批救助物品運粵、轉運前方應用、港婦女慰勞分會廿六日晚設宴招待各界名流、即席募捐、富商霍芝庭首捐五萬元、其餘中交廣東等行分別認捐、數逾十萬、內即匯前方慰勞將士、（二十七日中央社電） 
[粵省統制交通車輛]  
　　［香港］粵交通會議議決、組統制交通車輛委會、（廿七日專電） 
　　［香港］粵戰時政費決減半支銷、粵省府委歐陽新任公路處長、（二十七日專電） 
　　［香港］廣州二十九日擧行禦侮救亡祝捷大巡行、全市工作團五萬餘人參加、（二十七日專電） 
[歐亞各航綫改定班期]  
　　［西安］歐亞公司遜陝後、各綫班期二十七日另行改定、西蘭綫星期四及星期日當日折返、西包綫星期二在㝤廈稍停、當日折退、西河綫星期三五去、星期四六回、經過漢中、成都．昆明·以河內爲終點、四粵綫星期一三五去、星期二四六回、經過漢口·長沙·廣州、又開亞全綫　試航綫、安抵肅州、如大氣晴放、二十八日河飛陝、（二十七日中央社電） 
　　［南京］中國歐亞兩航空公司滬總公司以環境困難、呈准交部、遷至漢口西安兩地辦公、歐亞全體職員、已過京赴漢轉陝、中航全體職員二百餘人、已分批抵京、廿八日離京赴漢、兩公司航綫、除中國公司之滬粵綫·滬平綫·滬蓉綫之滬漢段·及歐亞公司滬滇綫之滬鄭段·平粵綫之平晋段·暫行停航外、共餘各綫各段、照常飛行、（廿七日專電） 
[港日商結束返國]  
　　［香港］港日商多自動結束離港返國（二十七日中央社電） 
[白利南路毆斃漢奸二名]  
　　神州社云、昨日下午十二時許、有漢奸二人、手持手溜彈二枚、至白利南路有所擧動、當被路上行人、奮勇爭先、將其擒住、攢毆之下、當塲斃命、後由英兵招來救護車、將屍身運去、據附近居民言、該二漢奸係公大紗廠職員在我警示維持治安時、秘密進行工作、故未被居民察破、而日昨因該處一帶、已無我警士佈崗竟顯露猙獰面目、一人手持炸彈、烕肴我民衆、餘一人測量繪圖、以此兩人行動觀察、日人封滬西方面、或有陰謀 
[商會通告防止軍用材料資敵]  
　　上海市商會、昨分函五金·電器·橡皮五金材料·鋼絛蕉綫業·𨭱業·及銀錢兩公會、云"逕啟者、本月廿七日、本會擧行第五十八次常務會議、討論防免軍用材料資敵一案、本會經議決通告各有關同業公會及銀錢兩業公會、以後向各銀錢業堆棧提貨、應由各該公會𨍭請本會給予證明書、方准提取在案、除分函五金·電器·橡皮五金材料·銀行·錢業·等同業公會外、用應錄案函逹、即希貴會查照通知所屬同業一體遵照為要、" 
[海關佈告禁止廢絮轉口]  
　　江海關為奉令禁止發絮轉口運往國內各處、特發出布告云、"查發絮禁止出口、曾經本關於民國二十五年八月四日第一五三六號及同月三十一日第一五四四號布告在案、茲奉財政部令、嗣後所有發絮、（即破舊棉被棉衣中拆下之棉胎）並應禁止轉口運往國內各處、𩛌卽遵照等因奉此、自應尊辦、仰各商人等一體周知、特此布告、監督諸昌年稅務司羅福德、" 
[瑣評] [  相]  
　　數日以來。滬上戰局。爲之一變。日方鋻於負嵎租界為作戰計劃。殘破雖甚。而無法發展。頓兵一隅。日就消減。故自援兵到後。卽用飛機大砲爲掩護。而沿江沿海。圖謀登陸。對求出路。故戰局之重心。業已外擴我軍當以特殊的戰略。逐步而為之消減之也。 
　　英大使受傷事件。原有兩種看法。一種認為極爲極端嚴重事件。決非可以尋常戀凶道歉等普通事件了之。一種認為非嚴重事件可以"無意之偶然事件"了之。不知英國當局如何看法。不久必有以表示之也。 
 
 

Page 8

 
 
[今月交通之急要問題（三）] [  銳靈]  
　　㊇要能充分利用長江及其支流所給予的運輸便利，除開大輪外，我們更要注意小輪，拖輪和各式帆給。關於小火輪和拖輪，我們希望在戰時能自行製造，所以江南造船廠和馬尾造船廠，最好能及早搬到長江上遊適當地方去，仍令其留在上海和福州，恐怕只成為日本海軍和空軍最好的攻擊目標罷了！帆船在中國內河運輸，仍然占着很重要地位，戰時我們尤其有利用的必要，不過，第一，他們太散漫，沒有組織；第二，他們完全靠天吃飯，順風順水則易行，逆風逆水則幾乎走不動，太沒有時間準確性。補救的辦法，應充分利用小火輪及拖輪，實行拖帶，每一小火輪或拖輪，可以拖帆船五六蒦，這樣對於航程的計算，可以較準確，同時，對於全國帆船，應加以登記，規定其航綫，運價，及以後新造帆船之標準式樣，則政府徵用，可以减少許多困難，所以現在我們希望於航政當局的，是：第一，將造船廠立即遷至安全地域，第二，擴充內河小火輪及推輪的製造，此項小火輪等所需之馬達及其他機件，如須向國外訂購，應卽及早從事。第三，統計全國大小航輪之分配及其運輸能力，第四，對於帆船應即加以登記，整理及統制，以𥙷助戰時的運輸。 
　　㊈關於鐵路的建築，自國防的觀點說，有幾個必要的原則：第一，各路綫應互相聯絡，成為網狀，庶能彼通此達，例如平綏路，是一條死路，北平被截斷後，平綏路就沒有退路，就不能同其他路綫交通，這從交通和國防的觀點說，都是種很不利的事實，所以應使各綫彼此多有聯絡，此交义點被炸斷，彼交义點仍可相通，這頭被截斷了，那頭仍可相通，這樣，車輛才可以運轉自如，交通才不至於橫被截斷。第二，路綫的建築應該自中心點逐漸向外，不應該自外而內，如此，自身的相互連絡， 
　　㊉在陸路方面，我們應該打通國際交通路綫，因為戰事發作後，海岸被敵艦包圍，我們將有被封鎖的危險！粵漢路通車後，我們經九龍可以直達香港，在戰爭初期，或不失為與海外交通的一條要道，但這並不很牢靠，因為某國如果决心蠻幹，她的海軍可以封鎖到香港以南，新加坡以東，英國不見得就和這蠻幹者翻臉！結果，雖然香港或許仍有外國商船往來，但我們許多要輸入的東西，不見得能走香港輸入因為要受敵艦檢查的原故。因此，我們在陸路方面，必須打通國際交通路綫，我們對外可以開通的路錢有四條：㊀由廣西通安南，㊁由雲南通緬甸，㊂由雲南通安南，㊃由西北通蘇聯。但是，我們後方的重心，旣然在西南，對於通蘇聯的交通路綫，地理上的困難很多，事實上也相隔太遠，所以仍然以着眼於通英屬緬甸與法屬安南為切近事實。由廣西與安南邊界之鎮南關，利用湘桂已成公路，加以整理，最為捷徑。其次，安南至昆明已有滇越鐵路，由雲南至南京，有京滇公路，亦可設法與安南相通，但京滇公路須加整理或截直之處甚多。再其次，最困難而又比較重要之路綫，為由雲南昆明修公路至緬甸邊境，與緬境鐵路銜接，再利用京滇公路以通國內各地。凡此修築鐵路，旣感無歉，亦目時不我許，對於公路之修建及改良，應即予以切實之計劃，即日動工，則對於國防，必能有極大之收獲。 
　　㊉㊀關於防空的警備，我們不曉得內容是怎樣的，站在民衆的地位，我們也不應該問是怎樣的，因為這屬於軍事秘密。但是，鐵路和河流，是敵機飛行時，最好指引路綫的標才不至外强中弱。所謂中心點，就是軍事經濟的根據地，我們翻開每個國家的地圖，往往可以看出，其軍事政治的中心，就是其交通的中心，路綫成輻射狀分向各方展開，中國在前淸時代，係以北平為中心，北寗，平綏，平漢，都以北平為起點，津浦也可以說是間接以北平為起點，從民國成立至現在，尤其九一八以後，因為華北政治和對外形勢的轉變，因為沿海國防力量的薄弱，因為西南地勢的優越，鑛產的豐富，人口的衆多，經濟力量也相當發展，所以大家都認爲西南是國防最後的根據地。尤其湖南，應該作爲西南鐵路系統的中心，但是，就已成的鐵路說，過去是關外多於關內，華北事於華南，沿海多於內地，成為外强中弱的形勢，軍事退守一步，我們就增加許多困難，敵人占領我們一個地方，就可以得到許多交通的便利，這是很不健全的現象。第三，我們很窮，同時，我們亟需要鐵路，所以我們應用最經濟的方法，多多展築新綫，假使用同樣的錢，修一條完善的鐵路，只能修一百公里，而修不甚完善的鐵路，可以修一百三十公里，則只要能够應付通車，我們仍然取多修而不精修主義，因為對於國訪所發生的影響，較長的鐵路綫，雖不完善，其作用是遠甚於較短，而完善的鐵路的。根據這幾個原則，在萬分緊迫的局勢中，我們仍應馬上完成京貴路，使與浙贛路接軌，馬上完成浙贛路南萍段，使與粵漢路相通，這樣可以增加軍事方面的許多便利。其次如果我們眞還有錢和時間去築潮梅，浦信，瓊南島等鐵路，我們要選擇比較這些鐵路更重要的去興工。如果我們眞有錢去改善已成的鐵路，（鐵部及各路曾見有此種計劃發表，）除開最必要的維持現狀的工程外，可以把這些錢移到新路的建築去。以前北寗和平綏路擬了一些計劃，如平綏路之改道，北寗路之重建澲河橋，以及膠齊路也擬了很多改善該路的計劃，我覺得這恐怕是我們"友邦"最歡迎，然而我們却不敢贊成的。 
[鄭州漢奸失却保障]  
　　著名漢奸羅發森等被拘　郾城漢奸亦被獲百餘名 
　　鄭州通訊、駐鄭日本領事佐佐木高義、自率領館員四人離鄭後、其在鄭帮助日人進行特務危害地方出賣祖國之重要漢奸羅發森等、與前此破獲之日本特務機關、曁其他種種陰謀漢奸等案件、均有關係、羅某乃於日領館人員離鄭之前被捕、並聞有已處决說、其他漢奸如阮金祥·白德元·李永祥·仝昌雲·四名、亦遭逮捕、同時並捕獲漢奸嫌疑犯多名、正分別嚴訊究辦、又漢奸張金聲·近亦落網、蓋目前在鄭一般漢奸、已無保障、且失聯絡、諒不致別有動作、治安當無問題、又郾城縣於本月初發現漢奸散毒、居民被害者數人、十日、又有漢奸多人勾結暴徒、在車站破壞軍用汽車、當經駐軍戒嚴搜查、結果捕獲奸徒百餘人、十一日一併解汴發落、民權縣河橋、發現繩縛炸彈一枚、業經拿獲漢奸一名、正搜緝中、 
[嘉定捕獲日本間諜]  
　　敵艦在瀏河楊林强拉民船　漢奸冒穿武裝在南翔被捕 
　　嘉定通信、敵機在瀏河楊林等各口、往來不絕、口外泊敵艦多艘、拉民船甚多、希圖乘機偷渡登岸、我已嚴密注意、 
　　近日敵機前來擾亂、南翔三日以來連續投彈五六次、共五十餘枚、南大街橫街口被硫磺彈燃燒大慶館新吳家館等門面十七家、房屋數十幢、八字橋南主公和醬園被炸坍屋河中、舟行為梗、北市混堂弄及沿河竹行、亦被炸坍屋、全鎮死傷人民三十餘人、二十一日下午二時、又投硫磺彈燃燒、迄五時未熄西門外侯黃橋西炸一彈、無甚損傷、本城敵機低飛以機槍掃射一次、思賢堂葛姓死一女傭、 
　　太倉南碼頭鄕人、見有體矮行路可異者一人、詢之、口不發言、乃加逮捕、送經本縣外岡警察所於二十日解送縣府、初默不作供、嚴鞠後、始用日語承認為日人、來內地為間謀、同來一舟數十人、散在內地、郭縣長即備文解送前綫司令部懲治、 
　　南翔獲穿武裝之漢奸五人、其初儼然軍官、往來無忌、人不之疑、後為我軍官所見、查無符號、乃逮捕送司令部槍决、又戩濱橋鄕人、獲一年四十許之江北人、自稱為江陰人馮維章、身懷當二十之大銅元五枚、又羅店獲一老嫗、身懷千年紅花、束帶下垂絲綫、詢以來踪去處答語支吾、均於二十一日解縣究辦、 
[各界努力進行救濟難民遣送回籍]  
　　市救委會增設收容所　同鄉會設法遣送難民 
　　淞滬戰事爆發後、閘北·江灣·浦東·虹口·楊樹浦各地難民、計有十萬以上、刻正由上海市救濟委員會、各慈善團體聯合救災會、及各同鄕會、分設收容所收容、並次第遣送回籍、茲將最近難民救濟各情分誌如次、 
　　增收容所 
　　市救濟委員會收容之難民除一部份已遣送回籍外、尚有一萬九千餘人、共設收容所三十七處、分別收容、但日來虹口及楊樹浦一帶、仍有難民繼續逃出、及被營救出險、情形悲慘、亟待救濟、惟現有收容所已不能再事容納、該會乃分別在愛文義路戈登路口葆壬·馬浪路恒豐·四馬路靑蓮閣、增沒三收容所容納、繼續收容、 
　　遣送回籍 
　　㊀　江·丹陽·金壇·溧陽·揚州等五縣同鄕會、自開始辦理同鄕遣送回籍登記以來、截至昨日止、已登記者計有六千餘人、昨日第一批開始遺送一千五百人、並函慈善團體救災會救濟災區難民委員會、請代為轉飭各收容所、造册報核以便遣送、如上屬五縣同鄕難民願回籍者、可至白克路新星西藥房內接洽、㊁紹興七縣旅滬同鄕會遣送同鄕難民回籍、頗為積極、茲以滬甬輪船極少、且無一定班次、特於昨日暫停發給輪票、至已發出之輪票七千餘張、持票人可每日前往金利源碼頭候輪動身、㊂海鹽旅滬同鄕會自前日遣送該縣同鄕難民二百餘人回籍昨日又遣送百餘人回籍、㊃江陰無錫同鄕聯合救濟會、昨雇永昌輪船、拖民船十三艘、分載第八批難民二千二百人、由王劍南薛錫仁率領回錫、該會先後已遣送回籍者、共達萬人、㊄紅卍字會、昨日又遣送各所難民五百餘人赴蘇州一帶、先在盆湯弄集合、每人發給饅頭十枚、並派救濟隊員伕數人隨船護送到蘇、聞俟抵蘇後、如各難民中有鄕里較遠者、仍由蘇該會酌給錢文、俾便安然旋里、㊅江蘇旅滬同鄕會現已議决遣送同鄕難民還鄕辦法、請無家可歸之同鄕難民即日起赴新閘路會所登記、一面由各委員分向各慈善界勸募款項、設法將貧苦之同鄕難民遣送回家、㊆常熟旅滬同鄕、前昨兩日遣送同鄕返籍者、已有百餘人之多、玆聞該會為便利各同鄕登記詢問起見、特設辦事處於南成都路成都坊九號、常熟同鄕如欲返鄕者、請逕至該會接洽、㊇海寗旅滬同鄕徐申如·史少初·徐永祚等、發起遣送同鄕回籍、現已設臨時登記處於北香粉弄、赴該處登記者、頗為踴躍、遣送川資均由發起人負責、聞擬與兩路管理局接送辦法、㊈泉漳同鄕會、擬定遣送辦法如次、（甲）本會遣送船隻、直達泉州厦門兩處、凡欲前往者、須到會登記（乙）船艙位分甲等每名費三十元、乙等十五元、兒童各减半、丙等全免、（丙）船行期內伙食由會供給、（丁）自本次遣送後、即行停止收容所給養、㊉常州同鄕會、連日積極進行遣送同鄕難民回籍、已先後送出五千餘人、昨日第六批又雇民船六艘、運送難民七百餘人返籍、皆係由楊樹浦虹口等處逃出者、情形極為狼狽、該會素無的款、經濟不敷甚鉅、亟盼熱心同鄕、盡量輸捐、㊉㊀吳江旅滬同鄕會、前日遣送第四批同鄕農民百餘人、昨日又繼續遣送第五批、人數亦在一百以上、均由市救濟會等輪拖帶至蘇、再由蘇換輪拖回原籍 
　　繼續救護 
　　本市救濟戰區難民委員會、以尚有少數難民被困戰區、進出無門昨特續派大批車輛、駛往虹口楊樹浦一帶救護、截至下午六時、已救出難民千餘名、同時因難民遷入租界、陸續不絕、各收容所均吿人滿、如戰事延長、糧食將成問題、除本原來宗旨、籌設難民醫院使戰區難民、得暫行安挿外、並於昨日起、由各收容所、分別辦理遣送回籍登記、截至昨晚、據各收容所報吿、共達一萬千餘二人、刻正與交通機關洽商、尅日分別遣送外、如在滬有同鄕會之各難民、則由各同鄕會予以運送、更希望各界多事恊助、俾戰區難民得源源救濟、 
[工部局第八次播音報吿]  
　　界內形勢緩和　食品供給增加 
　　工部局第八次播音報吿云、自今以後、本局希望民衆能懂得、就公共租界而言、倘無消息即是佳兆、在戰事開端起首數日內、此項播音、確爲必要之擧、俾能趕快通告民衆、本局已採行何種設施、以保障其利益、惟目前情勢、大見緩和、前兩日內、本局已能發較為樂觀之語調、今日則更有確實進步、然本局所關心報吿者、僅為界內蘇州河以南之死傷事件、而於重大軍事行動方面、除偶予提及外、從未詳細叙述、今後一切、常視中日雙方何時及若何解决其爭執而轉移、但就公共租界本身而言、目前之情形、已比戰事開始以來更見緩和平靜、而最為重要者、則為此種情形、似决無轉惡之理、故此項播音之需要、已見减少、停上播音之時、當不在遠 
　　浦江上情形、今晨據說亦好得多了、倘船隻能通行較便把貨物卸下、並無重大困難、或特別危險、則本市在種種方面、當可得着莫大的利益、在前十天內、有大批食品和主要貨物、都貯藏在危險地帶的貨棧內、倘能把這些物品運去、供給日常的用途、各委員會担任的繁難工作、當可减輕不少、 
　　我們不欲作危險時期已經過去的思想、因為危險時期、尚未過去還有許多遠大的問題、須要應付、工部局非常時期內各委員會、仍舊存在、並還在担任前兩星期同樣的工作、絲毫沒有寬懈、故關於這層、民衆儘可放心、但我們現在確信能向民衆作最滿意的報吿、就是即使一切危險、尚未過去、但關於迅速恢復原狀的情形、是比前兩星期內無論何時或比前三四天、更有希望、現時開辦的難民收容所、共一百零九所收容難民六一·○二二人、這些收容所、均在迅速地築造中、收容所越多、監視越好、難民人數並不增多、但反見减少、 
　　關於日常事務、北區的各菜塲、現已恢復營業、雖然目前的營業、還不大完備、靑菜鹹菜鹹魚鮮肉和火腿、數量都很多、但是價目約比平常貴百分之二十五到百分之五十、中區各菜塲的食品供給、大槪都增多、但是大部分都是維持一種"戰時"的價目、因為東區情形的改善、現已立刻設法將各冷藏廠重行開工、並將前兩星期不能取出的存貨、搬運出來、狄思威路和沙涇路轉角處的本局冷藏廠、已於今晨重行開工、儲存該廠的各種食品約二百噸、都還完好、（八月二十七日） 
[浦江十里巡視記]  
　　從蘇州河口以東、到揚樹浦一帶的浦面上、在滬戰爆發後、無疑地給敵人做了海軍的根據地、牠們憑着浦西租界的掩護、可以從容輸送軍隊登陸、在浦東一方面、又有許多洋棧、帮助牠們做了屏障、阻住了我軍的視綫、所以日艦就敢肆無忌憚地、控制了那一段江面上的交通、爲了要明瞭在敵艦警戒下的浦江兩岸情况起見、記者經過友人的介紹、特地在今天上午八時、搭乘某外輪公司之小輪、到那裏作了一度巡禮、在短短十里的水程中、得到了無限的感觸、 
　　天氣是非常淸朗、江面上的氣候、又很凉爽、一隻長不滿十丈的小輪、離開了法租界外灘、向着下港前進、衝過了各國的艦陣、船在蘇州河口、向東轉了舵、首先接觸在我們眼簾裏的、是那座日本領事館、情况委實凄凉極了、碼頭邊僅僅泊了一隻給我軍轟燬了烟囱的小輪、領館前面被我空軍炸開的一個大穴、還留存着、領館的門面、也受了相當的損傷、再望望館裏黑沉沉連一個鬼也捉不出、頂上也沒有太陽旗掛着、一切都和死了去的一般、 
　　虹口招商中棧、已給敵人佔據、做了屯積軍火和食糧的大本營、碼頭上泊了一艘小型砲艦、那裏見到有許多日人、上上下下、在很忙碌地搬運一箱一箱的東西、不恐怕是子彈吧、出雲旗艦也就停在浦心、浦東有法商永興石灰棧替牠掩蔽、牠却可以安然向浦東開砲、艦面上堆了無數的砂包、前後有幾個兵士拿着望遠鏡、向空瞭望、這顯得牠們正在恐懼着我空軍的光臨、 
　　我們的坐船繼續在前進、遙遠望見虹口南洋烟廠的屋頂、雖然還保持着牠的雄姿、但每個窗口、都已燒得焦黑、這時一個乘客㦸指罵道、××××、牠們打不過我們、只會在後方偷偷地放一把火、就算吿急浦東其昌棧、新三井棧房、和浦邊的辦公室、都給砲火轟壞、只剩下軀殼、英商公和祥棧房、也給敵艦轟了好許多砲洞、新三菱外棧、全已焚燬、裏面很高的棧房、至今還在燃燒着、這一段地帶、很顯明地曾經過劇烈的戰鬥了、浦東招商華棧、在沿浦邊並列着十多個棧房、都給日艦砲火轟燬、這裏存在着斷垣殘壁、滿目凄凉、於此可見敵人的兇狠、不在戰鬥力的强大、而是破壞建築物的本領特別高、只要是我們的工廠、我們的棧房、非特地轟個光不興的、 
　　浦江內的浮尸、在那一段裏特別多、在威妥瑪路碼頭一只海關的卡船旁、一連串有二十多個、我們凝神地細看、有的雙手反縛、滿身創傷、這無疑是無辜的平民、犧牲在敵兵手裏、其他各處、都有這種情况、或是隨波逐流、或是半陷灘上、悽絕極了、這十里的短程中、一共見到十艘敵艦、一只是出雲旗艦、一只是巡洋艦、四只驅逐艦、四只淺水砲艦、平均都有一里路的距離、這樣疎疎朗朗的佈置、顯然是畏懼我空軍的轟炸、我們還見到一只鐵甲小汽船、大槪是在吳淞一帶企圖登陸時所用的吧、 
 
