# 1937 - 283 - 4923153

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[大塲以北澈宵血戰我正大舉反攻嚴密截擊]  
　　黃港湖裡宅一帶我猛攻佔優勢　俞家宅季項宅乙綫敵進犯擊退　我空軍砟夜轟炸蕰藻浜南敵陣 
　　蕰藻浜南岸黑大黃宅至墻門頭宅之敵、十二日總攻失敗後、增援補充於十四日再度南犯、惟隨處遭遇我軍强力之抵禦、血戰三畫夜、以三千傷亡之代價、南進二公里、而至葛家牌樓、經我反攻予敵重創、雙方旅進旅退、傷亡奇重、十八日下午一時、敵藉飛機大砲坦克車之掩護、又猛犯我黃港陣地、我軍奮不顧身、咸浴血衝鋒、以鎗刀向敵軍猛刺達兩小時、雙方均有重大損傷、惟我援軍因敵軍砲火猛烈、不能及時趕到、故陣地略有突破、入夜後、我生力軍加入作戰、數度反攻、激戰至昨日（十九日）深夜未已、同時我軍照原定計劃、加强兩翼實力、待機夾攻、敵知不能績進乃傾全力以犯劉行大塲公路之綫、昨竟日夜、沿公路兩旁有數處激戰、砲火連天、傷亡遍野、戰况之慘烈、得未曾有、我軍陣地、雖有數點被敵突破、惟援軍源源開到、正在猛烈反攻中、本報今晨二時所獲前方報吿、我軍極佔優勢、頑敵深入、已被我嚴密包圍堵擊、日內當可解决也 
　　中央社隨軍記者十九日午前十時半報吿、盤踞葛家牌樓之敵、於十八日下午一時起、以七八百人之雄厚兵力、向距葛家牌樓百餘公尺之黃港猛攻、其時敵機敵砲、不斷向我陣前轟炸、我軍冒砲火出擊、與敵肉搏、相持兩小時、敵我傷亡、均甚慘重、我援軍受敵機之阻、前進困難、故陣地一度被敵突破、入晚後、我生力軍加入作戰、士氣大振、經數度逆襲、頗為得手、並於本日淸晨二時、已逼近葑村塘、惟敵遭此挫折、惶恐異常、乃大舉再來、於黎明後、又在陸空聯合之火力下、向我進犯、卒以來勢過猛、我黃港據點、卒吿不守、 
　　犯湖裡宅被我嚴阻 
　　同時另有敵千餘、與進犯黃港之部隊、聯合向西淮犯、攻我湖裏宅蘇家宅之綫、我軍早有戒備、見敵來犯、卽奮勇迎擊、我某旅長負創指揮、土氣甚盛、雖在敵機之壓迫、頗有傷亡、惟前仆後繼、絕不却退、血戰至夜、得後頭部隊之協助、猛烈反攻、阻敵前進、迄本社隨軍記者於晚上時第二次報吿時、尚在激戰中、又壩石橋宅之敵、亦積極西犯、故張家樓上及丁家宅之處、均激戰終日、惟我軍咸抱與陣地共亡之决心、决不任其輕易得一莊一宅、 
　　黃家宅我兩連犧牲 
　　敵南犯目的、在進取大塲、以襲我廟行江灣之側营、其進犯之路綫、初由公路、惟已失敗、繼向路西突進、因港汶縱橫、重兵器失却效力、受創甚重、故今日又向公路來犯、先於拂曉時、用坦克車約三十輛在唐橋結集成縱隊、掩護大軍南進、約七時、進約八百公尺、被我擊回、敵卽分兵一部及車八輛、攻我路西黃家宅與路東膏荏橋宅兩處、黃家宅我軍僅兩連、敵避重就輕、全力移向該點猛攻、我軍猶奮勇支持兩小時、至午前十一時、全部作壯烈之犧牲、 
　　敵續南進激戰擊退 
　　該股敵軍、於突破我黃家宅之綫後、再度南進約八百公尺、攻我路東之蘇家橋宅、一度亦吿吃緊、惟經增援血戰、敵卒不逞向後退去、而距唐橋約一千九百公尺之馬橋宅、亦有敵車十餘輛來犯、經我以平射砲轟擊、敵車受創、亦卽退去、尚有一股於晚七時許、東犯俞家宅、季項宅之綫、找軍出擊、遂開始激戰、迄晚十時報吿時、我軍仍扼守原陣、 
　　公路之東兩處激戰 
　　公路東首沿蕰藻浜之處、敵據江家新宅及嚴家灣兩處、昨亦蠢動不已、江家新宅之敵、於午刻向西北犯找周程宅附近之處、惟其乓力單薄　故經我逆擊、卽行竄逃、我截獲機槍兩挺、步槍三十餘支至嚴家灣之敵則東犯我顧家宅．楊宅．紫陽浜之綫、惟亦僅百餘、不堪我軍一擊、卽抱頭鼠竄而去、總觀全日激戰之情形、敵南犯大塲之企圖、固甚明顯、惟我隨處有堅固之據點、尤死守公路之綫、故在此縱橫僅四千公尺之區、敵集一師團以上之兵力、血戰已一星期仍無發展、刻我已將陣地配備就緒、卽按照預定計劃、大舉反攻云、 
[敵仍圖中央突破向我廣福陣地進犯]  
　　我已準備重兵决迎頭痛擊 
　　敵軍在蕰藻浜南岸一帶猛烈進犯、血戰多日、互有進退、每一村莊之得失、恒在數次以上、故雙方犧牲均鉅、據熟悉軍事者談、敵此種舉動、實係聲東擊西之計策、蓋廣福方面之敵、於昨晚得援後、已在開始向我廣福方面陣地全力進犯、企圖機績實現其中央突破之計劃、故先佯攻蕰藻浜南岸、以轉移我軍目標、我軍早已洞燭其計、在廣福方面、已釀置重兵、實力增厚、敵如來犯、决于迎節痛擊、 
　　中央社廣福隨軍記者十九日晨九時半報吿、老陸宅·新木橋·南梅宅·萬年橋一帶、敵以排砲向我廣福南北全綫陣地轟擊、砲火密集、綿亘二千餘公尺、自昨晚開始、至今晨始停、敵軍此舉、乃阻我反攻、而使進犯陳家巷之主力、解除後顧之虞、我軍洞悉其奸、故嚴陣以待、相機進攻以收夾擊之效云、又據被我軍俘獲之敵中尉尾三郎供稱、廣福以北．南梅宅．北梅宅　唐宅．等一帶連日來猛犯我廣福之敵、為第十一師團之第四三．四四．兩聯隊、廣福附近新木橋一帶之敵為第九師團之第三三聯隊、 
[我空軍飛蕰藻浜轟炸]  
　　昨晚碧空舞雲、明月皎潔、我忠勇空軍、又出動助戰、十時半、滬市上空、隱約可聞軋軋機聲、浦江敵艦、亟以探照燈搜尋、惟我空軍飛往蕰藻浜南岸轟炸敵軍陣地、故未臨滬空、敵艦亦未發砲、 
[我軍進擊泗巡球場]  
　　閘北令續昨無接觸 
　　中央社江灣隨軍記者二十日晨一時報吿、市中心區之敵、全日蟄伏不出、至午五時半、我卽以一部兵力、分由市立公墓·賀家巷·季家宅·向泗涇球塲淮擊、敵以坦克車掩護步兵迎戰、我機槍隊乃用密集槍火挺進、相持四小時許、敵傷亡已百五十人以上、但仍頑抗、至十一時、敵終不支、以坦克車掩護、退至壕內、而以槍砲向我猛轟、我散伏四野、待機衝擊、 
　　中央社閘北隨軍記者廿日晨一時報吿、昨日閘北自北車站至八字橋全綫、除敵機投彈、及間以大砲向我轟擊外、並無接觸、兩路管理局大厦、自八一三以來、經敵砲敵機之集中轟擊、正瘡孔纍纍、昨日下午四時半、又為敵燒夷彈擊中、三樓立卽冒烟起火、至晚卽被撲救熄滅、尾身並未傾圯、 
[南翔擊落敵機一架]  
　　中央社江灣隨軍記者十九日晚十時報吿、午後四時、有敵機一架在南翔投彈時、被我高射砲擊中、墮於□□公路□□號橋附近、機身已毀、機員亦死、 
[我軍絕未用毒瓦斯]  
　　我軍發言人昨鄭重否認 
　　關於日方誣我在前方曾施用大量毒瓦斯事昨日我軍發言人在招待新聞記者席上、加以鄭重之否認、謂自八一三事變發生後、我軍絕未施用毒瓦斯、作慘無人道之行為、該發言人並謂我軍絕未思及施用毒瓦斯、以報復日軍之暴行、 
[東京火藥廠突爆炸]  
　　據本月八日東京朝日新聞載、六日午夜一時半、市內板橋區志村中台町一番地五五五番東京火藥工業廠電氣雷管結合工場突然起火、延及雷管、先後爆炸三次聲聞數里、附近民房、均激烈搖動、玻窗亦全震碎、居民於夢中驚醒、恐慌異常、該廠係松方五郞所創辦、規模甚大、共有工塲八所、佔地約數十畝、已全部焚毀、 
[白茆敵艦砲轟江岸]  
　　白茆口外之敵艦、昨晨（十九日）三時、突又向我江岸陣地砲轟、我軍嚴陣以待、但敵旋即停止轟擊、亦無登陸之企圖、 
[孔副院長談出使之感想]  
　　威謝友邦盛意　嘉許僑胞愛國　---百餘工會電孔氏致敬--- 
　　孔副院長已於前日下午五時、由港乘輪抵滬、記者昨日再度晋謁、請示以此次在英參加大典在歐美各國考察經濟建設及返國經過各地之感想、承發表談話如下、 
　　此次奉命代表赴英、參加英皇加冕典禮、順道遊歷各國、繼續五年前之經濟建設考察任務、得與各友邦朝野人士、聚首言歡、欣幸無似、尤其所至之地、友邦朝野、吾國僑胞、無不熱烈歡迎、竭誠款待更為可感、深知如此隆邁加諸本人、並非厚愛於個人、實因我為最古之文化國、而最近又邁進於建設之途徑、故對我國家、表示敬意、本人適躬逢其會耳、故本人於此、除表示個人感激外、更應代表國家、向各友邦致敬、 
　　當在英參加英皇加冕典禮時、於莊嚴隆重之儀式中、深感英國上有組織嚴密之政府、下有團結鞏固之民衆、故能使種族不同之人民、區域散漫之國土、溶於一𪺋、契合無間、宜乎大國之風度、爲世人所欣羨、至在法·比·德·意·美·等國、自致府黨局以至社會領袖、凡所接觸者、莫不對我固有之文化及新興事業、表示好感、對於我國年來經濟建設之進展、尤爲信任、故在經濟上有願我合作者、有願予我以援助者、凡此均早見諸報端、毋庸贅述、此種盛意之贊助、果能從容實施、國家前逮之進展、實未可限量、不幸為敵所忌、侵略益亟、不可幸免之戰事、終於發生使我建設計劃、感受影響，實屬痛心、吾人於此、除竭力設法賡績進行外、對於在經濟上與我合作及援助之各友邦、應表示深切之謝意、 
　　中日戰事發生後、本擬兼程返國、因國際間應行接洽之事尚多、未能卽行、同時亦以國內軍政大計、在中央及蔣委員長領導之下、均經佈置周妥、而本人所掌之財政金融、因年來中央之積極準備、人民之熱心維護、亦早趨於穩定、且現在交通便利、在外亦隨時可以指揮、仍可從容應付、因之遷延迄今、始獲歸來、至各國人士對中日戰事之觀察孰是孰非、本有定評、不過初尚諍觀、不願輕易有所表示、但兩月以來、一方面因我國將士、忠勇抗戰、壯烈犧牲、使得敵無所施其計、認我確具自力更生之能力、一方面因敵人轟炸我不設防之城市、殘殺我非作戰之人民、遠犯世界人道主義、遂有同情與援助之具體表示及行動、可見尊德性愛和平、實人類之天性、滅棄德性破壞和平者、即人類之公敵、諺云、公道自在人心、於此可見、我國古聖賢有以德服人之格言、總理有和平奮國之遺敎、故道德和平、實我東方固有文化之基本信條、日本民族、陶沐於東方文化者千百年、彼邦民衆尊德性、愛和平者、定佔絕對多數、惜一時為少數强橫之軍閥所刦持而無可如何、果使愛好和平主持正義之各國、對此滅棄德性、破壞和平之日本軍閥、加以有效之制裁、深信日本明瞭之人士、亦必擊起而為人類之道德和平而努力、 
　　此次歸來、船過新加坡·馬尼刺·及香港各地所見各界僑胞、無不盡力輸捐、以裕國用、尤以中下層之工商界、更為熱烈、雖肩挑負販、亦均以三日之全部收入、捐納政府、愛國熱忱、殊堪嘉許海外僑胞如此、想我生於斯、長於斯、食住於斯之國內人土、更當知所努力矣、 
　　昨由吳淞抵埠、目覩浦江兩岸、所受敵人之破壞情形、可以測知我前方愛國將士之浴血苦戰不惜犧牲、我後方各地人民遭受之損害痛苦、實不勝悲感與憫懷、惟是多購可以美邦、禦侮始能圖存、吾民族國家能否屹立於今日之世界、即於此次戰爭决之、值此生死存亡關頭、深望全國上下、同心恊力、抱定犧牲到底之决心、以博最後之勝利、此不獨為我國圖生存而已、且兼爲人類保存德性爲世界保障和平、意義員至重大也、 
　　本市綢緞業　棉布業·木材業·紙業·國貨橡膠業·典當業·內河輪船業　米號業·糖業·麵粉廠業·雜糧油餅業·五金業．針織業·參燕業·新桑業·製藥廠業·彩印業·呢絨業·百貨業·水菓業·飛花業·化學原料業·等一百七十三同業公會、昨聞行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏公畢返國、特電致敬、文曰、行政院孔副院長鈞鑒、龐旌榮還、舉國歡騰、維坫　之週旋、仰賢勞之显著、際此抗戰展開國家度支、端賴運籌、實業金融、尤待扶掖、任重致遠、彌深霓望　謹電致敬、伏維垂察、上海市绸緞業等一百七十三同業公會同叩皓印、 
[義兵槍擊工人案我提二次抗議]  
　　首次抗議義方覆牒推諉　俞市長再函義總領辯覆 
　　關於上月義大利駐軍在蘇州河岸槍擊渡河工人蔡子紅等一案、俞市長曾向義總領事奈若尼提出嚴重抗議　已誌前報、詎義方覆牒措詞推諉、聞俞市長已提第二次抗議、茲探綠原文如下、遷啟者、責問領事本月六日大函、業已奉悉、惟本市長對於來函所主張各節、仍難認為允當、茲再申述其理由如下、查此次渡河之舢板、時在淸晨、其中所載、胥爲常用渡河之工人、爲守望駐軍所極易辯認、且第一次渡河之舢板、已准靠岸　何忽對第二次渡河之工人、加以拒絕、致令渡河者無所適從、關於此節、本市長前函已經述及、况當貴國軍士阻止其前進時、以不諳貴國詁言之中國工人、欲其了解　或遵守貴國巡查隊以義語所發布之命令、殊為事實所難能、乃該兵士竟不用其他方法阻止　遞爾開槍射擊、自屬過當行為　應負故意傷害之責任、至貴國兵士在所謂防區內行使職權　有無條約根據、茲姑不具論、而在該處所施行之種種限制辦法、亦未聞明白昭示、彼以勞動爲職業之小工、卽使稍有誤會　亦情理之常、故來函所稱儿該區居民、對通過地點、均已明瞭一點　更屬片面之辭、來函轉述貴國兵士所以必需開槍云云、其理由殊欠充分　故本市長認此案肇事之責任、應由貴國兵士完全担負、該無辜之兩華人　實不能尸其咎、准函前由、相應函復、並希杳照本市長上月三十日去函、分別辦理見復為荷　此致義國駐劄上海總領事奈若尼、 
[德僑住宅被敵機炸毀德總領提抗議]  
　　德僑財產均挿有本國國旗　敵軍藐視事實竟予以轟炸 
　　本月十四日（上星期四）曾有敵織多架、飛往虹橋路一帶濫施轟炸、該處之德僑住宅四所、竟亦遭敵機投憚、其中有數所被炸一部、亦有全被炸毀者、駐滬德國總領事爲此炸特向駐滬日本總領事提出抗議、指出該處德僑房屋、皆于屋頂懸有德國國旗、甚爲明顯、日人竟藐視此種事實、予以轟炸、因此德僑在滬生命財産、亦同受威脅云、此外向俞市長亦提抗議、略謂虹橋路附近之鐵道上所停之客車、距德僑房屋甚近、因此遂危及德僑之財產此項車輛停放該處、無任何特殊軍車事理由、故特請予注意、並將此類車輛移至不妨害德僑財産及生命之地點云、據德國負責方面消息、日方發言人所謂德國此項抗議、僅係提交中國一方、全屬不確、德國總領事、除向中國當局提出抗議外、同時亦有抗議牒文致送日方當局云、 
 
 

Page 3

 
 
[晉北我軍奏捷曲陽繁峙均收復]  
　　敵軍分三路向我猛攻　團城口東跑池已克復　晋東敵進犯舊關甚急　我拚死抵禦將敵擊退 
　　［太原］十九日晚據前方捷訊、㊀我某軍東進支隊之一部、於十七日進佔晉冀交界之平山城、另－部於十八日克復曲陽城並繳獲軍糧千担、軍用品甚多、現正向新樂定縣望都挺進中、如一鼓而將望都收復、卽可直抵保定、敵平漢綫之交通、卽被切斷、㊁某軍右翼部隊於十八日午十二時許、收復繁峙、繳獲彈藥軍用品甚多、㊂、某部有力支隊、十八日午抵雁門關、未五分鐘、卽發現由北駛南之汽車百五六十輛、滿載敵步兵、當爲向忻口方面之援軍、該部當突出襲擊、敵倉皇應戰、歷半小時、忽有由陽明堡北開汽車約二百輛、亦滿載敵兵、見其同夥受圍、紛紛下車、向我該支隊夾攻、旋又飛來敵機四架助戰、該支隊動作矯捷、應付從容、敵則疲於奔命傷亡衆、我並擊燬其汽車二十餘輛、至是日黃昏前、尙在激戰中、（十九日中央社電） 
　　［太原］晋北方面之敵、十八日分三路向我猛攻、一路約千餘人、攻我右翼、已被我軍擊退、一路約四五千人、向我中央陣地突擊、上午先以重砲向我陣地猛轟、企毀我工事、我軍沉着應付、至下午敵始以步兵衝入我陣地、我軍躍出、反覆衝擊、敵漸不支退去、我陣地無變動、另一路敵以裝甲軍三十餘輛、掩護其步兵三千人、向我左冀進攻、並有敵機多架助戰、但我軍奮勇異常、在彈雨中與敵作殊死戰、情况激烈、敵我傷亡均重、現仍在對峙中、晋東方面十八日亦有戰事、敵向我舊關進攻甚急、我某團拚死抵抗、犧牲殆盡、旋經我某部一師加入作戰、始將敵擊退、（十九日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原十九日電、㊀、我徐旅收復平型關後、十六日晨向團城口東跑池進攻當將該地帶完全克復繳獲甚多、殘敵向大營逃竄、正追擊中、㊁、我宋支隊十六日晚襲擊懷仁南禪房村、鄭家堡、及岱岳楡林村等地、鄭家堡鐵橋已被我燒燬、雁門大同間路、連日被我破壞、敵軍運已大減少、大同完全停車、㊂、我楊支隊收復廣靈後、十七日在廣靈通蔚縣路上、截擊敵汽車六輛、當毀一輛、餘向蔚縣逃去、敵傷亡十餘人、繳步槍上餘支、手槍兩支、其他軍用品甚多、（十九日中央社電） 
　　［南京］關係方面接太原十八日電稱、㊀十七日晋北左冀戰况激烈、正面南懷化陣地上午敵仍猛攻、下午和緩、計前後奪獲步槍五百餘支、輕重機關槍四十餘挺、砲廿餘門、並擊落敵重轟炸機一架、敵我傷亡均重、敵强迫人民搬尸、晝夜不停、㊁我某軍之一師、十五日晚在平型關擊潰敵之援兵、獲擲彈槍二支、步槍五十餘支、敵傷亡二百餘、我軍十六日克復團城口、另一部十五日在廣靈間截獲敵馬車後、復擊潰敵騎兵二百及步兵汽車卅餘輛、進佔廣靈、現向蔚縣追擊中㊂十六日敵機進犯太原被我擊落一架、本日敵機再度來襲、投彈十餘枚（十九日中央社電） 
　　［太原］記者十五日赴晋北視察、十九日晨返并、前方實况誌次、㊀我軍自十一日原平失守後、卽退守忻口以北之新陣地、向敵實施反攻、經十二十三十四十五四日激戰後、斃敵約六七千人、十六十七十八三目僅有小接觸、㊁我軍正面現仍與敵在忻口以北紅勾之北對峙、左翼在大白水以北與敵對峙、右翼與敵在靈山南雲中河對岸相峙、敵始終無進展、㊂此次忻口戰事之激烈、爲自平綏綫發生戰事以來空前未有、敵我均據高地、以大砲對擊、十二十三十四十五四日、砲火之甚、平均每分鐘約有三發、㊃忻口之役、我前方將領均親在火綫指揮督戰、其英勇精神深可欽佩、十五日晚我第九軍軍長郝夢麟與師長劉家麒旅長鄭廷珍等、率全軍士兵由左冀向敵出擊、不幸行至中途山坡、中敵之重砲、乃壯烈爲國犧牲、㊄敵軍在忻口附近者、實數約四五萬人、但日來已陷入重圍、生路旣絕、故拚命頑抗、我軍爲謀完全殲滅計、特採穏擊式、以防敵之漏網、㊅據確息由南口至忻口以北、敵之交通、業被我軍切斷、敵已極度恐惶、我大批生力軍連日到達忻口前綫、日內將向敵再施猛攻、預料敵之殲滅卽在目前、此路戰事、甚可樂觀、（十九日中央社電） 
　　［東京］據此間接華北日軍司令部報告、山西氣候、現已嚴寒、積雪沒脛、而又山路崎嶇、日軍移動、極感困難、（十九日海通電） 
　　［南京］軍息、我某師自十四日該師師長李仙洲在南懷化戰役負傷後、全體官兵莫不忿怒、均抱有敵無我有我無敵之决心、於十五月晨開始向南懷化新練莊附近之敵猛攻、敵頑强應付、雙方往復攻擊、肉搏激戰、至十六日晚、敵傷亡枕籍、殘部三百餘人退擄山之頂點、經我官兵奮勇攀登、遂將該敵完全殲滅、是役計斃敵千餘名、內有中隊長以下官長四十餘名、繳獲敵七五步兵曲射砲兩門、三八式重機槍十二挺、十一年式輕機槍三十二挺、擲彈筒二十二個、步槍三百四十二枝、手槍十餘枝、信號槍一枝、無綫電機兩部、背包五百個、防毒面具三百餘個、砲兵剪形鏡三架、重要文件地圖一捆、我某師自十日起迄十七日止、計陣亡營長二員、傷營長二員、少校團附二員、傷亡官長上尉以下數十員、戰鬥兵數百名、（十九日中央社電） 
　　［西安］此間接陽泉十八日電稱、我軍某團當敵窺娘子關之際、奉命增援、十五十六兩日與敵血戰於舊關、我官兵勇猛進攻、前仆後繼、在敵大砲飛機轟炸之下、激戰兩晝夜、肉搏七八次、遂將舊關及關溝之敵殲滅殆盡、連奪山頭八座、我軍全團壯烈犧牲、士兵傷亡千餘、營長營附連排長等傷亡亦衆、某團長身受重傷、而激勵部曲、始終不移寸地、使敵所受損失、倍蓰於我、進窺娘子關之計、卒不得逞、（十九日中央社電） 
[平漢綫某路軍津浦綫敵艦包抄進佔保定]  
　　正面我軍急反攻　敵沿滄石路東潰 
　　［鄭州］確訊、我某路軍自左翼包抄、進佔保定、敵後退無路、正面我軍急反攻、沿滄石路東潰、平漢北段交通、卽可恢復、又彰德査獲大批漢奸、約二百餘、已全數槍斃（十九日專電） 
[津浦綫我軍聯絡殲敵]  
　　游擊隊破壞鐵　路敵首尾不能相顧 
　　［濟南］我右冀有力部隊、已與我正面部隊確實聯絡、卽在平原以南地區殲滅該敵、津浦殘敵被我游擊隊破壞鐵路、襲擊側背、已首尾不能相顧惶恐萬分、自收復寗津高唐後、敵未敢再犯張莊附近無敵踪、今日敵機四架到孫氏店投七彈、炸壞票房軌道及一棚車一機車、又四架到鄒縣投彈、又四架到東北堡大汶口泰安投彈均無大損失、又二架由禹城經齊河到濟、盤旋一週後北竄、（十九日晚十一時急電） 
　　［濟南］津浦綫殘敵、大部已後退、現我軍正陸續渡徒駭河前進、十八日夜迄十九日晨前方未聞砲聲、敵似已遠遁、（十九日中央社電） 
　　［濟南］今日前方沉寂、敵機四架今日轟炸濟寗車站、又四架過郯城竄徐州、（十九日專電） 
[敵機不斷肆虐]  
　　轟炸首都輪渡　並飛襲廣九路 
　　［南京］敵機六架、十九日晨九時、飛往丹陽肆虐、並有襲京模樣、我空軍當卽前往痛擊、敵機見勢不佳、在丹陽城郊濫投數彈而去、損失不詳、下午十二時半、敵機十餘架在江北一帶發現、迨我空軍趕往截擊、中有數架繞道西南方竄入京空、經我高射槍砲密集射擊、敵機倉皇在光華門外投數彈後向浦口飛去、當其在浦口江面盤旋窺察時、我高射砲異常猛烈射擊、敵機不敢低飛、旋向浦江中投數彈逸去、(十九日中央社電） 
　　［南京］據當局宣稱、今晨二時三十分、敵機六架來京在光華門外投彈、旋又有四架來自泰興方面、亦在該處擲彈、晨五時、敵機四架飛抵秣陸關、但卽折回、九時十五分敵機七架轟炸丹陽新豐車站、惟未進入京市、下午二時三十五分、敵機六架在武定門附近與富貴山東擲彈、並轟炸下關輪渡敵機又飛往浦口、猛轟浦口輪渡、又電、今日午後日重轟炸機飛京轟炸飛行塲與浦口、十二時三十分敵機出現無錫天空、此間卽發出警報、二十分鐘後、敵機以三架爲一組出臨京市高空、轟炸機三架由西而來、在光華門外一處同時擲彈共十餘枚之多、兩機來自東面、亦在該地擲彈、另有數機猛轟城北煤港與浦口方面之輪渡、彈落處發出烈熖、火車輪渡處與附近房屋數所亦起火、京浦電話交通暫時中斷、詳情未悉、下午一時三十分解警、（中央社十九日路透電） 
　　［太原］敵機十九日又三次飛擾并市、均經忻縣方面飛來、在市空盤旋一匝始去、又據十九日忻縣來人談、敵機十八日在忻縣五台大肆轟炸、計投彈二十餘枚、毀民房百餘間死傷人民數十人、敵機投彈時、每三四枚中夾有巨石一塊、（十九日中央社電） 
　　［香港］十九日天晴風止、晨十時、虎門亦溪各發現敵機一架、窺伺移時去、十一時二十分、敵機四架到省南郊、知我有備、繞經黃埔飛石龍、投十餘彈、圖炸廣九路鐵橋、均落空、毀民房十餘、死傷平民數十人、十二時半被我擊退、（十九日專電） 
　　［廣州］路息、十九日午十二時三十分、敵機五架飛襲廣九路、經我防路部隊猛攻、敵機不敢低飛、僅向石龍站投六彈而去、我損失尙微、十九日早由港開省第六次快車誤點約半小時餘、中午十三次快車、仍照常開行、（十九日中央社電） 
　　［南京］敵機十餘架、于十九日午十二時許襲京、向津浦輪渡投彈、意圖破壞我該處交通、幸各輪渡預有防禦、未被命中、敵機以計不得逞、轉向浦口小河南一帶頻頻投彈、致民房十餘間悉被炸燬、旋敵機復向光華門外投彈十餘枚逸去（十九日中央社電） 
　　［南京］今晨日機兩次襲擊首都、居民聞警報後、紛紛披衣起床、冒寒避入地窟、第一次乃在晨二時廿分、在東南門外擲彈十餘枚、目的顯在光華門之飛行塲、曾有一處起火、十分鐘後、卽經撲滅、下關江中中國軍艦曾以探照燈燭照天空、敵機擲彈後、怱怱飛去、第二次在晨四時、擲下重炸彈、聲震全城、五時警報又作、後悉乃第一次敵機來襲時、升空迎戰之中國驅逐機飛回根據地、故卽解除警報、（中央社十九日路透電） 
　　［漢口］約一月前日飛機曾龔擊漢口、後未光顧、乃昨晚復來、在軍用飛行塲附近擲彈五枚、致起大火、光燭數哩、此次來襲者、共轟炸機十二架、由南魚貫而至、距地約萬呎、高射砲立卽活動、其聲使許多房屋之玻璃窗皆覺響動、彈壳紛落各處、但僅微傷特區中央仰觀敵機之華人一名、敵機逗留僅十分鐘之久、因見中國飛機騰空迎戰故也、（中央社十九日路透電） 
　　［徐州］敵機四架、十九日上午九時到徐、在龍海北站西閘門投彈二枚、毀機車一輛、未傷人畜、被我高射砲猛擊逃竄、十九日專電） 
　　⊙嘉善　今晨九時、敵機三架投二彈、損車二輛、死一人、復在楓涇站投彈四枚、車二輛受彈着火甚烈、並向消防員狂掃機槍、死傷未詳、（十九日專電） 
[敵艦窺海南島]  
　　砲轟北海港 
　　［香港［敵艦麕集南路、圖犯海南島及高雷半島、牽制粵桂、我已嚴防、（十九日專電） 
　　［香港］今日據可靠方面傳來消息、昨晨日船砲轟北海港、岸上亦發砲回擊、日水兵希圖登岸爲密集之機關槍擊退、城中損失與死傷幾人、現尙未査明、（中央社十九日路透電） 
[虎門解封]  
　　［香港］刁作謙與英方商妥虎門解封、恢復省港澳水道交通辦法、十八十九兩日將堵塞河口之破舟撈起、二十日實行解封、省港澳英輪同日復航、此後英艦在虎門口外武力護航、（十九日專電） 
　　［廣州］自明日起西江口之封銷、在晨八時至下午六時間開啟、以供吃水七呎及不足七呎之船隻出入、惟至夜間、仍將封鎖、（中央社十九日路透電） 
[英艦演習]  
　　［香港］英巡艦航艦各一、驅逐艦三、潛艇六、十九日在港外演習畢、下午回港、（十九日專電） 
[行政院修正通過空軍勳章授與條例]  
　　任梁敬錞爲甘省委兼財廳長　周雍能升任上海市府秘書長 
　　［南京］行政院十九日開第三十四次會議、出席張嘉璈·劉瑞恒·吳忠信·王世杰·兪飛鵬·王寵惠·吳鼎昌·陣紹寬·蔣作賓·何應欽、列席鄒琳·魏道明·何廉、主席王寵惠、議决案件共四十餘起、茲探錄如次㊀甘肅省政府委員兼財政廳長陳瑞另有任用、應免本兼各職、任命梁敬錞爲甘肅省政府委員兼財政廳長㊁上海市政府秘書長兪鴻鈞已另有任用、所遺秘書長一缺、調該市府參事周雍能升充、㊂實業部農本局總經理陳振先辭職照准、派何廉兼農本局總經理、㊃四川省第十三區行政督察專員兼區保安司令劉光烈·第十七區行政督察專員兼區保安司令劉鏞·辭職照准、第十五區行政督察專員兼區保安司令袁濟安·另候任用、派鍾體道爲第十三區行政督察專員兼區保安司令、廖凈爲第十五區行政督察專員兼區保安司令、王錫圭爲第十七區行政督察專員兼區保安司令、㊄通過審査修正空軍復興榮譽勛章授與條例、咨立法院、㊅修正陸海空軍勳賞條例添製國光勳章、以宏獎勵、㊆修正商業同業公會法原則第五第六項原文、送中政會核定、㊇修正實業部地質調査所組織條例第二第三條咨立法院、㊈西安事變陝西省保安處死難官員中校主任科員印貞中追贈升少將官佐、（十九日中央社電） 
　　［南京］空軍復興　榮譽勛章授與條例草案、於十九日經行政院會議通過、茲探誌如下、第一條、空軍復興榮譽勛章之授與、依本條例行之、第一條、空軍軍官佐士兵、於戰時捍禦外侮保衛國家在空中作戰、著有特殊戰功者、除依法律給予其他勛賞外、並得頒授空軍復興榮譽勛章、上項空軍復興榮譽勛章、於空軍高級部隊長官（大隊長以上）在空中或地面指揮得力、因而著有戰功者、亦得授與之第三條、空軍復興榮譽勛章分爲三等、㊀一等空軍復興榮譽勛章、㊁二等空軍復興榮譽勛章、㊂三等空軍復興榮譽勛章、第四條具有左列各款之一者、授與一等空軍復興榮譽勛章、㊀於空戰時運續擊落敵機九架以上者㊁冒險飛人敵軍、炸毀敵人重要陣地要塞軍艦兵站交通綫司令部等、使敵不堪使用者、㊂冒險飛入敵境、炸毀敵人航空根據地或航空母艦使敵軍蒙受重大損害者、㊃冒險飛入敵境炸毀敵之兵工廠彈藥倉庫及其他重要機構、使敵受重大損害者第五條、具有左列各款之一者、授與二等空軍復興榮譽勛章、一、于空戰時連續擊落敵機六架以上者、二、在陣地冒殮低度飛行、掃射敵軍戰壕或施放烟彈、使敵潰敗者、三、冒險飛入敵軍後方、掃射敵軍行軍縱列、或運輸縱列、使敵因而動搖或潰敗者、第六條、具有左列各款之一者、授與三等空軍復興榮譽勛章、一、于空戰時連續擊落敵機三架以上者、二、于重要區域內擊退敵人多數飛機及免去重大損害、並有確實證明者、三、冒險偵察報吿極確、賴以洞悉敵情、因獲勝利者、第七條、空軍官佐士兵于空戰時、立有功績、爲前三條各款所未列擧、而確頒給空軍復興榮譽勛章者、得比照前三條之規定行之、第八條、外籍空軍之人投效我國、于空戰時、著有前四條列擧之勛績者、亦得授與各等空軍復興榮譽勛章、第九條、已授較低之空軍復興榮譽勛章、如續有功績時、得晋授較高之空軍復興榮譽勛章、但晋授後、應將前授之勛章呈報主管機關轉報核銷、第十條、空軍復興榮譽勛章及勛表均如附圖、其勛章均規定爲襟綬、第十一條、關于空軍復興榮譽勛章之頒授呈報儀式佩帶及其他一切事項、在本條例未經規定者、悉依陸海空軍勛賞條例及其施行細則暨限制辦法等之規定行之、第十二條、本條例自公布日施行（十九日中央社電） 
[我學校被敵機炸毀統計]  
　　［南京］敎部證言人語記者自日軍大擧入寇以來、轟炸我城市鄕村、屠殺我平民婦孺、戰區與非戰區之學校及學生、尤被恣意轟毀殘害、近據調査、已被毀之大學敎育機關、天津有南開·河北有女師·河北工學院·保定有河北醫學院·農學院·上海有同濟·暨南·大同·復旦·大夏·上海商學院·法學院·持志·正風·東南醫學院·同德醫學院·音樂專校·商船專校·體育專校·南京有中大·牙科學校·南昌有醫學專校·廣州有中山大學·總計被毀達廿三校、北平各大學難未炸毀、而亦橫遭敵軍之刦掠盤據、其他中小學被毀確數及詳情、尙在調査中、學生敎員橫被拘禁屠殺之事、亦得有甚多證據、此種事實足證敵人處心積慮、特以學校爲轟炸目標、此原爲暴日侵華敎育所預期之結果、適足增强我全國敎界人士抗敵之决心、敎部現正將詳實情形並照片編印實綠、公諸全國及世界、俾知日軍閥對中國與人類文明之菲行至何程度、（十九日中央社電） 
[戰時監犯調服軍役]  
　　［南京］司法部以戰時監犯調服軍役辦法、可疏通監犯、减少敵機轟炸危險、與軍事方面亦有相當輔助、昨分令各省高等法院督飭各級監獄、迅速遵辦具報、（十九日專電） 
[實部令辦理工廠檢查]  
　　［南京］工廠檢査原則五期實施、近因戰事致形停頓、實部以際此非常時期、對於工廠檢査、不能中輟、昨令各省市主管機關、認眞辦理、（十九日專電） 
[蕪湖地震]  
　　［蕪湖］十九日晨二時二十五分、此間發生激烈地震、門窗格格作嚮、幸未傷人、歷二十餘秒鐘始止、震源似由東而西、皖南各縣均波及（十九日中央社電） 
[財部籌撥兵險基金]  
　　［南京］財政部爲非常時期保障貨物運輸安全以利外銷起見、特籌撥一千萬元、交由信託局充兵險基金、辦理運輸兵險業務、聞該局積極籌備、已於本月十八日開始承保、（十九日中央社電） 
[李烈鈞抵贛]  
　　［南昌］中委李烈鈞因病於上月乘汽車離京返贛休飯、途經各地略有勾留、至十九日午抵省、黨政軍各界長官均到站歡迎、當晚設宴爲李洗塵、據談、抗戰開始、全國官民情緖緊張、一致在蔣委員長領導之下、努力救國工作、前途至爲樂觀、余俟病痊、仍當晋京其赴國難、（十九日中央社電） 
[川稅局長由關吉玉兼代]  
　　［重慶］四川區稅務局長丁春奮辭職、財部另委關吉玉兼代、關以責任繁劇、力難兼顧、曾兩電請辭、均未奉准、現仍電懇辭中、（十九日專電） 
[敵機在蘇轟炸掃射義使館武官]  
　　中央社南京十九日電、義國大使館武官利比齊·偕金陵汽車公司德籍職員費汀霍夫、德籍醫生赫爾斯堡之公子、暨國際聯歡社經理魏某、十九日晨六時乘汽車二輛、由滬駛京、九時許行抵蘇州附近、發現敵機三架追蹤而至、旋卽擲彈數枚、並低飛以機槍向汽車掃射、幸利等先已趨避田間、得以脫險、僅炸壞所乘汽車、敵機肆意轟炸非戰鬥員之暴行、於此又獲一强有力之證據、而國際人士、對日方此種非法擧動、當益加唾棄也、 
 
 

Page 4

 
 
[美决採取堅强方針力求九國公約會議成功]  
　　羅斯福或向會議提書面意見　俄大使將與美討論出席問题　意已接請柬有參加會議可能 
　　［华盛顿］九國公約會議美國首席台維斯日昨會與國務卿赫爾作長時間談話、聞已與總統羅斯福約定於今日在海德公園相晤、以便聆取總統訓令　準備於星期三乘船渡歐、美國代表團除台維斯外、復有遠東事務特別顧問洪佩克及國務院歐洲司司長摩斐等、并聞美國出席會議目的、雖在調解中日兩國糾紛、但將採取堅强立塲、各代表雖深懍於前途　任務之堅鉅、但均已有不辭困阻、力求會議成功之决心、并聞羅斯福總統為表示重視該會議起見、將向該會議致送特別文書云、（中央社十九日路透電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日與美國出席九國公約會議首席代表台維斯會商甚久、同時且屢次就訽熟悉遠東狀况之專家、關於中日戰爭各方面之情形、據悉、專家已將經濟方面有關之一切材料、交呈台氏、俾可詳細考慮、倘戰事延長、門戶開放政策、受阻之後、在經濟上將發生何種影響、國務部當局稱、羅斯福總統之意見、台氏已於上星期會晤時完全明暸、故出發赴比之前、不擬再往請訓、台氏此次雖為全權代表、惟亦受會議範圍之限制、以考慮違背九國公約問題為度云、（十八日國民電） 
　　［華盛頓］九國公約會議美國首席代表台維斯頃與國務卿赫爾曁代表團各專家進行談話、事後據赫爾發表談話稱、所討論者乃係一般局勢、至於維斯福總統明日是否將以美國向九國公約會議所當提出之建議、授予台維斯、則赫爾拒不有所宣佈、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］蘇俄駐美大使特羅雅諾夫斯基離任已久、明日返此之後、大概卽將與國務部討論蘇俄對於九國公約會議問題、此項會議之召集、美國頗居發起人地位、故蘇俄或將向國務部畏赫爾表示參加之意、據悉赫氏亦贊成邀請蘇俄、因此次中日戰爭、除中國外、最受影響者厥為蘇俄、將來蘇俄在華之種種商業金融及運輸利益、或將悉受危險、故蘇俄甚願在比京參加外交上之折衝、惟蘇俄如被邀請、則德國似亦不能不受同等之待遇、赫爾氏於九月十九日曾稱、中日問題為全世界之共同問題、是則比京會議、頗有擴大成為世界會議之可能、（十八日國民電） 
　　［紐約］蘇聯駐美大使特羅雅諾夫斯基近曾返國一行、今日返抵紐約、向新聞記者表示、相信民主國家、若能聯合一致、以抵制侵路國、必能成就締造世界和平之任務、但可慮者、各國均願他國出為領袖耳、關於最近報吿謂蘇聯已調動飛機及軍隊至遠東邊境一說、則稱刻在蘇聯境內、僅有反對侵略之感、蘇聯各地均有飛機、蓋吾人認為有此必要、蘇聯境內刻甚安謐、但對於任何事變、均有應付之凖備、蘇聯工業已有長足之進步、農產品亦未收、而軍事與國防實已達蘇聯前所未有之堅强程度、特氏復稱、九國公約會議倘邀蘇聯參加、則蘇俄或將派遣代表出席云、（中央社十八日路透電） 
　　［羅馬］意國政府頃接九國公約會議請柬、國務會議當於明日開會加以討論、據消息靈通人士聲稱、意國頗有應受參加之可能、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利已接比政府邀請、參加本月卅日在比京舉行之九國公約會議、大約數日之內、卽可答復、據有力方面表示、意大利或可接受邀請、因此項邀請來自比利時而非來自國聯也、官塲方面前此表示冷淡者、因恐該會議係在日內瓦舉行耳、迄今為止、接受九國公約會議之邀請者、已有英美法中國加拿大紐西蘭等六國、（中央社十九日路透電） 
　　［巴黎］國務會議頃於午前十時開會、當經議决任命外交部長台爾博斯及外交次長德桑為出席九國公約簽字國會議代表、按不管部閣員薩勞曾代表法國政府出席一九二一至一九二二年華盛頓會議、並簽字於華盛頓九國公約、外長台爾博斯乃請其參加出席九國公約會議法國代表團、以資熟手、但薩勞因最近兼任北菲洲事務調整委員會主席、公務繁忙、不及抽身、故加以謝却云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
　　［東京］比政府邀請日本參加九國公約之正式請柬、此間尚未接到、衆信今日當可送達、據官方宣稱、如九國公約會議亦如羅斯福總統之芝加哥演說、邀請日本代表團居罪人地位則日本當不參加、反之、如各國接受日本意見、卽認中日戰爭之原因為反日運動及赤色恐怖、則日本卽當派代表團赴白魯塞爾、但政界人士承認、九國公約會議絕對不能接受日本此種理由云、（十九日國民海通電） 
　　［東京］意大使今日訪日本外務次官堀內、對於九國公約會議、交換意見、（十九日國民電） 
[港漁民陳述被轟慘狀]  
　　［香港］港漁民遇難調委會十九日二次會、漁民陳日新詳述日潛艦在麒麟閣燈塔開砲數十發、轟沉漁船六對慘狀、并謂漁民沉沒後、日艦絕不許難民逃生、（十九日專電） 
　　［香港］港政府所派澈査九月二十二日日軍艦擊沉中國漁船之委員會、昨日審訊遇救之漁民十四人、今日繼續審訊、據稱日潛、繼復用機關槍射擊舢舨一雙、中間載餘生者十七人、中彈死者九人、此為今晨審訊最足之注意之一點、（中央社十九日路透電） 
　　［香港］香港政府調査日本潛艇於九月二十二日在華南沿海擊沈漁船之暴行、今日繼續進行、有一漁人歷述當時之慘狀、謂日本潛艇擊沉全隊漁船之後、復以機槍掃射在舢板中逃生之十二人、僅二人得生、另一船中則有十七人攀附桅杆隨流漂逐、至得救时、生者已無幾矣云、（十九日國民電） 
[全印民衆同情於我]  
　　［南京］我國此次發動全面抗戰、各國人民無不義憤填膺、一致聲援、或促政府制裁暴日、或集會游行、以示抗議、尤以東方各民族、因直接感受暴日之威脅、故彼等之表示、更爲激烈、日前蔣委員長曾接全印代表大會委員會外交秘書羅俠氏九月廿九日自亞拉哈巴寄來航函一件、陳述全印民衆抗日情緒之熱烈　該函略謂、全印各地人民、爲表示同情於中國起見、經於九月二十六日舉行一大規模之"中国日"事前係出全印民衆代表大會主席萊祿氏動議、各重要城市及僻遠鄕村一致舉行民衆大會並游行示威譴責日本侵華之擧動、各處民衆大會曾一致通過議决案、聲明日本侵略中國純為帝國主義之行徑、並確認日本為侵略國家全印民衆皆完全同情中國、（十九日中央社電） 
[巴西民衆抵制日貸]  
　　日使抗議無效 
　　⊙里約熱內盧　巴西全國輿論、對我國抗戰、表示同情、近日巴西人民自動發起大規模排斥日貨運動、日本駐巴西大使提出抗議、巴西外長答稱、人民排斥日貨、如不違反半律、政府實無從制止云、（十八日中央社電） 
[中日戰爭影響國際貿易]  
　　［日內瓦］今日據國聯世界貿易月報載稱、八月份國際貿易、受遠東局勢影響、較七月份减少百分之三、其中中國進口貨約减少一二、○○○、○○○金元、出口貨約减少七、○○○、○○○元、日本進口貨約减少七、○○○、○○○元、出口貨减少四、四五○、○○○元（十九日國民電） 
[西班牙問題仍在外交接洽]  
　　德駐英大使返國斡旋　巴力斯坦各處仍騷擾　意又派兵二千開北非 
　　［倫敦］德國駐英大使　里賓特羅甫頃於今晨　乘飛機返國、並於飛抵柏林之後、立即轉赴慕尼里晋謁希特勒元首、俾就調整委員會小組委員會明日開會形勢、有所商酌、屆時里賓特羅甫若不及趕回倫敦、則將由德國駐英大使館參事華爾曼代表出席、（中央社十八日哈瓦斯社電） 
　　［巴黎］法國外交部對於法國駐英大使考賓與英外相艾登星期一之談話、極為注意、據稱、談話內容不僅限於西班牙局勢、並涉沒地中海普遍問題、據外交部人士指陳、地中海近來局勢之發展、已引起英法兩國驚異、故艾登與考賓會談、曾論及下列各問題、㊀巴里利克羣島、㊁西屬摩洛哥、㊂意大利增兵北非、㊃阿刺伯人之反英反法運動、關於弟四點、英法兩國外交部對於回敎大主敎之逃亡、均認為有嚴重考慮之必要、據悉大主敎自耶路撒冷逃往敘利亞、並無護照、但法國委治當局截至現時為止、尚無若何行動、法外部對於此事、將加以詳細研究、是否允許大主敎繼續住留敘利亞　尚未决定云、（十九日國民海通電） 
　　⊙那不勒斯　意國陸軍官兵兩千員名本日搭乘輪船利古里亞號前往北非洲意屬里比亞、按一閱月來、意國軍隊派往里比亞者、絡繹不絕、其總數當在四萬員名左右、因此該地意國駐軍員額已遠在埃及與法屬都尼斯兩地駐軍總員額之上（中央社哈瓦斯電） 
　　⊙耶路撒冷　巴力斯坦各地暴亂、連續發生、因之局勢仍極緊張、各軍事要點均嚴重戒備、而自去歲五月後、來此避難之阿比西尼亞人、有全體前往倫敦之議、現政府方面已有竭力防止暴亂不使擴大之决必云、（中央社十九日路透電） 
　　［巴黎］耶路撒冷回敎大主敎日前自巴力斯坦逃出後、頃巳安抵敘利亞、因此巴黎有力當局對於此事、曾有所商討、但未有任何决定、查巴力斯坦政府自開始逮捕阿拉伯領袖後、大主敎即出亡至沃馬寺院、留居一二日、即逃出巴力斯坦境云、（中央社十九日路透電） 
　　⊙耶路撒冷　据此間所接消息、回敎大主敎現在達拉布拉港渠原擬要求在達瑪斯迦斯住留數星期、法國當局未予允准、據悉大主敎準備往土耳其京城安哥拉、籲請凱末爾總統援助、如無結果、將赴伊拉克乞援英國委治當局、對上述活動、並不若何重視因認為大主敎自耶路撒冷逃出　在其敎徒之前、亦大損威信也、（十九日國民海通電） 
　　⊙耶路撒冷　巴哈利亞·警所被人襲擊、並刦去槍械軍火甚夥、地方當局特向巴哈利亞征收罰款兩千鎊、並以與槍械喪失同等數目之房屋、劃出拆毀、嗣後倘送還一槍、即减少一所被毀之房屋、自海法開赴埃及之火車一列、在中途發見地雷、幸未被炸、並聞亡命敘利亞阿拉伯高等委員會諸委員及伊拉克敘利亞及勒班農等地之阿拉伯國家主義派、已在該地組織新阿拉伯高等委員會云、（中央社十九日路透電）　　［倫敦］巴勒斯坦境內阿拉伯族反英運動、再接再厲、雖經當地軍警彈壓、秩序迄未恢復、此與意國不無關係、連日英國報俠載消息、均謂意國政府現在阿比西尼亞阿第斯阿巴巴城無綫電廣播台、用阿拉伯語向巴勒斯坦方面播送消息、以资宣傳、並將在阿比西尼亞之哈拉爾城新建無綫電播音台及阿拉伯大學、以從事反英煽動、關於此事、此間政界人士頃加以評論稱、意國無綫電台、用阿拉伯播音、自屬毫無疑問、吾人固深知之、然就大體而論、巴勒斯坦局勢、尚可樂觀、（中央社十九日合瓦斯電） 
時評 
[各國勞工界的排日運動] [  宜]  
　　在布魯塞爾會議的前夜。各國勞工團體。無論原來色彩如何。一致熱烈地進行着排日運動。這是非常值得重視的。 
　　據英國總工會執委會最近所發表的聲明。美國·加拿大·紐西蘭·澳洲聯邦·墨西哥·印度·比利時·荷蘭·法國·瑞士·瑞典·挪威·丹麥·捷克·奧地利·愛爾蘭各國工會。對於英國全國勞工運動執委會前所通過的關於譴責日本暴行及主張抵制日貨的决議案。一致表示贊同。並都决定實行抵制日貨。還有很可注意的。是美國兩大勞工團體卽勞工聯合會及工業組織委員會。向來互相水火。鬥爭頗烈。最近除各通過斥資侵略國的决議案以外。還有為世界和平共同行動的趨向。 
　　國際强盜的侵略行為。危害着世界和平。各國人民若不用有效方法加以戢止。而任其蔓延。則世界上任何一隅都難避免戰禍。這原是各國任何階層的人們所同感的但勞工階層對侵略國家。因為直接的利害關係較少。無所用其顧忌。也就首先採取打擊國際强盜的步驟了。 
　　各國勞工界排日運動的高漲顯然有着莫大的效果。我們的敵人因此將在經濟上受到嚴重的打擊。是不消說的。就是各國政府的外交方計也不能不從國內努工界的情緒上受着相當的影響。至少其間對國際强盜縱容迁就這一種因素。現在是可望减削幾分了。 
 
 

Page 5

 
 
[為傷亡將士籌募?養基金]  
　　適應長期抗戰 
　　近聞各方熱心人士、為適應長期抗戰起見、發起籌募抗敵傷亡將士䘏養基金二千萬元、作為協助政府撫䘏遺族、安頓殘傷戰士以及辦理遺屬學校等用途、基金募得後、並擬以一千六百萬元、購買救國公債、將來卽以公債還本付息款項撥充前項費用、所餘現款四百萬元、則以之供目下三年間之應急費用、 
[勸募救國公債情况踴躍]  
　　平漢路解三十六萬 
　　救國公債勸募總會、頃接鐵道部張部長來電云、平漢鐵路、現已解到公債債款三十六萬二千三百二十五元、交中央銀行匯滬、其餘各路債款、亦已電飭即日解會、足見各路勸募工作之緊張、而尤望更加努力、伸牧宏效、 
　　郵差績銷百元債票 
　　本市郵差勸募救國公債、先後已銷罄二十萬元之多、其工作之努力、成續之優良、實足以表示人民愛國之熱心、茲據郵政儲匯局報吿有某郵差勸募戶、竟得三千元之多、現該郵局為應付大戶起見、昨雙向勸募總會、請領百元票五萬元、以備應用、想市民不乏愛國者、則此區區之五萬元、經郵差之努力勸募、預料不久必又可請領第四批矣、 
　　僑胞鉅商溝四十萬 
　　救國公債勸募總會、接到新加坡中國銀行來電報吿云、胡文虎先生、再認購救國公債三十萬元、連前共五十萬元、又華僑李桂和先生、匯款十萬元來行、認購公債、總會昨已去電嘉獎、並聞將彙案呈請國府給獎、以示激勵、 
　　商界績募三十五萬 
　　救國公債商界勸募績隊、昨又績據各業報到公債數目如下、華商捲菸廠業二十五萬元、雜糧油餅交易所三萬元、國藥業第三批萬七千四百零五元、銅錫業第二批二萬一千四百元、光號業第二批一萬千七百七十元、玻璃業第十批、陽傘業第四批、桂圓業第六批、人力車業二千二百五十元、無綫電材料業、旱烟業、飛花業第批、絲廠業第四批、漆業、鋼條舊鐵業第四批、儀器文具業第二批、共計三十五萬七千九百五十元、 
　　商界隊擧行總揭曉 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、昨通吿各分隊各商店云、本總隊為稽核各分隊勸募救國公債實况起見、定於本月二十六日、擧行各分隊勸募成績第一次總揭曉、凡各公司行號廠店、應剋日將已繳之救國公債收據、向各業分隊登記其未認購與已認未繳者、從速認繳、又本總隊所發資本公積金調査表、及員工認繳救國儲金表亦應迅速塡送、各業分隊、限於本月二十四日以前、由各分隊彙填認購救國公債週報表、一併送繳本總隊發表、其有勸募踴躍、成績優異者、轉報勸募總會嘉獎、 
　　市民組領募十一萬 
　　救國公債市民勸募總隊第一特區組、時向總隊報吿第一次勸募成績、計該組主任胡筠秋四萬一千五百十元、第六特別隊二萬四千三百八十元、第四特別隊二萬二千三百二十四元八角九分、第十九分隊一萬一千二百零五元、其他各分隊均有募款數目不等、共十一萬一千零三十九元六角三分、連第一次報繳十萬一千四百九十五元六角三分、合共二十一萬二千五百三十五元二角六分、 
　　押當古玩兩業成績 
　　上海特區押當業、及虹口戰區逃出之同業等、均踴躍認購救國公債、業已有四批解付中國銀行、共計達三萬一千元、 
　　又市古玩業、勸募救國公債十五日截止、共募得六千九百五十元、以後尚在繼績募集中再該會現在募集棉馬甲五百件、贈送抗戰將士、 
[姊弟節衣縮食慰勞將士]  
　　本市各界抗敵後援會、前日接到福州蒼前山地方自署小國民之申懋蘭等姊弟五人、匯寄國幣一百元、並募明指定慰勞忠勇抗戰之將士、原函云、逕敵者、自從全面抗戰開始以來、前方衛國將士奮勇殺敵、折肢斷骨、拼作壯烈之犧牲、蘭等姊弟五人、雖未成年、而每聞家人談及受傷將士之種種情狀、不禁悲憤交加、爰特致决定、從即日起在年內不置新衣、不食果餅、並請得家長同意、准將該項節省之款每人預支二十元、藉作慰勞我忠勇抗戰諸受傷將士之用、杯水車薪、聊盡棉薄、茲奉上國幣一百元、即請察收轉發為背、此致上海市各界抗敵後援會、福州蒼前山鶴齡路四號小國民車懋蘭懋芳懋福懋慶同啟、當由該會掣發收據並函復致謝矣、 
[北上慰勞事畢黃炎培已南返]  
　　本市抗敵後援會日前推派黃炎培北上慰勞、黃氏奉派後、會赴華北前綫、向作戰將士函致慰勞之意、記者茲向地方協會探悉黃氏頃已南返抵京、諒於日內即可返滬、 
[英國童軍對我深表同情]  
　　電覆市童軍服務團 
　　暴日侵滬、我軍誓死抗戰、博得國際不少同情、本市男女童子軍、奮起服務、從事前後方救濟救護等工作、並於雙上節通電世界童子軍、報吿敵軍暴行及童軍服務情形、以期喚起世界人士正義之感、業得英國童軍總會䨱電云、上海英領館轉上海市中國童子軍戰時服務團鋻、電悉、中國童子軍弟兄、於此危急之際、不怕艱難、從事救濟工作、吾人深表同情、並致敬意、君等之工作情形、會披露於英國各報顯著地位、尚希繼續努力、餘函詳、倫敦英國童子軍總會叩、十月十七日、" 
[救濟會今日常務會議]  
　　難民救濟委員會上海市分會、鑒於救濟難民、為抗戰時期之急務、本市難民衆多、給養浩繁、該會爰定今日擧行常務會議、除審議各組工作報吿外、並討論對海外華僑宣傳等要案、以期勸募捐款、而宏救濟、又該會自本月十一日起至十七日止、計收捐款七三四元九角四分、（廣播籌募等尚未淸算在內）新收難民一○八九名、實存難民七七五名、遣送難民六七五名、擧行各項登記四六九名、給養難民一八八七五二名、醫治難民一八七四名、掩埋屍體一○○一具、營救難民一七八二名、 
[國勞理事院切實對日制裁]  
　　復朱學範電 
　　本市總工會主席委員暨國際勞工局候袖理事朱學範氏、日前會電日內瓦國勞理事院及荷蘭總工會等、請實施對日經濟制裁、以𠺵日方暴行、而維東亞和平、昨泉氏接得復電、業已探取有效方法實施制裁、茲錄原電如下、 
　　國勞理事院復電惠 
　　電敬悉、窮兵讀武之日本、此次侵略中國、吾等早有深晰之了解目前已電國際聯合會領導之下五十一國家各總工會、盡其義務、制止日本在遠東此種不法行為、盡其協助國聯所探取之最有效辦法、以遏止暴日在中國更不人道行為之發生、持復、 
　　荷蘭總工會復電來 
　　電其悉、此間社會民主黨與荷蘭總工會、已遵來電意志、通過下列决議案、即"社會民主黨及荷蘭總工會、决定照來電所請、一致對日實施經濟制裁、以打倒在貴國濫施轟炸之無人道的侵略國家、" 
[污辱報格討辦荒謬報紙]  
　　取名新申報內容卑鄙齷齪　捏造無稽之消息不值一笑 
　　昨日大陸報載稱、本埠日本記者在學校時代會學過漢文者、現殫精竭慮、編輯、華字報取名"新申報"、其取此名蓋欲影戤中國最老而廣銷各處之"申報、其文字難以中國為立塲然字裹行間、時時流出日本人所寫之牽强句調、而最顯目的、為其發打處設於虹口乍浦路四百五十五號、電話四八六七號、易言之該報乃由日文"上海日日新聞"報館排印、編輯者大约即該報館之人員、封面載有每日出版、售價三分字樣、然上海報攤未有售此報者、故僅郵寄本揮華人商店與個人、其新聞欄載有種種捏造之消息、（譯者按日人窮極無賴、屢作無恥擧動、旣在飛樓散發狗矢不通之漢文傳單、復編印此种滿紙囈語之漢文報紙、以卑鄙齷齪之擧動、圖煽動我國同胞、而使戰事早日終止、此適足反映其處境窮蹙耳、要知今日我國同胞精誠團結、同仇敵愾、無論何物不能搖動、聞此狂吠、反將益堅其志、蓋敵人如立於可操勝利之地位、則大可安心以待疆塲之决勝、决不出此醜行、以貽笑於世、惟彼旣郵寄各處、深望郵務當局予以注意也）、 
[貢獻戰時意見注意三點]  
　　戰時意見徵集處　盼各建議人照辦 
　　本市各界抗敵後援會設計委員會成立以來、為集思廣益起見、會設有民衆意見徵集處、臨時通訊處於愛多亞路中匯大樓五○八號、每日收到各方意見、計有數十件之多、昨據該處負責人談、該會已收到各方建議達四百九十餘件、均經分別核准採納、惟請以後各建議人、須注意下列三點、㊀建議人往往不願將姓名住址載明、使該會辦理結果、無從答䨱㊁建議人員獻意見、希望少談理論、多重事實、以期每一問題、俱有具體化辦法列出、㊂該會向例對於建議人來件收到後、一面答䨱、一面審核轉供各有關方面參考、但是否採納及辦理、經過該會接到有關機磁函復後、即行轉知、請建議人不必來會催詢、又該會為應戰時需要、附設有專門人才登記處、擇定勞勃生路膠州咱西富源里二十號為臨時登記地點、凡有專門技能而未在本市各機關團體登記者、均可親往領表登記、 
[李德爾上將昨乘旗艦抵滬]  
　　英國駐遠東海軍司令李德爾上將赴華南視察事畢、日前由港搭旗艦邱勒號北返、原定前日可抵滬、旋因途中稽延、於昨日淸晨始進日、八時許乘小輪山新關碼頭登岸返寓休憇、 
[美運輸艦載美僑離滬]  
　　美運輸艦蕭蒙號、日前山菲抵滬、該艦定於明日（二十日）載美僑六十名離滬、經靑島烟台駛神戶、在日轉搭大來公司輪返美、 
[華北靑年慘遭敵軍捕殺]  
　　燕大學生亦遭搜捕生死未明 
　　據本市平津同學會某負責人談、近來被困平津一帶之同學、所受日方壓迫、日益加甚、各中學皆被迫開學、接受奴化敎育、近聞淸華·北大學校、亦將開學、由偽滿移植大批學生來平、而一方面各校同學被補失綜者、日必數起、最近燕京大學亦遭搜捕、一次補去同學二十八人之多、至今生死不明、該校校長美人司徒雷登向日使館交涉、毫無結果、（日方館員向司徒氏表示、在太陽旗下、日軍當局有權處置任何國家人民、而况燕京學生為中國人、其橫蠻有如此者、）按燕京乃被一般人認為較安全之塲所、尚且如此、其他可想而知、現北平人心惶惶、同學冒險喬裝南下者、陸續不絕、津滬航運時通時斷、近來來滬同學、為數甚多、恐招待不週、特再公開徵求、希來滬同學卽來會登記、以資聯系、並共同從事救亡工作、又該會定於廿四日下午二時召開第二次全體大會、以求加緊工作、 
[軍委會嘉獎慈聯救災會]  
　　本市慈善團體聯合救災會、自滬戰發生後、即成立救濟戰區難民委員會、辦理收容及遺送難民事宜、努力異常、截止最近、各收容所難民尚有三萬餘人、該會會於日前將該會工作經過、呈報軍事委員會、昨已接奉軍委會復函嘉獎云、逕啟者、貴會本年上月四日呈委員會長文一件暨附不作報吿一份、業已轉陳、貴會對於受傷將士與被難民衆之救濟、謀宏劃碩、利溥效鉅、裨益國家良匪淺鮮、殊深欽佩、專復、軍事委員會、 
[美婦女界籌辦兒童醫院]  
　　專門收養各收客所病孩秋凉後、本市各難民收容所、難民多染疾病、而尤以一歲至三歲小孩為多、蓋因乳少無法調養也、據最近慈善機關之調査、近日來各收客所每日統計因病死之兒童達二百以上可兒兒童缺乏營養之一斑、美國僑滬婦女界頃特為此事集議籌辦一兒童醫院、專門收養甫經生產至歲之孩童、以資救濟、各界聞訊、莫不讃佩美婦女界熱心救濟事業、又衛生局方面亦籌設同樣醫院一所、專門收養兒童、以一歲至五歲為止、逾齡槪不收養、誠難民兒童之福音也、惟以在在需款、故亟盼各界設法捐款、 
[在轟炸中來去] [  郭沫若]  
　　十一 
　　晚飯應了×××的邀约，有淳如同座。 
　　××和我雖然才見兩次面，但已如多年的老友一樣，什麼話都坦白地說了出來，絲臺客氣的必要也沒有感覺着了。他的體魄是很魁梧的，我在初只以為他是一位純粹的模範軍人，但他對於文學的趣味卻異常深厚。在這第二次的會面上，他談到了郁達夫，談到了茅盾，更談到了惲代英。他說代英不僅長於演說，而且會做文章，可惜他死早了，不然在現在又是該他活躍的時候。 
　　講到了敵人的轟炸南京上來。敵人早就宣言過，二十一號的正午以後要大規模地轟炸南京，請各國的外交人員及居留民一律退出。這種拙劣的暴戾的宣言，表示透了日本人的欺軟怕硬的事大主義。中國人是好惹的，打死幾十百萬都不要緊，外國人卻不好惹呵。日本人在外國人面前是侏儒，在中國人面前是哼哈，這就是他們的"武士道。"狗屁 
　　------但是敵人的飛機多多飛來襲擊後方，倒是我們所歡迎的，因為那樣可以减少我們前敵將士的痛苦，增加我們全面抗戰的敵愾。這是××所表示的意見，這話使我受着了深切的銘感。 
　　平型關的勝利也由××口中報吿了出來。這消息在中午時早就聽見人說，但大家都還在半信半疑，這次是證實了。但作戰的情形和參加作戰的部隊，還沒有得到明確的報吿。 
　　飯後我向淳如說；我打算在一二天之內回到上海，因為還有些要緊的工作非去料理不可。 
　　淳如說：汽車是方便的，隨時可以動身。又說他也想到前方去視家，已有電向前方請示，大约明天便可以有回電。 
　　於是我們便约定明天下午三四時左右離開南京，假如一切的情形是許可的時候。 
　　旣决定要趕回上海，有先行報吿蔣先生的必要。從××的分館退出之後，我便再去訪問張岳軍，託他為我轉達。同時也把蔣先生和我談話的情形對他說了，重申了我自己的不敢接受名義的私意。 
　　岳軍都回答了，要一一為我轉達。他問我：是不是還想見見汪先生？ 
　　我說：極其願意，只要汪先生有方便的時間。 
　　岳軍當時便去打電話給汪先生，约定了明天上午九點鑛在某處會面。同時他還把我向他吿訴了的平型關勝利的消息詢問了一個仔細。 
　　勝利的確是大規模的斃敵三千，俘虜二千，虜獲敵人軍實輜重無算。參加的部隊是第八路軍，作戰的情形是先以一營人擾敵後方，誘至有埋伏的山谷，一擧而殲滅亡。 
　　眞是愉快，假使是在十年前，聽到這樣的消息，一定又牛飲了一大瓶白蘭地。 
[美僑受滬戰影響損失四百萬元]  
　　其中以菸葉油紙各商最甚　大來公司損失亦爲數額鉅 
　　滬戰期內、本市美僑之損失、截至現在止、已向美領署報吿者、計有十家、以烟葉商·油商·紙商·等所受損失最大統計數目至少達四百萬元、至間接損失、大來公司停駛滬綫後、美國進口貨幾已絕跡、出口貨如桐油等美國最歡迎之原料、亦無法輸往、兩月來之損失浩大、一時亦難以統計、 
[紗廠工友救亡會遣送女工赴蘇]  
　　茲悉上海市紗廠工友救亡協會、已商得蘇州某廠之同意、得出該會遣派女工五百人前往工作，其派往工作工人之路費、均由救濟會負責、如工人家人欲回去者、其路費亦由救濟會負責、並悉該會即日擬派人前往蘇州接洽、關於工人之待遇等一切問題、凡紗廠工友、即日前往膠州路福興村二四號該會登記、 
[救護員宋叔鈞積勞逝世]  
　　本市救護委員會第八救護隊隊員宋叔鈞、在前綫救護傷兵於槍林彈雨中、不避艱險、日夕工作、絕鮮休息、終至積勞成疾、醫治無效、不幸夜本月十八日晨逝世、聞身後頗為簫條云、 
[服務團體徵求團員]  
　　上海熱血救亡宣傳團、為一幫熱血靑年所組織、成立已有月餘、其工作乃到傷兵醫院唱歌表演等等、連日工作緊張、現因原有團員、不敷分配、爰特公開徵求男女團員、凡對於話劇歌詠稍有興趣者皆可至大通路培德里五十九號內登記、日期自本月二十日至二十五日止、虹口田徑隊、為召集隊員參加戰時服務起見、即日起至廿二日止、每日上午十至十二時、在福煦路明德里九十一號鄭志超處、辦理登記、以便分配工作、 
 
 

Page 6

 
 
專論 
[宣布日本違约侵犯中國以後] [  張志讓]  
　　我國於九月十二日向國聯提出申訴書，於同月十五日又由首席代表顧維鈞向國聯大會聲明；希望宣布日本為侵略國。雖然國聯還至今並沒有這樣宣布，然而它於本月六日的大會中通過召開九國公约會議的决議案時，同時通過了一個認定事實的報吿書，在這裹面，却已明白指出：日本以陸海空軍對中國為軍事的行動，非藉必要自衛，不能自解，然而主張自衛，並無根據可査，所以這些行動實在是違背了它在九國公约和非戰公约內所負的義務。英國國務部也於同日發表了一個聲明，謂日本在中國的行動不合國際關係的原則，並且違背九國公约和非戰公约的規定，美國政府所得的結論與國聯大會相同。 
　　這樣一種的認定與認定日本為侵略國，還有什末差別？侵略國或侵略戰爭不過是個槪念，它無論應該採取那一種的定義，違法地對他國為軍事行動，總不會不包括在它這個槪念的範圍之內。就像認定一個人確會違法地將他人置之於死，與直接呌他是個殺人犯，除了說法不同之外，沒有什末分別。所以國聯和美國認定了上述的事實，就無異是宣布了日本為侵略國------到了日本是否為侵略國的這個問題必須答復的時候，它們除非推翻前言，决不能有第二個答復。 
　　國聯和美國這樣的一個認定是以發生極大的影響，------它確定了國聯各會員國和美國對於中日戰爭在法律上，政治上和道德上的地位，指出了九國公约會議應該採取的途徑，並且提示了我國當前應該實施的事項。 
　　國聯盟约第十條規定：國聯會員國擔任尊重並日對於外界的侵略保全各會員國領土的完整和現有的政治獨立：第上一條規定：任何戰爭均認為是與整個聯盟有關的事件，國聯應該實施適寓有效的行動來保障國際的和平，第十六條規定：會員國如有不顧盟约關於公斷，裁判等項辦法的規定而從事戰爭時，此項戰爭應認為是對於國聯其他各會員國全體的戰爭行為，它們於此擔任對於破壞盟约的國家斷絕一切商業和金融的關係，並在金融及經濟方策上及在抵制盟國特別對於某一國或數國所施行的方策上彼此互助；第十七條規定上述各項規定適用到非會員國時所應有的手續。這是國聯會員國於有戰爭發生時所負擔的義務------它們對於侵略國應該實施經濟制裁和軍事的制裁，並且於一定條件之下彼此互助·美國固然不是國聯會員國：不受盟约的拘束，然而它却是巴黎非戰公约的簽字國。這個公约正式宣示排斥採取戰爭的解决國際爭議的方法，擯棄它為對外關係的國策之工具，並且規定：無論何種糾紛均應以和平方法解决。在這個公约之下，日本對於其他簽字各國，包括美國，負有不從事戰爭的義務。 
　　現在日本對中國從事戰爭，無論它有無理由，總是對於非戰公约的簽字國違背了不從事戰爭的義務，對於國聯會員國發生了實施制裁的原因·這是單就日本對華戰爭的本身論的。若再論到它歷來的軍事行動所造成的局面，那末它又對於九國公约各簽字國主要地違背了尊重中國領土與行政之完整的義務。在如此情形之下，國聯各會員國和簽字非戰公约與九國公约各國------尤其是其中參加白魯塞爾會議的各國------就在法律上和道德上擔負了一定的責任。 
　　從消極方面來講，它們對於中國的抗戰，以後無論如何，依法不能再有宣布中立的可能------美國的中立法加沒有實施的理由。這是因為國聯會員國已經有了對日實施制裁的義務，非戰公约簽字國已經發見日本在那裹從事那個公约所排斥擯棄的行為。嚴守中立是對於犯人與被害人一視同仁的辦法，所以它不但是為道德之所不容，而且也為上述盟约與公约之所不許。不但如此，國聯大會本月六日所通過的决議案中已　明稱，大會對於中國表示精神上的協助，並向各會員國建議戒絕一切是以削弱中國抵抗力量的行為並考量各國單獨可以援助中國的程度。美國總統羅斯福於本月五日演說亦稱，應將染有不守法紀的疫病的國家，予以强制隔離美國，國務部又於次日援引羅斯福總統的演詞，主張國際條约必须尊重。所以它們已經沒有保守中立的可能，實在是很明顯。了 
　　從積極方面來講，我們可以------並且立即應該------向參加九國公约會議的各國主張對日實施經濟軍事等項的制裁。美國雖然不受國聯聯盟约拘束，然而也有效的方法來强制取消公约所排斥擯棄的行為之責任，而武力制裁實為此種方法中之最有效的。 
　　我們就是退一步，不提出武力制裁為第一步的方策，也祇少應該主張各國立即對日斷絕經濟關係和外交關係。就是美國參議院外交委員會主席畢德門於本月六日發表宣言闡明羅斯福總統的强制隔離方法，也主張世界各國應該擯絕日本，拒絕與之交往，這也就是上面所述的意思。 
　　我國應該向關係各國提出上述的主張，恐怕是沒有人能否認的。那末在提出這個主張以前，我國自己應該怎樣做呢？我們要向人家請走一步，當然我們自己應該至少先走三步。我們决不能不先把自己對日的經濟關係斷絕而反向人家主張實行經濟制裁；同樣地也决不能不先把自己對日的外交關係斷絕血反向人家主張對日絕交。所以在自魯塞爾會議開會以前我國應該趕快對日實施以下的各項行為：㊀召回駐日大使館全體人員及各領事：㊁宣布失效及效力停止的條约並停付外債本息：㊂沒收敵國在華公有的財產並參的世界大戰以前的習價與大戰期間的實例規定處置敵國人民在華私有財產的辦法；㊃參酌大戰以前及當時的先例規定處置在華敵國人民的辦法；㊄禁止與敵通商，斷絕一切經濟關係。這樣才能從害觀上表示我國在主觀上早已其有的破釜沉舟之决心。最後我國還應該及早聲明：我國臺加這個因為日本破壞九國公约而召開的會議，是懷着一種信念而來的------這個信念，就是：各國决不會違反九國公约關於尊重我國領土完整的規定和正義與公道的原則，而來提出調解的辦法的。 
[虹橋被敵炸燬]  
　　閘北一帶又遭劇烈矗炸　補東滬西各處均被蹂躪 
　　虹橋 
　　中央社云、敵機五架、於昨晨（十九日）四時飛虹橋鎮轟炸、投彈四枚、虹橋橋梁完全被燬、並燬橋南民勇數間、又十一時、有敵機二架、飛北新涇轟炸、投四彈、燬民房二十一間及橋梁一座、 
　　又廠機在轟炸虹橋前半小時、會飛往松江縣屬泗涇鎭、在中市及車站運投四彈、 
　　閘北 
　　昨日淸晨、敵機在廣東街附近之北站一帶、沿鐵路綫轟炸兩路管理局大廈中彈一枚、大塲與聯益山莊之間、亦有敵機投彈、七時許、敵機一架飛往閘北、擲下傳單、六時至十時間、又在閘北轟炸、至午未停、北站附近一帶、寶山路印度寺院附近、北站以西約百百碼某處、共和新路中山路附近、均有炸彈、兩路管理局大廈中彈數枚、昨日下午、中山路·寶山路·北站·八字橋西北·中興路·天通庵路·眞如·大塲·宋公園路·及實如西南之鐵路綫均有敵機轟炸、 
　　浦東 
　　浦東方面、昨有敵水上機二架、在爛泥渡一帶投彈、且用機關槍向下掃射、同時另有敵機二架、則在浦江一帶低飛盤旋、龍五廟鎭、於前日（十八）及昨日（十九）清晨、敵機四度集中六架投彈轟炸、並擲燃燒彈、難民麕集之潘家宅被害甚烈、被炸傷亡者、傳聞不下五十餘人、楊家渡後共昌棧·沈家弄·欽賜仰殿各地、於十九日上午後被敵機狂炸、下午張家浜以北復有敵機投彈、公和祥碼頭亦被轟炸、 
　　七寶 
　　昨日上午九點三刻、廠轟炸機三架、至七寶鎭擲彈六枚、塘橋北堍·北大街楊鼎源軋花廠後面曹姓屋頂·南街東市梢等處、俱有炸彈跌然、擊毀市房甚多、並用機槍掃射、擊傷居民三四十人、（內有二三人傷勢沉重）、遂山鎭公所救護隊船運來滬醫院救治、 
　　閔行 
　　昨晨六時許、敵機二架、在閔行上空盤旋數匝、繼即投彈四枚、因目標不準、俱落棉花田內、北街某會館塚地上亦落一彈、當有棺柩二具、擊成蓬粉、嗣敵機用機關槍向四週掃射、有鄕民五六人受傷、 
　　華漕 
　　昨日上午上時三十分、敵機二小隊、在華漕鎭迴旋數週後、向西南飛至紀王廟、投彈九枚、民房被燬六七間、死傷人計二十三人、全係鄕民茶販、其慘狀難以言語形容、當山中國紅十字會第十急救隊隊員何林祥·陳敬賢·張人一·泉德元·金伯琴等、驅車前往、於敵機機關槍密集之下、奮勇冒險將受傷者救出、送紅十字會分院醫治、 
[舉行痛切紀念魯迅精神不死]  
　　文藝界組救亡會 
　　昨日為故文豪魯迅逝世一週紀念日、本市文藝界人士、特於昨日下午三時、假浦東大廈舉行座談會到文藝作者九十餘人推定郭沫渃·巴金·鄭振鐸·沈鈞儒·陳望道·汗馥泉·王統照為主席團首用鄭振鐸報吿紀念意義、並為繼承魯氏精神加强文藝界抗戰力量、當經全體决定組織文藝界救亡協會先行成立臨時執行委員會、推定陳望道·郭沫渃·巴金·鄭振鐸·王統照·汗馥泉·田漢·戴平萬·謝六逸·歐陽予倩·傳東華·等十一人為委員並决定二星期後擧行成立大會、同時該會並通過如下經案㊀為紀念魯迅先生、應督促魯迅全集早日出版、㊁川會名義、慰勞前方將士、㊂宣布對日經濟絕交㊃致函各國政府及國民請援助中國、至六時散會、 
　　二十團體聯合紀念 
　　本市靑年救亡團體聯合紀念魯迅會、於昨日上午九時擧行週年紀念大會　到千餘人由張裕良主席、並致開會詞經由魯迅夫人許廣平女士演講魯迅生平、各團體代表周棨基·蔡仁抱·石礎·趙剛義·等分別演說、繼山靑年救國服務團宣傳部歌詠隊五隊演唱魯迅紀念歌、散會後、由靑年救國等二十團體分別派遣宣傳隊隊·演劇隊·出發各塲所及浦東等處宣傳并在徵募隊二十隊、出發徵募魯迅棉背心、又張裕良於午刻招待許廣平女士及各團隊代表二十餘人、討論靑年救國團體合作問題 
靑年救亡團體聯合紀念魯迅（○魯迅夫人×主席張裕良）[  （龍叔賢攝）]  
[慰勞將士]  
　　徵求慰勞物品 
　　上海市慰勞委員會、頃悉前綫××軍、需要棉被二百條·枕頭二百件·搪瓷杯二百隻·毛巾四百條、特向各界徵求、希熱心仕女、踴躍輸將、俾即能集合所需、轉送前方應用、收件處㊀虞洽卿路上海市慰勞委員會㊁牯嶺路凈土庵、㊂畫錦里棉布公會、㊃北京路石路東縐業公所、 
　　晝展抽籤預约 
　　中國晝會及女子書晝會主辦之慰勞特十書晝展覽會、定二十二日假大新公司四樓開幕、各情已迭誌本報、茲以此次參與展覽之書晝等件、皆名貴異常、如于院長·柳亞子·何香凝·王一亭諸氏作品、洵屬不可多得居時惠購者勢必踴躍、特於即日起、發售抽籤預约券、每張國幣十元、屆時可憑券抽換名貴晝件、各界如欲購買、可電知九七一二五上海市慰勞會勸募組、當即派人持券送上、 
　　賀禮移購藥包 
　　上海郵政總局包裹收寄處王容功君之文郎彌月、親友餽送賀禮、計國幣百元昨委託四馬路中四大藥房代辦急救藥包一千包、交慰勞委員會運送作戰將士備用、預祝王君文郎與中華民國同一長壽 
　　獎金購望遠鏡 
　　八歲童子浦家風、日昨以第三十九期航空券獎金百餘元、加以平日儲蓄購單眼軍用望遠鏡一具、送交上海市慰勞委員會、指戲鍾松將軍、 
　　收到外埠捐款 
　　上海市慰勞委員會、昨日收到華興電臺轉來江蘇海門三陽鎮安濟典當捐贈慰勞金十四元六角、又盛澤敦仁里元號沈王隱君捐贈十三元一角、該會於收到後除即將收據郵奉外、對兩君熱心愛國深表飲佩深望外埠熱心同胞踴躍捐贈款可由郵局或銀行匯交上海虞洽卿路上海市慰勞委員會收受、如欲指明購買棉背心·急救藥包等、該會亦可代為辦理、 
[米榖小麥免轉口稅]  
　　十月十八日起　海關已發佈吿 
　　本市江海關、頃奉財政部令、自本年十月八日起、所有米榖小麥、特准免徵轉口稅、該關已發表布吿、仰各商人一體知照、 
[滬西紗廠添招大批熟手女工]  
　　錄用女工可供膳宿　失業女工勿失良機 
　　上海市西聯益會連日受華商各紗廠委託、擧辦女工登記、價紹工作、頗形忙碌、昨日該會又接鴻章紗廠新裕一廠二廠、申新一廠四廠等來函、因工作緊張、尚須添用大批、各二三百名不等、由新廠並表示錄用之女工、均可供給膳宿、該會接函後、除將已證記大批熟手女工、全數送往各廠錄用外、尚以人手仍感不敷、幾有供不應求之勢、故該會昨再通吿、繼續義務登記紗廠熟手各部間女工、俾可立刻得有工作、以符該會實際救濟之宗旨、該會地點在戈登路昌平路成德坊七號、失業女工、望勿失之交臂、 
[英商電車公司議决下半年股息額]  
　　按每股再分二　十一月十日開付 
　　英商上海電車公司董事部、昨日開會、議决本年下半年之股息、每股按百分之二發給、定十一月十日開付、 
[人文月刊七八期出版]  
　　上海霞飛路一四一三號人文月刋社、發行之"人文月刋、八卷七·八期合併、業已出版、本期文字有一冀東偽組織二年記、淞滬二月來中日空軍廳戰記一山東問題在巴黎和會與華府會議"一戰時間題論文提要、後味無味齋筆記一、一書詳摘要"等、聞一刋八卷"期起、仍按月十五號出版、 
["第一綫"三期出版]  
　　上海楓社、為適應時代需要特編輯發行"第一綫"戰時旬刋、第三期又將於明日（廿一日）出版該期特闢一文藝戰綫二欄、要目有亞丁之"紀念我們偉大的掣旗者、辛勞之、"紀念魯迅先生"、麗尼之"手足"、劉白羽之"我們是走在自己的國土上"、尹庚之"怎樣也躲不了"以及王楚良之創作"專號"等、 
 
 

Page 7

 
 
[敵圖進犯大塲不逞我精銳部隊正三面夾擊]  
　　敵四次猛攻蘇家宅均經擊退　黃港湖裡宅一帶敵被我圍困　我仍堅守俞家宅陳家宅陣地 
　　本報今午接得前方戰報如下、大塲北面戰事、自昨晚至今晨十時前、其重心仍在滬太公路兪家宅左右兩綫、尤以公路以西葛家牌樓宅至蘇家宅一帶爲最激烈、敵軍目的、以戰車沿公路直撲大塲正面、另以主力衝擊小池園蘇家宅、企圖突破大塲南翔間之公路、壓迫我軍後路、故敵軍於突進葛家牌樓宅後、復於昨日傍晚起、調集大批强頑步兵、在其大砲密射之下、由黃港方面、向我蘇家宅·小池園·陣地、猛力衝擊、以尖角形之陣勢、激烈進撲、我軍以此路有關大塲之得失、乃調遣精銳部隊、分左右兩冀向敵包抄、會同蘇家宅正面圍攻、當卽展開空前血戰、至今晨八時止、敵軍四次衝鋒、我軍三面廝殺、前仆後繼、有進無退、故敵軍屢次猛衝、均遭痛擊、死傷過半而退、我方亦有相當損失、敵終以傷亡慘重、於今晨八時後、退集黃港湖裏宅一帶、被我三面包圍中、敵因該綫我方勢必反攻、且駐有重兵、故在葛家牌樓宅附近趕築工事、又沿公路正面黃家宅方面之敵、昨以坦克車三十輛、分向東南面蘇家林宅·兪家宅我軍陣地、掩護大隊敵兵、猛力進撲、並有敵機多架、投彈轟炸、當時我後方援軍以敵軍火力過密、未能赶上、致有一部陣地、被其突破、黃昏後我軍始分途反攻、血戰通宵、敵之坦克車、被我迫擊砲摧燬三輛、乃於今晨拂曉前　不支潰退回黃家宅以北、自天明至十時、敵未敢來犯、我軍仍在沿滬太公路之兪家宅陳家宅以北陣綫堅守、陳家巷仍在我軍之手、前被突破之陣地、亦已修復、日將該處北面自頓悟寺至蔡家塘之間、一部陣地、亦經奪回、昨晚今晨、敵雖不斷以小部兵力前來擾亂、籍以牽制、但該處我方駐有精銳部隊、敵之企圖、决難得逞、廣福鎮正面之敵、昨今均未進犯、惟劉行方面敵軍砲隊、時向我方轟擊、我軍屹不為動、羅店西面我軍仍堅守原陣地、並無變化、廟行東北面、昨晚有小衝突、敵軍砲兵、每隔兩三小時、射擊一次、但其小部步兵來犯時、一經我軍出擊、立卽退去、江灣至閘北之綫、雙方均取守勢、昨今均無激烈戰、 
　　薀藻浜南岸滬太公路西、黃港蘇家宅間一綫、我敵雙方現已展開主力大戰、此戰形勢、有完全打破敵方進攻大場企圖之可能、我在大塲附近兵力雄厚、陣地堅固、大塲絕對無慮、同時一般人杞憂大場方面形勢緊張、深恐連带及右翼閘北至江灣綫、亦將撤退者、茲據我軍事當局堅决聲稱、絕對無關、設或大場不守、閘北亦必如現狀、堅守抵抗、决不放棄、事實上敵犯大場、僅為夢想而已、 
[葛家牌樓之敵被我包圍夾擊]  
　　我由馬橋襲敵左側　敵軍後路發生動搖 
　　敵軍自在葛家牌樓宅之役、遭我軍重創後、乃亟亟增援、希圖困鬥、但該綫我大軍雲集、有恃無恐、連日來血戰展開、雙方砲火之密、與乎搏擊之烈、實為空前未有、敵方損失奇重、屍橫枕籍、血濺四野、我軍雖有相當犧牲、但陣地鞏固、始終未被敵方所逞、因此敵軍一籌莫展、又慮孤軍深入之忌、乃移兵東側、向我季項宅方面偸襲、以挽孤立之勢、不意又遭我軍痛擊、刻下敵軍籍其後方援軍之助、又冀捲十重來、分向季項宅葛家牌樓宅一帶進窺、向時敵空軍亦出動助戰、我軍洞燭其計、除正面迎頭痛勦外、已出動馬橋宅兪家宅方面重兵、向敵軍左側進攻、包抄進窺葛家牌樓宅敵軍後路甚爲得手、故葛家牌樓宅方面敵軍後路、已發生動搖、同時我湖裏宅及張家樓下綫重兵、亦呼應夾擊、故目下敵軍主力、已被我包圍、 
　　中央社江灣隨軍記者二十日午十二時四十分報吿、薀藻浜南岸之戰事、自轉移至公路綫上後、敵將其坦克車由唐橋向南猛衝、激戰終日在馬橋宅之處、遭我軍堅强之痛擊、並被我擊燬三輛後、知不能逞、乃卽退去、入夜、盛家宅湖裏宅兩處之戰事、又趨激烈、敵由黃港葛家牌樓西犯惟亦遭遇嚴重之打擊、我軍堅守原陣、雖在砲火彈雨之下、絕不稍却、而公路東首沿浜之沈家灣·陸宅·膏荏橋宅·敵以猛攻未逞、故昨夜起又以猛烈之砲火轟擊甚久、其部隊以進襲數次、但我每次均予以迎頭痛擊後、將敵逐退、我軍現在南岸之陣綫、堅固異常、由公路東之沈家灣·陸宅·膏荏橋宅·蘇家橋宅·馬橋宅、越公路而西至季項宅·陳家宅·郁家宅·以至湖裏宅·盛家宅各重要據點、均密切聯絡、堅如磐石、固若金湯、而生力軍亦配置就緒、已開始反攻、今晨起、大砲之聲、已逐漸向北遠去、 
[敵大批援軍將到滬]  
　　期於九國公約會議前　進據前淞滬恊定區域 
　　日方為轉移國際視綫及挽回國譽起見、擬在本月三十日九國公約會議開幕以前、限令攻克以前淞滬恊定以內非駐兵區域、故已另由陸軍省增調三師團以上之軍隊、約五萬餘人來滬參戰、聞該批援軍、將於二十六日到滬、 
　　敵長谷川、於十七日上午在虹口蓬路日本人俱樂部、召集會議、到有原田·大川·內尾·田松永·及軍隊指揮官等二十餘人、其討論內容為㊀此役兵力集中地點、㊁防禦我軍空襲方針、㊂務須積極占領大塲等計劃、 
　　日駐華大使館秘書淸水、於本月十三日離滬返日、當其動身之前、曾與英美法各國領事接洽、而後成行、聞該淸水返日之使命、大半為設立上海中立區之問題、 
[敵艦又向浦東開砲]  
　　掩護敵輪竊燃料 
　　停泊九號浮筒之敵砲艦一艘、於今晨（二十日）八時左右、突又向我浦東發砲、猛烈轟擊、同時另有敵小輪三艘、徐徐駛靠浦東新三井碼頭、企圖登陸、竊取該處煤棧之燃料、我守軍洞燭其奸、於敵艦開砲時、皆置之不理、靜待敵小輪逼近岸旁後、遂以機關槍密集掃射、敵見我早有凖備、相率倉皇遁去、惟已被我射擊死傷十餘人、 
[南翔擊落敵機續報]  
　　墜於楊柳橋人機俱焚 
　　南翔我軍擊落敵機一架、已誌今晨本報、惟詳細情形未明、茲據中央社蘇州十九日電、始悉擊落地點所在、茲列如下、十九日午後四時三十分、有敵輕轟炸機六架飛南翔馬陸鎮一帶肆虐、當被我高射砲擊落一架、墜於楊柳橋、人機均焚、並拾得機關槍一挺、尙有三架被我高射砲擊傷、餘機見勢不佳、倉惶向東逃去、 
[敵方輜重結儲虹口]  
　　乍浦路本願寺藏大批軍火及砲位　虹口總指揮部設施高塔路女學內 
　　據確息、虹口乍浦路本願寺（日本佛敎寺院）為敵軍重要軍事機關之一、寺內大殿下闢有地道、儲藏大量軍火、駐砲兵三百名、置有重砲位兩門、屋頂架設高射砲兩尊、高射機關槍兩挺、又西華德路南洋兄弟烟草公司亦設有砲位、 
　　滬東平凉路一帶、自華興路至平凉路底止、凡華租交界之各小路口、均被敵方埋設地雷甚多、 
　　虹口施高塔路日本女子小學、於本月十一日起、已為敵軍作虹口區指揮部、敵軍近來運到大批竹梯及木板編成之木排、堆積軍工路、高爾夫球塲臨江處以備作登岸之用、 
[轟炸閘北無損工事]  
　　路局大厦頂層中彈焚燬一角 
　　我軍右翼閘北陣地、工事堅若金城、敵雖屢次進犯、均受重創、反為我衝達北四川路口、控制敵軍在北四川路一帶之自由活動能力、敵知閘北各綫之不可犯、乃採行轟炸政策、連日以來、敵機四出在閘北一帶轟炸、昨日又有敵機數隊往返在寶山路之西北、投擲重量炸彈、而北站兩路管理局大厦、更為彼等之目標、川流向該厦投彈、當為擊中數彈、其最高之一層、因此起火、內中所儲藏之行李票存根等、冲天飛出、延燒至晚、即行熄滅、查該厦係完全水泥鋼骨所建、故雖燃燒終日、僅將該厦最高層東北部之一部儲藏物燒燬、其他各省、均未波及、更以我軍早知敵方必师一二八故智、轟炸閘北、故工事及有關軍事之設備、均佈置週密而神秘、虽將閘北炸成平地、亦無礙於我之軍防、是以連日敵機雖不斷轟炸、僅燬及民房、我軍事上之設備、則無絲毫之損害也、今晨敵機又出活動、但已不若數日前擲彈之多、故日來除日機轟炸外、前綫戰事、極吿沉寂、僅偶有步哨之警戒槍聲而已、 
[川越今晨晤長谷川]  
　　今日上午七時半許、川樾茂又偕同參贊淸水等由畢勛路寓所乘車至虹口與敵軍指揮官長谷川松井眞崎等會見、聽取前綫戰事消息之報吿、並商討外交等問題、直至八時五十分、始乘原車經外白渡橋而返法租界寓所、 
[川島芳子來滬活動]  
　　敵關東軍、日前派國際間諜份子川島芳子、及中日女子多人來滬活動、現悉在某處設有情報機關、刺探蘇聯情報、該處負責人為白俄法西斯重要份子萬夏斯基、其手下有白俄多人、在滬活動、 
[敵傷兵醫院已人滿]  
　　可見戰事激烈之一般 
　　據華東社記者探悉、敵軍虹口區域內設有傷兵醫院十一所、北四川路之福民醫院、並未作軍用、現已停止、最近兩日十一處均已人滿、醫師凑手不及醫治、故前昨兩日、用輪載送回國者甚多、於此可證明近日戰事激烈之一般矣、 
[晉東敵受重創我軍收復新舊關]  
　　平漢綫情勢好轉收復石莊正定　津浦線正面我軍過平原向北進 
　　［冀州］敵軍一聯隊、日前襲娘子關南之舊關、經我部迎頭痛擊、予敵重創、當卽收復新舊關、進展甚速、（十九日中央社電） 
　　［鄭州］平漢綫戰事、日來甚爲激烈、我生力部隊進入漳河以北我方預定之陣地後、卽與進犯之敵遭遇、血戰竟日、予敵重創、現仍在激戰中、（十九日中央社電） 
　　［鄭州］平漢綫情勢陡轉、我某路軍出晉北、攻敵右翼、收復石莊正定、我正面在內邱邯鄲間　集中力量、卽反攻、（十八日專電遲到） 
　　［濟南］軍息、津浦方面殘敵、自經我軍連日痛擊、恐惶萬分、我游擊隊、一面襲擊敵之側背、使首尾不能相顧、一面破壞鐵路、斷其後方交通、戰况異常順利、又路息、正面我軍十九日向前進展二十餘里、我大部兵力、過平原北進、十九日下午敵機在泰安東北堡·大汶口·鄒縣·孫氏店·各站、投二三彈不等、我無大損失、（十九日中央社電） 
[某路軍通電吿捷]  
　　最近收復團城口東跑池 
　　⊙　施　申報館、捷報、甲·我右翼挺進部隊恢復徠源後、於昨（十五日）在廣寧靈邱間之馮家灣、伏擊敵運輸隊、繳獲騾馬一百四十五匹、大車九十餘輛、步槍十九技、手槍二枝、俘虜運輸員三十三人、衣物器材多伴、斃敵八十餘人、該部乘勝追擊、於昨（十六）夜克復廣靈城、城內敵軍、狼狽向蔚縣逃竄、乙·我徐旅克復平型關後、其支隊於十五日在平型東北之小寨村、截擊由靈邱來之汽車一百三十餘輛、激戰至黃昏、將敵完全擊潰、繳獲榴彈砲二門、步槍二十枝、敵傷亡百餘人、殘敵向西逃去、該旅主力於十六夜襲擊平型關以西之團城口·東跑池·當將該地一軍完全克復、繳獲甚多、正淸査中、殘敵向大營逃竄、我軍正向大營追擊、（二十日專電） 
[美代表團今日啟程赴歐]  
　　出席九國公約會議　葡萄牙决派員參加　法代表團人選决定 
　　［紐約］羅斯福總統與出席比京九國公約會議美總代表台維斯今日長談後宣稱、美國之參加九國會議、其政府對他國政府並不擔負責任、衆視此言乃答覆共和黨參議員瓊遜者、蓋瓊遜本日在舊金山演說、謂台維斯直至英美預先商妥程序、始擬啟程前往比京與會云、羅斯福總統又謂此次開會之目的、乃在由各國同意覓取解决中國現局之途徑、吾人之努力此事、志在與九國公約其他簽字國合作、中日兩國亦在其列云、美國代表團茲定期星期三日乘"華盛頓"號郵船啟程赴比、（中央社十九日路透電） 
　　⊙比京　葡萄牙政府頃接受比國邀請、决定參加九國公約會議、截至目前為止、接受參加此項會議者已有中國·英·法·美·加拿大·紐西蘭·葡萄牙七國、此外意大利聞已决定參加（十九日中央社電） 
　　［巴黎］法內閣擧行會議、議决派外長台爾博斯·外次台德桑爲法國出席九國公約會議代表、據會後發表官報宣稱、台氏曾建議請薩勞氏加入代表團、因九國公約係薩氏代表法國簽訂者、但薩氏申稱、渠現任北非部長、無暇參加其他政務、（十九日海通電） 
[全英成衣業决議抵制日貨]  
　　［倫敦］全國成衣與服裝業工會、頃通過决議案、要求全體會員拒不購買日貨、并對于抵制日貨運動廣事宣傳、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[我增援部隊急需鞋襪]  
　　新近增援來滬之××部隊軍士、向御草鞋、茲以天氣漸寒、鞋襪不足應用、特盼各界熱忱捐贈鞋襪、（尺寸普通、大小可以支配、）隨時送交中匯大樓四樓上海市地方恊會彙收、轉運前綫、 
[敵機繼續肆虐]  
　　閘北海昌路口民房起火　虹橋鎭今晨再度被蹂躪 
　　閘北 
　　二十日上午十時十五分至四十五分、閘北新民路大統路上空有敵轟炸機三架、分次投彈、計共投重彈十二枚、第一次投下三彈、一落新閘警察分局舊址東間壁毀民房數間、一落新民路一段救火會傍、該救火會之瞭望亭震毀一角、救火員呂文才被擊傷頭脚部、已送贤隆醫院療治　一落南星路舊貨商塲、第二次接連落下六彈、均蕩海昌路南、即沿蘇州河之長安路口福星第一麵粉廠傍、該處多舊麻袋店頓時起火、對過恒康米店亦遭焚毀、第三次亦落三彈、均落該麵粉廠左右、及長安路東口、記　属稿時救火會正在竭力施救、 
　　又訊上午九時許　敵機三架、飛往閘北上空窺探多時、在東宝興路·廣東街一帶擲下炸彈六枚、十時一刻、又有敵機多架、飛至閘北太陽廟·共和新路·新疆路·中山路一帶濫行轟炸、在太陽廟附近一帶投下燃燒彈五六枚　有三處民房頓然中彈起火、濃烟冲滿雲霄、迄今尚在延燒未熄、又敵機今晨在閘北各處又擲下謊謬宣傳甚夥　市民拾起閱後、均置诸一笑而撕燬之 
　　虹橋 
　　今日清晨五時計、時正黎明、滬西虹橋鎮小菜塲、適因菜蔬上市、鄕民廢集甚衆、以作賣買、竟復突遭敵機三架濫施轟炸、當被投擲重彈五六枚、各鄕民因連日遭受敵機肆虐、早已預防躲避、故死傷僅有十餘人、 
　　擔今晨泗涇來人談、報載敵機昨飛往該鎮投彈云云、謂並無其事、 
　　浦東 
　　日機四架、於今晨八時、即飛在浦東張家浜南址掃射、機槍肆虐、有一小時之久、復越浦至南市、沿江而至高昌廟日暉港一帶偵察、投下荒謬之傳單、然民衆均拾而扯毀不值一顧、 
　　父今日上午十一時、敵重轟炸機三架、山浦東東北方面起飛繞至浦東後方各地、盤旋一匝後沿浦東大道折而向北、在楊家宅吳家廳一帶、擲彈六七枚、漫無標的、我軍工事上絕未受損、 
　　南市 
　　南市上空、自今晨七時許、即有敵機多架、不時在高昌廟斜土路龍華、漕河涇以及滬閔公路上不斷輪流低飛盤繞、窺探良久、時至十時許、即集隊向西飛去、當該機在滬閔公路上空時、曾以機槍向下亂射、有一農民在田耕種、不及躲避、慘被彈傷惟未投彈、 
[滬東區我財物敵方再度運日]  
　　滬東區一帶、我居民之財產、於滬戰發生後、皆未及携出、敵軍除將食糧木料燃煤等全部沒收供其軍用外、並於上次曾一度將我滬東區之五金零件·及小工業機器·等、裝成二千餘箱運往日本外、茲又將未及運去之一部裝成千餘箱、運至黃浦碼頭、於今晨（二十日）起、開始啟運至停泊該處之敵商輪改建之八二號運輸艦上、凖備再度運往日本、 
[瑣評]  
　　敵機暴行又一鐵證 
　　自淞滬抗戰援敵机到处肆虐視為日常功課。乃殘殺我平民之不足。甚至炸傷駐華英大使許閣森爵士。經英政府提出嚴重抗議。彼方以無法狡辯。方始道歉了事。詎不多日英大使館航空上尉馬瑞等。又被襲擊。此案尚在交涉中。不料昨日。義大使館武官利比齊及德籍人員。又在蘇州道中被炸。雖未受傷然已飽受虛驚。夫義德二國為我友邦。亦為彼之與國。今其官商。尚不免於被轟。似此瘋狂。必為全球所唾棄。外交益陷孤立。行將自召覆亡而已。 
 
 

Page 8

 
 
[從天津到上海]  
　　一個被壓迫者述經過 
　　（特訊）平津陷落、瞬將三月、友人楊君、經商華北、已十有餘年、自敵人佔據天津、全家在敵人鐵蹄下、備受非人生的虐待屢遭抄查逮捕、九死一生至上星期一、始得化裝苦力、由津乘英輪來滬途行七日、歷盡艱辛、到滬之日、與記者會見自謂冉生矣、所談北方情形、其有為已成過去之事者則不載、今將其南下狀况、擷記一二、 
　　平津人心熱望 
　　楊君稱、敵軍占據天津以後、其氣燄之凌人、行為之野蠻、眞令人聞而髮指靑年與學生之被殺者、數以千計、此事南方當已得知、現在天津、除租界以外、華界及附近的四鄉各處、簡直無一女子、蓋六七十歲的老嫗多被其强姦靑年姑娘且被其掠至軍營、任意獸行、違即槍殺、華界商舖、敵人任意取物、不給貨值鐘表店內的眼鏡·手表·望遠鏡等、視為戰利品、常有敵人到來取帶而商人尚須苦笑逢迎也、上海報紙、在初時、尚有遞到天津郵局者、及敵人派人檢查、連同印刷刋物書信等、天天焚燒之、天津對於南方消息、非常隔膜、但平津人心、個個熱望中央軍早到而尤關心上海戰事、民衆唯一的希望、乃從無綫電中、聽取中央電臺的戰事報吿、近來敵人有時冒用中央電臺名義、揑播滬戰消息、顚倒黑白有時用電浪擾亂、使電機無法收取、致平津民衆、竟不能得到南方之戰訊、煩悶不堪言狀、至於專為敵人造謠的庸報、乃利用敵軍勢力、强迫津埠商店、及居民定閱、甚至老虎灶、亦攤派一份、月納一元、如不看其報、即以反日論罪前日中央空軍、轟炸塘沽之消息到津、民衆之熱烈喜歡情緒非言語可以形容、平津民衆、對二十九軍兵士、甚敬佩之、對☓☓☓☓☓則不輕恕、近來多殷盼中央軍之北上、凡上海有一外國輪至津必多方探聽、聞淞滬戰事、我軍大勝莫不眉飛色舞、 
　　七天海行痛苦 
　　這兩月中、從平律逃出的人、至少有二十萬、其中大半是到烟臺上岸、再轉往豫魯·陝·晋各省、亦有到靑島上陸者而至上海者亦甚多但購買船票、非常艱難、楊君直至本月十日、方始買到太古之海口輪統艙舖位一個、化了二十元的代價、祇可在露天的甲板上、占一個人的地位由天津到上海、足足的走了七天七夜、旅客的痛苦、正不堪言狀了、船過塘沽口、舉目所見敵軍的子彈·砲彈·和炸彈、從運輸艦裝到堆積在碼頭、船到烟臺、留一日夜、因停拋海邊、旅客不能上陸、直至船抵靑島我人方得上岸、目前靑島已成了一個死市居民大少、日夜的嚴密防備敵機空襲、 
　　淞滬所見現狀 
　　海口輪駛到吳淞口外、是在中午、楊君在北方時、不能得知上海的戰事眞相、所以船過裹鍋沙、他便在甲板上遙望、已可看見敵人侵犯我淞滬的軍艦、自裹銅沙起一直至吳淞口、每隔一段、即泊有一艦、大小不一、共有近四十艘之譜、其中有若干艘敵艦、看得出是方從日本開來的、艦內滿載軍隊和軍械、其吃水陷到載重綫上、可證艦中載物之多也、吳淞口以內、到白渡橋止、敵艦疏疏落落、約有十七八艘、二號浮筒前的出雲、四周用大鐵駁包圍艦上滿是沙袋甚至烟囪亦用電網布蔽進淞口、最觸目驚心的、吳淞至蕰藻浜一帶、昔日鱗次櫛比的工廠堆棧等偉大建築、今已全放斷垣頹壁、無一完好之星、極目縱望、一片亂碟塲、在虬江碼頭東曠地上、敵方的軍馬有一二千匹、來而不能用、又運輸卡車數百輛浦江內的平頭小兵駁、為我人素不經見者、今則觸處皆是、蕰藻浜一帶、更有大批木排、各碼頭停泊的商船所改之運輸輪正在忙亂山卸軍械裝運傷兵、 
　　刦掠民船貨物 
　　這次同輪來上海的旅客中有從烟台下船的二十五人、均紹與籍據各人言彼等向在上海至北洋一路、裝運客貨有大沙船（各載量六百噸）兩艘、船東周姓、此回運載兩船貨件在本月初駛到烟台海面、即被敵艦扣去、船貨盡被沒收、甚至船員的行李·衣物·銀錢、亦掃數搜刮一空、並欲將二船的全體二十五人、活活燒死後經一再哀求、乃被綁閉於船內、餓了四天方始放一舳板將二十五人逐上龍口、臨放時身上剝剩一單衫幸而各人在烟台有客家熟識、勉强凑借了四百元略購衣服以三百餘元買了船票、遂得生回、但船貨兩項損失共在五萬元以上、楊君登陸後、在觀察上海情形之後奮然謂記者曰、南中處處表現出我民族力量的偉大、軍民團結的堅靭、戰事前途必操勝券、本人三個月來在北方感受壓迫到不能舒氣、至今日一到上海、胸中積憤始得為之一暢也、（心危） 
[國際問題研究會電九國公約簽字國]  
　　陳述對中日爭端意見及期望 
　　國際問題研究會、昨日電致九國公約各簽字國、陳述我國對中日爭端之意見、以及我國國民在九國公約開會前之期望、該電由該會名譽董事顏惠慶董事黎照寰劉湛恩董顯光陳光甫·錢新之·何德奎·戴志騫等簽署·原電略謂、"華府九國公約、即將在比利時京城開會、敝會職責所在、爰發表下列聲明、俾將日本侵入我國所涉及之重要法律上及政治上問題、予以說明焉目前之衝突、實質上為一九三一年日本侵入滿洲之延續、日本自囊括滿洲及熱河在該處樹立偽政府後、復開始種種活動、運用陰謀與武力、使華北脫離中國統治而獨立、日本在平津亳無合法理由增加其駐軍、較一九零一年辛丑條約許可之數量、竟多出四倍之多、過去吾人、尚可憶及自中國政府遷都南京以及各國駐中國使節駐在地之遷移後、外國駐軍保衛自北平至海岸鐵路綫之重要性業已减少、日本軍閥竟悍然不顧、在華北集結重軍、並在辛丑條約條款所絕不允許之地點、時時舉行演習、因此遂有七月八日與我蘆溝橋駐軍衝突之事件發生、中國政府曾竭盡全力謀獲得和平解决、甚至撤退我國軍隊、惟日本則仍按照其預定計劃、將其軍事行動、擴展至冀察綏晋魯五省、其面積達七十萬方哩、並進而武力佔據平津及海河、目為徹底遂行其武力克服中國之政策、及與華北戰事取得連絡起見、復在我財政及經濟中心之上海、掀起戰事、圖一舉而擊破我國抵抗之力量、於是遂藉口虹橋事件、（該事件係日本武裝水兵、圖於八月九日闖入我國飛機塲所引起）、於四十八小時內、在上海集中鉅大艦隊、並有大批軍隊登陸、即向公共租界外之閘北大舉進攻、日本在中國廣袤土地內從事軍事行動、已逾三月之久、决不能謂為自衛、且應視日本違反九國公約及非戰公約下所負之義務、前者約東各簽字國、須尊重中國之土地及行政完整、後者譴斥以戰爭為國策之工具、至於上海事件所涉及之法理問題、乃一九三二年之淞滬停戰恊定也、惟在滬戰發生前、日本在沿公共租界邊境、建築巨大砲壘、在八字橋駐紮軍隊、事實上該恊定早已爲日方所破壞、中國政府因鑒於日本侵入華北及其作戰之險謀、爲履行保衛本國領土之主要責任起見、乃被迫下令軍隊之必要動員、此種舉動、絕未違反淞滬停戰恊定、何况該恊定從未有永遠限制中國軍隊、在中國領土內行動之規定、職是之故、上海所發生如日軍侵入華北同類之未宣而戰之戰事、其責任必須由日方負之也再則自戰事發生以來、日本軍閥用盡種種方法、蹂躪我國海港、宣佈非法封鎖我國全部海岸、運用現代戰爭之種種機械化武器恣意轟炸我國城市我全國都市幾全遭日機之肆虐、大批無辜平民、包括難民婦孺、均慘遭屠殺學校醫院等文化機關多遭毀壞、凡此種種、已引起全世界人士之震駭與痛恨、殊無贅述之必要、日本在理論上、現尚與中國保持和平、惟即使正式宣戰、日本之行動、亦已違反海牙和平會議决議案第廿五條、即禁止轟炸不設防之城市等等、以及一致公認之戰時國際公法內分別非戰鬥員與戰鬥員之原則、再則日本航空人員、轟炸紅十字會救護隊、更屬可恥、蓋違反一九二九年日內瓦恊定也、綜觀上述種種情勢、吾人不得不下一結論、即日本現正繼續其一九三一年在滿洲開始之大陸侵略計劃、中國旣為日本以最殘暴方式侵略之犧牲者、除竭盡全力抵抗外、別無他途可循吾人深信遠東和平影響全世界和平條約之尊嚴、必予恢復、而國家之安全必須屬集體性質、是故吾人僅向參加行將開會之九國公約會議各國、作將伯之呼籲、不使此日本對中國之侵略、樹立危險之先例、而斷然採取一致行動、包含有效之制裁措置、以對付侵略國云、 
[松江]  
　　鎭長擅放耕牛 
　　本城北門外通波鎮五里塘附近、於十三日下午十時許、有牛販牽牛六十餘頭、當被巡邏壯丁瞥見、查詢暫扣、而牛販等始則拒捕、繼即持百元擬欲行賄壯丁等鳴槍示警、嗣有該鎮鎮長謝志與情放、壯丁等以奉令扣牛、而該鎮長竟賣情擅自放行、其中不無暗昧、遂星夜奔赴三區保安司令部投報區部據報、已在密查中、 
　　敵機頻頻過松 
　　十四日淸晨迄中午、敵機來松共達八次、飛行甚高、城關未投彈、遠聞東北角上有炸聲、傳在七寳靑浦等處、投彈四五枚損失在調查中、 
[台州]  
　　敵圖登岸被擊退 
　　玉環縣楚門鎮、於十日上午十二時、突來敵兵數十名、分乘小汽船三艘、駛人漩門港內意圖登岸經我防軍開砲轟擊、敵船旋向外海逸去、 
敵軍犯我陳家巷陣地中伏紛紛棄械投降圖為我軍接收之敵軍旗幟及截獲之步槍[  （國際社攝）]  
[嚴防碼頭工友被敵利用]  
　　不得藉口以圖狡賴　一經查覺嚴予處置 
　　本市碼頭工人生活改進社、昨通吿全體工友云、目前國難嚴重、本市碼頭工人、因向來散漫、間有無形被敵寇利用者、實可痛心、茲由本社董事長葉委員夏聲、代向最高當局請求整理改組、奉統秘字一五號通知、已移交滬市黨部核示在案、惟目下全面抗戰、舉國民衆、均應一致擁護政府、加强抗敵力量、卽使在本社未奉市黨部核示以前、亦應步驟一致、除對於失業工人、已擬有具體辦法外、凡在本社曾經登記之各碼頭工友、無論何時、絕對不准爲敵利用及為之起卸搬運軍械貨物、與一切工作、亦不得藉口被迫强制、以圖狡賴、倘有上項情事、一經查覺、本社自當予以最嚴厲之處置、至因拒敵致受傷害本社亦當專呈當局、請予撫䘏、特此通吿、 
[瞿振華建議訂侵捐治罪法]  
　　侵佔捐款處以死刑　從犯一律連帶負責 
　　本市商界領袖瞿振華氏、昨建議第二特區市民聯合會、請轉呈政府、迅予制定非常時期之緊急治罪法、凡對於救國捐救濟捐慰勞捐醫藥捐、以及其他一切捐款之經募人事務員、及各募捐機關、倘有營私舞弊、侵佔捐款、或有直接開接圖利行爲等事發生、一經查出、須一律處以死刑、所有通同舞弊之全體從犯、亦須一律連帶負責、治以同等之罪、以儆效尤而申法紀、一面分函軍警機關各團體及各經募捐款之事務所、互相嚴密監視、倘有發生疑點、務須儘量舉發、並請各執法處須憑良心、依法律、不徇情、不敷衍、務須澈底偵查、嚴格辦理、方可財力集中、而充實抗戰力量也、是否有當、祈付公决、 
[長江中游標誌隨時停止放光]  
　　時局關係不另通吿　江海關飭航商注意 
　　海關巡工司署、為長江中游所有標誌燈光、因時局關係、均得隨時予以熄滅、不另通吿、特飭本埠各航商注意、茲探錄其情如次、 
　　長江 
　　據江海關巡工司署接長江中游巡江事務長報吿、因時局嚴重、長江中游航行標誌所燃之燈、隨時有暫行停止放光、不另通吿可能、各航商於駕駛時、應予切實注意而防危險等情、該署據報後、即尸嚴飭本埠中外航商、一體注意矣 
　　潮海 
　　該署又據潮海關報吿、該港德州燈塔及航行燈、亦因時局關係均自每晚八時起予以熄滅、至該港海面各浮筒、亦自每晚十二時起、將筒上燈光予以熄滅等情、亦經該署轉飭本埠各輪當局遵悉矣云、 
[考察工廠行政田和卿返國]  
　　上海市工廠檢查所所長田和卿氏、經市政府核准、派往英美等國考察工廠檢查行政、業已考察完畢、於日前返國抵滬、並將考察所得編成報吿書呈報社會局轉呈中央工廠險查處矣、 
[英商公共汽車公司增闢新路綫]  
　　公共租界英商公共汽車公司、現增闢一十四路之新路綫、該十四路係從外灘經過南京路、轉入馬霍路至威海衛路、達福煦路為止、今晨起已予行駛、惟知者尚少、故乘客甚屬稀少、 
[社會日報恢復篇幅]  
　　歷史悠久聲威素著之社會日報、為小型報中之最努力最精彩者、前因戰事關係、减縮篇幅、玆應讀者要求、於今日起恢復原有篇幅、日出四開一大張、計一萬餘言、內容新聞文藝並重、除抗戰新聞政治消息國際電訊等外並特約海內名家撰述戰事特瀉·救亡論著·社評專著等等、定報每四月連郵費祇收國幣一元、犬綫前出四期、都八九萬言、彙售連郵祇收角、存書無多、購者從速、館址愛多亞路一六○號大樓、電話一八三二三號、代售處各報攤、 
戰時青年第十六期 
[抗戰必勝的信念] [  郭我力]  
　　近年來日軍閥為了牠要升官發財，不惜把我們大好河山，生命財產，當做牠們刀俎間的魚肉，想一塊塊的宰割，滿足其貪婪無厭的慾壑，東北四省吞噬後，又繼續企圖華北，甚而華中華南了。 
　　破壞一切罰球和平條約，藐視必遵守的公法，逞其堅甲利兵，盡量發揮其强盜性格，企滅我整個中華而後快，現在全面抗戰展開了，五旬來拚殺的戰續，暴露了敵賊的弱點和醜熊，事實吿訴我們唯有抗戰到底，犧牲到底，才能得到民族眞正的解放和最後的光榮！ 
　　我們誓死抗戰已取得了國際的同情，轉移了國際的態度，由精神的贊助，將來必然會演進到實力的援應，至少或能澈底予敵以經濟的封鎖，那就是牠的致命傷，不怕怎樣强悍，必然的要趨於崩潰。 
　　求人不如求己，我們固然迫切的希望國際的援助，同是還是要踔勵奮發，不能倚賴，最後勝利屬於我，不是空洞的誇大，在國力的對比上，就可看出能操必勝的充分理由，現在的戰爭，如果缺乏了經濟的重要條件，前途的確是悲觀的，敵人為一蕞爾小島，先天不足，民生軍用等工業原料，都要仰給於國際，我國地大物博，寶藏豐富，向被觀為生命綫，過去以人心沉迷，政治不上軌道，雖未有充分的開發，現在一面支持長久的抗戰，一面發動大規模的戰時開拓天然富源，同時訓練民衆，組織民衆，武裝民衆，戮力同心，急起直追，隨時隨地，都能予以打擊者以嚴重打擊，莫說一蕞爾小島，十個八個又焉足畏？ 
　　我們更要透澈本身，自一致精誠團結後，在忠勇為國的最高統帥的領導下，整齊步伐，已形成了銅墻鐵壁的陳線，那怕排山倒海之力，都不足以挫撓我們的抗戰的壁壘，何况敵人內體失調，機構不健咧？古語："嗜殺者必致於殺身"歷史上一些窮兵黷武者的結果，都不免於崩潰，日軍閥侵華的最後階段，就可斷定了。 
　　靑年為民衆的前鋒，尤其是知識的靑年，乃民衆的敢死隊，所以我們要完成這民族解放的神聖事業，必須先要有這堅决的抗戰必勝的信念，領導民衆作殊死的戰鬥。 
 
