# 1937 - 83 - 4922954

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長昨抵滬]  
　　舉行茶會歡送孔特使　韓復榘劉峙等亦同來　中常會准蔣續假兩月　王寵惠暫代政院長職 
　　（本埠消息）蔣委員長於上月二十三日、赴杭休養、業於昨午飛滬、當日午後四時、在賈爾業愛路私邸舉行茶會、歡送孔特使出國、頂定日內離滬、擇地休養、蔣氏係於昨日上午十一時半、偕同侍從室主任錢大鈞、秘書汪日章·副官長何雲·醫官鄭祖穆·及端納等乘坐自備之蓉克斯機離杭飛滬、當午十二時四十分抵達、降落於龍華機場、前往歡迎者、計有蔣夫人宋美齡女士、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙、（長次兩公子代表）淞滬警備司令楊虎、代理市長俞鴻鈞駐日大使許世英、第一軍軍長陳繼承、粵省財政廳長宋子良、粵省府秘書長歐陽駒、及王之南等多人、蔣委員長下機後、卽偕同夫人逕返賈爾業愛路私邸休息、旋於午後四時、在賈爾業愛路私邸舉行茶會、歡送參加英皇加冕典禮特使孔祥熙氏出國、應邀參加者、除孔特使祥熙、陳副使紹寬、翁秘書長文灝、及全體參贊秘書專員武官外、尚有行政院代理院長兼外交部部長王寵惠、全國經濟委員會常委宋子文、中央宣傳部部長邵力子、軍政部部長何應欽、駐日大使許世英、軍事參議院院長陳調元、閩省綏靖主任蔣鼎文、豫皖綏靖主任劉峙、山東省政府主席韓復榘、陝西綏靖主任楊虎城、中委蔣伯誠、淞滬警備司令楊虎、上海代理市長俞鴻鈞、及粵省財政廳長宋子良等多人、席間蔣委員長起立致歡送詞、大意略謂、孔副院長年來爲國盡瘁、對實業財政經濟各方面均有功績、尤其在財政上之功績、爲民國以來之第一人、此次代表國家、赴英參加英皇加冕典禮、行將出國、本人特對孔副院長表示歡送之意云云、旋親授特使團全體人員之委任狀、並分別頒發各級勳章、並於頒發勳章時、對全體團員、致訓詞、略謂、英國人士素重禮節、我國自古爲禮義之邦、此次諸君隨孔特使赴英參加此隆重典禮、一切行動、務須格外注意古訓云、人必自敬、而後人敬之、望諸君勉之、直至五時許、始盡歡而散、蔣此次來滬、係專爲歡送特使出國、昨日蔣氏衣黑色鳥𧙫、靑色長袍、政躬雖尚未完全康復、但精神則大有進步、蔣委員長以身體尚待調養、故特呈准中央給假兩月、並以王外長代理行政院院長、預定在滬稍作勾留、卽將擇地休養云、 
　［杭州］韓復榘·劉峙·邵力子·等來杭謁蔣委員長公畢、一日早車離杭赴滬、蔣伯誠·葛光庭·何其鞏·反隨韓劉來杭各員均同車離杭、（一日中央社電） 
　　［杭州］史丹法尼一日晨再謁晤蔣委員長、午十二時赴省府拜會朱家驊、暢談約一小時、始辭去、史一日晚六時半車離杭赴滬轉京、（一日中［央社電） 
　　［南京］中央一日晨九時開第四十次常會、到鄒魯·陳立夫·葉楚傖·汪兆銘·張厲生·陳果夫·孫科等四十四人、汪主席、議案探錄如下、㊀蔣委員中正電請再給假兩月、以資調養案、决議蔣同志久膺國重、備極憂勤、所請再給病假兩月、並以王同志寵惠代理行政院院長職務、自應照准、尚望爲國攝衛、早復健康、㊁通過胡展堂先生逝世紀念辦法、㊂下星期一中央紀念週推王委員寵惠主席並報告、㊃其他例案、（一日中央社電） 
　　［南京］汪主席由滬乘車於一日晨七時抵京、返邸稍息、卽赴中央黨部主持中常會、（一日中央社電） 
　　［南京］中宣部主任秘書馬元放、調任組織部組織委員、遞遺主任秘書缺、一日中常會决定以徐蔚南繼任、（一日專電） 
　　［杭州］蔣委員長自上月廿三日由京來杭小住、連日接見各將領、頃以孔特使卽將出國、特於一日午由筧橋乘機飛滬、與孔話別、聞順便并將就醫檢查身體、乘機隨行者有錢大鈞·伺雲，汪日章等八人、十二時正、機離場起飛、陳布雷曁隨員等則於一日下午二時車赴滬、（一日中央社電） 
　　［南京］王寵惠代理行政院長職務、定三日由滬返京、將於五日到院視事、六日行政院例會由王主持（一日專電） 
　　［南京］中常委陳立夫、交長俞飛鵬、一日下午六時同乘歐亞機赴滬、爲孔送行、（一日專電） 
　　［杭州］史丹法尼今晨十時、偕秘書馬柯利將軍赴行轅晋謁蔣委員長、委座頗有垂詢、談約半小時辭出、十二時半赴省府訪朱家驊、史今晚夜車赴滬、轉道晋京、謁中樞當局、（一日專電） 
[林主席展緩赴桂]  
　　在粵候吳鐵城 
　　［香港］林主席一日晨參加粵軍分校開學禮訓話、下午視察市府、現擬留粵候吳鐵城、展緩赴桂、（一日專電） 
　　［廣州］林主席一日參加軍分校開學禮後、經胡展堂公館慰問胡夫人、繼往參觀省營紡織廠及紙廠、午後觀察市府黃埔闢埠工程、粵漢路黃埔支綫及粵川行營、（一日中央社電） 
[宋子文週內飛川]  
　　［南京］經委會常委宋子文、擬週內飛川、與川主席劉湘商發展經濟建設、滬實業界數人將同往視察川中情形、（一日專電） 
[吳鐵城在京酬酢]  
　　［南京］新任粵省主席吳鐵城、一日晨由滬抵京、分謁汪孫戴各院長、何部長等、請示辭行、午留孫邸午餐、下午三時廿五分車返滬、部署一切、卽行赴粵、（一日專電） 
[美使館武官赴綏視察]  
　　［北平］美大使陸軍武官郝爾·奉令今日赴綏、轉往百靈廟大廟等地視察、並將往外蒙一行、二月後返平、（一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　李白等宣誓就職　中央新聞檢查所改隸中宣部 
　　國外　日政府與政黨準備訴諸選民　印度實施新憲法　西班牙政府軍各路告捷 
　　上海　蔣委員長自杭抵滬　三大醫學事業昨日盛况　通商等三銀行總經理就職 
[粵軍分校行開學禮]  
　　林主席檢閱致詞　余漢謀代蔣致訓 
　　［廣州］中央軍校廣州分校、一日在白雲山麓校友大操場舉行開學典禮、陳誠主席、晨九時、林主席蒞場、由陳誠·余漢謀·曁高級將領衛護、巡場一週、檢閱學生各大隊、繼由林主席代表中央報委會、余漢謀代表蔣校長致訓、林主席講述總理命蔣校長創辦黃埔軍校、并命廖仲愷先生在校主持黨義敎育之意義、勉各生實現黨義、負起復興民族重任、蔣校長訓詞則由余漢謀代表朗誦、十一時禮成、下午開始遊藝會、午夜始散、蔣校長訓詞原文如次、國民革命之高潮、導源兩粵、鬱積磅礡、克創此無上光榮之歷史、合地理人文二者之關係爲言、則粵東發皇進取之精神、與總理手創之黃埔敎育、實爲最大之主流、國難日殷、外侮更亟、發揚先烈革命之精神、以拯救此垂危之邦國、實爲吾輩無所旁貸之責任、廣州分校之設、言系統固屬中央之同體、言歷史實爲黃埔之後身、諸生緬懷往蹟、軫念來茲、必思所以踔厲奮發、紹繼前緒、而更闢共無限光明燦爛之前途、總理首創黃埔、建立黨軍、敎侮裁成、用襄大業、精神所詔、日月常昭、諸生就學斯土、必仰體遺敎、常若總理之耳提面命、陟降在上、篤信三民主義、永矢勿渝、此其一、廣東爲當時革命策源區、尤爲今後復興建國之革命根據地、中央設置分校於此（與諸生之求學其間、其意義之重大、均倍越乎尋常、負重致遠、全在自爲、繼往開來、匪首人任、此其二、品行無極則學術無止境、必須具備完美無缺之人格．與夫日新又新之學養、乃可以當現代軍人之名而無愧、其在技術方面、固當以迎頭趕上之努力、精進研習、以求造詣乎高深、而踐履四維力行八、德廓除已往之錮習、樹立優良之楷模尤必視爲畢生唯一志業之所寄、立巳立人、舉不外是、此其三、負責任、守紀律、與夫親愛精誠、團結互助諸義、爲軍人斯須不可或闕之信條、余平日敎訓軍人、言之已熟、而黨員守則、及軍人讀訓、尤爲奉行之具體圭臬、所當拳拳服膺、擇善固執、而終身行之、時代日進、責任愈重、始基不立、則鮮有不踣於中道老、切望持以有恒、進而不懈、以期克盡吾革命革人之天職、此其四，道途修阻、不獲親臨，特寄數言、用當面訓、諸生其勉乎哉、（一日中央社電） 
[野村勘視塘沽港口形勢]  
　　企圖實行興工築港　久保田等隨同前往 
　　［天津］日海軍省軍令部第三部長野村少將、一日十二時偕同部員中村少佐、駐平日海軍武官小別當少佐、自平過津直赴塘沽、視察塘沽港口形勢、爲興工築港參考、定二日返津、與平津日海軍武官會議、討論興工計劃、津日海軍武官久保田泊津第十四驅逐隊司令官岡野荻號艦長岩下、亦隨野村同赴塘、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[田代到平與宋哲元晤談]  
　　在豐臺檢閱駐軍　今日赴通縣視察 
　　［北平］田代今晨抵豐臺、日駐平旅團長河邊·第一聯隊長牟田口·等赴豐歡迎、田代下車後、卽檢閱駐豐日軍、並訓話、午在日兵營聚餐、下午偕河邊等分乘汽軍來平、珠市口前門大街東長安街均有日憲兵臨時置崗警衛、旋卽檢閱駐平日軍、今晚訪宋哲元晤談、二日晨赴通縣閱軍、並視察、下午返平、宋當晚歡宴田代、俟出席宴會後、卽專車返津、（一日專電） 
　　［天津］津日軍步兵三百餘一日上午九時、由海光寺出發、遊行東馬路海北大街、抵寗園休息、午後返營、（一日專電） 
　　［天津］田代一日上午六時、偕參謀淺井·副官河田佐佐木部附鈴木·等專車赴平豐通檢軍、十時到豐臺檢閱、午後到平、二日轉通、三日歸津、（一日專電） 
　　［北平］豐臺電話、田代今晨十一時由津偕第二聯隊長萱島等𠥻餘人抵豐、下車後赴豐日軍營休息、旋在操場檢閱豐日守備隊、參加者六百餘人、由隊長一本消直指揮、日憲兵隊長竹下亦　　　加、田代巡閱一週、并訓話後、返日兵營、召一本竹下等垂詢一切、下午二時五十分乘汽車五輛離豐赴平、（一日專電） 
[津關促各業登記私貸]  
　　［天津］海關一日檢送私貨登記表、請商會轉發各業商、趕速塡報、頃海關對廷長私貨登記期、與商會意見猶未盡合、商會定三日下午三時再召各業會議磋商答覆海關辦法、（三日專電） 
[日紡織業投資總額]  
　　［天津］在華日紡織同業會津支部一日成立、統制華北日紡織業發展、現該會登記之投資日紡紗會社、共十二社、總共十二社總資本五千萬連靑島投資、合計共一億元、除以千萬建築土木工事、餘九千萬則爲購置裝備機器等項用、興中公司在漢沽購買廢鹽灘、已成交、卽建設華北鹽業公司、資本擴充至九百萬、每鹽田百廠、規定整理開發費爲千三百元、年產約化學鹽千六萬噸、除當地銷行外、其中二十七萬噸、運歸國供給各電解曹達工廠用、預定津電業公司電廠辦成、卽由其供給電力開廠、（一日專電） 
[惠通公司津連綫空航開始]  
　　搭客外兼收貨物郵件　並將展長至北平東京 
　　［天津］惠通公司津連綫空航一日正式開始、每日往復一次、新機北平天津兩號、配入此綫、每日上午九鐘、由津飛連、上午十鐘二十分到、下午二時、由連起飛、下午三鐘二十分到、星期日則以三引擎巨型機配航、上午九鐘由津飛出、十一鐘四十分到連、下午二時由連飛出、下午四鐘四十分到津、除搭客外、兼收貸物郵件、東京北平通航、卽將以此綫展長辦理、（一日專電） 
[賀國光返京]  
　　［南京］重慶行營主任賀國光、赴杭謁蔣請示、完畢、一日晨來京、日內乘機返渝、（一日專電） 
[李白等昨宣誓就職]  
　　程潛代表中央蒞場監誓致訓　李答詞當充實力量盡軍人職 
　　［香港］李宗仁·白崇禧·李品仙一日晨九時、在桂林就新職、程潛監誓、李．白·領導各軍師長宣讀誓詞、中有愛護領袖語、程訓詞、勉以團結禦侮、完成革命、李答詞、五路軍成立、更足表現和平救國之進步、今在中央救亡領導之下、充實力量、迅從敵人壓逼之下、解放出來、（一日專電） 
　　⊙桂林　五路軍總副司令李宗仁·白崇禧·參謀長李品仙·所屬軍師長、一日晨九時宣誓就職、中央特派監誓員程潛、蒞場監誓致訓、李宗仁答詞、謂承程總長訓勉有加、自當在中央領導之下、充實力量、克盡軍人天職（一日中央社電） 
[于學忠定期返陝]  
　　［南京］于學忠謁蔣事畢、卽來京謁汪何報告、擬六日乘歐亞機返西安、辦理所部五十一軍東開後、再來京轉蚌、（一日專電） 
　　［杭州］于學忠·曁胡宗南·湯恩伯等數人、均定一日晚車離杭赴滬、（一日中央社電） 
　　［杭州］記者今日訪于學忠、承派楊毓珣代見、據談、于此次赴奉、因自上年西安事變後、已久未與張漢卿晤面、特往晋謁並候起居、及報告東北軍調防情形、張在奉寓雪寶旅行社招待所、生活安適、每日讀書在四五小時以上、身體頗健、現夫人亦在左右、曾表示願留此作一二年之長期休養、于在杭已兩度謁蔣委員長報告軍隊移防及請訓、東北軍暫由于統率、移防事正積極辦理、五十一軍由甘肅東開、因車輛缺乏、輸送困難、故須一個月內全部竣事、軍部設皖壽縣、于今晚夜車離杭赴京轉返西安、趕辦甘省府交代、甘綏靖主任刻仍暫由于代理、外傳于及何柱國將有如何之新任命、但均屬不可靠、（一日專電） 
[洋米免稅運粵]  
　　廣州商會呈院　請勿變更原案 
　　［香港］廣州市商會一日議决、分呈政院及財實兩部、勿變更洋米四百萬担免稅運粵原案、并函各團體主張公道、並卽發電云、中央准洋榖米四百萬担免稅運粵、乃湘鄂皖米商忽有電呈制止、及請願事、殊深駭異、粵民食已成恐慌慘象、稍有人心、自當扶助、雖有半稅及湘贛米來粵、而現米價每小洋一元僅購七斤、瞬屆靑黃不接時期、更何堪設想、鄰省旣不能指囷相助、又不能貶價而沽、一若粵米荒轉爲主張權利之機會、所謂朱門酒食不知凍骨之悲、置三千萬人饑饉於不顧、稍具人心、何忍出此、此時倘有鄰國施振、亦蒙贊成、何况中央實惠及民、豈尚有反對之餘地、且四百萬擔洋轂米、粵地廣人稠、尚未能普遍沾惠、中央似宜更籌救濟辦法、方免粵人飢餒、諒反對之言論僅屬少數主張也、將免洋穀米稅一案、繼續准許、以救粵人云、（一日專電） 
　　［長沙］洋米免稅、湘米慘落、湘主席何鍵電財·實．兩部、收四粵洋米免稅命令、仍徵全稅、以維國米、（一日專電） 
　　［香港］港華商總會一日議决、接受滬粵之邀、參加瓊崖實業考察團、又决俟考慮後、電中央詢洋米入粵免稅期、（一日專電） 
[川陝公路定期通車]  
　　［西安］川陝公路聯運現經兩省公路局、商定於十五日通車、由西安直達成都行程四日、並定十五日在兩省交界之寗光舉行通車典禮、（一日中央社電） 
[劉建緒過贛返衢]  
　　［南昌］劉建緒一日晨由湘抵贛、午後果浙贛路車返衢州防地、劉氏臨行時曾晤熊式輝·于次甫等、商談邊區剿匪事宜、（一日中央社電） 
[劉湘昨宴吳鼎昌]  
　　何應欽張羣入川期未定 
　　［成都］劉湘一日午宴吳鼎昌、劉致歡迎詞、首謂川政因匪禍災患、進步遲緩、望吳部長對各種建設、指示批評、嗣謂無稽流言、隨時發生、今吳部長光臨祝察、此後中央與地方間密切聯䌘、必臻於水乳交融之境、吳答詞謂川政在劉主席領導之下、卓著治績决努力助川建設成功云、（一日中央社電） 
　　［成都］何應欽·張羣·一日分復劉湘、何電略謂、此次鳴階作孚兩兄來京一行、使邇來中央與地方情况、愈加明瞭、今後一切、更易推進、川中年來建設進步、弟久欲入川一遊、藉便觀光、短期內若此間事務稍有除暇、定當西上一行、張電略謂、嗚階兄來京、彼此得機暢談、川事至快、所有各方對川批評、及個人意見、已詳爲傾吐、嗚階兄旋省、定已轉述、弟久闊故鄕、况遠明德、當茲川局維新之際、亟思返川一視、何時首途、尚難預定、辱賜電迓、感紉維深、一俟啟行有期、容再電聞、（一日中央社電） 
[津正金朝鮮兩銀行有銀尚未解中行]  
　　計共一百六十七萬餘元 
　　［天津］此間正金朝鮮兩銀行尚未將存銀解繳中央銀行、該兩行存銀確數未詳、惟據關係方面調查時、彼等曾稱、正金爲有九十餘萬元、朝鮮約七十餘萬元、共計約一百六十七萬餘元、（一日中央社電） 
　　［天津］津日銀行收藏白銀者、據銀行界估計、正金存約九十萬元、朝鮮存七十餘萬元、兩共約百六十七萬元、尚無交還我方準備、（一日專電） 
[傅作義到并謁閻]  
　　［太原］傅作義一日下午四時、由大同乘汽車來并、在北門街私邸稍息、卽谒閻主任、報告一切、一二日內將偕同徐永昌南下赴杭、（一日中央社電） 
[英使抵廈]  
　　［廈門］英使許閣森乘艦一日晨抵廈．午李市長·林司令·登艦拜訪·午後許答訪、定二日夜赴福州、留二日回滬、（一日專電） 
　　［福州］英大使許閣森三日可抵省、省府派關仲曦屆期赴馬江歡迎、（一日專電） 
[江寗輪駛抵香港]  
　　［香港］美商西江運輸公司開往梧州之江寗輪、昨在距此十八哩處觸礁擱淺、夜間設法出險、堵塞漏洞、吸出積水、今晨駛回香港、英人船客四百人、則早由小火輪於夜間運抵此間、（中央社一日路透電） 
　　［香港］英船江寗輪在香港西十八哩觸礁、茲據最近消息、該船業已脫險、華人船客四百人及船員皆安全無恙、船中積水現用機吸出、此船能否來港、抑須泊於附近、現尚未悉、（三十一日中央社路透電） 
[日使館添設三參事官]  
　　［南京］日外務省决於駐華大使館添設三參事官、由大使館一等書記官加藤傳次郎、駐滬總領事河相達夫、原任外務省人事課長日高信六郎、分別調任兼任、加藤駐平、河相駐滬、日高駐京、並兼總領事在大使統轄之下分、負各該地專責、大使不在期間、代辦使館事務、聞日高已定本月中旬來華、又滬日總領館領事福井淳、奉令調駐京、二三日中卽將來京、（一日中央社電） 
[中央新聞檢查處改隸中宣部]  
　　彭革陳兼任處長 
　　［南京］中央爲便利指導及促進新聞事業、决定將中央新聞檢查處改隸中央宣傳部、一日中常會議决以新聞事業處長彭革陳、兼任中央新聞檢查處長、新聞事業處總幹事孫東城、兼任副處長、定二日到處接收視事、（一日專電） 
[內部開紀念會]  
　　［南京］一日爲內政部成立第九週年紀念、該部一日晨九時在大禮堂舉行紀念會、到內政部長蔣作賓、次長陶履謙·張道藩·曁所屬各機關長官、及全體職員、由陶主席、領導行禮後、卽席報告內部過去一年來工作概况、繼蔣作賓訓話、大意勗勉職員應繼續過去舊幹精神、努力未來工作、最後茶點攝影散會、（一日中央社電） 
[日聯艦土兵游覽靑市]  
　　［青島］日聯艦士兵一日登陸、分別游覽、午招待中日各界領袖及新聞界參觀、（一日專電） 
　　［青島］日聯艦隊赴濟觀光團一日晚返靑、（一日專電） 
[蔣院長注意改良獄政]  
　　應改善囚犯待遇　勵行作業與敎誨 
　　［南京］行政院蔣院長以監獄爲犯人拘留之所、亦爲犯人修省之地、一方固在懲儆惡行、一方亦在期其遷善、關於犯人之待遇、衛生、敎誨、戒護等事項、固有監獄規則、監獄待遇犯人最低限度標凖規則各規定、以資依據、惟每因積習未除、滋生流弊、而尤以各縣舊監所爲甚、自應澈底改進、對於監獄之修理設備、囚犯之待遇、衛生、作業、教誨、及戒護等事項、均須隨時改善、其關於犯人之作業與敎誨、亦當積極勵行、列爲主管長官重要工作之一種、敎誨方面、尤應注重感化與勸導、更須以各種方法、灌輸宗教、勸人爲善之旨、務使犯人之氣質改善、精神有所慰藉、至於戒護方面、亦須縝密注意、如有脫逃越獄等情事發生、各該監所長官及其直接監督之長官、均應從嚴懲處、專訂罰則、俾資適用、以上各點、均爲改良獄政之要圖巳咨請司法院轉飭司法行政部遵照辦理、並令行各省政府嚴督所屬、切實協助矣、（一日中央祉電） 
[張羣五月間出國考察]  
　　［南京］中央政治委員會秘書長張羣氏、久有出國考察之意、但以連年担任中央地方衝繁要職、未克如願、茲聞張氏决於最近期間出國一行、考察各國政治經濟、現正辦理出國護照、約五月間可以成行云、（一日中央社電） 
[京晉長途電話正式通話]  
　　［南京］京晋長途電話、一日晨九時已正式通話、原定先由何應欽與閻錫山、次由俞飛鵬與趙戴文、相互談話、嗣以何巳離京、趙略感不適、遂改由俞飛鵬與綏署參謀長未綬光談話、（一日中央社電） 
　　［太原］陽曲與南京一日正式通話、一日晨趙戴文與俞部長通話、聲音淸晰、（一日中央社電） 
　　［西安］山西陽曲至長安潼關等地長途電話、一日開放營業、聲音淸晰、營業極佳、（一日中央社電） 
[冀察所得稅辦事處通告成立]  
　　楊天受宣誓就職　卽日起開始徵收 
　　［天津］冀察所得稅辦事處、一日通告成立、委員楊天受宣誓就職、晨楊在市府協秘長馬彥翀邀請各機關首要談話講解徵收辦法、卽日起開徵、（一日專電） 
[京滇週覽團出發在卽]  
　　翁文灝等歡宴 
　　［南京］行政院京滇公路週覽團、决於五日出發、龍雲一日電褚民誼、對週覽團表示熱烈歡迎、褚已覆電申謝、翁文灝·秦汾·褚民誼·何廉等定四日下午四時歡宴週覽團、慶祝此行成功京市府并定週覽團出發之晨、在中華門外聯合中央各機關舉行慶祝壯大會、現在正積極籌備、聞所定慶祝儀式、極爲隆重、關於團員報到、行政院已通告團員於四日上午九時至十二時、下午三時至六時、親至經委會報到、并持憑團證領取徽章等件、準於五日晨在勵志社出發、團員請於該晨携同行李準七時到達、九時出發、週覽會辦事處爲測騐週覽新車安全否、一日下午特舉行試車、結果成績極佳、（一日中央社電） 
[稅務署擬設捲烟公棧]  
　　［南京］稅務署爲管理國內產銷之烟葉、及捲烟用紙、特於烟葉集中地點之上海、設立公棧、便利各廠商存儲各項統稅貨品、其他各地於必要地酌量次第推設、設有公棧地方、凡烟葉經售捲烟用紙之廠商、均應將烟葉用紙一律存棧、至廠商倉庫不敷或停歇與欠繳稅欵保證不足、均得將機件烟葉等令共存棧、公棧設管員一人、該項辦法已由署制定暫行章程、呈部於一日公布、（一日專電） 
[全國氣象會議今日開幕]  
　　在京北極閣 
　　［南京］中央研究院氣象所召集之三屆全國氣象會議、定二日晨九時在北極閣舉行、中央有關部會、各省市府、以及全國氣象機關所派代表均已陸續來京報到、總計有四十餘單位、大會提案、截至一日止、巳達八十九件、决分別歸納如下列六組、討論㊀氣象行政、㊁氣象電報及電碼、㊂儀器訂正、㊃廣播預報及觀測、㊄增辦各種測候事業、㊅氣象文化所長竺可楨、特由杭親來主持、（一日中央社電） 
[全國美展開幕]  
　　［南京］全國美術展覽會一日晨開慕、未行儀式、晨九時前卽有在場們外等候入場參觀者、由此可見社會民衆愛好美術心理、更可反映近年來我國美術已日顯著進步、一日參觀人數總計在四千以上、會場秩序極良好、粵川閩展品一百餘件遲到、决歸入二期展覽、（一日中央社電） 
[居正視察冀省司法]  
　　［北平］居正今日視察高地兩法院、二日繼續視察監獄看守所、（一日專電） 
[粵開公路會議]  
　　［香港］粵公路會議一日下午開正式會議、關於桂贛湘閩等鄰省交通之溝通、本省各幹綫之修養、及各縣縣道之興築、均有詳細討論、（一日專電） 
[中國氣象學會昨開年會]  
　　［南京］中國氣象學會一日開十二屆年會、到會員及機關代表百餘人、首由竺可揁致開會詞、次由張雲、馬名海、李毅艇、分別報告西南西北氣象事實概况、卽選舉職員、并討論議案二十餘件、於會務興革問題。决議頗多、下午宣讀論文、晚間應氣象研究所公宴後卽閉幕、本屆選舉結果、會長竺可楨、副蔣百然、總幹事呂桐總編輯涂長望、理事鄭子政、張賓堃、胡煥庸、朱文熒、涂長望、陳展雲、盧沃金等八人、（一日中央祉電） 
[增加捲烟稅月內公佈]  
　　［南京］增加捲烟稅、稅務署已擬定增稅辦法、及稅率、呈由孔部長核准、因各種手續不及趕辦、四月一日不及實行、定本月內公佈、（一日專電） 
[劉尚淸日內將南下]  
　　［南京］曾任內政部長之劉尚淸、日內將離平南來、謁見中央當局、並有將任皖省某要職說、（一日專電） 
[陳公博派員接收民訓部]  
　　［南京］中央民衆訓練部長陳公博、劉因事尚須在滬稍留、聞巳派秘書先至中央民衆訓練部接收、前部長周佛海已派主任秘書許孝炎辦理移交除陳氏本人聞在下週卽將來京視事、（一日中央社電） 
[整理津浦路借欵辦法財鐵兩部長通告]  
　　［南京］財政部長·鐵道部長、（或中國大使奉政府命令）關於一九三六年二月二十五日在倫敦、及一九三六年九月二十六日在柏林宣布之整理津浦鐵路借欵辦法、特發布通告如下、一九三六年二月二十五日發布之通告內載借欵本金爲數約英金六百一十五萬鎊、查此項數目、並未將抵押於德華銀行而作爲該行在津浦建築時期所墊欵項抵押品之未發行一九一○年津浦續借欵債券包括在內、該項債券按照一九二四年六月中德換涵、中國政府曾加以承認、現與德華銀行商定辦法、將作抵之債券計英金六十七萬八千鎊承認生效、認爲一九一○年借欵原來之一部份、並留存於德華银行、作爲墊欵之抵押品、其餘抵押之債券則予以註銷、此項六十七萬八千鎊債券，現僅承認發生效力、並不在市場發行、亦不附有無利小票其利息內津浦及關稅進欵撥付、當緊按於六百一十五萬鎊債券利息之後、其還本則由津浦總收入內按照六百一十五萬鎊債券所需數目加提成數、以資償付、爲使現行債票上之無利小票不至受有影響之故、茲特修正原定辦法、改將該小票由鐵路總收入項下支付、（一日國民社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本衆議院的解散] [  禹]  
　　日本衆議院在第七十屆議會閉幕的一天。突遭斷然的解散了。貴族院依照憲法所規定。也於卽日起停會。就表面看來。這眞是"靑天霹靂。"因為在七十屆議會。不但政黨方面處處讓步。就連軍部的態度。似乎也稍稍溫和起來。政黨跟軍部的衝突。至少比議會不曾續開以前弛緩了一些龐。大預算等重要議案旣在議會順利地通過。前幾天且又盛傳政民兩黨人員將無條件加入內閣。担黨鐵道拓務兩省專任大臣。許多人認為政黨跟軍部協調告成。議會將無事閉幕。並不是毫無根據的。 
　　可是日本政局在表面固然"平靜無事。"內骨子的磨擦實在始終沒有停止。議會主義跟法西斯主義的對立。斷非輕易可以消除的。當然我們也承認若干政黨人員只要能夠留些活動的餘地。就願意暫時屈辱着。但是這僅有的活動餘地。軍部也不會慷慨給與的。軍部最終的意念是要舊有政黨意識完全消滅。而以御用的新政黨取而代之。舊政黨必須絕對聽從軍部的指揮。纔有存在的可能。政黨方面滿以為預算案等旣給通過。當能換得軍部若干實質的讓步。那裏知道你退一步。他却反進兩步。政黨被迫而作最後的抗爭。要政府認可修正選舉法案。而延緩其他議案的審議。這是不得不然的。可是軍部就以此為口實。把議會摧毀了。 
　　這次衆議院的解散還有一個重要的因素。就是新政黨的成熟。久巳醖釀着的法西斯官僚御用的新黨。據說最近有着新的開展。軍部以至仰承軍部鼻息的政府。現覺新黨已有充分的把握。由新黨在議會解散後重選舉中跟旣成政府相競爭。這便是合法法西斯派所謂"合法的手段。" 
　　雖然如此。旣成政黨是不會就這樣完全死滅的。政友會安籐幹事長說。"吾黨出席總選舉時將與之作殊死戰。"民政黨聲明書裏也說。"將以國民大衆為後盾。期望必定的勝利。"同時政民兩黨的提携機運非常濃厚。甚至有合併的可能。這種力量雖未見得怎樣充實。但對淸一色法西斯政權。似乎還具有巨大的阻力。林首相說要訴之於"國民的正當良心。"日本大多數國民是否同情於法西斯。這看最近左翼團體潛勢力的增厚。便可測騐明白。所以在我們看來。新政黨能否獲得壓倒的勝利。倒很成問題。縱使新政黨運用特殊手段把選舉票硬生生地拉過去。但那種強制造就的局面。能不能持久也還是疑問呢。 
[日政府與政黨準備求直於民意]  
　　林首相披露競選政綱　民政黨攻擊政府謬舉 
　　［東京］政府决定於四月三十日實行總選舉、已得裁可、今日以官報公布如次詔書、朕依帝國憲法第四十五條及衆議院議員選舉法第十八條、命於昭和十二年四月三十日實行眾議院議員之總選舉、（一日同盟電） 
　　［東京］民政黨於三十一日晚發表聲明書、謂本黨在林內閣內無閣員或政務官等連絡員、而當審議法案時、殊感不便、然刻苦精勵、使預算案·稅制案·及其他在發展國力安定人民生活上必要之諸法案、通過議會、其已經審畢者約達五十件、然至三十一日晨、在議會正欲審議關稅案之時、政府突以阻害議事為理由、解散議會、實不可解、今次議會中最重要之社會法·國民健康保險法·又與國防有密接關係之燃料法·在貴族院卽將成立之時、解散衆議院、以致該法不能成立、殊屬矛盾、本黨敢問天下輿論、就為國家國民之忠誠者、本黨將於總選舉之時、主張革新國政之政策、而以肅正選舉、披瀝誠意、並以國民大衆為後盾、期望必勝、（一日同盟電） 
　　［東京］昨晚林首相發表談話、其中四點、殊堪注意、㊀重復申明政黨對現有時局之觀念、與政府不同、卽政府認時勢極端嚴重、而政黨在議會討論時則不如此感覺、㊁政府將提出三項重大政策、訴諸人民之公正評判、卽充實國防、發展國家力量、與國體明徵、㊂內閣各大臣準備於必要時、舉行選舉演講運動、政府雖無組織新黨之意、但希望對時局有澈底認識之新黨得以產生、並與之合作、惟此僅為人與人間之提携問題、而並無所謂政府之與黨存在、㊃苟新議會之情勢反映總選舉之結果、能證明政府之認識錯誤者、則政府自當反省、而立卽辭職、但如政府之認識、證明仍屬正當、或新局勢易於感應、則將考慮應否重予解散、林首相上述談話、或可作為推斷將來政局發展之綫索、據一般觀察、組織新黨雖感極端困難、但將採取何種方式、則不易逆料、此間各報對議會解散、均一致表示反對之意、而東京日日新聞尤毫不顧忌、與其他方均有同感、指政府之行動、為"懲罰的解散"云、（中央社一日電） 
　　［東京］政府今日在閣議席上、協議林首相本月五日在首相官邸召集地方長官會議時之訓詞、結果决定左列三大要點、㊀闡明此次解散議會之理由、將政府之眞意所在、努力使國民徹底了解、㊁總選舉之際、竭力以圖肅正、同時鑑於本屆議會責備蹂躪人權之聲浪甚深、故認為當局者亦有反省之必要、㊂政府對於此次選舉之態度、在使立憲政治得到健全之發達、促進政黨之自覺、須標榜此項主旨、而以毀私殉公之精神、實事求是、不得偏於一黨一派云云、（一日同盟電） 
　　［東京］議會解散後、兩大政黨、卽民政黨及政友會、佔優越地位之選區、對於政府之舉動、已有嚴酷之批評、其餘諸選區、有對新選舉表示漠不關心者、亦有對新選舉表示深切之興趣者、並據議會被解散前之組織、該議會共四百六十六席、內分民政黨二百零四席、政友會一百七十一席、昭和會二十四席、社會大衆黨二十席、國民同盟十一席、無產黨二席、東方會九席、其他六席、獨立派十七席、空席二、現因新黨運動發生、且因社會大衆黨復現蓬勃之勢、故此後普選中、頗有畸形議員產生之可能、如前陸相宇垣大將、此次亦有被選議員之說、蓋宇垣之本鄕、已在督促使加入選舉運動云、至報紙方面、朝日新聞謂議會之解散、固明知其不可免、但人民生估之不能安定、政府亦應負其責、日日新聞則稱，國民對於解散議會之重要性、恐難了解、而首相亟廳組織新黨以資倚靠云、國民新聞則謂、林內閣大約已預期新政黨之成立、庶政治分野得重新分配、而使政治空氣有澄清之望云、讀賣新聞則對於政府及政黨、均表示不滿、並對於前途選舉之是否淸潔、表示懷疑、尤因政府對於新政黨之成立、極為關切之故云、（中央社一日路透電） 
　　［東京］本月三十日為第二十次選舉衆議院議員之期、茲查有選舉權者之人數、根據去年十二月廿日確定之名簿、內務省地方局則以全國地方廳之報告為基礎、已於一日午後發表、其總數計有權者共一千四百六十一萬八千二百九十八人、前屆總選之際、有選舉權者為一千四百四十七萬九干五百五十三人、兩相比較之下、此次則增加十三萬八千餘人、一般認為係因人口自然增加之關係云、（一日同盟電） 
[政友會與民政黨擬組聯合陣綫]  
　　兩黨不免合併乎　內閣擬乘機充實 
　　［東京］政友民政兩黨互相呼應、表明反政府熊度、攻擊政府解散議會之不當、三十一日議會解散後、政友會安藤幹事長對民政黨永井幹事長提議、政府今次解散議會、違反立憲精神、政民兩黨應為協力、在總選舉戰對抗政府、以期必勝、永井對此雖未卽答、然在言外巳表示協力意見、但因今次解散、突然實行、政民兩黨對於選舉未有對策、關於選舉經費標語等、亦未有把握、故其提携程度如何、未能推察、然政府旣有組織新黨計劃、而政民兩黨聯合戰綫、對付政府、其結果將必誘致兩黨合併之他步、（一日同盟電） 
　　［東京］林內閣因將考慮總選舉對策、現决定以組閣時發表之致綱為基礎、製作各政策之具體案、將於日內發表、以期國民理解現內閣、以便總選舉時獲得多數政府黨議員、現內閣此舉與組織新黨運動有關、頗為各方面注目、（一日同盟電） 
　　［東京］政府三十一日解散議會、同時决意以現內閣獨自立場、研究實施政策之具體案、以對付總選舉後之政局、至於補充閣員问題、林首相從早考慮人選、現因情形逼迫、擬於實行總選舉以前、任命文部鐵道拓務三相、（一日同盟電） 
　　［東京］伍堂商相提出議會之製鐵事業法案及關於銑鐵鋼料之法案、因議會解散、未能成立、因此商相被迫早將樹立對策、以應付一般物價問題、商相為此目的、擬發動製鐵事業法第二十二條第二項之緊急勒令、據本條文規定、政府於必要時、得檢查製鐵業所．工廠．倉庫·帳簿·書類等、卽本法為確立强力鐵鋼政策之最重要條文、可以之抑壓鐵價暴漲、因此商相熊度、對於鐵界有重大影響共前途極堪注目、（一日同盟電） 
[貴族院推測新黨趨勢]  
　　認為當可實現 
　　［東京］貴族院研究會之伯爵團、一日正午集合於華族會館、對於時局問題交換意見、尤以關於總選後之旣成政黨及新黨問題之推測、大致如左、徵諸此次解散衆議院之理由等等情形觀之、則社會大衆黨及其他無產黨、自當獲得相當勢力、至關於新黨問題、雖尚未見有積極動向、而政府確希望新黨之出現、首相對於此項問題、曾在拜領大命之事前、早與二三有力人士會見、似屬事實、故此案終必實現也、而其大部分仍由旣成政黨中具有時局新認識者、為其中心勢力、再參以新選之議員人數、當在一百名至一百五十名之譜、但將以何人為其黨魁、當屬問題、旣成政黨之人員、固有未便之處、自不待論、由理想上言之、當以近衛天磨公爵為最適任、但該公爵多半不至出馬云、（一日同盟電） 
[米內百武昇任海軍大將]  
　　［東京］海軍中將米內光政百武源吾兩人、今晨十時在皇宮於日皇親臨之下、昇任大將、林首相侍立、對兩人授以官記、（一日同盟社電） 
[諾貝爾和平奬金甘地為候選人]  
　　奧斯陸　印度國民黨領袖甘地今已被推舉為一九三七年諾貝爾和平奬金之候選得奬人、（中央社一日路透電） 
[日本議員窘境]  
　　［東京］因政府解散議會、由白堊殿堂内議員地位、轉落為普通市民之各政黨代議士、三十一日紛繚電致選舉地域、報告解散、並請求援助、然因總選舉之日、僅在一月之後、且在此物價高漲時際、選舉經費不易籌達、其可依靠之文書戰、亦因紙價漲三成、提高郵費法自今日實施、至於其他酒類亦一律漲價、諸員莫不感苦痛、從來以無産號召之社會大衆黨、迭次遭遇選舉戰、無法對付、决定今次抛棄文書戰、以計節省經費、東京市内各印刷所、預料總選舉之文書戰、大登廣告、開始競争、展開選舉氣分、（一日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙戰局轉變政府軍各路告捷]  
　　叛軍大本營聞有動搖說　倫敦傳叛軍統帥回摩洛哥　意當局聲明遵守不干涉定協 
　　⊙恒台　西班牙國民軍今日在軍事及外交雙方、皆受猛烈之攻擊、至少在目前、已陷於內戰發生以來最困苦之地位、各方之報告雖傳說紛紜、然國民軍轄境以內之種種不安狀態、已無庸諱言、伐拉度立德·薩拉孟加·布爾各斯·馬拉加·阿爾奇西拉斯·塞維爾．以至摩洛哥各防地、皆有騷亂之象同時政府軍在南路前綫頗有將國民軍一舉撲滅之勢、瑪德里至伐倫西亞之大道、巳完全暢通、政府軍且向布爾各斯進攻、據稱其飛機巳擊毀柴拉各薩區叛軍司令部二處、政府海軍亦屢次在地中海襲擊叛軍、頗稱得手、空軍方面、政府軍已一轉而大佔優勢、至於外交方面、則英法兩國警告叛軍、不得干涉海洋交通、更足增加政府軍之聲勢、墨西哥且不顧外間批評、公然宣稱、以後對於西班牙政府軍、將作進－步之援助．倘事態不變、則除非意國𣵚派大批軍隊援助叛軍外、叛軍成功希望、已甚微細、據稱、意相墨索里尼對於此事、正在愼審考盧中云、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］晚報頃載北非洲丹吉爾港消息稱、西班牙國民軍政府領袖富闌科將軍、確巳率同高級軍宮四員、乘飛機行抵西屬摩洛哥休達港云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　⊙丹吉爾　關于西屬摩洛哥首府戴杜恩城發現陰謀一事、國民軍官方不願有所評論、僅謂昨日確曾槍决人犯數名、但叛變業已迅速撲滅云、另據私人方面可靠消息、此次叛變、在西屬摩洛哥全境與西班牙本部、均有聯絡、空軍軍官多員·亦參預其事、原定計劃、係自戴杜恩城飛機場出發、轟炸西屬摩洛哥高級委員公署、然後飛往西班牙阿里康特港、加入政府軍方面、不料事爲某謀叛軍官雇傭之一士人所知、當向官廳告密警察乃馳往飛機場、其時適有飛機六架、由軍官多員乘坐、準備出發、當卽加以阻止、總計被槍决者三十二人、被捕者則有一百人之多、又拉拉許港與埃爾克沙城、亦有多人被捕云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　⊙直布羅陀　四班牙南部阿爾奇西拉斯港國民軍某上尉、曾于上星期末、奉令槍决叛變人犯若干名、該上尉頃在營內自殺、原因未說、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　軍息、政府軍今日已攻入布爾各斯省、此爲內戰開始來之第一次、政府軍現正向叛軍大本營布爾各斯城推進中、拒城不到四十哩、外傳守城叛軍巳開始總退却、此訊雖尚未證實、但各路叛軍巳有瓦解之勢、則屬無疑云、（一日國民電） 
　　⊙考度白　本省波索柏蘭柯城一帶政府軍所採攻勢、日昨益見進展、埃爾梭達多村、曁自該村通往貝爾梅城之鐵路綫、均巳入政府軍手中、政府軍當卽乘勝推進、直達該城西南面二十三公里處、並另派若干支隊、向維拉哈達與只那洛亞兩城推進、國民軍望風而潰、四處逃竄、其爲政府軍所俘者、爲數甚多、而以摩洛哥土著兵與意兵爲尤衆、埃爾梭達多車站、停有火車一列、滿載糧食彈藥、當由政府軍民團加以截留、捷報傳至若安城、當地民衆欣喜異常、當在各通衢結隊遊行、以誌慶祝、情况極爲熱烈、此外政府軍前日在波索白蘭柯城南面、攻佔阿爾加拉賽育斯與維拉努埃伐特杜克兩鎮一役、曾奪獲戰利品甚多、計有步槍三百八十支、子彈三十萬發、機關槍多挺、防毒面具一批、糧食三卡車、旗織多面、另有用意德兩國文字編印之宣傳品一批、事後檢視戰場所遣國民軍尸駭、多爲意德兩國士兵曁摩洛哥土著兵、其中竟無一西班牙人云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］宣傳部長阿爾菲利今日對外國新聞記者說明意國對于不干涉西班牙內戰之態度、謂自各國决定禁止志願兵前往西班牙投効以來、意國卽嚴格遵守此項禁令、故外傳績有意國兵士前往西班牙之說、實無根據、不干涉委員會在倫敦所議定之辦法、必須在平等基礎上實行之、如他國破壤諾言、而遣志願兵赴西班牙、則意國勢必重行考盧此事、至於近傳西班牙境內意軍大敗之說、亦屬言過其實、瓜達拉迦拉陣地意軍死傷與被俘之數、不過數百人耳云、（中央社三十一日路透電） 
　　⊙喀薩白朗加　據稱、今日有久歷戎行之意國屬地索馬里倫黑種軍隊數百名、開抵西班牙屬摩洛哥、身穿意國制服、由意國軍官指揮、在彭太柴及本尼阿勞斯區內駐防、另一報告亦稱、西屬摩洛哥原有之德籍技術人員及飛機師工程師等、均巳另易意人、所有德人、均已調往加馬拉加及阿爾奇西拉斯、調動理由、並未宣布云、（三十一日國民電） 
　　⊙丹吉爾　外傳意國陸軍士兵、昨在西屬摩洛哥休達港登陸、頃悉此訊非確、此外戴杜恩城甚爲安詣、外傳西國民軍政府領袖弗朗哥將軍、業已到達該處、以未能加以證實、（中央社一日哈瓦斯電） 
[日本料理店內小幡被天羽痛擊]  
　　［東京］據報載、日本外交官昨夜曾發生一毆擊趣劇其經過情形有足述者、日本前任駐俄大使田中昨夜在某料理店宴客、外交界要人如日本前駐德大使小幡及外務省情報部長天羽等均被邀列席、席間、不知何故、天羽竟攫起坐椅扶手、向小幡猛擊一下小幡頭部受創痛甚劇云（一日國民社電） 
[麥加利银行舉行年會]  
　　演說我國現狀 
　　［倫敦］麥加利銀行今日舉行年會、董事長韋禮斯演說詞中有涉及中國現狀之處、謂國家專利、於中國前途極爲危險、韋氏對於中國新幣制法之完成、及中外出品之漸爲海外各國歡迎、表示欽佩之意、但稱、不久中國卽將覺悟國家工業專利之不合理云、韋氏復謂中國人民爲刻苦耐勞之民族、深信個人勞力之結果、應由個人享有之·且新會組織之基本、卽家族制度、此等深入之見、與國營並來之理論、有格格不入之勢、而認爲管理之見效、獲利之豐富、以私人企業爲更可恃云、（中央社一日路透電） 
[新憲法昨實施印十一省自治]  
　　印度緬甸實行分法　英王詔告關心人民福利　國民黨反憲法舉行示威 
　　［倫敦］今日爲印度政府法令規定英屬印度十一省實行自治、緬甸印度實行分治之日、英皇特詔告印度緬甸人民、渠决關心彼等之幸福、並視彼等前途福利、文中對印度有言曰、歷史之新頁現已開始矣、朕切望並祈禱以聽明寬大之方法、利用目前之機會、以求吾印度全部人民之持久福利、英皇對於緬甸、則希望該地能於其新憲法中、覓取長此愉快與繁榮之途徑、英皇今日並以聖米查爾與聖喬治大十字勇士勳章賜予緬甸總督柯樞蘭爵士、印度今實行之省自治、包括印度全部土地三分之二以上、自治境內之人民逾二萬九千萬人、每省設一政府、對民選之士法議會負責而明白規定廣大之行政範圍、中央政府對於規定範圍以內之政務、無權過問、各省長除法令中特別規定之若干事件外、必須依從政府人員之勸告、緬甸之實施新憲法、由印度總督林列資戈動爵以銀杖一柄贈予緬甸參議院、以爲印緬分治之標識、林氏並切望緬甸在今後數年中、可以明瞭緬甸公共事務之進行、實以議會行政制度爲基礎、至是必知感謝云、印度憲法之變選、其另一影響爲亞丁之隸屬印度政府將近百年、今乃與印度政府斷絕關係、而爲殖民帝國之一部分、惟亞丁殖民地政府成立之日、英皇諭告該地總督與總司令之文中有言日、亞丁與印度間之商務連鎖與人事往來、將如常狀云、（中央社一日路透電） 
　　⊙仰光　今日因英屬印度新憲法成立、緬甸已與印度帝國脫離、緬甸總督柯去蘭今日在市政廳行宣誓典禮、並放假一日、以示慶祝云、（中央社一日路透電） 
　　⊙亞丁　今晨亞丁已由英屬印度之一部份、改爲英屬殖民地、新任亞丁殖民地總督兼駐軍總司令需利爵士今日舉行宣誓典禮、並宣誦英皇及總督之祝詞云、（中央社一日電） 
　　⊙新德里　今日爲英屬印度新憲法開始實施之日、而印度國民大會黨則巳組織大示威總罷工總停市以示反對、加爾各塔公司已通過停止辦公之决議、各學校亦停課一日、各報紙亦不出版、警署發出通告、凡不願罷工或停業而被人強迫者、警察可予以援助、阿薩密省現已依照憲法、組成混合內閣、內有回敎徒二、印度教徒一、又印人基督教徒一、主席爲回教徒薩阿杜拉、其人自一九三三年起爲阿薩密立法會議員、該省國民大會黨乃阿薩寗立法會中最大一黨、雖被邀請組閣、但巳謝絕、因國民大會黨總部曾有須總督允不行使其憲法上特權、大會黨方可合作之議案也、示威行動現已安然過去、今晨孟買因阻礙交通而被補者六人、德里亦有因此被捕者二十五人、（中央社一日路透電） 
　　⊙孟買　全印大會黨主席尼赫魯、巳定四月十日召集大會常務委員會、考慮組織大會黨省政府談判失敗所引起之局勢、同時因省自治以四月一日爲實行期、故英屬印度巳於大會黨獲大多數之六省中之四省、組織非大會黨之少數黨政府、（字然報三十一日專電） 
　　⊙喀爾喀特　政府雖禁止大會黨著名領袖組織大規模之遊行與示威、但諸領袖仍進行不輟、擬於明日反憲法日實行、以表示反對憲法、並擬宣佈抵制、職團聯合會已决議停閉商行與學校、藉以表示同樣之抗議、（字林報三十一日專電） 
　　⊙巴特那　回教獨立黨領袖于魯斯氏、已組成比哈爾省政府、（字林報三十一日專電） 
　　⊙那格坡　今日有一新政黨成立、定名聯合黨、志在實行中央省之改革、行政委員會委員羅氏被舉爲領袖羅氏與其他三人已組成省政府、聯合會雖羅致非大會黨議員、僅在省議會中佔二十席、大會黨則佔七十席之多、（字林報三十日專電） 
　　⊙新德里　　印度僕人公會會長薩斯特里氏、評論各省長與大會黨領袖間談判之决裂時、曾暗示其所稱英政府治印政策之剛愎、謂此種政策須待第二次世界大戰發生表明印度人民背離對英忠誠之程度時、始能知其利害云（字林報三十日專電） 
[小協約各國政治會議開慕]  
　　中歐局勢將作整個檢討　尤注重多瑙河經濟結構 
　　⊙南斯拉夫京城　小協商各國常設政治會議、定於本日開會、捷克外交部長克洛夫達、羅馬尼亞外文部長恩多奈斯哥、頃於今晨九時三十分聯袂到此、南國國務總理兼外長斯多瓦的諾維區、陸海軍部長馬里區將軍、曁其他要人多名、均在車站歡迎、克洛夫達旋向報界發表談話稱、最近南國在國際若干重要事件上、居於首要地位、本屆常設政治會議、當就其所可發生之影響、加以討論"但驚人性質之决議案、小協商所緣以成立之公約、均所不取、諸君幸勿加以期待可也"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　小協商各國常設政治會議、定於明日在此間開會、捷克外長克羅夫達·羅馬尼亞外長恩多奈斯哥·均已來此、預料本屆會議、將歷時兩日始畢、其性質之重要、當在以前歷屆會議之上、良以最近數月以來、英意兩國簽訂地中海君子協定、意大利對於奧國哈浦斯堡舊皇室復辟問題採取一種新態度、（按意國方面現認復辟時機尚未成熟（且與巴爾幹半島各國力謀接近、因此中歐及多瑙河流域一帶政治局勢、巳大有變更、自當於此次會議中、作整個之檢討也、抑小協商三國外長所共同探討之間題、其尤關重要者當爲多瑙河流域之未來經濟結構、蓋最近意大利與南斯拉夫兩國簽訂經濟協定、南斯拉夫與匈牙利間·捷克與奧國間·均在經濟上互謀提携、職是之故、小協商三國·與簽定羅馬議定書之意奧匈三國前雖各自建立經濟集團、今則已開始相互往還、因此小協商會議、自當設法使目前在中歐勢均力敵之兩大經濟集團間、奠定經濟合作之基礎也、至就政治方面、則一般人預料小協商會議將明確規定小協商各國今後之共同政策、而設法調和兩種不同之觀點、所謂兩種不同之觀點、一爲捷克之觀點、主張根據國聯盟約所規定集體安全之原則、以進一步擴大小協商三國間現有互助義務之範圍、一爲南斯拉夫之觀點、顯然主張小協商各國應與其他各國分頭訂結雙方協定是也、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
　　［維也納］捷克國國務總理霍德柴來此訪問巳屆一週、一俟星期六日再度與奧國國務總理舒斯尼格會晤之後、卽當遄返本國、捷克國大總統貝奈斯亦當取道奧國前往南斯拉夫國聘問但不擬在此間停留、此間政界人士、現正集中觀綫於小協商各國常設政治會議、以爲小協商之成立、原具有消極的目標、換言之、卽對於匃牙利國要求修改脫利亞農和約一項主張、加以反抗、迄至目前則小協商行當担負一種積極的任務．換言之、卽在中歐洲推行協調與和緩時局之政策是也云、（中央社一日哈瓦斯社電） 
　　⊙匈京　外國方面盛傳達拉尼總理、有赴南斯拉夫京城聘問之議、此間關係方面頃否認此說、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[台維斯行抵倫敦]  
　　美駐法大使返任 
　　［倫敦］此間盛傳美國特任大使台維斯將來與艾登及張伯倫二氏談話之結果、或將由美國召集世界和平會議、台氏此次來英、爲出席國際食糖會議、今日巳經抵此、惟台氏亦擬與外相及財相會晤、故外間以爲台氏之使命、當不止出席食糖會議云、（三十一日國民電） 
　　［倫敦］國際糖業會議、將於下星期一在倫敦外交部洛迦諾室中舉行開會禮、屆時與會者將有二十三國、此會目的在考慮辦法、以調節糖之供求、美代表台維斯昨夜抵樸萊茅斯、以便參加此會、據稱糖業大會之主旨、在覓取一種計劃、一方面使種糖者可稍獲利潤、不致如目前之虧折、一方面使糖價不致大增、而無損於消費之人云、台氏繼言及世界一般經濟難題謂任何方策可减輕稅率者、美國準備加入、目前歐洲雖未有解除軍備之趨向、然美國準備景像輕佳時、與他國合作、以謀縮减軍備而維和平云、（中央社三十一日路透電） 
　　⊙北京　比代表團領袖蒲庭已啟程赴英、出席糖業會議．據消息靈通方面宣稱、該會議似將訂立協定、调整生產與消費、使糖價趨向穩定云、但其他方面亦有憂慮日本對於中國市場之態度、將引起困難者、蓋爪哇糖與古巴糖之地位將受其影響、倘爪哇與古巴拒絕參加、國際協定不能成立也、（三十一日國民海通電） 
　　［巴黎］法國代表團將由經濟部長斯賓塞率領、經濟農業殖民商務四部各派代表一人、（三十一日國民海通電） 
　　［紐約］美國駐法大使具立特回國述職、已歷多日、頃乘"潘興將軍"號郵船啟程遄返任所、瀕行向本社訪員發表談話略稱、渠此次回國、目的僅爲與維斯福總統進行談話"總統最近在喬抬亞州溫泉城作兩星期休憇、余曾與之盤桓句日之久、但今茲返任、並未携有總統特殊訓令、僅當依照吾國政治原則、爲人所咸知者、而在法國繼續工作、至外傳余有去職之意、則絕非眞相"云、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[馬來橡皮場工潮解决]  
　　達到增資目的　華工相率復工 
　　⊙吉隆坡　雪蘭峨橡皮場華工罷工風潮、現已終止、數千工人刻紛紛復工、尼格里西比蘭區域之勞工形勢、仍無變化、（中央社一日路透電） 
　　［新嘉坡］馬來半島尼格里西比蘭及雪蘭峨兩處橡皮園農場華工二萬名、前因要求增加工資、實行罷工、場主方面今日巳接受工人條件、工潮逐告解决、而增加之工資每年共達二百萬元左右、（一日國民電） 
[美國工潮此仆彼起]  
　　煤礦工醞釀罷工　將有卅萬人參加 
　　［紐約］煤礦工人前與礦主所訂之契約將於今夜十一時滿期、而礦主不願與礦工聯合會續訂新約、因之礦工三十餘萬名决定於明日宣告罷工、美國工潮此起彼伏、可證美國工人運動之趨勢、煤礦工潮主持者卽工業組織委員會主席路易斯、彼前此主持地特洛地方汽車業工潮之後、卽席不暇暖、趕至此間、並於今日率領礦工代表與礦主舉行勞資會議、其第一要求卽爲資方承認工會、並與工會訂立新合約、路易斯今日散會後宣稱、"無合約卽無工作"、惟勞資雙方明日四時仍將繼續會議、罷工實行與否、當取决於此一會、工會代表並要求每年工作日期應定爲二百日、每日工資六元、每週工作三十小時、每年休假二星期、工資照給、資方則希望每週工作時間延長、工資維持現狀、勞工部次長麥克拉爾現凖備於必要時任仲裁、至路易斯何日趕回藍辛、會晤密歇根州州長莫飛及克萊斯勒汽車廠董事長克萊斯勒、討論解决汽車業工潮則未宣布、（三十一日國民電） 
[日外務省更動人員]  
　　河相調回另有任用　岡本繼任駐滬總領 
　　［東京］佐藤外相决定調駐意大使杉村陽太郎爲駐法大使、駐瑞士公使堀田正昭爲駐意大使、情報部長天羽英二爲駐瑞士公使、而起用條約局長栗山茂爲駐瑞典公使、將於日內向各國政府徵求同意、駐法大使館參事三谷隆信內定任條約局長、情報部長繼任者尚未决定、外相又决定以外務省人事課長日高信三郎爲駐華參事官、調駐南京總領事須磨彌吉郎爲駐美參事官、定於二日閣議正式决定後發令、（一日同盟電） 
　　［東京］佐藤外相對於該管人事有所調動、正在着手詮衡、業經决定者如左、對於勅任部分、一俟明日閣議席上附議後、卽行發令、茲將巳决定者列左、 
　　駐美參事官吉澤淸次郎調任美洲局長、美洲局長岡本季正調任駐滬總領事、駐滬總領事兼參事官河相達夫、命其歸國另有任用、東亞局長（臨時）森島守人陞任東亞局長、瀋陽總領事宇佐美珍彥、兼任大使館參事官及帝國事務局次長、駐德一等書記官柳井直夫、調任駐德大使館參事官、條約局第一課長松本俊一調任人事課長、調查部第二課長大久保利隆調任條約局第一課長、調查部第一課長永田安吉兼任該部第二課長、 
　　又聞森島氏之東亞局長係臨時性質、至於最近歸國之駐滬總領事河相、將任爲情報部長云、（一日同盟電） 
[蘇聯共黨樹立民治]  
　　中全會閉幕之日　史丹林發表主張 
　　［莫斯科］共產黨中央執行委員會、前於上月五日閉會時、秘書長史丹林所發表之演說頃已公佈、其中關於批評黨內工作一段、有云、吾人對於眞正之特羅資基派破壞份子、以及前曾附逆今已反正之本黨同志、未可不分皂白、概予攻擊、抑黨內樹立民治制度一層、實屬必要之舉、各業工作人員不問其是否爲本黨黨員均須賡續監察其領袖而國家各領袖、亦當受人民之監察、至人民之監察權、則在選舉時行使之、領袖有過、亦應加以批評、卽使仇視聯蘇者資爲話柄、亦所不計、復次、吾人旣須訓練羣衆自須深入羣衆、以求訓練自己、若干領袖、藉口黨員、對於馬克思主義認識不足而擯諸黨外、此其所爲、實屬非是云、（中央社一日哈瓦斯社電） 
[德廢自治市制]  
　　呂貝克併入普省　市參議會告結束 
　　⊙呂貝克城　呂貝克城爲舊日漢莎同盟所屬自治市之一、最近德國政府頒佈法律、廢止自治市制度、而將呂貝克城併入普魯士省管轄之內、該法律已於本年一月二十六日起發生效力、因此已有七百十一年歷史之呂貝克市參議會、本日舉行最後一次會議而宣告結束、本日開會時、議長兼市長德萊雪斯婁致辭、追述呂貝克城過去歷史、謂在中古時代、該城乃係漢莎同盟之首都云、最後各市參議員乃以該城名匠精製燭台一具、獻呈議長以資紀念、（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[英國財政年度結束]  
　　軍費激增收支不敷　計違五十六萬鎊弱 
　　［倫敦］據英財相宣稱、一九三六至三七年度英國財政、虧短五·五九七·○○○鎊、歲入總額爲七九七·二八九·○○○鎊、歲出爲八○二·八八六、○○○鎊、虧短之原因爲國防經費之增加云、（卅一日國民海通電） 
[教皇康復]  
　　⊙梵蒂岡　敎皇庇護斯十一世、聖躬已見康復、業於本日晨間在"貴胄室"照常治事（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[東北日軍慘殺我大批志士]  
　　安東偽省區內搜捕三百餘名　內一百九十五名已慘遭殺害 
　　天津通信、年來東北民衆、苦於無人道的壓迫、因而愛國抗敵運動、此仆彼繼、再接再厲、雖日本關東軍司令部•憲兵司令部·特務機關、竭力共同搜捕、殺戮無算、但民衆因受壓迫過甚、咸抱生不如死之决心、雖目擊烈士義夫被處置的慘酷、仍毫不動搖其復土之意志、其中在北滿者、以寗安·東寗·依蘭·富錦·樺川·饒河•各地之謝文東·趙尚志·孔憲武·等義軍之抗戰力爲大、在南滿者、因山勢地形之關係、則以桓仁．輯安·問之蘇維埃實騐區勢力最大、除此兩枝外、民衆陣綫、殆普遍的潛匿於遼吉黑熱四省、就中陰以知識階級爲活動中心、去年綏遠抗戰消息傳入東北時、久處積威交壓下之民衆、愛國熱血、愈形沸騰、而復土運動、亦愈積極、去冬、關東軍因欲久困桓仁蘇維埃實騐區．乃施行封鎖政策、日定鳳城·安東·桓仁·輯安·岫巖·莊河·等地爲其進攻區域、安東·桓仁等處復土愛國運動、竟因彼此通訊不愼、爲日憲兵隊部偵悉、本年一月初旬、安東偽省區內日偽軍憲全體動員搜索、先後被捕者、達三百十四名之多其中有現任偽安東省·偽奉天省高級官吏十餘人、偽安東省敎育廳長孫文敷·偽寬甸縣長金文彬、亦在內．同時被牽連之各地紳富•商民、多不可數、日偽雙方、分別檢舉、并爲審訊便利計、特於偽　一軍管區內、組織軍法會審、被捕三百十四名義士、在審訊期間、受盡酷刑、直至最近、始審理終了、其中百九十五名、被按照所謂懲治叛徒法處辦、傳已於上週內遇害、五十四名、制予監禁、其期限由三年至十二年、又有九名、因不勝酷刑、竟爲榜掠而死、尚有五十六名、猶在調查中、吉林敎育界中、傳亦有三十餘名、因此案被捕、業被處死、此次日僞雖肆意慘殺東北愛國義士、然仍未能平抑三千萬民衆愛國情緒、蓋目前東北四省各市鎮、以至窮鄕僻壤之民衆，無日不在盼解倒懸之中、所以咸爲掙扎脫覊之行動、日偽雖欲捕殺、已有不勝其難之概、故日憲兵·發吏等、均畫夜忙碌於搜索反滿抗日份子、對關內旅客前往東北者、尤極力限制．（卅一日） 
[南遊鱗爪（二）] [  君實]  
　　文化低落的民族，只配過着惡劣的生活，做被壓榨者，被支配者；而所謂文明的民族，天之驕子，當然是享受者，支配人者，壓榨人者．這恐怕是天下的通義，不用懷疑的！我們踏足到南島後，所見的馬來人能夠做鐵路，郵局或政府機關的中下級辦事員，已是榮幸萬分了，數目也不多．這是統治者以夷制夷的方法，𦆵能得到這種榮寵，此外則完全是農夫，礦工，苦力，和一般卑徵的職業。趕馬車,開汽車，男女待役，都是他們的專業。 
　　馬來大生活的享受，是極其廉樸的，在終年高溫的氣候下衣住都可以不講究·男女衣着，下部都穿着一種長大的裙，叫做"沙籠"，下垂及踝，惟花樣不同。上穿短衣，長不及膝，布質或綢質不等，有紅綠花紋（男衣亦然）棕黑色的面龐與鮮艷的衣色，相映成趣。男女多數都赤着脚，高貴的穿拖鞋似的屐，男子頭上終年都戴着帽，信回敎者戴圓筒式的帽。爪哇人的帽用花布做成，各地均有一定的形式。如有職務者像鐵路，郵政職員穿制服時，戴上花布帽後，上面還要戴上一頂制帽。馬來亞的女子，鬟垂於腦後，與吾國舊時同，頭上另披上一個沙籠，或圍巾，或披肩，僅僅露出頭面。據說從前女子出外，姿容美麗的，有被刦奪危險，所以要蒙頭蓋面云。荷屬之峇厘島，女子槪裸露上體，不穿短衣。他如蘇島之峇達等處婦女，以及沙蓋女子，大都如此。 
　　女子裝飾品，倒很講究、　　　　飾，胸針，頸鍊，耳環及手鐲脚環等，都要佩帶。 
　　馬來人的房屋多離城市數里的僻壤的海邊，自成部落。形式與日本房屋相似，用木作柱，屋頂用亞峇（棕樹的一種）樹葉遮蓋：地板距地高四尺；前面陽台，爲接待賓客用；中間爲寢室，後面走廊爲廚房，用短梯升降，地板下可飼養牲畜。 
　　食的方面，要算是他們全部生活裏最主要的一事了，食料最喜辛辣。他們吃飯，不像我們要用碗筷，或西洋式的刀叉，盛飯在香焦葉上，或盤內，手指代箸，但限於右手，（因大便時用左手指洗肛門）用手將菜飯拌勻，送入口裏。 
 
[巴布亞土人]  
　　喫老葉是他們一種特殊嗜好品，（此種嗜好，在南洋各處很普遍，不專屬馬來人，）無論男女，在閒暇無事，或飯後拿來咀嚼，彷彿像一般吸食紙烟有同樣的作用。此種老葉，係一種草本植物之葉，大如手掌，作心臟形，食時雜以檳榔，甘蜜，白灰等置口中咀嚼，味澀而辣，吃後滿口紅痕，齒牙亦紅黑，狀極可怖，老葉不獨供自己咀嚼，並用以餉客，客來時，用木盒盛着老葉，供客取用。年老後有齒牙的，還做有一個竹具，先將老葉放在筒內春碎後，然後下口，不過現代摩登女子，因爲愛護齒牙不再咀嚼老葉了。 
　　信奉回教的，依據回敎的習俗，每年有一個月的禁食節，這一個月中，無論老少，每日從日出起，禁止食物，甚至飲水和咀嚼檳榔老葉都不許可，至日落才許飲食，嚴守不渝．禁食節究畢，乃設盛筵，合家團食，彷彿我們團年。 
[伊克昭盟盟長阿王過察赴晋]  
　　---據談晉綏將築歸朔鐵路--- 
　　張垣通訊、伊克昭盟盟長阿王、二十九日偕同隨員三十餘人、乘平綏鐵路專車、由緩過張赴平、訪晤冀察政委會委員長宋哲元、小作勾留、再取道平漢鐵路、經石家莊、轉乘正太鐵路車赴太原、謁見晋綏綏靖主任閻錫山、報告蒙政情形、並擬再往南京一行、 
　　據阿王過張垣時談稱、"晉綏兩省、現已成爲國防上之第一綫、關於交通建設、亟應促其發展、晋綏兩省當局、均巳有鑒及此、刻决定修築由歸化至朔縣一段鐵路、所需經費、共計約五百萬元、俟本年九月同蒲鐵路全綫竣工通車後、卽以該路全部財產作抵押、向中·交·農·三銀行山西省分行押借、此專曾經山西省政府財政廳廳長王平、在京商得各方同意、大約本年年內、卽可興工、再蒙地情形、極為安謐、金憲章反正部隊、經編爲新編第二師、巳於本月二十七日全部開駐山西省東南部之高平縣、本人到平後、稍事停留並與宋委員長等會唔後、卽轉道赴井、向閻主任報告蒙政情形或再南下入京、現尚未决定、"（二十九日） 
[松江]  
　　女屍數十具遭刼 
　　縣　楓涇鎭林家塘、原係義堟基地、浮厝纍纍、均屬貧民棺柩、詎前晚、該處所厝女棺、被人掘開盜取有二三十具之多•屍體狼籍、似其盜棺用意在女屍下部骨殖、當地區所警察所聞訊、立往查勘、飭屬嚴緝、並設法代葬 
[崑山]  
　　老農被人勒斃 
　　邑屬第五區逸水鄕農民張浩榮、年逾花甲、家道小康、前日深夜、被人勒斃於該鄕圓通庵廟前、翌日、經行人發覺、投報該管井亭港警所、轉電縣府派員檢騐、一面並嚴緝兇犯、以憑法辦、 
　　兩船相撞幾肇禍 
　　販鷄商賓山人荘少紀、三十日上午十時許、自常熟買鷄五百餘只、雇舟運滬出售、途經本邑北門外河時、適有元大輪拖帶貨船六艘、捷駛而來、因不及避讓、致相互猛撞、鷄船頓時翻沉、夥友四人、曁鷄五百餘只、悉落河中、幸經附近農民將夥友設法救起、得慶甦生．至沉洛鷄子、賠償百元了事、 
[無錫]  
　　警隊擒獲湖匪 
　　本邑警察局水警隊．近據密報、謂有湖匪首領秦阿二、聚集匪船二十餘艘、預定於三十一日洗刦各廟香客等語、該隊隊長得報後、乃率領巡官警士二十餘名、化裝前往無錫交界之壬子港地方、另乘小船至東山偵查維時匪首秦阿二夫婦、及其弟阿三、巳悉警隊到來、立卽躍入湖中．泅水圖逃、警士開槍追捕、始將該匪首等一併獲住、嚴加看管、隊長等復在吳江縣交界之石路浜地方、續獲匪黨張得發及其子張永貴二人、匪船一艘於三十日淸晨押解來錫三十一日移解警察局訊辦、聞該匪犯案纍纍、此次被捕可謂法網難逃矣 
　　法院續訊姦案 
　　本邑縣戒烟所姦案發生後、男女生⾓、收押法院、巳由任檢察官兩度偵訊、惟本案內幕、極爲複雜、任檢察官除前往戒烟所調查外、昨日復傳集該所女醫師徐懷玉·僕役祁紅·楊媽·李媽·沈根·金阿菊等六人、及與華景蘭同時調騐之女烟民孫王氏、王周氏·王陸氏．范周氏等四人、到案偵訊、據孫王氏等稱醫師鄭福煕、於上月二十三日晚、確曾喚華女圖姦、華不允、故以有應有毒解送縣府治罪並稱鄭在所時、每遇異性調騐施戒、面目較好者、輒施其卑鄙技倆、兼用權威脅迫、專事調嬉、所內之黑幕、皆出諸鄭福熙一人之手、 
[丹陽]  
　　長途汽東互撞 
　　鎮丹金汽車公司第五號汽車、二十九日下午四時、由車夫高子賢司機、滿載乘客開往金壇、行至距難丹邑胡家橋二里許地方、迎面第十號汽車、亦由金壇駛來、詎雙方互讓不愼猛撞、五號汽車鐵篷、當場脫落、乘客死一傷十餘人公司方面得訊、立卽派員前往出事地點、將已死乘客擔送進城、放置於沈家橋蕭公廟、受傷乘客運送產科醫院診治、一面報縣並將司機徐鳳生高子賢送縣看管、以便依法懲辦、 
　　茅山香船沉沒 
　　每屆春暖茅山香汛甚盛、前日有戽水船拖帶燒香男女坐船兩隻抵丹．因天已晚當停泊於車門外大橋附近、詎該戽水船已壞、船底漏水、當經船夥發覺、設法補救、終屬無方、旋卽沉沒幸該船夥等均逃上岸、未遭溺斃、 
[揚州]  
　　各鄕將普設郵櫃 
　　江蘇郵務管理局、現爲發展江都各鄕村郵政起見、特派郵務佐胡慶榮來揚、調查縣境各鄕村交通道路狀况、以便普設郵政信櫃或代辦處所有各櫃處負實人選、擬卽遴用各當地資望較著之人、其佈置寄遞等事務卽令就近郵局接洽辦理 
[南通]  
　　請願减田賦附加 
　　南通田賦附加稅、屢次增加幾逾稅九倍、致業戶所收田租、不敷完糧、人民艱於擔負、無不以有田爲苦、邑人孫松濤等、向財政廳請願核减田賦附加、刻奉廳批該縣土地登記前據縣呈行將完竣、現計卽將舉辦地價稅、所有各項附加、如何核减、應俟改辦地價稅時、併案酌量解决、 
[嘉興]  
　　請願免築塘橋路 
　　嘉興土店區塘橋路．業經縣府建設科派員測量後、釘椿放樣、規定路基爲八公尺、其路綫係由塘橋鄕公所起、經殳家橋．萬家石橋·越界橋而達國界鄕、與杭善公路啣接、損失農田約近千畝、且卽需動工、有損荳麥桑葉等農作物、就地農民、以受損過鉅、由農民馮含壽·王天壽·許阿美·等六十餘人．由鄕長沈石溪．施斐章等率領、於日昨齊赴縣府、請願免予興築、當由秘書凌濟夫接見．先經鄕民陳述利害後、凌秘書表示、照鳳蔡路辦法、將路面减爲兩公尺半、卽依原鄕道加闊、並將原釘木橋改釘、俾免農民損失、鄕民認爲滿意而出、 
[寗波]  
　　布政巷離奇血案 
　　本埠西郊布政巷十二號居民林劍秋、生有一子二女一子名星輝．現充縣府戶捐徵收員、長女美娟年方二十、與附近競進小學教員馮長桂戀愛、同居其家尚未正式結婚次女夢花尚幼、其家雇有女傭張蔡氏、年二十五歲、二十九日下午六時劍秋翁壻及幼女夢花至中南戲院觀劇劇、美娟因懷孕未往、由女傭作伴家居至九時許忽有不速之客兩人、前來敲門開門後、該二人卽疾趨入內、喝問林先生在否、女傭答以外出、又問大姐（卽美娟）在否、女傭見狀不佳、卽大聲喊叫、詎來者卽將其燈火撲滅、勞欲登樓、當爲女傭攔住該一人卽袖出利刃向女傭右臂亂戳、並以手捫其口、女傭力壯、乃與兇手拼命相持、斯時美娟聞聲、在樓上大呼教命、兇手恐遭捉捕、始奪門而逸、事後在地上檢獲新刺刀皮套一個、蔴繩一根由該管警局帶回研究以便緝兇懲辦此中眞因、尚未明悉、 
[台州]  
　　賽會發生命案 
　　溫嶺焦桐鄕、於十六日抬偶像賽會迎神．臺閣•梗扛•故事•鑼鼓•旗織等、計有二千餘人、途經婁奇橋、因觀者人數衆多、走經田間、致所植之麥、均遭壓壤、業主邵進發不忍睹物傷殘．當卽婉言勸走道路、以致觸怒衆情、羣起兇歐、進發見勢不佳、卽行逸走、詎料衆仍逼追至河岸、因無去路、下水避兇、因不諳水性、致遭溺斃、迨家人聞訊程來撈救、早已氣絕僵臥波面其家屬呈報地方法院、於一十八日派員前往查勘檢騐、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[孔特使等今晨出國]  
　　王外長金融界歡餞 
　　祝賀英皇加冕 
　　我國參加英皇加冕典禮特使孔祥熙·副使陳紹寬·秘書長翁文灝·及全體團員三十餘人、準於今日上午十一時、前往招商局北棧、登義郵船維多利亞號輪、正午啟椗、離滬出國、同行者尚有蔣委員長之代表趙龍文•及奉命考察實業之蕭振瀛兩氏、屆時各方均將前往輪次熱烈歡送云、 
　　王外長茶會　行政院代理院長兼外交部部長王寵惠氏前晚十一時、偕同情報司司長李迪俊、及秘書馮教正等、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、王氏對於代理行政院長之職、表示勉負艱鉅、希望蔣院長早日康復、俾卸仔肩、王氏曾於昨日午後五時至七時、在國際飯店舉行茶會、歡送孔特使等出國、預定在滬作二三日之勾留、卽行返京主持中樞政務、玆將茶會之詳情、分記如下、 
　　參加賓客　昨日應邀參加茶會之賓客、除孔特使祥熙、陳副使紹寬、翁秘書文灝、及全體參贊秘書專員武官外、尚有奉命考察實業之蕭振瀛、蔣夫人宋美齡、孔夫人宋藹齡、宋子文、何應欽、王正廷、許世英、張公權、羅忠貽、吳南如、王廷璋、魏子京、刁作謙、朱子良、俞鴻鈞、徐堪、鄒琳、杜月笙黃金榮、張嘯林、虞洽卿、歐陽駒、蔡勁軍、徐佩璜、王延松王一亭、王曉籟、錢新之、李馥蓀陳光甫、吳蘊齋、郭順、秦潤卿、陳行、徐新六、林康侯、劉鴻生、穆藕初、王志莘、何德奎、袁履登．張壽鏞、王雲五、徐寄廎、陸費伯鴻、劉堪恩、黎照寰、吳蘊初、董顯光、馬蔭良、汪伯奇、崔唯吾、胡政之、胡樸安、曾虛白、張似旭、蔣光堂、馮有眞、潘公弼、李浩然、嚴獨鶴、等共計二百餘人、 
　　王氏致詞　席間王氏起立致歡送詞云、英皇之加冕典禮、異常隆重、而中英之邦交、素稱敦睦、是故我國參加英皇加冕典禮之代表、異常重要、目前參加英皇加冕典禮之特使、由孔副院長擔任、以孔副院長之學問道德聲譽及地位而論、深慶得人、孔副院長在國內雖政務繁重、然因此行使命重要、故决毅然前往、希望孔副院長此去、對於中英之邦交、益謀敦睦、將來歸國之後、復以此行之所獲貢獻於國家、鄙人謹舉杯祝孔副院長陳副使翁秘書長及全體團員旅途平安、 
　　孔氏答辭　旋由孔氏起立致答詞云、本人奉使赴英、祝賀英皇加冕、承王部長致詞歡送、愧不敢當、此次專誠前往參加、近今世界所罕見之隆重典禮、除代表國家向英皇致賀外、並願代表政府與人民、向英國朝野表達親切之熱忱、使兩國邦交益臻敦睦、事畢、並擬於歸國途中、顺道至各國考察各項建設情形、以爲我國經濟建設之借鏡、王部長爲外交名宿、此次出國一切、均望不吝指敎、俾免隕越云云 
　　金融界歡餞　本市金融界、於昨日（一日）下午七時、在國際飯店二樓、歡宴孔特使、陳副使·曁隨行參贊專員一行等、及同輪出國之蕭振瀛·列名者、有銀錢業領袖宋漢章·陳行·胡筆江·徐堪·吳蘊齋·杜月笙．周作民·葉扶霄·徐寄廎·葉琢堂·傅汝霖·唐壽民．吳啟鼎·邱燕山·錢新之·林康侯·周守良·徐新六·王曉籟•張嘯林·馮耿光張榮溥·梅哲之·鄒秉文等、而孔氏友好臨時加入者、有許世英·黎照寰•覃振·何德奎·等百十餘人、席用西餐、賓主依次入座、 
　　主席致詞　席間、向吳蘊齋代表致歡送詞云、孔特使·陳副使·參贊專員諸位貴賓、今天上海市金融業諸同人、聯合歡送孔特使·陳副使·及諸位貴賓、出使參加英王加冕典禮、還有同行出洋的蕭市長、此一舉、本來是由錢業兩公會同人發起的、因爲孔特使及諸位行期忽迫、所以還有好多位孔特使陳副使及諸位的朋友臨時參加、共同餞行、我們銀行公會主席陳光甫先生、適因病現在莫干山休養、而錢業公會主席邵燕山先生、又很客氣不願說話、鄙人爲銀行業同業公會常務委員之一、所以推鄙人說幾句話、孔特使多少年來、獻身黨國、爲國宣勞、所有的功續甚多、國內國外的人士、都很欽仰的、尤其是我們金融業同人、看起來的、就是近年來國家內外多事之秋、而我國的財政、漸漸的已上了軌道、自法幣政策成功以來、市面很活潑、工商業都有欣欣向榮的氣象、以及各種的建設、能有長足的進步、只些偉大的功續、可以說大都是孔特使主持成的、現在孔特使以黨國元勳、財政及金融領袖的資格、又以陳副使多年在海軍中的聲威、奉命出使、卽是代表我新興的國家、在我國國家地位上、是有很大的光榮、而中英兩國的友誼、因此一定也可以增進不少、不但我們中國全國以爲慶幸、而英國方面、也竭誠歡迎的、聽說孔特使陳副使及諸位、還要順道到歐洲大陸各國、考察財政經濟、以及建設的事業、此次隨同出國的諸位、有政治家、有鐵路建設的專家、經濟金融的專家、國際貿易的專家、預料考察完畢回國的時候、必定有很大的收穫、來帮助我們民族的復興、此次出使的責任及意義、如此的重大、所以我們誠懇的預祝諸位的成功、也就是預祝我們國家民族前途的興盛、孔特使陳副使以及諸位、此次跋涉重洋、也就是爲我們國家民族做一部份奮關的工作、我們實在應該感謝的、謹以誠意、請大家舉杯恭祝孔特使陳副使蕭市長以及同行諸位旅途健康、事業成功、 
　　孔使答謝　次由孔特使致詞答謝云、今日承銀錢業同人設宴歡送、本人及同行人員、盛情可感謹代表同人等表示謝意、我國自法幣政策實行以來、工商繁榮、市况穩定、皆賴各位之協助、始克成功、本人爲國家爲民族、而努力、對國家財政上有何貢獻、對社會經濟上有何發展、均不敢自居其功、本人此次出國、各位尚有顧盧、但敢爲各位告者、現應做之事、均在進行、如中央銀行改組爲儲備銀行、卽將實現、平衡國家預算、及充銀行組織、巳定有各項法案、而去年以工商獲利、政治益趨穩定、現蔣委員長政躬日就康泰、政治領導有人、而社會事業、則有各位主持、深信國家前途之發展、及經濟組織之穩固、甚可樂觀、尚望朝野人土精誠團結、爲國家民族努力、古諺有云、千人同心、其利斷金、並望各位隨時指敎、俾本人此次出國之使命、得達到目的、末並祝各位事業發達、及康健云、詞畢、與各主人握手道謝、卽行興辭、吳蘊齋·林康侯·恭送至門首而返、重行入席、賓主言歡、至深夜始散、 
[吳鐵城昨晚返滬]  
　　粵團體前晚歡餞 
　　新任廣東省政府主席吳鐵城、自將本市公務結束後、前晚晋京、向中樞報告並請訓、勾留一日、經卽於昨日下午三時廿五分、乘車離京、晚九時廿六分抵滬、 
　　廣東旅滬同鄕會、廣肇公所、粵僑商業聯合會、潮州會館、潮州同鄕會等五團體、於前（卅一）晚假南京路大東酒樓餞宴吳市長回粵履新、赴席者二百餘人、情形極爲熱鬧、後由廣肇公所與潮州會館、當衆聲明、將嶺南山莊地皮、贈與廣東同鄕會、作爲建築同鄕會新會所之需、林炳炎君當場慨允捐助廣東同鄕會建築新會所費六萬元、另遷葬嶺南山莊先友費六萬元、合計十二萬元、現廣東同鄕會、已積極徵覓地基、一俟覓妥後、卽開始建築云、 
[俞代市長昨晨接事]  
　　本市原任市長吳鐵城氏、因奉命調任廣東省政府主席、市長職務經中央委由市府秘書長俞鴻鈞暫行代理、吳前市長、不日卽赴新任、業於前日實行交代、俞氏亦於昨日（一日）起正式視事、惟未舉行儀式、對於內部一切蕭規曹隨、絕無變更、 
[京省軍政長官集滬]  
　　今日歡送孔特使出國 
　　何應欽軍政部部長何應飲氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、淞滬警備司令楊虎、由歐考察歸國之上官雲相、及保安總團長吉章簡等、均往歡迎、何氏下車之後、當卽逕返霞飛路私邸休息、何氏此來、係晋謁蔣委員長、並歡送孔副院長出國、昨晨與何氏同車到滬者、尚有衛生署署長劉瑞恒及財次鄒琳兩氏、 
　　韓復榘山東省政府主席韓復榘氏、日前赴杭、晋謁蔣委員長、業於昨（一日）晨偕同中委蔣伯誠·及葛光庭·張鉞·聞承烈·諸氏、乘坐早車離杭來滬、當午十一時四十五分、抵西站下車、全國經委會常委宋子文．淞滬警備司令楊虎·代理市長俞鴻鈞·市警察局局長蔡勁軍·保安總團長吉章簡·四行儲蓄會經理錢新之·及王之南等、均往歡迎、韓氏下車之後、當卽偕同蔣伯誠氏、前往祁齊路宋宅、應宋子文氏之歡宴．午後分謁、蔣委員長·及孔副院長、晚間、下榻於安理和路蔣伯誠私邸、據韓氏談、此次在杭晋謁蔣委員長有所請示、至於來滬、係歡送孔副院長出國、並訪晤友好、預定在滬稍作勾留、卽將離滬返濟、 
　　又訊、山東省政府主席韓復榘、昨午偕蔣伯誠葛光庭等由杭到滬、宋子文楊虎上官雲相張人奎等均到西車站歡迎、韓下車與歡迎者、一一寒暄畢、卽偕宋同乘汽車到蔣伯誠寓休憇暢談、旋宋辭出、韓蔣同訪孔祥熙氏、談半小時、韓蔣於一點赴宋子文宅午餐後、往謁蔣委員長、晚七點蔣伯誠、假東亞酒樓歡宴韓等一行許世英定明午宴韓、朱子文定明日晚七點、在國際飯店宴韓、張人奎定三日午宴韓、旅滬山東同鄕李靑選崔惟吾等多人、亦决擇期公宴、韓氏預定四日搭輪赴靑島、如無船則廷期一日、 
　　劉峙豫皖綏靖主任劉峙氏、日前赴杭晋謁蔣委員長、業於昨晨（一日）乘坐早車離杭來滬、當午十二時零五分抵北站下車、當卽逕赴旅邸休息、旋於午後四時、往謁蔣委員長、據劉氏談、本人此次赴杭、晋謁蔣委員長、係報告勦匪情形、並有所請示、豫皖邊境及豫南一帶尚有小股殘匪、有數百人者、有數十人者、亦有僅數人者、均係零星之殘匪、刻正進勦、短期間內卽可肅淸、東北軍分駐豫皖、現巳調防完竣、本人預定在滬稍作勾留、俟歡送孔副院長出國之後、再行離滬返豫、 
　　楊虎臣陝西綏靖主任楊虎城氏、日前赴杭晋謁蔣委員長、業於前晚（卅一日）返滬、下楊於麥陽路唐宅、楊氏於昨晨八時許、偕同新編第一軍軍長鄧寶珊氏、前往祁齊路、謁晤全國經濟委員會常委宋子文氏、談至九時許辭出、折往晋謁行政院副院長兼財政部部長孔祥煕氏．旋於十時半許前往靜安別墅晋謁監察院院長于右任氏、楊氏預定在滬稍作勾留、卽將返陝云、 
　　邵力子中央宣傅部部長邵力子氏、日前赴杭晋謁蔣委員長、業於昨日乘坐早車返滬、預定今晚十一時、乘坐夜車返京、 
　　馮欽哉第𠥻七路總指揮馮欽哉、於前晨抵滬、原擬赴杭晋謁蔣委員長、嗣以奉蔣委員長電、在滬會晤、故馮氏昨日仍留居上海、監察院長于右任氏、特於昨午在新亞酒店設筵歡宴馮氏、聞馮氏定今日晋謁蔣委員長報告防務、公畢、是否赴杭－遊、現尚未定、又宋子文亦定今午歡宴馮氏云、 
　　馬超俊昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[華商捲菸廠業公會昨開執監聯會]  
　　對於加稅之表示 
　　本市華商捲菸廠業同業公會、前聞加稅之議、迭經開會討論、復於昨日下午三時召集第二十四次執監委員聯席會議、並邀集各會員代表列席、共同討論、到有沈維挺·經義孟·沈延康·丁厚卿·孫立山·吳麟趾·謝繼善·常慶貴·梁植動．俞任琴、陳其滔．劉寄雲·王美富·葛雄夫·黎學東·王興棠·王瑞麟•顧仲英·林朝聘．李限平．杭季章•等、由沈維挺主席、舉行儀式後、卽由主席報告向稅務署請願經過情形、並謂稅務署現已函知本會、定四月五日起、將二級稅制度改爲四級稅制度、凡五萬枝菸登記價在八百元以上者爲第一級、征稅八百元、登記價在四百元以上至八百元者爲第二級、征稅四百元、登記價在二百元以上至四百元者爲第三級．征稅二百元、登記價在二百元以下者爲第四級、征稅一百元、云云、旋卽開始討論、僉以目下手工及手搖機製造之私菸．尚未肅淸、政府又欲實行加稅、菸商負担更重、確感困難、惟以政俯年來勞力建設、在在需欸、我烟商固不得不卸體斯旨、勉予負担、况蒙稅務署表示·對於菸廠霉菸退稅及其他困難情形、巳允於可能範圍內予以逐步補救故我菸商尤應恪遵新稅制云云、討論許久、經主席付表决無異議通過、至六時許散會 
[白仁德代理德總領事]  
　　德總領事克里拜，返國期內、其職務由白仁德（Ｒ.Ｃ.W.Bohrend）代行、已由德領署通知工部局矣、 
 
 

Page 14

 
 
[三大醫業昨日盛况]  
　　上海中山醫院新院舍開幕禮　國立上海醫學院新院舍落成　中華醫學會舉行第四屆年會 
　　上海中山醫院新院舍開幕、國立上海醫學院新院舍落成、曁中華醫學會第四屆年會開幕、三典禮、於昨日下午二時、在上海醫學院大禮堂聯合舉行、楓林橋邊車水馬龍、賀者盈庭、盛况空前、昨日晚聞、在萬國總會、舉行交誼會、情形極爲熱烈、茲爲分誌如次、 
　　參加工人　參加者、計行政院副院長孔祥熙·衛生署署長劉瑞恒·敎育部次長段錫朋．駐美大使王正廷·財政部次長徐堪·司法行政部法醫研究所所長孫逵方·中央大學醫學院院長戚壽南．曁南大學校校長何炳松淞滬警備司令部司令楊虎·中央銀行副總裁陳行·銀行公會秘書長林康侯·市社會局局長潘公展·工務局局長沈情·衛生局局長李廷安．曁各界領袖杜月笙．劉海粟．陳鐵生、趙晋卿·王彬彥．馬蔭良·伍連德·丁惠康，並中華醫學會會員等數千人、 
　　開會盛况　午後二時、卽開始行禮如儀、首出董事長孔副院長致詞、繼由段次長·朱會長·恒璧）致詞旋由顏院長（福慶）報告兩院警備經過．市黨部代表毛雲·衛生署署長劉恒瑞·先後致詞、并由王正廷代表全體來賓致祝詞、卽告禮成、 
　　行揭幕禮　徵至中山醫院大門前、行揭幕禮、大門上有紅緞綵帶紥綫、并交懸黨國旗孔副院長偕夫人宋靄齡女士及各界來賓、分站大門之前、由孔夫人執剪刀、將彩帶剪斷後卽將大門開啟、然後各來賓至大禮堂進茶點散會、 
　　董事長詞　上海中山醫院董事長孔副院長致詞云、人生而不能無疾痛、疾痛而必求所以已之、則醫事尚焉、此吾國往者所以躋良醫之功於良相、而總理躬創共和、除民疾苦、皆自其活人之術推之、而三民主義、於平民衛生、三致意焉蓋醫之緊生人之重如此、上海五十雜處之會也、衆庶繁滋、疾病易作、疲痊殘疾、顯號無鬥外人醫院費昂習異療室不足、中產以下、苟有疾患、束手太息、旁皇無計、以三百餘萬之市民、而病床之數、不及五千、非特醫藥之供應不給、而尤不足副痌念疾苦之意也、因於民國十九年議創中山醫院以繼總理救民之遺志、設籌備會以祥熙爲主任、聘國內各界領袖、共任其事祥煕卽受事、則與執事者謀分組於國內幕集基金、美國羅氏基金董事會．又以上海勞神父路基地一百三十餘畝爲贈、附言日、地僅能以其子息為醫院基金建院之費、須國人自任之於是同人乃組上海醫事事業董事會、仍推祥煕為董事長、孫哲生．葉子衡·錢新之•劉鴻生．林康侯·顏福慶·及已故史量才·諸元生爲常務董事、並聘顏福慶先生爲總幹事、籌設中山醫院、積極進行捐欵數達五十五萬四千八百五十餘元、乃得於二十四年春、於楓林橋南、徵地百畝、鳩工村．以經以營、院舍大廈、於二十五年冬落成設病床五百、門診處同時亦可診五百人鬥診·住院、皆分科以診、醫事儀器．大略完具、址又與國立上海醫學院毘連、輪奐矞皇、衡宇相望、以醫院爲學院實習之所兼以供社會醫藥之需、分工合作輔車相依．而科學事業於以日趨光大、二十一年冬、旅滬甬紳葉子衡先生、捐江灣葉園、佔地八十餘畝、改充肺療養院、命名澄衷醫院、以紀念其尊翁澄衷先生、卽由澄衷醫院、自二十二年春成立以來、增病床、加設備、各方捐欵、亦達十餘萬元已設病床一百五十架以求診者衆無足應需適二十五年秋、滬各界領袖以紀念虞洽卿先生籌設洽卿醫院、址興澄衷醫院毘、集欵十餘萬元、卽擬興工建築、擬設病前排右起杨虎氏顏福慶氏孔祥熙氏夫婦（張啟昌攝）床一百二十、充肺病療養之用、以與澄衷醫院相輔至澄衷醫院之行政系統、亦隸董事會．且爲國立上海醫院第二實習醫院、外若大場之麻風病院、虞洽卿路之時疫醫院醫診、皆與上海醫學院合作、蓋自供地方醫藥之需而外、兼以供醫學敎育之實習焉、自中山．澄衷•各醫院成立後對於足衆醫藥之需不無小補、雖其設施無異於其他醫藥機關、然吾所引以爲幸者、其設立之宗旨以及執事人之精神、有足稱者、請略述之、中山澄衷兩醫院基地及其建築費用、卽爲社會各界捐助而來、應爲民衆普遍服務、期以至廉之費、收云偉之效、故多數病床、皆平民化此其足尚者一也、醫院卽執役於世人所同尚、則任事之醫生、護士以及事務人員、肯應盡厥精力爲世用、今中山澄衷兩醫院、皆導自顏福慶君、朝氣蓬勃男於犧牲而顏君尤能以身作則、振作精神、爲醫學界盡力服務並推牛惠生君主持中山醫院事宜以示醫事事業乃社會公器爲事擇人非牛君莫屬而牛君以久病之軀、出任義務院長其服務精神更殊不可及此種風尚、實足爲醫界所矜式、此其足尚者二也、中山醫院及澄中醫院、皆爲上海醫學院敎學實習之所師生合作努力研究合診療與敎學兩重意義此又與一般醫院有異者此其可尚者三也、上海爲我國醫事中心、各國醫界知名之士、往來不絕、今我國人有此自設之醫學學術機關、國際間可佔相當地位、此其可尚者四也、鳴呼、事之成事其創常難而繼之則易、上海之必資國人之目建醫院也久矣、而今茲乃告厥成滬上各名流之樂贊其成、爲不可及、而顏君福慶之總其事、不厭勞瘁．以福人羣爲職志、為尤不可及吾願世之聞風興起者能推大斯旨普建醫院、以救我全國同胞之疾苦斯則祥熙所日夕以禱者也、謹於中山醫院開幕之日、述上海醫事業成立經過、及所據想如此、以諗邦之仁人君子、 
　　段次長詞　敎育部次長段錫朋致詞略謂、今日本人參加盛典、不勝欣幸、蓋此種成就、不知有多少人士、費許多精神及物質而有者、本人於此有二點感想㊀上海醫學院不過十年之歷史、當開辦之初一切均甚簡單、其後稍具規模、不又"一二八"之役、幾盡爲犧牲、幸賴顏院長之苦心籌劃、及中外各界人士之予以精神及物質上之協助、方有今日較爲鞏固之基礎、以五年之歷史有此成就、則其前途希望之大、當在意料中、㊁新校舍之落成、不過是物質上之成功、對於敎學上之研究、亦有顯著之進步、此乃精神上之成就．璧如醫科、在中國不過百年之歷史、辦學之時期、又不到五十年、現在雖不十分發達、但已有相當基礎上海醫學院新校舍之落成、其環境又佳．故將來定能有極大發展在學理上能悉心研究及貢獻、不但在上海有所貢獻、目能遍及全國深入一般鄕村使一般平民、均能得新科學所賜之幸福、希望醫界同人、能切實團結、切實負責、爲民族爲國家服務、使整個民族、均享受健康幸福民族健康．卽民族復興之起點、故醫界同仁、應使醫事如何發揚、如何擴展、 
　　朱會長詞　中華醫學會會長朱恒璧致詞云．今日（國立上海醫學院院舍落成、上海中山醫院開幕、中華醫學會第四屆大會開幕、聯合舉行典禮之日．恒璧應先代表醫學會、站在客的地位、向上海醫學院恭賀新院舍落成、向中山醫院恭賀開始爲社會服務、一方面敬謹道謝此次醫學院醫院借與開會會場之盛意、回想醫學會自與博醫會合併後曾開大會四次、第一次係借上海當年新建立之雷氏德醫學研究院爲會場、第二次係借南京當年新築成之衛生署及中央醫院大廈爲會場、第三次係借廣州當年新改建之博濟醫院爲會場、此次係在此地開會、每次開會之場所、均係規模極大之醫事機關、足見我國近年醫學事業之有長足之進步、却爲往年所不及又此次會場所在之上海醫學院．聞已大發宏願、推廣醫字涵義、舉凡足爲民衆謀增進健康之人員、均在學院予栽培之列上年度已添設醫藥專修科及高級護士職業學校、以造就藥師及護士、將來並須陵續添設牙醫專修科及公共衛生專科、以造就牙醫及公共衛生服務人員、用以內副政府積極舉辦醫教之旨、外符世界各國對於新醫公有之認識及主張醫學會此次在此開會、殊覺較前數次更有意義、希望下屆開會、能在某更新更偉大之醫藥機關舉行、則不僅學會之幸、亦我國醫藥之光也、在座諸位、或係醫界人士、或非醫界人士醫界中人、對中華醫學會自必早已瞭解、非醫界中人、則每多未能明瞭其組織及狀况、恒璧今茲不得不約略陳述一過、與諸位談談、中華醫藥會、巳有二十五年之歷史、在七年前、與僑華外籍醫師所　博醫會合併、博醫會在併前、且已有四十五年之悠久歷史、組織非常健全、合併後、會員已增至三千人、不含政治意味亦了無派別觀念、每二年開大會一次、開會時、大部份時間作科科學研究、以極少數時間討論會務會員均係醫界優秀分子、凡本國衛生長官醫院院長、醫學院院長、無一非醫學會會員、內有八百人、係外籍醫師因科學不應有國際界限、醫學早巳打破國界、故會內一切研究工作、均使外籍會員躋於同等地位、共同進修、惟會中所有事權、則悉操諸本國會員、此爲中華醫學會之一大特點、會中辦有中英文兩種雜誌、中文雜誌、專謀推廣醫學知識於國內英文雜誌、專謀在國際間之醫學上有所貢獻、世界任伺國之圖書館、均備有英文中華醫學雜誌、各國醫學雜誌、且均按期摘取英文中華醫學雜誌之蓄華、作一部份之資料、此爲中華醫學會在國內及世界上之些微貢獻、又中華醫學會向主用國文書敎授醫學、故致力於編譯醫書、至爲動奮、成書已近百種行銷頗廣、對國內醫事文化似亦不無微勞以上均爲諸位對中華醫學會値得注意之各點、諸位時間極寶貴、今日所談、富卽止此、如有與趣研究醫學論文、則醫學會自明日起有七日之分組討論、極端歡迎諸位之加入會議共同研究也（未完） 
 
[孔宋夫人剪綵] [  （國際社攝）] 　　 
[時人行踪錄]  
　　林柏生昨乘夜快車晋京、法國大使那齊亞、昨乘下午五時半特快車出京、下午十時二十分抵滬、 
　　意大利前財長史丹法尼氏、上月二十九日抵滬、翌日赴杭、勾留三日後、於昨日下午六時二十五分、偕夫人及秘書馬格烈尼將軍、乘車離杭返滬、當晚十時半抵北站下車、福建省政府主席陳儀、自去年晋京、出席三中全會、因患牙疾、留京滬醫治、現已痊可、日前由京抵滬後、業於昨晨十時、乘中國航空公司機、離滬返閩視事、 
[駐華蘇聯大使昨日抵滬]  
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、去歲例假返國述職、並出席全俄代表大會、茲以假滿、昨晨（一日）七時、偕同夫人等由海參崴乘俄輪西佛號抵滬、該國駐滬總領事司帝爾佛納克·及大使館參贊鄂山蔭·曁俄僑代表、均到埠歡迎、鮑使在新關碼頭登岸後、卽返領館休息、 
[將在本埠公映西安事件]  
　　內容精采難得爲歷史上珍貴紀念　並有廣州特輯童軍大檢閱等各片　籌資十萬年內完成　鐵血精忠戰爭鉅片 
　　軍委會政訓處電影股攝製 
　　軍委會政訓處電影投、爲政府拍攝軍事敎育影片之惟一電影機關、數年以來、所攝製電影新聞、教育短片、計凡百十種、類皆極具時代意義之珍貴影片、歷由該股巡迴放映隊、携往全國各軍師及內地農村放映、該股因應國內各影院之請、曾將新近完成各片、先後放映於漢口之中央、上海等戲院、南京之新都、國民·首都·等戲院、並及於西安·洛陽·南洋等地、均極受觀衆之熱烈歡迎、尤以上月在首都國民大會場放映時、各軍事機關學校長官學員生等、咸爲一致稱讚、頃復應上海各大戲戲院之約、特將各名片、由羅組長靜予携運來滬、與各影戲院接洽、交由各院放映、以享海上各界觀衆、 
　　昨晨試映 
　　本埠大光明影戲院、爲東方之唯一大戲院該院經理朱博泉氏、因鑒於國產新聞片爲觀衆熱烈歡迎、滬上尤爲國際觀瞻所繫、極願將我國軍事及諸方面建設之進展情形介紹於本埠觀衆、特與該股逕商、擬選出加映於長片之前、並特釣今後各種重要新聞片隨時加映、昨（一日）晨十時、經在該院一度試映、計有"西北事件專輯"、"廣州特輯""全國童子軍大檢閱""國軍秋季大演習""蔣委員長格言敎育卡通"及華中運動大會等軍事新聞建設新聞等片、計到有上海市政府代表警察局長蔡勁軍、上海市博物館長胡𦘦樁、上海市防空協會代表及名流葉恭綽、電影界新聞界凡七八十人，至十時十五分、始放映完畢、各觀衆對各片攝製之技巧、及新聞之內容、備極稱譽、尤其對"西安事件""廣州特輯"、"童大軍大檢閱"、"格言卡通"、及"國軍秋操大演習"嘆爲難得之作品、 
　　各片內容 
　　"西安事件"內容計有蔣委員長蒙難前後種種、如華淸池勝景·歸山山洞被留居住住處所、及脫險後由洛飛京情形、在洛之行轅以及全國民衆逖聞事變後之憤慨情形．至蔣出險後、民衆日夜慶祝之歡勝狀况、亦均攝成影片、皆爲歷史上之珍貴紀念、其"廣州特輯"一片、共分輯、第一輯包括新廣州之建投、及南國秀麗風景革命史蹟、如黃花崗七十二烈士墓陳逆炯明砲擊觀靑山總統府之大砲台等等、其中尤以吾國革命策源地之黃埔鳥、最爲寶貴、該片攝製技巧、由飛機上所攝之鏡頭甚多、觀者不特不費舟車之勞、遊覽嶺南勝地、且尚有空遊廣州之興趣、第二輯包括蔣委員長抵粵後各界歡迎盛况、以及暢遊其革命故鄕之愉快情形至其抵粵後勵行新生活運動實行禁烟禁賭、處理粵事之情形、亦均攝入、所有封閉廣州之大賭場、尤爲奇觀、李宗仁飛粵、晋謁蔣委員長之歡勝情形、以及各軍政要人、如陳誠·熊式輝·居正·程潛·朱培德、等亦均攝入、內中並有故粵主席黃慕松、對於禁毒經過之報告、及程潛親自對國人報告斡旋和平運動之經過尤爲罕見．此外蔣委員長之格言卡通、爲蔣委員長革命哲學之邏輯、極富敎育價值、國軍秋操之演習、全國童子軍大檢閱、更爲軍事體育片之極有國防意義者、 
　　最近動向 
　　該股最近並特派攝影隊馳赴國防第一綫的緩遠拍攝"國軍春季大演習、騎兵表演、"及"挺戰陳亡國殤追悼大會各片、不久卽將完成、戲映於國人之前、該股并鑒於我國產長片之應積極進展、特組辦""武漢電影製片廠、"廠址、設於漢口、怡和邨楊森花園內、規模極爲宏大、籌備經年、各技術部門之設備、悉已完成、一切機件．皆係最新最科學之裝置、堪稱國內設備最完整之有聲製片廠第一部作品、將爲陸海空軍戰爭影片、片名爲"鐵血精忠、"攝製資本、預定十萬元、由政訓處長賀君山總監製、鄭用之任監製、袁叢美任導演、吳蔚雲．羅及之·汪中西·擔任攝影、全部之技術導演．則由羅靜予負責設計并擔任收音事項、演員除由該股劇務組長王瑞麟訓練之基本演員戴浩•朱銘仙·虞靜遠•洪虹•等擔任外男女主⾓刻正選擇、其他次要配⾓、因戲中場面甚大、正委托名戲劇家熊佛西氏、在平代爲招聘、該片攝製時將由全國海陸空軍總動員、擔任戰爭場面、外景以緩遠等邊省爲背景理已着手籌備一切、期於本年底完成、將來允爲國產、戰爭影片之空前傑構云、 
[通商等三行總經理昨日就職]  
　　中國通商中國實業及四明等三銀行、擴充資本、於上月十二日分別召開臨時股東大會、改選董監、次日接開董監聯席會議、推定總經理爲中實周守良、通商胡梅庵、四明李嘉隆、昨晨（一日）八時、均到行就職、三行門首懸旗誌慶、新總經理接事後、卽召集高級職員晤面詳詢行務、並指示業務方針、至行員則無更動、本市銀行工商界人士、均赴三行道賀·由行員招待、並欵以茶點云、 
[交通銀行昨開股東總會]  
　　報告去年營業情形　選商股董事十二人 
　　交通銀行於昨日下午三時、在香港路銀行業同業公會、召集第二十六屆通常股東總會、到股東錢新之、宋子良·席德懋•張壽鏞·王正廷·楊虎•徐新六等、計一六·四五六·三○○元、巳足法定股數、當卽開會行禮如儀、由董事長吳簫江主席、報告一十五年份營業情形、稽核處處長莊叔豪報告營業賬略、並由監察人許修直報告審查决算賬略無訛繼卽提議、㊀二十五年份盈餘分配案、㊁提存儲蓄公積金案㊂提存信託公積金及保本保息準備金案、均經照案通過繼卽改選商股董事、由出席各商股股東照章．票選結果、以得票最多數之胡筠·唐壽民·錢永銘·周作民•李銘·葉董·于承組、盛昇顧·秦景阜．孔令侃·吳達銓、陳輝德·等十二人當選商股董事、以次多數之徐堪•楊德森．汪子剛·趙棣華、王紹賢、邊潔卿等六人爲候補商股董事開票卽畢、逐卽振鈴散會並悉該行奉財政部令、派宋子文．王儒堂、席德懋．沈叔玉·宋子良·李承兾楊嘯天·陳行·徐新六·等九人爲官股董事、 
[政校新聞學系昨招待滬報界]  
　　中央政治學校新聞學系第一屆畢業生、及三年級學生共十八人、於卅一日到滬後、特於昨日下午四時、由該系主任馬星野·敎授錢華·沈頌芳·三氏．特聯名東謂本埠各報社各通訊社記者於八仙橋靑年會舉行茶會、計到馬蔭良·周夢熊·潘公弼·崔唯吾．董顯光·曾虛白·王芸生·許君遠·陳克成·成舍我·薩空了·嚴諤聲．謝六逸．胡仲持·趙叔雍•陳流哉·俞頌華·黃幼雄•唐世昌、黃天鵬·丘瓊蓀·王啟煦·孫恩霖•孫夢花·武廷琛．金華亭．秦墨晒·瞿紹伊·趙君豪．錢芥鹿·章先梅·余大雄·袁業裕·惲逸羣·舒宗僑．鄭宏遠等及該校學生共七十餘人、四時半正式開會首由錢華介紹繼由馬星野致詞、將該系成立經過、及現况首先報告一遍繼述辦理中國新開敎青之三大困難、其一敎材缺乏其二學校敎育與社會生活不能融貫其三學校不易與新聞界打成一片希報界先進、能供給充分敎材、並予學生以實習之機會、俾服務新聞界有所遵循云、略進茶點後到會各報記者、卽推潘公弼致詞、略謂做新聞記者、不應存發表意見之慾望、應以第三者熊度．將所得材料整理爲有系統之報告、聽憑社會决定、其應有態度、末謂成功一良好記者、尤須了解事實、了解理論後、對新聞事業、抱有十分興趣心、望於此次實習時．對興趣之認識、能獲正確之理解云、次崔唯吾致詞、望該系學生、本做學徒之要領、虛心吃苦、做一記者云、五時半賓主盡歡而散、聞該系學生將於今日分赴各報參觀、七日起、開始實習採訪編輯云、 
[華洋義振會二批振員出發]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、以豫省旱災嚴重經與中國濟生會、合辦農工急振、並派遣專員趕往、先行斟情放振、茲已接到該員來函報告、正在着手查放登封急振、惟該餘地處邊隅被災居民、達十餘萬人之衆、其中非振不活者、且有六萬餘人、汲長綆短普濟離周、請爲迅速設法增益、並加派人手俾得及早救濟災民等語、該會聞訊以籌募維艱、十分焦灼、除在各第二批振員麥金聲·俞稼神·二君、會同中國濟生會振友、卽晚出發、並亟盼各界大善士踴躍捐輸以救窮黎、 
 
 

Page 15

 
 
[孔副院長贊助參加巴黎賽會]  
　　王曉籟等代表八人昨往謁見 
　　我國參加巴黎國際博覽會協會、前日在世界社舉行發起人徵品委員曁出品人聯席會議、由主席褚民誼報告顧大使維鈞來電、與法方接洽十餘次、蒙法政府特予優待撥給國際陳列所房屋兩間、爲中國賽品陳列之用、月參加者巳達五十餘國、中國如不參加、恐影響中法邦交等語、各委員及出品人一致認爲必須參加、且出品均已徵集齊全、並無籌備不及情形、結果議决二案、㊀由各發起人各委員曁全國出品廠商一千餘人、聯名電請蔣委員長·孔副院長·外交部王部長·實業部吳部長·敎青部王部長、請仍維持行政會議第三○三次决議案、予以贊助、㊁推王曉籟·林康侯．褚民誼．謝仲復•郭岫芝•陸星莊·王漢强·張文棣·八人爲代表、往見蔣委員長及孔副院長、請予贊助、聞電報業已發出、昨晨十一時、王曉籟．林康侯·謝仲復·等代表八人、往中央銀行貝孔副院長、陳明不能不參加之理由、孔副院長垂詢甚詳、結果允予贊助、並於呈文上批示照准、代表處卽電達顧大使報告、 
[訂婚後卽行同居忽又控請解約]  
　　董明珍與徐賜福糾紛　案昨經訊結定期宣判 
　　住居北浙江路天潼路愼餘里廿二號鬥牌之甬籍女子董明珍、現年廿二歲、昔在智仁勇女校讀書、學名董麗麗、於去歲十月間得識前萬國總會幹事本地人徐賜福、一見鍾情、卽於是月十五號、雙方挽媒在洪士豪律師事務所訂婚、由李令通·孫敏候•兩律師證明訂立婚約、嗣因 
　　情感熱烈 
　　故卽先行同居、不料未及數月．彼倆忽起裂痕、近董明珍延律師向第一特院民庭請求與徐賜福解除婚約、并返還衣物、昨日午後二時半、此案由莫潤華推事蒞民六庭傳訊、補告徐賜福則延金烯明律師到庭代辯、而洪士豪．李令通•孫敏侯·三律師亦被傳到案作證、卽據董明珍供稱、前在智仁勇女校 
　　讀英文時 
　　西名麗麗、董去秋自與被告邂逅後、卽加追求、嗣徇其請、於去年十月十五日訂婚、繼卽同居於其家中、不料未及三日、因被告行爲失檢略加規諫、卽遭辱罵、并加毆打、撕破兩衣一件、至本年二月廿二日、當同在垃圾橋新正館晚餐後、以手槍對我恐嚇謂如不聽其言、卽以此物相向、或用镪水對付、我 
　　驚駭之餘 
　　噤不敢抗、從此被告虐待侮辱．日甚一日設或再與履行婚約、將來終身幸福、伺堪設想因此請求准予解除婚釣、并返還無綫電一架、箱子一只、銀發絡一座、以及衣服絲棉被等物云云、詰之被告徐賜福供稱、原告昔在大新公司封面飛嚮導社爲女嚮導員、名董麗麗、後在巴黎舞廳為舞女、因此相識、因 
　　情感融治 
　　故卽訂婚、後與我父母等同居一處、并無虐待以手槍恐嚇之事、因我當時在萬國總會辦諸後失業、原告遂起歧視之心、私自出外、迄今不知其住於何處、現我不願解除婚約、請求同居繼由李．孫·兩律師證明後訂婚契約、由彼等具名簽立、一月前董明珍來事務所聲明欲與徐賜福搬出另行 
　　組織家庭 
　　否則須聲請解約、經我等勸導後董卽與徐和好如初、并不知有恐嚇等情、又據洪士豪律師投稱．與徐賜福父子均係友誼關係、我對董明珍素未謀面、更不知個中情形、末由兩造律師互辯之下、庭諭候本月五號宣判、 
[地產業公會昨開聯席會議]  
　　函工部局取消加捐案　推李伯涵爲地產委員 
　　新新社云、本市地產業同業公會、於昨日下午四時、在會所舉行第十一次執監委員聯席會議、到全體執監委員公推沈田莘主席、施慈舟紀綠、（甲）報告事項、㊀特一法院公函二件、均請鑑定益康豐地荘與陸成爻欠欵由、㊁市黨部頒發組織健全訓令一件、㊂工部局地產委員額定二人、由華人納稅會推選一人、由房產公會推選一人、今工部局委員已屆改選之期、房產公會業已解散、本會已正式成立．應由本會推選．業巳函公共租界納稅華人會查照、（乙）討論事項㊀市黨部巳頒發組織健全證書、應依法呈請社會局立案案議决、依法呈請立案㊁推選工部局地產委員案、議决推定李委員伯涵爲工部局地產委員、函納稅會查照、㊂為本市地產保滯、地稅反見增加、前經呈請重佔地價减低稅額、奉批不准、應如何辦理案、議决、再呈市政府照原率征稅、推吳委員叔田起草、㊃工部局加征總捐百分之二、本會關係至切應如何辦理案、議决．致函工部局取消成議、㊄本會一切文件原議推吳委員叔田主稿、普通者由本會職員撰擬、玆吳委員因故不克辦理案、議决、重要文件、仍請吳委員主稿、普通者由職員辦理、並經主席或常務委員簽閱後實行、 
[公共租界盜匪又見猖獗]  
　　昨日一日間總計六起 
　　近數日間、本市公共租界方面、盜匪又見猖獗、以致盜案迭起、而尤以昨日间爲最、先後總計六起．茲將各情分記於下、 
　　㊀昨晨九時三十分、甘肅路第一二九號至一三一號某姓住宅內突被四匪前往行刦、僅兩匪挾有手槍、屋中男女、因被匪從威協監視、故咸不得動彈、一任盜等搜掠、結果被其刦去鈔洋一百零八元、並嗚槍一響而逸、事後事主投報匯司捕房請求追緝、 
　　㊁昨晨十一時左右、塘山路第一三三弄九號某姓家、有匪徒名、挾持手槍兩枝、前往行刦、先將事主等嚇禁聲張、繼再分頭搜刦、約半小時許、方行退出、四散逃逸、事後事主詳具失單．投報匯山捕房、請求追緝損失甚鉅、 
　　㊂昨日下午七時二十分許、有一中年男子、於行經愛文義路派克路口時、突遇一匪、將其擱阻去路、並出槍威嚇、搜索身畔、當時該男子情急萬狀、不覺脫口而呼、力欲掙脫匪徒亦心慌、竟卽用手槍向其腿部開放一槍而逸、比及崗捕到來、則巳不及追捕、乃將受傷者送往醫院診治、並返報新閘捕房備案、 
　　㊃昨日下午七時三十分許、雲南路第一五六號某柴炭號內、有匪徒四名分持手槍三枝、前往行刦、當時該號正將收市、忙於結算帳目、匪徒進店、竟未覺察、致咸被看禁、無法動彈、而帳櫃上所放之一日進欵、計八十元、當被刦去、一任匪等從容出店逃散、事後事主投報該管老閘捕房、請求追緝、 
　　㊄昨日下午八時三十分、滬西康腦脫路第八百六十號某姓住宅內、被匪徒四名闖入行刦、內中僅兩匪持有手槍、將所有屋中男女實行看禁、乃再勒逼交出箱錀、向各室搜刦、計時三十餘分鐘、方始退出、奪門逃逸、箱籠物件、胥被搗亂致損失實數、一時難以確計、事主會於事後向該管戈登路捕房報告、請求追緝、 
　　㊅昨晨九時十分許、滬東華德路四五五弄八十三號、侵入暴徒五人、均持利刃、向闔宅人等威脅恫嚇、先將電話綫割斷、前後門派人把守恣意搜刧、結果被刦去衣服飾物、估計値洋百二十元、當盜等逃逸時、經人狂吹警笛、附近崗捕雲集、在後跟追、當場拘獲四盜、并抄獲大批原賊、一盜卒被兎脫無蹤、 
[西報載上海風化問題]  
　　操淫業者約二萬五千人 
　　上海泰晤士報云、本埠發行之中國公論週刊、昨日載有此次在班杜安舉行之國聯討論還東販買婦孺大會之詳細報告、其中述及上海淫業繁盛一節、尤堪注意、據上海婦女團體近幾月之調查、目前情勞、愈見惡化、販賣者被查獲後、其所受懲罰、小則罰金五元、大則徒刑六年、公共租界內共有婦女三十四萬九千七百四十四人、操淫業者約二萬五十人、法租界內共有婦女二十七萬七千三百人、該租界會行妓寮登記制、登記之妓寮共三百九十所、此外尚有一千一百人、隨時秘密賣淫、又據調查證明、公共租界中區一處、操各種淫業者、共有萬人之多、計出入南京路數大百貨公司之娛樂場者共釣一千四百人、出入中區各旅館者共約一千五百人、沿街拉客者共約二千三百人、夏季出入各公園者共約八百人、在電車與電影院誘引者共約四百人以上、另有特色女童百人左右、奔走私人寓所、此輩女孩、一部分乃爲人拐賣者、但大半皆由父母爲貧苦所迫、直接租與或買與妓寮、其租期之長短、非局外人所能悉、報告中並述及按摩院嚮導社跳舞傳習所、又述及百人奴隸問題、 
[第三十三期航券今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現第三十三期、巳定本月二日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手績、經由航券辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士、前往參觀、所有中獎各券、定於本月十日起、由中央·中國•交通·三銀行·開頭付獎、又辦事處特約各無綫電台、於開獎時、用中．英．法·俄·四國語言、播送中獎號碼、隨開隨播、凡備有無綫電收音機者、均可隨時聆得．至爲便捷茲將各電台播音週波開列於后、交部XQHC一千三百啟羅週、華僑XMHC七百啟羅週、佛音XMHB九百八十啟羅週、華美XMHA八百啓維週、奇開XQHB八百二十啟羅週、建華XHHB七百四十啟羅週、 
[卡德路俄婦之死]  
　　自殺抑係被害　在嚴密偵查中 
　　卡德路第十五弄六號屋內、於昨日下午十時許、忽發覺住居該屋樓上之一俄籍少婦、在伊房中情殺、該婦年方二十左右、貌頗昳麗、伊之姓氏同居者、均屬不詳、惟見平日與伊交往者、咸屬少年、此輩之間、或有伊之情人、亦未可知出事後經旁人發覺、乃始報告捕房．派車將伊送往宏恩醫院救治、據悉伊之手腕脈道間被刀切破甚深、創及血管、以致血流如注、其勢甚危、是否被害、抑或自盡、刻下正由捕房嚴密偵查中、 
[茶役戲謔發生命案]  
　　騐非致命之傷　是否起訴未定 
　　廣東路公順里十二號門牌進基紗花荘茶役揚州人張貴與、於上月八日下午六時許、與同伴喬鷹林、因遊戲發生爭執、當時喬卽將痰孟向張頭部猛擲一下、從此張卽臥床不起、於二十三日病勢轉劇至晚間十一時死亡、經死者之父張同泰報告總巡捕房、飭探將喬拘捕．解送特一法院訊押、一面將張屍車送騐屍所、由特一院檢察宮蒞騐、因死因不明、須予剖騐、昨晨、此案由特院馮世德推事開刑一庭提訊、喬鷹林延范剛律師辯護、卽據捕房律師王耀堂起稱、關於死者張貴與業經鈞院法醫張炎解剖、根據　法醫之報告內稱、死者頭部、雖有一創口、但並末損及骨節及腦部、死者之死因、實係受傷後調治不佳．因病致死、故本案被告、實不能負傷害人致死之責．惟輕微傷責任、則不能避免、但依法輕微傷害、須告訴乃論故請庭上向死者家屬詢問、是否須提出告訴、以爲捕房對被告起訴與否之根據云云、馮推事乃傳死者之妻張李氏·父張同泰·到庭、兩人均稱不欲告訴、而表示須被告酌給金錢、捕房王律師及被告辯護人范律師以死者家屬、旣不願告訴、則請將喬開釋、而張同秦聞庭上欲將喬開釋、卽表示必須告訴、因喬釋出後、卽不能得到金錢也、馮推事以張意旨不决、遂諭本案改期二天、着捕房詳詢張同泰張李氏之確實意旨後再核 
[英婦墮胎獲罪]  
　　處徒刑九月送西牢執行 
　　字林報云、駐華北英國蘭開夏聯隊士兵、索爾氏泊拉斯基特氏麥克茄里氏三人之妻、因同犯墮胎罪、由駐華英按察使署法官瓊斯氏、在天律開庭審訊、於三月二十三日定讞、一判處徒刑九月、一六月、一三月、茲該三犯已於星期三日、交由順天船押解到滬、送華德路西牢執行、按墮胎之兒、乃屬泊拉斯基之妻者、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　新新社云、昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、㊀檀香山Mr·E.Clarkc,Honolulu,T.A擬辦柚木箱·樟木箱·彫刻燈·地毯等、請介紹殷實商行、㊁爪哇巴達維亞Tan　Lie　Tau＆Co；Djembatan　BatoeNo.43,Bavia擬辦松香及熱水瓶請告廠商、㊂美國Ｓterling.　Prcducts　Co,　Baston,Pennsylvania需要螢石㊃葡萄牙Charles　Serriere,Rue　De,　Assuncao　74-82,Lisbonne擬辦花生·絲綢．茶葉·磁器等、請介紹出口商、 
[甬同鄕會改選職員竣事]  
　　虞洽陶等當選執委 
　　寗波旅滬同鄕會弟九屆選舉職員、定期三月二十九三十三十一三日投票、四月一日開票、昨爲開票之日、市黨部代表毛囊·市社會局代表雷可南、准時前往監視、檢查選舉票、共一五二一紙、內廢票十六紙、分組唱記、自上午五時起至下午三時唱票完竣、執行委員除金廷蓀．烏崖零·穆子湘·陳忠阜·徐懋棠·范桂馥、金潤庠．屠康侯·鄭筱舟·胡西函·傳其霖·等十二人𥸔留外計當選者虞洽卿一四二六票、劉鴻生一四一二票、魏伯楨一三八八票何紹庭一三七二票、方椒伯一三六七票、王伯元一三六零票、樂汝成一三五零票、顏伯穎一三二七票邵寶興一三一七票、金宗城一二八四票、葛維庵一二八一票毛和源一一五五票、項蓮蓀一一八六票、王皐蓀一一八四票張繼光一一五六票、陳仲久一一四八票、葉翔阜一一二七票、張肇元一一零一票、楊和淸一零八五票、陳良玉一零四三票、虞心炎一零一二票陳中肯九八五票、陳慶兆八六五票、"候補執委"、略）監察委員除李詠裳·余葆三·沈九成·鄭源興·陳詠霓五人籖留外、計當選者洪賢鈁一二八零票樂振葆一二五四票、吳經熊一二三六票徐聖禪一二三五票、袁履登一一八一票、孫梅堂一一七五票、周宗良一一七零票．王儒堂一一一三票、王東園一一一零票吳𦬊汀一零九一票"候補監委"（略）基金委員除秦潤卿一人籖留外、計當選者俞佐廷一三七四票、竺梅先一三三四票、 
[京滬特快車停靠靑陽港站]  
　　四月四日起實行 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲便利滬人士遊覽靑陽港起見、特目四月四日起、至本年十月底止、每逢星期日、將滬京第四次特快軍、（上海北站上午八點二十五分開）停靠靑陽港站并發售該站客票、按靑陽港風景秀麗境界幽媚、已爲京滬綫上各地人士遊覽休憇之勝地、該路并在該地設立鐵路花園飯店、以備往遊人十飲食之所該店并備有遊艇網球及釣竿等娛樂用品、供遊人租用、取費低廉云、 
[柴炭運销行佣減收七分]  
　　本市柴炭運銷業同業公會、前為同業榮炭到埠上貨便利起見、呈請市公用局、就該會原用三碼頭毘連岸綫、擴大建造、指定爲運銷柴炭船隻停泊上貨之需由該會承租．備同業應用但經常費用、因此增加、於是將柴炭行佣等抽取每元八分八厘、同業間因抽率太高、不堪負担、請求設法减輕、茲悉巳奉社會局批令自四月一日起减收七分云、 
[聚與誠銀行改組有限公司]  
　　增加資本兩百萬元　將在滬建十層大夏 
　　聚興誠銀行爲四川成立最早之商業銀行、業由股份兩合公司、改爲股份有限公司資本總額、增加為兩百萬元、照數收足、查該行歷史巳達二十餘年之久雖屢經世變、皆能於穩健中力謀發展、至今聲譽日隆、儼然爲西南金融之樞紐、四川地大物博、蘊藏極富、近年政治漸上軌道各種經濟建設、亟待金融業竭力扶助、該行有鑒於此、乃有增資改組之議、今已順利成功、新加入者、有劉航琛何北衡·盧作孚·諸人、此後實力充足、規模擴大、本其素志、扶助工商、致力經濟建設、其業務日益發皇、當可預卜也、又悉該滬行因業務發達、原有行屋不足應用、巳於去冬購妥本埠江西路九江路轉⾓地皮一方、預備建造十層大廈、由著名之基泰工程設計、不日卽可開工、預計一年完成云、 
[少婦被拐異地在戲院飲泣]  
　　被同輪茶房發覺偵知眞相　當將拐匪扣住婦帶回上海 
　　拐匪李金寶年二十四歲、江北鹽城人、近在滬地誘惑同鄕婦人張邱氏、叉同黨張四魁亦誘得同鄕女子名阿三、兩犯串合於日前搭乘怡和公司華北班定生輪船、將雨婦帶往大連地方、擬賣入妓院爲娼當輪抵天津．照例停泊四日方始起椗、兩犯乃將張邱氏及阿三帶往戲院觀劇、而張邱氏雖受彼等甘言密語、以致入殻、但身臨異地、難免引起家思、不禁悲從中來、掩面而泣時有定生輪大茶房李阿四、亦在院看戲、見邸氏係該輪乘客、乃密切注意、乘伊回輪之際、候機盤得身世、知邱氏係上海華順碼頭更夫邱阿榮之胞妹、誤落拐匪之手乃將李犯執住、原被告帶回滬埠、惟張犯則見事不佳、在津帶同被拐之阿三、逕行逃避上岸、定生輪已於昨日上午七時抵埠遂遞報海關水巡捕房派探徐爵錄周增華、登輪將李犯·及邱氏·連同氏兄邱阿榮併帶捕房、據李犯供出曾於廢曆正月初五日、與在逃同黨張四魁在閘北大楊地方拐獲女子楊小妹一名賣往天津妓院內得身價一百五十元、互相分肥不諱據張邱氏供、年二十二歲、鹽城人、家住閘北臨平路水平里十七號、丈夫在無錫拉包車爲生、伊在滬天寶路湖絲棧做工、某日在閘北新舞臺看戲．遇被告百般勾引、致被誘惑、孰知彼係一萬惡之拐匪云云．捕頭核供、飭探續緝餘黨、以憑解辦、 
[程修齡新著英文中國戲典]  
　　律師程修齡女士、近著英文"中國戲典"一書．該書搜羅梅蘭芳·程硯秋·尚小雲·馬連良·金少山諸名仱便裝劇裝各照片、內容極爲豐富各項臉譜及道具、均用五色彩畫、尤爲美觀、全書分三編、第一編總論國劇之沿革．㊀戲院、㊁戲衣道具、㊂樂器、㊃⾓色臉譜第二編專論表情姿勢做工、附以圖案、第三編選取近富演國劇五十齣、說明劇情、印刷精良、文詞流暢、據程女士述編著該書之緣起．謂實內英美友人中有酷好中國戲劇者、而苦不知中國劇情表演、徒震梅蘭芳·程硯秋．諸藝員之名、而不明所演劇意、常約余（女士自稱）詳為講解筆述、前年梅氏曾赴俄演劇、極受歡迎、而外人觀劇、終覺隔靴搔癢故特編著該書、歷時兩載、始克告成、交由南京路別發書店承印、將來梅程兩氏出國演劇、該書對於歐美人士、必可助益不少、俾國劇在國際地位、使歐美人士有相當之認識云云、此書計有二百四十銅板、五十四彩版、實爲國劇界之鉅著、從前雖有一二英文國劇書籍但均不及此書之詳盡美善、女士爲中西女塾高材生、英文素熟習、對於文學戲劇、尤喜研究、畢業後、即在母校担任敎席、旋肄業東吳法科、畢後執行律師職務、公餘之暇、專事編著、復在東吳研究院專攻比較刑法、今夏得碩士學位、准於秋間赴美、再求深造、 
[大婦控訴姘婦妨害家庭]  
　　住法租界麥底安路東新里三十一號蘇州人朱松壽、昔娶潘霞雲為妻、情好彌篤奈朱性好漁色、於上年舊歷四月間、經張叔善介紹與住在自來火街一二六號萬通體園樓上甬籍女子黃如林姘識、黃今年二十歲、同居於九畝地新安里五號亭子間內、數月之後朱卽起厭惡、至九月間曾口⾓冲突、朱將黃痛毆後、卽行棄置不顧、經黃向沉香閣警所報告傳訊後．勸令雙方和解、經友人調停、仍和好如初、同居於自來火街立賢里十號、被朱妻潘霞雲得悉、率領多人前往、將所有家具悉數搬去、朱因攝於妻威、不再前往、對黃之生活費、亦不顧問、近朱潘霞雲具狀特二法院刑庭、自訴黃妙林妨害家庭、致美滿家庭、被黃挑撥離間夫婦姑媳分離、自訴人之家庭幸福、遭被告損害、不知伊於胡底、請求治被告以應得之罪云云、法院據狀．於昨日上午、由邱煥適推事傳集兩造審理一過、諭知候改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[日醫學大家搜獲貴重漢藥材料]  
　　日文上海日報云、外務省對華文化事業部派遣來此研究中國秘方、世界內分泌大家京都醫科大學敎授越智眞逸博士、得上海自然科學研究院之後援．在長江沿岸南京等處、調查以來、巳一個月、關於中國民間一切家傳秘藥中、其與內分泌有關係者、已搜獲貴重生藥物百餘種、行將携歸竭力研究預料越智博士歸國後、對於中國幾千年來之單方獨味的奇藥、在學術上必有重大的貢獻、查博士搜得之百餘種生藥物、以動物性者爲主、植物性中之關於酒者、爲數亦多、特動物性中之紫河車、係由婦人死體中取出之乾燥胎盤、此物在日本．因法侓規定、絕難搜得、他如白花蛇、虎之生殖器、海龍．海馬、祈蛇之眼、虎眼、蛤蜊、龍爪．黃人中猴棗、海狗腎、血餘（婦人之髪）等、皆爲中國古來之妙藥、尚未經科學的證明、今後對於此等生藥物、究竟何以能滋補強壯實值得檢討云、 
[英商公益紗廠工人昨晨罷工發生衝突]  
　　大公社云、滬西勞勃生路（越界築路）一五○號英商公益紗廠、前因發生風潮經黨政機關會銜佈吿、限令復工後、對於勞資待遇條件、因雙方態度堅持、迄未解决、該廠全體工人、昨晨六時起．宣告聯合怠工、工人與戈登路捕勇所派華捕、發生誤會、致起衝突、工人十九名受傷現廠方佈告宣告停廠、工方定今晨推派代表分向黨政機關請願、要求予以援助、茲分誌詳情於後、 
　　原提條件　公益廠全體工人、茲發生罷工風潮、曾經黨政機關施行調解、因雙方意見相左、未得解决、其條件八項如下㊀廠方須取消新職員、除工程師廠方得選資深之人充任外、俱須由資深之老工人升充、㊁廠方須担保不得開除工人、㊂工人請假．其工作由其他工人代做時、須照發代做部份之完全工資㊃不得增加工作、如增加工作時、應比照原有工資加倍之、㊄廠方須組織工人俱樂部、由工人代表負責辦調、使工人在工作餘暇、有怡養身心之機會、㊅去年减去十分之一之工資及减去之半貼二分、廠方卽須恢復增加、㊆上次罷工期內之工資照給、㊇廠方接受後須簽訂契約、以資遵守、 
　　發生紛擾　該廠紗部女工日夜班計一千人、男工日夜班計三六○人、布機間女工日夜班計七百人、男工日夜班計一七○人、共計二千二百三十人、因廠方拒絕工人八項條件、表示憤慨、故於昨晨六時、日班工人進廠後、其夜班工人、則未出廠、宜告聯合怠工、當由廠方電話通知戈登路捕房之探捕二十餘人彈壓、但適因該廠華經理秦德芳與捕房之探捕聚集一處談話、其樓上工人、開窗探視、忽將窗門上小木板跌於巡捕身上、該捕卽奮勇上樓向工人責問、全體工人、見有捕房登樓、羣情恐慌、紛紛奪樓而下、其樓下巡捕聞訊、卽聚擁登樓、雙方發生衝突、 
　　警捕彈壓　自誤會發生紛擾後、當由探捕電話報告戈登路巡捕房、立派中西警國隊二十餘人、乘坐警衛車兩輛、前往彈壓、同時復由榆林路捕房、亦派出預備隊八十餘人、乘坐警衛車四輛'駛往彈壓，故工人更形恐慌、爭先奪後，紛紛逃避、同時警察局戈登路派出所顧巡官亦督率警士十餘人馳往、因廠方拒絕進廠、無法施行保護，而租界醫務當局認爲形勢嚴重、復派出外國商團八十餘人、乘坐警衛車四輛馳往．因見工人巳散，旋卽撤回、 
　　工人受傷　當紛擾發生後、租界中西驚衛隊開到、紛擾中計有工人謝孝友。黃明三·奚啊三·王小生·陳琢·徐井二·吳鏡源·陳方芳·沈惠城·吳維子·王金魁·丁文漢·許阿大·張小妹·西少堂·夏小順子朱阿米·戈金舍·趙玉龍·等男女工人十九名，頭部均受傷卽由警察局戈登路派出所·電話通知中由醫院仁濟醫院•派救護車馳往救護、其中重傷之十一人、均送往中山醫院人病房、輕傷之八人、則經仁濟醫院包紥後、卽出院、當紛擾時尚有布機問西工頭格列四及筒子間華職員朱普天·兩人頭部亦受微傷茲悉其入中山醫院就醫之十一工人、於昨日下午三時許經醫治後、因傷在頭部並無危險、故包紮後，已一律出院、 
　　廠方通告　英商怡和洋行、於昨日下午一時、在該廠門口、貼一通告云、本行因公益廠中不良工人假借名義於今晨擅自關車、實施搗亂、釀成風潮致無法開車、迫不得已、惟有實行停廠、茲定於本月九日上午九時起、發付各男女工所有存廠工資，此佈、怡和洋行啟、四月一日、 
　　今晨請願　該廠全體工人、自發生事件後當推出代表在白利南路民生里七號內、一度集讓、經决定仍根據原有八項條件要求黨政機關向廠方進行交涉並已推出負責代表七人，定今晨十時、偕同受傷十九工人、分赴市黨部·市政府·社會局·各機關請願要求援助設法調解以免糾紛擴大云、 
[絲織業工人昨仍罷工]  
　　聯合向社會局請願 
　　大公社云、本市絲織業工人、要求改良待遇條件、已經社會局調解、商决一部份．旋用增加工資成數、調解决裂因人宣佈總龍工後、昨日爲第二日、全市綢廠繼續罷工、黨政當局當防止工潮久延、特提出折衷辦法普加工資一成、其他有關工資問題之條件、一概撤銷勞資雙力接奉批示後、當晚均召集緊急會議工人於昨晨十一時向社會局大請願請求收回成命晚十一時召開代表大會商復工問題資方亦於昨日再開緊急會議、工人今晨可又復工、茲分誌各情於次、 
　　同意條件 
　　工人聯合提出之一致要求、共三十條、經社會局三次調解己商得雙方同意者計有（第四）工作時間不得超過十一小時、原來廠方不滿十一小時者、仍照其舊、（第五）碼頭問題、應照市定公尺計算不得伸長或折扣、（第十三）織工部雇用藝徒、依照同業公會備案辦法辦理、（第十四）凡工廠工人在三十人以上者、準備部雇用藝徒．不得超過三分之一其在三十人以下者不得超過分之一、（第十五）廠方不得無故開除或壓迫工人、（第十八）甲·不得濫罰工資乙、工人所發工資、悉數撥充惠工事業經贊、並由勞資雙方及黨政機關組惠工事業委員會丙·如因損壤原料而被罰者悉數作以賠償廠方之損失、（第廿二）工人如遇重要事故，故托人向廠方請假（第廿三）依照工廠法辦理、（第𠥻四）依照工廠法辦理、（第廿六）存廠工資不得超過十天，（第𠥻八）機旁沒置凳子問題、由黨政機關會同派員視察後再行核辦、衛生設備依法辦理（第卅）絡絲工資依公斤計算（第二）包機制問題其解決辦法如下，甲包機係承攪件質、今後工資、應由廠方交與承攪人、如數發給，乙·廠方對承攪人所雇之工人，應負有雇用關係之責任、（第𠥻五）法定紀念日、應依法休假、其工資之給付、規定如下、甲·雜工工資照給，乙·織工由廠方津貼五⾓等條件、 
　　未决條件 
　　三次調解中、凡關於工資問題之條件、概未談判共計有（第三）夜班工人每夜津貼夜餐費一⾓（第六）日給工夜班每人照原有工資、普加二成計算（第七）等原料機件及以造傢伙、每日每人津貼大洋五⾓、（第八）星期日及法定紀念日、應放假休息織工由廠方津貼五⾓、雜工工資照給、（第九）廠方停工或年關結賬使工人無工可作．在一星期以上時、須每日津貼生活費五⾓、如做隔日班、在不做之日、每人津貼生活費三⾓（第十）扻經工人、以一千頭份經長五百公尺爲計算標準、多則類型、每次落軸在五百公尺以下者應給大洋三⾓、每調筒子籤子一次、應給大洋三⾓（第十一）因原料不良、致不易工作者除應有工資外每日津貼五⾓、（第十二）準備部藝徒工資、至少在三⾓以上服務半年後其工資至少在五角以上、如老手工人進廠、須在七⾓以上（第十六）日給工每年普加工資二次每次須在一分以上、（第十七）凡遇扻人造絲者、照原有工資加成凡款花色經者加四成．凡原料經過打絨車作喬其者、加倍計算、（第十九）取消僱用書、（第二十）取消等級工資、（第二十一）每月如不請假者、必須給賞工二元、（第二十九）準備部落絲車遇有缺少原料．或筒子停十六只者須津貼二角、多照加、等十四條、卽係社會局批示撤消部份 
　　局方訓話 
　　工方於前晚九時許接到社會局批令後、當由要求改良待遇委員會召集緊急代表大會討論該項調令到代表一百餘人、工方僉以工資原要求二成、尚末達到而關於工資之重要條件十四條，又予以撤消一致表示不願復工、然爲尊重政府法令起見决定昨晨、舉行大請願、請求收回普加一成工資及撤消關於工資問題　件之成命　續調解並議决其他要案多件、昨日下午一時許、工人請願代表張月珍等一百二十餘人、齊集社會局請願、由各廠代表中推出總代表八人、於十二時許、由三科許科長親自接見、對工人要求收回成命意見、爲維持政府威信、表示不能辦到、如工方以爲撤消條件內容重要，必須再予談判，可於復工後、另案辦理、以謀補救、許氏午餐後、又親往工人請願代表集合地調話、大意謂民族工業、須極力愛護勞資雙方、宜切實合作同時，並報告辦理此案之種種困雖、廠方對普加工資一成、尚難確認希望工人明瞭此種情形、卽日復工、不得有回執行勤、否則政府當予以嚴加制裁云云．至三時許始畢各代表應允將政府意見轉告工友、卽相率歸去、 
[特別巡捕檢閱]  
　　本年度工部局特別巡捕集合檢閱將於四月十八日（星期日）上午十一時半、在跑馬廳舉行、全體特別巡捕在愛文義路大華路口之運動場內會齊、檢閱官爲工部局警務處長裘拉德、 
[中央造幣廠新鑄廠條輔幣]  
　　中央造幣廠審查委員會佈告（第四十四號）云、爲佈告事、案查二十六年三月份中央造幤廠鑄成、乙種千元廠條（八八○成色）自五九二六一號起至五九三零四號止、計四十四條、由本會指派化騐師葛來德照章監視加戳、並將逐條成色、重量列表登記、又該廠同月份製成輸幤三種、計五分䤼幣三百二十四萬枚、一分銅幣四千六百二十萬枚、半分銅幣二十八萬枚均由本會派員監視加對、除分別准予出廠外、合行附列詳表、佈告周知，此佈，主席孔祥熙四月一日、 
[發行準備管委會第十六次檢查公布]  
　　發行準備管理委員會第十六次檢查公告云，本會依照本會章程第七條之規定、於二十六年三九二十八日向中央·中國·文通·中國農民·四银行檢查發行準備、茲將檢查結果公告如下、（甲）中央銀行發行總額三萬六千一百八十三萬四千九百七十六元、準備金總額三萬六千一百八十三萬四十九百七十六元、內計現金準備二萬三千五百零萬八千零七十六元、保證準備一萬二千六百七十九萬六千九百元、（乙）中國銀行發行總額五萬零一百四十萬零二千九百九十一元八⾓、準備金總額五萬零一百四十萬零二千九百九十一元八角內計現金準備三萬十千六百二十萬零八千零二十五元四角二分保證準一萬八千五百十九萬五千九百六十六元三角八分（丙）交通银行發行總額三萬零八百五十七萬六千五百五十四元五⾓、準備金總額三萬零八百五十七萬六千五百九十四元五⾓、內計現金準備一萬八千九百二十九萬八千二百八十四元七⾓、保證準備一萬一千九百一十七萬八千三百零九元八⾓、（丁）中國農民銀行發行總額二萬零零零五萬三千二百四十七元、準備金總額二萬零零零五萬三千二百四十七元、內計現金準備一萬六千八百三十八萬三千五百四十三元、保證準備三千一百六十六萬九千七百零四元、合計發行總額十三萬七千一百八十六萬八千八百零九元三⾓、準備金總額十三萬七千一百八十六萬八千八百零九元三⾓、內計現金準備九萬零八百九十二萬七千九百二十九元一⾓二分保證準備四萬六千二百九十四萬零八百八十五零一⾓八分、查上列發行及準備金數額現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公告發行準備管理委員會 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百二十八次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三絛之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十六年二月二十七日在本行發行局、舉行第三百二十八次檢查用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬六千一百八十三萬四千九百七十六元、內計銀元券三萬一千八百二十三萬千四百二十七元、輔幣券四千三百六十萬零二千五百四十九元、兌換券準備金總額三萬六千一百八十三萬四千九百七十六元內計現金準備銀元二萬三千五百零三萬八千零七十六元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千八百十萬零九千九百四十元零四⾓四分、存同業一萬一千六百九十二萬八千一百三十五元五⾓六分、保證準備、折合銀元一萬二千六百七十九萬六千九百元（乙）關金兌換券發行總額為十萬零九千六百三十元零七⾓、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七⾓、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角．照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備此次檢查結果現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內核與法則相符、特此報告中華民國二十六年三月二十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·奈潤卿．虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[費子彬疊愈重症]  
　　費子彬醫生、創設孟河費氏醫院於靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊、近來疊愈重症、如通成公司副理朱純伯小姐之風溫、崇明董家術四號龔子敬夫人之肝風頭痛、陸家浜福新染廠夏正隆之遺精、及痰中來血東京路普益里𠥻五號徐卜隨夫人之傷寒咳嗽、新裕紗廠吳叔銓之肺癆、瘡洋中學胡可昭之肺腎病、與淞永安紗廠徐阿進夫人之產後虛癆．小沙渡路鼎鑫紗廠陳仲勳之傷寒濕溫、均由費子彬醫生一一治愈、 
[錢雲鶴愛國畫展]  
　　吳興近畫師錢雲鶴·昔號病鶴歷任民立民權等報策政創編附刊、不避權威鼓吹革命、早已實名勳中外矣、後遭滬劫、家產盡付一炬、宰有哲嗣小鶴迎養居京、仍以筆墨自遣、今建年屆六旬、精神尚健．不忍坐視國難、精繪歷代民族英雄及關於新生活史實等畫甚多、以冀喚起民衆熱誠愛國、去歲曾在京鎮二地個展成續斐然、茲因老友相邀補充究備、携帶新舊作品二百餘件、來滬個展其令媛聞瑞女士、精繪花鳥、同時技露定於四月三日起九日止、假座貴州路湖社公開展覽七天、不售門券、預料必有一番非常熱鬧也、 
[虹橋療養院四季花圃開放]  
　　滬西虹橋療養院、最近建築一四季花圃、於該院最高項，全圃爲紅褐色色彩極爲鮮明、採用適當之溫度．還有四季常開之花草並嗣有水族館．凡世界各種魚類均備、置身其間、鳥語花香，如在好春、登高四顯，則靑田積秀，眼擴神怡、觀魚養花，本可怡情養性而於病者為尤要此種佈置、在歐美療養院、各盡奇勝之能事、使頓忘疾病之苦、而知療養之樂、現定每星期日上午、為開放時間．歡迎各界前往、吳稚暉氏於昨日特往多觀、並有飯廳午餐稍憇、按該院為我國專門治療心肺東方最新型之療養院、院長丁惠康博士、曾於年前奉內政部令、考察各國防癆設施及療養院情形、自去春返國以後、採用各項專門機械、提倡肺部手術療法、X光集團檢查、中國疾病保險制度、全國實行防癆實施條例健康檢騐等極爲當局及各界所贊許 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
["到監獄吃飯去"] [  夢若]  
　　報載有一失業者，因受生活的驅迫，在某家偷一木檯，然後向捕房自首，一經詰問，據供因失業已久，經濟無法維持，故出此舉，期入獄之後，衣食住得以暫告解决，結果判處拘役五十日示儆云。藉犯罪來求吃飯，可說是異想天開的。然而其計之苦，却也很足引人的惋歎。 
　　失業之苦，是難以形容的。爲生活所壓迫，弱者在飢餓綫下哀呌，強者就鋌而走險。社會上作奸犯科者之多，大半皆是衣食住迫出來的。他們豈生而爲惡人，共敢於爲非，實不得已哩，誰不想安分做個良民？尤其是近年來，經濟恐慌，普遍各地，致失業之羣，徬徨街頭。外國時有飢餓隊的組織，向當局要求麵包，這也足見情形嚴重的一斑。 
　　故這個失業者的行爲，是不算希奇的。他失業已久，除非不要活，否則便得想法子維持生計。然而工作在那里呢？這便使他不能不幹起偷的勾當，籍此入獄，以解决一時的衣食住。監獄生活雖苦，但比在外面飢凍，好過得多了。這辦法自然也非久計，可是至少在眼前，總不至於就白白餓死！若有人問起出獄之後，經濟又特如何維持？我只能說你太遠慮。 
　　然而話雖這樣說，究竟願意入獄受苦的，怕不會多。要是以後一班失業者，個個像他一樣，一陷入末路，便齊喊一聲："到監獄吃飯去！"我看那時就眞不好應付了。 
[惆悵之什失去了的黃昏] [  葉家怡]  
　　送走了悽凉的夕陽沈落在爲烟灰濁漫着的西方，黑暗就漸漸地爬上我的心頭：光明的掩沒襯出孤寂的哀悲來！ 
　　開亮了幽暗的燈光，爲的是想减去我底苦悶；可是這糢糊的光綫射在被時間剝蝕了泥質的墻壁上，狹小的房子裏更現得陰氣了！ 
　　"做了什麼？生命又在此消沈了一天！" 
　　在抑鬱的黃昏下，只有一個抑鬱的影子伴着我。難堪的襲擊，使我抓住了，---緊緊地抓住我的亂髮，牠宛似我的仇人，滿腔的忿怒就好比在牠的上面 
　　"去吧，這都市予你的有什麼？------霓紅的燈光，淫佚的歌曲，肉的苦笑，生命的角逐：" 
　　但是，一年，二年......留下來了！ 
　　黃昏許也有美麗的吧，但只有巳往的一個： 
 
 

Page 20

 
 
　　那該不會忘掉的。是一個星星熌熌，流螢穿舞着，虫聲節凑在爽風習習底黃昏；沒有人的聲息的黃昏；恬靜，神秘，幽美的黃昏：那黃昏裏有兩個靑春的影子在星星下懷抱着，兩個熱烈的靈魂縈盤在和諧的氣息裏。還有少女歌着"夢戀"的一曲。那聲音像淸冽的泉聲，像天上的裳舞，牠繚繞在狹小而又廣漢的空間，飛入睡着人們的心海，掀開夢裏的微笑。 
　　"不會忘記這一個黃昏麼？"我說。 
　　"永遠地......" 
　　啊！這太可紀念的黃昏如今是破碎了，失落在永不復得的大海裏。 
　　遼遠沈醉的黃昏，如今在記憶逼近來，可是牠像一根蛇來吮着我的心血！ 
　　現在抑鬰的黃昏更暗淡，糢糊，緊束；把我這顆心壓成一粒煤渣，牠又爲記憶的蹴踏裂成無數的小點，留下來只是一個空虛的心房與難堪的黃昏了！ 
　　啊！我是多麼在記念着你啊！這失去了的黃昏。 
[隂沈的春天]  
　　這不是三月天麼？然而宇宙沒睜開牠的明眸呢！ 
　　每天，漸漸的冷雨在瓦背匯成細流從水管涎下，墮在積水的陰溝只是響着響着，老是這麼像時鐘的擺垂那樣單調的。舉頭看一看這灰淡而哀怨的雲天，聽這樣冷落的雨聲，這沈寂與悵惘是深重的！ 
　　------今年這春天......人們這麼常常嚷着。 
　　這未盡的語意是十分的悵怨的。 
　　死寂的池塘，不曾有朵點綴季節的綠萍，枯死的草坪又何曾有一朵野生的黃花沒有帶來春訊的燕子在低矮的天空穿射，也沒有蝴蝶戀着黃花夢。孩子爲了他新糊的紙鳶每天翹首望着迷糊的白天，只想一⾓的缺縫漏下一點太陽，讓太陽照醒這該醒的春光。終於，終於他小小的心靈也失望而陰沈了！ 
　　在惆悵中我掘起了我的遠去了的一個春天： 
　　那是在我偏僻鄕村的郊野，也是這個三月天，但却有那鄕間三月天的情調：葱葱的麥隴，野花，明眸的太陽，煦煦而醉人的春風，還有牧童們坐在牛背上送過來的情歌。春天，眞是一個春天。 
　　我的姑娘有一雙似春水的眼波和飛漲着桃色的臉龐，我們倆在青草的田塍共曳着一個蝴蝶形的風爭。那是我們的骨肉和靈魂共糊在一道的。 
　　"玲子，這才是個春天呢是你的，也是我的；是我們兩人的。" 
　　她倒在我的懷裏，在地上㧞起一朵黃花插在我的衣紐。她說： 
　　"把住吧，抱住吧，抱住這春光；我們不要讓牠逃跑了。" 
　　她笑得比春山還明麗，比太陽還溫柔。 
　　"把我們的兩個心䌘在這風箏的綫上，吹到天上去吧像我們脫離了這人間一切的羈絆。" 
　　那時靑春的靈魂勇敢而快樂的交流着。 
　　然而，然而這春光是多麼的短促啊：兩個䌘在紙鳶綫上的心，不料被狂風吹斷了綫而離散了，如今，她的已深鎖在重重的閏裏！ 
　　每年，當自然的三月天重映到我失了神的眼晴，流落者的悲凉和創痛的心，翹望着故鄕的天邊，該是怎的難耐啊！ 
　　這陰沈的春天許是不久會來的吧，...... 
[平湖畫舫] [  華木]  
　　衣上車塵尚未拭凈，卽匆匆僱得遊艇，回首南屏，待要聽取晚鐘，畫舫已輕輕剪水而北了。這時晚陽忽然撒起嬌來，不知躲到什麼地方去，灰晦色的天幕下，環湖諸山都隱隠扶上一層紫暗的量影；西望蘇堤，只能於水煙縹渺處尋得一線綠意，雖未飄雨，已使人覺得這時的西湖顰態可愛；也第一次認得西湖水的溫柔閒適而有光澤，在那樣平靜細膩的波面之上，倒映着山光柳色，紅亭橋岸，都如此迷離有致；卽輕盈若無的畫舫，也好像消受不起，眞令人不忍把划子打下，呌這嬌柔溫靜的水面剪破。 
　　畫舫穿過斷橋，已進入裏湖來了，與迎面來的一隻畫舫擦蓬而過。使人驚奇的是那隻畫舫載着的却是三四個明眸善笑的女尼。船戶告訴我們，今天是舊暦四月八日，她們是來湖上放生唸經的。當前去的畫舫遊過斷橋，果然隔橋度水傳來隱隱的唸經聲和木魚聲。 
　　在放鶴亭前，把畫舫䌘在一株柳樹下，那裏看到了馮小靑的墓，一個饅頭形式的土堆，埋葬着她一生的哀艷。從放鶴亭上去，走入一個石柱竪的墓門，在梅的綠葉下，訪過林和靖的墓和鶴塚，覺得隱士有此歸結，確也値得的了。而今鶴雖不再歸來，但年年梅花還是一樣繁放，更多了個聽明不俗的小靑作伴，和靖有知，自當微笑。像浮世俗者如我們一般遊客的憑吊歆羨，只不過是自作高蹈或聰明的俗物罷了。 
　　因爲六點鐘尚有友人待約，只短短兩個鐘頭的湖遊實太珍貴了，在山上稍稍走了一趟，也不及舒舒徐徐的來消受林木的幽趣，又匆匆解舟而西，裏湖風景另有趣處，湖雖狹窄，自有高山深林。樓⾓別墅，都密集於此，我更愛此處的幽靜，不比新市場一帶的暄闐嘈雜。卽順便把畫舫划到惠中旅館門前，進去看了房子，約定明晨再搬過來，同伴似嫌不熱鬧，我可顧不了許多。過西泠橋時，沒有上去一訪小小的墓，心裏甚覺疚歉，她固然是一個妓女，但只要她心地明凈，純潔，縱然作妓女也無損於她的人格，比之一般欺世盜名者實高超萬倍。畫舫便由此折東，向平湖秋月遊去，平湖秋月係十景之一，亭樓無甚可觀，又非月夜，全看不出它的好處。對望卽南屏諸山，若能於淸晨幽夜，一杯綠茗，臨湖靜坐，廳鐘聲度水而來，當必有一種空靈的靜趣。但船戶說，那口大鐘今已移到裏湖的鳳林寺了。 
　　畫舫本來停在羅苑右邊，先時不知這數椽白屋的羅苑已作了藝術學院，從平湖秋月出來，回頭看見那口洞開的鐵橺，裏面朱簷紅柱，甚是美奐，就胡亂闖進去，害得飾頭的門警忙追進來問係訪問何人。 
　　畫訪離開羅苑再剪向湖心，湖上巳有幾分暮色了，始驚覺兩個鐘點的時間比起剛才在火車上竟會消磨得如此之快。遊舟也漸漸少下去。忽然又隱隱傳來一陣唸經聲和木魚聲，隨着微微的細波，飄散湖上。待回頭追尋，只見平湖一片，逶逶迤迤，聲來所在，頓覺無可踪跡。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
