# 1937 - 318 - 4923188

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[九國公約會議討論二次宣言我代表發表沉痛演說]  
　　希望各國勿忘共同努力維護條約　宣言書復鄭重聲明各項和解原則 
　　白魯塞爾　九國公約會議席間、中國首席代表顧維鈞發出緊急呼籲、請求援助中國、井對於概述過去三星期討論經過之報告書草案、加以强烈之批評、顧稱該報告書僅重申普遍之原則、并保留提出相當修正案之權、蓋各國於第一次宣言中所主張採取之共同態度、現巳實毫無動作、至彼所呼籲增强中國抗戰力量之各種具體辦法、現在更一字不提也、該報告書現已由英美兩國代表團擬就、內容大致係屬消極性質、其中歷史部份聞曾提及九國公約及凱洛格公約等、但並無如國聯决議案中援助中國之任何行動或單獨援助之主張、再則、該報告書規定會議暫停開會、俾各國得從容交換意見、並尋求和平解决之方法、惟會議之停開、並不作各國對於遠東事件不復注意之解釋、最後該報告書復規定會議可由主席或任何會員重新召集之、昨日之會議、對於該報告書、經深長之討論後、卽宣告休會、至星期三、俾中國代表團得有向本國政府請示、大約星期三日將有二次集會、始能宣告閉幕、中國首席代表顧維鈞日昨發表演說時、聲稱、目前遠東之衝突、很明顯的為一國對於其餘各國破壞條約之行為、因此會議之任務、亦至明顯、卽考慮在此種狀態下、各國應採取之共同態度是也、中國代表團並深知宣言無補於事實、若無積極之行動、不論直接或間接、則一切宜言及决議、無論其精神如何誠懇、均不能發生實效、在過去兩年以來、世界之事變所已曉示者、卽各國雖有在國際關係中維持法律治安之志願、但均躊躇或拒絕對於一致行動之作積極之贊助、其結果則非但未能阻止、反巳助長促成暴行與紊亂、顧氏復對於中國在過去四年中對於和平解决努力之經過、有所陳述、並稱、中國之資源極屬有限、故其努力之結果、亦必相當菲簿、但可向各國宣示者、卽中國將繼續竭力奮鬥、非但盡其九國公約及凱洛格非戰公約簽字國家之義務、並將盡其為國際間愛好和平國家之天職、至其他各國、除一國之外、俱已宣告遠東之戰爭、在法律方面與九國公約及凱洛格公約參與諸國均有關係、並在事實上、與國際間一切國家莫不有關係也、至此、顧氏卽謂、"以君等國家無限之資源及力量、豈君等尚不能採取一種積極之行動、卽使係屬間接者、對於維持法律治安以及世界之安全及和平盡其一份子之力量乎、豈君等尚信原則之簡單實言及諾言誠信之最高昭告、卽屬已足乎、君等之拒絕援助中國、豈君等欲中國停止抵抗或以為中國能不藉相當之實力、卽可永此抗戰者乎"、顧復稱、意志之團結、必須隨之以動作之團結、中國深信彼有權可以要求九國公約各簽字國家共同努力、非但使條約受尊重、并為公理治安及世界和平着想云、最後顧氏聲明保留提出修正案之權、俾得向本國政府請求具體之訓令云、（中央社二十三日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議、本日午後五時舉行全體會議、當將英美法三國代表所會同提出之二次宣言書草案、提付討論、其內容主張無定期延會、但過必要時由國或兩國提出要求加以召集、中國首席代表顧維鈞首先發表沉痛演脫、謂此項宣言書草案、對於第一次宣言書最後一段所規定之共同態度、旣無隻字加以道及、而其內容、僅將若干種一般的原則、重言以申明之、殊屬令人觖望、九國公約會議如此怱愈結果、而毫無收穫、徒使"一般的不安情感、為之增加而巳"云、顧氏演說旣畢、其他各國代表并無一人繼之發言、會議旋於七時十五分决定於二十四日午後三時賡續開會、討論宣言書草案與報告書草案、届時中國顧維鈞將依據該國政府之訓令、對於各該項草案提出修正案、一般人以為九國公約會議、當於二十四日宣布無定期延會、在實際上殆以確定無疑、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　昨日九國公約會議席間、中國首席代表顧維鈞所發表之演說、各國代表雖曾專心傾聽、但恐難發生效力、法代表曾指顧氏而言日、"此人之言、雖無可加以爭辯、但吾人實無能為力也、"至此次報告書之內容、現尚諱莫如深、所發出之份數極有限、且均編號、該報告書計分二部、第一部為歷史部份、第二部為大會宣言、歷史部份日昨下午巳經討論、在原則上通過、內容為會議召集以前一切事件之直錄、並以各代表意見答復及前次之宣言作為附錄、第二部共分十三章、鄭重宣言國際工具為担保安全及和平骨幹、并聲明中國之軍事行動完全出於自衛、凡一國以强制手段加諸他一國之解决辦法、决不能遣成公正永久之和平、而任何解决不必考慮及各種有關係之權益、該宣言復指斥直接交涉之主張、并堅持戰事之應從速中止云、（中央社二十三日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議、昨日舉行全體會議時僅有一點堪予重視、卽中國首席代表顧維鈞所發表之演說、對於會議討論三星期之久、並未獲有何項滿意結果一層、曾提出嚴重抗議是也、會議旋卽將英美法三國代表所會同提出之報告書與宣言書草案、提付討論、報告書內容共分十一段、係將會議經過情形、加以紀述、而成為宣言書之序言、其大要已在原則上通過、最初八段乃係追述會議召集情形暨其成就、第九段涉及將來、尚未通過、其大意乃謂九國公約會議因與日本意見懸殊、無從賡續工作、第十段申述九國公約會議十一月七日送致日本政府照會、第十一段申述會議十一月十五日所發表之第一次宣言書、至日本政府所發出之復文、則當列入附件、此外、宣言書草案、則因中國代表顧維鈞聲明、擬提出修正案之故、未便遽爾加以分析、會議於明日討論此項修正案之後、卽當宣告無定期延會、此後仍可由主席或由兩會員國要求召集、卽會議所担負之任務、亦不因而解除、特中國若果要求將此案移送國聯會審理、自當予以照辦、此在墨西哥代表法白拉、因不甚滿意會議工作情形之故、已主張移付國聯會處理、至英法兩國代表、則當與美國代表圑採取同一態度、美國首席代表台維斯一俟會議延會之後、卽當首途返國云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[我代表積極奮鬥仍望各國接濟軍火]  
　　英下院討論援助我國問題　意國接濟說謂係出於誤會 
　　白魯塞爾　美聯社今日得確息、中國代表顧維鈞現正希望獲得九國公約會議某某數國秘密軍火接濟、中國代表對會議採取延宕政策、卽在掩飾此種談判、星期三顧氏對會議二次宣言、或將提出修正案、要求各國以軍火及借款接濟中國、並對日實行制裁、亦未可知、惟悉中國並不希望成功、僅望利用此種外交壓力、使英美法俄保證接濟軍火云、（二十三日國民電） 
　　［倫敦］工黨議員漢德森今日曾在下院中提出援助中國之問題、漢氏向外相文登詢問、英政府曾否依照國聯十月六日之决議、考慮單獨援助中國、是否曾就援助範圍通知美國、並聲明在此範圍之內、美國可獲得英國之完全合作、艾登對此問題表示抱歉、謂對於問題前部、幾每日有所决定、惟無法供給詳細報告、復謂、各關係國尋求之目標、卽欲以同意制止中日戰事、此亦卽現尚未散會之九國公約會議之工作基礎云、關於問題之後一部、艾登稱、此屬單獨行動之事件、因此英國雖極願對於一切遠東局勢、與美國維持密切接觸、但此事無需與他國合作云、漢德森再問、英政府是否有與美國同樣程度、援助中國之準備、艾登稱彼在答復之前、希望提出書面問題云、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］新聞記事報今日載稱、日本在英所享之金融便利、將逐漸感受限制、此非政府授意、但為銀行謹愼計耳、日本在倫敦之銀行信用、在最近數月中、達數百萬鎊、目下祗達一百萬鎊、日本在倫敦貿易金流通額約達四百萬鎊、日本在倫敦信用在五百萬鎊與六百萬鎊之間、其投資額則為二百萬鎊、（二十三日國民電） 
　　［羅馬］中國前實業部長陳公博在此間勾留一週現巳啟程前赴此京、在此間曾接見新聞記者稱、中國此後將接受意大利軍火接濟云、此言頗引起此間人士之驚異、意大利權威當局宣稱、陳氏之言、想係某種誤解而起云、（二十三日海通電） 
　　［華盛頓］參院中立派議員奈氏等今日已鞏固陣線、擬使羅斯福總統實施中立法、奈氏以為本屆國會必能有所舉動、因九國公約會議徒令美國難堪、美國當知此等會議、决無成就矣、美國參加上次戰爭、卽因與他國之商務關係、現在美國延不實施中立法、亦因對日貿易、中途梗阻云、（二十二日國民電） 
[日本對我宣戰問題]  
　　政府軍部　慎重研究 
　　東京　末次大將昨日對近衛首相建議對華强硬方針、惹起各方面注目、中國旣然維持長期抗日戰爭、故關於收拾或解决戰局之方法、正式宣戰問題、尚待考慮、今後政府軍部與內閣參議之間、似以愼重態度研究此問題、（二十三日同盟電） 
　　東京　政府與內閣參議之懇談曾二十二日下午在首相官邸開會、政府方面近衛首相與全體閣員均出席、參議方面除松岡·榔·兩人未出席外、其餘各參議全都到席、最先由陸海兩相報告最近戰况、其次廣田外相說明關於九國會議及中國事變之外交情形、後由各人交換種種意見、至四時許散會、（二十三日同盟電） 
[英下議院討論上海租界問題]  
　　議員質間頗露鋒芒　艾登外相答語審愼 
　　［倫敦］下院今日對於上海公共租界局勢有種種質問、足見國會議員、對於上海時局之深切注意、工黨彭恩首先發問、請外相艾登聲明、公共租界之行政根據、苟不得中國政府之同意、不得稍加變更、艾登答稱、租界行政以洋涇浜地皮章程為根據、此項章程未經中國政府同意、不能變更云、彭恩又問、政府是否謂上海日總領事所提出之要求、莫可接受、艾登答曰、是為另一問題、余之答語、措詞審愼、可賅括此問題云、彭恩復問、此語是否作上海工部局不致為日軍傀儡以施行其政策之解、艾登答稱、此乃重要問題、請書面提出、俾便答覆、保守黨諾克斯繼起發問、㊀外相知否日軍在上海附近最近戰事中、曾盡力保全公共租界內之外人商業與居住區域㊁外相可否向日政府接洽、以期為中國難民謀取安全、俾可重理舊業、艾登答稱、目前時機尚早、未便對於第一問中所提出之點、作最後之判决、至於第二問、則英政府是否有此種發動之需要、現尚未悉、此乃公共租界工部局當局所可為之一事渠恐難民在實際上現尚莫能重理其舊業云、工黨佛萊轍問、外相曾否接到日政府方面消息、表示日政府欲接收中國政府在公共租界與法租界中所行使之職權、艾登請佛萊轍提出書面問題、以便考慮答復、（中央社二十二日路透電） 
　　［倫敦］艾登外相嗣談及英國駐華大使許閣森被擊傷案、謂日本方面並未賠償損害、蓋以"英國政府經縝密考慮之後、以為由政府自行賠償較為適宜、故未向日本要求賠償、"至於外傳英國駐華海軍司令李德爾中將曾向上海日軍司令松井大將祝賀勝利一說、并非確詞、共產黨議員加拉轍嗣又質問、上海虹橋路英橋住宅被劫掠事、外相答稱、英國駐華官員正竭盡所能、保護本國僑民之財產、倘有損害情事、一俟調查屬實、卽當要求關係方面加以賠償、"要之、關於中日兩國爭端、凡與遠東時局有關各國、刻正覓取最佳方法、以冀成立恊定加以解决、九國公約會議之召集、卽以此項原則為基礎、此項會議、目前尚在開會中、此外、英仍與美國保持密切聯絡云、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[美國態度]  
　　［華盛頓］今日據此間消息、日人假若攫取中國在上海方面之各種行政權力與機關、美國必提出嚴重抗議、此間所恐懼老、卽日人之行動、有危及租界條約權利之可能、國務院現正對日人在上海租界之活動、作密切之研究與注視、（二十二日國民電） 
[日欲攫取海關郵局]  
　　原田興岡本　訪租界當局 
　　［東京］日駐滬陸軍武官原田二十日訪問公共租界當局、又岡木總領事亦訪問董事長法郎克林、關於日方接收海關與郵政局問題、有所談判、日方關於此問題、抱持如次見解、而認為當然司能接收兩機關、即數年前宋子文辭財政部長、海關總稅務司梅樂和對宋氏贈頌德表、以留紀念、當時宋氏演說略謂、中國海關曾為特殊存在、然今日在形式及實質兩方面完全成為中國政府之一行政機關、因此、總稅務司亦不過中國之一官吏而已云云、由此觀之、海關之國際性已經完全消滅、現在日本接收海關、其性質與日軍佔領或接收中國其他機關同一、國際方面應無任何反對意見、因此可以解釋日本有權扣留海關船舶、中國海關從來為中國國家之特別存在、然照九國條約某一條關於保全中國行政之根木原則觀之、旣不准有如此性質者頗為明顯、至於郵政局、亦以同樣之理由、可解釋日本得實行接收、日方今次特派原田武官與岡本總領事向公共租界當局交涉、蓋欲在和平空氣中解决問題也、（二十三日同盟電） 
[日本牧田抵法]  
　　巴黎　關於中日兩國爭端日本派來法國之親善使節牧田頃於本日晚間八時十五分自紐約行抵此間、日本大使館館員多人、均在車站歡迎、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[國聯醫藥隊定期來華]  
　　下月十日啟程 
　　［日內瓦］國聯會大會前於上日間决定以二百萬瑞士法郎組織流動醫藥隊三隊前往中國、恊助該國進行防疫事業之後、此項醫藥隊業已組成、其中第一隊由北非洲法屬都尼斯城"巴斯德"微菌學院拉斯耐博士興賴格萊博士率領、定於十二月十日首途赴華、其他兩隊、行期現尚未定、（中央社二十二日哈瓦斯電） 
[波拒絕參加反共恊定]  
　　不願脫離英國 
　　［倫敦］茲據孟劫斯德指導報華爾沙記者報告、波蘭雖受德意日三國之强力壓迫、但至今尚拒絕參加反共公約、該記者復稱、波蘭深恐加入反共公約後、將妨及波英關係、蓋與英維持聯擊、無論在政治上或經濟上、均屬波蘭外交政策之重要部份云、（中央社二十三日路透電） 
[九國公約訂立的經過] [  昻若]  
　　九國公約係於一九二二年二月六日簽盯成立，此種文件正式稱之為"關於中國之原則與政策......條約"，普通稱之為九國公約·一九二一年，美國總統哈定召開華盛頓會議，九國公約就應運而生。當時會議的主要目的係裁减海軍，結果會由美·英·日·法·意·五國訂立了海軍限制條約，但是和議中幾位重要代表却承認，九國公約的成立，乃係太平洋各國締造和平的初步工作，因為中國問題解决之後，各國就釜底抽薪，除去了紛爭的焦點，用兵的威脅旣隨之消釋，海軍限制條約因之就立定了基礎，遠東大局似乎可以長治久安了。 
　　九國公約係由美·比·英·法·意·日·荷·葡·暨中國所簽訂，當時曾被人稱之為"中國大憲章"。它的精義就此第一條，戰稱，除中國外締約各國恊定： 
　　㊀尊重中國之主權與獨立，暨領土與行政之完整。 
　　㊁給予中國完全無碍之機會，以發展並維持一有力鞏固之政府。 
　　㊂施用各國之權勢，以期切實設立並維持各國在中國全境之商務實業機會均等之原則。 
　　㊃不得因中國狀况乘機營謀特別權利而减少友邦之權利，並不得獎許有害友邦安全之舉動。 
　　其他條文祇把這些一般的原則加以引申，如在戰時尊重中國的中立地位之類。此項條約若被違犯，約文上祇有一條明白說明締約各國應取的步驟，就是第七條規定： 
　　締約各國協定無論何時遇有某種情形發生，締約國中之任何一國，認為牽涉本條約規定之適用問題，而該項適用官付諸討論者，有關係之締約各國，應完全坦白互相通知。 
　　所以，就條文的措辭而論，締約各國所可採取的唯一積極辦法就是在任何締約國認為適宜的時候，應當互相通知，這層意義，覆按當時的會議錄，也無所增益。荷蘭外交部長加納貝克曾亦會議席上提出問題：一中國主權或行政的完整將來若被某一國威脅，締約各國應採取何種立場？"這個問題也被擱置，公約起草委員會的議事錄或大會席上各國代表的演說，都未續加提及。不過在美國代表路德宣讀公條第一條時，曾加說明云，這是"宣布一種法治的規則，俾由締約各國知所遵循；並不包含積極行動的意思，也不容許一國干涉他國，或指定各國應採取何種行動。"美國已故國務部長許士是會議的主腦人物，也是美國首席代表，他對於這種精神更有明確的解釋，當會議討論公約第一條第三第四款關於開放門戶政策時，有人主張設立參考部，担任調查此項政策有無被違犯的情事，許士曾宣稱；"本條並無强迫性質，任伺强迫辦法亦屬無補於事，最後唯有依靠宣布這些原則的各國政府恪守信義，予以履行而已。 
　　按之正式紀錄，這就是公約訂立的精神，美國參議院全體一致予以核准，恐怕也是以這種精神與諒解為根據。九國公約於一九二二年三月三十日提付美國參議院討論時，參議員歇巴特曾質問："假使締約國之一未能履行公約第一條所規定尊重中國的主權與獨立，其他締約國應採取何種辦法？"參議員恩陀胡特（曾擔任美國代表）答稱：條約中並未載明用兵的義務。締約九國之一不能要求他國用兵，不過條文中却規定一種道德的義務，使違反條約之一國，在世界各國面前，成為一個"違法者"。更進一步，這個違反條約不尊重中國權利的一國，對於其他八國，將處於極嚴重的境地。我不能設這種義務不會引起用兵。任何事情都可以引起用兵。不過本條文並未載明用兵的義務而已"。 
　　參議員歇巴特對於這個解釋仍不滿意，恩陀胡特就續加申說云，美國曾採取一種步驟使山東歸還中國，各國或當採取同樣步驟亦未可知。歇巴特又問。"貴議員之意，是否即謂各國僅以抗議為止乎？"恩陀胡特答曰，然，但復加以申說曰：一某種抗議，措辭懇切有力，或者會發生實效"，並且相信"道德的義務，也有偉大的權威興力量的"。假使抗議無效，那末這事就須提付國會討論了。 
　　參議員歇巴特再就第一條第二款加以辯論稱，在萬一之際，道德的義務或須牽涉到用兵，"否則條約就亳無價值可言了。"恩陀胡特答稱，"我想這個條約在道德上沒有牽涉到用兵的義務，更沒有用兵的意思。我不是說，將來有一天，美國政府不會由美國講會表示决心，對遠反條約的一國說，"你得罷手，"並且準備强制執行這個命令。但是這層在條約上並無明文規文。" 
　　關於九国公約所規定美國對於中國的義務，參議院就接受了恩陀胡特所下的定義。參議員金格當時也發表意見說，這個條約是一種"友誼的宣言---一種偉大的國際表示，如此而已。"參議院波拉加以贊同說，"我想各國倘使時常能够表示這種善良的决議，最後必然能够有助於剷除惡劣的行為罷。" 
 
 

Page 4

 
 
[我軍堅守江陰無錫吳興東郊展開血戰]  
　　我右翼仍扼守海鹽與硤石　丹陽常州遭轟炸損失奇重 
　　昨日東戰塲各路戰况、日軍積極突進、各路均有極激烈之戰事、茲將所得前方情報、分誌如次、㊀日軍集中海陸空軍於福山及常熟一帶、企圖衝破我軍江陰無錫防綫、江陰丹陽日機數十架、昨前往轟炸、日艦六七十艘、密佈於段山以東、以密集砲火、不斷轟擊江陰之段山反黃山防地、謀破壞我江陰封鎖綫、我軍要塞亦頻以重砲還擊、由福山西塘市繼續西犯之日軍、被我軍截堵於江陰東十餘公里之長砂山·周莊鎭·楊家橋一帶、該處係山陵地段、易守難攻、故江陰砲台、仍在我軍掌握中、惟形勢甚為危急、㊁無錫仍為我軍堅守、城郊東亭鎭·周涇巷一帶、我軍堵截得力、終日激戰雙方死傷極重、我由京增援之生力軍、業已抵逹參戰、無錫及附近各村落、連日均有大隊日機、分批前往投彈轟炸、民房及地方建築物、雖大部燬傷、但此乃第一國防綫之一重要據點、我軍絕不輕易放棄、刻正努力抗戰中、㊂右翼我軍放棄南潯後、日軍沿湖嘉公路西犯東遷·姑村驥村·一帶、我軍為保衛吳興、已有大軍前往堵擊、該處戰事、在吳興東十八公里舊館（距驥村三公里）及晟舍（距舊館二公里）一帶激戰中、本市湖屬某同鄕團體昨接浙省某要人電、證明湖州刻仍在我手、㊃硤石·桐鄕·海鹽·日軍猛力進犯、戰事十分激烈、雙方死傷均重、石門·崇德·長安乏綫、我軍佈有重兵、以資策應、㊄沿滬寗綫深入之日軍、因天雨道路泥濘、運輸困難、目前正利用大批飛機、由空中輸送食糧、前往蘇錫一帶接濟、 
[濮院己成焦土我軍仍苦抗堅守]  
　　太湖三面有劇烈戰事　日圖在海鹽登陸未逞 
　　［杭州］日軍以猛烈砲火及飛機、向我濮院桐鄕陣地轟擊、我軍死守、迨陣地被炸為焦土、日軍千餘衝至、我勇士拔刃出壕、突進迎擊、日軍復恃犀利砲火、再事轟擊、濮院之東、已成焦土、樹林亦被炸為原野、我軍傷亡頗重、仍守焦土、苦抗堅守、海鹽硤石陣地、日軍便衣隊乘汽艇潛駛內河騷擾、太湖南岸為產魚米素綢之鄕、有安居三十年來未嘗聞槍聲者、今亦紛紛投軍、民氣激昂、廿二日午日機在臨平投彈十餘、損失未詳、晚日艦二艘圖在海鹽登陸未逞、（二十二日中央社電）　　華東社云、據昨日下午所得消息、東戰塲情勢、漸趨穩固、左翼方面、無錫起在逐漸堅守中、卽使不幸、無錫移動、亦有更堅强之防地、足資週旋、江陰方面、日軍連日以海艦猛攻要塞、但我海軍部隊仍鎭靜處理、右翼則自海鹽迄海寗縣境之硤石鎮、日方對於滬杭綫、以採完全守勢、故迄至目前、該路無正面激戰云、　　華東社云、昨日午後五時消息、太湖之濱、有三面激戰、南起南潯至吳興（卽湖州）、東則吳江入湖之日海軍、謀越過太湖而攻我宜興、在長興縣境之湖內、有極少數之日軍、謀登陸擾我湖州之腹背、北境無錫、則有從望亭入湖之海軍圖從蜀山之北四十里處上岸、襲我無錫以及戚墅、昨日上午、日機多架在該地帶徘徊、 
[日磯轟炸丹陽常州]  
　　日機數架、二十三日晨十一時及下午二時半、分兩次至丹陽轟炸、並有襲京企圖、我防空部當卽發出警報、惟日機當在丹陽近郊投彈數枚後、卽逸去、（二十三日中央社電） 
　　［鎮江］二十二日晨七時半、日機二架、由常州至丹陽陵口車站投彈六枚、並開機槍向列車掃射、死傷平民甚多、九時四十分、日機十餘架、分批飛常州·丹陽·宜興·金壇一帶轟炸、計常州數十彈、丹陽站十餘彈、陵口站五彈、宜興公路五彈、金壇西門外三彈、損失不詳、（二十二日中央社電） 
[湖州方面秩序如常]  
　　中央社云、嘉興我軍後移、南綫戰事進展至吳興之東、本市湖社頃接杭州辦事處來電云、湖州（吳興）秩序如常、惟居民因戰事己至舊館（吳興東十八公里一帶、故大半均已遷避、昨舊館我軍反攻尚稱順利、生力軍陸續開到、防務漸固、可保無慮、 
　　杭州通訊、日來由各地來杭之難民甚為擁擠、各公團正盡力辦理救濟、杭州靑年會亦將全部會所開放、闢為難民收容所、 
[日巡洋艦駛往福山]  
　　中央社云、本月二十日駛滬之日大號巡洋艦兩艘、已於昨晨六時左右駛出淞口、開往福山以西一帶江面、對我江陰有所企圖云、 
　　中央社云、本日（二十三日）上午十時、有日運輸航空母艦一艘、駛靠招商局北棧、載來已裝配之飛機十二架、及未裝置之飛機零件無算、 
　　昨廿三日上午八時許及下午二時許、日飛機六架、分二隊飛翔在閘北南市偵察、並在沿黃浦江各碼頭、以及空屋上空低飛盤旋、來回察看十數次、三架向楊樹浦方面飛去、三架沿滬杭路飛去云、 
[日增援軍續到千餘]  
　　（中央社）昨晨（廿三日）八時、有日商輪改建之第三四六號運輸艦北辰丸駛滬、停靠大阪碼頭、載來日軍增援軍千餘人、當卽登陸、由預為準備之軍用卡車數十輛運往前方、 
　　（中央社）昨晨七時至十一時、續有日第三五二號運輸艦加洲丸、及號數不明之運輸艦生田丸·龍野丸·華山丸等共四艘駛滬、分泊招商局華棧、三菱碼頭、匯山碼頭、及五號浮筒、載來大批軍火彈械、 
[浦江日艦共四十餘]  
　　（中央社）昨日浦江所泊日艦除運輸二十四艘外、尚有魚雷艦兩艘、分泊虬江碼頭浦面、及招商局華棧、巡洋艦出雲號一艘、泊二號浮筒、砲艦八艘、其中四艘泊南黃浦、兩艘泊新三井碼頭、其餘二艘分泊一號浮筒及十三號浮筒、驅逐艦五艘、分泊金利源碼頭、四十四號、四十號、九號、及八號浮筒、浦面鐵甲艦Asahi號一艘、泊八號浮筒、以上共計十八艘、 
　　（中央社）連日來駛滬之日運輸艦、其尚未駛返日本者、尚有那智山丸停靠招商局中棧、Belfast丸及無名號之運輸艦一艘、停靠招商局北棧、二一六號運輸艦山形丸停靠大阪碼頭、三一六號運輸艦福丸、一七六號運輸艦西光丸、停靠黃浦碼頭、第五雲海丸及一三七號七六號運輸艦等共三艘、停靠虬江碼頭、三七三號運輸艦停泊虬江碼頭浦面、三六四號連輸艦巴洋丸、一三號運輸艦大速丸、及盛京丸靖河丸等三艘、停泊魚市塲浦面、其他美崎丸、停泊八號浮筒、三興丸停靠二十一號浮筒、四十一號運輸艦葛城山丸及名稱不明之六五號運輸艦停靠招商局華棧三三八號運輸艦新彌生丸、停靠新匯山碼頭、以上共十八艘、除數艘係載日援軍來滬、起卸後準備載運日軍屍灰及傷兵返國外、餘皆在起卸戰馬·木料·竹筏·汽艇及軍火彈械、或卸上碼頭、或卸至小駁船上、準備由吳淞江運往前方、再加昨日抵滬之日運輸艦六艘、昨日浦江停泊日運輸艦、共計二十四艘云、 
[孫科抵漢]  
　　［漢口］立法院長孫科、於二十二日晚到漢、記者二十三日謁孫於旅邸、由梁寒操代見、梁談、政府為國家首腦部、自不應受敵人威脅、為長期抗戰計、立法院隨國府移駐重慶、孫院長留漢二三日、卽將赴渝、又立委楊公逹亦隨孫氏抵漢、 
　　［漢口］于右任張繼二十三日下午由湘乘機抵漢、 
　　［漢口］行政院祕書長魏道明、二十三日下午由京抵漢、敎次段錫朋、二十三日由京過漢赴湘、至敎長王世杰刻尚在贛、外傳已抵漢說不確、 
　　［漢口］中委黃季陸·蕭忠貞、二十三日由京乘輪抵漢、稍留卽赴湘、 
　　［漢口］外部情報司長李迪俊、於二十三日由京乘輸來漢、同行者有情報司工作人員數人、 
[晉南日軍中伏]  
　　日抽調在晉部來滬助戰　周口淮陽亦遭日機轟炸 
　　臨汾　日軍自二十一日晨在介休附近一度活動後、因中我預伏部隊之襲擊、受創甚重、昨今兩日、未敢再行來犯、該縣城內、現亦無敵踪、據聞敵以嘉杭一帶日來戰鬥激烈、有抽調晋中敵部、經平津開往滬方說、（二十三日中央社電） 
　　［開封］二十二日晨十時許、日機十一架經濮陽南飛、經東明·考城·民權·向准陽周口等處飛擾、十一時許在准陽局口各投彈十餘枚、經我空軍起而應戰、約二十餘分鐘、敵重轟機兩架先後被擊落於周口西南二十里之鄕間、機身焚燬、駕駛員十餘人均殞命、餘機狼狽逃去、至上午十二時許、日機八架經來明先後向北飛去、（二十三日中央社電） 
[津浦線戰訊沉寂]  
　　徐州降雪街頭難民流離　連雲港外又到日艦多艘 
　　［徐州］津浦綫方面兩軍仍在黃河兩岸相持、日軍進攻目標、在於分軍繞攻周村、切斷我膠濟路綫、現在周村較濟市為緊張、海訊、連雲港外又到日艦十餘、游弋測探、我已嚴加戒備、（二十二日專電） 
　　［徐州］徐連日陰雨、天氣嚴寒、二十日早晚兩次降雪、有如隆冬、津浦綫戰訊亦趨沉寂、惟濟難民到徐甚多、風雪之中、沿街流離、為狀極慘、紅萬會力為救濟、（二十二日專電） 
　　［濟南］津浦綫十八日起二十一日晚止無變化、濟市四五日不復聞砲聲、敵機亦數日未來、據軍息、㊀盤據惠民之敵二三百名、二十一日經我某部痛擊、傷亡甚多、㊁濟陽之敵、因我某部在後方剿擊、極恐惶、二十一日北竄、㊂商河之敵、二十一日午經我軍襲擊、敵不支、我預將公路破壞、敵竄小店子附近、棄汽車逃竄、我奪獲步槍念餘支、汽車四輛、 
[蔣委員長夫婦巡行京市]  
　　鎮靜人心 
　　［南京］昨午空襲警報頻傳、此間民衆不無驚恐之象、蔣委員長及其夫人宋美齡女士、為鎮靜人心計、特與隨員數人分乘汽車三輛、週遊城中各通衢、以示無他、現此間入夜後、百分之九十五之商店、卽完全閉門、（二十三日國民電） 
[復旦大夏籌設第二聯大]  
　　貴陽　歐元懷章友三等由渝抵筑、籌備復旦大夏第二聯合大學、歐談、十二月五日招考新生、十五日開課、寒假停放、明年暑假亦擬縮短、又敎部撥萬元為該分校開辦費、並由黔敎廳指定南門講武堂舊址為校舍、 
[荷屬東印度華僑組戰地醫院隊回國效勞]  
　　巴逹維亞　荷屬印度華僑、將於十二月十日、以醫生四人、護士十四人、及救護車九輛、組成戰地醫院隊、遣往中國、其維持經費悉出荷屬印度華僑擔任、（中央社二十三日路透電） 
[日艦砲轟厦北]  
　　圖毀我五通等處工事　歷二十分鐘我未還擊 
　　［厦門］日巡洋驅逐各一、淺水艦四、二十三晨十時二十分、自金門駛厦北、距浦口社二○○○米、向五通高林雞山砲擊二十餘發、圖毀我工事、均不中的、無損傷、歷二十分去、我未還擊、金門日艦仍九艘、陸隊三百、並無進犯力、僅擾亂、又近一週、有艦四、向漳屬詔安漳浦海澄沿海窺探、測水量、我已嚴備、（二十三日專電） 
[美駐華大使詹森赴漢]  
　　［漢口］美領署消息、美駐華大使詹森、偕參贊白克等、於二十三日上午十一時由京乘盧森號旗艦啟程來漢、二十五日午可抵漢、（二十三日中央社電） 
[唐山交大移設湘潭]  
　　［長沙］唐山交通大學已在湘潭擇定校址、該校師生多已到湘、十二月初正式開課、 
[我僑美飛行員歸國抵港]  
　　［香港］我僑美飛行員十八名歸國効力、二十二日抵港、粵黨政軍聯席會議各工作部二十二日成立、二十四日開始辦公、（二十三日專電） 
[西康各界認購公債]  
　　康定　救國公債分會副主任係祖瑞、十九日晨離康返蓉、日前赴省立康定帥範及縣訓班勸募結果、學生均極感動當塲認購、康師校四百餘元、縣訓所學員共一千餘元、建委會各職員月薪五十元以下者自由認購、但至少五元、五十元以上者、除生活費五十元外、餘數完全購買救國公債、兩日可得三千餘元、康抗敵後援會訂購羊毛一千五百斤、月內運蓉縫製背心、送前方將士、該會日前匯出捐款五百元、交軍政部財務科轉發前綫 
[于右任談國難中監察工作]  
　　謂防止貪墨等於防敵　必須有縝密有效監察 
　　［長沙］監察院院長于右任氏、日昨蒞湘、于氏頃語中央社記者云、余（于氏自稱）過贛時、曾發表談話、大意說明政府移駐重慶、是為適應戰略、堅定長期抵抗之决心、使我全國人民有一分力、一點血、皆為保衛領土主權而奮鬥、為自由獨立而犧牲、中華民族成為世界上神聖不可侵犯者、余於此敢再鄭重宣示、自政府移駐時起、抗戰情勢、已入於最大規模之階段、吾人應具更堅苦奮勵之精神、不特一切工作、要照常努力、且要十百倍於前、方能有濟、卽如監察工作、平時不過對於違法失職官吏之糾彈、國家歲計之審核、在此艱危之際、前方軍事推進、後方政治尤要健全、方能顯示中華民族抗敵之偉大力量、以正國際視聽、吾人此時、防止貪墨、等於防敵、故必須為更縝密有效之監察、耍在政治動員、不佚出常軌、民衆動員、不影響社會秩序、余前卽本此意念、派監察委員分赴各地、明察暗訪、救護傷兵難民、及後方政治設施等工作、務使努力者知有懋賞、錯誤者加以指示、不法者無所逃罪、此為最切要之事、今後仍應努力進行、因此余甚望全國上下、皆當恪遵國家法令、戰時紀律、作長期抗戰之凖備、集合個人能力、忍受短時間之痛苦、爭受國家民族千萬年之自由、縱有任何犧性、可不顧念也、 
[粵沿海壯丁築環海堡壘完成]  
　　日在台灣增兵三師團 
　　［香港］港午十二時、日機一由荷包島起飛、至虎門窺探、未投彈、粵沿海壯丁協助防軍築環海堡壘完竣、日在台增三師團、圖廈甚亟、我亦加厚防軍應付、（二十三日專電） 
　　［香港］台灣近到日艦多艘、圖大舉犯華南、航艦呂能登已回粵橫琴島附近停泊、（二十三日專電） 
[桂調幹部學校畢業生訓練]  
　　桂林　五路軍總部為增進斡部人員軍事學術、以應戰時需要、特調集民團幹部學校畢業生、及現在幹部學校同學會總會分會服務者、赴邕軍官訓練班訓練三個月軍官敎育、經已通飭遵照、並限本月二十八日以前報到候編、（二十三日中央社電） 
[戴傳賢抵湘]  
　　［長沙］戴傳賢二十三日下午六時乘汽東由京抵湘、秘書陳天錫等隨行、（二十三日中央社電） 
[西安傷兵擁擠]  
　　上海泰晤士報云、華洋義賑會總部接該會調查華北賑務之基浦勒博士自西安來電、謂該處有傷兵萬人待治、尚有萬五千人不日續柢、請卽匯款五千元救急、當地居民現亦慷慨輸報云、該電乃十一月九日發出、因軍事電報擁擠、故上海直至十一月二十日始收到、 
[南通戒備嚴密]  
　　沿江海港口一律封鎖　戰區難民運赴墾殖區 
　　南通通信、狼福渡江面、連日陰霾籠罩、日艦迭向南岸開砲、並用小艇二三十艘、在大砲掩護之下、向福山港及常陰沙方面、猛烈侵襲、企圖登陸、經我方還擊、迄未得逞、連日沿江一帶聞南岸砲聲甚烈、並瞭望有數處起火、自二十一日起、日開到運輸艦十餘艘、載木筏頗多、對於常熟劉海沙一帶、企圖更亟、北岸方面、因謠言甚熾、地方軍警、戒備極嚴、沿江海大小港口、一律封鎖、通滬通航、祇開放天生港西碼頭、 
　　又訊、江南戰區難民、近半月來、遷避來通者、人數愈衆、扶老携幼、狀極悽慘、其少壯者、已蓮赴墾殖區、興辦墾殖、尚有七八千人、須轉往裏下河一帶、均由民衆組織委員會、徵調大批船隻、陸續輸送、通邑自二十一日天氣陡寒、午後降雹、氣溫尤低、各慈善機關、紛向各處募集棉衣、藉濟難黎、 
[中日戰事發生後世界貿易大受影響]  
　　［日內瓦］據國聯會所發表之每月統計、世界經濟之復興、已因中日兩國爭端與世界物價跌落之故而受有阻礙、本年九十兩月國際貿易數量、已較平市大為減色、而以中日兩國為最甚例如中國進口貿易、本年七月份共值二·五○○、○○○金元、至八月份卽减至九·六○○·○○○金元、迄至九十兩月乃又减至六·○○○·○○○金元、出口貿易七月份共值一五·○○○·○○○金元、至八月份乃减至七·八○○·○○○金元、九月份雖為八·○○○·、○○○金元、但十月份已减至五·○○○·○○○金元、此外、日本（包括朝鮮台灣在內、）進口貿易、七月份共值六○·五○○·○○○金元、至八月份乃减至五一·○○○·○○○金元、九月份减至四四·○○○·○○○金元、迄至十月份即已减至四一·○○○·○○○金元、但該國出口貿易所受影響、較為輕微云、（中央社二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英王召開御前會議審查樞密大臣報吿]  
　　哈立法克斯訪德返國　所提報吿書極端秘密 
　　［倫敦］國王喬治六世於本日午前召開御前會議、聆取樞密大臣哈立法克斯赴柏林聘問後之報吿、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］消息靈通人士頃官稱、關於英德兩國賡續進行談話一事、德國元首希特勒向英國樞密大臣哈立法克斯勛爵所提出之條件、乃係承認德國對於殖民地問題享有平等權利、俾德國得在相當期限內、恢復舊日殖民地、此外、哈立法克斯勛爵此次與德國當局進行談話後所提出之報吿書、極端保守秘密、僅分送內閣各部大臣、雖各部機要秘書、亦未得一閱、此則頗可注意也、（中央社廿三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］樞密大臣哈立法克斯勛爵頃於本日午後三時四十二分自柏林返抵此間、當即與首相張伯倫外相艾登進行長時間談話、報吿此行與德國元首希特勒會談情形、據般人所知、希特勒曾向哈立法克斯勛爵在口頭上提出問題表、要求英國說明態度、即㊀英國當承認德國幷非歐戰戎首、㊁英國當承認德國享有恢復舊有殖民地之權利、而不必有所補償、㊂英國當承認德國對於各國境內日耳曼少數民族問題、有自主的加以解决之權利、據聞哈立法克斯勛爵當時旣未提出答案、亦未發表何項意見謂當轉呈本國政府云、首相外相與哈立法克斯勛爵本日長談之後、業將勛爵所提出之報吿書、發交外務部各專家、加以研究、明日幷當賡續會商、以便在二十四日閣議席上提出意見、一般人對於是日閣議、極爲重視、以爲屆時對於英德兩國賡續進行談話一層、曁對於哈立法克斯勛爵所備回之問題表、應否加以答覆、均當有所决定、預料閣議屬於某數種問題、或當提出肯定的答案、世關於德奧兩國合併問题、德國或當主張、山奧國舉行公民投票、加以决定、此在英國各閣員意見、甚爲紛歧、必引起极大困難（中央社二十三日哈瓦斯電） 
[日向滬租界提出要求後費信惇之表示]  
　　希望華人與工部局合作　俾紛亂局勢得漸就安頓 
　　上海泰晤士報云、工部局總裁費信惇昨日下午（二十二日）語上海泰晤士報代表、謂日當局上星期六日、發表對公共租界與法祖界某種團體與份子之行動所抱之態度、工部局毫不爲之駭異、工部局已討論其中某項事件、覺不日不得不需若干更動、惟求使目前許多困難得以從速渭除起見、必須籌定充分計畫、而得界內華人之合作與贊助、本城現處極端非常之地位、四面爲軍隊包圍、實際爲日軍佔據、此種情勢、各界人士須予認識、第迄今未與日當局發生齷齪、工部局深覺如思想正當之華人能予充分以合作、則决不致發生齷齪之事件、凡凖備依目前狀態所許、從事其平常事業者、自無庸有所恐慌、倘界內居民、尤其爲華人、能依此予以贊助、則上海自易早日回復常狀、費氏又述及日星期六日與日當局之討論、謂討論之時間有限不及詳細研究現局之某種事態、惟日當局所提及之各點、工部局已加以考慮、且有若干已加實行、工部局當局在戰事發生之前、早已從事取締激烈之反日團體、此項工作、刻仍在進行中、惟自本埠局勢變動、日軍獲勝後、此種閣體雖非全數、而大多數已自動停止活動、關於封閉本埠國民黨支部一節、該支部人員今多已停止辦公矣、費氏繼述及華人處於現局下所抱之態度、謂渠曾與社會中許多有勢力之華人討論前途、彼等皆具遠見、而顧逆來順受、以免引起糾紛、許多華人贊同目前問題唯一解决之道、乃在與工部局合作、俾使紛亂之局勢、得漸就安頓、費氏末謂工部局深知蘇州河以北之困難、惟覺日當局亦切願早日開放河北諸區、使舊日居民得復歸云、 
　　英文大美晚報云、工部局總裁費信惇今日（二十二日）聲明、日當局所提出渭滅上海區抗日活動與排除中政府勢力之五項申請工部局並不視爲不近情理、工部局當局在日方提出之前、已實行其多數矣、今不必發特別命令與公共租界警務處、以饜日方之願望內有兩項要求、涉及禁止中政府對報紙新聞電報所設之檢査者此項檢査處、已自動停辦矣、另一申謂爲排除中政府之機關與彼等之代表、此與公共租界無關、因除郵電外、均設於法租界也、郵電兩局日方現未加以干涉、且未擬設檢査處、費氏又謂工部局未使任何華人限時離開租界、日當局亦未提出所欲逐出上海之華人名表、費氏又否認日當局曾謂工部局將若干華人逮交日方之說、故並未發生拒絕申請問題、工部局現與日當局進行一切、殊爲和洽、費氏又否認日方曾提山增加工部局日籍議董之講求、費氏末謂法租界當局、將荷實行日方申請之主要担負、今晨法租界當局仍在舉行重要會議、尚未商妥辦法、惟據可靠消息、法當局尚未請任何華人離境、日方未定法當局實行其要求之時限、法當局刻仍在辯論徇從日方申請之最佳方法、華人被請離境者、將否予以安全執照問題、現尚未提出、但料日方對於若輩、似不致加以干涉、費氐評論日方申請驅逐租界內若干華人一節、謂工部局無權勒令中人離開租界、僅能請彼等離境而已、彼等若不遵從、則將不復受租界警務處之保護云、 
　　聞法捕房曾搜査法租界內中國私人所設之無綫電臺數處、而令停閉、惟詳情未悉、 
[菲總統奎松患急性盲腸炎]  
　　施行手術經過良好 
　　⊙馬尼剌　菲律賓總統奎松患急性盲腸炎、已於今晨施行手術、經過良好、據醫生言、奎氏之症、若遲延小時即將不救云、（中央社二十三日路透電） 
[日本造艦計畫英美茫然不知]  
　　所知者爲海軍費甚大　及在台灣築防禦工事 
　　［倫敦］關於日本新巡艦下水事、每日電報海軍專家裴瓦特論、英美海軍部對於一九二六年日本造艦之程度、咸茫然不知、其所知者、爲日本現費五千五百萬鎊、建造新艦、五百萬鎊經營海軍根據地、四百廿五萬鎊充海軍經常預算案以外之海軍經費、至於新艦噸數與大砲口徑、則神秘未詳、如果超過一九三六年倫敦條約之限度、則美國定將取消此約、日本並在台灣建築大規模之防衛工事云、（中央社二十三日路透電） 
[汪精衛過漢談話]  
　　［漢口］汪主席廿三日上午十一時、由京乘中山艦抵漢、曾仲鳴同來、中央社記者於午後、晋謁汪主席、就目前大局請其發表意見、主席首言、國民政府移駐重慶、主要意義有二、第一不受敵人威脅、第二期能發動全民最廣大之抗戰力量、此舉絕非放棄首都、吾人對於首都之捍衛、誓必以最大之努力、作最持久之奮鬥、卽滬杭京滬兩路沿綫、吾人亦必節節堅强抵抗、而予敵人以重大打擊、現在林主席業已啟節赴渝、按照本黨總章、規定中央黨部必須設於國民政府所在地、故中央黨部亦决移駐重慶、中樞其他機關因事實上必要、或在適當地點設立辦公處、主席繼就外交方面加以聲述、謂吾人始終信任國際和平機構、吾人對於國聯及九國公約會議之種種努力、相信終必有益於遠東以及世界和平、自我全面抗戰發動以來、國際間咸具深切同情、目前九國會議雖尚無具體成就、吾人相信對於援助中國一點、當不致使吾人失望、卽制裁侵略國問題、遲早或亦可見諸實行云、（十三日中央社電） 
[日艦積極窺我海南]  
　　中山縣唐家灣日艦續增　將覬覦澳門謀築陸機場 
　　廣州通信、日艦近日陸續增調南下、同時利用武裝漁船窺伺閩粵各口岸、粵省東岸之潮陽縣屬廣澳鄕及遠濠一帶、發現日巡洋艦數艘、中山縣屬唐家灣、十一日又到日艦三艘、同日虎門方面、有行駛香港梧州輪船大興號、途次大剷關海面被日艦截搜、歷一小時許、該輪始入虎門、直航西江赴梧、十三日、大剷關海面、又來日第十六艦隊兩艦至十四日、始駛往荷包島、其中一爲巡洋艦寄椗於港日、一爲驅逐艦、泊於東北隅、藉資掩護、至圖窺瓊崖日艦、聞已增八至九艘、十五日據報該處日艦曾一度向沿海砲擊、我防軍沉着應戰、日艦圖登陸卒不逞、瓊崖與雷州半島間、平日有多數漁船出海、近日艦駛至、漁船乃不敢出海、日艦每於夜間、用探照燈探照岸上、窺我虛實、雷瓊守軍、刻已嚴爲戒備瓊崖防守司令部、亦擴大組織、並於瓊崖各縣、遍設防空支會協助辦理各該縣防空事宜、日前外傳日航空母艦一艘駛抵瓊崖、茲査尚非事實、日來日機飛瓊崖窺察者、俱屬開抵瓊海日艦之水上機、每日艦、約有水機二架至一架、又日近在台灣裝置武裝漁船、不下二三百艘、紛紛駛至閩粵沿海活動、日前瓊崖方面、在某港附近、發現日漁船一艘、運輸糧食電油、接濟日艦、不意被風吹至沙灘擱淺、日兵溺水、武裝漁船存有電油（飛機燃料）百數十罐、爲我居民所獲、 
　　中山縣屬之唐家灣、近到大小日艦、不下十艘、並聞日向澳門葡政府磋商、擬假澳門爲日艦給養地、要求澳門政府准許在澳購辦糧食及電油、並强求葡政府指定澳門某地段、作日本陸上飛機塲、澳門政府尚未有表示、觀此、可見日人圖謀兩粵、正着着進行也、（十一月十六日） 
[工部局衛生報吿]  
　　一九三七年十一月二十日午夜前一星期內、患病及死亡人數表 
[蘇聯駐華大使易人]  
　　蘇俄對荒木言論提出抗議 
　　［莫斯科］蘇聯中執會特派盧加奈茨奧雷爾期基爲駐中國大使、（二十三日塔斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫返國述職、已逾一月、迄未返任、政府頃任命奧萊爾斯基爲蘇聯駐華大使、以繼鮑格莫洛夫之任、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］每日軍報駐莫斯科訪員電稱、蘇聯駐日大使已向日外相廣田提出抗議、反對日本軍事參議院參議官荒木將軍對東京某新聞記者談話主張對蘇作戰、並謂此種反蘇活動、出諸負責大員、實難容許云、蘇聯參謀部機關紅星報著論警吿日本、謂日軍如有戰勝內蒙諸省後仍進行攻擊蘇聯同盟國外蒙、則蘇聯未能始終守中立云、（中央社二十三日路透電） 
[列山隨筆] [  馮列山]  
　　事實同報紙上的記載 
　　德國女人的煩惱 
　　初來德國的人，對於德國婦女的不事裝飾，沒有塗脂擦粉這一套習慣，都感到驚異。尤其在街道上所看到的女性大半總雄糾糾地具有男子風，認爲是一宗無法了解的事情，爲什麽德國的女性單獨有這個例外？一個女人有不愛修飾的天性，說起來好像是一宗奇跡！ 
　　其實，在這種地方，德國女性也有她們的苦衷。德國男子的一般"輿論"------最少在表面上，不但擁護"健康美"，甚至於進一步主張"自然美"的。普通一位濃裝艷服的少女，很不容易得到大多數靑年男子的同情。當她在街道上走時，背後總有人故意大聲批評給她聽："瞧呀---這裏有一個法國女人"！第二次她還敢再度嘗試？德國男子眼中的美人標凖是女運動員。雖然，許多德國靑年心理却羨慕英法等國的女性。到過巴黎，倫敦的德國男子回來以後總會吿訴大家，英法兩國的女人得眞好看。 
　　自從國社黨登台以後，德國的少女都被編入希特勒女靑年團。她們穿上了軍服般的棕色服裝。每星期要操練幾次。當她們集隊在街上游行的時候，步伍整齊，幾乎要比英國的陸軍還神氣得多。有一次，當一隊希特勒女靑年走過後，一位德國靑年吿訴記者，他想，他還是不結婚來得好些。一年以前我們幾乎到處可以看到這種穿"軍裝"女團員踪跡。去年起情形突然改變過來，許多少女都愛穿平時的裝束了。據英國一家報紙的意見，這純粹出於德國男子消極抵制的結果。 
　　最近幾年來，運動在歐洲民間十分流行。冬天到高山上去滑雪，夏天赴海濱游泳，只要有這種經濟能力幷時間，誰願意把這個機會錯過！這批人在山上或海濱受了兩三星期的太陽光，晒得通身渾黑。等到他們回來以後，皮膚上黑的程度雖不及眞正的黑人，但比起印度人來已有過無不及。這種黑皮膚漸漸變成了時髦，一面可以表示他或她作過旅行，另一面也成爲健康的象徵。許多婦女更把她們的"黑面孔"當做裝飾品，傲然在街道上行走。這種風氣一開，便引起其他城市婦女的傲傚。然而大部分女性是沒有金錢幷時間到山上或海濱去的。於是她們便想出另外一個方法，不是在屋頂或公園中晒太陽，便利用太陽燈把她們的臉部晒得通黑。這尤其是愛好運動的德國婦女，認爲這是她們唯一的裝飾品。結果德國各城市中。黑皮膚的婦女幾乎到處都可以看到。因之引起了國社黨當局的不安。 
　　國社黨的種族論是竭力提倡純粹的阿里安種的。擄說"北方阿里安種人的特色，就是皮膚白而頭髮金黃。對於頭髮金黃這一點，德國人已不及瑞典挪威等國人，雖然他們擁有白色的皮膚却是一種毫無疑問的事實。對於年來德國歸女運這白皮膚都不想保存，豈不是根本有意跟國社黨的種族論開玩笑！恰爲了這緣故，新近國社黨總部特地下了一個命令，痛斥這批不知愛護種族的婦女，説是她們把"劣色"的黑人皮膚當作時髦，有辱及阿里安種的德國人。在這個命令中更勸吿德國人民起來反對這批黑人皮膚的德國婦女。原來"第三帝國"的人民，不但要保存"北方"人種的本質，就是外貌上也不該使"北方"人種丟臉。此外幷通吿這種掃除"黑皮膚"運動卽日由希特勒靑年開始。 
　　做德國的女人的確也不容易！ 
　　月前在倫敦訪問了某政治家一次，他是一個十分豪爽的人。對於記者所提出的幾個問題，都詳細加以解答。正因爲他同時又是一位專家，所以這種材料特別有價值。但監别的時候，他却再三吩咐記者，這種談話發表不得。他說："這種事情你是應該知道的。不過發表出去，却不很妥當的了。於是乎我們也只好割愛。 
　　記得兩年前在德國時曾參觀過齊伯林飛艇廠一次。那時候數月前遭難的興登堡號正在製造之中。在沒有參觀以前，記者從德報上收集了不少材料，凖備寫篇通訊。據德報的記載，該號飛艇的製造，特別困難。理由，在技術上面，每一個釘，一條綫，都要經過十分細心的配置，不容有絲毫的差誤。所以要到什麽時候全部工程才能够完畢，誰都不敢預言，也許還要半年時間或者一年時間...... 
　　在參觀時，凑巧碰到一位熟人，他也是該廠工程師之一。承他領導參觀，記者就將這個疑問請他解釋。同時先吿訴他，德報的記載說是單爲了技術上的困難所以要多費時日，這一點，我們做新聞記者的人是不會相信的。因爲製造飛艇德國歷來就有豐富的經驗！ 
　　於是乎他就把眞相說出來。據他說，當在歐戰期間，德國製造飛艇的能力曾每一個月完成一雙齊伯林飛艇。照目前的技術設備來說，每半個月一隻飛艇也並非難事。此次所以屢吿延期的原因，還是經濟的綠故，他低聲說：你想想看，每日來這里參觀的人起碼有幾百人，我們每個星期單門票一項就有幾千馬克的收入。此外這個地方酒館旅店業的繁榮現象，也靠着我們這雙飛艇。以技術來論，在幾天以內我們可以把它趕出來。但這對於我們又有什麽好處？我們的飛艇完成後，全部遊客立刻散去。......又何况目前我們已有齊伯林號飛艇在行駛...... 
　　臨別時，他吩咐記者∶千萬別提起他剛才所說的那一段話。記者的回答是："自然，我怎好去吿訴讀者，齊伯林飛艇廠單爲了遊客的門票關係，延長飛艇的製造時間？至於我是否也如別的報紙一樣，說那是純粹技術的問題，還得讓我考慮一下。" 
　　考慮的結果，我就犧牲了那篇通訊。 
　　讀者要自己小心 
　　記得去年有幾位熟人來信，希望記者多多寫些關於歐洲政治的內幕。他們覺得閱讀國內報紙的國際新聞，幾乎有愈讀愈模糊的感想。這一點，記者，個人是萬分同情的。在國內報紙沒有派專員駐外，或中央通訊社沒有擴充成一個國際性的通訊社以前，這種現象總是無法改善的。 
　　國內報紙的國際新聞來源，全由各國的大通訊社供給，法國的哈瓦斯社除供給我們法國新聞以外，還要附帶着當天各國的電訊。英國的路透社，日本的同盟社，德國的海通社，蘇俄的塔斯社，美國的合衆聯合社等，無不如此。所以每遇一宗事變，各國通訊社就以自己的立塲，以本國的看法，來向我們報吿所謂這宗事變的"眞相"。德國記者眼中的法國，同法國記者眼中的德國，雖說大家寫出來不能與事實相去太遠，但在我們中國人看來，多少總要打些折扣。給果反映在中國報紙上，就變成一種矛盾的現象。每件新聞，公說公的道理，婆說婆的道理。倒霉的只有我們的讀者而已！ 
　　也許，有人覺得，在各國通訊社的電訊中，平常似乎找不出宣傳的痕跡。其實，這種地方，就是宣傳的藝術。宣傳到讓人家看出來，這種人只配做正式的宣傳員。各國的通訊社都是半官式的，他們感到困難的地方，就在於發稿時無論如何要裝做他們的地位是超然的，最少要使讀者相信他們不在宣傳。一到了緊要關頭，他們就輕描淡寫，好像一切都是事實，使一般讀者無法分辯，這才是宣傳的妙技。 
　　目前國內報紙最大的一個弱點，大約在於國際新聞的不能獨立。把這種可寶貴的篇幅，變成了各國通訊社新聞戰爭的戰場，說來我們唯有慚愧，因爲我們花了錢去購買人家的宣傳材料。這裏除奉勸讀者閱報時自己小心以外，另一面更希望各報國際新聞欄的編輯，對於當天各社的電訊，加以整理。最少應該提起，某國通訊社的看法如此，某國通訊社的看法如彼，讓讀者自己去判斷。 
　　我們暫時所能够做到的；大約只有這一點。 
 
 

Page 6

 
 
[首批洋米昨已開始卸貨]  
　　萬昌等十二家昨已復業零糶　二批將到米號公會續辦登記　標準粉每包漲至四元二角半 
　　公共租界工部局與華南米業公司合作探辦洋米運滬調節民食、首批二萬五千包、已裝嘉應輪運抵滬、經英法兩國駐滬總領事館證明、係達孚洋行訂購後、昨日下午一時開始卸貨、由米號業公會領取發給會員米號五百家、法租界萬昌等十二家、咋日起已復業辦理零糶、茲誌詳情如下 
　　被阻經過 
　　英商太古公司嘉應輪於二十一日晚抵滬後、前晨貨主法商達孚洋行派員辦理卸貨、米號業公會派員辦理領米、以便發給兩租界內會員米號辦理零糶、臨時因日當局派員調查、以致卸貨未成、當由達孚洋行提出證明文件、如定貨單等、報吿法國駐滬總領事館請求交涉迅予放行、同時由該行大班英人、報吿英國駐滬總領事館、 
　　證明放行 
　　英法兩國駐滬領館得達孚洋行請求後、卽通知日當局、嘉應輪所裝之米、確為達孚洋行所定之貨、要求迅予放行、旋經日當局調查屬實、始允放行、咋晨、達孚洋行接英法兩國駐滬總領事館通知放行後、卽轉知華南米業公司飭米號業公會派員前往領取、 
　　開始卸貨 
　　達孚洋行昨晨十時、再派工作人員、赴二馬路外灘碼頭辦理卸貨事宜、並由英當局派兵一排、在碼頭保護、米號業同業公會派黃如園·蘇伯勳·等前往辦理領米、並備卡車四十輛、懸運米旗幟、裝運洋米、每車由公共租界及法租界捕房派華捕隨車保護嘉應輪於昨日下午一時起、開始卸貨、由太古碼頭前浮筒用駁船二艘、駁至二馬路外灘上陸裝卡車、每車裝八十包、由米號業公會分送給各米號、 
　　辦理零糶 
　　嘉應輪至下午五時十分、共卸下洋米一千包、今晨决繼續再卸、昨日下午三時起、法租界寶禾·森泰和·萬昌·元源·三陽·泰潤興·信大愼·新大·信盛和·萬興順·中華·等十二家、先行復業、辦理零糶、其餘各米號以及公共租界三百米號、俟領到洋米後、再行復業、辦輝零糶、辦法每人限購一元、每市斤八分五厘、 
　　續辦申請 
　　第二三批洋米五萬五千包、已裝英輪准本月底以前抵滬、米號業同業公會、决俟言批洋米派淸後、卽續辦會員米號領米登記、共會員申請領米書如下、 
　　"本號自願遵守貴會所定臨時一切辦法、領米零糶、務請審核登記、准予分派為荷、此致上海市米號業同業公會、" 
　　俟公會審查核准後、再行繳款領取提單、領米零糶、 
　　新設米號 
　　本市公共租界內、最近新設米號三十二家、已誌前報、茲聞現又有愼德·洪記公·永福·裕成祥·益昶合記·永盛·成泰·益豐·久大·新上海·森順源記·公泰等十二家、籌備開設、 
　　存粉充足 
　　新聲社記者昨向麪粉業探悉、上海月前小麥存貨、約八萬包、均堆在各棧房、麪粉存貨約三十萬包、福新·阜豐·等麪粉廠趕製麪粉、今米市塲已求過於供、因此麪粉銷路甚暢、標凖粉如阜豐之車牌、福新之船牌、批發行市、昨已漲至每包四元二角五分、其三四號粉牌、亦隨之而漲、 
[皖省公布管理糧食規則]  
　　赴蕪購米須知 
　　本市米商、因接濟民食、近分途設法向安徽蕪湖及浙東溫台等處、採購糧食、惟浙東原係缺米區域、未能源源供給、而安徽則屬產米省份、江輪運輸雖不無相當危險、但尚可通行、茲聞安徽省政府為管理非常時期糧食起見、現已公布安徽省糧食進出省境登記規則、全文如下、第一條、安徽省糧食進出省境之登記、由安徽省管理糧食委員會遵照省政府指定地點、分別委託稻麥檢騐所或所在地縣政府、附設糧食進出省境登記處、依照本規則辦理之、第二條、凡運輸左列各項糧食進出省境者、應依照本規則聲請登記、一稻米、二麥麺紛、三豆類、四雜食前項列舉項目、各縣得觀實際情形、酌量增减、但須報由管理糧食委員會備案、第三條、凡運輸糧食進出省境者、應分別向進口或起運地點之登記處、聲請登記、領取糧食進出省境登記證、迨抵出境或起卸地點時、報請該地登記處、檢驗貨證相符、方得放行或起卸、第四條、凡運輸糧食出省境者、應於請領出境登記證時、覓取當地殷實鋪保、担保確係接濟軍食或民食、並於到達地點、取具當地行政機關或商會證明函送由原登記處查核、如發現有資敵情事、經查明確實所有原運糧人、與保人證明人、均按行政院頒發食糧資敵治罪暫行條例論罪、第五條、糧食進出省境登認應註明、㊀行商脾號住址及其代表人姓、名住址、㊁糧米來源種類數量價格曁用途、㊂承購商號或機關名稱及地址、㊃運輸路綫曁終點、前項糧食進出省境登記證式樣另定之、第六條、糧食進出省境登記證之發給、不得收取任何費用、第七條各登記處辦理登記手續、應憑聲請先後依次給證、並以最迅速方法辦理、辦事人員如有留難需索或串同舞弊情事、經查明確實、應予依法嚴懲第八條、本規則自公布之日施行、 
[南華雜糧恐慌已吿解决]  
　　粵雜糧帮請外輪運貨　怡和洋行已派船試航 
　　廣州虎門、自封鎖後、航輪停阻、達一個餘月、其後雖在有限制下的開放、然因水淺路狹各輸船行駛困難、以及太古怡和等船載量較重、吃水較深者仍無法駛人、近頃因上海方面受戰事影響、各處貨運均遭阻滯、向來如生仁、芝蔴·荳子、等類各雜糧、由上海大批運往廣州者、均悉告斷絕、致使廣州之雜糧缺乏、市價飛漲滿茲悉廣東雜糧帮現已商請太古怡和等各外輪公司增派廣州上海至華北班輪、以運載天津靑島各地之荳子·芝蔴·生仁·等貨、前往粵中、藉以調劑市價、供應需求、岡時由雜糧帮呈請廣東綏靖公署、援照省港輪行之例、開放虎門一部封鎖、以利粵滬靑津班輪行駛、藉以運載華北雜糧至粵、抵補上海去貨的斷絕粵綏署已經批准照辦、怡和洋行首先派利牛輪試航虎門封鎖綫、試駛結果、大致每船可以載貨五百噸、開到距離粵省三十里之黎州為止再上則不能開進、卽在黎州派駐駁船、備供駁貨入省之用、其第一船已經派定升輪開駛、先至香港、再到上海然後往天津、以載雜糧入粵、聞怡和派定廣生·澤生·德生·恒生·利生·各輪航行此綫、太古公司亦派有六船往來粵滬津一路、從此南華之雜糧恐慌、至是始告解决、上海雖失陷斷運在實際上已不生問題矣、 
[工部局衞生處徵求血液]  
　　為患痧子兒童　注射預防血淸 
　　痧子症現已於本埠流行、居民務須注意、此症尚無特效方法可以治療、因此本埠患者、尤其難民等之死亡率頗高、惟任何人如於傳染此症後之凡日內經注射用人血製成之血淸、可以預防發作或减輕病勢、故注射血清、爲工部局衛生處可用之惟一方法、以遏止此症蔓延、其效力業經各國醫界證明、現已有熱心市民多人、自願向工部局衛生處供給血液、惟數量有限尚感不敷、該處在漢口路二九號（河南路口）第一○二號房內、巴斯德醫學研究室及山海關路四四五號、工部局巡捕醫院、各該辦公處一所、以便收集血液辦公時間、自上午九時全十二時、下午二時至五時、凡身體健康之成人、可放血二百至三百西西、而其體質不受任何不良影響、二百至三百西西之血液、足敷救活兒童十名之用、新近曾患痧子而已痊愈者之血液、尤為有效希望各界人士、能慨然踴躍應徵、 
[海關巡輪交涉尚無結果]  
　　江海關全部緝私巡輪、被日軍拖去後、稅務司羅福德曾提出交涉、惟迄今尚無結果、被拖去各輪、除一部份的在楊樹浦二號浮筒碼頭附近外餘均駛往浦江上下游、供作軍事運輸之用、惟普濟輪為浦江中唯一之救火輪、關於航行安全甚鉅、日方恐引起國際反響、故已表示可繼續供作救火之用、惟需由租界救火會內另設一部、管轄該輪、目下該輪亦被拖去、怕在出雲艦附近、 
[國際友誼社定期款待名流]  
　　招待顏惠慶饒神甫　等中外名流數十人 
　　徐新六·陳光甫·貝淞蓀·李馥蓀·鄒秉文·等組織之上海國際友誼社、定於十二月一日中午十二時三十分、假座國際飯店、設宴款待本布中外名流、請柬巳由該社名譽秘書朱少屏發出、其被邀參加者、計有中國前駐俄大使顏惠慶博士、及饒神甫·麥克拿登·傑士派·安德維·百步·拜倫司·潑蘭脫·諸君·父聞該社員、致力紅會工作老前輩顏福慶氏、屆時亦將出席、作簡短之演說、主席為滬江大學校長劉湛恩氏、 
[南市昨又起火]  
　　大公社云、昨日午後二時四十分起、南市小世界附近一帶又忽起火延燒、一時烟霧騰空、火星四射狀至猛烈、直至傍晚、仍有延燒中云、 
[浦東當地流氓搜刦行旅錢物]  
　　浦東賴義渡一帶、雖有偽警佈崗、但沿浦各渡口在其昌棧以南至塘橋一段、仍由日兵三一名把守、藉口尚未解嚴所有浦西回去之居民、在上述各渡口、均不准登岸、在其昌棧以東、則有賈家角與高橋兩處、有義商所辦輪渡維持交通故平民已可出入、現有一部份人關念家中房屋、冒險過江探視、登岸時無人盤間從容行走、迨回出時、卽被流氓中途攔住搜查、身畔如有錢鈔、卽悉數刦去、向其哀求、則僅發還二三角、以充渡資、如有携帶衣服物具、亦被攔下沒收、 
[運貨通過戒嚴區請發特種護照]  
　　實業部咋電上海市商會云、上海市商會覽、前據九月皓代電、請核定統一請領運貨擭照辦法等情、當經函請軍事委員會第四部查核辦理、並批示知照各仟案、茲准第四部函復略開本部為使貨運流通、以應各地需求起見、特擬具軍事委員會貨運特種護照、發給辦法及護照式樣、呈奉委座核准施行、嗣後各地商人所運貨物、有經過戒嚴區域之必要時、可依照上項辦法向本部聲請核給護照、相應抄同辦法及護照各二份、函達查照、轉飭所屬知照等由過部、准此、合行抄發原辦法及護照式樣各一份、仰卽遵照、並轉飭所屬商家一體知照、實業部魚印、 
[匯山電話分局今日恢復辦公]  
　　滬東區電話已暢通無阻 
　　本市公共租界虹口區域、於八一三事變發生後、卽被日軍佔為作戰根據地、所有、該區機關、工廠商店、一律停頓卽捕房人員亦均撤退、上海電話公司原設匯山路分局、亦暫停止辦公、所有東百老匯路及楊樹浦一帶之電話用戶、曾暫由中央總局轉接、並將號碼第一字改為'一'字、茲戰事業已外移滬局漸趨寗靜、滬里區一部正逐漸恢復、補房人員亦經返還原址辦公、故該公司匯山路分局、亦定於今日起恢復工作、所有該區電話號碼、仍用原有'五'字歸該分局轉接、故日來電話業已暢通無阻云、 
[本市黨政機關一律暫吿結束]  
　　工作人員大部離滬 
　　自我軍因戰略關係、放棄淞滬後、整個上海卽全部淪陷、本市原有黨政各機關、如市政府曁各局、淞滬警備司令部戒嚴司令部、市黨部、曁各區分部等、均因環境關係、奉令辦理結束、所有各機關工作人員、亦均大部離滬晉京或轉漢工作云、 
[紗交經紀人公會認購救國公債]  
　　新聲祖云、華商紗布交易所經紀人公會、領導會員同業認購公債、殊為踴躍、計第一次五萬二千零九十元、第二次二萬四千三百八十元、第三次一萬七千九百四十元、第四次一萬七千三百六十元、第五次六千四百元、昨又向第一特區組報繳第六次一萬三千三百四十四元、合共國幣十三萬四千零十元、 
[滬西鄉民切勿冒險回家]  
　　自經戰局變更、陣地西移之後、滬西居民、大都倉惶向滬走避、嗣因爲時已久、規屆冬令、各鄉民需要禦寒衣服、因此日來當有冒險歸家、藉探究覓者、惟日間無法通行、每自深晚、始敢繞道前往、但夜行甚為危險、故望滬西鄉民、勿再前往、 
[普慈療養院設難民收容所]  
　　難民亟需衣被　深盼各界捐助 
　　縣屬滬閔路桐橋站普慈療養院、係英美法各國敎士所創設之精神病醫院、自滬戰變動、我軍後撤、卽有松江等處逃滬難民阻集北橋一帶、數約四五千名、進退維谷、幸經該院外籍人士主持、熱心援助、當在該院廣為收容、惟以該處交通不便、事前亦未準備、且人數衆多、給養殊感困難、現更時屆隆冬、難民亟需衣被、深盼慈善各界樂予捐助、 
[慈幼會擴大收容婦孺]  
　　難民區設兒童診療所 
　　中華慈幼協會、自在南市難民區設立辦事處、專事收容區內難童以來、一般無家可歸之兒童、均經該會盡量設法收容、惟區內尚有一部份兒童、因父母不忍其離開、而不能自行給養、該會擬擴大收容婦孺俾資兩全、並聞該會對兒童疾病、深為注意、擬在區內設立兒童診療所加以診治、惟各兒童缺乏棉衣褲、亦爲發生疾病重大原因、望熱心人士大量捐助、以資救護云、 
[佛敎醫院徵求捐助棉衣]  
　　牛莊路七六四號佛敎醫院、自創辦以來、負傷人員其數曾達五百餘名、雖絡續將治愈者、轉送內地、現留院者尚有二百四十餘名、天氣日漸寒冷、棉被棉襖褲襯衣褲、甚感缺乏、仰懇各界大善士慨予捐助、得以禦寒、再他如藥品牛奶牙刷等日用品及火爐亦望各界源源捐助云、 
[郵局暫停寄江浙小包郵件]  
　　上海郵政管理局通吿第一四三五號云、查恢復收寄福建·江蘇·浙江及山東各省之小包郵件、前經第一四一五號通吿週知在案、茲因轉運困難所有寄江蘇、浙江兩省之小包郵件、自即日起、暫停收寄、合特通吿、俾衆週知、此吿局長乍配林、十一月一十二日、 
[工部局十月份工務報吿]  
　　審查建築圖樣　進行衛生工作 
　　據工部局工務處長報吿、本年十月間、租界東北兩區內之工務、大半因戰事而停頓、西區之溝渠工程、曾經賡續進行、惟至月底時、又復因戰塲移至滬西而中輟、未受戰事影響之各區內、如收集馬路垃圾挑除陰溝淤積物、以及冲洗馬路等經常工作、均經照常進行、租界內整·批房屋之在建筑中者、共有一五三處建築圖樣經呈審查者共三四件、經核准者共一六件、整批塲屋之經估價準備收捐者共一六處、 
 
 

Page 7

 
 
[被困租界之警隊迫切請求發餉]  
　　雖已通吿發放但尚未收到　警備聯隊部屬亦同處困境 
　　自本月九日我軍奉令退出上海、我軍事最高當局飭令上海市警察局長蔡勁軍率所部警察大隊、曁公訓隊警備聯隊、恊同五十五師張彬旅部、死守南市、無如兵力微薄、械彈不足、忍痛撤退、揮淚繳械、而忠勇將士作壯烈犧牲者、為數甚夥、中隊長鍾揚身先士卒、竟以身殉、今者數千忠勇戰士、被禁租界、飢寒交迫、掙扎於生死綫上、呼救無門、負責者雖曾登報通吿發餉、但數千嗷嗷待哺之忠勇將士、尚未領到、茲將昨日所得消息錄下、 
　　首次呼籲 
　　警察總隊特務總隊全體官警曾於十六日呈文當局、呼籲乞援、大意云、'竊自滬戰發生後、我警察隊奮勇抗戰、在軍工路扼守十數日、屹然未動、其後......移駐南市、......咸具與南市共存亡之决心、自九日接觸以來、雖有小失、終無大敗、孰意於十一日晚我全隊官警正在酣戰之際、忽奉全部撒退缴槍......之令、乃忍痛撤退、揮淚繳槍、......於此數日中、我全中隊作壯烈犧牲者有之、我隊長以身殉國者有之、其他官警之傷亡、尚不計其數、......乃自繳械後、竟成戰敗之士、被擄之俘、在收容所內、食不飽、睡不足、......已均淪為難民、而警等兩月餘之餉項、分文未發、......此數千警士之家小、已成等死無救之孤魂、景象之慘、不忍卒言、今蔡局長雖登報發餉、......倘此餉項無法領取、則此數千警士家小之生機、將完全斷絕矣、......警等在此迫不得已之際、乃敢縷陳下情、懇請援手警等希求者、㊀請局內派高級長官前來慰問、㊁請設法恢復警等之自由、㊂請設妥善之辦法發放餉項...'云云、 
　　再請發放 
　　自上述呈文發表後、迄已多日、對該警士之三項要求、至今尚未批答、而日前市警察局又登載啟事、謂餉項業由各分局所隊長領發云云、聞該警士等至今尚未收到、惟發餉日期、限明日（廿五日）截止、該警士等恐慌萬分、但以法租界當局監禁甚嚴、决不輕易放走、更無法領取餉銀、該警士等乃向法租界當局再三懇切要求、法租界當局乃命該警士等將所有儲蓄金及餉銀開一詳細淸單、代為交涉領取、但尚未辦到、該數千警士、益增惶恐、乃於昨日又呈蔡局長文云、"上海市警察局長蔡勁軍鈞鑒、頃閱本局啟事云、餉項已由各分局隊長領發、然警等分文未見、此筆餉項、究為何人領取請查明發放、警等在此備册待領、駐金神父路法政學院警察總隊特務隊啟、十一月廿二日、"深望負責者體䘏部下捨身為國犧牲之哀忱、予以援助、 
　　同樣苦楚 
　　又本市公民訓練隊所組織之警備聯隊、亦以死守南市之故、漂流無依、上海市社會軍事訓練警備隊總部、雖屢次通吿發給薪餉、津貼䘏金以示矜䘏、但以該隊各中大隊長均星散避匿不見、且無地址、無從找尋、今該隊乏衣無食、飢寒交襲、生者露宿街頭、傷者呻吟巷角、悲切萬分、查該隊警員雖未為國殉難、而報國之心、亦未見後人、切望當局謀妥善辦法、發給薪餉津貼䘏金以維後生、 
[德平復航實現昨日離滬駛甬]  
　　鎮海封鎖綫由要塞引導　甬同鄉會接洽通航辦法　恰和等照常駛滬通綫 
　　意商華義公司之德平輪已於昨日午後三時、自外灘金利源碼頭啟椗赴甬以後可望賡開行、各情如次、 
　　德平離滬駛甬 
　　德平輪於十七日起、因接甬方來電、阻止駛甬、以致一再滯滬、日前始經寗波旅滬同鄕會電請寗波負責當局要求邀准、該輸已於昨日午後三時、自金利源碼頭啟駛赴甬、搭客頗呈擁擠、該輪抵鎮海口外之封鎖綫後、卽由要塞部派船引導入口、預定今（二十四）日午、仍啟駛來滬、二十五日可到、 
　　接洽通航辦法 
　　該輪以後可望賡續行駛滬甬綫其通行詳細辦法、已由寗波旅滬同鄕會派烏崖琴君、於昨日搭德平輪前赴寗波磋商、烏君並携有同鄕會分致寗波防守司令部·鄭縣府·寗波警察局·暨寗波商會之公函四件請各該機關非萬不得已時、竭力維持該綫交通以便利滬浙間旅客之往返、郵件之通達 
　　神福開申台綫 
　　又據大通社記者探悉·滬浙交通除滬甬綫由德平輪維持外、申台綫有英商神福輪、亦定今（二十四）日開駛、經過定海停靠、以台州為終點、由法大馬路之十七號台記營業公司出售船票、並報裝貨物、該輪啟椗時間、為午後三時、 
　　滬通綫仍暢通 
　　行駛上海通州綫外輪為英商太古公司之蕪湖武穴、怡和公司之平和同和、意商華義公司之恩德、總計五艘、聞南通以上交通有斷絕之說、但以上三輪船公司滬通綫各輪、均照常行駛、且客貨依然甚為擁擠、 
[各地美僑未離險境]  
　　美領署表示關切 
　　據美領署消息、鎮江現有美僑二名、江陰有三名、南京約十餘名、湖州有二名、莫干山有十名、蘇州有五名（在離蘇城四十里之鄕村）、以上各地美僑、美使館前已勸吿其離險境、但渠等迄今仍居留原處未撤、該領署頗為關切、 
[氣候陡寒昨日初雪]  
　　下午二時許　飄雪一刻鐘 
　　本埠最近數日、天氣甚寒、昨日尤甚、全日陰霾密佈、華氏溫度降至四十四度、下午二時許、忽然飄雪、至二時一刻、忽降雪珠、一時各處馬路間、佈滿形似眞珠之冰點、墮地有聲、約十餘分鐘始止、朔風凛冽、天氣甚寒、路上行人、皆呈瑟縮之狀、為入冬以來第一次冷汛、 
[宜昌水位猛跌]  
　　長江上游宜昌水位、近日猛跌、速率較前更烈、據江海關接得該處電吿、竟已跌至三、二九公尺、（一○八英尺）實為空前之紀錄、按該處水尺標誌、通常在三十英尺左右、 
[常錫旅滬同鄉徵求消息]  
　　常州旅滬同鄕因郵電滯遲、思鄕心切、聞該會現特廣事徵求、如有來滬同鄕或新得本邑消息者、請駕臨同孚路一○二弄六號該會、或電話三四一二八、及八五一五五許元慶君、以便轉吿同鄕、 
　　無錫旅滬同鄕會致電無錫縣政府縣商會救濟會、請其供給消息、復推定王西神吳觀蠡担任家鄕消息通訊正副主任、藉以溝通消息、以饗旅滬同鄕、如同鄕中對於桑梓通訊、隨時至七浦路該會或電話四○六九四報吿、在本月廿九日以前、得電詢八一二一九號、如同鄕中有特別消息報吿、尤所歡迎、再該會於本月底遷回七浦路原址辦公、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處報吿、本月二十二日、經該處勘騐之難民收容所、計有一四五處共收容難民八七·○八三人、 
[各外商航輪漸謀恢復原狀]  
　　皇后輪下月復將駛滬　北德貨船於月杪開到 
　　字林報云、字林報訪員昨曾向前經營上海與歐洲各港間定期班行之大航業公司若干家探詢、知彼等皆希望早日復依有限制之程序開始貨客之航運、其中有一二家之輪船、在戰事中仍按期抵滬、惟泊於吳淞安全之處、今則將復用浦江上游之泊所、據昌興公司某職員聲稱、渠料皇后郵船下月中復將駛滬、惟運滬之貨、仍須保兵險百分之二十五、蓋據當局之意見、滬地仍有遭空襲之虞也、平時來滬之渣華郵船公司之輸船七艘、今有四艘將按期駛滬、開戰後駛入浦江之第一艘特吉薩拉克號、星期三日將繫泊光華碼頭、定次日起椗離滬開戰後由香港直駛滬埠之第一艘特吉森達里號、十二月二日可以到埠、按該公司諸船、前由香港駛滬、均取道大連、又北德意志輪船公司本月杪將有四貨船抵滬、惟自開戰後、該公司無快班客船到滬、但在本月杪前或將有一艘開到、該公司希望儘速恢復上海定期班、惟暫時將縮小程序、藍烟囪公司之輪船三艘、與怡泰公司之輪船兩艘、下月中均將到滬、此為開戰後兩公司最先開到之船、諸船本定在新加坡馬尼刺香港卸貨、現因上海形勢轉變、能直放上海、而將繫泊虹口賀爾特碼頭、兩公司其他諸船來滬一節、尚未商定、惟在最近之將來、當可依縮小之程序開行也、大美輪船公司與大來輪船公司尚未决定派船至滬但兩公司上海之分公司均殷待總公司恢復滬班之消息、意法兩公司之輸船在滬戰之中無船到滬、兩公司現有船數艘閒泊浦江上游、 
[蔬菜售價略回]  
　　原因由飯菜館停業　故供求兩方能相敷 
　　本埠食品市價、以來源已不如前數日之枯乏、故售價略呈回勢、尤以猪肉回落、最為顯著昨日菜塲每法幣一元已可購二斤、日前則祇可購一斤八兩也、蔬菜行市、白菜每擔爲四元、蘿葡每擔亦同價、蕃薯每擔為二元六角、黃荳芽零售每斤為銅元二十枚、均較前數日為低抑、其原因厥屬各飯菜館大部以糴米不易而暫停營業、上項食品、以僅僅供給住家、故供應乃能相敷故也、 
[國民互助會會務改組近訊]  
　　國民戰時互助會、為調整會務、及求宗旨與名稱符合起見、業經改組、原有名稱改為國民救濟互助會、所有辦理一切救濟事務、仍繼續進行、積極擴充服務範圍、至該會此次改組、除前司庫劉經芳失人辭卸本兼職、另推鄭學海先生擔任名譽司庫、及其他一二人解除職務外、聞大部份委員仍舊蟬聯、 
[德駐滬代理總領請假返國療養]  
　　遺職由費邱代理 
　　德國駐滬代理總領事白信德、向該國政府請求返國療養、業已邀准、日內卽離滬返國、其遺職由德駐華使館祕書費邱代理、費氏於本星期一已由京取道來滬、 
[第二聯合大學在黔開課]  
　　復旦大夏聯合設立　敎部黔省府撥津貼 
　　復日大夏第二聯合大學、設在貴州貴陽、其編製、㊀文學院、中國文學系、外國文學系、史地社會系、㊁法學院、政治經濟學系、法律學系、㊂理工學院、化學系、數學系、土木工程學系、醫學預備科、㊃敎育學院、普通敎育系、敎育心理系、社會敎育系附設師範專修科、分國文·史地·數理及體育四組、敎務長章益·文學院長謝六逸、法學院長孫寒冰、敎育學院長魯維曾、理工學院長邵家麟、各系主任李靑厓張夢麟·諶志遠·張定夫·梁園東·任孟閑·熊子容、師範專科主任王裕凱等、及各院系敎授、皆一時碩彥、現定十二月一日開學、十五日上課、並在四川重慶招考新生、該校常年經費、除由敎育部津貼外、並由黔省政府補助一萬元、 
[上海電力公司舉行指導茶會]  
　　歡迎家庭主婦參加　實地表演電灶效率 
　　本埠南京路上海電力公司家庭服務部、因日來疊接電灶用戶之請求、爰定於今日（二十四日）下午、再度在該公司六樓、舉行指導茶會、屆時凡屬家庭主婦、對於廚房管理方面、感覺興趣者將一律歡迎參加、隨意發表新的意見例如菜餚之備辦、菜檺之佈置、做菜之如何出奇制勝、均得自由提出討論、茶會時間之內、並將由該公司家庭服務部主任泰來夫人、實地表演電灶之效率宏大、與經濟省費諸優點、按電灶最大之特色、脊推高度快熱鐵板、其於菜蔬之烹煮、亳不變色、而補質與美味、則充分保存、次則爲烘箱上之熱度管制器、凡製糕餅點心、色味均臻鬆勻、至於烘烤肉類、則因熱力均勻、又極酥嫩滋潤可口、凡此諸點、胥為他種烹飪方法所弗及、故電灶對於主婦之歡宴親朋賓客、以及備辦美味食品兩方面、不啻為一完善之保證預料此項指導茶會、必能令到會者獲益、且充分感覺興趣也、 
[工部局音樂隊星期交響樂會]  
　　假座蘭心戲院　奏演名貴樂曲 
　　工部局音樂隊定於本月二十八日下午五時十五分、假座蘭心大戲院、舉行本季第七次星期交響樂會、票價分二元·一元五角·一元·及六角四種、節目共有五項、均係名貴樂曲、 
時評 
[九國公約會議的尾聲] [  宜]  
　　舉世矚目的九國公約會議現在陷入了可歎的僵局。第一次宣言中所主張的共同態度。各國代表在二十二日的全體會議仍然毫不加以討論。我國顧代表在會塲上發出了緊急的呼籲。也得不到別國代表的響應。就表面看來。這個會議似乎已經撞了喪鐘了。 
　　其實。九國公約會議對於實際有效的共同行動。不會有任何的决定。這是在開始召集時就可以意料的。因為要澈底解决遠東的危機。這次會議所根據的九國公約。在性質上遠不及國聯盟約的適用。如果我們要使中日問題獲得順利的解决。本來只有運用國聯的機構才會有希望。而九國公約會議的原來目的是調解。在調解不可能時。發表一通空洞的宣言。也就算得完成任務了。 
　　然而宣言儘管空洞。終究表現了各國的意向。這意向轉變到有效的行動實在是遲早的問題。現在各大國為了環境上的穩種困難。固然還不敢再推進一步可是任何困難總有打破的一天。因為遠東安全問題。在一切國際問題中間。有着最大的比重。這是任何大國的政治家必須竭盡智能來解决的。 
　　我覺得目黯淡的局勢中間還浮現着熹微的光明。 
 
 

Page 8

 
 
[各慈善團體救濟流浪難民]  
　　糧食衣被兩感缺乏　盼望各界盡力援手 
　　連日氣候驟寒、公共租界及法租界流浪難民、衣食不繼、卽不餓死、亦將凍斃、各慈善團體竭力籌募糧食衣被、終嫌不敷、盼望各界、盡其所能、予以援手、茲將各團體救濟工作、略誌梗概如下、 
　　紅卐會赴內地調查 
　　蘇嘉鐵路問發生戰事後、蘇嘉湖各屬居民、大部隨我軍向無錫杭州金華等地趨避、旅滬各同鄕會關懷鄕里、連日商議調查救濟事宜、茲悉世界紅卐字會、於昨午派王道源等六人、乘德平輸赴寗波、轉往各地調查、故各同鄕會多委託調查、至於救濟事宜、則將相機進行、 
　　奉賢難民舉辦登記 
　　奉賢逃滬避難同鄕之收容事宜、現經商請浦東同鄕會代辦、凡請求收容之避難同鄕、自卽日起、可向愛多亞路成都路口、浦東同鄕會六樓辦事處接洽登記、而免流離、 
　　市西聯會籲請捐助 
　　上海市西聯益會、以連日北風怒吼、天氣驟寒、各區難民給養斷絕、卽不餓斃、亦將凍死、一片哀號慘狀、難以筆罄、除設法接濟大批食品外、祗以人數衆多、供應浩繁、縱竭該會棉力、亦威難期普遍、故該會仍向各界呼籲勸捐、共襄善舉、以伸人道、最需要者、為棉衣·棉被·白米·麵粉·麵包·大餅·饅頭·等物、請以電話三五六二七通知該會、卽派人來取、功德無量、昨日該會牧到捐品如下、大餅饅頭、計馬福記二千只、申九記同人七千七百只、立信會計師學校同人一千只、工部局警備隊同人二大蔴袋、又馮公館捐助麵粉九袋、美亞四廠單君等捐國幣十二元、陸先生五元、購給養票者程君一元、吳玉書五元、 
　　梅白格路凍斃難民 
　　昨日下午一時許、公共租界梅白格路新閘路口瑞安里弄口、凍斃年約五十左右之難民（男性）一人、據該處住民稱、該難民自八一三發生戰事後、卽避居弄口、從前係拉包車為生、現因主人避難鄕間、故流落該處、係海門人、家有妻子等、屍體於傍晚由普善山莊收殮、并悉該處尚有不少男女老幼之難民、無處安身、風餐露宿、危在旦夕、望慈善家迅卽前往設法救濟、功德無量、 
[本市熟煤充足]  
　　足供三個月需用　作為燃料極相宜 
　　本市煤炭、大都存傭於浦東及南市閘北等處、自八一三滬戰暴發、該處淪為戰區、而進口又突形减少、以致燃料價格飛漲至一倍半以上、中下級家庭、頗告恐慌、近來難有少量運出、但求過於供、價仍昂貴、據向本市自來火公司調查、上海熟煤行所存熟煤尚多、足供全市三個月之需用、不論對於水汀火爐、以及家用煤球爐、均甚相宜、且火力較白煤强大、毫無臭味、價格較戰前並不大漲、誠為經濟合算之燃料也、 
[老閘捕房破獲大帮刧匪]  
　　當塲擊斃二名　拘獲男女九名 
　　老閘捕房華總探長尤阿根、探目王善卿、探員閔兆賢、西探目麥開田、華爾等二十餘人、於日前（十九日）上午九時、往東亞旅館二百零七號二百零八號二百零九號房間、緝捕盜匪、當時在二零九號房間、發生開槍互鬥情事、結果盜匪三名、被探擊斃、西探目華爾右手小指左手大指、被彈擊斷、茲悉被斃之盜、名王大寶子、（三十七歲）小湖北（三十歲）、另一則不知姓名、其年約三十四歲、彈中心頭腹等部、在該三房間內、陸續拘獲盜匪江北人孫才貴（即小二子）、戴小汪子（即戴桂生）鄭宗田·周儉如·陳信·婦人杜倪氏（名桂貞）·鄧李氏等七名口、抄獲盒子砲三桿、子彈九十五粒、手槍二支、子彈十三粒手溜彈三枚、刺刀一把以及衣服飾物銀洋等、嗣又在馬白路三百十三弄十六號、及新加坡路草棚內、拘獲婦人陳王氏·陳邵氏·（又名五媽）二口、查得彼等在界內犯有盜案累累、現經各犯所自認者、計有㊀梅白格路二百十五弄十一號、㊁金隆街四十三弄四號大豊紙號㊂湖北路二百零三弄二十號等三犯案、而在梅白格路一案內、且曾開槍將女事主某氏之臀部擊傷、今晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝厲志山、陳明案情、因尚須偵查犯案、緝捕同黨、故請求准予改期再訊、經黃日昇推事質訊之下、論准將各犯還押、改期再訊、 
[南市難民區衛生設施解决]  
　　衣食不繼仍盼捐助　收容婦孺擴大範圍　每日一角運動參加熱烈 
　　南市難民區各項救濟工作、經饒神甫及國際救濟會同人、悉心規劃、漸循軌道邁進、而尤以衛生方面、益呈良好之現象、據新聲社記者所悉、目前區內各街道、前此污穢惡濁者、經連日分區進行掃除、已大見淸淨、至難民病院、除在萬竹街早設有一所外、現復在侯家浜添設一所、各已收容重病難民而餘人、臨時門診者尤多、此外對難民產婦、亦設有產婦醫院兩處、一在城隍廟得意樓隔壁、一在安仁街、已由該會聘請產科醫生數位、連合各天主堂姆姆、協同工作、故目前難民區工作情形、可稱已獲得解决、 
　　籌措衣食 
　　難民區內貧苦住戶、目前抑賴國際救濟會維持給養者、已達七千餘人、現尚在繼續舉辦登記中、預料人數當續有增加、給養方面、日來仍以光餅·饅頭·饝饝·等供給、惟經饒神甫竭力設法、日內卽可購得白米一千六百包、此外國際救濟會、亦正向浙省台州方面、採辦大宗食米、預期一俟煤柴等燃料、商有辦法、卽可供給難民飯食、又兩日來由國際會送出衣被、計棉被一千五百餘條、棉衣五千餘件、但不敷尚鉅、盼各界予以捐輸、 
　　捐輸踴躍 
　　各界關懷難民疾苦、紛向國際救濟會捐助食品及款項者、殊形踴躍、該會昨續收吳南記一千元、前駐滬某總領事函送僑民救濟難民捐款某機關尚餘存六千二百七十九元、上海星期六會三百零五元五角八分、辣斐德路瑞華里程母陳太夫人三百元、邵炳生·邵志賢·各五百元、孩童沈蓮芝·沈九芝·沈昶官·沈全官·姊妹兄弟四人、歷年儲蓄二千元、又該會倡導每日一角運動、救濟難民、以此法輕而易舉、惠而不費、各界參加、尤形熱烈、 
　　提成救濟 
　　本市伯安多絲電泡廠、大中華友聯電泡發行所、鑒於難民給養問題、雖經各界熱心損助、尚感不敷分配、飢寒交迫、目覩心痛、爰特組織聯合辦事處、將出品五用多絲如意泡、减價傾銷、提成救濟、雖目下原料價格飛漲、仍照原價出售、再提成救濟、已於本月二十日起實行、昨經派員向國際救濟會洽定、提出百分之十、每五日繳送一次、作為救濟被難同胞之用、 
[曹家渡民船大起恐慌]  
　　停泊於曹家渡蘇州河南岸之民船三十餘艘、前裝運地貨來滬於我軍西移時、未及退出、近見敵軍汽艇每日在該處往來、且將停泊南岸之統稅局卡、船擄去、致起恐慌、昨日各船戶均紛紛將所有行李物件、搬至岸上、逃避一空、 
[命令未到達前印花稅免罰]  
　　財政部以據上海市商會十月十五日代電、為關於非常時間、征收印花暫行辦法、請令知檢查人員、在命令未到達期閒、概予免罰等情、當經財部批開、刪代電悉、查本部此次公布非常時期征牧印花稅暫行辦法之命令、依照國民政府公布之法律施行日期條例第一條規定、自應以法律施行、達到日期表所定限期到達之日起、發生效力、在此項命令未生效力以前、如有違反情事、自可免予罰辦、除分別電令檢查印花人員一體遵照外、仰卽知照、此批、 
[緝私工作停頓後大量私貨進口]  
　　均係針織品卽傾銷　本市各廠家起恐慌 
　　申時社云、江海關大小巡艦、全部被刦後、緝私工作、全告停頓、致私貨進口、已無法制止、據記者探得確息、大量私貨、已於日昨首批進口、當在三菱碼頭卸貨、均為絲襪等針織品、卽將在市上傾銷、售價亦奇廉、遠較在滬織製之成本為低、故本市針織業已起恐慌、有數家針織廠、本定日內開工恢復營業、因此暫抱觀望態度、 
[法公董局登記領回失散車輛]  
　　法公董局鑒於特區內人力車輛、散失於南市各處、昨特派政治人員、通知特區人力車業公會、請轉知各車主、每日上午八時半至九時半、下午五時至六時、携帶法公董局所發之牌照證書、先至大自鳴鐘捕房辦理登記手續、然後靜候領回車輛、 
[工部局總董嘉獎萬國商團]  
　　工部局總董樊克令曾致公共租界萬國商團司令葛蘭罕一函、略稱、茲因萬國商團業經改為平時編制、鄙人擬乘此機會、代表工部局向各級團員表示感佩、貴團之組織、已予鄙人以良好之印象、貴團各部隊各級團員執行明令、井然有條、並協助警務人員維持治安等語、葛司令已覆函致謝云、 
[難民區貧民住戶救濟]  
　　每日發給布條符號　凍餒死者比比皆是 
　　關於城內難民區食米、早已斷絕、尚有一班原住城內難民區之貧戶、亦久無食米、卽該區內麵粉、亦無售處、故國際救濟會通知區內往戶、凡向該會登記後、以人口多寡、經調查後、每戶發給布條符號一張、每日憑布條上所列若干難民、往方浜路安仁街口益生堂藥材店具領、藉以苟延殘喘、惟日來天寒、凍餒死者、比比皆是、雖以薄棺收殮、但出路不通、無處掩埋、路邊時有浮厝云、 
[王一亭損款救濟滬南難民]  
　　本市慈善界領袖王一亭氏、雖於日前離滬、惟對滬上難民、仍極關懷、現特捐助國幣一百元、由其公子季眉送交國際救濟會會長屈文六氏、作救濟南區難民之用云、 
[英步兵調防]  
　　字林報云、英國寶漢輕步兵第一大隊、明日（二十三日）將乘狄爾華拉號郵船抵滬、以代皇家烏爾斯特來福槍兵第五大隊、烏爾斯特兵定星期四日開往香港、聞其一部分將開往香港、一部分將開往巴力斯坦、其餘英兵仍將留滬、故實力並未减少、 
[工部局各校普設臨時夜校]  
　　工部局所設之中小學校、在戰事前都普設各區、自戰事發生後、乃遷至安全地帶、惟學生衆多、又以其他私校均泰半停課、為免除成年及學齡兒童失學計、頃已普設夜校多處、 
[亞洲飯店刦案盜匪被逮]  
　　先後拘獲六盜　抄出書寓劫贓 
　　向在浦東楊家渡開設米店之吳正華、聞滬戰發生後、因地臨戰區、乃挈眷避難來滬庽於愛多亞路亞洲飯店二三七號房間、本月二十號夜六時半、突有盜匪多人、持械侵入、刦去財物二千六百元、携贓逃出時、被附近華捕所悉、乃在後尾追、至廣東路、盜黨竟開槍拒捕、華捕亦㧞槍還擊、結果有盜匪榮明生、身中槍彈、倒斃於西上林街、並流彈擊斃復與園更夫鄭安榮、餘盜被逃、尸體車入騐尸所、日前報經特一院檢騐在案、但自此案發生後、公共捕房警務當局、以近來界內盜匪充斥、通飭各捕房探員一體嚴緝、迨至前日午後、總巡捕房華探長蘇長生·探目唐增祥·張筱林·西探長輅司·等先在雲南路廣東路口、拘獲盜匪馬蓮泰一名、繼又在跑馬廳路三號浙江路星洲旅館十五號房間及法租界麥高包祿路六十九弄三十七號等處、續獲同黨毛聯耕·毛金根·毛彭氏·袁阿根·徐文炳·等共六人、抄出手槍二支、子彈十二粒、鈔洋一百七十元、以及首飾珠翠戒子等物、一併帶入捕房經探員查得所獲各盜、與已死之榮明生為同黨、並悉翡翠戒等係從會樂里三十一號某書寓刦來、飭令收押、昨晨、解送第一特院、捕房律師汝葆彝·厲志山·陳述案情、請求羈押、馮推事准之、 
[私製偽鈔處刑八年]  
　　上海人沈阿榮山東人喬玉和、近在馬霍路馬德里四十號門牌組織製造偽鈔機關、當為新閘捕房破獲、抄得中國銀行五元偽鈔·中央銀行五元·及一元偽鈔·河北省銀行五元偽鈔·山東平市官錢局百枚銅元票等甚夥、計值一萬餘元、經捕房律師王耀堂·錢恂九·依法向特一法院起訴、業已訊結、昨晨、由戴推事宣告判决、沈·喬·二名、各處徒刑八年、各褫奪公權十年、偽鈔票沒收、 
[難民區登記訊]  
　　字林報云、南市難民區之難民登記事、行將告竣、其中五萬人左右為原住區內者、七萬人為來自上海其他各處者、 
[南市等處郵務兩訊]  
　　（南市等處快信）上海郵局消息、凡寄至上海南市及城內之快信、現均留存江西路郵政支局候領、存局期間以十天為限、逾期不領、即退回原寄局、 
　　（南市等處郵局）上海郵務管理局通告第一四三四號云、查本區南市浦東及龍華等處郵政支局、均已暫移他局辦公、茲將各該支局以其現駐局局名、開列於左、 
　　所有應山畫錦路·裹馬路爛泥渡·高昌廟·及龍華等支局投遞之郵件、現均改存上述支局候領存局期限、以十天為度、逾期退回、台亟通告週知此告、 
[工部局學校消息]  
　　北區小學遷回校舍　荊州路小學卽上課 
　　工部局北區小學及荊州路小學、租用愛文義路允中女子中學校合、合併開課一節、近聞該兩校因學生衆多、允中臨時校舍、不敷應用、同時閘北附近秩序漸復、因此北區小學、遷回克能海路原有校舍、業已上課、荊州路小學、則改租愛文義路大通路口道中女子中學校舍之一部分為臨時校舍、昨日起已正式上課云、 
[軍車撞傷行人]  
　　昨日下午二時四十分、有美國陸軍軍運車第十七號在南京路浙江路口先施公司南貨部門首、將一身穿黑斜文布短衣之男子撞傷、腿部腰部受傷甚重、當由該處印捕到來、車送醫院救治之、 
[陶賡虞濟世心殷]  
　　上海市報業工會聘請之醫藥顧問內婦幼科專家陶賡虞醫士、經騐宏富馳名遐邇、工友張才生之妻患陰虛喉痺、勺水不能入口、徹夜不寐、多方醫治、均未見效、幸得陶醫士悉心診治、始得轉危為安、又機器部趙長林君患濕溫重症、壯熱不退、勢頻於危亦得陶醫士着手回春、諸如此類不勝枚舉、真所謂華陀冉世也、陶醫士診所向設於法租界茄勒路永興里、近為避難在滬者經濟起濟、診金概不計較云、 
[湖屬六邑全圖發售]  
　　湖社宜傳部曾編製湖屬六邑全圖一巨幅每縣所屬各鄕村鎮、均詳細註明、用木造紙精印、每幅實售國幣五角、茲復加印京杭國道及嘉湖公路綫、益成完幾、發售處為該社幹事處、 
 
