# 1937 - 143 - 4923014

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我捕盜賣國土犯津日領竟提抗議]  
　　谷文富被捕已保釋　聖農園昨突然起火　警員查獲各項材料　呈報市府準備折衝 
　　［天津］日人島英山、在津設立農業公司聖農園、購天津縣屬陳塘莊附近土地五十飲畝、係由華人谷文富出名、縣府查悉後、以谷盜賣國土、特將其逮捕、拘押審訊、據供僅將上述土地租與日人、作改良農產之用、每畝月租一元、並無押租、不承認有盜賣情事、縣府以該地全係學產、自不能擅自租於外人、當令谷退租、谷延不照辦、而此時日副領西田卽提出口頭抗議、復於一日訪陳中嶽、謂日人在通商口岸、有永租權利、而逮捕谷文富、阻止日人聖農園之開發、亦失經濟合作之旨、陳當答復津縣境是否為通商口岸、須待解釋、彼以行政機關對此不能答復、而谷文富為中國人、其違犯國法、縣府卽有制裁之權、陳一日赴平、卽將此事經過、報告張自忠請示、張當告以如日人再來交涉、可請其向市府直接辦理、至二日晨、聖農園突然起火、據縣府接陳塘莊警察分所報告、謂晨二時陳塘以南、日人建築聖農園辦事處突起火、當由縣府飭警趕往撲救、並未稱有日人所傳被搗毀情形、津縣二日調查後、縣長陳中嶽現在正向各關係方面報告並商辦理中、（二日中央社電） 
　　［天津］聖農園事件被捕之谷文富、因日僑提出要求、由津縣向上崟請示後、二日晚准予取保釋放、據云、係恐事態擴大、日副領西田二日晨赴市府、由秘書長馬彥翀派人接見、西田又提出四項抗議、㊀釋放谷文富、㊁日人在津縣租地為合法、㊂請保護日人安全、㊃請消除日僑不安心理、市府尚未予置答、至聖農園被焚事、縣當局除接到警局之報告外、復由縣府科長李海寰、警察科長白伍倫、會同日警署人員前往調查、已獲得各項材料、當晚歸納呈報布府、準備三日與日折衛、至被焚部份、全係草房、而且荒野、據推測如果有人縱火、亦絕不能如此簡單、據縣當局稱此事證據、極為明顯、卽不待調查、亦可明其梗概、日方對此事、二日尚未作任何表示云、又查此事據縣當局稱、係晨二時發生、而此間二日晨發刋之日文報、卽刋出謂係發生於夜一時云、（二日中央社電） 
[靑市浪人運私行兇]  
　　刺傷警察 
　　［青島］一日晚九時四十分、有某國浪人六名、在小港二路私運銅元、被我警察攔截檢查、伊等竟行兇以電刀將警士齊新亭刺傷五處、旋卽逃匿、（二日專電） 
[粵財廳借欵就緒]  
　　二十六年度預算卽編竣　不敷之政費由中央補助 
　　［香港］曾養甫向滬粵銀界商借七百萬就緒、以六百萬建太平鐵橋、百萬完成河南內港、粵二十六年度預算、十五前可編竣、計政費七千萬、農村建設費三千萬、收入僅七千萬、不敷數由中央每月補助三百萬、吳鐵城定五日接任省新運會主任、曾養甫•王應榆•定十五日赴瓊崖視察、（二日專電） 
[沙王抵綏謁傳作義]  
　　［歸化］綏蒙政會委員長沙王、二日午由平抵綏、午後謁傳作義、報告南行經過、擬十數日後返伊盟、（二日中央社電） 
[蔡廷楷擬遊歷南洋]  
　　［香港］蔡廷楷定四日乘日本皇后號赴南洋遊歷、行期三月（二日專電） 
[英司令在平檢閱英軍]  
　　［北平］英駐港海軍司令匹富慕、今晚六時半檢英兵、各國使節及秦德純等至法操塲參觀、三日午應政會綏署䬻宴、晚六時赴滬轉港、（三日專電） 
[湯恩伯抵平]  
　　［北平］湯恩伯今晚抵平、治牙疾、日內返綏、（二日專電） 
[察北迭起民變]  
　　崇禮偽公安局長被殺　張北駐軍被包圍繳械 
　　［張家口］察北民衆因久處暴政壓迫下、不堪再忍、相繼變動、起而自衛除崇禮外、張北民衆亦將駐軍包子宸師包圍繳械、殺叛逆六人、頭懸城門、南壕塹亦有發動、某及叛逆眷屬紛送熱境、嘉卜寺某特關長於民變兩小時後、急電其軍部請示機宜、並請由熱速派軍入察北彈壓、惟迄今未有覆電、二日飛機紛飛於承德嘉寺間、聞多係蒙匪要人往來報告者、形勢丕變、嚴重異常、（二日專電） 
　　［張家口］崇禮縣屬陶瀨廟村民趙某、因不堪偽匪虐待、一日晚糾合義民百餘、將偽公安局長殺死、並收其槍枝、佔據該村、抵抗匪偽、又某方自常子義部發難後、對偽匪軍益失信任、刻令久駐察西之部隊了一律換防、恐與綏方發生關係、並對蒙人口年齡牲畜資財數量、細為調查、將予嚴格統制、（二日專電） 
[日艦四艘突又駛汕汕市長向日領抗議]  
　　凌士芬等卽將飛廣覆命　日僑向其長官提供意見　根本解决尚須相當時日 
　　［汕頭］凌士芬偕吉竹貞治蒞汕調查後、靑山行兇案大白、有靑山在警局供詞作證、日僑向其長官提供意見、涉及領判權及商約、自居特殊地位、倘要根本斛决、恐須相當時日、凌等明日飛廣覆命、日艦夕張仍泊汕、其餘三艘於前日離去、昨晨另來春風•松風•朝風•旗風•四艦、我方理直氣壯、鎮靜如常、（二日專電） 
　　［廣州］日人靑山淸毆警案、經雙方當局派員調查眞相後、業有和平解决趨勢、駛汕各日艦、亦已先後離汕、不料本月一日、忽又有日艦松風•本風•春風•掛風•駛入汕頭海面、用意不明、汕頭市長黃秉勛為使該案迅獲解决、已向駐汕日領提出抗議、（二日中央社電） 
[王克敏偕眷南下]  
　　［天津］王克敏二日偕眷屬南下、將久居滬、經營實業、（二日專電） 
[李型出發指示緝私]  
　　［天津］二日路運緝私總稽查處長李型、赴平漢綫視察各分處、指示嚴密緝私策、將經徐州轉津浦路調查、（二日專電） 
[華北各日領繼續在靑會議]  
　　討論交換現地情報　藉圖取得密切聯絡 
　　［靑島］華北領事會議、二日續開會、係討論交換現地情報、藉以取得密切之聯絡、在靑開會之各華北日領、二日赴城陽調察鹽灘近况、定三日離靑、（二日專電） 
[薛岳昨就黔代主席]  
　　［貴陽］黔代主席薛岳、二日上午十時宣誓就職、到楊森吳奇偉暨省府省黨部各委員各廳處全體職員各機關代表共約千二百餘人、李次溫代表中央、漆璜代表國府、相繼致訓、（二日中央社電） 
[阿部大將在平檢閱日駐軍]  
　　昨偕和知赴通晤殷　返平應久保田招待 
　　［北平］日陸軍大將阿部信行今晨九時在日兵營檢軍、午應秦德純等代宋歡宴、午後二時赴通縣視察、（二日專電） 
　　［天津］阿部二日晚由通州偕和知參謀晤殷汝耕畢返津、晚應久保田招待邀田代•橋本•大木•和知•池田。等陪、并就時局現勢、交換意見、三日晨飛長、（二日專電） 
　　［北平］阿部大將二日晨九時檢閱日本駐軍、午應秦德純。齊爕元。等在進德社之歡喜、下午一時赴通縣考察、四時返平、定晚卽赴津、（二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　四日艦增開到汕市長提抗議　察北迭起民變津聖農園突然起火　三省軍整會議閉幕 
　　國外　近衛拉攏政黨入閣　美勸德勿增重歐洲危機　德國防部長抵羅馬　國勞會議今日開幕 
　　上海　不買賣私貨運動委員會通電全國一致倡導　十一公團歡宴荷印經濟使節團 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　禁烟特刋 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　出版界　通俗講座 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[豫皖蘇三省軍整會議已閉幕]  
　　各委分別發表意見　討論議案至為精密　于學中心有誠摯演說　表示恪遵整軍方案 
　　［開封］豫皖蘇軍整會於二日晨在豫皖綏署西苑廳舉行第二次會議、出席列席人員如昨、仍由主委劉峙主席、開會如儀、報告事項、㊀秘書長劉德芳宣讀第一次會議紀錄、㊁劉主委報告根據第一次會議决議案、電請何部長請轉知財部、飭令西安中央銀行速將前西北勦匪總部存放之醫藥服裝等欵、迅卽發還于主任孝侯（學忠）領取、以淸積欠、㊂劉主委報告、根據第一次會議决議案、已電何部長請提前發給受整編各軍五六兩月份經費、㊃奉軍委會電令、指令撥歸四十九與五十三軍之部隊、㊄于委員報告、前西北剿匪總部人員安置情形、討論事項、㊀委員于學忠•王樹常•何柱國•米春霖•劉多荃•繆澂流•吳克仁•董英斌•等提、西安銀行扣留各欵、請飭發還、以資淸理三月以前經臨各費案•議决、已見本日報告事項之二、餘略、㊁于委員等提在整編實施前、請將五六兩月經費、提前發放案、决議、已見本日報告事項，㊂于委員等提、各部隊整編後之餘官佐、請留隊原級薪服務、其資遣官兵給餉三個月、并請遇機受訓、仍歸所編部隊補用案、當與一次會議官兵安置合併討論、决議建議請中央照辦、㊃于委員等提、各軍師裝備馬匹缺額、請留用整編後裁曠自行補充案、决議照辦、㊄于委員等提東北陣亡官兵遺族恤金請確實發結以恤孤寡案、决議照辦、㊅于委員等提東北散在各地之失業軍官佐、請由大會電請中央擇優收容案、决議照辦、㊆于委員等提兵額補充案、决議、原則通過、電請軍政部核辦、㊇于委員等提變通編制案、决議、通過、㊈于委員長學忠提按照舊時東北軍原有經費分配于整編後之各軍、不足三萬餘元請大會電請中央按月補發案、决議、併入第八案通過、㊉于委員學忠提、請以整編後馬乾截曠暫行維持編餘服務案、决議、通過、以上各案、各委員發表意見、討論至為精密、故延至六時半始畢、旋卽舉行閉幕式、由劉主任委員峙致閉會詞、勗各委一心一德羣策羣力切實整理、所部期速完成使命、繼于委員學忠演說詞意中肯誠勢表示恪遵中央整軍方案、至七時許禮成、（二日中央社電） 
　　首次會議情形詳紀 
　　［開封］豫皖蘇軍整會委員一日上午八時三十分在豫皖綏靖公署舉行第一次會議、計出席者有主任委員劉峙•委員于學忠•王樹常•商震•何柱國•孫違仲•龐炳勛•繆澂流•吳克仁•董英斌•米春霖•檀自新•曾萬鐘、列席者計有劉茂恩代表土家瑞•劉多荃代表高鵬雲•沈克代表王淦塵•軍事委員會政訓處秘書長楊麟•軍整會秘書長劉德芳•辦公室主任周先事•秘書彭家荃•第一組組長陳安乾•第二組組長胡伯翰•第三組組長朱紹基等•各出席列席人到齊後、攝影紀念、旋卽開會、由劉主委主席、領導行禮如儀、並致開會詞後、秘書長劉德芳報告軍整會成立之經過、繼由劉多荃代表高鵬雲報告該軍狀况、于學忠報告前西北總部省屬部隊暨五十一軍狀况、繆澂流•吳克仁•報告各該軍狀况、各委員報告畢、劉主委宣佈分期整理豫皖蘇駐軍方案、卽開始討論提案、㊀劉主往委員交議、據秘書處簽呈、各該軍整編實施程序案、决議、（略）、㊁（略）㊂劉主任委員提、據秘書處簽呈、各部隊於軍中設置平民敎育等社會事業、宜先呈報查核案、决議照辦、㊃劉主任委員交議、據秘書處簽呈、軍整委員會於整編期內、為明瞭各軍整編實施情形起見、擬派員前往各軍視察案、决議、除第五十一軍已由軍事委員會派員視察外、其餘各軍、由豫皖綏靖公署派遣、㊄（略）、㊅劉主任委員交議、據秘書處簽呈、各軍整理時、對於官兵眷屬如何安置案、决議、（子）現在西安之原東北軍剿匪陣亡官兵眷屬、由江蘇綏靖公署將原册咨送豫皖綏靖公署、呈請中央繼續設法救濟、其習藝所毋庸設立、（丑）官兵儲蓄、俟改編後、遵照中央規定、繼續辦理、㊆劉主任委員交議、據秘書處簽呈、各軍於整編時、應兼顧駐地附近匪患、以維地方治安案、决議照辦、至十一時散會、並議定二日下午三時三十分、開第二次會議、所有各軍提案、限一日下午六時以前、送軍整委員會秘書處彙辦、關於政訓事宜、經由軍事委員會政訓處代表楊麟略述梗概、聞尚須與各軍長面商云、（一日中央社電） 
　　劉峙致開會詞原文 
　　［開封］豫皖蘇軍整會開會時、劉主委峙開會詞如次、各位委員、各位代表、各位同志、本會今天在此開第一次會議、各位不憚辛勞、遠道出席、不但中央大為欣慰、就是本席亦覺至為榮幸、本會自四月廿九日、奉到軍委會訓令後、卽已成立、第一次會議日期、原定五月十二日、適本席因奉令赴京、乃延至今天開會、一切籌備、都覺草率、這是應向各位抱歉的、中央設立本會的宗旨、是要將豫•皖•蘇•駐軍整理完善、而以本會負諮詢建議之責、因為本會各位委員、都是豫皖蘇駐軍、或是與駐軍有關係的高級長官、不但學識經騐卓越、有很好的意見貢獻中央、而且對於各軍的情形熟悉、所提出的意見、自然切合實際、易於實行、决無扦格行不通的毛病、這是中央上下兼顧、開誠佈公、集思廣益的一種周到辦法、也是我們最高統帥、顧慮到在整理上或有困難之點、所以先令我們貢獻意見、然後採納施行、自然實施順利、我們在此、應該肅立對我們的最高統帥領袖、表示感謝和崇敬的誠意、（全體起立）、說起整理軍隊、有些不明白的人、抱着狹隘的觀念、以為這是對某部有不利的行動、不免懷疑、又本席一提及整理兩字、就覺得有無限感慨、我們只看世界上各强國、為求遂行其政策、近年以來、沒有不拚命擴軍備、他們國家的軍隊、早經立下了現代化的基礎、已經有了很大的力量、還以為未足、其精益求精、突飛猛進的雄心、眞所謂不戰而屈人了、反觀我國的軍隊、據最近統計、有二百餘萬、在數量上說、實為驚人、但自革命興師以迄今日、因為外患的煎迫、匪盜的跳梁　我們雖擁有這麼多的軍隊、或則抗敵、或則勦匪、都沒有集結整理訓練的機會、物質方面、更是貧乏、甚或因歷史的種種關係、向保有從前各自的集團、獨特統馭的形勢、因而編制•人事•經理•敎育•等等、都不齊一、思想意志、也就不能統一、在已經統一國家以內、而猶有此參差紛歧的現象、我們的國防力量、就可想而知了、國際侵略的狂流、將何以資抵禦、我輩軍人、亦將置身何地、我們為求民族之生存計、只有乘此時機、整理我們的軍隊、求質量上改進、以充實我們的國防力量、我們整理軍隊的目的、旣然是在質量上求改進、以充實我們國防的力量、凡在質量上足以滯　碍其改進者、如編制餉章之不劃一、人事經理之各自主持、敎育訓練之各行其是、思想之龐維、意見之紛歧等、不但不能充實國防力量、釀成分崩離析局面的危險　曠觀我國如南北朝之分立、唐代之藩鎮、五代之爭奪、以迄近代民國之擾攘、這都是往轍、很可痛心的事、現在我們革命軍人、公忠體國、當然不致發生這些事實、但是國軍之建立、自有正常軌道、什麼是正常軌道呢、就是軍政軍令要健全統一、凡是人事•經理•衛生•敎育等等•都要統一於中央、遵照中央的法規、確切辦理、絕對服從最高統帥的命令、以最高統帥之意志為意志、要這樣才能有一致團結的精神才能按時代的進步、隨時統籌改進、先做到國軍化、再達到現代化、有了國軍化有了現代化的軍隊、任何奇辱的國恥、都可以湔雪、任何嚴重的國難、都可以解除、這在日本的維新、德意志義大利的統一、都是我們很好的榜樣、現在國恥益深了、國難益亟了、怎樣的湔雪國恥、怎樣的解除國難、這種重大責任、都壓在我們的雙肩上、不容謙讓、不容推諉、全國同胞、屬望於我們的、也就在我們軍人能否負荷艱鉅、完成使命、我想前途雖遠、若能把整個的軍隊、先從國軍化現代化做云、必有遠到目的之一日、今天開第一次會議、本人要說的話、僅止於此、中央所殷望於我們的、也就在此、尚望各位發抒卓見、共同商討、以蔪整理工作之切實完成、這就是國家民族之福、同時也是軍隊本身之幸、（一日中央社電） 
[蘇綏署移淮陰全部人員已遷竣]  
　　蚌軍警稽查處辦結束 
　　［蚌埠］蘇綏署由蚌移赴淮陰、人員全部遷竣、僅留少數衛隊、日內亦將開㧞、軍警稽查處辦理結束、防務由師長陳鐵部担任、（二日志電） 
[豫皖綏靖副主任王樹常宣誓就職]  
　　中央方面派劉峙商震監誓 
　　［開封］王樹常二日八時在綏署就副主任職、由劉峙•商震監誓、致詞畢、卽宣誓、（二日專電） 
　　［開封］豫皖綏靖副主任王樹常、二日晨七時在綏署大禮堂舉行宣誓就職典禮、到軍整會各委員及汴垣各機關高級長官來賓共千餘人、國府軍委會派劉峙、行政院派商震監誓　由劉峙主席、領導如儀行禮後、王宣誓、繼劉峙商震先俊訓詞、來賓龐炳勳代表致詞、王答詞、禮成攝影、（二日中央社電） 
[中比大使人選互經同意]  
　　［南京］外交界息、中比使節升格案已實現、雙方首任大使人選亦經同意、卽正式發表、（二日專電） 
　　［南京］我駐西班牙公使錢泰、因西內戰滯留邊境、短期內聞將赴比一行、（二日專電） 
[換償舊債券准再展期]  
　　［南京］統一公債換償舊有各種債券期限、前經財部展期六個月、至本年六月底截止、現在轉瞬卽屆截止期、而未經換償各債券、約尚有七十萬元、該部為顧全持票人利益特准再展期六個月、至本年年底截止、所有換償手續、仍照原定辦法辦理、期滿不再展限、已令行各銀行商會并布告各界週知矣、（三日中央社電） 
[甘介侯黃薊訪兩財次]  
　　［南京］李白•代表甘介侯、廣西省銀行長黃薊二日午抵京、下午五時赴財部訪財次鄒琳•徐堪•報告廣西財政及省銀行發行與準備概况、並面呈桂省府所草擬之整理財政金融計劃、定三月謁王代院長、面陳一切、事畢將赴廬一行、（二日專電） 
[陳啟之等飛抵西安]  
　　［西安］中央各院部會特派　赴靑海勞軍之陳啟之等十餘人、五月初抵靑、卽電呈中央、並領到大批慰勞品、由京用飛機運靑發放、陳等以在靑公畢、二日下午五時、乘載運慰勞品之包機、自西寗東飛抵西安、晋謁顧主任、報告一切、定二日晨原機返京覆命、（二日中央社電） 
[湘紡織廠發生工潮]  
　　［長沙］湘紡織廠工人為請求廢止職工待遇章程事、二日午刦持罷工、組糾察隊、分布廠內外、不許入廠、各部工作停止、僅電機部仍維原狀、廠方布告、諭令卽時復工、飭衛隊會同駐軍、加意防範、省府决定原則、解散工會、從新登記工人、嚴拿製造工潮首要、（二日專電） 
[察北紅熱症流行]  
　　［張家口］察北猩紅𤍠病流行、軍民死亡頗衆、（二日專電） 
[江都縣府昨槍决人犯]  
　　［揚州］縣府二日酉刻、槍决兪學奎•王高喜•禹維恒三名、（二日專電） 
[楊永年返京報告閩疫情]  
　　［福州］楊永年二日返京、報告疫情、（二日專電） 
[武昌市政處長楊錦昱宣誓]  
　　［漢口］武昌市政處長楊錦昱、二日上午十時補行就職宣誓典禮、（二日中央社電） 
[閩交通恢復]  
　　［福州］二日水退、交通恢復、陳肇英赴各村勘災、（二日專電） 
[整理川康軍事辦法劉湘復電絕對遵照]  
　　劉關等謁何面陳劉電　並定今晨同飛潯謁蔣 
　　［南京］整理川康軍事、劉湘頃電京表示、絕對遵照中央辦法實行整理、川財廳長劉航琛•財政特派員關吉玉•及劉之駐京代表邱甲等、二日下午三時復謁軍部長何應欽、面陳劉電、並定三日晨同乘中航公司特班飛機赴潯轉盧、謁蔣委員長、對劉意見轉為陳述、（二日專電） 
[蔣令愼重辦理禁烟案件]  
　　［南京］禁烟總監蔣總監、頃通令各省市政府云、查禁毒治罪暫行條例第八條規定、自民國二十六年起、犯製運販賣或吸用毒品者、一律處以死刑、立法不為不嚴、而無知之徒、藐法嘗試、近仍所在多有、言念及此、深為痛心、其情有可原者固得適用刑法减刑之規定、但自甘暴棄與愍不畏法之徒、自非處以極刑、不足以儆刁頑、近來各省市縣審判烟毒人員、持平執法者固不乏人、而任意出入者、亦復不少、嗣後辦理是項案件、務期虛心訊鞫、鏡照無疲、庶於嚴肅之中、仍寓矜愼之意、希各轉飭所屬、共喻斯旨、（二日中央社電） 
[財部籌撥各省振欵分配數]  
　　債票二百九十四萬　現款二百零一萬元 
　　［南京］財部對於本年度豫•川•陝•甘•黔•桂•晋•綏•冀•靑海•各省災情、業經先後撥欵振濟、記者頃訪財部主管人、詢及籌撥振欵分配數目、承其答復如下、本年度上半年以來、豫•川•陝•甘•黔桂•晋•綏•冀•靑•及西康•寧夏•各省、因水旱匪疫風雪虫雹等災、紛紛以文電請振、早經本部分別撥發振欵、計豫省債票卅萬元、甘省五十五萬元、川省十六萬元、黔省卅三萬元、晋省五十萬元、又現欵十萬元、陝省現欵卅萬元、桂綏靑三省現欵各十萬元、冀省債票十萬元、其餘寗夏西康等省各撥二三萬元　或四五萬元不等、本年度下半年、（卽本年）入春後、復以豫川黔等省、亢晴不雨、所受旱災奇重、災區之廣多至數十縣或百餘縣不等、復由本部續撥川省債票一百萬元、豫省急工賬現欵卅二萬元、黔省現欵四十萬元、甘省現欵十萬元統交由振委會會同監放專員、并由本部另派幹員分別前往查放、其關于農工貸赈等項、亦已由本部會同各主管部會及各該被災省份、尅日趕辦、最近桂省以去年夏秋之間、江潮暴漲、今春復遭旱魃、靑海以上年疫災之後、今春復遭匪擾、甘省以河西甘凉肅各縣災情甚重、部撥之欵不敷振濟、陝省亦以兵災之後、繼以旱災、難民環請救濟、均紛紛以續撥振欵為請、本部以各省災情不甚詳悉應如何分別續撥、尚待各關係部會接洽詳商、因呈請政院召集各部會開會、討論結果决定陝甘兩省擬各撥現欵十萬元、桂省擬撥現欵五萬元、靑海擬撥現欵三萬元、以資補充、統計本部本年度內、已撥及現擬續撥之數、共為債票二百九十四萬元、現欵二百零一萬元、已超過二十五年度中央救災準備金應撥之數甚多、（二十五年度中央救災準備金計列二百萬元、依數僅得動支半數一百萬元）、在中央體念民艱、值此庫幣奇絀之寰、實已竭盡全力維持、惟災區過廣、如全恃中央補助、自難普及災黎、被災各省、雖亦有於部撥欵外、自行另籌餉欵、設法救濟、而多數省分、尚未能自行充分籌撥、合力救濟、現經院部會審查、擬責成各該省照、本部所撥之數　籌集同額以上之振欵、以期通力合作、（二日中央社電） 
[綏新長途汽車中途遇阻]  
　　［北平］交通界訊、綏新長途汽車在哈密地方生阻、詳情未悉、（二日電） 
[蔣作賓抵太原]  
　　與閻錫山談半小時　赴省府各廳處視察　並檢閱各受訓人員 
　　［太原］蔣作賓偕參事端木愷等十餘人、由石莊乘專車二日晨七時抵并、各長官均到站歡迎、蔣與歡迎者寒暄後、卽赴山西飯店行轅、與閻錫山談約半小時、閻亂出、蔣卽赴省府各廳處視察、十一時出席綏省兩署歡迎大會、午應省府歡宴、午後三時檢閱各受訓人員、定三日晚離并赴石、轉豫視察、（二日中央社電） 
　　［太原］蔣作賓今晨六時專車抵并、閻趙及各軍政機關代表均赴站歡迎、閻蔣在山西飯店行轅晤談片時、蔣於七時赴綏署答訪、旋赴省府及各廳視察、並出席各界歡迎大會、午應省府歡宴、下午檢閱軍訓學生及童軍警察、暨各項受訓人員、晚在綏署應閻歡宴、定明晨遊晋祠、考察晋祠民敎館實驗區後、並擬赴太原淸源等縣考察、下午參觀西北各廠、並繼續視察各機關、晚應趙楊朱賈等公宴後、卽離并赴石轉豫、據談、現因部務持理、决於七日前返京、（二日專電） 
[粤漢鐵路工會鑄劍獻蔣]  
　　［漢口］粤漢鐵路工會全體會員、以蔣委員長為國勤勞、舉世景仰、特鑄劍呈獻、以示擁擠領袖、該劍長一呎六寸、柄用象牙、上鐫獅頭、劍殼用犀牛角、柄與殼裝飾係純金、日內鑄就、卽組獻劍團、晋京呈獻、（二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德艦砲轟西港事件] [  輔]  
　　西班牙內戰爆發以來，到現在已有十個多月。雙方的勝負還沒有到最後的揭曉日期。不過在上一月中。國際調停休戰的傳說非常盛行。而撤退各國志願兵的問題。也由不干涉委員會積極進行。要是這個建議能够成功。則西班牙的內戰或有縮短的希望。而政府軍的勝利也更有把握了。 
　　可是在這國際空氣稍轉淸朗的時候，突然又來了一陣暴風雨。發生德艦轟擊阿爾米利亞港的事件。德國砲轟阿爾米利亞港的藉口。是上月二十九日停在瑪卓爾加島伊比柴港的袖珍巡洋艦"德意志"號被西政府軍飛機轟炸。死傷數十人。因而採取報仇行動。派遣戰艦五艘於三十一淸晨突然轟擊阿爾米利亞港。發砲達二百餘發之多。毀損房屋及擊斃婦孺無數。這種行為實是西班牙內戰發生後德國直接進攻西班牙及侵略西班牙領土主權之最顯明的表現。同時也是近年來國際上罕見的侵略行為。 
　　德艦砲轟阿爾米利亞港之所以構成為侵略的行為。是根據於下列的二個理由。第一德意志號所停泊的伊比柴港是在叛軍的手中。且不屬於德艦行施監察職責的區域。因此政府軍飛機自有飛往偵察之權。而在偵察之時遇到德艦的砲擊。自然不免要予以還擊。這是正當的防禦行為。不能以此作藉口而慘無人道地砲轟阿爾米利亞港。第二。卽使如德方所說。德艦是未經挑釁而受西政府軍飛機的轟炸。就國際公法的原則說。也不能卽行採取報仇行動。轟擊對方港口。因為國際法上雖承認報仇（Reprisal此與報復Retorsion的意義不同）的原則。但報仇行為須在向對方提出交涉而不能得到滿意的解决時。方可施用。要是不然的話。那就不啻向對方開戰。構成侵略行為。而破壞國際法的原則。這次德艦被炸後。並未向西班牙提出交涉。而卽施行復仇何為。突然砲轟阿爾米利亞港。當然是直接侵略西班牙的行為。不為國際公法所容許。 
　　我們如再退一步說。承認這次德國的報仇行為合於國際法的原則。但這種國際法的原則。也是為帝國主義國家的利益而設想的。因為强大的帝國主義國家常常借着復仇的行為去侵略弱小國家的利益。試看歷史上復仇行為的行使。沒有一件不是强國對付弱國的。就是近年日本的侵佔東北四省與轟炸上海。也曾經利用過報仇的原則。去欺騙歐美各國。所以我們不管西政府軍的轟炸德艦。是否先由於德艦的挑釁。但德國的行使復仇行動。轟擊阿爾米利亞港。總是不能容忍的侵略行為。 
　　德國之所以不顧國際公法。公然進攻西班牙。是有很重大的作用的。第一。德意干涉西班牙內戰已達十餘月之久。而結果則困政府軍的堅决抵抗。未得順利發展。因此就自行直接挑戰。以洩仇恨。第二。國際監察計劃施行後。叛軍的外。援多少受到相當的阻碍。尤其是最近提出之撤退志願兵問題。對於叛軍頗為不利。於是他們想借這次事件。來破壞國際監察計劃的施行。而重伸干涉的魔手。這觀於此次事件發生後。德意卽决定退出監察計劃一點。就可瞭然。再次。阿爾米利亞為西班牙南岸臨近馬拉加港的重要港口。馬拉加自從二月間被意軍攻下後。叛軍卽向阿爾米利亞港進展。迄今數月。都未得手。這次德艦發砲二百餘發。把它的要塞都行轟毀。不管替以後叛軍的進攻開了一扇方便之門。 
　　總之。德艦的砲轟西班牙。是借復仇之名而行侵略之實。對於國際危機的增重當然不言可喻。 
[近衛不蹈林覆轍拉攏政黨入閣]  
　　注重穩定非常時財政　物色繼任藏相遇困難 
　　［東京］近衛公拜受大命後、鑒於時局嚴重、頃經最大努力詮衡閣員、以期組織强力內閣、據近衛公意見、因林內閣與政黨不和、招來失敗、擬避免與政黨發生摩擦、積極由政民兩黨起用人材為閣員、而於軍部政黨與財界三方面支持之下、組織强力內閣、軍部方面本有以近衛出馬實行革新政策之意圖、故對於其組閣表示同情、陸軍於一日晚、海軍於二日晨、正式通告杉山米內之留任、而近衛內閣之重大使命、乃為非常時財政之確立、故為內閣重心之大藏大臣人選、卽為能否實行近衛內閣使命之重大關鍵、政界一部雖有結城藏相留任之說、然近衛公對於此說、採取極愼重態度、至於政黨關係、業於一日晚對政友會中島知久平及民政黨永井柳太郎、進行入閣交涉、擬於二日對於個人進行正式交涉、完畢全閣員人選、（二日同盟電） 
　　［東京］近衛公於上午十時自私邸抵組閣本部、會見今晨入京之大阪府知事安井英二、並邀組閣參謀河原田內相、協議組閣第二步工作、但關於負打開前所未有之經濟國難重任之大藏大臣人選、殊不易發見適理人物、結城藏相之留任說、及馬塲藏相之再起說、均有難點、未易實現、故本日下午組閣工作將以此為重點而進行、祇須此關打破、其他閣僚縱有多少周折、亦不難迎刃而解、惟政民兩黨尤如民政黨對於近衛公之組閣態度、抱有多少之不滿、因而近衛公最初預定之組閣方策、亦似發生一部的障碍、（二日同盟電） 
[陸海兩相留任兒玉不就藏相]  
　　風見任內閣書記長　安井英二擢升文相 
　　［東京］組閣工作、因藏相尚未决定、故難將剩餘之工閣員名單於日內齊備、似須展至三日午前亦未可知、大致可於三日舉行親任典禮、截至本日下午五時半止、已確定之閣僚氏名如下、總理大臣近衛文麿公內務大臣馬塲鍈一陸軍大臣杉山元海軍大臣米內光政司法大臣鹽野季彥文部大臣安井英二遞信大臣永井柳太郎鐵道大臣中島知久平外相已內定廣田弘毅、訂於三日由近衛公與之正式交涉、（二日同盟社電） 
　　［華盛頓］此間各方今日皆懸測日本駐美大使齋藤或有被任為新閣外相之可能、按以前林銑十郎組閣之時、亦曾擬以齋藤氏為外相、齋藤曾推辭不就云、（一日國民電） 
　　［東京］擬任為藏相之前任正金銀行總辦兒玉謙次接到近衛公之電邀、當卽由岡倉赴京、現任該銀行總辮大久保利、賢迎兒玉於高崎、請其設法就任藏相、兒玉約以考慮、卽由熊谷車站下車、換乘汽車馳往東京、 
　　接受就任藏相交涉之兒玉謙次、現已婉辭就任藏相、 
　　伯爵有馬賴寗决定入閣被任為農林大臣、（二日同盟社電） 
　　［東京］代議士風見章已决定為內閣書記長官、章氏以議員一躍而為靑年宰相之翰長、該氏年雖五十有二、實際上則為𤍠血橫溢之淸新靑年、其態度正與近衛公子相反、完全係草野鬥士、面浮精悍神色之美男、茨城縣人、畢業於早稻田大學政治科、曾入操觚界、歷任大阪朝日新聞、與信濃每日新聞、茨城新聞等記者、筆鋒𤍠烈、論陣豪放、盛稱一時、其後改入政界、當選為衆議院議員、由國同而東方及無所屬、前後凡四次、無論在思想界或言論界政界均為爽快淸醒之人物、與五•一五事件之橘孝三郎、交稱莫逆𤍠心提倡農村之改革、獄中之橘氏、因母病邀准、歸省之際、彼此相對而泣、表現其美滿之友情、吾人於此尚覺記憶猶新、此次新總埋之起用該氏、在實現理想上當為强有力之輔弼、各方面至為注目（二日同盟電） 
[近衛健康堪勝重任]  
　　平素喜高爾夫球不喜麻雀戰　初為理想家現為實際主義者 
　　［東京］雙肩負起難局之靑年宰相近衛公之健康、在二•二六事件後、大命降下之際、曾成為拜辭之理由、為一般國民憂慮之的、今日上午經主持醫生宮川米次博士為之診檢、證明為足耐任何激務之健康身體、並謂近六尺之身二十貫（每貫合三•七五公斤）之巨軀、具有收拾風浪險惡之政局之力量云、 
　　近衛文麿公之令弟音樂家秀麿談其賢兄之橫顏曰、家兄趣味僅為高爾夫球、旣不善圍棋與將棋、亦不喜麻雀戰、一切娛樂殆均外行、所喜者僅為觀賞運動及採其記錄而已、故可謂對於統計具有興味、此外亦嗜歷史、因此原因乃喜政治、在學生時代、一時曾為河上肇博士之私淑、但自卒業大學後、卽入貴族院、因實際政治之薰陶、遂由往年之理想家、一變為現實主義者、此奈個人之觀察也、又與余同樣、訥訥不善辯、平日殊沈默寡言、但一臨議會、則又滔滔雄辯矣、此外、與平人不同之一點、為一百個日本人中、其血液型殆一百人均為B型、獨有家兄為O型、故彼常戲言曰、"一朝罹大病而需要輸血時、誠難事矣"、答應負責之後、必堅幹到底、為人認眞不茍、然有時亦喜幽默、例如上次姪女舉行婚禮時、舉行假裝會、家兄特親往淺草購買假鬚、扮為希特勒而出場云、 
　　為近衛內閣"產室"之貴院議長官舍、係明治二十三年議會創設時所建造之國寶的建築物、且近衛公之先代篤麿公為貴族院議長時、亦曾久居於是、公之幼年、蓋亦有若于時消度在此舊邸也、負收拾非常時政局之重任、受全日本期待之近衛公、在此回憶多多之官舍中、正不知感慨如何也、官舍之前、汽車之往返有如潮湧、室內電話機桌椅並陳、今日已為組閣之第二日、自淸晨起、河原田稼吉及後藤隆太郎等參謀資格人物、卽於二樓之洋案聚集、開始密議、但與以往之組閣風景不同者、旣無大規模之禮物、亦無尼以狂飲之大酒樽、而不免有岑寂之感、然近衛公之為人、已可由此窺見矣、（二日同盟電） 
[美代表痛斥日本毒華政策]  
　　謂作惡多端終必受天譴　對我烟禁成績備加讚許 
　　［日內瓦］鴉片問題顧問委員會、今日開會時、美代表富勒痛斥日本在華北之鴉片政策、詞極嚴厲、前所罕有、富勒首先稱讚中政府剗除烟毒之誠摯而有效果的努力、謂豫蜀兩省鴉片出產、已减少百分之五十、繼謂滿洲則異是、種罌粟之區域增多百分之十七、而種罌粟稅之收入、亦增百分之二十八、且伊朗烟土之運入滿洲、供製造嗎啡與海洛英之用者、其數量似逐日增多、此與麻醉物公約之條文顯相抵觸、查伊朗士現運入滿洲之數量每年至少為四五十噸、足以製成較世界醫藥與科學所需用者多四五倍之海洛英、河北省已成全世界規模最大製造非法海洛英之塲所、北平天津與冀東之狀况至為可怖有非言語所能形容者、作惡終必受譴、斷非其所得不義之財所能避免、惟在其受譴之前、彼對於哈爾濱瀋陽唐山北平一般行尸應負責者究竟歛跡與否、則尚須待諸他日始可知之云、（中央社一日路透電） 
[大阪市選]  
　　社會大衆黨躍進 
　　⊙大阪　大阪市會議員之選舉、今已開票、其結果如左、 
　　民政三十四、社大二十一、政友二十、中立廿八、國同一、 
　　上項結果最堪注目者、卽為社大之非常躍進、自六名一躍而達廿一名、獲得第二黨、其勢頗豪、（二日同盟電） 
[澳大利亞火山爆發]  
　　駐雪黎總領館　正商救濟僑胞 
　　［南京］外交界息、澳大利亞賴鮑爾火山爆發、全市三千七白人及僑胞八百人、避居離賴鮑爾東南廿里之跨跨坡地方、幸無死亡、我駐雪黎總領館正與澳政府接治設法救濟、同時致電慰問、並調查僑胞損失、（二日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國關心歐局勸德懸崖勒馬]  
　　希望和平解决爭端　英國亦以調解自任 
　　［紐約］羅斯福總統已於昨日乘專車返華盛頓、將與國務院諸要人商討歐洲時局、中央社二日路透電） 
　　［倫敦］此間消息謂美國曾以審愼之方法、請德國對於此次西班牙事件之危機、力自約束、勿再有何增進危險之舉動云、（一日國民電） 
　　［華盛頓］此間得悉、國務總理赫爾今日曾與德駐美大使狄考夫談話、親自非正式向德國關說、希望德國與西班牙才爭端能和平解决、同時此間亦聲明美國之駐外使節、皆未奉令與任何國家對於西事有何接洽、因赫氏認為此事關係非常重大、必須親自處理云、昨日參議員波拉曾主張實施美國中立法、今日參議員約翰生表示反對、謂目前尚無實施之必要、且美國亦不應參加意見、惟衆院方面則已有議員奧可耐爾提議、要求羅斯福總統宣布德意兩國已與西班牙開戰、美國應卽對於德意兩國實施中立法之各項規定云、（二日國民電） 
　　［倫敦］倫敦不于涉西戰委員會努力覓取辦法、使德國對所請担保"德意志"號戰艦案不再發生一節為之滿意、今已呈令人欣慰之氣象、英法兩國現正力勸德意復回不干涉委員會、凡商妥之建議如擴張巡弋軍艦之安全區城等類將卽由英外相艾登通知抱異議之國、同時德意雖已退出不干涉委員會、但刻仍遵守不干涉協定、今日據巴黎羅馬柏林傳來消息觀之、緊張之局勢已大見緩和、駐美西班牙大使曾以西政府抗議德艦砲轟阿爾米利亞港牒文送達美國務總理赫爾、赫爾曾微背常例、以其個人所抱該案和平解决之希望非正式通知西班牙與德國大使、（中央社二日路透電） 
　　［柏林］國社黨機關報今日載稱、"德意志"號巡艦被炸與德艦砲擊阿爾美利亞港事、業已告一段落、决不致引起大規模歐戰云、（二日國民電） 
　　［羅馬］負責人士頃宣稱、意政府不擬從事任何行動、致令"德意志"號被炸德國軍艦砲擊阿爾米利亞港兩案所引起之國際局勢益趨惡化（中央社一日哈瓦斯電） 
[監察艦安全問題英法商獲同意]  
　　德要求大綱內容　葡政府表示贊助 
　　［倫敦］關於德意兩國退出倫敦調整委員會、并拒不賡績參加海面監察工作所引起之國際局勢、此間外交界人士、頃已較為樂觀、據云、英法兩國政府對於擔任監察各國軍艦之安全保障問題、業已獲有同意、同時并希望德國勿向西班牙共和政府要求損害賠償、至外傳意大利不待該國軍艦獲得安全保障、卽可從新參加調整委員會工作一層、此間意國人士已予以否認矣、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］負責人士頃證實央政府現擬向西戰當事雙方提出交涉、務令其按照德國所提出要求之大綱、以保障參加監察工作各外國軍艦之安全、至德國方面之要求、則係向該國外長牛賴特向英法兩國駐德大使提出、同時並由德駐英大使里賓特羅甫、於本日午後向艾登外相有所面述、艾登外相對於里賓特羅甫所說明之見解雖予贊同、但因法意兩國尚未接受之故、僅加以聆取而未採取正式立塲、按德國所提出之計劃內容包含三點、㊀擔任監察工作之各國軍艦應集體負責、換言之、倘有一國軍艦被襲擊時、其他各國軍艦應共同擔負保衛安全之責任、㊁擔任監察工作之各國軍艦、有權駛入西班牙任何港口、並得隨意停泊、㊂遇有參加監察工作之一國軍艦、遭受襲擊時、各國軍艦對於襲擊行為、應共同加以應付、此外、並聞艾登外相曾向里賓特羅甫表示、希望德國勿再引起新事端、以使國際局勢愈趨惡化、並使反對德國之國如蘇聯者愈益振振有辭、里賓特羅甫當答稱、德國不擬再行引起新事端、但担任監察工作之各國軍艦、必須結成聯帶關係而後可、並謂關於各國軍艦安全之問題、僅能由英法德意四國海軍加以談判、以謀解决、而不可由不干涉辦法調整委員會予以解决、則以調整委員會包含蘇聯在內故也云、頃聞英國政府大約將俟德政府此項安全計劃、獲得法意兩國贊助之後、卽行提交調整委員會加以討論、然後向各關係國提出、請其作最後之接受云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙里斯本　政府今日向不干委員會送達牒文、擁護德意二國之主張、凡從事海上監察之軍艦、應有不受襲擊之擔保、惟聲明葡政府並不放棄不干涉委員會、但對於葡邊境及葡海港所駐守各監察員之態度、則宣告保留云、（中央社二日路透電） 
　　［巴黎］關於德國所提各國軍艦凡在西班牙海面担任監察工作者、均應互相援助一項計劃、法國官方頃宣稱、此層須附以兩種條件、始可加以考慮、㊀各國軍艦在西班牙領海以外担任監察工作、因而冒有危險者、始可由他國軍艦予以援助、㊁各國軍艦須在執行監察工作、冒有危險時、始可享受互助權利、關於此層、德國袖珍式巡洋艦、"德意志"號日前被轟炸時、并未具備此種條件、自當別論、茲為懲前毖後計、最妙之法、端在各國軍艦担任監察工作者、均勿任其駛入西班牙各港、在西班牙以外所指定之港口、均可視為安全地带、尤當令其前往寄碇云、（中央社一日哈瓦斯電）　 
　　［日內瓦］西班牙政府曾擬要求國聯對阿爾米亞港被轟事、採取有力行動、惟以英法兩國勸告容忍、此事遂寢、國聯西班牙首席代表伐育已知國聯行政院不致召開特別會議、今日擬轉往巴黎活動、聞英國曾通知伐育稱、德國已宣布不再施行報復、故要求採取反德行動實屬不智、惟西班牙內戰不干涉委員會準備接收伐育之抗議、英法則已建議在西班牙海岸設立安全地帶、俾外國軍艦寄椗云、（一日國民電） 
[德陸長抵羅馬]  
　　商討對西共同政策　並參觀意軍事演習 
　　［羅馬］德國防部長白倫堡上將今晨乘飛機、於下午一時許抵此、在里托利阿空軍港降落意相墨索里尼•外長齊亞諾•巴多格里奧•波諾兩上將•伐爾將軍•及法西斯黨秘書長斯達萊士以及其他要人等多人、均在該處迎候、白氏與歡迎者握手寒暄後、檢閱儀仗隊、然後在軍樂聲中、偕意外長齊亞諾登車入城、（二日國民海通電） 
　　［羅馬］德國防部長白倫堡上將本日午後一時到達此間、預定勾留一星期、而以一日之時日、參觀空軍演習、一時參觀陸軍演習一日參觀海軍演習、此行目的乃向世界各國表示意國兵力可備德意兩國軸心之用者其實力之强、乃前次所未有、至前此所傳、此行乃就德意兩國成立軍事同盟條約一層加以討論、則非確實云、（中央社二日哈瓦斯社電） 
　　［羅馬］德國防部長白倫堡今日乘飛機到此、據外交界消息、意相墨索里尼將與之討論對西班牙採取共同行動辦法、其內容大致為西班牙政府軍此後如冉向德意兩國中任何一國採取挑釁行動、則兩國聯合予以報復、另據未證實消息墨索里尼現正集中軍隊軍需準備為德國後盾云、（二日國民電） 
　　［柏林］德國艦隊今日紛向地中海開出、尚有多艦則方在裝載軍火、各艦均已奉令如見西班牙政府飛機或軍艦行近、卽可開火射擊、據稱德國之行動、將全視事態之發展而定、陸長白倫堡將軍擬於明日往羅馬、正式訪問意相墨索里尼、此舉亦大可注意云、（一日國民電） 
　　［羅馬］此聞今日正式宣布、意國軍艦已奉令抵抗"亦黨之攻擊"惟亦不得有"肇事"之舉動云、（一日國民電） 
[孔陳兩特使謁法總統]  
　　十五日赴美 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙已於本日上午九時三十分自意國乘火車抵此、同行者有中國海軍部長陳紹寬•陸軍少將溫應星•秘書陳立廷及其他隨從人員、當於十一時三十分由中國駐法大使顧維鈞陪往訪問外長台爾博斯、午刻由顧大使設宴為孔氏洗塵、法國要人被邀作陪者甚衆、總理勃魯姆及夫人亦參與宴會、下午四時三十分、孔氏覲見勒白倫總統、當由總統以一等榮光勳章頒予孔祥熙博士、以二等榮光勳章頒予陳紹寬將軍云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］中國行政院副院長孔祥熙昨向本社訪員發表談話稱、此次得與貴國各要人相會晤、並遊覽巴黎至為欣幸、貴我兩國邦交、素極友善、此行與貴國各要人接觸之後、並望有以增進之、抑余此行、除考察貴國經濟工業進步情形而外、尚擬前往歐洲其他各國考察、預定在巴黎勾留五日、然後前往比德兩國、並於本月十五日或十六日赴美國一行云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[曾鎔浦離倫敦赴歐陸]  
　　［倫敦］中國鐵道部次長曾鎔浦、今日離英赴巴黎及柏林、擬於本月十日重返倫敦、曾氏於孔部長離英後卽留此、與英國財政當局有所接洽、據曾氏告路透社記者、中國國內之情形、已使國外發生極高之信仰、但在實際上對於中國給與經濟援助之具體計劃、恐在若干時期之前、尚無成熟之望、因有若干事項、至今尚在初步商談之中也云、（中央社二日路透電） 
[英帝國會議討論遠東時局]  
　　太平洋訂不侵約問題　澳代表提出具體辦法 
　　［倫敦］今晨唐寗街十號舉行帝國會議時、外相艾登復對於西班牙局勢有所陳述、繼復討論太平洋及遠東時局、開始提出討論該問題者、為澳總理萊恩斯、澳代表團曾頒發一詳盡之宣言、對於近所建議之太平洋協約、提出若干具體之辦法、他國代表曾相繼演說、聞該問題將於會議告終之前、再度提出討論、大約此事在帝國會議結束之後、將再由英政府與各自治領域作詳盡之商討、故在最近期間、不至有何武斷之决定、惟目前所可言者、卽此事現確已有長足之進展、再則此項帝國會議、以其性質言之、並非帝國內閣會議、故現有之談判、亦祇限於探討之性質云、（中社央一日路透電） 
[國勞會議今日開幕]  
　　我勞方代表　提議案兩件 
　　［日內瓦］國際勞工會議定明日（三日）開幕、我國勞方代表朱學範今日提出决議草案二件、第一件關於中國日貨走私問題、要求第二十三屆國際勞工會議申請理事會調查、並擬定有效措置、俾恢復正常狀况以促進及保障國際貿易與經濟之常態、第二件包括㊀關於勞工法要求國際勞工會議申請理事會考慮方策、使中國政府與租界儘速成立協定、遂行中國政府所採取在租界內實施之勞工法㊁關於亞細亞委員會之實現、要求國際勞工會議促請理事會對實現亞細亞委員會倍加努力、並請有關各會員對理事會之努力加以贊助、印度及日本勞方代表要求修改决議草案第二件、但我勞方代表朱學範對修改之請加以拒絕云、（二日中央社電） 
[倫敦德使署前三千民衆示威]  
　　抗議德艦在西班牙砲轟行為　高呼希特勒勿殘殺兒童口號 
　　［倫敦］今日有民衆三千人、在德國使館門外高呼"希特勒勿殺兒童"之口號、警察雖加以驅散、惟亦准許推代表五人、至使館內提出抗議、反對德艦之轟炸阿爾美利亞港、（一日國民電） 
[英遜王今日結婚]  
　　賓客寥寥無幾 
　　都爾　明日爲温德莎公爵與華斐爾女士、結婚之期、其行禮時間已提早半小時、改爲上午十一時三十分、現已發表公告、禁止飛機於明日、行禮之際、飛於剛德别墅天空、結婚證書四份、將送交南台城英領事、俾寄倫敦登記、華斐爾女士之結婚禮服業已完工、所邀參加婚禮之貴寳寥寥無幾、除前電傳者外、今復增瞽長貝爾特蘭等數人、（中央社二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[豫西旱災中災民盼?救濟益急]  
　　鬻妻賣女遍地哭聲　逃亡途中闔家盡喪 
　　開封通訊、河南近幾年來、迭鬧災荒、首先是紅槍會殺人放火姦淫搶刦的蹂躪、繼而黃水為害、沿河萬衆、復作了犧牲、豈料緊跟而來的又有旱魃和颶魔、稽其慘狀、視諸民國二十年陝西的災况、超過十倍以上、被災九十餘縣中、有四十餘縣、赤地千里雞犬無聲、誠人間地獄也、 
　　伊川•澠池•孟津•陝州、是豫西四十餘縣被災最慘縣份、這些縣份、都是四面環山、峯情疊峙、本為匪類出沒之所、自二十二年後、雖內部匪患已淸、而外匪竄擾、所過之處財物一空、如著匪崔二旦•劉玉來等出沒無常、軍隊梭巡圍剿、已無形中增加了人民的負擔、地方糜爛、居民流亡、扶老携幼、啼飢號寒、殆為普遍現象、在這情形之下、豈料旱災又至、去夏徂冬、滴雨不見、春麥不及二成、棉花每畝數斤、人民在恐慌飢渴之餘、方希望今年的麥收得以補救、不幸入春以來、仍然是滴點未降、四月十一日的颶風、十四日的冰雹、繼着又是苦霜、於是殘餘麥苗、由靑轉黃、由黃轉枯、以致田無轉生之禾、地無可掘之草、房屋頹塌、厲疫流行、而鳩形鵠面的災民遂遍地皆有、每見張牙露齒、腹賬如鼓的死屍、陳於大道、其平日較富之區、樹皮草根、剝食已盡、糠粃為地主專糧、白土石粉、為平民食品、以石塊充飢或誤食毒性草類的災民、都是眼紅頸腫、胸腹腫脹、大便結塞、不到半月、便呻吟倒斃、少壯者不甘餓斃、每每自殺殺人、老弱者除白縊投井之外、惟有束手待斃、其最慘血不容忽視者、為婦女之被賣、與嬰兒之被棄、蓋災民以食盡糧絕、相率出售妻女、以售得之價、作茍延殘喘之計、或作逃荒川資也售時、公然分等議價、姿色較好年在十七•八•及二十餘者十數元、至多二十元、卽可買得、議妥之後、哭聲與斥罵聲齊作、小兒牽衣案母、老者慘號呼兒、為夫為父者、飲泣呑聲、一任買主縛之而去、聞被賣之婦女、多運往揚州鎮江一帶、至於被棄之嬰兒、其年歲大都為三數月或半歲、拋擲牆角路邊、大聲啼哭、午夜不息、次日晨起則餓斃地上矣、 
　　據最近各方報告、災民已至絕地、往外逃亡日必數千、婦女與老弱者、恒以飢憊交加、中途倒斃羣烏啄食其肉、情况至為慘怖、某村有趙姓壯丁、闔家大小四口、不堪餓斃、携妻及二子出外逃荒、長子六歲、幼僅四齡、夫挑行李前行、妻率二子後隨、相距不及半里、二子以飢疲交集、哭鬧索食、不肯前行、百勸不從、該婦情急、自籃取出剪刀、猛向自己喉間刺入、剪斷氣管、倒斃血泊中、兩兒見狀大哭、其夫返視、亦哀號欲絕、隨抱兩兒投擲山谷、自身亦躍入井中、一家數口、頃刻喪盡、諸如此類、筆不勝述、亦可哀矣、 
　　經過多次呼籲救濟、已引起政府當局嚴重注意、同時滬上大慈善家陸怕鴻　朱子橋•等來豫勘查之後、遂决定派員携欵前來振災、上海慈聯會河南旱災查放辦事處、因而成立，並由副主任李紹鏵、主持河南振務、借天主堂一部分房屋為會址、略事籌備、卽開始工作、 
　　慈聯會工作開始之前、開封已有省振務會在施行振務工作在同一目的之下、採取羣策羣力的辦法、彼此合作、於是在四月六日一度聯席會議之後、河南施振工作、乃緊張的進行、 
　　欵項的來源、共有三處、除上海慈聯會獨提十萬元業已陸續寄到之外、中央與省方共撥六十萬元、合共七十萬元、除以十萬元提為工振外、其餘六十萬元分配被災最重之四十縣、然以災情過重災民過多、區區七十萬元、殊有杯水車薪之憾、 
　　上述的施振工作之外、尚有地方慈善家私人組設救濟機關、如行都慈幼院長郭芳五氏、籌設可容一萬一千人的粥廠、和各地天主堂籌設的婦女救濟所、均在施行救濟之中、惜因經費困難、以致粥廠支待了不久、又宣告停辦勉得茍延的萬數災胞、又成了遍野哀鴻、故目下豫西災民之救濟、實急不容緩也、（五月三十一日） 
[京市府舉行十週年紀念大會]  
　　馬市長報告十年來市政　中央國府代表致勗勉詞　由一日起連續慶祝三天 
　　南京通信、本月一日、為首都市政府成立十週年之期、市政府特於是日起舉行紀念、一連三日、藉資慶祝、事先由馬市長派參事張劍鳴、主持籌備進行、故一切佈置、甚為完美、茲誌紀念大會情形如下、 
　　到會人員 
　　市府十週年紀念大會、在市府大禮堂內舉行、塲內外除有紙花彩燈等佈置精緻外、並請憲警多人、分別担任維持秩序工作、上午九時、各機關長官來賓、均紛紛出席參加、計到各機關代表中央黨部葉楚傖•國民政府朱文中•行政院張銳•立法院梁寒操•滬市府周雍能•內政部張道藩•財政部徐堪•敎育部雷震•審計部劉紀文•訓練總監部吳畫範•蒙藏委員會江養正•中央大學羅家倫•憲兵司令部谷正倫•首都警察廳王固磐•新運總會閻賓航•市黨部劉百閔•彭爾康•及蕭芹•汪兆彭•吳震修•焦易堂•汪叔梅•狄膺•王昉•鄭洪年•李淸悚•呂蒼岩•孫亞夫•伍士焜•黃其弼•羅訥齋•湯筱齋•陳隱冀等二百餘人、由市長馬超俊•秘書長王潄芳•招待、 
　　主席報告 
　　九時半、各機關長官來賓及市府職員二百餘人、依次入座後、即行開會由馬市長主席並致開會詞、將十年來南京市政建設、作簡單報告、略謂"今日舉行市府成立十週年慶祝、承中央各長官各界來賓、各位同志蒞臨參加、深為感激、在此國難當前之時、不敢言慶、但本黨建都南京瞬已十年、而於國難期間、借慶祝以策來茲、似亦含有重大意義、至市府十年來之設施、實乏良善成績可以報告、然近年市府本歷任市長偉大計劃、加以推進者、如敎育•公訓•救濟•小本貸欵•勞動服務•新運工作•以及財政•工務•土地各項、無時不在中央領導及各界督促之下埋頭苦幹、以冀發揚與光大、惟市府成立十週年、猶如十齡孩提、一切猶須前輩之扶助、使其健全、今謹借此慶祝機會、也請中央各長官及地方領袖、時賜良針、俾市府得以遵循、以達首都建設完成目的、" 
　　中央訓詞 
　　繼由中央黨部代表葉楚傖致訓、略謂、"時光如矢、轉瞬之間又逾十年、回溯南京市政府成立之始、兄弟曾前來參加成立與禮、不覺迄今忽已十年、思之令人無限感慨、因覺時光流逝迅速、更感努力股務之必要，蓋惟有努力服務、始能趕得上時代、剛才聽到馬市長報告、深悉市政成績斐然、此卽努力服務趕上時代之事實、時光流逝過快、更覺時光之寶貴、而感其不足區區十年、有此成績、足可告慰於全市市民、告慰全國人民、蓋全國人民、深知在此種艱難困苦情形之下、而獲得如此之成績、實非易事、尚望繼續努力、更有相當成效表現、市政之推行、賴有二種力量、一為市民之悉索敝賦、一為政府之辛苦經營、無一設施非由市民之金錢與政府之心血所造成、故一事一物之成就、市民應不忘政府之辛苦經營、同時政府亦應不忘市民之悉索敝賦、政府之辛苦經營、能為市民所深悉、市民則必對政府增加信仰、并必出其更 
 
 

Page 10

 
 
大之力量、以協助政府、市民之悉案敝贓、能為政府所深悉、政府則更出其力量、以謀市民更大之幸福、故此二種力量、相互鼓勵、相互激發、茍一方力量懈怠、則他方力量亦必弛懲、南京市十年以來有此成績、不得不歸功於下令與市民共同努力之結果、外人考察中國風俗、往往不能遍歷窮鄉僻壞、故　見首都風俗、即為全中國之風俗、一見首都之民氣、即為全中國之民氣、如首都一切確使外人驚異贊美、則其他各省市雖成績稍差、外人亦有同樣觀念、不然、即其他各省成績較優、而亦無法使外人置信、此點可知首都之進步與否、影響中國國際地位甚鉅、一國之首都往往易染奢侈、南京市最近以來、亦有此種趨勢、惟有一點頗堪注意、即市下令至今仍在破爛不堪之舊屋中辦公、此種精神、眞可謂卑宮室而致乎溝洫、兄弟恭維市政府、與日在富麗堂皇大厦之下、不如在此破舊不堪之舊屋中、惟須聲明者、兄弟並非永遠不願市政府興建大厦、但以建築市政府新舍為第二件事、凡在市政府大門以外之建設、均為第一件大事、亦必須先予以興築、以上所言、謂為兄弟之祝詞、謂為兄弟勉勵諸位之芻言均可、" 
　　國府訓詞 
　　繼由函府代表朱文中訓詞、略謂、"南京市十年來進步之迅速、成績偉大、為吾人所共見共聞、南京市之所以如此迅速之進步及偉大之成績、實由於歷任市政當局之努力、全體市民之努力、及市民與市府通力之合作、吾人深信市府與市民、今後定能繼續加倍努力、五年十年之後、定有更長足之進步、更偉大之成績、同時希望南京市確能成為全國市政之模範、南京市民確能成為全國人民之模範、吾人今日除慶祝南京市過去十年之偉大成績外、並預祝南京市將來之成功"云云、繼由行政院代表張銳•市黨部委員劉百閔•審計部次長劉紀文•內政部次長張道藩•警備司令谷正倫•警察廳長王固磐•上海市政府代表周雍能等、相繼演說、至十二時、禮成散會、並全體合攝一影、以留紀念、 
　　至於是日慶祝情形、下午二時、市府大禮堂舉行棋術比賽、任市民自由參觀、未至一時半、參觀席次業經告滿、後至者均環立圍觀、情形甚為𤍠烈、參加比賽者、分為甲乙丙三組、下午四時、衛生事務所組織之母親會、在第一公園舉行、擴大遊藝會、到會會員　千二百餘人、塲內有 
樂羣女子中學勞動服務團二十人參加服務、先由衛生事務所醫師演講衛生常識、繼卽開始遊園、下午五時、市府在國際聯歡社招待中央各機關長官及外賓、計到軍委會副委員長馮玉祥•軍政部部長何應欽•外交部部長王黿惠•行政院代理秘書長魏道明•審計部次長劉紀文及各國大使館公使館外賓二百餘人、由馬市長親自招待、并將市府所出刋物多種、贈送各長官來賓、及至下午七時、始各盡歡而散、是晚舉行提燈遊行大會、該會係首都各界發起、參加者計一萬四千人燈彩七千盞、由六時半起在公共體育塲集合、秩序井然公共體育塲一帶、觀衆極為擁塞、及至七時、萬燈齊明、光耀燭天、極　美觀、像由警憲多人領導遊行隊、同時下關各界、亦舉行提燈會、同伸慶祝、參加人數四千餘、燈數二千盞、亦𤍠烈異常、 
　　其他兩日之慶祝程序、計二日上午八時、在飛機塲舉行社訓練生集訓少年團婦女隊隊員大檢閱、下午一時至十二時、在公共體育塲舉行市民同樂大會、搭有戲臺一座、表演各種遊藝、下午一時至五時、在本府招待本京新聞記者茶會、下午七時、本府同人舉行聚餐、地點在太平洋及六華春、三日上午九時至十一時、在公共體育塲舉行本京代表隊球類比賽、下午一時至六時、在玄武公園舉行本府同人遊園大會、下午七時半至十二時、在中央大舞臺舉行本府同人同樂大會、此外擬於七月一日舉行市政展覽會、地點在國民大會堂美術陳列館、現正積極籌備中、 
[蘇州]  
　　爭辦蘇洞公路 
　　蘇州至洞庭東山之蘇洞公路、由火東站起、沿路經過留園•西園•楓橋•寒山寺•西津橋•天平山•大凟•金山派•橫涇•渡村•而至洞庭東山、包刮吳縣西郊風景綫、前由蘇福長途汽車公司首先發起、開關蘇洞公路、行駛長途汽車正在進行中、同時有東山木瀆等鄉地方人士王叔介•蔣仲川•等五十餘人、共同發起組織蘇洞公路長途汽車公司、集資三十萬元、已推定蔣柏年等為勘路委員、開始測量、並呈請建廳備案、進行甚為積極、或可成為事實、惟該公司發起人有范君博等、均為蘇福公司董事、故有人主張希望兩公司合作辦理、比較便利、然因種種關係希望甚少、 
[無錫]  
　　申新紡織兎毛 
　　本邑申新三廠總管理處處長薛明劍、自提倡養育毛用兎後、數年來邑人之養育者、已漸衆多、最近該廠勞工自治區區長胡鳴虎等、特購置東西洋紡織兎毛機數台、並由屠肇祥到廠指導紡織方法復經工務長鄭勁德偕同熟悉此項工程之袁廷傑等、迭加改良、近已發明最適用之紡織兎毛機械數咱、已在區中設置數十臺備輪值休息之女工、從事學習、將來年老退職後、卽可藉以生活、該區除採用自育之兎毛外、並收買外界兎毛、每擔價值八百元、 
　　繭行開秤情况 
　　本邑城鄉各繭行、已於一日一律開秤繭價不一、南路南橋裕源•南昌兩家、收貨四五十擔、繭價四十五元、中橋大成•大昌•兩家、收貨四十餘擔、繭價看高四十五元、東路、東亭義昌•成泰•勤益•三家到貨不踴、繭價四十五四十五元、新塘橋福元、收貨三十餘擔、價扯四十七元、北路、寺頭•張村•安鎮•姑亭廟•等處繭行、亦已開秤、繭價四十元、西路、如前洲•玉祁•北七房、禮社一帶、高貨四十元、次貨卅七元、一般農民、因成本太重、不願一旦出售、故相率觀望、以待善價、 
[南通]  
　　通屬嚴懲訟棍 
　　通屬各縣、近日訟風甚熾、刻司法機關與行政官署、聯合查拿松棍、為謀收實效起見、利用保甲檢舉嚴懲、各縣法院及兼理司法縣府、均成立撰狀處、 
[常州]  
　　春繭開始登場 
　　武邑繭業公會、六月一日召集全體會員大會、决定二日為開秤日期、鮮繭價格、根據法令以三十七元為標準、惟全縣春繭、早帮均已登場、戚墅堰謝同益行於一日卽有到貨、當卽開秤收買、共收改良種十餘擔、扯價三十九元、橫林繭行亦提早一日開秤、扯價在四十元左右、二日全縣繭行一律開秤、到貨必擁、當有正式市面、又蘇省蠶菜改進管委會技正周繼先、一日蒞常、視察浦前鎮等處育蠶指導所旋返省覆命、 
[揚州]  
　　九區跳蝻大蠢動 
　　江都縣屬邵伯湖西九區管轄之湖田中、現發生跳蝻、占地約四十餘畝、當經的防該區黃珏橋褓安分隊長歐陽建修察覺、面報馬縣長、經奉手令、飭卽會同該區長督飭、全區動員、努力撲滅、一日又由縣電令各該區長、大致以茲值初夏、正蝗蝻乘機蠢動之時、若不先事防範、雖免蔓延為害、飭邀歷屆防蝗辦法、督同所屬鄕鎮保長、在區境湖濱蘆草淺海等區域、詳細查察如有跳蝻、立時撲滅、並將遵辦情形、隨時具報、 
[杭州]  
　　羊毛廠借款開辦 
　　浙省府局發展毛織業、籌辦羊毛廠內設紡織染三部、地址擬定蕭山、資本現已確定二百四十萬、由德商投資三分之一、計八十萬元、省府担任　百六十萬元、其中一百二十萬元、即回德商業欵購買機器、年息四萬、機車預定三百至四百輛、詳細計劃已擬定、由建廳聘請專家組織技術研究會審核、借欵定本月上五日簽約成立、開始購機興辦、預定十年內開工、 
[嘉興]  
　　警察擊斃路工 
　　嘉興新築派出所警士劉孝武、三十一日下午五時許、在公路旁被築路工人潑泥於褲上、因發生爭執、劉卽返所報告、巡官黃成章、竟携槍狗警前往爭執地點、事態遂致擴大、至晚間、警士突放槍彈三十餘響、路工何夢姜中彈而死、其餘工人遭流彈而傷者、亦有三四人、又戴隆昌棺材店、亦中流彈多粒幸免傷人、路工因此、復與警士衝突、奪去槍械兩枝、巡官黃成章•警士吳慶龍、劉孝武•劉熗煌、周立賢等亦受傷、當晚公安科長謝汝昌聞訊、二日率警前往處理、日法院首席檢察官亦前往驗屍、並聞該處人士、以警察因此細故、釀成偌大命案、頗為不滿、 
[寗波]  
　　嚴厲催徵一戶捐 
　　鄞縣府因各鄕鎮自治戶捐收數短絀、以致鄉鎮公所經費、陷於窘境、兼之縣庫如洗、無法籌墊、特召集各區保甲督導員•區欵產會常委•各戶捐徵收主任•舉行會議、議决繼續嚴厲催收、 
[紹興]  
　　會議籌建越王祠 
　　紹興籌建越王祠、業已組織委員會辦理、昨經各委員舉行首次會議、㊀建築計劃設置圖、照原圖通過、㊀越中歷代為民族奮斗之忠臣義士、由修志會選定配享、㊀經費除縣府撥發五千元及賀專員籌到五百元外、將商會防護公益費尚餘之九百元移充、不足之數、由各籌備委員分別捐助、 
 
 

Page 11

 
 
[六三紀念感言] [  陳凌雲]  
　　今日為九十八年前林文忠公虎門焚燬鴉片，引起國際糾紛，結果割地賠欵，開我國不平等條約之先河，為後世留一警惕沉痛之紀念，吾輩追懷先烈，於景仰感慨之餘，有不得已於言者。 
　　夫鴉片之輸入我國，由來已久自虎門一炬，功敗垂成，外人得志，變本加厲以後，乃益根深蒂固，不可收拾，淸廷昏瞆，黜文忠公以二三無知之親王大臣，董理其事，圖茍安，忘實害，喪權辱國，委曲求全，國際地位一落千丈，在咸同光宣數朝，更造成富瞻民家以吸食鴉片為子弟保守遺產，腐敗官史以吸食鴉片為振作辦事精神之觀念，上下交賊，民族日衰，流毒至今，言之心痛！ 
　　自總理締造民國以來，即認定鴉片為國家之公敵，賡續前哲，發憤禁烟，惜為時不久軍閥橫行，寓禁於征，以充餉項，更縱容所部，販賣烟土，當時軍人暴戾恣瞧，除販賣外，類皆自身染有烟癖，故當時軍隊有"一人兩枝槍"之諺，而政府禁令時厲時弛，一曝十寒，遂無成效之可言，民國再造，革命軍底定全疆，乃以全神致力烟禁，兼總監更遵奉，總理拒毒遺訓，繼先賢未竟之功，苦心毅力，責為已任，確定有計劃有系統之二年禁毒六年禁烟政策，一反從前一厲一弛之政令，成算在胸，尅期責效，官民上下，一體恪遵，故數年來由全國黨軍政公務人員絕無烟癮，推而至於全國有識民衆皆知吸食鴉片為最恥行為，為最下流之嗜好，成效日著，氣象日新，吾輩歡欣鼓舞，知前路之光明可期，國家之復興有望。 
　　然上述已著之禁烟成绩，僅為我國政令所能達到之區域而言，而在我国政令不能達到之各地特區或外人租借地，仍有無國家觀念自甘墮落之姦民托庇外力，逍遙法外，尚待我國政府及負有禁烟職責之官史，作最後之努力，以求禁烟政策之貫澈者也。年來兼總監對于禁烟之苦心孤詣，深得國聯之好評而各地租界當局，對於我國澈底禁烟决之漸能瞭解，一致表現協助之精神，烟民烟犯向以租界為護符之觀點，亦逐漸轉易，深知一日華區特區，政令一致，則彼輩責無生存之路，皆懷畏懼之心，將來禁令推行，不難一蹴而就，蓋往昔租界禁烟之無功，政令不能一致，固為主因，而一般人民不知自振，因觀念錯誤而形成今日畸形之局面，亦與有重大關係也，此後租界旣不願庇護我國之烟犯，而烟犯又能改變其思想，禁烟前途，殊可樂觀耳。 
　　仰有進者，烟禁不難於空前，而難於絕後，凡屬辦理禁烟之各地方政府，應于六年禁絕政策完成以後，仍刻刻以禁烟為念，繼續防範，至于無窮，非達到全國人民永遠覺悟，不籍禁令而自然絕跡不止，庶足以表現國家民族之堅强，無負先哲禁烟之努力。 
[禁烟與救國] [  兪鴻鈞]  
　　比年吾國朝野上下，怵於邦國之危，口有言言救國，心有思思救國，此誠吾民族復興才朕兆。顧救國之道多端，而禁烟實為首急，蓋救國必以力，力分體，智，心，財，四種，曰訓練，曰敎育，曰生產，曰建設，與夫政府其他一切措施，社會種種活動，無非集中於此四種力之創發儲蓄，以求國人他日能負荷吾人所應負荷之重責！然一方面創發，一方面摧殘，一方面儲蓄，一方面銷耗，雖苦幹百年，必仍依然故我，奚補於救國哉。况人之創發日益急，儲蓄日益廣，我縱旦夕辛勤，人一我十，戰戰兢兢，從事儲蓄，以求渡過國難難關，延續民族生命，尚恐莫及，寗堪再事摧殘銷耗？而鴉片卽為摧殘銷耗，此四種救國原動力之頑敵！故鴉片不禁，不惟無餉可籌，抑且無兵可練。百年前，林則徐公，已痛夫言之，最近蔣兼總監訓示中，亦有"禁烟如果不能收效，其他一切政治建設工作，無論如何努力，均不能收效"之言。良以烟禍不能肅淸，一切力量，悉被銷蝕，根本則不能救國，我國民衆，對於鴉片之害身，知之矣或未能盡，對於鴉片之禍國，聞之矣或未能詳，而一般吸食鴉片，未肯戒除，或藉口未能戒除者，容或以為鴉片之禍，未若是其甚，是皆未明因果之律，及一身與一國之關、藉茲六三紀念，鴻鈞仰體中央暨蔣總理宣旨，敬將禁烟與救國不能離之關係，為我國人剴切一言之。 
　　我國人最普遍最重大之病根，厥惟"惰"字，惰念一生，遂强未知為已知，强未行為已行，因是而事事敷衍苟且，得過且過，不求澈底，寖假而難振作，無廉恥，而人類又最富模仿性，任何個性强烈之人，絕不能不受接觸引誘，潛移默化之影響，於是一人惰，而一家惰，而舉國皆惰，馴至國破而不知憂，身危而不知救，靦覥倫生，求延殘喘，我國今日事事落後，種種蒙羞，何莫非"惰"之一字，為之厲階，而吸食鴉片又最足以增長惰念，養成惰習，鴉片之流入我國，始於唐，而吸食之盛行，則始於明末之崇禎，而吾民族亦自唐後而衰，至於宋而日益後落，吾人於此，當可恍然於鴉片之為禍矣！今舉國皆思救國，夫救國必具：體，智，心，財四力，如上述。然則如何充實此四種力，一言以蔽之，曰："禁絕鴉片"，鴉片一日不禁絕，則此四種力一日不能充實，茲更細述其理由如左： 
　　一•鴉片為戕賊體力之大敵，欲求救國，不能不禁絕鴉片能麻醉心臟，消滅血輪，削弱筋骨，斷喪元氣，幾於盡人皆知。故吸食之者，類皆肩聳肉削，萎靡衰頹，無日不在昏睡狀態中。　今日何日，今時何時，政府社會，為謀國家自立，爭民族生存，方注其全力於培養與鍛鍊國民體力，以求各個人均能於必要時，負荷救國責任，苟再容此戕賊體力大敵存在，則一切努力，均擲虛牝，故為充實國民救國體力起見，不能不禁絕鴉片，此其一。 
　　二•鴉片為削智弱力之大敵，欲求救國，不能不能不禁絕。吸食鴉片，不但戕賊體力，抑且易使腦汁枯竭，神經衰弱，因之思想遲鈍，昏昧健忘，國人智識本已落後，政府除年費鉅欵，開辦學校外，今更極力提倡。民敎，厲行識字運動，原冀提高民衆智力。增進生活技能，誠以立國於今日，不但須於體力角勝，更須以智力爭雄，設鴉片不加禁絕，敎育功用，根本盡失，故為充實國民救國智力起見，不能不禁絕鴉片，此其二。 
　　三•鴉片為敗心力大敵，為求國，不能不禁絕。所謂心力，即"不自私自利"，而有"强國之信念"，不"自私自利"，然後能舍己從人，以言利衆，以言福國，有"强固之信念"，而後能思想行動有一定之凖繩，合心合力，服從領袖，從事於救國救民之大衆，彼染有烟嗜者，自身才道德已無論，尚安得有"不自私自利""强固信念"諸美德？喪失人類固有之天賦，而逐漸削蝕一國之國力，故為培養國民應有天賦，及充實救國心力起見，不能不禁絕鴉片，此其三。 
　　四•鴉片為消耗財力之大敵，為求救國，不能不禁絕。吸食鴉片者，每年消耗其所得於鴉片之購買，因種種特殊情形，字數雖難確定！然每年必在若于萬萬以上，則可斷言，苟以此數移用於生產建設，或其他有益事業，則定可福國利羣，苟移之於建設國防，則更可計日程功，今坐視此鉅金錢，消耗於吸人骨髓之毒液，不明熟甚！故為充實國民救國財力起見，不能不禁絕鴉片，此其四。 
　　凡此四者，皆人人所能道，人人能明，即彼吸食鴉片者，亦都能自覺，第其所以不肯戒除者，多坐於其心理見解之錯誤。換言之，卽不明因果之律，及一身與一國之關是也。蓋揣彼吸食者之心理，以為鴉片之戒除與否，利害僅限於一身，與人無關，與國更無關，不知近代國家之組織，有如人之一身，茍一部分細胞有病，則全體均受其害，建國於今日，又如大厦之構築，苟一磚一瓦之未固，迨大風雨之來襲，或致全厦於傾覆，吾人處今日之中國，何以異是？故吸食鴉片者，倘明此意，𢛔關於個人所佔地位之重要，與夫國家所處環境之危險，當能翻然省悟，自動戒除，則政府禁烟，可以收事半功倍之效，而救國工作，亦可推行無阻，非然者，禁絕限期一屆，政府為整個民族生存計，當忍痛從事於受痛部分之排除，不復再為執迷不悟者恕矣。 
　　抑我國此次禁烟，實為最末次之禁烟，蓋禁而成，則中國從此當無烟禍，禁烟二字害不復見，禁而不成，則國際信用益墮，國難從此益深，中國將不復能言禁烟，由此以觀，我國之生死存亡，胥繁於禁烟之有成無成，吾人紀念林文忠公，當一本其澈底奮鬥之精神，以從事於烟禍之肅淸，庶不令其有餘痛於地下也。 
[如何可以完成我們禁烟的使命] [  杜月笙]  
　　一，與租界當局合作二，切實辦理烟民登記三，增設戒烟醫院 
　　禁烟是一個事實，而不是一個理論，所以關於禁烟問題，自從蔣兼總監規定一個六年禁絕計劃以後，博得國內外𤍠烈的同情與希望。再不必談理論，我們祗有切實奉行，按步就班的去做就是了。 
　　在上海而論，執行禁烟的機關有上海市政府與市警察局，辦理得很得宜；監督，建議，宣傳等項工作，有特派員公署及禁烟委員會，也盡了他們的責任。不過就在上海的環境觀察，因為有租界的關係，情形比較複雜一些；就是我們假定僅僅把上海市行政勢力所達的地方把烟禁絕，不能說已經完畢我們的任務，勢必設法要與租界當局合作，使租界能諒解這種合作，是一種正義，是一種義務，而不是一種奪取或是一種權利。原則上現在上海市兪代市長已經與租界當局有過一次談判，情形是很好，所以我很希望這一件事，能够雙方開誠佈公的諒解，再進一步的有具體辦法商定；使整個的上海，能够遵照蔣兼總監的計劃，按步實現，不但上海一隅，禁烟告完成，整個中國禁烟，也可收到極大的效果，這是我希望的第一點。 
　　現在關於烟民登記，據上海市警察局的統計，有四萬餘人，不過就本市烟民總數而言，恐怕還未曾普及。這點雖然是因為租界的關係，或是烟民觀望的關係；然而我們宣傳的力量和方法，總有缺點之處。現在政府方面，仍舊允許烟民可以補行登記，並且取費極廉，保障方面，也極有效力；深望烟民能够覺悟，趕快去向市警察局去登記。同時希望負有宣傳的機關和團體，要百尺竿頭再進一步，去想法喚醒一般烟民，使本市所有的烟民，統統去登記，使政府有一個精確的統計，這個於完成禁政，大有關係的，希望大家不要漠視了，這是吾要說的第二點。 
　　關於年老疾病，或因其他關係而吸上的烟民，我們希望他們幹快去領照登記；同時對於一般年輕力壯的靑年，有為不幸而染上烟癮的同胞，我十二萬分的希望他們覺悟，有决心去醫院戒掉，我敢擔保在身體上，戒烟是沒有痛苦的，不必怕。在信譽上，過去人家不信任你，假如你戒了烟，人家一定可以恢復你的信任。做事就可有把握了。同時希望政府關於已設立的戒烟醫院，經費務使充足，在計劃中要設立的戒烟醫院，從速實現。使請求戒烟的烟民，一來就戒，不要使他們失望，這是第三點。 
　　今天我趁六三紀念特刋的地位，約略發表我個人的一些觀感，可以說一點也沒有系統，希望讀者加以原諒和指正。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[不買賣私貨運動委會通電全國一致倡導]  
　　昨開會推定常委及各科主任　發表宣言定期舉行宣傳大會 
　　上海市各界不買賣私貨運動委員會、於昨日下午二時、在市商會常會室舉行第一次會議、到王曉籟•林康侯•許曉初•董心琴•劉仲英•林克聰•曹志功•胡壽祺•王揆生•余耀球•等十餘人、由王曉籟主席、討論各種重要議案并發表宣言通電、茲誌各情如下、 
　　議决各案 
　　主席王曉籟報告後、卽開始討論、㊀推定常務委員各科主任案議决推許曉初•曹志功•王曉籁•杜月笙•林康侯•等五人為常務委員、一•總幹事劉仲英、二•　務科主任汪曼雲•副王揆生•巴凌雲、三•宣傳科主任余耀球、副林克聰•董心琴、四•調查科主任董子華、副瞿振華、馬濟生、五•統計科主任陸星莊、副踐友蘭•張文魁、六•文書科主任胡壽祺、副邵虛白•馬汝霖、㊁定期舉行宣傳大會、訂定舉行市民及工商界宣誓辦法案、議决交宣傳科擬定詳細辦法交下次會議通過㊂訂定制裁買賣私貨條例案、交常務委員會會同秘書處起草、㊃設立情報箱、歡迎市民報告案議决設於本會臨時辦事處內、㊄函請各國貨團體轉飭會員、嚴密協助調查買賣私貨廠商案、議决分函各國貨團體、㊅通電各省市一致推行不買賣私貨運動案議决通過、㊆呈請行政院財政部轉飭各地海關及通商口岸加强緝私組織案議决通過、㊇發表告國人書、請一致奮起協助政府防止漢奸買賣私貨案、㊈發表宣言案、議决二案合併為發表宣言、㊉籌措本會經費案、議决由各團體分担、㊉㊀請黨政機關備案案、議决呈請備案、㊉㊁聘請本會副總幹事案、議决聘葛福田担任、㊉㊂本會設立秘書處案、議决聘請朱雨陶担任秘書、㊉㊃組織小組委員會案、議决交常務委員會擬定於下次會　時通過、㊉㊄本會假第一特區市民聯合會為本會臨時辦事處、議畢散會、 
　　通電全國 
　　全國各報館轉各省市各機關各公團各學校均鑒、本市各界、為痛心私貨猖獗、危及國本、已成立上海市各界不買賣私貨運動委員會、宗旨在喚起國人誓不買賣私貨、事關維護國家經濟命脈、尚祈一致倡導、共挽危局不勝企禱之至、上海市各界不買賣私貨運動委員會叩、 
　　發表宣言 
　　查走私之風、日益猖獗、近且由華北而華中華南由沿海而深入腹地、長此以往、不加遏止、則國家財政、以關稅削减而失其平衡、民族之商業、以市塲之被私貨刦持、列岌岌破產堪虞、本市各公團痛走私之禍國、受良心之驅使、爰組織上海市不買賣私貨運動委員會、宗旨在喚起國人誓不買賣私貨、為國民經濟保留一綫生機、具體言之、卽在擴展拒私運動達商店拒販私貨、工廠拒用私貨原料、國民拒購私貨交通界拒運私貨，澈底消除私貨之目的、凡屬血氣之倫、對此迫切之挽救國民經濟運動、當一致表示同情、𤍠烈參加、誠以救國之道、不僅挺身前綫衝鋒陷陣之一端、茍能人人從自身做起拒絕私貨、實行經濟抵拒、亦足發揮救國力量、本會用特鄭重宣言、不買賣私貨、為目前拯救國難復興民族之要策、凡中國國民、均有盡力奉行之義務、設仍有不肖奸商、無恥國民、重私利而罔顧國家利害、藉買賣私貨發財捷徑、甘以奴隸性成、為虎作倀、則社會自有嚴正之制裁、為國人所共棄敬此宣言、 
　　福建來函 
　　逕啟者、查兩年來各地走私日益猖獗、若無有效方法制止、我整個國民經濟將必為其破壞無餘、頃閱報栽、先生等以愛國𤍠忱於本月二十四日邀集上海各界成立不買賣私貨運動委員會、救亡圖存、莫善斯舉、晋江位居閩南、地接海濱、走私之風、固然甚熾、而人民愛國之心、頗不後人、除贊成先生等的主張、並堅持到底外、一面召集泉州各界、卽日成立不買賣私貨運動委員會、敬祈將貴會組織章程、會員誓詞、以及各種條例各檢一份、快郵寄至福建泉州八十師二三九旅四十九團團部、以期一致、並希時予指導 
[時人行踪]  
　　唐生智•鄒琳•徐堪•同於昨晚由京乘夜車出京來滬、今晨抵埠、 
　　第五路軍總司令李宗仁暨副司令白崇禧之代表甘介侯氏、與滬上各方接洽已畢、業於昨晨八時、偕同日前抵滬之廣西省政府代表廣西銀行總經理黃薊、乘首都特快車離滬晋京、 
　　中委吳稚暉氏、前晚十一時乘坐夜車離京、昨晨七時許抵此、當卽逕返環龍路私邸休息、 
　　新任駐馬尼刺總領涂允檀、業於昨乘日本皇后輪赴馬尼刺視事、 
　　駐南巴達維亞總領宋發祥氏、於廿年九月十五到任以來、迄今六載、茲奉外部令調歸國、已於前日搭渣華公司芝沙丹尼輪返國抵滬、昨搭車入京、向外部報告、 
[靑年會舉辦儲力運動]  
　　明日行開幕禮　今招待新聞界 
　　上海基督敎靑年會舉辦儲力運動展覽、設於八仙橋靑年總會二樓、佈置非常莊嚴、二樓大門上懸橫篇、上書"儲力運動、"兩邊分懸對聯、為"毋臨渴而掘井、""宜防患於未然、左右分懸歷代名人肖像、如孫總理、史可法•班超•孟子•諸葛亮•朱熹•王安石•徐光啟•文天祥•孔子•岳飛等、另有掛圖、琳瑯滿目、計有㊀有備無患儲力、㊁入不敷出、㊂節儉的對敵、㊃勞工神聖、㊄儲蓄生利、㊅百廢具舉、㊆切莫賭博、㊇立一個家用預算表、㊈儲畜金錢、敎育子女、㊉積少成多、㊉㊀節儉浪費二途、㊉㊁要努力去賺錢、要努力去儲蓄、要努力去捐輸、㊉㊂小康的家庭、㊉㊃奢華與節儉的婚嫁、㊉㊄節用而愛人、㊉㊅奢華與節儉的出喪、㊉㊆負債是奴隸、㊉㊇努力向上　㊉㊈大體標凖高重度比率、㊁㊉維生素表、㊁㊀一矢易斷、衆矢難折、㊁㊁皮之不存、毛將焉附、展覽日期定於明日開幕、十四日閉幕、並定今日下午四時半、招待本市新聞記者云、 
[本市各界今日舉行禁烟紀念]  
　　上午開紀念會焚燬烟土　午後分區宣傳播音演議 
　　今日為國定禁烟紀念日、本市各界定今日上午九時在天后宮橋北堍市商會大禮堂、舉行"上海市各界六三禁烟紀念大會"午後組織宣傳隊出發宣傳、茲分誌各情如次、 
　　紀念大會 
　　今農上海各界禁烟紀念大會、主席團已推定市黨部•市政府•禁烟會•司令部•警察局•等擔任、本市市政府及禁烟委員會特登報曾銜通告各機關•各團體•各學校•推派代表四人前往參加、並由警察局派樂隊到塲奏樂、 
　　分區宣傳 
　　今日午後由市黨部•禁烟委員會•市警察局等機關組織大批宣傳隊、出發分區宣傳、並將分發小册及傳單、分貼圖畫等宣傳品、 
　　播音演講 
　　本市六三禁烟紀念大會籌備會、特請各界名人、於今日下午一時至七時、分赴各播音電台演講禁烟紀念意義、市政府電台由兪代市長播音、大中華由吳開先播音、華美由潘公展播音、亞美陶百川、大陸童行白、國華杜月笙．新新楊嘯天、中西蔡勁軍、李樹德堂陳凌雲、東方李登輝、福音李廷安、請各界民衆注意收聽、 
　　焚燬烟土 
　　今日上午纪念大會後、焚燬烟土毒物、由淞滬警備司令部、地方法院等主持、同時本市申•新•民•大公•時事•等各大報、暨各夜報、均出版禁烟特刋、以廣宣傳、 
　　告烟民書 
　　烟民們、今日又是六三紀念日了、這個紀念、就是九十餘年前的淸廷欽差大臣林文忠公嚴厲禁烟、將所有查獲外國商人的烟土、於六月三日起在廣東虎門地方、當衆焚燬、是我國禁烟史上很偉大很光榮很值得我們紀念的一個日子、現在政府因為抱定澈底禁烟的决心、故將每年六月三日、定為禁烟紀念日、你們烟民、大家須要曉得、政府規定這個紀念的意義、不是到了這天開一個紀念會、或是喊幾聲口號、貼幾張標語應個景兒就完事的、是要喚醒你們烟民、有深切的覺悟繼續林公偉大的精神、堅毅的决心來戒除這毒如猛獸、害如洪水的萬惡鴉片、並藉這一年一度的紀念日、要你們不會忘記、可以堅持到底、免得死灰復燃、蹈有始無終的覆轍、這纔是政府舉行六三紀念的意義啊、今天本市各機關、各團體、各中小學校、全體動員、除在市商會舉行紀念典禮、暨擴大禁烟宣傳、張貼各種觸目驚心的禁烟圖畫標語、散發各項禁烟小册傳單等、以冀喚醒烟民深切的覺悟外、茲將你們烟民今後應該特別注意、應該努力實行的幾樁事情、用十分的誠懇、忠告你們希望你們千萬不要再行忽略徒貽後悔啊、㊀沒有領照及年老多病、一時不能戒絕的烟民、趕快向市警察局、或附近分局所補行登記免得查出後、受了嚴厲的處罰、還要勒戒、㊁自願决心速戒的烟民、不要猶豫觀望、趕緊向市警察局、或附近分局所、自動投戒、可以不化分文、不受痛苦、安然脫離苦海、眞是難得的機會呀、㊂已住戒絕煙毒的烟民、千萬拿定宗旨，牢記這個紀念日、不要再吸、以免死灰復燃、㊃吸毒者、務要趕緊自己設法戒除、因為現在的法令　對於吸毒人犯、絕對不能寬恕、查獲即要處以死刑、㊄販製毒品的人、要趕緊改做別種正當生意、因為政府對於這項法律、定得非常嚴厲，一經查獲、决不寬貸、要按照軍法、處以死刑、這種害人害己的生意、眞不犯着再做、以上數條、務望你們烟民、父諭其子、兄誡其弟、親戚朋友互相走告、這是本會十二分的希望喲、上海市各界六三禁烟紀念大會印發、六月三日、 
　　縣府紀念 
　　上海縣屬山縣政府、縣黨部今日會同舉行紀念式、業於籌備會中推定李直夫•張經野•金作賓•為主席團、大會地點為北橋體育場、會畢將游行全街文字宣傳方面、已印行六三紀念特刋一種、屆時分發民衆、同時並會同省立兪塘民敎館舉行禁烟禁毒材料展覽會、是日所有縣拘留所及縣立醫院之烟民烟犯、均由預行聘定之人士、分頭為之作精神講話、以資感化、 
[未登記烟民補行登記]  
　　凡經拘獲者不准登記 
　　本市警察局為便利烟民有最後登記機會、特於五月一日起舉辦補行登記、迄今前往聲請登記者已達四千二百餘人、該局為嚴密登記起見、特規定凡前往自投聲請補行登記者、則准許照規定辦法補行登記、不加深究、凡經各局所拘獲解局者、一律不准補行登記、並依照無照吸烟辦法、送往戒烟所勒戒後、再行法辦、 
[福州大雨成災貨運遭阻]  
　　連下四日夜不息　通衢均積水成潦　滬閩輪無法裝卸 
　　近數日中、福建省城內、大雨不止、已歷一週之久、涵江上游、水勢暴漲、遂使福州南台等處、河水溢漲、昨日本埠三北輪埠公司、接得靖安輪船長從南台發電至滬報告、略稱福州連日大雨、勢若傾盆、加以上游漲水下流、遂使城鄉各處、溝渠均告積潦、而無宣洩之處、最近四日四夜中、雨下更大、竟無片刻停止、以致福州南台各通衢街道中、均被水陷沒、交通亦為之妨礙、而沿江各碼頭、更因無巨量堆貨之倉庫、使各處到閩商輪民船等、所有載到貨作、無法起卸上棧、同時福州運出貨物、亦不能下儎上船、遂致航業運輸、悉遭阻停、茍天氣一時不能放晴、則商運交通最短期間無法恢復、閩人頗為焦慮按靖安輪被雨阻閩、亦已四日、卽其他各公司之在閩商輪、亦同遭阻停三北公司得電後、祇得將靖安輪船期展延、一面守待天時好轉後即行裝卸開船、免遭久停損失、滬閩兩地各客商已將應行運裝之大宗貨物、祗得暫予緩裝、以免損失、 
[法大使昨抵滬]  
　　定今晚返京 
　　法國駐華大使那齊雅、偕秘書紀爾培、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時抵此該國駐滬總領事巴達斯等赴北站迎迓下車後、首赴靜安寺路國際飯店休息、旋卽於九時許、赴公館馬路該國領署辦公、此來處理滬上例行公務、定今睌卽行返京、轉程赴平、處理平使館館務後、往北戴河避暑云、 
[楊虎城展期赴廬]  
　　中央社云、前陝省綏靖主任楊虎城氏、於日前由陝抵滬後、本定昨晚乘輪赴廬山晋謁蔣委員長、請示出國考察事官、茲悉楊氏昨晚以事未及成行、大約將展緩一二日首途云、 
 
 

Page 14

 
 
[十一公團昨晚歡宴荷印經濟使節團]  
　　荷印經濟使節團團長霍葛司脫來登等七人、奉命赴日、接洽荷日貿易事宜、業於日前抵滬、定四日入京、晋謁外交部王寵惠、及實業部長吳鼎昌、然後返滬赴日、本埠十一公團、則於昨晚假國際飯店歡宴、詳情如次、 
　　訪晤各方 
　　該團團長霍氏、及秘書鮑脫徐泰、顧問梁格等、於昨日上午十一時、由荷國駐滬代理總領事嘉士門、陪同赴國際貿易局、拜謁局長張禹九、由張氏偕同秘書季澤晋蔡鏡懷接見、繼赴外交部駐滬辦事處、拜謁主任周珏、由周氏偕同副主任趙鐵章接見、晤談甚歡 
　　團體公宴 
　　本埠中華工業國外貿易協會、國際問題研究會、上海市商會、中華民國全國商聯會國際貿易局、中華工業總聯合會、上海機製國貨工廠聯合會、中華國貨產銷合作協會、上海市國貨運動聯合會、上海國貨工廠聯合會、中華國際貿易協會等十一團體、於昨晚八時、假國際飯店、歡宴該團及荷代總領嘉士們、計到潘隆義•陳畢霖•黃江泉•王振芳•王叔暘•陳岳書•張禹九•季澤晋•徐新六•缪鍾秀•戴葆瑬•朱少屏•祝仰辰•陸星莊•馬濟生•王曉籟•杜月笙•程守中•林康侯•潘仰堯•許曉初•胡西園•蔡聲白等數十人、 
　　主席致詞 
　　主席王曉籟致詞云、今日承荷印政府經濟考察團　光臨敝國、道出上海、同人等代表上海各工商團體、以極誠摯之情緒、歡宴考察團團長先生及各位團員、其意固不僅在　表示地主之誼、良以荷印與敝國壞地相接、敝國僑民之居留於貴國政府統治下者、不下一百萬餘人、其中有經營商業、有從事墾植、要皆安分守法、天性勤儉、數百年來、積胼手胝足之功、斬荊披棘之勞、乃能助長各地建設、與各地政府合作、造成市面之繁榮、而臻今日近代之氣象、此為貴國政府及人民所深知而嘉許者、并望今後兩國間、能作更進步之合作、則前途實無限量、去年敝國南洋商業考察團、為促進兩國商業起見、事赴貴國觀光、作實業及新建設之考察、承貴國政府及人民𤍠忱歡迎、並予以種種考察上之便利、足見貴我兩國人民間　感情之調協、良非偶然、此次貴團遠來、實所歡迎、但願仰仗霍團長　及諸位團員之力量、俾貴我兩間國今後之貿易關係、益臻密切、而達到共同之福利、尤為同人等所夙夜求之者焉、敬舉一觴、祝諸君健康、 
[京滬滬杭甬鐵路添購車輛]  
　　京滬滬杭甬兩路局方面、近來以兩路貨運擁擠、致原有車輛、不敷分配、乃有籌劃採購新車之議、茲經大公社記者、昨向局方探得確息、該局現决定先購貨車二百輛、並已呈請鐵部核准、業由鐵路發交鐵道購料委員會負責向國內外購辦、聞需欵總計約二百萬元左右　至付欵辦法、屆時須視向購辦之各該公司簽訂之合同如何始　决定、將來該項貨車、大部份供給京滬路上調遣使用、又悉該局尚擬添置機車二十二輛、客車五十輛、將來如得鐵部核准、亦可進行購置 
[救災彙誌]  
　　豫省急振放竣 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨接朱慶瀾氏由豫省來電云、（銜略）且靑勘災途次、目擊各區災情、甚為悽慘、災民待振萬急、老弱餓殍日所常見、人肉相食、耳有所聞、若不廣為振濟、災情最重之處、將成無人之境、挽此浩刦　需賴巨欵、深望各界人士踴躍捐輸、集腋成裘辦理急振、救災民於水火　瀾世日次潼關蒞豫洛陽、備悉各縣急振多次放竣、尤幸日前得雨、多處種就、下年有望惟距收穫尚須三月以後、此百餘日難關待商耳、先此布聞、朱慶瀾叩東、又據豫西救災會來電云、（銜略）豫西旱災滲重　經朱子老許視察員唐專員等親為查勘、憫惻異常、已蒙籌撥振欵施振、近雖得雨　秋禾勉能播種、而收穫期遙、勢難忍飢而待、仍祈鈞會續籌鉅欵、以救民命、豫西救災會郭芳五叩東、 
　　山西旱災嚴重 
　　本年山西旱災嚴重、災民流離失所、餓莩遍野、該省主席趙戴又、特電滬乞賑、茲悉山西旅滬士紳薛篤弼衛聚賢等、已積極進行籌備籌募賑欵、並聯絡本市慈善家及同鄉組織旱災義賑會云、 
　　川災會昨開會 
　　本市災救濟協會、昨日（二日）在四川旅滬同鄉會所內召開第七次會議議决各案如下、㊀各學校暑期將屆本會所發學界捐册、限十日以前收回推唐錦柏•蕭燕賓•桂榮棻•魯憾曾•負責辦理、㊁電請中央及川省府在川災嚴重下、規定川省糧稅一年一征、以紓民力、㊂本會各委員在三個月內如有宴客事、應將全部費用、移作川災振欵、捐欵收條卽書被宴請者之姓名　又訊、四川旅滬同鄉會前電請川者府、通令各縣、釋放因欠捐而被拘押之民衆、各情曾誌前報、茲探得川者府覆電如下、上海四川旅滬同鄉會公鑒、徑代電奉悉、諸公軫忿災黎、至深感佩、查本府自五月一日起、明令緩征、區糧稅及地方攤派應征之各項雜欵、並飭各縣對於受振災民、雖債務亦不得將應領振欵抵償勒扣、原電另紙抄附、承示災區各縣、近仍有催科拘押、並勒索押費情事、深用日詫、惟催科與拘押索費、究係何縣何人、亟望明白見示、以便澈究、特電佈復敬希鑒察、四川省政府主席劉湘叩、 
　　女童捐款救災 
　　昨日下午三時、有年祇九齡女孩、携一撲滿、逕投北京路中法藥房三樓大降電臺　捐助川災、卽由該臺經理瞿君、總工程師陸君、親自招待　詢明其來意後　當將撲滿擊碎、內貯有新輔幣九角六分、舊雙毫一枚、（卽兩角）嗣經瞿陸兩君詢得其住居老垃圾橋延吉里八號　名方登鳳、 
[工部局增收房地捐問題]  
　　明年一月一日實行　小組會七日再討論 
　　上海公共租界工部局　以年來收支不能平衡、故將巡捕捐及地稅予以增加、定期實行、拆除擱樓問題、各界反對尤力、小組會定本月七日（下星期一）再行開會討論、神州社記者昨特往訪工部局會辦何德奎、及華董江一平、探悉各情誌次、 
　　定期增收房捐地稅 
　　昨天工部局會辦、何德奎氏談、租界內地稅及巡捕捐、以工部局經濟緊迫　經董事會議正式通過、自明年元旦起、實行增收、適恢復一九二七年至一九二零年所收之稅率、查㊀巡捕捐、一九二七年七月一日至一九三零年六月底止、至此時期、依照房租徵收百分之十六、卽每百元收十六元、至一九二九年、因工部局電氣券出售、得有欵項收入、經濟轉裕、及决定于一九三零年七月一日起　减少百分之二、按照百分之十四徵收、以迄今日、㊁租界地稅、一九二七年七月一日起至一九三零年"六月底止、依估價每年增收千分之八、卽每一千元徵收八元、亦因一九二九年電氣券出賣經濟寬裕之故、自一九三零年七月一起、减收千分之一、按十分之七徵收、以迄于令、故明年增加之稅率、適為恢復一九三零年前之稅率、 
　　鄭重考慮拆除擱樓 
　　嗣記者復詢以工部局拆除擱樓問題、據何氏談稱、此事現經推定華董江一平、奚玉書•西董金龍（Mr•W•S•King英人）組織小組會議、討論研究此事、工部局方面、頃根據小組會報告、再開董事會、討論决定、惟工部局對此問題、確甚鄭重、故在未經董事會討論决議前、對於擱樓絕對無問題、至小組會報告何時遞父董會、至董會何時召開均尚未定、又據記者探悉、此次工部局因一九三六年四月十五日納稅會大會中、畢克君防止租界人口、擁擠案提出後　工部局卽組調查住狀委員會、調查結果、擬將擱樓拆除、本市各界對工部局此舉共起反對、蓋拆除擱樓、而不安置一般平民、實為經濟上嚴重問題、拆除僅為顧到一面之"捨本逐末"方策、聞工部局對此問題、或將予以展緩實行云、 
　　小組會議七日召開 
　　神州社記者昨局華董兼小組會委員江一平氏、據談、小組委會、現正積極研究工部局之報告、定下星期一（七日）開會討論、吾人對於工部局拆除擱樓、自屬反對、因反對而有此研究該項問題之小組委會產生、現正研究更良好方法、解决此問題、惟工部局報告之所謂淸潔衛生與敎育問題、此理當然推翻、蓋無論何人、茍有一萬八千、决不會去住擱樓、空氣新鮮房舍寬大、為人人必然希望、决非無知議卽無此希望、故拆除擱樓、純屬經濟問題、小組會報告何時可交工部局董事會、現尚難確定云、 
　　小組會議七日召開 
　　神州社記者昨午復往訪工部局華董兼小組會委員江一平氏、據談、小組委會、現正積極研究工部局之報告、定下星期一（七日）開會討論、吾人對於工部局拆會討論、吾人對於工部局拆除擱樓、自屬反對、因反對而有此研究該項問題之小組委會産生、現正研究更良好方法、解决此問題、惟工部局報告之所謂淸潔衛生教育問題、此理當然推翻、蓋無論何人、苟有一萬八千、决不會去住擱樓、空氣新鮮房舍寛大、爲人人必然希望、决非無知識即無此希望、故拆除擱樓、純屬經濟問題、小組會報告何時可交工部局董事會、現尚難確定云、 
[天羽三浦行蹤]  
　　日本駐瑞士公使天羽來華觀光、於一日由京返滬後、昨晨（二日）十二時、乘大連汽船公司　之奉天丸赴靑島、駐滬日總領事館人員到埠送行、天羽抵靑後、卽轉赴濟南津平等地、然後取道東北、經朝鮮返國、定七月初、由日赴瑞蒞任云、 
　　日本駐漢口總領事三浦、奉調駐德國漢堡總領事、前日由漢携同眷屬乘日輪洛陽丸東下、昨晨（二日）七時抵滬、旋卽訪晤駐滬日總領事岡本、定九日乘坐秩父丸返國、向外務省述職、然後赴德蒞任云、 
[美亞洲艦隊司令雅納爾返滬]  
　　定明日招待中外各界 
　　美國亞洲艦隊司令雅納爾上將前由滬赴漢、並北上赴平、茲悉雅氏業於日前返滬、定明日下午、在其旗艦"奧格斯泰"號艦次、舉行盛大茶會、招待中外各界、藉以聯絡感情云、 
[台灣考察團返滬]  
　　定五日晨返台 
　　台灣旅行考察團三十七人、自上月二十四日抵滬轉赴杭京鎮江蘇州各地視察商業情况、業於前晚九時、由蘇返滬定本月五日晨六時、乘日輪長崎丸返台灣云、 
[日本學童使節昨晨離滬返日]  
　　前晚茶會答謝 
　　日本學童使節團十六人、於上月杪來華後、在滬曾參觀各中小學校暨學術機關、並分赴我首都蘇州杭州等地遊覽、前日上午該團由杭返滬、下午三時、在蓬路日本人俱樂部舉行茶會、答謝滬上中日學界招待之𤍠忱、市政府專員土長春•社會局袁哲、警察局王平等、均被擴參加、現該團已於昨日上午九時、搭乘日本郵船會社上海丸離滬歸國云、 
[國米考察團考察目的四項]  
　　改善米穀品質流暢運銷　籌備員將晋京向部請示 
　　蘇皖贛浙滬省市米商、為明瞭各地糧食實際情形、特籌組國米考察團、定期出發考察、現該團籌備人員已定晋京、向實部面陳一切、並請示考察方針暨啟行日期、至於該團考察目的共有四項、㊀華中米榖品質、應如何改善、始合華南消費者之需求、㊁價值宜如何朋臻穩定、以便生產方面無傷榖賤、消費方面不碍民食、㊂市塲宜如何合理組織、以期减低費用、流暢運銷、㊃聯絡感情消弭隔閡、 
[墨領易人]  
　　著書描寫上海生活 
　　字林報云、駐華墨西哥公使館日者接墨外交部來電、謂駐滬墨西哥名譽領事佛里斯科氏、近向墨政府辭職　業經照准於五月二十一日卸任、遺缺已以阿爾曼氏補之、阿氏於六月一日接任視事、辦公所設於哈彌爾頓大厦第二百號房間、 
　　英文大美晚報云、駐滬墨西哥名譽領事佛里斯科氏之辭職、及因渠曾著有一書、專紀上海之情形、故特辭職、以免因此書引起外交糾紛、而使墨政府為難、佛氏近嘗返墨西哥故里、繼至紐約、聞曾與某書肆商妥該書出版事宜、該書用米勒氏出名、描寫上海各界之生活、其中頗多關於本埠居民政治犯罪黑幕等之驚人紀載、聞佛氏星期六日　將乘阿拉米斯號郵船、取道歐洲前往紐約、 
[華洋義振會振災工作]  
　　仁記路九十七號上海華洋義振曾以今歲各省旱災　倍形慘重　即首先發動、職合中國濟生會於豫省共同派員合辦振務、又經籌撥欵項　交於各省各會積極救濟、按該會成立之年代久遠、辦理振務、素極認眞、久為各界所信仰、故捐輸者、頗為踴躍、以致工作甚屬緊張、觀乎捐欵鳴謝廣告、幾占半頁、可是受人擁護之一斑、茲將最近情形、特誌於後、 
　　字畫助振 
　　本埠陳渭泉君為國內　著名收藏家　鑒於此次旱災嚴重、惻然心動、特將秘笈所珍之明淸古畫古字十件、送至仁記路上海華洋義振會助充振欵、㊀為王石谷山水、㊀為高簡山水、㊀為王東莊山水、㊀為楊龍友山水、㊀為湯雨生山水、㊀為文徵明字、㊀為錢雨園字、㊀為文嘉册頁、㊀為楊西亭册頁、㊀為王鑑扇、均屬眞鼎、古色古香、價值萬元之鉅　當有聞風興起、不讓陳君專美於前也、 
　　華僑捐欵 
　　國外華僑關懷祖國災情、近有巨欵滙至該會、陸續收到會者、有（一）菲律濱岷里拉中華商會五千元、（二）越南縮食救濟慈善會二千元、（三）吉隆坡廖榮枝君·張郁才君·周錦泉君·合助二千三百十三元二角五分、（四）菲律濱華僑福聯和布商會一千二百四十元、（五）吉隆坡米商公會一千一百元（六）菲律濱蘇洛善舉公會一千元、（七）西雅圖中華會館一千元（八）舊金山中西日報伍若椒君轉來七百九十七元五角七分、（九）菲律濱岷里拉華僑雜貨商同業公會、七百廿元（十）駐美中華總會館六百三十四元六角、其餘捐欵、不勝枚舉、 
　　查放報告 
　　該會昨接豫省登封查放員報告、此間急振、業經分區放竣、查全縣三區、共計散給振欵五萬五千九百三十七元、又臨時施放城區粥米八千九百數十斤、刻在進行工振工作、 
[宋子文任中棉董事長]  
　　昨晨首次董事曾議决　並聘定胡筠庵為經理 
　　中國棉業公司擴充營業、增加資本至一千萬元、招募足額、於前日舉行新舊股東大會、選出宋子文等十九人為董事後、昨晨十一時、仍假中國建設銀公司、舉行首次董事會議、出席全體董事、由宋子文主席、當互選宋子文•王叔魯•胡筆江•胡筠庵•汪愣伯•徐新六•楊錫仁•七人為常務董事、公推宋子文為董事長、至公司重要職員•亦經董事長遴選聘定、胡筠庵為經理、黃士謙•汪孚禮•為副經理、張雲春為秘書長、下設經營及紡織兩部、由黃副經理兼經營部主任、汪副經理兼紡織部主任、公司業務、前以資力有限、故側重於原棉採辦、及製品運銷等、茲經擴充資本、决在國內紡織業之扶植上、作同柱之努力云、 
[中國棉業貿易公司股東會議記]  
　　新股八百萬認足 
　　中國棉業貿易公司、因業務發達、為欲擴充範圍起見、曾於上月十二日召開臨時股東會議、當經决定增加資本八百萬元、凑成一千萬元之數、茲悉新增股本、皆已認定、該公司於前日上午二時假福州路建設銀公司召開新舊股東會議、計出席者五七五○權宋漢章•周作民•榮宗敬•貝淞蓀·徐新六•郭順•胡筠庵•等一百餘人、公推宋子文為臨時主席、行禮如儀後、首由主席報告、略謂、本公司過去五十萬元資本、因不敷支配、故於上月臨時股東會通過、决增資本八百萬元、茲已如數收足、照目前情形而言、以此微數、尚不足以為多、或擬再行增加、至於將來本公司業務方針、以植棉開發原棉採辦製運銷及國內紡織事業扶植提倡為能事云、次由史海峯報告資本事項調查、㊀所募新股八百萬元、已如數認足、㊁各新股應繳股欵八百萬元、已如數繳足、㊂並無以金錢外才財產　抵作股欵、嗣討論㊀將中國棉業貿易公司改名為　中國棉業公司案、議决通過、㊁每股十元、改為每股十元案　議决通過、旋即改選董事十九人、監察五人、開票結果、宋子文　汪楞伯•貝淞蓀•卜白眉•王仰先•胡筠庵•王叔魯•高惜水•楊錫仁•郭順•胡筆江•莊叔豪•吳君肇•浦心雅•徐新六•楊介眉•周作民•宋子安•胡筠莊•等十九人當選為董事、王志莘•李茀侯•王紹季•王孟鍾•束三章•等五人當選為監察、 
[公民訓練處各隊慨捐綏遠多金]  
　　上海市公民訓練處公告云、本處所屬各大隊隊員、念綏遠抗戰將士、守土勤勞、集資慰援、計第一大隊共捐國幣三百三五元零七角、第二大隊共捐國幣二百十九元四角五分、第三大隊共捐國幣六百五十二元三角六分、第四大隊共捐國幣二十元、第五大隊共捐國幣九百五十二元八角七分、第六大隊共捐國幣九百四十五元六角四分、第七大隊共捐國幣一百四十五元二角四分、第八大隊共捐國幣五十二元二角七分、第九大隊共捐國幣三十六元、第十大隊共捐國幣四千五百零一元三角九分、合計國幣七千五百一十元零九角二分、除經造冊彙呈上海市政府、懇予轉呈軍事委員會、滙寄綏遠省政府查收外、各隊捐欵名册、另行印發云、 
[溫溪造紙公司今開董監會議]  
　　下午二時在本報館舉行　推選常務董事及董事長 
　　溫溪造紙廠股份有限公司、自前日在滬舉行創立會、選定商股董監後、該籌備委員會任務已告終了、開始辦理結束手續、預計本週內卽可竣事、茲悉該公司官商董監、定於今日下午二時在本報館五樓、召開首次董監聯席會議、依照章程第十九條"本公司設常務董事會、以董事長常務董事組織之、董事長由董事會於董事或常務董事中推選之、常務董事七人、官股三人、商股四人、官股常務董事由實業部指定之、商股常務董事由商股董事互推之"之規定、推選商股常務董事四人、並由官商常務董事中、推定董事長一人、聞實業部吳部長屆時亦將出席指導、 
[市府成立十週紀念衛生展覽計劃大綱]  
　　市政府十周年紀念舉行之市政展覽會、規模甚大、材料豐富、詳情業誌本報、茲悉關於衛生部分、將另行組織衛生展覽會、業經市政府分別委聘張廷榮•（市府秘書處）李廷安•程慕頣•王世偉•（衛生局）顏福慶•（上海醫學會）翁之龍•（同濟大學醫學院）顧毓琦•（同德醫學院）刁培德•（聖約翰大學醫科）朱爾登•（工部局衛生處）伍連德•（海港檢疫處）施思明•（中華醫學會）王逸慧）•（上海節育指導所）陳鴻康•（中華醫學會花柳病委會）李兆璋•（中國防癆協會）陳鐵生•（慈幼協會）朱仰高•（上海醫師公會）陳惠卿•（上海牙醫師公會）徐翔孫•（上海新藥業同業公會）龐京周•（中國紅十字會）賴寶德（法工部局衛生處）郭琦元•（東南醫學院）•等為籌備委員、並擬訂計畫、積極籌備、茲探錄計畫大綱如次、㊀辦法、甲•組織本展覽會應市府十周紀念而產生、為擴大組織起見、除衛生局當然負責外、同時邀請本市有關之醫事團體代表組織籌備委員會、俾利會務之進行、委員人選、由局開具名單、呈准市府、分別聘派、委員會下設總幹事一人、幹事九人至十一人、辦理設計•徵品•佈置•宣傳、等事項、人選亦由衛生局指定、提請市府十周紀念籌備會、轉呈市府聘派之、乙•地點、本展覽會按市府十周紀念籌備之决議、定於市衛生試騐所舉行、會塲卽假用該所現有之建築、如不足用、則另外搭蓬、以便陳列、惟事前須由參加各單位開具需用面積、以憑支配、丙•時間、本展覽會定於七月七日開幕、閉幕日期、擬與市府十周紀念籌備會所舉辦之其他展覽會一致行動惟遇必要時　得提早閉幕、展覽期間、每日上午九時開放、下午五時停止、㊁佈置、甲•物品、物品方面包括圖表照片•模型•標本•刋物•衛生用具等類、種類不妨複雜、而內容務須正確、乙•來源、展覽物品向兩方面收集、一為本市方面、一為外埠方面、本市方面、由參加籌備會之各單位自行徵集、外埠則由衛生局分函接洽、丙•陳列、各項展覽物品之陳列、按參加之團體辦理、每團體開設一室、旣使管理、又易佈置而每室之陳列、大體上可分生理解剖、病理藥物及公共衛生三部份、公共衛生部份、又可列為若干項目、茲擬定如下、一•行政組織、二•環境衛生、三•學校衛生、四•孕婦衛生、五•嬰孩及學齡前兒童衛生、六•勞工衛生、七•診療設施、八•防疫工作、九•生命統計、十•衛生敎育、十一•衛生試騐、十二•禁烟工作、丁•管理、本展覽會規模較大、期限亦較長　故需有管理人員專負其責、人數約為五人至十人、酌支津貼　名單由衛生局開具、分別委派辦事規則、由大會設計組另訂之、 
 
 

Page 15

 
 
[筆會大會紀]  
　　孫哲生院長當選本屆會長　邵洵美提議出版刊物通過 
　　筆會乃世界著名之文化團體、我國在十七年已經組織、會長為蔡孑民先生、數年以來、凡我國著名作家、無不加入、今年為第九次大會、重舉理事、在八仙橋靑年會大飯廳舉行、到會者如孫哲生院長•黎照寰•溫源寗•傅東華•曾虛白•梁得所盛成•顧仲彝•崔萬秋•簡又文•董世堅•王統照•林微音•顧蒼生•姚莘農•但蔭蓀•江顯之•汪倜然•李靑崖•朱曼華•陳子展•曹聚仁•邵洵美•等數十人、會長蔡孑民因事不能出席、首由秘書曾虛白報告開會宗旨、并追認函請伍蠡甫在巴黎出席世界筆會事、旋公推傅東華任臨時主席、報告會務經過、並由王統照報告倫敦筆會對我國筆會關心狀况、嗣由邵洵美提議出版刋物、一致贊成、最後由全體會員票選本屆理事十一人、計孫科•溫源寗•邵洵美•曾虛白•傅東華•李靑崖•黎照寰•簡又文•王統照•曹聚仁•全增嘏•董南選、由理事公推孫哲生院長為本屆會長 
[俄人圖售偽白金案]  
　　捕房提起公訴　昨訊結候宣判 
　　俄人愛代姆司甘•柏來司甘•前以大批偽白金、圖向雙龍洋行詐騙三萬元、經總巡捕房西探長貝貝寗查悉、將愛柏二人及嫌疑犯吐羅谷士干拘捕、解由第一特區法院訊押各情、已詳本報、此案、昨由潘振揚推事、開刑二庭續訊、先由捕房律師張師竹起稱在改期之內、捕房將被告等存於荷蘭銀行之所謂白金二十二鎊取出、在其中取出一小瓶、交工部局化騐師化騐、結果斷定全非白金、且亳無白金成分實為金屬之銻質、查銻與白金、原難鑑別、而此種銻、復經被告等化煉、故若不經過化騐、實與白金無異、至被告等、交與雙龍洋行之樣品、則經德國政府金屬檢騐所、騐得確含有百分之七十五白金成分、由此、並可證明被告等之詐欺行為、查柏來司甘、實名台耐沙有種種書函證據、可以證明、而吐羅谷士干、查與本案無關、故不予起訴愛柏二人則依刑法三百三十九條詐欺罪起訴云云、詰之柏來司甘則稱、此項偽白金係一名衣萬諾夫者、由蘇俄帶來者不知為贋品、而愛供、係柏旗為兜售、不知眞偽、經潘推事詳質之下、仍諭辯論終結、定本星期五宣告判决、 
[因營業競爭釀成命案]  
　　殷根福腦裂身死　兩兇犯相偕逃亡 
　　住居曹家渡德和里十七號門牌殷根福年四十八歲、因承攬市中心殷行區水管工程事務與盧老三•盧老四•等競爭營業、發生爭執、盧等糾集小工十餘人、將殷執住、率衆以鐵器毆打、致殷腦漿噴出身死、兩盧逃亡警察乃將工人陸金林、（年僅十六歲）及盧之飯司趙貴元兩名、拘解地方法院、由黃梅淸檢察官、以刑法二百七十一條第一項殺人罪起訴、昨日、由陳康孫推事、開庭審理、陸金林供、年十六歲南通人、業小工、與盧老三•老四•等均不認識、與趙貴元是送飯來認得的、至於死者殷根福、亦不認識、亦未見打死人、亦不知何人打死的、我的工塲、離出事地點有三四里之遙、其時我正在看工、保衛團來、卽將我捉去、未幾趙貴元亦被捕、一概莫名其妙等語、趙貴元供、二十五歲、我是燒飯的、老闆叫什麼、我不明白、聽人家說姓盧、殷根福何人打死、我亦不知等語、屍妻十鳳英供、年三十一歲宜興人、丈夫被盧老三•老四、等打死、是我家老司務蔡老四目睹、在市中心打死的、他說是老闆盧利高敎唆老三•老四•及工人行兇、我家上有七十二歲老母、下有兩個小孩、丈夫每月可得七八十元、請求伸寃、庭諭改期、傳證再訊、 
["鐵肺人"明晨可抵滬]  
　　中央社北平二日路透電、載鐵肺人史拉埃南下之特備車、今午十二時十七分開出、四日上午三時十五分可抵上海、史氏抵滬後將入公濟醫院、至六月六日、乘柯立芝總統號赴美、當史氏在此登車時、中外人士集於月台而觀者頗衆、且有人攝影、鐵肺為長七呎之圓形物、史氏身處其中、惟頭部露外、面有愉快之色、登車後、與友閒談、看護士欲放下窗幕、但史氏不許、其所乘之車、為雙頂行李車、漆白色、有汽油引擎兩具、置於毘連一室中、由特別機械員管理之、俾推動鐵肺機械、在由醫院至車站之途中、鐵肺機械以人力運轉之、苟無此鐵肺、則史氏不能生活過五分鐘也、 
[盜匪槍殺俄捕案要犯自皖解滬]  
　　兪德甫供稱並未犯案　各盜匪亦言絕非此人 
　　皖籍巨匪張幹卿、於本年三月十七日、在鑽江結夥行刦大成錢莊得贓逃逸來滬、十九日深夜、行經法租界雷米路甘司車路口、被探查見、以其形跡可疑、帶人捕房、在身上搜出輔幣券二百六十八元、（卽係大成錢莊贓欵）、並查得張於上年十二月一日糾黨在𫑖斐德路一二四六號門前行刦婦人皮篋、開槍拒捕、 
　　擊幣俄人李亞明喬治（譯音）、逃逸後又續獲市黨王福安•張光彩•及嫌疑人男女十二名口、抄出手槍盒子砲子彈、解送特二法院訊押偵查後、對嫌疑之男女九人不起訴、由上海市警察局向特二法院提去偵訊外、對張幹卿•王福安•張光彩。三名由法　務處依强盜殺人與殺人未遂私藏軍械等罪、提起公訴、經特二院刑庭長廖迭次開庭要訊、據張幹卿•王福安供認與在逃李春華•兪德甫•等行刦、因俄國人將兪德甫抱住、由李春華開槍、將俄人打死等語、庭諭押候調查補緝逃犯到案再訊各情曾誌報端、茲由法捕房查得盜黨兪德甫一名、在安徽合肥落網、故由捕房請特二法院備文、派探目呂竹林•蔡錦章•等赴合肥、將兪盜移提來滬昨日下午三時、由特院廖庭長蒞刑一庭提訊、警務處律師費席珍稱、本案對兪犯偵查未竣、請求再予延期、繼據探目呂竹林報告云、兪德甫於本年二月六日回合肥、為該處匪首馬昌壽代探長說情、在合肥東門外、中華旅館將兪拘捕、此次將兪提到後、卽提張幹卿等對質、張云而此兪德甫云云、訊之張幹卿供、在案之兪德甫並不認識、我所供之兪德甫、係念縣歲的人、王福安亦供此兪德甫不認識、所供之兪德甫、我僅見過一面、未訊兪德甫供、於十九年因盜案辦過七年、至二十四年减刑出獄、以後至今未犯過盜案、於上年年底回家過年、在原籍合肥被捕、對在案之三人、均不認識、實遭誣攀、訊至此庭諭改期十一日、候傳事主到案再訊、兪德甫還押捕房　里仍還押看守所 
[西崽竊鉅欵在漢逮捕]  
　　已提回上海　候併案審訊 
　　住居赫德路五百五十二卉三號門牌之本邑人陳伯剛、向在四川路二百六十一號德孚洋行充任西崽去年十二月廿四日、有靑島某商行寄給德孚洋行滙票三張、計銀數為七千二百八十元、當由該行經理簽字後、正擬交往買辦間入賬收兌之際、詎為陳於同人不注意時、卽將該三滙票竊取逃逸、但陳不便親往兌取、故卽委託其友在赫德路開設合興榮記電料店之屠榮寶代為收取、最近經總巡捕房華探目吳耀祖•探員田正生•查悉、將屠拘獲解由第一特區法院、因陳在逃未獲、故改期在案、茲經探員查得陳匿於漢口遂曾同漢址警務機關將陳弋獲、於前日提回上海、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝略陳案情以本件與屠榮寶案有牽連關係、故請求准予　期、　屠併案訊理云云、經錢鴻業庭長偵訊之下、乃諭陳押候與屠榮寶併案訊案、 
[六盜聚集茶館密談]  
　　經先後拿獲　果犯過刦案 
　　老閘捕房華總探長尤阿根、偵悉有盜匪多各、將於前日晚九進、在靖遠街二十六號榮樂園茶館集合、圖謀不軌、遂飭派華探目李述桂、汪家駒•薛有文•探員閔兆賢•前往守候、果見有六短衣者在內密談未幾、卽有三人先行離去、經探尾隨至愛多亞路月桂里口、卽予拘逮、詰悉名陳開元•王金標•張金堂、而在茶館內之三人、亦經探拘獲、該三人名詹孝金•馬長林•楊阿根、在詹身畔抄出實彈蓮蓬手槍一支、內有子彈二粒、一併帶回捕房、詰悉該六犯於上月二十二日曾搶刦小沙渡路三三九號祥豐烟紙店財物、現擬往刦靖遠街五十弄西廣福里十號信記報關行財物遂予收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、以尚須偵查、故請准予羈押、經錢鴻業刑庭長向各犯略詰一過、乃諭改期一星期再訊、 
[女嚮導員橫遭摧殘]  
　　惡棍乘隙逃逸　嚮導騐已受傷 
　　杭州女子沈培培、年二十六歲、頗具姿色、前在揚子舞廳為舞女、於本年五月三日、經人介紹、入公共租界遠東飯店對四十七號沈全海所開設之空谷蘭響導社（又名好來塢伴舞社）為社員、營業尚稱不惡前夜九時許、應遠東飯店四一七號電擴前往、詎培培進門後、卽由一人將房門關閉、房內共有西裝少年約十人、穿中裝者三人、擁上前來、將手帕塞入培培口內、使彼不能呼救、繼則將全身衣服脫去、抱倒床上、兩手以西裝背帶縛住在床欄杆上、由穿西裝者四人、先後輪流强姦、至十時許始行釋放、培培卽狂呼救命、一般無賴見狀分頭逃逸、培培在後追趕未獲、卽將情投報老閘捕房、由捕房車送仁濟醫院檢騐、確係被姦、下體及手腿等處均有傷痕、捕頭卽立派中西幹探驅車馳往遠東飯店四一七號房間、惟一般無賴、早已逃匿無踪、現在捕房正在嚴密查緝、 
[圓瑛壽辰各方捐欵踴躍]  
　　籌建佛敎會所 
　　中國佛敎會、自發起籌建會所為理事長圓瑛法師六十壽辰紀念、贊成發起者、有戴季陶•居覺生•焦易堂•于右任•柏文蔚•張靜江•朱子橋•黃金榮•王一亭•楊虎•杜月笙•虞洽卿王曉範•袁履登張嘯林•屈文六•潘公展•關炯之•聞蘭亭•黃涵之•僧衆方面太虛•大悲•遠塵慧開•德浩•等共二百餘人、連日籌備以來、各方助欵、頗為踴躍、計有上海市佛敎會一千元、天童寺一千元、菩提學會一千元、佛敎淨業社一千元、佛敎居士林一千元、玉佛寺一千元、法藏寺一千元、留雲寺一千元、圓通寺五百元、及其他擁護佛敎者、紛紛捐欵、截至目前止、已有萬餘元之多、聞該會為促進效能起見、特組織委員會以全體簽名發起者為委員、並推常委十七人負責籌備進行、 
[人力車防止失竊　昨日起保險]  
　　本市人力車業同業公會、為防止車輛失竊、特與太平保險公司商訂保險辦法、業於昨日起實行、其保險辦法、由車商每輛每月、在捐照前繳納保險費五分、由公會彙繳市銀行、承保車輛、其失竊賠償範圍、（甲）車夫拉出營業時、全部車輛被竊、（乙）車輛交班後、停放車行門外被竊（丙）特區車輛營業時、門布油衣或坐墊被竊 
[經售化學工業商號籌組同業公會]  
　　本市經售化學工業原料業商號代表林厚卿•徐光濟•賀保元•鄭廷榮等、均為滬上原料業前輩、為謀全滬同業福利計、發起組織上海市經售化學原料業同業公會、依法呈請市黨部核准設立、業奉頒發執字第六五一號許可證書、不日卽將召開發起大會議、開始籌備、不久卽能成立、現暫設會址於河南路一零七弄六六號、 
[上海書寓增加妓捐收入反減]  
　　映示社會不景氣 
　　據工部局捐務處消息、今年四月份、上海妓捐收入、較之去年同時期為减少、而書寓數量、則反增多、此種畸形狀况、足以顯示社會不景氣之深刻化、查今年四月、上海書寓數目、為六百五十一家、去年同時期則為六百四十五家、今年四月份上海妓捐收入、計九千四百四十四元、去年同時期妓捐收入、為九千六百七十五元、 
[無軌電車新綫]  
　　公共租界電車公司、為便利公共租界與法租界間之交通起見、擬創設一新路綫、以勞勃生路小沙渡路交界處為起點、沿小沙渡路、新閘路、西摩路、至福煦路、而與將由法租界電車公司新闢之無軌電車路綫相連接、（惟與法租界連接之部份、須經法公董局同意、）此計劃已經工部核准 
[新新公司創設育兒用品世界]  
　　南京路新新公司、對於服務社會、向極注意、最近復創設育兒用品世界於該公司四樓、以灌輸育兒常識、普及婦女敎育為鵠的、陳列兒童用品、以備各界之採擇、舉辦健康比賽、以為育兒之獎勵、目聘專家、講解一切生理學務求適合生養敎衛為前提、此種運動、在海上尚屬僅見、裨益於社會敎育、實非淺鮮、聞已籌備就緒、將於本月五日正式開幕、并敦請本市衛生局長李廷安氏主持開幕典禮、屆時當有一番熱鬧也、 
[甯興輪上又有一客投江]  
　　據其自殺前聲稱　在祥源猪行執業 
　　三北公司寗興輪、上班由滬駛甬當船抵鎮海口內孔浦江面時、搭乘該輪四十四號房艙中、突有一中年旅客、蹈江自殺、據該客於自殺前向承值茶房許再堂談、渠係寗波人、在本埠祥源猪行執業、惟無遺書、故自殺原因不明、 
[各區絲織工會局令停止活動]  
　　本市絲織業工潮、雖經市政府裁定維持社會局原處分、但工潮迄未平息、黨政警三機關、曾舉行聯席會議、對各區絲織業工會領導無方、致工人有越軌行動、决嚴予制裁、聞社會局昨已令第一區絲織業工會籌備會、第三區絲織業工會、第四區絲織業工會、（卽日停止活動）靜候市黨部依法整理、 
 
 

Page 16

 
 
[東方文化團祝賀英遜王與平民通婚]  
　　英遜王愛德華與美平民女子結婚、將於六月三號在法國舉行、東方文化界人士、認為當此權利鬥爭大戰爆發時代、及捨王位尊榮、破除階級、大足風世、故特告歐美國際和平團體一致祝賀、以為國際通婚世界和平之新動向、茲探得上海中外文化協會致日內瓦國際和平團體函如下、（原函用法文）日內瓦各國際和平團體轉世界各洲各國人民男女同胞愛鑒、人類苦權和鬥殺階級爭戰之禍極矣、而苦無調和妙法、今英皇愛德華敝屣全球皇帝尊嚴、與美平民女子結婚、於六月三日在法國的坎德地方舉行、其揖讓天下、比中國堯舜、打破階級、如印度之彿陀　愛力神聖、如以新郎自喻之耶穌　值此鐵血橫飛時代、誠乃和平天使之降臨、從此法國的坎德地方、應為和平愛神降臨之宮、六月三日、應為和平愛神降臨才節、（中略）我亞洲男女、遙向和平愛神之宮、同敬賀禮、亦望各國際和平文化機關、轉達全球平民人類男女同胞、一致祝賀階級化除之通婚、與世界眞正之太平焉、上海中外文化協會、 
[浦東塘橋警所又破毒品機關]  
　　浦東塘橋警察所，徐警長、對於破獲毒品機關、素有專長、在前日曾在小南碼頭、破獲施打嗎啡機關、拘獲多名、昨日又出外巡邏、在塘橋二百九十九號嚴性房屋蔡張氏（卽阿狗大）房中查見有四五人橫陳一榻、吞雲吐霧、比卽赶入拘捕、四散逃走、當將蔡張氏、及吸毒殷四福二名口拘獲、抄出白麪等物、押解到所、禀請居所長、將犯呈解總局法辦、 
[吳淞口外氷鮮船被盜刦]  
　　在浙塘頭嘴洋面　損失約四百餘元 
　　福建人陳之鼎所有之冰鮮船　艘、於上月十八日晚間、在吳淞口外塘頭嘴（浙轄）突遇盜船一艘、當被截住攔刦、盜匪共有七八人、均操台州口音、歷一小時、始飽掠揚帆而逸　檢點損失　計被刦去現欵一百七十餘元、皮挈匣一隻　金戒一雙、錶一隻、附白金錶鏈一條、時鐘一隻　棉被三條、船夥衣服百餘件、及大黃魚十餘擔、漁鹽一千斤　統計損失四百元、事主除向漁管會等機關報緝外、昨並函請寗波同鄉會轉請實部、多派船隻護漁云、 
[被殺茶役屍體昨日相騐]  
　　廣東路第四百四十弄十一號門牌永樂旅社茶役江蘇香山人沈和尚、年三十九歲　昨晨九時許、睡臥於三層擱上　被同事為出店之鐘小奎用水菓刀一柄、向其頸項等部連戳數刀、血流如注、到於地上、兇手見已肇事、當塲逃逸無蹤、嗣經另一茶役王來順者瞥見、當將沈飛送仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報告老閘捕房飭派華探目張翼前往、調查之下、得悉鍾之生意、亦為死者介紹、鍾對工作、異常懶怠、日前有一旅客曾命鍾賺買蛋飯不從、被客報告經理、將鍾斥責一番、並被沈亦加辱罵、據該旅社人稱、沈鍾一人、平日間時相口角爭執、至此次鍾因何出此毒手、因鍾在逃、故尚難查明、尸體經舁斐倫路騐尸所、昨晨　由第一特院委派宋根山檢察官蒞所騐明、訊據尸妻沈鍾氏投稱、此次余夫被鍾殺害　余亦不知詳情、一家數口、全賴夫度日　故請求緝兇仲雪云云、宋君得供、遂諭騐得死者沈和尚、委係生前被刀戳傷身死、除在逃兇犯、應由捕房嚴緝外、尸交其妻沈鍾氏具結領殮、 
[婦人標得會洋突遭盜匪刦去]  
　　匪雖拘獲　贓已烏有 
　　住居韜朋路八埭頭平房之本地婦人侯錢氏、前日下午九時、往華盛路二百七十四號公大第二紗廠工房同鄉婦人奚夏氏處標會、得欵一百○三元四角、用手提皮夾一隻將欵裝入返里、行經八埭頭弄一百七十八號女友門首、因有事叩扉、擬準內之際、突有魯人馮小科向後奔上、將她皮夾搶取、由平凉路方面逃竄、侯錢氏大驚、在後追趕狂呼强盜、當經華探目劉春樹與二五三○號華捕帮同將馮小科攔獲但贓物已經渠同黨取去、無從查拏、遂帶人榆林路捕房收押、在其身畔祇搜出五分銅元一枚、當標三張、昨晨角送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、被告在捕房稱、近從原籍來滬、達九二天謀事無着、为衣食所迫、出此下策、質之馮犯、忽然翻供否認、而侯錢氏堅稱係其搶取、蕭推事諭仍還押、改期查明再核、 
[搭凉棚觸電堕地慘死]  
　　寶山人陸阿生、年二十一歲、在閘北天通菴路九○五號時福記凉棚店、由學徒滿師充夥計　昨日下午、至大世界南首人利春菜館搭凉棚、至五點時扒上三層樓外凉棚竹架上、一手誤觸電綫　以致由高墜下至地受傷、當送廣茲醫院不及　醫治身死、由捕房將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、傳集屍屬、及其店主證人等、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[路工乘車不愼跌入軌道受傷]  
　　滬杭路南車站鐵路掛鉤夫、張有貴、三十九歲、北平人、在路工作已十餘年、平時頗為勤勉、昨日上午、由南站派往日暉港車站工作、至下午二時三刻、工畢返南站搭乘日暉港貨車、駛近南站西分路時、偶一不愼由車上跌入軌道、致將後腦、及前額跌破兩大洞、血流如注、痛暈於地、當由車長、急命停車、經員工多人救護、至南站鐵路醫院分診所、施用手術、包紮後、僱汽車載送北站靶子路兩路醫院救治、性命危殆、 
[杭一中同學籌組滬同學聚餐會]  
　　前杭州第一中學畢業同學、在各地任職者甚多、在滬者亦不少、頃有該校舊同學丁•包•汪•高•諸君、為謀聯絡學誼計、發起組織在滬同學聚餐會、歡迎該校新老同學參加、請卽就使與下列諸君接洽、丁同力（留餘•市社會局）包小蝶（振華•九江路中南銀行）、汪倜然（紹箕•愛多亞路大晚報）、高焱楙（薛華立路第二特區法院）、 
[通易債權一致贊同復業]  
　　杜月笙昨晚歡宴 
　　通易信託公司停業後、自經杜月笙•虞洽卿•王曉籟•潘肇邦•陳志臯•等五氏出任調協以來、各地債權人之向調協人書面贊同復業者、已超過債權全額三分之二、杜氏等於昨晚七時、特假航運俱樂部宴請各債權人談話、報告調解工作經過、及討論該公司復業問題、到有杭州債權代表陳惠民•蘇州債權代表張禹•上海債權律師于蔭泰•陸紹京•等五十餘人、當由虞洽卿等報告向銀行團接洽經過　並徵求債權人意見當經各債權代表相繼發言、一致贊同、希望調協人促其早日復業、至十時許賓主始盡歡而散、 
[侮辱我國人之新地影片交涉]  
　　觸目驚心　奇恥大辱 
　　新地影片、為德日所合作、某方欲宣傳其日本大陸政策、為偽"滿"張目、要為我國所認為奇恥大辱、而不欲觀之者、該片在滬東吳電影院開映、日前柬邀各界、於昨日前往參觀、然被邀者以此種侮辱我全體國民之影片、茍非喪心病狂、不願稍一寓目、據悉、該片故意將東三省地圖及長城全景攝有"滿洲國"字樣、又一廣地上站一武裝日兵擎槍兀立、暗示新地係日兵　用武力攫奪而來、如此用心可云狼𫑖、茲悉我外交部已向德方提出抗議、並聞德方允將上述三點剪去、然新地二字之名稱、已令人觸目驚心、愛國人士、其誰往觀以求辱乎、 
[發行準備檢查公告]  
　　第十八次 
　　發行凖備管理委員會、依照本會章程第七條　之規定、於二十六年五月三十日　向中央中國交通中國農民四銀行檢查發行凖備、茲將檢查結果公告如下、（甲）中央銀行發行總額三萬七千二百三十一萬三千四百二十九元、凖備金總額三萬七千二百三十一萬三千四百二十九元、內計現金凖備三萬四千一百三十一萬四千三百二十九元、保證凖備一萬三千零九十九萬九千一百元、（乙）中國銀行發行總額五萬一千一百五十二萬零三百九十六元八角、凖備金總額五萬一千一百五十二萬零三百九十六元八角、內計現金凖備三萬一千九百零四萬五千六百零一元三角二分、保證凖備一萬九千二百四十七萬四千七百九十五元四角八分、（丙）交通銀行發行總額三萬一千二百萬零零五千四百四十四元、凖備金總額三萬一千二百萬零零五千四百四十四元、內計現金準備一萬九千一百三十六萬九千三百六十四元、保證凖備一萬二千零六十三萬六千零八十元、（丁）中國農民銀行發行總額二萬一千零七十三萬八十七百五十一元、凖備金總額二萬一千零七十三萬八千七百五十一元、內計現金凖備一萬七千零五十六萬九千二百七十一元、保證凖備四千零十六萬九千四百八十元、合計發行總額十四萬零六百五十七萬八千零二十元零八角、凖備金總額十四萬零六百五十七萬八千零十元零八角、內計現金凖備九萬二千二百二十九萬八千五百六十五元三角二分、保證凖備四萬八千四百二十七萬九千四百五十五元四角八分，查上列發行及凖備金數額、現金凖備超過百分之六十以上、保證凖備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公告、 
[獲盜起出之手槍係捕房探員原物]  
　　各盜判罪後解二特院 
　　新閘路三六號章觀吉、威海衛路五七四號戴錫熊、百頓路五○號蔡王氏等戶、四月九日至五月四日之間、被盜匪多名、持械侵入、搶刦去值價數百元之財物、分頭逃逸、嗣經匯山捕房之華探目崔誠克•徐德成•偵悉、盜首本地人龔少唐、匿跡梅白克路五號、上月九日、下午九時十五分、密往按址將渠逮捕、抄出手槍一支、子彈十一粒、當票十八張、並在閘北大統路十九號等處、續獲同黨之梁炳生•孫有仁•王家堂•張安昌•盛錦堂•婦人李王氏•等、一千人、查龔盜之手槍、係法租界捕房探員高阿毛被路刦失去之物、若輩並在虞洽卿路、刦得值價一千六百之汽車一輛、照會為二四四五號、搶刦各戶財物時、咸乘斯汽車、而龔盜等解送第一特區法院訊供明晣、聽候宣判在案、昨晨　蕭爕棻推事、蒞刑三庭、判决　龔少唐處徒刑十年、孫有仁•王寶堂•張安昌•盛錦堂•各處七年、梁炳生處五年六月、李王氏處六月、龔等七名、連同手槍一支子彈十一粒、及當票等、准交第二特區地方法院來員、一併移提、 
[兩墮落靑年窮途末路服毒]  
　　周學成已不救斃命 
　　九江路湖北路　上海新旅社、於前晚間來兩靑年旅客、寄寓第二百七十五號房間、一穿西裝、自稱名周學成、年二十六歲、本地人、一穿短布衣、名孫思華、年二十六歲、浙江人、當晚兩人談笑自若、旋卽就寢、詎至昨晨九時許、當茶役前往叩詢時、忽聞呻吟聲自房中傳出、乃亟啟戶探視、則見兩靑年均在床中打滾、口吐鮮血、沾滿單褥、茶役辱知事不妙、當卽報告捕房派車急將兩人同送醫院救治經檢之下、悉係吞服某種毒品酸粉、勢極沉重、至當晚十一時、周學成已不救斃命、屍身轉送騐屍所、事後捕房方面、卽派探着手偵查得悉該周學成曾畢業於同濟齒科診察院、並曾東渡至日本以求深造、惟以入世未深、竟被惡劣環境所誘惑、每日花天酒地、將所有學費等、悉付纏頭一擲、致所學未成、卽孑然歸國、但仍逗留上海、不遞言旋、因此得在茶寮酒肆之中與孫思華相認識、孫原為東武昌路光大洗衣號小主、因不務正業、已被乃父驅逐出外、自與周相遇之後、以彼此氣味相若、居然結為一對難兄難弟、終日形影相隨、同宿同歸、但彼此均屬窮措大、奚來若許金錢、故不久卽生恐慌、而又告貸無門、兩人計無所出、乃始出此下策、 
[中央銀行檢查報告]  
　　兌換券發行凖備　第三百三十七次 
　　中央銀行監事會報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數、及凖備金負檢查之責、茲於民國二十六年五月二十九日、在本行發行局、舉行第三百三十七次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬七千二百三十萬三千四百二十九元、內計銀元券三萬二千四百十八萬八千九百三十元、輔幣券四千八百十二萬四千四百九十元、兌換券凖備金總額一萬七千二百三十一萬三千四百二十九元、內計現金凖備銀元二萬四千一百三十一萬四千三百二十九元、是項現金凖備計存本行發行總分庫及各分行一萬二千三百○六萬○九百六十九元四角四分、存同業一萬一千八百二十五萬三千三百五十九元五角六分、保證凖備折合銀元一萬三千○九十九萬九千一百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬○九千六百三十元○七角、關金兌換券凖備金總額四十萬、九千六百三十元○七角、是項凖備金內計純金七千九百二十六盎斯二九○以定價五一。六八合關金四十萬○九千六百三十元○七角、照中央銀行法第二十二條現金凖備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、持此報告（五月三十一日） 
[歡迎徐阿梅出獄]  
　　上海市第二區水電業產業工會、前日下午五時、召開各部全體會議、舉行歡迎徐阿梅同志出獄大會、到上海市黨部代表李維熊•及全體工人代表二百餘人、公推張福賓主席、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、及會務經過情形、次由徐阿梅報告被捕及監獄生活　暨反省院情形、並勸告各工友嗣後須努力生產、促進勞資合作、以謀會務發展、消滅私人意見、一致團結等、次由市黨部代表李維熊演說、（詞長從略）旋卽討論整頓會務等事宜云、 
[南成大南貨號新廈落成開幕]  
　　北河南路成大弄口南成大南貨號開設迄今、已有八十餘年、在同業老店中首屈一指、平時營業發達、顧客遍及各地、而尤以本埠人士以該號貨價公道、故不論遠近、咸樂於向該號交易、近聞該號以原址新厦落成、擇於六月三日舉行開幕、將各貨一律削碼賤售、屆時想顧客盈門、必有一番盛况也、 
[張宗良學成歸來]  
　　張宗良氏、安徽人、少年英俊、於國立中央大學畢業後、卽由政府公費、派赴英國倫敦大學、專政警政暂學等科、迄已三載、業於今春畢業、獲得哲學博士學位、頗為該校器重、茲因國內某機關電邀回國、擔任某項要職、特於本年三月、由英起程順國、沿途並考察法意等國警政現况、茲悉已於日前乘法郵抵埠、此間安徽旅滬皖公同學張東林、胡驤文、方文修、殷瑞芝、張薩澤、等四十餘人、特於昨午假座成都飯店　為之洗塵、席間由張博士暢述考察經過及歐州情况甚詳、 
[國際勞工公約之制定與實施] [  程海峯]  
　　國際勞工組織之宗旨在改良各國工人之地位，並由此而　努力於社會正義及國際　和平之維護，固非一政治團體，二旣無政治主張，更無政治企圖。凡一切國際上之敵對與仇視在政治上佔有重要地位者，該組織皆不過問。其目的乃在從社會上及經濟上，努力於提高工人的生活標準。故在憲章中特別規定勞動狀况之方法與原則九項：㊀不得將勞工視作貨物或商品，此為主要原則。㊁工人與僱主皆應有集會結社權，只須其宗旨合法。㊂工人之工資，應按照時勢及地方情形，而認為足能維特適當　之生活程度而給付之。㊃凡未施行每日工作八小時每週四十八小時之制度者，應積極以採行此制度為目的。㊄採用每週至少有二十四小時休息之制度，並應於可能範圍內，將星期日包括在休息日內。㊅廢止童工及限制幼年男女之勞動，使彼輩能繼續就學，並完成身體上之正當發育。㊆男工與女工做同等價值之工作者，應得相同之工資。㊇各國規定關於勞動狀况之標準時，應給合法居住境內之一切工人以經濟上　平等之待遇。㊈各國應設立檢查制度，並用婦女於此項工作，以保證勞工法規之實行。 
　　國際勞工組織　本上述之方法與原則，以謀達到改良勞工生活　及促進國際和平。其具體方法，卽為制定公約草案及建議書，以供各國之採擇實行。此項公約草案及建議書，由每年國際勞工大會制定之，為國際勞工組織中心工作之一。 
　　國際勞工大會之議事日程，先由理事院决定。每一問題在提交大會討論之前，必先經理事院之一再研討，（如有必要時，得將某一問題交專門委員會研究）茍認為有列入大會議事日程之可能者，卽請勞工局編一簡單報告，敘述此問題在各國之立法及習慣情形，而後理事院始作最後之决定。倘該問題經理事院通過，列入大會議事日程，勞工局卽須做一詳細報告（亦稱灰色報告，因其封面為灰色，）用備大會討論時之參考。每一問題之討論時間頗長，按目前所行之兩級討論制，自討論以至决議，須經兩年。第一年之大會先根據灰色報告作一初步之討論，决定該問題有否制成公約草案或建議書之必要。若然，則同時决定對於該問題應向各會員國詢問之點，勞工局當卽根據大會所决定之要點，製成紅色詢問書，分送各會員國政府諮請答覆。再據各國答案編一最後報告，（亦稱藍色報告）報告之末尾並附有公約草案或建議書，以備下屆大會之採擇。第二年之大會，即根據此藍色報告以作最後之决議。按大會章程，公約草案之制定，須經大會出席全體會員三分之二以上之通過，方能成立。此種公約所規定之內容，並非永久不變。已制定之公約，如因環境之變遷而有改善之必要時，可隨時提出修正，加以改善，而制成修正公約草案。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[六三談禁烟] [  嚴昶]  
　　寫下這題目，覺得有些不自然，為什麼一定要到六三才談禁烟呢？正如到了五月，才想起了國恥一樣。溯自一八三九雅片戰爭以來，到現在將近一百年了，在這樣長久的時間中，我們還在每年的六三談禁烟，眞是從那裏說起呢！不過，有些人的腦筋也麻木得可憐，恐怕虧得有這樣一天定為禁烟紀念日，才會想起我們"遍地皆毒"的痛苦，像五月裏看到鮮血淋淋的恥日，才喊出被壓迫民族該是翻身的時候了！所希望的，把這些日子不要看做"例行公事"，在當天喊一陣，唱一陣就算了。要禁烟就要禁絕，要雪恥就得埋頭苦幹，要每天是六三，每天是國恥。 
　　本市各界六三禁烟大會已决定於今日上午八時起，請航空協會派出飛機四架，携帶五彩標語，在天空散發。九時起，各界代表在市商會大禮堂開紀念大會，製有六三禁烟紀念章分發各到會代表。十一時起，在天后宮樹基小學內焚燬毒品。下午一時起，由市黨部等機關組織演講隊出發四區演講，並備各種傳單標語分發。其他八大日報出版紀念特刋，游藝團體播送禁烟節目等。從上面的辦法看來，此次紀念已經超出了"例行公事"以上了，卽使腦筋麻木到若何程度，大概也能知道毒之為害了吧？ 
　　不過，筆者還有一點意見，就是上面的辦法祇做到了"安內"，在目前敵人的"毒化政策之下，我們似乎應該先要"攘外"吧。遠的且不說，如偽滿，冀東一帶的烟館林立，"特殊"情形下的津平，也是公開發賣，卽如哄傳一時的"浮屍"事件，據該地新聞檢查處通令各報館應一例稱偽"毒丐"，雖然眞相如何，還是不知道，可是有一部份是受"毒"過深，因而為"丐"，大概也在意料之中。而近在咫尺的上海呢，北四川路就發生過警士因搜捕烟犯而被毆傷過，上月卅日的晚報新聞也有"今晨七時五十分京滬路北站滬平通車抵站，有韓國人下來，形色甚為慌張，殊屬可疑，乃經北站警察分局崗警喝令止步，上前施行檢查，結果在該韓人兩腿所縛之布包內，抄獲嗎啡約重四十四兩...............該韓國浪人名鄭寅，最近在法租界馬浪路一百九十五號秘密設立販售嗎啡等毒品機關，專銷我埠與本市，零蔓批發"等語，這些還是因破獲而見之於報章的，其他"秘密設立販售嗎啡等毒品機關"的浪人不致於就會絕跡吧。所以，祗做到"安內"，還是消極的辦法，要禁烟就應該禁絕，希望今天的紀念會就由"安內"而做到"攘外"！ 
[十五齡女童成鬥牛名手] [  特]  
　　嘩噠噠！嘩噠噠！一陣喇叭聲響時，葡京里斯本一個大鬥牛塲頓時把塲門開啟，只見一位瘦伶伶的女孩，得意洋洋地騎在馬背上，馳入塲心，於是塲內的數千觀衆，一排排像坐在高階上一般，一齊鼓掌歡迎，全塲目光都射在那穿着黑白相間衣服的女孩臉上。女孩名呌康奇泰，今年才十五歲，却是全世界唯一的女性騎馬鬥牛家。她並且是騎馬的能手，她常常覓求最悍猛的雄牛，跟牠相鬥，表演她的勇敢跟技能。她年紀雖小，可是秘魯的鬥牛專家見了她的表演，都驚服她的神技。 
　　女孩名字的拚音，雖然近於拉丁文，她却是美國人。她的媽媽是有名著作家浮利爾的女兒，她的爸爸名呌里康，曾在美國西端陸軍專校畢業。她到里斯本獻藝，是在葡國的第一次表演。葡國是鬥牛發源地，又是鬥牛人才的薈萃所，手段不高明的鬥士，不敢前去獻醜。康奇泰女士却自信很有把握，她的酬勞費，約合美金一千二百元，第一天表演，居然馬到功成，這日她鬥敗了兩雙猛牛，後來，她又在沃波爾士表演了兩次。 
　　騎在馬上鬥牛，跟尋常步行鬥牛，完全不同。騎馬鬥牛並不把牛殺死，獨個兒在塲中跟牛來去回合，並沒有助手拿着耀目的披肩，隨時準備奔上，向牛舞動披肩，引牛注意，好讓鬥者刺擊，還有穿着金銀色射光衣服的人們，在鬥士跟牛相逼太近，情勢危險的當兒，便在牛的左右，奔來奔去，使那怒牛目眩心亂，借此救護鬥士。那助手的人數，三個五個，並無一定。 
　　至於騎馬鬥牛的目標，只有馬跟騎在馬上的鬥士。鬥士不拿着耀目的披肩，也不執槍，跟其他武器，全靠技能勇敢，跟騎馬術，閃避牛的銳角，非有眞實功夫，是不敢下塲的。 
　　康奇泰女士生在智利國阿士法迦斯泰鎮，數歲時，遷居秘魯京城利馬，便一直住在那裏。她從小不愛穿女孩的服裝，却喜歡穿騎馬短褲。她的父母再三勸導，她總置之不睬。有一次她竟穿了騎馬短褲到敎堂裏去，她的爸爸便用善言儆戒她。她回答道："爸爸，我怕錯過祈禱時間，趕不及換衣服，可能容我這一次"。她的爸爸便一笑而罷，並且說道："好孩子，你年紀很小，我想還不妨事，進去吧"。 
　　她在秘魯屢次表演騎術，並跟最精的騎手比賽，得到許多絲帶，銀杯，跟獎章。任何烈馬，她騎到背上，總能自自在在地駕馭牠，毫不覺得費力。葡國鬥牛錦標手加米拉氏在遊秘魯的當兒，偶然看見她騎馬奔馳，暗暗稱奇，於是便跟她結識，把鬥牛的技能傳授她。她天資聰慧，一學便會，不到幾時，竟像一個老手，所以在十二歲時，她便在利馬下塲表演，居然一舉成名。於是老師加米拉氏便勸她到里斯本一顯身手，她後來在里斯本表演了兩次，她的技能跟勇敢，得到葡萄牙門牛名家的同聲稱讚。 
　　假使你跟她交遊熟了她會領你到利馬傢中去看她的收藏室，那簡直是一個博物院。室內陳列着她競賽得到的許多銀杯，獎章，跟許多銀製的踢馬刺。這些踢馬刺，也有是她自己比賽得來的，也有當代鬥牛家跟運動家贈給她的，據說南美全部踢馬刺收藏家，當推女士為第一，其中都是極精美之品。此外還有 
 
 

Page 20

 
 
許多陶器，跟刀劍馬鞍等物。 
　　她很愛動物，她家裏養着許多犬，馬，兎子，松鼠，鴿子，跟長尾鸚鵡。但最愛的是犬馬二物，她教牠們作許多極奇異的玩意，牠們的一舉一動，都能聽她的調度。 
　　有人問她願意繼續從事危險的運動麽？女士笑着答道："我不敢説"。也許她性情活潑，會忽然變更心思，放棄鬥牛的玩意，從事較安全的運動。她再次鬥單牛所得的報酬，從美金三百元到五百元不等，鬥雙牛的酬金，却增到八百元。她也曾承認鬥牛的危險，但又説道："我愛這個玩意，並不把危險放在心頭。鬥牛大約可算得最危險的運動，當那兇猛的雄牛發出牠的蠻勁，用牠的尖鋭長角東衝西撞，鬥者的生死，却在呼吸之間。可是鬥牛跟其他危險的運動相同，假使没有驚心動魄的動作，那便要使觀衆掃興了。我每次下塲，當然也遇到種種危險，但我騎着親自調馴的馬上，從未想到我會陷於不能閃避的地位，所以我始終放心大膽，把牛鬥敗才罷"。 
　　秘魯現在鬥牛塲中仍用助手牽擾牛的注意，使鬥士容易奏功，但秘魯人却很愛看康奇泰女士單人匹馬的鬥牛戲。 
[眼睛] [  柳明]  
　　當我和妻正在井畔洗菜淘米的時候，妻悄悄地對我說： 
　　"你這幾天見過小六子麼？這小女孩的眼睛快瞎了。" 
　　我以為這是妻壓惡她，在咀咒她，但妻却嘆了一口氣。 
　　"十四歲的小孩子就瞎了眼睛，後半生要怎麼過呢？何况是女孩" 
　　妻剛說定，小六子已進開竹門，携着水桶走過來。 
　　立刻，我證實了妻說的話，她的左眼皮已發炎，一粒眼珠子已失去了小孩子固有的光澤，反像熟魚的眼睛一樣，但又網着血丝，眼眶周遭堆着一大堆眼糞。那粒眼珠凸出，好像一動就會掉下來，四邊漾着一泓蓝色的液體。 
　　這難看的形像使我猛然打個寒噤，我忍不住問： 
　　"小六子，你的眼睛怎的？ 
　　她轉過頭去，不回我的話，她小小的心早給難堪的苦痛揉碎了。她汲了水，依然斜着頭走，不讓我們瞧見她的眼睛，好像這疾病於她有說不出的恥辱。 
　　"這病是那裏傳來的，上幾天不是還滿好麼？" 
　　"誰也不曉得，她自己也不說。房東說她父親有很重的淋病，小六的姊姊也是瞎了眼睛死去的。" 
　　我像分了這不幸的小女孩的命運一般，心裏非常悶謬，我回想起方才妻說過的話，這小女孩有後半生實在是一片漆黑的。失了眼睛還有談到人生的樂趣麼？ 
　　夜裏，我們已經睡熟了，但給一陣吵鬧聲哄醒起來。是小六子的爸媽吵架。等吵聲過後，夜又回復了往常的靜寂。只有秋末的哀虫在悲泣着。 
　　我又想起那個在這種家庭內長大起來的小女孩，突然，我注意到似有一個人在我的窗後哭泣，聲音雖然非常低微，但並未給虫聲掩沒。我問問妻。 
　　"你聽，是小六子的哭聲麼？這女孩眞可憐。"我按不下心，下床來打開窗。在月光下，我隱約看見一團黑影，在臨後溝的石階上。 
　　"是小六麼"我這樣問。但她並沒有動，也沒有回答。 
　　"唉，生活在那樣的家庭裏，"妻頓了頓，嘆了一口氣。"當父親的雖然窮得上餐顧不到下餐，却只管吃喝，嫖賭，那種壞東西不爛他自己的眼睛，反而害了女兒，這是命哩。" 
　　我聽着，聽着那啜泣聲，緩緩入夢了。 
　　然而從那天晚上之後，我就永遠不再看見小六，因為她在當天晚上跳下河溝，但河溝太淺，於是她解下褲帶，穿着那身濕淋淋的衣服，縏在一株白揚上縊死了。直到隔天早上她的爸媽還不知道。 
　　"這小女孩也太硬性了。但她那顆十四歲的心，也許比別些成年人還多裝些辛苦......"妻一提到小六子就這樣說。但我却永遠不會忘記那粒像故鄉的龍眼核一樣的眼睛。 
 
[星星之火可以燎原] [  季龍成作]  
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
