# 1937 - 33 - 4922904

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西安訌亂平定國軍已進抵渭南]  
　　渭河兩岸張部均撤退　楊令部隊在原防待命　隴路正修築被毀路軌 
　　［鄭州］西安內鬨事、四日已無槍聲、秩序恢復、孫銘九有被押説、（四日專電） 
　　［徐州］張楊部隊連日由前方撤退、赤水渭南間已無張部踪跡、中央軍三日依次推進、四日晨已抵渭南、隴海工程隊由吳士恩督率、刻正趕修赤水橋、同時並築渭南一段拆毀路軌、交部電訊隊亦在趕築電桿线路、如西安城內亂兵早日解决、則潼西交通廢歷年前當可恢復、（中央社四日電） 
　　［洛陽］據鞏洛警備司令祝紹周談、渭河南北岸之張部、現均撤退、我軍刻已進駐渭南、在西安張部之少數激烈份子、戕害高級將領、經當局鎮壓平靜、地方民衆希望中央大軍早日到陝、俾得安居樂業云、（中央社四日電） 
　　［鄭州］楊虎城四日令前方部隊各在原防待命、五日召集師長以上將領、在西安開會、商討撤兵與否問題、（四日專電） 
　　［洛陽］聞西安訌亂、經楊虎城于學忠等以武力鎮壓、現已平定、被暴動份子殺害者、除張部軍長王以哲外、傳尚有前西北剿匪總部交通股長蔣斌、第六十七軍副官處長宋學禮等數人、並傳鮑文樾及張部高級將領數人、於變亂時均逃出西安城、（中央社四日電） 
　　［南京］張學良衛隊團長孫銘九等、在西安暴動槍殺王以哲後、張部師長檀自新·沈克歸順中央、楊虎城處於危境、無法抑制、渭南方而張楊部隊紛紛後撤、（四日專電） 
　　［南京］張學良衛隊團長孫銘九等多人、反對楊虎城·王以哲·何柱國·于學忠等接受中央命令、二日突然暴動、並將王以哲狙擊斃命、二三兩日、西安城內曾一度紛亂、經楊等鎮壓後、形勢已和緩、據聞此次暴動部隊、一部份已退出西安城、有向三原蒲城方面竄逃模樣、衆料張楊大部分隊伍、已遵令撤兵、西安城內叛變之一部份、係彼自身分化問題、與中央整個辦理陝局善後、不生直接關係、並因該部之叛變、而使張楊部下有力份子益堅輸誠中央之决心、（四日專電） 
　　［南京］王以哲在西安被激烈份子槍殺後、王之夫人支電呈何部長及王之在京友好等報告、何對王被害、極為痛悼、將呈中央從優予以撫䘏、又王樹常及在京各軍事要員四日均有電致王夫人吊唁、（四日專電） 
　　［徐州］潼訊、西安城內因張部内鬨、發生騷動、王以哲被殺後、王部憤慨異常、已準備對付孫銘九部及赤匪、刻城內各街巷遍佈崗警、城廂大兵雲集、各商號一律閉市、驚惶萬狀、（四日中央社電） 
　　［濟南］韓復榘談、昨接楊虎城·于學忠電、余當覆電、已將原電轉蔣委員長與何部長、未加意見、（四日專電） 
　　［南京］某社息、西安張部激烈份子、二日午暴動時、原擬將楊虎城、于學忠·何柱國·繆澂流·劉多菳·等一齊打倒、嗣因同情此種舉動者分子不多、於槍殺王以哲後、激怒全體、共同奮起、將叛部包圍繳械、但城門防守權、握於激烈份子之手，有一部分自由出城、西安咸陽交通一度隔斷、四日已恢復原狀、城內繁盛街道、被刦掠一空、人民損失甚鉅、楊虎城·何柱國·已電令渭南北岸所部、急退西安鎮懾、現沿隴海线一帶之張楊部隊、已經讓出、顧祝同將派軍赴西安、恊同處理善後、赤水及灞河橋、四日由隴海工程車架設臨時橋樑、可渡人馬、（四日專電） 
　　［鄭州］隴海路工程人員、四日在赤水附近修理橋工與路軌、錢宗澤四日晨由潼赴華縣、就近監督、加緊修築被毀工程、該路赤水渭南間有十餘華里之路軌與枕木、均被挖毀、潼西段路電已修復、（中央社四日電） 
　　［洛陽］據交通界消息、隴海路局長錢宗鐸、四日晨由潼關赴華縣視察、並督飭工務人員、趕修被毀路段工程、（中央社四日電） 
　　潼關　西安城內兵變情形、據記者向關係方面所得確息、自西安方面高級將領表示悔悟、願意服從命令後、於日前下令撤兵、事為特務砲工等團團長孫銘九·應得田·苗劍秋·等暴動份子所不滿、當卽分謁于學忠·王以哲·何柱國·等要求撤銷前令、仍抗命到底、王以哲當卽嚴詞訓告孫銘九、謂汝一團人就能造反嗎、孫深銜恨之、旣不得要領、乃縱兵作亂、一時槍聲大作、澈夜不絕、王以哲·徐方·蔣斌·宋學禮等四人、卽被亂兵所殺殞命、于學忠何柱國在楊虎城處得倖免於難、孫應苗三人現在逃、據四日晨西安無线電廣播報告、城內尚在紊亂、張部騎兵十師檀自新部、及楊部旅長孫友仁、均先後反正、檀派副師長叢紹嶼參謀長張樹森來潼謁劉主任、孫亦有代表來潼、表示誠意、（三日中央社電） 
[蔣昨接見陳果夫等]  
　　蔣委長夫婦遊覽吳山 
　　［杭州］戈定遠、昨晚來杭、定明日北返、（四日專電） 
　　［杭州］今日上午、蔣委長在行館接見陳果夫·朱家驊·未外出（四日專電） 
　　［杭州］今日十二時四十分、蔣委員長夫婦由周象賢陪往城隍山遊覽、在元寶山下車、先登紫陽山、遊迎紫庵、旋往城隍山、在汪王廟外草地野餐、至二時半返庽、蔣面諭周、將該處闢為風景住宅區、（四日專電） 
　　［杭州］前本報主筆陳景韓、及大公報主筆張季鸞應蔣電召、於今午抵杭、（四九日電專） 
　　［杭州］蔣委員長夫婦、四日午後十二時半、出行轅乘汽車巡視清河坊一帶市容、軍警長官宣鐵吾等隨行護衛、旋換乘籐轎登吳山紫陽山遊覽、遠眺錢江海口、蔣着藍灰長袍、持手杖、步履殊健、沿途佇觀委員長之豊采者甚衆、蔣均含笑示意約二時半始下山返行轅、（中央社四日電） 
　　［南京］蔣委員長二日接京市長馬超俊、代表百萬市民報告京、市國民勞動服務開幕情形、及敦促回京主持大計電後、三日卽電復馬市長云、冬電誦悉、中正已漸康復、不日自當返京、以慰衆望也、中正江、（中央社四日電） 
　　［南京］蔣委員長日前電林主席、請績假兩週、業經林主席照准、蔣三日電林云、東（一日）電敬悉、蒙淮績假、無任感激、謹當遵諭、加意調養、期早全痊、以副鈞垂、謹呈、蔣中正叩（江）三日杭印、（中央社四日電） 
[巡迴防展會昨在粵閉幕]  
　　［廣州］巡廻防空展覽會、在粵展覽半月、民衆參觀展覽及電影者四十萬人、四日午閉幕、定期啟程赴桂、先在梧州展覽十天後、再到桂林省會展覽半月、（四日中央社電） 
[匪偽將變更侵綏計劃]  
　　［北平］據情報、因西北赤匪南進、陝甘局勢尚未解决、匪偽軍對侵綏計劃、將有變更、軍事或暫停止、（四日專電） 
　　［歸化］軍息、㊀王英匪部縮編為蘇美龍常子儀于子和三團後、歸李逆守信節制、王逆任高級參議、㊁李逆守信匪部已移張北、所部第一師移尚義、二師移寶昌康保、三四師仍駐商都、㊂王英部將屯墾地移商都、（四日中央社電） 
　　［北平］平市新學生團體組織之勞軍團、今赴綏、（四日專電） 
[前田召駐津官員談話]  
　　宋哲元等歡宴 
　　［天津］日駐旅順要塞司令前田政一等抵津後、三日曾分別拜會此間各當局、四日晨召集駐津日海軍官員久保田等談話、下午四時赴市出席張自忠陳覺生聯合舉行之茶話會、日駐屯軍各幕僚均被邀作陪、宋哲元四日晚六時、在北寧官舍設宴欵待、由秦德純張自忠陳覺生及日方各要人作陪、聞前田等定五日晨九時乘機赴大連、遄返旅順、（四日中央社電） 
　　［天津］張自忠四日下午四時、與陳覺生合在市府花廳、設茶點招待前田少將、由齊變元秦德純等作陪、（四日專電） 
[賀耀組抵京]  
　　［南京］我國駐土公使賀耀組四日晨由滬抵京、十時赴外部訪張外長、唔談一切、（四日專電） 
[川越定明日晋京]  
　　華北外交由堀內等主持　宋與田代改期今日會見 
　　［南京］據京日使館息、川越已定六日來京、（四日中央社電） 
　　［天津］堀內傳達日外務省對華外交新意旨後、川越定春節內偕田尻書記官晋京、華北外交則由堀內恊同平大使館書記官加藤、以冀察當局為對手方、帮同軍部解决各問題、將先川越入京前談判、（四日專電） 
　　［天津］宋哲元與田代之會見、改於五日下午三鐘、在張園司令官邸舉行、屆時宋偕陳覺生陸宗輿前往、田代邀集幕僚橋本·飯田·和知·池田·列座、（四日專電） 
　　［天津］堀內四日上午九鐘、在英租界總領事官邸、邀外務省理事官田村等、及津領岸偉一大江荻原等、為中日文化事業部向華北投資事會商、田村定日內赴平考察、然後轉靑濟、（四日專電） 
　　［北平］日大使館代辦加藤談、余此次赴滬、係謁川越報告平館務情形、中日問題現仍陷僵局、日本貴院會議近衛公曾發表對華意見、日人均認為適當、打開中日關系尚須兩國彼此諒解、中日提携問題希從速實現、日駐津總領事崛內日內將召開華北日領事會議、本人將赴津出席、日駐滬海軍第三艦隊司令長谷川·定二月三月間來平津視察、後藤侍從武官定九日來平、代表天皇慰勞駐軍、預定留平四日赴津返國、（四日專電） 
　　［天津］日國際銀公司秘書德光彥太郎、偕專家數人、來津考察華北經濟、準備投資、（四日專電） 
[橋本發表謬論]  
　　［天津］日陸軍青年黨領袖橋本大佐、仍在津活動、對外報記者竟發表謬論、謂考察華北情形、必須達到王道為目的之革命人民、又謂日方將協助華北當局、辦㊀開發產業、㊁减輕捐稅、㊂教育澈底、此種計劃、日政府决支持其實現、由北而南、倘陝事解决、有□□事實可釀成中日戰爭等語、橋本留津尚有數日、俟津靑年黨支部成立後赴長、（四日專電） 
[陝稅局職員多數到潼]  
　　［南京］鹽務稽核總所陝西收稅局職員、多數到潼、在潼關成立臨時辦事處、由總所呈財部備案、（四日專電） 
[鮑恩抵平]  
　　談脫險經過 
　　［北平］在東北通化被匪擄去之美宣教師鮑恩、自乘機逃脫後、當由其兄康斯坦丁鮑恩、陪同在瀋陽醫院休養、病愈後於日前同車抵平、據談、由美啟程週游世界、去年二月抵東北通化二十里處、被匪刦去、卽在深山茂林之匪巢中度日、欲乘機逃走未果、卒於去年十二月十六日、在通化三十里處乘機逃出、因病在瀋休養、日前來平、定五日出發赴京·律·港·粵·及馬尼刺等處、繼績游歷，（四日專電） 
[國軍包抄閩東殘匪]  
　　［廣州］閩東殘匪因國軍着着搜迫、匪巢根本動搖、特將偽閩東軍政委會移匿甯德屏南邊界際下鄕、偽副主任陳武與葉飛匪部、會合築壕謀負隅、我□□等師、已分兵包抄中、（中央社三日電） 
[孔祥熙接見外賓]  
　　［南京］孔祥熙四日晨到行政院辦公、下午四時接見美國煤油大王基金委員會代表沙約、四時半接見日大使館參贊田尻、六時接見美大使詹森、（四日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　西安張部激烈份子在逃　蔣接見陳果夫等 
　　國外　日皇再停開議會一星期　歐洲轉入外交談判時期 
　　上海　地方協會歡迎邊疆來滬士女　美國巨輪即將次第來華　惠康輪船擱淺 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　教育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[中央常務會議]  
　　修正紀念週條例 
　　［南京］中央四日晨九時開第三十五次常會、到林森·陳立夫·馮玉祥·葉楚傖·周啟剛·鄒魯·居正·張厲生·于右任·周佛海·張繼·汪兆銘·方治·孫科·孔祥熙等十五人、居正主席、决議案如下、㊀通過、修正總理紀念週條例、㊁通過撥欵五萬元修理黃花岡紅花岡烈士墳塲、㊂褒䘏陳委員嘉祐、㊃公葬錢剛同志、㊄褒䘏陳彝範同志、㊅下星期一中央紀念週推何委員應欽主席、並報告、㊆其他例案、（四日中央社電） 
[李宗仁等定期入京]  
　　出席三全會 
　　［香港］中委李宗仁·黃旭初·李任仁·决偕劉蘆隱·黃季陸·十二日由桂飛京、出席全會、粵提案交鄧靑陽·崔廣秀·李綺庵等、七日先帶京、（四日專電） 
　　［香港］中委劉維熾·陳策等、决十一日來港轉輸入京、余漢謀·黃慕松·曾養甫·劉健羣等、定十三日飛京、香翰屏·苗培南·留粵坐鎮、（四日專電）　　 
[廣州米商請免米稅]  
　　［香港］廣州米業公會聯合各縣米業公會、四日電財部謂、洋米入口半稅記賬不法施行後、仍以成本過高、採辦者寥寥、米荒依然如故、乞迅准全免洋米稅半年、並飭皖贛湘鄂嚴禁米商居奇、取締檢騐麻煩手續、重申土米外運禁令、（四日專電） 
　　［香港］駐戎墟桂軍數千、因米貴開梧就食、（四日專電） 
[粵各界捐欵購機]  
　　［廣州］發動最遲之粵各界捐欵購機會、截至現在止、所收毫券已達一百十餘萬元、該會常委會養甫、四日電獻機總會、除報告已收捐欵、及仍可續收約十餘萬元數目外、並請示購機命名手續，俾便定期舉行命名典禮、（中央社四日電） 
[中央地方政治總報告書]  
　　下週可編竣 
　　［南京］行政院以中央執行委員會第三次全會已定十五日舉行、前特通令所屬各部會署及各省市府、迅速編製報告書、以備届時提出、兹悉行政院現已將中央地方報告書集齊、彙編為中央地方政治總報告書、約三十餘萬言、刻已付印、下週可竣、定期送呈中央、提出三中全會、（中央社四日電） 
[中監會昨開常會]  
　　决定三全會日期 
　　［南京］中監會四日下午三時開第九次常會、到林森·吳敬恒·張繼·陳璧君·蔣作賓·褚民誼·王子壯·潘雲超·聞亦有·狄膺等、張繼主席、討論處分黨員案廿餘件、並决定二月十六日召開中監委第三次全會、（四日中央社電） 
[財部放賑專員會商辦法]  
　　［歸化］財部放賑專員曹仲植等、四日午會商放賑辦法、决定對因自動抗戰死亡人民、特予優恤、每名給恤金二百元、另由慰勞欵中撥給五百元、無家屬可給欵者、由縣豎碑表揚紀念、計死亡共三十餘人、內有紅格爾圖某姓全家五口均亡、給三千五百元、次受傷殘廢者八九十人、給欵分十元廿元五十元三等、並對紅格爾圖等處天主堂所受損失、亦予賑濟、放賬人員决五日晚分三组出發、（中央社四日電） 
[銓部解釋考績疑義]  
　　［南京］銓敘部以京內外各機關、近來均在積極辦理廿五年年終公務員考績、惟考績法施行細則、該部會本其過去一年之經騐、已予修正、但各機關對於該細則第十二條晋級限制、與一等登記、是否無關一節、尚多不甚明瞭者、現該部對於此項疑義、業加解釋、認為依該條文之規定、僅限於晋級人員、與其他無關、（中央社四日電） 
[劉紀文將就審計次長]  
　　［南京］新任審計部政務次長劉紀文、早已由粵來京、並曾赴浙一行、俟奉國府明令發表後、卽可到部就職、（四日中央社電） 
[成渝路進行土方工程]  
　　［南京］劉湘參謀長傳眞吾·川廳長劉航琛·來京任務已畢、日內返川復命、劉湘出席三中全會與否、刻尚未定、成渝鐵路由建設廳長盧作孚主持、植物油廠與紙廠在籌備中、大致植物油廠先辦、成渝鐵路由川黔鐵路公司接收、欵之來源充分、一切工程由該公司計劃中、測量工程已趕辦完竣、分三總段同時興工、據鐵部息、二月一日開始進行土方工程、（四日專電） 
[李盛鐸在津逝世]  
　　［天津］前北政府參院議長出使日本欽差大臣李盛鐸、四日二時因病歿津寓、卒年七十八、生前藏書甚富、多古本值百餘萬、（四日專電） 
　　［天津］李盛鐸四日晨在庽逝世、按李字木齋、曾任北京政府安福國會參議院議長、及農商總長要職、享年七十八歲、（四日中央社電） 
[粵建廳召開絲業會議]  
　　［廣州］粵建廳四日開絲業會議、出席者經委會蠶絲考察團員、及各絲業機關代表三十餘人、劉維熾主席、對改善蠶絲問題、多所討論、最後决定推考察團員何尚平擬具意見、提交蠶絲改良局長廖崇眞、詳商具體辦法、（四日中央社電） 
　　［香港］粵建廳四日午召開蠶絲會議、討論改良整個絲業綱要、（四日專電） 
[桂考察團昨抵濟南]  
　　［濟南］桂考察團張任民等、參觀曲阜泰山後、今抵濟、預定兩日後赴靑島、再轉平綏并洛武漢川雲貴返桂、（四日專電） 
[國府令飭政院查禁出售清史稿]  
　　將該項史稿運京燬禁流傳 
　　［南京］國民政府頃訓令行政院云、為令遵事、查清史稿內容紕繆百出、前經本府第六十三次國務會議决議禁售、派員赴平將該項史稿運京燬禁流傳、其從前已經發行者、並一律嚴禁出售、於十九年二月十九日令由該院通飭遵辦在案、兹查本年一月十七日天津大公報載有半部清史稿廣告一則、內稱全部二百元、開春卽增價、有藏舊半部者、速函文奎堂再議配補、十日為限、平文奎堂、平津商務館、滬中國書店等語、殊屬有違禁令、合行令仰該院、分別轉飭查明禁止、為要此令、（四日中央社電） 
[皖贛茶商推銷紅茶]  
　　擬在滬設貿易公司 
　　［蕪湖］交通銀行對皖贛紅茶放欵二百五十萬、將由贛裕民皖地方兩銀行代付、兩省當局及茶商為改進茶葉運銷、擬在滬設貿易公司、俾將出產茶葉、直接向國外推銷、現正起草章則、本年新茶上市後可成立、（四日中央社電） 
[贛黃豆豊收暢銷]  
　　［南昌］江西黃豆本季豊收、在滬漢市塲銷售甚旺、至今已運出省者六十萬石、值五百萬元、（四日中央社電） 
[橫田昨謁張外長]  
　　［南京］日本同盟通訊社北平支局長橫田實、四日下午五時至外部晋謁張外長、約談一小時辭出、晚日使館秘書清水、設宴欵待、橫田定五日晨飛漢、（四日中央社電） 
[蘇聯使館參事訪陳介]  
　　［南京］蘇聯駐華大使館參事司皮禮瓦克四日上午十一時至外交部訪次長陳介、有所接洽、約談半小時辭出、（中央社四日電） 
[蔡自聲被任為監委]  
　　［南京］中政會三日晨任命蔡自聲為監委、兹據監院息、蔡係同盟會會員、從事革命工作數十年、對黨國頗多貢獻、蔡刻在山東、一俟奉到國府明令、卽可來京就職、（中央社四日電） 
[林知淵抵京訪晤翁文灝]  
　　［南京］閩省委林知淵四日晨由滬抵京、訪行政院翁秘書長、報告省政及地方治安、（四日專電） 
[立法院今日之議程]  
　　［南京］立法院五日晨院會、將審議建設委員會模範灌溉管理局組織條例、修正實部直轄種畜塲組織條例、及修正森林法等案、又該院法制經濟兩委員會、四日邀實業內政兩部代表開會、初審農倉業法施行條例案、（中央社四日電） 
[考選會例會]  
　　［南京］考選委員會四日晨開二二五次會議、修正初級郵務員及其以下郵員考試辦法暨决定高考統計應用數字一科目範圍、（四日中央社電） 
[株韶段工程借欵已簽約]  
　　［南京］鐵部以粵漢鐵路株韶段橋樑站台房屋等未了工程、向中英庚欵董事會續借工欵三百萬元、已簽約、現將該約向中交兩行抵押透支、（四日專電） 
[合作人員講習所開學]  
　　［南京］實部合作事業技術人員講習所第一期學員、係由蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·魯·豫·陝·閩·粵·桂·黔·十三省、及京滬兩市、各主管機關保送而來、共計報到者六十餘人、業於一日開課、並於四日晨十時補行開學典禮、到該所所長吳鼎昌·副所長章元善·錢天鶴·及實部局長徐廷瑚·嚴慎予·及該所全體職員學員等共百餘人、由吳鼎昌主席、行禮如儀後、首由章元善報告籌備經過、次由吳鼎昌金賓善相繼致訓、至十一時禮成、並攝影紀念、（四日中央社電） 
[中印互換郵包地點待討論]  
　　［南京］中印互換郵包、雙方磋商已久、除互換地點外、其餘各項、已無問題、印度方面提出兩處、徴求我國意見、我方勘察之下、認為不宜、現當繼續討論、（四日專電） 
[國貨聯營公司首次常委會]  
　　［南京］國貨聯營公司籌備會首次常委會、定五日下午三時在實部舉行、在滬各籌備常委黃炎培等、均將來京出席、至首次常委會議程、除推選職員外、大約將討論聯營公司營業計劃、公司成立日期、及公司地點勘定等各要案、吳鼎昌·周詒春·並定五日晚六時半、假座國際聯歡社職名歡宴該籌備會各常委、（中央社四日電） 
[平市立春節盛况]  
　　［北平］今立春並祭灶日、平各雜貨食品商店、利市三倍、街衢行人擁擠、入晚爆竹聲不絕、充滿新年景象、（四日專電） 
[貝爾漠昨訪曾養甫]  
　　［廣州］華南英商務參贊兼港政府商務專員貝爾漠、四日抵省、偕英領吉伯斯謁曾養甫敘談甚歡洽、貝氏謂華南中英商業合作上之關係、較任何國家密切、證諸事實、尤能表明、貴市長近與英國電氣公司合作事業力予促進、甚為贊佩等語、曾養甫答稱、該兩公司合同業已簽訂、本人秉承國府意旨、在平等互惠原則下、歡迎各國投資、（四日中央社電） 
[津市破獲偽招兵機關]  
　　［天津］津警局偵探隊、四日晨續在南市三不管捕獲偽招兵員馬玉山·李棻·等二名、供稱受某方特務機關嗾使、為冀東組織募軍、當局現正注意搜捕黨羽、（四日專電） 
[怡和輪上私貨經沒收]  
　　［天津］英商怡和輪四日由塘沽入口、經海關員搜出私煤油六箱、私鹽五十餘包、船長諉為客運私貨、經海關沒收、（四日專電） 
[偽冀東教導隊成立]  
　　［天津］冀東偽保安隊教導隊成立、人數二千、由殷自兼總隊長、三日並在通檢閱、頃偽組織為擴大政權、今在積極擴充偽軍中、（四日專電） 
[時人行蹤錄]  
　　［天津］正太路局長顏德慶、四日晚八時由京抵津、擬日內由津赴石家莊（四日中央社電） 
　　［濟南］丁惟汾四日由京來濟、稍留將赴靑、（四日中央社電） 
　　［南昌］贛民廳長王次甫四日由南昌赴萍鄉、參加劉興召集之湘鄂贛三省邊區綏靖會議、（四日中央社電） 
[義振會派員視察洛災情]  
　　［洛陽］華洋義振會派美籍幹事來依庭、華籍工程師張季春、由平到洛、視察洛陽及臨汝等縣災情、（中央社四日電） 
[靑地院高院裝置申告鈴]  
　　［靑島］靑地方法院與高二分院、現已開始按設鳴寃電鈐、日內卽可裝竣（四日專電） 
[安慶全市大掃除]  
　　［安慶］皖新運會以四日為民族掃除節、特規定舉行全市大掃除、是晨十時、各公務員勞動服務團、均照分配區域、分別出發、黨政當局苗培成王印川馬凌甫劉貽燕等、亦皆執帚工作、（四日專電） 
[駐粵英領白倫昨接事]  
　　［廣州］新任駐粵英領白倫、四日飛省、卽赴領館辦理交接事宜、（中央社四日電） 
[黃埔闢埠附加粵關卽開徵]  
　　［廣州］黃埔開闢商埠公債、指定海關征收附加疏河費為担保、現定五日起開征、依照出口稅欵百分之五附加征收、（四日中央社電） 
[陳儀視察各機關]  
　　［福州］陳儀今赴水警總隊等機關視察、定七日飛滬轉京、省政交高登艇代、（四日專電） 
[閩南食鹽騐無毒]  
　　［厦門］閩南食鹽異質、泉州送省衛生處化騐、證無毒、謠已息、（四日專電） 
[厦保甲潮已告一段落]  
　　［厦門］保甲潮告一段落、公安局允各保長保聯處不撤、惟常務保長改佐理員、至反對巡官兼聯保主任、及公安局管理保甲問題、侯省府批示辦理、（四日專電） 
[二十三年度中央會計總報告]  
　　---會計處呈由國府核准公布--- 
　　南京通訊、關於中華民國二一三年度中央會計總報告、前經中央决定擇要由國府公布、頃悉該項報告、業經國府主計處擇要繕成收支總表及收入支出附表、呈山國府核准正式公布、兹誌收支總表如後、 
　　收入 
　　（一）稅欵、㊀關稅三五三·二五八·九○三·六○、㊁鹽稅一七二·七七八·七六九·八一、㊂烟酒稅九·九五○·二一二·八五、㊃印花稅七·五二八·一三六·五九、㊄統稅一○九·九二六·一○八·六三、㊅礦稅二·七八一·四一九·三三、㊆交易所稅三三○·四八二·七○、㊇銀行稅一·六一三·五三九·○六、合計六五八·一六七·五七二·五七、（二）稅外欵、㊀國家行政收入八·八八○·七○一·九八、㊁國有事業收入八三一·六四四·七五、㊂國有財產收入七二七·○一八·三七、㊃恊欵收入六七一·八一四·九七、㊄國營機關撥欵收入一八·五七四·四九○·○二、㊅國有營業純益收入三五·○○○·○○○·○○、㊆其他收入五三·一二○·二七二·四四、合計一一七·八○五·九四二·五三、（三）債欵、㊀債券欵二四九·六四三·四六○·九○、㊁借入欵四三·四六四·七一二·三一、合計二九三·一○八·一七三·二一、㊃保管欵八·二六三·三三八·○○、㊄暫收欵二八·二三二·○七○·四五、㊅以前各年度收欵九·九二九·○九一·五四、收入共計一·一一五·五○六·一八八·三○、上年度結存九六·五○七·○二四·九七總計一·二一二·○一三·二一三·二七、 
　　支出 
　　（一）黨政費、㊀黨務費六·一二七·一○二·二○、㊁國務費一四·○七七·二三五·八一、㊂內務費四·八六二·○三○·三七、㊃外交費九·七七二·八八六·五○、㊄財務費七二·五七三·六八一·一五、㊅教育文化費三六·七三五·六五九·六一、㊆司法行政費二·二九二·三八六·○八、㊇置業費四·五五五·七六八·六○、㊈交通費五·○二八·二七○·九五、㊉蒙藏費一·九○三·三四七·一九、㊉㊀建設費四○·四六○·七九一·三七、合計一九八·四七九·一五九·八三（二）軍務費三六七·八一九·二二○·六一、（三）國有營業資本支出八二·五六五·○九○·○四、（四）補助費、㊀地方補助費三五·七六九·○五一·六二、㊁教育補助費一○·四一○·五二○·二七、㊂事業補助費二二七·二四六·三四、㊃其他補助費三·一九二·二五一·八二、合計四八·五九九·○七○·○五、（五）撫恤費一·六八二·九一五·八七、（六）債務費、㊀內債本息金一一五·四二九·七五三·六五、㊁外債本息金五一·三八九·八○○·九七、㊂庚子賠欵三一·七一八·六○六·九四、㊃借欵一三九·三五一·八一八四一、㊄連本付息經手費二六一·八六七·八三、㊅其他一七·六二八·○　八·○九、合計三五五·七七九·八七五·八九、（七）墊付欵八·七六四·七一八·五七、（八）暫付欵六六四·五四二·三○、（九）整理內外債基金五·○○○·○○○·○○、支出共計一·○六九·三五四·五九三·一六、結存一四二·六五八·六二○·一一、總計一·二一二○一三·二一三·二七、（中央社） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德國殖民地問題的展開]  ][  立]  
　　德國收回殖民地的聲浪近來又高唱入雲了。上月三十日。希特勒在柏林國社黨執政四週紀念會的演詞上。很慎重地提出了這一種願望。最近德國駐英大使里賓特洛甫又自德國携了訓令赴英。準備進行收回殖民地的交涉。在不久的將來這一問題也許就要給世界嚴重的影響了罷。 
　　所謂德國舊殖民地。就指戰前德國在亞洲和菲洲所領有的殖民地而言。總計面積二百餘萬公里。人口一千餘萬。這些地方。現在國聯委任英法比日等國統治着。其由英國統治者有多蘭的西部。喀麥隆的西北部及坦葛尼喀新幾內亞。薩摩亞羣島·腦魯島·俾斯麥羣島·亞米羅丹羣島等地。面積約二百萬方公里。人口六百萬。由法國統治者有多蘭的東部和喀麥隆的東南部。面積不滿五十萬方公里。人口三百十萬。由比國統治者有路安達和烏隆的。面積四萬五千平方公里。人口二百五十萬。由日本統治者有加羅林羣島·馬利亞納羣島·與柏洛羣島。面積五千方公里。人口五萬。就這些數字看來。英國所統治的德國舊殖民地。面積超過全部三分之二。人口則達全部二分之一。所以德國收回舊殖民地的要求。英國最為關心。現在英內閣已準備討論應付方法了。法比兩國因所得較少。其態度似也較英國冷淡。至於日本所統治的地方。則德國於締結日德恊定的時候。據説已有允予放棄的表示了。 
　　德國收回殖民地的要求。在一九二四年四月。恊約國代表討論楊格計劃的時候。曾提出過一次。但恊約國代表對這要求。不但未予接受。反表示了很大的不滿。德國因為急盼楊格計劃成立。不得不撤回代表。以息衆怒。一九三三年六月。世界經濟會議在倫敦開幕。那時國社黨已經掌握德國政權。德國代表胡根堡便重又提出了這項要求。結果也和沙赫特一樣。討了一塲沒趣。但是自從去年德國片面廢棄洛迦諾公約。因英法意三國內部的矛盾。而得如願以償以後。德國社黨領袖們。便覺得提出這個要求的時機又復到了。 
　　德國為甚麼毅然要收回殖民地呢。原來在希特勒執政之下。由於軍備的過度擴張。德國財政及國民經濟發生了嚴重恐慌。要克復這種恐慌轉移國內人民的視线。不得不向國外求發展。而收回舊殖民地。正是向外發展中最喊得響的口號。不過。殖民地是帝國主義的生命线。又是帝國主義國家間互相衝突的主要因素。德國要從那些帝國主義國家手里。收回早就失去的舊殖民地。當然也不是一件容易的事情。 
[國聯討論販賣婦孺]  
　　我代表痛詆租界 
　　爪哇班唐　國聯討論販賣婦孺問題會議今日在此開會、中國代表發言、痛詆外國在華之租界、謂足使販賣婦女者得一庇護、蓋以外國租界對於發給婦女護照事、並無適當管理辦法也、英屬海峽殖民地代表朱爾敦起而辯護、詳述外國在東方所施防杜販賣婦女之方法、並稱中國辦理此事之總務處、直至一九三三年始告成立云、今日會議中並曾討論設立國聯辦理此事之總務處事、（中央社四日路透電） 
[法駐遠東艦隊司令易人]  
　　［巴黎］政府頃任命海軍中將勒比哥、繼埃斯德伐中將而為法國駐遠東艦隊司令、勒比哥中將現當於四月十六日自馬賽港啟程、前往遠東履新、（三日哈瓦斯電） 
[法軍用機黑夜飛行互撞]  
　　六人死於非命 
　　菲洲法屬達加港　法國航空母艦"貝痕"號所屬飛機兩架、頃於夜間飛行時、在天空相撞、兩機均燬、焚斃六人、（三日哈瓦斯電） 
[林內閣與議會業已初步交綏]  
　　日皇諭議會停開七日　一般人認為政潮先聲 
　　［東京］新首相林銑十郎已與衆院發生初步"戰鬥"、政府初請衆院停會十日、俾陸軍與政黨之異見、得以從容和解、衆院不允、於是林首相乃於本日請准日皇下諭、宣布議會自四日起停會至十日、衆視此事為政潮之預徵、蓋他日政府以陸軍主斷之龐大預算在議會提出時、定將掀起軒然大波也、（中央社四日路透電） 
　　［東京］從來議會停會期中、如發生政變、成立新內閣、議會於其準備期間、自動休會、此為向例、乃此次衆院各派、不依前例、拒絕政府之要求、係表示對新內閣之不滿、足為今後政黨在議會對政府態度之先聲、其趨勢殊堪重視（四日同盟電） 
　　［東京］政府為修正預算案及其他準備之故、已奏請從四日起停會一週、卽日公布停會詔書、而停會期間所以特限定一星期者、其理由以通常議會之會期、係至三月二十五日止、貴衆兩院之預算審議期間、各為二十一日、今停會旣僅一週、則預算案不得不於十一日提出衆院、且預先想像會期延長、而提出預算案、亦欠穩當、故由此見解、停會一週、但政府之政策政綱、尚未具體决定、會期至再開時止、已經過二十日以上、故擬將提出於議會之議案、限於最重要者、然卽令如此、因預算關係及稅制改革之法案、已有相當多數、故議會會期延長、恐不能免、（四日同盟電） 
　　［東京］議會復停會一週、政友會雖决定無向內閣表示熱誠擁護之必要、但亦未决定直接反對、一部份政友會會員堅主於議會重開時、卽向林內閣提出質問、何以拒絕政黨黨員入閣、此種不合憲法之態度、必須提出彈劾、惟重要黨員則堅持慎重態度、民政黨則保持善意的中立、須待新閣公布施政方針後、始説明其態度、政民兩黨似皆欲審慎避免解散議會、社會大衆黨今日宣稱、林內閣完全與人民無關、毋甯謂為"反民衆內閣、"此種內閣難免招致"時代錯誤"之譏、故應立卽辭職、該黨堅主解散現有之議會、舉行重選、於是該黨之組織始有擴大之可能云、林內閣現仍無解散議會之意、而陸軍省是否堅持寺內之態度、現尚未悉、然海軍之無意解散議會、當無疑義、政治幕後複雜之勢力、正在醞釀中、故前途如何、極難逆料、本週中種種分歧行動、乃為决定現有議會最後解散與否之最重要因素云、（中央社四日電） 
[日本預算案將再檢討]  
　　林內閣方針　先安定人心 
　　［東京］結城藏相關於抑制物價昂貴之對策、發表談話云、大藏當局關於抑制物價之昂貴、擬迅速講求對策、但現今不至立卽採取人力上之政策、如暴利取締法、當為最後之手段、蓋物價高漲之根本原因、在豫算過大、加之以斧鉞、卽為其根本對策、但尚有議會之關係、須將十二年度豫算內容、再行詳細檢討、維全部改編、在時間上無此餘裕、只好略加修改、然後向議會提出、擬於實行豫算上、充分加以變更、政府此項方針、倘能澈底、則物價自然被抑制矣云、（四日同盟電） 
　　［東京］關於林內閣之政綱、四日閣議仍繼績交換意見、閣內大勢均主張此時以安定民心為先决問題、故敷陳具體的政綱、可置諸後圖、目下宜由林首相以談話形式、闡明林內閣施政根本方針起見、務必説明目下時局之重大、國際情勢之實狀、及充實國防之緊要、同時關於國民生活之安定、披瀝政府之所信、大橋書記官長及川越法制局長官、卽依此主旨、撰擬草案、於日內脫稿、經閣議之承認後、卽發表之、（四日同盟電） 
　　［東京］政府已决定撤回前內閣所提出於議會之明年度預算案、加以檢討之後、再提出於再開之議會、故結城藏相於四日閣議席上、關於此事、與各閣員開誠交換意見、結果已大體內定、對於前內閣所編成之預算案、雖當由現內閣獨自之立塲、加以相當程度之修正、然因停會期間及其他之關係、欲於短時之內、以文書表明修正之點、因印刷其他關係、事實上殊為困難、故擬於首相及藏相之施政方針演説中、明示現內閣之修正方針、並闡明他日編成實行預算之際、必實現此修正方針之旨、而預算案、則仍依原案再提出云、（四日同盟電） 
[瑞典國王報聘比京]  
　　促進貿易關係　外長轉赴荷京 
　　［倫敦］瑞典國王巨斯達夫五世、日昨率同該國外長散德婁行抵比京、當與此總理齊蘭就雙方經濟關係促進問題加以討論、散德婁外長并當前往荷京海牙、與荷總理柯林進行同樣談話、泰晤士報頃加以評論云、巨斯達夫與散德婁於聘問比荷兩國之後、或當前來倫敦、俾根據瑞荷比三國談判所獲得之結果、而與英國當局討論國際貿易復興辦法云、（四日哈瓦斯電） 
　　比京　瑞典國王巨斯達夫五世、率同外長散德婁報聘比國、業已竣事、頃於今晨九時啟程前往巴黎、準備轉赴法國南部蔚藍海岸小作勾留、至外長散德婁則已轉往荷京、（四日哈瓦斯電） 
[英流行性感冒]  
　　死逾千人 
　　［倫敦］英國患流行性感冒症而死者、據今日發表之報告、其數略見增加、上星期共死一千一百五十五人、查更上一星期共死一千一百三十七人、（中央社三日路透電） 
[新加坡軍港礮台堅不可破]  
　　假想敵進攻不得逞　海陸空軍演習結束 
　　［新嘉坡］本港新築砲台、經過此次陸海空軍大操演之後、已證明堅不可拔、此次進攻之假想敵為一獨立國家、具有小而有力之海軍及空軍、其陸軍則置有極新式之武器、惟經密集攻擊之後、終無法襲取新加坡砲台、蓋敵人空軍旣被迫離去、敵艦地位亦為防守空軍所偵悉、故敵軍遂無法登陸、夜間天氣晴朗、頗利於作最後襲擊、但至拂曉、新加坡各處局勢、皆見安固、此次攻軍由英國駐華海軍總司令李德爾中將率領、而守軍則由馬來司令長官杜比陸軍中將指揮、參加軍士共八千人、內有水兵陸軍及空軍士兵及柔佛之軍隊、駐華英國艦隊諸軍艦之能調出者、悉參加演習、而空軍之參加者、則有魚雷轟炸兩分隊、及飛艇兩分隊、背為駐紥新加坡者、尚有航空母艦赫姆斯號飛機一分隊、及分駐杜塞希爾·喀柏蘭·及波威克等地之霹靂飛行隊、以及伊拉克與印度之飛機分隊等、至空軍參加數目則尚守秘密、（中央社四日路透電） 
[郭泰祺再呈國書]  
　　使英四年　四呈國書 
　　［倫敦］中國駐英大使郭泰祺今日偕各國大使公使、赴白金漢宮、向英皇呈遞國書、郭使駐英四年、此為其第四次呈遞國書、計向喬治五世呈遞兩次、（第二次因升格為大使故重遞國書）、向愛德華八世與喬治皇六世各遞一次、今日入宮時、中國大使署職員無一隨行、聞英后不日將開茶會、欵待各國大使與公使夫人、（中央社四日路透電） 
[大西洋中發現冰山]  
　　［紐約］大西洋郵船航路所經過之洋面、最近發現冰山一座、計長六十一公尺、高十八公尺、對於經過郵船殊多危險、美國海岸巡船"喀芒加號"頃已自波士頓港起椗前往視察、該冰山飄流踪跡、據熟悉航海情形者所稱每年值此時季、大西洋航道向無冰山、實為異常之舉、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英內閣討論外交]  
　　涉及西班牙問題 
　　［倫敦］內閣頃於今日舉行閣議、據政界人士聲稱、所討論者以外交問題最為注重、外務次官卽西班牙內亂不干涉辦法調整委員會主席派萊茅斯勛爵曾被邀列席、俾就調整委員會所擬具之監察計畫、提出報告、按現所擬議之監察方式、共有下列數項、㊀西班牙陸海邊境進口各地點均加以監察、㊁各國船舶自外國港口開往西班牙者、均加以檢查、又西班牙領海以外、則由若干國海軍行施監察、調整委員會曾於上月二十八日將上項計畫錄、送關係各國政府、請其在本月四日以前、提出復文、一般人相信、英國復文已由內閣擬就、當於明日送達調整委員會云、（三日哈瓦斯電） 
[德在魯爾煤炭煉油]  
　　燃料自給自足 
　　［柏林］魯爾煤礦區、最近兩月來曾經建造工廠四處、均用煤炭蒸發提煉煤油、頃聞不久尙將建造此類大工廠若干處、卽如蒂森公司現已興築新廠、又蓋森堡"偏陳"廠現除資本五千萬馬克之外、尚將發行債券五千五百萬馬克、以為擴充之計、德國對於所需煤油、决定不欲仰給他國、由此可見、（三日哈瓦斯電） 
[歐洲宣言時期已過現轉入外交途徑]  
　　各種談判仍由英主持　殖民地問題無法討論 
　　［巴黎］法外長台爾博斯今日在衆院外交委員會述及德元首希特勒所發之演説、謂大局一如英外相艾登與法總理勃崙近頃發表演説之時、毫無變化、公開談話今已終止、而將由外交途徑繼績進行談話、希特勒演説對殖民地之要求、並對軍縮之拒絕、英政府最為關心、故今日之任何發動、將由英政府主之云、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］外相艾登對於下院詢問西歐公約及德國要求殖民地問題、採取規避之態度僅根據以前之宣言、加以答覆、獨於自由黨負拉勃特詢問政府之見解、是否以為保障荷蘭比利時之完整與中立、必須取得德國之同意、艾登當作具體之答覆稱、德國與西鄰各國之關係、將於談判保證西歐安全之新制度時、加以考慮、此項談判正在進行中云、（三日國民電） 
　　［倫敦］今日英下院討論委任統治地問題、外相艾登復闡明英政府决照前此所公佈之政策邁進、今日反政府派自由黨議員曼德向艾登提出質問、謂德國旣對於殖民地有所要求、如上星期六希特勒演説詞中所提及者、英政府究將採用何種方法、以應付之、艾登答稱、對於此問題、彼於去歲七月廿七日已有所陳述、現不欲再多言、查去歲七月、艾登曾宣稱、英政府願於國際會議席上、對於外國自委任統治地採辦原料之便利問題、加以討論、至於統治領域之移交問題、則關涉受委統治國家之全體、英政府尚未與列強商討、惟以英國本身而論、則覺此問題勢將引起不可避免之困難、無論在道德方面、政治方面、以及法律方面、均將無法解决、工黨議員布爾克在討論原料問題時、復質問艾登、彼能否向議院保證、决不因此提出移交委任統治地之問題、艾登連稱、"當然當然"、（中央社三日路透電） 
　　［倫敦］關于德國要求恢復舊殖民地一事、英國政府應否與德國開始談話、抑或採取保留態度、直至德國政府提出補充説明為止、目下尚在猶豫之中、昨日內閣舉行會議時、財相張伯倫·內相西門·海相霍爾·聞曾主張、英國在放棄一切希望之前、必須用盡一切方法、以與德國進行談判、渠等此其所為、并非贊助德國所提要求、但因英國輿論不無同情德國者、爰乃主張就各方面研究德國意見、並謂德國大使里本特洛浦返國已久、此次返任之後、依例須訪問外務部、該部當局、務當乘機與之進行接洽、此在外務部當局、則謂德國元首希特勒日前所發表之演説、并未提出何項新因素、可為進行談判之基礎、英國在目下自不宜有所發動、而向德國提出問題云、按各閣員對於此項問題所抱見解、不無參差之處、究屬形式問題、其對於諮詢法國政府一層、則意見已歸一致、（四日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］接近法國外交部之報紙、提及希特勒演説中所稱殖民地問題、謂業已探悉、英法兩國對於此項問題、具有同樣見解、卽殖民地問題不能與正待解决之各種問題分離是也、（三日國民電） 
　　［倫敦］德國駐英大使里本特洛浦最近回國述職、頃已返抵任所、（三日哈瓦斯） 
　　［柏林］英國各報載稱、德國駐英大使里本特洛浦返倫敦時、携有德國要求殖民地之備忘錄一件、此間政界指稱、此事殊不可能、因柏林方面並未起草此項備忘錄也、（三日國民電） 
　　［倫敦］關於德國要求收回舊殖民地一項問題、每日電聞報頃載稱、德國駐英大使里本特洛浦、目前不致向英國外交部提出此項交涉、緣歐洲大陸和平之樹立、係以德國與各友邦合作為必要絛件、此層若不能獲得保障、則各國在歐洲以外所獲讓與權之重行分配問題、卽無法提出討論云、（四日哈瓦斯電） 
　　［柏林］希特勒元首今晚歡宴外交團、各國使節全體出席、並有大多數閣員作陪（三日哈瓦斯電） 
[法財長向衆院説明財政况狀]  
　　預算虧短四十六億佛郎　發行長期公債以資彌補 
　　［巴黎］財長奧利沃爾、本日出席衆院財委會説明政府財政狀况、略稱、根據一九三七年度預算收支相抵、凈虧之數為四·六○○·○○○·○○○佛郎、軍備公共工程以及其他各種臨時歲出共計一三·六八五·○○○·○○○佛郎、又應付恩給金計達二·二○○·○○○·○○○佛郎、三項合計、財部所當籌措之欵共達二○·四八五·○○○·○○○佛郎、此數當由政府發行長期公債二十萬萬佛郎以彌補之、查過去數年、法國財政均屬入不敷出、每年募債之數大略與此數相等、至於目前則財部正在設法將各項拖欠賦稅、限期繳納國庫、今後三四個月內、為每年國庫收解困難時期、但財部業已籌有妥善辦法足資週轉、又查以前歷届內閣任內、法蘭西銀行貸予國庫欵項、多係不公開性質、並不列入該銀行報告單內、現內閣已取銷此項積弊、以故法蘭西銀行貸予國庫之欵、均已明白記入報告單內、而貸欵數額亦須遵照一定限度、查一九三六年十二月卅一日法蘭西銀行貸予國庫之欵、總額為五·四○○·○○○·○○○佛郎、財部發行國庫券流通市面之總額、為九·○○○·○○○·○○○佛郎、兩項合計為一四·四○○·○○○·○○○佛郎、惟法蘭西銀行貸欵最高額、定為一○·○○○·○○○·○○○佛郎、而國庫券流通最高額亦為一○·○○○·○○○．○○○佛郎、兩數合計共為二○·○○○·○○○·○○○佛郎、以故國庫尚有五·六○○·○○○·○○○佛郎之餘額可資週轉、財長最後則謂、按過去數月以來、各銀行備蓄欵項增加二六三·○○○·○○○佛郎、足見小儲蓄戶對於政府具有信賴之心、不甯唯是、法國一般經濟狀况日見改善、稅收情形日見良好、此均有目共覩云云、（三日哈瓦斯電） 
[美總統提出久遠建設計劃]  
　　舉辦公共工程防遏水患　六年中需欵五十萬萬元 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日以咨文一件、致送國會、要求採取久遠建設政策、以防將來再有經濟衰落情形發生、總統所提計劃、包括治水一項需費二十七萬五千萬元、其中一萬一千六百萬元、為修築俄亥倭河及密西西比河堤防工程咨文內容大概皆出於全國資源委員會之建議、該會係根據總統命令所設、總統現要求將該會改為永久設計機關、以調整全國建設事業、據該會建議、每種工程皆須定一六年計劃、每年可以修改、總統並建議另撥十萬元、以便美國與加拿大聯合調查建築巴薩馬各第水閘之經濟價值、（三日國民電） 
　　［華盛頓］美總統羅斯福今日向國會提出治水計劃、擬於六年之中、支用國幣美金五十萬萬元、是項計劃係國家資源委員會所擬具、目的在遏止水患之復發、據該計劃之所載、現擬卽提用美金一萬一千六百萬元、以改良現有之水閘堤壩、並在俄亥倭流域與密西西比下游增築蓄水池、該計劃復擬於全國各地建築特種引水渠數百道、其中若干道擬立卽進行、其餘則待日後不景氣時作為工賑之用、 
　　羅總統今日下午接得消息、內稱、伊里諾伊州加羅危險地點之水勢已較緩和、但後此四日內、仍在危險期內、聞下游各堤壩尚能抵制怒水、惟加羅防堤之巡隊仍晝夜注視水之高度、干特基州路易斯維爾之水現漸低落、但仍高出汜濫度廿呎、現有上足鐐之囚徒五百名、在丹尼西州孟斐斯地方恊助建築沙袋防水堤、大約將以减刑為彼等之酬勞、政府前曾在中西部亢旱区域購買耕牛製成罐頭牛肉、現用以充災民之糧食、 
[各地損害估計]  
　　再則各水災區域之死亡報告及損失估計、現已陸續寄到、僅路易斯維爾一處、死亡總數計達二百二十一人、無家可歸者約二十二萬口、財產損失統計約在二萬萬元左右、干特基州損失總數約三萬五千萬元、伊里諾伊州無家可歸者約八千人、亞干薩州俄西亞拉地方死亡三十五人、無家可歸者四萬五千人、印第安那州愛文斯維爾報告、死者十一人、無家可歸者二十六萬五千人、西浮及尼亞州亨定頓鎮財產損失約五十萬元、全州損失約在一萬萬元之譜、浮及尼亞死十四人、無家可歸者一萬人、財產損失六百萬元、星星納第死十四人、財產損失一千五百萬元、俄亥倭州財產損失二千七百萬元、（中央社三日路透電） 
[實地視察災情]  
　　加羅　羅斯福總統所指派之水災調查委員、今日已抵此視察災區情形、同時工程促進局主任霍金斯允許將來復與計劃、聯邦政府必能盡力恊助、加羅之搶險工作情形尚佳、俄亥倭河之水位、今日並無變動、堤岸亦仍無恙、氣象局預測今夜復將有雨、明日有雪、惟信所降水份、尙不足促現狀轉變云、（三日國民電） 
　　加羅　此處避免陸沉之希望、已較前大增、今日俄亥俄河水尚無顯著之漲落、而水位亦停留於五十九呎半、離六十呎高防水堤之巔極近、惟該堤尚能禦狂瀾之衝擊、故駐守該地之搶險人員六千人、均覺加羅已可倖免、惟據氣候預測報告、謂三十六小時之內、尚將降雨、頗使人感覺不安、而密西西比河沿岸尚有工作人員十二萬人、正在趕築堤壩云、（四日中央社路透電） 
[美海員工潮投票結果]  
　　大多數贊成復工 
　　［舊金山］海員工會工人投票表决結束西海岸工潮之結果、可於今日下午揭曉、據日前所接三埠工會非正式報告、贊成立卽復工者共計三千二百九十九人、反對者五百另一、（人三日國民電） 
[羅斯福總統干涉汽車業工潮]  
　　密歇根州長進行調解　和平解决前途有希望 
　　密歇根州底得律　主持汽車業罷工之實業組織委員會領袖路易斯、今日已與通用汽車公司副董事長納德𣻆重新進行解决工潮之交涉、事前工人因羅斯福總統出而干涉、曾晤面一次、會議九十分鐘、會議之時、由密歇根州州長莫飛主席、莫飛為總統代表、建議下列二點為討論基礎、㊀公司必須承認汽車業工會為工人方面唯一代表交涉之機關、㊁盤踞各廠之罷工工人、倘得公司保證於工潮解决以前不卽開工、應先離廠云、（三日國民） 
　　底得律　今晚密歇根州州長莫飛氏、於汽車工人與通用汽車公司當局之會議散會後、發表談話、謂此次會議歷四小時半、雙方均極坦白審慎、頗有互助之意、明晨十時尚當繼續舉行會議、莫飛復稱、本晚彼將與聯邦政府工務調解專員杜威恊商調解方法云、今日會議之初、雪佛蘭汽車公司總理兼通用公司副總理克諾曾氏曾退出議塲片刻、彼告人曰、"尚未有一事解决"、惟莫飛旣已設法召集此次會議、則能途和平解决、固尚有希望也、（中央三日路透電） 
　　富林德　基納西縣縣長何爾格今日宣稱、如通用汽車公司不提要求、則彼不擬往費歇車身公司執行法院之命令、驅逐工人出廠、工人方面亦稱、彼等决將拒絕出廠、故縣長雖謂倘法院堅持執行、彼等率領多人前往、惟亦明白表示不喜此事、繼縣長公署復稱、何氏因第一廠前有工人三千示威、事後並有數百工人入廠、故已請國防軍亦在第一廠前巡邏、惟國防軍司令未允所請、縣長不得已乃請州警察署添派警員維持秩序、（三日國民電） 
　　富林德　汽車罷工工人、盤據廠屋、雖為法院判决違法、但仍抗不退出、至今日形勢已和緩、市長布拉特旭已與工會領袖成立恊定、工人允許相約避免騷擾、市政當局則允撤退特別警察一百名、（三日國民電） 
[意德繼續援助西班牙叛軍]  
　　意兵一隊在加狄斯港登陸　德巡艦掩護叛軍進攻瑪港 
　　［倫敦］外部今日似已證實西班牙南部加狄斯港、上月二十九日又到意國義勇軍一隊、惟人數未群、（三日國民電） 
　　［倫敦］關於德意兩國在西班牙境內活動情形、此間報紙頃多加以揭載、泰晤士報駐直布羅陀港訪員宣稱、德巡艦"格拉斯貝上將"號"高恩"號兩艘、與西國國民軍巡艦"加拿里"號"巴萊亞"號、"塞佛拉上將"號、現已先後駛抵該國南部亞爾奇齊拉港、"外傳國民軍南路總司令德里亞諾將軍係在德巡艦"格拉斯貝上將"號艦上、"直布羅陀港某某方面并以為、德巡艦"格拉斯貝上將"號"高恩"號、卽當掩護西國國民軍所屬軍艦、進攻瑪拉伽港、此外、新聞紀事報載稱、最近又有意圖志願兵一批、開抵西國、投效國民軍、其確數雖不詳、但意國此舉、足證其欲在倫敦調整會所擬監察計劃實施之前、對於西國國民軍、賡續有所接濟、至德國軍械運交國民者、為數亦鉅、其中尤以飛機為多云、（四日哈瓦斯電） 
　　瑪拉伽港　國民軍昨在本港附近瑪台拉、愛爾蒲哥各村一帶、猛烈進攻、此外、並有潛水艇一艘向本港沿海一帶、肆行轟擊、但未有損失、亦無死傷、（四日哈瓦斯電） 
[土意修好]  
　　意遵守海峽公約 
　　米蘭　意政府發表公報稱、兩國對於意土關係之利益、决計遵守達達尼爾海峽公約而合作、按去年七月二十日蒙特婁會議簽定海峽公約、准許土國在愛琴海愛姆白羅斯與台奈特二島重建防禦工程、並許土國有立卽在達達尼爾海峽重置軍備之權、如遇戰爭、土國守中立者、則達達尼爾海峽、除許履行國聯盟約下義務之軍艦駛過外、凡交戰國之軍艦、概禁止通行、（中央社三日路透電） 
　　米蘭　土耳其外長魯舒第　與意政府會談結束後、將訪問南斯拉夫、與該國總理討論本月中旬在雅典召集巴爾幹同盟會議云、因南斯拉夫對於意國外交政策、密切注意、士外長似將報告意土談話經過云、（三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[日人研究促進大規模移民東北]  
　　鑒於已往失敗乃從調查入手　以東北氣候土質與日本比較 
　　長春通訊、日本對於東北之農業移民、鑒於已往之失敗、於是乃從調查東北之氣候·土質·風力利用·畜產機構·及其他附帶問題等入手、並以之與日本國內情形相比較、因其現正積極促進大規模農業移民東北也、兹將日人在東北調查各情、分誌如次、氣候比較日人宣稱、關於東北與日本之氣候比較、東北為大陸氣候、南北滿雖稍有差異、但大體在農作物上、情形均相同、如永豐鎮之實情、依據依蘭觀測所報告氣溫狀况、五·六·七·三個月、與日本樺太·靑森·等地無異、又其八月之氣候、亦與日本之靑森相同至於九月、在永豐鎮之氣溫、比日本青森低下、惟於此際、農作物已大體成熟矣、又關於太陽照耀之時間、皆本安全性頗多、雨量數比日本不過六分之一、為五百耗內外、以該雨量對於農作物為最佳、如以日本之雨量數過多、反對農作物關係不佳、特日本內地、濫伐山林之處居多、其用意為减少雨量耳、　　利用風力 
　　日人對於移民東北農村所必要之風力利用問題、現正在研究中、至於家畜·製粉·發電等、將來對於移民農村機構上、所謂縮人改善之政策、以謀移民農村經營之新開展云、 
　　北滿土壤 
　　北滿之土壤、悉為處女地、故該地出產之蔬菜　、悉不用肥料耕作、燕麥·小麥·之質亦佳、製作出之麵包、其品極良、其他大豆·高粱·玉蜀黍等、關於整個東北出產均佳、又特有作物之亞蔴、比北海道為佳、其他如桑·甜菜·（糖根）葡萄·特有作物亦佳、而蔬菜類才成績、比日本不劣、故不感不自由、 
　　畜產機構 
　　日人以畜產為農業移民上之必要項目、為自給自足起見、必飼養家畜、以謀畜產資源之發達、必須改良、故對種畜塲等之問題、現在研究中查畜產機構編入之農業機構內、所飼養之畜類、如緬羊·豚·蜜蜂·馬等、惟所有緬羊、遍全部落、達六百頭、飼養成績、比南滿未有何等變化、且土地擴大、於緬羊飼育上極有利、斯隨農業移民機構之發達、卽確立新發展矣、 
　　附帶問題 
　　關於移民地之寒冷·氣象·與農民生活之狀况、如以日本與東北狀况比較言之、日本冬季、悉不備禦寒設備、日人均以耐寒生活為基礎、然在東北室內之防寒設備、極為周全、移民所居之屋、當極滿意、惟對於所生育之小孩、若於冬季中、在屋外遊戲或運動、而使皮膚不受凍傷等病狀、關於此層、則屬一極堪研究之重要問題、 
[往來上海湖州間永新輪覆沒詳情]  
　　乘客溺斃四十餘人　湖州綢莊損失亦鉅 
　　蘇州通信、往來上海湖州間之永順輪局、申湖班永新輪船、三日由湖州開往上海、駛經離平望鎮三里許之牛字圩轉角擺渡口、時在午刻、因船身載重過度、於轉灣時、乘客側重一面、致船身傾斜、立時傾覆、其情形已略誌昨報、兹悉該輪船是日由湖州啟椗時、共載乘客七十餘人、以及水手等、當時全部落河、船老大姚發根·帳房張楨甫·等幸卽救起、頭等艙乘客三十餘人、亦未溺斃、惟二三等艙乘客四十餘人、無一倖免、因無法出艙、均告悶斃艙中、亦云慘矣、出事後、卽由平望公安分局長黃仁、除將張楨甫姚發根二人帶局訊究外、一面立派大批長警、會同平望永順輪局、立喚網船戶多人、設法打撈屍體、經二十四小時之努力、至四日下午二時、卒撈獲屍體十具、計七男三女、一名何朱氏、三十一歲、菱湖人、其夫何栽榮、服務於上海九江路六十九號金業交易所、已由其住居平望之親戚曾某、電滬報告其夫、速往料理善後、一名鍾應龍、四十五歲、嚴墓人、已由其家屬前往認屍、一名殷傅基、黎里人、其屍體已由其家屬領去安殮、尚有七屍體並無人認領、悶斃在船內之大批屍體、一時無法打撈、須將該輪設法吊起後、始能起出屍體、上海總局方面、已於四日派人將起重機運往出事地點、大約須於今日（五日）方能將輪船吊起、尚有已撈獲之行李貨物八十餘件、現由公安分局派警看守、俾事主認領、此事發生之後、轟動吳江各鄕、四日前往觀看者、不下一萬餘人、咸謂吳江空前慘劇、湖州方面、四時得悉前情後、一般家屬、特乘汽車前往出事地點探聽、對已沉沒之輪船號啕痛哭者、頗不乏人、亦有扶老携幼、守候岸上、以待屍體發現者、其悽慘之狀、令人酸鼻、吳江縣長徐仰川、對此案大為注意、特於四日上午、親自乘坐汽車、前往平望、由區長丁綬、公安分局長黃仁、伴同前往出事地點實地查勘、詢問出事時之眞相、將已撈獲之屍體、逐一略事檢騐、一面以好言安慰被難者之家屬、並面諭黃分局長、迅速設法打撈屍體、午刻返城、並聞該申湖日班小輪、除搭載乘客外、再代湖州各綢莊裝運湖州出品之縐紗闊縐等、每班均在五六百疋以上、故業務甚為發達、肇事之日、輪中亦裝縐紗百疋、價值甚大、各綢莊亦大受損失、此實飛來橫禍也、 
[厦門木商請撤廢木類苛雜]  
　　財廳新設杉木特種營業稅　閩西木排停運已將及一月 
　　厦門通信、厦市木業同業公會、因財廳新在漳屬浦南（距漳州四十里九龍江沿岸）增徵杉木特種營業稅、致閩西木商停止放運木排、影響杉木來源、二月一日、特具呈省政府、請求撤潑九龍江北溪沿岸及浦南苛雜、註銷特種營業稅、及改正厦市木業營業稅率、原呈云、"竊職會因厦市木業營業稅違章徵收、前經具呈鈞府、請令飭改正稅率在案、惟財廳以時值閩省收復之初、省庫支絀、支應浩繁、勸勉暫行照舊繳納、職會會員雖覺負擔不堪、然以關係省需、勉強維持、現政局日趨安定、各屬稅收、日趨充裕、方冀依前批令、改正稅率、以輕負擔、詎意本市稅率未見改正、財廳反就木類產地之北溪浦南、增設特種營業稅、高訂稅率、劇增商民負擔、致當地木商停止放運木排、而厦市杉木、多仰給該地、現因停運斷市、將及一月、影響營業至鉅、查木類營業稅、財部明頒為千分之二、北溪杉木、旣非外貨、何可設立特種營業稅、加重國產負擔、且木類自產地至北溪、沿途雜稅、據查每排達一百四十餘元、（按九龍江沿岸木類苛雜十七種、每一木排被徵捐額一百四十七元餘）、較普通每排價值二百餘元之杉木捐額、實逾貨價二分之一以上、其負擔之重、誠屬古今中外所未有、故年來國產木類未能與外貸競爭、洋木充斥市面、木商遭困、木工失業、如不迅速廢除苛雜、匪但木商有破產之虞、月失保護國產救濟農村之旨、乃現苛雜未見廢除、反增苛重之特種營業稅、無異落井下石、促木業前途日趨絕境、北溪木商之停止放運木排、實為木業將瀕絕境之有力表現、竊吾國民政府素以民生為重、自不忍目睹此數萬依木產木類為生之人民、因不堪捐稅之負擔而瀕於絕、為此理合瀝情懇請鑒核、賜准所請、撤廢苛雜、註銷特種營業稅"、（二月三日） 
[蘇州]  
　　商會研究所得稅 
　　吳縣縣商會、為政府開征所得稅問題、特組織所得稅研究委員會、從事研究、四日上午、經召集各委員開第一次會議、出席委員二十餘人、議决各商店名稱須一律統一、於總結束後、更換新簿時實行、定本月一十日請會計師何源來·孔憲鑣·蒞會演講所得稅問題、分函各業公會推派代表三人至五人、届時到會聽講、對於征稅起點、主張以五千元起點、已分函各縣商會、征詢意見、俾一致請求 
　　乍浦發現匪船 
　　江浙交界之浙江乍浦地方、四日晨八時、發現匪船八艘、載匪百餘人、均持有槍械、浙水警隊聞訊、卽派警船十二艘前往勦捕、雙方當卽開火、約一小時、匪衆不支、向江蘇方面潰竄、現蘇省水警隊得報、亦卽派警前往圍捕、 
　　公安局改警察局 
　　吳縣公安局、業於二月一日、奉令改組為警察局、內部均行加以改組、計總局內設總務行政司法三科、水巡隊改水警隊、分局均改為警察所、並以城廂三個分局、劃改為八個警察所、原有之分駐所改為派出所、 
[常州]  
　　電報局長易人 
　　武邑電報局長史雲衢、奉交通部令調部另行任用、遺缺調蔣德芳接充、蔣係武進人、日內蒞局接事、又武邑電報局原係四等局、近以郵電合并、業務較前發達已奉交部令自本年一月份起、升為三等局 
[南通]  
　　姚港鎮大火災 
　　通邑姚港、為長江輪停泊口岸、為長江北岸各縣進出要口、市鎮繁盛、三日晨十時許、突然起火、延燒五十餘家、該鎮幾全燬損失極重、起火原因係洋棚旁客寓、午飯不慎所致、 
　　槍决東鄉匪首 
　　第四區保安司令部、緝獲通邑東鄕殺人搶刦匪首兪小金昌、審結判處死刑、於三日奉省電、將該匪犯、綁赴城東刑塲、執行槍决、 
　　寺廟借押烟毒犯 
　　南通辦理烟毒總復查、共捕獲男女犯二千餘、押所擁擠不堪、刻因各區經檢舉未獲者、尚有一千四百餘、已限在展期十日內、上緊查緝、已由縣府指定城廂各大寺廟、暫借充臨時押所、 
[鎮江]  
　　鎮江冬瘟流行 
　　鎮江自入冬以後、天時或寒或燠、變化莫定、有時溫暖如春、有時陡轉寒信現雖步入五九仍無嚴冬氣象、致居民健康問題、乃發生影響、普遍者為眼疾咳嗽等症、調治不慎、卽轉入冬瘟連日東碼頭、及鄕區各地流行頗多、尤以幼童小兒為最甚、 
[揚州]  
　　擴警額添派出所 
　　江都縣公安局自一日起、遵令改組為江都縣警察局、所有警額、已由廳方核准添招八十名、除五十名發城區四個分駐所及水警隊各十名外、餘三十名、由縣府調用、擬撥回在邑屬將王廟瓦窑舖磚橋三處、各設派出所一處、現並在通盤計劃中、下月可望實現、 
　　冒名誣告販土毒 
　　江都四區馬橋鄕十保高家套私塾師高玉堂、年已花甲、品端學粹、其子亦循循無惡習、詎被人盜用羅文錦韋廣明等六七人之名、在縣控其販土販毒、由縣飭區派員至高家搜查、毫無販土販毒形跡、迨按原呈列名傳羅韋等六七人到區研訊、均不承認有控告情事、且均保證毫無販土販毒嫌疑、擬聯呈縣府、請查究冒名、現該鄕保甲長、以似此冒名誣告、將來人人自危、亦擬聯名呈縣查究、 
　　征工服役表報省 
　　江都縣二十六年上半年征工服役計劃、現已列有總表、報請省府及主管各廳彙辦、計關於㊀不利部份、已决定疎浚五區灰糞港、三江營河、六區馬公橋河、四七區孔家溝河、七區玉帶河、王家壩河並修補瓜洲至都天廟、三江營至龍窩、霍家橋至三江營等江堤、㊁公路部份决建楊栘、宜三、楊泰、楊天、等路㊂造林部份則栽插浦啟路、全线行道樹、總計應征服役人數四萬八千餘人、需用經費六千七百三十一元云、 
　　最高院審凟職案 
　　江都縣法院前院長陳瑞臻、控前江都地方分院長許治新·職一案、經鎮江地方法院判處期徒一年、沒收所得利益二千餘元、許不服、上訴高五分院宣告無罪、現最高法院、因受理第　審斯案檢察官、向第三審提起上訴、一日特令飭江都地方法院、將該案全卷、及許任內有關此案文件"檢呈送、以憑核辦、 
[高郵]  
　　自首烟犯之統計 
　　縣府奉令辦理烟犯自首勒戒并經公安當局逮捕勒戒、兹探誌各區自首勒戒烟犯人數、計一區一百八十人、二區六十人、三區四十六人、四區二十一人、五區四十一人、六區四十八人、七區四十八人、八區三十三人、統計四百七十七人、 
[嘉興]  
　　减免苛捐雜稅 
　　嘉興各種苛捐雜稅、曾經本省捐稅監理會議决呈請省府公布减免、現新任主席朱家驛對廢除苛雜、尤為關心、嘉興方面、應廢除者、現已决定、計電話桿使用費、電燈桿使用費、置產捐（除照契稅正稅帶徵五成或呈准仍照每畝帶徵一元者外槪行减免）等、業由省設法籌補、並定二十六年三月一日起實行减免、不日卽將令縣公告周知、 
[平湖]  
　　地籍整理完竣 
　　平湖自前浙主席黃紹竑氏與中央地政學院主任蕭錚商定劃為地政實騐縣後、以數月之時間、完成航空測量、宅地補測、求積製圖、以及登記等業務、計航測每畝經費為五分四厘、補測每畝經費四厘求積五厘製圖四厘、登記每畝經費為一分五厘、合計每畝單價不出一角、經測量登記之結果、陸地面積計七十六萬五千五百餘畝、按平湖原承糧畝分僅四十六萬餘畝約溢出糧田三十萬畝、以目前比額分擔、每畝每年最多不過七角當可减輕四角、該縣現正趕辦地價稅、期於二十六年度上期開始徵收、自後人民按照地價納稅有田無糧有糧無田之弊、可告免除負擔卽可减輕而政府收入、亦可充裕、 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[甲組擊彈奪標張英達失常態朱其良佔先]  
　　前後兩塲共多二三三分　錦標誰屬請看今日兩塲 
　　上海業餘擊彈甲組錦標賽、昨日在會內舉行第一日决賽、前後兩塲、朱其良沉着應戰、以一千分比七六七占優勢、今日下午五時半及九時、尚有兩塲比賽、目的一千分、張英達如能發揮往日流利無比之槍法、則今日未始不無相當希望錦標誰屬、且待張　如何努力、 
　　朱其良進步之速、可謂一日千里、最近兩役、表演尤佳、昨日戰來、槍槍認眞前後兩塲、均見精彩、過二十分者、前塲十三次、後塲八次、故有多勝二三三分之優良結果、今日能保持常態、則本届錦標、大可一嘗滋味、 
　　前塲經過朱其良十之八九、居張英達先、惟兩人相差極微、最多不過三十餘分、在四六○分左右、張氏亦尚在前領導乃朱氏突然兩槍巨數、先達五百分、張氏則四百八十一分、後塲朱氏大佳、幾乎每次有分、且能預作防禦方法使對方無從下手、相差之數、得能逐漸加多、此其大原因也、一槍五十一分、竟多有一百九十分、（七五九比五六九）以後遂至超過二百餘分、致第一日結果、以一千分比七六七分大占優勢、 
　　張英達之受挫、失其常態之故、而命運惡劣、尤使其無反身之時、前塲尚能應付、所差有限後塲表演失常、大出意外、較之朱其良、何致相差一籌之微而已、每次槍出、失其均衡、空槍時見、所謂拿手傑作之開騰、亦成其不拿手不傑作矣其他不問可知、後塲第一次巨數二十八分一槍發現時、成六二二比八二二、相差二百分、第二次打出巨槍四十二分、則已差過二百十餘分、後雖稍有所獲、終致失去二三三分、 
　　朱其良（前塲）二三·二三·二七·二九·二一·三四·二○·二五·二○三四·二一·二四·二六（後塲）二六·二六·五一·二四·二七·二五·三九三五· 
　　張英達（前塲）三一·三五·二八·二○·二七·二七·（後塲）二八·四二 
[美明星隊今晨抵滬今晚出戰滬混合隊]  
　　李震中尹鴻祥改今農來滬　美隊賽後卽登輪離滬赴日 
　　美國西海岸錦標明星籃球隊、定於今晨九時抵滬下午七時、在申園與本市中西混合隊作表演賽、明晨六時該隊仍搭原輸離滬、滬隊於昨晚在申園練習、南京李尹兩將改於今晨來滬參戰、 
　　明星隊今晨抵滬 
　　美明星隊所搭之秩父丸、定於今晨九時抵滬該隊、行八人、在黃浦碼頭登岸、卽晚七時與本市中西混合隊作表演賽於中園籃球房、裁判員為許勃納周家騏、門票一元半、分三處發售、大部業已售出、欲購從速、又該隊於比賽後、卽返原輪、秩父丸定明晨六時啟椗離滬赴日、 
　　混合隊昨晚練習 
　　滬混合隊昨晚七時半在申園練習、除南京李震中、尹鴻祥兩將因改於今晨搭特快車來滬、未曾出席外、餘九人均到塲、先由隊長卡遜領導練習投籃、然後分隊作練習賽約二十餘鐘、甲隊為史規亞·馮念華·洛克張良雄·卡遜、乙隊為吳必顯·李祖德·蘭金·凱登、並加入陸大振客串、結果甲隊得勝、至於今晚出塲陣线、須臨時决定、混合隊背心為白底黑字（有中西文上海字　）業於昨晚分發各隊員云、 
[辛隊昨勝五龍]  
　　五九比卅七 
　　申園籃球、昨共三塲、先兩塲為乙組一部之賽、未名以廿三比十六勝俠光、前半十比十一、未名落後、比數極相緊凑、第二埸為優游與阜豐、兩隊成敗、卽為錦標之爭蓋兩隊在乙組一部中、阜豐三戰三勝、優游兩戰皆捷、各膺無敵榮銜、鏖戰結果優游以十六比十七被屈於前半時、入後優游陳大振孫惠培等大事奮發、分數頻增、終以四十三比三十三反敗為勝、從此大敵已去、一路邁進盟主一席當在掌握矣、壓軸戲為甲甲組之五龍與辛隊、無疑亦為爭長之賽、跳球後、辛隊馮念華首開紀錄、五龍李組德打成平手、嗣後卽見辛隊陳祥龍、錢敬鏞馮念華一連增加八分、以十比二前導、使五龍銳氣為餒　旋五龍李祖德射中、徐兆熊罰人稍見轉機、詎辛隊又連中兩球、增至十四比五、嗣五龍吳必謙兩射、增至九比十八、劉景峯又追至十比廿、仍無濟大局、終以十五比三十落後於前半時、再戰聲中、辛隊於二中後、五龍李吳亦連連得分、直追至廿五比三十七相差僅六球、無如稍一疏漏、又被辛隊乘隙連增八分、比數已增至四十六比三十五、局勢遂更不可收拾、此後五龍力爭、終難挽此刦運、遂以九十九比三十七敗於辛隊矣、 
[昨賽結果]  
　　乙一未名勝俠光廿一對十六乙一優游勝阜豐四三對三三 
　　（註）羣毅對七隊之賽、 
　　原定在十六日、現因故須展期至十五日七時半舉行、 
[九屆西靑排球今日截止報名]  
　　全部名單明日公佈 
　　第九屆西靑美式排球聯賽、已定本月十三日（星期六）展幕、仍分甲乙兩組舉行、女子排球、亦正由該會女子體育委員會積極籌備中、現男子方面、每組已有六七隊報名、惟大半舊會員接得邀請書後、尚未前往註冊、大槪將於今日前往辦理報名手續、報名將於今日截止、全部參加名單、定明日在各報公佈 
[手球對抗昨結束靑星勝靑午]  
　　十一比六 
　　靑星與靑年兩手球隊舉行之假想敵抗戰、計賽單打十二組、雙打六組、單打業於前晚結束、靑星以七比五反勝、昨賽六組雙打、除第一組靑星朱寬孫道勝組、首局先以十四比廿一失敗後、次局卽以廿一比廿戰勝靑午之嚴培秋華鳳岡組、例須續賽、旋因時間不及和局而罷、其他五組、靑星又四勝一負、連前單雙打總合、青星計以十一比六獲勝、昨賽結果如下、 
[明後日西聯足球裁判員]  
　　上海西人足球會赴港埠際隊、定七日離滬赴港、明日將在申園對中華隊作最後一次試賽、西人隊全隊十六人、將全體輪流登場出席比賽、名單如下、鮑賽仲、信爾、皮林基、鮑休脫、柯克倫、柯萊脫、福恩、軋許"隊長"格林勃、馬山兒"副隊長"、派金遜、洛巴斯篤夫、推勒、維克太、傑克華特、傑姆華特、比賽明日下午三時開始、 
敎育新聞 
[東北大學在汴成立辦事處]  
　　學生到汴已超過半數 
　　（中央社南京四日電）東北大學善後辦法、經代理校長臧啟芳在汴與河南教育廳魯廳長、河南大學劉校長商洽、已成立東北大學辦事處、呈經教育部核准、卽將原有經費辦理一切救濟事宜關於教學事項、借用河大設備、東大原有純正教員繼續選聘、學生待遇仍舊、來汴旅費並由辦事處酌量補助、連日教員到汴者、已有十餘人、學生到汴者、已有二百餘人、一二日內仍有百餘人可續到、超過半數以上、北平原校非法行政、業經教部斷絕公文批復、雖聞周鯨文等尚欲設計掙扎、但教部决照旣定辦法力圖實現、以貫澈中央素來愛護東北善良靑年學業之旨、 
　　（北平四日電）據東北大學臨時學生會負責人談、本校在京成立國立東大、為教部預定計劃、現教部除在京積極籌備開學外、並派代理校長臧啟芳、赴汴救濟南下學生、約本月中旬、俟京校舍修葺竣工、留平同學、律抵汴後、卽將全體同學專車送京、正式上課、今汴方有電通知留平同學、統限於本月十日前、離平赴汴報到并辦理註冊手續云、 
[美國教育家梅戈登教授抵滬]  
　　各教育圍體今晚歡宴 
　　美國教育家紐約大學教授梅戈登氏A　Ger　on　Melvin為教育革新派巨子、著有"人格之養成""前進的教學之技術""活勸的進程等書、膾炙人口、自去年夏間、偕其夫人、作世界旅行遍游歐洲各國、頃山南洋參觀教育、華氏曾旅華有年、對我國農村情形、極為熟悉、認定復興中國農村、當從民生教育着手、是以對於念二運動之主張、極表同情、曾著文在英文"亞西亞"雜誌鼓吹、頗引起世界各國之注意、兹聞本埠社會局中國民生教育學會、念二運動促進會·滬西民生教育實騐區·上海市巡廻教育區·曹家渡念二社等機關、定於今日下午六時半、在四馬路一枝香、歡宴梅氏、 
 
[梅戈登教授之影]  
[陝甘甯靑留日生經濟斷絕]  
　　許大使電請救濟 
　　（中央社南京四日電）陝甘甯靑四省留日學生、因各該省受匪災及事變影響所有經濟、完全斷絕、現由許世央大使電振委會、轉請財部迅賜籌濟、 
[豫教款高教取錄新生之收入增二十萬]  
　　（開封四日電）豫教育欵產處二十五年收入、較已往多二十餘萬元、 
[高教取錄新生之外國文成績]  
　　教部根據全國專科以上學校、填報二十五年度新生考選狀况、統計新生之外國文成績、總計全國國立公立省立私立各大學與獨立學院及專科學校、共錄取一萬一千五百九十八人、其考選外國文成績、全國平均分數為五六·三五分、衆數為六一·九七分、中數為六四·○一分、低四分位數為四六·○二分、高四分位數為六五·一二分、標凖差為一七·二○分、 
[首都各機關補助體育費]  
　　國府核定 
　　（南京四日電）國府據主計處核復、關於首都各機關體育促進會經費擬援公務員補習教育經費列支辦法、在各機關核定預算第五項特別費"其他"一目內、另列補助體育費造報、頃特訓令京內直轄各機關、轉飭遵照但此項增列經費、本年度不得超過全預算數千分之五、 
[教部頒發民校三四合冊課本]  
　　教部所編之民衆學校課本、前已將已編成一二合冊、分發各省市應用、現在第三四合冊已經編印完成、並以本期各省市文盲需要課本數、較上期增加數十萬冊、除有少數省市業經目編課本、由部酌予補助獎勵費外、本月三日分發第三四合冊之民校課本、計四百八十四萬餘冊、按照各省市分期逐漸掃除文盲程序、下期需要部發課本、當更增加數十萬冊、此次第三四合冊課本末頁、並附有測騐問題、俟讀完課本時、由教師彙齊學生答案、報經各省市教育行政機關、轉呈教部查核、此亦本期課本之特點也、 
[本屆中學師範會考成績揭曉]  
　　成美高中檢試同時揭曉 
　　上海市社會局公告云、查二十五年度第一學期、本市中學及師範學生畢業會考、曁奉教育部令飭、舉行私立上海美術專科學校附設成美中學高中藝術科畢業生檢定試騐、業於一月七日八日兩日舉行考試、各科試卷、均已詳閱完畢、所有會考及檢定試騐成績、除抄發各該原校外、並將參加會考及檢定全部學生名冊、編印本市中學師範學生畢業會考、曁私立成美中學高中畢業生檢定試騐揭曉特刊、隨二月五日教育日報分發、合行公告知照、此布、 
[燕大校友會歡宴司徒雷登]  
　　明晚在萬開總會 
　　燕京大學校務長司徒雷登博士、日前由平抵滬、該校上海校友會、定明日（六日）晚七時、假靜安寺路七二二號萬國總會、設席歡宴司徒雷登氏、並請其演講、席間尚有餘興足聲舞魔術贈彩、以助餘興、該校在滬校友、數達二百餘人、日來定座者、極形踴躍、屆時常有一番盛况云、 
[國華中學商科注重課外實習]  
　　本埠戈登路國華中學、向分普通科商科、普通科積極進行、早為社會人士所洞悉、商科仍與公信會計師事務所合辦、一切均經名會計帥奚玉書諸會計師計劃、下學期特別注重課外實習、並聘請東大商學士現任商務印書館靜安寺路分店經理孫樹興為商科實習總指導、本埠各公司巨子分任指導、如東大商學士現任新華銀行四門分行經理陳叔平、指導銀行、又東大商學士現任新聞報館審計陸養春、指導審計、又東大文學士現任華安廣告公司英文祕書黃蔚靑、指導廣告、又東大商學士現任華安保險公司營業科經理丁屏雨、指導保險、在商業中心之上海、而有此設施、洵殊切實允當聞商科各級、尚有餘額、在二月十日前、可隨到隨攷云、 
[江西職中籌設信用合作社]  
　　南市江西職中、自創辦以來、對於職業部素主學科與實習並重、畢業學生、在工商銀行界服務信用甚佳、惟商科實習以往、除校內商店外祇向滬上各太商號及銀行、每期訂定時間實習數次、現以學生逐年增加實習塲所愈感不足、該校已於上期、推定各主任教員組織信用合作社籌備委員會、現章程已經草擬完竣、正在積極準備募股成立、 
[二卷八期教與學月刊出版]  
　　優待聯合訂購辦法已擬定　升學就業指導號開始徵稿 
　　南京正中書局為國內出版界後起之秀、發行之各大雜誌、多至十餘種、而教與學月刊、尤為教育界所重視、譽為策進教育適應時代之唯一刊物、現該刊二卷八期業已出版、內容更見精釆、要目有、沈有乾"大學入學攷試為什麼不會攷"、任誠"中學教導合一問題"、王世杰"幾個有關英語教學的中等教育問題"、沈子善"義務教育推進中地方教育行政上應有之努力"、江恒源沈光烈"今後中國的職業教育"、張繩祖"學習中最經濟的方法之研究"、王培祚"兒童情緒的涵養"、孫遂初"如葉與落葉"等十餘篇、皆一時名貴之作、訂閱者可逕函南京河北路正中書局雜誌推廣所接洽、全年僅二元二角、國內不加郵費、凡聯合訂閱在五份及十份以上者、可享受特別優待云、 
　　又訊、該刊鑒於靑年升學就業兩問題之重要、擬定第十一期編行"升學就業指導專號"、刻已開始徵稿、五月一日卽可問世云、 
[各校消息]  
　　靑年中學　本市霞飛路靑年中學、辦理素稱嚴格、學生亦日漸增多、本學期該校復擴充班級、增設初中春始一年級、自本學期起、初中春季一二三年級、均已設齊、招收新生插班生、上次招考投考者頗多、現各級尚有餘額、五日再招考一次、報名者亦甚湧擠、又該校本學期新聘高中國文教員谷瑛、係國立中山大學畢業文、史教員金壁城、係安徽大學畢業等、 
　　君毅中學　上海南市局門路君毅中學、本月一日開學、舊生與已取新生、今日已開始注冊、定於二月十五日正式上課、本屆新生考試為二月十四、二月二十一日、杭州為二月十四日、報名考試地點、假設浙江省黨部、 
　　育靑中學　江灣育靑中學自宋靑如女士捐欵招收免費女生消息發出後、各方前往報名者、甚為踴躍、聞該校考期、定於本月五日、凡投考該校之女生、均得享受此項權利、並無其他手續、 
　　振德中學　本市愛文義路振德中學、自東亞銀行買辦邵長春先生任校董會董事長後、不惜犧牲　力求充實、在夏行洲校長主持、請國文教師邵蘊璞、數理教師謝海昌、史地教師瞿卿之、校已於一日舉行開學典禮、定今日開始上課、 
　　大公職校　南市龍華路局門路大公職業學校及大公中學、本學期教務上有新設施、課程之支配除職業部分上午至下午三時以前、悉為授課時間、下午三時以後無課、由全體教師領導學生運動、 
　　正風中學　本市姚主教師正風中學、現任校長胡昌治君、自本學期起、以原有校舍不敷分配、已在學校對過覓得西人住宅一所、闢為女生學舍、 
　　武陵中學　閘北普善路談家橋武陵中小學、自經立案大事整頓後、學校內容煥然一新、自五日起、續招初中各級新生及免費生一百名、以免貧寒子弟向隅、再該校教導處以過去畢業生文憑未經社會局蓋印、擬呈請追認學藉、以便將來便於升學、 
　　頤生小學　本市慕爾嗚路德慶里內頤生小學、係胡頤生所創辦、辛苦經營、頗著成效、現經市社會局核准立案、本學期添聘經騐豐富之教帥並添闢教室，已於二月一日開學、到校學生、甚為踴躍、 
　　振粹小學　本市西區愛文義路赫德路口振粹小學、校舍寬敬、設備優美所聘教員、均富有經騐者、聞該校僅於上月二十三日成立、而前往報名入學者、已有一百二十七人、定於八日考試新生、十二日開學、 
　　飛熊小學　浦東東昌路飛熊小學、自遷新址交通便利、業由連柏生氏繼任校長、近因鑒於浦東一帶不乏有志靑年、於業餘補習英文者、故特聘李文鶴氏擔任該夜校英文主任、聞日內前往報名者、已為數不鮮、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　洋麥暴騰粉市頓見興奮 
　　買氣異常濃厚　本月尤為堅俏 
　　昨日粉市、因洋麥一致猛升、買氣異常濃厚、當晨間開盤之始、以國外報價、芝加哥坎拿大小麥各漲七八角至一元、利物浦大二辦士半、市塲人心、一致興奮、本月份以廠方反見收回而整多無意鬆手、故籌碼尤緊、開盤卽猛升六分三四月雖稍鬆泛、但新交易進取頗殷、亦漲起三分七厘半、新粉以廠方尚有套售、漲勢稍遜、好起二三分、迨下午開盤、本月份以客胃殊不寂寞盤面依然堅持、下月份散整回吐、套取新粉、故呈近疲遠俏之局、惟以停市在卽、大都心理、期待於紅盤、是以交易未充分暢旺、收盤局勢、漸趨半靜、結果較前日遠近各月漲四分至六分七厘半不等云、 
　　收買與補空並起四月期麥漲勢更烈 
　　現麥仍乏正式交易 
　　昨日麥市開盤後、因洋麥一致報漲、美坎麥飛漲七八角至一元以上、利物浦漲二辦士半、市上買氣立旺、外行買戶更見活躍、繼因粉市報漲、人心更為向上、各月粉隨見一致上騰、尤以四月為大戶吸收與補空爭收、價乃激漲角許、其他略為多頭了結、市氣較緩、現麥廠胃甚滯、貨主亦為堅持故仍乏正式交易云、 
　　本市存米統計 
　　客秈約五十五萬二千包　河下堆棧白米二十萬　包洋米亦有三萬二千餘包 
　　堆棧及河下白米·糯·糙約共二十萬包 
　　粵方突又採辦客秈 
　　昨日客秈因粵帮有船赴粵、突又在市採辦各拉起二五分至近角、但有少數急於求脫者、價反貶小數分、市面在大結束前不免稍有混沌、汕頭與本街應酬不多、全日開出江西米二千零八十五包、湘米三千包、漢米一千六百包、小絞一百包、湘漢各米多數為糙秈、糙米存底不豐、人心更為望好、 
　　河米來源轉稀斛價尚能站住 
　　（滬北）近日各內地已在結束之間、致河下各路來源落稀、僅十六七號、市上各貨去路、早市各店取巧稍化、午市胃納懈淡、市價白粳高貨疲軟數分、中下者因貨稀少、致價挺立、薄稻銷胃尚可、價形定局、羊杜埠尖價挺秀、白元加緊近角、其餘各貨價形定勢、 
　　（滬南）昨日各帮來源祇到十二三號、貨共二千五六百石、內中薄稻有近十號、雖零躉兩胃俱屬有限、而市况猶能見秀、若厚粳價提起角半左右薄稻增幾分至一角、杜羊尖乏貨無市、陰變元帶緊、 
[紗花]  
　　停市前棉紗交易了結居多 
　　市面因之無大起伏 
　　紗市始漲繼跌、但趨勢和平、仍不脫盤旋局面、良以標紗市塲、自今天做過、至二月十五日再照常開拍營業、一般散戶大都軋直清楚、故均係零星交易、市態無甚變遷、惟二月期大戶拉緊仍不放鬆前途之情形、殊難逆料耳、 
　　標紗本月獨張 
　　標紗前市開盤、各月參差不一、漲跌互見、趨勢平庸、成交不旺、蓋以市塲僅剩今日一天營業、過此有數日休假、一般散戶多空兩方為避免危險計、在停市之前、皆欲軋直、因此大都均似了結交易也、但大戶吸收之額、仍不放鬆、標紗結果各月比上日收盤價均漲三五八角、午後開盤市情除本月份外、轉見軟化、據一部份云、外路紗價不振、三品紗小、市價微見下挫、結果各月比上午收盤價跌一六九角、惟本月漲一角、長豐晨賣午買、查賣出裕大一千八百五十包、同孚六百包、錦昌一千包、益昶九百包、振大四百五十包、大昶四百包大慶四百五十包、大昌成四百五十包、潤康五百五十包、買進元一二千包、恒益四百五十包、合興八百五十包、仁豐七百包、恊成四百五十包、興昌九百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價尚平 
　　現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計五百二十一包、售價與上日相仿、各帮賈額如下、 
　　花行停秤棉花補空轉昂 
　　同時美棉有看好消息 
　　棉市趨堅、各月略見上升、因總結賬關係、同時美印棉市稍見回漲、浮空活動扒補、市盤轉昂、但現棉生意平寂、各路到頭甚缺、因花行停秤之故也、 
　　標花漲二角強 
　　標準前市開盤、各月微見上升、但塲內交易殊覺凋敝、實因結賬時期已屆、多數投機商無意營業、於此上下更少、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角、午後開盤市况轉趨堅昂、因浮空抵補、又説美棉有看好消息、結果各月比上午收盤價漲一角半至二角半、查實出大慶一千六百擔、元一一千四百擔、聚興一千三百擔、振大一千九百擔、賡豐二千擔、潤康三千一百擔、恊成一千一百擔、生源一千三百擔、同和三千五百擔、新昶一千六百擔、買進長和四千擔、裕康一千八百擔、大豐二千五百擔、合興三千九百擔、長豐一千九百擔、大昶一千八百擔、福康一千二百擔、信誠、二千擔、新華一千八百擔、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費平凡 
　　現棉廠胃不健、來源姚花一百包、通花四百三十包云、 
　　美棉低價時買氣增旺 
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、隔夜國內外多頭了頭、水災情形較為和緩、各月跌三至九磅音、旋賣氣較衰、而五月期跌至一角二分四厘九時、同業限價買進漸增、紐奧崙亦以麥市有力、從事購買、市况乃形堅昂、業外新戶平和、同業等候汽車工潮之進展、收盤堅穩、計現貨漲五磅音、期貨漲三至六磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌二點、印棉初因奧姆辣有力、大衆買進而漲、後因經紀商賣出及利物浦電訊不利而回、計平果爾跌○·七五至一羅比、奧姆辣漲○·七五羅比、白羅溪漲○·二五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　又據孟買電、四日開盤預測、白羅溪為二百二十八羅比、奧姆辣為二百十一羅比、平果爾為一百八十二羅比半、均漲一羅比、 
　　附美棉私家估計 
　　三日紐約電、番却爾公司預估本年度棉田數量為三三、九一九、○○○英畝、 
　　三品紗跌期棉回漲 
　　四日大阪電、現紗跌一元、十六支扇面二百五十元、不動、二十支金魚二百六十八元、跌一元、四十支五星四百二十元不動、四十二支雉子四百○三元、不動、三品期紗跌四角至二元一角、近月為二百五十八元六角、遠月為二百五十四元四角、期棉漲一角至跌五分、近月為七十五元二角、遠月為七十七元七角、 
[疋頭]  
　　各方進棉布意興闌珊 
　　棉布市勢略呆、現貨布疋走銷、以總結束期、轉瞬卽屆、近路客帮多數停止辦貨、而遠地客帮及囤戶鑒於紗市萎頓、棉布存積頗厚、進意漸懈、致成交大為稀少、市氣極形闌珊、東疋細布細斜每疋回廠二分半至五分、本廠貨細布市面仍堅、細斜續軟、跌每疋五分之譜、細紗线織物因线價堅定、故市塲仍佳、洋紗·漂布·府綢·线呢·嗶嘰等貨售價穩健、年內因墊欵關係、稍有廉價脫手、客方進意亦較白貨為濃條素府綢期貨仍略有開出、箱額零星、定價大多照舊、怡和振泰實興等廠出品十六磅·十四磅·十三磅·十一磅·九磅粗布二月份廢歷年外開期貨、由本街及內地帮買進五百餘包云、 
[證券]  
　　公債收盤扒空驟殷 
　　金長激漲一元八角 
　　昨日華商證券交易所、公債市况、以多空仍在相持中、趨勢頗形恍惚、而人心則極形安定、一部份大戶續有出賣、大戶多方則收買亦殷、雙方聲勢、均屬雄厚、因之市價升降亦呈恍惚、今日為本週中之最後一天、或將因掉期及了結交易、而起微小之傾軋也、當上午開盤、三十二·四十七號等均有拋售甚湧、十一·五十號則收買亦屬不少、散戶頗多出籠、市價一致下跌五分至三角半、次盤掉期交易甚夥、卅二號續有賣出、五十號仍多收購、三十七號掉期頗湧、戊丁種再小一·二角、丙乙等則回漲一角左右、下午開盤、市况復回堅定、五十四·五十號進胃愈濃、三十二·五號等賣出亦不甘示弱、市價一致上漲五分至一角、收盤補空者轉盛、五十號及十一號等賡續買進、戊甲等均稍好上五分至一角半、全日結果、漲跌參差不一、金融長期公債、五十四號突有收買、竟達六十元高價、計漲一元八角、成交總數、計四百五十九萬元、兹將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　標金微升一角 
　　金市昨初以海外銀市微降、滙兌亦縮、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、標準標金價掛牌降為一一五四元、晨開低盤、開後因滙市趨緊、現貨號追購而步漲、惟漲後復呈呆滯、結果仍定、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元二角、較前收低半元、曾退至三元一角、慶發永同豐恒進至三元半、滙豐掛牌仍平也、生源永大昌祥大德成脫手、退至三元三角、白銀平衡稅雖小二五、但以匯市軟化、裕新祥大豐恒同豐恒大德成生源永追購、而漲到四元、元茂永福興永洽豐永有所供給、午收為一一五三元八角、 
　　後市開盤一一五三元七角、同豐恒略進而穩、收盤為一一五三元八角、一天間計有九角上落、結果尚升一角、 
　　結價以中央標準標金價掛牌降為一一五四元、照收盤言、相差無幾、現貨市况平平、天津貨照加十三元、烚赤買價十一元、賣價照加十四元、均無成交、 
　　塲內交易平平、綜計同豐恒大豐恒乾昌祥慶發永裕新祥略進大昌祥元茂永福興永生源永洽豐永則售、大德成時出時進、本月份條子尚剩九十一條、共計多空各三家、三月期籌碼、計五千零七十五條、共計多頭二十四家、空頭十七家、成交總數、計前市三百四十三條、後市二十八條、 
[美孚日行結進美滙]  
　　內盤因之轉　緊先令結果尚平 
　　滙市昨因日行結進、美滙稍緊、日匯更軟、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮○六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、縮五毫及漲五毫不等、倫敦生金跌一便士、英對美縮二五、英對法跌三磅音、英對日勿動、美對英縮三一二五、美對法降一八七五、美對日漲二磅音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、關金縮二釐、滙市晨開與前收相較、計英美俱平、惟日滙則續緊至一○四元二五矣、開後因銀行求過於供、美孚亦結美金、滙豐掛牌英美俱平、以及平衡稅縮二五、中途無甚刺激、過程則步緊、午刻已漸平定、後市銀行胃口依然扒結、日絲略有運售紐約、是以日行買胃尚殷、惟過程則因成交不多而定、收盤較之前收、計英平而美軟○三一二五、遠期亦然、華商略拋美金、美孚及銀行均扒、日行亦有納胃、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五九三七五、大英花旗扒現貨五九三七五、有利扒三月份五六二五、後市有利扒四月份五三一二五、收盤賣價現貨一先令一便士五九三七五、二月份五六二五、三月份五二一一五、四月份半便士、進價酌加、成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八一二五、花旗塞現貨八一二五、華比正金扒二月上半月同價、國華上海售予金城三月份六八七五、麥加利花旗售予美孚二月份七五、現貨同價、大英扒三月份六八七五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市花旗進洋行現貨八一二五、麥加利花旗對做二月份七五、收盤賣價現貨二十九元八一二五及七五對搭、二月份六八七五及七五、三月份六二五及六八七五對搭、四月份五六二五及六二五對搭、進價照加○六二五、成交約三十餘萬元、 
　　東滙昨由朝鮮扒現大連一○四元七五、後市朝鮮納現大連一○四元七五、成交大連二十餘萬元、 
　　進出口四個月期滙票、昨仍為英滙一先令二便士七九、美滙三○元一二五、淮口押滙英匯一先令二便士六二五、美滙二十九元八七五、 
[絲茶]  
　　絲市將暫告一結束 
　　輯里及沔陽絲缺貨續漲 
　　昨日海外絲價復跌、（約紐標準絲近期跌三分半、遠期跌二分、日絲八三度·七五度及上海絲各跌四分、廣東絲跌三分、橫濱現貨跌一○元、期貨跌一六元）、國內則因廢曆年底將屆、內外絲銷、均鮮生氣、白廠絲僅怡和進高級八五度一○包、價九三○元、黃白土絲非洲去路仍健、輯里及沔陽絲市盤、均在缺貨漲價中預卜開春之後、當可更佳、用戶絲市、日漸沉寂、廢曆二十五日之後、申埠絲市、將暫告停頓矣、昨日共售開四八包、 
　　綠茶珠印銷活潑 
　　我國綠茶珠子、向多行銷國內、近來孟買阿富汗等路洋莊、銷路已漸見開通、最近白頭莊美星裕隆安和等行、對於綠茶珠子、先後辦淮五百餘擔、售價為十六七元、均係運往印莊銷售、據一般商家觀察、前途頗有發展之望、 
　　一月份紐約生絲統計 
　　路透電報告、一月份紐約生絲統計、觀其存銷及進口各項數字、可知上月國際絲市、情况良好、按上月紐約生絲進口五○、三二八包、較前月增五、○○○包、較去年同月增九、七六三包、上月銷用計四四、一九八包、較前月增二、五七一包、較去年同月增五、二○三包、存底數額、一月份計五○、五四四包、較前月增六、一三○包、較去年同月减五、九六五包、故今春國際絲市、較去年可卜為佳云、兹將一月份之紐約生絲統計附錄如下、（單位包） 
[五金]  
　　竹節鋼條定價續漲 
　　竹節鋼條昨日據海外來電、每噸定價比較又好五先令、計沽十鎊十九先令、惟交易甚為蕭條、蓋賤行情之貨尚未到埠、同業尚嫌其價太高故也、至於市塲開價、昨售一百八十元、因廢歷年關迫近、無甚開出、祇成交六十噸而已、 
　　厚鐵交易甚為旺盛 
　　日開出仍有二百餘箱之多、其價二十四號每箱（二百磅）沽七十元、二十六號八十元、二十八號六十五元、二十九號五十五元、普通花色祗售四十八九元、 
[專件]  
　　銀行國外匯兌業務規則草案（續） 
　　按下述辛項辦理之、㊃核對、（甲）銀行成交於後、除直接交易外、所發送與顧客之對賬單、顧客應於收到後立卽正式簽字或蓋章、交回銀行如不交回、則銀行視為默認（乙）顧客收到銀行對賬單後、如發現錯誤應卽通知銀行查對、對賬單內如有錯誤、應以成單為準、㊄交割、（甲）匯兌交割日期、除特別註明者外、在成單約定期限內、買者有選擇權、卽顧客應於到期日起、將其售出之匯兌、隨時凖備交割、而於到期月份最後辦公日十一時半以前、將買入之匯兌出清、銀行運用上述選擇權時、對顧客之通知、依慣例以口頭為之、（乙）凡顧客售與銀行之電匯、顧客得依認可之本埠他行頭寸單、（卽委託書）如顧客所交頭寸單、其軋帳銀（卽賣買差金）應找付銀行者、銀行得要求顧客掉換頭寸單、或先收其軋帳銀、（2）由顧客交付銀行同意之本埠他行電匯解欵證明書、如此項匯欵、因故遲付、或不能收到時、所有損失、顧客應對於銀行負賠償之責、（3）由顧客直接解付外幣、惟銀行須待其國外代理行收到外幣欵項回電後、方可付給國幣、（丙）凡顧客須預先拋售與銀行之票匯、或出口押匯票據、其交割時應先將該項票據、交銀行察閱、經銀行同意後、方可交所定之價交割、否則、銀行得拒絕接收、並得將該項成單、照下述辛項辦理之、（丁）遠期電匯、賣方如係顧客、其頭寸單至遲須於到期月份之第一辦公日上午十一時半以前、交到銀行、如未按期交到、或交到之頭寸單、因故屆期不能交割者、銀行得視為不能如期交割、依然下述辛項辦理之、（戊）倘顧客以他人之頭寸單交付銀行時、顧客須在頭寸單之背面、正式簽字或蓋章、如遇糾葛、須由顧客負責、（己）顧客與銀行所做匯兌交易、倘買賣之數目、可以相抵者、應儘先對軋、其多缺之數、再行按期分割、此項軋帳單、應由銀行於交割到期前兩日、送達顧客、（庚）顧客向銀行購入之匯兌、到期交割或委託他人代為交割、應備申請書或委託書、正式簽字或蓋章、（辛）倘顧客不能履行本條第三欵乙項及第五欵甲丙丁三項所載之義務（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[地方恊會昨歡迎邊疆來滬士女]  
　　到高玉柱等一百餘人　會長杜月笙致歡迎詞 
　　本市地方恊會、於昨日下午四時、在中匯大樓會所、舉行盛大茶會、歡迎西南沿邊士司夷族赴京請願代表高玉柱女士、到高玉柱及同來代表喻杰才·會長杜月笙·社會局長潘公展·暹羅中華商會代表許葛汀·雲南何公良·何靜如女士·及各界領袖張壽鏞·劉湛恩·黎照寰·朱少屏·黃任之·林康侯·吳蘊初·劉鴻生·陳濟成·江問漁·潘仰堯·許曉初·黃警頑·周邦俊·胡西園·王揆生·林克聰·陸禮華·金光楣·羅文立·陶樂勤·簣延芳·兪葉封等、邊疆靑年、計到靑海學生張存忠·晁明珠·王鑑明·周忠明·李生春·巨生福·宋仁德·白雲昇·李基丕·汪明忠·西康學生李天龍·王道成·馬澤丞·買有祥·蒙古學生薛慶璽·李鴻奎·何永壽·阿存禮·甘肅學生吳樾陰·趙子明·徐揚健·宋玉春·等共一百餘人、首由杜月笙致歡迎詞、旋由高女士等報告夷族及邊疆情形、各界領袖復相繼演説、末攝影茶點、情况熱烈、得未曾有、 
　　主席致詞 
　　首由主席杜月笙致歡迎詞云、今天鄙人代表敝會同人、對於諸位邊疆遠道來賓、表示竭誠歡迎的意思、我中華民國自成立以來、年年多故、中原擾攘之不已、致對於邊疆問題、未能按照計劃、積極設施、然深知邊疆憂國同胞熱烈之忱、未嘗一日忘中華也、滬地東濱大海、處於全國中部之東隅、以海陸交通之衝要、時時獲與遠道嘉賓往來酬酢、而如今天席上諸位士女、不遠萬里而來、尤足使同人鼓舞歡欣、不能自己、蒙古青海西康各地靑年諸君、負笈來滬求學、西南沿邊夷族士司民衆請願代表高玉柱女士·喩杰才先生·亦從邊疆間關來滬、而暹羅中華商會代表許葛汀先生、偕同雲南何公良先生、聯袂東來、諸先生女士各挾其愛護中華誠懇之心意、或為勤求學識、或為報告邊情、或為開發僑商實業、其所取之途徑不同、而愛國情緒則同、敝會同人晤對一堂、欣幸之餘、願聞明教、鄙人所竊欲言者、我中華地大物博、凡夫文化之推進、實業之振興、交通之發展、全國上下、正須負起重大使命、急起直追、我不自謀、必且有代為我謀者、然欲完成此項工作、尤重要之一點、莫如普及灌輸全國民衆國家觀念、民族意識、諸先生女士、來自邊疆、一言一動、皆足使中原女士，感到中華之偉大、與中華種族之優秀、到處發揮高論、使知天產之豐富、山川之雄麗、雖邊隅不異中原或且更勝於中原、相與油然增進其愛國熱情、此則尤願諸先生女士不吝玉趾、不惜齒芬、多多賜教者也、國步多艱、任重道遠、同人敢不自勉、且與諸先生女士共勉、敬掬區區、藉祝前途幸福、 
　　張潘演説 
　　繼由張壽鏞致詞云、四海之內皆兄弟也、從今日一看、這句話不錯的、因為交通阻隔、不易聚集、然實際上、四海之內終是兄弟、至於"夷"字、並不惡劣、如我浙江、前亦稱夷、如文王亦稱西夷之人、可知夷不是壞字眼、是好字眼、昨晚高玉柱女士播音、今日在報上已見到、足見那二千萬夷族、都是中華民族、不過文化略落後、從此進步、也許比吳越還高、不過外人覬覦不已、該協謀改進、興辦實業、開發富源、並謀政治之進步、其士司不過官吏名稱、如事實上能使政治發達、一樣是為民謀福利、將來當漸有進展也、至於遠道來滬求學的各位、希望他們學成回去、做一個基本隊伍、開發本地、光華大學亦有兩位、這是更希望的、又由潘公展致詞云、今日參加茶叙會者、有不遠萬里而來首都。而來上海。有求學。有請願。為全國所欽仰的、所抱目的都為謀團結統一復興、譬如以求學來説、上海文化比較高、尤近首都、可以看看國際環境、認識非常危險、和我們要努力、各位回去服務、於國家之統一、必有極大成續、至於夷族代表來此、一定有很大的期望、來此看看我們之革新現象、並且請求政府、解救當地外來之壓迫、國外僑胞、除希望有政府之力量、以保護僑胞、但我們很希望知道諸位的志願、與需助於我人者為何、張詠霓先生談及夷不是壞字眼、實在極有意義的、講到國族、由家族·宗族·種族·而成、所以總理對於國族、有特別的解釋、而我國族之漢·滿·蒙·回·藏·五種族、不過舉其大者、內中包括的小種族、也有多少、所以中華民族中的各族、都是我中華民族、沒有例外的、帝國主義者如日本、把滿洲一族、硬行分化、在東三省、設置偽國、這是因為我國對於民族的意識、尚沒有深刻、但今日各地會集一堂、覺得中華民族能久存於世界、實民族意識之作用、我對於高玉柱女士的演説、和對記者的談話、實深欽佩、比較做漢奸的、實有霄壤之隔、她的此行、似甚平常、然而她此行的意義、實在關係國家民族前途、非常偉大、足以愧死漢奸、而消減漢奸、 
　　高氏報告 
　　高玉柱演説云、此次晋京請願、乘便來上海觀光、人家當我是夷苗的領袖、土王帝、實在是一個公僕、諸位是上海的各業領袖、很想領教一切、余素習夷苗語、學了兩年漢文、今日因免翻譯麻煩、用國語講話、不達之處、尚祈指教、夷苗民族、實在是中華民族、和漢族關係極深、夷苗的意義、是進取自保、今日諸位先生、對於夷苗、特別提出正確解擇、具見服從總理的民族主義、至於夷苗之源流、自蚩尤戰後、繼以秦始皇、被迫退處西南邊地、到漢武帝、通西南夷、以禮待之、於是夷苗民族、非常感激、年年進貢、歲歲來朝到諸葛亮因征南蠻、有益於該處、夷苗感戴、到處為之立祠奉之、到了宋朝太祖時候、因為仇視、互相爭鬥、至元世祖、將夷苗民族、用分化方法、設士司制、但夷苗民族衣服、依然用帝王制度、現在封建制度、仍然存在、如跪拜等、因為民族歷史愈長、保守性也愈大、至辛亥革命以後、政府與夷苗、失去關係、任之自生自滅、帝國主義者、利用這種隔閡、誘迫備至、要夷苗民族脫離中國、所以所受苦楚、不可言喩、此次上都請願、要謀民族團結、余小時不知我是中國人、後來讀了中國書、方知我是中國人、夷苗不讀漢字、文化落後、所以不知有國家、不知有中國、外人遂強分為什麼國什麼國、成為化外之人、以致互相殘殺、好勇鬥狠、是其天性、因之經濟實業、沒有進步、然而山川阻隔、交通不便、風氣閉塞、縱有極豐富礦產藥材森林、不知開發任人覬覦、殊可痛惜、夷苗政治、完全是封建制度、分大土司小土司、以下還有許多階級、武力除棍棒弓刀外、亦有新式槍械十多萬枝、但都藏在家裏、尚不知為捍禦應用、此次到上海來、極願將當地情形報告、希望得到援助、中央方面、對我們請願、亦非常注意、擬派員考察、前往宣慰、我們也當把中央德意、回去向當地報告、以言語不便、未能達意、尚望原諒、並祝諸位健康、 
　　許氏報告 
　　暹羅中華商會許葛汀報告、此來係接洽國貨推銷暹羅問題希望、㊀早日開闢中暹航线、㊁各銀行在暹設立分行、次何靜如何公良報告雲南情形、兪杰才報告西南夷族之文字有四種、言語各地大同小異、生活因地而別、約略可分為未開化·半開化·全開化·其物產因地帶不同、而生產亦不同云、後經黃警頑提議、由邊疆學生、分別唱"西康""靑海""西藏"民歌、西藏靑年陳繼昌並能唱英·法·俄·日·西班牙·印度·菲洲·等十餘國土歌、尤為來賓贊嘆、 
　　林黃致詞 
　　旋由林康侯先生致詞云、今日集各地同胞的代表於一堂、為以前所未有、希望此後這樣聚會、常常舉行、上海承譽為經濟文化中心、可是民族精神、上海方面、却不及內地邊疆來得飽滿、更不及他們樸實、至於享用、內地和邊境都不如上海、從去年暹羅一遊、覺得受教育的比未受教育的開通得多、最佩服黃任之先生、於十五年前往暹羅、卽布下教育種籽、現在老年人雖不知國語、而靑年的在二十歲以內的、都能言語相通、而且經過高女士之報告、覺得內亂實使國家衰弱、高女士來向政府請願、可是也希望我們的帮忙、所以我們應該帮助他們開發、並組織團體、前往考察、最後、由黃任之致詞云、今日來賓、有自靑海西康蒙古雲南等處來的、我在幾處也去遊過、在西南邊疆、也受過瘴氣、在清光緒三十一年、孫中山先生發起同盟會、余加入擔任上海工作、連我的太公沒有知道、是年冬天、由已死的廖仲愷先生介紹雲南干崖土司派往日本遊學的四個女子、由我秘密招持、到今日因遇到高女士、所以把這秘密談出、可見中山先生見識的遠大、現在覺得民族民權民生三主義、須從此處做起、今日我們借此集會、有些事是政府做的、但社會也有許多很可做的、如交通治安、雖政府辦理、但我們不妨先做些小事、希望高女士、㊀二十一個土司、組織一個聯合會、㊁每一個土司、派一個或數個學生、到南京或上海或其他各處、如到上海南京的話、我們當盡招待協助之責、這是思想開發、比任何開發來得要緊、希望邊疆同學、組織同學會、聯合起來、以免發生危險、誤入歧途、並且可以互相聯絡、交換智識、並介紹有益書報至內地、此事雖小、期以三年則小效、期以十年則大效矣、 
　　繼續參觀 
　　高女士以北來已久、擬日內卽行循海道南返、今日擬繼續參觀、如時間許可、或再至市中心區一遊、滬上各界、對高女士關懷國家、並銳意謀夷苗生活之改進、為邊境不可多得之領袖、極為敬佩、微聞各界將饒贈物品、俾高女士携回、以留紀念、 
 
[高女士在地方協會起立演講情况] [  （國際社攝）]  
[父母教育研究會討論服裝問題]  
　　明午在大中華樓集會　討論結果將貢獻政府 
　　新加坡僑商陳嘉庚、電呈政府請廢除袍褂、內政部禮俗司經將男女禮服常服重予規定、卽將公佈全文、徵求國人意見消息、本埠父母教育研究會、以此舉關係重大、兒童之服裝、究應如何規定、尤屬不可忽視、故已决定於明午在大中華樓集會、從事討論此項服裝問題、擬將討論之具體結果、貢獻政府參考、據該會教委陳征帆謂、陳嘉庚氏此項之建議、影響於民族前途甚巨、紀元前三○七年、趙武靈王曾以胡服騎射而強國、一八九八年俄帝大彼得變法自強、首下薙鬚髮、改服制之明令、此皆歷史上斑斑可考者、以言長袍馬褂、旣屬遜清遺制、為舊時代之象徵、而考核實際、則浪費衣料、呆板簡陋、殊少藝術意味、因其搆製之寬博鬆弛、故每影響於人之精神萎靡鬆懈、而缺少奮發、與勇武之氣概、至其不便於行動與作事、尤屬彰彰明甚、今日之我國正刻苦奮鬥、發揚威武、從事於公民訓練及國民服役等等、在此種種情况之下、吾人是否尚可保留長袍馬褂、當然值得從長討論、而言夫兒童之日常生活、實以遊戲與活動為生命、如吾人仍放任一般父母以長袍（棉袍大褂等等）裹束其兒童、使之不便於遊戲與活動、則何異坐視兒童生命之慘遭摧殘、國家生命之目趨淪亡、民國十八年四月、教育部曾頒佈學生制服規程、唯對於學齡前兒童之服裝、學生在家庭內燕居之服裝、則並未加以何種規定、此外本人以為新生活運動、旣注重提倡禮義廉恥、而此種禮義習慣、又非兒童時代加以培養不可、故主張對於兒童之禮服問題、吾人亦應加意研究、予以規定、俾兒童得𡢃習於禮義之生活云、 
[時人行踪錄]  
　　關素人·馬寅初·昨乘夜快車晋京、 
　　孔祥熙昨乘夜快東出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 14

 
 
[惠康輪船昨在吳淞口外擱淺]  
　　本埠惠通輪船行惠康號輪、載重一五九九噸又三七、註冊九三五噸六○、船長二百四十六尺十寸、闊三十四尺六寸、深二十二尺、吃水十七尺三寸、馬力七百匹、每小時速度為十海里、向行北洋航路、往來上海天津及烟臺龍口等埠、此次係空船自甯波開放至滬、準備到上海後、卽裝貨出口、昨日（四號）晨、惠通輪 
　　船到淞口 
　　不知如何、衝上石堤至六尺餘、船身立卽擱淺、而船頭部已高擱石堤上、頭艙艙底卽時洞破、水亦浸入船內、幸該輪係兩層艙底、故觸破船底之後、尚不致波及他艙也、該輪在出事之後、卽由船主發電至滬、報告公司、請求援救、公司得報、急卽轉告中國船舶保險聯合會、恊議營救之策、保險公會主任湯旦華、派技師徐祖藩君、於午刻親赴淞口察勘、及至返滬、而惠通公司已决定 
　　派船往救 
　　遂於下午一時許、向康鎮記僱定最大之拖輪北洋號、駛赴吳淞、設法拖援、擬俟晚潮、在午後五時許盛漲之時、將惠康輪拖下、帶來上海、入廠大修、迨至北洋拖輪、開抵吳淞石堤、於五時漲潮之時、極力拖曳、無奈該輪高擱石堤之上、陷擱甚深、竟無法救下、至七時半、北洋拖輪、以營救無效、遂離淞開回上海、現惠康仍懸擱石堤上、該公司决再於本日另謀營救之策云、 
[暹羅外部秘書將來華考察]  
　　據此間關係方面接到曼谷國柱暹文日報社長陳文添來函云、暹羅外交部、為明瞭該國留學生起見、特派該部秘書𠮨春氏、赴新加坡、菲律賓、日本等處視察、並悉𠮨春氏於視察完畢後、由日本取道平津南下、至京滬一帶、考察我國各都市之建設、𠮨春氏業於一月二日、由暹首途、料三四月間可抵我國云、 
[我郵局調查日船收郵情况]  
　　照章購貼我國郵票　今後仍當時往調查 
　　中央社云、報載日輸上海丸長崎丸兩輪上設立郵便局、所有收遞郵件、大半購貼日本郵票云云、中央社記者昨晨以此詢諸本市郵政當局、據奉命調查該事件之黃賓華君稱、郵局得悉日本遞信省、在上海丸長崎丸上、設立郵便局消息後、卽派本人於三日晨、登長崎丸調查、調查結果、與報載不符、查該項郵便局之設立、並不妨害我交通部郵政法規、且為萬國郵法所容許、日輪郵便局所收郵件均照章購貼我國郵票、郵便局專為乘客便利投郵而設、輪船到埠時、卽停止工作、輪上並不出售郵票、並謂本人今後當時往調查云、 
[參加巴黎賽會各界出品踴躍]  
　　巴黎國際博覽會、前由李石曾·褚民誼·等發起組織、前往參加、各界聞訊加入者、異常踴躍、連日代表團辦事處、收到賽品綦夥、均係精巧特產、廣東福建河北等省、均紛紛來函索取章則、凖備出品與賽、而滬上各業國貨廠商、莫不努力應徵、各業將特製精品送會陳列、以期為國爭光、並聞珠玉業公會代表張文棣君、擬籌辦大宗珠玉賽品、携往巴黎陳列、就中有翡翠寶塔、極為名貴、價值二百萬元之鉅、將定於明日下午、宴請參加博覽會各有關人士、前往參觀、並擬在滬先行預展、以飽滬人士之眼福、代表團辦事處、認為參加該會、意義重大、除徵求各省精巧特產赴會與賽外、且鑒於我國年來各種事業之進步、已着手編譯"新中國"一書、擬於該會開幕時、分贈各國人士、藉資宣傳、該書內容豐富、包括甚廣、為中國歷史·地理·名勝·風俗·習慣·宗教·政治·憲法·司法·國民黨·及國民政府之組織綱要、教育·交通·實業·經濟·工商重要出產之統計·鐵道·公路·航運·以及中國年來之新建設、中國靑年之思想、中國在國際之地位、中國復興與世界和平等、均各分章闡述、詳細塵遺、其材料之供給、則由中央黨部宣傳部·各部會·以及各行政主管機關、並旁搜博採、各界最新之著作、選擇精密而譯述謹嚴、故此書頗有價值、現在漏夜工作、以期屆時出版、携往法國、作國際擴大之宣傳、俾外人明瞭新中國之進步云、 
[航建滬分會二次各股聯席會議]  
　　討論進行各項方案 
　　中國航空建設恊會上海市分會、一日下午二時、在該會會議室、召開第二次各股聯席會議、出席者李大超·周松鶴·張裕良·黃鈞·林圃軒·李奏南·李際明·劉松濤·陳碩、主席李大超、紀錄陳碩、行禮如儀、主席報告、略調本人上星期赴京、向航空委員會及總會報告本市獻機祝壽捐欵經募情形、及本會工作進行狀况、本會委員、已奉總會聘請本市各界領袖、對於航空建設事業熱忱贊助者、戴恩基·李景樅·潘公展·陳光甫·吳蘊初·郭順·張壽鏞·汪伯奇·王雲五·陸伯鴻·童行白·顧馨一·聶開一·曾詒經·及本人十五人、其聘書業經　致、容俟請會長召集會商上海市徵求募捐之推進事宜、至前次聯席會議所决定前中國航空恊會會員先行整理、以便聯絡、並計劃徵收會費、應由會務股卽日計劃辦理、並擬定本會徵募計劃及章則、呈報總會核准再行開始、又陳列室及圖書室開放以來、觀衆踴躍、內容仍應充實多向各方徵集材料云云、繼由各股報告工作情形後、宣讀上次議决案、卽討論、一、擬定本會徵募計劃大綱及章則、呈報總會核准、以便早日開始進行案、議决、交會務股迅速辦理、二、各機關飛機捐解交日期不定、應擬定繳交日期、分別函知、並如期彙解、以便公告案、議决、交財務股速辦、三、本會每月工作報告、於次月五日以前、由各股列明報告、於十日以前呈送總會案、議决交各股照辦、四、關於航空建設作主力之宣傳案、議决、由會務股詳細計劃、五、擬籌備市中心區民衆學校宣講研究會等、以廣航空救國宣傳案、議决、交會務股總務股計劃進行、旋卽散會、 
[德艦愛姆登昨日招待各界]  
　　公開參觀 
　　一部分官兵赴蘇遊覽當晚返滬參加跳舞會德國巡洋艦"愛姆登"號、抵滬業經三日、其一部份官兵約三百人、曾於昨晨八時三十五分、由大副索波丹斯率領、德領署秘書華人焦華甫及德僑二人之引導、乘專車三列、附掛京滬午特快車、赴蘇州遊覽、淞滬警備司令楊虎、特派副官處長趙蔚先、副官譚焯、同行照料一切、當晚五時十分、卽已乘鎮滬區間車返滬、該艦原定八日公開任人參觀、嗣决定變更提前於昨日下午二時至四時、開放二小時、中外各界人士、雇輪前往參觀者極衆、德國駐滬總領事克札貝夫婦、特於昨晚八時半、在黃浦路官邸、舉行盛大宴會、招待中外官員、介紹該艦官佐相見、到本市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、海次兼第一艦隊司令陳季良、公共租界工部局總董安諾德、法租界公董局總董巴達斯等多人、此外昨晚九時、德僑業餘戲劇恊會、假籣心大戲院續演"麻雀"一劇、邀該艦官兵參觀、又該艦官兵、定今日赴吳淞參觀同濟大學、英國皇家航空恊會、今午宴請該艦艦長羅曼、今日該艦則專門招待德僑兒童參觀、晚八時德僑於德國花園總會、舉行跳舞會招待云、 
[美海員工潮平息美巨輪將次第來華]  
　　據大來總經理所述　計算途程不久到滬 
　　字林報云、據本埠大來輪船公司總經理史悌恩氏、昨日（三日）下午語字林報訪員、謂就渠所接美國來電許多事實觀之、歷時逾三月之美國海員與港工之工潮、可望於今日（四日）平息、於是大來公司之船數艘、卽將於次日重行開航、後此數日內、共有三船起椗來滬、海耶斯總統號、自罷工開始後、卽滯留於火魯奴奴、星期五日可以起椗、取道橫濱神戶來滬、二月二十三日可到、胡佛總統號星期六日、可由舊金山起椗、經橫濱神戶、二月二十三日可抵滬埠、威爾遜總統號二月八日、由洛衫磯起椗、二月二十二日亦可抵滬、該船自美來滬、以十四日到達、將成一新紀錄、蓋擬將所載貨物、儘速運滬、一路並不如常時之停留他埠、大來公司於工潮平息後、卽指派此三船駛滬者、因船中皆滿載運滬之貨物、延擱已數月也、胡佛總統號本定去年十月三十日、由舊金山駛滬、不意二十九日午夜、工潮發作、故遂滯留舊金山灣至今、大來公司急欲將諸船所載貨物、運到滬埠、交與收貨者、以應市面、其他船隻之開行日期、現正在商訂中、胡佛總統號到滬後、將照常駛往香港馬尼刺、而限三月第一星期中歸航美國、 
　　大陸報云、如美國航業罷工能卽終止、則本月下旬、與下月初旬、將有巨輪多艘、自美抵滬、除大來公司之海耶斯總統號、胡佛總統號·威爾遜總統號·三船、可於二月二十二三兩日抵埠外、尚有門羅總統號、定二月十三日離舊金山、三月九日可抵滬、麥金萊總統號二月十三日、亦可由西雅圖起椗、復作兩週之定期航、又裴興將軍號三月十日可望抵滬、華德號由美政府租用、已於本星期駛出、三月二日可到、此外尚有數船將先後駛滬云、 
[原料告罄又值舊歷年關絲廠昨起完全停工]  
　　須俟春繭上市後再開工　江浙各廠去年獲利甚厚 
　　新聲社云、滬市絲廠、於民國十九年春最盛之際、單雙宮廠總計一百十三家、旋因絲銷衰落、各廠相繼停工殆盡、前年秋、絲銷轉旺、各廠復相繼開工、去年春繭上市後、開工之廠、閘北虹口新閘南市等四區、總計三十八家、今因原料告罄、又值廢歷年關、繅絲工人，狃於舊習、須返原籍過年、至昨日截止、各廠已完全停工、 
　　遣散職員 
　　停工之各絲廠、除閘北大成·南市寶泰·虹口福綸·等數廠、過廢歷正月十五日、須重行開工外、其餘各廠、均須俟春藕上市後、再行開工所以對於職員均一律遣散、例如源興·永興·紹興·復昶·積餘·等二十餘家是也、至職員遣散費、以工資計算、自一個月至四個月不等、 
　　各廠獲利 
　　新聲社記者昨向絲業界探悉、去年因華絲外銷轉旺、又值國內農村豐收、絲綢銷路大盛、所以各絲廠均獲厚利、尤以無錫永泰廠為最多、約九十萬元、興業公司次之、約三十萬元、其他各廠數千元至十萬元不等、惟有一二廠因於低價時拋售期絲、以致無法獲利云、 
[中央銀行允撥墊廿萬元救濟美水災]  
　　十萬尅日滙美　美領表示感謝 
　　美國密西西比河流域、此次慘遭水災、我國政府人民、為表示同情及以德報德起見、除由國府林主席致電美國總統羅斯福慰問外、並由上海慈善團體聯合救災會委員長孔祥熙氏、邀集中國紅十字會·華洋義賑會·中華慈幼恊會·壽商救濟、並組織聯席委員會、商請中央銀行墊撥振欵十萬元、俟過廢曆年後、再由四團體募捐歸還、兹悉中央銀行已允借墊十萬元、將半數十萬元、尅日匯美助振、餘十萬元、則由錢新之·趙晋卿·劉鴻生·三人負責採購國產毡毯毛巾棉織品等一俟採購就緒、卽由美郵船運往施賑、昨據趙晋卿談、孔部長已接到美方來電伸謝、並謂食品一項、美方已有預備、如蒙施振、講購辦應用物品云云、所有採購物品事宜、將邀集劉鴻生·錢新之·兩先生會商辦理、務使早日辦就啟運云、美國駐滬領事司丹敦氏、對我各團體此次捐欵救濟該國災民、表示深切感謝云、 
[江甯旅滬同鄉注意桑梓民權]  
　　力爭縣長不得　兼縣議會議長 
　　江甯自治實騐縣、近因成立縣參議會、乃於該會章則中規定、參議會議長由縣長兼任、本市江甯六縣旅滬同鄕會、頃接江甯自治實騐縣第六區第一區分部等團體呼籲僉以行政立法、兼於一人、實為近代民主國家之奇聞、尤背總理民權主義、况中央頒佈之縣參議會組織法、亦並無縣長兼議長之規定、昨已快郵中央黨部行政院內政部暨江蘇省政府、請飭令復議修正、不得視法令為兒戲、以貽自治實騐縣之羞云、 
[領取土地權狀踴躍]  
　　上海縣地政局、於一月　日、開始頒發第三區北橋大樹兩鄕鎮土地所有權狀、人民前往具領者、至為踴躍、至上月底止、已頒發三五八九起、三九七八張、兹然該兩鄕鎮發狀期間、規定至三月一日截止决不展期、倘逾期領取者、卽遵照省頒辦法辦理、逾期一個月每張收保管費一角、兩個月收二角、徵收保管費期限屆滿後、仍不具領者、撤銷其登記、土地歸地政局暫管、凡未領各業戶、應迅往具領、藉免懲罰云、 
[工部局擬放寬成都路]  
　　工部局擬向德和洋行收買該行所有之地產六分八釐餘、為放寬成都路之用、出價二萬四千六百七七元、但該行不願接受、當經工部局將該案提交該局地產委員會公斷 
[證券存欵利息所得刪除計算至分為止]  
　　零數照商業習慣辦理 
　　上海市財政局、昨函市商會云、案奉財政部所字第三三三一八號訓令開、案查第三類證券存欵利息計算所得稅、至分為止、分位以下四捨五入、業經在前次頒發、第三類證券存欵利息所得稅、徵收須知之第二項·及第三類·各種所得額報告表內、分別規定、施行在案、惟查證券存欵公司債息等、均係由付息機關或公司、於付息時、在息金總額內、先扣千分之五十所得稅欵、報繳數目、多係整數、其存欵利息及保險金額超過額、雖係分戶計算所得稅、尾數如有畸零、儘可依照商業普通習慣辦理、揆諸徵收實際情形、尚無上項情事、爰於此次改訂第三類證券存欵所得稅徵收須知草案中、經將"計算所得稅至分為止"一項、予以刪除、所得額報告表中注意欄內、亦應併予照刪、嗣後各地方付息機關或公司行號、對於持票人領取利息、及納稅義務人領受息金計算所得稅時、卽熙各該地方商業上原有習慣算給、較為便利、除兩知中央銀行查照辦理、并轉知各委託代收稅欵機關一律照辦、曁分令外、合行令仰該局遵照、迅卽轉飭各商業團體、一體遵辦為要、此令、等因奉此除分函外、相應兩達、卽希查照分別轉知為荷、 
[財部與建設銀公司續訂捲烟印花借欵]  
　　計共六千萬元　分十七月撥還 
　　神州社云、財政部曾於二十四年及二十五年、將捲烟印花稅票、躉售於建設銀公司、計二十四年為三千萬元、二十五年為四千萬元、所有上項兩年抵押借欵、截至去年底止、已全部以捲烟印花稅收入償還、本年該項抵借合同、業由財部與建設銀公司繼續訂定、抵借數目為六千萬元、該銀公司將於本月底前、先撥交財部一千五百萬元、下月十五日、再撥一千五百萬元、三月底續撥三千萬元、惟實解以九二折計算、總共為五千五百二十萬元、該項鉅額借欵、復由建設銀公司分配於金城·大陸·等十餘銀行承受、至財政部以印花償還辦法、亦已規定、自本年三月底起、每月撥交捲烟印花稅票一百五十萬元、六個月後、第七個月撥四百五十萬元、第八個月起、每月撥五百萬元、至第十七個月、最後一月撥一百五十萬元、共撥足六千萬元云、 
[商聯會電請財部撤銷湘省產銷稅]  
　　全國商會聯合會、昨電呈財政部云、頃准湖南湘潭縣商會來函略開、案據湘潭綢布業藥業南貨業等各公會呈請轉懇當局撤廢朘削病民類似厘金之產銷稅·郵包稅·及附加稅、以甦商困而裕尺生等情、查中央政府裁撤釐金一案、限制綦嚴、並不許有類似厘金之一切稅捐存在、致妨國家大計、明令煌煌、至再至三、各省皆切實遵行、毋敢或違、湘省旣非化外、自應事同一律、乃裁釐之明令公布、產銷之稅法卽行、前清苛政、名亡實在、各省廳不敢為前、湘省公私為之、全省受產銷稅等之痛苦、已逾六年、忍無可忍、輸無可輸、產銷稅為釐金變相、蠢商害民、已達極點、誠有一致請求政府早日撤銷之必要、除分別呈函外、相應函請貴會主持正義、督促政府早予撤銷等由准此、理合電呈鈞部察核、懇請轉令湘省府俯念民艱卽日撤銷、至為禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩支、 
[大批旅日華僑昨又被逐回國]  
　　日本驅逐華僑、綿延不絕、最近數天中、已有在神戶被日警署驅逐離東、押令歸華之僑胞陳其文·陳仕榮·王陽春·朱家福·王榮南·雷煒文、及留東學生之在日本駒塲第一高等商校肄業之盛澄淵等、先被逐回上海、昨日又有在日本東京之荒川區同暮里等處為料理業、及吳服商之華僑戴洪·李時楠·陳進興·戴美雲·戴寶華·徐仰賢·曾世金·趙喜桂·簡泰梁·王瑞符·張健冬·等十五名、又經日水警驅逐、押令乘阿蘇丸輸返滬、各該僑胞、此回到滬、均極狼狽、此輩被逐到滬之華僑、現在暫居虹口、尚須措籌川資後、再謀回籍、 
 
 

Page 15

 
 
[遇人不淑少婦生活慘苦]  
　　灶披間內一榻一檯他無長物　乃夫把持妝奩法官親往勘視 
　　紹興少婦經楊氏、卽楊瑞英、年二十七歲、現住在鄧脫路兆慶里一號一亭子間內、於二十一歲時、嫁於閘北湖州會館止園路二號經錩祥鐵號小主同鄕人經浩川（現年二十六歲）為妻初本甚洽、故曾生兩子、長已六歲、幼亦四齡、惟是經浩川紈袴子弟、素喜冶遊因別 
　　築金屋藏嬌密窟、致愛情不專、未免勃谿、於是兩夫婦口角毆打、結成寇讐從此日夜不歸、至二十五年八月二十日、為該氏查着外室之處、報告警所、將野鴛鴦捕解法院、判處徒刑六月緩刑二年、因此經浩川對於該氏之刺骨、從此後絕不顧及、該氏乃携領兩孩、住 
　　在灶披間斗室中、食不能飽、衣不蔽體、　其慘苦生活、因此延馬樂嗚律師具狀地方法院、請求離婚、並請判給每月二十元、以十年計算之生活費用二千四百元、又返還嫁時之妝奩等物、昨日上午十時、朱志奮推事開庭審理、被告對於原告各項請求、俱加反對、並稱 
　　所有妝奩早燬於一二八戰役、而原告云、該項妝奩、悉在愛而近路慶長里被告之父妾處、推事為免湮滅起見、卽當庭諭知、親自勘查、於是推事卽退庭、約中午、卽偕書記官熊念彭、會同兩造代理律師、帶同原被當事人馳往 
　　愛而近路慶長里一三三弄五十七號門牌西廂房內、而被告父妾適因事外出、由房東陸戴氏聲稱、是滬戰那年八月間因逃難搬來、當由原告指點箱櫥二只、大櫥一只、梳妝檯一只、碰和檯一只、茶几椅子八只、大理石面湯檯一只、衣架一只、皮箱三只、官當問陸戴氏供、年五十六歲、問、嫁妝何處搬來的、答、是親戚人家搬來的、問、你親戚住在何處、則 
　　所答支吾官當命其簽字、乃該氏云是否為原告之物、我不願作證亦不願簽字、於是官命暫時妥為保存、卽又到止園路二號經錩祥鐵號勘查、並無原告之物、復又至鄧脫路兆慶里三號原告所住之灶披間內、則　有一床一檯、而兩個小孩見母後、放聲大哭、令人酸鼻、法官調查明白後、卽諭訂期再訊、 
[湖社調查永新輪失事眞相]  
　　上海永順輪船公司永新日班快輪、在平望附近渾水河地方失事沉沒、溺斃乘客數十人、為內河輪船失事空前之慘劇、至其失事原因、傳説不一、有謂誤觸礁石、有謂船上裝貨過多、以致傾覆、湖社為明瞭眞相起見、除電詢吳興吳江兩縣政府出事眞相外、特派常務委員沈延祥、專程前往出事地點詳查、 
[浦東破獲賭窟兩處]  
　　市警察局督察處、接據密告、謂浦東典當衖七號孫鎰記茶館內、設有賭窟一處、每晚集衆賭博等情、當於前晚九時半、卽派趙唐兩督察員、帶同第一中隊男女警士等十餘人、按址渡浦前往包圍破壞、當塲拘獲賭犯孫金山·陳玉山·曾蘭亭·夏長樂·熊大發·熊祥發·黃萬彩·張存龍·姜水全·孫喜狗·馬湧如·陳蘭亭·彭開彩·彭老三·陳玉松·黃希亭·等十六名、連同寶盒賭具賭資等、一併帶入浦東分局、經張分局長派警護送過浦、詳解總局發落、 
　　又浦東分局、其昌棧派出所、於前晚九時許、在新三井地方草棚內、破獲搖寶賭塲一處、拘獲賭頭王子英·賭客王德標·李成卿·李德山·姜三峯·姜明記·韋家黃·印玉傅·張寶聚等九名、連同賭具賭資、併解分局發落、 
[海門劇盜逃滬被逮]  
　　閘北其美路顧家宅草棚、近有海門帮兇匪陸福良·朱少榮等、因在鄰縣啟東縣鄕間、糾黨包文卿·陸啟康·朱銀江等、持械搶劫農戶宋沈二家財物、並縱火燒屋、將二家事主、綑綁手足投入火中、當被焚斃手段毒酷、慘不忍覩、為惡累累、橫行鄕里、經該縣縣政府下令嚴緝、陸朱兩匪畏罪、乃潛逃來滬、化名王錫堂、施大郞·偽作良善、避人耳目、而黨徒包文卿等、亦繼之而來、詎事機不密、為該縣縣政府偵悉、派員持文到滬、投市警察局聲稱前情、請求協緝、警局　情於昨晨　時許、天未黎明、卽派大批偵緝員乘警備車一輛、會同臨平路警察所派警、按址密往匪窟圍捕、當探警破門衝入時、各匪均酣睡未醒、當被一網打盡、計獲匪首陸福良·朱少榮·黨徒包文卿·陸啟康·朱銀江·五名、帶入警所、略訊姓名年籍後、由原辦探員提回總局、交偵緝總隊嚴鞫中、有一楊姓偵緝員、衝入匪窟時、地上泥濘、失足踣倒、重傷左膝骨、事後車送南洋醫院醫治、 
[獄囚自殺屍體解剖]  
　　供醫學之研究 
　　華德路監獄第十五號囚房監犯陳福根、年二十七歲、甬籍、於民國二十二年五月一號、因犯竊盜案、經新閘捕房拘獲解送第一特院審理後、辦定有期徒刑六年、正在執行中、詎於前日上午十一時許、該犯忽萌厭世之念、背人潛用布帶一條、投繯自盡、及經一五一號印捕瞥見、急設法解下、奈已無及、未幾殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨由第一特院委派張檢察官蒞所、騐明屍體屬實、因法醫之請求、諭將屍體交眞如法醫研究所解剖檢騐、以供醫學上之研究、剖騐後、屍仍交普善山莊收殮、 
[王湘濤函迫借欵]  
　　謂如不允許　即誣指共黨 
　　湖北人王湘濤、年四十四歲、昔與住居白克路新修德里十九號褚鐘麟之弟相交頗密、近王因失業日久、潦倒滬濱、故不時具函向褚借欵、褚亦時加周濟、上月三十一號、王又具函向褚借欵六十元、惟內中言詞、略有激烈、謂如不允、將報告官署、指為共產黨、褚接信後、乃報告新閘捕房、派探楊福生於前日會同閘北警察局至新民路新民旅館十九號房間、將王湘濤拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特院、捕房律師厲志山依照刑法三四六條起訴、并請求改期、以便核對筆跡、又據褚鍾麟供明一切、請求姑念被告初犯、從寬釋放、經傅琳推事向被告略訊一過、諭令押候改期本月九號查明再訊、 
[財政局定期開征地價稅]  
　　二月十六日起征 
　　上海市財政局布告云、查本市暫行地價稅、奉准自本年第一期起、按照估價征收千分之七、業經布告在案、所有滬南區一至七圖、閘北一二四五六等五圖、引翔區五六八等三圖、洋涇區二三五六等四圖、法華區一至四圖、蒲淞區一圖、應征之二十六年第一期暫行地價稅、兹定於二月十六日開征、並自開征日起、限期兩個月內完納、至四月十五日止、其土地在滬南區者、應携帶通知書連同完稅憑證、向南市外馬路毛家衖本局滬南稽征處繳納、在閘北引翔兩區者、應携帶通知書連同完稅憑證、向閘北大統路本局滬北稽征處繳納、在洋涇區者、應携带通知書連同完稅憑證、向浦東春江碼頭本局市東稽征處繳納、在法華蒲淞兩區者應携帶通知書連同完稅憑證、向勞勃生路檳榔路口本局市西稽征處繳納、如有欠稅未繳、尚未領得完稅憑證者、仍須携帶上期收據、呈騐完稅、倘逾期不繳、卽依照征收章程應予傳案追繳、並就其所欠數目、加征年息、及按照積欠年限、分別提取該地收益、及拍賣抵償、以符規定、而重稅收、除呈報市政府備案、並郵送本期通知書外、合行布告仰各納稅人一體遵照、務須依限完納、勿稍遲延、致于處分云云、 
[京滬江南淮南三路　四等聯運客票]  
　　發售日期　二月一日起至三月底止 
　　京滬鐵路管理局、前為便利旅滬貧苦小工及中下級商人、於廢曆年底返鄕起見、自二月一日起、增駛滬鎮間往來三四等旅客專車一節、已見前報、兹悉該路復自二月一日起、至三月底止、發售京滬·江南·淮南·三路四等聯運客票、其辦法為上海北站、自二月一日起、至二月十一日止、又自二月十五日起、至二月二十五日止、每夜乘一點二十分開出之滬鎮三四等專車、其他日期、乘夜十二點二十五分開行之滬鎮三四等車、到達鎮江西站後、接乘上午九點零八分在鎮江開行之第七十四次錫京區間車、至堯化門、接乘江南鐵路下午三點二十五分開之第七十三次車、直達蕪湖、卽行過江、再接乘淮南鐵路晨一點五十分開行之第五十二次車、分別送到各站、（聯運到達站、江南鐵路為蕪湖江邊一站、淮南鐵路為巢縣·中焊·炯焬河·橋頭集·合肥·大通·田家菴·等站、）又悉該路為便利購票、以免擁擠起見、特定辦法、凡欲購該項聯運票　、可先填該路印就之登記單、或由電話通知上北站問訊處、述明何日動身、到達何站、需要車票若干張、該路可立卽派人將車票送上、於送到車票後、算收票價、不另收送力費云、 
[滬南烟兌業今日開會討論]  
　　銅輔幣兌換辦法 
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、今日召集滬南各委員開緊急會議、討論兌換一分銅輔幣救濟辦法、昨發出通告云、逕啟者、迭據會員紛請本處要求兌換一分新銅輔幣以應市民須求找換之用、卽經陳副主任坤賢同陳良玉先生向中央銀行謂求與恊約同業同等辦理、以資推行普遍、市民兌換便利、兌價得以劃一、乃所請不獲如願、為特訂於二月五日（卽星期五）上午九時、開緊急會議、討論救濟辦法、除分函外、合行專函奉達、務祈貴委員查照、旣維護保障之責、屆時務乞准時蒞臨與議、幸勿缺席為荷、此請台安 
[簡易壽險賠欵嘉惠民衆]  
　　簡易壽險、由郵政經辦、穩固可靠、免騐身體保費低廉、故自開辦以來、投保者甚形踴躍、兹有粵人鄭千里、向在滬統稅局辦事、家有一妻二子、為預防身後起見、於去年投保簡易壽險、每月繳費一元七角、迄今纔逾一年、不幸於上月十六日病故、當卽由郵政儲金匯業局照章給予賠欵二百三十八元八角五分、綜計一年餘所繳之保費、不過二十餘元、而可得如許賠欵、妻子之生活賴以維持、是項壽險造福社會、洵匪淺鮮、尚望一般民衆迅速加入、則不但個人可紓後顧之憂、卽整個社會亦日趨安定矣、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、兹特發表於後、希各商行函請該局指導處介紹、㊀德國Becker　&　Haag,　Bunburgerstr　31,　Berlin　S.W.11又荷蘭N.　V.　NederlandscheAsbest　Maatschappy,　Willemskade　19,　Rottardane·擬辦石綿、請介紹殷實商行、㊁美國James　C.　Cabriel,　222　Riverside　Drive,　New　YorkCity　請介紹經營羊皮羊毛桐油芝蔴油茶葉出口商行、㊂羅馬尼亞Dima　I.　Dabiya.Str.　Luterana　13.　BucharestRomania　擬經理紅茶·芝蔴·花生·專賣藥品·磁器·漆器景泰藍器·巴拿馬草帽·傘·扇等、 
[蘇農民銀行舉辦合作烘繭]  
　　無錫常州等先行試辦 
　　江蘇省農民銀行、為輔助蠶農經濟、决定舉辦合作烘繭、此事計劃已久、業已决定先在無錫·常州·金壇·宜興·等重要產蠶縣份試辦、倘有成績、再行推行、至其他各縣、本年春蠶時期、卽可開辦云 
[婦人黃淑懿等被控誘姦遺棄]  
　　黃唆使內姪陳宗傑誘姦　劉蕙文生子後竟遭遺棄　---案移上海地方法院訊理--- 
　　住居滬西愚園路（越界築路）新華園五號門牌之福建婦人黃淑懿、及前在航空獎券辦事處為職員之陳宗傑、近被住居西門路西門里六十六號之浙江台州婦人劉徐氏（年三十七歲）延施卓人律師、具狀向第一特院以刑事控告誘奸遺棄、並附帶民訴一萬元等情一案、昨日午後、由鍾清推事升座刑二庭傳訊、兩被告未到、據自訴人劉徐氏投稱、民國二十四年廢歷正月間、曾托同鄉人李惠人將我之十八歲女兒劉惠文帶往福建姑丈張劍吾處、代為擇配、不料李未將我女帶閩、竟領至被告黃淑懿家暫住、繼復迫操僕役、同年六七月間、黃竟唆使其內侄陳宗傑向我女蕙文百般引誘、謂彼中饋猶虛、願娶為室、致被奸污、去年九月十日陳因我女已懷孕足月、遂送至法租界蒲柏路生生醫院產生一子、不料陳從此竟加捐棄、視同陌路、迫得我女帶同幼孩歸來、查陳等始亂終棄、實犯刑法二四○條二九八條之誘奸遺棄罪、除請按例治罪外、並附帶民訴一萬元云云、繼據劉蕙文投訴被奸生產經過、鍾推事以本案發生地點、係在越界築路、本院無權受理、遂准原告律師之請、諭本案移送上海地方法院訊理、 
[逆子竊鉅欵潛逃金盡復歸上海]  
　　捕房以竊盜罪起訴法院　父因親友勸解不願深究 
　　嘉定人陳季源、向在塘山路三百十弄十號門牌開設泰康元記肥皂廠、生有一子、名桂泉、現年二十四歲、已娶有妻室、去年三月七號、陳桂泉因賭博負債、乃起不良之念、遂乘其父不備、竊取鈔洋二十餘元、以及上海銀行支票·義泰錢莊之支票多　、在上海銀行提取一千一百九十元另八角、義泰莊提取二千一百七十八元、連同其他物件、共值洋約四千六百四十三元八角五分、逃逸無蹤、及經陳季源發覺、報告滙山捕房、請求第一特區法院出票通緝在案、最近陳桂泉忽由漢來滬、偕同親戚楊菊生回家、經陳季源通知滙山捕房、飭探季佩金前往、將陳桂泉拘入捕房、詰問之下、據供於竊得欵項後即往漢口、開設一小店、因遭虧蝕、致已全部用罄、昨晨、解送特一法院刑五庭、捕房律師張師竹陳明案情、依刑法三百二十條竊盜罪起訴、因尚須調查、故請求改期云云、詰之陳桂泉、供認竊取其父財物不諱、而陳季源投稱、兹經親友之勸解、故已不願再予追究、請求將案撤回、潘振揚推事核供、以捕房尚須作其他之偵查、故諭令改期再訊、陳桂泉仍予還押、 
[工部局減少人力車車商表示反對]  
　　人力車業公會九日開大會　討論反對及應付進行辦法 
　　公共租界人力車、前以工部局人力車特別委員會辦理互助會、征收互助費、改換車樣、辦理車夫登記等問題、曾發生糾紛、甫經解决、而工部局董事會兹復核准人力車特別委員會建議、自本年二月二十八日起、减少人力車四百八十四輛、並定二月十三日下午二時、假萬國商團操塲、用抽籤法决定、特區人力車商、莫不大起恐慌、新新社記者昨晨向人力車商探詢、據悉、該人力車業公會、對於工部局减少人力車問題、曾抱定非經工部局圓滿解釋、减少人力車數目之理由、及用意後、不願有所表示之目的、但工部局現竟不顧公衆交通、及車商利益、將用抽籤方法、减少人力車四百八十四輛之多、其减少人力車之理由及用意如何、無從説明、聞人力車業公會、定九日上午九時、在市商會召開車商代表大會、討論反對及應付進行辦法云、 
[減少人力車改期抽籖]  
　　本月二十日 
　　工部局將於萬國商團操塲舉行抽籤、减少公用人力車數目、已載昨報、惟抽籤日期業經改為本月二十日、 
[父死後庶母生三子子控脫離關係]  
　　原告謂亡父無此精力　被告亦提起析產反訴 
　　女蘇灘兼崑劇家本地人施湘雲（前報誤載其將遺嫁林姓輟演、）之胞兄施筱雲、卽施慶棠、延律師代理具狀特二法院民庭訴其庶女施冷飛霞行止失檢、請求判决脫離關係等情、昨日上午、又奉開庭續訊、雙方均由律師代表、先由原告律師陳述起訴意旨稱原告之父錫康公在日、於十餘年前娶被告冷飛霞為側室、（按冷氏前在 
　　漢口為妓由錫康公代為贖身）進門後、亦學唱灘簧、合班獻技、並生一女名蘭寶、今年十二歲、詎知錫康公於二十五年二月初七日逝世、冷氏忽變初衷、竟致懷孕、於上年十一月十三日自投中德醫院待產、產下一胎三男、二死一生、冷氏自產生小孩後、卽將 
　　細軟飾物連同女孩携帶出外、至今行蹤不明、但原告之父錫康公在時已過週甲之年、體力衰老、更且多病、早已無交媾能力、顯見冷氏所生之子、非施氏血胤、請求准照原告所請、判令被告與所生之子脫離關係、惟近悉冷氏所生之子、亦已天殤、現僅對被告一人請求判决云云、被告律師辯稱、請求駁回原告之訴、並對原告提起 
　　析產反訴、請求准予訴訟救助、緣被告所生之子、確係原告之父所有、兹因為遺產問題、原告於其父死後、將被告驅逐出外、被告因此無奈、自投醫院生產、至今醫院方面尚欠醫藥費七十餘元、故依法提起反訴、請求標的為五千元等語、原告律師又稱、原告之父年老多病、早已不能舉行人道之事、被告一胎三男、非有 
　　精强力壯之人不可、對原告之父體格、有名醫可證、且被告之戀人姓名、原告亦知道、必要時亦可宣告、對反訴部份、原告之父、並無財產云云、被告律師又稱、本案現由雙方親友在外調停、請求改期再訊、吳孝恪推事核詞、諭准予改期、俟兩方在外和解、 
[黃包車洩氣風潮鄭發珠控案傳訊]  
　　鄭控后紹菴等共同詐財　案移第一特區法院審理 
　　江北鹽城人鄭發珠、家住勞勃生路四四一○號、向以放黃包車為生、民國二十三年、工部局人力車夫委員會擬訂减低車租辦法、致發生洩氣風潮、當時鄭因有教唆嫌疑、經捕房依妨害自由罪、向特一法院起訴、經審判結果鄭處徒刑三個月、而其時人力車車商后紹菴等一百四十一人、委顧松茂為代表、附帶民訴、要求鄭賠償損失三萬元、經刑庭移送民庭審理之下、將該民訴駁回、鄭以該民訴所有原告一百四十一人、大多半非車商、且或有已經死亡者、竟亦均列名在內、顯屬意圖詐財、且原告等所提出之損失統計表、亦出於偽造、遂在地方法院對后紹菴等一百四十一人提起刑事共同詐財未遂之訴、地院以　案犯罪所在地係屬公共租界、應由第一特區法院受理、乃裁定管轄錯誤、移送特一法院、兹已由地院移送過案、特一法院以案情有先向原告鄭發珠調查之必要、乃於昨日午後、由戴榮鐸推事開刑五庭、先傳鄭發珠到案、訊問經過事實一過、諭候定期傳被告一百四十一人到案再核、 
 
 

Page 16

 
 
[工部局考慮第六十四期改建公濟醫院]  
　　組織特別委員會 
　　工部局董事會、於本月二日開會時、議决准如該局衛生委員會所擬、組織一特別委員會、以考慮改建公濟醫院問題、各委員由公濟宏恩兩醫院及工部局分別推派代表充任、該醫院種種設備過於陳舊、且其中一部份不切實用、因而形同虛設、實有改建之必要、據該醫院監督之意見、院址應移至宏恩醫院對面空地上、俾兩醫院得彼此聯絡合作、但此舉與工部局經費有關、因該處空地本為建造熱病醫院之用、旋因熱病醫院於膠州路另行覓地建造、原址地產預備出售、董事會討論結果、通過兩項議决案如下、㊀董事會以為如在實際上尙無不合、公濟醫院以在原址改建為宜、㊁組織一特別委員會、對於改建公濟醫院問題、以及將來與宏恩醫院聯絡問題、一併考慮、提出報告、 
[納稅會函請工部局勿任警捕摧殘小販]  
　　舊歷年關　不妨交通原則　容許小販設攤 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、查公共租界北山西路南京路附近一帶、數十年來、向有水菒小賬三百餘人、肩挑營業、賴此為生、並照定章捐有執照、其違章者、拘罰小洋三角卽釋、且於廢曆年終、（初十日後）小販並可臨時設攤、乃近數年間、迭被非法取締、驅之挺而走險、幸經認識事實者、仗義主張、當局覺悟、起碼生活之小販、始得苟延殘喘、不致流入歧途、威脅治安、乃少數警務人員、却憑藉職權、視小販為魚肉、敲詐不遂、濫拘濫報濫罰、已屬蹂躪民生、當局旣受朦蔽、少數警務人員、更敢變本加厲、尤其去年十二月二十八日上午八時、有小販黃福根者、負擔營業時、第二九○號華捕認該小販營業不惡、憑藉職權、要求非法取得、該小販以屢經該捕需索、人情上其心自難甘願、該捕以要求不遂、易以吹毛求疵之手段、指該小販以石投擊就開槍擊傷該小販之右足、經救護車救至仁濟醫院醫治、迄未全愈、該捕肇事後、卽指該小販抗捕、報告捕房、由西捕將黃福根·施鶴清·成方林·拘捕解送法院、加該小販等以"妨害他人行使權利之罪、"而使該捕於"正當防衛"之美名下、逍遙法外、幸法院深明事實、於縱持工部局面子之下，判黃福根處拘役三十天、並宣告緩刑三年、陳芳林施鶴清均無罪、倘使當局固以民生為重、風紀為重、得此判决、事實上對於該捕尚有相當之研究、乃事實大謬不然者、自此以後、捕房方面、日在該處一帶、置放囚車、不問是非、見水菒小販卽拘、且不照舊習、非交二元保證金解送法院不可、近又派出大批中西警務人員、見有水菒小販，卽將所有財物毀壞無遺、一若納稅人每年約費千萬元之捐稅、用於維持治安之警務人員、其唯一任務、為摧殘三百餘水菒小販、至於死地、應請當局明晰水菒小販、各有一家數口、靠此生存、際此年關新初、遭遇此等人造之絕境，將何以堪、特為函請貴局、為人道·為治安·為政譽·飭令捕房、依歷年慣例、於不妨碍交通原則之下、容許小販設攤、卽有違章、照舊交小洋三角保證金後、任其進行法律所許之營業、對於事實不洽輿情之少數警務人員、如第二九○號者、應予以風紀上之制裁、事關公共利益、應請查照辦理見復為荷、此致上海公共租界工部局總辦費、 
[航券今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現第三十一期已定於本月五日下午二時、仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經由航券辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士、前往參觀、所有中獎各券、定於本月十三日起由中央·中國·交通·三銀行、開始付獎、又辦事處特約各無线電台，於開獎時用中·英·法·俄四國語言、播送中獎號碼、隨開隨播、凡備有無线電收音機者、均可隨時聆得、至為便捷、兹將各電台播音週波開列於後、交部（XQHC）一千三百啟羅週、華僑（XMHC）七百啟羅週、佛音（XMHB）九百八十啟羅週、華美（XMHA）六百啟羅週、奇開（XQHB）八百二十啟羅週建華（XHHB）七百四十啟羅週、 
[招商局海外航线下月實現]  
　　以運貨為主兼載旅客 
　　國民社云、國營招商局為發展海外航线計劃、開辟南洋航线、籌備多時、業已漸次就緒、原定本月開航、嗣因時間不及、决於下月正式開航、並悉此項輪船、以運貨為主、並擬兼載旅客云、 
[米號業公會昨研究所得稅]  
　　聘葛益棟會計顧問　確定同業簿記名稱 
　　本市米號業同業公會、為財部開征營利等項所得稅、並限令各店號申報資本登記、該會為使各會員明瞭征收所得稅要點及手續起見、特於昨日下午二時、在會所舉行所得稅研究會、到會員恊昌德·晋盛昌·豐裕·裕昌·裕泰·等三百餘家代表、張念萱·黃如園等五百餘人、公推張念萱主席、報告開會宗旨後、旋由黃如園報告代表該會出席市商會所舉行之所得稅問題、研究會討論經過畢、卽討論各案如下、㊀推選本會委員案、議决、推張念萱·黃如園·江秋聲·陸文韶·陳良麒·夏同福·史鴻動·陳少廉·胡咸綱·潘紀斌·龔涵淞·許振嶽·顧譽清·蘇伯動·沈栽之·等十五人為委員、㊁確定同業簿記名稱、以資一致案、議决、分進貨日記、銀线日記、賖銷收欵、銷貨日記、零銷日記、進貨客戶清簿、行莊往來清簿、銷貨客戶清簿、存該清簿，損益清簿、店用清簿、輔幣折合目錄、零銷加箱簿、貨棧滚存、貨品分類清簿、帳戶清算表、財產目錄、損益計算書、資財負債表等、㊂聘請葛益棟會計師為本會會計顧問案、議决、通過、㊃統一簿記式樣案、議决、交委員會會同會計師採取別同業之方式檢定之、㊄如何能使各會員深切認識征收所得稅之關係與需要案、議决、將征收須知施行細則暫行條例印成小冊、分發各會員參考、㊅本市商會、為關於商店有無存欵征收機關、命將各會員所有資產、應卽月申報、應如何辦理請公决案、議决由會將資產表分發各會員填就、由會合併申報、議畢散會、 
[國貨聯營公司籌委昨晚晉京]  
　　出席籌備會議 
　　國貨聯營公司籌備委員黃炎培·劉鴻生·郭順·吳蘊初·胡西園·蔡聲白·錢新之·史久鰲·等、於昨晚同乘夜快車晋京、出席今日該公司第二次籌備委員會議、討論進行事宜、其餘籌委虞洽卿·杜月笙·等、聞定今晨趕往出席、 
[鐵門壓斃工人]  
　　許有泉不救而死 
　　滬西中山路一三四五號、上海鋼鐵製造廠工人許有泉、三十一歲、無錫人、昨日下午三時、正在工作之際、忽然鐵門倒下、將許壓傷要害甚重、不及送醫救治、立刻慘死非命、 
[鵲格林麵包公司被罰]  
　　麵包份量不足 
　　法商鵲格林（P·Tchakaian）設有麵包廠一家、曾經領照、昨因其所售之麵包、份量不足，經工部局衛生處查覺、在法國領事署向其提起控訴、該署認為被告犯罪情節重大、判處罰金二十五元、以示警戒、 
[無錫同鄉會援助叫賣乳腐小販]  
　　本市各處常有叫賣小方乳腐小販、均為無錫鄉人、平素訂有行規、以平市債、近有上海市酒菜業職業工會、屢次派員迫令該小販等加入該會、不遂、竟將該小販等同業訂定永遠議約一紙、謊稱私組工會、誣報為鎮路警察所、竟於一月二十八日夜二時、將住居閘北庫倫路崇仁里四弄二十八號李金坤·吳大寶·二人拘捕、其他各小販聞訊之下、羣赴七浦路無錫旅滬同鄉會、請求援助、同鄉會立卽派員調查、事果屬實、當卽備文申請上海警察總局、請求將該鄉人等卽予釋放外、並呈請上海市黨部、將該酒菜業工會予以懲戒云、 
[上海扶輪社舉行跳舞大會]  
　　上海扶輪社為贊助中山醫院建築起見、特定於二月十九日、假座邁而西愛路法國總會舉行跳舞大會、并有各種表演等、入座券可向圓明園路上海抉輪社購取、每券五元、利己利人、誠屬良機云、 
[無敵牌墨水墨汁暢銷]  
　　上海南市徵甯路四二八弄二號家庭墨水廠所出之無敵牌墨水、為天虛我生內侄朱丙孫君精究出品、深得國內大中小學及各界信用、謂遠勝舶品、色澤鮮艷、養化後永久留存决無消滅之虞、用於自來水筆、絕無普通墨水膠損筆尖之弊、朱君雅不自滿、近更製售無敵牌墨汁、書寫屏聯、與手磨墨無異、不沉澱、不膠凍、誠文房之至寶也、現在開學期中、存貨早已銷售一空、刻正親自督工日夜趕貨、以應各界需要云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　二十六年一月份 
　　上海普善山莊、二十六年一月份、在南北華租兩界、收埋大小棺木、計公共租界各捕房衛生處咨照、界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺一百九十具、小棺九百七十四具、本山莊收來大棺十具、小棺一千五百具、南市三官堂斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺六百二十八具、中國紅十字會海格路第一醫院收來大棺二具、上海時疫醫院收來大棺　具、廣仁醫院收來大棺一具、寶隆醫院收來大棺三具、傳染病醫院收來大棺一具、中國救濟婦孺會江灣留養院收來大棺一具、集仁助材會收來大棺七具、聯義善會收來大棺二具、小棺十九具、母心醫院收來大棺二具、以上共收大棺二百二十具、小棺二千一百五十六具、共計施出大小棺木一千五百五十一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥共計一千三百八十三號、 
[市聲]  
　　明星香水批發擁擠　明星花露香水、以越陳越香、著名於世、近年銷路、日益猛進、上月份中外埠批發、已較往年超過三倍　同時紅字黑盒之花露香粉、定貨亦非常擁擠、因之總發行所之中西大藥房、雖近春節亦不得不日夜加工趕製、 
　　▲合衆冷氣公司之成績　江西路三二○號合衆冷氣公司創辦有年、歷史悠久、聲譽卓著、經理高守王君、總工程師周文華氏、年少俊才、均曾留學美日、冷氣工程、尤所擅長、去歲並赴歐洲各國考察、對於工程原理、極有精密研究、如本埠大華跳舞廳·林肯派克等牛乳塲·及本外埠各大製冰廠暨最近接辦中之威海衛冰廠、工程浩大、均為該公司承辦、查國人包辦該項工程者、寥若晨星、該公司得能如是蒸蒸日上、前途未可限量、 
　　五洲藥房糖菒部各種禮品　四馬路五洲大藥房總店、內設糖菒部、備售自製"家樂鈣"巧克力糖、及各種巧克力糖、各種太妃糖、各種口香糖各種軟質糖等、裝璜美麗、售價特廉、最合春節送禮之用、再該公司出品各種香皂、各種香水、各種潤面霜等、均品香味雅、質料超羣、親友𧸃贈、亦極相宜、 
　　南洋新山金鹿牌香烟　南洋烟草公司、為國貨烟廠之先進、出品暢銷、譽遍全國、近聞新出金鹿牌香烟為二十六年度最得意之傑作、係用高等烟葉製造、色香味無一不佳、裝璜尤為高雅、且售價便宜、每包祇售銅元十四枚、吸者均稱廉美無匹、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與高麗、天曇、有雪、西北至北風勁峭、黄河流域天氣晴寒恬静無風、揚子江中下游天晴而和暖、漸起變化、有東南至東北微風、並有晨霧、東海與臺灣天曇、有東南至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六七·三、最低三九·○、去年同日、最高四五·七、最低三六·一、 
[電報招領]  
　　（二月四日） 
　　左列電報投送不出、存本埠四川路二零零號上海電報　局待領、 
　　一、（四七二六）香港來、發交極司菲而路永樂村五號容國昌、二、（五一一四）北平來、發交話二二五三二李龍伯、三、（五四二九）阜寗來、發交三馬路典昌旅社留交顔杏村、四、（五五五二）啟東來、發交厦門路鴻興里三號楊鼎堃、五、（五九五一）羅山來、發交西寶興路五五三號朱牧師 
[來函]  
　　逕啟者、本月二日閲貴報本埠新聞欄內、登載宏昌當被控侵佔質物一則、不勝駭異、查吳雲甫於二十四年十二月二十四日所當鑽戒一只、「期限八個足月爲憑」、因過期不贖、經敝當變賣歸本、後乃吳雲雨竟僞造電放月份印章、冀圖勒索賠償、近敝當已訴請法庭追究、聽候解决外、而貴報所載、與事實不符、諒訪聞失週、萬望准予更正、以凖公論、是所切禱、此致編輯部先生台鑒、宏昌當敬上、二十六年二月四日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十四卷第三期、兒童世界第三十八卷第二期、英語週刋第二百十七期、出版週刋第二百十六期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百八十五號一册、書此併謝、 
申報文藝專刋 
[紅苕] [  欽文]  
　　三年以前，我在四川的南部旅行，從嘉定到仁壽，天天都是上坡下坡的·山中的景象很多變化處處引人注目：最可觀的是長山，猶如錢塘江中的潮頭，遠望形成長長的一线，近看却是散散漫漫的許多個波峯；當初以為一直拔上冒險方得攀登的很陡的高岡，其實是重重疊疊的山谷要彎彎曲曲經過的 
　　山路多高低凹凸，而且堅滑，硬底皮鞋固然難走，時刻要防跌倒；草鞋柔軟，不會滑，却容易磨擦破·在那裏抬轎抬滑竿的人，都在草鞋底下縛上一塊鐵，走起路來踢踏踢踏，這同"蹂左吓""蹂右吓"的呼喚聲相應和，在靜寂的山間，形成種悠掦的交響曲。 
　　往來在路上的耕牛，也都穿着草鞋，是照着牛蹄的形狀特製的；很清爽，樣子也不錯。這固然由於地勢的需要，也可見當地農家的重視耕種而愛護家畜了。 
　　山上多煤礦，在趕背煤塊的騾馬的人，自己的肩上也都挑着一擔煤塊。還有許多十二三歲的童工，男男女女，有的赤着脚，有的連小衫都不穿一件，赤條條的裸露着大半個身子，"哼吓呵吓！"也在一道挑煤塊。 
　　鎮塲上，正在洗衣服和推豆花的婦女，大概背上縛着個娃娃。手上接連的動作，大人的頭臉搖擺一下，娃娃的頭臉也就跟着搖擺。 
　　在炒菜館裏吃飯，館主總是先向附近的猪肉攤裏高聲呼喊，"割半斤肉來！" 
　　加上大蒜，炒成滿滿的一盤，飽飽的大嚼一餐，合計不過一角左右錢、 
　　最使我感動的是一個賣紅苕的老太太；我只給了她個隻銅子，已經拿得四個紅苕，都有五六寸長，顧自坐進轎裏。 
　　"先生！先生！" 
　　大聲喊着追趕上來，攀着轎槓，她又給了我兩個紅苕，也都是長長的；説是這樣，才凑足了兩個銅子的貨。她的額角上面滿堆着皺紋，嘴巴㩉着，㩉得很小，老是笑嘻嘻，很是自然。這樣和愛的臉相，以前我只在大姊的老乳母的家裏見過一回，那也是位山鄉的老農婦。 
　　在這樣深奥的山中，這樣朴厚的民間，却剛遭受過新式武器的蹂躪。當榮威大戰爆發的時候，馬踏井，竹園鋪，隻古墳和來牟鋪，都做了激烈的戰塲，只是老君台一處，"重層配備"南面都架置機關槍二十多挺，一天到晚咕咕的搖放，步鎗木壳鎗不用説，運有迫擊砲和手溜彈，又有快中快和由人背着燃放的狙擊輕砲。衝鋒陷陣，拉夫拉兵，流彈四飛，砲火轟天，雙方死傷，都在三萬以上。斷磚殘瓦，舉目皆是，慘不忍覩；我原是為着考察戰跡而去的。 
　　新時代的文明未曾傳到，新發明的殺人機器已先光顧，在那裏大施其威；純厚朴素的民衆無以抵抗，只好白白的犧牲。 
　　因為吃過這樣的紅苕，我時常懷念那位不肯負人自負的老太太。 
[也曾想] [  立波]  
　　也曾想雪上題詩， 
　　讓詩名與白雪， 
　　晶瑩無此。 
　　也曾想海中歌唱， 
　　讓歌聲共海鷗飄飛天外。 
　　也曾想， 
　　蕭蕭寒夜， 
　　一枝長笛， 
　　一把洋琴， 
　　幾升清酒， 
　　幾個朋友。 
　　也曾想， 
　　深山獵舍， 
　　燒落葉， 
　　煮山泉， 
　　摘野花為壽， 
　　羣獸肉充飢。 
　　但人事蹉跎， 
　　詩心易老， 
　　到於今， 
　　剩下了， 
　　窮愁千萬， 
　　千萬窮愁。 
[盧特維喜呼籲自由] [  （賓符節驛）]  
　　EmilLudwig 
　　---在國際作家大會演説 
　　德國作家今日的命運 
　　也許是他國作家明日的命運 
　　"我得能代表被放逐的德國作家跟你們談話，是很榮幸的。就個人説，我很幸運地在三十年前就已遷居到瑞士了，由於年靑時的一種决心，我作了很久時間的瑞士公民。然而我終究是個德國的作家；因此在一九三三年一個五月的下午，我也光榮地分享了我優秀同伴的某種火葬的命運。據説我在海𣵀和斯賓諾莎之間佔了一個地位，我想，能夠在這兩位日耳曼偉大的天才之間埋葬而死，終比接受種族學的少數專家的祝福要值得多了。你們所熟知的作家如亨利曼，托馬斯曼，兹韋革（Steran　Zweig），雷馬克，甫希德黃格（Feuchtwanger），以及其他許多出名作家的著作，原是一經出版，就成為德國大家的財產的，都忽然給一個握權的政黨，宣判為叛逆的了。 
　　猶太人和共產主義者就是被殺害被拘禁的最大多數。連"民主的阿利安人"，也遭受同樣的命運。那著名的奧西資基（Ossietgky）世界上大部分的意思都主張把諾貝爾和平獎金送給他，現在是正在那所謂第三帝國的監獄中憔悴地幽居着。我們被焚燒的多數作者是從來不寫政治的。但是獨裁者却常以為他們的敵人就是社會的死敵。如果一個作家不適應他們的思想，他就被標定是共產黨！還有許多被放逐的天主教作家，放逐的原因只是因為他們信仰舊約圣經。一個作者如果不同意納粹的程序，譬如不同意戰爭是人民一種衛生學的説法，那末他的作品就永遠沒有在德國出版的希望。 
　　我無權來評價德國作家的優劣，但有一件事却可以斷定的，那就是，在今日，凡是負有世界盛名的德國藝術家，幾乎都被幽禁着或放逐着，而第三帝國所承認的作家，却沒有一個為國外所知道。納粹自己引為驕傲的兩個著名作家，斯蒂芬喬治（Steran-Geerg，和斯賓格勒）（Oswald　Spengler）都反對着。現政府。因此納粹對他們的寵愛，也就取消了。他們是兩個偉大的心靈，他們在苦痛的寂寞中死去了。 
　　在每次會議中，有許多代表都推説筆會是不管政治的，我們應該僅以討論我們自己的職業為限。昨天開會時幾乎每個發言者都強調着説我們不管政治，然而他們個個人講到了政治。我們常被請在精神的樂國中徘徊。究竟那裏是文學和政治的分野线？在過去兩年中，德國出版的書籍大約减少了百分之四五。這是不是專門的文學問題？ 
　　他如哥德全部的著作，幾乎都禁止在學校中應用。在德國的新歌譜中，一首非常流行的德國民歌，舉世都知道是海𣵀所作，他們却説是出於"無名作家"之手。德國的語言在我們看來是世界上最美麗的語言，現在是正在悲戚着。 
　　一个國際作家的會議，對於這樣的事情可能漠然無動麼？反抗野蠻主義，爭取言論自由，難道不是我們團體的基本原則之一麼？ 
　　聚集一堂的我們，耍對戰爭不抱同樣的見解，是不是可能呢？在今日，戰爭是正在學校和大學中準備着了。 
　　他們勸我不要在這裏散播可厭的"戰爭"的話，以免得擾亂我們集會的平靜的空氣。但是假使我能促起你們注意這些事情，這只是使你們明瞭德國作家的命運，也許就是你們明天的命運，至少在歐洲。從一次會議到下一次，我們看到新聞檢查下的國家增加着。假使在下次大戰爆發之前，我們還能再來一次集會，這種國家的數目還將擴大。也許我們下一次的會議要被迫到海洋洲無名的荒島上去舉行，也許未來的歷史家將稱這做最後一次的精神避難。 
　　我終於説了，因為我覺得這是我的義務，我應當警告你們，但是我還有另一種説話的理由。假使到將來，一個歷史家寫到一九三六年舉行的國際作家。和藝術家會議的時候，這樣他便不致説，在那威脅着精神和替精神服務的人們的當前危險籠罩之下，這個會議竟連　句話都沒有。 
　　我們同意歌德的話，他説︰"只有每天為自由奮鬥的人綫應得自由或甚至生命的。"我們也同意偉大的阿根廷作者摩蘭踷（Moreno）的話，他説："我愛危險的自由，甚於和平的奴役。" 
[關於現下的新詩] [  魏東明]  
　　正像四年以前"現代"派影響着多數的新詩作風一樣，現下的新詩是被另一種風格籠罩着。"現代派"的詩是感覺的，印象的，象徵的；這一派是知覺的，具體的，寫實的。"現代派"是以個人趣味為中心的；這一派是旁觀的。"現代派"是模糊難懂的；這一派是平易淺白的。翻一翻時下的詩集詩刊雜誌報紙，誰也會承認這種淺白寫實的詩是流行着的。不單印成鉛字的是這樣，當我編着兩個文藝刊物的時候，我就很驚訝投來詩稿之多，而詩稿又多是淺白寫實之作，連遠從內地寄來的也是。這派詩正好跟"現代詩"作一個相反的對照："現代詩"的題目是無題，珠貝，海上，尋夢，想像的，離奇的，異國情調的；現下的詩題是棄兒，車夫，拾垃圾人，天旱，日常看到的本地風光。就新詩的一貫發展的過程來講，這派的詩正是"現代派詩的反動，是因為"現代詩有了脫離現實且使人不懂的缺陷才產出來的；這正如"現代"詩是"新月"詩的一個解放，而"新月"詩又是初期白話詩的一個改革。 
　　這種詩的風格在我回憶中認為是從臧克家先生開始的，他最先就在"現代"文藝月刊上發表了兩首似乎是題作"拾落葉女"和"當鑪女"的詩。而且他一直的作着這一派詩的健將，翻開我手邊的他的最近的詩集"運河"，里面就大部分是這樣的詩。我們甚至於可以説，後來許多的淺白寫實的詩，十九是在臧克家的影響下的。 
　　不過發展到現下這樣子的新詩並不就是健全的，完美的。反之，它該説是幼稚的，一偏的；是亟待成長，加以矯正充實的。 
　　一般對詩的要求，是傳播給讀者以強烈的情感，告訴給讀者以重大的事實。所以詩人在寫詩以前，應該有清楚的對於現實事件主從輕重的認識，這樣才會選擇材料；寫的時候應該有封於所寫主題的強烈的感情，愛，憎，同情，憐憫，這樣才有想寫的衝動，寫出有力量的詩。因此對詩人的要求是熱烈的感情，正確的思想，眼光大而細而深刻的觀察能力。 
　　至於現下的描寫日常事件的詩，寫車夫寫棄兒，病在第一，題材就不是主要的，在時代中有大意議的；第二，作者對於所寫沒有強烈的感情，只是旁觀地加以描畫。因此對於讀者這也是得不到甚麼的不必要的東西了。這就好像舊詩里的咏物，繪畫里的寫生，嚴格説來，只能算是技巧上的練習，所給人的也只是一二恰切美麗的句子。若是當做完成了的作品看，是太不夠了。 
　　近來新詩很有興旺起來的樣子，作者讀了許多靑年詩人的作品，感到如此。希望詩人不止注意於技巧上的練習，不止局限于眼前的事務，更要注意於認識，觀察，取材，把目光放遠，把生活展開；，把目前民族最大的事實，大家共同的情感，用詩作反映出來。 
[冬天的道路] [  俄·普式庚作陳君涵譯]  
　　在洄漩的烟霧和幽默之中， 
　　照着路的現在只有月亮 
　　在陰鬱的草塲上 
　　傾瀉着陰鬱的光芒。 
　　在寒冷而凄清的路上， 
　　單獨地飛快地馬車在龜行， 
　　並且永遠地在響亮着 
　　它悲凉的單調的微小的鈴音； 
　　那馬夫的懶慢的小調 
　　對於我是一種愉快的聲音， 
　　喚起我心底哀痛 
　　和昔日的肆無忌憚的歡忭。 
　　哪，這些雪地與荒野，沒有 
　　孤寂的火，薰黑的小舍使我安頓， 
　　但是，在緩慢的進行中只有 
　　各色的路標指着里程！ 
　　------麗娜喲，我歸來了明朝， 
　　在你的爐火旁邊，親愛的朋友， 
　　消解我的厭倦和煩惱， 
　　倆下熟視着熟視着沒有止休。 
　　那時候的時鐘它的指針 
　　很平穩地環繞了一遍， 
　　無人淹留，無人會困煩我們！ 
　　午夜更不會分離你我。 
　　------麗娜喲，我的路程疲倦而悲傷； 
　　馬夫終於在打盹一聲也不響； 
　　那小的鈴音仍然地響得凄凉， 
　　月亮陰暗了，失去銀光。 
讀報偶拾 
[從化妝品想起] [  實者]  
　　據報載，"去年一年中，政府實還內外債到期本息，共達二萬萬餘元，均經財部如數撥付。"照治家情形言，欠欵到期，有錢開銷，不要債主坐葉，實是一件可喜的事；治家如此，治國當亦如此。 
　　不過，這筆還債的欵子。各係由關稅鹽稅項下撥付，這好比拿祖宗遺產的租息償債，並不是怎樣稀奇的事。從前普法戰爭，法國賠欵五千兆法郎，這筆約值我國法幣八百餘兆的外債，法國科學家巴斯篤却於試驗室中獲到了；因他對於釀酒和病醫的研究，復興了法國垂敗的工業。所以，英國生物學家赫胥黎説。"巴斯篤一件發明的所得，已足償一八七一年普法戰爭法國賠欵之五千兆法郎而有餘。"我國自利馬寶挾天算等學東來，以迄張之潤創"中學為體西學為用"之説，為時已不短了，所費於"試騐室"中的錢當亦不少了；却沒有看見產生一個半個巴斯篤，以復興我國垂敗的工業，再進而償還或多或少的一部分外債。 
　　這希望也許木奢了，責任也許不全在我們的巴斯篤身上。兹再退後幾步，希望我國"試騐室"中的巴斯篤們，趕快製造香水，胭脂，香粉，雪花膏，雪花粉等化妝品，以供仕女們的需要，好藉以塞住一部分漏巵；因為同日報上，我又看見一個統計，上海去年一年，化妝品共輸入一千零六十八萬四千零四十七元哩。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
[被割裂了的文化] [  無次]  
　　諾貝爾資金雖然是世界著名的一種獎金，但主持獎金支配的獎金委員會近來卻大碰釘子，而這釘子又都是"德國制造"Made　in　German的，------以前是希特勒元首的提出抗議，現在是禁止德國人民前去領獎，這意思很顯明，和平獎金給的不是德國人，不是德國國社黨黨員，那末國社黨黨員也决不希罕這一種獎金，為報復起見，于是希特勒元首就禁止德國人民領受這種獎金了。 
　　這一個禁令，對于世界上擁護文化，愛好和平的人們雖然是晴天霹靂，但看法却也兩樣的。一樣是國社黨的自尊，因為希特勒元首深信全世界的人種中，只有無色的阿里安種才是文明的，而阿里安種當中，德國的國社黨黨員顯然又是居于領導的地位，國社黨不僅經濟上自給自足，連精神上也是一樣，他也無須受外來的影響，因為他的文化是純粹德國的，是純粹國社黨的，這種文化，應該是向外發展而不是向內吸收。這就是他的所以超越一切文化之上，而儼然可以左右世界文化的原因之一。 
　　但另一看法，恰又和這個相反。世界文化，只有互相溝通，互受影響，然後才能夠滋長，而現在禁止領受諾貝爾獎金，顯然是狹隘的國家主義思想在那裹作怪，他是要自絕於國際文化社會的，但為什要自絕于國際文化社會呢？那是因為文化這東西，它本身是沒有壁壘的，他受了國際文化社會的薰陶，浸潤，他將不能保持純粹德國的，或純粹國社黨的，既然不能夠保持，那就是怕要"亡了文化"，即使明明知道這樣"閉關自守"將促進文化的停滯，但那也是沒有辦法的，因為"停滯"究竟比"改頭換面"要強得多，這很像一個生虛弱症候的人，明知不打針是不會使身體進步，但也怕打針之後，一個不得法，連眼前這個"虛弱"的樣子也保不住是一樣。 
　　諾貝爾獎金對于世界文化的貢獻，乃是週知的事实，他的價值也是全世界正義的人士，國社黨黨員也在內所公認，獎金委員會也决不因希特勒元首禁止德國人民領受而表示灰心，反之，德國人民，或國社黨黨員有資格得諾貝爾獎金的，無論是科學是文藝，仍將照舊贈與，因為希特勒元首只有權禁止接受，而贈與之權，似乎仍在委員會的手中。 
　　不過由於禁止，我們也可以從實際上看到一些事實，就是這是被動的，倘然這種純粹德國的"純粹"主義，是他們全民的要求，那末禁止就是多事，現在，正因為不是全民的要求，就不得不出之於禁止，可見文化這東西，硬要把他分成畛域，實在也不容易，即使國社黨黨員也不能例外的。 
[白楊] [  朱明霞]  
　　古詩十九首："驅車上東門，遙望郭北墓，白楊何蕭蕭，松柏來廣路。"又曰："白楊多悲風，蕭蕭愁殺人。"讀此就知道白楊是悲哀的植物。 
　　謝肇淛五雜組云："古人墓樹多植梧桐，南人多種松柏，北人多種白楊，白楊卽青陽也。其樹皮白，如梧桐，葉似冬青，微風擊之，輒淅瀝有聲，故古詩云：自楊多悲風，蕭蕭愁殺人！"余一日宿鄒縣驛館中，甫就枕，卽聞雨聲，竟夕不絕，余訝之，豈有竟夜雨而無簷溜者，質明視之，乃青楊樹也。南方絕無此樹"。這一節寫得很有風趣，但是所謂"南方絕無此樹，"似乎不大正確，江浙之間，白楊樹就不少，或則謝肇淛是閩人，閩中無這種樹也難説。 
　　謝肇淛把白楊青楊認為一種，而花鏡却分開"又青楊樹，視白楊較小，葉似杏葉而稍長大，色青綠，本亦聳直。"我們不是植物學家，又不是老圃，不能確説那一説對了。 
　　自然白楊本身是無所謂"悲哀與否"的，但是因為"無風自動"，所以西洋也有神話的傳説： 
　　"耶穌釘死的十字架，就是白楊做的，所以牠負着罪而永恒的戰慄。" 
　　宗教的教義并不能使我心折，而教士們豐富的想象，倒往往使我讚嘆，像關於"白楊的戰慄"，就使我們不信教的人，有人不如樹的感覺了。 
　　我的故鄉，是不大有白楊樹的，第一次看見白楊，還是在無錫讀書的時候。 
　　我不知道那學校的當局，為什麼在校園里偏種着白楊樹。當我第一次踏進校園，就吃驚這些塔尖似的窺探着的，樹木的苗條的丰姿，後來看到他翩翻的葉子，我就像驟然碰見一個神往多時的朋友那樣感到這就是白楊。 
　　宿舍的窗口，正對着校園。第一夜月明如畫，我倚着危欄久久不睡，白楊葉沾着露珠，在月明中發着銀色的光輝，使我感到萬分的蒼凉，夜風太尖，使我不能久立，就匆匆的上牀去睡。正在朦朧間，忽然一陣雨聲直敲到心上，倚枕聽去，原來是校園中的白楊翻風，我忽然千愁百緒，都上心來，就在枕上，成了一首舊詩。 
　　"白楊復白楊，汝因何所苦？何事語悲風，朝朝復暮暮。不是白楊語，悲風自來去，悲風一朝息，寂寞白楊樹。我欲做悲風，白楊無枝葉，我欲做白楊，悲風無氣力。白楊豈無枝，悲風豈無力？我自心中愁，宛轉不能説！白楊聲蕭蕭，悲風寒惻惻，我歌旣不能，我哭亦不得！悲風知我愁，私共白楊語，白楊復白楊，為我向天訴！" 
　　這首詩雖則並無特色，但是至少當時的心情是可以從這首舊詩中看出的。 
　　來上海後，就看不到白楊了，但是在每一次雨聲驚夢中，我總是想起白楊來。 
[白俄與旗民] [  李軒]  
　　一九一七年白俄成了全世界的漫游者，他們徬徨了。 
　　在中國大都市的角落裹，他們偷竊着，乞求着，吃一些殘餘的麵包屑，挨一些醉酒的外國水兵的皮靴，他們所得到的是辱罵，是白眼，是亡國奴的稱呼。僥倖的幸福者，背過支那長腿將軍的槍桿子，去屠殺黃臉的中國人，或舞着警棍伺候美國人，法國人，黃種人，......為一切有產者開車，守門，保鑣，......他們也許是伯爵什麼的，然而他們，忘了以往的尊嚴，出賣着僅有的勞力，可是他們仍幻想着：有一天彼得大將軍能替他們奪回那廣大的可愛的俄羅斯田野，那聖尼拉皇仍回到輝煌的宮殿中，他們也返歸那別墅里，讀着羊皮金春的愛情詩集，開盛大的宴會舞會，慶祝他們高貴人恢復祖國的光榮。火一般的事實把美的夢景焚碎了。十九年的時光他們悲哀，憂鬱，切齒的痛恨那瘋狂的粗野的掠奪了國土的叛徒，他們慚愧伯爵夫人掛在意大利兵的背腕裹尖聲浪笑，他們怕聽到公主下嫁給一個猶太商人，這一些美與醜的錯縱事件，被我們的作家抓住了，寫山了他們的沒落，暮年的孤寂，生與尊嚴的門爭，流浪者的悲愁幻景，千萬片凄慘的遭遇，迷漫着異國情調；司拉夫民族的氣息，被多少讀者讚嘆着。 
　　民國元年，中國的皇帝退位了，許多三眼花翖，江牙海水袍子的王爺，丟了他們的朝珠玉帶，隨着"主子把那滿清堂皇的招牌摘下來，再不跟漢人---奴才説"猴兒崽子坐的我們大清朝的官！" 
　　他們感傷自己的無能，被呼作奴才的漢人勢力日漸澎漲着，逼他們離開那祖創的偉業，他們的餉銀中斷了，遂認識生活是艱苦的，一些被奶媽抱大的孩子一天天賣凈了自家的產業，便流為小偷，騙子，盜墓匪，車夫，警察，或其他苦力，那在若干年前都是被稱為什麼爺的王子！女的，她們是用姿色，皮肉，聲與笑，來換取她們的食糧，在東北，在古老的北平，多少的鼓姬，婊子，女侍者，夜游的賣淫女，是平民們在若干年前不準見的人，或跑着才能説話的人，現在，設不定用一毛錢即能買她們的吻和笑，那全是一些所謂王爺的小姐們！ 
　　他們（男與女）能沒有悲哀，他們不迴想那童年幸福的綺夢，在小切麵館裹，那些買十個銅板烙餅的王爺，那些窮 
 
[畫中人] [  曼儷]  
　　這雖然是一幅圖畫， 
　　但這畫中人却是多麽瀟灑。 
　　她有滿口如玉的貝齒， 
　　因爲她用「一三一牙膏」刷牙。 
　　她又用「五洲花露香水」滴入浴缸， 
　　洗浴後她的肌膚非常嫩滑。 
　　她的面容是那樣的美艷， 
　　由於她洗面後用「一品香雪花」。 
　　她又用「一三一頭水」整理青絲， 
　　所以她有那芬芳可愛的秀髮。 
　　而從她那華麗的新妝裏面， 
　　更透出「三三香水」陣陣的香雅。 
　　（按---以上各種化妝品，均係五洲藥房精製，如作贈送新友之禮品，必受歡迎。） 
 
 

Page 18

 
 
得穿起前一代的衣衫，頂着髪髻的老婦人，永世念念不忘那西太后老佛爺，和什麼親王，生孩領銀，一串過往的安逸與舒適，然而生活的鐵鏈不允許在回憶中過活，便把他們驅逐到不顧羞恥的沿街呼喚着："亂頭髪換洋取登兒（洋火）"，或撿破襤。他們的悲哀，沒落，從貴族轉到第四階級的遭遇，為什麼還沒人素描到紙上，那不同樣是沒落者羣的生活畫嗎？ 
　　許多優美體材被遺棄着，相反若干無聊的艷情小説家却於無意中（或惡意中）寫出一兩點眞實情况來，我曾讀過北平實報的某小説的一段，是敘述民元時期的故都新官僚在宿一個暗娼時，那暗娼不敢説自己是旗籍，因為怕那嫖客厭惡而去，這是多麼凄慘，為着生活來賣淫而不敢承認自己的種族，跟現今的華北那些狐假虎威的韓國人，恰可互相比美的最令人痛心了！ 
　　一樣是從特殊階級沒落下來的，一樣的度着更悲慘更凄苦的生活，却被我們的作家們遺忘了。難道是為了傀儡康德皇帝嗎？那他的罪惡也是幕後的牽线者所造成的！ 
["世界牛鼻子展覽"徵稿]  
　　牛鼻子為黃堯創作之中國第一本純幽默漫畫，備受世界各國之歡迎，博得美德英法日諸國極高之藝術評價，認為國際間幽默典型之中國代表，因作者之創造，費至鉅之思想，該牛鼻子係集合中國人身上所有之滑稽點構造而成，意示中國决非"東亞病夫"，十足表演紳士典型，昂昂然一樂天派之高等人物，採取中國獨有之笑料，發揮中國獨有之幽默，更其作風別創一格，運用最單純之线條，畫出種種逼眞之表情姿態，活躍紙上，畫中不借文字背景為托襯，趣味深奧，含蓄諷刺，婦稚無不喜歡，其單行本已出四集，均已數版，更因牛鼻子线均有組线，京，滬，閩，厦，徽，津，蘇等地學校，均採為教材，以其最簡單之线條，俾作圖畫之基本練習，並借以教導發揮兒童思想，作者鑒及此點，擬舉行一盛大之"世界牛鼻子展覽，純係彙集各國牛鼻子愛好者之作品，不論老幼所作，尤為注重兒童作品，"一面使'天眞的思想'放出來，一面使'天眞的思想吸進去；'"兒童思想間互作介紹，為除各地學校約定收集品外，再向各界徴求作品，深望踴躍參加，㊀題材最好以"新生活""救國""常識""科學""衛生""運動""教育"等為旨，自由作品亦可，㊁作品不論顏色畫，鉛筆畫，單色畫，剪貼，所歡迎，㊂用紙不限，尺寸最小十二寸，幅面愈天愈好，畫中牛鼻子則愈多愈好，㊃作品均彙集，選擇精佳者，裱裝完美，定期先週行全國展覽後，再運往各國展覽，㊄展覽時將作品編印紀念冊，參加者均有贈奉，優良者又另有貴重紀念禮品奉謝，㊅作品請寄上海南京路大陸商場六三○號記者公會黃堯收。 
播音 
[特别節目]  
　　華社 
　　市府（九○○）下午二時半至四時 
　　奮起前進　（全體） 
　　鐵蹄下的歌女　（莉萍） 
　　飄零的落花　（蔚萍） 
　　湖上之歌　（飛亞）（周澐） 
　　航空救國　（鶩萍） 
　　長亭柳　（妮娜） 
　　殲霜歌　（全體） 
　　月亮走　（飛虹） 
　　飄泊者　（周澐） 
　　寶貴的先陰　（夢娜）（莉萍） 
　　回憶慈母曲　（夢娜） 
　　得勝凱歌歸　（文仙） 
　　凱旋歌　（全體） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　睡的贊美　（沈玲） 
　　再會吧朋友　（談娜） 
　　娥眉月　（麗君） 
　　娘子軍歌　（瑛瑛） 
　　回憶　（柴瑟） 
　　我的愛人就是你　（談娜）（陳萍） 
[彈詞]  
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　開篇「韓信」（咪咪集創刋號） 
　　可嘆昔日漢韓信，他本是，拮据江湖落魄人。那時是，未遇漢帝真命主，好一似，蛟龍失水受苦辛。那一日，遇着老嫗把綿絮漂，乞食一餐感深恩，到後來，重義報答酬千金。他是身無分文街頭躑，背負龍泉劍一柄。他不願，屠人子弟來挪揄，他不顧，跨下受辱羞萬分。他是投筆從戎把漢軍人，怎奈他，胸有成竹未遇運。都是爲，醉後誤言誇大志，險些兒，綁赴市曹傷殘生。所以他，黑夜頻躅私遁去，竟不料，蕭何月夜追韓信。幸有那，蕭何在漢帝面前保，到後來，登台曾拜大將軍，只引得，楚漢二雄兩相爭。韓信是，勢如破竹把覇王敗，計出奇謀滅項軍，都只爲漢馬功績多辛苦，故所以，被封楚王掌帥印。他是一度嫌疑被誘入，削王爲侯在淮陰。只夻爲，漢帝是金錢鎩盤在宫中戲，温馨酣暢賞美人。只管是，房攏蝶夢圖歡樂，不顧那，錦繡江山大朝廷。所以韓信是，鐘寳之內遭殺戮，良弓珍藏飛鳥盡，往日功勞成畫餅。 
　　楊斌奎楊振雄「玉夔龍」 
　　元昌（一一二○）上午十一時三刻至半時 
　　春字開篇　（咪咪集剏刋號） 
　　風聲鶴淚賀新春，春豔細妍祝歳新，春日豔陽笙歌續，綠水春山夢擢旌。旖旎春風颸颸暖，婆娑春霞靉靆雲。春深如海多熹惦，春濃芬黛愔曼生。幽香春花淸芳拂，滃然疏泉春波淸。掇幽點雅春安流，蔭掩春光喬滿林。年豐春藏冰霜雪，春呈峭刻露秀淸。既往春日盡恍舊，梅報春反萬象新。春朝微露沾襟濕，春暮月皓輝光明。農家忙爲春事錄，志高宜立在於春。流水春日容易度，春宵一刻值千金。少不努力青春逝，老大傷悲怨憐春。春爲四季氣候首，屆指輪流第一春。春光明，明新春，春潮　高亢氣象興。鳥語權枝春景美，蝶舞花叢賀新春，恭祝新春敬諸君。 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂：普安咒（徐）海朝音，四海昇平（尹）歡樂歌，寒江落雁（尹）晚來香舞，彩雲追月（百代）孔雀開屏（南方） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一·三○　常識演講（衛生局顧正漢先生講：運動在健康上的價值） 
　　二·○○　革命歷史（市黨部） 
　　二·三○　休息 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　三·四五　大鼓：李逵奪魚（劉）大西廂（小黑） 
　　四·○○　市政報告（衛生局，工作報告） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　家庭節目 
　　五·三○　平劇：珠簾寨四段（王）六月雪（梅）春閨夢（程）秋胡戲妻（尚，王）文昭關（言） 
　　六·○○　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館楊寛先講：陶瓷器之沿革） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：採茶曲（夏）春回來了，告别南陽（王）插秧歌（湯）燕燕（陳）天倫之愛（張） 
　　七·○○　國樂：餓馬摇鈴，雨打芭蕉（吕等）飛花點翠，蜻蜓點水（滬江）七星伴月（蘇等）掃落花，雙飛蝴蝶（北）龍吐珠，雁來紅（黄東） 
　　七·三○　軍樂（警察局） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午四時半至五時一刻該台王又聲先生講科學常識「收音機的安裝和運用」。並於每星期四，六，上午九時至九時半特請張克成醫師講衛生常識。屆時希各界注意。 
　　上海新北門安仁街　城里十一號中國口琴界刋行社發行之「中國口琴界」，係我國口琴名家鮑明珊所主編，第三卷第一期已於日昨出版，本期內容及印刷更爲豐富精彩，如採用道林紙三色精印，全部文字概用漢文正楷及最新創製之長宋體等，再按期刋登之世界名曲，本期則有「匈牙利舞曲第三與第六」，該刋國內外各口琴音樂團體，學校，書局，雜誌公司，報販等均有出售，另售每册五分，預定全年十二册連郵祇收國幣六角，並贈「正式口琴吹奏法」半價劵一張。 
電影 
[猶太人民族問題影片上海映「追求幸福者」]  
　　蘇聯影片「無國遊民」是説明蘇聯怎樣解决少數民族「吉伯色」的問題，現在一部「追求幸福者」是説明解决「猶太人」問題的。 
　　在現今猶太人正受着法西斯蒂强暴的壓廹的時候，這部片子的出世是有着重大的意義的。固然因爲技巧的優越，該片能在歐美獲得莫大的成功，但它的內容---解决猶太人問題的內容，確是更主要的原因。 
　　在蘇聯，在遠東的西伯利亞，建設着新的猶太國---「猶太自治洲」（皮洛皮章）。全蘇聯的猶太人，以及散佈世界各地的猶太人紛紛遷往皮洛皮章，建設他們的「祖國」，新的社會，新的生活，幸福的生活。 
　　「上帝選民」的新國家，不是在阿剌伯人敵視之下，英國統治之下的巴勒斯坦，而是在西伯利亞的黑龍江畔。 
　　「追求幸福」，這是人類的本能，而尤其是猶太人的特性，所以猶太人在現社會是想着法子發財，過幸福的生活。 
　　在這部片子裏便是叙述一個由美赴俄的猶太人，追求幸福，當他的岳母，妻子，小姨等找到幸福時，他仍徬徨着，因爲他找幸福的方法是找金子，發財。他以爲只有黄金才有幸福，他到處都碰壁，找不到幸福。 
　　片中黑龍江畔的天然風景，建設的情形，都是非常幽美的畫面。 
　　演員的技巧，在美國受到極大的贊美。 
[華納一年一度的歌舞鉅片「衆香國」在大光明公映]  
　　華納公司的聲譽，差不多是那一年一度的歌舞鉅片「掘金女郎」所造成的，我們曾經看過他們以前出品的「歌舞昇平」，「華淸春暖」，「花月爭輝」......等等，現在，他們一九三七年的拙金女郎------「衆香國」Gold　Diersgg　of　1937，又定於今日起在大光明大劇院和滬上人士相見了。「衆香國」一片，仍由狄克鮑惠蘭和瓊白郎黛兒領銜主演，此外尚有七位名角和兩百絶色女郎聯合助演，背景空前富麗，歌舞空前奇妙，大砲台裏，轟出美人，神秘椅上，變出奇景，真是好看極了，美國各報，咸稱爲非以前所有的「掘金女郎」所能望其項背云。 
[金城映「蠻島奪獸記」]  
　　銀幕上狗明星琳丁丁物故後，繼起者實不易多獲，最近好萊塢發見一神犬，矯捷敏俐，較琳丁丁有過之無不及，及名之「小琳丁丁」，並施以種種訓練，使主演「蠻島奪獸記」一片，佐演者有馳名之神馬勒克斯，暨武俠明星甘立却蒙等。劇情亦爲其而編，緊張刺激，非可言喻，「小琳丁丁」之天賦神技，發揮無遺。片長二十大本，今在金城大戲院開映。一次映完，以飽影迷眼福。 
[國泰將映「忠義雙全」]  
　　霞飛路國泰大戲院，聞擬於廢歷元旦起獻映二十世紀福斯公司最新震驚世界影壇的歷史鉅片「忠義雙全」Lloyds　of　Kondon。該片係描寫與納爾遜上將有關的一段悲壯的史實，由明星茀萊德巴塞洛穆及瑪德琳卡洛爾，泰倫保華等所主演。片中故事之經過時期，達二十餘年，雖然片長十二本，開映時間達兩句鐘，但觀者並不覺得冗長，足證該片惑人之歷史。國泰因該片租金奇昻，故特照「仲夏夜之夢」辦法，先在國泰舉行榮譽獻映，並將座價略增，獻映以後，過了半載，再在其也第一輪戲院公映云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
