# 1937 - 259 - 4923129

 

Page 1

 
 
[敵四次援軍開到企圖大舉來犯我决痛擊]  
　　羅店劉行我軍有相當進展　江灣閘北砲戰外僅小接觸　我空軍夜襲猛轟敵軍陣地 
　　滬戰全線、昨日頗爲沉寂、羅店劉行江灣閘北砲戰之外、僅局部前哨之小接觸而已、敵軍已承認遭逢我軍意外堅强之抵抗、故在援軍開到增加補充之前、尚不敢企圖進犯、敵軍第四次增援之四萬部隊、昨晨又有五千抵滬、合計已有二萬人左右登陸、料敵援軍全部開到、恐將大舉進犯、但我軍守衛堅强、有備無患、屆時自當迎頭痛擊、而空前大戰、當在下週以內、昨夜今晨、我空軍兩度飛襲楊樹浦敵陣地、猛烈轟炸、敵驚惶無措、已受巨損、 
[我空軍兩度夜襲敵陣地]  
　　轟炸奏功安然飛返 
　　昨夜十時五十五分、我方空軍、又翱翔於浦江敵艦及滬東一帶敵軍陣地上空施行轟炸、機聲由北向南、敵艦上之探海燈及紅色信號立時飛舞空際、而高射砲與機關槍聲亦自北迤南、約歷二十分鐘之久、機聲漸遠、敵方之高射砲聲亦旋吿停止、 
　　今晨一時十七分、我大隊空軍又繼續作第二次之夜襲、先飛至滬東楊樹浦一帶敵之軍火屯積各地、施以猛烈轟炸後、復飛達浦江敵艦上空、連投數彈、爆炸之聲、震動遐邇、而敵軍亦以高射砲密集向空射擊、我空軍以任務已達、乃從容飛去、其襲擊情態、較第一次尤爲猛烈、 
　　中央社云、在敵軍飛機大肆屠殺我後方非戰鬥人員之際、我忠勇之空軍一隊、昨夜十一時、施其神威、出臨敵軍陣地、當我軍飛機滬空時、敵艦高射砲齋發、我軍安然越過、至楊樹浦及前線一帶轟炸敵軍陣地、予以重創後、安然飛返、 
　　中央社云、我空軍一隊、今晨一時十分再臨滬空、襲擊敵軍陳地、在敵艦高射砲高射機關槍密集射擊中、鏖戰不休、投彈十餘枚、聲震四野、予敵重創、約十餘分鐘後、全部安返、 
[敵第四次增援軍昨晨續到五千名]  
　　登陸者已有二萬人　下週將有空前大戰 
　　中央社云、敵第四次增援之軍、合約四萬人、其中一部約五千人、又於昨日上午六時半、七時、八時一刻、及十二時、由敵商輪改建之第六十號運輸艦鶴島丸、第一一二號運輸艦錫蘭丸、第三三六號運輸艦神瑞丸、及運輸艦第一一六號、（名稱不明）第共四艘、陸續駛滬、前二艘停靠於黃浦碼頭、後二艘分靠於大阪及匯山兩碼頭、各增援敵軍、當卽分別登陸、此外在匯山及黃浦兩碼頭、並有大批敵軍馬卸下、總計四日來、由滬東區各碼頭登陸之敵軍、已達二萬人左右、而在沿江各口岸登陸者、尚不在內、聞敵此次援軍日內卽將全部開到、空前未有之大戰、預料於下星期內、卽將展開、 
[滬戰我居絕對優勢敵再進犯必予掃蕩]  
　　將士誓與敵不共戴天　敵將用毒氣我已有備 
　　中央社云、上海戰事、我軍現居絶對優勢、敵軍在羅店劉行各綫、被我一再痛擊、頹喪不堪、亟向國內作第四次乞援、現增援敵軍約四萬餘人已大致開到、聞敵方曾宣稱、於明日開始作第四次總攻、但昨日前綫戰况、並不較過去數日爲劇烈、我前綫將士、於一再重創敵軍後、對爭勝利之自信力與把握、益爲堅决、再者此次增援敵軍、多係從台灣朝鮮等處徵調而來、實力並不足畏、敵軍進犯、自必仍遭痛擊敗挫、惟敵軍屢戰屢北、惱羞成怒、除連日派機向我後方各地濫施轟炸外、並一再對外誣蔑謂我軍曾用毒氣彈、及達姆彈、測其用意、蓋爲敵軍將施用此種殘無人道戰具之先聲、據昨由前綫來滬者談、我前綫將士、對敵軍濫肆轟炸後方非戰鬥員、莫不氣憤萬狀、誓不與敵共戴一天、對敵軍將施用殘忍戰具一層、亦已有凖備云、 
[羅店右翼我軍挺進]  
　　進抵新興鄕李公浜一帶 
　　羅店方面、我軍右翼、潘涇一綫、竟日與敵發生激戰、雖在敵軍飛機大砲之下、仍奮勇前進、此起彼仆、卒將敵擊潰、向東挺進、現已進抵新興鄕李公浜、在該處與敵激戰甚烈、今晨仍在相持之中、 
[昨日浦江敵艦驟增]  
　　共廿九艘目的窺視浦東　敵在浦江中架設瞭望台　並運到大批軍火已起卸 
　　春江碼頭前、原有敵砲艦一艘拋泊、艦內兵士頗多、至昨午四時二十分、該艦突然向東移動、艦首不對陸家嘴、艦身改泊到中棧前江心、較原停之處、約東移一千尺、正不知其用意何在、乃五分鐘以後、敵第二十二隊番號大驅逐艦一艘、急急開來、直到白渡橋江心內掉頭、竟開到北京路外灘之江心、艦首正對浦東、該艦到後、續有大型驅逐艦一號、亦從下游駛來、到耶松廠前停泊、該兩艦未到前、已先有第一隊敵艦兩艘、停於中北棧前、至是連出雲艦在二號河筒、此一隅地、共泊敵艦七艘、停在北京路外灘中心的二十二隊驅逐艦、與美旗艦停留之處、亦頗相近、四時三十一分出雲忽以旗語、與二十二隊艦通話、約歷十餘分鐘、該二十二隊艦、突又退去、改到出雲艦附近停泊、記者見其移去後、始行遄返、 
　　大公社云、昨日午後四時半許、當浦江潮水高漲之際、突有敵艦六艘、相繼駛至日領事館旁三菱碼頭附近一帶停泊、且其中一艘、竟駛至北京路外灘泊於上海市輪渡江面、同時用旗語與第三隊旗艦'出雲'號通話、嗣歷時二十分鐘、始行駛去、敵艦對犯我浦東之企圖、似無時無刻不在進行也、 
　　大公社云、停泊公和祥碼頭江面第二號浮筒之敵旗艦'出雲'號、畏我陸空軍之襲擊、曾用種種方法加以防禦、除將我民船多艘盜去、在該艦附近南面築一半圓形防禦物、及將浦江浮筒濫行拆除、在日領事館江面一帶擅自圍定水道、以禁止船隻往來外、今日起、更在該艦南面木船上架設一瞭望臺、離岸十餘公尺、高約丈餘、上分三層、在臺上架一機關槍、以便作窺探我浦東之用、其計巧日窮、顯然可見云、中央社云、昨日浦江停泊敵艦廿九艘、除有數艘時向我浦東陣地發砲轟擊外、並時有數艦往來游弋、企圖登陸、至其停泊情形、分別調査如下、三菱碼頭一號及十一號驅逐艦各一艘、招商中棧砲艦一艘北棧萬光丸一艘、匯山碼頭紅十字艦一艘、築後丸及一一六號運輸艦各一艘、大阪碼頭第六雯海丸一艘、神瑞丸一艘、黃浦碼頭鶴島丸一艘、錫蘭丸一艘、新三井碼頭砲艦一艘、四十號·卅八號·卅七號·八號·七號·四號·三號·及一號浮筒驅逐艦各一艘、五號浮筒驅逐艦二艘、卅一號·二十七號·二十二號·十三號·十一號·九號·浮筒砲艦各一艘、二號浮筒巡洋艦出雲號一艘、以上計巡洋艦一艘、紅十字艦一艘、驅逐艦十二艘、砲艦八艘、運輸艦七艘、共計廿九艘、昨晨五至七時間、有敵運輸艦二艘進口、分泊於匯山碼頭、公和祥碼頭、當卽運下大批軍需品、直至九時半許、仍未畢事、並聞此批軍火中、以大砲彈藥、及機械化器械爲多、同時尚有一部機械化部隊約五百餘人登陸、 
[劉行全線暫趨沉寂]  
　　我軍在砲火下向前推進　收復盛家宅小廟等村落 
　　楊行方面之敵、連日向我劉行正面楊木橋一帶陣地、猛烈進攻、我軍奮勇迎戰、直至廿四日晨拂曉、敵以傷亡過重、始不支後潰、於是敵軍復開始其大砲轟擊、集中其火力於我軍所築之工事、但損毁極微、我軍原有陣綫、固守不變、昨日終日、除雙方砲戰外、全綫暫趨沉寂、我軍□部、在砲火之下、向前推進、已收復保安鄕之盛家宅小廟等村落、 
[敵艦十餘結集瀏河]  
　　有圖謀登陸模樣 
　　據軍息、瀏河口至馬橋口一帶江面、有敵艦上餘艘集中、並有主力艦一艘、有企圖登岸模樣、我方已嚴予防範、 
[敵在楊木橋中地雷]  
　　戰車八輛毀其半　敵軍慘死百餘名 
　　劉行方面連日戰事較烈、敵軍雖竭全力進攻、均經我軍擊潰、昨日新雨初晴、敵又向我猛攻、先以戰車八輛、掩護其步兵數百名、再度向楊木橋衝擊、無如我軍在大勝之後、深知敵軍必將再度進犯、故於當日深晚、在橋端密佈地雷陣地、當戰車步兵齊進衝鋒時、頓時中伏爆發、響聲衝天、八輛戰車頓燬其半、其餘四輛、亦已相當毀損、敵軍步兵當場中雷慘死者亦在一百名以上我軍卽行上前襲擊、敵軍於重創之餘、抵抗仍甚頑强、但終被我軍擊潰、殘毁之敵戰車四輛、則被敵軍設法運回、 
[閘北一帶砲彈竟日]  
　　敵砲向我寳山路轟擊　進犯八字橋被我擊退 
　　中央社云、據前方報吿、閘北及江灣一綫、昨日戰况如下、㊀昨晨敵約一中隊進犯我體育會路、水電路、持志大學方面陣地之綫、我守兵沉着應戰、搏戰數次、敵不支退去、㊁八字橋方面、昨日下午二時左右、敵發砲攻擊我陣地、掩護敵軍約一中隊、進窺我警戒綫、我守軍沉着應戰、至下午四時敵始退去、 
　　中央社云、昨日上午五時半、敵機在我閘北一帶陣地、盤旋偵察、九時起、更間隔發砲轟擊我寳山路一帶陣地、下午一時至一時半砲聲尤密、致民房數處被燬、下午四時、砲聲漸停、同時敵機盤旋窺察、並用機關槍掃射、我無損傷、至下午六時、砲聲又起、似爲警戒、蓋防我進攻云、 
[敵機昨又濫肆轟炸]  
　　亂拋炸彈濫射機槍無大損　在羅店掩護建築砲兵陣地 
　　浦東 
　　記者於昨午三時到黃浦灘時、第一批敵機爲十架、先分三隊、另有一機獨飛、在浦東高空偵察之下、已擲下炸彈四枚、但見黑煙縷裊、蓋未曾燃燒也、擲此數彈後、改爲兩機一隊並航、不敢低飛、大致在六七千尺的空際、從陸家嘴爛泥渡新開河一段、環繞緩飛、窺察浦東各地、約歷一小時之久、我駐軍因其無的亂投、仍置不睬、四時四十六分、又有敵機九架、分三隊自楊樹浦飛至浦東、該九機乃盤集在其昌棧附近偵察、至五時二十分許、未有所獲、乃亂拋數彈而去、 
　　昨日下午四時、敵機五架、飛於浦東天空、投彈二枚、其後又增至十三架、旋離旋合、大事轟炸、投彈不下二十餘枚、幸該處居民多已避難、故僅燬民房多處、無甚損失、 
　　閘北 
　　連日陰雨綿延、氣壓低劣、敵機己有數日未往我閘北陣地、肆其暴虐、昨日天氣放晴、秋陽高照、敵機三架于淸晨七時許、又復在閘北上空、盤旋偵察、並大投炸彈、其投彈漫無目標、亦不低飛、大約在高有五千公尺之上空、卽以炸彈下投、間或三機同時投彈、故發聲如巨雷、遠近可聞、惟不明其目標所在、故無何損害、 
　　南市 
　　敵機昨日在南市上空盤旋、自上午七時半至十時、敵機凡七架、一架爲導、六架分兩隊、飛至車站路地方法院上空、其低度幾近三層樓之屋面、環繞全滬南區、曾在南黃浦等處投一彈未炸、而其機槍拍拍、從未間斷、至下午二時、三架敵機又出現於上空、盤旋多時、忽向西南方面飛去、嗣又飛回、至四時許、越浦而循浦東歸去、民衆方面、得警察之指導、對於防空已非常嚴密、故已漸少恐怖云、 
　　羅店 
　　中央社云、敵機已兩日未有活動、昨晨又出現於大塲及羅店之上空、施行轟炸、並悉敵機轟炸之目的、僅爲掩護其在羅店附近建築砲兵陣地而已、 
[敵迫日僑婦孺歸國]  
　　壯丁留滬强迫服役　骨肉分離怨聲載道 
　　華東社云、據甫自楊樹浦逃出之難民談、近日敵陸海軍方面、强迫日僑婦孺婦國、其輪船卽係運輸敵人軍需之軍艦、使彼輩婦儒、與父兄離別、所有僑滬壯丁、則均遣之入軍、作爲預備隊、或爲嚮導、或運送輜重、使其拋妻別子、作違背良心之慘酷工作、而歸日之婦孺、又與戰場上已死之灰骨同船、格外增加悲感、故當離埠時均滿面淚容、怨聲載道、日人憎恨日軍閥、由此又可得一證明、 
[東京招募志願將校]  
　　中央社云、敵大舉來犯我平津及上海、經我奮勇抗戰、敵受創甚重、而中下級軍官犧牲尤多、屢次募集後援兵增援之結果、原有陸軍將校、已不敷調派、茲據東京消息、現已開始招募志願將校、第一次召集步兵佐尉官一百名、於本月底截止、以有現役將校或其兵科之經驗爲合格、加以訓練後自十二月卽錄用云、 
[敵患霍亂病死亡數]  
　　寶山縣敵軍已病死數百人　上海附近敵死亡八百餘人 
　　快訊社、本埠廿四日訊、據日軍發言人稱、寳山縣一帶日軍、患霍亂而死亡者、已有二百人、目下尚有三百人患此症、惟據私人方面消息、於過去三星期間、上海附近一帶日軍、患霍亂而死亡者約達八百人、 
[昨晨兩處流彈傷人]  
　　共傷男女行人三十六名　兩彈來由刻尚在偵査中 
　　昨日上午九時四十分左右、北京路之山西路福建路間、有手溜彈一枚爆炸、當場炸傷三十二人、此經探捕等趕到、所有受傷男女三十名、經卽送往福建路北京路祥林醫院原址無錫旅滬同鄕會第一救傷醫院內救治、計羅春泉、男四十二歲·江北·右乳下傷、唐阿奎·男十九歲·福建·面部、劉文淸·男四十一歲·河北·左小腿、陳水餘·男十四歲·江北·同上、王章林·男三十九歲·紹興·同上、朱國元·男三十七歲·餘姚·右腿及背部、陳文廷、男六十五歲·紹興·右脚·吳洪生、男四十一歲·鐵江·同上·陸蔡氏·女三十八歲·本地·左脚、兪朱氏·女六十四歲·寗波·右大腿、王寳林·男五十四歲·紹興·右臂、兪松林·男五十七歲·寗波·右膝、陳阿二·男三十六歲·海門·右大腿、許桂芳·女五十二·泰州·左右脚、蔡阿剛·女五六·廣東·左小腿、施阿寳、女五十歲·無錫·左右脚、潘士林·男四十六歲·紹興·左脚、徐大成·男四十四歲·楊州·左小腿、劉志高·四十六歲·寗波·右大腿、陳秋生·男十四歲·上虞·左右脚、康仁丹·男三十四歲·廣東·頭·郁壽祥·男三十歲·寗波·腿、夏一初·男十六歲·仝上·仝上、汪正林·男四十二歲·蘇州·胸腿手、張招卿·男三十歲·江北·左右脚、謝英貞·女三十四歲·本地·臂、陳永根·男二十四歲·寗波·頭、范善榮·男二十五歲·江西·左脚、劉永林·男四十一歲·河北·左右脚、章金福·男三十歲·江北·仝上、內中有四名傷重住院、其餘各人皆屬輕傷、經包紥後、卽出院在上午十時許、康腦脫路戈登路車袋角方面、亦有上述事件發生、當時炸傷人力車乘客四名、經崗捕車送寳隆及紅十字兩醫院、予以診治、據悉、均屬輕傷、至上述兩彈來由、正在偵査中、此外愛文義路三一八弄某房屋中、落一高射砲彈、屋頂及浴室一間受損、八時許、流彈一枚墮於孟德蘭路一所房屋中、該彈有爆炸性、但幸未傷人、 
[中英庚款董事會認購救國公債三十萬元]  
　　管理中英庚款董事會、現已決定認購救國公債三十萬元、據該會負責人談、該會保管庚款、係撥借鐵道水利等生產事業之用、所收息金、則係撥補各敎育文化機關、原無其他可以動用之款、惟値茲國難時期、中英各董事對於協助政府積極抵抗、均具熱忱、特協議由考送留學生及其他自辦事業之凖備金項下、提出半數認購、以資提倡云、 
 
 

Page 2

 
 
[敵機昨五次襲京]  
　　先後計有九十六架　投彈在二百枚以上　經我空軍擊落五架中央通信社　中央廣播電台被炸毀 
　　［南京］敵機九十六架、二十五日上午九時半至下午四時半、分五次襲擊南京、第一次來三十一架、第二次來三十二架、第三次來六架、第四次來十二架、第五次來十五架、均僅有一小部分竄入京市上空、當第一次來襲時、我空軍當卽出動迎擊、京郊發生激烈空戰、敵機雖大半被擊潰退、仍有十餘架竄入京空、我各方高射槍砲、一齊向敵機猛擊、敵機仍冒險在各處投彈、並用機槍向下掃射、一時爆炸聲與槍砲聲矗然並發、震撼全市、下關電廠被炸、機器略有損傷、至十時半始解除警報、此役敵機被我擊落五架、大半爲高射砲所擊中、計軀逐機一架、落於城南王府園二十七號院內、重轟炸機二架、落於下關、均起火焚燬、尚有兩架被擊傷後、仍圖飛遁一架在泰興墜落焚燬、一架尚未査明墜落地點、以上爲第一次襲擊情形、第二次係午間十二時半來襲、在洪武路中央通訊社總社共投三彈、社屋全被炸燬、傷工友三人、江東門外中央廣播電臺亦被炸、機件被燬、至一時二十分解除警報、第三四五次襲擊時間較短、蓋以我空軍截擊及防空部隊轟擊之猛烈、敵機竄入之數較前兩次爲少也、敵機二十五日迭次轟炸、除上述首都電廠中央社總社及中央廣播電臺外、尚有衛生署中央醫院附近一帶、四牌樓衛生事務所分所、廣東醫院等慈善性質之機關、至商店民房被燬者、有中山汽車行三條巷江東門建康路門東邊營一帶房屋多所、其死傷人數、衛生事務分所死一人、傷五人、廣東醫院死三人、傷六人、江東門死六人、傷十餘人、三條巷死十餘人、傷二十餘人、邊營死八人、傷十餘人、其詳細數目、因時晏尚不及査明、敵機二十五日投彈總數當在二百枚以上、所轟炸者多爲文化衛生各機關與民宅、被炸死及受傷者、俱爲平民、敵軍殘酷野蠻之獸性、完全暴露、其蔑視人道與違反國際公法、實爲全世界人類之公敵、（二十五日中央社電） 
　　［南京］中央廣播事業管理處所建設之中央廣播電台、（XO&A、）位於南京西郊江東門、其電力爲七十五啟羅瓦特、二十五日於敵機襲擊時、機件被燬、茲聞該處新建之金陵廣播電台、呼號爲（ZGX、）卽日開始播音、波長仍用六六零千週波、（二十五日中央社電） 
　　［鎮江］此間二十五竟日均在空襲警戒中、窺京之敵機、由此經過者、不下百餘架、均高飛至五千尺以上、下午五時許、敵機由京竄返時、在十二圩江面、遇一我運艦、驟低飛投一彈、未中、我艦開砲射擊、敵機逸去、（二十五日專電） 
　　［南京］日軍當局、不顧英美法三國之抗議、今晨復派遣飛機二十九架、繼續轟炸南京、因之人烟稠密之南城、今日復爲敵機以注意而投擲多彈、當敵機進襲之時、地上高射砲發如連珠、立卽將敵機三架擊落、其中一架在半空中、卽着火炸毁、一架落於南城、一架墜北區、第一次空襲、警吿發出時爲九時二分、十分鐘後、中國驅逐機十架、卽飛起凖備迎戰、第二次警吿九時三十七分發出、經十八分鐘、卽見日機十四架出現南京空際、由南魚貫而至、如黑龍一條、日機飛達南城上空後、卽下翔擲彈、其時卽爲一架受中國方面極端凖確之高射砲擊中、立卽着火在空中炸爲虀粉、此時地上觀衆、一時竟忘其身處於危險地位、歡呼鼓掌、表示愉快、其他各敵機於匆匆擲彈之餘、卽騰空高翔隱身雲層之中、但觀高射砲在空中爆發之路綫、猶可辨別敵機逃逸之方向也、但在此際、突有另一隊日機來襲、計共轟炸機十一架、驅逐機四架、照原有路綫、由南飛來轟炸南城、五分鐘後、中國高射砲又擊中轟炸機一架、墜落北區、其餘各機見勢不佳、卽竄向下關逃避、德士古火油公司經理丹麥人漢森曾在美國大使館旁一小山上目擊空戰始末、彼稱"日機在南城下翔擲彈之後、高射砲卽向上轟擊、目標之凖確、可云無以復加、蓋以一彈而擊中一機、余曾目覩該擊中之機、連同未經投擲之炸彈在內、在半空中爆發、化爲濃煙烈火下墜、此外復有一機、在第二次來襲時、在下關亦被擊中、亦在空際炸毁下墜、至炸彈墜落之處、南城下關俱有、惟中山路以西則未受矗擊云、（中央社二十五日路透電） 
　　［南京］今晨日飛機兩次來襲後、至正午時、警報又發、下午十二時五十分、敵機二十一架又由東飛來、密集擲彈、有落於廣播電臺附近者、炸彈落地、炸聲甚巨、美國大使者之門窗均震動作聲、美大使詹森與其職員則辦公如故、市中心區落下炸彈六枚、毘財政部之海關公署附近、聞亦有彈落下、外人目擊者曾見道中炸成之巨穴、但未見房屋有受損者、居民相信危險已過、正由避彈窟外出以進午餐時、大隊敵機又由東南飛來、在自來水廠與廣播電臺附近擲下多彈、時正下午二時、今晨下關太古公司碼頭附近落下二彈、又英商祥泰木行公司屋內亦中一彈、但兩處均未死傷一人、日飛機之襲擊、其影響不過使居民起居爲之不寗而已、今日之襲擊、顯以自來水廠與電力廠爲其目的、兩處雖經受損、但當局刻正竭力修理、俾可早日恢復原狀、寓距電力廠約百碼揚子江旅館之美國攝影員一團、今日獲有良機、當敵機炸彈逐一由空墜落炸裂時、均經一一留影、計歷十分鐘之久、路透電社四周五百碼內落下炸彈六枚、房屋與庭前地窟均感受重大之震動、土街口中央通訊社總社中三炸彈、傷職員三人、二僅微傷、一較重、今日死傷人數尚未査明、現信平民死傷者共約百人、據空軍司令部官稱、今日共擊落敵機四架、兩架落下關、一落南城、一落南門外云、三架之擊落、曾經人目覩、南城中山路一帶曾因中彈起火三處、該處商店頗多、今晨擊落敵機、全賴高射砲之力、高射砲取凖之正確、大出意料、（中央社二十五日路透電） 
　　［南京］敵機二十五日晨午兩次襲京、第二次十二時半來襲、於十二時四十分時、在中央社總社擲三彈、社屋全燬、傷五人、査中央社、純爲一文化機關、社址所在、人烟稠密、敵機如此濫施轟炸、實爲人類所不齒、（二十五日中央社電） 
　　（本埠消息）敵機昨日飛京肆虐、被我擊落五架、據同盟社發表被我擊斃者、內有一人爲敵機隊長名坂本、（中央社） 
　　中央社通電云、各報館曁各地讀者公鑒、本社於本日下午遭受敵干轟炸、擲彈三枚、房屋全毁、職工數人受傷、工作方面、發生阻礙、致發佈消息、略爲遲滯、深以爲歉、査敵人肆意轟炸我文化機關之殘暴行爲、早爲中外所共憤、在此全面抗戰期間、本社同被摧殘、早在意中、故事前於他處稍有凖備、雖受此嚴重之打擊、仍可繼續供給消息、差足慰全國人士之殷望、同人一息尚存、誓本初衷、追隨全國同業之後、爲民族生存及和平之文化事業積極奮鬥也、中央通訊社總社叩有、 
[粤垣又遭空襲]  
　　經我空軍攔截擊退　敵艦並向海口開砲 
　　［香港］敵機二十五晨零時三十分襲廣州、在郊外爲我機擊退、四時再來三架、僅一架入市、在瘦狗嶺投三彈、均落曠地、十一時三架復自唐家灣海面來、襲、在黃埔被我機堵截、傷其兩架、卽竄去、（二十五日專電） 
　　［香港］珠江口敵航艦行踪極秘、一日數遷、離港四十里之急洛海面、有敵航艦二、驅逐艦二、巡艦一駐泊、台山縣海普附近大川小川兩島、二十二日到敵艦二、測量水道、似欲派兵登陸、我已嚴防、海普鄕民多來港避難、（二十五日專電） 
　　［香港］二十五日午一敵機竄入市、投一彈、（廿五日專電） 
　　［廣州］廿五日上午十時五十分、敵機一隊來襲粤垣、經我空軍派樓在虎門附近天空截擊、激戰約二十餘分鐘、敵機不支、且戰且逃、在虎門附近擲彈數枚、落洋面及田野、有一敵機仍欲闖入市空、但爲我機尾追不捨、卒未能達到市區上空（廿五日中央電） 
　　［廣州］二十四日上午十時、先有日機二架、由北飛來、在海口市面上空四週盤旋、高達萬尺以上、並擲下傳單及台灣新民報多張、其中多敵軍如何勝利、我守軍因其飛度過高、未發砲射擊、其後一架飛往西部海岸、偵察甚久、正午突見敵艦一艘駛港、發砲向岸上轟擊、敵機則在上空翱翔指示目標、但恐我高射砲射擊、不敢低飛、祇投數彈、均落田中我砲台守軍於敵海空夾攻下、奮勇還砲痛擊、一時砲聲隆隆、約一小時、敵艦機被我擊退（二十五日中央社電） 
　　［廣州］二十四日晚十一時二十五分、敵機一架、偸窺粤市上空、盤旋約二小時許、未投彈而去、至二時十五分、又有敵機一架、再度窺事、在市高空徘徊、經我防空部隊嚴密監視、敵機未有投彈、於四時許向東南方面飛去、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］廣州連日被敵機爆炸、倒塌各民房、曾養甫二十三·二十四兩日、經親到察勘、並慰問死傷者家屬、其在醫院醫治之災民、並經派員前往探視、表示垂念、對殘暴無人道之日本軍閥、不勝憤恨、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］計日敵機夜襲廣州時、漢奸曾利用市區內德僑住宅附近、放射火箭爲誌號以資敵、德代總領康培Dr　Kempe以此事至易引起誤會、分向軍政當局解釋請求嚴予取締、並表示德僑對中華民族之友誼情緒、向未稍減、且認爲漢奸亦係被等各個人之仇敵、（二十五日中央社電） 
　　［廣州］今晨七時、日巡艦一艘與飛機兩架、轟擊海南島主要口岸之海口、該巡艦共發砲二十一響、損毁詳情未悉、今晨日機多架擬轟炸澳門西門口之中國小巡輪、但月標不凖、炸毁江邊華人房屋多所、並炸死多人、今晨廣州之發出空襲警報、殆以此故、其實當時日機並未發現於廣州天空、午後一時一刻、日機向虎門砲臺附近之許多村莊投彈轟炸、死傷幾何、現尚未詳、但恐農村中人遭其荼毒者、實屬不少、（中央社二十五日路透電） 
[武漢被炸之慘象]  
　　貧民窟竟成瓦礫場　屍體遍野救護不遑 
　　［漢口］敵機二十四日屠殺人數、漢口死五一人、在醫院死二十二人、重傷一九四輕傷二七零、漢陽死一二九、重傷一五六、輕傷一九四、武昌死二、傷一、共死傷一千零十九人、正趕辦養後（二十五日專電） 
　　［漢口］昨遭轟炸之漢口貧民窟五井廟、在昨夜又承日轟炸機惠顧之後、愈呈凄楚之象、驚惶失措、無家可婦者數千人、散佈於各街、而勞頓已甚之救護員、猶從瓦礫堆中、掘某屍骸、其中有未死者、但傷勢甚重、肢體不完、大有生不如死之槪、路透記者見一年約十齡之華童、肩負母屍、直至醫院、而置之於司閽者之前、請其予以安葬、渠則往覔其失蹤之弟妹、路透記者復至一小屋前向內視察、見有男子三人端坐如生、細視之、則皆死屍也、其中有一人懷中尚抱一死孩、記者又在另一住宅中、見一屋內有死屍多具、而在另一屋內、則有一婦人方從容治餐、若無事者、然聞中國驅逐機昨在距漢口四十公里處擊落日機一架、估計日機昨日飛行高度約二千呎、據外人專家意見、日機定可窺見五井廟居民稠密及未有軍事目的物之情形、（中央社二十五日路透電） 
　　［漢口］漢口昨日下午經歷轟炸之死亡毁滅之恐怖後、日機復於昨夜重來投擲多彈、昨夜之轟襲、不過十分鐘、但破懷亦甚烈、現武漢所有之醫生包紥者及護士、均已由當局敦請服務、并經中國紅十字會及美以美令醫院之竭力施救治療、死傷者之痛苦、已爲之大减、且電燈燈力不足、多數手術及切肢均於燭光下執行、重傷者且不得不注射嗎啡、以减少其痛苦、今晨發現一約二百尺長一面五中尺寬之地段、連中三彈、已完全炸毁、現救濟工作仍在進行之中、並於瓦礫之中尋覓有無死屍、（中央社二十五日路透電） 
　　［漢口］路透記者昨晚於日機施虐將漢口貧民窟區域炸爲瓦爍場後、特往災區視察、映入眼廉者、盡爲極慘景象、五井廟（譯音）區各街、寬僅六呎、兩旁俱爲貧民住宅、今則悉成瓦爍、居于此者與行于道者、皆葬身其中、殘缺肢體、遍處皆是、救護隊正從事收集而堆置之、其尤慘者、破壁殘垣、常掛着一臂一腿、見者輒爲之心悸、記者立於路陬、約十分鐘之久、見受重傷而由人抬過者、有一百二十餘起、其中有作悽楚呻吟聲者、亦有氣息已斷者、其最令人見之驚心動魄傷感不已者、爲滿載傷亡嬰兒之救護車、災區遍地死者與半死者混合、多數傷者裸體無衣、血從創處流出、幼孩死屍、似較成人爲多、殆日機肆虐時、幼孩大都在戶內也、警察學生與商團、在極難苦狀况下、努力工作、從瓦爍堆中掘取傷者、遇有死骸、輙移去之、許多學生夜深猶未捨其凄慘工作、雖呈疲乏之象、迄未稍息、市長等要人親自到場、指揮救護事宜、秩序井然、電綫走火、施救較感困難、醫士與救護員雖工作不停、然人數甚少、此亦一大缺憾、五井廟原有居民一萬人、附近若干哩內、未有軍隊、而顯爲日機轟炸目標之兵工廠、則至少在四哩以外、除漢口外、漢陽武昌亦遭襲擊、漢陽落一炸彈、適擊中一難民收容所、炸死六十人、傷多人、漢口敎會醫院內有受傷者數百人、亦幾爲炸彈所毁、（中央社二十五日路透電） 
[敵機十餘架轟炸江陰]  
　　［江陰］二十五日下午二時、敵機十餘架來襲、投十餘彈、毁民屋十餘間、死二、傷五、旋我機來逐、敵機遁去、五時半解除警報、（二十五日專電） 
[嶺東各縣築防空壕]  
　　［汕頭］嶺東防空司令部、令各縣市局轄境、每十戶須築防空壕或避難室一二所、限十月十日前完成、（二十五日中央社電） 
[各方勸募救國公債]  
　　［廈門］救國公債厦定八十萬、市府二十五日召各界議勸募辦怯、現自購者已六七萬、晋江三十五萬、龍溪三十三萬、（二十五日專電） 
　　［成都］救國公債川勸募分會、二十五日下午二時開會、討論勸募救國公債辦法、當將起草委員會擬定之各項原則、逐一加以確定、並規定公務員薪額在百元以上者、各以一月薪俸購救國公債、（二十五日中央社電） 
[潮汕各商業奉令復業]  
　　［汕頭］李漢魂二十五日電令潮汕各長官、限商會及各公會負責人二十八日前回市服務、違者顯有意破壞大局、應卽査封產業、盡法重懲、各商店亦限二十九日前復業、如違究辦不貸（二十五日中央社電） 
[旅潮汕台籍民登記]  
　　［汕頭］五區行政專署舉行旅潮汕台灣籍民登記、聲明此舉、在謀便於保護、藉表同情、望各勿誤會、並悉登記後、助我抗敵共謀解放（二十四日中央社電） 
[中宣工作視察團抵揚]  
　　［揚州］中宣工作視察團二大隊一分隊長林紫貴等十餘人、二十四日抵揚、晚映獻機祝壽蘆溝橋事變等影片、二十五日辰縣黨部民組會召集各宣傳團體開歡迎會、（二十五日專電） 
[馬跑泉一帶我軍分路反攻]  
　　收復重要山頭　敵潰退廿餘里 
　　［太原］二十三日晨敵增兵千餘名、向我馬跑泉一帶集中火力猛攻、我守兵一團、奮勇抵抗、作壯烈之犧性、我當增兵三團、分路反攻、將重要山頭恢復、乘勝三路追擊、敵潰退二十餘里、敵又增兵反襲、至晚仍在激戰中、此役我團長兩人重傷、傷亡營長三人、士兵約二十、敵死傷倍我、（廿五日中央社電） 
[魯各縣均有敵機窺伺]  
　　［濟南］廿四日敵機數架、又到德平·泰安·德縣·陵縣·臨邑·鄒縣·滋陽·濟南·各地窺伺、津浦前方敵我兩軍廿四日午、又有激戰、我甲車現開滄州北二道房處、（廿五日中央社電） 
[南通常熟敵艦開砲]  
　　［南通］二十五晚敵機一隊飛沿江偵察、敵艦開兩砲、經駐軍擊退、（二十五日專電） 
　　［常熟］高浦口之敵艦三艘、迄已三日、二十五晨二時、突用小艇十餘艘、滿載日兵、企圖偸渡登陸、艦上並用大砲對岸轟擊、我駐軍待其沂岸時、卽以機關槍猛烈掃射、敵知我戒備極嚴、卽逃去、但敵艦仍泊原處、又福山口外之蘿蔔港兩日艦、今晨已駛下游、惟江心發現一巨船、經用望遠鏡探視、似係裝甲模樣、卒以重霧、難證實、（二十五日專電） 
[鎭海布吿封鎖港口]  
　　［寗波］鎭海戒嚴司令部已正式布吿將鎭海港口封鎖、凡往來鎭甬之輪、須呈由戒嚴司令部核准後、派船領港引帶出人、龍山碼頭亦經炸毁、（二十五日專電） 
[滿蒙邊境義軍活躍]  
　　僞軍醞釀譁變　日人大爲恐慌 
　　［哈爾濱］據海拉爾消息、西北部邊境日軍當局、因近來義軍活躍異常、僞軍醞釀譁變、外蒙古飛機不時飛往"滿"蒙邊境一帶偵察、甚爲恐慌、日前電長春關東軍當局、要求增調日軍前往鎭攝、（二十四日快訊社電） 
[堿河發現敵軍]  
　　我軍在磚河站北　與敵軍隔河相持 
　　［濟南］今午十一點半、滄州仍在我手、正午滄州南堿河發現敵軍、我軍在磚河站北與敵隔堿河相持、我左冀由姚官屯西南移下四點、磚河站北大橋被毁、電話有障礙、我甲車開馮家口站警戒、（二十五日專電） 
[吳縣槍决漢奸]  
　　［蘇州］漢奸俞桂發·吳阿根·潘阿小·刺探軍情、先後在嘉定拿獲、解蘇訊實、二十五日下午三時、在西園後面執行槍决、（二十五日專電） 
[李開先在蜀被狙殞命]  
　　［重慶］前任重慶新蜀報主筆李開先、昨夜被暴徒狙擊殞命、兇犯楊宛仲、當場捕獲、（二十五日專電） 
[日本靑年學生反戰運動日形嚴重]  
　　學聯會員八百萬人　提出質問侵華理由 
　　某晚報載、據新由東京抵滬之某外僑談、日本國內、反戰運動之情緒、已逐漸高漲、尤其靑年學生、已爲反戰運動之先驅、此實爲日本人民漸趨覺醒武力不足徵服中國之好現象、惟是日本警察當局、對於此項消息、嚴禁洩漏、所以刺探十分困難、現所得知者、日本青年反戰運動之中心組織、係屬日本國內之大中學生、彼輩所組之學生聯合會、共有會員八百萬人、最近曾推舉代表、向東京政府當局、提出質問侵華之理由、當時政府方面、曾經派員答覆、謂對華戰事、係因派遣在華之皇軍、曾被中國軍隊殺死數百人、故政府爲維持日本之尊嚴計、必須大舉進攻、務使華軍屈膝而後已、當時學生會之代表、聆此答覆、大不滿意、當卽繼續追詢、謂日軍犧牲者、不過數百名、今則舍棄其他道途而不由、動員軍隊至數十萬衆、豈知數百人之傷亡、必欲驅數十萬人於危險之境乎、當時政府代表竟無辭作答、兩方遂不歡而散、惟政府已知靑年學生、頭腦大都清醒、不足以戰爭爲號召、更無法驅令青年學生、爲作戰之前驅、故最近在國內徵募者、均屬中年商人、徵募之方法、係由警察用半强制之手段執行、故中小商人、目下甚爲恐慌、兼以對華貿易、向爲日商人之唯一大主顧、自侵華戰爭開始以來、日貨已如山積、勢難早日脫手、故商號之因此故倒閉者、日有所聞、 
[留日華僑陸續回國]  
　　［厦門］英輪地刺華載東京·長崎·台灣·華僑一千四百名、二十五日抵厦、據台灣歸僑談、台灣原尚靜、近日强迫徵台人壯丁二十萬編軍送華作戰、台人不願、商停市、農輟耕、乃大混亂、留台華僑尚有四萬、備受虐待、輪少不易歸、（二十五日專電） 
[汕霍亂蔓延]  
　　［汕頭］汕霍亂繼續蔓延、市府設臨時收容所、專司診治（二十五日中央社電） 
[市救濟會昨請梅蘭芳廣播]  
　　伶界自動發起　周信芳等參加 
　　上海市救濟委員會收容難民、不下三萬餘人、戰事擴大、後至者尚紛至沓來、茲以天氣漸涼、難民需要棉衣、同時給養方面亦爲數不貲、前經廣播籌募捐款一次、成績甚佳、昨日伶界聯合會、又自動發起、邀請梅蘭芳博士、及周信芳等各大名伶、借本市富星電台、廣播特殊精彩節目、籌募救濟捐款、救濟會方面特派收容組主任徐采丞、前往主持收款事務、據聞廣播結果、募得捐款有萬餘元之鉅、其詳細數目、及捐款人台銜、將俟結束時、再行公佈、又該會對於所有全部救濟工作內容、現擬聘請攝影師分別攝成有系統之照片、俾將國人被敵人侵略、所受荼毒情形、公開於世、喚起同情、 
[敵機轟我平民住區英全國印象沉痛]  
　　達文特利電台破例中止播音　天空恐怖激動人民敵愾同仇 
　　字林報云、九月二十三日之晚、本埠聆英國達文特里無綫電播音者、皆深爲感動、蓋播音員於宣讀廣州南京慘遭日飛機襲擊死傷纍纍之最近消息旣舉、卽中止而表示意見、謂各處聆者當願對罹難者之家屬、同具至深切之哀憐云、凡知英國播音程序向持保守政策者、皆覺此次電臺破例出此、至有意義、蓋詳紀日空軍對中國城市作有秩序的轟擊之電報、必已在英人心中引起至沉痛之印象、尤其因衆皆承認中國對此轟炸、絕少報復之方法也、南京已備新式高射砲隊、且爲平民設有避彈窟、佈置甚爲完備、已减小禍害、然該地死傷人數、依然衆多、至於廣州、鄕間戶口較他地爲盛、除置有高射砲與防衛之飛機外、對於保護平民一節、未有凖備、故死傷之慘烈、非筆墨所能形容、京滬之間各村莊、據旅客言、多有整個爲飛機所毁者、而蘇州今亦遭遇此種慘禍矣、揆日軍之用意、乃欲使人民胆寒、而不能以繼續抗戰必要的團結之助力、給予政府、但據現象觀之、天空之恐怖、徒堅人民全體之敵愾、此殊不乏明證也、現信日飛機在最近一次襲擊首都時、所擲下之炸彈、共有三十噸之多、據謂日機能每日擲彈五十噸、而歷多時、念及前途、似足驚駭、但日機縱能出此、而是否眞能達到其目的、猶爲疑問、若終不能達到者、則將發生一更劇烈之問題、卽'日本至是將如何'是也、 
　　字林報云、長江上游怡和公司輪船之會計員牛門、昨由首都乘火車抵滬、據語字林報訪員、渠於二十日正午由九江抵京、在下關目擊日飛機之襲擊、見有兩炸彈落於虎山、未中目的物、旅赴城之西南隅擲彈、敵機飛行甚高、距地約萬呎、似注重平民住區、而軍事機關、反居其次、顯欲力避城中防隊之報復也、敵機飛行甚高、故中國之高射砲頗難命中、彈炸處距地約六千呎、故敵機仍有廻旋之餘地也、中國軍艦虎山砲臺及城中各地點發砲甚多、就渠觀之、首都空防、極形完備、且有巨數戰鬥機、渠在沿途中見華兵甚衆、士氣甚壯、不因日機襲擊而稍受影響、彼等队於車站月臺之草上、絕不驚恐、皆鎭定握槍、以待命令、日機之空襲、似徒足增兵士之敵愾耳、 
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論戰時金融] [  章乃器]  
　　"金融是國家的血液。不是誰家的私財。金融機構是國家的心臟。不是誰家的店誧子。"這是我從前說過的一句話。 
　　根據這個原則我會經要求。平時金融要為國際收支和國民收入打算。而不能專為金融部門的損益和利害打算。 
　　我現在進一步要求。戰時金融不但要為國際收支和國民收入打算。而且要為增强國力和培養民力打算。 
　　金融機構是整個經濟機構的中心。金融的力量。應該是一切經濟活動的領導者。金融對那一業緊縮。那一業便往往要衰落。金融向那一地膨脹。那一地便往往要繁榮。比方倘使過去兩年間金融機構不向棉花押款膨脹。便沒有今年棉花生產的過剩。再此方。倘使過去兩年間金融機構能夠在上海對五金業緊縮。同時在南京對五金業膨脹。五金業的存貨一部分就可以移到南京去。我們只要在膨脹和緊縮之間很巧妙的運用。就已經可以受用不盡。 
　　正是憑着這種巧妙的運用。金融才能替國家收支打算。舉一個例子來證明吧。在兩年以前。三家的華商航業公司因為受不了三家洋商航業公司在長江路的競爭。就和他們訂定了一個營業協定。那時候倘使我們的金融機構能夠供給華商航業公司五千萬元的流動資金。使他們可以繼續競爭下去。那末到後來華商航業公司虧捐了五千萬元的時候。洋商航業公司或者也要虧損五千萬元。那結果。金融機構雖然要吃着五千萬元的呆帳。然而洋商却要少匯回去五千萬元的在華投資收益。我們在國際收支上。就占了五千萬元的便宜。所以倘使打店铺子的小算盤。這件事不能做。而打國家的大算盤。這件事却應該做。 
　　怎樣可以為國民收入打算呢。倘使金融機構貸給進口洋商一百萬元的資金。輸入一批消耗品。外國製造廠家便在那中間賺進十萬元的利潤。那結果。我們就替別人增加了國民收入。而减低了自己的國民收人。如果把這一百萬元貨給中國廠家。使他能夠動員一萬人去生產。而得着十萬元的利潤。我們就增加了自己的國民收入。我們貸出一百元動員一個不生產的人去生產。只要他能生產出來一百零一元的價值。那多出來的一元便是國民收入。 
　　說到戰時金融。那個任務自然是格外高。在平時我們還可以在金錢的數字上打算。所以必須想到國際收支和國民收入。在戰時。我們簡直不能專在金錢的數字上打算。而首先要顧到一個"力"字。在平時。金錢可以變成"力"。而在戰時。金錢不一定可以變成"力。"海岸被封鎖是一個問題。遠水不救近火又是一個問題。 
　　為了要把"力"字擺在第一位。戰時金融在生產方面應該根據自足自給自衛的原則。加緊充實國力。而不能一味計算成本。也不能一味計算收益。比方。我們明知道某種商品自己生產起來成本大。不如進口來得合算。然而為了國防的需要。還只好硬著頭皮鼓勵大家去生產。像德國用極大的成本去生產人工橡皮和媒鍊汽油。我們在自衛的意義之下。是應該仿效的。再比方。有些設備明知道沒有生產的意義。然而為了國防的需要。我們也只好鼓勵大家去設備。如各都市的防空設備。不管是公共的或是私有的。只要能保障國力。我們就應該通融資金鼓勵大家去做。而不能再計較這一筆投資的生產性和穩妥性。倘使救火還打水的算盤。救病還打藥的算盤。用平常腦子去應付非常時期。那是萬萬不可的。 
　　其次。為了把"力"字擺在第一位。戰時金融在人力方面。應該根據"要使全國壯丁個個配稱壯丁"的原則（見本月七日本欄拙作"論戰時金融。"）把培養民力當做主要任務。而不能一味打算國民收入。在平時。貸出一百元動員一個人至少要希望他生產一百零一元的價值。在戰時。那怕只能生產九十八元的價值。不得已的時候也只硬着頭皮做。為的是要使這個人在生產中能夠養活自己訓練自己而變成一個有用之人。這花金錢數字上雖然吃了虧然而在培養民力方面却得著了收獲。總比消極的救濟來得有意義。 
　　怎樣來實現這個戰時金融原則呢。我依然希望大家把整個的金融國策方案擺在第一位。而不要把籌碼問題擺在第一位。因為目下誰都不反對增加籌碼。問題只在如何的增加。才能消極的可以防止惡性膨脹。積極的可以遠到增强國力培養民力的目的在設計方案的時候。更應該牢牢的記着"國訪中心"四個字。而不要只看見一地的榮衰和一業的利害。 
　　比方。說到上海。自然大家都覺得失業問題很嚴重。但是要解决上海的失業問題。治標的只能先予救濟治本的只能向內地設法。在國防意義之下要在上海再來一次膨脹再造成一個買辦性的虛偽繁榮來解决失業問題。那是萬萬不應該。而且也是不可能的。我們只有在上海緊縮在內地膨脹。逼令許多工商業者向內地遷移。同時內地金融流通了。上海的失業者到內地去。也容易解决生活問題了。 
　　向內地膨脹的時候。在工業方面。我們自然要優先恢復工廠生產和採確事業。加緊的提倡手工業。同時進行"輕工業的家庭工業化。"以容納一部分的失業工人。重工業建設。自然也要在無辦法中想出辦法來做。以建立起來自足自給的基礎。在農業方面。第一我們自然應該注意糧食的收集。以鞏固國防。其他的抵押可以酌量的做。以維持農民生計。但是種棉的人今年要吃大虧。卻已經是定案那只好向主張中中經濟提携的人們去算帳了。我們自然還要在開懇荒地增加耕地的工作上努力以容納別一部分失業的人。此外對於內地的文化事業和敎育事震也應該儘量的鼓勵。使到內地去的知識分子和靑年不至有失業失學的苦悶。這是我們的精神國防。是不能稍加忽略的目下內地貼放已逐漸推廣。文化機關的遷移也已開始實行。而且聽說政府還要進一步調整農產工確和貿易。我相信在短時期內一定有更多的事實表現出來。以慰全國喁喁之望。 
　　最後。我希望大家對於我們的戰時經濟。絲毫不必悲觀。我敢說。我們的戰時經濟真好此是"旭日東昇"而敵人的戰時經濟却正是"日暮途窮。"在我們利用戰爭的機綠。正可以把平時的買辦經濟和奴隸經濟的奧皮𡄜拋到汪洋大海裏去。而跨進國民經濟的大道我們有無限的人力可以動員。有無限的資源可以開發只要運用目下已經振奮起來的人心。發動已經集中起來的金融力量去開發這無限的資源眞是打一天好一天。進一步光明一步。而敵人呢。平時經濟已經到了山窮水盡。逼不得已才來一個侵略的軍事投機。資源本來貧乏。壯丁的徵發又要使生產機構趨於破滅。回光返照的戰時經濟早已露出來最後崩潰的朕兆。 
　　我們要忍耐着目前的痛苦。這是嬰兒陸地前後產婦應受的苦難。政治上已經展開了偉大的新時代了。讓我們在經濟上也來展開一們偉大的新時代吧。我們要撳住了創傷。勇往直前的奮門。最後的勝利必然是我們的。 
[我留英學生安抵倫敦]  
　　［倫敦］中國留英庚款公費學生二十四名、今日已安抵倫敦、今日下午由大學校中國委員會招待、出席名人甚多、有前香港總督兼駐軍總司令魯迦德勛爵·前庚款顧問委員艾迪士爵士·東方文學研究院董事羅斯爵上·前駐漢口總領事希萊特爵士等、各學生已各依其所習學科、分配於英國各地大學、將於十月初入學、惟有中國學生一名、則因戰事之影響、屆時未能首途赴英云、（中央社二十四日路透電） 
[美海軍積極添造飛機]  
　　⊙美國加州聖比特魯港美國海軍航空暑長古克少將頃宣稱、美國海軍現正努力添置飛機、預料至一九三九年時、海軍當有飛機二千架、包拾戰鬥樓六十八隊、其中三十九隊乃以各軍艦為根據地云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[保持大國威望美態度轉趨强硬]  
　　駐華海軍决不撤退　職責所在義無反顧 
　　［華盛頓］美國政府今日對於中日戰爭之態度、轉趨於强化、國務部對於中國方面之請援、雖無直接表示、但自下列兩事觀之其態度顯已大變、㊀為美國海軍當局聲明其海軍决定貫澈不顧一切危險、以保護僑民之政策、㊁為國務部於星期三向東京提出反對日機轟炸都市與平民之嚴重抗議、尤要者美海軍當局於表明立塲時、更明白宣示美國海軍决不接受勸告而自危險區域撤退、唯國務部對於歐洲各國建議援引九國公約召開一種國際會議一點、態度仍極冷淡、（二十四日國民電） 
　　［華盛頓］美國務部今日宣稱、政府已訓令美國之亞洲艦隊留駐現有地域、無論中日戰爭至何地步、皆不得撤退、蓋美國艦隊假能於此時自期中國沿海撤退、必致大損美國之威信、唯美國海軍若採取不自中國沿海撤退之政策、則勢將蒙受多大之危險、此層據國務部當局言、"此種危險當然義不容辭、"蓋此種政策之貫澈、原為美國之義務與大職也、（二十四日國民電） 
[美駐亞艦隊司令藉無綫電發布告]  
　　［華盛頓］茲據海軍部今日之佈告、中日戰事一日存在、則美國之亞洲艦隊卽將一日留居於中國領海中云、此項佈告、係海軍參謀部會議决定後、由亞洲艦隊司令雅納爾上將頒佈者、聲明海部原有停泊戰艦於美僑需要保護之各港之政策、卽在美僑已受警告離開中國、及給予離開之機會後、亦繼續存在云、現留華大多數美僑、均有其維持生計之事業、故在其事業未經毀滅、或尚不至身體受危害時、不願輕言放棄、卽在彼時、美國之海軍亦不能撤退、而放棄其天職、影響美國海軍之榮譽云、聞以上命令、於二十二日由雅納爾上將自駐上海旗艦"奧格斯脫"號、廣播至亞洲艦隊、且所用電碼係明碼、意在使日本電臺接得後、亦可不失美政府之眞意云、（中央社二十四日路透電） 
[日機非法肆轟炸英對日再抗議]  
　　違背諾言殘酷慘無人道　日外次答覆仍含糊其詞　國際和平團體請施制裁 
　　［倫敦］關於日本飛機在中國各處轟炸非軍事目標事、英國駐日大使克萊琪爵士、頃奉命向東京政府提出抗議、並聲明日本飛機最近轟炸南京廣州、致使大批平民慘遭炸斃、英國人民聞訊之餘、莫不深惡痛絕、此外克萊琪爵士又向廣田外相說明、日本為許閣森大使襲擊案所提出之復文、曾經提供保證、謂務當尊重普通人民之安全、但最近所發生之轟炸行為、實與此項諾言、大相逕庭、應請日本政府加以注意云、英國上項抗議書、頃已錄送美國政府査照、"中央社廿四日哈瓦斯電） 
　　［東京］日外部次官已答覆關於星期三日南京與廣州爆炸事之英國抗議、聞向駐日英大使聲明、今後當格外審愼將事、（中央社二十五日路透電） 
　　［倫敦］與國際和平運動有關之二百五十團體、今晨接此項運動英國各總部來函、申請立卽召集會議、通過决議案、促請英政府在國聯下取制止日飛機在華作慘酷屠殺之行動、該運動之英國股已籲請國際總部謀使其他四十三國取同樣行動、同時聞代表南澳各工會之阿特萊特職工聯合會已通過促請抵制日貨、並商懇澳洲職工聯合會在全澳取此同樣行動之决議案、晨報印度加爾各答訪員電稱、現因日本商船均由政府徵供軍用、故印度各航業公司營業大見發達、獲利不資、日本輸入品亦大見減少、日貨價格因以漲高、印度土產已因以大獲其利、（中央社二十五日路透電） 
[砲擊海南島法使詢日理由]  
　　［東京］法駐日大使亨利、廿四日午後四時半訪日外次堀內、對日艦砲擊海南島目的有所質詢、謂該島接近安南、有受影響憂慮、堀內答復仍謂係自衛、談話僅三十分、（二十五日中央社電） 
[歐美各國輿論騷然]  
　　日軍恣意殘殺　玷辱世界文明 
　　［日內瓦］敵機迭次恣意轟炸我國首都、全歐輿論深爲震動、歐洲最重要報紙均紛紛刋載無辜平民慘遭日機轟炸之照片、若干報紙並申斥日本為"二十世紀文化之摧毀者"、溯自此次戰事發生以還、歐洲興情及各種報紙態度均與一九三二年逈然不同、尤以各國反對派報紙為甚、自日機轟炸南京後、均對日本漸表不滿、例如法國之晨報日報、英國之每日郵報晨郵報等、又有若干素主人道主義之機關、亦均紛紛呈請政府採取有效措置或組織宣傳機關、揭發日本之暴行、例如國際聯合委員會等最近發表宣言、顯請人民各本一己之天良、贊助中國保障國際正義、至日內瓦國際團體方面則僉認為日本轟炸無辜平民每多一次、世界反對日本之興情則愈益堅固云、（二十五日中央社電） 
　　［倫敦］關於日機肆虐、轟炸無辜民衆事、今日晨郵報稱、英國最近向日本提出之抗議、實足表示人類普遍之驚駭及憎惡、蓋今日所危害者、不僅外人之生命則產及利益、實有關文明之基本條件、不論中日戰爭中、日本所處地位之曲直、但濫行恐怖政策、决不能獲得世界同情、吾人不信此種殘暴行為、係日本大多數民衆所贊同或能加以寬恕者、蓋日本民族之武俠行爲及人類感覺、諒不下於世界各國之人民也、其實在情形、日本民族中似有一小而强有力且好戰嗜殺之黨羽、驟發狂猘不可制止也、吾信日本之人民、苟知此種狂人假借彼等之名義而行之殘暴、彼等亦必如外界批評者加以反對也、吾人所望者、即願日本人民能早日了解、立即設法制止、庶國家之榮譽、不至在世界目光中慘落至不可挽救之程度也"、其他自由及勞工黨之報紙、仍繼續主張對日經濟制裁、新聞紀事報稱"電報電話及來函之表示憎惡日本之屠殺非戰鬥員者、已不斷送達於吾人之辦公室"、該報並倡議抵制日貨、謂"日本之經濟端賴全世界之商業好感、故抵制日貨即促東京蘇醒之惟一途徑"云、每日民聲報稱"文明世界之全體、日昨已對於日機之轟炸中國城市、一致激烈表示其惶駭、並對於頒佈該命令之人類、表示其輕蔑、倘經濟制裁不加以施行、則屠戮將永無止境也"、該報復稱、經濟壓力有不得不施行之勢、今日宜召集會議討論施行之方法、而應負直接之責任者即英美兩國、此二國實力之强盛、可無需乎他國之加入而制止戰爭、蓋倘英美聯合一致、不購買日本之紗綿織物、並不售給汽油鐵棉橡皮及機器、即足使日本屈服也、（中央社二十五日路邊電） 
　　［倫敦］英國總工會全國俱樂部、頃以公函送達中國駐英大使郭泰祺、略謂"日本空軍在廣州及其他城市、對於毫無防禦能力之婦孺肆行轟炸、此種摧殘生靈之行為、窮兇極惡、凡在民治主義文明各國之輿論、莫不深惡痛絕、髮指眥裂、吾人聞訊之餘、亦至為憤激、茲請貴大使以吾人眞誠慰藉之忱、轉達貴國政府與民族、關於日本飛機此種野蠻行爲、以及該國毫無理由之侵略戰爭、倘能以有效方式提此抗議、吾人無不樂於參加、此函頃經錄送日本駐英大使並以附聞"云云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
　　［舊金山］加州敎會協會、今日代表五十萬基督徒、致電紐約基督教聯合會、對於日本軍閥向中國毫無防禦之平民、作慘無人道之轟炸、反對宗敎文化敎育機關作毫無憐惜之摧殘、提出嚴重之抗議、同時主張世界文明各國之基督徒、一致聯合反對此種絕滅天理之殘殺手段、（二十四日國民電） 
[孔祥熙離歐返國]  
　　表示决抗戰到底 
　　⊙意大利那不爾　中國財政部長孔祥熙氏、因急於返國從公、已乘"維多利亞"號郵船回國、預計下月中旬可抵滬、孔氏聲稱、此一戰爭、為時必長、但中國若有最後一滴血、仍必抵抗日本之侵略也、（二十四日國民軍） 
[國聯詻詢委會日本拒絕參加]  
　　召開遠東會議建議　英法兩國表示贊同 
　　［日內瓦］關於國聯大會中日問題廿三國諮詢委員會邀請日本參加之一事、國聯會秘書長愛文諾、頃已接到日本政府覆文、表示拒絕參加、覆文內稱、"日本政府用意、在使中日兩國合作、以維持亞洲和平、惟中國政府始終抱反對日本之態度、且鼓勵反日之煽動及挑釁行動、然日本政府以為中日問題之解决、應由中日兩國間自行設法、職是之故、日本政府認為至目前為止、對於國聯會政治活動、所遵守之態度、在目前絕無變更之理由、因此日本政府不能接受諮詢委員會之邀請、頗以為歉"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］據此間消息、中國現擬乘日機大施轟炸中國都市、英美咸表憤慨之際、請星期一將開之國聯諮詢委員會對日採取適當之應付方法、此種應付方法究為若何之方法、中國出席國聯之首席代表顧維鈞氏拒絕表示意見、顧氏但稱、英美對日之抗議現已增强中國之地位、（二十五日國民電） 
　　［日內瓦］英法二國以及澳洲、對於遠東會議之召開、皆一致贊同、蘇俄亦表示並不反對、中國於某種條件下、亦予贊同、唯各國皆認為若無美國之參加、則會議必然無望、假若美國對此有良好之反應、則星期一集會之國聯諮詢委員會、當能擬定一種公告、因該會為廿三國所組成、美國亦在其內故也、（二十五日國民電） 
　　［倫敦］英國國聯同志會執委會、頃以决議案一件呈遞政府、內稱、吾人深信政府定必竭盡所能、務使國聯大會中日問題諮詢會對於中國境內現行戰事、確定責任所在、又委員會若果决定此種責任、應由日本負之、則吾人要求政府公開發表宣言、聲明"英國政府準備履行、國聯盟約所規定之各項義務、任何措置凡能切實制止日本侵略行動者、英國政府均準備參加其間、但以其他各國出而參加者數額相當衆多、俾能發生實效為條件、英國政府並以爲最佳之方法、乃由關係各國一致拒絕日本貨物進口以示抵制"云云、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[許大使力疾從公]  
　　留日僑胞　備受虐待 
　　⊙華東社、據私人方面消息、許世英大使、現尚有宿疾未愈、惟以國難當前、仍力疾從公、許氏擬請假返國、但時間未至云、又駐日大使館全體工作人員、有失却自由、被敵警監視說、 
　　［東京］據日方調査在日華僑二萬九千九百六十二名、事變後歸國者一萬六千九百零三名、內留學生約五千名、現剩三百名、惟待船歸國者、尚有百餘名留日學生被捕、（二十五日中央社電） 
　　⊙東京通信、我留日同學未及歸國者、在此倍受虐待、全體留日生受東京警視應無形監視、被輩認為有嫌疑者、隨時加以逮捕、據可靠統計、我留日學生之被捕者達一百餘人、我使館方面對於無辜被捕之學生、曾向日方交涉、亦未見解放、各處亦有同樣情形、又僑胞與國內通信者、不但加以檢査、且全部加以沒收、自戰時發生後、我僑胞所定國內報紙亦均未能收到、現我留日學生及僑胞、均擬早日返國云、 
[日總領署前墨人示威]  
　　⊙墨西哥　據警局報告、今晨二時許有墨西哥人一隊行經日本總領署前、曾向該署開槍射擊云、（廿四日國民電） 
[嚴密戒備歡聲震天意首相抵慕尼黑]  
　　希特勒蒞站親迎貴賓　兩法西領袖開始密談 
　　⊙慕尼黑　意相墨索里尼所乘專車、今晨十時行抵此間、（按墨索里尼乘政以來、除曾於一九二五年赴瑞士簽訂羅迦諾條約外此次係第一次出國）車站出口處、竪立金色及紅色之斧鉞兩柄、（按卽係法西斯黨之徽幟）高凡二十公尺、中間綴一巨鷹、則為德意志之國徽、此外、并以柏葉搭成碩大無朋之凱旋門、上綴墨索里尼姓氏之縮寫、當儀仗經過街市時、軍警夾道保護、戒備森嚴、觀衆大呼"意相萬歲"最後儀仗行經慕尼黑市政廳門前高豎銀色之巨桅、上綴德意各城市之徽章、意相繼赴加爾親王府行轅、由希特勒元首陪同入內、意相繼出臨露台、向歡迎羣衆行法西斯敬禮、嗣後希特勒元首辭出、意相乃作半小時之休憇、然後答拜希特勒元首、兩人談話歷三刻鐘始畢、乃相偕赴歐戰陣亡將士紀念碑前行禮、嗣後兩人同在慕尼黑國社黨黨部午宴、該黨部大厦甫經落成、乃專爲紀念意相來聘而建造者也、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙慕尼里　墨索里尼專車抵達此間之前數小時、城中之擁擠熱鬧達於極點、車站遍懸德意國旗、彩色燦爛至為壯觀、希特勒元首率各部長各界領袖均在站迎候、墨氏專車於上午十時到站、軍樂大作、歡聲震天、墨氏下車後、與希氏握手、互相問候、然後偕希氏緩步出站、兩旁排列國社黨儀仗隊、高奏意大利國歌、其次爲國防軍隊奏唱德國國歌、兩氏撿閱一過、卽共同登特備汽車、其後為兩國外長牛賴特齊亞諾之車、再其後為戈培爾及各部長領袖之車、遍街點綴富麗、國旗飄揚、鋒衝隊着黑衣制服、沿途戒備、直駛査爾斯宮、由巴伐利亞總督薛柏特迎墨氏入內、該處卽為意相下榻之所、（二十五日海通電） 
　　⊙慕尼里　墨索里尼今晨十一時半離査爾斯宮、赴希特勒私邸、作正式拜會、沿途由黑衣衝鋒隊嚴密保護、希氏站立門外迎接、旋卽聯袂入室、開始密談、（二十五日海通電） 
　　［羅馬］關於意相此次訪德、意政府喉舌蓋達氏頃在意大利日報發表論文稱、墨氏此次赴德、"無論在柏林或慕尼里、均不擬訂立軍事盟約、亦不擬開始危害歐洲和平之陰謀"云、外傳希特勒墨索里尼二氏晤談、將促成德意間進一步之結合云云、蓋達稱、此次晤談並無訂立新協定之意、蓋二氏之談話並無威脅性、而在另一方面、凡可開發歐洲廣泛範圍合作之可能云、（中央社二十五日路透電） 
[墨索里尼檢閱國社黨團]  
　　並贈旗與希特勒 
　　⊙慕尼黑　意相墨索里尼與希特勒元首、頃於午後三時聯袂赴此間舊王宮、檢閱國社黨各團體、墨索里尼並以旌旗一面、面贈希特勒元首、旗上題字云、"希特勒元首為德國公民社會政治秩序之重建者、彼以堅决之手腕、指導德意志民族、值此鬥爭之時期、彼對於義大利屢次證明其最高無上之聯帶一致與友好關係焉"云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙慕尼黑　墨索里尼聘任希特勒、爲法西斯民團名譽伍長、其聘任文曰、希特勒為德國人民之領袖、曾予德國以信仰與新偉大、曾恢復德國文化社會政治之秩序、今正以堅决之手腕領導德國趨向其高尚之前途、希氏爲歐洲文明之代表與保護者、抵制推翻文明之任何企圖、且曾證明其與意國作無條件之團結與聯好、以共同奮鬥云、（中央社二十五日路透電） 
[沿途戒備森嚴]  
　　⊙慕尼黑　茲因保證意首相墨索里尼來此途中之安全起見、凡赴慕尼黑各道路之汽車、須一律停止行駛、沿途汽車有被阻而搜査至三四次者、而慕尼黑賓客之擁擠、即醫院病房亦悉移作國社黨官員居住之所、意首相昨日自羅馬啟行、其行車經過之殷斯勃魯克地方軍隊雲集、有如戰場、鐵道沿綫房屋俱經偵探搜査、而墨氏之乘車則為槍彈不入之鋼甲車十一輛、外相齊亞諾亦隨行云、（中央社二十五日路透電） 
　　［柏林］在意相聘問期內除由德國普通警察與意國警員担任保護、德國各地國社黨保衛隊隊員數十萬名亦已全體動員自慕尼黑至柏林鐵路沿綫、每隔五十公尺、即設一武裝衛兵、自本日午後起終夜守衛、須至義相專車通過之後始行撤除、若干地方并由勞工服務團靑年團員、各持鐵鏟協助守衛、愛爾朗根城附近之山洞入口處、則由德國陸軍一營駐守以資警備、（中央社二十四日哈瓦斯電） 
[意相過奧一瞥]  
　　⊙奧大利殷斯白魯克　意相墨索里尼所乘赴德專車、今晨七時抵達此間車站、奧國公安部次長斯伯克·總督舒瑪傑、殷斯白魯克市長·及著彩色制度之奧國靑年團·警衛隊·以及各界領袖無數、均在車站迎候、意駐奧公使蕯拉達、亦率意僑多人候迎者相、墨氏御法西斯黨制服、車停後即下車與歡迎代表握手言歡、并檢閱儀仗隊、旋回登專車、自窗口向歡迎羣衆領首示謝、專車於七時二十分繼續西開、（二十五日海通電） 
　　［羅馬］意首相赴德國報聘途中、今日下午到達弗洛倫斯、小作休息、披閱羅馬所來之要電多件、據悉墨氏此次旅行、隨時與羅馬取傳聯絡、專車中已裝設無綫電、首相并可隨時與意大利任何城市通話、同時專車以內、亦遍裝電話、俾墨氏可以同行各部長用電話商談一切、據悉墨氏雖在旅行途中、對於政務仍照常處理、（二十四日海通電） 
[美國力避捲入戰渦]  
　　羅斯福總統表示 
　　⊙美國契因尼　羅斯福總統乘專車前往西海岸、途經此間、向當地農民三百名致辭、對於二星期來一無表示之國際問題、第一次表示意見、羅氏聲稱、於目前險惡之國際環境下、彼不能久離華盛頓、故彼急於回首都、有人叩以美國能否不被捲入戰爭之漩渦、羅氏答稱、"余固盼望其不捲入戰爭之漩渦"也、（二十四日國民電） 
[庫頁島採油問題日蘇發生新糾紛]  
　　日商故意破壞合同　大批俄工人被解雇 
　　［莫斯科］據庫頁島亞力山德洛夫斯基京發來報告、該處享有採煤採油讓與權之日籍商人、近來疊次公然違犯蘇聯法律、最近更公開破壞讓與權合向絛例證明該商人等顯係遵照日本某方之秘密計劃、有意使蘇日邦交嚴重化、因此當地當局及各公團均極表憤概、 
　　一九三七年春、重工業委員會曾應日方右油讓與商之請、召集蘇籍工人約二千人送至海嵾崴、該商本應將此批工人立卽載往庫頁島工作、乃不但並不照辦、反提出無理要求數項、聲稱如蘇方不允、卽不能續運該批工人往庫頁島、結果工人等乃在海嵾崴閒住三個月、直至八月中因蘇方斷然要求、方經送到該島、 
　　及至九月初、該日商忽突然開始開除大批該商自願召雇之蘇籍工人、並凖備於短期內解雇者達二千五百名之多、擔其理由、為凖備縮減工作範圍、並無定期地完全停止探採工作、然而該商原曾極力要求延長庫頁島採油權至五年之久、而蘇聯政府因日政府之聲請、並曾於去年加以承允、且數月前、該商復曾宣佈將採油工作大加擴充、而因此乃請求蘇方代為召雇大批工人、 
　　同時享有採煤讓與權之日商亦實然開始解雇大批工人、據稱於九月內將解雇一千五百人、全區於冬季內僅留百五十人、實際上卽等於完全停止工作、該商人等此種舉動、實屬完全違犯讓與權合同、緣合同內訂明不能由日方片面决定縮减及停頓讓與事業之工作、據重工業委員會當地機關稱、該商等此種舉動將使蘇方遭受極大物質損失、 
　　據日方對當地官員解釋、彼等此種非法可疑行動、乃因其工作遭遇障礙、此種理由顯屬僞飾、緣實際上只要彼等舉動不越出蘇聯法律及讓與合同之外、儘可進行正當工作、據推測該商此種突然舉動之眞正原因、大約係因日本對萊侵略開始以來、彼等在金融、運輸及各方面均已遭遇極大困難、現在地方機關及工會對於此種非法行為、非常憤慨、已要求政府採取必要辦法、保護蘇方利益、並希望重工業委員會制止各該讓與商違犯合同、並加以嚴重警告、同時地方當局並認為因縮减生產而引起之一切損失、應向該日商等提出要求賠償（廿四日塔斯社電） 
[被扣日漁船蘇聯絡續釋回]  
　　侵犯領海判處罰鍰 
　　⊙京城　溯自六月十旬以來、所有由朝鮮開赴沿海州海面一帶捕魚之漁船、被蘇方扣留在電塞托港、計達七十艘之多、而被扣之理由、悉為侵犯領海嫌疑、咸付諸裁判、各被宣告判處罰金數百元、並經駐海參威日總領館擔保將船放歸後、即行繳納罰金之後、始獲絡續釋放、似此、曾經一時重大化之日漁船被扣事件、業已告一段落矣、（二十五日同盟電） 
[白俄羅斯區紅軍大操]  
　　表演降落傘　二千飛將軍自天而降 
　　［莫斯科］白俄羅斯軍區駐軍大操中、本月二十三日有飛將軍二千二百人携帶步槍及機關槍、由大隊巨型飛機駕降落傘、同時降落指定地點、參加者均為前曾跳傘七次以上之紅軍跳傘家、國防委員長伏洛希羅夫元帥曾親臨檢閱、（二十四日塔斯電） 
[眞崎大將判决無罪]  
　　［東京］二二六事變之嫌疑者眞崎大將、今午判决無罪、（二十五中央社電） 
[比揆辭意打消]  
　　⊙比京　內閣頃于本日召集會議、旋發表公報云、"國務總理齊蘭近有倦勤之意、茲由各閣員一致挽留、業已打消辭意、此外、閣議並决定種種辦法、俾將去年六月間所擬定之經濟復興計劃加以完成"云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[救護傷兵難民需要中外團體合作]  
　　國際紅會特派員之主張　歐美友邦將予物質助力 
　　大陸報云、據紅十字會國際委農會特派員華特維爾大佐、昨語大陸報訪員、謂渠刻在上海從事調査、如覺中國紅十字會確需輔助、以救濟中國傷兵與戰區難民、則歐美各友邦、定將予以切實之物質上助力云、大佐於星期三日抵滬、調資中國紅十字會之工作、其另一重要使命、為査明交戰國均遵守紅十字會工作者、處於中立地位、不予損害規則之文字與精神、渠將於此類事務、詳細報告國際委員會、而希望該會、以物質與精神上之助力、給予中國之紅十字會、大佐不日將赴首都、然後北上調査華北紅十字會之工作、大佐又謂、國際委員會之定例、凡一地發生戰爭、輒派員前往調査、該會因調査之結果、曾派救傷隊醫士醫藥品金錢接濟西班牙與阿此西尼亞、大佐在滬之主要工作、為査明日內瓦能用何種方法、濟助中國之紅十字會、如査知確急需助、則或請列名國際委員會之歐美各國紅十字會、運聲藥品與各項用品等到華協助紅十字會之工作者、大佐到滬後、卽査視本埠各醫院、臨時設立者亦在其內、對於各醫院辦事者之勤勞服務、各事之井井有條、頗為欣慰、在此査視中、大佐覺目前最重要諸事之一、厥為通力合作、尤其為中外各團體共同進行工作之時、大佐謂在教濟難民與傷兵之重要工作中、切不可荒廢地意與精力、大佐又從事調査中國紅十字會救傷隊為日軍攻擊、並以炸彈轟炸事、謂紅十字會之工作、乃以不受攻擊爲基礎、渠於調査中、將努力使交戰之雙方、遵守紅十字會之國際條約、 
 
[背負老嫗下船]  
[搭浮橋渡難民] 世界紅卍字會中華東南救濟總監理部於滬戰開始之翌晨從蘇州河救渡難民至租界 
[工部局通告登記儲糧]  
　　在蘇州河以北者　限廿六日往報告 
　　公共租界工部局昨日發出重要通告云、凡有糧食存儲於蘇州河以北者、今日（廿六日）上午八時半、往江西路工部局辦公處六○二號房間工部局糧食運輸委員會邢德女士（Miss　Hinder）報告登記為要、 
[浙省秋繭中心價格]  
　　鮮繭每担價四十元　七成現款三成記帳 
　　浙江各地秋繭、業已開始上市、值此非常時期、各絲廠商及餘繭商、均無力收買、尤以滬市廠商爲最甚、雖經該省蠶絲統制委員會竭力獎勵、終告無效、為救濟育蠶農民起見、决定組織民國二十六年秋期收繭管理委員會、將中中交農四行八百五十萬元秋繭貸款自行收買、規定秋繭中必價格、鮮繭每担國幣四十元、惟收買時發給現款七成、其餘三成作為記賬款、俟繅成絲出售後、倘有　餘、則將記賬款照發、否則不予發給、惟絲廠商收買秋繭、亦得照上項辦法辦理、 
[證交國債存賬擬照限價了結]  
　　存賬一億保證金千萬元以上　擬照財部限價結價一次了結 
　　證券交易所自因時局關係停市後、偌大國債籌碼、亦因而未能活動、當時因客戶星散、定期賣買、事實上不能按期交割、遂有貼息一分、將八月期交易、如數轉入九月期之一時權宜辦法、但此項辦法、未能得錢業方面之相當滿意、入後所方與經紀人公會方面、雖有一度决議公布、但該項辦法、顯興法理及經濟有所矛盾、更遭銀錢業方面之反對、據銀界老慮、為一勞永逸之計、覺有將國債存賬、按照財部限價、結價一次了結之必要、事實上證券交易所一時復業無望、决不能將此一萬萬元强之鉅大存賬、一再延期不决、而存放所方之保證金、數達千萬元以上、處此長期抗戰之期、該款决不能任其擱置、於公於私、均感不便、是以該所經紀人公會、亦接受建議、召開大會、於二十四日議决、呈請財部、要求令飭理事會、將全部成交照結價了結、以淸雙方手續、査結價了結、實為解决日後種種糾紛之至妥善辦法、除所方外、均無十分問題、然結果如何、當有待於財部之批示如何而定、 
[上海已成時疫口岸]  
　　赴港旅客須經檢騐 
　　近來本市霍亂流行甚烈、香港當局、已視本市為時疫口岸、由滬赴港旅客、必須赴指定之霞飛路某英籍醫生處檢騐、得到許可證書後、始可前往、聞渣華公司芝沙力號輪、定後日（二十八日）赴港、本市各界前往該公司及中國旅行社購票者極衆、惟均須先檢騐身體、得到證書後、始得購票云、 
[僧侶救護隊易地工作]  
　　宏明法師出發布置 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會主辦之僧侶救護總隊、自成立以來、因救護工作之努力、深得前方各師旅及社會人士之贊揚、該隊在工作時、雖迭遇險阻、而遭受重大犧牲、然仍勇往直前、百折不回、尤以宏明法師、不避艱險、每日必率隊赴最前綫監督救護、其勇敢服務之精神、殊堪欽敬、昨記者晤該隊總隊長屈文六氏於慈聯會、承告記者云、該隊之救護工作、範圍已遍及戰爭之全區、前方各師旅之期望、均甚殷切該隊已决定尅日將隊部移駐於××地方、俾可就近工作、充分救護、副總隊長宏明法師、亦將常駐該地、以便督率、昨晚宏明法師、已率同大批車輛、出發該處、佈置一切、 
[救護工作成績斐然]  
　　傷愈戰士表示滿意　今日播送名劇募捐 
　　傷愈戰士謝函 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會所主辦之救濟醫院、為時未久、但治愈之人數已不下千餘、凡傷愈出院將士、均有戀戀不忍遽離之現象、足徵完全為受該院熱誠服務所感動、昨該院接得傷愈出院未久之班長趙崑山、來函道謝、大致謂、"和貴院分別一星期了、無時不在想念諸位、因為我受傷在貴院的時候、深勞諸位醫官的救治、和諸位看護的照應、看待我們如同胞兄弟一樣、那得使我不感激涕零呢"、並附有致其在院之同營某君一函、略謂、"咱們受醫官看護等好意的看待、咱門應當要感謝、並且說話要和平客氣、還要格外的敬重醫官、因為他們都是咱們的救命恩人、千萬不可得罪、至要至要"、 
　　播送名劇募捐 
　　自滬戰發動以後、本市救護傷兵事宜、悉由上海市救護委員會負責辦理、範圍廣大工作認眞、然全面之抗戰、旣已發端、後來之責任、更形重大、而嗣後之購置衛生藥品、添設傷兵醫院、暨經常之需款尤屬浩繁、端賴愛國同胞之熱忱相助、茲聞該會為勸募救護捐款、特商請梅蘭芳·麒麟童·及其他名伶四十餘位、於本月二十六日下午一時至四時二十五分、及四時四十五分至十時、假座各電台、布送拿手好戲、尚懇各界多惠捐、非僅爲國家盡義務、亦爲自身造福利也、届時如承各界惠捐、請送葛羅路九十四號富星電台、或打電話八三四一六號、卽可派員前來收取、 
　　海員救護工作 
　　中華海員抗敵後援會所主辦之中華海員救護工作團、自出發工作以來、成績極佳、受傷官兵、彌深感謝、計該團二十三日救出傷兵七十八人、二十四日救出七十七人、每夜往返運送、最少有四五次之多、連日前方戰事激烈、據該領隊長報告、敵軍死傷、則數倍於我、 
　　紅卐會救濟隊 
　　紅卐字會救濟隊、於昨晨二時出發前綫、在劉行一帶、救護傷兵二十人、送界外醫院檢騐後、分送界內各醫院療治、 
[英總領費利浦接任視事]  
　　英使昨日出院　赴馬尼刺療養 
　　英國駐滬新總領事費利浦、二十四日晨蒞滬後、因滬戰激烈、領署事務繁忙、當日卽先視事、昨晨偕其夫人、赴宏恩醫院、慰問英大使許閣森疾、據領署人員談、許使下月初離華南下、原定行程先赴香港、茲因馬尼刺氣候較宜、於病人、故將先赴該處休養二月左右、再定行程、至大使傷勢、近來日見良好、不日卽可痊愈、各方聞訊、殊爲欣慰又訊、駐華英大使許閣森爵士、因被日飛機擊傷、在大西路宏恩醫院療傷多日、茲已痊愈、於昨晨十一時四十五分由醫院回至海格路七百號公館、許爵士將於日內携其夫人及二女公子赴荷屬東印度休息、以便回復健康、恐在兩個月內不能回任視事、 
 
[兒童救亡協會報告工作圖] [  （國際攝）]  
[歐洲郵件運滬]  
　　上海郵局消息、本年七月廿九日及八月七日、經由西伯利亞發來之巴黎、倫敦、柏林及阿姆斯丹登郵件、業於本月廿四日到滬云、 
[江浙兩省府救濟棉農借款收買新花]  
　　與各銀行協商辦法　同時獎勵商民收買 
　　江浙兩省新花開始登場、產額估計江蘇二百八十萬零九千四百零二市擔、浙江五十七萬一千五百六十六市擔、自滬戰發生後、經營棉花之商號、均無力收買、以致價格狂跌、兩省政府有鑒於此、為救濟棉農起見、除獎勵商民收買外、並擬向各銀行借款、自行派員收買、已與各銀行協商借款收花辦法、 
[慰勞會徵募慰勞品]  
　　望遠鏡 
　　上海市慰勞委員會、受某軍委託、徵募高級將領用望遠鏡一百具、昨日由中匯銀行將代徵所得、交該會轉送前方者、樓珊珊小姐一具、樓太太三具、楊二少奶二具、鄭老太太一具、徐老太太二具、浦緝庭之老太太一具、值價均自百元至三百元不等、亦足見各方擁戴抗敵將士之熱烈矣、 
　　急救藥 
　　前綫將士需急救藥包十萬包、慰勞委員會特向各界徵募、頃由中西大藥房募得美孚行同人一千餘包、暨戴公館何公館以及聯洲公司華員等百餘戶、共計五千餘包、當由該會運送前方應用、但不敷甚鉅、亟盼各界踴躍捐助、此項急救藥包、各藥房均有出售、捐贈者可親往採辦、逕送四馬路畫錦果棉布業公會、牯嶺路凈土庵、北京路石路縐業公所、以及虞洽卿路上海市商會、 
　　慰勞信 
　　中華婦女節制會、自滬戰發生、卽組織戰時服務團、舉辦粵語救護訓練班、近首班已將結束、分派各院服務、昨特由技術訓練組主任陳露薇、率領二十餘學員、往南洋路第八傷兵救護院慰勞、送去大批蘋果香蕉牛肉並慰勞信、逐室個別分送、各受傷軍人、均含笑表示興奮、 
[何香凝賦詩慰勞]  
　　中國婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會、負責人何香凝女士、特派秘書胡蘭畦女士、携帶大批棉背心、定今晚赴前綫慰勞某部奮勇殺賊之健兒、何氏并賦詩一首、以資激勵將士、茲訪錄如下、 
　　家家兒女做征衣 
　　收復河山定有期 
　　眾志成城何畏敵 
　　同心同德勵戎衣 
[職婦會請章乃器演講]  
　　上海中國職業婦女會自滬戰開始以來、除參加慰勞救護等工作外、對於加深會員對現時代的認識一點尤其注意、是以每星期日下午舉行演講會、求收實益、本星期日（二十六日）下午四點、由章乃器担任演講、題目為"職業婦女在抗戰期中的任命"、地點在愛文義路麥特赫司脫路口允中女校、並歡迎非會員到會聽講、又該會於下星期一起、在上述地址開始失業婦女登記、 
[特二區各校十月一日復課]  
　　兪市長與法總領磋商　意見融洽開學無問題 
　　法租界各校開學問題、經兪市長與法總領事一度磋商後、同時各私校代表、連日奔波、晋謁當局、茲悉雙方意見融洽、十月一日將復課云、 
[嘉興路火警救火員受傷]  
　　突然發生戰事　彈片擊中腿部 
　　前日（二十四）下午六時十八分、嘉興路狄思威路曾有大火一起、租界救火會派車往救、不意起火地點附近、突然發生戰事、流彈紛飛、救火員立卽躲避、並决定將救火車開回、不幸第二三七號救火員、未曾躲避以前、已為彈片擊中、血流如注、旋徑送入醫院、據昨晨消息、彈片嵌入腿部、勢須用手術箝出、方可免危險、 
 
 

Page 7

 
 
[羅店東南金家宅昨夜雙方展開猛烈血戰]  
　　我生力軍開到增援嚴予堵截　浦東方面敵我發生空前砲戰　敵犯翔殷路八字橋均經擊退　鈎家灣我陣地失而復得 
　　軍事機關今晨所得前方戰報如下、㊀二十四日敵以砲兵及坦克車掩護其步兵、向我劉行及羅店以南之陣地猛攻、我軍沉着抵抗、雙方砲火激烈、損失俱重、敵卒不得逞、㊁二十四日晚、敵又以坦克車十五輛衝鋒、向我楊九房附近之陣地進犯、經我砲兵集中火力、猛烈射擊、將其擊退、㊂羅店以北雖有小接觸、但無特殊變化、㊃前昨兩日、江灣廟行北站之綫、情况無變化、㊄二十五日晚、敵軍進犯劉行以東之鈎家灣一帶我軍陣地、一度失陷、隨卽被我反攻收復、㊅前次攻我金家灣以南楊九房一帶之敵、為第三師團之第十八及六十八兩聯隊、㊆羅店東南之敵、昨（二十五日）晚猛攻我某陣地、被其突破、敵人千餘在金家宅楊家渡附近渡河、經我軍嚴密堵截、激戰通宵、今晨猶在對峙中、 
[敵猛攻劉行正面鈎家灣失而復得]  
　　（中央社）劉行方面之敵、昨晚曾向我正面鈎家灣一帶陣地猛烈進犯、我軍嚴密警戒、俟敵逼近、卽出壕肉搏、衝擊數次、惟敵仍頑强挺進、致一度為其攻陷、旋我援軍開到、協力反攻、卽恢復原有陣綫、是役雙方損失均大、 
[月浦敵軍猛犯羅店]  
　　敵衝至金家宅附近小河　我方守軍現已嚴密堵截 
　　軍息、昨晚八時起、月浦方面敵軍砲隊、以密集火力、向羅店東南面之歸家宅及西馬宅之綫、猛烈轟擊、隨後復有步兵約二千餘名、在其砲火掩護之下、由西蘇塘金村·朱宅·分兩路向我陣地進逼、企圖越過該處小河、我軍分途迎擊、激戰達數小時之久、雙方損傷均重、迨至今晨二時許、我□□陣地、不幸被其奪破、同時又有敵軍約一千餘名、被其頑强衝至金家宅楊家渡附近東面小河、渡過河西、我軍除原有守軍正在嚴堵外、並由後方飛調援軍、以便伺機反攻、 
[市中心區敵犯未逞]  
　　被我兜抄驚惶潰退 
　　今晨（二十六日）六時半許市中心區之敵、約三中隊、偷向我翔殷路體育會路方面陣地進犯、我軍嚴陣以待、俟敵逼近、我軍卽以機關槍隊應戰、另以步兵若干、由賀家巷方面兜抄、敵驚惶中、與我軍惡戰二小時之久、敵始不支、向市中心區方面退去、 
[敵犯八字橋被擊退]  
　　敵機投彈亦不得逞 
　　昨晚六時至今晨（廿六日）八時、虹口方面之敵砲兵發砲轟繫我八字橋方面陣地、火力極爲猛烈、今晨拂曉、敵並以一中隊進犯我該處陣地、我守軍卽起而應戰、敵不支而退、上午十一時左右、敵機在八字橋投彈、我軍以萬射砲及高射機關槍還擊、敵機始倉皇遁去、上午十時、敵另以二中隊侵入我持志大學陣地、經我軍奮勇抵抗、接觸約一小時、將敵全數擊退、 
[敵軍又砲轟寶山路]  
　　今日（廿六日）上午九時許、敵以重迫擊砲及野戰砲之猛烈砲火、向我寶山路方面陣地、施行破壤射擊、發彈在三百枚以上、轟轟之聲、不絕於耳、我軍固守陣地、并無損失、 
[閘北浦東敵機投彈]  
　　今日（廿六日）上午八時左右、敵機三架、分佈在滬西滬南及涌東等處低空窺察、盤旋來往甚久、間以機關槍掃射、至十時左右、始歸平靜、另有一架、則在閘北天空投彈數枚、僅燬民房數間、 
[敵飛機塲着彈起火]  
　　大公社云、昨晚我英勇空軍來滬轟炸敵軍陣地時、聞公大紗廠附近敵軍飛機塲、曾中二彈起火、有飛機三架、當塲焚燬、而彈藥庫亦遭波及、故敵軍之損失、至為重大、 
[敵運輸艦卸下軍火]  
　　連日來載運敵第四次增援軍來滬之各運輸艦、皆已陸續於前昨二日相繼駛返日本、現浦內所剩、則皆爲載運軍火及軍需品而來者、共為四艘、二艘停靠黃浦碼頭、其名稱爲第六雲海丸及武陵丸、一艘停靠大阪碼頭、其名稱為筑後丸、一艘停靠招商局北棧、其名稱為萬光丸、以上四艘、於今晨黎明起、卽在開始起卸軍火彈械、軍用汽車、鋼板及其他軍用品、各碼頭並皆停有卡車多輛、往來搬運、甚為忙碌、 
[敵到軍用車百除輛]  
　　同時援軍登陸者五千餘 
　　據軍息、二十四日晨、敵軍由虬江碼頭起上軍用汽車百餘輛、及步兵二千餘、向楊樹浦方面開出、又在楊樹浦方面亦有敵援軍二千餘上岸、總計二十四日敵登陸之援軍已增至五千餘人、 
[敵謀在浦東登陸甚亟雙方有激烈砲戰]  
　　自昨日至今午大砲聲未停　敵艇駛近春江碼頭被擊退　我重砲轟擊敵陣地頗受損 
　　敵方自迭次偷渡浦東失敗以後、前數日盛傳復將大舉進犯之說、但旬日來、在我軍嚴密戒備之下、迄未發生劇烈行動、詎至昨日上午、自三菱碼頭浦面起至楊樹浦底止、敵艦突然增多、除運輸艦與紅十字艦外、共有戰艦二十餘艘、集結浦面、延長約十里、各艦砲位均已對準浦東、我軍得報故通令沿江前綫、 
　　嚴陣以待 
　　形勢頓告極度緊張、嗣於中午以後、敵艦僅斷續發砲、至三時許、敵機十三架、結隊前來、在其昌棧·十八間·洋涇·張家樓·楊家渡·沈家弄·浦東大道·一帶、連續肆虐、投彈轟炸、週而復始、至傍晚六時止、估計投下之彈、不下七八十枚、彈多落於田野內、除少數房屋被波及炸毀外、並無多大損失、同時各敵艦亦於四時始、紛紛 
　　開砲轟擊 
　　估計每隔一分鐘一響、連續約百數十砲、直至晚間六時許砲聲始稀、至七時一刻停止、嗣後沉寂約四小時、至十一時許、適值我空軍飛滬夜襲、敵艦除倉惶用高射砲與機槍亂擊外、深恐我浦東駐軍、乘機夾擊、復用大砲猛烈轟擊、我陣地以時機已至、乃發重砲還擊、 
　　響徹雲霄 
　　屋宇均為震動、我方砲彈、均落於楊樹浦一帶敵軍陣地、雙方砲戰之烈、自浦東開戰以來為第一次、至午夜十二時敵艇四艘、滿載日兵六七十名、在砲火猛烈之下、分別駛近浦東春江碼頭敵開、用機槍向岸上掃射、同時敵艦兩艘、亦以重機關槍協助我守駐碼頭口之機槍手、乃施展神技、一面抵禦兵艦一面向敵艇 
　　猛烈還擊 
　　使敵兵絕難前進、交戰約十數分鐘、敵兵頗有傷亡、遂不支敗退、敵艦見未得逞、砲聲遂稀、至一時許、我空軍再度前往轟炸時、敵艦又向浦東密集砲轟、我砲軍亦予還擊、一時隆隆之聲、直至二時許始稀、嗣後雙方砲聲時斷時續、至四時許、劇烈之砲戰又作、敵艦目標在我後方××陣地、激戰至五時許、敵艇二艘、又至春江碼頭企圖 
　　二度偷襲 
　　登陸、我軍仍用機槍掃射、拍拍之聲、異常淸脆敵艇知我防守嚴密、難以進犯、在我槍彈猛烈壓迫之下、疾駛逸去、惟敵艦之砲火、猛轟至淸晨六時半、始行停止、浦東經此一晚劇戰之後、記者於今晨八時出發調查、見沿浦一帶、房屋依然完整、蓋敵艦砲彈 
　　漫無標的 
　　前後二三百砲、彈均落於××交界田野內、我軍絕未損傷、惟於昨日傍晚敵機投彈轟炸時、有毛家宅附近炸斃正在割稻之農民四人、傷一人、張家樓炸傷婦人張張氏與男子浦明明二人、均無生命之虞、又今晨十一時許、敵艦又向我浦東開砲、惟以標的毫無、我方絕未受損、敵勝旋亦終止開放、 
[日機屠殺我國平民英法反日運動蓬勃]  
　　南澳工商聯合會决定抵制日貨　王大使照會美政府列舉日暴行 
　　［倫敦］自日機在華濫行轟炸慘殺平民之後、英倫反日運動蓬勃而起、頗有一發而不可收拾之勢、今日復有英全國和平會及婦女國際同盟二機關、繼前此所報告各團體之後、通過對日抗議决議案、全國和平會稱、廣州之轟炸、為"極度之恐怖與驚駭、"並向英倫日本大使館提出抗議、婦女國際同盟亦已以函件送達大使館、並上書於外相艾登及外次克蘭波、主張英政府、應加壓力於日本政府、以限止"屠殺"、並請英國駐國聯代表竭力設法使國聯、諮詢委員會、立卽考慮日本轟炸行為、（中央社二十五日路透電） 
　　⊙澳洲阿特萊特　澳洲阿特萊特城工商聯合會、茲因憤恨日本軍隊在中國之殘暴、已决定抵制日貨、以作對日抗議、查阿特萊特在澳洲東南部、為南澳之首邑、與日本貿易極盛、故其宣佈抵制日貨後、影響範圍、必至廣泛云、（中央社二十六日路透電） 
　　［巴黎］世界和平大會本日在此間開幕、主席法國航空部長谷特、環坐其旁者、有大會秘書長姬慕南、和平大會中國分會代表卽該國前陝西緩靖主任楊虎城將軍·紐約各敎會聯合會秘書長亞金森博士·法國總工會秘書長石屋·暨其他各國要人多名、楊虎城將軍當發表簡短演說、報吿中國時局、謂該國乃係統一的民治國、現正舉國一致、抵抗日本侵略、"日本所抱野心、不以征服中國為止境、因此中國倘能戰勝日本、實乃遠東與歐洲和平最佳之保障"、主席谷特當代表大會向中國表示同情、并請楊氏轉告中國同胞、謂法國人對于日本、原無敵視之意、但日本現既出于侵略行為、自卽為法國人所唾棄、亞金森與石屋兩氏、繼之發言、亦謂遠東時局極為嚴重、主張探取强硬的集體行動、以對付日本云、（中央社二十五日哈瓦斯電）　　⊙法國里爾　中國河北省獻縣法國天主敎"耶穌會"房屋、昨被日本飛機轟炸之後、此間"耶穌會"當局頃發表公報稱、"該處人烟稠密、日本飛機、共投下炸彈三十枚之多、其損失之重大、自可想像得之、本國敎士、遭此奇禍、吾人實難坐視云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國大使王正廷博士、頃以照會一件送達美國國務院、列舉日本軍隊之暴行、全文頗長、略謂、日本對於中國無辜平民·病人·與傷兵、橫施殘暴、甚至施用毒氣、不顧人道、國際公法、各項基本原則、均被破壞無遺、此其罪行、實難覓得適當詞句、加以譴責"云、中國駐其他各國使節、亦當以同樣照會、送達各該國政府、王大使頃並向報界發表談話稱、美國政府對於日本轟炸中國城市事、曾向日本提出抗議、中國政府本日所提出之照會、其目的卽在增加美國政府此項抗議之力量、但本人並未奉有政府命令、要求美國政府再度提出抗議、蓋此乃美國政府之事、非外人所得過問、亦未奉命援引九國公約、各記者當詢以對於美國亞洲艦隊司令雅納爾中將昨日所發出之聲明、作何感想、王大使答稱、此舉殊屬"賢明"云、（中央社二十日五哈瓦斯電） 
[武漢被炸死傷損失統計]  
　　兩日間已掘出屍體百餘具 
　　［漢口］敵機廿四日襲漢據警局發表統計、𢠦陽方面共投下重約二百磅之爆炸彈十枚、小燒夷彈四枚、被燬房屋完全坍塌已查明者、共二百餘幢、受震及彈片炸損一部份者、則不計其數、財產損失約三十萬元、平民死傷二十四日晚已查明確數共死亡一零九人、屍體當晚卽已分別掩埋、重傷一五六人、輕傷一九四人、此外防護團人員受傷者五人、死亡一人、有從瓦礫中掘出之屍體、截至下午三時止、共約三十餘具、迄晚猶在發掘中、死亡平民總數至少當在二百人左右、漢口方面、由警局長陳希曾督同防護團等在被炸區域內積極救護、廿五日下午四時發表、前昨兩日共計掘出之平民屍體已有二三具、尚在繼續發掘中、重傷六四人、輕傷五十人、倒塌房屋一五九戶、財產損失尚無統計、（二十五日中央社電） 
[工部局設法搬運北區存糧]  
　　公共租界工部局已與日軍當道商定、由該局於本月二十七日（星期一）晚以前、將蘇州河以北所存各種主要食品、在可能範圍內、儘量搬出、任何人如欲請工部局協助、以運出其存於北區內之糧食或其他主要食品者、務須立卽向工部局辦公總處六○二號室邢德女士（該室在中央廣塲之內）接洽 
[瑣評] [  南]  
　　"有錢者出錢。有力者出力。"是同赴國難最有力量的一種表示。可是"有錢者"三字的界說。最難恰當。說他是有錢。他决不肯承認。說他是無錢。他却明明有錢。卽使他承認了有錢。還要與人家相比。以表示他不如人之有錢。這種心理不能說是完全不當。可是於"出錢"方面。不無影響。 
　　所以有錢者的出錢。也要有錢人中熱心份子來提倡。然後能收最大的效果。若能得下列幾種人出而提倡。購買救國公債。比之芝麻零星的勸募。效力大得多了。 
　　㊀近三年來標金紗花粉麥投機獲巨利的人們。 
　　㊁窩藏著金銀。存儲著外幣的富翁們。 
　　㊂飲食起居服用。窮奢絕慾。享盡人間福。不知有窮苦的仕女們。 
　　只要他們能發心。必可得到很巨很可觀的數字。現社會中。若得多產生幾個闕穀於蒐弦高卜式。吾想。人們祇有對他起敬仰。表同情。决没有人敢私議。亦不會盜賊生心。並且可以得到國府的獎勵。到期又可本利如數收回。世間名利雙收的事情。恐無過於此了。 
[旅日華僑千餘人歸國]  
　　今日下午由新疆輪載滬　甬籍三百餘名原船返鄉 
　　自滬戰發生、旅日華僑、紛紛歸國者、已有多起、茲悉今日下午抵滬之新疆輪、又載有僑胞一千餘人、其中三百餘人、均為奪波籍、寗波旅滬同鄉會昨日又接得駐日三江公所顧瑞寳來電、故已推定幹事董心琴等赴太古碼頭招待、並備茶點藥物等慰藉品分發、並聞該會將勸該同鄉等仍搭原輸回甬、 
[南京荷僑撤退]  
　　⊙海牙　據此間權威人士發表申明宣稱、荷蘭國駐上海總領事、頃已要求義大利駐華大使、請准南京荷僑、搭乘義國輪船撤退、義大使允在可能範圍內、應允該項要求、（二十五日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[我們是"被逼"在這兒開展覽會]  
　　我們是"被逼"------在這兒開展覽會， 
　　人家不但用"武力戰"，陸戰海戰空戰來侵略我們，它們在"併用戰"上，也狠命地來侵略我們，"經濟侵略"，不是嗎？訂了許多許多不平等條約的"政略戰"，不是嗎？還想用"思想戰"來壓制我們"文化侵略"已經夠了，它們，還不罷休，在中國的領土上它們竟敢用"文化壓制"來壓制我們，------我們中國人！ 
　　雖然我們這些小孩子的作品，非但幼稚，簡直亂塗，正可以說像也不像什麼？東一塊紅，西一塊黑，眞不能算畫，當然更不能算名畫，有價值的畫，但在他們只知拿了掃帚樣的筆，筆頭上攪了些顏色，在紙上亂塗的時候，他們只覺得頭頂上有敵人的飛機在"呼呼"地旋轉，耳朶邊有敵人的重砲在"隆隆"地響，他們只覺得我們忠勇的壯士在前綫舉起了槍刺，衝呀！一槍刺過來，殺呀！敵人一個個的向後倒下去，我們忠勇的壯士是衝過去！戰壕裹，鐵絲網邊，地上，天上，都是紅的------紅的血，紅的砲火，一顆顆紅的壯士的心，我們只知道隨着腦子拿筆像在前綫都殺敵人一般地瘋狂，興奮，在紙上塗，塗過去，自己只知道自己這呌"精神"！這呌"力量"！塗了一張又一張，堆成了這許多"精神"！這許多"力量"！ 
　　我們並不知道是畫，因為我們不是名畫家，大畫家！這要希望多多原諒這般疯狂的小孩子的。 
　　我們自敵人侵略我們上海的第一天的做起，做到今天，還不到一個半月，但很安慰，我們全部的工作終算完成了，我們天天慰勞，差不多個個傷兵醫院，個個收容所都走到，請漫畫界替我們畫了三幀巨幅救亡畫，（我們也想展覽出來，在"九一八"也想用大汽車裝出來遊行．但是......）我們自己也學着全體合作了一幀巨幅"中國先鋒隊"，預備去獻給政府，雖然畫得不像樣子，但我們自己看裏面有中國千萬的軍隊，無數的坦克車，成隊的砲車從鐵的長城裏浩浩蕩蕩地出來，城裏還聳出了四尊大砲，天空中有無數的飛機，這是我們驚醒侵略者的迷夢的空軍，一大隊一大隊地從長城裏飛出來！ 
　　我們是由十二方尺這麼小的一方紙裏做出來，可憐這般瘋狂的孩子，只為吃些硬硬的山東餅和白開水，現在我們終算這樣地做了短短的一個半月送給全國小朋友的"中國兒童"已出版了，"砲火中"（由"一二八"的砲火，寫到這次"八一三""放下你的鞭子"，"夢遊北平"、寫淪亡了的故都）也演出了，由聯華分廠去改攝影了。 
　　現在我們是"被逼"，被逼不能在這兒做下去！但，我們，侵略者一天不死，我們的工作一天不休息。 
　　我們只知道，我們有"精神"！有"力量"！ 
　　我們被逼，先到首都去，分二條路綫，從漢口到四川......去和腹地的同胞握手！到南洋，和親愛的僑胞握手！ 
　　我們是被逼，被逼離開了這兒，再會！ 
[畫裏的眞趣] [  九歲陳娟娟]  
　　我們小孩子不懂得虛偽，也不會說假話，什麼事都從心底下發出，悲傷時候，就拉開嘴哭一塲，高興時又笑一頓，大人們說我們天眞，這天眞一定是說不會故意做作的道理。 
　　譬如我們畫的圖畫，也是不懂什麼顧忌的。近來我作了不少的圖畫，專門取這一次抗戰做背景，愈畫愈高興，愈高興愈要畫。我畫一架大飛機，飛到敵軍司令部撒一顆大炸彈，把下面屋子統炸毀了，又畫中國大刀隊，把敵軍一個一個頭統統殺下，由另一個中國兵提回來，那中國大刀隊的兵也大踏步的神氣活現踱回來，表示："我勇氣嗎？"像這樣抗敵的畫，我一連畫了幾十張，大家都說"好呀！好呀！" 
　　現在我這批大作都送到兒童救亡漫畫展覽會陳列，請各界大人先生足下指敎指敎，再會。 
 
[大家來殺侵略我們的人呀！] [  十六歲沈駿]  
[二幅滿意作品] [  九歲黎鏗]  
　　我喜歡打乓乒球，大家也曉得我歡喜打乓兵球的，然而呀我近來不愛打乓乒球了，爲會麼呀，我因爲用心畫圖畫，拚命畫圖畫一天要畫三張圖畫。我頂滿意的一張呌："你敢進來嗎？給你一刀一槍"這一刀一槍的畫非常有力又硬，精神百倍。還有一張滿意的呌："凱旋"畫一排中國兵滿面都是血流着，然而毫不在意的面上個現着歡笑，手伸得很高的和我們招招。這二幅大畫都在這一次展覽會中現出在各位先生面前。 
[為什麼不能畫太陽旗？] [  七歲牟菱]  
　　我們在沒有開"第一次兒童救亡漫畫展覽會"的時候，我們很熱心的畫着救亡漫畫，好容易一張一張畫好了，有幾張上面有日本的太陽旗，但是這幾張畫聽說不可以展覽出來，還要把太陽旗塗掉，哼！我眞氣，我們爲什麼不能畫侵略我們的敵人的太陽旗？ 
 
[看槍！] [  十五歲徐湘影]  
[漫畫救亡] [  十四歲姚元炎]  
　　暴日侵略我國，已經有好幾十年了，雖然我們也曾在"一二八"的時候，寫了好些標語："打倒日本帝國主義""抵制日貨"等等，但是"一二八"停戰之後，我再也沒有看見過這種情形了。 
　　"八一三"滬戰發生，這就是中日全面戰爭的前奏曲。我們兒童想寫些文字來宣傳暴日的殘殺我們的同胞和我們忠勇的將士為國犧牲，但是寫不來，於是又想出了演講，但是沒有好的稿子是不行的，我們又講不來話，又失敗了，終於，給我們想出來了，我們可以拿畫圖來表示出來，我們知道，我們的將士是勇敢的，和善的，就畫了一只和顏悅色的和勇敢的面孔，我們知道日本軍人是殘暴和膽怯的，於是畫了一副兇惡而喪膽的臉，我們知道甚麼東西是甚麼顏色，就加上了甚麼顏色，我們要讓全上海兒童，全上海的人民知道我們的能力，我們更要讓全中國的人民知道我們小國民的力量和日本鬼子的殘暴！ 
 
[衝！衝！衝鋒的號嚮！衝！] [  十六歲王子清]  
[救亡和漫畫] [  十五歲沈駿]  
　　我們給日本鬼子欺侮好多年，直到如今不得不起來抵抗，所以我們現在就在這裏畫了很多的畫，表示出我們的勇氣，因為日本敢傷我們太深了，我們知道砲打出來是怎樣的？日本鬼子是什麼樣？中國軍隊是什麼樣？飛機，槍，砲，炸彈，大刀隊，兵艦，還有種種的武器都畫在這裏面，我們要鼓起精神，去殺可惡的日本鬼子，驅逐我們的仇敵，收復我們的土地，我們不願做亡國奴大家要挺起胸膛保護我們的士地這是我們開漫畫救亡的意義。 
[開"救亡漫畫"展覽會斡麼呀？] [  十六歲蔣屈橋]  
　　我們開"救亡漫畫"展覽會幹麼呀？告訴你，小朋友：我們看到國家被日本强盜弄得很糟，我們勇敢的兵士在前綫殺日本猪玀，我們為國家心痛。我們眞恨，我們爲什麼長得這麼小，不然我們亦好掮上槍，拿了大刀，到前綫去殺一個大開心。 
　　國家是大家的，國家有危險，大家都應該起來救，我們沒有氣力掮槍，難道我們就不要救國嗎？我們是中國人，我們是不願意做亡國奴的中國人。我們怕人家罵做亡國奴的坏子，沒有出息的東西，我們要救國，每個人都情願，有一點力量，拿一點力量出來救。我們二十來個小朋友，天天想，想為國家盡一點力量。 
　　就在八月廿九號那一天，給我們想到了，我們來作救亡圖畫宣傳，用圖畫來告訴小朋友們，國家危險到怎樣地步；我們的兵士在前綫很勇敢的殺日本鬼子；我們大家要起來，起來挽救這國家的危險。想到就畫，我們天天拚命的畫。到現在到也有這麼多。雖然畫得都不好，但是我們也覺得很滿意。 
　　我們眞舒服，因為我門亦為國家盡了一點點的力量。並且我們以後更加要努力，還要來第二次，第三次的漫畫展覽會呢！ 
 
[起來！全中國的小朋友們！] [  十六歲蔣柏生]  
[兒童漫畫展覽會] [  十五歲徐湘影]  
　　全面的抗戰已開始了，全中國同胞的血也在跟着沸騰起來，有力的出力，有錢的出錢，前方的兵士奮勇地殺敵，他們是爲了保衛我們這個有着四千年歷史和四萬五千萬的黃帝子孫的中國而將他們的熱血洒在戰塲上，但我們都是很幼稚的無知的孩子，在我們能力方面，當然不能赴戰塲殺敵，但是我們也是中國的人民，我們都應該負起一個大的使命去貢獻於我們的祖國。 
　　所以在這個暑期中，我們就聚集了許多小朋友組織了一個兒童界救亡協會，我們的智識當然很淺簿，屢次我們想做一些工作，如募捐，但因為現實社會的黑暗，漢奸又多，終使我們的工作不能繼續下去，經黃先生的領導，在最短時間中我們終於决定開一個兒童漫畫展覽會，各位小朋友都興奮地工作着，虽然我们的成績不甚好，對於國家沒有直接的益處，但當每一個民衆看起那紅的血和砲火的時候，我想每一個人一定會慮動吧不久我們將要貢獻給每一個中華民國的同胞面前希望諸位給予正確的批評和指正。 
[各界救亡工作]  
　　兒童界 
　　兒童界救亡協會、昨日下午三時、在該會招待各界到各當局、各慈善團體，各救亡協會、及各通訊社各報館等代表五十餘人、先由該會負責人報告會務近況、及工作計劃、其工作分慰勞救亡宣傳電影出版戲劇等五部、戲劇部已排"放下你的鞭子"砲火中"及"夢遊北平"三救亡劇、由黎鏗陳娟娟牟菱等主演、先赴各難民收容所及傷兵醫院演出、再隨救亡宣傳部赴各地宣傳、電影部將排好之三種兒童救亡劇、攝成影片、携往各鄉鎮流動映演、繼由兒童界代表黎鏗陳娟娟牟菱演說、歷一時餘始散會、 
　　漫畫界 
　　"救亡漫畫"自創刋號出世後、極為一般人士所稱許復為熱心讀者大批購買、張貼於各里弄或收容所內、是以該報創刋號、曾一度再版、聞第一號定今日（二十六日）出版、內容更豐富、封面為江敉所作之"日人搬屍回國"蔡若虹之連續漫畫"我們沒有了家、"陳浩雜之"上海大變、"沈振庚之"正義的火熖燃遍了東亞大陸、"宣相權之"國際間予日本人意外的同情、"以及魯少飛之"五日導報漫畫"、皆精心作品、能以諷刺的手腕、對敵人加以進攻、或以鼓勵的畫面、鼓勵同胞救亡之情緒預料此期之"救亡漫畫"將更爲讀者所歡迎、 
[日本的海軍狀況] [  一臧]  
　　一九二一年華盛頓開五國軍縮會議，結果。規定英美日三國主力艦保有之勢力。為五，五，三之比率．卽英美二國各保有主力艦的總噸數五十二萬五千噸。日本三十一萬五千噸。其後日本違反條約。秘密建艦。所以到了倫敦會議後。日又提出平等。給果因遭各國的反對，會議逐告决裂。自是以後。日本來了無條約時代。傾力擴充軍備，現在究竟有多少主力艦與補助艦呢。那就不容易明白了。茲就五年前所調查共計三百八十三雙。百十五萬六千餘噸。內計大戰艦　隻如下： 
　　甲，主力艦，（戰艦）陸奧（三三、八○○噸）備一六吋砲八門，長門（三三、八○○噸）（同前），日向（三一、二六○噸）備十四吋砲十一門，伊勢（同前）（同前），山城（三○、六○○噸）（同前），扶桑（同前）（同前）（巡洋戰艦）霧島（二七、五○○噸）（備十四吋砲八門），榛名）三○、五○○噸）（同前），比叡（二七、五○○噸）（同前），金剛（同前）。 
　　這就是日本海軍的主力，所謂六四艦隊，是以戰艦六隻巡洋艦四隻編成的。 
　　乙，（補助艦）一等巡洋艦十二隻，二等巡洋艦廿一隻，航空母艦四隻，一等驅逐艦七十隻，二等驅逐艦三十五隻，潛水母艦四隻，一等潛水艦二十八隻，二等潛水艦三十六隻，水雷艇二隻，數設艦五隻，海防艦八隻，砲艦十三隻，掃海艦十二隻，特務艦二十四隻（其秘不發表者尚不在內）（航空母艦）赤城（二六九○○噸）（備二十糎吋大砲十門，十一糎砲十二門）加賀（二六九○○噸）（備二十糎吋大砲十門，十二糎砲十一門）龍驤（未詳）鳳翔（七、四○○噸），（巡洋艦）妙高（一○、○○○噸）（備八吋砲十門那智）（一○、○○○噸）（備八吋砲十門）足柄（一○，○○○噸）（備八吋砲十門）羽黑（一○、○○○噸）（備八吋砲十門）高雄（一○、○○○噸）（備八吋砲十門）愛宕（一○、○○○噸）（備八吋砲十門鳥海（一○、○○○噸）（備八吋砲十門）摩耶（一○、○○○噸）（備八吋砲十門）加古，（七五○○噸）（備八吋砲六門）古鷹（七、五○○噸）（備八吋砲六門）衣笠（七五○○噸）（備八吋砲六門）靑葉（七、五○○噸）（備八吋砲六門）（輕巡洋艦）天龍（三、五○○噸）（備五吋五砲四門）龍田（三、五○○噸）（備五吋五砲四門）球磨五、五○○噸）（備五吋五砲七門）多摩（五、五○○噸）（備五吋五砲七門）北上（五、五○○噸）（備五吋五砲七門）大井（五、五○○噸）（備五吋五砲七門）木曾（五、五○○噸（備五吋五砲七門）長良（五、五七○噸）備砲同前）五十鈴（五、五七○噸）（備砲同前）名取（五、五七○噸）（備砲同前）由良（五、五七○噸）（備砲同前）鬼怒（五、五七○噸）（備砲同前）阿武喂（五、五七○噸）（備砲同前）那琦（五、五七○噸）（備砲同前）川內（五、五七○噸）（備砲同前）神通（五、五七○噸）（備砲同前）夕張（三、一○○噸）（備五時五砲六門）（潛水艦）伊號（自第一至第五，一、九七○噸）（備水雷發射管六門）伊號（自第二十一至廿四，一一五○噸）（備水雷發射管四門）伊號（第五十一第五十二，一、四○○噸）（備水雷發射管八門）伊號（自第五十三至第五十九，一、六○○噸）（備水雷發射管八門）伊號（第六十第六十一，一、六○○噸）備水雷發射管六門）伊號（第六十二第六十三、一六○○噸八閂），伊號第六十四第六十七、一六○○噸六門），呂號（自第一第二、六八九噸同五門）呂號（自第三至第五同）前同前，呂號第十一第十二、二七○噸）同六門，呂號（自第三至第二十五、七四○噸）同六門，呂號（自第三十六至第二十八、七五○噸）同四門，呂號（自第二十九至三十二、六六五噸）同四門，呂號（自第五十一至第五十九、九○○噸）同六門，呂號）自第六十至六十八、九九八噸）同六門，波號（第一、第二二八六噸）同三二門，了波號（自第至第五二九一噸）同前，波號第六、六○四噸（波號）同前，第七第八，二九○噸）同四門，（波號（第九、四八○噸）同前， 
　　以上所據僅尚係五年前已成的艦，在此五年內陸續建造者，因海軍省嚴守秘密尚無確實數字可䅲。約自入無條約時代以來，傾全力建造大量軍艦以與美國相抗衡。其中潛水艇已超過美國，成爲美八、五日一○的比例，目已居五國的冠。耶艦數比華，英爲五、○○，美三·四六、法一·一五、意一·一五，而日本竟有八·八四隻。日本如此擴張海軍廣爲推行南進政策。換句話來說：就是要發展南洋方面的勢力。 
 
