# 1937 - 108 - 4922979

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川省禍不單行疫氛伴旱災而與]  
　　川東川北慘象最甚　各縣日死百人以上　省振會已擴組成立　朱慶瀾劉湘詳商賑務已就緒　行政院將開會討論救濟辦法 
　　［重慶］四川自罹旱災以來、一般貧民、無法維生、羣掘白泥草根以果腹、因而發生不能排洩脚腫等症面斃命者甚多、兼之春瘟流行、無法醫治而斃命者、更復不計其數、凡此惨象、以川東川北為最甚、據調查所得、重災縣份、每日死亡二百人左右、輕災縣份亦日死百餘人、卽以重慶市而論、每日死亡在三十
左右、災象奇重、可謂歷年所未有、（二十六日專電） 
　　［重慶］全國賬委長朱慶瀾、連日在省與劉湘詳商賬務事宜、業已就緒、聞將於二十九日飛甘省視察災情、又財部川賬專員曹仲植、亦將由省出發、查勘各縣災情、並實行放賬、（二十六日專電） 
　　［南京］行政院對救濟川災案、極重視、現定本週內召集關係部會開會商討具體救濟辦法、川省府請發振災公債千五百萬元案、財部刻正飭公債司調查其所指定之基金數目、幷研究其所擬發行辦法、日內卽可呈院核示、（二十六日中央社電） 
　　［南京］振委會撥匯二千元、為重慶火災振濟、及補助成都災民之用、川省當局要求增撥振欵二十萬元、已由朱慶瀾電呈中央、正由振會與財部洽商、中央前撥戊種公償一百萬、抵押現欵七十萬三千、另已由聚與誠銀行轉川省銀行、甘災施振辦法、振會决定每縣以一萬元為原則、災區三十四縣、合計三十餘萬、振欵已有準備、俟朱日內赴甘與甘省商定辦法後、卽撥放、（二十六日專電） 
　　［南京］中央黨部新運會、鑒於川省災情慘重、特函新運總曾、通告全國各地新運會、一致募集舊衣藥品及賬欵、匯川急賬、以挽浩刦、（二十六日中央社電） 
　　［成都］省振會以災况嚴重、許內部组織擴大、業於二十六日上午十時在省府成立大會、到省府各廳廳長、暨原有省振會委員二十餘人、財部川振專員曹仲植被邀列席、由省秘書長鄧漢祥主席、公推尹昌齡余仲英•張瀾•邵從恩•杜炳章•五人為常委、前省振會主席杜炳章呈辭後、劉湘將聘常委尹昌齡兼該會主席、又省府二十六日電令受災各縣限卽責成當地紳耆暨保甲長、速將受災情形、災民人數、現存糧食、及振濟情形詳查具報、所有各縣境內老弱婦孺、及殘廢災民、並飭速籌欵項、設所收容、（二十六日中央社電） 
[楊虎城擬出國考察]  
　　［南京］西安綏靖主任機虎城、月底將偕李志剛南來、謁見各當局、楊將出國考察、上次南來時、卽有此動機、現仍擬償此夙願、目的地為歐美各國、考察期預定－年、何時出國、須到滬後再行决定、護照手續、亦尚未辦、（廿六日專電） 
[內部視察員自津抵平]  
　　［天津］內部視察員王粹民等、以在津事畢、廿六晨赴平考察、留一週卽轉察綏、（二十六日專電） 
　　［北平］內部各地視察團第二組團員王粹民•葛建時等五人、今午抵平、下午四時訪秦德純未遇、由秘書長周屨安代見、接洽視察內政事、定廿七日視察警政、葛談、余等奉命視察冀察綏晋豫五省平津兩市、在津留五日、一度赴武清、視察高家莊模範村、在平亦擬留五日、卽赴察綏晋、再返保、轉定縣視察、然後赴豫返京、（廿六日專電） 
[傅作義自幷赴河邊謁閻]  
　　閻病已痊可將返幷　傅擬逕赴大同轉綏 
　　［太原］閻因胃疾大發、三天未能起床、近經調治、已稍好、能出外散步、約週內來幷、傳作義連日參觀建設、午赴河邊謁閻、報告一切、定明日赴大同、轉綏坐鎮、（二十六日專電） 
　　［太原］傅作義連日在幷參觀各項建設事業、廿六日晨赴新南市場遊覽、十時許返城、午乘汽車離幷赴河邊謁閻、稍事勾留、逕由河邊赴大同轉綏、（廿六日中央社電） 
　　［太原］閻錫山病大見痊可、廿五日出戶散步、飲食亦漸增加、約週內卽可返幷、（廿六日中央社電） 
[津關力圖遏止私貸自冀東入境]  
　　已决定嚴防辦法　擬檢查鐵路貨運 
　　［天津］海關為遏止私貨自冀東入境、特决定嚴防辦法、並將派由關員分赴北寗沿綫各站、對於貨運、施以檢查、茲悉路局方面對此事正考應中、决在維持鐵路完整之原則下、謀適當之解決、（二十六日專電） 
　　［天津］津市商號私貨登記開始後、各商仍多觀望、商會廿六日開會、决催各商施行登記、（廿六日專電） 
　　［天津］韓人金光國私買銅元一六○•○○○枚、分裝三十二木箱挺運出國境、經山海關、經當地海關駐守人員廿五日檢扣、（廿六日專電） 
　　［天津］津海關在津白廟大窰八里台設分卡、分別檢查水陸貨運、以便完成緝私網、北寗路協助緝私辦法、大體已决定、為在北寗天律東站設海關辮事處、關員登車檢查貨運、幷通知各商、東來貨物託運時、須呈騐秦皇島海關放行證、（二十六日專電） 
　　［天津］津海面派員在大胡同截獲走私貨品三大載重汽車後、日方對此、極為注意、現已派由荻原代表、向海關涉、將所扣私貨發還、（廿六日專電） 
[謝剛哲到平晤宋哲元]  
　　宋擬赴張垣一行 
　　［北平］駐靑第三艦隊司令謝剛哲、今午飛抵平、下午晤宋、在平將留數日、（二十六日專電） 
　　［靑島］謝剛哲因公、二十六日午乘機赴平、（二十六日專電） 
　　［天津］宋哲元日內赴張垣、稍事躭擱、卽行返平、預定月杪來津為其太夫人祝嘏、（二十六日中央社電） 
[喜饒嘉錯謁林主席]  
　　史丹法尼亦晉見 
　　［南京］西藏大格西喜饒嘉錯、廿六日晨十時四十分、由吳忠信陪赴國府覲見林主席、聞主席對西藏文化、頗多垂詢、幷對喜此次遠道來京講學、得使中藏文化溝通、深致嘉勉、至十一時辭出、（廿六日中央社電） 
　　［南京］國府高等顧問史丹法尼偕其秘書長馬格利尼、廿六日晨十時半由外部派員陪赴國府覲謁林主席致敬、當經參軍處職員引見、歷約廿分鐘辭出、（廿六月中央社電） 
[劉尚清在律療疾]  
　　［天津］劉尚清現因宿疾復發、須在津廷醫診治、二十七日不能成行、（二十六日專電） 
　　［南京］新任皖民廳長魏𨯿、過京赴滬、（二十六日專電） 
[津日商製鋼所最近卽開工]  
　　［天津］日商中山製鋼所自在津籌設後、最近卽開工、該所並於廿五夜招待各界、（二十六日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　國民大會組織法等初審結果　川省振會擴組成立　傅作義赴河邊村謁閻 
　　國外　孔特使一行抵熱那亞　德戈林將軍晤意首相　東京電車工潮解决 
　　上海　中美人士慶祝中美通航成功　徐景唐陳慶雲抵滬　滬東棚戶數千人請願 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張醫藥專刋　春秋　商業新聞 
　　本埠增刋第一張：小品文字　第二張：電影消息 
[日報紙對我作惡意宣傳]  
　　名古屋電車懸五色旗　我僑胞無不深表憤慨 
　　［東京］我駐日大使館參事楊雲竹奉外部訓令、於二十四日晨向日外務省東亞局長森鳥守人提出照會、促請注意名古屋太平洋展覽會中之種種含有惡意而足以刺激我國國民情感之現象、但所謂"冀東日"仍在名古屋舉行、池逆宗墨曾參與是會、日政府無綫電台並曾將殷逆汝耕之日文廣播演說、播送全國、內容充滿侮辱我國政府之詞句、名古屋全城各電車及公共汽車、將奉命懸掛五色旗、報紙則均從事宣傳非法分化我國土地之行動、日日新聞甚至發行增刋兩大版、題為"華北之寶藏地冀東區域、內容充滿蔑視國民黨及我國政府之詞句、我旅日僑胞對日政府尤其在目前中日關係正在開始好轉中、竟縱容此種嚴厲挑撥行為、莫不深表憤概、（廿五日中央社電） 
[意大使明日呈遞國書]  
　　［南京］新任意大利駐我國大使柯賚、向林主席呈遞國書日期、據國府息、已由意大使請由我外部轉經林主席批定廿八日上午十一時半、在國府大禮堂舉行、又墨西哥公使奧格拉及芬闌公使范文呈遞國書日期、亦已經林主席批定、墨西哥公使三十日上午十一時、芬闌公使五月一日上午十一時舉行、（廿六日中央社電） 
　　［南京］新任芬闌群華公使華爾槐納、二十六日下午四時、赴外部謁王外長致敬。談二十分鐘辭出、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[國大兩法修正竣事]  
　　憲草案亦定明日開會審查　立法院三十日可一併審議 
　　［南京］修正国民大会組织法、及代表選举法案、經立法院孫院長批付傳秉常等二十二委員審查後、傳於二十六日晨邀原任該案初稿起草委員林彬•呂志伊•及祕書鲍德澂•專員徐彝尊•等開初步審查会議、當依據中央所頒修正要點、將兩法修正竣事、關於國民大會組織法者、計將現行法第一條國民大會制定憲法及行使憲法所賦予之職權"、改為"國民大會制定憲法、並决定憲法施行日期"、現行法第三第四兩條合併為第三條、分別規定國民大會之當然代表及列席人員、現行法第五至第十一條、依次改為第四至第十條、並於現行法第十一條後、增"國民大會於會期完舉任務終了"一條、該條作為第十一條、現行法第十二條至第二十條仍舊、故初審修正後、國民大會組織法之條文數目、仍為二十條、關於代表選舉法者、則修正較多、現行法計八章六＋二條、此次初審修正、結果章數仍舊條文則巳刪去現行法之第十一第十四及第二十二等條、並於附則章中、增"各種特種選舉、如無法舉行選興、共代表得由國府指定"一條、故初審修正後之代表選舉法條文數目、已由六十二條減為六十絛、此外對現行法第二絛、代表總額與分配、亦有修正、現行法第六條以後、凡區域與職業選舉兩章各條文中、涉及由國府指定候選人之規定文字、亦已一律刪除、其他則一律照舊、無更動、所有上項初審結果、將再由傳召集程中行•黃右昌等二十一委員、於二十八日晨開會再度審查後、卽提該院三十日會審議、又修正憲草案、傳亦定二十八日晨召集梁塞操黃右昌•等七委員開會審查、預計亦可提請該會三十日會一併審議、（二十六日中央社電） 
[幷垣烟民紛紛登记]  
　　［太原］幷各機關公務員家屬、有烟癖者、紛紛自行登記、（廿六日專電） 
[國選總所所務會議]  
　　定今日舉行 
　　［南京］國選總所以修正之國民大會組織法、及代表選舉法、最近卽可經立法程序、呈由國府公布施行、該所以國選工作𠄸應重加規劃、俾複選手續辦竣、國民大會代表早日產生、聞該所巳定廿七日午召開所務會織、商討國選工作推行之步驟等問題、（廿六日中央社電） 
[田代派遺和知南下]  
　　訪晤川越 
　　［天津］田代以川越大使奉召卽將返國、為報告華北近況起見、特派由參謀和知於二十六日下午一時乘中統機南下謁川越、（二十六日專電） 
　　［天津］張北特務機開來人談、外傳偽軍近又準備侵綏說、並無其事、日軍部參謀池田抵連後、現以在連有所接洽、定五月一二日偕東拓總栽安川雄之助同來、惟此間日軍部則謂未接到此項電告、（廿六日專電） 
[王陸一談監院工作]  
　　于右任辭謝稱壽 
　　［南京］監院秘書長王陸一前日去滬、二十六日巳返京、對記者往訪時、承談晋謁院長報告院務經過、于院長辭謝稱壽各情如次、監院近來工作、㊀為整理各項史治、報告人事調查、並就水災修防•兵區善後•稅務•獄政•等專門事項、分別審愼研究、以蘄增進監察效能、或建議主管機關、為推進工作之參考、㊁為統計該院職權行使之效程、監察審計兩部份工作、現有委員多人及審計部方面從事於精詳之統計等分析、因憲法制定、前訓政時期五權政制實施之經騐、將為研究憲草時之重要根據、㊂監察使己屆任滿之各區、其續提特派或調移區城各事、院長正詳愼考慮中、並須請命中央、關於于院長辭謝稱壽事、院部曾迭奉電、略謂"復興民族、必先蠲除錮習、如本院一啟此風、全國各機關從而效尤、將何以善其後、不特醵資易滋流弊、卽頌揚文字、余亦一律辭絕、務望院部同人、以余意為意、則愛余勝於一切、"此次在滬晋謁、于院長諄諄以此為囑、絕對辭止、至於陝西故舊謀建右任圖書館、于院長之意謂、此為地方文化上之貢獻、當另為一事、且擬力助其成、改易名稱、擴大範圍、以紀念革命以來諸志士仁人、規樓欲其閎久、于院長巳電陝中同人、謂所需之費不足時、當設法籌補、又于院長笑謂、余今年為五十九歲屈指老輩及同儕中惟余有齊眉人在、蓋謂其元配高仲林夫人也、（二十六日中央社電） 
[于學忠部東調完竣]  
　　［徐州］于學忠部除何柱國騎兵軍現駐陝甘外、其餘各部完全調竣、均到逹豫皖兩省新防地、何之騎兵軍新防地、尚未確定、故暫停待命、該軍所轄四師人馬、輸運將需百列車可裝竣、（二十六日中央社電） 
[李守信檢閱偽部]  
　　［張家口］李守信二十五日由化德赴商都尚義南壕塹、視察其嫡系部隊防務、二十六晨到公會、晚抵張李此次察防、並檢閱所部、决裁汰老弱、另募少壯、充實部下實力、（廿六日專電） 
[魯决開採嶧縣鐵礦]  
　　［濟南］實業公司决開採嶧縣鐵礦、日內派人赴晉考察鍊鐵、又臨沂鐵礦含鐵百分之六十、惟交通不便、膠濟綫金嶺鎮鐵礦量多質佳、惟礦權屬中日合辦之魯大公司、（廿六日專電） 
[津當局禁苦農出關]  
　　［天津］連日魯豫各地農民、來律出關充任苦工者日衆多、因年齡不合被阻、流為乞丐、律市當局將予嚴禁、（二十六日專電） 
[安欽祭段]  
　　［北平］安欽二十六日晨赴西山祭段、並遊覧名勝、下午五時返城、內安欽定五月初開始誦經、（二十六日中央社電） 
[閩西南地方善後]  
　　省府將在漳設委員會　黃濤晉省謁陳儀洽商 
　　［厦門］閩西南匪已清十之七八、餘殘股二三、將入善後、一五七師長黃濤昨晋省、謁陳儀洽商、聞省府將在漳設閩西南地方善後委員會、漳屬吳金等請降、黃表示如遵全會所定辦法、可予自新、（二十六日專電） 
　　［福州］閩侯•閩清•兩縣團隊及省府特務隊、聯剿邊境殘匪、昨在坑莊山中破匪巢一處、獲匪探謝春水一名、及重要文件多件、今已送省審辦、（廿六日專電） 
[吳鐵城報告治粵方針]  
　　［廣州］粵省府二十六日舉行總理紀念週、到所屬各機關人員三百餘人、吳鐵城主席、如儀行禮後、報告、略謂治粵方針、蔣委員長已訓示備詳、中央亦迭經指示、今後建設路向、可分為政治•經濟•文化•農村•四端、㊀政治建設應先整飭吏治、改進縣政、整頓警政、推行市政、發展社會事業、㊁經濟建設應先發展工業、開發省際交通、並廢除苛雜、安定金融、健全財務行政、㊂文化建設應先掃除文盲、廣設職業學校、整頓高等學府、提倡講學獎勵學術研究、發展出版事業、㊃農村建設、應先整理土地、改正田租、與修水利、推行合作、救濟金融、提倡教育、培植村治人才、改進生產技術、未謂鐵城受中央付託之重、地方期望之股、循省職守、彌生奮勵、所望全體同人、本此數義、妥擬方案、詳定計劃、確立定度、以期實施、（二十六日中央社電） 
　　［香港］吳鐵城五月一日補行宣誓、（廿六日電） 
[徐各界宴胡宗南]  
　　［徐州］徐各界今晚在安樂飯店歡讌胡宗南、到約百人、賓主酬酢盡歡、胡對徐地建設、多所稱許、謂從前駐徐甚久、此次重來、望各界多加指導、共同努力、胡離京時、會飛陝、昨乃輕車簡從、經豫抵徐、（二十六日專電） 
[陳誠晉京]  
　　［漢口］陳誠在漢訪何成濬、並處理武昌軍分校事務已畢、廿六晚秉明興輪赴京、郭懺等均往歡送、陳抵京後、報告在豫鄂公幹經過、及東北軍調豫駐防情形、（二十六日專電） 
　　［漢口］武漢軍分校二期軍訓班暨一期教導總隊、二十六日在武昌南湖舉行開學禮、主任劉紹先報告籌備經過、何成濬•陳誠•代蔣訓詞、陳當晚東下、（二十六日專電） 
[籌備觀測日食]  
　　［南京］中國日食觀測會自去年派員前往蘇聯日本觀渡日食、獲得成功後、卽努力籌備民國三十年九月二十一日我國所見日全食之觀測事宜、現已將日食經過地帶推算完畢、繪製經路全圖、及各省分圖、分送各方、以便測量經緯度氣象、與調查交通旅居情形等、該會現定五月五日在京開第二次常會、屆時會長蔡元培將出席主持、聞收到提案頗多、其中最要提案、卽請國際天文協會來我國開會、蓋該協會每三年開會一次、明年在瑞典開第六屆會議、至三十年恰值七屆之期、故擬乘各天文家物理家來我國觀測之便、請其在我國開會、（二十六日中央社電） 
[毛炳文訪顧祝同]  
　　［西安］毛炳文二十六日晨八時抵西安、中午謁顧主任報告晉京經過、幷有所請示、顧下午二時設宴為毛洗塵、毛在省約有數日勾留、卽返鳳翔防次、（廿六日中央社電） 
[津市府調查私售國土]  
　　［天津］津市當局近據秘報、最近時有不肖華人、將國十私售外人情事、在過去一年中、成交達十二頃、上月成交達四百餘畝、市府已令由警察局調查中、（二十六日專電） 
[凌鴻勛余籍傳經鄂飛京]  
　　［長沙］凌鴻勛與湘桂當局商修湘桂鐵路事宜、由桂林經衡來長沙、二十六日偕余籍傳秉車赴鄂、乘機飛京、據凌談、湘桂鐵路開始測量、粵漢鐵路貨運增加、月收八十萬元、（二十六日專電） 
[農貸團在陝開始貸欵]  
　　［西安］中華農業貸欵銀團西安區辦事處、刻以時雨沛降、新棉極待播種、棉農需欵孔急、本年度生產貸欵、現已開始貸放、（二十六日中央社電） 
[陝省整頓各縣警政]  
　　［西安］陝省各縣警政、决卽切實整頓、已呈准內部、提高警察待遇、民廳共日咨財廳、請按照念五年度各縣警察經費、增加二成、（二十六日中央社電） 
[陝平糶總局卽可成立]  
　　［西安］陝平糶總局、正由局長王典章積極籌備中、日內卽可成立、省府頃委白紹虞•謝文卿•為副局長、協助一切、將來各縣分局長將由縣長兼任、另由地方推正紳兩人、為副局長、至於平糶基金、由全國賬委會與省府籌備廿萬元、範圍以陝北二十三縣為限、每一災民、每次購糧、規定不得越過一元、（廿六日中央電） 
[于右任慨捐珍本書籍]  
　　贈與西京圖書館 
　　［西安］于右任前將狀藏漢魏碑石四百餘方共三百餘種、捐贈陝省府陳列碑林、其中石經一方、最為珍貴、于現又擬將十餘年蒐集珍本書籍數百種、捐贈西京圖書館、現正整理裝箱、卽將運陝、（廿五日中央社電） 
[李儀祉報告陜省水利]  
　　［南京］陝西水利局長李儀祉、二十六日赴行政院訪魏道明何廉、經委會秦汾述、陝西各渠水利概况、至舉辦陝西農田鑿井水利、向農本局借欵五十萬、原助已定、卽可簽字、（廿六日專電） 
[浙軍警包圍匪窟]  
　　斷絕其接濟 
　　［杭州］京杭國道綁案所捕獲之匪徒、業巳供出藏票地點、在黃偉山附近某山上、該案係嵊縣幫所為、現軍警在該山嚴密包圍、斷絕其軍械食糧接濟、促其送肉票出險、全案不久當可解决、（二十六日專電） 
[庚欵董事會在杭開會]  
　　［杭州］中英庚欵董事會今晨在省府開全體大會、朱家驊主席、議决、㊀副董事長及各董事教育技術財務各委會委員任滿、仍連任、㊁鐵部建築戚墅堰機廠借欵草約通過、㊂建委會電氣試騐處三千鎊購料借欵通過、㊃溫溪造紙廠借欵、由財務會與實部繼續商洽辦法、㊄粵建廳鶴山潮安防潦計劃借欵請粵水利局擬具全部工程計劃、送會審查、（二十六日專電） 
[洋米運粵今可發證]  
　　［香港］粵洋米免稅入口、海關尚在審查中、最快廿七日始可發證、榖米同時进口問题正向政院请示、九龍關廿六日開始登記免稅洋米、（廿六日專電） 
[黃杰返徐州]  
　　［青島］黃杰二十六晚西上、轉返徐州、（二十六日專電） 
[楊虎城捐款整修西安革命公園]  
　　［西安］楊虎城捐欵二萬元、整修西安革命公園、刻由關係各機關設計中、不久可與工、（廿六日中央社電） 
[冀察當局舉辦國產展覽會]  
　　［北平］冀察當局决辦國產展覽會、地點擇定南海瀛台、秦德純任會長、胡捷三為籌備主任、現正警備中、（二十六日專電） 
[津市府調查海河浮屍]  
　　此事已成為談論之中心 
　　［天津］海河近數日來所發現之浮屍、已達二十五具左右、二十五日晚及二十六日晨又有五具、已引起各方之注意、蓋去年同時期曾陸續發現四百具之多、津市府頃令警察局嚴密調查來源、此事已成為此間一般人士談論之中心、因所發現之浮屍、旣無婦女、又無老少、純係狀丁、屍身並有傷痕者、顯係遇害後被棄於河中、且發現地點均在律市區、上游從無一具云、（廿六日中央社電） 
[中樞兩紀念週]  
　　林主席居正分別報告 
　　［南京］中央二十六日晨九時舉行第七十三次紀念週到中委居正•王龍專•陳立夫•李文範•經亨頤•吳忠信•方治•陳公博•谷正倫•俞飛鵬•甘乃光•賴璉•李宗黃•洪陸東•謝作民等、及全體工作人員共約七百餘人、由居正主席、頻導全體行禮後、並卽席報告此次赴平青滬等地經過、及各處一般情形、曁中央修改憲法及國民大会組織法等法案之精神、十時半詞畢、散會、（二十六日中央社電） 
　　［南京］國府二十六日晨十時舉行紀念週、到鄧家彥經亨頤•劉紀文•陳季良•陳訓泳•陳其采•呂超•魏懷等、曁國府及各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席請"地方自治與召集國民大會的關係"、至十一時半詞舉散會、（二十六日中央社電） 
　　［南京］林主席二十六日晨、在國府紀念週講"地方自治與召集國民大會的關係"、首將地方自治的重要及近數年辦理地方自治的經過報告極為詳盡、次述推行自治、各省尚不能一致完成、及不能得到預期效果的原因、謂歸納不外為人才•經費•法令•天災•人禍•的四種關係、並稱、不過到了現在、有一個問題與地方自治有直接的關係、就是國民大會已定十一月十二日召集、國民大會代表原規定由人民直接選舉、但人民如無自治能力、如何能行使選舉權、且將來憲法公布以後、國家政權、便歸人民所有、人民要能引用政權、更非受過訓練不可、現距國民大會期間很近、要在此短期中、把全部自治事務、都辦理完竣、當然為事實所不能、而國民大會召集、在勢又不能再緩、適當辦法、只有利用現有的下層組織像保甲等等、先從訓練人民使用四權着手、以後再順次推進其他部份自治工作、好在目前中央在消極方面對於前面四種原因、已漸次設法救濟、在積極方面、對於自治系統和方針也决定了確實的辦法、此後只要全國動員、一致做去、地方自治前途、自然可收到好的結果、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[兒童健康問題] [  都]  
　　中國衛生教育社上海分社。日昨舉行一次兒童健康比賽會。報名預賽的有一千三百餘人。參加决賽的也有五百名之多。這可見得社會上對於這樣一個比賽會。已經有着熱烈的興趣了。健康原是人生必要的條件。為推動一切事業的基礎。兒童又是國家的新生機能。負着未來國事奠定的使命。不在今日好好地培養他。來造成一種中興的勢力。眼看積弱的覊絆。將永遠離不開我們的肩頭。提倡健康比賽的意思。固然是在奬進一般家庭對兒童健康的注意。同時也足誘致許多在適當年齡的兒童。自力調整其攝生的工作。 
　　可是我們覺得。大多數做父母的。是没有不愛惜其子女身體的。事實上造成不健康的原因。還是由於一般科學知識的缺乏。營養之不得其宜。調護之未衷於理。都足使兒童形成萎弱的狀態。而此種愛之適以害之相反結果。在通常做父母的是根本不會覺察到的。必須衛生教育充分發達到每個家庭的裏面。這纔有煥然改觀的可能。在目前未曾達到這個階段之前。唯一補救的辦法。顯然是有待於醫術人員之多多努力了。比如當一個兒童感到些微疾病由他父母抱送就醫的時候。做醫生的。就該細細的施行檢查的手續。問明日常保育的情形。如果發覺有不合理的地方。便應明白指岀錯誤之所在。而予以必要適度的糾正。在内心反應之下。是容易使一般父母遵從醫生的囑咐。接納醫生的勸告的。不幸得很。現在多半醫生。都有忙得透不過氣的樣子。非但没有耐心來盡指導的責任。有的簡直連診察也不肯反復推敲一下。匆匆處方。匆匆給藥。便算盡了他們最大的責任。這實在使我們感到非常的失望。而且認為是一個相當嚴重的問題。 
　　關於醫生的人事管制。我們也曾一再討論過。尤其是在公立性質的醫院裏。操大衆幸福樞紐的醫生們。是萬萬不能掉以輕心的。我們固然希望公立醫院有其完善的設備。來增高治療的效能。有其偉大的建築。來容納多數的病黎。我們更希望公立醫院有克盡厥職的醫生。來擔負他們的工作。我們固然盼切每個醫生都能秉持其高明的學識和經騐。我們更盼切每個醫生都能體念其自尊的人格與責任。因為醫生之該接近病人。是開宗明義的第一條件。如果這一層不能令人有充分的滿意。則一切都屬無謂。即使有新的器械。好的布置。也只不過是少數人的利便。而無補於大衆的幸福了。這當然不僅屬於兒童的部份。而在兒童的診察上。實更有其注意的必要。所以我們趁這機會。特為提岀。希望一般與醫事有關的諸位先生們。予以鄭重的考慮和採納。 
[孔特使一行抵意國熱那亞]  
　　顧維鈞蒞埠歡迎 
　　⊙熱那亞　中國特派赴英參加英干加冕典禮特使孔祥熙等一行今日抵此、中國駐法大使顧維鈞及熱那亞市代表皆來歡迎、孔特使與副使陳紹寬本有先赴柏林與捷京之說、但現在並不如此、定今夜起程前往倫敦、（中央祉廿六日路透電） 
　　⊙那不勒斯　我國特派赴英參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙、率領特使團一行、今午（廿五日）乘意郵維多利亞（號抵此、到埠迎候者有意國官員及我駐意大使館人員多人、意外長齋亞諾伯爵•那不勒斯港市長馬齊里•那不勒斯港海軍司令范里海軍大將均派代表蒞埠迎迓、我駐意大使劉文島因病未至埠迎候•田劉大使夫人曁大使館參事沈祖同代表登輪歡迎、孔特使等於熱烈歡迎中登岸、旋於午後偕副使陳紹寬、由那不勒斯港警察廳長伴向赴羅馬古城彭沛伊游覽一週而於午後四時復乘原輸赴熱那亞、又前天律市長蕭振瀛前亦隨同孔特使等一行乘意郵"維多利亞號赴歐考察、今日抵此後卽乘火車赴羅馬、將在意京作三星期之勾留、然後赴巴黎轉往倫敦、復與孔特使行會合云、（二十五日中央社電） 
[日本政民兩黨反政府清一色]  
　　總選後難免再與政府衝突　林內閣或將出於辭職一途 
　　［東京］目前日本政界一致關心者、為政民兩黨對於總選舉後之政局、將採取何種熊度、兩黨於選舉戰中、高揭"反政府反打倒林內閣"之標幟、一至選舉告終之後、仍能繼續維持、而一路向倒閣之途邁進乎此兩者、乃左右今後政局之中心問題、綜合現在政民兩派之情勢、則兩黨卽在選舉之後、其反政府之共同氣勢、恐將依然持續、以林內閣之退敗為目標、而與政府作正面衝突、蓋據兩黨之見解、總選舉之結果、政民在眾院之議席、决不至較解散前减少、故將依然擁有左右議會之勢力、已亳無疑義、則以本屆選舉為國民之審判、內閣之提出總辭職、乃憲政之常道、林內閣方面則似等待選舉後之情勢發生變化、窺伺兩派發生間隙、考慮其秘密對策、同時放出再解散之空氣、希望兩黨之行動、有利於政府之展開、然政民兩黨之大勢、目下殆已為反政府之清一色、全無受政府離間之餘地、故决不致為再解散之恐嚇宣傳所屈服、而將斷然與政府决戰、兩黨决定採取反政府的一致的強硬態度、總之、在此情勢之下、由政民兩黨視之、或不及至選舉後之特別議會開慕、再與政府作正面衝突、一决雌雄、政府在特別議會之前、卽將自行崩潰、而有政局之轉變也、（廿六日同盟電） 
[滿鐵總裁松岡謁見陸相]  
　　［東京］松岡滿鐵總裁、今日午後二時往訪杉山陸相兼對滿事務局總裁於陸相官邸、報告實地狀况及"滿洲國"產業五年計劃之滿鐵事業等等情形並交換各種重要意見、（廿六日同盟電） 
[俄駐日大使卽將易人]  
　　繼任人選　徴日同意 
　　［東京］據當地消息稱、蘇聯駐日大使優列涅夫、前數日曾向日外相佐藤尚武對日蘇邦交提出重要建議、而經日外陸海三相會議協商、結果已决定予以接受云云、茲證實與事實相去甚遠、優列𣵀夫本月十五日及廿四日兩次訪謁佐籐之主要任務、乃為對蘇聯政府任命賈士洛夫斯基為其繼任事、徵求日政府之同意、蓋優列𣵀夫已調任駐德大使、而定於五月十五日經莫斯科赴任履新也、查買土洛夫斯基現任蘇聯外交人民委員會遠東局副局長、會居住日本九年之久、最近蘇聯對日舉行交涉、、渠佔重要之地位、又聞優列𣵀夫似已將改善日蘇一般關係之意向、傳達莫斯科當局、但外傳優氏會要求日政府正式保障日德防共協定內無秘密條欵之存在一節、則尚難證實、惟至少優氏在四月十三日返日前、業巳决定調任駐德大使、觀於此種事實優氏訪謁佐藤似不僅為其繼任者徵求日方之同意、且在緩和日蘇之空氣、而圖創造比較良好之國際環境、以便利其將來對德政府之折衝也云、（中央社廿六日電） 
[蘇聯届五年计划]  
　　已全部完成 
　　［莫斯科］據此間公佈、第二五年工業計畫、總值八六•四○○•○○○•○○○盧布、業於本年四月一日完成、較定期早九個月、第二五年計劃鐵路運輸部份、計共三千億噸公里、業於本年一月一日完成、並超過百分之七•七、較定期早一年有餘、（二十五日塔斯電） 
[東京電車工潮解决]  
　　增加工資一成　警廳調解之力 
　　［東京］東京電車工潮妥協案、今晨八時由勞資兩方代表簽字、東京市對全體工人發給工資總額為一千三百萬元、今次增加一成卽一百三十萬元、而以曾發表之增俸案百分之六•二為基準、追加二十五萬元作為津貼、關爭同盟首腦部與中央委員會協議之結果、决定發出復工命令、大約今日下午四時恢復原狀、（廿六日同盟电） 
　　［東京］警視廳因東京電單工潮漸次惡化、决定拋棄靜觀熊度、開始積極調停、昨晚警視總監橫山招致工人團體佐佐木委長及其他首腦部、及東京市長牛塚以下各市當局要人至警視廳、為直接交涉、工人團最初要求增工資二成、然市當局發表增加工資與津貼之八分一厘、兩方堅持自說不讓、至今晨二時五十分、决然停止談判、然自六時起再次交涉、經協議之結果、遂决定增加工資與津貼之一成、得工人代表承認、於是實行怠工三日之電車工潮、始告解決、（廿六日同盟電） 
[夏威夷島防務缺點]  
　　在於空軍力不足　美海軍演習結果 
　　⊙美國本雪爾　凡尼亚旗艦海軍演習司令郝朋今日宣稱、此次海軍襲擊夏威島、一舉而下之、攻守兩方均獲益匪淺云、（二十六日國民電） 
　　⊙檀香山　夏威夷島防守司令今日宣稱、本島此守司令今日宣稱、本鳥此次失守、足證本島防務最大缺點、在於空軍不足、此後當力加補充、並將廣築飛機塲增置坦克車砲隊高射砲及探照燈云、（二十六日國民電） 
[巴黎博覽會定期開幕]  
　　科學藝術冶於一爐　佈置設備蔚為大觀 
　　［巴黎］巴黎國際博覽會、定下月廿四日正式開幕、二十六日起任人參觀、此次博覽會之最大特色、乃在鎔藝術與科學于一爐、集美術音樂與近代工藝之大成、而極光輝燦爛之盛焉、電氣工程師水力工程師與詩人及作曲家分工合作、向者惟于舞台中見之、今博覽會之佈置設備亦猶然、此中有明星演員焉、有音樂焉、有宏大之自然背景焉、有電光佈景焉、所謂明星演員者何、會場內有碩大無明之噴泉三十處、噴水高達二十公尺、映以五色之電光、猶之主角焉、其旁則有較小之噴水百四十四、益以泉流及探照燈二百五十、則猶之配角焉、所謂音樂者何、法國最卓越之作曲家、均將應召以構製會場之樂曲、凡屬一字一句均出自詩人之精心結構、所謂自然背景者何、橫貫巴黎之塞納河、將成為壯碩無比之會塲背景、波光水影與會塲之輝煌建築互相映照、堪稱大觀、所謂電光佈景者何、博覽會耗費電力、將達四千基羅瓦脫之鉅、由工程專家及圖安專家悉心佈置、竭水光色之三絕、面四十八年前所建之埃佛爾鐵塔、則將成為空前未有之大電柱、塔頂放光將達三英里之高度、百英里週圍悉可瞭見、塔之下層復裝置電虹燈一萬具、與長距離探照燈四十具互相映射、而成通明之光池、其旁復用電光、構成噴泉式之偉大佈景、其色彩及圖案變化無窮、實自來未有之奇觀也、至就實用方面、博覽會內將關一家庭電氣館、屋分四層、樓底一層為電氣食堂、凡一切烹飪悉用最新式之電爐電灶、遊客可入室親嘗電氣所烹煮之食物、一樓二樓則為住宅房間、一切佈置悉用電氣、有樓素簡單者、亦有窮極富麗者、三樓則雜陳電氣洗濯機•電氣烹飪機•電燙機•電氣水箱等、凡屬現代新式家庭之需要、無不應有盡有、觀乎此、則凡家庭主婦當咸知主持中饋之為樂事矣、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[表演降落傘烏人在法慘死]  
　　二十餘萬觀衆　莫不同聲悼惜 
　　［巴黎］美著名航空降落傘表演家桑氏、素有"鳥人"之稱、本日午後六時在近郊溫森尼城舉行表演、偶而不愼竟遭慘斃、其時圍而觀者約二十餘萬人、當桑氏昇空之前、曾作縝密準備、歷久始畢、當在背腹部各擊一降落傘、嗣乃登入法爾曼式飛機、狀甚安詳、該機係由飛行家波亞利埃駕駛、並與機師亨貝爾偕行、俾桑氏自機上躍下時、亨貝爾得為之展開身上之翼、當該飛機飛至司令台上天空時、觀眾親見桑氏自三千公尺之高空、一躍而下、當乃鼓其兩翼向右面飛去、其狀如鷹、嗣復折至會場中央、轉向左而、繼又向右飛翔、察其表演之狀、似屬完全成功、不料桑氏降至離地四百公尺之空中時、欲張其背上之降落傘、傘僅張開一半、繼欲張其腹部之降落傘、亦驟失效用、至是觀衆大驚狂呼、則見桑氏已墮地上、軀體為兩降落傘所包裏、當舁登救護車時、桑氏已僅屬一息、未及駛抵醫院卽已畢命、觀眾大為沮喪、以致航空大會未及告畢、卽紛紛四散、按桑氏生於美國密歇根州福婁城、現年二十六歲、生平由高空躍下、於中途徐徐展開降落傘平安降陸、先後歷三百五十次、渠於一九三四年二月二十四日第一次作"鳥人"之試騐、以後經三百餘次之表演均未失事、今竟遭不測（聞者無不惜之、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
[波蘭新公使覲日皇遞國書]  
　　［東京］新任波蘭駐日公使達杜斯•羅曼爾氏、今日入宮棒呈國書、（廿六日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[戈林將軍抵羅馬與墨索里尼晤談]  
　　謀增強意德軸心力量　兩國領袖定今夏聚首 
　　［倫敦］意首相墨索里尼於奧總理許希尼格談話之後、復於今晨與等戈林將軍相會於羅馬戈林此來係奉希特勒之命、與意首相磋商西班牙問題、戈林留那不勒斯已數日、昨夜始啟程赴羅馬、據云、意德二首領對於西班牙國民軍矌日持久、不能取勝、均極惶盧、且意大利兵士在西班牙國民軍服務者之親屬、亦急盼彼等之能安然而歸云再則戈林此次訪意、對於德國之四年計劃、大約亦將談及、因德國之四年計劃係由戈林掌管、而意大利則積極予以合作、此外則擴張軍備中、意德兩國對於原料之取得已日益困難、尤以鋼鐵之感覺缺乏為甚、惟墨戈二氏今日之晤談、最可注意者為加增所謂羅馬柏林間軸心之力量、而吸引更多之盟約國、但此舉之能成功與否、端視墨索里尼究竟能否打動許希尼格之心、使脫離巴黎倫敦間之軸心而加入德意之軸心、若然、則捷克以屬於親法之故、勢將受隔離之波及矣、大約此後數星期之中、意將遣外相齊亞諾訪問阿爾巴尼亞•匈京•及安哥拉等地、最後意首相墨索里尼始赴德、訪希特勒於貝爾希資加登別墅云、（中央社廿六日路透電） 
　　［羅馬］德國航空部長戊林將軍今晨六時四十五分、自那不勒斯港到達此間、當於午前九時訪問意外長齊亞諾、幷定於午後五時晉謁首相墨索里尼、消息靈通人士頃宣稱、戈林將軍此行、負有特殊任務、當與意國當局就德元首希特勒與首相墨素里尼會晤事宜進行談話、卽該國外長牛賴特下月初間前來意國時、其任務實亦在此、似此、戈林將軍不致與意國當局簽訂何項政治協定、或任何外交文件、特德國各要人中關於促進德意兩國友好關係一事戈林實主張最烈、此次前來意國自未可等閒視之、聞戈林當於明日離開羅馬、乘坐汽車在義國境內游覽一星期然後返國、此外、德國國防部長白倫堡上將聞將正式聘問義國、並參加意大利帝國成立紀念、（五月九日云）、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］德元首希特勒之心腹戈林將軍、昨夜巳離那不勒斯而往羅馬、今日將開始與義相墨索里尼晤談、預料其所談者、將在西班牙時局上有重大影響、據若干方面之推測、此次重要談話、或將產生如他國咸允照辦、則德意願撤回其在西志願兵之運動、大約調停西班牙內戰一層、將為此兩要人所討論事件之一、戈林將軍並然勸墨索里尼往訪希特勒於元首別墅、俾向世界表示意德間之友誼、衆料意相或可採納其言、（中央社二十六日路透電） 
　　［柏林］政界人士宣稱、外長牛賴特、將於下月初前往羅馬、正式職問意國政府、德意兩國政策、親密無間、兩國所構成之政治軸心、為歐洲外交上之一重要事實、均可於牛賴特此行、獲得明證云、（中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］工黨機關報每日民聲報外交記者宣稱、意首相墨索里尼、定於本年夏季親往柏林、與德國元首希特勒相會晤、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
[英比談話]  
　　萊因公約問題　雙方交換意見 
　　⊙比京　英外相艾登今日自倫敦抵此、擬與比王及比要人等非正式磋商此國此後在歐洲政局上之地位、聞提議已久之西歐公約、今後交涉如何進行、其與比國國際問地位有關者尤為重視、均將加以討論、查艾氏此次係乘比國特派迎接之飛機面來者云、（中央社廿五日路透電） 
　　⊙比京　英外相艾登本日午前十時三十分偕同駐比大使沃維爵土暨專家數人、晉謁國務總理齊蘭、嗣於十二時四十五分訪問外長斯巴克、齊蘭與斯巴克二人旋卽前往英國大使館、與艾登外相同進午餐、艾登定於午後五時前往萊根宮觐見比王利奥波德三世、比外相斯巴克語人云、本日初次会晤甚为滿意云、（中央社廿六日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　消息靈通人士頃宣稱、英外相艾登今晨與比國當局進行談話時、會就萊因河公約問题（卽羅迦諾新公約）暨齊蘭總理所當進行之經濟調查工作、（卽國際貿易各項障礙有無解除之可能）有所商酌、至英法兩國日昨所發表之宣言書、未會涉及各項問題、卽英法比三國參謀部現行協定、應予以維持或予以廢止（英法兩國間業已决定維持）暨此國政府對於國聯會盟約第十六條)即制裁辦法條欵）所下之解釋、則已决定留待他日討論、關於萊因河公約問題、比國方面希望德國能繼英法兩國之後、而為比國領土安全、擔任保障之責、以竟全功、比國若干人士甚且主張與英法德三國成立雙方互不侵犯公約、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[奧總統總理舉行閱軍]  
　　迫與國社黨合作　殆對意相提答覆 
　　［維也納］米克拉斯總統與許希尼格總理、今日在此舉行閱兵禮、參加者有奧國陸軍數萬人、是為歐戰後第一次、且突然舉行、一般人認為總理對於外傳意首相墨索里尼強其與國社黨合作之答復云、（二十六日國民電） 
[匈陸長謁希特勒]  
　　⊙勃西戴斯　匈牙利陸長羅台爾將軍、來德訪問、今日赴勃西戴斯訪謁希特勒於鄕間別墅、（二十五日國民海通電） 
[羅波談話發表公報]  
　　重申兩國盟約　安全為其基礎 
　　⊙羅馬尼亞京城　波蘭外長柏克上校來此聘問、已歷數日、頃與國務總理泰泰里斯柯進行最後一次談話、事後發表公報稱、"兩國當局茲重行聲明、波羅兩國同盟條約（一九二六年三月二十六日所成立）之機講、乃以两國之安全情感與責任觀念為其基礎、"又謂、兩國茲已訂立遊覽事業協定、並已開始談判、以冀發展兩國間之文化關係、並使波蘭出口賃物優量經由羅馬尼亞國境以運往他國云、(中央社二十五日哈瓦斯電） 
　　⊙羅京　波蘭外長昨晚八時偕同夫人啟程返國、瀕行時發表宣言、謂渠與羅國當局談話經過、極為歡洽、又謂、波羅兩國所成立同盟條約、性質強固、永久有效云、（中央社二十六日哈瓦期電） 
　　［羅馬］波蘭外長昨在羅京向意國斯德芬尼通訊社訪員發表談話、述及國聯盟約修訂問題、略謂歐洲各民族精神隨時演進、其真實情形非國聯盟約所能逆料、因而與歐洲現狀不復適合、自有修訂之必要、卽以波蘭而論、凡與波蘭有關各項問題、從未在國聯會範疇以內、覓得解决辦法、是故召集國際會議、討論修訂盟約問題、此其時矣云云、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[西叛軍當局對英國提抗議]  
　　責英艦違反中立原則　英商船被砲擊　英政府反抗議 
　　⊙薩拉蒙加　蒲爾哥斯國民軍政府頃向英國提出抗議、責英艦有意破壞中立原則在貨船與國民軍巡艦"塞維拉上將"號之間橫加干涉、並請英政府諭令其軍艦、此後不得再有與此同樣之舉動、按此項抗議、顯為英國巡洋艦"霍特"號警告"塞維拉上將"號不得在西班牙領海外干涉開往比爾波港之英國載糧商船一事而發、當時"霍特"號曾準備於"塞維拉上將"號干涉糧船之時、開砲向該艦射擊、該艦不敢對抗、鼓輪他適、而載糧之英船三艘遂得安然駛入比爾波港、（中央社二十六日路透電） 
　　［倫敦］英政府今日訓令駐西大使祁爾登向薩拉蒙加國民軍當局提出抗議、因國民軍兵艦干涉英船也、四月二十三日有英輪三艘裝載糧食、衝破國民軍封銷綫而駛入比爾波港、當其到達目的地以前、會有國民軍巡艦一艘與另－兵艦向英船發出砲彈數枚、英國巡洋戰艦"霍特"號、當卽駛往該處、警告國民軍巡艦勿再開跑、否則定以十五時口徑大砲射擊之、國民軍巡艦等遂卽退去、室於蒲爾哥斯國民軍政府向英發出之抗議、責英國破壤中立原則者、現尚未送達倫敦、（中央社廿六日透路電） 
　　⊙聖若安特魯士　英船之衝破西班牙國民軍封銷綫南駛而駛抵巴斯克海岸各港者、今復續有四艘、有"真尼"號船者、前為希臘船、惟現在倫敦註册、現已滿載食糧安抵桑坦特港、復有格拉斯哥商船榆林"號亦載食糧駛抵桑坦特再則英商輪"寒爾斯頗"號反"斯德索"號等亦已安抵比爾波、彼等自法國拉派里斯港駛入西境、途中並未發生危險云、據"斯德索"號船長稱、沿途並無西班牙叛軍戰艦之影蹤、惟該船抵岸之後、比爾波忽受叛軍之空襲、致碼頭上人均奔避不惶、但時間極為短促、攻擊機僅二架、為德國製造之容克斯機、統計英法商輪之已衝破西叛軍封銷綫成功者共有英船八艘法船一艘、自彼等駛抵比爾波之後、該地民衆欣喜若狂、各船船員均受英雄之持遇去、（中央社二十六日路透電） 
[西國北部戰事叛軍進展]  
　　攻陷愛洛利沃城　瑪德里續遭砲轟 
　　⊙北部比期卡省　國民軍前綫本社訪員特訊、國民軍兩縱隊、已於昨日午後四時、攻入愛洛利沃城、與杜朗哥城相距僅五公里、因而杜朗哥城已在國民軍機關槍火綫之下、國民軍卽於當日晚間乘勝進展、又復佔領巴里沃柴巴爾、與桑達瑪囊柴爾兩高地、由此可以高屋建瓴之勢、長驅而下比爾波港、先是、國民軍所屬砲隊、先於昨日拂曉、向政府軍陣綫、發砲轟擊、一縱隊旋於午前九時、開始進攻、越一小時、而佔領剛本柴山峽、嗣乃進攻政府軍戰壕、政府軍雖奮勇肉搏、卒於午前十一時三十分失敗、迨至午後、該縱隊與另一縱隊會師之後、愛洛利沃城遂告失守、政府軍未及抵抗當卽潰退云（中央社二五日哈瓦十期電） 
　　⊙北部比爾波港　此間政府軍當局頃發出廣播消息稱、巴斯克邦慶洛里沃鎮前綫叛軍、昨曾進攻、勢甚猖獗、擬將埃巴鎮予以圍困、但經我軍奮勇抵抗之後、叛軍卒遭挫敗、此外比斯卡省與蒲爾哥斯省前綫戰訊沉寂云、（中央社廿五日哈瓦斯電） 
　　⊙瑪德里　叛軍方面之砲聲中輟卅六小時後、今日復向瑪德里猛轟、死二十五人、傷六十五人、事前政府軍曾向叛軍最後警告、令被困大學城區之摩爾軍、速卽歸順、否則卽將悉數殲滅、今日據稱、政府軍各路皆有捷報、卡拉鼓乞爾區中、政府民團佔領房屋十八所、爪達拉馬區中亦奪得戰壕多處云、（廿五日國民電） 
[西班牙內戰死亡近卅萬人]  
　　［巴黎］西班牙叛軍方面今日估計、自內戰發生以來、雙方已處决二十萬人、正式交綏致死者、則約在五萬至十萬之間、此次比爾波之戰事、殺戮最重、迄今已達一萬九千人云、（二十五日國民電） 
[蒙德婁會議陷於停頓]  
　　法埃意見相左 
　　⊙蒙德婁　在此間舉行之法埃談判、現已發生裂痕、法代表曾提出備忘録、說明其在永遠關係中所欲得之事項、法首席代表特德桑、與埃及首相那哈斯談判良久後、埃及政府不準備目前討論此事、更不欲立卽締結此項條約、因目前尚未搜集各種必要文件也、埃及願首先解決領判權問題、而法國則願先將其他事件議定一種具體辦法、以致雙方意見、稍形參差、特德桑現已偕駐埃法大使拉加德啟程返巴黎、俾與法政府商權此事、而另一法代表希孟斯、則已先期返國、故今日舉行之常務委員會、勢必展期、法代表在星期三日以前、未必卽能返抵此間、（中央社二十六日路透電） 
[世界糖業會議成立草協定]  
　　［倫敦］世界糖業會議捷克蘇聯聯兩國代表團、對於談判委員會所擬定之出口限額制、曾表示異議、因而陷於全局、現各該國態度、已較為妥協、與留各國業已成立草協定、（中央社二十六日哈瓦斯電） 
[美駐菲高級專員麥克魯特履新]  
　　［馬尼剌］美國新任駐菲律賓辦事大員麥克魯特、今日乘胡佛總輪抵此、受熱烈歡迎、惟歡迎禮節至為簡短、蓋從麥氏之論也、代理辦事大員瓊斯定今日移交職務、（中央社二十六日路透電） 
[日本現金運美]  
　　總額八千六百萬元 
　　［神戶］大藏省為充實在外正貨起見、前曾數次運現金赴美、本日下午二時、龍田丸又載運金條二千一百四十四萬九千九百元出口、按此次出口、已為第二次之第二回、日政府截至目下止、輸注美國之現金總額、已約達八千六百萬元矣、（二十六日同盟電） 
[巴拉圭駐奧公使女公子遭暗殺]  
　　疑為謀則害命 
　　［維也納］巴拉圭駐奧公使之女公子衛格玲、芳齡二十九、昨晚在此間郊外、被人暗殺、今晨警察在近郊街衢上發現死屍臥於一汽車中、身上中彈三處、手提包已被搶刦、故衆料衛係途遇強人、為財害命、蓋該盧附近一帶、常有強盜出沒也、按女父現已返國述職、尚在巴拉圭云、（二十五日國民電） 
[英國建大電台]  
　　加冕禮前完成 
　　［倫敦］茲據英國廣播公司總工程師亞希勃立治所言、英國達文脫里之帝國電站、約於加冕禮前、可望大致完成、該項計劃、包括新發電機六座、及不相連接之天綫二十三支、具有長短不同之電波、新電桿九根、長短自八十尺至二百餘尺不等、以備傳播新開於世界各國之用云、（中央社二十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[免稅洋穀米運粵案告一段落]  
　　省府决定各關每月輸入米量　民食會擬就洋米榖入口辦法 
　　廣州通信、粵省免稅洋米入口、中梗累月、外間多指摘民食調節會遷延不允簽證、省府主席吳鐵城、以民食關係重大、當卽派員調查、並在省府召開一度臨時會議、經議决將民食調節會改組、由省府派李大超會同綏靖公署代表了培綸到會主持一切、但為尊重中央法令起見、民食調節會名義、仍予保留、並讓决對於免稅洋米穀入口登記及簽證、由海關會同民食調節會負責辦理、至四百萬擔免稅米入口、則分由各海關輸入不能全由廣州進口、計由四月份起至七月份止、每月各入口一百萬擔、各月各關入口數量、計汕海關四十萬擔、廣州關十二萬擔、九龍三十六萬擔、拱北關三萬四千擔、江門六萬四千擔、三水關一萬擔、瓊海關八千擔、雷州關四千擔統計一百萬担、如各該關每月人口數量不足上述之數時、由下月補足之、散會後李大超丁培綸二人、卽到民食調節曾召開會議、着手將該會改組、當卽議决、今後對於免稅洋來入口、遵照省府所定上述辦法辦理、並將民食調節會各部遷入省府辦公、祇留購運國米及會計部份仍附設省銀行、民食調節會秘書處、亦卽改組、原任秘書處主任熊某辭職、以李大超繼任該會秘書處主任、內部改組後卽議决免稅洋米穀、由二十四日開始登記發證、並擬就購運洋米穀入口辦法如下、㊀商民購運洋米穀、在本省各關進口、須先向本會填具購運免稅洋米穀申請書將所購洋米穀數量•訂購處所•購進價格•種類•起運地點•入口海關運到日期等、詳細填明向民食調飾會核准㊁核准後、另發免稅洋米穀進口許可證、商民應於一個月內、將證傶洋米穀運入、不得逾朋、逾期卽將所發許可證作廢、㊂購運免稅洋米穀之商民、持免稅洋米榖進口許可證、連同進口報單、向進口之海開憑證免稅進口、㊃商民應將購辦進口之免稅洋米穀每日銷售數量•現存數量•及儲存地點、按日呈報本會查核登記、㊄商民不得轉運免稅洋米穀轉口及出口如違法轉運依照省政府頒布之禁止穀米出省辦法辦理、㊅調節會可隨時派員點騐封存及免稅入口之洋米穀、以便統籌調節本省各地民食、㊆調節會為調節民食平定市起見、倘遇意外變動、所有免稅洋米穀發賣市價、須依照本會所定之標凖價格、嚴禁居奇操縱㊇本辦法如有未盡事宜、得由調節會修改之、㊈本辦法目呈請省政府核准公布之日起實行、以上辦法業於二十三日通告商民週知、卽由海關於二十四日開始辦理簽證及登記手續並由民食調節會派員分赴各關協助辦理、免稅洋米進口案、至是乃告一段落矣（四月二十四日） 
[某國海軍覬覦金門]  
　　空軍要員私測飛機塲　派員扮漁民探測海灣 
　　廈門通信、金門縣為一島、當厦港口與厦門島同為閩南海疆軍車重地、且以與臺灣澎湖相犄觕、復扼香港東方航路要道、居菲律賓羣島之北、故厦金久為某國海軍所極注意、據此間報載、"金門為軍事要地、當此某國積極南進中、覬覦該島、據查、近有某國空軍要員、秘密前往該縣在五里埔及雙龍山等地測繪飛機塲地圖並將測繪詳情報告對岸軍部、又該島港深水闊、宜泊巨艦、故某國海軍對該島之海底探測工作亦不遺餘力、常以巨金收買漢奸、特派技師喬裝漁民、分往各海灣探測、聞縣政府已得有密告、飭屬嚴密注意"、（四月二十五日） 
[刺汪宋案判决全文]  
　　余立奎張玉華賀坡光等刺汪刺宋及妨害秩序一案、業經首都地方法院審理終結、並於本月十九日判决余立奎共同連續殺人未遂、處死刑、褫奪公權終身、關於過失致人於死部分免訴、其地部分無罪、張玉華賀坡光共同連續殺人未遂、各處死刑、褫奪公權終身、其他部份無罪胡大海周世平共同運續殺人未遂、各處有期徒荊十二年、褫奪公懽七年其他部份無罪劉書容盧慶麒共同連續殺人未遂、各處有期徒刑七年、裭奪公權七年、其他部份無罪、項仲霖李懷誠共同殺人未遂各處有匪徒荊五年搋奪公權五年、其他部份無罪、手槍一支沒收、胡昌平張國屏徐瑤英無罪該項判决書、已於今（二十四）日由該院分送各被告及律師等、玆探錄其事實及理由部份如下、 
　　事實 
　　余立奎（卽李自安亦即李石如、）原屬軍人、因失業加入在逃王亞樵等所組織之暗殺團體、分布京滬一帶、專刺中央重要人員、藉以洩忿、民國二十年七月二十三日上午七時許、偵悉前財政部長宋子文赴滬、偕同黨徒分持炸彈手槍往上海北站東大樓下擲擊、誤將隨行之秘書長唐腴盧擊斃、宋因卸帽趨避北首柱後、並經術士開槍還擊、始獲脫險、旋由路警護登大樓、分別報告段局督隊前往、余等均棄槍潛逃、 
　　至二十二三年上海先後緝獲暗殺團龍林唐明李楷彭光輝（卽張玉成）等、余立奎卽隨王亞樵避居香港與胡大海（即胡其昌）鄭益堅等仍續籌進行方法、二十三年七月華克之由滬往港、密議在南京組設晨光通訊社、派華克之為社長張玉華（即張四明亦卽張思敏）為經理、賀坡光（卽賀少茹）為編輯係鳳嗚（卽孫鳳海）劉書容（卽劉鍾琥）為記者、作為暗殺之掩護機關、同年九月晨光社成立華克之復往香港與王亞樵胡大海周世平等商議、擬於五中全會時由孫鳳嗚實施行刺、王出六輪卽左輪）手槍一支、交華帶回應用同年十二月中央開會由張玉華賀坡光送孫鳳鳴至中央黨部圖刺蔣委員長未成、孫卽赴滬、華克之於是時又往香港報告行刺失敗、並籌劃以後步驟、由王亞樵與余立奎周世平胡大海等商議决仍繼續進行、惟實施之人一時未定迨二十四年一月衆議再予孫鳳嗚一機會、並擬召孫赴港、予以指斥、而晨光社張玉華自華去港後恐孫鳳嗚不能肩此重任、特往江西德安邀郭專忠來京、藉作孫之替代、嗣因港方召孫乃於三月間率孫郭赴港、在瓊崖商會四樓受王余等訓導孫即表示决毅、越二日張孫郭二人又往老明台一號王妾藹英家討論到塲者王亞樵余立奎華克之問世平胡大海諸人時胡大海會提議用手槍不如用炸彈華克之提議晨光社請派張志韓主持並無結果、 
　　同年五月間王余等、又在豐富台十九號商議、派周世平趨視、孫鳳鳴是否已具决心、周於五月杪北上、六月杪回港報告、晨光社人員工作努力、孫鳳嗚尤具决毅、惟經濟極窘、幷稱張將來港報告工作及經濟情形、八月張玉華將行刺手槍交谷梓峯（卽郭子峰）送藏知情之盧慶麒家、旋卽取回、同時張又抵港厲成和道鄭益堅家、聲述經濟窘態、王余等雖表示援助第未獲圓滿結果、同月前行政院長汪精衛辭職、蔣委員長自漢飛京、賀坡光復送孫鳳鳴赴會場暗殺卒以遇蔣委員長時神情過於緊張、未能下手而罷、經盧慶麒以此電告事前往滬暫避之各職員回京、孫鳳嗚亦由京返滬、而社中經費早竭、華張等於春間曾招項仲霖來京活動津貼留住社中、但常因專赴鎮、迨孫返滬後、項始回社、項之舊交李懷誠、時來聚談、均與聞機密、 
　　同年十月間華克之以中央將開六中全、於二十二三日由滬帶孫鳳嗚來就、與張賀等商議、决於六中全會開幕攝影時實施、又因前兩次失敗係目標專注重蔣委員長一人、决定首先對蔣、其次對汪、如均不得下手、則予以大騷動、猶恐担任實施之孫鳳鳴意志不堅臨時或有踈虞、復於同月二十八日晚、由華克之發起開談話會、華張賀劉項李孫均在座、除劉未發言外、餘均對孫加以勵導、孫滿口承尤、誓不生還、並經項賀分別往領記者出入證、結果由賀領得於十一月一日晨偕劉書容送孫至中央黨部、將出入證交孫、藉以入塲、迨是日上午十時中央黨部舉行六中全會開幕典禮全體中委在會議廳門首攝影、分立前後排攝影畢、後排各委先轉自大門入廳、前排各委最後始能轉入、汪院長適在前排孫鳳嗚卽自攝影機旁人擊中突然躍出、向汪院長連放三槍、擊中左顴骨左臂及背部三處幸無生命危險孫鳳鳴被衛士擊傷獲送醫院療治無效身死、槍亦當塲獲截、華張賀劉項李諸人均於事前離京、華克之並由滬轉港報告行刺經過之後、張玉華賀坡光劉書容項仲霖李懷誠盧慶麒等先後在上海丹陽鎮江等處緝獲、余立奎等在港亦深感不安、 
　　同月二十二•三日余立奎胡大海周世平等、先後在港被獲、並於胡大海所攜帶鄭益擊手提箱內、搜出各處寄往密函多件、一併帶往香港中央巡理府訊問、於手提箱中發現胡昌平（卽胡長明）張國屏（卽繼蕃）之通訊地址、先後往福州合肥等處拿獲十二月一日逸出許志遠（卽許致遠亦卽徐園）之妻徐瑤英（卽許姚瑩亦即徐瑤影）受其夫友胡之明囑托往法租界霞飛路上海銀行支取香港滬欵、亦被緝獲、除張賀劉項李盧六人由中央常務委員會决議送經江蘇高等法院第五分院檢察官偵查終結、訴請同院刑庭論知管轄錯誤、移送審判到院外、其餘六人由首都警察廳先後准香港政府引渡、暨各處捕獲解送本院檢察官提起公訴、本院以該兩案案情牽連特予併案審判、（未完） 
[太倉]  
　　江瀾報主筆被控 
　　本邑江濤報第五十二期、登載駭人聽聞標、之新聞一則下面添註縣立醫院院長邱嘉珍不明醫理、以孕作癌、草䒿人命之小標題、邱院長認為不實、故意誹謗、除於二十五日平民報發載闊駁書外、對江濤報主筆潘鼎新提起刑訴、 
[蘇州]  
　　刺嚴兇手已免職 
　　上海新聞報副總主筆嚴獨鶴、前日在報館門口憑暴、　情形已見昨報、茲悉行兇者名金甦、一字更生、年三十七歲、住蘇州城內皮市街五十四號向業商界前年考取高院錄事現服務於江蘇高等法院刑二科、充任錄事向來安分係新開報讀者一份子此次於二十五日上午、突然赴滬加暴嚴民、似係受有刺激神經關係、此案發生後高院朱院長已於廿六日下令免職 
[常熟]  
　　東外離奇殺人案 
　　東門外沈姓家、前晚發生一離奇殺人案、頗曲事折、盜卽為事主之友好、出事之前、該兇手曾到伊家、用調虎離山之計、演此滲劇事後又神密自若、聞者為之昨舌、緣東外泰安街朱顧氏家、開設小米舖、僅生一女名金鳳、顧氏因膝下乏嗣、擬卽招堂侄徐良寶為婿、徐前在蘇州蓆舖營業現居顧氏家、由是徐之本生母徐劉氏亦遷來常熱同居、不意前日傍晚、徐處突來靑年名顧金奎、與良寶前為同夥、現在本邑懦英電影院中充當職員徐以彼有八年未見、談晤甚歡、當夜卽沽酒叫菜欵待、顧亦不辭、飯後顧強欲彼入城觀電影、於是良寶偕顧氏金鳳等同往、家中僅留徐劉氏守門是晚正天下大雨、金奎抵戲院後、特彼等安排妥當、卽佯言出外小便、詎彼竟悄然出城、直抵徐處、將徐母劉氏、用刀猛刺、計喉管•左脅•右肩•右背處共中六刀之多、氏卽流血昏倒金奎因將抽屜中之鈔洋七十四元、全部刦去、事後金奎復往戲院中、與徐等會晤、惟見其衣衫淋漓彼卽謂係出外訪友所致、及戲散、始與握別、徐等返家、突見老母倒臥血泊中、幸尚能言語、云係金奎所為、故一而將劉氏送縣立醫院、徐則當夜出外訪覓兇手果在南門外大東旅社中覓獲當送警所、翌日解縣、以盜匪懲治條例、由軍法官專審、據兇手供構、謂係復仇、並非刦掠、現候偵查核辦、據附近隣眾傳述、此案內幕頗複雜、其中尚含有桃色作用云、 
[無錫]  
　　地局長蒞錫接事 
　　本邑縣地政局、徵收逾期孳息金、經徵員張期顧從中舞弊、經省土地局、來錫　查後、將張送鎮辦理、所有局長一職、則由省委丁松林接任等情、已誌本報、茲悉丁新局長、於前日偕同新委總務科長曹一元由鎮來錫當叩至縣政府、晋謁隴縣長、商談一切、縣方面、已得省府代電、飭令派員監交、至胡品芳移交手續、亦委任總務科長陳鋒辦理、所有局內原任職員、暫不移動、丁新局長已於昨（二十六日）上午先行至局接事、並整理一切、至胡品芳現寓鎮江惠中旅社、所兼任之湖北省地政局科長、亦因舞弊案、致被停職舞弊總數、約在萬餘縣府正在搜集證據澈查中、 
[南通]  
　　漁汎受陰寒影響 
　　通屬沿海九塲、今年春季黃花魚汛、因天氣陰寒、出產甚少、且日前風雨交作、呂四弶港洋面、傾覆漁船五六十艘、為漁戶空前浩劫、 
　　鄉區巡迥戒烟 
　　通邑提前半年禁絕烟毒、惟最近領照烟民、仍有一千四百餘、分期傳戒縣立医院亦難於容納、經縣府呈准民政廳、鄉區巡迴設戒烟所施戒、五月一日自餘西開始、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[蔣委員長繼續拔除病齒兩枚]  
　　葉楚傖昨日曾往問候　擬今日破例接見沙王 
　　蔣委員長昨日仍在賈爾業愛路私邸靜養、除中央黨部秘嘗長葉楚傖氏會往問候外、其他賓客、概未延見、惟蔣委員長以沙王遠道南來、故將於今日破例接見、並悉蔣委員長有病齒數枚、為恐影響及於其他部份之健康起見、會於二十二日、在中山醫院㧞除兩枚、嗣後又繼續㧞除兩枚、經過頗為良好云、 
[徐景唐陳慶雲昨均抵滬]  
　　徐談奉令開蔣報告 
　　第四路軍參謀長徐景唐•及新任中央航空學校校長陳慶雲兩氏、昨晨七時、聯袂乘大來公司傑佛遜總統號輪到滬、停泊於浦中第十二及十三號浮筒、上海代理市長俞鴻鈞代表王紹齋•淞滬警備司令楊虎代表王之南、市警察局局長蔡勁軍•及第四路軍駐京辦事處主任鄧剛等、均往輪次歡迎、徐陳兩氏下輪後、當卽渡江、逕赴新亞酒店休息、並於午後外出分訪友好、市警察局局長蔡勁軍氏、特於昨晚七時、在杏花樓設宴、為徐陳兩民洗塵、據徐氏談、第四路前奉中央命令縮編、共縮減二十一團本人此次南來、卽係奉余總司令（漢謀）之命、晉謁蔣委員長、報告縮編經過、本人到滬後、業向委員長報到、决俟謁見委員長之後、再行入京一行、分謁中樞當局云、 
[于院長談辭祝壽]  
　　中央社云、本月三十日、為黨國元動監察院長于右任先生及夫人六十雙壽、各方均擬屆時舉行慶祝、日前報載于院長將易地避壽、記者特於昨日、赴靜安別墅于邸、拜訪于院長、據謂、余對於祝壽、棄甚反對、况值此國難嚴重、努力建設之時、吾人之經濟時間、皆感不足、决不能為無聊祝壽而浪費、故余不特對集資購物為吾祝者、一概謝絕、卽余之屬下、以文字為壽者、亦概不接受、如此風一開、余為院長、今日做壽、部長次長司長以及省府主席等等、明日亦做壽、如此循環慶祝、終年不絕、徒苦一般依薪金為生之工作人員、每月所得、除為上官送禮以外、所餘幾無以為生、何能振作精神、安心為國家服務、國家年耗萬千之行政費、而大半用之於無聊之祝壽、國家前途、何堪設想、至於以文字為吾壽者、當然滿紙恭維之詞、一看肉麻、吾輩革命者、用此何為、余自聞各方將為余祝壽、當卽通知、一切壽禮文字、概不接受、卽有許多友好、遠道枉駕、亦千乞勿勞跋涉、余希望各友好同志、盡忠職守、廉潔奉公、為國家增一分建設力量、卽勝以祝物及文字贈我者為多多矣、記者最後詢于院長將赴何地避壽、于笑而不答、 
[請限粵免稅洋米一百萬擔]  
　　市商會電請行政院　駱清華等說明理由 
　　上海市商會昨電南京行政院云、南京行政院王代院長鈞鑒、據本市豆米行業•雜糧油餅业•二公会函、粵洋米榖免稅進口事財實兩部重行審議、原定入口額、减為一百萬擔、嗣以粵省未能同意、仍維持四百萬擔原案、粵藉口之靑黃不接、係五六兩月、以粵月耗米六七十萬擔計、兩月不過百數十萬擔、免稅之百萬擔、足數消費、六月以後、儘可由全國各產米區待運之二百餘萬擔、及存米千餘萬擔、源源運濟、故認為免稅之一百萬擔已進口外、不能再繼續免稅進口、以維農產等語、核其主張、實於農村經濟、國米供求粵方民食、幾方兼顧、理合電請釣院鑒核、於覆議此案時、力予主持、實為公使、上海市商會叩寢、市商會代表駱清華•豆米雜糧業代表顧馨一•陳子彝•等三人、於昨日下午五時、赴銀行俱樂部、謁實業部長吳鼎昌、首由陳子彝等陳述、免稅洋米入粵案、經六省市雜糧商據理力爭俊、聞財實兩部、已呈復政院維持四百萬擔原案查粵省靑黃不接之時、為五六兩月、今已進口洋米為一百萬、以每天消費二萬擔計算足供維持過五月關於六月之米、由六省市雜糧商負責調劑、所以請求以已進口為限、並請吳部長出席今日行政院例會時代向政院說明、至六時許始辭出、 
[孔特使昨晚與蔣夫人通話]  
　　敬候蔣委員長健康 
　　中央社云、我國特派赴英參加英王喬治六世加冕典禮特使孔祥熙、率領特使團一行、於廿五日午、乘義郵船維多利亞號、駛抵那不動斯後、卽日下午四時、原輪赴熱邢亞、於二十六日到達該港後、孔特使卽於昨（二十六日）晚九時一刻、（上海時間）由中義無綫電話、與在滬之蔣夫人通話、彼此互相致侯外、孔特使並敬詢蔣委員長近來健康、蔣夫人當卽以委座政躬甚康健、通話情形頗佳、惟因天氣關係、聲音頗不清晰耳、孔特使與蔣夫人此次通話、事先由交通部無綫電台預為接洽、而為中義無綫電話之第一次通話云、 
[中美人士昨慶祝中美通航成功]  
　　王曉籟頌祝中美關係愈密切　卽席發售紀念信封箋及郵票 
　　中美定期航空首次航班、定今晨（二十七日）開始、先運郵件、由中國航空司塞可斯機•携至香港、交由汎美航空公司之中國飛剪號大飛船、逕運美國、全程一萬哩、七日可達舊金山、嗣後、每屋期往返一次、並定下月四日起開始載客、本市中美貿易協會與美國商曾、特於昨午、舉行通航慶宴、邀集中美各界人士聚餐、卽席發售紀念信封箋及郵票、茲誌盛况如次、 
　　會塲佈置　會場在美國總會五樓、中縣中美國旗、兩旁掛孫總理及華盛頓遺像、四璧架有飛行照片、及紅色緞幛、懸"飛渡重洋"四金字、主席檯上、置有中國飛剪號模型、塲之西角、設有郵局臨時收郵處、一切佈置、非常整潔、 
　　舉行慶祝　中美貿易協會與美國商會、為慶祝中美通航成功、特於昨午十二時一刻、在美國總會、舉行聚宴、到中美官商領袖及航空公司郵政局高級職員約三百餘人、中美貿易協會代表王曉籟•及美國商會主席潑倫脫•為主玲、相繼致慶祝詞後並由中國航空公司董事邦德、報告中美通航籌備經過·航行路綫•設備•及客郵價格等後、由美國商務參贊昂諾德•中國航空公司經理戴恩基•等演說、郵政管理局特印就紀念郵票、紀念郵票分一元•三角•及一角五分•三種、當塲出售、加戳印證、卽席收受、席間由美國婦女五人、分售中美貿易協會印就之紀念價紙信封、計售去二千份、尚感不數、購得者卽席書就、交臨時收郵處付郵、據一郵務員語中央社記者、所售郵票約值四千元、於一時至三時間、卽已售竣、 
　　王曉籟詞　席間王曉籟致詞云、今日鄙人代表中美貿易協會、並代表上海市商會、與貴會聯合舉行明日中美首次通行航空之祝典、曷勝欣幸、敝國自國民政府秉政以來、對於民營航空事業、極其注重、民國十九年、歐亞航空公司之設立、卽以開闢國際航空綫為主要業務但因選定通航之三條綫路、國內國外、均有種種障碍、未能實施直至去年、始行訂定中法聯運通航合約、由法國航空公司添闢經馬賽直達安南河內之航空綫、再由中國添辦廣州至安南河內航線、以相銜接、此綫初由中國航空公司承辦、繼又讓於西南航空公司辦理、自此以後歐亞兩洲航空綫、得以接通、旅客往返便利不少、足為交通史上之新紀元、但回顧太平洋之東岸航空綫、仍未接通、不無美中不足、是以敝國人希望美亞兩洲航空綫能隨歐洲航空綫之後而接通、實屬異常殷切、適其時、貴國汎太平洋航空公司之飛船中國飛剪號、經兩次試航、橫渡太平洋之結果、成績異常良好、而英國政府又允於香港設立聯航站、於是中美通航之事、始得實現、議定由上海至香港一綫、歸中國航空公司辦理、由舊金山經馬尼刺、至香港一綫、歸貴國汎太平洋航空公司辦理、中美通航以橫渡太平洋及假道設立航空站關係、其經過之觀難曲折、當不在歐亞通航之下、其能卒底於成功、不能不歸美於貴國汎太平洋航空公司諸位辦事人之努力、此為吾人應當感謝者、年來、中國人民對於航空事業、與敝國政府、實具有同樣熱烈之精神、此以年來民間所貢獻之航空總費、不下二千萬元、卽足為上說之證明、鄙人幸得以航空協會理事長之地位、深悉一般人民熱烈之希望、故今日對於中美通航之卽將舉行、敢謂全國人民聞此消息、亦必異當欣慰、其觀點殆不外於下列兩種、㊀敝國民用航空事業、開辦不久、但已完成其初步與國外通航之階段、足以向全世界表示中國現在正為努力求進步之國家、㊁貴國係太平洋上以愛好和平著名之大共和國、敝國亦為太平洋上以愛好和平著名之大共和國、航空綫之聯絡、交通綫之縮短、均為兩大共和國愈益接近之朕兆、且以最進步之航空綫、專為發展和平事業之用、更足以為將來太平洋上和平之保障、鄙人今日幸得躬與其盛、謹進一觴、以祝貴我兩國國民、自此以後、均能就上述鵠的、勇往邁進使今日之慶祝、更永保其歷史上深長之意義、 
 
[通航紀念郵票] 　 
　　潑倫脫詞　美國商會會長潑倫脱致詞云、今日在此舉行慶祝中美通航歡宴、本人得代表美國商會參加、非常欣快、貴國國民政府成立之後、對於國內航空事業、甚為努力、民國十八年、創設歐亞航空公司、為謀國際航空事業之肇端、惟其預定之航綫、均以種種困難、而未能見諸實行、去年、中法航郵合同簽訂、而法國經營馬賽至法屬河內之航綫、遂得以與廣河航綫相啣接、該綫原由中航公司經營、後經讓與西南航空公司辦理、中法通航、使兩國交通開一新紀元、但吾人頗盼美國之航空、能與亞洲大陸相啣接、不久以前、汎美航空公司之中國飛剪號飛船、兩次飛渡太平洋告成、繼經商得英國政府之同意、在香港設站、中美通航、始得有望、於是决定由中國航空公司担任滬港段航務、而舊金山經馬尼刺至香港段、則由汎美公司担任、經過不少困難、而得以成功、吾人對於兩公司之努力、不勝表示慶賀、近年來、國民政府對於航空事業、頗有進步、其投資於該項事業、已達二千萬元、本人深信貴國人民對於國內航空事業如此熱心、則對中美通航之、成功、亦必快慰、本人最後有兩點意見陳述、一中國航空事業、雖尚在萌芽時代、但國際航綫之開闢、又足證明中國在積極努力進步中、二•中美兩國、為太平洋兩岸愛好和平之國家、通航成功、兩國將益接近、以近代之利器、作和平事業之進行、則太平洋之和平益臻鞏固、自無疑義云、 
　　戴恩基詞　中國航空公司總經理戴恩基演說云、美國商會及中美貿易協曾、今日舉行中美首次通航慶祝宴鄙人得參與此次盛典、深為榮幸、鄙人熱烈盼望將來中國飛剪號之型式能蒸蒸日上吾人得再設宴予以慶祝、此次余參與計劃中國及歐美間之直接航綫、與夫我國參加國際航空事業之踴躍、均為深堪慶幸之事、在座諸公、均為當代名流、鄙人得厠身其間、目覩此次中美直接通航前一日之盛典、使中國與美國間造成一連繫、衷心及為愉快、余乘此向凡對已往數年之民事航空之有貢獻者、表示謝忱、蓋足以促成橫渡太平洋航空之事業也、明日、中美通航後、吾人之函件、可在十八日間、環繞世界、此種偉大之成功、不獨為吾儕及汎美航空公司之榮譽亦中美兩國人民、亦莫不引以為榮、自今日起、中美兩國當局、在航空事業上、已相互合作、自明晨六時半起、中國航空公司之塞可斯機D四十三號開航、於是上海及紐約間之航空綫、卽行成立、嗣後、中國飛剪號、每次往返、必可對於兩國商民有極大貢獻、鄙人今日乘此機會、恭祝此項偉大事業之成功並希望中國飛剪號每次往返、不獨能有裨於中美兩國之貿易、且可使兩國人民之關係、更趨密切、而使兩國之邦交、更臻敦睦云、 
　　正式開航　中美通航、全程計一萬英里、沿綫經過各跕、由上海起、為香港•為尼刺•關島•瓦基島•中途島•火奴魯魯、而至美國之舊金山、上海至香港綫、由中國航空公司担任、用塞可斯機駛飛、於每星期二起飛、可載客十七人、由香渡至舊金山綫、由汎美航空公司担任、用中國飛剪號大飛船駛飛、可載客四十人、於每星期四、由香港起飛、於下星期二抵舊金山、由美來華則於每星期三、由舊金山起飛、而於下星期三抵達香港首次開航、由舊金山起飛之中國飛剪號、已於昨日（二十六日）抵香港、所'帶來之郵件、將於明日（二十八日）由中航公司之塞可斯機運抵上海、並聞自下月四日起、開始正式搭客、其票價由滬至美每客為美金九百八十元、而郵件平信每封重五格闌姆、貼郵票一元四角五分云、 
[海輪失事]  
　　惠康擱淺　惠通輪船公司惠康號輪、載重一五九九噸、船長二四六英尺十寸、闊三四英尺六寸、深二二英尺、今次由威海衛開出、至海州垺子口裝鹽、開赴漢口起卸、于本月二十五日該輪滿載鹽斤開出海州港口乃因海州水勢退落、以致輪身櫊淺無法脫出、該輪船長、已發電來滬求救茲已决定派船前往駁卸貨物、使船身儎脚减輕再行拖救、 
　　新銘碰撞　國營招商局北洋班輪新銘號本月二十一日開赴天津、船進塘沽、駛至陳唐莊該處水勢最淺其通航水漕內、祇可行駛一輪故海開在該處、設有信號標桿、卽以警告進出之來去輪船者新銘乃順水駛進、至轉灣時、忽有政記公司豊利輪山津開出、駛近時兩船已至淺狹處、無法避讓致新銘與豊利輪猛撞、豊利輪損壞乃在船頭之左側、新銘輪之左船頭舷亦受損傷、豊利輪損傷、較為重大昨晨新銘船主、已將碰撞經過及雙方損害狀况報告到局、 
[中國造紙公司定六月一日創立]  
　　官商合辦資本三百廿萬　昨午經發起人會議决定 
　　中國造紙公司、係實業部建設訐劃之一、籌劃已久、並經採集造紙原料、以浙省之杉樹為佳、現已勘定廠址於永嘉、其他山林甚盛、採伐至便、至於組織公司事、日前經實業部長吳鼎昌來滬、邀集金融工商各界領袖舉行談話會、决定由官商合資辦理、當於昨日下午四時、仍假座銀行俱樂部舉行發起人會議、到吳鼎昌•王雲五•黃任之•霍玉樹•莊叔豪•徐寄顧•陸子冬•王志莘•吳蘊齊•杜月笙•周作民•錢新之•周守良•馬蔭良•史詠賡•胡政之汪伯奇•王曉籟•竺梅先•金潤庠•陸費伯鴻•崔唯吾•及籌備處主任陳世璋等、由吳鼎昌主席、討論結果、一•通過公司章程草案、二•公司股本計三百廿萬元、官股一百五十萬元商股一百七干萬元、均已足額、三•收股日期、於五月廿五日截止、四•公司創立會議、定六月一日在上海舉行、至六時散會、聞公司成立之後、卽進行設廠、並經向中英庚欵董事會借欵四百萬元、以便訂購機器、大約良國二十八年夏初可以開工、預計每日可出新聞紙四十噸、足供國內印刷業之用云、 
[川災協會代表晋京請願]  
　　要求續發公債救濟　任望南昨電告災情 
　　本市川災救濟協會、昨接前推赴川勘災任望南來電報告、茲錄其原電如下、㊀第十四行政督察區偏處川北、自去秋至今時閱九月點雨未降、小春豆麥多未下種、卽已下種者、因無雨露、亦未萌芽、縱多明芽、旋卽枯萎而死、赤土成遍、顆粒無收、目前糧價、斗米已昂至十三元有奇、且賴隣區運入接濟、一般人無幾購買、仍以蘆茅高根桑榆梧桐枇杷皮黃棘漢木桑楊柳等一切微細靑草充飢、食後數日、皆皮膚黃腫、死者甚衆、目前因天旱太久、泉水乾枯、江流斷絕數千里間無水可飲、該區災區奇重刻下強暴之徒、挺而走險、結類成幫、攔路去食、一被捕獲、謂生不如死、甘受重刑、㊁筠連忽降大風、炎熱異常、溫度竟達百零六度、豆麥茶桑、大都吹折拔根、房屋飛倒、小孩牲畜被風吹斃此種風災誠空前浩刦、㊂川西各縣自秋徂冬、未下點雨、以致米糧價格飛漲、平民生計困難、盜匪滋多、攔路割刦米袋之事繼起、川省各縣米運互不相通、米價競漲實碍民食前途也、該會鑒於災情慘重、非有巨欵、不足以拯救、特推定代表向育仁•李晴帆•唐德安•呂一峯•等四人、於昨日乘車晋京、會同京川災協會、向中央當局請願、要求糧發公債一千五百萬元、以資救濟、 
[美全國商聯會大會林康侯昨電賀]  
　　美國全國商會聯合會第二十五屆全國代表大會、定今日在美京華盛頓舉行、所有全國各地商會及海外僑商、如本市花旗商會等、均推派代表參加、甚為盛大、該會會長史勃萊氏、於今歲一月間、曾專函我國全國商會聯合會主席林康侯、邀請赴美與會以便中美商會•取得密切聯絡、兩國貿易、亦賴以愈益推進、林氏當復以在可能範圍、樂於一行、後史會長於二月間再函林氏、謂奉復欣悉將惠臨敝邦、當準備舉行盛大歡迎云、茲林氏以公務冗繁、不克踐約、特去電祝賀云、欣逢全美商會大會之期、鄙人事陰、未克應邀出席、觀光上國、極為歉仄、謹電馳賀云、 
[出席國勞僱主代表改推聶光堉]  
　　兩團體昨電實部 
　　本市全國商會聯合會•中華工業總聯合會、昨會呈實業部云、呈為改推出席第二十三屆國際勞工大會僱主代表、謂予轉呈令派事、竊屬會等前奉鈞部通知、為推派第二十三屆國際勞工大會僱主代表一案、前經屬會等會同推定林廣侯為代表、田和卿為顧問、謝嘉為顧問兼秘書、當經呈報在案、茲查林康侯因職務纏身、未能應推出國、現再會同改推聶光堉為本屆僱主代表、其餘顧問祕書、仍照原推人選、並無更改、理合附具聶代表履歷、具呈鈞部察核、懇准一併轉呈行政院令派、實為公便、又該會等以今日適值行政院例會、並先另電呈報實部、以便提政院會通過 
[上海銀行界投資設衡中紡織廠]  
　　資本三百五十萬元 
　　湖南省政府、為發展該省紡織業、由建設廳長余籍傳與當地紳商及上海銀行界商妥、創設衛中紡織廠、其資本三百五十萬元、官股二成計七十萬元、由湘省府自行認撥、餘商股八成、其一成三十五萬元、由當地理商認繳、其他七成二百三十五萬元、則由上海各銀行投資、亦已認定股欵、定日內舉行、聞董事會將以董事九人組織之、並商定官股二人、以該省建設財政兩廳長充任、餘由商股推選、監察三人官一商二、至設廠地址、大約在湘西地點尚在斟酌中、其機械設備、將用最新式、計紗機三萬錠、布機五百台、聞董事會决向國外訂購、並購地建造廠屋、至早須明年下半年可以開工、其原棉可取給於鄰近產棉區、至出品方面、預計十六支左右粗紗日產九十件、以半數自用、織布日產千二百疋、完全銷售於省內各地、而將委託中國棉業公司、代為辦理其一切營業云、 
[沙王等昨行動]  
　　改今晚晋京 
　　綏蒙會委員長沙王、暨該實委員兼實業處長康王、委員鄂王等、本定昨晨乘車晋京、嗣悉蔣委員長將於今日召見、乃臨時中止、改定今晚、再行乘十一時夜快車晋京、昨晨十時許外出、先後拜防軍委會委員長侍從室主任錢大鈞•及王曉籟•杜月笙•虞洽卿•等、至下午三時許始返旅邸休息、 
[時人行綜錄]  
　　葉楚傖•劉瑞恒•吳鼎昌•傅汝霖•張公權•鄒琳•昨乘夜快車晋京、 
　　法前越督范連尼、昨由京乘下午五時二十分特快車來滬、晚十時二十分抵站、 
[市警察局加緊查緝私吸烟民]  
　　尅期完成補行登記工作 
　　本市警察局以補行登記及第四期換照期限、轉瞬卽便屆滿、日來登記及換照人數、雖頗踴躍、惟證以查獲私吸烟犯之衆多、顯有多数烟民、漏未登記、除連日仍組織宣傳隊、出發宣傳、勸導登記換照外、並經飭令全體員警、加緊查緝、遇有形跡可疑、面帶烟容之人、卽嚴行盤究檢責、前昨兩日、各分局所拘獲私吸烟犯達三百餘人之多、本市無照烟民、在此嚴密查緝之下、恐難倖逃查緝人員之耳目、故不如自動設法補行登記、又查換照期限、亦僅餘數日、警察局正督促烟民、趕速換照、將來換期截止、卽無法再行換領、須一律以無照私吸論處、領有三期執照、烟民幸勿因循自誤、 
 
 

Page 10

 
 
[滬東區棚戶數千人昨向工部局大請願]  
　　探捕阻止相持一小時漸散去　何會辦答復代表先拆五百問 
　　滬東區平凉路•臨靑路•華德路•華盛路•匯山路•揚州路•楊樹清路、齋物浦路•眉州路•一帶棚戶、因被工部局限令於五月一日以前、一律拆遷、迭經向各方呼籲、要求教濟、最近工部局見各棚戶無自動拆遷模樣、乃由工務處凖備雇工實施強迫拆除、以致羣情恐慌、特於昨晨、向工部局舉行聯合大請願、各路棚戶十人為一組、由組長一人率領主持、於昨晨九時、先後齊集朝陽路•眉州路•楊樹浦路、男女不下五千餘人、途為之塞、手持"棚戶大請願、請收回坼選成命"旗幟、楊樹浦捕房聞訊、立派大批中西武裝捕探趕到阻止、後中央捕房亦派高探長馳往勸導、相持至一小時之久、幸未肇車、最後、由棚戶推唐安平•沈長貴•丁名山•等十二人為代表、赴工部局請願、大隊始漸散去、各代表赴工部局後、當由會辦何德奎接見、何氏尤予轉達局方、並囑於下午四時許、再往聽候消息、嗣各代表復凖時前住、何會辦當向各代表答稱、棚戶每年須拆除十分之一、事經前屆董車會議决、礙難變更、五月份應先拆除五百間、至平民住宅、以經費關係、且空房極多、尚難實現、 
[蘇省黨委鈕長耀昨東渡]  
　　江蘇省黨委鈕長耀氏、服務黨部工作雖已多年、每感學議之不充實、尤恐未足以應付將來之時艱、會於去年呈請省政府撥欵五千元、補助留學費用、並由私人歷年生活費積餘之私蓄、劃一萬五千元、作為長期留學準備、縱先行東渡、再從意大利研討、孰料鈕氏夫人忽然病篤、又加國選之奔走、未暇及此、今春夫人病故、國選亦佈置妥貼、鈕氏日前來滬、昨日乘日皇后號郵船東演、並辭去黨委職務、以免虚掛名義、遥領乾薪才娽、中央亦念其誠懇、已準予辭職、 
[所得稅審委會財部聘定委員]  
　　上海市所得稅審查委員會、現經財政部正式聘定、共計委員七人、寫陶百川•王蔭泰•徐桴•王思默•王曉籟•穆藕初•徐新六•茲錄委員會組織規程如下、第一條、所得稅審查委員會、（以下簡稱審查委員會）依所得稅暫行條例第十七條第一項第項規定組織之第一條、審查委員會設主席一人、由審查委員互選之任期為一年、連得連任之、第三條審查委員會主席缺席時•由委員中推舉一人代理之、第四條、審查委員會議由全席隨時召集之、第五條、審查委員會非有過半數委員之出席、不得開議、非有出席委員過半數之同意、不得決議、可否同數時、取决於主席、但委員人數為三人者、非全體出席、不得開議第六條、審查委員會得向主管征收機關及納稅義務者或其代理人、調閱關係文據賬簿、並書面或口頭質詢、第七條、審查委員會、對於審查之事件、認有必要時、得提付鑑定或公估、第八條、審查委員會决定所得額時、應作成審查决定書、叙明審查理由由出席委員簽名蓋章、送交主管征收機關第九條、主管征收機關收到前條决定書後、應卽送達於納稅義務者、如不能送達時、應繕錄黏貼於該機關牌示處、並登載公報或新聞紙公示之、自黏貼並登載之日起、滿二十日視為已送達者第十條、不服審查委員會之决定者、其訴願機關為財政部、第十一條、審查委員會設書記一人、掌理文書及開會事務、由當地主管征收機關派員兼任之、第十一條、審查委員會書記、應於開會前二日、將納稅義務者之請求文件、分類整理、分送各審查委員第十三條、本規程未盡事宜、由財政部隨時修正、呈請行政院核定、第十四條、本規程自呈奉行政院核准日施行、 
[錢業監理會通知追索借欵]  
　　大德莊等十三家　一千三百餘萬元 
　　新聲社云、財政部前為救濟錢業、於二十四年四月底、撥金融公債二千五百萬元、並設錢業監理委員會、由中中交三行暨各商業銀行錢業準備庫之七百萬元、早已償還外、三行之一千八百萬元經一再通融展期、至今年三月底截止、計恒與•恒賚•大德•等十三家錢莊、一千三百八十餘萬元仍未歸還、錢業監理委員會奉令通知錢業同業公會轉知承借各莊、如再不償還、則决將抵押品照市價變售、至於不足之數、仍須向承借者、依法追償、 
[湘主席何健電促高玉柱速入湘]  
　　昨日出席光華演講　分謁唐紹儀覃振等 
　　中央社云、西南夷族代表高玉柱喻杰才二氏、前晚三十五日）由蘇返滬、昨晨應光華大學校長張壽鏞之約、出席該校紀念週、演講"民族復與應如何團結"後、旋分謁中委唐紹儀•覃振•楊虎、及上海名流熊希齡•王一亭•杜月笙•等、午後即邀請各界友人商討西南邊夷開發建設之組織、進行籌備手續以期成立一有力之團體、負督導之責、並擬推請聲望素著者為發起人、卽日呈請備案、召開成立大會、各邊地省分、亦得分設機關、藉資聯絡云、 
　　大公社記者、昨晨赴德鄰公寓走訪、據談、日前因積勞之故、身體頗為不舒、現已告痊、湖南省主席何健昨又來電、因該地苗民為屯租問題、醞釀甚烈、催促迅予啟程、前往宣慰、唯在滬要務尚料理未竣、何日就道、刻未取决、 
[日領館將慶祝天長節]  
　　本月二十九日、為日皇萬壽天長節、日本駐滬代理總領事吉岡範武氏、特定於是日上午十一時半至十二時半、在西摩路官邸、舉行茶會、柬邀滬上各界領袖、共伸慶祝、 
[新任日使館參事官日高今日可到]  
　　川越明晨返日 
　　新任日本駐華大使館參事官兼駐京總領事日高、已由神戶乘坐日輪上海丸來華履新、該輪定今日（廿七日）下午三時抵滬、屆時駐滬日總領事館將派員到埠歡迎、日高抵滬後、卽普謁川越大使、有所報告、並擬於明晚入京蒞任、川越大使俟聴取日高報告後、卽於明晨（二十八日）九時乘上海丸啟程返國述職、在國內稍留、卽來華回任、至外傳日將換易使節之說、日方現已加以否認、 
[英國工程師會請茅以昇演講]  
　　錢塘江橋工程技衛问題 
　　上海英國工程師會、係由英國土木工程師會機械工程師會、盧機工程師會等在上海會員所組織、每月開常會一次、並與中國工程帥學會合作、每日開常會時、雙方會員、均可出席參加同時每月輪流、各派會員出席常會演講、昨日為英工程師會常會之期、下午五時在虹口西華德路雷斯德工藝學院新屋內舉行、由中國工程師會推舉杭州錢塘江橋工程處長茅以昇傳士蒞會演講、"錢塘江橋技衛問題"、並附以大橋工程活動影片頗為詳晰、一般出席中西會員、均贊此項工程之艱鉅、極感興趣、 
[律師公會新會所須另招工承建]  
　　昨日已檢點移交 
　　上海律師公會建築新會所問題、上年歲底由企業營造廠以五萬二千餘元得標承攬人除繳納現金國幣一萬元、作為担保品外、並覓有殷實舖保、自開工建築以來、第二期工程已竣、領去工程費計一萬七千元近因物價昂貴、五金磚料更甚、該營造廠主陳某、結算此項工程至竣工為止、須虧耗在四萬餘金忽於日前急病身亡以致停止工程進行、該會為謀急於開工起見、於前晚召集建築委員會議、除邀建築顧問張繼光•江長庚•及工程師金通尹等列席參加外、建築委員到者十餘人討論結果、除向承攬營造廠交涉外據云、將另行招人接辦建築事宜、昨日由陳霆銳徐佐良律師等到會所工場檢點移交矣、 
[兩路沿錢各站服務處便利客商辦法]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局為便利客商起見、自去歲以來沿綫各站、均經設立服務處該處所辦理之業務、計分下列各頃、㊀接送行李、凡旅客行李、該路車站均可代為接送、並可代辦起運手續、㊁接送包裹、凡客商包裹該路可代接送、亦可代辦起運手續、㊂接送貨物、凡客商貨物該路可代接送、亦可代辦託運手續㊃指導遊覽、凡關於遊覽日程旅費食宿代步響導等項、該路均可代客計劊、㊄代定旅館、該路所設靑陽港花園飯店•莫干山鐵路旅館及沿綫各大站之特約旅館、該路均可代客預定房間㊅代起貸票、凡客商運輸貨物、該路可代辦一切託運手續、並可代辦貨物保險手續、前一項酌收接送費、所有各項概不收取佣金、並聞該路為減輕客商負擔起見、卽擬將各站接送行李•包裹•貨物•等費率、分別减低、各界客商、如有上述委託事項、祇須向就近各站服務處接洽、該處卽能竭誠服務云、 
[電報電話兩局設立業務問訊電話]  
　　專事答復問訊車項 
　　本市交通部電報電話兩局、為便利各界詢問業務上一切事項起見、業經奉令分別設置業務問訊電話、日夜派員管理答復、茲將該兩局問訊電話號數•暨各主要答復事項、分誌如下、 
　　電報局　問訊電話、分設在四川路電報總局、及民國路電報收發處內、總局電話租界"一三○八○號、民國路收發處電話租界"八○○九八"號、及國市二一"九三"號、其主要答復事項為、（甲）關於國內國際電報特別業務、及省費辦法之利用、以及各種電報通達地點價目收費、發報手續、及書寫格式等事項、（乙）關於記帳發電話收發電報商用專綫牧發電報、及電報掛號等辦法之收費及手續等事項、（丙）關於各種電報營業規章及新訂辦法之說明事項、 
　　電話局　問訊電話為南市二九"號、在辦公時間內並可撥叫"二二五七一號、該兩電話均股在中華路電話總局內、主要答復事項為（甲）關於裝•拆•移•換•市內話機之手續及納費等事項、（乙）關於長途及國際電話之通話地點、價目、以及接通長途電話登記手續特別業務開放種類、地點等事項（丙）關於市內長途及國際電話營業規章及新訂辦法之說明事項、 
　　如查詢電報稽延錯誤或電話發生障礙等不在前條列舉範圍內之事項各該局問訊管理員並可代為查詢答復、或將各主管部份之電話號數告知問訊人由問訊人直接詢問、以資便利云、 
[前浙江菸酒印花稅總局長樊光被控侵佔]  
　　蔣中柱為謀分局長缺　交保證金七千五百元　始終未得保證金收據　昨日開審着樊光交保 
　　前任抗屬菸酒印花稅分局長常州人蔣中柱、今年三十六歲、延陸鼎揆律師代理具狀特二法院刑庭、自訴住居西愛咸斯路五二七弄內五二九號現任財政部參事前任浙江菸酒印花稅總局長樊光、（曾任外交次長）與浙江菸酒局會計主任朱振乾二人、侵佔保證金、請求訊究、據稱自訴人於上年七月問、為謀分局長缺、在第一被告公館中、交付保證金七千五百元、由第二被告接收、當發給委任狀一紙、幷謂保證金收據、俟到任後交付、詎知自就任以至卸任、始終未領得保證金收據、迭經函電催促、置之不復、請依法追究云云、法院據狀、經張民生推事、迭次開庭傳訊、被告等託詞不到、而自訴人蔣中柱、於到案應訊時、被杭州地方法院檢察處、行文特二法院聲請移提偵查、致案延擱、昨日上午又奉開庭續訊、自訴人由律師代到、陳述兩被告犯罪事實、幷呈出函電證據、舉列證人住址、請求傳訊、被告樊光偕辯護律師吳凱聲•朱振乾偕辯讓律師蔡曉白到案、庭上問樊光•自訴人所交保證金、綠何不給收據•答、未收保證金、問、未收保證金、從何信任委他做分局長、答、蔣到任後、挽其兄蔣作屏担保、其兄係國華銀行秘書、問、卽由其兄担保、何無保證書、樊語塞、繼答曾去信催過未交來、至此吳凱聲律師起稱、自訴人所提出人證物證、均不完備、且屢傳不到、請庭上核奪、官謂自訴人已提出一應證據、被告自已屢傳不到、吳律師又稱、被告今日尚抱病到案、且為財政部參事、係有地位之人、應請庭上原諒、訊至此、庭諭改期三十日再訊、着樊交保、暫准責付辯護律師帶去、限三日內補具正式保狀、並諭知自訴人代理律師、轉知自訴人下次須自行到案應訊、 
[希臘僑民破產案債權會議]  
　　債額萬五千餘元　選出監查人三人 
　　第一特區地方法院、受理希臘僑民馬韋洛夫馬提破產案、經予裁定宣告後、昨日下午一時、在大陸商場五樓南洋同學會、召集第一次債權會議、茲錄會議情形於后、 
　　到會債權 
　　昨到第一特區地方該院推事江公亮、破產管理人俞希稷會計師、暨債權、華德機器廠、美靈登廣告公司、上海信託公司、亞細亞火酒公司、開灤礦務局、美孚火油公司、上海電話公司、及張竹靑•王海靑•張立明•劉演•潘劍雄•等三十八戶登記計五十二戶）代表債權額一萬二千一百六十二元五角一分、（登記額計一萬五千八百九十八元五角四分）、債務人馬韋洛夫馬提（卽道德電氣洋行主人）未到、 
　　會議情形 
　　由江公亮推事主席、宣佈法院受理該希臘僑民破產案後、旋經於上月二十七日上午九時、予以裁定宣告在案、本日首次債權會議主要事項、為選舉監查人、以資輔助管理人而利破產程序之進行、繼冉破產管理人俞希稷、報告㊀本日到會戶額、㊁債權人負債及資產狀况、㊂法院查封道德洋行動產經過 
　　選畢監查 
　　報告事項畢、隨卽投票選舉監查人、結果為胡水生•黃長春•起善基•二人當選、選畢、由主席宣告散會、各債權人退出後、卽由破產管理人俞希稷•邀同監查人接開談話會、討論破產進行程序、 
[家庭不睦來滬求生遇騙]  
　　看戲父被奸人誘污　財物被竊怨憤圖盡 
　　昨日上午零時五十分、有通州少婦陳袁氏（廿五歲）在民國路小弄內自怨自艾、解帶擊於鐵窗柵上自縊、經四號崗胡培根查見、以該少婦不類貧婦卽向之盤詰、據氏稱、因與家庭爭吵負氣新由通州來滬、擬人廠做工、以圖自立、奈無介紹、今日看戲又受許人誘騙至旅館姦污、復被將財物倫竊一空、以致無處可投故尋短見等語當即帶入老北門警所、經胡巡官詰以滬上有無親戚、據稱在小東門有一親眷、惟不知門牌、當以該氏受人欺騙、無家可歸、着卽据情解局救濟、 
[織造廠女跑街被廠方控侵佔]  
　　昨訊改期被告交保 
　　蒲石路五十八號大同織造廠、在地方法院刑庭訴女跑街徐月明（年三十四歲上海人）侵佔、昨日下午由俞推事審理、大同廠由陳成榮到庭、供徐月明是推銷員、訂有合同對於廠中工作不擔任的、在外之賬欵、均有收條另派收賬員收取、跑街不能代收近發覺被其私牧四川重慶納勿納號賬欵一百五十元、無錫新生書局三十元、蘇州廣東九華襪廠四十九元、均由徐冒充老板娘名義私收、有收條及信等為證、還有老元記二十餘元、新宏昌六十元、張周與四十九元五角、正與號三十六元二角八分、章裕春六十元等語、徐月明供二十四年七月與該廠訂合同擔任跑街、以佣金為酬平日賬不負責因他們收不到、叫我代收、因廠中省印花稅所以有時並無收條、而一百五十元是付我佣金、我會為推銷二萬餘元、應得佣金一千餘元僅付一百餘元、因圖賴而誣告、庭諭改期再訊、被告交三百元保、 
[少女失蹤潘聞氏有嫌疑]  
　　本地老嫗倪李氏、年五十八歲、家住閩北楊家浜出路五九弄三號、生有一女小名金妹、年十九歲、簿具姿色、於本月十四日下午一時許、以出外購物為由、離家他去、蹤影杳然、倪李氏旋查番愛女之失踪、係被住香烟橋路九十四號之楊州婦人潘聞氏、（年一十五歲）串黨誘拐卽邀同同居婦人吳張氏、於昨晨八時許、據情報告警所、派警將潘聞氏拘獲、同時住象山里草棚鹽城婦人王祁氏、年四十一歲）亦涉拐逃嫌疑、一併拘案、訊問之下、以案關誘拐少女、事屬刑訴將於今晨移解地方法院訊辦、 
[中國醫院組流動防疫隊]  
　　免費注射防疫針 
　　本年天時不正、氣候惡劣、時疫流行現已將屆夏令、如不早日預防則蔓延迅速、為害非淺滬東一帶、工廠林立、人口繁雜貧苦居多、一旦病發勢將束手待斃中國醫院有鑒及此、已組織流動防疫隊多組、定於五月一日起施行、分赴各市鄉鎮免費注射防疫針、各機關學校工廠公司團體等、祇須函寄提籃橋華德路口中國醫院、或直接向該院事務處接洽、便可派出防疫汽車前來代為注射、一切費用、均所不取、該院服務社會有年為造福平民匪淺云、 
[戀姦情熱謀殺親夫陶朱氏處死刑]  
　　姘夫崔子高判無期徒刑 
　　住居閘北金陵路客民陶文海之妻陶朱氏、淫毒成性、與夫友崔子高通姦、戀姦情熱、又恐事敗、乃起意謀殺親夫、由陶朱氏以一百元交崔子高、教唆馬招賢•小揚州•及羅二等、以吃麵為由、將陶誘至離家數十間門面地方、以利斧殺死、事後該氏又假作悲哺、但哭而無淚、且在法官騐尸時、復痛詆乃夫為一無賴、毫無愛情及痛惜情狀、遂被啟疑偵查、尋悉前悄、又將崔子高拘獲、一併提起公訴、經邵推事審理、查得殺人動機、出於陶朱氏、故於昨日下午三時、宣判陶朱氏處死刑、崔子高處無期徒刑、並褫奪公權終身、兩犯均不服、官諭依法上訴、遂命還押、 
[人力車夫互助會新選理事委員]  
　　均社會知名之士 
　　本市人力車夫互助會成立迄今、行將一載、照該會章程規定、每屆年度終了、例須改選理事一次、茲悉該會本屆理事及各組委員人選如次、理事部主席陳霆銳•理事成變春•沈體闌•周邦俊•金潤庠•陸衛理•童星門•葛傑臣•嚴成德•常務理事為陳霆銳•周邦俊•童星門•保管委員麥西•（主席）徐寄庼•柯幹臣•法律顧問劉世芳•人事委員會陳霆銳•李耀邦•徐健人•蔡汝楝•陸幹臣•教育委員會沈體蘭•陶廣川•徐可陞傅若愚•陳鶴琴•徐夢周•醫務委員會周邦俊•顏福慶•徐乃禮•麥約西•福開森•龐京周•范守淵•救濟委員會金潤庠•王厚甫•朱賡陶•陸衛理•周文同保險委員會葛傑成•丁雪農•陶聰軒•項聲吾•潘垂統、調解委員會嚴成德•汪曼雲•王劍鍔•朱寶田•張鵑聲、上列人選、多係專家和社會知名之士嫌繁瑣、不受酬報對於公益、尤具熱忱、此後互助會之事工、當有更大之進展胼手胝足之車夫、當獲更大之福利云云、 
[王子平犯案十一起專在舞廳行竊]  
　　判處徒刑二年 
　　甬人王子平、年祇二十歲、最近專在各舞塲竊取他人皮夾大衣等、月之十八日、又在大東舞廳、竊取馬文浩之銅牌、向衣帽間圖騙大衣一件、經當場察破、被拘入老閘捕房、解由特一法院訊押在案茲經華探曹歧山查得王尚犯有同樣案件十一起一、四月五日在國際舞廳、竊某女之手提皮夾一只、二•四月十日在大東舞廳竊某女之手提皮夾一只、三•四月十一日又在大東竊女子曹小紅之手皮夾一只、四月十六日又在大東舞廳竊王兆基手皮夾只、五•同日同地竊陸雪珍手皮夾一只六•四月十七日在國際舞廳、竊黃永明手皮夾一只•七•三月四日在國際竊何子文大衣一件八•三月十一日在國際竊某甲大衣一件•九•三月十二日在揚子舞廳竊某甲之大衣呢帽圍巾等十•三月十八日在大東竊某甲之大衣手套圍巾等、十一•四月十四日在揚子舞廳竊高義華大衣一件、昨晨由潘振揚推事開庭續訊、捕房律師張師竹請依竊盜為常業罪處斷經潘推事質訊之下、判決王子平處徒刑二年示儆、吊出之臟物、有失主者還主、無失主者存庫招領、 
 
 

Page 11

 
 
[加暴嚴獨鶴之金甦犯不可思議之病症]  
　　竟謂夢中發見云云　是否精神病容鑑定 
　　新聞報館副總主筆　獨鶴•於前日下午一時、赴館工作之際、突被蘇州人金甦用銼刀向嚴頸項猛刺、致受傷害、而金亦經報館電梯司機人孟宗培•司閣捕三百九十六號項伯鳳拘獲送交總巡捕房、由華探目劉香齊•探員梁淦生•調查之下、予以收押各情、已誌報端、昨晨捕房將金解送特一法院刑一庭、山蕭燮棻 
　　推事傳訊 
　　嚴獨鶴因傷未到委吳之屏律師代表到庭、先由捕房律師王耀堂起稱、本案被害人嚴獨鶴•於昨日下午時、至漢口路新聞報館辦公、正擬步上電梯之際、被告突上前、以左手將嚴衣領抓住、右手以銼刀向嚴頸部猛刺、因嚴抵抗致銼刀半截折斷於嚴之頸部內、金當場被拘嚴亦自投仁濟醫院經醫生將銼刀取出、包紮後、嚴卽至捕房、至被告所以欲刺嚴之原因、實因被告精神上受有一種疾病、認為係嚴獨鶴 
　　施用法術 
　　所致、故會屢次至函於嚴、或於星期日來滬訪嚴、糾纏不休確經嚴函復詳為解釋、或挽友說明、被告終不覺悟、上星期復來滬訪嚴、經嚴拒見、不料昨日卽發生此事當被告被捕時、在其身畔尚抄出嚴獨鶴致被告解釋之復信、被告對於刺嚴之事、在捕房供認不諱、書有供單、但被告是否患有精神病症、有鑑定之必要、而其是否有 
　　致嚴于死 
　　地之心、亦須加以調查、故請求將案延期再訊、捕房方面、現對被告依刑法二百七十六條、使人受重傷罪起訴云云、繼由吳之屏律師代表嚴獨鶴陳述經過情形、謂被告向被書人糾纏已達一年有餘、雖經嚴獨鶴函復、或親為解釋、均無效力嚴會挽友程小靑•至蘇州皮市街五十四號被告住所、訪問解釋、但被告談及其他事務、談吐有條不紊、然提及嚴獨鶴時卽 
　　神志大異 
　　始終謂其之精神困苦、均受嚴施用人力所不能抗之神術所致、而被告之母、亦謂被告患有神經病症、詎料竟有昨日之事發生、今被害人方面請求鈞院依保安處分辦理云云、並提出被告致嚴之函多通、呈庭、詰之 
　　金甦供稱 
　　年四十歲蘇州人、住蘇州皮市街五十四號、在蘇州高等法院充任䤸事、初管簽發傳票現任分發新案之職已歷四年餘、在十年前、我突患一種不可思議之病症、有時竟不能執筆、有時神志突然不清、所辦之事、亦因此錯誤、初不知係因何而起後夢中發見係嚴獨鶴使用人力所不能抵抗之法術、使我如此、更於嚴所撰新聞報快活林談話內之字裏行間發現嚴目承之語氣、乃與之交涉別經解釋、但我始終認定係受嚴之侵害因思嚴此舉、在法律上無制裁辦法、故亦擬使其身體上稍受痛苦•以洩胸中之憤、庭上卽告以嚴旣與爾 
　　素昧平生 
　　何須對爾侵害、但金仍堅持成見、認定為嚴施術作弄、吳之屏律師卽起稱嚴獨鶴因恐被告或於閱讀本人文字後、有所刺激、故託程小靑勸其不必再讀彼所撰之談話、據被告言彼早已於一年前連新聞報多摒棄不閱蕭推事核禀、乃谕本案改期一星期再訊被告是否患有精神病、如有鑑定必要、當送法醫研究所予以鑑定、 
[巴金等控張藍宵侵害著作權]  
　　新文化著作家巴金•周作人•葉紹鈞•謝水心•與開明書店經理章錫琛•北新書局經理李志雲等、同延吳之屏•方家楨•律師等具狀特二法院刑庭、自訴東目來火街西高第里一號仿古書店經理張籃宵侵害著作權、翻印自訴人等所撰與發行之巴金短篇小說集、海行雜記滅亡•談龍集•城中•往事•丁玲文選•等已註冊書籍數十種、在市混售、請求依著作權法三十三條訊究、并依同法三十一條先予禁止發行等情、已略誌報端、此案昨日上午由朱楚哲推事蒞刑二庭傳訊、雙方當事人、均由分赴代到、先由自訴人代理律師陳述起訴意旨、被告律師潘震亞辯稱、被告出版書籍、是選文書籍、與翻印原則不同、呈上書數并稱本案尚有問題、巴金與被舍為友、巴現在滬、向被告表示過、他幷未起訴其餘如周作人在北平、謝水心在美國、請庭上傳自訴人等到案訊問云、庭上核詞、論候調查改期再訊、 
[脚踏車通行公路辦法]  
　　全國公路交委會復函 
　　上海縣五區長邢志剛、查得浦東四五•兩區、適介乎南匯縣與上海市之間前為脚踏車捐、各自為政、縣市三面攔捐、不得互通是以迭經訴請全國公路交通委員會提議救濟•昨奉垓會總辦事處復函云、此案業經本會常務委員趙祖康•提郵討論决議在案、茲特檢附本屆常會第八案各省市脚踏車通行公路、及劃一車捐暫行辦法各一份、復請查照為花㊀全國經濟委員會暨參加互通汽車、各省市為便利脚踏車通行公路、及劃一車捐起見、特訂定本暫行辦法㊁各省市自用、及營業脚踏車、每年應向該車主所在地登記納捐、每輛年捐一元、牌應行草執照等費、一律在內、但各省市原定捐率高出一元、雞於照減者、得暫照各該省市原定捐率徴收、仍於一十八年底以前、逐渐减至一元、㊂从各省市之脚踏车、已在各車主所在地之主管机关登记納捐者概准通行、其他省市不另徵通行费及五通捐惟在其他某一省市之逗留日期、不得逾一年、㊃凡逗留其他某一省市之脚踏車、如有超過規定之逗留期限時、應卽改向所逗留之省市登記繳捐、其原領有之牌照、應同時繳捐㊄凡通行其他省市才脚踏車、應遵守其邊行省市之一切交通規章、如有違章情事應照違章之省市規章處罰、如違章者已離開違章地點之省市經通知後、得出所在地省市之主管機關、代為執行㊅各省市運貨脚踏車、行駛公路、得暫照普通脚踏車辦理、但各省市路幅狹窄、灣曲過多之路、得禁止通行、㊆本辦法由全國公路交通委員會常會議决、函請全國經濟委員會、轉函各省市政府同意後、公佈施行、 
[工部局華童公學榮譽]  
　　奚玉書經乾堃等任董委　該校同學會將舉行歡宴 
　　華童公學創立於一九○四年、卽遜清光緒三十年、為工部局辦理華人教育之第一學校、歷年華業人才輩出、不可勝數、查本年度工部局董委中、有該校舊生奚玉書•經乾堃•奚福泉•趙傳鼎等四人入選、奚玉書君為海上著名會計師現任全國會計師協會上海會計師公會常務委員、工部局財務警務銓敘•交通•各會委員、本年度又連任董事、並兼任敎育•公用•衛生•各委會委員•經亁堃君為辜鴻銘先生之高足、著有中庸英文譯本、現任光華大油公司總經理、華安保壽公司副經理、開成造酸公司董事長、及其他工商業機關董事、本屆被聘擔任上海電影檢查委員會委員、奚福泉君為德國建築工程博士、在滬執行建築師職務有年、得有國民會議大禮堂圖樣首獎本屆被聘擔任工程委員會委員、趙傳鼎君執行律師職衆有年、為上屆上海律師公會常務監察委員本屆任執行委員法學精通對於公用事業尤有深切之研究、本屆被聘擔任公用委員會委員、以上四君、分任本屆工部局董委、均屬一時之選、開該校同學會、不日將舉行盛大之歡宴、藉表榮譽、按現任如中央造幣廳廠長席德柄君、江海開監督諸昌年君、上海電報局局長包可永君、交通部上海電話局局長徐學禹君外此如分任政府要職之許建屏君•郭德華君•潘蕃生君等亦均為該校之舊生云、 
[牛羊肉增價]  
　　牛羊肉同業公曾通告云、查本市屠宰牛隻來源•出自魯•皖·冀·豫•及接近本市之蘇浙等省、近因各該地所牛產隻、多數被人以重價收買、運入靑島屠宰、將肉輸出國外、浙省當局亦禁牛出境、遂致本市牛雙來源稀少、價錢飛漲、羊隻亦因江浙兩省出產地之牧戶領略厚利、將乳羊胎羊屠宰取皮販賣、來源斷絕、價亦激增、比較前月牛價竟漲一倍有奇、羊價則激增至二倍之多、盱此情形、我同業經售是項肉品者、虧累之鉅、已達極點、若仍依照前定價錢出售、血本有限、勢必至營業無法維持、本會爰於四月二十二日開會討論、籌商增價、當經議决、"由本年五月一日起、所有出售牛肉、依照原價增加一成、（如每磅二角者則加為二角六分、三角老則加為三角九分、餘類推、）羊肉增加五成、其顧客為長期交易訂有合同規定價目者、亦應一律將原有合同規定乏價目、如數照加、以維血本、"紀鋒往案、除登報通告外、為此錄案通告各同業、務祈切實遵行、並希轉知顧客照辦、為要、上海市牛羊業同業公會、中華民國二十六年四月二十三日、 
[吳淞春魚上市]  
　　吳淞為春魚（卽黃花魚）大宗產銷之地、每年營業頗鉅、本屆總經售者、為開泰•愼泰•同裕（萃盛改組）三魚行包銷、昨晨已有頭汛春魚船公和順號、滿載進口、經海關看船、及稅警隊長尹日升到場查騐後、卽起岸銷售、議定開秤行情、每籌市秤一百十斤、售價六元六角、每元可購魚約十五斤、昨日到貨不多、祇能應酬當地各魚販、內地客家批發須俟大幫漁船進口、昨午、各漁商代表聯合商會主任張磐石、設筵宴請稅警第二區長劉建羣、漁市場常務理事唐承宗、及水陸各當局、席問、討論護漁及產銷等各項辦法云、 
[鑛冶工程學會滬分會第六次常會記]  
　　中國鑛冶工程學會上海分會、於本月二十四日午後六時半、綴顯州路啊洗大樓圖、室開第六次當會由會長盧志學君主席、並演講硫酸之制造與用途茲摘要如後硫酸為近代工業中之基本原料、而一國需用硫酸之數量、卽可見其國工業之盛衰、美國年用約八百萬噸、佔全世界產額百分之五十以上、日本近年來所增加之產量、最可驚人、民國二年僅產百分百酸七萬噸、十四年則產十一萬噸、二十五年則在一百萬噸以上•吾國不及一萬噸、制造硫酸所用之原料、或為硫黃、或為硫化鐵、前者購自美國與日本、後者購自四班牙與朝鮮、或採諸各省、吾國若要自供自給、則宜羣覓相當硫化鐵礦、並分區設廠製造、王子文君、繼起發言曰、數十年來、冶煉鉛銻爐發出硫磺、進入空中者、為數極多、吾國工程師、若能積聚之、則可將弊害變福利、又曰、水利公司、雖在浦口建廠製浩硫酸肥料、然遠不足供全國需要、設若國內肥料之用途、更為普遍則硫磺之來源問題、更屬重要矣會議完畢、入座餐敘、至五時半、方盡歡面散、是日到會者、為虞自畏•孫顯惠•盧志學•鄭偉三•潘誦堯•沈邁羣•王子文•蔡正粹·方子重•劉鴻彺•郁森•賴倫•蘇建動•李組紳•李經天•金岳裕•李淑•及來賓西北監務局長水崇遜君•六河溝煤瓖經理李祖芬君•漢冶萍公司常耒錳鑛主任嚴時君•及周啟民•胡子建•諸君、此次餐敘、係由新和與鋼鐵敞工程師蘇建動沈邁羣顧稚雲三君為東道主云、 
[粥店西施愛名譽史富寶太無聊]  
　　珍弟竟慎不欲生　連打耳光亦不承 
　　閘北天通庵路西寶與路三○四號門牌開設粥店趙正南之長女趙珍弟現年十九歲姿色絕麗、有粥店西施之雅號、自幼已許配於人、詎有店夥史富寶、（年二十四歲丹陽人）想吃天鵝肉而珍弟貌若桃花、必如親霜、是以史常以不正當言語或手段戲弄、本月七日下午二時許、珍弟到樓上呼喚胞妹、走出房門口而史是日臨派夜班、（粥店統宵營業）是以睡在三層樓上、與另一夥友張金根戲謔、見珍弟在房門口、遂故意將張猛推、跌在珍弟身上、珍弟以史故意侮辱、掌以耳光一記、史懷恨在心、遂在茶館內、散布謠言、誣衊珍弟、與張金根通姦、會看見張在房中走出等語、珍弟聞得憤不欲生、吞服藥水自殺幸得家中得悉、立送醫院救治、遂報警將史富寶拘解地方法院以妨害名譽罪提起公訴、昨日吳象祖推事開庭審理、趙父女到庭、供明前情、而被告則非但對於讒言堅不承認、即被打耳光亦不承認、庭諭辯論終結、三十日下午三時宣判、被合還押、 
[中國旅行社又辦兩處游覽]  
　　黃山蘇州 
　　中國旅行社辦理游鑒旅行、歷有年所、每次舉行、對於游程計畫、名勝選擇力求周到正確、且所接洽舟車食宿清潔舒適人數支配平均、絕無擁擠凌亂、故參加者、莫不同碭贊許、異常滿意、上星期六、旅行常熟及重復舉行游覽宜與兩洞、不數日報名又卽滿額多數游客、仍抱向隅、、玆悉本星期游覽地點、定為黃山、無論天時是否風雨、人數是否足頗、凖於四月三十日下午六時出發五月四日返滬、費用每人四十五元、包括軍輛食宿、一切在內、定額十人、下星期游覽為蘇州、凖於九月九日上午八時三十五分出發、當日下午九時廿六分返滬、費用每人僅四元五角、包括車輛及午晚餐在內定額五十人、卽日起司向川路總社或各區分支社辦事處報告、印有詳章備索額滿卽提前截止、 
[中國紅十字會捐助英紅會國產品]  
　　英國紅十字會、將於七月間在倫敦舉辦萬國紅十字會、市場物品售欵所得、捐助護士創始人南工蓋兒女士基金、特函請中國紅十字會總會協助、業經該會經理監事聯席會議之决議照准由祕書長龐京周全體職員著手籌備、分頭接治、除以最低價格購得湘繡顧繡緙絲織錦磁器陶器景泰監及福州漆器外、並蒙海上書畫名家贈送尺頁屏幅及古玩等數十餘件、現由該會闢室陳列、以備贊助人暨各會員等公開展覽、約於本週末卽將裝箱起運、 
[兒童世界昨日閉慕]  
　　中國衛生敎育社上海分社主辦之兒童世界、目前日開幕後、兒童參觀遊覽者殊為踴躍、三日中總計達一萬餘人、該會以展覽期滿、故於昨日上午五時閉幕、並不舉行儀式、所有展覽之陳列品均經各廠搬回又該社昨通告參加健康比賽未領獎品各兒童限日內憑函前往領取、 
[遺鴻樓主贈藏書]  
　　遺鴻樓主張聯芳君、所藏碧蓮集一書內容美妙、版寬字天、為不可多得之騷壇珍本、茲分贈同好、略收印費函索附郵三角、寄上海北浙江路和康里二八四號合利華行張君•當卽寄贈、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行發行凖備檢查委員會第七十六次檢查報告云、該行第七十六次檢查發行準備、經由該委員會於本月一十五日公推董事監察人等、會向會計師嚴鷗客、帶向人員、依據該會規則、在行舉行檢查、結東、特分列於後、兌換券流通額三萬一千一百三十一萬七千零五十四元、準備金總額二萬一千一百三十一萬七千零五十四元、內計、現金準備數一萬八千九百九十九萬九千零八十四元、保證凖備數一萬二千一百一二十一萬七千九百七十元、 
[市聯分會改選併誌]  
　　三十九區　本市第一特區市民聯合會第三十九區分會、昨假滬東公社舉行第二屆會員大會到會員百餘人、及市黨部代表劉坦公社會代表雷可南•市總會代表張一塵、公推陳九峰主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及上屆工作畢、繼由上級代表相繼訓詞、詞長從略、旋卽討論提議如下、㊀擁護市總會主張九爭撤銷領事裁判權、㊁繼續反對工部局增加市政總捐、㊂函請工部局免拆草棚、以保平民產權、選舉結果陳九峰•張昇•徐錫光•唐安平•劉煥文•沈炳坤•孫漢奎王福根•范鴻卿•周孔昭•沈品山、當選"執行同h、次多數翁松如•周松山唐啟文•為候補執委、 
　　四十七區　本市第一持區市民聯合會第四十七區分會、昨假華成小學、舉行第二屆會員大會、到會員百餘人、及市黨部代表劉坦公•社會局代表電可南•市總會代表陳九峰•公推潘臻祥主席、行禮如儀首由主席報告上屆會務經過、及收支賬略畢、旋由市黨部•社會局•及市總會代表相繼訓詞畢、卽舉行選舉、開匭結果、計瀋臻祥•余漢權•許海寶•張觀瀾•柳僱靑•劉大椿•舒占元•李笏永•吳順鳳•施祖成•鄭桂生•范光榮•朱文濤•等十三人當選為執行委員次多數范維德•吳翼矚•成祖根•王與寶•等四人為候補執委、 
[理敎會開會紀]  
　　中華理教總會滬辦專處、昨開已經報到各公所代表聯席、議到蘇永春•鮑志山、施湘舟•等八十餘人、由張一塵主席討論㊀上海市登記公所計一零二處填表報到代表七十餘公所、經一再通告、月終截止今期限將屆應如何辦理案、議决、如至期仍不填報以作放棄選權論、報請總會備案•㊁前奉中央令飭統一理　團體組織、凡屬理教公所幷敎友、須一律重予登記乃依法登記者固多未登記者其數非尠、應如何辦理案議决、由本處通告各公所、不登記教友、如遇事故、概不受理、㊂愼修堂公所函玉俊產主任辭職公舉施湘舟領衆繼任案議决、照准、交市分會籌備會、㊃隱修堂公所主任王英俊報告、前被李一鳴律師代表徐仁才訴追借欵一案、已花證明、並無是•項借欵、業奉法院判决、原告之訴駁回、報請備案案議决、交文書處㊄靝緣堂公所理事王福麟報告、敎友朱廣與被人誣陷、要求營救一案、業經本市保安總隊部函復案、議决轉知該公所、餘略、 
[宋雲濤律務發達]  
　　律師朱雲濤、係中國公學法學士、自去歲辭本市公安局職務、專從事於律師職務以來、倏巴經載、經辦民刑案件、計五萬餘件、而各大商號之聘任為法律顧問者、仍是指不勝屈、社會人士之信任倚畀、槪可想見、本屆律師公會舉行春季大會、選舉職員、被復選為候補執委、宋君少年英俊辦事幹練、誠法界傑出人才也、其事務所設於中匯大樓三樓、並附有經租部、以便利業主云、 
[批頰一下血冲腦部致死]  
　　初欲排解學徒口角　死者不聽釀成命案 
　　法租界徐家應路打浦橋四七四弄錦同邨九號、海門人黃維才所開之黃才記機器廠、係專製箱篋上所用彈簧銅鎖、有銅匠及學徒十餘人工作、廿五日晚十點一刻時、有學徒沈仁才、（十七歲啟東人）與俞龍才（十五歲海門人）二人、正在工作裁剪銅皮時、俞一時失手、所執之銅皮誤碰痛沈之足上、沈卽踏住鋼铜口角、當由铜匠顧林其（廿二歲海門人）上前勸阻、幷催做工、乃沈反抗不聽、顧卽右手打沈右頰、適打右耳、沈•顧•二人、卽上樓訴於廠主、各被斥責後、仍下樓工作、至十一點時歇工就寢、沈覺全身發麻、旋於洗臉時昏倒於地、卽由廠主黃維才•偕顧林其•另一銅匠施洪郎、將沈送往廣慈醫院、不及醫治身死、經醫生診斷、因被毆時耳傍血管爆裂、血冲腦部致死、由醫院報告法捕房、將兇手顧林其拘案、一面將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨午報請特二法院、董其嗚檢察官偕法醫蒞所檢騐屍體一過、據中西探員報告調查出事情形後、向被告顧林其訊問、供認死者與另學徙俞龍才爭吵、勸止不聽、打他耳光一下、幷由證人、廠主與銅匠施洪郎供詞、與被告相同、但屍兄沈元靖稱、胞弟無故被毆傷身死、請求伸雪、家有父母不能作主收殮、官諭、騐明沈仁才、委係生前被掌聲耳部、腦受震動身死、屍交同仁輔元堂收殮、候屬認領、至午後三時、捕房將被告顧林其解送特二法院刑一庭、由陳顧英推事提訊、警務處律師姚肇第稱、被告因傷害致人於死案、請求延期、偵查後訴請訊究、庭上核禀、向被告訊问一過、諭知改期廿九日上午九時再訊、被告收押、 
[王荷英控鄔志豪要求三萬六千元]  
　　前夫貧窮離婚就鄔　擔任敎職卒致失身　生子元鑫要求給養　改期五五指傳被告 
　　甬人鄔念豪、昔曾創辦賓波實業銀行、及大盛福綢緞局等實業煊赫一時、嗣因市面不景氣、所營各業、大都失敗致鄔亦銷聲匿跡、近鄔志豪忽被甬籍 
　　慈谿婦人 
　　王荷英年十六歲、偕其四歲子元鑫延陳醒民律師具狀向特一院控告騙婚誘姦遺棄等情一案、其起訴內容、略稱自訴人因前夫徐世平收入有限、雖以維持生活、乃至福建路養志小學擔任敎職、當時被告適為該校校董、時來 
　　問寒噓暖 
　　遂得相識自訴人以為近日社交公開、男女往來亦屬當事、詎被告居心險惡、探知自訴人家庭狀况、乃日相親熱、餽贈雜物、終日追隨左右、百般誘騙、自誇富有、某次強令伴同酒樓小酌、假獻殷勤、在酒醋耳熱之際、被告竟長跪低語陳述其熱戀追求之經過、自訴人 
　　一時不察 
　　誤墮陷阱、卒至失身、先後被迫、假逆旅聽從奸淫、但事機不密被前夫徐世平所悉大起糾紛而被告竟又甜言密語、誘稱速謀與本夫離異、一切費用、彼常負責、勿再執迷不悟、日後天長地久、幸福無窮、自訴人在此惡劣環境中、無力掙扎、祇得任其擺佈、幾經困難、始由被告委律師給予國幣一千七百元 
　　澈底解决 
　　從此勞燕分飛各自東西、灑淚揮別痛恨奚如、遂與被告開始同居、初時感情尚稱融洽、繼乃逐漸冷淡、會生一子、乳名元鑫、現已四歲、被告亦因之給予上海國貨公司憑摺一扣、按月支付一百元、作為維持生活之需、詎科被告始亂終棄旋卽不顧贍養、祇得東移西借、逼不得已、具狀向鈞院、 
　　聲請調解 
　　被告自知珍曲、乃請陳忠皋從中調解、幷允予按月支付生活費用、所有債務亦願理楚、自訴人顧念已往情誼勉予應許、時隔未久被告故熊復萌、使自訴人母子生計斷絕、查被告此種行為、又復構成刑法二九三條第一項及二九四條第一項之罪、除請按律治罪外、幷請求返還借欵一千五百元、更判令被告按月給予生活及 
　　敎育費用 
　　國幣百元、算至三十年為止、共計國幣三萬六千元請准判令一次付給云云、昨午後、此案由黃日升推事蒞邢八庭傳訊、被告未到、卽據自訴人王何英偕其子元鑫投案、供明以上情形、黃推事諭本案改期五月五號下午着目訴人指傳被告到案再訊、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
["理想伴侶"] [  方克文]  
　　有一位洛勃金斯基夫人，她是一位土耳其產的巴黎女作家，她為了找尋世界上的理想伴侶"，已經週遊了世界三次了，却始終都找不到；她的名字和使命在報上和我們初見的時候，我想，她將永遠找不到吧？可是巧得很，"理想伴侶"據說終于"偶然地"被找到了，并且，榮幸之至，這一對"理想伴侶"，還是我們中國人。 
　　這一對"理想伴侶"是怎樣一對伴侶呢？據洛勃金斯基夫人所宣佈的，是："我的'理想夫婦'是中國人，相當富有。她們已有了三個小孩子了。這位先生他自己說是已在五十歲了，使我驚異的看他外表至多是四十歲。一至於他的太太呢，"她並不如何美麗，但是她面部構造的優美輪廓，和着她的一頭髪，引起了我的注意。她的時式的黑絲旗袍，綴着乳白的鑲邊，使她的體熊顯得非常出色雅貴。誰都不相信她是已四十歲了。"這一對"理想伴侶"的職業和姓名，則據說不信任新聞記者，所以不允宣佈云。 
　　她們"十分幸福的原因"，則是"我和我的妻子，每三個月我們關閉在房子裏一星期。在此時期中，我們相互不談一語，對其他的人也如此。"而其理由，則是"人腦的機構，因為日當的思慮，短時期的睡眠，實不足以回復原時的強健。同樣一部汽車，經了每小時百二十里長程駛行而後，需要休息，才能恢復原有機構，夫婦間的械機作用，較之機械更為複雜，所以需要更進步的調整。" 
　　這說法實在是够新奇的，"這項自然哲學的相生法，"據說雖每對配偶可以實施了"但不能適用於窮書記，工廠工作者，以及為生活而忙碌的人；"這種限制的用意相當高妙，反過來也可以說，"為生活而忙碌的人，""一辈子就不用想過"理想伴侶"的生活。 
　　中國人在外國人的目光中是一個謎，這於洛勃金斯基夫人大概也包括在內；而近年來外國人對謎的中國似乎更急於瞭解，所以舉凡關於中國的書籍就頗好銷。中國的婚姻問題呢，因為制度的不同，也成為謎之一；而現在所發現的"理想伴侶"，恰好也正是中國人，並且其"方法"又這樣的"有趣"，正如謎語"樣；這不要說是不瞭解中國的外國人將會感到新奇有趣，就是我們中國人吧，譬如我，便也喫驚於這一對"理想伴侶"的"理想"得出奇！而洛勃金斯基夫人的手段又這樣的巧妙，她更把這一對"理想伴侶"說成為"謎的人物，姓名不肯宣佈，連照片也不肯給人看。 
　　預料洛勃金斯基夫人把"周遊世界找尋理想婚姻"一書出版的時侯，是一定能洛陽紙貴，滿載而歸的。 
　　我們就祝洛勃金斯基夫人的成功吧！而我們中國，勢必也將更成為"謎"了，在外國人的心目中。 
[殺替身猪] [  向陽]  
　　那個病了整一年的老女人，現在死板板的仰到床上，氣息低微地發看虛喘，眼珠在打縐的肉皮下輕輕的滾動，她一雙左手顫抖的擺了擺，作兒子的這年靑莊稼漢，很孝順地說： 
　　"娘，你幹啥"？ 
　　"你，你把咱圈裏的小猪棣一個，夜裏請個殺替身的來"。 
　　太陽剛落山，兒子就把一個背杏黃包袱的獨眼龍請到家來，這人腦頂心盤條蒼灰色的枯巴辮子，年歲近五十了，瘦格稜的，一雙好眼睛大得怕人，走進屋來，瞪大眼皮溜溜地向各處轉，望迎門那張判官像那兒，不時瞅瞅，像紙後面藏着什麼，他在門上檻貼了張黃紙畫紅字的幡，夜風打院中吹來，一飄一飄的發響。 
　　這病人的兒子把香案擺在屋當中，點燃着半尺高的紅臘燭，香爐里捕上一把子楡木香，獨眼龍搖了搖手，讓那漢子躱出去，剩下他一個人後，便用一壘黃錢包扎了片請神牌子，在突突的火燄上燃着，直直跪到地平面，嘴不清不白的嘟噥了陣，再立起來便由腰帶處掏出隻小鳥牛角筒，嗚鳴咽咽地吹個不休，一邊吹，就义開腿跑向原野中去。 
　　鄉村的居民，在無事作的靜夜里，已早早地睡了，偶而尚有一二個窗口亮着凄迷的燈光，里面搖紡車的老婦人聽見那鬼氣森森的尖沙沙的角音，便也撲的聲把燈吹熄了。獨眼龍沿了村莊跑着圈子，急促的脚步𨆉得亂草吱扎地響，狗在籬笆後一個逗引一個的吠起來。不一刻，酣睡中的孩子也被驚忭得哭了。當他氣噓噓地邁着顛三倒四的步子走回屋來，燭光已暗淡下去，香燒成灰爐了，燭苗里還直立着色的烟芯，他從戰兢競的那靑年農夫手里，抱過那匹哼得有氣沒力的猪崽，用一方新紅洋布連頭帶腦捲裏上，平放在香案前矮脚桌面正中，他雙手插腰，用那隻兇狠狠的眼蹬視着陰里的屋頂，念道： 
　　"不看金面看佛面，不看佛面看眾仙，且容她多活幾十歲，換一條性命押九泉。......" 
　　一陣糢糊的禱告，接着發瘋的摔着脚掌狂跳，待剛圍了猪兜轉過一個圈來就從一個紅綠布縫成的小刀庫里，叟地抽出把明亮耀眼的短七寸子，左手扭住黑毛茸茸的猪耳朶，小猪悽慘的尖叫着，四隻給繩子捆了的小腿，不住的在紅布中瞪搓。他將刀背使牙橫咬住，另隻手提起猪的尾巴，旋風般在病人床前繞來繞去，重立到矮脚桌旁時，大聲的念着咒語，把刀在桌上有節奏地敲打了一會兒，這時燭光更沉暗了，只有一星紅光還在屋中閃動。 
　　獨眼龍用刀籤在案板上，琤琤地彈着，伸手拍了下猪的頂門，猛一刀，由喂管戚刺進鉤盤，一聲短促而悽厲的絕呌，血從桌上淌到地面，屋子浸在鬼氣幢幢的黑影中了。他走到香案下舉起血淋淋的刀，向上單腿跪下高嚷一聲，轉回身便把門上檻的紙幡扯下。 
　　那靑年農民害怕的走出來，把香案搬了，用繩索把那匹遭難的小猪捆好，向獨眼龍道着辛苦，一面却把這小猪送過手去，這瞎子赶急打妥黃包袱，牛角筒掛在脖脛下，手提着那個死在他手中的小生命，紫黃色的瘦臉上，泛出一絲嚇人的笑紋，出了院落，一手撑起尖刀，便消沒進無涯的黑夜里了。 
　　門刷的關上，這靑年農民走回屋來，胆怯的邁到床邊看看，喊聲娘，靜靜地不動也不回答，他想也許睡熟了，當他觸到老人的手和臉時，一切是冰涼的，鼻孔已消失了那僅有的一絲呼吸。 
 
[食慾] 　　[  柳明]  
[寂寞]  
　　"你知道今日的江山， 
　　有多少悽惶的涙？ 
　　你想想呵！對對對！" 
　　連今夜，這歌聲我已聽了三次了。多麼寂寞的歌呵！第一次是在我搬來後的第二天，窗外正下着小雨，是老天難為每一個孤單的旅人的時候；第二次是在半日前，夜已深了，都市的鬧聲早已寂滅，我靜睡在床上，望着透過窗帷瀉在地板上的月光，當時這歌聲勾去了我的睡眠和眼淚。我相信，世上沒有比這更憂鬱的歌，尤其是在靜夜，在有月的靜夜 
　　一種少年人的好奇的心情，使我在隔天問問聽差： 
　　"誰在昨天晚上唱歌呢？"　　"也許是那個朝鮮人，吵了你嗎？ 
　　我們討厭這個人，他就要搬塲了，他欠了三個月的房租，是一個終年不洗身，不說話的又乖僻又骯髒的人。" 
　　我背過臉去，聽差也逕自走了。這席話更增加我的恨惘。 
　　今夜，我撥開窗帷，又是一個有月的夜晚，在都市是難得看見這樣的好月亮的。於是我打開門，走上陽臺去，憑着那列久經風霜的灰欄杆，沉在記憶的沙灘裏。 
　　我真不願意有人來打擾這夜的寗靜。我願意沒在記憶的海洋裏，聽往事的低訴，讓夜露嵌上我的頭髮。然而就在這時候，我聽到一聲喟嘆，低得像在夢裏聽到的一樣。我回過頭去，有一個人正同我一樣。憑着那欄杆，举起頭望着那遙照窮荒的明月。 
　　我們互相默默地注視了一會。 
　　"寂寞的人呵"我對自己說。 
　　然而，我又總見那歌聲了，是幽訴樣低沉呵。 
　　"你知道今日的江山， 
　　有事少悽惶的淚？" 
　　他用手撫着他的頭髮，閉上眼睛，週身戰抖着。 
　　"你知道你是誰？ 
　　你知道年華如水！ 
　　你知道秋聲，添得幾分憔悴？ 
　　故國呵！垂！垂！垂！......" 
　　"垂！垂！垂！"他拉長着他的尾聲，頭兒不住搖擺着，接着他就昏昏顚顚地返回他的房裏去。 
　　我看見灰欄杆上，留下了一片水漬，在月光下亮着。是沒有祖國者的眼淚呵！隨卽他滅了他房裏的電燈，陽臺上的月光更加悽黯，　　　"你知這今日的江山......" 
　　我想學着他唱，但不成聲，我的嗓子已經嘶啞了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
