# 1937 - 19 - 4922890

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[傳諭中央意旨畢李志剛由陝抵京]  
　　謁何應欽有所報告　米春霖鮑文樾留陝　前方情勢仍極嚴重 
　　［南京］李志剛二十日與米春霖•鮑文樾•等同乘歐亞機飛西安、向楊虎城等傳諭中央意旨、李氏復於二十一晨十一時、先行離西安、過洛稍停、謁顧主任祝同、下午逕飛來京、於五時三十分抵明故宮機塲、下機後、當晚謁中國當局及何部長等報告、（二十一日專電） 
　　［鄭州］陝局突轉嚴重、飽文樾•米春霖•等、二十一由西安飛京、下午三時專機過鄭降落、稍停續飛、陝事和平達最後關頭、廿一日前方仍在對峙中、（廿一日專電） 
　　［南京］二十日載米春霖•鮑文樾•李志剛•等飛往西安之歐亞十九號巨型機、廿一日下午五時、復由西安載李志剛及陝建廠長雷寶華夫婦飛抵京、李下機後、即往謁何應飲、有所報告、聞李此後行止、須待請示何部長再定、至米鮑二人、因事留陜、未同來、（二十一日中央社電） 
　　［南京］李志剛此來係因陝西善後辦法，尚須與中央商討、同來者有已辭職之陝建廳長雷寶華、有人在機塲詢李、陝局是否有和平解决希望、李堅不欲言、祇謂陝西情勢須由中央發表、本人不願表示意見、又詢以鮑米何未來京、答謂、鮑米因任務已畢、故未同來、本人何時返陜、須謁見當局後决定、（二十一日專電） 
　　［南京］李志剛已於今日午後由西安乘飛機返抵首都、訪員趨前詢問時局，李不之答、米春霖與鮑文樾之未同來、李機到前半小時、另有一機載英大使署武官傳瑞澤美大使署副武官巴瑞德及鮑克斯頓三人，由洛陽飛抵、據稱、英教士四人，不願離西安、西安城中現尚安謐、（廿一日路透電） 
　　潼關　渭河正面無變化、逆軍赤匪在渭南一帶、姦淫擄拉、據該地來人談，逆匪勒命每村荘派少女十名供應、致人民痛苦不堪、逃避自殺、所在多有、赤匪七八百人、槍六百枝、迫民為匪、強徵糧食、（二十一日中央社電） 
　　［徐州］路訊、前方情勢於沉靜之中、嚴重並不少减、匪軍首領到西安，與楊接洽後，即返渭北、匪軍均在渭北駐紥、（二十一日專電） 
　　［鄭州］三原－帶赤匪、為避免國軍轟炸、大部散居鄉間、頭揷草枝、女匪三千餘，每日赴鄉宣傳赤化、並化裝跳舞，（二十一日專電） 
　　［南京］陝西二區行政專員杭毅由晋繞道來京、廿一晨赴政院、見翁秘書長、報告西安事變後該區治安，並請示行止、謂該區僻處陝北、尚屬安靖、（二十一日專電） 
[電請蔣委長提前銷假]  
　　［南京］中央直屬江寗縣黨部，以國難嚴重、二十一日特電請蔣委員長提前銷假、主持中樞、原電略謂、綏患緊張，陝變嚴重、安內攘外，亟待主持、敬懇提前銷假，返旆中樞、以慰衆望、（二十一日中央社電） 
[高雙成返榆]  
　　榆林　陝北軍政長官高雙成等，日昨赴晋公幹、任務完畢後返綏、二十一日下午四時許回榆、（二十一日中央社電） 
[南壕塹匪偽軍極活動]  
　　新編安王兩部隊奉命協防　曾延毅指示機宜畢返綏垣 
　　［天津］集寗電、南壕塹匪偽軍續有增加、張萬慶尹寶山兩部皆被置前方、某方編便衣隊、歸偽大漢女軍司令部指揮、分在綏西包頭河套及大同豐鎮間活動、企圖有事將斷我聯絡、（二十一日專電） 
　　［天津］集寗電、新編安華廷•王子修•兩部三千餘、奉命配置綏東與和三綫、恊我主力軍防禦南壕塹之敵、曾延毅指示綏東將領機宜畢、二十晚遄返綏垣謁傅報告、（二十一日專電） 
　　［歸化］湯恩伯二十一日來綏、秦紹觀•曾延毅點騐安榮昌王子修兩部竣事、秦二十日由綏東返并覆命、曾二十一日由平地泉返綏、謁傅作議報告經過、三十一日專電） 
　　［歸化］集寗城防司令蘇開元、二十一日來綏謁傅作義報告綏東現狀、（二十一日專電） 
　　［張家口］某方二十日由張北派出漢奸三十餘人、謀破壞大同歸綏間交通、斷晋綏軍聯系、綏東邊境近有小股土匪出沒、搶掠民間食物、卓世海部三百餘人已開抵大青溝、廿一晨某方由張北運赴商都大批彈藥及麵粉千一百袋、接濟匪偽、三十一日專電） 
　　［張家口］廿一晨八時、某軍參謀官中西一介等二人、由嘉卜寺飛返長春、廿日在寺曾召集各軍尉官以上軍官訓話、（二十一日專電） 
　　［青島］日駐青特務機關長谷荻、及武官田尻、出席華北武官會議畢、二十一由津同機返青、（二十一日專電） 
　　［北平］駐平日軍旅團長河邊聯隊長、牟田口•及日駐平特務機關長松井、今晚離平赴津謁田代司令、有所報告（二十一日專電） 
[田代宴宋哲元等]  
　　對時局各問題交換意見　田代昨又召開幕僚會議 
　　［天津］二十一日下午六時半、田代在張園官邸宴宋哲元、及冀察在津要人、到張自忠•馮治安•陳覺生•戈定遠等、日方作陪者為橋本•飯田•和知•池田•等十餘人、飯前田代與宋曾對華北時局•治安維持•經濟提携•澈底防共诸事、交換意見、迄九時始散、宋擬春節前在北寗官邸回宴、（二十一日專電） 
　　［天津］宋哲元到津後、發表告同志書、與情轉穩、外交事據宋左右表示、短期可無重大變化、雖一切懸案待決、然必須假以時日、彼此打破隔膜、方可進入商洽途徑、目前相距過遠、均未準備即談、（二十一日專電） 
　　［天津］田代二十一日上午十一鐘、在漢光寺司令部邀集關東軍部附福榮、第三課長竹下、及津軍部幕僚橋木•和知•飯田•池田•等會商、決定對陝事關內外兩軍部緊密聯絡法、下午二鐘、竹下•福榮•搭惠通機離津飛張北、晤武藤•桑原•後返長、（二十一日專電） 
　　［天津］日駐屯軍司令田代、二十一日下午赴市府答拜馮治安、馮親自接待、由盧南生翻譯、相談甚歡、田代二十一日下午六時半、在張園官邸宴張自忠、及市各機關重要長官共十餘人、由駐屯軍各幕僚作陪、二十二日下午六時半、宴馮治安、馮定二十四日晚在市府答宴、（二十一日中央社電） 
[須磨離京]  
　　［南京］日大使館秘書兼駐京總領事須磨、二十一晨七時五十分離京赴滬、使館秘書清水及高宗武董道寗等到站送行、須磨到滬謁川越大使後、定二十三日搭大洋丸返國、鄭州日浪人暴動案、經阮員搜集證據二十一日已全部寄京、外部方面正將前後各據合併整理研究、再决定處理辦法、（廿一日專電） 
　　［南京］須磨總領事與松村書記官、今晨七時五十分乘車離京赴滬，預定於二十三日乘太平洋丸回國、又雨宮陸軍武官與中原海軍武官，亦同車赴滬、（二十一日同盟電） 
　　［南京］日大使館秘書清水廿一晨才一時赴外部訪國際司科長、有所接洽、川越大使來京尚無離期、（二十一日專電） 
[冀東偽組織破壞鹽政]  
　　財部請予制止 
　　［南京］財部以冀東偽組織最近調查各鹽店存鹽、並飭各店結束舊帳、聽候規定辦法售賣、破壞鹽政，廿一日電冀察政委會、請設法迅予制止（廿一日專電） 
[滬慰勞團昨晨抵綏]  
　　［歸化］滬婦女兒童前綫慰勞團、二十一日晨抵綏、當日慰問傷兵、茲定二十二日在綏演砲火下等劇、以娛傷兵、二十三日赴百靈廟視察、（三十一日專電） 
　　［歸化］石華巖•曹中植等抵百靈廟視察災情、二十赴達爾罕旂雲王府晤雲王、當晚返廟、雲王派沙貝子在廟招待、石等在廟發放賑欵畢、日內即轉大廟視察（二十一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　李志剛由陝飛抵京　各院部會歡迎汪精衛 
　　國外　日本議會發生大糾紛　羅斯福繼續為貧苦謀福利　英法商定對德經濟援助方針 
　　上海　財部批准各行莊扣繳所得稅獎勵金　新北京輪觸礁乘客遇救　公共租界自來水價七五折改八折 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張教育消息　地方通訊　商業新聞　文藝專刊 
　　第四張...本市新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[各院部會歡迎中政會汪主席]  
　　昨在國際聯歡社開盛大茶會　由行政院正副院長領銜發起　到居正孫科石瑛等三百餘人 
　　［南京］行政院由蔣院長•孔副院長領銜、內政•外交•軍政•鐵道•交通•財政•實業•海軍•暨僑務•蒙歲•衛生•各部會署具名、柬邀立法•監察•司法•考試•四院院長。及所屬各部會長•秘書長•簡任以上職員，二十一日下午四時半、在國際聯歡社開盛大茶會、歡迎新歸國之中政會汪主席，由孔副院長代表蔣院長主席、到居正•孫科•戴傳賢•右瑛•王用賓•立法•監察•兩部委員、及行政院所屬各部會長張羣，何應欽•吳鼎昌•陳紹寬•蔣作賓•陳樹人•吳忠信•徐謨•陶履謙•鄒琳•等三百餘人、六時許始散、（二十一日專電） 
[各方電箴楊于]  
　　［南京］新疆旅京同鄉會二十一日電箴楊虎城•于學忠•接受中央命令、化除兵戎、原電略謂、國步維艱、幸成統一、民族復興、漸呈朗化、詎料執事等稱兵西安、動搖國本、中央本寬大為懷、曲予優容、僅處以撤職留任之罰、尚冀戴罪圖功之贖、近見報載執事等不但仍無俊改之意、反變本加厲、竟勾串共棄之赤匪、以圖頑抗、無異引狼自衛、快意於仇、執事等縱不顧忌個人身名、亦應念及演成秦隴之慘禍、如執事等幡然覺悟、遵奉新命、尚不失為明哲、仍邀諒於國人、時急勢迫、不容俄延、存亡攸關、决在此時、逆耳之言、惟企察納、（二十一日中央社電） 
　　［南京］陸軍步兵學校特黨部、蘇省保安團隊特黨部、電呈中央國府、請明令討伐楊于（二十一日中央社電） 
　　［福州］省各團體各縣黨部、及三民主義教育促進會等、頃紛電中央、請討伐楊•于•懲辦張學良•以快人心、（二十一日中央社電） 
　　［南京］南京市農會二十一日電請中央、嚴懲張學良、及肅清叛逆、以固國本、并電楊于兩部、從速覺悟、以順輿情、而免西北同胞痛苦外、更電全國同胞、一致主張聲請討伐、（二十一日中央社電） 
[中央常委會議]  
　　灤州起義先烈國葬　馮玉祥等被推籌委 
　　［南京］中央二十一日晨九時開第三十四次常會、到汪兆銘•葉楚傖•馮玉祥•居正•鄒魯•陳立夫•孔祥熙•林森•張繼•陳果夫•孫科•張厲生•周佛海•周啟剛•方治•等十五人、孔祥熙主席、決議案如下、㊀通過以馮玉祥•張繼•于右任•李烈鈞•丁惟汾•王法勤•商震•鹿鐘麟•秦德純•張之江•石敬亭•韓復榘•朱哲元•等十三同志為濟州起義先烈國葬籌備委員、㊁通過公葬李海雲同志、并交撫卹委員會議卹、事蹟交黨史會、㊂下星期中央紀念週、推張繼出席報告、㊃其他例案、（二十一日中央社電） 
[鄭案證據文件外部正整理中]  
　　即將向日方提嚴重抗議 
　　［南京］日人在鄭密設機關，全圖暴動案之全部證據及文件、業均彙呈外部，目前正在整理中、據由關系方面探悉、外部一俟整理工作完竣後、即將根據證件、向日方提出嚴重抗議、（二十一日中央社電） 
[林主席謝絕祝壽]  
　　［福州］林主席以國難未舒、函閩戚友、謝絕祝壽、（二十一日專電） 
[陝外僑離境竣事王光自洛陽返京]  
　　謁張報告辦理經過情形　各使館向外部表示謝意 
　　［南京］關于外僑離陝、外部派專員王光、會同美國大使館二等秘書派克斯丹，於十八日飛機赴西安接洽、適各國外僑一大部分計七十餘人，業已汽車離西安轉洛、分往平津京滬、王光等當在洛陽照料外僑、惟西安城內尚有一小部分外僑、復經接洽離境手續、廿一日完全辦理就緒、當於上午十一時十分乘歐亞專機離西安、共外僑八人、內意國六人、西班牙一人、英國一人、十二時三刻抵洛陽、在洛之王光•及美使館秘書派克斯丹•美使館陸軍武官巴瑞德•英使館武官傳瑞澤等四人、即搭該機東飛、下午二時二十分到鄭州，英武官斯㧞脫亦即登該機、復於二時四十五分由鄭起飛、下午五時三刻飛機抵京、其中外僑一人、因須赴平、即於二十一晚搭車北行、其他七人、搭原機逕行飛滬、王光以辦理西安外僑離境、業已竣事、即於六時餘到外部謁張外長徐陳兩次長、報告辦理經過情形、聞英美意法西各國使館、以外部辦理護送外僑出境、頗為週密、二十一晚向外部表示謝意、（廿一日專電） 
　　［鄭州］甘外僑一部到漢中、外部科長王光、廿一日偕英美使館參贊波克等、過鄭飛返京、（廿一日專電） 
　　［南京］居留西安各國僑民、經外部派員會同英美駐華武官、數次努力、刻已辦理完竣、除第一批七十七人、先乘汽車脫險，逕返平滬外，其未脫險人員、亦經二十日由英美武官復乘飛機至陝照料、據悉、業於廿一日上午十一時十分、飛離西安、除載美英三武官外、並載送外人八客、中有意籍六人、英籍一人、西班牙籍一人、於午十二時四十五分抵洛稍憇、即於下午二時廿分離洛、王光亦附機東返飛抵鄭州、英武官司考脫及英籍一人、當下機逕中鄭返平外、其餘繼續乘機飛京、於下午五時三刻平安到京、擬稍憇、廿二日乘火車赴滬、並悉西安城內餘外僑六人、其中五人為英籍教師、一人為美籍女記者史密德、（聞係共黨員）、經力勸不願離開、故王光亦因以返京復命、此次巳離陝外僑、兩批共為八十五人、各外國僑民對外部努力、均深致感謝、此事目前已告完竣、歐亞包機亦於廿一日晚空機飛返上海、（廿一日中央社電） 
　　［鄭州］英使館參贊傳瑞澤、司考脫、美使館參贊裴克等、廿一日偕在陝外僑八人、由西安秉歐亞機飛洛、外僑下機、改乘火車赴滬、外交部科長王光、與美武官巴瑞德乘原機過鄭返京、司考脫在鄭下機轉車赴平、據談、甘省外僑、一部已赴漢中、蘭州情况混亂、西蘭公路因匪氛復熾、僅逹平凉、西安尚有英僑四人、不願離境、其餘七十餘人、已平安東返、（廿一日中央社電） 
[李型接洽緝私仍無頭緒]  
　　［天津］李型來津匝旬、緝私接洽、仍無頭緒、晤宋哲元期猶未定、華北緝私、一時難獲善策、走私浪人、近在津組運輸公司、擬向當局取得津塘平津兩公路、專利行駛、購載重汽車三十部、以十部每部容四十座者、駛平津路、二十部每部二十座者駛津塘路、除運貨外兼搭客、頃已在津法租界八號路二十九號、設籌備處、（二十一日專電） 
　　［天津］津海關監督孫維棟、廿一日上午十時由平抵津、將偕同財部稽查處長李型、謁宋哲元商緝私問題、（二十一日中央社電） 
[津日商紗廠增加資本]  
　　［天津］日東洋紡織社、在津所建裕豐紡紗廠、第一廠五萬錠、四月竣工、現復增資二千萬元、續建第二三兩工廠、第二廠四月興工、九月工峻、十月出紗、第三廠正在計劃中、三廠完成後、東洋紡織壯已完成統制華北紗業政策、（二十一日專電） 
[大廟等地籌設電局]  
　　［南京］綏省建設應為溝通蒙旂消息起見、特派王繼畬就大廟•百靈廟•烏藍花•烏藍不浪•二分子等地、籌設電報分局、（二十一日中央社電） 
[京市米業開始登記]  
　　［南京］米市管理處布告、本月二十五日起、二月底止、開始登記、嗣後凡開糧食行號、應先登記、始准營業（廿一日專電） 
[朱培德等訪馬相伯]  
　　［南京］軍委會辦公廳主任朱培德軍校教務長張治中中委李烈鈞、廿一晨十時同訪府委馬相伯、朱張先辭出，李烈鈞留馬寓午餐、聞馬逐日仍閱木版三國志、自校自譯聖經故事、（廿一日專電） 
[京市籌設合作金庫]  
　　［南京］實部農本局依議在本京籌設合作金庫、由鄒秉文與社會局商定、資本預定十餘萬元、社會局巳將本市原有之合作社及擬設立之合作社，擬定分佈網，製成表圖、擬具農業合作金庫合同草約、呈局核定、將由司燊畬徵取鄒秉文等意見、即行簽訂，查京市原有合作社共八十八單位、以鄉區為大多數、尤以上新河分佈最多、城區則有少數消費合作社，資金以農民銀行佔其大部，此外中國及上海等銀行、亦有投資、現擬增加合作社為一百餘單位、受社會局之監察、農村改進會原擬二月二十日起開辦第二屆農村改進講習會、即以訓練合作事業學門為主要講材、學員就原有合作社中遴選理監事及司庫外、並就合作社區域中遴選人手、集中一處聽講、此次參加者、將有八百人、農村改進會並於廿二下午三時開第六次全體會、對合作社過去工作情形、提出報告及籌備進行事項、（廿一日專電） 
[菲港菲澳兩线定期開航]  
　　［香港］汛美公司菲倦菲澳兩綫、定三月一日正式開航、（二十一日中央社電） 
[救濟粵省米荒辦法]  
　　飭粵漢路速撥車輛運輸湘米　准採購洋米以卅厲公擔為限 
　　［南京］粤省前以米糧來源不旺、民食頗感恐慌、請求救濟，財政部孔部長對於此事極為關心、當致電粤省查詢、尚未接復、旋於昨晨（二十日）根據粤省余主任漢謀•黃主席慕松•來電、報告米荒嚴重情形、提出行政院會議、經議決救濟辦法、㊀飭粤漢路應速多撥車輛、運輸湘米赴粵接濟、㊁减輕輪船火車運米費、㊂准粤省採辦洋米、以三十萬公担為限、半稅記賬、以為緊急之救濟、聞現已由財政鐵道等部分別遵照辦理、并聞廣東財政廳長宋子良、曾電請信託局在蕪購米二船運粤、據廣州代理處報告、此項蕪米業經運到一船、（約四萬担）餘一船亦在陸續運輸中、又孔部長以為粵米既甚缺之、復令飭糧食運銷局、飭蕪湖代辦處趕購、另雇專輪起運、以應急需、就上列議决辦法、及近日運米赴粵接濟情形觀察、粤省米荒問題、當可即告解决矣、（二十一日中央社電） 
　　［香港］黃慕松二十一日函省市黨部、請召民衆團體會議、籌商救濟糧食辦法、黃二十日再電財部、請免粵米稅、措詞較前電更懇切、粤宮商擬聯辦平糶、國民經濟建設會粵分會、二十一日召糧食座談會、討論結果、决請財部免粵洋米稅、（二十一日專電） 
　　　［廈門］漳僅限米價、未禁米出境、（二十一日專電） 
[立法院今日審議蘇概算]  
　　［南京］立法院二十二日例會將審議蘇省二十五年度地方普通歲入歲出、均列二千七百八十八萬四千七百九十元、歲入門中、仍係以田賦契稅及營業稅為主、並列入債欵三百萬元、歲出門中之教育文化衛生建設諸費、較上年度均有增加、（二十一日中央社電） 
[考選會例會]  
　　［南京］考選委員會二十一日開二二三次會議、討論特種考試國營鐵道車務人員考試條例草案、（二十一日中央社電） 
[孔祥熙來滬]  
　　［南京］孔祥熙近日公務極為忙碌、二十一日晨出席中常會後、即於十一時到行政院批閱重要公文、旋又到財部處理部務、至下午二時、始返私邸午餐、四時又赴國際聯歡社主持招持汪主席之茶會、會畢、又邀各部會長官開談話會、晚間復到財部辦公、並接見重要賓客至深夜始畢、當乘夜車赴滬、處理金融事務、（二十一日中央社電） 
[荷測量顧問施慕豪赴贛]  
　　［南京］荷蘭水利測量顧問施慕豪、二十一晨偕經委會專員曾士英、乘船赴潯、轉往南昌各地考察水利測量工程、（二十一日中央社電） 
[陳肇英抵京]  
　　［南京］陳肇英於二十一日晨九時許、由滬飛京、陳氏此來係向監察院報告閩浙監察使署工作近况、並留京出席三中全會、（二十一日中央社電） 
[劉航琛謁吳]  
　　［南京］川財廳長劉航琛•借傅真吾•邱甲•等廿一午赴實部、謁吳部長、代表劉湘洽商發展四川實業計劃、（廿一日專電） 
[謝健今赴漢]  
　　［南京］司法行政部次長謝健、因視察川省法院及監獄情形、定二十二晨乘中航公司飛機赴漢、在漢勾留二日、視察鄂高院及漢口地方法院後、即於二十五日由漢轉乘飛機赴川、事畢或將轉往平津一行、（廿一日專電） 
[駐尼加拉瓜總領事回國]  
　　［南京］駐巴拿馬公使館二等秘書兼駐尼加拉瓜總領事林任洲，例假回國、廿一晨抵京、訪各司科長、並代表駐巴拿馬公使沈覲鼎報告兩地館務、（二十一日專電） 
[獸疫班開學]  
　　［南京］中央農業實驗所舉辦之獸疫防治人員訓練班，二十一日晨舉行開學典禮、到吳鼎昌•虞振鏞錢天鹤、及該班全體學員共百餘人、吳鼎昌等均有訓詞、至該班學員人數、共一七五人、訓練期三月、（二十一日中央社電） 
[中文會召開音樂研究會]  
　　［南京］中央文化事業會於日昨召開音樂研究會、討論整理我國音樂方案、到陳果夫'褚民誼•方治•溥侗•及各地音樂、專家等、提案共分五類、㊀整理固有音樂、㊁改良現行樂器、㊂獎勵音樂創作、㊃整飭社會音樂、㊄提倡音樂教育、業推定起草員草擬各案具體辦法、並將建議中央、設立國樂研究機關、（二十一日中央社電） 
[潯光大瓷公司成立]  
　　［南京］省陶業管理局為改良瓷器發展銷路、特在潯設立光大瓷業公司、官商股欵業已募齊、二十日正式成立、並接開股東大會、通過會章、所有董監事定下次會議推定、二十一日中央社電） 
[日軍演習畢]  
　　［北平］平豐通駐阞日軍、十八日起分期在平郊附近八寶山•蘆溝橋及昌平•龍王山•等處舉行耐寒行軍四日、今日下午終止、分返原防、（二十一日專電） 
　　［北平］豐台電話、駐豐台日軍守備隊部、昨派隊兵，徒多赴黃村安定等處視察、今日始返豐、所派兵士人數及用意不詳、日軍參加演習部隊、今晨齊集八寶山、作繪圖演習、（二十一日專電） 
[李杏村赴京]  
　　［北平］三十二軍總參議李杏村、今晚離平赴京、奉軍長商震令、謁當局有所報告、（廿一日專電） 
[冀電氣工程即着手整頓]  
　　［北平］保定電話、冀建廳決整頓全省電氣工程、已派該廳電機工程師翟單生今日出發各縣、着手調查、俾便草擬整頓辦法、據統計、冀全省電氣工程共八處、即順德•石家莊•保定•楊柳青•滄縣•交河•及泊鎮大沽•高陽•等八處、八處均為電氣公司、（二十一日專電） 
[并綏舉行官史責任節]  
　　［太原］并市今舉行官吏責任節、參加者數千人、沿街分隊講演游行、備極熱鬧、（二十一日專電） 
　　［歸化］閻錫山因國難危亟、曾定去歲為責任年、並製定公務員遺誤罪法規，呈中央審核，以示策勵、經中央於去歲一月二十一日核准、由晋省先試行、時歷一年、成效甚佳、綏省府二十一日晨、在公共會堂舉行責任節運動大會、以為紀念、計到公務員及軍警憲二千餘人、由傅作義致開會詞、首述閣之主張、凡為公務員、均應具有負責任之决心、次謂救亡圖存、國民均須奮起、繼由趙承綬暨各廳長及紀守克等講演、十一時散會、整隊遊行、（二十一日中央社電） 
[孔祥榕晋京]  
　　［開封］孔祥榕二十一日赴京、總工程師朱墉偕行、（二十一日專電） 
[萬福麟對所屬訓話]  
　　［保定］陜事再呈緊張後、雖中央仍主寬大、期楊于最後覺悟、惟聞楊虎城部青年軍官、現悉被赤匪麻醉、楊亦被煽惑、于學忠失自由、前西北剿匪總部交通處處長蔣斌、西安電台長蔣驥、聞現均被楊部監禁、駐冀之五十三軍長萬福麟、因西安形勢混亂、為安定軍心計、二十日赴石荘正定定縣一帶、對所屬官兵訓話、囑勿信謠言、一切聽命中央、昨深夜已返保、（二十一日中央社電） 
[魏桂海就職]  
　　［保定］省長途電話局長魏桂海、調任交通部清苑電話兼電報局長、二十一日就職、（二十一日中央社電） 
[邵文凱到保]  
　　［保定］北平憲兵司令邵文凱、二十一日晨來保、點驗駐保第三大隊范乃武部、（廿一日中央社電） 
[建國輪擱淺]  
　　［蕪湖］建國輪在安慶擱淺、皖民建兩廳長馬凌甫劉貽燕改乘他輪下駛來燕、轉車赴京公幹、（廿一日中央社電） 
[民族考察團在川之行蹤]  
　　［重慶］民族考察團日前抵渝，昨函省府、謂日內赴省，先赴大凉山工作、擬暑假返川西松理茂一帶調查、省府令所屬各縣、負責保護、（二十一日專電） 
[駐粤英總領返國]  
　　［廣州］駐粤英總領費理伯離粤後、所有職務、，暫由領事吉伯斯代理、至繼任總領白倫、現在紐約、下月中旬可到粤履新、（二十一日中央社電） 
　　［香港］駐粤英領事費理伯、二十一日晚由省抵港、二十三日乘英郵船蘭浦拉號、返英述職，（二十一日中央社電） 
　　［廣州］廣州英總領事費列浦氏、今日乘輪起程赴香港、省府代表及其友人等赴碼頭歡送者甚衆、費氏抵香港後、擬即啟程返國、然後來華就駐滬英總領事新職、以繼白理南爵士之遺缺、因白氏行將返英供職外部也、至廣州英總領事遺缺、將由白倫特氏繼之、豫計二月初可由馬尼刺來省履新、未到任前將由吉白斯氏攝任、（二十一日路透電） 
[民族渡輪續撈獲屍體]  
　　［廣州］工商航業公司會同慈善團體救傷隊等百數十人、廿一日分乘輪赴甘竹灘、打撈施救民族輪因潮水關係、須候二十一日午始能施工，截止午止僅撈獲溺屍六具，據船業中人估計、損失約十二萬元、省航政局港務局分派專員赴肇事地點。調查真相、（二十一日中央電） 
[廣州市解嚴]  
　　［香港］燕塘附近某兩鄉醞釀械鬥、誤傳為共黨舉事、二十晚廣州全市臨時施行戒嚴至二十一晨無事故發生、即解嚴、（二十一日專電） 
[粤防空展覽會開幕]  
　　［香港］巡迴防空展覽會廿一在粤民教館開幕、徐景唐主席致詞、派八機表演，分散宣傳品、學生三千餘巡行市間、（二十一日專電） 
　　［太原］井市防空演習、定明後兩日分上下午及夜間三次舉行、各縣派員來井參觀者已三四百人、中央機十餘架、均已飛抵井、演習時各軍政機關人員、除留少數外、大部均將逃往城外山洞辦公、各文件今晚均已裝箱、備運回省、（二十一日專電） 
[閩匪擾浦城]  
　　［福州］王道股匪八百餘人、編組小隊、散擾浦城北鄉小畢等地、戴師派崔團馳勦、昨已將小畢之匪擊殲，其餘正在分途游擊中、（二十一日專電） 
[桂考察團參觀杭航校]  
　　［杭州］桂國內考察團張任民等一行、今晨由市府專員曾觀光陪赴航校參觀、下午參觀農林改良塲及省圖書館等機關、晚應省府宴、明日離杭赴蘇錫瀏覽、（二十一日專電） 
[越南前總督來中日遊歷]  
　　［巴黎］前越南總瞥伐萊納、定于星期五日、搭乘郵船魯杉爾號、前往中國日本公幹、（二十一日哈瓦斯電） 
[教皇病狀險惡]  
　　梵諦岡　教皇昨晚病狀險惡、為染恙以來所未有、其腿部之痛楚、曾無片刻減輕、惟教皇仍以絕大之堅忍、抵抗其痛苦、教皇今日向米蘭大主教發出諭旨、略稱、彼本身所受之痛楚、並不引為憂憂，惟對於世界各地人民所受之痛苦、尤其在蘇俄•西班牙•及墨西哥等處、殊覺不忍云、據教廷某要員語路透社記者、謂教皇體況慚趨衰弱、實堪股憂、教皇昨晚因腿痛、幾難安睡、教皇侍醫米拉尼博士、今日不許病人起床、（二十一日路透社電） 
[一百十七歲老人王忠勝過濟返豫]  
　　［濟南］豫汝寗人王忠勝、年一百十七歲、步履尚健、據云、八十方娶妻生子、今過濟返豫、車站圍觀者甚衆、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國羅斯福總統就職] [  星]  
　　同本年五月的英皇加冕典禮一樣。美國羅斯福總統的就職典禮。替一九三七年增加許多熱鬧。這些熱鬧。利用了最新的科學發明。使全世界人類。同時參加。羅斯福的就職演說。同三十萬羣衆歡呼的聲音。藉交通部上海電台的轉播。我們處在地球這一邊的人。也能聽見。美國總統就職。自華盛頓以來。都是在三月四日舉行的。前年美國修改憲法。才把就職日期提前。這一種新的開始。似乎可以象徵。從羅斯福第二度就職之日起。美國歷史。或許會開一個新紀元。 
　　但是。本屆就職典禮最使人注意的。不是富有革新意味的就職演說而是富有復古性質的檢閱台。羅斯福總統故意造一個一八二九年傑克生總統住宅格式的檢閱台。是有深切用意的。據報界魔王哈斯特的說法。除了傑克生以外。美國歷屆大總統。沒有像羅斯福之博得羣衆熱烈擁護的。而羅斯福也隱隱以傑克生為模倣。去年大選之日。他佩戴傑克生的錶鏈。在前次傑克生紀念宴會中。他用傑克生任內的一切。來比較他自己的政績。所以我們不難用這百年前民主黨偉大政治家的一切來推測羅斯福的前途。 
　　傑克生許多的經歷。是和羅斯福相類似的。傑克生就職之初。即大興土木。開河道。闢公路。而羅斯福的工賑政策。結果也是造了許多偉大工程。如大水閘大橋樑等。傑克生任用私人。收引黨徒。開美國分贓制度之始。羅斯福在第一次就職後。兩年以內。畀民主黨人以新職者。達十萬以上。傑克生破壞了內閣成規。而創立了所謂"廚房內閣。"决定政策。不與各部長謀商。而專同幾位親信密談。羅斯福亦有所謂"頭腦托辣斯"之組織。一切革新計畫。都由幾位教授為之策畫。傑克生實行貨幣减價。羅斯福在一九三四年一月。將美幣之價格。减到百分之五十九。傑克生對於最高法院。非常蔑視。不准最高法院來干涉行政立法大權。羅斯福對於最高法院的宣布新法違憲。更其痛恨。他在最近四年以內。或許要改組最高法院。 
　　傑克生兩度當選博得人民很大的擁護。在他第二任的最後兩年因貨幣膨脹政策之結果。地產之價大漲。美國達於空前之繁榮狀況。然而人為的繁榮。畢竟是空中樓閣。當他第二任滿期時候。美國遂入於絕大經濟恐慌之中。羅斯福的政策同抱負。頗有類於傑克生。雖然一個是聰明的政客。一個是豪爽的軍人。但好大喜功之心。勇往直前之志。頗無二致。在今後四年以內。羅斯福或許會重遭傑克生的命運吧 
[日議會一塲紛擾廣田未畢辭而去]  
　　每發一言必有人質難　日皇諭議會停開二日 
　　［東京］日本議會今日第一次在偉大荘麗之新會堂開幕、全國人民皆極注意、（二十一日路透電） 
　　［東京］今日下午、廣田首相在衆院演說時、每一發言、輒有人提出問難、致人聲嘈雜、演辭不復能聞、首相怒甚、遂收拾文件、步下演說台、疾行出塲而去、其他閣員之演說、亦受同樣擾亂、嘲笑聲中、雜以"否、否"等呼聲、其中尤以馬塲藏相演說時、質問者為最多、惟馬塲置諸不理、仍完畢其演辭、今晨貴族院開會、各閣員演說時、雖甚安靜、但亦無人表示歡迎、全塲議員均緘默靜聽、毫無歡呼之聲、（二一十日路透社電） 
　　［東京］議會停會之詔書如左、朕依照日本帝國憲法第七條、着自一月二十二日至二十三日二日間、命帝國議會停止會議、御名御璽、昭和十二年一月二十二日、各國務大臣副署、（二十二日同盟電） 
[濱田抨擊軍人干政引起軒然大波]  
　　陸相認為侮辱　濱田願自刎以謝　軍部政黨紛紛會議 
　　［東京］衆議院會議自午後一時十二分搖鈴開會、議塲及傍聽席上已呈滿員之盛况、議長富田於各項報告後、在二時十分宣告開會、首相•外相•藏相•各有演說、藏相至預算案時、議員高呼"須知廉恥"、於是議塲為之騷然、　氣頓呈險惡、二時四十分、財政演說告畢、即進　質問第一陣、民政黨之櫻內幸雄登台、而向廣田首相述曰、現內閣之最大使命、輒在肅軍與一新庶政之實行、但其實績無足觀者、誠為遺憾云云其次由政友會之濱田國松登台、關於現內閣之運用憲政與日本政黨在憲法上之地位、有所闡明、並謂軍民一致之新體制、不適於憲法精神、且於觀念上亦係根本錯誤、說明軍人干政之弊害、又謂日本工業生產力、自滿洲事變以來、增加二倍、而軍事豫算則增加三倍、故物價昂貴、威脅國民生活、以及預算不消化、乃為當然之歸結、擁有預算審議權之衆議院、在培養國民經濟力、所謂廣義國防本義上、應不屆於任何威壓、慎重審議、在政治良心之下、對於豫算及增稅案、當處以適當措置、以副國民之要求、至於目下無路可走之外交問題、大致有左列各件、 
　　㊀對華外交已瀕於全部停頓之狀態、 
　　㊁對蘇漁業條約陷於未能批淮之勢、 
　　㊂日德防共協定對於國內外釀成多數誤解、 
　　對華外交僵持之真相、由政府為謀國民外交之維持起見、首應對國民詳細說明一切、日蘇漁業條約不能批准之原因、當為日德協定餘波所磨擦、此係公認之事實、蓋國際條約之締結、乃為大權之發動、應於批准以前、求得樞密之認可、否則即為一種侮辱國家之行為、即國威之失墜、在日本特殊國體與憲政責任之常道上、對放未能批准之結果、現內閣應負全責、此事在輔弼重任與國民思想上、影響甚巨、應請政府以嚴肅之意義、給與明白之答辯云濱田君最後以激烈之口腔絕呌日"請放棄軍之優越感想"、於是降台、 
　　廣田首相答、目下之時局、頗有非難軍部之推進力、強烈認為係法西斯之辦法者、但現在尊重政黨並希其協助、 
　　寺內陸相答、對於日本政治動向、若謂有特殊傾向、當屬幻想、其他濱田君之議論中、似乎責備一部分軍人、頗堪遺憾、實為違背軍民一致之趣旨、 
　　有田外相答、日華交涉、並未至僵局、日華親善係歷年之目的、向未完全實現、在悠久歷史中、取其極少之一部分、而謂為失敗恐非正當之論調、日德協定有種種異議、實出於不得已、日英關係與往來同盟時代之關係、並無任何變化、漁業條約尚未調印、不應為口實者、而以之為口實、此乃蘇聯之非法、余不應負有任何責任、 
　　濱田再登臺謂、陸相對彼所質有侮辱皇軍之語、再提質問、要求即答、陸相謂不過促其注意、濱田則請查明速記錄、並謂倘查有此項侮軍之言論、即當塲自刎以謝、若無其詞、應請陸相負責，言訖面色蒼白、議塲頗呈悽慘氣象、陸相答以容後查明、午後六時二十分散會、（二十一日同盟電） 
　　［東京］政府認為貴衆兩院之空氣、尤以衆議院之濱田國松提出之質問、非僅為完全反對政府、且使極力肅軍之軍部、難於隱忍、發生強硬議論、故於議會散會後召開臨時閣議結果、由首相進謁日皇、其事態有急趨重大之勢、（二十一日同盟電） 
　　［東京］陸軍方面對於濱田國松氏之演說、在議會散會後、召開首腦部會議、討論對策、將於二十二日在衆院有所發言、認為濱田演說、明為侮辱皇軍、斷難默許、且為皇軍名譽、亦不能隱忍、影響部內甚大、故採取極強硬之態度、擬於二十二日至議會、由陸相要求濱田取消其言論云、（二十一日同盟電） 
　　［東京］海軍方面於廿一日午後七時五十分在院內政府委員室召開首腦部會議、出席者有永野海相•山本次官•豐田軍務局長等人、對於濱田演說决定海軍方面之態度、行使重要會議、（二十一日同盟電） 
　　［東京］政友會於廿一日在議會散會後、關於寺內陸相對濱田之發言下以忠告云云等語、認為遺憾、召開幹部會議、其結果如左、院內言論自由、倘被拘束、則為先開惡例、故未便緘默、應轉達議長、請其向寺內陸相要求取消、同人對於此事意見、已趨一致、訂於二十二日午前、石開幹部會、以便最後决定云、 
　　又町田民政黨總裁亦於二十一日午後十時在其本宅招請櫻內小泉兩院內外總務及永井幹事長、對於政局重大變化、召開首腦部重要會議、（二十一日同盟電） 
　　［東京］廣田首相於二十一日午後十一時由宮中退出、即入議院內之大臣室、繼續召開臨時緊急閣議、（二十一日同盟電） 
　　［東京］侍從長百武三郎於午後九時三十分急劇進宮、湯淺內府亦於午後九時五十五分進宮謁見、（二十一日同盟電） 
[日軍部又發小册子]  
　　［東京］日本陸軍省今日發表小册子一種、說明龐大軍備預算及需要強有力陸軍之正當、對於各列強頗多抨擊之辭、其中尤以英國及蘇俄為最甚、據稱英國處處干預日本之"大陸政策"、並於東亞和平之建立、與中日親善之實現、顯有加以破壞之趨向云、該小册子續稱、日本必須從事準備、蘇俄態度之含有挑釁性質、已無可掩飾、至於美國心中之慾望、實欲攫獲太平洋之統制權、並增加其在中國市塲之地位、是以美國近來對於在太平洋之海軍與防務、加緊增加其力量、而不遺餘力、據報知新聞載稱、日本軍部對於民政憲友二大政黨之態度、頗為不滿、認該兩大政黨對自下局勢之緊急、毫不關切、（二十一日路透電） 
[有田外相說明外交方針]  
　　繼續調整對華對俄關係　親德意進而與英美妥協 
　　［東京］二十一日第七十屆議會今日正式開幕、內外非常時之時際、政府與政黨在新議事堂中開始討論國政、是日貴族院於上午十時開會、由廣田首相最先登壇演說、闡明政府施政方針、其次有由外相演說外交方針、兩大臣演說既畢、研究會代表渡邊千各對於玫府發出第一質問、衆議院於下午一時開會、廣田有田兩相演說後、馬塲藏相演說財政方針、其次民政黨代表櫻收幸雄為質問軍先鋒、對於政府內治外交一般問題、加以痛烈批判、（廿一日同盟電） 
　　［東京］有田外相今日在議會論說、摘要如下、本日得在本院關於帝國外交之方針及其現况、有陳述其概略之機會、此余所引為光榮者也、帝國之國是、曾於去年五月之特別議會言之、蓋仍在於確保東亞安定、以貢獻世界和平、同時確立國際正義、以增進人類福祉也、邇來為實現之故、銳意努力、未常稍懈、 
　　中日交涉 
　　帝國政府前鑑於調整中日國交之重要、提倡對華三原則期於此方針之下、達調整生成都事件、其後復接續發生北海其他不祥事件、常對此等事件加以熟考、此等事件本身之解决、固為必要、但若不同時除去其根本原因、則無從防止其再發。無從保護日僑生命財產之安全及帝國權益、自九月初旬、亘三個月餘、雙方代表在南京迭次折衝、結果成都北海兩事件、本身於十二月三十日已告解决、則纔言之交涉雖未收到所期之效果、目下尚在停頓之中、然深信至目下止之交涉、於向將來展開之階段、有重大之意義、日本對於中國之根本方針、在於中日提携、在於共存共榮、此固無待言者、因此深信從新努力、更從事調整、乃兩國政府之義務、亦兩國國民之希望也、西安事變之際、令國政府以公明正大之態度及重大之關心、靜觀事態之推移、幸未釀成大事而得收拾、此殊堪為隣邦慶賀者也、此事伴之當初、張學良氏有標榜容共抗日之經緯、故此事件之始末如何、從東亞大局觀之、有重大之影響、因此帝國政府對於事件之趨勢注視不怠、 
　　對意親善 
　　前次帝國政府將廢止駐阿帝國公使館改設領事館之旨、通告意大利政府、同時意政府亦言明對於帝國在阿之通商上其他之利益保護、與以好意的考慮、目下基此趣旨、進行商議訂立恊定、此不外帝國政府即於現實之事態、且考慮與意國之親善關係、而採適當之措置而已、 
　　對俄方針 
　　帝國對於蘇聯之方針、在於確立維持正常關係、固無論矣、帝國政府以解决日蘇間之各懸案、為增進兩國善鄰關係之道、故由此見地、於去年中關於修正漁業條約、確定"滿"蘇國境及處理紛爭問題等、進行交涉、同時關於北庫頁汕由試掘延長問題、援助日本當業者代表與蘇聯政府當局間之交涉、 
　　石油問題、去年十月日本當業者代表與蘇聯政府當局間成立試掘期限延長五年之契約、又新漁業恊定、經一年有半商議之結果、至去年十一月中旬已確定案文、正將簽字之際、蘇聯政府忽稱國內手續未完、要求延期簽字、其後迄未允簽字、日本以 
 
 

Page 8

 
 
北洋漁業權之本質、及其行使規定之漁業條約、不容中斷、再三喚起蘇聯之注意、折衝之結果、於去臘二十八日訂立暫時協定、使本年之出漁得暢行無阻、至關於恊定之簽字交涉、自然繼續進行、期其解决、又"滿"蘇國境確定及紛爭處理委員會之設置、認為於防止曰"滿"蘇三國間之紛爭、有多大之貢獻、於調整三國間之國交所益非淺、故由此見地、由日本進而提倡之、對於此事之原則的問題、除一二點外、意見業已一致、帝國政府極希望本問題得從速解决也、 
　　帝國政府既如此致力謀與蘇聯確立和平關係、乃蘇聯方面不僅於蘇"滿"加境維持不均衡之軍備、甚至稱日本之行動為侵略的此余所深引為遺憾者也、深信蘇聯方面須諒解帝國之和平的意圖、反省自己從來之態度、解决兩國間之各問題、始可期日蘇關係之正常化也、 
　　日偽關係 
　　上屆議會亦曾言之帝國政府將益謀日"滿"兩國民之融和、使兩國善隣不可分之關係、益加強固、因此之故、於撤廢在"滿洲國"之治外法權、調整乃至移讓南滿洲鐵路附屬地行政權之方針之下、其第一階段、已於去年六月十日與"滿洲國"訂立撤廢治外法權一部、及調整滿鐵附屬地行政權之條約、又日"滿"經濟關係亦益增緊密之度、此殊堪慶賀者也、 
　　對英對美 
　　對於英國、帝國政府強化日英兩國傳統的關係之方針、迄未少變、立於兩國之大局的見地、英國對於日本之立塲、日本對於英國之立塲，與以充分同情之考慮、兩國之利害關係自然有調整之道、叮無疑也、帝國政府為此目的之故、將益努力不懈、 
　　與美國之關係、最近益趨良好、此蓋一面由於帝國之既定方針、在於日美兩國確保太平洋之和平、一面由於美國方面漸次理解東亞之事態所致、此友好關係今日當更使之增進、 
　　國際貿易 
　　帝國政府希望與南洋方面保持密接之經濟關係、惟對此希望、有種種中傷或誤解者、然帝國政府絕未藏有何等侵略的意圖、惟希望藉增進和平友好關係、以期通商之發展、資源之開發而已、 
　　日本之通商貿易、雖各外國採用各種之制限、然去年達未曾有之高額、此足表示日本經濟及產業之非常活潑、又此等制限、其性質非專恃外交交涉不能打開者故帝國政府於外交上為最善之努力、茲舉其顯著者言之、帝國政府為對抗澳洲之防遏日貨、曩對澳洲不得不發動通商擁護法、其後開始通商交涉、折衝數月之後、至去年杪卒達到圓滿之諒解、而恢復正常關係、對於荷領印度、去年中籍帝國政府及荷領政府之斡旋、成立荷印方面所主張為通商交涉前提之彼我海運業者間之協定、至是兩國間始得開始通商商議、目下尚在繼續折衝、已有相當進展、又與英領印度之通商交涉亦大有進步、 
　　開拓市塲 
　　除此等外交交涉之外、帝國政府於舊市塲之維持發展、於世界各地新市塲之開拓、均傾全力付之、以期日本貿易之活躍、於去春特別議會、曾言為國際貿易障礙之措置、其範圍傾向擴大、此事對於如日本不得不於海外確保原料國之供給及製品之銷路以維持國民經濟的生存之國、非常重大、其後足認為此等障礙措置和綏證據之事態、雖似稍稍發生、然遂行此事之各種制限、依然存續、余深信此時所最必要者、各國最少為實現通商之自由起見、須適用如剛果盆地條約之公正的絛約之精神、於其殖民地市塲、余認為此與最近原料資源分配問題之考究實現、於和緩世界焦急氣分、貢獻和平、同為有效適切之方法也、　　　文化事業 
　　最后對於文化事業尚有一言、一國之文化係其國民性之表現、諒解之即所以根本的認識其國、然後始能確立國際正義、實現真正之國際協力、尤其如日本有最古之特殊的文化之國、向海外大事宣揚、足使世界洞悉日本之活動精神、深信此為必要之舉、故政府由此見地、益努力於本事業、 
　　以上為政府之外交方針、及最近外交經過之大要、於此複雜機微之目下內外情勢之下、對於帝國所遭遇之許多困難、須無間朝野、慎重應付、以期亳無遺誤、此固無待言者、對於國策之遂行、深信不可不舉國一致、以十分之注意行之、此余衷心期諸君恊力不置者也、（二十一日同盟電） 
[廣田首相施政演說]  
　　［東京］貴族院大會之第一日、上午十時十六分開會、劈頭由廣田首相演說施政方針、其大要如下綜觀帝國內外之情勢、其在國內有思想•國防•產業•經濟•財政•教育•其他許多之問題、橫陳於前、其在國外、世界現情混沌莫明、圍繞帝國之國際政局益加微妙、而各種之對外問題有益複雜化之勢、故帝國之前途、不可不覺悟有許多之難關橫陳於前也、欲排除此等難關、期國運之伸張、對外須向世界宣揚帝國崇高之使命、使其有正當之認識、對內須謀各種設施經營之澈底、舉庶政一新之實、藉以充實國力、而其根本則在於明微有光輝之國體觀念、使內外各種之方策均與之融和無間、且振作國民精神、以日本皇室為中心、以國民一致團結不屈不撓之決意致其淬勵之誠、此即政府翼贊振興邦家之正義之基調所在也、帝國之外交方針、依上述帝國之使命、始終一貫、絕無變更、政府根據上述根本方針、益強化與"滿洲國"之特殊不可分之關係、又從確保為東亞安定勢力之地位、及維持東亞永久和平之大局的見地、深信中日國交有調整之必要、故努力謀舉善隣恊和之實、其次擬陳述現內閣與昭和十二年度預算有關、所欲實現之重要政策、根據去春在第六十九帝國議會所陳述之方針、其後銳意致力於政策之具體化、結果政府决定充實國防等七項之具體的政策、為實行之故、將提出必要之預算案及法律案於本屆議會、在上届議會亦曾言之一般庶政應改善設施之事甚多、惟鑑於目下內外之情勢反財政之現狀、故集中於無論如何非實現不可立最緊要之事項、試分述之、 
　　㊀充實國防、 
　　㊁教育之刷新改善、 
　　㊂中央地方之稅制整備、 
　　㊃國民生活之安定、 
　　㊄產業之振興及貿易之伸張、 
　　㊅對滿重要國策之確立、 
　　㊆行政機構之整備改善、（二十一日同盟社電） 
[馬塲藏相演說財政]  
　　［東京］馬塲藏相之演說要旨如左、 
　　昭和十二年度預算、較去年度增加相當數量、而今後尚須加入國策關係之臨時經費、是以債券之膨脹暫時繼續、當屬難免、此次對於上項情形、企圖增稅以及其他增加收入之計畫、亦有常年度之增加收入、故今後數年間發行公債總額、大致其與於十二年度之總額程度、此後公債數量預料當可漸次减少、今乘此機會、略將政府之財政經濟政策加以述明、政府為期待產業貿易得到健全發展、並减輕國民全體在金融上之負擔起見、自內閣成立以來、觀察金融界之實况、實施低利政策、而政府方面仍繼續期望低利漸次進行、又自去年五月一日至九月十五日、其間將總額達到二十一億餘圓之五分利國庫債券、借用三分半利之國庫債券、但政府方面對於國債、暫時仿欲維持現在之利息水準、剩餘之五分利及四分半利之公債計二十九億餘圓、亦擬在適當時機實行借換低利、去年對外貿易之總額、內外進出口合計達五十七億二千五百餘萬圓、表示日本貿易市塲之新紀錄、固可認為順暢、然此種趨勢亦未可久恃、值此國際經濟形勢複雜之際、為繼續維持原價之安定起見、則有待於運用外國匯兌者不少、政府於去年底根據外國匯兌管理法、實行更正省令復鑑於最近輸入增加等類之傾向、故講求臨時應急措置、政府今後當留意平時資本之國際移動、應其情勢、為防止資本逃避及匯兌行情之動搖起見、講求萬全之方策、同時在運用匯兌之實際管理時、不使給與產業與貿易上之障礙、擬切實加以注意云云、（二十一日同盟電） 
[美鐵鉻工人要求加薪]  
　　百分之二十　別克車廠關閉 
　　芝加哥　鐵路五工會聯合委員會、共有會員三十萬人、今日商定、擬即要求增加工資百分之二十、如此事實行、則每年共需一萬一千六百萬元、（二十一日路透電） 
　　富林德　別克汽車公司、因材料缺乏已將本地車廠關閉、工人失業者一萬人、連同通用汽車各廠在內、罷工人數已達十二萬五千人、（二十一日國民電） 
　　［華盛頓］勞工部長波金斯女士、今日與密歇根州州長•莫飛聯邦工潮調解員杜威•通用汽車公司經理史洛恩•副經理諾特森•該公司財務主任白隆及顧問史密斯、舉行秘密會議、以求解决地特洛汽車業工潮、（二十日國民電） 
　　［舊金山］太平洋岸海員罷工至今已達八十三日、與一九三四年罷工時期相等、（二十日國民電） 
[英法商定對德談判方針]  
　　經濟援助不得擴充軍備　德報亦謂願與各國合作 
　　［倫敦］外相艾登昨往日內瓦、道出巴黎、曾與法國國務總理萊翁勃侖、進行談話、此間政界人士、頃接獲巴黎電訊、得悉雙方業已商定、他日苟在經濟金融上援助德國、必須附以兩種條件、㊀其他各國需要援助者、當與德國享受同等待遇、㊁此項援助、無論如何、不得用以擴充軍備、政界人士對於此項消息、表示滿意、加之昨日談話時、法國國防總長達拉第亦在座、因而相信當時曾就各國逐漸减縮軍備與公佈軍事預算兩事、一併討論之、但以為此層究能與德國成立切實妥協否、仍屬一種疑問、緣按之柏林方面傳來消息、一切方案、凡用以解决歐洲一般問題必須德國變更現行政策•方式•與目標者、該國均不願加以考慮故也、（二十一日哈瓦斯電） 
　　［柏林］英外相艾登在下院演說、德報均加評論、對於艾登所稱西班牙人之西班牙問題之唯一途徑、表示贊成、對於英外相未能說明英國是否願運用其勢力、以重建西班牙之主權、則表示遺憾、開於艾登對德國之忠告、各報認為德國常表示與各國合作之願望、可由多次建議證明之、但合作必須限於公共幸福而努力之國家、艾登以信任為合作之前提、各報亦表贊同、並謂德國人必須獲得發展信任心之機會、使彼等信任從前之仇敵、目前已懷抱好意矣、關於艾登建議於國聯之機構內、實現國際合作之意見、各報均表示不能信任、日內瓦之集體主義、因此項制度不能消除全世界之紛爭也、且於國聯幕後所訂之公約、不惟不能消除歐洲之不安現象、反足以增加不安耳、不若德國建設直接友好關係之制度、可以獲得實際效果、改進歐洲局勢云、（二十日國民電） 
　　［羅馬］今日得悉、意德兩國對歐洲大局之態度、自戈林將軍與墨索里尼會談後、日益顯明、聞意國願與歐洲列強合作、惟此種合作不得容蘇俄加入、其條件須與已往兩年者異、蓋四國公約今已成過去之事、所謂斯特萊薩陣綫亦已粉碎、永不能再用矣、（二十日路透電） 
[羅斯福總統二届任內繼續為貧苦謀福利]  
　　就職演說時與民同冒雨雪　總統府僅以茶點欵待貴賓 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日鄭重聲明、政府將繼續為四千餘萬權利不足之美國人民、謀生活之進步、繼即開始就第二任總統職、羅斯福總統演說之時、科頭立雨雪中、演說台上原有避彈玻璃掩護、嗣由羅斯福令人撤去、並謂"衆人皆能冒此雨雪、予何獨不可"、就職之時、由最高法院院長休士監誓、其他法官亦皆列席、惟史東因病、白蘭地斯因體質過弱、未能參加、總統未到之前、羅斯福夫人因諸法官皆年事甚高、先命白宮侍從以長袍進、俾可禦寒、宣誓之時、為十二時二十九分、按憲法規定、總統須於正午就職、故今日美國有二十九分鐘、在法律上並無總統、總統來時、原乘轎車、惟見羣衆皆立雨中、復返白宮另易敞車、以致夫人之新帽、亦被雨雪所毀、後總統於檢閱遊行隊時、已將濕衣易去、（二十日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統宣誓就職發表演說、並出席白宮兩次茶會、今晚就寢頗早、今日總統舉行就職典禮之前、曾邀各界要人七百餘人至白宮進茶點、所食者為冷肉三明治•冰淇淋•咖啡、軍隊冒大雨遊行街衢、經過總統觀壇後、至白宮進茶點者、復有三千人、兩次茶會、總統均蒞席片刻、但羅夫人則招待甚殷懃、今日雖大雨如注、總統仍在國會外露天演說壇行宣誓典禮、拒絕在國會內舉行、總統指國會外觀禮之五萬民衆、遍體淋濕曰、"彼等能耐大雨、余亦能之、"總統太夫人與其公子文孫今日皆參加就職典禮、四代參加盛典、實美國有史以來之第一次、（二十日路透電） 
　　［華盛頓］全國政治金融商業各界、今日皆預料羅斯福總統就職演說之自然結果、為政府重施壓力、以達行政目的、總統雖未竭力攻擊投機事業、故垣街之反影、為各種價格一律上升、然總統决將領袖政府、促進新政哲學之社會經濟計劃、則毫無疑義也、（二十日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　路透社二十一日特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令九便士半、比昨高一便士、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨價為二十便士半、期貨為二十便士三七五、各漲一二五、印度購進、中國售出、成交數寡 
　　蒙脫里大條　銀市開盤尚稱穩定、五月期價為四四•六五至四五•一○、漲五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊價格尚稱穩定、英美匯價開盤為四元九角零分六八七五、比昨美英收盤高起○三一二五、但一小時內跌去一二五、而達四元九角零分五六二五此價至發電時未見更動、　英法法匯開盤升一磅音至一○五•一三、午前未起變化、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、晨初文易趨勢紊雜、五金•鐵路公用與油股等維持尚佳、價積上漲鋼鐵股則處於多頭了結壓力之下、各種汽車股票均略有混沌氣象、入後賣風逐漸遍延、各種證價咸受影響汽車股票首當其衝、發電時獲利方面雖仍有若于普通之了結、而汽車股票則重轉良好價格突然奮起、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤堅定交易平平、運麥商人之壓力使價昂起、市塲因而稍感興奮、買風大作價甚穩定、午後一時三月期漲一便士三七五、而達八先令七便士、 
　　利物浦棉花　今日棉市稍形堅俏、三月期收盤價漲四磅音而為六•九二、 
　　紐約棉花　開盤穩定、三月為期價一二•四四、比昨收盤高一磅音、繼而同行購進、市價續升、十一時左右二月期價達一二•四六、又漲二磅音、 
　　芝加哥小麥　晨初交易傾向買進、海內電訊堅俏、致五月期開盤漲二五、而為一三○•三七五、發常時市價因維持繼續有人、故又漲一二五、而達一三○•五、雜糧開盤隨麥價而俱升但終轉疲軟、十一時五月既價為一○九•八七五、比昨收盤低跌三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市塲今日穩定、午後一時四月六月期價為十便士三七五、較昨收盤高起○六二五、 
　　倫敦　橡皮市塲、開盤投機家買進、市價續漲、三月期高起九磅音、而為二一•三二、繼以獲利方面頗多了結、於是漲風稍戢、發電時三月期跌去二十三磅音、而為一二•○四、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[駐華北日本武官集津會議]  
　　日關東軍部派員參加　决議各案以外交為主 
　　天津能信、駐在華北各省之日武官會議、定本月十八九兩日在津舉行、此為開年後日方軍人首次重要會議、蓋本月十四日、日本參謀本部派部附渡左近來津、傳達對於外交意旨。及今歲各特務機關長應行遵守之工作方針、華北日駐屯軍司令部、對此猶未轉達於各地特務機關長、同時日軍司令部對於陝事劇變亦認為有新决定對時局外交各種策劃必要、因擴大召集各武官會議、期前、平通并綏張青濟各地武官、均皆趕到、日關東軍司令部、亦於十七晚派第三課長竹下義晴•部附福榮真次二人來津列席、惟竹下為視察冀東偽組織之擴大情形、十八日晨轉平赴通、定十九晨返津、再行與會、至十八日之會議、在海光寺日軍司令部舉行、午後一時休會、主席為日軍司令官田代•參加者駐津日軍司令部橋本•飯田•和知•池田•專田•塚田•長嶺•鈴木•河田•佐佐木等卅餘人、各地武官、北平松井、今井•濱田、太原河野、綏遠羽山、張家口大本、青島谷荻、濟南石野、通州上野、天津茂川等十餘人、日軍隊長為步兵牟田口•萱島、砲兵鈴木、上午九時開會、先由駐津日軍司令部參謀長橋本報告參謀本部對時局外交策進意旨、次由飯田報告本年日本軍隊演習與調動日程、次和知報告日軍司令部外交最近情形、及說明目前應持之態度、次池田說明經濟開發進行狀况、次各地武官報告去年工作情形、次福榮真次說明日關東軍司令部對時局與華北外交方針、報告之後、嗣經分別討論、大致為㊀對於華北外交與政權應付與促進之辦法、㊁對於冀東偽組織擴大之策劃、㊂對於經濟開發吸收資金之方策、㊃指示各地日本武官今後工作之方針、當晚會議後、田代設宴於張園司令官邸、招待與會諸人、十九日晨、再行會議、决以高級幹部為出席之骨幹、對於十八日議題未决各項、加以詳密計商、午刻、即可閉幕、各武官分於當晚翌晨離律返任、 
　　在上述各武官會議時、尚有駐華北各日本海軍武官、如第三遣外艦隊派來參謀都田•岡田二人、十七日到津、駐平武官桑原、則於十九日晨趕至、十九日上午十一時、同在津日海軍武官室會商、以駐津武官久保田作為會議之中心、分為三項議題㊀關於時局應採取之必要措置、㊁塘沽築港闢碼頭工事實施之準備、㊂海軍武官與遣外艦隊緊密聯密方法、迄午後二時許閉會、桑原都田等、均擬十九日返任、（十八日） 
[廣九鐵路客車中途被焚慘劇]  
　　旅客焚斃者七十六人　跌斃四人傷二十七人　三等客車三輛均全燬 
　　廣州通信、廣九鐵路車、每日往返數次、所經地方、均為東江繁盛市鎮、詎本月十六日下午、竟發生空前之焚車慘劇、燒斃搭客七十六人、傷者二十餘人、焚燬客車三輛、損失二十餘萬元、茲將詳情分錄如次、 
　　火災慘狀 
　　本月十六日、廣九鐵路中午快車、十二時三十分由香港九龍開赴廣州、是日因星期六、港中有間階級、多數乘車到羊城遊覽、且迫近夏歷年關、港粤間行旅頻繁、故是日搭客、比平時較為擁擠、是次列車、共有頭等二等三等十輛接近機車者、三等客車五輛、次為二等客車二輛、殿後者為頭等客車二輛、各車輛中搭客、不下四五百人、而以三等車廂中搭客最多、列車由九龍開行後、下午三時、過華段石龍站稍停、又開行、車行不及十分鐘、駛至石灘站以下之石瀝滘站、忽前列第三之三等客車內廁所附近、發現白烟一團、隨風四散、未幾、火燄從濃烟中射出、車廂已被火、據當時目擊者談、火星起處、係一筐化學膠製之玩具約有四十公斤、當時烟味刺鼻、不可迫近、一說謂係走私者私運爆烈品、（如銀粉白藥之類）因車行動盪、相擊生火、（按、兩說迄今仍未斷定、當局尚在研究中、因當時車廂遇難者、多數畢命、而傷者又未必是目擊之人、）前列第三車廂起炎後、機車正向前進駛、未易發覺卒以火乘風勢、延燒至靠近第三車之第二•第四•兩客車、三車廂中之男女搭客、走頭無路、不管火燒連環船、而前頭機關車尚依然逐風而馳、三車廂之搭客、一籌莫展、迨聲嘶力竭、而火已迫眉睫、遂同歸於盡、間有從車窗躍下奔逃者、然機車仍未停、甫躍下、即腦破肢折、蓋跳車亦死、不逃亦無生望、其慘酷實非筆墨所能形容、轉瞬間、機車過灣道、司機回顧客車廂中、濃烟冒出、同時路員亦以旗語告警、至是始戛然停車、但三客車已付諸一炬、倘聞隣車搭客凄楚號啕之、但斯特車停于石瀝滘以下之曠野中、四顧無人烟、無從尋覓救護人員、石瀝滘站長麥某、急電知石龍站及廣州大沙頭路局、請迅派救傷隊前往救護死傷、 
　　檢屍救傷 
　　路局聞耗後、立派　運輸科長醫務處長及科員等、會同方便醫院救護大隊十餘人、乘專車前往停車處救護、先將被火灼傷之搭客二十餘人救治、并將被焚之車輛運回石龍、以便路軌通車、至十六晚下午九時許、始將傷者運回廣州、分送方便醫院•市立醫院•兩廣醫院•留醫、計共留醫者男女二十七人、另有張銘鈞•關八•孔有球•孔有先•陳元•關八•黃李氏•等七人、因傷勢不重、敷藥後、即出院回家、其餘二十七人中、張堯一名、因重傷翌日在院斃命、方便醫院檢屍隊復於十七日晨乘專單再赴肇事地點從被焚車廂中檢拾屍體、各屍多半火化、僅餘骷髏頭或殘缺手足、或則僅存枯骨一束、事實上各屍體已無辨認餘地、當事者檢拾後、即將骷髏骨拍照、并附以死者之遺物、計共檢得殘骸七十二具、其餘雜亂之骨殖一堆、合之約有數人、此外在路旁檢獲躍車致死之男屍二具、女屍二具、僅此四屍完整旋用蓆包將各屍裹束、運車送省、在太沙頭站以上球塲附近起卸、然後用貨車運往長庚路方便醫院旁高崗放置、由院正式通告有男女屍七十六具、招屍親認領、 
　　傷者調查 
　　送運廣州在光華醫院留醫者、有謝寶華、龍川縣人、李友卿、南海人、楊創、中山人、張堯、中山人、（十七日已斃命）岑蓮好（女性）寶安縣人、楊其洪、新會人、周明有、高耍人、袁滿開、中山人、無名氏、（男子）已傷重斃命、陳葉氏、三水人、郭鍾氏、增城人、陳元、南海人、關八、南海人、孔伯球、南海人、孔照光、南海人、張銘均、南海人、黃李氏、番禺人、在市立醫院留醫者、有馮藝雄、中山人、在博濟醫院留醫者、有張才、惠州人、譚國光、東莞人、林均、新會人、在兩廣浸信醫院者、鄭淑英、（女性）中山人、左巨、順德人在方便醫院留醫者、有李言、鶴山人、（係快車上生菓部夥伴）嚴冠廷、順德人、劉森、南海人、 
　　屍體登記 
　　第一號女屍遺有衣袴、第二號屍體、男女不辨、三號屍體、男女不辨、四號男屍、遺白衣袴、五號•六號•七號•均不分男女屍體、九號男屍、十號女屍、十一號男屍、十二號男屍、十三號女屍、十四號女屍、遺縐紗袴、十五號男屍、遺佛珠一串、十六號•十七號、均不分男女屍體、十八號男屍、十九號•二十號、不分男女屍體、二十一號男屍、遺玉袂扣一枚、二十二號•二十三號、均不分男女屍體、二十四號男屍、二十五號女屍、二十六號男屍、遺長皮袍、二十七號男屍、二十八號至三十號、皆屬不分男女之屍、三十一號男屍、三十二號女屍、三十三號至三十五號、俱屬不分男女之屍、三十六號女屍、三十七號男屍、三十八號至四十號、俱屬不分男女之屍、四十一號男屍、四十二號男童屍、四十三號不分男女屍、四十四號男屍、四十五號不分男女屍、四十六號男屍、四十七號男屍、遺一角港幣十五枚、四十八號女屍、遺鎖匙一條、四十九號至五十二號、價屬不分男女之屍、五十三號女屍、遺港硬幣三角、五十四號至五十五號、俱屬不分男女屍、五十六號女屍、遺玉扣一件、五十七號不分男女屍、五十八號女屍、遺五元港幣四張、金耳環一雙、五十九號至六十一號、俱屬不分男女屍、六十二號男屍、遺西服一襲、六十三號不分男女屍、六十四號男屍、遺港幣一元二角、六十五至六十七號、俱屬不分男女屍、六十八號女屍、遺布短褲、六十九號男屍、遺白內衣、七十號至七十一號、俱屬不分男女屍、七十二號男屍、遺衫褲、七十三號零碎枯骨一包、以上共計不分男女之屍三十六具、男屍二十具、女屍十一具、男童屍一具另編"九"字號、完整屍體四具、想係躍車時跌斃路旁者、 
　　善後消息 
　　㊀以上各屍、焚至焦黑如炭、手足殘缺、面目全非、縱有屍親認領、亦無法辨認、十八日祇領七具、其餘均無法認領、故當事人擬建一公墳叢葬、記以事由、以便失蹤者之親屬祭吊、㊁路局以起火確因未詳、發起組織研訊會、推定華英兩段廣九路局局長•車務處長•養路處長•機務處長•總段長•等中西人員為委員從事研究肇事原因、㊂慘案發生後路局已購棺數十具、托方便醫院將無人承領之屍先行殮葬、以免日久暴露、㊃路局為善後計、令後對於車廂、擬增置滅火筒、及消防器具、限制客額及嚴密取締運私、 
　　損失概數 
　　此次各死難者、損失財物約萬餘元、有一收賬客、聞懷內有港鈔二萬餘元、亦遭焚燬、又有一家八口同車來省、逃生者僅一小童、其餘七口、已葬身火坑、焚燬三等客車三輛、每輛約值三萬元、路局共損失達十萬元、此外路軌被火燬、損失約千元、幸路軌無重大損燬、略修理後、十八日各班車次、照常開行無阻、路局收入、不致大受損失、（一月十九日） 
[閩省去年出產時菓總額]  
　　以橄欖與福桔為大宗　出口價值共達百餘萬 
　　福州通訊、福州出產時菓、以橄欖與福桔為大宗、橄欖種數又分為二一日檀香、質小氣味芬芳、價值較高、一日長營、身圓質大、可資醃製蜜浸之用、由閩運輸滬津各埠、銷路極大、每年銷額約在六七十萬元、自民十一粤軍由閩垣返旆廣州、曾帶閩栽橄欖種在粤栽種、現已有出產、台灣亦有閩種、年來且有輸出、惟品質未及閩省出產之優良、去年閩省橄欖、因風括落、出產减少、出口僅三萬零件、價值三十餘萬元、較前减少半數、福桔在滬津烟青各埠、至為馳名、乃冬銷重要貨品、每年出產百餘萬元、去年出產頗為旺盛、津滬各地天時、亦極睛霽、銷路甚佳、惟售價不能起色、營斯業者、難以赢利、去年出口已有五千餘件、現尚陸续輸出中、至落季止、合併可達一萬件以上、此後潮汕出品之廣桔、業已落季、福桔售價、可望略增、 
[杭州東南日報新厦落成]  
　　二月一日舉行落成典體 
　　杭訊、杭州東南日報、出版迄今、為期雖僅二年有餘、而聲譽藉甚、銷行區域、遍及浙皖贛蘇閩京滬漢及其他重要城市、歐美日本各國、亦有甚多閱戶、該報自去年二月起在杭州衆安橋自建新厦、現已完成規模之大、浙省首屈一指、新厦計四層、第三層為一大會堂、同時即為一小劇塲、能容六百人、一切設備、均頗現代化、該報將以此為一切文化事業之中心、從事各種社會活動、新厦正屋之外、尚附有職工宿舍、此外杭州省新聞記者公會。與作者恊會、亦由該報社長胡健中協助壁劃、分別建築於該報之前後、已定二月一日舉行落成典禮、屆時將由該報董事長陳果夫親自蒞杭主持、 
[松江盜匪盜刦屍棺]  
　　楓涇鎮太平坊沈思義堂、有孫氏婦亡故、已十餘年、當時大殮、金銀珠寶、盡藏於內、頗為鎮人傳道、詎於七日晚大雪紛披之際被盜匪探悉孫氏之棺、厝於北柵殯房、當被破門入內、防殯房共厝四棺、來匪祇將孫氏之棺打破盜去金如意一件、銀茶壺一件、銀杯一只、暨珠寶等飾物、屍骸狼藉、盜匪携贓而逸、旋經管理殯房者、具報第二分局查傳究辦、 
[崑山錢大鈞返里休養]  
　　軍委會侍從室主任錢大鈞、自陝變受傷後、於去年十二月二十八日、赴滬療養、現已告痊、二十日上午七時許、偕歐陽夫人暨隨從等、分乘自備汽車三輛、由滬駛抵正義外涇村故里、稍事休養、約三四月後即赴京、 
[常熟十二圩設郵電局]  
　　本邑沙洲市十二圩港、地臨長江、與南通交界、又為本縣轄境中最遠之一重鎮、但因交通關係、往來殊不便、最近交通部特在該處添設最電局一處并附設長途電話局、以該地每日有江輪經過、搭客亦衆多、現在該局听植電桿、大致已完竣、定二月一日起、正式開業、從此該處交通可較便捷、 
[蘇州控訴地政局局長]  
　　吳縣黨員秋子先等、以城區飮馬鎮人陳曙峯、去年九月間、將不動產契據多件、送交吳縣地政局登記、至本月八日、陳持收據向地政局取回契據、據該局稱已於五日被人冒領而去而冒領收據上、蓋有局印及登記處小印、陳即延律師蔡乘六致函地政局限三日內答復、詎置之未復嗣又函局警告亦置不理、現在準備法律解决、如此情形、未免妨害人民產權、特於二十一日聯名具呈江蘇省土地局、請將該局局長董中生、城區登記主任孫起、證件保管員衛某、一併撤懲、以肅官方、 
　　管理蓮池庵廟產 
　　木凟鄉五峯山蓮池庵、為吳縣古剎之一、該廟香伙頗盛茲因該庵住持僧寬祿不守清規、被縣政府下令驅逐、嗣後各方面向政府推薦繼任住持者甚多、鄧縣長以應付困難、故請地方人士李印泉等組織管理廟產委員會、並由該會遴選住持、該會業已議决、推天池山寂鑑寺普慨•及靈岩山崇報寺妙真等五人、輪流管理、每年交替一次、前日並由楊增祥等具呈縣府保舉印懷住持該庵、縣府二十一日已批斥不准、 
[無錫電省處置劇盜]  
　　本邑公安局偵緝隊長段起山、於本月十四日、率領探員、在西門外迎龍鎮迎安里三十號、捕獲蘇幫劇盜蔡幼祥。費金根•周金生•周福初•周湯氏•周陸氏•等六名、解局後、經嚴加詰訊、蔡犯直認行刦張繆舍黃心裁家、及蘇州靈岩山某姓家等不諱、張公安局長、當以該犯等迭次在蘇錫一帶鄉村、持械行刦、實屬目無法紀、定於二十二日移送縣政府核辦、一面電請省方、依法處理、並請飭屬恊緝逸犯、歸案訊辦、 
　　挨戶催完田賦 
　　本邑縣政府、征收二十五年度第二期田賦，早於十二月一日開征、初時各業戶赴櫃完納者、寥寥無幾、刻下初限祇有九天、故隴縣長手諭各催征吏及圖正、認真催完、二十•二十一兩日、收數稍旺、每日可征一萬餘元、本届田賦征額為六成、約六十餘萬元、已征得十餘萬元、在此初限期內、安可征得足額、蓋因本縣義圖、業已完成、總計成立一百四十餘圖、每圖由各甲主負責挨戶催完、一卯掃數、 
[海州三輛汽車墮河中]  
　　十八日上午十一時、有合衆汽車包車一輛、自楊集返灌雲縣城、道經善後河、該車方駛上渡船、詎因雪後、船搭板濘滑、竟竄入河心、陷淤泥中、車蓬僅露尺餘於水上、以二十元之代價、僱牛四隻、將車拉上、當日下午三時、連雲汽車公司包車一輛、自響水口開來、亦經渡該河、車已登載船上、渡至河北岸時、該車向碼頭上駛、亦因泥滑、隨入河中、該公司放大貨車一輛、繋以繩索、復邀請鄉民四十餘人、恊助推拉、始將該車拖上、晚間五時、又有公益汽車包車一輛、自楊集駛來、經該河渡口、仍因碼頭泥滑、隨入河中、化洋十元、僱農民耕牛六隻、將車拖拉上岸、車輪損壞一個、 
[阜寗刦犯二名斬首]  
　　本邑東坎鎮商店同裕祥、日前被匪搶刦、並槍傷公安分局警察兩名、繳去步槍兩枝、當經駐防該鎮之國軍、捕獲身帶盒槍及奪去警士之槍主犯潘克友•李復勝、並嫌疑犯二名訊明、電請清江總指揮部核辦、十九日奉令判處死刑、即於上午將該犯潘克友•李復勝二名、騐明正身、綁赴東坎東西街頭、斬首示衆、 
[揚州船會呈設辦事處]  
　　江都二區霍家橋輪埠、因起卸貨物、碼頭工夫、、時起糾紛、而大通大達等公司、亦無人在埠、負責交卸、現宿遷縣民船業工會、鑑於該各公司無人負責、工夫搬運糾紛、特在霍橋組設辦事處、專司貨物交卸事宜、十九日已呈江都縣府、陳述前因、請予備案、 
[鎮江商會舉辦訓練班]  
　　鎮江商會、以徵收所得稅、政府業公布於本年元旦起實行、舊式賬簿、亟有改良必要、俾政府徵收人員、易於稽核、且可免除一切糾紛、該會特决先行舉辦會計員訓練班、及普通店員養成科兩班、分日夜受課及聽講、頃已函各該同業公會、轉各商通知矣、 
[杭州泰頗縣匪災慘重]  
　　浙邊泰順縣、與閩省交界、自二十三年九月間閩匪范鐵民•范宜生•等股竄擾後、贛匪劉英•黃富武•劉達雲•等股亦相繼竄擾、四城之外、無乾凈土、茲經調查統計、自二十三年九月起至二十五年十二月止、公務員被據殺害者五十三人、住民被據殺害者六百十九人、商店及住戶被刦者一千六百七十一戶、房屋被焚者一千三百十四間、公私碉堡被焚燬者四十三座、 
[寧波妓女尼姑將受訓]  
　　鄞縣壯訓、自實施以來、僧侶訓練、業經次第舉辦、近縣府以妓女尼姑、亦應灌輸救護常識、因機舉辦妓女訓練班、尼姑訓練班、現正擬訂章則、着手調查、積極籌辦、最近期內、當可實現、 
 
 

Page 10

 
 
敎育新聞 
[後日對埠際理想隊中華陣容公布]  
　　孫錦順馮運佑均各出席　陳鎮和未在上海不列入 
　　應上海足球會之邀、後日下午在申園與埠際理想隊作二次試賽之中華隊陣容、已由管理余衡之君於昨日選定、陳鎮和未在上海、因未出席、全隊以東華作基本、輔以進德（三人）及暨南（一人）組成、共十二人、中鋒一職、李義臣與戴麟經、究誰出塲、須屆時再定、茲探錄中華隊之陣容如下、 
　　▲中華隊張榮才（東華）馬運佑（東華）荘友仁（車華）顧尚勷（東華）許竟成（進德）劉始讚（暨南）徐步雲（進德）羅斗文（進德）李義臣（東華）戴麟經（東華）孫錦順（東華）賈幼良（東華） 
[擊彈聯賽最近形勢中青尚列葡前]  
　　第六週中青多勝西捕會二分葡敗於工部局八○分 
　　上海業餘擊彈聯賽、中青會與葡萄牙人才最為整齊、將來盟主、非中即葡、第六週告畢、中青會多勝西捕會二分、葡萄牙則敗於工部局八十分、因此最近形勢、中青會尚列於葡萄牙之前、約多四十一分、 
　　中青對於西捕一役、幸昨晚烏承祺與華特萊之戰、三○○比二六五、勝三十五分、遂得平均多勝西捕二分、保持中青會長勝名譽、最高紀錄、烏氏二二、二六、二三、二一、華特萊三一、二三、兩隊各個成績如左、 
　　中青會　西捕會㊀丁明毅　一七八　却肖姆　三○○㊁烏承祺　三○○　華特萊　二六五㊂朱其良　三○○　勃萊特　二六四㊃鮑奇雲　三○○　脫希林　一九○㊄嚴祥琯　二四三　霍爾本　三○○總計　一三二　總計　一三一九 
[全黑昨敗於辛隊]  
　　六十比四三前半時三十四比八 
　　申園籃球、昨共三塲交鋒、先為甲組乙部之麥令乙對梁溪、麥令初始甚銳、前半以二十七比十七、估先達二十分之多、後半梁溪力追、麥令反見氣餒、罰擲俱虛、致結束時、梁溪反以十比九多得一分、但因前半損失太多、終以三十六比十七敗於麥令、次塲為乙組二部之精武對復中、復中出塲後極不景氣、不敵精武之左右逢源、遂以九比十五落後於前半時、休息時、復中教練韓奎永君扶病蒞場指導、果然錦囊妙計、再戰後竟面目一新、分數亦扶搖直上、一氣連增八分反以十七比十五超出、精武屢擬奮追、局勢因更趨於緊張、惟一度又見遠距、復中終以智珠在握、以三十三比二十四反敗勝、最後為甲組甲部之辛隊與全黑、雙方同屬自家人、箕荳相煎、十分客氣交鋒後、辛隊首先鑽入、陸鍾恩揚手未中、馮念華兩擲、高中四分、陳祥龍兩次探籃、陸鍾恩照樣一只、更增至十比○、全黑屢射未中、更顯慌張、至徐菊生籃下托入、始打開紀錄、但得不償失、辛隊馮念華錢敬鏞又加上三球、願尚勷打破籃圈、四對十六、但錢敬鏞又照樣還報、張少卿罰入、陸鍾愈陳祥龍又連續中的、二十二比五、比數更遠、未幾全黑徐菊生張少卿一罰一擲、方加三分、但辛隊射球如連珠、剎那間已至三十四比八、前半時亦於此告終、休息後、辛隊以孫惠民替出錢敬鏞、但不久錢又重登、替下陸鍾愈、全黑聲勢轉盛、徐菊生兩中籃圈　顧尚勷亦兩罰兩入、一氣加上六分、追成十四比三十四、陳祥龍中籃兩人、賈幼良徐錫麟又兩建大功、十八比三十六相差已僅一半、辛隊陳馮兩中後、全黑之張與辛隊之錢、互有所得、矍馮又罰擲各一、勢極平均、無如全黑之顧徐賈三投三中、氣燄更張、馮錢為辛隊加上三分後、全黑之賈瞿徐三將、又三元連中、四十七比三十三、落後已僅祇四球、較諸前半之三十四比八、已不可同日而語矣、入後辛隊勢又活躍、祥龍與少卿各中一球後、陳又連加兩隻、賈幼良中的、陳馮又兩中五七比三十七、辛隊突又超前二十分、入後全黑徐張奮起、辛隊亦略有點綴、直至錢敬鏞罰中、遂以六十比四十三結束、辛隊終以制勝在先、故後半雖成廿六比三十五、被全黑超出、終獲勝利、各塲結果如下、 
　　麥令乙勝梁溪（甲乙）三六比十七復中勝精武（乙二）三三比二四辛隊勝全黑（甲甲）六十比四三 
　　辛隊犯　分　全黑犯　分馮念華一二十徐菊生○十三錢敬鏞二　十賈幼良○　十孫惠明二　○張少卿二　九陳祥龍一二二顧尚勷○　六陸鍾恩○　六瞿錫麟三　五陸鍾愈一　二　總結五四三總結七六十（上）辛隊三四　全黑　八（下）辛隊二六　全黑三五 
　　今晚秩序衣隊對慕爾乙一六時半 
　　李飛雲 
　　信通對五龍甲甲八時半 
　　章文元　施肇康 
[擊彈甲組賽張英達出塲]  
　　戰左手烏承祥 
　　上海業餘擊彈甲組錦標賽、今日下午五時半、我國擊彈巨頭張英達出塲、戰左手大王烏承祥、作二週賽、昨晚朱其良值對手聶考炙棄權、不勞而獲二週權、本月二十六日與丁明毅爭𧥢複賽權、 
[籃球友誼賽裁判敗於麥令]  
　　結果五十四比卅七 
　　本市中華運動裁判會所組之籃球隊、昨與美海軍麥令斯H隊作友誼賽於中青球房、李飛雲首開紀錄後、雙方勢甚平均美軍則仗身材高大、入後遂見穿出、上半結束、二十一比十八、裁判落後、第三節時、裁判曾一度以三十六比三十二超出前導、第四節開始不久、李飛雲因眼傷退出、惟昨晚各員均有職務、致僅到五人、遂乏替補以四人應戰、當以衆寡不敵、終難起色致被麥令一路穿出、以五十四比三十七勝利、 
[西青籃球普通組西青乙勝慕爾]  
　　慕爾對精武　將再行决賽 
　　西青普通組籃球、A部因尚有兩賽、未曾結束、現慕爾時震旦之賽、已於前晚舉行、最後一塲、慕爾對西青乙、於昨晚交鋒、慕爾初極銳利、首節慕爾以六比三獲勝、詎第二節後、西青乙竟節節進展、慕爾則江湖日下、前半結束、西青乙十一比七佔先、總結亦以三十八比十七失敗、從此A部冠軍、又屬難產、蓋四青乙之勝、已間接予精武以機會、現慕爾與精武、各以四勝一敗並峙、勢須再賽一次、以决冠軍、方可與R部作錦標賽云、茲將A部之全部戰績列下、 
　　A部成績隊名　勝負　百分率慕爾　四一　•八○○精武　四一　•八○○西青乙　三二　•六○○滬中二三　•四○○震旦　一四　•二○○菲列賓　一四　•二○○ 
[乒乓聯會將舉辦全滬名位賽]  
　　上海乒乓聯合會、前日在福生路、該會召開本年度第一次執監會議、出席委員陳霖笙、李鳳池、胡建坤、馬廷亮、盧仲球、向慧菴、陳振聲潘代、劉克仁胡代、謝壽華等、公推陳霖笙為主席、胡建坤為紀錄、議决㊀舉辦全滬名位賽、（議决）公開報名、（報名期）二月一日至十日、（納費）每人繳報名費五角、（賽制）先採淘汰制、俟淘汰至二十人時、用單循環制、以分數之多寡取最前十名、㊁會址問題、（議决）先籌的欵以備遷徙、現定二月二十日晚舉行第一次表演賽、㊂會員會費問題、（議决）分團體會員及個人會員兩種、簡章交胡委員建坤起草、下次會議公决云、 
[晚霞杯乒乓賽]  
　　伯揚同樂愛樂决戰　明晚在中央大會堂 
　　晚霞乒乓隊、主辦晚霞盃第二次决賽、明晚將在北四川路橫浜橋中央大會堂舉行、各隊定出全力以爭冠軍之誰屬、比賽必多精彩健將張連生•周潤棠•李宗沛•張德方•米葵生•蔡觀成•鄒國範•王惠章等均須出塲、裁判員己聘定上海乒乓聯會李鳳池•陳霖笙•胡建坤•向慧庵•王仲衡•五君担任、入塲券分一角二角兩種、請向下列各處預購、㊀蓬路德興里四十五號愛樂乒乓隊、㊁南陽橋恒安坊十一號同樂乒乓隊、㊂中華路文廟路口伯揚照相館、㊃北四川路橫浜橋精武體育會李鳳池君、㊄老北門電報局王仲衡君、㊅江西路四馬路金城銀行五樓安平保險公司高承康君，㊆三馬路新聞報館二樓顧尚德君、㊇老西門唐家灣厚德里口晚霞盃競賽會、 
[乒乓新規則出版]  
　　中國乒乓研究會出版之乒乓規則、自中華全國乒乓協進會審定後、即經全國各地一致採用、該會所創用之十平計分法、時間限制、開球距離等、日本全國卓球會以其公平合理亦議决訂入規宣佈自本年起一致實行、現此項規則十六年本業已出版、標準乒乓規則及小型乒乓規則分訂二冊、如在本月內蓋章直接向上海引翔區西姚家橋該會函案、一律免費奉贈、小型規則係專供學童及家庭、學校、廠店等無寬大容室者之用、附有小型乒乓檯利用法之揷圖甚多、 
[本週英式小球秩序]  
　　英國式小球聯賽、上週因天雨塲濕未賽、本星期日排完七塲逐鹿、其中以獅聲對恒大一戰當有劇烈競爭、至中華對抗何隊、須俟明後日佈告、附秩序如後、 
　　與賽球隊時間裁判員宏大對亞青　九時　魏仕庚開文對中國中　十時　陶劍華益京對中國學　二時　賀永潤獅聲對恒大　一時　黃炳星中華劉？　二時　朱守仁野夜對華星　三時　孫志翀國際對神光　四時　倪世耀（註）該會為維持球塲秩序起見、自本週起須憑球員證入塲、參加球隊、未領得者請於星期六晚七至八時、備函到高福里三十五號領取、 
[美童公學主辦全滬中學籃球聯賽]  
　　巳有復中等九校參加　定本月廿九日起開始 
　　美童公學體育主任白郎君、為利用寒假、使一般中學籃球隊、更多練習計、特主辦全滬中學籃球聯賽、本市中西各中學、報名參加者、已有復旦附中、蘇壳爾、聶中丞、慕爾堂、雷氏德、西青、美童、滬江附中、南洋模範等九隊、並為使比賽順利起見、特於昨日假該校召集各校指導會議、計到聶中丞校長艾契生、雷氏德體育主任蔣繩蓀、西青指導蘭姆金等數人、議决㊀每隊須繳報名費五元、及保證金五元、㊁每隊報名時得報十二人、指導管理在內、㊂比賽方法採用單循環制、㊃所有比賽秩序及結果、均每逢星期五在中西各大報體育欄發表、㊄無特別事故不得改期、㊅本屆比賽地點、暫借貝當路美童公學體育館舉行、㊆於規定開賽時間十五分鐘後、仍不到塲者作為棄權論、㊇棄權一次者、即取消其保證金、㊈比賽後可由該校供給溫水沐浴、但毛巾則須自備、㊉比賽每年舉行一次、優勝者得由美童公學當局獎勵之、㊉㊀本屆比賽、規定於一月二十九日起至三月十二日止、又聞美童當局、為該校體育館地位有限、故須門券大洋二角、如參加比賽學校學生、而由指導證明者、得購學生券、得亨對折利益云、 
體育消息 
[中英庚欵會撥廿萬發展西北教育]  
　　綏省聘專家改善教材 
　　（北平通訊）管理中英庚欵董事會、本年度撥息金二十萬元、補助西北•青•寧•綏四省辦理中小學教育、其實施計劃、曾已派遣專家實地考察、與各該省詳細商定、現聞該會為恊助綏遠省推行是項計劃起見、擬招請模範學校督導員一人、督導全省模範小學、又另請地方教材二人、其一研究生物自然方面、其一研究公民社會方面、均隸屬教育廳、月薪各約一百五十元左右、至其人選、因各方推薦及自願擔任者已有多起、且陸續尚有接到、不日即將組織委員會審查、向綏遠教育廳轉函介紹云、 
[僑務會改善僑校科目]  
　　（南京二十一日電）僑務委員會以僑校課程參差不一、例如菲島僑校、上半日課中文、下半日課英文、同一課程而有中英文教授之別、殊為不合、荷屬法令文、並用多荷文、各民族間貿易交際則用誣語、而僑校之外國語一科、然授英文對於荷文巫語、均付闕略、學非所用、實不可解、該會訓令各領事館、轉飭所屬各僑校、切實改善、參酌教部修正之中小學課程表及各僑居地之實際需要、制定僑民中小學教學科目、 
[浙財廳籌撥上月教育經費]  
　　十二月份廿二萬元　日內即可全部發清 
　　浙省教育經費、係指定專欵存儲、茲因省立各學校寒假期屆、經財政廳竭力籌劃、已先發放一部份八萬元、尚有十四萬元、向各縣催解應用、預定二十五日前可如數照發、二十五年十二月份教育經費二十二萬元、可全部發放清楚云、 
[民校課程標準課本]  
　　將開會訂定 
　　民衆教育課本（課程標準之新讀物）前由中國社會教育社甘豫源馬組武馮國華及教部鍾靈秀顧良杰科長等起草、並經通令各省市試騐期滿、教部將各地實騐之結果、分別𢑥集整理、業已就緒、茲定於本月二十八九兩日、在教部開會為最後之决定、以便作為定本通令施行、教部除分函原起草人外、並請教部督學郝更生、（關於民教體育教材部份）專家趙元任、（關於民教音樂教材部份）及江蘇教廳科吳劍真、（關於民教自衛教材）參加討論云、 
[蘇省教機關籌議建築會所]  
　　江蘇省立教育機關籌建會所委員會於日前在省立鎮江師範學校舉行第一次會議、主席曹漱逸、記錄劉孟晋、决議、㊀建二層樓洋房一所、㊁建築費定七千元設備費定一千元、㊂除現有經費外不足一千元、一•由本會函請社教機關聯合會增壽三百元、二•函請小學聯合會增籌一百元、三•函請中等學校教職員聯合會增籌三百元、四•函請社教機關職教員聯合會籌集二百元、五•函請小學教職員聯合會籌集一百元、㊃經費請各聯合會負責、於三月底收齊存江蘇銀行、立建築會所專戶、推教育廳第四科薛科長暨曹漱逸沈善芝趙吉士會同蓋章支取動用、㊄由全體籌備委員負責、並敦請教育廳第四科朱工程師為本會義務工程師、㊅二月十五日開始建築、㊆擬定名為"江蘇省立教育機關職教員集會所"呈廳核准、 
[市社會局調查全市私塾統計]  
　　市區總計有四五二所　塾師登記後將加訓練 
　　（註）尚有蒲淞區、未曾調查、上海市社會局為謀整頓及改進本市私塾起見、曾於上月二十三日起、舉行全市私塾總調查、並於本月二十日起舉辦全市塾師總登記、茲將調查結果、及整頓計劃、分誌如次、 
　　一般情形　此次調查者僅係市區、結果共有私塾四百五十二所、每所塾師均係一人、故其數量亦為四百五十二人、以男子佔極大多數、女塾師僅有六人、而男塾師中以江北籍者佔多數、其年齡大半在四十歲以上、學生數共有一萬餘人、以閘北區為最多、所址多在草棚之中、除桌椅外無其他設備、學期與普通學校不同、每年分三節、以陰歷為標準、年節至端午為第一節、端午至中秋為第一節、中秋至年底為第三節、收費每生每節最高為七元、最低為一元、普通均為二元或三元、收入最多者、每校每年六百元、（坐館除外）課程以國文•習字•珠算為主體、論語孟子四書五經隨處都是、上課頗隨便、學生於上課時間可自由出入、衣服不必整潔、學費可分期繳納故一般家長頗願意送其子弟入私塾、塾師資格大半係私塾出身、鮮有學校畢業者、 
　　開始登記　社會局以調查結果、私塾之腐敗如此、故即舉辦塾師總登記、以求逐步改善、登記已於二十日開始、登記者須隨帶二寸半身照相二張、親自赴局填具登記表、並予以口試、兩日來登記者頗為踴躍、至二月十日截止、登記完畢後、即舉辦塾師訓練所、以謀澈底整頓、 
[市社會局嘉獎光華附中]  
　　設備完善成績優良 
　　上海市社會局、訓令光華附中云、案查接管卷內、據前教育局二十四年度私立中等學校視察報告、該校環境設備、已臻優良、行政整飭辦事人員奮發、學生成績良好、尤稱美善、成績列入甲等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、合行令仰知照、此令、 
[大夏播音講演]  
　　大夏大學社會教育系第九次學術播音講演、由該校教務長魯繼曾担任講題為"瑞士的公民教育"時間本日下午五時十五分至四十五分、在交通部上海廣播電台播音、週波一三○○云、 
[劉海粟請撥庚欵倡導藝術]  
　　英國退還庚子賠欵息金用途之支配、過去多偏重於科學之獎掖、對於藝術尚未注意藝術界、劉海粟氏前在英倫展畫時、與該國文藝界名宿羅蘭士別寗•羅斯•葉支等討論中英文藝溝通問題、彼此均認為有亟謀進行之必要、故劉民歸國後迭與中英庚欵委員會負責人磋商、主張今後息金用途。應兼重藝學砥礪、茲以該會開會在即、又致函建議云、 
[中國社會學社年會明日開幕]  
　　在八仙橋青年會 
　　中國社會學社第六屆年會定明後兩日在八仙橋青年會舉行、會議日程、第一日（二十三日）上午九時開幕式、並宣讀論文、下午修訂大學社會學系課程、晚上海社員公宴外埠社員、第二日上午續讀論文、下午會務討論、晚社員聚餐、至此次年會討論總題為"中國社會學之改造問題"云、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　剷除蓄婢及童養媳制度及其救濟辦法講師趙懋華時間　下午四時半至五時週率　六六○收音機關　民教館 
[市教育會職業介紹開始登記]  
　　本市教育會職業介紹所、由陳白馮一先担任該所正副主任、每學期設有介紹職業之登記、本學期仍擬繼續辦理、凡失業之教員、均可於每日上午十時起、親隨帶照片二張、親至大吉路該會或閘北江路五八七號該會閘北辦事處登記、 
[各校消息]  
　　君毅中學　上海南市局門路君毅中學校、本屆本校招生、第一次為一月二十四日、（星期日）考試地點、在南市局門路本校女生部教室、杭州為二月十四日、報名考試地點、在杭州浙江省黨部、 
　　暨大　國立暨南大學女生陳毅喬•晏伯緒•凌碧文•馬菱先等、鑒於綏遠前方將士、於冰天雪地中、浴血抗敵、屢挫敵鋒勞苦功高、為勉盡後方國民天職起見、特聯名發起募欵縫製棉衣為抗敵將士禦寒之用、現聞已募得捐欵二百餘元、業經購辦材料、會同全體女同學於寒假期內、縫製寒衣、以備迅速運送前方、 
　　社會局等合設高級補校　監籃橋下海廟上海市社會局中國文化建設恊會合設之第一高級補習學校、自本學期起除原有英文國文日文簿記算學商業常識等以外、另開法文會計政治學等科、於昨日起開始招收新生、前往報名者、時僅一日、已超過三十餘人、所有舊生成績、已於昨日分別寄出、其繳費入學等手續、亦定本月義截止、 
　　慈航職中　本市赫德路慈航職中、業於十八日行休業式、昨日舉行師生同樂會、藉資聯歡、校長王學權、教導主任錢然、士木科主任沙明如、導師龔少卿朱冰予等、相繼致詞、語多勗勉、旋由學生代表聶先潔致答詞、繼即表演遊藝、 
　　錢江補習學校　本市寗波路石路錢江補習學校、本學期循各界之請求除原有英文日文數字三科外、添辦國文。簿記兩科、以應社會需要、現該校已開始招收新生及揷班生、日來前往報名者、甚為踴躍、至於舊生有志繼續肄業者、仍須照章辦理報名手續、以便留額、 
　　漢英小學　本市戈登路海防路海防邨私立漢英小學、早經市教育局立案、前日舉行休業式、由創辦人楊尊暄報告下學期之發展計劃、並於近旁租賃校舍二幢、為添辦職業中學、除原有小學部操塲外、現又在校旁新開闢大操塲一塊、 
　　私立郇光小學　本市社會局、廿四年度視察報告、列入甲等之私立小學校共十三校、其中有北四川路郇光小學校亦接社會局訓令、內開、該校規模宏大設備敷用、處理校務、井然有序、訓教切實、成績優良、成績列入甲等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、聞該校近年一連五度、得此項甲等嘉獎訓令、 
　　惠靈國學夜校　本市城內九畝地露香園路智安里一號惠靈國學夜校、定于二月一日晚八時、舉行開學典禮、校長孫德餘、教授姚明暉•鐘竹友•吳伯襄等担任、現因校額無多、 
　　寰球學校　卡德路一九一號球中國學生會附設寰球小學及寰球英文補習夜校、於昨日舉行休業禮小學部、每生發寒假作業表一份、在家工作夜校、各級成績最優二名、各給獎狀一張、第一名并减收學費、 
[徐氏拉丁速記發明]  
　　徐聚康君對於速記頗有研究、最近採用北方話拉丁文所編成一種速記、其方法異常簡便、學習容易、記錄敏捷、書寫便利、其成績每分鐘能記百五十字以上、為國內最新式最進步的速記學、聞徐君為提倡文化起見、已公開傳授、校址暫設上海東靶子路一九三號、簡章函索即寄 
[江西高職添設職業指導部]  
　　南市車站支路江西高級職業學校暨江西中不、對於畢業同學、除升學者外、一律負責介紹職業、最近又受江西省工商管理處之託委派該校畢業生四名、前往充任調查員、月薪六十元、並另送旅費二十元等情、已誌前報、以畢業生之升學就業、皆不可不於求學時予以完善之指導、俾早加預備、而免臨時受損、特添設職業指導部、專理學生就業升學事務、以求獲得最大之效能、又該校本學期、加開初中一年級春季始業班、並招考各級揷班生、已定本月二十五日舉行新生入學試騐、聞前往報名者、頗見踴躍云、 
[中國西方語文學會舉行寒假年會]  
　　本月二十六日開會　討論大中學教英語 
　　中國西方語文學會、成立以來、業有二載、以研究西方語文教學問題為宗旨、會員均為全國大中學教授、惟以地域關係、會務進行、僅限於北平一隅茲為推廣起見、定本月二十六日至二十八日、在北平宣武門內國立師範大學文學院、舉行寒假年會、現已成立年會籌委會、分函各地會員、及熱心語文教育人士參加、其年會秩序、亦經訂定、探誌如下、 
　　一月二十六日上午、出席會員登記、會長謝迪克教授致開幕詞、書記會計報告會務、下午二時、第一次討論會、論題"大學招考及中學會考英文試題"、主講員桑美德教授、（燕大）陳福田教授、（清華）趙海天（師大附中）、路德女士（崇中）劉蒙山（育英）劉廷芳教授（燕京）馬丁（潞中）、二十七日上午十時、第二次討論會、論題"基本英語之試騐及成績、"主講員翟孟生教授、下午二時、第三次討論會、論題"應用廣播及話匣片輔助英語教學、"主講員趙元任博士、（中央研究院）張彭春教授、（南開）邵作德（育英）二十八日上午十時、第四次討論會論題不拘、主講員由會長臨時聘定、下午二時會務討論、中國西方語文學會全國總會籌委會提出報告、同時該會收集中學英語教科書、及無綫電用具、話匣機片等、在開會地點闢室展覽、以資觀摩、 
[青年會舉行統一救國講演]  
　　青年會方面自滬上各界發表統一救國宣言、吳市長刊布其關於統一救國之講演辭後、因一般青年對此問題頗為注意、且此事關係於國家前途者亦甚巨大、故特於本星期六（二十三）下午三時、敦請有名著作家李建芳君講演"統一與中國"、就中外歷史講述中國統一之重要、下星期六（三十）下午三時請社會局長潘公展君講演、題為"統一與和平"、再下星期六（二月六日）下午二時、則請復旦大學教務長章益君擔任、題為"統一與建設"、該會歡迎關心國家統一之青年、前往八仙橋會所聽講云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　多頭重起維持棉紗近期尤昂 
　　遠期亦為其拉起不少　惟現紗售價紛紛下跌 
　　紗市晨疲午漲、氣勢轉挺、蓋以本月交割時期日近、市傳交貨雖有三•五千包、然多方納胃亦健、預備儘量而收之、同時在二月期吸收之額始終不放棄、近期益昂、遠月激起矣、但現紗交易殊覺凋敝、全日成交僅不滿三百包、售價紛紛下跌、 
　　二月紗大戶續拖　標紗前市開盤、因大阪三品紗續升人氣平平、各月均升一•二角、但塲中買勢薄弱、惟二月期大戶繼續拖進、二盤後聞現紗沉寂、市價頻頻下降、人心牽動、各月復趨下游、結果二月期比上日收盤價獨漲二角、其餘皆跌二•七•九角、午後開盤、本月忽然漲起一元四角、傳言多方收貨量宏大、對十二月期堅不放鬆於是人心動盪、遠期滯好、檯面愈拍愈緊、但現紗交易非常淡泊、至收盤時漲力尤強、結果各月比上午收盤價漲一元八•九角至二元、查賣出德大一千一百五十包大孚一千二百五十包、裕大一千三百包、大豐八百包、明德二千六百五十包豐泰一千五百五十包、仁豐二千包、福康二千○五十包、信誠八百包、益昶一千二百五十包、生源八百包、買進賡豐五千包、恒益一千三百包、振大一千包、泰昌一千八百五十包、長豐二千包、恊成九百五十包、大昌成一千二百包、永大七百五十包、長餘六百包、聚興五百包、裕康五百包、吉豐五百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷不滿三百包　現紗銷路甚滯、查全日各幫買去統計僅二百九十七包售價跌二•三元不等、各幫買額列下、蕪湖　五　河南　二五　同行一○內地　三三　安慶　一○　廣東　五徐州　二○　合計　二九七 
　　產價不鬆棉花套賣漸缺 
　　棉市始跌繼漲、市情轉趨良好、但海外美棉印棉仍在疲境中、且廠需不暢、大都看跌、實則標紗回漲、加之地頭售價、扳緊不鬆、套賣者殊感缺乏也、 
　　標花回好二三角　標花前市開盤、因海外印美棉市俱見下墮、加之紗市不振、賣氣益盛、各月俱跌五分至一角、二盤仍乏上升力量、迨至收盤、三品花來電遠期續漲一元外、市况略昂、結果各月比上日收盤價尚跌五分至一•二角、惟四月期漲五分、午後開盤隨紗市上漲、且氣勢緊張、塲內賣者不旺、二盤後仍趨上進、結果各月比上午收盤價均漲一角半至四角半、查賣出裕大三千五百擔、吉豐一千擔、明德一千擔、賡豐二千四百擔、大昌成三千六百擔、益昶一千二百擔、同和三千六百擔、新華三千四百擔、明華一千一百擔、泰昌一千六百擔、長豐一千九百擔、經華一手擔、信誠二千九百擔、益康一千四百擔買進恒益六千擔、大豐一千擔、潤康三千擔、生源一千一百擔、新昶一千六百擔、泰興二千八百擔、元一二千一百担、福康二千八百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消賣仍平庸　現棉廠辦未能云暢、來源姚花到一千二百六十包、通花一千一百十八包、靈寶花六六•○○申新廠進三三二件現貨送廠漢口花五○•○○永安廠進二○○件又　又又　五○•二一緯通廠進一○五件又　又又　五○•二五又　二一七件又　又 
　　美棉收盤市氣重振 
　　昨美棉開盤、交易尚活、因利物浦電訊不佳、汽車業工潮仍重、及日本財政情形不利、各月跌一至九磅音、旋以同業買進、一部份反動、終以多頭重起了結、合作社及西幫賣出、市况再疲、將收盤前、股市有力、羅斯福總統就職演辭、加以同業買進近月、市價又有起色、收盤堅穩、計現貨跌六磅音、期貨漲一磅音至跌三磅音、英棉現貨跌六點、期貨跌二至四點、印棉初因老多頭了結而疲、旋因歐洲出口商買進、並有買進印棉以抵利物浦方面售額、同時套賣缺少、市價回好、計平果爾跌○•五至一羅比、奧姆辣跌○•二五至一•五羅比、白羅溪跌一•二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十一日開盤預測、白羅溪為二百二十七羅比半、奧姆辣為二百○五羅比、漲一•二五羅比、平果爾為一百七十九羅比半、漲一•五羅比、 
　　附美棉私家估計 
　　二十日紐約電、芝加哥希爾茲公司預測、本屆軋花數量為一一、九二七、○○○包、 
　　三品紗花昨見回漲 
　　廿一日大阪電、現紗跌三元至漲五元、十六支扇面二百五十元、跌三元、二十支金魚二百七十三元、漲一元、四十支五星四百元○五元、漲五元、四十二支雉子三百九十五元、跌三元、三品期紗各月均漲五角至二元、近月收盤為二百七十三元、遠月為二百五十七元九角、又棉花各月均漲四角五分至七角五分、近月收盤為七十六元六角、遠月為七十八元七角、 
　　津棉商營業屢經挫折 
　　天津棉花市塲在去年（二十五年）一年間、細絨花駸駕粗絨以上、滬商與日商來津駐壯收貨者、共增加五戶、惟因市况鋒鋩太銳、底價增高、棉商時有危險、上半年間、細絨最大價至六十二元、下半年最大價僅六十元、粗絨上半年增至四十八元、下半年在七•八•月青黃不接之際、漲至四十九元、於是棉商盈餘最多每包五•六元、及至新花上市、頭盤四十五元半開出後、逐步徘徊、歲抄始復返至四十七元半、四十八元之價僅一現而已、棉商中途屢經挫折、獲利希望甚少、多數維持平局、棉棧按固定收入因本年貿易增加盈餘四•五•萬元至一•二•萬元不等、 
[疋頭]  
　　染坯色布成交獨多 
　　落令斜紋絨削價出售 
　　昨日標紗雖同漲二元、而現紗跌勢仍烈、布市受其牽制、趨勢仍疲、日商各洋行白貨開數寥落、津幫及一部份同業均傾向賣出、市面益受壓迫、東疋白貨以細斜勢最不振、續降（每疋）五分、細布尚堅回小二分半、原布粗布均告堅定、成交以本街染廠及批發部、色布染坯居最多數蓋常年例規各染坊在舊曆十二月二十日後、即將停止工作、故必須於此時趕緊發染、以備春盤應市、故連日細布市布成交尚有可觀、本廠白貨亦以細布細斜為最軟、客銷岑寂、本街染廠吸胃有限、均跌五分至一角、粗布粗斜以存貨淺薄、市勢穩定、斜紋絨落令貨昨續有斬出、慶豐十六磅雙魚吉慶跌進十一元內、與九月底開盤價相埒较之十一月份頂峯十五元、已跌去四元外、客帮惟青島濟南洛陽徐州印花貨花布色丁直貢去胃尚佳川帮續辦藍布元灰斜餘路頗外動訊、 
　　元芳羽綢跌多漲少 
　　昨週四逢本埠元芳洋行、第三千零二十四次拍賣、為廢曆年關、仍然向規延期、寬放六星期現洋出貨、陳列泰西緞•元絨直貢呢•羽綢•洋紅布五種、計四十六牌共六十六箱、開拍泰西緞五牌、每碼比上期跌、分至五分二五、元絨兩牌跌四分至七分、頁昵無甚軒輊、羽綢拍五十七牌、疋價亦見下墜、伯子圖•燕國公•彩八士三牌降八九角二美鸞鳳五星海牛蝶仙跌半元左右、其餘降二三角、平占多數、惟花燭竹林人球三牌升一角左右、洋紅布叫輕磅價已平疲云、 
　　厚貨呢絨售盤减低 
　　昨呢絨毛貨銷路、因天時環境關係、逐步見减、冬令厚貨、除本街各帮隨時添辦外、餘無交易各貨漲風大半均已平息惟洋行定貨生意則仍繁盛、而定價亦多報漲、公會上市面、大半明堅暗平、厚貨呢絨賣方均肯减價出售云、 
[糧食]  
　　粉價回漲 
　　麥價帶起 
　　粉市昨上午開盤後、各月份市面、一致回振頗速、以洋麥報價、芝加哥麥市初開甚堅、旋因浮多了結、外國市軟、維持衰退、市面轉形參差、收盤價目自跌六二五至漲三七五、合國幣近小四分、遠好八分至二角、坎拿大跌八分至一二角、洋麥雖小、惟前週以來、跌勢之狂、亦出意料之外、故多空雙方意思已漸接近、多頭之回脫未暢、空頭則均思補、是以開價即步步上升、計漲三分左右、迨至下午開盤、本月份因客帮微有抽動、人心逐穩、遠期各月份、以廠方出數甚少、浮空亦陸續抵補、故喊價又步步高振、此種情形、半屬大跌之回頭、半矚業外人心、又復堅挺、故回漲三五六分、後步如實銷已動則市氣當可暫時站住云、 
　　麥市上午開盤、初尚平靜、繼亦高振、以洋麥報價、仍見微小、故各月份交易、依然不暢惟以出數較稀、二三四月份、較好二三分、本月份未有做開、六月份無出入、迨至下午開盤、因粉市回漲頗烈、致業中人心思、一致帶俏、較之前日之收價、訐回漲八分至一角二分、不過後步情形、仍看粉銷如何、市氣方能穩定也、現麥市面、因標準上落不定廠家與行客、意思未能接近、故又無正式見交云、 
　　粵商趁低價進客秈 
　　昨日客秈市况、因粵帮繼續暢辦、市面更形活潑粵省雖有洋米稅暫記之核准、目下滬市價低、正可趁機暢辦、昨日辦成漢口糙米等一萬多包、機晚各米亦有四五千包、糙米粤銷最旺、而存到並不見多故市面已被拉起五六分、機米因存到兩旺、貨主與行販以年底結束關係、亦亟亟求脫、故交易雖活、機米反見疲小三五分、全日開出江西米一萬一千三百多包、湘米八百○七包、漢糙一萬包、溫甬米四千一百五十包、小絞一百包、多數為粵帮辦去、其次為本街油頭等應酬甚微、 
　　河下米市不易展開 
　　（灑北）昨日河下各路來源三十餘號、市上銷路平淡、白粳高料價平疲、中次者早市仍欲喊緊、後因去路懈淡、價形回軟之勢、早薄稻堅定、白元貨旺、價轉軟弱、陰元貨稀、價仍挺秀、其餘各貨定勢、 
　　（滬南）昨日各帮來源六十餘號、貨共萬二千五六百石、內中薄稻有三十餘號、市况仍疲軟、計青島帮共去簿稻千餘包、行情除高料貨賴到源有限尚平、餘如中關者悉步落近角、厚粳自連日跌價後、店胃略動、市色轉定惟觀大局、照此時屆廢曆暮歲、欲轉好面、似屬不易耳、杜洋尖及陰變元與粳市相仿、不過南港早稻因價位較高、削低角許、 
　　黃豆芝蔴支持平穩局面 
　　昨日洋荘芝蔴仍開十五元一角半、及十五元一角、成交五百噸、刻下人心雖虛、但去路尚有、大局得以支持、黃豆亦然、如豆餅銷塲陸續不斷、僅成交數稍有升縮、而行情仍得穩定、則黃豆貨主尚不願輕售、祇有預備結束之小數戶稍見遷就、昨市蚌埠豆由榨油廠辦去三車、本街及廣帮成交東北豆四五百包、及杜豆沙黃四百包、福州通州內地本街等採取漢口遲乍豆、共計二千餘包云、 
[絲茶]  
　　紐約期絲回漲白廠經吃價尚未相符 
　　昨日海外絲價均見回漲、計紐約近期漲二分、遠期漲三分、橫濱現貨漲二十元、遠期漲二十元、故美荘來電、對白廠B字七八勻度RR吃價八二五元、較前日已漲起十元、但此價距華商持價尚相差十元許、仍少成交、昨日僅達昌連納購進高級白廠數十件、其他僅印荘略有零星買賣、昨計共成交七十包、 
　　英倫紅茶滯銷跌價 
　　英倫為紅茶銷售集中地、關係甚大、據最近傳來消息、倫敦紅茶銷路、依然不振、英印茶商、向恃新年過後之大量轉口生意、現則因歐洲空氣不良、與夫各國經濟枯竭影響、銷數銳减、即我國祁門紅茶、亦因市塲之不景氣、百五十元以上之貨、未能十分暢銷、售價多逐步下跌、其最滯銷者、厥為花香末片之類、商家多减價脫售、虧折最大、就一般茶商觀察、將來祁茶定價、較往年勢必减低云、 
[金融]  
　　純金雖升金價反小七角 
　　買方又呈旁觀 
　　金市昨初以海外銀市俱縮滙兌亦降倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲三厘、標準標金價掛牌升為一一五二元三角、晨開微高、開後有行無市叫賣者較湧、塲內缺少維持、成交雖清、市况則疲、後以現貨號家等稍售而降大戶乃來納條、而後略定、後市缺乏多大變化、盤旋而已、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元七角、較前收微升二角、開後有行無市、叫賣者極多缺乏維持、裕新祥大德成賣至三元一角、成大進至三元三角、大德成又賣到三元、久大同裕潤元茂永進至三元二角、滙豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、形勢不定恒昌永生源永洪昌永紛售、跌至二元半、慶發永趁低納條、午收為二五二元九角、 
　　後市開盤一一五二元七角元茂永納條、升為三元裕新祥脫手恒餘恒昌永洪昌永紛售、收盤降為一一五二元八角、一天間計一元二角起仆、結果回跌七角、 
　　結價以中央標準金價、掛牌升為一一五二元三角、照收盤價言祇抬半元、現貨市况稍疲烚赤照加十四元、缺乏買戶、良以老慶雲銀樓售予漢口帮三十兩祇加十三元半、而恒昌永售予生源永三百兩、祇加十二元也、天津貨照加十二元、未聞成交、 
　　塲內交易有限、綜計慶發永元茂永成大洽豐永久大略進、恒昌永裕新祥大德成洪昌永生源永略賣、本月份條子仍剩二千零零二條共計多空五家、二月份條子剩二千五百三十四條、共計多方七家空方十三家、三月期籌碼計九千零二十六條共計多頭二十三家、空頭十九家　成交總數計前市二百十七條、後市七十七條、 
　　銀行扒進外滙鬆而復緊 
　　東匯非有老頭寸不易成交　華商空東匯而多先令美金 
　　滙市昨華商雖仍了結、銀行尚納、鬆而復緊、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮一二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮二五、美對法縮一八七五、英對日跌○四六八七五、美對日縮八磅音、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲三厘、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士五九三七五、美滙二十九元八一二五、較之前收、計英美俱平、開後銀行稍塞、即形鬆動、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、過程徘徊、華商略有脫售、趨勢仍不支、東滙亦然、惟因銀行必需原有頭寸、方肯成交較易硬化、後市僅東滙仍鬆、先令美金則反回平、港方雖有電售及掉期、銀行樂於對做也、收盤近期英美俱平、遠期英平而美軟○三一二五、華商續有了結、目下華人方面、約多先令二十萬鎊、美金二百五十萬元、東滙則空八百萬元、今　成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一、先令二便士五九三七五、有利售予上海四月份半便士、麥加利大英吃三月份五三一二五、三井售予麥加利正月份五九三七五、花旗售予上海嗬囒四月份半便士、後市匯豐扒正月份五九三七五、香港售予麥加利同月同價、有利售予洋行七月份四○六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五九三七五、正月份五六二五、二月份九三一二五、三月份半便士、進價照加○三一二五、成交約七萬鎊、 
　　美滙辰開近期賣價二十九元八一二五、浙江塞正月份八一二五、三井售予上海四月份六二五、三井售予有利三月份六八七五、上海三井扒正月份八七五、上海塞現貨八四三七五、麥加利吃二月份八一二五、午收近期賣價二十九元八四三七五、後市香港售予滙豐麥加利正月份八四三七五、而進匯豐麥加利二月份七一八七五、滙豐麥加利扒四月六二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、二月份七五、三月份六五六二五、進價照加○六二五、成交約四十餘萬元、 
　　東滙昨由朝鮮•三井扒現貨一○四元半、三井正金吃現貨七五、正金•三井扒現貨六二五、朝鮮住友扒同月半元、朝鮮納（大連）現貨八七五、成交約六十萬元、 
　　進出口四個月期電滙仍少、成交價計英匯一先令二便士六八七五、美滙三○元"二五、銀行賣價則先令緊一二五、美金軟二五、 
　　銀市漸入沉悶之途 
　　二十日路透倫敦電、馬開泰銀公司之每週報告云、印度與投機家續售、價跌後賣意减退、印度亦稍買進、惟進胃有限、白銀提早裝出之需要今已滿足、市面傾向沉悶、但價再跌後、將發生抵抗力、 
[證券]  
　　浮空抵補公債近堅遠疲 
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、因多空雙方猶在堅持中、市况復見呆定、環境尚未澄清、人心亦靜待其事態轉向而趨觀望、進出者均以掉期為湧、惟檯面趨勢仍極堅昂、市價續見上漲、本月份期貨僅餘三天交易、前途將有一番爭執也、昨日上午開盤、市氣極趨平淡、散戶進胃尚湧、戊丁種昂漲一角、後擋因掉期關係、乙種微跌五分、次盤頓形呆滯、賣買以四十七•五號等較多掉期、戊種本月好起二角、餘均祇五分之軒輊、下午開盤、交易亦見寥落、五號稍有賣出、四十七•四十二號仍多掉期、市價除戊丁種回降一角許、乙甲等復漲五分一角、收盤為浮空較多痛補、市況轉趨昂升、五十•十四號等收買不少、市價一律好上五分至一角半全日結果、丙甲種下月稍挫五分、他如戊甲等均趨上升五分至三角半、成交總數、計四百九十七萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　新海南洋首批裝到 
　　昨日糖市趨勢仍形平定、公會劃盤二四粗砂白現貨原價二十三元三角、轉口貨七元七角半、均乏成交、四號東白二十三元四角、轉口八元三角、八號二十三元、轉口八元、SH嘜二十三元九角、轉口七元九角、稍有成交、本廠綿白原價無變動、洋商中央廠拋二月份東白四千包、AE嘜八元三角、AR八元一角、有否成交、現尚未確定、國產海南洋首批有到、計開出一百八十包、價十四元九角半、 
[五金]  
　　本廠元釘倍司又漲一元 
　　本廠元釘昨又漲一元、每桶倍司價為十二元惟廠方因原料不繼、出品奇少、（聞元釘原料）、定價每噸為五鎊稍零、近已飛漲至十鎊左右、但尚無現貨來申、而出路方面、因久無妝出、搜辦者多、供求失衡、市氣堅強、祇做出三四百桶、 
　　會司鐵開四十元大盤 
　　二百鎊會司鐵、近因來貨不繼、兼之定價飛漲故本埠亦隨之上漲、每箱價開四十元、聞天津青島諸帮、昨已採辦、裝出四五百箱、本街製罐廠香烟廠油漆公司等成交亦達四百餘箱、 
[油市]  
　　美國汽油出產增加 
　　路透社紐約電、紐約美國汽油社每週報告云、上週美國內原油每日平均出產共三•一○五•○○○桶、較去年同期增二七一•○○○桶、前週原油每日平均出產共三•一一八•○○○桶、較上週多一三•○○○桶、 
 
 

Page 12

 
 
申報文藝專刋 
[「偉大的良心」] [  麗尼]  
　　業餘劇人自從組合以來，就努力於排演古典劇，但是，無形之中，卻好像規定了一個範圍，那就是，必然是屬於寫實主義的：以前出演的"娜拉和"欽差大臣"是這樣，這回上演的"黑暗底勢力"（慾魔）和"雷雨"又是這樣。這樣的選擇很令我贊同，私心覺得對目前戲劇上的新運動是十分有益的事，所以，每一次我都高興來說兩句話。這裏的，是關於托爾斯泰和"黑暗底勢力"的一二事情。 
　　記得許多年前，曾有一部名叫"良心復活"的中國影片，那是根據托爾斯泰小說"復活"改編的；這一次，我看見關於"黑暗的勢力"的說明書，那上面也有劇中人尼基達因為"良心發現"而作出了懺悔的話。托爾斯泰曾被稱為"偉大的良心"，將"良心"和托爾斯泰聯在一起，實在是有着深遠的淵源的。然而，我怕將托爾斯泰和良心聯在一起之後，將使這偉大的作家祇是落在消極的光影裏，而會掩蔽了他底積極的一面的。托爾斯泰，在他底半個世紀的活動裏，提出了無數關於社會主義的具體的問題，對於這些問題，我們必須較之對於他自已底道德完成付與更大的注意，然後才可以對這偉大的藝術家底全貌，得到更清楚的認識。 
　　托爾斯泰底主要活動，是一八六一年以後的，殘存於半農奴制度制下的革命前期的舊俄羅斯------鄉村的俄羅斯，地主與農民的俄羅斯。"黑暗底勢力"對於舊俄羅斯所提出的問題，是絕對真實的，強有力的，然而，他解決這些問題之際所現出的矛盾和忙亂，就正是可供我們思考的地方。對於私有財產制度以及其他種種的抨擊，托爾斯泰和我們是站在一條戰綫上的；然而，將問題底解決引到個人底道德完成上，托爾斯泰却和我們相距着一段里程了。 
　　"黑暗底勢力"完成於一八八六年，但是，在當時的檢查制度之下，並不曾立刻得到上演的許可。在此，說一說舊的俄羅斯對於這偉大的天才的迫害，使我們除了他底少數劇本以外得不到更多的劇作，我想，這事對於我們是有意義的。下面是托爾斯泰自己底話： 
　　"我很高興寫作更多的劇本，並且，我感覺我有特殊的需要，在那方面表現我自己：可是，我深知檢查官是不會通過我底劇作的。說來你也許不會相信，自從我在這方面的活動開始以來，可怕的檢查問題就怎樣苦惱着我！我要依我所感覺的去寫作，可是同時，找也知道我所寫作的是不會被通過的；因此，我不得已放棄這種工作了。放棄着，放棄着，而一年一年就過去了。" 
 
["黑暗底勢力"的一個塲面]  
[奧斯特洛夫斯基與"雷雨"] [  旅岡]  
　　關於舊俄時代的戲劇家奧斯特洛夫斯基，在中國似乎還不很引起人們的注意。然而十九世紀的俄國，無論在文學上或舞台上，他的作品却是最具有誘人的魔力的；所以，Brucrner說："如果有什麼人願意知道俄羅斯，他應該讀些奧斯特洛夫斯基的著作。"其實奧斯特洛夫斯基并不止在十九世紀有這麼巨大的影響，就是在二十世紀，他的作品依舊為廣大的人們所愛好。比方，在一九三三---三四年，蘇聯的演劇季節中，他的二十三個作品，在莫斯科就已經有二十六個劇塲用三十七種方法來演出；而其中十七種演出，還是最初的嘗試。 
 
[雷雨中的女主角卡鐵林娜] 　 
　　自然，奧斯特洛夫斯基之所以有如此巨大的影響，决不是沒有理由的。克魯泡特金認為：奧斯特洛夫斯基"是劇塲與戲曲家相互影響的最好底表現。"而野崎韶夫則說："奧斯特洛夫斯基是一位最"演劇底"的作家。" 
　　接着，野崎韶夫又叙述着"奧斯特洛夫斯基為什麼會這樣牽引着蘇聯的觀衆，演員和導演者們"的第二個理由："是因為蘇聯演劇的主導底傾向是寫實主義。"... 
　　真的，在舊俄寫實主義的作家之中，奧斯特洛夫斯基底偉大的成就是不可忽視的。昇曙夢在"俄國現代思潮與文學"一書中曾說："......果戈理的寫實主義，其後由岡察洛夫，奧斯特洛夫斯基，屠介湼夫，杜思退益夫斯基，托爾斯太等，而更加發展到圓熟的境界......。"從這裏，可以想到奧氏在俄國寫實主義的文學之路上底不可磨滅的功績。一般地說，普式庚在俄國的文學上是最初奠定了國民文學底基礎的人，而奧斯特洛夫斯基在俄國的劇壇上，則是最初與唯一的國民戲劇的剏造者。 
　　奧斯特洛夫斯基的"雷雨"，和普式庚的"杜布洛夫斯基"一樣，已經在蘇聯被攝成為影片。克魯泡特里認為這是奧斯特洛夫斯基最好的一個戲曲：在"俄國文學的理想與現實"一書中，他說道：""雷雨"是近代俄羅斯舞台演奏中底最傑出的戲曲之一。"其實"雷雨"之所以偉大，並不是如克魯泡特金那樣抽象的說法：僅是令人"驚嘆"而已。主要的是在於：他完全是真實地暴露了俄國小市民層的醜態，一點也不帶着神秘主義的色彩，也不是對於浪漫主義的心醉，或者像象徵主義那產的帶着抽象性。在"雷雨"里，充滿着舊俄時代的抑鬱，不平，與呼'。暗晦的環境和陰沉的氣氛，使卡鐵林娜不得不走上絕路：跳到伏爾加河去了。.........這是非常慘酷的現實的暴露。奧斯特洛夫斯基生長在這個時代里，他有着同樣悒悶的呼吸，體會着這境况，這氣候。當時，有一個批評家朶布洛魯勃夫（Dobruboff），以"黑暗的天國"這個意味深長的題目，寫了兩篇很長的論文來分析奧斯特洛夫斯基的戲劇。這題目，剛好給他說明了他底戲曲的特徵：是暴露着這可怕的"黑暗"。（完） 
 
["雷雨"中的緊張的一個塲面]  
[兒童夜話] [  Ｍ·珂爾佐夫作]  
　　"伯薩，你睡着了嗎？" 
　　"是的，我要睡着了。" 
　　"伯薩，我熱得很呢。" 
　　"那末，你踢掉毛毯吧。" 
　　"伯薩，北極是很冷的嗎！" 
　　"要看是在什麼地方。在北極四周的溫度，是在逐漸逐漸地向下降的，一直到它完全消失為止。" 
　　"好玩。它到什麼地方去了呢？誰住在那里？" 
　　"什麼東西全有得住在那裏。熊，狼，還有鸚鵡。在那里天氣是很壞的。到了六月，才開始天氣的變化。" 
　　"明天可是五月一號嗎？" 
　　"是的。你快睡覺吧。明天一整天我們都得坐着貨車東奔西跑。" 
　　"伯薩，為什麼你不是個蘇聯的英雄？" 
　　"沒有空啊！我們正有一大堆的功課，再剩不下時間學飛了。" 
　　"可是為什麼飛行師們要戴護目眼鏡？" 
　　"那是因為在那邊的天空中，空氣都是很薄的，如果你不用護目眼鏡，那簡直看不清任何東西。" 
　　"為什麼它要叫做佛蘭茲。約瑟夫大陸？" 
　　"因為他們老是住在那里的。我希望他們是對雙生子。" 
　　"你是個雙生子嗎？" 
　　"自然不是的。我甚至沒有閑空呼吸，那里會是雙生子。現在功課是多麼的重啊！他們已經增加教師們的薪俸，他們正預備好壓榨我們的油水。可是我們所得的報酬，也是值得感謝的。單單一門算術已經值得這個代價了。博物學也是如此。你知道一隻袋鼠能跳多遠？它竟有三十二尺可跳。" 
　　"你在騙我。" 
　　"是事實。教師也這麼說的。而且，它還只是用兩隻後腿，不然可以跳得更遠些。" 
　　"伯薩，我也要做隻袋鼠，不是嗎？" 
　　"你做不了。它是隻動物，你却是一個孩子。這是絕對不可能的。" 
　　"伯薩，你怎樣懂得了這麼許多？" 
　　"你想，我已經進了三年級哩！" 
　　"伯薩，你見過沙皇嗎？" 
　　"我見過一回。" 
　　"他可怕嗎？" 
　　"不很可怕。當一開始見到他的時候，不論誰都覺得害怕，不瞞你說，我自己也有幾分激動。他有一臉大鬍子。可是以後他動手繞着圈子，織工，廚子，和老祖母罷罷里加都跟着他跑，蜜蜂叮着他們，人們都唱着歌兒，打着鼓兒，他捋起了自己的鬍子，這時候是很有趣的。"（註一） 
　　"老祖母說在列寗格拉有大批的沙皇，可是真的嗎？" 
　　"哼，如果你相信着老祖母的胡言亂語，那你的耳朶都會落掉。什麼沙皇能住在那里？這已跟革命前不同了。現在除了在戲院或者大商店中還需要他們管門以外，我們已經用不着他们。" 
　　"在革命以前可有孩子們嗎？" 
　　"不很多......是的。那時的少年先隊沒有頸巾。" 
　　"你在騙我。" 
　　"是事實。一般的說來，凡在革命以前發生的事情，都可以使我們笑得要死。沒有示威，沒有柑子，也沒有飛機，工人們要躱躱藏藏，薄勃諾夫大叔被監禁着，席米特大叔還沒有一根鬍子。祇有普式庚寫着詩，可是他却給一個法西斯蒂殺死了。" 
　　"啊，你只是騙我。" 
　　"確是事實。我為什麼要捏造故事呢？很多人都是這樣說的。" 
　　"多久以前才是這樣的？" 
　　"四百年以前。我想在那時候我還沒有生出來。我是在八月六號出世的，在我的生日響着大砲。" 
　　"革命前的時代，可能重新開始嗎？" 
　　"當然不可能。你想：已出生的柑子會不會得又落進泥土中去呢？薄勃諾夫大叔不會再坐牢去。席米特的鬍子，就是理髮師把它剃掉，也會得原樣的生長起來。" 
　　"薄勃諾夫大叔在那裏？" 
　　"那是我們的囊珂珀羅斯"（註二） 
　　"你見過他沒有？" 
　　"不曾。我並不裝作曾經見過他。" 
　　"伯薩，你睡着了嗎？" 
　　"是的。你為什麼睡不着？馬上就要打十點鐘了，因為在打過九點十五分以後，已經過了半個鐘頭了。" 
　　"伯薩，他們會給你買一部脚踏車嗎？" 
　　"不知道。恐怕不會吧。不論什麼全跟我不對勁兒，我也實在幹不來什麼好事。算術很困難。這對我並不打緊，可是我如果得了一個很壞的成績，那末媽媽會很激惱......這是我所以經兩個禮拜不到戲院里去了的緣故。你們小孩子們却倒好，沒有什麼事可想，也不要做什麼工作。" 
　　"當我成人的時候，我不想做工。在一星期的六天之中，有五天我都要上戲院裏去。三天到少年先鋒宮，三天到院子裏玩，其餘的日子就是五月一號。" 
　　"老祖母為什麼和你樣這過意不去？" 
　　"為了郵局的緣故。我告訴她們是怎樣裝扮郵差的遊戲：我們跑遍所有的幾層子，所有人都給了信件。她笑着吻我，問我道："你們這些孩子從那裏變到這麼許多信件？"我回答說："是從你的寫字檯上拿來的，婆婆！那裏有個用紅絲帶縛着的大包裹。"她聽說不覺號哭而且咒罵。可是我們拿的只不過是信，並不是絲帶。" 
　　"她是有趣的老東西......現在已經沒有多少老傢伙了。就是有，也祇是那些革命前的遺老吧了。" 
　　"伯薩，童話中都是真的故事嗎？" 
　　"也要看情形而定。有些是真的，有些却是牧師們揑造出來。牠們是假的。" 
　　"那個飛毯故事可是真的嗎？" 
　　"是的，那是伏陀辟諾夫。" 
　　"那末睡美人呢？" 
　　"是牧師們空想出來的。" 
　　"那末傑遜取金羊毛和美逖莎的故事呢？" 
　　"是的。我想那是個真的故事。只要看看我們的算術教師。她正是一個美逖莎。對她我並不曾幹過一點惡事。當孩子們拖了一隻死老鼠到教室裏去的時候，我連在也不在。她却也要責罰我。就是演算不錯的時候，她也要像一個賤骨頭似的看着我，取笑着我说："打听得出你是從谁那裏抄襲來的，一定很有趣的吧。"她不住地嘲弄我，嘲弄我......嘻，你要睡着了嗎？" 
　　"不，我正在想着：假如明天不是五月一號呀！" 
　　"一定是的，一定的。我曾記得這樣許多次的五月一號。當我還很小，只有三歲的時候，即在當時那一天也是五月一號。明天不是五月一號是不可能的。這並不像法西斯蒂的辦法。" 
　　"可是，實在說，法西斯蒂不是有示威運動的嗎？" 
　　"是的，他們有示威運動。可是這對於他們並不十分容易。每分鐘他們都得趕回監獄，看看是不是有工人越獄。" 
　　"他們不是用這方法把自己養肥了嗎？" 
　　"是的，大概他們是養得很肥了。他們還想上這里來呢。" 
　　"為什麼？" 
　　"想我們送人給他們吃。" 
　　"你為什麼知道這樣許多事物呢？" 
　　"這是沒有什麼奇怪的。總之，我已是三年級生了。"（何家槐譯）（註一）出處見普希金的一個童話。伯薩無疑地曾在兒童戲院中見到過它的上演。（註二）蘇聯的教育人民委員。 
[幻想什麼？] [  珂]  
　　愛情， 
　　那只是過去的人生的美夢。 
　　今日的CuPid已折掉了箭， 
　　拿起了槍， 
　　為了乞食， 
　　為了自由， 
　　血淚代替了微笑， 
　　戰鬥忘却了愛情。 
　　年青的人，你幻想什麼！ 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[財政部批准各行莊扣繳所得稅獎勵金]  
　　准予試辦一年 
　　銀錢兩業公會、對於扣繳所得稅各項手續、經林康侯•蔡承新•與所得稅事務處副處長梁和鈞協商後、業已完全商妥、並於前日由兩會開聯席會議、提出報告、關於扣繳獎勵金、依照所得稅暫行條例施行細則第三十條規定、扣繳所得稅者、如能依照法定手續期限、完成其扣繳之職責者、當地主管徵收機關、得照其扣繳之總額、給予千分之五獎勵金、前項獎勵金、於政府機關不適用之、各行荘之扣繳獎勵金、經銀錢兩業公會呈請財政部後、已經部令核准、就原請求之數酌予减少、試辦一年、以資鼓勵、各行莊均已遵辦矣、 
[所得稅徵收須知]  
　　第二類薪給報酬 
　　申時社云、上海所得稅辦事處、為使各界明瞭徵收所得稅細則、便利繳納起見、昨特再發表第二類薪給報酬所得稅徵收須知草案、茲由申時社記者錄誌如次、㊀公務人員之範圍如左、一•各級黨部及其所屬各機關人員、二•中央及各地方政府及其所屬機關人員、三•國立及省市縣立學校之職員敎員、四•官營事業之人員、五•地方⽇治團體人員、六•其他依法令從事公務之人員、㊁前項所列各機關團體之伕役工人非公務人員、應屬於其他從事各業之範圍、㊂從事公務之人員、無國籍職務之別、其薪給報酬之所得、均照施行細則第二十七條第三欵規定扣繳所得稅、㊃公務人員因公支領之費用、不屬於薪給報酬之範圍不予課稅、㊄公務人員之薪給報酬、按其原支額計算課稅、不得减除任何費用、㊅自由職業者及其他從事各業者、除本業務上勤勞所得之薪給報酬外、有兼營本業務有關之營利事業者、其薪給報酬所得與營利所得、應分別計算謀稅、㊆業務上薪給報酬之所得、如為物品或有價證券、以給予時之市價折合法幣計算之、㊇施行細則第十七條規定、得予减除之開支、以設有業務所者為限、㊈左列各欵、屬於前項同條第四欵所規定之開支、一•業務用具修理費、二•廣告費、三•公會會費、四•文具郵電及其他雜費、㊉勞工之人身保險費用、得於薪給報酬內减除之、㊉㊀自由職業者及其他從事各業者、設有聯合業務所者、應就其分攤之約定、各別計算其收入及支出、㊉㊁薪給報酬之所得、以月計者、其不足一月之所得應就其所得之實額、按原支額計算課稅、（例如某甲月薪定額四百元、於半個月時離職、實支二百元、應按二百元之額、照原支四百元之稅率計算、課稅四元八角、）㊉㊂公務機關或雇主、未能按月發給全薪者、依左列規定計算課稅、一•折扣發薪者、先就已發實額之稅類計算課稅、至補發時再以補發部分、與已發部分合併計算、補繳稅欵、例如某甲月薪三百元、先發六成一百八十元、暫照先發部分之稅率計算課稅二元二角、至補發四成一百二十元時、再與已發部分合併計算、卽照三百元之稅率每月課稅五元六角、除已繳二元二角外、每月應補繳三元四角、二•以借支方式代替發薪者、應就其各該月所借之實額、照前欵之計算方法補繳稅欵、㊉㊃薪給報酬所得以年計者以一年所得之總額、用一年之月數除之、其所得之數卽為每月之平均數、例如某甲年薪一千二百元、用十二除之、每月平均一百元、課稅六角、十二個月共應課稅七元二角、於支付時一併扣繳、㊉㊄所得有定期者例如薪給報酬、以季或半年計算者、或定期之給予金、均屬之、以該期間之月數與所得之金額、照前項方法平均計算之、㊉㊅薪給報酬之所得、同時有以月計者、及以一年計者、或有定期之所得、在二種以上時、應合併平均計算之、例如某甲月薪三百元、按月繳納所得稅五元六角、至年終又支領年獎金一千二百元、應就年獎金額、用一年之月數除之、其所得之每月平均數為一百元、再與每月月薪三百元之數相加、則某甲每月平均所得為四百元、應按月課稅九元六角、除按月已扣繳稅欵五元六角外、每月尚須補稅四元、全年應補稅欵合共四十八元、於支付此項年獎金時、一併補繳之、其在該年內、每月月薪如有增減者、應於補稅時比照上列方法計算之、㊉㊆薪給報酬所得納稅額、照附表計算之、㊉㊇各機關長官或各雇主、於每月發給薪給報酬時、應將其直接所屬公務人員、或其使用人應納之所得稅、分別扣下、按月直接繳送當地中央銀行、或其他所委託之代收稅欵機關、掣取收據、並填具第二類甲種或丙種所得額報告表、連同扣繳清單、報告當地主管征收機關、如遇有本須知第十三項至第十六項情事者、扣繳機關於報告時應另單載明、㊉㊈自由職業者、及其他從事各業者之所得如無固定支付機關或雇主者、應自民國二十六年一月一日起、每六個月終結算一次、就其各月所得平均額、填具第二類乙種報告表、如須扣除費用者、並應連同收支計算表、於結算日報告當地主管征收機關、核定其所得額及應納稅額、並於報告日起、二十日內將應納之稅欵、繳送當地中央銀行、或其所委託之代收稅欵機關、掣取收據、㊁㊉自由職業者、及其他從事各業者、對於主管征收機關、調查或復查時、未能提出證明文件簿據者、主管征收機關、得就其業務之狀况、逕行决定其所得額、 
[所得稅研究會昨繼續舉行]  
　　上海市商會召集之所得稅研究會、於昨下午二時繼續舉行、到代表一百八十九人、由錢孫卿主席、討論各案如下、㊀鎮江商會提案、營利事業所得課稅辦法、請依照第二類課稅遞加制徵收、以資平允案、議决、通過、並補充兩點、（甲）獲利起徵點、請自五厘加至一分、（乙）級數距離太大、請求增加、㊁所得稅第一類甲乙兩項營利事業所得、擬請財政部自總結束後起徵案、議决、再向財政部申請、㊂所得稅實行、應卽停止營業稅、以昭平允而免重複案、議决、保留、㊃商店官利、應作為開支案、議决、請求修正徵收須知第十二條甲項、㊄建築廠營利事業所得、係照包工結算、抑照全年營業結算、請解釋案、議决、呈請解釋、㊅盈餘滾本、是否作為資本、請解釋案、議决、呈請財政部修正公積金、不應僅指公司法規定之公積金而言、應包含一切公積及盈餘滾存在內、㊆徵收須知第十二條規定、不准作為開支各項案、議决、分別請求修正、所有决定各案及續到提案、組織小組委員會整理、推定孔叔愼•錢曙初•陳子彝•顧速明•陳蔚文•錢孫卿•徐永祚•王介安•王湧海•等九人為委員、委員會定今日上午十時舉行、下午二時仍開研究會、 
　　申時社云、上海市商會召集滬蘇浙各省市同業公會、推派代表二百餘人、參加所得稅研究會、業於二十日開始集會研究、聞上海所得稅辦事處為與各代表交換研究意旨、並表示歡迎起見、已由該處處長梁和鈞、會同蘇浙兩辦事處處長翁之鏞•張亦邈•等、訂於本星期六（廿三日）下午五時、在四川路新亞大酒樓茶會招待、並邀請本市黨部•商會新聞界•等團體與會、屆時財政部司長高秉坊、亦可來滬參加、當有一番盛况 
[時人行蹤]  
　　吳鐵城•關素人•馬寅初•昨乘夜快車晋京、 
　　孔祥熙、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　劉瑞恒昨日下午五時、由京乘特快車來滬、十時二十分抵站、 
[中航公司向美購機四架]  
　　海員罷工未能運出 
　　中國航空公司、前向美訂購之巨型塞可斯機、及中型道格拉斯機、共四架、俾分發各綫應用、業經製造竣工、據公司方面消息、謂現因美國海員工人罷工、迄今仍未能裝運來華 
[陳光甫郭秉文昨晚歡宴柏特利克]  
　　到白利南陳行等八十餘人　柏氏對我實業發展表驚佩 
　　英國出口信用放欵部駐華代表柏特利克氏、自京返滬後、上海銀行總經理陳光甫•與國際貿易局局長郭秉文兩氏、以其與我國建設前途、甚有關係、特於昨晚、假國際飯店設宴招待、頗極一時之盛、 
　　嘉賓滿座　被邀陪座者、有英國駐滬總領事白利南•商務參贊皮而•財政參贊霍柏區•商會會長馬歇爾•太古洋行總經理密乞耳•卜內門洋行總經理戡勒黎•我國財政部顧問勞傑斯•曁銀行界陳行•席德懋•葉琢堂•宋漢章•貝淞蓀•徐新六•吳蘊初•李馥蓀•周作民•黃江泉•秦潤卿•劉鴻生•蔡聲白•孫仲立•郭樂•郭順•唐壽民•虞洽卿•陸伯鴻•楊介眉•朱如堂•夏小芳、等八十餘人作陪、 
　　郭氏致詞　席間、由郭秉文致歡迎詞、略謂、柏特利克君、為英國出口信用放欵部駐華代表、新近抵滬、今日由陳光甫先生及鄙人謹備菲酌、為之洗塵、在座諸君、均屬銀行及實業界鉅子、對於柏君已往之歷史與經騐、知之有素、毋待鄙人辭費、此次英出口信用部委任柏君來任斯職、其目的殆欲使該部代表能於實地考察之後、對該部有所建議、換言之、卽考查英貨買客之信用價值、而推薦與其本部也、英出口信用部任命此精幹之代表、以負此鉅大之任務、足以顯示英國對於中國前途、信賴甚摯、目前中國政治之統一穩定、建設之猛進、及工商業之漸趨發展、已為舉世所共喻、故英國政府恊助其廠家、予購辦英貨者以長期信用之援助及鼓勵、俾能對於中國之建設事業多所參加、是以柏君之就任斯職、匪特可增進中英貿易、且能促進兩國友誼更深切之瞭解、鄙人深信在座諸君、咸祝柏君成功並願儘量予以合作也、等語、 
　　柏氏答詞　郭氏致詞畢、柏氏起立作謝、謂今日承兩位主人之寵召、得與上海金融實業兩界之領袖見面、希望此後與諸位均有深切之認識、增多商榷之機會、中國政治已告統一、此後建設之進步、當一日千里、曩在印度時、印度有棉紗運來中國、昨承郭局長見贈中國去年貿易報告、則見中國棉紗出口、反有運往印度者、足徵近來實業之發展、至可驚佩、本人此來、職務雖係屬於物質方面、但深信亦能藉以增進兩國之瞭解與友誼云云、席間觥籌交錯、直至十一時許、賓主始盡歡而散、 
[太古新北京輪昨晨觸礁遇險]  
　　在距離甯波廿四海里處海面　船底已破乘客幸已安全出險 
　　中央社云、行駛滬甬航綫之太古輪船公司新北京輪、昨日黎明五時、在距離寗波廿四海里（離鎮海五里）處海面觸米里西斯岩礁遇險、該輪遇險後、分電滬甬總分公司設法營救、滬總公司得電、卽派專輪駛往出事地點營救、該輪係於二十日下午五時、由滬駛甬、共載乘客五百餘人、貨物甚夥、傳青島市長沈鴻烈、於是晨由京抵滬後、卽乘該輪赴甬、沈氏自輪船遇險後、卽電告在滬眷屬、其夫人得悉後、於昨晨八時、由滬乘早快車赴杭轉甬、但據太古輪船公司客票間消息、沈氏曾於昨晨來定艙位、惟臨行前退票、改乘新寗紹赴甬、至於該輪乘客、已於昨午安全出險、惟輪船尚未拖出、聞船底已破、須入船塢修理云、 
[陝甘外僑昨有四十四人抵滬]  
　　談匪軍雖積極佈置軍事　國軍實行討伐决難持久 
　　中央社云、陝甘形勢緊張後、僑居該兩省境內之各國僑民、極感不安、經我外交部竭力設法、一部份外僑七十五人、已於十九日離西安南下、其中四十四人、於昨晨七時乘坐火車抵達上海、其餘三十一人、則在洛陽•濟南•南京•等地下車、昨晨抵滬之外僑四十四人、英美法等國僑民均有、據渠輩抵滬時聲稱、楊虎城仍在共匪包圍中、似無打破環境辦法、在西安附近、匪軍行動甚為緊張、在西安城東約一百五十英里之一帶、已築就大規模之軍事工程、如深達八英尺之戰壕、防空地穴、及電網等等、在西安城西北距離約八九英里之處、現共有匪軍一萬五千人左右、共匪一部份、首領如毛澤東周恩來等、均在西安城內、若輩現正着手籌組紅軍空軍云、又據聲稱共匪雖積極設備佈置、但深信中央軍如一旦實行討伐、必不能久持、卽可肅清、西安一帶、因交通阻隔、外間消息不明、自去歲十二月十二日以後、迄未接到外來信件及新聞紙類云、 
　　英文大美晚報云、星期一日離西安之外國教士、內有四十四人已於今晨（二十一日）乘京滬快車抵滬據稱、西安城內現由楊虎城之軍隊駐守、張學良之部隊則駐城外、西安四周、軍隊調動甚忙、楊實受匪共首領之驅使、匪虎城軍今尚未入城、惟彼等所用之紙幣已出現於市、至於反日、不過借以掩飾耳、西安商業、完全停頓、物價飛漲、惟目前尚稱安謐、據諸教士之意、此次叛變、張學良實不能辭其咎、此次離西安之外國教士、共七十七人、乘長途汽車與運貨汽車各三輛、至潼關之途中、曾經過戰壕綫三道、均架厚板、始能駛過、現有外人三名、留於叛軍中、一為美國女著作家史米特萊氏、一為英國新聞家白特萊姆氏、一為華人之德婦、三人每夜輒在西安無綫電臺、作播音宣傳、到滬之諸教士、擬留滬以待亂平、再返西安、天主教神甫若干人、留於洛陽、另有數人、留於鄭州、餘均北上赴濟南與北平、今晨到滬者、內有瑞典挪威丹麥之教士二十五人、英教士七人、又兒童三人、俄教士八人、並瑞典探險家希爾氏、今尚有英教士五人、又與農事試騐塲有關之二俄人留居西安、惟日內亦將離境、平凉之美教士二人已電漢口美國當道、謂將赴漢中、不欲離陝云、 
[市商會電財實兩部反對洋米免稅]  
　　應籌便利運輸辦法 
　　上海市商會昨分電財政實業兩部云、南京財政部實業部鈞鑒、案於本月二十日、據雜糧號業同業公會函稱、竊自洋米進口課稅統一以來、湘鄂贛皖之米、大批輸粤、吾號商之向上列諸省購運調劑之米、為數亦巨、挹此注彼、挽回漏巵、於國計民生、裨益不少、詎今粤省有呈請中央豁免洋米稅進口之舉、此事倘見諸實施、則不特凋敝之金融巨量外溢、方蘇之農村、必再衰落、而影響所及、關係各業之繁榮、尤非淺鮮、查目下滬市上等江西機米、每包重一百八十斤、自滬運粤、加外費一元、計每元可購十五斤、較之滬市常鍚白米、現市每元門售十四斤者、滬粤對照、似頗平衡、且比較小麥、每元僅購十四五斤、黃豆十五六斤、則米價尚不敵豆麥明甚、況當今粤省米貴之癥結、在滬粤間之匯水、大相懸殊、粤幣一千五百元、僅合滬幣千元之數、若能提高粤幣與滬幣同等、粤米不廉自廉矣、迭據湘鄂贛皖各號商翔實報告、各該地待運之米、盈倉滿棧、卽鄉底蓋藏、亦殊豐足、如能水陸暢運、則供求自可相應、當無匱乏之虞、故粵省齗齗以洋米免稅為請、實未免一孔之見、本會從業於斯、見聞較確、不敢默爾、務懇轉呈財政實業兩部、統籌全局、弗予批准、曷勝感戴等語、到會、查粤省請免洋米進口稅、無非以米缺食匱為詞、惟湘鄂贛皖四省、向有餘米輸出外省、上年且係豐收年份、以四省餘存之米糧、供粤東一省之民食、按諸事理、斷無匱乏之虞、湘鄂之米、由粤漢鐵道以入粤贛皖之米、由長江轉海道以入汕、較之暹越洋米、由國外輸入者、其遲速當亦無甚懸殊、米湧到則價格自平、目前所慮者、惟以湘米檢騐過嚴、路運車輛不多、或致食米少到價貴、但此係一時之事、粤省官商、如能與該四省官商合作、妥籌便利運輸方法、並非無法補救、至於遽請洋米免稅、旣增漏巵、又損公帑、實非為國為民兩全辦法、理合電呈鈞部鑒核、俯賜主持、實為公便、上海市商會叩、哿、 
[米業三團體通告同業努力徵捐購機]  
　　上海市經售米糧業同業公會、滬北運米客商聯益會、常熟公所、通告云、為通告事、案奉中國國民黨上海特別市執行委員會執字第二七零二號訓令內開、為令遵事、案准本市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會函開、查雜糧油餅業徵收貨物捐為獻機祝壽捐欵經過情形、業經函達在案、所有豆米業北市各行停止徵收事、經本月八日在豆米業北市辦事處開聯席會議、計到雜糧油餅業公會顧馨一•滬北運米客商聯益會蔣石稚•常熟公所盧慕琴•經售米糧業同業公會章松濤•查寶三•豆米業北辦事處符前耕•吳驥雲•等負責人、與本會幹事張裕良•出席討論、决議、㊀確定由米客方面、扣足國幣一萬一千元為度、行方扣定五千元為度、"連前已扣者在內"㊁歸納各方意見、並雜糧本身自動請改"雜糧號"飛機為"民食號"、㊂援照雜糧業例、向購機祝壽委員會請獎、㊃以上各議案、由購機祝壽委員會函市黨部轉令北市各團體遵照辦理等語、紀錄在卷、除分別辦理外、相應函請𧦴照轉知、努力進行徵收、早完使命、為荷、等因、准此、除分令外、合行令仰該會遵照議决各案、努力推行、是為至要、此令等因、相應錄令通告、至希查照、勸告各帮米客、卽日恢復續捐足額、以竟全功、是所企盼、特此通告、二十六年元月二十一日、 
 
 

Page 14

 
 
[美僑總會昨晨盛況]  
　　聚聽羅總統演說辭　兩地歡聲遙相應和 
　　上海泰晤士報云、昨夜（二十日）本埠美僑與來賓共約五百人、聚集美僑總會之一室、以聆萬哩外美國總統羅斯福氏所發之就職演說、晨一時三十分、無线綫報告羅總統率其公子登壇發就職之荘嚴誓詞、即聞羅總統宏亮之語聲日、"余佛蘭克林達拉諾羅斯福、莊嚴宣誓、願竭余力以盡美國大總統之職責、余願尊重並維護美國之憲法、上帝其助余成之、"此誓詞蓋由大理院長休士氏先讀、而羅總統復誦者也、當時總會中集聆者、皆起歡呼、與華盛頓之歡呼聲相應和、羅總統旋乃發就職演說、昨晚本埠美僑皆歡忭逾恒、先在各處舉行宴會、十一時三十分後、紛赴總會、會中備有宵宴、由駐滬美總領戈士美商會與美僑總會等各會長為主人、晨一時十五分左右、無綫電開始傳來消息、謂外交團領袖英大使率外交團入席、中國大使施肇基博士亦在其列、繼述集於國會外廣塲者共有數萬民衆、羅總統演說處、築成美國第七任總統傑克遜氏之家宅式、羅總統坐於林肯總統之舊案、自林肯總統後、每一總統於國會閉幕最後數小時、輒坐該處、已成慣例、此時為下午十二時十五分、（華盛頓時間）新舊交替、在此十五分鐘內、美國可稱無總統云、既而美海軍陸戰隊、軍樂隊奏歡賀總統曲、雜以羣衆歡呼聲、於是總統演詞遂不可聞、既而白宮主教誦祈禱詞、羅總統與副總統迦納之宣誓、上海時間為正一時三十分、羅總統之演說於一時五十分告畢、 
[各團體代表聯席會議]  
　　清算張學良罪狀　電請討伐楊虎城　電請蔣委長回京 
　　中央社云、本市各團體代表聯席會議、於昨日下午二時、在市商會三樓舉行、出席團體代表百餘人、由林康侯•陳濟成•邵虛白•曹志功•愈振輝•龔靜岩•張一塵•等七人任主席團、討論清算張學良罪惡、呈請中央下令討伐楊虎城。及電請蔣委員長銷假回京、主持中樞等案、至四時許散會、茲誌會議情形如下、 
　　議決各案　行禮如儀後、首由陳濟成報告開會宗旨、繼即討論議案、（㊀清算張學良禍國殃民罪惡案、議决、一、列舉張學良罪狀十一條、登報公布、二、呈請軍事委員會將張學良移送法院聽候審訊、三、呈請司法行政部、令最高法院、從速檢舉偵查、四、通電全國一致主張、㊁聲討楊虎城稱兵作亂、破壞統一案、議决、楊逆虎城、勾結赤匪、稱兵作亂、破瓖統一、罪無可逭、一、呈請中央迅以全力掃蕩叛逆、以固統一禦侮之基、二、組織請願團、晉京賚呈、面懇下令討伐、三、分電東北將領及孫蔚如等、尅日反正、以保全國家元氣、四、通電全國一致主張、㊂電懇蔣委員長銷假回京主政案、議决、一、電請委座銷假回京、主持中樞以安人心、而利國是、二、通電全國、一致敦促、 
　　組請願團　關於組織請願團一事、當經推定市總工會。地方協會•市商會•市農會•市教育會•律師公會•會計師公會第一特區市民聯合會。第二特區市民聯合會等九團體代表、并指定總工會為召集人、於必要時，由總工會召集各團體出發赴京請願、如其地各公團願目參加者、可與總工會接洽、 
　　請蔣回京　該會昨發電懇請蔣委員畏銷假回京主政、原文云、奉化蔣委員長鈞鑒、我公為我國唯一最高領袖、公忠體國，夙夜辛動、此次西安脫險回京委座一再呈請辭職、經中央慰留、并議決給假月在案、他茲叛逆囂張、國步維艱懇請委座銷假回京、主持中樞、以安人心而利國是、僅此電達、論維垂鑒、又電全國各公團各機關各報館云、（上略）頃電蔣委員長一電云、（文同上電）務請一致主張敦促、以利國是、謹此電聞、上海各團體代表聯席會議、 
　　列舉張罪　張逆學良、禍國殃民十一大罪狀、一、刦持統帥、犯上作亂、張舉良身任剿匪副司令兼代總司令之職、是則蔣委員長為其直屬長官、而乃竟敢刦持於西安、時近兩週、恣意要挾、復出以種種不堪之苛待監視、如中委邵力子等進見亦受監觀、其營長受張逆指使、甚至携武器、而要請移居、雖被訶負而去、但其無法無理、可見一斑、是張逆之犯上作亂罪惡昭著、此其罪一、二、輕啟內戰、禍國殃民、民國以來、所有內戰、如奉直•直皖•盧齊•及對國民軍等幾次戰役、耗盡國家力量、何一不為張逆直接間接所發動、在此數度戰役中、人民顛沛流離、損失何止數百萬千、國人若未健忘、其慘痛狀况、當不忍回憶、張逆之禍國殃民、此其罪二、三、坐失四省喪權辱國、九一八事變、張逆為東北最高長官當事變緊急之時彼尚逗留北平、終日狂歡、竟翩翩作蝴蝶舞、沉醉於酒綠燈紅之間、報章騰載，中外訕笑、其不思守土報國、盡忠職務，竟以不抵抗坐失四省、喪權辱國、莫此為甚、此其罪三、四、長城抗戰、貽誤戎機、當長城抗戰之時、張逆坐視敷衍、而不力戰、又戀戀平津、延不肯走、處處為軍事障磚、貽誤戎機、舉國共憤、人人欲得而誅之、我蔣委員長曲予優容、使其安然出洋、今則揚長返國，復作此非法勾當、言之痛心、此其罪四、五、坐收地盤、乘機取巧、當民十九年作戰之時、張逆兩面挑撥、又監視中央赴瀋代表中央令其率隊到平津、始則徘徊觀變、及勝負既分、則又整隊入關、坐收平津冀省地盤、乘機取巧、尚復以擁護中央及蔣委員長為言、恬不知恥、一至於此、此其罪五、六、尅扣軍餉、擅私移用、張逆坐擁軍隊、既不盡忠守職、復不努力剿匪、徒知尅扣軍餉、飽人私囊、且復包藏禍心、移用於東北大學等、招收不良份子、制造反對中央之力量、坐使官兵給餉缺乏、更以待遇不公、厚誣中央、欺騙部下、此其罪六、七、投降赤匪、大言不慚、張逆不以中央既定國策、邁步前進、乃敢妄作主張、大言不慚、一若救國救民、非此不可、不知赤匪有其蘇維埃政府及紅軍之組織、一國之中安容兩個政府及軍隊之組織、豈惟容共、實為降匪、彼則喪心病狂、一意孤行、祇圖其私利、罔顧及黨國、此其罪七、八、阻碍剿匪動搖國本、張逆明知剿匪工作、在最後兩星期內、即可完成國家達到統一、即可將所有力量以對外、乃於此時忽然發動空前奇變、使八年苦辛、功虧一簣、使過去所有犧牲之軍民生命、社會力量、均成白費、而國家基礎、多蒙影響、此其罪八、九、破壞國防、坐深敵患、近年來、國家竭全力以建設西北、開發交通經濟、使成為國防根據、乃張逆倡亂西安、全遭燬滅、如再欲恢復舊觀、將更加若干時日、再費若于力量、始克有成、綏遠前綫、正在肉搏抗戰、士兵方一心禦侮衛國、亦因西安之變、而大受影響、彼張逆標榜抗敵、而實際破壞國防基礎、以助深敵患、此其罪九、十、扣留車輛、全以資敵、當九一八事變以前、張逆交北寧•平漢•津浦•最良之車輛、約計兩千餘輛、拖出關外、扣不發還、至九一八後、以不抵抗而失地、該項車輛、完全資敵、此為國家交通資力上之損失，其大何如、此其罪十、十一、搜括民財、飽充私囊、現在張逆學良國內外銀行存欵達數萬萬元之鉅、何莫非曩年東北人民一點一滴之民脂民膏、搜括民財、飽充私囊、此其罪十一、上列十一罪狀、為張逆禍國殃民之犖犖之大者、他如張逆之私人生活、驕奢淫佚、著於宇內、道路宣傳、中外側目、總其罪狀、罄竹難書、至其私人存欵、原屬民脂民膏、國家血液、吾人應要求公開盤查、還諸國家、國賊不去、禍患不已、凡吾同胞、亟應一概清算、向法庭起訴、務必置於法而後已、謹佈於上、諸維公鑒、 
[昨日益形嚴重各藥號殆全被斷電]  
　　派捕封鎖店門拘捕店員　全市同業聞報甚為憤慨 
　　法租界藥業罷市風潮 
　　新聲社云、怯租界國藥號罷市風潮、昨以法公董局、將各藥號電火全部截斷、並派捕封鎖修心堂等藥號、拘捕高德生堂主人之妻馮梅英。及店員馬延康等、情勢更形嚴重、全市同業、甚為憤慨、藥業公會執監委員、已於昨日下午向市府謂願、催促迅速進行交涉、以免擴大、市商會亦已函請法公董局、顧全商艱，勿強迫苛征、但公董局竟不接納、詳情如下、 
　　昨日情形益臻嚴重　法租界國藥號罷市風潮、已更趨嚴重階段、據記者調查法公董局於昨晨復派員分赴各藥號警告稱、如再抗不付捐即執行全部斷電、各藥號以遵照公會決議置之不理、於咋日上午、康梯路修心堂。李潤德號。金神父路宓天一堂。首先被斷電火並以鐵絲網等障礙物封鎖店鬥、復於前後門派捕看守、下午二時以後、公董局並派警車分頭將罷市藥號電火被斷至下午五時許，據藥業公會接得報告、殆已全部被斷、又馬浪路高德堂藥號經理高玉峯之妻馮梅英。及店員馬延康等、且遭銬捕、照情勢觀察、一時萬難解决、全市同業得訊、均極悲憤、藥業公會、定今日下午二時舉行執監聯席會議、續商第一步應付辦法、 
　　藥業公會請速交涉　藥業公會執監委員岑志良等、於昨日下午一時、備就呈文、至市政府請願、當由二科科員余明怯接見、經陳述請願意旨後、余科員即謂、此次國藥業發生罷市風潮、本府甚為關切、自接社會局報告後、巳於今日（即昨日）派秘書耿嘉基向法總領事交涉、現尚未回、結果如何、再行通告貴會、並勸轉告各同業、靜候解決、各委員認為滿意而返、 
　　對於法方六項剖白　藥業公會、對法公董局通告所宣布之理由、加以剖答、略稱、㊀法租界全體同業罷市，乃被法公董局截斷電炎所激成、鼓動風潮之責、應由法公董局負擔、㊁加捐未將詳章事先通知、捐率復亳無根據、㊂國藥業已有分類營業捐、再加藥劑發售章程捐、未免重床疊架中國藥商所納之捐無須與外國藥商等量之必要、㊃水電公司為營利之組合、用戶畫納費之義務、享使用之權利、與公董局所謂"向居民所徵收之捐稅、原與其所得公共設施之利益相當、"實無關係、㊄公董局雖曾有减半徵收之表示、然减半亦須有負担之能力、總須可以接受之數、㊅該局指為由少數人主使、希圖評害，實不值識者一笑、 
　　市商會致公董局函　市商會函法公董局函云、逕啟者、查貴租界征收中國藥材劑發售捐、曾於本月十四日函請貴局制止、勿過壓迫征收、一面函致國藥業公會、飭將前項征捐詳情見告並勸其作合理之請求、勿走極端、各在案茲據該業公會續函稱、（中略）請賜予援助等情、茲附中國藥材藥劑發售章程、暨貴局復函譯文各一件到會、據此、查開設貴租界之國藥號、納有巡捕及分類營業等捐、今復課以營業稅、疊床架屋、該業誠不勝其榨取、且按中國藥材藥劑門市發售章程第六條、設有無力繳捐、亦祇須向管轄法院訴追、茲遽執行截斷水電、激成該業罷市舉動、際此隆冬歲暮、非特有碍界內商業治安、且與市民之患病者貽誤非細、相應據情續函、務希貴局察照、以平恕之眼光、勿遽為征捐者一方着想、並顧念中藥商之能否負担、力予制止截斷水電之迫捐手續、至深公感、並盼見覆、此致法租界公董局、 
　　法公董局復商會函　法分董局覆市商會云、逕復者、接奉貴會來函、為敝局征收國藥業各店鋪一九三六年份藥材捐停供水電、商請制止事、業經閱悉、查此案於一九三五年十二月八日、經駐滬法領事館會議决定、萬無取消之理、又查上年二月間、敝局因藥材業不景氣之故、又恐各店鋪不能將藥材捐列入當年預算、特准將該捐額、由原數之三分之二减至二分之一、所有已付捐者、均照二分之一計算發還、刻下敝局已通知界內各藥鋪、均須繳付此二分之一之藥材捐、否則停供水電外、仍當追收全年捐額、敝局對於已定章程、未便有所更改也、准函前由、相應奉復查照為荷、此致上海市商會、 
　　二特市聯請收成命　第二特區市民聯合會、前日致法公董局函云、逕啟者、案准上海市國藥業同業公會來函、以法公董局強行征收藥劑藥材門售捐、並採取野蠻手段、令水電公司、派員截斷八仙橋達仁堂•廣生堂•及大馬路泰山堂•等國藥號水電、以作征捐之要挾、請賜予援助等由、准此查貴局征收新捐、自應熟審現實商業狀况、在此市面蕭條、百業凋敝之秋、各業維持現狀、已覺為難、若遽增重稅、商民何能負担、今貴局不顧一切、貿然征收此疊床架屋之捐稅、商民自欲否認、豈知貴局以征捐不遂、竟採取斷電手段、強迫征捐此種乖謬舉動、殊非市政當局所宜出此、蓋捐稅與水電顯屬兩途、正當捐稅、為市民應盡之義務、水電屬於營業性質、係市民直接向水電公司出費使用、苟不拖欠水電各費、决不能停供水电、今貴局竟以斷电作征捐之要挟、對人情法理、均覺欠妥因此本區市民、對於國藥業同業橫遭壓迫、均深憤激、應請貴局深察民情顧念商艱、迅予收回成命、取消新捐、對於水電方面、其已被截斷者、尅日恢復、並望以後母得採用防項手段、以免發生意外、相應函達、即希查照辦理見復為荷、此致法租界公董局、 
[中委焦易堂前晚答宴各界]  
　　籌建國醫院　進行頗順利 
　　中委兼中央國醫館館長焦易堂氏、熱心提倡國醫藥事業、任勞任怨、不遺餘力、最近有鑒於國醫學術、外邦正在研究、而於國人對此固有國粹、亟應保存與宣揚、故擬籌設首都國醫院、萃致專家、集中研究、前已得海內名流之贊助、焦氏爰於本月十三日、同秘書張錫君蒞滬、不辭勞瘁、積極進行此舉、上海醫藥各團體、聞訊後、以焦氏熱忱提倡國醫藥業、一致興奮即於十九日下午三時、由上海市國醫公會•神州國醫學會、中華醫學會•中醫學會•暨上海市國藥業公會•參燕業公會•中醫學院•中國醫學院•新中國醫學院•各團體發起、假座寗波同鄉會開歡迎大會出席共五百餘人、詳情已誌前報、茲焦氏為答謝各醫藥團感情起見、特於前晚、假座北四川路新亞酒店、設宴欵待、計到海上名流二百餘人、席間焦館長致詞、略云、中醫學術、近在海外發展、而國人研究、不應落乏之後、今後希望中醫界同志、以科學方法、整理國醫學術、俾數千年吾國固有國粹、不致墜緒、首都為中外人士觀瞻所在、提倡學術之中心、亟宜創設國醫院、推行㊅醫成績、普及民衆信仰、宏毅致遠、端在於是、惟國醫院在吾國尚屬創舉、規模完備、頗費擘劃、深望海內名流、暨國醫藥界予以贊助、俾得早日實現、而宏國醫藥效、益易堂明知茲事體大、非一手一足之烈所能為、今以武訓辦學之苦衷、求同情之聯合、為民衆謀福利、耿耿此心、矢志不懈云云、旋來賓虞洽卿•王一亭•杜月笙•虞祥麟•龔醒齋•等相繼答詞再後由出席者公推榮宗敬•杜月笙•虞洽卿•張嘯林•王一亭•王曉籟•屈文六•朱子橋•陳光甫•汪伯奇•莊得之•林康侯•錢新之•褚慧僧•方椒伯•陳楚湘•沈仲芳•朱子雲•丁仲英•丁濟萬•王仲奇•朱鶴皐•夏理彬•顧渭川•朱秉祿•童寶卿•凌心葭等、負責分頭勸募、席散已十一時矣、並聞焦氏以京中要公、不克覊留、當夜乘車晋京、所有未盡事宜、留待祕書、張錫君駐滬辦理云、 
[國貨聯營公司定期開二次籌委會]  
　　公司章程及招股簡章已擬定 
　　中央社云、中國國貨聯合營業公司、經全國國民經濟建設總會、函聘王曉籟等四十三人為籌委、於去冬十二月初、在京召集會議、積極籌劃後、現該公司章程及招股簡章、均由經建總會擬定、提由行政院會議核准公布、並定下月五日、在京召集二次籌委會議、屆時將推定常委十五人、並組設秘書處及辦事處、積極進行、公司股本額定為二百萬元、先募足半數、除規定由政府認定三分之一外、餘三分之二、由各地國貨工廠國貨公司認購、其中已由經建總會擔認約二十萬元、餘將公開招認、如超過原定額數、政府允將官股讓出、股欵定於四月底收足、股東大會、則將於五月初召開、 
[桂省援綏宣傳團第二隊已抵滬]  
　　日內沿京滬綫北上　轉往皖贛一帶宣傳 
　　廣西學界青年劉子先•汪小文•徐培願•等、為援助綏遠剿匪將士、因組織援綏救國宣傳團、分赴全國各省、盡力宣傳、以期喚醒國人、共赴國難、該團共分五隊、由各發起人自任隊長、每隊指定路綫、前進工作、第一隊隊長兼團長劉子先君、刻已率員赴南洋羣島、第二隊由汪小文君領導、於前日自港乘法郵琴拉寶號輪抵滬、現寓北站旅次、日內即將由京滬綫沿站北上、轉至安徽•江西•一帶宣傳、該隊宣傳方法、計有語言•圖片•文字•三項、 
[漁業銀團派員續赴定海調查]  
　　實業部與本市中國交通等十二家銀行、合組之漁業銀團、經成立籌備處、組設調查設計兩組、分頭進行、關於調查事宜、其區城計有嵊泗列島定海等四處、前經該處設計委員屈均遠、赴嵊泗調查返滬後、昨又續派調查員曹爾煒、往定海沈家門調查、約十日左右可返滬、 
 
 

Page 15

 
 
[公共租界自來水價自七五折改為八折]  
　　公司諸改八五折　董事會予以核駁 
　　公共租界自來水所定水價、自一九三五年四月起、按七五折照付、在一九三五年年底、工部局曾與該公司約定、變更折扣一事、須於一年後始可再加考慮、上年年底、該公司向工部局陳請、准改按八五折收費、其理由為開支浩大、欲使供給水流、可以繼續而不發生危險、此等開支無可節省、當經工部局公用委員會、於本月十一日開會時、提出討論、該局財務處處長建議、僅可改為八折、若改為八折後、公司經費、仍感不敷、應自該公司公積金內提用彌補、該公司經理兼總工程師皮爾孫君列席、說明加價理由、謂近來匯價低落、因而開支增加、且本年必須添裝數種機器、加以上海房產業公會曾囑該公司在各幢房屋內、個別裝置水表、此後房客所消耗之水量、必日見减少、公司損失、更難挹注、此次如將水價改為八五折、以後或可不再加價等語、討論結果、通過建議案四項如下、㊀委員會因上海自來水公司業已在可實行之範圍內、竭力節省開支、准該公司自一九三七年二月一日起、根據各用戶水表上所紀錄之用水量、按該公司原定價目表自七五折改為八折收費、㊁根據工部局與該公司之約定、將來情形如有變更、折扣數目、得隨時續商、㊂請董事會於核駁該公司所請改為八五折收費一節時、注意該公司之開支、自一九三三年至一九三七年間、增加甚多、㊃將來水表問題、由工部局主管各處、會同該公司人員詳細研究、上述四項建議、業經工部局董事會、於本月二十日開會時核准、自來水公司亦巳同意、 
[包剛案判決理由]  
　　推算楊月華庚帖　年齡已滿二十歲 
　　律師包剛及其茶房張新奎、前被市公安局偵緝隊長保鑣崔長貴、在地方法院控訴誘姦其未婚妻楊月華一案業經法院刑庭對包剛及張新奎諭知無罪、附帶民訴原告之訴駁回此案曾轟動社會、故覓錄其判詞全文如後、"上略"理由按行為之處罪、以行為時之法律有明文規定者為限刑法第一條定有明文、又其行為不罰者、應諭知無罪之判决、刑事訴訟法第二百九十三條亦有規定、本案被告等因妨害家庭案、經檢察官依刑法一百四十條第一項第三項提起公訴、雖據被誘人楊月華述稱我今年二十一歲、肖龍的、民國五年六月初五日生、崔長貴是未婚夫同居的、是包剛於五月十一日把我誘到大方飯店、又着張新奎領走鄉下後，又到川沙區長張慶鴻家住了一個多月、中間還是到上海來了一次等語但查刑法上之和略誘罪，均以引誘未滿二十歲之男女脫離家庭為其搆成之要件，查閱被誘人楊月華之父楊楠琴、與其未婚夫崔長貴於十一月十四日共同具狀呈案楊月華之庚帖一紙、內載丙辰•辛卯•甲辰•癸酉、依歷書推算結果確係民國五年二月初五日酉時出生、而楊補琴到案又稱不是一月就是六月，我也記不清了、此種庚帖、並經崔長貴於到庭辯論時、當庭認明無誤、則楊月華之年庚、自應依據此庚帖為根據、當為二月出生、所稱六月、顯難採信、其年齡計至本年（二十五年）二月五日、已滿二十歲、所指被告等終本年五月十一日誘姦等情、被誘人楊月華年既滿二十歲自無成立妨害家庭罪之可言、此外並無其他足為被告等犯罪之證據、犯罪不成立、即應論知無罪、至附帶民訴部分、既經諭知無罪、自屬無從附麗應予駁回原告之訴、據上論結、應依刑事訴訟法第二百九十二條第一項第五百○七條第一項前段判决如主文、（下略） 
[旅阪華商綢業公會滙欵救濟綏災]  
　　本市慈善團體聯合救災會昨接該會常委馮仰山•楊子功•來電云、上海雲南路慈善團體聯合救災會鈞鑒、據報武川查放人員均於十一日到達、即日開始工作茲為災胞待振孔急、復在北平聘幹事五人、加入各組查放、以期迅速、計王立甫•孟憲海•加入陶林、賈光亞•孫文孝•加入興和、該員等均於十二日由平起身十四日到綏、當晚分別遣派去訖、至幹事張子彬•暫在處內工作遇必要時、亦派赴災區查放特此電稟備查、馮學芬楊名聲叩、該會昨又接神戶總領署來函云、頃據旅阪華商綢業公會、呈送救濟綏遠災民捐欵、計日金一百元正、請為轉匯等情、相應購就三菱銀行匯票一紙、隨函附送、卽請查照、並將收據寄下、以便轉交為荷、此致上海慈善團體聯合救災會、昨日續收到本市雜糧油餅同業公會一千元、紅十字會捐到藥品十三大箱、該會因鑒綏、遠災民待振孔急、除由會續函已認捐尚未繳及尚未認捐者催促外、並派由會計分赴各已認捐團體會員及個人會員、以便早日集成八萬元匯綏施賑以救災民云、 
[先施女茶役控朱榮凱]  
　　同居生孩後遺棄　但醫學上難證明 
　　寓居新閘路沁園邨三十八號江西人朱榮凱、被前在先施樂園為女茶役之浙屬金華女子盧蘭鳳年二十四歲延律師在第一特區法院民事自訴。謂處女去年七月尋親來滬、與朱相值、闢室虞洽鄉路西藏旅館奸宿後賃金屋於威海衛路永業里十號同居再行擇吉結婚嗣產一孩、取名文英、詎朱後竟裹足不前、拋棄不顧、依刑法五四條一項遺棄罪起訴、經黃日昇推事一度傳訊、而朱榮凱承認與原告在西藏旅館開房間同宿、係其自願蓋盧蘭鳳（又名周素珍、白蘭花，）乃樂園充當茶役無價值之浪漫女子、無租屋同居事、小孩非渠所生、奉論延期、雙方着法醫檢騐血質、文英是否朱之血統、昨日午後、黃推事開刑八庭研訊被告代理律師林濚慶偕朱到庭、朱堅決否認文英係渠所有、而真茹法醫研究所檢查朱榮凱之血簇為Ｏ型，蘭鳳之血簇為ＡB型、應有產生Ｂ型子女如文英者之可能、但現今科學上尚不能確定必為其所生、又據伯庸醫院院長臧伯庸證明前時盧蘭鳳有病什其處診治、並不懷孕、該孩從何產生等詞、庭論本案停止審判、着自訴人提起確認之訴、 
[屋頂飛下鐵輪劈開小工腦壳]  
　　當塲身死慘不忍睹 
　　莫干山路阜豐麪粉廠最近鑒於廠屋外表、年久污蝕、有失觀瞻、乃於前日、雇用工匠、日夜加工修葺不謂當昨晚九時許值各工匠正在數丈高之竹搭陰架上工作之際、該廠屋頂上突然飛下輾麥機上鐵輪一枚適中一小工頭部、竟被將腦壳擘開、血腦迸流立即身死、屍身亦隨勢墜地、厥狀慘不忍睹、其他工人一見，急即報告廠方召到救護車，因已身死，乃將屍身車送騐屍所、一面報告該管普陀路捕房派探前往查勘並詳細機輪墜下緣山、以憑究辦、 
[工部局修正交通規則]  
　　工部局交通規則，有一部份現經修正、其中加入一條規定，即開車人、於駛近步行人橫越街道處時、須减低車行速率、並於必要之時、將車輛停開、俾正在橫越街道之步行人得通行無阻、另－條規定'火政處或警務處所用之車輛、開赴發生火警暴動或其他緊急事故之地點、有先行駛過街道之權、其條文曾經修改、關於前後隨行之汽車、亦加入一段規定即任何汽車不得為爭向前行起見、超越在交叉口停止或開行之另"汽車關於停車之規定，亦經修改其中一條、為"開車人倘為乘客上下、或為任何其地理由、在車行道上停車、須使車輛之左邊盡量靠近街道左邊之邊石、但係因遵從崗警所給之信號者除外、"准許久停車輛之地點、經增减數處修正各條全部條文、已於今日所發行之該局英文公報上刊布、 
[長江水勢日落川江航行業己中斷]  
　　民生公司邀專家在渝商救濟　下游滿載輪祇能至蕪湖為止　六公司下月加增淺水費一成 
　　長江水勢日落、川江益形枯竭、自植光輪船公司老蜀通輪、在青灘觸礁沉沒後、宜渝航綫遂被阻塞、民生實業公司對宜渝航綫、自宜昌至重慶、本分三段行駛、今為維持航運起見，業已邀請各航業專家、在重慶會議、討論救濟辦法、至上海宜昌間航行、現雖照常、但滿載祇能至蕪湖為止、招商•三北•寗紹•太古•怡和•日清•等六公司、特召集聯席會議、次議自下月一日起、增收淺水費一成、公告云、長江水位日益猛退、敝公司等滿載貨物輪船、祇能開至蕪湖為止、下駛輪船、亦放空開至蕪湖、一切客貨、均賴提駁轉運費用浩大、敝公司等損失甚鉅、决自民國念六年二月一日起、所有裝往蕪湖以上各埠貨物水腳、再增收淺水費百分之十、合前共百分之五十特此公佈、 
[革警陳阿農盜公安局手槍]  
　　竟敢公然出售於人　幸經捕房查明拘獲 
　　杭州人陳阿農年二十七歲、向在上海市警察局四區一分所蒙古路警察所充任二千二百二十五號警士、因品性不佳、於去年五月間、經上峯革職、從此陳遂告失業、潦倒不堪，月之八日半夜三時、陳經蒙古路警所向前同事借欵、當時該所置有 
　　手槍三支　子彈十一粒、陳即乘人不備竊取越墻逃逸、及至該警所發覺、則陳已逸去、事後蔡局長即將該所負責之巡官記過、巡長劉孫（粤人）則予扣押、乃陳自竊得三槍之後、即避匿於虬江路一二九二弄八號門牌、最近有陸毛毛擬以四十元之代價、向陳購買一槍、並約於前日在 
　　愛文義路　二十號鬥牌鴻祥旅館十九號房間交貨、陳即邀同甬人王阿法•鎮江人蔡阿榮•二人挾槍一支、子彈三粒前往、詎事為老閘捕房華總探長尤阿根•探目馮秀山•探員吳壽山•所偵悉、乃於前日下午一時馳往、將陳•王•蔡•三名拘獲、在王阿法身畔抄出手槍一支、 
　　子彈三粒　旋又在虬路一二九二弄八號抄得手槍二支、子彈八粒、該三槍上均烙有滬市公安局字樣、即屬蒙古路警所失竊之原贓、昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、依刑法一八七條公共危險罪對王阿法•蔡阿榮•起訴、而陳阿農因 
　　竊槍地點　係屬華界、故請移送市警察局歸案訊辦、繼由市警察局偵緝員領班劉炳沅投案、要求將陳犯移提、而王•蔡•兩犯、亦請一併移提，以便對質、並請將槍彈一併移交帶回云云、請之陳阿農、供認竊槍木諱、而王•蔡•二人、亦供認幫助圖售槍彈、錢鴻業刑庭長核供、遂賞庭宣告判決、王阿法•蔡阿榮•各處徒刑一年、陳阿農及不•蔡•二犯、連同槍彈、准交市警察局來員提回歸案訊究、 
[糞大王家遺產訟案]  
　　馬祿山應得　產五分之一 
　　糞大王馬福祺馬阿桂姐逝世後、全部財產、由長子馬鴻魁執管、次子鴻生•三子鴻根、均不顧問、自鴻魁病故後、其妻陳氏在特二法院刑庭自訴夫弟鴻根•夫妾王阿大•等侵佔遺產全部、云有四百萬、經會計師清查後、實祇八十萬、 
　　經人調停　加一公記、作四股勻分、案乃和解結束、惟馬鴻魁生前有外室秦氏、生有一子、名祿山、今年十一歲、鴻魁死後、其妻否認祿山為丈夫親生子、遂由秦氏為法定代理人、偕子祿山對馬鴻魁之妻馬陳氏子祿森•女祿瑛•祿珍•等具狀特二法院民庭提起 
　　確認身份　之訴、經三審判决、確認馬祿山為馬鴻魁之繼承人、馬秦氏偕子馬祿山於上年八月十日又具狀特二法院民庭對馬陳氏•馬祿森•祿瑛•祿珍•等提起析產之訴、其訴訟標的依馬福祺•馬阿桂姐•之遺產 
　　八十萬內　、馬鴻魁名下應得四分之一中之五分之一、并聲請訴訟救助、經裁定准許、挽出來絨綫店担保訟費及會計師查賬等費八百元後、案經馬義述推事迭次開庭傳訊、宣告辯論終結、咋日上午、由馬義述推事蒞 
　　民庭判决　、馬祿山應得馬鴻魁名下遺產五分之一、訴訟費用由被告負擔、聞被告方面得悉敗訴後、將於接到判决書後、提起上訴、確否待證 
[探員拉黃包車拿獲嚇詐匪]  
　　兩匪取大信封喜溢眉宇　不意探捕突出束手就擒 
　　浙江吳興人李銘、家住法租界、近在水巡捕房充富巡丁頭目，月薪五十元、素嗜賭博、跑狗如命、邇因輸負頗巨、無法維持、遂異想天開、知瑞金路二百五十號黃胄小學校校長本地人周仁慈、略有積蓄、串同寓居東熙華德路雲南人張大名、於本月十七之閒在其家書 
　　寫恐嚇信　一封、由郵局投遞向周勒索洋一千元、否則常以激烈手段對付、翌日回思此函不生效力續書一信、內附子彈一粒、約前日下午三時許、着周將法幣千元封入一大信壳中、须本人持往東熙華德路兆豐路轉角二二七號一洋貨店旁、有電綫木一根、上 
　　貼紅紙條　者為標記、將信及欵塞入一隙縫中、當有人來携取、如不照行、定以鋼質衛生丸請飲、該函不便郵遞、係其親自送交周仁慈之老傭僕張施氏轉給、周連接兩恐嚇信、非常驚駭遂持函投嘉興路捕房報告、派探目金養吾•曹金標•化裝洋貨店職員、按時在門首 
　　察看動靜　周仁慈照來信持似一千元法幣之大信壳一個坐黃包車一輛、由捕房探員劉仲成化裝車夫拖拉至有紅紙標記之電綫木處下車、將欵揷入隙縫內、仍佯坐原車返校、在中途守候移時、張•李•兩人、相繼而至、探望並無捕房人員、由張趨前將電木隙中之大信壳取出、 
　　喜溢眉宇　止擬逃逸之際、被金•曹。兩探目一擁上前、將張大名•李銘•二人逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張天蔭、詳述案情、將恐嚇信二封呈察、請為嚴究、繼據中西探暨事主周仁慈。傭婦張沈氏。禀明經過、質之兩被告、供詞支吾、稱一時糊塗、出斯下策、要求輕辦、蕭爕棻推事論仍還押、聽候宣判、 
[濬浦局向德訂造一巨型挖泥船]  
　　路透社二十一日本埠消息、濬浦局近與德國易爾濱之希邱公司簽定合同、由該公司承造一巨型挖泥船、其價為二十三萬一千七百鎊、在兩年內即可駛抵本埠、聞該船造成後、殆將為全世界挖泥船中之最大者、毛重約一萬噸、所裝配之主要引擎、有七千匹馬力、每日能挖泥約三萬噸、載泥重量達四千噸、濬浦局依照該局總工程師查特、萊博士之計畫、準備將該船作疏濬揚子江入口處沙灘之用、以便利行駛太平洋之大船之駛過該處、豫計將入口處之瘀泥挖去四千萬噸、可增加水深九呎、於是在半潮以上時、凡吃水達三十三呎之船、均可通過無阻、濬浦局現有之挖泥船靖溪號、（一九三五年由德駛抵本埠）亦該公司承造者 
[申新九廠刦案係廠內人所為]  
　　司閽捕籌貨員均被拘 
　　戈登路捕房華探長朱漢波、前緝獲盜匪江北人馬大•顧乃富•吉振華•陳惠生•王孟氏•宋德龍（即小四子）•及十三歲女孩王小老漢等。等七名、抄出手槍兩支、子彈十粒解送特院訊押、各情已誌本報、前日上午七時許、又經朱探長在澳門路一百四十號申新九廠內續獲是案同黨天津人李雲章•崇明人楊耀忠•皖人張榮花•等二人、昨晨解送特一院刑八庭捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、至二十五號、與馬大等併案訊理、調被告李雲章等三人、經捕房查得對於去年十二月四號申新九廠被刦發給工資一千八百元一案有關、因李為申新廠之司閽捕、而楊耀忠則為廠內貨栈之管貨員、張為小工、對於該刦案均有通同嫌疑應請覊押傅推事核稟、向李等三人略訊一過、論令改。二十五號併案再訊 
 
 

Page 16

 
 
[交部整頓本市播音事業停止八電台播音權]  
　　因設備簡陋及未換領執照 
　　播音公會已籲請交部救濟 
　　交通部爲整頓本市無綫電廣播電台事業、最近特訓令將設備欠妥之敦本等八電台、限於本月底止、取消播音權、本市民營廣播電台同業公會奉令後、特開會議、呈請交部救濟、兹探誌詳情如下、 
　　停止八電台播音權 
　　交通部電政司、以本市廣播無綫電台事、甚爲發達、但亟要糾正及整頓之處亦多、據經審察結果、特於最近訓令本市電報局、轉播音同業公會、飭令本市敦本·華光·惠靈·周恊記·新聲·同樂·市音·安定·等八電台、限於本月底爲止、着即停止播音、至交通部此次停止該八電台之原因、聞一方面鑒於本市電台數目過多、影響電波呼號、故有减少本市電台之必要、其次因該八電台中有二電台因有特殊事故、須加取締外、餘六電台均因設備簡陋、欠缺之處過多、故限令停止播音、 
　　播音同業公會表示 
　　昨據交通部上海電報局表示，取締敦本等電台、確屬事實、又據播音公會負責人表示、該會已接到各台報告到會、請求轉呈救濟、此次限令拆除之理由大多爲請有許可證有年、尚未換領執照、機件設備簡陋、播音干擾他台等三點、依許可證之期限、確僅有六個月、惟民營電台之未領到執照者尚多、前該公會於二十四年曾據各會員電台備齊文件保證金等彚呈代領、乃當時電信局、以尚無相當辦法、祗令將文件等收存、是亦未能視爲電台之疏忽、至機件設備問題、在民營電台取締規則上、並無明文規定、且各電台之機件圖樣等、事前皆須呈請審核、經核准後、方得建造、事後又須呈請查騐、合格後方准播送、而平日如有訓令添裝機件等、亦遵令辦理、惟民營電台、以資本關係、當不能與國營者設備相提並論、關於干擾問題、以該八電台之電力、並未强大、而其中有一台、自去年因房屋拆除、現尚未覓得相當地位、迄未播音、似無干擾之可能、綜以上情形、均無有意違犯定章之處、當局或有誤會之處、且民營電台、原依營業爲維持、而製造機件、非數千金不辦、一旦限令停播、其機件又不若其他營業之能以轉讓者、將何以善其後、該會業已根據上述情形、呈請交通部及中央廣播事業指導委員會、請予體卹商艱、先行頒佈設備標準、俾各民營電台、知所遵從、而减損失、 
　　調查播音人員完竣 
　　本市電報局、鑒於本市各廣播電台、所有廣播人員之程度高下、對於題材選擇及影響羣衆思想生活頗巨、最近特製成表格、分發調查、對於教育程度一點、最加注意、結果於四百五十七人中、計出身私塾者一百五十九人、佔播音界全體人員三分之一、出身小學者九十九人、佔全體人員五分之一、其中小學去畢業者七十四人、出身中學者一百二十人、佔全體人員四分之一、曾受大學教育者十八名、佔全數二十五分之一、其他不識字及未受教育者共六十一人、故統觀本市播音人員教育程度、尚甚不齊、當局認爲有設法救濟必要、 
[滬杭路局增高火腿運費]  
　　每件增高運價四角 
　　公會請求照舊取費 
　　滬杭甬鐵路局自二十六年起將原列四等貨物之火腿、改爲三等收取運輸費、以致每件要增加運價四角、本市火腿業同業公會、昨日接據會員報名、特致函京滬滬杭甬鐵路管理局、請求仍照原價收費、其函云、「逕啟者、頃據敝會會員北萬有全腿號來會聲稱、據接杭州轉運公司來函通知、對於火腿運費、滬杭路局、於本年一月一日、提升一級、改列三等、（原是四等）每件比前次加運費四角云云、敝會接據報告、不勝駭異、查火腿一物、原爲農村副産品之一種、際兹鄉村經濟崩潰之時、政府對於農業産品、亟宜扶植提倡之不遑、今若隨意提高運輸價格、是不啻對該項貨物、直接使之提高成本、間接使之影響銷場、似此設施、深覺與當局日謀發展農産之原旨、未免背道而馳、爲敢據情函達、尚祈鈞局、對於火腿一物、仍請按照原價所列四等貨物、收取運費不勝公感、並希指覆、免盼乃幸、」云、 
[兩錢莊與華豐公司同告停業]  
　　兩莊分别淸理 
　　華豐將商善後 
　　新聲社云、元字錢莊恊和勤記、亨字錢莊豐潤、暨華豐營業公司、於前日起宣告停業、分别委託律師淸理、兹誌詳情如下、 
　　恊和勤記 
　　恊和勤記錢莊、係滬市元字號莊、地址河南路北京路口如意里十三號、經理爲羅桂祥·恊理爲劉郁生·前年改組後、資本十四萬元、今受市面不景氣影響存欵逐漸减少、而放出之欵、不易收回、蓋以華豐營業公司之停業、不得已於前晚起、宣告停業、並委託戴夢韓律師淸理、其公告云、兹據恊和勤記莊聲稱、本莊因市面影響一時週轉不靈、廹不得已、停業淸理、委託代表辦理等情、據此、合亟代表公告、凡持有該莊單票者、一律票退原根、各存户欠户、統限於十四日內、來所登記、以憑彚核而利淸理、幸勿自誤、特此公告、 
　　潤豐錢莊 
　　潤豐錢莊、係滬市亨字號莊、地址河南路北京路口如意里二十三號、資本三萬元、經理汪雲程·恊理常百春·其主要業務、爲領用暗記劵等、今受華豐營業公司停業影響、於前晚無法維持、不得已宣告停業、委託單毓華律師淸理、其公告云、兹據當事人潤豐錢莊經理聲稱、因敝莊受市面不振影響、自本日起停止營業、淸理人欠欠人各項、特煩貴律師代表通告債權債務各户、限期登記等情查當事人、因市面不振、停止營業、委託本律師淸理、所有該莊債權人、務自通告日起、十四日內、持同憑據證赴所登記、至債務人亦限於十四日內前來淸償、掣取收條、幸勿自誤、致被訴追、爰特代表通告如右、 
　　華豐公司 
　　華豐營業公司、地址河南路北京路口如意里十五號、資本十萬元、經理汪雲程·其業務與銀公司相同、並吸收存欵、今因營業失敗、於二十日起、宣告停業、委託單毓華律師在門首公告云、兹據上開當事人代表聲稱、敝公司刻受債務人異動影響、不得已暫行停止營業、一俟召集股東會决議、復業與否再行正式通告、特煩貴律師代表啟事等情、委託來所、本律師查核屬實、爰特代表啟事如左、二十六年一月二十日、 
　　停業原因 
　　新聲社記者、昨向錢業探悉、恊和莊經理羅桂祥·與潤豐莊經童汪雲程等、合資開設華豐營業公司、其營業爲領用銀行暗記劵及經營證劵買賣代理保險等、今因營業失敗、負債頗鉅、以致無法維持、不得已停業、恊和潤豐兩莊受累、同時停業、但與整個金融、並無關係、 
[援綏賀片展覽第一日誌盛]  
　　本埠新北門外天主堂街類思小學校務主任余畣尼君集藏賀片展覽會、昨日開幕、內容豐富、佈置精雅、萬餘種美術賀片、分十六大類、陳列十大教室、琳瑯滿目、美不勝收、　天時陰寒、來觀者絡繹不絶、漫畫家魯少飛君在會塲徘徊鑒賞、歷三小時之久、尚嘆爲走馬看花、以不能盡情欣賞爲憾、有日本學者筧三郎君、亦購劵入覽、目睹綏遠傷兵照片慘狀、甚爲感動、對於本國軍閥之横暴殘酷行爲、極表不滿、以爲中國文化悠久、地大物博、人口衆多、中日惟有親善携手、始可達共存共榮之目的、若以武力侵略、施行轟炸、殘殺同種、不獨引起華人惡感、且爲天道不容、筧君鑒賞之餘、對余君藝術修養、甚表欽佩、後知余君爲天主教修士、即揮筆題贈「福樂的境界」五字、留作紀念此外如河南駐馬店監牧王伯祿主教及新聞·藝術界·等來觀者甚衆、南京主教于斌博士、特自廣州來電祝賀成功、歸綏公醫院費懷永院長亦有航函來賀、並代表院中傷兵致謝、 
[皮絲烟業公會呈廣東省政府]  
　　請明令撤消 
　　烟絲過境税 
　　上海市皮絲烟同業公會、以現在統一已告完成、國府規定一物一税、應宜實施、以符功令、而輕負担、特於昨日具呈廣東省政府·請明令撤消粤省烟絲過境税、兹將原呈探錄於後、「呈爲懇請明令撤消粤省烟絲過境税、以恤商艱、而符功令事、竊本會迭據各會員函稱、商民經營福建皮絲烟、採自閩屬永定、以地利關係、經由大埔·潮汕·等地、轉運而來、在永定産地、業已遵章完税特税、曩者、陳濟棠長粤、暴歛横徵、無所不用其極、烟絲運經粤境、勒索苛捐、名曰過境税、彼時因在兩廣特殊情形之下、莫可如何、今統一告成、粤省税務行政、一體遵照中央國府明令、規定一物一税、烟絲既在産地納税、是上項過境税、不應再徵、乃事實徵收如故、迄未撤消、本業近年以來、內遭共匪作亂之蹂躪、外受捲烟盛行之打擊、內外交困、縱政府廢除苛雜、增經捐税、猶恐不能維持、若再重迭負擔、勢必瀕於絶境、抑皮絲銷塲、既形極度微末、點滴過境税收、復何裨於省庫、徒使商運阻碍、商困益深、應請貴會轉呈廣東省政府·將是項過境税、迅賜明令撤消、不勝廹切等情到會、據此、查一物一税、國府早有明令規定、現在中央正抱與民更始之决心、苛捐雜税、極力廢除、此種類似釐金之過境税、即屬苛捐之列、實有廢除之必要、且目下皮絲營業、氣息奄奄、黄臺之瓜、豈堪再摘、本會爲維持本業一綫生機計、據會員等函稱前情、理合備文呈請鈞府鑒核、伏乞將前巧立名目之粤省烟絲過境税、迅賜明令撤消、以恤商艱、而符功令、實爲公便、謹呈、云云、 
[仁濟醫院十二月份報告]  
　　仁濟醫院最近發表去年十二月份報告書云、門診一萬二千九百八十五號、新住院病人三百三十七人、住院病人日數六千八百七十一天、每日供膳食病人之平均人數四百四十人、男性自殺事件四十八件、女性自殺事件四十一件、緊急割症二百四十二件、工廠肇事緊急割症六十一件、公共租界捕房送來病人二百七十一件、法租界捕房送來病人四十件、華界公安局送來病人十六件、生産三十三件、配方一萬三千三百二十二件、放射綫照相四百四十三件、上開之統計、足見本院工作乃循季節之常例、進展申言之、即住院病人增加、十二月份之住院病人爲三百三十七人、上月之住院病人、則爲三百二十三人、住院病人日數十一月份爲六千四百三十四天、十二月份增至六千八百七十一天、工廠肇事緊急割症增加有百分之二十、或可謂爲滬地工業活動增加之結果、十二月份工作中、另有一可嘆之現象、即爲女性自殺之增加、十一月份爲三十三件、而十二月份竟增至四十一件、查增加之工作中、爲本院所歡欣者、即生産是也、現記錄上一月中有三十三起之多、本院産科部之工作如此發達、如繼續增加、將來住院生産、當設預行掛號之制矣、綜觀過去一月之工作、尤使本院感覺者、貧苦病人出院後、當有慈善機關收容之需要是也、病人經治愈後、如本院得知該病人出院門後、即無家可歸、亦無職業、而又不得不使其出院者、殊爲痛心之事、尤在此嚴冬月份爲甚、此項社會工作、可謂醫院工作之嚴重問題、但與醫院工作、亦不能爲全有關係、嚴格論之、病人如經治愈、本院之工作已盡、但如病人離院後、無力可得相當之生活、則本院爲其治愈所得之成績、將全歸無用、本院深望有慈善機關對此能予以恊助也、十二月份終爲聖誕節色彩濃厚之月份、本院獲得特捐及襄助致對於病人在去年中又可予以優異之欵待、無任感荷、兒童院中之住院者、均得享受禮物、並欵以糖菓、本院深望在聖誕節全院充滿之和恊情緒中、對於病人職員、均能予以實際之安慰、而長爲其記憶中快樂之印象、 
[須磨昨日來滬]  
　　廿三日乘大洋丸返國 
　　日本駐華大使館參贊、兼駐京總領事須磨、奉調返國、於昨日下午一時許、由京乘早快車抵滬、在北站下車後、即赴旅庽休息、旋赴總領事館晋謁川越大使、定二十三日晨六時、携同眷屬、乘大洋丸啟程返國、 
[冒充查電話盗匪設計行刧]  
　　平凉路第三百零五號大業印刷公司主人章某家、於昨晨九時四十五分許、突有匪徒五名、僞稱電話公司查看電話爲由、賺開大門、闖入行刧、二匪手持勃郎林、一匪挾一盒子砲、先將章之家人監禁、繼再勒逼交出重要箱鑰、開始搜刦、約半小時許、始懷贓而出、乘路旁預停之出差汽車而逸、及待事主追出、則車已遠馳、致車照號碼等、無從查看、返檢損失、足達三千餘金、乃亟詳具失單、往投該管榆林路捕房請求追緝、捕房據報後、立飭探捕馳往查勘、並詳詢匪徒形貌及汽車色澤、以憑追索、 
[奚金記營造廠水木工人械鬥]  
　　施佛郎傷頭而死 
　　王文奎竭力救治 
　　南市製造局路徽寗路口奚金記營造廠、前日上午九時、所僱之泥水匠與木匠兩帮工人、因細故爭取木板、發生械鬥、結果木匠施佛郎、（崇明人四十歳又名和尚）及王文奎·（三十九歳浦東人）兩人均遭利斧砍破頭部、受傷甚重、旋經該管警所聞訊、派警趕到、將肇事工人嚴樹奎·李六二·等十八名拘局訊辦、傷者車送滬南伯特利醫院救治、乃木匠施佛郎卒因傷在頭部、流血過多、無法救治、延至昨晨三時、氣絶斃命、由院報知警局、飭傳地保、投請地方法院相騐、尚有重傷工人王文奎、現正竭力救治、可保性命云、 
[天潼路火警]  
　　灼傷老司務 
　　昨晚八時三十分許、公共租界天潼路北浙江路口八五六號至八五八號萬亨醬園、不戒於火、頓時冒穿屋頂、不可收拾、當火熾時、有該園老司務、甬籍、年四十四歳、由火窟中逃出、致灼傷雙腿、勢殊沉重、後經救護車載送寳隆醫院療治、火塲由救火會驅皮帶車前往灌救、逾時即熄、結果計焚去房屋兩幢、 
[碼頭工人與廵丁惡鬥]  
　　雙方均有受傷 
　　浦東鴻升碼頭三北公司碼頭工人羅忠秀、於昨日下午一時、因背貨物、由輪船走至碼頭、碰撞碼頭廵丁楊萬林、發生口角、該工人遂爲廵丁所責、工人等乃嘯集羣衆、與廵丁爲難、而廵丁亦不示弱、兇惡之械鬥、結果工人方面羅忠秀受傷甚重、而廵丁楊萬林亦傷頭部、又王德坤亦傷右手及面部、當報告浦東分局派偵緝員李心恒、警長張子方等、到塲查辦、羣衆散去、當將羅送浦東醫院醫治、並將楊萬林王德坤帶局候核 
[怡和各輪勞勞糾紛今日簽訂和約]  
　　新聲社云、英商怡和輪船公司各輪管事與西崽間之勞勞糾紛、自經中華海員工會及上海分會等分别派員調停後、大部已告解决、故海員工會特定今日召集雙方負責代表進行答訂契約、以便團結遵守業已通知雙方查照辦理矣 
[私禁女嚮導吳其根等判罪]  
　　漢口路恭慶大樓天勝響導社女社員張瑛、於月之十三日下午六時、被吳其根·陳永林·張阿生·等徵往浙江路神州旅社一百十號房間、因百般調笑、圖加非禮、致張不堪其擾而哭泣、吳等認爲不吉、乃邀該響導社社長李莉莉前往、以危詞恫嚇圖詐洋二十元、經李設法報告老閘捕房飭探宋文淸往將吳等三人拘獲、解由第一特區法院訊供終結各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭宣告判决、吳其根·陳永林·共同非法剝奪人行動自由、各處拘役十五日、張阿生累犯同罪、處拘役三十日示儆、 
[趙式穀之治績]  
　　本埠愛文義路道達里十四號德醫趙式穀醫師、曾遊學國外、精研醫學、專治心臟病及調理各症、尤善戒除烟毒、無不着手成春、最近有中國旅行社周思忠夫人之尊人孫建寅君、向供職津浦路、體氣素弱、近以積勞、百病叢生、遍訪中外名醫、終鮮效果、比聞趙醫師精治各症、即往求治、匝月而病告愈、體亦日健、精神煥發、趙君實不愧爲當世之名醫也 
[市警察局招領女孩]  
　　市警察局昨據十六舖分局警士薄振武報稱、在裏馬路查獲迷路女孩顧小弟一名、年五歳、江北人、截髮、身穿黑條布棉襖褲、黑洋襪、黑布鞋、如有遺失上項小孩、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[書畫展覽今日開幕]  
　　任人參觀不收門劵 
　　本市民衆教育館暨揆文館、爲發揚我國固有藝術、特聯合舉辦中國書畫展覽會、業已佈置就緒、定今日在文廟路文廟公園大成殿開幕、陳列歷代及現代書畫名家作品數百件、任人參觀、不收門劵 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨午後四時三十分氣象豫報云、山東北部天晴、或半曇、揚子江中游有風雪、此間有雪、或雨、福建海濱有薄霧與雨、海濱全部有北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣温最高四五·九、最低三八·三、去年同日最高四五·一、最低二八·四、 
[電報招領]  
　　（一月二十一日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報總局待領、 
　　一·（三三○九九）廣州來、發交靶子路永吉里九號陳國强、二·（三二九四七）惠陽來發交龍華行營文兄、三·（三三三四四）陽曲來、發交八仙橋青年會七三六號曹義臣、四·（三二八○八）海門來、發交十六舖四馬路九三號周汶臣、五·（三三三二七）北平來、發交話（三○三一五）陳文華、六·（三三九一三）餘姚來、發交市商會國貨商塲葉心梅、七·（三四○三二）漢口來、發交錢桂元、八·（三二八二六）武昌來、發交張委員溥泉左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、一·澳門來、發交北四川路九六○號戴氏、（通知書一件）二·廣州來、發交吳淞路五五二號王阿根（通知書一件） 
　　誌謝　昨承北平通俗讀物編刋社惠贈大衆知識第一卷第六期一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百八十三號一册、又承商務印書館惠贈教育雜誌第二十七卷第一期、出版周刋第二一四期、兒童畫報第一○一期、英語周刋第二一五期各一册書此併謝、 
[阿比西尼亞影片意領署曾要求禁映]  
　　上海大戲院以中檢許可决不理 
　　當局恐發生糾紛曾派警往彈壓 
　　北四川路虬江路口上海大戲院、於昨日下午三時起、開映「阿比西尼亞影片、已得中央電影檢查委員會核准許可、發給執照、當然無甚問題、詎爲駐滬意國領事館得悉、竟向當局要求、禁止開映、當局以該片既經中央電影檢查委員會許可、自然横加柰止之理、惟鑒於以前霞飛路巴黎大戲院放映某種影片、爲意國僑民所不滿、結果該項底片、竟被該國僑民刧去焚燬、雖引起絶大糾紛、深恐發生同樣事件、特由北站分局長梁扶初率警八名、在該院樓上下彈壓、至該片內容、新聲社記者昨日下午三時曾往參觀、悉該片係蘇聯電影新聞工廠出品、一部爲描寫阿比西尼亞風土、有金礦·銀礦·煤礦·油田·等各種富源、重要之軍事地勢、以及阿比西尼亞農民艱苦情形、一部爲描寫一九三四年十二月五日意阿戰爭發生、意軍由愛里特利及沙馬利兩處開始進攻、阿人用刀槍棍棒抵抗飛機大砲、及意軍轟炸情形、完全係爲一新聞影片、 
[婦人虐孩致死]  
　　捕房起訴隣人證明 
　　昨經傳審改期再訊 
　　鎭江人紀隆才、年四十二歳、娶揚州婦人王氏（今年三十九歳）爲室、紀在太古公司湖北輪船上充管艙職員、王氏住居法租界老永安街同安里A字十號東廂房內、氏因生女不生男、故於五年前螟蛉一歳男孩爲子、起名福祥、今年五歳、但王氏素性暴戾、對小孩不善撫養、常施凌虐、於本月八日起、小孩忽發寒熱旋出紅痧、詎王氏非但不予醫治、於小孩哭吵之時、反施責打、並用燒紅火鉗燙小孩之右腿、致該孩病勢與傷逐漸沉重、延至本月十五日下午二時半身死、氏即擬購棺、草草收殮、經隣人等不平、報告法捕房、派探查明、將王氏拘案、一面將尸舁送騐尸所、報請特二法院王任檢察官騐明已死紀福祥係燙傷身死、各情已略誌本報、現由捕房將王氏解送特二法院訊押、昨日、由孫彭銜推事蒞刑一庭提訊、警務處律師袁家潢依刑法二七七條傷害人致死罪起訴、繼據證人二房東朱潤安與隣人孫玉銘等、證明被告凌虐小孩經過、訊之紀王氏、否認虐待小孩、實係患紅痧子、已經七天、無力延醫、求仙方治療無效而死、並延律師辯護、庭上核供、諭改期一月二十八日下午二時再訊、被告還押、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["二十年來稀有現象"] [  劍平]  
　　十九日本報國際版刊載驚人的各海軍國的造艦競爭，內云現在各國競造軍艦高潮，實為二十年來所未有，"海軍霸主"的英國，甚且有計劃造九十九艘的驚人預算，那自怪不得一般都以這消息而咋舌。去年一九三六，雖未真如預言家所言中為第二次大戰爆發年，但世界的戰雲密佈，與民主和法西兩大陣營對立的尖銳化，各國擴張軍備的狂熱，已使人替這新來的一九三七揑一把汗，雖然新年開頭，艾登曾繼包爾溫所說"今年是和平之年"之後，而說"寗捨大炮而取牛酪"，可是為了海縮期滿，再加以火藥氣味因那"三大巨頭"的一攪，更加濃重，所以即屢屢宣言和平的英國這老大帝國也禁不得不大造其軍艦，以鞏固他海軍帝國的力量了。所以，雖然說起來似乎有點驚人的"二十年來稀有現象"，也自成為意中事了。我們試再看本報十四日要聞中的一段花邊新聞吧，那會更使你覺得這些"稀有現象"的"嘸啥稀奇"呢，這新聞是這樣的： 
　　"克虜伯鋼鐵公司，本屆股東可以分派紅利四厘，此為二十年來該公司所未有之現象。查該公司資本總額為一萬六千萬馬克，一九三四至一九三五年度盈利九百七十萬馬克，一九三五至一九三六年度則盈利一千四百四十萬馬克，即佔資本額百分之九，除股本分派紅利四厘之外，其餘五厘合八百萬馬克，一概作為公積金。但本年度該公司公積金增加數實為二千萬馬克，可見盈利實數不止一千四百四十萬馬克......" 
　　克虜伯兵工廠是什末傢伙，相信盡人皆知，他是德國的，不，是全世界的第一個大軍火商。在第一次世界大戰時，靠了吸取戰塲上各種不同種族的善良的人們的血液而養胖了他的大肚皮。如今，這吸血獸又在這一九三七的新年宣佈他的盈利總額了。一千四百四十萬馬克的盈利數額，相信已不是小數目了吧，何况"實際數額"尚不止這個數目呢。從這盈利額中我們大概已可以嗅到那比一九三六更濃重的火藥氣味，骷髏頭堆積成山的慘景，又依稀在人們的面前了。究竟誰是戰爭製造者，在這兒已充份地顯出他的猙獰的面目，和平的小鴿在那毒氣的霧圍中消失了，沉沒了，再不抬頭！ 
　　我們再仔細地想一想吧，所謂"二十年來"，不就是說現在又逢到了一九一四時的世界，列強分割殖民地的時候的情况嗎？二十年來都沒有這末好生意，那是為了給歐戰時累乏了，如今是一九三七了，對！二十年了！世界殖民地再分割的呼聲已由"三大巨頭"喊出而且部份地實行了，那又怎怪得克虜伯公司要大賺錢，而且敢說是"二十年來稀有現象"哩。這不就是靠戰爭盈利的人們的獰笑嗎？ 
　　戰，看來已很難避免的了。不特一般口里喊"和平"的列強是那末地備戰狂，而且那"三大巨頭"已經到"不戰則亡"這一境地了，所以我們弱小民族要渴望和平，第一便要以抗戰來消滅那野心勃勃的侵略戰。"二十年來稀有現象"，對的，也許弱小民族對戰神的抗戰會是有史以來稀有的現象哩！ 
[破冰魚] [  李軒]  
　　雪落着，天在矇矓中亮了。 
　　村莊是靜寂的，雪無聲的把田野變成了一片銀閃閃的白浪，風漸漸小了，路上有了趕集去的人，天還陰沈沈的。 
　　賣菜伙子擔着兩大筐白菜，踏的雪花潑刺潑刺地響，大耳蓋的白毡帽下，露出方紫黑色的臉，走一陣，用那粗大的手掌拋把鼻涕，喘口氣，茫然的看看那遼遠的雪程，擔子換了下肩，就又一步步走去。 
　　橋頭秫稭籬笆里，是用蘆葦搭的一個兩開間的小飯館，屋頂的烟囱口，濃濃地向天上噴出股灰色烟氣，木板門開了一半，一個剛剛睡醒的伙計出來掌白木招牌，那上面寫着"葷素大麵，香油燒餅"。掛好，伙計向遠處瞅瞅，打橋對面，叮叮零零的飄來片斷續的鈴聲，清脆的，突破這凌寒的晨風，一個城市里跑外賬的商人，縮作一團的打驢背上跳下來。 
　　"嘿，借光打聽打聽，張俊清住村里那條街？" 
　　"東街，黑大門，對着藥舖，你不吃點什麼？" 
　　"不啦，要完賬回來再吃。" 
　　"這個天還下鄉收賬。" 
　　飯館伙計像對自己說似的，瞅着商人打着小黑毛驢進了村子，他也無聊的 
 
 

Page 18

 
 
走回去。 
　　河邊上有了擔水的人，天更亮了，關着鐵門的木炭廠也把門開了，廚子挑了付吊桶走下坡來，嘴里哼着"十冬臘月喲，好冷天，寡婦的房中心，空半邊，........."一隻黑狗跟在他後面，看見雪地上濕濕的地方，便低下頭去嗅嗅，突的，河中心卜拉拉的發出一串響聲，尾音像碎玻璃般傳到遠方，狗嚎着，廚子向那邊看了一眼，自語着： 
　　"這冷天鑽破冰魚，好小子！" 
　　河灘上一老一少生起了把火，大的木柴在二尺高的火燄中燒着，河心的厚冰上，正有一個傢伙拿着冰鑽，洞洞的鑽冰，他把那冰劃了個三尺見方的圈子，那燿眼的一尺高的鑽頭，在冰面上來往的划刺着，過了陣，一塊大冰猛的給打到老遠的地方，叮冬地響雨聲，便給毛茸茸地雪隔住了。冰慢慢被敲碎了，一方碧色的水流在這堅厚的冰層下動蕩。守火的那老年人，看見這鑽冰漢子立在那里用手抹汗，就曉得已經打通了，便說： 
　　"老二，通了？" 
　　通了！"他說着，提着冰鑽走近火堆來。 
　　站在老人對面的這個二十多歲的小伙子，這時說得赤條條的，肩上披着件長毛老羊皮襖，在腿襠中，他拴上了那隻大得像條短褲的皮口袋，老人拿隻用豬血浸過的豬尿泡，給他包扎上頭髮，他自己在右手的姆指，中指，跟無名指上，各戴上了件小鐵圈，靠着指甲，伸出一寸高很鋒利的彎刀，他蹲在火堆旁，捉起那大肚子黑磁酒瓶，像喝冷水似的嚥了幾口燒酒，抹了下嘴唇，披着皮襖跟那個鑽冰的漢子說： 
　　"二哥，咱下吧？" 
　　他一閃身，把皮襖丟在雪地上，大踏步的邁到冰洞口，用手按着那砍得沒一點楞角的冰層，甫通的下跳進去，那個二哥飛快的跟着跑過來。雙手把住冰鑽，在冰窟口附近弓着身看着，以他多少代傳下來的經驗，瞅着他弟弟在凌冽的冰水中活動。守着火堆的老人這時也走過來，他痛愛那受着冰寒的兒子，他曾經驗過那種冰水中裂膚痛苦的生活，他戰抖抖堆囑咐着那較大的兒子說： 
　　"老二，留心，留心，怎麼樣？" 
　　兒子擺了擺手，走到洞旁邊，水里嘩地伸出隻手來，一條六七斤重的大魚被投到雪地上，魚急燥的跳了幾下身子，喘息着，不一會便靜了。老人高興的抓起那條魚，走回火堆旁，便放在那個裝着水的大牛皮袋里了。 
　　這時那個像條小豹樣健壯的青年人，已爬出冰窟，作哥哥的將皮襖給他披上，誰都忘記了天空中還飄着雪粉，他們奔跑着，近火堆時，哥哥把冰鑽揷在地上，替弟弟解那個裝得累累贅贅的魚兜，父親使乾布給他抹身子，擦乾把燒酒塗上去，他蹲在火堆旁邊，一面烤着，一面使手搓身上的皮膚。 
　　當父親立在他身後替他解頭上那豬血尿泡時，上面凝結成的薄冰，像碎玻璃片似的零落的掉下來。三個人看看那滿滿地魚兜，無言的笑着，作哥哥的正在脫下棉衣，準備第二次跳下冰窟，裝滿另外兩個魚兜。父親說： 
　　"夠買一斗小米了。" 
　　兩個兒子同時崛強的說： 
　　"年底了，好多零碎賬還沒還呢。" 
[光電池（電眼）的神奇（下）] [  特]  
　　最早的光電池，只有一塊金屬版，對着光的射照，成一個電極。一部分裝在一個金屬器裏，另成一個電極，中間的空間，是大氣壓力中的空氣。今日的光電池，用一塊感光性的金屬版，或玻璃泡裏的一層金箔，作第一電極，再用－塊金屬版作第二電極，兩個電極都藏在一個玻璃管中，裏面的空氣密度，比最初的光電池不及一百萬分之一。那光電池發出來的電力，是極微細的。若非後來發明三極真空管，漸漸達於完美，而把微細的電力增大，足以運用繼電器或表示器的方法，那池是萬不能像今日這般應用。 
　　在大量产生物品的工廠中，能用那池計算各物。若干熱鋼錠經過某種熱度，用人目去數它們，定要頭昏腦脹，若用機械的數器，那熱力也要把牠燒燬。這時只有用"電眼"，才能夠計算數目，辨別顏色，并把大小的種類，一一分開，機械上的一切缺點，"電眼"都能彌補。"電眼"能在某種熱度下鍜鍊鋼條，能把鋼條燒到某種紅度，從爐中取出，並能作其他種種工業用途。 
　　傳影機的收發兩端，都靠光電池的力量。最初的傳影機，由一位德國不聞名的實驗家尼浦柯氏在一八八四年發明時，不過一隻很粗拙的機械轉盤。此後停頓了四十年，然後才知"電眼"聯合應用。起初不過能在實驗室中發生一種極細的形象，後來經過很快的進步，在人目中成了幾乎連接不斷的圖畫。最新最完備的傳影機，是由茲伏里金氏發明，這是像人目一般的光電池。那電池像人目一般，能發出全形，不過這是電子散播的效果。在收接的一端，它把那電子衝動，化成光和影子，同時把圖形整個現出。 
　　有聲電影，是利用從勵磁燈發出的一種準確量度的光錢叢。那燈光用光學律穿過影片上的音紋，而射在電池感光性面上。因為接觸音紋的光綫的量度，是一致而不變的，那音紋上各各不能透過的部分，隨着射在池面上的光量的大小而變化，那配合適宜的度量的細流，經放大後，送到發音器，便發出各種聲音。 
　　荷蘭赫德森河下的隧道，用光電的繼電器計算經過隧道的汽車數目，美國底得律鎮大使橋也用這個方法計算過橋的車辆，紐約城的大百貨商店用光電池作廣告。行路人走近陳列貨品的玻璃窗時，衝斷了光綫，那繼電器立刻活動，窗內便現出廣告數分鐘之久，行路人突然看見了，當然要注目。沒有人的時候，廣告不會亮，那也是一種經濟辦法。還有一種用塗，那是一工廠中用它作烟的表示器和紀錄器，因此可阻止燃料的耗費。危險的機器，用了光電池的方法，可保護工人意外的危險。工人太近那機器，把光綫衝斷，機器便立刻停止運動，或發出警告的聲音。摩天高廈能用光電池使升降機自己上下，不必用人司管。存儲引火品的房間，安置了"電眼"，只須家內發出一縷細烟，便能察覺，立刻大聲報警，或射出滅火液。學校和圖書館有了光電池，室內一黑，電燈自己會亮。造紙工廠有了光電池，它能限定紙的厚薄，遇到厚薄有過和不及的時侯，或紙面破碎，便會發出警告。它在馬車道十字路口能運用交通燈號。它能驗蛋的好壞，和把大小不同的蛋一一分類。這種細微工夫的用途，却不知道還有多少哩。（完） 
 
[歐美電影給我們的影象㊀洋俠客的神勇] [  江敉作]  
播音 
[特別節目]  
　　美華音樂會 
　　亞東（七六○）上午九時至十時 
　　喬治進行曲　（前奏曲） 
　　黃浦不可跳　（唐瑯） 
　　愛之炸裂　（秋霞） 
　　戀愛明星　（秋玲） 
　　小寶寶　（秋雯） 
　　新鳳陽歌　（蓓紅） 
　　軍訓歌　（全體） 
　　丁香山　（周嫻） 
　　小小茉莉　（周潔） 
　　一身都是愛　（汪曼傑） 
　　愛的新生　（黃麟） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　舟中曲　甜蜜的夢 
　　娥眉月　賣花女 
　　打長江　我不能忘記 
　　漁光曲　雙料情人 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（二一六○）下午六時半至八時 
　　天倫　吹泡泡 
　　狼山謠　賣花詞 
　　搖船歌　妹妹找怪你 
　　慰勞歌　好妹妹 
　　迷途羔羊　浣衣曲 
　　桃李刦　早行樂 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　娥眉月　長記得 
　　花生米　喜相逢 
　　自由神　賣油條 
　　晚香玉　和平歌 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　八·○○　早操（上海市體育場） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三○　國樂：貴人的快樂，羔羊的安慰，下里巴人，憶王孫（呂）普安咒（徐）海朝音，四海昇平（尹）歡樂歌，寒江落雁（尹） 
　　九·○○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西藥 
　　下午 
　　○·三○　氣象　新聞　西藥 
　　一·○○　常識演講（社會局） 
　　一·三○演講（衛生局顧正漢先生） 
　　二·○○　革命歷史（市黨部） 
　　二·三○休息 
　　三·四五平劇：探母坐宮四段（梅）文昭關（言） 
　　四·○○市政報告（衛生局工作報告） 
　　四·三○　教育節目（社會局） 
　　五·○○　家庭節目 
　　五·三○　平劇：樊江關，西湖半（荀）珠簾寨四段（王）六月雪（梅）楊貴妃，蘇三起解（梅等） 
　　六·○○考古藝術歷史常識演講（上海市博物館徐蔚南先生講：震旦博物院史略） 
　　六·三○　氣象新聞歌唱：採茶曲（夏）春回來了，告別南洋（王）插秧歌（湯）燕燕（陳） 
　　七·○○　國樂：新花三六（雜）餓馬搖鈴，雨打芭蕉（呂等）飛花點顰，蜻蜓點水（滬江）七星伴月（蘇等）掃落花，雙飛蝴蝶（北） 
　　七·三○軍樂（公安局） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[彈詞]  
　　曹笑英"玉蜻蜓" 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇"別鳳" 
　　想見時難別又難。不圖今日送君歸。風隨十里長堤柳。都向行人拂面吹。想君是，翩翩濁世佳公子。宋玉多情喜自恢。巾幗英雄閨閣秀。誰人不欲慕君才。豈知你，不嫌陋質貧家女。身入蓬鬥青眼垂。情重如山恩似海。斷金助學樂栽培。竟不料，高堂有病傳湯藥。侍奉無人朝夕陪。故而是，電促行裝催就道。長亭惜別話喃喃。只聽那，陽關三疊歌愁曲。握手依依淚滿腮。我願你，默祝神明天佑助。北堂萱草早春回。我願你，天時冷暖宜珍重。客旅風霜分外寒。我願你，嘉耦良緣憑月老。早應籌畫倩人媒。我願你，音書莫斷郵傳訊。辜负儂心睡不酣。要知我，日坐愁城心莫定。雲山萬里望君來。雖然是，故鄉風月無窮好。那比得，北海天壇足騁懷。但是我，不嫌織悉曾叮囑。一字含辛一字酸。話到情深腸欲斷。有言不盡口難安。到今朝，兩地相思淚不乾。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　蔣賓初"三笑" 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇"西廂記遇童" 
　　但聽瞧樓一鼓鼕。紅娘移步出房中。沉吟月下花前過。見前邊來了小琴童。被他一把來扯住。姐姐吓，救救奴家張相公。自從那日西廂會。金玉靈體冒了風。如今病在書房內。朝朝口內吐鮮紅。姐姐吓，你把此信，傳與你家千金曉。可有妙藥救我東。紅娘聽。怒氣中。開言便罵小琴童。你主人雖則身有病。急該，調治服藥請郎中。却與我千金無干涉。何來靈丹救你東。姐姐吓，此病務必要千金救。我與你，同到書房看我東。管教立刻病體鬆。 
[最新節目]  
　　華與（一二六○） 
　　八時　轉播市政府電台早操、軍樂 
　　九時　新戲考唱片 
　　十時　每日新聞 
　　十時半　新戲考唱片 
　　十一時　國變唱片 
　　一時　筱文濱申曲 
　　一時三刻　"金菊庭席雲韋開篇" 
　　二時半　現代社歌唱三時一刻李昌鑑兒童教育故事 
　　四時　本國歷史地理 
　　四時半　防衛智識，探險故事 
　　五時　何雙呆沈小亭滑稽 
　　五時三刻　陳蓮卿祁蓮芳繡香囊 
　　六時半　上海社兒童歌唱（一三五）仝上愛國歌唱（二四六日） 
　　八時　中央節目 
　　九時　另五分　爵士社歌唱 
　　九時五十分　商情十時　沈小英沈桂英申曲 
　　十時半　李鳳鳴明代歷史 
　　十一時一刻　沈儉安薛筱鄉珍珠塔 
　　十二時　王亦泉三笑一時　李鳳鳴評話 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（－三○○）今日下午四時半至五時請李季清先生演講"談談歐美各國的情形"，五時至五時一刻張昆玉先生講"電報常識"，五時一刻至五時三刻請葛受元教授學術演講，届時希各界注意。 
　　本埠亞聲口琴會，係業餘之口琴音樂團體，成立以來，已逾一載，前该會曾播音於各大電台，蒙受各界熱烈之歡迎，後以會務日形忙碌，致無暇顧及播音，茲聞該會承各界來函要求，已決於每星期日下午一時三刻至二時半於中研（即中華）電台播送口琴音樂，誠愛好口琴人仕之福音也。 
　　敬啟者，頃閱本月十九日貴報所載"蓓蕾團"假座亞東電臺播送歌唱一節，殊深駭異，查鄙軒箭曾在各大電台播音，近因鄙人賤體不適，故已停播月餘矣，貴報所刊之節目，非鄙團所發，以後如有節目奉上，當以團章為憑，以免引起誤會，事關鄙團名譽，合亟奉函希即貴報賜以更正是幸，蓓蕾歌劇團張明宗啟。 
電影 
[派拉蒙慶祝二十五週紀念特殊貢獻"珠聯璧合"]  
　　今天起在大光明獻映 
　　派拉蒙影片公司董事長助克氏，以服務公司歷二十五年，特攝製大批優美影片問世，以資紀念"其第　片"珠聯璧合"Champagne　WaItz，定於本月二十二日在全世界各大戲院同時獻映，本埠大光明大戲院，亦定於今日起開映此片。該片，葛蘭黛史華莎，茀萊特麥克茂萊及買古奧凱等三大明星所主演，這是部媲美"璇宮豔史"的音樂歌舞豔情片，內容包括有爵士音樂與華爾茲音樂的混合奏，古代舞藝與新時代舞藝的大演出，其歌舞塲面之偉大及新穎，的確值得讚美，而二位大明星的演技，亦頗屬不易多得。上圖即助氏小影。 
[歐陽飛莉做嚮導員]  
　　以前在電台播音，現已正式進影片公司為演員的歐陽飛莉小姐，她在天一時，曾充當嚮導員。 
　　事實是這樣的，左明編導的"王先生生財有道"，是儘量搜羅現社會各種現象為題材的一部暴露的笑片，而女嚮導員是上海目前流行的一種玩意兒，無論茶樓酒館，舞塲旅舍，到處有她們的足跡，於是左明也就將女嚮導員的題材，收入"王先生生財有道"裏了。歐陽飛莉小姐和寗萱小姐便担任了這嚮導員這角色，演技的確不壞。 
["壓歲錢"中小舞塲舞女生活寫真]  
　　跳舞塲在市面不景氣商業競爭的底下，招徠舞客的方法也就愈來愈奇，特別是小舞塲，票數減低到一元十幾張外，不附加贈品，一般舞女在這樣情形下討生活，她們真夠得凄慘了。 
　　在明星公司最近攝製完成，張石川導演，鄭小秋，胡心靈助導，胡蓉蓉，黎明暉，襲秋霞等二十餘大明星主演的鉅片"壓歲錢"中，對於小舞塲的舞女往往遭受着舞客的凌辱，就有着很深刻的描寫！ 
　　白相人從工人手中奪取一塊有喜字的"壓歲錢"後，帶着一種愉快的心情走進在鬥口寫着。元十五跳，裸體表演，神秘贈品廣告的小舞塲，裏面煙雲繚繞，人聲嘈雜，白相人與一個極醜的舞女起舞，不斷的注視別的舞女，他發現有個美麗舞女正與個舞客舞着，他拖着醜舞女到了美舞女前面，將醜舞女推給美舞女的對手，拉過美舞女，那對手看了一看白相人的模樣，祇有忍受，再回看見醜舞女，便廢然罷舞而去。 
　　白相人擁着美舞女狂舞，舉止輕佻，美舞女苦痛已極，舞了很久，美舞女已疲倦不堪，趁機會揩一揩汗，白相人一腳踏痛了她一腳，美舞女請白相人當心一點，竟激起白相人的怒火，順手給舞女一記耳光，又推翻桌子，舞塲經理連忙出來賠罪，答應白相人立刻停美舞女生意，美舞女見停她的生意，要白相人算給她方才跳的舞票，白相人從袋裏摸出那塊從工人手中奪取的"壓歲錢"，向地上一丟，美舞女忍氣拾起來，白相人又將她一把拖住："一塊錢十五跳，方才只跳了十四跳吶！"又輕佻地擁之而舞。 
 
["珠聯璧合"一幕]  
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
