# 1937 - 120 - 4922991

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[植田昨飛返長春]  
　　日偽主力集中多倫　沽源寶昌軍運繁忙 
　　據觀測匪偽無犯綏力量 
　　［張家口］關東軍司令植田、八日晨由察西飛抵多倫、午後乘原機飛往承德、九日晨飛返長春八日多倫開到日軍步騎兵約三千餘人、日內將開察西、多倫飛機塲、營房倉庫、宿舍等、現正積極擴大建築中、多倫至沽源張北一帶、軍運繁忙異常、（九日專電） 
　　［北平］據張北電、大靑溝八日開到日偽軍主力部隊一部約一千五百人、所有槍械、極為新銳整齊、並有輕便坦克車一隊隨來、（九日專電） 
　　［北平］關東軍司令植田、此次赴張北最大任務係整刷匪僞內部增强實力、至所傳緊張形勢、乃某方烟幕作用、一般觀察短期內决無犯綏力量（九日專電） 
　　［歸化］門炳岳九日晨赴綏北視察、約五日可返綏、（九日中央社電） 
[沙王等昨晚抵平]  
　　約勾留一週赴幷訪閻 
　　［北平］沙王康王等一行、九日晚十一時一刻由京抵平、據沙王談、余等在京曾覲謁林主席、晤蔣委員長、對豪政設施請示極圓滿、余定日內訪晤宋秦、在平約有一週勾留、惟是否赴幷抑返綏、刻尚未定、（九日中央社電） 
　　［北平］沙王定今晚抵平、卽赴幷候謁閻、報吿南行經過、（九日專電） 
　　［濟南］沙王•鄂王•康王、偕隨員什餘人、九日過濟北返、沙談、此行接洽極圓滿、中央對綏蒙會决議案、無論人力財力均予援助、綏蒙會址已勘定在公廟子、工欵中央已匯綏、卽開工、（九日中央社電） 
　　［徐州］沙王偕鄂王•康王、九日晨由京過徐北返、（九日專電） 
[賀耀組今赴陜]  
　　晤顧祝同後赴甘 
　　［南京］新任甘代主席賀耀組、定十日下午偕民廳長羅貢華、秘書長周介祹、及隨員等、乘車赴西安、晤顧祝同、定十四日由陝乘歐亞公司飛機赴蘭州履新、（九日專電） 
　　［南京］賀耀組以甘肅省政虛懸已久、自膺新命卽積極摒擋一切、俾早日赴甘、茲已竣事、定十日晨九時四十分乘滬平通車離京北上、由徐轉隴海車赴陝、將與顧祝同晤談、然後乘歐亞機飛蘭、再定期就職、（九日中央社電） 
　　［南京］于學忠•何柱國•王樹常、連日在京謁何應欽•劉峙、承商舊東北軍之整理實施辦法、大體將吿竣事、聞日內卽聯袂離京、分別赴任履新、（九日中央社電） 
[渝擴大救災會通電全國呼籲救濟]  
　　川災重大需款至鉅 
　　［重慶］渝擴大救災運動曾、九日通電全國呼𥸤救濟、原電云、（銜略）川省久旱不雨、被災達百四十縣、災區之廣、災民之衆、為百年所未見、剝樹皮挖泥為食者、所在皆是、死亡相續、朝不保夕、延頸待救、急於星火、重慶各界、聯合於本日在公共體育塲特開救災運動大會、作擴大之宣傳、及普遍之勸募、參加民衆萬餘人、羣情至為感動、惟査災情重大、需欵至鉅、謹代全川災民涕淚請命、務懇各界諸公、憫念川災、宏施救濟、感戴惠澤、靡有涯矣、臨電迫切、萬祈垂注、重慶各界聯合救濟川災運動大會主席團暨全體會員同叩佳、（中央社九日電） 
　　［重慶］渝各界擴大救災運動會、九日晨九時在夫子池公共體育塲舉行、到各機關團體學校代表約萬餘人、由胡文瀾主席、報吿災情嚴重情況、及開會意義、維由賀國光代表柏良、市黨委黃應乾、市長李宏錕、相繼致詞、均希望羣策羣力、共濟災黎、最後通過兩提案、㊀請中央發、還川漢路欵千七百萬元為基金、發行賑災公債二千萬、㊁通電全國呼𥸤救濟、會畢、各校宣傳隊分百餘組出發、至城都各地講演、（九日中央社電） 
　　［歸化］綏救濟川災會九日午開成立大會、推傅作義為名譽會長、湯恩伯趙承綬等為副會長、袁慶曾等為委員、决募欵並演義務劇積極進行、俟募有成數、卽匯川賑濟、（九日中央社電） 
[史丹法尼離靑返濟]  
　　［青島］史丹法尼、偕蔣百里、與秘書長馬格里尼、九日晨由鄒平來靑、沈鴻烈葛光庭等均到站歡迎、午前由沈陪赴各工廠參觀、午後參觀市鄕區建設、卽晚離靑去濟、據史談、來靑所得印𧰼甚良好、抵濟後不躭延、卽去津、再轉平及武漢參觀、或將轉粵一行、（九日專電） 
　　［太原］蔣百里偕國府顧問史丹法尼、定明日由石來幷考察本省財政等狀况、綏省兩署已在山西飯店備妥房間、派員招待、（九日專電） 
[程天固請撥款闢粵農塲]  
　　［香港］程天固九日返省、十一日偕覃振乘粵路車北歸、程决請中央撥欵闢粵農塲、先從珠江三角洲試辦、次推及瓊崖各縣、約需欵千萬（九日專電） 
[韓復榘視察齊東]  
　　［濟南］韓復榘視察齊東、宿•鄒•平、定十日赴長山、（九日專電） 
[張永福夫人携最先黨國]  
　　［南京］僑委會頃接新加坡來電云、三十五年前奉總理面授針繡同盟會最先黨旗及現用國旗之張永福夫人陳淑宇女士、七日乘意郵船來京觀光此行携有該旗原存圖樣、擬送黨史陳列館陳列、按此旗於民元經汪精衛先生題詞云、（血鐘隆兮、血花穠兮、蔚此赤幟、光熊熊兮、其式針神、垂無窮兮）、以此為之讚嗣後又得林主席曁諸同志繼續題名、以彰隆重、可知此旗圖為珍貴之革命史料、（九日中央社電) 
[安川由連飛抵津商華北經濟提携]  
　　日東洋拓殖會社負責主持　李思??被邀參與各界會談 
　　［天津］安川東拓總裁今由大連飛抵津、定十二日在津邀中日經濟金融領袖交換華北經濟提携意見、李思浩被邀將趕來參加、（九日專電） 
　　［天津］東洋拓殖公司總裁安川城之助、九日下午由大連乘飛機出發、四時廿分抵天津、擬在此間會見中日要人、預定十三日赴平、勾留兩日後、轉往靑島南京上海各地、（九日同盟社電） 
　　［天津］東拓會社組織法將變更、增加資本對華北工商紡織及經濟開發均投資、滿鐵與中决退出華北、由東拓與軍部合作、按經濟開發綱目進行、俟安川總裁到津晤田代時商定、（九日專電） 
　　［北平］日本拓殖會社擬在津特一區購地萬畝、開辦造紙廠、計劃已定、擬今秋實現、（九日專電） 
　　［天津］日大阪市產業部部長伊東、為調査華北經濟現況、特殊貿易情形、華商對經濟動向、為恊助軍部經濟開發參考、（九日專電） 
　　［天津］本年出口蘆鹽、日希望二十三萬噸、除已成交十萬噸外、尚有十三萬噸、頃興中公司猶催蘆豐商店續簽合同、蘆鹽各灶戶對此殊落寞、（九日專電） 
[王克敏表示不願再問政事]  
　　將偕眷返杭休養 
　　［北平］王克敏今赴西山遊覽、定日內赴津、據談、本人擬短期內偕眷返杭州原籍休養、因年老多病、不願再問政事、（九日專電） 
[閻錫山胃病已痊]  
　　現仍在河邊原籍休養　晉設閒職軍官整委會 
　　［太原］閻在河邊原籍、胃病已痊、仍無來幷確訊、運日召各關係人員前往辦公、今晨召財廳主管人員前往、垂詢財政情況、並開財政會議、（九日專電） 
　　［太原］閻錫山為整理晋綏軍所屬各部隊機關、閒職軍官、决設立閒職軍官整委會、該會組織已擬定閻任委長、楊愛源周玳孫楚王靖國李服膺、及張蔭梧等各高級軍官任委員、以晋綏兩省為範圍、决將各閒職及編餘軍官統由該會就各學術資歷體格諸項加以嚴格審査、優良者任用、老弱者退充在鄕軍官、有嗜好者處辦、對各項均有詳切規定、短期內實行、（九日專電） 
[立法院審議修正鹽法]  
　　［南京］ 
　　修正鹽法、正由立法院審議中、聞政府以年來國家建設經費增加、為求財政之平衡負担之公允、擬將現行鹽稅稅率暫加一成、俟完成立法程序、卽公布施行（九日電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中央及各地舉行五九國恥紀念大會　陳果夫飛海口視察導淮工程 
　　國外　英王加冕典禮籌備就緒　法衆院信任政府 
　　上海　市商會電請院部交涉外僑報繳所得稅　婦女界紀念國際母親節 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　春秋　經濟專刋 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
["五九"國恥中央舉行紀念會]  
　　居正主席講明恥敎戰精義　各地紀念會均有沉痛演說 
　　［南京］中央九日晨、九時舉行國恥紀念、出席中委居正•葉楚傖．馮玉祥•陳立夫•王用賓•谷正倫•洪陸東•李文範•王伯羣•溥侗．焦易堂•王陸一•李宗黃•方治•吳經熊．谷正綱•聞亦有•吳挹峯•鄧家彥•張强•姚大海•李嗣璁•時子周•劉作民•蕭錚•羅桑堅贊•及全體工作人員共約二百餘人、由居正主席、行禮後、並卽席報吿、首闡述"明恥敎戰"之精義、次言知恥而後明恥明恥乃能雪恥、是為一定不易之理、居氏詞畢、卽禮成散會、（九日中央社電） 
　　［南京］京市黨部九日在大禮堂舉行五九國恥紀念儀式、到各界代表數百餘、全市懸半旗、幷停止娛樂宴會一日、以示毋忘、（九日中央社電） 
　　［廣州］廣州各界代表千餘人、今晨八時、假中山紀念堂、舉行"五九"紀念大會、香翰屛主席並報吿、謂國人湔雪恥辱、首須在中央領導下團結努力、勿假人以乘我之機會等語、全市下半旗、停止娛樂、（九日中央社電） 
　　［北平］今為五九國恥紀念、平軍警當局、在各街衢及各學校門口加崗戒備、以防意外、除淸華大學舉行升降半旗典禮外、其餘各學校因值星期例假、多未舉行紀念儀式、（九日中央社電） 
　　［天津］九日國恥紀念日、此間各學校學生分別舉行紀念儀式、旋一部學生分赴四郊旅行、並舉行講演、市內警察嚴加戒備、但未發生意外、（九日中央社電） 
　　［洛陽］五九國恥紀念、縣黨部召集各機關代表、舉行國恥紀念大會、郭子彬主席並報吿、（九日專電） 
　　［西安］行營政訓處七日晨九時在革命公園召集西安各界舉行五九國恥紀念大會、到一萬餘人、（九日中央社電） 
　　［開封］九日上午八時、各界代表二百人在縣黨部舉行國恥紀念、商震報吿方其道等講演、（九日專電） 
　　［成都］川省黨部今晨九時召各界舉行五九國恥紀念會、到七百餘人、由李厚如主席、並報吿紀念五九之意義、末呼口號散會、全市下半旗一日、停止娛樂、（九日中央社電） 
　　［安慶］皖垣各界代表九日晨九時在省黨部舉行國恥紀念大會、由省黨特派委員苗培成主席、省府晨八時亦開紀念會、由敎廳長楊廉主席、並報吿、全市下半旗停止娛樂宴會誌哀、（九日專電） 
　　［淮陰］各界晨集黨部舉行五九國恥紀念、同時有歐亞十八號機亦飛向淮陰天空、散五色航空救國傳單、喚醒全民、（九日專電） 
　　［濟南］今省黨部召各界代表開紀念會、（九日專電） 
[津海河金湯橋下續現浮屍四具]  
　　當局研審移屍犯　眞相尚在調查中 
　　［天津］九日海河大直沽段金湯橋下續發現浮屍四具、當局雖於八日晚逮獲移屍犯二名、但不能迅認與此案有關、故眞相仍在調査、（九日專電） 
　　［天津］津市海河發現浮屍、八日雖捕獲棄屍犯二名、眞相得漸判明、但九日晨大直沽又發現浮屍三具、警察局刻仍在討究、昨捕擭之兩犯、俾全案得以水落石出、（九日中央社電） 
　　［天津］津海河發現浮屍、由警察局偵緝隊捕獲兩運屍犯後、宋哲元特手諭從優嘉獎出力人員、警局九日又捕運屍犯李華孔一名、又市府以此事係在與日租界交界處發現、九日令警察局飭會同日租界警察署會商防止之策、以重人命、而息慘劇、（九日中央社電） 
[津日軍演習頻緊]  
　　［天津］津日軍十日在大畢莊一帶演習、海光寺李明莊兩兵營駐軍、及特科隊均參加、由步兵第二聯隊長萱島指揮、九時起、午休息、下午二時起三時止、（九日專電） 
　　［天津］津日軍四百名、九日上午八時搭北寗專車一列開楡關演習野戰、（九日專電、 
　　［天津］日軍事參議海軍大將末次、定十八晨來華北考察政治外交、並訪田代崛內等接洽、（九日專電） 
[宋哲元將返樂陵掃墓]  
　　［天津］宋哲元有定十日或十一日由津返樂陵原籍掃墓說同時在北返途中將赴冀南各縣巡視、（九日中央社電） 
　　［北平］石敬亭九日晨赴津謁宋、聞在律事畢、卽將赴京有所公幹、（九日中央社電） 
[國家總概算完全平衡]  
　　［南京］二十六年度國家總概算、業已編成、卽可提出、經過立法程序、聞總額收支各為十億弱、完全平衡、其中關鹽統三稅均有相當增收、而事業費較二十五年度亦有鉅增加、至裁撤駢枝機關、將於下月起斟酌辦理、（九日專電） 
[胡展堂逝世週年紀念]  
　　［南京］中央已决定提前於上日上午九時舉行胡展堂先生逝世一週年紀念、並同時舉行紀念週、並已推定葉楚傖報吿、中央秘書處刻已依據常會决議通函全體中委幷通吿全體工作人員準時參加、（九日中央社電） 
[冀建廳救濟農村]  
　　［保定］冀發展民生事業救濟農村、建廳現擬一方改良農具肥料等、以增進生產效率、一方提高農村副業、以發展農民經濟、尤對於手工業方面、特加注意、將按各縣原來生產情形、劃全省為若干工業區、如磁縣之磁器、高陽之織品、曲陽之石刻等、均具特殊價值，惟以工人老守成規、致難發展、將來劃區之後、將設工人子第訓練班加以適宜訓練、使生產增多、品質加優、此外各園藝方面之黎棗等、亦為冀生產大宗、亦决加以改良、現正由建廳擬具具體方案、逐步施行、（九日中央社電） 
[京滇週覽團抵安南縣]  
　　安南　京滇公路週覽團、九日晨離盤縣、天氣和暖、山路易行、出城後、卽遇萬餘難民圍跪乞賑、為狀至慘、當經各團員下車撫慰、幷允轉達省當局籌賑、車續前行、近安南縣忽降大雨、山路泥濘、極難上駛、經一小時許始於下午四時牛抵安南、晚宿此、定十日晨赴安順轉黔垣、禇團長語記者稱、自京出發以來、沿途所接各縣人民訴冤呈狀極多、檢査各狀內容、人民所遭非法處置之苦、殊為慘重、本人現無權過問、返京後當將其分呈行政院、司法院、盼望將一切不合法案件、予以嚴厲糾正、以維法紀、而保障民權、（九日中央社電） 
[陳果夫飛海口視察淮工]  
　　新浦　陳主席本日晨九時十七分偕李儀祉•鄭亦同•許心武•沈百先．林平一•陳際唐•陸子冬一行、由淸江浦起飛、沿導淮入海工段視察工程、十時過海濱套子口、十時四十八分落東海縣新浦機塲、由郝專員招待入縣城視察、午後三時往沂沭流域察勘水利、返淸江、（九日專電） 
　　［鎮江］陳果夫、李儀祉、沈百先等、九日晨九時許乘歐亞鉅型機由淮起飛視察導淮全線、至套子口入海處、沿綫散放傳單念餘萬張復折北沿海岸視察連雲港、在新浦鎮降落午餐、幷乘車至東海縣城視察、二時許復起飛、經沐陽睢寗人院之泗縣盱貽、視察淮河上游、復折東經洪湖、越大堤、經寶應轉北、於四時安旋淮陰機塲、旋乘車視察楊莊壩及船閘、十日午應各團體餐會後、下午四時原輪南返、（九日專電） 
[日代辦訪晤馬超俊]  
　　［南京］日大使館參事代辦使事日高、昨赴市府訪馬市長、作到任首次拜會、並面託馬市長勘擇日使館新址、以便决定後進行興建、（九日專電） 
[謀殺美婦案車夫昨槍决]  
　　［南京］美藉婦女許萬素貞、前年十月在北極閣被人謀殺案、兇手車夫劉榮興、昨已由警備部執行槍决、（九日專電） 
[京英大使館慶祝加冕禮]  
　　［南京］十二日為英王喬治六世舉行加冕典禮之期、京英大使館定是晚十時起、在該館舉行盛大跳舞會慶祝、邀請我各機關長官、各界領袖、各國駐京外交官員、及旅京英僑等多人參加、英大使許閣森九日由滬返京、主持是項隆重盛會、（九日中央社電） 
[馬相伯壽辰京籌備慶祝]  
　　［南京］馬相伯九十晋八壽辰慶祝籌備會、定十六日晨十時在國際聯歡社舉行慶祝大會、中午由復日同學歡宴馬氏及該校前副校長王寵惠、老同學邵力子、並舉行同學聚餐、又各方所送壽儀均為現金、由京國華銀行代收、俟集之成數、卽覓地為馬氏建築京寓、（九日中央社電） 
[津私貨登記商店多觀望]  
　　［天津］津私貨登記九日滿期、大部商店在登記期內、均未遵章辦理、商會代向海關呈請延期檢騐、又海關九日在北營門中和汽車行抄獲私貨蔴布等十一件、經運去沒收、（九日專電） 
[冀省河務局改稱修防處]  
　　［保定］冀黃河河務局、已遵照三省統一治理方案、改稱修防處、人員無更動、經費省撥工欵由黃利會擔負、本年决提前興修、（九日中央社電） 
[內部派專員赴桂省調查]  
　　［廣州］內部派專員楊君勵李岱年等、九日乘輪入桂、調査各種施政建設情況，事畢、將由桂赴湘返京、桂綏署駐粵辦事處派員沿途招待、（九日中央社電） 
[津縣府捕獲盜賣國上犯]  
　　［天津］津縣府捕獲盜賣國土與外人張某一名、究訊中、縣府並傳集鄕鎮長誥誡、不得與外人勾結、盜賣土地、（九日專電） 
[鄂水利協會開發起人會]  
　　［漢口］鄂省水利恊會、九日下午二時在漢商會開發起人會議、由孔庚主席、報吿開會意義、最後討論提案、㊀章程留待成立大會時討論、㊁定二十三日舉行成立大會、㊂介紹會員定十九日截止、先徵求居住武漢會員、㊃會址設漢商會、㊄籌備人仍照前次决議、由孔庾等二十一人擔任、五時散會、（九日中央社電） 
　　［漢口］鄂水利恊會定二十三日正式成立、發起人孔庚等九日開會、推二十一人籌備、該會之設、為懲於過去水利之放任、將以人民立塲力矯其失、以研究所得建議政府、其職掌一、調査江襄河流湖港、及各縣水道之疏𤃒堵塞、二、整理溝渠塘堰之設置、三、考査堤防之利弊得失、（九日專電） 
[粵米糠行建議民食會]  
　　［香港］粵米糠行呈民食調節會、建議改善免稅洋米穀登記辦法、一•以貨到關口報關次序為登記發證之先後、二•限定每一商號每次運入數量、三•海關逐日將洋穀米進口數量通如商人、（九日專電） 
[曾養甫三次辭兼職]  
　　［杭州］浙蠶絲統制委會委員長曾養甫、曾二度提出辭呈、先後均經浙省府予以慰留、關於統制管理收繭辦法、經省府修正後、春繭完全開放、由商人自由收繭、曾養甫曾請省府繼續統制、省府以修正辦法後、仍寓有管理之意、故批復⽏庸復議、現悉曾氏又提弟三次辭呈、省府已電曾慰留、並去函解釋、勸曾打銷辭意、（九日專電） 
[黃杰在徐建築烈士墓]  
　　［徐州］隴海東段警備司令黃杰、在雲龍山東購地十畝、擬建第二師烈士墓、將長城戰役陣亡官兵骨骸歸葬徐州、三十一日擬在山預建臥薪亭、（九日專電） 
　　［徐州］第一師長李鐵軍、九日晨在九里山舉行宣誓就職禮、由一軍長胡宗南監誓、禮成並檢閱部隊、胡李均有訓話、（九日專電） 
[豫北臨漳監犯越獄]  
　　［開封］豫北臨漳監犯三十餘名、八日越獄、（九日專電） 
[隴海路組織全綫經濟調查隊]  
　　共經蘇魯豫陝晉五省　分為四隊作廣泛調查 
　　［西安］鐵部為發展隴海鐵路業務、明瞭沿綫物產運銷情形、及國民經濟狀況、以便適應實際需要、訂定運價、减除障碍、一面培養貨運之來源、一面輔助國民經濟之改進起見、特令該路組織經濟調査隊、全綫分為四隊、調查區域涉及蘇•魯豫陝•晋•五省、共九十五縣、調査事項、極為廣泛、計第一隊調查蘇省乏贛楡等及魯省乏嶧、縣郯城等十四縣、隊長李澤霖、第二隊調查豫省之永城等、及魯省上曹縣單縣、皖省亳縣等廿縣、隊長謝遠潤、第三隊調查豫省之滎陽等、及晋省之垣曲等二十五縣、隊長余仲剛、第四隊調査陝省之潼關等三十六縣、隊長朱國鼎、各隊均已籌備就緒、出發調査、第四隊朱隊長等日前到陝、向省當局商洽調査事宜、九日出發關中各縣調査、（九日中央社電） 
[菲商遊覽團抵粵參觀]  
　　［廣州］菲律濱紳商仰慕華南新建設、特組遊覽團來粵觀光、一行三十餘人、九日由港抵省遊覽本市各處名勝建設、下午乘原車返港、轉華中華北遊覽、該團係觀光性質、並未拜會當局、及作若何酬酢、（中央社九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[興登堡飛船的慘劇]  
　　前日德國大飛船與登堡號由德飛美。於將抵萊克赫斯特終點之際。突然爆炸。船身全部焚燬。遇難者三十餘人。這意外的慘劇。引起了全世界的震悼。與登堡號為目前世界最大的飛船。其建築的華麗與精巧。超過於著名的徐柏林號。去年夏間往來大西洋上達十次。未有絲毫阻碍。當時它的設計建築者埃克納博士曾著文刋於法國的 "L 'lntransigeant "报。说與登堡號飛行的成功。闢除了一般人對於飛船效用的懷疑。"它證明給世界。巨型的飛船實為航行於遠距離的最安全的空中工具。而在航行於大西洋兩岸之間。尤為適宜" 
　　然而埃克納的文字發表未及一年這著名的興登堡號又遭遇着以前許多大飛船同樣的慘劇了。在以前。美國的大飛船號遇難於大西洋岸。馬康號失事於太平洋海軍的演習中。英國的R一○一號焚燬於飛往印度的途中。這一次之悲慘的遭遇。使英美的空中科學家為之膽寒。他們寗願着重於"重於空氣"的飛機的發展。而不敢再嘗試這種"輕於空氣"的大飛船的建築。只有德國。它的徐柏林飛船。在數十年來很少失事。而它的空中科學家。如埃及納博士及萊曼大佐等。也始終認定着飛船的優點。努力於這方面的發展。自從最初的徐柏林式飛船造成以來。到現在已建造至一百三十號。在德國與美洲中間。每年保持着許多次的往來航行但是這次興登堡號失事。連著名的飛船駕駛家萊曼大佐也遭遇厄運。在德國的飛船事業上。終不免是一個重大的打擊。這我們站在科學發展及人類同情的立塲來看都覺得是十二分可惜的。 
　　不過從這次興登堡號的慘劇。我們另有一種感觸。不得不在這裹一說。我們覺得航空技榭的發展其根本的意義。是表示人類對於自然阻力的征服。而其實際的作用。則應該在於促進人類文化的交流與敗治上的合作但現在航空發展的結果。究竟是怎樣的呢。徐柏林飛船的最初受到世界的注意是它的出現於歐洲大戰的前綫。現在飛船及飛機的受到各國的重視是由於它的破壞力量的強烈。這次興登堡號遇險。德方最初的推測竟以為是由於他人的暗算這種種事宜顯示目前航空事業的發展非但沒有盡着溝通人類文化與促進國際合作的責任反是被用為毀壞文明的工具而它的推進與發展。也一直為政治上疑忌的空氣所阻碍。更顯明的證據。是飛船的氣囊。應該採用不着火的氦氣。而不能單靠易燃的氫氣。但德國因為年來力事擴張軍備。財庫貧乏。不能以現金向美國購置氦氣。致使這樣一個偉大的科學產物。與數十乘客及航空技師。同遭慘刦。我們於悼惜之餘。願以這點區區的意見。喚起航空科學界熱心人士的注意。使大家知道科學的發展離開了正當的軌道。只有造成對於人類本身的災禍而已。 
[世界政治經濟將有重要發展]  
　　台維斯返國報吿歐游印象　國際會議或有召集之可能 
　　［華盛頓］美國出席世界糖會之首席代表台維斯游歐返美後、衆料世界政治與經濟將有重要之發展、台維斯旣與歐洲各大政治家迭次談話、其致美總統之報吿書、定將涉及下列事項㊀世界經濟安定氣𧰼之起色、㊁英美兩國締結商約之可能、㊂美國對於英國緩和歐洲政治的政策之道德上援助、㊃英美兩國在遠東之合作或英美日之三角諒解、尤其是關於海軍事件、㊄德國之溫和態度及其參加和平會議之願意、目前美政府中人對於台維斯游歐一事、不置一詞、俾避免時機未熟之樂觀、惟彼等以為世界經濟會議之召集或屬可能、但須由歐洲發起耳、關於此點、歐洲政治家則俱主張應由羅斯福總統召集此項會議（中央社九日路透電） 
[戈林邀請孔使遊德]  
　　孔已覆電接受 
　　［柏林］航空部長戈林將軍頃電達中國行政院副院長卽該國參加英王加冕典禮特使孔祥熙、請在短時期內前來德國一遊、孔特使業已電覆接受、一般人以為孔特使屆時當就經濟問題進行談判云、（中央祉九日哈瓦斯電） 
[日本政黨倒閣運動]  
　　政民聯合戰綫 
　　［東京］民政黨總務會議决議與他黨恊力打倒內閣、並委任小泉幹事長與他黨交涉一切、小泉擬於政友會正式决定態度並任命各委員後開始交涉、因此政友民政兩黨之幹事長之會議、似於日內可實現、而本月中可開兩黨聯合打倒內閣之大懇親曾、（九日同盟電） 
　　［東京］一般對於政局之關心、已由總選舉移至政府之舉動、然政府非有特別事情發生、擬在特別議會提山其所謂獨自政策、現正進行準備中、卽企劃廳調査官之人選、日內可决定、樞府顧問官及閣員之補任、物價對策委員會之任命、亦於本星期內實現、而於十七日召開地方長官會議、闡明現內閣關於收拾時局之意見、並恊議通過第七十議會各計劃之實行方法、政府完全不理各方面盛傳掛冠說、力謀通過政局難關、（九日同盟電） 
[日智實業界訂立恊定]  
　　促進經濟關係 
　　大阪　智利經濟考察團與大阪實業界之第三次通商恊議會、八日在棉業會館開會、討論兩方提出議案、其結果决定十六項目之條件、由兩方代表簽字、以備建議自國政府具體實現、其决議事項中比較重要者如次、 
　　㊀在東京及智利首都、設立日智恊會、㊁兩國維持匯兌關係之期間中、設法滿足各方經濟的供給、而其手續須要簡單、且迅速實行兩國貿易關係維持現狀時、兩國均受最惠國待遇、㊂兩國雖可保護國內工業、然力避提高關稅、㊃分離絲織物與人造絲織物之關稅、考慮自國產業之保護、同時設置適當關稅、㊄智利在不妨害國內產業之範圍內、考慮一平方公尺四十公分以上之綿織物關稅减低辦法、㊅日智兩國恊力投資、以開發智利國內鐵鑛、並振興製鐵事業、（九日同盟） 
[意飛行家創高度新紀錄]  
　　離地一萬七千公尺 
　　［羅馬］此間今日宣布、貝西少校駕加伯羅及雙翼機、升空至一五•七○○公尺、為世界升空高度之新紀錄、（九日國民電） 
P>法衆議院表决信任政府 
　　贊助經濟社會政策　人民陣綫保持團結 
　　［巴黎］衆議院本日午後賡續開會、討論政府所行經濟社會政策、卒以三百八十票對一百九十九票之多數、表决信任政府案、討論時、先由急進社會黨衆院黨團、主席干賓基發表演說、略謂、急進社會黨决意賡續擁護白倫內閣、"現政府若能踐行其諾言、則本黨亦决不致食言而肥、對於現政府終當矢誠擁護、至於破壞人民陣綫之舉責任重大、决非本黨听願担負、此在右派各黨請勿作僥倖之想可也"、干賓基嗣謂、國內輿論現不無惴惴不安之處、揆厥原因、非因現政府施行人民陣綫政綱、乃因各業工人不斷提出新要求之所致、"政府茲當於必要時、毅然予以拒絕、答覆工人曰"否"、並行使其威權、"吾人茲所需要者、乃係一般的誠意、所謂一般的誠意卽工人應稍安毋躁、多數黨應採取賢明之態度、而政府則應表示其威權"云、其他各黨議員相繼發表演說、對於國內經濟狀况表示樂觀、尤其是共產黨議員杜格祿、謂按之最近統計、國內失業人數已見减少、鐵路收入亦已增加、法蘭西銀行存金、現有五七•○○○•○○○•○○○佛郎之多、於此足證一般搖惑人心之宣傳、均屬毫無理由云、至是衆議院乃將信任政府案表决通過、並卽宣吿延會至本月二十日為止、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法總理白倫昨在衆院發莊嚴言論、𥸤請全國勞工保持紀律後、衆料法國當可有至少三個月之工業寗靖、總理之言論、衆院各黨咸報以歡聲、其狀若狂、各報幾無一不歡迎之、昨夜衆院結束關於政府政策之公開辯論後、以三八○票對一九九票通過一决議案、同情於總理𥸤請勞資合作之言論、贊成政府努力排除困難、實行工業公斷之宣言、並表示對於政府進行其工作之信任、（中央社九日路透電） 
[法國女傑貞德紀念]  
　　政府禁結隊遊行 
　　［巴黎］本日係法國女傑貞德紀念日、政府於晨間八時半起舉行紀念典禮、巴黎市參議會主席羅朗•國務協理兼國防總長達拉第•內長陶爾謨均在塲參加、旋由京師衛戌部隊排隊致敬、往年參加遊行各團體茲因內部禁止列隊遊行、均分別派出代表前往女傑銅像前致敬、各以一百五十人為限、至人民陣綫所屬各團體則推舉代表、前往金字塔廣塲女傑銅像前獻致花圈、自午前十時起至午後一時止、則為各項小團體獻致花圈時間、此外、女傑故鄕桐萊米城與女傑受烙刑處卽盧昻城、同時亦舉行盛大典禮、（中央社九日哈瓦斯電） 
["興登堡號"失事眞相]  
　　美當局開始調查　齊泊林展緩飛美 
　　萊克哈斯特　商部次長約翰生今日聲稱、"興登堡號"大飛艇之慘禍、政府將於明日開始作公開調査、以觀是否有怠工之事、屆時飛艇中倖免之人及海軍專家等、均將被傳作證、同時焚毀之飛艇、已由商部保管、調査人員大致皆以為爆炸原因、為於引擎倒轉時、排汽管中走漏火星所致云、（九日國民電） 
　　萊克赫斯特　關於德國"興登堡"號飛船失事中死傷人數、官塲方面頃發表正式數字、計㊀死者卅五人、其中乘客十二人、船員廿二人、又飛機塲中執事人員一名、㊁傷者卅三人、計乘客十五人、船員十六人，又在飛機塲中旁觀者二人、此卅三人中、有十一人傷勢極重、生命堪虞、㊂脫險者卅二人、計乘客九人、船員廿三人、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［柏林］大齊泊林號飛船本定五月十一日飛往美國、今日據該飛船指揮希勒語路透訪員、謂在興登堡號失事原因未査明之前、飛船行期均已展緩云、（中央社九日路透電） 
[英意交惡]  
　　意撒回駐英記者　並禁止英報入境 
　　［羅馬］意國法西斯黨部前任秘書法利那西所主編之法西斯政制報、載措詞激昻之論文一篇、此乃昨日意政府禁止英報入境之先聲、此文謂英人賦性善於說謊、英人不獨在根本上有童騃氣、且數百年來受統治階級薰染而自信其是、英報所載意軍敗於瓜達拉迦拉陣綫、意飛機轟炸古爾尼卡古都及此爾波東北數哩培爾摩城居民忠勇防衛疆土時、有西班牙婦人將意志願兵捽出窗外等新聞、皆可為英人說謊之佐證云、上星期四日法利那西曾揚言、意人有往倫敦參加英王加冕禮者、渠當加以桎楷云、今意報駐英訪員奉出境返國之命令後、已開始離倫敦、此舉為意國完全不參加加冕禮之表示、蓋意國未有正式代表參加此項典禮也、（中央社九日路透電） 
[意大利帝國成立紀念]  
　　羅馬舉行大檢閱 
　　［羅馬］本日乃係意大利帝國成立一週年紀念、國王愛麥虞限三世、曾於晨間率同首相墨索里尼舉行閱兵式、以誌慶祝、各種部隊參加檢閱者、共有四萬員名之多、入民竚足而觀者、擁擠異常、首相墨索里尼•並在威尼斯宮陽台、發表演說稱、"吾人玆慶祝意大利帝國成立紀念、實足以自豪、吾人具有三種理想、卽光榮•力量•和平是也、吾意大利在文化上所担負之使命、不問有無阻碍、必當有以完成之、此乃全世界所當知之者也"云（中央社九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[泰晤士河上英國艦隊雲集]  
　　倫敦市民傾巷來觀　艨艟啣接威嚴無比 
　　［倫敦］英王喬治六世加冕典禮業已迫近、本部艦隊所屬軍艦三十艘、特於日昨駛抵南端港、停泊泰晤士河口、以便參加盛典、倫敦市民以本部艦隊紛集首都、機會難得、故皆傾巷來觀以飽眼福、首先映入眼簾者、係主力艦"納爾遜"號、卽艦隊司令之旗艦、司令旗幟高懸桅頂、巍巍砲樓聳峙前部、益增威嚴、其旁則戰鬥艦"羅德納號""決斷"號"君王"號"復仇"號"王家槲樹"號數艘、艨艟相接、洵壯觀也、稍距不遠則見航空母艦"怒"號、龐然大物、儼如海面上鉅大露台、泰晤士河上流泊有魚雷艇二艘、尚有一艘則與潛水艇三艘同在蒂爾伯萊船塢內停泊、各軍艦中其最為觀衆曁熟諳海軍人士所注意者、厥為完成未久之九千噸巡洋艦新堡"號興"蘇桑普敦"號、各該巡洋艦在海軍造船技術上、均係最新式者、其所裝置防空軍備以及飛機出發機、均為一般人所贊美不止、此外在格萊夫珊特與東烏爾維區兩處中間河面、泊有數設海底鐵絲網之船兩艘反魚雷艇六艘、試再縱目遙望、則見潛水艇與小艦隊領隊船若干艘曁"印度"斯號海防艇、該艇桅頂懸有印度海軍旗、乃係代表印度艦隊參加海軍檢閱典禮者、全數軍艦規定於十日晚間放射探熙燈、並於十一十二兩日之夜間點燃彩色電炬、至午夜始熄云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[加冕典禮準備就緒]  
　　冒雨演習儀仗　觀者人山人海 
　　［倫敦］加冕典禮一切均準備就緒、唯待實行、今日各自治領之軍隊、曾參加最後演習、途中觀者人山人海、羣在濛雨中竚待數小時之久、儀仗隊伍於晨六時三十分自白金漢宮出發、經過海軍部之拱門、而達成司敏斯特大敎堂、後復返宮、有數千人澈夜立於道左、以待遊行隊之至、尚有若于於侵晨趕至、迨鐘鳴六句、各街道均已萬頭攢動矣、汽車以十五分之久僅能前進百碼、車中之人終乃不得不下車步行、摩爾路一帶與威司敏斯特附近各觀台均告人滿、每一坐位納費三便士、所得之資悉充慈善事業經費、隊伍過時、觀衆均歡呼以迎之、行畢乃徐徐散歸或就寢、或進早餐、間有仍遊行於市、以觀旂綵者、（中央社九日路透電） 
[各國顯要紛赴倫敦]  
　　參加英王加冕禮 
　　［柏林］德國防部長白倫堡上將•史希爾滋海軍上將•與空軍之史登夫將軍、於昨夜啟程赴倫敦、代表德國参加英王加冕典礼、（九日國民海通電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯定於明日率同代表團前往倫敦、參加英王加冕典禮、事畢之後、擬於十五日或十七日返國，而於十九日與奧外長史密特在巴黎相會晤、嗣於二十日應比政府之邀請前往比京、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］蘇聯外交人民委員長李維諾夫前往英國參加英王加冕禮、道出此間、頃亦與台爾博斯相會晤、聞李維諾夫俟英加冕禮成之後、尚將來此一行、中央社八日哈瓦斯電 
　　［巴黎］土耳其總理伊斯美前往英國、參加英王加冕禮、昨日道出此間、當卽赴外交部訪晤外長台爾博斯進行談話、歷時甚久、所談者以叙利亞境內散嘉克區域之制度問題、尤為重要、關於此事、二人均以為所有主要障碍業已排除、一俟國聯行政院本月杪開會時當可成立最後恊定土總理已於今晨啟程赴倫救、（中央社九日哈瓦斯電） 
[倫敦運輸工潮進行調解]  
　　非一時能解决 
　　［倫敦］英王加冕在卽、遊客來英日衆、故倫敦公共汽車夫罷工事之調解、現已加倍努力、運輸業工會之中央汽車委員會、今日淸晨卽開會議、後奉召赴運輸部、與工部大臣白朗會商、至暮始散、工會已準備舉行代表會議、屆時當可確知解决條件之談判根據、目前各省公共汽車之工潮已有好轉、坎特公共汽車停駛廿三日後、現已照常開車、（中央社八日路透電） 
　　［倫敦］關於倫敦區公共汽車工潮、工會人士頃表示意見謂、市運輸局與工人方面、倘於今後數日內、不能成立妥恊、則工潮卽將曠日持久、而全市公井運輸業如地下鐵道、有軌無軌電車職工、亦均有舉行同情罷工之虞、（中央社八日吟瓦斯電） 
　　［倫敦］倫敦公共汽車工潮、雖又經歷時頗久之數度會議、迄未解决、故參觀加冕禮之羣衆、依然備受種種不便、昨日會議中之最重要者、為運輸業工會之代表會議於夜間十時開始、討論中央汽車委員會昨與工部大臣白朗談判經過情形、歷二時半之久、卒决定於今明兩日向公共汽車夫詢問其對於下述兩事之意見、㊀罷工者可否准許根據運輸局最近之提議、進行締結新合同之談判、該局所提議者除每日工作七時半一項外、該局準備討論工人所陳訴各事、並準備於未能成立直接妥恊時交調査法庭辦理、㊁罷工者是否欲繼續罷工、以達到工時七時半之要求、代表會議定屋期一日午後五時復開、俾聽取工會各支會之報告、至於運輸局方面則聲稱、該局已以最後之答覆紛予工會云、（中央社九日路透電） 
[巴斯克前綫西班牙叛軍進展]  
　　佔領索魯白山地　守軍退第二防綫 
　　傳日本準備承認叛軍政府 
　　此爾波　哈瓦斯社訪員特訊、國民軍頃在巴斯克邦貝爾梅沃港附近、潛行侵入索魯白山地、政府業已退守第二道防錢、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　巴央納　西班牙國民軍聲稱、國民軍步隊以坦克車十六輛、裝置機關槍之馬達自行車多輛與飛機助戰後、已佔據索魯白山之最高坡、該山可控制巴斯克陣錢之北部云、同時巴斯克政府則謂、政府軍已擊毀叛軍坦克車六輛、巴斯克戰綫之其他方面現有惡戰、據國民軍方面消息、國民軍已攻陷距比爾波北九哩之曼圭亞村、（中央社九日路透電） 
　　恒台　今日叛軍雖陸空雙方同時進攻、然巴斯克政府軍在索魯白山巔奮力抵抗、叛軍頗難得手、山坡間之叢林、已被叛軍投彈着火、而政府軍猶屹然不動、倘穆拉將軍之軍隊能佔領該山、則卽可以重砲轟擊比爾波港、且能截斷政府軍之運糧要道、較之海軍封鎖當更為有力、故叛軍欲取比爾波、必先佔據索魯白山云、（八日國民電） 
　　［巴黎］據西班牙國國民軍方面消息、日本政府所派代表團業已到達薩拉蒙加城、擬卽承認國民軍政府、並與國民軍當局商訂商務恊定、此間各報對於此訊、密切加以注意、（中央社八日哈瓦斯電） 
[加泰隆邦時局善後]  
　　後方人民解除武裝　違法行為嚴予懲處 
　　伐倫西亞　內閣今日舉行會議、討論加泰隆邦時局善後事宜、當發表公報稱、政府為防止暴動情事再度發生起見、卽當進行調査、俾將所有違法行為一概予以懲處、幷切實解除後方人民武裝、凡敢拒不繳出武器者、卽當以最嚴厲之手段對付之、此外各邊境各公路各海口所設置之稽査所、凡不歸由內務部直接管轄者、應由該部儘速予以撤銷、凡此種種、乃以維持和平與安寗為目標、所望各工會各政黨均能充分加以恊助云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[德靑年女子之新生活]  
　　勞動服務團組織概况　使深入農村認識大衆 
　　▲柏林通訊　今日德國婦女對國家社會之責任、已有新的觀念、其表現於外者、厥為婦女勞働服務團之組織、該團加入年齡、限於自十八歲至二十五歲、除高中畢業生必須入團服務期滿、始能升考大學外、其餘概係自動參加、每期六個月畢業、如有特殊情形、亦可分為兩期、每期三個月、服務期中、團員按照工作大綱、從事婦女之各種基本工作、地點大半在新墾區域、（按此等區域、原屬不毛之地、現經靑年勞働服務團之開墾、已變為可住之區）、或刈草於田間、或烹飪於下廚、或為負担過重之農婦分勞、要皆深入民間、眞正服務、每日生活極有規則、五點三十分起床運動、六點盥洗整理內務、六點三十分早餐、七點至下午三點、卽為勞働服務之時間、每人從事個別不同之工作、三點至四點三十分休息、四點三十分午茶、五點討論問題及名人演講、六點三十分晚餐、七點至九點自由息作、九點三十分熄燈就寢、每人每月放假一日、可領取集儲之微末工資（按此項工資係政府發給、政府每日用於每個團員之費用為兩馬克、約合國幣二元四角、但扣去食宿制服各費、每團員每日實得之數、合國幣三角八仙）自由使用、截至今年一月一日、德國共有婦女勞働服務團三百團、共為一萬人、按照計劃、今年年底、可增為二萬人、人數愈多、則膳宿種種、均感異常困難、第一係"住"之問題、房屋不能購買、只能租賃、因隨時向工作最多之處移動、但尋求適於四十個婦女居住之房屋、且必附帶化圃菜園、誠屬不易、其次係"衣"之問題、每個團員、至少必需由政府發給短衣、襯衫、外衣、馬褲、鞋襪等物、團員人數愈衆、所需衣物、隨之增加、統籌全國婦女勞働服務之機關、其對此項問題之困難、當可想見、對團員最負責任者為女醫生、不但注意服務女子之身體健康、且須着重精神薰陶、及貫輸衛生常識、除此之外、團中訓練團員之工作、尚有以下各稱、㊀修補、㊁洗染、㊂種花、㊃飼蓄、㊄縫紉、㊅烹飪、個幷不強迫實行一種半軍事化之紀律、蓋認為男子嚴格之規條、不盡適用於婦女也、要之、婦女勞働服務團之目的、在使城市中少女、尤其未來之醫生、律師、敎員、深入農村、認識大衆打破階級之觀念、而逐漸達到全國歸女界共同深刻之瞭解、（國民海通社） 
[英王加冕之傳統習慣] [  特]  
　　國王之膏沐聖油、加冕於首、而登阼為君也、其為禮之古、幾與國家置君之歷史、同一久遠、最先見諸典籍者、為聖經前部紀以色列王掃羅旣被推為君、乃由撒母耳、擁出、行膏沐禮、其文曰、"於是掃羅取油一小罇、傾於其首而吻之曰、此其非因上帝嘗膏沐汝而為統治彼遺產者乎"、掃羅後此曾否行加冕禮、聖經中未續載明、第就後文觀之、縱未行加冕禮、而至少必曾冠冕於首、藉為國君之𧰼徵、蓋掃羅薨後、有靑年自掃羅曾受重創之戰役中馳歸告大衛以經歷之事實、曰"故余立於其上、而殺之、緣余决其墜地必不能全生、余取其首之冕、又取其臂之鐲、余已携此二物奉吾主"云、自此而後、膏沐聖油遂與一切聖經中與基督敎中加冕禮式相結為緣、而加冕於首、遂為國君登阼之外表與世俗的象徵矣、 
　　最初之冕、顯以樹葉或花朶製成、惟史載法老五曾以錦繡之綢為冕、羅馬時代、公認尼羅帝所手創桂枝花圈為國君尊貴之𧰼徵、大康斯坦丁王後改桂枝花圈為全箍、此卽近代冕式之祖"、厥後更飾以珍寶、籍增高貴、至於今日、王冕乃與康斯丹丁王所定之式稍異矣、加冕禮尚有習用之二物、亦與康斯坦丁王有關、一為御笏、一為金球、現存之羅馬大帝肯像、其右手輙握一金棒、左手則托一金球、其大如橘、斯可徵也、 
　　大不列顛王最初加冕者、為公歷紀元五二○年之愛丹王、主禮者為聖哥倫巴埃沃那主敎、今存之聖亞丹曼所著加冕紀、譯述愛丹王行膏沐禮與加冕禮之情狀、歷歷如繪、一○六六年威廉一世勝帝之加冕於當日威斯特明士大禮拜堂也、初以盛大之典禮出之、後此諸君於禮雖有損益、然當日之要點、襲行至今、如膏沐也、加冕也、御禮服也、宣誓効忠也、皆其犖犖大者、威廉勝帝以戰勝外國侵略者而加冕、故嘗作種種戒備、以防發生慘劇、凡欲觀禮者、與夫在大禮中有職務者、皆經審愼盤詰、俾確知其人實與新君無損、此種習價今猶遺存、每一新君加冕、輒先組織"請求法庭、"凡參加盛典者、概須請求於該法庭、而亦唯該法庭、操特許之專權、第在今日、法庭之工作、已如餼朔之羊矣、法庭以瑪沙爾伯爵（諾福克公爵）為領袖之委員會舉行之、由律師到庭、代其當事人提出請求、如在尋常法庭然、凡參加盛典者或於盛典中有職務者、雖援引前例、其權確無可疑、而亦須向此法庭作形式上之請求、新君加冕例由坎特白里大主敎捧冕加諸王首、然大主敎此權亦須先行請準法庭、而後有之、他如列席大禮拜堂者及行禮始末、恭扶王與后步行堂內者、與夫捧持加冕時應用之各種御品者、其權悉由該法庭裁决、間有提出奇異之請求、則輒由法庭予以駁絕、例如某婦自稱渠於此次加冕中有世襲坐於王后近側之權、而業經法庭駁絕矣、在昔"請求法庭"職務綦繁、例如加冕之際、孰應為王備膳、孰應為王備酒、皆有特權、一一須由法庭决之、蓋在往日、此種事務甚關重要、緣王室恒以奸人置毒酒食為虞也、 
　　曩者猶有一奇異請求、而在今日此習已廢、卽自請為王挑戰者是也、其人御王最精之戰甲一襲、由警務大臣與瑪沙爾伯爵隨行於後、當加冕盛宴進行之際、策騎馳入威斯特明士大禮拜堂、傳令曰、"有欲爭辯新王登阼之權者、盍來一决雌雄、"其人於耀武之下、卽擲手套於地、以待應們者拾之、良久無人應鬥、於是王乃舉金觥、向挑戰之武士一飲而盡、此金觥與甲馬後悉賜予以酬其庸、此宴今已不復行之、蓋自喬治四世加冕後、挑戰之儀式已廢止矣、挑戰儀式沿行五百餘年、由台摩克古族中一人承襲此權、今享此權者為斯支里維爾斯巴邸之史加曼台、摩克氏其人享有"英倫國王之挑戰人兼持旗人"之榮銜、每一新君加冕、其人輒受賜金觥、故斯克里維爾斯巴邸儲存金觥多事、但自該邸遭火後、今所餘者、已减至七數、此次加冕、台摩爾氏僅持旗而不挑戰矣、 
　　瑪沙爾伯爵之職責、除裁决此項請求權利外、凡舉行加冕禮時大禮拜堂應設之席數、堂內之裝飾、何人應坐何席、與禮之貴族與其夫人之禮袍式、來往大禮拜堂儀仗之一切、概須由其决定、質言之、渠實加冕禮中之"舞臺經理"也、他如加冕儀仗所過一路之建築物、與懸掛旗綵種種、非先向請准、概不得為之、惟此次加冕、貴族夫人所御禮服之樣式顏色、已聽貴族或其夫人自决之、加冕儀仗之往來於威斯特明士大禮拜堂與王宮間時、瑪沙爾伯爵御金紅色禮袍、手揮權杖、步行前導、王行加冕禮之際、伯爵始終恭文王之近側、加冕禮成、王升座受臣下宣誓効忠時、則繼王族之後、率領公侯伯子男貴族、首先吻王左頰、並以右手觸王冕、藉以表示渠與各貴族皆願忠男保衛王位、 
　　現任瑪沙爾伯爵、年僅二十有九、一九二九年始出席上議院、代其叔父斐資阿蘭任馬沙爾怕爵、所可異者、伯爵為天主敎徒、而在新王加冕後宣誓維護基督敎時、伯爵仍須恭立王側以靜聆之也、 
 
 

Page 8

 
 
[日人在山東經濟侵略之急進]  
　　設立打包廠與麵粉廠　幷在濟購地圖設紗廠 
　　濟南通信、日人建設之興中公司决意獨佔華北紡紗業、最近擬在天津靑島濟南擴充一百四十萬錠子、除將天津靑島日人原有紗廠大事聲張外、因濟南從前無日本紗廠、决意亦建設一處、該公司曾添長澤屬次來濟、積極進行、又三菱洋行、近亦計劃在濟建築打包廠一處緣濟南爲魯西魯北棉花集中地點、每年出口甚多、以前有中棉•申新•兩打包廠、每小時僅各打四十餘包、聞三菱（亦與．中公司有關）此次籌設之打包廠、每小時可打三百餘包以期將來壟斷一切膠濟路之張店站、亦魯北各縣棉花集中地點、重要與濟南相捋、三菱亦擬在該處設立打包廠、近期在工事中査民國七八年間、日人在濟南商牌緯八路設立南滿洲麵粉廠一處、民十以後、因外交關係、營業不擴而倒閉、其機器已售出靑島恒興麵粉廠、僅餘空屋多年、現在日人重令復活、就原有廠地、裝設新機器、大約新麥登揚後、卽着手裝置至遲秋季開工、聞該廠最大能力、每日可磨麥粉三千八百餘包、上述打包廠麵粉廠兩地址、均係日商原有地皮、進行較易、惟紗廠頗費周折、日人長澤、初與我國原有各紗廠接洽加入股本、已遭拒絕、第二步企圖購地、自建紗廠、但我政府以濟南為自開商埠、外人無購地設廠之權、經據理制止、同時日商購地、亦有困難、但日商仍不中止其進行、最近利用漢奸、在商埠北展界內購地百餘畝、偽托戶名、有津浦公司•二友堂•三友堂•等名義、後因漢奸等分綱不勻互爭、以致敗露、未成事實．但日人心猶不甘現仍在秘密進行之中、 
[暹羅虐待入境華人]  
　　栘民局牢獄死亡甚衆　祕密赴暹者多遭慘死 
　　曲頭商信、暹羅政府自頒佈檢騐華人入境條例後、近數月來、由汕往暹之搭客、即每被指為患眼痧疾、拘往牢獄、不下一千名依例被拘入獄十五天內准許當地殷商、繳納按欵二百銖、可以保領出去醫治全愈後、經溫醫生證明、可以取回保證金、同時繳納居留稅一百銖、入境執照十五銖始可無事、若在十五天之內、無商店為之保領、則於飽嘗牢獄痛苦之餘、仍須押解回汕、自去冬以來每逢暹羅船返汕、必載有被押解之華工二三十人或一百人以上、本月一日、夏樂士船回汕、載到被押解出境者二十九名、據彼輩言、暹移民局監房、現在尚有四百七十餘人待船解送回汕、其中潮籍佔十分之九、該地天氣炎熱監房絕無衛生設備、監中之人皆在地上睡眠、泥首垢面、虐待視畜牲不如、各人旣受抑鬱之苦、飲食又復不良、是以發生吐瀉症、傳染極速、曾有一日之間、死去二三十人、暹當局恐惹起反感、不許此項情形外露、査華人到暹者、咸持有汕頭海港檢疫所發給之健康證書、該項證書係繳費一元然後領得者、現暹栘民局認為汕頭檢疫所、實濫發證書、特派員到汕密査檢疫所之所疫、且意以為中國方面如向暹提出交涉、當即據調査得材料、以為反駁藉證明華方査騐、不能盡職云云、暹羅移民局對於華人人口、旣多方虐待為難、往暹者為圖避免暹羅移民檢騐痛苦起見、遂再演出匿艙投海之慘禍、査去年夏樂士、貴陽、兩輪船、因儎有匿艙搭客六百七十餘名到暹、被暹海關發覺全體禁入鐵籠中露晒日光、此事距今不及一載上月十六日、夏樂士輪抵暹時、又發覺同樣慘事、蓋以船員與汕頭客棧勾結之所為也、緣客棧方面、欺騙赴暹者先繳七八十元至一百餘元、聲言使作船上夥伴到暹時、可不必經過移民局檢騐、及種種坐牢保證之苦赴暹者乃信之往常人數少時、或者可以此法偷過、不料上月十五晚、夏樂士輪進閣西棧、即有暹海關人員、登輪查點搭客在黑夜風雨中、船員竟迫各赴暹者手持浮水竹筒、躍下湄河、船員並指瓜皮小艇語之曰、即等跳下後、該艇即。撈救上岸去等語、各人旣被迫跳水、卒被浪臣召去二十餘名有不肯跳者、則匿帆布袋中亦悶死三名、餘則被關員拘去、供出上項慘情盤谷慈善家聞訊、乃特派出少輪往北欖坡附近河面撈屍、又太古洋行某輪抵暹時、匿艙客亦因跳水圖逃、被輪船車葉撥死三人於水中身體刮為數段、夏樂士輪現已同汕、僑暹中華商會、特函請汕市府、扣留該輪並設法禁客棧誘騙搭客、匿艙渡暹、 
[蘇州]  
　　蘇鄉蠶事順利 
　　吳縣各鄕春蠶、由改良區發出之蠶種共計十八萬餘張、較去春增加三分之一、現光福·橫涇•滸關•一帶正大帮二眠、縣府以蠶種數量激增、桑葉供應、勢將發生恐慌特實行統制、即日佈吿禁止私運桑葉出境、並為改進烘繭設備、特訂條例限制全縣繭商可設新式烘繭機二十台、卽由改良區辦理登記全縣繭行之已登記預備開秤者、迄八日止共有四十家春繭牧成、據改良區指導人員觀測、可有九成把握 
[嘉定]  
　　定期開縣運動會 
　　縣政府奉令舉行縣運動會、經組設籌備委會、訂定規章、定于十三日舉行、並推定陳幼民為總幹事、沈斾揚為總務員主任幹事、何華為糾察部主任幹事、金嚴藩為競賽部主任幹事現報名參加者已九十餘人、 
[無錫]  
　　嚴禁工會糾紛 
　　本邑總工會特派員蕭容倩、以各業工會、近日發生糾紛頗多、往往不將情形呈報、先行擅自登載廣吿、或發表新聞甚至逕向法院起訴、於是小事變大、大事則無法收拾非世影響工運前途、抑且引起其他枝節、殊屬非是、為嚴禁後效計、昨特調令各業工會知照、嗣後發生糾紛、務須呈報總工會、聽候調處、 
　　盜首被捕解局 
　　縣屬第三區方湖鄕大楊橋普福菴、於上月三十日夜半、被匪徒三人內行刦、損失甚鉅、此案發生後該管周新鎭警察所長何超頗為注意、前日何警長率警五人、至該菴査勘、一面偵緝逸匪、旋在上風渚地方、查獲首犯顧阿根一名翌日、又在周潭犯捕獲同犯臘痢阿甫一名、九日併解總局核辦、 
[常熟]  
　　整理"怨夫墩" 
　　本縣拓寬南北幹道不久將吿完成惟在商會東首老縣塲後面、有一泥堆將予掘平、茲查邑人嚴芷馨等稱該泥堆名、怨夫墩、實屬民族革命上頗有歷史價值、請為保留、幷予以建築、俾資矜式、緣滿淸勢力到達蘇時、即派知縣到常、命令薙髪易服當時民衆一致反抗、經至衙鬥、將縣令用口咬死上峯得報、及派兵到此屠城、殺至東門外之藕渠鎭而封刀（所以眞常熱民衆、現惟藕渠人、其他均為別處遷來者）屠城之後、續派知縣到常、貼出吿示、限令薙髪、有"留髪不留頭留頭不留髪"之語、故當時不從而被殺者、比比皆是被殺之頭顱須送至衙門、集在後而𨻶地埋葬、是處共葬頭顱二十一枚、後人即名此為"怨夫墩"、滿淸時、志書不敢說載、致三百年來、由民族抗門戰士之精神、將吿毀滅刻縣黨部據函後、將予整理、 
[杭州]  
　　杭曹段架設橋樑 
　　杭曹段工程、進展甚速、沿綫七十九座小橋鋼樑村料、均運抵工次、開始架設、下月十日卽可完成枕木五萬根、已轉運到杭、本月十五日起分蕭山錢淸二段鋪軌、道渣利用船運逐段舖設、站房均已招標開工、曹娥江大橋四號沉箱、已沉落十八尺、橋身六月十五日可全部造成、鋼樑八月五日交齊、九月五日可架竣、 
[定海]  
　　日輪撞沉冰鮮船 
　　上海公大魚行所經營之金裕隆冰鮮船一艘、載重九百擔、在佘山洋面收鮮、於本月二日晚、突被日漁輪大貞白皮對撞沉、全船夥友均落水、其時適有蝦峙糧湖人張阿和之大對船、在附近捕撈、瞥見後、卽竭力施救當將出海王阿昌等十三人悉數救起、於六日載送至沈家門、請漁辦事處交涉、 
[泰縣]  
　　雞蛋市價狂跌 
　　江北泰東等縣農間、向視養豬養雞養魚為重要副業、每年尤以雞蛋出口數量、最稱大宗、裨助農村金融極鉅、詎近日本邑雞蛋市價、迭次見跌、六日行市、每百斤已降至十六元左右、較一月前賤價三分之一、而農民因麥季已近、需欵孔亟、多忍痛拋售、據鄕農云、每年胥有此一賤價時期、謂之浪市希望各鄕能組織一雞蛋銷售合作社、籍以持平市價補救此項農村損失、 
[滇程拾遺（十）] [  桮捲]  
　　午刻、有到"東山""仙人洞"遊覽者、有到"黔靈山"高瞻者、有到"觀風台"俯瞰貴陽全城者有往"甲秀樓"訪古者甲秀樓後有鄂爾泰平苗紀功鐵柱兩根、及道光八年阮元、任貴州學政、時題"舉微閣"匾及詩一律又有裴某題句、記憶兩語為"銅鼓不驚椎髫夢、蘆笙早革桶裙風"、蓋紀當時苗族實情也、貴陽在殷周為龜方地、淸初方列行省、但黔西各屬、道光初元、始吿削中、故無濘詳之歷史可稽曹經沅民廳長新編"貴州苗民概况"、頗為明晰、並列苗民"水畫"及"夷文石刻"、謂在貴州西部發現者、錄數十字、均像周漢鼎篆、可證當年苗族亦曾接受過炎漢文化者也、午後、余鍾秀博士來訪、余氏為北小報界老友、曾山重慶行營軍法長轉仟安順法院院長、特來把晤者也、余君謂黔省案情、甚為淸淡、苗民不好訟、無甚疑難案件、積案已為之一淸、三時薛岳主任招赴茶會、由其夫人手作粵點六樣、以"魚翅雞蓉燒賣""酥皮十錦盒"為最、同時禇團長•薛次莘總幹事、分配團員南北路分道同京者、計由廣西回者七十五人、由四川回者四十二人、此四十二位到重慶後、擬赴成都轉嘉定一遊青城峨嵋其南路回者、過衡州時、何芸樵主席邀遊南嶽旁晚、省府贈送"今日之貴州"一書、一切情形、紀載彌群、毋煩調査矣、黔省城報紙、以晨報及革命日報兩家為優、中央廣播消息、當天可排、旁晚、第二路軍新生活俱樂部開遊藝會有滇劇一齣、平劇三齣武術一場、禇團長為各界特請打太極拳一套、敎育情形、自全境共黨肅淸以來、已逐漸發展、比兩年前、已大見進步、市街雖不整潔但比去年、已好得多、苗民、怕用腦、每不能與漢民並進、似宜單訂簡易課程、先造師資、然後分配於各村為淺近之敎導、方可推行盡利、王文萱君興中央政校命、在西南考察何地適宜設政治分校、此屬於高級人材之訓練問題、而貴州之需要、似在多設極低之通俗敎育、張志韓廳長、亦見及此矣、 
　　第二十一天（四月二十五日）雨、由貴陽四十公里赴花溪村、（原名花閣老）苗民農村也、村外風景絕佳、中有一湖、四圍皆山、頗似瑞士洛桑湖、山名龍、蛇•龜．麟、在龜山建有三層書閣、環境淸幽勝比西子、稍北、有碧雲窩、有苗民家宅自紡自織、自耕自食、鮮向外間購物者、家中亦供神位、牛馬豬羊、俱養在臥室之旁、蓋便於照看也、再前、有石頭村、辦有合作社、農民將物品抵押、以通有無、現在黔當局、卽以此作標準農村、並辦有民衆敎育館、 
　　午返城、應張志韓敎廳長之宴、有"凍菌"一味、色白血嫩、黔產銀耳、此亦可稱銀菌也、張夫人為高朔博士之令媛、能操北平無錫廣州諸語、在貴陽有標準美人之稱、又楊子惠電長之蔡夫人名文娜、亦曾遊學歐陸、擅鋼琴、並在劇塲、奏娛來賓、貴陽城中心公園、有周西成銅像、年前曾有人主張除去、建蔣公生像、事聞於蔣公、謂周西成雖然失敗軍閥、但在地方建設上、亦頗出力、何必耡去其像、所以至今仍保留之、然看過張道藩君主編之"密電碼"、則周之銅像、似不必留也、又行列中三位貴州朋友、如史維新君•萬琮君•孟廣照君離黔或已二十年、或已十四五年、此次還到故鄕、備極親切、但是兒童相見不想識矣、民廳長曹經沅君、刋胡林翼冶黔事績、以為政治取舍、又刻鄭子平（統）書畫遺稿、並斥資爲鄭墓盧植樹、優禮先賢、以勗紳矜、亦是一種治黔作風、當晚、貴陽記者團、邀同業於小巴黎咖啡館、公推汪松年致詞、極為得體、賓主咸歡 
　　第二十二天（四月二十六日）、雨、由貴陽出發、路山色秀麗、與黔東完全不同、頗似廣西風景、經平壩縣、沿途"米囊花"甚多、十分之九已於數日前臨時拔去、原來黔西禁政、照功令上尚有數年保留、旣種之後、復又拔去、農民叫苦連天今日之週覽團、不管為査烟隊矣、吳軍長其偉夫孀、亦自駕一車、附於行列、送本團至安順、旁晚、抵安順、安順城內大街、全係方石砌成、係楊森軍長部下所築、民多感之、投城有"尼姑隊"合十與各界同時排列道左迎接、為此行、特色、安順有中學一所不健全、（全黔僅有貴陽定全中學一所）又城外五里、有華嚴洞、可以深入、沿洞居民、半種米囊花、據云、週覽團此來、黔省農民、損失當在百萬元以上、因沿公路自力可及之處、已奉令剷去、較遠之處、可以不剷地稅並不轄免、甚咎有司何以不於播種前吿知、本來可以不種、因今年大旱、農民生計垂絕、有司會許變通一期、今剷去部分、不及改種他物矣、晚、專員署開茶話會、章專員係保定軍校畢業發管九縣、對於淸鄕、頗為認眞、又該區各屬、為楊森軍長部之夏師所駐、軍民甚安、月前、夏師長蔣貴州積匪四大天王、同時誘獲、解送省會、買票觀看、觀衆逾萬、良以貴州人之怕四大天王、由來已久、家中人哄小孩、每謂四大天王來矣、小孩卽不敢作聲、今四人同時成擒、大衆爭來一觀、買票所入、已成立苗民學校一所矣、安順為省城以外第一個繁盛縣治、谷正倫正網正鼎兄弟三中委、卽籍轉安順、其尊翁現尚居城中也、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[五九國恥紀念各界昨開大會]  
　　到代表五百餘人　全市下半旗誌哀 
　　昨日為五九國恥紀念日、本市市黨部特於昨晨十時、假文廟路民衆敎育館、召集各界代表、舉行紀念大會、由市委邢碗主席、報吿紀念意義、全市一律下半旗誌哀、並停止娛樂一天、茲誌各情如下、 
　　各界參加 
　　參加者計有市黨部•地方法院•第一•第二•特區市民聯合會、採訪記者聯誼社•總工會•郵務工會•寶山•鎮江•常州•等同鄕會曁各級黨部各機關各學校等代表五百餘人、 
　　主席報告 
　　上午十時振鈴開會、由主席市委邢碗領導行禮如儀、卽開始報吿、略謂、今日為國恥紀念日、日本覬覦中國、蓄心已久、乘歐戰正酣及袁逆世凱醉心於帝夢之際、向我國提出亡國條件、其經過詳情（諒為諸君所共知、母待贅述、惟當時日本之所以胆大妄為、袁逆世凱之所以一味孤行、實以民間對於國家缺乏認識、我人在此紀念會中、應喚醒國人、將固有家族觀念、擴大為民族觀念、一切利害、應以民族為前提、同時應掃除封建思想、使國人對於三民主義有深切之認識、使國家之紙一、日趨鞏固、使一切建設事業邁進、再共產黨人在最近數年中破壞統一、破壞國家建設、實應予以有力之糾正、苟能在三民主義領導下、努力網是、當可以國民之一份子參加革命否則必予根本肅淸、决難容忍、 
　　紀念口號 
　　末呼口號、㊀紀念國恥要充實國防、㊁剿滅漢奸、㊂根絕赤禍、㊃鞏固統一、㊄努力經濟建設、㊅三民主義萬歲、㊆中國國民黨萬歲、㊇中華民國萬歲、 
　　半旗誌哀 
　　本市各機關各團體各學校、昨日除推派代表參加各界國恥紀念大會外、並下半旗一天誌哀、各馬路商店亦均懸半旗、南市閘北各大戲院•電影院•游藝塲等均休業一天、全市無線電播音台停止放送、以示不忘國恥、全市軍警戒備一天、藉維治安云、 
　　其他紀念 
　　㊀中華海員特別黨部、昨晨十時、召集各代表在該部大禮堂舉行國恥紀念、是日除該部•海員工會•海員分會•上海區黨部委職員全體出席外、計到航海安旅會•外港理貨員互助社．中艙公所•航海舵工木匠互助會•怡和後艙同益社•怡和理貨俱樂部•新太古理貨俱樂部•等社團代表三百餕人、由該部特派委員楊虎主席、領導行禮如儀後•由劉主任豁公報吿國恥的由來及今後雪恥的準備、該部宣傳科並印有"紀念'五九'要在自立自衛的原則下確定犧牲雪恥的决心、"傳單、該部出版之海聲月刋、是日特出国恥紀念專號、當塲分發、十一時許呼口號散會、㊀京滬滬杭甬鐵路特別黨部、於昨日上午九時、在該黨部大禮堂、舉行紀念大會、參加者、計有該路黨部•路局•工會•警察署•及各職工學校代表一百二十餘人、由陳常委承栻主席、領導行禮如儀後、卽主報告國恥紀念之意義、略謂、民國四年九月九日、日本乘歐戰劇烈之際、用武力威脅袁賊世凱、提出二十一條、迫其簽字承認、此為我民國成立後第一次之奇恥大辱、我人當此國難日益嚴重之際、而紀念國恥、應認淸日本仍以對付袁賊之毒計、而脅迫我們的政府、我人期以十年埋頭之努力、而湔雪此種恥辱、維護我國家之生存云云、繼由路局代表樊守執曁李國華諸同志演說、詞甚警惕、末呼口號散會、㊀保安團隊特別黨部、昨為紀念國恥、特召集所屬各級黨部及團隊代表、於上午九時、在該會大禮堂、舉行沉痛紀念會、計到會代表八十餕人、由該會委員石子雅主席、領導行禮如儀後、卽席作報吿、將國恥經過及紀念意義、以後應有之努力、備述至為詳盡、最後高呼口號而散 
 
[（啟昌攝）]  
[時人行蹤]  
　　中政會主席汪精衛、來滬探視其岳母陳太夫人、並檢騐身體、勾留三日、事畢、業於昨晚、偕中政會秘書長曾仲鳴、乘十一時夜特快車返京、代理行政院秘書長魏道明、內政部長張道藩、陜甘寗靑監察使戴愧生等、均於昨晚十一時、乘車返京、 
　　李宗仁代表甘介侯、晋京謁中央當局、請示桂省整理財政金融事宜、業於八日晚由京回滬、寓華懋飯店、 
　　新任豫鄂陝邊區綏靖主任上官雲相氏、於日前携眷赴魯歸省迄將旬錄、昨据本埠上官庽所息、上官將軍業已由魯乘車返滬、定今晨七時五十分抵滬、預定在滬留二日、卽飛鄂展新、至於豫鄂陝邊区綏靖公署地點、仍設襄陽、交次彭學沛、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、彭氏此來係料理私事、日內卽將返京、 
　　何東爵士、因數年來未曾北上、特於月初由港抵滬、並定明日（十一日）早車附掛花車晋京、以觀國家新氣𧰼及經濟建設情形、並聞實業部吳部長曾於上月電港、邀何晋京、參加二十日開幕之全國手工藝品展覽會、何現年七十有四、精神甚為矍鑠、 
[商會電請院部交涉外僑報繳所得稅]  
　　上海市商會為外僑應依法繳納所得稅事、昨分電行政院•財政部•云、南京行政院財政部鈞鑒、案査所得一項、自本年一月一日、依照條例實施以來、滬市商民、以其為國家推行新稅之起點、靡不竭誠贊助、一方面研究稅制、所以力求簡易、一方面領導同業、刻期申報繳納、凡此情形、在主管部據徵收機關之報吿、應有案牘可稽、無待贅述、惟外僑方面、迄今仍在延宕僵持之中、以致所得稅暫行條例第二三四各條之規定、等於虛設、同一版圖之內、而納稅義務劃分兩截、將使狡黠者假託籍民、恣其诪張為幻、殊於新稅進行大有妨碍、査在華外僑、計分三類、㊀為未訂約之國家、㊁為已訂有平等新約之國家、此兩類毫無問題、㊂為尚未放棄舊約之國家、此類外僑、依約亦推民刑訴訟、屬於該外僑為被吿時、由其本國官審理、並未賦以比照外交官待遇、豁除其向所在國納稅之義務、應請鈞院（部）依劇國際通例、責成全管官吏認眞辦理庶足以保主權、而維稅制、實為公便、上海市商會叩、庚、 
[江西光大瓷業公司昨在滬續開創立會]  
　　選出張公權吳蘊齋等為董監　公司籌備就緒定兩月後開工 
　　實業家杜重遠氏發起之光大瓷業公司、自經孔祥熙•熊式輝•等贊助、招足資本百萬元、已於去年十二月二十八日在滬舉行創立會議、公司章程等早經通過、惟當時因贛省府指派之董監尚未確定、無從提交大會通過、特另訂日期、於昨日下午二時起、在福開森路世界社、繼續舉行創立會議、報吿籌備經過、及選舉董監、到股東熊式輝•（龔學遂代）贛省代表龔學遂•張公權•杜月笙•錢新之•杜重遠•李定魁•孔令侃•等一百十九人、詳情如下、 
　　報告籌備近情 
　　開會如儀後、由主席張公權致開會詞、宣吿繼續舉行創立大會、旋由發起人杜重遠報告籌備近情、惟杜氏來滬已久、特由籌備人楊之屛報吿、極為詳盡、茲誌其要點如下、㊀建設方面、廠房業已全部蓋好、辦公室及職員宿舍、曁俱樂部．刻正招商建造、本可早日開建、因春雨關係及包工備料方式、招標不易、最近始由承建廠房之營造廠承包、㊁購買機器、大部由中華鐵工廠承造、當初原擬向日購辦、現决定由中華鐵工廠派員赴東北照樣承造、約二月後、卽可裝置妥當、㊂準備開工、此次因用科學方法製瓷、熟練技術工人極少、特向束北募集、惟用公司名義、易累南來工人、特由杜重遠氏函招、現已招到十餘人、預定五月底在南昌•景德•九江•三地招收學徒一百名、由該工人等負責訓練、 
　　當選董事監察 
　　報告完畢後、卽投票選畢董監、開票結果、㊀當選董事錢新之•杜重遠•周作民•胡筠莊•李石曾•馬秀芳•張公權•杜月笙•史詠賡•張嘯林•彭志雲•孔令侃•吳幼荃•胡筆江•沈振榮•吳泰來•等十六人、又依照章程、贛省指派董事為龔學遂•文羣•蕭純錦•等三人、候補董事為唐壽民•宋子文•穆藕初•等三人、㊁當選監察人史久鰲•吳蘊齋•張文煥•胡若愚•等四人、依照章程、由贛省府指派李定魁一人、候補監察人張羣•王一亭•等二人、 
　　首次董車會議 
　　該會•董事昨日產生後、當因為時巳晏、不克繼續舉行首次董事會議、特於今日下午舉行、贛省府指定董事龔學遂•董事張公權•杜月笙•錢新之•杜重遠•史詠賡•等均將出席、選舉董事長及决定總副經理人選等、性質極為重要、昨劇該廠籌備人、楊子屛氏談、現公司一切大致均已準備就緒、預定兩個月後、卽可正式開工、 
[丹王登極紀念丹僑籌備慶祝]  
　　本月十五日為丹麥國王克雷斯坦五世、登極第二十五週年紀念、僑滬該國官民、準備熱烈慶祝、該國駐華公使歐斯浩、特定是日下午五時三十分至七時、在虹橋路官邸、舉行盛大茶會、招待中外各國官員受賀、登出請柬凡四百餘封、 
[九八老人馬相伯氏誕辰]  
　　黨國要人徵文祝嘏復旦同學集儀築室 
　　丹徒馬相伯先生、今年九十八歲、精神仍頗健旺、黨政要人林主席蔣委負長以次、聯銜發起、為馬公祝壽、發布徵文啟、並定於本月十六日上午九時、在南京國際聯歡社、舉行慶祝典禮、復旦同學會、擬集壽儀、為公建築京庽、壽儀現欵可交各地交通銀行或國華銀行、轉匯南京國華銀行、滬中各界仰慰先生者、咸擬備欵稱慶、以表人瑞、 
[胡漢民氏逝世紀念今日提前舉行]  
　　全市下半旗誌哀 
　　今日（十日)為本市市黨部提前召集胡展堂先生逝世紀念會之日、査胡先生逝世、本為五月十二日、本年因是日適逢英皇加冕典禮、依照國際禮儀、應懸旗鳴砲、故市黨部奉令提前於今日舉行、通告巳誌昨日各報、 
 
 

Page 10

 
 
[百貨商店業公會擧辦國貲運動昨日開幕]  
　　會期十日參加廠商分佈四區 
　　本市百貨商店業同業公會所舉辦之國貨運動大會、業於昨日下午二時、假市商會開幕、到姚義泰•裕豐泰•中華百貨商店•麗華公司•福安公司•曁久大•大同•人和•益豐•家庭工業社•中國化學工業社•等廠商代表于庭輝等二百餕人、主席張文魁•鄭海若、首報吿大會意義、及籌備經過、次代理市長俞鴻鈞•（林子峰代）社會局長潘公展•市商會主席王曉籟•先後致揭幕詞、語多激勵、繼由各來賓相繼演說、並於大會畢、特請潘公展•王曉籟•二氏、乘車巡視全市參加大會之各百貨商店、大會日期、自昨日起至十八日截止共計十日、參加之國貨廠商、約達三十餘家、百貨公司百餘家、計分第一特區第二特區南市閘北等四區、各參加廠商、均於是日縣旗慶祝、反所有之櫥窗內陳列參加廠商之精美國貨云、 
　　（一）林子峯氏·（二）王曉籟氏（三）潘公展氏·（四）張文魁氏·[  （國際社攝）]  
[恒興等莊借款押品讓與三行]  
　　秦潤卿氏商妥原則　開始辦理估價手續 
　　財政部前為救濟錢業、撥金融公依二千五百萬元、設錢業監理委員會、由中•中•交•三行等貸欵與各錢莊、期滿後、經承借各莊再三請求展緩至今年三月底截止、計恒興恒賚等十三家錢莊、總欠一千三百八十餘萬元仍未償還、中交三銀行、曾通知决將承借各莊抵押品變價、不足之數、仍須向承借各莊依法追償、承借各莊、已請錢業監理委員會委員秦潤卿氏、興三行接洽、因承借各莊、實無力歸還、願將抵押品轉讓與三行、今經秦委員與三行當局商妥轉讓原則、開始辦理估價等手續云、 
[鐵路工程展覽昨日閉幕]  
　　淡水生物展覽　二十二日開幕 
　　市博物館展覽鐵路工程照片、自二日公展以來、觀衆極為擁擠、昨日為會期最後一日、日值星期、日暖風和、為郊遊極好時光、華商公共汽車公司、並加派新車三十輛、走北站至博物館間專綫、觀衆稱便、此次展覽、因各大學之要求、原有展期一週之意、惟因該館五屆特展淡水生物展覽會、决定提前在本月二十二日至三十日舉行、近因積极籌備、人員及展覽塲所、均感不敷、鐵路展覽、只得如期閉幕、又聞淡水生物展覽、皆屬黃河•長江•珠江•流域之魚類、兩棲類、水禽、等活的標本、其中如小蜥蜴、有拖著五寸長的尾巴、及各種光怪陸離之魚類、顏色鮮麗之蛇類等、屆時該館用燈光布置、令在水中活躍之水族更覺奇觀、他如說明之詳盡、圖表之清晰、想必令觀者對淡水生物、增加常識不少云、 
P>本市婦女界昨紀念國際母親節 
　　昨日為國際母親節、本市婦女節制恊會、特於下午二時、假四川路靑年會三樓大禮堂、召集婦女界舉行紀念火會、門前橫懸"上海市婦女界慶祝母親節"之白布橫額、會塲四週、遍貼五色彩紙標語、佈置甚為簡單、計到參加來賓陸禮華•林克聰•高玉柱•等五百餘人、由主席伍勞偉卿領導行禮後、繼由劉王立明讀公禱詞、高玉柱演講、圣約翰師生奏檀香山音樂、李鴻柱•趙漢英•表演幻術、滬江大學附屬小學、邭光小學表演歌舞、滬江商學院學生淸唱平劇、兒童節制軍獻花、旋卽由全體唱母親祈禱詩後、於四時餘散會 
　　主席報告 
　　主席伍勞偉卿、報吿開會意義云、母親、為世界上最勞苦者、而世界上最偉大者、卽為母規之愛兒女、母親之養兒女、自懷孕而至扶養成人、費盡心血、任勞任怨、期造成女兒、為社會服務基礎、其功績之偉大、已為世界各國所公認、故定今日為國際母親節、而於今日各國均開會紀念、以誌慶祝云、 
　　大會祝詞 
　　劉王立明代表讀公禱文云、慈悲的聖父、全宇宙的主宰、我們這些微小的子民、今天聚集在主的台前、為的是耍讚揚主的偉大、歌頌主的美德、更要感謝主賜給我們每一個人一位慈愛的母親、自從嬰兒時期到現在、倘若不是那位慈愛者細心的看護、敎育有方、在傷心疾痛的時候、紛我們安慰、甚至為我們的幸福犧牲一切、我們那能會有今日、所以飲水思源、當我們紀念這國際母親節的時候、我們不能不奉獻於主我們的感謝、在主的台前立願、作母親理想中的孩子、現今惡勢力充滿了全世界、戰雲瀰漫著天空、人類的痛苦、好像到了了深沉的一日、在這局而不可收拾的時候、願主本着原有的慈懷、感悟人類的心意、大家發揚母愛、彼此顧憐、並努力消滅國際間的戰爭、趨人類於大同、 
　　獻花詞文 
　　獻化詞原文云、母愛偉大、母德無疆、生我育我、永世不衰、親愛的母親、孜們謹將這束鮮花獻給你、是表明我們願作你和父親的好孩子、國家的好公民、如同這花一樣的純潔、一樣的馨香、一樣的美麗、 
 
[慶祝母親節] [  （啟昌攝）]  
[兩種公債今日抽籤還本]  
　　在銀行公會舉行 
　　民國二十五年統一公債丁種債票第三次還本、曁民國二十三年玉萍鐵路公債第四次還本、業經財部定於今日上午十時、假香港路銀行公會舉行抽籤所有中籤債票應還本銀、玉萍鐵路公債、定於五月三十一日、由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債丁種債票、定於七月三十一日、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行曁中央、信託局開始付欵、屆時並邀請有關各機關派員蒞塲監視、以昭鄭重、 
[商務印書館昨開股東常會]  
　　昨日下午三時、商務印書館假寗波同鄕會、舉行股東常會、到會股東連代表共一千三百七十六戶、三萬三千一百六十二股、二萬九千五百九十三權、張菊生君主席、致開會辭後、首由董事兼總經理王雲五君、報吿二十五年度營業槪况及結賬情形、次由監察人馬寅初君報吿一切賬目、均經査核無誤、繼由主席將董事會提案三則、㊀盈餘分配案、㊁恢復股本五百萬元案、㊂修改公司章程案、均經逐項討論、表决通過、照章選舉董事監察人、當選董事王雲五•高鳳池•李宣龔•夏鵬•張元濟•劉湛恩•蔡元培•鮑慶林•徐善祥•徐寄廎•丁榕•陳光甫•李伯嘉•十三人、當選監察人馬寅初•黃任之•楊端六．三人、六時散會、 
[婦女節制會昨擧行家事敎育會議]  
　　中華婦女節制恊會於昨日中午、假銀行公會俱樂部、舉行家專敎育會議、到劉湛恩•楊衛玉•陳征帆•黃覺民•邰爽秋•劉王立明•謝祖儀•毛克倫夫人、伍勞律卿•等三十餘人、首由劉王立明報吿籌備家事敎育會議經過、並述及在本市江灣區擬舉辦家事學校情形、劉王立明報吿畢、由楊衛玉演說、題為"家事敎育在職業敎育中之地位、"原定敦請市社會局局長潘公展演說"家事敎育與民族復興"一題、因潘氏另有要事、未克蒞會改由邰爽秋演說、題為"怎樣推動家事敎育、"演說完畢後、開始對論、各專家均有意見發表、决定各案如下、一•家事學應採用何種科程為適宜議决、主要科分六種㊀營養•㊁工藝㊂家庭管理•㊃保嬰㊄園藝•㊅畜養等、每半年讀一科、以三年為限、另設補充科目、㊀敎育學、㊁公民、㊂國文、㊃英文、二•如何引起國人對於家事敎育之注意、議决、㊀組織講演會、㊁組織家事敎育推廣團三•本會應否呈請敎育部、於每省市設立家事師範學校一所、議决通過至三時散會、 
[水星過日面時刻] [  葉友琴預推]  
　　本年五月十一日、卽夏曆四月初二日戊戌、為水星過日面之期、屆時見水星、由太陽之南邊、自東而西、沿日邊而過、今推得、上海徐家匯氣𧰼臺、所見標準時刻如下、 
　　水星切日面、在下午四時五十五分四十八秒、 
　　水星距日心最近、為南十五分五十三秒、在下午五時三分三十四秒、 
　　水星離日面、在下午五時十一分二十二秒、 
　　又按水星過日面、本有一定之次數、其過正交點時、約在立冬前後數日、第一次、相距十三年、第二次、相距匕年、第四次第六次各相距三年半、其過中交點時、約在立夏前後數日、第三次第五次、各相距九年半、周而復始、約四十六年循環一次、其下次水星過日面之期、在民國二十九年十一月十二日、上午八時前後、經過日面、歷五小時之久云 
 
 

Page 11

 
 
[滬錫浙絲廠業昨開聯席會議]  
　　擬定春繭中心價格　春繭上市廠商備收 
　　浙江上海無錫三處絲廠業同業公會、為收買春繭事宜經連日預備會議交換意見後、於昨日下午三時、在北山西路上海絲廠業公會、舉行聯席會議、到上海沈驊臣•湯也欽•朱靜安•張佩紳、無錫居衡甫、沈祖培、浙江褚慧僧等、由沈驊臣主席、報告預備會議經過後、繼卽開姑討論、參照去年浙江蠶絲統制委員所定中心繭價辦法、以目前國外絲市、以高級及普通統扯、並除去一切開支、（去年統制會所定為八十元、今年因廠租工資燃煤等均提高、擬定為一百元、（議决、擬定今年春繭中心價格、㊀改良咱國幣三十五元、二土種國幣二十五元、並推定沈驊臣•朱靜安•列席全國經濟委員會蠶絲改良委員會常務會議、貢獻中心繭價意見、至五時許始散、 
　　江浙兩省各地春蠶、業已開始孵育、㊀浙江餕姚紹興籌處、春蠶已上簇、預定十二日新繭登塲、嘉興平湖等處、預定十八日新繭登塲、㊁江蘇無錫等處、預定二十四日新繭登塲、至於浙江上海無錫等處、絲廠商及收繭商、均已向各銀行錢莊借欵、組織收繭機關、準備出發收買、借欵辦法、與去年各行莊所組之放欵服務團貸欵辦法相同、卽備現欵三成、向行莊偕欵七成、上海方面以中國交通等銀行反福源等錢莊貸出最多、浙江方面、以浙江地方銀行貸出最多、江蘇方面、以江蘇銀行及江蘇農民銀行貸出最多、同時江浙兩省政府、已通令各縣、派警保護收繭商人、京滬滬杭甬兩路局、已派員招攬春繭運輸業務、 
[川災協會今日招待各界]  
　　報吿川災群細狀况 
　　本市川災救濟恊會、守於今日午後五時、假座香港路五十九號銀行公會、招待本市各界、報吿川災詳細狀况、使各方得以澈底明瞭、屆時除在滬之謝持•楊庶堪•張羣黃復生•徐堪·諸會長均出席外、南京方面呂超•吳鼎昌•鄒琳•及蘇州方面向傳義•諸會長亦均於昨夜年晨先後趕到出席惟戴傳賢會長則以病臥湯山不克出席、特電滬託徐堪會長代表、原電云、中央銀行轉徐次長可亭兄鑒蜀災奇重待賑甚殷、今當春暮、倘得大宗賑欵、尚可稍補於今秋、十日恊會、恭請滬上各界仁人、同謀急救、弟病臥湯山不克出席為諸公頂禮致敬、不勝欵仄、一切請兄代弟致意、並偏勞協會諸同人、稍愈自當盡力、從諸公後為災民服務也、弟戴傳賢叩庚印、 
[喜饒嘉錯昨抵滬今日講演法要]  
　　在赫德路覺園凈業社　應本埠佛敎團體之請 
　　本市佛敎團體派高觀如赴京、迎請西藏大格西喜僥嘉錯來滬購經、茲喜氏已於昨日下午由高居士伴同抵滬、下榻覺園凈業社、定今日下午三時半起、開飴在凈業社講演密宗佛學、講壇設該社香光室、由佛敎界名流屈文六•關炯之•王震•等預先佈置一新、極呈莊嚴、 
[粵人多患肝蛭蟲病]  
　　汪主席囑兩醫生著文說明中政會汪主席以粵人喜食魚生、多患肝蛭蟲病、特囑左維明羅廣霖兩醫師著一論文、說明病之由來及預防之法、並函廣東吳主席•廣州曾市長•廣為宣傳•切實預防茲介誌原文如次、 
　　汪主席函 
　　鐵城仁兄中席•養甫仁兄市長•惠鑒、肝蛭蟲病、粵人患者最多、而魚生等物仍充斥市面社會有加注意、政府不加干涉、則此病蔓延將無己時、茲囑左維明•羅廣霖•兩醫生著一論文、說明病之由來及預防之法、印成小冊、隨函附呈敬祈廣為宣傳並由政府對於預防辦法、切實訂定妥為施行、衛生前途實所利賴、專此奉達、敬頌政安、汪光銘謹啟、 
[經運會聘王景羲任專員]  
　　新新社云、蘇州關監督公署部派會計主任王景𦏁、計學精深、前會在申執行會計師業務有年、頗得滬上各界所信仰、茲悉王君現奉國民經濟建設運動委員會總會、派充該會專員現已到差視事、 
[台山同鄉會籌建會所募捐]  
　　廣東台山旅滬同鄕會、自成立以來、刋印到滬須知及舉辦遷葬先友兩事、深得該邑人士所贊許、去年冬該會為謀永久起兒、又特倡議籌建會所、本月二日、該籌委會第三次委員大會、已將籌健會所章程職員人選及國內外各地募捐隊人選各案、最後修正通過、聞該會籌捐計劃、限於六月十五日前、先從本市同鄕着手次及南京香港•廣州•台山•及南洋•美洲•各地、分途勸募 
[挪用公款難彌補馬節平服毒]  
　　閘北交通路九十三弄四號良友臭藥水廠職員馬節平、二十六歲、寧波人、近因經濟拮據、挪用廠中公欵無法歸還、頓萌厭世之念、於昨晚九時許、突然背人吞服多量藥水自盡、後由同事發覺、卽將其車送仁濟醫院救治、據云受毒菜深、恐有性命危險、 
[恒社社員旅行無錫宜興]  
　　每人費十五元　眷屬兒童减半 
　　上海法租界恒社社員、發起春季無錫宜興旅行、定名額五十名、並歡迎社員眷屬等加入、玆將該社春季旅行無錫宜興通吿摘誌於下、㊀日期、五月二十二日上午八時三十五分、乘北車站特別快車出發二十三日無錫乘下午七時十分車返滬、㊁地點、無錫•宜興、㊂納費每人十五元、社員眷屬參加同兒童减收十元、㊃報名截止期、五月十五日、㊅遊覽、二十二日上午十時抵無錫、雇車遊覽梅園•錦園•𪓣頭渚•寶界橋•蠡園•城內公園、惠山•東大池等、七時晚膳後、卽隨各人自由遊覽、二十三日晨六時乘公共汽車至宜興、遊鑒善卷庚桑二洞、五日返無錫晚膳後、卽乘七時十分返滬、 
[女醫師劉天嘯歸國]  
　　婦科產科專門醫師劉天嘯女士、前為求深造起見、曾赴日本入帝國大學專究婦產科有年、女士對於婦產科富有經騐聞現已學成歸國、不久將在滬應診滬埠仕女從此又得一層健康保障矣、 
[俞阿榮窮極無聊募捐識破機關]  
　　壽計春報捕澈究 
　　甬人俞阿榮、（年四十歲）近因窮極無聊、冒充誠記慈善會職員、向各處募捐、得欵度日、前日下午一時四十分、手持捐簿一本、向鞱朋路德安里四十六號居戶紹興人壽計春、擬寫捐兩元、壽問華德路二百四十五號博記慈善會陳玉才先生、汝認識否、則稱係同一慈善機關、遂虛與委蛇、請略坐片刻、因有別事、出外卽回、卽以電話詢問、査得誠記慈義會、創設在麥根路、去年旣經取銷、博記並無派人在外募捐、斯時俞阿榮知事不妙、乘隙逃逸、在昆明路被壽計春追獲、扭交華探馬安詳、連同捐簿、一併帶入榆林路捕房收押、翌晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭縷述前情、謂為延期調査、當將捐簿呈察、繼據壽計春證明經過、質之被告供詞支吾、鍾濟推事、諭仍還押、改期再核、 
[西人家女傭訴夫離婚]  
　　住安和寺路一五五號湖北籍少婦余雷明珠、今年廿二歲、其丈夫余𧰼才、今年廿四歲、雙方於六年由父母之命、媒妁之言、結婚後夫婦情感初尚和好、近來雷明珠在西人家為傭、以丈夫不務正業、家無恒產、終日游蕩本人月得工資、全被取去化用、不料丈夫於本年四月十日夜間、匿於西人家內、希圖打竊被捕解經特一法院判處拘役、以丈夫如是不名譽、身敗名裂、且常施虐待難期偕老、故延范剛•范書生•律師等、具狀特二法院民庭、依民法一○五二條第三•十兩欵對余𧰼才提起離婚之訴法院據狀、於前日由陸推事開庭傳訊、雙方各偕律師到案、另由原吿供陳事實及請求判决標的後訊之被吿反對離婚、請求駁回原吿之訴、庭上核情、諭候改期再訊、 
[與夫口角後婦人服毒死]  
　　民住廣西路永安坊第二十四號白相人某甲之妻施氏、年二十四歲、蘇州人、昨晚七時後、因家庭瑣事與乃夫發生齟齬、繼至動武事後抑鬰於懷、背人吞服阿芙蓉膏自盡、旋經人發覺、先送附近廣西醫院、轉昇仁濟醫院施治無效、於十時許身死、 
[少女墜樓慘死]  
　　河南路六三四號揚州少女吳金鳳、年十三歲、昨晚七時許、因天氣寒冷、擬將玻窗關閉、詎一失足、翻身倒於外面馬路上、傷及內部、勢殊沉重、後經四馬路總巡捕房二七一四號華捕召救護車到場•將受傷者載送仁濟醫院醫冶、奈受傷過劇、旋卽身死 
[滬西發現無名孩屍]  
　　滬西法華東鎮海格路候家宅西面田中、前日發現年約五六歲之孩屍一具、全身用草蓆包裹、似係病斃後被人拋棄於此、現經該圖地保投院報騐、收殮掩埋、 
[會計師黃煕華開業]  
　　黃煕華、孫已故國府委員黃膺白先生之令侄、自畢業國立中央大學商學院後、曾任上寶會丈局會計主任、鹽務稽核總所•漢口•杭州•等處會計課員、江蘇省財政應金山縣會計主任等要職、歷來辦事矢勤矢愼、富有責任心、在政界多年頗具成績現本其學識經騐、為效勞社會起見、於本月五日起、執行會計師業務、事務所設於北京路三○四號二樓陳憲謨會計師處、電話一○六一八號、 
[醫師公會定期開春季大會]  
　　上海市醫師公會定於本月十六日（星期日）下午二時、假眞茹桃浦西路中國肺病院、舉行春季大會、赴會會員、可至寶山路口乘三路公共汽軍至眞茹東南醫學院站下車、直達、如遇天雨、改在東南醫學院大禮堂舉行、玆聞本市新亞信誼藥廠及生生牧場、屆時均將派員前往、分贈藥品及牛乳、以供各大醫師試用介紹、凡本市藥商如欲屆時前往分贈藥品者、須於本月十二日前、往池浜路三十三號該會接洽、 
[鹽阜同鄉會執監會]  
　　江蘇鹽阜旅滬同鄕會、昨日下午二時、在徐匯該會大禮堂、召開執監聯席會議、主席葛秀生報吿、江國榮紀錄行禮如儀、討論組織閘北恒豐路會員俱樂部等、要案數件、並議在閘北虹口曹家渡日暉港各設事務所一處、以資辦事便利、議畢、已鐘鳴六下、搖鈴散會、 
 
 

Page 12

 
 
[楊家宒　盜殺事主案警局查勘]  
　　疑係專為殺人而來 
　　浦東楊家宅路一八八號富戶陳廷章家、於本月五日淸晨三時、闖進匪徒六名、深入臥室、因宅內蓄有警犬多頭、向匪狂吠、驚醒廷章長子家朋、因在校受過軍訓、體強胆壯、手執獵槍奔出、於黑暗中擒住一匪、因家人早被驅禁一室無人援助、卒被另一執槍之匪、對準家朋右背腰部、放槍一響、子彈穿至右面、被擒之匪、遂乘機得脫、若輩乃假追側門遁去、家朋因受傷過重、死於滬南醫院、此案發生後、浦東警察分局長張鳴欽、及保衛團長許賢銘、對之均菜注意、張局長曾懸賞百元、飭屬限三日內破案、現限期已過、尚無綫索、特加賞百元、通飭警探從嚴追緝並於昨日帶同幹員、至陳家詳細査勘、經嚴密研討之下、以匪等係由樓窗、援繩而下之說、內屍面全無形跡、殊不可靠、而撬毀之側門、係在裏面動作、門外絕難開啟故疑匪等必有一人預告潛入內伏、約時響應、冉匪等進宅後走至廷章所內時、家人均已被禁、是時不可從容刦取、然若輩並未翻箱倒篋、携取絲毫財物、迫家鼎山前埭房內奔出擒匪、始行放槍將其擊倒、核其所為、頗似一種有計劃之暗殺、而非單純搶刦、行凶目的、似在廷章本人、匪等找尋目的人、幸廷章住在浦西卒免於難、局長根劇此項想像之綫索、特訓諭所屬嚴緝、 
[公大冰鮮船被撞沈沒]  
　　吳淞口外佘山洋面　十三人落水幸得救 
　　大通社云、本市公大魚行所經營之金裕隆號冰鮮船一艘、於本月二日深夜、在吳淞口外浙屬佘山洋面、被某國魚輪大貞白皮對（譯音）號撞沉、船夥自老大王阿昌以下、共有十三人、悉行落水、幸為另一魚船所瞥見、得悉數救起、該船夥等、昨已返滬、向行方報告、 
[今年春雨逾量天氣殊涼]  
　　春雨較去年多四寸　天氣雖晴春寒抖峭 
　　今年上海春雨綿降甚久、雨量過多、致農作物頗受影響、近日天氣雖已晴霽、惟春寒抖峭、不類暮春時節、據上海濬浦局紀錄、今年一至四月上海雨量、超過去年同期數量頗多、査今年一月雨量為三寸七分七厘、去年一月則祇一寸八分三厘、今年二月雨量為寸二分一厘、去年二月則祇三寸三分九厘、今年三月雨量為四寸○二厘、去年三月則祇一寸八分九厘、今年四月為寸八分七厘、去年四月祇一寸七分九厘總計令年為十四寸○四分、去年則祇十寸○○六厘、至氣候亦受多雨影響、以春寒抖峭之日為多、日前雖突呈暖熱、自前日起、復又趨涼、東風披拂、頗感寒意、愉天氣已晴正、氣壓高旺、又悉令年因春季所降雨量過多、農作物殊有影響、同時桑葉水分過重、蠶花亦將减色、 
[曁南女生服毒自殺]  
　　因戀愛發生問題 
　　眞茹曁南大學附屬高中女生福建人傅冠玉、現年二十三歲、因戀愛問題、發生變故、竟萌厭世之念、前日午夜十二時、在宿舍中背人吞服藥片自盡、於昨晨二時許、經同室女伴覺察、乃報吿庶務主任楊一白到塲、而雇車載送仁濟醫院、無奈服毒過多、卒至不救、逾一小時竟香消玉殞、 
[虐待養女罰三百元]  
　　鷄毛帚一根沒收 
　　河南路水昌泰五金號主粵人程蘭庭、與妻陳氏、同住於河南路中和里四㐚、程陳氏於一年前、收領十歲女子冬平為養女、最近經人致函總巡捕房、吿發該氏、將冬平凌虐、由華探目耿德標調査之下、確係事實、氏於最近、曾屢以鷄毛帚將冬平毆打、受傷多處、遂回稟捕頭、由捕房律師耀堂、依凌虐未成年之幼孩罪、向特一法院提起公訴、業經法院二度傳訊終結昨由馮世德推事開刑一庭、宣吿判决、主文程陳氏傷害人身體、處罰金三百元、如易服勞役、准以二元折算一日、雞毛帚一根沒收、 
[趙銀娥訴析遺產]  
　　父母雙亡帮傭度日共有遺產請求分析 
　　閘北錦江路徐家宅朝德里十八號本地人趙泉根、年四十四歲、與其嫂孫氏•姪趙林起•等同被其胞妹趙銀娥（年三十一歲）在地方法院訴請分析共有遺產、昨日由趙嶽生推事開庭審理、趙銀娥供父名趙慶章、又名寶頭、故世已十四年、生我弟兄姊妹共四人、大姊亦憶去世、所有財產、先前由母執管、至前年我母病故、所有財產他們兄弟二人已分析、對我則分文未給、並不顧我之生活、而找又未出嫁只得帮傭過活、我父生前曾派我名下一千元、亦被二哥侵占、未有拏到、僅得一百九十元之利息、故現對兄趙泉根、嫂孫氏並胞姪趙林起提起分析之訴、要求分析三分之一、計寶山地皮二十畝、每畝約佔五百元、計一萬元、又房屋十七間、約值五千元、共為一萬五千元、請表訟費救助等語、被吿未到、由律師到庭聲明地價等不符、官論原吿仰將地價屋值若干、調査淸楚再行訊核、 
[百樂門前晚初夏宴舞盛况]  
　　虹橋療養院假座　籌建新等病房 
　　滬西虹橋療養院、為籌建新型三等病房、特於前晚、假座百樂門、舉行初夏宴舞大會、到有俞代市長•楊司令•周雍能、李廷安•錢大鈞•吳啟鼎•杜月笙•張嘯林•王曉籟•朱少屛譚甘金翠•江一平•等一千四百餘人、首由丁惠康博士致開會詞、卽為俞代市長曁李廷安局長演說、略謂、欲達到眞正衛生之目的、不僅須有幽美之環境、卽正當之娛樂、亦為衛生之要素、繼謂、該院年來服務社會、頗著成效、但限於頭二等病房、他日新屋落成後對於社會能普遍的服務、實深希望云云、並由梨娜太女士表演甘果舞、王娟女士表演遊園驚夢等、以娛來賓、該晚衣香鬢影、頗極一時之盛云、 
[裕民毛絨綫廠昨開創立會]  
　　沈萊舟等當選董事 
　　本埠興聖街四十六號裕民毛絨綫廠股份有限公司、係絨綫商沈萊舟等所發起、以採辦洋毛原料、紡製名種粗細毛絨綫等為營業範圍、籌備迄今、將及半載近因股本收足國幣三十五萬元、於日昨下午二時、假座香港路銀行公會俱樂部舉行創立會社局會姿派代表張宗圻蒞會監督、出席股東入代表等一百餘人、由臨時主席及發起人等報吿籌備經過情形畢、繼由通過章程並選舉董事及監察人、計沈萊舟•倪錫芳•李澗生•孫桂生•馮連生•黃增馥、劉澗松•袁禮章•吳慕濂•劉念椿•吳倚南•為董事、王賢章•章燧寶•為監察、並聞該公司已購定閘北其美路地基十畝、卽日建築工廠、採辦機器及羊毛原料等、約於本年秋後•卽有土貨應市、 
[三區廿一分部成立]  
　　胡叔異當選常委 
　　本市黨部此次自整理後、將各分部重行支配、三區黨部共分七十二分部、其一至三十分部為區域分部其餘為職業分部、並鑒戈登路國華中學校內演員人數已足規定人數、而附近地域工廠特多、黨務不作、急須進行、特將二十一分部設於該校、五月七日為該分部成立之期、於下月四時開成立大會、出席黨員胡叔異•勇耕智•陸一飛•等、市黨部派代表朱覺影、三區黨部派代表時光甲、到會致訓、除報吿區分部緼劃情形外、並勗以今後宜注意勞工敎育之主義宣傳及民校之運用等語其選舉结異、則胡叔異•勇耕昔•陸一飛•人為執委、盧石靑•華端岑•為候補執委、並經執委推定胡叔異為常委、勇耕昔為組訓、陸一飛為宣傳、 
[縣府査禁捕食田雞]  
　　上海縣政府、茲奉省令以靑蛙（俗呼田鷄為捕食害虫之動物無論棉田稻田、均受其益、由應加以保護乃各地無知愚民、惑於微利、任意捕殺、以供口腹之慾、亟應重申前禁、以免影響農產云、縣府已於昨日布吿嚴禁矣、 
[南匯錢家廟藏肉票案綁匪判處重刑]  
　　梅福務十二年六月　潘寶生等科刑有差 
　　如臯路九號本地人茅朝棟之六歲幼子志康、四月四日在兆豐路及同伴十四歲錢北、被匪誘往浦東錢家廟附近地穴中藏匿、投函實行綁架手段、向茅父勒贖一萬元案發、由嘉興路捕房華探長邵景範、恊同探目徐永源等、破案拘獲、是案綁匪梅福務•王金林•楊志田•潘寶生•四名、連同嫌疑犯錢榮生等、解送特一法院、改期中、査得梅潘兩被吿、去年一月間、書寫恐嚇信、向如臯路一四二號甬婦顧秦氏勒索二千元未遂、犯案一起、訊供終結、聽候宣判、各情已誌本報、前日鐘淸推事蒞刑三庭、宣吿判决梅福務執行徒刑十二年六月、潘寶生執行徒刑十一年六月、王金林處徒刑九年、楊志田七年、錢榮生無罪、具隨傳隨到舖保、證物刺刀布等沒收、 
[地產公司侵佔控案原告又提上訴]  
　　第二特院開調查庭　林子維等提出證件 
　　現任北平自來水公司工程師閩人徐慨民、與本市日暈港陸軍部悚鋼廠技師閩人林鈺慶前與同鄕舊親林子維•陳璋•等數人集資萬元、組織地產公司由徐任經理、在滬西康腦脫路購地建造房屋出租、嗣因徐北上任事、所有公司經理職務委託林鈺慶代理、旋因資本不敷、向生生銀公司做押欵外、又向新友吿貸勉強將房屋完工出租後林子維與陳璋、以徐與林鈺慶經營年餘、從未召開股東會、報吿賬略、貿然抵押借債、恐公司將來虧蝕、股東間之糾紛不淸、為免後來之麻煩乃將所有股份、推併與徐立據交割淸楚、但在創設之初並未訂立股單議據、乃林子維•陳璋•二人、於推併肢份之後、發覺徐慨民與林鈺慶二人不法侵佔賬欵為數至鉅、因交涉無效遂延孫弼伍律師代理、具狀特法院刑庭自訴徐慨民•林鈺慶•二人業務侵佔罪、並附帶民訴追還紙佔之欵七千餘元、被告等延葛元覃•林南琛律師等辯護、經孫彭銜推事迭次開庭傳證研訊結果認為被吿等犯罪證據不足、判决徐慨民•林鈺慶•無罪、附帶民訴駁回各情、曾誌前報茲因自訴人方面不服判决、向高三分院提起上訴前日、由吳廷琪庭長傳上訴人一造偕代理律師到案開調査庭、訊問上訴人林子維•陣璋等上訴理由後、並由代理律師卽陳意見一過、並提出據件、庭諭候定期審理、 
[錢化佛畫佛集藏展]  
　　參觀者異常踴躍 
　　錢化佛二次佛畫集藏展、自七日起在大新公司四樓開幕以來連日前往參觀者異常踴躍、陳列各種佛畫及中外香烟壳•火柴壳•古今钱幣•郵票徽章•革命史料•戲劇文藝•等、琳瑯滿壁美不勝收、八日下午執行新聞記者到中外各報記者濟濟蹌蹌盛極一時、對錢氏藝術皆同聲讚美、稱羨不置、聞往參觀者得贈精美特刋一冊、以誌紀念 
[縣屬甲長今日開始訓練]  
　　上海縣各區鄕鎮保甲長改選後、繼續整理保甲、業已完畢、茲又舉辦甲長訓練通令各區遵辦、嗣經各區將各保之甲長分配就近各鄕鎮民校卽由各該校長敎員担任訓練課程、定於今日（十日）起開始訓練、並聞鄕鎮長保長亦將由省廳行政專區分別定期訓練、 
[靑滬公餘埠際??棋比賽]  
　　今晚在八仙橋靑年會舉行華北𧰼棋名手邵次明、現任職靑島膠濟鐵路局、刻南來海上觀摩棋藝、昨已到滬茲聞靑年會𧰼棋推行委員會、特遴選公餘人員分次接戰、計㊀京滬滬杭甬鐵路局冠軍陳玉𪋲、㊁永安公司冠軍麥友雲、㊂東滬埠際𧰼棋賽冠軍寶國柱、定今晚起在八仙橋靑年會大禮堂舉行、一連二晚、入塲券資二角、略示限制 
[華界建將騐屍所]  
　　警察局與法院籌商 
　　大公社云、本市區城遼闊、人口繁密近年世風日下、工商不景氣、致市區之內、仇殺及自段案件、無日無之、但不論兩租界發生此項案件時、其檢騐屍體、槪由么共租界斐倫路騐屍所法租界寗波路同仁輔元堂騐屍所兩處代為檢騐及收殮、而華界方面、騐屍塲所、尚付闕如、因華租行政關係致手續甚感麻煩、本市警察局為適應社會需要、使市區建設完善起見、擬在南市閘北兩處、籌組市立騐屍所在案件發生後隨時進行檢騐手續或收殮以避免露屍衖巷影響衛生、業經該局主管科與上海地方法院、數度磋商其經費方面、一部份向地方各、善團紳商籌募、一部份呈請市政附曁司法行政部請撥、一俟經費籌齊、卽行擇地建造預定內部建築設備、較之租界騐屍所更為完善、惟何日開始動工、現尚未决定云、 
[郵政常識問答（二十三）]  
　　問　第二十三期問答、說明郵寄貨樣、以工廠及商號所寄出產品或經售品、不收售價、專作樣品者為限、個人交寄之件、無論數量多少、均不得作貨樣收寄、設有人以學業心得、製出某種化學用品、卽如牙粉•雪花膏•等物、用個人名義寄與各商號作為樣品、以供採擇亦不收取售價、可否作貨樣寄遞、又貨樣寄交手續若何、請詳不知、答不能作為貨樣、應作包裏交寄個人所寄之非賣品、除下列各件、得按貨樣類納費外其餘無論數量多少、槪不能按貨樣交寄、 
　　一•印刷模版、二•單件鑰匙、三•鮮花、四•關於自然科學試騐物品、如曬乾或製過之動植物標本、及地質標本等類、五•血淸藥管•及用以參考病理之各項器管、但以其製造及封裝方法、不致傷害他人者為限、 
　　貨樣交寄手續、除木質或金屬之整件物品、按商業習慣、可以不必包裝者外、其餘須視各該物品之性質、及路途遠近、運輸狀况、妥為封裝例如、一•玻璃磁器或其他脆嫩易於破碎物品、應以金屬或木質箱匣或堅厚之縐紋紙板封裝、二•流質及易於融化各物、須先以玻璃瓶或其他容器嚴密封固再裝入金屬或木質箱匣或堅厚之縐紋紙板容器內、並用木屑•棉花•或海棉•充分填塞、以備瓶破時、可將流質吸盡、不致損壞其他郵件、又箱匣之蓋、須格外封固最好用釘釘住、以免內件脫出、三•油膩物品如藥膏•數皂•樹膠•等類、應先用木質或皮質內匣封固、再盛入金屬或木質箱匣、四•各種顏料、乾粉等物須先裝金屬箱匣外面套以木質箱匣、二匣之間填以木屑、以期穩妥、 
　　以上封裝方法、固應力求穩固、但亦須以易於開拆査騐為準、蓋郵局對於貨樣、認為必要時、得令寄件人或收件人當塲開騐、 
　　貨樣每件重不得逾五百公分、（約一市斤）其尺寸長寬厚合計以九十公分為限、最大之一面不得逾六十公分、如係成捲者、直徑之兩倍及長度以一百公分為限、其最大之一面、不得逾八十公分、 
 
 

Page 13

 
 
[偽造將委員長名片吳振明判罪]  
　　處有期徒刑三月 
　　江灣路法學院三年級學生吳振明、年廿歲、江北籍、家住閘北長安路德潤里八號、於本年四月五日、偽造蔣委員長名片及印鑑、向本市俞代市長干謁、求為介紹至警察局李局長處工作、當被察出破綻、拘解地方法院、提起公訴、昨經俞推事訊問吳振明承認偽造不諱、但是因自撰有警政大觀一書、曾先呈請國府批示、日久未復、所以情急、乃偽造委員長名片、去謁俞代市長、請代為介紹到警局見蔡局長、俾發行此書、並無圖利思想、故不犯罪刑等語、經推事核供、宣判吳振明行使偽造文書、處有期徒刑三月、偽造蔣委員長名片一張沒收、 
[滬南烟兌業籌組統一市價會]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨午召開緊急會議、到執監委及會員代表惕克勤等二十餘人、糜楚鑫主席、所議事項、㊀報載虹口越界築路區域、有要求開闢日租界之說、如果承認實行實為傷害國家主權、議决、應請當局迅即嚴重交涉、撤消此項喪權辱國之舉、堅主收回越界築路以絕禍源、㊁近因市價紊亂、應積極組織一市價委員會、以維業務信譽、而免市民藉口、議决於十一日交全體代表會議决定辦理、㊂中國化學工業社推銷三星蚊香、對於批發與零售商之待遇有別、各會員紛函請求向該社交涉要求待遇議决、函請該社核議答復、㊃通吿會員靜候答復、並限於一星期內到會登記、以謀達到一律平等待遇目的、㊄收受捲烟空壳、掉换赠品、公司方面時有變更•或取消•或暫停•或閉歇•消息不靈之同業、所受此項損失、已屬不少、應具有相當之保證方可掉換、議决、函請捲菸廠公會通飭辦理、否則對於空壳一槪停止收受、以免代勞掉換、倍受損失、議畢散會、 
[鐫業公會第二屆會員大會]  
　　鐫業同業公會、前日召開二屆會員大會、到市黨部代表王愚誠•社會局代表宋鍾慶•市商會代表袁鴻鈞•主席團楊芝田•何耀章•沈榮嘉•討論提案、㊀增訂章程案、甲•新開商號除履行業規第三章第五條第二項外、並須繳公益金分甲種三十元、乙種二十元、乙•收領學徒除履行業規第三章第八條第一項之規定外、並須繳納公益金二十元、在領關書時先繳半數其餘於領畢業證書時繳足、丙•學徒期滿、須由本會考騐成績、丁•學徒滿師後、不得在業師附近開店或兜業師生意、議决、通過、㊁外行跑街兜來生意、同業須照門市價目出售案議决、通過由執委會通過同業、㊂公會收費、除僱員外、應請同業分段恊助徵收案、議决通過、該會一部分執委任滿、經補選施爾德•眭寶祥•朱慶林•朱兆熊•凌鴻銘•為執委、並選出徐德祥•韓朱敏•吳鶴嵩•謝晋卿•邱繩壽•為監委云、 
[華洋雜貨公會昨開執委會議]  
　　上海市華洋雜貨業同業公會、昨在該所議事廳、舉行第十次執行委員會議、出席者巴凌雲•胥漢臣•周孝湘•聞鳴皐•胡守耕等五人、列席者施靜濤•陶跋虹•符可銘等三人主席巴凌雲、行禮如儀、首由秘書符可銘報吿最近重要會議、繼討論議案、㊀照章得聘請顧問委員三人、以利會務、請公决案議决、敦聘王文憲•謝文卿•戴芝卿•等三人為本屆顧問委員、㊁本會發行之華洋月報分贈會員數量應否規定、請公决案、議决、授權符主幹可銘酌辦、㊂上海市商會函、為推行新制度量衡飭知訂人會規以符功令、請公决案、議决、遵照辦理、㊃上海市商會函、為日浪人暴毆海關緝私人員通飭各業、加緊檢私工作案、議决、通知同業嚴密防止走私、遇進洋貨須憑納稅憑單、否則發生留難、本會未便保障、餘案從略、 
[金籣社擧行聚餐會]  
　　上海金蘭社、為十年前陸汝梁君所發起、今因紀念母親節、特聯合各社員、於昨日申刻、在陸府舉行聚餐會到會者有劉德潤夫婦•陸汝梁傅金英•傅洪元•吳漢魂•章鵬•王寶發•錢伯臣•等二干餘人、由陸君主席、並有劉夫人傅慧珠女士演說母愛之偉大、繼由吳君演說慈愛眞義、言詞諄諄、足為現代靑年之標榜、際此佳節、叙餐紀念、誠屬雅事也、 
[上海管絃樂隊第一次公開演奏]  
　　地點八仙橋靑年會 
　　上海管弦樂隊、為唯一純粹由中國音樂家所組織之社團、團長為國立音樂專科學校敎務主任黃目、成立以來、即努力於中國音樂運動之工作現該隊為實現初衷起見、已定於本月十五日下午九時、假座八仙橋靑年會禮堂、開第一次音樂會、演奏節目、有海頓莫扎特貝多芬第名曲、由音專作曲敎授李惟寗指揮、聞該隊為普及聽衆計、本次票價僅售一元•六角•四角、今後並擬定期公開演奏云、 
[冼種福堂股東常會]  
　　河南路冼種福堂由冼冠生•冼露泉•高培良•等組織、製售各種丸藥藥酒、營業頗稱發達、於八日假座冠生園三樓、開第一屆股東常會、報吿二十五年度營業及賬略、議决、分派股息、票選、謝晋卿•薛壽齡•為監察人、 
[兩路擧辦鎮揚旅行]  
　　報名於十二日截止 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、以鎮江揚州為極負盛名之遊覽勝地、該路為便利本埠士女往游起見、特定於五月十五•及十六•兩日舉辦鎮揚旅行、茲因天氣已經故晴故報名者至為踴躍、惟報名期截至本月十二日止、為期甚近、欲參加遊覽者、報名務須從速、其詳細辦法、備載於該路所印之鎮揚旅行手摺內、可向上海北站車務處營業課客運股或該站問訊處索閱、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
言談 
[屍諫] [  史楫]  
　　好像是前年，有一位什麼長的小官，因優憤國事，跳到玄武湖裏自殺了。當時是頗惹起一番與論，有的歎息；有的"春秋責備賢者"，說是逃避責任。可不料時間隔得不久，最近又有位以前曾任過縣長的貴州人阮則文先生，也因為"愛國有心，報國無力"而跳到玄武湖自殺了。在投水之前，他還服下多量的"來沙而"，以見其死志之堅，也見其屍諫之志之貞。 
　　對於自殺，我們不是同情於死者的境遇，不忍深責；便是覺得自殺者還缺少咬着牙根活下去的勇氣；尤其是對於"愛國有心，報國無力"者，總覺得他們的死是太揀容易的路走了一步，以致無形間削弱了一份救國的力量。若說是"祇以憂憤之餘，報國無從，惟憑此犧牲决心，並向國人作屍諫耳，"則據我看來，也未必有多大效果，眞好比這位愛國志士投下水去一樣，跳下去的時候，撲通一聲，浪花四濺，而等這浪花給時光帶走之後，又是波平如鏡，和沒投下水去一樣。還不如且慢跳下，－留得青山在，不怕沒柴燒，"多少幹一些救國工作，待民族的怒潮汹湧起來，推波助瀾强得多！ 
　　這些且按下不提。現在還是且來引一節遺書來看看：--- 
　　"政府本'十年生聚，十年教訓'之旨，忍辱負重，沉着應付，其最後方策固非吾儕國民所能管窺蠡測。竊以華北之民族精神，已日漸消沉，而敵方復以種種手段，威脅利誘，為日更久，則漢奸愈衆，奴化愈深，民氣旣難於振作，挽救恐愈形困難矣。" 
　　這和我們日本同業石原淸子女士答大晚報的記者問的話很可以互為表裏來看，石原淸子說："現在到了南方之後，才瞭解北方。"她所"瞭解"的"北方"是："北方的娼妓，鴉片都非常的多；北方的民衆，反抗的精神，是不很濃厚的，至今華北的人民還是平靜的在過着生活。" 
　　這些大概都是实情。也就是"為日更久，則漢奸愈衆，奴化愈深"的最好註解。不过對付這些痛心的事實，最好是且慢"先以死殉，以示犧牲决心，"愛國有心，救國卽或無力，是也决不會無從的；說得消極一點，帶着靱性的活着，敵人卽使要你死，也至少總得多化他一顆子彈，而現在平白地"先以死殉"了，這一顆子彈可恰好多殺一個同胞。"不作亡國奴"之前，原是還有句"寗作槍下鬼"的，這句話我們難道也忘了嗎？ 
　　---"人生百年，總不免一死，與其含垢忍辱，苟且偷生，曷若死裏求生，死得其所之為愈也？"這句話原說得極對，但自殺"屍諫，"却决不是"死得其所，"何況"死得其所"之前，原還該"死裏求生呢！所以一般"愛國有心"者活着，也决不儘為着"或多有生之留戀及死之悲懼者。" 
　　我們活着該有價值些，死，更該有價值！ 
[騾夫] [  吳贊唐]  
　　一早就下雨，過青松嶺的時候，已不知是早晚了。騾車在那崎嶇的山道上，很費力的慢慢前進。豆大的雨點夾着尖厲的山風，迎面的打來，像有把刀刺在臉上那麼疼痛。騾夫把風帽死緊的拉下來，曲着駝背，嘴里噓着冷氣，很勁的把皮鞭抽在那條瘦騾的身上。騾子被抽得嘶嘯；沒命的快跑起來，騾蹄得得的踏在那險夷的山道上，使人心里撩上一層恐怖和凄涼---車身就震不住的搖撼着，坐在車里的人，也就隨着的不安起來。我忍不住就隔着車檔的問： 
　　"喂！老劉，你怎樣這麽死勁的趕牠快跑，這樣崎嶇的山路怕不危險？" 
　　騾夫老劉陰沉着面孔，也像天一樣的陰沉：喉嚨里像嚥住一口痰，吐着低得聽不大淸楚的啞音。 
　　"眞是你們讀書的哥兒們，不知天高路遠，這麼年歲不太平，還有三十來里的山路，纔能赶上光化縣打尖，不快跑，天黑了，路上有個好歹，誰也保不來的！" 
　　我聽了，也就不再說話，心里祇像有塊什麼重重的鎭壓着：似乎前面的森林里，就會驀地跳出一條好漢來，大喝一聲："呔！留下買路錢來"！ 
　　車子就這樣震撼着走在崎嶇不平的山路上，有時稍覺遲緩下來，老劉就發狠抽着手里的皮鞭，淸脆的回聲音在空谷里響着。 
　　那樣誰也不開口的跑了二十里路，纔走完這崎嶇的山道，老劉方纔鬆下一口氣來，車子也漸漸的緩慢了。但是這時天巳經黑下來，辨別不出四圍的景物，祇有一綫糢糊走不完的泥路，似乎還隱若看得見。老劉帶住韁繩，從腰插的腰帶里抽出那根短烟桿來，劃上一個火，就放進嘴吧吸起來。一點耀眼的火星，就在這黑暗里明滅着！惡辯的烟味，一縷一縷的鑽進我鼻管里，怪難聞的。老劉吸過幾口烟後，就像减去一點疲倦似的；忽然掉過頭來問我："大相，你怎麽這次回來僅住這幾天哩！今天赶到光化縣，明天就好搭汽車了。大相，你再幾時回來？我老劉還好來接你。" 
　　我表示過份的勞頓，像要睡着似的，祇簡單的回答一句： 
　　"唔！這就說不定啦！" 
　　"大相，现在世道挺壞啦！這年兒不比早先了，時常有桿兒（註一）出來截肥羊（註二），最不干凈的就是靑松嶺這段路，常常就要出岔，今天還算我們運氣好，給我們赶過這段路了。再過去，這十來里官路，就不怕什麽麻煩了。" 
　　他又吸了一口烟，像從袋里摸出一點什麽似的，他把抖動的一隻手，去撮了一下烟杯子，他又接連的吸了幾口。 
　　"大相，我就犯了這椿毛病不好，一天總要吸三四毛錢白麵，不吸就沒得勁，一天辛苦換來的幾個錢，總不夠吸白麵......"搖搖頭，底下的話沒有說出來。 
　　我快要夾下來的眼皮，忽然被他這幾句話赶去我的睡魔。我再瞟了一眼，他的陰沉底臉，和那條瘦驢正像支配在同一的命運下。他見我不答腔，又把鞭子向騾身上一抽，騾子像受了一枝利箭似的，躍起雙蹄，向着前面有點火光的森林里得得的奔過去了。 
　　這夜，我睡在光化縣的旅店里，老是睡不着，心里還反覆的惦念着這個忠實的騾夫和他的相依為命的伴侶。 
　　註一（卽土匪）註二（土匪對旅客之稱也） 
[幾個儉學生的談話] [  曹聚仁]  
　　滬杭車次，偶遇幾個從鄕下來上海讀書的靑年學生，我就趁便和他們談談學校中的情形。其中有一個在私立大學，兩個在私立中學，還有幾個在國立大學；他們－年的費用頗不相等，不僅私立中學的比國立大學的多，有時私立中學比私立大學還要多。據說，同在一個學校，也有三五倍的差別；大學生一年化上千把塊不算希奇，而窮苦的學生有三百多元也凑付凑付，過得去了。我自己是農家子，農家生產是算得到的，一年要抽出三百元的欵子來做一個子女的教育費眞是談何容易。不過學問這東西却又不是錢所能買的，錢化得多成績就不一定好；早餐沒有夜餐的窮學生，時常讀得很好的成績。那幾個靑年中有一個家境最壞，每年只能勉強凑得二百來塊錢來進大學；我問他如何支持他的生活，他一五一十告拆我道："我進的是國立大學，學費比較少一點，我的成績還好，有時弄得一點獎學金來補凑。不過一年的膳費，就大可觀，至少要化一百以外；書籍費也不少，再加以旅費衣服費等等，一年二百五十元，直不知怎樣支開才好，因此在需用方面，力求節省，譬如擦牙齒，就買一支三星牙膏，喝茶就喝杯白開水，寫字就買支金不換，單就實用方面着想，不必講究什麽奢侈的享受了。卽以一支牙膏而論，有的同學買那些外國貨，說是要一元以外一支，比我所用的差不多貴了五大倍，樣樣都多費一點，那自然每年化千多元不算什麽了"其中有一個家境比較好－點的中學生，他一年要化五六百元，他因為這個大學生訴説省儉的用度有點不服氣，説："用三星牙膏有什麽了不得，我們的同學很多用三星牙膏，難道都算模範的刻苦學生嗎？"我因為他們的問題忽然鬧到三星牙賣上去，覺得不大好，連忙排解一番。我説他說是求實用，那是不错的。一國國民的消費和生產力要相稱，無此生產力而求過量的消費，不要說靑年學生不應如此，卽歲入豐裕的富翁也不應如此。"實用"的意義應該作生產和消費平衡解。）他們都贊同我的説明，那中學生也就不說什麽了。 
[歇午] [  玉路]  
　　在一幅大的畫着一個"醬"字的風火牆下面，幾個粗壯的人雜亂地混在一起。在這中間，有挑夫，塌車夫，癟三，討飯的，......但，這有甚麽關係，陽光對於他們是沒有階級的。 
　　他們是裸袒着，解放着那蜷缩了一冬的胸。手在破棉衣中找尋他們的朋友，那寄生在他們血肉上過去一冬的臭虫。對於這工作，他們非常感興趣地做着，而且做得那麽興奮。 
　　三兩個在以滾銅元，娛樂着自己，有時且為了一點些微的爭執，各自舉起了自己的，拳頭向看敵人。 
　　時光是不留情的，好好地珍惜這一點點時候吧。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
