# 1937 - 277 - 4923147

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[美决與九國公約簽字國通力合作解决中日糾紛]  
　　羅斯福表示願努力謀求世界和平　消弭戰禍保全文明不容置身事外　基本道德不受尊重各國同蒙其害 
　　［華盛頓］羅斯福總統今晚以無綫電向全國民衆廣播其"爐邊閒談、"宣稱、美國將出席九國公約會議、並與簽訂該約之中日等國盡力合作、以謀解决目前中國之局勢、總統力稱、美國願為世界和平有所舉動、其語氣較諸上星期在　芝加哥之演說、更為强硬、總統云、"予願吾美偉大之民主國家、能領悟避免戰爭、不在乎不聞不問蓋世界和平、必須積極努力、始能實現、並非默然希求、翹首期待、卽能達到目的也、至於九國公約會議之宗旨、則為設法以各國共同之意見、解決中國之問題、美國為努力求得解决方法起見、甚願與中國日本及其他簽字國家盡力合作、此種互相合作之精神、當可為謀求世界和平者楷模、現在舉世皆有毀滅文化建設之現象、美國詎能漢不關心、故美國之盡力於保全和平及世界文明、卽欲保全美國之文明、使其繼續發皇、並得與其他文明民族之成就、互相切磋也、君等猶憶一九一三年至一九二一年間之情形乎、予對於當時之世界大局、頗為接近、且亦深知孰者可行、孰者不可行矣、總統最後數語、蓋預知有人將要求美國保守更嚴格之中立、故先聲奪人云、總統論及世界大勢之處、為其"爐邊閒談"最後之一部、其先論及國內情形之時、亦屢以世界和平之影響為重、例如"吾人雖力謀提高美國人民之生活程度、然亦當知此等計劃、或將因國外之情形而大受影響、"倘美國境外戰禍遍地、則國際貿易何能維持、""故世界各國應各守若干根本信條、苟有違背、即將損及全世界之福利"云云、（十二日國民電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統已於今晨八時二十五分抵海德公園故居憩息數日、據一般人解釋其"爐邊閒談"云、美國參加九國公約會議、係為和平而非為戰爭、但總統亦明白表示美國對於日本或可施行經濟制裁、或抵制日貨云、（十三日國民電） 
[蕰藻浜南岸慘敗後敵軍遭嚴重打擊]  
　　中央突破計劃付諸泡影　我兜擊浜邊殘敵頗進展　翔殷路我進迫葉家花園　敵犯廟行企圖被我窺破 
　　蕰藻浜南岸敵軍、以一師團以上之兵力、藉飛機大砲及其他機械化部隊之掩護、大舉進犯我陣地、企圖突破我大塲南翔綫、以達其速戰速决目的、敵自上月十九日下令五次總攻、迭遭我軍迎頭痛擊、乃竭全力作最後之掙扎、一度被其突進三公里、經我軍增援反攻、左右出奇包抄、敵倉皇失措、狼狽潰退江邊、是役敵傷亡在三千人以上、截獲戰利品無算、誠為滬戰以來空前大捷、敵五次總攻、至是又告一結束、而突破我大塲南翔之計劃、顯已受最嚴重之打擊矣、敵發言人昨亦承認蕰藻浜南岸無發展、且謂九日迄今、並無劇戰、此種欲蓋彌彰之掩飾、不祇自畫大敗供狀、敵軍現困守黑大黃宅·八房宅·楊宅·趙家宅·一帶、堀壕深伏、巳無再犯能力　我軍三面包圍、乘勝還擊、昨晚陣綫、續有進展、浜邊殘敵日內當可全部肅淸、至廣福鎮以北·戰事比較沉寂、我軍扼守原陣綫、敵絕不能越雷池一步·閘北方面、昨晚劇烈砲戰後、敵分路乘機進犯、我軍沉着應戰、一時機關槍·步槍·小鋼砲·手溜彈·聲雜作、敵傷亡枕藉、先後被擊退、午夜後、戰事停止、我陣綫不動、 
[蕰藻浜南岸殘敵我軍兜擊頗得手]  
　　敵軍殘部浪黑大黃宅一帶　蟄伏壕內已無再犯之實力 
　　中央社江灣隨軍記者十三日晚九時三十分報告、蕰藻浜南岸退集黑大黃宅一帶敵軍殘部、全日蟄伏壕內、已無再犯之實力、我軍爲肅清殘衆起見、續行兜擊、我軍頗有推進、 
　　蕰藻浜南岸滬太公路以西之敵軍、前經我猛烈反攻從、殲敵約五千人、卒將其主力擊潰、我乘勝掃蕩、軀敵於黑大黃宅·八居宅·楊宅·趙家宅·一帶沿浜之處、刻其殘部在該處掘壕深伏、尚圖頑守、我軍現正積極推進、務將其全數殲滅、 
　　敵殘部侷處顧家宅 
　　中央社隨軍記者十三日午前十時二十五分報告、前由江家宅渡過蕰藻浜之一部敵軍、經我三面包圍後仍圖困鬥、昨日曾四次突圍、均未得逞、本日拂曉、敵又出擊、我軍卽奮勇逆襲、激戰達一小時許、敵軍不支、退入壕內、是役斃敵七十餘名、並奪獲輕機關槍七挺、步槍三十餘支、及其他戰利品無算、至東楊宅渡過之敵、經我連日襲擊、已消滅其大部、現僅餘少數殘部、侷處於顧家宅、圖作最後之掙扎、今晨我又一度近剿、敵軍狼狽異常、已失去出擊能力、 
　　廟行正面連日沉寂 
　　中央社江灣隨軍記者、十三日晚九時三十分報告、廟行正面、連日甚沉寂惟左側沿蕰藻浜北岸廟基·周宅·等處、敵兵整日以機關槍及迫擊砲向南岸轟擊、似續有偷渡之企圖、我三豐宅·蔡家宅·等處駐軍、嚴密戒備、並予還擊、敵終未得逞、 
 
[蕰藻浜坿近戰區形勢圖]  
[敵轉變目標有圍攻廟行模樣]  
　　中央社江灣隨軍記者十四日晨一時報告、敵在蕰藻浜南岸遭受重創後、現結集黑大黃宅一帶、似有向北岸退去、而以陳家巷為目標向西移動之模樣、致敵軍此次進攻行新的企圖、而其目標似爲廟行、據探報張華浜殷行之敵渡南泗塘向東西兩唐家宅集中、已達二聯隊之數、而盤踞於泗涇球場之敵、以前出動均向賀家巷我軍陣地進犯、昨晚六時、則改變目標、向廟行之南高境廟移動、我軍已沿江揚路嚴密戒備、惟迄報告時、尚未接觸、又蘊藻浜北岸敵軍砲兵不斷向廟行一帶轟擊、全日未停、預料今晨當有惡戰、 
[江灣我軍數路猛攻]  
　　我軍昨兩路進攻泗涇球塲　衝鋒肉搏殺敵百七十餘人 
　　中央社江灣隨軍記者十四日晨一時報告、昨日黃昏敵機絕跡後、我江灣、讀家宅·粵東中學·持志大學·之駐軍、卽行活躍、至晚七時、不待敵軍之來犯、分數路向六三花園愛國女學等敵軍根據地猛衝、敵卽應戰至十時、我軍另有一隊、沿廣利路抄襲後路攻六三花園之側背、迄報告時尚在激戰中、我軍頗佔優勢、 
　　我軍猛撲泗涇球塲 
　　中央社江灣隨軍記者昨日午後一時二十分報告、泗涇球塲南、昨夜發生激戰、我軍進攻、頗為得手、至今晨三時、分兩路直逼泗涇球場敵軍根據地、敵以被壓迫不已、乃奮其全力、向我反覆衝鋒雙方短兵相接、卽開始肉搏、互以刺刀撲殺、一時槍砲之聲、暫告沉寂、惟有喊殺之聲、驚天動地、相持至三小時、敵傷亡百七十餘人、卒不支、退入陣內、敵為阻我續進起見、急由市中心區方面調動坦克車十數輛、向我背側轟擊、其砲火異常猛烈、故我前頭部隊卽逐漸後退、仍固守原陣、敵經我此次掃蕩、其胆已寒、我軍則仍採先發制人計、務期將敵逐去、 
　　殷行之敵數度來犯 
　　中央社江灣隨軍記者昨日上午十時三十五分報告、殷行方面之敵、自前晚至昨晨數度向我東瞿宅至孫家宅、一帶陣地進犯、度其用意、似圖解除東楊宅殘敵之圍惟我軍警戒嚴密俟敵逼近、卽以機槍掃射、敵卒不支潰退、 
[廣福鎭戰事較沉寂]  
　　羅店方面昨日亦無激戰　敵中央突破計劃遭打擊 
　　廣福鎭一帶、昨日戰事較為沉寂、進犯之敵、迭經我軍奮勇擊退後、顯已疲憊萬分、不能再犯、須續待補充與增援、羅店劉行之綫、昨日亦無激戰、敵機僅在高空活動而已、該綫似受蕰藻浜殘敵慘敗之影響、必須重加整理、靜待後援、然後方再能活動也中央社云、被俘之敵第九師團某士兵供稱、該帥團奉令限於九月以前、進佔廣福鎭南約三公里之陳家巷、該鎭在蕰藻浜南岸、在大塲　南翔·之間、地位頗為重要、敵難傾力進行、但卒未得逞、截至昨日止、敵尚逗留於離該處約二公里半之處、故其中央突被之計劃、顯已遭受重大之打擊、而楊言於何月何日進抵何地何綫、純係敵軍誇大之狂言、其在行動上、實亳無把握也、 
　　中央社廣福隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、羅店方面、昨有敵一部、約五六百人、在羅店嘉定公路之西、約一公里處之南北周宅、構築工事、尚未有何異動、惟人晚在蘇村一帶、敵曾來犯、旋卽為我擊退、至進擾蕭家宅之敵至晚亦為我擊潰、中央社廣福隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、曹王廟方面敵我陣地頗為接近、敵連日隱蔽樹上、窺察我軍行動、我壕中守軍、稍有活動、敵方卽以機槍掃射、我軍旋偵得敵機槍陣地後、卽以迫擊砲猛轟、敵受創後、卽倉皇遁去、 
[白茆口敵亟圖登陸]  
　　昨又在馬橋口謀上岸被擊退 
　　瀏河白茆口洋面至十一日止、泊有敵艦二十二艘、十二日又到運輸十一艘、我沿岸駐軍、知敵方有登岸之企圖、遂嚴陣以待、下午五時許、敵艦果岸上發砲轟擊、旋卽掩護小汽艇三十餘艘、滿截陸戰隊駛近海邊、欲圖登岸、經我掃射、當塲擊沉十餘艘、敵知我有備、餘艇相率潰退、昨晨、又圖在馬橋口登陸、除敵艦對岸上砲轟外、且有敵機四架、飛往助戰、我軍發砲還擊、一時聲震遠近、砲火非常猛烈、激戰至午后二時許、始告沈寂、我嚴重之打擊後、登陸計劃、卒未能如願、惟沿岸民房被敵機炸燬數處、死傷無辜居民八十餘人、中央社廣福隨軍記者十三日午十二時四十五分報告、白茆口外、泊有敵艦廿餘艘、昨夜以大砲向岸轟擊、掩護其汽艇數十只、向岸駛來、似試探我軍實力、企圖登陸、當經我以機槍小砲等猛擊、相持終夜、將敵擊退、至昨晨三時、大部敵艦、已向下游駛去、惟我軍仍嚴密監視中、 
[最後消息]  
　　中央社江灣隨軍記者十四日晨一時報告、昨午七時半起、翔殷路上敵我各以坦克車衝擊、展開新式機械化之戰鬥、敵方戰車係由市中心區越淞滬路而西、我方戰車則由體育會路向東、兩方在翔殷路上相値、卽各以車上小砲及後方之迫擊砲等互相轟擊、此來彼去、進出於黃興路其美路、相持至四小時之久、至約十一時半、我逐步進迫、已近復旦大學葉家花園之處、尚在激戰中、敵沿途遺棄屍體、已有六七十人之多、 
[日機有意射擊英武官英國極為憤慨]  
　　準備對日嚴重抗議　日當局猶企圖諉責 
　　［倫敦］關於英駐華大使館汽車三輛、被日本飛機在閔行附近故意加以轟炸一節、此間輿論極為憤慨、英政府凖備向東京提出强烈抗議、"每日快報"今日刋載長文一篇、論述此事、力言英政府認為此項事件、異常嚴重、"每日郵訊報申稱、如此種事件尚可容忍、則歐洲尚有何望云、（十三日海通電） 
　　［東京］此間各報對於日空軍轟炸英國駐華使館汽車一事、表示扼腕、認為縱使此項車件、可望於短期內解决、但英日邦交必將大受影響、倫敦某大銀行之拒絕接受日本匯票、及紐蘭政府之禁止碎鐵輸往日本、使東士大感不安、政界方面認為如英日邦交日趨惡劣、則日本對中國海岸之封鎖、將益趨嚴厲云、（十三日海通電） 
　　［南京］敵機在閔行馬橋掃射英使館航空副武官馬瑞等及蘇聯大使館秘書沙霍夫沙事、據悉英大使館賀武决以鄭重之語答覆訪者、謂馬瑞等行前曾通知日方、英使對此事、正從事調查、并將情形電告倫敦、另據蘇聯使館息沙霍夫沙是日原係由滬來京、因車在途中損壞、遇英使館武官汽車、當卽塔車返滬、今日此間蘇聯使館曾以電話向沙霍夫詢問經過、卽轉電莫斯科報告、使館對此事、現不欲有所發表、（十三日專電） 
　　西報詳紀出事眞相 
　　大陸報云、昨日（十二日）下午、本埠戰區中復發生一國際不幸事件日飛機六架、飛於閔行附近、竟開機關槍射擊由南京來滬之私人汽車三輛、車中乘者、其主要人物為英大使署航空上尉馬瑞、與航空事務處職員一人、意大使署海軍上尉阿爾白齊、蘇聯大使署武官之秘書沙賀夫、聞兩車屬於英大使署、另一車為上海美商美通福特汽車公司所有、共載英人三、意人一、日耳曼種俄人一、其人名斐汀賀夫、爲駕駛美公司之汽車、（據上海泰晤士報載稱、其人乃美通公司南京分公司經理、）又華人二、雖有一彈穿過美公司汽車之頂、馬瑞上尉之汽車亦擊碎玻璃窗面、但乘者七人、幸無一人受傷、斐氏所駕之車最先行、下午四時左右、甫離閔行、即見日飛機六架、飛於大空　意圖施擊、斐氏即停車、而與同車華報館訪員某氏自車中躍入道旁小浜繼由浜中爬入稱田、後隨英大使署之汽車二輛、亦即停車、幸賴諸人機警、乃免受傷、或遭非命、日機向車開機關槍後、即飛去、而諸人衣服盡濕、滿身皆泥、復登汽車、急駛至滬、日機參加施擊者、其確數尚未查明、一或謂四機向車突下、兩機則翺翔高空、其突下之機、飛行甚低、駕機員明白可見、英大使署之兩車、於車頂鋪有英旗、雖已確悉、美公司之汽車、是否携有美族、昨夜尚未探悉、因駕車之俄人斐氏到滬後、急欲入浴易衣、未及細談也、至車中有蘇聯大使署職員沙賀夫同行者純出偶然、沙氏於昨日侵晨駕自備之汽車出滬入京、上午七時　駛至距閔行南七哩處、因車損、乃步行回閔　但直至下午三時、始能與本埠蘇俄當局接通電話、請派一車、將其車拖回上海、敵英大使署之汽車駛過閔行、沙氏乃向馬瑞上尉述明一切、承兀載之返滬、本埠蘇聯總領事署接沙氏電話後、即遣　車開往閔行、不意在下午四時十五分左右、甫出法租界四五哩、亦遭日飛機以機關槍射擊、現信開槍者即十五分鐘前射擊英大使署汽車之日機、駕車者曾停車避入林中、其人屬何國籍、未悉、 
　　上海泰晤士報亦紀載此事、謂被擊者爲英大使署之汽車二輛、又行李車一輛皆由英國陸軍駕車員駕駛、車中乘者共有四英人　除國內外著名之英國航空員英大使署皇家空軍武官馬瑞上尉外、為前供職中國鐵路局之倫敦白萊漢氏、怡和公司之興登氏、又馬沙爾氏、馬瑞上尉所乘之汽車、中彈數枚、擋風之玻璃窗、亦被擊碎、 
　　英文大美晚報云、星期二日下午日飛機以機關槍射擊英大使署汽東一案、本埠英當局現扔在調查眞相、故迄未發表正式言論、據非官塲消息、英大使署汽車愼循照會中所開之路綫駛行、並踐行豫先商妥之各項條件、此行共汽車三輛、其一為美涌福特汽東公司所有　車頂曾中機關槍彈、其藍色之背身、漆成長四呎廣五呎之英旗、並未如日方所稱、車身黃色大似中國軍用汽車、日飛機當時飛行甚低、定能瞭見諸汽車頂上之標識、航空上尉馬瑞當時若非迅速躍入道旁溝中、則其生侖恐不可保、因其所乘汽車之擋風玻璃、已經擊碎也、而今日日軍發言人接見外報訪員時、猶加强辯、謂三汽車非循所開之路綫行駛、此案現由駐滬英總領事署從事調查、因英大使署駐滬辦公處人員不足、不能擔任其事、且須與倫敦交換電報、必需時多日也、本埠英員當日接訊後、即於下午五時前舉行會議、日領事人員今晨曾至英總領事署、英員亦為是案訪問日員數次、英總領事署人員今日曾全晨會商、下午似未必在報紙發表文告、蘇聯總領事署僅承認其大使署職員沙賀氏因同車遇險、此外未發任何言論、滬人士今極關心英國報紙對是案之反響、英國民衆之抵制日貨運動、現正積極進行、或將因此更形努务也、 
　　中國官場派警保護 
　　又據本報本埠訪員報告云、英大使館人員所乘之汽車三輛、雖該車頂上各覆巨大英國旗幟、而敵機竟悍然不　、實行襲擊、惟報載車經閔行馬橋、實係上松路馬橋站之誤、當敵機掃射時、由該處公安局巡官引導人員至就近安全處躱避、嗣該車約行二里許至北橋時、又遭追襲、有上海縣長李直夫得訊、遂親出招待至縣府禮堂慰問、並派警沿途保護、該車等安然抵滬、嗣據馬橋站目睹者云、當敵機追擊汽車時、祇離車頂三四尺高低、一切均可濟晰看見、且機槍掃射、達二十餘分鐘之久、故各車均着彈累累、時有過路鄉民、肩膀處受彈擦傷、故車上人員，傷𫊧無恙、 
[日機襲擊武官案英領公表經過]  
　　被襲擊之兩車頂　均漆有英國國徽 
　　英大使館馬瑞航空上尉等一行、十二日由京來滬、在閔行附近、為日機襲擊、幸未受傷、英國總領事館昨特發表經過情形、 
　　認明日機 
　　馬瑞等一行、分乘大使館汽車三輛、於是日上午四時離京、循京滬公路經宜興·湖州·嘉興·松江·　來滬、事前並曾通知日方渠等由京至松江、一路平安、旋在該處過渡後、約五哩之處、過蘇聯大使館某員及其夫人與華人司機、因汽車之電池發生障礙、停於路旁、不能續進、經其請求、附乘馬瑞之車、以便至滬購一新電池再返原處迎接其夫人回滬、車繼續前進約十分鐘、馬瑞見隻翼之大型飛機及同式較小之飛機各二架、分成二隊、離車約三哩、向南京方面飛去、其高度約爲三千至四千英尺、二十分鐘後、又見單引擎雙翼飛機三架、正在公路左側、渠認明係日本之飛機、而與第一次所見者相同、當時或另有多機、但視綫爲軍窗所限、不能望見、 
　　襲擊情形 
　　一兩分鐘後、約在三時五十五分至四時之間、驟見路上及田野間之行人、狀殊緊張、並有一華人疾馳而來、狂喊"飛機飛機"、兩車立即停駛、馬瑞未戴帽、走出車外、立於路中、以示日本機師渠為外人、但其同行人員、則已奔至田中趨避、是時諸機在千呎高度、成一直綫向公路飛來、與汽車成一直角、當為首之一機、飛過公路時、即向右以四十五度之傾斜向車直降、在六七百呎之高度時尚未開槍、第二機亦同樣向車飛來、但當其降下時、即見機關槍火、由機首噴出、馬瑞急呼留守車中之司機離車、至約四碼之外路旁之防空壕中暫避、當渠抵壕時、即聞子彈着地爆裂之聲、 
　　車窗中彈 
　　該機降至三百呎時、即停止發槍、馬瑞即奔至四十碼外、避於樹下、第三機並未降下、馬瑞在樹下見尚有三機、亦降下開槍、而另三機則留高空約五分鐘至十分鐘後、諸機結集成隊、向上海飛去、大者在前、小者在後、迨機離去、馬瑞即回至車上、見車窗中有一彈、附近路上、則落彈尤多云、末並稱、被襲擊之兩事、頂上均漆有英國國徽、而行駛在前之另一車、則僅懸一旗、而未及舖展於車頂、 
 
 

Page 3

 
 
[晉北連日鏖戰忻口鎮我軍大捷]  
　　敵斃三千餘名狼狽退却　我乘勝北進與原平聯絡 
　　［南京］關係方面十三日晚接太原電話報告、我軍十三日晨在忻口鎮（原平南四十里）大捷、斃敵三千餘、獲坦克車廿二輛、我某部已過忻口北進、與原平方面我軍取得聯絡、又原平我軍連日與敵鏖戰、極為激烈、敵我傷亡均重、我姜旅長不幸殉職云、（十三日中央社電） 
　　［太原］崞縣原平之敵、連日凖備向我進犯、十三日上午七時、敵分三路向我忻口以北各陣地進犯、以飛機戰車掩護步兵前進、大砲飛機終日不斷轟擊、我亦以全力迎戰、砲火之烈、向所未見、雙方步兵在南槐花附近陣地肉搏多次、均被我擊退、迄午後七時、敵以傷亡慘重、狼狽退却、我軍正乘勢追擊中、計敵傷亡三千以上、擊毁並俘獲敵戰車廿二輛、據我五台守軍報告、敵汽車百餘輛、往來不斷運送傷兵、我因陣地堅固、傷亡較少、（十三日中央社電） 
　　［太原］忻口以北唐林閣、南三泉北三泉等地、十三日晨我與敵軍開始大激戰、迄午仍未息、我空軍亦飛前方助戰、頗為得力、（十三日中央社電） 
　　［太原］十二日上午六時三刻、有敵機二十餘架、分往定縣·娘子關·等處、沿正太路西飛、在平定·壽陽·楡次·等處轟炸、上午十時半、又來敵機五架、三架飛并市高空、盤旋一週、卽東去、二架飛忻縣黃寨後、由北逸去、（十二日中央社電） 
[我軍克復淶源]  
　　敵向易縣方面逃竄我現正追擊　某部左翼縱隊又收復南北新村　津浦綫我別動隊渡老黃河襲敵 
　　［太原］我軍某部右翼縱隊之一部、於十日晚突擊、當卽克復淶源城、敵向易縣方面逃竄、我軍現正跟踪追擊、又該部左翼縱隊之一部、於十日晨收復岱岳鎮（在山陰縣西北）懷仁間之南北新村、奪獲步槍數十支、燬敵小汽車六輛、敵傷亡近百人、（十三日中央社電） 
　　［南京］關係方面續接濟南電告　我別動隊、十二日午復由土樹街渡老黃河襲擊北岸敵之側背、斃敵六七十名、獲三八式步槍四十餘架、我亦略有傷亡、（十三日中央社電） 
　　［濟南］我飛機九架、十二日到魯助戰、（十二日中央社電） 
[我空軍轟炸塘沽大沽]  
　　敵運輸艦中彈爆炸　軍需糧食大受損失　我機昨亦炸燬粵港口敵航艦 
　　［南京］航空界息、我空軍一隊、於十二日下午飛往天津塘沽轟炸敵運輸艦軍需品碼頭、及塘沽火車站等處、我軍飛抵塘沽上空時、正值敵運輸艦靠岸忙卸軍需品、敵守衛隊見我空軍飛到、均倉皇而逃、是時我機連向敵運輸艦及碼頭投彈十餘枚、投法敏捷、每彈均中、一敵運輸艦立卽爆炸起火、我空軍旋飛至塘沽車站投彈、站屋中彈被焚、我空軍以任務已達、均安全返防、（十三日中央社電） 
　　［天津］茲據日本方面報告、中國空軍昨日下午、突然襲擊大沽、計有轟炸機五架、在下午二時十五分、擲彈四枚、據大沽外人報告、中國飛機來自南北兩方、至少在河之兩岸、擲下炸彈八枚、外人無傷者、當飛機來襲時、許多日旗皆倉皇暫時扯下、（中央社十三日路透電） 
　　［南京］茲據空軍總部公布消息、中國轟炸機一隊、昨日曾赴塘沽轟炸、該處日本運輸艦、戰艦多艘受傷甚重、軍需糧食亦蒙受重大損失、事前日方毫無所知、故沿途毫無抵抗、中國空軍任務完畢後、卽飛返空軍根據地、（中央社十三日路透電） 
　　［香港］十三晨四時、我派機十五架、往炸粵港口敵航艦、敵艦猝不及防、被炸毁大部、十三日竟日、無敵機到各地轟炸、（十三日專電） 
[乍浦口外敵艦刧攔漁船]  
　　北海漁船亦被刼 
　　［杭州］乍浦口外、現有敵艦六艘、刧攔我漁船甚多、並備有木排、企圖登陸但我防務鞏固、敵决難得逞、同時乍浦洋面、亦有敵航空母艦一艘、又餘姚東北海面、十二日晨發現敵艦三艘、迄夜未去、（十三日中央社電） 
　　［南京］軍息、北海冠頭嶺一帶、近日敵機時往窺察投彈、敵艦亦駛泊地角前海面、派小電船四出搜擄漁船　加以焚燬、有時將漁民所着衣服脱取、放還時並令散發荒謬傳單、該處一帶漁船被燬者、已不計其數、（十三日中央社電） 
[陳濟棠抵廣州]  
　　［廣州］陳濟棠十三日下午由港乘車抵省、余漢謀吳鐵城均到站歡迎（十三日中央社電） 
　　［香港］香翰屏十三日晨來港、下午五時偕陳濟棠上省、（十三日中央社電） 
[兩月來淞滬抗戰之回顧]  
　　敵軍佔淞滬迷夢粉碎無餘　我抗戰必勝之自信益堅固 
　　［南京］淞滬抗戰展開至今、適已兩月、我前方將士、以血肉之長城、抗拒暴敵猛烈之砲火、卒使敵軍統帥早日佔我淞滬之迷夢、粉碎無餘、同時我全國同胞對抗戰必勝之自信、愈益堅固、回顧此兩月間淞滬抗戰之過程、可概分兩個時期、自戰事爆發起、至九月十三日、我軍移至瀏河·羅店·劉行·八字橋·廟行·江灣鎮以迄北站止為第一期、此時期戰門之主要意義、為於阻止敵軍登陸之中大量消耗其實力、九月十三日起至今日止、可稱為第二期、惟此一時期中九月十三日至九月二十九日之前兩週、因雙方陣地、突然變動、均待鞏固防綫、重整部隊、故無激烈之主力戰鬥、但自九月二十九日起以至十月十三日間之後兩週中、則為我東戰場空前未有之緊張期間、爰敵自九月二十八日　深夜起、開始對我實行第四次總攻、一面以重砲猛轟羅店我軍陣地、一面以飛機大砲、恊同轟炸閘北·江灣·一帶、而以主力犯我羅店劉行間之滬太公路、企圖突破該綫、進佔羅店迤西之我軍各據點、以遂深入席捲之計、我軍在此一綫上、旣經半月以上之佈置、早對敵人之詭計、有充分之凖備自九月二十九日晨五時、至翌晨九時　之二十八小時內、激戰結果、已對敵第四次總攻企圖、從容予以致命打擊、其後日間敵雖繼續不斷向我閘北及羅店左右翼以飛機重砲掩護步兵進襲、同時浦江敵艦、幾每日向我浦東陣地轟擊、但敵至要目的之初步行動、業歸失敗、則無疑義、惟我羅店劉行間、該地受敵砲火集中轟擊之後、殆已變成一片焦土、故本月二日該地我軍乃沿滬太公路向公路以西八百公尺至一千公尺之各據點、作有秩序之移動、此際敵人則在江灣市中心區方面、亦自動撤退一公里左右、雙方如此更易陣地後、又歷三十餘小時、敵復對我全面進攻、仍側重羅店劉行顧家宅之綫、但與第四次總攻不同者、卽第四次係集中兵力於羅店劉行間蕰藻浜之北岸、此番則在强渡蕰藻浜、故戰事中心在唐橋姚家衖嚴家宅顧家宅各地、自本月四日中午起、敵卽以重砲轟我浜南陣地、每小時以數百發計、掩護大隊步兵在以上各點强渡、我軍則在南岸堅守、敵我隔岸相持、激戰竟日、雙方損失均極慘重、敵軍死傷不下萬人、而其渡至蕰藻浜南岸與我軍搏戰者不過兩聯隊左右而已、對我陣綫、仍未能突破、四五日以後敵知我陣地難犯、除對劉行一帶、不時以戰車坦克車試探我方抵抗能力外、對羅店西南陣綫則惟利用夜間賡續强渡蕰藻浜而已、迨本月八九日、全綫重心、乃自蕰藻浜北岸、移至該浜南岸、及至十一日下午四時、敵在浜南嚴家灣黑大黃宅等地、已集有一師團之衆、乃向我石橋宅一帶陣地、展開本月來未有之猛烈血戰、敵曾一度突破壩石橋宅之綫衝入我各翼陣地　約二公里、我軍奮勇反攻、激戰至下午七時、傷亡甚多、待生力軍趕到、向敵猛烈圍攻、卒將原陣地恢復、昨前兩日夜、敵仍圖在該綫進攻、屢遭我軍擊退、尤以十二日晚戰事最為劇烈、敵一面在蕰藻浜南岸為困獸之鬥、一面自三方增援企圖中央突破、直攻大場、進窺南翔、以實現因十月十五日以前迫我退至第二道防綫之計劃、但我前方守軍、不畏犧牲、已將浜南敵軍主力擊潰、截至十二日夜止、僅少數殘敵、尚待肅淸、敵人自九月二十八日以後、對我第三次總玫詭謀、亦遭同樣失敗矣、當然吾人不能忽視閘北江灣之戰况、但此兩地與浦東相似、雖不時為　敵密集砲火　轟擊之的、然而陣地固無絲毫變動也、綜觀第二期滬戰中、敵人對我總攻三次、其主要目的、殆均企圖中央突破、然已在我忠勇將士抵抗之下、逐一失敗、其前後死傷、卽據敵人自承亦在三萬以上、而在此期間、敵人砲火進攻之猛烈、飛機投彈之殘酷、歐美觀戰者均斷為遠在世界大戰義阿戰爭以及西班牙戰事以上、故我將士連挫敵軍總攻　鞏守原有陣綫、不僅在世界戰史中留一抵抗侵略之偉績、且為我民族神聖之解放戰爭、放一絕大光彩、信使我全國前後方同胞在領袖領導之下、繼續保持此種壯烈精神、最後勝利終必屬我、（十三日中央社電） 
[李宗仁抵京談奉命來京督師抗敵]  
　　在中央曁蔣委長領導下　全國竭盡全力抗戰到底 
　　［南京］李宗仁偕黃季陸、十三日下午四時自漢乘專輪抵京、何應欽·白崇禧及財部次長鄒琳徐堪、均到碼頭歡迎、李下輪與何等略叙契闊後、卽同乘車入城、謁蔣委員長致敬、歷時甚久始辭出、聞李氏此來係報吿桂省軍民擁護最高領袖、凖備抗戰到底之熱誠、在京將有相當時日勾留、（十三日中央社電） 
　　［南京］李宗仁十三日抵京後、記者前往訪問、茲誌問答如次、（記者問）總司令何時由桂啟節、（李答）余於十日由桂飛湘、卽日轉過武漢、乘輪赴京、唯途中因風浪略阻、故於本日始到達、（問）總司令此次晋京任務若何、（答）余此次晋京係因最近奉中央命令督師抗敵、故特來京面謁蔣委員長請示一切、（問）總司令對此次抗敵戰爭意見如何、（答）余認為日本侵略、向抱滅亡我國决心、故吾人欲挽救國家民族危亡、非發動舉國一致之堅强抵抗不可、過去吾人力陳焦土抗敵主張、實卽為此、現幸此種偉大神聖之民族禦侮抗戰、已在中央决策曁蔣委員領導之下、順利開展、我全國同志同胞、自唯有竭盡全力、擁護政府抗戰政策到底、須知吾人對日抗戰、不僅為舉國家民族之生存解放而戰、實亦為維持世界人類之和平與正義而戰、不僅在國內已獲得全國民衆之熱烈擁護、卽全世界主張正義和平之人士、亦莫不給予吾人以同情援助、故最後勝利必屬吾人（問）總司令離桂後、桂省後方工作狀况如何、（答）桂後方工作、一切均按原定建設計劃辦理、良以桂建設之最後目標在復興中國、而其當前中心任務、尤在於組織民衆、訓練民衆、以求民族之澈底解放、際茲國家民族生死存亡最後關頭、桂過去建設所得、自當全部提供中央、集中使用、今後工作、尤當側重於抗敵戰爭中人力物力之源源供給、加以刻下桂民衆之抗敵情緒極為高漲、對抗戰時期之各種後方凖備工作、尤極易順利推行、至予之抗敵職務及行止、均須俟向委員長請示後、始能决定、（十三日中央社電） 
[閩美僑二十餘人返國]  
　　［福州］美僑康樂爾等　二十餘人、今由美艦接運回國、尚有美僑多人、均决不離閩、照常從事本業、（十三日專電） 
　　今日重要新聞擁擠專論暫停一天 
 
 

Page 4

 
 
[九國公約會議兩星期內召集]  
　　美駐英大卽將返任　英比大使訪問日外次 
　　［南京］外交界息、九國公約會議、在比京不魯塞爾舉行、已經各國同意、會期多數主在本月廿五日左右、惟尚待確定、我國出席代表决以顧維鈞郭泰祺錢泰充任、以顧為首席代表、（十三日專電） 
　　［華盛頓］美國駐英大使平漢、今日晋見羅斯福總統、有所商談𢓭、出語記者云、九國公約簽字國會議、在最近期內、已有實現之可能、彼巳獲總統多方指示、凖備於本週末啟程返倫敦、唯此會究將於何時及何地舉行、冰氏並未言及、但衆信兩三星期內當可在比京舉行云（十二日國民電） 
　　［東京］英大使克萊琪昨日下午訪問　日外次堀內、對於中國局勢交換消息、比大使巴松皮爾亦曾訪問掘內作同樣之談話、（中央社十三日路透電） 
[德報説明不擬參加理由]  
　　［柏林］"德意志總彙報"今日載一長文、評論九國云約會議、豫稱德國與該約毫無關係、同時德國又已退出國聯、該報提出德國所以未參加九國公約之原因係應中國政府之請、第當時中國政府堅待如德國參加、則於中德友誼頗為不利、該報繼稱、當一九二一至一九二二年華盛頓會議開會之際、美國贊成德國加入、法國力持反對、其後九國公約批准以後、美政府又於一九二五年邀請德國參加、德政府答以如德國國會批准、即當參與、旋經中國政府及國民黨提出抗議、力言德國如參加華盛頓公約、則與中德間現存條約頗相抵觸、中國駐德公使及國民黨柏林支部、於一九二六年二月、相繼向德外部及國會分頭抗議及呼籲後、故德國遂應允不參加華盛頓公約云、（十三日海通電） 
[孔祥熙抵菲列濱]  
　　將改乘飛機來港 
　　［馬尼剌］中國行政院副院長兼財長孔祥熙等一行、今日乘"維多利亞"號輪抵此、孔氏抵埠時、菲島高級官員及華僑均蒞埠歡迎、孔氏現受菲總統奎松之招待、留居總統府中、直至星期六日止、屆時孔氏大約或乘"香港飛剪"號飛機直飛香港、"維多利亞"號輪船在此泊留不足六小時、已於今夜開行、（中央社十三日路透電） 
　　［香港］孔祥煕電告、十六日可到港、余漢謀·吳鐵城定十五日派代表偕曾養甬來迎、（十三日專電） 
[德意國籍在華軍官]  
　　兩國無召回意 
　　［柏林］關於外傳德元首希特勒現召回在華德籍軍官之說、此間政界絕無所聞、査此項軍官純為私人、儘可自由行動、隨其所欲、近來會有德籍軍官四五人、於返德作短期之休息後、公然前往南京、（中央社十三日路透電） 
　　［羅馬］意國官塲否認撤回在華意航空專家之說、並指此說完全不確、（中央社十三日路透電） 
[英國聯同志會主張對日經濟制裁]  
　　要求政府早日决策　與各國取共同行動 
　　［倫敦］英國國聯同志會頃於本日舉行臨時會議、當通過决議案、要求政府竭盡所能、務與美國暨國聯會其他各會員國通力合作、採取各項適當措置、藉以制止日本對華侵略行動、而最佳之措置厥為在經濟上以壓力加諸日本、具體言之、卽由各國禁止日本貨物入口、並禁止本國商人以軍用品連媒油在內運往日本是也、此外、同志會並主張一九四○年奧林匹克運動會東束京開會時、英國選手當拒絕參加、以表示反對日本侵略行動·云（中央社十二日哈瓦斯電） 
[加拿大大學生募款接濟中國]  
　　⊙孟特里　麥基爾大畢學生今日宣布、參加加拿大全國運動、募款救濟中國各大學受日本侵略影響之學生、現已組織委員會管理捐款事宜（十三國民電） 
[日機炸首都製成影片]  
　　日擬收買被拒 
　　［紐約］據今日每日電影新聞載稱、日本對於美國世界新聞影片公司在華攝製之日機矗炸南京新聞影片擬予以收買、按該片所攝得者為日機轟炸南京中央醫院及水電廠基之情形、同時日機被擊落及日機師被俘獲之情形、亦會攝得、現日本紐約商會曾推美人林特斯脫龍為代表、向該公司購買、以為銷燬之訐、該公司察知其意、故已予拒絕、（十三日國民電） 
[美總統召集臨時議會]  
　　下月中旬開會 
　　［華盛頓］羅斯福總統頃召集國會於下月十五日舉行臨時會議、一般人相信、國會召集之後、其首要任務、端在制定新農業法案、尤其是關於統制過剩農產物之法案、其次則當討論新勞工法案、卽用以規定工作時間最高額與工資最低額者云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[前粵漢路工程師威廉?氏逝世]  
　　［倫敦］前中國粵漢路總工程師威廉士、今日在英倫逝世査威廉士自一九二七年即自中國退職家居、（十三日路透電） 
[美哈恩少將招募空軍來華助戰]  
　　被日人用利刃刺傷腹部 
　　⊙洛杉機　擬率領美國志願空軍前往中國作抗日戰爭之哈恩少將、今日向警局報告、謂有一日人手持利刀、於其腹部猛戳一刀、創口約有三英吋、行刺後、即乘汽軍逸去、據哈恩言若不為其硬皮腰帶所阻、創傷必更嚴重、哈氏又謂、彼為中國招募志願空軍之事仍在進行中、現在成為問題者、即在將此輩志願兵如何運往中國耳、（十二日國民電） 
[德政府宣布不侵犯比國獨立]  
　　雙方相互交換文件　西歐和平重要貢獻 
　　［柏林］德國宣布正式承認比利時土地之不可侵犯與其獨立之公文、已於今日提出、由德外長牛賴特與駐德比大使逹維農在外交部互相交換、德方之公文宣布比國士地之不可侵犯與其完整、乃西歐列强共同關切之事、德政府不欲在任何情勢下、攻擊比國土地之不可侵犯性與其完整性、茍非比國與他國聯合作不利於德之軍事行動、則德國自當時時尊重比國之土地權、遇比國為他國攻擊或侵略之目的時、德政府準備協助比國、與美法政府同云、比政府之公文僅對德政府之宣言、表示深切之謝忱、（中央社十三日路透電） 
[比國文告]  
　　不漢視盟約義務 
　　⊙比京　德比交換尊重比國土地不可侵犯性之公文後、此間當局卽發表正式文告·謂比政府視德政府之宣言、乃鞏固和平之一種重要貢獻、又謂比政府並未漠視其為國聯會員之應盡義務云、（中社央十三日路透電） 
[德發公報]  
　　對宣言有所發揮 
　　［柏林］外長牛賴特本日以公函一件、送致比政府、函內說明德政府承認比國之不可干犯性及完整性、此項公函公佈之後、政府當即另行發表公報、對于該函內容有所發揮、略稱、"德國此項宣言之目的、係欲在未來西歐公約未經簽訂之前、說明德國對于比國國際地位之觀點、查羅迦諾公約曾將比國國際地位與以規定、但自德國解除萊茵區城不設防制度之約束以後、關係各國間常即進行談判、以期訂壹新羅迦諾公約、其間比利時會要求解除該國根據羅約所應負担之義務、而為山關係各國保障其領土完整、在本年四月二十四日比國與英法兩國互換照會之後、英法兩國已承認比國得以解除其根據羅約所負担之義務、德政府對於比國此種獨立不倚之志願、原屬完全同情、即如本年一月三十日希特勒元首在衆義院所發表之演說中、即宣稱德國準備承認並保障比國之不可干犯、此在目前羅迦新公約之談判、究於何時完成、尚無法加以預測、故德政府相信於此際說明德國對於比國之熊度、殊合時宜、此所以有宣言之發表也、在該宣言內、德政府擔任約束、在任何形勢之下、决不損害比國之不可干犯性及完整性、並當始終遵重比國之領土、但比國軍隊如參加德國之敵方作戰或比國實施國聯會盟約條款、而允許德國敵方軍隊假道時、方視為例外、此外比國成為侵略及進攻之目標時、倘欲獲得德國之援肋、則德國亦準備加以援助、德政府卽出此公正無私之舉、逆料其必能有裨於歐洲和平之保全、目深信此種舉動、對鈴德比兩國善鄰關係之演進、亦必能產生有利之影響也"云、（中央社） 
[意大利亦將步德後塵]  
　　保證比利時獨立 
　　［羅馬］意大利日報令日載　　負責論文、著者為意政府喉舌之蓄達氏、略謂意國不久亦將予比國以關于其邊界之担保、與德國所予者同云、査本年三月間意國會提議給予此種担保、但須英法德三國亦有此同樣舉動、（中央社十三日路透電） 
[蘇聯清黨]  
　　將於下月告結束　已有八百人處死 
　　［莫斯科］今日據悉、蘇俄清黨運動或將於十月七日共產革命第二十週年紀念日宣告結束、截至現在為止、已槍决者共八百十七人、未審之案僅餘八件、牽涉在內者六十二人、（十三日國民電） 
[敵機襲京未逞飛鎮常杭禾轟炸]  
　　平漢路各站連日均遭空襲　江寗陽泉我擊落敵機二架 
　　［南京］敵機二十餘架、於十三日上下午分別至龍潭·常州·六合·十二圩·東台·合肥·及明光各地、窺探投彈、並有襲京模樣、京中當卽發出警報、前後四次、均經我空軍前往將敵截退、至該地所受轟炸之損失、詳情尚在調査中、（十三日中央社電） 
　　［南京］據江寗縣政府息、十二日下午三時十分、有敵戰門機一架、在江寗縣屬三江口附近被我空軍擊傷墜落、機身焚燬、敵戰鬥員均巳斃命、並搜獲機槍兩挺、手槍一支、子彈三百餘發云、按此機即昨傳在龍潭墜落者、蓋龍潭距江口極近也、（十三日中央社電） 
　　［蚌埠］十三日晨八時許、靈壁發現敵機兩架、飛經宿縣、至符難集投彈六枚、並以機槍、向列車掃射、損失甚微、旋向北飛去、（十三日中央社電） 
　　［蘇州］頃據太倉官方消息、敵機曾於十一日午後二時許至太倉城內大肆轟炸、敵機共計八架且專向非軍事機關之民房及居民肆虐、歷二小時餘之久、始飛去、共在城內投彈五十餘枚、結果毀壞民房甚多、死傷居民無算、情形慘酷、並向城內警察局投彈多枚、將局屋毀十之八九、文卷及物件蕩然無存、縣當局刻正極力辦理善後、救濟死傷、一般民衆對敵人之殘忍及違背國際公法、莫不切齒、（十三日中央社電） 
　　［蘇州］十三日敵機又四出肆虐、上午十時一刻至尹山青樹鄕投彈三枚、均落田中、繼飛吳江在東大河接待寺掃射機關槍、傷二人、同時有兩架至唯亭車站北投八彈、傷二鄕民、屋十餘間、牛二頭、站南投四彈、一未爆發餘落田地、午零五分三架重來投彈、燬月臺及路軌、傷工人四名、十二分至外跨塘車站投三彈、燬一空車、傷三人、二落田內、（十三日專電） 
　　［鎮江］十三日晨九時半、有敵水上機三架飛鎮江對江十二圩投四彈、死一人、傷四人、又下午一時許、據報有敵機四十架、分四批由東向西飛、並悉在常州車站投廿餘彈、死傷甚重、詳情待査、在丹陽投十餘彈、京滬路辛豐站投十餘彈、炸燬上行第十一次客車三輛、死傷不明、鎮站正派員前往調査救濟中十二圩、又投四彈、鎮江亦投數蟬、均落江心、並用機槍掃射、迄二時後向東飛去、（十三日中央社電） 
　　［杭州］㊀敵機五架、十三日上午十時、至嘉與車站投重量炸彈十一枚、天橋兩邊月台均被炸毀、路軌毀數根、站屋略受損壞、無死傷、又聞蘇嘉路亦落一彈、無損失、㊁十三日下午四時半、海監洋面東北方、發現敵艦一艘有窺探模樣、至晚尚未去、㊂十三日上午九時許、敵機六架、由乍浦飛來、在城站投彈十二枚、內有－枚為燃燒彈、票房及候車室被震毀、月台貨房大部炸燬、軌道燬數段、天橋亦炸燬、死路工一人、傷四人、（一為行李房主任、一為警察所長、一為路工、一為至站取行李者、）車站附近房屋多被炸燬、午後炸燬軌道卽修復、（十三日中央祉電） 
　　［嘉興］敵轟炸機兩架、戰鬥機三架、十三日上午十點飛禾、在車站上空擲彈十二枚、均爆發、我以高射砲猛擊始逸去、車站兩旁月台及電篷被炸燬、站屋震損、路軌受損、數小時徒、卽修復、十點四十分、兩敵機又至窺探後卽去、（十三日專電） 
　　［南通］敵機五架、十三晨八時飛沿江、在狼山盤旋甚久、午又來窺察、（十三日專電） 
　　［濟南］早七點、二敵機由日照過臨沂莒縣費縣、沿津浦綫到濟寗、投二彈後東南去、我無損失、又二架、由膠縣沿膠濟棧到濟、窺探一週、過萊蕪向東南飛去、又昌邑二架、向南飛、前綫沉寂、（十三日專電） 
　　［鄭州］平漢路各站、連日遭敵機轟炸、沿途戰區雜民多被敵機槍掃射、傷亡頗重、十二日關莊順德、又有敵機七架飛往投彈十餘枚、損失待報、（十二日中央社電） 
　　［太原］陽泉西四十五里之地、有敵機一架、被我擊落、（十三日中央社電） 
　　［長沙］敵機三架、十三午在衡陽江東岸、投彈七枚、城內投彈一枚、鐵道附近投彈三枚、損失甚微、（十三日專電） 
[駐粵敵艦調十餘艘北上]  
　　［香港］駐粵敵艦近調十餘艘北上、擬犯烟台、（十三日專電） 
[偽滿局勢不靖]  
　　北部人民不受控制　關東軍派十萬餘兵 
　　［北平］據北平所接可恃外人消息、自中日戰事發作後、"滿洲國"顯有不靖氣象、關東軍在過去兩月內、遣派額外軍隊十萬餘人、前往偽滿北部、因該處人民大部份、皆不滿於現狀也、反抗當局之武裝民衆、聞較軍隊為多、而逃兵亦陸續加入焉、許多地方聞已完垂不受當局控制、日人生命財產現陷於危境、雖民眾運動組織不充分、而又無領袖人才、或不足以妨碍日本在華北之軍事行動、然據一般人推測、今冬"滿洲國"之局勢、將更嚴重（十三日中央路透電） 
時評 
[這篇賬須從頭算起] [  宜]  
　　日本違反了九國公約。公然侵略我國的領土。已有六年餘的歷史了。可是英美等國。直到現在方才着急起來。要召集會議來清算這一篇賬。這不消說是很不容易的。 
　　我們唯一的要求是這篇賬從頭算起。我國必須恢復九一八以前完整的領土。而日本從九一八以來在我國境內用武力所造成的一切卽成事實。也必須完全推翻。 
　　至於日本。現在全國受着軍部勢力的控制。在我們二百萬軍隊沒有把日本軍人的狂暴氣燄根本撲滅以前。要單靠外交的壓力。使日本接受任何程度的清算辦法。當然也極難。 
　　然而遠東有關的列强。尤其是英美。是可能採取有效的手段來。算這篇賬的。所謂有效的手段。第一是經濟制裁。第二是武力制裁。武力制裁的效力不消說。經濟制裁的效力也極强。因為日本的戰爭機構。始終是非依賴英美（如軍火原料等）不可的。 
　　我想英美兩國的政治領袖旣己毅然宣告了維持公約尊嚴的决心。對於這等有效的手段。一定是多少有些準備的。他們現在所考慮的。無非是從矛盾複雜的國際關係中間。怎樣蕁求實施的途徑罷了。 
[敵軍殘殺朔縣平民二千餘]  
　　縣長被灌煤油燒斃　岱岳婦女赤身遊街 
　　［太原］據由朔縣來人談、敵軍前於盤據朔縣城時、懷恨民衆、曾殺死二千餘人、該縣縣長及縣署人員、均被灌煤油活燒斃、岱岳馬邑各鎮人民、被敵殺傷者亦有數十人、甚至將婦女解去衣服、赤身遊街、以作玩戲、日寇所到之處卽强迫民衆懸掛敵旗及張貼致迎標語、違則燒殺或活埋、此等慘狀、某君均係目擊、與記者晤談時、痛憤不忍言之情溢於眉表、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[朝鮮革命黨發表宣言促中韓團結抗日]  
　　推翻日帝國的統治　奠定東亞和平基礎 
　　朝鮮民族革命黨上海特區、爲反抗日寇侵華、昨發表告中韓民族諸同胞緊要宣言、茲摘其要義錄之如下、此次中國抗日運動的巨潮　　已經泛濫及於全東方弱小民族的內部、喚起了東方被壓迫民族意識上的自覺、並加强着對於解放鬥爭底决意和信心、處在同樣遭遇底我們朝鮮民族、忍受日本帝國主義的鞭笞奴役垂三十年、我們的二千三百萬同胞、爲了現階段自身任務的完成、對此次中國的堅决抗日戰爭、寄託着最遠大的願望和期待目下我們朝鮮民族、雖然受盡了宰割和摧殘、然而抗日力量的發展、卻比以前更加雄厚了、而且全體性反日鬥爭的爆發、是極有可能性的、我們革命黨人始終是効忠民族和致力於解放事業、各個分子、都能抒發血誠、拿出勇氣、常常鼓勵自己刻刻不忘抗爭、在表面上、因爲受着日本法西斯强盜的輿論統制、好像是靜止着、停滯着然而實際上却已有了最巨大的抗日力量的結成我們認爲朝鮮民族的地理環境、是介乎中蘇兩大民族之間、關係着兩大民族的福祉、異常重大、朝鮮民族蒙受了一切損失易於影響兩大民族國防的安全、三十年來、日本帝國主義常常矜示其對於朝鮮統治勢力雄厚、因此他可就肆無忌憚、啟覺兩大鄰邦、一句話、它對我朝鮮民族的統治壓迫、愈益加强對中蘇的進行、也就愈益激化、因此我們必須拿出自己的抗日天良和血誠表示自己堅决的態度、揭出史鮮明的旗幟、從而進行更廣大　漫的鬭爭、我們深信全朝鮮民族各階層·各黨系·各實力·各抗日個人必能奮然興起、聞風來歸、和中蘇民族密切的提携起來、一舉而推翻三十年來日帝國强盜的統治、奠定東亞和平之基礎、現在我們要共同努力、實現以下的諸綱目、㊀東方弱小民族團結起來、實行一致總動員抗日、㊁一切和平勢力及民主諸國家聯合起來反抗法西斯的進攻和威脅㊂立卽更具體的實現大規模中韓民族底抗日軍事提携、㊃確立東方民族一致抗日底行動鋼領、㊄擁護中國抗戰當局發動全面抗戰、㊅擁護朝鮮民族統一戰綫、㊆擁護中韓民族諸同胞的一切抗日組織、㊇中韓民族在抗戰過程中要有新合作精神、㊈打倒日本帝國主義、並根絕其一切存在勢力㊉肅淸一切親日的傀儡組織及賣國賊分子、㊉㊀朝鮮民族革命成功萬歲、㊉㊁中國民族解放運動成功萬歲、㊉㊂東方弱小民族解放成功萬萬歲、 
[日本民情騷動]  
　　各物皆有稅商人大爲憂慮　懼蘇聯飛機常行防空練習　---謊報勝利消息徒亂人意--- 
　　大陸報去、尼爾斯摩勒號之船主華克氏、近由日本下關乘長崎丸返滬、據謂日本道中之人、雖多手揮旗幟、但商界對於中日戰事之結果、咸惶惶不寗、最近日本鬧虎疫恐慌、神戶橫濱兩處已發生多起、現已實施許多防疫辦法、日人對於滬戰之輿情、頗形緊張、每日運輸艦經過門司、開往上海者、輒有十餘艘之多、但國內現有兩種完全不同之輿情、一爲陸海軍中人與苦力、一爲商人、國家用於戰事之經費、現日達一百萬鎊、商界對於款之所從出、知必由於捐稅、故皆爲之憂慮、現各物莫不有稅、日禁止許多物品入口、報紙所載者、皆爲日軍勝利之消息、閱之徒亂人意、上星期三夜、東京無綫電臺播音宣稱、毀中國飛機三百零五架、沉中國軍艦十八艘、此種消息、徒供常人囫圇吞之耳、華氏之意、日本所畏者乃蘇聯、門司日人近常行防空練習、日則廣嗚汽笛、夜則熄燈、甚至汽車面前之燈、亦須遮蔽、免爲天空所見、外人旅日者、皆被疑爲間諜、現非得許可證、不能往來於下關門司之間、質言之、非携有警署所發之通行證、寸地難行、船中之中國海員、未遭干涉、第皆被禁登陸、此次華氏駕駛之船、由滬赴日時、寗波與上海帮之海員、因恐到日後爲日人藉防疫爲名、勒令彼等打毒藥針、全體告退、後乃改僱天津帮海員、華氏駐門司時、估計每日經過內海運出之兵士、共有一萬八千人至二萬人之多、每隔兩三日、輒有醫院船一艘、載傷兵由滬回抵該埠、 
[救國公債普遍推銷]  
　　郵差銷罄十萬元　二特區共募七萬 
　　郵差推銷踴躍 
　　救國公債勸募委員會總會、爲普及勸募起見、特於雙十節、先行撥發五元及十元小額公債票十萬元、交由上海郵政總局、轉發該局郵差、分向市民勸募、自開始以來、僅及三日卽已全部銷罄、足證該局郵差勸募之努力、而尤可以表示我人民踴躍解囊之愛國精神、聞該局郵差、更願賈其餘勇　　繼續努力、昨特再向勸募總會、請發小額公債十萬元、續向市民勸募、以盡國民之天職、 
　　二特區勸募數 
　　救國公債市民勸募總隊第二特區組、昨發表雙十節前各隊勸募成績、計區副主任陸伯鴻經募五萬元、第一分隊長邵寳興二千元、第七分隊長毛家駒二千六百十九元、第九分隊長瞿振華一千五百元、第十分隊長董克昌五千二百七十五元、第十二分隊長邵虛白七千零六十元、第十四分隊長朱聲茂三百二十八元、第十五分隊長黃定慧一百四十元、又救國儲金七十五元、第十七分隊長錢家圭二百八十八元、以上共計六萬九千二百十五元、又救國儲金七十五元、該組現正積極繼續勸募、並推動救國儲金、 
[轉口稅收入暢旺]  
　　全國抗戰發動後、政府爲應付各種非常準備、軍政經費、均已激增、故特擧辦轉口稅以資抵補、自實行以來、工商界均踴躍輸納、成績甚佳、記者茲向海關探悉、此項轉口稅、上海方面、平均每日可收一萬元左右、已超過預算、前途至可樂觀、至對外貿易、海岸被敵艦封鎖後、惟外商仍可出入、華輪均停航、交通頗感不便、故進出口稅、均形减少、 
[對日經濟絕交會議决處置購存日貸辦法]  
　　八月十三日前所購者一律登記 
　　本市國民對日經濟絕交委員會、昨日上午十時舉行第一次執行委員會議、到有王曉籟等二十餘人、議决、㊀修正通過執行委員會組織規則、㊁呈請中央禁止人民與敵人通商、並制定經濟資敵懲罰法、㊂規定市上現存日貨處理辦法、甲·本年八月十三日前購存之日貨、須於十月底前向本會登記、登記後即由本會督同各同業公會集中保管及集中公賣、而以貨款所得百分之五十、充購救國公債、乙八月十三日後購存之日貨、査明後一律沒收、丙·如有日貨存儲而不向該會登記或雖登記而擅行單獨販賣者、一經査出、除沒收其貨物外、並將負責人依法嚴辦、㊃通知市商會轉知所屬、所有以前與日商所訂之定貨契約須一律取消、並報告本會備案㊄原料品之貿易、亦與一般貨物同樣辦理、㊅通知各團體轉知所屬、不爲敵人工商機關或家庭服務、不用敵人堆棧不搭敵人船隻不使用敵人貨幣、或與敵人銀行發生任何關係、㊆交常務委員會擬訂國民對日經濟絕交公約、並推動人民宣誓、㊇函請中日貿易恊會中國會長明白宣佈撤銷該會、㊈函信託業錢業銀行業停止對日滙兌證劵之交易及其他金融關係、㊉推定褚輔成·徐寄廎·朱學範·彭文應·陶百川·五人爲常務委員、末由全體執委向總理遺像擧行盡忠職務之宣誓、誓詞如下、余謹宣誓、余誓以公正之態度、大無畏之精神、努力本職、效忠國家、决不徇情縱奸、决不營私舞弊、如有違背誓言、願受本會最嚴厲之制裁、謹誓、 
[利己利國以金易幣]  
　　以死藏無用之金　助經濟動員大計 
　　財政部昨電上海市商會、勸導商民將金類兌換法幣、電云、上海市商會公鑒、玆致各省市政府電文曰、査金類兌換法幣辦法、業經由部公布施行、並電請飭屬知照布告週知在案、此項辦法之切實推行、惟賴各地方長官各團體及地方士紳、廣事宣傳、勤加督促、使一般商民咸知以金易幣、非但爲效忠於國家、亦且有利於自身、始足以廣收兌而宏實效、良以此次抗戰、爲民族存亡所關、凡我國民、均應以所有力量、貢獻於國家、俾能長期抗戰、獲得最後之勝利、以躋國家於强盛、况人民收藏之金銀及器飾、如爲永遠保存、則損失利息、如以用諸裝飾、則事屬奢浮、均爲非常時期所不取今者以之易幣、國家旣可資殺敵、而個人易得法幣、無論投資生產事業、或作爲銀行存款、均足孳生利息、於國人之經濟、亦極有益、蓋依照金類兌換辦法第五條所定、以金類交由中中交農四行換算法幣、作爲存款、在一年以上者、除加給手續　外、並按普通利率加給週息二厘、假定普通存款週息七厘、此種存款即加至九厘、以每年複利一次計算、存至九年、款增一倍、存至十八年、則款增四倍、而切水火盜賊、又均可不必慮及、不假保管之勞、坐收莫大之利、是爲私人計、利殖之厚、亦無有過於此者、惟冀地方長官、剴切勸導、務使家喩戶曉、樂於遵從、俾得利用死藏無用之金、助成國家經濟動員之大計、除分電外、合行電仰遵照、並轉知各會員各同業一體遵照辦理、以宏效益爲要、財政部蒸錢印、 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　五 
　　回到首都飯店，和淳如分了手，我自己便往第××軍後方辦事處去訪問葉劍英。葉是北伐時代的老友，我和他的契闊也整整地十年了，最後一次的聚首，記得是民十六年八月初頭的一夜，是在九江的一隻湖船上。湖，大約是甘棠湖吧，因爲是沒有月的夜。四面都很朦朧。我只記得湖中四處有菱浮汎，我自己還把菱㧞起來，剝食過幾粒新鮮的菱角。同船的，記得有陽翰笙，有李德謨，似乎還有梅龔彬，但當夜所談的話已就和那夜景一樣，全完朦朧了。 
　　在一間陳設很簡單的狹小的會客室裏會見了劍英，他的丰貌仍和十年前相差不遠，只是眼睛更有光彩，但不知怎的，總覺得表情有點寂寞。這大約是由於他是善戰的勇將，他的背境應該是幾萬大兵，而不應該是幾張梭發吧？ 
　　問了些陝北方面的朋友們的消息，也問了些住在首都的朋友們的地址，接着我又分頭去開始了我的個別訪問。 
　　最先去訪問了陳立夫先生和邵力子先生，立夫先生不在，力子先生也不在。我曉得他們是很忙的，便各留了一張字條，告訴了我住的地方，並請求指定時間和地點，以便再往候敎。 
　　其次是訪問了李應潮先生，這次是會着了。由應潮的轉告，才知道陳眞如也住在首都××。因此我從應潮那兒告辭了出來之後，便連忙地趕回旅邸。 
　　但是，眞如出去了。 
　　我躊躇了起來，想去訪問多年不見的田漢。但我不知道他住的地方。我知道只要打電話到新民報館去探問便可以問明，但那報館裏面我有很多的熟人，假如他們一知道我到了南京，立地便會在報上登出來，這是使我有點惶惑的。自己的名字在報上看見時，不知怎的，連自己都覺得有幾分憎恨。這怕是在日本過了十年的退攖生活所養出的情緖吧。日本的新聞記者，他們實在是做到了"無冕王的"地位，他們的一枝筆充分地可以生殺人。連日本人也都害怕他們，覺得他們比"刑事"（包探）還要可怕。 
　　又想到傅抱石。這是一位擅塲篆刻的天才，他能刻細字，於方寸之內刻列萬言，圖畫也相當出色。我是在日本認識他的。他有一個時期在留學生監督處充書記，月領薪水六十元，一面工作，一面苦讀，而且還要寄錢回國養家。他那堅苦卓絕的精神我也是佩服的。我知道他在中山大學藝術科担任敎席，便呌人打電話到中大去問，但却沒有問出一個結果。 
　　怎麽辦呢？正在躊躇的時候，電話來了，是眞如打來的。他又得到應潮的轉告，知道了我住的地方。他約我到某處去和他同吃晚飯。 
　　---是的，這倒是一件大問題，吃晚飯！我的斷食了一整天的肚子，這樣告訴我說。 
　　眞如比北伐時更健康了。 
[抗敵會建議解散中日貿易協會]  
　　參加人員應有表示 
　　本市各界抗敵後援會設計委員會、對日經濟絕交組鑒於對日經濟絕交問題、至關重要、日前特建議、㊀請中日貿易恊會自動公告解散、㊁參加人員、應有公開明確表示、聞均已函請抗敵後援會核辦矣、 
[海關日籍職員請假離職]  
　　吾國海關中僱用之日籍職員、自八一三抗戰後、卽先後請假離職、不再赴關辦公、如曾代理總稅務司梅樂和職務之岸本、現亦伏居住宅中、不敢外出、所有公文等、均送往其住宅中簽字、如政府正式宣佈對日絕交後、此項日籍客卿、均將停職、 
[藥行店友熱心救國可嘉]  
　　以積蓄購買公債　並將參加救護隊 
　　派克路新星西藥行、店友馬啟旺、現年十、思想純正、進該行已近四年、努力職務、始終不苟、現月薪十元、從未浪費分文、自倭寇犯我、憤恨異常、已將歷年積存於上海銀行之國幣七十五元全數購買救國公債、本人則已囊空如洗、現並將參加救護隊、赴前方担任救護工作、其熱忱愛國之情、殊堪敬佩、 
 
 

Page 6

 
 
[慘酷無人道敵機又轟炸肆虐]  
　　閘北浦東南市均往投彈　嘉興抗州等處亦遭襲擊 
　　昨日天氣晴朗、於清晨五時至九時許、卽有敵機共五十餘架、陸續自楊樹浦路底敵臨時飛機場起飛、在本市四郊上空盤旋數匝後、卽分作三隊、飛往閘北·北新涇（·浦東·南市·及滬杭路一帶輸流肆虐、茲分誌各情如下、 
　　閘北等處 
　　昨晨六時左右有敵機九架、卽陸續飛往閘北上空低空窺察、除不時用機關槍低飛掃射外、並先後在北火車站·寶山路·潭子灣·及滬太公路·彭浦汽車站·一帶投彈轟炸、九時許、該批敵機相繼飛去、另有敵機九架分三隊、繼續飛至、盤旋窺察、續施轟炸、迄午始去、下午一時起、又不時有敵機三架六架不等、出現於閘北上空、繼續肆虐、迄晚始去、總計昨日敵機在閘北投彈、先後不下百餘枚、但爆發者僅三十餘枚、除毀我民房多間外、餘無所損、 
　　浦東方面 
　　浦東方面、昨晨八時左右、有敵機六架、在瀾泥渡·楊家渡·塘橋·一帶、先後投彈十餘枚、毀我民房數十間、死傷平民十餘人、下午四時左右、復有重轟炸機三架、在浦東上空盤旋偵察、在洋涇鎮東南之金家橋附近投七彈、一落民房死老婦一名、傷小孩一名、其餘一落浜中、五落田野、皆未爆發、旋該機等又飛至瀾泥渡一帶投數彈、同時浦江敵艦亦發砲向浦東轟擊、我守軍毫不之理、該敵機旋卽悻悻逸去、 
　　南市一帶 
　　南市及滬杭路方面、於昨晨七時起、亦出現有敵機十餘架、在南市上空盤旋偵察、旋其中一部、約六架、南飛至嘉興、至嘉興附近投彈多枚、損失未明、十時左右該批敵機繼續南飛、在杭州車站投彈多枚、據路息、我杭站站屋、及厠所皆被炸毀、死站工一、傷職員及旅客各一、 
[淞滬抗戰二月敵損失極慘重]  
　　據某軍事家談敵氣已餒　抗戰必能取得最後勝利 
　　新聲社云、暴日進犯淞滬、已及兩月賴我將士忠勇抗戰、卒不得還茲據某軍事家語記者、自八一三以來、敵傾全師犯我淞滬、初在沿江作戰、敵藉其軍艦之掩護、稍佔優勢、旋我軍出於戰略上之需要、乃目動撤至滬太公路之綫以便將進犯敵人、加以痛擊、故雜店劉行之役、敵進而復退者、不下十餘次、傷死殊為慘重、最近敵復分兵、一路西進襲廣福以圖進逼嘉定、一路偷渡蕰藻浜、企圖進犯犬塲、抄我閘北駐軍後路、我軍洞燭詭謀早己預為佈置、分別予以迎擊、故敵雖配置機械化部隊、日遣大隊空軍施行轟炸、甚至不顧人道、屢次施放毒瓦斯、悉力進犯、終不得逞、現蕰藻浜南岸敵軍經我迎頭痛擊、已潰退浜邊、戰鬥力殆已全部喪失、預料敵必繼續增援、不惜孤注一擲然我已嚴加戒備、况敵氣已餒决無問題　　總之、兩月來我將士忠勇抗戰、敵軍死亡、當不下三萬餘人、而負傷者倍之、至戰車坦克車之中我爆炸物、或遭我平射機關砲轟燬者亦多、而敗退時委棄其他軍械及輜里、尤不在少數、現敵計無所逞、日惟濫施轟炸　　殃及無辜、徒增國際上之憎惡而已、可知我國只要堅决抗戰、興敵人周旋到底、則敵人國內崩潰之時、即我取得最後勝利之日也、 
[棉背心捐贈人獎勵辦法]  
　　棉背心尺寸式樣　可向慰勞會函索 
　　本市各界抗敵後援會及各公圑、以最近募集棉背心、已達二十萬件、會電請兵站總司令派員提運、以便分發各將士應用、昨日已復電到會、略謂、庚電敬悉、棉背心二十萬件、已承諸公鼎力募集、高義至深佩感、除轉飭派員迅來洽領外、請將此次經募出力人士開單寄京、俾便呈講委座獎勵、藉張義聞、抗戰期長、此後仰仗協助之處甚多、海天引領、謹布謝忱云云、當經該會主席團議决、㊀捐贈棉背心五百件以上者、由本會發感謝狀、㊁千件以上者呈請政府獎勉、㊂萬件以上者呈請政府特予獎勵云、 
　　又上海市慰勞委員會、為劃棉背心尺寸式樣、力求軍容整齊起見、又將棉背心尺寸式樣、另為設計、茲已印就、除將大中小三號尺寸、一一開明外、並有圖樣、加綴說明、可向該會面索函索云 
[花界舞界姊妹廣播募捐]  
　　本市正关联谊社同人　　季春棠·程劍寒·王子賢等、及本同人歐少泉·鍾德金·丁玉䗲·等、分別聯合花界舞界姊妹、由救濟委員會之同意、商同廣播業公會、指定於本月十六日下午一時至十時為花界姊妺廣播、十七日下午一時至十時為舞界姊妹廣播籌募救濟·救護慰勞等捐款、據聞參加之花界舞界姊妹姓名為表彰熱忱起見、特為公宣如下㊀花界姊妹姓名卿卿六小姐卿卿七小姐·月娥二小姐·月華九小姐冷華小姐·迎華小姐雪珠小姐·小妹妹二小姐·妙珍小姐·花絮芳小姐·新探春小姐·文娟小姐·新月小姐·麗卿小姐·消愁毛毛小姐·宛春小姐·映雪小姐·李湘君小姐·三妹媚二小姐·眞環球紅小姐·眞如月小姐·金春樓小組·情梅三小姐·琴心小琴弟小姐·弟弟小姐·平湖弟弟小姐·梨雯二小姐·沁芳小姐·張素貞女七·五五小姐·馬麗蓮女士等、㊁舞界姊妹姓名、吳美麗·𪧫波莉莉·陳愛麗湯湘君·顧黛麗·洪萃華·陳素蓉·王甓君·陳影·何妹妹·顧夢梅·王璧囡·王囡囡陳白白·王璐娜·華妹妹·胡小妹·沈愛娜·梅蘭·王倩·胡月珍·楊妹妹·鄭佩貞·傳麗霞·傳麗慧傳麗君·傳麗伶·沈琴露·王靑萍·梅艶六·陳華英·陶鳳英·田霞芳·楊文英·王愛娜·周美英·魏愛娜·陸雪珍·朱專珍·梅蘭芳·馮一嫂·魯美玲·楊麗麗·小浦東·白玉芳·陸美惠·張斯珠·（即劉　張）李麗·趙戞麗·方利·朱惠珍·吳夢蝶·周美麗·翁麗娜·沙妹妹·張麗君·朱翠娟·張麥琪·林姐姐·徐翠鳳·徐秀君·田玉妹·張明霞·邵小咪·李佩琦·金燕·方志英·戴愛珍·邵妹妹·邵八妹·周麗娜·俞桂芳·楊靜芳·孫霞芳·朱望妃等、尚有未及加入者准於廣播前一日再為公佈、屆時希室各界聽衆、踴躍捐助、隨時點唱所有捐款由救濟會派員經收、捐款人電話接洽、請撥九四○二○、九四○二九、九六七五九、九五八八五等號、並希聲明損助救濟救護"慰勞"之項任何一、俾便代為分送、 
[錢業準備向內地發展]  
　　與各省市銀行協議　擬設立聯合辦事處 
　　據金融界消息、本市錢業界、現正興銀行界合作、向內地發展、在各省市設立分荘、並有若干錢業領袖與各省市銀行協議、設立聯合辦事處、如獲成功、則今後內地銀錢業、更可得現代化之組織、發展農村經濟、銀錢業如內遷後、其主要營業、當在農產品之調劑、 
[難民救濟會首次常務會議]  
　　通過重要決議案十項 
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會　　昨日下午三時、於會所開首次常務會議、到郭承恩·徐桴·李廷安·錢新之·潘公展·陸伯鴻·張秉輝·黃延芳·屈文　·周邦俊·蔡勁軍·等、决議要案如次、（一）通過本會辦事細則·（二）改良各組領款方法、（三）採用支付通知制、概由財務組付款、（四）撥三百元作撫䘏船戶朱兆珍家屬金、（五）各組辦事細則、由各組主任核定、交下次常會、（六）撫卹辦事員金奉處案照撫䘏絛例最優辦法執行之（七）長期補助失業工人給餋、以五百人為限（八）自九月份起、每月撥五十元、補助協興公司、（九）設立第一救濟醫院、院址派員查勘（十）由女童軍勸　難民寒衣、 
 
[小學生陳芹生呈獻望遠鏡周　將軍特題字覆謝]  
[青年救國服務團徵募魯迅棉背心]  
　　用魯迅永不屈服的人格　希望前方將士同樣奮鬥 
　　青年救國服務團所發起一萬件魯迅棉背心運動、已决定即日出發徵募、該團宣傳部發表宣言如下、十月十九日、是我們偉大的導師魯迅先生逝世的一周祭、在這民族解放抗戰像火山爆發似的今日、更使我們懷念這位不折不撓一生為了新中國的建造而鬥爭的先知先覺者、因為在今日、我們正邁向一條悠長的先明的大道、這條路曾是鲁先生為着千千萬萬的求生人衆而拓起來的、在戰的烽火里、我們要用更艱苦的鬥爭、更切實的行動來紀念魯迅先生、我們知道魯迅先生是中華民族最巨大最堅強的民族戰士、靑年救國服務團為了要把紀念魯迅先生的工作、配合當前抗戰的需求、為了希望前方殺敵的戰十個個都學習魯迅先生永不屈服的鬥爭人格、所以發起了"一萬件魯迅棉背心運動、這樣、才可以把魯迅的精神來感召前方將士、把慰勞將士的工作來安慰永息的魯迅先生、紀念魯迅先生的人們、援助戰前方戰士的人們、請你一致援助、動運動、該團代收處在八仙橋靑年三一一號 
[隨軍日記（六）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月十二日 
　　早晨醒來的時候、天又在下着微雨、可是不久就雨過大青、陽光普照了、 
　　今天敵機在閘北一帶猛烈地轟炸、然而結果呢、敵人也祇徒耗彈藥而已、我們却沒有什麽損害、 
　　戰事在各綫展開、而激戰還在蕰藻浜的南岸進行、在五日的晚間和六日的早晨、蕰藻浜北岸的敵人、先後在猛烈的砲火之下強渡敵人付了重大的代價、得以強渡成功而到達南岸者、共計有三個地方、直到現在、滬太公路以東的兩處渡河的敵人　　經過了我們不斷的圍剿、大部都已消滅、只是滬太公路以西的黑大黃宅·八房宅·和周宅·一帶、還是敵人主力之所在、也是現在戰事的重心之所在、敵人的野心很大、企圖從這裹實現、他們中央突破的戰略、可是終於在今天、展開了主力戰、而遭受了重大的創傷、 
　　滬太公路以西的渡河之敵、曾於九日東進、企圖攻擊我們廟行和江湾的駐軍之背、可是結果是失敗了、昨天敵人改向西進、企圖直趨南翔、可是結果又失敗了、今日拂曉、敵人又集中了主力、猛力南衝、企圖越大塲而進取眞如、完成其大包圍之形勢、可是結果呢還是失敗了、 
　　大隊的敵人、在今日的拂曉、以密集的砲火為掩護、猛力南衝、我們乘勢誘敵深入、直到上午九時許、敵人已深入到了大塲之後、於是我們正面的部隊立即開始反攻、左右的部隊、也就猛烈夾擊、敵人處於三面圍剿之中、已經失去了逃潰的時間和空間、全部給我們殲滅、這次血戰、一直繼續到了晚上、我們已把殘敵壓逼退至河邊、 
　　這也許就是敵軍總司令松井大將之所謂"轟破華軍抵抗力"的總攻吧、但是只成了敵人第四次總攻的尾聲了、現在呢、蕰藻浜河邊敵人、巳經完全在我們的控制之下、絲毫沒有反攻的能力了、這是我們在敵人第四次總攻期中所得到的最大的勝利、 
　　記起蕰藻浜北岸東楊宅的敵人、在六日上午波河、當晚經我軍冒雨猛烈反攻、擊斃了敵人、達二百餘人、其中有一個是小塚少尉、隸屬於敵步兵第一○一聯隊第十二中隊的、同時還獲得阿部部隊的隊旗及其他戰利品甚多、這些東西、都已呈繳到了這裏、今天給一位幸運的攝影師收進了鏡頭、大約不久就可以在銀幕上見到、 
　　我也是幸運的一個、今天在這裏看到了這些戰利品、計有阿部部隊的隊旗一面、及日本人民贈送的日章旗四面、上面都寫着"萬歲""百鍊之鐵"·"義軍奉公"·"武運長久"·等字樣、可憐"武運"是"不久"了、這些旗幟都已成了我們的戰利品 
　　此外還有日記兩本、命令袋一只、人名錄一本、和上海市法華鎮等地圖三張、這些地國、是"上海派遣軍司令""陸地測量部"和"參謀本部"印的可以說是詳盡到了極點、在這裏也可以看到敵人對於侵略淞滬的準備很久了、 
　　最奇怪的、是還獲得"步兵操典"·"戰鬥綱要"·"陣中要務令"·"步兵射擊殺範"·和"出動軍下士官兵衛生心得"·各一册、在戰壕裹看"衛生心得"、已屬奇蹟、到了火綫上還要讀"步兵操典"·"戰鬥綱要"·和"射擊教範"·這些書、豈不笑話、我這個疑問終於發問了、經過了一位剛從日本考察歸來的少年高級軍官的解釋、我才恍然大悟、原來這些官兵都是新召入伍的、所以雖然巳經上了火綫、還要讀這些"戰鬥綱要"·和"射擊教範"之類的書籍、大約是冀圖找一些得以"生還東京"之道吧、可憐這些日本的國民、也許還沒有讀完綱要教範、却已經在軍閥的驅使之下、毫無意義地在異國犧牲了、連骸骨都不得運還祖國、 
[社會局奉令調查文化機關被燬情形]  
　　已通吿各文化機關學校呈報 
　　市社會局昨通告各級學校各教育文化機關云、案奉教育部二十六年十月九日電開、"戰事發生以來、各地學校、及教育文化機關、被敵軍摧毀經過情形、及損害狀侃、應由該局於文到七日內、詳細紀載呈報、並酌附照片、勿延為要、嗣後如有同樣情形、並應隨時補報等因、奉此、合亟通告、仰全市各級學校各教育文化機關、於三日內將摧毀情形、詳細敘述、損失狀况、估計價值、並酌附照片、以憑𫉼集呈報、切勿延誤為要、特此通告、 
[市西聯益會舉辦紗廠女工登記]  
　　滬西華商各紗廠恢復開工後、工作極形忙碌、並已先後添開夜班、茲悉該各廠等、現因人手不數、尚擬添招大批粗細紗間女工、已有數家委託上海市西聯益會代為招募、當由該會介紹第一批女工百餘人前往工作外、並自即日起、舉辦紗廠女工登記、無論已未工作者、均可赴滬西戈登路成德坊該會填寫表格、請求登記介紹、 
[同鄉團體聯合會設法遺送難民]  
　　各旅滬同鄉團體聯合會最近工作如次（一）儘量設法遣送難民、（二）調查各同鄉團體遣送及收容難民人數之統計、（三）推動內地生產品運輸問題、（四）請求交通機關、對遣送難民予以便利、（五）前方需要雨衣鋼盔棉背心特向各界徵集、均請送至浦東大廈五樓五一一號（六）修正會章、送呈黨政機關備案、 
[甯波同鄉會在甬設收容所]  
　　收容遣甬無歸難民　滬兩收容所未結束 
　　甯波旅滬同鄉會、現尚有兩收容所未辦結束容留同鄉難民一千五百餘人、至前經遣送赴甬難民其中無家可歸者、有七百餘人、現在甯波設所收容該會前所組織之救護隊、凿綴解散、僅留　　供應和、辦理未了事宜、 
[蔣載華返國]  
　　蔣載華博士、赴美已逾五年、在密大研攻敎育、去歲著論文解决大學生讀書習慣與智力暨學業成績問題、今春考察歐洲、先後得文科碩士·理科碩士·及哲學博士學位、日前歸國、據談國際間對我全面抗戰、異常興奮、無有不抱同情云、 
[慰勞金得指定購買某項物品]  
　　上海市慰勞委員會、為便利外埠愛國同胞寄遞起見如以現款交由銀行或郵局匯至上海虞洽卿路慰勞委員會、除由該會將收據寄還外、倘捐款人指明該款購置棉背心或急救藥包或抗敵鞋者、該會當即照捐款人意旨代為辦理、𧶘送前方、文與抗戰將士應州、 
[中西大藥房捐贈大量藥品]  
　　幷遣派多人　赴各方服務 
　　淞滬抗戰各軍異常奮發、上海市慰勞委員會以□□軍需要藥品、當向中西大藥房徵募承該藥房捐贈大批嗎啡注射劑·麻醉用伊哥羅仿·中西時　水·藥製白開地·紅神丹·凡痛寗等價值甚鉅之藥品、除由該會轉交外、並函謝該藥房　　聞中西大藥房在此次抗戰期內、全部高級工作人員、均由總經理周邦俊派遣赴各方服務、所有薪給、均由中西大藥房負担、如中國紅十字會方面、派汪晦嗚王益之張其美等、救濟委員會派周文同等、慰勞委員會派方屏藩等、救國公債勸募委員會總會亦均有人派遣、 
[太古公司增駛滬通航綫]  
　　蕪湖武穴兩輸往來　與京漢間航輸啣接 
　　上海與江北一帶交通、自戰事爆發原有航行滬揚綫之大達大通兩公司停頓、交通即告中斷、英商太古公司、現决增駛該航綫、以維持上海與蘇北水路交通、業已派定蕪湖武穴兩輪、按班行駛、規定於南通為終點、並啣接該公司航行長江中游各輪、故由滬赴京漢搭客及貨運、亦可乘該綫航輸赴通轉程、 
　　六路電車恢復 
　　滬戰後九六七路電車、因浙江路橋下、滿堆沙袋·故迄今停駛、茲經當局將此項障碍拆除故六路電車、已行復駛、其路程為自廣東路外灘、至等一特區法院為止、 
　　歐郵由西貢運遞 
　　上海郵局消息、寄往歐洲之航空郵件、郵局將於收寄後交由法國公司輸船運往西貢、轉交法國航空公司運往前途、 
　　代製棉背心 
　　禦寒縫工團、近招集戰區縫工、代製大批棉背心、祇收八分、棉襖棉褲、廉價服務、如蒙委辦、約期不悮、地點在安納金路元吉里二號、姜君接洽、電話八二八二一、 
[中儲會定期抽籤]  
　　中央儲蓄會第十九期抽籤、將於十五日下午二時、在浦東同鄉會舉行、此次特彩已由二萬五千餘元增至三萬六千餘元頭二三四彩亦各增一個、計每種二十六個、又該會對於中國實業銀行特別有獎儲蓄之儲戶、凡於十四日前持原儲款證向該會掉換整理會單一份、可列入本期抽籤付款換單天津路一號該會新置之大厦、 
 
 

Page 7

 
 
[蕰藻浜殘敵圖頑抗翔殷路我用坦克車殲敵]  
　　我砲轟北四川路斃敵百餘人　廣東街我軍衝鋒敵紛紛潰敗　羅店敵軍蠢然思動被我堵擊 
　　敵軍於十二日傾全力向我塘橋以北滬太公路西面左翼陣地企圖中央突擊、雖一度深入、被我三路夾攻、敵傷亡六千餘衆、仍被迫竄匿黑大黃宅一帶浜邊、勢孤力蹙、已無能為力、敵乃轉移目光、向我右翼侵犯、由嚴家灣圖窺我廟行、另一路則由泗涇球場犯我江灣陣地、昨竟日激戰不已、敵終不支而退、入晚在嚴家灣方面之敵再向我曹家宅進犯、經我奮勇抵抗、敵仍未得逞、閘北方面、昨晚起、敵自虬江支路向我寶山路猛攻、激戰通宵、今晨拂曉起、敵機繼續出動、濫施轟炸、威脅我軍、以助其步兵前進、但我軍鎮靜異常沉着應戰、陣地安若泰山、敵卒無機可乘、羅店方面、昨晚有敵軍一聯隊之衆、向朱家宅猛犯未逞、江灣方面、昨夜今晨無激戰、 
　　確息、十三日夜間、閘北一帶及大場激戰未停、重砲迫擊砲機關槍及步槍聲傳來不絕、浦江沿岸亦有機關槍聲、密如連珠、乍浦路（靠近蓬路及靶子路）及吳淞路海甯路等處、落下砲彈甚多、今晨六時至十時間、寶山路商務印書館附近、砲戰頗烈、橫浜橋一帶機關槍聲甚密、八時許、敵機在北站西南約四分之一英里處、沿鐵路綫轟炸我軍開高射砲射擊、同時浦江中有小艇滿載敵軍、與陸家嘴方面之我軍開槍互擊、敵艦亦發砲、至九時始停、麥根路車站東面及東北面之中興路一帶、有敵機投擲炸彈、北四川路靶子路口常有砲彈墜落、 
　　我軍事機關得報、敵方傳出消息、敵軍對羅店·劉行·顧家宅·唐橋等陣地、雖以全力進攻、卒無進展、故刻以全力向唐橋浜南進攻、以期佔據大塲、牽制閘北、現敵軍司令部、業已嚴令江灣·唐橋兩地進攻軍隊、限於本月十五日（卽明日）前、佔據大塲云、此項陰謀、早為我方洞悉、故戒備嚴密、早具迎頭痛擊之决心、 
[翔殷路上我用坦克車衝鋒]  
　　燬敵車一輛並斃敵八十餘　敵紛紛潰退怯伏不敢再犯 
　　中央社江灣隨軍記者十四日午十二時十五分報吿、翔殷路上敵我兩方互以坦克車掩護部隊、衝鋒襲擊、我方頗佔優勢、至晨四時左右、敵見勢危殆、卽由江灣路調來坦克車三隊、襲我後路、我卽分途迎戰、而我機械化之砲車、亦聯合火力向敵猛轟、敵車一輛立卽燬壞、並斃敵八十餘人、至於復旦大學葉家花園及其美路方面、經我不斷衝擊、進出於敵軍陣地之前、忽起忽伏、至拂曉為止、接觸達十七次之多、復旦大學內敵軍怯伏不敢出擊、惟其坦克車則仍往來活動、 
[我軍砲轟北四川路]  
　　斃敵一百七十餘人 
　　中央社閘北隨軍記者十四日午十二時十五分報吿、昨日敵軍不斷以大砲向我閘北轟擊、至今晨一時半許、我軍大砲亦施展威力、予以痛擊、我先瞄準北四川路日本小學一帶射擊、時適有敵軍一隊正在該處集中、見我砲彈飛來、秩序大亂、紛紛竄逃、但巨彈不斷飛去、連中十七枚、斃敵約一百七十餘人、旋我又轉移目標向虹口公園一帶轟擊、亦予敵重創、至拂曉、一塲砲戰、始行停止、 
[蕰藻浜南殘敵頑抗]  
　　增援配備再度反攻　被我痛擊卒難得逞 
　　中央社隨軍記者十四日上午十時半報吿、滬太路以西集結於蕰藻浜南岸之敵、自十二日南進慘敗之後、被我壓迫退至黑大黃宅·八房宅·楊宅·及黃家池一帶、昨日整理殘部、終日未敢出擊、迨至昨晚、敵又以大隊之援軍向該處增援、一度向我進犯、當被我軍擊退、今晨拂曉之前、敵卽以密集之砲火、向我轟擊、拂曉後、敵機多架又飛臨上空轟炸、敵步兵卽在飛機與砲火掩護之下、以坦克車為前導、向我猛攻、迄上午十時猶在激戰之中、我軍沉着異常、俟敵逼近、卽以密集之機槍掃射、並以手溜彈向敵襲擊、敵軍之坦克車亦處于我平射砲威脅之下、無法橫行、我軍陣地鞏固、敵决難得逞、 
[羅店敵軍蠢然思動]  
　　朱家宅發生激烈遭遇戰 
　　羅店方面戰事、岑寂已有數日、現在該處敵軍、又蠢然思動、十三日晚十一時許、有敵軍一聯隊之衆、向朱家宅（在羅店西二公里）方面我陣地進攻、與我軍發生激烈遭遇戰、至今晨尚在激戰中、 
[敵艦又向浦東開砲]  
　　敵小輪亦開機槍終無傍岸勇氣 
　　今晨（十四日）七時半原二號浮筒出雲艦附近之敵小輪一艘、突內駛陸家嘴浦面、將纜繫於浮筒後、卽以機槍向我浦東猛烈掃射、我浦東守軍遂以步槍還擊、敵輪兵士見我早有凖備、除紛紛匍伏輪中外、另由一人匍行至船首解纜後、於向外逃避時、尚頻頻反搖機槍、向陸射擊、此時停泊三菱碼頭之敵二十一號驅逐艦、卽以平射砲向陸家嘴一帶猛肆轟擊、每分鐘一砲、先後轟擊達四十餘分鐘之久、一時隆隆之聲、雜以拍拍之機槍聲、震驚遐邇、九時二十分、原先逃避之敵輪、復又駛回陸家嘴面、再以機槍向我掃射、我駐軍亳不之理、敵後以望遠鏡遙窺許久、但終無傍岸勇氣、該輪遂又怏怏向外駛去、 
[南市浦東均遭空襲]  
　　開槍掃射並發荒謬傳單 
　　敵巨型機三架、於今晨九時盤旋於南市一帶、而在南車站上低飛偵察、並以機槍掃射、有五分鐘之久、幸南車站早無搭客、故無傷害、旋敵機又飛至高昌廟斜橋一帶、擲下荒謬傳單、語多誘惑、但民衆均紛紛扯去、絕不一顧、該項敵機、一直往西飛至滬西北新涇虹橋路羅別根路一帶轟炸、並又在滬南斜士路漕河涇方面開槍掃射、在土山灣相近、曾見投下一巨彈、其聲甚巨、在南市之市民咸疑為附近市上被炸、故曾一度紛亂、但事後調査、該彈係落在田野之內、並無損害、 
　　今晨九時許、敵機二架又飛至浦東白蓮涇及滬南滬閔路等處窺察、並不時以機關槍向下亂射、歷半小時、始折東北飛去、嗣沿途在浦東亦開機關槍掃射、 
[敵砲彈片落美旗艦]  
　　美海軍司令提出抗議　長谷川正式派員道歉 
　　中央社云、頃據外人方面消息、今晨九時左右停泊三菱碼頭之敵二十一號驅逐艦、突又向我陸家嘴陸家渡春江碼頭一帶、發砲轟擊、九時零三分、有一彈片落於停泊新關碼頭之美旗艦奧格斯脫號上、擊傷三等報務員麥克密撤爾一名、美駐遠東艦隊司令雅納爾氏、當向日方提出抗議、聞日方業已派員代表長谷川氏正式向美方道歉、此外停泊新關碼頭以內尚有英艦數艘、亦曾落有彈片、因未傷人、故未有何項表示、 
[閘北今晨有激戰]  
　　廣束街我浴血衝鋒　飛機大砲不斷轟炸　路局大廈被毀一角 
　　中央社閘北隨軍記者昨日午一時二十分報吿、淸晨五時起、敵機二十餘架、卽在閘北上空活動、其所投炸彈、較昨尤多、其轟炸目標、仍為潭子灣·共和路·寶山路·東寶興路一帶據觀察敵在此綫將有活動、大戰將於日內開展、又江灣路屈家橋方面、亦有敵戰車多輛、屢向八字橋水電路駛來窺探、足徵敵將有大規模之進攻、但我軍已嚴密警戒、 
　　今晨閘北激戰不已 
　　十四日侵晨起、閘北八字橋·日本墳山·六三花園·江灣路·敵海軍陸戰隊司令部、及沿北四川路一帶、各處敵步兵、均斷續不已向我軍陣地侵擾、小鋼砲頻頻作聲、機關槍軋軋不停、我軍皆沉着應戰、俟敵接近時、乃出壕用手溜彈機關槍等回擊、敵颇受挫折、直至午刻尚在激戰不已、且敵兵常用大砲轟我民房、我軍在敵機猛烈轟炸下、沉着應戰、不顧一切、 
　　我軍推向北四川路 
　　中央社閘北隨軍記者十四日午十二時十五分報吿、今晨二時許、我軍在月色朦朧中、由廣東街方面進襲、敵前哨經我肅淸後、據各巷口向北四川路猛攻、大隊敵軍馳来抵禦、卽发生激戰、我軍冒彈雨衝出、與敵肉搏多次、頗佔優勢、佔有通北四川路之街衢、與敵巷戰約三小時、繼續向北四川路推進中、 
　　飛機大砲轟炸閘北 
　　中央社閘北隨軍記者十四日晨一時零五分報吿、敵機二十餘架、昨全日在閘北上空盤旋窺察、更番投彈、而敵軍大砲更不斷轟擊、其情形較兩日兩來尤為猛烈、巍然獨立之路局大厦、亦在東西北三邊各中一彈、炸燬一角、至其他民房、被燬者則尤不少、 
　　今晨六時許起、又有大批敵機分三架一隊、在閘北西北沿滬太汽車路之彭浦新橋·彭浦汽車站·大塲鎭一帶、分途投彈、八時後、則敵機三架一隊或兩隊併成一隊、乍離乍合、在閘北各處肆行投擲重彈轟炸、每次落彈時至少三四枚、或八九枚不等、以故轟降轟隆之聲、震及全滬、公共租界沿蘇州河之新閘路·北京路、敵機每次投彈時、屋宇皆震動、玻璃窗均格格作聲、間用槍機掃射、 
　　我高射砲發揮威力 
　　敵因犯我左翼不逞、乃連日改變策略、向我閘北各綫進犯、並以飛機大砲濫施轟炸、然我已早有預備、敵雖以全力來犯、卒受重創而退、我軍事當局除在各綫加强兵力外、復充實空防實力、配備最新式之防空武器、故今晨敵機三架侵入我閘北防地時、防空部隊立卽以高射砲及高射機槍射擊、敵機雖往來翱翔天空、其飛度恒在萬公尺以上、每遇我高射砲放射時、集結之三機、卽立時分開、更不敢逼近、我空防陣綫、故敵機雖仍繼續活動、然已不若數日前之猖獗、 
[美對九國公約會議擬先用調解方法]  
　　如不成則進一步與日斷絕經濟關係　美國工會决定會同英工會抵制日貨 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨日發表廣播演說之後、負責方面頃加以解釋、謂其目的有二、㊀關於遠東問題、輿論界鑒於歐戰往事、深以羅斯福總統重蹈故總統威爾遜之覆轍為慮、羅氏爰乃發表演說、安定人心、略謂、對於輿論界不安心理、知之甚諗、但本人曾在威爾遜總統政府任職、（羅斯福總統曾任海軍部次長之職）、根據個人所得經騐、對於已往錯誤、自知所以避免之、㊁關於未來九國公約會議之任務、羅斯福總統曾在昨日演詞中說明美國政府所抱之見解、質言之、此項會議之首要任務、端在對於中日糾紛、設法調解、緣據國務院所接獲之情報、日本軍部態度、雖仍堅决如故、但該國政府或可接受折衷辦法、亦未可知、美國現行政策、卽以此種希望為基礎、因而在實際上採取壓迫手段之前、决定竭盡一切調解方法、以期覓獲方案、至若九國公約會議調解不成、則美國政府自當進一步考慮實際方法、如與日本斷絕商務關係、卽其一端、但在採取此種方法之前、美國政府必須獲得保證、卽美國出口商中止對日貿易之後、其他各國不得乘機取而代之、要之、羅斯福總統意在說明美國目下雖與各國合作、但當在九國公約會議機構之內、並以中日糾紛為限、關於其他各項國際問題、美國並無與各國共同行動之意、至美國官塲對於地中海現行緊張局勢之發展情形、則仍密切加以注視耳、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙美國丹佛　美國勞工聯合會年會今日為報復日人在中國野蠻而有系統的屠殺中國民衆起見、特一致投票决議、加入英國勞力抵制日貨之運動、并通過報吿、表示其擴大杯葛運動於英美兩國邊境之外、聯合其他各國之工會一致行動之目的、該報吿復承認一切愛好和平國家之協力動作、固屬阻止無理由侵略行為之必需條件、但"美國之民衆及自由勞工運動、决不願在此現狀之下、購買日本貨品、以致日本之財政來源因之而增强"云、今日到會演說者、有勞工聯合會會長格林、及副會長武爾等、（中央社十三日路透電） 
　　［倫敦］英内閣會議今日討論之主要事項、雖為地中海問題、但遠東事件亦經長時間之商討、聞各閣員於會議時、仍表示維持其原有之意見、卽對日經濟制裁、在目前狀况之下、為不切於實用、（中央社十三日路透電） 
　　⊙渥太華　加拿大首相金氏今日聲稱、加拿大凖備參加九國公約會議、衆料此項會議在兩星期內當可在比京舉行、（中央社十四日路透電） 
　　［倫敦］中國駐英大使館頃發表南京紅十字會醫院外科主任醫帥艾丁傑、與國聯會衛生組駐華代表鮑利克所簽署之宣言書、其內容係謂、彼等曾將中國傷兵多人加以檢視、深信"各項傷兵係受某種發泡性物質之苦、大約卽係芥子氣一類之瓦斯、而用炸彈、或砲彈發出者"云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　中國陝西省前綏靖主任楊虎城將軍夫人、頃于本日抵此、中國留學生與中國僑民聯合會、均派代表在車站歡迎、楊虎城將軍本人、聞現在瑪德里城有所公幹、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[今晨敵機襲京經我空軍擊退]  
　　在城外投數彈並無損失　鎭江六合一帶亦遭轟炸 
　　［南京］今晨九時半、本市發出敵機空襲警報、至十一時許、卽有敵轟炸機六架、軋軋而來、飛至城外東南上空、向大敎塲投下六彈、並無損失、旋經我空軍奮擊、敵機倉皇退去、（十四日專電） 
　　［南京］敵機十一架、十四日晨九時、由東西飛、有襲京企圖、我空軍聞報、卽飛往截擊、敵機六架、乘機繞道侵入京空、迨我空軍趕回時、敵卽倉皇在光華門外投彈十餘枚而去、我空軍未予追擊、餘五敵機、則飛往鎮江·丹陽·棲霞山·六合·及句容一帶擲彈、損失情形、在調査中、（十四日中央社電） 
　　［南京］今晨又有日機來京襲擊、飛翔上空、歷時甚短、其注意點集中於光華門外之飛機塲、午前十時、日重轟炸機若干架、其確數不詳、自東南方面飛來、惟飛行極高、雖天際無雲、日光明朗、然縱目仰視、不見其形、但見白烟繚繞、並聞高射砲彈爆發聲、而辨知日機所在耳、日機向光華門外飛機塲擲落數彈後、卽倉皇逃去、蓋見中國驅逐機七架騰空而起云、十時三刻警報解除、（中央社十四日路透電） 
[瑣評] [  相]  
　　日本發言人謂。日本對華用兵。實出於自衛。羅斯福之談話。美政府之宣言。謂其認識不足。是何言歟。夫所謂自衛云者。自衛其土地也。自衛其主權也。自衛其人民與財產也。今敵人旣侵略我華北。又强佔我淞滬。而云自衛。不知自衛二字作何種解說也。豈敵人解釋自衛二字。與世界特殊乎。 
　　敵人侵路我華北。又强佔我淞滬。而云自衛。則我國此次抗戰當作若何解說耶。羅斯福之談話美政府之宣言。眞深得自衛之精神者也。倘世界均若日本之强辭奪理盡成國際强盜。則美國豈能抱孤立政策。而獨享安樂。故羅斯福總統前夕發表爐邊談話。謂基本道德。不受尊重各國將同蒙其害。消弭戰禍。保全文明。不容置身事外。此語深得自衛二字之正解者也。 
[石家莊附近我與敵作爭奪戰]  
　　連日大戰我有壯烈犧牲　津浦線平原站東昨激戰 
　　［開封］敵第十四師團自六日起、由新樂向正定我××部宋師攻擊、發生激烈戰、×臨火綫指揮、宋屢率敢死隊衝鋒、至八日、敵利用氣球窺測、以十五生的大砲將正定東北隅城牆擊坍、掩護前進、我將士以血肉死拚、唐·林·兩旅長均受傷、團長王成桂戰死、劉·徐·兩團長亦受傷、營長以下壯烈犧牲者達半數强、迄十二日上午六時、我黃師李旅尚在石莊附近、與敵人作爭奪戰、（十三日專電） 
　　［濟南］今午後平原有肉搏戰、斃敵甚多、趙王河士橋街西小廟附近、有敵便衣隊及騎兵百餘人、我已嚴密戒備、晚八點、平原站東二里處有激戰、我援軍趕到、敵亦增援、我甲車開站南五里莊、敵機在平原監獄附近投四彈、無損失、在禹城城內投二彈、傷學生及婦女各一人、敵到平原者約一師團、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[嘉定瘡痍一斑]  
　　縣城與各市鎭悉成焦土　敵機投擲炸彈兇殘已極 
　　　一二八之後、嘉定會被日寇佔據、此次"八一三"淞滬抗敵戰事發生、嘉定自仍爲敵軍夢想的目標、南翔爲嘉定首鎮、市　繁盛、與城廂相埒、自八月十五日起、被敵轟炸、迄今數十次、投彈在二百枚以上、炸毀房屋的有半數、嘉城則於八月十八日在侯黄橋西被投第一彈、二十三日終日被炸、共投二十餘彈、是時敵已在小川沙登陸、下午到達與寶山縣交界之羅店鎮、消息傳來、居民逃避一空、縣政府職員、是日上午、亦已走避、是時縣政府已被炸兩彈、縣長郭鳴鑫、與第一科長鄧碧舟、初猶留縣府不退、及下午五時始避往西鄕、自此以後此縱横各六里之斗城、無日不遭敵機轟炸、投彈約在三百以上、十月七日淸晨、記者前往觀察、擧目創痍、不堪卒覩、西門外侯黄橋西、汽車路炸一穴、其南嘉豐紗廠中四彈、毀機一小部份汽車站附近中數彈、均在田中、虬橋西河南陶悟牛宅炸毀屋兩間、虬橋東河南、國聯會我國首席代表顧維鈞家祠被毀一角、東鄰蔣姓全宅被毀、對河大街黄姓及　坊與黃子雄住宅、均被中彈、再東小街、則有成泰隆及黃暉吉、大街則有趙成泰行童信義魚行、朱恒茂行莊金生肉莊、程佩卿住宅等、均已坍倒、尤慘者　虬橋西沿河某樹、有一人腰腹被炸、血肉貼上、頭胸部則折俯及地、令人不忍卒観、城門有守警、良民許予出入、但不得携物出城、以城中居民遷空、防止竊取也、城內街衢、靑䓍沒踁、所居不滿千人、荒凉寂寞幾不知爲向日輻輳相踵之所也、縣長郭鳴鑫、警察局長惠晋、西避出城後、報省電報、數日未得達、省府以其離職、已撤職解省法辦、新任縣長張北生警局長徐大磨、維持地方、頗爲努力縣府與警局相連、先後被中二十餘彈　照牆·頭門·監獄工塲·徵收處·司法處·辦公廳·及西公園之一部、警察局、均炸毀倒地、其他被炸毀者、東大街長樂後部、得月樓前部、乾昌祥·正源祥·黃興棧房·乾昌祥·恒顧衣莊·東坡橋堍糕　店（以上六處燃燒）再東森茂·梁紀中宅·許仁昌融壁周宅·高陞館·大全仁後部·周老祥宅·萬年春·隆昌·趙家廳·吳榮興·管家弄敎堂·款產處·陳炳大宅·東倉後部·朱瑾同宅·葛翊唐宅後部·裏弔橋堍·東小街楊樹浜·汪致祥·腐乾作·顧鏡秋宅·馮用賓宅·張頌年宅·朱阿二宅·武義全磚灰行·南大街義昌永·公平·中央理髮店·鼎新後部·正昌乾·國華·一心雜貨店·籐椅店·源茂向南至社聚興·（以上燃燒）張馬街南德大當一部·周宅·奎由校門對過·徐宅·沈瑞興宅·廖家楠宅·沈佑之宅·孔子廟貫廡·何瑞淸宅·張行之宅·戴西吾宅中部·李日孜堂·趙鼎全宅·濤閣·（鄕先烈黃陶庵讀書處）王秉仲宅·西大街入隆·文記茶葉店·戴峻齋宅·徐培雲宅·時馨吾宅·印逸孫宅·葛鄂華堂·葛鄒德堂·縣黨部之一部·郁君錫宅之一部·蕭漢江宅·李恒茂後部·大王廟·西小街張佰音宅·（燒）普通學校二五厦·雪園·張子先宅·朱翊君宅·五金合作廠·黃徹侯宅·承德學校禮堂及其對門·理敎會·北大街太和堂·王全利·榮興館·萬康·理髮店·福泰·豐記·侯柏屏宅·吳晉康宅·（燒）顧伯榮宅·陳五曁棧、顧鑑周宅、王全利棧、北義倉·楊太榮宅·平民　院·初中校門·北小街寗紹會館·顧宅、以上所遠、爲匆促中之所見至其損失在內部、與未及察視之處、其損失自更不少也　傍晚離城、東南北三門外未及往、據聞南門外之被炸者、有嘉豐猪行·唐家宅·吳惠之宅·涌增鉞宅·汽車站等處、縣境內各鄕鎭除南翔外、外岡炸二十餘彈、南北街毀倒三分之二、方泰炸四彈、毀城隍廟等屋數十間馬陸中九彈毀北市民房數十間、紀王廟中五十餘彈、毀民房百數十間、若夫廣福·徐行·兩鎮、以及曹王廟·施相公廟·沿涌華塘與楊涇之一帶鄕村、南北約三十里、民房萬餘戶、被敵焚燒、已成爲一片焦土、一般災民、身家爲民族國家而犧牲、均視爲當然、毫不顧惜、而對于侵略者之猙獰面目、兇殘手段則認識明白多矣、 
[敵艦轟擊鹿鳴涇海口]  
　　數百砲彈落民田中　敵機肆惡屠殺平民 
　　太倉通信、敵艦由七日晚大雨中起、在浮喬與璜涇鎭中間之鹿鳴涇海口、以重砲轟擊、迄至八日午、仍水少停、先後共發數百餘砲　、但均落民田中、祇擊毀海塘口內民屋數十間而已、最近四日、日機在各鄕鎭投彈、計岳王鎭·張家市·鹿河鎭·橫塘市等處、共死傷平民二百餘人、燬屋三百餘間、敵方之兇惡、殊堪痛恨、至無辜人民之遭炸斃者、如岳王鎭之初級小學、適在上課時、被炸十餘齡之孩童二十餘人、則尤其慘也、 
[傷兵關懷戰况]  
　　請各界贈閱報紙 
　　頃據傷兵醫院傳出消息云、我國抗戰受傷的忠勇將士、極關心前綫戰事、但醫院中報紙不多、故彼等對於戰地的情况、甚感隔絕、甚望住在各傷兵醫院附近的居戶、自動每天將看過之報紙、送往各附近醫院、最好能設法向鄰家多多收集、送報時間、大約在每日上午十點至十一點、 
[郵寄湘西包裹辦法]  
　　上海郵政管理局通吿第一四三一號云、奉郵政總局令、寄湘西各處之包裹、如寄件人聲請須交汽車運遞、郵局可交湘西汽車運寄、惟投遞局在桃源以西者、每公斤加收郵資一角五分、其未加納此項郵資之包裹、則仍由沅河水道運輸、至於寄洪江及湘西公路附近各處之包裹、如已加納此項郵資、槪由長沙局或常德局交汽車運往最近公路郵局所後、轉交民船或其他運輸方法、運至投遞局、令亟通吿週知、此吿、局長乍配林、十月十二日 
[救亡歌劇今明廣播節目]  
　　上海文化界救亡協會宣傳部、爲增廣宣傳効力起見、特聯合上海戲劇界救亡恊會話劇組、及中國作曲者協會兩團體、自本月十一日起、每晚七至八時、在中西廣播電台（週渡一千○四十）播送救亡話劇及歌唱節目、今日（十四日）所播節目如下、A話劇"民族孝子"、由救亡演劇第十三隊播送、B歌唱㊀"安全土、周璇女士唱、㊁"長城謡"路明女士唱、㊂吹喇叭"牟菱小姐唱、㊃"募寒衣"周璇女士唱、㊄"我愛中國貨"牟菱小姐唱、大小提琴獨奏"童年憧憬"章正凡演奏、明日（十五日）節目、A話劇"大家一條心"、由救亡演劇隊第十三隊播送、B歌唱、㊀"安全土"張蓉珍小姐獨唱、㊁"八一三戰歌"張昊唱、㊂"矮　　"胡蓉蓉小姐唱、㊃、"傷兵慰勞歌"、張蓉珍小姐唱、㊄"靑天白日滿地紅"張昊唱㊅"救亡之歌"胡蓉蓉小姐姐唱 
[各業請領運輸護照手續]  
　　上海市商會、昨分函南貨業·紙業·北貨業·海味雜貨業·轉運報關業等同業公會、指示向淞滬警備司令部請領運輸護照手續、函云、逕啟者、案査各業運貨至外埠行銷、自滬戰發生後、業由本會商明各軍事機關發給證明書、以資證明、迄今多日、尙稱便利、惟近據報載淞滬警備司令部、有發給運輸護照之辦法、爰就下列各點、函請貴會予以注意、㊀貴會如酌核情形、目前有請領運輸護照之必要者、可備文逕向淞滬警備司令部後方辦事處護照股、先行領取空白申請書備用、㊁此項空白申請書、於需用時依照規定條款塡明後、可逕由貴會函送護照股請領、如須本會轉請者、則此項空白申請書、應塡一份、俾便分別存轉、 
[中華婦女互助會成立]  
　　中華婦女互助會主辦第十四救護醫院、成績頗佳、該會由楊司令夫人田淑君女士發起創辦、於昨日下午二時、在中德醫院擧行成立大會、到各機關代表來賓及會員楊虎·潘公展·王寄一·胡叔異·史良·羅淑章·等百餘人、由楊田淑君·程遠·丁慧涵·等七人任主席團、行禮如儀、首由主席楊田淑君致詞、並報吿該會工作情形、旋由黨政代表及來賓史良等演說、語多鼓勵、全體攝影後散會、 
[納稅會函工部局退還車照費]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、據永安汽車行函稱、"敝行設於北四川路施高塔路及同濟路等處、此次戰事發生、該處均屬戰區、首當其衝、以致營業全部停止、所有汽車照會、共捐七張、計付捐費國幣二百四十三元八角一分、如數付足、自營業停止後、敝行在八月十四日　將照會退還工部局、要求照章退費、該局聲稱、此項照會、不能按日計算、祇可照三分之一退費等語、當將照會携回、至八月二十五日、重行退還、計陸張、又九月一日退還一張、（牌號略）統共退還七張、依照該局章程三分之一核算、應退國幣八十一元二角七分、屢經催收、延不發還、詢其理由、據稱施高塔路之行、久不納捐、祇充該項捐費等語、事甚矛盾、査施高塔路乃屬華界、敝行納捐、向有華界派員收取、有捐票可以證明、再者敵行門牌、有華界繩定六十七號、房東門牌一號至二號、十餘年來、工部局從未有收捐之事、該局强制扣繳、實屬毫無理由、爲特函懇轉詢工部局、對於應退之捐費、迅予發還、敝行已感戰事之影響、豈能再負額外之捐費、敬請賜予照辦、"等情前來、查該行址設在施高塔路、關於房捐一節、向歸上海市政府財政局徵收、即退一步言、該行房捐係貴局捐務處徵收、但繳還車照退費、與徵收房捐、固爲二事、不能併而爲一、如云扣算、則今虹口一區、陷於戰城、所有該區一切應繳應徵之捐稅、捐務處向何人扣算、即遠在八一三戰後以前、某國人積欠未繳之市政總捐、數達二百餘萬、此項巨額之捐款、又將如何扣算、據函前情、相應函請貴局、迅予飭處、應以合理之方法辦理、俾示公平爲荷、 
[中華婦運會徵集碎布趕製兵鞋]  
　　現缺乏棉紗綫　盼各界速捐助 
　　中華婦女運動同盟會、自日前推動碎布運動後、茲悉各界熱心愛國同胞、捐助碎布甚多、該會會員、更各捐款、作難民製造兵鞋津貼、以便製成大批、送往前方、惟棉紗綫甚感缺乏、凡願捐助者、可送交南京路女子銀行三○五號該會、 
[量才學校救濟失業靑年]  
　　注意民衆經濟建設 
　　量才學校校長李組紳爲海上熱心社會事業之耆老、近鋻於持久抗戰、重在後方民衆生產力量、特組織量才學校國貨推銷組、除該校學生可以參加外、并收其他失業靑年、於前日下午在浦東大厦七樓公開甄拔、計被錄取者二十二名、備取者八名、聘有各專門敎員、每日分早晚授以相當學科、上午九時至下午六時、在中國國貨公司實習、記者前往參觀時、該組員計二十一人已分佈該公司各部實習、招待顧客備極殷勤、一若習之有素者、予記者極好之印象、據云經過相當實習時期、即開始出發全市、他們的任務㊀推銷優良國貨、㊁勸銷救國公債、㊂宣傳戰時常識、㊃普及民衆敎育、他們旣負有這樣重大使命、所以當局對於他們的人格修養和服務應有之精神均有深刻訓練、預料將來出發後、在民衆經濟建設方面、不啻加一推動的生力軍、并聞第一批組員額定三十人、第二批六十人、第三批九十人、逐漸地增加、由本埠推動起而遍佈全國、在這樣的長戰抗戰聲中、最需要的後方工作、就是充實國民經濟力量、深望能逐漸擴展去、不但對於國家前途有所帮助、且可救濟不少徬徨歧途的失業靑年、 
[淞戰] [  謝振榮]  
　　金翅翱翔飛上空。殱仇雪恥効精忠。倭奴白骨埋塵土。都爲軍家邀戰功。 
　　慣聽鳴槍驚裂帛。漸看歌管欲生衣。仲連玉貌圍城裏。今我無端似被圍。 
[常熟米公所今晚招待記者]  
　　報吿常熟違法扣米經過 
　　常熟縣政府違法接收米商石祖福等米約二千五百石後、迭經上海市政府·市商會·民食調節委員會·常熟米公所等、電請放行、迄未照辦、反將該項扣米充公易主、常熟米公所、定今晚六時、招待各報社新聞記者、報吿常熟縣政府違法扣米經過、請求輿論界主持公道、予以援助、 
[槍决朱寶忠]  
　　漢奸朱寶忠、自經我軍警機關緝獲後、鞠訊屬實、於昨晚由本市戒嚴司令部、將其綁赴西門陳英士紀念塔前刑塲、執行槍决、以昭烔戒、 
[洋行華員聯誼會]  
　　常識講習訓練 
　　本市霞飛路五四二弄五號洋行華員聯誼會、自滬戰爆發後、對後方工作、積極進行、不遺餘力、並擧辦各種常識講習班、訓練班等極爲熱烈、凡有志爲國效勞之洋行華員、均可至該會報名、聞一切費用、一槪不收云、 
["戰時演劇"出版]  
　　侯楓主編之"戰時演劇"誕生號、已於今日出版、計有鄭伯奇的"戰時演劇小言"、歐陽予倩"關於戰時戲劇"、田漢的"從民族戰爭談到兒童劇"、許幸之的"戰時演劇的我見"、戴平萬的"戰時文藝的大衆化問題"等篇、提供戰時、戲劇的理論與指示救亡演劇的實踐、并有沈西芩的歌劇"東北小景"、及第十一隊集體創作之救亡獨幕劇"國慶日"、內容精彩、誠抗戰期間不可缺之戲劇讀本也、 
戰時青年第十三期 
[德國靑年之勞働服務] [  許晚成]  
　　------新由意德返國之吳志騫博士述------ 
　　德國當局，鑒於世界大戰之失敗，不在軍事，而在糧食，故增加農產物，早視爲當務之急！ 
　　德國人民，工人占百分之六十强，務農者實居少數。而開墾荒地，開河築路，在在需人，於是規定高中畢業生必須服務半年，然後方可升入大學或從事社會職務。至服務範圍，男子则開河築路墾殖，女子則恊助農人管理小孩，種植蔬菜。施行結果，若輩均能勝任愉快，工作效率極高。 
　　德人生活，在"開源節流"，大量生產，節制消耗。現正以科學方法，凖備儲藏糧食，籍爲將來之需。一般民衆，皆節衣縮食。全國提倡以馬鈴薯（俗稱洋山芋）充飢，因馬鈴薯生長極速，月隨處可植，而滋養料尤極豐富。 
　　若堅苦卓絕雄心奮發之德國人民，宜其爲世人所注意焉。 
 
