# 1937 - 251 - 4923121

 

Page 1

 
 
[昨日大雨作戰困難前線各路僅有小接觸]  
　　敵各項重軍器俱失其效能　我反攻楊行有激烈遭遇戰　敵又進襲浦東被我軍擊退 
　　羅店附近各村落血戰一畫夜後、頑敵已被我擊退、昨日午後以迄今晨、雙方因天雨無大激戰、我陣綫不動、劉行方面、敵集中砲擊、但我陣地絕無所損、江灣閘北一帶、昨晚時有小衝突、機關槍步槍聲淸晰可聞、敵均不得逞、敵竄出羅店襲我劉行之計劃失敗、頃又有集中敵艦、窺我瀏河·楊林口·七丫口·等處模樣、據確報、原泊淞口一帶之敵艦、分泊石洞·瀏河·楊林口·七丫口·等處江面、集結於瀏河者尤多、合計停泊以上各處敵艦、其總數已達五十艘左右、楊林口七丫口敵艦、昨竟日斷續向我江邊陣地砲擊、似係試探性質、我軍早有嚴密準備、敵來决予迎頭痛擊、 
　　昨竟日大雨如注、羅店楊行江灣各綫、雖不斷的有局部之接觸、但因天雨關係、雙方軍事行動、較為困難、範圍亦不能擴大、敵軍各項重軍器、俱不能發揮其威力、田野泥水濘滑、敵軍之坦克車、更全失效力、敵機因雨之故、前綫活動、亦大為減少、昨日、敵軍除以後方大砲、向我各陣地、作漫無目標之亂轟外、毫無其他活動可能、所有砲彈、落於泥水之中、炸力全失、我軍各綫之反攻、亦暫時停止、各處陣地、並無變化、 
[我反攻楊行得手收復各重要村落]  
　　雙方昨有激烈砲戰 
　　我軍反攻楊行、頗爲得手、已將左右各重要村落、完全收復、前鋒已進至楊行郊外、昨日因雨、軍行稍滯、敵軍砲隊、欲阻我軍前進、昨竟日以不息之砲火、向我後方劉行永安橋各處陣地、亂加轟擊、午後砲聲更密、隆隆不絕、聲震遐邇、我軍砲隊、亦予以還擊、雙方砲戰、至傍晚稍息、昨晚深夜、又在猛烈砲戰之中、 
　　敵佔楊行之後、繼續循公路前進、進犯永安橋、企圖攻擊我劉行陣地、前日下午、我軍在後方重砲掩護之下、開始全綫向敵軍反攻、左右兩翼、同時推進、雨後泥濘、敵軍坦克車全失效用、我軍乘機向東疾進、敵傷亡遍地、狼狽潰退、我軍當將左右附近各重要村落、馮家宅沈家宅西沈家宅等、先後收復、仍循公路繼續向楊行進逼、傍晚已進抵楊行附近、是晚敵軍向我軍反攻甚烈、企圖奪回陣地、我軍奮勇應戰、憑險固守、敵屢次進衝、俱遭擊退、昨晨尚有激戰、至午、反攻之敵始退、 
[敵犯劉行計畫失敗]  
　　敵軍因羅店方面之失利、楊行方面、我車之壓迫前進、乃不得不改變戰略、從江灣中路進攻、企圖突破我該區東南各陣地、前晚集中炮火、向我江灣陣地、作竟日不息之轟擊、企圖掩護其部隊前進、我軍早有準備、防範森嚴、其砲火因雨後完全不能發生威力、我守軍沈着應戰、俟其逼近我陣地時、機槍手溜彈、突然同時發作、敵軍倉皇失措、不及逃歸者、俱犧牲於機槍之下、我軍躍起進掃、敵遂潰退、昨全日大雨、該綫戰事、亦遂沉寂、 
　　中央社云、前昨兩日、敵軍作戰計劃、似在企圖突破我江灣方面之東南兩綫、並進攻劉行、包抄羅店方面我軍之右翼、惟結果均經我軍奮勇擊退、敵未得逞、 
[敵攻愛國女學敗退]  
　　虹口方面之敵海軍陸戰隊、輔以正式陸軍、前晚藉大砲之掩護、又自敵海軍司令部與虹口公園、沿江灣路向愛國女學進犯、當經我前哨士兵發見、乃伏於防禦物後、俟其逼近、以機關槍密集掃射、當斃敵多人、敵卽散伏地面、與我相持、激戰澈夜、迄未得逞、 
[閘北我軍猛攻頑敵]  
　　前晚我閘北方面駐軍、乘新雨初霽星月交輝之際、為先發制人計、突以生力軍向虹口及閘北敵軍沿綫猛烈攻擊、敵伏處防禦物後、不敢出而抵抗、僅以大砲向我北車站及閘北一帶轟擊甚久、至昨晨拂曉、天又微雨、我軍卽退守原防、砲聲亦趨靜寂、 
[閘北江灣澈宵砲戰]  
　　（本報特訊）昨晨一時五十分、閘北大通庵·八字橋·以迄江灣一綫、敵利用重砲、掩護大隊敵軍、向我陣地進襲、我空軍亦立以密集之機槍·手溜彈·小鋼砲·及迫擊砲之猛烈火力、加以迎頭痛擊、同時我××方面之砲兵陣地、亦重砲猛拊敵軍之背、致敵陣及敵艦、均感受我軍重大威脅、當時有一停在浦東三井碼頭附近之敵艦、被我砲彈擊中、受創甚重、倉皇移去、至三時許、重炮之聲漸稀、但北站附近之步槍機關槍及迫擊砲聲、仍極猛烈、而以匯山及榆林路區之北約二英里處之戰况、尤為激烈、但結果我軍因防禦鞏固、仍屹立原陣綫、而敵方因採取攻勢、致傷亡綦重、 
　　中央社云、昨晨一時許、楊樹浦方面之敵軍、砲兵陣地開砲向我北站方面轟擊、我砲兵亦立卽以重砲還擊、歷一小時有半、砲聲始漸稀少、敵步兵於砲火掩護之下、午夜向我北站方面進犯、激戰至昨晨拂曉、卒被我軍擊退、敵軍受創甚鉅、 
　　昨午敵海軍陸戰隊西北一英里處有砲戰、虹口公園北面鄰近、發生火警數起、又匯山及楊樹浦區域內有兩處於午後一時許起火、北四川路·靶子路附近、亦有火警一起、 
[楊樹浦敵進犯未逞]  
　　引翔區我軍退守黃興路一綫、惟沿租界北部之綫、則仍在固守中、敵連日在黃興路其美路兩處屢次進犯、均被我擊退後、前日傍晚起、楊樹浦之敵、乃沿租界綫向我襲擊、實行其中央突破戰策、企圖斷我該區駐軍之後路我軍沉着應付、以機關槍掃射、並以大砲射擊、予敵重創、激戰澈夜、至昨晨（十七）拂曉、敵始不支而退、 
[敵昨犯浦東又失敗]  
　　敵進犯浦東之企圖、現益趨積極、昨農一時許、我駐軍發現小艇數艘、滿載敵軍、向岸駛來、企圖乘虛登陸、當卽以機關槍掃射、敵知我有備、卽停止前進、時停泊於浦江中之敵艦、卽以大砲向我陣地轟擊、我亦以大砲還擊、隆隆之聲、震驚全市、我軍在密集砲火下、堅守陣地、絕不退卻、敵艇無法駛近、相持久之、乃悄然而去、 
[敵機一架被我擊燬]  
　　中央社蘇州十七日電、頃據前綫歸來某軍官談稱、十六日下午二時三十分、有敵機三架、在大塲江灣間向我陣地投彈、中有一機、被我軍擊中、頓時油箱起火、旋卽墜於我陣地中焚燬、機師亦均焚斃、 
[敵又增援軍四千人]  
　　據確息、敵陸軍又有一部開到、約四千人、係屬於第九師團、當在虬江碼頭登陸後、卽派赴市中心區之西增援、 
[敵巨型艦又來一艘]  
　　排水量三萬三千三百噸之敵大號戰鬥艦長門號、已於昨日上午自吳淞口三峽水江面駛入長江、停泊瀏河附近江面、同時另有敵巨型戰鬥艦一艘、駛滬泊長江口、該艦排水量、為二萬七千噸、日本之有此項向樣之戰鬥艦、連此艦在內、共僅八艘、 
[浦東又遭敵機投彈]  
　　昨日上午九時至十二時間、敵軍水上飛機肆意活動、十時二十分、一架飛往浦東、在開灤煤礦公司碼頭以南四分之一英里處投彈、越二十分鐘、又有一架在陸家嘴安利洋行棧房後面擲彈數枚、我軍、開機關砲射擊、十時五十分、又有水上飛機一架飛經浦東上空、我軍隊、立開機關砲掃射、 
[痛記今日"九一八"六週年]  
　　全市一律下半旗　并舉行抗敵宣誓 
　　溯自九一八事變發生後、暴日强佔我東北、我雖一再容忍、敵反變本加厲、侵凌日甚、迄於今日、已足六週、暴日更强佔我華北、進擾我華中及華南、使我大好河山、幾無時無地不受暴力之威脅、我上海一區、受暴敵之蹂躪尤甚、本市特別市黨部、特規定紀念辦法五項、通告全市各界、其辦法、㊀全市一律下半旗、㊁全市市民素食一天、并以省下之款慰勞將士、㊂提倡"光餅"代餐、㊃舉行抗敵宣誓、㊄舉行精神國防運動、事關抗敵救國、希望全市市民、能切實奉行、表揚我民氣、宣示我抗戰之决心、值茲暴敵肆暴正甘、又逢"九一八"六週紀念、凡我國人、痛憤殊深、本市各界為表示抗敵决心、特於今日中午、舉行嚴肅隆重之宣誓典禮、其辦法於今日上午十一時半、用無綫電向全市市民說明舉行宣誓之意義、及舉行宣誓之辦法、至十一時三刻、廣播黨歌唱片、正午十二時、全市市民舉行宣誓、在沿路兩旁店舖均張貼誓詞紙、各店舖收音機、於十一時半起、一律收聽宣誓節目、當正午十二時舉行宣誓時不論途間行人及車輛、應一律停止、其他市民亦應停止其一切行動、端正起立、先行靜默三分鐘、靜默畢、卽舉右手、舉行宣誓、除沿途由童子軍隨地指導外、在家庭由家長、在商店工廠由經理廠長或其他負責人、在學校由校長或其他敎師、領導舉行、表示一致擁護政府、服從領袖、犧性一切、抗戰到底之决心、藉以宣揚民族我統一之意旨云、 
　　又本市為紀念九一八、鮮明抗敵意識、並紀念戚繼光征倭功績起見、特提倡於每年本日製食光餅、並由市商會通告茶食業餅乾業等公會、大量製備、以供需要、茲聞此項光餅、希望能深入民間、家家戶戶、各自製食、俾其意識更能普遍、特發表其製料如下、麵粉一斤、芝蔴五錢、糖二兩、鹽五錢、猪油三錢、生油三錢、發粉少許、以上分量做二十四枚、每枚直徑約三英寸厚約二分、 
 
[河山變色]  
[東京民衆覺悟反軍閥空氣濃厚]  
　　智識份子攻擊重臣軍部　海軍上尉在滬戰死空中 
　　東京通信、最近日本智識份子、秘密出版小册甚多、憲兵司令部查得有"尊皇討奸之檄"·"獄中手記"·"公民合體之大陰謀"·等、皆袒護二二六事件之內容、而導有關係之人於有利者、且攻擊重臣軍部、意欲紊亂軍秩、妨碍治安、現於八月二十三日、已捕得關係者十九人、送交檢事局、此等出版物、已佈滿全國、或貼火車中便所內、或寫入軍隊中、總之多攻擊軍部首腦及元老重臣者、頗有不可收拾之勢、 
　　日本新進作家矢崎彈、最近為警局捕去、雜誌"早座"編輯者山本和夫、亦同時被捕、據當時稱、矢崎今春曾遊上海、與中國左翼作家王統照·胡風·等往來、歸國後、與中國人民戰綫派聯絡、以文藝謀大衆左翼化、故致被捕、其表面理由雖如此、實則最近凡與中國人交往之日人、俱在恐怖中正當擬大事搜捕也、 
　　在上海廣德亂擲炸彈之日機中、有海軍上尉上敷領淸者、在八月二十九日戰死空中、此人乃兵學校五十八期畢業生、對於運動、無所不能、爲全能人材、且田徑賽曾保持某項記錄、故噩耗傳來、各界多惜之、按日本海軍飛行技術、本來平常、而在沿海一帶任警戒猶可、若派出作戰、實甚幼稚、此人雖為全材運動家、而飛行術則本來未必高明也、 
[羅店鎮戰役猛烈]  
　　敵遭重創無再犯之力　我軍至鎮東郊外佈防 
　　我軍收復羅店鎮後、敵軍尚欲加以否認、謂羅店仍在敵軍之手、但昨日敵軍招待西報記者時、敵代表發言人告以"日軍正擬將羅店區內之我軍、驅逐出外"、我軍之收復羅店、豈非不打自招、彰彰明矣、如果我軍未曾收復羅店、羅店區內、亦何必攻擊我軍、所謂欲蓋彌彰者是也、 
　　中央社云、運日戰事重心、在羅店一綫敵傾全力來犯、我奮勇抗戰、該鎮失而復得、淑里橋往復爭奪、一日之間、有達三次以上者、其戰况之激烈、不亞於虬江碼頭八字橋之役、敵遭此重創、暫無再犯之力、而敵於狼狽潰退之際、遺屍遍野、我軍一面追擊至鎮東郊外佈防、一面正收拾敵軍殘骸、計在千數以上、並發現中級軍官兩名、自羅店後退之敵、狼狽不堪、退出之時、將羅店附近南北各村落、焚燒甚烈、掩護其退却、我軍左翼進抵張家堰後、已在竇家弄附近、與敵發生激戰、我軍迫擊砲隊、大發武力、將敵坦克車擊毀多輛、步兵則在重炮掩護之下、繼續猛進、中路戰事、亦異常猛烈、淑里橋之敵、越隄向我錢宅小竹園等處攻擊、南北塘口、二日以來、劇戰未息、昨晚該方面之血戰、尤為慘烈、我軍仍堅守原有陣地、進攻我北朱店右冀陣地之敵、來勢猛烈、敵因羅店戰事不利、傾全力攻我北朱店、企圖牽制、經我軍奮勇撲擊、竟日竟夜、浴血應戰、已將該方面敵軍、完全擊潰、若干小股、已被我殲滅、 
[今晨消息]  
　　據午夜所得報吿、㊀我砲兵昨日異常活躍、□□方面及□□方面之砲兵陣地、昨午起分別施擊虹口及楊行一帶敵軍陣地、敵軍受損甚鉅、虹口方面曾有多處着彈起火、㊁羅店及楊行附近、昨晨曾有激烈之遭遇戰、惟陣綫無變動、㊂江灣方面及引翔鄉西區、曁租界北部邊境之陣地、殊為沉寂、僅時有哨兵警戒之來福槍聲、打破雨中沉寂之空氣、我前綫仍扼守江灣跑馬廳一帶陣地、㊃閘北一帶、亦僅有小接觸、並無激戰、 
 
 

Page 2

 
 
[抗敵會宣委會發動精神國防運動]  
　　全國各界一致動員 
　　上海市各界抗敵後援會宣傳委員會、鑒於堅强的抗戰精神、為把握最後勝利之主要條伴、爰於九一八六週紀念發動精神國防運動、請全國各界一致動員、茲錄其大綱通電及吿民衆書如下、 
　　精神國防運動大綱 
　　一·我們只有一個主義、------三民主義、二·我們以有一個政府、------國民政府、三·我們只有一個領袖、------蔣委員長、四·我們只有一個敵人、------日本軍閥、五·我們只有一個公路、------抗敵救國、六·我們願犧牲個人的利益、爭求民族的利益、七·我們願犧牲個人的自由、爭取民族的自由、八·我們確信有國而後有家、有家而後有身、故欲保其身家者、必先保衛其國、九·我們確信中國、今日惟有以自力求更生、惟有以自决求解放、十．我們確信中國抗戰、已具必勝的條件、最後勝利必屬於我、十一·我們確信、抗戰不一定在戰塲之上、凡出資出力、直接間接有利於國家者、皆為抗戰的勇士、十二·我們確信民力卽是國力、人民能多貢獻一分力量、卽國家多可得一分勝利、故勝敗之權、操之於我、十三·樂觀的混世主義者、悲觀的壓世主義者、無恥的恐日病者、皆為漢奸的新形態、我人誓必掃除之、十四·在抗敵期內、有破壞整個民族抗戰統一戰綫者、我們卽視之為漢奸、誓不與之共存、十五·在抗敵期內、有力而不出力、有錢而不出錢者、我們卽不承認其為中華民國國民、誓與國人共棄之、十六·在抗敵期內、凡中華民國軍隊、不參加作戰、或參加而不努力奮鬥者、我們卽不承認其為中華民國之軍隊、誓與國人共棄之、 
　　通電全國一致推進 
　　各報舘轉全國各機關各團體暨各界民衆公鑒、暴日侵凌、變本加厲、九一八之創痕猶在、華化淞滬之戰釁又開、敵騎縱橫、河山變色、彼侵略者固應加以澈底之膺懲、然我全國民衆精神意識之是否健全正確、實為抗戰前途之成敗關鍵、現我國全面抗戰、業已開始、凡我民衆自應把握精神上之勝利、非戰至敵人俯首屈膝、還我失地之時、則吾人之抗戰决心、决不輕易動搖、人人認定目標、齊一心志、整齊步伐為此精神國防之戰士、则無堅不摧、無敵不克、最後勝利、必屬於我、茲本中央意志、擬定精神國防宣傳大綱一種、尚望全國各界、依據是項原則、一致動員、努力實行、完成此全民之精神武裝、則民族復興、胥於是賴、上海各界抗敵後援會宣傳委員會巧、 
　　敬告民衆努力實行 
　　親愛的同胞們、每年的九一八我們都是在羞憤沉默中度過、雖然沉默、但顫動的心絃、和沸騰的熱血、卻只有一天天地增高、這潛滋暗長的勢力、决不是永久沉默、沉默到某一决定的階段、它是必然要爆發起來的、今年的九一八、情形可有點不同了、在中國民族的怒吼中、已揭開全面抗戰的序幕、我軍將士英勇悲壯地演出、和民衆沉着堅毅地奮起已融合而成為創造新歷史的洪濤、這洪濤將使侵略主義的瘋狂者、在破漏的孤舟上、整個地傾覆、我們確實相信最後勝利、是必屬於中國的、中國的物質條件、雖不如人、但精神條件、無論在將士方面、或民衆方面、匝月以來、都已充分表現、這種民族精神的堅定與活躍、已足使敵人手忙脚亂、半籌莫展、如果更進一步加以發揮和調整、築成强固的精神防衛、則敵人的飛機大砲、都將失其效用、區區戰略上之進退、一時一隅的得失、可以說絕對無關全局、從前拿破崙的鐵騎、縱橫歐洲、當者披靡、但滑鐵盧一役、終至全軍覆沒、不能再振、這足以證明抗戰的勝利、不是决定於戰爭的開始、乃是决定於整個國策和戰略的進行、尤其是决定於雙方支持戰爭精神力量的比重、我們相信中國民族集體的抗戰精神、是偉大的、是可以摧毀敵人的飛機大砲的、是必然會取得最後勝利的、我們從今日起、要樹立精神國防運動、依照所發表的大綱、加强民族抗戰統一戰綫、給前方將士以有力的支持、更要犧牲所有一切、供獻國家、齊一步伐向前推進、以我們的優點、來攻破敵人的弱點、使敵人最後不得不向我們屈膝、最後勝利、是把握在我們手裹了、我們一時一刻、都不能放鬆、歷史將因我們而轉變和平將由我們而奠定、中國將為全世界尊崇愛羨的中國、我們切不可絲亳放棄或破壞這偉大的使命、而要完成這使命全在我們從建立"精神國防"做起、 
　　今日開始播音演講 
　　該會因使全體民衆了解精神國防運動之意義、特自今日起、聘請名人、於每日下午二時至三時、舉行播音演講三天、十八日為潘公展·童行白、十九日為陶百川、劉湛恩、二十日為章友三·樊仲雲、欲明瞭抗敵戰爭之前途者、均可收聽、 
[平漢綫我軍殊死抗頑敵]  
　　遏止日軍南進攻勢　左右兩翼展開血戰　敵機連日轟炸保定 
　　［北平］華北華軍現正作殊死戰、以遏止日軍沿平漢路南進之攻勢、日方聲稱、在距天津三十哩內展開之左冀稍有前進、惟就形勢察之、該方面華軍抗戰、極為有力、使日軍不能達其包圍華軍之目的、日軍從北平西南卅五哩之艮鄕沿鐵路向南推進、雖有所得、然亦甚微、房山及鐵路以西之附近山地日軍雖自稱佔領、然華軍現猶扼守山岡及房山東面村莊、惟日方則謂日軍佔領該山後、可控制山岡後面通至南面之大路、故可側擊琉璃河華軍陣地、日軍自星期二日起、在較狹之陣綫取攻勢後、已在左右兩冀展開血戰、從平漢路西之山間、經固安而至距天津卅哩之某點、計此陣綫長約七十哩、晋省現已降雪、戰事愈臻困難、日本生力軍數千、近由日本開抵瀋陽、此事頗引人訝異、此間日軍發言人謂係策應華北日軍起見、（中央社十七日路透電） 
　　［南京］交通界息、塘沽續有大批日運輸艦開到、裝載軍需品甚多、塘沽各倉庫堆積已滿、每日以駁船運津、新開到之軍隊、則以汽車運津、十七日有日軍四千餘人、由津開往津浦綫、（十七日中央社電） 
　　［天津］日軍發言人聲稱、昨日日飛機曾猛轟保定、華軍死傷多人、據發言人之言論觀之、日鐵甲火車已不能進至琉璃河外、華軍仍能利用涿州以南之平漢鐵路、（中央社十七日路透電） 
　　［徐州］路訊、天津浦綫戰事我軍正面仍扼守高官屯與濟鎮之綫、左翼仍越運河、在魚莊大盤莊一帶、右翼在大興鎮打虎莊一帶、怖防戒備、敵軍因大水無法行動、十五日以鐵甲車沿鐵路掩護南犯、並搶修路軌、我以大砲轟射、敵見不得逞、卽退去、十六日又曾派飛機到我陣地窺察、（十七日中央社電） 
　　［濟南］敵我兩軍十五日在姚官屯北一度砲戰後、敵未得逞、迄十六日晨未敢再犯（十六日中央社電） 
　　［　　］據中立軍界方面探悉、日本昨日在北平南面之攻擊、迄未得逞、華軍雖器械不良、但指揮極佳、士氣甚旺、故堅甲利兵之日軍、亦無法進展、今晨仍在激戰中、據悉華北氣候近已變寒、霪雨已變為降雪、（十七日國民海通電） 
　　［東京］據此間半官方面宣稱、日軍在華北戰爭、今日無若何進展、各綫僅有小接觸、日軍今日集中力量、以轟炸機破壞華軍後方交通、投擲炸彈多枚、另悉日本轟炸機今晨會飛保定、施行轟炸、并散發傳單、（十七日國民海通電） 
[美人同情我國抗戰]  
　　［南京］暴日向我領士進犯、各國對我應戰精神、均寄極深同情、美國人民、對於美國擬實行中立法問題、希望為强性的制裁日本、藉减少世界和平之危險、據外交界息、我國駐美大使王正廷、現在華盛頓與美國朝野人士迭有晤談、十七日有電致外部、報吿美國人民對於我國應戰、示熱烈之情形、（十七電） 
[滑縣囚犯請願抗敵]  
　　［開封］滑縣囚犯八百餘人、呈請赴前方抗敵、（十七日專電） 
[筑垣舉行防室演習]  
　　［貴陽］筑垣十六日起、連續四天舉行防空演習、今昨兩日由郭思演馮劍飛等指揮、全市秋序甚佳、防空設備、亦加緊進行、（十七日中央社電） 
[方振武離粵赴桂]  
　　［香港］方振武十七日離粵赴桂、十九日人京、（十七日專電） 
[敵機飛徐偵察]  
　　連雲港外敵艦窺伺　並在車牛山築機塲 
　　［徐州］徐埠十六日午、到有敵偵察機一架、由連雲港飛來、旋繞一匝飛去、（十七日中央社電） 
　　［徐州］路訊、我封銷連雲港後、昨晨敵艦五艘、駛我近港海面遊弋、至晚駛去、同時車牛山東北平山上損毀之燈塔、亦經敵方修理、夜放强光、遙向港口海岸照視、企圖窺伺、（十七日專電） 
　　［徐州］連雲港電話港外敵艦、截至十五日午、仍有五艘、停泊車牛山南、敵方並將該山以東之平山燈塔修竣、入晚放光、向我海岸探射、並在該山建飛機根據地、下午敵艦四艘、向東北駛去、狀係巡洋游弋、並有敵機五架起飛掩護、刻港外停泊之艦、仍圖窺伺、我海防當局除對銷港口外、並有嚴密佈置、敵决難得逞、（十七日中央社電） 
[各地紀念"九一八"]  
　　［香港］粤各界九一八宣誓抗敵自衛、並素食一天、將撙節所得、捐助傷兵、（十七日專電） 
　　［成都］成都市民定十八日晨舉行九一八紀念大會、由劉湘主席、並領導市民舉行抗侮自衛公共誓約宣誓禮、全川民衆同於是日舉行公約宣誓、誓以精神物質、獻國家抗敵、（十七日中央社電） 
　　⊙康定　九一八值我全面抗戰開始、舊恨新仇、益增憤慨、康抗敵後援會及市民大會决是日舉行擴大紀念、（十七日中央社電） 
　　［重慶］渝各界定十八日晨十時、在公共體育塲舉行九一八紀念大會、並整隊遊行、各校學生紛組宣傳隊、業於十七日出發宣講、（十七日中央社電） 
　　［貴陽］省黨部通吿各界紀念九一八辦法、舉行民衆大會、宣讀抗日衛國誓約並遊行、全市下半旗、市民素食一天、晚間由各校各團體沿街宣講（十七日中央社電） 
[各地電報恢復暢達]  
　　［徐州］交部頃令各地電局、除察綏兩省外、其餘各地有綫電報、恢復暢達、不限私務加急、一律拍發、平津電訊無阻、（十七日中央社電） 
[京設臨時聯合中學]  
　　［南京］京市府决定設市立臨時聯合中學、已通過簡明計劃、（十七日專電） 
[敵軍猛攻廣靈]  
　　我機飛大同轟炸　閻設執法總監部 
　　［太原］前方十七日晨一時電、十五日敵頻攻我靈邱刁泉經迎頭痛擊、敵潰退、復調大隊猛玫廣靈、我師長親督師血戰、現援兵到、正激戰中、靈邱驛馬嶺奉北之劉家莊及黑石嶺、今日黎明發現敵軍二千餘人、有西犯模樣、（十七日專電） 
　　［太原］閻錫山為整飭軍紀、特設執法總監部、任張培梅為總監、張樹幟謝濂為副監、傳存懷·李德懋·楊士元·為第一二三執法隊司令、請中央任命、張培梅等日內赴前方督戰、併執行軍法、（十七日專電） 
　　［歸化］我空軍十六日晨出動、以飛機數架、飛至大同一帶、偵察敵軍形勢、並對其新築工事及部隊集中地點、施行轟炸、予以重大打擊、歷一小時後、我機任務已達、安然返還、（十七日中央社電） 
　　［南京］聞中國飛機已奉命飛往華北、昨日曾猛轟晋北日軍陣地（中央社十七日路透電） 
[敵增派艦犯粵閩]  
　　海口一艦中兩砲　粤捕獲漢奸多人 
　　［香港］敵由台增派航空母艦龍驤號、另驅逐艦四、潛艇二、犯粤閩、我嚴備、葡領訪刁作謙、否認日圖借澳門登陸（十七日專電） 
　　［香港］十六日敵機襲省、有漢奸放火箭、事後搜捕五十餘人嚴辦、（十七日專電） 
　　［香港］三敵艦十六日下午五時半襲海口、我××砲台還擊、一敵艦被中兩砲重傷、向北逃去、（十七日專電） 
　　［廣州］據海口十六日電、十六日下午五時半、突有敵艦二艘圖襲海口、一抵港澳、卽發砲向我西部海岸轟擊、我砲台立用大砲還擊、敵知我有備、計不得逞、向北逃遁、我方並無損失、（十六日中央社電） 
　　［香港］據今日中國方面消息、前晚日機襲擊廣州時、其中一架為中國戰鬥機擊下、日機師當皆殞命、其後當局又拘獲向日機傳達信號之漢奸嫌疑犯十三名、（十七日國民電） 
　　［香港］據此間所接消息、日機一隊、昨晚猛烈轟炸廣州、炸死無辜人民甚多、日機除轟炸廣州外、並在附近各城鎭、肆意擲彈、（十七日國民海通電） 
[蔡寗在西安訪蔣鼎文]  
　　［西安］羅馬敎廷駐華代表蔡寗總主敎、十六日由蘭飛抵西安、主持廿六日中國抗戰勝利祈禱大會、蔡十七日午分訪行營主任蔣鼎文省主席孫蔚如、蔣定十七日晚六時在新城大樓設宴為蔡洗塵、聞蔡在陝將勾留旬日、視察各敎區敎務（十七日中央社電） 
[我對英借款償付本息]  
　　廿二萬七千鎊匯英 
　　［倫敦］本月三十日到期中國向英國商借之克利斯浦借款應付利息及淸償部份、頃已有的款匯到、該借款訂立於一九一二年、又稱五蘆金借款應付各部份款項之已匯到者、共計廿二萬七千鎊、再則一九○八年之五蘆及四蘆半英法金借款應付利息及淸償部份、共廿六萬一千鎊、將於十月五日到期、該款不日亦可匯到、以上各款、係由鹽務總局付出者云（中央社十七日路透電） 
[各方勸募救國公債]  
　　［重慶］川募集救債分會今開成立會、劉湘電渝各委、赴蓉參加、（十七專電） 
　　［昆明］本市私立達文學校長以卅個月薪金、敎職員各以一個月薪金、共滇幣萬元、認購救國公債、審計處全體職員、亦認購公債滇幣四千元、前錫務煉錫兩公司曾認購滇幣四百七十餘萬、各市縣及黨政軍各機關、亦均踴躍認購、滇分担債額、最近卽可認足、（十六日中央社電） 
[國聯諮詢委會復活處理中日糾紛]  
　　我代表接受並提保留　週一開會美準備參加 
　　［日內瓦］國聯行政院十六日晚舉行非公開會議、討論中國所提之申訴、當卽决定召開中日問題諮詢委員會、按諮詢委員係經一九三三年國聯大會非常會議决定、委員國共二十三國、計為比利時·英國·加拿大·智利·哥倫比亞·捷克·厄瓜多·法國·匃牙利·意大利·拉脫維亞·荷蘭·紐西蘭·葡萄牙·波蘭·玻利維亞·羅馬尼亞·西班牙·瑞典·瑞士·土耳其·蘇聯·美國、該委員會定下星一開會云、（十七日中央社電） 
　　［日內瓦］國聯行政院十六日舉行非公開會議、國聯行政院會議主席西班牙共和國政府總理奈格林、要求該會考慮中國所提之申訴、我國出席國聯大會首席代表顧維鈞博士卽席起立發言、謂暴日之侵略、使中國士地之完整及政治獨立遭遇威脅、並請採取賢明而有效之行動、以保障各國之和平云、關於手續問題、顧大使於十五日在國聯大會演說中、已提出可能辦法三點、行政院十六日會議已有决定、顧氏此舉之目的在使行政院得在現存環境之內、有抉擇最有效行動之充分自由、中國政府並凖備附屬手續、冀能獲得圓滿之結果、國聯行政院會議主席奈格林旋發言解釋、諮詢委員會之設立、係根據國聯盟約第三條第三款之規定、觀諸該項條款、渠認為中國如若同意行政院、卽應請國聯秘書長探取必要步驟、俾使識詢委員會卽行開會考慮局勢、中國政府前此所發表之申請、業經遞送幣詢委員會及國聯各會員國云、我代表顧維鈞當卽對奈格林建議表示接受、並保留如遇環境需要時、得請行政院按照盟約第十七·第十及第十一等條規定、有所行動之權、此層在上述正式申請內、已正式提出云、該會當卽通過我代表之建議、（十七日中央社電） 
　　［華盛頓］國務鄉赫爾今日對新聞記者稱、聞國聯已發請書致美國、參加關於遠東事件之諮詢委員會、果爾、則美政府將愼重考慮之云、赫爾不願對於美政府所將有之决定有所推測、惟承認美國在諮詢委員會之合作、已有前例、蓋美政府曾以諮詢資格、參加一九三三年滿洲事件之考慮也、據消息靈通者之意見、如美國决定加入、則美國駐瑞士公使哈里遜、當任美代表、哈公使刻在日內瓦、（中央社十六日路透電） 
[敵機長斧田一封凄凉的家書]  
　　閨婦空懷盼望情况悲慘　慈母祝禱平安菩薩無靈 
　　八月二十七日我空軍有天長擊落敵機一架、並在該機中搜出敵機長斧田卯之助家函及照片等、其家信原文如次、"每天在酷暑中歸來掛念着、為什麽呢、東西一點兒都吃不進、但是很强健着、你也强健吧、你的信一封都没有收到、實在太揖念了、忙嗎、倘若想到你、---萬一---悲慘的情緒、立刻襲上我的心頭、我是非常的焦慮懷念不安、有時遂至通宵不能入眠、木更津的戰死者、委實太多了、十六日以後的戰死者又在發表了、請你每天給我信吧、我一時一刻一分一秒都在渴望着、期待著你的佳音、黑崎軍曹逃避戰死的那樣事、希望你具有那樣的神氣、昨天去拜訪特同軍曹的夫人、還沒有回到舘山去、在她主人未歸來以前、仍住在木更津、斧田君你康健着、母親她們自從你出發後、天天朝晨去拜菩薩、祝禱你平安、在這樣的冷靜的家中、尤其到了你晚歸的時間、而我等待你的樣子、誰看了、都傷心祈你早一點回來吧、你永遠的平安、餘略斧田卯之助兄---敏子" 
 
[敵機長斧田卯之助之影]  
 
[斧田妻敏子之影]  
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[淸算六年來的血賬] [  賓]  
　　"九一八"的六周年來臨了。 
　　"九一八。"這慘痛的一九一八。"這恥辱的"九一八。"在沉默的苦悶中悄悄地過去了六年。在以往的六年中每年到了這一天。我們甚至不能公開痛快的來紀念它。我們熾盛的怒火只能在內心裏燒。我們悲憤的血淚只能在暗地裏流。 
　　然而在今天。情形却完全不同了。我們四萬五千萬的偉大民族已經怒吼起來。我們神聖的全民抗戰已經轟轟烈烈地展開了。在華北。在華中。我們英勇的戰士前仆後繼的正在向敵人厮殺。我全國同胞誰都下了抗戰到底的决心。六年以来。我們東北以及冀察一部五千萬的同胞受够了敵人的凌辱。我們的主權和領士受够了敵人的蹂躏。我們的文化受够了敵人的摧殘。到今天。我們要跟敵人來淸算這六年來的血賬了。 
　　日本帝國主義一贯的侵略行為。六年以來。沒有一天停止過。從遼寧吉林黑龍江的被佔領。熱河的淪陷。冀東二十二縣偽政府的成立。華北的特殊化。豐台的被佔以至盧溝橋事件的爆發。都是日帝國主義侵略的成果。日帝國主義侵略我國的領土是决沒有止境的。 
　　而且。伴着軍事侵略的進展。日帝國主義還用了種種毒辣的方法來打擊我們。它嗾使日韓浪人進行大規模的走私。以破壤我們經濟的命脈。它利用失意政客和軍閥。以分化我們的中央政府和地方當局。它甚至在華北各地遍設吸毒機關毒化中國。為的是要消滅我們中華民族的人種。其他如奴化教育的實施。"特務機關"的遍設無一不是企圖滅亡中國的狠毒的陰謀。 
　　這一大篇的血賬。現在是到了總淸算的時候了。中華四萬五千萬的人民。不論階級。不論黨派。已在"抗敵"的目標下像鐵一樣地團結起來。我們要用血來洗雪我們的恥辱。來拯救我們被奴役的五千萬同胞。來收回我們的失地。來爭取我們整個民族的生存。 
　　"九一八"六周年了。我國的歷史開始寫到最光榮最燦爛的一頁。兩個月來抗戰的結束證明了我們的戰鬥力量並不弱。證明了我們士氣的旺盛遠勝於敵人。證明了國際的同情都是屬於我們這方面。我們已有了更大的自信。我們將更堅定更持久的抗戰下去。非至奪回我們全部的失地。洗雪我們的恥辱。誓不罷休。今年的"九一八"還不過是我們神聖抗敵的起點。明年今天。我門相信總可以到瀋陽去跟東北的同胞"額手相慶"了。 
[英美將重開經濟談判]  
　　英財次卽將抵美 
　　［華盛頓］英財部次官費立浦斯爵士、定星期一抵此、美財長摩根索現已凖備與之談話、據摩氏聲稱、各國財部當局常隨時互換意見、今費立浦斯來美、並無特殊目的、他日將否談及戰債、渠現無把握云、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日與副國務鄉韋爾士及農長華萊士集議互惠貿易之一般問題、聞其所討論之主要一項、乃英美互惠商約事（中央社十六日路透電） 
[日本窮兵黷武財政陷於危機]  
　　軍費膨脹貿易逆轉　勝負之局不待蓍卜　---英金融泰晤士報之論評--- 
　　［倫敦］金融泰晤士報評論日本之財政及作戰力、謂日本以前之冒險行動及其海陸空軍費之大擴張、已使日本財政結構大為虛弱、然若謂日本財政卽將崩潰、則未免時機太早、至於日幣之安定、則於正確日本貿易平衡之逆勢、因戰事而愈增甚、今又促成抑低幣值之可能矣、日本預算案之財政可認為危險、蓋在平時、日本資金市塲應付需要、猶覺拮据、今欲籌集其必要之債款而不窮於羅掘、殆亦難矣、日本之好戰、乃國民黏着性達於更大的程度之結果、以事實言、除經濟與財政外、日本在各點上固强有力也、是以其戰爭乃與時候相角逐、戰費旣逈非取之不盡者、而財政上純粹通貨膨脹之方法亦有限度、况有此時候中、日本在國際陣綫上、又非處於必不可破之地位乎、雖英美對日加以抵制、日本尚能自給、然其原料之供給、不久即將告罄、何况蘇聯干涉、時覺可虞、縱歐洲局勢不定、蘇聯干涉未必立卽實現、然終有突然實現之可能、果爾、則勝負之大局定矣、綜之、日本現以兇多吉少之局勢、行此冒險大事、惟吾人亦不宜遽輕易加以預料、蓋結實的國家努力、常迅速克底於成、此乃證諸近事而屢見不鮮者也云、（中央社十七日路透電） 
[美海運委會公佈運輸軍火禁令]  
　　王大使謁美當局　對此舉表示不滿 
　　［華盛頓］羅斯福總統關於禁止美國政府所屬輪船運送軍火軍用品前往中日兩國一項命令、頃由海運委員會予以公布、經一般人加以解釋、以為此項禁令用意、乃在減少國際糾紛至最少限度、別無他意存乎其間、至本國輪船運送旅客或裝載普通貨物前往中國者、若為日本軍艦所攔截、美國政府自未便恝然置之、頃已訓令本國駐遠東海軍當局隨時予以保護矣云（十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日訪問國務部、表示中國對於羅斯福總統之軍火禁令、未能滿意、惟王大使之聲明、亦非為向美國抗議云（十六日國民電） 
[波蘭外長訪日駐瑞公使]  
　　［日內瓦］波蘭外長柏克上校、本日訪晤日本駐瑞士公使天羽、有所商談、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日本元老西園寺病]  
　　［東京］據內務省宣稱、日本碩果僅存之元老西園寺公望、今日秉火車回其私邸、途中用午餐後、突然患病、據醫生言、西園寺現感不適之處為胃部、同時又現輕度之腦貧血現𧰼、（十六日國民電） 
[德陸軍操演觀台倒坍]  
　　斷腿折臂　千人受傷 
　　⊙哥龍　今日傑特魯登賀夫之朗格拉資塲舉行陸軍大操時、觀壇忽然坍倒、茲査外交與領事代表、除比副領事傷足外、均得保無恙、據目擊者估計、受傷者約千人、均坐於壇背者、多數斷腿折臂、或傷皮膚、除當塲裏治者外、餘均送入醫院、（中央社十六日路透電） 
[尼翁協定簽字國集議]  
　　附件文字待修正 
　　［日內瓦］尼翁會議今日討論一小時後卽延會、未將協定附件簽字、該會議定下午六時三十分重開會議、同時起草委員會現正將附件文字稿加修正、（中央社十七日路透電） 
[英法决定撤銷西班牙海面監察]  
　　不干涉政策仍不變　意德對之殊為冷淡 
　　［倫敦］英法兩國决議罷行西班牙四周之海軍監管、因從事此項工作之驅逐艦、另有更有實效之工作也、聞英法擬用驅逐艦担任地中海防止海盜之巡察、據　海軍巡邏制從未收實在之效果、其唯一工作僅於遇船雙經過而無國際視察員駐船之旗報時、通知不干涉委員會而已、監察制之其餘部分、連監管口岸之需用與國際視察員之登船在內、將仍加維特、英法兩國前雖堅主維持海軍巡邏制、須待英國所提出徹退志願兵並許給交戰團權利之方案業經諸方接受而後已、今忽改變意見、實因地中海海盜問題急迫所致、同時日內瓦今日將簽定尼翁協定之附件、規定救助商船為飛機與水面船雙攻擊者之辦法、此種攻擊如不遵守、各國公認之國際公法及倫敦公約規定之條例則將認為海盜行為、按照倫敦公約規定、攻擊船雙時、須取相當方法保障船員之安全、故一切天空攻擊與水面船雙之種種攻擊、均屬海盜行為、巡察艦遇有此類情事、將卽以處置海盜之法對付之、如施攻之水面船雙較巡察艦力量為大、則巡察艦將請他艦援助、（中央社十七日路透電） 
　　［倫敦］官方人士頃宣稱、英法兩國決定撤銷西班牙海面監察辦法之後、西班牙內亂不干涉政策、并不因而有所變更、蓋海軍監察雖將撤銷、各處港口之監視制度、則仍繼續有效、且監察辦事處主任范特姆關於行施一般監察制度之報吿書、亦將於最近時期內、由不干涉辦法調整委負會加以討論也、抑英法兩國决定撤銷西班牙海面監察之目的、乃在儘最大可能、撤回兩國在西班牙海面担任監察乏驅逐艦而調赴地中海、則以地中海之監察、實較西班牙海岸之監察更為重要也、雖然、英法兩國原來駐在西班牙海面之軍艦、非必須調往地中海以禁止海盜行為者、則仍當留駐西班牙海面、决不因此項决定而一律撤回云、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］英法兩國决議將西班牙海濱之海軍監管停止實行、俾將其驅逐艦從事地中海防止海盜運動、意國對於此事極形冷淡、意國視海軍監管之廢止、並無多大關係、因蘇聯戰品之接濟西班牙政府者、始終源源不絕也、（中央社十七日路透電） 
　　［柏林］據政界消息、法英兩國之决議罷行西班牙四周之海軍監管、德國對之殊為冷淡、因德國從未承認此種監管也、（中央社十七日路透電） 
[地中海監察計劃]  
　　意堅持平等地位　不擬另提新建議 
　　［羅馬］據負責發言人聲稱、意國拒絕尼翁方案後、對制止地中海海盜運動、將不提出任何新建議、惟列强如許意國在監察工作中佔平等地位、則亦未嘗不可與意國商獲妥協云、（中央社十七日路透電） 
　　［羅馬］關於地中海監察辦法、意政府自提出平等要求之後、一般人咸謂此種要求、固為技術問題、同時亦為體面問題、意國之意、乃欲在政治上獲得滿足、因此問題之解决、當可較易辦到、據聞意國所由採取妥協態度者、乃因柏林方面態度溫和所致、綠德元首希特勒日前在該國國社黨大會所發表之閉幕詞、在意國視之、其主旨乃在籲請歐洲各國相互合作、意政府因而認為當此首相墨索里尼行將聘德之際、自不宜過於操切、觀於意國對於英法兩國邀講參加地中海協定一事、初意原擬明白予以拒絕、但厥後所提出之復文、仍留有磋商餘地、卽可見之矣、總之意國所蘄求者、殆在與英國進行磋商、俾對於舉行在卽之英意兩國談話有所裨益而已、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　⊙羅馬尼亞京城　此間各報頃載稱、羅國康斯丹柴港意國輪船公司、業已接奉該國政府命令、勿任意國輪船駛往黑海沿岸蘇聯各港口云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日與意德接洽遠東合作]  
　　日意即將簽訂商約 
　　［日內瓦］據國聯大會國際新聞記者團所傳消息、前日意所進行之商約談判、不日卽可完成、又據日內瓦半官方消息、日建議由意國以記賬辦法、供給日本巨量軍火、而日本則對阿比西尼亞問題不予干涉、並保證意在中國之利益、其他半官方消息則謂日本集中駐歐陸各國使節於德國、冀在意首相墨索里尼聘問德國時、與該兩國當局進行對遠東問題更為合作之接洽云、（十七日中央社電） 
[意相月杪聘德戒備異常嚴密]  
　　兩國警察當局　會同佈置一切 
　　⊙慕尼黑　當局因聞反法西斯派之意人、由法國來此者、為數甚衆、决議增厚墨索里尼到此時之保護戒備、墨氏於九月二十五日入慕尼黑城時、沿途將站立雙排挺進隊、（中央社十七日路透電） 
　　［柏林］意首相墨索里尼將於本月廿五日前來報聘、德國政治警察局長長希墨萊、現正會同意國警察當局所派代表積極佈置一切、藉以保護墨索里尼之安全、凡形跡可疑之意國僑民、均將由警察加以監視、墨索里尼所過之處、將由國社黨保衛隊排列道旁、担任警備、並有便衣偵探多人、暗中監視觀衆、此外德國當局已將前總統府粉飾一新、以便墨索里尼下榻、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[長期抗戰中國必勝]  
　　美人克勞氏觀察 
　　⊙西雅圖　僑居中國二十六年之廣告業鉅子克勞氏、今日與新聞記者談話、預料此次中日戰爭、中國必勝、克氏謂中國努力抗戰、至少可以支持二年、屆時日本之士氣、卽將完全沮喪、而終至失敗、日本人民向來惟知其軍隊所向無敵、茲乃弱點暴露、最近充氏曾遊菲島、該處日僑亦均反對戰爭、克氏復謂中國之空軍、雖力能轟炸東京、然因不欲捐害中國在國聯中之地位、故不願出此云、（十六日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[顧維鈞等電復兩團體]  
　　敵軍轟炸殘殺　已向國聯申訴 
　　上海市商會昨接日內瓦國聯辦事處我國代表顧維鈞·郭泰祺·錢秦·胡世澤·十五日來電云、上海市商會·地方協會·惠電奉悉、此次日本大舉侵略、肆行轟炸殘殺、我方已根據政府訓令、正式提出國聯、本晨鈞在大會並經詳加發揮、遠承電囑、自當竭盡棉薄、冀慰期望、顧維鈞·郭泰祺·錢泰·胡世澤·刪印、 
[救國公債積極勸募]  
　　陜甘康電吿數額　老人繼積蓄購買 
　　救國公債勸募委員會總會昨接陝甘西康三分會電吿承募公債數額情形、茲探錄如下、㊀陝西分會孫蔚如等電稱、陝西承募救國公債四百萬元、當勉力進行、㊁甘肅分會賀耀組等電稱甘賓募債、以募足三百萬元爲最低限度、業經縱定辦法、積極進行、除　集有成數隨時電吿外、敬先電聞、㊂四康分會劉文輝電稱、西康應募　百萬元、敬當照辦、 
　　上海市商會、昨接財政部來電云、上海市商會歌代　悉、貴會成立市商界勸募總隊、廣爲募集救國公債、至深佩慰、仍希廣爲倡導、俾集羣力、藉紓國難、是爲至盼、財政部銑、 
　　郵政備金滙業局存戶沙慧英女士、以政府長期抗敵、發行救國公債、凡屬國民、均有輸財之責、昨特將兩筆存款利息共計一百八十五元、滯數認購救國公債、又本市東方匯利銀行寫字間全體華員、鑒於暴敵入寇、褻國不敢後人、亦共同認購一百十五元、 
　　老人徐繼山·徐惠如等、年將古稀、鑒於暴日橫行、國難嚴重、將歷年積蓄之預備做壽衣國幣一百元、附函交某電台、託張冶兒代購救國公債、函中聲明請遊藝界宣傳、勸吿有錢之人從連出資購買救國公債、以固國防而充軍需、 
　　本市中華海員航海安旅會、爲滬甬綫各輪茶房工友所組織、平日對於救國工作、類多致力、茲該會以全國抗敬開始、除推派該會常務理事邵虛白·幹事應文何·黃慶芳·等分別參加救亡工作外、並經該會臨時常會議决、即日起籌募救國公債、預定先行籌集五百元購買、將來視情形、再行設法籌募、 
　　自國府發行救國公債以來、本市各團體以事關救國、皆𤍠烈勸募、各界認購、尤屬踴躍、上海中華基督敎青年會、昨特函請各會友勸募救國公債、由會友五十人組織委員會推李登輝博士擔任委員長、目的國幣十萬元、先以兩星期爲期、定於本月二十一日中午在該會九樓開募、 
　　本市地產業同業公會、以暴日侵凌、全面抗戰開始、政府發行救國公債、人人應踴躍認購、以紓國難、地產業愛國之心、不敢後人、爰定於今日下午四時、舉行執監會議、商討推動勸募辦法、 
　　上海律師公會、頃致勸募救國公債各委員通吿云、還啟者、茲據救國公債上海市市民勸募總隊函開、救國公債認購書已經檢送貴處、應用此項認購書使用方法、茲興總會商定如後㊀經勸募人在勸募時、祇須向承購人取憑認購書一聯帶轉分隊彙繳市民總隊、㊁認購通知書一聯由經募人具名後、交與認購人於繳款時持交銀行𢑥轉勸募總會用專函奉達、即祈察照辦理爲荷、等由、准此、相應函達、即希查照爲荷、又聞該會所組之救國公債勸募分隊、截至昨日旁晚爲止、共計勸得救國公債有十六萬元之多、 
　　本市轉運報關業同業公會主席陳泮君、管常委胡晋卿等、自受救國公債勸募總會委任、並經市商會規定募集辦法後、除山全體執委依據辦法担任分隊長隊員、成立勸募分隊、並推定胡晋卿·毛延齝爲幹事長、張金濠·韓雨田爲總務組主任、楊子淸·張靑卿·于子章爲勸募組主任、陳益琴·朱鴻源爲計核組主任、其擬定應募之額至少當在五萬元以上、 
[宣佈日本對華暴行]  
　　基督敎團體領袖　電國聯履行盟約 
　　中華全國基督敎協進會總幹事陳文淵、靑年會全國協會總幹事梁小初、女靑年會全國協會總幹事蔡葵等、昨聯名致電國聯、注意日本軍閥對華發動侵略戰爭之暴行、謂此事足以威脅全世界之和平、請國聯履行盟約義務、探取有效步驟、制止　武行為、以伸張國際正義、 
[龐京周吿醫護同人]  
　　向後方出動 
　　中國紅十字會秘書長龐京周氏、昨發表吿上海全市醫護同人書云、淞滬戰起、我上海醫擭界同人不辭勞瘁、不避艱險、分頭動員、辦理救護醫院、參加救護隊組織、昕夕救治、卓著仁慈、惟自戰區延擴、床位不數供應、受傷官兵、已十之六七、向後方護送、後方各地、醫師缺乏、士兵忍痛待救、慘不忍睹、我留滬醫護同人、未克抽身前往、躬爲治理、不忍之心、定所同具、華北各綫、特如平綏方面、民衆救護工作、殊形呆滯、不予推進、定亦同感遺憾、同時京深知因洽商未妥、我同人之亟待貢獻一己才力、投效抗戰工作者、必大有人在、即救護院所、較之一二八時代、亦尙僅及半數、賸餘熟手、亦必義憤塡膺、脾肉復生、餘勇待鼓、京以醫務人員、承乏紅會、溝通聯絡、責無旁貸、川敢披瀝陳詞、希望留滬待發同人、從速奮起、及時出動、赴需要醫師協助之後方醫院、或適於設置傷兵醫院之後方各地擔負洽傷看擭責任、其與後方醫院或地方救護委員會一切人事上之接洽聯絡、以及藥品之撥助添購、京當惟力是視、商承紅會及中央救護事業總管理處、予同人以種種便利、務使戰時救護全面開展、才力物力、悉得其用、局勢壓重、一髮千鈞、愛國機會、時乎不再、我醫護同人、盍興乎來、（附吿）接洽投效處所、上海池浜路四十一號中華醫學會總辦事處、 
[四大學設立聯合大學]  
　　將遷內地開學　當局極爲贊許 
　　自滬戰發動以來、滬上各校、雖不能如期開學、然對於維持敎育工作、迄未稍懈、茲聞復旦·大同·大夏·光華·四大學有聯合在江西·湖南·或貴州·設立聯合大學之議、據最近消息、該校校長王伯羣·吳南軒·歐元懷·等已於日前晋京接洽·聞當局對所擬辦法、極爲贊許、不久之後、該聯合大學、必能實現、 
[張發奎函謝滬人慰勞]  
　　抗戰守土乃軍人之天職　稍挫敵鋒皆仗政府德威 
　　蘇浙邊區主任張發奎氏、昨覆各工業團體函、（上略）展奉大函、並承貴會等推請委員胡西園先生親臨慰問、雲天高誼、威紉莫名、抗戰守士、乃軍人天職、浦東諸役、稍挫敵鋒、皆仗政府德威、將士用命、發奎側身師干、何功可言、辱蒙弘獎、慚感交縈、貴會等領袖羣彥、奮起救亡、曷勝佩仰、除已將宣慰盛言、傳達前方將士外、尙祈箴言時錫、以資策勵、（下略）聞其復戰業界救亡協會函、大致相同、 
[救護傷兵问題]  
　　紅十字會秘書長龐京周君、十六日應後援會之邀、在福音電台作救護問題播音演講、語極警闢、並探悉演講時備有圖解多幅、尤極簡賅精當、茲特向應君索得原圖、攝製披露如次、 
 
[（一）救護工作的整個機構：]  
 
[（二）機構受阻、牽動全局：]  
 
[（三）多　後方的自然結果：]  
 
[（四）軍官和民众底]  
[商界總隊函總會普遍收受儲金機關]  
　　到處均爲存儲之所　每人均爲存儲之人 
　　救國公債上海市商界勸募總隊、昨函勸募委員會總會云、𪫄啟者、接奉台函、爲鼓勵國民長期積儲財力、廣購救國公債起見、創設救國備金、囑爲推動倡導等因、自當通吿各業、盡力推行、惟查救國儲金章程第二條規定、凡本會所屬委託之救國公債債款經收機關、均得爲救國儲金經收機關、推其立法用意、當在普遍收受、便利存儲、用特函請貴會仍本此意、將本市救國儲金收受機關、普及於銀錢兩公會會員行莊、庶到處均爲存儲之所、每人均爲存儲之人、共負救國之責任、亦共盡救國之義務、管見所及、務祈採納施行、曷勝企盼、 
[法郵船又載外僑二百離滬]  
　　昨晨八時半、有法國郵船公司小火輪一艘、內戰乘客三九五人、另由法艦Dumont　D.Uovlla保護、駛出淞口、轉搭前日駛抵該處之法郵船達太南號赴香港西貢新加坡、轉往馬賽、據記者向該公司探息此次乘客中約有二百人左右、爲旗滬之各國僑民、 
[各校陸續開學]  
　　之江大學　之江大學按照校歷原定日期、於本月十日開始註册新舊生到校者已甚多、敎職員除極少數因路遠尙未趕到外、餘均來校、並已於十五日上午、舉行開學式、下午即正式上課、又該校因應各方請求、特於二十日補行入舉試騐　次、現已開始報名、並酌收借讀生、 
　　約翰大學　聖約翰大學、昨日（十六日）下午、在該校開校委及校董會、討論本學期繼續開學問題、議决定十月十五日開學、租借大陸商場塲爲臨時校址、並同於九月三十日十月一日及二日三天、舉行新生入學試騐、該校敎授亦正由日本及靑島各地趕程來滬、聖約翰中學及聖紙翰醫學院、亦將同時在新校址開學、 
　　滬江大學　本市楊樹浦滬江大學、爲暴日侵滬、淪人戰區、經該校校董會議決、準於十月一日起註册、四日上課、所有該校大學部中學部曁城中區閣學均在圓明園路二○五號同日註册及開課、並聞該校辣斐德路臨時辦事處亦已遷入校中、每日辦公時間、爲下午二時至五時、 
[公共租界醫院內患霍亂者確數]  
　　截至本月十六日爲止、公共租界各醫院內之病人、經用微菌檢騐法證實爲患霍亂者之確數及死亡者數目列表如下、此外向有病人五七八名、曾有患霍亂症之病象、但其申約百分之八十、經騐明並非患霍亂、（公共租界外醫院中病人未算） 
　　公共　法租　華界　無一　租界　界居　定住　居民　民　居民　所者 
　　病者人數一　七　五一　三二　四二 
　　死亡者　　二一　　五　　五　　四 
　　總計病者二七二名、死者三五名、 
　　越南政府宣佈、上海爲傳疫口岸、嗣後有人欲赴越南請求加簽護照者、須有六月以上六月以內之防霍亂注射醫生證明書、方准前往、 
[美兵千餘人十九日抵滬]  
　　快訊社本埠訊、據關係方面消息、去月由美載運陸載隊一千四百五十人來華之美運輸艦"柴摩特"號、將於十九日（星期日）抵滬 
[秋節費移作慰勞捐]  
　　慰勞會指定各　銀行設莊代收 
　　每屆秋節、家庭商店大都置辦香斗月餅、或設筵歡會、茲値國難嚴重、大都撙節是項糜費、移充慰勞捐之用、頃悉接受此項中秋節款移作慰勞前綫將士之用者、經上海市慰勞委員指定浙江興業、浙江寶業、上海、新華、江蘇鋼業、四明、等各銀行以及中一信托公司、幅源、同潤兩錢莊、經手、並均出立收據、以責憑證、 
[地方協會徵集車輛報吿]  
　　現仍供不應求　尤望源源捐助 
　　上海市地方協會、自九月一日第二次徵集車輛、截至十五日止各界捐助數目、㊀乘人汽車九輛、內丁福保福特轎車一輛、陳瑞甫韋日說蓬跑車一輛、均送前方盧小嘉等捐福特蓬車一輛（八月分收到）原爲前後方聯絡用、刻改送前方某總指揮用邱文彬克雷斯轎車一輛、（八月分收到）送前方、本會捐購別克蓬車一輛、送前方某師長指揮用沈叔眉愛山克水轎車一輛、周健初飛霞脫轎車一輛、利凡而廠奧司汀蓬車一輛、（八月分收到原留後方使用）以上三輛、均由交通委員會轉送前方、北浙江路一零九號張君別克轎車一輛送前方、上海市運貨卡車公會樓銀川、錢鳳　、姜仲英、袁志朝等、捐奧奔及司蒂而培克轎車各一輛、現作前後方聯絡用、其餘尙等驗收者張女士捐福特轎車一輛、尙在修理、㊁機器脚踏車六輛、內計別廉車行主鄭孝綸新考頓二輛、羅繼康一輛、伍氏一輛、中華書局總辦事處印制部編輯部合捐一輛、洪佐堯一輛、（八月分收到）本會採購凡而適脫新車二輛、蔣君一輛、（八月分收到）經先後送往前方、㊂脚踏車四十輛、計送出卅輛外、尙存十輛、均己陳舊、尙須修理、屈計該會自八月十四日開始徵集、迄至九月十五日止、先後收到卡車六輛、乘客汽車廿輛、機器脚踏車廿三輛、脚踏車二百四十六輛、凡送出者、均有印收備查、惟供不應求、頗感難於應付、現前方需用較新蓬車、機器脚踏車、自由車等、亟待應用、其他如皮履綫汽由工事用具等、亦甚需要、深望愛國同胞、源源捐助、以利戎機云、 
 
[我傷愈熱血健兒重赴前線殺敵]  
[棉布公會徵集同業棉布]  
　　民衆願意　義務縫衣 
　　自慰勞委員會發起自九一八起、於十日內、徵集棉背心二十萬件後、寶錦里棉布公會爲完成此項計畫起見、向同業徵集棉布、如有棉花、有女工、而缺少布料者、可前往商領、茲聞已有虞洽聯路慕爾堂願儘量担任棉花夾裹布、約　百件、做工則不論若干、均願盡力、普陀、華冠五、担任花衣做工五十件、愛文義路王子清願任花衣做工多件、天府味精、南京路餘興里周竹亭、新闡路高照里鄔慶寶、同孚路華順里陳順發、均願担任花衣做工等項、此外親自到會者共有九十餘起、具見各界願縫戰士衣之熱忱、又棉布業公會徵募布料十五萬碼、充製前綫棉馬夾之用、以該會會員德豐祥獨捐一萬碼爲最鉅 
[新世界收容所漢奸嫌疑獲釋]  
　　菜餚中下藥粉　化騐結果無毒 
　　本月八日下午六時許、虞洽卿路口新世界收容所難民鄧現麟、發現同所難民常熟人張榮生、將藥粉一包置於菜餚中、殊有下毒之嫌疑、時適有工部局衛生處西藉醫師二人前來調查衛生狀况、鄧即據實報吿、當即將張榮生扣留、送交新閘捕房檢查一面將該茶餚一碗化騐、現據工部局衛生處化騐結果、該菜餚中毫無毒質、故已於十四日下午經法包院判決、將該張榮生開釋 
[松江紅會請免費遣送難民]  
　　浙省府已函令　主管機關辦理 
　　松江通訊、本縣紅十字分會、此次辦理戰時救護工作異常努力而於難民之收容等更規劃不遺餘力、惟難民之遣送、殊感困難、緣人數過多、乘車不易、且各難民均係貧苦無吿者、自難購票乘車、而沿途尤恐發生危險、該會有發於此、乃分電江浙兩省政府、請予轉咨鐵道部准難民在松江站起點、免費乘車、俾各回籍在案、茲該會已先後接奉江浙兩省政府回電、允予分別函令各治安交通機關查照辦理矣、茲錄浙江省政府代電原文於後、"紅十字會松江縣分會鑒養代電悉、熱心救濟、至爲欽佩、查沿滬杭路返浙及取道浙省返籍之難民、除護杭州市政府呈准發給難民遣送證、俾便免費輸送外、已經本府分別函令滬杭甬鐵路管局、及各交通機關、查照辦理、並通飭本省各縣市政府曁省會抗敵後援會救濟委員會、於難民到境、一體妥爲照料各在案、即希查照爲荷、浙江省政府主席朱印灰、" 
[甬同鄉會昨通吿遣送專輪期滿]  
　　回甬船票自行購買 
　　寧波旅港同鄉會、對於同鄉難民、　輪遣送回籍、開駛二十餘次、人數十萬以上、昨日開甬之最後一次馬勒輪、聞租期亦已屆滿、此後並無專輪開駛、昨該同鄉會通吿同鄉人士、如須回籍者可向廣東路一二三號　義航業公司、購買恩德輪船票、或向威海衛路六四七弄十一號寗紹公司、購買新北京輪船票、因該兩輪行駛滬甬、均屬平安、儘可購票搭趁、 
[市電台公會請菊社播音集款]  
　　節目繁多　廿日舉行 
　　菊忙票房、爲海上票界之最大集團、數年以來、人材輩出、自大戰開始、該社社員、各盡其力、以助各慰善團體、近該社應上海中廣播業同業公會之請、於二十日舉行播音、勸募救國公債、該社同人、必能各盡所長也 
[徵募背心二十萬件]  
　　限十日內募齊　婦女速起縫製 
　　本市各界慰勞委員會、鑒於大氣日寒、前方將士急需絲綿或棉背心以禦寒、特議定征募棉背心二十萬件、今日起十天內募齊應用、望本市婦女界全體動員縫製、衣料尺寸及其他辦法、可向虞洽卿路寧波同鄉會該慰勞會接洽、本市不乏愛國婦女、必能於事實上表現其愛國精神也、 
 
 

Page 7

 
 
["九一八"沉痛紀念我軍三路礮轟敵軍陣地]  
　　敵軍一度衝入錢宅被我擊退　劉行我奪回楊木橋一帶陣地　敵每夜以警犬刺探羅店軍情 
　　今日何日、乃東北四省陷落之六週紀念日也、舊創新痕、湓湧心頭、暴日復於七月七日進佔蘆溝橋、並以大兵進犯華北、繼於八月十三日又犯我淞滬、我軍奮勇抗戰、迭予敵軍以重創、我軍為沉痛紀念起見、特於今晨六時半起、下令閘北及浦東方面之砲兵陣地、同時發砲向虹口及楊樹浦一帶敵軍陣地猛轟、砲聲隆隆、聲振全市、北四川路之敵軍陸戰隊司令部及其附近一帶、被我擊中多砲、至上午八時許、我江灣方面之砲兵陣地、亦以重砲向敵轟擊、虹口及楊樹浦一帶敵軍陣地、曾有多處着彈起火、敵軍受損甚鉅、敵方砲隊雖亦還擊、惟以漫無標的、我軍並無損失、至上午十時許、砲聲始漸稀少、 
[羅店附近有激戰]  
　　敵以飛機大砲掩護步隊猛攻　一度衝入錢宅被我夾攻擊潰　敵軍每夜以警犬刺探我軍情 
　　軍事機關、今晨接得前綫確報、羅店東南方面、我軍於前日上午三時、完備陣地繼後、敵軍於四時起卽來猛攻北朱店·侯家宅·兩點、至八時許、敵軍復來飛機三架、會同砲兵、向我陣地轟擊、我軍奮勇衝擊、殺敵甚多、戰至九時許、始將敵機擊退並在戰塲上空、擊落敵機一架、十一時敵又增派飛機多架、在我陣地上空迥旋、協助其步砲兵進攻、經猛烈之戰鬥後、卒將敵軍擊退、惟今晨拂曉起、敵軍又大舉向侯家宅·東姜宅、西姜宅·我軍陣地、猛力來犯、我軍立卽奮勇還攻、截至屬稿止、仍在激戰中、 
　　敵攻錢宅　不支而退 
　　前日拂曉起、敵以集結砲火、不斷對我南北塘口與羅店之間陣地轟擊、午時後、敵軍更派戰車十輛助戰、企圖由張家宅掩護其步兵約兩千人、向我錢宅陣綫衝擊、當時戰鬥非常猛烈、錢宅陣地、曾有一度被敵軍衝入、我左右兩翼部隊、立卽浴血挺進、兩面包抄夾擊、中路部隊、猛力逆襲、同時集中平射小鋼砲、對凖敵軍戰車聯續射擊、敵卒不支、狼狽潰退、我軍卽乘勝進迫、恢復錢宅陣地、 
　　東西蘇塘　與敵激戰 
　　昨晨五時、一部敵軍、突向龔家宅及金宅·錢宅附近陣地、猛力進攻、我軍現因守東西蘇塘·周家宅西馬宅之綫、與敵激戰相持中、又前日下午、約有敵軍五六百人、由羅店東面附近、向我小堂子陣地進犯、當經我軍奮力擊退、小堂子前方有一小河流、河中之水、已被敵軍工兵抽涸、 
　　敵以警犬　刺探軍情 
　　又據報吿、自昨晨以後、敵軍對我左翼候家宅陣地攻擊甚烈、我軍沉着應戰、敵軍始終不能前進、激戰至下午三時許、我軍為修正戰綫計、將左翼陣地變換與黃家宅·李宅·尤梅宅之綫、與敵軍對峙、又據確息、敵軍退出羅店後、連日來每晚均有敵軍警犬十餘頭、潛入該鎮附近一帶、偵察我軍陣地、 
[我奪回楊木橋陣地]  
　　敵集中砲火繼續猛攻　我迎頭痛擊斃敵甚多 
　　劉行方面昨經我軍極力反攻、已將楊木橋（按該橋在永安橋與劉行之間）附近陣地奪回、但敵軍猶不斷進犯、今晨我軍在窦家弄孟灣附近與敵激戰、現在相持中、 
　　我軍奪回楊木橋陣地後、已北向展開至金家灣·張宅（按照地圖似為朱宅）朝王廟之綫、昨日午後敵集中砲火、向楊木橋朝王廟一帶、轟擊甚烈、繼以約三聯隊之步隊兵、向我進攻、當被我軍迎頭痛擊、斃敵甚多、 
　　昨日（十七日）傍晚、敵軍向劉行附近砲攻、我軍亦還砲轟擊、隆隆之聲、不絕於耳、 
[閘北今晨猛烈炮戰]  
　　我目標準確敵頗受損失　敵司令部附近中彈甚多 
　　今日上午六時三刻起、虹口方面之敵海軍陸戰隊、與市中心區之敵軍、又以猛烈之砲火、向我閘北北火車站等轟擊我軍當卽沉着應戰、亦用重砲回擊、隆隆之聲、震動全滬、後我軍之砲火勝過敵方、且所發皆中的、敵方之虹口公園北四川路底之日海軍陸戰隊司令部市中心區之敵陣地、落彈甚多、致敵不支、損失頗巨、雙方約戰三小時左右、敵軍乃懾服、砲聲漸稀、同時西北方面楊行之敵軍、亦向我開砲、被我軍回砲轟擊、敵大受損失云、 
[敵軍擾亂我軍後方]  
　　我戒備周密並無損失　擊落敵機一架落於大塲 
　　昨日下午六時起今晨五時止、敵軍向我閘北寶山路一帶陣地後方擾亂、我戒備周密、並無損失、又昨日下午我擊落敵機一架、落於大塲附近陣地、 
　　昨晚六時至今日六時間、北站一帶、發生激戰、江灣路方面之敵、謀襲我陣地、我軍奮力抵抗、步槍及機關槍聲、澈夜未停、今晨九時左右、靶子塲附近之敵軍砲隊、又向麥根路車站方面開砲轟擊、我方未受損失、 
[敵襲浦東卒不得逞]  
　　敵小艇游弋四擾被我擊退 
　　日軍對我方浦東陣地、仍採遊擊戰略、尚未取積極攻勢、昨晚僅雙方斷續砲戰、並有敵艇數艘、游弋於楊樹浦虹口一帶浦面、我軍在各口岸均嚴陣以待、見其駛近浦東浦邊時、首先以機槍掃射、使敵艇絕難留戀窺望、故一晚之槍聲、拍拍不絕、至今晨六時、日方忽派汽艇數艘、滿載日兵約四十名、駛至春江碼頭、意圖登陸、首先用機槍向岸上射擊、天空並有日機一架、頻頻以機槍向我守軍掃射、敵艦亦發砲示威、我軍於日方海空雙重交迫之下、沉着應戰、以密集機槍、向各艇抵禦、戰鬥頗為激烈、歷十餘分鐘、敵艇卒不能靠岸、且難支持、遂向南駛去、再度向日華紗廠碼頭衝擊、我軍早已戒備、當予嚴重打擊、敵艇遂紛紛收退、向下游一帶逸去、戰事復回趨沉寂、 
[印人目擊敵機粉燬]  
　　車載敵屍千二百具 
　　據昨日甫由楊樹浦退出在日商紗廠為司閽之印捕、告記者謂、當日前晚間、我方空軍飛往楊樹浦敵陸軍飛機塲轟炸時、經其目擊有敵方飛機七架中彈粉燬、尚有十餘架、則被炸受傷、不能使用、嗣經將傷機拆卸、以軍用汽車裝運往敵艦、運回本國修理、其時雖敵方亂鳴高射砲、然我空軍亳不畏怯、卒予敵方以重創、安然飛去、其英勇之情況、足寒敵膽、又據該印捕言、當彼正擬退出之際、突見有日方軍運卡車四十輛、四週滿佈蓬帳、初以為或係日方所載之軍用品、後忽見有一輛中、露出一腿、乃知此四十輛卡車所載全屬日軍之死屍、係自我軍撤退至第一道防綫後、從市中心區附近一帶收拾而來者、估計其數、以每輛卡車裝屍三十具計、當在一千二百之數、於此可見日方傷亡慘重之一斑、 
[敵扣民船以供運輸]  
　　今晨據某外輪公司華籍職員談、渠於昨日午後因公赴淞口歸來、沿途見日方捕獲我民營木質釣船及鐵駁船甚夥、分泊於張華浜外、及定海橋楊樹浦等一帶浦邊、各該處岸上、日人上下奔波頗為紛亂、大致係在凖備向浦東進攻云、 
　　滬東區敵軍、連日在各地大舉拆毁民房、將木柱木板等取去、搬運至市中心區寶山路等地、建造臨時橋樑、以便利運輸軍隊、此種暴行、尤以其美路引翔鄉等地為多、故該地一帶民房、現幾無一完好者、 
[敵運輸艦四艘抵滬]  
　　中央社云、今晨（十八日）黎明前、至午刻止、續有敵運輸艦四艘抵滬、計㊀良田丸、（十一號）滿載汽油柴油等、停泊於五號浮筒、㊁第一雲海丸、（五十一號）滿載軍用汽車·坦克車·鐵甲車·等、停靠於大阪碼頭、㊂地田丸（五九號）滿載軍火·彈藥·停靠於黃浦碼頭、㊃名號不明之運輸艦一艘、滿載敵援軍約千人左右、駛靠招商中棧、當卽登陸、其餘各艦彈械及軍需品、皆在陸續起卸、各碼頭上搬運貨物之敵軍、各有四五十名之多、皆將各物運入卡車、分頭駛出、至昨日駛滬之生田丸、及地洋丸、除前者已於今晨駛出外、後者及前四日駛滬之第五雲海丸、（一六六號）則分泊於七號、及五號浮筒、 
[某連附談西盛塘口奮勇殲敵]  
　　敵軍利用偽滿先驅　肉搏八次敵受重創 
　　我軍於十五日晚克復羅店後、所有正面先頭部隊、曾乘勝進抵淑里橋一帶、嗣以該處過於突田、行軍有忌、乃自動撤至南塘北朱店一帶、憑險固守、連日來、敵軍雖傾全力以犯、但悉被我軍擊潰、今晨記者晤及受傷歸來之某師某連連附、據談在十六日間、敵軍曾在我沿綫進犯、先後計達十餘次、渠輿部隊兵士、奉命駐紮西盛塘口、在十六日拂曉時、敵方先以密集之砲火、向該處轟擊、但均屬無的放矢、故我軍亦鎮靜據守、聲色不動、至六時許、敵機三架、自淞口飛來、在極度低空之下、向我該處陣地偵察、我軍卽以高射機槍向上射擊、一機命中數彈、立卽高飛擬向淞口逃生、但未及片刻、該機卽在上空轉側冒烟起火燃燒、數分鐘後、該機骨骼、與已灼斃之日機師、均墜於西盛塘附近、刻下尚留該處、斯時其他兩機、亟亟飛逃而去、至八時許、敵卽在其密集砲火掩護下、向我軍陣地來攻、不謂其先驅部隊、竟係僞滿兵士、當時我軍因若輩臨陣求和、况且皆屬同胞、乃任其來歸、詎知若輩喪心病狂、達於極點、一到後方、立變初衷、卽以所持槍械、向我前鋒射擊、幸我有備、乃不得不忍痛以誅之、敵見先驅受挫、始以正規陸軍來攻、其數不下千名、我某連兵士、立卽精神奮發、全體用命、雖敵砲彈密如雨下、視若無睹、以所持輕重火器、齊向敵陣猛射、敵軍不支而退、陣亡者甚衆、未幾敵方於稍事補充後、又捲土重來、仍被我軍奮勇擊退、如是者計八次、始終未予佔得便宜、反使蒙受巨大損傷、四郊敵屍枕籍、截止現在、敵軍未敢前往收屍、恐遭我軍射擊也、因此該處一帶、臭氣衝天、中人欲吐、幸我軍士咸知所防、未受若何影響、直至下午四時、敵計已窮、方始不敢再犯、刻下該綫我軍、仍在原處堅守、且力量雄厚、有備無患、前昨兩日、大雨滂沱、敵軍不慣水戰、故大部隱蔽於其防禦工事內、偶或來犯、莫不被我擊潰、予以重創、 
[平漢津浦戰事均猛烈]  
　　竇店琉璃河仍在激戰中　固安一帶我軍奮勇抗戰　姚官屯左方敵軍被擊退 
　　［南京］據平漢路前綫十六日晚電稱、㊀敵機坦克車掩護步兵三千餘、十五日晨以來、向我房山以西陣地猛攻晝夜激戰、肉搏衝鋒、極為慘烈、敵我傷亡均重、㊁十六日晨敵機二十餘架、大砲數十門、坦克車數十輛、向我某部全綫猛攻、竇店方面尤為激烈、刻尚在浴血苦戰中、㊂固安方面敵十四日午衝破我永定河某部陣地、企圖進襲涿縣、現與我某部沿大淸河對峙、並有一部竄渡大淸河、㊃十五日敵機五十架、分炸琉璃河涿縣高碑店定興易縣等處、十六日晨、復有二十餘架轟炸保定、各方損失正調查中、（十七日中央社電） 
　　［保定］連日固安附近我敵兩軍、日夜激戰至烈、敵除藉砲火掩護坦克車猛衝外、並以飛機多架、在我陣地上空轟炸、我軍奮勇抗戰、冒猛烈之炮火前進、以機槍手溜彈與敵搏鬥、敵雖屢犯我陣地、仍屹然未動、我軍現堅守固安至永淸之綫、又平漢路沿綫之敵、亦取攻勢、十六十七兩日、房山至琉璃河一帶、均有激戰、敵機復在琉璃河松林店高碑店定興各地猛烈轟炸、另據路息、琉璃河車站員工十七日退涿縣、我敵兩軍、仍在琉璃河西北激戰中、（十七日中央社電） 
　　［北平］固安一帶華軍之奮勇抗戰、使日軍包圍鐵道之計畫、難以實現、再則日當局已承認於星期二日、有日轟炸機一架被華軍擊落、再則、據大同日方報吿中國飛機自昨晨始、已在華北日本陣地上發現、大同曾到中國飛機三架、（十七日中央社電） 
　　［濟南］下午一點姚官屯站河西五六里地方、發現敵鐵甲車數輛、我軍迎擊戰頗烈、卒將敵擊退、傷亡甚重、興濟站北有敵便衣隊、站南有敵甲車一列、發電時姚官屯站北四五里、發現敵人、我軍嚴陣以待、（十七日專電） 
　　［濟南］十七日午後一時、津浦綫之敵、又以鋼甲車向我進犯、我軍當沉着應戰、敵不支後退、晚八時半、敵又以甲車向我陣地窺伺、我軍已凖備雄厚之兵力予以痛擊、又下午三時半、姚官屯左方李辛莊方面、發現敵軍百餘人、携裝甲車、以平射砲向我轟擊、經我軍奮勇迎戰、敵受重創、狼狽潰退、（十七日中央社路透電） 
[粵省封鎖珠江]  
　　［香港］廣州省當局數日前曾在珠江第二沙灘之淺水處、沉沒破舊民船數艘、以固防務、今珠江自虎門起至第二沙灘止、業已安置水雷、非有政府小輪引導、一切船隻不能駛入、航業中人、皆已接到此項警吿、英萬噸巡艦塞福克號、現已奉命開往廈門、以替代泊於該處之驅逐艦鑽石號（中央社十七日路透電） 
[浙境擊毀敵機由杭運京]  
　　共十二架 
　　［蘇州］月餘來在浙境內被我擊毁敵機十餘架、刻已由杭用火車運京、十七日晨十時許過蘇站、記者目睹該機等共計十二架、內有鉅轟炸機戰鬥機及水上機等、現均已拆卸裝運、約十七日晚可抵京、（十七日中央社電） 
[日派遣伍堂赴德活動]  
　　［東京］石井菊次郎子近將以國民使節格資赴美活動、對於與日締約防共之德國、以深知該國國情之前商工大臣伍堂卓雄為國民使節、定下月上旬出發赴德、昨日晨伍堂在牛込社邸謂、對於此次中國事變之日本立場、不能不速令歐美各國諒解、使知日本希望東洋和平之眞意、幸余為有暇之身、故與政府無關、私自考察防共恊定成立後之事情、並會見各方要人、擬澈底日本之眞意、（十八日國民電） 
[徐聲金繼任豫高法院長]  
　　［開封］豫高法院長凌士餘辭職、司法行政部派徐聲金繼任（十七中央社電） 
[友聲旅行團團員注意]  
　　南洋路第八傷兵醫院、爲友聲旅行團所創辦、現因天氣秋凉、各傷兵亟需棉被及秋季衣服、希各團員慷慨捐助、因自戰事發生以後、多數團員、住址不明、故託本報代為轉達、 
[瑣評] [  相]  
　　昨日報上。披露日本女子的一封書。是敏子與其夫敵機長斧田卯之助者。情意熱烈。辭又愴凉。反戰情緒溢於言表。其言曰"木更津的戰死者委實太多了。十六日以援又在發表了。"又曰"黑崎軍曹逃避戰死的那樣事。希望你具有那樣的神氣"又曰"我一時一刻一分一秒。都在渴望着。期待着。"這樣的書詞。眞是情眞愛至。一字一涙。令人不能卒讀。敏子女士。雖是還期待着斧田的佳音。但是斧田早已作黷武主義的犧牲者了。"可憐無定河邊骨。猶是春閨夢裏人。"我人讀之。凄然欲涙。不知日軍閥讀之。當作若何感想。凡有血氣。俱有天良。清夜自思。能無深悔。 
[民衆同仇敵愾全市痛紀念"九一八"]  
　　今日爲"九一八"六週年紀念日、值此全面抗戰開始、舊恨新仇、益增憤慨、本市各界、為表示抗敵决心起見、除一律懸半旗並實行素食、節款慰勞將士外、正午全市民衆、舉行莊嚴隆重之効忠國家宣誓典禮、不論在室內或戶外、均一致就原地起立、舉起右手、宣讀効忠國家、抗戰到底之誓詞、舉行宣誓時、沿途由童子軍戰時服務團、派隊員分段維持指導、所有交通、如電車公共汽車等各項大小車輛、亦均暫時停止行駛、沉痛肅穆、為前所未有、本市文化界救亡恊會、為紀念"九一八"、特聯合全市四十餘團體、組織宣傳隊、動員三千餘人、自晨起卽分赴南市、第一特區、第二特區等處、擴大宣傳、推進精神國防運動、又各界市民、以明日為廢曆中秋、競購"光餅"、以代月餅、或以饋贈親友、處處充滿同仇敵愾精神、 
　　本市中華基督敎聯合會、於今日（十八日）午間十二時、至午後二時、在虞洽卿路慕爾堂、舉行爲國禁食祈禱、並為傷兵默禱早日痊愈、該會並鳴鐘通知滬市各禮拜堂、及各基督敎徒家庭、同時舉行隆重祈禱、 
 
 

Page 8

 
 
[沉痛的回憶（六）] [  本報特派員叔棣]  
　　㊅卑鄙戰略 
　　敵人方面的習慣，一碰到記述他們自己的所謂"皇軍"時，往往就加上"堂堂"這兩個字樣。自從敵人在華北的駐屯軍，大量增加以後，這所謂"皇軍"，給予人們的印𧰼，也就一天一天地，加多了起來，深刻了起來，然而，每一個住在平津的人，祇要他回憶一下對於敵軍的印𧰼，那首先想起來的，大概是這幾項：星期日的時候，全付武裝，成大隊地，開到公共塲所去逛；在街上常常為一大枚兩大枚銅子的爭執，怒吼着，向洋車夫拔出刺刀；一碰到演習後，駕着戰車飛馳過市的時候，那端着槍，怒目而視的姿態，幾乎隨時隨地，要把子彈打進人的胸膛；......等等。然而，在這些印𧰼裏，却絲毫也發現不出近似他們自己所謂的"堂堂"。 
　　敵軍這回在華北和我們二十九軍作戰，一般人都知道，他們武器的精銳，是許多倍於二十九軍的。然而，卽在戰略上，他們也有足述的處所。比如，戰鬥裏，他們的人數，往往超過或至少等於我們方面的部隊，才敢作戰。二十九軍號稱十多萬，然而，總是枝枝節節的應戰；敵人宣稱進攻三十七師了，於是三十八師不動；敵人宣稱進攻的是蘆溝橋，而近在咫尺的北平，還在希圖茍安。說起來，二十九軍人數遠過敵軍，而實際，在每次戰鬥裏，却不見得就比他們多。不用說，這是中了敵人"各個擊破"的戰略。此外，敵人又利用中日關係的畸形，而到處應用着"半眞半假"的卑鄙戰略；明明是通知我方，說是"通過"或"換防"的，然而，看到在某處顯足以擊敗我軍時，那就會立刻停下來襲擊；明明是取着進攻姿態的，然而，一等到近處，看見我軍勢不可侮時，也會立刻換了態度，說是根據條約，開赴某處"換防"；明明先是說"換防"後來變成攻擊，然而，戰到中間，看到形勢不利了，也會忽然老着面皮，說是"雙方衝突，由於誤會"，要求停戰，讓他們通過了。比如彰儀門戰爭那一次，先是日軍要求開門，讓他們進城，開入兵營；後來隊伍進了一半時，忽然對守軍加以襲擊；再後來，經我軍包圍後，又由身任冀察顧問的日人櫻井等，出面制止我軍射擊，而讓他們開進東交民巷的兵營。結果，櫻井是被我軍憤怒地由城墻上摜到街上摔死了；然而，那些被包圍的殘敵，却終於逃脫殲滅，安然放出回營。......總而言之，為了達到戰勝目的，一切卑劣的手段，總不惜採取的。這就是日軍這回在華北作戰的戰略。 
　　其次，敵軍戰鬥情緒的低落，是可驚的。肉搏戰是他們的制命傷，我們軍隊祇要能衝到他們的面前，其意義，就等於他們的潰敗。他們時時刻刻記在心裏的，唯一的秘訣，就是："遠離華軍，遠離華軍。"在大砲·機槍的射程之內，他們儘可能地遠離着華軍，於是，身子伏在戰壕裏，大砲·機槍·飛機·炸彈，這些，有時超過必要地亂用着，簡直成了浪費。設若，有一連敵軍被圍着，已經消滅了一半，那末，祇要圍他們的中國軍，是超過他們一倍的；這時，這殘餘的敵人，一準會自動繳械，願為俘虜，茍全性命。從前聽說，日本武士道，是每個人愛惜他的武器，超過生命，至死不肯放鬆的；但這回在華北的表現，却是，一到危急，就拿武器去換取生命。同時，因戰鬥情緒低落而起的神經過敏，也發揮到了極端。比如，二十九軍自北平退出後，北平四郊，有少數的冀北保安隊還沒有完全退走，時不時，零零星星地，給敵軍以打擊。這，使敵人麻煩了許多天。一碰到老百姓，就逼着他招出保安隊藏在什麼地方；說"沒有"麼，那末，這又令敵人懷疑到，這個人本身，也許就是保安隊。凡是年輕力壯的，剃着光頭的，穿着汗背心的，穿黃褲子的，.........等等，在敵人眼裏，總有很大的保安隊嫌疑。遇到時，略有言語不淸，立刻就加以屠殺，甚至爲萬全起見，連問也不敢問，遠遠地就給以一槍。又比如，八月八號進城以後，住的地方，一共有三處：鐵獅子胡同的綏靖公署舊址，旃檀寺，天壇。這三處，原都是住軍的兵營，構築非常穩固。而况，這時的北平城裏，除敵軍外，誰也沒槍了。然而，敵軍還是不放心的，每到夜晚，步哨要放到二三里路以外的大街，還時時開着機關槍，放着步槍，"像煞有介事"地防着夜襲。諸如此類神經過敏的處所，是非常之多的。而藏在一切底裏的，還祇是"懦怯"。 
　　八號進北平城那天，據所謂"大日本軍北平入城司令"的佈告，入城目的，是"端在襄助維持治安。"然而進城的第一著，就是收繳督察保安隊的槍械，第二著，就是運走二十九軍在平時所存的軍糧，為了提防路上搶刦，還一面運，一面在糧軍後面放槍，第三著，就是把所有重要地方的門口，都換上日軍的崗位，大概到必要時，就把存物運走。故宮是不能搬走的，但那些騰下的古物，恐怕要東渡了。在城外鄉下的時候，每到一處就逼老百姓代找年輕女子，送到軍營裏去，這舉動，在城裏還沒有過，大概因為各國觀瞻所繫的緣故吧，滿載着兵士的小型摩托車，大街上到處皆是。這些車子，速率開得很慢，遇到吃食担子，或小飯舖子之類，往往就停下來，吃點東西再走。吃的時候，先逼着買食品的人，當面吃給他們看，然後，才敢放心地吃下肚去。未吃之前，先問問價錢，一毛不拔而白吃的事，我沒有目覩過；我常常目見到的，却是：一個日兵問價之後，不管三七二十一，就連連搖頭道："大不便宜！大不便宜！"另一個他的同夥，就硬作主張地豎起指頭，給一個價。自然賣也要賣；不賣也要賣。因為，他們一邊說，一面在摸着槍的。吃後所付的，却是日本票子。 
　　有些人，正在街上走着的時候，忽然有輛日軍的汽車開到面前了。車子裏一聲斷喝，於是，這個人就被強迫着去洗刷汽車。 
　　日人自己所謂"堂堂皇軍"的，其在華北的表現，就是這一類。 
[敵强佔東沙島之暴行]  
　　擬改築水上飛機根據地　島上人員備受敵軍虐殺 
　　大陸報云、九月七日香港孖喇西報紀日艦佔據東沙島情形甚詳、茲錄載如下、東沙島有海產公司者、乃由喬治平氏管理、經營該島海產、已閱多時、今晨該公司之職員由該島抵港、携來驚人消息、並日海軍殘暴之慘聞、燈塔與海產公司之職員、均遭施用慘刑、且至少有三人失蹤、現信皆已死於非命、海產公司第一號職員粗解日語、故所述尤足動人、佔據東沙島者、為甫曾參加襲擊廈門之日驅逐艦兩艘、曾將水兵屍骸二十餘具舁登島上、舉行焚毀、並將汽油約五百箱運至島上、聽日兵語氣、擬在該島設立飛機根據地、海產公司職員被釋乘汽艇離島後、遙見兩驅逐艦亦向汕頭方面駛去、留水兵若干、携機關槍與高射砲駐島防守、今晨據第一號職員聲稱、事變發生於星期五晨、日驅逐艦一艘駛泊島旁、派水兵一大隊携機關槍兩架高射砲兩尊登陸、首先包圍無綫電臺、而迫臺內之人啟門放入、旣入該屋、毫無理由、卽將臥具椅桌等物傾翻而毀之、並將帳幕扯下、破壞之工作旣畢、乃將燈塔職員驅至戶外勒令跪於空地、以機關槍對之、當時諸人不勝驚恐、皆以為死在眉睫、同時有水兵一隊至海產公司、將諸職員押與燈塔人員同跪一處、於是令諸人口報姓氏、繼將諸人驅入燈塔、閉於一小室中、其他各室、均為日水兵盤踞、翌晨日驅逐艦艦長正式佔據該島、正午時、指燈塔人員藏匿軍火不報、燈塔長李氏因未說明軍火藏所、仍被押至戶外、以刎刃一柄、用巾繫於頭頂、並有一强壯水兵、將鐵槌立其背後、如李氏答語不能滿意、則鐵槌一下、刎刃將陷入頭顱、另有兩水兵、持刺刀立於左右、日軍官一人、則時時揮拳擊李、至慘刑之結果、因輪及余身、故不能知之、日軍官問余喬治平何在、據日人聲稱、彼等知渠住於島上、其實渠載燈塔換班人至後、已於三十一日離島矣、日軍官謂喬治平前曾惡遇隨時至島之日漁民、拘獲其人、卽擬槍斃之、余告以喬治平業已離島、日艦長責余說謊。乃舉拳擊余、並如燈塔長繫刃余首、余以為轉瞬立余身後之水兵鐵槌一舉、余命休矣、迨余告以喬治平香港之住址、乃得免遭毒手、晚十時、余以爲死期將至、蓋復執余外出、詢余惡遇日漁民之情形、詢舉、又將被拘諸人驅至戶外空地、仍照前法、勒令跪於機關槍前、余等皆為慄慄、一夜中、曾作如是威嚇者數次、余等皆以為至晨神經將盡毀矣、迨至次晨、日員命燈塔職員悉脫去制服、而與余等同以汽艇載登驅逐艦上、另一驅逐艦則巡弋島之四周、燈塔職員為海軍中人、故視為戰俘、而加覊留、余等數人則命乘小汽艇離島前赴香港、島上尚有四汽艇、則全被毀矣、日員僅許余等携汽油五聽、吾等因此數量不足供駛抵香港之用、乃請多給、幸更增給十五聽、余等至是、乃鼓浪而進、余等甫離島數百碼、卽聞背後砲槍大作、幸海軍砲手不善瞄凖、故無砲彈落於艇之附近、蓋日人旣縱余等、復欲發砲殱余等於海中也、余以粗解日語、聞島上日人言、擬將東沙島改為水上飛機根據地、因是曾迫余等助同將飛機油五百箱運至島上、吾人途中適遇狂風、但為順風、故以四十一小時駛抵香港、余等旣入英國海面、其歡忭之情、無庸贅述矣、 
[滙劃支票付捐納稅問題]  
　　納稅會函請工部局收受　稅務署須收取兌現票據 
　　新聲社云、公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據納稅人顧伯華函稱、"今交工部局總捐、當付中國銀行匯劃支票一紙、不料竟被拒絕、非交現金不可云云、現值非常時期、穩固金融、以維治安、而該局竟有此現𧰼、不免有憾、用特函陳、仰祈貴會力予交涉"等情過會、查上海遭此局勢、從何而來、與現在金融情形、實際何若、貴局當盡明瞭、虹口方面、納稅人之失其應有之保護、致遭生命財產之犧牲、而在貴局方面、卽失大宗之收入、顧君以恊助貴局、照章付捐、反致應乎事實之給付、遭受拒絕、此正"明察秋毫、而不見輿薪"之謂、如出於收捐人之故意為難應予訓戒、否則劃支不收、現鈔無着、結果如何、當不難推想也、相應函請查照、認明事實、收受恊助之善意為荷、又該會函復顯君云、九有十四日大函、奉悉、公共租界工部局之總捐、依照財政部命令、付以滙劃支票、係屬正辦、該局拒不收受、其遲延給付之過失、應屬該局、已去函交涉矣、此復、新聲社記者、昨向稅務署詢問關於支票納稅問題、據該署表示云、本署徵收國稅、遵奉部令、應以法幣及可以兌取法幣之票據為限、匯劃票據、概不適用、該大中華公司所繳稅款之支票、銀行旣不遵令於申請書加章證明付現、祇允匯劃本署自無法接收、且湖北省政府所請准商人以支票納稅、經部核復、仍依填具申請書辦法辦理、並非准以匯劃納稅、故本署稅款凡可兌取法幣之票據均照收、並無飭令必繳現鈔之事、 
[京滬公路暢通無阻]  
　　大　報云、本埠所特巴克汽車經理處曾將新式救傷汽車一輛駛往首都、交與警察廳、已於九月十二日安然到達、車中共乘客三人一為安徽盧州基督敎醫院院長裴樞氏、餘二人爲美聯社訪員麥克達尼爾斯與其夫人、車於上星期日下午五時離滬、而於次日下午六時抵京、計行十三小時、據裴樞氏來函、入京公路、狀况甚佳、途中僅有一次遇日飛機八架、重轟炸機與驅逐機各四、乃急停車、三人則避入道旁桑林中、此外一路無阻、僅在三處稍停、騐視通行證、京滬公路、雖常有爲日飛機轟炸之虞、但白晝車輛仍多來往、裴樞氏在途曾遇公共汽車多輛、又私人汽車至少三十輛、此外尚有郵車數輛、向滬進發、蓋京滬間之郵件、現以速力至高之運貨汽車三輛運送也、裴樞氏抵京後、擬乘火車赴合肥、因該處醫院事務急待其處理也、 
[日本軍閥之末路農民反戰情熱]  
　　農村崩潰危機日露 
　　據甫自日本歸來之農業專家某君語國民社記者、日本全國人民、反戰空氣、極為濃厚、尤以農民為甚、而日本農村之崩潰、亦日益顯著、日本農村崩潰之主因、則為日本農產品價值低落、而農業用品、則反增高、最近復因預算之增加、致賦稅加重、農民均不勝負担之苦、同時日本農村尚有一最大之危機、日本因人衆地少、為增加農產品以應人民之需要、不得不對於土地施以極高之肥料、致日本田地為世界用肥最高之國家、而日本又為世界最缺肥料之國家、所需肥料、皆仰給於國外、而目下肥料價極增高、來源尤少、故農民均呌苦連天、因此反戰空氣、更見嚴重、 
[各慈善團體徵求難民寒衣]  
　　請速捐助　以惠災黎 
　　上海市救濟委員會以天氣浙趨寒冷、難民衣被等問題、亟待救濟、聞已託婦女運動促進會辦理、茲悉該會慰勞組工作人員、已於十四日全體出發、赴各收容所調査完畢、其需棉被八千條、小兒衣褲一萬二千套、鞋襪各一萬二千雙、該會為難民禦寒計、已將所存衣服二千餘件、鞋子數百雙、於十五十六兩日分發外、尚缺棉被八千條、衣服一萬件、鞋襪數千雙、切盼各界熱心人士踴躍捐助、以惠災黎、倘各界捐助上項衣服鞋襪者、請逕送愛多亞路成都路浦東大樓上海市救濟委員會、或浦東大樓四一○號婦女運動促進會、 
　　上海慈善團體聯合救災會、自成立迄今、共設有難民收容所五十處、收容難民十萬餘、除逐日設法遣送外、現尚有難民三萬餘、每日食指浩繁、經費籌措、南京賑務委員會、曾於昨日撥滙萬元、充作救濟戰區難民之用、但戰區日擴、杯水車薪、不敷甚鉅、仍望全國各界善士、慨解仁囊、或惠現金、或捐糧食、或贈衣被或助藥品、倘蒙捐助、卽請交六馬路仁濟堂內該會會計處、當卽掣給收據、並刋諸報端、藉揚仁風、 
　　自滬戰爆發、太嘉寶三縣首當其衝、尤以寶山全縣竟成一片焦土、該三縣難民總數達九十餘萬、因倉卒之間、隻身奔避、雖經該三縣旅滬人士組織之難民救濟會救護出險、並得上海各慈善團體恊助設法收容、惟以天時漸寒、禦體乏具、致日來患病者遍是、該會以財力有限、無法自製、為特請求各界慨助舊禦寒棉衣被、以便分發難民、如蒙輸助、請送至法租界公館馬路十二號二樓一○三號（電話八五八二一號）或電話通知、以便派員持憑前來具領、 
　　靜安寺路九九九號女靑年會、為念浴血戰溝、抗敵衛國之兵士、及家破人亡、衣難蔽體之難民、寒風刺骨、冷氣侵人、實難勝任、因將所製絲綿馬甲、絨繩背心、及禦寒舊衣服、送交地方恊會、轉贈前方兵士、又將所收棉夾衣服、分送各難民收容所、今特向各界七女、徵集棉被、棉衣、以便源源轉送、使傷兵、難民、不致為寒冷所困、如贈以縫製絲棉馬甲衣料、及棉花絲綿、尤爲歡迎、又各界婦女、向該會登記、願為各醫院、難民收容所及機關、義務服務、（或稍貼　資）者、人才甚多、各界如需聘請、請至該會接洽、或電話三四九　　號、 
[遊藝界救亡協會將舉行大會串]  
　　劵資收入救濟會員 
　　上海市遊藝界救亡恊會、成立後、發動籌募救國捐、前後兩次募得一萬餘金、均已滙解軍事委員會或送交上海市各界抗敵後援會、指定之代收捐款銀行、並有一部份捐款、遵捐款人之意、購置慰勞品、亦已送交京滬警備司令部、駐滬辦事處核轉、本月十二日起至十七日止、受救國公債勸募總會之囑託、與播音業同業公會、聯合勸募救國公債、四日來勸募之成績不下二萬餘金、該會會員、自滬戰發生後、對於救亡工作、固熱烈推進、但會員生計、亦窘迫已極、遊藝界救亡恊會、特勉籌五百餘金購米三十担、每一會員、分發白米四升、聊應目前之急、並定於本月二十一日起、假座東方書塲、舉行遊藝界大會串、劵資收入、以為會員救濟金之用、座價分五角三⾓兩種、所演劇本、均以喚起民衆、保衛國家為宗旨、 
[□□傷兵醫院成立俱樂部]  
　　全國靑年會軍人服務部、聞□□傷兵醫院需要服務甚殷、特派幹事劉良模君至□、聯合該處靑年會成立傷兵俱樂部四處、聞劉君會來滬徵辦服務用品、深得各界熱心人士之贊助、已徵得大批內衣·被褥·留聲機·唱片·及畫報等、以供各俱樂部之用、 
[各校消息]  
　　▲私立上中　膠州路私立上海中學上海幼稚帥範等、鑒於國難之嚴重前方戰士後方災民之困苦、决定於九一八六周紀念日絕食一天、凡敎職員學生校工、以及陳濟成校長本人與其家屬、該日概不進食、所有是日餐費、統作救國捐、 
　　▲金科中學　本埠膠州路星嘉坡路口金科中學、以敎育不應因戰事而停頓、為謀學生學業、仍能繼續進修、業已如期開學、定於本月二十日正式上課、聞曾繳費學生已有二百餘人、而新舊學生陸續付費入學者、尚頗踊躍、 
 
