# 1937 - 174 - 4923044

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪精衛赴潯轉牯]  
　　參加廬山談話會　暑期內在山休養　王寵惠等亦前往 
　　［南京］中政會汪主席、因政躬業已康復、並以廬山談話會卽將舉行、特於二日上午八時、由京乘建國輪啟程赴潯、卽轉牯嶺參加、與汪氏同往者有曾仲嗚•褚民誼•彭學沛•等、聞汪氏赴廬、除參加談話會外、並擬於暑期內在山小住休憇、俟暑期完竣後返京、（二日中央社電） 
　　［南京］王外長偕祕書謝維麟•段茂瀾等數人、二日晨八時半乘吳淞輪由京赴潯、轉往牯嶺、晋謁將院長、報告部務、並留山辦公、行時、外部次長徐謨•陳介•及京市長馬超俊等均到下關歡送、（二日中央社電） 
　　［南京］何應欽定三日晨偕顧祝同、及謝鍾元等自京乘機飛潯轉廬、謁蔣委員長請訓、卽將由廬入川、主持川康整軍事宜、一週內返京、（二日中央社電） 
　　⊙牯嶺　蒙藏委員會委員長吳忠信、偕秘書周昆田等、於二日晨抵廬、吳氏日內晋謁蔣院長、報告蒙藏近况、該會辦公處三日可開始工作、據悉、額濟納阿拉善兩旗設置政治專員問題、已改設軍事專員、由軍委會委派、人選已內定、額旗由李才挂、阿旗由鄭子獻擔、二氏俟奉到任命後、卽經組織公署、（二日中央社電） 
　　［牯嶺］內政部長蔣作賓、次長陶履謙、二日午由京抵潯、卽午登山、蔣氏日內謁蔣院長報告國選近情、及內政事項後、卽留廬山辦公、（二日中央社電） 
　　［香港］羅卓英决下週飛廬、余漢謀同行、（二日專電） 
　　⊙牯嶺　皖主席劉尚淸、陸大敎育長楊杰、中委劉健羣、徐思曾、均於二日抵廬、（二日中央社電） 
　　［南京］朱家驊日前來京、晋謁中央當局、請示有關浙省建設事宜、現在京公畢、於二日晨乘機飛潯轉廬、晋謁蔣院長報告省政、（二日中央社電） 
　　［南京］戴院長定三日晨乘江順輪赴潯轉廬、秘書陳天錫•參事丁文淵•袁同疇同行在廬將勾留兩月、約九月初返京、（二日中央社電） 
[華北日軍演習頻繁]  
　　今井談話　又來掩飾 
　　［北平］今井談、華北日軍因不久將受檢視、故日來演習特多、半月後卽可减少、駐豐台日兵二百四十名、今晨携輕重機槍八架、大小鋼砲四門赴蘆溝橋、分別演習、午間整隊返營、（二日專電） 
　　［天津］和知在平謁秦德純接洽畢、二日下午八時返津向田代報告經過、（二日專電） 
[朱慶瀾赴漢]  
　　［鄭州］朱慶瀾二日晨由廬過鄭赴漢、（二日專電） 
[楊森昨由黔抵渝]  
　　出席川康整軍會議　李家鈺等先後飛渝 
　　［重慶］楊森二日下午一時、由黔乘車抵渝、出席川康軍整會議、據楊談、本人對川康軍整辦法、一切惟中央之命是從、黔省近年建設突飛猛進、前途殊可樂觀、本部現駐防安順一帶、本人候會議完畢、卽擬赴廬、晋謁委座云、（二日中央社電） 
　　［成都］四十七軍長李家鈺、前返蒲江原籍掃墓、並轉峨眉遊覽、頃於二日下午四時返省、定三日晨乘機飛渝、出席軍整會首次會議、（二日中央電） 
[吳鐵城由港來滬]  
　　［香港］吳鐵城偕李大超、章淵若、二日下午七時半乘車抵港、港督派員迎赴督府一叙、吳以無暇辭、隨下麥金蘭總統輪、十二時啟行赴滬、吳談、抵滬後先治牙疾、再赴廬謁蔣述職、三週後返粵、（二日專電） 
[察北近况]  
　　民軍活躍　匪偽恐慌 
　　［南京］察北來人頃以察北近况告記者、茲摘錄如次、㊀察北民軍前雖被偽軍擊退、現又集合於商都•化德•等處出沒無常、總數不下一二千人、最近偽方為防人民反抗、有繳收民團消息、㊁偽軍目下因民軍起事、異常恐慌、各縣偽軍戒備甚嚴士兵疲勞、精神甚為渙散、㊂李守信受編為副司令、深為不滿、故與德王意見甚深每事不能合作、經關東軍調解始暫相安、然其部隊與蒙各軍不相融洽、故編符號亦不一致、㊃偽軍官兵除蒙人外、其家屬皆在東北、最近日人在東北清鄉檢舉、各地屠殺百姓、偽軍官兵眷屬亦多遭殘害、故對日人同起憤概大有不共戴天之勢、（二日中央社電）　 
　　［北平］據悉、商都機塲及航空兵站已竣工、共停機十二架、內有偵察機三、爆擊機一、逐日飛往綏西東偵察、（二日專電） 
[晋北定襄縣緝獲漢奸嫌疑犯多名]  
　　楊書聲等共十六人　携有各種秘密文件 
　　［太原］犧牲同胞會派員在晋北定襄縣境緝獲漢奸嫌疑犯楊書聲等十六人、均係永陽籍以賣藥遊鄉為業、携有羅盤及日記等祕密文件、楊與當地閻同年相識閻等曾經商關外、並引某國人在其家、曾住多日、閻現逃東省、楊及同夥均押縣府、（二日專電） 
[中村訪刁作謙商談汕案]  
　　［香港］中村二日晨十時再訪刁作謙、談汕案、歷兩小時仍無進展、（二日專電） 
[方治赴曲阜]  
　　［濟南］方治二日晨游覽龍洞佛嵎及各名勝午十二時在中山公園四照廰、應新聞界全體歡宴、省黨部各委員作陪、一時四十分方偕總幹事林紫貴、離濟赴曲阜、轉往各地視察、（二日中央社電） 
[宋哲元關懷桑梓]  
　　選送失學兒　童到平入學 
　　［北平］宋哲元抵樂陵原籍後、對家鄉一般失學兒童、頗為注意、前曾選擇數百人、送平入學、二日晨復有百二十名由王培忱率領來平入學、（二日中央社電） 
[實業部規定麺粉雜糧交易價格]  
　　六月廿四日價格為準　訓令滬社會局等查照 
　　［南京］實部以邇來滬麺粉雜糧交易價格飛漲、影響民食甚巨、并迭經滬社會局及商業團體電請限制價格、以維民食、現該部據情研究後、已决定以六月廿四日之價格為準、不得超過、二日已訓令滬社會局及交易所監理員王曉籟、余愷湛查照辦理、（二日中央社電） 
[何廉談話]  
　　滬紗交風潮　與證券無關 
　　［南京］行政院何處長、於二日乘輪往牯、行前本社記者曾往訪之、對於近日上海交易所風潮、作如下之談話、記者問、取締紗布交易所案、是否將牽及證券交易所、何答、紗布交易所與證券交易所之性質完全不同、且此次對於紗布交易所之取締、乃為紗布投機關係、更與證券無關、又問證券價格政府是否有最高與最低之限度、答、現在政府財政極為穩固、社會金融狀况良好、市面亦漸繁榮、公債之高漲、乃必然之趨勢、非因投機關係、政府决無限制之理、但公債價格若無故低落時、政府自必維持其信用、不使低過相當之價格、且各銀行亦自必盡量收買、此種收買為經濟上必然之理、當亦不能作為投機也、（二日中央社電） 
[宋哲元下週返平]  
　　［天津］宋哲元因庶政待理、擬下週回平主持、北寗已為備專車、拖滄州車站備用、（二日專電） 
[張嘉璈續召各鐵路局長談話]  
　　參加人員多發抒意見　該項談話會昨已結束 
　　［南京］鐵道部長張嘉璈、二日續召全國各鐵路局長、作第二次談話會、計到凌鴻勛•陳廷炯•黃伯樵•楊承訓•葛光庭•杜鎮遠•錢宗澤等、鐵部各高級長官總務司長謝奮程•會計司長張競立•主任秘書潘光迴•工務司長薩福均•業務司長夏光宇等、亦均參加、聞談話會業於二日結束、至於二日所研究者為㊀各路人事調整、㊁統計集中、㊂滬粵直達通車之籌備、㊃京贛鐵路之完成等問題、各參加人員對各問題發抒意見甚多、至下午五時餘方散、聞各路局長均定三日或四日分別返路、部長張嘉璈亦定日內赴廬、向蔣院長有所報告、（二日中央社電） 
[國府通令限制公葬費用]  
　　［南京］中央常會曾决議、公葬費用、至多不過五千元、經中央核定後、由國庫支給、國府頃特令直轄各機關飭屬知照、（二日中央社電） 
[水利會議今日舉行]  
　　［南京］水利委會五次全體會議、三日晨在經委會舉行、已報到者、常委孔祥榕•秦汾、委員陳果夫•黃紹雄、（專員楊其廉代表）劉崎•（參議黃裳代表）韓復榘•（建設廰科長曹理鄉代表）韓國鈞•陳叔玉•傅汝霖•（處長許賓駒總工程師孫輔世代）錢昌照•茅以昇•鄭肇經•商震•（處長謝志安代）宋哲元•（戈定遠代）•其餘在國外或因事不克出席者、計常委孔祥熙•李儀祉•王正廷•委員于學忠•朱家驊•曾鎔甫•劉維熾•翁文灝、討論範圍、㊀水利經費為百萬元、適當分配辦法、㊁技術會議所通過之各種水利工程計劃、詳細覆核、議案數十件、一次會如不及討論、下午繼續開會、（二日專電） 
[中研究動用基金利息]  
　　國府准予備案 
　　［南京］國府據主計處呈核國立中央研究院動用基金利息案、略稱、查該院請撥基金利息六萬零二百零九元九角四分、如該院物理化學工程三所添購基地及室內各種設備又擬請由基金利息項下、撥給十萬元、寫擴充院址兩案、經核與該院基金條例規定、尚無不合、似可准予備案、國府已准如議備案、並分令行政監察兩院及中央研究院知照、（二日中央社電） 
[全國婦女代表昨赴中央國府請願]  
　　［南京］全國婦女代表大會、二日上下午均討論會務、十時全體代表赴中央國府請願、推錢劍秋•伍智梅•呂雲章•代表發言、中央由葉秘書長接見、結果圓滿、午各代表應京市七婦女團體之歡宴、下午四時京市黨部茶會招待各代表、（二日中央社電） 
[菲鳥洋面發現颱風]  
　　我沿海將受影響 
　　［南京］中央氣象台息、六月三十日在菲島東部洋面、發現一颱風、二日下午已進至呂宋之東面、正向西進行、其中心在東經一二四度北緯一度八間、風力在六級以上、倘將來風向不變、我東南沿海或將受其影響、（一日中央社電） 
[日更動兩地警署長]  
　　［天津］新任津日警署長丹後一、二日到津、三日接事、丹係由福州日警署長任內調來、前任和久井、已向各方辭行、十日决回國、又唐山日警分署長山田、因庇毒案發、調哈服務遺缺由中安雄治警部充任、一日已到差（二日專電） 
[靑麵粉飛漲]  
　　［靑島］靑麺粉連日飛漲、每袋四元八角左右、目存量頗少、民食堪虞、（二日專電） 
[今日報要目]  
　　國內　汪精衛等赴潯轉牯出席談話會　立法院開始休會 
　　國外　日俄三次談判仍無結果意德拒絕西海面監察新計劃 
　　上海　新閘區十四家絲廠萬餘女工罷工　僑滬蘇聯四百家商民願納所得稅 
　　弟一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...敎育消息 
　　第六張　商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　第三張...娛樂專刋 
 
 

Page 4

 
 
[立法院開始休會]  
　　昨日通過重要議案多件　俟秋凉時再行召集復會 
　　［南京］立法院二日晨開第一百十次會、亦卽暑期休會前最後一次會、議案特別擁擠、計到委員趙琛等六十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、一、懲治偷漏關稅暫行條例施行期間延長一年案、决議、照財政、刑法、兩委員會審查結果地過、現在偷漏關税狀况、仍未改善、該條例施行期間應予延長一年、二、現任軍用文職人員登記條例案、三、現任軍用文職人員轉任普通公務員審定資格級俸條例案、四、軍用文官任用暫行條例案、五、軍用技術人員任用暫行條例案、六、軍法及監獄人員任用暫行條例案、决議、以上五案均照法制•軍事•兩委員會審查結果通過、七、制定軍事機關甄別文學校出身之現任公務人員法規案、决議、照法制軍事兩委員會審查結果通過、該案應予撤銷、八、修改軍機防護法案、决議、照軍事•刑法•兩委員會審查結果通過、該案毋庸修正、關於遺失軍用號令各罪性質、與陸海空軍刑法中違背職守罪相似、應歸納陸海空軍刑法內、在該法第一百十一條之後、增加三條、原條文自百十二條起、依次遞改、又該法原條文第二條十三款所稱、"第一百十三條之罪、"應連帶修正為"第一百十六條之罪、"九、修正縣長任用法案、决議、照法制自治法兩委員會審查結果通過、奉頒之修正縣長任用法原則及附帶建議、均有不甚妥當之處、向中政會陳述意見、十、修正中央陸地測量學校組織條例及編制表案、决議、照軍事委員會審查結果通過、十一、鹽稅漏納處罰條例案、决議、照財政法制兩委員會審查結果通過、呈請國府將漏稅貨物稅處罰卽行公布、以便一律適用、至鹽稅漏納處罰條例、無須再行起草、十二陸軍兵役罰則案、决議照軍事法制兩委員會審查結果修正通過、并將標題改為陸軍兵役懲罰條例、十三違犯兵役法令治罪法案、决議、照軍事法制兩委員會審查結果通過、并將標題改為違反兵役治罪條例、十四、修正縣自治法條文案、决議、照自治法及法制財政軍事四委員會審查結果修正通過、十五、修正縣自治法施行法條文案、十六、修正市自治法條文案、十七、修正市自治法施行法條文案、十八、修正縣參議會組織法條文案、十九、修正市參議會組織法條文案、决議、以上五案、均照自治法及法制財政軍事四委員會審查結果通過、二十、修正保甲條例案、决議、照自治法委員會審查結果通過、廿一、國民工役法案、决議、照法制委員會審查結果修正通過、廿二、商事調解委員會章程案、决議、照商法民法兩委員會及委員羅鼎•瞿曾澤•重行審查結果通過、該案毋庸制定單行法規、因民事訴訟法中已經定有調解程序、在吾國民商法合一之下、關於商事爭議、如有調解必要、自可適用民事訴訟法、逕由法院調解、廿三、海事爭議處理委員會章程案、决議、照商法民法兩委員會及委員羅鼎•瞿曾澤•重行審查結果通過、該案亦無庸另定單行法規、關於海事爭議、應由就地法院辦理、廿四、修正妨害國幣懲治暫行條例案、决議、照財政•刑法•兩委員會審查結果修正通過、各案議畢、主席宣告暑期已屆、自二日起開始休會、至秋凉時、再行召集復會、（二日中央社電） 
[看守所竟成吸毒機關]  
　　蘇州和尚　罪上加罪 
　　［蘇洲］吳縣烟犯看守所押犯僧海霈、設置活絡機關、藏有烟膏烟槍、供給監犯私吸、經押犯密控、由專署禁烟督察員密查、當塲人證俱獲、二日縣府派張科長澈查、施專員决予軍法懲處、（二日專電） 
[晋省府電中央乞振]  
　　［太原］省府以晋南各縣旱災之後、邇來各縣受雹災者又達廿八縣、中央撥款十萬不敷分配、今再電蔣及中賑會等乞賑、朱慶瀾由平來并視察晋省災情、并今整日降雨、（二日專電） 
[邵力子廣播演講　國民意識的進步]  
　　决定努力途徑益加奮發　認識國家民族賢明領袖 
　　［南京］中央宣傳部長邵力子、二日晚八時在中央廣播電台廣播演講、題為"國民意識的進步"、原詞如次、我今天講演的題目、是"國民意識的進步"我講這個題目、是希望我們國民對於自己的意識、做一番檢查的工夫、如果發現了共同的進步、便更可决定努力的途徑、從此益加奮發、要在進步之中更求進步、而决非妄自驕傲、以现在所有的一點進步、便認為可以滿足、 
　　所謂國民意識 
　　是指一個國家的全體國民、至少也是大多數的國民、對於國家和民族所有的共同意識、一個國家有沒有希望、首先要看國民的共同意識、有沒有進步、國民能够認識國家民族的一切、重於個人的一切、遇着必要的時候、並能够犧牲個人的意見權利乃至生存、來擁護國家民族的生存與其利益、這就是意識進步的象徵、這種意識、以前我們的國民是很缺乏的、近來的確進步了、進步的現象到處看得出、從國民對於外交的認識上看、顯有進步、一般國民不問外交形勢如何變化、總能守住國家民族的立塲、飽定自力更生的方針、决定建設一個現代國家、在建國的過程中、任何誘惑、决不動搖、只知道實幹、任何困難、也决不害怕、只知道苦幹、 
　　人家同情我們 
　　我們的國民當然感覺得到、人家對我們的認識要是始終不清楚、始終使我們失望我們國民所表示的、也祇是失望、除掉失望以外、决不願離開外交的軌道、做出越軌的行動、只在軌道以內、幹自己耍幹的事、三中全會宣言裏所說的、"對內求自立、對外求共存"、本是我國民族主義所固有的精神、所以容易成為國民對外的共同意議、這種意識過去一年中、在各方面都表現出來、外文雖然千分困難、應付却沒有出過範圍、匪偽各軍儘管騷擾緩遠仍在正確的立塲上與以解决、西安事變時期、煽動人心的口號、雖然很多、而國民仍不動搖、可以斷定無論在何種情勢之下、國民的共同意識、决不慌亂、 
　　只有愈加覺醒 
　　我們國民的覺醒、將永遠和團家民族的需要相應、再從國民對於內政的認識上看、在各方面都看出進步、國民都知道目前第一件大事、是建設眞正統一的現代國家，現在已經成就的、是中央威信的確立統一規模的建樹、這個成就已被國民一致擁護、正在繼續進行的、是開國民大會、制定國家憲法、成立豫皖蘇及川康軍事整理委員會、改進國防軍隊、改革廣東幣制、整理廣西金融、以統制全國經濟、展築隴海川黔、杭江粵漢鐵路、及各省公路、以便利全國交通、推進農村合作事業及水利工程、以發展國民經濟、厲行新生活運動以刷新國民精神、加緊民衆組織訓練、 
　　充實國防力量 
　　這些工作、因為國民都能認識它的價值、所以進行十分順利、同時國民、都很知道建國事業正在開始並不認為滿足、各人認識的程度雖然不能一致、但大體上都有進步、而日這種進步、各方面都表現出來、共產黨人也表示了願意改變過去的行為、在中央領導之下、來盡國民的責任、就是過去犯了極大菲惡、最為國家民族之害的漢奸、也有不少人逐漸悔悟、急求自拔、這都是國民意識進步的明證、至於青年們國民意識的進步、尤為明顯、從九一八事變起、到江西勦共成功止、這一時期裏、靑年極不了解政府、 
　　意識極不正確 
　　從江西勦共勝利起、到兩廣統一止、這一時期裏、靑年已認識國家的處境、由懷疑而進於諒解、從兩廣統一起、到現在止、這一時期裏、無論思想傾向如何的靑年、都能認識蔣委員長是國家民族的賢明領袖、統一國家是禦侮救亡的基本工作、又從諒解政府更進一步很熱忱的擁護中央、幫助政府、靑年意識的猛進、顯然有影響於全體國民的力量、祇提這一點、就可想到國民的意識、是怎樣的在那裏長進了、（未完） 
[平津各河水續漲]  
　　冀建廰長視察河堤　水局撥款積極防汎 
　　［天津］子牙河水續漲、靜海靑縣交界劉兒莊水勢平槽、瀕於汜濫、南岸九十三村代表二日推代表來津、請津縣府速砌磚壩、二日津市及附近各縣大雨、北運河水暴漲、楊村北倉等堤埝單薄、岌岌可危、河局二日撥各段防汛費三千元、並飭河工上堤駐守、（二日專電）、 
　　［天津］冀建廳長主景儒、二日上午十時偕從員等乘車赴滄縣、視察南運河堤防情形畢、下午八時返津、稍留仍返保、（二日專電） 
　　［開封］冀省習城集發生險工、經黃委會撥料擔護、漸隱固、（二日專電） 
　　［北平］平連日降雨、二日夜雨竟日、深夜未停、永定河水因雨上漲、水標迄夜達一丈三尺五、水溝汹湧、但各段尚平安、冀省撥該河防汛費萬五千元、今已由該河局具領、（二日專電） 
[出版法施行細則]  
　　修正案經政院通過　尚有文字上之整理 
　　［南京］出版法施行細則、行政院例會通過、計二十八條、尚有文字整理工作、要點如下、對出版法第二條第一項第二款所稱視為新聞紙者、規定以通常登載時或新聞地位、在全部篇幅三分之二以上為標準、依照該項標準計算時、應將登載之機關除去、凡同一新聞紙或雜誌另在他地出版發行者、視為獨立之新聞紙或雜誌、對於依照出版法所定登記聲請書、應載明之資本數目、分為三類、一在人口百萬以上之省政府或市政府所在地刊行報紙者、一萬元以上、刋行通訊稿者、三千元以上、二、在人口未滿百萬之省政府或市政府所在地刋行報紙者、六千元以上、刋行通訊稿者一千元以上、三、在特區行政公署縣政府或設治局所在地刋行報紙者、一千元以上、刊行通訊稿者二百元以上、但該地向無報紙或通一訊社之設立而創刊報紙者、得减低至五百元以上、創刋通訊稿、得减低至一一百元以上、新聞紙在前項第一款至第三款所定區域以外之地方刋行者、其資本額數得由省市政府或特區行政公署酌定、分別呈內政部查核備案、在出版法修正施行前已登記之新聞紙、應於出版法修正施行後六個月內、依照規定補行資本額數登記並聲請、不依前項規定限期補行資本額數登記之聲請者、得依出版法第廿六條之規定、停止該新聞紙之發行、細則對新聞紙發行人之資格、分四類、一、在敎育部認可之國內外大學或專科學校畢業得有證書者、二、在教育部認可之高級中學畢業並服務新聞事業三年以上有證明書者、三、在敎育事業之主管機關服務三年以上有證明文件者、四、服務新聞事業五年以上有相當證明者、此外對於登手續、變更登記、及早繳出版品、均有規定、地方官暑依出版法第廿八條第二項得予警告之出品、以新聞紙及雜誌為限、警告以書面行之、新聞紙或雜誌、因事暫行停刋時、其發行人得呈報地方主管官暑、轉報內政部、函達中宣部、前項停刋日數、每年積計、在新聞紙不得逾三個月、在雜誌不得逾六個月、遠者註銷登記、（二日專電） 
[國選總所審核候選人名册]  
　　规定各單位及發還日期　滬市複選定十八日開始 
　　［南京］國選總所以複選期迫、近日審核各省市候選人名册、工作異常緊張、截至二日止、區域候選人經審核完竣者、計二十四單位職業候選人經審核完竣者、計八單位、除一面將核定名册發還各省市外、一面並𢑥呈國府備案、各單位及發還日期如次、甲、區選名册經核定發還之各省市、靑島•西京、六月二十二日、京•滬•靑海、六月二十六日、綏•湘•皖•贛•晋•桂•黔•寗夏、六月二十八日、蘇•浙•豫•陝•閩•粵•鄂•滇、六月二十九日、西康•四川、七月一日、魯、七月二日、乙、職選名册經核定發還之各省市晋•豫•桂•浙•靑海、均七月一日、閩•蘇•寗夏、均七月二日、（二日中央社電） 
　　［北平］冀察平津國選、均在積極進行中、中央為督促各該省市選政起見、特派宋哲元為指導員、指導員辦事處刻已成立聘劉春霖為主任、下設總幹事一人、組長二人、及職員若干人、均由冀察政會調充、（二日中央社電） 
　　［南京］滬市國太區選候選人名册、已經國選總所核定發遠、該市選舉監督以滬市各界選民、惟星期日一天較為閑暇、日前特電呈總所、擬定本月十八日開始複選、總所頃巴復電照准（二日中央社電）。 
[粵定期實行改大洋本位]  
　　［香港］海關巡體聯嚴、二日運國幣六千萬抵省、交中•中•交三行、物價改大洋本位、日期市商會主在廢歷中秋後一日實行、此議將提六日談話會討論、（二日專電） 
[春昨抵港]  
　　［香港］春二日抵港、下週拜省會當局、據談、中暹商約在商洽中、不久可實現、傳日開克拉運河非事實、（二日專電） 
[湘慶祝國際合作節]  
　　［長沙］湘黨政各界三日在省黨部慶祝國際合作節、湘省各社截至六月底止、成立春社金融機關、貸款一六四萬元、（二日專電） 
[實部提倡國產樟腦]  
　　［南京］實部提倡國產樟腦、訂定榷樟辦法三項、咨產樟各產查照辦理、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日蘇黑龍江事件] [  華]  
　　上月三十日蘇關於黑龍江兩小島的衝突。據初傳消息。形勢甚為嚴重。但照昨今兩日的發展看來則又似不致擴大不過這事件在近年來日蘇不斷發生的衝突中。可說是較重大的一件。因為這牽涉到甘雀資與齊南霍兩小島的佔領問題而蘇聯的巡江砲艦一艘更被日軍發砲擊毀但我們根據過去的觀察。前年日偽軍與外蒙軍在布爾湖岸的武裝。旣沒有擴展成為大規模的戰爭則。此次事件。似乎也不致會有更嚴重的結果。 
　　我們靜觀日蘇間近年來的關係。覺得日蘇兩國雖在根本上對立。日本軍閥雖以進攻蘇聯為重大自標之下但隨着時間的進展蘇聯整個國力與遠東邊防不斷增強此種作戰獲勝的可能也愈加沒有把握去年日本曾以對德同盟。挽救它這種反蘇聯軍事的頹勢。但蘇聯以停止簽訂日蘇漁約為報復。卽引起日方不小的震動。今年初廣田內閣下台之前。各政黨一致抨擊軍人干政。亦有人提出日德同盟的訂立。妨礙對蘇聯調整關係的進行。表示非常的遺憾者。這各事實。證明日方之軍事法西斯份子雖仍有不少人希圖對蘇聯一逞野心的但大部分日本國民則知道對蘇聯不可戰因為這戰爭必非日本之福。 
　　但日方為什麼又要對蘇聯挑動這許多事件呢這可用多種理由來解釋的。最顯明者。正如前面所指出的。日方仍有不少法西斯軍人。希圖對蘇聯一逞。關東軍卽為這種份子的代表。而滿蘇邊境的許多事件。當與關東軍在北滿的進行軍事勘察佈置戰爭設備有關的其他更有重要的理由在日本內政上。對蘇聯多挑動事件。可以顯示軍事情勢的嚴重。藉此增強軍人在政治機構上的把握在對外關係上對蘇聯造成衝突的形勢可掩蔽對華侵略的推進。給與其他帝國主義者以反蘇聯戰爭的幻覺。這種種。在密切注意日鮮關係的人。都是明白知道的。 
　　最近據日方發表正式的統計。從一九三五年以來。蘇聯邊軍"非法越境"的事件。達四百件之多。計一九三五年一三六件。一九三六年二○三件。本年從正月至六月八六伴這種報告的準確性我們以近水樓台的經騐當然知道的非常清楚。但假定這種報告是確實的。則日本對於蘇聯之容忍。實可謂世界歷史上最高的紀録。由這種紀録。我們也可以預料此次的黑龍江事件。也不致擴大嚴重起來。 
　　最後我們應指出。這次關於黑龍江兩小島的爭執。日蘇雙方自各有其說法。决非定如日方的宣傳。為蘇聯邊軍的"越境侵略。"但我們對於這種是非曲直。覺得不值得加以評斷。我們認為這種所謂"日蘇"或"滿蘇"的衝突。中國只有抱持一種立塲。卽東北四省為中國的土地。所謂滿洲偽國。中國根本不承認有這東西。日本與蘇聯這種邊境衝突。是它自己侵略我國土地所造成的所謂"非法越境"者像這樣大規模的侵略土地才是眞正的非法越境。所以蘇聯外長李維諾夫於答復日使重光葵的抗議中。指出一八六○年的北京條約中。關於黑龍江中島嶼的歸屬。有地圖上紅綫的劃分。但這條約與地圖却在中國政府的保管中。這巧妙的答復。當是對於"非法越境"者一個深刻的諷刺吧。 
[日俄糾紛三次談判無結果]  
　　撤兵問題雙方僵持　美使勸告防止惡化 
　　［東京］甘雀資島事件所造成之緊張空氣、現仍無鬆弛之象、日駐蘇聯大使重光葵與蘇聯外交人民委員李維諾夫第三次會見之結果、此間尚無消息、日外務省發言人今晨聲稱新糾紛將於何時發生、此際尚難逆料、兩島現仍在蘇聯武裝佔領之下、雖盛傳商船已能征該兩島以北之河道中通行、惟尚未接獲負責方面之消息、外務省誠墊盼望局勢不致再度擴大、惟陸海軍當局是否業已特別訓令當地軍隊、特別審愼、避免情勢之擴大、尚無所悉、日本現時最大之要求為恢復兩島之原狀、至兩為恢復原狀從、日"滿"是否將在該兩島駐紥軍隊、則事屬日皇權力之軍事法令、不能預測、蘇聯外委李維諾夫雖確已應充、僅在日"滿"亦撤退該兩島附近之武裝軍隊絛件下、撤退兩島蘇聯駐軍、惟此次問題旣係由於蘇聯軍隊佔領兩島所引起、則其解决之道、自應首由蘇聯徹軍"云、關於美駐蘇聯大使台維斯勸告日使重光勿擴大事態之消息、該發言人稱、尚未接獲重光之正式報告、因此日政府對該事不能發表任何意見云、（二日中央祉電） 
　　［莫斯科］重光大使一日下午會見李維諾夫後、對新聞記者談曰、余會見李維諾夫氏、傳達日本政府對於甘雀資事件之見解、並通告本事件之解决、以蘇聯軍由佔據地帶卽時撇退為必要條件、又指摘三十日蘇聯砲艦之挑戰的行為、而主張此種舉動、决不能促進本事件一解决、余又對於蘇聯外交部嚴重檢查通告本事件之一切新聞電報事宜、而事實上禁止發電事、提出抗議云、（日同盟電） 
　　［莫斯科］美國駐莫斯科大使台維斯一日正午訪問日本重光大使、關於甘雀資島事件開陳意見、謂余非由本國政府受到訓令、然以閣下之友人資格、希望閣下在可能範圍內、限制此事件為局部的問題、防止其擴大、以維持遠東和平、重光諒解台氏好意、經半小時後、台氏辭出、台維斯又議定於今日內會見蘇聯外長、李維諾夫、然因李氏公務忙錄、暫時廷期、 
　　［華盛頓］據國務部次長韋爾斯稱、以國務部所得消息觀之、日俄對於黑龍江中二島糾紛、仍不過為邊境之爭、目前國務部亦無庸表示任何意見、此間中立觀察者皆不信有戰爭之可能、惟預料雙方交涉將甚費時日、（一日國民電） 
　　［紐約］紐約泰晤土報頃評論遠東時局云、"歐洲時局擾攘不安、適予日本以向大陸進展之機會、此在蘇俄、則自清黨肅軍以還、內部不無渙散之勢、亦可利用日本此種冒險舉動、以號召民衆精誠團結、捍衛祖國"、民聲講壇報截稱、"日本軍部欲以亞洲安全作為試騐該國國力之工具、該國政局原已因而滋生紛擾、茲若能以極小之代價、向蘇俄挑覺、而有以證明國力之雄厚、該國政府或且聽任軍部為所欲為、藉以解除內部之緊張局勢、未可知也"云（中央社一日哈瓦斯） 
[莫斯科談判經過]  
　　日俄兩方公報 
　　［莫斯科］關於黑龍江蘇聯砲艦被轟事件、外交副委員長斯托莫尼亞柯夫當日即向日大使重光葵提出嚴重抗議、當時重光亦反提抗議稱、蘇聯砲艦曾駛往島南水道、首先開火、但經斯氏拒絕、 
　　七月一日李維諾夫與重光談話時、對於該事件復作口頭抗議、指出日偽當局此種舉動、有引起嚴重結果的可能、並稱、蘇聯政府保留要求賠償物質損失及人命傷害之權利、李氏聲明苟日偽方面允作同樣担保、或事實上業已撤退其兵艦、則蘇政府亦準備立即撤退駐軍及砲艦、李氏繼復得申渠業已提出的建議、主張開始重劃黑龍江邊界的談判、然重光氏則又提出所謂蘇軍非法佔領各島的問題、李氏當答以目前關於蘇聯哨兵駐紮各島是否合法、以及各該島究屬何國等問題之爭執、實屬毫無意義因雙方各有其見解、究竟孰是孰非、必須以後的談判證明、吾人可稱苟僅蘇聯砲艦游弋蘇屬島嶼附近、當不致發生糾紛、故此次局勢之緊張、乃因日偽軍艦開到該處而起、惟如此爭執將永不能達到結果、苟吾人談及恢復過去局面的問題、則彼時雙方均無砲艦駐紮該處、今苟蘇方撤兵而日方不撤、或日方撤而蘇方不撤、則過去局面不能恢復、反造成新的局面、因此、雙方軍隊必須同樣撤退、方能恢復原狀而消弭緊張形勢、目前苟貴大使能斷然承允日方可發令撤兵、蘇方自可立發同樣命令、至茍日偽砲艦眞如貴大使所云、即今已撤離該處、則本人可向貴大使担保蘇聯哨兵及艦隊亦必立即撤退、而問題自將消滅於無形也、 
　　日大使當應允將此項建議加以考慮、候次日繼續談判、（二日塔斯電） 
　　［東京］外務省於二日接到莫斯科來電、詳報重光大使於一日午前一時至三時、與蘇聯外交人民委員會次長史托摩尼亞可夫會談情形、玆將其內容録於左、 
　　重光大使述日、蘇聯跑艇侵入甘雀資島南方河道非法掃射之事件、與昨日（六月三十日）由委員長李維諾夫所約定之事實相反、此為不信之行為、故我方提出嚴重抗議、同時凡由此種不法行為所發生之一切責任、均應歸蘇聯方面負之、至於李維諾夫曾經承認者、貴國方面應遵即撤退兵力、恢復原狀、以免黑龍江航行發生障碍為盼、 
　　史托摩尼亞可夫次長乃以反攻的熊度曲辯稱、敵對行為係由滿方面開始者、且此種舉動、實為破壞重光李維諾夫間之諒解至蘇聯砲艇進至滿洲方面之河道、徵諸日滿方面所主張通過蘇聯方面河道之權利、毫無妨碍、李委員長曾經提議者、係日滿與蘇聯方面雙方同時撤退、並未約定由蘇聯一方面撤退重光大使繼述曰、蘇聯砲艇在邊境事態緊張之際、竟侵入爭論中心之"滿洲國"領河、而攻擊守備兵、北為重大之挑釁行為、李維諾夫欲將蘇聯兵力由兩鳥撤去、以免除附近水路通航上之障碍、故對於撤退砲艇、並無異議、業經諒解、且李維諾夫並謂、可限期撤退、今貴次長對於撤兵則謂李維諾夫並未約定一方面、不過提議雙方同時撤退云云、殊不知蘇聯方面、因侵害"滿洲國"領土而發生事件、故我方乃要求恢復原狀、而日滿方面並無任何非法佔據之事實、是以雖欲撤退、其奈無撤退理由何、 
　　經此反駁之後未獲要領、只得暫行分別而散（二日同盟） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯拒見偽國代表]  
　　［長春］甘雀資事件發生後、"滿洲國"外務局卽於當夜電令駐哈爾濱外交特派員施履本向駐哈蘇聯代理總領事克資尼作夫、轉向蘇聯方面提嚴重抗議、但蘇聯總事館諸員均稱病不見、施乃發出警告、並要求代理總領事來訪、而該庽答以不在家、施不得已旋以電話向其秘書通知此意、（二日同盟電） 
[東報評論]  
　　勸政府採和平態度　免致事件趨於惡化 
　　［東京］今日此間各報封堪察資事件之評論、大略如下、朝日新聞之社評引述紐約秦晤士報之社論後、勸告政府探取和平態度、（按紐約泰晤上悵社論謂世界輿論、均懷疑日本或將利用歐洲嚴重局面、以實現其野心云）該報並提議謂倘蘇聯誠意撤退軍隊、日本政府必將保持原來之政策、依照外交之途徑進行談判、俾使世界人士明瞭日本之態度云、報知新聞之社評、責難蘇俄之不斷侵襲滿洲領土與挑釁之行為、並忠告蘇聯、不應使局勢更為惡化、而應放棄業已佔領之島嶼、不然不幸之事件恐再發生云、都新聞於企圖揣度蘇聯行動之動機後、亦要求蘇聯迅速撤退軍隊、但進一步提議謂根本之解决、緊於及早恢復重新劃界之談判、與從遠東撤退巨額之紅軍云、日新聞之社論雖對局勢之如此演變、表示極度之遺憾、但以為解决糾紛之方法甚多、並謂日本已决定遵守不使糾紛擴大之政策、此已為明顯之事實、茍以目前之事件為轉點、而增強維持邊境和平之决心、則友誼之解决自不難實現云、據一般之觀察、各報之態度、頗為愼重、似均不願邊境局勢惡化也、（一日中央社電） 
[日本生產黨主張對俄斷交]  
　　［東京］日本生產黨今日上書首相近衛•外相廣田•陸相杉山•海相米內、要求與蘇聯斷絕外交關係、喚起全國從事本諸公道之外交、同時聞日"滿"政府現皆抱有保障黑龍江航行自由之决心、尤其注意該江總口一帶、而以此為"滿蘇"之界綫、據日日新聞吟爾濱訪員電稱、黑龍江中甘雀資與齊南霍二島之蘇軍、昨有一部分開始向康斯坦蒂諾夫斯基與諾伏彼得羅夫斯克撤退、惟蘇聯刻正在該二地集中大軍云、但此項消息未由官報徵實、今日下午長春傳來新聞電稱、昨日午後三時左右有蘇聯軍用飛機三架出現甘雀資島天空、顯由海蘭泡飛來、偵察半小時後、飛回蘇境、黑龍江爭案、雖日見緊張、但因駐莫斯科日大使重光葵與蘇聯政府交涉之結果、日政府仍抱此案不日可和平解决之希望、（中央社二日路透電） 
[土耳其內長聘問蘇聯]  
　　⊙斯坦坡爾　土國內政部長許克魯卡雅（卽士國人民黨秘書長）定於本日率同隨從人員前往莫斯科、聘問蘇俄當局、預定盤柦二十日之久、始乃返歸本國、土外長魯斯第現在伊朗、卽當前往莫斯科與之會合、土國政界人士頃宜稱、值茲蘇俄處境為難之際、土俄兩國相互關係仍極眞摯、可以此獲一明證、（中央社二日吟瓦斯電） 
[美議員讚許我國建設成績]  
　　維新大業成功可卜　中美貿易應改善 
　　［華盛頓］民主黨衆議員勃龍、今日會見中國財長孔祥熙、旋稱、彼得悉中國進步情形之報告、尤其關於運輸交通及全國統一事業、印象深刻、孔氏代表團人員能力豐富、敏於求新、中國信心堅强、維新大業决可成功、中國若有確定計劃、美國準備貸款、就一般情形而言、中國前途甚屬光明云、共和黨衆議員華爾谷對美聯社宣稱、中國新幣制與黃金結合、其通貨與美元英鎊聯繫、甚屬得策、惟美政府對中國賃幣關係、手段拙劣、致使華幣與英鎊尤為接近、中國需要資金、美國願乘機改良此項關係、美國為世界之銀行、存金充足、頗願貸款與華、使中國領袖得發揮其抱負、中美貿易關係亦宜改善、中國人口衆多、貿易必盛、國務部長赫爾曾言、欲求出售同時亦必購買、甚願對華讓步、促進互惠貿易、希望中國各派同心協力擁護統一云、（一日國民電） 
　　［華盛頓］美國進出口銀行總裁庇爾遜最近曾來華考察、今日對美聯社發表談話稱、彼留華長期考察期間、曾受熱烈招待、中國鐵道事業已大見進步、鐵道部長張嘉璈對鐵道建設尤稱積極、中美地理性頗相類似、故其鐵道問題與美亦不致相同、中國今日之问題、美國早已解决、庇氏並稱道粵平綫接軌之成功及漢蓉飛航之便利云、（一日國民電） 
[英王與后召見外國使節]  
　　郭使夫婦被邀入宮 
　　［倫敦］英王與后昨在白金漢宮召見外國使節、被邀入宮者共有六百餘人之多、中國大使郭泰祺夫婦亦在其內、郭大使夫人御淺藍色紗衫、髮際綴以鑽右飾物、國王御空軍上將制服、王后則御绣袍、並帶鑽石冠、按此次乃係國王與后本年在倫敦最後一次召見外賓、其餘二次當在蘇格蘭霍萊路特行宮中行之、（中央社二日哈瓦斯電） 
[王大使舉行遊園會招待孔副院長]  
　　僑胞多被邀參加盛况空前　孔氏昨赴奧勃林重游母校 
　　［華盛頓］我駐美大使王正廷、昨上午後在"雙橡園"卽我駐美大使館十七英畝之新館址、舉行游園會、歡迎孔副院長及其隨員、我旅美京僑胞與眷屬均被邀參加、共五百餘人、濟濟一堂盛況空前、會中並有中國音樂助興、為游園會生色不少、又僑胞之被邀參加如此盛會、斯為創舉、王大使之努力使僑胞更為密切聯絡、博得好評、一般並希望此類集會、能於將來繼續舉行云、孔副院長在未赴奧伯倫前、曾參加巴爾的摩與華盛頓中國學生會之聯合宴會、席間孔副院長曾勉勵學生努力求學、並對其本人在美求學與回國後從事敎育及實業之經過情形予以叙述、末後報告中國近年來在蔣委員長領導下統一告成之情形云、孔副院長或將於四日赴尼亞加拉瀑布遊覽、於五日轉往紐約、參加該地僑胞之宴會、預定於六日出席美國中國協會•美亞協會•與美華貿易協會在沃爾多夫阿斯多利亞飯店舉行之聯合宴會、並卽席發表演說、當晚返華盛頓應美總統羅斯福之約與之晤談、（二日中央社云） 
　　［華盛頓］中國財政部長孔祥熙今晚赴俄亥俄州、重游其母校奧勃林大學、其後將赴紐約、至七日返此、再度晋謁羅斯福總統、中國學生會則於今晚宴請孔氏、據扎隨從人員稱、孔氏自會見國務部長赫爾及財政部長毛根韜之後、並未參加任何其他會議云、（一日國民電） 
　　［柏林］中國財政部長孔祥熙之女公子令儀女士、今日赴麥克倫堡、參觀希特勒靑年團營房、極表興趣、並向該團發表演說稱、"余深慕希特勒靑年團之組織、認為其從事之工作、乃靑年眞正喜愛而需要者、余深望中德兩國靑年、可以互換友誼、余對於此次參觀貴團、至感欽慰、將以所得結果、貢獻中國靑年、作參考"云、（一日國民海通電） 
[俄塔斯社長又傳被捕說]  
　　［莫斯科］蘇聯通訊社塔斯社社長杜勒滋基、被捕之謠言、已經相當證實、杜氏於被捕時、企圖自殺、已送入醫院治療、傷勢頗劇云、據稱、塔斯社長將由薩溫孫繼任云、蘇聯政府機關報消息報編輯部數人、傳已被捕、著名出版家柯伐爾斯基與賴本斯基亦在被捕之列云、（二日國民海通電） 
[德奧談判]  
　　下星期三開始 
　　［維也納］曾經展期之德奧談判、現定本月七日在此間開始、約至十日為止、奧方代表由外長史密特任首席、其他有駐德公使賀斯台勞、參贊殷瓜脫、偵緝隊長亞丹等諸人、德方則由外部政務司司長衛薩克、駐奧使館參贊亞登堡、宣傳部參事巴德等人充任代表、此間對此談判甚為重視、政界人士逆料、此次會議將根據具體事實、解除德奧關係上一切障礙云、（二日國民海通電） 
[法財長電覆英美維持貨幣合作]  
　　謀貫澈財政復興目的　法蘭西銀行存金减少 
　　［巴黎］英財相西門爵士曁美財長摩根索頃分別致電法財長龐萊、電文內容完全相同、略謂、"貴我兩國財政部在英美法三國貨幣協定機構之內、賡續進行親密之合作、鄙人深感欣慰"云、龐萊當卽分別覆電略稱、"敝國政府對於貴我兩國財政部之親密合作、視為有重大之價值、敝國茲已决定毅力奮鬥、以謀貫澈財政復興之目的、吾人奮鬥結果、必能使吾人賡續進行三國宣言（係三國貨幣協定成立時所發表者）中之政策、曾達於成功、並使吾人現所遭遇之各項困難因而終止云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］據法蘭西銀行本日所發表之每週業務報告單、（截至六月二十四日為止）紙幣準備率已自百分之五十四•九二、减至百分之五十二•八○、報告單內有兩項重要變動、㊀即存金數額自五七•三五九•○○○•○○○佛郎、减至五四•八五九•○○○•○○○佛郎、㊁即法蘭西鍛行貸予政府款項、自七•八○○•○○○•○○○佛郎加至九•二○○•○○○•○○○佛郎、由此可見匯兌平準基金為支持佛郎滙價起見、曾在六月十七日至二十四日一星期中、要求法蘭西銀行售出黃金二•五○○•○○○•○○○佛郎、而國庫為應付支出起見、亦曾在同時期內、向法蘭西銀行添借一•四○○•○○○•○○○佛郎也、大抵下週所發表之報告單中、存金數額尚將繼續减少、而政府借款數額則將賡續增加云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[倫敦紐約佛郎匯價]  
　　漸趨於堅挺 
　　［倫敦］匯市本日開盤時、稍有阢隉不安之勢、旋卽趨於堅挺、佛郎收盤買價為一百二十八佛郎又九十生丁折合一鎊、賣價則為一百二十八佛郎又九十五生丁、兩數相差無幾、足見英國匯兌平準基金對於佛郎匯價、已設法加以支持、又佛郎期貨價格、一個月期加兩佛郎、三個月期則加五佛郎、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［紐約］佛郎匯價、本日漲落不出三元八角四分（折合一百佛郎）之外、收盤時合三元八角三分七七、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］意大利銀行自前日起、曾停止買賣佛郎、本日始恢復交易、佛郎售價為七十五里拉合一百佛郎、較六月二十八日跌十一里拉又百分之四十、（中央社一日哈瓦斯電） 
[法政府頒布禁止提高物價]  
　　［巴黎］法政府今日公佈法令、禁止全國提高市價、無論零躉批發、均不得超過一九三七年六月二十八日之標準、如批發商人提高物價、當處一個月至六個月之徒刑、及五百至一萬法郎之罰金、如零售商提高物價、則科五十至五百法郎之罰金、（二日國民海通電） 
[巴黎勞資爭議]  
　　旭丹總理進行調處　停業可望不致實現 
　　［巴黎］工商各業實施每週四十小時工作制之後、巴黎市旅館咖啡店飯店各業雇主聯合會因添雇職工損失不資、曾經决定於本月三日停業一天以示抗議、現經旭丹總理於本日延見各該業勞資兩方代表加以調處、並定於明日繼續商談、按勞工部長費佛利埃曾經提出折衷方案、業由勞方代表予以接受、但雇主方面則認為並不充分而加以拒絕、經旭丹總亙懇切勸導之後、始乃應尤於明日賡續商談、一般人現仍希望明日可由勞資雙方成立妥、協而停業之舉可不致實現云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[法太平洋學會在巴黎開會]  
　　［巴黎］太平洋問題研究會係法國各界名人所組織、現任不管部閣員薩勞為其發起人之一、該委員會今晨開會、由東方語文學校校長鮑耶主席、天士教三德堂長老金神父甫自遠東長期旅行歸來、亦被邀參預、當由法國國立貿易局前局長德咸克、陳述印度澳洲最近與日本進行商務談判、成立進口限額協定之經過情形、嗣由上海法租界敎育處主任高博愛、就中國境內敎授法文之各大學中學情形、有所報告、（中央社一日哈瓦斯電） 
[德國統制鋼鐵]  
　　存貨超過十頓　須報告管理局 
　　［柏林］德國四年經濟計劃獨裁者戈林將軍頃頒佈命令、凡貯存鋼鐵超過十噸以上者、概須向鋼鐵管亙局報告、否則嚴懲不貸、（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[意德聲明拒絕西海而巡邏制度]  
　　向倫敦調整會提出對案　陸地監察主張仍予維持　要求英法承認西交戰團 
　　［倫敦］今晨不干涉西戰委員會在英外交部集議時、意大使柯蘭第德大使里賓特羅甫將軍發表共同聲明書、拒絕西班牙海面之巡邏制度、謂該制度已完全失敗、今後無實行之必要、惟文中仍贊同不干涉之原則、而提出建議如下、㊀准允西班牙作戰之雙方、享有交戰團之權利、蓋按照國際公法、中立國與交戰團另有義務、此項决議可卽鞏固不干涉之整策也、㊁繼續在西班牙陸地邊陲與各口岸實行目前之監察制度、而以不干涉國之船隻載監察員、文末歡迎各國依此方針、續提其他建議、按今晨會議專為聆取德意政府對英法填補德意軍艦撤退後所成監察制度上罅隙辦法之意見、於十一時開會、旋於午後一時四十五分延會至四時三十分、 
　　據可靠方面消息、今晨之會議、意德建議與英法方案相對峙、已成僵局、午後之會議、僅從事草擬公報、紀述目前之局勢而已、新局勢將提交委員會全體會議續加考慮、（中央社二日路透電） 
　　［倫敦］聞於西班牙海面監察辦法、德意兩國政府今日上午向調整會所屬小組委員會提出照會、對於英法兩國替代德意兩國擔任東部海面監察之議、加以拒絕、並提出對案、主張㊀廢止海面監察計劃、而將陸地監察計劃予以維持、㊁承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、同時並聲明德意兩國仍願保持不干涉政策、關於此層、英國負責人士頃宣稱、英法蘇三國對於此項主張、業在根本上提出異議、小組委員會本日開會時、未必予以通過云、（中央社二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於英法兩國所提出之監察新計畫、德意兩國加以拒絕、并提出對案之後、調整委員會各國代表、業已應允向各該國政府請示辦法、英國負責人士以為德意兩國對案全部、尤其是關於承認西內戰當事雙方為交戰團體一層、終必為人所拒絕、調整委員會所屬小組委員會、現定於本日午後通盤加以討論、調整會大約將於下星期之初舉行全體會議、以便確實有所决定、但會議結果、德意兩國對案必被否决、則可斷言也、至英法兩國所提新計劃、調整會亦當提付表决、特恐不能一致予以通過、因而不干涉制度終必陷於瓦解、殆屬意中事、則以英法兩國以為調整會前此採决議、均以全體一致出之、今若對於英法兩國計劃不能一致予以通過、則不干涉政策卽可謂之業已失敗也云、（中央社二日哈瓦斯電） 
[意德兩國照會內容]  
　　［倫敦］關於英法兩國所提出之西海面監察新計劃、德意兩國業已提出照會加以拒絕、其內容謂、"按之英法德意四國協定、西內戰當事雙方原應享有平等待遇、此項新計劃、實僅利於一方、德意兩國所由加以反對者、其主要理由卽在於是、茲特提出對案、主張承認西內戰當事雙方為交戰團體、此舉旣不削弱不干涉政策之效力、抑且有以增強之、緣交戰國體一經承認後、歐洲各國除以不干涉協定簽字國資格所担負之義務而外、並当依據国際各項原則、恪守中立國義務、自有因而供給兩重保障也、除此而外尚有各項優點如下、㊀西內戰當事雙方在國際上享有同等地位之後、其在海陸空軍作戰方法上、自當向各中立國擔貝完全責任、㊁英法德意四國前所實施之海面監察計劃、旣已澈底失敗、今後自無採用其他海面監察計劃之必要、㊂原來之海面監察計劃、含有重大缺陷、今後各種船舶、不論其縣掛西班牙旗幟、或歐洲以外各國旗幟、倘由西國內戰當事雙方自行切實加以監察、原有缺陷、不難予以補救、但除現行海面監察計劃、業已證明完全失敗、且無法賡續推行而外、現行監察制度卽曾經調整委員會予以核準者、仍當予以維持、德意兩國政府因而提議下開各項辦法、卽㊀西班牙陸地邊境監察計劃應予以維持、㊁西國內戰當事雙方所屬各港口現行監視制度應予以維持、㊂不干涉協定簽字各國所屬船舶宜由視察員隨船監視制度應予以維持、各關係國倘能依據此項綱要、提出共他建議、德意兩國均所歡迎云、（中央社二日哈瓦斯） 
[聘匈事畢白倫堡返林]  
　　⊙匈京　德國防部長白倫堡上將聘問匈國、為時已歷四日、頃於今晨九時飛返柏林、（中央社二日吟瓦斯電） 
[法國决維護不干涉政策]  
　　應付西班牙局勢　與英取一致行動 
　　［巴黎］外長台爾博斯本日在衆院外交委員會發表演說、陳述法國對於西班牙問題之立塲、此為新內閣成立後、外長第一次發表之外交演說、其中最扼要之語、係謂"法國現抱堅强决心、對於西班牙內戰、當竭力保障不干涉與實行監察之兩項原則、並當與英國完全一致行動"云、此外台爾博斯復報告最近數日以來之經過情形、並謂不干涉委員會明日將在倫敦賡續開會、英法出席代表已各奉到本國政府之堅决訓令、當竭力為不干涉政策辯護、屆時對於德意兩國退出海軍監察後之西海面監察問題、出席調整會之大多數國家代表若能贊助英法政府之提議、則英法兩國卽認為已在法律上負責担任西班牙海面之全部監察工作、但德意兩國倘拒絕接受英法兩國之計劃、竟至淤頑强不化、則英法兩國自當就全部問題、重行加以考慮、抑西班牙與葡萄牙邊界倘不再實施國際監察制度、（按葡政府業已通告英國、謂在西葡兩國交界處執行監察工作之英國人員、葡政府决定不再予以各項便利）則法國自亦不能再行接受在法西兩國邊界比拉紐斯山一帶、實施國際監察云、台爾博斯語畢、衆院外委會全體不問共產黨社會黨及右派各黨、均表示贊成、又外長台爾博斯發表演說之前、衆院外委會一致决定法國對於西班牙國民軍當局、斷不能承認其為交戰團體、此與英國所採取之態度如出一轍云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[比斯卡前綫叛軍推進]  
　　迫近桑坦特境　京城續遭砲轟 
　　⊙薩拉蒙加　本城無綫電台發出消息稱、比斯卡省前綫國民軍繼續向前推進、業已抵達比斯卡省與桑坦特省之交界處、又政府軍所屬飛機、本日飛往塞維爾城施行轟炸、當炒轟房屋三所、炸斃婦女四名、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙伐倫西亞　政府軍昨發表公報稱、國民軍砲隊又轟擊瑪德里、巴斯克前綫亦用砲隊互轟云、（二日國民海通電） 
　　⊙薩拉蒙加　國民軍總司令部聲稱、自內戰爆發以來、國民軍擊落政府軍飛機四百二十一架、尚有六十三架損毀甚重、十八架略有損毀云、（二日國民海通電） 
　　［莫斯科］此間接伐倫西亞當局報告、政府軍於內戰開始後、擊落國民軍驅逐機一百四十六架、轟炸機三十八架云、（二日國民海通電） 
[西政府任命遠束外交代表]  
　　⊙伐倫西亞　政府頃任命安多尼沃亞昂、為西班牙駐遠東外交代表、兼管領事事務、（中央社二日哈瓦斯電） 
[吉白森調任美國駐比大使]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今日任命吉白森為駐比大使、按吉白森原任駐巴西大使、今春假期中曾往遊比國、此次比相齊蘭之遊美、聞係吉白森勸駕之力、（中央社一日路透電） 
[蘇聯最高蘇維埃選舉條例草案分布]  
　　［莫斯科］蘇聯最高蘇維埃選舉條例草案、業經公佈、將由蘇聯中執會本月七日開第四次常會討倫、該草案根據蘇聯憲法有關各條文、規定年齡滿十八歲之蘇聯公民、除瘋狂及有法院剝奪公權者外、均享平等的直接的參政權及秘密投票權、選舉人名單應由各地方蘇維埃編定公民對於名單中之錯誤提出異議時、應山人民法院最終處决、 
　　聯邦蘇維埃選舉地域之劃定、應根據每人口三十萬名為一地域之原則、每地域選舉聯邦蘇維埃代表一人、 
　　民族蘇維埃選舉地域、應根據下列原則劃定之、計莓聯邦共和國應劃分二十五地域、每自治共和國十一地域、每自治省五地域、每民族地域一地域、每一地域選舉民族蘇維埃代表一人、 
　　聯邦及民族蘇維埃選舉地域、應同樣續分為選舉區、各軍事部隊應構成各別的選舉區為監視選舉合法進行起見、各中央選舉委員會、應由各工團及各勞動者蘇維埃代表經蘇聯最高蘇維埃主席團批准、會同組織之、各聯邦及自治共和國、自治省及民族地城選舉委員會之組織、亦按照同樣原則、 
　　各共產黨黨部•各工會合作社•靑年組織•文化會社以及曾經登記的一切組織、均應保證有提出候選人之權利、各中央政府機關•各工團•各勞動者會社•及其地方機關•以及各工廠工人僱員大會•各紅軍軍人大會•各集休農塲農與大會、亦有權提出候選人、每一貧經提出候選人的組織、以及每一蘇聯公民均有充分權利在大會中•在報紙上•或用其他手段、為該候選人運動當選、不受妨礙、 
　　最高蘇維埃之選舉應於同一日內在蘇聯全國普遍舉行、此外草案並制定保證完全秘密投票之辦法數條、選舉結果、應以獲票佔絕對多數的候選人當選為代表、即其所得票數應佔任一指定地域有效選票之過半數、茍候選人中無人獲得絕對多數時、應提出得票最多之兩候選人、作二次投票競選、 
　　選舉地域投票人數遇有不到享有選舉權之選民過半數時、中央選舉委員會應命令該地域重辦選舉、 
　　無論何人如用違法•欺騙•威嚇•或賄賂等手段、妨害任一男女公民、行使其選舉或當選最高蘇維埃代表之權利時、應處二年以下的監禁罪、任何蘇維埃職員或選舉委員會委員如有偽造選舉文書、或故意錯算先票等情事、應處三年以下的監禁罪、（二日塔斯電） 
[英下議院補缺選舉揭曉]  
　　自由保守黨各得一席 
　　［倫敦］前下院議員任錫曼（國民自由黨）與潘尼（保守黨）皆授動爵、照章不得復為平民議員、故須由其選舉區另選議員、以補其缺、茲補選結果業已揭曉、任錫曼所遺一席、由國民自由黨畢張接充、計得一三四四票、比爭選之自由黨福特多二一○票、而潘尼遺席仍為保守黨羅益滋所得、計獲一九•八八七票、而與之競選之工黨洛曼則僅得九•九七二票、是以此次兩處補選結果、依然利於政府（中央社二日路透電） 
[德福音敎會領袖聶摩勒被逮捕]  
　　［柏林］德國福音敎會中懺悔運動之領袖聶摩勒博士、今日突被拘捕、解送至摩比脫獄中收押、查聶摩勒為反政府派牧師中之佼儀者、前此已屢為警察當局傳詢、但在過去數星期中、耶穌新敎會中牧師已陸逐被逮、而聶氏則迄今為此、獨能逍遙法外云、並查德國管理宗敎事務、為敎會事務部之專職、聶摩勒對於該部部長卡勒爾、曾加以攻擊稱、"敎會政治化後、已失却其忠于聖經及懺悔之自由、"並謂德國之新敎敎會、現已化為國家敎會、而成政治當局之一種工具云、聶氏並於本年三月間將被拘捕之教徒名單公佈、而請會衆為之祈禱云、（中央社一日路透） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[密圖反正之李嗚遠被某方監視]  
　　民軍唐卓羣將攻崇禮漢　奸唐七點大肆屠殺 
　　張北通信、察北偽蒙軍第七師包子宸部、前以民軍進逼崇禮、當遵奉某特務機關長之命、令所部第十一團山張北開往崇禮縣城（西灣村）增防、現因各路民軍、雖揚言攻取城池、但甚少成為事實、且縱有發動、不久亦卽自退似已窺破民軍底蘊認為不過係一種游擊擾亂舉動、故而戒備梢弛、前日又將第十一團全部、由崇禮縣調回張北、分頭駐於東西兩門以外、現在崇禮縣城、除去偽公暑之警察保安隊等、已無偽軍駐防、 
　　駐公會饅頭營白河灘一帶之偽蒙古第六師四佛爺部之副師長李嗚遠、前曾派其親信張自棟、暗赴西河川、向民軍接洽、願率所部反正、並願為民軍作內應、詎事機不密竟被某方特務機關長所聞、當將李嗎遠軟禁、 
　　民軍方面、邇來各路均在積極整頓總屬、及進行聯絡相機發動之中、其在各地情形如下、㊀民軍唐朝羣部、現在自河堡附近、聚集武裝民衆約一千二百餘人、頃以崇禮偽軍撤防、擬即率部先行進攻崇禮、㊁在興和二區張仲英所率之張有華部、現有七百餘人槍馬齊全、正積極整頓以備作各路民軍應援、㊂張仲英部騎兵千餘人、現在小水泉一帶、正準備規復向義（即大靑溝）㊃陳秉鈞現召集義勇九白餘人、已送往李英部下、補充實力李英擬於最近率部向多倫進發、 
　　察北自成為叛逆憑恃區域後、一般甘心媚外喪心病狂之漢奸、咸希圖某方金錢、不惜為虎作悵殘殺同胞、其中有唐餘三者、本係熱河著名土匪、生性兇殘、在熱河境內、為匪多年、殺戮無算、因有"唐七點"之綽號、嗣為張北某特務機關長所賞識、派充特務機關搜查隊隊員、過去曾一度入內地活動、被捕人獄、旋以某方立索此人、乃獲釋放、唐七點脫險之後、歷在南壕塹•張北一帶活動、此次民軍起義、被所明捕暗殺者、不知凡幾、因此尤得某方信任、現唐某行動、更加兇殘、凡為其嫉視不喜者、殆無一倖免、 
[日人十七年計劃建設偽奉天大都市]  
　　完成時人口達一百五十餘萬　以之為統治整個東北總樞紐 
　　瀋陽通訊、日人以瀋陽為根據地、而為將來統治整個東北之總樞紐、故𠄸圖其偽奉天大都市之發展、并經依照現在偽奉天市內人口情形、地方面積範圍頂定劃分十一行政區、以其所謂現在之都市飛躍情形估計、預定於都市計劃完成之十七年後、偽奉天都市之人口、可達一百五十餘萬之衆屆期各項建設、以及日人事業之發展、大可期待、若依現在人口之增加率計算、如去年底、包含九區各村人口、為六十一六萬四千三百零九人、本年六月半止、竟達六十九萬三千七百七十人、即以此根、由日本昭和十二年度（本年）至十八年間、可增加六倍、再由昭和十九年至二十三年間、復可增加五倍、由二十四年至二十八年、該偽都市計劃終止、又可增加四倍、迄於該年底、總人口預計達一百五十五萬一千零四十五人、依照擬定之十一個區計算、每區客納之人口、為十萬乃至十二三萬人之譜、茲將各區面積及現在人口照録如次、 
　　第一區、（瀋陽區）面積一六•八三○•○○○平方里、現在人口二四一•九六○人、第二區、（大和區）面積一九•二九○•○○○平方里人口二七五•三七○人、第三區、（鐵西區）面積一七•九八五•00○平方里、人口一三•○○○人、第四區（大東區）面積二二•一一○•○○○平方里、人口一一•二二○○○人、第五區、（深河區）面積二四•七○○•○○○平方里、人口二一•六八○人、第六區（永信區）面積二八•四四○•○○○平方里、人口八•五三○人、第七區、（于洪區）面積三二•七九五•○○○平方里、人口八。一五○人第八區、（皇姑屯區）面積一八•○一○•○○○平方里、人口七○•八二○人、第九區、（北信區）面積二六•二九○•○○○平方里、人口二三•二九○人、第十區（瀋海區）面積二六•三○五•○○○平方里人口一六•八六○人、第十一區（東陵區）面積三二•二四五•○○○平方里、人口三•○九○人、 
[日人利用奸商在魯大量收買小麥]  
　　自新麥收穫後已買足三萬包　各粉廠向省府呼籲請求救濟 
　　濟南通信、本省麥價逢今春以來、未見低落、自新麥收穫後更見騰漲濟南糧業公會交晚、每日漲一二角不等、計自新麥收穫至今、不過月餘、每百斤較前漲一元有奇、其漲價原因、如魯南北歉收、濟南存底過薄等、因為其一、尤以日商收買、影響最大、現正籌備復活之日本南滿洲麺粉廠、實三井洋行為之支持、目下機器尚未按裝、開工須遲三四個月以後、但現正大量收買小麥、派出漢奸凡二十餘人、分頭前往泰安•兗州•徐州•等處、其對於濟南糧業公會、亦委托漢奸糧商代買、聞不足一月期間、買足三萬包、價值約在四十萬元、目所買之麥、不論貨色高低、有沙有水、在所不問、只求買到、價亦不深講較、其意在操縱、不問可知、濟南麺粉廠、共計七家•遂大感困難、如出以高價、雖可買得小麥、但麺粉價值、為政府限制不能增加、如不出高價買麺、則無原料、只有歸停機之一途、前日各粉廠曾開曾一次、由各粉廠報告各地麥源理狀、略以濟南近郊、在往年每日可收萬飲包、全年因歉收、且因鄉人見麥價愈高俞不出賣、每日不過收干包、蚌埠往年每日可收一萬包今年因日商派漢奸擾亂、每日只可收百餘包、濟寗麥價、現亦達七元六角、似此情形、濟南麺粉、每袋售四元八角、方不蝕本、而政肘限制不能增加、且粉廠均無存麥、惟有惠豐廠因修引擎、停機八日、存麥約一萬包、其餘六家粉廠、所存不過供磨四五日之用、情形實為狼狽、當時議决、各粉廠七日內不在糧業公會習麥、以待麥價低落、但兩三日結果、各粉廠不買、適予漢奸以機會、二十九日之一日間、聞已被買去五千包、三十日各粉廠推代表謁韓主席、陳述困難、請求以社會民食為重、速予救濟、韓因事未見、聞各廠代表、日內再度請願、（一日） 
[豫境匪勢突熾]  
　　大股土匪為害尤甚　每股輙嘯聚百餘人 
　　鄭州通訊、豫省本年旱災慘重、飢民無以為生、率多挺而走險、春荒期間、雖經平安渡過但入夏後、靑紗幛起、兼之雹災蝗患、相繼而來、災荒浩刦後之農村、於茲匪氛復熾、民不安堵矣、最近半月來、匪警頻傳、騷擾不已、尤以豫西豫南為甚、伊川•宜陽•嵩縣•禹縣•洧川•許昌•泌陽•確山•等地、時有散匪出沒、白盡行刦、鬧市聞驚、特區及信陽等縣、零星赤匪、亦此仆彼起、勢頗頑强、其間大股士匪、為害尤甚、中牟縣第三區辛塞村、六月初間、由黃河北岸竄來股匪百餘名、首將保長辦公處槍支槍去、繼綁走肉票百餘名、丟而復返、二度將該村洗刦一空、從容逃逸、該縣政府於發生一星期後、始據該管區暑轉報、代電鄭州專暑報告、經專暑電請綏暑派駐軍曾萬鍾部、前往清勦、匪已逃匿無蹤、嗣據調查、該股匪首名范老三、開封中牟邊境之范灘•孫莊•老鴉張•顧河街•丁莊•張莊•等六村、均在該匪勢力範圍中、每村隨時均可嘯聚匪衆百餘名、當局憶飭兩縣府嚴整保甲、以期肅清、又臨潼三區佛屯鄉沙莊、六月二十一日、發現股匪百餘人、經駐軍孫旅圍勦數日、乃將該匪解决、斃匪二十六名、生擒丁輔臣等十餘名、帶回隆鎮、悉數梟首示衆、泌陽銅山溝、六月十八日、發現大股土匪、聲勢甚大、正由當地保安隊進勦、日前銅山溝附近馬谷田、又由桐柏縣境竄來股匪二百餘人、槍支齊全、現正盤踞王莊一帶、奸淫燒殺、無惡不作、居民已逃避一空、（六月三十日） 
[寶山]  
　　監犯將保外服役 
　　本縣監獄當局、近查有在監三年以下弄犯六名、合於監犯保外服役暫行辦法之規定、經提監所協進會十七次會議决議、准予保外服役惟保人應妥愼、並須經各委員縝密審查决定、以昭鄭重、 
[崑山]  
　　汽車撞傷老嫗 
　　本縣小西門外互里橋村居民蕭繼一之妻夏氏、年四十九歲、於一日下午時正在橫穿公路之時、忽為由蘇開來之上海沙遜洋行保險部主任英人倍而自備汽車撞倒、頭部脚部皮開而流、適為正義警所警長瞥見、而司機人阮阿發自知肇禍亦將國煞住、由英人倍而等將夏氏抬至車上、駛至正陽橋、僱車送至縣立醫院診治、傷勢甚重、生命危殆、二面將英人倍而及司機阮阿發送縣核辦 
[蘇州]  
　　繭行違章行賄案 
　　洞庭西山鄉愼昶繭行、為戚仲方所設、經理為徐浩然、因違章營業非法收繭、被人向縣府千發、經鄧縣畏親往調查後勒令取締、並將已收之乾蘭百五餘担查封詎有蠶桑改良區副主任周鄗、暗中與該繭行妥協、向鄧縣長致送六百元支票一紙、美其名日公益費、鄧縣長認為有行賄嫌疑、即分呈省廳、由建一廰令將六百元作為該蘭行罰款、周副主任先記大過一次惟因案情複雜、决派員來蘇、澈查究辦、 
　　大捕未換照烟民 
　　二區禁姻督察員井田、近以域區尚有未換烟照之烟尺三百餘名特於二日黎明、由警察局派警一百餘名、由各處鄉鎮保長率領按名拘捕、結果捕獲數十名、 
[江陰]  
　　疏港借款將清償 
　　本縣黃田港、自前年疏浚因工程浩大、除省方撥款補助外、并以江蘇省水利建設公債票面五萬元、及留縣築路畝捐、向無錫中國銀行等、及本縣農民分行各錢莊抵借國幣九萬二千七十元、訂三年還清、已償還六萬六千餘元、現二十六年度田賦旺收、尚餘二萬五千四百餘元、將於明春全部淸償、 
[鎮江]  
　　長江水勢盛漲 
　　長江水位、最近日趨盛漲、長江自民廿發生大水後、其次水位、當推前年為最高、去年為最低、查前年六月二十七日、漢口水位計為三十九英尺二寸、按今年同期漢口水位、則已到四十英尺○五寸、去年同期則為三十三英尺九寸、是則本年超過前年水位在一英尺以上、超過去年水位則有六英尺六寸、蘇省當局、以情形不容忽視除江南區已於月前開始防汛外、自一日起、全省已一律開始防汛矣、 
[揚州]  
　　田賦征收展限 
　　本縣廿五年度第一•二•兩期田賦征收展期、截至本年六月底止、限期屆滿、照章即須續加滯納罰金、馬縣長因念一般業戶、多以時值農忙、未及趕在限前完納、是與故意延玩者情形不同、特呈請財政廰准予至二十六年七月一日起展限一月、從八月一日起、再按十分之二征收滯罰金、業奉廳令准予展緩一月、 
[南通]  
　　通泰麥市旺盛 
　　江北通泰各屬、本年麥收尚佳、刻江南麥粉商、紛紛至各產麥鎮市、設莊收貨金融市面、頓見靈活、連日滬揚班輪船、均放專班、裝運小麥 
[海州]  
　　糧價逐漸飛漲 
　　灌雲縣大分山鎮、自新糧上市以來糧價較陳糧尤責、外商雲集、互相爭買、近日又有裔買多莊、到伊收買、以致糧價飛漲、紅小麥每斛二元四角、玉小麥每斛二元六角、安豆每斛一元八角、大麥每斛一元五角、各種糧價、日漲一日、求過於供、民食頗感恐慌 
[嘉善]  
　　肉商反對加捐 
　　嘉善屠宰附稅、始於民國二十三年問、當時以教育經費支絀、按猪增收一角二分、二十四年續加二角四分、迄去年止加至四角、與正稅相同、照嘉區屠宰征率亦已超出、前日縣府以二十五年度共收稅九千二百元、短收一千六百餘元、召集全縣肉商重訂稅率、詎全縣肉商、立開會議堅决反對、推出代表向黨政請願、並無結果、今日起由縣府以蓋印點頭辦法、實施征稅、 
[台州]  
　　嚴禁耕牛出口 
　　温嶺各鄉鎮市上、近來牛販雲集販賣耕牛出口、為數較多、因之半價飛漲、一般無知農民、貪一時之圖利、悉將牛隻紛紛出售、近據調查所得、未及一月、已被販出者數在一干餘頭、縣府有鑒於斯、聞將令飭各屬嚴秘查禁、以免影響來年農耕、 
　　溫嶺稻蟲猖獗 
　　溫嶺南區箸橫•西津頭•由前等各鄉鎮、近因天雨連綿、迄已匝月、致稻禾發生害蟲、猖獗異常、被害之稻禾、均告枯萎、早稻收成、大愛影響、農民無法撲滅、據呈請負治蟲之責者設法、以免蔓延、 
[餘姚]  
　　開闢模範鹽塲 
　　西浙鹽務管理局、自計劃裁併各小鹽塲、合爲五大鹽塲以來、業已次第進行、近更謀改善一切設施、並求易於管理起見、决在姚開闢模範鹽塲、將擴充鹽田、增加産量、改善製法、以合衛生、籌建道路、以利運輸、設台瞭望、以利緝務、該項討劃、預期一年後可完成、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[新閘區十四家絲廠萬餘女工罷工]  
　　要求加薪未獲廠方允許　工會竭力防止工潮擴大 
　　大公社云、本市新閘區復昶等十四家絲廠、全體女工、為要求增加工資、突於昨日下午一時起、宣告聯合罷工、經勞資兩方自行洽商未獲結果、故今晨尚難復工、現六區繅絲工會、正竭力設法勸導中、務使工潮不致擴大、茲分誌詳情於後、 
　　突然罷工 
　　昨日中午新閘區各絲廠放午飯工後、各人人於餐畢正分別進廠工作之際、詎長安路復昶絲廠、有女工六十餘名、忽拒絕進廠、要求加薪、因廠方不理、該廠一千餘女工、乃全體響應、聯合罷工、廠方深恐發生事端、即將機車停開、該廠工人罷工後、旋分赴附近各廠、要求工人加入罷工、故至下午一時半、新閘區九豐•源顧•金城•洽興•大豐•順豐•永如•泰繪•海豐•緯源•同裕•積餘•久餘•等十三家絲廠、亦全體加入罷工、現總計新閘區十四家絲廠、已完全停車參加、罷工工人約一萬餘人、 
　　談判無効 
　　自新閘區全體絲廠工人、實行罷工後、六區繅絲工會、當即派員四出勸導、但無請柬、當於下午三時派理事袁雲龍楊賡繼等、赴絲廠同業公會、晤該會主席沈驊臣、洽商解决辦法、但結果因工人要求現有工資每天四角五分、增加為五角五分資方祇允增加二分、為四角七分、當經該工會代表向全體工人報告經過、並勸導復工、但工人表示不滿、致未解决、大公社記者、昨晤罷工工人、據談上海絲廠工人工資、在民十八年間、每天六角、在十九二十年間、每天五角五分、在二十年以後、因絲業不景氣、故减為每天五角、後又减至四角、去年絲業起巴、每天增至四角五分、但最近物價高漲、生活程度日高、對原有工資、實難維持、故要求增至每天五角五分、動機純正、並無作用、 
　　防止擴大 
　　六區繅絲工會、為防止工潮擴大、决於今晨派全體理監事出發勸導復工、並希望廠方照常開車、務使糾紛早日消弭、再關於閘北區虹口區各絲廠昨情形甚好、現工會方面已竭力設法防範、以免波及、同時黨政機朁市總工會、於咋日下午得報後、均將派員於今晨澈查眞相、並實行調處、俾早日解决、 
　　和記糾紛 
　　又虹口和記絲廠、突然停業、發生糾紛後、昨日上午九時許、有女工五六百名、齊赴天同路該廠內、要求復工、一時秩序大亂、經附近臨平路警察所、派警維持秩序、各工人、即推出代表報告四區繅絲工會、當由該會常務理事陳秀普、馳往廠中、召集各工人談話、一面由常務理事楊鴻梅接見工人代表徵詢意見、各工人聲稱、我等要求復工、以維生沽、倘廠方將原料車往天昌絲廠、則我等亦須到天昌工作、否則要求發給解散費、工會當於下午十二時、召集緊急會議討論辦法、囑各代表轉告全體工友、暫先回家、靜候解决、 
[宋子文昨午返滬]  
　　結果異常圓滿 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、上月十五日赴粵整理粵幣及視察瓊崖、並轉道赴桂、商洽束理桂省金融問題、業於一日由挂飛廬、晋謁蔣委員長報告此次南行之經過、昨晨（二日）公畢、偕同秘書陳康齊蔣蔚先及張茀臣諸氏、由廬赴潯、十一時許乘坐波音機離潯返滬、午後一時三十五分抵此、降落於龍華機塲、前往歡迎者、計有上海市代理市長俞鴻鈞、淞滬警備司令楊虎、市警察局長蔡勁軍、保安副總團長文華宙、中國銀行滬行經理貝淞蓀、秘書長戴之騫、宋夫人張樂怡女士、宋氏之令弟子良及郭德華王之南等多人、宋氏下機後、即返祁齊路私邸休息、宋氏此次南下之結果、異常圓滿、且雖風塵㒒㒒、半月有餘、而精神則仍異常飽滿、 
[外部駐滬辦事處主任余銘]  
　　副主任陳明繼任　周玨趙鐵章調部 
　　外交部駐滬辦事處主任周玨及副主任趙鐵章兩氏、業經外交部發表調部服務、遺缺由余銘及陳明兩氏繼任、據周趙兩氏表示、一俟奉到命令、即行辦理移交、然後人京云、 
　　中央社南京二日電、外交界息、外交部頃發表該部參事余銘兼駐滬辦事處主任、一等秘書調部辦事陳明為副主任、余氏因曾兼該部辦事處長有年、此次調兼原任、藉資熟手、陳氏服務外交界亦多年、尤熟悉日本情形、至該處兼主任周玨、仍回外部秘書原任、副主任趙鐵章、則改充外部庶務科長、 
[蘇聯商戶四百家納所得稅]  
　　基督敎協進會亦贊同 
　　本市財政部所得稅稽征局、自日前開徵無領事裁判權各國外僑所得稅後、外僑繳納者、近日極為踴躍、聞昨日下午三時、蘇聯僑商四百家通知該局、日內定期補行繳納、本年一月一日以來營利所得稅云、又悉、該局前派職員徐午生、與中華全國基督敎協進會朱立德、商討徵收會友薪給所得稅事已略有端緒神州社記者昨訪朱氏、叩詢意見、據談、本人對此事極表贊同、吾人旣為中國國民、對政府所頒之公正法律、自當遵守、全國本會所轄會員團體、由本會勸其服從、但困難之點、則薪給報酬、有確定款項較易於徵繳、至公費款項無定、如何繳納、殊值吾人考慮云、 
[今晨川越返京]  
　　日高昨晨先返京 
　　日本駐華大使川越茂氏、定於今晨偕同參贊清水等入京、預定在京稍作勾留、即將赴津轉平、視察館務、日使館參事官兼駐京總領事日高氏、日前來滬歡迎川越大使返任、業於昨晨（二日）八時、先行乘坐首都特快車離滬返京云 
[旅滬美官民慶祝獨立國慶]  
　　今日起慶祝三天　美總領招待賀賓 
　　明日（四日）為美國獨立國慶紀念、放滬美僑官民、將舉行盛大慶祝三日、（自三日起至五日止）明晨八時起、即有美海陸軍戰隊、與美僑業餘隊、假馬霍路跑馬廰運動塲、舉行棒球比賽、不售門券、歡迎各界前往參觀、晚間九時哥倫比亞總會演放燄火、并舉行會員餐舞會、同時上海美人義勇隊、則租貧遊給在浦江中作夜遊勝會、四日上午十時、在海軍敎堂舉行祈禱祝福禮、并敦請卓著聲望之寗爾頓氏蒞臨講演、下午二時起、有銅樂隊奏樂、及美僑名媛歌唱等遊藝表演、五日上午八時三十分、在跑馬廰行昇旗禮、同時舉行閱兵典禮、美總領高斯夫婦在塲散贈一種特製之小國旗與參加之美僑兒童、十一時三十分至十二時三十分、美總領在哥倫比亞總會、舉行盛大茶會招待各國來賓、午十二時、美國總會開放招待會員及會員親友、下午五時舉行馬球比賽、預計此三日中、必有一番熱鬧盛况、又悉、四日在滬中外各界、均將前往美領署祝賀、我本市俞代市長、外交駐滬辦等處主任周玨、淞滬瞥警司令楊虎等、亦將前往致賀、以資同伸祝忱云、 
[市府與工部局常局協商租界禁烟]  
　　烟民領照由市府發給　工部局代辦起草細則　俟工部局通過卽可施行 
　　公共租界烟民領照問題、近由我國政府機關規劃一切、大綱已完全决定、惟外傳種種、與事實有不符之處、茲據申時社記者調查所得、𢑥誌如次、我國禁烟問题、自蔣委員長親任全國禁烟總監以後、各地禁烟機關、協厲風行、烟毒已肅清大半、據美國調查中國各地種烟、已禁止百分之五十以上、故此次政府禁烟、確具最大之决心、期於民國二十九年、使全國烟毒完全禁絕、但上海公共租界、一般人仍依租界為護符、未能切實施行政府禁烟辦法、故全國禁姻委員會處長王天民、副處長俞鳳韶、特由漢口來滬、合同上海禁烟委員會杜月笙、淞滬警備司令部特派員陳凌雲、上海代理市長俞鴻鈞、及工部局總董樊克林、總裁費信惇等、會同討論規劃租界禁烟辦法、現經迭次磋商後、由代現市長俞鴻鈞、對工部局提出以下禁烟五項原則、㊀上海市政府委托公共租界工部局辦理公共租界烟民領照派緝私事宜、㊁由工部局設禁烟辦事處、辦事人員、除由市政府推荐外、工部局有處置事務全權、㊂禁烟執照槪歸市政府發給、但由工部局代收烟民請領申請書、並轉發執照、㊃所需辦事處及緝私經費、槪由執照費項下支出、萬一不敷、由市政府補助㊄捕獲烟犯、送交虹口華德路西人監狱收押、（但工部局以華德路西牢、時有人滿之患、故仍决定送中國監狱執行）最近工部局已推定總裁費信惇、英總巡喪賴德、工部局法律部主任博良三人、負責起章禁烟緝私實施辦理細則、一俟實施細則草定後、即交工部局董事會通過、即可施行、（按工部局董事會兩星期開一次、上屆為六月三十日、本屆為七月十四日、） 
[時人行蹤錄]  
　　鄒琳、徐堪、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[張羣日內赴廬]  
　　中政會秘書長張羣氏、前晚（一日）由京到滬、定於日內赴廬、主持廬山談話事宜、並悉此次被邀參加廬山談話者之名單、係由汪主席蔣院長親自决定、被邀之各界領袖、均以個人為單位、而並非以所屬團體為單位、且被邀者以限於住所、是故人數未能過多、 
[許世英定今晨返滬]  
　　駐日大使許世英三十日晚晋京、謁王外長、報告與日本駐華大使川越茂晤談經過、京電傳許氏業於昨晨乘車返滬說不確、昨晚據許宅消息、接許氏長途電話、定於今晨始行乘三北公司龍興輪、離京返滬、須後日方到云、 
[美駐京領事喬干昨晨過滬]  
　　美國駐京領事喬干氏於本年四月初、例假歸國、茲以假期屆滿、偕其夫人由美乘輪來華返任、昨晨蒞滬、當晚即乘京滬十一時夜特快車赴京銷假視事、 
[吳鐵城將來滬]  
　　五日抵滬參加紀念　即將赴廬謁蔣院長 
　　廣東省政府主席吳鐵城氏、今日由港乘坐大來公司之麥金蘭總統號輪來滬、定於五日抵此、吳氏此來係參加市府成立十週紀念典禮、預定在滬稍作勾留、即將赴廬晋謁蔣院長報告省政云、 
[新任比代辦喀盛昨抵滬]  
　　譚爾伏十日歸國 
　　比國駐哈爾濱總領事喀盛氏、此次奉命調任駐華代辦、兼駐滬總領事、業於昨日午後四時半、乘坐大連汽船會社之靑鳥丸、由大連到滬、至於前任代辦兼總領事譚爾伏氏、則定於十日、秉坐法郵船杜美總統號輪歸國云、 
[日海軍陸戰隊昨晨警備演習]  
　　日本海軍特別陸戰隊、於昨日黎明、由大川內司令官指揮、在虹口一帶舉行警備演習云、 
[駐華英艦隊司令李德晋級上將]  
　　滬上英官塲接倫敦電訊、該國駐華艦隊司令李德中將、業經晋級為海軍上將、並重予任命、尚有駐華英舰隊官佐多人、同時发表昇級云、 
[中國茶葉公司推銷專員出國]  
　　派員同往調查歐菲茶市　英籍顧問將赴茶區調查 
　　中國茶葉公司、日前經第三次董監聯席會議議决、遴派專員余智勇、前赴英國倫敦及菲洲摩洛哥等處、調查國際紅綠茶葉最近市況、又派業務處副主任劉鐵良、為駐英推銷專員等情、已誌前報、茲悉余劉兩專員、已於昨日（二日）上午十時乘俄國郵船北方號遄赴海參崴、取道西比利亞鐵路、轉赴英國倫敎、該公司總經理壽景偉、協理唐叔璠、及洋莊茶葉同業公會主席葉世昌等、均至輪埠歡送、問該公司擬先至倫敦設立經理處、積極推進紅茶外銷、至專員余智勇、負責非洲綠茶市塲之調查、以期紅綠茶葉、兼籌並顧、藉樹將來擴展海外貿易之基礎云、又訊該公司擬派英籍技術顧問韋純氏、（MR•E•PWisham）前赴皖贛湘鄂閩諸省、茶葉改良塲及其他產茶區域、調查參觀、聞十日左右即將出發、以期對於中國茶葉產製方法之改進，有所貢獻、 
[牛羊業昨向各方請願]  
　　反對鈇物界增過瞭投 
　　本市牛羊業同業公會、因法租界增加牛羊過境通行稅、迭經反對無效、該會復於昨日由沈臣軒•顧利綱•楊兆生•浦順安•吳邦傑等五常委賷呈向市政府•社會局•市商會•分頭請願、並另呈市警察局請協助、市府由第二科科員黃運樞接覓、社會局由第二科科員盛餘度接見、市商會由秘書嚴諤聲接見、均允盡力協助、並轉呈核辦茲録其呈市府文如下、呈為推派代表、恭謁請願、懇求解除痛苦事、竊屬會會員、聞悉鈞府所屬財政局擬征牛隻屠宰稅、不勝負担、要求據情呈請終止擬議前來、按本市以警權不一、特區為梗、商民負担、難期公平、早在洞鑒、而牛羊一業、更屬痛苦、第二特區辦牛羊過境稅、（屬會尚在反對中）第一特區對於本業復設種種限制、加重負担、現計一牛之微、負担本市衛生局宰前檢驗費六角、第二特區兩次過境稅每次五角、第一特區宰徨塲檢騐費一元五角、江蘇省菜牛檢查費二元、計共負担至少五元一角、負担之重、於此槪見、且本業都係小本經紀、販賣資本、全係借貸而來利息甚重、此為所受痛苦之事實、應請解除者也、又按財政收支系統法施行條例（二十六年三月二十五日公佈）第四條、"各地原有之牙稅屠宰稅、及其他有營業性質者、應改征營業稅、其牙帖稅當帖稅屠宰戶執照稅、及其他有營業性質牌照稅性質、改辦營業牌照稅"、該項條例、是否業已施行、商人知識淺簿、無由知悉、惟旣有此項公佈、期在施行、自可預卜、營業稅本為地方稅、各地施行已久、本市迄以阻碍、未見施行、是為鈞府之德、商人受惠不淺、不過就本業情形、與其層層負担、超過負担能力、而致無以為繼、仍願改征營業稅、且證諸所得稅之推行無阻、營業稅之實施似無問題、至於鈞府預算之困難、為商人所知悉自應踴躍輸將、惟本業幾科負担獨重、似非課稅公平之旨、所有本業懇求解除痛苦改征營業稅緣由、理合推派代表具文恭詣鈞府請願、伏乞准予終止擬征牛隻屠宰稅之議、實為公便、 
[日本壓迫我留學生葉文津回國請願]  
　　要求政府據理交涉　定從日招待新聞界 
　　新聲社云、我國留日學生、疊受該國警視廳藉端壓迫、大批捕禁拷問侮辱、被逐回國者、年來已不下四五批之多、現留日同學、人人自危、各同學同鄉文化團體、因特推派代表葉文津君回國、向政府請求、據理交涉制止、籲請國內同胞援助、葉君並持各該團體聯名致我國駐日大使許世英氏、業於上月廿九日抵滬、定五日下午三時、假法租界公館馬路冠生園、招待各報社記者、詳細報告、昨據葉君告新聲社記者、我國留日學生、隨時受日人之監視、凡舟具愛國心理行為者、輒加以所謂抗日"反滿"之罪、非法逮捕拘禁、並私刑拷打、以一種特製之橡皮棍、痛擊頭部、因此種橡皮棍、不傷外表、而重傷腦神經、學生皆智識份子、日人之用心、於斯可知、抑尤有言者、我國東北同胞留日同學甚衆、日入輒强制其自認為所謂"滿洲國"籍、且禁與我同胞來往、凡此種種、𠄸待我政府作有力之交涉、與全國同胞之聲援也云、 
 
 

Page 14

 
 
[國營招商局　便利赴靑避暑旅客開航滬靑班輪]  
　　海元海利海貞輪流行駛　票價已訂定九日起始航 
　　招商局為便利暑期旅客、前往靑島避暑起見、特舉辦開航上海至靑島班輪、由海元•海利•海貞•三輪、除照常行駛滬粵綫外、復輪流行駛滬靑綫、本月九日起、即由海元輪首先始航、票價等亦已訂定、茲特分誌各情如下、 
　　三輪行駛 
　　招商局一年一度、必舉辦暑期滬靑班輪、以便利各界人士前往靑鳥避暑、今已時值夏令、各界前往靑島避暑者、勢必衆多、該局即决於本月九日起、援例開航上海靑鳥定期班輪、將來山海元•海利•海貞•三輪輪流行駛每輪自粵開抵滬時、停留六日、即開往靑島、俟由青回滬時、仍循滬粵航綫、照常駛往香港、廣州等處、又悉、靑島市長沈鴻烈氏、前曾迭電該局、要求長年維持滬青航綫惟該局以船隻不敷分配、故未能允行、但現因時實需要、故今年雖俟暑期終結後、局方或將增添航輸、使該綫成為長年之定期班輪航綫云、 
　　班期票價 
　　滬青綫、准於本月九日、由海元輪首先由滬開往靑鳥、繼之十六日規定海員輪、二十二日規定海利輪、以後即由該三輪輪流行駛、票價大菜間為四十元、頭等二十元、二等十二元、三等六元、四等四元云、 
[上半年度結算中外銀行盈餘]  
　　市面穩定放款良好　各銀行今日起開市 
　　本市各銀行以二十五年度結算、七月一二兩日放假兩天、今日起、將一律照常營業、又據神州社記者探悉、本年上半年各銀行結算、大致均已結淸、該半年度來、各行以市面平靜、業務較去年更形發達、所有各項往來及抵押信用等放款、因市態穩定關係、均能如期收回、呆帳．倒帳、為數極少、各銀行均有盈餘、其盈餘數量、華商銀行方面聞仍以中中交三行為最多、此外四行及中悶農民上海銀行等亦盈餘不少、至外商銀行方面則以英商麥加利匯豐等銀行盈餘最大、日美各銀行次之、又悉、如今年下半年市面繼續穩定、銀行營業、尚可增加云、 
[本市國選所代辦自由職團選舉]  
　　共選民五萬五千餘人　與區域選舉同時舉行 
　　國民社云、國民大會自由職業團體代表選舉事務所為委托代表本市各自由職業團體選舉事、咋特電本市國選事務所云、"上海市選舉事務所鑒、查貴市應發各自由職業團體選舉票、前經本所椗定計共五五○八一張、已連同數目表、一併寄請查收、其各省市各該團體之候選人、亦經本所於上年十一月間、𢑥造名册、函送總所核示、（中略）請在票內套印分發各該團體選舉人、依法圈選、惟按照總所重訂選舉程序、各種選舉、均規定在七月二十日二十一日二十二日舉么、限期迫促、所有委托貴市辦理此項自由職團選舉事宜、務請先期準備、以便與各種選舉同時舉行、免致貽誤、并盼見復、為荷、"（下略） 
[地產業公會研究房租所得稅]  
　　經租帳房收租毋須納稅　地產業應照第一類課稅 
　　本市地產業同業公會、接本市市商會來函云、逕啟者接天津市房產業同業公會函稱、查所得稅業經實行、其規定範圍、僅以營利事業所得、薪給報酬所得、及證券存款所得三種、至關於土地房屋、收益所得、尚未列舉在內、本會會員、函請解釋、旋准復函、以關於此項間題、財政部所得稅事務處、已有解釋云云、房地產之收益、如係營利性質者、作為第一類營利事業論、等語、似此解釋、則凡有房地產出租者、除非營利性質者外、尚須廛征所得稅、惟士地法已分別施行、本業負担極重、捐稅重複、貴市開征所得稅在先、對於房地產業之收益如何、課征有無分別、情形如何、敬祈惠予轉請貴市地產云云、詳細賜知、是為至企等情、相應備函轉達、即希貴會查明見復、以便轉告云云、據新新社記者探悉、該會以征收房租所得稅、凡以經租帳房出面收取之租金、毋須納所得稅、而以地產公司出面者、則應納第一類所得稅、但此事關係甚鉅、擬定日內召開會議、詳加研究、再行决定云、 
[五月份本市建築狀况]  
　　較上年同月增一半　營造面積閘北最大 
　　上海市工務局、頃發表五月份本市建築狀况報告、計核發營造執照一百三十九件、比上月份略减、比上年同月约增二分之一、區中以滬南為最多、約佔總數四分之一、閘北次之、所建新屋、仍以住宅為最多、約佔總數三分乏二、但建築面積、佔價則均减少、茲就上述之一百三十九件執照統計、（未設有發照處各鄉區所造簡單平房槪未計入、）約共佔地面積二萬五千餘平方公尺、佔價七十四萬元、比上月份面積、約减九千平方公尺、即約减四分之一、估價約减十五萬元、即約減六分之一、比上年同月、面積約增三分之一估價約增五分之二、營造分區比較面積、以閘北為最大幾及總數三分之一、滬南次之、估價以滬南為最多、幾及總數四分之一、閘北次之、五月份拆卸面積略减、約計四千平方公尺、比上月略减、比上年同月增多三倍有奇拆卸房屋中、以閘北為最多、計有平房四十五間、樓房四十六幢、工程較大者、以上海醫事事業董事會、在滬南沈家浜路、造三層病房一座、佔地六百四十平方公尺、約估價八萬元、至於修理拆卸及雜項方面、五月份、計核發修理執照二百七十四件、雜項執照二百六十一件、拆卸執照十九件、與上月比較、修理相仿、雜項拆卸、均約增一倍、比上年同月修理略增、雜項約增多二倍、拆卸增多一倍、分區比較、修理雜項、均以滬南為最多、均在總數一半以上、拆卸則以滬南閘北為最多、關於取締事項、五月份計一百二十七件、比上月份略增、比上年同月略减、其中仍以"工程不合"为最多、約佔總數三分之二、承包此種工程之营造廠、經予以撤銷登記處分者計十家•五月份市有建築工程、大要如次、一•市立商德小學、已全部完工、並經市府騐收、二、上海市中正營房屋、全部工程已竣工、三•市立和安小學校舍、三三層鋼骨水泥樓板、已澆灌完工、正在紮屋面鋼筋、四•上海市工業陳列館現正從事興築、預定儘六月底以前完工、㊄•市立醫院護士宿合、磚墻砌至一層、樓面樓板擱柵、均已裝好、 
[地方協會訂定會員聯誼辦法]  
　　本市地方協會年來會務發達、會員亦愈見增加、據最近統計、已達二百五十人、均係各界領袖、及各種專家、茲該會為聯絡會員友誼、並發展地方事業起見、特訂定會員聯誼辦法如下、㊀會員職業及通訊處電話號數等、除遇有變更、隨時通知本會登記外於每年五月、十一月、各重新調查登記一次、新會員隨時登記、㊁本會對於不常到會、不常晤叙之會員、由會長•副會長•常務理事•總秘書•擇期舉行茶會或叙餐、遇必要時、由重要職員分別訪問、以免隔閡、㊂關於人格修養及於會員職業生活有關之演講或討論、按期舉行之、並介紹有價值之書籍或印刷物、㊃關於時事之認識、自治之倡導、本會會員素所注意應隨時邀集專家或有志研究該項問題者、舉行座談會、㊄每年春秋兩季、擇適宜地點、舉行會員家屬聯歡會、以便彼此認識、增進友誼、㊅隨時發起旅行參觀團、征求會員加入、族行時、對於各種新興事業、加以注意、並待將考察研究結果、公儲社會、會員有出外旅行、對於前往地點、需要介紹者、本會當備函介紹、㊆本會對於會員事業之援助、當惟力是視、㊇本會會員子女關於就學就業問題、如有商榷之必要、本會願接受之、㊈本會對於會員間慶弔慰問、由秘書處擬定簡單辦法、經理事會通過後施行、 
[交易所監理員今日澈查操縱粉麥市塲]  
　　社會局限價辦法俟核准實行　紗交辦理交割定六月起開拍 
　　各交易所辦理上半年度决算、休假期滿、今日起開市、交易所監理員澈查有無操縱粉麥市塲、實業部嚴司長留滬、再查紗布市塲五六兩月操縱之人、茲誌詳情如下、 
　　紗交辦理紗花交割 
　　紗布交易所自經實業部長吳鼎昌、面允延長紗花交割日期後、今日辦理棉花交割明日星期例假、後日辦理棉紗交割、六日起照常開拍七八九十各月期紗花、並取消預繳證據金、至於五六兩月風潮中操縱市塲之人、實業部除令交易所理事會、於一星期內據實舉發外、並派總務司長嚴愼予、留滬繼續澈查以便究辦、 
　　麵粉雜糧今日開拍 
　　㊀上海麺粉交易所前昨兩日休假、辦理上半年度决算、後原定今日起照常開拍、據新聲社記者昨向所方探悉、該所追證迄未追齊、所以今晨能否開拍、尚難預料、㊁上海雜糧交易所前昨兩日休假、辦理上半年度决算、决於今日起照常開拍、該兩交易所各經紀人、曾經各自集議、對業外人投機買賣、决予拒絕委託、 
　　澈查操縱粉麥市塲 
　　交易所監理員王曉籟余愷湛對麺紛及雜糧兩交易所市塲價格飛漲、認為值茲新麥登塲之際有此現象、殊出意料、所以除召集兩交易所理事顧馨一•金潤庠•垂詢外、今日起、决派員先吊閱麺粉各經紀人賬册、以便澈查有無操縱情形、又社會局於限制兩交易所市塲價格、俟奉部令核准、即實行云、 
[市商會等三團體昨公宴川考察團等]  
　　林子明希望國貨廠商　聯合一致到海外傾銷 
　　本市全國商會聯合會。上海市商會•地方協會•三團體、於昨日中午、假成都路浦東同鄉會六樓、公宴四川商業考察團、及新嘉坡中華總商會來華徵集國貨代表林子明、席間、由林康候報告歡宴意義、玆分誌情形於下、 
　　賓主題名 
　　計到上海市商會主席王曉籟•全國商會聯合會主席林康侯•地方協會黃任之•及王志聖•金潤庠•顧懷水•王伯元•曹志功•胡西園•王性克•馮詢臣•繆鐘秀•四川商業考察團副團長李奎安楊潤之、朁林子明等七十餘人、 
　　主席致詞 
　　主席林康侯起立致詞、略謂今天係上海市商會等公團、公宴四川商業考察團、及新嘉坡中華總商會來華徵集國貨代表林子明氏、蒙各位光臨、榮幸之至、目前中國、政治商業、皆已漸趨軌道、我們商界同仁、均應紛紛起來、團結一致、互相切磋、要知工商之發達於國家民族及社會皆有膚切之關、憶去歲、吾人曾有南洋商業考察團之組織、至南洋各地、分頭考察、得益不少、今四川商業界備極辛勞來滬考察、誠為吾人所欽佩但希以後、仍能繼續此種壯舉、絡繹來滬考察、及常加指導云一云、次由黃任之致詞、詞長從略、 
　　來賓答辭 
　　主席致敵畢、旋由四川商業考察團長李奎安、致答謝詞云、今蒙上海市商會等三團體、公宴於此、實所不敢、此次來滬考察目的在採集工商業材料、但意義甚深况林王兩先生為滬上工商界領袖負工商界重大責任前滬上曾有南洋考察團之組織、由林先生率領、可見滬上工商界同仁、對於國外市塲之重視矣、至於四川過去之工商業、甚為幼稚、現則不然、不但工商業漸趨復興、一般人民、對於國貨、已有深刻之印象、但希望滬上金融界及實業界、多多指導開發云、繼由林子明答詞、略云、南洋僑胞、對於祖國情感、已漸接近、最近有回國考察、有回國觀光、對國內情形、更加明瞭、南洋僑胞、因愛祖國、同時也愛用國貨、可是國貨不容易找到、所以新加坡中華總商會當局、和各界領袖就在民國二十四年主辦第一屆國貨解覽並推銷大會、得廠商熱烈參加、成績美滿、民國二十五年、再繼續舉辦第二屆展覽、並推銷大會、今年再繼續舉辦第三屆展覽、並推銷大會希望再得諸位熱烈參加踴躍以赴單就新加坡一地來說、人口六十多萬之中、僑胞佔五十多萬、全馬來亞人口四百多萬、僑胞總數佔兩百多萬、將來我們國貨、海外市塲的發展、不可限量、希望國內各機關團體各廠商聯合一致、來一個有力量的組織將我們的國貨、到海外傾銷去云、聞四川商業考察團、定於今日乘滬杭甬怏車赴杭、繼續考察、約勾留數日、六日再行來滬、參加市府十周紀念盛典、昨日、並赴江海關請願、要求撤消猪鬃估價稅事、 
[中國實業新猷]  
　　近添設信託部　與中中交合作 
　　中國實業銀行、歷史悠久、在金融界方面頗著盛譽、本年二月間、財政部加撥官股、並遴派傳汝霖氏董事長、周守良氏任總經理、銳意刷新實力充足、最近添設償託部、擴充業務、與中中交等行一互相合作、前途殊屬無量、非惟有惠工商業即國家經濟、亦大有裨益焉、 
[各界為前四市長發起建紀念碑]  
　　本市各界為建築張吳等前市長紀念碑事、特由市黨部召集各界於昨日下午三時、在八仙橋青年會、開發起人會議、到有黨政工商學及各報社代表潘公展陶百川•俞振輝•妾懷素•黃香谷•馮一先•張一塵•等四十餘人、由潘公展•陶百川•姜懷素•任主席團首由陶川報告、略謂過去本市各界於歡送吳前市長赴粵履新時、曾一度建議、為吳市長建築"棠蔭碑"以留紀念、後有馮一先等提議、前市長張岳軍、對於本市規劃經營、動績亦著、似亦應立碑紀念、故本會今天開會、遂决定為籌建張吳兩市長紀念碑會議、繼由姜懷素報告、略謂本市長、在張吳二市長前、復有黃膺白•張定璠•二氏、過去亦曾任本市市長、鄙意應擴大作一紀念四市長紀念碑、旋即由工務局王華彬工程師、報告建築圖樣及經費等、最後討論議决如下、㊀組織上海市政府成立十週紀念棠蔭磚籌建委員會、㊁紀念碑上錢一上海市市政府成立十週紀念棠蔭碑"字樣、下作、紀念前任四市長文、㊂碑文由張壽鏞氏撰稿、胡樸安氏繕寫、㊃經費至少五千元、㊄建立地點如經費許可、建在市立第一公園、否則建鍋在市府大禮堂內、㊅推吳開先•潘公展•王曉籍•杜月笙•林康候•虞洽卿•黃造雄•馮一先•童行白•陶百川•沈君怡•周學湘•俞振輝•姜懷素•張壽鏞•胡樸安•馬蔭良•汪伯奇•張一塵•黃香谷•王華彬等二十一人為籌建委員㊆第一次籌建委員會、定本月四日下午四時、在白賽仲路市府招待處開會、其他一切進行事宜、皆交籌建委會辦理云、 
[溫溪公司派員赴歐美購機器]  
　　董事會决議後即成行 
　　溫溪造紙股份有限公司、自經創立會議正式成立後、即設總辦事處於本埠愛多亞路一六零號、連日由該公司總副經理、督率屬員辦理公司一應事務推進事宜、頗為積極、至在溫溪白沙勘定之築廠基地、亦已呈請主管當局、可買、且無外商接洽人家、故該公司决于日內派遣富有機器經騐者、前往歐美各國、從事實地調查採購、全部需款約四百萬元左右、一經董事會决議後、即可首途出國云。 
[大美豐等兩綢廠工人進廠復工]  
　　老美豐工人昨請願　要求令飭廠方開工 
　　滬東海州路大美豐•老美豐•美豐•熾記•三綢廠工人、要求增加工資等案、經社會局調解成立後、前日由社會局派調解股主任王先靑、總工會派理事胡夢麟、陪同工人進廠復工、大美豐及美豐熾記工人、於是日下午一、時一律復工、惟老美豐因職員已返原籍、以致管理無人並未開工、全體工人、昨日上午十時、推派代表邢莊慶等十人、向社會局請願要求令飭廠方尅日開工、 
[錢業公會昨開代表常會]  
　　六月份拆息三元 
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所、舉行第三屆第二十一次會員代表常會、到福源•同餘•振泰•福康•滋豐•鴻勝•衡九等四十餘家、代表趙松源•嚴大有•陸盡臣•劉午橋•張文波、等七十餘人、由邵燕山主席•葛槐濟紀錄、（甲）報告事項、㊀夏季時疫臨時醫院、因北市會館被焚燬、停止開設、㊁救濟川災南北市會員各莊認捐一百元、（乙）討論事項、六月份拆息議决三元、至三時許始散、 
 
 

Page 15

 
 
[因紗交風潮牽涉　第一特院今晨偵查兩公員]  
　　吳啟鼎盛昇頤均被傳 
　　本市紗布交易所、自發生操縱投機風潮後、經主管機關實業部長吳鼎員、會同監察委員嚴莊、予以澈查、除對各有關之經紀人依交易所法作行政處分外、並查得財政部稅務署長吳啟鼎．蘇浙皖區統稅局長盛昇頤、與此次風潮涉有重大關係、並以吳•盛•兩人、身為公務員、而猶作操縱投機之舉、非予嚴究、不足以肅官箴、遂由實部將吳盛違犯部份移送第一特區法院檢察處偵查、茲此案已由特一院檢察處委派宋根山檢察官担任偵查聞宋君業已定於本星期六即今日上午九時開民十四法庭偵查、其被偵查人吳啟鼎•盛昇頤•及證人紗布交易所理事長穆藕初•飛戴•楊•二經紀人之傳票、均已分別送出、惟今日之偵查是否公開、尚難逆料、 
　　南京三日電、紗布交易所案移送上海第一特區法院偵查、該院定三日晨開偵查庭、吳啟鼎盛昇顧之傳票、二日下午五時許遞送到京、財部已派稅警隊、於二日晚將吳盛二人解滬、 
[楊慶昌妻上訴後舞女判罪]  
　　以和誘罪科刑　處徒刑六個月 
　　已故前浙江督軍皖人楊善德之子楊慶昌、因與維也納舞女唐湘英有通姦行為、被楊妻鄭鳳英報告法捕房前往捉姦、將楊•唐•兩人拘解特二法院訴究、判决各處徒刑二月、得以二元一日折易罰金乃楊慶昌恢復自由之後、仍不回農、經楊妻派僕役李阿毛探訪得楊仍在唐湘英處、楊鄭風英以唐有故意誘惑其夫、脫離家庭不放回家、故延律師具狀特二法院刑庭、自訴唐湘英妨害家庭、請求依法訊究、并附帶民訴、追償名譽精神等損失一萬元、初審結果、判决唐湘英無罪、附帶民訴駁回、乃楊鄭鳳英不服判决、向高三分院提起上訴、審理終結、定期宣判各情、已誌本報、茲山高三分院於一昨宣告判决、唐湘英和誘有配偶之人脫離家庭、處有期徒刑六月、得以三元折算一日、易科罰金、附帶民訴、移送民庭審判、當宣判時、上訴人與被上訴人雙方俱未到案、聞唐湘英方面、以楊慶昌自初次被捕釋放之後、根本未與見面更無同居之事、今次得聞高三判次後、以上訴人并無充實證據提出法院、僅憑李阿毛一人片面證言、判處徒刑、誓不甘服、俟接到判决書後、决向最高法院提起上訴、以伸冤抑、 
[嚇詐未遂繼以縱火]  
　　族侄嚇詐乃叔　佯與接洽拘獲 
　　滬南龍華路東山街八號大上海軋剪廠老闆沈秋嵩、六十一歲、本地人、開設迄今、營業尚稱不惡、詎於五月二十九日起、至上月二十六日止、接連投來具名難人之恐嚇信七件、勒索五目元、不達目的、必須槍殺全家、並火燬工廠等、措詞激烈、沈接函後、甚為惶恐、遂據情報告該管警局、正在偵查之際、忽有匪徒在廠外籬笆澆火油縱火、嗣經沈家人等、竭力撲滅、幸未成災、旋出員警偵悉、是案實係沈之族姪、沈新海糾黨所為、遂於前夜十時、在滬南廟橋路附近、約定佯與接洽、將沈逮捕、直認糾合同黨張克、寫信嚇詐其族叔不諱、刻正追緝餘黨、歸案訊辦、 
[枉死者四人相騐]  
　　旅館服毒 
　　虞洽卿路四七五弄十號至十二號門牌西藏旅社、於前日下午三時許、有一靑年男子、身穿香蕓紗短衫褲者前往、開定二十六號房間居住、在循環簿上自書王林森、年二十歲、浙江籍、後即出外、至晚十時許、始偕一娼妓返歸同睡、詎其不知受何刺激、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、迨至昨晨三時許、該旅舍茶役張阿二在室外聞得該客晞噓之聲、心知有異、當入內視察、突見該客面色慘變、呼之不應、而該伴臥之妓、則尚深入夢鄉、遂將該妓喚醒、訊之亦不知該客原委、當報執事轉報新閘捕房召得救護車到塲、將其飛送紅十字會醫院、醫治罔效、延至是晨六時半氣絕殞命、 
　　曬台下墮 
　　江蘇六合婦人鄭聞氏之女孩根弟、年甫五齡、於上月三十日下午四時許、在大通路五三四號晒台上遊玩之際、不愼墮地、頭部等處、受傷甚重、旋經新閘捕房得報、派救護車前往、將孩車送廣仁醫院醫治罔效、延至昨晨七時二十五分身死、 
　　煤塊壓傷 
　　楊樹浦路二八零零號上海電力公司工人徐金榮（即彭金榮）、年四十歲、前晨五時許、在該公司爐子間加煤之際、略一未愼、墮入第二十六號之巨大煤箱內、致被煤塊壓傷甚重、嗣經工頭許文祥發現、當喚集同事等數名設法、將其起出、並報楊樹浦捕房派救護車到來、將其飛送仁濟醫院、奈因受傷過重、未及抵院、即行斃命、 
　　刀戳受傷 
　　住居七浦路四七七號亭子間內之甬人王海宗、年二十七歲、近忽患精神病症頗劇、於上月二十八日晨八時一刻、病益增劇、竟自將菜刀一柄、向頭頂喉間等處猛戳數刀、受創倒地、血流不止、旋經其父王榮生瞥見、當報匯司捕房、派救護車到塲、將其送往同仁醫院醫治罔效、延至昨晨四時半身死、以上四尸、均經各該捕房昇入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、一一騐明尸體屬實、遂諭令各該家屬分別具結領殮、 
[中央信託局增辦人壽信用保險]  
　　中央信託局設立保險部、辦理各種保險業務、種類日益完備、現為謀社會之福利、及解决各業職員保證問題起見、增辦人壽保險及信用保險二種、茲探得詳情如次、 
　　人壽保險 
　　該局保險部增辦之人壽保險、門類甚多、對於保險人極為優待、選擇亦極便利、大別為團體壽險•個人壽險•年金•及人身意外險等數類、團體壽險之下、分㊀一年定期、㊁六十歲養老、㊂終身等三種、個人壽險之下、分㊀儲蓄、㊁終身、㊂定期、㊃聯合、㊄餽贈、㊅事業等六種、至年金及人身意外險、則可因各人之需要、隨時妥為設計承保、 
　　信用保險 
　　又增辦之信用保險、範圍甚廣、舉凡舞弊•侵佔•溺職•倫竊•等損失、俱在賠償之列、實為改善目前保證制度之良法、信用險計分㊀個別信用險、㊁集團信用險、㊂不記名式信用險、㊃契約信用險等數種、保險費率、規定甚廉、手續亦頗簡捷、又經記者探悉、以上二項保險、經縝密計劃、籌備多時、然在籌備期間、已接受多量之業務、尤以各機關團體委保者為多、加以原有各項損失保險、亦俱有長足進步之勢、該局原址、因各部營業發展、感覺不敷應用、故已先將保險部遷至外灘六號辦公、至各地分局、均附設當地中央銀行、亦一律辦理各種保險、 
[兩日人販毒]  
　　在城內劉墳弄被逮 
　　昨日下午一時、老北門警察所據綫人密報、有販賣嗎啡白麺等毒品之日本人二名、在城內兀畝地劉墳弄四五號兜售、經沈所長立派巡官杜茂永率警章文達、請願警旅國藩•等馳往、查獲日本人二名、當塲抄出嗎啡百四十包、又一百二十小包、一併帶所、請究、經沈所長訊據該日人供名中村義男、二十八歲、住吳淞路長安路三五號、又一供名高橋喜代志、二十三歲、住同路七十五號、承認售賣白麺、當以案關破獲外人潛入內地販賣毒品、立卽備文呈解總局核辦、 
[王興高已赴甘肅法院傳譏保人]  
　　七家商店僅有五家到案　限三日繳保證金二萬元 
　　大世界游戲塲前經亙唐嘉鵬被人暗殺案內教唆犯阜寗人王興高、被獲案兇犯趙廣福告發、由法捕房將王拘解特二法院、訊明判處無期徒刑、褫奪公權終身、王不服、上訴於高三分院、結果撤銷原判、改判無罪、在上訴期內、着交二萬元隨傳隨到舖保出外、因法警務處不服、請高三分院檢察官向最高法院提起上訴後、業經最高法院撤銷高三分院宣告無罪之第二審判决、將案發回高三分院更審、經陳大器推事一度開調查庭訊問、王興高傳不到案、故由高三分院於日前將王之保人七家商店之主人或經理黃士傑等七人傳案、諭限七月二日上午九時、將王興高交案、違干未便在案、各情已誌本報、昨日屆期、又奉傳訊各保人上午九時、由王鉞推事開第三法庭審訊、七保人中僅黃士傑（鴻大米店主）•金長慶（鑫興浴室經理）•陳國鈞（永安米號主）•及大成祥洋貨號經理林子和•美東公司主人之弟即現任經理王義升•等、偕律師到案、官問今日王興高是否到案、黃士傑等依王之家屬所言答稱、王興高因事前往西北甘肅去、約再緩二三星期、即可回來到案、官曰、如此看來、王興高顯已逃走了、爾等保人責任重大、限你們在三天之內、將保證金二萬元交到本院來、王義升稱、王興高由美東商店擔保、美東商店以前山李美東開設、李於本年五月間將店盤給我兄王義亭營業、改牌美東公司、現在我兄和李美東同赴東三省去了、店務暫由我擔任經理、對保王興高之事、我們並不知情、又林子和稱、我是大成祥經理、擔保王興高是賬房張述周經手、現張因虧空賬款離職、但店主張茂德知道擔保王興高之事、保額是一萬二千元云云、庭上核詞、論令王義升•金長慶•交保、限三日內交保證金到案再核、 
[甯波日報籌備第四屆徵求會]  
　　俞作廷任總隊長 
　　上海寗波日報、出版五年、本年為第四屆徵求大會、昨日下午開第一次籌備會議、主席汪北平、（甲）報告（從略）（乙）議决案、㊀總參謀請總隊長函聘、㊁參謀已聘李耀庭周衡。二君、餘在續聘中、㊂徵求隊長名單、業已擬就、請總隊長備函聘請㊃公推方伯颺•张超•鄭太慈•曹静波為幹事、㊄日期七月十日為徵求大會開幕日、七月二十日為第一次揭曉、八月一日第二次揭曉、八月十日第三次揭曉、八月二十日閉慕、㊅目的每隊二百元、共計二萬元、 
[定海漁船被某國輪撞沉]  
　　被難漁夫陳邦友等四人　昨向定海同鄉會請救濟 
　　昨日定海旅滬同鄉會、有定海縣遇難船夥陳邦友•錢雲喜•蔣菊興•林阿寶•等四人、要求資送回籟、據談、該四人全係漁民、合夥有三桅大釣船一艘、於上月二十一日、由定海駛出海面捕魚、適值汎旬、故捕獲甚多、當駛至吳淞口外大戢山洋面時、風雨大作、該船即努力支撑、忽被另一新式漁輪攔腰一撞、該船立時沉沒、船夥全行落水、幸該處水底不深、船沉沒後、桅頂尚透出水面、落水船夥即緊握該桅頂向撞輪呼救、該輸見肇禍外、即掉首逸去、船名不知、惟船上繫有某方旗幟、該時船老大忻元發因體力不支、被巨浪捲去、屍首無着、該四人正危險時、適有海關領港輪駛過、聞得四人大聲呼救、當由該輪施救、得慶更生、惟船魚損失在五千金之上、沉沒之船老大、現年四十六歲、家中尚有老母、 
[英烟商白朗來滬調查商業]  
　　英國倫敦克利來司烟草公司、為世界最大烟廠之一、出品克來文香烟、行銷世界、無遠弗屆、該公司設分廠於印度•澳洲•及加拿大•等處、總廠廠屋、位於倫敦北部、成立於西曆一七八八年、創辦人白朗氏、不僅為一精明幹練之經商專家、抑且慈善為懷、於生前捐助於各處之捐款、達二百萬金鎊、當其於丟世之前、更捐出二百萬鎊、查該公司之廠屋、偉大無比、計建築費一百萬鎊、內部設備、均為最新式樣、計有六百五十萬立方尺之地位、有製烟機器八十餘架、均由自己公司制造、每分鐘可出烟一千餘支、但該公司祇限出烟五百支、以求其精、共雇有職工三千餘人、每人平均之工資、均有華幣二百餘元、益以設备之周全、及工人福利事業之實施、所有工人、安居樂業、專心工作、製造工作、均採用機器、不觸人手、所製克來文香烟、更因採用百餘種最上等烟葉混合而成、故烟味始終一律、而廠中空氣、不時更換調節、絕無塵垢渣滓夾雜在內、製成之烟、味旣醇厚、又復不傷喉部、與市售香烟不同、又因其採用最新式之包裝機器、可以保持出廠時之新鮮烟味、日前該公司創辦人之文孫白朗氏來滬、調查商業情形、特由聯合廣告公司經理陸梅僧設宴新亞酒店招侍、計到南洋兄弟烟草公司郭承恩•華菲烟草公司材朝聘•林锦谷•新闻报汪仲韋•申報趙叔雍•時事新報鄭希濤•大陸報朱倚天•聯合廣告公司俞蕙東•等、席間白朗氏談及該公司情形頗詳、該項克來文香烟、因質料高貴、烟味醇厚、合乎科學衛生條件、而裝璜尤為美觀、在華行銷頗廣、白朗氏少年英俊、明達强幹、對於裝烟方法、素有研究、當能繼乃祖遺志、以優美之貨品、貞戲於世界各國社會人士也、 
[遠東船隻缺乏]  
　　菲島租輪亦感不足 
　　據航業界消息、中國沿海各埠空船甚稀、租賃極為困難、而菲律濱方面船隻之缺少、較諸滬地實有過之無不及、茲有布洛希木料製造公司職員某君、最近赴菲購辦木材運滬據云木材尚可購得、而輸運一項、雖在彼邦出善價、而仍無船可租、又本埠於前日曾租成定期租船一艘、船名華達、凈重四千噸、租期六個月、租價每月二萬九千元、並定於八九月間交船、其他尚有新華輪船、亦已以每噸四元六角之租價出租、將自塘沽裝碎煤駛滬一次、黃石公輪船租價、為每噸十一元、日內山海州裝鹽至岳州一次 
[上海啤酒廠工潮在繼續調解中]  
　　英商上海啤酒廠工潮發生以來、雖經社會局調解股主任王先靑、及市黨部總工會等派員調處、形勢雖見和綏、而實際尚未解决、廠方將老工人完全開除消息雖經打消、而實際已開除三十六人、餘則照常復工、惟開際之三十六人、全體工人務必要求廠方收回成命、因此尚此繼續調解中、 
[公共租界區域蚊納殊見披猖]  
　　五月份患瘧四十餘人　衛生處希望私人協助 
　　公共租界本為無蚊區域、惟近年因公路發達、鄉郊之間、均有汽車往還故蚊蚋乃得藉汽車傳繙披猖於租界區域、雖經工部局組織除蚊汽車隊、進行撲滅、惟迄未達到預期絕跡之境、蓋據工部局衛生處消息、在五月份、中華人患瘧疾經向該處報告、計有三十七名、外僑亦有十二名、惟大都瘧蚊之猖獗區域以東區為最、因五月份經報告之三十七名華人瘧疾者、其住居於東區者佔二十六名、據衛生處之意見、目前東西兩區、到處可見之蚊類繁殖處所、均有瘧蚊孑孓、滋生其中、中北兩區、則尚未發見、雖預防瘧疾隊之工作、現巳積極進行、並確能處置知為瘧蚊繁殖之地面、然私人業產內所有蚊類繁殖之所不勝枚舉、該處人員有限、斷不能將其逐一查察淸除、每家住戶之家長、理應按時檢查其住屋、務使家庭內通常為蚊虫繁殖之處、均經注意、而尤以常被忽視之淤塞水溝、空罐、及其他容器等物為然、瘧蚊雖未必一定樂於棲集此等處所、然本埠所有一類瘧蚊、則確知其在不能覔得更佳地點之時、往往棲息其間、 
 
 

Page 16

 
 
[劉蘆隱被拘後部下在滬為盜]  
　　經捕房拘獲廿人抄出反動文件　四婦無關開釋六人移解警備部　其餘十人由捕房依强盜罪起訴 
　　公共租界捕房總稽查處總督察長陸連奎•探長劉紹奎•等、偵得有大帮劇盜、匿跡界內、圖謀不軌、遂率同探長馮志銘•朱壽齡•王程應•探目楊錫光•等、在北西藏路四九五號大明旅館•鄭家木橋街十四弄二號長江旅館四十二號房間•廣東路新三江旅館•等處、拘獲盜犯㊀王阿二、㊁郭小三子、㊂李長勝、㊃丁聚堂（又名長標、）㊄王介其、㊅楊奠華、㊆楊盛氏、㊇丁高氏、㊈陳如珍、㊉李桂堂、㊉㊀李錫麟㊉㊁徐志敏、㊉㊂王志卿、㊉㊃李大成子、㊉㊄陶如洪、又名小奎子•小二子、㊉㊅趙國華、又名百初、㊉㊆趙熊氏、㊉㊇周長林㊉㊈劉少華、㊁㊉袁振淸等計二十人抄出手槍三支、子彈二十一粒、及偽造二十分鎳幣之機器一架、並在馬浪路西成里六十四號。六十五號•楊奠華家抄獲大批反動文件、以及地圖•及江蘇省圖地駐軍之調查表等、解由特一法院訊押在案、茲捕房查得被告中之楊奠華•丁聚堂•係屬此二十名人犯中之首領、楊•丁•本隸屬于劉蘆隱之組織下、作種種意圖顚覆政府之工作、自劉因刺楊永泰案被拘後、該黨之經濟來源斷絕、遂出而至各處行刦、曾先後于本年三月二十七搶刦成都路九五一弄十六號石董氏家七百九十三元之財物、及四月二十九下午八時十分刦東有恒路二五九弄七號郭梁氏家二百四十三元之財物、此次本擬集合至蘇州行刦、當欲出發之際、即為探等拘獲、捕房方面、現對一•二•三•四•五•十•十二•十四•十五•十六•各被告、依刑法一八七條一九九條三三零條公共危險•偽造貨幣强盜等罪、向特一法院提起公訴、昨日午後、此案由馮世德推事開刑一庭提訊、淞滬警備司令部因各被告在內地犯有危害民國等案件、故飭派偵查隊副隊長許鵬飛•携文到庭、聲請將被告二十名口准予移提先由捕房律師汝葆彝起稱、關於警備司令部請求移提、捕房並不反對、惟內有被告十名、已由捕房起訴、在鈞院未判决前、自難准予栘提、而被告楊盛氏•丁高氏•陳如珍•趙熊氏•四女子、經捕房查明、在租界華界均無犯案、依法應予開釋、至其餘六被告楊奠華•李錫麟•王志鄉•周長林•劉少華•袁振淸•六名、捕房旣未起訴、自可連同證物交司令部提去、其餘起訴之各犯、候審給後、亦可由司令部提去云云、馮推事核稟、乃論楊奠華•李錫麟•王志卿•周長林•劉少華•袁振清•連同有關證物、准交司令部來員提去、楊盛氏等四口、准予開釋、遂進行審理、捕房起訴之各案一過、諭候改期再訊、 
[楊令茀在美之榮譽]  
　　名書家楊令茀女士最近由美國南加省來遊北加省、由加利福尼亞大學萬國宿舍招待、請女士展覽作品、來賓擁擠、其中有加大敎授數十人、楊女士對客揮毫、頃刻作成五尺大書一幅、題詩一絕、當時譯成英文、觀衆驚歎、掌聲不絕、現楊女上被加省大學當局延聘、在暑期學校敎授中國畫、（六月二十八日起始）美國各省大學敎授三十五人、現羣集加省大學敎授暑期學校、楊女士在此中宣揚中國文化、使西方人士對吾國藝術得有進一步之認識、厥功甚偉、又聞楊女士前在南加省五閱月、得美國婦女和平會招待、供給旅費、在南加各縣展覽、並每星期在KeTK無綫電臺放送中文英譯詩歌及美術與和平之關係、美國婦女和平會稱楊女士為人道主義之美術家云、 
[海門同鄉會請改善申沙航輪設備]  
　　海門旅滬同鄉會、昨函上海航政局云、逕啟者、查本市行駛於申沙綫之各航輪、設備簡陋、對旅客安全及衛生、極不注意、如統艙以人畜雜處、臭氣四溢、又不加限制、擁擠不堪、際此炎夏、旅客因濁氣薰蒸、中暑發痧者、時有所聞、又關於安全方面、除房艙官艙、備有救生衣外其餘乘客、即無此項設備、設一旦出險、多數乘客、唯有束手待斃、此外當輪船到靠埠時、碼頭小竊及流氓之輩、以鄉愚可欺、混入扒竊、無日無之、近更變本加厲、甚至已失貨物、若貨主能出若干小費、即可將失物領回、形同綁刦、如此情形、言之痛心、用特函達、務請嚴飭該綫各輪船公司、從速改善設備、以重衛生、而策安全、並請轉函市警局在各該輪碼頭派警嚴密巡邏、制止竊風、是所至幸、 
[第三十六期航空券昨開獎]  
　　頭獎零四二九八二號　大運公司門市部售出 
　　第三十六期國民政府航空公路建設獎券、於昨日下午二時、在本市逸園舉行開獎、市政府地方法院、銀行公會、市商會等、均派代表參加、各界前往參觀者、極為踴躍、據悉、此次開出各巨獎、計頭獎零四二九八二、上海大運公司門市部、於上月二十七日分條售出、二獎一二八六五二號、南京路先施公司售出、一八四二○二號、杭州儲豐銀行售出、二九四三八九號南京路滙利源號售出、三獎一三四九二八號、大運公司禮記部售出、一三八四一九號、虹口松春號售出、○八四○二三號、漢口中國國貨銀行售出、一九四一六一號、成都鉤記公司售出、二○五七九九號蕪湖大利源號售出、一一七七三八號、大運公司門市部二日上午售出、 
[時疫醫院時疫部已開放]  
　　倫有病床一百餘張醫　師輪番日夜應診 
　　西藏路上海時疫醫院、已於昨日開放、免費診療及收容時疫病人、茲探錄各情如次、 
　　正式開放　該院時疫部、共備有病床一百二十張、萬一病人增多時、可擴增至二百張、醫師護士、日夜輸流應診、救護車亦隨時出動、昇載時疫病人、時疫部免費開放時間、預定為三個月、至九月底結束、 
　　醫務設備　該院昨日門診病入、達一百餘人、病例以胃腸炎•痢疾•瀉症•居多數、以診治給藥返去者為多、住院者尚少、惟日來天氣漸回炎熱、時症病人、勢將日漸增多 
[美戲劇家專程來滬觀劇]  
　　研究中劇改譯西曲 
　　美國著名戲劇歌曲製作家傳力登香氏、因研究中國戲劇及參觀最近在滬出演之某著名歌舞劇、特不惜長途跋涉、於前日由美搭汎太平洋航空公司剪風號機抵港、再搭中國航空公司滬粵機抵滬、計歷程一萬一千八百英里、據傳氏表示、美國人對於中國戲劇及中國音樂、均極有好感、渠此來除為專程前來觀劇外、並考慮研究中國戲劇是否可酌量譯為西人歌曲、以扮演於美國舞台之上云、按傳氏為對於東方戲劇篤好過人、前梅蘭芳赴美演劇、傳氏曾從中作不少介紹工作、 
[夏令工廠衛生訪問團]  
　　設辦事處從事進行 
　　上海工廠林立、對於工友之夏令衛生、固有社會局及衛生局分別注意與督促、而隨時所能引起之急痧時疫之各種防範、實有隨時勸導訪問之必要、玆有熱心夏令衛生之慈善家發起、組織工廠夏令衛生訪問局、設辦事處於派克路、已有女團員數上人、至各工廠、分頭進行其訪問勸導之工作、 
[小輪撞翻小船乘客落浦溺斃]  
　　死者之兄控兩老大　玩忽業務致人於死 
　　前晚七時餘、永慶小火輪拖帶貨船一艘、駛至蘇州河周家橋陳家渡附近、撞翻小船一艘致船上乘客沈喜致、（現年十七歲嘉定人）落浦溺斃、因時在黑夜、屍體無從撈取、至昨晨始行浮起、由地保報請法院檢騐後、嗣經死者之兄沈伯良、查得永慶小輪老大張阿根、玩忽業務致人於死、貨船老大王祥從、見死不救等情、遂據情控由水巡捕房、於昨日午後、將張王兩人、拘解地方法院、由檢察官略訊一過、諭令押候偵訊、 
[閘北美亞十廠兩幫工人械鬥]  
　　開除工人起釁　一工人受重傷 
　　閘北東八字橋、美亞第十織綢廠、原有浙江新員縣、與嵊縣兩帮工人在內工作、前日下午六時許、該廠因開除嵊縣帮工人、致兩帮工人發生衝突、繼以械鬥、有鐵木棍•九節鞭•等武器、一工人名黃鐵鵬、年三十四歲、亦嵊縣人、其妻在美亞第五廠做工、而黃本人、且并不在十廠工作、當時因至該廠工房、探望朋友、聞悉前情代打抱不平、結果、被毆受重傷、後經人送新民路普善醫院、計頭頂穿三洞、流血如注、肋骨手足、皆受重傷、背部完全靑紫、內部亦受重傷、故生命甚為危險、直至昨日旁晚、尚不能言語、其餘輕傷者、有名張林昭•錢雪堂等、均經該院醫師吳國卿等、代為包紮出院、惟黃鐵鵬、則現留三等病房、 
[平港綫昨二次北返班期]  
　　歐亞航空公司平港航綫、昨值二次北返班期、十八號大型機、準時由九龍啟德機塲出發、該公司總經理李景樅、在港事畢、搭乘該機返滬、七時過廣州、中央社上海分社記者吳東、於前一日赴粵遊覽、亦乘該機同行、午在漢易十九號機續進、二時於雨中抵鄭州、候滬陜東下機、致遲開一小時、蓋西安大雨、班機誤點、中央社北平分社記者徐卓羣、漢口分社主任李堯卿、亦同行、分在平漢下機、李氏及上海分社記者、則轉乘滬陝二十一號機東返、由鄭至滬、途中氣壓奇低、昌雨飛行、且悶熱異常、至晚上時半、姑安降龍華機傷、同機抵尚有各站乘客八人、內女客二人、一由港、一由陝來滬者、並携來郵件多包云、 
[恒通路烟紙店被刼損失百餘元]  
　　閘北恒通路三十六號華大祥烟紙唐、前晚十一時許、正欲預備打烊之際、忽來身穿短衣、口操雜音之匪徒三人、一匪在門品望風、雨盜闖入店堂堂、袖出手槍、向店夥等嚇禁聲張、強將賬檯抽屜內、法幣二十蝕元、角幣三十餘元、銅輔幣五十餘元、一併攫取、携贓而逸、事後、由事主報警請緝、 
[怡和隆和輪工潮已解决]  
　　徐定生加薪三元 
　　英商怡和公司隆和輪、前日因該輪二管事出缺、按照舊例、須以服務年齡最久之工友徐定生升任、但公司當局、忽推翻習慣、以胡寶楚接替、因此發生爭執、同時該輪全體工友、認為工人平時黽勉從公、備嘗數十年辛苦、所希望者惟此管事一席、咸對徐定生表示同情援助、集合數百人、阻止胡寶楚接事、公司當局、恐釀成事端、電請捕房派捕保護、形勢至為嚴重、事為中華海員工會所悉、乃由特派員楊虎派該會秘書王寄一、科長王雅倫前往調處、先行制止雙方衝突、然後會同該公司大班托特會商解决辦法、結果因公司當局認為徐定生不懂英語、於職務上恐有妨磚、非公司推翻成例希望工友諒解、同時徐定生由公司加薪三元、暫不升充管事、下次有機會時、仍予儘先提補、至於隆和管事則田胡寶楚接任、並定今日下午二時、在工會大禮堂集合隆和全體工友、由特派員訓話、一塲工潮、始告解决、法捕房派駐怡和碼頭之警備車及中西探捕、乃得撤去、 
[科學大衆二期出版]  
　　"科學大衆"為國內獨創一格之科學讀物、執筆者皆為國內著名科學家、及國立各大學研究科學之靑年、內容豐富、取材新穎、創刋號於上月出版、頗受讀者歡迎、銷行甚暢、茲第二期已於本月一日出版、內容更見精彩、如高士其之"鼠疫的故事"、顧均正之"電子姑娘"、史寗之"世外桃源的北極"皆為不可多得之科學小品文、此外尚有"夏令的衣食住行"、"夏令的科學"等等皆屬應時佳作、該雜誌為科學大衆月刋社所出版、社址在南京路大陸商塲南洋同學會、由生活書店代售代定、各報推亦有出售、每期一角五分、全年一元五角、九月底前、全年特價一元二角云、 
[印慕伯懸壺眞如]  
　　名醫印慕伯氏、婦女科之聖手也、世居嘉定東南鄉之田祖廟、其先祖輩除耕讀外、專事研究歧黃、而對於婦女一科、尤能獨樹一幟相傳十有二代、遂以醫術著於鄉、迨慕伯氏成年後、秉承庭訓、悉心攻讀、十有餘年、始僦居滬郊之眞如鎮市街廿四號縣壺問世、遠近聞名者、均紛往就醫、因其對於婦科家學源淵、經騐豐富、故一經診治莫不着手成春、 
[仁圃携李上市]  
　　杭州仁圃携李、為淸時貢品核小漿多、味極鮮美、行歲到滬、頃刻銷盡、今年因天氣良好、所產尤佳、昨已運到第一批十餘箱、發行所則設在南香粉弄東華旅館內、電話為九○四九九號、 
[黃楚九遺產遺債法院賡續處理]  
　　定期召開債權會議　通知書送達關係人 
　　上海第二特區地方法院、為根據破產法、應賡續進行、黃楚九遺產遺債一案、已定期召集債權會議、通知書已分別送達關係人朁債權人、茲探録於下、查本院三十年執特字第十六號淸理黃楚九遺產遺債一案、本院依破產法施行法第一條、破產法第一百十六條後段、有召集債權會議之必要、茲依破產法第一百一十八條前段、將會議期日及出席與提案方法通知、㊀債權人會議期日、七月十六日下午二時、㊁債權人會議地點、本院第一法庭、㊂破產管理人姓名及事務所、會計師潘肇邦•吳徵、事務所設上海法租界勞神父路五六四號、㊃出席債權人、應於七月十日以前、向破產管理人處領出席證、無證者不得出席、㊄凡對於黃楚九破產財團主張權利者、應於七月十日前、向本院具狀聲明、㊅債權人或利害關係人之提案、應於七月十日以前、向本院緊書面說明、提案要旨、以便編定議案次序、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[偽滿參加世教會議我國决不出席]  
　　我代表團團長胡適發表主張 
　　（北平二日電）我國出席世界教育會議代表團團長胡適、定九日前赴廬、參加汪蔣茶叙、胡談、日果允偽滿參加世教會、我决不出席、我代表團體除電日質問外、並約國際法專家周𧣲生研究必要時應付辦法、 
　　移前改在本日下午開會、繼謂、本會情形及其組織意義、不但外界對此不甚淸楚、即本會會員亦有不甚瞭然者、故今天有加說明必要、本會成立經過可分四時期、㊀籌備時期、民國十年五月由北洋大學愛樂斯教授籌備發起、㊁成立時期、民國十一年五月於上海開第一次全國大會、當時推定郭秉文為會長、㊂改組時期、自民十一至十九年為改組時期、在此時期內會務無形停頓、㊃發展時期、自民二十一年起至現在止、為發展時期、在民二十三年本會舉行第三屆年會於北洋工學院、其中要案、為本會以前只有英文名稱及英文會章、在該屆年會內始有中文會名及會章之决定、今日為本年會內始有文會名及會章之决定、今日為本會第四屆年會、本會分會凡十、今日所到者為交大燕大等八分會、本會會員資格之規定、凡有下列資格之一者皆得被選為會員、即㊀行將畢業之大學生品學優異者㊁大學畢業後、對於學問研究、或社會事業有特殊成續者、㊂留學美國曾被選為PhiBetaKaPPa等榮譽學會會員者、㊃對於任伺學術造詣精深或著作宏富者、在此四項資格中、本會尤着重吸牧一二兩項資格之會員、蓋組織本會之意義目的在鼓勵各校已未畢業之優秀學子、使其加入本會、且仍能虛心研究、繼續問學、自仍有教冑上的價值、但有人謂如斯勢必養成優秀學生之驕傲等不良習慣、關於此點、本會對新會員入會時、並有誓詞之規定、誓詞為我許終身遵守本會會章、維持本會名譽、努力研究學術、忠誠服務社會、謙卑自持、敦品勵學、以增本會榮光、且證之過去、差幸無此種現象發生、故本會組織意義實甚深長、希各會員對此有深切認識、在我們送新興國家國運好轉時、尤希望學術界對此有相當之努力也、次由鐘偉成代表黎校長致詞、 
　　代表報告 
　　繼由李斐英、楊石先報告會務情形、後由北平分會李書田、金陵分會戴安邦、東吳楊永淸、燕奈劉吳卓生、唐山顧宜孫、南開楊石先等分別報告分會會務、十二時應南洋分會招待午膳、 
　　事務會議 
　　上午十時牛接開事務會議、㊀會長張伯苓報告、㊁總幹會李斐英副總幹事楊石先先後報告、㊂上海交通聖約翰北洋工學院、燕京金陵、唐山交通、華西協和、蘇州東吳、嶺南南開等大學分會、報告各該分會會務、至十二時始畢、下午一時繼起續舉行事務會議、㊀討論提案、㊁選舉會員、㊂選舉職員、至四時始散、關於討論提案、㊀設立分會案、㊁選舉研究生、及其餘會員宗旨手續案、㊂華文學校請設分會案、旋即議决、㊀向各校非正式接洽後然後决定、㊁選舉研究生則參照會章第四條甲項會員同樣辦法、其餘會員則參照第四條丙丁二項辦理、㊂請原推薦之唐山分會向請求者詳細解釋、學校資格與其他大學或獨立學院性質不同、暫緩進行設立、並决議下屆年會待開會前臨時决定地點、 
　　改選職員 
　　旋由大會决定由到會之八大學分會代表北洋李書田•金陵戴安邦•東吳楊永淸•南洋張廷金•南開楊石先•唐山顧宜孫•約翰朱友漁•燕京劉英卓生等票選、結果正會長張伯苓、副會長李書田、總幹事胡經甫、副幹事楊石先、並推定胡貽榖劉•吳卓生•莊前鼎等三人為提名委員會委員、 
　　招待歡宴 
　　昨日中午、交通大學、及斐陶斐勵學會分會、招待全體會員午餐、由該校各院長胡瑞行•張廷金•裘維裕•李謙若•鐘偉成等招待、席間、裘維裕代表黎照實致歡迎詞、張伯苓等答詞、餐畢、並參觀該校一週、下午四時全體會員分乘汽車參觀市中心區各項建設、由俞代市長親自招待、晚七時俞代市長在杏花樓歡迎會員、直至九時許、始盡歡而散、 
　　今日參觀 
　　該會會員、定本日上午十時在交通大學集合、往中央造幣廠參觀、午應約翰大學該會分會招待午膳、下午二時三十分赴中央研究院參觀、晚七時大會宴會、本屆大會至此閉幕、 
　　會員離滬 
　　本屆大會、照會程規定、會議原為二日嗣因會員中有多人即須離滬赴廬有所公幹、故會議於昨日結束、今日為參觀、會長張伯苓民、及北洋大學院長李書田、東吳大學校長楊永淸、南開大學教授楊石先等、均於今日乘早車離滬、又該會副會長燕大教務長司徒雷登、因事前巳返美國、故昨日大會缺席未到、特由美來電致賀云、 
[東大學生全部到陝]  
　　數月糾紛平息 
　　（中央社西安二日電）國立東北大學奉令遷陝、集中辦理、除工院原在西安外、留汴之文法兩院、一日已全部遷來、計到教職員學生二百餘人、又臧啟芳、定日內由京來陝、主持校務、 
[中國文化建設協會十日召開代表大會]  
　　潘公展代電各省分會　會期定二日在滬舉行 
　　中國文化建設協會、原定於上月十五十六兩日、召開全國代表大會、嗣因故延期、茲悉現已正式决定於本月十日十一日在滬舉行、並由該會書記長潘公展發出代電、通知各省分會、日來該會接到各省代表報到函電、及提案論甚多、决能如期開會、 
[各校行畢業禮]  
　　道中女中 
　　愛文義路道中女子中小學校、歷史攸久、聲譽卓著、特於昨日下午一時、假貴州路湖社舉行中小學幼稚園婦女補習學校畢業典禮、到校董來賓及學生家長二千餘人、先由校長崔堅吾致開會辭、報告本學期經過情形及將來之計劃、繼由市黨部代表童委員行白、市政府代表張秉輝科長、社會局代表馬督學崇淦等、先後致詞、次由董事長繆秋笙博士給憑、校董袁履登給獎、來賓靑華中學校長馮樹華演講後、各級學生代表致頌辭、畢業生代表致答辭、末表演遊藝助興、節目有國樂•歌舞•話劇•獨唱•京劇•幼稚生表演等二十餘種、均精釆異常、實為空前未有之盛况、並聞該校本屆畢業生有一百二十五人、 
　　甬同鄉會小學 
　　寗波旅滬同鄉會小學十所、昨晨十時、聯合舉行十六屆畢業禮於該會到千餘人、由常務校董烏崖琴主席、報告各小學概况及畢業生人數、次由陳良玉水祥雲等相繼演說、繼由鳥校董給獎給憑、末由畢業生代表致答詞、此次畢業人數、達六百九十餘人、 
　　民生小學 
　　貝勒路民生小學、於昨日上午舉行畢業休業禮、畢業生計八人、校董黃警頑給憑、陳卓然俞麗三等致訓、校友周萍女士演講、校長胡緼吟給獎、該校於六日起、開辦暑期補習班、 
　　儀昭小學 
　　靜安寺路金城別墅儀昭小學、於昨日舉行畢業禮及休業式、到數百人、校長賀儀昭女士報告、教職員演說、次給憑發獎、本屆畢業生、高小部陳思恭等九人、初小部汪汝芳等八人、該校暑假補習班、已於二日開學、 
　　蘇州國專 
　　蘇州國專、於二日上午、舉行第一屆畢業典禮、由校董兼校長音束笙、校務主任潘韜芬致訓、嗣即給憑給獎、該校第一屆畢畢生、巳獲到相當位置、該社本屆招生、考期為本月四•六日、 
[谷音振災畫展]  
　　▲連日參觀達千餘人谷音畫會振災書畫展覽會、連日參觀人數日衆、已達千餘人、計售去袁松年•陳鳳竹•張聿光•張小屢•胡藻斌•周大貞•梁子眞•錢化佛•馬公愚•張天奇•王柏森•馮文鳳•等書畫三十餘件、至下午五時、來賓更為踴躍、是日對客揮亳、即定即畫者亦多云、尚有兩天、即行閉幕云、 
[中學師範教員暑講班明開學]  
　　上午九時在交通大學　請黨政長官出席指導 
　　本市中學師範學校教職員暑期講習班、昨日開始辦理入學手續、各學員均已註册繳費、今日為整理宿舍、定明日上午九時、在交通大學大禮堂舉行開學典禮、已函請本市黨政機關長官、及各大學校長、暨各教授等出席指導、五日起開始正式上課、至八月十五日閉學、共計為六星期、至該班講習地點、生物科學在滬江大學•英語•算學•理化三科、則在交通大學云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
言談 
[反"不買賣私貨運動"] [  柳倩]  
　　走私，應該不是單純地對中國威脅的一個問題，這是誰都明瞭的；因為事實上所表現的，各國在華的正當貿易，連日本也在內，都受到嚴重的打擊了。那末在這情形之下，為反對走私而進行的不買賣私貨運動，又該是各國所企望的一個有力的防禦綫。但事實却大謬不然：說"各"國，其實是辦有"中"國的；上海公共租界的工部局對這個的態度有很鮮明的表示。據昨日各報的記載，"本市各界不買責私貨運動委員會，為喚起國人一致推行不買賣私貨，請播音界及電影院宣傳，於是有不買賣私貨標語製成燈片，插入放映，詎工部局聞訊，竟派員赴各電影院禁止"云。 
　　大凡一種運動，受到政治上的阻撓，主要的條件，總不外"事關地方治安"或"有礙邦交"等，而不買賣私貨運動的標語在影片上放映時，會與治安有什麼關係呢？走私猖獗到這樣的程度，日本雖然儘量縱容，但還沒有到公開獎勵的地步，那末，於邦交似乎不致於就有礙吧？ 
　　旣然不是為了這些原因，工部局的橫加干涉，到底為的什麼呢？對於一件事的贊成或反對，當然是"是"與"非"的問題；工部局認不買賣私貨運動是"非"，所以要反對，因反對而阻撓，自是"理之當然"；但從另一方面觀察，"不買賣私貨運動"是"非"，那末"買賣私貨"是"是"了：對於"非"的"不買賣私貨運動"，工部局旣已橫加干涉於先，對於"是"的"買賣私貨"，當然要提倡獎勵於後，中國人的上海，到底成了個什麼世界？ 
　　公共租界工部局的本質，原是個複雜的組織，雖然有各國的人士參加，但也未必就能代表各國政府的本意，從干涉不買賣私貨運動這一點就可以證明；事實上與中國有商務關係的國家，對於"走私"，沒有一國不是"痛心疾首"的。雖是痛心疾首，但也沒有挺身而出，去作擁護正義的表示，這原因很簡單，就是怕得罪人與省麻煩而已。工部局就體諒這個意旨去對付一切事物；他們有了這個成見，就沒有了"是"與"非"，也沒有了"正義"與"公理"了。所以中國人在中國的上海，不能演愛國的戲劇，而宣傳侵略的對中國作絕大侮辱的"新地"影片，即使電檢會沒有通過也還可以安然地開映下去。 
　　這其實是卑怯呀！而中國人在這卑怯之下"食垢忍辱"是已經不值得可憐的了！ 
　　為什麼呢？ 
　　同情的給予，是要有相當的代價的，一個年富力强的人不去工作，只求人家施捨，較之一個艱苦奮鬬的人所得的同情，相差不可以道里計，我們要明白上海究竟是什麽人的上海，不要一味卑怯，也不要一味仇視，問题是在仇視以後再怎麼樣？ 
　　恩怨應該分明，加諸於我們頭上的侮辱的輕重也應分明，只有報復，才是我們求得生存的大路！ 
 
 

Page 24

 
 
[海葬] [  江野]  
　　在漫無邊際的大海中，船已經是整整的走了四天了，要是不再遇風的話，最快還要兩整天，才能到香港，雖然已是走過了三分之二的路程，可是艙子裏的人，却更加迫切的在計算着日子，更加的盼望船的靠岸。 
　　也許那些住在大菜間裏的搭客，是不會計算着旅途中的日子，因為他們在旅途中還是照樣的娛樂，照樣的舒服，要是沒有風浪，在平坦的海洋上行走，也許會覺得是更舒適些。可是被塞在統艙裏的三等搭客，在海途中多過一日，就會像在地獄裏多挨一天苦般的難過，因為在統艙裏，不但是終日對着那幾盞昏黃的燈光，沒有一點陽光也沒有一點新鮮的空氣，而且四處更在流溢着嘔吐和海臭混合的難堪的臭味，娛樂是沒有的，舒適更談不到，住在這裏的搭客，都是窮途落魄之徒，誰都是失敗歸來，而沒有一個是衣錦榮歸的，在這裏有失敗了的小商人，有失業的苦力，有病着的窮人，有被放逐的遊民，所以在這裏一切的人都有共同的感想，共同的命運，雖然在國外時是誰也不認得誰，可是幾天的相聚，誰也覺得這裏都是親切的人，是親密的伴侶，而且他們都屬於失敗歸來的人，種彼此的同情心，更使他們覺得世界上祇有這時相聚的人是最親切的。 
　　在艙裏的黑暗的角落裏的幾個病人，在艙裏的人看來，也就是他們最同情的幾個，當着他們在那角落裏噯喲噯喲的呼呌時，那聲音就好像尖刀一般的刺在人們的心上，誰也在關心着他們的病態，誰也在關心着他們幾個的生命，而誰也因此而想到了自己，想到了自己未來的命運。 
　　本來就病重的人，再經這樣幾天海程的辛勞，病是一日一日在加深着，雖然輸上也有醫生，可是那對於三等搭客是毫無關係的，所以在艙子裏的病人就是怎樣的危險，醫生是不會到來的。雖然船再走兩天就到達香港了，可是病人的生命也好像船的抵岸的途程一樣的，更加接近了死的世界，誰都在担心，誰也感到了將要發生不幸的事件似的。 
　　終於在這一天的淸晨，病人中有一個是停止他的呼吸了，當這事被發現的時候，艙子裏的人都騷動起來了，個個都到死人的旁邊觀看着，個個都在默默的沉思着，而接着艙子就到處在談着死者的一切了，由於他的同伴的報告，死者是一個離別祖國二十多年的老華工，也是失業後被逐的遊民。 
　　在早飯後，從梯子上走下了兩個抬着一片木板的人，後面跟着一個高大的外國人，他一手拿着筆一手拿着一本小紙簿，當他向艙裏的人問明了死者的姓名之後，一個瘦硬冰冷的屍體，被抬上了木板朝着艙門走上去了。艙子裏的人，也都在後面一個個的跟着走上了甲板，這時甲板上的人，誰也現出了又悲切又嚴肅的面孔來，誰都把眼睛注視着那在一剎那之後就要葬身大海中的旅途中的友人，窮途落魄而被逐回國的同胞。 
　　PonDon　一聲，海浪裂開了巨口把一個屍身吞沒去了，雖然海輸仍在繼續的前進着，但甲板上的人，眼睛却還不瞬的在望着那退去了的地方，直到了一切都辨不淸是何處為葬身之地之後，一個個才低着頭的向着三層板下的艙子裏走去，可是剛才PonDon的一聲，却還好像在人們的耳朶裏震響着似的。 
 
[谷音振災書盡展中七君了自獄中寄來之合作字屏] [  （穆一龍攝）]  
[營中來簡] [  季金]  
　　門被猛地推開了，有熟識的郵人踏進我屋子來，說：這封信可轉折過三處了呢。 
　　從北國兵營裏寄來的，是民底親慝的手跡。 
　　"三半年的黀厲給了我一個純血的兵底驅殼了。我曾啖着粗糙的米谷和呼吸着沙風跳躍過來的。" 
　　"看：我底凸起的胸脯，眞像欲抵抗全世間的氣壓一樣地，在起落着。我底手和脚都生了厚的胼胝，被當作攀過無數荊刺留下的記錄了"。 
　　"讓你這麼說着：民是死了而另一個活轉來"。 
　　急切地幻想着這友人底活潑的恣態，我得緊閉上眼，看到了呵，清楚地有兩個：穿了軍服，緊握着槍機的年輕的兵：頻死地病歪了的長髮少年人：狡點地駢立着而互相睨視着。 
　　"半個月前開到了楊村。這一刻，我躱在一間雜貨店裏的昏暗的屋穸底下，我寫着"。 
　　"你總還記得這樣的一個村鎮吧，當回憶着我們每次乘車來北平的時候。如今，環繞我們的是强盜底氣息，我們嗅着了"。 
　　"天是晴朗的，當這初夏的白畫，午飯時刻，每有發動機的嗚聲，嚮過天邊。天是淡藍的，當這初夏的白畫，不着一片浮雲，從遼長的靑草的邊涯直繞到屋簷上，望開去時，許有幾隻蒼鷹在遠方飄旋着。當這時刻，敵人底蒼鷹會挟了牠發動機的𤆊鳴聲，從房頂掠過，伸着長翅向另一遙野隱遁"。 
　　"它如此逼凌我們，威脅我們，假想着攫殺我們"。 
　　"在昏暗的，營房的燈光下，倚在稻草席上的，失了土地的人怎不預想一塲血花的肉搏而懷有一隻勇邁的夢呢"？ 
　　"這裏，一切的饒舌都歸於沉默"！ 
　　"失了土地的人思戀着鋼軌上的火伴------那灰色的坦克車，在緊張的接觸綫上，它有着狡黠的，魯莽的風姿，並不是一個"絕對服從"的，是火熱的，堅苦的心底徵象"。 
　　"一個兵是有着一隻勇遇的夢，美麗的地夢着的"。 
　　我同情民底話。他們有一隻勇邁的夢，不如說一揆勇邁的戰歌，而我們祇沉浸於無盡的自嚙底煩憂之中；他們，那班兵們，有着握好槍機的巨手，而我們底手祇抓着冰冷的虛空而巍顫着。 
　　我放下信簡，環视我底斗室------微溫之囹圄------含有無限恨意，對那懸着的女像和菓鉢的畫，對那些灰白且發霉味的書。反復低誦着信簡中的語句，我覺體內有新的生機在躍動，如此地徐徐而亢昂。 
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
