# 1937 - 181 - 4923051

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日軍隊均後撤蘆溝橋事件初步解决]  
　　雙方口頭商洽無文字規定　石友三保安隊已接防宛平　橋本等赴平談判善後問題　一部日軍現仍佔據宛平北面車站 
　　［北平］蘆溝橋事件、已初步解决、今晨五時我方派林耕宇、日方派中島顧問、同赴蘆溝橋交涉時、宛平城仍在日軍層層包圍中、宛平城至蘆溝橋間、日軍共設四道防綫、林與中島經此四道防綫至蘆溝橋日軍司令部、與指揮日軍作戰之河邊旅團長及牟田聯隊長等會晤、當經决定日軍撤退至蘆溝橋該軍司令部附近、解除宛平之圍、我方以該地騎兵各軍暫歸原防、宛平縣及附近各地由保安隊接防、今下午已照上項决定實行、行政專員王冷齋、坐鎮宛平城內、辦理各項善後事項、我方傷亡人數尚無精確統計、宛平城內陣亡兵民已大半由官方掩埋、餘正調查姓名、日內亦可掩埋、林及中島返平後、中日雙方再派張允榮及松井今午到宛平監視日方撤兵、及我方換防、張與松井當與中日雙方軍官會面、（九日專電） 
　　［天津］九日午後一時三十分、津日軍部發出聲明、謂蘆溝橋軍隊已向西北方撤退、集結待命、暫解準戰時狀態、（九日專電） 
　　［天津］橋本參謀長、九日下午四時偕部附鈴木、參謀塚田、搭北甯四次車赴豐台、卽轉蘆溝橋、晤森田•嘉田•寺田•寺平等、晚赴平、邀集松井•和知•河邊、牟田口、大木、今井等會商以後交涉步驟、（九日專電） 
　　［南京］據確息、宛平縣我駐軍因傷亡過重、九日已另行派隊換防、至日方希望我軍退出一節、我當局已斷然拒絕云、（九日中央社電） 
　　［天津］九日上午五時許蘆溝橋續有衝突、迨三十七師步百十旅長何基豐、偕冀察綏署交通處長周永業趕到、與森田、嘉田、寺平、王冷齋、櫻井、林耕宇、平日憲兵隊長赤籐等晤會、雙方始决定監視制止衝突及撤兵法、上午八時後已無衝突、（九日專電） 
　　［北平］中日軍隊今日發生兩次衝突、出於誤會、歷時甚短、傍晚卒歸和平、在過去二十四小時內交戰之中日軍隊、現皆已依照議定辦法、退至指定地點、日軍撤至永定河左岸、而華軍則退駐永定河右岸、第一次衝突發生於宛平附近、時方破曉、此役中國保安隊死一傷四、午後八時半戰事告停、但午後第二次衝突又作、此乃互相猜疑所致、日軍雖有一部份撤回豐台、然餘者仍據守宛平附近各車站等處、欲監視華軍之行動、而華軍則决定非確知日軍用意後、必不輕離防地、以致互相射擊、來復槍機關槍之聲時作時輟、惟華軍則退出宛平蘆溝橋等處、而以來自冀北之保安隊接防、日軍泰半已退、惟截至今夜止、日軍仍佔據宛平北面之鐵路車站、（九日中央社路透電） 
　　［北平］蘆溝橋事件經一再斡旋、至九日晨三時、始有結果、四時决定雙方同時撤退蘆溝橋之部隊、該處防務交由石友三之保安隊接防、並約定五時起實行、屆時日軍一方為向我示威、一方為掩護部隊後退、復發砲數十響、石友三本人當率領保安隊七百餘人、乘載重汽車二十餘輛、由黃寺開到、此時困守宛平縣城內之二十九軍一營亦撤出城外、聞日軍現已撤至豐台附近之五里店、至善後问題、當另舉行談判解决、將仍由魏宗瀚齊燮元等主持、馮治安現在秦德純宅、澈夜與張自忠等恊商對策、（九日中央社電） 
[我軍死守團長受傷]  
　　［北平］蘆溝橋之爭奪衝突、以昨晚十時半至十一時半左右為最激烈、以日方見要求未遂、而蘆溝橋又為必爭之地、遂全力衝鋒、我方士卒亦死守該橋、進退數次、卒將該橋收復、吉團長受微傷、（九日專電） 
[日放空砲掩護撤退]  
　　［北平］今晨六時起、蘆溝橋之砲聲百餘響、係日軍朝空放砲、七時半後卽停止、我軍政當局始終鎮靜、事件已達和平解决途徑、（九日專電） 
　　［北平］蘆溝橋事件、昨澈夜談判、我日雙方意見漸接近、均於今晨七時下令停止戰鬥行為、日軍撤出蘆溝橋、蘆溝橋及宛平縣城由保安部接防、一切靜待恊商、今晨十時日軍尚未撤盡、忽又鳴槍、旋保安隊散開、日卽停止射擊、於是蘆溝橋事件暫告初步解决、（九日專電） 
[撤兵之前有小接觸]  
　　［北平］全夜安靜後、今日黎明、平西中日軍復開槍互擊、雙方初曾商定中日軍均退出蘆溝橋區、但此約未及履行戰事復作、戰地在距蘆溝橋不遠之宛平附近、北平能明晰聞槍聲自遠傳來、（九日中央社路透電） 
　　［北平］今晨黎明中日軍作短戰後、已各撤至指定之地點、雙方撤兵之舉、經長時間之談判後、於今晨四時商定、其條件為中日軍同時由晨五時許撤退、華軍退出宛平、日軍退至指定之地點、至晨七時、撤退告畢、蘆溝橋已由石友三所統之冀北保安隊接防、今日宛平附近之短戰、雙方各諉責於對方、華軍指日軍開槍掩護其由宛平附近撤退、日軍則謂華軍違背和議、開槍挑釁、（九日中央社路透電） 
　　［北平］今晨宛平附近中日軍隊之衝突、適在石友三部下行抵該處之時、華方保安隊死一人、傷四人、此役顯係誤會所致、今午日兵泰半已退至豐台、餘者俟華兵履行停戰辦法後、亦將撤退（九日中央社路透電） 
[宛平縣長慷慨表示]  
　　［北平］今晨停戰後、宛平縣長王冷齋、曉諭該縣人民、如願離城者可派兵護送至長辛店、午後出城人民絡繹不絕、宛平縣府及警察局房屋因昨夜大雨倒塌甚多、民房亦頗有傷毀、縣長王冷齋表示與城共存亡、决不離城一步、（九日專電） 
　　［北平］㊀八日下午日方通牒宛平縣當局、聲明限六時以前將宛平縣城讓出、否則决武力攻城、經我方駁拒、致昨夜兩軍又入於對峙狀態、㊁八日夜經雙方長官商洽結果、雙方部隊各歸原防、據確息、日軍九日午正在撤回原防進行中、我軍已奉令復員、惟當雙方撤退之際、適值大雨淋漓、彼此誤會、致傷我排長一人、士兵若干人、正在調查中、㊂據報蘆溝橋最古之石橋、被日軍砲火損失甚鉅、宛平縣城內損失情况正在調查中、所有善後事宜、正在辦理中、㊃據聞此次係雙方口頭商洽、和平解决、並無任何調件、及文字之規定、（九日中央社電） 
[本報記者實地視察]  
　　［北平］記者今晨赴蘆溝橋視察、乘車至彰儀門、城門關閉、堆積沙土袋甚多、經盤查後出城、因雨路途行人稀少、至鐵道橋洞、見日方軍馬及輜重頗多、平大公路沿途日兵荷槍放哨、且有日鮮便衣多人分散各處、從事工事、將抵宛平縣城、見我軍在城上守衛、日軍分布城外、時向守城兵士射擊、我軍亦還擊、情勢緊張、將至城下、日兵竟對記者作射擊狀、遂急返回平、我軍堅守蘆溝橋、團長吉文星受微傷、蘆溝橋附近電綫被日軍截斷後、因秩序未復、無法修理、平保間電話今仍未通、平市至蘆溝橋宛平縣府電話係設有專綫、昨夜起亦不通、豐台情形仍混亂、（九日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中日軍撤退蘆溝橋事件初步解决　王外長由牯飛返京 
　　國外　西亂不干涉委員會開會　法政府頒布整理財政命令　近東四國不侵犯公約簽字 
　　上海　滬特一地院偵查紗交操縱案盛昇頤吳啟鼎各交現金保　滬市府紀念俞代市長令停止慶祝娛樂 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...国際電 
　　第三張...地方通訊 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　本市新聞　婦女專刋　敎育消息　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息　娛樂專刋 
 
 

Page 4

 
 
[石部維持宛平治安]  
　　［北平］九日下午四時、記者接到蘆溝橋事件已和平解决報告、卽冒雨逕赴蘆溝橋探訪各項消息、茲綜合報告如次、九日下午四時石友三之保安隊百六十餘名、由中隊長賈毅率領、已開入宛平縣城內、先是晨六時保安隊向前開動時、日軍曾發生誤會開槍射擊、當擊斃保安隊兵一人、傷二人、我方未予還擊、當由交涉人員向日方解釋後、旋卽停止、至包圍宛平縣城之日軍、於下午一時在中日雙方所派監視員張允榮及松井久太郎監視之下、開始向蘆溝橋東約六七里之五里店地方撤退、同時我軍亦撤至蘆溝橋以西、我保安隊卽於三時半後開入城內、此次交涉人員、計我方為冀察綏代表周永業、二十九軍代表周思靖、冀察外委會代表林耕宇、日方代表為中島•櫻井•、笠井三人、彼等於保安隊開入縣城後、卽在城內長途電話局、與宛平縣長王冷齋、及因守城而受微傷之團長吉星文等晤面、互表歉意後、對此次事變之和平解决、互引為快、並表示善後問題、容再作第二步之研究、今後首以避免衝突為要、日方人員旋卽退出、我方人員乃在城內視察一週、現城內治安由保安隊負責維持、城內房屋、被日軍砲火擊燬甚多、有無死傷尚未調查清楚、宛平縣府大客廳屋頂、被擊一洞、王冷齋臥室亦被擊燬、縣城東門仍關閉、西門已開一半、由保安隊把守、對出入行人檢查頗嚴、城人人民雖飽受驚恐、但秩序始終甚佳、馮治安定十日赴宛平縣視察、並撫慰人民、王冷齋俟善後問題料理就緒後、亦卽返平謁當局報告一切云（九日中央社電） 
[日軍索車路局嚴拒]  
　　［天津］津日軍部八日夜迄九日農三時前、曾向北寗索車數次、擬運唐塘津駐軍赴平、該路拒絕、並嚴禁各站為日軍調度軍用車輛、九日午前除二十一二兩次車由津至豐台開行並無旅客乘坐外、其餘津榆平瀋津唐平滬平浦各次客車、皆以津為起迄站、暫維交通、如雙方果眞完全撤兵、交通午後可復、頃查在蘆溝橋任總指揮者為步兵第一聯隊森田大隊長、担任左右翼者為嘉田市本兩大隊長、兵力集結約八百餘名、津一部機器化學戰隊及輜重、因向北寗索車運輸未遂、由九日晨四時起、以載重汽車運送、（九日專電） 
　　［天津］平津間公路廊坊附近、稍有損壞、汽車通行感覺困難、但日軍用載重汽車兩輛、仍載徒手兵五十餘名、九日下午一時沿平津公路而行、去向及任務不明、日軍部九日請北寗路局代備專車三輛、停於車站備用、（九日中央社電） 
[宛平縣城砲燬多處]  
　　［北平］蘆溝橋事件、已獲初步解决、今晨七時起、日方軍隊撤退、宛平縣城被日軍砲擊燬壞之處甚多、城內居民損失亦巨、平市各城門仍關閉、因城外商販被租、各街巷極冷靜、與平日喧囂情况廻異、菜價暴漲五倍以上、今晨平市仍聞隆隆砲聲、旋探息為日軍後撤時掩護砲、平今拂曉起陰雨連綿、與市民同呈悽凉景象（九日專電） 
　　［北平］日當局要求中國當局完全撤退宛平駐軍、中國當局亦提出反要求、主張日軍應退至原駐之地、日方之要求、乃於昨夜由日武官今井少佐向秦德純提出、中國之反要求則由秦氏提出、雙方均願勿將此案擴大、現正覓取調解辦法、宛平至長辛店之平漢鐵路一段、長約十哩、現集有軍隊三千名、路透社訪員昨日下午曾出視察、見宛平城門防守甚嚴、堆有沙袋、城上架有迫擊砲與機關槍、蘆溝橋亦有重兵守衛、苦力正在堆沙袋、掘壕溝、自昨日日中後、槍聲甚稀、居於附近茅屋中之華人、男子各理其業、婦女安坐洗衣、兒童則在距機關槍與手溜彈數碼之內嬉玩、一若無事者然、昨日下午、雙方從事調解、未嘗停輟、時有傳書者高持白旗、來往於雙方陣綫之間、北平日大使署已置障碍物、以事防範、北平各城門大都關閉、由大隊警察守衛、（九日中央社路透電） 
[田代力疾召開會議]  
　　［天津］九日上午津大雨、天陰晦無晴意、日軍在市內無何動作、八日夜津日軍部奉到陸軍省新指示、九日上午三時起、田代力疾召集全體幕僚在張園官邸會議、討論時間甚久、會後派大木第一課長、淺井專田兩參謀、乘汽車馳赴蘆溝橋、傳達命令、日關東軍原擬九日派員飛來津、交換意見、因雨阻未到、現證明日方對此次事件確無擴大意、田代因離任在卽、所持意見尤穩健、祇少數少壯派幕僚、主張强硬、但因陸軍省新訓令到津、故亦改為緩和、（九日專電） 
[日軍武器屯聚豐台]  
　　［北平］截至今午止、蘆溝橋附近一帶駐紥之日軍除原有者外、尚有由津通開往之四百餘人、坦克車十二輛、及大批砲車無綫電鐵甲車與運輸子彈車、均屯聚附近、豐台方面新添有六百餘名、日軍機槍多挺、載重汽車十餘輛、坦克車三十餘輛、及滿裝彈藥之專車多輛、（九日專電） 
　　［天津］九日下午七時、日軍三十名、馬八匹、押運輜重一列車、由南大寺開抵津、將遵陸路運豐台、（九日專電） 
　　［北平］包圍宛平之日軍、今下午撤至蘆溝橋後、日騎兵百餘名仍在大井村等地梭巡、豐台日軍在各主要街巷備置哨兵甚多、當地各機關附近亦有日兵放哨、似取監視態度、（九日專電） 
[北寗平津交通漸復]  
　　［天津］北寗路平津間交通、九日仍受影響、各次車開平者多止於天津、應由平開出者亦分別改由豐台或天津開車、計㊀津間六次直達快車今日停開、㊁平滬三零二次北上車九日晨十時四十分抵津後、停於車站未開平、卽擬於當晚九時改為平滬三零一由津南下、㊂平浦三零五次南下車亦係於九日上午十一時半由津南開、㊃平榆二次車上午十一時二十五分由豐台開津、下午一時五十分始到津、誤點一小時半、該次車上載停於豐台之旅客甚多、並有日軍傷兵十餘名、㊄平瀋一次車、亦係於晨八時四十分由津東行、㊅平榆四二次慢車、則於午二時十五分由津開豐台、（九日中央社電）　 
　　［北平］北寗路永定門豁口鐵道掘斷一處、上午各次車停開、今晚六時之平滬車照開、惟票僅售至天津、應於晚九時開行之平瀋通車、因戒嚴關係、提前於六時四十五分開行、應由平飛出之中航歐亞各班航機、均城門關閉、未能飛行、平市金融穩定、各銀行照常營業、（九日專電） 
　　［天津］津平交通九日午後二時、四時由津開出四十二次第四次兩列客車、惟因平戒嚴時間提早於下午七時施行、旅客入城不便、故仍駛抵豐台為止、永定門附近路軌已於九日午後五時修復、三零二次滬平通車及第三次平榆通車均提前於下午六時開津、（九日專電） 
[川越在靑發表談話]  
　　［青島］川越九日午後乘輪由滬來靑、據談予乘赴平避暑之便、特來靑視察日僑情况、並無何任務、定十四日飛津再轉平、此次蘆溝橋事件發生、由滬出發時卽得消息、抵靑後已接報告、謂雙方戰鬥已停止、本人以此次不幸事件之發生、實影響兩國邦交之調整、殊為遺憾、希雙方以冷靜公正熊度、謀早日解决、且可就地談判、或不致擴大、至在靑開華北日領會議一節、現無準備、本人此次返任、並未携有新訓令、蓋敝國對華政策、早已决定云、又川越抵靑後、接日政府訓令為蘆溝橋事件飭卽回京舉行談判、靑領大鷹九日晚宴川越、（九日專電） 
[雙方交涉解决經過]  
　　［天津］蘆溝橋事件初步已告解决中日雙方軍隊已分別撤退、日駐屯軍參謀長橋本羣、參謀塚田、九日下午四時由津搭車赴豐台、換乘汽車赴平、恊商善後問題預料卽可獲得和平解决至此事發生後、我方各地方長官雖多在平、而日方重心則在津市、田代抱病、其司令官職務、由橋本代行、故關於一切交涉、在平津兩地同時進行、北平由秦德純•張自忠•馮治安•張允榮等隨時與日駐屯軍參謀和知、武官今井接洽、此間則由市府秘書長馬彥翀•警察局長李文田•於八日晚五時起與日駐屯軍參謀長橋本參謀塚田恊商一切、雙方均表示不願事態擴大、故恊商得以順利進行、先是雙方軍隊衝突後、日方卽佔據龍王廟及宛平城外、向我採取攻勢、我宛平城內駐軍一營、不得已散開抗拒、迨至雙方恊議解决辦法、第一步卽為撤消敵對行為、再談其他細目、我方主張攻城之日兵、須立卽撤退、但日方堅持目前旣成敵對行為、如果撤兵、須雙方同時實行、此點頗多爭執、雙方迭次分向上峯請示、徹夜商洽、迄九日晨四時許始商定、日方將攻城之部隊開回原演習地點、我城內駐軍亦暫行調至距宛平城西約二里之村暫駐、另派保安隊維持城內秩序、俾雙方之敵對行為、在此過渡期內、得以解消、然後再恢復平常狀態、乃九日晨五時許、我方保安隊石友三部乘載重汽車五六輛前往接防時、日方駐軍、又開槍射擊、因此幾又出枝節、旋經雙方當局解釋後、保安隊已開到接防、據此間當局得悉、中日雙方軍隊亦於午後分別撤退、現在平所交涉者、卽為善後一切問題、因此橋本塚田等於下午四時赴平、繼續商洽、據一般觀察、此事可望順利解决、據關係方面稱、雙方在津接洽時、日方亦未提出任何要求、（九日中央社電） 
[日方發表傷亡人數]  
　　［天津］日軍司令部發表日軍陣亡及受傷人姓名如下、陣亡者共十人、下士官鹿內清•阿部增造•太田早苗、兵士七人、受傷者共二十人、中尉、川村順次郎、少尉、後藤伊七、準尉、練薩興吉、兵士十七人、（九日同盟社電） 
　　［天津］受傷日將校三十餘、九日晚陸續由蘆溝橋運回津治療、（九日專電） 
[平各團體組救護隊]  
　　［北平］平各慈善團體組救護隊、今携帶應用器具及藥品急赴戰地施救、男女紅十字會亦派員赴戰地救護、傷兵及災民、（九日專電） 
[米商乘機操縱糧價]  
　　［北平］平米商乘機操縱糧價、每袋米有漲價二元者、每袋面亦漲價五六角、當局决嚴予取締、（九日專電） 
[津日租界檢查行人]  
　　［天津］津日租界警署代署長川島、九日召集全署人員會議、决分全租界為五區警備、由在鄉軍人義勇隊恊助晚七時卽無形宣告戒嚴、檢查可疑行人、（九日專電） 
　　［天津］津日憲兵隊九日下午一時派菅川大尉訪市警局長李文田、對日租界治安事有所接洽、（九日專電） 
[捷使費哲爾調駐土耳其]  
　　［南京］駐華捷克公使費哲爾、現奉該國政府命令、調任為駐土公使、特於八日晚由滬來京、九日午十時到外部謁陳次長辭行、略談卽辭去、陳次長於中午一時在國際聯歡社設宴為費公使餞行、費卽晚離京返滬、至新任駐華捷克公使施白氏、定八月底前來我國履新、（九日中央社電） 
[王外長由牯飛返京]  
　　中樞電宋從速銷假　書面抗議今可送出　外部將有嚴正表示 
　　［牯嶺］徐謨九日晨抵牯、據云、蘆溝橋事我向日提抗議後、尚無答復、事態是否擴大、須視日方態度如何而定、我為正國際觀聽、並將有嚴正表示、（九日專電） 
　　［南京］日軍突擊蘆溝橋宛平事件、九日京中消息、㊀雙方軍隊撤至原防、但日軍當局嗣後能否切實制止此種無理舉動、尚待事實判明、㊁外交部長王寵惠前赴廬山出席行政院會議、頃為處理此交涉案、於九日上午十時離山到潯、趕搭中航機下午三時到京、外次陳介、司長徐公肅、李迪俊等到機塲迎候、王氏態度沉毅、下機後逕赴外部官舍披閱文電、㊂日使館參事日高、九日晨向外部約定下午訪謁外交當局、當於下午四時半赴外部、由次長陳介接見、日高對日軍在蘆溝橋事件有詳細陳述、陳次長對責任問題各點亦有說明、大致與外部前日向日使館口頭抗議之意相同、日高談至六時二十分辭出、計會晤時間近兩小時、㊃據二十九軍駐京辦事處息、北平市長秦德純、天津市長張自忠、三十七師長馮治安、九日晨聯名電京詳細報告七日晚十二時起至八日晚止之蘆溝橋日軍突向我駐軍轟擊之經過、該辦事處轉呈中央各機關報告、適辦事處長李世軍在滬未歸、九日已趕返、聞將飛廬、冀政會代表戈定遠赴樂陵見宋委員長後、有日內來京轉廬之訊、㊄廬溝橋事件世界均關心、各國政府均電駐京大使館詢問、美參贊艾其森九日午見外部李迪俊司長有所訪問、㊅牯嶺中樞聞已電令敦促宋委員長哲元從速消假到平視事、㊆蘆案前日已提口頭抗議、九日下午陳介接見日高時又口頭重申前議、至書面抗議十日可以决定送達、刻外部九日晚接到北平報告、日軍經冀察政會交涉後、已退出蘆溝橋、善後辦法正由該會繼續與日方交涉辦理中、事態已不致擴大、惟此事責任問題、應由日方負之、（九日專電） 
　　［南京］孫科偕傅秉常梁寒操於九日下午三時與王寵惠自潯同乘中航機飛抵京、孫傅將赴西南考察、梁定十二日赴南洋為漢民學院募捐、（九日中央社電） 
　　［牯嶺］外長王寵惠、以蘆溝橋事件發生、為謀早得適當解决起見、特於九日晨十時離山赴潯乘飛機返京、俾便處理一切、關於應付此事件之方針、蔣委員長八日午召見時、已有指示、（九日中央社電） 
　　［南京］日本駐華大使館參事日高信六郎、九日下午四時半至外交部謁見陳介次長、初係談其他中日問題、嗣經陳次長提出蘆溝橋事件、并聲明除八日已派董科長向提抗議、保留我方對於該事件之一切合法要求外、特再鄭重聲明、日高謂昨董科長所言已電陳外務省、今貴方復言及此、日方亦應保留對於該事件之一切要求、當復經陳次長聲明此次事件責任、不在我方、日方所提保留、未便接受、旋復談其他中日事項、至六時卅分、日高始興辭而去、（九日中央社電） 
[京市酷熱]  
　　［南京］京市九日酷熱、最高氣溫達華氏九十七度三、（九日中央社電） 
[汕案談判仍無端緒]  
　　［香港］中村九日再訪刁作謙、談汕案、仍無端緒、（九日專電） 
[老詩人陳石遺逝世]  
　　［福州］老詩人陳石遺、日前自蘇州返閩、摒擋家事、八日疝氣夙病忽作、先後延中日醫師診治、乃以年老、藥力難奏效、至晚九時逝世、年八十二、陳氏講學無錫、嫡出三子皆早去世、有孫多人、七十許時、尚納一妾、生子三人、最幼者僅三歲、隨侍蘇州、氏詩名滿海內、主修福建省誌、僅及大半、深夜由其家屬通電無錫國學專修館、上海國學會等處報喪、九日上午大殮、（九日中央社電） 
　　［福州］閩中尊宿陳石遺先生衍、八日以疝疾逝世、陳畢生致力學術、所著經小學書多種、尤以詩名、福建省志卽所纂修、享年八十二歲、（九日專電） 
[南北運河水勢均猛漲]  
　　［天津］南北運河子牙河水勢均猛漲、河工告急、各堤員夫皆登堤護守、（九日專電） 
[蘆溝橋事件日閣議决定對策]  
　　堅持不使事件擴大之方針　外相訓令川越大使提抗議 
　　［東京］昨晚八時、此間得北平交涉破裂消息、突形緊張狀態、今晨七時得昨夜繼續談判結果、雙方約定於今晨六時同時開始撤退軍隊、再進行外交交涉消息、一般感覺或可緩和、乃九時復得消息、兩方又開始射擊、正在激戰中、形勢復形緊張、八時陸軍首腦部、有重要商議、十時開閣議、决定對策、最可注目、日政府及軍部、仍聲明不擴大方針、今晨各報社論皆以蘆溝橋事件為題、大體上咸希望事態不至擴大、朝日新聞謂、日本視中國誠意如何、亦應有恊力解决之準備、此由日本以誠意促進倫敦談判之事徵之、殊屬當然等語、（九日中央社電） 
　　［東京］今午十一時得悉蘆溝橋兩軍射擊、已於晨七時停止、形勢復形緩和、日閣議决定、堅持不擴大方針、故觀察軍事有動、當可停止、惟今後外交上折衝、仍多困難、而日軍是否卽歸還豐台、尚成問題、惟最危險時期、當已過去、東京人心甚平靜、惟我使館門外、增加警備而已、（九日中央社電） 
　　［東京］今晨外務省發言人接見外國記者團、宣佈蘆溝橋事件經過、與報載同、各國記者質問甚尖銳、有問日本軍是否有在北平附近任何地方演習之權、又有問、日本軍夜間演習、是何用意、發言人答為訓練、又有問日軍佔領蘆溝橋車站及飛機塲確否、答未得報告、縱使佔領、亦不過暫時、又有問、日政府是否擬向國民政府抗議、答未定、最後發言人謂、外務省訓令日駐華大使館參事官日高、向中國外交部要求保護在華日僑、今晨外國記者出席者甚多、足證事件引起世界重視、（九日中央社電） 
　　［東京］陸軍中央部鑒於華北情勢嚴重、向原定於七月十日除隊之京都市西六○○○市師團、下令暫時延期除隊、又於八日深夜對於該師團長、下緊急待機命令、（九日同盟電） 
　　［東京］今晨討論政府對於蘆溝橋事件方針之閣議、於八時半開會、近衛首相及其他閱員、全部出席、杉山陸相根基於現地之報告、說明事件勃發之原因、及經過情頗詳、其次以愼重態度商議處理蘆溝橋事件之方針、其結果决定諸項根本對策、日本堅持不使事件擴大之方針、各閣員須待機以便隨時可以出席臨時閣議、又近衛首相擬於閣議散後、赴葉山觀見日皇陛下、上奏閣議决定之方針、（？電） 
　　［東京］政府重視蘆溝橋事件之前途、特於今晨八時在首相官邸舉行四相緊急會議、近衛首相•廣田外相•杉山陸相•米內海相•四人出席、關於日本政府應取熊度、進行恊議、而提早一小時卽於九時開定例閣議、日本政府希望事件不擴大、然為應付今後情形起見、進行準備、以期萬無遺憾、廣田外相八日晚訓令南京日高參事官、對中國政府提出抗議、同時命現在靑島方面之川越大使、卽時趕回南京、從事交涉、（九日同盟電） 
[豫北破獲某方陰謀組織]  
　　搜出反動宣傳品　總壇在津日租界 
　　［鄭州］某方在豫北秘密組織一心道、（卽長毛道）鄉民被其誘惑者頗衆、安陽駐軍在東關及西鄉黃口村等處、破獲偽機關並捕獲會首馮天合蘇信等十二名、搜出反動宣傳品甚多、據馮天合供、總壇在津日租界、豫北各縣現有會徒甚衆、又該縣警察局又在車站捕獲夥犯魏某等四名、現正解行政專署、併案法辦、（九日中央社電） 
[中樞舉行革命軍誓師紀念會]  
　　居正報告惟自信為復興之本　軍委會並公祭歷次陣亡將士 
　　［南京］中央國府九日上午七時、在中央黨部禮堂合併舉行國民革命軍誓師第十一週年紀念會、到居正•劉紀文•王用賓•褚民誼•等七百餘人•由居正主席、領導行禮如儀後、並即席報告、講題為"惟自信為復興之本"、大意謂中華民族數千年來、向以完成統一國家及實現大同世界為理想的目標、這也有我民族所獨有之自信力、當革命軍誓師北伐那年、因本黨勢力尚未及於全國、故授命於蔣總司令、統率三軍、誓師北伐、及師行所至、節節勝利、遂完成革命大業、這勝利結果、是基於國府及蔣總司令及革命羣衆自信力的堅强所致、我們今後、應當愈益發揚此自信力、不畏强禦、將一切阻碍革命惡勢力、澈底肅清、同時再發展建設、使全國人民、得同享現代人類所應享的幸福、至七時二十分散會、（九日中央社電） 
　　［南京］軍委會以九日為國民革命軍北伐誓師十一週年紀念日、特於是晨九時邀請各界在靈谷寺歷次陣亡將士墓前舉行公祭、到褚民誼•馬超俊等、及中央軍校與遺族學校學生共千餘人、主祭人蔣委員長因公在盧、派參謀總長程潛代表致祭、公祭儀式、極為隆重、行禮上香獻花後、即恭讀蔣委員長祭文、嗣由程氏報告致祭意義、勉國人在國難嚴重時期、踏着先烈之血、向救亡雪恥大道前進云、歷時甚久、禮成事後與祭諸人、均赴陣亡將士墓前憑弔、以示景仰、（九日中央社電） 
　　［南京］京市黨部九日上午九時在該部大禮堂召集首都各界代表舉行國民革命軍誓師北伐十一週年紀念大會、到各機關學校團體代表四百餘人、全市一律懸旗誌慶、（九日中央社電） 
[居正謝冠生赴潯轉牯]  
　　［牯嶺］蔣委長九日晨在海會暑訓開學禮訓話、晚返抵牯、（九日專電） 
　　［南京］居院長及謝冠生於九日晨乘太古黃浦輪赴潯轉牯、王用賓•焦易堂•茅祖權•暨司法界員司百餘人、均到輪埠送行、居院長以時局突見緊張、頗為關心、返籍之行、或將作罷、至謝俟參加談話會後、約二星期卽返京、（九日中央社電） 
[川康軍整會閉幕]  
　　何應欽主席致閉幕詞 
　　［重慶］川康軍整委會九日下午六時四十五分閉幕、由何主委致閉幕詞、原文如次、各位同志、此次川康軍事整理委員會在渝開會為期僅及四日、但因各位同志、均本其公忠為國之精神、平心靜氣恊同合作、用能於最短之時間、將關於實施整軍之步驟與方法、如㊀各軍及獨立師旅整編案、㊁軍費支配案、㊂人事處理案、㊃川康整軍實施步驟與日期案、均各商量得有結論、此種結論雖不敢說盡善盡美、但祇須我們從今天起、便大家努力一致貫澈去實行、則其結果一定能如我們所預期的、（下略）（九日中央社電） 
[天文學會年會昨在靑島開幕]  
　　各天文台代表報告　沈鴻烈亦參加致辭 
　　［青島］中國天文學會十四屆年會、九日晨在靑觀象台行開幕式、余靑松主席、沈鴻烈等亦參加致詞、十時繼開大會、蔣丙然報告籌備經過、陳遵媯報告一年來會務情形、次為各天文台代表報告、最後由李珩報告一年來世界天文學之進展概况、午始竣事、由沈鴻烈歡宴、十日晨討論會選舉討論議案、並規定下屆年會地點、十一日參觀市鄉區建設及遊勞山、又九日午後續開會、係讀論文、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[巴力斯坦分區計畫] [  賓]  
　　巴力斯坦皇家委員會的報告書於前天公布。報告書以猶太和阿刺伯兩民族不能同化。主張把巴力斯坦劃分為三區。㊀阿刺伯區併入外約丹。㊁猶太區。㊂英國代管區包括耶路撒冷。伯利恒與那撤勒。並有權保護阿刺伯區和猶太區的聖地。此外又規定阿刺伯區可得猶太區及英國二百萬鎊的資助。報告書發表以後。英國資產階級的報紙雖然一致贊同。認為是"解决巴力斯坦僵局之最好與最有希望的方法。"但阿猶民族卻都羣情激昂。表示堅决的反對。因為他們都明白。這個建議只是束縛他們的新枷鎖。而不是解放他們的鑰匙啊。 
　　巴力斯坦是地中海東岸一個狹長的地方。自從一九一七年貝爾福宣言發表。阿倫培將軍率兵佔領以後。二十年來。一直處於不列顚的統治之下。一九二○年協約國對土簽訂塞佛爾條約將巴力斯坦列入英國的甲級委任統治地。但實際上巴力斯坦卻跟乙級委任統治地一樣。一切立法行政的權力。全操在委任統治強國的手中。無異成了英國的殖民地。因此那佔巴力斯坦人口百分之八十以上的阿刺伯人就常發生反英帝國主義運動。英國為了要鞏固它的統治。巧妙地採用了一種離間政策。竭力跟猶太復國主義者相聯絡。把猶太人源源不絕地移入巴力斯坦。充許帮助猶太人建立"猶太人的巴力斯坦。"來壓迫阿刺伯的勞働者。這樣就使阿刺伯人與猶太人間時常發生衝突。而英國可從中取利。因此。猶太復國主義者無異成了英國統治巴力斯坦的工具。 
　　近幾年來。阿猶的衝突層出不窮。如一九二九年的反猶運動。一九三一年的"泣牆"事件。是其中最著名的二次。但是巴力斯坦的民族運動。却仍舊無法遏止。而且阿猶衝突往往導成了反英運動。去年五月。在回猶衝突之後。發生了反英運動。直至十月。纔給英國的武力壓遏下去。去年七月間。反英運動最熱烈的時候。英國派了一個皇家委員會到巴力斯坦去調查。因為他們深感阿刺伯民族運動的威脅。覺得過去的政策已不適用。非另行改變方式來鞏固統治不可。現在經了皇家委員會一年的研究。就想出了這個分割巴力斯坦的計畫。 
　　這個計劃無疑的是不列顚帝國主義政治家的"精心傑構。"它似乎給阿刺伯人劃定了一個獨立的國家。實際上卻是把阿刺伯人驅逐到一隅去。以便利它對阿刺伯民族運動的壓抑。它似乎帮助着猶太人實現"民族的家"的夢想。實際上卻跟英國以前的諾言相去很遠。而且這個計劃規定着不僅首都須由英國控制。其他巴力斯坦所有最好的港口如迦法。伯利恒。拉薩利特等都劃入代管區。這證明着種種只是於英國有利。 
　　巴力斯坦一向被稱為"空中的蘇彝士運河。在英國跟印度以及其他殖民地的聯繫上。它的地位非常重要。近年來阿刺伯民族運動的蠭起顯示着英國在巴力斯坦的統治發生了動搖。這自然是不列顚政治家所寒心的。因此他們便想改變方式來鞏固它的統治。這種帝國主義政策在表面上似乎還寬容。實際上卻很毒辣。過去如印度新憲法的頒佈。英埃協定的締結。都是這種政策的表現。 
　　現在。阿猶兩民族對於這個分割巴力斯坦的計劃都深感不滿。已决定用全力來抗爭。而英國亦已開到大兵。想用武力來強迫他們承認。在最近的未來。巴力斯坦也許又將發生轟轟烈烈的反抗運動吧。 
[日軍違約佔領兩島蘇聯對日抗議]  
　　赤軍增強遠東防務　敵人犯境全力抵抗 
　　［莫斯科］蘇俄外長李維諾夫因得悉日"滿"軍隊已重佔黑龍江上爭執中之二島、今日聲稱、蘇俄遠東軍已接得確切之命令、如日"滿"軍隊再侵入蘇境、當以全力抵抗、外部對於蘇聯此次提出之抗議、認為非常"嚴厲"、外交界且以為蘇俄之警告、適於華北中日軍隊發生衝突之時提出、亦大可注意云、（八日國民電） 
　　［莫斯科］據此間外交界人士宣稱、蘇俄遠東軍總司令加倫將軍、現召集各軍團長下星期二在伯力會議、在過去數日內、共有三十架軍用飛機、派往西伯利亞東部邊境、增強防禦、同時砲艦多艘、奉令巡邏黑龍江、此外並有大批軍實、在運往遠東途中云、（九日國民海通電） 
　　［莫斯科］蘇聯外交委員會於六日接到日偽軍約一連進佔黑龍江波爾夏伊小島消息後、即向日本駐蘇大使館質問理由、因未獲得滿意答復、李維諾夫氏復於八日邀日大使重光葵談話、當提出抗議稱、數日前關於黑龍江各小島的爭執、幾將發生衝突、嗣後因雙方同意、均將駐紥各島的軍隊撤退、衝突方始避免、當時蘇聯政府曾堅持同時撤兵、而此後之遵約撤退、乃因貴大使曾正式聲明、各該島附近已無日"滿"軍駐紥、此英軍隊原於談判開始時屯駐該處、貴大使當時如此聲明、顯然證明該項駐軍係於談判進行中撤退、苟蘇方於撤兵後二日內復派兵回駐、自屬蘇方違約、今日偽軍隊乃屢次出現各該島上、是證明違約者乃屬日偽方面、關於此點、蘇聯政府茲提出堅决抗議、貴大使在談判會屢次聲明必須恢復原狀、此點尤足證明此次抗議實屬理由充足、蓋貴方旣稱各該島上原無日偽駐軍、今乃派兵屯駐、自顯係破壞原狀的舉動、至所謂各島屬於"滿"方之說、蘇聯絕對不能承認、故日偽軍之屯駐該島、顯屬非法、苟日政府如貴大使所云、確有維持和平避免衝突之誠意、則蘇聯政府切盼現駐各島之日偽軍立即撤退、日大使當加說明、仍以各島屬於"滿"方為理由、並稱、蘇方砲艦兩三艘曾在各島附近游弋、李氏認其說明不能滿意、當根據渠提出之意見、請該大使將蘇方聲明及抗議轉達日政府、李氏並請日大使轉請日政府注意日偽軍近來時時攔入蘇境、及日飛機屢次飛越蘇聯領空之事件、李氏警告該大使稱、蘇聯邊防軍已受命斷然不准日偽軍越入蘇境、如有發現、應用一切手段加以驅逐、日大使當以蘇軍越入偽境為辭、李氏立加駁斥、稱與事實不符並指出數日前即有日偽軍隊越入蘇境維諾喀卡山地方、經蘇軍驅逐出境、遺有軍用品及血跡、證明日偽越境員兵中顯有死傷、惟經抬同"滿"境李氏最後並通知日大使、蘇方擬將被"滿"方轟沉之砲艦、加以打撈云、（九日塔斯電） 
[近東四國不侵犯公約簽字]  
　　蘇聯推行睦鄰政策　土瑞外長聘問俄京 
　　伊朗京城　伊朗•伊拉克•阿富汗•土耳其四國外長、今日在伊朗國王夏季別墅中簽訂四國不侵犯公約、伊朗國務總理歡宴四國外長時、各國外交家均發表演說、表示慶幸、士耳其外長魯舒第簽字後、立卽首途赴莫斯科、（九日國民海通電） 
　　［莫斯科］瑞典外長散特婁本日抵此、當由蘇聯駐瑞大使柯侖泰夫人陪同訪謁外交委員長李維諾夫、並由李歡以午膳、明日將由人民委員會主席莫洛托夫在克里姆林宮設宴款待、按芬蘭外長霍爾斯蒂曁拉脫維亞外長蒙德施、前會相繼來此間聘問、茲瑞典外長又來莫斯科、並聞土耳其外長魯舒第亦將繼散特婁之後、來此聘訪、由此可見蘇聯旣欲與波羅的海沿岸斯堪的那維亞半島及黑海沿岸各國敦輯睦誼、藉以建立屏障、勿使德國勢力在東歐北歐方面發展也、（中央社九日哈瓦斯電） 
[英俄英德海軍協定]  
　　展至下週三簽字 
　　［倫敦］英俄與英德海約原定於明日在此間簽字、頃因蘇聯代表尚未接到本國政府授予全權之命令、故須展期舉行、惟聞此兩項海軍條約已無何種基本困難之存在、其所由遲遲不能簽訂者、係因蘇聯政府對於其駐外使節、管轄較前為嚴之故、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］經過數月談判之英德•英蘇兩海軍協定、將於下星期三簽訂、其內容係根據一九三五年英德海軍協定之基礎、而作質的限制之規定、關係人士相信、德蘇間之要求、亦將因此兩海約之訂立而建立確然關係、按照原來提議、所謂"A號"巡洋艦（卽十萬噸排水量之巡洋艦）德俄相對之力量為三比五、現在談判則加以更改為五此七云、（八日國民海通電） 
[英新潛艇下水]  
　　［巴黎］今日有最新式濟水艇一艘、在捷堡港行下水禮、該艇有排水量一千五百噸、長九十二米突、可容水手二百二十人、據稱此種潛艇、為"巴斯殻"式潛水艇演進而成、（九日國民海通電） 
[我駐德武官遺缺現猶虛懸]  
　　事務由皮中校暫代 
　　［柏林］中國駐德大使館武官酆悌少將、奉召回國另有任用後、繼任人選迄未發表、現時大使館武官處一切事件、均由陸軍侍從武官皮昌叔（譯音）中校暫行代理、（八日國民海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[不干涉委會開會各代表闡明立場]  
　　法俄與意德意見對立　荷代表準備提折衷案 
　　［倫敦］不干涉西亂調整委員會今晨舉行全體會議、法意葡俄德五國代表均曾發表演說、有所發揮、迄至午後一時五十分始乃休會、并定於午後四時賡續討論、屆時荷蘭代表卽駐英公使施溫德倫、聞當提出折衷方案、其內容雖非外人所知、但英國負責人士以為關係各國當可予以接受云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今晨西戰不干涉委員會舉行會議時、法駐英大使考賓聲稱、倘海上監察計劃之空隙不立卽加以塡補、而葡萄牙邊境之英籍監視員長此停職務、法國勢必停止比利尼斯山脈一帶之國際監察云、今晨舉行會議時、對於一切大問題均未曾有所决定、各國代表僅將前此已在小組委員會所表示之意見、重加陳述、經過二小時半後卽行休會、考賓稱、海上監察計劃中之空隙、今已不能再加容忍、而德意兩國代表則重申給予西戰雙方交戰團體利權之請求、而剩餘之監察計劃則仍加以維持云、葡代表表示、在原則上贊成德意辦法、而蘇聯大使邁斯基則贊成英法之主張、今日下午繼續開會時、其他各國代表尚擬繼續發言、並討論今後進行方針、但恐難有任何具體决議云、（中央社九日路透電） 
　　［倫敦］西亂不干涉辦法調整委員會、今晨十一時十五分舉行全體會議、法代表卽該國駐美大使考賓當卽發表重要演說、對於承認西國內戰當事雙方為交戰團體一層、加以非難、并謁葡萄牙與西班牙陸地邊境監察工作、茍不能維持原防、則法國卽當在下星期初間開放比利尼斯山脈、不復加以監視、西戰當事雙方若果承認其為交戰團體、初步結果、一為西國海面上發生國際糾紛、一為中立不欹之精神不復存在、卽西戰當事雙方現行均勢、亦當因而變更、僅有利於國民軍、且以目前情形而論、西國國民軍取獲交戰團體權利之後、自必在地中海上、封銷該國共和政府所轄海岸、反之、共和政府雖欲封鎖大西洋上國民軍所轄海岸、其熱亦有所不能、至葡西邊境一帶現行監察辦法、葡國業已於以撤消、茍不能予以恢復、法政府自當於下星期初間通告調整委員會云、國際監察員未便任其在比利紐斯由脈賡續執行職務、嗣又述及法政府關於派遣中立國人員搭乘監察軍艦隨同視察一項建議云、"中立國人員隨同視察一層、倘不能見諸事實、則不干涉辦法能否誠實履行、僅可以擔任監察各國與各該國軍艦艦長之誠意是賴、此而有濟於事、則陸地邊界監察辦法卽予以撤銷、亦何莫不可、要之、海面監察計畫未可完全予以撤銷、各到達港口卽使不能實施監察辦法、各出發港口仍當予以監視、"考賓并作結論云、吾人仍主張維持英法兩國所提出之監察計畫、他國茍有他項建議足以充實此項計畫者、并願加以考慮云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[意代表反對英法建議]  
　　說明理由四點 
　　［倫敦］法代表在調整會全體會議發表宣誓之後、意代表即駐英大使格蘭第綫之宣讀長篇演說、藉以說明該國反對監察新計畫理由、內容共分四點、㊀英法兩國旣未承認西國民軍政府、監察新計畫實施之後、徒足以破壞現行均勢、而左袒伐倫西亞城政府㊁歐洲各關係國對於西戰當事雙方茍不依照國際法而宣告中立、則派遣中立國人員搭乘監察軍艦之舉、即無何項意義、㊂西國伐倫西亞政府蓄意破壞不干涉協定之後、原來海面監察計劃、即因而引起慘劇、（指德艦"德意志"號與"萊比錫"號兩項事件而言）、茲若將原來監察計畫、改由英法兩國擔任實施、更易引起事故㊃海面監察計畫絕無益處可言、西班牙與歐洲各國所屬商船為數甚多、無法一一加以監視、意德兩國為維持有效的監察計劃起見、爰乃主張撤消海面監察工作、而維持他項監察工作、"義國政府所由希望重新考慮現行監察計畫者、非欲變更原則、乃欲改善實施情形"、至此利尼斯山脈現行監察工作，雖不能　為滿意、但陸地邊境監察計畫未可予以放棄、至以目下情形而論、西國國民軍所轄海岸以受海面監察之約束、政府軍所轄海岸則否、此種畸形制度求便聽其遷延下去、又調整委員會所委託英法德意四國之任務茲已屆滿、意國因而主張承認西國內戰當事雙方為交戰團體、並由各關係國宣告中立、俾有以彌補現行辦法之缺憾云（中央社九日哈瓦斯電） 
[英首相演說述國內外局勢]  
　　歡迎德外長來英聘問　謀兩國關係切實改善 
　　［倫敦］擁護國民內閣之人士今晚在此間亞爾培大會堂舉行集會時、曾由張伯倫發表演說、略謂、"余深信吾國恢復其軍備實力、一如大西洋彼岸另一愛好和平大國（指美國）之所為、則他日必能促使全世界恢復理智、而恍然於解决一切困難、當由和平折衝之途徑而不當用武力獨斷之方式也"、張伯倫繼謂、自西班牙內戰開始以來、英政府曾力謀限制戰事之範圍勿令擴大、然西班牙戰事其根本原因、在於歐洲之不安局勢之副產而已、不為正本清源計、必須研求此項根本原因而復可、至是張伯倫乃提出德外長牛賴特來英聘問之議、（詳見哈瓦斯另電）最後張伯倫復述及英國國內局勢、謂有人稱目前英國•工業之繁榮、僅由於擴充軍備計劃所刺激而成、實則不然、查擴充軍備實施之前、英國貿易早已欣欣向榮、由此可見經濟復興非僅由於擴張軍備之所致也云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］首相張伯倫昨晚在亞爾培大會堂發表演說、其中涉及德外長牛賴特來英聘問之一事、謂"德外長原可早日來此聘請、不幸因種種事變、致使行勘為之展緩、然余本人認為各國政界要人倘能晤面款治、所關决非細小、因此余以十二分誠意、希望德外長獲得其他機會前來英國、俾與吾人共同討論各項問題、使雙方觀點獲得更進一步之諒解"云、國會方面人士頃宣稱、政府現擬邀請牛賴特於今秋來此聘訪、蓋此間人士咸以為牛賴特、足以代表德國官方之溫和派意見、倘來英聘訪方後、英德兩國關係得以有所改善、則牛賴特在德國政府中之地位、必因之而增強、同時並可使德元首希特勒及其左右謀士、得以明瞭德國倘採取協調政策、則其所獲利益、當較諸採取恫嚇政策為尤多、職是之故、外務部方面甚願牛賴特來英一游、以為必可獲得切實之結果、此外國會方面人士、現並希望德國在西班牙或中歐洲、不至遽有輕率之舉動云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[德國黨軍集中奧邊]  
　　傳將有所舉動 
　　［巴黎］事業報外交記者塔布伊夫人頃宣稱、德國社黨黨軍保衛隊、業在該國毘連奥國地方三處集中、此等處所係在希特勒元首別墅所在地、即貝許德斯加登鎮南面、均與奧國茵斯勃魯克城相接近、希特勒元首並决定一俟倫敦調整會本日會議結束之後、即在貝許德斯加登鎮召集外長牛賴特•國防部長白倫堡•宣傳部長戈培爾•航空部長戈林•駐奧公使巴木舉行特別會議、俾以重大舉動加諸奧國云（中央社九日哈瓦斯電） 
[敎廷重臣訪問巴黎]  
　　法報約極重視 
　　［巴黎］敎廷國務卿紅衣主教巴塞里、今晨在此主持巴黎國際博覽會"教廷館"開幕典禮、按巴塞里為敎廷重臣、一般人認為係敎會皇庇護斯十一世之繼承者、最近敎皇會降諭眞反對德國社黨之宗敎政策、而巴塞里適於此際前來法國、故此圖大部份報紙對之、均極為重視、其中"日報"評論、謂十九世紀之初、敎廷紅衣主敎康喀爾維曾來法國聘問、與拿破侖大帝商訂敎堂與法國之敎約、自是以後、敎廷冡宰迄未蒞臨法國、今紅衣主敎巴塞里翩然來臨、此實百年以來未有之盛事云、此外、法國各地天主敎會僧侶多人現均在此間集合迎候敎廷國務卿、其中最重要者則為聖本篤會監督祈萊神甫、新萊最近曾與國務協理勃魯姆會晤、就遠東各國傳道問題有所商談、按法政府向負保護遠東各國大主敎傳道士之責、故此項問題對於法國關係特為重要也（中央社九日哈瓦斯電） 
[巴黎小日報易主]  
　　［巴黎］據"人道報"載、一向傾向左派中產階級之"小日報"、現已由其物主售予與社會黨領袖羅克有關之某財政家、（九日國民海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[法政府頒布命令整理財政新措置]  
　　徵收新稅彌補頂算不足　嚴厲防杜佛郎投機行為 
　　［巴黎］內閣昨日集議至深夜後、新稅命令已由總統勒白倫批淮、現議一九三七年預算案所短少之款、應以新稅彌補之、據財長龐萊之意見、新稅所後應以八萬萬佛郎彌補經常預算案、另以二萬五千萬佛郎供鐵路之用、凡投機性質之黃金或外幣、遠期買進交易在六月十日至六月卅日之間者、投機者所獲額外營利、概須征收特稅百分之百、出產稅已由百分之六增至百分之八、惟主要日用品均不增稅、關稅已增至一九三六年上月前實行之率、烟草價已增高百分之二十、（中央社九月哈瓦電斯） 
　　［巴黎］關於整理財政之各項措置、今晚已由國務會議加以確定、其內容則由財長龐萊向報界發表談話、加以陳述、略稱、國務會議所採取之决定、計有五項、㊀法國人民及在六月十日至六月卅日之間、作不利於佛郎之投機行為、因而獲利者、政府當將其所獲贏利全部沒收、㊁對於漏稅行為、當用嚴峻辦法加以懲處、㊂提高現行所得稅率、㊃提高若干種貨物進口稅率、㊄提高鐵路客票與運費、此外龐萊並稱、政府財政計劃中、首列防止投機行為一項、係因法國人民最近凡購入遠期外匯、而作不利於佛郎之投機交易者、實卽妨害國家之利益、此輩人士所獲之贏利、由政府全部沒收、實屬公允之舉、"述及防止漏稅一層、謂政府將令納稅人按期呈報所藏各項證券公債、俾漏稅情事實際上無從發生、此外政府决定將普通所得稅率、證券公債持券人之所得率稅、以及各公司董事酬勞金之所得稅率悉予提高、又印花稅與登記稅率以及國家謀與人民經營之事業、尤其是鐵路客票運費、均當予以提高、關於各大鐵路網改組事宜、不日將由內閣關係各部、組織聯席委員會加以研究、務令鐵路營業可有盈餘、"總之、政府茲所採取之程序、乃係國家復興之一重要步驟、而法國人民向所極端注重之各種社會利益、則仍加以保全、不致遭受損害"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］旭丹總理今晚發表無綫電廣播宣言、𥸤請全國人士對於政府為謀增進國家繁榮與國防所採取之財政行動、加以贊助、略謂"吾國財政情形至為嚴重、此可於最近事變中見之、職是之故、政府認為有採取重要措置、以彌補預算虧短之必要、緣預算虧短對於國庫佛郎與威脅甚鉅故也、財長龐萊茲已擬定各種稅收措置、其收入總額足以抵補本年度預算之虧短、此種努力雖極為艱苦、但屬無可避免、全國人士務當合力以赴之、吾人相信全國人士必能了解此種必要、而對政府之財政設施欣然加以贊助也"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[法蘭西銀行業務報告]  
　　準備率續減低　貸款政府加增 
　　［巴黎］法蘭西銀行每週業務報告）截止財政整理法案通過以後卽七月一日為止）本日發表、其內客與一星期前之報告相較、有重要之變動、計資產項下、㊀庫仔現金在一星期前、業已减少二•五○○•○○○•○○○佛郎、現又續减六•○○○•○○○•○○○佛郎、而至四八•八五九•○○○•○○○佛郎、㊁貸予政府之款項增加二•五○○•○○○•○○○佛郎、而至一一•七○○•○○○•○○○佛郎、㊂商業票據較前增加八四五•五○○•○○○佛郎、㊃短期放款亦增加六○二•○○○•○○○佛郎、負債項下、㊀紙幣流通額增加二•七○一•○○○•○○○佛郎、而至八八•六八七•○○○•○○○佛郎、㊁各項存款减少三•八○二•○○○•○○○佛郎、總計準備率已自百分之五一•八○、减至百分之四七•五三、（中央社八日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞王出國遊歷]  
　　將遍訪法南英比 
　　羅京 
　　羅國王卡羅爾今晨乘飛機離此、將遍訪南斯拉夫•法•比•英各國京城、此行據稱為半官性質、對於羅國外交政策上、所關甚鉅云、（九日國民海通電） 
　　［巴黎］法外長台爾博斯、昨晚與法駐羅馬尼亞公使長談、關於羅王卡羅爾來法訪問之日程、按卡氏來法、為半官性質、七月十二日可抵達此間、當日將由法總統勒布倫設宴洗塵、十四日卡氏將應法政府之邀、參觀法國國慶紀念日之閱軍典禮、至羅王何日離法、此時尚難預定、或須以其政治談話之結果如何為斷、（九日國民海通電） 
[羅馬尼亞軍事準備]  
　　籌募巨額公債　積極鞏固邊防 
　　羅京 
　　據此間宣稱、羅馬尼亞為實施軍事計劃起見、將發行二十萬萬羅幣公債、其中一部份款項、將用於建築鐵路及公路之用、尤其偏重與匈牙利接界區域、以防備匈方所來之軍事恐怖、其次、此項公債與軍備亦有密切關係、因羅政府最近曾與捷克軍火廠數家、簽訂推行改革羅國軍隊之契約、又據消息靈通方面指陳、現在此間之波蘭參謀總長與羅馬尼亞軍事領袖會商之結果、力勸羅國防禦蘇俄在西歐好戰之發展、積極着手建設羅蘇邊防之計劃云、（八日國民海通電） 
[瓜分巴力斯坦計劃阿猶民族均表失望]  
　　報告書將交國聯會討論　意國聲明不作反英宣傳 
　　耶路撒冷　阿拉伯人與猶太人對於王家委員會主張將巴力斯坦劃分為三大區域之報告書、咸表示失望、阿拉伯人高等委員會今日發表宣言、謂王家委員會欲以巴力斯埋最富饒之地創設猶太國、該宣言並勸阿拉伯人遵守其原有程序及保持自制精神、同時高等委員會分電漢志•外約丹•伊拉克•與葉門四阿拉伯國君王、謂瓜分計劃旣以巴力斯坦最好地方給予猶太人、並欲將歐墨爾回敎堂及耶敎聖地置於英國永遠代管權之下、請以上帝與宗教名義、起而反對之云、猶太人所不滿者、以其所可得之區域幅員最小、南方一帶雖未開墾、但有發展潛能性、猶太人殊不甘喪失之也、英人觀察家預料不致發生暴動、今後步驟必為政治商討、（中央社九日路透電） 
　　耶路薩冷　劃分巴勒斯坦為猶太•阿剌伯•及英國代管三區計劃、宣布之後、今日已發生第一次暴動、有一猶太人在希洛門附近被人投石、受傷甚重、（八日國民電） 
　　［倫敦］英政府今日公怖白皮書稱、英政府對於巴力斯坦調查團之報告書、劃分巴力斯坦為猶太、阿刺伯、英國三區之計劃、準備加以接受、但最後决定之權、操於國聯委任統治委員會之手、該會將於七月三十日討論此項報告、據消息靈通人士稱、直至七月三十日為止、英政府將極力維持巴力斯坦之和平與秩序、如情况需要、並不惜設立軍事法庭、以軍法從事、此種辦法、係預防猶太人及阿刺伯人之反對、（八日國民海通電） 
　　［倫敦］調查巴力斯坦調查團團長皮爾勳爵、昨日在此間廣播演講、要求阿刺伯人及猶太人、對於提議中之劃分計劃、加以冷靜之考盧、皮氏指陳、組織巴力斯坦聯合共和國之迷夢、現已日趨淡薄、對於政治上完全改組、為維持現時秩序計、勢所必要云、（九日國民海通電） 
　　［倫敦］意首相墨索里尼今日表示、關於巴力斯坦問題、意國將採用各種方法、以阻止意屬巴里無綫電台、對於英國發出不利之宣傳、事前英外相艾登曾接見意大使格蘭第、聲明巴力斯坦局勢至為嚴重、而英政府則雅有加以和平解决之誠意、故深望意政府能予以合作、其方法卽為使巴里之無綫電台、對於此事勿作何種不利英國評論之廣播、意大使今晨特到英外部訪問艾登、聲明墨索里尼個人之表示、稱意政府將採取一切步驟、以期不負英外相之雅意、並稱意首相願於友好精神之中、竭力和緩目前之事態、而顯示意國之渴欲改進兩國間之關係云、艾登氏於接得上述墨氏之消息後、當卽表示深切之感謝云（中央社八日路透電） 
[世界文化合作協會]  
　　李右曾建議　在南京開會 
　　［巴黎］中國國民黨中央委員李右曾曾於本月六日向世界文化合作協會各國分會大會提出報告書一件、詳述世界文化合作組織有推廣工作之必要略謂、世界各國文化種類不伺、益以現代科學發展、日新月異、故國際文化合作、殊屬必要、至於推廣文化合作之方法、應將有關文化合作組織之各項出版物、向各國文化科學界分送、其次則應由各國組織專家考察團、相互考察、並舉行關於文化合作之各項會議、李氏更希望世界文化合作轉會各國分會大會、不久在南京舉行會議、此外、李氏復提出各項文化合作辦法、其尤要者、則為設立大學特別講座基金、交換各國留學生等、並主張各國分會、應成為文化科學之情報中心、其性質有類於文化科學之工作之"票據交換所"、並應使其成為文化工作者之"職業介紹所"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[柏林考察畢奎松重赴巴黎]  
　　［柏林］菲列賓總統奎松來此考察已畢、今日乘火車赴巴黎、謂此行結果甚屬滿意、惟對於菲列賓是否將仿行德國政冶、則稱無暇考慮及此云、（八日國民電） 
[芬蘭軍校爆炸]  
　　芬蘭京城　芬京港斯維波島之軍事技術學校、今日發生爆炸慘劇、按臨時估計、炸死五人、傷三十人、爆炸之聲達兩小時之久、火光熊熊、至為可怖、截至發電時止、火尚未熄滅、故死傷人數尚難確悉、（九日國民海通電） 
[古巴農婦五福臨門]  
　　一胎五孩　母子平安 
　　哈伐那　此間"人民報"頃登載消息、梭拉村有農婦名瑪麗亞范伽者、一胎產五孩、計四男一女現均平安、臨盆時、亦未延請醫生助產云、按加拿大曾有一胎產五女之事、茲瑪麗亞范伽又復一胎產四男一女、可謂無獨有偶矣、（中央社八月哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[楊永泰案鄂檢察官提起上訴]  
　　呈送上訴理由書　指原判處刑太輕 
　　漢口通信、楊永泰案、前經武昌地院刑庭初審判决、被告劉蘆隱•成慶超•戴柏舟•曹炳榮•楊其新•聶鏡全•文茂官等、及楊永泰家屬、同表示不服、上訴高院承辦檢察官朱承讚、亦認為原判處刑太輕、提起上訴、理由書昨己補送、高院院長郗朝俊、已派刑一庭庭長熊仕昌為審判長、胡士鰲•喩建勛•為陪審推事、定於下週內、開調查處審理、承辦檢察官之上訴理由書、分為三部份、㊀關於成慶超•戴柏舟•曹炳榮•楊其新•部份、被告成慶超•戴柏舟•曹炳榮•楊其新、是否構成刑法第一百五十四條第一項前段罪名、應以楊筱明組織之暗殺隊、是否合於該條之結社為先决問題、夫旣曰以犯罪為宗旨之結社、則必先具一定之犯罪宗旨、後有結社之行為、理至明顯、若僅多衆結合、尚未定欲犯必罪、則在行為發生以前、宗旨不明、何從認定其為該條之結社、本此立論、原判事實所認楊筱明以殺人為宗旨而組織之暗殺隊、於刑法第一百五十四條結社之條件、並不欠缺、經其認有參與行為之成慶超•戴柏舟•曹炳榮•楊其新等、自無不構成該條罪名之理、又意圖犯特定之罪、而多衆結合、已成他種罪名、含有本條罪質、足認為係本條之特別規定、申言之、即必須本條罪質、於他種犯罪之構成、形成一條件而後可、非不問何種罪名、皆可排斥本條之適用也、被告成慶超等、參與以犯罪為宗旨之結社、共同實施及預備殺人、雖皆基於一個犯罪意思、然刑法第二百七十一條之殺人罪、並非妨害秩序罪之特別規定、不生法條競合問題、伺能置本條之罪於不論、原判理由、謂"該條之結社、係指對不特定人而犯不特定之罪者而言、被告等意在犯特定殺人罪、而謀多衆結合、旣已構成殺人罪、不能再論以本條罪名"云云、顯屬誤解、矧楊其新所犯之預謀殺人罪、法定刑較本條為輕、茲因妨害秩序罪宣告無罪之結果、不能適用刑法第五十五條從本條罪刑處斷、尤嫌失出、㊁關於李羣堅部份、該被告係楊筱明義子、居住楊筱明家內、為暗殺隊担任通訊工作、業經楊其新供明在案、其已加入暗殺組織、自堪認定、依上開說明、實難辭刑法第一百五十四條第一項前段罪責、原審對於起訴書認定之事實及所憑證據、並未闡明其不足採信理由、而以被告往返滬漢、不能證明其有何種罪行等語、為諭各無罪之論據、何能成為信讞、㊂關於劉蘆隱部份、被告劉蘆隱教唆楊筱明組織暗殺隊、刺殺前湖北省政府主席楊永泰、謀刺前外交部長張羣、內政部長蔣作賓、交通部長兪飛鵬、及蔣委員長、已為原判所認定、基於前述同一理解、該被告自係一行為而犯教唆殺人罪•及刑法第一百五十四條第一項後段之妨害秩序罪、此乃犯罪競合、而非法條競合、原判置妨害秩序罪於不論、顯屬失出、更就處刑部份言之、查科刑輕重固屬推事自由裁量職權、但除應注意刑法第五十七條列舉之標準事項外、尚須推勘一切情狀、力求公允、方足以昭折服、該被告犯罪動機是否因不了解中央謀國苦心、尚待審究、惟審酌案情僅處最輕有期徒刑十年、未免失平、且以其追隨總理、從事國民革命多年、及於審判中一再表示敬仰中央領袖等詞、為量刑從輕理由、亦欠允當、總上論結、認為該部份之判决為失當、特依法上訴、以資救濟、（七月七日） 
[蔓延豫北之長毛道徒被捕]  
　　長毛道為漢奸利用　豫當局已嚴厲取締 
　　鄭州通訊邪敎"長毛道"近蔓延於豫北十餘縣、因係漢奸所利用之反動組織、豫當局業已嚴飭所屬取締、故各地迭有破獲、本月初、安陽駐軍及警察局據報、有大批漢奸、假"長毛道"名義、陰謀擾亂治安、遂分派幹員出發嚴查、連日在該縣東關及西鄉黃口村與車站等處捕獲"長毛道"徒馮天合•蘇信•程發興等十六名、並搜獲書籍照片等多種、書籍內容宣傳帝制、詆毀民國、極為荒謬、照片均為該道天津總機關之影、經解途四區專員公署訊問、據諸犯等供稱、道名"一心道"、人稱"長毛道"、入道時、須有引進師、各犯均係由當地入道、引進師多為鄉縣人馬星廣、（又名孟廣智、已在汲縣被捕、）入道之宗旨、為忠君孝親和睦鄉里、吃屈忍耐、供奉神祇、為"無極父母、天地老母、無極老母、"道中秘語、是"五台山上香可上、六十三眞性歸天、更改洩露、明公擊斬、五當轟死、""五台山上香可上、五台山上當和尚、六十三眞性歸天、到民國四十年穿上道衣即可躲刦"等等、同道相見、互稱師兄、總壇（總機關）設天津日租界中原公司附近、房間內滿舖蘆子、進門須先脫鞋、入內後、行動即受限制、總壇主持者稱"老母、"係女性、年約五十歲、穿圓領藍衫、小脚盤頭、終日盤膝打坐、言語為山東口音、馮天合•蘇信•兩犯離津時、"老母"曾各給道衣一襲、令到眞性歸天時再穿、能避刦難、能騰雲駕霧、又給三侖日歷對照表、記住日期、到刦難時穿上道衣、即可免難云云、（七月七日） 
[福建保甲施行成績]  
　　戶口登記大部完成　保甲壯丁訓練將竣 
　　福州通信、保甲制度、自民二十一年三省剿匪總司令部頒行後、不久推及於閩省、二十四年、省政府除依照條例實行編查外、並於十一月規定整理實施辦法、且舉行戶口異動登記、截至本年三月底止、除寗德•建甌•壽寗•永定•各縣、及拓手•上洋•峯市各特區外、其餘閩侯•廈門•長樂•等五十餘縣市、及禾山•南日•等特區、均已完成、據省府所發表、福建全省人口共計一二•六四二•○○○人、其已辦者業已十分之九、至組織方法、則戶長•甲長•保長•以外、更有聯保、凡五保以上者、設一聯保辦事處、保甲長程度不齊、甚有目不識丁者、是以在二十四年十一月所公佈之整理實施法、即使規定訓練條例、保長訓練三星期、甲長訓練十日、除民權初步簡易方法、會議要旨、保甲要義外、仍按壯丁隊實施計劃受訓、現在全省已受訓之保長一一•八五五人、甲長二九•一五○人、 
　　壯丁訓練、現由國民軍訓委員會担任、據其計劃、在二十六年前、應受基本訓練者八十九萬四千四百人、截至本年一月底、已有半數以上、屆期固不難完成也、至經費則由房鋪地宅稅撥充之、而水上保甲、亦已調查完畢、即待開始、計分十二區五十二段、 
[修正出版法全文]  
　　國府明令公布 
　　國民政府八日明令云、茲修正出版法公布之、此令、該法修正全文如次、 
　　第一章總則 
　　第一條本法稱出版品者、謂用機械印版或化學之方法所印製而供出售或散布之文書圖書、第二條、出版品分左列三種、㊀新聞紙指用一定名稱、其刋期每日或隔六日以下之期間繼續發行者而言、㊁雜誌指用一定名稱、其刋期每星期或隔三月以下之期間繼續發行者而言、但其內容、以登載時事為主要者、仍視為新聞紙、㊂書籍及其他出版品、凡前二款以外之一切出版品屬之、新聞紙或雜誌之號外或增刋副刋等、視為新聞紙或雜誌、第三條、本法稱發行人者、謂主辦出版品之人、第四條、本法稱著作人者、謂著作文書圖畫之人、筆記他人之演述、登載於出版品或令人登載之者、其筆記之人、視為著作人、但演述人予以承諾者、應同負著作人之責任、關於著作物之編纂、其編纂人視為著作人、但原著人予以承諾者、應同負著作人之責任、關於著作物之編譯、其編譯人視為著作人、關於專用學校公司會所或其他團體名義著作之出版品、其學校公司會所或其他團體之代表人、視為著作人、新聞紙所登載廣告啟事、以委託登載人為著作人、如委託登載人不明或無負民事責任之能力者、以發行人為著作人、第五條、本法稱編輯人者、謂掌管編輯新聞紙或雜誌之人、第六條、本法稱印刷人者、謂主管印刷事業之人、第七條、本法稱地方主管官署者、在省為縣政府或市政府、在直隸於行政院之市為社會局、第八條、出版品於發行時、應由發行人分別呈繳左列機關各一份、㊀內政部、㊁中央、宣傳部、㊂地方主管官署、㊃國立圖書館及立法院圖書館改訂增删原有之出版品而為發行者亦同、黨政機關之出版品、應依前二項規定、分別寄送（未完） 
[蘇州]  
　　重推基金保管員 
　　吳縣救濟院基金保管委員會委員、任期已滿、特於九日上午開會重行推定、現已選出、縣商會程幹卿、總工會趙湘琴•縣農會朱錫鈞•教育會魯玉聲、以及當然委員潘起鵬等九人、 
[崑山]  
　　永利輪肇禍賠償 
　　八日下午六時、行駛本縣茜墩陸巷之永利輪、由陸巷行駛返崑、再行單放茜墩、行經小西門外、司機不愼、撞翻在旁行駛吳阿大之江北船、船上三人、全行落水、幸均諳水性、未遭滅頂、船身損壞、三人略受微傷、當被該處崗警瞥見、喝令停駛、該輪主自願負責賠償、始行了事、 
[寗波]  
　　慈城菜市塲倒坍 
　　慈谿城內鵝行跟第二菜市塲、落成僅三月、詎六日忽全部倒坍、幸未傷人、附近商號、以原包承築之工人、顯有偷减工料之事、已聯請公安局徹究、 
　　岱山漁民衝突 
　　象山東門帮漁民、與奉化帮漁民近日不知何故發生衝突、形勢甚為嚴重、象山胡縣長奉專員署電知後、卽電令該縣漁會速行派員赴岱解决、該會當於七日晚派員馳赴岱山、眞相如何、尚待續報、 
[海門]  
　　農民反對建涵 
　　海門新開港河、係在前清中葉由邑紳顧錦芳捐資購地開築、北起搭連鎮、南達長江•計長十有餘里、純為雨時洩水旱時灌溉之用、最近浦啟省道興建、跨過該河處、預備建造涵洞、其面積聞為二又十分之三平方公尺、惟河身斷面約十一又十分之五平方公尺、涵洞面積、祇及河身面積五分之一、該處一帶十餘萬農民、以此項涵洞、妨害農田水利、聞訊驚惶、推舉代表赴縣政府請願、一面電請省府建廳廢涵建橋、農民態度堅决、諒政府方面、本建設為民之旨、定能俯允民衆公意也、 
[慈谿]  
　　縣中建築新校舍 
　　慈谿縣立初中、成立三年、舊有校舍、不敷應用、去年由縣長戴時煕、校長陳謙夫、發起募捐另建、在老慈湖書院舊址、拓地五六十畝、面臨湖濱、背負關峯、風景極幽、自去年秋季興工以來、已落成者、為禮堂•教室•議廳•宿所等、餘如圖書館•教員室•運動塲、亦均在建築中、本年秋季開學、已有一部分可以應用、得容學生五六百人、所遺舊址、由上海熱心紳商、捐助常費、託中學另辦完全小學、定名念慈、秋季亦可同時始業、現聞兩校正在招生、報名者頗形踴躍、定八月五日舉行考試云、 
[如何動員下鄉建設農村] [  吳鐵城]  
　　（六月二十八日在廣東省政府各機關討論農村建設動員問題聯席會議席上講）（續） 
　　一縣的最高行政機關、當然是縣政府、縣之下、在其他各省是區公所、區公所之下、是鄉鎮公所、在廣東則不同、在縣之下、沒有區而設聯鄉自治辦事處、直接屬於縣政府、縣政府直接指揮各鄉、聯鄉自治辦事處不過是一個流動的指導機關而已、聯鄉自治辦事處的制度、實行未久、效果未明、我們目前且不必去批評他的好壞、但是無論如何、廣東各縣在這種組織的情形之下、要推動全縣人民來參加農村建設運動、單靠黨政府的力量是决不够的、以我個人的意見、想以各縣的小學校的校長及教師、駐在各縣的保安隊來作推動這個運動的細胞組織、如果各縣的小學校長與教師、以及保安隊、能負起這個責任、我看各縣的農村建設運動、當可以推動起來、因為除了關於農田水利等技術方面、我們有主管機關去負責實行以外、其他須要全縣人民動員參加的地方很多、好像保甲•造林•公共衛生•壯丁訓練•造路•簡單的水利工程•墾荒•合作、這些事、都莫不先要人民來參加來做、才可以有成效、要地方人民來參加來做、除了縣政府應該負指導之責以外、我們不能不有一個推動的中心、這個推動的中心、在我個人研究的結果、以各縣各鄉的學校與保安隊來作中心為最適當、因為各鄉鄉長、智識能力時間精神、很多是不够的、而要縣長一人指揮全縣人民來參加來從事一種新的運動、他的力量實尤嫌不足、所以非要在縣之下的各地方有一種組織來作一個推動的中心不可、要、各地方找一種相當的組織在那最好就莫如各縣的學校的校長教師、以及保安隊隊員、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[紗交風潮　吳啟鼎盛昇頤昨投案法院繼續偵查]  
　　聞蘭亭王曉籟等均被傳作證　吳盛二人分別交現金保出外 
　　財政部稅務署長吳啟鼎、蘇浙皖統稅局長盛昇頣、因對於本市紗布交易所風潮涉有嫌疑、經當局移送上海第一特區法院檢察處偵查、業經特一法院宋根山檢察官於本月三日開庭偵查、因吳•盛•二人在京未到、祇對證人紗交理事長穆湘玥等傳訊一過、宣告改期各情、已詳本報、昨晨、為此案第二次偵查之期、所傳證人、有實業部代表參事陳郁•紗布交易所常務理事聞蘭亭•紗交經紀人公會副會長邵文楣•二十七號經紀人合興號陳康山•交易所監理員王曉籟•五十七號經紀人愼康號孫煜峰•及虞洽鄉等、除虞洽鄉•孫煜峰•因奉蔣委員長電召、赴廬山問話不到、委江一平•陳仁濤•到庭外、餘均遵傳到案、而被偵查人吳啟鼎•盛昇顧、亦已於前日奉命來滬、於昨晨九時十五分、吳偕辯護律師童郁文•季晋孚、盛偕辯護人馬壽華•李肇甫律師到庭應訊、關心此案之旁聽人、亦座為之滿、九時許、宋檢察官即升座第七法庭偵訊、先訊證人聞蘭亭、訊問年。籍•等後、即告以本件與交易所有莫大關係、爾為紗交常務理事、自較他人知悉稍詳、依法公氏應有作證之義務、故須據實陳述、母得隱飾遂命具結後、即予以訊問、據聞蘭亭就庭上所問加以答復、謂本人與吳啟鼎並不相識、僅於此次吳奉派來所調查時見之、盛昇頤為同鄉、幼時即相議、但現已久未謀面、交易所直接於經紀人、委託交易之客戶、則不得而知、某次與穆理事長等談話時、曾聞多頭大戶有盛某等多人、但實非我所說、我亦無報告、外傳盛昇頤為多頭大戶、我實不知、故上次穆理事長謂係我所說、或係誤解現穆先生已奉召赴廬、約須數日後、方能回申云云、庭上乃命聞退云、復點傳主曉籟至案、據王證稱、上月三十日、與吳部長談話時、我曾話及外間係傳盛老七為多頭大戶、但純屬謠傳、至關於交易情形及盛與何家經紀人熟悉、均所不知、至吳啟鼎部份、則並無所聞云云、旋由江一平代表虞洽鄉聲明、虞於前天應召赴廬、故不能到庭、囑為聲明、至本件之事、亳無所知、不能代答、應候虞回滬、親自到庭陳說、嗣傳邵文楣投案證稱、本月四日、與實部嚴愼予司長談話時、會言及一十七號經紀人代盛家買進賣出、為數極巨、至交易多寡、則不得而知、就交易所之表格觀測、此次之多頭大戶計有十五號•三十五號•五十號•五十一號•四十二號•五十七號•等經紀人、空頭則有五十六號、但空頭散漫、難予統計云云、庭上遂傳盛昇頤至案、據供、三十七歲、常州人、住靜安寺路五二六號、現任蘇浙皖統稅局長、我兄弟共三房、姊妹八人、我行七、但均已分居、不常住來宋檢察官即告以因爾與吳啟鼎有違犯刑法一百三十七條交易所法五十二條之情形本院依法偵查、並訊以上次不到之原因、盛即答稱、上月廿九日、因外傳我與吳署長有涉及紗交操縱投機事故連夜晋京、電請蔣委員長澈查、嗣奉復電、着財政部會同實業部秉公澈查故留京候查、是以傳票未曾收到、且以宋奉長官命令不敢離京、此為不到之原因、我久居上海熟人極多、與虞洽鄉先生素識、前我任職招商局、因公時與三北輪船公司接洽、故常與虞會面、近則已久不見矣、我自問並無仇人、自於六年前任職財部、二年來復任稅局之職、在立場上、或有開罪他人之處、但我絕對無在交易所作賣買之事、此次風傳不知從何而起、應請庭上澈底詳查、惟本案究竟有何根據、若僅憑傳聞、似欠公允庭上詢以徐懋昌相識否、（答）並不相識、僅與其兄中匯銀行經理徐懋棠為素識、穆湘玥說我為多頭大戶、不知有無證據等詞、庭上復傅吳啟鼎詰詢據供、四十六歲、浙江慈谿人、住馬斯南路五十六號、任財部稅務署長已三年有餘、我亦屬本次風潮調查人員之一、自聞謠傳後、即赴京呈請蔣委員長澈查、我從未在紗布交易所作過賣買、元大號根本不知在於何處、戴行賺係前江浙銀行會計主任、我為董事長、故相識、因其辦事極佳故深得全體董事之信任、我從未委託戴作過賣買、元天號賬冊上在戴行驊名下加我之名不知何故、楊叔鼎•楊元愷•均不相識云云、繼由庭上傳陳康山、據稱、盛昇顧在本號並無交易、而盛五小姐則在本號稍有交易、今年做過一次交易約二三千包、戶名為盛杏記偉記（諧音）等詞又由孫煜峰之代表陳仁濤聲明、孫已奉蔣委員長之召、前赴廬山問話不到、故今日不能到庭、施由實業部陳郁參事投稱、實部雖已派會計主任王復炎•會計嵇希宗•至銀行調查簿冊證據、但實部交銀行主管機關、調查頗感困難、現本部奉蔣委員長電囑、將此案歸法院辦理故現已不積極進行最近將有關薄冊等呈送鈞院、予以調查、依法公務員不能做交易、如有之、則經紀人亦須受相當處分、是以均隱瞞不願實說、且交易所法雖明定除經紀人外、不得有小公司、然實際小公司甚多、如元大亦為小公司之一、故票據輾轉交付頗難調查云云、並即將書面陳述一份、（錄後）及最近實業部與各經紀人談話之筆錄二份呈庭、而盛昇頤•吳啟鼎•即聲請法院秉公從速偵查、俾得水落石出、並以報載彼等係山財部押解來滬、聲明絕非事實完全係奉傳自由投案、宋檢察官核供、以本案尚須繼續調查證據、故宣告延期、並因案情重大、令盛交二萬元現金保、吳啟鼎交一萬元現金保出外、聽候傳訊、遂退庭、實部書面實業部代表第二次書面陳述、原文如下、本案關於吳啟鼎部份上次業由本部將元大客戶留底備函附送、自無再行中述之必要、至盛昇頤部份、除穆理事長湘玥、及虞洽卿先生指述認為確係參加操縱之人、業於前次開庭時說明外、其續得各方證件如本部與財部會派之交易所王監理員曉籟在京謁吳部長面稱、"盛為操縱市面主使之重要人物、"各經紀人如六十八號經理人諸葆忠則稱、"市場內常常聽見紗價高因盛家買進、紗價落盛家賣出、"寥寥數語、是見盛氏在市場操縱力量之鉅、三十九號經紀人陳楚江稱、"傅聞盛老七是這次多頭大戶、"又經紀人公會副會長邵文楣稱、"在市場內、常常聽見盛家買進賣出、數目不少、幾乎聞者耳熟、"所述與穆理事長•王監理員•虞洽卿先生•之言正同、又據各經紀人聲述、盛氏買賣、多為二十七號•五十七號•經紀人經手、而五十七號經紀人代表孫壽煕、則稱該號戶名中瑾如記•愛記•王如記•康瑾記•瑾記、均為盛七小姐及其夫所做交易、並云"盛老七即有交易、大概托人轉做、"又二十七號經紀人陳康山、亦承認盛五小姐在該號用盛瑛記•惠記名義、久有買賣、並云、"傳聞今年五十七•六十八•兩經紀代盛家做過、"二十七號股東孫邦瑞亦稱、一莊鏞記是代表盛家、由孫尚鄉介紹做過生意、後來由本號電話接洽、盛本裝有對講電話、後因外傳盛家生意太大、所以拆了、並云、盛家方面、此外還有瑛記•惠記、可見盛家在五十七號•二十七號素有買賣、且二十七號裝有對講電話其交易來往、决非少數、後因怵於物議、拆去對講電話、參之各方所聞盛老七操縱市面之盛傳．益足證明風聲之大、盛氏本人、已有戒心、其非虚誣、概可想見、又據經紀人公會副會長邵文楣稱、"近來公務員做交易、往往輾轉䚽人買賣、本人不簽名、不直接付款收款、名呌活法、"又小公司元茂永經理王綏之稱、"市場傳說二十七•五十七•三十五•等號經紀人、均代盛老七做買賣、"是則二十七號•五十七號•所稱盛家生意、由五小姐七小姐出面、而以經紀人公會副會長邵文楣所云公務投機之活法例之、其為盛昇顯之託名規避、灼然無疑、總之、自交易所法於二十四年四月修正公佈後、其四十一條有"經紀人不得受公務員委託為買空賣空交易、"及第四十九條有經紀人及公務員一同處罰之規定、中更證券紗布迭有風潮、政府屢次查辦、公務員投機者規避方法、日益工巧、不獨本身不肯顯然自承、即經紀人方面、亦皆諱莫如深、况歷次操縱饒有經騐之人、豈肯以眞實姓名、直接交易、自投羅網、就本部調查所得、盛昇頤為此次風潮重要人物、幾乎衆口一詞、徒以經手之經經人、原有切身利害、不得不挾同隱飾、而其他之經紀人或商號、往往多所顧忌、當本部分別傳詢之時、各經紀人或囁喘畏縮、或餘泣吞聲、偶於無意中流露數語、復哀求不可見諸筆錄、即驅於良心、迫于義慎、勉述一二、亦不得不假偕親屬、託諸傳聞、以免受累、凡此神態、歷歷如繪、本部博採周咨、務祈洞明眞相、所得各方陳述、如穆理事長湘玥為綜持該所之人、所內情形、最為群悉、王監理曉籍有督促該所之責、且身兼市商會主席、市參議會議長、所聞自必確切、虞治卿先生旅滬數十年、公正不阿、全市皆知、凡所指述蓋均為全市商人所欲言而不敢言者、參之各經紀人各商號耳聞目覩之官、益可證實、斷非無稽、本部奉令經長時間調查、認為盛昇頤利用職務機會、操縱市面、實涉有重大嫌疑、特再申述、以供參證、 
[紗交潮行政方面查辦任務已畢]  
　　結果栘送法院　賬冊分別發還 
　　實業部前奉蔣院長迭令查辦紗布交易所風潮、由程次長天固吳部長鼎昌先後來滬、認眞調查、迄至昨日、已得有相當結果、當將調查結果、一面栘送法院、依法偵查、一面呈報蔣院長核示、現悉吳部長昨日由牯嶺致電在滬查辦人員、謂奉院長諭、本案完全交由法院依法認眞辦理、行政部份查辦手續、已告完竣、昨日下午、各查辦人員經商定、將社會局日前調閱各帳冊、凡無關軍要者、先行蓋印開單發還各經紀人及商號、其有開者則移送法院偵查、聞嚴司長陳參事曠科長王主任等、以任務終了、日內即行歸京云、 
 
 

Page 14

 
 
[各界代表昨晨舉行北伐誓師紀念]  
　　黨部報告紀念意義　全市各界懸旗慶祝 
　　昨日（九日）為國民革命軍北伐誓師第十一週年紀念日、本市市黨部、特於昨日上午十時、在該部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、主席姜懷素、司儀張漢雲、紀錄杜夢森、全市各機關、各團體、各學校、各級黨部、各住戶、除推派代表參加紀念大會外、一律懸旗一天慶祝、惟不放假、茲分誌如下、 
　　到會代表 
　　市黨部姜懷素、地方法院邱鴻藻•李廷求、市教育會黃克貴、市婦女會林克聰、法租界納稅會黃香谷、二特區市民會龔靜岩、一特區市民會張一塵、市商會曹志功、合作事業促進會杜夢森、國藥公會費永祚、少年宣講團尹勇、農工生活改進社張昇、及各學校、各級黨部代表一百餘人、行禮如儀後、 
　　主席報告 
　　首由主席報告、略謂、今天是北伐誓師第十一週年紀念日、回憶誓師以前、國內軍閥盤踞各省、外侮日亟、分崩離析、各自為政之狀態、人民日處水火之中、其時適為總理逝世第一年、革命軍已有相當實力、遂任蔣委員長為總司令、誓師北伐、由粵出師、如風捲殘雲、所向無敵、吳佩孚•孫傳芳等、雖擁有重兵、然終為革命軍各個擊破、中間雖有五三濟南之外力壓迫阻撓革命軍前進、但不久即完成統一、蓋如是迅速、實為人民擁戴有以致之、惟當時受外力壓迫甚重、倘略一猶豫、即難完成統一因此致有十年來遺留軍閥勢力擾攘之惡現象、近年來此輩已被主義所感化、馴至去年底此種精神、已完全表現、目前已經攘外時期、今見報載蘆溝橋中日軍已發生衝突事件因此可見友邦對我們的親善提携之眞實性、所以現在我們國人、要認識下列兩點、㊀國內革命的情形、與所處環境、㊁不必空言報復、須培養自己力量、中央要信仰、當局要信任、個人要自信、如此方能革命禦侮云云、末呼口號散會、 
　　懸旗慶祝 
　　昨日為誓師紀念日、本市各機關、各團體、各學校、各級黨部、各住戶、除推派代表參加市黨部召集之紀念大會外、律懸旗一天、以誌慶祝、但一律照常辦公、並不放假、 
　　海員黨部 
　　中國國民黨中華海員特別黨部、於七月九日晨十時、在中華路大南門該部大禮堂、舉行國民革命軍誓師北伐紀念大會、除該黨部及工會職員、－律出席外、計到外港理貨互助社、航海聯益會、焱盈南社、航海聯義會、小長江俱樂部、中國長江領江總曾、南均安水手聯善會、航海舵工木匠互助會、中國船舶無綫電員總會、怡和輪船管事共濟會、焱盈總社、新太古理貨俱樂部、怡和同益社、怡和理貨俱樂部、中艙公所等、代表二百餘人、由該部特派委員楊嘯天氏主席、行禮如儀後、由書記長李遂先氏報告國民革命軍誓師北伐偉大的歷史意義、次由海員工會秘書王寄一演說、最後由該部宣傳科印發傳單、題為"要復興民族、必須擁護勞苦功高的領袖"、並高呼口號、迄十一時餘始散會、 
　　兩路黨部 
　　昨日本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部、召集路局及各職工團體、各扶輪小學、各職工學校代表、暨第一區黨部黨員百餘人、舉行紀念大會、主席李常務委員達三、領導行禮後、即報告國軍誓師經過及紀念之意義、繼由第一區黨部代表李國華同志演說、旋即高呼口號散會 
　　保安特黨 
　　昨日為北伐誓師第十一週年紀念日、本市保安團隊特別黨部為慶祝北伐誓師、特召集所屬各級黨部、及團隊代表百餘人、於上午十時在該會大禮堂、舉行紀念大會、由該部石特派員子雅主席、領導行禮如儀後、即席報告關於北伐誓師黨軍之誕生經過、所負使命、及今後應有之努力講述至為詳盡、最後高呼口號而散、 
[市府紀念兪代市長令停止慶祝娛樂]  
　　七月九日起停止舉行　分函各團體表示歉意 
　　市府成立十週紀念會、昨日為第三日、籌委會卽發出通告云、案奉兪代市長諭、本市政府成立十週年紀念之遊藝表演、自七月九日起停止舉行、除應分函各表演團體申謝、並致歉意外、卽通告知照等因、除遵辦外、特此通告、 
[無名英雄墓昨籌組董事會]  
　　推吳鐵城等為董事　議决章程官署備案 
　　上海市各界為紀念一二八抗戰陣亡將士起見、發起剏建無名英雄墓於廟行鎭、去年二月十六日、舉行揭幕典禮、組織委員會管理其事、該會為維持永久計、由李委員大超建議、組織上海無名英雄墓董事會、並擬訂章程、徵得各委員同意、昨日（九日）下午四時、在八仙橋靑年會九樓、召開籌備會議、出席者胡筠秋•李大超•王曉籟•（葛福田代）林康侯•董大酉•（李大超代）施同八•等十餘人、茲誌詳情如下、 
　　主席報告 
　　公推李大超主席報告、略謂、本市各界前為紀念一二八陣亡將士、發起募款建築無名英雄墓於廟行鎮、去年落成之後、即着手籌劃經費、並募集基金、以維久遠、該墓之建築、係紀念抗戰將士、各方非常景仰、中外人士、前往參拜、絡繹不絕、足以表現民族精神、關於交通設備管理、自應妥為計劃、本席特提議組織董事會、推選各界領袖為董事、籌劃基金、並定每年一二八紀念日舉行公祭、及辦理各種事宜、經擬定章程草案、徵得各委員同意、今日召開籌備會、請各位多貢獻意見、 
　　議决各案 
　　繼即討論㊀無名英雄墓董事會、組織章程草案、議决通過一並呈請主管官署備案、㊁設法向各團體各界領袖兼募基金、以維久遠案議决、請董事曾負責辦理、㊂籌備一二八紀念堂、向有關係各方、徵集紀念特品案、議决請董事會辦理、㊃函請公務局免費修理、由嶺南路至無名英雄墓一段道路、以利交通案、議决通通、㊄函請寶山縣政府派警二人常川駐墓維持秩序案議决通過、㊅函請寶山縣政府出示布告、無名英雄墓周圍園地、禁止行人、並一律保護案、議决通過、 
　　推舉委員 
　　㊆推舉吳鐵城•胡筠秋•杜月笙•王曉籟•林康侯•兪鴻鈞•楊虎•李大超•沈怡•何德奎•虞洽鄉•顧馨一•郭順•穆藕初•黃任之•錢新之•王一亭•董大酉•施文冉•金巨山•許曉初•張嘯林•吳蘊齊•陶桂林•蕢延芳•等二十五人為董事、旋即散會、 
　　章程草案 
　　第一條、上海市各界為紀念一二八抗戰陣亡將士創建無名英雄墓、組織董事會、定名為上海無名英雄墓董事會、第二條、本會以董事二十五人組織之、互推常務董事五人、負責主待會務、第三條、本會董事、由籌備會推選之、第四條、董事會推董事長一人、對外代表本會、第五條常務董事及董事、因故不能負責提出辭職、經董事會議决後、另行推選補充之、第六條、董事長常務董事及董事任期分一年五年、連選得連任之、第七條、本會董事長常務董事、及董事均為無給職、第八條、本會設幹事一人、常用駐會、辦理文書•收發•保管•及一切事務、第九條、本會職務如左、甲、籌募基金及常年經費、乙、保管無名英雄墓及基金、丙、徵集一二八紀念品闢室陳列、㊀關於監督維持及其他事項、第十條、本會會議事項如左、甲、主管官署令辦事項、乙、本事董事提議事項、丙、關於第九條職務規定事項、第十一條、本會每半年開常會一次、遇有重要事件、得由董事長常務董事、或董事五人以上提議召集臨時會、第十二條、本會開會、由董事長主席、董事長缺席時、由常務董事代理之、第十三條、本會開會時、須有全體董事半數以上出席、方能開議、但董事因事不能出席時、得委託其他董事代表、惟每董事以代表一人為限、第十四條、本會會址、設於上海市、第十五條、本章程經議决呈准主管官署施行、第十六條、本章程如有未盡事宜、得由本會隨時議决、呈請修正之、 
[時人行踪錄]  
　　孫科•傳秉常•昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、 
　　張羣•鈕•永建•昨日下午乘特快車出京、於昨晚九時二十六分抵滬、 
[李烈鈞昨移入廣慈醫院療養]  
　　蔣馮派員來滬慰問　丁超五等續往探視 
　　國府委員李烈鈞氏、自腦病轉劇、在滬西大場寶華寺攝養、經諸名醫診治、漸形减輕、現因天氣日熱、該寺僻遠、醫藥諸多不便、經諸醫帥商定、移入滬金神父路廣慈醫院療養、於昨晨（五時）以安全救議車、由諸醫師陪同乘坐、繞道市中必區平安抵院、當由該院衛育醫師（Dr•volliot）診察、因道途稍感震動血壓略高體溫攝氏三十六度、脈搏八十、據衛育醫師云、醫治經過甚佳、以現情觀察、經適當靜養、即可恢復健康云、李委員抱恙消息見報後、各方紛電慰問、日有數十起、各中委及各省地方長官、均有來電、蔣委員長、除電慰詳詢病况、並已派員來滬探視、馮玉祥氏、尤為關念、日致數電、所派代表已於前日由牯嶺抵滬、赴寶華寺謁視、昨移廣慈醫院後、復有中委柏文蔚、江蘇監察使丁超五諸氏暨親友多人、陸續前往慰問云、 
 
 

Page 15

 
 
[吳盛投機嫌疑案鄒穆談話]  
　　申時社云、本月三日財政部次長鄒琳、率命來滬、赴紗布交易所澈查吳啟鼎盛昇頤是否參加投機案、與該所理事長穆湘玥問答內容、與該案關係極鉅、頗為社會人士所重視、茲將調查所得、當時談話大意如後、以為關心者參考、鄒（問）吳啟鼎盛昇願投機有無證據、穆（答）吳盛二人之證據一些不知、實業部監察院查詢時、本人當時曾答操縱者為誰、完全不知、吳部長謂風聞有誰、亦可提出、證據有無可以不管、蓋一方面須調查證據、一方面尚須採訪輿論、說山風聞可以不負責任、本人當答風聞第一為徐懋昌、第二許崇智、（因徐常言許崇智到彼家中）第三吳瑞元、第四盛老七、（不識官名）至吳啓鼎、以前並不相識、程次長來查時始相遇、今日在法院作證人亦如是說、（五六兩月來、買進賣出、大戶為誰、（答）經紀人大戶、每日均有報告可查、外人向經紀人接洽者、所方不知、（間）風聞大戶為誰、（答）亦難查出、（問）盛昇願為多頭大戶有無證據、（答）所方不能知道、（問）實業部實業部處罰之經紀人中、何人與盛有關係、當可查出、（答）無法查出、（問）此項風聞、係何人所說、何人所聞、（答）無法答復、本人在法院所供、亦如是說、（問）盛旣為多頭、究買進幾何、（答）不知、今日實業部商業司第一科鄺運文科長在法院所供亦不知、鄺為原查人尚不知、我人更不能知、且鄺科長聲明至現在止、吳盛是否為真正操縱市場者、尚不能知、上次吳部長曾向在場人員、有無操縱市場者、本人當答公務員操縱市場、係日本報所傳、我人不可受其利用、（問）然則盛之風傳證據何在、（答）原無根據、上次所云係根據吳部長不負責任之一種風傳報告、（問）吳啟鼎操縱市場有無證據、（答）本所以前不知、閱報始悉吳亦在內、（問）法院所詢吳之情形如何、（答）社會局在元大號證券交易所經紀人簿上、查出去年有江浙銀行主任戴某買進公債數萬元、因元大號不識戴某為誰、向江浙銀行董事長吳啟鼎詢問、知係該行人員、故元大賑目上、註有吳啟鼎三字、（問）實業部代表出庭、作何說法、（答）酈科長在法院、曾聲明吳盛均無證據、（問）風聞財部尚有他人參加投機否、（答）無、（問）他部有人參加否、（答）平時不注意、（問）公務員操縱市場、法所不許、此次澈查極關重要所詢各事、如果有話不說、理專長應負責任、（答）政府此次澈查本所極為歡迎惟本所交易對象為經紀人、至是否有公務員操縱市場、向所不問、前實業部曾令本所據實舉發、本所曾函問經紀人公會、亦無結果將據以呈報、（問）平時固如是、惟風潮發生後、理事會應查明操縱人為誰、（答）無法查出、 
[溝橋停戰後證券回漲]  
　　昨日交易驟繁　後市减做一盤 
　　證券金業兩交易所、昨日市場、除金業因北伐誓師紀念休假外、證券前日價格狂跌統一公債乙丙兩種跌逾四元停拍、昨晨追證齊後、於十時三十分照常開盤、交易驟繁、市聲因蘆溝橋戰事已同意撤兵、證券一致回漲、收盤行市（戊）七月八一元三角半、八月八○元、（丁）七月八二元○五分、八月八○元五角、（丙）七月八三元三角、八月八一元五角半、（乙）七月八五元二角、八月八三元一角、（甲）七月八六元四角、八月八四元一角半、與前日比較回漲甚烈、又市場公告云、前據經紀人公會來函、據同業聲稱本日上午市交易較繁、辦理手續、不及聲請、下午市减做一盤等情、應即照准、所有今日下午市交易、祇做開盤一盤、特此公佈、 
[巴西比利時瑞典三領遷調公宴]  
　　巴西駐滬總領事白蘭柯、現奉該國政府命、調任駐意大利熱那亞總領事、已定於本月二十二日、乘德郵柏士丹號輪、啟程赴意履新、 
　　又本埠各國領事團、以比利時代辦兼駐滬總領事譚爾伏奉調回國、巴西駐滬總領事白蘭柯、調任赴意、瑞典駐滬總領事貝克斐利斯、昇任駐華公使、均即將別離滬上、特於前晚公宴歡迎云、 
[青工商參觀團昨舉觀七展會]  
　　今起參觀各工廠學校 
　　靑島市工商業參觀團、自日前抵滬後、連日應酬甚為忙碌、昨日上午、由該團團長董志道氏、率領繼續赴市中心區參觀七大展覽會、其參觀分為二組、一為敎育界、則參觀文獻及交藝方面、一為工商界則參觀手工藝及商業慣例等、今日起、由中華工業聯合總會、派秘書吳叔臣陪赴各大工廠及大中學校參觀云 
[婦女代表昨開會報告請願經過]  
　　本市候選代表　共推出三十名 
　　本市各婦女團體、為力爭參加國大制憲問題、曾派代表赴京、出席全國婦女代表競選大會、均己紛紛抵滬該代表為報告此次出席會議經過悄形起見、特於昨日下午五時、假南京路女子銀行三樓、中華歸女同盟會會所、召集聯席會議、計到陳玉白•陸禮華•錢劍秋•金光楣•祝匡正•郁風•劉五立明•等三十餘人、主席陸禮華、首由主席致開會詞、次由錢劍秋報告會議經過、略謂吾等二十餘人、於六月三十日出發赴京、一日上午謁陵、下午則開預備會議、成立委員會、滬方代表為林克聰、次日推代表携文向中央黨部及國民政府請願、中央黨部由秘書長葉楚傖先生接見當允轉呈中央核辦、國民政府由某女士接見、結果亦頗圓滿、下午因提案衆多、不及整理、故討論其他案件、至於候選代表、本來不預先提出、但因中央方面為有所準備起見、故要求預先提出候選代表、上海因係特別市、人數衆多、故共計三十名云、至七時三十分始散會、 
[旅滬猶太人反對瓜分巴勒士坦]  
　　滬猶太領袖之談話 
　　據大陸報載、自英政府提出派分巴勒士坦後、該報記者曾遍訪本市猶太領袖、彼等堅决反對此項建議、據猶太駐滬總會負責人稱、此項建議、極為不公平、猶太人對英政府服務不能謂不努力、目前英政府之辦法、實不公允之至、阿拉伯人現已在巴勒士坦估據廣大土地、在目前情形下、大部份阿拉伯人民、尤其是農民、已感覺滿足、蓋以前渠等曾受土耳其人極大壓迫也、且巴勒士坦、目前並不繁多、實無擴充居域之必要在滬猶太人、對此事不擬提出抗議、但在美猶太人、則决定遣派代表赴英交涉云云、 
[嚴諤聲電請移建碑費救國]  
　　華北緊急應集中物力 
　　本市市週紀念、各團體有集款萬元、為前任四市長建棠蔭碑之決定、茲市民嚴諤聲、以華北緊急、特於昨晨分電張伯瓊、張岳軍、吳鐵城、三前市長、請移此款救國、電云、桂林張伯璇先生、牯嶺張岳軍先生、上海吳鐵城先生勛鑒、滬市十週、市民追懷政績、集款萬元、建碑紀念、惟華北緊急、國民應集中物力、備為國用、敢乞力却斯舉、移款救國抗敵、益廣盛德、毋任翹盼、市民嚴諤聲叩佳、 
[本市購機祝壽會明開結束會議]  
　　規定百萬元目的已達 
　　去年十月三十日、欣逢蔣委員長五十壽辰本市各界、為擁戴領袖、並仲慶祝起見發起募款獻機祝壽、組織上海市各界募款購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、於去年三月間開始以來、因各界熱忱贊助、慷慨解囊、所規定一百萬元之目的、業已達到、由該會迭次解送蔣公壽辰獻機祝壽委員會八十六萬餘元、尚有各團體認定末繳之二十餘萬元、正在催收、總計已超出原定月的、足見本市同胞擁戴領袖之誠意、聞該會以為時已久、急應結束定於明日（十一）下午四時、在八仙橋靑年會九樓召開會議、商討結束問題、已分函各委員各機關團體學校、推派代表參加、又聞該會將募捐經過情形及捐款數目、編就總報告、即將出版分送 
[中航公司渝筑綫可望定期復航]  
　　中國航空公司原有之渝筑航綫、停航已多時、近交通部以該綫關係西南邊區交通、日前特令中航公司從速籌備復航、該公司奉令後、巳由機航組積極籌備一切、現悉該公司已將新近由美運到之新道格拉斯機趕裝、約兩日內即可完成、該機裝竣後、即駛航滬漢綫、並將原航滬漢航綫之福特機調航渝筑綫、該綫復航籌備事宜、約本週內完竣、預定本月十七日可望正式復航、 
[錢兌業昨開大會議决重賞告密偽滿鈔票]  
　　明下午二時全體宣誓　王和安提議告密辦法 
　　上海錢兌業同業公會、為制止不收兌偽滿鈔票事、昨下午二時、召集臨時會員代表大會、詳議切實有效辦法、到會代表激於義憤、極通踴躍、開會行禮如儀後由潘炳臣主席致詞云、偽滿鈔票在滬積極想法進行、無所不用其極、前日見報載日廠發給工資、將搭發偽滿鈔票二成、此種狠毒手段、比走私更加屬害、因為走私究竟還須先用本錢造成貨物、然後方能偷運來華銷售、但是中國關稅所受損失數字、已可驚人、偽滿鈔票如任其流通無阻、豈非偽滿以紙來換貨物、國人如若不審利害、而收用之、禍害不知將伊於胡底、其罪尤甚於漢奸、因漢奸僅能在一處活𩅏、用偽滿鈔票之漢奸、則影響全國之民生、無遠不及也、本業為收兌各國貨幣之樞紐、偽滿鈔票、與吾業亦最易接觸、我會員須各本國民之天職、一致拒絕收兌、本會現印就宣誓書、請各會員依式蓋印、於十一日下午二時帶至本會、舉行宣誓、諸位今天如此踴躍來會、皆是熱心愛國份子、如有善良辦法、請各抒偉論、當由玉和安提議、拒絕收兌偽滿鈔票、僅憑良心道德、猶恐不能制止貪利忘義之徙、必須由會中厚賞告密者如查有實據、即將收兌莊之經理、送交不買賣私貨運動委員會嚴辦、方能得監視週密之效、王君為順餘莊之經理、此次被誣為擔任推銷偽滿鈔票之一、憤懣填胸、宜其不可遏抑也、經眾表决、凡告密而查有實據者從厚給賞、並保守告密人之秘密、又分地段為三區、宣誓日再舉稽查委員六人、負責分段稽查、組織極為嚴密、可稱制止偽滿鈔票中最出力之公會、至五時許始散、 
[菲列濱飛行家卡爾夫由菲抵滬]  
　　卡氏為菲島駕機出國第一人　去年飛赴西班牙得榮譽獎章 
　　據本市美僑方面消息、菲列濱陸軍航空隊卡爾夫少校、現已自菲抵滬、卡氏為菲列濱駕機出國之第一人、據卡氏語人、因鑒於近年來中國航空建設進展極速、特來觀光、抵滬後、擬赴各地視察航空建設狀况云云、按去年五月二十九日、卡氏曾偕另一菲列濱飛行家、駕機自小呂宋、飛至西京馬德里、受該地人士熱烈歡迎、一星期後、西班牙戰事即發生、但卡氏等仍逗留西班牙、至八月三十日始返菲、至於卡氏之飛機、則滯留西京修理、聞卡氏現擬將該機運回小呂宋、卡氏於去年八月、自西返抵菲時、即受菲列濱總統奎松、及其他各團體熱烈款待、並悉卡民於一九二五年時、即擬自菲飛西班牙、迄一九二六年西班牙飛行家加拉沙、自西飛達小呂宋後、卡氏西飛之意益堅、𠻸得各方恊助、卒遂其志願、在未出發前、卡氏之機、命名菲列濱共和國、卡氏於一九一八年起、即在美開始攻讀航空學、越兩年學成、卡氏以為菲列濱多島嶼、交通唯一利器、厥為航空運輸、目前各島已設有航空站、同時菲列濱並在積極擴充空軍、預定十年後、可成為世界空軍勁旅之一、又卡氏在西班牙時、曾獲西政府榮譽獎章多種云、 
[大批劇盜分別判刑]  
　　十盜另在內地犯案　滬警務部請求移提 
　　公共捕房總稽查處、總督察畏陸連奎、探長劉紹奎•馮志銘•朱壽齡•王程應•探目楊錫光等偵得有大批劇盜、匿跡界內、圖謀不軌、先後在北西藏路四九五號、大明旅館等處、拘獲盜犯王阿二、郭小三子、李長勝、丁聚堂•（又名長標）王介其、楊奠華、楊盛氏、丁高氏、陳如珍、李桂生•李錫麟、徐志敏、王志卿、李大成子陶如洪、（又名小奎子、小二子）趙國華、（又名百初）趙熊氏、周長林、劉少華、袁振清等、男女二十名口、抄出手槍三支子彈二十一粒、及偽造二架、並在楊奠華家、抄獲大批反動文件、以及地圖及江蘇省駐軍調查表、復經捕房查得被告中之楊奠華、丁聚堂、係屬此二十名人犯中之首領、楊丁本隸屬於劉蘆隱之組織下、作種種意圖顛覆政府之工作、自劉被拘後、該黨經濟來源斷絕遂出而至各處行刦財物、並擬赴蘇州行刦、即為探等拘獲、經解第一特區法院審訊之下，補房對一、二、三、四、五、十、十二、十四、十五、十六、拾被告、依刑法一八七條一九九條三三○條等罪、提起公訴改期在案、並經馮世德推事、裁判楊奠華、李錦麟、王志卿、周長林、劉少華、袁振清、連同有關證物、准交淞滬警備司令部來員提去並准楊盛氏、丁高氏、陳如珍趙熊氏、等婦女四口、應予開釋、各情已詳誌報端、昨晨、王阿二等十被告、又屆續訊之期、捕房仍將各犯、解送特一院刑一庭、由捕房律師汝葆彝、稟明調查一過、馮推事審明案情、即當庭宣告判决主文白、　王阿二、郭小主子、共同未受允准、而持有軍用槍彈、各處有期徒刑七月、趙國華同罪、處有期徒刑六月、如易科罰金、准以二元折算一日、丁聚堂同罪、處有期徒刑一年六月、李大成子、陶如洪、結夥三人以上、携带兇器強盜、各處有期徒刑六年六月、李長勝同罪、處有期徒刑八年徐志敏、意圖共同偽造通用之貨幣、而有製造器械、處有期徒刑三年、王介其、李桂堂、無罪、諭畢、由警備司令部、派副隊長許鵬飛、到庭、請求將各被告移提、因各犯在內地另犯他案、捕房汝律師、並不反對、馮君乃諭王阿二等十名、准交淞滬警備司令部來員帶去、歸案訊辦、手機三支、一併移送云、 
[呂宋路發現女嬰屍體]  
　　胸腹被刀剖開　臟腑流露於外 
　　法租界呂宋路二十號門口、於昨日上午十一點半時、發現拋棄甫經產生之女嬰孩屍體一具、但胸腹已被用刀剖開、致臓腑流露於外、慘不忍覩、由捕查見、報告該管捕房、派人將屍抬送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、據一般人推測、恐是迷信家因纍次生產不育夭殤、下此惡毒手段、以冀下次生產、勿再投胎前來、而產者、可得撫養長大、又有云或係私產累人、下此毒手、莫衷一是、 
[招商局新棧火焚貨件數領]  
　　機棉一萬一百七十一件　米麥雜糧共八千零四包　計損失一百六十五萬元 
　　國營招商局浦東楊家渡碼頭新棧、前日夜中大火、延燒至昨日下午、餘燼仍未盡息、各火龍仍在射水、其五六兩號棧房、完全付諸一炬、起火原因、猶未查悉、但知火自樓上先起、然後延燒至下層者、查第六號棧中之堆存者、完全從隴海路運來之木機棉、（又名鬆棉花）共四千九百八十八件、第五號棧中堆存者、為鐵機棉（又名洋夾子）計五千一百六十三件、木機棉每件值一百元鐵機棉值二百元、又從長江經江華輪裝到、卸在該棧中者、計麥子二千五百四十三包、芝蔴二百零五包、荳子八百六十二包、白米六千八百九十四包、雜貨十件、昨經記者查詢、兩棧貨件所被燒去者之損失、估計最少須值洋一百六十五萬元、再加棧房房屋之損失亦在七八萬元、該局棧務股長金鐸、已親到新棧查察兩次、對於起火原因、鋮未能查出端倪、有稱走電（因房屋太老）亦有稱木機棉經過潮濕、再受酷暑之蒸炙、本有自行發火之可能性云云、棧內各貨、凡由隴海路聯運到來者、多保有火險、咋日各保險行均派員至該棧勘察、局方對此案、已在嚴查、 
 
[招商局新棧火後情景] [  （國際社攝）]  
 
 

Page 16

 
 
[上海文化界撤銷租界戯曲電影檢查運動]  
　　昨日招待新聞界　明日舉行成立會 
　　上海文化界撤銷租界戯曲電影檢查權運動會籌備委員會、於昨日下午四時、假座市商會常會室、招待本市新聞界、到有文化界團體電影製片叢同業公會代表周創雲等、及中外各報社記者共六十餘人、首由主席周劍雲報告該會籌備經過及組織意義、繼由各界代表關露•應雲衛•魯覺吾•等相繼報告、最後决定於明日（十一日）下午三時在原處（市商會）召開成立大會、茲將經過各情、分誌於下、 
　　參加團體 
　　昨日參加之團體、計有電影製片業同業公會周劍雲•任矜蘋•劇團聯誼社阿英•應雲衛•中國文藝恊會吳漢•周寒梅•筆會姚莘農•戯劇作者恊會尤競•教育電影恊會總會魯覺吾•等、及中外各報社記者共六十餘人、 
　　主席報告 
首山籌委會主席周劍雲報告、略云、因上海歌曲戯劇電影在租界上演受到種種困難、乃全由於租界當局已忘記其本身所佔地位係租界、而全以殖民地對待吾輩、其腦中已無我整個中華民族、並否認世界各國均有統一檢查制度、而不應予以侵略者、吾中國電影戯劇等、旣經中央檢查通過、仍須受租界檢查、已屬不該、而租界對於檢查、全憑其個人之愛憎、並無條理可援、殊屬不平、尤自九一八事變以後、對中國影片之注重國防意義者、均嚴屬刪去、而於字句之無理刪改、有意挑剔、更極盡吹毛求疵之能事、如"九一八"•"一二八"•等字樣、東北四省之地圖、及救亡歌曲等、無不在被刪之列、殊感痛心至淤檢查時間之漫無限制、實更令人痛苦無已者、而最近租界當局對於日影片"新地"、旣不檢查反派密探保護上演、我人均知"新地"為我國之"舊地"、吾人對此影片公然上演、其痛苦程度、豈堪言宣、凡此種種、揆諸情理、可證實租界對電影戲劇歌曲等檢查之為不公平、為不合法之組織、當茲全國同胞努力復興之際、故發起此項運勸、甚盼各界一致起米應付、尤望新聞界盡量宣傳、給以嚴正之輿論制裁、 
　　各界報告 
　　繼山關露女士代表歌曲作家恊會報告、略么、現代中國歌曲、已由靡靡之音、進而為民族的歌聲、惟租界當局對此新興歌曲之檢查、無理刪改、妨我救亡歌聲之發揚、殊堪髪指、繼又由應雲衛代表劇團聯誼社報告、首先列舉租界當局對各種電影戲劇歌曲檢查之盡量袒護日本之事實、如"壯志凌雲"之特請日本領事館女書記檢看、租界電檢當局之軟弱無力、處置失當、於此可見一斑、最後由魯覺吾代表敎育電影恊會總會致詞、希望二點、㊀戲劇電影歌曲、在今日之文化界、占有極重要地位、希望新聞界盡力發揚、㊁希望於成立大會時、有具頂之辦法、堅持到底、不達到目的不止、 
　　成立大會 
　　最後由到會各籌備委員開會、决議定明日（十一日）下午三時、仍假市商會常會室召開成立大會、討論各案、有通過會章、發表宣言、决定會所、及遠與職員、 
[瘋狗噬主毒發殞命]  
　　滬西漕河涇鎮北首池河圈三號農民吳世根、於今春二月間、被養犬噬傷手背、初不介意、後因該犬一去不回、稍加疑慮、遂赴上海某染坊點騐無毒、安心工作、詎料事隔多時、突於前（八日）日下午毒發呻吟、旋竟咬牙裂齒、滿地打滾狀似瘋狗、其母陸氏、偶不經心、被咬傷手臂、鮮血淋漓、致家人憫不敢近、延至下午八時、氣絕身死、惟經記者查得該地吳姓先後遭瘋犬噬傷斃命者、已有三人、㊀死者之父吳三和、在五年前、被狗咬不治而死、㊁死者堂叔吳鳳祥、於去年七月間、亦為蓄狗所害、此次吳世根又係被噬致斃、先後發生、如出一轍、斯亦奇聞也、 
[寶山同鄉會電請停徵寶山房捐]  
　　寶山旅滬同鄉會暨寶山各公團因該縣縣政府派警按戶調查房價、即將開徵房捐、各公團以該縣僻處海隅、民貧地瘠、迭遭兵災、商業困難、何堪負擔、昨特分電呼籲、請求制止、 
[伶人王蘭芳夫婦販賣婦女審訊]  
　　三被害女子陳述經過　被告等供詞狡展諉卸 
　　閘北新舞臺江淮戲院旦角王蘭芳、（年二十六歲、住潭子灣、）與妻鄭金妹（年二十一歲）、專為販賣婦女、此中術語為販條子、緣鄭金妹向在紗廠作工、與住在楊樹浦小木橋三二八號周大四子之妻周陳招弟（年二十一歲）•及蒯小四子之妻陳小二子（年十九歲）、為同廠女工、本年六月十日、王蘭芳與鄭金妹起意、將兩女誘拐價賣圖利、由鄭金妹在永安紗廠門口、向周陳招弟•陳小二子•詭稱漢口工資優厚、騙得同意、相偕至新舞臺與王蘭芳相會、其時適另有一女工殷王秀子由蘇來申、亦在該戲團尋友、王蘭芳•鄭金妹•叉向秀子言、仍以漢口工資優厚為詞、術騙同意、當引誘三女至新閘路小沙渡路一千四百八十號唐德生•唐張氏•夫婦家中、經唐德生•唐張氏•送往新閘路三義旅館寄頓、會有安慶西花園十一號開妓館之李增山•丁裕才•由安慶乘襄陽丸輪船來滬、購賣妓女、該輪茶房施鏡元與丁裕才乃介紹王蘭芳在平喬路永祥旅館會面接洽、復由王蘭芳•鄭金妹•將三女引至永祥旅館、與李增山•丁裕才•見面、當議定周陳招弟一口、身價八十元先付三十五元、並為之燙髪及購置高跟皮鞋於十三（即廢曆端午節）仍乘襄陽丸帶往安慶為娼、陳小二子•殷王秀子•二女、則由鄭余妹乘同船帶到漢口、另行價賣、經日生公司更夫見狀可疑、報告到碼頭查察之救濟會調查員陳少廷•林詠舫•等會同水巡捕房登輪盤查全部落綱、訊悉前情、馳往新舞臺、而王蘭芳正串演應時劇白蛇傳之白娘娘、於此拘至捕房、又續獲唐德生夫婦、一拼移送地方法院收押、被枴之周陳招弟•陳小二五•則則家屬領回•其殷王秀子因無家屬、發救濟會留養、玆經檢察官偵查明確、依據前述情形、提起公訴、咋日、由吳象祖推事開庭審理、被告延周域律師辯護、首訊被害人周陳招弟供、與鄭金妹素識、此次她說到漢口作工、每日可得一元多工資、在陰曆四月底、她領我與陳小二子走的、我們家中無人知曉、她說不必通知到了漢口、有了不作、再寫信通知可也、先到三義旅館、有王蘭芳•鄭金妹•唐德生•殷王秀子•陳小二子•及我六個人、共住二天、開一個房間、我們四個人睡一床、王蘭芳與鄭金妹睡樓板上後又掉至永祥旅館是等船到漢口去的、嗣有李增山•丁裕才•施鏡元•等來看我們、至五月初五日到輪上的、我們以前不知被賣但登輪之前、燙髪及買皮鞋、是李增山的錢、是鄭金妹帶我們去理髮的等語、陳小二子•殷王秀子•供同前情•質之被告等、或狡展諉卸避重就輕、或竟矢口否認、而唐德生夫婦、竟稱因與王蘭芳曾因打架、到過警局、此次他犯案招供枉攀在內、然官將被害人等指認復又不錯、因被告旣有抗辯、應再調查、遂諭改期再訊、被告還押、 
[急救時疫醫院今日全部開放]  
　　救護車接送分文不取　上午並統治內外各科 
　　本埠酷熱、迄不稍殺、時疫病人日增、北西藏路急救時疫醫院、已定今日開放、茲探錄各情如次、 
　　日夜應診 
　　北四藏路急救時疫醫院、已定今日上午九時正式開放、該院今年時疫部、共備病牀一百二十張、必要時可增加至三百張、並有救護車一輛隨時出動、免費接送病人、該院醫務主任為阮尚承、駐院醫生有汪民視•傅積仁•夏靖祥•等、每日督率全體護士助手、日夜輪流、為病人服務、 
　　各科時間 
　　除時疫部外、今年仍附設內外科部、由傅壯民•金問洪•吳憶初•李善畯•尤彭熙•阮尚丞•等六著名醫師輪流值診、統治內外•婦兄•皮膚•花柳•眼耳鼻喉•各症、惟時間則每日限制為上午八時至九時三十分鐘、掛號時間提前於七時半起、至九時一刻止、完全免費應診、並免費給藥、病家祇須按照上定時間、均得享受免費治療各種症候也、 
　　完全免費 
　　該院今年時疫部、連同內外科兩部之開放時間、預定三個月、必要時並得延長、茲再將該院開辦通告錄下、本院時疫部、定於七月十日開診、專治霍亂•腸胃炎•中暑•痢疾•及一切夏令各症、無分日夜、並備有病車、遠道患者、可撥電話四○九四三號、當即馳車運治、分文不取、此佈、 
[跳樓跌傷之王寶發殞命]  
　　甬人王寶發、年二十八歲、於本年五月十六日下午、因病倒臥於法租界辣斐德路十九號門前、由捕查見、報告捕房送往廣慈醫院醫治、詎王於翌日正午十二時、因神經錯亂、從該醫院四樓病房窗口一躍下、跌仆地上、致手足內部受傷、由茶房及看護等發覺、重又抬入病房治療、歷時二月不愈、於昨晨六時身死、由院通知捕房、將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、無從查傳家屬、即於砟日午刻報請特二法院派員騐明、委因患病跌傷身死、由同仁輔元堂殮葬、候屬認領、 
[楊樹浦路眉州路流氓械鬥慘劇]  
　　雙方糾衆三百餘人　一死六傷獲十餘名 
　　滬東楊樹浦路眉州路（近遼陽路）恒德里附近、昨晚八時許、突嘯聚流氓三百餘人、持械互毆、雙方始則嚴飾以待、繼則實行接觸、當時該處交通、幾完全遮斷、詎肉搏結果、一人當場殞命、六人身受重傷、據本報調查所得、死者係一老閘捕房之第一八九五號落差華捕江北人張海坤、週身共中十餘刀、傷者六人、計有周小村（甬人）肩部一刀、陳小林身中四刀，沈藻蓮頭部一刀、屠昌昌中六刀、裘九新兩刀、及第二九四四號華捕腰部一刀、待捕房聞警、飭派大批中西探捕趕到、截獲暴徒十餘名、解入捕房候核、死者則昇入斐倫路騐屍所候騐、傷者齊送聖心醫院救治、至雙方起釁原因、係因前晚有一秦姓流氓、乘一腳踏車、行經該處、當時有另一流氓攔阻秦之去路、並欲借車一騎、經秦拒絕、而起爭執、雙方逐約於昨晚八時、在該處糾衆械鬥、而致釀成慘劇云、 
 
 

Page 17

 
 
[市警局派員往啟東移提積盜五名]  
　　由前獲之積盜二名供出　派原辦員昨往啟東迎提 
　　西門警察分局曾於日前派駐局偵緝第五分隊領班劉光軍、在南市康衢路、拘獲積盜殺人兇犯王愼標•徐懷德•等兩名、業經解送在案、始由王犯供出同黨陸志貴•王寶祥•宣老六•溫九成•及女性陳老姐•等五人、均安徽籍、因在啟東縣圖刦商民、當被該縣政府探警拘獲、並起獲手槍三支、子彈二十三粒等在押、並通知市警局偵緝總隊長劉槐、派原辦員劉光軍、偵緝員牛崑•陸志良•等、於昨前往啟東迎提歸案訊辦、經訊據該盜陸志貴、化名王坤山、王寶祥化名張道發、宣老六（即宣正明）溫九成•陳老姐、（即陳玉卿）等、並供認於本年三月十三日上午五時半、持槍行刦大木橋路四五八號、黃潤洲家財物、由隔壁挖洞而進、開槍彈中黃潤洲腹部、當送廣慈醫院、醫治無效斃命、又去年十月二十六日晚九時、搶刦康衢路三七四弄周福里十六七八號華新織布廣之布十八疋、法幣四十元、並槍傷該廠賬房、楊同興頭部及腰部斃命、又本年五月二十六日晚十時、夥刦南市斜土路祥新里二十八號、同義染坊財物、並開槍三響示威、又本年四月六日上午、夥刦龍華路一六一號施惠仁家、及陳阿祥兪長貴鄒繼僧家財物、又本年二月二十日日上午八時四十分、行刦南市局門路唐金林、及上年六月十一日下午八時、槍殺南市康衢路西柵欄之居民陸德三等案、經訊問後備文解送法院訊辦、 
[張子嘉個人畫展消息]  
　　名畫家張子嘉先生、江西崇仁縣人也、崇仁山水峻秀、先生靈氣所鍾、精於繪事、早年供職清宮、所作山水人物花鳥、無不精妙絕倫、一時名重藝林、譽滿南北、行蹤所至、求作品者、踵趾相接、此次因倦遊歸贛、道經滬上、特將歷年個人得意佳作數百件、假虞洽鄉路寗波同鄉會公開展覽七日、（自七月七日起至十三日止）與滬上人士一結畫緣、連日前往參觀者甚衆、定購者亦復不少、足見先生畫品之名貴、而受滬人士歡迎之熱烈也、 
[兒科沈仲芳之醫績]  
　　兒科名宿沈仲芳•診察細必、獨具卓識、如婁瑛律師之胞姪神志錯潰、發厥抽製、日夜數十次、已瀕絕境、進礞石滾痰丸等劑而愈、新聞報館華培榮君子突患奇疾、狀若腦膜炎目瞪神呆、仰不能俯、小便癃閉劇痛沈醫生用袪風絡破瘀榮筋大劑而瘳、胡嗣武君次女氣促肢攣、項強反折、幾成弓形投羝羊角羌防之品、即風平神甦、淡水路桂馥坊十二號張松壽君、孫痧子泄痢用麻黃葛根等劑、鬆肌透表、逮痧回泄痢不止、乃進附桂砲薑參朮等溫補之劑、徐徐復原、王犬吉藥號經理李康年君子患百日咳頗烈、氣急發熱、日夜不寐、請沈醫生診治、服射于紫菀等劑、漸次平復祥康里趙鯨君之子、上吐下瀉、形脫肢冷病勢岌岌、治以來復丹等劑、霍然全愈、華安保險公司坐辦經易門先生少君、本報館黃君之姪女、一患痧子、一患濕溫兼痧子、均數劑告痊、沈醫生用藥溫涼、攻補不偏不倚、咸中病機、洵良醫也、 
[五洲藥房冷氣開放]  
　　五洲大藥房福州路總店、內部裝置、均按科學化、以盡服務社會之主旨、更斥鉅資裝設冷氣、係由北極公司承裝、近以天氣炎熱、特全日開放、顧客前往購貨配藥者、甚覺涼爽舒適、溽暑頓消、 
[兆豐公園弦樂演奏]  
　　今晚（星期六）晚九時、如天氣適宜、工部局樂隊、將於兆豐公圍舉行露天弦樂演奏、入座券分為一元及五角兩種、兒童及軍人特價二角、節目共有交響曲等七項、 
[冒牌眼藥停止發售]  
　　本埠白克路永年里二十一號有呂達華者、冒製溧陽眼藥、經人發覺、呈報市黨部、函請市衛生局取締在案、詳情已誌本報、現聞經市衛生局調查屬實、已令飭停止售賣、函復市黨部查照、 
[指畫家東渡]  
　　指畫家鄭仁山、別號江郎山人、精金石篆刻、尤擅指畫、曾在京滬杭各地舉行個人展覽會、頗得社會佳評、此次暑假之期、應東瀛藝壇之邀、茲定於九日乘上海丸赴日、舉行個人指畫展覽會、聞帶傑作百餘幅、想屆時東京必有一番盛况也、 
[迷路女孩待領]  
　　警察局董家渡警察所警士鄭長清、在施家弄地方查獲雙目失明無名女孩一名、截髮、長方臉、身穿白老布短衫褲、未穿鞋襪、如有遺失上項小孩、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[湖匪首領裴六在滬被逮]  
　　橫行江浙越獄脫逃　松江水警來滬輯獲 
　　橫行於江浙湖匪首領裴六、經軍警會剿後、於上年在松江被捕、下入松江縣監獄中、詎至上年十二月間、竟被越獄脫逃、經松江地方法院通緝在案、茲經松江地院司法警長薛炳章購綫、偵得該犯匿跡上海檳榔路一千二百九十八號門牌蘇福興成衣店樓上、復查無訛、特會同松江縣水巡隊隊長費公俠來滬、投文戈登路捕房、當派探長朱夢威率同探員卜宗廷等、於昨日上午五時黎明時、馳住將裴匪擒獲暫押、當投第一特院請求迎提歸案究辦、 
來件 
[國民代表大會與婦女參政問題之研究（續）] [  胡蘭]  
　　我中國五千年來、一般社會、惟知男尊女卑、所講者三從四德、所習者家事女紅、女子自身、處於強制之下、亦不知有女權之主張、政府人民、尤不為女權之提倡、是以半數之婦女、其聰朋才力、皆為所錮蔽、莫由發揚、致一般婦女、一生渾渾沌沌、過其所謂非人的生活迄至今日婦女已大有覺悟、認為婦女既為國民一份子、當然有公民資格、旣是公民、自應有平等待遇、選舉與被選舉之權、更幸孫先生鑑于列強共和國家男女平等之原則、於黨綱中著有立國大本、所以吾黨革命以來、遵總理遺敎、制定男女平等之法律、設施男女平等之敎育、造成男女平等之社會、女子地位、較之襄昔、已屬增高、奈何於此開國第一次制定國家根本大法之國大選舉權、不令參與、使我全民政治之代表、我半數女權之民意、無法表現、揆之總理立國之遺敎、固屬違背、較之歐美各先進國之先例、瞠乎其後、即釋以國大選舉法無性別之眞義、亦有未符也、夫代表大會、即所以代表真正民意之機關、婦女代表、即可以自謀解答本身問題、以客觀言、女權發展、實現男女平等之原則、自主觀言、女性利益、均得代議而伸張、倘如本屆國民代表選舉籌備之過程中、女界之競選者無聞、婦女之初選被選者無人、坐令全民制憲之權利、僅能代表半數男子之民意、女子半數之民意、無從表現、豈合乎共和國家之眞諦耶、惟是初選告成、競爭乏衛、女權自在、補救有方、伏查修正國民大會代表選舉法第二條規定國民大會之代表、除當然代表、區域選舉、職業選舉、特種選舉之名額外、第四款有"由國民政府指定者二百四十名"、豈政府見全國僅有男權之代表、不忍剝奪我二萬萬數千萬之婦女代表民權、故設此名額、以為婦女代表之指定乎、抑恐碩學通才、不願競選、或有遺漏、故設此名額、以為指定、而免遺珠之憾乎、然吾國自還清末造興辦女學以來、奇才異能之女子、指不勝屈、國內外大學畢業優秀女子、何尚未有、舉凡政治專家、法律專家、敎育專家、經濟專家等、世不乏人、足備參政之選、以視歐美、未遽冬讓、安得謂山川靈秀、不鍾於女子、女子能力不及男子耶、就令指定之代表二百四十名、完全指定婦女、以全國計之、亦不致感才難之困也、現國民大會、轉瞬啟幕、指定選舉、即將舉行、為我婦女界爭人格、爭民權、均應取得此全民政治上二萬萬數千萬婦女代表之資格、草路藍樓、用謀開始女子參政之地位、則吾國女權之發展、庶其有豸、所望政府勿徒呼婦女解放、女子參政、男女平等之口號、而實行剏立中華民國先總理之遺敎、確認男女平等之原則、不偏不倚、以成立此四萬萬數千萬全民制定之根本大法、以為立國之始基焉耳、（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[蘆溝橋事件和平解决] [  中]  
　　蘆溝橋事件，經雙方開火一晝夜之久，昨晨四時，經秦德純與今井和知的談釗，已和平解决。中日兩軍，同時撤退。宛平城由石友三保安隊接防，一塲惡戰，總雖暫時解决。但這種解决，還是臨時的辦法，恐不能就算了結。因為無論何事，必須淸算一下，求一個水落石出，未便馬虎了事。 
　　第一，須明瞭此次起釁的責任者。此次事變，日方藉口於演習夜戰時，突聞槍聲，少一兵士，定卻入城搜查，但當時槍之放不放，與兵士之少不少，這事惟天可表，我人安得而知之；不像藏本失蹤事件，一經尋到藏本蹤跡，此事便可大白。若兵土之缺少與否，槍械之開放與否，何人聞之，更何人見之，則責任所在，自屬難明。 
　　第二，此次和解辦法的條件，是中日兩軍，同時撤退，而以石友三之保安隊填防，此何以故？宛平為我國領士，以我國的領士，駐我國的軍隊，本有絕對的主權，何以此次亦須撤退，此種撤退辦法，名義上是雙方撤退，其實是我國軍隊的撤退，并且此次蘆溝橋事件，完全釁由彼開，我方絕不負責，故日軍撤退則可，我軍撤退則不可，名為和平解决，而我方吃虧已多，不應承認此種絕無理由之條件。 
　　第三，日方主張華北特殊化，華北明朗化，垂涎已久，因為我政府堅决拒絕，尚未得逞。但華北之畸形發展，與漢奸浪人之到處皆是，到處活動，兼之演習夜戰，演習巷戰，演習飛機坦克車，作種種之侵略預備，示威行動，已是路人皆知的事，現在蘆溝橋的事伴，原與豐台事件同樣的性質，本無擴大之可能，彼方亦並不欲求其擴大，其政策原是如此。 
　　現在日方侵略之政策，原是用得寸則寸，逐步推進之計，如此前用力少而成功多，故一面派兵假名襲擊，一面則聲明事態不致擴大，無論什麼重大的事情，只消認為地方事件，便可和平解决，一不知好好的蘆溝橋又變成為第二個豐台矣，我不知我國有幾個豐台，幾個蘆溝橋，經得起這樣和平之解决也。深望我國當局，不要卽以現在的和平解决辦法，卽為解决的途徑，而當更澈底地於不喪主權不失國土的原則下，更尋求有生氣的出路。 
[徵婚妙文] [  李敏]  
　　七日本報載有一則佔篇幅很大的徵婚廣告•這徵婚廣告的內容，及其文字，看着會使你發出會心的一笑的。此君心裏那麼想，筆下就那發的寫出，倒是一個誠實君子。 
　　每天報上分類小廣告欄中，那麼一小塊一小塊的徵婚或曰徵友或徵伴）廣告，我們看見很多。有如此君，化上那麼一筆相當大的廣告費，登出那麼大篇幅的徵婚啟事，這倒還是少見。而廣告的內容與文字，又是那麼怪有趣的：有緣起，有著作，有發明等等的項目，最後，還有：贊助人師友及同鄉等等。讀者尚有未看到的，值得去重行翻看一下的，我以為。 
　　這裏，我寫這篇文字的動機，却並不是要對此妙文说一些話，那是我所不當而且不必做的事。從這妙文，我倒想起了另外的一些問題。 
　　像这位先生，化了一筆大的廣告費，登出大幅的徵婚啟事，這自然藏有一個很大的希望在。不僅他如此，每天分類廣告欄中徵婚廣告的登載者，也各懷着同一的希望的。這事情，我們看慣很平淡，但在事情的背後，却藏有現社會男女问題上一個頗不小的悲哀。它說明着：在現社會中，多少的靑年男女，無從在自己周圍選擇他（或她）可以愛的人。多少靑年在渴求其對象，而在中間，不進步的社會顯然人為的築有一道銅牆鐵壁，把要求者雙方隔絕。每天報上徵婚廣告的出現，也可說是對這隔絕形勢的一個突擊。雖然這突擊也是很無力的。 
　　第二，看了此君的徵婚啟事，他不憚煩瑣的臚列出自己的出身•著作•地位，甚至舉三名人為赞助其事者，這不是無谓的，讀者可以知道，现社會婚姻的選擇條件原來是那麼一套。它說明着：現社會中，多少男女的結合並不是基於他們相互間的眞愛，而是還有更重要的一種力量在推動着的。而所以致此，同時更反映着現在婦女們事實上怎麼不能獨立，還得以男子的金錢名譽地位等等來作為自己生活的基礎。這是又一 
　　眞正的戀愛，只有從最有意義的生活實踐中去找尋。是夫婦同是也是最相知的朋友，才是最眞實的愛。徵婚啟事的出現，應該說是現代男女靑年背後藏看一種的悲哀，這樣來看的罷。 
[曹禺印象紀] [  薩宴]  
　　要是您看過"雷雨"不看過"日出"，想您總該對這位"一鳴驚人"的靑年戲劇家曹禺先生很熟知的吧。 
　　您在他的"雷雨"中，看見他諷刺，殘酷，無情的暴露着這社會的醜惡，他把前一代的社會，和這一代社會相替的，這過渡期中的社會矛眉，家庭黑黯，崩潰傾瀉出來，您在這時感到痛快。可是，同時您又不能不為劇中的一羣可憐的角色的橫遭不幸而同情。 
　　您看"雷雨"，為"雷雨"所握住您的情慮，於是，您不免對"雷雨"的作者就發生了感佩的敬意，因而對其個人的面像，性格，環境，生活等有了求知的推測。您看他的戲劇的幹練，動人，您會想曹禺大概是個老頭兒吧，或者是個異乎平常的角色吧，他冷淡，他精細，他也一定不可親近，他，他於是乎在您的"意象里，不是成為一個三頭六臂的怪物，一定是成為。一個飽嚐人生冷暖歷盡社會透濾的老者了。 
　　推測終是推測，想象終不能武斷，其實曹禺先生完全是您推測不及的人物。他平凡，他給平凡的大家站在一堆；他年靑，他給年靑的一輦乎打成一片；他熱情，他把熱情普及到接受日光的一切人類上。他曾說："擯棄人顛的人，終會被人類所擯棄"。因而，他又說："一些人，眞是太良善了，良善幾至 
 
 

Page 22

 
 
愚蠢，人類的熱情，常在愚蠢中變成冷酷，這是令人可悲，同時，假若您不自感到愚蠢，甚而"精神上"並有財産，您應該多少去爲那不幸而致愚蠢的人們去做一些您能力所能及的事。不問成敗，不計功過，只要您耕耘，耕耘，有目的地做，這實在是再廹切需要也没有的了。大衆雖愚，他們也不會辜負您的，甚而常常會數百千倍的償還，當您接到這種禮物，惶愧之外，您又如何快慰欲狂啊"！ 
　　我們從曹先生這類談話中，足够對他認識的了。他今年是只有二十八歳的青年，他生長得並不算如何健美，個子是中人之體，面像只是平正而已，在終日不整的長髮下，一副近視鏡老架在不高的鼻樑上，見了生人常會帶點羞意的笑出來。 
　　他的風度，有點大學生的味道，可是講起話來，侃侃然不讓一流的社交家，政治家。而且他説話似常打腹稿，在外國呌做（Vorbal　imags），所以，當你過細的聽他講話的時候，便感到他的話有條不紊，頭尾相貫。這固然是種好現象，不過，很容易失掉一個青年人的性格，一般年青人通有的現象，而使人覺得他可怕。但是，反過來説，這也正是一般年青人所趕不上曹先生的地方。他的氣質，非常像一個東方人特有的沉滯，鎭静，這樣子近於學者，可是他没有空心架子的可惡。因而我們在曹先生的風度上，氣質上，顯然可以看出他平凡而不凡俗，他能接近凡俗的環境，而不爲凡俗所拘。 
　　最近他向筆者説，打算在原野第三幕完成之後，從事一個學生運動"縱横相"的編著，或者是下層社會生活的再顯示的寫作，可是在南方這種環境，他没辦法，他覺得南方環境不宜，而語言與生活均不是正常的國人的"典型象"，所以他以爲還是北方，北平的天橋，天津的落馬湖之類的地方，真是你取之不盡的倉藏。 
　　他現在總算生活的很安静，在每週教完幾百分鐘的編劇之後，每年導演一兩劇本之外，可自由的寫作，所以，在南京北極閣下的一幢二層的洋房中，你常可以找到一個終日埋頭讀寫工作中的劇作家。 
　　曹先生的住所頗有點東洋風，簡單，明净，大方，不俗，房里有傢具而無擺設，有火柴而無香烟，這原因是他無此習慣，他在這環境中給中國民族精神製造着遺産，給人類的精神製造食糧。曹禺先生，一個有前途，正獨歩着中國四十年代劇壇的戲劇家，我們默祝他的成功，他的健康吧！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
