# 1937 - 231 - 4923101

 

Page 1

 
 
[我軍全線形勢優越敵各路反攻均遭擊退]  
　　中央特派大員督戰士氣大振　敵機各處投彈被我擊落兩架 
　　昨日各路戰情如下、㊀羅店至瀏河一帶　我軍頗佔優勢、敵軍在我重兵嚴密包圍中、敵雖屢圖突圍、卒不得逞、我方有大員在該綫指揮督戰、士氣壯狂、殲滅頑敵、極有把握㊁吳淞方面、昨日自晨至晚、敵雖憑猛烈之砲火與飛機掩護、企圖繼續登陸、經我軍奮勇痛擊、無隙可乘、㊂張華浜一帶、殘敵昨曾屢圖衝破我軍之圍、以我佈置嚴密、終歸失敗、㊃深夜敵謀反攻寶山路一帶我軍陣地、雙方各以大砲轟擊、一度激戰之後、敵不支而退、㊄南市方面、雖曾來敵機轟炸、但於我軍事方面毫無影響、 
　　昨日（二十八日）下午八時官方發表戰報云、㊀滬杭公路柘林(在金山嘴與南匯間）海面、泊有敵艦數艘、二十六日曾先遣敵兵三十餘人登陸、因我駐軍佯作不知、繼有敵兵二百餘名、蜂擁登岸、我軍在其立足未隱之際、突以輕重機槍掃射、除少數逃回外、餘均殲滅、㊁月浦敵軍巳被我軍擊退、㊂二十五日午後四時、在月浦天空發生空戰、我機九架包圍敵機四架、結果我擊落敵機一架、㊃羅店敵巳散退、惟漢奸娼蹶、敢於警戒區內發槍、並爲敵機作信號、我正嚴竣鎭壓中、㊄閘北方面日來僅有小接觸、㊅川沙·獅子林·蕰藻浜·張華浜之敵·我正集中雄厚兵力包圍中、短期內不難解决、 
　　確息、瀏河方面巳行登陸之敵、經我軍予以重創後、巳露不支狀、正逐漸向沿江邊潰退、我軍步步進逼勢成包圍、故敵軍巳無頑抗之力、 
　　南匯沿海一帶、日前敵軍一度登陸後、卽經我軍包圍殲滅、迄猶未敢再犯、茲悉在南匯縣屬之鄧家碼頭、又發現敵艦數艘、并有小艇若干艘、有企圖登陸模樣、我軍巳嚴行戒備云、 
[昨晚我軍砲轟虹口敵軍]  
　　標的準確敵方損失奇重　江灣一帶雙方砲火激烈 
　　昨晚十一時十分左右、我浦東方面、爲策應吳淞虹口一帶我軍進攻敵軍之勢、頻發重砲、向敵艦敵軍作猛烈之轟擊、予敵軍以重創、當時聲如巨雷、震動全埠、在二十五分鐘間、發砲計達五十餘發、停泊浦江水面之三敵艦、曾起還擊、但均失效、至十一時四十分、始漸疏稀、 
　　今晨零點十五分、沿北四川路以至江灣路一帶敵軍、忽以散兵綫向我各陣地偸襲、當時我軍均靜伏以待、俟敵兵密集之際、卽以步槍機關槍掃射、結果敵謀不遂、鎩羽而退、我軍追擊之後、仍守原防、嚴陣以待、 
　　中央社云、北四川路底江灣路一帶之敵、昨日傍晚向我猛烈反攻、我軍沉着應戰、並以機關槍密集掃射、激戰達一小時許、敵軍傷亡重大、不支而退、入晚我軍卽以重砲向北四川路底之敵軍司令部轟擊、砲火猛烈、標的準確、敵方損失奇重、約歷兩小時許、砲聲始漸稀少云、 
　　張華浜敵反攻挫敗 
　　此次張華浜及羅店附近一帶之血戰、其激烈爲滬戰爆發以來所未有、據由前方歸來者談、我軍士兵之不眠不食、奮勇殺敵者、均在二晝夜以上、而犧牲之壯烈、亦得曾有、惟以交通不便、且砲火猛烈、以致傷者轉側於地、乏人救護、探望各界注意及此、急謀救護、以冀壯士之得早日痊愈、而重上前綫殺敵也、 
　　中央社云、張華浜方面之敵、續有援軍登陸、自前晚以迄昨晨、（廿八日）數度向我反攻、當經我軍奮勇迎頭痛擊、敵未得逞、 
　　張華浜方面一部敵軍、仍盤據於車站附近及兩路機廠等處房屋內、在敵艦掩護之下、屢圖衝破我軍之圍、以期發展陣地、終以我軍佈置嚴密、未能達到目的、今晨二時據確報、楊樹浦底及滬江大學一帶、敵軍行動甚爲忙迫、察其形勢、似有向軍工路北面進襲模樣、我方守軍、已嚴加注意、 
　　敵軍向我北戰反攻 
　　中央社云、敵機於昨日午後五時半、曾飛往北站轟炸、旋於昨晚十一時半、北四川路方面之敵、向我北站方面反攻、頗爲猛烈、我軍當卽奮勇迎擊、激戰至今晨零時十五分敵軍不支而退、 
　　我軍成大包圍形勢 
　　中央社云、日交戰事重心外移、楊樹浦方面巳趨於沉寂、該綫我軍中路於十七日攻克敵海軍操塲之重要根據點後、曾乘勝追擊、深入敵軍陣地、兩度進至東百老匯路之匯山碼頭、並分東西兩路進攻、以致找軍陣綫突出如三角形、左右及前方均有受敵之虞、在軍事上認爲大忌、我爲戰略關係、將突出部份向後撤退、使成弧形之大包圍形勢、嚴密守備、北四川路及八字橋方面之情勢依舊、雙方仍在嚴陣對峙中、 
　　吳淞擊落敵機兩架 
　　中央社頃據乘大來輪船公司林肯總統號輪抵滬之西人談、渠等所搭林肯號輪於昨晨抵淞口、正候太來公司專派小輪前來接送來滬之除、突見有日機十二架、分隊自口外起飛、於浦面盤旋一周後、預備襲擊吳淞方面我後方陣地、當被我高射砲從容轟擊、其中有兩彈竟吿命中、擊中敵機兩架、其中一架、當時卽行墮落、另一架被我擊中機箱、時該機猶謀掙扎逃逸、奈飛行未久、油箱火起、遂遭焚燬、終亦下落、時正昨日上午十一時左右也、 
　　昨晨敵艦砲攻浦東 
　　昨晨六時起、停泊楊樹浦江面之敵艦十六艘、因瀏河羅店等處、敵軍節節失利、曾以所有火力、向我浦東方面集中砲轟、意冀牽制我軍力、當時我砲兵遂加還擊、相戰許久、敵意我力欠厚、乃更於上午九時許、遺大批敵軍向浦東□□□處襲擊、企圖登岸、當時我守軍鎭靜伏待、佯作無備、見敵履岸、卽四伏齊出、萬槍俱發、立刻將敵擊退、當時溺死者亦不少、並被我軍截獲軍用品等一大批、敵見我方有備、卽不敢再侵、雙方砲擊、亦逐漸疏落、至下午五時完全停止、 
　　敵方陸軍登陸接防 
　　據關係方面所得到之報吿、敵方增援陸軍、在楊樹浦區各碼頭紛紛登陸、並起運軍械輜重甚多、蓋敵海軍陸戰隊被我痛擊之後、士氣銷沉、故改由陸軍接防、昨日傍晚虹口方面曾有激烈之前哨戰、以防我軍之進襲、現我方陣綫異常鞏固、敵圖反攻、决難展開、 
　　大隊敵機轟炸吳淞 
　　懸意旗之商輸龍山號、昨日上午十一時許、從吳淞進口來滬、船抵淞口、見日飛機數隊、每隊爲重轟炸機四架、正飛到吳淞向砲台灣及吳淞車站一帶、擲彈轟炸、隆隆之聲、響徹雲霄、龍山不能前進、卽停車漸避、計先後經日飛機拋擲之炸彈、共有四十餘顆、歷一小時許、各日機始向東飛去、龍山輪乃得從吳淞駛滬、又據該輪船員言、吳淞口外日艦不過十餘艘、浦江內亦有十餘艘、其載運援軍來滬之大型運輸船、爲一三二號、一五○號、一六○號等、巳經將船內部隊上陸、刻下空船尚留停在吳淞口云、 
　　昨日浦江敵艦調查 
　　泊浦敵艦、昨日突見增加、蓋日前大部集結淞口之敵艦、於昨日起、已大半駛回浦江也、綜計昨日下午三時至六時、記者赴浦口及淞口調査所得、集結淞口之敵艦、昨日僅餘九艘、而泊駐浦江中之敵艦、竟又增至二十六艘之多、其停泊情形概如下述、計吳淞鎭浦面巡洋艦驅逐艦各一艘、蘊藻浜第三十二號運輸艦一艘、第六十號運輸艦一艘、濬浦局浦面第一百五十號運輸艦一艘、電燈廠浦面第二十三號砲艦二艘、另一艘名號已塗去、高橋浦面驅逐艦一艘、虬江碼頭驅逐二艘、東溝浦面驅逐艦一艘、裕豐紗廠浦面驅逐艦一艘、亞細亞火油棧浦面驅逐艦一艘、蘭路浦面砲艦一艘、自來水廠浦面驅逐艦一艘、新三井碼頭驅逐艦一艘、一號浮筒至九號浮筒敵艦共七艘、（出雲旗艦仍泊二號浮筒亦在內）三菱碼頭驅逐艦二艘、共爲二十六艘、合淞口外之九艘、總計爲三十五艘、當記者在浦中視察時、見兩岸各碼頭情况、甚爲凄淸、除大阪碼頭有敵軍十餘、蘊藻浜附近尚有殘餘敵軍甚夥、往來甚爲忙碌外、其餘各處竟寂無一人、浦江中且時有滬東區民衆被敵軍槍殺、後將其屍體棄入浦江、逐波飄盪、爲數甚夥、狀殊凄慘、敵軍之殘暴獸行、及其屢傷我無辜人民、此亦力證之一也、 
　　浦東情形尚屬安靜 
　　昨日報載浦東陸家嘴五福弄、發現日便衣隊五十餘人云云、茲經調査、該地極爲安靜、所傳係出於誤會、且浦東我軍力雄厚、敵方任何計劃、均難得逞、 
　　浦東張家浜日淸公司大阪棧房、經兩度大火後、焚燬貨棧兩所、因餘火未熄、昨日午後三時、又延及另一棧房、因棧內無人管理、愈燃愈烈、不久遂冒穿棧頂、烈熖飛麟、黑煙高冲空際、焚燒至傍晚、始漸衰減、但餘燼未熄、又左隣三菱公司、亦於前日火燃棧房一所、棧貨損失頗鉅、 
　　我方空軍兩度夜襲 
　　昨晚十一時、我空軍飛至浦江上空、襲擊敵艦、敵軍高射砲卽倉皇亂射、至今晨三時十分左右、我空軍再度出現、盤旋空際、久久未去、敵艦高射砲雖發如聯珠、我機仍從容環繞高空數週、安然而返、 
[羅店激戰經過]  
　　敵軍傷亡三千餘人　現在鎭西隔河對峙 
　　連日羅店戰况劇烈、實開滬戰未有之紀錄、羅店全鎭受砲火洗禮者達三分之二以上、一片焦土、慘不忍睹、敵軍利用飛機重砲、掩護作戰、故恒於拂曉時總攻、而我軍則於晚間進取、乘敵不備、全綫猛撲、故敵軍受我夜襲之犧牲者、不可數計、羅店以北、木杓鎭、沈家橋等處、雙方激戰未已、我軍士氣旺盛、以一當十、敵軍士無鬥志、僅憑其戰器之精利、决不得逞、 
　　中央社云、盛橋木杓鎭陳家行以迄瀏河附近一帶之敵、在重胞及飛機掩護之下、迭向我軍陣地反攻、經我軍奮勇進擊、屢進屢退、敵方所受損失極大、我方犧牲亦巨、迄今晨止、雙方在羅店西北約四里許之某小河隔岸對峙中、並悉小川沙方面之敵、巳在陸上安置重砲、企圖掩護敵軍前進云、 
　　漢奸助虐開門揖盜 
　　本報記者今晨晤及自羅店方面逃滬之難民多入、據吿、自敵軍在該處偷襲登陸後加之漢奸助虐、開門揖盜、致全鎭民衆無逃避、而慘遭殺戮者、頗不乏人再經數盡夜之激戰、全鎭、市廛星宇、殆己燬去四分之三、余等逃出者、約二千人以上、均係昕夕步行百餘里之途程、始獲安然抵滬、現聞敵軍已被我軍逐退至海濱附近、但尚有不少難民蟄居各處、刻已開始設法集中、至交通便利地帶、然後再用汽車運滬牧容云云、 
　　某軍官談激戰經過 
　　中央社云、記者昨晤在羅店指揮作戰之某軍官、承吿以敵軍偷渡登陸之經過甚祥、據稱敵軍大量援軍抵滬後、屢圖登陸未果、終於廿五日上午九時、得漢奸之引導、由小河偷渡登陸、計有一旅之衆約四千人、而我駐防隊伍則僅二千人、我以寡敵衆、頗處於不利之地位、但將士忠勇抵抗甚力、前仆後繼、死守待援、終以喪亡慘重、於午後二時不支而退、是投我損失三分之二、待一小時許、我援軍開到、卽併力猛攻、敵立陣未固、驟遭我反攻、倉卒應戰、卒亦不支、退出鎭外約八里之處木杓鎭一帶、此役、我軍士奮勇、有進無退、予敵人以重創、計敵之傷亡約有二千人、而我亦損失忠勇將士約八百人、現敵憑小河構築工事固守、我亦嚴陣以待、敵連日以飛機及海軍大砲掩護進攻、均未得逞、 
　　鎭外敵軍遺屍遍野 
　　上海電報局之報差兩人、前日乘坐自行車赴羅店投遞電報、據謂羅店鎭外附近一帶、均無敵踪、僅見鎭外敵軍遺屍滿地、想見該處戰事之激烈、及敵方傷亡之重大、該報差兩人旋於投遞電報之後、卽循原路而返、詎意甫離羅店不遠、竟遭敵機之轟炸、兩人因而受傷、幸傷勢尚輕、當晚返滬就醫、此兩人冒險服務之精神、殊堪欽佩云、 
[指揮正面作戰部隊張治中升總可令]  
　　江防部隊另派大員指揮　楊司令談誓必殲滅頑敵 
　　（中央社云）上海戒嚴司令官楊虎氏、昨日發表談話云、近日上海漢奸造謠、一般民衆不明眞相、常有不安狀態、滬戰發生以來、賴我忠勇將士、一體用命、敵人節節敗退、已成强駑之末、連日戰况順利、張司令官文伯、業奉中央明令晉升爲總司令、對於上海戰局、由張司令負全責指揮、殘敵殲滅之期、指日可待、至我軍左翼方面、亦另有中央大員負責指揮、勝利自在把握中、望我全市民衆一體鎭定、勿驕勿餒、切勿輕信漢奸造謠、實爲至要云云、 
　　中央社戰地記者、於昨（廿八）日下午九時、往謁張治中將軍於××軍次、時張將軍正在指揮部隊作戰、極形忙碌、但精神甚爲旺盛、記者叩以最近前綫作戰情形、張氏含笑致答、大意謂、"本人奉令指揮上海方面正面作戰部隊、新近忝膺×××××總司令之職、雖自維材力棉薄、但國家當此存亡絕續之關頭、分屬軍人、惟有誓死效命、馳驅疆塲、以殺敵致果爲唯一之任務、目前戰爭、僅爲全面戰鬥之開始、此後艱難苦鬥、胥賴我忠勇將士之不斷犧牲、與全國民衆之熱烈之支援、本人對於所負之使命、日夜戰兢自凜、不敢稍懈也、現敵人雖尚披猖、惟中央早有縝密之凖備、無論如何、終不得逞、望新聞界轉吿國人、謂本人可以負責保證戰爭之最後勝利、必屬諸我也、"記者繼詢以江防部隊實力是否充分、張氏以堅定之口語作答、"現在江防部隊、已由中央派大員負責指揮、現有實力、决可擊退敵人可毋慮也、"記者又問、盛傳虹口方面我軍已略向後撤、信乎、張氏答稱、"虹口方面、我軍現在决無撤後理由與事實、至於原有陣綫之整理部署、則爲戰爭常有之事、不能認爲撤退也、記者見張氏處理軍事、手不停筆、耳不離話機、不便再有煩凟、因興辭、 
[昨日下午敵機轟炸南市敵艦南車站空前浩刦]  
　　站台旱橋中彈炸燬　候車難民死傷數百　南市各處冬被擲彈 
　　（本報特訊）昨日午后二時許、敵機四架、突飛往南火車站投彈數枚、擲中附近廟橋路陳家宅平房、當被炸燬百餘間、繼又投炸南站、該處旱橋、全部炸燬、車站票房、亦被炸損、而站東之自來水亭、亦已被炸傾折、水勢漂流、該處候車難民、死傷者以百計、確數尚未査明、記者聞訊、即驅車馳往、當車至車站後所、瞥見站內凌亂、牆垣倒坍、而附近之轉運公司及平民居屋、因受震動倒坍者無數、滿目凄凉、嗣至車站前所、遙望車站、幾成一片瓦爍塲、所有電綫、亦均被炸墮地、街上尚有滯留之黃包車十數輛、倒於路旁、車上並有包裹行李、而乘客及車夫、均巳炸斃倒地、缺首斷臂、有肚腸流出者、慘不忍覩、南區救火會之後部操塲圍牆、亦被炸燬、該會職員某、作傷甚重、尚有二十五號救火員戴培成、面部亦被炸傷、嗣由西區救護車車送仁濟醫院醫治、受傷之難民及居民三百餘人、悉由西區·南區·北區等救護車、及佛敎救護隊、紅卍字會·紅十字會·本市童子軍等、分批車送仁濟·寶隆·廣仁·等三醫院醫治、賞塲炸斃之難名一百餘名、則由慈善團、同仁輔元堂掩埋隊、將屍運信滬西等地、分批掩埋、迨至下午五時許、尚未收竣、復據西區救護員某君吿記者云、當彼等末次車送受傷難民往醫院、不料爲一敵機瞥見、在空緊追、直追至陸家浜處、始掉首向東而去、幸司機駕駛疾速、未被追及、當出事時、被炸地點、因炸大火、嗣經滬南各區救火會相率軍車馳往、奮勇施救始熄、未遭蔓延、 
　　又訊敵機　隊　、昨日午後二時許、飛至南市、先後在大南門·陸家浜·大東門九華街·曁南火車站等處、拋擲炸彈及硫磺　、以致大批避難人民、遭罹浩刦、并有數處着火燃燒、當敵機將到時、防護團及救護救火人員、立即全體出動、詳細損失、尚待調查、昨時原定開往杭州之難民車、杭州臨時停止、 
　　又訊昨日敵機轟炸南市、並用機槍射擊、死傷路人甚多、下午一時後董家渡附近、擲下炸彈一枚、傷路人數人王家碼頭附近、亦擲下一枚·下午二時許、海潮寺附近、擲下一枚、幸未爆發、叉海潮寺旁三民坊內、亦擲下一枚、傷人數人、燬屋數間、同時敵機又飛至南站上空擲彈、一彈擲於車站東邊之木栅內空地上、此時適江西會館遣送雖民搭車回籍、人數衆多、乘車旅客、亦在此等待買票、死傷纍纍、車站前面商店房屋、被擲一燃燒彈、該處一帶房屋、盡行燒燬、敵機昨日並於高昌廟四周擲彈數枚、自江邊碼頭至半淞園路電車站及陳家橋附近、房屋多受損壞南區救火會後面廟橋路、被敵機擲彈起火、延燒二小時、燬屋百餘間、除南站外、此處受書最烈、 
　　自敵機施行轟炸後我當局爲防止騷動、立刻嚴加警戒、通知市民鎭靜應付、提早於晚五時宣吿戒嚴、斷絕交通、同時法租界當局、於午後將老北門大街南陽橋康悌路新橋路等各處鐵門、臨時開閉、以維秩序、 
[敵艦襲通未逞]  
　　［南通］敵艦三艘襲通、經擊退、地方安靖（二十七日專電） 
 
[南站難民遭敵機慘炸影] （南站旱橋被燬後）（無辜離民遭慘害）[  徐泰攝]  
[鎭江槍决漢奸五名]  
　　［鎭江］鎭江區戒嚴司令部、二十八日午後三時、在江邊刑塲執行槍决私通敵國圖謀擾亂治安之漢奸呂錫元·秦祖榮·高聚麟·楊約翰·蔣世英·五名、觀衆寨途、人心大快、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[堅持抗戰勿憂勿懼] [  華]  
　　自從敵軍在虹口與楊樹浦區迭受挫折。不得不改變戰略。在長江沿岸肆行侵擾以來有些人見到戰爭重心的轉移忽然引起了憂懼的觀念。這種心理上的搖動一方面是由於敵人利用漢奸。造作謠言。淆亂衆聽。另一方面則因敵軍一部分確已在吳淞瀏河登陸。一度到達羅店。而我軍在江灣閘北的戰綫。也以守勢代替原來的攻勢，這以外。敵機的濫施轟炸。與敵艦的封鎖海岸。也引起了一些人的不安。然而在這抗戰開始的嚴重時期。我們應當指出。這種心理上的搖動。乃是絕對不可有的。我們只有堅持抗戰。才能獲取最後的勝利。 
　　關於敵人戰略上的改變與我方陣地的重行布置。我們首先必須知道。我國素來沒有堅固的海防。要在漫長的海岸綫上阻止敵軍的登陸。原是困難的事情。吳淞寶山瀏河一帶。海岸泥士鬆濕。不宜建築防禦工事。所以我方的退守一二里。並不是值得憂懼的事情，而由於後方陣地的變動。同樣使江灣閘北方面的戰綫不能不易攻為守。也是當然之理 
　　不過在這次的抗戰中。我們必須愼重守定一個原則。卽這次的對日抗戰。必須為全面的戰爭。也必須為持久的戰爭。祇有這樣的戰爭。才能在最後致敵人於死命。而現在敵人的濫施空中轟炸宣布海岸封鎖，卽欲在我國抗敵開始之際。搖動我們的戰門意志。使全面與持久的抗戰。不能實現。然而實際上。我國既少繁鬧的工業城市。又無海外的投資市市敵人這種空中與海上威脅。我方除了準備下必不可免的生命與物質土的犧牲外。是不必有任何顧忌的。 
　　在目前我們最急要的事情。乃是堅定抗戰的意志。以抵制敵人暴力的威脅。在一二八戰爭中。我們曾於淞滬彈丸之地。與敵軍周旋了五十餘日。現在我們經過了五年多的準備。難道會不如當時。我們更應該知道華北的戰爭。在性質上至少與淞滬的戰爭同等重要。而現在津浦平漢兩綫的大規模抗爭。還沒有完全展開。使敵人得以集中力量。一面威脅上海。一面壓迫南口。所以在目前。我們决不能以一小部分陣地或戰略上的變化。引起任何的憂懼。而應以最堅强的决心推進全面的抗戰。發動持久的抗戰。使兇暴野蠻的敵人。陷於最後的崩潰而後已。 
　　英大使被擊事件 
[英政府决定對日提强硬抗議]  
　　傳具有哀的美敦性質　英參贊來華代大使職 
　　［倫敦］關於英國駐華大使許閣森爵士、遭日本飛機襲擊受傷一事、頃據官塲方面宣稱、外相艾登會與現在巴爾摩拉城休假之張伯倫首相、互通電話多次、當經决定、由英國政府向日本政府提出最强硬之抗議、抗議內容、將於明日或星期一日發表、聞英國政府此項交涉、共性質當較平常正式抗議、更為嚴重、（二十八日哈丸斯電） 
　　［倫敦］英國今日要求日本、對於英國駐華大使許閣森被日軍飛機擊傷事、予以"充份之滿意"、此項要求具有哀的美敦書性質、係訓令英駐日代辦向日政府提出、據美聯社所得確息、此項要求使日本在"失面子"或引起英國憤怒二者之間擇一而行、日本如拒絕此項要求、卽為侵犯英王喬治六世個人之尊嚴、此項耍求在東京何時提出、此間尚未得確報、（二十七日國民電） 
　　［倫敦］英駐華大使館參贊賀氏、頃已乘飛機啟程前往中國、俾在許閣森大使傷勢未愈之時期內、主打駐華大使館事務、（中央社二十八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英報預測、英政府因許閣森大使受傷事、向東京提出之抗議文、措詞必甚强硬、或將要求賠償、泰晤士報稱、關於此不幸事件之上海最後詳報、尚未到達、大約今日當可抵此、然後英政府卽将論令駐日代辦向日政府交涉、泰晤士報外交記者謂、日方若于解釋言論、不獨不能減輕英人義憤、反使英人對此暴行、愈增憤懣、日方所發日本陸軍得悉中國高級軍官、定於是日行經京滬公路一節、直無異謂"吾人非欲射擊英大使、但吾人謀暗殺吾人並未與之斷絕外交關係之鄰國元首"而已、至於華人僭用英旗之說、亦殊不足重視、無論如何、日方絕未有僅因若干華人舉動為日方所不愜意而遽轟攻外人乘車之理由、以言日艦隊封鎖中國海岸一說、此事猶待證實、似艦隊司令所傳之命令、與日外務省所發不擾及外人船𨾏之言論、顯有互相出入之處、惟無論如何、危機四伏、日本究有何種權利可封鎖其並未對之正式宣戰之國家海岸、此乃大堪疑問者也云、（中央社二十八日路透電） 
[英大使許閣森傷勢經過良好]  
　　宏恩醫院昨晚發表報告　字林西報斥日虛偽宣傳 
　　（本報特訊）英國駐華大使、許閣森、二十六日乘車自京來滬、中途被日機用機槍掃射、受傷入宏恩醫院醫治、大使病體如何、頗為中外人士所注意、昨晨本報記者往訪於宏恩醫院、據該院英醫談英大使前晚病體經過、甚為良好會有若干小時之安眠、昨晨情形、仍能保持如是良好情狀、短時間內可不致有何特殊變化、 
　　據醫院方面於昨日上午八時第一次公布大使之傷勢云、大使昨晚（二十七日）經過良好、且能安眠、今晨（廿八日）一般之情況、頗為良好、旋於晚間六時、發表第二次之公報稱、大使今日（二十八日）情況更見良好各方面均有起色云云、英大使傷勢日有起色、國人聞之、均表欣慰、 
　　此次英大使許閣森爵士在由京來滬途中、為日飛機發機關槍擊傷、由大使署隨員證明、日人乃無可抵賴、故東京日政府發言人與上海日當局均向英當局道歉、乃昨據字林報載稱東京J.V.J.與J.K.J.兩無綫電臺之播音者、竞於八月二十六日下午九時以英語播音謂英大使乃為暴虐之華兵擊傷云云、字林報為主持公道起見持揭發其奸、並載短評、加以抨擊、希望東京日當局從事矯正此顚倒事實之舉動、並謂據電傳消息、日當局對於英大使汽車之被擊、雖已正式道歉、然日本民衆恐尚不知真正事實、且英語播音之消息、必由日當局用日文告知其國民之情報譯成、果爾　則似應請日當局重行考慮其破壞國際禮貌之態度云、就此事觀之、此次日飛機所擲下之炸彈、幸未命中許大使之汽車、否則諸人慘遭非命、無一證人、日當局定指乃中國飛機所為中國雖百喙亦無以目辯矣、再、昨日字林報並載有社論題曰"盲愚"、評論日飛機攻擊許大使汽車事、對於日當局為飛機辯護之言、層層加以駁難、惟措詞溫和、遠不若前論大世界前炸彈案之憤激、但其中有一語頗堪注意　文曰"假使被攻汽車中之来者稍欠重要、則日當局適当迅速所致之道歉必恐將遲遲不即至也、"故乘車者若為尋常外人、則日當局不特不予道歉、且將想然置之、視若傷難犬甚至將責共人不應於戰爭之際、冒險馳車公路其遭飛機擊傷乃属咎由自取也、 
　　夫人公子今晨抵滬 
　　申時社云關於英大使許閣森爵士之傷勢、殊為各方所關切、許大使夫人及其公子等、月前隨大使赴北戴河避暑、原拟飮秋涼後、隨大使共同南返、自蘆溝橋事變發生後、大使南下奔走和平　其夫人公子等、並未偕行、不幸事件發生後、滬英領署當夜電請渠等南返、許大使夫人接電後、前日即乘特備之飛機抵某處、轉道於昨晨抵滬、八時許即赴宏恩醫院探視其夫婿、至許氏病況昨晨仍無變化、據醫生表示、現已逾三十六小時不致再有危險、惟因其體弱尚未施行手術　子彈亦未取出、茲錄該院昨晨公佈如次、"大使昨夜經過良好、睡眠甚為愉快、今晨病況更趨良好、" 
　　美水兵供輸血血液 
　　中央社、倫敦二十八日哈瓦斯電、英國駐華大使許閣森被日本飛機擊傷之後、即在上海宏恩醫院施行輸血、供給血液者、係一美國水兵、此聞官塲人士、以英國大使生命賴美國人之血液而獲挽救、頗值感激、再此益證英美兩國關係之密切云 
　　委座夫人致函慰問 
　　自英大使受傷人宏恩醫院醫治後我方官民、咸一致表示關心、國府林主席、蔣委員長、王外交部長、兪市長京滬警備司令張治中、淞滬戒嚴司令楊虎等氏、均先後派員或親自前往該院向大使致慰問之意、蔣委員長夫人宋美齡女士、亦於前日親自執筆撰書致許閣森夫人、表示慰問之意該函交外交部於昨晨轉上海辦事處余銘、余處長即於今晨持蔣夫人函件、赴宏恩醫院轉致英大使、 
　　新聲社云、水市第一特區市民聯合會、於昨晨致函英總領事代表特一區百萬市民慰問該國駐華大使許閣森爵士、原函云、總領事先生閣下、此次貴國大使許閣森爵士、以日軍暴行、濫施轟炸、並用機槍射擊、致大使蒙受傷害、舉世憤慨本會尤深切關懷　苑僅代表全區百萬市民、掬誠向大使表示慰問之意、敬煩轉致、並祝大使早復健康、上海第一特區市民聯合會主席林康侯啟、 
　　前任尼泊爾授勛專使張銘、特來滬慰問、英大使許閣森、又公共租界納稅華人會、及專利以上畢業生就業訓導班、昨亦致函慰問、 
　　司機述被炸時眞相 
　　英文大美晚報云、據隨英大使許閣森爵士來滬之汽車夫一人聲稱、日飛機以炸彈與機關槍攻擊吾人汽車時、如取準稍確、則吾人今皆不能生存於世、因當時日飛機距吾人之頭、僅約三十五呎也、大使所乘之汽車、乃山佛萊塞武官駕駛、大使之汽車夫坐於佛氏之側、汽車為大奧斯汀轎車、携有五○一五號首都車照、並三七號外交團特別車照、後隨者為大使署近租用之汽車、載大使之侍者與行李、午後五時、過太倉一路平順、因直通南翔與上海之公路、不易通過兩汽車乃折入距嘉定約五哩距滬約十八哩新築之安定公路、當時覺天空有飛機飛行、忽炸彈數枚、落於兩汽車之四周、日飛機兩架、環繞兩車三匝、卒乃下降至距地四十呎、以機關槍掃射、兩飛機一擲炸彈、幸未命中、開機關槍、彈如雨下、在此危急之際、兩車即止於道中、車中之人皆急躍出、伏於附近小浜中、是時皆未知大使均已中彈、直至飛機飛去、始悉大曉業已受傷、兩機於行暴後數分鐘即飛去但吾人伏於浜中多時、始敢復起、飛機旣去、華兵數人由附近匿處奔來、促速開牢、惟時大使腰際流血不止、乃經舁登樊斯汀汽水、向上海疾馳、而於三小時內到達、日飛機雖以機關槍向車掃射、但僅一彈穿汽水右面開嚴之窗、擊傷大使、車上玻璃無一碎者、車身與另一汽小、亦毫未受損云、大使之汽車夫、為魯人、今晨會被傳至總巡捕房、向訊經過情形、至擊傷大使之機關榆彈、陷於汽東後部、已經檢得、送捕房騐視、 
[敵封鎖我海岸英美重視]  
　　要求日解釋理由 
　　［倫敦］關於上海軍第三艦隊封鎖中國東南海岸一事、英國外交界人士現頗表示不安、並謂此項對鎖辦法、雖不直接妨害英國利益、但在"承平時期"並無實施之理由、以故英政府將向日政府要求提出解釋關於此事、英政府現與法美兩國當局不斷進行接洽、以籌應付之方、此外一般觀察家並謂日本海軍若果盤問外國船舶、决非英國政府所能接受云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］關於日本海軍封鎖中國東南海岸一事所產生之局勢、國務卿赫爾頃拒不加以討耑、僅謂日本外務省業已派員將封鎖一事、通告美國駐日大使格魯、國務院對於此事發展情形、現正密切加以注視、（中央社二十七日路透電） 
[美海軍千人離桑狄哥開滬]  
　　⊙桑狄哥　據官塲消息、美水兵一千二百人、將於星期日乘運輸艦"邵蒙特"號赴滬、途中由驅逐艦"瑪白爾海"號護送而行、該驅逐艦亦載有水兵一百零八人（中央社廿八日路透電） 
[舊金山僑胞反日情緒濃厚]  
　　［舊金山］此間警長鑒於舊金山唐人街反日情緒之濃厚、已諭令警察保護日入商店、（中央社廿八日路透電） 
[賈谷美被任命法駐華陸軍司令]  
　　［巴黎］政府頃任命殖民地步兵二十一團團長賈谷美上校、為法國駐華陸軍司令官、按賈谷美上校曾畢業於陸軍大學、富有軍事學識、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯舉行陸軍大操]  
　　［莫斯科］蘇聯陸軍之常年大操、現已開始、其所特殊注意者、為遠東陸軍與烏克蘭區域報紙批評、謂遠東陸軍保衛蘇聯疆界、茍有敢侵犯之者定予以殲滅云、（中央社二十七路透電） 
[蘇聯又槍决親日間諜]  
　　計三十二名 
　　［莫斯科］東西伯利亞眞理報頃載稱、據伊爾庫資克傳來消息稱、該城托洛斯基派鐵路工人三十二人、實行破壞工作、為日本進行間諜工作、並謀行刺蘇聯要人、已於本月二十日做行槍决、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
[伊朗外長聘俄]  
　　［莫斯科］伊朗外長薩米伊來蘇聯聘問、頃於本日抵此、由外交副委員長波丹金親至車站迎迓、（中央社二十七日哈丸斯電） 
[日本陸省召開軍事長官會議]  
　　三次追加侵華軍費　將突破三十萬萬元 
　　［東京］今晨陸軍省召集軍事長官之會議、卽退伍高級軍官亦被召集與會、陸相杉山向與會諸人說明中日間形勢、（中央社廿八日路透電） 
　　［東京］報紙估計、日政府於九月三日召集特別議會時所將提出關於中日衝突之第三次追加預算案、其數字將超過二十萬萬圓、並謂日政府將按照前例、另立"中日事件賬目"、專記關於中日衝突之支出、（中央社廿八日路透電） 
[張垣安謐我軍在張北殲敵]  
　　津浦綫戰事側重左翼　靜海敵軍受重創潰退　敵機飛大同石莊窺察 
　　［南京］二十九軍辦事處長李世軍宣布、本日技張垣電云、張垣安、我軍正在張北殲敵、甚為順利、津郊我便衣隊進展甚速云、（二十八日專電） 
　　［濟南］津浦綫正面陳官屯以北、二十七日夜沈寂無大戰、左翼測面戰事較激烈、據路方人員報告、砲聲漸遠、敵人似已後退、又廿七日五木晨城之役、均近東西翟荘·小楊莊、民團均加入我部隊、恊同作戰、故敵軍損失奇重、二十八日晨九時許、日機一架、又到唐官屯偵察、（二十八日中央社電） 
　　［保定］二十七日靜海附近、我軍與敵激戰竟日、計㊀靜海方面、敵以步砲連合、約二千餘人、向我猛攻、我軍當予迎頭痛擊、同時另以小部繞敵後方、敵受重創、狼狽敗潰、傷亡達四五百人、我俘獲甚衆、據查該處敵軍係磯谷詔由部、㊁朝宗橋方面、敵約數百人、二十七日向我凌河兩岸進犯、我該處守軍僅有兩連、官兵皆奮不顧身、卒能以少勝多、將敵擊退、㊂是役我斃敵野戰隊長鼓田一名、獲敵戰旗槍彈甚多、各部亦均有俘獲、截至二十八日止、雙方仍在激戰中、（二十八日中央社電） 
　　⊙歸綏　敵機二架、廿八日兩度至大同窺察、（廿八日中央社電） 
　　［保定］交通界消息、敵機一架、二十八日午飛石家莊窺察、經我軍擊退、（二十八日中央社電） 
　　［南京］據軍事機關今日發出文告、駁斥東京所傳南口日軍大勝之說、謂扼守居庸關四周高山堅固陣地之華軍及援軍、昨夜包抄日軍之後、對於攻擊南口之日軍、痛加攻擊、華軍刻在推進中、（中央社二十七日略透電） 
　　［南京］交通界息、津浦錢仍在激戰中、已趨重左翼、我軍正在推進中、津市二十匕日午仍可聞砲聲云、（二十七日中央社電） 
　　［南京］交通界息、平漢綫戰事現已趨重兩翼、房山附近時有激戰、（二十七日中央社電） 
　　［保定］靜海正面之敵、連日與我發生激戰、敵我傷亡均重、惟獨流鎭因我軍繞道擊敵、業己佔領、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］路息、我軍佔獨流後、靜海敵軍歸路被截、欲退不得、猶思作困獸之鬭、經我軍猛擊、於二十七日下午四時擊潰、向北竄去、敵由小站增派援軍千餘人、砲四十尊、在五木城（唐官屯東北三四十里處）與我軍相遇、當卽發生激戰、至下午七時、敵不支倉皇後退、我軍在追擊中、（二十七日中央社電） 
　　［濟南］前方確息、二十八日靜海之敵全肅清敵向東北潰退、擊斃敵中隊長一人、機師一人、兵士百餘人、我方亦傷亡數十人、我先頭部隊到靜海北八里舖、午後一時、日機四五架又在陳官屯西投彈（二十八日中央社電） 
　　［保定］敵機三架、廿八日晨九時飛琉璃河擲彈四枚、傷四人、其他無損失、（廿八日中央社電） 
　　⊙鄭縣　日機三架、二十八晨四時飛黃河南岸、至廣武境折向北飛去、（二十八日專電） 
　　［南京］交通界息、平漢坨里支綫一帶、敵軍見幼童卽刺殺、青年婦女悉被擄活、男子及老年、婦女、被用繩聯繫、置放陣地、令當砲火、慘無人道、坨里車站（離良鄉十七公里、站長全家五口、俱於廿六日投井殉難、（廿八日中央社電） 
　　［徐州］路訊、津浦北段、自廿六日晚至廿七日晨、大雨淋漓、敵軍陣綫工事多被雨水仲沒、良玉莊附近皆有水阻、敵軍行動不便、坦克車失效、廿七日聞獨流鎭附近又有砲戰、我軍某部、包抄前進、勢極得手、（廿七日中央社電） 
　　［倫敦］中國駐英大使館頃接獲南京來電內稱、日本軍隊會於本月二十四二十五兩日、進攻南口附近居庸關時、使用毒瓦斯云、　　（二十七日中央社哈瓦斯電） 
　　［保定］平漢綫西我軍在千君台將敵二十二聯隊殺潰、獲敵機槍八挺、步槍百餘支、斃敵軍官四人、士民二百餘、並在擊斃之敵軍大尉身上、搜出地圖及作戰計劃等重要文件、（廿七日中央社） 
　　［保定］敵機一架、廿八日上午十一時飛保、在高空盤旋約二十鐘東去、（廿八日中央社電） 
　　［濟南］今晚九點、由萊州灣來敵機二架、到濰縣偵察、旋北去、又敵機今到唐官屯偵察、到馬廠投一彈、今晚陳官屯北揚旗外到敵騎兵數十、當被擊退、又站東北三十里四蕩口之敵、亦被擊退、（二十七日專電） 
　　［保定］向我房山縣境平頂山北車營八十畝地一帶　進犯之敵、經我軍痛擊潰退後、卽在水峪兒整理待援、最近敵援軍已陸續增到、廿四日晨起又以大砲向找軍陣地猛烈轟擊、並有敵機四架或八架、時至我陣地上空投彈、而坨里附近之敵軍砲兵、復以大砲多門向我陣地發射火力猛烈異常、我房山縣城內落彈約百餘發、我守軍各扼守陣地、與敵惡戰、我砲兵亦發砲向敵方陣地還擊、當將敵燄壓服、廿五日晨敵又增加兵力、綜合步砲兵約六七午之衆、在飛機十七架掩護之下、於拂曉由坨里方面向我平頂山口頭村南罐一帶陣地猛攻、直至深夜十時未停、敵並一再增加兵力、與我軍在平頂山口頭村一帶爭奪肉搏、戰況慘烈空前、為平漢綫作戰以來所未有、我軍前仆後繼、有進無退、殺敵約數千人以上、我亦略有犧牲、但官兵上下精神百倍、士氣益為旺盛、血戰竟日、敵不支向後潰退、我軍現除固守陣地外、並着着向前推進、（廿七日中央社電） 
　　［歸化］（一）南口方面日來戰事雖激烈、但敵因損失過重、已疲憊不堪、屢次猛攻、迄未得逞、張北刻仍在我軍包圍中、二十四日有惡戰、卽可克復、（二）集寗縣土城子二十四日下午二時、發現敵機一架、盤旋數週、向陶林飛去、（三）土城子敵機一架、飛走後、旋復來戰關機三架、一架飛往豐鎮、一架至集寗、一架向綏垣飛來、經卓子山車站、以機槍射擊、甫到站之三零四次客車、擊毀玻璃數塊、餘無損失、綏垣午後二時三刻、發出緊急警報、敵機三時許抵緩盤旋一週、高度在五干公尺以上、旋卽向東飛去、至下午四時、警報始解除、綏市人心刻極鎮靜、一切如常、（二十四日專電） 
[敵機偵察浙境]  
　　被我擊落一架 
　　［杭州］今晨十時、敵機十架由滬飛石湖蕩偵察、我高射砲轟擊、敵機兩架受傷、倉皇遁去、下午二時半、又來敵機三架、被我高射砲敵落一架、墮橋畔、日機師三名斃命、下午三時、永嘉發現敵機一架、盤旋偵察二十分鐘後他去、（二十八日專電） 
　　［廈門］南安水頭二十七夜八時、有日機十架、自臺灣來飛過（二十八日專電） 
　　［南京］敵機自日間襲我首都失利後、則改於夜間飛犯、惟我空防嚴密、敵機仍不得逞、故昨（廿七日）夜敵機不敢再犯云、（廿八日中央社電） 
　　［嘉興］敵機二十八晨八時、飛石湖蕩投擲、當塲擊落敵機二架、刻在搜查中、又獲白俄間諜一名、下午五時已解禾、（二十八日專電） 
[四行內地貼放委會貼放辦法公布]  
　　活潑市面增加生產　地點已規定十二處 
　　［南京］財部頃公布中央·中國·交通·農民·四行內地聯合貼放委員會貼放辦法如次、㊀中央·中國·交通·農民·四總行、尊照財政部命令、為謀內地鑛工商各業資金之流通起見、就各該分支行所在地、設立聯合貼放委員會、依照本辦法之規定、辦理當地貼放事宜、㊁各地聯合貼放委員會、設主任一人、委員若干人、由總行會派之、㊂貼放之範圍如左、甲、抵押、各商業機關以第四條所列押品請求之押款、乙、轉抵押、各金融機關就其原有押款之押品、合於弟四絛所列者請求之轉抵押、丙、貼現、一、附有第四條甲乙丙三項押品之農工商業票據、二、中央政府發行債券到期之本息票、丁、財部命令對於鐵道交通農貸工貸等項之放款、㊃貼放之押品如左、甲、農產品、米·麥·雜糧·麵粉·棉花·植物油·花生油·蔴·大豆·絲綢·茶·鹽·糖·菸葉·等、乙、工業品、五金·棉紗·布疋·顏料·水泥·綢緞·化學原料等、丙、鑛產品、煤油·汽油·柴油·鎢砂·錳銻鐵砂·銅·鐵·錫·等、丁、中央政府發行之債券、㊄貼放款項以法幣收付之、㊅抵押折扣、凡當地有市價者、以市價八五折計算、其無市價者、由當地聯合貼放委員會估定、但遇有押品價值跌落時、應照數追補、㊆轉抵押款項不得超過原抵押金額、㊇貼放利率、由當地聯合貼放委員會斟酌市面情形定之、㊈請水貼放之款項、由各地聯合貼放委員會負審核其用途之責任、㊉關於貼放手續、及押品審核保管處分事項、應由當地聯合貼放委員會擬其辦法、陳請四行聯合辦事總處核准行之、㊉㊀本辦法未規定事項、按銀行贴放章程辦理之、（廿八日中央社电） 
　　［南京］自日本侵略我國戰事爆發以後財政部以金融關係國家命脈、特為種種應變之處之、記者為使社會人士明瞭各項措施眞象起見、特往該部訪前、承財政部發言人稱、自蘆溝橋事發生以來、上海市面頗呈緊迫現象、當由本部商由中央·中國·交通·農民·四行、合組貼現委員會、以資維持、人心漸轉安定、迨王滬戰爆發、本部為節制資金外流、保固全國金融起見、公布非常時期安定全融辦法七條、施行以來、資金逃避之事、立即平息、市面轉臻安定、上海銀錢業公會以滬地為全國金融樞紐各地工商業全恃上海調濟、為便利貨物流通起見另擬補充辦法四條、以期市面益購安定、並由本部核准照辦、但為保持金融正軌並維護正當業務起見、飭將兩公會所組之聯合準備庫、及票據交換所、由部委託中央·中國·交通·三行切實管理以杜沭弊、即經立予施行、惟內地農鑛工商各業、仍應維持其資金之流通、方足以維護企業保固資源、第各地金融機構未臻健全、營業方法、多未能適合既定、滬市滙劃辦　既萬不可推行於內地、而各地情形又各不盡同　為安定整個金融、並維持各地市面計、複由本部函請中央·中國·交通·農民·四行、先就有分支行之重要都市、各設聯合辦事處即日成立、責成體察當地情形妥擬適當辦法、報請核定施行、嗣為活潑市面、增加農工商鑛生產、適應後方需要起見、復經電請中央·中國·交通·農民·四行、於內地重要商塲地方、設立聯合貼放委員會、辦理貼放事宜、其地點如下、㊀漢口、㊁重慶、㊂南京、㊃南昌、㊄廣州、㊅濟南、㊆鄭州、㊇長沙、㊈杭州㊉寗波、㊉㊀無錫、㊉㊁蕪湖同時並核定貼放辦法、以資遵守、依照貼放辦法第四條規定之押品、包括農產品十五項、工業品七項、鑛產品十一項、以及中央政府發行之債券等、其抵押折扣在當地有市價者、以市價八五折計算、無市價者由當地聯合貼放委員會估定、其短期商業票據、及中籤公債之本息票、并得貼現、至金融機關、資金周轉、得就其原有之押品、合於第四條所列者、請求轉抵押、細繹此項辦怯、舉凡農工商鑛產品、及短期票據并中央公偵、均得持以借款、全國金融、立增活潑、對於應付國難、增加抗力誠屬不少云、（廿八日中央社電） 
[嚴子珍毀家紓難]  
　　［昆明］大理嚴子珍毀家紓難、羅掘家資、得滇幣十萬、捐助中央作抗戰軍費、款已交抗敵後援會收匯、（二十七日中央社電） 
[日市塲人心不安]  
　　［南京］關係方面據報㊀自中日衝突以來、日交易所各種證券市價原已一再跌落、日前陸海兩相復有耍求、增撥臨時戰費廿萬萬日元之决定、外間並有政府統制軍事工業與動用各公司公債金、以強制攤派公債之傳說、市塲人心因而益感不安、各種證券市價遂至極度狂跌、㊁日財相日內當向國會提出法律草案、上張動用各公司公債金、任何新設公司、其資金超過一定數額者、應得政府允准、始可開放、（二十七日中央社電） 
[敵機擲彈燬滅我文化機關]  
　　贛農院及京中大等炸燬　無辜民衆遭難者數百人 
　　［南京］自滬戰發生以來、倭寇一再失利、遂派多數飛機至我各重要都市肆意轟炸、引南京·杭州·南昌·漢口·等處、及京滬杭浙贛各鐵路沿綫、均曾迭次有敵機投彈、而被炸者多為找後方文化機關團體、我各地平民住宅被炸燬者頗多、我民衆被炸死傷者亦衆、惟每次敵機來襲、均被我空軍奮勇迎擊，先後擊落敵機四十餘架之多、敵羞憤之餘、其暴行竟復日甚一日、二十六日敵機六架、飛至南昌轟炸投彈於農學院及鄉村師節、炸燬房屋甚多、聞農學院之圖書儀器、損失頗鉅、又南昌葆靈女校亦被炸燬、幸在暑假、學生多已離校、未受損傷、惟學校附近民房被炸燬甚多、民衆死傷三百餘人、二十六日上午一時至三時許、敵機二十餘架射砲控制嚴密、敵機不敢低飛、遂於數千尺之高空、向京市東南各部人烟稠密之區、亂擲炸彈、及燒夷彈數十枚之多、事後調查被燬者有中央大學實騐中學、計炸毀房屋八十餘間、死傷工人夫役多名、遺族學校及城中省三醫院房屋亦被炸燬、又各街道亦有數處中彈多枚、統計各處炸燬及延燒平民房屋共四五百間、無辜民衆被炸斃焚斃者數百入、幸我政府防護周密、對於延燒之房屋、當時卽由消防隊努力撲滅、傷者送院診治、死者妥為掩埋、倭寇此種暴行、與一二八時燬我上海最大文化機關東方圖書館、商務印書館、及此次炊燬天津南開大學、放火焚燒南開中學等、同為燬滅我中華民族文化之有計晝的殘暴行為、其破壞世界和平猙獰面目、實已暴露無遺、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[美政府重申不放棄遠東權益]  
　　國際條約應嚴格尊重　英美法保持密切聯絡 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日宣稱、彼已正式通知中日兩政府、聲明美國决定保護美國在遠東方面之公私利益、如有損失、中日兩政府應負賠償之責、至淤日本海軍封鎖中國南部海口事、東京反上海方面日當局所發表之聲明、頗有出入、此或係日本試探性質、藉觀各國反響、然後再定進退、至以美根本政策而論、美政府决從大處着想、卽欲强迫各國遵守條約及服從國際公法、而不僅以保護美僑生命財産為限、赫爾今日之聲明、足證美國决不放甲遠東及世界任何部份之利益、（二十七日國民電） 
　　［華盛頓］關於中日兩國戰事、英國對日態度現已趨强硬、此在美國則因輿論對於日本所行政策領激心理日益有增之故、亦已採取與英國相類似之態度、此際白宮與國務院方面雖不願發表任何宣言、致涉揭　好戰態度之嫌、但負責方面則謂、日本若果繼續採取挑釁態度、行將陷於進退維谷之境、至關於中日兩國戰事、美國雖以保護本國僑民生命財產為主、但對於一九二一年以來所簽訂各項條約、尢其是華盛頓九國公約、即保證各國在中國享受同等經濟權利者、亦亟欲令共受人尊重、溯自一九三一年以還、日本會經一再提供保證、當在"滿洲國"境內尊重各國經濟權利、但結果食言而肥、美國工商界人士漸被逐出日軍佔領區域之外、今玆中日兩國戰事結果、或使美國在中國某一部份所保有之利益、蹈"滿洲同"方面之覆轍、此在美國懲前毖後自决不聽任何種情事再度發生也、特美國政府並無羞辱日本政府之意、反之並當竭其能力、協助日本脫離難境、而無損於該國之體面、國務卿赫爾前於七月十六日發表談話時、即會揭示維持和平之各項原則、關於各該項原則、各國連日本在內、均已在大體上加以贊同、惟日本對於其在遠東方面之利益、曾經提出保留、赫爾爰乃於本月二十一日再度發表談話、拒不接受此項保留、並說明國際法所載各項基本原則、應用於全世界各國、斷不能僅適用於某國或某洲、此乃日本所應了解者、美國官塲方面又聲明美國外交政策、現仍以和好與善鄰兩項原則為主、惟各該原則有時被傾向帝國主義之國家所誤解、而認為美國對於國際問題不願過問、此在國務卿赫爾最近數星期內、業已表明美國對於全世界經濟政治復興事業均感關切、决不因"某某國際浪人"不願遵守其所自由簽訂各項條約之故遂即採取"破壞復興事業之政策"也、至以美國海軍力量而論、則據政界人士聲稱已經五年中美國被迫參加軍備競爭、以維護本國國防、今茲海軍力量、已可與世界任何他國並駕齊驅而無遜色云、（中央社二十七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於中日兩國爭端、此間各政治觀察家以為中國或當於國聯行政院下月十日舉行常會時、要求提付討論、屆時法國當採何項態度、目前尚未决定、惟注國現仍相信各大民治國出以共同行動、乃屬刻不容緩之事、因而與英美兩國政府密切保持聯絡、此在法國外交界人士則以為國聯會他日對於捉進和平有所行動時、美國倘能從旁加以贊助、則成功希望最為濃厚、以故國聯會若能向中日兩國鄭重提出交涉、而美國同時亦向各該國提出交涉、則對於中日兩國爭端或爲良好解决方法也、關於日本决定封鎖中國東南海岸事、法國負責方面雖極為關切、但以為此與日本未向中國宣戰一項事實、實相牴觸、則以按之國際法、非於宣戰之後不能對鎖敵方海岸、又况依照現行條約、各國對於中國應維持門戶開放政策封鎖之舉猶屬不合、顧日本當局對於外國船舶業已保證不加留難、因此法政府現尚無意提出正式抗議、加之日本外務省當局頃已邀請主要關係五國（英法美德意）大使舉行會議、預料或當聲明日本决定尊重國際法也、此外關於英駐華大使許閣森爵士被日本飛機擊傷一案、法國官塲人士極表惋惜、以為此或日本空軍人員一時之誤、所望此項重大事件、可使日本翻然變計、而對於英法美三國最近所提上海中立化一項建議、採取較為妥協之態度云、（中央社廿七日哈瓦斯電） 
[美國人民請願政府]  
　　對日軍侵華　勿再持觀望 
　　［華盛頓］美國反對戰爭反對法西斯主義同盟、今日上書國務部長赫爾、要求美政府對於日軍侵略中國、立卽援引九國公約及改變美國觀望政策、（二十七日國民電） 
[日本邀請五國大使會議]  
　　商討遠東局勢 
　　［巴黎］法外部某官員今日宣稱、日本外務省卽將與美英法德意五國駐日大使討論遠東局勢、（二十七日國民電） 
[地中海兵險費加增]  
　　［倫敦］地中海之兵險背復經修改、客給現每百須收費七先令六便士、較前增高一克郎（五先令）、租用之船不在增加之列、新章施行於經過直布羅陀海峡而入東經十二度以西海面之定期班郵船、其他輪船之兵險費為十先令、運油船爲二十先令、來往與經過香港之輸船、每百須加牧半克郎、經過上海以南中國各口岸者、每百收十先令、上海每百收三先令、日本每百收半克郎、（中央社廿七日路透電） 
[蘇省府派員來滬慰勞前綫將士]  
　　中央社云、江蘇省政府昨派省委葉秀峯、偕保安處副處長李守維來滬、慰勞前綫將士、並詢問作戰詳情、對各部隊之忠勇抗戰、保士衛國、深致敬意云、 
[廠聯會通告加緊生產]  
　　供給戰時需要　維持職工生計 
　　本市中華國產廠商聯合會、昨通告全國會員廠商云、暴敵進寇、長期抗戰開始、我各會員工廠、除在危險地帶者、應即遷移內地外、並應依照戰時需要、加緊生產、旣維職工生計、復為國家充實禦侮準備、至希遵照辦理、 
[難民遣送會昨已成立]  
　　公共租界工部局·法租界公董局·上海國際救濟會·暨太古·怡和·招商·三輪船局等、合組之難民遣送委員會、昨日正式成立、由各局會代表担任委員、當决定即日起開始辦理遣送難民事宜、但因敵人宣布封鎖我海口以後、對於遣送工作發生困難、决再派委員瓊斯與外國各輪船公司接洽、一面復設法由火車及內河小輪、進行遣送、 
[敵方破壤電報水綫]  
　　三公司水路電報　昨下午起均阻斷 
　　大北大東及太平洋三公司之水綫、均於昨日午後四時、被日方在吳淞口加以破壞、電報因而受阻、 
[西報載日封鎖我領海]  
　　中國營業影響有限 
　　字林報云、字林報訪員以日本封鎖中國海面之影響、詢諸中國航業界、據稱、此為日本第三艦隊、决計干涉搗亂妨碍中國海上合法商業之舉動、堆積香港上海兩埠之入口品、因缺乏船隻、遂不能運出、將令入口稅為之减少、而使海關受嚴重之影響、揚子江流域為最大之市塲、亦為最大之出口根源地、封鎖之結果、將令揚子江流域與上海隔斷、中國經營沿海航業之船隻、比較尚少、故所受之影響有限云、 
[後方工作簡報]  
　　救護 
　　紅卍字會救護隊、於昨晨三時五十分出發赴聯義山莊大塲鎮等處救護受傷軍警七人、送交該會第三醫院、下午南車站被炸、該隊聞訊、即帶同担架隊前往救出傷民十六人、送第一醫院救治、 
　　世界紅卍字會、茲據報告、雜店張華洪附近一帶、連日發生激戰、我忠勇將士、奮勇殺敵、惟所有傷兵、乏人救護、該會聞訊、卽派一中隊於昨日下午由滬出發前往救護、並增設第三傷兵醫院於某處、請翁之龍担任醫師、主持一切、俾我忠勇健兒早日痊愈 
　　吳江旅滬同鄉會、前日遣送第四批同鄉難民百餘人、昨又續遣送第五批、人數亦在一百名以上、均由市救濟會專輸拖帶至蘇、再由蘇換輪拖回原籍、 
　　遣送 
　　本市救濟委員會、遣送難民回籍、已達二萬餘人、尚有數十萬人、亟待源源遣送、除商請交通機關及航運當局盡量運輸外、因鑒於近來日人不顧人道、派飛機轟炸我難民運送車輛、並以機關槍掃殺、故對難民遣送安全問題、刻正商洽具體辦法、俾各難民安全問籍、又該會收容組、會同遣送組、遣送難民千餘人、輸送至蘇州、並限定各收容所出淸一部、以便騰出地位、繼續收容沿馬路之難民、又遣送組停止遣送兩天、由收容組將難民籍貫調查就緒再行支配遣送、 
　　東海職業中學服務團救濟難民、該團近與慈谿旅滬同鄉會合作、每日以大汽車數輛、專送浙籍同鄉轉杭回籍、倘浙江同鄉欲回籍者、可向三馬路協興大樓慈谿同鄉會登記、每人酌收補助汽油費五元 
　　上海航政局、奉交通部令、關於戰事期中、內河輸運、飭卽聯合本市各團體統籌辦理等情、該局奉令後、昨已成立上海市內河船舶管理委員會、並先從遣送難民着手、昨日特調集協蘇·立寗·立順等小輪三艘、各拖帶民船十二隻、載送市敎濟會難民三千人、駛往蘇州遣散、今日尚將續派新永安、永平兩輪、繼讀遣送難民、 
　　慈谿旅滬同鄉會、每日以大汽車多輛、運送旅滬同鄉轉杭回籍、廿六日十時開專單、已於廿八日平安返滬、昨日上午十一時開專車、已於昨晚六時半平安抵杭、欲回鄉者、可向該會辦事處登記、每人酌收補助汽油費五元、 
　　無錫江陰旅滬同鄉聯合救濟會、共設難民收容所五處、前日第九批難民計八百名、分乘民船五艘、由孫壽寶率領回錫、昨（二十八日）又有第十批難民七百名分乘民船六艘由袁炳榮等率領回錫、 
　　宜興旅滬同鄉會、現在山西路一百二十八號辦理宜興難民登記第一批難民五六百人、已經遣送回籍、第二批遣送日期、大約在兩三天內可以决定、如有宜興難民在收容所中尚未登記者可即往該處請求登記、 
　　捐輸 
　　自滬戰爆發以來、兪市長夫人對於救國工作各方奔走異常努力、捐得八千餘元、交中國婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會作救護及慰勞之用、八月二十七日兪夫人又捐送該會金鼎一隻銀鼎一隻、銀盾一只、銀茶壺一隻、銀製飛機地球儀一個、以作抗敵後援之用、又八月二十八日中國婦女慰勞自衛抗戰將士會上海分會收到黃福如捐銀盾兩個、粹華卡片廠白報紙二令、 
　　上海市會計師公會、昨經理事會决議、在建築會所基金項下認購救國公債五千元、並分函全體會員三百餘人盡力認購或勸募、 
　　上海市敎育會、為協助政府充裕國力、而利抗敵軍事計、經負責人商定、决心專努力為政府認募救國公債工作、第一步該會已購定二千元、大規模進行勸募辦法、已由該會負責人黃造雄周斐成馬一先等計劃就緒、、一俟各校開學即向大中小學校長暨全體敎職員及學生家長普遍勸募、 
　　上海律師公會現由該會名義認購救國公債五千元外、其他全體執監委員共計四十八名、每人至少担任勸募救國公債五百元、多多益善、如募足五萬元、迅向指定銀行認購救國公債、於昨日起各委員均積極分向親友勸募、或自認數目、以資報効國家需要、 
[後援會徵募防毒口罩]  
　　抗敵後援會技術委員會昨發表徵募防毒口罩簡則、㊀茲發起徵募防毒口罩運動、請全市婦女界照樣自製、踴躍捐助、以便彙送前方將士備用、㊁口罩浸藥、由本會自行辦理、但有願為浸藥者、本會亦可供給藥水、㊂浸過藥水之口罩須裝在香烟罐內、各界如有舊香烟罐、務請多多捐贈、㊃本會備有說明書、及口罩樣子、以便借閱、㊄本會於收到口罩後、當即掣給收據、並將捐製者姓名及捐製口罩數目公布、以楊仁風、㊅捐製者如為本人家庭之需要需用藥水、本會當酌量奉贈、或介紹妥當可靠之出售地點、俾資應用而答厚意、㊆關於應徵防毒口罩一切事宜、如案閱口罩樣子等、請與陳斐德路四百五十八號戰時縫紉服務團接洽，㊇各界捐贈舊香烟罐、可逕送福熙路光夏中學、梅白格路坤範女中、霞飛路華東女中、及陳斐德路四百五十八號、 
[兩路昨日下午客車遲開原因]  
　　鐵路交通、經路局積極設法後、每日由滬至京杭兩地各來回三次、其他京蘇崑錫區聞車亦各來回一次、連日由滬前往內地者甚多、各次車均以西站（梵皇渡）為起點、昨午後各次車、因路軌被毀、至晚始行開出、至所有客票、前由中國旅行社代購、自今日起、完全在車站發售、 
[國際救濟會救護戰區難民]  
　　國際救濟會、據各方報告、戰區難民衆多、疊遭日人殘殺、慘不忍聞、待救迫切、當即商得中日軍事當局同意、於今晨派大批車輛分路出發在江灣路·大連灣路·倍開爾路·荊州路·昆明路·𪷏山路·韜朋路·一帶、救出難民五百餘人、由該會分別運送至馬斯南路·西愛咸斯路·白利南路·三處收容所給養、據前往救護職員張君稱、沿途所經各處、屍體累累、包裹堆積如山、其中大多數為年輕少壯者、目目賭數十人、均為日人機關槍掃射、同行救護神父及外人救濟人員、無不見之心酸、對於日人殘暴行為、均表憤恨、 
　　昨日不午四時、該會舉行全體委員會議、决定要案、㊀擴大收容難民案、議决、另覓適當空地、建築收容所、以資容納、㊁中華醫學會函請設立難民輕傷醫院案、議决、由會補助經費㊂收容難民、應不分國籍案、議决通過、公共祖界工部局衛生處、已允該會之請、辦理該會第三收容所難民衛生及防疫事項、 
[外僑絡續離滬]  
　　荷僑三百定期起程　美僑百人昨日出境 
　　上海荷蘭僑民、因戰事關係、由荷蘭駐滬領署辦理撤退手續、定二十一日搭乘渣華輪船公司芝沙露亞號離滬返國、荷代理總領嘉士門、持通告荷僑從速前往購票、其有不能自籌川費者、可向該領署接治、聞業已向領署登記者、已有三百餘人、 
　　本日（二十八日）上午十時、續有僑滬美籍婦孺一批約百餘人、在新關碼頭搭小輪駛赴淞口、轉乘大來公司之林肯總統號輪赴香港轉馬尼刺、 
[謀二百元竟害三命]  
　　王培鑫及兩學徒　均被殺死因相同 
　　北福建路八十四弄六十五號鬥牌、係浦東人王培鑫（四十四歲）所設之木作、自滬戰後、王即避居他處、店址則飭舊夥友浦東人丁福林·及學徒楊根生（二十歲）張炳根·（二十八歲）留守、乃本月二十五日、經人發覺王已被人用斧砍斃於店內、身畔所藏之法幣二百元、亦不翼而飛、嗣經匯司捕房華探長向武等、查得王係為人謀財所斃、並以丁實犯有重大嫌疑、當予佝解特一法院訊押在案、茲經探悉與丁同時留守店內之張楊二學徒、亦同遭謀斃屍身已經發見、且由特一法院張炎法醫騐明死因、為與王培鑫相同、乃被斧砍斃身體已腐爛生蛆可見被殺已歷數日、當填具屍格、飭屬收殮、乃犯案之人、因謀財二百金、竟不惜連殺三命、其手段之毒辣、令人髮指、 
[閘北發現怪燈]  
　　近來閘北屋頂發現一種怪燈、形似氣球、其色紫紅、有時有綠色、大如足球、每晚在高處遠望、常有發規、此項怪燈發現時、距離較近者、且聞匐然有聲、高出屋頂、大約二三丈、歷時十分鐘光景始熄、見者咸為之驚奇、 
[各里弄居民應速組居民聯合會]  
　　本市第一特區里弄聯合會指導委員會、昨通告全區各里弄居民、爲通告事、案奉中國國民黨上海特別市黨部、上海市社會局、會銜函開、茲聘汪曼雲·沈田莘·張一塵·曹志功·朱養吾·何五良·周學湘·金光楣·等十一人為上海里弄居民聯合會第一特區指導委員會委員·並指定汪曼雲為主任、沈田莘·張一塵、為副中任、等因奉此、際茲國難當頭、民衆自應有强固之團結、統一之步驟奮起挽救危亡、仰我第一特區各里弄居民、徒速來會填其申請書、遵照組織簡章、即日籌備成立各該里弄居民聯合會、以固團結、毋稍延綏、特此通告、又該會定今日舉行全體指導委員會議、 
[戰後第一船湖南運貨到滬]  
　　八一三戰事發生以來、迄達半個月、在此十五日中、滬上中外各輪公司、均電令沿海商輪、中止來滬、即外國郵船亦僅到三夾水、所有運滬貨件、一律改卸在香港、昨有英商太古公司之湖南輪、從香港福州冒險開來上海、船內滿載港閩貨至滬、現在起卸中、此為滬戰後載運外埠貨物至滬之第一船、該輪現擬將上海洋商購定之貨件、帶運至香港云、 
　　字林報云、上海商船現漸漸開始活動、新北京號滯留吳淞若干時、昨晨（二十七日）已駛入浦江、旋於晚間載難民一千二百人、開往寗波、俟回至滬埠時、大約將於星期一日載大批乘客開往汕頭、太古公司之湖南號已駛入滬港、定明日開往香港廣州、又盛京號定星期二日、開往靑島威海衛烟臺、惟長江航務、因中政府在鎭江之下實行封鎖、仍無法活動、 
[上海地方法院酌留推檢辦公]  
　　其餘留職停薪 
　　上海地方法院平日之開支、均取給於該院歷年所餘之公款項下、一名為法餘、因該院處於上海訟繁之區、所有訟費罰金等收入、足堪維持、杳該院原有法餘六萬元、在前任膚院長建設項下報銷三萬元現僅三萬元、而推專檢察官多至四十員、尚有書記官錄事執達員法官公役、並看守所方面之薪俸、區區三萬元、僅能維持兩月、而現在看守所中人犯旣全部釋放、而外聞亦無一案收受、至於民事訴訟則恐於此一年中、决無發生者、是法院旣無案收受即無訟費收入、焉能維持、况旣無案辦理、自無需此數十員、因是於昨特由周院長杜首席、召開院務會議、書記官以上、均出席、其議案聞為法院中留推事三員、檢察處留檢察官三員、及各該法官所搭配之書記官六員、此十二員、則應每日到院辦公、而仍照原薪支給、其他各官員及執達員等、均一律留職停薪、至時局平靜後、再行照給並呈請上峯備案云、 
[商會電部請示遷廠遷料辦法]  
　　上海市商會、昨電呈實業部云、"南京實業部鈞鑒、據本市電器製造業同業公會函稱、案據敝會會員公記電池廠函稱、此次滬戰暴發、恐非短時間內可以結束、關於移勸工業材料、敝廠茲提議請貴會迅予設法將電池級所用主要原料鉛皮鋅皮鹽腦等料、速即運離戰區或轉至內地、以免損耗實力、而供急切生產之需要等由、到會、據此、查該會員所陳、頗有見地、滬上廠商、具是種見解者、當不乏其人、用特錄函奉達、至希貴會將移動工業村料整個計劃、迅予厘訂辦法、俾便通告同業、以資遵循、至級公誼等語、到會、查遷廠遷料至安全區域、應有整個計劃、近聞鈞部對於此事、已設置委員會、從事研究、茲據前情、理合電呈鈞都鑒核·俯賜將此事併案討論、核示遵行、實爲公便、上海市商會叩感、 
[典業請通融提款安定貧民經濟]  
　　上海市商會昨電財政部、以據本市典當業同業公會函稱、查屬會所屬同業、前經議决、在此較安全區域先行設法當贖、曾蒙分別致函銀錢業予輔幣上兌換之便利、惟頃據同業紛紛聲稱、自財政部公布之非常時期安定金融辦法七條施行以來、典商存於銀錢業之款項、祇能每星期提百分之五、而以一百五十元為限、如此情形、萬難復業，蓋値茲難民遍地、當多於贖之際、即以每戶祗當數元或數角之微、亦不能以贖抵當、勢非賴銀錢業之特別通融及照常往來、實屬無法應付、而期持久、為特呈請專呈財政部、於該七條辦法內、設法予典商以通融之便利、俾全市平民與難民、獲得經濟上之周轉、則造福所及、豈僅安定後方已也等語、擬請比照工廠發放工資、得另行商辦之例、由鈞部於非常時期安定金融辦法第五項中、為補充之規定、以期典業得資週轉、貧民有所維持云、 
[嚴桐蔭堂捐萬元救濟難民]  
　　各慈善團體聯合救災會、所辦之難民收容所、已屬不少、需款孔殷、曾山會方設法勸募、茲悉"嚴桐蔭堂"概捐法幣一萬元、送交該會、指定作振濟難民之用、該會收款後、已復函伸謝云 
[工部局開冷藏廠貨物]  
　　物價可望平準 
　　公共租界工部局、以通來上海界內之治安、已日趨安寗、秩序亦漸恢復、交通方面均皆逐漸通行、故對於界內之各菜塲、均予恢復戰前原狀、惟因食料稍缺、中區市塲之價格、較平日約貴百分之二十至二十五、工部局為謀安定市價計、已設法將該局狄思威路沙涇路之冷藏廠內所藏貨物、予以取出、供給各菜市山售、至其餘各冷藏廠之開放問題、工部局正在竭力設法中、故不久菜市之物價、將回復原有狀態也、 
[遣送難民返籍]  
　　廣東 
　　旅滬同鄉會除辦理救濟難民及收容所事宜外、茲已包定太古洋行湖南輪一艘、准於明日（二十九日）下午二時、遣送各難民回返原籍、其辦法如次、頭二等客、於明日上午十時齊集太古洋行內、十五元客、於上午八時在該洋行騐關室齊集、以便一同登輪、各難民則在各收容所、候由該會派員專車送往太古碼頭、離滬南下、 
　　宜興 
　　旅滬同鄉會、丙鑒於旅滬同鄉難民避難租界者甚多、爰設登記處於山西路一百二十八號、準備遣送回籍、二十七日下午、第一批難民五六百人、業已分乘江平新永利兩輪往蘇轉宜、自即日起、繼續在原處辦理登記、如有尚未登記之宜興難民以及本埠各收容所中或尚有宜興難民、扔未被遣送者、務希即速往該處請求登記、幸勿自誤、聞第二批開船日期、大約不出兩三日、 
[租界難民扶統計]  
　　公共租界內之難民收容所、截至本月二十七日止、經工部局衛生處勘騐者、共有九十七所、計容難民五一·零三五人、其中二·零五三人、已經該局衛生處種痘、難民中患痢疾者漸見增多、惟患者人數與全體難民之比率、尚不甚高、 
[先施永安照常營業]  
　　自南京路慘案發生後、首當其衝之先施永安兩百貨公司、業於二十六日起照常營業、惟僅有一部分開放、先施東部及永安北部、尚在整理、明後亦可照常營業、永安因營業範圍廣大、故暫定營業辦法兩條、即㊀中西貨摺、概行停止取貨、一律現交、㊁因缺乏輔幣零找、故如遇零星找頭、祇找回取貨憑單、隨時可向該公司取同價值貨物云 
[啟事]  
　　商業訪薪已結算清楚、請自來館面領憑條、 
　　商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[我軍總攻張華浜殘敵]  
　　已攻克車站敵退集江邊　羅店週圍八里內無敵綜　敵軍襲閘北受意外打擊 
　　（本報特訊）截至今日午二時三十分止、我軍各路綫均無變動、且仍維持相當優勢、敵增援陸軍接防滬東江灣北四川路一帶防地援、昨晚曾全綫向我反攻、我沉着應戰、敵終不能越我陣地、一步、我重砲隊由口口路向敵根據地猛轟、聲震全滬、敵損害奇重、張華浜、蘊藻浜、吳淞一帶、我軍昨晚下總攻令、向包圍殘敵壓迫、敵倉皇應戰、傷亡極衆、敵艦於今晨拂曉起、卽以密集砲火攻擊我陣地、企圖掩謹敵軍突圍而出、我軍鎮靜如山、兀　不動、此路敵早在我重重包園下、失去聯絡、已不足盧、至敵主力隊伍、集合獅子林、小川沙、瀏河沿岸、人　拂曉、又全錢向我羅店附近守軍攻擊、敵機數十架、向我陣地肆行轟炸、我軍俟敵迫近、躍出戰壕衝擊、噞殺聲、敵軍驚惶失措、卽紛紛後退、現我軍仍保持昨日陣綫、以大包圍形勢與敵對峙、目下羅店鎮週　　內、無一敵踪、我士氣百倍、左翼戰事日內當有重要開展、 
　　（本報特訊）張藻浜之登陸殘敵、處我重重包圍中、失去聯絡、昨晚八時　　　下總攻擊令、三面挺進、肅淸殘敵、敵負嵎頑抗、敵艦亦　　　激戰至今晨三時、我軍陣地續有進展　殘敵防禦陣綫益　縮小、今晨黎明、敵大隊飛機至我陣地投彈、敵艦大砲復盡　　　、殘敵乘機猛衝、戰至今午、我軍兀不為動、殘敵衝破我防綫計劃、又遭嚴重打擊、 
　　中央社云、我軍昨晚向張華浜及蘊藻浜方面之敵進攻、王師長敬久親臨前綫指揮、士卒莫不用命、在密集彈雨之中、爭先浴血前進、同時我空軍亦出動助戰、在敵軍陣地大肆轟炸、敵軍傷亡奇重、不支而退、我軍當卽佔領張華浜車站、及沿淞滬鐵路綫一帶地段、效將敵軍壓逼至江邊、迄今晨止、尚在激戰之中、目前敵軍已被我三面包圍、預料短期內、常可肅清云、 
 
 

Page 8

 
 
[日本貿易之破綻與中國之抗戰] [  時任]  
　　日本自華北事變以來，因决計以武力侵華，使軍事費大加擴展，遂懇求財界，與以一致的支持，爰於事變之後，舉行了一次財界人之非常召集？參加者有津矗壽一（日銀）大久保利賢（正金）寶來市松（興銀）石井光雄（勸銀）萬代順四郎（三井銀行）漸下清（三菱銀行）森廣藏（安田銀行）長谷川元（住友銀行）明右照男（第一銀行）加藤敬三郎（鮮銀）山本健次（台銀）等二十餘人，都是財界中的錚錚者。在這次召集裹，自由賀屋藏相解說政府對中國之熊度，然後懇請在座的財界，防止公佔的狂跌與新增稅之支持，當由財界方面答稱同意，在可能範團裹，與政府以方便和援助。 
　　自此次非常召集完成以後，大藏省方面約略地管窺到了財界的意向，於是對於預算之追加，一再增加。據最近之傳說，所謂事件費用，已增至七萬萬元，不得不謂龐大之至·不過此說，因近來中日間電訊之隔閡，尚未證實；但因此次事件而惹起之二次追加預算，則為昭然的事實·其追加金額第一次計一億二百萬圓，第二次計四億一千萬圓，共計五億一千餘萬圓，其財源之支辨，出自增稅·新稅·去年度剩餘金和公債，但以發行新公債之數目為最大之此種預算，皆經衆議院一致可决，唯海陸二省尚不满意於此種數目，認為此數不敷支出，經藏相一再衡折，才勉强應允。所以如果戰事·益發擴大，則預算之再加擴充，是在意中之事。 
　　根據最近國勢調查之所得，日本人口，總計九七六五、四六二八人，故日本人民，因此次事變而負擔之金額，計五元有餘，但此僅為月之間所陡負之巨額，如戰事延長到半年或一年以上，則日本人民之生計，非受重大之威脅不可，同時日本之財政，亦非陷於滅亡不可。不過此種財政之危機，一部分固由於軍事費之擴大，一方面則由於因戰事而影響貿易所致，現在試觀其今年上半年之貿易狀况，然後再管窺其今後之趨向，则我們就可明白日本之政財是陷於如何之危機，同時亦可立證我國之抗戰，如能延長，則必致日本瀕於破滅的境地。 
　　據正確之統計，知日本上年度之貿易額，輸出計十六億二百萬圓，輸入則為二十二億四千三百萬圓，兩相抵擋，則計入超六億四千一百萬餘圓，此種入超數額，較之上期之入超三億一千四百萬圓，增加十分之四，可以說是關東大震災以後的十三年之六億八千三百萬餘，較次的數目，但上三年之大額入超，是由於復興關東的資材之購入所致，是種變態的情形，不能看作正常的現象，所以本年度上期之入超額，可謂日本貿易史上之空前記錄；此種入超的原因，不外有三，即： 
　　㊀財政之膨脹，尤以受國防充實計劃之影響，遂多量購入資材。 
　　㊁由於生產力之擴充，遂致多多購入必要之機械及原料品。 
　　㊂輸入商人預知最近之間，有物價增加運貨增加以及圓匯兌之軟化等，故預先大量購入。 
　　不過上流的入超數額之膨脹，一方面固是入超數量的增加，同時也出於物品價格的暴脮所致，因近年以來，由於革需景氣的關係，各國之物價與原料都相繼暴騰，所以實際上往往有數量减少，而價额却見增加的。 
　　考日本之輸入原料，其增加率最大者則為銅，計增至十分之二十二·六，其次為橡膠·鐵等，此種原料很顯明地與軍需資材有充分之關係，亦即這些原料·多是製造殺人的利器之原料。但其輸出品方面，則以棉布·生絲·機械等款為最多，從增加率方面看來，以機械類為最高，計十分之二六·五，他如紙類之十分之五·五帽子之五·五，為較次的數目；這些商品的輸出對象，以東三省關東州為首，北美與中國亦為輸出商品之最大銷貨塲。 
　　最近因中國對日本全面抗戰之展開，日本之對華貿易受到致死的打擊；在滬戰尚未發生以前，中日雙方之定貨契約，已經相繼毀棄，滬戰以後，則此種契約，更無由續繼·所以二國之貿易，可云歸返到絕交的狀態。如果戰事一再延長，則日本商品等於毀滅了一大暢銷處，而在檢出的額量上，亦非大見萎縮不可。再者日本近年對外之貿易，概見不振。此種現象絕非由於各國從來之抑壓或留難荷印之有策動緩和抑壓政策者），實由近年來之日本商品，因原料運貨等等之增加，失却其特殊的優點｜價廉故在海外市塲，已漸現不振；反觀其輸入品方面，因大抵是軍需的原料，如戰事延長，此等原料之輸入量，當然更見膨賬，則且入超之數額，自然有增無已·所以中國能抗戰到底，則日本之財政，單單在貿易的損失上看來，就有無法轉動的現象，更何况其他軍事費之大量膨脹呢？所以我們為了制日本於死地起見，我們應該咬住牙，和日本作長遠的殊死戰，則日本之潰滅，自在意中之事。 
[津浦前綫漸入大戰]  
　　濟南通信、津浦綫日軍，近日突增援兵、積極南犯、我軍衛國守土、奮勇抗戰、靜海附近砲火猛烈、漸入大戰時期、據交通方面所得前方報告、我軍與日軍二十一日在靜海以北開始激烈作戰、澈夜未停、靜海方面、二十二日早二時、聞前方砲聲、較二十一日為近、砲彈落在車站揚旗附近已有四五十發、在站員工、均暫行避去、至六時許、戰事益為激烈、雙方均以大砲及機關槍互相射擊、距站僅一華里處、即落有敵人砲彈、六時二十五分、敵人飛機一架飛至靜海偵察、並投彈掃射、我軍以機槍還學、日機即倉皇逃去、當時距車站五華里之東卞莊有我軍□□、防守該地、突有敵軍三百餘人衝全該地敵軍並在鐵道東北東下荘向鐵道西靜海縣城掃射、故砲彈全由站上經過、下午一時、徐荘一帶亦有敵軍侵入、我軍奮勇迎戰、砲火甚烈、旋我援軍趕到、加入作戰、克奏膚功、僅敢死隊一運、即衝入東下壯、敵軍不支、向後敗退、當時敵軍一部墮入我之戰溝內被我砍死者三十餘人、其餘均狼狽潰逃、惟仍有殘敵一部頑抗不退、其大砲射綫在於東方、與靜海車站相對、步槍聲在站即可聞見、我鋼甲車、均開至前方預備與敵一拚、同時我馬廠駐軍某部、亦開往增援、迄晚間、戰事更為凶猛、聞敵軍約有二千餘人參加作戰、我援軍某部、亦連夜趕到、在車站下交戰、路上員工、均登鋼甲車上辦公、（二十二日） 
[高俊亭投誠抗敵]  
　　合肥通信、皖西高俊亭股匪大部、迭經豫鄂皖三省邊區督辦衛立煌督隊剿滅、而零星小股、尚伏處於邊區各處、現高俊亭以日寇巳深、幡然覺悟、已向督辦署投誠、情願參加抗敵衛督辦已允所請、 
[蘇州室戰擊落敵機]  
　　蘇城商店已復業人心亦漸定 
　　蘇州通信、上六日上午、敵方飛機兩架兩度到蘇襲擊、均為我空軍將其逐走、未曾投彈、至下午三時二十五分、復有敵機二十二架、分為四隊、由東高飛疾馳而至、我空軍得報、立即起飛應戰、雖彼衆我寡、而我空軍將士勇氣百倍、在蘇城空中、用機槍掃射、並開高射砲及步槍射擊敵機、但敵機仍被我空軍擊落兩架、兩敵機均於墮落後、當塲焚燬、兩日機師亦即斃命、其他敵機、均向東逸去、交戰約二十分鐘、是役敵機共投下炸彈十餘枚、又據吳江消息、該縣南庫鄕盤呈圩地方、十五日來敵機多隻、投彈六枚、又悉敵機十六日上午七時、在無錫擲彈三枚、損失甚微、 
　　蘇城自十六日敵機四次飛蘇投彈、騷擾後方、人民遷居赴鄕者甚衆、十七日全市商店多數停業、居民亦多數關門閉戶、市面頓形蕭條、十八日、由縣商會主席程幹卿等前往觀前街等處、勸導各商店照常營業、各商店運動、十九日已有各數商店復業、人必亦已漸定、二十日以後、各商店均已先後復業矣、 
[石家莊擒獲漢奸]  
　　黨羽散處各地專刺探軍情　組織便衣隊企圖乘機暴動　保定亦拘獲重要漢奸多名 
　　保定通訊、自蘆溝橋事件發生之初平漢綫鄭州以北各要地、曾迭次破獲漢奸活動陰謀、均經各地方當局嚴予處刑、期懲效尤、迫平津相繼淪陷、保定已成為國防前綫上之唯一軍政中必、翼省府曾一再通令所屬各機關、共同維持省會治安、並嚴令軍警憲聯合稽查處、及保定省會警備司令部、取締非法之　、密切拘捕漢奸份子、果於最近數日內、迭在保定及石家莊破獲漢奸多起、其中在石家莊破獲一案、尤堪注意，緣石家莊原為平漢北段之要站、亦為正太路之起點、以交通便利、遂成為冀晋邊境之商業重鎮，亦為敵方所重視、敵方乃遣派漢奸份子，以重金誘惑當地失業之徒、愼其軀使、經當局發覺其陰謀後、遂以大批探警四出偵察、黨於日前拘獲行動可疑之石門茲報文藝編輯李益良（又名李多善）及退伍軍人楊華敏，經審訊結果、證明彼等確係充任敵方特務員、合謀在正定地方設立報館、作為秘密機關、且已在保定石門募集黨羽甚多、組織便衣隊一支隊、陰謀於敵人進攻保定時、即在石家莊方面起而暴動，凡此陰𧩜、均經彼等供認不諱、當由石家莊駐軍依據危害民國緊急治罪法將該漢奸判處死刑、於日昨綁出、戴以高大紙帽、上書姓名罪狀、遊街示衆、旋即押赴西花園劇塲執行槍决、石家莊警察局長也玉嶺於此案破獲後、仍加緊搜捕彼等黨羽、以便一網打盡、業於日咋又捕獲宋桐林一名、現年三十八歲、山東濱縣人、亦係藉詞推銷報紙、而為非法之活動、當亦執打槍决同時保定方面、亦破獲重要嫌疑犯高天株·張金輝二名因高張二人竟留充北平報人協會代表、來保慰勞傷兵、惟彼等身畔持有保定附近地圖一紙、上註符號、另持有保定院校館抗敵救國會證明書三件、但審核均係偽造之物、當局正在嚴加追究中、證之彼等所持物件及言語之支吾、當係漢奸無疑、又保定警察局、日前另在某處破獲漢奸一名、據訊尚有同黨三四名來保活動、當局頃已嚴予取締、以杜禍源、 
[滬戰發生後之常熱]  
　　敵艦迭次砲轟各口　地方秩序極為安定 
　　常熟通信、滬戰爆發、此間因地臨長江、東與太倉之瀏河口·楊林口·接近、地處衝要、當滬戰發生之日、地方尚甚安靖直至午後三時、各報發行號外、情形始漸緊張、是晚民衆服務指導所·及抗敵後援會、即澈夜辦公、各區壯丁亦分隊出動、擔任預定工作、翌晨、城區微聞砲聲、似山瀏河方面傳來、敵機三五成羣時來邑境、但常為我機所追擊、同時邑中設有警報器、每於敵機來、即放笛長嗚、故社會民衆、已成習慣、待發出警報時、即避入屋內、秩序井然、惟延至十七日午、有敵機三架飛來偵察、曾投彈三枚、十八日傍晚六時、又有敵機十三架過港口天空、曾投彈四枚至於敵艦方面、常在江濱滋擾、不時用砲轟擊福山、滸浦·白茆·徐六涇、各口、均曾蕩彈、但多未炸、除滸浦曾毀一民房外、餘尚無恙、本月上五日夜、徐六涇口曾一度吃緊、是夜、適逢狂風暴雨、敵艦七艘、竟用猛烈之砲火、向岸上轟擊、意圖利用暴風雨時、倫渡登陸、時我駐軍除沉着應戰外、面由某處調增援、敵遂未得逞、傷兵醫院、亦即成立三處、辦理極為完善、又此次即方秩序、賴各鄕鎮壯丁努力維持、通宵服務、故地方極為安謐、且漢奸連日被其查獲者、多至九十餘人、其中有一女性、在服部查覺繪有地圖、日間謀混入難民中偵察、亦被查獲、均押縣府及駐軍司令部處辦、 
[無錫]  
　　嚴禁擾亂地方 
　　本邑軍警各機關、近以本邑綰般京滬、地處衝要、值此非常時期、後方治安、自應力圖鞏固茲為防患未然以遏亂萌起見正式成立、並佈告週知、今後本邑防範安定事宜、統由該處負責辦理、如有宵小之徒反動份了、散佈謠言、企圖煽惑、或行動不軌者、即當隨時查拿、嚴懲不貸、 
[丹陽]  
　　鄉師呈獻救國金 
　　江蘇省立棲霞鄕村師範學校、全體師生、自九一八以後、每晨朝會時、每人繳納救國儲金銅元一枚截至本年七月止、已儲有本利共一千零四十八元四角、茲已决定將該款呈獻中央、以作抗敵之用、並已於十八日將江蘇農民銀行暨上海銀行存摺各一扣外及現金七十二元八角七分、送呈江蘇省敎育廳、轉解國庫矣、 
[揚州]  
　　縣商會穩定物價 
　　江都縣商會以時局日趨緊張、後方市面、尤宜維持、除食糧燃料兌換已有管制外、特於十五日早十時、召集各業會及商店會員討淪穩定各物售價辦法、議决、㊀即日起由各業會、每五日召集同業、議定各物售價、縣牌出售、並報會通告市民、㊁限制日用必需品售價、以安市面、㊂不遵議價或囤集居查、查出以擾亂市面論、呈縣處治、㊃議案呈縣備案請佈告週知、 
[蕭山]  
　　拿獲敵機人員 
　　十四日下午時許、有敝機三架、由海寗飛來、旋經杭州空軍飛來激戰三十分鐘、敵機不支、即降落於東鄕頭蓬沙地一帶、機員二人跌斃、另一機槍隊日人、由保險傘落下至頭蓬附近、山頭蓬公安局及稅察等、前往拿獲、記者前往察看、該敵人身甚魁梧、言語不通、由公安警察盤請、不肯吐實、旋書大日本三字以外、始終不能書一字、而身畔帶有木壳及手提機關槍及照相機等、至七時許由鄉人及公安警買舟送交紹興司令部、 
[餘姚]  
　　敵機墜地損壇 
　　餘姚菴東張家路灣、十五日上午九時、墜落敵機一架、該機為八九式號艦上攻擊機、號碼為三○第二七一號駕駛長松田敏夫、墜下時已因傷斃命尚有日軍官二人、離機圖逃為稅警追至海灘邊、其一溺斃、則由稅警搜獲解部、又慈谿觀海衛海面亦墜落敵機一架巳設法起運、 
[定海]  
　　避難覆舟慘劇 
　　旅滬定屬僑民十四人、因滬上戰事爆發、乃乘定海鼠狠湖某沙泥船回籍避難、詎該船駛經大戢洋面時突遇颶風、竟遭覆沒、全船搭客祇救起十人、其酴十四人均葬魚腹、亦云慘矣、 
[台州]  
　　東鄉查獲漢奸 
　　溫嶺縣屬岱右鄉、近發現漢奸王洪賓一名、宣傳反動、當山該鄕鄕長顏以禮偵悉、即派義勇壯丁隊前往拘擭、解送新河區署、縱訊之後、以洪賓確有漢奸嫌疑、於十七日轉解縣府究辦、 
[銅山]  
　　路員捐一日所得 
　　津浦鐵路各界抗敵後援會銅山站分會、為援助政府慰勞前方抗敵將士計、特發起募集救國捐、彙送總會、轉繳政府、其募捐辦法、㊀發起本站員工臨時捐助一日所得、㊁長期舉行一分捐、除函該站各主管募集一日所得捐外、現正製備鐵箱、以便每日節省一分投人箱內、一俟彙集成數、即繳送總會、 
[光夏中小學已按期開學]  
　　上海慕爾鳴路四○號光夏中舉暨附屬小學鑒於全面抗戰、業已開始、敎育工作者、負教育未來民族戰士之責任、立國根本大業、不可日停頓故定於八月十四日開學、該校地處安全地帶、舊生均多按時報到、要求借讀該校者亦絡續不絕云、 
[戰區典當遷移細軟當品候贖]  
　　自戰事發生之後戰區典當業、如實大立大和泰信順利豐合豐晋興怡順等、共有十四家該當等難在時局緊張時將大部分當貨遷出、而笨車之物仍留戰區者頗多、現該富餔等聯合决議、已在英法各租界、設有辦事處、各當戶需要贖取者、除笨重者外、請分向各辦事處贖取、惟不得上利保留云、 
 
[未炸前三小時之南站]  
 
[未炸前南站商店現已全燬]  
 
