# 1937 - 244 - 4923114

 

Page 1

 
 
[敵軍總攻反遭重創我軍迎頭痛擊各路勝利]  
　　虬江碼頭外一帶敵軍歛跡　閘北昨夜激戰敵不支敗退　我飛機大炮擊傷敵艦多艘 
　　自敵軍在虬江碼頭登陸、連日向我引翔區·市中心·江灣等處進攻、同時又以新增援軍兩師團曁機械部之佈置完竣、於昨日展開主力戰爭浦江中砲戰、竟日不休、向我市中心及浦東等地猛攻、無的放矢徒耗彈藥、於我毫無損傷、而我軍砲隊、當亦立卽進攻、反予敵軍重創、浦江驅逐艦及運輸艦各一艘中彈重傷、倉皇逃逸、日領事署連中數彈、郵船碼頭及南潯路元芳路等處、玲遭擊中、損失殊大、虬江碼頭之敵、自被我迫退江邊後、士氣沮喪、昨雖在激烈砲火及飛機掩護之下、再圖反攻、找扼守軍工路之部隊、不但未動、且更向俞挺進，衝入敵艦炮火射程之下、殺敵無算、敵軍謀中路突破計劃、旣未得逞、友遭重大損傷、北四川路方面之敵、於晚間十時許、向我閘北陣地進犯、集中砲火與兵力於北站、同時虬江路方面亦發生激烈戰事、一時機關槍步搶及軍號之聲雜作、至十一時更形猛烈、我軍沉着應戰、迄午夜敵不支而退、進擊月浦及楊行之敵、被我擊退後、我軍仍扼守原陣地、敵軍企圖與雜店之敵打通、迄未得逞、浦江下游之敵艦、昨夜十時半向引翔鄕發砲、約半小時止、我軍陣地未有損害、查敵軍雖曾於昨日宣佈開始總攻、惟截止午夜、前線各路、雖均發生激戰、但來勢並不較前兩日更見兇猛、我各路陣地、屹然未動、固若金湯、 
　　中央社南京十日軍、軍息、㊀九日楊行方面、敵以坦克車掩護第三師團之二聯隊、突破我第一线之陣地、經我黑夜反攻、將敵擊退、奪回原有陣地、敵戰軍八輛被我擊毀、㊁月浦方面、敵除以艦砲轟擊外、並以坦克車六輸、掩護步兵、向我陣地進犯、被我擊毀亂坦克車三輛、敵傷亡甚大、已退回原綫、㊂瀘方我某師敢死隊、擄獲敵戰車三輛、 
[我軍乘勝進攻敵潰退虬江碼頭]  
　　碼頭外一帶均無敵踪　我三面包圍必予殲滅 
　　虬江碼頭附近一帶、前日激戰終日、我軍予敵重創、除擊斃敵聯隊長以下軍官多人、及敵兵四五百人外、並將敵軍壓迫退至軍工路以東一帶地段、旋於午夜、我軍復乘勝進擊、敵軍再度敗退、侷處虬江碼頭附近之沙灘、昨晨拂曉、我軍士兵在天色未明之際、曉風撲面、精神抖擻、雖經二十四小時不斷之血戰、然士氣之壯、得未曾有、卽乘敵軍喘息未停、疲乏不堪之時、繼續進攻、始則以來福槍及機關槍射擊、繼則以手溜彈向敵襲擊、最後紛上刺刀、衝鋒肉搏、激戰至午刻、敵軍披靡、遺屍遍地、爭先逃入虬江碼頭之內、藉堅固之建筑物為防禦、負嵎頑抗、我軍即將虬江碼頭三面包圍、碼頭之外附近一帶地段、均無敵踪、迄昨晚止、我軍尚在圍攻之中、 
[月浦激戰敵受重創]  
　　月浦之線、九日晚發生極猛烈之戰、敵以主力進攻、坦克車十餘輛、在轟前線活動、步兵從後跟進、同時江中敵艦、以連綫不息之重砲、向我陣地轟擊、敵機亦在上空活動、砲彈炸彈、密下如雨、我守軍沉着應戰、以迫擊砲瞄準敵車、猛烈轟擊、將其燬壞多輛、敵遂被迫從退、我軍堅守原有陣地屹然不動、敵軍死亡、不計其數、我守軍之傷亡者、約計百餘人、 
　　中央社云、月浦附近之敵、係敵方之有力部隊、九日停泊江面之敵艦、集中砲火、向我月浦陣地轟擊、同時敵機亦飛翔上空轟炸、敵軍即在飛機及砲火掩護之下、以坦克車為前導、向我猛犯、我軍奮男迎擊、劇戰整日、入晚、戰况尤為激烈、迄昨晨止、敵軍始張未能得逞、是役我軍傷亡百餘人、而敵軍死傷之數、尤倍於我云、 
[寶山之敵被我重圍]  
　　寶山方面之敵、屢次進犯、均未得逞、昨晨三時、又有敵軍一部約三數百人、藉砲火之掩護、由王家宅方面向我進襲、我嚴守原有陣地、沉着應戰、不為所動、同時並調派大軍向左右抄襲、敵軍不備、已被我嚴密包圍、刻尚在頑强困鬥中、 
[羅店我收復吳家宅]  
　　羅店方面、我軍前日收復長橋及封家宅等一帶要地後、敵軍向我軍反攻甚烈、 
[敵犯楊行不支潰退]  
　　兩軍現憑泗塘河對峙 
　　吳淞敵軍昨晨以坦克車掩護步隊、衝鋒突破找一自堂陣地、且來勢兇猛、曾被衝至淞楊路居邨、（即司法院長居正住宅）相距楊行鎭公一里許、致附近各村落、一時均遭波及、我後防駐軍、接得警報、立即增援、向敵包抄、奮力迎擊、敵軍被困、遂倉皇退却、死傷甚多、我軍亦有相當犧牲、交戰結果兩軍憑泗塘河對峙、該河卽淞寶交界綫、並悉寶山方面戰事、我軍已逼近城廂西門、敵見勢弱、卽改攻為守、不肯衝鋒、現我軍並未停息、仍在進擊中、 
　　據確報、前晚寶山方面之敵、突以全力、由三官堂·吳家宅·分兩路向我楊行東北向陣地進攻、該處我方駐有重兵、遭遇後遂發生激戰、我軍奮勇前進、機槍與手溜彈、同時並發、血戰數小時、結果敵以傷亡過慘重、不支潰退、我軍亦稍有損失、但陣地仍極鞏固、 
　　在吳家宅小金塘等處、兩軍發生劇烈之戰門、我軍前仆後繼、以手溜彈等沖鋒進擊、將敵軍坦克車兩輛擊毀、敵傷亡過衆、遂向後退、我軍當挺進將吳宅等處完全收復、 
　　又悉、羅店方面之敵、係敵方之主力部隊、前晚數度向我猛犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、即以密集之機槍掃射、敵軍傷亡奇重、迄未得逞、 
[我機夜襲擊中敵艦]  
　　我空軍前夜九時四十五分及十一時二十分、兩度出動來瀘、轟炸敵軍楊樹浦一帶陣地、因沿黃浦江而來、敵未覺察、迨我機飛臨日本郵船會社碼頭上空、投下數彈、着地爆炸後、敵艦始食皇以高射砲亂轟、而我機已女然離去、續行東飛至楊樹浦底裕豐紗廠敵軍根據地、投下重量炸彈數枚、均命中目標、敵頗受損傷、又據軍事機關報告、敵運輸艦一艘、被我擊中尾部、損失甚重、並有數彈落於敵出雲旗艦左近、浦江中浪花高濺、震動全艦、敵軍恐慌異常云、我空軍於聆日午夜飛滬襲擊敵艦、敵艦倉皇以高射砲及高射機槍亂射、我空軍勇敢異常、在敵艦砲火之中、從容投擲炸彈四枚、其中一枚擊中敵艦一艘、爆炸之聲、響澈雲霄、高射砲及高射機槍之聲、隨之靜寇片刻、旋我機飛繞滬西一週、零點二十分、再度飛臨浦江上空、但未投彈、即行飛往楊樹浦一帶敵軍陣地轟炸、至零時四十分，我機又折回浦江上空、敵艦又以高射炮及高射機槍亂射，我機繫旋一週、投擲炸彈三枚、均告中的、至敵方損害情形、尚未查明、我機旋即安然離滬而返、 
　　昨日淸晨六時許、敵機二架、又在南市高昌廟沿江一帶、投擲巨彈二枚、轟然巨聲、當被炸燬民房十數幢、幸未傷人、未幾、又有二架、不斷飛往偵察、至午始息、距至午後零時三十分許、又有二架、飛往大南門、陸家浜、西門等處作低度飛行、似擬投彈狀、如是歷一小時許始返、又下午二時三十分許敵機二架、在滬西極司非而路浜北上空、盤旋數匝後、用機槍掃射當有鄕民張水根及鄕童阿二、被流彈擊傷頭部甚重、旋經人扛抬至浜南、未幾卽行斃命、下午四時三十分左右、有敵飛機兩架、飛翔於閘北上空偵察找陣地、並施放機關槍掃射、歷時約二十分鐘、惟並未投彈、後經我軍用高射砲及高射機關槍轟擊、敵機卽倉皇逃去、 
[敵機竟日四出偵察]  
　　敵陸軍飛機來滬增援後、昨又四出活動、分至浦東及市中心區一帶轟炸、其在浦東方面者、投彈尤多、企圖炸毀找軍工事及砲兵陣地、血於浦江砲戰時、尤其旋不斷投彈、惟我頂作戒備、故未被命中、僅附近村落多處民房全毀、損傷奇重、至市中心區方面、其目標在我軍機關槍掩體、當轟炸時、敵艦亦開砲助擊、但彈多處發、我損失甚少、 
[敵誣我施用病菌彈]  
　　中央社云、敵軍有患虎列拉病者、甚發言人竟向西籍記者發表、誣指係我軍旋用病菌砲彈所致、該記者於我當局招待新聞記者席上、提出詢問、我發言人當予切實之否認、並謂我人素重這德、決不出此非人道之舉動云、 
[侵滬不及一月敵軍傷亡一萬餘]  
　　內敵軍海陸軍官長甚衆 
　　自滬戰爆發以來、敵軍不惜傾全國精銳部隊、來滬侵凌、迭經我忠勇將士痛擊、時僅匝月、敵軍已傷亡極重、速戰速決之夢、完全打破、茲將可靠方面所得自八月十三日起至本月七日止、敵軍傷亡詳細調查報告如下、海軍方面傷亡已確實查明者、計第三艦隊司令部參謀少佐松原明夫、副官兼參謀少佐中村馨、軍醫長大佐田代正治、出雲旗艦砲術長少佐近籐三郎、機關槍長少佐山崎義、航海長副指揮扇道雄、第十一戰隊司令部先任參謀少佐岡田為次、砲衝指揮官少佐有譯直定、各艦隊計有對馬艦副艦長尾田道雄主計長少尉松尾格、勢多艦艦長中佐六條深思（該艦令毀）、參謀少佐保田繁吉、隅田艦隊隊長少佐阿部俊雄、砲術中尉內山靜、堅田艦軍醫少浙鍊細正一、保津艦主計長少佐富津丕參、伏見艦砲術長大尉山普軍治、特別陸戰隊副官兼參謀少佐柴北明'參謀少佐安田義達、第十六驅逐艦隊刈萱艦砲術長中尉中川男等、及死亡海軍陸戰隊士兵三千八百餘人、陸軍方面傷亡已確實查明者、計旅團長倉永、久留米第十二師團第十二旅團參謀少佐森德源吾、團附三好明原副官少尉安川治、機關槍長中尉小關成、軍醫長少尉中村恒、第九師團第十八旅團主計長伊籐四郎、副官大島繁吉、第六師團副官丸安得心、砲術長少尉堀田勇志、機關槍長少尉板倉五郎等及土兵約一萬零數百人、 
　　敵連日在各綫猛烈進攻、冀遂其速戰速次之企圖、惟隨處均遭遇動强之反擊、迄無進展、反受重創、敵有傷兵救護艦兩艦、停泊於日領事館前、各綫傷兵、均運往醫治、昨日上午八時至下午一時間、有卡車數十輛、起運傷兵、異常忙碌、亘五小時之久、可見敵軍受創之重云、 
　　昨晨七時三十五分、駛滬泊駐三菱碼頭之敵紅十字輸Kinugasa號、於卸下大批救護藥品後、卽有敵傷兵及死屍焚燒後之屍灰甚夥、運送上輪、該輪旋於昨日下午一時三十分、駛出淞口返日云、 
[中央執監委會對抗戰先烈致敬]  
　　願我全國軍民益加淬礪　以必死决心求最後勝利 
　　［南京］中央執行監察委員發頃通電全國云、軍事委員會轉全國各部隊、行政院轉全國各機關、各省市黨部轉各級黨部、各團體均鑒、吾國受強鄰壓迫、忍無可忍、抗戰圖存、旬月以來、各路將士、盤承總理成仁成功之遺敎、凜遵蔣委員長守十救國之指揮、莫不以血肉搏敵、爭為先登、其忠勇奮發為國犧牲之精神、實為振古以來所僅見最近如南口之投、楊方珪全團與壕塹同燬、寶山之戰、姚子香全營與孤城並命等、志氣之壯、死事之烈、尤足以動天地而泣鬼神、中央對於我為國損軀之先烈、萬分惋悼、萬分景行、除由國民政府從優褒卹、以慰忠魂外、更以至誠表示哀敬、愿我全國軍民益加淬礪、羣以必死之决心、求最後之勝利、敵人侵略之兇燄日消、而後國家之永久生存可保、國后之、永久生存可保而後、家死乏責任可完、後死之責任叮完而後、烈土之英靈可安、吮血釀淚佈此至誠、願我邦人咸凛斯意、中國國民黨中央執行盡察委員會灰、（十日中央社電） 
[浦江昨又發生兩度劇烈砲戰]  
　　敵企圖在陸家嘴登岸被我擊退　驅逐運輸兩艦均被我擊傷逃逸　敵陣地多處及總領署着彈甚多 
　　確息昨日下午四時半至六時間之浦東中二次砲戰我浦東方面砲隊、亦發重砲還擊、彈無虛發射擊奇準、日領事館共中五砲、燬壞極大、當第五彈擊中時、該館立卽起火、惟旋卽灌救熄滅、又當時在浦中作戰之敵廿一驅逐隊之驅逐艦一艘艦面被我射中數彈、該艦烟囟及砲塔、均遭燬壞、惜機部未壞、仍向下游逸去、 
　　昨日上午十一時半、停泊於浦中之敵擊、突向我浦東方面砲擊、我浦東方面之砲兵陣地、立即予以還擊、砲火甚密、十一時四十分左右、我軍擊中日本郵船會社碼頭附近兩砲敵方受損頗鉅、敵機兩隊、飛至浦東砥空窺察、企圖襲擊我砲位、盤旋甚久、毫無所得、浦中敵艦仍繼續向我砲擊、尤以停泊于日本郵船會社碼頭之敵卅號砲艦發砲為最多、迄午後一時廿分始止、旋於午後四時四十分、敵艦再度砲擊我浦東、我砲兵亦卽以重砲還擊、 
　　敵驅逐艦尾部中砲 
　　五時許、有敵二十一號驅逐艦一艘、由淞口駛入浦江助戰、市抵招商局北棧江面、卽被我擊中一砲，尾部受傷甚重、急行掉頭向下游逃逸、時第二個砲彈又接踵而至、相距丈餘、不幸未中、嗣有敵機爾架、飛至浦東上空偵察、我方砲聲寂然、敵機毫無所得而去、我砲兵陣地又繼續發砲、敵司令艦出雲號、及停泊於一號浮筒之驅逐艦、四號浮筒之砲艦、曁停泊於日本郵船會社碼頭之三十號砲艦與運輸艦一艘、亦集中砲火、向我浦東猛攻、發砲之密、宛如連珠、 
　　敵謀登陸被我擊退 
　　五時二十分許、敵軍分乘小艇數艘、卽在砲火掩護之下、企圖由陸家嘴上岸、被我以密集之機槍擊退、是時砲戰猶在繼續之中、砲聲隆隆、聲震全市、惟敵艦砲擊、以漫無標的、除浦東民房多處被毀外、我軍並無損失、而我方之砲擊、則標的異常準確、日本郵船會社碼頭、大阪碼頭、及黃浦碼頭、被我擊中多砲、敵方損失奇重、黃浦路之日本總領署及南潯路元芳路等處之敵軍陣地、著彈亦多、元芳路曾起大火、延燒甚烈、 
　　敵運輸艦亦遭擊中 
　　五時三十分停泊於郵船會社碼頭之敵運輸艦一艘、亦被我擊中一砲、倉事啟椗向浦江下游逃逸、出雲旗艦之附近，曾落三彈、惜未命中、直至晚間七時半、砲聲始漸稀少、綜計敵方發砲多至二百餘響、而我方則僅發五十餘砲云、 
　　昨敵方運到大批陸用重砲及坦克車、中午在匯山碼頭及黃浦路日領署附近起卸、當起卸時、適遭遇我浦東重砲轟擊、在日領署一艘、艦尾曾命中砲彈、黑煙四起、尾部受傷頗重云、 
　　三發三中敵受重創 
　　申時社云、昨日四時半、駐泊在浦江內之出雲旗艦、第十六號砲艦、小砲艦、及運輸艦等共四艦、同時向我浦東陣地發砲猛攻、一面並有敵軍百餘名、分乘小艇多艘、在砲火掩護之下、企圖發陸、上空則有敵機四架、盤旋偵察、藉作目標、當時砲火密猛、聲震全市、我軍沉着鎮靜、當時並不還擊、嗣挨敵軍迫近、卽齊發機關槍掃射、將基擊退、敵倉皇退避不及落水面死者甚衆、時敵艦發砲更烈、我軍亦卽發砲還擊、第一發砲彈卽落在第十六號敵驅逐艦附近、敵艦當卽受傷、立向下游逃去、旋第二發砲彈、又擊中敵陣地日領事署後面日本電信、局之房屋、立卽起火燃燒、一待濃煙蔽天、勢甚熾盛至第三發砲彈、適一盤又中雜運輸艦之尾部、立卽冒烟、當時艦上敵軍死傷甚多、該該艦遂亦倉皇向下游逃去、是役我軍發炮三次、而每次均射中標的、毫無虛發、頗使敵人喪胆、當時記者曾在某高廈與西人多名、共同遠眺、雙方情形、歷歷在目、各西人咸對我砲手技術、及瞄射準確、表示驚佩不已、至六時許、敵方發陸企圖、又告失敗、砲聲旋卽停止、 
　　日商棧房中彈起火 
　　昨午浦江方面敵我砲戰猛烈、聲聞遐邇、至下午五時、駐泊於三菱碼頭約離二三碼浦面之敵十六號驅逐艦、被我□□陣地砲兵擊中一彈、燬該隊尾艦面、遂卽遲去、同時由該艦保護之敵司令出雲艦、亦朝東移泊約五碼、藉避我砲兵目標、而我砲軍一彈、擊中三菱公司貨棧、損燬其鉅、 
　　黃浦路日本頭事館附近日商堆棧、昨日午後五時許、突然着彈起火、 
　　昨日下午六時左右、在楊樹浦與閘北方面、互相砲戰、虹口靶子路三角小菜塲附近、民房被敵砲擊中、隨卽起火、初則濃烟密佈、繼卽火光燭天、火舌燎向東南方面、延燒甚烈、 
 
 

Page 2

 
 
[日本歷次侵略我政府正式向國聯申訴]  
　　破壞我建設擾亂東亞和平　我被迫起而自衛遏止暴力　國聯準備討論並邀美列席 
　　［日內瓦］國聯會行政院第九十八屆常會今晨開幕、我國駐法大使願維鈞與駐英大使郭泰祺均已抵此、出席會議、行政院常會今晨開幕後、卽舉行非公開會議、推舉特別委員會、處理巴力斯丁問題、關於中日問題、尚無行動、第二次會議將於下星期二以前舉行、據美國半官方消息、倘國聯會召集一九三三年特別大會所成立之二十三國諮詢委員會、美國自當繼續參加云、國聯會人士稱、英法對團聯將來對日實施制裁之態度、須視尼洪鎮所舉行之地中海會議結果而定、（十日中央社電） 
　　［巴黎］法外部發言人今日宣稱、中國對於日本、如向國聯提出抗議、法國希望美國能以旁聽員資格、列席國聯行政院會議、屆時"或可決定採取共同行動、並由美國出面參加"、預測行政院或可通過决議案，主張中日衝突、提付仲裁云、（九日國民社電） 
　　［巴黎］法國負責方面頃宣稱、國聯會對於中日兩國爭端、與西班牙問題當不致積極干涉、關於中日兩國爭端、行政院若加以處理、法國卽當建議一九三三年二月廿四日國聯會臨時大會、為滿洲事件所設置之諮詢委員會從新工作、並由英國參加其間、蓋欲處理遠東事件而求其生效、自非美國合作不可也關於西班牙為該國船舶被擊沉案所提出之申訴、國聯會將僅事通過普泛性質之決議案而不致建議採取切實行動、蓋切實行動、必須各會員國全體一致通過、始可實施、今欲對歐洲某大國有所行動自非全體會員國所能贊同也、法國負責人士最後又謂、英法兩國外交當局業已决定、關於、切問題密切合作、凡欲破壞兩國諒解之企圖、次不令其得逞云、（中央社九日哈瓦斯電） 
　　［南京］溯自盧構橋事件發生以來、日本得寸進尺、侵略不已、華北方面、日軍於估領平津後、向察緩推進、淞滬方面、日又復藉端造成慘劇、近更擴大戰禍達於華中華南、我無國忍可忍、起而自衛、實行抗戰、此中事實、我政府以處於國聯會員國地位、有向國聯通知之美務、爰於八月三十日、將日方歴次挑釁與舉行情形、及我國愛護和平與最後不得已實行自衛之苦衷、向國聯提山正式聲明、九月十日復提出補充聲明、由國聯分送各會員國及中日問題諮詢委員會（美國代表在內查照、茲將第一次聲明書全文迻釋如次、 
　　七月七日夜、日本軍隊在蘆溝橋舉行非法演習、蘆溝橋鄰近北平、係交通孔道、軍事要衝、日軍閥赴該地、已無任何現行絛約、可為根據、旋又藉口目兵一名失踪、於于夜要求進入鄰城宛平、從事搜查、及中國當局拒絕其請、日軍即以步砲兵力突襲宛平、中國防軍乃被迫抗戰中國當局自始即會表示、願以和平方法、解决此蘆溝橋事件、而日方則藉此謀遂其在華北之陰謀、致使中國不得不為武力之抵抗、因以促成東亞流血之慘劇、而日來之抗戰、殆不過此慘劇之肇端耳、中國當局為力求避絕據大醒端、並盼經由正常外交途釁、從事和平解决計、故曾對日軍之一再挑釁行為、竭力容忍、並會提議雙方撤兵、以期隔絕兩方對峙之軍隊、嗣後且在日軍米撤之前、先從衝突區域、自動撤兵、中國維護和平之意向、於此更屬明顯但日方蓄意擴大事態、初則調遣大軍進入河北在平蘆溝橋一帶重復進玫、旋又擴大軍事行動地帶、達於宛平近郊、遂使當時情況、愈趨嚴重、日方難一再嚴重挑釁、中國地方當局會不斷致力於和平解决、並於七月十一日接受日方、所提條件內容如次、㊀二十九軍代表對於日本軍隊表示遺憾之意、並將責任者處分、以及聲明將來負責防範再惹起同類事件、㊁中國軍為日本在豐台駐軍避免過於接近、容易惹起事情起見、不駐軍於蘆溝橋城廟及龍王廟、以保安隊維持治安、㊂本事件認為多胚胎於所謂藍衣社共產黨、其他抗日各種團體之指導、故此聽來對之講求對策、並日澈底取締、七月十二日、日本大使館倉事受其本國政府綱令、借陸軍副武官及海軍副武官謁見中國、外交當局、請中中政府對於十一日所訂地方解决、不必干涉、中國外交當局榆答似任何地方協定、必經中國中央政府之核準、方能有效、同時並提議雙方將其軍隊撤回原防、靜候事件之解決、日方後復於中國地方當局依照解决辦法撤兵之際、乘機擴張其軍事行動、及挑釁襲擊、達於北平天津區域、據七月十五日之估計、日本軍隊在平津區內已達三萬人以上、且有飛機百架、而關外更有大批軍隊、整備特發、處於此種武力脅迫之下、地方代表之磋商至感困難、尤因日方擅提條件、以為七月十一日解决辦法之補充、一切接洽、愈見棘手、七月十六日、中國對美英·法義比·和·葡（以上九國公約簽字國）及德蘇等九國政府、提送備忘錄、指日本以大量軍力、突襲蘆溝橋侵犯華北、顯係侵犯中國主權違背九國公約、巴黎非戰公約、及國聯盟約之文字興精神、促請各該國政府注意、備忘錄中並稱中國雖被迫而使用一切方法以防衛其領土及國家生存、但仍廟臨時以國際公法或絛約上之任何和平方法、與日本解决其爭議、七月十七日、日本大使館致備忘緣於中國外交部、要求中央政府不干涉地方交涉、並不為任何軍事準備、同日日本陸軍武官受東京陸軍省之調令、向中國軍政部表示、反對中國方面向河北增兵、即為自衛目的、亦所不許、並以"嚴重結果"為恫嚇、中國政府對於此種無理要求、經於七月十丸日書面答復重申前次提議、卽雙方停止軍事行動、並約定日期、各將軍隊同時撤回原防、復文中並明白申明中國政府為和平解决此次不幸事件起見、準備接受國際公法、或條約上所公認之任何處理國際糾紛之和平方法、如雙方直接交涉幹旋調解公斷等等、不幸此種和平建議、竟不獲所期之反應、而中國政府對於其地方當局七月十一日與日軍所訂之解决辦法、亦未予以反對、於此可徵中國政府一再容忍、已達最高限度、據上以觀、日本歡從兩方面利用蘆溝橋事件、企圖實現其在軍事上政冶上及經濟上宰制華北之日的蓋甚昭彰在軍事方面、日本為準備大規模侵略不斷派遣大軍進入河北、而同時則阻止中國中央政府作自衛之準備、冀使中國地方賞局易就範圍、在外交方成、日本希圖壓迫中國中央政府、使其對於華北不加聞問、且使其對於地方當局因獨受日方武力壓迫而接受之任何條件、事先預予同意、厥後日軍旣知中國不能惟日方之命是聽乃於七月廿六日向中國地方當局致最後通牒、要求中國軍隊自北平及北平附近撤退、是為七月十一日解决辦法所未有之一點、乃日本最後通諜所定之限期、猶未屆滿、日本陸軍空軍即已大舉進攻平津區域、對於平民生命財產敎育文化機關恣意蹂躪摧殘、為舉世所震駭、消乎中國軍隊旣自平津撤退、日本軍隊復擴大其軍事動作、深入冀南、猶以為未足、更北向對於冀察邊境之南口要團、猛烈攻擊、現尚未己、據八月二十日之估計、日本在華北約有軍隊十萬人以上、日本在中國領土之上、集中如許大軍、實已明示其居心、以武力征服為定策、在亞洲大陸遂行侵略也、中國政府鑒於已往事實、深恐日本復將抄襲故智、於上海方面妄啟我端、擾我商業及金融中心、故於北方危急之際、會一再調令上海地方當局特加防範、俾免不幸事件之發生、無如八月九日、日本海軍官兵二人、竟圖遠抗警令、擅入紅橋中國軍用飛行場、與中國保安隊發生衝突、日方死海軍軍官一人、兵士一人、中方保安隊士兵亦死一人、於是中國方面保持上海席埠和平之努力、又告失敗、肇事以後、中國滬市府當局雖曾立即提議、經由外交途徑進行解决、而日本則仍憑恃武力擴大事態、二十四小時以內、日繼集中滬濱者遠三十復、基武裝軍力亦增加數千人、同時復提出要求、冀圖取銷或破壞中國當局之自衛措施、八月十三日、日本海軍陸戰隊以公共和界為根據地、水陸並發對江灣閘北方面、大舉進政、於是日方預定之進犯淞滬計劃、乃於虹橋機場事件發生後四日揭開、自此以還、日本空軍大事活動、魯·蘇·浙·皖·鄂·湘·贛·諸省無悻免、南京為中國首都、日機每日來襲、幾無間斷其他重要城市、亦遭蹂躪、揆日本之用心、殆欲憑藉其空軍數量上之優勢、對於中國經濟文化及中外貿易中心所在之繁庶區域、恣意轟炸、以減少中國抵抗之實力、以上所述、乃為日本自七月七日盧溝橋事件以來行動之大概、據此可知下開四點、至為明顯確實、不容疑義、㊀日本武裝勢力實已侵略中國領土、而共陸海空軍對於中國北部中部防地大肆襲擊、猶在進行之中、是為一純粹之侵略行動、至屬顯然㊁中國既已用盡、切方法、阻退暴力而無效、現已採取武力行動、實行其天賦自衛之權、此原非中國素願、費迫不獲已、㊂日本現在中國之行動實係繼續其一九三一年九月十八日在東三省開始之侵略計劃、日本現已不顯其一對中國無領土野心"之諾言、佔據平津更進而圖奮取華北全部、並宰制其他區域、中國十年來堅毅辛勤所造就之建設工作、亦均在其企圖破壞之中、㊃日本旣如此居心擾亂東亞和平、實已違背國聯盟約之基本原則、以戰爭為國策之工具、置一切解决國際糾紛之和平方法於不顧、則又達背一九二八年巴黎非戰公約、不遵守其尊重中國主權獨立及領土與行政完整之義務、則更違背一九二二年在華盛頓締定之九國公約、（十日中央社電） 
[孔祥熙譴責日本侵略]  
　　並解釋中蘇協定 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙博士、現在巴特謹漢温泉休養、頃向各報發表談話云、"中蘇爾國互不侵犯條約成立之後、日本嘖有煩言、抑知德國曾與波蘭成立互不侵犯協定、（一九三四年一月廿六日、）波蘭亦與蘇聯訂有互不侵犯公約（一九三三年七月三日）是則德蘇兩國之　、亦有間接關係、而日本對於德國毫無間言、何耶、又德辦兩國友好中立條約、（一九二六年四月廿四日、）曾於一九三三年由第三德國延長其時效，此層日本似亦忘却、茲按日本所持論據、任何國家凡與蘇聯簽訂互不侵犯協定者、即應認為布爾希維克主義國家、或有赤化之虞、誠如此說、則除波蘭而外、芬蘭與土耳基等國、亦均有赤化之嫌疑矣、孔副院長嗣乃對於日本行動、加以證實支、日本對華作無為的戰爭、置國際法於何地乎、日本曾允在"滿洲國"境內兼重門戶開放原則、此項原則今何在乎、中國與其他各國相較、並不落後亦有充分力量、得與任何國家和平相處、日本侵華已非一次、中國歷年所辛勤完成之統一、已因日本侵略行為、而愈益增强、目前中國自信甚堅、決不因敗而餒、亦不因勝而驕也云、（中央社九日哈瓦斯電） 
[吉田杉村在英協議]  
　　［倫敦］日本駐英大使田駐法大使杉村最近會在此間進行談話、所討論者係以日意爾國成立防共公約一點、尤為注重、關於此層、倫敦日本人士頗為絨默、但承認杉村自巴黎來英、會晤吉田、確為商談國際時局並謂、日德兩國防共公約凡屬反對共產主義各國、均可參加、至於日意兩國談話、則進行已歷相當時期、但尚未達到最後階段云、英國消息靈通人士頃宣稱、意國首相墨索里尼、五月曾在巴萊摩港發表演說、抨擊共產主義、而目前蘇意兩國之間、又因蘇聯船舶被襲擊事、關係趨於緊張、凡此場足使反共集團范圍、易於擴大也、（中央社九日哈瓦斯電） 
[美當局聲明負責保護美僑]  
　　不撤駐華軍艦軍隊　美報稱羅斯福軟弱 
　　［華盛頓］國務部長赫爾今日接見新聞記者稱、在中日戰事繼續進行中、美國無撤退駐中國軍隊及軍艦之意、並稱、一政府保護其僑民之責、在危險期中始終存在、"赫爾復謂、中國境內現有美團僑民約八千人、彼等已在陸續逃避中、末稱、美政府承認其負有保護美國人民免遭暴行襄助美僑脫離危險區城之義務、當任何美人仍留居中國之時、美政府並不以為此種責任業已終了去、查赫爾重行聲明美中遠東政策、即係答復在華美人之抗議（中央社九日路透電） 
　　［華盛頓］華盛頓晨報今日社論云美國人士對於美國遠東政策乏真際、本無爭議存在、羅斯福絲統最初對於在華美僑所表示之態度、本非出於其本意、其後、彼之態度、始有明白之表示、蓋被聲明在華美僑撤退之後、美國之海軍仍將留駐遠東、以保護美人之利益也唯此種政策、由侵略視之、仍不失為一種弱點之暴露、其消極性與中立法似異而實同、（九日國民寫） 
[華僑捐藥飛船運華]  
　　［舊金山］中美人民聯歡會所採辦之一千元美國强直抹擊防毒素、已由太平洋航空公司飛船中國號飛運至華、按强直痙擊　癥、為一般傷兵所有之危除症疫、此項藥料抵達後、當能為我國之愛國壯士稍減痛苦也、（中央社八日國民電） 
[我生力軍開抵前方平綏綫屢挫敵鋒]  
　　南壕墅殲匪偽數百人　傳我軍某部繞抵張垣　馬廠激戰我陣地未動 
　　［歸化］軍息、我大部生力軍雖已到平綏綫、連日猛攻、屢挫敵鋒、進犯南壕塹偽蒙古軍、被我擊潰後、我騎兵一部、北圍殘部夾擊、共斃偽部約五六百名、（十日專電） 
　　［歸化］㊀傳我軍某部、以游擊戰略、已繞抵張垣、張垣日偽軍共三千餘人、被我擊斃兩千餘、㊁十日午十時餘、有敵機一架來綏、在空盤旋一週、我高射砲發砲後、該機卽飛去、㊂敵機二架、十日下午二時許、至與和投彈十四枚、斃我軍民各一人、及軍馬一匹、（十日專電） 
　　［歸化］㊀平綏綫正面之敵、被我某部抄襲確受重創、傅作義以該部屢建勛功、十日特電嘉獎、㊁傀儡德王現被日方挾持至張垣、迫令組織偽蒙古帝國卓世海·包悅鄉·諸逆、近活動甚力、張垣人心基恐慌、偽組織絕難成功、聞張垣偽軍一部、卽可反正、大舉殲滅殲敵、（十日專電） 
　　［歸化］平綏綫我軍九日確已恢復柴溝堡陣地、敵以殘部不敵分配、並因損失甚重、有大部向後撤退模樣、我南壕塹守軍追擊進犯該處之偽蒙古軍、在某處被找包圍、斃敵數百人、我并獲戰利品基多、（十日中央社電） 
　　［南京］日來平綏綫戰事益見緊張、此間獲悉該方面敵情如次、㊀敵偽軍共五千餘人、另騎兵四五百人、並附野山砲織甲車、八日進犯尚義·南壕塹·化德、由日人田中及李逆守信分任總副指揮、㊁日方計劃兩路攻綏、一路由南壕塹犯興和、一路由尚義犯商都、並分兵犯化德、再會攻集奪、㊂敵方兵力日軍兩旅團，偽軍約兩萬餘、皆附有機械部隊、其後方尚有續進步砲兵、（十日中央社電） 
　　⊙滄縣　十日侵農、敵以大砲多門飛機二十餘架、向我馬廠進攻、我軍沉着應戰、雖遭敵猛烈砲火轟炸、稍有損失、但陣地絲毫未有變動、文敵機二十餘架、十日晨五時飛靑縣轟炸、八時許飛滄縣投彈數枚、均無重大損失、（十日中央社電） 
　　［東京］日軍於今晨六時、在馬廠附近進攻、企圖衝破華軍之鞏固陣地、並未成功、且受重大損失云、（十日國民電） 
　　［南京］軍息、平西莊戶當面之敵、八日續向我髫髣山陣地猛擊數度爭奪、卒被我擊退、（十日中央社電） 
　　［保定］津浦綫數日來、敵迭向我城河南岸之唐官屯、子牙鎭等陣地進犯、均經我軍沉着應付、敵不得逞、我軍旋大舉由右翼抄擊敵之側背、敵不支、涉水潰退、傷亡奇重、我軍乘勝進克城河北岸之大小郝等村落、並擊毀敵戰車一輛七日子牙鎭方面、敵以二千餘人之衆、向我猛襲、我增援部隊業已趕到、當予敵以迎頭痛擊、將敵包圍、敵傷亡甚重、又王家口以北敵軍浮橋、被我別動隊破壞後、五日下午四時、有一部敵軍退至河東、另一部約二目餘人、在王家口南被我軍殲滅殆盡、所餘殘敵已被我軍包圍、現靜海獨流一帶因河水泛濫、遍地汪洋、敵軍行動極感困難、由津浦綫之張莊車站起、至永清東之雙營一帶、均無敵蹤、（十日中央社電） 
　　［太原］據前方軍稱、天鎮方面七八兩日我仍在原陣地與敵相持中、（九日中央社電） 
　　［歸化］察北偽蒙古軍一部、七日起進攻南壕塹等處、我軍奮勇抵抗、並派精銳騎兵襲擊敵之側面、敵受重創、九日紛紛向後潰退（九日中央社電） 
　　▲本埠消息　二十九軍駐滬辦事處、頃接蕭振瀛·馮治安·陳檻淹·等來電、報告津浦綫戰事激烈、原電云、（衝略）自江日（三日）大戰以來、已逾一週、敵以砲火飛機為恃、我以不怕死精神為長、血肉相搏、數度進退、然敵卒未得逞、今日（九日）拂曉、又經一度猛烈血戰、刻下已稍和緩、此役我軍擊落敵機一架、敵死傷枕籍、我亦傷亡極衆、雖終日在泥水中作戰、昼夜不息、我軍士氣毫不畏縮、亦足寒敵膽、今晨又來轟炸機五架、到靑縣轟炸、炸死我無辜百姓數十名、敵之慘無人道行為、已到盧暴露矣、特聞、蕭振瀛．馮治安、陳繼淹·叩、佳、（中央社） 
[朱德彭德懷通電就八路總副指揮]  
　　擁護蔣委長效命疆場　紅軍部隊已改編完畢 
　　［西安］朱德·彭德懷·被派為第八路總副指揮、已遵令就職、並通電云、（銜略）日寇進攻、良族危急、敵軍請纓殺敵、義無反顧、茲幸堅决抗戰、衆志成城、八月二十二日奉國民政府軍事委員會委員長蔣委任令開、特派朱德為國民政府革命軍第八路線指揮、彭德懷為副總指揮、等因奉此、遵卽將紅軍改編為國民革命軍第八路軍、並卽就職、部隊現已改編完畢、東進殺敵、德等願揭至誠、擁護蔣委員長、追隨全國友軍之後、效命疆塲、誓滅日寇、收復失地、為中國獨立自由幸福而奮鬥到底、肅電奉聞、敬候明教、中華民國國民革命軍第八路總指揮朱德．副總指揮彭德懷叩、有、（二十五日）（十日中央社電） 
　　［南京］朱德彭德懷通電就第八路線副指揮職、在京設辦事處、張沖為處長、（十日專電） 
[香港破獲日人密藏軍火]  
　　社會頓形恐怖　居民紛紛遷徙 
　　［廣州］據香港歸客談、本月九日年後、香港警在千謠道東京酒店、破獲日人密藏大批炸藥炸彈及手溜彈、當即將一于人犯及危險品運往警政司看守、此項消息傳出后、香港社會頓形恐怖、日人在港密藏危險品、其目的究欲破壞廣九路交通、抑欲擾亂香港洽安、現正由警政司嚴密審訊中、但證諸日艦最近之攔阻英船、派兵至東沙島及伶仃島登陸、甚對香港之威脅、則已完全證實、香港當局將如何應付此項危機、以保護其百年來苦心經營之遠東生命綫、此時向難明瞭、惟一般視香港為安全地帶之居民、則已紛紛遷徙、往新嘉坡菲律濱及粵省內地、日來香港各旅館之旅客、突然減少、已折減租個、由港駛省之輪船復頓形擁擠、與句前情形適成相反云云、（十日中央社電） 
[劉桂堂部駐平津間]  
　　［保定］劉桂堂反正後、所部七千餘人現分駐平津間、及門頭溝附近、劉已有代表到保護當局、請示機宜、當局對其深明大義、毅然報國、極致嘉獎、劉木人出處及所部防區、已向最高當局請求、十日急專電） 
　　［保定］豐台敵機七架、汽油五千箱、已全被劉桂堂部焚毀、劉部精銳五百名、持新式武器、向覺台及爾苑一帶出動、現平南郊到處皆有該部踪跡、我便衣隊亦多潛入、北平城內隨時可聞我與敵、發生游擊戰槍聲、（十一日零時四十分急電） 
[閩粵沿海敵艦伺機進犯]  
　　［香港］粵閩沿海其有敵體二十餘、因海岸綫長、不數分布、現側重汕厦·虎門·各地、南路雖時有敵艦出現、甚少久留、似屬牽制性質、敵艦現謀再犯廈、我嚴密布置、敵難得逞、（十日專電） 
　　［香港］敵陸戰隊百餘、八日晚由敵艦掩護、圖在朝陽東湖鄕登陸、被我擊退、（十日專電） 
　　［香港］港因日艦日機襲汕、十日晨派達利臣艦赴汕載英僑來港（十日專電） 
　　［廈門］廈港外敵艦七艘、八日晚駛去後、九日晚復來一艘、名追風、（十日專電） 
[敵機窺察澄海]  
　　［汕頭］十日上午八時、敵機南隊、飛機海一帶窺察、過汕時、我防軍早嚴為戒備、敵機卽逃逸、（十日中央社電） 
[日內閣開始精神動員]  
　　［東京］議會閉會后、日內閣開始國民精神總動員運動、此次通過預算衆總動員經費共七十萬圓、屬於文部省者五十萬、屬於內務省者二十萬、十一日近衛．馬塲．安井·在日比谷演說、為運動開始第一聲、十三十四兩日、開全國府縣總務部長會議、指示運動方針、運動目標、在精神方面發揮日本精神實現舉國一致堅忍持久、物質方面、節約消費、使用國貨、愛護資源、期望一般國民經濟生活、與戰時財政之協力及救護從軍軍人家庭、不久將在中央領導下、組織國民精神總動員中央聯盟、各府縣組織行委員會、各市町村組織實施團體、並將實行鐖週、由全國小學生搜集鐵屑、以供需用、提倡勞役奉公、此種運動偵得注意、（十日中央社電） 
[軍委會經收慰勞款統計]  
　　［南京］軍委會自七月二十六日起、至八月三十一日止、經收各界慰勞捐款、計二萬七千三百零六元三角七分、（十日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[堅定抗戰決心] [  慶]  
　　滬戰發生已近匝月。敵人方面陣績增援。其所動員之陸軍。竟達八個師團。參戰飛機亦在二百架以上。但因我陸空軍奮勇抗戰之結果。敵人迄猶困處於沿江沿海之狹長陣線。僅恃兵艦火力作策援。上岸之孤立部隊。得免全殲。此數日間。其犀利之武器。密集之火力。旣不能動搖我軍堅固之陣綫。而歷次衝鋒之失利。且使其作戰實力受極大之打擊就軍事言。我國蓋已處於絕對優勢矣。 
　　至就政治言之。我國上下一心。羣策羣力。全國精誠團結之現象。為空前所未有。政府戰時令融政策與經濟動員辦法。獲得人民一致擁護。實施以後。金融安定。市面平穩。資金外流之現象。得以杜塞。物價高漲之危機。得以抑制。操縱居奇之惡風。頓時歛跡。而民食問題。亦遂得調劑。人民處此危難期間。更不避艱險。積極從事於慰勞救護及鞏固後方之工作。雖敵機到處肆虐。平民慘遭犧牲。但民衆於悲憤之餘。益堅抗敵之決心。社會秩序。井然不亂。此種精神。非僅顯示我國抗戰之勝利。有必然的把握。抑且足以威天地而泣鬼神也。 
　　雖然。在此抗戰期間。仍有不少人士。因對目前抗戰形勢。認識不足。有意無意間。發生悲觀之心理。於是談及國際關係。輒從表面著眼。以為遠東有關之列強。對於侵略國必不能作有效之制裁。談及軍事。輒專就武器作估量。以為政敵軍猛烈砲火之下。我軍勢難持久作戰。此種似是而非之見解。雖似出於關懷國是之熱忱。但其影響所及。實足以動搖人心。而糊糊抗戰必勝之意識也。 
　　不但如此。此種悲觀心理之發展。甚且有助於敵人。有害於抗戰。蓋吾國今次之抗戰。乃持久的全民族的抗戰。而敵人所抱之企圖則在速戰速決。使戰事成為局部化。今者我全國最優秀之軍事人才旣集中全力。作軍事上遠大之策劃。凡吾國民唯有予以絕對之信任。始克求得最後之勝利。設因一時一地軍事之小小挫折。遽抱悲觀之見解。則怯敵心理於以形成。漢奸謠言乘機敵播適中敵人之詭計矣。 
　　吾人須知。今日為爭取民族生存之緊要關頭。凡具有天良之國民均不應自外於抗戰之陣線。而撲除悲觀心理。擊定抗戰決心。實為保證最後勝利之先次絛件。深願負民衆組織及民衆訓練之責者。對此加以注意焉。 
[我軍英勇挫敵英美法輿論一致讚美]  
　　向抱懷疑態度者亦當刮目相看　日雖不即崩潰世界禍害已減輕 
　　［倫敦］泰晤士報今日評論中國境內戰事、略謂日本至早欲於深秋以前、在任何陣錢、獲一判定勝負之決戰、實屬難能。卽欲獲可自動終止戰局之任何決戰、亦不可能、此種觀念、日本自已亦其之矣、新聞記事報社論、謂中國軍隊在上海奮勇抗戰、舉世人士、咸表同情、從來兩國戰爭、其中一國能得中立國人如此極大同情如今日之中國者、殆未前有、英國向有若干人遇事輒為日本辯護、今亦寂然、卽近與東京簽定防共協定之德國對於中日戰爭、亦復冷淡處之、中國之戰略、在就可能範圍內、極力阻止日軍之深進、庶日本巳呈裂痕之經濟、可因此戰爭而臻於崩潰、總之戰事延長愈久、則日本愈不能爲整個世界之威協矣云、中央社十日路透電） 
　　［紐約］紐約時報今日論遠東時局、略謂、觀於中國目前全國一心一德之抗日𤍠誠、足見中國已臻於統一之域、向以懷疑態度視中國者、今當刮目相看矣、該報又謂、日本今次對華作戰之目的、卽作於短期間內戰勝中國、唯中國之戰略、必在延長對日之抵抗、務使日本之經濟機構、趨於崩潰、隨而不能繼續對華侵略而後止、至少亦將使日本不能對華提出苛刻要求、就今日中國對日抗戰之壯烈與意志之堅決而觀、中國所遭經濟上之困難雖大、最後之勝利、當可到達也、（九日國民電） 
　　［華盛頓］紐約論壇報盛稱中國軍士勇武抗戰成續、震驚中外、並引"一二八"及此次滬戰爲例、略謂中國軍士在日本最犀利武器威脅之下、始終未退、實力具存、殊堪欽敬、中國軍士乃爲主義而戰、故覺銳不可當等語、（九日中央社電） 
　　［日內瓦］此間國際報發表法國駐國聯會永久代表彭古所撰一文、題爲"中國戰事之展望"略謂、日本以保謹國境、消滅危險的宣傳等理由、對華不宣而戰、誰爲侵略者、已極明顧、惟列強態度、尚屬模稜、誠然、國聯會因不能阻意併呑阿比西尼亞於前、復不能消除西班牙內戰於後、而陷於軟弱無能、但目前之無力應付中國戰事、九國公約簽字國所採消極政策、實難辭其咎、此不僅危害歐亞兩洲之均勢、目可爲第一世界大戰之導火綫、列強僅保護其𣃮滬僑民利益、尚嫌不足、至於採用調和侵略者與被侵略者之政策、則屬僞善之圖、上次英內閣會議、會議決對中日"糾紛出任調停、以求解決、斯誠駭人聽聞者也、一九三二年、國聯會僅以一紙之宣言、則能阻止限制與和緩日本之佔據中國領土、吾人承認根據田中之計劃、日本所需者、不僅併呑亞洲、且欲佔領全歐、西方列強與美國已受警告矣、惟目前最使人無疑者、乃中國依賴自己之強大軍隊、保護其自由與獨立也云、（十日中央社電） 
[瑞士境內國際三大會議開幕]  
　　國聯行政院討論西班牙事　地中海會議英法意見一致 
　　［日內瓦］瑞士境內今日有三種重要國際會議同時舉行、一爲上午十一時舉行之國際行政院會議、一爲下午四時三十分舉行之地中海會議、此外並有二十八國代表、將於下午三時舉行會議、討論國聯盟約修改問題、國聯行政院會議議程上雖有重要問題甚多、如中日衝突、西班牙內戰、及巴力斯坦瓜分問題等、但今日會議係屬完全形式上之秘密會議、地中海會議、則因德意二國拒絕參加、而減少其興趣、大約在英外相艾登致開幕詞後、卽迅速結束、聞英國原擬提案、現已易爲一種草案、以倫敦海軍條約附帶之潛艇戰爭條約爲根據、此後、各國可隨意參加、並聞艾登將於演說中注重會議之技術性質、並將於其他代表致詞後、卽行組織技術家委員會、從事研究條約內容、至國聯行政院會議最奇特之點、卽爲西班牙政府總理奈格林、將以代理主席之資格、致大會開會詞、大約彼將利用此機會、代表本國政府、力主國聯干涉西班牙內戰、關於地中海會議德意兩國之不參加、倫敦方面極表遺憾、但覺英方修正辦法、必可使潛艇襲擊、感覺相當困難、至德意將地下海問題移交西班牙內亂不正涉委員會之主張、美國決不予置議、因英方認地中海問題之範圍、較西班牙內亂不干涉問題爲廣、凡西班牙領海外之航行安全問題、當然不在不干涉委員會職務之內也、（中央社十日路透電） 
　　◎瑞士尼洪　地中海會議定於明日午後在此開幕、出席參加者、計有英·法·蘇聯·希臘·南斯拉夫·土耳其·羅馬尼亞·保加利亞·埃及五國代表新聞記者均可列席旁聽、屆時當由英國外相艾登主席、向各國代表致歡迎詞說明此項會議完全屬於技術性質、並提議立即指派專門委員會、而將英法兩國所提出之具體建議案、提付各該委員會討論此項提議、當中法國外長台兩博斯加以贊成而蘇聯外委李維諾夫則當發表潰說對於西班牙共各政府並未被邊參加會議一層、表示並議、大約各專門委員會、明日卽可組織成立、俾於後日卽星期六日開始對論英法兩國所提建議案（中央社九日哈瓦斯電） 
[紐倫堡冠蓋雲集]  
　　英美法使節亦到 
　　⊙紐倫堡　截至昨日爲止、各處來紐倫堡出席國社黨常年　會署達六十五萬餘人、昨日一有專車二十列達此（十日國民海通電） 
　　⊙紐倫堡　英大使漢特森·法大使彭賽·及美代辦今日聯袂抵此、參加國社黨大會、彼等抵此時、有軍用飛機十七架、列隊飛翔車前表示歡迎、希特勒並將舉行茶會招待会（中央社十日路透電） 
[直布陀羅砲聲隆隆]  
　　⊙丹吉爾　自晨間五時三十分起、美屬直布罹陀港方面傳來砲聲甚厲（中央社十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日本對滬戰頗為焦慮空軍首腦已易人]  
　　長崎燈火全熄防我空襲　在華軍費月需五萬萬元 
　　英文大美晚報云、本埠著名外商某君、日前乘長崎丸自日返滬、昨向大美晚報記者述其對於日本最近局勢之印象、略謂日本現已完全入於戰爭狀熊、戰事公債正在發行、無數船雙不絕運輸軍隊赴華、而全國工業則從事於軍需品之製造、國內一般人民似對議會一切法案、均予贊許、但高級商人現因喪失商品市場、本身利益大受打擊、對於戰局殊戚不快、在此戰爭期間、日本金融界對付款及外匯限制甚嚴、因此市面頗形恐慌、全國船雙現幾盡被徵發、惟客輪航綫續維持、余所乘坐之長崎丸、即依原定船期照常開滬者、日本党局對於战事颇为焦慮、重要軍官顯有更動、空軍首腦現已易人可知政哈方面對原有主持人員、滐致不滿、眞實戰訊在日本極感缺少、蓋報章及無綫雷所傳播之新聞均受當局嚴密之檢𧴿、而多種消息、顯係出於偽造、短波收音機在日本禁止使用、即長波收音機亦僅能聽取當地之廣播、人民所可知者唯為日本如何勝利、報章所載、又多充滿宣傳色彩、余難日前數日、一家著名報紙、曾載蘇聯飛機七十五架運抵上海、啟行之日、該報又載蘇聯供給中國者為飛機二五○架、大咆一五○門、野戰砲七十五門、擄軍界表示戰事早則十一月中旬、遲則年底必可結束、軍部提出之二十萬萬戰費現已通過議會、每月戰費約需五萬元、通過之數軍部方面尚嫌不敷、余自可為方面探悉、目下在華日軍計有三十八萬、至于十二月初須增加至百萬、日本切望戰事早了、事實上當不可能、奈抵此後、益信戰事必將廷長、日本空軍在此次戰爭中所顯實力、不及一般人所想像者、近日有新機六十架、製造完成、其中十二架未及照例舉行命名典禮、即運往中國、因擄日人所言、前方對於飛機需要甚殷、日本人民對於中國空軍頗有戒心、長崎全市每夜燈火全熄、以防空襲、蓋該地一般心理、以為隨時有遭受中國空軍與擊之虞也、 
[英代辦抵滬]  
　　定日內晉京謁王外長　許大使傷勢日見進步 
　　自英國駐華大使許閣森被日磯襲傷後、英政府特派賀氏來華代辦使務、茲悉賀氏已於前日由港乘孿英艦勇敢號、業已到滬、並定日內入京晋謁王外長、刻正由外交部駐滬辦事處長余銘、電京請示接見日期、又英大使傷勢日見進步、約下月間可出醫院云、 
[五種公債照常抽籤]  
　　到期統一公債貼　現業務照常辦理 
　　滬戰爆發、我財政當局穩定金融、維持債信、處置得法、故社會秩序、異常安定、上月各種中縱到期債券、均照常兌付、茲悉將於本月底到期之金融長期等五種公債、亦於昨晨十時、於砲聲降隆中仍在銀行俱樂部執行抽籤、到各機關監視代表林襟宇等、由公債司長陶昌善主席、共抽籤二十七支、中籤號碼如下、㊀十七年金融長期公債計𠥻五支、為○○一·○七九、○九五·一○八·一八二·二○一·二六一·二七五··三三四·三六六·三九二·四一○·四一六·五二四·五四七·六五八·六八七·七三五·七五一·七五二·八一七·八五八·八七六·九一四·九九二·㊁電政公債三支·為二六·八四·九八·㊂統一乙州種債劵計五支、為一九一·二一○三·七八八·八○五·九二七·㊃·整理廣東金融公債計二支、為三○·三六·㊄開濬廣東港河美金公債亦二支、為○七·八五、以上共應還本息國幣一千一百九十六萬六千零六十二元五角、又美金十萬元、付款日期、統乙定為明年一月卅一日、其餘四種為本月、統由各地中中交三行曁中央信託局照付、而到期統一公債之貼現業務、亦照當辦理云、 
[市救濟會播音籌款]  
　　播音業將舉行聯合　播音勸募救國公價 
　　上海市救濟委員會、為救濟難民救護傷兵、定於今日下午二時至八時、及明日下午五時至十一時、假座四馬路中西電臺　週波1040　X111111電話四○二○）、中社會局長潘公展致詞、並有徐琴芳·周翕園·包小蝶·包幼蝶·包肖蝶·毛家華·周志斌·張哲生·裘劍飛·朱稚南·王娟·程君謀·孫化成·周東山·周東銘·孫敏侯·王曼壽徐季芳·張中原·羅亮生·路明·龔若萍·葉逸芳·張若愚·顏鶴嗚·王獻齊·陳鏗然·程京蓀郭筠峯·倪秋萍周振芳·任莘壽·李昌鑑·華震亞·汪一秋·錢培榮·姚君瑜·蔣勃公·李白水·馬少荃夫人·蘇少卿許良臣·徐心芹·陸桂芬·陸桂芳·陳大護·廳秉俠·袁森齋·王夢石·江波兒·孫敏·襲稼農·黃耐霜·胡蓉·襲秋霞·白揚·徐莘園·談瑛·徐來·顧蘭君·高古非·官景琳·胡斗．許曼麗·黎明暉·寨桐·陋陋芬·牟菱·范雪明·王引·嚴華·周𪽂·袁美雲·章正凡·劉雪厂·黎錦光·陳娟娟·顧梅君·梅熹·黎鏗·寗萱·陳燕燕·韓蘭根·葉文秋·章志直·尚冠武·黎莉莉·殷秀岑·李琳·貂斑華·王人美·金燄．黎民偉·黎明偉·吳茵·顯夢鶴·吴邦藩·卜萬作·周劍雲·謝露卿·等播送平劇歌曲、歡迎各界热心什女踴躍認捐點唱、届時該會將派人前往經收捐款、 
　　上海市播音業同業公會、與遊藝協會等、於本月十二日起播送勸募救國公債、特別節目、內容精采非常、有話劇·彈詞·評話·故事·蘇灘·申曲·濟稽與影星歌星之歌唱、及名票名伶之平劇等、所有節目．均由捐款者隨意點唱、 
[太平洋颶風向日吹襲]  
　　日來太平洋方面颶風、昨日下午·二時、已進至北絳二十八度、東經一三零度、向北北東推進風力以大島為最人、大阪及神戶、不久將被吹襲、日本國內航行、將受嚴重影響、 
[北四川路公益坊日兵縱火]  
　　焚民房四十餘間　中央救火員撲滅 
　　北四川路靶子然日公益坊、於昨日下午三時許、忽被日兵縱火焚燒、以地在戰區、致令蔓延不可收拾、後經中央救火會極力設法、撥派西籍救火員馳往、始得撲減、但已焚去民房四十餘間矣、 
[商會電請糾正收稅勒用現鈔]  
　　安定金融限制提現　支票納稅部准有案 
　　上海市商會、昨電財政部、請糾正稅務署收稅勒用現鈔辦法、電云、南京財政部鈞鑒、據大中華火柴股份有限公司兩稱、本公司繳解記賬、領用統稅、印花稅款、以前均用匯劃支票繳付、向無問題、乃最近稅務署、竟拒絕收受支票、堅決表示、非現款不收、並已將本公司祀賬領花辦法停止、𧴿限制提現辦法、前經財部明令公布、既不能無限制提現、各項捐稅、自可由納稅人以支票付、日本公司貨款收入、亦因前項限制關係、難以收現、稅署拒絕收受支票、不僅與部令牴牾、抑實使本公司無從服辦、為特兩請貴會代呈主管院部𨍭令稅署、仍准本公司以匯劃支票付稅、藉恤商艱、母任企幸、等語、到會、𧴿各銀行錢莊自遵令限制提存之後、現鈔不易領用、已為一般人所共知之事、是以湖化省政府、有請准人民以支票繳納稅項之語、經鈞部復准、通知屬會有案、稅務署為鈞部直轄之稅務行政機閱、對於部令、尤應首先奉行、如果一方限制提現、而一方勒令人民非用現鈔不收、是直使商良窮於應付、按諸事理、斷難通行、不營特非常時期安定金融辦法、根本加以破壞、迫不得已、祇有呈請鈞部嚴令糾正、期以確保一貫政令、血解商民之困厄、實為公便、上海市商會叩青、 
[商會通告商店不准關門]  
　　上海市商會發商店不准關門通告云、本台奉市政府訓令、各城鎮商店之營業、非至萬不得已、無政府命令、不准關門、蓋前綫戰士與城市居民日常所需、勢不可缺、一日停止營業、不唯使居民感覺閑難、而貨物壅積、有不得暢流之弊、特通告本市各業、已開市者、儘最流通財貨、維持職工生計、未開市者即速恢復營業、是為至要云云、 
[各界踴躍捐輸]  
　　瑪琅僑胞捐二萬元　難民積蓄捐款救國 
　　昨者向慈聯會難民救濟探悉、頃有瑪琅僑胞捐助國幣二萬元、充為救濟難民之用、該會除照收救濟外、並函復伸謝、和濟公司專辦外洋輪船進出口理貨員駱家三、自滬戰　生、營業停止後、即於八月十五日失業、一家五口、逃出戰地、只得寄宿弄內、販賣報紙糊口、現以前戰將士、浴血抗戰、凡屬國民、均有救國之責　特以賣報十一天之積在計大洋六角七分、捐作救國捐、業於昨天送交綢業銀行輸送、 
　　市救濟會日成立以來、各界人士每多自願並助款項物品、救濟難民、該會特每週登報公布捐助人姓名、以示信實、血資宣揚、最近一週以來、戰爭激烈救病工作、亦形加緊而人民捐助款項物品·亦頗見踴躍、尤以昨日有一四十左右之老婦、自稱許姓、平日以洗衣為生、亦鑒於敵人之殘暴惻隱為懷、親來救濟會總務組、致送其平日辛苦積得之資金、一共六元、就中指定三元捐助醫業、三元捐助難民、又出油悶笋數罐、嘱為捐送傷兵服食之用、該會業尸分別代為收送、此亦當今之漂母、為抗戰史中．段佳話、上海魚市廠河魚卸賣人、因感暴日侵凌國土、致戰區難民流離失所、特將個人二十四天辛勤營業所得八百五十二元二角六分、捐助上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、充救濟戰區難民之用、查此河魚卸賣人、身屬勞働階級、尚能關懷難胞、熱心救濟頗足矜式、開慈聯會已專函復謝、 
[市圖書館舉辦後方巡迴文庫]  
　　上海市國書館於滬戰發生以後、即遷地辦公、期該館為適應戰時需要、特就其文化本身、舉辦後方巡𣨱文庫、搜集文字淺顯之各種書籍雜誌、分赴復方傷兵醫院、借與受傷將士閱讀、使得二種身心上之修餋與安慰、聞此種後方巡迥文庫、己戟天主堂街之紅十字會第□傷兵醫院試辦、成績異常良好、不久即將推及其他傷兵醫院、 
[慈聯會增開收容所]  
　　原有四十三歲不敷　增設四歲亟盼捐翰 
　　上海慈青團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、邇來以難民激增、以致原有收容所四十三歲、不敷分配、茲特增開新所四歲、計有四馬路復興、膠州路膠州、江西路湖北、西新橋源順、以上四歲、約收容難民二千餘名、該會近以難民激增、除逐日設法遣送外、尚有難民三萬餘名、食指浩繁、人不敷出、兩望社會仁人青士、慷慨解囊、踴躍輸將、俾此數萬無辜災黎、不致陷於絕境、 
[國難靑年服務閣徵求靑年服務]  
　　本埠愛多亞路一四二二號國難靑年服務團、呈准本市黨政機關備案威立已逾　週、有團過約百餘人、分配各處工作、現該團並得紅會聯絡、做組與前方急救險、分赴前方服務、玆該團為求廣收實效起見、徵求曾經受訓教護人才、凡體格强健、具高中程度之熱心愛國同志、均可報名加入、但須填具志願書、及可　誧保、並山家長允准、（簡章開索） 
[美敎徒不願撤退宣揚基督敎義]  
　　戰爭為宣陽敎義之機會　精神偉大博得社會感佩 
　　美國政府、下令僑居中國之人民、全部撤退、除本埠美國商會、已表示不願無謂犧牲其數十年來艱苦經營之事業、並電請政府進一步表示態度斗、茲悉在我國各地傳敎之敎徒、以渠等在華傳敎、亦已數十年、平日所辦之敎堂醫院學校、及各種慈善事業、頗具成績、且極得中國人民之信賴、現値戰爭開始、正為敎徒宣揚基督敎博愛和平精神之時期、故均巳堅抉表示不願撤退、此種偉大之精神、已博得我國社會上廣大之威動與敬佩、 
 
 

Page 7

 
 
[敵艦襲月浦楊行澈宵劇戰迄今午未停]  
　　我軍擊燬敵坦克車四輛　敵沿軍工路進襲又失敗　吳淞方面刻在廟村對峙 
　　戰事重心現仍在月浦楊行及虬江碼頭方面、敵軍竭海陸空全力、謀突破我陣綫、均被我忠勇士兵予以痛擊、敵三度增援後之軍事計劃、顯已遭遇意外之嚴重打擊矣、自昨晚以迄今午、戰况要旨如下、㊀今晨拂曉敵坦克車數輛、沿寶楊路進襲我楊行附近我軍陣地、在楊行東方橋梁左近、雙方肉搏血戰、我燬其坦克車四輛、另一部敵步兵二千餘人、分路進襲我楊行某部左右翼陣地、劇戰至午未停、㊁虬江碼頭之敵、沿軍工路進襲我車陣地、血戰一晝認未停、分頭進犯之敵、均經失後擊退、㊂吳淞方面之敵、猛襲我張家村附近陣地、並攻奪吳家宅等地、與我在廟村部隊對峙、我正飛調援軍、準備反攻中、㊃浦江敵艦及敵重炮、今晨頻向我遠東運動場陣地矗擊、我亦報以重砲、敵方損失頗大、㊄閘北各處敵昨晚數度衝攻失敗、今晨平靖無事、㊅羅店方面無變化、我仍維持包圍形勢、 
　　（本報特訊、虬江碼頭方面之敵、沿軍工路向我猛擊、由昨日拂曉起至今晨、血戰一盡夜、我將士奮勇搏擊、敵始終未有進展、 
[月浦敵軍被迫後退]  
　　寶山方面、敵以主力進犯月浦楊行我軍陣地、企圖與羅店之敵、完成聯絡、昨日被我軍口部奮勇擊退後、昨晚月浦楊行之綫、戰事仍甚激烈、今晨拂曉、寶山敵艦、集中火力、向我月浦楊行東北附近陣地、猛烈轟擊、同時以坦克車十餘輛、沿寶楊公路前進、其步兵部隊、憑藉坦克車、以作掩護、我前綫守軍、沈着應戰、俟其進至楊行之東方橋梁附近時、我該處迫擊砲隊、頓時集中砲火、向敵軍坦克車猛攻、在我密集砲火之下、敵車四輛、頓時炸毀、我守軍奮勇衝出、以機槍手溜彈、向進犯之步兵突擊、敵軍遂被迫後退、迄午猶在相持激戰之中、 
　　我楊行左翼陣地、今晨拂曉、亦發現敵步兵千餘人、向我進犯、策進其中路之敵、我該處守軍、奮起應戰、血戰四小時、敵已後退、現亦在激戰之中、 
　　敵軍自吳淞寶山二路、向我月浦楊行之綫、傾全力進犯、昨日竟日、與我軍發生極猛烈之血戰、昨晚我軍、奮勇應戰、在敵軍密集砲火、及坦克車衝鋒之下、前仆後繼、堅守不退、一度我陣地、曾被其侵入、經數度肉搏之後、仍將其擊退、今晨拂曉、敵又進犯、血戰迄今、相持不下、我生力軍已自後趕往、加入應戰、敵已潰退、 
[劉家宅等處敵肅淸]  
　　我陶家宅陣地恢復　又擊退張家村敵軍 
　　昨日吳淞之敵、許圖進犯月浦楊行、被我擊退之後、昨晚我軍、挺進追擊、於午夜十二時許、向敵施行夜襲、自楊行附近之公路兩側、分路進擊、當將劉家宅新木橋諸處之敵先行肅清、我前鋒部隊、進抵陶家宅附近、原有陣地、完全恢復、 
　　今晨五時許、敵又以千餘兵力、向該處我軍口部右翼、張家村附近之陣地攻擊、並將張家村及吳家宅附近估領、我駐守廟村之部隊、急往應戰、發生猛烈之激戰、衝鋒肉搏、掙扎甚烈、在該處相持不下、今午我生力軍已飛調而至、猛向我軍撲擊、已將敵軍擊退、 
　　據報、寶楊路之南、蘊藻浜之北、敵軍正構築平行公路、 
[敵襲我南泗塘陣地]  
　　張華浜南泗塘我軍陳地正面、昨晨拂曉、被敵攻擊、砲火甚烈、同時、敵軍並以主力同黑村宅、沈家宅、小徐宅各處、向我突擊、經我軍迎頭予以痛擊、均紛紛潰退、敵野心未死、復於午間在飛機大砲掩護下、驅其輕坦克車三輛、由小徐家宅附近向我進犯、砲聲迄晚未停、此外尚有敵戰車三輛、由黑橋宅奕進雖曾在我陣地內活動數小時、但車後追隨之步兵、被我機槍掃射、傷亡極多、戰車呼應不靈、復倉惶奔回、我守軍則亳無損傷、 
[羅店之敵向我反攻]  
　　羅店方面、我軍正面之敵、有企圖向我反攻模樣、以與楊行方面、互相呼應、昨午敵艦砲火、異常猛烈、坦克車之前、更有飛機十餘架、掩護其步兵、由陣華浜之南、離月浦約二公里之林家宅、向我軍浦央橋月浦間之陣地、施行反攻、來勢兇猛、經我軍口師奮勇應戰、此起彼仆、敵遭遇重大傷亡、遂向後潰退、 
　　昨日午後、曹王廟附近、我軍陣地、亦發現少數敵軍、有偵察我軍陣地模樣、我軍突起包圍、將敵軍大佐一名擊斃、當搜獲文件地圖甚多、今晨五時、敵以重砲、向我曹王廟陣地、猛轟不息、連續達一小時之久、瀏河之東南、發現敵軍七八百人、企圖前進、被我軍迎頭痛擊、敵已復退、 
[敵在周家宅築工事]  
　　滬東觀音堂路（在軍工路虬江橋之北）我軍陣地之前周家宅附近、駐有敵軍約、營連日正在構築防禦工事、希圖固守、我守軍口旅、早在該處有堅強之配備、故日來該綫之敵、雖時有少數部隊擾亂、我方屹不為動、昨據探報、周家宅一帶敵人、似係每軍陸戰隊與正規陸軍混合編制者、昨晨雙方曾有小衝突、先由陸戰隊響導、陸軍隨後跟進、經我軍迎擊、不上二小時、卽狼狽潰退、足見其戰鬥力之薄弱云、 
　　虹口育才路與天寶路之間、有敵軍駐紮、據該處逃出之難民言、敵軍日來形勢慌張、强追附近難民、搬運鋼版麻袋等軍需品、構成縱深配備之工事、上有掩蓋、派少數哨兵留守、彼等均　　　　軍裝、蘇圓形鋼盔、似仍為海軍陸戰隊、察其形勢、並無進攻準備云、 
[我機轟炸幾中出雲]  
　　今晨零時二十時、我空軍夜襲敵軍陣地、並轟炸浦江敵艦、共投四彈、敵艦在震懼之下、高射砲亂放、我空軍在投擲第一彈時、有在外灘某洋房之最高嶺、以望遠鏡觀察、第一彈投下時、我機在敵艦高射砲之萬道火星中、疾駛面下、向出雲艦轟炸、砰然一聲、落該艦右舷外檔、卽靠浦東一岸之江中、距離出雲之中艙部祗一二丈、一時火光和黑煙冒起、將敵艦全部籠罩、艦內兵士間有死傷、該彈投過後、我機赴楊樹浦一帶轟敵陣地、出雲艦經此一彈後、已恐惶失措、不敢仍泊二號河筒、由兩驅逐艦掩護中、向下游移動、直至今晨六時、於敵機出動後、方移回原處拋泊、現時中棧前祗有三十隊敵艦一艘、春江碼頭前之敵砲艦、亦已挂下移拍矣、 
[敵機轟炸龍華寺]  
　　死傷平民五六十人　北橋小學亦被炸燬 
　　（本報特訊）今日上午九時三十分、敵機五架、又飛往我滬南龍華一帶肆行轟炸、共投彈二十餘枚、龍華禪寺及附近一帶落彈尤多、除寺內左廡羅漢佛像毀去一部份外、而寺後民房炸燬甚夥、附近該管警察局派出所均遭波及、平民死傷五六十人、警長王標曁警士三人均受重傷、除一部份重傷者車送特區各醫院救治外、內有花老五、四十一歲、本地人、傷頭部甚烈、許迪鄉十八歲、本地人、傷胸部及右腿甚重、張祖海、二十四歲、山東人、傷右腿尚輕、以上諸人送同仁醫院、其餘均送滬西中山醫院、當場炸斃者、由同仁輔元堂派員趕往掩埋、現龍華鎮上居民、已遷避一空、詎敵機經屠居殺後、意猶未足、復飛至閔行北橋上空、投下七八彈、北橋小學、亦遭炸燬、究竟有無死傷、尚待詳查、 
　　又訊、今日上午九時許、敵機四架、竟又轟炸我滬南龍華禪寺、投擲炸彈、九枚、該時及四週均被炸燬、並殃及廟徒民房十數幢、該管龍華警察派出所、位居於該廟之西首屋月、同時亦竟遭殃、有警士一名、被炸傷左腰、平民死傷三十餘人、經西區救護車及本市防護團、車送滬西中山醫院醫治、計傷二十餘人、死者十二三人、由同仁輔元堂掩埋隊收屍掩埋、記者聞訊、卽驅車馳往、遙見廟寺被炸之破壁頹垣、該廟首門之四大金剛、及後進之大雄寶殿、幸未罹災、金碧輝皇之佛像、稍有片傷、但已雀痕斑斑、而左首之五百尊羅漢、亦遭損毀、廟前受傷之平民肢體、斷臂殘腿、遍地皆是、此種觸目驚心之殘酷慘劇、實不忍卒睹云、 
[浦東登陸仍不得逞]  
　　日軍侵犯浦東之企圖、已由消極的行動、進而漸取積極的行動、昨日午後、浦江各日艦與我浦東軍隊、數度劇烈砲戰後、於傍晚五時一刻、竟派小汽艇數艘、滿載兵士、藉艦上猛烈砲火掩護、衝至浦東其昌棧相近之新三菱碼頭、希圖登岸、我方駐守該處之某連機槍隊哨兵、初則佯作不見、迨其汽艇駛靠碼頭、果見日兵七八名、先行上岸試探、並以機槍向上掃射、我軍秉其東張西望之際、數架機槍並發、日兵倉惶退回艇上、已有數兵受傷、於是雙方均用機槍鏖戰、我居高臨下、態付裕如、敵艇旣偷渡失敗、揚旗呼援、敵驪乃放砲協助、一時形勢緊張、旋我方砲隊亦猛烈轟隊、敵方各汽艇於砲火之下、紛紛敗退疾駛逸去、是役我方僅有兵士一名中砲彈傷重陣亡、嚴重之局勢、遂繼三日敵艇偷渡春江碼頭不遂時、同樣發作、雙方砲戰之劇烈、全滬均為震動、敵艇此次二度試襲浦東、旣不得逞、敵兵之勇氣已餒、故昨晚自暮至晨、僅有斷續之砲戰、至游弋浦面之小艇、始終未敢靠近也、 
[平綏線我軍進展至郭磊莊]  
　　柴歸間電話已修復　津浦綫敵援軍開到 
　　［歸化］路息、柴溝堡至歸綏電話、十日已修復、我先頭部隊、刻已進展至郭磊莊、（十日中央社電） 
　　［南京］津浦綫敵軍、九日夜起向馬廠總攻、自九日夜至十日午、砲聲不絕、但國軍陣地甚堅固、除正面據險力守外、另派隊由左右兩路包抄、日軍不支潰退、十日午有大批敵傷兵、乘載重車十八輛、由津浦綫赴津、卽換火車赴唐山、（十一日中央社電） 
　　［南京］交通界息、塘沽開到之敵軍二萬餘人、九日夜陸續乘車抵津、大部卽赴平、其餘開津浦綫增援、津郊八里台等地、亦駐有大批敵軍、（十日中央社電） 
　　［保定］交通界消息、津浦綫之敵、正面仍在馬廠北唐官屯陳官屯間、其左翼之子牙鎮王慶垞等、已被我軍收復、敵由壩台向獨流鎮方面徒撤、我遊擊、部隊並抄至敵後、在津郊之韓柳墅大范口等處、襲敵歸路、同時因河水氾濫、良王莊一帶一片汪洋、敵後路被我截斷、津郊之汝下等處、已聞淸晰槍聲、（十日中央社電） 
　　［太原］路息、日以大批機械化部隊、九日晨猛攻我馬廠陣地、砲火密集、迄晚未停、我防務極鞏固、終未得逞、（十日專電） 
[日機飛并偵察]  
　　［太原］日機兩架、十日晨飛某縣、一在該地偵察、一飛并垣、午到達、繞一週、經我高砲密擊、向北逃去、未及投彈、（十日專電） 
[各方認購救國公債]  
　　［重慶］川省各級軍政人員、均紛起認購救國公債、頂計全川認購總額、將在五百萬元以上（十日專電） 
　　［長沙］救國公債湘省派募一千萬元、何鍵令勸募會如數募足、（十日專電） 
[國聯諮詢委員會討論日軍侵略]  
　　我代表謂有三種利益　各國正接洽互助辦法 
　　［日內瓦］關於中日兩國戰事將由一九三三年國聯會臨時大會所設諮詢委員會處理一層、此間中國人士宣稱、採取此種程序之後利益有三、㊀指定侵略國一項問題毋待討論、卽可自然解决、綠一九三三年國聯會臨時大會業已一致承認日本為侵略國故也、㊁中日兩國爭端可因而自動提付國聯會本屆大會處理、并發揮最大之效力、㊂美國旣為諮詢委員會委員國之一、自可出而參加、此外、地中海會議參加各國現正討論互助原則、西歐各國亦均竭力維持集體安全機構、以故中國向國聯會提出申訴、其時機有利、無以復加云、中央社十日哈瓦斯電） 
[地中海會議通過分區保護辦法]  
　　西部歸英法艦　東部歸俄十希 
　　⊙瑞士尼洪　地中海會議本日午後四時十分在市政廳開幕、會議室中置馬蹄形桌、英、法·保加利亞·埃及·希臘·羅馬尼亞·土耳其·蘇聯·南斯拉夫九國代表　環桌而坐、又阿爾巴尼亞政府迄未提出答復、故仍虛席以待、至德意兩國、則已拒不參加、故未為各該國代表保留座位、大會開幕後、當卽舉行公開會議、先由尼洪鎭鎮長舒拉尼致歡迎辭、嗣卽一致通過英國艾登外相之提議、選舉法國外交部長台爾博斯為主席、大會旋於台爾博斯·蘇聯外委李維諾夫·與艾登外相相繼發表演說之後、至午後五時三十分宣告休會、當卽組成技術常設委員會、繼續討論、至晚間八時始止、並定於明日午後四時賡續開會、 
　　哈瓦斯社訪員特訊、地中海會議本日開會之後、聞已決定兩事、㊀由各國軍艦在地中海上護送商船一項計畫、予以放棄、㊁在原則上通過英國所提建議、卽主張地中海劃分東西兩部、西部自英屬瑪爾泰島迤西、歸英法兩國艦隊監視、東部自馬爾太島迤東、則由與會其他各國艦隊擔任視監云、 
　　地中海會議負責人士頃宣稱、英法兩國所提出之建議案、乃以在地中海上劃出安全區域、禁止潛水艇航行、并由各國軍艦担任監視一項辦法為基礎、各國代表討論結果、聞已在原在上成立妥協、某某數國代表雖曾要求、對於實施方法補充加以說明、但預料明日午後四時、可望正式通過、俾於本月二十日之前、付諸實施、按之此項建議、各國商船此後必須經由指定之航綫、各國軍艦、始可加以保護、並於遭遇潛水艇襲擊時、予以援助、關於制止飛機或運艦（潛水艇除外）襲擊問題、則當于上項建議案通過之後、賡續討論、其應付辦法、大抵為派遣航空母艦巡弋地中海上、俾遇飛機襲擊各國商船時、由各該航空母艦派出飛機、予以追擊、此外、關於英國提議將地中海劃分為東西兩部一層、西部原應由英法兩國艦隊担任監視、茲聞英怯兩國當邀請意國與之合作、但意國若果拒絕、英法兩國仍當單獨予以維持、至東部海面當由蘇聯、希臘土耳其三國艦隊、担任監視、而保加利亞·羅馬尼亞兩國、則並不參加云、（中央社十日哈瓦斯電） 
[福州槍决漢奸二名]  
　　碭山捕獲二人 
　　［福州］漢奸馬英傑、謝三妹·受敵指使、刺探軍情、經捕獲訊問、今由警備部執行槍决、（十日專電） 
　　［徐州］碭山捕獲于景雷·賈傳勝·兩漢奸、均由京滬一帶抵碣、刺探消息、訊供不諱、另有嫌疑犯五名在審訊中、（十日專電） 
[漳河水漲]  
　　［保定］漳河水勢暴漲、平烴直達之各次車、十日改至磁縣起訖、（十日中央社電） 
[陳儀兼代閩綏靖主任]  
　　［福州］蔣委員長電令省府陳主席、兼代駐閩綏靖主任職務（十日中央社電） 
[學生參加戰時服務]  
　　敎部規定辦法 
　　［南京］敎部規定高中以上學生現廟參加戰時服務辦法七項、要點、凡戰區高中以上學生、年在十八歲以上、願參加戰時前方或後方服務者、須向指定之地點登記、聽候分別訓練、凡年滿二十足歲、願担任前方作戰工作、經敎部檢騐身體合格者、由敎部商由調練監部軍政部、施以預備軍事訓練、預定其工作、凡年滿十八足歲、曾受專門技能訓練、願參加後方技術工作者、由敎部商由軍政部、責成其所屬機關、（如兵工署軍醫署等）或轉送其他軍事技術機關、（如航空委會經濟委員公路處等）依其能力、配置其工作、有必要時，得施以預備訓練、（十日專電） 
[敵艦砲轟大鏟關]  
　　我機飛虎門偵炸敵艦　駐粵日領已離港返國 
　　［香港］粵日領中村、十日電省府辭行、本日下午離港歸國、敵艦六艘、十日在南澳縣海面發現、有派乓登陸企圖、并有敵機多架、在上空偵察、我機八架、十日午飛虎門偵炸敵艦、敵見之遠竄、九日晚八時四十四分、敵艦四艘轟汕、圖掩護水兵乘小艇登陸、我將敵艇擊沉多艘、斃敵白餘、十日晨四時、敵艦四艘轟大鏟關、五時退、敵艦佔赤灣附近之太山島、將前捕去之關輪焚毀、（十日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　昨日國聯行政院開革九十八屆常會，我政府正式向國聯伸訴。日本迭次侵略我國疆土。擾亂東亞和平。而一般主張國聯無用論者。以為國聯機構之無能。與不健全。早為世界所共曉。此種伸訴。箏於問卜求神。絕不發生任何效力。不知此次伸訴國聯。原無求助國聯之意。無非欲昭示大義而張天討於世界也。一則我國本為國聯會員國此次國聯開會自應有通知各會員國之義務二則此次對日搞戰。事實上原是自力自術。並不求助於人。而於公道上。應有購世界各國周知的必要則。各國對于侵略國。雖無法作事實上之制裁。而必定能得良心上之裁判也。 
 
 

Page 8

 
 
[敵海軍封鎖華南梅岸形勢]  
　　廣州港汕航業均受影響　潮汕海面停有敵艦數艘 
　　廣州通信、日軍宣佈封鎖我國沿海岸𢓭、閩粵情勢、突告緊張、蓋閩粵地瀕大海、沿海中之汕頭·汕尾·大鵬灣·以迄高雷瓊崖、均為粵境口岸、甚至進出香港之外人商般、亦將受日艦之威膏、故不但粵省商務受其影響、即由粵經香港出口之貨物、亦受打擊、是以香港英商船與英艦、近為預防日軍之妄事藝擊計、均於艦上高懸英國旗幟、在廣州之英商船碼頭屋面、亦塗英國國徽、以防日機之製擊、至香港保險公司封於投保兵險者、近日甚為暢旺、蓋山人口貨物各貨主為愼重計、均紛紛購備火險以防日艦之留難、但外國保險公司、紙允受保懸掛英國諆船隻之貨物、貨主並須聲明貨物之性質及其航行日期、惟徵收保險費、較平時略昂、所有購買保險之貨物、紙限航行時發生效力、如運登陸上、所受之損失、保險公司方面不負實任、近日運貨商人為安全計、多已將貨物交英商船運輸、至國營招商局之海元輪船等、早已停航、惟廣州至汕尾商船一二艘、近仍行駛、運載貸物、至粵省民船、平日出海者、不下三千艘、其中東區之南澳·汕尾·汕頭·澳頭漁船及監船、並南路之雷州·瓊崖·漁船及鹽船、或運貨給、近已大為戒備、防出海後為敵艦侵掠、此聞航政局及船務，日昨會召集航業公會及民船公會等代表、商討航行安全辦法、以維航業、汕頭通信、日海軍宣佈封鎖華南沿岸、閩粵沿海、常有敵艦數艘、往來汕廈之間、停於南澳沃角及潮陽達濠海面、測量海水深淺、數日不去、𥺻船出海、亦被驅逐回港內、潮海關緝私艦北斗號、見海外形勢不佳、自動退入港內、數日不敢出馬㠗口、黃崗之大有．大益．等輪、因恐遭敵艦扣留、在途中均折返汕頭、以後暫不行駛沿岸各埠、英商德忌利士公司各輪、如海陽·新海門·海檀等、行走港汕廈及福州綫者、此刻仍照開行、往港搭客、擁擠異常、船票黃於兩天前售完、臨時下輸購票者、每次多至數百人、據海陽船偽言、閩粵海面、遇見日艦多艘、福州馬江南台海面泊一日艦、彼親見該艦入內港捕捉漁船駁飪、泉州洋面、亦有日艦兩艘、復門鼓浪嶼前有日砲艦兩艘、形勢極嚴重、至航行中、每有日艦、運遠發州閃爍明滅的查問燈光、英輸覓世燈號、亦州燈號回答日航、日艦宣稱、如不答明何國船及往何埠者、他要發山停輸燈號閃三次紅色燈光、再不停輸受檢查時、倘有危險、日航絕不負責云云、該船員並言、海陽由廈來汕磚、途中遇見兩次日艦以閃光查詢、該輪照樣答復、未被日艦盤查、倘此後形勢再緊張時、英輪是否能依然行駛港汕廈福綫、火成問題、公司方面正在討論中、 
　　八月二十六日、有日艦早苗．疾風·朝顏·刈萱等、停於潮陽達濠海面、附近數鄉人民、當奉潮陽縣府令、速行邊人離岸六十里之安全地點、以達濠有公路可通至角石蜈田、（即汕市對岸）蜈田為廣汕公路總車站、其地頗為重要也、是晚日艦欲進抵馬嶼（汕港口）海門、經被我防軍制止、日艦旣不授逞、二十八日乃有三艘開往別處、 
[豫省優待出征軍人]  
　　家庭貧困者予以經濟補助 
　　開封通信豫省地瘠民貧、人性强悍、壓來招慕兵士、威以此為應徵最多者、省府以抗日戰旣經發勸、所有豫籍士兵、大都在的方為國家民族拚命、不有優待、無以勵士氣而殲倭寇、特擬定優待出征軍人辦怯，於四日公佈通令各縣施行、並擬轉請中央飭各省市倣行、茲錄其辦法如下、 
　　河南省優待出征軍人暫行辦法、第一條、為優待本省出征軍人為國抗戰起見、除法令別有規定外、特制定本辦法、第二條、對於本省出怔軍人、以右列各數辦法優待之、甲、減輕其家庭對於公家之負担、乙準免其直系親屬服公家勞役、丙、家庭貧困者予以經濟補騙、丁、榮譽獎勵、第三條、各縣政府廳於奉到本辦法一個月內、將全縣出征軍人調查明確、造具清册、以備查考、第四條、各縣政府將全縣出征軍人調查完竣𢓭、應即遴派區長或聯保主任協同當地鄉望素者之士紳分赴各山征軍人之家庭為誠懇之慰勞、遇必要時、得山縣長或區長分別召集其家長舉行懇親會并贈相當之慰勞品或紀念品、第五條，各縣政府對於出怔軍人之家庭、除應責令照常担負法定賦稅外、不得向其攤派任何臨時費用、其家庭貧困者應即設法予以經濟補助、前項經濟補助、得勸導本縣本村富戶捐肋或由未曾出怔之各戶供給之、第六條、各縣政瘵對於出征軍人之家庭、除免其直系親屬服公家勞役外、並准予優先享受一切公益沒施、如子弟之免費或减费入學、及赴公立醫院或診療所免費治療與積殺之免息借貸等、第七絛、各縣政府對於出征軍人應隨時負責調來、如在抗敵時、確有特殊戰功或陳傷陣亡者、除依法給與撫䘏金外、應將事實交由各該縣志館編入縣志或呈讀列人省志、並以全縣名義、給予旗匾或刋刻石碑、樹立於縣敎育館或忠烈祠內以資褒揚、第八條、各縣政府對於出征軍人家庭狀況、應隨時報告省政府查核、第九條、各縣政府對於應征新兵出發前應偕同當地士紳舉行歡送會、並依照本辦法之規定、優待其家屬、第十條、各縣政府如有不遵照本辦法之規守辦理者應由各該管行政督察專員公署查照、呈請省政府嚴予懲處、第十一條凡有假借或虚報其家庭中有出征軍人以因規避各種勞役及减免公家負担、一經查明、應依法嚴辦、第十二絛、本辦法如有禾盡事宜得隨時修正之、第十三絛、本辦派自核准之日施行、 
[郵局改訂郵件收寄廳時辦法]  
　　上海郵政管理局通告第一四二五號云、查本局前因局勢緊張規定收寄郵件等臨時辦法三條由第一四二三號通告周知在案、玆為適應目下需要計、將上項臨時辦法、重行改訂如下㊀收寄郵件自即日起、木市各郵局收寄郵件、暫以平常掛號、及快邊之備函、明信片新聞紙、及雜誌為限、所有保價信函、代收貨價郵件、及印刷物等暫停收寄、凡內裝藥物及其附屬品之包裹、可向北蘇州路本管理局交寄、其寄往廣東·廣西·福建．雲南·浙江·山東·及天津商埠之平常包裹、不拘內客、亦可向本管理局交寄、候船發出、寄往國外包裹、則發山香港轉遞、至小包郵件之寄往福建·浙江·山東·及江蘇各地者、並可向各支局交寄、㊁招領郵件、寄交後到各投遞區域之郵件、因交通阻礙、不能完為照常投遞、故自耶日起、改存下列其他各處樓領、領件時間為每日上午九時至下午五時、星期晶亦然、存局期間、以十天為限、逾期不領、退回原處、㊀本管理局投選區城、蘇州河以北、靶子路以南、北河南路以東、乍浦路以西、寄交上開地點之平常掛號郵件、除可以投送者、現仍設法投送、其無從遞送者、改為本埠愚園路第一五七號本局臨時辦事處候領、㊁有恒路支局投遞區域、靶子路以北、體育會路以南，乍浦路以東、兆豊路以西、寄交上開地點之平常掛號郵件、改存本埠愷自邇路支局候領、㊂提籃橘支局投遞區域、兆豊路以東至引翔港為止、寄交上開地點之平常掛號郵件、改存本埠馬斯南路支局候領、㊃閘北支局投遞區域、淞滬鐵臨以西各地、寄交上開地點之平常掛號郵件、改存本埠卡德路支崎候領、㊄市中心支局投遞區域、寄交上開地點之平常掛號郵件、改存本埠馬斯南路支局候領、㊅裹馬路支局投遞區域、寄交上開地點之平常掛號郵件、現仍設法照送、其無從投送者、存本埠公館馬路支局候領、㊆高昌廟支局投遞區域、寄交上開地點之平常掛號郵件、現仍設法照送、其無從投送者、存本埠康悌路支局候領、㊇龍華支局投遞區域、寄交上開地點之平常掛號郵件、現仍設法照送、其無從投送者、存本埠徐家匯支局候領、㊈爛泥渡支局投遞區域、寄交上開地點之平常掛號郵件、存本埠公館馬路支局候領、㊉管理𡺕私人信箱郵件、存江西路支局候領、㊉㊀存局候領郵件、存江西路支局候領、又寄發其他各處之掛號郵件雖可照常投送、惟因收件人他往而不能照投者、存相關原投遞郵局候領、存局期間亦以十天為限、過期退回、至寄交上開各投遞區域內之快選郵件、概存本市江西路支局候領、其可以投送者、仍照常役送、㊂進口保價郵件、寄交上海各處收件人之保價郵件、現改在馬斯南路支局候領、以上各節，合行通告週知、此告、局長年的配林、九月八日、 
 
[北新經被敵機炸燬之面粉船]  
[蔣委長電王曉籟努力勸募救國公債]  
　　商界已組五十六分隊　文行細收卅五萬餘元 
　　上海市商界勸慕總隊隊長王曉籟、昨接蔣委員長來電、囑為努力勸募、其電文云、政府為充實庫儲、應付國難起見、發行救國公債，當由勸慕總會聘請諸兄擔任勸募事宜、值此非常時期、以諸兄𣑇抱愛國熱誠、領導各市民及商界、誓為後援、此次發行公付債關救國圖存、人心均趨一致、得兄等倡導督率、必能事半功倍、尚希努力進行、是所厚望、蔣中正佳侍秘京、又該會昨通告各業公會云、逞啟者、接救國公債勸慕委員會總會函開、本會為使人民普遍攻認救國公債起見、議定凡公司於發給股息紅利時、應搭發救國公債百分之二十五、相應函請貴會轉知各公司於幕集辦法、增加此條施行為荷、等語到會、相應備函通告、即希查照分致所屬同業、遵照辦法、以期鉅額公債、公司行號與股東方面、分別擔任、收衆擎易舉之效，是為至企、聞該會各業報告者、已有五金業·木材業·毛綸業等五十六分隊、茲將本市最近各界勸募情形略誌如下、 
　　救國公債上海市民勸募總隊自由職業組、前經栓定除五書為組主任、巴總本報、茲悉副主任推定潘序倫謝霖二君、該組會計帥分隊、已於昨日成立、推定奚玉書君為分隊長、江萬平拳鼎唐在章三君為副分隊長、徐英豪君為幹事長、共勵慕標的以六萬尤為額、現已認購者、為會計師公會一萬元、潘序倫一萬元、徐永祚一萬元、奚玉書三千元、江萬平一千元、李鼎二千元、徐英豪、唐在章三千元、沈海帆五百元、王思方五百元、沈學鈞五百元、陳𢞩謨二百元、秦鎛四百兀、夏孫煥五百元、陳學濂一百兀、黃秉章一百五十元、陳乙明一百五十元、合計四萬五千元、尚有一萬五千元、儘於兩星期內勸募足數、會計師公會諸君之熱心努力、洵可欽佩、該組其做各分隊，亦在積極勸募中、 
　　上海市驗器文具業同業公會、自成立救國公債勸募分隊後、蜇經勸募主任謝錦常君、指派隊員分頭勸募、茲將第一次同業認購者、計合記教育用品社沈筆勝工場各一千五百元、民生墨水廠金城工北大豊工業原科公司各一千元、民生是墨水廠同人·大衆金筆廠·華孚金筆廠·金星自來水筆廠·博士筆廠·新記製本廠·各五百元、現代物品社三百元、新光教育用品製造廠．斯登達華行．普及敎育用品公司．各二百元、保櫹工藝廠．李高記皮球廠·怡和教育用品社·利文工藝社．中國交具社·及忻惠生君·章仲英君．各一百元、王猷鈞．週洪明·各五十元·共計一萬零七百元、連同第一次認購者將達二萬元、聞謝看仍努力勸募、 
　　交通銀行經募之救國公債、昨日又收到懷遠堂六萬元、世澤堂五萬五千元、留餘堂五萬元、延澤堂六萬元、郭秀記三萬元、崇一堂十萬元、共計三十五萬五千元、 
　　上海中華基督敎靑年會、於本月九日召果計論勸募救國公債辦法、當時咸立靑年會救國公債分隊、由分隊長陸幹臣向各會友勸募業經募足十萬元、已函報總會、 
[遣送救濟消息]  
　　遣送 
　　礦灰業同業公會各會員、自備運輪武軍、多供市商會運送慰勞物品、及各項供應品、深得前錢將士嘉許、近以同業營業究全停頓員工亦多自願回鄉肱特組這送組、由該會自備汽凍、經滬嘉公絡遣送至杭州無錫等地、每日一次、凡同業員工及戚友、先向該會登記、然後搭車、遇有餘額、帶搭杭紹鄉友、但須向三馬路綢業銀行五樓該會接洽、電話九○○八三號、 
　　救濟 
　　中國華洋義賑救災總會、為協濟難民起見、特撥助上海中外各界遺送難民聯合委員會國幣四千元、上海市救濟委員會中華醫學會各二千元、上海基督敎聯合會國際救濟會各一千元、共計一萬元、以充救濟事業之用、 
　　太嘉寶同鄉會聯合辦事處、對救濟同鄉工作、積極進行、除在滬設立收容所外、以羅店瀏河連日激戰、被難同鄉衆多、特於較安奉地帶、如𥉾西彭隆鎮、齊浦朱家角等處、均設立臨時收容所、 
　　據工部局九日統計、公共租界內經該局衛生處勘𪐸之雞民收容所半一一七處共容難民六○五九五人、 
[公益紗廠復工]  
　　復工工人千餘人 
　　自八一三滬戰爆發後各廠均告停工、昨日滬西勞勃生路英商公益紗廠因地位甚屬安全、即於是日上午六時起、正式復工、惟夜工尚未恢復、故將全廠日夜工人一千餘名、分為兩班、隔五日調班一次、計昨日進廠工作之男女工人五百二十七名 
[滬西抗敵會慰勞前綫將士]  
　　接奉軍部謝函　後方缺乏汽軍 
　　滬西漕涇區抗敵後援會、自滬戰開始即有我軍○○師來到、經該會僱用伕夫協助運輸、不遺餘力、迨該師部隊開拔前綫、與敵軍奮勇作戰、該部所需一切接濟、仍繼續担任、因悉我軍在市中心區一帶防地、浴血抗戰、予敵巨創、該會為欽感忠勇健兒、捨身衛國、屢建勳績、爰特採購鮮鶉蛋萬枚、東送前方、藉伸敬意、茲接軍部謝函並略告我軍作戰經過及前方缺乏汽車等情、足見我軍與敵戰事之激烈、原函摘綠於下、（上略）查本軍前經過貴境、關於接濟運輸一切事項、深荷贊助銘感無極、今復蒙賜贈鷄蛋萬枚、慰勞本軍、足見貴會熱心救國、體念士卒、益增感奮除將該項慰勞品發交衛生隊、專備官乓傷病營養之用、並轉令本軍官乓體知照外、茲特代表全體官兵、敬致謝忱、再本軍自加入火綫以來、浴血殺敵、曾未稍息、倭寇死傷殊多、我軍犧牲亦烈惟我後方關於接濟運輸衛生救護、因汽東缺乏、殊感困難（下略） 
 
[大塲民房被敵機炸燬之一部份] [  （張啟昌攝）]  
[英總領函謝一特區市聯會]  
　　為許大使遇險事 
　　駐滬英總領事達維森、昨函謝第一特區市民聯台會云、接准本年八月二十八日貴會市字第一七八九號公函、以本國駐華大使許途次遇險、倍荷關懷、並致慰問、本署理總領事曷勝銘感、除將雅誼轉陳使座外敬此奉復、以仲謝悃、 
[特區學校延期開課原因]  
　　第一第二兩特區內、各公私立學校、以連日戰事激烈、流彈頗多為顧全學生安全起見、大多均延期開棵、即已開學之各學校、學生亦域少、均將暫行停止、候社會局通令後再行復課、 
[甬同鄉肝收容所尚有六千難民]  
　　龍山輪今日駛甬 
　　甯波於滬同鄉會、迄九日止、收容難民人數、尚有六千七百三十一人、其收容地點如下、四明公所三千一百三十九人、定海會館一千一百四十九人、齊波實業銀行一千三百○一人、茲棄里一千一百五十三人、又該會租賃之龍山輪、九日下午抵滬後、已於今日午後、續載難民三千餘人赴甬、 
 
