# 1937 - 234 - 4923104

 

Page 1

 
 
[敵昨今數度反攻吳淞鎮附近雙方血戰]  
　　我原有陣線兵力雄厚　即大舉包圍進攻殘敵 
　　（本報特訊）前在吳淞登陸之敵、經我軍迎頭痛擊後、其未解决之殘敵、退集薀藻浜張華浜一帶、陷入我軍重重包圍之中、昨晨二時許、吳淞口大批敵艦、又以重砲向我沿岸陣地猛轟、一部份敵軍、藉砲火飛機掩護、在吳淞薀藻浜一帶偷渡登陸、向我正面之守軍反攻、自晨至午、雙方搏戰、異常猛烈、困守張華浜薀藻浜之殘敵、亦向北竄、突圍而出、一部份進入吳淞鎮、我駐守砲台灣之大軍、遂全部迎頭出擊、相峙於吳淞鎮附近、雙方遂展開極猛烈之血戰、夜半十一時許、戰車稍息、今晨一時、血戰又起、砲火震天、衝鋒肉搏、爭奪之猛烈、爲前所未見、至今晨三時、雙方尚在相持中、薀藻浜被困之敵、其一股擬突圍向殷行圖襲、響應楊樹浦之敵、被我軍重迫、退歸原處、張華浜之殘敵、正趕築工事、防我進擊、 
　　現我軍對張華浜薀藻浜一帶、正待機進攻、至獅子林瀏河一圖突破任何一處口岸、以圖大擧進攻、但我沿江駐守大軍、有備無患、 
　　今晨三時半許、有飛機由西面軋軋飛來、隱約在東區天空、投彈四五枚、砰然連續爆發、聲聞遠近、記者當驅車向外探詢、據稱、投彈處在東北方面、 
[我軍擊退羅店殘敵]  
　　敵軍在羅店以北各地趕築防御工事、現因日來小汛、軍艦不能傍岸、特向其國內運到小汽艇、停泊江中、企圖再犯、 
　　中央社云、在瀏河石洞獅子林一帶登陸之敵軍、自昨晨拂曉起、迭向我軍陣地猛攻、均經我軍迎頭擊退、但敵軍仍圖頑抗、在羅店附近、設有臨時司令部、被我軍所發現、當由我軍用猛烈砲火瞄凖轟炸、據悉該司令部現已被我軍砲火所擊燬云、 
　　中央社云、羅店西北之殘敵、自經我圍擊後、死傷甚重、尚圖負隅頑抗、我軍於昨日淸晨零時許、乃分軍三路、向敵猛攻、並用重砲轟擊敵倉皇應戰、頑抗多時、卒以應援不及、向北竄逃、此役斃敵高級軍官多人、及士兵百餘名、其在前綫指揮作戰之旅團長某亦陣亡、戰事之激烈可知、惟敵頗不甘心、將待援反攻、 
[虹口閘北搶砲密集]  
　　虹口方面之敵、自被我軍予以重創後、均隱伏於防禦工事內、不敢越電池一步、詎三十日午十二時、突又蠢動、曾兩次向我反攻、均被我擊退、八字橋對面之敵、於同日夜十一時許、亦向我八字橋進犯、一時槍擊密集、聲如連珠、比經予以還擊、經一小時血戰、敵卽漸呈不支之勢、至昨晨一時、卽全部擊退、此役計斃敵二十餘名、北四川路之敵、昨晨黎明之前、亦同時向我閘北方面猛力進攻、并集中砲火及兵力於北站一帶、均經我軍奮勇擊退、敵傷亡奇重、現我軍除加强原有陣地外、并伺機逐步向前進展、 
[敵機蠢動到處肆虐]  
　　慘殺無戰鬥力之難民　炸燬非軍事用之房屋 
　　閘北 
　　昨日下午六時、敵機四架、在閘北活動、被投彈七八枚、中央社云、下午五時許、敵機在閘北方面投彈、麥根路車站投中三彈、惟僅毀路軌一小段、損失甚微、大統路新民路一帶、民房被硫磺彈投中爆發、當卽起火、入晚未熄、但未傷人、恒豐路水電廠水池內、亦中一彈、未炸發 
　　南市 
　　昨日下午四時許、敵機又在南市上空出現、共有十八架、由東北方面飛來、向西沿滬杭路方面駛去、用意未明、經過南市、未曾投彈、 
　　浦東 
　　昨日下午三時敵機三架、盤旋於浦東一帶、在楊家渡大阪堆棧後之新馬路附近、投彈數枚、傎落田野、 
　　寶山 
　　中央社云、敵機昨仍四出投彈、上午有多架、在寳山縣城及縣屬月浦等鎭、肆意轟炸、被毀者俱民房、 
　　楊行 
　　中央社云、前日上午十時許、有由戰區救護出險之難民及傷兵約二百餘人、停留於楊行鎭之長途汽車站、是時忽來敵機一隊、在空中盤旋數匝、突投炸彈十餘枚、此流離失所之難民、及轉側沉吟之傷兵二百餘人、無法逃避、全歸於盡、敵機之屢次轟炸難民、及傷兵、慘無人道可謂達於極點矣、 
　　大塲 
　　中央社云、昨日上午十時許、紅十字會派赴大塲一帶之掩埋隊四人、正在工作之際、敵機忽向該隊亂發機關槍、以致其中兩人受傷、現受傷者已送紅十字會醫院救治、 
　　嘉定 
　　嘉定自閘北開戰以後、南翔鎮首被轟炸、全鎭被中五十餘彈、燬壞民房數十幢、二十二日起、城市西門虬橋西及北門外倉橋、連投四五彈、死農婦一、婁唐鎭北鄕村中一彈、死農人六、在城內縣政府辦公廳、監獄、警察局、北門內淸河橋、顧家祠楊姓民房、淸節堂、東門內陸昌南貨號、沈小弟理髮店、楊樹浜公順昌作坊後西門內大隆米店、陸姓住宅、理敎會、承德學堂、南門外紗塲弄內、西門外湧源鹹肉莊、候黃橋旁、虬橋西等地、不計其數、城中萬年春藥店、至管家橋民房十數家、及西門外暉吉後江北棚數十、均着彈燃燒焚燬、 
[日政府之欺誑手段]  
　　本報記者、日昨晤及甫自東瀛歸國之僑日鉅商某君、道及日本國內最近之一般形勢頗有紀述價值、特錄於次、 
　　（以下均某君語）自蘆溝橋事變發軔伊始、日本國內、卽充分表現戰時組織、迨平津戰幕旣啟、全國戰狂益亟、初不料在上海方面、遭遇空前之打擊、第三艦隊司令長谷川、迭電東京軍部乞援、當時日軍部一面派遣大批海陸空軍兼程來滬應援、一面嚴密控制輿論、以杜敗北消息外露、故立時全國報紙、除完全採用同盟社消息外、其餘一律禁止披露、而同時更偽造種種戰勝消息、甚至謂日軍已進至蘇常等地者、其欺誑手段、竟至乎其極、惟日本軍閥之防患雖週、但日軍陷於苦戰之眞實情報、仍不斷傳達於穩健元老及一般財閥之耳鼓、而最引爲惶慮者卽日元老、西園寺公、西園擬卽日特派要員來滬、表面上以勞軍爲名、而偵察實在之戰况、致近衛首相聞悉、大起恐慌、急於二十五日、自東京趕赴御殿塲訪問西園、請求諒解、觀於同盟社御殿塲二十六日所發表之"日首相近衛發表談話"內所載、"......不得已漸次擴大戰綫、園公對於此事、頗以爲憂、彼所憂者、固與任何人相同、惟事已至此、實無良策、余對於此點、充分說明並獲得諒解......"等語、已可見近衛支吾恐慌之一斑矣、該談話內近衛又稱、"......財政問題、卽提出臨時議會之追加預算、說來甚長、故未談論、追加預算是否超出二十億元、尚不可知、但似達相當鉅額......"云云、卽此寥寥數語、更可充分表現日政府之財政問題、實已瀕於捉襟見肘、羅掘俱窮之境地矣云云、 
[後援會宣委會吿全市民衆四事]  
　　上海市各界抗敵後援會宣傳委員會、昨發表吿全市民衆四事、茲錄如下、 
　　捐款輸物問題 
　　自從上海抗戰以來、我們全市民衆的愛國熱情、可謂已達頂點、卽以捐款捐物而論、莫不踴躍輸將、惟恐後人、這是一個好現象、但問題也就發生在這裏、蓋捐款本由籌募委員會指定銀行統籌辦理、捐物亦由供應委員會根據前方需要、隨時登報徵集、辦法均極妥善、市上竟發現各色各樣的沿街募捐者、甚有肩負布袋、手持小摺、菜塲里衖、紛擾不堪、我們固然不能說這些募捐者、盡是假借名義、但他們收到捐款旣無任何報吿、又無從加以稽核和監督、用途如何、莫可究詰、卽使所收捐款皆能涓滴歸公、但像這樣無計劃、無系統、紛紛零亂、各行其是的情形、非但虛耗民力、且亦無裨實際、所以希望各界對於此種不可靠的沿街募捐者、儘可加以嚴詞拒絕、將捐款直接送到本會所指定的銀行、掣取收據、以便調換公債、或逕去購買救國公債、以供國用、最爲妥善、因爲此次抗戰、是全面的持久的抗戰、抗戰的範圍、决不止上海一處、救國捐如何支配、作何用途、只有總攬全局的政府纔會知道得最淸楚、處理得最適當、至於物品現在前綫所最需要的、不是食品而是與抗戰有關係的蔴袋（或可以裝沙泥的布袋）鋼板·鐵絲·機器脚踏車·以及電綫電話機等、這後援會供應委員會、不但負有供應的任務、並且對於前綫的需要、有確切的調査、必須照它在報上所揭示的種類去捐輸、纔能得到最大的效能、萬不可妄聽人言、隨便捐送、須知浪費一分錢、就是消耗國家一分力量呀、 
　　靑年戰地服務問題 
　　淞滬抗戰的砲聲、激動了全市大衆久蟄的熱情、於是"到前綫去"遂成爲一般靑年殷切的希望、這固然是中國民族曙光的透露、但抗戰的勝利、决不是純感情作用可以把握的、須知民族解放鬥爭、是一件堅苦而偉大的工作、一定要將後方應援的任務、和前方戰鬥的任務配合起來、纔有效果可言、并且靑年是國家主要的命脤、如果靑年都到前綫去犧牲、則非但後方應援工作、沒有人去負擔、卽國家力量、亦從此削弱、我們以爲靑年應負的責任很多、如組織民衆鄕村宣傳、難民敎育、檢舉漢奸、安定秩序等問題、都異常重要、如果這些工作做得好、就是前綫將士極大的幫助、比較毫無戰綫經驗的羣衆跑上前鬥、要好得多、卽使前綫需要補充、也儘有民團壯丁可資調用、靑年可做比兵士更大的任務、國家期望於靑年的、也至爲遠大、所以我們以後要"到後方工作去"、而代替"到前綫去"的錯誤、好在徵集國民兵、政府已頒布明令、必要時、我們不怕沒有"到前綫去"的機會、 
　　婦孺問題 
　　整個的上海都淪入火綫中、卽租界也非安全地帶、大世界和先施公司門前的炸彈、已充分地給我們證明了、自從閘北和虹口一帶陷爲戰區以後、一般市民莫不爭先恐後遷入租界、南市因屢受敵機蹂躪、也不斷地駢肩接踵而至、租界人口、因此驟增數倍、萬一戰事延長、甚至發生意外變化、則非但食糧成爲問題、并且隨時隨刻、都有被轟炸犧牲的危險、我們覺得稍有辦法的人、最好將婦孺送至內地、無辦法的人、家中婦女、也應該各盡其戰時服務之責、最近後援會技術委員會縫製防毒口罩、有許多婦女做這種工作、就是一個好例、 
　　戰時敎育問題 
　　此次抗敵戰爭、是爲民族爭生存的戰爭、非獲得最後勝利、决不能中途屈服、屈服便是滅亡、所以在長期抗戰中、除了從事戰地服務工作外、一切本位事業、尤其是敎育事業、都應該積極停止、各大學及專門學校、最好能遷至比較安全的地帶、其他中小學校、也應儘可能地設法開學、使一般靑年和兒童、不致因戰爭而荒廢光陰不過這裏有幾個前題、第一戰時敎育、應與平時敎育異趣、其次、除普通課程外、應加授戰時知識、（如防空防毒救護等）其二、敎職員應於課餘指導學生從事一部分戰時服務工作、這樣長期抗戰、才能持久才有實際、 
[前綫來人談我軍智勇兼賅]  
　　薀藻浜殲敵以少勝多　扼守淞滬路進退有方 
　　英文大美晚報云、大美晚報打樣張工人某氏、近加入戰地工團、頃由吳淞前綫歸來、當其入館時、舊同人皆歡聲安慰之、其人答曰、"不怕、不怕、我們的軍隊沉着應戰、敵人無機可乘"、其人又述目覩前綫血戰之情形、謂星期五夜華兵三百人曾在薀藻浜擊敗日兵五百至八百人、假使敵兵不用飛機助戰、則華兵可不喪一人、敵兵因忿其支隊爲華兵殲滅、乃以飛機一架、擲下炸彈十枚、藉圖保全面子、但所擲炸彈、僅有一枚中的華兵因以死傷百餘人、其人茲在前綫、爲華兵裝置電話、及作其他雜務、渠乃自吿奮勇、甘冒危險、血不取任何報酬、並曰"我爲何担憂、我們必須抗戰救國、"又謂星期五日黑夜中、華兵陣綫、距敵兵陣地約一哩三分之一、中隔淞滬鐵路、八時三十分左右、華兵前哨、報吿敵兵前攻、於是華兵指揮、乃傳令疾退、華兵三百人退走約一哩、伏於有掩蔽之戰壕中、靜待敵至、敵兵前進者、約一百二十人、當進至距華兵陣地約八百碼時、忽止待後援、旣而後援亦至、總數約在五百至八百之間、敵兵進至一地點時、華兵乃轟發地雷、敵兵大亂、華兵乃乘勢開槍猛轟、不足一小時、敵兵全數覆沒、華兵以來福槍機關槍毛瑟槍作戰、非常鎭靜、彼等皆爲久歷戰陣者、約半小時後、復有敵兵一隊馳抵、數約百人、雙方互轟約兩小時之久、敵乃不支而退、委棄死傷者多人、華兵於是乃回至鐵路西面原駐陣地云、其人叙述時、得意洋洋、有問其曷爲從軍者、渠答、"余爲華人、必須爲國家稍盡義務、余之家屬、曾加阻止、余誑稱不赴火綫、僅在後方爲兵士運物、余之家屬今已回鄕、今一切可自由矣、余本願加入常備軍、但因余熟悉裝電話等工作、故派余在前綫擔任此事、蓋余前嘗在上海電話公司、充電話生故也、" 
[工商兩會積極提倡勸募救國公債]  
　　市聯會函商地産業公會　房客購公債券移付房租 
　　上海市商會、昨爲勸募救國公債事、通吿各業公會云、逕啟者、本會受救國公債勸募委員會總會之聘、成立救國公債上海市商界勸募總隊、並於八月二十九日、由執監聯席會議議决、募集辦法十二條、送經勸募總會核准施行、依據辦法第三條第四條之規定、貴會應組織一分隊、以主席委員爲分隊長、全體常務委員爲副分隊長、全體執監委員爲分隊隊員、並依據辦法第五條第六條之規定、由貴會另推幹事長一人、各組主任一人、相應檢同辦法全文、暨表格一紙、卽希貴會査照填報、於三日內函送到會、以便彙辦、事關救國、務祈卽速辦理、積極進行、藉示商界救亡之眞誠、毋任企盼、 
　　本市總工會、於昨日下午八時、舉行常務會議、討論㊀通吿各工會、限報就業失業工人狀况案、（議决）通過、㊁（略）㊂通令各工會轉飭所屬會員、儘量認購救國公債案、（議决）通過、㊃函請抗敵會轉呈國民政府、准祝紹周建議獻金救國辦法案、（議决）通過、㊄通過建議抗敵後援會、市救濟委員會、分電各省市、對於回籍難民、妥籌敎養辦法案、（議决）推虞委員慕琴擬具具體計劃、 
[女航空家楊瑾珣請纓殺敵]  
　　晋京謁航部請求 
　　神州社云、長沙楊瑾珣女士、以最優等畢業於本市中國飛行社、熟嫻駕駛術、爲吾國航空界傑出人才、前平津淪陷之日、女士曾一度請纓殺敵、已蒙吾中樞航空當局允准、此次日寇藉端犯我淞滬、屢經我空軍掃蕩痛擊、令敵膽寒、女士以殺敵有日、聞已於日前偕同學數人、再度晋京、謁航空當局請示、决爲國効命、以償宿願云、 
[韓各黨大聯合謀復祖國]  
　　華東社云、三韓之志士、自亡國以來、亡命海外、潛居我國美國等處、不斷的謀其祖國之光復、已有二十餘星霜、自九一八以後、該黨大行活動、據詳知其內容者言、韓黨之事業未能着着進展者、以內部黨派頗多、爲其重要原因、最近據某方可靠消息、韓黨自一二八以後、深悟過去之謬誤、由韓國國民黨發起、將大韓人國民會·團合會·同志會·韓人愛國會·朝鮮國民黨韓獨立黨等等九個大團體、一齊聯合起來、以便集中散漫力量、恢復其祖國、按韓國民黨爲韓國革命領袖金九所領導之惟一大黨、而金卽爲一二人時虹口公園之主謀者云、 
[商會請展緩戒嚴時間]  
　　函兩租界當局　改晚十二時起 
　　上海市商會、昨函公共租界工部局、及法租界公董局云、逕啟者、現在界內秩序、漸趨安定、各種商業、經本會設法勸導後、亦陸續復業、貴局戒嚴時間、自下午十時起、頗感不便、擬請展緩至晚間十二時起、以利往來、毋任企盼、 
[抗敵會製定統一救國團體辦法]  
　　可組救亡協會戰時服務團　儘量利用原組織設特委會 
　　本市各界抗敵後援會設計委員會、近爲統一各種抗敵救國團體、以增强後援力量起見、曾推該會委員李文杰·許性初·林美衍·陳志臯·姜豪·潘肇邦六人、擬具辦法、送請後援會主席團取决施行、現該項辦法業已擬就、昨日經主席團通過、卽日公布施行、茲錄其辦法如下、㊀全市抗敵救國團體、以"上海市各界抗敵後援會"爲最高組織、㊁在最高組織之下、各界均得依照法定手續、分別組織救亡協會或"戰時服務團"、惟各團體應儘量利用原有組織、或在其組織中、添設特種委員會、以集中抗敵救國之工作、毋庸另行組織、㊂爲集中抗敵力量、溝通各方意見起見、各界組織之救亡協會及各團體所附設之特種委員會等、應一律向上海市各界抗敵後援會登記、㊃上海市各界抗敵後援會、至少每兩星期應召集前項已經登記之各團體負責人、舉行談話會一次、相互報吿工作狀况、並交換關於抗敵後援之意見、㊄已經登記之各團體、如須募集捐款、應將辦法及捐簿、呈請上海市社會局核准、並加蓋社會局局印、方得募捐、㊇已經登記之各團體、應由上海市各界抗敵後援會商請會計師公會選派會員、前往担任各該團體會計事宜、㊆凡不向上海市各界抗敵後援會履行登記手續、或拒絕派員管理會計之辦法者、應由上海市各界抗敵後援會察其情跡、予以相當之處置、 
[救國公債勸導會會計規則]  
　　共分六章計十八條 
　　救國公債勸導委員會總會、業已成立、各組正副主任人選、亦已發表、而其對於會計方面、尤有嚴密之組織、昨並發表會計規則、茲探錄全文如下、第一章總則、第一條、本會總會及各分會之記帳及編製報吿手續、均依照本規則辦理之、第二條、本會總會及各分會所用之傳票、帳冊、及報吿表單格式、均由本會訂定之、第二章會計科目、第三條、本會總會及各分會所用會計科目如下、㊀銀行國幣存款、㊁銀行外幣存款、㊂生金銀及其製成品、㊃有價證劵、㊄存款摺據、㊅不動產、㊆物品材料、㊇物品材料撥交應用、㊈撥解財政部、㊉分會（總會用此科目）以上係借方科目、㊉㊀救國公債債款收入、㊉㊁總會（分會用此科目）以上係借貸共同科目）第三章帳簿、第四條、本會總會及各分會所用帳簿如下、甲總帳、乙補助簿、㊀銀行國幣存款分戶帳、㊁銀行外幣存款分戶帳、㊂主金銀及其製成品分戶帳、㊃有價證劵分戶帳、㊄存款摺據分戶帳、㊅不動產分戶帳、㊆物品材料分戶帳、㊇物品材料撥交應用分戶帳、㊈撥解財政部分戶帳、㊉物品變賣損益分戶帳、㊉㊀分會分戶帳、㊉㊁救國公債債款收入分戶帳、第四章、記帳程序、第五條、總分會記帳、均以傳票爲根據、登記總帳、則以總傳票爲根據、第六條、收入救國公債債款時、分會根據經收機關交來之收據第二聯"收款報吿單"或"物品收入報吿單"編製傳票、憑以記入各項資產帳戶之借方及總會帳戶之貸方、總會根據各分會交來之救國公債債款收入報吿表、編製傳票憑以記入分會帳戶之借方、及救國公債債款收入帳戶之貸方、第七條、總會將債款撥解財政部時根據編製傳票、憑以轉帳、第八條、分會滙解總會國幣或連送總會、㊀外幣、㊁生金銀及其製成品、㊂有價證劵時應編製傳票、憑以記入總會帳戶之借方、及上述各該資產帳戶之貸方、並填具現款滙解報吿表、或物品運送報吿表、寄交總會、總會即據以記入上述各該資產帳戶之借方、及分會帳戶之貸方、第九條、分會將㊀有價證劵、㊁不動產、㊂物品材料變賣及存款摺據、到期收現時、應編製傳票、憑以記入銀行存款帳戶之借方、及上述各該資產帳戶之貸方、第十條、分會將物品材料撥交應用時、根據領用機關、出具之正式收據、編製傳票、憑以記入總會帳戶之借方、及物品材料帳戶之貸方、並填具物品材料撥交應用報吿表、寄交總會、總會即據以記入物品材料撥交應用帳戶之借方、及分會帳戶之貸方、第五章、報吿、第十一條、總會應每日編製日計表、呈遞會長鑒核、第十二條、各分會應每日編製日計表、呈遞各該分會會長鑒核、第十三條、分會應於每月底編製月計表及各科目明細表、寄交總會、第十四條、分會應於每週末編製救國公債債款收入報吿表、寄交總會、第十五條、分會於每次知照其經收機關、滙解現款與經收總機關、或運送物品與經收總機關時、應隨時塡具現款滙解報吿表、或物品運送報吿表、寄交總會、第十六條、分會將㊀有價證劵、㊁不動產、㊂物品材料變賣後、應隨時塡具物品變賣報吿表、寄交總會、第十七條、分會於每次存款摺據到期收現時、匯隨時填具存款摺據到期收現報吿表、寄交總會、第六章、其他、第十八條、本規則如有未盡事宜、得隨時呈准會長修改之、 
[法大使那齊亞將由北戴河來滬]  
　　法國駐華大使那齊亞氏、在北戴河避暑已多時、近奉法政府命令、業已由北戴河啟程南來、那使行程係由北戴河轉津浦路赴濟、再由濟赴靑島、駐泊本市外灘之法國砲艦一艘、已於昨日下午離滬駛靑島、俾迎載那氏來滬云、 
[荷蘭僑民昨晨離滬返國]  
　　荷蘭旅滬僑民二百餘人、於昨日上午十時、在新關碼頭搭乘小火輪、渡往吳淞口、登渣華輪船公司之芝沙露亞號返國、據荷頒署息、該國旅滬僑民除一部份自願留滬經營商業暫不返國外、其他均已於三十一日乘輪離滬、 
 
 

Page 2

 
 
時評 
[少號召多建議] [  章乃器]  
　　出獄已經一個月了。許多朋友問我爲甚麼沒有發表過政治的主張。而僅僅不過發表幾篇關於民衆組織設計和時事分析的文章。我的答案是。 
　　第一。在國策還未確定的時候。我們不能不多作政治的號召使國策能够早點確定下來在國策已經確定的今日。我們却應該少作政治的號召。多作積極的建議使國策可以早點充實起來。國家到了生死存亡的時候。政府旣然已經有確定的國策。有點心肝的人。誰還願標新立異以鳴高。大家應該是集中力量培養力量之不遑。那能再存彼此派別之見。在明爭暗鬥中再消耗一絲一毫的國力。 
　　第二。國策的輪廓和大政的方針人民是不能不要求知道的國策的詳細內容。和大政的具體步驟。人民是不應該要求知道的。好比坐船一樣。目的地是必須問明白的。航線也不妨問一個大概。但是究竟怎樣經過這條航線。達到目的地。我們却只好信任舵師。我們反對"民可使由之不可使知之"的專制觀念。然而也絕對不能主張船客可以去干涉舵師的職務。就是典型民主制度之下的議院。參加的也只有少數的代議士。而代議士也不能處處干涉政府的行動。國家在非常的時期議會往往還要給政府以較大的職權。使牠可以作應急的處置在半殖民地的中國。特別在這全面抗戰已經爆發的時候。我們爲民族的利益打算。不能不多信託一些政府。使他能够運用較大的權力。同時保守較多的秘密。所以。我們要求民主。但是决不能馬上夢想一個典型的民主。時代和環境是必須顧到的。 
　　根據上述兩點意思。我再做一些具體的說明。 
　　比方。中央加緊民衆組織的方針。我們已經知道了。對於黨員"泯絕平日黨內外一切彼此之褊見"的指示。我們也已經見到了。那末。對於民衆組織方面。我們現在就用不着而且不應該再提出原則的﹁開放民衆組織"的政治號召。而只須在這個原則之下。從實際方面。多建議一些如何加强民衆組識和如何澈底克服褊見的計劃。因此。我就只能發表一些平淡無奇的里弄組織和職業組織的建議。消極的使後方秩序可以安定下去。積極的使民衆對於前方的援助。可以作有組織的動員。同時。許多靑年在"沒有工作可做"的呼聲之下沉悶着的。也可得着一條可以做工作的康莊大道。 
　　再比方。在軍事方面。全面抗戰的形勢。已經展開了。抗戰到底的决心也已經由最高軍事領袖明白表示過了。我們以後就只須在全面抗戰和抗戰到底的原則之下。在如何動員全國物力人力和如何加强國防建設等問題上多做建議的工作。至於一時一地的攻守進退。那是軍略上的問題。是軍事當局的職權。是國家的最高秘密。人民是沒有理由過問的。 
　　再比方。在金融方面。目下已經施行戰時的金融政策了。我們便不必要以"實施戰時金融政策"的口號來號召。而且也不必再來一套聳人聽聞的戰時金融政策以擾亂人心。現在內地貼放辦法。已經頒布。五萬萬元的救國公債。也已經决定發行。這表示目下的金融國策决不止於消極的緊急應付。而是積極的包含增强國防建設的意義的。消極的緊急應付不過是過渡時期中一種不可少的處置罷了。自然。這個積極性還很不够。那也許爲國力所限。不能一蹴而幾。我們在這時候。也只好在現行的原則之下。在如何運用金融力量推進生產。鞏固國防。動員全國的問題上面。多做一些設計建議的工作。以增加現行金融國策的積極性而充實其內容。應該建議的我們絲毫不必猶豫。而原則上別有主張的却應該特別鎭重。倘使我們認爲財政金融當局過去的措置還算得當。那末。現在除了多信任他們一些以外。還有什麼更好的辦法呢。 
　　人民多多在國策的原則之下建議政府充分考慮人民的建議。這是上下一心共同對外的唯一辦法。我再提出。我們目下要少號召多建議。立憲國家平常時期競爭選舉的方式。目下是萬萬不能用了。 
[靑市局勢漸緩和]  
　　日僑全部返國　各校延期開學 
　　［靑島］靑日僑依日領館限令、三十一日可全部撤盡、推服務交通機關之感籍職員、將仍留靑、所有為盡、已多由中日兩方封閉、日原是否認國、尚無確訊、（三十一日專電） 
　　［靑島］此間美國僑民、以當地情勢緩和、已决定不撤退、（三十一日專電） 
　　［青島］靑各中小學校、因受時局影響、本學校已决定延期開學、（三十日專電） 
　　［青島］些間停有日商輪數艘、將於三十一晨載全部日僑約二千餘人離靑返國、又三十日下午三時、旅日僑胞五百六十八名、由仁川乘公利輪返國抵靑、卽分批轉返原籍、靑市局勢、日來益見緩和、小商店多開門營業、（三十日中央社電） 
[靜海獨流附近我軍正向前推進]  
　　大官屯激戰終夜　日機飛滄縣投彈　平綏綫戰况沉寂　雙方均在補充中 
　　［濟南］昨夜唐官屯站西南大官屯激戰終夜、敵用重砲轟擊車站、敵終夜以小部隊擾亂、依運河西岸向我襲擊、因我兵力雄厚、均未得逞、夜間敵甲車在站北七八里發砲、今早已停、（三十一日專電） 
　　［濟南］津來人談、津楊柳靑間敵軍陣地全被大水冲毀、唐官屯北我三道防綫、均甚堅固、敵大部隊在陳官屯一帶、利用漢奸趙某、招收士匪二百餘人、小站方面利用劉桂堂招匪四百餘人、作領導、（三十一日專電） 
　　［南京］交通界息、津浦綫戰事仍烈、我軍現向獨流靜海附近推進、大城縣王口鎭、三十一日晨有激戰、日機三十日午飛津浦綫滄州王口鎭轟炸、（三十一日中央社電） 
　　［保定］平漢綫以西坨里方面之敵約數千人、三十日起在猛烈砲火掩護之下、向我南大寨陣地進犯、我守軍沉着應戰、與敵肉搏血戰、迄今仍在相持中、（三十一日中央社電） 
　　［歸化］平綏綫經連日激戰後、雙方損失俱重、近均在補充中、前方情况沉寂、（三十一日中央社電） 
　　［濟南］路息、三十日午十二時、敵機二十一架、來往馬廠滄州間、肆意轟炸、在興秣街內投十數彈、傷十餘人、在姚官屯用機槍掃射、無損傷、在滄州投百餘彈、傷民衆甚多、唐官屯東北已無槍聲、我鐵甲車開出站外、殘敵有退去模樣、我某旅已由靑縣開起唐官屯北、凖備追擊、旅長親赴前方指押、（三十日中央社電） 
　　［莫斯科］中國駐蘇大使館通知蘇聯外交委員會情報部稱、據大使館接到電報、在南口方面活動之日軍、本月二十四日起、業已開始使用毒瓦斯、（三十日塔斯社電） 
　　［南京］關係方面頃接津浦路前綫戰報云、㊀旬日以來敵屢沿津浦路正面進犯、迄未得逞、自二十七日夜起以步兵兩千餘、砲二十餘門、小汽船十餘艘·水陸兩用坦克車六輛、向我小王莊潮宗橋洋閘一帶陣地猛攻、我黃旅沉着應戰、自卯至申、斃敵三百餘并斃敵中隊長黑田一夫、獲其日記、檢悉攻洋閘者爲野條隊、攻小王莊者爲磯谷兵團關口隊、是役計獲敵輕機槍六挺、步槍四十餘架、及旗幟彈藥盒衣物等甚多、㊁二十八日申起、敵步砲兵千餘、續向我洋閘陣地猛擊、佐以飛機十七架轟炸我軍、五小時肉搏數次、翌午被擊退、㊂二十九日敵以步砲兵千餘、覬覦我津浦正面陳官屯陣地、我軍勇猛抵禦、肉搏四五次、截至二十九日晚九時、尚在激戰中、（三十一日中央社電） 
[行政院通過持種工業保息補助審查標準]  
　　進行簽訂中利友好條約　簡派顧維鈞爲全權代表 
　　［南京］行政院三十一日開三二七次會議、出席蔣作賓·王竉惠·何應欽·陳紹寬·劉瑞恒·吳鼎昌·王世杰·張嘉墩·陳樹人·吳忠信·列席魏道明·何廉·主席王竉惠、 
　　報吿事項 
　　㊀、交通部呈送中菲無線電通話合同請備案案、㊁、豫省第十區行政督察專員兼區保安司令王澤民另有調任·仍保留底缺所遺職務派李杏村暫代案、 
　　討論事項 
　　㊀、實業部呈擬特種工業保息補助審査委員會規程、及審査標準、暨特種工業指導委員會規程等草案、請公布施行案决議、修正通過、㊁、國府交議江蘇省二十五年度第二次追加地方普通歲人歲出擬定總預算書一案、决議、通過、咨立法院、 
　　任免事項 
　　㊀、决議簡派顧維鈞爲簽訂中利（利比里亞國）友好條約全權代表、㊁决議、甘肅省政府委員會兼建設廳長賀耀請組請廳長兼職、照准、派張冲代理甘肅省政府建設廳長（三十一日中央社電） 
　　［南京］特種工業保息補助審查標準草案、於三十一日經行政院會議修正通過、茲探誌如下、 
　　第一條、特種工業保息補助審查標準、依特種工業保息及補助條例（以下簡稱本條例）之規定訂定之、第二條、本條例第一條所列各種工業、每一廠家以專辦一種爲原則、第三條、本條例第一條第三款之工業、應視實際之需要定之、第四條、凡呈請保息或補助之工廠所在地、須先經審查委員會審核、第五條、本條例第二條第一款所稱債票、以呈經主管官署核准登記者爲限、第六條、本條例第條第一款保息年限、視各該工業之需要定之、第七條、凡受保息者、在保息期內、如合辦營業餘利超過資本總額七分之一以上時、所有原准保息、應予停止、並於其次年起、攤還原領保息金、第八條、本條例第一條第二款所稱補助依各品類、每年生產費及市價爲標準、應將各該廠實際　造成本、與當時市價比較而計算、其每單位差額、如差額足以影響營業時、即就給予百分之八十以下之補助金、各該廠出品實際製造成本、如高於國內同區域同樣製品百分之五以上者、不予補助、第九條、工廠如有公司法第一百四十七條之情事時、不得受本條例之保息或補助第十條、新成立之工廠呈請保息或補助、事實上不能完全依照本條列第三條規定辦理時、經呈請實部核准、得於呈請期內、免其載明該條第五第七第八各款所列事項、第十一條、凡特許給予保息或補助金者、依其特許之各條件辦理、第十二條、本標準自行政院公布日施行、（三十一日中央社電） 
[杭市捕獲漢奸一名]  
　　［杭州］漢奸沈玉由滬來杭、刺探軍情被捕、定一日上午九時槍斃、（三十一日專電） 
[川省提高營業稅率]  
　　川省地方稅局裁併營業稅局後、營業稅率决增爲百分之三、較前約增五倍、局長派關吉玉繼任、（卅一日專電） 
[西安將設臨時大學]  
　　［西安］敎部决在西安設臨時大學一所、卅一日令敎廳筧定地址後、卽派員籌備、又各地來陝中小及大學借讀學生登記竣事、敎廳所决定辦法、按照班次、分發各校借讀、（卅一日中央社電） 
[陳銘樞偕蔣光鼐進京]  
　　［香港］陳銘樞蔣光鼐抵省、一日或二日乘粵路車入京、共赴國難、（三十一日專電） 
[敵機昨襲閩粵]  
　　在漳市投彈十餘枚　虎門擊落日機兩架　浙境亦遭敵機侵襲 
　　［厦門］三十一晨四時五十分、日機四架過厦、偵察一週、向漳州飛去、五時許、在漳市八卦樓等地投彈十數枚、我空軍飛起應戰、敵機向泉州方面逸去、我二驅逐機追擊、敵逃回台灣、我機搜索至八時許、過厦返漳、（三十一日專電） 
　　［厦門］軍息、敵機卅一日晨五時半四架、六時半三架、八時一架、三次襲漳、共投彈廿餘枚、卅一晚八時餘、石碼警報臺聽悉有機自臺灣來、發出警報、漳厦均警備中、（卅一日專電） 
　　［香港］敵機十四架、三十一日晨由台起飛、分兩路入粵、一路六架、經虎門入粵、三架在厦門外被我機及高射砲擊落兩架、墜於太平、機員七人盡斃、另擊傷一架、墜增城、餘三架五點四五分抵省郊外、我機迎擊、未入市內、僅在石牌中大附近及天河機塲投數彈、三機卽逃、另八架繞道北江來省、抵省時知我有備、狼狽飛逃、八時半解除警報、十時半復有一敵機抵石龍偵察、未來省、省警備部一日施行戒嚴、敵機來炸時、財廳附近發覺漢奸、出示標誌、事後捕數人、港華僑因日人放毒、三十一日發生鬥毆數起、（三十一日專電） 
　　［香港］敵機三十一日晨襲汕、投數彈、（三十一日專電） 
　　［汕頭］聞日機來襲、上午十時半汕市第一次放警號、市民走避、秩序極佳、警號至十二時二十分解除、（三十一日專電） 
　　［香港］此間海軍當局接西江英砲艦發來之情報據稱、今日晨六時半、日轟炸機飛過廣州、未見其投彈、但旋見中國飛機起而追逐之、（中央社三十一日路透電） 
　　［廣州］敵機卅一日上午兩次來襲廣州、首次於上午五時四十五分、發現敵機六架、自西飛來、市防空處除發出警報外、並出動全市防護團員、協助憲警指導市民趨避、一面我空軍卽凌空憲戰、各射空砲兵及高射機槍隊、紛紛描凖射擊、劇戰十五分鐘、敵機不支、向東逃去、我機隊追至虎門附近、擊落重轟炸機二架、重傷一架、輕傷一架、我機始安然返隊、警報隨於八時廿分解除、是役敵機共投彈九枚、均落荒地、於我無損、第二次爲十時四十分、石龍上空忽又發現敵機一架、有向廣州進襲模樣、復爲我空軍截擊、敵機見勢不佳、遂倉皇逃去、吳鐵城·余漢謀·香翰屏·曾養甫·等均於下午五時赴機場向全體空軍將士面致慰勗、對我空軍英勇作戰、備極讚美、（三十一日中央社電） 
　　［廣州］今晨日機第一次襲擊廣州、據與中國空軍方面有關係言、參加襲擊者、計有日機七架、向軍用飛機塲附近之沙河砲兵陣地、擲落炸彈二枚、又據沙面某外人目覩者云、渠曾見飛機六架、飛行於一萬六千呎之高度、當淸晨六時、敵機被發現時、各處放砲鳴鑼示警、粵政府發言人稱、日本轟炸機未及逃逸時、爲中國飛機所追及、旋於虎門砲台擊落敵機兩架、（中央社三十一日路透電） 
　　［廣州］日機第一次來襲後、相隔不多時、警報又作、但敵機第二次攻擊、未曾實現、因敵機見中國飛機飛起迎敵、故不敢前進、倉皇逸去、後有敵機一架飛於石龍天空、並未投彈、蓋意在偵察也、今晨被擊落日機二架、有一架在虎門砲臺附近之蓮花山發見、駕駛者屍身卽在機旁、（中央社三十一日路透電） 
　　［東京］據此間所得消息、日本轟炸機一隊、今日轟炸廣州飛機塲、及軍事工程多處、該地日僑及日本領事館、均已事先撤退、（三十一日海通電） 
　　［廣州］三十一日晨在東莞被我空軍擊落之敵機、在縣城東四十里山豬潭大橫鄕高地尋獲、機爲昭和十一年二月一日東京株式會社出品、號碼爲一九○五號、機身一部爆炸、尾部焚燬、機師五名斃命、在毀機附近、尋獲敵旗一面、地圖多幅、日記一本、上有"第九分隊長河野"字樣、（三十一日中央社電） 
[冀省各河水漲]  
　　［南京］交通界息、卅日津浦綫北段各地大雨、終日未停、河北省各河水勢有上漲之勢、永定河已有數處浸溢、南運河及馬廠城河亦有决口之處、（卅一日中央社電） 
[蒲台境河堤崩塌]  
　　［濟南］黃河下游南岸蒲台境鄭宮寺大堤崩塌、如潰决、黃河必改道羊角溝入海、今日水仍漲、又大明湖水漲、北城市街全浸水、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日命令、軍用文官任用暫行條例、軍用技術人員任用暫行條例、軍法及監獄人員任用暫行條例、均定自民國二十六年九月一日起施行、此令、 
　　國府卅一日令、㊀貴州省政府委員兼貴州省政府民政廳長曹經沅、另有任用、曹經沅應免本職、此令、㊁任命孫希文爲貴州省政府委員、此令、㊂任命孫希文兼貴州省政府民政廳長、此令、 
[日方對炸南站事矯詞掩飾]  
　　死傷人數調查明確　事實所在豈能諱誣 
　　自滬戰爆發以來、北車站陷於火綫中、故僅南車站爲遣送難民陸路交通之唯一出口、連日由各中外慈善團體、救濟遣送者、日有數千人、八月二十八日午後、在站候車者、頗爲擁擠、而敵機竟往投彈、當時被炸死二百餘人、受傷者五百餘人、記者頃向各方調查、其屍體完整者、除由親屬認領自行棺殮不計外、普善山莊收殮者、男七十四、女二、同仁輔元堂收殮者、男三十九、女五、此外並有殘肢無算、至各醫院收容之傷者、亦經記者前往查明、並經醫院負責人出具證書、計仁濟醫院約百人、有二女二男一男孩一女孩及一嬰兒、因傷重卽死、二十二人重傷留院、四十人送往他院診治、其餘輕傷者、經包紥後出院、寳隆醫院計二十八人、一男二女、到院卽死、另有四男二女、於到院一兩日後亦不治、另有十二人、（內孩童四人）傷勢甚輕、當卽出院、其餘七人、仍留院、中山醫院有鄰站之居民左慶生、因傷重於卅日已死、紅卐會計十二人、內二人傷輕卽出院、餘送第三病院、其中男五女一、及孩二已死、紅十字會計十三人、內三男一女卽死、三人留院、餘經包紥後卽出院、其他各醫院及救濟醫院收容者、尚有不少、總達五百餘人、詎意日同盟社竟發表消息、謂被炸者、除十二小販外、餘均士兵、共百二十人、半死半傷、此種顚倒黑白、混淆是非之宣傳、無非希圖藉以掩飾其暴行、豈知南站距租界匪遠、各國人士、咸能目睹、而各醫院受傷之難民、尤曾經各國人士、躬往參觀、證據確實、由此可知日機遍飛我國各地、傷害無辜良民、日方矯詞掩飾、全屬荒誕、誠恐淆惑中外視聽、故特詳誌之、 
　　英文大美晚報云、駐滬日海軍武官、昨夜否認日飛機襲擊南車站、曾斃平民數百人之說、謂經詳查後、確悉擊斃之人、除十二人外、餘皆爲兵士、此十二人、乃售賣食品與集於軍站之小販、此次轟炸、有華兵六十、頓時斃命、另有華兵六十、因受重傷、未幾亦斃、並輕傷華兵二百名云、大美晚報外籍訪員數人、曾在轟炸後半小時、到塲視察、今日復重行聲明、日海軍武官、雖否認擊斃平民之說、但當時散臥滿地之死傷者、確爲男女平民、其中且多兒童、若輩顯屬難民、諸訪員未見有生者與死者之兵士、罹難者大半爲婦孺、携有包裹等物、其他外國新聞訪員數十人、亦衆口一詞、同作此言、故日當局實無可抵賴云、 
 
[北火車站車房被敵機炸成焦土] [  （張啟昌攝）]  
 
[交通路被敵機炸燬之民房] [  （張啟昌攝）]  
[暴日驅逐東區居民]  
　　幸獲救出險 
　　日憑藉租界東區地帶爲根據地、向我挑戰、釀成二次淞滬戰事以來、因敵軍之敗退、使東區各國居民、不得不拋棄其家庭與產業、向他處逃避、其情形殊屬可憫、連日該區情勢似稱緩和、而該區尚居我貧苦百姓不少、乃敵方突於昨日限令速卽撤退、幸經租界當局於下午一時會同世界紅卐字會·中華東南主會·國際救濟會、用卡車載運、得安全出險、由各慈善團體予以收容、聞敵方此舉、係因援軍大量開來、在該處駐紮、而將民屋佔用、故將居民逐出、改爲駐兵之所、而一般鑒於暴日之在天津及上海縱火焚屋之慘毒手段、或將再施於該處云、（中央社） 
　　中央社云、公共租界萬國商團會同捕房人員、於昨日下午隨同卡車數十輛、前往楊樹浦虹口等租界區內挨戶調查、勸令留居平民逃出戰區、計被護送出險者約五千餘人駛抵外白渡橋、卽交由紅卐字會分送各慈善團體收容、計紅卐字會一千餘人、上海慈善團體聯合會約二千人、國際救災會一千人、義生橡膠廠數百人、將分別遣送返籍、各團體之熱心救濟、使一般無家可歸之難民、均激感不止云、 
[租界防務佈竣外灘解嚴]  
　　公共租界法租界兩當局自將所有防禦工程佈置完竣後、外灘一帶、於今晨八時起卽行宣佈解嚴、自外白渡橋起至公館馬路外灘及各路交通業已完全恢復、一切車輛行人、准予自由出入、目前外灘空氣異常和平、如已恢復非戰時狀態、公共租界內原有駐守於各通衢要口之英國軍隊及萬國商團現已撤去大半、改由裝甲汽車往返巡邏、在江海關附近各船埠上均有難民數百人候輪返籍、 
[公共租界------難民人數統計]  
　　截至前日（三十日）爲止、公共租界内之難民收容所經工部局衛生處勘查者、共有一○五處、計容難民五二、一○六人、西區中所容難民有二、一二六人業經種瘂、各區難民均未注射防疫針、 
[食糧資敵治罪條例]  
　　食糧資敵者處死刑　國府昨日明令公布 
　　［南京］國府卅一日令茲制定食糧資敵治罪暫行條例公布之、此令、 
　　▲食糧資敵治罪條例、第一條、凡以食糧資敵者依本條例治罪、第二條、本條例所稱食糧爲穀米麥麵雜糧及其他可充食糧之物品第三條、凡以食糧供給敵軍者、處死刑第四條、非常時期私運禁止出口之食糧出口在十萬斤以上者、以資敵論、犯前項之罪而數量未滿十萬斤者、處無期徒刑、第五條、包庇或縱容前二條之罪者、以共同正犯論、第六條、犯第三條第四條之罪者、沒收其所運之食糧、並科以食糧價額同等之罰金、如罰金延不繳納、得拍賣其財產抵償、拍賣其財產、得委託該管行政機關行之、但須呈報中中最高軍事機關備查、第七條、第三條第四條之未遂犯罰之、第八條、預備或陰謀犯第三條之罪者、處七年以上有期徒刑、犯第四條之罪者、處一年以上七年以下有期徒刑、第九條、犯本條例之罪者、由有軍法權之機關審判、呈經中央最高軍事機關核准後執行之、在作戰區域因交通斷絕或時機急迫時、得出就近有軍法權之最高軍事機關代核、事後補報備案、第十條、本條例自公布之日施行、（三十一日中央社電） 
[陝擬定辦法安定金融]  
　　［西安］省府奉到非常時期安定金融辦法後、商承行營卅一日如今銀錢界、擬定補充辦法九項、定一日實行、並卽成立四行聯合辦事處（卅一日中央電） 
[津浦路客車準時開行]  
　　［南京］津浦路客車自平津事變後、滬平通車暫以濟南·平浦通車以德縣·津浦快車以滄縣爲臨時起訖站、時刻仍照原訂者行駛、至各次車於起點站均能凖時開行、滄縣以北至唐官屯間、每日對開交通車各兩次、祇售四等票、（三十一日中央社專電） 
[朱霽靑等抵并]  
　　［太原］中委朱霽靑、鄧家彥、二十九日晚抵并、携大宗慰勞品、日内赴大同轉前方、代表中央慰勞抗敵將士、（三十日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[我致牒國聯責日暴力侵略]  
　　現行國際條約竟視若弁髦　和平絕望我唯有抗戰自衛 
　　［日內瓦］中國政府頃已向國聯送達牒文、詳述七月七日蘆溝橋事變發生以來之事項、以及自該事變中發生之嚴重形勢、（中央社三十日路透電） 
　　國聯會人士、頃加以評論、謂此乃中國向國聯會正式提出申訴之先聲、中國政府照會、雖未要求以中日爭端列入國聯大會下屆常會（九月十三日開會）議程之內、但中國乃行政院半常任理事、儘可在行政院或國聯大會開會期內、依據盟約第十七條規定、提出申訴云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　照會內容 
　　首述中國政府素抱妥協態度、除履行各項協定外、並向日本一再提議中止戰事、但因日本蓄意侵略、力事擴大、以致勞而無功、其結論共分四節、大要如下、 
　　㊀日本軍隊侵入中國領土、並用海陸空軍在中國北部與中部襲擊中國城市、此乃純粹侵略行動、已屬毫無疑義、 
　　㊁中國雖用盡各種方法、防止暴力侵略、均歸失敗、迫不獲已、惟有實行抗戰、此乃中國行使當然的自衛權、 
　　㊂日本侵略中國、原係抱有預定計劃、此項計劃自一九三一年九一八事變首開其端以還、迄今仍在賡續實行中、日本雖一再聲明、對於中國並無領土野心、但已佔領平津一帶、并决定進佔整個華北、藉以控制中國其他部份、觀於中國自十年來所慘淡經營之建設事業、日本均竭力加以破壞、可以見之矣、 
　　㊃現行各種國際條約、日本業已一一予以違反、例如該國蓄意破壞遠東和平、此乃違反國聯會盟約所載各項基本原則、該國利用戰爭以遂行國策、并不屑用和平辦法、解决國際爭端、此乃違反一九二七年非戰公約、該國不知尊重中國主權獨立與領土完整、此乃違反一九二二年九國公約、 
　　中國政府最後并要求以上述各項事實、通知國聯會各會員國、與一九三四年二月二十四日因中國東三省事件所設置之諮詢委員會各會員國（美國亦在其內）云、（三十日哈瓦斯電） 
　　英法態度 
　　［倫敦］關於中日兩國戰事、中國大使郭泰祺自於日前表示該國或向國聯會提出申訴之後、英法兩國當局卽曾進行磋商、以便决定所採態度、英國政界人士頃以為中國卽使向國聯會提出申訴、國聯會之行動亦僅限于發出空洞聲明、譴責日本所抱態度而已、又據英國消息靈通人士所知、英法兩國政府現已决定仍由上海英法美三國當局賡續合作、以勸告中日兩國勿在上海作戰云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[國聯大會]  
　　本月中旬召集　艾登任英首席代表 
　　［倫敦］國聯行政院及大會、將於下月中旬舉行常會、英國將由艾登任首席代表、蘇格蘭事務大臣艾立特·財次哥爾維爾·外次克蘭波勛爵担任代表、至於首相張伯倫、則不擬赴日內瓦出席、又艾登前往日內瓦時、中途將在巴黎停留俾與法外長古爾博斯及其他法閣員會晤（中央社三十一日哈瓦斯電） 
[英駐美大使返國述職]  
　　與遠東問題有關　韋爾士過法赴意 
　　［倫敦］英駐美大使林德賽、於今晚抵此、渠向各報記者發表談話、略稱、此行並無政治使命、僅係實現數月來之預定計劃、然外交界堅持此項見解、即英國大使之返國、對於英國在遠東組成英美聯合陣綫之努力、必有相當關係也、（三十日海通電） 
　　［巴黎］美國務副卿韋爾士、本日自美國抵此、當晚轉赴意國威尼斯港休息、而於三星期內重返法國、此間美國人士以為韋爾士此次來歐、係屬私人旅行云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[中蘇成立不侵約有助世界和平]  
　　同為自由獨立而奮鬭　維持集體安全新工具 
　　［莫斯科］此間以為中蘇互不侵犯條約成立之後、已使蘇俄對抗日本之地位、增强不少、（卅日國民電） 
　　［莫斯科］各報頃就中蘇兩國互不侵犯條約加以評論、均指出蘇聯對於和平整個不可分割一項原則、信守不渝、並與中國睦誼篤厚、蘇聯政府機關報消息報載稱、"遠東事變足以威脅一般的和平、此在蘇聯特別加以注意、抑蘇聯現與中國邦交輯睦、亦可於簽訂互不侵犯條約一事見之、"共產黨機關報眞理報載稱、"中國民族現為自由獨立而奮鬥、蘇聯民族茲向中國民族表示親善、中蘇兩國互不侵犯條約卽其明證、夫和平係整個而不可分割、又和平事業不問在西方抑或遠東、均有加以捍衛之必要、凡此均已由互不侵犯條約加以證實、蘇聯對於遠東和平事業深感關切、以故對於中國境內現所發生之可驚事變、足以威脅一般和平者、特別加以注意、時至今日、戰爭危機在在增加、不但歐洲如此、卽遠東方面亦然、中蘇兩國互不侵犯條約、卽係在太平洋沿岸實施集體安全原則之明證、亦卽維持一般和平與集體安全之一新工具也云、（中央社卅日哈瓦斯電） 
[歐美各國見仁見智]  
　　英認為絕對無害 
　　［倫敦］關於中俄兩國成立互不侵犯條約事，英國負責人士甚少加以評論、僅謂此項條約"絕對無害"、至日本方面所傳條約本文之外、附有秘密條款一層、極難置信云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］據晨報外交週訊申稱、英駐俄大使及駐華代辦均接到駐在國之正式通知、該通訊員認為中俄公約、對於英國並無直接關係、同時與中俄國聯會員國之義務亦絕不違反云、（三十一日海通電） 
[美懼德有所藉口]  
　　［華盛頓］關於中俄締結互不侵犯條約之舉、美國半官界人士頃加以評論、以為德元首希特勒或將因而援用德日兩國防共協定、而實施所謂必要的防衛措置、果爾遠東時局自必愈益為之糾紛矣、按之東京方面最後消息、關於上海戰事、美國調停企圖業已失敗、而日本對華所採態度亦堅持不稍改變、一般人現以為美國政府將在本星期中、再度有所努力、俾以較為直接之方式出而調停云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[德人士別具眼光]  
　　［柏林］德國各報評論中蘇互不侵犯條約、認為與中國前途至有關係、以為蘇聯决不就此約範圍之內而恪守之、某報謂遠東時局或將因此約而愈臻嚴重、因日本將以軍事條約而非以防守條約目之也、中日衝突中成立最后諒解之途徑、現似已阻塞、就現象觀之、遠東在長時期中、將為世界注意之中心點云、（中央社三十一日路透電） 
[意大利保持緘默]  
　　［羅馬］意國各報對於中蘇互不侵犯條約之成立、除載此新聞外、不置一詞、負責方面皆保持嚴格緘默、（中央社三十日路透電） 
[程天放訪德外次]  
　　說明中蘇締約理由 
　　［柏林］中國大使程天放今日至德外部、以中蘇締結不侵犯條約及因何締結此約之理由、告知外交次官麥剛森、路透電社探悉、程大使並請德外部注意德報一部分對遠東事變所持之態度、使中國大為不歡云、聞麥剛森接見程大使後、卽啟程赴慕尼黑、向希特勒報告一切、（中央社卅一日路透電） 
[蘇聯厲行淸黨]  
　　又有八人處死 
　　［莫斯科］聞有托洛斯基派八人、因置毒於食物、圖斃紅軍某支隊、並縱火焚燒軍用倉庫與營房、經審實處决、（中央社三十一日路透電） 
[各國船舶迭遭威脅法提訂地中海公約]  
　　有關各國將集議討論　英國澈底研究後决定 
　　［倫敦］法政府因地中海上各國船舶、迭遭潛艇或飛機攻擊情事、爰乃建議於國聯開會期內、召集英法南斯拉夫希臘土耳其埃及等國、在日內瓦舉行會議、以討論一切共同辦法、此項建議現正由英政府加以考慮、此外、法國並建議由關係各國共同向意大利抗議、不應干涉地中海上各國船舶、並擬定一種計畫、主張訂結地中海公約、藉以保障安全、此項建議及計畫、亦正由英政府加以澈底研究、聞法國方面表示、英法兩國種種努力、無非欲使地中海上不再發生事端、此種努力倘未能獲得結果、而意國仍賡續公然干涉航行地中海上之各國船舶、則法國擬考慮對於不干涉西亂　事、恢復其行動自由云、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］西班牙國民軍前於本月廿三日佔領北部桑坦特港之後、總司令弗朗哥將軍、以意國軍隊曾參加是役、特致電意首相墨索里尼表示謝忱、意相當即復電、略謂意國軍隊得在西班牙境內作戰至以為榮云云、因之意德干涉西班牙內戰一事、已由意相公開加以承認、關於此事、英法兩國政府、現正進行洽商、以便採取共同態度、此在政界人士、則謂意圖若不改變態度、則法政府對於整個不干涉政策、即當重新加以考慮、法國現雖努力與英國維持協調、但或於最近期內採取必需之特殊立塲、亦未可知云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[德禁運軍火赴西]  
　　［柏林］今日德政府公報刋載命令、禁止德籍船隻載運軍用品赴西班牙各港、在禁例之內者有來福鎗子彈甲車火彈毒氣砲彈炸藥飛機等、（中央社三十日路透電） 
[誤炸"胡佛總統"號事件美國相當諒解]  
　　除要求賠償損失外　不擬採取其他舉動 
　　［華盛頓］美國務部長赫爾、今日為美船"胡佛總統"號被炸事、訓令駐華大使詹森提出抗議、並令注意關於此事各方面之關係、據赫爾聲稱、美國海軍深信上海附近船隻甚多、於必要時足敷運送現仍留居滬上之美僑二千人出境、故以後政府或將勸令美國商船、在戰事未停以前勿駛滬埠、以赫氏之語氣觀之、美政府對於"胡佛總統"號事件、除抗議外、似不擬採取其他舉動、至於該船所受損失、則或將開列賬單、要求中國償付、官塲方面絕不以為該船被炸、係故意攻擊、因事前已有消息、該船附近確有日本軍艦也、（卅日國民電） 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日以私人名義向"胡佛總統"號被炸傷人士表示同情、（卅日國民電） 
　　［紐約］美郵船"胡佛總統"號自因誤會而被中國飛機轟炸之後、紐約泰晤士報頃加以評論云、美國輿論定必加緊壓迫政府、俾將中立法立卽付諸實施、但中國政府旣已聲明願担負全部責任、并表示歉意、其對於美國所處之地位、并不因此不幸事件而有所變更、自亦不因此不幸事件而促成中立法之實施、截至目下為止、美國政府所由延不實施中立法者、不外兩項理由、㊀實施中立法、卽承認中日兩國之間業已有戰爭狀態存在、而以和平方式解决現行爭端之希望亦即因而遭受妨碍、㊁中立法之實施、可觸中國或觸日本之怒、甚至中日兩國同感不快、即美僑在中國所處地位、亦因而愈益困難、又况中國方面此種過失、較諸日本飛機轟炸非戰鬥員的中國羣衆、曁在前綫甚遠地方襲擊英國大使之所為、情節實遠較輕微歟、要之、日本對華若果一意孤行、卽當與英國相暌離、而使中蘇兩國益相接近、此在日本實不可不知云、（中央社卅一日哈瓦斯電） 
[英大使許閣森傷勢進步]  
　　汽車頂懸旗已覓獲　長三十吋寬十二吋 
　　英國駐華大使許閣森之傷勢、深為各方關切、自入醫院六日、經過良好、殊為一般人士所欣喜、蓋情况進步與日俱增、據醫院方面消息、大使病况、能一如目前之良好趨勢、大致經六七星期之療養、可期恢復康健云、 
　　［倫敦］現悉英駐華大使許閣森被日軍飛機攻擊時、其汽車頂所懸之英旗、業已覓得、經上海英當局量見旗長三十吋、寬十二吋、（中央社三十日路透電） 
　　［倫敦］此間今日得悉、英國對於駐華大使許閣森受傷一事、向東京所提抗議、卽將要求日本早日答覆、以免延宕、（三十日國民電） 
[美航行遠東海員要求加給津貼]  
　　［紐約］大來公司"胡佛總統"號、在中國吳淞口外、誤受飛機轟炸之後、海員工會頃要求各船東、對於航行中日兩國作戰區域之海員、每名每月加給津貼二百五十美元、工會主席并已要求各船東、立即召開勞資聯議加以討論、各船東若果拒絕此項要求、海員工會即當相機對付云、（中央社三十日哈瓦斯電） 
[外僑五百餘人乘輪離滬返歐]  
　　本日（三十一日）上午十時、續有外僑五百餘人、在新關碼頭乘小輪赴淞口、搭乘昨日駛滬停泊該處之渣華輪船公司芝沙露亞號輪赴港轉歐、此次離滬之外僑、大部為荷蘭籍、又原定今晨搭胡佛總統號輪出國之本屆首批留美學生、因該輪被飛機誤傷、已於昨晚逕駛日本、故該批留美學生及另一部凖備離滬之外僑、共約五百人、均須另候他輪啟行、 
 
 

Page 6

 
 
[財部便利存戶補充安定金融辦法]  
　　三百元以下提款無限制　到期利息放寬提取限額 
　　自安定金融辦法施行以來、各地金融、已漸臻穩定、財政部現為便利各銀行小額存戶起見、經將該辦法第一條加以補充、規定所有存款、數額在三百元以下者、其支取法幣、得不受該辦法第一條百分之五之限制、卽自九月一日起實行、又該辦法第五條內稱、定期存款到期後、如不欲轉定期者、須轉作活期存款、仍照第一條規定辦理等語、關于該項存款到期之利息、並經財政部規定、如不欲轉作定期者、全年應按五十二個星期、半年應按二十六個星期計算、依活期存款每戶每星期提取、最多不得超過一百五十元比例、以各期內星期總和核計、卽定期半年、利息最高提取額為三千九百元、全年為七千八百元、在定額內應准提取法幣、餘額應卽轉入定期、或轉特存、至各地貼放委員會、前經財部核定、先行設立漢口等地十二處、現又增設鎭江蚌埠福州三處、函請中·中·交·農·四行聯合辦事處轉知卽日成立、並派定主任委員及指導委員、實行辦理貼放事宜、 
[公債到期本息照常支付]  
　　到期本息千三百餘萬　今日起照付以維債信 
　　滬戰爆發以來、我全國同胞、在政府領導之下、沉着應付、以爭取最後之勝利、而財政當局、對經濟金融之安定、尤為努力、以冀增加抗戰之力量、目下政府稅收雖受影響、但對公債信用之維持、未稍忽視、昨日（三十一日）到期之復興公債本息、約一千一百餘萬元、及第一二兩期鐵路公債息款、約二百卅餘萬元、均準期由中中交三行及中央信託局等、照常發付云、 
[京滬間各站包裹運輸]  
　　兩路局辦理　今日起實行 
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確息、自滬戰發生以來、京滬間客車雖仍照常通行、但以車輛缺乏、包裹運輸、未能照辦、茲為便利客商起見、特與中國旅行社商妥、自今日起、凡由上海運往各站之包裹、先送至四川路第四二○號中國旅行社、繳付運費起票、然後由該社送至西站裝車起運、至南京·鎭江·丹陽·武進·吳縣·無錫．嘉興·松江等站裝至上海西站之包裹、亦運至該社、候客商領取、所有運費、係按經行三路實在里程合併計算、該項包裹每件暫以六十公斤為最大限度、并聞中國旅行社與上海西站間之搬運費、三十公斤以下、每件收費三角、三十公斤至六十公斤、每件收費六角、 
[社會局公布戰區學生借讀辦法]  
　　戰區已未立案各校同樣辦理　遷移各校收容難民以便開學 
　　上海市社會局以本市戰事猝發、公私立各中等學校、多淪入戰區、所有各該校肄業學生受戰事影響、交通梗阻、多不能照常各赴原校繼續學業、該局為便利學生就學、及救濟失學起見、訂定戰區中等學校學生借讀辦法、昨已公布施行、茲錄辦法原文如下、㊀凡公立及已立案私立中等學校各年級肄業學生、因受戰事阻隔、不能在原校繼續肄業者、得借讀於公立或已立案私立之同等學校相當年級、㊁公文及已立案私立中等學校、遇學生請求在他校借讀、應即填給借讀證書、其式如下、借讀證書（貼學生照像）學生□□□、年□歲、□省□縣人、在本校高（中）部□科第□年級第□學期肄業、本學期成績及（不及）格、應升（留）級、玆據請求借讀、特此證明、公（私）立□學校校長中華民國年月日、㊂公立及已立案私立中等學校、遇在戰區學校學生請求借讀、應審査所繳借讀證書、編入相當年級借讀、並通知借讀生原肄業學校、俟借讀完畢、將該生借讀成績、移送原校、毋庸給借讀生任何證件、㊃借讀生原校、於借讀生借讀期滿、接到借讀學校移送借讀生成績、核定應否升級或留級及畢業、㊄本市公私立中等學校擬收借讀生、除照三項辦理外、並應於開學後一月內、將借讀生姓名、原肄業學校校名、借讀年級列表呈報本局備核、㊅借讀生願轉學借讀學校肄業、應由借讀學校嚴行甄別、認為合格後、得將甄別成績、呈請主管敎育機關核定、改為正式生、㊆在戰區未立案私立中等學校學生、亦得援借讀辦法、借讀於公立及已立案私立各中等學校、但借讀學校、除將借讀成績移送原校外、不得給予任何證件、及請改為正式生、㊇本辦法至戰事終結日停止、㊈本辦自法公布日施行、上海市救濟委員會所辦之難民收容所難民、循環遣散收容、現在尚剩七萬餘人、該會所辦收容所、大部房舍、係借用各中學校現以難民人數有增未減、而各校秋季開學為期在邇、將為一困難問題、茲據神州社記者探悉、救濟會當局、以此次為長期全面抗戰、學生學業、至關重要、故各學校將全數依期開學、對難民已决定處置辦法、在蘇浙等省難民、决於最近期內遣散完畢、現已開始遣散、其無法歸去者、亦决定由各校遷出、遷入各戲院等處、至於最近羅店及吳凇江灣等一帶難民、因其老家即在該地、無籍可歸者、該會决暫安置於各大寺院云、 
[各校開學有期]  
　　凡戰區被難教職員　在螞蟻圖書館登記 
　　大夏定期開學 
　　大夏大學及附中、於戰事爆發後、即遷地址辦公、大中二部、已擇定校會、决遵部令、定九月廿日開學、經登報通告新舊學生登記、 
　　持志减收學費 
　　滬戰再起、持志學院水電路校舍、淪入戰區、全體敎職員為敵濟學生失學、與增加抗戰力量、願盡義務、與該校當局、力謀開學、爰暫假愛文義路赫德路口振粹小學為臨時校舍、又以社會經濟、未入常軌、學生學雜各費、一切在內、大學僅收三十六元、高中廿八元、初中廿二元、借讀生加收註冊費一元、並定於九月廿日開學、二日起開始註冊、十四日舉行新生考試、 
　　正始如期上課 
　　本埠法租界善鐘路一○八號正始中學、以長期抗戰、甫屬開始、敎育事業、未能偏廢、爰於今日（一日）如期上課、聞該校本屆雖專收通學、但就學者已有五六百人、實屬不易云、 
　　登記戰區敎員 
　　上海市戰區小學校敎職員聯合會、自即日起、在卡德路（愛文義路）嘉平坊螞蟻圖書館滬西分館、登記戰區被難的敎職員、時間上午八時至十二時、下午二時至五時、九月三日登記截止、 
　　量才補習學校 
　　本市靜安寺路斜橋弄量才婦女補習學校、本學期决按原定日期、九月六日開學、並為减輕學生担負起見、訂有分期納費辦法、開學時僅納全學費四分之一、即可入學、該校為適應非常時期之需要、除原有學科外、並設有防毒·看護·急救三特科、任學生選讀、聞近日來新舊生到校報名者、頗為踴躍、該校內附設之量才業餘補習學校第五校、亦同時招生、並定於九月十五日開學云、 
[殺一警百]  
　　連日捕獲漢奸　均經就地槍决 
　　通州人陶毛頭、（三十三歲）受陳鳳生指使、於八月二十八日、潛往南市、刺探軍情、在東轅門衖口張望、形跡可疑、被市警察局十六舖崗警査見、當在其身畔搜獲華人通訊處三紙、解送上海戒嚴司令部、經軍法處嚴加鞫訊、據供、受陳鳳生指使、充日敵方間諜、刺探軍情不諱、其犯罪行為、已屬顯著應處極弄、以昭炯戒、已於昨日下午、在南市執行槍决、指使犯陳鳳生、飭屬嚴緝、 
　　昨日下午、有漢奸兩人、年均約三十餘歲、身穿藍布短衣、一人在南市草鞋灣地方、手捧紙烟十支、分發路人、謂係在地上拾得者、當時路人受到後、以世間安有此推已食人之理、即將紙烟、交與公民訓練團員、折斷視之、其中實以白藥粉、遂卽拘捕、又一人則到三角街小菜塲、購買牛肉、在攤上揀選、乘間竟傾以藥水、當為發覺、扭警帶至警所、均經董家渡警所、呈解總局究懲、 
　　浦東三林楊思等處、連日又發現漢奸、用怪燈及顏色球等為暗號、幸地方當局、發覺尚早、已捕獲數名、就地槍决、昨日又捕獲嫌疑犯五名、審訊後、四名由地方人民具保釋放、其餘一名、現正在嚴密審訊中、 
　　南鄕閔行、前被敵機二次投擲大量炸彈、致沿浦各輸埠及繁盛街市施弄等處一切建筑、破壞無遺、死傷無辜民衆甚夥、事後上海縣政府公安局地方協會等各機關、僉以該鎭橫遭摧殘定有漢奸從中作祟、爰經嚴密查緝、先後發覺懷藏通敵證據之漢奸、已有二十餘人、分别拘解區司令部、按律懲辦、 
　　西鄉龍華徐家匯各鎭、運日由團警搜獲身藏毒粉、及沿途刺探軍情等重要漢奸四名、形跡可疑之男女犯十餘名、均已解送警備司令部、訊明發落、 
[嚴防匪徒搗亂]  
　　慈聯會昨通告各收容所 
　　本市慈善團體聯合救災會、昨通告各收容所云、㊀各收容所難民、多半未受敎育、不能寫字、其在本市、豈無親友、通信困難、數不在少、各收容所應指定職員、每日規定適當時間、代難民寫信、找尋本外埠親友俾便自行出所、㊁現在匪徒潛滋、奸計百出、混充難民、希圖擾亂各收容所、防範不可不嚴、每星期至少須總檢査一次、而難民請假返所時、仍應隨時嚴密搜査為要、㊂乞丐瘪三、乘機混充難民、請求收容往往伺隙偷竊作奸犯科、各收容所、應隨時體察、予以驅逐、毌任逗留致滋事端、特此通告、又該會救濟戰區難民委員會截至昨日止、共收容難民兩萬三千七百四十名、除仍繼續收容外、自二十六日起至三十日止、已設法遣送者、計九百七十一名、內計京滬綫八百九十八名，滬杭綫七十三名、由該會遣送股遴派蔣建平·楊德修·陳正英吳成裕等為押運員、妥為護送、 
[工部局開徵各項稅捐]  
　　巡捕捐·地稅　碼頭捐·照費 
　　茲悉公共租界工部局、所有巡捕捐·地稅·碼頭捐·和執照費、現已經開始徵收、凡應向該局納費之中外人士、可將應付捐稅、直接送交該局捐稅股辦公室 
[救濟遣送消息]  
　　救濟 
　　國際救濟會、昨晨復派神父率同大批救護人員分四組前往虹口·楊樹浦·江灣·南市等各區救濟、截至午刻、陸續救出難民約千餘人、均分送至馬斯南路西愛咸斯路·呂宋路等收容所暫行給養、現正由該會商請外輪公司派輪運送回籍、 
　　江陰旅滬同鄉會、此次辦理難民收容及遣送事宜、異常努力、計先後遣送回籍者、已達萬二千人、近因戰事外擴日機肆虐後方民衆罹難者多、頗有設立難民醫院以資救濟之必要、現正由該會執監委員崔福莊奚潤耕薛金權等積極籌備、 
　　本市特區各校之作難民收容者機會由社會局令予恢復、準備開學、惟刻聞因戰爭更趨激烈、難民增多、故即刻又已由社會局、通令各校、暫仍借作難民收容所之用、 
　　上海律師公會救濟組委員、自决議開始收容難民以來、先後共收得難民三百數十人、該會査得各處仍有無家可歸之難民衆多、擬擴充收容難民處所三樓、現已難以再收、决在三樓收容、 
　　遣送 
　　上海市救济委员会昨日、遣送组代各同鄉會遣送難民四百五十人、自行遣送二千七百五十人、計一千九百人乘輪至無錫、一千三百人乘輪至蘇州湖州兩地、 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟災區難民委員會、截至昨日止、共收容難民兩萬三千七百四十名、除仍繼續收容外、自二十六日起至三十日止、已設法遣送共計九百七十一名、内分京滬綫八百九十八名、滬杭綫七十三名、 
　　紅卍字會、昨日又由上海市救濟委員會撥民船三艘、另由小輪拖帶、將各該所回蘇錫常鎭一帶難民六百十二人、派令救濟隊員辛濟思隨船護送至蘇錫下船、再由錫常鎭各地卍會分別設法遣送回里、 
　　吳江旅滬同鄉會、現在白克路同春坊三十一號設立救濟會辦理登記同鄕難民、聞昨日該會又遣送第六批一百四十餘人回籍、如欲退里者速往該會登記、 
[羅店難民二千餘滯留北新涇]  
　　亟待救濟 
　　羅店鎭區、自敵寇登陸蹂躪後、雖經我各路大軍將敵騎逐瀨殲滅、但地方安寗、已全被破壞、鄉農四散逃難、男女老幼、達二千餘名、寶山旅滬同鄉會、連日派出專車、赴故鄉救濟、但以難入特區、致迄今猶留北新涇、該會亟盼滬上各同鄉會如有遣散難胞之收容所、讓出一部、供該會收留、該會同鄉嗷嗷待哺、流落滬郊、亟待救護、 
[通如祟海啟繼續遣送難民]  
　　通如崇海啟五縣旅滬同鄉會、現又租用英商某公司輪船、繼續遣送難民、直放南通、其開船日期、現正由輪公司商洽關係方面同意、據悉今日午前、可有確實消息、願回籍之難民、可向愛多亞路三茅閣橋春耕里十九號該會臨時接洽處、問明乘船時刻、（上船時刻當在下午三時至五時）及集合地點、 
[戰時捐助品調協會將成立]  
　　自戰事發生、各界捐助物品、異常熱烈、惟供求方面、每感不均、茲經林康侯·徐新六·稽鯤生·諸君、共同組織戰時捐助品調劑協會、聯絡各方救濟團體、以調劑各捐助品之供求、現籌備處設於九江路二八○號、華通股份有限公司內、不日卽可正式成立、 
[虹口區當舖遷離戰區候贖]  
　　貴重飾物安全移出 
　　虹口一帶、在戰前以人口股繁、故當舖亦特多、比自戰事發生以後、該區卽成火綫、居民亦什九向租界中區遷避、關於各當舖之安全與否、關係質戶至切、昨據大通社記者、向特區當業公會探悉、虹口區域各當舖、迄目前止、大部均經安全離開戰區、除笨重如木器包裹棉被一類質物外、貴重飾物等件、亦均獲安全移出、並已分別在英法兩租界安全地點賃屋、聽質戶取讀、屬於上述情形之各當舖、計有　安·德裕·永德·寶豐·鉅豐·聚昌·創興·東興·永大·益豐·春興·同昌·寶裕·仁豐·永豐·廣興·華興·嘉與·永餘·錫興·錄昌·有昌·寶源（合記）·寶源（堅記）·等二十四家云、 
[燕大留滬同人將舉行談話會]  
　　明日在中西女學 
　　北平燕京大學、因華北戰事影響、暫在本市法租界邁爾西愛路（環龍路附近）三百十九號設立臨時通訊處、已誌前報、茲悉至愚園路憶定盤路下車向北走即是）舉行談話會云、 
[快信均向郵滙局領取]  
　　在江西路西馬路口 
　　上海郵政管理局續又通告云、快信領取、不分地界、均在福州路江西路拐角、郵政儲金滙業局領取、至平常信及掛號信之領取、請隨時注意各郵局之玻窗上所貼之通告、 
[英艦"格林斯貝"抵滬]  
　　據工部局消息、英艦"格林斯貝"號、於昨日正午抵滬、停泊於法租界外灘對面之浦東方面、 
[戰時週報切勸日本兵士]  
　　我國留東返國學者、近以暴日專橫、特由遠東雜誌社刋發戰事週報一種、揭露其內部危機與軍政實况、並刋告日本兵士書一篇、從理論與事實上、指出九一八·一二八·其國內民衆生活之益趨危殆、以及此次淞滬戰爭、迭受重創、傷亡逾萬、均為其少數軍閥横暴自私之結果、犧牲者爲兵士、忍痛受苦者爲其兵士之家族、語極沉痛切要、業已印成日文、送前方飛機散發云、 
[提防假名勸募]  
　　上海市各界抗敵後援會地方協會等、對於此次抗戰發起募捐、均經特約銀行報館代收、並無派人沿街勸募、頃悉有人假借名義、在外勸募情事、據聞受愚者已經不少、該會等日前曾經登報公告、遇有此項冒充者即請鳴捕拘辦、 
 
 

Page 7

 
 
[敵頑强進犯吳淞羅店均有激烈戰]  
　　吳淞我軍衝鋒肉搏敵勢披靡　羅店敵軍主力仍在我包圍中　北站八字橋一帶雙方有巷戰 
　　今晨據前方報告㊀吳淞及張華浜蕰藻洪一帶、昨日敵又在吳淞鎭方面偷渡登陸、約五六百人、集中海陸空力量進犯、為勢殊猛、至薄暮、我生力軍開到、分三路大擧反攻、衝鋒肉搏、激烈非常、敵倉皇應付、受創奇重、㊁羅店方面、自昨夜至今晨、有激烈戰事、但敵之主力部隊、仍在我東南西三面包圍中、敵雖頑强、亦無法突圖、㊂八字橋及北站一帶、我軍陣綫鞏固、敵雖不斷攻擊、但均被我軍痛擊而退、 
[吳淞附近之血戰]  
　　敵全力來犯為勢甚猛　我大舉進攻衝鋒肉搏 
　　確息、張華浜·蕰藻浜沿浦曁沿滬淞路一帶、原有敵軍約一團、計二千人左右、被我軍嚴密團困、已歷多日、雖屢圖突團均不得逞、吳淞鎮東面沿浦一帶、原有殘敵約二三百名、亦在我軍包圍中、並在蕰藻浜北面、被我切斷、如不回艦、萬難立足、敵軍為援救該處殘部計、突於昨日下午起、海陸空同時出動、向蕰藻浜北面及西面我軍陣地猛攻、同時在吳淞鎮浦面、乘機登陸約五六百名、當卽會同原有殘部、向我該鎭正面陣地衝鋒、我軍立卽奮起猛撲、激戰數小時、肉搏十餘次雙方均死傷甚重、入晚（卅一日）後、我方生力軍趕到、會同南西北三路、大舉進攻、敵艦及我□□地砲隊、互起砲戰終宵未停、機關槍與步槍之聲、連成一片、竟無法辨別、戰事之烈、可見一斑、直至今晨、始漸休止、是役我軍肉搏衝鋒十餘次、敵倉惶應戰、傷亡奇重、該處敵軍、仍在我軍三面圍困之中、吳淞鎮附近、昨夜續有激戰、互有傷亡、敵在該鎭附近、企圖構築工事、我□□□方面部隊、正向敵猛撲中、 
[羅店鎮外雙方激戰]  
　　昨晚敵軍又猛烈反攻　我軍亦浴血向敵猛撲 
　　今午某軍事機關接得前方報告羅店西北方面之敵軍、經我軍擊退、並佔領其營地後敵軍於昨晚起、又以大隊生力軍、在其軍艦大砲掩護之下、猛烈反攻羅店鎮我軍陣地。我軍當卽奮起還攻、激戰甚猛、槍砲之聲、聯續不斷、至今日上午六時後、敵機十餘架、復來助戰、我忠勇將士、雖在敵人砲火重重壓迫之下、仍浴血向敵人猛撲、 
　　又訊、羅店方面、昨夜至今晨（一日）我軍向敵攻擊、頗有進展、敵因四面受敵、突圍無效、雖負嵎頑抗、但軍心恐慌、傷亡甚重、戰鬥力大減、 
[曹王廟敵軍仍盤踞]  
　　冀圖突破重圍而出　但以我方固守難成 
　　確息、羅店至瀏河之問曹王廟一帶、敵軍主力部隊、仍在該處盤路、冀圖突破重圍、我方壁壘森嚴、有恃無恐、徒顯敵軍之途窮勢蹙、 
[北站附近曾有巷戰]  
　　工部局證明我扼守車站　敵不斷進攻均被我擊退 
　　工部局消息、昨日（三十一日）下午六時至今日（九月一日）上午十時內之報告如下、北區方面、據報北火車站附近、曾有巷戰、在該車站附近、曾發生大火五起、其中三起、於昨日下午七時焚燒甚熾、該車站現仍由華佔領、 
　　據報、昨夜曾有日本飛機數次飛經租界上空、並在閘北北火車站西首、投擲炸彈數枚、又在該站附近數處及梵王渡橋西首投擲照明彈若干枚、租界內並無中流彈亦無損傷之處、今晨蘇州河以北各捕房之報告、均稱"一切平靖無事"、 
　　又訊、八字橋及北站一事我軍陣線、防守鞏固、敵咋夜仍不斷企圖襲擊、均被我軍痛擊潰退、 
[敵艦常在崇明游弋]  
　　頃據崇明縣電告、敵艦日來常在該島附近海面游弋、但截止發電時止、地方尚為安靜、 
[敵方增援開抵淞口]  
　　一艘駛赴瀏河一帶　其餘則集結吳淞口 
　　敵方經我軍連日圍剿後、損失奇重、故昨晚（三十一日）十一時左右、續有敵援軍、分乘商輪八艘、開抵吳淞口、其中一艘、由另一軍艦保護、駛赴瀏河一帶而去、餘皆集結吳淞口外五十浬洋面、 
[敵艦續運軍火到滬]  
　　自敵輸貝發丸·天祥丸·及土海丸三艘光後來滬、卸去大批軍栈彈藥後、昨晚復有敵運輸艦及商輸各一艘駛滬、該運輸艦停靠於招商北棧碼頭、自昨晚起、卽有日軍三四十人、起卸彈械、記者於本日上午十一時經過該處時、日覩有鋼砲一架、自艦中運上碼頭、另商輪一艘、（名號不明）則停靠於匯山碼頭、有日軍六七十人、亦在起卸彈械、同時並另有戰馬十餘匹、自艦上卸下、敵軍之亟增援、益見其寇滬後戰事之不利、及損失之重大、 
[虹口敵軍日夜換班]  
　　日由在鄕軍人出防　夜則換正規軍反攻 
　　確悉、虹口之敵久被我軍所圍、現敵軍為調節起見、日間由陸戰隊及在鄉軍人担任防務、夜間則換正規軍反攻、但因陣地不能展開、我軍復防守嚴密、敵殊難得逞、 
[南匯敵軍無從登陸]  
　　木筏離海岸數十里　將在何處使用未明 
　　確訊、據南匯方面報告、日前報載有敵艦準備極大的木筏、似有登陸企圖之消息、現査該木筏離海岸尚有數十里、敵將在何處使用、尚未明瞭、 
[敵機夜襲浦東投彈]  
　　殺害無辜行為可恥 
　　日機數架、於今晨三時許、忽至浦東施行夜襲、經少許時間盤旋後、先後擲下數彈、日機此種殘暴行為、純圖殺害無辜民衆、因日間耳目衆多、故改於夜間轟炸、殊屬無恥、 
　　昨夜敵機在滬北上空、施放照明彈甚多、 
[敵軍砲轟毫無目標]  
　　敵機投彈多在窮鄕僻壤　徒使無告難民遭其荼毒 
　　日軍砲手及日機、均為木學無術之寇一味以搗亂為事、無濟於軍事、其砲轟及炸彈、均在非戰區域、遠離前方、最少十餘里、各種情形、常見報載、乃昨日敵砲又無的放矢於離戰區最少二十餘里之塘橋張家宅、將張堂生家房屋兩間轟燬、人則略受損傷、又日機往炸浦東泥墻圈、共投三彈、均未炸、而南滙縣屬北蔡鎭及張江柵均為窮鄕僻壤、非但無兵、警圍亦無、滬上一班難民、較貧者均避往是處、是以席地而坐、人口旣多、乃日機竟往連次投彈、傷害哀哀之難民、毫無人道主義、是以一羣難民羣向浦東周家渡楊思橋等處逃避、而日機及砲火、竟濫射濫炸、致又時有所傷、是眞蛇毒為心也、 
　　虹口一帶所泊日艦、連日晚間雖無猛烈轟擊、但每晚必放大砲三四𪢢、今晨三時、又向浦彙一帶連開三砲、響聲甚鉅、據熟悉情形者談、日艦在浦中所泊、共有十餘艘、且淞口外尚有二十餘艘、每日需要大量媒斤、但日煤堆於浦東張家浜一帶日棧內者、因浦江十六舖一段、已被我封鎖、事實上已成我方之戰利品、無法前往起運、僅下游洋涇老三井及其昌棧新三井新三菱各綫、尚有大量煤炭、可供應用、而日間前往搬運、又恐我軍射擊、故於晚間秘密偷運、其法卽於事先開砲數響、比見我軍並無動靜、乃敢登岸取煤、其行動可恨亦復可笑、 
[敵軍截斷浦江浮筒]  
　　中央社、敵軍為便於登陸計、曾將浦江兩岸之浮筒多處截斷、用軍艦拖至渠預備登陸之處所、俾便建築臨時碼頭、記者於本日（一日）過浦江時見匯山碼頤對過泰同煤棧浦邊浮筒五六個、已被敵軍截去應用矣、 
[遍地漢奸誅戮不盡]  
　　年輕女丐故裝跛足　賤價草帽多人株連 
　　喪心病狂之漢奸、實為最近之大患、客有自浦東鄕鎭來滬者言、漢奸之種種鬼蜮技倆、旣可恨、又可惱、在三日前、浦東南匯縣周浦附近、突有年輕之女乞丐兩人、一則故裝跛足、然其跛蹺之情形、則其行動不自然、故為警士所見、如以檢査、始知僞造、當卽捕獲又一女丐、則竟向煙紙店購買前門牌香姻燃吸、但以一女丐如何吸高等之香烟、當亦被拏獲、均解當局正法云、又浦東方面漢奸、層見迭出、其男漢奸則咸戴硬草帽一頂、其帽沿中、則藏有紙質圓印日徽、此項秘密、當為我方偵悉、搜査甚嚴、漢奸在內地恐懼、乃以該項草帽每頂廉價售國帮四角、一斑鄉民貪廉者、以爲難民賤售、紛紛購買、結果因此受累被捕者、竟達三四十人之多、然因安分鄉民咸有鄉長等具保、故當局洞察其情、昭雪不少、是以在此緊念時局期間、民衆貪圖小利、致論大害云、 
[我軍奮勇抗日英人備極敬崇]  
　　認日侵略决難償所欲　最後結果視長期奮鬥 
　　［倫敦］上海戰事照片、日旗艦出雲號被中國飛機轟炸之寫眞、以及中日戰事新聞、現已滿載倫敦各報、佔最重要地位、以普通情形而論、英人同情完全寄於中國、對於中國土兵之奮勇抗戰、備極崇敬、一般輿論均認日本此次難償其所欲云、關於吳淞口外之戰事、日軍雖利用片刻停戰時間、作積極準備、但路透社記者、從各方面採訪結果、深覺最後結果如何、須待長期戰爭以後、始見分曉再則、倘中國方面軍火、能繼續支持、則日本勢將不支云、關於中蘇條約事、此間認其重要性係在精神方面、至以軍械供給中國之說、亦非絕不可能、美國態度如何、甚值得注視、據晨郵報華盛頓記者報告、孤立派份子迄今尚未能達其宣佈中立法之目的、美當局之趨向、已向與英法積極合作方面邁進云、並據該記者之意見、目前卽使施行中立法、亦不能變換美國政策之普通印象、美國勢將與他國繼續合作、以維持中國之和平、而保障其在還東之利益、再據倫敦消息靈通者言、倘美國此次願採取比較積極行為、以壓力加諸日本、則英法兩國立卽響應合作、自不待言云、但關於此事、迄今尚未見有何朕兆、日本財政上之弱點及其依靠外來之重要原料、此間均極重視、孟却斯德指導報則稱、日本一般輿論對於日本出口事業之前途，卽在上海事件未發生之前、已表示惶惑之言論矣、（中央社三十一日路透電） 
[美駐英大使返國晤美政府當局]  
　　與遠東時局有關　英巡艦準備開滬 
　　［華盛頓］美國駐英大使平漢、日昨返國述職、頃於本日謁見國務鄉赫爾、並定於明日晋謁羅斯福總統、有所報告、負職當局頃宣稱、平漢大使當於半個月後返歸倫敦任職云、按英國消息靈通方面曾謂、平漢返國當與遠東事變有關、羅斯福總統將就遠問題、與平漢有所會商云、（中央社一十一哈瓦斯電。） 
　　［華盛頓］國務鄉赫爾今日聲稱、亞洲美艦隊司令雅納爾諭令美國商船勿停泊上海、僅為暫時戒備舉動云、觀察家解釋此言、謂國務院不主張自前撤回美國在華事業於此可見、（中央社三十一日路透電） 
[胡佛總統號案王大使向美道歉]  
　　我政府辦理迅速　美當局表示滿意 
　　［華盛頓］中國駐美大使王正廷、今日為胡佛總統號被炸事、特訪問美國務卿赫爾、表示中國政府深切之歉意、並稱、中國政府願負担該不幸事什之責任、而給以迅速之賠償、事後新聞記者曾訪問赫爾、詢問美政府對於中國道歉、是否滿意、赫爾不願多言、但稱、美國對於中國於肇事之後、卽迅速表示負責、殊為感荷、再則、中國政府對於此事、均極端重視、並已决定將肇禍之駕駛員加以軍法審判、俾予嚴厲懲處、且已提議各種補償之辦法云、（中央社三十一日路透電） 
[日本拒絕英要求說]  
　　［倫敦］標準晚報駐東京訪員稱、英政府為駐華大使許閣森爵士遭日本飛機擊傷事、向日本提出之要求、日本有加以拒絕之意向、該訪員探悉、日本僅願正式道歉、而拒絕提供保證戰區內不再發生同樣事伴、日本大約將要求英國、將來英國外交家在戰區旅行、應事先通知日本當局云（三十一日國民海通電） 
[唐官屯昨無戰事]  
　　［濟南］唐官屯前方戰事激烈、昨晚至今早始停、今大雨、終日無戰事，唐官屯站員工在馬産辦公、（三十一日專電） 
[靑市日僑卽可撤竣]  
　　［青島］今日又有日僑千二百餘人歸返門司、所餘日僑、因候輪、二白可撤竣、査今起市面已漸活躍、華商已有復業、英商頤中煙公司定一日復工、男女工連日返靑者亦頗多、（三十一日專電） 
[瑣評] [  相]  
　　中蘇成立不侵犯條約。因為時間之不佳。致引起各方面之注意故各國報紙。對於此事。均有所論列。蘇報謂"卽維持集體安全之新工具"德報謂"遠東時局將因此而愈臻嚴重"絃外之音。昭然若揭。美報則謂"恐德有所借口"畏葸心理。如見肺肝。而最玄妙的。便是英報的論調。謂此項條約"絕對無害。"所謂不侵犯條約。便是和平條約。和平條約。本無害處。而英報輕輕加以"絕對無害"四字評論此事。不着邊際。而分量自見。眞可謂語妙天下矣。 
 
 

Page 8

 
 
旅行通信 
[抗戰聲中後方情緒的一斑（三）] [  本報特派員賡雅]  
　　難答的問題 
　　我在從昆明飛成都的旅程中，正和一位同行的衛生署職員某君，談論着沿途的风景，例如昆明的山水，是如何的峻秀，四川的峨嵋，是如何的濱奇，從雲后上看雲，又是如何的美妙......另有一位同行的美國人，忽來打岔，他先從雲縫中，下指着一條見首不見尾的大河，問我們是不是金沙江"？我們定睛一看江中浮駛着兩叟小輪船，兩岸上還蕩漾着一座大城市，前次飛過時，在光天化日下，曾認識它是宜賓城，於是便肯定答應說，"是金沙江"。嗣因翻閱地圖，又聯談到華北問題。那美國人又指着雙台，蘆溝橋等地，很生氣地發問："北平是華北的頭首，'北寗''津浦''平漢''平緩'四鐵路，交會於北平，恰像拱衝此一頭首的四肢、日本先來拿去營台，不管己割去北平的左膀及左腿。如今再來拿蘆溝橋，自然是來取右膀及右腿。四肢己去。頭首當然不保了。日人得饒不罰，中國已吃虧不少。中國原擁有龐大的軍隊，為甚麼老不發動抗戰陣綫？"我一時想不起過去的答詞，僅以苦笑報之。某君等他走開，始輕聲笑謂："最好以事關軍秘，未使奉告答他。"但終覺得難開口。 
　　成都的情緒 
　　飛機一翅兒落在雨水泥濘的成都站上，當地軍警機關，照例是要派人來詢問乘客的來歷的。我和他們互通姓氏，便中向他們探問四川的災況是怎樣？綏靖公署有一位姓嚴的僅以"旱災已成過去，水災倒很可怕"一語，很隨便地答復了我，就用極其急切的態度，反來問我："你看華北問題，將怎樣的解决？會打不會打？雲南當局和人民的情緒，是很壯烈的麼？"一會見航空公司的汽車，把我們載進了城，永嚴君導宿大陸飯店，那里的經理先生，又向他打聽"會打不會打"的時局消息了、這里所謂的'打'，自然是指大規模的抗戰而言，成都人的生活，素有悠閑之稱，但此刻他們的內在精神，可知也是非常緊張的了。 
　　時已傍晚，不便去訪地方當局，只好暫充"馬路巡閱使"。逛了幾條大街，看看哪些商店，還在替敵人推銷着仇貨，但是時至今日，我們尚未理直氣壯的與敵人經濟絕交，而況有敵人的大量走私，賤價傾銷，唯利是圖的奸商，糊糊塗塗，販賣仇貨如故，自然是罷免的。 
　　步入中山公園，發現幾種宣言傳單，有些是軍人集團署名散發的，有些是紳民唐宗堯等所出的，滿目縉紛，不勝枚舉，錯納他們的意旨，不外喚醒民衆，督促政府，發動全民抗戰、另有署名市艮"分子"的一張，尚兼有春秋責賢之意文字生疏，紙色鮮麗，料爲小店員或工人所書，但他的意識，足以代表廣大的群衆，所以反特別引起人的注意。 
　　緩衝之詭計 
　　我到成都的時候，平津己危如　卯，惟尚未失陷、齊爕元張允榮張目忠輩，正進行中的所謂和平談判，此間人士，大都表示懷疑及反對，川康綏署進問康成都新聞檢查所主任舒君曁氏，當我到他的家裏去訪他，竟不期然而然地暢談到這個問題，舒氏認為，所謂"緩衝地帶與緩衝人物"，那是敵人以此制華的妙計。下文就是他對題發揮的高論，確有深切玩味的價值； 
　　自蘆溝橋事件發生以來，日本陳師言和，詭譎難測，惟我們根據過去所受的敎訓，應有最堅决的信念，昭示全國，步趨一致，然後敵諜才不得害，國土才不至失。最堅决的信念是甚麼？即應一致反對敵人以華制華的詭計。再說明點，就是反對敵人要求劃定緩衝地帶，與提攜緩衝人物。日人曾說："華北是中日"潢"的緩衝地帶，切忌摩擦，故帮要提揙緩衝人物以治理之一，眞是荒謬無極之談。蓋日人口中所謂的"緩衝"，實與"特殊"相類，緩衝地帶，即等"應說"、緩衝人物，便是漢奸。我們若果正式明白承認敵人在我國士以內，來到緩衝地帶，在我政治舞台、配置緩衝人物，豈不成了迎刃自殺的笨但？所以我朝野上下，都應相信，解决中日問題，自有正軌，首在日本重新認識中國爲獨立國。而一切劃定緩衝地帶，培育緩衝人物，都是敵人不戰而勝的詭計，應堅決反對到底。如有什麼緩衝人物、進行緩衝地帶，以供日人的提攜培育者，那他決非中國人，應立以對付漢奸的手段對付他。我們本來崇拜正義，需要和平，但仍要維護國家的獨立，有犯此限度的，惟有盡力相搏而已！ 
[敵機企圖擾皖失敗]  
　　我空軍應戰擊落敵機數架　被俘之敵機駕駛員卽解京 
　　蕪湖通信、過來敵人飛機、時至皖省內地偵察、十餘日間、捷報頻傳、迭經我空軍奮勇應戰、敵機屢告慘敗、均未得逞、據查皖境擊落之敵機、計廣德二架、江寗鎭二架、天長一架、廣德爲重轟炸機、墜地後機長全燬、內有經機關槍一挺、降落傘二把、中日地圖數幅、以及零星物件多種、駕駛員除一人當場斃命外、餘四人均已奔逃、頃聞該四人行至廣德南鄉某村迷途、狼狽不堪被農民捉獲、送往縣府、即將解京發落、天長亦為重轟炸機、被我空軍以機關槍擊落、機上日人四名、均被擊斃、至近日潛來企圖擾亂者、仍時有所聞、計二十三晨一時四十分、敵機多架圖襲首都時、有二架被我空軍追至距蕪湖三十里之大橋鎭、敵機無法前進、倉皇折回東遁、同日晨四時四十分、安慶天空發現敵機數架、投彈六枚即逃去、事後調查、並無若何損失、二十四日晚八時許、蕪湖又嗚出空襲警報、全市立即加緊戒備、嗣悉暾綫數架過京向西飛來、在采石附近與我空軍發生遭過戰、約歷半小時、敵不支敗退、復向東面倉皇逸去 
[松江破獲漢奸十餘名]  
　　難民到松十餘萬 
　　松江通信、自本月十八日起三四日之間、每日有滬來難民、晝夜步行到松、共計十萬餘人幸本縣各界後援會乃紅十字會等、力予救濟、晝夜工作、設收容所安挿、並分批設法遺送回籍、本縣漢奸潛伏城廂、前日於收容所內、經義勇督察等查獲十餘人彼等均備有手溜彈等、圖謀搗亂後方、幸經祭覺解送司令部嚴辦、又二十五日、保安司令部槍決漢奸一名、餘在嚴訊中 
[蘇州簡訊]  
　　蘇地商店、業已陸續照常開市、惟收市時間提早、各典當亦開市半天、人心漸定、遷居鄕間者、有多數遷回、地方安靜如常、 
　　縣長鄧翔海、奉令免職、遺缺委第五區督察專員溫晋城暫代、溫已來蘇、於二十五日接事 
　　紅十字分會籌設難民收容所一百八十三處、收容難民、上海救濟會派員送難民四百餘人來蘇、己由該會收容、該會並派專輪四艘、二十五日駛滬、載運大批難民來蘇、 
　　吳縣物價平定委員會、為金融問題、於二十五日發表宣言、 
　　敵機一架、於二十四日夜飛往橫涇鄕投彈一枚、並無損失、 
　　中醫公會救護隊、已宣告成立、隊員四百人、均係四十歲以下之中醫、 
　　各界抗敵後援會、在各鄕鎭設立支會、已開始籌備組織、 
　　各業商人分認救國捐五萬元、各田主議定每畝應繳救國捐四分、約週內繳款、後援會收到民衆贈送大批慰勞物品、已運往前方送給將士應用、 
　　吳縣日報外勤記者方愼之、爲某種嫌疑被捕現押警察局、聽候偵查、 
 
[麥根路旁被敵機炸毀情形]  
[慕爾堂繼續平售食米]  
　　每人減為三斤為限 
　　虞洽卿路慕爾堂、為救濟難民起見、持平售食米等情、均誌報端、茲悉該堂以購米貧民日多、前經限定每人購米五斤、茲已减爲三斤、至售米時間及售價、則均照前定辦法辦理、 
[大汛期中九江水位突高]  
　　駸駸將衝出五十呎 
　　長江水量、漲落倐忽、極難捉摸、今晨據江海關消息、宜昌·漢口·蕪湖·水位、雖漸退落、惟九江水位、則又趨高、據江海關昨據九江關報告、水位已升至四十九英尺六寸、駸駸將破出五十英尺、情勢又緊、 
[訪天空戰士阮樸羣少尉]  
　　（本報特寫）在××路的傷兵醫院里很徼倖地會見了我門的天空戰士阮樸羣少尉。 
　　二十二日上午，他在瀏河敵人陣地裏投彈的時候受了傷，當天晚上就進了醫院的。下一天早上，記者就知道這消息，立刻驅車去訪問，可是連去了三次，醫院裏的辦事人都婉言地拒絕我，阮先生雖然受的傷很輕，可是需要安靜的休息，而且發生是禁止他談話的。直到今天，---第四次的訪問，才由該院劉先生的引導，會見了我們空中的戰鬥員阮先生。 
　　阮先生躺在走廊的睡榻上，精神很健旺。記者和他招呼的時候，他好像已經預先知道有客人來訪問他的那樣微笑着和我點頭，我們閑談幾句之後，就作了以下的談話： 
　　阮先生是那里人？今年幾歲。 
　　福建。今年二十五。 
　　能夠約略告訴我那天受傷的情形嗎？ 
　　那天上午，我們的飛機奉命到瀏河敵人陣地去投彈，當我在天空飛翔的時候，後面突然有八九架敵機包圍上來，因為寡不衆，我的腳踝上中了幾顆機關槍子彈，當時就暈了過去...... 
　　國家待我們太好，民衆待我們更熱心，眞是抱歉得很。他牢牢記着兩顆炸彈沒有命中敵人的陣地為憾。 
　　阮光生的腿---沒有問題吧。 
　　他輕微地移着自己的腿，笑着說： 
　　就是行動不便，大概沒有問題的。 
　　我默念着"留得青山在，不怕沒柴燒。"阮先生或許和我想着同樣的念頭吧，不禁相顧而笑。 
　　辭別出來，太陽強烈的在天空照着，這正是"如日之昇"的象徵吧。 
 
[我奪獲敵軍之戰利品]  
[救護委員會增救護擔架隊]  
　　自暴敵不顧國際人道、向我紅十字會救護人員轟炸、於上星期內、我救護委員會救護同志死傷多人，頃救護委員會、已增添救護擔架隊××隊、並增添若干隊日夜服務、不論戰事延長至如何程度、救護工作自日益週備、蓋我全國熱心擔架之各團體青年男女，均誓死願為國犧牲云、 
[中國農民銀行發五角補幣券]  
　　行荘實行補充　辦法便利存戶 
　　財政部規定安全金融辦法實施以來、金融市面、已臻穩定、並為便利小額存戶起見、特將該辦法第一條加以補充，所有存款數額在三百元以下者、支付法幣、不受百分之五之限制、各銀行錢荘均於今日起實行、一般小額存户、莫不稱便、兹悉中國農民銀行、以値此非常時期、輔幣頗感缺乏、為供應市面需要調劑金融計、特於今日起、發行新版五角輔幣券、俾資流通市面、 
[江海關布告穀類禁止出口]  
　　遼吉黑及大連　均在禁運之例 
　　江海關奉令為榖類暫禁出口運往外洋及遼吉黑三省並大連事、特發貼第一六○四號布告云、兹尊奉財政部令、暫行禁止穀類出口運往外洋及遼吉黑三省並大連、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[內河搭客輪新永安開蘇州]  
　　今日上午十一時開出內河輪船、自客班正式開駛後、今日上午十一時、續有新永安一艘、自北蘇州拖有駁船一艘、載客總計二百餘人、駛進蘇州、是項船隻、均由内河船舶委員會專責調派、故秩序井然 
[市商會設法疏通菜蔬地貨]  
　　上海市商會、昨函救濟委員會·及航政局、設法疏通裝載菜蔬地貨來滬、函云、逕啟者、據地貨業同業公會函稱、茲因蘇錫等內地之茭白菜蔬地貨、受交通阻斷、未能裝滬銷售、致使貨棄於地、妨害後方農民利益、敝會有鋻於斯、爰擬將由上海運送難民至蘇錫等內地之回滬船隻、利用其空餘時間、准許各該處農民裝鐵茭自菜蔬等地貨來滬、俾利後方農民利益、而維戰區平民食料、為特推派馬尚德主席、及王永祥·丘良玉·李明川·等委員、前往上海市救濟委員會商洽進行辦法、並請貴會准予派員會同前往協助辦理等語到會、茲派商務科袁幹事鴻鈞、偕同該公會代表，前詣貴會（局）籌商辦理、卽希台洽爲荷、 
 
