# 1937 - 90 - 4922961

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李宗仁擬隨林主席晉京]  
　　謁蔣及中樞各當局　湘籌備歡迎林主席　何鍵今赴衡陽恭迎 
　　［香港］李宗仁擬隨林主席晋京、謁各要人及蔣委員長、（八日專電） 
　　［長沙］林主席定十日晨由桂敗節蒞湘、黨政軍各界代表八日開會組歡迎籌備處、確定省府招持所為主席行轅、推省黨部書記長朱浩懷•民政應長凌璋•赴零陵恭迓、何鍵九日赴衡陽、陪同林主席遊南岳、籌備處派鄒仲融赴南岳佈置行轅、派楊秉鈞赴零陵照料、（八日專電） 
　　⊙桂林　林主席八日晨八時召見桂垣黨政軍各高級人員、九時閱兵、十時蒞臨各界歡迎大會訓話、十一時三十分由李宗仁、白崇禧•黃旭初•陪侍遊覽名勝、晚七時李宗仁設宴為林主席洗塵、（八日中央社電） 
[許世英訪王外長]  
　　今日與日大使川越唔見　川越擬本月內歸國述職 
　　［南京］我駐日大使許世英、八日午應振委長朱慶瀾宴、下午三時半赴外部訪王外長、陳次長、請示赴任日期、及報告一切、旋赴實部訪吳部長、對黃山建設事有所商洽、許返國後、尚未與駐華日大使川越晤見、定九日下午赴日使館訪川、作普通拜會、卽以川擬日內赴黃山遊覽、乘便告知黃山風景及建設情形、並表示歡迎、許定日內赴滬、十二在滬宴墨西哥新駐華公使奧格拉、十三由滬赴杭轉甬、吊奠蔣錫侯喪、十五赴滬休息後來京訪友好辭行、再返滬料理私事、事畢卽擬建轉往黃山視察建設、黃山建設委會常年大會將於許赴任前擇期在京舉行、許俟拚擋就緒、下月二十左右偕秘書黃伯度胡邁等乘輪赴任、（八日專電） 
　　［南京］川越早有回國述職意、惟因日來駐華使領館人員調動頻繁、南京方面、外交接洽負責乏人、擬俟日高到任後、再電請外務省給假歸國、行期約在二十日後、（八日中央社電） 
　　［南京］蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、八日下午四時赴外部謁王外長、作首次拜會、並致欣慕之忱、談半小時辭出、（八日專電） 
[中比使節升格下月實行]  
　　［東京］中比使節升格、雙方業經同意、將於五月間實行、我駐比公使朱鶴翔因出國已久、曾請乞假返國一行、俟核准卽啟程、（八日專電） 
[德政府贈軍何勛章]  
　　［南京］德大使陶德曼、八日在德使館代表德政府、以德國紅十字"明星"勛章贈與我軍政部長何應欽、儀式隆重、陶致詞盛稱何對促進中德邦交有重要貢獻、禮畢、並在官邸舉行晚宴、來賓有張治中徐培根等多人、（八日中央社電） 
[劉文輝發表治康意見]  
　　［成都］劉文輝八日晨在對西康縣訓學員訓話中、發揮其治康竟見甚詳、其要點㊀治邊意義、首在鞏固邊防、以保全國家領土之完整、次為改善邊民生活、解除邊民痛苦、使了解一切政治設施、擁護政府、努力經濟建設、更次開發邊地富藏、調劑社會金融、㊁治邊步驟、第一步、派軍紀嚴明步隊、限期恢復地方秩序、以為推動政務之原動力、第二步、實際調查西康詳情、根據調查擬其治康計劃、第三步、訓練賢德而有治邊精神之人才、㊂西康目前政務之推行、最感困難者、為語言之隔閡、本人在康曾下令凡三十歲以下文武官員、三年內如仍不諳藏語卽行撤退、其目的卽在使漢人能說藏語、藏人能說漢語云、（八日中央社電） 
[全國美展延期閉幕]  
　　［南京］全國美展會决十二日整日停止參觀、以便陳列二期展品、并决延長會期三日、至二十三日閉幕、八日下午五時、由清大教授鄧以蟄在中大作第二次美術演講、題為"中國美感探源"、歷一時許始散會、二期陳列文品、計古書畫一百八十二件、又遲到入選品二百三十八件、（八日中央社電） 
[洋米免稅問題]  
　　粵市商會呈請迅發證明　湘產米區代表集省呼籲 
　　［香港］廣州市商會八日呈省府綏署、謂洋米穀四百萬擔免稅入粵、因民食調節會未允證明、井請政府指定其他機關管理、致米舴雲集河面者未能起卸、民食又起恐慌、近鄰省仍有請求取消免稅之議、究其實際、均屬私人權利問題、乞俯念粵民米荒慘狀、迅指定機關證明、以教民食、同時電政院財部作同樣請求、（八日專電） 
　　［長沙］湘省産米區二十餘縣代表齊集省垣清願、電請財實兩部收回洋米免稅成命、報告湘省存餘谷米一千三百二十萬石、接濟粵省民食、决無匱乏（八日專電） 
[紗業代表集京請願]  
　　要求暫緩加稅 
　　［南京］全國紗業聞財部將有增加棉紡統稅之議、特紛派代表集京呼籲、八日已到京者、有滬漢常州蕪湖等地代表郭順。劉靖基等、定九日分赴中政會行政院及財實各部請願、要求暫緩加稅、（八日中央社電） 
[韓復榘由青返濟]  
　　居正視察　地方法院 
　　［青島］居正八日午前赴地方法院視察、並對全體訓話、午間由地法院長麥鼎華宴請、日內卽返京、魯韓八日由沈陪遊勞山、卽晚九時半由滄口站乘專車返濟、（八日專電） 
　　［青島］司法院長居正昨日抵此、今日偕魯主席轉復渠、青島市長沈鴻烈、乘汽車往遊勞山、韓主席定今夜返濟、（中央社八日路透電） 
[傅作義答拜宋哲元等]  
　　［北平］傅作義八日晨答拜宋哲元•秦德純•鮑文樾等、晤談甚洽、旋與鮑赴頤和園遊覽、至晚始返、（八日中央社電） 
　　［北平］傅作義今晨在平訪故舊、並晤章嘉、懇談宣化事宜、午與鮑文樾同遊頤和園、下午返城、傳定九日返綏、章嘉則將在平假安欽晤談後、再赴并、（八日專電） 
[津在野政客組文化恊會]  
　　［天津］此間在野政客所組中國文化恊會、正積極籌備中、宣言起草雖竣、以詞意待修改、暫緩發表、該會主旨、在與日外務省文化恊會呼應、擬藉退還庚欵為基金、陸續籌辦報館雜誌大學圖書館等、前川督汪人文、及北政府法長董康、內長高凌霨、均將為發起人、（八日專電） 
[京滇週覽團留景德鎮]  
　　［南昌］京滇公路週覽團、八日留景德鎮參觀各瓷廠、定九日下午四時由鎮到省、省黨部省政府當晚聯合歡宴全體團員、定十日留省分別參觀遊覽、（八日中央社電） 
[陳濟棠轉赴那威]  
　　陳漢光由德乘輪抵港　據談將在港暫留候陳 
　　［香港］陳漢光八日晨由德乘布士丹輪抵港談、在柏林曾晤陳濟棠、渠原擬偕余返國、已購船位、故船客名單有陳之名、惟陳以未遊那威、臨時中止歸國、轉赴那遊歷、計現已抵那、不日歸國、余暫留港候陳、（八日專電） 
[魏道明昨赴行政院視事]  
　　據談係奉命暫代性質　人事方面一切無變動 
　　［南京］暫代行政院秘書長魏道明、八日晨八時赴院正式視事、旋與何廉晤談、辦理交接事宜、並召見秘書處高級職貝、指示處務、九時後、馬超俊焦易堂等先後赴院道賀、十時王代院長到院、處理要公、魏對處務復分別請示、中央社記者八日午往訪致賀、比承延見、據談、因翁祕書長隨孔特使出國、本人奉命係暫代性質、所有秘書處處務、仍依照翁秘書長成規辦理、人事方面並無變動、記者詢粵洋米穀進口免稅、五省市米商來院請願事、魏稱、政府自以運銷國米穀為原則、惟一時供求上發生恐慌、需要教濟、故限制一相當數目與時間之免稅、旣係短時性質、自不致影響國米運銷、未謂陝甘恢復常態後、政府正擬撥欵積極賑濟災黎、善後已無問題、（八日中央社電） 
[黃紹雄巡視各縣]  
　　昨晚返省 
　　［漢口］黃紹雄七日率隨員出發、考查青山鄂城大冶等縣政務、並指示所屬今後應行推進方針、對民間疾苦、尤有詳詢、八日午後六時返抵省、（八日專電） 
[晉榆次發現明代大地洞]  
　　［太原］榆次北流河附近發現明代大地洞、門為橢圓、內有井、係就土丘鑿成、可容五六千人、係避闖亂所築、一說係龐涓洞、為涓練兵處所、（八日專電） 
[東北軍人眷屬二批抵平]  
　　［北平］第二批東北軍人眷屬、今專軍過石莊、九日晨九時可抵平、安置問題東北同鄕連日已有會商、卽可决定（八日電） 
[蔣錫侯定期開弔]  
　　王外長派陳介代表赴甬 
　　［南京］蔣委員長之兄蔣錫侯氏、本月十四日在奉化開弔、在京各部會長官、多擬前往弔奠、外交部王部長、因兼代行政院院長、政務繁忙、不克抽身、聞决派該部常務次長陳介代表前往、陳氏已定干下星期一赴滬轉甬云、（八日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長之兄蔣錫侯氏、十四在奉化開吊、王代院長派外部常次陳介代表前往、陳定十二赴滬轉甬、（八日專電） 
[蒙藏會今午歡宴邊區各要員]  
　　安欽呼圖克圖訪感季陶 
　　［南京］蒙藏委員會委員長吳忠信、近以邊疆要員、陸續來京展觀、爲使中央與邊地人士聯歡起見、特定九日午假勵志社禮堂舉行盛大歡宴、被邀主賓計有沙王、康王、鄂王、安欽呼圖克圖、聖露呼圖克圖、及葛拉僧、義喜呼圖克圖等此外並請有各院部會長官及在京之邊疆要員作陪、共計百五十餘人、屈時當有一番盛况、（八日中央社電） 
　　［南京］安欽呼圖克圖、於七日午抵京後、八日往訪者甚多、沙王，鄂王、康王等亦於八日午赴寓拜訪、下午二時赴湯山謁戴院長、報告藏情、至六時許始返城、（八日中央社電） 
　　［南京］綏境蒙政會委員長沙王、八日函蒙委會、轉呈請示晋謁林主席蔣委員長日期、沙此來携有蒙地土産佛像毛氈等、八日已分送林汪及各院部會長官、（八日專電） 
[某方在張北修築鐵橋]  
　　［張家口］某方在察北亟作交通建設、連日由多倫運化德大批建橋材料、正計劃在張北迤北黑水河上架修大鐵橋、計需工料費十餘萬元、李守信七日晚在化德召偽軍部人員講話、意在誘惑偽軍準備作第二次積極活動、（八日專電） 
[鄭漢奸嫌疑案主犯解汴]  
　　［鄭州］鄭董方城漢奸嫌疑案、經豫皖綏署派軍法官蒞鄭偵詢結果、認董嫌疑重大、綏署電鄭提案、鄭警備部業將董解汴、現由綏暑研訊中、董黨羽張某到汴活動、企圖為董减輕菲刑、惟綏署以董案關係國家民族安危、决依法訊辦、（八日專電） 
[殷逆派員赴日活動]  
　　［天津］殷逆為鞏固偽組織基礎、派偽民臨長張仁蠡率偽官吏三十名、十九日塔日船長江丸赴日活動、三週返通、（八日專電） 
[津商店私貨開始登記]  
　　［天津］津各商所存私貨、九日遵海關六條辦法開始登記、商會八日通告各商、切勿隱匿、以致被罰、（八日專電） 
　　［天津］滄縣緝私衛突、冀察會派員再調查眞相、（八日專電） 
[陳繼承中止赴漢]  
　　［漢口］中央軍校教育長陳繼承定十日視事、來漢之行中止、對豫鄂陝邊區公署移交事宜、已派參謀長劉第舜來漢代為辦理、（八日中央祉電） 
[今日本報要目]  
　　國內　李宗仁擬隨林主席晋京　陳漢光抵港陳濟棠未同行 
　　國外　倫敦進行談判改善世界經濟局勢　美財部聲明購金政策無變更　西班牙北部戰事猛烈 
　　上海　納稅會電請撤廢頜判權　百六十三同業公會電請勿免洋米稅　中華醫學會四屆年會閉幕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　商藥新聞　文藝專刊 
　　本埠增刊　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津石路等資金池田活動無結果]  
　　日方因政變復呈頓挫　與中在逮建棉花倉庫 
　　［天津］龍烟鑛津石路資金、短時期內仍無籌出望、池田參謀在東京活動原得東拓投資同意、頃以政變、復呈頓挫、頃池田尚在本國與其他方面接洽、一時無返津意、（八日專電） 
　　［天津］青島日維新化學社津工廠、已在特一區購地千四百餘畝、本月興工、八月工竣、九月姑業、以製硫化黑供給各日紡織廠需用爲目的、年造二百五十萬至三百萬担、每月産五千噸左右、該社專務小島已被派來津督工、（八日專電） 
　　［天津］日東洋拓殖會社决步興中之後、在華北創辦化學監製造工廠、自購長蘆廢監灘二萬畝、由偽冀東組織、代向漢沽新河灘灶戶接洽、並擬收買塘沽口口精鹽公司、（八日專電） 
　　［天津］興中在津所設棉花倉庫、已購妥特一區地畝百畝、先建其一、第二期工事則擬購五百畝續建一大規模倉庫、（八日專電） 
　　［天津］滿鐵理事阪谷八日偕津事務所長太田赴平、為津石路工事訪關係各方續商、（八日專電） 
　　［天津］日外務省文化恊會在津所辦農事研究所、暑假擴充、並擬介紹中日中學農科畢業生充我農村合作社指導員、試行指導植樹、（八日專電） 
[并各縣區長考核結果]  
　　［太原］各縣區長民應考核結果、九二人不及格、六人亂職、成續六十分者為張慶濟等百五五人均調省、新委郝繼新魏繼德等一五五人、閻趙八日下午三時在綏署自省堂召訓、限三日內一律出發、（八日專電） 
[李思浩南下料理父喪]  
　　［北平］李思浩定十日飛滬轉浙、料理父喪、兩週返平、（八日專電） 
[平西匪挖盜張宗昌墓]  
　　［北平］西郊萬安公墓旁張宗昌墳、數日前被十餘匪挖盜、尚未見棺、為警驅逃、（八日專電） 
[晉省府會議討論改進村制案]  
　　决定五要點下次會通過　閻委任農村救濟局局長 
　　［太原］七日舉行省府會議，出席閻趙等二十餘人、對改進村制及村長公務員任用考核討論甚譯、各章則再經一二次會議卽通過、關於改進村制前曾决定五要點、㊀村長有給、㊁擴大編村、㊂厲行建設㊃訓練民從、㊄合理負担與財政公開、民廳已根據擬定大綱、下次會議確定後、卽可依次訂定村組織章程、及各細則、（八日專電） 
　　［太原］閣委郝清照為農村救濟局長、劉杰副之、各科股長秘書等均委定、（八日專電） 
　　［太原］禁烟督辦署决委調省縣長王萬仁、李樹棣、魯秉禮、李迪康、郭宗秦、朱家猶、景毓英、燕華棟、趙學聖、趙葆眞、為一至十稽查總隊長、（八日專電） 
　　［太原］并禁烟禁毒運動賓傳大會、定十八日在中山公園擴大舉行、（八日專電） 
[非常與平凡]  
　　邵力子昨晚廣播演講　國民應完成平凡責任 
　　［南京］中央宣傳部長邵力子、八日晚在中央廣播電臺作廣播講演、題為"非常與平凡、"原詞如下、我今天講的題目、是非常與平凡、我採用這個題目來做我服務中央宣傳部以後第一次播音講演、是希望全國同胞都覺悟到我們中國確已到了非常時期、我們必須非常刻苦非常動奮、凖備建立非常的事功、來挽救這非常的國難、但同時要想起蔣委員長教訓軍人常說的一句話、"戰時要如平時、平時要如戰時、"我們要時時刻刻不忘訊處在非常時期、也要時時刻刻不忘記完成 
　　平凡責任 
　　我今天所講的也衹是極平凡的道理、但我相信可以做應付非常時局的貢獻我們中國已到了非常危險的時期、必須要有隨時應付非常事變的决心、這已是十分明白的事、不用再加說明國勢强盛的日本尚且刻刻以非常時期互相儆惕、何况我們中國、不過我們處在這種時局、固不可稍有畏懼、嚇退了勇氣、也不可過分興奮，露出瘋狂跳躍的情狀、時局儘管嚴重、應付的道理、却很平凡、只要各人用常識來認識時局、用良心來完成責任、一定可以渡過這非常的難關、却斷不可 
　　離開本位 
　　放棄本職、去另想什麽救國的妙策、從外交方面說、世界危機、雖然很急、可是消除的辦法、也很丰富、三中全會宣言所說、"循國際和平的路綫、力謀友誼的增進、凡政治的恊調、經濟的合作、必本兩利的原則、以求相互關係的日趨密切、"這是極平凡的外交原理、却便是消除世办危機的根本辦法、我國對外政策在求領土完整、主權獨立與世界共存共榮、又是極平凡的要求，但是如果做到就能安定世界、這裏沒有什麽不可思議的地方更不會想用收治上的特別手段、或國際間的特別操縱來成功驚人的奇蹟、近來日本智識階級介導從新 
　　認識我國 
　　我們當然很歏美日本人的進步、但我們並不覺得這是非常的新認識、不過是很平常的覺悟、彼此能以平凡的心理相看待、就可以掃除一切的隔閡與歧視也可以維繫國交上的正常關係、我們又須知道、如果維護領土完整主權獨立、到了完全絕望的時期、我們必須决然犧牲這也是一個獨立國家極平凡的自衛政策並沒有什麽奇異、五全大會曾有這樣的决定、"和平未至完全絕望之時决不放棄和平國家已至非犧牲不可之時、自必决然犧牲"有一部份人很懷疑這兩種時間的判定、究竟應當用怎樣的標准、我以爲判定這兩種時間、最可靠的工具、是常識、是良知、現代國家一般的要求是怎樣、我們中國也當然 
　　不能例外 
　　這種道理、就國際間經濟提携問題上講、更易明白有無相通本是最原始的商業行為、沒有什麽高深哲理在內、彼此抱定平等互惠的原則做去、就可以達到共仔共榮的目的、人家旣用不着焦急、我們也用不着怀疑、並且我國經濟建設、正在開始、根據總理遺教、祇要無碍主權、都可借重外資、所以任何兩國間的經濟提携、如果確能做到、也是一種極平凡的事情、但如王外交部長所說，"經濟提携是雙方的、束縛着别人手足的提携、不能說是提携、"如果 
　　政治方面 
　　存在着束缚我們手足的形態、我們在講經濟提携以前、要先想法解除這種形熊、也是一種極平凡的道理、只要大家明白政治與經濟連帶的關係、以及兩國的經濟行為、與兩國國民感情的不可分性、各盡平凡責任、那麽經濟提携就可以實現、我們的政府、正在想法剷除經濟提携途中的障碍、也希望人家同樣的做這種工作、這種工作、並不、難做、只要受常識的指示、用良心去解决、就很够了、再從內政上講、國家的 
　　和平統一 
　　也是極平凡的要求、國家不統一、對外决不能禦侮對內决不能保民、又是極平凡的道理、求國家統一的辦法、以和平商權爲原則武力解决為例外、更是極平凡的處置、兩廣異動的消除、西安事就的解决、所用的方式、都是很和平的、也是很平凡的、在我們運用這種方式的時候、無論何人只要訴諸良知與常識、就會立刻感覺到沒有什麽奇異不必用特別的見解來猜測、根絕赤禍是我國近年來、不放棄的工作、但對於悔過的共產分子、一律 
　　許其自新 
　　又是國家極平凡的行為、如果共產分子眞能取消紅軍以及一切破壞軍制統一的武力、取消蘇維埃以及一切破壞政制統一的組織、停止了危害民族的赤化宣傳、放棄了分裂民族團結的階級鬥爭、認識三中全會根絕赤禍案的平凡道理、並以事實表現於國人之前、那麽我們當然一視同仁、不究旣往、今日時局異常嚴重、非內部團結决不足以抵禦外侮、非統一政治軍事．决不足以建設規代國家、根絕赤禍是安定國家的必要條件、准許共産黨人白新是團結民旅的 
　　平凡工作 
　　在政府不過盡他應盡的責任、在國民可說是共同具有的希望、在各友邦也應當看做是中國內政很尋常的一件事、至于幣制的改革、財政的整理、銀行的統制、軍令軍政的統一、民衆的訓練、鐵道公路的修築、都是建設一個現代國家極平凡的事、不過在這非常時期、需要我們特別的努力、認識這些事的重要、是國民應有的常識、恊助政府完成這些工作、是國民同具的良知、臨了我們要向各界同胞說幾句話、國難雖然嚴重、但是復興的機運已經成熟、近年來所做的救亡圖存工作雖然沒有表現非常的成績、可是終有一天能與全國同胞一個滿意的答復、而且答復的時期、並不很遠、綏遠抗戰的勝利、法幣政策的成功、經濟建設的著著進行、便是滿意答復的第一聲、只要大家捏住這個復興的機運、用良知來 
　　帮助政府　用常識來評判成績各盡各的責任、各做各的事業十年以內、必然有一個滿意的答復、我們現在着手的復興運動、至少要打十年的主意、十年的光陰在復興史上不過佔一頁半頁、不算什麽長久、我們不要着急、只管埋头做去便了、現在我舉出兩個例子、做我們在非常時期先要完成平凡工作的好榜樣、第一個好榜樣、是國內的大家一聽到綏遠抗戰勝利消息不是都很高興、認為這是非常的功業麽、但應知綏遠體士這番的勝利、是從平常的努力得來、他們在平時已做了最後犧牲的准備、時時刻刻埋頭做紮硬寨的工夫、他們不願輕舉妄動惹出亂子、他們也不肯放鬆責任錯過準備的時機、眼見最後犧牲的時間到了、便 
　　犧牲性命　去打死仗、一些也不怕專、平時加緊備戰、戰時沉着應付、這種精神、是每個國民都應該有的、傳作義將軍教訓士兵的兩句話、"我們不惹事、却也决不怕事、"就是這番勝利的張本不惹事是沉着凖備的好教訓、不怕事是堅决犧牲的好教訓大家能照着這兩句很平凡的話做去、便都可以建立非常的事功做歷史上不朽的民族英雄、第二個好榜樣是國外的犬家又都羨慕義大利的復興成績、總以為他們用了什麽高妙的辦法、殊不知他們的做法也是很平凡的、歐洲大戰以後、義大利的國難、的確非常嚴重、金融混亂、經濟衰弱、工商業停閉、財政上幾乎沒有辦法、可是壘索里尼內閣中第一任財政大史臣丹法尼並不着急、從一九二二年十一月一日就職以後做起、做到第三年、財政上的難關便打破了、國民經濟的建設也 
　　突飛猛進　給法西斯黨樹立了政權鞏固的基礎、終於造成了復興義大利的大業、他怎樣做的呢、說來也很平凡、並且人人可以做到他在就職時曾說、"我並沒有甚麽高深理論可說、此後一切惟有切實進行解决當前的事實我的方針很簡單、也很平凡、就是應該納稅的納稅、不該支用的不支用剔除中飽積弊、增加財政效力而已現在這位史丹法尼先生、已到我國來做財政顧問了、我們應該首先學到的、是他極平凡的做法、是他切實解决當前事實的認識、國人應當記着傳作義將軍能够率領士兵、建立非常的事功、只在平時能盡應盡的責任、史丹法尼能够帮助壘索里尼建立復興義大利的大功、也只在他能盡應盡的責任、一個帶兵的人、如果不能先盡他統帥的責任、訓練部隊、嚴守紀律、服從命令、却要 
　　高談政治　夢想不世的英雄、一定會鬧出很大的亂子，一個政治家、或者領導輿論的、人如果不能先完成他固有的責任、啟發國民的艮知培養國民的常識却自命不凡、好新立異、一定會目害害人、並使國家社會蒙受損失、一個青年學生、如果不能先盡他求學的責任刻苦用功、吸收新知、具備常識、祇憑熱情衝動以救國自誇、也一定會走入歧途、至少也祇有救國熱誠、却無救國實力、所以我們一定要先從平凡的事業做起、我們完成了平凡的責任、然後能建立非常的事功、我這篇極平凡的　、希望有應付非常事變决心的同胞、一致注意、（八日中央社電） 
[鄂公路局改進計劃]  
　　［漢口］鄂公路局改進路政計劃、决组路工隊、整理漢宜襄花兩大幹綫、該路副局長胡舜生、定九日出發、指示沿途進行辦法、以期便利商旅、增進業務為張本、（八日專電） 
[美遠東艦隊游弋華南]  
　　［厦門］美遠東艦隊軍艦十艘、八日晚自滬抵廈、泊鼓嶼後、游弋華南、（八日專電） 
[閩財政會議通過要案]  
　　［福州］財政會議今晨通過發展民生以增稅源、及改良田賦征收方法兩要案、下午續開大會、九日可閉幕、各縣會員十日卽離省、（八日專電） 
[中常會例會本週內停開]  
　　［南京］中常會以本週內要案不多、且葉楚傖亦返里掃墓、不在京、故已由常委决定、本週內不召開例會、（八日中央社電） 
[陳中孚將赴日觀光]  
　　［北平］陳中孚八日赴津、定十三日赴日觀光、並將訪日朝野、預定一月返國、（八日專電） 
[儲備銀行法]  
　　立院昨批付　財委會審查 
　　［南京］中政會通過之中央備備銀行法原則及草案、已發交立法院審議、立法院八日批付財政委員會審查、聞該會定下週內開會討論、并擬邀請中央銀行及財部派員到會列席、以供諮詢、（八日中央社電） 
[平津商會討論所得稅]  
　　［天津］八日下午四時、市商會石開同業公會聯席會、到七十餘會代表、對所得稅征收决推許漢卿•等十九人為審核委員、組審核委員會研究征收辦法、（八日專電） 
　　［北平］平商會八日午開會、討論徵所得稅、及防止走私問題•尚未具體决定、楊天受日內將邀商會委員商徵所得稅手續、平所得捐四日起已停徵、（八日專電） 
[陝酒精廠提煉汽油]  
　　［西安］陝酒精廠在滬購置油機數架、利用本省棉籽、提煉汽油、聞該廠六月可出貨、日出汽油三千公斤、酒精五千公斤、以脫二千公斤、（八日中央社電） 
[蘆鹽出口日準備裝運]  
　　［天津］蘆監出口日已凖備三千九百噸船一艘、八日駛抵塘沽、卽擬裝運、十四日出口、但我海關猶未奉到放行通知、運署亦未奉合同批准令、（八日專電） 
[陝翰兩財廳長謁財政當局]  
　　［南京］陝財廳長續式甫、七日自滬抵京、八日謁財次鄒琳徐堪•報告該省財政情形、文贛財廳長文羣、八日自贛經滬抵京、當往財部分謁各主管人員請示該省廿六年度地方槪算之編擬方針、（八日中央社電） 
[吳家象昨由陝飛滬]  
　　［西安］吳家象八日午飛滬、轉溪口謁張學良•何柱國•董英斌等蒞機塲送行、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日令、李服膺給予三等寶鼎動章、此令、 
[晉江鼠疫盛行]  
　　［福州］晉江鼠疫盛行、省派衛生所防疫股長前往施救、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[遠東的軍事形勢] [  宜]  
　　就最近的國際形勢看來。歐洲方面似乎比遠東還緊張些。這幾天西班牙政府軍的大勝利。使意德更着急。那兩大法西斯國家為維持面子起見。說不定會把大戰的危機再來推動一下的。 
　　然而無論未來慘酷的大戰是不是首先在歐洲發動。處在遠東的我們總是不能苟安的。要知道現在汎世界的軍備競爭已經使地球上任何角隅的和平都不得到安全的保障了。而况自從日德恊定成立以後。歐洲的危機立時會釀成遠東的危機呢。 
　　我們且不說日本的野心還針對着我們的大陸。只要把遠東方面國際的軍事布置情形檢討一下。就可知道我們的周圍。早已不是和平的樂土了。 
　　請先從北方說起。蘇聯的遠東國防。已經建設到可以保持軍事上獨立的地位邊界上到處建立了砲台造成的營房據專家推測足够容納二十萬到三十萬的兵額而西比利亞全綫的雙軌工程也已告完成在我國的東方則不消說。日本當局已經决定取盡了人民的錙銖。來擴充軍備了。至於就南洋方面來說。婓列賓政府曾經提出全國軍役的計畫。要在獲得獨立以前。訓練成四十萬軍隊。暹羅政府因竭力擴充軍備的緣故。財政不能維持平衡。英國在新加坡建設了强固的海軍和空軍的根據地。所費達三千萬鎊。不久以前在那里已經作過大規模的演習了。荷屬印度和法屬印度支那。近來也把當地的軍事費用增加得很高 
　　這些遠東國家的擴充軍備都是日本的大陸政策所引起的日本這一種政策一直綫的發展下去。軍備競爭的形勢。一定隨時有轉變為慘酷的戰爭的可能。我國因所處的境地尤其顯得危險。對於非常的戒備。實在是一點也不能怠忽了。 
[結城藏相又倡維持中日友誼論]  
　　發展對華經濟需賴民間努力　兒玉請楊代辦轉達渥遇謝忱 
　　［東京］日大藏大臣結城豐太郎昨在大阪經濟恊曾招待席間發表演說、謂日本之經濟發展、不論為生產之開拓或商務之擴展、均根本需要中日間友好關係之維持、迄至目前止、中國方面雖或有不合理之行動、然我方亦有錯誤之處、本人以為新近赴華經濟考察團確有巨大之貢獻、常中國行政院蔣院長於招待席上所云"己所不欲勿施於人"一語、其眞正意義雖可予以異樣解釋、但據本人所聞、蔣介石氏發此言時、態度異常和靄、中日友誼旣難以一日之努力而成立、故雙方必須顧及彼此之立塲、尤以我方應改變以往對華之情感、總之、余以為藏相今日之任務、厥為調整中日之關係、血尤須依賴大阪方面之努力也云、（中央社八日電） 
　　［東京］兒玉謙次偕同油谷恭一與船津辰一郎、於今晨九時訪問中國駐日大使館、由代辦楊雲竹接見、兒玉除對中國方面所予赴華經濟考察團之種種便利、表示感謝外、並請楊氏以彼個人及經濟考察團其他團員、對在南京與上海所受之渥遇、所表示之誠摯謝忱、轉達中國政府與各界、因彼認爲此乃其一生所享受之最大榮譽也云、（中央社八日電） 
[日首相擬建新黨]  
　　近衛不願出任黨魁　政治僵局未易打破 
　　［東京］林銑十郎今晨訪近衛文麼、對組織新黨問題交換意見、據聞林氏對近衛表示以下之意見、㊀鑒於旣成政黨、在衆議院解散後、對政府之反攻態度、國內革新派與現狀維持派間之對立勢必加劇、因此政府將陷於嚴重兩難之境、卽命令二次之議會解散、抑於特別議會開會時一致辭職是也、㊁爲綏和此種危機計、故需要組織新黨、將兩派中所有親政府份子使之結合、㊂如過去經騐所表示組織新黨最主要之困難、為缺乏强有力之領袖、林銑十郎本人為軍人、對政治不甚諳熟、故望近衛出馬號召、㊃倘近衛對此請求不予接受時、則敦請其他人物如廣田或結城出馬、彼意以為如何、對於一二兩點、聞近衛完全與林銑十郎同意、尤以對組織新黨需要為然但仍表示不願於目前出任黨魁、近衛之拒絕、顯然係基於卽新黨現時出現、勝利仍無把握之觀點、近衛抱有偉大之未來政治生命、自然不願冒險為犧牲品、關於近衛如何答復林銑十郎之第、四點意見、外間不得而知、但結城已為一般認為係目前日本所謂軍財兩閥抱合政策之象徵人物、自應致全力於現有適宜地位而不宜參加政黨鬥爭以致擴大政治上之磨擦也、至於廣田雖一度任首相之職、然其政敵較擁護者為多、卽在統治階級中亦然、所以廣田成功之希望極徵、林銑十郎此次接連訪問平治與近衛、充分表現內閣打破政治僵局之焦慮、與打破此種僵局的可能之稀少也、（八日中央社電） 
[政友會競選演說]  
　　警察干涉言論自由 
　　［東京］政友會秘書長安藤、昨於各政黨代表在市政廳舉行共同選舉運動時、向衆演說、為警察勒令中止、因安藤曾有言曰、如政府堅持官僚自足主義、則愉快光明之憲政勢必消亡、而將導成法西斯之治制云、政友會因警察擅行干涉言論自由、今日已向內務省提出抗議、（中央社八日路透電） 
[杉山陸相最勉將校]  
　　一致協力　推進國運 
　　［東京］今日現役將校及在鄕將校、在陸軍戶山學校召開懇談會、參加人數達六百餘名、實為稀有之盛會、三長官及中央軍部之要人與軍司令官、師團長等均經參加、直可謂爲陸軍全體會議、是以杉山陸相致詞、極為一般所注目、茲將陸相致詞之大要錄於左、㊀直率被瀝對蘇關係之不明朗、與對華問題之現狀、㊁指摘國內之認識不足、與缺乏國家精神、并闡明現今陸軍已由進展國運之推進力、進至先驅之地步、㊂為實行充實軍備計劃起見、須由朝野軍民一致恊助、而促形而上與形而下之國家綜合能力有飛躍的進展、最為緊要、㊃因此决行使國政一新國家諸事、均應以充實國防為基調云云、（八日同盟電） 
[日本師團長會議之第三日]  
　　［東京］全國師團長第三日會議、在教育總監部開、寺內總監香月本部長訓話後、接開懇談會、十一時半完畢、（八日向盟電） 
[平記者團抵日]  
　　［下關］北平中國新聞記者團、八日晨經朝鮮抵此、在山陽旅館少憇後、搭車赴大阪、預定在大阪勾留三日後、過名古屋、十三日抵東京、十五日訪問首相外相及陸相等、（八日同盟社電） 
[印向日提議調整海運]  
　　日反對舉行會議　主張由民間解决 
　　［東京］印度商部現已正式向日外務眉提議、由英日航業開會、調整印度貨物裝運之比率、日本各報咸重視此項消息、傳聞印度現擬禁止日輪往來于印度各口岸間、中外商業新聞批評此事、謂自日政府鼓勵航業給以津貼以來、日輪在印度貿易中已獲驚人進步、英日航業競爭乃因此而愈烈、查往來遠東與印度間之貨物、由日輸承運者、現達百分之七十、日本航業界熊度極為强硬、不願稍予讓步、觀于赴英經濟考察團之末有航業代表參加、已可概見云、朝日新聞稱、遞信省管船局長不贊成舉行會議、以為此事應由有關係之英日航業公司自行談判之云、（中央社八日路透電） 
　　［東京］印度代表道氏對日政府提議、召開日英海運會議、日本民間各船公司認本問題、應由日英民間解决、英方擬以政府交涉談判此問題、其背後必有某種用意、管船局長小野氏關於此問題談曰、道氏提議中、言及日船航行印度沿岸問題、然日船自動節制航行應無問題、至於海運會議、印度方面雖有此意、然此會議應由民間自主解决、非政府斡旋之問題也、（八日同盟電） 
[日派赴歐美經濟考察團]  
　　昨已組織成立 
　　［東京］日本經濟聯盟會、八日正午在丸內工業俱樂部舉行歐美經濟考察團之成立典禮、並餞別宴、其主賓為門野重九郎、以次各使節與隨員等人、來賓方面則有佐藤外相•結城藏相•後藤商相•安川串田等財界要人多數出席、鄕男爵則代表發起人方面報告此次派遣經濟使節團之經過及其使命、大致均為勉勵之詞、其目的在與各國進行理解、希望盡力奮鬥等語、（八日同盟電） 
[倫敦中國協會舉行年會]  
　　主席白那德致詞　盛贊我建設成績 
　　［倫敦］中國恊會今日舉行年會時、主席白那德氏致詞、切言外相佐籐三月八日在貴族議院所表示願與中國調整關係一節、極關重要、佐藤擬重行考量華北問題、以期獲得折衷之解决、此亦大可注意、日本對華政策、今顯欲改弦更張、此如成爲事實、則吾人希望中國朝野於半途迎合日本、白氏繼乃歡賀中政府年來所告成之許多建設事業、與夫進行之許多建設計晝、其中最堪注重者、厥為改善農民之生活狀况、蓋此舉足以過止共產主義也云云、繼乃選舉史懷埃氏為恊會新主席、裴基爾氏為副主席、（中央社八日路透電） 
[日機神風號飛抵報達]  
　　續向雅典進發 
　　⊙報達　日機"神風"號今日午後五時一刻、由巴斯拉抵此旋於六時零三分向雅典飛去、（中央社八日路透電） 
　　⊙巴斯拉　日單蠶飛機"神風"號、今已於晨九時四十分（當地時刻）飛抵伊拉克之巴斯拉、計自加拉基至此、相距一千二百英里、歴時六小時二十五分一（中央社八日路透電） 
　　⊙巴斯拉　"神風"號八日晨十時三十五分由此間出發、午後零時十五分抵伊拉克之首都巴格達、一時三分續向敘利亞之貝魯特進發、（八日同盟電） 
　　⊙加拉基　日機"神風"號今晨五時四十五分　從斯拉城進登、該城距此一千二百哩、此機希望明日午時前後飛抵倫敦之克羅登飛行塲、果爾、則其由東京到倫敦所費之時前後九十一小時耳、查該機預定在百小時內完成其航程、當其由此飛起時"尚餘四十五小時五十七分"如能於明日午後九時十二分（倫敦時間、若以上海時間計之、則為星期六午前五時十二分）飛抵克羅登、則可達到其目的矣、（中央社八日路透電） 
[日封閉人道教]  
　　［東京］曾被檢舉之扶桑教"人道教團一內務省訂於十日將該教團所設之支部及辦事處共計百三十餘處、一律禁止其結社行為、並將下令依法嚴辮云、（八日同盟電） 
[英陸軍中將施高塔逝世]  
　　曾躬與庚子之役 
　　［倫敦］英陸軍中將施高塔爵土、今已在倫敦逝世、查施高塔中將前在中國拳亂時、為英軍之將領、曾在北倉楊村等地建立殊動、北京解圍、彼亦身歴其役、其名兩見於上英王之奏章、十年前始受爵士之勳銜、（中央社七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[改善經濟現局倫敦進行談判]  
　　英美法三國意見未一致　召開世界會議尚非其時 
　　［倫敦］世界糖業會議現正在此間開會、與會各國代表曾就世界經濟局勢、迭次舉行非正式談話、惟欲在目前召開世界經濟會議、則似尚少希望、聞各國代表中、現傾美國代表垣白主張、由各國間進行經濟談判、並謂任何發動凡足以减低關稅壁壘者美國均所贊成云、至於英國則因藉現行雙方商約之制度、該國在歐戰前所處經濟地位、現已大部份恢復、故不欲有所更張、此在法國、則以為經濟問題與政治問題密切相關、必俟政治問題解决之後、方可謀經濟問題之解决、法國代表方面、並以為英法兩國政府業已委託比國齊蘭總理、請其研究各國間有否减低關稅壁壘•廢止進口限額之可能、研究結果、對於歐洲主要各國之意向、常不難確切明瞭矣、總之至目前為止、倫敦談判之所透露者、各國代表現正"有所作為"、殊值讚美、如是而已、此外各國代表似均希望他國代表提出切實建議、而欲達到具體之結果、則目前尚屬言之過早也、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］出席世界糖業會議美國代表台維斯、將於本星期（本月九日）訪謁艾登外相、就各項國際問題有所討論、據觀察者意見、英國對於一般國際政治問題、大抵暫取觀望期待之熊度、國聯會行政院及大會臨時會議雖定於下月杪聞會、然倫敦方而對於此次會議並不重視、故屆時英國不致提出何種建議、此外法國似亦不致有何驚人之發動、而以裁减軍備為其目的、至就國際經濟方面言之、法國出席世界糖業會議首席代表、卽經濟部長史比那斯、定於明日與台維斯•英商相任錫曼暨外相艾登會晤、俾就比國齊蘭總理受英法兩國委託研究解除國際貿易陣碍之可能一事、說明共確實意義、聞齊蘭總理所負使命之重要、殊不若外傳之甚、惟世界糖業會議倘獲成功、則各國間更較積極之經濟談話常可發軔、但在目前則糖業會議之前途仍屬暗淡耳、（中央社七日哈瓦斯電） 
[國際糖會]  
　　有訂立恊定之可能　菲代表行動堪注目 
　　［倫敦］據一般人所得印象、世界糖業會議開會結果、或有訂結國際糖業恊定之可能、惟此項恊定、當于英國特為有利、蓋糖業會議勢將承認英國糖之消費增加之率、將僅取給于該國本部及其各海外自治領與殖民地之生產也、 
　　本日午後糖業會議主席團開會時、指出在一九三七年度內各輸入國需要糖之總額為三•一七〇•〇〇〇噸、其數額較以前歷屆佔計為少、因此糖之輸出額、自必减少面後可、此項佔計數額倘經糖業會議加以確定、則各國代表所負任務之一、將為决定各輸出國究應减低輸出數額至若于、方可抵補需要減少之數額、俾糖之供求得以相抵云、（中央社七日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］世界糖業會議辦事處今日决定建議於大會、主張規定一九三六年至一九三七年間之世界全部糖產、為三百十七萬公噸、查前些三月中、世界糖產委員會曾建議世界自由市塲所需要之糖產為三百二十五萬公噸、現所擬建議者、係統計專家委員會所主張、較三月問所估計者减低八萬公噸、現世界糖業會議將設法如何將此减少之數量、分配於出席會議之各國家云、（中央七日路透電） 
　　［倫敦］外交界今日對於世界糖業會議美國代表團中之菲列賓代表波恩卡朱諾、非常注意、因波氏之行動、倘在外交上成立先例、則此項成就、較之成立糖業恊定對於菲島尤為重要、羅斯福總統已授權波氏、可以代表非島簽訂任何恊定、故波氏實為菲島歷史上外交代表之第一人、會議中人皆稱之為菲島之富蘭格林、今日舉行秘密會議之時、波氏提出菲島之建議科潔率直、頗類美國之外交方法、英國樞密大臣麥唐納及殖民果爾等大臣、皆深致推許云、（七日國民電） 
[解除貿易障礙德表贊同]  
　　惟原料債務　須先獲解决 
　　［柏林］關於英法兩國政府要求比國齊蘭總理進行接洽、以便解除國際貿易各項障礙一事、德外交通信報頃載稱、"各項努力凡可使世界經濟趨於健全者、德國無不準備參加、但德國必俟對外債務殖民地與原料品三項問題獲得解决之後、始可出此舉動、此在全世界亦當承認之、此外德國貨幣匯兌之穩定亦當予以保障"云、（中央祉八日哈瓦斯電） 
[美財部聲明購金政策不變]  
　　盛傳美將提高元值　歐洲財界大起恐慌 
　　［華盛頓］紐約倫敦方面傳稱、美財政部將抑低金價、財部高級人員今日特聲明、美政府購金政策並未改變云、並悉多數銀行現覺購買黃金無利可圖、蓋國外金價與財部所定每盎斯三十五元之金價相差甚微云、（七日國民電） 
　　［倫敦］此問頃因接得紐約報告稱、美國各銀行已通知其倫敦代理人、拒絕再代美國國庫載運黃金、並不得以運送中之黃金抑借現欵、因之倫敦及大陸方面之財政界已引起極度之恐慌、倫敦美國銀行對於此項傳說、雖加以否認、但外間人心仍極惶惶、羣將黃金及其化物品拋出、後據華盛頓傳來消息稱、美國政府購買黃金之政策並未更變、亦無更變之意、其餘如代理費用亦照常辦理、形勢始見緩和云、（中央社七日路透電） 
　　［倫敦］昨傳美國各銀行不復代表美國國庫接受運美之黃金、亦不放出以運送中黃金為抵之墊欵、此間及歐洲財政界因以大起恐慌、美國官塲後雖否認美國黃金政策之將有變更、然恐慌影響現尚未消滅、倫敦人士以為美國官塲之否認、至少在目前可信以為眞、但天然經濟之勢力、現使美元有更為堅强之趨勢、終必使美國黃金政策重行修改也、美元以英鎊折合之目前價值、確屬過低、如美元價格不漲、則英法幣價當更削低、而增高英法之金價、惟此層末必實現、以其將助成世界通貨膨脹之趨向也、美元今日價格以英鎊與法佛郎計之、依然上漲、其主要原因、為巴黎之收買、倫敦金價今日較美國價格低一便士、掛牌後稍有購者、但賣者則不多、今日各種物品之價格較諸昨日已漸起色、（中央社八日路透電） 
　　［華盛頓］倫敦方而頃盛傳美元價格卽常予以提高、美國消息靈通人士聞訊之餘、甚為詫異、以爲此際若作此種試騐、殊不相宜、緣美元價格提高之後、各項原料品卽將隨之跌價、其他各項物價之漲風、暨工資提高之趨勢、亦必因之中止、勞資糾紛旣難以解决、農工兩界亦必激烈加以反對故也、關於此事、聯邦金融市塲監察委員會雖曾會同聯邦準備局理事會財政部研究各項辦法、藉以防止外國金貨資金賡續流入美國、但所商定之辦法、羅斯福總統並未予以核准、官塲方面亦拒不登表內容、自非外間所可知云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[美議員建議召開世界和會]  
　　挽救戰爭危機　認為時機已熟 
　　［華盛頓］民主黨參議員勒維斯今日在參院發美國召集世界和平大會之建議、謂美國自居於國際仲裁人之地位、已有前事可稽、今必須勉力以制止世界新戰爭、渠覺時機已至、美總統應召集簽定几爾賽和約之各國舉行世界和平大會云、（中央社七日路透電） 
[菲總統奎松遊墨西哥]  
　　尤致意農礦業 
　　［華盛頓］消息靈通之觀察者謂、非列賓總統奎松此次赴墨西哥游歴、將特別注意墨國之農村改良、因奎氏對於菲島農村、深具改良之志、故非常留意墨西哥及愛爾蘭自由邦優惠小農之土地政策、觀察者以為菲島政治上之不安、大多發源於農村區城、故菲島之國民經濟應以嘉惠小農為前提、奎氏對於黑西哥之礦業、亦將大為注意、因菲島之礦業近來頗有發展云、（七日國民電） 
[英國無意修改海約]  
　　艾登在下院表示 
　　［倫敦］外相艾登頃在下院答復工黨議員之質問、謂日政府雖已拒絕主力艦砲位十四美吋口徑之限制、但渠並不認為去年倫敦海軍•條約實際上已失其價值、外相繼復答復其他議員之質問、謂英政府不擬請求關係各國將該海軍條約之內容加以修正云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[比國解除羅約義務]  
　　英法無異議 
　　［倫敦］聞英法兩國因比國有解除羅卡諾條約義務之願望、故已進行討論、雙方對於此事、在原則上毫無異議、刻正考慮適當文件之草稿、衆料英法將依允比國之請、（中央社七日路透電） 
[蘇聯駐法大使]  
　　由蘇里資繼任 
　　［莫斯科］蘇聯駐法大使波丹金、日前調任外交副委員長之後、遺缺頃由駐德大使蘇里資繼任、蘇氏今年五十五歲、曾在柏林大學肄業、二十歲時卽開始參加俄國革命運動、數度被捕監禁、並流放西伯利亞、一九一七年加入共産黨、翌年被任駐丹麥公使館帮辦、至一九一九年調回本國工商委員會服務、歷三月之久、卽復出任駐阿富汗大使、一九二二年調任駐挪威公使、翌年任駐土耳其大使、一九三三年當選為蘇聯中央執行委員、至一九三四年調任駐德大使以迄於今、（中央社七日哈瓦斯電） 
[波蘭人士反德示威]  
　　要求收回失地　德政府提抗議 
　　［柏林］德國駐波蘭大使摩爾特克、頃受權向波政府對波蘭國防聯合會在格營登滋（在波蘭走廊內）所舉行之示威運動、認為係仇德態度、故特提出抗議、按該日游行示威時、羣衆曾高呼波蘭應收回失於德國土地之口號、並有下列標語、如㊀"格營登滋係未來收回土地之首都"、㊁"沙羅喬縣（按現為德國傾土）必須收歸祖國"等等、故德國今日各報對此非常之要求、引起外交之抗議、均以長文評議、德意志外交政治評論報稱、德波十年公約所成就之鎮靜局面、决不應因片面之意氣用事以致破裂、並指陳格勞登滋事件、為無理貪饕之徵兆、此種徵兆决不能增强德國之信念、該報於結論中稱、雖此事已引起外交交涉、但在德國方面並未改變自一九二三年以來所保持常態之德波關係云、（七日國民海通電） 
[波外長返華沙]  
　　⊙法國南部加納港　波蘭外長貝克上校來此休憩為時已數星期、頃由此間返歸華沙'（中央社八日哈瓦斯電） 
[意德軍在西參戰國際局勢緊張]  
　　英艦天空被轟炸事件　西叛軍當局向英道歉 
　　［倫敦］國際間之緊張局勢、今日益近爆發程度、歐洲和平已不絕如縷、下列諸端、皆為漸趨危險之事實、 
　　㊀英國已派驅逐艦"加倫"號直接向西班牙國民軍領袖抗議昨日驅逐艦"勇敢"號被國民軍飛機投彈轟炸事件、㊁英國頗疑上述之轟炸事件、係意國飛機所為、㊂西班牙政府軍指稱德國戰艦"孔尼斯堡"號曾與叛軍合作、"同時於星期三轟擊桑多那"、㊃政府軍聲稱、德國巡艦"萊比錫"號曾尾隨政府艦隊、將其行動通知陸地叛軍、㊄意大利日報復稱法俄兩國每日運送志願兵至西、且謂法國軍官擔任政府軍之指揮、㊅巴黎晚報稱、維拉哈太有德人三百被俘、㊆羅馬半官方面指稱、西班牙船"馬尼格羅"號自俄國奧台薩載坦克車二十五輛飛機二十架及運貨車三十輛駛往西境、已過土耳其海岸云、（七日國民電） 
　　［倫敦］英國驅逐艦勇敢號兩日前在伐倫西亞與阿里康特間、為西班牙國民軍飛機兩次以炸彈擲擊、均未命中、該艦曾向飛機一架開砲、該機因是飛去、事後由英國巡洋艦"希羅浦夏"號駛往巴爾瑪與國民軍當局交涉、現已由國民軍領袖將軍道歉、據謂此必日國民軍飛機誤認"勇敢"號為西班牙政府軍艦所致、渠已命部下空軍嗣任後何船隻之前、須辨明其屬於何國云、（中央社八日路透電） 
[西亂監察]  
　　尚難卽日施行 
　　［倫敦］關於不干涉西亂之各項監察辦法、頃據一般人預測、未必能在下星期之前開始執行、目前各處邊境及港口監察人員、大部份雖已由倫敦出發、但各地監察辦事機關、內部編制並訓導辦事人員需歴若干時日、故全部監察辦法向難尅日施行、至於蘇聯政府要求派遣調查團赴西班牙調查意國干涉內亂之事實、及撤退現在西班牙之各國志願兵一事、則非俟監察辦法實施之後調查委員會常不致開曾加以研究也、（中央社七日哈瓦斯電） 
[西班牙北部陸海空軍大戰]  
　　爭奪比爾波要港　民團决死守到底 
　　⊙聖若安特魯士港　西班牙北部政府軍與國民軍爭取比爾波城之陸海空大戰、現仍在猛烈進行之中、且為西戰史中最慘酷之一頁、國民軍方面稱、經過前數月鏖戰之後、國民軍已痙埋政、府軍死屍八百七十六具、生俘九百六十人、傷兵之在醫院療治者一百十六名、並謂傷兵每日經軍事法庭之審問、惟判處死刑者、僅限於"直接及以武器干涉國民軍之革命運動之人"云、再則奧昌蒂亞諾方面之國民軍之砲擊巴斯克陣地、已連續一日半、國民軍已進展至奧昌蒂亞諾及杜朗哥之間、惟政府軍已自奧昌蒂亞諾反攻、雙方攻戰極烈、結果如何尚無决定、并據政府軍方面所傳國民軍今日向巴斯克之襲擊、係空前最强烈之進攻、內有德國轟炸機三十架助威、彈下如雨、但巴斯克民團尚以機槍手溜彈相搏擊、力戰不怯云、國民軍方而復稱、奧昌蒂亞諾及杜朗哥間之烏爾幾奧拉山道、已爲國民軍佔領、但政府軍方面則加以否認、巴斯克共和國總統訓令巴斯克民衆死守到底、必得最後之勝利云、（中央社七日路透電） 
　　⊙維多利亞城　本社訪員特訊、北部比斯卡省全綫政府軍、雖以死力抵抗、但國民軍仍在賡續推進中、其中一縱隊、正進窺杜朗哥城、另一縱隊則直指比爾波港、如之夫時晴和、國民軍所屬飛機亦甚活躍、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙比爾波港　巴斯克自洽邦政府主席阿基爾、頃向該邦人民發表廣播演說云、"戰事雖暫時利於敵方、决不能持久、彼以散播虛偽消息為事者、切不可輕信之、政府必能完成職責、汝等儘可加以信任、最後勝利定屬吾人無疑云云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　⊙北部桑坦特港　國民軍飛機數架、昨晚曾在桑坦特省若干處地方上空、擲彈轟炸、當炸斃八人、並有九人受傷、各該飛機嗣又欲飛往比爾波港擲彈轟炸、但為政府軍驅逐機所阻止、故未得逞、（中央社七日吟瓦斯電） 
[傳西班牙政府將遷回瑪德里]  
　　［倫敦］自由黨新聞紀事報駐伐倫西亞城訪員頃宣稱、西國共和政府現擬遷回瑪德里城、某某國大使館業已接奉各該國政府訓令凖備一切、俾得隨同西政府遷出代倫西亞城云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[叛軍領袖視察比斯卡省前綫]  
　　⊙北部維多利亞城　國民軍政府領袖富蘭科將軍、昨日曾偕北路司令穆拉將軍、視察比斯卡省前綫、常對於士兵奮勇應戰情形加以褒獎、（中央社七日哈瓦斯電） 
[德勞工陣線領袖赴意]  
　　⊙德國僧城　德國勞工陣綫領袖勞伯萊博士、頃由此間飛往意國威尼斯港轉往羅馬、預定在米闌•都林•熱諾亞•羅馬各城參觀意國各工業機關、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英王加冕後將檢閱海軍]  
　　［倫敦］國王喬治六世、現定於下月二十日、卽加冕典禮結束之後、在斯畢海德港檢閱海軍、屆時受檢閱者、當有英國軍艦一百十四艘、（主力艦兩艘•巡洋艦十二艘•潛艇廿四艘•航空母艦四艘•驅逐艦七隊、又小型軍艦若干艘）至各自治領艦隊、則將以加拿大驅逐艦兩艘•紐西蘭驅逐艦一艘•印度巡船一艘為代表、同受檢閱云、（中央社七日哈瓦斯電） 
[意阿兩大使出席倫敦宴會]  
　　冤家狹路　視若罔睹 
　　［倫敦］加冕典禮之宴會昨晚已經開始、循例由倫敦市長、對外交團作首次觀宴、被邀者約四百人、外相艾登亦在其中、大部份賓客均著繡金之外交禮服、最引人注意者、厥為阿比西尼亞前駐英大使馬丁博士、及意大利駐英大使格蘭第、均同在坐、馬氏衣全副外交禮服、並佩帶阿比西尼亞國旗之肩帶、格氏則著通常之禮服、對馬丁博士、視若罔睹云、（八日同盟電） 
[巴力斯坦糾紛解决方案]  
　　阿猶兩民族　均表示反對 
　　⊙耶路撒冷　英政府所指派之王家委員會、為解決巴力斯坦阿猶民族爭執起見、擬將巴力斯坦劃分兩區、一為隸屬不列顚帝國之猶太屬自治領、一為阿拉伯民族獨立國、消息傳來之後、猶太族復國派、與阿拉伯民族主義派、均竭力表示反對、阿拉伯族教長頃宣稱、阿拉伯民族、四海一家、而巴力斯地方、則為其所屬不可分割之部份、猶大族則主張在約丹河兩岸、（卽巴力斯坦全境）建立猶太國、故對於英國王家委員會所擬辦法、亦表示反對云、（中央社七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本在我東北推進鋼鐵工業現狀]  
　　積極軍需準備　各稱會社紛立 
　　長春通訊、自瀋陽事變之後、日本內地重工業資本家、卽一齊向東北之鞍山工業地、大量投資、創立會社暨建設工廠、從事製造軍需工業、以推進其所謂非常時期之軍備、又其大半、在前卽以昭和製鋼所之銑鐵為原料、開始製造販賣、而考察鞍由重工業普羅克之內容、該中心為昭和製鋼所、現下集中之構成分子、資本金一千萬元以下至十萬元之程度、其數有十餘社之多、茲將現在諸會社中主要者列次、 
　　㊀滿洲住友鋼管株式會社、資本金一千萬元、已繳付二百五十萬元、營業種類、為熱管化上鋼管•瓦斯管、生產能力、每年三萬五千噸、 
　　㊁株式會社滿洲羅爾製作所、資本金二百萬元、已全額繳付、營業種類、各種羅爾高級特種鑄物•普通鑄物•機械類製作、生產能力、每年五萬噸、 
　　㊂鞍山鋼材株式會社、資本金五百萬元、已繳付一百七十五萬元、營業種類、輕便軌條•中型鋼材•製造販賣、生產能力、每年三萬五千噸、 
　　㊃株式會社滿洲鑄鋼所、資本金五百萬元、已繳付二百二十五萬元、營業種類、為鑄鐵鑄鋼品機械類等、 
　　㊄日滿鋼管株式會社、資本金五百萬元、已繳付一百二十五萬元、營業種類、為熔接瓦斯管、 
　　㊅滿洲久保田鑄鐵管株式會社、資本金一百萬元、已全額繳付、 
　　㊆滿洲亞鉛鍍株式會社、資本金一百萬元、已全額繳付、 
　　㊇小野田洋灰株式會社、資本金五十萬元、已全額繳付、 
[日人在汕圖築碼頭]  
　　嶺東商校海坦破强佔　日艦來汕與本案有關 
　　汕頭通信、連年汕市不斷發生中日交涉案件、皆因查緝私貨而起、日方自居於特殊、我方則以維護主權為原則、以致交涉事項、多成為懸案、上月駐汕日領事山崎、數度訪問市長黃秉勛、商量整理過去所有懸案、謀一個合理的總解决、恢復兩國正常邦交、不料正在折衝之際、日方又橫生枝節、蓋汕公安局曾拘捕賭徒王林兩人、日領事竟公然要求引渡、查王林二人、旣非日本籍民、公安局又非在洋行中將之拘獲、日領事斷無要求引渡之理、然因此案之故、懸案總解决之進行、又告擱淺、詎料一波未平、一波又起、省立嶺東甲種商業學校、為前同文書院、院之海灘、早已確定為該校產業、入民國後漸次填平、建築商業街房屋一百餘間、商業街尾之海坦、仍為該校所有之業權、在土地局•教育應•市政府、皆有案契可稽考、顧有日本籍民羅炳章、（原浙江人、三麟公司東家）竟謂於民國元年向大埔人蕭崙武、買受商業街口海坦地一百五十丈、以前歷次圖謀佔築碼頭、皆被商業學校反對打銷其霸佔之企圖、近日羅忽與日本籍民中原建築公司訂立合同、填該海坦、建築碼頭經費為十萬元、預定最近便可動工、同時日方大阪商船會社、藉口為便利客貨在汕起運之故、决在商業街尾、建築碼頭及貨倉、當向市府工務科、請發給建築執照、市府卽派員按址調查、乃確悉該海坦業權係商業學校所有、民國初年、被蕭崙武盜賣與羅炳章後、十年前曾興訟兩次、經澄海縣•粵省府公署•及汕頭審判廳、判令蕭崙武盜賣無效、當時卷宗及報紙紀載等、鑿鑿可考、籍民羅炳章與蕭崙武、至今尚在人間、並非年代久遠之事可比、汕市府日前已對大阪會社加以駁覆、日領亦不置覆、乃前天日本籍民、忽派出測量員到該海坦處測量海水之深度、及海坦面積、自由繪具圖說、擬不待我方之許可、卽行强佔開工、商業學校、目覩校産被人圖佔情形、異常憤慨、本月一日、特電請省教廳轉請省府飭汕市府勿發建築執照、並將偽契業權取銷無效、及致函市府注意如外人敢擅自填築、卽加以有效之制止、市長黃秉動、以事關重大、且以日人圖謀在汕開築碼頭、已非一日、每逢兩國間有何交涉、日方卽提出建築碼頭為條件之一、如角田壽終醫院、亦要求在沈趙路口建築碼頭、卽其圖佔商業校產、亦不自今始、因特將全案經過詳情電省、請示交涉方針、日艦現有朝風一艘泊於汕頭海面、台灣海軍司令和田、三月二十五日、度到汕遊覽、聞本月七日、再率艦來汕、傳與强築碼頭有關、此間民衆、極盼政府有善法應付、免引起嚴重之事態云、（三日） 
[津海關規定檢查私貸辦法]  
　　私貨登記期展至五月九日止　各租界內商號亦在檢查之列 
　　天津通信津海關檢查市內各華積存私貨前曾規定於三月底滿期在此期前所有各商私貨須自行向市商會填表報告冉由商會轉請海關檢查貨品數量、均行嚴實、卽准補稅、並准許銷售、惟抵滿期之時、各業商遵照填表報告者殊屬無幾、大多數商號則認為㊀海關此次檢查私貨、祇辦理華界、租界內各商號均可倖免、而租界內各商號乘華界商號被檢查必傾銷私貨愈烈結果、海關不能收肅清之效、反助租界爲淵毆魚、增其繁榮、華界各商號、將愈不可為、故如果辦檢查應全市無分華界租界、一律辦理、方不致華界各商獨家影響、㊁各門市商店、雖受檢查、而小商販竟得漏網、售賣如故、而私貨銷行、祇是少數大商號斷絕小商販反得利用機會、賤價發售、故必須連同小商販、一同檢查前述兩項理由經市商會派常委王文典•王曉岩•再訪晤稅務司梅維亮磋商梅亦覺各商號所持理由殊屬正大、曾派稅司公署帮辦黎祖茂•羅慶祥、先後與商會各委交換意見直至日昨、方經决定、海關方面卽與各租界接洽辦理各華商私貨檢查、惟在未實行前仍得先由華界入手祇因連同小商販辦理手續繁縟、一時難以登記完畢、特准延長至九月九日截止、十日起、海關卽開始檢查、海關爲使各商迅速登記、售頒擬辦法六條六日、函送商會轉知各業知照、市商會已定七日下午三時召各業會議决定如何迅速登記辦法財部路運緝私總稽查處長李型、六日自京返津卽恊助海關進行檢查私貨工作、現租界走私各商對海關此次辦法、恐慌異常惟懼海關事及租界當局同意辦到租界內商店檢查之舉、屆時私貨旣無處可以隱匿、倘租界各商不敢代銷私貨出路、益將萎縮矣、六日曾有日租界走私洋行日東等六店、派代表赴海關面見梅維亮、表示願將存貨補稅海關不予迫究俾得向外運銷海關正在考慮答覆中、 
　　津關所擬積存私貨登記辦法原文如下、㊀本市華租各界商人積存之私貨應自本年四月十日起向本市商會開始登記、至五月九日爲止在上開之期間內、凡商人登記之私貨、－律均照章完納關稅㊁躉發商人、應將進口報單、交由本市商會、轉呈海關所有該貨貨色重量佔價等、務必詳細列入於報單之內、以備查核、而報運人之姓名及商店住址亦應一併列入、並須由商會在該報單內簽證確實無訛、至將來查騐該項貨物之地點或在報關人之鋪店或運至海關須按臨時情形而定、由特別查騐費或領事簽證貨單費、與長河工捐橋捐等准予免納以示格外體卹、㊂零售商人、應將積存私貸數目、報告於該業同業公會再行轉報商會同業公會收到該項報告後、應將各貨逐列於一進口報單內、送由商會證明無訛然後連同登記零售商人之姓名及住址表一併呈遞於海關再從事查騐、但零星貨物、旣係陸續出售、則其所存之數量、自不能逐日相同此種事實查騐時亦須顧及、關於該項登記零售之貨品、其數額應由誌各同業公會如數照繳、即隨時向各有關零售商人素還歸墊、（此項辦法、如商會認有未盡之處可另擬具體辦法、送關查核、以備採用、（其有未向商會登記之各零售商號、海關得隨時派員搜索、並查扣其私貨該項經售私貨之商號商會若有所知、亦應隨時報告海關以便查緝㊃且經此次登記後各商號均應備具簿冊、將每月所購買貸物之名稱數量、以及何號批購之一切情形詳細註明、如係躉發商號並須將由外洋直接進口之情形、詳細注明於簿冊、以便海關隨時派員稽查遇必要時、並得檢查該商號之貨物與簿冊是否相符惟每日所售出之數額、自可准予扣除以昭核實　且准由商會會同海關檢查㊄嗣後凡本市新開之躉發或零售各商號應向商會請予登記商會並應具呈報請海關查核　㊅凡未向商會登記之各商號海關於本年五月九日以後、得照章隨時查緝、以重功令、（六日） 
[杭曹段五月一日鋪軌]  
　　---預定六月底竣工--- 
　　杭州通訊、杭曹段土方工程、已完成百分之九十、日內當可全段竣事、七十六座小橋鋼樑、本月十日可運抵上海、卽轉運工次架設、定六月底完工、曹娥江大橋鋼樑、約八月十五日運到、預期九月二十日架竣、全段路軌、因滬杭路擬辦滬粵通車、故除錢江大橋至蕭山一段用八十五磅新軌外、其餘均係用七十五磅重軌、現上海南站至嘉興一段、正在更換八十五磅新軌、換下之七十五磅舊軌、卽移作杭曹段鋪設、該段共需路軌八千噸、二千噸舊軌已運抵蕭山、準備鋪設、全段枕木約需七萬根、本月中旬、卽可運滬、五月一日、卽分四段開始鋪軌、預定六月底鋪築完竣、（四月八日） 
[松江]  
　　新縣長定期視事 
　　縣長李冷奉令調代海門、遺缺調曹伯權繼仟、茲悉李冷十五日赴海履新、曹伯權定十六日到松接印視事、 
[嘉定] 　　 
　　黃渡鎮南市大火 
　　五日消明節•黃渡鎮南市張季源家、煮肴祭祀廚房失火、延燒兩鄰王德勝•陳世桂•姚毛•馮彬•潘三•潘茂𨜮•吳李氏等共八家、以氣候乾燥、並間草棚雖有該鎮救火會驅車馳救、一時不易撲滅、歴三時許始熄結果、焚燬草棚瓦屋三十餘間、損失約二萬金、 
[崑山]  
　　矢竊農民肇禍 
　　邑屬第三區新安鄕農民姚阿大、購買鮮魚六十五斤、分裝匡𥶵、置宅後饅頭河中、以備七日喜筵席菜之用、詎五日晚、有捕魚為生之沈全堂、鼓棹行經該處、而姚於六日上午三時許、瞥見漁舟星火、檢視所養之魚、已不翼而飛、認為沈所偷竊大呼捉賊、並追至新安橋、即赴該管警所報告惟斯時全村農民咸知、突以獵槍向沈射擊適中面部、血流如注倒臥於地旋警士即將人舟押解來城、經縣檢騐後、金姚阿大暫行收押、現沈全堂傷勢頗重、生命危殆、 
[常熟]  
　　沿江發現可疑人 
　　第二區圩港鄕與耿涇•青陽•兩港口頗接近該處同屬江防要地、本月六日、圩港鄕突然發現形跡可疑者數人、出沒其間、以收買舊銅爲名實則暗收銅元、事后該鄕鄕長徐麟書得訊卽尾隨偵察、並予以盤詰、嗣該可疑人、似被覺察卽向滸浦方面逸去、現該鄕長卽電滸浦當局注意、按該地自一二八以後、時有漢奸匿跡幸經防護得法均未得逞、 
[蘇州]  
　　律師會改選會長 
　　吳縣律師公會副會長章世菼已去世多月尚未重選、而正會長吳曾善任期亦已屆滿、亟宜改選、故該會定本月十八日下午一時、在皇廢基該會會所、召集會員大會改選正副會長 
　　商會研究所得稅 
　　吳縣縣商會為研究所得稅起見、舉辦所得稅研究班分函各業同業公會派員到會研究、定明日（十日）開辦以兩個月為期、如辦有成績再繼續開辦第班、至八日止、各業函報已推派聽講員一百餘人、已由商會聘請會計師何來源為主任、 
　　建築新蘇州進行 
　　本縣建築新蘇州計劃業經縣府呈准省廳、成立城區拓寬街道測量隊對於各路縮讓寬度已由建局擬定亦經建廳委派、區專署指導工程師陳崇品、於前日來蘇、會同建局長與技術課長、履勘各路寬度縮讓情形、昨已公畢返署、一俟各路縮讓寬度核定、即令縣拆讓建築、此項工程預定本年雙十節前完成、 
[無錫]  
　　六三老翁結婚 
　　縣屬第九區前洲鎮居民孫星槎現已六十三歲、迭任該鎮孫泰豐醬園經理、及上海某大旅社司賬惟孫雖鬚髮灰白而性好漁色、不减少年、最近由乃女芳英介紹、於七日與本邑南外年近不惑之某老處女結婚惟老新郎、已子女成行孫女方於去冬出嫁、孫男亦已成人、 
　　煤價有漲無减 
　　本邑去年年底、各廠家之燃煤、因來源稀少曾一度發生恐慌、致價目每噸漲起九六元今春水陸交通、均告恢復、産煤各地、來貨不致受阻、惟煤公司存煤稀少、且各廠家用煤甚暢、故價格仍甚堅挺、且有續漲之勢、目下中興煤每噸十五元、大通煤每噸十三元山西白煤每噸四十五元至三十六元、 
　　調查商號資本 
　　本邑各業商號、前於營業稅局徵收稅欵時、均將原有資本額减少報局、俾可减輕負担、待至最近中央徵收所得稅、其徵收方法、須視其所得資本之比例而課稅、是以資本雄厚者、其獲利亦當優厚、如資本較小而獲利頗豐者、則課稅亦重、於是各業商號、在所得稅辦事處申報之資本額、則反較原有賣本爲鉅希能减少課稅、惟與申報營業稅事適得其反、當被營業稅局長董彬謙探悉此種底蘊、即派員至各商號調查、並須重行填報資本額、以便課稅、 
[奉化]  
　　委長視察武嶺校 
　　蔣委員長日前返籍、六日中午、階同夫人宋美齡女士、視察武嶺學校、由校務主任鄧士萍陪侍、是日該校舉行運動會迨散會時、委員長已先歸、由蔣夫人給獎、並致訓詞、又故浙省委蔣錫侯定本月十五日安葬桃坑山麓、定十二日家奠十三日成王、十四日開弔、由委員長親自主持、浙主席朱家驊、軍委會副委員長馮玉祥、均將親自蒞奉祭奠、其他各機關要人之來奉弔喪者、更爲擁擠、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財部電復商會說明洋米免稅辦法]  
　　四月起至八月止　限在粵境內銷售 
　　財政部以據上海市商會電爭洋米洋穀免稅入粵事、昨特電復、說明辦法、電云、上海市商會鑒、川電悉、粵省民食、向恃洋米接濟、上年國米豐收、以湘鄂贛皖等省之有餘、供粵省之不兄、原亦可資調劑、惟自粵省發生民食恐慌以來國米運粵、雖絡繹不絕、終以交通組織、未臻完備車船轉運、均欠靈活、因未能充分接濟之故、粵省米價、仍較往年增高甚多、現屆青黃不接之時、粵省需米較前更殷事關地方民食余主任暨廣東省政府、一再爲民請命本部經詳加考慮、並秉承行政院酌定救濟粵省青黃不接時期之民食辦法、除一方面應由糧食運銷局•農本局•及粵省民食調節委員會。相互聯絡、分頭向湘鄂贛皖等省、採辦餘米、源源運粵外、一方面對於輸入粵省之洋米、應在數量上予以放寬、並暫免關稅負担、增加其進口、以宏粵省民食來源、俾米穀市價、因供求之相應、調劑之得宜、日趨平穩、所有該項洋穀米免稅辦法、係規定四月一日起至八月三十一日止、計五個月、青黃不接之時、爲施行期間享受免稅待遇之洋米、計合一百五十萬公担、在數量上亦具有相當限制、粵省民食調節委員會對於此項洋米之進口、應責令其依時陸續輸入、以保持洋米與國米間價格上之平衡、故國米在粵之銷路、縱一時受商業上衝動之反響、但就粵省常年需米接濟之數量觀察、當不致有妨碍國米销路之虞、茲將原辦法照錄如次、㊀在廣東新穀登塲以前、青黃不接期內、除前經半稅運進洋米不計外、再准加運洋米二百萬市担、洋穀二百萬市担、完全免稅、㊁前項免稅洋米穀、以接濟至本年新穀登塲時爲止、其進口及停止起訖日期、由廣東省政府酌定報部、由部核准、飭關照辦㊂商民購辦上項洋米穀、由粵省進口應將數量及進口海關、先行具結、報明粵省民食調節委員會、核准登記、由該會統籌分配、其每日銷費米穀數量、及所存米穀數量、亦應報告民食調節委員會登記、以資稽核、㊃此次特准免稅洋米穀進口、係爲調節民食、平定市價起見、一切登記管理分配等事項、應由民食調節委員會負責辦理、並會同糧食運銷局派員切實監督、嚴禁居奇、矜使市價常立於一定標準之間、倘遇意外變動、應由民食調節委員會會同糧食運銷局、農本局、設法平定之、㊄由粵省進口之洋米穀、祇准在粵省境內銷售、禁止運銷他處、應由當地軍政機關及海關同負其責、除已由部再電粵省余主任省政府、轉飭民食調節委員會、依照上列㊂㊃兩項辦法、對於米穀之供求、妥為分配、並切實監督務使米價調節平穩外、即希查照、並轉知代表顧馨一等為盼、財政部長孔祥熙冬、關印、 
[百六十三同業公會聯電請勿免洋米稅]  
　　應否先行扶植國產　俯順輿情收回成命 
　　本市棉布業綢緞業等百六十三同業公會、聯電呈請南京行政院財政部實業部云、南京行政院蔣院長、財政部孔部長、實業部吳部長鈞鑒、竊自粵省洋米免稅一案發生以來、各省代表交章力爭、輿論譁然、函電盈尺、茲姑不論粵省現時情形、是否有大量輸入免稅洋米之必要、以及柏互調劑、應否先行扶植國産、祇就我本市同業而言、近數年來、農村破產、百業隨之蕭條而洋米侵銷、富為主要因素、自去年秋收豐稔、同時粵省洋米稅統一徵收之後、根據實業部所編二十五年份實業概况、二十四年洋米進口為一千二百九十六萬五千公擔至二十五年銳减為三百十萬三千公擔、於是國米暢銷、農村經濟漸復昭蘇、上海商業復呈欣欣向榮之象、誠不意生機甫萌、隄防又决、茂林重凋、冤霜再及、商業前途、尚堪問乎、鈞部酌劑盈虚、智珠在握、務求害取其輕、利擇其重、俯順輿情、收回成命、上海各業、實深喁望、謹電呼籲、伏維賜察、上海市棉布業紙業綢緞業糖業新藥業呢絨業木業製藥廠業等一百六十三同業公會叩庚、 
　　中央社云、粵米免徵洋米稅一案、茲已引起各方之不安、蓋自該項消息傳佈後、各產米區域、待運赴粵之米穀、均中途停頓以客秈米價格、最近兩一週內、暴跌至兩元之鉅、共他米糧亦一致疲軟、昨日（八日）下午市商會、舉行當務會議時、米業代表顧馨一陳子彝二氏、特別列席、說此事之利害、市商會雖經財政部函復說明免徵粵省洋米稅之理由、但認為目前情形、實有請變更之必要、爰再電請行政院財政部實業部、顧念農村經濟及米業利益起見、卽令粵省停止免徵洋米穀稅之舉、同時本市各同業公會、亦以米價暴跌不獨影響農民、對於其他各業、直接間接、亦受不利、故聯名請由中央制止粵省免徵洋米稅之舉、其他各省市、如江西安徽等省常局、及地方人士、亦繼起電中央、作同樣之表示、本市雜糧業公會、對於此事、將於今日（九日）舉行常會時、再行提出報告、同時將凖備三度赴京請願云、 
[納稅會電請力爭廢領判權]  
　　望能如前關稅　交涉之得輿情 
　　本市公共租界、納稅華人會、昨電呈外交部王外長云、南京國民政府行政院、外交部王部長鈞鑒、案准上海律師公會函開、"查各國在華之領事裁判權、不僅破壞我國國權法權、且侵害我國民族生命財產、其禍之烈、難與倫比、歴年以來、國人奔走呼號、主張撤廢者、不知凡幾、然效等於零、迄今如故、現在我國國家已告統一、正向民族復興途中邁進、如任領事裁判權因循存在、殊為國家民族復興障碍、經會員陸鼎揆之提議、曾由本會具呈請求國民政府行政院、牒致現有領事裁判權各國、申述理由、定期廢止、逾期如不獲同意、應卽自行宣告撤廢在案、事關力爭整個國家民族解放、緣將呈稿、隨函送請察照等因奉此、查關於本案於十八年丑月十四日、六月二十七日、七月十日、十一月二十八日、本會迭電鈞請求實行事隔數年、未達目的、殊堪痛心、鈞長為世界法學泰斗、諳熟國際政治、其得撤銷外國在華之領判權、無待菩卜、定如前王部長之關稅交涉、得全國同情也、准函前因、除函復外、理合檢同上述電稿、附電呈請鑒核、不勝企禱之至、主席主曉籟袁履登叩庚、 
[注精衛張羣昨同車抵滬]  
　　汪來檢騐身體　張將出國考察 
　　新聲社云、中政會主席汪精衛秘書長張羣•副秘書長曾仲鳴•於前晚十一時同車出京、昨晨六時四十五分抵滬、在眞如下車、汪氏卽赴亞爾培路褚民誼宅休息、張則返其亞爾培路私邸、接見本市代理市長俞鴻鈞、族復於九時許、赴褚宅謁見江氏、長談逾一小時之久、嗣江氏於十一時許、赴安和寺路曾仲鳴宅午膳、召德醫諾爾醫院醫生克拉曼、至曾宅、為之檢騐身體、聞汪張二氏、事畢、卽須返京、傳張氏將出國考察、惟行期現尚未定云、 
　　中央社云、江主席昨日來滬、闻因邇值清明時節、且本週中常會停開、故來滬為三數故友掃墓、事畢卽行返京、此外別無他事 
[英大使許閣森昨晨抵滬]  
　　英國駐華大使許閣森爵土、上月由京出發、循粵漢路赴粵、沿途視察、並拜會我南方當局、本月初過港北返、歷經汕頭•廈門•福州•等地、業於昨晨七時五十五分、乘該國兵艦福爾摩斯號抵滬、同行除爵士夫人女公子及航空武官寇培外、尚有華文參贊巴克本、秘書葛萊亨、艦泊愛多亞路江面海軍浮筒、該國代理駐滬總領事達縱森等前往歡迎、許使偕夫人等、於九時許、換乘小艇、至北京路外灘登岸後、卽赴英領署總領事官邸休息、應代總領達維森夫婦午宴、據悉、許氏有滬無多勾留、常晚卽乘十一時夜特快車晉京、以後繼續留京公幹、俟暑期始行北上返平、轉北戴河避暑、 
[]  
　　何應欽•王伯羣•徐堪•傳汝霖、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[國貨聯營公司滬發起人今晨晉京]  
　　銀行界昨會高投資辦法 
　　中央社云、國民經濟建設運動委員會主辦之全國國貨聯合營業公司、額定資本二百萬元、先收一百萬元、現已如數收足、定明日（十日）下午三時、在首都大禮堂舉行創立會、選舉董事監察人、並討論公司進行事宜、本市發起人錢新之•劉鴻聲•杜月笙•郭順•吳蘊初•胡西園•蔡聲白•陳蝶仙•方液仙•史么鰲•等、均定今日上午八時、乘特快車晉京、參加當日下午籌備委員會結束會議、尚有其他在滬之各股東則定明日晨赴京云、 
　　國貨聯合營叢公司、請由各銀行投資一事、業已具體化、昨日下午三時、各銀行負責人錢新之•王志莘•葉扶霄•等、假華安大廈一度敘談、對於投資銀團之組織、已經一致贊成、惟數量之分配、及其他細目、則待續商云、 
[吳主席明日赴粵]  
　　吳夫人病况已有進步 
　　新任廣東省主席吳鐵城氏、原定本月七日、乘日本皇后號輸赴粵履新臨時以夫人病狀轉變、行期更改、現聞吳夫人病况、已有進步、但尚須留滬靜養、吳氏則决定明日（十日）下午乘大來公司之柯立芝號輪啟程、預定於下午五時、在新關碼頭乘小火輸上船、並定是日上午十一時至十二時為正式啟行時間、除淞滬警備司令部憲兵團•本市保安總團•警察大隊•及保衛團•分別指•派儀仗隊、在南市大達碼頭恭送外、並有法租界軍警及公共租界萬國商團、亦各派儀仗隊、在各管區內送行、以表敬意云、 
[華洋義振總幹事貝克今日飛川]  
　　籌商工賑築路 
　　川省久旱不雨、農產枯槁、人民無以資生、死亡相間、被災區域達一百二十余縣之廣、災情慘重、亘古罕有、該省旅京旅滬同鄕會及蜀商公益會合組之山災救濟恊會、前日特邀國民政府振務委員會委員長朱慶瀾、中國華洋義振救災總會總幹事貝克、及四川分會副會長雷樸三氏、籌商拯救辦法、朱氏擬卽携欵入川散放、貝克雷樸兩氏、先行飛川勘查災况等情、業紀前報、四川省政府以貝克氏歴充財政鐵道兩部要職、辦理工賑築路、經騐尤富、特電請入川、籌商以工代振　築造成渝路計劃同時義振會四川分會、並擬籌募捐欵、以充急振所有事工之規劃、人員之分配、均須該氏到川恊助、聞員氏定於今日偕同四川分會副曾長雷樸氏、乘中國航空公司飛機至重慶、留川半月約至二十三日仍乘該公司飛機返滬、 
[寗靜船員工潮調解成立]  
　　卽日復工 
　　寗紹公司寗靜輸减薪怠工風潮、昨日上午九時、由航政局長吳嵎•海員黨部楊虎、召集勞資兩方代表、在航政局開調解會議、計到勞方代表陸蔭嗣•張永順•馬滌沅•等五人、資方代表為慮于陽•季允孚•調解人為航政局長吳嵎•該局考核股長胡漢武•海員黨部楊虎•（胡慰代）輪機總會為馮玉明•姜彥秋•駕駛總會楊林一•海員工會趙不鏡•從上午九時起、至下午二時北、雙方經五小時之入、勞方提出七項條件、結果、由各調解人居中裁决、至下午二時完全解决其條件如下、調解結果决定如下、一、二月二十日起、薪額師恢復原薪、水手名額暨膳費、依照公司以前辦法、同時恢復、二、根保以後不得無故開除船員、三、以後不提藉口出租减低薪工及調動員工、四、船員一切待遇、依照海商法辦理、五、如公司營業發達、得酌加船員薪工、六、此次糾紛、所有費用、由公司負担、七、寗靜輪全體船員復工、當時兩方代表均告滿意、欣辭而出、寗靜輸立卽復工卸貨、並在船鳴砲慶祝、以示勝利、各船員於馮玉明等居中極力調停、得此滿意收穫、尤為感激、 
　　中央社云、寗紹商輸公司、前於二月十九日、將該公司輪船寗靜號船壳、長期租與愼昌公司、按照航業通例、凡船壳長期出租、共船员薪金及船上一切開支、均歸粗戶負責、寗紹公司為顧全船員、生活起見、特將原有船員、全部介紹與愼昌公司、繼續雇用、愼昌方面、以其時船脚不旺、故另訂薪額標準惟船員不明船壳出租性質、誤以為該船係屬寗紹所有、不應扣减工資、故罷工向寗紹要求恢復原有薪額、並分呈海員特別黨部•航政局•輸機聯合會•駕駛員總會•請求援助、當經海員特黨部•航政局•查定眞象、乃勞資兩方之事、實與寗紹公司無關、故召集寗靜租戶及船員代表、加以調解、昨日（八日）在航政局談話、到寗靜船員代表陸蔭嗣•張永順等、愼昌公司代表李允孚：海員黨部•海員工會•中國輸機會•中國商船駕駛員總會、均有代表出席、由航政局長吳嵎親任主席、解釋誤會、並提出調解辦法五條、經租方及勞方接受、認爲滿意、此遷延逾月之工潮、至是乃告解决、 
[新裕二廠工人昨晨罷工]  
　　黨政機關昨派員詳查　實業部劉科長將返京 
　　誠孚公司經營之新裕紗廠、經社會局調解、工人於六日晨復工後第一廠前晚重行罷工、第二廠昨晨亦波及、黨政機關進行澈查、茲誌詳情如下、 
　　一二兩廠重行罷工 
　　新裕西蘇州路第一廠、勞勃生路第二廠工人復工後、社會局於前晨集集調解、開除工人五十六名、部份無結果、於是－廠工人、前晚六時卽重行罷工、第二廠工人咋晨六時亦波及、兩廠工人總約三千餘名、該處捕房得報後、卽派大批中西探捕馳往、保護工廠 
　　實業部等派員調查 
　　實業部對新裕工潮甚為重視除電上海市社會局妥爲調處外、並派科長劉旭光來滬調查、劉氏抵滬後、連日晤黨政機關各領袖、將該案發生及調解經過詳加調查、卽將返京報告、又社會局昨派朱錦濤會同市黨部吳文邦詳查被開除五十六名工人理由云、 
[鹽務總局改組成立]  
　　總會辦就職視事 
　　中央社云、財政部新組織法實行後、鹽務稽核總所、放為鹽務總局、該局自奉部令後、卽於本月五日、遵令改組成立總辦朱庭祺•會辦羅哈脫、同日就職視事、局址卽設前鹽務稽核總所上海辦事處、 
 
 

Page 10

 
 
[核議增捐案　工部局末次董事會華董一致拒絕出席]  
　　表示始終堅决反對增加總捐　决提出納稅華人會報告經過 
　　新新社云、公共租界工部局董事會、此次抹煞華董意見、竟以一票之差、通過增加市政總捐、由百分之十四、增為百分之十六、地稅千分之七、增為千分之八、引起全體市民劇烈反對、羣情憤慨、紛作嚴正表示、如該局不顧輿情、一意孤行、强制增捐、則嚴重之糾紛、方興未艾、工部局總董安諾德、對於第一特區市民聯合會等團體請求復議、撤消增捐函件、迄今均未答復、乃於前日、召集本屆末次董事會議、核議上次特別董事會通過之增加總捐案、及提向納稅西人會報告書、當時代表界內納稅額百分之六十四以上、人口百分之九十五以上之虞洽卿•徐新六•江一平•奚玉書•郭順•等五華董、均一致拒絕出席•以示始終堅决反對、新新社記者探悉•五華董對於此項問題、曾於前日下午在納稅華人會一度交換意見、並於昨午十二時、在銀行俱樂部繼績商議應付方針、並决定將加捐兩厘經過、提出十二日納稅華人會第十六屆首次代表大會報告、蓋此案最後决定之權、操之納稅人、雖經董會通過、但無束縛納稅人之權、故特提出本屆納稅西人會復議、屆時該會是否能接受市民請求、予以否决、尚難逆料、最可惜者、厥為納稅華人會、尚未能與納稅西人會處同等地位、所有工部局預算案、母須提請納稅華人會承認、經納稅西人會通過、卽能生效、此種畸形組織、實屬最不平等、尚望市民一致力爭、以保應得之權利云、 
　　上海泰晤士報云、星期三日下午、本屆工部局議董舉行末次會議時、華籍議董五人、因不滿於工部局議增市捐之舉、均未出席、藉以表示反對、但仍得法定人數、開成會議、是日之會、專為結束本屆議董事務、其議程主要事件之一、為考慮總董亞諾德氏擬在年會中所發之演說、演設中將泛述本屆議董於上年中所辦之市政、就現情觀之、下星期三日納捐外人年會、僅將為形式上之會議、因並未提出特別决議案、請有表决權者考慮故也、至於增加市捐一舉、雖華人反對甚烈、然在年會之中、似不致遭遇正式之反對也、 
[興華紙廠工潮調解成立]  
　　訂和約後工人復工 
　　天章造紙廠股份有限公司浦東廠、由華德貿易公司向浙江興業銀行承租、改爲興華紙廠後、全體工人於一日起罷工、提出改島待遇條件、業經社會局於六日下午一時、召集調解、到第五區造紙業工會代表楊阿龍、沈榮奎、興華造紙廠代表周大綱、陳其昌、由第三科調解員朱圭林主席、江實甫紀錄、當塲得雙方同意、訂立和解筆錄、㊀興華接辦昌記後、工人應完全錄用、㊁罷工期內工資發給半數、㊂興華給長工一百〇五名、每名津貼若干、㊃工人於卽日復工、㊄新條件俟審校後、再行依法調解、聞該廠工人已照筆錄規定、於前日一律復工矣、中國內衣織染廠工人 
[昨晨復工]  
　　經社會局調處解决 
　　大公社云、滬西康腦脫路中國內衣織染廠全體工人三百餘名、因反對廠方無故開除工人李杜•段有春•兩人、突於上月三十一日宣告聯合罷工並呈請黨政機關援助、茲經社會局於昨日上午、召集雙方到局、施行調解、計到勞方崔錫祺•彭佐一•資方黃其聰•黃潤生•市黨部代表吳文邦•由社會局第三科調解員杜量主席•經調解結果决定辦法三項、（一）工人李杜准予復工、（二）工人段有春自動向廠方辭職、（三）罷工期內、由廠方津貼每工人損失費大洋兩角、茲悉該廠全體工人、以糾紛已告解决、故於昨晨一律進廠復工、 
[馮欽哉昨午答宴各界]  
　　到宋子文吳鐵城等多人　今日歡宴新聞界各友好 
　　二十七路總指揮馮欽哉氏、昨日（八日）午刻、在國際飯店、答宴上海各界領袖、應邀赴宴者、計有全國經濟委員會當委宋子文•廣東省政府主席吳鐵城•淞滬警備司令楊虎•前黑龍江省政府主席馬占山•前甘肅省政府主席于學忠•上海代埋市長俞鴻鈞•粵省財政廳長宋子良•中央銀行副總裁陳行•及葉琢堂•虞洽卿•杜月笙•王曉籟•張嘯林•席德懋等多人•直至午後二時許、賓主始盡歡而散、馮氏並定於今日、歡宴滬上新聞界友好、大約明後日離滬赴杭小遊、然後轉返防地、 
[日本海軍檢閱官大角昨晨抵滬]  
　　檢閣駐滬日艦　定十一日離滬 
　　中央社云、日本海軍當局、為視察該國駐華海軍現狀起見、特派海軍大將大角岑生為檢閱使、近藤信竹少將為副檢閱使、於三日由長崎率領人員、乘坐妙高軍艦來華檢閱、先赴青島檢閱後、昨晨（八日）七時二十五分、由青乘坐原艦抵滬、停泊楊樹浦江面第十二•十三•號浮筒•該國駐華大使館海軍武官本田少將輔佐官沖野、暨駐滬海軍官佐、均登艦歡迎、大角等預定在滬留四日、卽於十一日下午五時由滬換乘拇號軍艦栗號軍艦隨口）赴長江上流一帶、檢閱該國駐軍、其行程預定自十三日至十八日、分別在南京九江漢口等地、抵漢後、卽一部份檢閱軍佐乘坐栗號、赴宜昌一帶槍閱、大角等則於二十一日返抵上海、仍乘妙高艦赴廈門預定二十三日至二十五日在廈門檢閱、再派一部份軍佐、由廈乘駐泊廈門之軍艦赴廣東一帶檢閱、 
　　檢閱情形 
　　大角等於昨晨抵滬後、卽檢閱駐泊上海之第三艦隊出雲巡洋艦堅田砲艦栂驅逐艦栗驅逐艦•預定九日登陸、檢閱駐滬日海軍陸戰隊局部及各分駐所、並檢閱特別陸戰隊、十日視察日僑在滬情形等、十一日下午五時離滬、 
　　同來人員 
　　隨同大角近藤乘坐妙高艦抵滬者、計有海軍大佐金澤正夫•九茂邦則•海軍中佐柳本柳作•栗原悅藏•藤原喜代間•石塚千俊•高田榮•杉涌矩郎•海軍少佐鹿江隆天野盛高•本阪義胤•海軍大慰稻見高男•機開大佐澤達•機關中佐秋重實惠•釜田勇•軍醫大佐保利信明•主計大佐橫昆石夫•主計中佐稻岡新、 
[飛波太平洋飛剪號優待上海旅客]  
　　五月六日可抵香港 
　　上海泰晤士報云、星期三日、本埠接汎太平洋航空公司副總理比克斯壁氏來電、謂自舊金山飛渡太平洋至香港之飛剪號第一次載客航空班、將於五月間開始、五月六日可抵香港、在此之前一星期、有飛剪號飛艇一艘、將不載客、由馬尼刺出發、四月二十八日可抵香港、此為抵港之第一飛剪號、又據本埠汎太平洋航空公司宣稱、自上海乘飛剪號赴舊金山之旅客、將予特別優待、每客收旅費美金八百八十元、按自舊金山至澳門或香港之旅費、須九百五十元、由檀香山至香港或澳門、收費六百九十三元、由馬尼刺至澳港者、收費八十元、來回票照來回旅費减少百分之十、 
[日員行踪錄]  
　　桑島　日本外務省前任東亞局長　新任該國駐荷公使桑島主計、於四日由南洋視察抵滬、曾訪謁我駐日大使許世英氏、玆以急於返國復命、八日晨九時、乘日輸長崎丸赴日報告此行經過、　　河相　日本駐滬總領事河相達夫、奉調返國、已定十四日乘坐伏見丸啟程、河相以返國在卽、於昨晚（八日）十一時、乘坐夜快車晋京、晋謁川越大使請示、預定在京留一二日卽返滬、料理私務候輪首途、至於繼任總領事岡本定本月底由日啟程來華履新云、 
[醫學會第四屆年會昨日閉幕]  
　　紅會昨午招待 
　　中華醫學會第四屆年會、自一日開會以來已於昨日（八日）閉幕、此次年會所討論之各提案、在醫學上頗有貢獻結果亦極爲圓滿該會會員、於昨日上午參加麻瘋救濟會議中午應中國紅十字會歡宴、下午各會員均紛紛返籍、惟有一部份赴京參觀衛生署、該會並擬籌集十萬元、在池浜路興建新會所、現已經各會員認定、有三萬元、一俟全數認定籌足後、卽司計劃興建云、 
　　本埠中國紅十字會總會、昨午十二時、招待中華醫學會出席第四屆大會會員數百人、於楓林橋甫經開幕之中山醫院、由紅會秘書長龐京周主席欵以西餐、並在席間致歡迎詞、略謂、諸位、今天鄙人奉王儒常會長命、代表中國紅十字會、招待諸君頗感欣幸、然不僅以菲餚薄酒奉敬、爲情感上之聯繫、並思藉此將紅會之精神與醫界同志之精神融貫為二體、此次中華醫學大會、盛况空前、固足徵我國醫事日有進步、然細思之、去我人希望猶遠、卽以小事爲例、鄙人在本會聚餐席上、前日爲賓、代中華醫學會致答辭、今日又為主人向諸君致敬辭、豈非一身卽須兼兩役、而顯見我醫界人材之缺乏諸君子或開業、或教學、有一身兼、科者有須兼司臨床及試騐工作者、尤以內地之內外婦兒一手句辦者頗多、亦正同此理也因此前日劉署長演辭中、所謂吾人之責任余覺非常之複雜劉署長亦曾道及醫師有恊助紅會之義務余今日將重申此言至於紅會之重要、諒諸君必早瞭然、茲不贅述、而我國紅會、處今日世界風雲中、其責任將更為嚴重、彰彰甚明、惜中國紅會、自創始至今、三十四年間、雖為我國新醫史上樹立了許多基礎、如創設醫校等、而近年以來、却絕少受醫界之呵護、不免遺憾、但紅會始終是與醫界脫不了關係的例如本屆中華醫學會中所討論之公醫制度、鄕村衛生等問題、昔為紅會應興醫界合作之事、而早經規定在萬國紅會某次决議案中也然而現在中國紅會會員中、僅有醫師數百人、與最近（本年三月底止）衛生署統計之醫師數八八三一人相較、尚不到百分之五、此種畸形現象、恐爲世界各國所無、故余極盼諸君目勸入紅會、以糾止此畸形、其次余有望於外籍同志、將以醫學學術之知能、在無國界慈善專業原則之下、恊助紅會、並在中國非常時期、能爲吾人服務、尤所欣幸再次有報告、我軍醫界同人者、卽今後紅會之救護編制與訓練、以及使用藥材及其他工具均將利用軍醫署各種規程及出版物、而使其標準與軍醫一貫、以避免已往軍醫與紅會不能完全合作之遺憾、余前次與劉署長在綏遠演說時、曾向北方各軍醫再三致意也、最近、中央鑒於時勢之需要、爰有非常區域救護工作大網之頒布、其中以紅會為主體、又前頒布之紅會管理條例、亦確定戰時救護、皆須以紅會為主動、然不幸已往或現時尚聞有人對於紅會能力、勸加指摘、不願居於被動地位、致力於救護工作、故咸以自身為主動而分途工作、以致救護事業與力量、趨於散漫、其結果與國家實屬不利、要知被動約有三種、上者雖居被動、而反能調節原動機構、使動作更爲有效、而和諧、次焉者、則雖被動而不肯輕易變換其軌轍、惟下焉者、則被動而或致錯誤、嘗思我醫界濟濟多士、材皆上駟、凡百組織正待我人加以調節、其機括則雖被動庸何傷焉、因此余願諸君勿蹈國人"在門外高聲大嚷一之積習、速進紅會、然後勿論對分會或總會事業方面、盡量批評、謬誤之處直言糾正尤盼對余個人盡量督責之則紅會前途、庶幾有望、前日有人言、中山醫院之與上海醫學院、市立醫院之與同濟大學、彷彿兩性結婚、將爲醫事事業產生寗馨兒今余殊盼紅會以中華醫學會為媒介、而與全國醫界結婚、以產生新中國唯一救護團體也、云云、辭意懇擊、聞者動容、當時就席填具志願書入會為會員者、頗不乏人、繼由醫師李濤•胡美•馬雅谷•奧托•顏福慶•暨衛生局長李廷安等演說、大致均祝頌紅會進步無疆、造福世界人君、至二時許、始盡歡而散、 
[基督教團體定期餞王大使]  
　　本市基督教十餘團體、因新任駐美大使王正廷博士、已定於四月二十一日赴美就任、特訂期於本月十六日晚、假座八仙橋青年會設宴、為王氏餞行、凡欲參加是項宴會者、可致函青年恊會吳維德君、女青年恊會王敬如女士、或基督教恊進會鮑引登君、頂先定座、 
 
 

Page 11

 
 
[納稅華人會全部選舉竣事]  
　　個人商業同鄉組共八十一人　定十二日開第一次代表大會 
　　新新社云、公共租界納稅華人會第十六屆選舉、個人商業同鄕各組、業已先後選出、共計代表八十一人、該會除函告當選人外、並定十二日下午一時半在銀行俱樂部舉行第一次代表大曾、選舉出席工部局董委、討論反對增加總捐等問題、茲將各情分誌如次、 
　　通知當選 
　　該會通知本屆當選代表（個人組）虞洽卿、干曉籟林康侯、徐寄廎•許曉初江一平•奚玉書•陳濟成•袁履登•金宗城•張一塵•江曼雲•朱賡陶•張德欽•陳霆銳•葉家興•錢龍章•潘志文•陳其芬•酈鰲奎•張文魁•杜月笙•錢盈•劉世芳•鄔鵬•王和松•周邦俊•（商業組）胡壽祺•金楚湘•胥漢臣•洪頌炯•朱亞揆•蔡曉和•沈學文•施亦政•王禮賢•陳九峯•劉仲英•奚潤耕•王靖東•張昇•馬炳勛•陳有運•王肇成•蔡福棠•陸子冬•謝仲復•柯幹臣•陸文韶•駱清華•徐潤生•徐文熙•羅正、葛傑臣、（同鄕組）曹志功•余耀球•陳維藩•王劍鍔•鄭東山•余華龍•蔡增基•何五良•李文杰•沈田莘•陳子密•毛和源•張益齋•金月章•顧文生•何元明•秦澤民•宋士驤•蔣信昭•焦鼎鎧•朱鶴臯•虞仲咸•谷羽蒼•張鵑聲•俞轉鼎、李志雲等八十一人、原函云、逕啟者、案查本會本屆（個人組）（商業組）（同鄕組）選舉結果、台端當選為本會二十六年度代表大會代表、相應函達、請煩查照為荷、主席王曉籟、袁履登、 
　　首次大會 
　　該會定十二日下午一時半開第一次代表大會、特分函本屆當選代表云、逕啟者、茲定於四月十二日下午一時半、假香港路五十九號五樓銀行俱樂部開本屆第一次代表大會、選舉本屆出席公共租界工部局董事委員及本會執行委員等、接受上屆上述董事委員報告、討論對付增加百分之十四•三總捐等議案、事關重大、除分函外、相應函請查照、凖時蒞會、是所至要、 
[紀念梁士詒今日舉行茶會]  
　　梁士詒獎助學衛委員會、以今日為梁氏逝世紀念日、定今日下午五時、假靜安寺路華安飯店八樓、舉行紀念梁氏茶會、同時報告獎助學生成績、公佈獎學基金收支情形、並討論進行事宜凡梁氏親友故舊暨訪會委員、屆時均將出席云、 
[福安行開除工人案社會局令復工]  
　　資方竟拒不接受 
　　百老𣾀路二〇九號福安進出口行雇有工人百余名於一月間、资方因不滿參加授綏一日運動竟無理開除四區進出口業工會理監事吳耀垣•杜鳴基•徐維銀八人、經該會呈請黨政機關、及市總工會派員調解經查明事實、認為資方無理、業于前日、由市社會局批令市字第五八三八號內開、"呈悉、已令該行迅准吳耀垣等八人、尅日復工矣、仰卽知照此批、"近聞資方福安行不接受社會局批令復工、經工會常務理事繆雨村等、屢向資力交涉、仍無結果、現工方决再向社會局請求援助云、 
[華洋義振會查放員報告豫災情形]  
　　仁記路五十日號華洋義振會聯合中國濟生會派遺專員、趕往豫省籌辦振務、昨聞該會已接查放員俞稼神、麥金聲、鄭壽丞•三君報告登封縣旱災情况、茲錄其報告如下、查登封縣四面環山、地勢峻高、河渠旣屬稀少、土井亦覺寥寥、田地灌溉、素感困難自去秋以來•日久不雨、所有禾稼悉昔枯萎顆粒無收、該縣分為三區、東西長約一百五六十里南北約七八十里、人口總數二十四萬、受災者達十餘萬之多、其中非振不活者、且有六萬餘人現一般災民、均以樹皮磨麵充飢、靡不鵠面鳩形、沿途所見乞食啼號、不忍目睹、明日卽將查放、以期速拯災黎云、該會以此次豫省災深區廣、災黎衆多、綆短力棉、甚望各界、儘量補助早解危厄云、 
[法醫士里希爾控公董局選舉違法]  
　　消除歴來不合規則之行動　矯正法公董局多年之錯誤 
　　英文大美晚報云、寓法租界法籍醫士里布爾氏、延請達商律師為代表、向法領署法庭主席法官柯夫曼氏、起訴法公董局主席法總領事選舉地皮委員之行為、今晨（八日）開審里氏陳述起訴之理由、謂渠之記訴、乃欲表明自一九二七年以還、法公董局選舉地皮委員之不合規則、請求重行選舉、而取銷本年三月四日所行之選舉、里氏並請法庭注意法公董局選舉之規則、而最近十年來所行之選舉、實直接違反此項規則按照選舉規則、地皮委員兩人之候選員姓氏、須在選舉前之一星期公布、而法公董局並未照行、本年於三月二日布姓名、四日卽舉行選舉、並　三月二日為提出候選員之截止期、距選舉時期、僅二十四小時、渠於三月二日曾將自請為候選員之函送違法公董局、而經該局接受、因是候選員遂由兩人增為三人、理應舉行選舉、乃有候選員之一、自行撤退、故乃仍未選舉、然渠初以為曾作此項手續、蓋渠接法公董局來函、謂渠已被選爲地皮委員也、渠對於所予地皮委員之酬勞費、並無異議、渠所反對者、爲地皮委員選舉之方法、渠此次起訴、一為欲消除自一九二七年一月十四日組成臨時委員會後、歴年來此種不合規則之行動、（按目臨時委員會成立後、每年公董局議董槪由法總領事委派、）一爲不欲使人以爲渠旣得委員職、以爲報酬、遂默爾而息耳、里氏作供畢、復由達商律師回庭上發言按里氏起訴前、曾謁見法總領事、面上一嘗、拒絕接受未眞正選舉之委員職、並請取銷此次選舉、法總領事不允、故乃訴諸法律、以求矯正法公董局多年之錯誤、 
[精神病學胰島素療法]  
　　昨（八日）中華醫學會第四屆大會學術討論中、有上海醫學院精神病學系論文一篇由該系主任韓芬博士宣讀、述及精神病療法之最新驚人發明、誠一般患精紳病者之福音蓋心智分裂病、又名早老性痴呆、乃一切精神病中之最普通者、但歴來尚無有效之療法、公認爲一不治之疾、數年前由維也納大學沙格爾醫學博士發明、用胰島激素（卽因蘇林Insulin）施諸患此病者使呈昏迷狀態、而病者醒後、精神上卽受莫大之變化、似此、每日注射一次、每次延數小時、共計數星期至二三月後、按患者得病之早遲、有精神恢復原狀之希望、自此、卽在維也納大學醫院中施用、今已有多人獲愈此後復在歐美各國數大醫院中施用、亦著有成效、聞上海醫舉院實習醫院精神病科、亦已由該科主任韓芬博士去秋回奧一行以來、採用此療法、在中國尚係初次、夫以一不治而甚普通之精神病、而得有治愈之機會誠最近科學上之重要貢獻也、 
[友聲團七次華北旅行]  
　　本埠友聲旅行團、以歴次旅行華北、名額終感不敷茲定五月八日、舉行第七次華北旅行、以便好遊同志、儘量參加、除已將專車向路局治安外其北上遊程、亦已排定、五月八日由滬出發、九日抵徐州、遊覽燕子樓雲龍山等處、十日及十一日參孔陵、登泰岱、十二日抵北平、至十八日止、先後遊覽玉泉山•願和團•萬牲園•景山•團城•北海•中南海•國子監•雍和宮•故宮三大殿•大廟博物館•觀象台•天壇•先農壇•天橋•及湯山•西山•等處、舉凡名勝古蹟•備覽無遺•十九日專車赴南口•長城•八達嶺二十一日抵天津、遊覽全天、二十二日遊濟南大明湖•干佛山•趵突泉•歴下亭•諸勝、於二十三日返滬、此次名額•頭等為六十四人、一等一百二十八人、費用頭等一百七十元二等一百四十元、包括往返車票臥鋪票、及舟車山橋食、宿門票等費、近已開始報名、異常踴躍、又該團以外省紛紛函請加入、一律允其入團參加、以資普遍額滿則提前截止、 
[中華儉德會破產會將舉行]  
　　上海地方法院受理中華儉德會破產一案、業於去年一度召集債權會議、因到會債權戶數及數額不足、致不克選舉監查人、大通社記者昨晨向江西路破產管理人李溦會計師專務所探悉、地院為使本案早日結束起見、續定本月十六日上午九時、在該院第一民庭、召開第二次債權人會議、通知書業已送達各債權人至會議事項、計有㊀選舉監查人一人或數人、㊁破產財團之管理方法、㊂破產人營業之繼續或停止、 
[烟兌業公會議定兌換銅幣辦法]  
　　需要輔幣務先來會報告　如有不足之時减折分兌 
　　本市烟兑業同業公會滬南辦事處、昨通告各會員云、逕啟者、照得中央、銀行兌換一分新銅輔幣、近因來額不足以致减兌、未免有所爭論、爲此重行議定、嗣後凡各會員需要一分新銅輔幣、務先來會報告隨交信洋一元、由會核實總數、以便轉報公會通知中央銀行、屆期送會、如有不足之時惟有减折分兌、以示平均、而免爭論、仰卽知照、 
[康有為逝世十週紀念]  
　　門生故舊今日追悼 
　　今日為南海康有為先生逝世十週忌辰、旅滬門生故舊羅孝高•阮紫陽•鄭希顧•張伯蓀•陳日平•等發起、假新閘路清凉寺、舉行追悼會、上午十時起、隨到隨祭、下午三時撤祭、康氏家屬、近年雖寓居滬濱、惟其二子、長同籛、次同疑、現均在粵、故不及來滬、 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　新新社云、昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國産品之來函數件、茲特發表於后、希各商行函請該局指導處介紹．㊀南菲洲European　&　Eastern　Tracing　Co,31/.4　Winchester　IIouse,C　.Main　&　Loveday　Streets.　Johannesburg,　SouthAtrica　擬在南菲洲經理推銷猪鬃•馬毛•植物纖維類•米•荳類•大豆•大麥•飼鳥栗子•調味粉•香料•蝦醬•糖薑•香菌•胡桃•栗子•茶葉•樟腦•茴香•茴香油•豆油•胡蔴子•胡蔴子油•棉子•棉子油•桂皮油•卑蔴油菜子•菜子油•荳䓻仁•荳䓻油•及他種植物子反油等、請告出口商開示條件、並南菲洲任何商埠交貨價格、㊁芬蘭Paul　HuuriHelsinke　Finlanu擬辦荳粕、 
[電料店主被控誣告訊結]  
　　十三日宣判 
　　東漢壁禮路四百五十五號瑞祥電料店主甬人吳武士、上月卅一號下午四時四十分、投嘉興路捕房報告、伊店所雇練習生蘇州人王振華、侵占電料值價四十三元四角、潛自化用、經捕房中西探前往調查不實、當將渠傳至特一法院依誣告罪提起公訴、由傳琳推事訊問之下、雙方各執一詞、論吳武士交五百元保證書出外、着該店代理夥沈金奎會同捕房探員查對賑目是否缺少電料物件、與報告之數相符、改期再核、昨晨、戴榮鐸推事蒞刑五庭續得捕房律師張天蔭起稱查訊缺少電料各物、與被告之失單多少不符、將檢點單一紙呈察、繼據探員與店夥沈金奎陳述一過、質之被告堅稱、王振華確有侵占情事並不誣告彼每月薪水三元、除零用外如數寄家當時目覩彼皮夾內藏有國幣六元、向詰何來支吾其詞而王振華稱、吾皮夾中實有洋四元三角、內中三元係嫂從家中寄來給吾零用、因每晨店中祇吃薄粥不飽、以備購買點心充飢泃無侵用電料欵項、被告代理律師吳麟坤起而辯稱、王振華所言近嫂寄給國幣三元一點、殊屬妄語、現檢得伊嫂于上月廿一日寄渠一信、內詳家中近房金到期及典質之欵、無踐贖出種種困難、達于極點各望設法、照斯言語、對十渠用侵占方法、潛將各種電料賣去後、不寫賬而入私囊、矧前伊身畔搜得鑰匙一大束、內有兩個對于電料櫥窓門店主吳武士執管者二匙相同、隨時可以開啟、是以本案誣告之訴、實不能成立、請庭上明鑒當將王振華少嫂信函一通呈察、戴推事讓吳武士仍交原保、定期本月十三日宣判、 
[浦東洋涇南小店連遭盜劫]  
　　盜匪一再肆刦　警察應加注意 
　　涌東洋涇區小廟地方、有張銘熙者、開一小店於姜家宅一號門牌、夫婦倆克動克儉不僱夥友、略有積蓄、先前已被盜多次、上月二十四夜、又有盜匪五六人、持手槍利斧鐵尺等兒器破門入內先將店主夫婦用蔴縄捆綁毆打、逼供藏銀、遍體鱗傷、血流滿面、越日二十六夜、又有匪類多人入內洗刦、連白米香烟皮蛋等類、悉行搶法、兩次損失、有三百餘元之鉅、事主以連運遭刦、身受重創、心痛殊甚、現已開具失單、量報該管警局、嚴緝究辦、惟時一旬餘、仍無綫索云、 
[棉布業所得稅講習班畢業]  
　　棉布業同業公會、前因所得稅在吾國尚屬創舉、並手續繁複、特商同江萬平會計師、於月前舉辦所得稅講習班、茲已屆期滿、於昨日舉行畢業禮、山柯主席幹臣發給畢業證書、聞該會爲同業間需要起見、擬繼續舉辦第二次、已决定於本月十二日開學、凡該業間有志加入者、均可前去報名云、 
[墮胎命案控賠損害續訊]  
　　法租界薩坡賽路二百號達生產科醫院女醫嚴品徵•看護顧少琴•與女子薛克斌•等、因為本地婦人李靜珍打胎、手術錯誤、致李於死•由法捕房將嚴•顧•薛•三人拘解特二院訊究、判决嚴處三年二月徒刑、罰金一百元、顧處十月徒刑薛處一年八月徒刑、尸屬提出附帶民訴一萬二千三百五十元、移送民庭嚴等不服、上訴高三分院、結果判决維持原判刑期、僅顧少琴宣告緩刑、交保出外、嚴等仍不服判、已具狀向最高法院提起上訴、死者李靜珍之夫李德貴、具狀向特二院民庭、對嚴等提起損甯賠償之訴、經一度傳訊諭知改期各情、已誌本報、昨日上午由馬義述推事蒞民七庭續訊、因案中要證胡陳氏（卽死者小房了二房東）患病未到、由其夫胡調義到案代表聲明、庭上以證、未到、不能進行審理、諭知改期四月十五日再訊、卽退庭、嚴薛、二被告、仍還押看守所、 
[亞浦耳泡暢銷澳洲]  
　　澳洲中澳貿易公司、為該地商業中之巨擘、近以我國國貨日見進步、該公司持在滬採購各種著各國貨、運澳推銷、其中以亞浦耳燈光價廉物美、尤為該地人士所歡迎、昨已有大批亞浦耳燈泡、運赴澳洲云、 
[理教公所開會紀]  
　　上海市理教普緣堂公所附設普緣社歷屆辦理施米施粥等項慈善業、昨開董事會議、到金九林•王克昌•數金永•張一鏖•等二十余人，由社長金九林主席、首由主席報告本屆施粥共用粥米四百餘担、及收支賬略畢討論　　㊀本屆施粥結束、收支兩抵不敷國幣五百零七元三角七分應如伺歸墊案、講决、查尚有認而未繳各善士、由原紅募人收取、如冉不敷、再予會商措籌、㊁本社施材應推定負責人、以專職守案、議决、推戴金永•周耀南•王克昌•鮑志山•鄒采斌•五人負責、㊂本社今屆施醫應恢復歴來辦咸案•講决推戴金永負責辦理、餘略、 
[常熟旅滬青年發起組織聯誼會訊]  
　　常熟旅滬優秀青年楊玉振，曾欽深•陸慰慈•張正宗•陳貽祖•陸格•顧宗華•楊定貽•沈同戊殷紹曾•張澤民•張家升•張耀熙•張耀動•童慶珍等發起組織常熟旅滬青年聯誼會•因鑒於我國目前處境之險、已達於標點古人云．"天下興亡、匹夫有責、"而欲求轉危為安、轉弱爲强唯賴我們青年之能否奮發上進、埋頭苦幹同時與社會人士、能否通力合作携手同行滬地人口衆多、五方雜處為世界所屬目、而青年在此豪華奢侈的都市中、過慣了萎靡不振的生活、實為我國目前衰弱的主因、此種大病、而我們同鄕人士、最為普遍、故特發起"常熟旅滬青年聯誼會"、其組織的目標有三點、一、鍜鍊體格、改除蔞靡不振的生活使每個青年精力充裕、二、故棄個人自由主義養成團體互助的生活、使整個民族、加強團結精神、三•養成有秩序、有規律、有組織、的精神、做復興民族的基礎、在此必要的條例之下、作十年教訓十年生聚之計、則整個民族的力量、不難轉危為安轉弱為强、雖杯水車薪無濟大局然苟一人倡之、百人繼之、一隅股之、合邦效之、則所得之結果、定必蔚然可觀矣、聞該會現正在着手積極進行、一切事務、暫歸楊玉振君、（通訊處上海浦東張家浜浦東電氣公司）辦理、 
 
 

Page 12

 
 
[中華麻瘋救濟會昨開三屆年會]  
　　中華麻瘋救濟會•於昨日上午十時、假楓林橋中山醫院大禮堂、舉行第三屆年會到上海市黨部代表毛雲•內政部衛生署長劉瑞恒代表上海市衛生局長李廷安•公共租界工部局衛生處長喬籐•國立醫學院長顔福慶•各地分會代表及會員來賓等二百餘人、下午討論提案選舉職員、及參觀大塲麻瘋醫院、茲誌各情如下、 
　　主席報告　開會後、首田主席會長顔福慶報告本屆年會意義、略謂、本會近與中華醫學會合作、以便研究與實施瓦相連索、因麻瘋救濟會爲一救濟慈善機關、而中華醫學會爲一研究診治團體、統計全國麻諷患者浸延有六百餘縣、患者達一百萬餘人、今全國各地、雖有麻瘋診療院之設立、然均屬私人組織、限於經濟人才、當不能儘量容納病人、希望政府方面、有大規模之麻瘋診醫院之設立、惠及患者、再最近廣東方面、有殺害麻瘋病人之舉、被害達數百人之多、此舉太無人道今日大會中、希望各會員共問討論、責問當局懲治主首是要、 
　　黨政致詞　繼由衛生習長代表上海市衛生局長李廷安致詞略謂、我國麻瘋患者、達一百餘萬人、大都爲貧窮者、甚望貴會能在政府未舉辦前努力救濟政府對於此事、並非不過問、實因中國衛生設備不佳、全國尚待建設事項甚多、且又限于經濟、故一時不能舉辦、將來各項銜生設備逐漸完善當然注意到麻瘋救濟問題、現在希望貴會努力工作爲社會服務爲國家分勞、並祝貴會發展無量、繼由上海市黨部代表毛雲致詞、及公共租界衛生處長喬籐演說後、由各地分會報告救濟麻瘋情形卽攝影而散、 
　　改選職員　下午選舉職員當選名單如下、名譽會長唐紹儀•名譽副會長吳鐵城•譚納•杜月笙•薩鎮冰•胡文虎•名譽董事王曉籟•扎庸之•吳德施主教•李清泉•林秉祥•林文慶•徐新六•孫哲生•陳光市•陳炳謙•張岳軍夫人　章永順•施𦘥基•惠濟良主教•梅理靄·卜舫濟•虞洽𨜊•名譽總幹事施思明•醫藥顧問陳鴻康麥雅各羅愛思•法律顧問薛篤弼•江一平•會計顧問徐永祚董事丁福保•刁信德•牛惠生•伍連德•王一亭•朱少屏•李爾登•林康侯•李元信•朱恒壁•李廷安•鄧述堃•海深德•梅華鉁夫人•袁履登•陸幹臣•陸伯鴻蘇達立•賴斗岩•鄔志堅巢紀梅•蕭智吉•鄺富灼•顏福慶、顏婓雲女士、 
[森泰客棧內客人販毒]  
　　探捕得訊往拘　棧主通風縱逃 
　　老閘捕房因所轄境內之愛多亞路附近一帶及廣西路等處、幾盡成韓籍浪人勾串華人作為販售毒品之集中地、故該捕房卽飭派大壯中西探捕、在該處嚴密查緝、日必破獲販毒案十餘起、均解送特一法院嚴萬懲處、月之二日深夜十二時五十分、該捕房華捕頭陸大公、偵悉靖遠街二十四號森泰小客棧內、有人出售毒品海洛英等、供人吸食、遂率同華探丁一中馳往拘捕、詎該客棧主浦東人王坤榮、竟開啟電燈暗記、通知各吸毒犯逃避、幸陸捕頭敏捷、始得拘獲毒犯三名、解送特一法院究辦在案、而捕房以王坤　榮除供給塲所•使人吸食毒品•外、復敢於公務人、員查捕時通風便利脫逃、實屬目無法紀、爰由工部局法律部律師王耀堂依禁毒條例第五條設所供人吸食毒品罪（得處死刑）、向特一法院提起公訴、昨由馮世德推事開刑一庭審理、王律師陳明起訴事實後、卽由陸捕頭證明當時經過、詰之王坤榮否認設所供人吸食毒品及通風報信、經庭上指定律師為之辯護之下、馮推事乃宣告辯論終結、定期宣判、 
[徵集手工藝品昨三次審查會]  
　　定本月中旬運京 
　　本市社會局與市商會奉令徵集本市手工藝品、參加京市全國手工藝品展覽會、特設徵集處于市商會、各方送到者均甚踴躍、計達二千餘件之多、其中以文具剌繡等物佔多數該處內會期將屆特于昨日下午三時在市商會三樓舉行三次審查會議、並决于本月十五日左右、起運赴京參加云、 
[衛生局技士顧兆祺被控]  
　　局方查覺有舞弊行為　法院以凟職罪提公訴 
　　上海市衛生局技士顧兆祺、畢業於中央大學、奉發該局任職擔任檢騐宰牛、最近為該局查覺顧有舞弊情形遂送地方法院偵查明確、以凟職罪提起公訴、昨日下午蔡鼎成庭長開庭審理被告顧兆祺供、年廿九歲、無錫人、官間你在衛生局充檢騐技士有幾年了、答、在民國廿二年九月一日服務至今、問、辦事手續如何答　宰作先向財政局講宰票宰後、規定時間檢騐的、但先由財政局征收員將宰票撕角、我係憑寧票騐牛問、廿二年九月起至廿四年年底止、長興宰生作賬簿與你之報告單上相差廿五隻答他門賬簿、我無權檢查問、有時你報告單與牛作中賑簿多少不相符合、這是什麽原因、答、因南市閘北與公共租界所宰之牛、均可售買、如在法租界則非由法租界宰不可、他們是將法租界另宰者一併統記賑上、致有此誤問、十月四日是動物節、還有元旦日均停止宰牛、爲何他們賬上有宰牛之數目記載、這是何故、答、衛生局是有令停宰、然如果他們宰、那是私宰、至此問證人胡震綬、四十一歲、上海人在財政局爲征收員、我是同往宰牛作收票的我去征收時、我查一宰牛即撕票一角給衛生局挍士騐檢、問、你收票及牛之數目以及記賬數、並檢騐數是否相符、答相同的問、爲何衛生局派人去調查、二十二年四月起至二十四年底止少了二十五只、答當時檢對一點不錯、問、總數少二十五只但查平時長興宰牛作所記之賬不是與衛生局時多時少、答那我不知、我是見牛撕角交挍士檢騐、素來不錯的、問、檢查時可以單獨檢查否、答、不可的、至於賬簿上多少、他們法租界宰牛亦寫在賬上、以致不符、至此、並訊證人牛作主費紹金•吳錫疇等一過由賈耀西律師代辯一過、官諭本案應候澈底查究宰作、以憑核辦、 
[華美晚報朱作同等被控]  
　　因投資入股引起糾紛　張秀哲以刑事控侵佔 
　　愛多亞路華美晚報總經理朱件同•總管理處主任吳伴農、近被住居靜安寺路安樂坊四十四號之福建人張秀哲延律師在第一特院以刑事控告侵占等情一案、昨日午後此案由詹良策推事升座刑九庭集訊、被告吳伴農•因妻喪回籍、不能到案、祇朱作同階辯護律師到庭•卽據自訴人張秀哲投稱、向在日本留學、去年回滬後、卽有知友吳伴農之弟吳漢祺向我介紹與華美晚報總經理朱作同相識、盛稱華美晚報營業發達、請我投資加入、其時我適賦閑、且與吳昆仲爲多年之老友、乃卽出資　千五百元•作為寄存該報館、一面附帶條件執有華美之收據、嗣因條件未成、而索寄存之欵、則一味遊的、迄今除收過五百元外、其餘二千元、毫無着落•因此起訴、請之朱作同供稱，當時原告確由吳漢祺介紹、願投資二千五百元於我報館內、以五百元作爲股欵、二千元作爲借欵、立有筆據、面原告亦於本年二月二號起、擔任我報傳譯部主任之職祇因原告條件太苛薪金希望太高、致事未諧、原告遂於二月二十五號離職卽致函於我、索還該欵、我亦曾屢與接洽、先後付還六百元、並願將四月份廣告敢據全部交給原告、作爲餘欠之抵押品、詎原告未完•貿然起訴•查本案實係民事性質、且非我個人之私事、原告不應以邢事起訴云云、詹推事以被告吳伴農未到、乃論本案改期十三號再訊、 
[貧民一產三男]  
　　中山醫院　派人收養 
　　廣東清遠人郭德新、三十八歲、住法租界康悌路　安順里七十八號灶披間、前在東有恒路足安襪廠任賬房、嗣因該廠關歇、遂告失業、生活拮据、娶妻同鄕李瑞雲、三十一歲、懷孕十月、於前夜九時半分娩、一產三男、活潑可愛、一時轟傳遠近、驚為奇談、嗣經中山醫院得悉、深恐郭氏無力撫養三孩、特派其女醫師前往接洽收養云、 
[衛廣舲重利貸欵涉訟]  
　　月息一分五厘再扣除手續費　母子滋生較皮球錢利息尤高 
　　---因尾欠未還衛控保人--- 
　　徐佩琨、暨商務書館編輯朱慕周、均與王乃剛友善、王前因營業、需欵週轉曾于民國二十三年十二月一日、在顧憲章律師事務所內、向衛廣舲貸欵二千元•訂立偕據•挽由徐•朱•兩人擔任保證、但該項借欵條性、誅為苛刻•其重要之點、係規定以三個月為償遠之期、逾期不能清償財 
　　展延一期 
　　亦以三個月為限、而往後每一度展期、槪照此類推、至利息則約定按月一分五厘半計算、付欵時除預扣一期三個月之息金外、並須每百元扣手續費九元五角、故欵項借成之日、卽被扣去手續費一百九十元、息金九十三元、王祇實收得一千七百十七元、嗣後每展一期其手續費及利息、均仍照二千元 
　　借額預扣 
　　至次年十一月底、展至第四期屆滿時、王乃償還本金八百元、從此每度展期、關於手續費遂以一千二百元計算預扣一百十四元、利息則扣六十五元五角、上年八月間第六期涌後、因王旣未還欵又未辦理展期手續、債權人卽聲請法院調解、結果王乃續還四百元、並 
　　償債權人 
　　因調解所延顧憲章律師之律費一百元，而自第七期以後每次展期之手續費則依八百元計算被扣七十六元、利息預扣三十七元二角、從借欵成立以迄最近、總共被扣手續費利息兩項合計一千八百九十七元五角零、由王乃剛兩度歸償本金一千二百元•母子滋生、 
　　繁息之盛 
　　雖印子錢•皮球錢、恐亦無此之鉅、現衛廣舲以債務人對對尾欠之八百元、業已逾期、旣不償還、復不依照向例展延、故又委任顧憲章律師向第一特區地方法院對王之保證人徐佩琨•朱慕周•提起 
　　訴追本利 
　　外、並要求賠償違約金二百五十元、昨由賈推事傳審王乃剛亦延黃修伯律師到庭參加訴訟、聲明該項借欵及迭次延期經過、而徐佩理之律師奚士昌、則以原告屢次所得、已超出本金、被告雖屬保人、已毋須負賠償責任、爲抗辯之理由、與原告律師互辯之下、庭諭改期冉訊、 
[昨又有世界班輪抵滬]  
　　本年第三艘郵船　載旅客三七五人 
　　白星公司郵船沸蘭柯尼亞號戴環遊世界之旅客三百七十五人、昨夜由香港駛抵滬埠、今晨船中旅客均將登陸、作一日之遊覽、該船定明晨啟椗北發、按今春到滬之環遊世界班郵船、此已為第三艘、前此兩艘、一為不列顚皇后號、一為信賴號、均於上週抵滬、此次所載之旅客、多為英美富人、故滬上古玩綢緞等商店與旅館經理汽車行等、均爲喜形於色、今晨登陸後、將遊覽邑廟龍華市中心區、然後將至南京路一帶各店購物、該船載重二萬噸、船中設有健身房游泳池、於一月七日由紐約出發、經三十一口岸、駛行三萬五千哩後、而於五月四日回抵紐約、 
[新藥業昨午聯合宴醫學會代表]  
　　到許曉初等六百餘人 
　　本市全國新藥業公會聯合會、新藥業製藥業兩公會、九福•愛華•集成•濟華堂•華美•中法•中西中美•南洋華洋•正德•新星•等各藥房、於昨日中午、假座楓林橋中華醫學會、聯合歡宴各省市出席醫學會年會全體代表、計到賓主許曉初•李廷安•陳星五龐京周•牛惠霖•黃子方等六百餘人、主席團許曉初•徐翔孫•許冠羣•周邦俊•袁鶴松•席間由許曉初起立致歡迎詞、略謂、我國新藥尚在初創時代、年夾雖於學班製造各方面努力推進、但與歐美國家比較、則仍不逮遠甚、故我人殊感職責重大、今後仍須繼續努力蓋提倡新葉、不僅有裨國民衛生、且足杜塞對外漏巵、我人嘗謂"醫"一藥兩業、有密切聯擊、欲求藥物進步醫界之督促指導、實感需要、誠望各位今後多予我人鼓勵、並隨時賜教、俾五年或十年之後、薪藥約有更大之進步云、旋由龐京周•汪元臣•朱仰高•相繼致詞答謝並由中法中西集成濟華堂九福等各藥房在塲、分送贈品及紀念章情形殊爲熱烈、 
 
 

Page 13

 
 
[工部局限期拆棚數萬棚戶呼籲求援]  
　　新新社云、公共租界二萬五千六百餘棚戶、以工部局通告限於五月一日前、將界內所有草棚、悉數拆除、勢必無地容身、爰特推派代表唐安平等十餘人、於昨日向公共租界納稅華人會請願要求援助、交涉遏止、茲錄其呈文如下、呈為毀室之禍、迫於眉睫數萬市民、無地容身、籲請懇予援助、交涉遏止事竊民等勞力營生立錐無地、 
　　終朝勤苦 
　　一飽難謀、跼天躋地、難爲庚癸之呼、而虐風號寒、僅以茅茨自蔽、勞苦羣衆、想久在釣會垂憫之中、上年夏間、公共租界工部局、突發通告限於本年五月一日以前、將民等所住草棚、分批拆毀、民等以區區庇身之所、一目被毀、勢必流轉溝壑、忧憤迫切難安緘默、維推派代表、向該局請願緩拆、該局始則答復、可另平民住宅、繼又謂蘭路以西空屋甚多、無另行建築必要、前頒拆毀之令、仍難變更、民等聞命之餘、益深惶恐、伏思行政長官、以藝謀 
　　公衆福利 
　　爲職責、所謂公衆應不以資產階級爲限、以勞力服務者胼手胝足、昕夕不遑、於社會經濟之繁榮、似亦非無棉薄之貢獻、抑生存之權、人所同具、惻隱之心、人皆有之、誰無老幼、維無室家、彼身處崇樓廈屋中者、寗不一思他人提挈婦孺、躑躅街頭、棲止無所之苦、寗忍以崇飾外觀之故獨令其風餐露宿、並僅蔽風雨之片椽而奪之、世間猶有公理此項命令似非可以强力執行也、且民等非固執已見堅拒拆除草棚之人也、所求者不過另建 
　　平民住宅 
　　以資容身而已、平民住宅之制、各國類皆有之、民等所求目的、絕非奢望、今該局答復、謂已有空屋足資容納、不知該局將代爲租賃以供民等居住乎、抑令民等自行賃居乎由前說言、所費之巨、過於另建平房、事實上固不可能、由後說言、民等如有力自賃、租界中廣廈萬間、何待該局之指示、又何至錈縮草棚、哀求不已、民眾愚昧誠不知該局意旨所在、倘該局言非由衷、意存搪塞、必欲驅民等於租界外而後已、則遠宿華界邊隅、勢不能更在租界工作一萬餘人、同時失業、窮黎縱不足惜、似亦不免為社會 
　　重大問題 
　　鈞會尊崇黨義、愛護勞工、民等夙深欽仰、茲爲毀室失業、迫於眉睫之時、不揣冒昧續籲懇俯垂援助、迅賜轉商租界當局、另建平民住宅、在未建築完竣前、得將革棚拆毀、以惠窮民、而維公理、實爲公德兩便、再如該局孤行已意、堅不聽從、民等惟有全體集合束手靜候蹂躪、寗可全罹禍患、不願見任何人之草棚被拆、事關民等身家性命、急不擇言、伏候鑒察批示、謹呈公共租界納稅華人會、公共租界棚戶唐安平等一萬六千人同叩 
[招商局廈菲綫首次開行續訊]  
　　國營招商局開闢廈菲航綫、派海亨輪定班行駛、以便利華僑旅客乘搭往返各情形、屢見報端、玆聞海亨輪各級客艙位、業經檢定、計有特等客艙位二十個、頭等客艙位十八個、二等客艙位五十六個、三等客艙位甲種三十八個、乙種二百五十四個、玆探悉該局頃接小呂宋代理處來電報稱、海亨輸業於四月八日由菲返廈、所有特等以及頭二等客艙位、均已預定一空、三等客艙位亦極擁擠、乘客總數爲四百五十人云云、查往返廈菲華僑旅客、每年約有一萬一千人之譜、平均每次航輪約二百人左右、此次起過平均數甚鉅、該輪搭客有如是之多、可云滿儎而歸矣、 
[抽驗烟民結果多再犯復吸者]  
　　受惡劣環境之引誘　飭屬嚴緝私設烟窟 
　　本市警察局、前以本市戒絕烟民時有復吸與累犯情事、特遵照禁烟禁毒實施規程第三十八條之規定、擬具已戒烟民抽查復騐辦法、實施傳騐、經該局禁烟科就二萬已戒烟民中抽出二千人、分區飭屬抽騐後、茲西門、十六鋪•老北門•文廟路•董家渡•邑廟•巡道街、等七分局轄境內、圈定第一批傳騐者共五百十八人、現已傳騐九十三人中、竟有三十餘人仍有烟癮、均經該局解送淞滬警備司令部依軍法訊辦、其故由於滬市環境惡劣、所有戒絕烟民、起始迫於禁令、不得不登記戒癮、但戒絕山院後仍被惡劣環境所引誘、復萌故態仍行復吸、現經該局加緊抽騐希望烟民旣已戒絕、應堅定意志、勿再觸犯法紀、又市警察局以界內仍有不法之徒私設烟窟、供人吸食、對烟政推行、殊多窒礙、故已嚴令各區所認眞查緝、計自本年三月份起、在界內所緝獲之無照烟民、爲數甚少、所獲者均爲私設烟窟之不法之徒、均經解送警備司令部嚴辦、該局禁烟科近據查滬南區方面仍有私設烟窟供人吸食、故已嚴令沉香閣警察所、文廟路警察所暨西門分局、加緊查緝、限期肅清云、 
[丁惠康談我國醫事建設]  
　　滬西虹橋療養院、於前昨兩日、招待中華醫學會本屆出席會員、昨據該院院長丁惠康傳士論及我國醫事建設情形、略謂最近上海中山醫院•市立醫院•國立上海醫學院•及中華醫學•四大醫業、舉行新舍落成、及年會典禮、規模之宏偉、盛况才空前、具见慘淡經营者之毅力、及各界贊助之熱烈、實為我國醫事建設之新曙光、此種公立醫院在中外觀瞻之上海一埠、若以入口而統計、不敷尚遠、將來若能循序發展、必於市民之健康、大有裨益、惟以我國全境才醫事建設而論、及現在社會之最需要者、乃爲多量的平民化之公立醫院、換言之、不僅在大城市間須有完美之醫院、帥在全國各地、亦均須有完善設備平民化之公立醫院、蓋以現時我國社會之情形而論、則農付破產、經濟衰落、若偶攖疾病、即感無力就醫之苦影響所及不特喪個人之幸福、抑且促成整個民族之危亡、去年我國世運之失敗、即其淺例、雖然、亡羊補牢、猶未爲晚此時只有集中全國經濟力量、夾謀醫事建設之發展、以求民族健康之改進、但現代之醫學、並非一種消極才慈善事業實係積極之建設事業換言之今日之醫學、已脫離治療之窠臼而趨向於預防之途征、欲達到此種目的、非鉅大之經濟不爲功、猶之戰爭、欲克服一切病原、其代價之大至少與備戰相埒然在目前不景氣狀態之下、欲集中鉅大之經濟、以謀醫事建設之發展、實爲困難之舉、故經再三者慮、並參照各國醫學成功、途徑、公醫制度、確爲當前急務、而小單位之疾病保險卽爲此制之基礎、猶之國家、一般建設當然須向全國人民徵所得稅、而疾病保險、未嘗不同此原埋、倘集中全國人民之健康保險費用、有鉅大之經濟力量以後、則醫事建設及民族健康之發展爲當然之結果、故凡屬國民、俱應明瞭此中利弊也、觀乎列强、對於各項社會保險法、組織之完密、及醫學之發展與一國之强弱、完全爲正比例、我國若不急起直追、不特於世界陣綫爲落伍前途之隱憂、實未可限量、日來本埠有三大醫業之建設、不佞個人於十年來對於療養院事業、亦有一番苦幹、但以整個國家的醫事建設而觀、則此僅滄海之一粟、將來眞正之成功、無疑的須在普及全國疾病保險組織方法之時、方係我國醫事建設正式發展之起點、果能如是則不難建設二十所專門研究院、五十個完美之療養院、一百所大規模新學院、一千所平民化之公立醫院　　短時間內建設成功則全國八民俱受醫藥上之保障矣深望醫界同仁及衛生當局、對於此項關於民族健康問題、多加研究、若能早日施口、則異日之收穫、其價值當高於一切云、 
[本埠各寺廟昨日慶祝佛誕]  
　　上午舉行佛教慶祝式　梵音唱和鐃鈸聲宣揚 
　　中國佛教會、爲推行國歴、通告全國各寺廟、飭於昨日舉行釋迦誕辰紀念慶祝等情、均誌報端、昨日上午五時、本市各寺廟、均集合僧衆、在大殿舉行彿教慶祝儀式、梵音唱和銳鈸聲宣、誦讚至午十一時許始告禮成、佛前並均供養鮮花菓品、頗極莊嚴篤敬、至各佛教團體、昨日亦均集合緇索及居士慶祝、儀式彷彿、 
[日輪船公司决議增加國際航綫運率]  
　　近據日文報紙載稱、日輪船公司因受國際海運水脚高漲之衝動、已决議將航綫之運率、與租船費一律提高、至大戰以後最高之記錄、而對於不定路綫之輪船、其水脚增高尤甚、玆將其航綫增加水脚之成數、分列於左、 
　　（北美綫）由日本至美國大西洋或太平洋各埠、增百分之十至百分之二十、五月一日實行、由上海至美國大西洋或太平洋各埠、增額猶未定、四月一日起實行、由香港至美國大西洋或太平洋各埠、增百分之十五、五月一日起實行、由馬尼拉至美國大西洋或太平洋各埠增百分之十至百分之六十、五月一日起實行、由馬來半島及新嘉坡至美國大西洋太平洋各埠、增百分之十五、四月一日實行、由美國太平洋各埠至遠東、增百分之二十至百分之一百五十五、木材增百分之四十鋸成之木板、增百分之一百五十四月一日實行由美國大西洋各埠至遠東增百分十之五四月十五實行（印度綫）由日本至孟買或加爾各塔、增百分之十、三月二十八日實行、由香港至孟買、增百分之十五至百分之二十、三月一日實行、（澳大利亞及新西蘭綫）由日本至澳大利物玻璃器•陶器•竹器•增百分之十五其他各物、增百分之十、六月一日實行、由日本至新西蘭各貨、一律增百分之十、六月一日實行、（其他航綫、由日本至盤谷、增百分之十五、五月一日起實行、由日本至南美洲增百分之十、三月底起實行、由日本至歐洲、增百分之五至百分之十、五月十九日起實行、由日本至爪哇、增百分之三十、二月一日起實行、尚有由日本至　安南綫、由南美洲至日本綫、均擬一律增加運率、 
[招商局否認呈部取銷雙薪]  
　　最近報載招商局全體船員爲擁護寗靜輪船員四項要求宣言內稱現任當局、對該局雙薪呈懇交通部取銷等語、昨據該局負責人表示、該局對於此項員工雙薪、並未有如所傳由該局呈懇交通部宣告取銷之事、已嚴令各船船長注意澈查究辦等語、茲探錄該局原令如下、查報載本局全體船員、爲擁護寗靜輪船員四項要求宣言、其中有涉及本局員工雙薪之處略稱、現任當局竟於水脚高漲航業收益增進之際、忽假改革爲名、呈懇交通部宣告取銷""除據理力爭外並决定一致後盾"等語並發現有人散布傳單語氣大致相同查本局二上五年份雙薪、業照往年成例辦理、至本局關於員工一切事務向主開誠布公、對於此項員工雙薪、並未有如所傳由本局呈懇交通部宣告取銷之事、不惟案牘俱在可資查考、卽本局在職員工亦所共悉、復查關於本局整頓事宜上年二月間、曾奉行政院蔣院長布告闃認眞辦理、並以在職員工、對於局務改革、果有見到之處儘可向該管長官盡量敷陳、供共擇納、倘不依循正軌進行、一昧私意是用甚或甘受外界不良份子蠱惑播弄㊆非煽動風潮致本局業務進行、感受影響、卽視爲違背紀律、破壞交通定當依法嚴懲决不稍事姑息等因業經本局頒發張貼一體週知在案本局員工不乏深明大義富能仰體斯旨、各輪船員對本局一切措施、如有意見、亦宜報由船長轉呈本局核辦、毋得受人愚弄、自貽伊戚、茲查核報端及傳單所稱各節、似係有人假借全體船員名義、故爲揑造是非、發布偏激煽動言論跡其用心、富屬別有企圖應着該船長嚴密注意、並對於發佈上項宣言是否爲本局船員所爲切實密查報局以憑嚴辦除分令外、合行令仰遵照切切、此令、 
[聯青社聘程硯秋表演]  
　　上海聯青社、保一國際之團體、以服務社會、促進文化藝術、提倡公益慈善、聯絡青年友誼爲宗旨、全體社員、多政商學各界領袖、吾國各埠、已有十五處組織成立、上海一埠、尤爲發達、每逢星期二、該社例有集會聚餐、同時聘請名人演講、俾社員增進智識、廣結交遊、現聞本月十三日午刻、該社假靜安寺路萬國總會午宴、特請伶界泰斗程硯秋藝員講述戲劇略史、表演節目、已得程藝員慨允參加、想屆時當有一番盛况、 
["復活"賣座盛况]  
　　北歐玉堂春搬上舞台 
　　新南劇社所排演之復活、已於八日起、在卡爾登公演、該劇雖根據國外小說編排、但劇情則頗與中國舊劇中玉堂春故事相類、敘述一天眞村姑、被貴家子弟因誘失身而至當娼、犯罪•流亡•嘗盡人間甘苦、其結尾較玉堂春更勝一籌、使觀衆有人去樓空之感、其中尤以第一幕探監一節、演來緾綿悱惻、聲淚俱下、兩女兩角悵惘前塵、不能自已、觀衆亦無不凄然於懷、嘆爲觀止、昨日夜兩塲、均告滿座、致後來者未免抱向隅才憾、月該劇在滬上僅演四天機會難得、愛觀話劇人士、望勿交臂失之、 
[請介紹廠商哈雷機車續到]  
　　並印贈精細華文樣本 
　　上海雲南路南京路口同昌車行、現又有運到續批一九三七年新式美國哈雷台維遜牌各種機車到滬、適於軍警及長途之用、並新印本年份詳細華文樣本、備各界索閱云、 
[理教公摹董事會紀]  
　　上海市理教公墓昨開全體董事會、到蘇永春、王來斌•武占奎•于守英•施湘舟•梁來青•龔昌熙•龔學泉•等七十餘人、由張一塵主席、討論㊀常矜董事應分任職務案、議决、張一塵•蔡學寶•爲總務、鮑志山、蘇永春•爲財務、施湘舟•潘春森•梁來青爲庶務、㊁食堂落成典禮、應改期案、議决定四月十六日上午舉行、㊂公墓收支帳目、應予公佈案、議决、交財務董事辦理㊃公墓收入不敷國幣八百餘元、應如何籌措案議决、待帳略報告再議㊄公墓饗堂落成典禮、應請發地機關、予以保護案議决、請總會滬辦事處公函當局、餘略、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[取締非正式醫師] [  志敏]  
　　市衛生局因派克路梅福里屠某，係非正式醫師出身，擅自執行醫師業務；且在本埠各報濫登廣告，並以其花柳症之療法及經騐，作虛偽誇張之宣傳，殊屬違反衛生法規，遺害社會，確非淺鮮，業已函請公共租界恊助取締云。　　上海有三多，不幸醫師亦佔着一個位子。醫師是以造福社會為責旨，似乎多一點尚不致呌人討厭，而列入流氓和妓女等三多之內，實是醫師之大不幸。考其原因，自然也有道理，因為那些大醫師實在令人不敢請教，門診若干，掛號若干：出診則又有租界與華界之區別，窮人一、生病，除"臥而待斃"之外，簡直別無他法。雖然生而為人，生病在所難免，但是病家與醫師之距離太遠了，也就並不以他"造福社會"而發生好感了。這個問題已經有不少人談起過了，若平民醫院等設立，也是補救這個缺點的。現在旣又提到醫師問題，還是虔誠地懇求大醫師們在可能範圍之內能减輕病家的担負，要知道上海（卽是中國）貧民的數量，如有正確的統計，－定使坐汽車住洋房的大富翁咋舌不置的。 
　　或許就為了上述的原因，"專治花柳，兼治內外各科"的非正式醫師充塞市上，這，不幸更造成了醫師為上海三多之一。他們大都是助手，或藥劑師，有的竟是讀了幾冊"醫藥大全"之類，就在自己住宅的大門外掛起醫師招牌來，至於像屠某的"在本埠各報濫登廣告，並以其花柳症之療法及經騐，作虛偽誇張之宣傳"者，更是指不勝屆，遺害社會，確非淺鮮！ 
　　不過從另一方面看，這類非正式醫師為什麽在花柳症方面營業特別發達呢？這原因也不必多說，觀乎日前中國公論週刊的報告："上海樣淫業約二萬五千人，其他按摩院響導社跳舞傳習所等變相賣淫並不在內"。且據另一雜誌報告：受害者以小商人，苦力等為最多，他們在患了傳染病後，似乎祇能在報紙的角落裏去翻尋"五元包治白濁"的廣告。 
　　所以在"取締非正式醫師"之前，筆者要提出二個附帶條件：一，就是上面說過的希望正式醫師能以减輕病家担負為懷，並能加多設立平民醫院：二，對於傳播花毒的二萬五千人似乎也應設法救濟才是。 
[傻禿兒] [  徐紅]  
　　我們"鴨灣街"上有個頂好玩頂有趣的人，便是全縣城無人不知無人不曉的傻禿兒。他只要上街來就聽見家家店裏都在喊他："傻禿兒，跳一跳。""傻禿兒，跳一跳，"他好像沒聽見的樣子，一搖一擺的往前走，大家看見他不理，就跟上去，有時或攔住他，硬要他跳一跳。他只得把兩隻脚赤足並在一起，兩隻肩膀向上一聳，嘴裏說："我跳。"其實只做了一個跳的姿勢，兩脚並沒有離開地，於是大家嘎嘎的大笑了。 
　　他是我鄕那條街西頭的公立醫院的僕役•每天他都要上街來買東西。每次上街，定要來我們店裏喝酒。我看見他的時候，他的頭髪已經通通白了，終年赤足，光頭，穿上件灰布短襖，腰間捆一條草繩，下而一條籃布破單褲，他走進店來，不說話，把一個大錢很鄭重的擺在櫃台上，兩眼閃閃的瞅着櫃台里排列着的酒缸，店裏坐着喝酒的人，這裏那裏一齊都喊他："傻禿兒，來我給你酒吧"。他不理睬。舀酒的夥計說：" 
 
 

Page 18

 
 
傻禿兒，你一個大錢不够買酒，給我跳一跳我舀點你吃"他果然肩頭一聳說："我跳"，夥計笑了，順手舀一點給他，他一氣喝完，就走有一天他來時，頭上"滿是傷痕，有一個夥計笑說："哎呀！傻禿兒生了楊梅瘡哪！"他走了。出店去，街上的人擱着，要他跳，问他頭上的血疤是什麽，他說："唉！楊梅瘡。" 
　　有一次夥計見的藍布褲上遍是血斑斑血跡說："傻禿兒你生瘡哪？外面有塊大石板，你去坐坐就好。"他不理。一個人把他拖到店門外去，指給他階前那塊預備做指路碑的大石，要他坐。他果然坐上去，那時正是三伏天氣，石板如火一樣的燙，地坐不住，忙立起來。全店的人都大笑了。夥計說："傻禿兒，他們騙你，趕快罵他。"他說："我罵他。"另一個說："呔，你這蠢東西！呌你罵他"！他還是說："我罵他"。 
　　大人們喜歡他，同他玩　小孩更喜歡他。還常有人抽空到醫院裏去看他。但是坐石板的這年秋後，他接連四天沒有來我因為帮助夥計送酒沒空到醫院裏看他。第四天吃夜飯的時候他來了。像生了大病似的。棉襖撕得很破，烏黑的棉花一朶一朶的凸在布外，破的褲子更加破了。兩隻大腿全露在外面，像兩段秋後落了葉的樹幹子。夥計問他："怎麽哩？回老屋去了嗎？"他不回答，停了好久他才伸出手說："伯伯，我餓了！"我夾一塊豆腐放在他手裏，他拿去一口就吞了。夥計說："要酒吃嗎"？他眼睛閃了一閃，夥計舀了一杯給他，他一口就乾下去。然後又說："伯伯，我餓了。一夥計給他一碗飯，他兩三口就吃光。吃完看看我們，似乎還要。夥計說："走，我們要關門了。"他於是一拐一拐的走了。 
　　從此以後，又有一個星期他沒有來，夥計問那些常喝酒的客人，傻禿兒是不是已經死了？回答的說："沒有死，因為有一天晚上他打倒了燈盞，燒了一條病人的棉被，管理打了他一頓，餓了三天，後來又說他晚上偷空出來喝酒，又打了，現在鎖在那裏。" 
　　過了兩天他仍然沒有來，我抽空跑到醫院去看他，可是找不着。病人說："傻禿兒背黃士去了！"我問他在那兒背黃土，他們都笑了。 
　　傻禿兒已經死了！喝酒的客人說他是給管理打死的。 
　　街上沒了傻禿兒，大家也並不感到寂寞。只有晚飯後大家閑談時偶然提起他。他在院內服務已二十多年了。這條街上空氣也因他熱鬧了二十多年，現在街上已聽不見"傻禿兒，跳一跳。"的笑聲，但，我們店裏還偶爾來一個酒後餘興，把兩肩一聳說句"我跳"，惹得大家歡笑一陣。 
[奕] [  陸嘉]  
　　黑色，白色渾圓的棋子在簡單的棋盤上營着不可測臆的棋局。 
　　應該感謝那最初教人奕棋的人，他遺下棋子，棋盤和下子的方法，後人方知道運用他的思想去黏，壓，斷，補......他像一位先知，藉簡單的玩其顯出他的奥妙，後人沉緬在裏面：構思，斟酌，考慮，把苦苦的匠心運行於一顆顆的棋子，造出奇妙的佈局。沒有兩個棋局是相同的，卽使再過千百年，也沒有人敢說：他製出一個與先人相同的棋局。也沒有人測出棋子和棋盤的深奧，縱使他曾費過畢生的精力，在這小小的一片戰塲裏。 
　　曾有人聽過諸葛亮拿亂石造一個陣圖的故事嗎？這奇妙的陣圖曾將一員東吳的大將陷在裏面；然而這簡單的棋盤是比那陣圖有更奇幻的變化，牠曾陷了多少世人在裏面。就是天上的仙人，也運用他們超人的神思在這幾百個棋子的變化裏。據說：神仙一盤棋的時間是人間的千年，可是到如今他們仍沒有奕完 
　　幼小的時候，我愛坐在一個棋桌旁看老人家着棋。他們一手撚着飘揚的鬚髯，一手探在木匣裏。眼睛注視着盤上稀落的棋子，默默地深思。每一個棋子含了不少的匠心，於是才造成一個奇妙的棋局，看他們互相讚賞着，巔抖着手指放下自己的一著。一隻手在棋盤上有長久的遲疑，最後才確定地放下棋子，却還迷惑地審視着：是否有什麽可被敵人攻破的破綻。到局勢已定的時候，盤上已沒有一顆子的隙地，他們還有半天的考量，互論對手的得失。 
　　我也愛爬上棋桌，自己作着棋的雙方：一手下黑子，一手白子，故意作出許多驚人的著法，在心地裏暗暗地欣喜着。也有時故意偏袒白子或偏袒黑子，讓棋盤上只餘一種棋子的顔色，於是我有了勝利者的驕傲。也或者故意讓一種棋子敗下去，到山窮水盡的地位重新又反敗為勝，這時我重重地吐口氣，像完成了一件人工程似地。 
　　如今我已沒有在棋桌旁消磨餘暇的與致了，對這一方小"宇宙"也有若干的憎惡，因為，成為社會人的我已是任人放置的棋子，在這一個大"棋盤"裏。 
[張網的季節] [  佐華]  
　　一到春水漲滿了村上的小河，離開家十五里地的長江，正是黃泥水澎湃的時候。 
　　這辰光，伯伯便從放鋤黎的房間角落裏，拿出來了一年沒有理過它的破漁網。 
　　"翠蘭！補它一補吧，人家的已經擱上橋頭了！"！ 
　　橋頭便是村上小河的別名，一到春潮來了的時候，五步一網，三步一罟，搭掛在小木架上，那情形是很熱鬧的！ 
　　他們帶領着小孩，坐在小河的邊沿，剛剛茁芽的綠草，平鋪着，做了坐墊，也做小孩子的舞臺，他們各人做着各人願意做的事情，看起來，那一塊天地好像是他們的！ 
　　"蠢仔，第三排不是起了水泡嗎？為什麽不動它，該張起網來看看呀！" 
　　"是一條三寸長的小鳥鰱別的什麽也沒有，小東西。" 
　　於是小孩子爭嚷起來了，你一句"小叔叔拿給我養養吧！"他一句"阿哥拿給放在小瓶子裏！" 
　　只有小女孩，她們是例外的，尤其是十來歲的女孩子，爭嚷差不多不會有，她們挽着爸爸或公公的手，要是自己心裏歡喜那一條小魚的話，她們總是不說話的，只是眼珠子不住地朝向她的爸爸或公公的面上望，假如他們是會意的，於是向張網的人要一條，那麽，她們就會很快活的蹦向家裏去了。 
　　這辰光，農事是清閑的，鄕村裏的草花也正含苞，麥子像韮菜，樣長，紅桃白杏拚插在山腰裏，這自然是一年中的好風景，坐在小河的邊沿張網！ 
　　可是，那些農人一年到頭很少有興奮的事情，在鄕村裏雖然有迎神賽會等等，能够使他們熱昏一下，然而，在平時，他們總是埋下頭來去工作。他們只知道油菜或麥子長成以後又要種豆插秧了：美麗的張綱季節，只也是與他們一種督促，一種開始勞勁的暗示。 
　　（橋頭的伯伯！城裏的張先生，托我帶口信來，呌你揀一條大草魚，送到他的家裏去！......不要忘記掉，後天，後天......" 
　　------呵，呵！後天嗎？ 
　　------不會錯的，後天! 
　　於是，伯伯便很謹愼的看着漁網，從黄泥色的小河中，每一個浪頭他都留心到；他自己架網的位次算起，一直算下去，那邊接着的綱魚連算都算不清，在無人注意他的時候，於是他不斷地搖頭。 
　　"起網呀，伯伯！你沒有看見那頭魚汲水已經好幾回嗎？" 
　　"呵，一條大傢伙，瞧呀！好幾斤重的草魚！"許多人圍着嚷，伯伯的兒子，快樂得奔向他的家中告訴他母親去了。 
　　"好運氣，伯伯！今晚可以大吃一頓了吧？" 
　　"大吃一頓，城裏的張先生昨天便呌人來說要一條！" 
　　暮色染了整個大地的時候，小河裏的網，漸漸地收藏了，伯伯呆着神，坐在小河的邊沿，看着魚籃裏的那條大草魚，想孩孩子們唱的"捕魚人兒日窮" 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
