# 1937 - 63 - 4922934

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中樞舉行總理逝世紀念會]  
　　中委齊集行謁陵禮　中央國府合併紀念　吳敬恒主席並報告 
　　［南京］十二日總理逝世第十二週年紀念、中委晨八時齊集總理陵前舉行謁陵禮、陵園業已先事佈置、并由憲警加派員兵在中山門外至陵園大道警戒、計到委員汪兆銘•葉楚傖•蔣作賓•吳敬恒•王用賓•李文範•鄧家彥•居正•羅家倫•王寵惠•孫科•等四十餘人、由汪兆銘主席、八時正奏哀樂行禮如儀後、卽由主席代表恭獻花圈、並靜默、乃魚貫至陵寢內恭謁遺容、謁畢卽禮成、各委遂下山、齊至中央黨部參加紀念典禮、中央國府合併舉行紀念典禮於九時開始、會塲布置嚴肅、計到中委林森•汪兆銘•居正孫科•鄒魯•吳敬恒•柏文蔚•李烈鈞何應欽•周啟剛•程潛•葉楚傖•方治•褚民誼•王寵惠•蔣作賓•甘乃光•陳樹人•石瑛•李文範•劉紀文•馬超俊•王用賓•李宗黃•張厲生•張貞王漱芳•焦易堂•段錫朋•谷正鼎•洪蘭友•王懋功•兪飛鵬•等及中央各機關文官簡任以上魏懷•謝冠生•郭心崧•宋希尚•金寶善等、武官上校以上呂超•王固磐等、及中央黨務工作人員、全體計七百餘人、九時正奏樂行禮、主席吳敬恒、就位後、卽依照儀式領導全體行禮如儀、並恭獻花圈、默哀三分鐘後、吳卽席報告約二十分鐘、報告完畢、即禮成散會、吳原詞如下、各位同志、今天是中華民國失了創造人的一天、是本黨失了導師的一天、回想十二年前的今天，要算最悲慘的一天、我們回想到同今天一樣的朝晨、許多人都失了色聚在鐵獅子胡同的堂屋裏、你看我、我看你、一句話也說不出來、想到那般的情景、今天還能說什麼話呢、但是我們在那一天接受了遺囑、吩咐我們革命尚未成功、要所有的同志繼續來努力、那末到了這個一天、又想起遺囑上所咐吩的、不要說到貫澈的問題了、就是說到依照、依照得如何、說到努力、是否可以算得繼續、也都不容易回答罷、乃就如何、不要好像芒刺在背、一面想到悲哀、一面觸發我們的天良、來互相警覺一下呢、總理所說的凡我同志、這個凡字、就是我上面所說的包括着所有的同志、這個付託到所有的同志、我想最要緊的意思、是有兩層、第一層意思是總理過去了、就再沒有第二個能夠及得總理、雖然同志裏面儘有許多後知後覺、或者還有先知先覺也能併了十個比並他一個、或要併了一百個才及他一個、好像我們這種不知不覺的、就併了千個萬個、也比併不來他一個。然而縱使十個就能比並他一個、也終不如他整整的一個、所以必定要把十個、比一個的千個萬個比一個的、甚至把千個萬個也比不上一個的都合攏起來、好像要成功泰山、便要不讓漏去一些些土壤、要成功河海、便要不失去一滴細流、於是合了百萬千萬個、才眞正能繼續着他的一個來努力、便無異他自己努力、他想要貫澈的、眞正能來替他貫澈、本了這層意思、今天各位先知先覺、想起十二年前的情景、已悲切得不忍說話、於是我這不知不覺的、也敢來說一點、提醒我們的話、發一點哀聲、好比一個喪家的靈堂上、主人同吊客、都哀默無言、祇有那贊禮的在那裏顫着聲音低呼、第二層意思、所謂凡我同志、包括得更大、祇要是愛護中華民國、信仰三民主義的、無論黨內黨外、都是同志、必要全國的同志、都團結起來、這種努力、才算眞努力、希望贯澈、自然必貫澈、於是中國的自由平等、才能眞正達到、只個團結起來的希望、自從十二年前的三月十二、聽到了總理臨危時、凡我同志的呼聲、雖大家有些覺觸、然而初時也祇有少數注意、到了近兩年才黨內黨外都感覺到精誠團結四個字、乃是拯救中國、興盛中國第一要義、自從最近西安事變之後、尤像共向團結的大道上直奔進去了、我今回想十二年前的種種、也仗着當時的小團結、才遭到總理的大喪、把艱險輕易通過、可喜當時團結的幾個要人、經過了千難萬難、至今仍相聚一堂、共圖大團結、據我個人、就總理逝世時同志中景使人回想了注意的、自然很多很多、然一個個數出來、也太麻煩、就今日大團結中、相聚一堂、仍為團結力的中心的、除了當時晝夜服侍、目不交睫的宋慶齡夫人崩角稽顙躃踴號陶的孫哲生先生、是總理的至親不計外、當總理臥病在北京飯店、在恊和醫院、在鐵獅子胡同、晨夕不離其側、終日憂形於色、一面商討醫藥、一面還要支持環境複雜的黨務的、則有大家倚重的汪先生、及列舉行總理大喪、方知北平當道頗要顯示冷淡終於有所嚴憚的、則碍於常時張家口外的馮先生、當時國民黨天崩地坼、然海內共知有黄埔的一成一旅、則皆以為總理身死、一如未死、莫不注意到蔣先生、當時類乎汪馮蔣的有力分子、自然更有十百、然數量終是很少、但是祇要那種少數團結、已經可安然渡過巨險、若像現在通國與全黨的團結起來、還有什麼外患可以不了、有什麼民族不能復興、汪馮蔣與諸位當時團結的向志、都目前歡聚在一起、回想總理彌留時、凡我同志的慘呼、大家必然深深的打入心窩、大家來揩乾了眼淚、繼續努力、以求貫澈罷、就報吿只一點點完了、（十二日中央社電） 
　　［南京］孫科以十二日為總理忌辰、特於清晨率家屬前往總理陵前致祭、以誌孝思、孫并於晚間在中央廣播電台講演、（十二日中央社電） 
　　［天津］十二日中山忌辰、津各機關學校放假一日誌悼、全市商店為誌哀均下半旗、（十－日專電） 
　　［北平］十二日為總理逝世紀念、平市各機關學校團體均放假一日、并下半旗停止娛樂、各大中學生千餘人，赴碧雲寺謁總理衣冠塚、並獻花圈讀祭文、（十二日中央社電） 
　　［保定］總理逝世紀念、各機關學校下半旗放假一日誌念、（十二日中央社電） 
　　［廣州］總理逝世紀念會、十二日晨在中山紀念堂舉行、到香翰屏•余俊賢•暨各機關團體學校代表五千餘人、鄧彥華主席、領導行禮如儀、並報告總理生平博學勤奮、不折不撓精神、吾人應遵總理遺範對三民主義有堅強不撓精神、吾人應遵總理遺範對三民主義有堅强之信仰、國始得救、詞畢、高呼口號禮成、全市竟日停止娛樂•宴會、機關團體學校銀行休假一日、下半旗誌哀、紀念會後、隨卽舉行植樹典禮、香翰屏主席、報告造林運動之重要、詞畢禮成、粵氣候較暖、植樹業於二月二十日舉行、（十二日中央社電） 
　　［開封］汴總理逝世造林紀念會、九時在河大開會、到三萬餘人、商震主席、散會後、商親導往植樹、十一時竣事、（十一日專電） 
　　［鄭州］鄭各界十二晨假文廟、舉行總理逝世紀念大會、并植樹、（十二日中央社電） 
　　［青島］十二日為總理逝世紀念、晨九時、市府在市禮堂召各機關領袖及男女中學生、開紀念會、並由沈鴻烈報告出席三中全會經過、又膠路局十二在沙嶺莊站、舉行紀念式、並植樹、葛光庭及膠黨部各委員、路局重要員司、均參加、係開專車往返、（十二日專電） 
　　［福州］十二日總理逝世紀念、省黨部召集各界開紀念會、并發告同胞書、以和平奮鬥是挽救我中國的路綫、國人應趁此時機、格外努力、省政府亦召集全體人員、在大禮堂開會紀念、下午二時各界在公共體育塲、開紀念植樹大會、（十二日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　中樞舉行總理逝世紀念會　熊斌由京抵平　　國外　日本對華政策仍守三基本原則　英海相宣布本年造艦程序 
　　上海　工商界領袖電請另簡赴英特使　駐波蘭公使魏宸組放洋　川河水勢再落全綫不能暢通 
　　第一張...國内要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　婦女專刋 
　　本埠增刋　第一張：小品文字　第二張：電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[京昨舉行總理逝世植樹式]  
　　吳鼎昌報告首都造林　林主席孫科等均致詞 
　　［南京］京總理逝世十二周年植樹式、十二日下午二時、在陵園遺族學校禮堂舉行、到中央代表居正•國府林主席•孫科•蔣作賓•何應欽•兪飛鵬•吳鼎昌•周詒春•程天固•馬超俊•王固磐•呂超•及各機關學校團體代表等約千餘人、由吳鼎昌主席、行禮如儀後、並致報告詞、計分三項、㊀總理紀念林之成續、㊁造林運動首都方面之現狀、㊂公路植樹概况、吳氏詞畢後、由居正致訓、居氏訓詞後、由林主席致訓、題為"紀念總理當推廣造林運動"、略謂總理集我國學術思想之大成、創立三民主義、同時推翻數千年之專制政體、締造共和民國、總理以思想家而兼實行家其偉大實超越任何前人、值得吾人永遠紀念、但吾人紀念總理、不能徒具形式、最重要還在實踐及貫澈總理之遺敎、中央規定每年總理逝世紀念日、為造林運動節、亦卽此意、考森林對新人類之功用極多、舉例而言、第一森林可以預防水旱天災、第二、森林可以增加國民經濟之收入、但觀我國森林狀況、現在全國森林地、和宜林地之面積、大約有四百四十萬萬公畝、此中現有森林面積、不過九十萬萬多公畝、其餘宜林地三百四十萬萬多公畝、却完全荒廢、由於森林之荒廢、便發生兩種不好之結果、第一、容易引起水旱天災、第二、缺乏木材和木材副產物、杳森林對於人類、卽有很大功用、在目前我國森林又如此缺乏、故為復興農村及减少國際貿易人超、以奠定國民經濟基礎起見對普遍造林、自是刻不容緩、吾人每年在總理逝世之日、舉行植樹、不過為造林運動做一起點、如吾人要永遠紀念總理、卽應遵照總理遺敎、將造林運動推廣起來、務使全國每一農民、均知造林之重要、均自動起來造林和保林、而成為一種風氣、然後才有實效、林主席訓詞畢、孫科蔣作賓等演說、至下午三時半、特攝影紀念、宣告禮成、林主席各長官及各參加代表、復步行往京湯路南總理逝世十二週紀念林塲舉行植樹、至下午五時許始散、（十二日中央社電） 
　　［濟南］濟各界十萬餘人、在城南羊頭山植樹數萬株、（十二日專電） 
[熊斌由京抵平]  
　　赴綏致祭陣亡將士　汪精衛定日內啟行 
　　［北平］綏陣亡大會定十五日舉行、蔣代表熊斌、今夜抵平、定十三晨會同冀政會代表張維藩、同車赴綏、商震代表呂濟今晨由鄭到平、亦定十三赴綏參加、（十二日專電） 
　　［南京］赴綏致祭守士陣亡軍民之熊斌、十二晨九時半搭滬平通車赴平轉綏、隨從數人、熊事畢卽返京、在綏不久留、（十二日專電） 
　　［南京］中政會主席汪兆銘代表中央赴太原晤閻主任錫山、偕赴綏遠參加守士戰事陣亡軍民追悼會及蒙政會週年大會、汪定日內啟行、中委褚民誼•曾仲嗚同行、聞汪氏在綏事畢、卽返京、預定耽擱一星期、（十二專電） 
　　［南京］民國廿五年綏遠守士戰士陣亡軍民追悼大會、定十五日在綏舉行、中央執監會為崇敬烈土忠勇精神、并鄭重表示追悼起見、業由常會推常委兼中政會主席汪兆銘前往致祭、中央並備有祭文挽聯匾額暨銀塔等、交汪携往、聞汪以此行惟任務、係代表中央參加追悼大會、行前曾電告晋綏當局、對一切歡迎儀節、均請從省、宴會應酬、概聲明辭謝、卽公開演講、亦因時期短促、不擬多所參加、現已定日內由京起程、途經太原、將與閻主任會晤、一同往綏、並悉汪以褚民誼曾駐歸綏、王懋功曾任正太路事、於晋綏情形最為熟悉、故邀同偕行、此次僅帶祕書及隨從數人隨往、會後卽行返京、（十二日中央社電） 
[沈克分謁宋秦]  
　　［北平］沈克今晨謁宋哲元、宋當午設宴、為沈洗塵、邀秦德純等作陪、（十二日專電） 
　　［北平］一零六師師長沈克、十一日抵平後、十二日晨分謁宋哲元•秦德純、報告西安近况、午宋在邸設宴為沈洗塵、（十二日中央社電） 
[章嘉抵平]  
　　［北平］章嘉今由大同到平、料理平公署事務、（十二日專電） 
　　［北平］蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖、十二日下午四時二十分由大同抵平、秦德純等均到站歡迎、聞章不擬赴京、稍留卽離平、（十二日中央社電） 
[察北偽軍調動甚忙]  
　　［張家口］察北偽軍連日調動、轉呈繁忙、駐沽源偽軍有日內集中多倫訊、張北兵器廠飛機塲工人及技術員、已大半抵多倫、設備機械工具等亦正在遷移中、到多後、是否再他往、尚未定、據現况、多倫實為軍事重心、十二日下午四時由張北特務機關運往陸砲彈二百箱、百二十磅機彈二顆、（十二日專電） 
　　［北平］察北偽軍原有擴充二軍、每軍統轄四師之議、因經費無着、不能實現、聞已决定改編為一軍、轄三帥至六師、軍長將由德王兼任、（十二日專電） 
[滄縣警隊截獲私貸]  
　　［天津］津日租界榮街走私商新盛洋行及新明洋行、十一夜以二載重汽車向滄洲運私糖五十六包、山韓浪人崔相玉等六名扈行、在滄縣附近為警隊截阻、浪人駛車急逃、一部陷泥淖中、為截獲、另一部逃回津、向日領館報告、十二日日警出動往調查、（十二日專電） 
　　［天津］海關息、去年四月走私昌旺時、祇人造絲每月偸輸入境達二百萬件、本年一月因緝私奏微效、已减至六十萬件、（十二日專電） 
　　［天津］英租界大沽路白俄販運私貨商德盛洋行、月前為海關查封、擬罰鉅欵、該行不肯、且勾出某國人搗亂、海關十一晚將抄沒貨物悉收入倉庫、（十一日專電） 
[津平發現偽防共組織]  
　　殷逆對密謀甚活動　舊直魯軍人亦參予 
　　［天津］取消偽冀東組織說、此間日來傳揚殊甚、殷逆益惶懼、進行逆謀、投某國所好、以圖存在、本週內津平各種偽防共組織、先後實現十餘種、均有殷及□□軍部力量在內、漢奸咸大肆活動、舊直魯軍人集結平津保參加逆謀者極多、程□□孫□□現赴察綏河套一帶、煽結匪類、殷逆頃已存困獸負嵎之心、（十一日專電） 
[許世英謁林主席]  
　　［南京］駐日大使許世英夫婦、十二晨偕秘書黄伯度•胡邁•等到京、卽赴新住宅區高寓休息、九時見外次陳介、談約一小時、由陳陪赴官邸見王外長、報告館務及一般外交情報、旋赴賑委會接見舊屬、下午二時赴頤和路見中政會汪主席、四時許謁國府林主席、許定十三晨謁王外長談話、王於十三午在外部歡宴、（十二日電） 
[劉峙過漢北返]  
　　［鄭州］劉峙十二日由漢口乘專車北返、擬在豫南下車、向張學良舊部訓話、約十三日晨可過鄭返汴、（十二日中央社電） 
[英使抵漢]  
　　［漢口］英大使許閣森十二日下午三時，乘蜜蜂號英艦抵漢、英總領默恩、及英僑多人、並我官方代表等至江干歡迎、許下榻英領館、隨員有祕書柏克茂思等四人、許定十三日晨十時、至行營拜會何成濬、十一時赴省府拜會黃紹竑、黃定午後一時、在其官邸歡宴、（十二日中央社電） 
[黃旭初離梧飛邕]  
　　［香港］闞宗驊談•黃旭初十一晚宿梧、十二晨飛邕、晤白祟禧、留一二日飛桂林晤李宗仁、（十二日專電） 
　　［香港］孫·宋·南來時、順入桂一行、（十二日專電） 
[縣衛生行政實施辦法]  
　　［南京］行政院前據衛生署呈送縣衛生行政實施辦法綱要、經提出院會修正通過、頃特令發各省府、仰列入二十六年度行政計劃着手實施、以期衛生建設普遍推行、再以各縣成立衛生院後，省府應設有指導監督之機構、乃易於集中管理、如贛湘浙滇甘青寗等省、均已設有衛生處、其他未設之省份、亟應督促籌設、並令各該省府參酌已設各省辦法、積極籌設、以重衛生行政、（十二日中央社電） 
[湘省整理全省土地]  
　　［南京］湘省府整理全省土地、舉行航空測量、擬發整理地政公債一千萬元、以溢出地畝征收之糧稅為担保、請財部核示中、（十二日專電） 
[司法院解釋緩刑疑義]  
　　［南京］中央民運會日前請司法院解釋、緩刑期內、能否當選為委員疑義、經該院統一解釋法令會議議決、㊀被處有期徒刑正在緩刑期內、仍得當選為商會或同業公會委員、㊁商會及同業公會委員、雖在緩刑期內、但旣已受刑事宣告、如經會員大會認為重大不正當等之行為、亦得議决令其退職、至候補委員除別有關於委員之解任原因外、不得停止其遞補權、（十二日專電） 
[青市天旱水量銳减]  
　　［青島］青市因天旱過甚、致李村等水源地出水量銳减、供不應求、連日午後、市內外各自來水用戶時常斷水、當局正亟謀補救辦法、（十二日專電） 
[四省特展會觀衆踴躍]  
　　［廣州］四省特展會十二日因各機關休假、觀衆逾三萬、一部份湘鄂代表為籌備湘漢展覽、十二日乘車北返、（十二日中央社電） 
[中國茶業公司浙認股數]  
　　---二十萬元--- 
　　［杭州］實部籌設中國茶業公司、定股本二百萬、派壽毅成來浙商洽、浙省官股、壽十二日與朱家驊晤商後、浙省認二十萬云、（十二日中央社電） 
[今井晤川越]  
　　［南京］日駐平武官今井武夫、十二日由滬來京、謁日大使川越、定十二晨乘中航公司飛機返平、（十二日專電） 
[鐵部整理津浦路借欵]  
　　［南京］鐵部整理津浦鐵路借欵、去年將英德兩次借欵整理後、因以前曾向華德銀行借支墊欵、而該欵係以未發行之債券作抵、為淸理手續計、卽繼續予以整理、經輾轉與財部及華德銀行幾度磋商、訂定辦法、最近簽字辦法十二條、結欠總額英幣九十萬鎊、本年起、在三年內由津浦路還本十萬鎊、以前欠息及結定後三年內利息、概行免除、以後按年行息三釐、民國二十八年十月起、津浦路年撥五萬鎊、作償還此項墊欵之用、所有抵押未發行之津浦續借欵債券原部份計六十七萬八千鎊仍舊有效（十二日專電） 
[中央黨史陳列館開放]  
　　［南京］中央黨史史料陳列館、以十二日為總理逝世十二週年紀念日、特全日開放、並將史料補充整理、任人參觀、開放時間由上午九時起、至下午七時止、計前往參觀民衆達兩萬人以上、其踴躋情形、為前所未有、（十二日中央社電） 
[京紫霞洞古墓現繼續發掘]  
　　［南京］京紫霞洞旁發現之古墓、自陵園管理處起掘後、二墓室已全通惟僅發現第二墓室石桌下有一以磚堆成之方洞、滿聚水泥、深及數尺、聞週後可全部掘出、是否尚有發現、頃仍難預斷、（十二日中央社電） 
[綏蒙政會電請撥賑欵]  
　　［南京］賑委會據綏境蒙政會電、請撥四萬元賑達爾罕旗兵災、至百靈廟之災民、亦在此欵中酌撥、（十二日專電） 
[褚决不赴法]  
　　［南京］褚民誼語人、巴黎國際博覽會、本人原擬親往參加、因國選事繁、决定不前往、將推由田守成農汝惠一君參加、（十二日專電） 
[韓昨抵棗莊]  
　　［濟南］今日韓視察滋縣後、晚到棗莊、（十二日專電） 
[馮治安召民衆訓話]  
　　［保定］馮治安十二日晨十一日在南關召民衆訓話、定十三日檢閱全市高中學生體育訓練、（十二日中央社電） 
[唐才常等公墓落成禮]  
　　［漢口］庚子舉義殉難烈士唐才常•傳慈祥•林圭等、公墓、十二日午舉行落成公祭典禮、計到蔣院長代表黃紹竑何成濬代表李善謙等、共約十人由黃紹竑主祭、孔庚李書城陪祭、祭畢、由李範一報告、末由烈士遺族傳養蓀答謝、十二時禮成、（十二日中央社電） 
[安諾爾赴瓊崖考察]  
　　［香港］美商務參贊安諾爾、十二日午由省乘車抵港、轉搭瓊州輪赴瓊崖考察、（十二日中央社電） 
[兩廣監察使人選]  
　　［香港］中央擬議兩廣監察使、人選擬鄒魯或羅冀羣、（十二日專電） 
[余漢謀將出巡閩南]  
　　［香港］余漢謀定月底或四月初、出巡閩南漳龍各地、歸途視察東江各屬、（十二日專電） 
 
 
 
 
 
[後套屯墾實况（上）] [  徐弋否]  
　　客歲秋間，我在"黃河百害只富一套"的後套住了一個星期，對於後套軍隊屯墾與社會情况，曾作過一番考察，現在將見聞所得寫給讀者，作為研究西北邊防問題的一個參考： 
　　土匪時期 
　　在民二十一年以前，後套是土匪的淵藪，王英，楊猴小，蘇雨生......他們的土匪生活是有季節的，秋收的時候是他們最活動的時期，不論麥塲戶內，隨時可以遭遇到三五成羣，千百成股的土匪，他們的目的物是雜糧，罌粟，牲畜......却不殺人放火。每屆秋成，後套的農民們就得小心着，夜裏屋子中不敢宿人，生怕土匪來了綁住拷打，逼着要農產品。 
　　王英的父親王同春，是開發後套的先輩，王同春本來是河北省順德府的打鐵匠，淸光緒廿四年在鄕間與人打架，闖下了人命案子，沒處容身，這纔跑到後套來的。他看看後套的土壤與順德府的差不多，只是缺了水灌溉，所以不長植物，經他悉心研究，以燈籠為水準，以繩索測地形，經過五六十天日夜的研究，他就决定了將黃河的水引導上岸，建渠道以灌溉田畝，他將這個理由告訴大衆，大衆都贊成，於是次第築成了永濟渠等八道幹渠。 
　　那時候政府的力量還沒有達到後套，一切地方事權完全操在王同春手裏，他儼然成了後套的土皇帝了！ 
　　王同春死後，他的後代有三個兒子，大的在包頭經商，次子便是王英，王英少的時候便是性情兇悍，脾氣很壞，游手好閒，烟酒嫖賭......件件都會，並且學會了打靶，喜歡交結江湖無賴朋友，當時後套人民的生命財產都沒有保障，大家便恭維他，畏怕他，稱他小老虎，王二太爺...... 
　　王英長大了，便結合地方惡少，過着奸淫虜掠的土匪生活，並且以自己打刦所得，結交鄰近的股匪，這一來，王英的聲名越發大了，大有後套的南面王之概 
　　直到二十一年以後，晋軍因為實行縮編。王靖國的部隊，奉閻錫山命令開往後套從事屯墾其時李生達一的部也在內，官軍到了，第一著便是搜剿士匪，可是土匪的潛伏力很大，此剿彼竄，官軍來時逃匿去時又活躍跋扈起來。沒法子，只得拿出本錢，從事長期軍隊屯墾，以穩紮穩打的策略，經過六七個月的搜剿，這纔消减了後套的土匪。王英逃匿天津，好幾年沒有音訊，不料於日偽侵略綏東的時候，這傢伙又出露頭面了！前此傳說王英已死，綏遠後套的老百姓無不額手稱慶！ 
　　展開了軍墾 
　　後套無政府狀態的土匪時期過去了，近年------二十一年至二十五年------便是後套軍隊屯墾的時期了。初期的軍隊屯墾，發始自二十一年的春耕。那時候閻錫山從大連回晋，鑒於編遣軍隊，善後地方，在在需要大宗的欵餉。他為了使編餘官兵得有出路，山西省仍舊可以存在起見，便擬定了一個開發後套的大計畫。這計畫的內容，以屯墾為主，牧畜為副，通盤規定經費二首餘萬元，由綏西墾業銀號發行省公債券，以供開發後套的的欵。計畫擬定了，請了水利農業專家去測水準，規畫試騐農塲，那個大計畫恰恰犯"閉門造車，不合其轍"的弊病。而後套的屯墾事業，非從水利着手不可，目前狀况只宜由小而大，先從濬疏原有渠道，墾殖近渠地畝做起，逐漸疏通烏拉河退水渠，建築黃河堤壩，方可事半功倍。 
　　晋閻的屯墾計畫受此打擊，就立刻改變計畫，並指定王靖國李生達兩部各抽調一團，另遣山西編餘軍官隊六百餘人，為屯墾後套試騐部隊，以二十萬元經費，舉辦三個實騐區。中心實騐區，屬臨河縣的百川堡，指定編餘軍官隊為該區屯墾隊，屯墾辦事處設包頭，石華巖為坐辦，傳作義王靖國李生達為正副總辦。 
　　二十二年李生達部他調，遺下的墾區，由王靖國部補充，屯墾由是卽全歸王部的任務了。這其間，因中公旗的作梗，收買蒙古草地備感困難，同時因屯墾部隊的增加，不得不擴充屯墾地區，不得不將五原臨河的逃戶荒地，收歸公有。二十二度年因了墾區的擴充，秋收除部隊開支外，剩餘農產品計只值五萬餘元。 
　　二十三年度，農產剩餘價值約十一餘萬元，二十四年度直增至二十四萬五千餘元，其所得剩餘利潤，除歸還開辦費的公債之外，餘均歸屯墾辦事處基金委員會儲蓄，以為將來擴充墾務的經費。 
　　參與屯墾部隊，以連為村單位，以一營為鄕單位，這種新村建設二十四年度已完成過半。成立新村之後的墾區，訂有各種規則，官兵遵照這些規則，約可享下列各種權利：㊀官兵可以免費居新村的屋子，㊁每季收成，其剩餘利潤，官長可得百分之十五，兵士可得百分之三十五（官長指直屬連長以上，兵士以一連為分配單位），㊂倘或官兵將應得利潤，存入基金會，年終可另提利息，但須以一連為單位。 
　　關於屯墾的問題 
　　有一天，五原屯墾辦事處處長郭維藩先生，特地約我談話。對於屯墾事業，我是一個門外漢，與他談話，無非拿屯墾對社會的－般影響而說。我說："你們軍隊屯墾四年來的成績是很可觀了，據我看來軍墾得力於民衆的似乎較多，譬如黃河水利裨益於後套，是發始於王同春建築八大幹渠，軍墾的面積擴充，也因為有許多逃荒的農戶遺下的熟地可供耕種，如今軍墾固然初步成功了，可是我聽到這裏老百姓對軍隊屯墾有些不滿意的地方......" 
　　郭光生說："我們水利建設，軍隊屯墾對地方農民有幾種好處，一是黃河堤壩築成，烏拉河退水工程完竣，八大幹渠疏濬，老百姓可籍公家力量，坐享水利。二是軍墾區域，新村落成，軍隊可以常駐於此，土匪不敢在後套駐跡，農戶就可安居樂業了。" 
　　我說："事有未必盡然的，譬如水利建設得力軍隊的居多，軍墾方面，自可儘先使用。水汎期間有限，軍墾用多，農民已無措用餘地，地方因軍墾而平靖，農戶逃亡者也就漸次歸來，可是其先前耕地因荒蕪而被軍隊開墾，就無地可種了。依余愚見，軍墾方面，目前且勿求成績的加速，收獲數字的增進，似宜平衡發展民生，使農民利益先得鞏固，這樣，社會秩序可以安定，農民生計可以發達，將來後套農民人口增加，農業發展，於國計民生，邊防事業，豈非裨益很多！" 
　　郭先生同答說："你所說的是我們第二步的進度辦法，第一步我們務使新村制度健全起來，軍隊屯墾，必須推進到這全部屯墾部隊，能夠負起後套的邊防責任為止。至於水利方面，軍墾的是屬於我們建設的，目前當然難以普遍為民用民享，因為五原縣水利局的設置，便是總後套水利樞紐的機關，所以軍墾於水利方面，不會與農戶發生衝突的。" 
　　接着我問到關於後套軍墾的今後計畫，郭先生答復得很確切，他說："關於將來整個的開發後套計畫，我們也曾為草擬，但總覺不切合實施，所以目前我們不談計畫，而言實騐，實騐可以由小而大，得到應為推行各事的準繩，比較空洞的計畫，在事業進度上，較得為計。 
　　折桂壩工程落成 
　　臨行的前一天，折桂卿的營長，約我參觀他們士兵新築的鳥拉河折桂壩工程落成典禮。該壩在烏拉河西口，引水退水兩壩工程，全係土法築成，以草根為經緯，層填黏土，急流可竄壩身而過，减少其冲刷力。兩壩一堤計四十天完工，所費僅三千元，非兵工辦法，不克臻此。 
　　典禮時，一老農司儀，向壩口宰羊，日祭河神，所以定祭禮以祈堤壩永固也。參觀典禮後，鐘營長引我參觀各連新屋建築及牧塲墾區現况。營中多各種藝人，土木工，水泥工，應有盡有，鋸斧刀炮在兵士們手中活躍着，有的拉土壤，有的砌圍墻，數十名士兵哼唷哈唷地滿臉汗，大家埋頭做工，趕築新村的屋子，連排長身穿白布袴褂，指揮土兵搆築屋基上樑起棟，頗有大家庭通力合作之概！第三連連長趙賓珍，親自牧牛羣，他的太太喂豬仔。他是一個不識字的行伍出身的軍官，說話很幽默，他說："秦始皇築長城，防的是匈奴，咱們建新村，却是防備□□鬼子來搶地皮，徐先生來參觀咱們的這塊地方，怕是看看咱們的努力對鬼子是不是有辦法吧......" 
　　後套這一片廣大的沃野，經過晋綏當局的四年軍隊屯墾，居然開拓了近五千頃的生荒，建設了一個塞外田園了。拿二十五年度的農產品來說，足可供養若干邊防軍的食用。現在的軍墾雖然很發達，可是它的剩餘價值很容易變成滯呆的基金，形成資本膨脹的畸形狀態。據我視察結果，後套的軍墾前途應注意下列三點：㊀應注意剩餘利潤的基金的如何運用在建設水利，擴充新村上。應注意軍民墾務的協調，例如水利的恊力建設與平均享用，墾地淸丈登記，歸入戶籍。㊂應注意國防的準備與交通的搆成；因為後套交通不便，糧價甚賤，同時原野之上，並無國防的工事搆築。綏局正急，日偽的西侵遲早要捲土重來，後套是西北國防的基點，倘不及早防備，充實邊防，臨時就來及措置了！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[敬告日本經濟考察團] [  仁]  
　　中日貿易協會將於本月十八日在滬舉行首次大會。日方代表兒玉氏等一行。已定明日到滬。吾人對此遠來之友邦代表。除表示歡迎之忱外。有不能不相告者數點。茲臚陳之。 
　　中日兩國關係之緊張。於茲已歷七載此七載中。兩國間政治上之衝突層見疊出。兩國間經濟上之齟齬無時或息。兩國間感情上之惡化與日俱增。此種現象。對於中日友誼及遠東和平皆為重大之障碍與威脅。不幸之障碍一日不除。則中日間關係卽一日不能調整。而此障碍之消除。端在兩國朝野人士平心靜氣。易地而思。檢討過去不幸之事蹟。誰為為之。孰令致之。否則調整之聲浪雖高。好轉之空氣雖濃。而根本之障碍不除。恐終無濟於事耳。 
　　然則此根本之障碍。果何在乎。曩日日本人士輒以中國之仇日心理。為中日關係惡化之因。此實本末顛倒之論。蓋東北偽國。冀東偽組織等怪劇之演出。皆日本一手造成者。中國人民初非木石。其對日本發生極端不良之印象。固屬當然之理。日本朝野設能易地以思。當可深知兩國邦交上根本障碍之所在矣。此等根本之障碍固有待於兩國人民之努力消除。卽以當前之事象而言。吾人亦有深望此次考察團充分認識者。抽象言之。卽日本今後必須尊重中國之主權與政治經濟社會之安寧。具體言之。卽日本政府應卽取締華北之走私。撤銷特務機關之設置及嚴禁毒品之密輸。 
　　近兩年來華北之走私猖獗異常。走私商人。皆為無聊浪人之徒。吾人固所深知。然而日本政府對於此等走私浪人。視若無覩。甚且創"特殊貿易"之名。一味放任。遂致浪人變本加厲。干涉緝私。搗毀稅關。攢毆官吏。此種现象不僅破壞中國之稅政。抑亦中國人民所萬難忍受者。次則近年來。海洛英等毒品密輸內地。削弱中國之種族。有背國際之道德。亦未聞日本採有效之取締。三則在我國內地日特務機關之設置。日本政府尤應負其直接之責任。此三事者。在目下中國人之心理中。莫不認為日本危害中國民族生存之嚴重問題。亦當前中日關係惡化中之重要癥結。故在今日而言調整中日間之關係。改善中國人之心理。則此三事。應先求其解决經濟考察團諸公。今次來華倘能對此三事。倍加注意。回國以後。督促日本政府。籌謀改善。實吾人所深望者也。 
　　此三事之改善。雖未必能使中日關係完全好轉。要亦足以助今後兩國關係之明朗化。改善以後。日本政府倘能更進一步。本眞正互惠之原則。另闢蹊徑。以謀打開今日中日間之難局。奠定遠東之和平。則諸公此行。為不虛矣。 
[日議會期勢將延長]  
　　［東京］議會會期僅餘兩週、日昨通過兩院之法案僅有北海道十人保護法中改正法律案一件、其餘七十五件仍留在衆議院、政府當局一面苦心促進兩院進行議事、同時在他方面考慮應否廷長會期之問題、據政府意見、議會會期不得不延期數日、但期日數須視今後情形如何而定、（十二日同盟電） 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[滿鐵準備實施五年計劃]  
　　預算增額審議中 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:240 
　　東京滿鐵公司之昭和十二年度事業預算、現由大藏省與對滿事務局審議中、預定於三月下旬正式承認、然滿鐵方面因實施五年計劃、不得不再增加其預算額、八木理事十一日由大連來東京會見佐佐木理事、報告預算膨脹之理由、卽建設東邊道產業鐵道•擴大葫蘆島築港計劃•分離大連汽船公司船渠部•新設船塢公司之計劃•及擴充煤炭液化事業、為其主要理由、滿鐵十二年度之事業費、除其已付資金以外、全部以社債欵籌欵項、今次增加預算其社債亦不得不增加發行、擬由政府預全部或興業銀行借入特別金作為資金、（十二日同盟電） 
 
 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[日本對華政策仍守三基本原則]  
　　聲明不放棄旣得權益佐藤外相屈服於軍部 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:706 
　　東京新外相佐藤日前雖表示日政府之對華政策將有重要變更、但今復闡明渠之對華政策、與其前任諸員並無大異之點、昨夜佐藤在衆院演說、其要點如下㊀贊同有田任外相時所定之三基本原則、㊁宣佈中日兩國縱重開談判、日本不欲以"滿洲國"為交涉事件、因"滿洲國"今已成為事實故也、㊂聲明日本决遵守華中華南之開放門戶政策、其意含有日本不欲放棄其華北特別利益之見解、昨夜佐藤否認渠與首相及陸相在對華政策上有任何意見不恊之處、謂渠以為日本對華之根本政策、今無修正之需要、渠所欲探討者、不過為進行此政策之手段耳、渠為保全日本至要之利益起見、擬與中政府自由坦白交換意見、闡明中國之爭議、日本之要求渠欲與中國進行談判、同時擬使中國知此為日本最低度之要求、不能再有讓步、 
　　佐藤繼述及所謂日本之危機、謂世界各國今皆遭遇緊張之國際關係、日本不能除外、且消除此種危機並無大難、眞正之危機、厥為戰爭、此端賴日本以精神應付之渠深信此種意義之危機、日本可隨時如其所願以避免之、而亦可隨時如共所願以召致之云、 
　　按外相此段演詞、已引起數方面之評詆、貴族院議員大倉已聲明擬向外相質問此點、少數黨之國民同盟與東方會亦謂將於明日衆院開會時質問外相此段演說、惟多數黨之民政會與政友會均决心不取此行動、政府各界宣稱、不願見外相首相宣布對華政策有意見相左之點、按首相於二月十七日在衆院答覆議員尾崎之質問時、謂"滿洲國"與諸鄰國間局勢緊張、苟有引火綫、隨時有爆發之虞云、首相當時僅討論地方局勢、而以"滿洲國"為中心點故有此言昨日外相演說乃涉及國際一般局勢、其情形不同也、今日午後首相與外陸海三相曾開聯合會議、聞已决定首相與外相彼此之意見並不牴牾云、（中央社十二日路透電） 
 
 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[貴院預算總會外交辯論]  
　　佐藤作補充說明 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:627 
　　東京公正會之大藏公望男爵、在本日午後貴族院預算總會席上說明林首相曾以兼外相之資格、在議會發表外交方針、與佐藤外相所表明之外交方針兩相比較、認為頗有懸隔之處、當經林首相與佐藤外相出席後、乃提質問、於是林首相與佐藤外相答覆如左。 
　　佐藤外相答---余昨在衆議院答覆鶴見蘆田兩君所詢各點、今由大藏男爵提出質問、余昨於答解時、詞句上頗有不充分之處、似乎易招誤會、今卽承詢及、卽當再加說明以補不足、茲分條作答於左、 
　　㊀關於日本之設想　　確信危機無論何時均可避免云云等語、係指由我方採取積極誘發戰爭之態度、自應謹愼之意、並非縱使對方挑釁亦須忍耐之意、關於昨日所謂"危機"字樣、係指國際關係之逼迫而言、若以此意而解釋、則自滿洲事件以來、日本瀕於危織、已如昨日答辯中所述、至總理大臣曾稱以"滿洲國"為中心、其形勢處於一觸卽發之狀態等語、其間並無任何矛盾之處、對於此種意義之危機、當然不能不完成國防以為之備也、 
　　㊁關於對華外交、曾謂在對方國變史態度以前、除忍耐以外、當無他法云云等語、此卽述及相互以國際正義為基礎之態度是也、至於彼方或蹂躪國際正義或損傷我國面目諸如是類之態度、則完全為另一問題、 
　　㊂關於滿洲及其他經濟上之集團云云等語、係指日滿華及其他各國在東洋造成排外集團尚非其時之意、當然非為否認日滿間之不可分關係、並欲力圖更增強化者也、 
　　㊃至謂以堂堂態度豈不能步入堂堂坦道乎云云等語、並非批評過去之態度、不過直率表明外相本人所應採取之態度而已云云、（十二日同盟電） 
 
 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[佐藤演辭國內反響]  
　　右派紛起責難 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:901 
　　東京日外相佐藤昨日（十一日）在衆議院之答復、吾人試與佐藤本月八日在貴族院之演說比較、其中數點則更明白而更直言無隱、惟其中若干點、顯在變更其以前演說之意義、佐藤所稱不能變更前內閣所闡明之對華政策一點、已顯示其不克堅持其本人之信念、而漸傾向於妥恊、惟佐藤所言國際危機一點、則可表徵其膽大敢言、而眼光亦極遠大、言人之所不敢言、深可稱許者也、佐藤認為日本外交現所遭遇之僵局、應全歸罪於日本迄今對華所採政策之失策、而改變日本國際之環境、必自改善中日關係始、此為佐藤之基本信條、實可謂一針見血、但佐藤所稱彼之對華根本方針與前閣同、則安有達到改善目標之可能哉、如佐藤所作之驚人語謂、苟日本所稱危機、其意僅為國際關係之緊張、則應知各外國之狀况，甚或較日本更為可慮、故日本國民無驚擾之必要、若危機係指戰爭而言、彼等應知日本如欲戰爭、則戰爭立至、如欲避免戰爭則戰禍立免、又佐藤所稱、今日之日本、經七年之努力而建立、尚未採取堂堂正正態度、而向平坦之康莊大道前進、實屬費解云云、均引起極大之贊許、佐藤於闡明其根本態度時謂、日本應放棄其微細策略之傳統觀念、向國際大道前進於是國民對外交政策、乃有充分之認識、各外國亦不致對日疑懼、而一致的外交政策始得實現云云、佐藤之理論、雖屬抽象、惟今日此間有指摘佐藤對國際危機之觀念、與林首相及陸軍之觀念、處於對立之地位、以故林首相乃於今日召集陸相杉山元•海相米內光政•外相佐藤尚武•舉行特別會議、確商澄清誤會之方策、並決定佐藤於今日（十二日）午後之貴族院預算總會及明日（十三日）之衆議院大會席上作補充說明、國民同盟為議會極右派之一、指責佐藤•特別述及對華平等處置一點、有承認日本已往對待中國不平等之嫌、並聲明對華讓步、實不相宜、國民同盟又對佐藤所稱日本曷不採取堂堂正正態度一點、表示不滿、指摘此點不啻直認日本已往之不公允、國民同盟决定在議會中、對佐藤提出強硬質問云、衆議院極右派東方會總裁中野正剛於今日午後訪謁林首相、對佐藤缺乏時局之認識提出抗議、又此間各報今日以顯著之地位、載一消息謂、陸軍中級將校認為佐藤對非常時局之觀念、根本錯誤、因此政治波瀾之可能、已在醞釀中云、（中央社十二日電） 
 
 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[日本四相交換意見]  
　　對華政策並不牴牾 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:297 
　　東京佐藤外相十一日在衆院之答辯中一節、與林首相於二月十八日對尾崎行雄之答辯此較、則令人以為兩相關於國際時局之認識互相不同、因此政府特留意此點、十一日晚衆讓院散會後、由大橋書記官長會見堀田外務次官、聽取外相眞意、並調查兩相答辯之速記錄、林首相•佐藤外相•杉山陸相•及米內海相等亦定於十二日上午貴族院預算會議開會前、交換意見、考慮今後對策、據政府意見、首相與外相關於時局之認識、毫無相異之點、首相說明"滿洲國"境現狀、而外相不過略述外交本道之一般論耳、唯外相未言反其關於強化國防之持論、以致使諸人受混交一般論與現實論之印象、此實為外相演詞未足之故、兩相關於時局認識之點不成問題、（十二日同盟電） 
 
 
日期:1937.03.13 
期号:22934 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:07 
版名: 
栏目: 
[佐藤演說對華外交]  
　　可注意者六點 
文章作者: 
图片作者: 
图片数量:0 
图片说明: 
字数:745 
　　東京日外相佐藤尚武昨日（十一日）在衆議院之演說、其中關於中國及值得特別注意之點、可如下述、㊀關於組織日滿集團、佐藤認為就現狀推斷、此項組織應否進行、極屬疑問、集團之組織僅能於緊急時期行之、現時在滿洲尚有許多任務留待日本進行、此項工作皆尚未成功、故於現時談集團組織未免過早、㊁關於滿洲問題、佐藤謂"滿洲國"集已成為堅定之現存事實、日本在歷史上與滿洲有密切關係、故日本將來與中國進行談判時、將斷然提出滿洲問題、日本對於毘連滿洲區域內之權益及保障、此項權益之方策現正考慮中、此種問題是否應與中國恊商、亦在考慮中、㊂關於恊助中國問題、佐藤謂、對中國統一及復興之努力、予以道德上之恊助、誠無問題、日本不特應表示深切同情、且應在可能範圍之內予以恊助、㊃關於對華外交根本方針、佐藤認為無加以任何變更之必要、前內閣所說明之外交政策的原則、僅表示日本應努力之目標、惟求達到此種目標有各種不同之路綫、而此種路綫即為彼所着重、換言之、彼覺迄今所採方法、有重加檢討之必要、佐藤否認彼與林首相及杉山陸相之意見有紛歧之處、㊄關於平等主義、佐藤同意於各質問者之意見、卽力持平等主義可能引起中國方面之不良反響、惟創造基礎或良好空氣、以打開中日關係所陷入之僵局、佐藤重申其為極端需要、繼謂日本之政策茍極公正、則縱令吾人昭告世界、並謂中國談判最低限度之要求、以保障日本之權益、亦無須躊躇、吾人強硬堅持吾人最低限度之要求、並非無理、如依此方法進行談判而仍有困難、則吾人唯有待他方變更其態度、別無他途可循也、上述數語極為重要、其含意值得吾人仔細研究、㊅關於對英在華關係之調整、佐藤謂日本對華中華南、現仍如前遵守門戶開放政策、並决定尊重中國全國主權云、此點亦極屬重要、蓋對於所謂門戶開放政策、並未述及華北也云、（中央社十二日電） 
[英報評論]  
　　增進國際關係　現露一綫曙光 
　　［倫敦］日外相佐藤日前在該國貴族院發表外交演說之後、泰晤士報頃發表社評加以評論、略謂"佐藤外相剴切說明外交信念、其言曰、"日本對華所行政策、若使他國凡與中國有利害關係者為之疑懼、實非得策、"此種語調聞者惟有表示好感、查日本在中國北部所出之行動、英國人士原巳深感不安、茲亦猶然、今得佐藤外相一言以釋之、英國人凡與日本友善者、自皆感覺滿意、特"滿洲國"所行之門戶開放政策、對於外國商人不啻饗以閉門羹耳、至日本對於中國多所要索、中國政府若徒以消極的外交方式與之週旋、結果所屆、其內部或將引起糾紛、長此以往、其能不另作計較耶、所幸佐藤發表演詞之後、局勢可為之一變、吾國人士凡與日本各界領袖同主增進雙方友誼並加以鞏固者、所由表示好感之故也、日本外交政策、現為溫和派所左右、此其徵象不一而足、例如首相林銑十郎原係軍人、但渠在該國國會所發表之演說、卽非軍國主義者之口吻、其述及英日兩國關係之處、亦顯有增進邦交之誠意、以言佐藤外相則以勇敢之態度、承認往昔之謬誤、凡此種種、足使吾人對於日本現行政制加以非難、質言之、卽該國外交當局未能與強大之軍部一較短長、反多為軍部所控制是也、抑日本軍部氣燄、茲雖略見衰退、他日或當重佔上風、亦未可知、因而中國方面之疑慮、自非一時所可袪除、特佐藤外相之演詞暨日本衆議院日昨辯論情形、仍屬國際關係中一綫曙光、則有可斷言矣"云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[法駐日大使遞國書]  
　　［東京］法駐日新大使安里氏、今晨覲見日皇遞呈信任狀、同日瑞典新公使比德爾巴格氏亦覲日皇遞呈國書、（十二日同盟） 
[日暹間無綫電通話]  
　　雙方當局互致祝詞 
　　［東京］日本與暹羅之國際電話、十一日開始通話、而日暹兩當局紀念是日、特於下午六時由兒玉遞相與暹羅經濟大臣保里勞交換談話、其次佐藤外相與普拉的外相森島東亞局長與駐暹羅石射公使分別致祝詞、（十二日同盟電） 
 
 

Page 8

 
 
[英海相宣布本年造艦程序]  
　　百四十八艘年內動工　海軍預算案通過衆院 
　　［倫敦］下議院昨日午後討論海軍預算案、結果以一百五十二票對五十七票表决通過（按一九三七年度海軍預算案總數共計一〇五•〇六五•〇〇〇鎊、較之一九三六年度增多二三•七七六•〇〇〇鎊）（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］今日海相賀爾爵士在下院提出海軍概算案時、對於政府改組海軍之努力、曾有動人之叙述賀爾稱、由於過去數年之亳無動作、今已不得不將普通十年之計劃、提早於二三年中速成之今所請求議會批准者、卽海軍費用一萬萬鎊、及新艦八十艘之建築程序云、賀爾繼稱此項建築程序、卽在本年年終、在建築中戰艦之總數可達一百四十八艘、內有主力艦五艘、飛機母艦四艘、巡艦十七艘、凡屬海部人員、均已深知此項建築之不可再緩云、 
　　賀爾海相今日之演說、大部份係答復如下之各問題者㊀現英國所造之艦隊、是否能在新環境中適用㊁建築程序究以何種海軍方針為根據、㊂海軍軍備競爭之前途如何、 
　　關於第一點、海相稱、英國之海部及各艦隊人員、無時不在研習已往戰爭之敎訓、而與時代變化俱進之中、各種大小規模之試騐、均在著著進行、卽如炸藥之轟炸力、在金屬各部份之力量如何、亦其一端、因之此後軍艦之建築、亦將依照十八年以來、各種問題研究之結果成之、决不沿襲陳舊之格式、或摹仿他國之範本而每艦之圖樣、將悉以戰爭之經騐及試騐之成績為根據、卽以主力戰艦而論在此五艦式樣未定奪之前有各不相同之圖樣十八種經各方面測騐之後、始有最後之决定、 
　　海相繼論將來所需要之艦隊、對於四項問題應有相當之注意、㊀空軍襲擊之危險、㊁根據地之安全㊂交通不受截斷、尤其在狹海之中㊃襲擊能力、賀爾稱、前歐戰開始之時英海軍對於新與之攻擊利器、可云一無準備、但今日則已有十七年光陰、可以發展反攻之勢力、蓋海軍亦自有其空軍之威力、而防空武器之偉大及準確、亦非一九一八年以前所能夢及、故今日之艦隊或主力艦、敵國空軍對之、已不能視為易與矣、 
　　至關乎根據地安全一點、經陸海空三方查考之結果、因海軍根據之保護工作、大半仍屬之於空軍及陸軍之故、已足表示此種根據地之堅強不可破、不論艦隊之是否駐紥於該地、 
　　至海上商航之交通、尤其在狹海之內、因水面上之襲擊、仍屬最大之危險、故軍艦之數目、亦須相當充分、俾得盡其保護商航之責、而空軍對於此問題亦極注意、當然詳細之計劃今非宣露之時、但屆必需之時、英海軍自能應付裕如也、賀爾並稱、海部商部與航業界之間、已組有一種代表委員會、對於海外商航之不受阻斷、正在研究籌劃應付方策云、海相繼謂、今日國家自衛之策、仍須勇猛進攻、攻擊决非敵人之獨有制權、賀爾於陳述一九一四年以來種種國際變化之中、復稱今不如昔之情狀、固比比皆是、但亦有一差強人意之事、卽英美之間已毫無敵視競爭之想、并據英德間之海軍恊定兩國之間亦已决定不作海軍軍備之競爭、賀爾稱、一九三六年之海約、世人每不加以重視、但此約究已將質的競爭、加以確定之限制、故甚望海上列強能多多加入、俾英國亦可將該約加以批准、 
　　賀爾稱、彼現尚不擬以國家或數目字為對象、而明示英國海軍力量應有之標準、但彼敢言者、卽為欲維持帝國商業航路安全起見、實不可不有強大之艦隊、以資東西兩半球商航之周密保護云、 
　　賀爾稱、新加坡之海軍根據地、在最近二三月之內卽可完成、並謂英國海軍力量增加之目的、無論在本國自衛、或國聯盟約下集體安全方面、均屬同等重要、故對於海軍建設程序、倘有加以批評者、多屬對於缺陷方面、而非對於過份處有所不滿、但在此瞬息萬變之環境中、建築程序、必須有伸縮性、卽以現在擬行之擴張而論、無輪智的方面、或實用方面均已顧及云、 
　　以主力艦而論、一九三七年中、將有五艘開始建築、因現有之主力艦十五艘、其中十二艘之年齡、已逾二十歲、否則各列強若千年來對於戰艦之建築、將使英國落後也、此項新戰艦、約為二萬五千噸、裝有十四時口徑之砲、其速度較諸現有各艦均優、更以巡艦而論、本年新巡艦七艘築成之後、英國將有不超過年齡之巡艦五十三艘、超過年齡之巡艦二十三艘、至於超過年齡之巡艦、此後暫不廢棄、將架以高射砲、而作狹海中護衛之用、 
　　賀爾氏之結論、對於海軍軍備競爭之前途、敘述甚詳、彼問此後各國是否將開始新競爭、終以精疲力竭而自斃、或釀成最後之戰禍而互亡、賀氏自謂不信世界將陷於此種末路因軍備之限制、在海軍方面、實有相當之可能性、前者有華盛頓條約、惜未加以續訂、近者有一九三〇年之倫敦條約、英德恊定、海底戰爭條約等、乃一九三六年之倫敦條約、頗有為列強接受之希望、英國亦有加以批准之準備、現正由政府與各國接恰之中、 
　　現英政府主要之努力、為與德蘇兩國訂立雙方恊定、但同樣之交涉、亦已與丹麥芬蘭挪威瑞典波蘭土耳其等國同在順利進行之中、義大利並已允接受十四吋口徑重砲、為主力艦砲位之最高限度、惟以其他列強亦須接受為條件、賀爾並希望義國在地中海共同實言之後、能完全加入海約、 
　　賀爾末請議院、傎勿輕視一九三六年之海約彼自信此約前途極為宏遠、彼所引以為憾者、卽該約對於量的限制、並無直接之規定、但倘該約將來將普遍施行於各國、則海軍軍備競爭在質的方面或量的方面、再以已往之經騐而言、質的競爭、較之數量、費用固至鉅、友誼傷害之患亦更烈、一九三六年之海約、可使各國避免種類上及大小上之爭競、彼覺前途、尚非全屬無望、（中央社十一日路透電） 
[英擴陸軍志在防禦]  
　　公共工程大臣　答工黨議員問 
　　［倫敦］上議院頃以學手法、二讀通過國防臨時經費法案、（卽關於發行國防公債四萬萬鎊之法案）辯論之際公共工程大臣史丹賀浦勛爵代表政府答復工黨議員斯脫拉波齊勛爵之質問、謂"政府並無絲毫用心、欲令英國陸軍成為大陸國之軍隊、吾人之意、僅欲在帝國海外領士、派遣駐防軍隊、本部海岸獲得保障、在本國領土組織防空事務、而吾國軍隊遇有必要時、得以組織遠征隊、派往任何地點、目前吾人所擁之軍力及吾人所欲擁有之軍力、不過如此而已"云云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[不列顛帝國會議]  
　　五月在倫敦召集 
　　［倫敦］下議院本日午後開會時、首相包爾溫出席報告、謂不列顛帝國會議、常於本年五月十四日在倫敦開幕、會議議程規定三項如下、㊀外交及國防問題、㊁憲法問題、㊂貿易航業航空及其他各項問題，首相繼復謂、與渥太華各項恊定（一九三二年英國與各自治領間所簽定者有關種種問題、當由各關係政府間分別舉行討論、而不在帝國會議機構之內云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[墨索里尼抵里比亞]  
　　全城懸旗歡迎 
　　里比亞杜白洛克港意首相墨索里尼乘巡洋艦"柏拉"號今日拂曉抵此、行列之盛、宛如古羅馬督軍、全城懸旗歡迎、里比亞總督巴爾波日向主人散發小册、稱墨索里尼為"回教救主、地中海人民之護使"、碼頭一帶排列汽車百輛、迎接墨索里尼一行遊覽全港、（十二日國民電） 
[法國防公債開始發行]  
　　認購者踴躍 
　　［巴黎］本月乃係國防公債第一批債券五十萬萬佛郎開始發行之日、各銀行各郵局所設發行處人山人海、向所未見、各該發行在開門之前、認購者已紛至沓來、當在購券簿上先行登記、以免向隅、並有多數購券人、在發行日期確定以前、早經登記、預料第一批債券、當可迅速售罄、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[傳奧將變更外交政策]  
　　謀與匈捷接近　柏林感覺不安 
　　［柏林］外傳奧國外交政策、行當改變方針、而與匈捷兩國互謀接近、又奧國外長施密特不日將往英法兩國聘訪、德國政界人士、對於此項傳聞、頗感不安、柏林日報頃載稱、"此種戲劇式的改變外交方針、僅係捷克政府之一時夢想、徵之近年來奧國所採取之約束、殊難成為事實也"云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[西叛軍冒風雪包圍瑪德里城]  
　　意黑衫軍參加作戰　東北前綫官軍反攻 
　　薩拉蒙加　國民軍大舉包圍瑪德里之舉、現正冒大風雪與嚴寒奮力進行以求完成、昨日國民軍佔據伐倫西亞巨勃利呼伽鎮與鄰近各村後、現傖瓜達拉迦拉要城之陷落、已為時間上之事、瑪德里現全賴地中海濱接濟所需之糧食軍火、一旦四面受圍、接濟之路斷絕、則此孤城飢軍、不得不作最後之困鬥、突圍以達海濱否則必無生路、國民軍、不欲使戰事延入瑪德里街市、而將守於城門之外、以待守軍因糧盡而歸降、國民軍之軍官、因佊等之部衆、均經機械化、軍備精利他日在首都城外大戰、必能擊敗政府軍之最高指揮米亞加將軍、勃利呼伽鎮一役、為內戰發生以來、最劇烈之戰事、以"紅獅"著名之馬克斯派兵一營、幾全覆亡、國民軍旣得該鎮、卽派兩縱隊、一赴西北、冀與瓜達拉瑪山之同志聯合、一赴南面冀與托勒杜之同志聯合、阿爾繆那鎮一旦陷落、則瑪德里與伐倫西亞之唯一交通、僅餘阿爾加拉特希那萊斯南面之次要公路、於是國民軍將由阿爾繆那鎮向西南進攻以期截斷該路、而與托勒杜區之國民軍會合、至是包圍瑪德里之舉乃告完成、而國民軍可靜待其陷落矣、同時政府軍昨夜曾猛力反攻勃利呼伽與伐爾特阿里那斯間高地上國民軍前鋒之陣地、以砲隊轟擊、助以飛機、據稱、已克復失地若干、並加重創於敵軍、據政府當局宣稱、瓜達拉迦拉陣地現有義國黑衫隊數師、與常備軍一師、由義將統率助戰、全軍由曼齊尼將軍任最高指揮、故米亞加將軍曰、"此為正規歐洲戰爭、吾人現正作顯明之戰鬥、以抗義大利"云、（中央社十二日路透電） 
　　瑪德里　軍政部今日宣布、政府軍復在瓜達拉迦拉前綫、俘獲意國志願兵四十一名、並許外國記者與之談話、據悉現在瓜達拉迦拉前綫、共有意兵三師、計二萬千人、每師二旅或二一旅、每旅三團、每團六百人、皆乘運送艦"郎巴地亞"號船開到西班牙、並由戰艦一艘護送、此次俘獲之意人中、有軍官三人、其中一人云、"我等皆非法西斯黨員、此次出發、猶以為往阿比西尼亞也"（十一國民電） 
[比國安全保障問題]  
　　意與英法　態度一致 
　　白魯塞爾　負責人士頃宣稱、比政府日前為未來西歐公約（指新洛迦諾公約問題、向英國提出照會、說明德國繼英法兩國之後、業巳接受比國在未來西歐公約中、為被保障國、而不負保障之義務此項照會內容、業經比國錄送義大利政府、義國當已通告比國、關於保障比國安全一層、義國與英法兩國採取同一態度云、（中央社十一日哈瓦斯電） 
[國社黨在美募集軍隊]  
　　德報反美宣傳　美政府提抗議 
　　［華盛頓］衆議院規程委員會主席狄克斯坦、今日在衆院發言、贊助調查國內反美宣傳之提案謂國社黨擬在美國組織軍隊、現已募集二十萬人、今年年成以前可增至一百萬人、美籍德人備遭恫嚇、如不簽字於加入德軍之通告則其在德之眷屬或資產定受報復、故美籍德人進退維谷、憤駭欲死、目前美國境內希圖造成法西斯政府之間諜、人數甚衆、渠可譽其名者不下百人、某著名汽車公司之化學家、卽美國國社黨之領袖云、（中央社十一日路透電） 
[比參議院一齣武劇]  
　　討論補選起爭執　法西黨議員揮拳 
　　比京　今日上院討論關於補選事之議案時、參議員忽互相毆打、歷數分鐘猶未已、致有暫時休會之必要、查爭執起因、由於法西斯派萊克斯黨議員屢次發言阻撓、迨政府發言人報告審查此案之結果後、該黨議員咆哮更甚、萊克斯黨議員格倫納竟向自由黨議員開都揮拳、猛擊其面、至是秩序大亂、糾儀員無法維持、議長乃宣告休會、少頃復開會、自由黨議員撤回若干言論、而萊克斯黨議員格納倫、亦對衆道歉、至於此案中規定"非至退職議員因萬不得已情事而退職時、其遺席不得補選"一條、卒以一一四票對一六票通過、（中央社十一日路透電） 
[羅斯福總統赴溫泉休養]  
　　［華盛頓］羅斯福總統今晚首途前往喬治亞州溫泉城作兩星期之休養。（中央社十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[偽組織企圖在閩傾銷貸物]  
　　旅厦日台人組公司承銷　葉清和經兩次赴津接洽 
　　厦門通信、偽"滿洲"國殖產局、派高級職員台灣人楊松、於一月間來厦調查市塲、並接洽推銷東北出產之豆餅•麵粉•水泥•等物、聯絡旅厦日僑及台灣人、請其組織大規模之承銷公司、備將東北貨物大宗運厦傾銷於閩南之漳泉各屬、初有某輪船行東、出與接洽、但以條件未能妥愜作罷、繼有台灣人陳長福•與著名鴉片大王新入日籍之葉清和•向楊洽商、組織華南貿易公司"承銷、楊允可、卽轉赴汕粵、調查市塲及設法推銷、葉且已兩度親赴天津接洽、事已成熟、卽可實現、聞該公司內部組織、亦已就緒、不久東北各貨、卽可運厦傾銷、現厦漳泉商界、對此極為注意、其影響當不小也、 
　　查陳長福係台灣居留民會長、葉清和乃著名國內及國際之鴉片大王、曾在滬犯製紅丸案、被法院通緝、乃逃回厦鬥、易名振聲、而報官謂清和已故、現以振聲名辦裕閩公司、承銷福建全省特貨、社會上及報紙、固仍稱為葉清和、葉亦居之如舊、彼往來省厦間、儼如耍人、間亦至上海、去冬以振聲名運動入日籍、經取得日本籍民資格、某方在閩南秘密運動、失敗已屢、最近又有所謂"閩南救國會"之組織、委葉主其事、葉亦以初入籍、極告奮勇以自見、其兩次赴津、卽連帶接洽此事、不專為推銷東北貨物也、二月二十七日、太古綏陽輪自港抵厦、警察局在太古碼頭破獲大批軍械、數量未詳、中有輕機關槍四挺、總值四千餘元、警察局秘不發表、越三日始傳出本月六日、綏陽自滬返過厦、警察局又在輪中捕去華船員一人、卽運械要犯、貨主聞為某方人、將運往內地"卽與所謂"閩南救國會、有關也、 
[台灣人在厦設立包討債務公司]  
　　所謂信託業務乃如是　當局向日領交涉取締 
　　厦門通信、僑厦某國籍民、特其領判權及特殊關係、不受我國法律之制裁與行政之處分、每作非法與非正當之行為、盡情搗亂、近更異想天開、該籍民等竟與不肖之華人、合設一信託公司於大中路、其業務中、有為人包討債務一項、最近受人委托向民衆敎育館職員吳某討債、卽對吳某脅迫、吳以其事報告於警察局、該局偵緝隊長吳廷震乃派探員調查、因得悉該公司之主事為日籍台灣人林某李某、收容失業之台灣人及華人頗多、僱用律師戴某為法律顧問、其包討債務之辦法、凡債主委託該公司討債、先簽訂合同、將來如母利追還、應抽若干成歸該公司、一切費用、則由債主負担、倘須以法律追訴、延用律師、由公司負担、聞當局對此、已向駐厦日領事交涉取締、尚未有結果、偵緝隊一方亦注意緝拿該項包討債欵之人、予以嚴究、按厦門年來市面不佳、商場及個人負債者極多、在此狀况下、儘多難卽償還債務者、卽受強索、亦償不出、今突來此特殊勢力包討強索、必釀多數之糾紛引起社會之不安也、（三月十日） 
[粵湘鄂贛四省特產聯合展覽]  
　　七日在廣州擧行開幕　將繼續在湘鄂贛展覽 
　　廣州通信、粵湘鄂贛四省特產聯合展覽會、本定二十六年一月十日在粵舉行、嗣因籌備不及改期三月七日開幕、該會係流動性質在粵閉幕後定期在長沙•武昌•南昌•依次展覽、目的在使四省特產品交互推銷振興國貨、粵省去年開始籌備、由建設廳組織籌備委員會、担任建築會塲及布置事項、而徵集鄂贛湘產品則由廣州市商會負責、各省特產運粵時、舟車運輸、均特別優待運費、自徵集以來、計得四省特產廠商二百三十三家、產品一千七百餘種、共一萬零一百餘件本年一月以後、湘鄂贛產品陸續由粵漢鐵路運粵大會遂於三月七日開幕 
　　大會會場在廣州東校塲位於粵省公共運動塲之後、面積廣闊塲所坐西向東兩旁有保安隊、憲兵棚、常川担任保護消防隊亦駐紮其間以防不虞會前有食物塲所大會正鬥前、有牌樓一座、上懸中山先生遺像、會前大道、亦有牌樓高聳、有白布黑字橫額一、上書"粵湘鄂贛四省特產聯合展覽大會字樣、大牌樓西端、卽大會售門票處、塲券每票半角、右鄰為四省代表聯合辦事處、此為會塲之外形、會塲內容、分四省陳列館、每館作迴廊形、環繞全塲、入門左方為湖北陳列館、以次為江西•湖南•廣東三陳列館、廣東館位於極右、四省陳列館環抱之中、為一圓形大塲、卽四省貨物販賣處、內分攤位約四百、每省約佔一百間、其順序亦依鄂贛湘粵而分、陳列館之外為劇塲唱書台•象棋台•歌舞塲•等娛樂塲所、 
　　七日上午十時、舉行開幕禮、事前、大會籌備委員、各省代表、及粵軍政長官、各界代表等、紛紛蒞止、公推湖南代表彭超•彭友賢•湖北代表吳寶燾•吳純•江西代表陳詠倉•賀濟滄•粵代表林介眉•廖朗如•鄒殿邦•暨該會辦事處主任劉維熾代表湯澄波•粵省政府代表岑學呂•等衆主席團、而以岑學呂為主席團主席、各界代表到會觀禮者數百人、首由岑主席、致開會詞、申述開會之意義、次由軍委會委員長行營代表•廣東綏靖公署代表、相繼訓話、大會辦事處主任代表報告大會籌備經過、粵省商聯會•廣州市商會代表•等相繼演說、旋由大會主席偕各代表繞行全塲一匝、由岑學呂舉行剪綵揭幕禮、剪綵後、大會卽開放、迎各界民衆入內參觀、一時參觀民衆、魚貫入塲、約數千人、各省代表到粵參觀者、有桂省府秘書張繁琨、江西建設廳長龍學遂代表王鑑吾、記者是日到各陳列館參觀、入大會前門、折左、先入湖北陳列館、湖北所出特產、以工業原料居多、如鐵鑛•石膏•豆餅•棉蔴•藥材•茶葉•工藝品有地氈•肥皂•漢陽機器•湖北官布廠所出各式布疋•嗶嘰、漢口府綢莊、丸藥藥酒等、農產品有稻種•及植物種籽、湖北館盡處為粵漢館、陳列粵漢鐵路廣州工廠出品、及粵漢路各廠內容照片、沿路巨大工程照片、沿路各名勝地照片、並有粵漢路綫模型、綫路以綠色電管燈象徵、旁列各大站站名、次到江西陳列館、前部陳列者為江西各種礦石、萬載夏布、各種稻種、及農產品、以後大部份俱陳列名馳中外之瓷器、種種式式、應有盡有、所值不下數十萬元、就中最名貴者、有彫瓷數座、製成五彩亭閣人物、每座值四千元、此外雪白彫瓷像生品、每件亦值千數百元、其次為五彩人物脫胎碗、每隻值三四十元、工筆人物小瓶、每支值百數十元、據景鎮瓷商稱、時下江西瓷器著名者、首推李廣炎之彫塑、汪普張盈順之青花、僥華豐之脫胎、陳濟生危騰芳之琢器、陳新生麗澤軒之山水繪器、在館陳列之品有客購買者、暫不能携出、祇先掛號、俟大會閉幕後、始能交易、至於販賣塲之瓷器、則可隨時販賣、聞第一日已售出約千餘元、又次為湖南陳列館、湖南特產亦豐、製造品有湖南毛筆，顧繡品•鞭炮•竹漆器•牛毛氈•美術紙傘、湘瓷亦稱佳品欵式新頴、農產品有五穀茶葉•桐油•草鞭•生蔴、礦產有煤鐵、重工業有迴氣管機器、最後為廣東陳列館、廣東特產中、製造品農產品及其他一切、比各省較豐、因就地運輸較易之故、其最著名者為茶絲、自製工業所用機器、水泥•甘蔗、大要類別有如下列㊀農產類、㊁水產類、㊂礦產類、㊃生絲類、㊄機器類、㊅蔗糖類、㊆水泥出品、㊇工藝類、㊈飲食類、㊉手工類、㊉㊀醫藥類、㊉㊁敎育欣賞類、㊉㊂人身日用品類、㊉㊃製造工業類、㊉㊄紡織工業類、由廣東館而出、卽為全部陳列館之出路、欲購買物產者、可折久中部之販賣塲、否則可到各娛樂塲遺興也、（三月八日） 
[漢口寶善戲院坍倒慘劇]  
　　狂風驟雨中壓斃十七人　踐踏及受傷者六十餘人 
　　漢口通信、本市中山路寶善堂街寶善大戲院、十日忽發生空前慘劇、死傷達七八十人之多、該院地基、為蘇湖公所所有、初為寶善堂厝所、因市區之內、不准停置棺木，由市府命令折遷、二十四年十二月、市民王殿卿、承租地基、呈准市府建築戲院、開演漢劇、因管業欠佳、屢演屢輟、本年二月、始由曹春甫等、集資恢復、開演楚劇、賣座常滿、營業遂遠勝從前、十日狂風怒號、大雨如注、該院仍照常開演、觀衆亦甚擁擠、詎演第一劇未竣、忽轟然一聲、牆壁崩倒、邊座觀衆大多壓於墻下、立時斃命者多名、傷者尤夥、慘劇發生、全塲鼎沸、秩序大亂、被踐踏傷者、又所在皆是、一時呼兒喚女、覓母尋爺、慘痛之聲、不忍聞聽、該管警察第三分局局長田亞丹聞訊、立率警士多名、馳往救護、並維持治安、經在瓦礫中撬出壓斃男子十一名、婦女四口、小女孩二口、共計十七人、陳屍院中、有壓成扁形者、有粉骨碎身者、有頭部破損而腦漿溢出者、小孩之屍、更如肉團兩堆、血肉糢糊、厥狀極慘、均由漢口地方法院檢騐員程宗道等勘騐、家屬之認屍者、哭聲震天、受傷者、查明約六十餘人、重傷送醫院診治、輕傷則照料回家、一面報告警察總局、督察長王郁芬•科長董克仁•臨塲查勘、並辦理善後、嗣調查該院墻壁之倒塌、係受緊鄰蘇湖公所圍牆傾倒之牽制、當將該院股東曹春甫曁蘇湖公所負責人胡鴻翔、帶局訊辦、（三月十日） 
[崑山]  
　　籌建鄉鎮公墓 
　　縣府以民間築墓、佔地頗多、而財力耗損尤屬不資、亟應籌建公墓以示提倡、現除第一區築有公墓外其他各區鄕鎮、亦須着手計劃、故已飭各區公所、積極進行、迅覓相當墓地、以便通盤籌劃興建、 
　　限制演劇籌款 
　　縣府以近來演劇籌欵、層見迭出、亟應規定範圍、以示限制、茲經决定、除購槍建倉•救濟•消防•各種專業以外、其他名義請求槪予不准、十日、已令警察局並轉飭各分局所一體遵照 
[無錫]  
　　防止腦膜炎蔓延 
　　第四區新凟橋•錢橋•梅園•廣勤區•火車站等處發現腦膜炎、經衛生事務所極力宣傳、防止蔓延、奈因天時忽寒忽熱關係終未能撲滅、該所主任譚守仁、特組織防疫隊五隊、分赴腦膜炎區域內、代人免費施打防疫針、十二日第一隊赴西區申新三廠一帶撲滅、第二隊赴第八區、第三隊赴第四區、第四隊赴第二區東亭鎮注射、第五隊在周山浜一帶工廠區注射、總計有五千餘人、同時蘇省民政廳、得悉本邑腦膜炎症猖獗、特訓令譚主任在縣立醫院未建築以前、應先籌設臨時傳染病院、凡遇患腦膜炎症者、一律送院救治、並防止傳染、 
　　清理不符存串 
　　本邑田賦、經前主任朱開觀自行呈准財廳盤串以來、迄今十月已告結束、盤查結果、已收未收各數、均無差訛、惟存串不符、相差計有九萬七千餘元之鉅、聞其不符原因、除一部由於册串處職員舞弊盜串、曾由朱前主任鄧掌串員舉發、將盜串職員拘縣訊押外、餘如辦理預掣期間、各催徵吏地保具限領串、多有未能如限繳欵者、朱前主任稔知此中情形、故自請盤串、以明眞相、而便着手清理、現縣府已將盤串結果、是報財廳、並知照朱前主任、從事清理、 
[南通]  
　　取締自繅土絲 
　　縣府以通邑北鄕、產繭不多、並無繭行、向由就近絲行收繭繅絲、領有絲帖、刻奉省令取締、各絲行於本月內、一律登記、經審查合格、始得營業、並照章每担蚕繭應繳改進費六元、鮮繭則以三分之一折算、 
[台州]  
　　測量台三公路 
　　台州臨海至二門灣公路、自奉令建築以來、臨海至高硯一段、業經完成、高硯至海源路綫基築成、路面與橋樑正在擬建、海源至三門灣一段、尚未測量、茲聞建廳已派隊測量、以期最短期間完成通車、 
[寗波]  
　　印花檢查員裁撤 
　　鄞縣縣政府於上月間召集地方紳耆、諮詢民間疾苦、各紳耆多以印花檢查員苛擾商民請設法改善、及規定名額薪給等、茲縣府於十一日起、將城區各印花檢查員一律裁撤、所有檢查事宜、另行派員辦理、聞縣府將派戶捐檢查員兼辦、 
[杭州]  
　　險塘開始興修 
　　杭（州）平（湖）段八堡附近之海塘、因年久失修、危險特甚、經建設廳數度查勘、决定將說感武等三字號約百餘公尺之最險要塘身局部重行拆築、需經費八萬餘元、已呈准省府照撥、並由包工陳鴻記訂約承攬、一部份洋灰等材料、由建廳自行購辦、准於十二日起開始動工興修、限八十五個晴天完成、以防春汛時發生意外 
 
 

Page 11

 
 
體育消息 
[國際籃球中美今晚三次决賽]  
　　六時半起仍在中園舉行 
　　本屆國際籃球錦標賽、中華隊雖以卅四比四四失敗於先、終憑各健兒之努力、以四十五比三十二、獲勝於後、形勢對峙乃定今晚六時半作第三次决賽、以定錦標誰屬地點仍在申園、此次美國隊集信通麥令兩隊之精銳而成、實力殊強、但中華隊人才濟濟、遠勝過去數屆、不論在聯絡上戰略上俱有相當造詣、前所未見故對於本屆錦標、實抱有莫大希望、今晚之戰其較前兩戰尤為緊張、自不待言、而鹿死誰手、實未可預卜也、裁判員張國助赫勃納、 
[西青排球海青再敗於俄軍]  
　　另一組西青二對零勝蘇壳爾 
　　西青排球、昨甲组两場、西青以二對零勝蘇壳爾、殊在意料之中、海青則又不幸以零對二再敗於俄軍、使錦標前途、又逞危險、現惟一希望、卽在下週能否再勝西青、如勝則海青西青俄軍又成鼎足之勢、須再行决賽否則盟主當屬西青、則海青退列第三矣、至昨賽經過、首局海青得分後、屢占先着、四比四後、尚以六比四領先、距俄軍一鼓而得六分、以十比六超出、海青叫停、仍無效果僅於七比十四後、追成十比十四、旋卽以十比十五失敗、次局自各二各四各五後、海青仍以九比五領先、俄軍叫停、十比六後俄軍竟一舉頻添八分、後來居上、海青雖力事振作、終以十一比十五連敗、而海青之陣勢紊亂、當為此賽失敗之主因也、 
　　今日秩序 
　　㊀阿地雪乙對阿地雪甲（女子）二時正、㊁麥令一對聶中丞新（乙二）四時三刻、㊂西青劉海青（乙二）五時半、㊃申新一對雷士德（乙二）六時一刻、㊄麥令一對猶太（乙一）七時正、 
[各大學籃球賽]  
　　延至四月下旬開始 
　　上海各大學籃球錦標賽、原擬於本月二十日邊啟幕、茲因在春假以前、不克結束、故改於春假後四月十七日開始比賽云、 
[各團體運動會] 　　移歸體協會辦理 
　　上海各團體國際運動會、（上屆為七團體）由本埠海軍青年會所主辦、前日（十一）各團體代表、假四川路海軍青年會舉行會議、出席者計有全國體育恊進會•上屆錦標白虹隊•勞逸爾•麥令斯•西青•美童•俄軍•及上海體育會等代表、當決議此後參加單位、放棄以前狹隘之限制而代以廣大之範圍、並將原來之國際各團體運動會之主辦權、由海青移歸體恊會主持、現原則業已通過決定、委員會亦將在兩星期內組織成立、至本屆春季運動會日期、將移在五月中舉行、將俟委員會成立後再加討論、此項新決議、將為上海田徑運動之一大改革、 
[今日史高托杯複賽東華棄權]  
　　勞逸爾不戰而勝 
　　本週足球秩序原極煩重令日本有東華勞逸爾之史高托杯複賽、明日原有萬國盃中葡複賽、均甚重要、初由西聯會宣布中葡之賽改期、不料今日在華忽又宣布棄權論矣、勞逸爾乃不戰而得决賽權、於是兩塲好球、均成泡影、至於今日東華棄權之消息、係西聯會當局於昨晚由電話通知本報者、諒係東華人員不齊之故、 
　　另一組複賽、臘克斯對法商、下午一時半在跑馬廳比賽、 
[中大籃球隊昨勝交通]  
　　今日下午對同濟 
　　中央大學籃球隊、昨日由蘇抵滬、下午卽與交通大學籃球隊作友誼賽於徐家匯、結果中央以三十九比十七得勝、今日下午中央與同濟比賽並擬再與滬江約翰等作戰、該隊在蘇、以三十二比二十勝東吳大學、 
[復活聲中之華東八大學體聯會]  
　　中央發起金陵東吳等同意參加　五月中旬舉行首屆田徑運動會 
　　華東八大學體育聯合會、消減迄今、已十餘載、繼之起者、為江南大學體育恊會、然因糾紛迭起精神已不如前、亦於去年宣告解散、雖後有上海大學體育聯合會之組織、終未見諸事實、一國體育運動中心之華東大學體育運動、如是渙散不振、良深婉嘆、據悉近由中央大學發起、作恢復前華東八大學體育聯合會之運動、凡志同道合者、不分彼此競技固所重視、精神尤為注重、聞同意參加者、已有金陵•東吳•交通•約翰•同濟•滬江•浙江•合中央共計八校、大致已無問題、將舉行第一屆田徑運動會於中央大學、日期預定五月中旬、是亦華東大學體育之好消息也、 
[日本决定聘請美國田徑選手]  
　　十一日東京電日本陸上競技聯盟、十一日開第二次評議委員會、根基於駐紐約恊議員澤田一郎之請求詮衡今夏招聘美國田徑選手之人選、其結果决定聘請如次名選手來日舉行比賽、 
[小學體育敎授細目]  
　　由敎育部編輯　通令小學採用 
　　敎育部為積極實施體育、供給全國小學整個六年體育敎材起見、特請專家編輯"小學體育敎授細目、"全書共四厚册、第一册為總論及作業要項說明、係指示小學體育敎育之活用方法、讀後卽能充分運用本書所載之敎材、第二册為各種敎材示例、計有小學高中低組適用之故事球類等遊戲敎材百五十八篇內容、甚為豐富第三册為韻律活動、包括舞蹈唱遊及歌劇等、改篇敎材、除述敘表演法外、皆附有樂譜、尤為可貴、第四册體操及運動體操分準備、普通及太極操、運動則分田徑•球類•墊上•機巧及輕器械等、并附小學體育設備之計劃方法、該書由通令各小學採用、全部一元四角、函購另加掛號寄費一角六分、由上海勤奮書局發行、該局發所在勞神父路三九二號、門市部四馬路一七七號、 
[香港簡易足球隊四月間來滬]  
　　滬協會準備歡迎　領袖盃港隊決參加 
　　香港小型足球恊會、前為提高港中小球水準特舉辦全港小型足球競賽、參加都各隊精銳、每次比賽、球迷作壁上觀者輙在千人以上、茲悉該會為準備來滬挑戰、并參加領袖盃决賽起見、已加緊比賽、并逐日由會長羅文錦董事顏成坤等、挑拔精華、以冀為港隊保持小球發源地之榮譽云、又訊、全國小型足球恊會上海市總會、咋上接香港恊會函告、將於四月間來滬挑戰、并希總會派員南下指導、昨據該會書記徐君語記者謂、渠於可能範圍內、决向服務機關請假赴港一行、籍表歡迎云 
[中學籃球結束國光獲錦標]  
　　出戰十一次僅敗一次 
　　美童公學主辦之首屆全滬中學籃球錦標聯賽、參加者計有十一隊之多、自一月二十五日展幕、業於前日結束、結果國光中學因陣容整齊、技術純熟、以十一戰十勝、榮膺盟主西青之小熊隊、則因兩敗列入亞軍約中與復中、則又差些許、分列二四、最佳者亦厥為此最前列之三華隊、全部成績如下、 
[英式小球友誼賽]  
　　藍隊明日戰蒙克 
　　藍隊與蒙克二隊、均為英式小球之新興勁旅、原定上週假小球恊會球塲作友誼練習賽、嗣因天雨作罷、玆悉整隊馮運和等、再度約蒙克定明日下午四時、在原交鋒塲云、 
[青華足球會歡送胡國喬赴法]  
　　並歡迎新會長朱家鶴 
　　青華足球會創辦人胡國喬君不日將赴法研究市政、青華擁有九年歷史、人才輩出、該會全體會員、昨晚特在青年會設宴餞別、並歡迎新會長朱家鶴君、觥籌交錯、備甚熱烈、 
[敎育新聞]  
[德國四年計劃中小學生收集廢物]  
　　昨日開始收集獸骨 
　　（國民海通社十二日柏林電）德國小學生擔任四年計劃中之收集廢物工作、今日為開始、實行之第一日、小學生爭先到校、各携獸骨一梱"因今日為收集獸骨之星期五也"、每一家庭均有牙膏管、包糖果之錫紙、獸骨破布及其他廢物、皆為有用之原料、今由小學生儘量搜集、於小學生為輕而易舉之事、於國家則為進口原料之减少也、因各種廢物同時搜集、則分別種類、頗費時間、故規定日期、如"獸骨日""金屬日""廢鐵日""破布日"等、使當日收集之廢物、可以立卽裝車運往處理廢物之工厰云、 
[鄭貞文復職後談閩敎育]  
　　各種敎育積極實施 
　　（福州通訊）閩敎育廳長鄭貞文、於去年秋間、因病告假、中曾一度赴滬就醫、至本年二月中旬始行銷假復職、並於前天發表本省敎育最近進行狀况談話如下㊀關於敎育行政方面因義務敎育民衆敎育、及職業補習敎育皆為目前敎育重要工作、在省會地方、尤須積極推行、以為各縣實施榜樣、使此項敎育事業、在最近期間、可以得到顯著功效、特設立省會敎育局、專責辦理、設局長一人、承敎育廳之命綜理事務、分科辦事、已由省府委中央政治大學畢業生陳粵人為局長、籌備一切、至參加省會新成立之市政委員會組織、以共謀市政的發展、㊁關於義務敎育方面、自二十五年度起、集中財力人力、推行義務敎育、現在各縣市實施情形如何、和各縣市所報告的成績、是否一樣、以及所辦理的是否合法、今後應如何改進、使效率更大非常切實與周密的視察不可、現在計劃、省會與厦門由廳派員視導長•樂龍溪•長汀•晋江•南平•建甌等七縣、為設有義敎師資訓練所地方、由區督學指揮訓練所學員、擔任視導、除上述九縣市外、其餘各縣劃為六區、分十八組視導、各區由廳指派省督學一人、負責指揮、每組派臨時視察員一人、會同督學、或義敎幹事、擔任視導、共增設臨時視察員十八人、視察期間為四個月、自二月十五日起、至五月十五日止、㊂關於特種敎育方面、（甲）會同民政廳呈請省政府、委任各縣中山民衆學校校長、為所在地區署服務員、以謀政敎合一（乙）為對收復區縣份、推行播音敎育起見、乘現在第三期特敎視導員出發視導機會、購置收音機、交與視導員帶往各縣試用、將來擬於收復區各縣、一律遍設、（丙）為各縣中山民衆學校、增設敎員推廣施敎、前此訓練師資、不敷分配、現擬開設第三期特敎師資訓練班、於下月開班訓練、㊃關於體育、方面體育在敎育上、站在非常重要地位、本廳現正積極進行、除各級學校運動方案、和體青成績及格標準、依照部頒辦法、督促各學校實行外，並由廳召開體育委員會、討論體育實地的一切問題、其重要事項、為㊀學校方面、改進各學校體育行政組織、規定體育工作進程、體育成績考成辦法等㊁社會方面、訂定社會體育實施計劃、提倡民衆早操運動、普設各縣市公共體育塲、兒童遊戲塲、定本年九月、在厦門舉行全省運動會等、㊂行政方面設置各縣市體育委員會、體育指導員、籌設體育人員訓練班等、（三月十日） 
[暹羅華僑敎育團昨抵滬]  
　　今晨參觀暨大明晨晋京　在京讲學完畢再赴各地 
　　暹羅華僑敎育觀光團一行十人、於昨日下午二時、乘亞洲皇后號輪抵滬、在滬不多勾留、卽將轉京參加僑務委員會主辦之南洋華校敎員回國講學考察事宜、茲誌抵滬情形如下、 
　　抵滬團員　昨日抵滬之暹羅華敎觀光團、一共十人、為陳國樺君、（中華中學訓育主任）張亦錚君、（本咯黃魂學校校長）符開先君、（華僑中學校長）莊世平君、（新民中學副校長）陳尚先君、（新民中小學敎務主任）柯葆華君、（育民學校校長）李偉烈君、（暹京道民學校校長）方博之君、（暹京新聲學校敎務主任）尚有林鴻金鐘君、（包埂港民生公學校長）已先期返國、 
　　明晨晋京　該團到埠時、有暨南大學敎授彭勝天、華僑聯合會陳魯芹等在埠照料一切登岸後卽下塌東亞酒店、定今晨至暨南大學參觀、明日早車晋京、在京講學考察完畢後再赴各地參觀、預定在國內逗留兩月、然後回暹云、 
[昨日紀念總理逝世]  
　　各校開紀念會 
　　滬江大學 
　　上海滬江大學、以日昨為總理逝世紀念、清晨七時半舉行升旗禮、九時四十分在大禮堂開紀念會、敎職員同學全體參加、劉校長主席、敎授王治心講演、於總理之嘉言懿行、勗勉青年、奉為師法、詞頗懇切、中午十二時至十三日下午放假、再探聞該校中小學、亦均有紀念儀式舉行、並提倡植樹、 
　　省立上中 
　　省立上海中學、昨晨舉行總理逝世十二週年紀念大會、到該校全體敎職員及學生數百人、校長鄭通和領導行禮如儀後、卽邀請淞滬警備司令楊虎氏演說、原詞如下、鄭校長、各位先生、各位學生今天承鄭校長相邀、來參加貴校、舉行總理逝世第十二週年紀念會、總理是民國十四年的今天、上午九時三十分、在北平逝世的、總理逝世以後、留給我們的使命非常重大、我們在今天的沉痛的紀念節中應該仰體總理、救國救民的遺志、體念國家處境的艱危、振發革命精神、擁護領袖共趨於"自力更生""復興民族"的大道第一、我們要實行新生活、革除舊習慣、養成現代國民的本能、準備為國家效力、第二、我們要發揚民族精神努力經濟建設、以充實國力、鞏固國防尤須完成全國眞正的統一、肅清一切妨碍統一的障碍、鞏固民族復興的基礎、第三、我們革命現階段的主要工作、是繼續推進"勦匪除奸救國禦侮"的旣定方針、我們應該恊助政府、擁護領袖掃蕩我國家當前一切的隱患、這幾點、是我們紀念總理逝世之餘、應該戮力同心、一致奮鬥的、至於各位學生、是國家生力軍的預備隊、是國民的表率、特別應該本着總理"人生以服務為目的"的遺訓、於求學之外、發揮"勞働服務"的精神、做全國國民的表率、這是今天參加貴校紀念總理逝世感覺的一點意思 
　　務本女中 
　　本市市立務本女子中學、於昨晨舉行總理逝世紀念會、敦請本市訓育主任公民敎員資略審查委員會喩仲標氏到校演講、當由校長胡蘭女士主席、報告後，卽請喩仲標演講、"中國國民黨黨史與今後努力之方針"、首述中國國民黨組織之客觀環境、繼述興中會同盟會國民黨、中華革命黨至中國國民黨黨史、至為詳盡、並闡明中國國民黨努力方針在以革命方法、取得政權、遵照總理所定軍政訓政、憲政三程序、運用政治方法、完成中國國家獨立、民族平等、改造中國政治、完成民主國家組織、改造中國社會、圖人民衣食住行育樂等生活需要之均等、滿足國民文化之世界發展為目的、末述總理逝世後、黨務槪况、與今後黨的動向、為民族開一生路、冀復興民族完成革命云云、講述歷兩時之久散會、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　科學與規代文化 
　　購師　翁文灝 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[社會局舉行學術演講]  
　　明日下午在學藝社 
　　本市社會局為謀各校敎職員之進修起見每學期舉行學術講演、茲悉本學期第一次學術講演、定本月十四日下午一時、在愛麥虞限路中華學藝社舉行、敦請敎育家黃任堅氏演講敎育問題、本市市民凡願聽講者一律歡迎、並已令飭各校校長敎職員前往聽講云、 
[徐則駿童世荃保定組織昨晨離滬赴歐]  
　　中國文化建設恊會及上海市社會局、特派徐則駿童世荃赴歐考察文化敎育事業、於昨日清晨、乘康脫凡梯號郵船出國、該船係八時許啟椗離滬、計親到登輪歡送握別者、有市社會局長潘公展科長宓季方暨許性初周尚袁哲湯增敡李續賓及徐童兩氏家屬有百餘人云、 
[保定組織敎育考察團]  
　　（中央社保定十二日電）省立師範等校長石冠英等、組敎育考察團、赴魯蘇浙贛等省考察義敎特敎等情形、擬二十日出發、 
[焦作工學院建築實騐室]  
　　（焦作通訊）焦作工學院、因謀學生實習之便利起見、請准管理中英庚欵董事會、核撥息金一萬三千元、建築水力實騐室、及機器動力廠各一處、業委託鄭州麥倫木行、採辦大批材料、自大浦運焦、并由工人鄧海峯得標承修、現已開工、本年春季、卽可觀成、將來該院規模、必愈見宏大云、 
 
 

Page 12

 
 
 
[肺癆必死說與肺病新療法]  
　　由德國肺結核雜誌抄譯 
　　（一）肺癆必死說之由來 
　　世間流行之疾病雖多，然醫療之難，瀰蔓之廣，未有如肺結核（即肺癆病）者，肺結核之侵害吾人，隨時隨地，無有間斷，為害人最深殺人最多之傳染病，吾人所最恐怖者也，伊古以來，斷定肺癆為必死病，良以罹之之後，實難撩治，故醫士遇之，束手無策，患者遇之，心驚膽落，日有短命之憂而已矣，及到近代，醫學進步，名醫輩出，精密研究，始知肺結核實非必死之絕症，如療養得法，初期中治愈者，十之八九，即歷二三期者，亦有就痊之希望，惟罹病過久，既達最後末期之患者，無療救之法，然罹病甚久，以致不能療治者，不獨肺結核為然，願罹此病者，於其初中期，慎母怠忽，療養可也。 
　　（二）肺癆病原菌之發現 
　　自古以來，中西醫界，就肺癌之病原體，曾有許多種種之空論臆說，均暗黑不明矣，最近有德國細菌學大家考克博士，發見結核菌為肺癆病之原因，破此千萬古黑暗，而發一線之大光明，彼虎列拉菌為虎列拉病之原因，白喉菌為白喉病症之原因，赤痢菌為赤痢病之原因，其他若梅毒之發生，基於梅毒菌，癩病之發生，亦基於癩菌，諒為舉世共知，肺結核亦然，其發生之原因，基於結核菌，此菌最喜侵襲人類，其棲息繁殖，大抵在吾人之肺◻中，人類之被其害者，不可勝算，往時占世界人口七分之一，近代占六分之一，都市則達五分之一，實為流行最廣之傳染病也。 
　　（三）肺病者之二大恩人 
　　（一）德國考克博士 
　　一八四三年，生於德國葛勞司城，家可小康，故幼年安心向學，中學卒業後，歷入國中諸大學，研究醫藥學，年未三十，即發朋◻之細菌，國中名醫，為之傾倒，越數載，於一八八二年三月二十四日，考克博士，乃以研究發明之肺結核菌，發表於德京柏林生理學大會席上，當時各國醫學界，為之震動，德國政府，嘉其精學，任考克博士為衛生院院長，各國帝王，又贈高等勳章，各國大學，爭以名譽學位寄贈，一九零五年，諾伯爾醫學巨獎，亦及考氏，可謂極學界之尊榮，今之醫治肺癆者，無不基於考氏之發明，其有功於救人濟世，誠世界人類之所常感謝者也。 
　　（二）德國柏格爾傳士 
　　自考克博士發見結核菌為肺結核之病原體以來，東西結核學者，爭先研究，欲期得一殺減此菌之妙方，但其結果，盡歸失敗，蓋歷來一般醫家，因未明瞭肺結菌之別具一種特殊性搆造，自柏格博士，苦心研究後，始發見肺結核菌，有一種特殊之防禦力，能抵抗一切外來藥力之攻擊，蓋結核菌體，係中性脂防之內膜及抗酸性蠟質之外膜所搆成，若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝，則無由俘擒結核菌，而置之死地，因此我普天下肺病者之大醫師栢格爾博士，搜集一切動植礦物性各種藥物，而苦心研究，孜孜數十年，不知絞盡幾許腦汁。瀝盡幾許心血，最近終發明特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中，有一特種有效成分，對於結核菌，有強力脫蠟之作用，此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核根治療法之大成功也。 
　　（四）肺結核之特效療法 
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌，而此菌一入人體內，則於該處，便成結節，以斷血行之路，又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質，包圍其體，以防禦一切外來藥力之侵入，故雖用種種殺菌藥，內服或注射，終不能達其病菌之實體內，歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，理學的療法，血清療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尚未完全成功，而肺病無藥之說，遍滿於一世者，因未知此深奧學理故耳，由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遺餘力，結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑，名曰三那星Sanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國柏格爾博士之最瓣醫理而發明成功者，據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報造，此藥有滲透肺病竈之結節及溶解蠟質之作用，兼具有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬試萬靈之特效，在中國，業經國民政府中央銜生試驗所化驗，藥性和平無毒，絕無住何副作用，茲略舉醫治作用於下。 
　　（一）設於試驗管中，實驗"三那星"之藥力作用，則一分鐘後，結核菌皆消失其抗酸性，至三分鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免。 
　　（二）依動物試驗，則發見"三那星"能滲入結核病竈內，設檢查其病◻內潛伏之結核菌，則盡失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
　　（三）如患者內服"三那星"一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態。 
　　（四）更繼續內服"三那星"達三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其回天再造之偉功。 
　　奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄上海四川路四一六號（即南京路四川路口） 
　　美商愛世開洋行科學部啟 
 
[德國納得博士製肺內動脈及氣管分布圖]  
[各省市中學與師範生歲佔經費之比較]  
　　敎部統計各省市中學學生與師範學校學生、每學生一人每年所佔經費數其比較如下、 
　　新疆省中學每一學生每年佔經費、（以下簡稱中佔）一千零八十二元八角九分、（以下以元為單位日捨五入）師範生每年佔經費（以下簡稱師佔）八零六、安徽中佔一二六、師佔六九、福建中佔一一八師佔一二八、湖北中佔一一一、師佔一八五、廣東中佔一一零、師佔一零三、廣西中佔一一零、師佔三八、青海中佔一零九、師佔七九、河北中佔一零九、師佔一一七、綏遠中佔一零三、師佔一六七、江西中佔一零二、師佔二五二、山西中佔九三、師佔二八一、山東中佔九一、師佔九零、浙江中佔九零師佔八七、湖南中佔八四、師佔九七、察哈爾中佔八零、師佔二二一、江蘇中佔七五、師佔一七五、陝西中佔七四、師佔二一七、甘肅中佔七四、師佔二六一、河南中佔七一、師佔六七、四川中佔六五、師佔九八、寗夏中佔六五、師佔一六三、貴州中佔四四、師佔七五、雲南中佔四一、師佔二六、青島中佔一六五、上海中佔一五三、師佔八四、北平中佔一一一、師佔二九七、威海威中佔一零三、師佔一四一、南京中佔一零一云、 
[敎部核定粵省推行國語敎育辦法]  
　　敎部據廣東省敎育廳呈復訂定推行國語敎育辦法、業經准予備案並指令該廳、略謂查該核所擬推行國語敎育辦法、尚屬可行、應准備案、惟國語傳習所、除由縣市政府設置外、該廳為捉倡起見、亦應在省內適當處所、分別設置、仍應◻具設置是項傳習所計劃、呈部備核、廣東省推行國語敎育辦法如下、（甲）小學方面、㊀國話科內說話一項、應完全用國語、㊁敎學國語科遇有生字時、應切實敎學字旁注音符號拚音讀法、㊂一切歌詞應用國語唱讀、㊃體育上一切術語應用國語、㊄舉打紀念週時、應用國語唱黨歌及讀總理遺囑、㊅應指導學生於課餘舉行國語演講比賽會、㊆各小學生平日能多用國語說話者、應由學校予以獎勵、㊇各級小舉敎員、由二十六年度起、律用國語敎學、二十五年度在可能範圓內用國語敎學、㊈各級小學擔任國語科（廣義的國語）敎員、如不能用國語（狹義的國語下同）敎學、應入國語傳習所學習、由所在地主管敎育行政機關、予以檢定、其能以國語敎授者得免除學習逕予證明書、㊃二十七年度起凡小學敎員之檢定、應列入國語及注音符號科目、（乙）中等以上學校方面㊀在校內成立國語推行委員會㊁指導學生組織國語練習會、㊂舉行國語演講比賽、每班每學期至少兩次、㊃收聽敎育播音每星期每學生至少筆記一次、㊄童年軍訓救護體育上一切術語一律用國語㊅各學生對於注首符號及國語、如有未能運用純熟者、應設法令其補習㊆中上學校各敎員由二十六年度起、一律用國語敎學、二十五年度在可能範圍內用國語敎學、㊇各縣市所屬短期小學敎員及民衆學校敎員訓練班、應加入注音符號一門、須訓練至相當程度方能取得該項敎員資格㊈師範及中學、現任國文敎員如不能用國語敎學、應於二十六年五月以前入國語傳習所學習、由本廳定期檢定之、其能操國語者應即用國語敎授、由各校長呈報本廳予以查明、得免除學習逕予證明書、㊉師範會考科目自二十六年度起、加入國語口語及注音符號科目、（丙）民衆敎育方面㊀各縣市及省民敎館應附設國語傳習班、其未設民衆敎育館之縣市、由縣市政府籌設國語傳習所、㊁各縣市應定期舉行國語運動宣傳週、㊂各縣市電影院應多選國語影片、㊃各電臺播音應多用國語、㊄各縣市及省民衆敎育機關應指導民衆多演國語白話劇、㊅各縣市及省民衆敎育機關應舉行民衆國語演講比賽會、（丁）其他、㊀各縣市政府應於各重要適中地點之學校設立國認傳習所令各級不能用國語敎授之敎員分期舉習、㊁各縣市應於最短期間一律成立國語推行委員會、㊂視察各地短期義務敎育及民衆敎育專員及各縣市暨督學等、應切實考核國語之敎學情况、并為指導改進分別獎懲、 
[蘇省訓練初敎人員]  
　　八月十日起 
　　江蘇省敎育廳以初等敎育、為地方敎育中心直接負責辦理人員如各縣各學區敎育委員及小學校長尤居領導之地位、其思想學識言論行動、均與一縣敎育進步有關、值此非常時期、為適應需要統一思想補充學識整齊言行起見、乃决定於本年暑期、先行調集本省各縣敎育委员及公私立完全小學校长到省訓練、並擬定"江蘇省第一屆初等敎育人員訓練所簡則十二條"、提經蘇省府第九一次委員會議通過昨已將此項簡則及第十條規定之學員旅費支給標準各一份、訓令各縣知照、並令先於本月內將該縣所有敎育委員姓名性別年歲及公立完全小學敎校長姓名性別年歲、分別列表報廳、以便編隊、至各縣學員制服費、每人給予八元、茲將上項簡則誌後、 
　　江蘇省第一屆初等敎育人員訓練所簡則 
　　第一條、本所以訓練初等敎育人員適應實際需要增加敎育效率為宗旨、第二條、本屆受訓人員為各縣敎育委員及公私立完全小學校長、第三條、本屆受訓時間、自二十六年八月十日起至九月十日、第四條、本所設所長人、由敎育聽長兼任•副所長一人、由保安處長兼任、第五條、本所設主任一人、敎導事務兩處各設總幹事一人、總務處分文書庶務會計三股、敎導處分敎務、訓育兩股、每股各設幹事若干人、均由所長派充之、第六條、本所設講師若干人、由所長聘任、導師及軍事敎官若干人、由所長副所長就敎育廳保安處職員中派充、並就軍事敎官中指定一人為軍事總敎官、第七條、全體學員為研究討論便利起見分為若干組、每組由導師一人負責指導、第八條、本屆訓絲項目及時數分配如左、黨義及精神講話、十六小時、政治訓練、八小時、（國內外政治概况四小時、經濟概况四小時)軍事訓練九十小時、(學科十二小時、術科三十八小時、)敎育實際問題、三十二小時、（細目另訂）體育、十八小時、學術演講、十二小時，（講題另訂）以上合計一百二十六小時、第九條、軍事訓練及生活常規適用軍事管理辦法、其編制、由軍事總敎官商問主任及導師决定之、第十條、本所經費及學員膳食均由省庫支給、（預算另附）學員旅費制服費均由縣庫支給、其交給標準由敎育廳訂定之第十一條、本屆受訓人員成績及格者、由所長發給受訓證書、仍回原職服務、不及格者、予以降級或免職處分、第十一條本簡則由江蘇省敎育廳擬訂、提請省政府會議通過施行• 
[蘇省小學敎師恊助土地陳報]  
　　財廳將會同敎廳分令遵照蘇財廳前以各縣舉辦土地陳報事繁任重均係賴敎育行政人員各學校員生參加宣傳編查等項工作結果成效頗著、該廳以泰縣正值辦理土地陳報緊、之際、曾電令該縣效仿、以收宏效、該縣奉令後、除遵照辦理外並擬訂小學敎師恊助土地陳報辦法、及小學敎師恊助土地陳報獎懲簡則該廳以所擬尚屬可行、並擬會同敎廳令各縣遵照、茲特探誌兩辦法如次 
　　全縣小學敎師恊助土地陳報辦、一、本縣為求土地陳報依限完成並期得優良成績起見、特集中全縣小學敎師力量恊助、以補各鄉鎮長力所不逮、二、恊助任務、分㊀編文繪圖及計算、㊁抽文及整理、㊂代不識字之業戶填寫陳報單、㊃恊助鄉鎮長審核統計、三、關於第一條恊助任務、㊀㊁兩項工作較繁、時間迫促、得由縣政府敎育局會同命令停課若干日、總動員辦理之、㊂㊃兩項工作於課後恊助之、四、各小學因協助辦理土地陳報所停課業應縮短春假及暑假日期補足之、五、關於第一條協助時期、㊀㊁兩項工作定二月十五日至二十八日㊂㊃兩項工作定三月一日至四月十日、六、為使全縣小學敎師澈底明瞭辦理土地陳報之方法及步驟、由縣政府敎育局定期召集全縣小學敎師舉行土地陳報講習會、七、各小學敎師恊助地點由縣長敎育局長支配之、八、各小學敎師恊助工作應有具體報告其表式另定之、九、各小學敎師恊助辦理土地陳報之成績定為本學年考成之一、此獎懲辦法另定之十、本辦法未列舉之事項得由縣政府敎育局隨時以命令行之、十一、本辦法由縣政府敎育局呈報省廳備案、 
　　小學敎帥恊助土地陳報獎懲簡則全縣小學敎師恊助土地陳報依本簡則考核勤惰分別獎懲之二、凡恊助努力者分別獎敘如左、一嘉獎、二記功、三加薪、四、特別存記三、凡恊助不力者分別懲戒如左、一申誡、二記過、三罰薪四停職、四無特別重要事故而不參加講習會者罰薪一月、五、各小學敎師恊助之勤惰由縣督學敎員各區區長督辦員分別查報、由縣長敎育局長會同核定之、六、本簡則由縣政府敎育局呈報省廳備案、 
[敎育簡報]  
　　工部局立格致公學、創辦迄今、已屆二十年該校校友會為慶祝廿週紀念起見、定於本月廿一日下午二時、假母校大禮堂舉行遊藝會、凡離校同學、可於即日起、向該會書記報名參加 
　　上海復旦大學敎育學系編輯之"敎育論文摘要"第三期、已於今日出版、本期因篇幅增多、另售改為每册一角二分、全年連郵則為法幣一元、該刊係由上海四馬路黎明書局發行本外埠各大書店均有代售、 
　　金城銀行在復且大學、籌設辦事處、 
　　社會局職員潘興中故世、 
　　安特生十日下午、在中大作首次學術講演、題為"瑞典土地與人民、"安講演時并映幻燈片、 
　　市立新民小學、編印統一救國做學敎、 
　　靜安寺路張園致行小學、聘楊惠民担任校長、該校原名知行小學、因與市校同名、經社會局令飭更改、最近已批準立案、 
　　滬濱英文校新閘路醬園弄西和樂里滬濱英文學校、係徐豐潤君創辦、敎授認眞春季招生、業將於截正、已於、月之二十日正式開舉、 
[歐洲之幼稚敎育（－）] [  翁之達]  
　　幼稚敎育是近代的產物。牠在十九世紀的初葉，方始在歐洲出現。講到幼稚敎育的先進，我們很容易想到奧柏林，歐文，和福勒柏爾等敎育家。雖然他們當時首創的嬰兒院或幼稚園在歐洲早巳馳名，但各國政府並不熱心承認幼推敎育為各級敎育的一種正軌階段•例如在普魯士，福勒伯爾幼稚園即在一八五一年依然居於被禁之列。最堪注意的就是歐洲首先創設公立嬰兒院網的國家是信奉羅馬天主敎的拉丁各國。非拉丁各國具有同樣情形的要算大不列顛同荷蘭了。比利時在一八三三年始承認幼稚園為公立學校制度的一部份。法蘭西在一八三七年方開始補助各嬰兒院。一八五〇年，西班牙全國已設有四十一所嬰兒敎育機關。瑞士的兩拉◻郡成立公立嬰兒院制度較早於其地各郡，日內瓦在一八七二年成立，服特成立的時期較日內瓦稍遲。在德語的各區，包括瑞士的日爾曼各郡在內，雖有福勒柏爾和裴斯塔洛齊等先進的幼稚敎育專家，但幼稚園並不列入國家學制茶統之內，直到最近，始由各市創設地方公立幼稚園，其經費歸各地方行政當局負責。在斯干的那維亞半島的各國，除芬蘭之外，竟無幼稚敎育可言。其餘歐洲諸國，政府僅注意於幼稚園入學年齡的規定，這也是在大戰之後方始如此。現在將各國幼稚敎育情形分別簡述如左。 
　　㊀大不列顛 
　　英格蘭和蘇格蘭都經世界公認為幼稚敎育的先進國家。歐文，魏爾德史賓和司徒諸敎育家力倡嬰兒需要特殊敎育機關。一八七〇年，地方敎育局成立之後，嬰兒學校經承認為公立學校之一種。到了一八七四年，英格蘭與威爾斯的三歲至六歲兒童，有六十一萬七千九百十名入嬰兒院及幼稚園肄業。十年之後，此項數字增至八十四萬一千一百二十八名。一九〇〇以來，英格蘭與威爾斯的幼稚敎育情形如下表： 
　　年　　份　三歳至五歳入學兒童數　三歳至五歳兒童全國總額之百分比 
　　一九○○　六一五六○七　百分之四十三 
　　一九一○　三五○五九一　百分之二十三 
　　一九二○　一七五四六七　百分之十五 
　　一九三○　一五九三三五　百分之十三 
　　根據以上的數字，可以知道英威兩地的兒童入嬰兒院或幼稚園肄業逐漸减少。這種現狀是敎育政策變更的結果。一九零五年，收府派有委員會調查幼稚敎育實施情形，調查的結論認為如僅僅設立嬰兒敎育機關，但缺乏特殊校舍與設備，並缺少特殊訓練的師資，這種入校肄業對于兒童的必身發展，顯然有所妨碍。因此，各地方行政當局就集中力量于質的改善，而不昧然增進数量。從此，幼稚敎育的政策就不變動直到現在。尤其注重特殊訓練的師資。一九一八年頒行敎育新絛例，公家方始補助托兒所，牠們似乎與嬰兒皖不甚相同。但是，在英威兩地，托兒所為數甚少，現在僅有六十五所，容的兒童五千名。 
　　㊁比利時 
　　在比利時，幼稚敎育是最發達的。幼稚園是獨立的敎育機關，容納三歲至六歲兒童，而收受中央補助。全國幼稚園收受是項年齡的兒童約占總額百分之七十。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[黨政機關昨均舉行總理逝世紀念大會]  
　　吳市長潘常委分別領導行禮　市府並舉行第九屆植樹典禮 
　　十二日為總理逝世十二週年紀念、本市市黨部、特於上午十時、假文廟路民衆敎育館、召集各界代表、舉行紀念大會、同時、本市市政府、亦在大禮堂舉行紀念大會後、並舉行第九屆植樹典禮、全市各機關學校工廠、一律休假一天、並下半旗、停止娛樂、以誌哀悼、詳情分誌如下、 
[市黨部開大會]  
　　市黨部於昨晨十時、在市立民衆敎育館、召集上海各界代表、舉行總理逝世十二週紀念大會、到潘公展•毛雲•黃香谷•杜夢森•談耕莘•陳培德•張一塵•徐則驤•林克聰•等各機關各學校•各團體•代表五百餘人、由市黨部常委潘公展主席、領導行禮後、即由主席報告總理逝世紀念意義、及今後之努力、報告畢、旋呼口號、㊀發揚總理的革命精神、㊁繼續總理革命事業、㊂恪遵總理遺敎、㊃加緊生產建設、㊄紀念總理、要努力禦侮救國、㊅紀念總理、要肅清赤匪漢奸、㊆三民主義萬歲、㊇中國國民黨萬歲、㊈中華民國萬歲、旋告禮成散會、 
　　潘氏致詞 
　　市黨部常務委員潘公展致詞、略謂、今天本人想就總理逝世的意義、和今後的努力、向諸位作簡要的報告、第一、我們紀念總理逝世、就要不忘記過去中山先生所創造的中華民國悲壯熱烈的歷史、中山先生一生為中華民國而生、為中華民國而死、如果在這時期、沒有孫先生大聲疾呼、領導國民革命的工作、中華民國便不能產生、具體的說、中華民國由於孫先生所領導的同盟會乃至中國國民黨的繼續的努力於創造及維護的工作、才得成功、所以我們紀念中山先生的一生、便是包括了紀念先烈的血肉頭顱的犧牲精神、及為國家為民族的一切奮鬥過程、第二、我們紀念總理逝世、要檢閱我們自從總理逝世後、到如今的十二年中、對於總理的遺敎、有何忽略、那幾點已經實現了，那幾點未經實現的、總理的精神的偉大、其遺敎的淵博、我們總覺得說不盡許多、但我們就總理的遺囑中、加以分析、便可知其要點、尤其是已經指示我們的救國的目的•方法•途徑等、總理畢生所努力的是國民革命、而國民革命的目的、便是求中國的自由平等、所以國民革命是全民族的總動員、而其求取的自由平等、不是個人或某階級的、而是整個國家整個民族的、簡言之、是為公而非為私、所以總理為人寫"天下為公"四字、也就是這個意思、那末、我們現在是否已經完全求得了中國的自由平等、我們的同胞、整千整萬的處於流離失所的苦境中、不平等條約還是束縛了我們整個的民族、這當然還等待我們的努力於實現這國民革命的目的、總理在遺囑中、又昭示了我們、國民革命的方法和努力的途徑、對內是喚起民衆、對外是聯合世界上以平等待我之民族、然後共起奮鬥、因為要世界上的民族平等待我、便要我們自己的民族能够醒悟、所以近年來不論中央與地方政府、都積極推行識字運動、新生活運動、集訓運動、這就是要使人民在識字運動中、得到一個愛國的觀念、在新生活運動中、養成一種守秩序守紀律的精神、在集訓運動中、培養成一個勇健的體魄、這便是眞眞的喚起民族的具體運動、一旦全民族都能够充分的接受了這三項運動的訓練、我們敢信世界上的民族才有平等待我之可能、否則、祇是"屈伏""投降"的變相而已、在整個的遺囑中、總理又提出三個"須"字、第一是"必須喚起民衆......"、第二是"務須依照余所著建國方略......"第三是"尤須於最短期間......"、這三個"須"字、便是切實的指示了我們實現國民革命目的的一切方法的原則、這是顚撲不破的、而我們一定要奉為圭臬的、努力的做去才是、第三、我們紀念總理逝世、對於總理的遺訓、不能曲解誤會、關於國民革命的目的、是求中國之自由平等、我已約略的說過、我們不是常常聽到一般外國人說、中國人是一盤散沙、這就是中國人祇知個人的自由、而不知有國家民族的自由、我們一定要犧牲個人的自由、求取國家民族的自由、這才是總理所昭示我們的國民革命的眞義、所以我們現在要把這一盤散沙、團成一塊堅強的水門汀、這才可抵抗外來的侵略、還有人把喚起民衆誤會到容共上去、聯合世界上以平等待我之民族、誤會到聯俄上去、關於前者、我們先把共產黨的現况來說一說、共產黨自己組織政府、以武裝暴動為口號、並且做他們的挑撥離間的勾當、演成各種殺人放火的慘劇、請問他們是不是為全民族求生存而去共同奮鬬、關於後者、蘇俄是不是以平等待我們、我們痛心於東三省的造成傀儡、但是外蒙偽共和國、是不是蘇俄所造成的傀儡、同時東三省的中東鐵路、過去他們曾經申明、凡帝俄以侵略行為所得的權利、都要放棄、結果、他們把中東路出賣給日本、這豈是以平等待我的、我們在國際上所謂敵友的分界、都要以利害關係為依歸的、所謂悲歡離合、瞬息萬變、我們不能不問事實眞相如何、糊亂做去、必歸失敗、總理原是一個醫生、最初是一個醫個人的醫生、後來是醫國家的醫生、這遺囑又好似一張良方、所以我們要切實的恪遵總理遺囑的眞義去努力、這才是今天紀念總理逝世應有的認識、 
[市府兩大典禮]  
　　上海市政府、於上午十時、在市府大禮堂、舉行總理逝世十二週紀念•及上海市第九屆植樹典禮、到吳市長•楊司令•兪秘書長•社會•警察•財政•工務•衛生•等各局長、及全體官佐職員、暨市立各中小學校敎職員學生等千餘人、主席團為吳市長•楊司令•潘公展•蔡勁軍•徐佩璜•沈怡•李廷安•等七人、準時振鈴開會、參加人員、整隊立於禮堂中、右武左文、由吳市長領導行禮如儀、并報告紀念總理及舉行植樹典禮之意義、繼由楊司令演說、末唱植樹歌、禮成、在禮堂前台階下攝影、乃繞至市府後總理銅像四周空地上植樹、由吳市長以次各局長官佐等親持鋤鏟、共植青松翠柏等六十餘枝、至十一時始散、 
　　市長致詞 
　　吳市長在紀念會中致詞云、今日為總理逝世十二周紀念及植樹節、我人將此兩典禮、於同時舉行、為表示全黨同志•全國同胞•繼續總理救國建國遺敎惟一之决心、總理有言、"革命之目的在建設、建設之首要在民生、"民生乃建國最大最終之目的、民生問題不解决、則民族不能復興、國家不能強盛、生民最要為民食、我國以農立國、祖先傳下之生存手段、卽為耕種、但現據海關貿易報告、每年輸入之中、農產佔其大數、足證祖先傳下生存最重要之本領，我人幾全遺失、而須仰給於外人、至歐美各國工業之發達、尤非我人所及、則因生活進化、其日用產品、更非依賴外人不可、我國為四億五千萬人口之龐大民族、其生存所需、不能自給自足、實為嚴重之問題、如不解决、則民族復興、絕無把握、故全國同胞、在蔣委員長領導之下、完成總統未完之志、蔣委員長創導國民經濟建設、民族前途、有厚望焉、今日參加者不少師長及小學生、古哲曰、"十年樹木、百年樹人、"可見栽培人之工作、尤為艱鉅、今日我國處境十分危急、需要有智識負責任之人民、望為人父母兄長師長者、担任此重大工作云 
　　楊氏演說 
　　楊司令演說詞云我黨總理在十四年之今日九時三十分在北平逝世、遺留於我人之使命及責任、其為重大、我人當仰體總理救國救民之意旨、振發精神、擁護領袖、㊀努力實行新生活運動、養成新國民之習慣、成為現代化之民族、㊁發揚民族精神、努力經濟建設、㊂在革命之現階段、其重要之工作、如劍匪禦侮、須按原定方針、繼續努力、以掃蕩國外一切惡勢力云、 
 
[第九届植樹式] [  （國際社攝）] 　 
 
[吴市長植樹] [  （王開攝）] 　 
[海員黨部大會]  
　　中華海員特別黨部、昨（十二日）晨召集各海員社團代表、舉行總理逝世十二週年紀念大會、除該部全體委職員一律出席外、計到海員工會上海分會•上海區黨部•各區分部•航海舵工木匠互助會•中艙公所•中國長江領江總會•招商局理貨公所•南均安水手聯善會•商輪聯益社•北均安水手公所•三北理貨互助會•外港理貨員互助社•中國輸機員聯合總會、焱盈總社•怡和理貨俱樂部•焱盈南社•新太古理貨俱樂部•招商局均安會•等代表二百餘人、由特派委員楊虎主席、領導行禮如儀後、由宣傳科主任劉豁公報告總理革命的過程及其奮鬥的精神、吾人今後應遵總理遺敎、恊助政府、剿匪除奸、鞏固統一、復興民族、（詞長從略）宣傳科並印有海聲月刋、總理逝世專號小册、常塲分發、至十一時許始散會、 
[兩路黨部同人植樹]  
　　昨日為中國國民黨總理孫中山先生在北平逝世第十二週年紀念、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部•會同該路管理局同人•在蘇嘉鐵路吳江站植樹•並召開紀念大會、是日參加人員、由上午八時在北站集合、乘上午八時三十五分車、先至吳縣站、換乘蘇嘉路、十時十分車、到達吳江站、上午十一時、舉行紀念大會、由特別黨部常委陳承栻•李達三•宋傳驥•書記長史國源•及路局副局長何墨林•人事課長張澤雄•為主席團、先由李達三領導行禮、恭讀總埋遺囑、繼由主席團何副局長墨林報告大意如下、一•今日紀念總理逝世、應繼續總理未竟事業、二、今日在蘇嘉鐵路吳江車站舉行植樹典禮、與鐵路交通、國防上均有密切關係、希望同志同人、對於集團植樹、共同努力云、繼由史書記長國源及段遠謀等相繼演說、對於紀念總理、及植樹重要意義、頗多發揮、禮成後、全體攝影、並共同植樹、午後、全體乘車至嘉興回滬、 
[各國公使代辦前昨返滬]  
　　在滬各國使節、日前晋京、謁見王外長道賀、茲悉捷克公使費哲爾、丹麥公使歐斯誥、比利時代辦譚爾伏、業於前晚、瑞士代辦勞迪、已於昨晨、先後返滬、尚有瑞典代辦貝克斐利斯等、則定於昨晚來滬、 
[愚谷邨障礙物昨未撤除]  
　　繳捐住戶向工部局抗議　各方預料今日有新發展 
　　中央社云、滬西越界築路地段愚谷邨因被工部局將該邨出入道堵塞、雖經市政府提出抗議、但昨日仍未將障碍物除去、茲將昨日情形、分茲於後、 
　　障礙物昨仍未撤除 
　　工部局在愚谷邨各衖口所設之障碍物、及所派之中西巡捕、昨日仍未撤除、所有該邨住戶出入、僅可假路於該邨沿馬路各商店、皆以溝道糞管統被撬掘、幸在邨旁設有糞池、將一切排洩物、通入該池內、故昨日一般住戶、仍極鎮靜、邨內亦極整潔 
　　住戶向工部局抗議 
　　該邨住戶大多數已向工部局如數繳納巡捕捐、故昨日所有已經納捐之住戶、特聯名向工部局提出書面抗議、對於⼯部局所藉口業主未能代工部局收取巡捕捐一點，加以駁斥、並對該局憑籍武力以要挾、加以糾正、但工部局對於住戶之抗議、亦仍置之不理、 
　　工部局總裁之表示 
　　據工部局總裁費信惇對往訪之記者表示、對於工部局巡捕房封閉愚谷邨衖口及堵塞糞管溝道、認為並無錯誤、但渠對於其他各處是否將繼續施行此種手段認為現無此意、而於市政府所提抗議、認為此事係工部局與該邨業主之交涉、故似不必答復、 
　　預料今日有新發展 
　　市政府以工部局旣不答覆抗讓、又未將該邨障碍物撤除、因昨日適總理逝世紀念休假、故未予繼續交涉、曹家渡警察分局、則仍派警察留駐該村內、但此事旣關主權、且該村居民、受此二日封閉、已受累不少、故各方預料今日當有新發展、 
　　地產業昨派員調查 
　　新新社云本市地產業同業工會、自鑒滬西愚谷邨越界築路區域、被工部局強制堵塞道路、實有關同業深切利害、各會員紛紛來會請求交涉、昨日、特派該會幹事吳雲程前往調查實情、以便據情呈請當局、嚴重交涉、據吳君談、當本人前往該邨調查時、節被工部局強制在愚園路地豐路大西路所出入之鐵門上、滿張鐵絲網並將木欄支持、各門前並派中西巡捕守候、該邨四週、並由大批巡捕巡視、邨內居民、靠近華界地段一小門出入、市警察局並派警士四人在門前竚候、該邨內房主房客、均靜待市府交涉結果、以憑辦理、本會為越界築路一事、與我同業關係深切、特呈請市府嚴重交涉、收回主權、而示公道云、 
[義英航空武官行踪]  
　　義大利駐華大使館航空武官卡浦羅氏、奉調返國任職、昨晨八時、由滬乘義輪康脫凡第號輪啟程、義大使館人員及卡氏友好、均到埠送行、至於該國新任駐華大使迦拉氏、約定五月中旬、可以抵滬英國駐華大使許閣森、由京赴粵途中、電召在滬之該國使館航空武官寇培、赴粵會晤、陪謁粵中當局、寇氏奉召、已定十六日前往、預定下月初返滬、屆時許使亦將同行來滬、然後返京云、 
[本市工商界領袖電請另簡赴英特使]  
　　因孔氏總管全國金融未便遠離 
　　中央社云、英皇加冕典禮、我國政府已內定派行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、為特使、前往致賀、孔氏並定四月二日啟程、八月間返國、聞本市工商界各界領袖虞洽卿•王曉籟•杜月笙•錢新之•等、以孔氏身兼財長、總管全國金融、似未便遠行、已電呈蔣院長、請另簡勛望隆重之大員赴英、俾國交政務、兩適其宜、 
[駐波蘭公使魏宸組昨赴任]  
　　新任我國駐波蘭公使魏宸組氏、昨晨八時、偕同眷屬、乘義輪康脫凡第號輪啟程赴義、轉赴波京履新、魏氏於前晚十一時登輪、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章等、均到埠送行、 
[孔派代表致祭綏遠陣亡軍民]  
　　行政院副院長孔祥熙氏、以綏遠追悼陣亡軍民大會、卽將舉行、特派吳大業為代表、携帶祭文輓聯等、前往致祭、 
 
 

Page 14

 
 
[旅法參戰華工回國後昨向僑務局請願]  
　　晉京請願代表延至今明啟程　要求發給旅費卽將分返原籍 
　　新聲社云、我國旅法參戰華工丁煥章等三十三人、於前日回國抵滬後、原定昨日派王玉山•龍福起•丁煥章•等晋京、向中央請願救濟、惟以辦理呈文手續不及、决延至今明日晉京、 
　　請發船票 
　　昨日該華工等、因在滬生活艱困、故派丁煥章•楊正祥•至僑務局、要求發給免費船票及路費、以便各返原籍、當由該局譚仲祿接見、允請示局長辦理、 
　　交涉存款 
　　該華工等在法時、曾將私畜一萬五千法郎存儲駐巴黎總領館、準備疾病時、移作醫藥費用、（法國工廠規則、工人疾病、在六個月內、由廠供給醫藥費等一切費用、逾限卽中止補助、（此次返國時、謂已匯歸、惟詢諸僑務局、則稱領館來電、否認有存欵、故工人等决向法大使•法領館•外交部•僑委會•請願追償、 
　　分批回籍 
　　僑工返滬後、因存欵無着、除已向僑務局請求救濟外、定今日再往謁該局局長、請求給發船票、一俟領到、卽分批返歸天津山東原籍、惟故鄉無立錐之地、又一無所有、情形甚為悽慘困難、 
　　尚留千人 
　　昨據該代表羅金聞等語記者云、我等此次返國、雖屬資遣、實則有華工翻譯施寶珍從中作難、指使克立沙廠厰主加以驅逐、致吾等尚有衣物等未及全部帶歸、關於此事、亦决請求中央訓令駐法使領交涉、記者又詢以留法參戰華工數量、據答、去時共有五萬六千人、除絡續回國者外、尚有千人、皆娶有法婦、生有子女、故均有工作餬口云云、 
[日武官均離滬]  
　　日本駐華京平津青等地陸軍武官、於日前紛紛由任地來滬、參加陸軍武官室新厦落成典禮、並晋謁陸軍武官喜多誠一少將報告一切、前以任務已竣、已於昨日及前晚、先後離滬、各返任地、 
[滬英僑昨歡送白利南]  
　　白不日離滬返國 
　　滬英總領白利南、奉召調外部任職、不日離滬、本市愛爾籣僑民恊會、昨特在上海總會設宴歡送、席間由該會主席費頓致詞、對白氏在滬貢獻、備加讚譽、嗣由白致謝詞、語多勗勉、至九時賓主始盡歡而散、 
[交通等三行承借皖贛紅茶貸欵]  
　　二百五十萬元　合同業已簽訂 
　　新新社云、本市皖贛紅茶總運銷處、為扶助茶農發展紅茶起見、特由該處總經理程振基、分別與交通銀行•安徽地方銀行•江西裕民銀行•接洽紅茶貸欵、經數度磋商、業由前日在滬正式簽訂合同、分呈皖贛兩省府備案、茲探䤸合同要點如下、㊀貸欵總額二百五十萬元、由交通銀行認擔一百九十萬元、安徽地方銀行與江西裕民銀行各認擔三十萬元、共六十萬元、㊁期限八個月、利息八厘、㊂貸欵區域、祁門•旌德•至德•休寗•四縣、㊃貸欵種類、分生產貸欵•與運銷貸欵•兩種、並悉交通•裕民•安徽地方、三銀行、卽將派員前往貸欵區域、定四月起開始舉辦貸放、至本年十二月截止、凡茶農茶商需欵應用、可逕向各該縣產區管理處、辦理申請手續云、 
[中日貿易恊會昨舉行理事會]  
　　决定招待日考察團及大會程序　兒玉等明日抵滬當晚即行晉京 
　　新聲社云、日華貿易恊會會長兒玉謙次•暨會員加藤敬三郎等、組經濟考察團來華考察、出席中日貿易協會首次大會、業於昨日、自神戶乘日郵聯絡船長崎丸啟行來華、計程明日下午三時左右可抵滬、常晚卽乘車晋京、拜謁我政府當局、中日貿易恊會、特於昨日下午三時在江西路金城銀行四樓會所、再度舉行理車會議、 
　　出席理事 
　　計到會長周作民•理事宋漢章•劉鴻生•鐘秉鋒•李馥蓀•錢新之•吳蘊齋•俞佐庭•徐新六•陳光南•（徐新六代）杜月笙•林康侯•虞洽卿•及日籍會員吉田政治•山本武夫•卜部卓江•船津辰一郎•等、列席秘書長許修直•暨王雨桐•周文彬•等、會議至二小時之久、直至五時始行散會、據該會發表、會議內容、僅為討論招待日考察團日程及會員大會開會程序、對於大會提案、未有討論、 
　　招待日程 
　　該會昨排定招待日考察團日程如下、十四日該團抵滬、晚，日僑歡宴、當晚乘車晋京、十五日、謁總理陵、午、日大使川越歡宴、十六日午、外長王寵惠歡宴、下午、交通部鐵道部茶會、晚財長孔祥熙歡宴、十七日晨返滬、晚、中日貿易恊曾歡宴、十八日、市商會•地方恊會•銀行公會•錢業公會•聯合歡宴、十九日午市長吳鐵城歡宴、下午、航業公會茶會、晚、日駐滬總領河相歡宴、二十日午、中國•中央•交通•三銀行聯合歡宴、下午、外交部駐滬辦事處茶會、晚、該團團長兒玉歡宴、二十日以後、該團團員自由行動、一部份卽回國、一部份他往考察、 
　　大會程序 
　　該會會員大會、决於十八日下午三時、假座天后宮橋市商會舉行、昨日、該會理事會、已將大會程序决定、計㊀開會、㊁會長報告、㊂致歡迎詞、㊃討論提案、㊄攝影、㊅散會、 
[市長代表內政部頒楊恩等獎章]  
　　十五日紀念週時舉行 
　　市政府秘書處函所屬各機關云、奉市長諭、本市長定於本月十五日（星期一）上午九時半紀念週、代表內政部頒給公共租界警務處副處長楊恩、警務督察長羅柏森、警察獎章、通知市中心區各局全體職員來府參加等因、奉此、除分函外、相應函達、卽希查照、飭屬遵照為荷 
[張羣昨晨旅行]  
　　中政會秘書長張羣、昨晨偕同夫人離滬、赴鄕區遊覽一二日、然後返滬回京、外傳前晨離滬說、係誤傳、 
[本市婦女界發起組婦女聯誼社]  
　　我國婦女界、近來對於一切婦女運動、頗有進步、本年三八節後、仍繼續進行不怠、昨日下午三時、在靜安寺路女青年會、又經集議、决定組織"上海婦女聯誼社"、到會者有閻振玉•陸禮華•陳珪如•（羅敬章代）林克聰•謝祖儀•郁鳳•蔡金瑛•張湘紋•楊清心•蔣逸霄•沈茲九•等十餘人、行禮如儀後、推定陸禮華為主席、蔣逸霄紀錄、當塲議决各案如下、㊀確定名稱為上海婦女聯誼社、㊁組織籌備委員會、由籌委分頭徵求發起人、下次開會提出通過、㊂推定沈茲九起草徵求宣言及緣起、㊃推定沈茲九•林克聰•陸禮華•三人起草簡章、下次提會討論、㊄聘請趙靄蘭為籌委會幹事、（司會計及書信之責）、㊅暫時辦公處定兩江女師、㊆第二籌倫會、定於本月十九日下午三時舉行、地點仍在女青年會、 
[市地方協會遙弔綏遠陣亡軍民]  
　　自我犧牲之精神　我輩後死應感奮 
　　上海市地方恊會昨電傅作義主席云、歸綏傳主席勛鑒、删日綏遠挺戰陣亡軍民追悼會、敝會於微日快郵寄奉輓額祭文、度已遞到、國難未已、自我犧牲之精神、為對國家與民族最切實而偉大的貢獻、復興大業、全恃此種精神之橫展與普遍、晋綏義軍義民、旣毅然以其生命獻諸國家、我輩後死、應如何感激奮發、各就地位、鞠躬盡瘁、以期無負諸先烈於地下、謹代表敝會全體同人，遙申哀悼之誠、與共同惕勉之微意、敬希察布、上海市地方協會會長杜鏞叩文、 
[所得稅處指示扣薪計稅辦法]  
　　財政部所得稅事務處、昨為指示扣薪計算所得稅辦法、函復市商會云、案准貴會函、以上海市各大公司對於職工之遲到早退、均須扣薪、第二類征收須知、並未規定、囑訂定計算扣繳辦法、等由、查該項所得、如係以月計者、就其每月實支之數、按其原支額稅率、計算課稅、如係以日計者、就其各該月之實支額、計算課稅、准函前由、相應函復、卽希查照轉知為荷、 
[美亞第十綢廠工人昨仍罷工]  
　　黨政今日派員調處 
　　大公社云、閘北橫浜路美亞公司第十織綢廠工人五百餘名、為要求增加工資三成不遂、突於十一日下午六時宣告聯合罷工、但迄昨晚止、全體工人、仍未上工、亦未正式提出任何要求、記者昨赴天津路該總公司辦事處探詢一切、據該公司負責人談、關於第十廠之織綢工作、係由本公司包給予工頭、另由工頭轉包予小工頭、故對工人任何要求與公司方面、無直接關係云、並悉本市黨政機關、定今晨派員前往澈查罷工眞相、以便進行調處、 
[明星牙刷廠工人發生糾紛]  
　　工人代表進行交涉 
　　農村社云、本市斜橋惟吾路明星牙刷廠、雇有男女工人四十餘名、規定每工工資大洋二角七分至七角五分、現該廠以營業不振、减低每工工資洋八分、並於昨日開除工人全沛林•于克根•等三名、故引起全體工人不滿、遂發生糾紛、現由全體工人推派楊炳奎•諸關根•等為代表、向該廠方進行交涉、 
[川河水勢再落全綫不能通航]  
　　湘河漲水各輪復班　六公司續减淺水費　春令退水向所罕見 
　　漢口至長沙一路、去年江水退落最甚、至不能通行船舶、貨物旅客、均皆派民船等轉駁、六公司乃將此路之淺水費、增加至百分之一百、近因水漲、長沙班輪已漸可通航、招商局且租賃大通輪、恢復上海湖南班、同時先將所加之淺水費、减去百分之五十、至邇日湘河水更大、輪行較為利便、六公司在昨日（十二日）又議定再减去淺水費百分之二十五、尚有百分之二十五、俟湘河水漲到相當水位、而全綫航輪、可以暢通時、再行撤去、至川河航路、自去冬水落、阻斷航路以後、民生公司、乃分三段接開、勉維渝宜交通以來、貨運得未阻斷、現時正值春令、江水回漲、長江上下游各地之水位、均在繼長增高中、唯於川河航路、本年情勢特異、邇日自渝至宜一段、水勢非第不漲、轉見狂落、實為歷年所罕遇之狀况、昨日本埠各輪公司接得宜昌電告言川江水續落、宜昌已退到水位下之一尺九寸、尚亦繼續低落中、重慶亦退到水位下一尺六寸、惟水勢似可坐定、不致再减、然川河全綫航路、仍絕無通行之希望也、 
 
 

Page 15

 
 
[青年會徵求會今午行開幕禮]  
　　在市府大禮堂聚餐 
　　上海青年會因聯合會友服務社會、故每年必舉行徵求會一次循辦以來、業經三十七屆、歷年成績、均有可觀、比年該會以國難方殷、民衆亟應集合力量在政府領導之下團結奮鬥、共圖振作以故擴大組織、本年總目的為會友三千人、會費八萬分（內會費六萬分、捐欵二萬分、）日期自三月十三日至四月九日、分四次揭曉、第一次為三月十九日、 
　　開幕典禮 
　　已定於月之十三日（本日）中午十二時半、在上海市政府舉行、由總隊長吳鐵城市長柬邀徵求會全體人員、在市府大禮堂聚餐、宣布進行方略、並有名人演說、餐後由市府招待參觀博物館圖書館凡參加者、該會中午十二時並特備汽車專送該會歷屆徵求向皆超過目的、本年市面旣已穩定更得吳市長領導進行、而各隊目下聞已積極進行、第一次揭曉分數、大半都已超過其結果圓滿、可操證券、 
　　徵求組織 
　　總隊長吳鐵城市長、名譽總隊長孔庸之副院長•係哲生院長•顏駿人大使•名譽總參謀唐少川先生•蔡孑民先生•王儒堂大使•王亮疇部長副總隊長虞洽卿•王曉籟•杜月笙•錢新之•兪鴻鈞•黎照寰、總參謀楊嘯天•褚民誼•潘公展•李大超•林康侯•張嘉甫、徵友五十隊隊長、亦皆社會名人靑年領袖、人名如下、郝伯揚．陸以銘•鄭希濤•鮑國昌•周仲千•陳已生•王其培•壽毅成•孔榮舟•朱晋椒•方安圃•耿雪坤•蔡增裕•蔡勁軍•竺泉通•陳定國•曹懋德•王志華•李時魁•袁伯卿•許曉初•陸高誼•江毅甫•林旭如•李暮•高子受•馮作舟•柯幹臣•楊嵩華•王守法•張裕良•李星五•孫樹興•祝仰辰•喬進庵•鄭子良•施炳章•方亦德•梁瑞華•王子華•莊鼎勳•王湘林•陳國英•丁貴堂•虞心炎•張中和•樂俊英•畢子陛•陳鐘聲•應書貴•裴鑑德、青年會中學另組一隊隊長施博羣、動員約八百餘人、 
　　捐款委員 
　　負責籌募事工經費萬分、於徵友五十隊外、另組捐欵委員會、計委員一百五十餘人、推王曉籟•杜月笙•虞洽卿•潘公展•錢新之•林康侯•黎照寰•（以上七位為執委會主席團）朱吟江•吳啟鼎•李大超•金廷蓀•周作民•袁履登•席德懋•張慰如•陸連奎•陳健庵•盛蘋丞•董克昌•榮宗敬•諸昌年•鄭蓬仙•穆藕初•魏廷榮•譚偉學•廿五人為執行委員、共負募捐之責、 
[從良之妓指控盜案]  
　　由妓院中人往搶　經拘獲解送法院 
　　蘇州籍女子張筱韻、今年十八歲、原係長三書寓妓女出身、前在妓院中邂逅經營百貨商業之兪華生後、兩心相印、遂於上年由兪出資、為張贖身、納張為妾、築金屋於法租界金神父路花園坊十五號門牌同居、相親相愛日前張筱韻投法捕房報告稱、於本月三日下午二時、突有住在南京路大慶里三十六號同鄕人朱巧妹（二十歲）•與住在廣西路九十一號同鄕朱雲洲（五十三歲）•等、牽同兩婦人到來搶去四百元存摺一個、現鈔四百元、金鐲鑽戒各一只、請求拘案訊辦、追還賊物等情、現由包探將朱巧妹•朱雲洲•二人拘獲、於前日解送特二法院刑一庭、由警務處律師陳述案情、略謂本案被告等因捕房根據告訴人報告強盜案逮捕、請求延期、補拘在逃同黨偵查後、訴請訊究、詰之朱巧妹供、與老三•老五•等同去、朱雲洲供、老五是我之妻、緣張筱韻於贖身出妓院時、允許每月津貼其養母洋十五元、現因彼停止給付、由伊養母託我等前往索取、並無強盜搶刦之事、當時僅取到一個摺子、現在老二•老五•兩人處、實無現欵金鐲鑽戒之事、經孫彭銜推事核供、諭知改期十五日再訊、被告等還押、 
[搶舞女皮夾一盜判刑]  
　　禁押六月 
　　大都會舞廳舞女甬人洪雲仙•洪曼華•姊妹、家住法租界馬浪路新民邨八號、月之三日下午四時四十五分、洪氏姊妹二人、同乘黃包車一輛、由家出外、擬至公司購物、當車經跑馬廳路龍門路口時、突有匪徒北平人唐啟煥者、自後上前、將洪雲仙手挾之皮夾一只（內有法幣七十元）飛奔而逃、經洪氏姊妹下車狂追、當追至虞洽卿路愛多亞路口時、經老閘捕房華探目馮秀山及華捕之恊助、始將唐拘獲、連同皮夾一併帶回捕房、翌晨、由捕房律師錢恂九依搶奪罪訴諸於第一特區地方法院、因洪雲仙未到、而捕房亦須偵查唐犯是否尚犯有其他案件、故卽經庭諭宣告延期、昨又經錢鴻業庭長開刑一庭續訊、捕房錢律師聲明、在改期期內查得唐犯並無其他犯案、故請依法判决云云、繼由洪雲仙投案證明當時皮夾確係唐犯所刦、詰之唐、亦供認不諱、錢庭長核供、乃判决唐啟煥搶奪一罪、處徒刑六個月示儆、贓物發還原主、 
[偵緝員張文彬詐財判刑]  
　　上海市警察局偵緝員張文彬、於民國二十三年九月、在盧英為隊長時之屬下、乃目無法紀、將住在白利南路興業里四號楊寶山誣以吸食鴉片、竟帶到隊中、將其口鼻灌注自來水、非刑恐嚇、敲詐得國幣二十元、楊一向忍受未發、詎至民國二十五年四月十二日、張文彬又與在逃之探夥小懷保子•杜三華•等共至楊寶山家中搜索烟具、又施敲詐、楊寶山以現在蔡局長嫉惡如仇、偵緝隊亦已改組、故呈控到局、當奉將張文彬收押、呈解淞滬警備司令部、因所犯為普通刑事、不涉軍事範圍、遂移送地方法院提起公訴、昨由兪履德推事開刑一庭宣判張文彬詐財、處有期徒刑一年八月、褫奪公權三年、並向之諭曰偵探為保障人民生命財產、今乃害民、本當處以重刑、姑念所得尚少、故予以從寬、乃張奉判不服官命依法上訴、 
[日人私運銅幣]  
　　係製造彈壳之用　海關已抄獲一起 
　　據本埠日文報紙載稱星期四晨九時前上海丸由滬開往長崎時、有日乘客圖以價值銀幣千元之銅幣私運出口為海關緝私員查獲、船中日人二十名羣起與之為難、致起劇烈之衝突、但銅幣卒被海關扣留、當時另有三日人挾銅幣希圖登船亦為關員查獲、而由日領署警察令此三人留滬、 
　　英文大美晚報云、近因日本製造軍火業大為活動銅價因以高漲、致本埠日人私運銅幣者、實繁有徒聞多用以製造彈壳、今日得悉二月份東京交易所銅價較一月份漲高百分之八•三、最近價格為每百斤日金一百四十四元四角五、私運出口者皆屬舊式銅幣現正由政府陸續收回、聞現有法租界烟紙店及小錢莊若干家收買、售與日人云、 
[援綏捐金贈品券明日公開搖號]  
　　上海市地方恊會會員章榮初君、前將所有全部價值二萬餘元、家具衣裘銀器古玩書畫等件、捐送該會、函請設法變賣集欵、滙寄前方援助綏遠將士、當由上海市地方恊會會同上海市婦女界援綏剿匪慰勞會、發行援綏捐金紀念贈品券一萬張、每張定價五元、定於本月十四日下午二時公開搖號、致送贈品、昨日該會以定期已屆、特向航空獎券辦事處商借銅球號球、並請派員恊助、惟贈品券得獎號碼、共計六百零一號、預干所需時間較短、經議决提前於明日（十四日）上午九時、在愛多亞路浦東大厦杜廳公開搖號、並請黨政機關及代為銷券之各公團報館代表蒞臨監視、凡捐購券之持券人、俱可憑券入塲參觀云、 
[財部咨實部查復中華皮件廠品]  
　　因該廠要求准照　機製實物稅辦理 
　　新新社云、財部據上海中華皮件廠要求將所製各種皮件、准予按照機製洋式貨物稅法辦理、特咨請實業部飭查見復、原文云、據關務署案呈、中華皮件廠呈稱、竊商廠於民國十四年間、創設於上海市東區周家嘴秦晋邨八號、用機製造各種大小皮箱•皮篋•皮包•出品、以駱駝牌為商標、業經依法呈准商標局註册、茲因製品推銷南洋各埠、為便利運銷起見、特檢呈貨樣商標、請准予按照機製洋式貨物稅法辦理、以利行銷、等情、查該中華皮件廠商號商標、曾否均呈准註册、所製皮箱•皮篋•皮包•出品、是否精良適用、有無獎勵價值、相應檢同原送貨樣、貨樣照片、商標及事項表一紙、咨請貴部飭查見復、以憑核辦為荷、此咨實業部、部長孔祥煕 
[甬同鄉會電財部為張靜樂伸雪]  
　　大公社云、寗波旅滬同鄕會、前據法租界白爾路老寶盛銀摟經理張靜樂妻張徐惠誠函稱、伊夫被吳彭年向財政部告發、有販運白銀出口、致被上海地方法院檢察處拘捕監押、請求伸雪等情、經該會派員調查實係挾嫌誣告、昨特電呈財政部請予轉函地方法院迅予開釋、以恤無辜、其原電云、南京財政部長孔鈞鑒、同鄕張靜樂、在滬夥開老寶盛銀樓有年、向係安分、近被吳彭年挾嫌同部密告、指張君違反妨害國幣懲治暫行條例等情、函發上海地方法院檢察處偵查、張君被傳發押、迄今多日、證據毫無、敝會據該家屬請求昭雪、迭經調查眞相、籍悉吳彭年與張靜樂原係故舊、共同組營銀樓、嗣因吳君虧欠店欵及退夥問題、涉訟多年、致成仇敵、發生挾嫌誣告、以遂其報復之願、為此電陳、敬乞鑒核、迅卽函知上海地方法院終結偵查程序、卽以不起訴處分、以卹無辜、至深公感、寗波旅滬同鄕會虞洽卿等叩、灰、 
[何元明會計師今日講所得稅]  
　　應實用補習夜校之請 
　　本市第二特區市民聯合會暨生活互助社合設之實用補習夜校、自遷址中滙大樓二樓後、新生請求入校者、益形踴躍、該校為謀灌輸各生之實用智能起見、特敦請何元明會計師、於今日（十三）下午七時、在該校禮堂、演講政府頒佈之所得稅應注意各點等問題、使各生明瞭後、得按實際之應用以辦理申報各手續、聞該校為普通各民衆之基本智識計、並歡迎各界參加聽講云、 
[工部局樂隊邀請奧國名家獻技]  
　　本月十四日（星期日）下午五時十五分、工部局音樂隊假座蘭心大戲院、舉辦該隊第二十二次星期交響樂會屆時將有維也納音樂院教授韋蓋登氏彈奏鋼琴、章氏為鋼琴名家蘇爾氏之高足、在青年時卽一舉成名、獲得獎賞自一九一四年以來、執教鞭於維也納音樂院鋼琴班、經維也納大學授以音樂學博士學位、嘗遍遊歐洲各國獻奏絕技、擔任指揮者均為世界著名音樂師茲因在長假期間來華遊櫪、槪應工部局音樂隊之邀、彈奏鋼琴担任節目兩項、一為貝多芬所製曲譜、一為黎茲所製之匈牙利狂想曲、韋氏之優越技能與超羣天才、將籍此流露無遺該音樂會中除此兩項節目外、尚有提琴大提琴合奏及交響曲等、無不精彩、座價照常、望各界速任籣心大戲院預定、以免向隅、 
[中國旅行社舉辦五省旅行]  
　　遍遊贛湘桂粵閩 
　　粵桂名勝夙馳盛譽、自粵漢鐵路及湘桂公路吿成、昔日須由海道者、今則可由陸路、最近本埠中國旅行社發起組織贛湘桂粵閩五省旅行、定於四月三日下午一時四十分、山沈君杏初率領、乘滬杭火車出發轉浙贛路火車、抵南昌遊覽、復乘長途汽車至長沙、遊岳麓及南岳、再經零陵至桂林、一路沿陽朔•平樂•柳州、換船赴梧州而廣州、遊羅浮諸勝、歸程遊九龍•香港及汕頭後返申、預計時間一月、暢遊名勝各地、凡數十處每人費用、僅國幣三百廿五元報名處、四川路四二〇號中國旅行社詳章備案、 
[喬春生訴請析產案昨續訊]  
　　諸弟妹年均幼小　仍須指定監護人 
　　小南門外復善堂街承華里九號已故本地人喬志卿、在生時有駁船八隻、值價一萬數百元、其妻陸氏、在上年十二月十九日亦故、惟喬連前妻所生兩女已適人、計許喬民、許喬素珍、而後妻生有長子喬春生、年三十歲、其餘鳳貞•慈貞•秀貞•林生•福生•等、共有九人、均是小孩、故由春生管理遺產、因兩姊帶同小孩日與之聒噪、所以春生請求地方法院分析、謂免得將來被以侵佔等罪加身、而其兩姊則稱、春生日夜不歸、跳舞歡樂、置弟妹不顧、並不要其財產、昨經干推事諭指定監護人再訊、 
[舅向甥嚇詐]  
　　開明書店舊案未了　王春如竟故態復萌 
　　蘇州人王春如、現年四十三歲、向不務正業、恒與無賴為伍、民國二十四年八月五日、在公共租界福州路開明書店充老司務時因以職務上便利、竊盜該書店欵洋三百五十元、携欵逃遁無蹤、避匿原籍鄕間、嗣經開明書店發覺、卽據情報告該管警務機關、懸賞通緝在案、閱時經年、王以海上案情平靜、遂隻身來滬、匿居南市小南門外牌樓弄五號其外甥談士琦家、談年三十歲、現在公共租界黃浦灘路七號美商友邦保險公司會計科充任職員、故月入頗豐、自王在談家居住、歷來相安無事、詎至最近、王忽故態復萌、頓起歹念、竟於上月一日•五日•十五日•三天中、書寫恐嚇信三封、向談嚇詐錢財借洋二十元、否則卽將加害不利、但談在公司中接函後、以王每日在渠家寄宿、諒决無如此惡意、故卽置予不睬、詎王以其外甥未理、乃懷恨在心、竟於前日晚間七時許、侵入談房中、強行向談勒借時談以就寢牀第、酣睡未醒、受震當由夢中驚起、諸狀大駭、情急之下、披衣奔出、據情投報該管董家渡警察所、由周劉兩警長據報後、卽飭派警士高俊海馳往、將王加以拘逮帶入所中、經所長易纘仁詰問、原告談士琦供述如前、而王春如則承認具函恐嚇外甥勒財不諱、易所長核供後、以案關恐嚇、隨卽備文申解總局懲辦、 
[談家橋發現二個刀傷男屍]  
　　頭上各有刀傷約四五處　身上寸絲不掛光頭赤足 
　　閘北談家橋聖公會西首約數十步之河浜邊、昨日上午十時左右、有一拾垃圾之小孩、在該處見有稻草及油布蓋在浜灘邊、該孩等欲拾取油布、啟視之則見赫然兩具屍體、當卽奔告該管就近談家橋警察派出所崗警、前往查看屬實、隨卽轉報所長楊椿然帶警前往復勘、見死者身上均寸絲不掛光頭赤足、一個頭南足北年約四十左右、一個頭在北、足朝南、年約五十歲光景、頭上各有刀傷四五處、當卽據情報吿新閘警察分局、轉報警察總局督察處傭案、一面着該管地保投上海地方法院報請相騐、下午四時許、派檢察官王家楣•書記官汪冠亟•蒞塲、騐得該無名男屍兩具、委係生前因傷身死緣無家族到塲、着地保設法收殮、 
 
 

Page 16

 
 
[滬江第一臺旅館全部焚燬殆盡]  
　　焚去大小房間五十二間 
　　河南路北京路口滬江第一臺旅館內、昨晨五時許、不戒於火、立時濃烟密佈、火⾆四射、當經老閘捕房崗捕通知中央救火會驅皮帶車到塲、努力灌救、約一小時、始漸撲滅、結果該旅館焚燬殆盡、一片焦土、統計焚去大小房間五十二間、聞曾向禮和洋行保有火險一萬三千五百八十元、現正向該行進行交涉迫償中、 
[友聲團春節大旅行]  
　　本埠友聲旅行團、茲以春節垂近、特舉行十六路大旅行關於車輛食宿、經事前預向交通當局、接洽妥備、第一路、七里瀧•杭州、分甲乙組、甲組費用、二等車來回每人二十一元、三等十八元、乙組二等車來回六元、三等三元二角、於三月二十五日下午六時、乘專車往、二十九日下午七時五十五分、定備專車返定額共二百六十人、第二路、七里瀧、費用二等車來回、十七元七角三等七元七角、日期同上、定額共二百二十人、第三路、西天日山、費用二等車十一元七角、三等八元七角、日期同上、定額四十人、第四路七里瀧•諸暨•五洩費用每人二十一元、日期二十五日下午六時專車往、二十九日下午七時四十分專車返、定額四十人、第五路柯岩•東湖•蘭亭•會稽山•◻州•白龍潭費用每人十八元、日期同上、定額二十人、第六路、金華•蘭谿•七里瀧•費用每人十八元、日期同第一路、定額六十人、第七路爛柯山•◻十八都•仙霞嶺•金華雙洞、費用每人二十七元、日期同第五路、定額三十六人、第八路、衢縣•江西龍虎山•水仙岩•圭峯山、費用二等四十六元、三等三十二元、日期同上、定額二等二十人、三等三十六人、第九路、石鬥洞•仙都•南明山•方岩、費用每人二十八元、日期同上、定額六十人、第十路、黃山、費用每人三十二元、定額二十人、日期同第一路、第十一路、雁蕩山費用四十二元、定額四十人、日期二十五日下午六時至十九日下午六時零九分整、第十二路天台山•雪賽山•亭下、費用每人二十五元、定額四十人、日期二十五日下午六時車往、二十九日下午四時新江天輪返、第十三路雪寶山•天台山•新昌、費用每人二十五元、定額四十人、日期二十五日下午五時新江天輪往、二十九日下午六時九分車返、第十四路、鎮江•棲霞山•揚州南京、費用每人二十元、定額五十人、日期二十六日晨八時三十五分車往、二十九日下午三時二十九分車返、第十五路南京•滁州•采石磯費用每人二十二元、定額二十人、日期同上、第十六路、無錫•宜興•馬蹟山•常熟、費用每人十八元、定額一十四人、日期十六日晨八時三十五分車往、二十五日下午五時定傭汽車返、自卽日起、憑團證報名行程辦法、詳載通吿、 
[推行茶區產地檢驗派員出發視察]  
　　范和鈞奉命赴閩 
　　實業部本年度起，積極謀茶葉產地之改善、特在滬成立茶葉產地檢騐監理會、籌畫各重要茶區之改善、茲因茶汎卽屆、亟應積極推行、已派范和鈞出發福建等省視察實際情形、並接洽一切、 
[河靖輪出水昨日拖駛抵滬]  
　　損傷不鉅已卽加修補　定明日正式復班行駛 
　　本埠正昌輪局之河靖輪、自在平望鎮失事、後梢進水、致船身後半部沉沒水中後、卽經該局派船營救、業已出水、昨經拖駛抵滬、茲誌各情於後、 
　　營救出水 
　　正昌輪局行駛申湖綫之河靖輪、自於本月五日在平望鎮安德橋河面、誤撞橋柱、致後梢進水、該輪後半部、旋卽下沉入水、惟搭客均幸無恙、貨物亦無損失正昌於次日得報後、卽派輪前往營救、 
　　昨日抵滬 
　　該輪因非完全沉沒故營救尚易、經將船內滲入之水設法抽去、茲已浮起、業於昨日拖駛抵滬、因損傷尚輕、修補殊易、故該局已定明（十四）日正式復班、照常開駛赴湖、 
[工部局英董預選告竣]  
　　當選九人大半新人物 
　　神州社云、工部局各籍董事選舉時期將屆、各方均已準備預選、聞本屆英人方面、預選業已告竣、當選者多係新人物、從未擔任該局董事、神州社記者特誌如次、 
　　預選結果 
　　此次預選業已告竣、發表名單如下、㊀永明人壽公司駐華經理赫利司、㊁卜內門洋行總理基蘭理、㊂錦隆洋行總裁安納、㊃天祥洋行副總裁麥克唐納、㊄克佐時洋行駐華代表麥賽氏、㊅亞細亞火油公司經理密司金、㊆前駐滬總領署參贊波得、㊇愛理司事務所麗克司律師、㊈恒業地產有限公司經理史密司、 
　　破除舊例 
　　此次預選結果、頗出－般人意料之外、據調查所得、九人中祇有波得、係現任工部局英籍董事、其他除永明公司赫利司及卜內門之基闌理、曾一度任該局董事外、其餘各人均從未任工部局董事、又此次當選九人中、將再選五人、其名單定十六日發表云、 
[律師公會執監聯席會議]  
　　第二四一次 
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二四一次執監聯席會議、出席委員朱曼雲•朱文德•吳國昌•朱亞揆•孫祖基•季宗隨•徐佐良•張鵑聲•陳雲•張秉鋆•姚福園•周孝庵•尹勇•兪傳鼎•葉昌詒•李文杰•張世英•史乃修、等、公推朱亞揆為主席、戴胤先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、有•報吿事項、㊀主席報吿建築委員會决議案、乙•討論事項、㊀本會新會所奠基典禮、如何决定案、議决交常務委員會辦理、㊁建築委員會交議企業營造廠請求增加暖氣設備之烟囱費、及延期完工、應請通融案議决、授權建築委員採辦、㊂姚福園會員函報、兼職華安合登股份保壽公司、與律務無礙、請予許可案、議决、許可、㊃决定春季會員大會開會日期案、議决、本月籌備不及、定四月二十五日舉行春季會員大會、并改選職員、㊄推定下次會議主席案、議决、推舉張秉鋆委員為主席、㊅律師劉秉彝•陳行健•張士傑、聲請入會案、議决、通過、議畢散會、 
[江蘇銀行舉行行務會議]  
　　江蘇銀行於本月八日至十日、在上海總行召集各分支行經理各辦事處主任舉行第八次行務會議、計到總經理陸子冬•副總經理田樹泉、嚴錫繁•沈寬夫•暨各部主任•各科科長•等五十餘人、董事長趙棣華因事未到、由陸總經理主席、八日上午十時、行開會儀式、主席致開會詞畢、由紀錄宣讀總分各行議案、計有八十餘起、按照性質、分列總務•業務•儲蓄•信託•會計•五組、由總經理指定人員、分組審查是日下午二時、各組舉行審查會議、至九日下午六時審查完竣、卽於十日上午九時、舉行大會、提出審查報告、分別公决提案、午後一時開會、聞該行此次行務會議、重要提案頗多、如積極計劃辦理貨物運銷、推廣押滙押欵、籌設倉庫、增闢綫路•添設機關•以扶助本省工商業發展、提倡各種信託儲蓄專業、改進會計手續、定期訓練行員儲植人材充實內部設備、增加辦事效能、卽將次第實行、該行近年業務、逐漸邁進、一種服務精神、令人可佩、誠本省工商業前途之福音也、 
[沈家弄火警]  
　　住居浦東東沈家弄南首向業種田之崇明人郁日林家、於前晚七時半、不知如何、突然起火、當經浦東區及楊家渡救火會聞警、前往施救撲滅、祇燬平房一間、 
[德人汽車撞傷包車夫殞命]  
　　包車夫江北人葛季鳳、年三十三歲、於本月六日午刻十一點半、拖拉其主人俄婦自備之一二二五號包車、在霞飛路山西向東行、至八五〇號門前、突有住在靜安寺路一一二九弄二號德僑哈利海林（譯音）所駕之三八八四號自備汽車、與葛同一方向、在葛背後駛來、因司機不愼、將高連包車撞倒、葛之肚腹受傷、當由越捕抄錄號碼、一併帶至捕房、將受傷人送往寶隆醫院醫治無效、延至十一日上午八時身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、傳知屍屬屍兄葛季儒到案、於當日午刻、報請特二法院王任檢察官騐明、訊之被告哈利海林、否認有過失、屍屬則請求伸雪官驗屍交屍兄領殮、被吿由警務處查明、依法辦理、 
[精武會徵求第一次揭曉]  
　　本市精武體育會、為促進體育、發展會務、舉行第十八屆徵求會員、自上週開幕以來、各隊積極進行、故人會者極為踴躍、昨日舉行第一次揭曉、共得九千四百零三分、計第一名第二十五隊一千四百五十八分隊長陶然人、第二名第三十六隊、一千零五十分、隊長嚴陵孫、王泱禮、第三名第二十隊、七百二十六分、隊長徐致一、聞第二次揭曉定期本月二十月在中央大會堂舉行、屆時邀請滬上武術團體公開表演、以資觀感 
[工部局核發出售洋酒執照]  
　　公共租界內各西式旅館酒店飯店及啤酒店等處出售洋酒之下年份執照、業經各商人陳請工部局發給界內居民、到於發給此項執照、或更換舊照如有抗讓可用書面提出、送交工部局總辦、以便該局執照委民會於本月十九日"星期五"開會時分別審核、 
[辛亥皖籍同志舉行總理逝世紀念]  
　　辛亥皖籍同志通訊處、昨日上午舉行總理逝世紀念、到者汪禹丞•呂蔭南•李正秋•馬琢清•王竹如•等三十餘人、公推史蘊璞主席行禮如儀報吿總理一生事跡、及與中會同盟會時代安徽革命槪况、並通過議案如下、㊀每逢中央規定革命紀念日、舉行例會一次、㊁徐錫麟在安慶起義•安慶馬砲營起義•吳樾炸五大臣•辛亥淮上起義•四紀念日應舉行紀念、㊂吳慕劉等介紹賀嘯寰同志加入本處、㊃二月十九日革命紀念、推曾參與黃花岡起義之蔣剴成同志報吿、㊄凡同志家境貧寒而又失者得聲請免徼月捐 
[塘橋縝竊賊縱火成災]  
　　焚燬平房兩間 
　　浦東塘橋鎮東首陳祺橋二號居民楊海龍家、前晚十一時許、突來竊賊衛阿六楊金祥二名、拆笆縱火、意圖乘機竊物、其時鄰居楊掌南之妻某氏尚未睡臥、見火光立卽奔出觀看、衛楊二人㧞足圖逃、當被拘獲衛阿六一名、是時火勢焚燒熾烈、廷及事主住居、經鄕人奮勇汲水澆救、結果焚燬半房兩間、始行熄滅、至衛犯一名、則報由塘橋警所委派巡官王振棠、將衛帶所、據供年二十二歲、本地人、家住衛巷地方、無業、曾於本年三月七日、在廬阿六家竊得脚踏車一部、適間擬在籬笆上放火、待機竊物不諱、居所長以衛犯兩罪俱發、判送總局訊辦 
[婦人陳錢氏凌虐養女判罪]  
　　判處徒刑六月示儆 
　　華德路宏福里一五八號湖州婦人陳錢氏、因於民國廿三年至本年一月間將養女海門人徐美莊、現年十四歲、用柴爿毆打遍體鱗傷、近並以吸殘之香烟尾燙其頭臂各部、種種凌虐經海門人徐志明偵悉回籍、告知女父徐家吉來滬、本月六日下午三時、在宏福里守候女出外購物、詢問確實、問投楡林路捕房、派華探目謝萬芳馳往、按址將陳錢氏拘解第一特區法院、訊供否認用香烟尾燙女、奉諭還押、女由法醫檢騐在案、昨晨、鐘清推事蒞刑三庭訊明、判决陳錢氏處徒刑六月示儆、女交乃父徐家吉領回、 
[蠶絲改良會派員視察各省蠶絲]  
　　着意改良蠶種桑苗 
　　全經會蠶絲改良、本年度决繼續推行蠶絲事之改進尤注重蠶種及桑苗、關於蠶絲方面、力促各省蠶統會自設製種塲培育改良蠶種、籍免仰給他國關於改善桑園、則主張使老樹逐漸减少、多植新桑、本年度已向日本購得桑苗數萬株、現正培養俟銷長成卽免費分發各省蠶農、他如蠶絲技術之改革、亦力促遵照步驟推行、茲因舂蠶卽屆、該會已派定專員多人、出發各地指導該會委員、亦將分頭視察 
[織綢廠工潮迭起]  
　　工人罷工：戳傷廠主：毆傷工人 
　　錦盛天盛聯合罷工 
　　新聲社云、滬西白利南路一九一號錦盛綢廠、南曹家宅天成綢廠、共有男女工人二百餘名、工人為要求改良待遇昨日聯合宣吿罷工、當向廠方提出條件、㊀改換標準工尺、不折不扣、十足量結、㊁工資普加三成、㊂每逢星期掉班日停工、生活費照給、㊃夜工增給膳費一角、㊄經緯部工資年加二次、每月不請假者、升工二天、夜班加二成、㊅罰欵應充事業費、賞則公平、七等經等緯及改造傢伙在六小時以上、增給生活費五角、㊇國定紀念日、一律放工、生活費照給、 
　　德和綢廠主被戳傷 
　　白利南路德和里六號德和織造公司、共有工人四十餘名、機器十八具、全部租於工人織造、近以合同期滿、廠方未通知工人、卽轉租他人、各工人怨憤異常、廠主趙阿金、於昨晨上午十時、在廠方附近、被工人以利刃戳傷、計頭腰背臂等處、共中六刀、當由曹家渡警察局捕擭、轉送紅十字會醫院醫治、及至傳詢、各工人已完全逃避無蹤云、 
　　裕村綢廠停付津貼 
　　白利南路二九六弄十八號裕村綢廠、共有工人六十餘名、前因廠方於去年停工後、延不開工、經社會局調停、在未開工前、廠方每日給付工人伙食費每人三角乃僅給三天、卽吿中止、廠方錢在中、突於昨日逃避無蹤、各工人因生活困難、决呈請黨政機開交涉緝捕、並限廠主於三日內出面理直、否則决將生財拍賣作抵云、 
　　華成綢廠工人衝突 
　　本報訪訊、閘北天寶路織造里華放織綢廠、近因工人為增加工資問題、向廠主韓治才要求、韓加以拒絕、工人相率罷工以示堅决、雖經七區絲織業工會、一度調解、未獲解决、惟一部份未加入工會之工人、忽於前晨八時許、赴廠復工、當為龍工工人金其昌•姜根良•兪迪•汪永生•趙金榮•等所悉、卽往勸阻雙方言語不合、遂起衝突、金其昌•姜根良•等當被毆受傷、經管所派大批長警馳往當塲拘獲、行兇工人朱郞西•宦阿昆•張阿彬•楊煥章•丁惟善等、連同兇器鐵棍帶所訊明前情、以案關傷害、昨已備文解局訊辦、 
[經濟社春假旅行]  
　　經濟旅行社、於春假舉行杭州西湖南山北山、杭州北山南山西湖諸暨、杭州西湖諸暨金華、杭州西湖金華蘭谿、南京湯山滁州、鎮江揚州無錫及杭州單購車票七組旅行、凡杭州及經過杭州等組、於二十五日下午七時二十五分專車北站出發、二十九日下午七時專車返滬、南京組於二十六日上午八時三十五分特快北站同時出發、並於二十七日下午三時二十五分特快返滬、鎮江組則於二十九日下午七時十分特快由錫返滬、各組費用、詳載通告、聞該社餘額無多、如願參加、可向大陸商場六一四號該社報名、電話九四四六三、 
[上海跑馬總會今日第一次特別賽]  
　　上海跑馬總會第一次特別賽、將於今日下午一點一刻起、共賽十一次、除第一次跳浜外、有新搖會馬三次、頭等馬一次、二等馬二次、三等馬二次、老搖會馬及拍賣賽各一次、節目均甚精彩茲將各次情况略述於下、以資參考、新搖會馬、今年新搖會馬加入者、雖祇四十八匹、較去年七十三匹、幾僅及半、然良駒尚多、亦堪差強人意耳、今日有希望者、為"地果而分去"（The　Goldfinch）、"色不辣司的、"（Sapristi）"雷電華衣扶、"（Racio　Eve）"愛克司比林司、"（Expcrience）"駱駝、"（Lodore）"勃司得勿辣訐"、（Busted　Flush）、"恩恩恩、"（Un-Un-Un）及"辦而佛地埃、"（BelvFdese）頭等馬、第七次之頭等馬一哩平力賽、"果而佛司"（Gold　Vase）太肥、目路程亦不配、似難取勝、"紐地而忙"（New　Deal　Morn）頗強、"勿老司拉脫"（Frostylight）亦佳、餘則尼大騎"地勿利軋脫"、（The　Frigate）惠特騎"塘拍屈利曉、"（DonPatricio）均擅長此程、不可忽視、二等馬、第三次之二等馬三掛得短力賽、當以"維多利金"（Victory　King）及"地紐腔納"（The　New　China）為最佳、第九次一哩一得掛長力賽之有望者、則允推」納興內司必立、"（Nationai　Sqirit）"勃留披得"（Blue　Peter）及"果而勃洛克、"三等馬、此項佳選、厥為"矮妹立笨、"（Army-ribbon）"勃留抱孩"（Blue　Boy）、"司刀成納克"（Stolzenfels）"司買脫忙"（Smart　Morn）、與"淮而好司門"（Wlld　Horseman）等老搖會馬、此祇十一次之九法郎平力賽、以"溫沙"（Windsor）"肯加"（Kangar）"啞笨培"（Oban　Bay）"衣扶興"（Evesham）為個中翹楚、此外"英未克太"（Invicta）亦佳、跳浜、第一次跳浜、能得冠軍者、不外乎梅登騎之"惠脫司肯潑"（White　Scarnp）與惠特騎之"黃州"（Hwangchow）而已、 
[仇毅算術書暢銷]  
　　湖南仇毅、為我國算學大家、譯著書籍甚多、近年所編算術八百題解、（一元二角）算術四百難題詳解、（一元）㡬何八百題解、（一元五角）代數一千題解、（一元六角）三角六百題解、（一元五角）五種合計、有三千六百題之多、發行不到三年、有已重版五次者、銷去八萬部、可見本書之價值、其内容均為教科書中必要問題、常見問題、材料豐富、解釋詳明、誠為學習者之良導師、參考者之好伴侣、由上海棋盤街一七六號曉星書店發售、近日尚廉價六折、優待讀者云、 
[岀版界]  
　　科學廿一卷三期　　　　國科學社岀版之"科學"雜誌三十卷三期、業已岀版、本期要目有闕疑生君之"統一科學名詞之重要"·李賦京君之"細胞"·楊惟義君之"中國昆虫之分佈"·羅近光君之"日本科學的鳥瞰"·沈嘉瑞君之"海洋生物實騐館談"·魏敦瑞賈蘭坡二君之"周口店取近發現之中國猿人述略"·王普君之"德國的近代物理實騐"·次仲君之"一年來科學進步紀念"·等重要論文、内容俱極新穎且插圖甚多、此外尚有科學新聞四十一則、科學書報五則、科學提要十二則、仍售國幣二角五分、總發售處上海亞爾培路五三三號中國科學社刋物經理部、分售處上海福煦路中國科學公司福州路上海雜誌公司及其他各大書店、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黄河流域天曇而晴、有勁峭之東南至西南風、揚子江中下游天曇、數處晴好、有東南至西南微風、並有晨霧、東海與臺灣天陰、有時雨、有和緩之東北時季風、又昨日午後二時前二十四小時内本埠氣温最高五四·七、最低二○·二、去年同日最高四六·六、最低四三·三、 
　　更正　昨日（十二日）本報第十版所載"王瑩自殺"新聞一則、兹查明"瑩"字係"藝"字之誤、合亟更正、以昭翔實 
來件 
[由經濟建設完成真正統一] [  杜重遠]  
　　中國過去的統一未能完成，根本由於農村經濟社會的思想囿於及我的觀念，沒有近代國民的知識和訓練，缺乏組織的能力。盧作孚先生常說，中國人有兩種美德，一個是勤，一個是儉，這兩種美德，比作兩把鋒利的刀，他可以戰勝全世界任何民族。中國華僑不賴政府的力量，走遍各國，都有他的成功，就是這個道理。但是這成功，只限於他個人的，而不是社會國家的，因為兩把鋒利的刀，終究敵不了現代的大砲，現代威力最大的大砲，是社會組織，牠可以遠射，牠司以攻堅，他可以毀減敵人到不留影踪。我們必須把四萬五千萬把鋒利的刀，來鑄成一個世界無比的大砲，那帝國主義的惡魔，我們就不怕了。再具體一點的說，這大砲是甚麼呢？就是經濟建設，與其說是經濟建設，莫如說是國家建設。一個近代的國家，第一要有適當的海陸空軍，第二要有充分的鋼鐵煤炭和食糧，第三要有無敵的化騐室和大批的科學家。中國是一個財源最富的國家，然而還沒走上近代國家的形式，過去的幾十年間，我們可以說："捧着金碗討飯吃"。現在不同了，我們被敵人的魔掌打醒了，所謂"兄弟鬩於墻外禦其侮"的時候到了。我們不分中央，不分地方，不分黨見，不分派別，都要走上近代國家的大道了。近代國家的大道，需籍着經濟建設，才能完成。經濟建設需要大量的資本呀。我們不怕，只要國內不再發生內爭，集台全國財力，數目就已不小，何况我們有許多的富源，還可以抵借外資呢。經濟建設，又需要大批的人才呀？我們也不怕，只要大家不起內鬨，所謂"反動"分子，都可正動了。過去十幾年來，許多有血性有志氣的青年們，徒以感情憤激，認識不足，犧牲在政治鬬爭中的不知多少。我覺得這責任，不應當令青年們自己來負，青年人是富於感情富於進取的，他們本是一張白紙，染於蒼則蒼，染於黃則黃。這責任應當由社會上有領導地位的人們來負。我回想在中學的時代，遼寗商業中學校長孫繩武先生，有一段的指導生佳話，大可借鏡，當民國四年中日交涉吃緊的時候，各處排貨的聲浪，非常熱烈，於是商業學校一部份感情激烈的學生，以每人一二十元的臺灣草草帽（日貨）燒毀，到街上買些三個銅板一頂的高樑楷草帽戴上，這是東北農民普通用的（以示抵貨的决心。一天大家正在院中洋洋得意的跑來跑去，被校長孫先生碰見了，孫先生見了這羣學生這樣的奇形怪狀，深為不解。於是召至校長室，問他們的原因，各同學侃侃而談，什麼國家到了這步田地，如何應該崇儉，如何應該抵貨，講了一片大道理，孫先坐仔細的看看，一個個綢其衫緞其鞋，於是笑問："君等何厚於足厚於身而簿於頭乎？"（這是孫先生的原句）各同學這才一個個面紅耳赤啞然而退。第二天高樑楷草帽不見了，各買一頂麥楷草帽戴上。假令當時孫校長大發雷霆，痛責學生一頓。學生一定不服，其結果也許鬧起風潮，革除幾個學生了事。司是那一羣學生，今天都是社會的中堅份子，如果被革失學，也許不會有今天的成就吧。所以青年的動機，是純潔的，不過感情特強，往往走入過激的路上去。在社會負領導責任的先生們，要有孫先生那樣的仁愛和理解才是，不要動以"反動"二字加在青年的頭上，這一片話雖屬廢話，由經濟建設和國家統一上講，也不無多少關係吧？（未完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花]  
　　紗銷平庸棉紗空頭活躍 
　　午後跌風狂暴檯面大鬆 
　　本月某商維持跌勢較輕 
　　紗市趨疲、且跌風驟熾、蓋以美棉連朝上騰、昨則漲風稍戢、大阪三品紗反動下挫、據市塲言、美總統有限制高抬物價説、於是空頭紛紛活躍、同時現紗銷路平庸無勁、市氣一鬆、賣户則乘機壓廹、市盤乃下瀉矣、但同業中某商採取逢低做多主義、本月午後頭盤獨進二千五百包、虚風稍被支持矣、 
　　遠期紗跌二元外 
　　標紗前市開盤、各月又呈回降之象、蓋以美棉三品紗花連漲多日、有反動回落之勢、加之上日午後空頭扒補尤夥、昨則檯面已鬆、於是市盤轉挫、同時現紗交易未見大旺、歩開歩跌、標紗結果各月比上日收盤價均跌六角·一元一角、午後開盤跌風驟起、檯面大鬆特鬆、賣風頓熾、本月幸某投機家照市購進二千八百包、僅跌三角、然拍至遠期、難以支持、狂跌一元二角、市塲傳言紛起、謂美總統有限制高抬物價消息、於是賣户勢如潮湧而來、兼之三品紗大跌四元三角至五元半、但有一部份逢低補空甚夥、結果各月比上午收盤價再跌六角至一元二角查賣出通記二千九百五十包、裕大一千零五十包、賡豐三千四百五十包、元一二千包、永大一千一百包、明德一千一百包、大昶一千五百五十包、信誠四千二百五十包、買進恒益一千五百包、大豐一千零五十包、泰興一千四百包、長豐八千包、仁豐一千五百五十包、義成一千九百包、泰昌二千包、生源一千七百包、一日開　高低價列左、 
　　現紗售價亦跌 
　　現紗銷塲平平、查全日各帮買去統計一千零九十五包、售價跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　掃墓節紗交停市 
　　紗布交易所標凖紗花市塲、因三月二十六日·二十七日·二十九日爲掃墓節、交易所准於二十六·二十七·二十九三日休會放假、再自二十二日起、各經紀人各項差金收付、俱暫用三月三十日期票、自三十日起收付期票、仍照常辦理云、 
　　本月紗提前停拍 
　　又三月期標凖紗花交割時期、兹定於本月三十日舉行辦理、本月因值掃墓節、二十六日已放假、所有本月期之紗花交易、祗做至二十四日爲止、交割日市塲停止集會云、 
　　美棉漲勢稍戢 
　　棉花賣氣突濃 
　　棉市大落、氣勢飄摇不定、人心恍惚、乍升乍降、殊難捉摸也、上海大都人心、因存棉充足看跌、然着印棉市日日上騰、且發現數年間之極高峯、多頭觀高拖進者亦不乏人也、所以多空兩方、競爭殊劇矣、 
　　標花回小四五角 
　　標花前市開盤、各月轉趨下游、氣勢忽變、因美棉狂升已久、漲風稍戢、南方亦有套賣之舉、昨則來電漲跌互見、上下一至十磅音、大阪三品花亦跌六·七角、人心尤弱、市價盤盤下墮、標花結果各月比上日收盤價跌一角至三角、午後開盤市情大變、賣户猶如蜂湧而來、市塲流言紛紜、謂美棉有反動看跌説、三品花亦跌七·八角至一元三角半、市盤愈開愈瀉、結果各月比上午收盤價丹跌一角半至二角、查賣出通記四千担、梅記四千担、益昶四千八百担、潤康一千一百担、裕大一千一百担、恊成五千二百担、永大三千七百担、信誠九千三百担、賡豐二千八百担、元一三千二百担、買進潤康三千四百担、吉豐二千三百担、大豐二千二百担、明德三千三百担、泰昌三千六百担、長豐九千二百担、長和二千八百担、恒益二千六百担、福康二千九百担、生源一千六百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉沙費平凡 
　　棉花廠需又轉岑寂、來源全無云、 
　　紗交倉庫存紗見減 
　　總計二萬五千三百五十五包 
　　本市紗布交易所倉庫中存紗量、至三月十一日截止、查十支反手紗二萬二千○二十五包、十六紗九百九十包、二十支一萬二千三百四十包、合計二萬五千三百五十五包、比上次之三萬一千七百五十包、减少六千三百九十五包、兹將其中各牌存紗額分列如左、（單位包） 
　　美棉漲後又回小 
　　南方棉農出而套賣 
　　現貨商亦賣出十月 
　　昨美棉開盤、市况活動、因利物浦電訊良好、現棉脚地有力、外商經紀商及同業買進、各月漲七至十三磅音、經一度繼續上漲後、南方棉農、起而套賣、同時大批多頭亦從事轉賣、市况鋭落、收盤前、同業及空户買進、稍見回好、現貨商見德義交易良好、買進五月、賣出十月私家估計、押欵棉花已售去八十萬包、收盤平穩、計現貨漲一磅音、期貨漲　磅音至跌十磅音、英棉現貨跌四點、期貨漲三四點、印棉停市、原電錄左、（十一日電） 
　　又據孟買電、十二日開盤預測、白羅溪爲二百四十元、奥姆辣爲二百二十四羅比、平果爾爲一百八十九羅比七五、均跌半羅比、 
　　更正　昨日英棉表內各月行情均漲誤排跌字附此糾正 
　　大阪紗花一致鋭落 
　　十二日大阪電、現紗跌一至十元、十六支扇面二百四十五元、跌一元、二十支金魚二百六十三元、跌二元、四十支五星三百九十元、跌十元、四十二支雉子三百九十三元、跌二元、三品期紗跌四元二角、至五元五角、二月爲金百五十二元、遠月爲二百五十五元九角、期棉跌六角五分至一元五角五分、近月爲七十八元五角五分、遠月爲八十一元三角五分、 
　　附同盟社青島電、青島取引所停市、標紗布未有市况、現紗布平平、原電錄後、 
[疋頭]  
　　華北加緊緝私 
　　北帮添辦棉布甚殷 
　　昨日布市趨勢平穩、東疋白貨現貨依然缺乏、售盤不動、本廠粗布·粗斜·細斜等貨、供求頗能均衡、十八磅賽馬粗布以漢口來源缺乏、價漲五分、上檔細斜因日來東貨提高、每疋跟漲一角、花色布疋深地貨已告落令、各廠存貨已寡、客帮仍有小額添辦、而淺地印花色丁·克羅綢·花布·蔴紗銷塲日盛、尤以華北加緊緝私工作、客帮心思轉堅、天津·青島·濟南連日添辦甚殷、印花貨外、津帮復辦綫呢·條素府綢·黄布卡其布、連日成交額均在二百件以上、印花貨以採辦綸昌·上海二廠出品居多、上海紡織印染廠甫於上月復業、內部積極整頓、新出品之光澤方面、視前已有進歩、近兩週內、色丁·花布·克羅綢三種、共定出一千餘箱、本街吸納較多、英商綸昌貨、日來銷數歩增、日銷近二百箱至三百箱、下檔粉漂布各路走勢均佳、綸昌慶豐諸廠出品、均漲每疋一角、實銷以川·滇·陝·預最弱云、 
　　法蘭絨已有成交 
　　昨呢絨毛織物交易特暢、其中以西裝呢走銷最盛、女色呢諸大綢緞局大有進胃、法蘭絨本客帮先後已　成交、市勢頗形堅挺、國貨仁立天馬圖二三日來每碼上漲二角、良以今年短春、天氣轉熱、發動迅捷、買方採辦因之較往年爲早、查新貨到埠有限、成本加高、故價一律扳硬、仁立總廠開設天津、法蘭絨申市已多售罄、接津電貨缺、待織出運滬、致人心突高、前售四元半之貨、昨皆一律喊售四元七角半、 
[證劵]  
　　九六又起操縱 
　　遠期抬至九元九 
　　統一債盤旋趨堅 
　　昨華商證劵交易所市况比較略堅、而其盤旋形勢則尚未退、惟九六忽又有無謂之漲風、按之實際、據云僅某銀行代表某户買進一百五十萬、而四明此次確有三百萬交出、始終未補進、市塲盲從者多、散户隨波逐流、作多頭投機者、則頗不乏人、投機家一方抬價、一方轉手賣出、無形中已嫁禍於散户、是不可不愼也、昨日經過、上午開盤、極爲用穩、多數不動、少數略小五分一角、次盤五十四號略有買進、市氣稍轉、回好五分一角左右、午後開盤空頭略有掉期、市况再漲一角左右、收盤稍有恍惚、但仍漲多跌少、大體上仍未脱盤旋醖釀之局、惟無利無本之九六、每盤抬大一角之譜、收盤遠期并抬高二角半之多、大户一方買進、一方賣出、此中消長、略有做手、仍無非如歷屆所演之故技耳、市價結果、各公債回好一角至三角、獨九六驟漲四角至五角半之多、成交總數共計七百四十四萬元、兹將其漲跌、結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融]  
　　外滙昨多掉期交易 
　　華商缺乏進出 
　　港方稍塞美金 
　　滙市昨仍平和銀行成交以掉期爲大宗、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升○六二五、紐約銀市長一二五、蒙得里遠期銀價升一厘半及四厘不等、倫敦生金漲起二便士、英對美縮五毫、英對法跌三十二磅音、英對法勿動、美對英縮一八七五、美對法降　分五六二五、美對法勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士六二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英美俱平、開後華商雖因金市休業而更寂静、但洋行界則有納胃、是以銀行雖塞、滙豐銀行掛牌揭曉英美日均平、僅法郎掛縮三生丁、此時甚爲平和、入後銀行胃口呆滯、僅由華日銀行雙方對做掉期而已、午刻仍平、後市香港方面稍塞遠期美金、而英商銀行則納、是以趨勢較鬆、尚易支持、洋行及外埠仍有美滙掉期、最後不定、收盤與前收近遠均同、華商缺乏出入、銀行亦以掉期居大宗、大致華商銀行與日行爲多、小吕宋方面貼出美金掉期、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士六二五、華義售予洋行六月份五三一二五及五六二五對搭、三井售予上海三月份六二五、而進上海四月份五九三七五及六二五對搭、三菱售予國華五月份五六二五及五九三七五對搭、而進國華三月份六二五、東方售予廣東三月份六二五、後市東方售予廣東三月份六二五、收盤賣價現貨一先令二便士六二五、四月份五九三七五、五月份五六二五、六月份五三一二五、進價酌加○三一二五、成交約五萬鎊、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、麥加利扒三月份七五、而塞六月份五六二五、均由小吕宋對做、午收近期賣價二十九元七五、後市香港售予滙豐麥加利五月份六八七五、上海售予洋行三月份七五、小吕宋售予麥利加五月份六八七五、收盤賣價現貨及三月份同爲二十九元七五、四月份六八七五、五月份六二五、六月份五六二五、進價照加○六二五、成交約三十萬元弱、 
[糧食]  
　　新閘米市稍有去路 
　　昨閘北各路來船廿七八號、市上各貨交易呆滯、白粳價小數分、薄稻帶軟勢、羊杜埠客尖亦見疲軟、其餘各貨均見軟弱、惟白粳午市零星去路稍轉活絡、價呈疲中轉定之格、今日因北市米行業同業公會羌主任出殯、全體米行、休業一天 
[南北貨]  
　　金菜産價跌落二元 
　　金針菜近以各帮去胃少動、趨勢軟弱、昨據鎭江訊、産價亦已轉鬆、昨開出一百數十件、比前降去二元之譜、後市或須再小、此間行盤亦已隨　、經此一鬆、各方銷路或可因此活動矣、 
[絲茶]  
　　滬絲呈僵持之狀 
　　紐約期現市價互異 
　　横濱絲市尚稱穩定 
　　昨日海外絲市、紐約一隅、參差互異、交易所行市、反動下跌、近期跌五分半、期貨跌四分半、而絲商持價則仍堅挺如日絲八三分及七五分華絲七八分等、昨日價格較前日漲四分之譜、故知紐約絲市、因投機而高漲、再由高漲而回跌也、邇來横濱絲市、狀頗穩健、日前雖不若紐約漲風鋒利、昨日、市氣亦能維持現狀、計現貨仍開原盤、期貨則微跌三元、但本埠洋行絲交、却因之轉形僵持、致無甚交易、用户方面、除白廠絲外、川魯廠經同有售開、價頗堅穩、 
　　祁門茶業將次登塲 
　　祁門浮梁至德等路紅茶、統計製茶莊號二百餘家、去年營業結束、大都均有盈利、本年各路商家對於業務上、尚感興奮、邇來紛紛購辦鉛茶箱炭、以及種種設備、皖贛紅茶運銷委員會、亦擬下週派員進山接洽放貸、聞該會爲統一産銷起見、對於去年歸交通銀行放欵之合作社、業經商定一律改由該會貸放、並對於往年欠欵及基金薄弱者、亦均有相當限制云、 
[油市]  
　　僞造洪江桐油破獲 
　　原來是油脚松香之混合物 
　　洪江桐油本在春令當銷之際、而年來到貨並不暢旺、頗有求過於供之勢、致市上發現一種僞造洪江桐油、正在訪查製造塲所、乃聞無錫警察局於本月八日破獲僞造桐油廠一所、在北塘蓉湖莊、查其原料、係用各種油脚石灰混合松香而成、完全毫無桐油氣息、每桶僅售十四五元、本埠桐油業始知該項僞油、來自無錫、惟滬上亦見充斥、恐本埠亦難免有同樣機關暗中製造、擬呈請當局嚴密偵查、加以取締、現在各種正副牌洪江桐油、已次第到滬、售開正牌濟昌和每桶四十八元八角、吉盈豐四十八元、大昌豐四十七元、集豐盈楊恒源慶元豐劉同慶徐榮昌蕭恒慶等六牌均售四十四元六角、秀山桐油萬興裕牌五十九元八角、集豐恒五十九元、集泰恒五十七元六角、集慶恒五十元零四角、以上市面、均照今春頭盤價格、現市似少變動、惟據漢口通訊、兹因白桐油價高、故秀油如萬興裕合成本須六十二元、集豐恒須六十一元、故後去市情、有再趨漲之勢云、 
[五金]  
　　白鐵皮囤户突起收羅 
　　東白鐵自新春以來、行情因囤户出籠、歩歩下降、如三尺六尺每張祇開一元一角五分、三尺七尺開一元四角、比之去歳年底、相率回落一角有奇、近日白鉛及黑鐵皮等售價相繼暴漲、而白鐵行情依然如故、故一般金融富裕之號家、已多注意、昨日海外因白鉛爲軍用原料、已有停止出口之消息、本埠囤户聞此風訊、故對於賤價多日之白鐵皮大事收辦、共達十餘萬張、因之流通貨大感缺乏、行情頓時升漲不已、昨日最高價六尺售一元三角、七尺一元四角八分、聞同業及廠家均不肯輕易出售、 
　　本廠元釘趁高有回出 
　　本廠元釘、新近因廠方開價須十三元五角、比前暴漲一元多、致實際買賣、受其影響、囤户方面鑒於價高、乘機出籠、惜交易不旺、致趨勢甚爲閑散、昨日漢口户因急圖脱手、故標凖行情被其拖落、刻市開十二元七角半、比前竟小七角半、聞交易做出祗六七百桶、 
[所得税申報表類之編製法（八）] [  潘士浩]  
　　（三）商號收受存款報告表（續） 
　　（五）備考及塡報年月日　塡報年月日者，塡報本表之年月日也。本表所塡報之事情，須爲此項塡報年月日當時之事實。至於備考地位，則上開各種事項外所須申報之㸃，亦擇要註明之。以法理而言，應申報之備考事項，約有二端，（一）依法可以免納所得税之存欵，依所得税暫行條例第　條之規定，凡各級政府機關存欵，公務員及勞工之法定儲蓄，教育慈善機關，或團體之基金存欵，所得利息，均免除所得税。教育儲金之每年所得息金未達一百元者，亦免納所得税。依第三類證劵存欵所得税征收須知草案第五條之規定，凡屬教育慈善機關或團體之基金存欵，應用該機關或團體之户名，由存欵機關於收受存欵時報明當地主管徵收機關。本表所塡報之存欵，似應包含此種存欵在內，則在備考地位，應同時註明其內容，而另由存欵人會同收受存欵之商號，塡報教育慈善機關及團體基金存欵免税申請單及教育儲金免税申請書等，以爲詳細之免税申請。（二）同行或其分支店之往來，依第三類證劵存欵所得税征收須知草案第四條之規定，銀行錢莊之放欵及銀錢業同業間或其分支店間之往來欵項，可免除利息所得税。至於銀錢業以外之商號，其同業間之往來，法令上未有免税之規定，但往來者，可以結收，亦可以結付。其性質與僅限於結收（即存入），而不能透付（即透用）者不同。依其未免税之法理，似應於本表塡報之。依具有别於普通存欵之性質，則應於備考中註明之。現在社會方面對於此項往來利息之所得，正在請求免税也。又銀錢以外之分支店往來，凡本分支店之資本不劃分，或營業不完全獨立者，依所得税暫行條例施行細則第六條及第一類營業事業所得征收須知草案第二條之規定，其第一類營業事業所得，可以合併報告。則按照法理，其本分支店間之往來利息，似亦可免納所得税。此種往來，本表中當無須塡入，但須於備考地位註明之。 
　　（四）第二類薪給報酬所得額扣繳用報告表（附淸單） 
　　所得税暫行條例第一條，曾列公務人員，自由職業者，及其他從事各業者薪給報酬之所得爲第二類所得税。其名稱即曰薪給報酬所得税。此種所得税之出於自由職業者及其他從事各業者，以其納税方法言，可分爲自繳及扣繳二種。自繳者，由納税人即所得之收受人自行計算其所得額及應納之税額，並自行報繳其所得税於當地之主管徵收機關也。扣繳者，由所得之支付機關或雇主，代爲計算，並扣除其應納之所得税，以代爲報繳於當地之主管徵收機關也。依所得税暫行條例施行細則第二十七條之規定，屬於第二類者，由直接支付薪給報酬之機關長官或雇主代爲扣繳，無支付機關或雇主者，自行繳納之。又依同細則第十七條之規定，計算自由職業者及其他從事各業者之所得，可先扣除其相當之開支，以其餘額爲所得額。第二類薪給報酬所得税徵收須知草案第八條云施行細則第十七條規定得予减除之開支，以設有業務所者爲限。可見凡有業務所者，其所得税應屬自繳，支付者不得代爲扣繳。支付之機關或雇主所應代爲扣繳之第二類所得税，以不設有業務所者爲限。本表及其附屬淸單，蓋即負有扣繳責任之機關或雇主所用以報繳其代扣第　類所得税之申報表也。所得税既屬扣繳性質，則納税義務人與所得税報繳人，應各爲一人。稱自由職業者，如會計師·律師·醫師·及工程師·等均是。稱其他從事各業者，則範圍非常之廣，凡社會上一般有職業者之不屬自由職業者皆屬之。而工商業之職員，尤居其中之重要部份。所得税之開徵，已逾二月。各商號之報繳第二類所得税者，聞尚屬少數。得毋以本表之編製方法，尚未明瞭乎？以奉公守法之精神言之，似不可以再緩也。兹説明本表之編製方法於後。 
　　在説明本表之編製方法以前，尚有一問題不可不先説明者，即本表有報告表與淸單二部份是也。此項淸單，謂之自由職業者及其他從事各業者所得税扣繳淸單。考其性質，係一種明細表。依本類納税須知第十七條之規定，薪給報酬所得納税額，照附表計算之，此附表即淸單也。故本類所得税之報繳，應先編製明細表性質之扣繳淸單。然後根據此淸單，列其總數於報告表。兹先説明淸單之編製方法： 
　　（一）月份　所得税暫行條例第七條之規定曰，第二類之所得，以月計或以年計者，均按月平均計算課税。其所得無定期或一時所得者，以各該月之所得額，計算課税。可見本類所得税之扣繳計算，以每月爲單位。又其施行細則第二十六條之規定曰，第二類所得税，按月繳納之。納税須知第十八條之規定曰，各機關長官或各雇主，於每月發給薪給報酬時，應將其......應納之所得税，分另扣下，按月繳送。則又可見本類所得税之報繳，應按月行。之按月云者，依法意解釋，似係每月所發給者。應於次月內報繳之。本淸單之月份，當爲支付此項所得税之月份也。與下述所得額報告表所記之塡報年月日，當然可以對照。例如淸單之爲二月份，則報告表之塡報年月日，應在三月份以內。 
　　（二）納税人姓名　納税人者，即納税義務人也，應逐一塡記其姓名。依所得税暫行條例第二條之規定，第二類所得每月平均不及三十元者，免納所得税。故淸單中所應塡記之納税人姓名、以薪給報酬所得平均達三十元以上者爲限。其薪酬定額，即本月應得額在二十元以上。而以缺工之關係，本月所得實額不及三十元者，亦應納税。其姓名亦應塡入淸單。凡軍警官佐士兵及公務員因公傷亡之卹金，小學教職員之薪給，殘廢者勞工及無力生活者之撫卹金，養老金，瞻養費等。依法均可免納所得税，無須將其姓名塡入淸單。自由職業者及其他從事各業者之設有業務所者，付給以薪報酬時，無須代爲扣繳所得税，亦不列入本淸單。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
婦女專刋 
[現代婦女對於美的觀念應有之改正] [  懷氷]  
　　------以健康美代替容貌美 
　　------以精神美代替妝飾美 
　　愛美本是人的天性，女子尤其把美看重得像第二生命。可惜我國的女子對於美的觀念太欠正確了。以爲一個女人祗要臉蛋兒生得標緻，生得漂亮，容貌美麗就是一個美人；取以爲美人的身體一定要「弱不禁風」才顯得出苦條外姿，「多愁善病」才能够動人憐愛，這種畸形的審美觀念不知减弱了多少女子的體質，犧牲了多少女子的健康，我們現代的婦女切不可再犯着這種時代錯誤，因襲這種畸形的審美觀念了，應該以平均發展的健康美來代替畸形的容貌美，歐美亦「雖有美顔，不如美態」的名言，而美態是寄托於健康的身體上的，所以一個現時代的婦女應該認識這種健康美的重要性。 
　　再有我國婦女們一向有這種老話，什麽「佛要金裝，人要衣裝」啦「三分人才七分裝」啦，以爲一個女子只要衣飾漂亮，不管肚內是一包草，或者人格是怎樣卑鄙，精神是怎樣頽廢，思想是怎樣庸陋，總不失其爲一個美人，這種觀美，錯誤得更加利害，而且貽害也較上述者爲大；現時代的新婦女應該澈底肅淸這種毒化觀念，要注重自己人格的偉大，精神的高尚，思想的進歩，女子不是花瓶，女子不是玩物，女子不是專供男人鑑賞的，女子亦是人類的一份子，她們亦對於國家社會的責任與應盡的義務，所以現時代的新女子，應該像蘇聯女子樣的努力生産而得到政府奬章爲榮，不能再專門在裝飾上用功夫了！ 
[蘇俄的婦女與家庭] [  守真]  
　　柔弱，意志薄弱，只配生小孩子，和做廚房的工作的。這種關於女性的舊觀念；是普遍於全世界的。但是，在蘇俄，這種舊觀念，這種無理的偏見却是根本打破了！從蘇俄革命的一天起，給了女性完全的政治經濟的權利，而被給了這種權利的女性，也就一齊的蜂擁到生産事業上去。 
　　現在我們只要看，那些蘇俄的女突擊隊員，集體農塲代表，女學者，女公務員，女跳傘家，女司機，以及當故國家最重責的「母性」爭取了真平等與真自由的女性們，我們就可以完全的明瞭，女性的力量在這新興的國家裏是如何的表現着了！ 
　　一直到今天爲止，世界的婦女，都仍然在爭取政治，社會的地位，與回到廚房去的呼聲中徘徊着，掙扎着，在蘇聯這兩條路，却是無二致地開展着，她們决用不着徘徊，更無須乎掙扎，事實上她們雖獲取了社會地位，可是她們並没有離開了家庭，蘇俄的革命領袖者們，也以家庭爲社會組織的基礎，不過他們的家庭，不是個經濟的單位，而是個生物的，社會的單位，家庭與社會問的鴻溝，已經打破，彼此已是互通。 
　　並且，因爲社會經濟的迅速發展及安定，伴着個人自由的增進，個人的責任也加重，以前，革命初期的那種男女間，離婚結婚養育兒女的輕易和草率，現在已經有了限制，最近，蘇俄頒佈了離婚規程，第一次離婚，雙方要納五十盧布，第二次要一百五十，第三次就要三百了，而且要造到法庭承認，這雖不算是大改革，但至少可以看出了安定社會的一個新趨向，而且聽説這種新法律是蘇俄的男女青年們極贊同的。 
　　史太林曾要求過每個家庭應該有十個，或十個以上的人口，人口多的家庭，可以得到政府的津貼，這和德意的奬勵生産的政策是一樣的。在蘇俄，鄉村的家庭人口多，城市因缺少住屋，常常限制着人數的增多，這點就引起了當局的憂慮和焦急，因爲在西伯利亞廣袤的地域，那裏是需要建立許多學校，新式的工廠，還有無數的礦源都是等待着開發的。他們需要人，需要着多量的勞工。 
　　爲了鼓勵家庭人口的增加，托兒所，幼稚園也伴着增設，可是有許多工資較高，生活比較富裕的女工，却反不想把孩子送到公立的地方去養育，而軎歡放在自己家裏，最奇怪的是，多數的蘇俄婦女，都歡喜有小孩子，她們都是受過高等教育的女工程師，女醫師，女教授等，她們説「結了婚爲什麽不要小孩子呢！」 
　　由此我們可以看到，就是標榜世界革命，標榜社會主義的國家，也並没有把家庭抛棄，同時更可以看到，一個真正得到了個人地位獨立的女性，也並没有離開家庭，婦女的解放，並不是擺脱了家庭就可了事，家庭與廚房的本身也並不是婦女的覊絆或束縛呵！ 
 
[如履春冰]  
[春天的衣食住行] [  汪瘦秋]  
　　春姑娘已經在大衆的歡呼聲中，而降臨到人間了！伊帶來了和煦的春風；伊帶來了暖和的太陽；人們受着伊的庇蔭，精神將更見振作；草木得着伊的庇蔭，也都要吐出它的青苗；禽類得着伊的庇蔭，也更覺得活躍；大地上是充滿了春意。 
　　春姑娘是來了！氣候也因春姑娘的降臨而變換了！人們的一切，如衣食住行等，自然也和嚴寒的冬季不同。但是春季的衣·食·住·行·怎樣才答合適呢？我們不妨來討論一下，作爲給主婦們參考的資料 
　　先來説衣服吧：春天的衣服，是應該寛大的。冬季的狹小衣服，是不適合的。尤其是小孩子們，在春天正是發育的時候，衣服如果過小了，會阻碍他們的發育。這一點，是主婦們應當注意的。 
　　其次是食的方面：在春天，是不宜於再進補品的。像辛燥的東西，如胡椒，葱蒜，之類的食物，也宜於少食，因爲冬天烤火的緣故，所以青菜是春天最好的食料。水則菓也可以多吃一點。尤其是青蘿蔔，可以常買些給孩子們吃。 
　　關於住的問題：在春天的房屋，是宜於寛敞的，空氣也要流通，最好能够多吸收些新鮮的空氣。房屋裏的陳設，也不要太擠，要疏落些才適合。花草　以擺幾盆在桌案上，因爲花草是可以調劑人們的精神的。 
　　至於行呢？最好是多走走路，不要用什麽代歩的東西，一者可以藉此運動運動，二者也可以領略些春光，和新鮮的空氣。公園·野外·都是春天中的好地方，有孩子的主婦們，可以多帶孩子們去幾次。 
　　最後，請主婦們要注意的，就是春天萬不能烤火。 
[啓事]  
　　本刋二月份稿費業已算訖，設投稿諸君具條蓋章，於本月十六日至二十日，每日下午二時至四時（星期日除外）向會計處領取可也。 
　　又潔芬，浣月，張宛青，一星女士，静霞，諸君，請補圖章，並寄親筆函，以憑核發。　申報婦女專刋部啟 
[第七信] [  （卓呆）]  
　　Ｂ女士 
　　我現在要踐上次的約，來向你説明中國式歐美式日本式三種園林的優劣比較了。 
　　中國的繪畫式庭園，却是一種特殊式樣，可以在風景園（日本式）建築園（歐美式）之外，自成一派。尤其是九曲橋和長廊等，很能呌世界的造園家讚美：但是也有缺點。往往房屋太多，房屋的面積，幾與户外面積差不多。這種分配，竟要不得。現代的人，爲保健起見，都注重户外，把露天稱爲户外室，要提倡呌人多在户外休息，所以房屋一多，就與現代人的造園目的，相去太遠了。我們應當把中國式的庭園，要减少房屋，增多户外室。還有太湖石堆的假山，也别有風味；依不必有彎彎曲曲的假山洞，呌遊人如玩螺螄殻。須知庭園的目的在休養，别把遊人弄得太苦 
　　日本式的風景園，亦稱自然式，建築物極少，而且處處佈置得極像自然，尤其是築山，與假山不同，完全像真山，不過也有缺點。往往樹木太接近房屋，不顧室內的日光空氣，衛生上很不好。還有，只有俯視的風景和遠眺的風景，没有抬頭仰望的風景。所以歐美人批評日本庭園，呌脚下的藝術 
　　至於歐美式的建築園，那是日光空氣，非常充足，衛生的條件，滿意之至。公園最爲適宜，個人庭園，須有大面積才可以採用。他的缺點，是房屋太少了，甚至有的竟没有房屋，所以總得有些避烈日避風浪的地方。把樹木等都用整形方法，剪得成了方形錐形等，未免太不近自然，與中國人把松柏紥成仙鶴等相似，都市中人，很需要自然，我們務必要用造園去使都市中人接近自然。 
　　以上三種，各有長處，也各有缺點。我們應當怎樣去利用他的長處？避免他的缺點？把各種長處聚在一起，又應當怎樣去調和這三種性質不同的東西？中國式的住宅中，怎樣配一個建築式的庭園上去，可以趣味不衝突？洋式住宅，能不能配一個自然式或繪畫式的庭園，而仍舊可以很調和？這都是難問題，全靠造園家的如何想法去活用了。 
　　近來中國人的趨向，對於中國那種樓臺亭閣的庭園，已經没有多大趣味，而歐美式那種一片草地似的整形式庭園，似乎也難滿足，於是倒覺得日本式的自然派，來得别有風味。所以近年來，中國人的庭園，往往多由日本人建造，就是這個原由。 
　　日本的造園，最初，也是古時由中國去的，所以很多詩情畫意；不過他們不能有中國那麽偉大的建築物，於是都從露天着想，再加些日本趣味下去，極端模仿自然，才成今日那麽的東西，來源還是一樣的。照他們的辦法，造價極廉，所以學他們的人更多了。 
[人吃人] [  友蘭]  
　　「現在這世界真是愈弄愈不像話了！」伯欣嘆了口氣，向吉生連連的摇頭道：「你不看見，在公司裏做了八九年的老周不是生生給老俞吃掉了嗎」 
　　他的手用力在桌子上拍了一下，似乎感慨之餘，還藴藏着一肚子憤憤不平之氣。 
　　「怎麽？人吃人？」吉生吃驚着問。 
　　「你不知道這一會事吧？」 
　　「老俞是個陰死鬼，誰都知道：但老周的辭職，不是聽説因爲出納科的科長跟他搗蛋嗎？」吉生説。 
　　伯欣驀地推開了自己的椅子，跳起來頓足道： 
　　「呀！這只是那温科長上了老俞的當！半年來老俞憑着他那一派走路不出聲，死也不開口的毒蛇似的本領居然把老温纒得昏天黑地，活當他是心腹看待。於是老俞便不斷的説老周的壞話，一面包攬收欵股的一切權柄，弄得老周不但成了一個光桿股長，毫無實權，又且還給那温科長看做寃家對頭，末了便不得不出之一走。」 
　　吉生聽説也真着惱了。 
　　「我原説老俞不是個好人！有些人看他衣服敝舊，一錢如命，坐在寫字間裏老是眼觀鼻，鼻觀心的那一種古板派，就稱他是聖人，他也儼然以聖人自命；其實聖他媽的人，他是聖人，連漢奸胡立夫也可以配享兩廊了！」 
　　「不是嗎？像老周這樣一個人，資格既不差，人也能够，竟活活給老俞吃掉了，他的本領，恐怕聖也比不上呢！」伯欣説。 
　　「我瞧老俞對於無論怎樣一件小事都肯捨命的去幹，臉皮厚起來比什麽人都厚，人家有事跟收欵股接洽，他總是搶飯一般的自己迎上來；我就知道他對老周不懷好意，如今果然做出來了！」説着，他也重重地嘆了一口氣：「咳！人吃人！這年頭兒真活不成！」 
　　「物質文明愈發達，人類的競爭也愈劇烈，這樣人吃人的勾當，我怕往後不會少吧？」伯欣真覺得感慨無窮了。 
[脚氣病患者] [  子實]  
　　從前在我服務的地方，有一個姓陳的同事，他是一個高長的身材，蜷腰駝背，臉上時常顯着浮腫，樣子很難看，所以有人給他起了「科學怪人」的綽號。原來這個姓陳的害着脚氣病，並且他因爲這病日漸沉重，四股腫脹，而去職還鄉，他回去的時候，也是聽别人説這病是因爲水土的關係，回到本鄉就會好的。但是後來消息傳來，姓陳的到底因那病死了！ 
　　今年我有一個親戚，也患着脚氣病，我暗暗替他担心！不過他問明醫生，知道脚氣病是因爲體內缺乏維他命B所致，並且醫生勸他早服維他命B　製劑新藥「俾得命」。我的親戚照服的後，果然病漸减退，連服數瓶，到現在已完全治愈。看見我親戚的觀喜，使我不禁想起姓陳的苦命，然而「俾得命」是五洲藥房最近的出品，假使出品在早，給姓陳的調服他也就不會喪命了。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["愚谷村"事件] [  蕭梅]  
　　草棚問題還沒有解决，現在又有"愚谷村"事件了。 
　　"愚谷村"事件的經過，我想不必再嘵舌，看報的一定比我更明白。這裏，想寫的就是我個人對這事件的一些感想。我的感想很平淡，一些兒也不出奇，但這平淡的感想，將是屬於每個中國的國民所有的。 
　　正如某法學家所說那樣，"工部局在界外築路，於法無據，於理實屬侵犯主權；而欲向界外往戶徵取捐稅，更屬不法；今且以一般住戶之拒付捐稅，而將交通阻塞，尤為無理！"這樣無理的舉動而出之於負維持治安之責的"文明"的工部局，更使人有無從説起之感。 
　　工部局所據的理由，如某法學家所猜測的那樣，"因該處住戶未向工部局繳納捐税，故將交通阻塞，不令該處居民行走"，這樣可笑的淺妄的見解，如能作為"與本局（工部局）溝渠之連接，以及愚園路地豐路及靜安寺路之直接交通一律割斷"的"理由"，則工部局其實就早該把租界與華界交接的地方築起牆來，甚至，連住在華界的居民不讓他們進入租界。但試問這能成爲理由，這是可能的嗎？ 
　　我們就暫且不說租界是中國的土地；也不論及到越界築路區域內的行政權應該屬於誰的，退一萬步來說，就説在越界築路區域內的居民，凡未向工部局納稅的，就不准把脚踐到工部局所築的馬路上，或者，不能享用工部局所築的溝渠，姑且承認這一說是有"理由"的吧，那麼試問，愚谷村的居民，向工部局納過捐稅的他們何以也受到了割斷交通的損害！而且，房捐已積欠了三萬五千元了，這事實不是短時期內可知，何以工部局在拒付房捐的當初，不用合法的手續對付，而要等在積欠三萬五千元之鉅之後，才突然出之以這樣無理的妨害居民自由的舉動！ 
　　中華民國的國民，有中國的政府在管轄，工部局常局這樣淺近的常識總是有的，而工部局不向中國政府交涉，斷然施行這樣無理的舉動，這不僅以維持治安者犯了擾亂治安的錯誤，更且是太侮蔑了中國民族！ 
　　我們不願提議用怎樣強硬的方法來對付這次舉動，但是我們却願工部局當局恢復其良知，卽刻把一切障碍物除去，把溝渠接通，讓一切問題由中國政府來解决，以免激起更大的事變。不過，在這樣的原则下，還有一點權利是要保存的，那就是賠償這次居民的損失。 
　　希望工部局當局能够理性地考慮這一問題，不要再做出淺妄的使人訕笑的舉動，並且，請注意中國的國民，對這事作已引起了怎樣的義憤？ 
[黃昏] [  藍佩]  
　　我爱黃昏。...... 
　　當疲憊了的太陽隱匿到雲層裏去了的時候，西邊天一带煊染出綺麗的令人沉思的雲彩來了。灰藍的雲空裏，成羣的飛鳥開始喳喳吵吵地在打盤旋，間或，不知從什麽地方飛來了一兩雙愛熱鬧的烏鴉；然而，牠們是不受歡迎的，牠們渾身的黑色拒絕了人家友誼的滋長，在呱呱地呌了兩三聲之後，祇好拍着牠們那對碩長的黑翅膀，带着滿腔凄酸飛向遠遠地去了。......樹林子和田野輕輕地蒙上一套薄紗，遠遠近近------慢慢地像水跡在吸水紙上擴展一樣，迷漫起透明的觸着鼻尖似的有點沁凉的夜氛來了。......綠莽在輕風裏搖出私語，在人們耳邊低訴：像母親的安慰，像妻子的體貼，像情人的密語。...... 
　　那些時候，我愛孤獨地一個人走，走到繚繞着夜氛的樹林子旁邊和田野的懷抱裏，然後，我開始冥想起來了，我開始做着許多美麗的安慰的夢，我想着大海一樣的自由，苍鷹一樣的高潔，......有時，西邊天朦朧了，呈現着一片渾沌的半熟的橙子一般的顔色，夜風微微地拂起人們的鬢髮，大自然用牠陶醉的靜穆，籠罩着母親大地，我忽然想做起詩來了，我想把我的快樂，我的靈魂，混和着大自然的美景歌唱出來。...... 
　　......我生長在農家，我有農人的粗野笨拙的外相，也有農人的質樸的沒有開發的內質，甚至於我常吐出農人的泥土味的氣息，然而，從小，我就最愛黃昏。......小時候，當我在草叢裏或大樹蔭下打盹够了一覺醒來的時候，常常就是太陽下了山的當兒了，然而，我却沒想到回去，山脚下平原裏裊裊的吹烟，西半天綺麗變幻的晚霞，透過雲層反照着天地的通黄的太陽光，......這一切勾引住我了......我呆獃在山岡上，一直到------一直到夜雲湧上了天空，四下裏開始黑了下来，摇搖欲墜的北斗星也孤獨地在閃着隱士的眼睛步出來了，我才呼喚着我的咩咩在呌的羊羣，趕着牠們回家　　　　歸途裏，在二條一邊盡是魚塘的長長的山路上，我往往却又被大自然的音樂陶醉了。在聽着閣閣的蛙聲，微妙的蛩聲，間或，魚兒的呷水聲和撥喇喇的擊水聲的時候，我的孩子的心也軟在一片詩境裏去了。......如今，在暮色蒼茫中，當我沿着荒野裏一條小路走近幾口魚塘，間或聽到魚兒的呷水聲或擊 
 
 

Page 20

 
 
水聲的時候，或者是，偶爾聽到一兩陣羔羊的喚母聲的時候，那些熟悉的聲音就使我像看見般的記憶起故鄉來了，我彷彿回到了童年，彷彿仍在山岡上看着黄昏的消逝...... 
　　對於漂零的人，除了靠着對於寶貴童年的回憶之外，還能有什麽更引得起笑痕的眷念呢？...... 
　　黄昏，像詩一般，朦朧的烟靄一般迷人的。 
　　我愛黄昏。...... 
[檢騐所里的新客] [  拓人]  
　　檢騐入口的新客的儉騐所里，是沒有一天沒有新客的到來的，只要有一隻從中國領土開來的輪船靠了岸，那足足可以容納上一千人的檢騐所里，就會給人羣擠滿了。 
　　夏利南號輪是天一亮就進了港，到了靠岸的時候已是快近中午的時候了。一羣從幾千里外的領土到來的新客，在那印度巡捕的拳棍催迫之下，走進了檢騐所里的候檢室。檢騐所里的一切雖然是最新的建築，最新的設備，可是那一排專給華人候檢的房子，却比那最不衛生的沒有改良的老式牢獄還要簡陋污穢，本來已就有點難聞的嗅氣，再給這樣擁擠的從那有着特殊嗅味的船艙里才走上來的人擠集着，那股難堪的氣味，往往會使體質較弱的人昏倒，而且在這熱帶的中午，那種天氣的悶熱，更造成了新客們的苦痛。 
　　在華人候檢室的對面，是一排其他國籍的新客們的候檢室，雖然中間隔着了一個草塲，但從候儉室的鐵門里，是可以看得很清楚的，那些候檢室不但寬大些，而且特別潔凈，在里面的新客們，是那樣優閒的在散着步，把那邊和這邊的一比較，就會顯出天地的分別了。 
　　檢騐員都是一些白色人種的大漢，他們很安閒的把其他國籍的新客們都一個一個的在檢查室里檢過去了，好像那些新客們都是絕對沒有疾病似地，都是前後左右一看就過去了，尤其是對於那些日本人，更是恭敬的放過了。可是到了最後查到華人來，檢騐員就變了另一付面孔，好似中國人是特定的病夫，一個個都要騐得全身都騐遍了，假如當他要你除去上衣時，稍為遲了一下，巨大的掌就會加到你的臉上，假如你身上有一點小膿泡或者眼睛紅點，那他就會把你推在一邊，說你是有病的人，但是好在當沒有檢騐的時候，就有些辦事的華人告訴你，假如說你有病時，你可把鈔票塞在邊旁的監檢員的袋里，那就有病也可以通過了，因為那拿你鈔票的人，會向檢騐員說："這個再檢一下"，當着第二次檢查的時侯，他們就會給你過去了。由於這一點敎訓，在沒有檢騐的時候，新客們已都把鈔票預備好了，萬一說有病，就可照着辦事員的話做去。 
　　"過番"，那是到了毫無辦法才走這一條路的，而且大都是些在國內再也沒有方法活下去而想去發洋財的人，他們的幾十塊錢的船費和"入口稅"，"身稅"，"註冊税"等已就要百多塊錢了，像他們那樣的環境，百多塊錢還不是出賣家產或東借西借以及做小生意得來的血汗錢嗎？往往當到了岸的時候，已是一個銅子也沒有了，要塞給監檢員的鈔票，又從什麼地方來呢？但是只要是沒有病，那你還得住在再騐室里幾天，可是再騐室的地方是比那候檢室還要污穢，沒有病也會坐出真的病來，那麼不幸的命運就到來了，花了百多塊錢像丟進海里一樣的得不到一點什麼而被送回國土來，這就是中國新客的特殊的命運，特殊的待遇了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[出版界消息]  
　　别創風格之「好文章」月刋，第六期已出版，內容較前精彩，有名家戴望舒·張若谷·黑嬰·歐陽山·艾蕪·白塵·陳子展·易君左等傑作，都百餘頁，每册只售國幣二角，函購郵票通用，上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社總經售，四馬路各書局代售云。 
播音 
[特别節目]  
　　孋娓社 
　　元昌（一四八○）下午二時至四時 
　　前奏曲（流星樂隊）小妹妹（蓓紅）悲秋（莉莉）人面桃花（黄鶯）窮富姻緣（黄麟）新女性（賀秀民）永遠親愛（唐螂）小小茉莉（莉莉）賣油條（黄鶯）飄泊者（賀秀民）義勇軍進行曲（全體）告别南洋（唐螂） 
　　華社歌詠隊 
　　市府（九○○）下午三時半至四時半 
　　打長江（全體）我們的家鄉（莉萍）廣州小姐（夢娜）勇士凱歌（鶩萍）異鄉客的感傷（妮娜）桃花之歌（全體）紫羅蘭（莉萍）慰勞歌（夢娜）賣報歌（鶩萍）趙河湯（妮娜）摇船歌（莉萍）火綫西施（夢娜）再會吧朋友（全體） 
　　翔虹歌劇社 
　　交部（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　（一）開路先鋒（二）搬夫曲（三）揚子江暴風雨（四）船夫曲（五）義勇軍進行曲（六）挑夫曲 
　　中華口琴會 
　　福音（一四二○）下午五時至五時半 
　　雷蒙前奏曲（二重奏）Lena（獨奏）（王慶隆）舒伯特的小夜曲（短調獨奏）（王慶隆）本會六週紀念音樂大會消息（王慶勳）我的太陽（獨奏）（王慶勳）晚春杜鵑圓舞曲（獨奏）（王慶隆） 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻六時半 
　　（一）大地打軍曲（二）民族解放進行曲（三）大軍行進曲（四）械鬥之換（五）我是獵人（六）黄河之戀（七）立志歌（八）新漁光曲（九）偉力（十）勇健的青年 
　　藝音社 
　　交部（一三○○）下午六時半至七時 
　　（一）永遠親愛（二）迷途的羔羊（三）中國你還不怒吼（四）打長江（五）娘子軍歌（六）晚香玉 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　星義救主（湯起鳳）武家坡（薛玉良撤平甫）駡殿（哈虞聲）桑園會（陳道鋭夫人）玉堂春（劉香齋邢紫蘅）别窰（徐思明）坐宫（吳劍秋）見娘（曹元頥） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一○四○）下午一時至一時三刻 
　　開篇「探春約結海棠社」 
　　秋陰惻惻閉朱門。風雅宜人算探春。他是。一見海棠思結社。自翻黄歷揀良辰。滿園姊妹都驚訝。無事忙聞之喜不勝。頃刻擬成詩社例，更呼羣婢約芳鄰。一時裙展集怡紅院。霎時間。妙語如珠議論紛。别自題爭執久。且抛餘事伴詩人。秋海棠種貴花開白。即把此花作社名。擬定社章羣入座。大家搜索苦沉吟。蘅蕪君妙句羣稱賞。幽怨的瀟湘冠絶倫。獨有怡紅甘下第。他是。存心不與女兒爭。海桃含笑開逾媚。玉立亭亭種玉盆。從此後。院門寂寂彀銷魂。 
　　陳瑞麟「雙傑傳」 
　　明遠（九六○）下午一時一刻至二時 
　　開篇「賈寳玉夜探瀟湘館」 
　　隆冬寒霧結成冰。月色迷濛欲斷魂。陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷淸淸。寳玉是一路在花街走。夜闌人静不聞聲。他是一盞燈。一個人。黑影憧憧向前行。孤單單獨自到瀟湘館。去看林妹妹病體可减輕。輕敲銅環滴溚響。可有人快些來開門。紫娟聽。問一聲。可是寳二爺欲向裏邊行。一手忙將門開放。請仔細了深宵的寒冷不留情。多謝你姊姊心關切。我是没齒難忘感大恩。多只爲放心不下你們林姑娘。故而是夜静更深到來臨。行來已到病榻邊。見他是氣喘嘘呼兩淚淋。一個兒呌林妹妹。一個兒把表兄稱。他杏眼微睜看不淸。表兄呀。你家二嫂嫂待我太刻薄。他言語荒唐把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我不能前去請安寗。我與你前世的孽債今世了。請不必再看我這薄命人。妹妹吓。你的一切煩惱多丢開。不可自己太看輕。我勸你一日三餐多飲食。衣衫宜添保體温。我勸你夜早來睡莫太遲。湯藥補劑要多飲。我勸你姊妹的言語聽不得。他們是似假似戲又似真。我勸你養身養心自保重。再不可想起揚州的舊門庭。聞言語。淚淋淋。寃家爲奴最留心。表兄吓請早回轉怡紅院。淚珠兒濕透了香羅巾。此身未必太飄零。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　長記得　芭蕉葉上詩 
　　薔薇之路　努力 
　　鐵馬金戈曲　喜相逢 
　　公平交易　漂泊者 
　　桃源之春　天倫 
　　梅花老爺　下瓊樓 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　新婚燕雨　新女性 
　　新鳳求凰　新郎怨 
　　新鳳陽歌　新夜來香 
　　新婚的前夜　新漁光曲 
「翡翠馬下瓊樓」歌詞 
　　走走走走。走下瓊樓。梯旁蒔花多淸幽。花蕊香。花色秀。滿室芬芳醉心頭。簾前燕。纖垂柳。驚破蝶夢羞温柔。花長嬌。歳長留。大好青春莫辜負。自己快樂。自己找求。自己身體。自己自由。我爲苦海人們呼救。我爲拒毒永遠地。永遠地奮鬥。 
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四○）下午九時三刻至十時半 
　　可憐的秋香　因爲你 
　　龍虎鬥　蘇武牧羊 
　　歸程 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　七·四五　早操（上海市體育塲） 
　　八·○○　軍樂 
　　八·一五　國樂 
　　鳳求凰（娱樂）慢六板（友聲）胡茄十八拍，王女思春（尹）金蛇狂舞（百代）東廿日（温）平沙落雁（張）金龍舞（明月） 
　　九·一○　國文教授 
　　吳士謙先生講：伯夷列傳 
　　九·四○　休息 
　　一一·○○　報時 
　　一二·○○　西樂 
　　一二·三○　氣象　新聞　西樂 
　　一三·三○　常識演講 
　　一四·○○　休息 
　　一五·一五　歌唱 
　　大路歌，開路先鋒（金）新蓮花落（鄭）上樑燕子，亢陽天（黄） 
　　一五·三○　歌唱（華社歌詠隊） 
　　一六·三○　體育常識 
　　（上海市體育塲王復旦先生講：大難將臨全體國民體力上應有之凖備） 
　　一七·○○　科學新聞 
　　一七·三○　大鼓 
　　丑末寅初（劉）金定觀星（劉）五聖朝天（常）華容道（小）三堂會審（趙等） 
　　一八·○○　兒童節目 
　　長篇故事「人猿泰山」 
　　一八·三○　氣象　新聞 
　　漁光曲（王）畢業歌，揚子江暴風雨（陳）何處呼聲，歌我入夢（殷）逃亡，塞外村女（袁） 
　　一九·○○　話劇（電送劇社） 
　　二○·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　二一·○五　西樂 
　　二一·五五　預報明日節目 
　　二二·○○　停止 
[餘音]  
　　本埠華東電台，自數度舉行名貴特别節目後，深受各界聽衆讚譽，現該台爲酬答雅意起見，定於本月十四日（星期日）下午九時起播送舞國名媛平劇特别節目，參加者有王小妹，梁賽珍，梁賽珠，梁賽珊，尤素貞，徐紅，唐湘英，王白梅，丁芷芳，仇曼麗，王惠珠，殷華梅，馬麗娜等女士之平劇，同時名票江一秋先生，應各界要求，亦參加播唱名劇「明末遺恨」云。 
電影 
[韓蘭根在「將軍之女」中]  
　　韓蘭根在賀孟斧導演的「將軍之女」中，是一個軍閥手下的護兵，因爲看守一個革命黨（李淸飾），結果被軍閥的小姐（黎灼灼）偷偷放走了，他因此受了處分，降職爲軍營中的馬夫，天天爲馬洗刷過毛以後，自己也赤條條地蹲在木盆子裏洗澡。生活的怨毒使他恨極了那逃走了的革命青年，發誓要找着那青年報仇雪恨。結果那革命青年終於遭了他的暗算。不過他後來受着良心的責備，竟悄悄地棄職而去了。 
　　在「將軍之女」中，韓蘭根還是一種笑料，一種猥瑣可笑的人物。不過編劇者和導演者却替他創造一個有血有肉的生命。 
[明星雜誌]  
　　「十字街頭」將於本月十八日起在南京國民大戲院上演，上海映期雖尚未决定，但大致在四月初旬的春節期中。 
　　即將開拍的「亂世佳人」，係從「五四」時代描寫到近代婦女受男性玩弄遺棄的戀愛悲劇，因爲有幾個時代的變遷，爲求把握佈景道具，服裝等的真實性，連日由「擱樓上的先生」（典出「新舊上海」片中）高歩霄往上海通志館時報館及城隍廟照相館各處調查參考，頗形忙碌。 
　　「生龍活虎」男主角之一的龔稼農，昨自蘇返，云「生龍活虎」剿匪塲面之偉大，得未曾有，足以打破以前偵探片的紀錄，參加表演的軍士在千人以上，官佐熱忱贊助，成績之好，出乎意料，如天氣能繼續放晴四天，即可功德圓滿。 
 
[舒繡文謝雲卿在「生龍活虎」中]  
　　程歩高的「夢裏乾坤」，自開工以來，一帆風順，已拍完九個佈景，在這劇中担任角色的演員，均嘗過一點夢的滋味，都説夢裏確有乾坤，故對於工作，非常感到興趣。 
　　「馬路天使」連日加緊工作，輒通宵達旦，本月內可以完成。 
[悲壯熱烈的「自由魂」]  
　　---南京大戲院公映--- 
　　「自由魂」一片中所表現的是一九一六年愛爾蘭人民的「復活節暴動」的大史實。愛爾蘭的人民，乘着世界大戰的緊要當口，突然舉起了犁星的輝煌的旗幟，在這旗幟下的是萬千熱血的男兒們，他們仗着一顆熱情的心，要藉着流血和革命的方式，將最可寳貴的自由爭奪過來。該片係雷電華公司一九三六年度最偉大的史實巨片。主角係「嫂夫人」等著名佳片中女明星白蓓蘭史丹薇，助演者有布雷斯登福斯德及名聞世界之亞倍大戲院之全體演員。聞該悲壯革命文學不朽巨片，將於本星期日起在南京大戲院公映云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
