# 1937 - 1 - 4922872

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣委員長呈請國府特赦張學良]  
　　軍事委會組織高等軍法會審昨在該會開庭審理卽予判决張處徒刑十年褫奪公權五年 
　　［南京］張學良經中央决議、交軍委會依法辦理後、軍會特组審判委員會、以李烈鈞為審判長、三十一日已審訊完竣、判處張徒刑十年、褫奪公權五年、三十一晚已將判决文之事實理由等公布、聞蔣委員長以張悔過尚早、已呈政府予以特赦、（卅一日專電） 
　　［南京］張學良來京待罪後、中央决議交軍委會依法辦理、由會派李烈鈞•朱培德•鹿鍾麟•依法訊問、三十一晨十時、開始訊問、張學良於九時三刻由宋子文陪同前往、經李烈鈞等分別訊問至一小時半告竣、張學良卽赴孔邸、聞軍委會已將訊聞經過、報告中央、卽行公布、（三十一日專電） 
　　［南京］關於西安叛變一案、國民政府根據蔣委員長呈送張學良請罪書、令交軍事委員會依法辦理後、卽由軍事委員會委任李烈鈞為審判長、朱培德•鹿鍾麟•為審判官、及軍法官書記官等、組織高等軍法會審、於三十一日上午十時、在該會開庭審理、當卽審理判决、判處張學良徒刑十年、禠奪公權五年、卽呈國府核定、茲錄其判决書全文如下、 
　　軍事委員會高等軍法會審判决書 
　　判决　被告張學良、 
　　右列被告因對於上官暴行脅迫案、經本會組織高等軍法會審審理、判决如左、 
　　主文 
　　張學良首謀夥黨、對於上官為暴行脅迫、减處有期徒刑十年、褫奪公權五年、 
　　事實 
　　中華民國二十五年十二月、本會委員畏蔣中正、因公由洛陽赴陝、駐節臨潼、十二日黎明、張學良竟率部刦持至西安、强迫蔣委員長承認其改組政府等主張、當時因公隨節赴陝之中央委員邵元冲•侍從室第三組組長蔣孝先•秘書蕭乃華•及侍從公務人員衛兵等多人、並駐陝憲兵團團長楊震亞等、聞變抵抗、悉被戕害、侍從室主任錢大鈞亦受槍傷、又在陝大員陳調元•蔣作賓•朱紹良•邵力子•蔣鼎文•陳誠•衛立煌•陳繼承•萬耀煌•等、均被拘禁、常經蔣委員長訓責、張學良旋卽悔悟、於同月二十五日、隨同蔣委員長回京請罪、事變初起、奉國民政府令交本會嚴辦、茲又奉交張學良請罪書到會、經組織高等軍法會審審理終結、認定事實如上、 
　　理由 
　　本案被告張學良率部刧持統帥、强迫承認其改组政府等主张、有該被告之通電可證、至戕害官員、拘禁將領、均係公然事實、雖屬其部衆之行動、但該被告實為主使發動、已極明顯、自應負其罪責、核其所為、實犯陸海空軍刑法第六十七條第二欵前段刑法第二百七十一條第一項第二項第三百零二條第一項之罪、但查其所犯諸罪、乃係一行為而觸犯數項罪名、或犯一罪之方法與結果、而觸犯他項罪名、應援陸海空軍刑法第十五條刑法第五十五條依陸海空軍刑法第六十七條第二欵前段、從一重處斷、惟被告經奉蔣委員長訓責後、尚知悔悟、隨同旋京請罪、核其情狀、不無可恕、並依刑法第五十九條於陸海空軍刑法第六十七條第二欵前段、减處有期徒刑十年、並依刑法第三十七條第二項、褫奪公權五年、特為判决如主文、中華民國二十五年十二月三十一日、軍事委員會高等軍法會審審判長李烈鈞、審判官朱培德、審判官鹿鍾麟、軍法官陳恩普、軍法官邱毓楨、書記官袁祖憲、審記官郭作民、（三十一日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長得悉三十一日軍法會審對張學良案判决結果後、以國法部份、已援據條文從輕末减、無可再寬、唯以張學良衷诚悔悟、勇於悛改、且尊重国家、自投待罪、其情實可矜原、特卽具呈國府、請求特赦、並請責令戴罪圖功自贖、該呈於午後二時送達國府、茲探錄原呈如下、呈為呈請事、竊以西安之變、西北剿匪副司令張學良、惑於人言、輕干國紀、躬蹈妄行、事後感懍德威、頓萌悔悟、親詣國門、上書待罪、業蒙鈞府飭交軍專委員會依照陸海空軍刑法酌情審斷、處以十年有期徒刑、大法所總、情罪俱當、從輕减處、已見寬宏、中正負疚在假、本不敢有所陳凟、惟念論事當究其所極、執法不害於施仁、國家設刑典所以儆凶頑、立教條所以待悔悛、此次該員中于熒惑、大觸刑章、變訊播傳、舉國駭憤、若其遂過怙惡、竟復逆施冥行、在國家固不難制裁、然元氣必更以耗竭、尚幸迷途迅復、悔禍及時、觀其親向中正涕泣自白、知良知激 
 
 

Page 4

 
 
發、尚以國家為重、因一念轉移之故、捩全局禍福之機、酌理原情、似宜上邀寬赦、當今國事多艱、扶危定傾需材孔亟、該員年力富強、久經行陣、經此大錯、宜生澈悟、倘復加之銜勒、猶冀能有補裨、似又未可遽令廢棄、不為開遷善向上之路、昔我總理懲亂嫉惡、執法必嚴、而宥過施仁、涵容益大、中央矜恤有辜、當更使天下感動、為此不避罪嫌、貢其愚謬、敬懇鈞府俯念該員、勇於改悔、並恪遵國法、自投請罪各情形、依據約法、更沛仁施、將該員應得罪刑、予以特赦、並責令戴罪圖功、努力自贖、藉瞻後效、而示逾格之寬仁、是否可行、理合備文呈請、仰祈鑒核施行、謹呈國民政府主席林、蔣中正謹呈、（三十一日中央社電） 
 
 
[宋哲元發表與各界同胞共勉詞]  
　　戈定遠亦發表告國人書 
　　［北平］宋哲元元旦發表輿各界同胞共勉詞、略云、二十六年的元旦、大家應抱定革故鼎新的精神、和立定持身救國的標準、辦理未來的事業、人人如此、相信明年今日、一定有很大的收穫、願與各界共同勉勵、長此不懈等語、戈定遠亦發表告國人書、提出六事相勉、（一）國人今後對於政見宜互諒互讓而收團結一致之效、（二）國人應堅苦卓絕埋頭苦幹、（三）凡事應以大公無私之態度處理之、（四）應去偽存誠、（五）要務本舍末、（六）尚儉黜奢、（三十一日中央社電） 
　　［天津］宋哲元發元旦勉冀察平津同胞詞、令各機關簽閱、要點（一）不倚賴人、宜實事求是、不為社會寄生蟲、（一）以識字為立身根本、忠字為救國動力、自强不息、求個人國家進步、（三十一日專電） 
　　［北平］宋哲元為慶祝新年、發表廿六年元旦與冀察平津各界同胞共勉詞、內容希望各界革故鼎新、打倒倚賴、實事求是、（三十一日專電） 
[英大使英大使]  
　　［北平］註華英大使許閣森今晨赴政會訪宋、作到任後首次拜訪、比代辦戴福今午亦訪宋作首次拜訪、（三十一日專電） 
[邵力子夫婦昨日抵京]  
　　［南京］邵力子偕夫人及隨員等、卅一日下午三時抵京、前往歡迎者有葉楚聳•方治•張厲生•周佛海•及中央各部會委員與秘書等三十余人、邵氏下車後、與往迎者握手致謝卽赴私邸休憇、旋於四時半往謁于右任、有所報告約一時許辭出、（三十一日中央社電） 
　　［南京］陝主席邵力子及夫人傅學文等、三十一日下午一時半抵浦、邵由浦下車渡江、其夫人因膀腿彈傷未愈、乘火車輪渡到下關、由軟牀舁送醫院、各方往邵宅慰問者絡繹不絕，（三十一日專電） 
[蔣侍從人員死傷調查]  
　　［南京］據蔣委員長侍從室確息，此次西安事變、委員長侍從人員隨節從難者、計官佐五十一員、士兵伕役九十七名、事變時、除第三組組長蔣孝先、侍衛官蔣瑞昌、侍從秘書蕭乃華、特務員湯根良、衛士隊區隊長毛裕禮已死難、現正派員運柩、侍衛官章培基、特務員施文彪、衛士程雪江•蔣堯祥•周國成•沈子華•負傷、於三十一日晨四時乘車到京、卽送中央醫院治療外、其餘官兵均同時平安回京、（三十一日中央社電） 
[首都慰勞會滙欵援綏]  
　　［南京］首都慰勞曁貢獻一日會、三十一日匯萬元赴前方勞軍、并電慰綏遠傅主席曁前方將士、原電略謂、匪偽侵犯、擾亂邊陲、幸賴同志指揮得法、官兵用命、得以屨次收復重地、足為復興民族前導、我首都市民感奮之餘、已先後匯寄欵物、表示慰勞、茲本會再匯一萬元、略盡後方民衆援助責任、尚祈繼續奮鬥、為我民族努力、首都百萬同胞、誓為後盾、（三十一日中央社電） 
[牟震東由陝抵京]  
　　［南京］陝西省黨務特派員牟震東、於西安事變發生、因彼時情勢混沌曾暫時隱藏、現因事態緩和、乃於二十八日偕同書記長金顯聲、化裝潛出西安、步行至臨潼、再乘車赴鄭州（三十一日下午二時許、由鄭乘歐亞機飛抵南京、據牟談、自蔣委員長離出西安後、該地報紙如解放西京日報等言論、仿極荒謬、地方秩序現尚平靜、惟以善後未解决、民心不安、軍隊對往來過客、檢查極嚴、（三十一日中央社電） 
[廣市商會電蔣勿萌退志]  
　　［香港］廣州市商會三十日電蔣、勿萌退志、（三十一日專電） 
[綏邊反正部隊請纓殺敵心甚熾]  
　　傅勉以稍安候令 
　　［天津］集寗電、反正部隊金憲章•石玉山•安華亭•等部、欲有所表現、請纓殺敵心甚熾、金尤以熟習察北地形匪偽虛實為由、懇許其率部衆為前驅、收復六縣、傳因事關重要、慰勉稍安候令、（三十一日專電） 
[于右任結束宣慰任務]  
　　［南京］于右任宣慰西北軍民、嗣因陝局敉平後、遂於二十七日返京、並已向中央報陳結束宣慰任務、並經三十一日中常會准予備案、茲探其呈報原文錄後、敬陳者右任前奉命宣慰西北軍民、現以非常之局幸告敉平、黨國威德、咸深被荷、謹於二十七日返京、合將奉命宣慰任務報陳結束、謹上中央執行委員會于右任敬上、（三十一日中央社電） 
[邵元冲靈櫬昨抵浦口]  
　　［南京］中委邵元冲遺櫬、由中央迎護專员鄧家彥•李宗黃•梅公任等用專车迎護、由津浦車南下（三十一日上午十一時抵浦口、邵夫人張默君率子女往浦恭迎、中委及各院部長于右任·張繼·葉楚傖·陳立夫·馬超俊·蔣作賓·方治·蕭同茲·及王固磐•楊承訓·均渡浦迎接、並在站舉行公祭、由于右任主祭、繼由律浦路局公祭、由楊承訓主祭、行禮時邵夫人撫棺大慟、各中委均登車揮淚、力勸抬返城、聞靈車暫停浦口、俟一切布置妥當後、再具儀仗迎接入城、（三十一日中央社電） 
[黃琪翔偕陳誠飛漢]  
　　［南京］軍委長武漢行營副主任陳誠、三十一日晨十時二十五分、乘中航福特機飛漢、晤何成𣿼商要公、日內仍返京、新自海外歸國之黃琪翔、亦自京乘該機飛漢、（三十一日中央社電） 
　　［南京］軍次陳誠由西安返京謁蔣委長後、因事卅一晨九時四十分乘中航公司飛機赴漢、甘陜邊區剿匪總指揮部萬耀煌來京謁蔣委長、報告事畢、定一日晨九時半乘中航公司飛機赴漢，（三十一日專電） 
　　［漢口］陳誠三十一日下午一時四十分由京乘機到漢、赴機場歡迎者有何成濬·徐源泉·彭國鈞·廬鑄·郭懺·俞濟時·及各機關各民衆團體人員等、共約三千餘人、陳下機後、與何成𣿼等握手為禮、卽乘汽車離場、逕行渡江返武昌私邸休息、聞陳又在漢留二三日仍須赴京、同陳來漢之黃琪翔、則下榻德明飯店、（三十一日中央社電） 
[翼各廳長酬賫僚員]  
　　［北平］保定電話、冀省府各廳長、除財廳長賈玉璋已贈員屬狐裝等以示本年終慰勞之意外、現民廳長張吉墉贈該應各科科長每人羊皮袍一件、科員以上各贍紀念懷表一個、建長王景儒贈該應科員每人洋麥兩袋、書記辦事員各贈十元、教廳長李金藩贈該廳科員每人十元、科員以上每員按級遞增二元、（三十一日專電） 
[津商會組織擴大]  
　　［天津）津商會組織擴大、設經濟·交際·建設·統計賦稅·國外貿易·等十委員會、每會推執監委二人充正副委長負責、（三十一日專電） 
[津工商業現象凋敝]  
　　［天津］津各工商業因去年受走私及日工商業發展影饗、均呈破產狀、紗廠除恒源北洋外、皆淪入日商手、火柴商亦因私貨湧至、不克支持、年前綏陝事發生、麵粉煤炭食糧價悉飛漲、迄今未大回落、但業此者仍無利可獲、凋敝景象、屆廢年關、將愈外露、（三十一日專電） 
[中宣部發表告全國同胞同志書]  
　　廿六年元旦別有盛大嶄新之意義存在茲後循自力更生及除奸勦匪兩途邁進 
　　［南京］中央宣傳部發表廿六年元旦告全國同志同胞書原文錄下、今日為民國成立二十六年紀念之辰、又適逢本黨領袖蔣委員長蒙難回京之後、此數日間、吾國人歡忻慰躍之熱忱、與各地祝頌謳歌之盛况、洵為史乘中所僅見、自茲以後、吾艱辛締造之中華民國、不啻憂患餘生重見天日、值茲歲首、方挾無窮希望以俱來、此其可慶、固有度越乎尋常什伯者、是故今歲元旦、於依例慶祝之外、乃別有其盛大嶄新之意義存焉、回憶過去一年之間、國步艱危、迄無寗日、殘歲將終之際、乃復有西安事變、幸賴輿激論昂、更以吾領袖人格精誠之所感召、中央應變戡亂之决策攸宜、與夫武裝同志之忠勇效命、未及半月、而大難敉平、黨國領袖蔣委員長、亦遂於全國愛戴與世界仰望聲中、安然返斾、卽首亂者、亦深表悔禍之誠、束身待罪、漫天陰霾、於焉盡掃、是則吾國人之鼓舞歡騰以慶此一年一度之元旦、又烏容自己、客歲十二月十二日之變、實為吾國五千年歷史絕續之所關、亦為中華民國存亡之轉捩、與吾民族人格高下之分野、蔣委員長所發表談話中、已慨乎言之矣、由此次事變之經過、實足以證明吾國家之統一基礎、確已穩固、全民族之集體力量、確已形成、而吾全國同胞、對於國事之關懷、及對於本黨領袖之擁戴、亦已為世界所共認、尤以吾領袖仁男偉大之人格、與蒙難應變時、堅貞鎮定之精神、以及其十餘年來公忠謀國之苦心，亦因此而益皎然、昭示於天下、溯本黨革命數十年所藉以冒萬險、排萬難者、亦莫非由此種一貫之精神、以有今日、舉凡革命過程中之一切險阻艱難、咸不足以動搖本黨百折不回之信念、與吾領袖辛勤締造之偉業、雖有反側之徒、亦卒不能不屈服於本黨正義、領袖人格、及全國輿情之裁判、而吾領袖精誠所至、雖赤匪之倡披所不能阻、彈敵之逼攝所不能懾、漢奸之詭計所不能施、反側之異動所不能屈、亦於此更將一堅固確切之證明、吾人深信國內之隱患、從茲將消弭於無形（同時一切企圖淆惑人心、搖撼國本之被辭謬說、亦咸將不攻而自破、不闢而自消、蓋在本黨正義與民族意識交互融合之下、任何詭謀與異動、或無僥倖成功之理尤、可於此次事變徴之、吾人更信國家民族最大難關、已安然渡過、新中國之復興建設、巳可順利進行、吾民族之自信力亦已益加堅强而深刻化、當茲盛節、吾人緬懷旣往、瞻念來茲、敬將今後吾人共同努力之途徑、略述如次、藉以勗吾同志、並與全國同胞相期共勉焉、 
　　今後本黨之工作、决循下列諸途以邁进、在積極方面、必將團結內力、以鞏固統一之基礎、整飭紀綱、以樹立法治之規模、培養國力、以從事復興之準備、一言以蔽之、旣"自力更生"是已、去歲元旦、蔣委員長曾以自救救國之道昭告於國人曰、"只要全國國民都能堅定民族的自信力、眞正自力自强、則吾們國家一定可以復興"、一年以還、中央之對內措施、莫不以上述原則為準繩亦旣為國人所普遍認識矣、至其所以由之之道無他、一面當繼續厲行新生活運動、使吾國有之道德精神、咸能涵濡、實施於日常衣食住生活習慣之中、以確立整個民族之人格、而創造國民之新生命、一面當努力推行國民經濟建設運動、以發揮國民創造勞動之能力、增加國民生活之資源、從而改善國民之經濟生活•並完成國家之物質建設、上述兩事、前者重在精神、而後者則重在物質、二者相輔而行、不可編廢、果能雙方並進、自强不息、則國家力量充實、民族復興可計日而待矣、其次在消極方面之最重要任務、卽在加緊致力於除奸剿匪之預定工作、以消除國內之亂源、關於此義、本黨前已再三剴切為國人告矣、今日中國之不容有赤匪之存在、乃為舉世共認之鐵則、至漢奸之認敵作父、甘為虎倀、其尚在清除之列、固不得煩言而解、故必剿絕其根株、以齊一全國禦侮救國之步驟、綜合言之、今日救國圖存之道、尤在以全民族之集體力量、對內鞏固國家之統一、對外求國家之生存與自由平等而已、際此否泰剝復之會、凡吾國民、實有當憂勤惕厲、而不容須臾自逸者、誠能竭吾四萬萬人之聰明才力、以－致努力於救亡圖存之偉大使命、則今後之所成就、必能超越任何國家任何民族之上、是則吾人於轉危為安、轉弱為强之會、所不能不加以深刻認識者也、 
　　方今邊患方殷、殘匪未靖、時艱滿目、尚非吾國民盡情歡祝之時、所望自今以後、舉國上下、集中力量、齊一步驟、循上述數途而共趨、庶使吾國成一光明燦爛之現代國家、使我人民能養成愉快活潑之民族性、斯不但人民乏福、抑亦黨國之幸也、 
　　（一）掃除內奸抗禦外侮比年外力侵凌、有增靡已、禦侮圖存、已為全國上下一致之認識、然國賊不除、則民族鬥爭之集體力量、卽無從形成、今之蒙偽漢奸、及殘餘赤匪、皆欲挟持外力、圖逞野心危害國家、跡其居心、同屬國賊之尤、故必須勦絕根株、以固民族內部之基礎、蓋安內卽所以攘外、除奸卽所以禦侮、最近西安之變、尤足證明此理論之正確、是以掃蕩赤匪、肅清內奸、允為目前救國之要圖、同時對匪偽之侵擾、亦應以全力抵禦、以固吾圉、此尤賴吾全國同志同胞、羣策羣力、相互督勉、以贊助政府之推行也、 
　　（二）各盡職責完成建設救國之根本信念、惟在自力更生、自力更生之具體實現、乃在完成精神與物質雙方之建設、蔣委員長嘗言、"我們要以新生活運動、奠定國家道德精神的基礎、同時要以國民經濟建設運動、完成國家經濟建設、"又謂"只要大家就本身所能做到的事情、自强不息的去做、國家無論如何危急、一年以內、就可挽救過來、"誠哉斯言，果全国同胞、能各秉救國之赤誠、深明本身之責任、遵奉蔣委員長之指示，循分守職、身體力行、各竭忠盡知以從事於所司分內之事、則復興之大業可成、而國運之昭蘇不遠矣、 
　　（三）集中意志統一步驟禦侮救亡之工作、首須統一全國之意志、集中全國之力量、受中央之指導、本一貫之主張、步伐整齊、悉力以赴、乃克有濟、否則舉棋不定、此東彼西、則折鼎覆餗、可立而待、一年以來、本黨內部之團結已固、各方之政見、亦咸趨一致、舉國民衆、對於中央措施、亦莫不表示熱烈之信賴、此實國家進步之象徴、所望我全國愛國之同志同胞、人人均能確立救國之宏願、秉受政府之指導、對於一切危害國家之異端邪說、咸能朋辨而痛闢之、庶足以收正本清源之效、 
　　以上三端、僅就個人感想所及、臚陳梗概、藉供切磋、至於建國救國之意旨復興禦侮之大計、中央已有一定之方針、願吾同志同胞深加體會、一致努力、斯則不佞所願與本黨同志及全國同胞相期共勵者也、（中央社電） 
[刺汪案昨日宣判]  
　　張賀等處徒刑七年　殺人部份移送地院 
　　［南京］轟動一時並經一年餘偵查審理之刺汪案、始於三十一日下午二時在首都地方法院宣判、審判長吳昱恒、推事斯文宣開檢察官羅人驥、書記官劉隨澤、按照時間蒞庭、由吳審判長令傳張玉華·賀坡光·劉書容·李懷誠·項仲霖·盧慶騏·六犯到庭後、卽起立宣判、張玉華賀坡光以危害民國為目的而組織團體、各處有期徒刑七年、褫奪公權七年、違禁刋物四本沒收、張玉華·賀坡光·劉書容•李懷誠·項仲霖·盧慶騏·關於殺人部份、收轄錯誤、移送首都地方法院、審判畢、諭示各犯如係不服、於十日內依法提起上情、遂卽宣告退庭、（三十一日中央社電） 
[滇各界慶祝元旦]  
　　昆明　滇各界以委座回京、國運更新、全省準備熱烈慶祝、昨在省黨部召集各機關團體代表開慶祝籌備會議、議决（一）定一月一二三三日、於潘家灣運動場開雲南各界慶祝民國成立紀念及蔣委員長回京大會、（二）慶祝辦法一日舉行慶祝大會、夜間各校舉行提燈大會、省黨部放電影、二日三日夜間在光華體育場日間在潘家灣露天演戲、一至三日夜間、均召集市縣龍燈獅子花燈分佈全市、熱烈慶祝、二至四日夜、在省黨部舉行游藝會、（三）推張邦輪為大會主席、陳廷璧為會場總指揮、並請龍雲·任可澄•及各省委廳長出席講演、㊃慶祝期間各市懸旗張燈彩貼春聯、以伸慶祝、（三十一日中央社電） 
[京市銀錢業新年休假]  
　　［南京］京市各銀行業新年休假慣例三天、因三日為星期、乃决議四日補假一天、五日起照常營業、中央銀行决定與其他各銀行同樣休假四日、錢莊方面據錢業公會商定、一律自一日起至三日止、休假三天、四日卽照常營業、並决議在休業期間之錢市、須與三十一日市價相同、各銀行年底總結賬辦理結算、應行收解之欵項、亦於當日辦理就緒、銀行業票據交換所旣為月底、又屆年節、交換票據、甚為擁擠、特於第二場延長交換時間一小時、計本日交換票據九百五十三張、金額五百二十一萬四千五百零四元八角二分、較之平日增加達兩百萬元有奇、銀行界息、本年金融情形、與前年不相上下、蓋實施法幣政策後、金融穩定、各種投機事業、已無形制止、最近西安事件、雖情形突起、而金融上毫未受其影響、京市各銀行營業性質、與滬地不同、故每年營業狀况、始終站在水平綫上、（三十一日專電） 
[靑市舉行慶祝大會]  
　　［青島］三十一日靑市舉行慶蔣安返、與補行接收十四週年紀念聯合慶祝大會、午前在市禮堂開慶祝會、全市各機關團體代表、及坊鄰閭村鎮長均參加、約共千餘人、午在博物館聚餐、午後各男女中小學假體育場、開遊藝大會、會後整隊遊行、全市懸旗、各通衢均紮彩坊、海軍飛機散慶祝傳單、鞭砲聲幾無間斷、熱烈氣象、為歷年來所僅見、三十一晚起演劇三天、招待各界、並慶元旦、（三十一日專電） 
[今日全體中委謁陵]  
　　並在中央大禮堂開慶祝會林主席向全國作廣播演講 
　　［南京］中央已由中常會决定、元旦上午八時、在陵園齊集、全體中委謁陵、九時在中央大禮堂開慶祝會由于右任主席、並報告卅一日已由秘書處通知各中委各工作人员、一體參加、黨部內外遍紮柏枝花綵張燈、遍貼慶祝標語、極現一番新氣象林主席定－日晚八時四十分在中央廣擂電台向全國人民作播音講演、其講題為"自力更生"、又居正一日下午五時二十分亦作廣播講演、（三十一日中央社電） 
　　［南京］二十六年元旦係中華民國成立紀念日、當此陝變平復蔣委員長返京、復興民族大業將告完成之際、全國上下、莫不歡欣鼓舞、以慶此最大紀念、首都方面、除各界定一日晨舉行擴大慶祝會、晚舉行提燈會誌慶外、國府定一日晨十時在府召集各院部會文官簡任以上、武官上校以　、舉行盛大慶祝典禮、同時舉行新年團拜、將由林主席主席、並致詞、參加典禮者、文官均須着藍袍黑馬褂、武官着軍服佩刀、（三十一日中央社電） 
[蔣方震在京訪翁文灝等]  
　　［南京］蔣方震三十一晨赴行政院訪翁文灝何廉、下午五點離京赴滬、下星期仍來京、（卅一日專電） 
[張羣宴僚屬]  
　　［南京］外长张羣三十一午在外交大禮堂歡宴科長以上人員、張卽席致詞、對同人一年來盡瘁公務、襄贊外交、深致謝意、并勗勉繼續為國努力、次由徐謨代表全體答詞、願在張領導指示之下、忠勸服務、（卅一日專电） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[新年感言] [  孔祥熙]  
　　歲序更新，履端棨始。二十六年元旦，今又來臨。迴溯民國締造之初，頑固思想與惡劣勢力，彌漫全國，不易掃除。紛擾十餘年，雖經無數先烈之犧牲奮鬬，而革命主義民族力量，仍未能完全表現於世界。自十五年蔣院長奉命北伐，未幾戡定全國，建都南京，國民政府始得成立，迄今又已十許年矣。此十許年來，外則强力壓迫，攘奪我邊圍，經濟侵略，搖動市場；內則匪患縱橫，兵革不息，金融枯竭，農村崩潰，無日不在驚濤駭浪之中，我全國同胞在蔣院長領導之下，秉承中央旣定之國策，共同戮力，艱苦奮鬬，忍辱國强，始獲得有今日之成績。試就廿五年之情形觀之。中央政令推行全國，統一之業差告完成。各項建設邁進不已，金融安定，生產增多，民衆教育漸能普及，禦侮精神舉國一致，國家民族已進入於復興之途徑。國際視聽亦為之頓改舊觀。吾人方引為大慰。不料十二月十二日西安又有驚人之變，其時中外驚駭，若大難之將至，遑遑不可終日，猶幸首事諸人悔禍，為時甚速，蔣院長於二十五日安然返京。滿天陰霾，一掃而空。吾人於此短促期中默察事變發生以來，各方種種應付之表示，以及民衆擁護熱烈之情緒，深有感於今日之中國非復昔日之中國；而民族復興之希望，殆將以此次事變為試金石，毫無可疑也。當事變發生之時，政治軍事頓感困難。假令政府組織稍不健全，勢必至倉皇失措，動搖全局；而此次中央應付陝變，當機立斷，一方謀領袖之安全，一方守旣定之國策，從容鎭靜，屹然不驚，此足以證明中樞之組織鞏固者一。 
　　政治之變動最易影響於金融，自改革幣制以還，準備充實，外滙平穩，法幣信用早已昭示中外。此次事變發生，賴國內外金融界切實與政府合作，故能市塲安堵，一如平日。此足以證明金融之基礎穩定者二。 
　　中央地方原為一體；陜變發生，各省軍民長官信使不絕於道，一致擁護中央，營救領袖；關於各項政務，仍能照常進行，維持治安，不遺餘力，此足以證明地方與中央之團結堅固者三。 
　　智識份子為民衆之表率，此次各大學教授各學術團體，力持正義，發爲讜言，俾是非之公論，皎然如日月之經天，此足以證明政治學衛之趨向一致者四。 
　　此次事變發生，自農工商界以至販夫走卒，莫不奔走呼號，營救領袖，及蔣院長返京之日，全國各地歡聲雷動，咸出至誠。蓋個人與國家之安危，領袖與民族之之存亡，其不可分離之關係已深印入人人之腦中，此足以證明民衆之知識進步者五。 
　　自東北淪亡，我國國際地位每况愈上，至去年全國統一，國際輿論始漸轉變。此次事變發生，各國朝野對於蔣院長莫不表深切之同情，目對於政府之從容應變，均表好評，此足以證明國際之地位增進者六。 
　　西安事變發生。全國各將領莫不義憤填應，請纓恐後，其調赴前方者，慷慨赴難之情緒，尤為激烈，此足以證明將士之踴躍用命者七。 
　　綏邊將士忠勇衛國，累建奇動，此次事變發生，仍本其同仇敵愾之精神，繼續奮鬬，而後方之補充，與前綫之慰勞，亦不因陝變而稍鬆懈。此足以證明禦侮之精神貫澈者八。 
　　西安少數部隊，一時迷惑，刦持統帥，及為全國以大義相責，與蔣院長精誠所感，知其行為悖謬，誤中於反動之煽惑，不能見容於國人，旋卽悔過輸誠，禮送蔣院長回京，束身待罪，此足以證明反動派之煽惑無效者九。 
　　自事變以來，全國上下，各本其愛護國家領袖之眞誠，發揮正義，聲討罪人；而輿論界之宣傳尤為努力。中央飛機於西安天空播散京滬各報，驚醒肇禍者之迷夢，收效甚捷，此足以證明輿論之勢力偉大者十。 
　　凡此諸端事實具在。吾·人於痛定之餘月睹此良好之現象，不禁有驚喜過望之感。蓋我國家民族之力量，已漸呈露於世界之前，而蔣院長十年以來堅苦卓絕，歷盡艱險，不惜犧牲個人以拯救國家民族之大願，得此亦可以稍慰。語云，殷憂啟聖，多雞興邦，自今以往，我全国在蔣院长领导之下，益當憂勤惕勵，继续努力，贯澈此種愛國家愛領袖之精神，完成復興民族之大業，吾人所深切期待者尚有二點。（一）自力更生之奮鬬。現代民族之能生存於世界者，全賴民族自身之力量發揮光大，始可與其他民族互相雜繋，共保世界之和平。斷未有倚仗他力，而能得倖存之理。我中國民族具有數千年之歷史，致病之源，山於個人之觀念重，國家之觀念輕，缺乏嚴密之組織，與深刻之訓練。故雖有能耐勞苦之美德，而力量散漫，不能集中，因循坐誤，幾肇亡國之禍。觀於此次綏邊之役，與西安之變，民族力量，一經表現，卽可以抵禦外侮，消弭內憂，若再加以磨礪，并為進步之精神團結，使民族力量不至分散，充分表現於救國之一途，則民族前途之光榮，當可預卜。 
　　［二）對於中心主義之堅確信仰，與擁護自總理制定民主義主張恢復民族道德。以為救國之指南針。蔣院長今日之能得人民擁護者，卽在遵守總理遺教，身體力行，並無他道。故國民之眞擁護蔣院長者，不單只擁護個人，而在擁護此救國之中心主義，並不單只以擁護為畢事，更須人人堅確信仰此主義，力行此主義，無論何種異說，凡與中心主義相背者，不為之搖撼分毫，則合全國億兆人心為一心，任伺强力不得而摧毀，國之復興，可以操勞而獲。此吾人於欣慰之餘，更有無限之希望者 
　　當西安事變發動之時，祥熙適留滬療病。因奉中央决議，於蔣院長離京時期，暫攝院務，卽晚力疾回京，任重材輇，原不敢荷此鉅責。祇以束髮受書，差知大義，值茲黨國危亡之際，不得不勉任其難。浹句以來，一切內政外交，悉遵旣定之國策，繼續進行，幸無貽誤。此皆賴我政院同仁各地長官竭誠贊助，而全國同胞之一致擁護中央，信任政府之力，尤有足多。茲幸蔣院長業已回京，繼續主持大計，祥煕得以稍輕責任，仍得追隨同仁之後，在其領導之下，共濟時艱。茲值開歲之始，聊為獻歲之言，示我國人，並對各方之贊助關切，致其欣謝之意，幸垂察焉。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
東京通信 
[日本政變說（下）] [  南雲]  
　　外交失敗，"庶政一新"未實現，預算案雖已在閣議通過，但尚待議會之審查。因此，日本各報各雜誌，最近正熱心的為廣田算命。 
　　不過，政黨內閣是早被軍部否定了，不願聽命於軍部的好老，也是不能組閣的。目前只是準戰時，在大戰未爆發前，甚麼人來組閣才適當呢？日本政論家們，多半猜想着廣田後的內閣，必是宇垣内閣，因宇垣旣是軍部以出身，又是統治殖民地的一等好手，並且各政黨中，正不少宇垣的捧場人物。但軍部中的少壯派，却有許多是不滿意宇垣的。"二二六事變"，正是少壯派發動的，若不將少壯派疏通好，宇垣也未必敢"拜受大命"。今日的貴族院議長近衛公，也正是因為對付軍部無把握，才不敢接受西園寺老公的推薦，否則"二二六事變"後的第一任內閣，已經是近衛內閣而不是廣田內閣了。 
　　今日的廣田內閣，旣非政黨內閣，也非貴族內閣，而是聽命於軍部的官僚內閣。軍部很明白，官僚本身只有官做便行。八分聽命，二分妞妮，正是官僚本像。用他八分聽命，來完成戰時準備，他的二分妞妮，也恰好做為軍部和政黨的緩衝地帶。三十億四千萬元以上的空前預算，只在一點半鐘內便通過閣議，這，若非官僚的廣田內閣就不能辦到吧？ 
　　軍部不能不承認日本的憲政，當然不能不承認合法的正黨。在今日，軍部不願有政黨內閣成立，只願利用官僚內閣。到明日，若軍部所扶植的政黨長成，那當然又是另一種說法了。最近日本主義的法西各團體，已在進行統一工作。十二月十五日第一次組織協議會開會時，參加者除建川美次中將和小林省三郎中將外，尚有"國體擁護聯合會"，"大日本靑年黨"，及"大日本生產黨"......等各種最右翼團體的代表列席，協議組織"維新政黨"。這分明是軍部的企圖，預備用政黨的力量打擊政黨。 
　　廣田內閣縱在最近的將來收塲，廣田型的內閣，在大戰未爆發以前，也必是不會完全消失的。不過，像現在的大藏大臣馬場的本係日本銀行家，此次的大增稅，卽由他一手實現。廣田內閣的繼任，會是此類最積極的銀行家也說不定。總之，繼任者必是更積極的廣田型內閣，這大概是不會錯的。 
　　中日間的"防共協定"及"華北問題"正擱淺，日俄間的"漁業條約"，又因日獨防共協定成立，未能簽字，這是近來廣田內閣被攻擊的主要目標之一。但據十二月二十二日的東京各報夕刋載，漁業條約，蘇聯雖不願簽字，但已表示願成立一種暫時協定了。這消息似乎可使射擊廣田的弓手們眼花一陣，尤其重要的是，中國突然發生了西安事變，在此事變中，廣田內閣---其實是軍部---也突然表示"靜觀"，及分外的關心。在此靜觀及關心下，內蒙的德王也聲明停戰了，靑島曾經上陸的海軍陸戰隊也撤退了。廣田內閣認為這是"中日國交好轉"的一大機會，也正是防衛現內閣倒場的主要條件。 
　　决定廣田內閣的運命的，固然是军部。但，無寗說是在"鄰邦"的變動上。（十二月二十二日） 
 
 

Page 13

 
 
時評 
[二十六年元旦感言] [  都]  
　　今日為民國成立之紀念。亦年序建旦之良辰。自來每逢歲首。例有祝願之什。協淑風於億兆。慶休祚之翔集。除舊布新。繼往開來。義有可取。情非得已。國難以還。人心不寗。雖强顏以為歡。多意隳而氣沮。然竊有不能已於言者。人生活動之意義端賴希望為維繋。有希望斯有企圖。有企圖乃期進步一切奮鬬之成功。孰非希望所鞭策。環境縱云恶劣。必期自我改善。途雖多荆棘。應知發憤為雄。則際茲歲序乍更之時節。正吾人磨厲以須之機會。椒花之頌可廢。辟惡之酒宜斟。振奮意氣。鼓舞熱情。滌過去之蕪瑕。策未來之精爽。祥光郁靄。佳氣蔥籠。二十六年之元旦。固國運剝復之肇端。民族康强之起點也。 
　　自陝變突發。一國軍車最高領袖。竟至橫遭刧持。無法施行職權當時論者。頗謂首事者敢于兆如斯驚人之巨變。殆非旦夕咄嗟可望弭平。藉令兵連禍結。必至外患乘之。國族前途寗復堪。間然而事實之所昭示。竟使大局急轉直下。不僅被困各將領。盡獲自由。且令事變負責者束身待罪。而留居西安之蔣委員長。遂得於不盡殘臘之五日前。翩然歸京。滔天大患。幸告渙消。萬衆歡騰。理有固然。其在外交方面。幾經談判遷延不决之成都北海两案。亦已於除夕前一日雙方換文解决。殆欲為二十五年收束不祥之已事。而更為二十六年创造新生之機能者。關於國運剝復之前徵。此其一。當綏戰發生。前綫將士。投袂奮起。無小無大。從公于邁。而後方輸將之踴躍。尤具莫遏之趨勢。迨蔣委員長被留西安。全國領導。失其重心。杌陧之狀。隨在可見。假令控制一失其宜。可使全局立趨糜爛。時則政府以堅毅之態度。謀沉着之應付。人民以鎮靜之步驟。佇領袖之歸來。臨危局而不紊。集意志于一體。關於民族復興之預卜。此其二。 
　　基上所言。是知國族已奠團結之基礎。斷非外力所能任意而摧隳。然而吾人亦不可認為事有轉機。便得自趨怠逸。誠應把握時會。力求前進。保持統一之局面。維護整個之國策。內而充實自己之力量。外以發揚民族之精神。如此。則國家主權。可期貫澈。東亞和平。庶有保障。人之欲善。誰不如我。舉國淬厲。當自今始。 
[波蘭拒絕參加德日協定]  
　　［倫敦］德日兩國前於十一月廿五日在柏林簽訂"反共產國際協定"、其中第二條規定、"簽字雙方、應會同向感受共產國際威脅之各國、進行接洽、俾令各該國參加本協定"云云、此間人士、現信德國與日本最近曾會同向波蘭政府接洽、請其參加"反共"協定、但已為波蘭政府所拒絕云、（三十日哈瓦斯電） 
[俄大使告英人蘇俄矢志和平]  
　　願與英法有條件合作　阻止干涉西班牙內戰 
　　［倫敦］蘇俄駐英大使梅斯基今夜在使館中欵宴來賓、並起立致詞曰、余今日所發之言、字字皆負完全責任、余今日宣布蘇俄軍力、已足單獨自衛、並足單獨抵抗任何强國、或任何集團、而獲得勝利、此亦非暴露國家之秘密、惟蘇俄共和國之主要目的、非在戰而獲勝、乃在消弭戰爭、此種目的、非蘇俄一國所能獨達者、因是蘇俄對於志在增進各國與各民族間一切親善計劃、無不贊同云、（三十日路透電） 
　　［莫斯科］此間今日宣布、蘇俄政府已準備與英法合作、阻止外人參加西班牙內戰、惟提出條件四項、（一）所有不干涉協定簽字國家、咸以有效之方法、立刻節制外籍志願軍流入西班牙、（二）此項控制辦法、必須與西班牙左翼將領之態度毫無關係、（三）簽字國家必須組織正式或非正式之代表團、監視志願軍人之是否流入西班牙倘有流入、須立刻公布、㊃上述條件必須立刻生効、以便阻止外籍軍人之增加、按第二項條件、與不干涉協定委員會之政策、頗不相符、因該會對待左右雙方、並無軒輊、而第三項則可使蘇俄註西使領、報告德國軍人之開抵西境云、（三十日國民電） 
　　［莫斯科］蘇俄外委李維諾夫今日答覆英法牒文、聲明蘇俄願無條件贊同、禁止義勇隊開往西班牙、並謂蘇俄得悉邇來西班牙國民軍獲德意兩國人民之協助、若輩皆結隊乘特備船雙開往西班牙、就其狀熊及軍備與特調之船雙諸點觀之、决不能認此為一种志願運動云、（三十日路透電） 
[德擬停派志願軍援助西班牙叛軍說]  
　　意對英法卽提復文　在原則上表示賛同 
　　［柏林］今日據外人方面消息、德國各地義勇軍現已展緩前往西班牙、以待希特勒元首决定今後對於西班牙內戰之方針、可靠方面披露、西班牙目前共有德國義勇軍一萬人、意人較少、法人則在四萬人至五萬人之間、宣傳部及外交部發言人今日均非笑意相墨索里尼要求希特勒從速退出西班牙之說、謂德國無需外國之忠告云、德國陸軍軍官對於西班牙政府軍中俄人駕駛飛機及坦克車之成效、大為驚異、此輩軍官素不信蘇俄軍備有何威力、現則漸信蘇俄不僅擁有歐洲最大之空軍、且其空軍在歐洲方面亦最勁精、（三十日國民電） 
　　［羅馬］聞意國對於英法不干涉西班牙內戰之建議、其覆文將予以原則上之贊同、但將要求確切保證表同情於瑪德里政府之國、尤其為法俄兩國、悉須維持不干涉協定、該覆文一二日內卽將發出、（三十日路透電）。 
　　［羅馬］英法兩國政府、日前曾向德意葡俄四國政府、提出照會、勸告各該國勿再派遣志願兵、前往西班牙投効、茲悉意國政府對於該照會之覆文、將於旦夕間送出、政界人士確信、意國此項復文、縱使辭句與德國所當提出之復文、並不完全相同、然其大意、則屬一貫、質言之、意德兩國復文、當在原則上接受、將西班牙內亂不干涉辦法、加以擴充、而將禁止志願兵投効一項辦法、包括在內、但此項辦法實施之際、自應顧全實際事實云、（卅日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］關於西班牙內亂不干涉辦法實施時嚴格監察之一事、上星期中、曾由調整委員會、照會各關係國政府、請其表示意見、茲悉意大利政府、業已提出答覆、對於嚴格監察一項建議、表示贊成、意國現雖繼續主張、凡屬間接干涉西班牙內亂之各項問題、應整個提付討論、但間接干涉、有種種不同之形式、自應逐項加以研究、而為實際上便利起見、不妨將禁止志願兵投效一項問題、最先提出研究、此在意國已在原則上接受禁止志願兵投効之辦法、但須以各國均接受此項建議、而嚴格予以遵守為條件、卽任何私人、前往西班牙者、亦應一概加以禁止、意大利政府次復要求、將西班牙內戰當事雙方貯存國外之現金、一律"中立化"並應禁止公開募集欵項、以供內戰當事任何一方之用云、調整委員會所屬兩股員會、卽處理"志願兵投効"與"財政接濟"兩項問題者、現定於明日在外務部開會、以審核意國政府之復文、聞英法兩國政府、對於禁止任何私人前往西班牙之一層、認為與各該國現行法律相抵觸、碍難實行、至於存金"中立化"之辦法、亦難以實施、蓋西班牙內戰當事雙方、在倫敦巴黎所存現金、均不用政府名義、而僅用私人名義、此在倫敦、係用私人名義、以存金委託銀行保管、而各該銀行、對於委託保管人之姓名、在職務上負有保守秘密之義務、至在巴黎、則西國當事雙方、往往化名向銀行租賃保險箱、以貯藏現金、此類保險箱、必須提出訴訟、方可由司法當局命令開騐、故欲禁止此項存金之提取、實際上困難、殊屬冗多也、（三十日哈瓦斯電） 
[德船釋放德政府滿意]  
　　西班牙叛軍　派代辦駐德意 
　　［柏林］德政府對於西班牙政府迅速釋放德船巴洛斯號、似頗滿意、今日官立通訊社發表一公報、稱讚德巡洋艦哥尼斯堡號之艦長辦理此案、認眞而謹愼、惟對於船中之西班牙乘客一人為西班牙當局逮捕、並船中之貨物一部分亦為西班牙當局沒收、表示遗憾、蓋該船所載貨物、並無戰品也、公報中要求完全清理此二事、（三十日路透电） 
　　［巴黎］西班牙駐法大使館、頃發表公告、內稱、德國商船"巴洛斯"號、自經巴斯克自治邦當局放行之後、德國巡洋艦"葛尼斯堡號、艦長卽用德國政府名義、向自治邦政府主席阿基爾發出無綫電報、其性質頗類哀的美頓書、略稱、"巴洛斯"號、係在西班牙海岸外二十三英里、卽公海之上、被西國政府軍軍艦扣留、實屬違反國際法、巴斯克自治邦當局、務當立卽歸還所扣貨物、並將船上西班牙人一名、一併放行、否則種種後果、應由自治邦政府負之云、阿基爾當卽答復稱、"巴洛斯"號係在西國領海之內所扣、且其所載貨物、中有製造砲彈火藥之原料、以及軍用無綫電收發器土具、係屬違禁私運之軍用品、按照國際法、自可加以沒收云、"葛尼斯堡"號艦長、當復電稱、已接到復文、而不及其他、（三十一日哈瓦斯電） 
　　亞維拉　德意兩國自承認西班牙國民軍政府之後、卽已分別任命代辦駐在蒲爾哥斯城西班牙國民軍政府、頃亦任命伽西亞為駐意代辦、特埃斯脫拉達為駐德代辦、並派遣領事駐在德國漢堡·佛朗克孚·僧城·各處意國脫利埃斯脫與熱諾亞各城、（三十一日哈瓦電斯） 
[瑪德里英使館遷移]  
　　領事館仍保留 
　　瑪德里　英國駐瑪德里大使館、雖將隨西班牙政府而遷移至伐倫西亞、惟現已决定瑪德里之英，领事館、仍舊保留、一般不主張離去該地之英僑聞之均覺稍慰、英僑昨日獲得英政府决定將大使館遷至伐倫西亚之消息後、均感失望、瑪德里英商會曾電英外相艾登、陳述反對英大使館遷移之理由、（三十日路透電） 
　　瑪德里　英國代辦福白斯、業已奉命移駐伐朗西亞城、此間最後一批英國僑民、亦定於星期五日、前往亞利岡德城、再由該處分赴法國馬賽港、英屬直布羅陀港、至英國大使館所屬人員、隨後亦當遷往伐朗西亞城、（三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外務部日昨命令駐西班牙代辦福白斯、自瑪德里遷往伐朗西亞城、俾與西國共和政府保持直接聯絡、一般人解釋此舉、認為政府欲令瑪德里城內最後一批英國僑民、全數撤退、故先令福白斯離京、至瑪德里城內、或將留駐英國副領事一員、則係一種臨時辦法、乃為保護英國商務利益、且遇必要時、襄助辦理僑民撤退事宜云、（三十日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國共產黨蘇格蘭支部代表葛利根、前於本月十八日編成蘇格蘭志願兵一隊、計一百五十人派往西班牙助政府軍作戰、萬利根現又續行招蘇格蘭人編成隊伍以便派往西班牙、據葛利根估計、至明年一月底蘇格蘭人助政府軍作戰者、將有五百名之多云、（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯又有新鐵道完工]  
　　西米拍拉丁斯克　維布索夫卡至里德間鐵路業已築成長二五九公里、－切業務房舍貨棧·車站·學校·機廠·住宅等、均已竣工、該鐵道為通達里德各工廠·及阿爾泰山·東平查克斯丹等富饒農區之要道、（卅一日塔斯電） 
 
 

Page 14

 
 
[一九三六年日本政治經濟回顧]  
　　［東京］多事之一九三六年、倖免於預期之大難而卒得度過、誠屬萬幸、日本在此一年中、雖於內外情勢各方遭遇許多空前嚴重事故、亦與世界其他各國差幸平和的進入一九三七年、此種事實、可認為遠東之幸運、二二六事變為日本今年最嚴重之事件、人所共知、廣田內閣於事變廣大深刻之反響中、成立以"肅軍""庶政一新"為其最大任務、賴寺內陸相十個月來之努力、"肅軍"獲相當成就、但其代價則為空前的擴軍計劃、已由內閣通過而向議會提出、至"庶政一新"之討論仍在繼續、尚無結果、本年八月中、內閣發表之七項政治計晝、雖其半已納入下年度預算草案中、其他半則尚在詳細審查、因此引起各方之紛紛責難、"庶政一新"最嚴重最複雜之工作、厥為行政機構之改革、廣田對此正費躊躇、因其牽涉日本政治之基本組織也、日本决定增加軍備計畫、採行所謂"準戰時體制"大規模的增稅計畫及日德協定、足以顯示日本在經濟及外交方面之"準戰時體制"、行政機構改革如獲實現、則政治方面亦成"準戰時體制"、故此點為本問題之重要點、雖行政機構將來終不免若干改革、但其改革之程度能否使主張改革者滿意、尚成問題、此為决定廣田內閣命運因素之一"、 
　　日本內政之另一棘手問題、為議會制度之改造、某方欲削弱議會權力、增强及集中內閣勢力為行政機構、成為"準戰時體制"之前提、因議會權力為憲法所賦予、欲加任何限制、勢必涉及憲法問題、政黨以議會為其最後生命綫、故議會權力苟受限制、政黨卽無異崩潰、故本屆議會關於政府對議會之信念、必將提出嚴峻鋒利之質問、廣田內閣能否明確肯定的表示、其信念將為决定內閣命運之又一因素、 
　　本屆議會最重要之問題、莫過於增稅計畫、此案對人民生活影響之巨大、空前無比、故人民咸望議會予以打消、然議會在政府人民間處境兩難、苟予以通過則危反人民之抗議、更損政黨權威、若加反對、則有促成自身解散之虞、縱政府無解散議會之决心、至少將增加政黨與某方之齟齬、亦卽政黨政治之嚴重危機也、此為决定廣田內閣命運之又一因素、 
　　外交失敗、雖仍為强烈攻擊之目標、但因日澳商約之訂立及日蘇漁業條約之延長、顯已趨於緩和、本屆議會第一日、極右派政黨如國民同盟等、緊急動議質問政府之外交、雖經政友民政兩黨勸止、未加討論、但已充分顯露議會空氣之緊張、日德協定將為議會質問焦點之一、當無疑義、日蘇新漁業條約未獲蘇聯之簽字、亦將成為不可推諉之嚴重外交責任、中日談判之失敗、尤使反對政府外交政策之各方意見加强、近數日中、一般見解以為政黨對外交問題須加審愼、但議會顯不欲任其輕易過去、現內閣對議會之應付苟走錯一步、則將有嚴重之發展、此又為廣田內閣命運之决定點、 
　　上述四點、不僅足以表現今年日本內政外交之特徵、亦為來年趨勢之前瞻、廣田內閣繼續存在與否、遠不若將來趨勢之重要、最後吾人應注意於日本對華之政策、西安事變後、日本人民對華之觀念有新的改變、當事變之始、少數日人不明中國最近情形、曾有不正確之觀察、但智識階級大都以為中國不致僅因西安事變、重陷混亂、迨事跡解决、使日本各方瞿然驚覺認識中國政治金融幣制各項組織之穩固、逈出意想之外、蔣委員長在事變中、不啻經過中國人民之一度信任投票、尤使日人為之驚異、因此"勿以萬觀念應付中國"之意見、益漸有力、因中國統一勢力之加强、明年日本之對華政策、或將不得不着重於經濟合作、記者堅信因中國統一益加穩固及不屈不撓之外交應付、明年之中日關係將漸呈好轉、 
　　過去一年中、日本經濟方面之重要發展、可如下述、（一）準戰時性益趨積極、（二）生產各部門之矛盾日形尖銳、（三）大量入超、（四）龐大預算及增稅計畫之决定、（五）民衆生活日益困苦、自寺內陸相就任、高唱國防的普遍意識及增强滿洲軍備以來、日本經濟方面之凖戰時性、遂於本年更形邁進矣、本年除國營重工業有驚人的擴充外、受政府補助之私營軍事工業亦均有長足的進展、本年之鋼鐵生產較一九三二年增加三倍、為日本軍備生產中心之一的電氣事業、其資本較一九三二年增加百倍之多、此點尤堪注意、政府依動員之基礎、對日本經濟生活之各方面幾均加以統制、且日益嚴峻、始則頒布統制各種重要工業及汽車工業之法律、繼又頒布肥料統制法·修改匯兌統制法•訂立貨幣統制法·增强進出口统制、置各保險公司於政府管理之下、合併各地方銀行等、又如稅收之集中•電氣事業之改歸國營•可供軍備利用之工業生產標準化•地方工業與軍備工業之聯繫等、均為趨向戰時經濟之重要步驟、惟因軍事工業之畸形發展、致普通經濟大失平衡、如本年冶金生產之平均指數高至二六六、（一九二八年為一○○）而絲織品僅為一二二、食物飲料則更低至九九、再者日本缺乏原料之嚴重情形、因軍傭工業之癲狂的發展全盤暴露、川口神戶兩地數百家中小冶金工廠、近以缺乏生鐵而致停閉、失業工人不計其數、本年在軍備需要下、國內生產力之竭蹶、將因明年之龐大軍事預算而更加甚焉、殆無庸疑一九三六年之日本國際貿易、在質量兩方、均呈衰退、有一億三千三百萬圓之入超、較一九三五年增百分之八十五、進口貨之四分之一、為軍備材料、而主要出口貨棉布及麥粉、則降低百分之三、三及四十八、在與日本有貿易關係之一二七國中、抵制日貨者增至七十六國、日英•日印、日荷•日埃•日加•貿易會商、或則未能繼績、或則毫無結果、本年控制日本貿易之諸因素、明年惟有益加甚焉、本年日本付出之黃金達二億五千萬圓之鉅、打破一九三一年之紀錄、而尤堪驚異者、則新預算達三十億四千萬圓、超出本年度四分之一以上、較一九三一年則逾二倍、除去給予地方政府之特別欵項不訐外、陸軍單獨卽佔有百分之四·九九、若包括補助飛機及化學工業欵項、則日本一九三七年之國防預算、總數達一億七千八百萬圓、比較任何非戰時國家為巨、僅大戰前乏德意志堪與伯仲、同時救濟鄉村中小工業之欵項僅有二千四百萬圓、尚不及總支出百分之一、以安定民生活為標榜之廣田內閣、不啻自食前言、馬場藏相旣允諾三十億四千萬圓之預算、乃不得不藉助於增稅至十四億二千四百萬圓之鉅、卽較本年度增多五億圓或百分之五十五、一面發行赤字公債九億六千一百萬圓、增稅計劃之大部份項目及數種新稅、均使民衆負担為之大增、其結果將使稅收减少其彈力性、同時日本之損資力量减至七億圓弱、（一九一零年有十九億一千萬圓、一九三五年有八億圓）發行公債計劃能否成功大成問題、日本公債額本年已超過一百億圓、此後六年中每年增加十億圓、至一九四一年卽達一百六十億圓、雖據為場藏相之計劃、自一九四一年以後每年减少發行公債一億圓、直至一九四九年可以不再舉債、屆時日政府負債將達二百億圓之鉅、此種說法、殊使日本人民焦慮不置也、政府當局雖拒絕承認日本現已陷入惡性膨脹、但此事在今年已趨明顯試、一察紙幣發行數額、卽知由今年歲首至十二月廿九日已由十二億圓激增至二十億圓之鉅、若就建造軍備及物價高漲等而論、惡性膨脹在明年必將更為劇烈、在此種情勢之下、感受嚴重威脅者、無疑的為數百萬之日本勞動大衆、生活費增高為、對彼等直接威脅之一、據官方統計、今年歲杪已達二○三·五、一九○○年之生活費為一○○、另一方面貨幣工資已貶至八十一（非實質工資）、據官方統計今年首九個月勞工爭議計一四五七件、較上年同期多二三七件、此非偶然之事、至於農村不安較前增加亦不容忽視、據最近農林省統計、佃戶爭議至一九三六年七月底止之一年間共六八二四件、約較前一年同期增多一千件、總之、日本已以非常高度發展之"準戰時體制"進入一九三七年矣、因有反對與不安、究能許此種體制延續若干時間、誠為需要精密探討之問題也、（三十一日中央社電） 
[鮑爾温元旦頌詞]  
　　祝今歲為和平年 
　　［倫敦］首相鮑爾溫定於元旦日、在保守黨"葵花聯合會"、發表頌詞、藉以追述一年來之施政情形、茲悉其內容略稱"政府在過去一年中、劉於外交上種種問題、甚為焦念、歐洲時局、杌隉不安、結果多數人民、均深信英國苟欲避免他國攻擊、而為和平局勢之中流砥柱、則政府現行之外交政策、實乃唯一可能之政策、此層余蓋深信不疑、至就擴充軍備程序而論、此乃為應付世界局勢而然、歐洲各國、現旣紛紛擴張軍備、則在英國、無論何人執政對於軍備、自不能加以、忽視、但各種軍事行動、凡其目的、係與國聯會盟約相牴觸者、英國决不出兵參加、各國固不必以英國抱有侵略意向為慮也、英國政府、前此原已竭盡所能、希冀經由締結國際協定之途徑、以促使各國减縮軍備、直至吾人此種努力、顯然失敗之後、本國政府、始乃决定將防禦性貿之國防設備、加以充實"、此際雖有多數問題、足以擾亂並威脅世界和平、但余深信、一九三七年、必為"和平之年"、而英國國勢、亦當益臻隆盛云、（三十一日哈瓦斯電） 
[美國經濟欣欣向榮]  
　　貿易發展　失業减少 
　　［華盛頓］商長羅泊氏發表年尾之文告、歡賀一九三六年中各項商業之逐漸復原、惟對不景氣之景象猶徘徊未去、特警告羣衆、未可予以輕視、羅氏謂一九三六年中失業者之人數已大見减少、但失業問題今仍重要、渠希望事業界與政府間合作之努力、復獲商業日見膨脹之輔助、當可於一九三七年中對失業問題之解决續獲重大之進步、羅氏又述及實業出產農田收入商業與對外貿易等增高之情形、謂今日之一切活動、實為一九三○年以還之最盛者、且仍有欣欣向榮之象云、（三十日路邊電） 
[羅馬教皇病未脫險境]  
　　昨夜半參加彌撒 
　　梵諦岡　昨日教皇左腿凝結之血塊、今晚日消、故病况殊有起色、今日午後曾作短睡、惟目下仍時有結血塊及重呈慮脫象之可能、故尚不能謂為已脫險境、加以敎皇之心臟頗弱、此亦一危險點也、（三十日路透電） 
　　梵諦岡　今日下午敎皇之病狀、已稍見輕减、痛楚亦較前略瘥、敎皇已决定親自歡迎新年、將於夜半之前、由人喚醒、並親赴其臥室傍之臨時小禮拜堂、參加夜半彌撒、屆時敎皇將臥於舒適之安樂椅中、以免疲勞、敎皇侍醫旣許可參加此項典禮、可見其病狀確有起色、（三十一日路透電） 
　　梵諦岡　日來羅馬患流行性感冒者甚多、以致敎皇庇護之侍醫、深為憂懼、因敎皇病勢危急、卽稍厲之風寒、亦難抵抗、故敎廷當局、今日僅准少數探病者入內、以防敎皇傳染感冒云、（三十日國民電） 
[美國鮮果對法輸出減少]  
　　原因厥有兩端 
　　［華盛頓］法美兩國間現行商約、劉於兩國貨物曾經相互規定輸入限額、美國鮮菓輸出商茲因最近向法國出售鮮菓、數量不能達到商約所規定限額之故、特向國務院提出抗議、國務院頃已派員調查、鮮菓對法輸出减少是否僅由於佛郎貶值之所致、此在美國商界人士則以為其原因當有二端、一則由於佛郎貶值、二則由於本年美國鮮菓歉收、因此價格高漲、對法輸出遂見減少云、（三十日哈瓦斯電） 
[美汽車業生產患過剩]  
　　工廠停工增多失業 
　　底特律　今日通用汽車公司、發出臨時佈告、命其所屬各分公司、停止以零件供給各製造部份、以免超過生產所需要之數額云云、吾人於此、卽可明瞭美国汽車工業中勞工不安之一斑、費歇車身公司第二廠、昨日已開始罷工、致一千二百名工人、失去工作、雪佛蘭公司裝置及送貨兩部之停工、亦使千餘名工人失業、按以上兩公司、皆為通用公司之附屬機關也、（三十日路透電） 
[紐約慶祝除夕]  
　　歡欣歌舞達旦 
　　［紐約］紐約全城人士現正從事準備、慶祝自一九二九年以來最愉快及最豪華之除夕、各旅館·飯店·及夜俱樂部之座位，均已預定一空、每人票價、約自五元至二十五元、較上年增高一元至五元之譜、各文通路綫之擁擠、打破以前之紀錄、紐約仕女將通宵跳舞達旦始已、（卅日路透電） 
 
 

Page 15

 
 
[海軍條約滿期]  
　　英美日準備競爭　現在美國佔優勢 
　　［紐約］華盛頓海軍條約與倫敦海軍條約、均當於本日午夜十二時滿期、紐約民聲報頃加以評論、略謂、英美日三國、今後定必重事軍備競爭、至就各該國海軍現有之總噸位而論、則美國居於首位、共有一•七○○•○○○噸、英國次之、共有一•二○○•○○○噸、日本又次之、共有七五○•○○○噸云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英國據充軍備計劃、將於來年初加緊進行、海軍方面預定建造主力艦兩艦·巡洋艦五艘·航空母艦一艘·驅逐艦十八艘·潛水艇六艘、其中主力艦兩艘、當於元旦日動工、（三十日哈瓦斯電） 
[法女飛行家橫渡南大西洋]  
　　造成新紀錄 
　　巴西那太爾　法國飛行家巴斯蒂女士自西菲洲法屬塞尼迦爾之達加爾孑身起飛、以十二小時零五分橫渡南大西洋而安抵此間、造成新紀錄、按現有之紀錄為紐絲綸巴丹女士所握有、一九三五年十一月女士孑身由達加爾飛抵巴西、需時十三小時十五分、女士且握有孑身由英飛抵澳洲之紀錄、（三十日路透電） 
[羅斯福召開會議討論充實中立法]  
　　新國會本月初開幕討論重要議案多種 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日召集參院外交委員會主席畢德門衆院外交委員會主席麥克雷諾及代理國務總理摩爾、開會討論從速鞏固現行中立法、國務院最近準許維勒公司運送飛機及飛機發動機赴西班牙一事、實為召集此會之動機、（三十日國民電） 
　　［紐約］　據本屆國會所當討論之重要事件、均已列入議程、其中將提前討論者、約有下列各項、 
　　［一）中立法之擴充及鞏固、現因歐洲戰雲瀰漫、以及運輸軍火至西班牙之道德上禁例、已有崩潰之虞、故一般人對此極為注意、 
　　［二）節省支出、尤着重於預算之平衡、 
　　［三）代替全國復興處之機關、羅斯福總統恐將壓迫國會、通過法律、規定最低工資、最高工作時間、與童工之廢除、 
　　［四）修正大總統所賦有之貨幣權力、尤注意穩定匯兌之基金、 
　　［五）復興金融社之擴充、 
　　［六）農田租賃及穀類保臉、 
　　［七）住屋之最低成本、 
　　［八）重將聖勞倫斯河條約、提出參院、要求批准、 
　　［九）修訂社會安全制度及改革稅制、（三十日路透電） 
　　［華盛頓］國會卽將開幕、內政問題待决者甚多、然羅斯福總統今日尚抽暇與代理國務部長摩爾、參院外交委員會主席畢德門及衆院外交委員會主席麥雷諾爾討論中立問題、以免星星之火、使歐洲時局、勢成燎原、國務部今日曾致電巴黎美國使館、解釋政府之舉動、謂政府依法不能禁止運輸飛機至西班牙、美國商人如不願遵從政府嚴格中立之政策、則殊深遺憾云、陸長伍德林今日聲稱、本年一月初旬、陸軍部曾以陳舊之飛機引擎三百具、售與維瑪勒公司、現在該公司擬運西班牙者、或卽為該項引擎、亦未可知、同時華盛頓郵報以為維瑪勒公司、或與蘇俄駐美商業機關安托格不無關係、於是官場方面立卽檢閱衆院調查共產黨之宗卷、發見安托格之前任副董事長加斯、曾到院作證、謂維瑪勒公司於一九二七年曾向安托格購買飛機引擎四百具、運往蘇俄、此種情形、實為中立法之缺點、惟任何補救方法、國會當能早日通過、而國務部卽可撤銷已發之執照云、（三十日國民電） 
　　［華盛頓］美國國會、定於一月五日復會、參議院外交委員會主席畢德門、卽當於翌日、提出法律草案、要求現行中立法、當加入一條、俾禁運軍火辦法、亦得適用於他國內戰、（此項條欵、用意乃在阻止飛機十八架、引擊四百十一具、運往西班牙、（消息靈通人士頃宣稱、一九三四年大厦谷發生戰爭時、國會曾於是年五月二十八日、通過法案、而以便宜行事之權、界予羅斯福總統、俾對於玻利維亞、與巴拉圭兩當事國、實施禁運軍火辦法、此次所當提出之法律草案、其內容當與前案相類似、羅斯福總統頃已决定、要求國會、採取緊急程序、因而此項新法案、必可迅速提付討論、而國會大多數議員、亦必予以贊助、此在反對派共和黨領袖范登堡、雖亦贊成禁止以飛機運往西國、但以便宜行事之權、界予總統一層、則所反對、（三十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美國國務院、日昨發給出口許可證、准以飛機十八架、引擎四百十一具、運往西班牙、交付該國共和政府、國務院頃分別訓令駐法英德俄意諸國大使、向各駐在國政府、說明美國現行中立法、關於禁運軍火條欵、僅適用於他國對外戰事、而不適用於他國內戰、以故對於上項飛機、無從禁止出口云、（三十日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　美國政府日昨准許飛機十八架、出口運往西班牙、其中九架、已自美國飛抵此間、停放中央飛機場廠棚中、（三十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫保加利亞訂約談判進步]  
　　政治經濟謀携手合作　意在巴爾幹勢力益張 
　　貝爾格勒　南斯拉夫與保加利亞商訂友好協約、以保障兩國之現在邊界與保證兩國政治與經濟上之合作、茲已獲得進步、衆信是項談判目的在使保加利亞加入巴爾幹公約、聞保加利亞已明白放棄其修正派之要求、此或出於意國之壓力、意國在巴爾幹之勢力、因此將益見增高矣、（三十日路透電） 
　　直布羅多　此間右派方面今日承認、數日以前曾有武裝意人六千五百名、自德里波利開抵卡地斯、加入西班牙國民軍云、（三十日國民電） 
[奧國採用卍字新國旗]  
　　陶爾斐斯紀念歌　正式定為國歌 
　　［維也納］政府官報今日發表政府新法令、採取愛國陣綫之卍旗、為奧大利國旗、及陶爾斐斯紀念歌為國歌、同時維也納大主敎宣布、自後凡非宗敎集會及奧大利天主敎團體各種賽會、除國歌外、加奏陶爾斐斯紀念歌、惟在各敎堂祈禱祇奏舊國歌、（三十日國民電） 
[沃都大公政治主張]  
　　循帝國傳統政策以防止外來侵略 
　　［維也納］奧國各市鎮凡曾以名譽市民權、贈予哈布斯堡舊皇室繼承人沃都大公者、共有一千三百處之多、沃都大公頃乘新年之便、特向各該市鎮發表告人民書、用以說明其政治主張、略謂他日苟能返國當政、對內對外均當保持和平、農民當加以援助、失業者當加以救濟、工商業與手工業亦當加以維護、至現政府恢復義務兵役與成立新陸軍之舉、殊堪嘉許、要之、余之方針端在遵循奧匈帝國傳統政策而賡續邁進、蓋惟此乃足以防止外國攻略奧國故也云、（三十一日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協商政治會議]  
　　下月中旬召集土外長離希京返國 
　　雅典　巴爾幹協商各國常設政治會議、定於來年二月十五日在此間舉行會議、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、當於開會之前前赴土耳其京城、約同土外長魯舒第同來出席、（三十一日哈瓦斯電） 
　　雅典　土耳其外長魯舒第日昨抵此後、曾與國務總理梅達克薩斯進行談話、現已事畢、當卽返歸土國斯丹埠城、關於此項談話結果、政府頃發表公報稱、雙方所談各項問題、意見完全從同、魯舒第并就巴爾幹半島局勢表示意見、足見巴爾幹協商各國之連帶關係甚為强固云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 16

 
 
[夏歷年關粵商塲請放欵救濟]  
　　省銀行擬辦承兌匯票　商人要求援例貸現款 
　　廣州通信、夏曆年關將屆、粵省商場狃於習慣、歲終結賬、多在臘底、過去一年、因社會經濟衰落影響、市面無大宗貿易、年終倒閉之案、雖略减少、然中經數度政潮、金融起跌甚大、首受其害者、厥為銀號、蓋貨幣債券等價值升降無常、往往擁有數十萬資本之銀號、俄頃間可以破產、日前因陝變發生、銀號因買賣貨幣而招損失、馴至倒閉者、不下十餘家、此項銀號之倒閉、遂牽連各行商店金融之轉週、故今年夏曆歲底、市面頓呈銀根短絀、市商會因呈請財廳、轉飭省立銀行、倣照往年舊例、舉辦年關放欵、以資救濟、旋由省立銀行準備五百萬元、為年關放欵、但放欵辦法、並不是將現欵放出、係採用承兌匯票辦法、凡商人如需欵渡年關者、可將存店貨物交省立銀行作為抵押、領取匯票填明擬借欵額、銀行接到申書後、卽派行員往該行請求借欵之店棧查明、如屬確實、卽在原來承兌匯票之後簽字、承認到期負兌欵之責、該承兌匯票卽可與貨幣有同等效力、流通市面、必要時、亦可向銀行貼息、請求卽付現幣、藉作資本之週轉、市商會對於此種承兌匯票辦法、曾召集各行商討論、當推定該會執監委員、會同花紗行•糖麵行、花生行•芝蔴行•雜糧行•煤業行•豆業行•出口洋莊•絲業行•生藥材行•熟藥行•米糖行•華洋雜貨行•土洋正頭行等、各派代表一人、與省立銀行接洽一切、結果、花紗行•土布行•糖麵行•皮料行等、因存貨過多、急欲現金週轉、故對承兌匯票均贊成、但間有行商需要現欵、而無貨物抵押者、如銀號•金業行等、未免向隅、因此擬另請省立銀行舉辦商業信用承兌匯票、以期普遍利便商民、間亦有認承兌匯票手續麻繁、商人未盡沾其實益、要求仍照往年成例、由省立銀行指定放貸額、俾商民以不動產抵押借貸者、故年關放欵、刻尚未實行也、（二十九日） 
[晋省府令各縣長認眞辦理改進村制（續）]  
　　頒發改進村費進行程序注意事項　選送村長明年三月一日開始訓練 
　　丁•假編村時、要特別注意距離遠近、及是否團結兩點、舊日編村如係因同約或同里甲等等習慣而聯成之長形或插花編村者、務趁此次改編時、澈底重行畫分、將插花村莊或距離主村較遠之村、另與鄰近各村合編、其原編村戶數不足時、亦應與附近之村另行聯合、以求辦事上之便利、戊•假編村時、如過兩區交界處插花村莊、得因編制及管轄上之便利、按適當情形，另行劃分改隸管轄、不必拘泥各區舊界，致礙事實上之便利，（四）由縣長與各區長商聘公正士紳、每區五人、商定後由縣長函聘、立卽通知各士紳於一月六日、一律到縣、審查縣區所擬之假編村是否合乎地方情形、儘量供給意見慎重决定、（五）將改進村制大綱、及村長副選任待遇規則、頒發各村、令村長或小學敎員向村民講解、俾衆週知、（一月四日）（一）繼續討論編村劃分事項、號繪製假編村草圖、（二）預想各編村改編時有何困難、由各科局區長每人提出數件、妥商解决辦法、（一月五日）（一）繼續討論編村劃分事項、並繪定假編村草圖與圖說、及各村假編制表、（附表式略）籌定明日各區士紳開會審查程序及準備注意事項（二）令各區通知所屬各村村長及各聯合村村副、於一月九日一律到縣或到區公所開會、縣小村少者、到縣開會、縣大村多者、到區開會、由縣長斟酌情形、以事實上便利召集為原則、（四）各助理員回區、如將來分區召集村長副時、卽飭其回區預備開會地點及籌備開會一切手續、（一月六日）各區士紳到齊卽行開會（一）由縣長主席報告奉令辦理改進村制意旨、逐條講解、改進村制大綱及各項章則要旨、並對近三日開會情形及假編制圖說詳細說明、交付審查、（二）士紳審查假編制分區辦理、除區長參加外、並由縣長每區指派科長或局長一人協助、各士紳對假褊制有不明白者、山區長或縣派之科局長為之說明理由、（三）各士紳審查假編村應先將全區各村編制研究明白後、再行逐村討論、並應自區公所所在村起研究一編村完竣後再研究他編村、（一月七日）（一）各士紳仍分區繼續審查各區假編村、務於上午十二鐘前審查完竣、（二）下午由縣長集合各科局區長及區士紳、將審查意見逐項討論、各士紳意見有主張正當妥善者、卽時參照、將假編村圖修改妥善、如所提意見不及原編制意見兼顧週到者、或不及原編制妥善者、由縣長說明其理由仍依原編制辦理、（三）由縣長面請各士紳回村後、向村民宣傳贊助、如村民有疑慮者、詳切解釋務使明白瞭解、（一月八日）（一）依照原規定各村長副在縣集合開會者、由縣長指定專人籌備明日開會地點、開會程序、及應行準傳注意事項、（二）原定村長副係分區集合者、各區長本日須携帶印刷品一律回區、應由縣长每区指派科长或局長一人前之協助開會、（三）各⼠绅會畢回村（一月九日）各村村長副到齊卽行開會、將印刷品先為散發每人一份、（一）由縣長報告開會意旨、將改進村制理由剴切說明使均能澈底明瞭、順利進行、如係分區召集卽由區長報告（二）由縣長指定人員或由區長將奉發大綱逐條朗誦、並由縣長或區長將重要各點逐加講解、（三）由縣長指定人員或由區長科長將本縣擬定辦理改編村制注意事項報告大衆（四）由縣長將擬定假編村草圖向衆宣佈說明假編制及審查經過、如係分區召集卽由區長向衆宣佈、（五）假編制宣佈後、由區長另擇場所召集分區討論、並由縣長指派科長區長分頭協助縣長輪赴各討論場所指導監督、（六）討論時應先注意左列事項、甲、各村戶口是否確實與現有閭數是否相符、乙、村長副對於編村聯合應負責商定不得推延致誤限期、丙徵詢各村副對於假編制意見儘量提出討論、如對於假編制實行上恐發生困難、有正當理由提出時、區長須負責當場解决、如不能解决者會畢向縣長呈明、由縣長召集有關係各村長副解决、如無正常理由者、卽由區長飭其仍依假編制辦理不得輕率變更、（一月十日）（一）繼續召集各村長副分區討論編村事項本日卽須完竣、（二）由區長科長將各村長副提出問題詳細紀錄分項整理（一）應採擇已解决者、（二）應採擇未解决須由縣長主持解决者、（三）無正當理由不應採擇當面解决者、（四）無正常理由不應採择尚未解決者、（一月十一日至十五日）（一）縣長召集各區區長及協助人員開會、將村長副、提出之未决問題、一一研究决定合理的解决方法、迅速確定、（二）由縣長規定各科長区長下鄉指導各村推選閭代表、召開村民會議、選薦村長、分段分區辦法、如村數多時、卽分段辦理、由科長區長每人負責擔任一段、若村數不多、卽分區辦理、由區長負責、各科局長分區協助辦理期限至多不過二十日由新編各村現任村長副聯合按照改進村制大綱第八九兩條之規定、將閭鄰編制戶數加以整頓、並按閭數選定閭代表、（四）各區長或分段辦理人員、就本段或本區內新編村數及距離遠近、規定各村選舉村長日期、通知各村現任村長副負責按期召集閭代表於新指定之村公所、聽候縣區人員到村組織村民會讓辦理選舉、（五）電省政府報告辦理編村經過及擬定分段或分區下編指導選舉辦法、（一月十六日至二月五日）（一）由縣繪製編村詳圖隨帶圖說並編村編制表、（與假編製表式同略）及分區分辦理人員姓名呈報省政府查核、（二）各區或分段辦理人員、應分頭到鄉按期到村着手召集各村已選定之閭代表開村民會議選薦村長、（三）各村村民會議第一次選舉村長、應由區長或分段辦理人員充任主席、負責指導、每村選舉合格村長三人、區長或分段辦理人員、應事先向各閭代表說明村長候選人應具之資格、村長責任之重要及待遇等等、務使選得能力充裕之村長、（四）區長或分段辦理人員指導選舉村長、每辦完一村卽將所選村長姓名村籍年歲資格並學識能力體格、加具意見、於三日內報由縣長定期考詢（五）縣長接到各區或各段報告、選定村長到縣時、應於三日內通知選定村長到縣、由縣長親自考詢並指定科長協助、（六）縣長考詢選薦村長時應注意左列各項、甲、年齡是否合格、乙、有無提動全村能力、丙、能否讀通公文報紙草擬辦理村務報告、丁、體格是否健全、能否受嚴格軍事訓練、（七）縣長考詢各村選薦村長、應就年齡體格學識能力四項、評定分數、及先後次序、以第一名送省受訓、第二名第三名在縣候袖、每村考詢完竣、四時將先後次序宣示各該候選人知照、（八）縣長應於一月二十五日將自十六日起全縣辦理選舉村長情形及辦到程度電報省政府查核、（二月六日）各區長或各段辦理人員辦理選舉完竣、一律到縣向縣長報告辦理情形、（二月七日至九日）（一）縣長將取定各村受訓村長姓名年歲、村籍履歷及原選編村册報省政府、並將辦理選擇經過情形報核、（二）令知取定受訓各村長依限赴省、務於二月二十四日至二十八日向地方行政人員訓練所報到入所、（三）發給受訓村長來省車旅費車費、如通火車汽車按票價計算、如係起旱、按路程遠近每日以八十里計、發價八角、旅費每日五角、均由縣地方欵項下作正開支、 
[松江]  
　　使用為鈔犯破獲 
　　楓涇峯大典、二十八日上午八時許、有方家罅鄉沈伯英妻贖取衣物、持中央偽鈔十元票一張令找、典夥認明偽鈔、囑令掉換、詎身畔所藏五張、均屬一式、顯係使用偽鈔、當將該婦扭送公安分局、訊據供認、係同村方秀雲交付之米欵、夏局長卽派探前往查拿於茶館中相遇搜出一元中央偽鈔十三張、同時又有鄉民方餘雲、亦交出由方秀雲交彼米欵之鈔票四元、亦屬同樣偽票、遂將方秀雲連同搜出之偽鈔、一併帶回、備文申解縣公安局核辦、 
[無錫]  
　　萬民慶祝蔣委座 
　　蔣委員長脫險抵京後、萬民歡騰、舉國狂、終宵然放爆竹、情景熱烈異常、本邑黨政機關、定於今（元旦）召集全縣機關團體學校、舉行盛大慶祝大會、並佈告闔邑民衆、一致懸旗掛燈、大會地點、在火車站旁壙場、規定上午八時半閱兵九時慶祝大會、下午二時起舉行遊藝、四時提燈遊行、 
[南通]  
　　青天礁水道改變 
　　通州江面青天礁水道、前因艱險萬分、江輪航行困難、刻由海關勘測、發現新航綫、原有水道、因淤沙關係停航、江面燈船、亦已移動、 
[一年來的科學進步] [  Eric　N.　Davis伯懇譯]  
　　在新聞雜誌上，常見描寫着重要的公共事件的生動的文章。假如有人也這樣地來叙述任何一年中科學的成就，那他就會覺得許多困難。 
　　今日的記錄，到了明天就會被另一奇蹟埋沒掉，過一星期就會幾乎被人遺忘。若干星期以前，一個飛行家成就了一件破天荒的創舉，就是：他飛到離地面將近十哩的天空；可是，誰能預料，在這事件尚未公布的時候，另一更幸運的伊卡勒斯（lcarus）會飛到更接近太陽的天空而且平安地回來呢？ 
　　無論如何，現在非目力所及的天文學領域不欠會收入攝影器的鏡頭的，因為巴洛馬山（MountPa1omar)上二百吋的望遠鏡頭已經鑄造成功，再加一番文複雜又費時間的磨琢工夫，就可應用。這巨鏡大約是不塗銀而"塗鋸"，（Auminized因為有人發見，鋁勝於銀的優點很多很多！在不久的將來，"塗銀的鏡"大概會絕迹於全世界的大天文台的吧。 
　　銀河新發見 
　　一九三六年，是天文學家值得記憶的年份，因為在這年份，哈佛天文台主任沙浦里博士（Dr:SbaPley)宣布了銀河的"窗戶"（Window）的發見，從這"窗戶"人類第一次能够從混沌浩渺的雲霧中間窺看宇宙的深底，而且，據報告，因這發明而被發見的不同的新星，已達一百四十七顆之多了。 
　　至於對近物的察視，科學已經藉"電子像管"（Electron　image　tube）------這是用螢光簾（Fluoescent　screen）當作人造網膜的------的發明，使人類得到幾乎四倍於平常視界的"眼睛"。在這網膜上，"電子像管"接受而且傳達明白的景象，這景象是藉人目看不到的紅外綫（Infra-red　rays)------亦稱"黑光"------傳達過來的。除天文學方面以外，還有醫藥方面，生物學方面，以及軍事方面，都期待着從這新發明的器械獲得巨大的利益。 
　　在軍事方面，最新式的海軍用砲彈能夠穿過十二吋原的鐵甲板，而且發出以後不致破損。瑞士人發明的飛機大砲（平常只能發射機關槍彈），每分鐘可以射發炸彈八百枚。 
　　玻璃屋 
　　除那些破壞性的以外，還有其他關於天空的問題。固然，打破同溫層最高記錄的人御氣球尚未發見，但那些携帶自動記錄器的小氣球却常常投射到雲層以上的高空，研究那不停地激撞着地球的宇宙光（Cosmic　rays）的神秘問題。 
　　雖然關於宇宙光的起源的問題迄今尚在爭論中，但宇宙光能够通過任何障碍物則已一致承認了。所以供建築用的玻璃磚會因宇宙光而破裂這一種憂盧，是沒有理由的。玻璃磚是半透明而不透明的；可以把全部光線近百分之八十放入用這種磚建造的房屋的內部。 
　　然而單是日光不能完全保障健康，至少就遺傳與環境所擺布的個體來說是如此。凡人的肉體還是非捱受着許多疾病不可的。可是，賴着化學家與內外科醫生的合作，關於病源與有効治療的研究已日見進步了。 
　　五種新元素 
　　若干種疾病，幾年前認為不可治療的，目前已可治療或功了。就一般說，是藉有系統的長時期研究所得的方法，有時却也由於不曾預料的偶然的發見。 
　　例如，以島素（Insulin）治療糖尿症，固然是新近發明的事，但據最近發見，要是把鋅加入注射液中，則島素的作用的壽命可以延長不少。又，經過二年來的試騐，關節炎病患者可藉某種新發見的化學化合物而獲痊愈，而且關節炎病是從傳染而得這一流俗信仰也從此推翻了。 
　　許多年來，科學界一致假定着，眞正存在的元素至多不過九十二種------金，氮，鉛，氧，及其他。可是，據著名的柏休凱首佛爾罕研究院的報告，鈾------最重最復雜的元素------的原子的激撞的結果，產生了至少五種更重更復雜的新元素。 
　　人造原料 
　　和鐳與鈾相同，這幾種新元素都是具放射能的，所以牠們不能穩定地生存着，這大概就是宇宙中為什麼找不到這些新元素的理由吧。因為產生的量額太微小，不免有人懷疑這些新元素的發明是否錯誤，但精細而且準確的化學試騐却十足證明了牠們的存在。 
　　可是，除為知識而追求知識外，化學家還有別的動機在。 
　　目前的世界經濟狀况，儘够引誘着化學家去和自然競争。人造橡皮，雖然和天然產物形式不同，却是一種很有價值的原料。在蘇聯，由酒精製成的人造橡皮產額，去年達二萬五千噸，在一二年內可望增至四萬噸。德國是以這一方面的技術進步著稱的另一國家；美國某工廠每年能製造橡皮類似物達一百萬磅之多。 
　　這些人造原料，並不是全都為替代天然產物而製造的。例如，某鐵路公司製造一種花紋與形式類似木頭的鋼板。又，某種金屬合金，形若黃金，堅勝於鋼，寶際上却是大部分铜與小部分鋍所合成：假如或本可以减輕，此種合金的用途還可大大地推廣起來。 
　　最出色的是什麼？ 
　　人造樹脂的用途，日見廣泛，最近發見的與飛機建造有關的用途，顯然會使飛機設計受到深切的影響。事實上，已有人作着預言：目前被認為十分時新的輕捷光亮的低翼單葉飛機，過十年後會變得如一九一八年的雙葉飛機和三葉飛機在目前一般的陳舊。 
　　那麼，一九三六年的種種科學成就中，究竟什麼是可稱為最出色的呢？ 
　　回答這個問題，不是一件輕易的工作，因為把這問題向任何人提出時，各人會有各人的偏見的。可是，公衆知道的無綫電傳影（Television）的進步，雖然尚未完全成功而、且所用的器械昂貴，大概不失為一種重要的成就吧。 
　　無綫電交通已造成一種奇蹟，使高山大海所阻隔的不同民族變成鄰人！卽使不是變成朋友。------我們可以這樣希望：實際的視覺是那巨大的鏈索的最後的一環，這鏈索將使不同的個人與國家聯結而成相互友好的團體；到了那時期，科學將放棄破壞性的工作而從容從事於解决目前仍然面對人類的種種問題。 
 
 

Page 17

 
 
本市新聞 
[民國成立廿六周紀念　今晨各界在市商會舉行盛大慶祝會]  
　　全市懸旗並休假三天　市政府同時行團拜禮　電台廣播吳市長演辭 
　　今日為民國成立二十六周紀念、上午十時、各界除在市商會開慶祝大會外、市政府同時並舉行團拜禮、此外海員團體•兩路黨部•各同鄉會•各團體、亦有敘餐團拜之舉、惟提燈遊行、奉諭停止舉行、茲錄市政府致所屬各機關函云、（一）敬啟者、頃奉市長諭、二十六年元旦、民國成立紀念慶祝典禮、及新年團拜、定於是日上午十時、在本府大禮堂舉行、除保安總國公安局保衛委員會、應酌派長官參加外、其餘各機關職員、均須一律準時參加、文官一律常禮服、軍警一律制服、並自元旦起、循例放假三天、等因奉此、除分函外、相應函達、卽希查照、轉飭所屬全體職員、屆期準時參加慶祝為荷、（二）敬啟者、頃奉市長諭、二十六年一月四日上午九時三十分、循例在本府大禮堂舉行擴大紀念周、由本市長出席報告、屆時除公安•土地•財政•三局及保安總團、應酌派職員參加外、其餘各處局職員曁公安局軍樂隊、須一律全體參加、等因奉此、除分函外相應函達、卽希查照轉知為荷、今日上午十時、市府全體職員在市政府大禮堂舉行新年團拜禮、由吳市長致新年詞、以慶祝元旦、該項訓詞、及團拜禮儀式、將由上海市廣播電台廣播、希市民注意收聽、該台呼號為XGOI、週率為九○○千週波、 
[二十六年元旦吳市長告市民書]  
　　天道行健，不息推進，民國二十五年，又隨時代巨流之過馳，而為人羣歷史之陳蹟。今逢二十六年獻歲之日，適為我革命領袖蔣委員長安旋後之一週。除舊布新，否極泰來，凡我市民，究將如何認識而負起其偉大歷史的任務，振作精神，以完成我中華民族復興之大業，是於歡欣祝慶之餘，所應切實奮勵者也。 
　　鐵城忝長本市，茲已五稔。人事之進展，終不若時間之易邁，馳者如斯，能毋警惕！值茲歲首，回顧旣往，過去之五載，實在在予人以慘痛之敎訓。往歲施政方針，及其進展過程，已歷有宣示，茲不贅陳。顧余歷年所宣示者，果已一一見諸行事乎？是尤不能不為忠實之檢討。以本市地位之重要，應興應革，何止萬端；尤以現代政府職務之激增，都市問題複雜，鐵城雖勉竭愚忠，苦心經營，終以限於財力，格於環境，不獲副原有之期望。大上海都市之建設，乃百年千秋之偉業。市府成立，茲甫十稔，旣往之成就，與將來之理想，其間距離，正復甚遠。瞻望前程，道遠任重，是則尤應與我市民相約，益圖勉進者也。 
　　為政不在多言，貴能埋頭建設；建設不尚虛表，尤貴實事求是，目前國事雖在激急進展之中，然國際風雲，正復緊張；市政為整個國策之一環，則其建設之蔪向，自當以復興民族為前提，俾於整個國家建設，民族復興之過程中，得為一有力之單位。故數年以來，鐵城所努力以赴者，除一般市政應有之設施外，莫不以敎養衛三者兼施為一貫之原則。今後工作，雖種類繁殊；然語其本，當仍無易。謹本斯旨，開陳數義，願我市民，通力合作，共相策勵焉！ 
　　［一）關於物質建設者第一，當以積極推行國民經濟建設運動為要務。經濟建設之重要，蔣委員長，已有剴切訓示；時賢學者，尤多論列，可毋贅述。關於本市國民經濟建設運動事宜，早經籌劃進行；開歲以後，更當積極推進。舉凡往年所定之事工，其未依期完成者，如近郊農業之改進，水電交通，以及其他公營事業之擴展，當力圖其實施，其次，為勞動服務之切實實施。現在本市勞動服務，正在進行，由勞動服務委員會負其專責，以疏浚河道等工作為服務之目標。此於水利交通，農民生計，均有裨益。其三，為大規模的展覽會之籌辦。今年為本府成立十週紀念擬乘舉行紀念盛會之期，籌辦大規模的市政展覽會及新興工業手工業展覽會，一以繁榮市區，二以推廣國產。 
　　［二）關於社會建設者---除繼續推進平民福利事業改善平民生計外；餘如市立醫院及衛生試騐所之正式開辦；各處衛生事務所之繼續添建，環境衛生與勞工衛生之改善；人力車夫生活之提高，公共大禮堂與火葬場之建築、原為去年預定計劃。凡此種種，或則有關平民福利，或則有關禮俗改良，均當視財力所及，一一求其實現。 
　　［三）關於精神建設者---其一，為識字敎育之繼續推行；關於此項前經詳言，茲不復贅。其次，為公民訓練之加緊實施。本市公民訓練已有相當成續；公民踴躍忝加，其精神之佳，尤出預期。本年為積極改進起見，復擬開設公民訓練幹部訓練所，選公民學力體力之較優者，施以嚴格訓練，强其體魄，授以技術；砥勵其精神，啟發其思想，以期養成健全有為之公民訓練幹部人才。啟發其思想，以期養成健全有為之公民訓練幹部人才。俾今後公訓，益見成效；公民精神，益臻健全，得負荷其桿衛國家復興民族之偉大使命。 
　　凡右所陳，旨無新異。惟是復興民族，端賴充實國力；救國大業，非可行險徼倖。但問耕耘，莫問收獲。建設一分，國力卽充實一分；努力一分，國運卽進展一分。滬市綰轂南北屏蔽首都，工商百業，旣冠全國；市民精神，影響尤大，其與整個國族之關係實頗為深切。值茲歲首，際舊布新，繼往開來，凡我市民，尤應把握其時代的使命，確認其報國之正途；力避虛浮，脚蹈實地，和衷共濟，通力合作；聽命於整個的國策，埋頭於自力的建設，以完成民族復興之大業焉！ 
[慰問蔣委員長後錢新之等昨返滬]  
　　錢談蔣氏精神健好如常　曾與蒙難要人合影紀念 
　　　　蔣委員長安全返京後、舉國慶賀、達於極點、本埠工商各界領袖錢新之•王曉籟•杜月笙•張嘯林•等、於二十九日晚聯袂乘夜快車入京、晋謁蔣委員長慰問祝賀、業已事畢、於三十一日晨七時一刻乘夜快車抵滬、據錢氏抵滬後、語中央社記者云、本人等於三十日晨抵京、卽往謁蔣委員長慰問、並祝賀安全返京、蔣氏精神健好如常、曾於三十日下午、與蒙難西安各要人合攝一影、以誌紀念、蔣委員長對全國民衆熱烈慶祝一事、除表示感謝外、並萬分愉快、蔣氏是否卽將返奉化原籍料理胞兄喪務、尚未聞决定、 
[時人行蹤]  
　　孫科•王正廷•曾養甫•傅秉常•許崇智•覃振•黃紹竑、昨晨七時、由京乘車抵滬、 
　　朱紹良昨晚乘夜車晋京、曾鎔甫昨晚由京抵滬、 
[故宮博物院滬辦事處撤銷]  
　　北平故宮博物院駐滬辦事處、自存滬之古物全部運京後、卽辦理結束、現已全部完竣、科長歐陽邦華及全部工作人員、均已返京、卅一日正式撤銷云 
[銀錢兩業昨辦理年終總結賬]  
　　兩業準備機關調劑會員金融　各業開始準備本年度總結束 
　　昨日為國曆大除夕結賬期、銀錢兩業、辦理結賬、均達通宵、兩業準備機關調劑會員金融、各業開始準備總結束、茲誌群情如下、 
　　通宵結賬 
　　各銀行、昨日對外延長時間一二小時不等、對內辦理結賬、均至結清為止、浙江興業•上海•中南•大陸•中國•交通•等銀行均結至通宵、今日仍有繼續辦理結賬者、各錢莊對收票退票時間、均予延長、對內結賬、亦有結至天曉未完、今日繼續辦理者、兩業收解甚為繁忙、錢業市場、洋拆行市、仍甚穩定、上下午兩市、均為九分、 
　　調劑金融 
　　銀行票據交換所、昨日下午五時、增加交換一次、銀行票據承兌所及銀行準備委員會錢業聯合準備庫、為調劑會員行莊金融、亦均延長工作時間、辦理票據承兌會員拆放等事宜、並因新幣制政策實行後、各業甚為活潑、各行莊放出之欵、均能如期收回、所以均告穩渡此國曆大除夕、 
 
 

Page 18

 
 
[滬各界聯名電蔣請勿高蹈]  
　　蔣委員長因西安事變、引咎辭職、消息傳播各地後、舉國驚惶、本市各團體、曾先後電請打銷辭意、昨又有電請繼續領導國人、完成復興民族大業者、茲錄各電如下、 
　　虞洽卿電 
　　虞洽卿先生昨上蔣委員長電云、南京蔣委員長鈞鑒、奉電敬悉、政躬安和、快慰奚似、自報載我公上中央兩次辭呈、公忠體國、溢於言表、廻環三讀、旣欽且佩、此次變出倉卒、决非我公所應自咎、徵諸歷代史乘、益見我公偉大之精神、中央懇切慰留、實本民意、給假休養一月、俾我公得有調攝機會、惟際此時事多艱、復值年關已屆、結束期迫、我公舉動、為中外上下所共同關心、日前極度緊張之狀况、可以覆證、深恐在休假期中、引起誤會、於國於民、關係至重、和德論私交、極願我公暫行休假、保養尊體、以完成更偉大之事業、為國家為民衆計、實有一日不能不仰賴我公主持也、掬誠上瀆、務乞垂鑒、臨電不勝惶悚之至、虞和德叩、世、 
　　中華工聯會 
　　懇留蔣委長電云、南京軍委會蔣委員長勛鑒、西安事變、幸賴鈞座、至誠感格、日晦重光、正期雄才遠略、完成復興大業、無如消息傳來、鈞座忽抱高蹈、下風逖聽、曷勝惶悚、際此國步方艱、仍祈領導羣倫、繼續努力、以慰民望、歲律更始、敬祝新釐、中華工業總聯合會叩、世、 
　　兩路黨部 
　　各執行委員、昨讀中央社電訊、謂蔣副主席以西安事變、引咎辭職、聞訊無任惶悚、因特電中央黨部、轉蔣副主席、俯念全國同胞、全黨同志之擁戴熱誠、勿萌高蹈、繼續主持中樞、完成革命大業、同時並電林主席•蔣委員長、表示祝賀、分誌如下、㊀南京中央黨部轉軍事委員會蔣委員長鈞鑒、迭閱報載、驚悉鈞座以西安事變、一再引咎辭織、聞訊之餘、惶駭殊深、鈞座為國宣勞、和平統一、安內攘外、奠定國本、此次陝變、又復感化頑逆、振導祥和、堅民衆擁護領袖之熱忱、增國際地位之聲譽、勞苦功高、曠世莫京、現在社會日趨安定、民族正賴保傳、仰祈俯鑒羣情懇留之迫切、卽予打銷辭意、繼續主持中樞、領導國人、以完成復興民族之大業、臨電惶恐、伏維鑒納、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、陷、㊁南京國民政府林主席鈞鑒、歲序更新、國基永固、恭維鈞座勛猷卓越、德化宏敷、仰瞻慈雲、傾心忭舞、肅電奉賀、敬頌崇祺、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、陷、㊂中央黨部蔣副主席鈞鑒、歲序更新、人心效順、日月重光、薄海同慶、恭維主席宏敷敎化、奠定國基、引瞻德威、無任忭頌、特電奉賀、虔叩崇安、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、陷、 
　　海員黨部 
　　㊀中華海員工會特派員楊虎電云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、西安事變、幸賴鈞座精誠感格、消弭巨禍於無形、數十萬海員、同深歡忭、乃忽萌高蹈、堅欲引退、舉國人民、感切憂惶、鈞座為全國領導民族復興之唯一領袖、實搘拄當前危難之萬里長城、至祈勉抑謙懷、俯順民意、繼續領導救亡禦侮之大業、以慰喁喁之望、臨電不勝迫切待命之至、中華海員工會特派員楊虎率全體委職員及全國海員同叩世印、㊁南京國民政府主席林鈞鑒、一元復始、萬象更新、慶風雲之除會、沛霖雨於蒼生、合中外而同春、納萬彙於軌物、際茲統一告成、普天同慶、煮椒酒而獻頌、效華封之山呼、中國國民黨中華海員特別黨部叩、世印、㊂南京委員長蔣鈞鑒、國難嚴重、外侮益深、鈞座奉行黨議、蕩滌逆氛、廢苛捐以蘇涸、奮建設以圖存、豐年已兆於今歲、凱歌迭奏於邊城、神禹胼胝、湘鄉精誠、此次由陝返京，更見全民愛戴、周雖舊邦、甚命維新、五百昌期、一心擁護、萬年基礎、瑞肇履端、肅電馳忱、遙祝鴻庥中國國民黨中華海員特別黨部叩世印、 
　　海員工會 
　　㊀海員工會上海分會電云、南京軍事委員會蔣委員長勛鑒、近見報載、鈞座因西安之變、引咎辭職、聞訊之下、舉國震驚、此次事變、吾國以仁義精神、感化三軍、定變俄頃、日月重光，深願吾公秉大無畏精神、繼續為國努力、本旣定方針、完成復興民族大業、敢懇勉抑謙懷、貫澈初衷、藉安民心、而利大局、中華海員工會上海分會主任委員彭伯威•委員呂雙禧•毛羽豐•程永銘•陳元龍•率全體十五萬海員同叩、㊁海員內河辦事處等電云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、吾公為西安之變、引咎辭職、消息傳播、萬民惶駭、吾公為全國唯一領袖、國家安危、民族存亡、實深依賴、值此舉國團結、正可致力禦侮救亡、復興國族、尚希打消辭意、藉慰民望、黨國幸甚、民族幸甚、中華海員黨部上海區第三分部常務程瑛•中華海員工會上海分會內河辦事處代主任宋筱雲•率全體海員黨員同叩、 
　　保安團隊 
　　黨部電蔣委員長云、蔣委員長鈞鑒、節纛甫歸、遽聞高蹈、風聲傳播、兆民失依、鈞座乃黨國安危所繋、民族存亡所托、此次西安事變、譬之泰山華嶽、未嘗無風雨之來、但終不改其偉大祟高之態、本會謹率全體官兵同志、矢誠擁戴、伏懇俯察下情、勉抑辭意、重主中樞、以慰蒼生喁喁之望、臨電惶悚、仰新垂鑒、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會指導委員吳鐵城•吉章簡•石子雅•叩、卅印、又賀元旦電、㊀國民政府主席林鈞鑒、爆竹送舊、桃符迎新、慶國運之昌隆、祝政躬之鴻庥、庶民騰歡、共舉屠蘇之觴、全黨愛戴、載歌大同之章、申電敬賀、無任欣幸中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會指導委員吳鐵城•吉章簡•石子雅•率全體黨員全叩卅印、㊁國民政府軍事委員會蔣委員長鈞鑒、新春伊始、日月重光、鳳儀唐堯、覩金戈而歡騰、麟朝禹域、步旌麾以前驅、樹黨國之宏基、立千秋之偉業、兆民擁戴、並世欽仰、謹竭忠悃、祝公萬歲、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會指導委員吳鐵城•吉章簡•石子雅•率全體黨員仝叩、卅印、 
　　市民分會 
　　本市第一特區市民聯合會第七•十二•十五•十六•二十七•三十六•卅八•等四十餘區分會、聯名電呈蔣委員長云、南京蔣院長鈞鑒、頃閱報載、驚悉我公因西安事變、忽萌退志、消息傳來、舉國焦惶、處此外侮般迫、國內多故、挽此巨艱、非我公莫能負此重任、伏乞俯念民衆擁戴赤誠、及國家締造之艱難、繼續主持中樞、完成民族復興大業、臨電不勝企盼之至、 
[民國二十五年關稅收支狀况]  
　　財政部核准公布 
　　民国二十五年海關稅收、（進口稅•出口稅•轉口稅•船钞•救災附加稅•及海關附加稅）、共合國幣三萬二千四百五十八萬三千二百九十一元二角五分、而二十四年稅收總數、则為國幣三萬一千五百五十一萬九千七百十二元三分、 
　　查進口稅、共計金單位一萬一千二百八十三萬五千一百六十八元七分、其中有全數百分之五十九係實收關金票券其餘則按逐日海關掛牌之金單位行市、折合國幣徵收、 
　　本年華北各海關之稅收、較之去年大為銳减、蓋因該地有組織之走私漏稅、猖獗異常、為向所未有、而海關緝私人員、亦未能在所謂非武裝區域內、照常行使其職權也、 
　　外債賠欵 
　　本年到期之一八九八年英德續借欵•庚子賠欵•以及一九一三年善後借欵本息、均經由關稅項下如數償付、共合國幣七千六百七十二萬八千三百九十五元七角二分、上年所付之數、則為國幣六千六百四十萬九百八十八元三角一分、 
　　民國二十年美麥麵粉借欵、及民國二十二年美國棉麥借欵、於本年五月二十八日合併整理一本年到期應付之本息、共合國幣六百四十八萬二千九百六十三元三角七分、均如數由救災附加稅收項下撥付、 
　　內債庫券 
　　再以關稅作擔保之內債庫券、本年應撥基金、共合國幣一萬二千九百十七萬三千六百八十六元一角八分、均已按月由海關稅項下、撥交國債基金管理委員會保管支配、此項基金、內有二月一日發行以換償舊有各種債券之民國二十五年統一公債本息、（票額十四萬六千萬元）三月一日發行之民國二十五年復興公債本息、（票額三萬四千萬元）及未曾併入統一公債之民國十七年金融長五公債本息、（票額四千五百萬元） 
　　東三省各海關 
　　於此有須聲明者、卽以關稅作擔保之債賠各欵本息、其中一部份前由大連及東三省各海關負擔者、自各該關於民國二十一年夏間被攫奪以後、從未照解、 
 
 

Page 19

 
 
[銀行如期遵辦所得稅]  
　　公會昨已通知會員銀行 
　　銀錢兩業同業公會、為施行所得稅、曾各組專門委員會研究、原定昨日午後、再行續加商討、現因兩會前晚已作一度之集議、將所得稅研究委員會之報告書、關於存欵部份、當卽由兩會聯名呈請財政部、貢獻意見、希望採納、所以續商之議已作罷、關於公債•股息•儲金•獎金•公積金•一切扣繳手續等、决再作詳密商討後、絡績呈部貢獻意見、銀行業同業公會、昨函各會員銀行云、逕啟者、查所得稅施行期迫、敝會為奉行功令起見、决議如期遵辦、惟關於一切扣繳手續、正在詳密商討、容於最短期間、再行奉聞、先此函達、卽希台洽為荷、同時並分電各地銀行公會、又該會對於扣繳手續、已與所得稅事務處梁副處長、作數度之商討云、 
[宋子文昨下午飛返滬]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於日前隨同蔣委員長等、由西安返京後、勾留多日、旋於昨日下午四時四十分、偕同參事秦穎春秘書凍康齊等、由京乘機飛抵滬、下機後、卽返祁齊路私邸休息、據宋電息、宋氏在滬度歲後、將再行入京一行云、 
[意使署航空委員易人]  
　　賈巴羅大尉將去　畢羅第中校繼任 
　　駐華意大使署航空委員賈巴羅大尉、聞將於本年三月間返國、按賈氏於兩年前、駕意相墨索里尼贈與蔣委員長之飛機抵華、賈氏於加入空軍之前、曾供職意海軍、其第一次來華乃在一九三二年、乘意艦特倫吐號、維時管理艦隊之航空事務、其駐華兩年中、結識多友、對於鞏固中意邦交、多所盡力、賈氏之繼任者為畢羅第中校、曾充意儲君之名譽訓官、 
[須磨昨晨來滬]  
　　當晚卽返京 
　　日本駐京總領事須磨、因成都北海兩案、已於前日在京換文解决、故於昨晨七時十五分由京乘坐夜快車抵滬、旋於十一時許赴外灘日使館駐滬辦事處晋謁川越大使、報告換文經過、以京中事務待理、當晚卽乘坐夜快車返京、據日方息、成都北海兩案解决後、擬繼續商解上海漢口兩案、仍將由須磨與我外部亞洲司長高宗武負責繼續折衝云、 
[市社會局續滙慰勞捐欵]  
　　本市社會局發起募捐慰勞綏遠勦匪將士、曾先由該局職員公役捐薪一日、電滙前方、以示提倡、茲有新陸師範等三十五校、造具各該校員工捐薪清冊、請求社會局先行墊滙、業由該局滙出五百十五元九角五分、其餘各校亦正在同樣呈請中、該局同時並代漚上海孤兒院捐欵一百零一八元九角、聖保羅小學捐欵廿三元九角一分、勤德子小學捐欵三十一元六角四分、市立新民小學捐欵廿二元八角三分、共計一百八十五元二角八分、已悉數由社會局代滙綏遠傅主席查收各校捐欵、其中以上海孤兒院最為熱心、院生尤為難得、茲聞該院捐欵辦法、係敎職員各捐薪一日、各院生雖處境貧寒、力不從心、亦均願絕食一日、該院當局以兒童發育關係分為三日、每日食粥二餐、並將葷菜改為素食一月、另有數生、更節省用品之費、共計捐得一百餘元云、 
[旅越華僑續匯第三次援綏捐]  
　　共計一萬一千餘元 
　　中央社云、旅越華僑縮食救濟兵災慈善會、為續滙第三次援綏慰勞金、昨日致函申報•記者公會云、敬啟者、頃閱上海各報、藉悉敝會前匯綏遠一萬元、已蒙賜登、深感高誼、茲敝會復受僑胞、委託舉行第三期匯欵慰勞、查敝會匯付某方、係由捐欵人指定計此次直匯綏遠傅作養將軍大洋九千一百六十二元六角二分正、匯由中央財務委員會、轉前方慰大洋三千零五十二元正、各匯票均夾呈僑務委員會陳委員長轉達、為此函達貴公會、敬煩轉送上海各報館、刋入新聞攔內引起海內外敵愾同仇、至為感荷、專此拜懇、敬祝撰祺、旅越華僑縮食救濟兵災慈善會執行委員會常務委員張長•李康•顏子俊•監察委員常務委員蔡景棠•二十五年十二月二十一日、 
[慈善團救災會賑品運包施放]  
　　函楊子功等點收散放 
　　本市慈善團體聯合救災會、自經請准鐵道部轉飭各路局、分批裝運賑品、並由會分函京滬•津浦•北寗•平綏•等路局查照外、該會因鑒於綏遠一帶災民、亟待救濟、故特於昨日下午、將賑衣及醫藥品等、分裝成五十七包、三大箱、連同市政府轉來朱世德君捐助棉衣一千件、熱水瓶一千只、瓶膽五百只、一併由北車站運往回頭賑放、並函常委楊子功馮仰山云、逕啟者、茲將各方捐助綏遠災區救濟災民之棉衣棉褲二千三百八十八件、衛生衣褲二十九件、絲棉馬甲一百五十五件、絨毛鞋襪帽手套等五百零五件、（共五十七包）又賑藥勝意油五百瓶、自然散五百瓶（痧藥水一萬二千瓶、萬能藥膏一千盒、凍瘡膏一百四十盒、救苦丹二千五百盒、）共三大箱）交由上海中華捷運公司轉運包頭、所有提單託由該公司逐路提運後、送寄包頭鎮、交與台端、卽希點收見復、並給收據備查為荷、 
[上海律師公會執監聯席會議]  
　　第二三八次 
　　上海律師公會、昨晚七時在法租界高乃依路三十號會所召集第二三八次執監委員聯席會議、出席委員鄭文同等、公推徐佐良為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於后、（甲）報告事項、㊀司法行政部批復、當事人如依民訴法指定送達代收人者、法院自應向代收人送達案、㊁李文杰委員報告出席上海會計師公會召集研究、所得稅問題會議情形、（乙）討論事項、㊀司法行政部批復法院處理不合法之上訴、若不問情形、槪予厲行假執行之宣告、於法意未符案、（議決）再呈司法行政部請求改善、㊁上海自由職業團體、為征收所得稅事、向政府請願如何推舉代表案、（議决）推舉李文杰•趙祖慰•會員代表赴京請願、㊂上海地方法院檢察官、令知律師王培源、因受刑事處分、經懲戒决議、應予除名、飭追繳統證書、呈部註銷案、（議决）追繳王培源律師證書、呈覆、並呈報退會、㊃上海地方法院檢察官令知律師何瑾違反律師章程懲戒决議、應予停職一年案、（議决）存查並呈報該會負退會、㊄認定律師協會建築會所捐欵案、（議决）認定捐欵五百元、依實施建築後撥付、㊅湯應嵩會員提議上海情形特殊、有三地方法院、律師如設分事務所、或通訊處似非招徠可比不妨限制、或令報告、關於援綏捐欵、當以團體提倡、再由會員自由捐助案、（議决）（一）分事務所通訊處、旣為法院所禁、自應遵照辦理、（二）捐欵一千元、直接匯贈綏遠傅主席、慰勞前敵將士、（三）雇汽車前往各會處敢取捐欵、㊆殳勝民郭調梅會員、函報會員辦理民刑案件領回呈案證物時、法院令具狀聲請等費、耗費銀錢提議印製聲請領回證物之聲請書、發售應用案、（議决）存查、㊇戴成祥王政劭等會员、先後來函請准予許可兼營商業、或董事案、（議决）許可㊈股之豫會員函報轉呈解釋、（一）贅夫有無管理妻族祀產、（二）贅夫續娶、應從何姓案、（議决）本會無權轉呈、函復查照、㊉閘北第二段救火會，函請解釋緩刑刑事判决之原则案、（議决）查復、㊉㊀主席報舍關於整頓律師風紀之各種法令小册、業已編竣應否付印案、（議决）應予付印、㊉㊁會員及外界、"現在對於婚喪喜慶等事、濫發柬帖、亟應遵行新生活運動、提倡節儉、除婚喪及直系尊親屬之壽慶外、凡屬無謂交際、（陰壽彌月告窆等類）應免除、概不應酬案、（議决）通過、㊉㊂律師周馥庠•彭潤生•陸頌亞•李經宇•陳國颺•等聲請人會案、（議决）通過、卽日呈報各級法院備查、議畢、宣告散會 
[第二十九期航空獎券得主]  
　　國民政府二十九期航空公路建設獎券業於本月四日、在逸園開獎、頭獎二七三五二五號、係上海大運公司批與本埠匯利源號零條售出、計有同昌綢緞局學徒二人合購一條、寗波呂君一條、圓明園路招和洋行西籍打字生白女士一條、北京路如意里某錢莊夥友一條、天津路某錢莊張君二條、南京路大陸大厦五樓陳君一條、天后宮橋某商棧施君一條、協樹浦路綫志祥賦閒三載、賴其妻在紗廠做工維持度日、一日赴友處託謀生意、歸時途經匯利源門口、見購券者擁擠、往購一條、後果中獎一條並頭獎附獎一條、二獎一八四七四七號、兩大運公司門市部全張售與吳淞路森屋商店主人、轉售與某日人獨得、二獎二五三四一二號、四馬路大利元書出，有旅客無錫人楊君購去五條、靜安寺路某公司孔君得一條、其餘南京路善利全號、十六歸善利全分號、華格臬路大茂祥、公館馬路大福來、均有二獎三獎售出、得主衆多、不盡載述、此次大獎落在本埠、占全數三分之二、為前所未有、第三十期券開獎在卽、致富良緣、幸勿錯過也、 
[崔通約靈柩三日出殯]  
　　革命先進崔通約於二十八日逝世後、其生前親友汪禺丞等、於昨日假座龍門路俠誼社、開崔公治喪處籌備委員會、第一次會議、議决公推孫科•張治中•吳鐵城•柏文蔚•李福林•梁寒操等四十三人為籌備委員、並分配工作如下、總務卓武初、文書岑錫權、招待邱贊生•劉佐良•文滌生、交通吳海濤、會計韋建威•賴蔭森等、定一月三日下午二時、由中央殯儀館移柩安靠於江灣翔殷路兩江女子體專學校對面廣東中華基督敎會墳場、各界團體及親友、屆時當集中老靶子路滄海學校送殯云、 
[陳忠皐壽儀移充善舉]  
　　虞洽卿等發起 
　　奉化陳忠皐氏、旅滬經商、垂三十年、熱心公益、一二八滬變、陳君主奉化旅滬同鄉會事、組織難民救護隊、身歷火綫、不稍畏葸、為同鄉所稱譽、新年一月十四日、為陳君五十誕辰、親友擬為稱觴上壽、陳君感時事多艱、嚴詞拒絕、甬人領袖虞洽卿氏等、乃以壽儀移充寗波、七邑敎養所•鄞縣救濟院敎養所。鄞縣救濟院殘廢所•為請、陳君以該所等在甬舉辦敎養救濟、成績優良、謀桑梓福利、誼難推却、聞已積極籌備、並託寗波旅滬同鄉會•及寗波七邑敎養所兩處、代為收禮、凡陳君友好有未周知、可將意圖、送交上開兩處云、 
[本市公安局今日起改稱警察局]  
　　本市公安局、現奉市政府令、遵照內政部最近頒佈各級警察局暫行組織規程、自本年一月一日起、改為"上海市警察局"、其所屬各分局所隊、同時一律改冠上海市警察局字樣、至關於內部改組部份、聞尚在審核中、不日卽可决定實施云、 
[本館代收綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（三十一日）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計上海絲繭公會二百零六元、（計分何綸章章五十元、沈祖佩•程蘭卿•程馨蓀•高叔均•罵少江•朱靜庵•各十元、莫奎麟•莫芙卿•程倬蓀夏望萱•蔡鼎新•戴鴻祺•經開泉•謝月卿•茅生源•黃祖蔭•各五元、上海絲繭公會二十元楊雲甫•張東昇•孫伯和•鍾潮聲•黃世道•張奇齡•葉菁士•范錦聲各二元、徐幼臣•徐子卿•王爕明•蔡爕卿•談福根•沈慶榮•陳潤之•凌瑞亭•朱伯書•黃錦賢•各一元、張正學•孫曉樓•俞承修•盧于昉•丘漢平•姚啟胤，各十元、盛行之•周澤甫•過守一•曹士彬•鄭保華•孫亮•陸昭華•單稼先•石松盛•趙惠芳•孔令儀•各五元、張國維四元、章淵若•郭衛•王效文•吳芷芳•姚鐵心•何任清•張蔭公•凌兆麟•謝景山•喻友信•周仲千•計庚達•孫葆華•莊宛楨•陸佩霞•陳世訓•林找鋒•陳允中•各二元、季含章一元五角、劉一飛•沈鈞•錢永定•周東屏•譚明德•江北平•孫妙辛•李國綺•喻毓秀•蔡雪香•沈達可•郁亞英•張育生•張魯青•蔣麟和•謝國治•蔣宇•田長民•楊宗虎•王健•陸承平•黃地錫•蕭百川•成吉冠•余瑩琇•劉亶融•甘賢貞•余寶祥•顧祥貴•沈以蘭•張馨珠•奚劍萍各一元、游經世吳卓然張保成朱向榮張宜城王端璞各五角、張克修二角錢敬安五分、）新中國醫學院全體師生一百九十三元、（大亞銀行○四六一三三號支票）國立音樂專科學校一百二十四元五角、（內中國銀行B.R.○二○九九四號支票一紙四十元、中央銀行業務局七八四號支票一紙六十五元、計分該校節省煤炭一星期捐欵六十五元、學生自治會基金四十元、又學生慰勞金十九元五角、巫一舟•何惠仙•子世沅•向隅•楊體烈•黃廷貴•潘美波•胡正仕•伍芙蓉•楊樹聲•錢仁康•劉幼玫•鄧昭仁·顧英•紀漢文•汪永琛•吳亞貞•唐榮枚•劉英嫄•常學墉•李惠芳•章雅•吳碧霄•伍正謙•謝紹曾•王家恩•汪麗君•張全齡•范繼森•黃俊•曹天漫•成家榴·祝修仁•何才蔭•鄭俊民•馬施荃•劉瑪利、魯之翰•杜剛•各五角、）安徽無為縣私立仁泉小學冊頭村分校十一元六角四分、（計分王光鈞•吳澤•各一元戴訪友五角五分、戴雨村•戴訪卿•戴舜天•戴笑清•戴枝繁•戴樹文•戴紀樹•戴衍義•各五角戴紀啟四角戴一峯•戴紀德•各三角、戴衍忠•戴紀舟•戴昌歡•戴衍玉•邢家宏•戴紀崑•各二角、戴衍英一角三分、戴恒星•戴衍康•戴金華•戴衍武•戴衍方•戴昌恒•戴昌平•各一角、戴昌樹•戴桂香•戴衍林•戴恒覽•戴家鴻•戴紀望•戴恒整•戴衍聖•卞盈倉•戴維棋•袁少安•戴樹生•戴衍汝•戴萬松•戴衍杏•戴紀篤•等合捐二元零六分、）上海市印鐵製罐業同業公會第三次經募科學製罐廠四十三元六角二分、又經募義鋁製罐廠五元、敦梓小學師生十三元二角一分、新華工業社五元、懷遠第一區立太平街小學全體八元、和安社七角、三十一日共收國幣八百零二元四角二分、連前共計八萬八千一百十八元零一分、除前已匯綏遠傅主席八萬五千二百元外、結存二千九百十八元零一分、 
[蔣鼎文昨抵滬談西安事變]  
　　委座絕無片言對張承諾　陝甘善後尚待政府處理 
　　新任西北勦匪司令蔣鼎文氏、此次自西安返京、前晚十一時乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返安和寺路私邸休息、中央社記者昨曾往訪蔣氏、作下列之談話、 
　　委座出險經過 
　　據蔣氏談、蔣委員長此次被困西安、非特有損領袖之尊嚴、抑且我國數年以來、在國際上所爭得之榮譽、亦一旦毀滅殆盡、余等在西安與張學良會晤、數數進告、我人非特急須恢復領袖之尊嚴、更須謀增加領袖之尊嚴、我人非特急須恢復國家在國際上之榮譽、更須增加國家在國際上之榮譽、是故任何條件、絕對不談、如有意見、則儘可轉達委座採擇、而委座之出險、絕無隻字之遺留、亦無片言之承諾、 
　　陝甘兩省現狀 
　　張學良到京之後、待罪國門、靜候中央之懲處、而楊虎城亦絕對服從中央、張楊所部、仍分駐陝甘原防、各地秩序、亦已漸趨恢復、甘肅綏靖公署朱主任之部屬、在此次事變之中、死傷頗多、目前陝甘兩省之善後問題、尚待政府處理、 
　　留滬檢驗身體 
　　本人前在西安、咯血甚多、故特向委員長請假來滬就醫、卽將入醫院檢騐身體、暫不他往、何日就西北勦匪前敵總司令之職、及是否將赴閩一行、目前均未决定、委员長以兄喪將返奉化一行、料理喪務、並稍事休養云、 
 
 

Page 20

 
 
[濫發空頭支票方守一被逮受鞫]  
　　判决處罰金一百元　賠償原告五千四百 
　　前大華銀行董事浙人鄔雲程（住呂班路一七七弄五號）之妻兄、現在上海執行女律師業務方冀達（卽鄔雲程之夫人）之胞兄、南京協明礦業化學廠經理、奉化人、方守一、現年三十八歲、方前託九江路花旗銀行樓上原茂永金號夥計蘇州人格長和、（今年二十五歲、住西門路輯五坊一號）代營紗花交易所投機事業、囑楊經營紗花、以五百包為限度、自上年九月起、至十一月初止、結算帳目、方揭該楊欵計五千四百元於十月十六•十八日、方簽付楊南京中南銀行同月二十六•二十八兩日期之支票兩張、計二十六日期之支票、計欵一千七百元、二十八日期之支票、計欵三千七百元、屆期由楊持票赴南京中南銀行兌付時、詎知兩票皆因無欵退回、乃找方追素、日久無從見面、至前日方守一忽託其妹夫鄔雲程、赴楊家向楊要求折償一千六百元了事收回兩張支票、楊以受虧太鉅、不得已佯與敷衍允許、囑邀方同來解决、方得訊欣欣赴楊處、楊乃暗中報告法捕房、控方濫發支票、捕頭准词、派探張東成前往將方守一拘案收押候究、其妹方冀達律師得悉、趕至捕房、要求准方交保、經捕頭拒絕、昨日捕房將方解送特二法院刑八庭、由朱楚哲推事提訊、方西裝革履、外罩獺絨皮大衣、氣概軒昂先由警務盧律師袁家潢、陳明案情、依票據法一三六條起訴、告訴人楊長和、亦聲訴被告簽付支票經過、並委律師提起附帶民訴、請判令被告償還票欵、訊之被告方守一永認簽付支票、但有種種隔閡、必須向庭上陳明、官遂制止謂方、爾旣承認出票、毋庸多說閒話、大凡滬上金融流通、出票人譬似今日簽付一月十五日期之支票、應於期前將欵解送銀行、否則弄到法院來、卽成立濫發支票罪訊至此、庭上以事實簡單明瞭、遂命開辦、先由警務處律師辯論、略謂濫發支票、被告己自白不諱、請依法處斷、被告委其妹方冀建律師等辯護後、又對私訴部份、辯論一過、庭上卽當庭宣告判决方守一濫發支票、故意將金額超過其存欵、處罰現金一百元如易服勞役、以二元折算一日被告應賠償原告法幣五千四百元、被告方商、對公訴判决、表示折服、私訴部份不服、庭諭被告交五千四百元隨傳隨到鋪保候示、 
[天主敎友今日為領袖祈禱]  
　　上海天主敎主敎惠濟良氏、管理敎務、勞績卓著、而於引導敎友、愛國敬長、服務社會尤俱熱忱、近自常熟太倉一帶視察歸來、特通告所屬敎友、於元旦日一致為領袖祈禱、茲錄通告原文如後、時當新伊始、凍雲滿天凝愁之際、我儕信友、雖云人定能勝天、但俏加以深勢誠懸之祈禱、則慈善之天主、亦必動懷而憐憫、俯聽我儕之禱聲焉、是以我儕宜為彼深愛中國、而日來頻傳病篤之教皇祈禱、伏祈天主、護之壽之、於茲下土、我儕亦宜為中國祈禱、蓋我儕對於大造、對於父母、對於國家、旣俱有當盡之極大責任、則為國祈禱、正所以顯示我儕善盡國民愛國之天責、我儕於感謝天主、使我儕之領袖蔣委員長、自西安脫險返京之外、尤宜我儕之領袖繼續祈禱、使業已統一之中國、在領袖指導之下、日臻强盛、共享和平幸福、 
[北京路景雲大樓昨午發生鉅大刧案]  
　　四盗登樓被劫四千五百餘金　拒捕激戰兩捕殒命行人受傷 
　　北京路景雲大楼五楼、於昨晨十一時二十餘分、發生钜刦案一起、被刦四千五百餘金、探捕聞警兜捕、引起激戰、致西捕及司阍捕各一名、皆因公殒命、斃匪名、擒獲一名、流彈傷兩行人、茲將各情紀述於下、 
　　收解較多匪徒垂涎 
　　北京路第三百七十八號景雲大樓五樓第五○八號、乃南潯富商劉姓劉景德堂經租處所租用、計分內外賬房及會客室等、昨日為月底、且屆除夕、故收解較多、不謂竟遭匪徒垂涎、當昨晨十一時二十分許、該經租處、突有男子四名、前往叩問、謊稱意欲租賃雲南路福祥里第二百二十六號房屋、當時外賬房因悉該屋果適空關、認為眞意、乃告以月租須要八十八元、匪等表示太貴、要求抑低、外賬房似有難意、正在磋商間、 
　　內外賬房被劫一空 
　　該四匪卽袖出手槍、喝禁聲張、一匪退至五百零八號門口守望、一匪看守電話、兩匪同時將經租慮諸人、驅諸會客室內、著守望之匪挾槍看守、一面勒令賬房交出銀箱鑰匙、分往內外兩賬房搜刦、外賬房內被刦去鈔洋一千元、意有未滿、當將銀箱打開、內貯鈔洋九百餘一元、續被刦去、但匪心仍不滿足、折入內賬房、打開銀櫃、將內貯鈔洋二千五百餘元、又悉行刦去、總計達四千五百餘元、 
　　茶役報密閽捕鎖門 
　　當斯時該經租處有兩茶役、吳金賓•溫阿坤•適由外面歸來、比及五零八號門首、被守望匪徒瞥見、卽喝令止步、以槍逼其向後面太平梯旁等候、匪徒初意該處乃係絕路、不謂該梯可直達下層、而兩茶役亦甚警機、見經租處有人持槍把守、形色慌張、知事不妙、乃函從太平梯奔下、密告司閽捕第二一二八號潘壽龍知曉、潘得訊後、卽將鐵門鎖住、不動聲色、擬奔往北京路附近各崗捕處告援、會同兜捕、 
　　捕上盜下陝路相逢 
　　適巧斯時有一第二六八號西捕史勒脫、偕一第三三九八號華捕、巡經該處、潘卽上前告警、兩捕得訊、卽囑潘捕前導、奔進景雲大樓、一面囑令電梯司機、將電梯停住下層、不許上行、當卽偕同第三三九八號華捕及司閽捕潘壽龍、由盤梯而上、不防斯時四匪徒、已將搶得鈔洋、藏於一紙帽龍內、退出五零八號見電梯不應、亦正由五樓盤梯而下、已達二樓、兩方卽在底層盤梯轉彎處相遇、 
　　寡不敵衆兩捕被害 
　　匪徒見係探捕、知事外洩、卽開槍射擊、中西捕、以該處一無憑依、乃函退至底層電梯旁暗伏、匪徒情急、竟以亂槍放射、希冀兎脫、中西捕憑險而守、亦三槍齊發、向匪還擊、奈因寡不敵衆、三槍難抵四械、被匪徒逐級竄下、且匪徒四槍、係集中而來、致奮不顧身之西捕史勒脫、及司閽捕潘壽龍、均遭毒手、倒於梯旁、紙剩第三三九八號華捕、單槍對峙、匪徒見捕方槍彈忽疏、知有中傷、 
　　分途協緝截獲兩盜 
　　函趁勢竄下盤梯、逃出大門、向西而逸、第三三九八號華捕、亦卽追出狂吹警笛、到處告警、因此坿近各馬路口、在崗之第三一六五號•二九七五號•及三零八七號華捕等、咸聞訊趕來、分途協緝、一盜當在南京路山東路口、被二九七五號華捕擊倒、一盜在山西路口、被三零八七號華捕生擒、尚有兩盜、仍被逸去、斯時該管捕房、大批中西探員、亦早已趕到、分在各要隘口、嚴密搜查、但兩匪仍無踪跡、 
　　因公殞命將予優卹 
　　一面急令救火會、趕派救護車、分往景雲大樓及山东路口、將受傷中西兩捕、及傷盜一名、分送公濟醫院仁濟醫院救治、奈因受創過重、均在中途身死、西捕史勒脫、彈中頭部、司閽捕傷及腦壳、該死盜身中七槍、抄出原臟一千餘元、手槍一枝、經已存案、兩捕遺體、已送騐屍所、待報中英當局及司法機關請騐、同時捕房方面、因兩捕因公殞命、將予優卹、 
　　子彈紛飛傷及行人 
　　生擒之匪、當卽帶入捕房、並奪下手槍一枝、由捕頭嚴詰之下、承認糾黨行刦、並供出同黨藏匿地點、當由探捕押帶重往領拘、斯案捕匪激戰、雙方發槍不下四五十發、一時子彈紛飛、行人爭避、但尚有兩人被流彈中傷、一為停在附近第八○二三號汽車夫馮阿福、奪波人、年三十歲、傷在右胸、一為包車夫余阿福、傷右臂、亦經捕房車送仁濟醫院救治、尚無十分危險、 
[續搜偽幣機關所在]  
　　抄出各種偽幣　假木戳四十餘 
　　丹陽人劉光生、三十一歲、住法租界貝勒路七七六號、在外化名劉昌、販售偽鈔、被市公安局督察處密查員、於前日上午在老西門外唐家灣附近、會同警士拘獲、抄出一元偽鈔五十張、解至公安總局、供出機關設於法租界藍維靄路仁昌里六號、遂派員會同法捕房馳往、主犯朱玉林（又名芝祥）已聞風潛逃、拘獲嫌疑犯劉子庭•姜玉乾•兩名、並抄出中央五元偽鈔十九張、廣東省兌換券五元偽鈔二張、無名偽鈔十元三張、四省農民銀行五元偽鈔廿張、及一元十元、中國農民十元偽鈔一張、各銀行總經理經理等假木戳四十餘顆、卽將人臟移解總局訊核、通飭嚴緝在逃主犯、歸案法辦、 
[印人受絞未死案英領發表公告書]  
　　絞繩中斷係絞架鋼樑邊鋒利所致　阿特瑪辛氏在醫院中已恢復知覺 
　　路透社三十一日上海消息、駐滬英總領事白理南爵士、發表印人阿特瑪辛氏受絞未死案之詳細公告如下、調查委員團詢問證人多名並審愼察視絞繩與行刑室後、知該繩之中斷、實田絞架鋼橫樑之邊、比較鋒利所致、並未有人潛將絞繩換去、調查團對此殊覺滿意、查行刑室之佈置、一切悉遵倫敦內務部最近規定之需要、絞繩不得繫絞樑上、而當縛於其下之鏈鈎、此次行刑者、乃奉香港政府之命來滬、惟其人仍主张用其所常施之法、卽繋繩於樑是也、香港絞架所用之樑、似係圓者、而上海所用者、则非圆體、行刑者與他人初不料鋼樑之邊、其鋒利竟能將繩割斷、尤其因今夏曾用此法絞斃一犯、並未發生意外也、調查團之意、以為事出意外、任何人不能負其咎也、又據另一消息云、日前在華德路監獄受絞而因繩斷未死之印人阿特瑪辛氏、昨晨在捕房醫院中已恢復知覺、並能坐起進滋養品、而與人隨意談話矣、據現狀觀之、定有復原之望、至於英大使許閣森爵士、對於阿氏命運之决、議、昨日尚未公布、 
 
 

Page 21

 
 
[張文華陳小寶上訴案駁回]  
　　小寶身懷六甲　請求交保不准 
　　兆豐路二九○號虹口女科醫院醫生張文華、及其助手姘婦陳小寶、因於本年九月四號上午、將打胎女子陸愛麗、男子俞根生兩人、用紗布勒斃、埋尸地下、意圖滅跡、案發被匯山捕房、將張•陳•兩人解送第二特院、訊明判决張文華共同殺人、處死刑、陳小寶處無期徒形、嗣張•陳•奉判不服、延俞恩良•李仲文•兩律師、向高二分院提起上訴、業經訊明、諭候宣判在案、昨日下午二時半、由郁華庭長、偕聶周兩推事、开座刑一庭、宣告判决、其主文曰、上訴駁回、如不服本判决、可於接到判决書後、於十天內、向最高法院上訴、諭畢陳小寶因身懷六甲、謂求准予交保出外、俟生产後再行執行、庭諭所請不准、 
[西裝盜匪四名冒充包探索詐]  
　　事主中計外出籌款　捕房得報四面包圍　逮獲二名逃走兩口 
　　蘇州人陸恩生、現年四十九歲、向在厦門路廿五弄二十一號門牌開設泰豐綢緞字號、前夜七時三刻、突有身穿西裝者四人闖入、自稱彼等為捕房所派之包探、特來搜查烟土、一人并從身畔取出手銬一付、似欲將陸拘捕、陸覩狀大駭、乃與之情商、若輩索價六百元、結果以四百元議妥、陸因無欵、遂向二房東錢選賢借得法幣二百廿元、先行交給、一面并遣老司務徐阿二出外赴寗波路晋成綢莊轉借得二百元而回、詎徐在途中、忽向華捕報告、謂其主人家中、現有盜匪搶刦、故卽報捕、該捕聞警、急以電話報告捕房、捕頭立派大批中西探員、馳往厦門路廿五弄、將二十一號門牌包圍、并冲入、當場拘獲嚇詐犯通州人顧竺欽、無錫人丁進之二人、尚有二人被携欵脫逃、乃帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝、依照刑法三四六條起訴、并陳述案情、詰之丁進之供稱、我向開大華化學廠、本年六月間、曾將化學毛巾計十六元出售與陸恩生、此次偕顧竺欽同往索欠是實、并無嚇詐及冒充公務員情事、質之顧竺欽供係立達印刷所主、昨夜係由丁邀往索欠、井延梁伯華律師代辯、經馮推事核供、諭兩被告還押、候改期下星期三再訊、 
[北站偵緝隊獲拐匪三男三女]  
　　市公安局北站分局偵緝第二分隊、偵悉有大批拐匪、匿居南市方浜橋壽祥里六十六號、遂派員會同長警、於昨午十二時牛馳往、拘擭男女拐匪張立生三十八歲、陳桂芝二十歲、彭錦成二十六歲、匪婦陸王氏四十六歲、王姜氏二十一歲（住西寶興路）汪唐氏二十八歲、（住康腦脫路安定胡同五號）等六名、均係溧陽籍、當經解隊鞠訊犯案法辦、 
[小工被擊五槍]  
　　原因不明　生命堪虞滬 
　　西談家渡平房泰興人周平修、年二十八歲、業工為活、於昨晚七時許、突被兇徒多人、持手槍侵入屋內、向之轟擊五槍、周頭面中兩彈、肩胛中兩彈、腿部中一彈、重傷流血、痛昏倒地、不省人事、兇徒見目的已達、一哄逃散、旋該管區光復路派出所據報、卽派警馳往兜捕兇徒、奈已遠颺無踪、周平修由該所召救護車派警伴送醫院醫治、聞傷勢危殆、生命堪虞、至周之被槍擊原因、及兇手伊誰、詢諸曹家渡分局、據該局答稱、尚未接得分駐所調查報告、故眞相無從探悉、 
[楊玉山等健訟詐財三人判罪]  
　　楊玉山一年二月　王孫各判八個月 
　　上海地方法院門口楊復興柴炭店主紹興人楊玉山、兼在法租界黃河路仁麟里一號、與人合組正持法律事務所、包攔詞訟、並與前在法院門口、擺設拆字攤、現新任該院錄事之王秉權、並住在海潮路天德里十四號孫禹臣等、同為一起包攔詞訟之人、乃有上年五月間龍華寺副住持僧宏奎鷄姦香伙楊壽成、被判徒刑三年二月、楊玉山冒充法院書記官、詐取宏奎徒孫大恒和尚五百元、不料與王秉權同類相殘、法院乃接到具名奎法者之告發信一封、由已故書記官長宣茂禾、將楊逮捕、楊亦供指王秉權所為、經梅檢察官至正持法律事務所搜索、又查出民人杜阿康訴妻丁阿英、與劉林生通姦案內、有楊玉山•王秉權•孫禹臣•共同嚇詐之證據、當將王孫兩人捕禁、開庭重訊、三人互相醜詆、檢察官向各被害人調查明確、一併起訴、迭經張佩錄推事審查、辯論終結、於大除夕下午三時、宣告判决、楊玉山冒官詐財、處有期徒刑一年二月、主秉權孫禹臣許財、各處有期徒刑八月、判畢命還押、 
[大批道奇貨車由滬開抵長沙]  
　　經公路到目的地 
　　近來江水大落、航行為難、笨重貨物、無法啓運、本埠中國汽車公司、恰於此時、接得湖南長沙公路局定單、訂購道奇運貨車兩批、該公司鑒於水運不便、特改由公路開往、此行計程八七二英里道奇畫開夜停、費時凡四日、卽已安抵目的地、惟沿途因須過江、曾駁波十二次、此項道奇貨車、裝有容量十三加侖之預備油池、故雖駛經內地偏僻之處、加油亦殊經濟便利、按在我國、經由如此長距離之公路、直駛目的地交貨當以道奇為首創、圖為出發前道奇貨車之一部份攝影、 
[中醫科學社分社組織現狀]  
　　中醫科學研究社、成立以來、社務進展、異常迅速、頃悉該社現有組織分社一百廿餘處均努力發揚醫藥、所有本年社務、仍照前定方針做去、促成中醫完全科學化、充實應付大衆需要為目的、 
[國營招商局訂定船員待遇新章]  
　　此後升降黜陟　根據章制履行 
　　國營招商局之船員待遇、民國二十三年初、劉鴻生任內訂定船員請假章程、以為服務勤怠之獎懲、至今年第一期考績期滿、獲獎者有一百零九員名、自蔡曾基接任招商局以後、於船員待遇、因駕駛輪機各部入員之迭次請求、迅立一升降黜陟之根本大法、並規定船員之薪額及升級章制、以資遵守而勵衆心、經過長時間之討論、數度之局務會議、始將此待過法重訂章程三十一條、分為十章、而於船員（包刮駕駛輪機、及無綫電員）之薪級•請假•擢升•進級•懲罰•考續•卹金等、均列舉詳述無遺、又將船員之薪給表重加修訂、此案關係船員本身、至為重大、其船員之薪給、分為甲乙兩種、凡在商船學校及航海專科畢業者列入甲種、非專科畢業者列為乙種、甲乙種薪給支付、約差別四級、屬於駕駛部分之船長、甲種自三百元起至五百元止、乙種自二百四十元起至四百四十元止、長江輪船之甲種船長、薪給不得超過四百四十元、乙種不得超過四百元、至大副最低薪一百四十元、最高二百二十元、二副最低薪八十元、最高一百二十元、三副最低薪六十元、最高薪七十五元、輪機部輪機長最低薪一百六十元、最高薪四百元、大管輪最低一百十元、最高一百八十元、二管輪最低薪七十元、最高薪一百元、領江薪自一百十元至二百四十元、預備領江自六十元至一百二十元、報務員薪自八十元至一百五十元、助理報務員薪水、自四十五元至七十元、練習生薪自二十五元至四十元、駕駛部練習生薪、自三十元至四十元、各船員薪水、共分四十級、升擢進級、均依照上列章程辦理、此案已呈送交部備案、核准實行 
[搶刦舞女財物盜匪各處五年]  
　　舞女陳林弟、（揚州籍）家住靶子路四百三十一號、生涯頗盛、裝飾富麗、為匪徒所垂涎、十二月十二晨四時三十分被盜七名、持械侵入、刦去值價二百四十三元之衣飾鈔幣奪門而逸、報告虹口捕房請緝、嗣經華探月趙子乾、在北四川路及南市西倉街•拘獲案犯通州人江兆福陸烟森兩名、抄得原贓金戒二只、表練一條、帶入捕房、分別解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、昨晨由蕭燮棻推事蒞庭判决江兆福•陸烟森•各處徒刑五年示儆、 
[刦盜分別判决]  
　　昆明路一百十號新裕當舖、塘山路四百五十號林仰初家、南潯路五號新美華書館、九月廿七至十二月十六之間、被盜匪多名、侵入出槍嚇禁聲張、搶刦法值洋三千餘元之財物、呼嘯而逸、嗣經匯山捕房華探目黃福根、探員許淑田、拘獲案犯本地人陳木金•王子生•兩名、查新裕當舖被刦之欵、共計二千○廿三元四角、林仰初家、計八召十元、新美華書館、計一百○八元、陳•王•兩盜、昨晨併解第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹、詳述經過、質之兩被告、供詞支吾、鍾清推事判决陳木金處徒刑四年、王子生處徒刑六年、分別示儆、 
[鞭撻女工崗警詢問被毆]  
　　浦東陸家嘴隆茂棧內、向由各花行之歷用大批女工、進棧揀花、惟此項女工、不免有貪圖小利於放工時、乘機竊取花衣出棧、近有上海三益花行、因嫌守棧警察管守太鬆、擬將竊花工人、自行處辦、前晚六時放工時、適有女工吳楊氏、身藏花衣一團、約重數兩、被三益行職員韓福昌查出、將該氏反縛終電桿上鞭撻、該氏痛極呼救、當經碼頭崗警王先桂上前詢問、與韓言語不合、互起爭執、該警卽被擊落警帽、並扯破制服少許、王警憤極、亟返浦東分局報告、由局飭將韓傳局訊問行兇原因、當晚由該棧買辦致函分局聲明誤會、一場風波、始得平息、韓由該買辦負實保釋、 
[偵緝四分隊續獲盜匪三名]  
　　市公安局偵緝第四分隊長張種德、前日據眼綫報告、在極司非路拘獲盜匪蔣福生•施有卿•施連卿•唐貴堂•等四名、並手槍一支、子彈十粒、帶隊訊問後、又供出同黨王子生、李金豹宋寶生等三名、當卽復派偵緝員帶同蔣犯同至極司非路曹家宅三十五號、當場將李等三犯、拘獲帶隊訊問後、卽備文移送總局、嚴辦云云、 
[工部局樂隊新年首次演奏]  
　　冬季第十二次星期音樂大會、亦卽新春演奏之第一次、將於一月三日（星期日）下午五時－刻、在法界蘭心大戲院舉行之、是日並有奧都提琴名手波賴克敎授、加入獨奏提琴、查波氏現任東京音樂院主任敎授、彼於一九三三年來滬時、會在大光明演奏一次、博得極高榮譽、此次重來、當可一飽滬上人士耳福也、 
 
 

Page 22

 
 
[傷害尊親案停止審判程序]  
　　因原告之身份有問題　須俟三審判决後進行 
　　蘇州婦人嚴玉英、昔嫁與南潯旅滬富商劉澄如為妾、嗣因不容於大婦、乃下堂而去、嗣嚴以劉之子東賓為其適劉氏所生、卽對劉澄如劉東賓、向法院聲請調解、着令撫養、旋調解成立、嚴自認東賓實係劉另一妾般氏所生、製成筆錄、詎嚴後又向法院請求確認東賓為其親子、結果案遭駁回、且已確定、嚴復另起波折、重請確認調解筆錄為無效、亦告失敗、現正在進行第三審上訴中、嚴忽又向特一法院刑庭、控訴劉東賓傷害尊親、謂劉於月之十三日、將其毆傷、此案業經特一法院傳訊、劉東賓延高君湘•何世枚•律師到庭聲明、劉東賓並無毆打嚴氏之事實、並以嚴氏之身份、一再涉訟、均告失敗、今雖在三審上訴中、然希望極微、故又有本件之訴、但本件之成立與否、須視嚴之身份方能定奪、今案旣在第三審進行中、本件自難予以進行、故請求停止進行、經庭上諭候調卷再核、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、劉東賓仍由高•何•兩律師代理、馮推事卽宣諭本件應候第三審之判决後、方能進行、因须視原告之身份、是舌構成尊親屬之要件也、乃裁定本件停止審判程序、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百零六次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券准備專庫、於民國二十五年十二月二十七日、由財政部錢幣司司長戴銘禮•上海市商會代表王曉籟•金潤庠•上海銀行業同業公會代表吳蘊齋•吳蔚如•上海錢業同業公會代表劉午橋•張文波•領券各行莊代表瞿季剛•胡滌生•本行董事監察人代表周宗良•王寶崙•盧澗泉•會同會計師王梓康•在該行舉行第一百零六次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、二萬九千二百五十八萬一千九百二十二元九角二分、內計、本行發行數、一萬五千八百五十三萬六千八百三十八元九角二分、聯行領用數、一萬零零六十六萬一千零八十九元、各行莊領用數三千三百三十八萬三千九百九十五元、兌換券準備金總額二萬九千二百五十八萬一千九百二十二元九角二分、內計、現金準備數、一萬七千七百零七萬四千零二十五元三角二分、保證準備數、一萬一千五百五十萬零七千八百九十七元六角、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報告、中華民國二十五年十二月二十七日、 
[五洲藥房廿五年營業概况]  
　　五洲大药房、為我国實業界中之努力生產者、每年挽回漏巵不少、該公司自福州路總店新厦落成後、內部設備極為完善、並將四樓全部開為各科名醫診室、均已先後開慕、病家稱便、近又在本埠愛多亞路、增設支店、至於出品方面、各種皂藥製品、在國內各處銷路漸見普及、並鑒於𦛟脂酸一物、亦屬國內廣用原料之一種、决設廠自製、刻正籌備、大約本年夏令卽可出貨、再製藥研究以國產藥材製造各種新藥、替舶來品、進行亦不遺餘力、聞該公司為使國人明瞭其內部工作起見、特將所屬各工廠製造藥物、皂類、化裝品等情形、攝成影片、將在本埠及外埠咎戲院放映云、 
[市立醫院定期開始門診]  
　　本市市立醫院、原定於本年元旦正式開幕、茲因一部份器械及病床材料、受美國海員罷工影響未能如期運到•不克依照原定日期開幕、惟門診部份、已佈置完畢、定於二十六年一月四日、先行開始工作、茲特將該院門診收費暫行章程、及門診時間、酌量採錄如下、以便病家前往問津焉、（附門診收費暫行章程及門診掛號時間（一施診、初診法幣六分、復診法幣三分、每日下午一時至三時、二例診•初診法幣六十分、復診法幣五十分、每日上午九時至十一時、三特診•每次法幣一元、隨時、四特約門診•初診法幣十元、復診法幣五元、隨時約定、五急診•每次法幣－元、（赤貧免費） 
[仁濟善堂施醫診停三天]  
　　公共租界雲南路仁濟善堂施醫給藥、為數十年之經常善舉、所聘各科醫士又皆各有專長、凡往該堂就診者、均屬得心應手、貧病受惠、實非淺鮮、聞該堂醫部主任、現聘請丁仲英君、而副主任仍為馬濟仁君、日常到堂、茲屆年節照例停診三天、自國歷一月一日起、至一月四日照常開診、 
[無敵牌牙粉空袋換券昨日開獎]  
　　家庭工業社、於二十五年發行第一期無敵牌牙粉空袋、以及蝶霜牙膏空盒、掉換贈券、已於二十五年十二月十一日下午一時、假座機聯會當衆開獎、由該社事前函請化妝•針織•機聯會•等、以及各處無敵牌經理各界來賓、會同監視、開出頭獎第九四七四四號、應得上海銀行國幣禮券一千元、聞已由家庭工業社準備等待得主、憑券領取、亦卽查出此項紅券、係由本埠法大馬路天主堂街廣昌號換出得主姓名、尚待續訪露佈、 
[四川路青年會西菜部萬歲大菜]  
　　四川路青年會西餐部、於耶穌圣誕舉行特別大菜、是晚佳賓盈門、大快朶顧、正歡敘間、適聞蔣委員長脫險消息、合座無不歡欣歌舞、復召友朋、重整杯酌、歡呼慶祝、興高采烈、瞬告客滿、致備菜不敷佻給、侍役奔走不遑、其盛况為從來所未有、玆聞該部又於二十六年元旦及一日、卽今明兩天、舉行萬歲大菜、以資慶祝蔣委員長回京、並為各界新年宴客之便利、菜餚較前更為豐盛精美、價格仍售每客一元二角、並贈萬歲糖以助餘興、 
[陳秋草畫展明日開幕]  
　　畫成陳秋草氏、致力於中西繪畫垂十八年、平素狷介自守、不求聞達、嘗先後舉行粉繪專門展寬於滬甬同鄉會及前市政廳舊址、殊得佳評、民十七秋、創白鵝畫會曁繪畫研究所於北市、刋行白鵝年刋、藝術半月刋•素描集•粉畫集•等書、其畫寫作生動、設色奇雅、雄偉秀逸、兼具特長、繼遭滬變損害歷年所作、併付一炬、年來於力圖規復白鵝會務之餘、頗有鑒於國勢危卵藝衛應有提高民族意識及自求解脫於消極觀念之必要、力疾寫作、所積漸夥、然猶自慊抑、未願示人、此次侵綏事發、各界羣起聲援、陳氏感於國民職責所在、乃出其近作水墨油繪粉繪素描將飾圖案等份百餘點、假虞洽𨜮路口大新公司四樓畫廳舉行展覽、擬將售券市畫所得、半作綏捐、會期定為一月二日至十日、觀覽時間為每日午前九時至午後七時、每券祇收大洋一角、並為統一招待起見、事前分發赠券、憑券隨時入場、不作預展云、圖為陳氏近作油繪、爆發之前夜） 
 
[爆發之前夜（油畫）]  
[市聲]  
　　新年小貢獻之旗插　小東門敬業中學樂羣科學研究社、鑒於市上各商號、每逢國家盛典、懸掛國旗力式雜亂、角度不一、且苦無適當懸點、往往用長短不齊之竹竿、縛於窗口上、旣不雅觀、復多不便、該社在數月前、卽以此問題委託彭畊•周紹文、兩社員負責研究、經精密設計及多次試驗改進已製成一極完美堅固且極價廉之"旗插"、聞將於今日開始派人至各商號推銷、並代為裝置云、 
[出版界]  
　　電氣日歷出版企圖民營電業聯合會仿照法國國際電業聯合會日歷式樣、每年印刷電氣日歷數千份內容、除普通國歷及星期外、尚有國內外電器製造廠、出品目錄•及其他美麗圖案、極便同業參考、全歷以彩色套印、殊為美觀、聞二十六年電氣日歷、業已出版大部分發寄全國電廠外、尚餘數十份、本埠各機關學校或與電業有關之商店需用此項目歷者、可備函向本埠南京路三二八號讓會通訊處索取、但留存不多、後至者或將向隅云、又該會全國電氣事業一覽表、詳列全國電氣廠、電話公司、設備容量，資本貲產、經理姓名、等專供同業參考、行將付印、明春亦可出版、 
　　元旦新報今日出版景仁芳君主綢之元旦新報對開一大張、已定今日出版、內容殊為充實、愛國志士梁桐芳特撰"一年來之國貨界"一文、洋洋數千言、此外尚有景君編集之海外珍聞錄一大版生動活潑、及蔡月英、陸小安、兩位女士合編之詩歌副刋精彩可讀、各報販處均有代售云、 
[來函]  
　　逕啟者、查貴報本月三十一日本埠新聞攔、登載敝會開會消息、其决議案、二十五年度總結束日期一項、原定二十六年二月十日、誤刋為二月十六日、合亟函請更正、以免誤會、此致中報館本埠編輯部、上海市錢業同業公會啓、二五•十二•卅一、 
　　誌謝　頃承銀行週報社惠贈銀行週報第九百八十一期一册、又承中華書局、虎標永安堂、華德燈泡廠、各贈日曆多組、華德廠並贈玻璃烟缸四個、書此併謝、 
[電報招領]  
　　［十二月三十一日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三○八○號） 
　　一·（六三一一九）南京來、發交北四川路新亞旅館黃光銳、二•（六一○二一）鄞縣來發交華界大生路七二號李雙喜、三•（六二二九六）鹽城來、發交大豐花廠、四•（六二一二八）部門來、發交英租界湖北路大新街中安東旅社二四八號李柏泉、五•（六二四二○）南京來、發交靜安寺路延年坊一一號龍天素、六•（六二五一五）陝縣來、發交順成恒、（怡順昌內）七•（六二四九二）長安陝西來、發交愛多亞路紗布交易所大福號費文賓、八•（六○九六四）南京來、發交三馬路老東方飯店陳味凉、九•（六二八○九）吳興來、發交西摩路二九弄一二一號樊局長、 
　　茲有左列電報投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章至該局領取、 
　　一•自流井來、發交（八一八二二）江西路浙江興業銀行建築科鐵廣濤、二•厦門、發交（八一七一四）法租界亞爾培路三○○號丁夢星、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文豪昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有勁峭上西北風、黃河流域天氣變化不定、揚子江流域天曇、尚晴好有晨霧風勢不穩定、東海與台灣天陰有雨、並有和緩之時季風、又昨日午後三時前廿四小時內本埠氣溫最高四九•八、最低三五•六、去年同日最高四○•五、最低三○•六、 
[上海霓紅燈製造業（續）] [  中國徵信所主編]  
　　［上海工商業概况之四十一） 
　　㊃水銀---各藥房均有出售。 
　　㊄電綫---以橡皮綫為最適用，每圈約一百碼，目前價約十五元左右。本埠電器廠家，均能自製。 
　　㊅鐵壳鐵架---鐵壳用以装置各種製成之字樣及圖案。鐵架於較大之廣告用之。　　除以上各種原料外，油漆亦甚需要。　　其製造程序，首先需測繪構圖，並照需要放大。再以玻璃管照圖折。折玻璃管時需以煤氣（Ｇas卽自來火）將玻璃烘軟，一面折，一面並注入空氣，藉使灣折處保持圓形。折完成後用抽氣機（Pump）將管內空氣抽出，使成眞空。然後視所需顏色，以灌氣機將　氣及水銀同時灌入管內。二端塞以玻璃所製之泡子，該泡端有細銅絲通出，卽用以傳電，名"引電極"。並另以薄同皮固封兩端。再使引電極與變壓器相連，使電流通過變壓器。卽可發光矣。 
　　霓虹燈用電可較普通電燈減省一半。惟製時頗易爆裂，偶一不愼，卽全功盡氣。其優劣除原料之良莠外，工程師之經騐充足與否，氣體配合之是否得當、均大有關係也！ 
　　三，各廠現狀 
　　目前本市霓虹燈製造廠共十五家。其中陸續營業者十一家，原係兼製，現已停造者二家，現已停造，而公司尚未解散家，茲分述如下： 
　　［甲）現在營業者： 
　　㊀東方年紅電光公司---該廠成立於民國十五年夏季，設製造廠於靜安寺路興和里十八號，發行所設於靜安寺路四零七號，係工程界巨子張惠康所發起。原為股份兩合公司組織。股東任士剛陳俊武羅慶蕃錢錢箕傳孫同鈞及張惠康等，資本六萬元。後以業務發達，原有資本不敷分配，乃於民國廿三年添加資本至十二萬元，同時改組為股份有限公司。由任士剛任董事長，常務董事羅慶蕃錢箕傳陳俊武等，董事向俠民孫同鈞陽景吳錦慶等，董事兼經理張惠康。所置機器生財約值二萬餘元。其銷路除本埠外，並擴充至平津京漢等處。 
　　㊁麗安電器公司---該廠成立於民國十八年，係美商額定資本六二四，○○○美元，實牧二一二，○○○美元。初設廠於滬東倍開爾路八十九號，發行所設東百老滙路二六九號，股份有限公司組織，現任董事AMcClure,R.E.Lunkley,M.E.Vittaly,C.M.Campbell.L.　E.　gale　W.　P.　T.Holingsworth及國人郭寶樹君。現任總經理M.E.Vittaly.副經理Miss　Mason，該廠廠址及發行所，現已合併遷於蒲石路亞爾培路口五三四號。其營業亦包括本外埠，主顧以本外埠各外商行家為主，廠內設備頗為完善，通常要用工人約四五十名。去年七月間，該廠發明一種以霓虹管炬製造之格羅蒂爾鐘Glo-Dial　Clock，據云係以霓虹使之發光，裝於各公共場所，相距百碼之外，均可清悉云。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
體育消息 
[滬港埠際足球賽滬隊試賽人選]  
　　邀請參加者共計十六人　滬隊定二月六日赴香港 
　　一年一度滬港埠際足球賽、已定廢曆元旦（二月十一日至十五日）在香港舉行、上海隊定二月六日離滬赴港、預定二十一日返滬、在港將有三次比賽上海西人足球會為選拔滬隊起見、已邀定下列隊員、參加預選試賽、本月中卽將舉行、預選球員列下、 
[北寗足球隊昨抵滬今日先戰東華]  
　　下午三時在申園交鋒　三日在原地再戰法商 
　　華北足球勁旅北寗鐵路足球隊一行十六人、由幹事王一民率領、已於昨日下午二時十八分抵滬、領隊毛秘書、則因事須於今晨夜快車到達、全隊均下榻新亞酒店二樓、定今日下午三時、與本市足球權威東華隊、作元日獻賽於申園球場、門票分一元及半元兩種、按北寗隊此次在津、與津沾勁旅六場、創五勝一和、未嘗一敗之戰續、對上屆津市錦標天津業餘隊、以四對三獲勝、對前月由滬調津之英軍蘭開夏隊、亦以二對一獲勝、足見其實力之一斑、今日北寗隊之出場陣容、與前日電告者略有更動、中堅改由譚福楨担任、隊長孫思敬則出任右鋒、毛福生則暫時退隱、至東華方面、除後衛李義臣、因故缺席仍起用莊友仁外、前鋒綫新得李惠官及劉祖修之助陣、孫錦順重返左鋒原任、陣容已見煥然一新、 
　　比賽秩序 
　　今日　北寗對東華、友誼賽三時申園、裁判何春輝、巡邊員呂菖馥、陸順德、 
　　三日（星期日）　北寗對法商友誼、三時、申園、裁判沈回春、巡邊員張樂•黃仁彝、 
[東華預備組今晨晋京]  
　　今明二日比賽 
　　東華體育會預備組足球隊、為慶祝蔣軍委長平安返京起見、特向首都勵志社接洽、擇期晋京作慶祝比賽、已定今日上午八時三十五分、搭京滬持快車離滬赴京、約下午一時半左右、卽可到達當日下午三時半卽與首都混合隊作慶祝表演賽、明日下午三時再戰金陵大學及附中所組之混合隊、兩場均在勵志社球場舉行、一行各單如下、領隊萬象華•韓更生•隊員王家聲•孫寶慶•程國印•唐英桓•謝國人•陸志明•金家標•楊錦山•丁兆成•舒士耕•吳炳浩•羅海光•孫輝章•賈季良•陳士凱•沈士彥•溫志豪•姜福祥•薛文繡、 
[馬拉松跑]  
　　今晨舉行 
　　本市馬拉松促進會、主辦之十三英哩長跑、已定今晨八時在滬西白利南路憶定盤路口起步、經中山路、林肯路、霍必蘭路、白利南路、北新涇羅別根路鄭家橋虹橋路、交通大學、海格路憶定盤路、回至原地為止、參加賽、員共達一百六十人之多沿途請曹家渡救火車開道、少勇及濱海中學童子軍維持秩序、屆時競奠錦標、勢極熱烈、而二十六年元旦有此大好點綴、足為今年民衆體育逢勃並先聲、 
[西聯足球甲組東華曁南改星期日]  
　　下午一時半起仍在申園 
　　本週末西聯足球東華遇曁南原定星期六（二日）下午在申園、茲因改移至星期日（三日）下午一時半仍在申園舉行、而三時尚有法商對北寗之賽、觀衆可連看兩場也、秩序如下、 
[新年西青籃球]  
　　西青籃球昨今兩日因年節停賽、明日共有五場、惟獨立組之辛隊對信通、則與四日之青光對麥令甲對調、四日則祇兩場交鋒秩序如下、 
[中華足球新年秩序]  
[上海籃球會新年秩序]  
[鐵城杯籃球賽持志戰勝五龍]  
　　曁南勝東亞 
　　鐵城盤籃球昨日三場甲組以持志五龍戰情緊張、表演精彩、五龍雖敗、而其戰績殊可滿意出、 
[附今明後秩序]  
[職業摔角比賽]  
　　黃伯長戰阿皮度 
　　中國摔角名家黃伯長、自開戰以來屢戰屢勝、本星期二原定與阿皮度交戰、後因阿皮度於當日汽車肇禍、故改與彌哈交戰、初因被彌哈扭住左手、疼痛異常但卒因技巧高人一等、又獲大勝、黃君並已接受各方面之挑戰、定於下星期三先與原定之阿皮度交戰以後將與哈朋交戰、聞哈朋願以五千元為擔保、擬一决勝負、可見其自信力之一斑、但黃君久經酣戰亦有相當把握、聞一月五日之戰、仍為下午八時半起在杜美路九號聖喬其花園舉行、座價二元三元四元、 
[英式小球領袖盃埠際賽]  
　　明日改在光裕場 
　　中華小型足球協會主辦之英式小球聯賽、新年（二日）秩序業於昨日公布、茲悉該會為適應環境起見、已捨棄原有卡那凡洛球場、改在巨籟達路光裕社球場比賽、參加球隊可乘英商九路公共汽車到戈柏路、或坐法商二路電車至杜美路下車、行數十步卽達該場、又訊、該會為慶祝蔣委員長脫險發起之一領袖盃"埠際賽、自得漢市足球隊來電贊同後、昨又蒙董事胡桂庚捐助文虎盃"一座云、 
教育新聞 
[市民敎館今晨慶祝元旦大會]  
　　請社會局潘局長訓話　上午團拜禮下午游藝 
　　本市文廟路市立民衆敎育館、現以全國一致團結、國際聲譽日隆、為擴大紀念起見、舉行盛大慶祝、所有慶祝辦法、已誌昨報、茲悉該館除於昨日下午將書就之大批春聯、派員沿文廟路•中華路•蓬萊路•夢花街•方浜橋等處、分送市民代為張貼外該館內外、滿綴燈彩、煥然一新、氣象蓬勃、今晨十時、全體館員及各隊隊員、民校學生千餘人、齊集演講廳、舉行民國成立二十六週年紀念會、及新年團拜禮、並請市社會局潘局長、張科長出席訓話、下午表演游藝、自元旦起照常開放三天、四日休息、 
[本市各級學校今日起放年假]  
　　並派員參加紀念大會本市大中小學校、按照學校歷規定、定二十六年元旦日起放年假三天、四日起照常上課、並聞各級學校、今日將均派員參加市黨部召集之各界紀念大會、同時在校懸旗慶祝、 
[本市中學師範畢業會考]  
　　一月七八兩日舉行　定六日發給准考證 
　　上海市社會局通告云、查本學期本市中學及各類師範學校學生畢業會考、業經本局規定、各科考試時間試場分配及發給准考證日期地點如下、 
　　會考時間 
　　七日上午八時三十分至十一時三十分、高中國文、初中國文、高中師範國文、幼稚師範國文簡易師範國文、體育師範器械、成美檢定國文、下午一時至三時高中理化、初中理化、高中師範理化、幼稚師範兒童心理、簡易師範兒童心理、體育師範體育原理、成美檢定公民、三時卅分至五時卅分、高中史地、初中史地、高中師範敎育槪論、幼稚師範敎育槪論、簡易師範敎育槪論、體育師範敎育槪論、成美檢定藝術槪論、八日上午八時三十分至十一時三十分、高中算學、初中算學高中師範算學、幼稚師範保育法、簡易師範保育法、體育師範田徑、成美檢定國音工理論、一時至四時高中外國語、初中外國語、高中師範小學敎材尺敎學法、幼稚師範幼稚園敎材及敎學法、簡易師範幼稚園敎材及敎學法、體育師範球類、成美檢定圖案法、 
　　試場分配 
　　㊀高中會考試場、㊀南市黃家闕路市立務本女中、㊁江灣翔殷路復旦高級中學、㊂浦東大里橋浦東中學、㊁高中初中補考試場、㊃南市九畝地萬竹路萬竹小學、㊂幼師會考及高師幼師簡易補考、㊄檳榔路潘園上海幼稚師範、㊃體師會考及體師補考、㊅南市魯班路草塘街東亞體育師範、㊄成美檢定㊆南市學前街尚文小學、 
　　發證日期 
　　各高初級中學及各類師範學校參加會考學生准考證、定於二十六年一月六日（星期三）上午九時至下午四時在本局發給、各校應於是日備函派員準時來局領取、並分發試場規則考生須知及應參加試場序次表、凡未報送參加會考學生明密號名册之學校、限於二十六年一月四日前呈送到局、以憑填發准考證、如再延不報送、槪作不參加論幸毋自誤、合亟一併通告、仰各遵照、 
[蔣委長電復各校慰問]  
　　蔣委員長以安返首都後本市各大中學等、均去電慰問、特電復表示感慰原電如下、社會局潘局長、轉曁南•同濟•音專上海商學院•交通•復旦•大夏•大同•滬江•震旦•東南•同德•女醫學院•東吳•法學院法政•正風持志•中國公學•中法工學院•美專•新華•藝專•東亞•各校及各中學鑒、陝變發生後、貴校師生備極關念、甚為感慰特謝、中正豔、 
[市童子軍團今日慶祝新年]  
　　本市童子軍團、今日紛紛慶祝元旦、頗形熱烈、聞廣東•少年•廣義三團童軍、定於今晨聯合舉行慶祝禮、並舉行檢閱式及團員入團宣誓禮、同時新民團立德團亦分別舉行宣誓禮曁檢閱式、又小沙渡路仁宜團並舉行童子軍作品展覽會及軍團成立一週紀念會、市童軍理事會均分別派員出席指導云、 
[各校舉行游藝會應先報社會局]  
　　上海市社會局對於本市劇學校表演戲劇、須將劇本呈送審查、經核准後始得公演、迭經道會茲以市內尚少數劇團或學校表演戲劇、未經呈准、卽自公演、殊有未合特再通令各級學校、凡舉行遊藝會、須於一星期前呈報社會局、並將表演劇本呈審、經核准後始舉行云、 
[上海筆會歡送伍蠡甫赴英]  
　　前被Ｂuenos-Aires會議選為筆會主席之法國文豪羅曼氏Jules　Romains最近在巴黎主持法國筆會年終聚餐、該會素以聯絡各國智識階級及藝人為宗旨、總會設於倫敦、中國分會設於上海、大晚報總編輯曾虛白卽為筆會秘書、該會於前日在詩人邵洵美庽所舉行聚餐同時為誌會赴英代表伍蠡甫敎授餞別、與會者有法國名記者厲惟藹夫人Claude　Rivlere、曾虛白、復旦大學敎授前"世界之、學"總編輯伍蠡甫、波蘭著名漢學家米吉士S.　M.　Mizisch復旦大學敎授但蔭蓀、及以法文"李碎玉"一劇、在國際獲盛譽之謝壽康等、 
　　按伍蠡甫文壇前輩伍光建幼子、任復旦大學西洋文學系敎授及黎明書局編輯、將近十年久、以譯著知名國內、曾主編"世界文學"兩月刋多時、評述精當、為識者稱許、所譯名作遠自盧梭之"新哀綠綺思"近迄巴克夫人之"福地"、"兒子們"高爾基拉狄克布恰林之"文藝理論"等、不下十數種、近因更求深造、自費赴歐考察、並入倫敦大學研究院、行期在一月五日 
[中國不亡論（一）] [  潘公展]  
　　在五年以來國難嚴重之中，有不少憂時之士，痛心疾首於國土日蹙强暴橫行的事實，遂由悲觀而絕望，由絕望而消沈，由消沈而自視為等於亡國之民！一年以前，竟有人著為"中國必亡論"的小册子在市場公然出售，這種論調當然合乎自視為亡國之民者的口味，於是不脛而走，爭相傳誦。到了目前，全國和平統一方告實現，抗敵勦匪確有勝利的時候，忽然有張學良在西安叛變，刦持全國唯一領袖的不幸的事實，於是中國恐終必趨於滅亡的心理，更在一部份國人中滋長起來，以為無可救藥了。 
　　實則中國本可以不亡，但使"中國必亡論"的妖言邪說，一旦散布而成為公共的信仰，則中國眞必亡矣，何以故？總理說："國者人之積也，人者心之器也"中國人旣人人喪失其自信力，自甘暴棄，心目中都自認為劣等民族，應在天然淘汰之列，則中國又何從而不亡？是以欲使中國不亡，應先撲滅中國必亡的邪說，人人樹起中國不亡的自信力來，這是當今建立"心理國防"的一件大事。 
　　古人說："然敵國外患者，國恒亡；"又說"多難興邦"。我們在這幾年國難之中，從不見中國必亡的徵象，反而發覺建國復興之機已因國難而觸動，再就這次張學良叛變發生後二週之間的全國情勢來觀察，更發見我國實已具備組織近代國家之必要條件。可見古人的名言至理，絕不欺人。此非空言，有事實為證。 
　　第一，中國民衆信仰政府擁護領袖的心理，因為國難當前，才一天天地堅强起來。我們知道，凡是一個國家從顛危衰弱轉到自强復興，一定需要一個很大的團结，這很大的團結又一定需要偉大的領袖；在偉大領袖之下全国團結一致所發生的力量，才是禦侮救亡建国復興的力量。中国民衆在"九一八"後最近五年國難之中澈底覺悟，已經把一種不信仰領袖不崇拜領袖的壞習慣革除了，一變而為信仰領袖服從領袖。此時如再有人發表對於領袖懷疑或批評的言論，凡是有民族意識的青年，絕不上當再來相信了。卽如這一次張學良挾兵叛變，無論其所持何種理由，而卽此刦持全國領袖蔣委員長一點，已鑄成大錯，完全失敗，全國上下，男女老少，無分區域，無分職業，沒有一個不痛恨叛將之喪心病狂，也波有一個不祈求領袖之安全歸來只要看到了十二月二十五日晚間全國國民得知領袖脫險後之歡欣歌舞，就可知民意之所在了。因為大家感覺到德意志意大利蘇俄土耳其等新興國家或復興國家，都是在一個領袖指導之下努力成功，而我們五年間艱苦奮鬥的收獲也是完全在蔣委員長領導之下而得來，這是顯明的事實。我們在國難中受到事實的敎訓，深知分離散漫為亡國之路，團結一致乃復興之道，於是一切立異高論，分歧的行動，不論其如伺天花亂墜，炫耀標榜，皆為全國人心所排斥，决不許其存在於國內的。這一點偉大的成就，可算完全由於敵國外患而來的。現在，如果是服從指揮奮發有為的中國人，就必定有中國絕不會滅亡的自信力，而經過此次西安不幸事變的測驗，全國一致痛責張學良，擁護蔣委員長，更可以堅定我們"中國不亡"的信念！ 
　　第二，中國在近十年尤其在國難的五年之中，國家建設有了極大的進步。我作此言，一定有人懷疑着，以為領土被佔，主權被侵，外侮壓迫到如此嚴重的地步，非常事變又隨時可以發生，人民的生命財產常可受着想不到的摧殘，在此情形之下，國家還有甚麼進步可言？但是我仍然要說：中國在這十年中的進步，是千眞萬確，有事實可證的。惟其因為中國建設進步，所以才必然地遭受野心的帝國主義國家的侵略，在侵略者的心中，只希望中國落伍退化永不進步，以便好做他們的次殖民地。故領土被佔，主權被侵，外侮壓迫的嚴重，非常事變的爆發，都是隨着中國求進步的努力而來的必然的反應。可是這種反應只能說新中國或青年中國的"難產"，而終於不能阻上牠的產生。（未完） 
 
 

Page 24

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金起伏不定　結果尚好一元 
　　金市昨因純金回騰、多方乘機加碼、而轉堅俏、惟趁高有不少大戶壓迫、於是大勢穩定、晨初以海外銀市、英美俱升、蒙得里遠期銀價亦漲三釐半至四釐不等、匯兌開縮而收平、倫敦生金漲四便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲七釐、標金標準價掛牌升為一一五二元、場外預備交易開出、升為五元光景、元茂永恒昌永尚納、晨開稍高、開後多方仍來加碼、缺乏供給、卽告上升、空方雖來活動而微挫、但以多方出後復進、尚續趨俏、惟高後始有大量供源、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅雖漲一分、仍告回降、惟大戶買方見低、仍來活動、午刻大勢穩定、後市極為平穩、始終盤旋於五十六元光景、而乏變動、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元三角、較前收回升半元、恒昌永力購升至六元三角、成大裕新祥洽豐永元茂永趁高脫手、退為五元九角、恒昌永裕新祥福興永又進、乃漲到六元半、錦豐永慶發永洽豐永鼎康供給𣿬豐掛牌英美雖平、以及白銀平衡稅雖漲一分、仍退至五元四角、恒昌永見低、又進至六元、元茂永大德成脫手、退為五元七角、福興永來進、升為六元、成大限盤供售、午收為一一五五元九角、 
　　後市開盤一一五六元、生源永慶發永賣到五元九角、一大大德成進至六元一角、生源永鼎康福興永尚售、收盤退為一一五五元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價升為一一五二元、照收盤價言、約抬四元不到、正月份登賬一一五四元、二月份一一五六元、上午補水一一五三元、赤金照加八元、為一一六三元三角現貨市况疲弱、天津貨照加十三元、烚赤買價十二元、賣價十五元、而乏成交、 
　　場內交易平平、綜計恒昌永福興永元茂永愼大永同裕潤等戶居於買方、成大洽豐永鼎康裕新祥慶發永恒餘同豐恒乾昌祥大豐恒生源永等居於賣方、福興永洪昌永元茂永先進後出、大德成洽豐永先出後進、 
　　查一天市况雖堅而不定、晨開為一一五五元三角、後收一一五五元八角、最高一一五六元半、最低一一五五元三角、計有一元二角上落、結果較前收回升一元半天成交總數、計前市九百九十四條、後市五百七十四條、正月份條子、尚剩二千二百九十六條、共計多方五家、空方十家、二月期籌碼計六千六百九十二條、共計多方二十九家空方十八家、 
[華日商奮售日滙]  
　　中行維持日行復進　市况雖硬過程尚平 
　　滙市昨日匯較硬、英美两匯则仍平定、晨初以海外電告倫敦大條、近升一二五、遠升○六二五紐約銀市長一二五、蒙得里遠期價升三厘半至四厘不等、倫敦生金漲四便士、英對美縮半分英對法美對英均未更動、美對法縮○六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲七厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英美俱平開後銀行互有對做、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、而尚定、華商及日行力拋東匯、然因白銀平衡稅漲一分、中行維持日匯、日行出而復扒，是以東匯雖硬、而過程尚平、良以外商銀行趁賤均納美金也、午刻亦呈盤旋、蓋因日行塞出現先令、外商銀行納胃亦好、後市缺乏大量活動、華商扒美塞日、由日行對做匯兌而已、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較前收計英美均平、華商略有塞出、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、匯豐售予大英現貨五六二五、正金售予麥加利同月同價、花旗塞正月份五三一二五、匯豐塞一月份半便士、花旗塞正月份五三一二五、正金售予花旗、有利現貨五六二五、後市缺乏成交、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、中興售予華比三月份五六二五、花旗•麥加利扒三月份五六二五、及現貨八一二五、午收近期賣價二十九元七五、後市三井•正金塞三月份五六二五、（套日美匯兌二十九元一角二分半）、收盤賣價現貨二十九元七五、正月份六八七五、二月份六二五、三月份五六二五、進價照加○六二五 
[證券]  
　　公債至年終仍見挺秀 
　　昨日華商證券交易所、公債市場、已屆國曆除夕日、市况過程、極為堅穩、市場亦為年底關係、交易均多作了結、因局勢之安定、檯面趨勢、頗呈挺俏、而大戶仍在緩步吸收、故市價漲勢甚勁、雖多頭亦有一部份在出籠然終因其市氣之挺秀、毫無回疲之狀、甲種公債又告猛騰、曾達七十六元二角半新高價、今日起因係國曆新年、休假四天、至五日繼續開拍、昨日上午開盤、三十五號頗有貿進、戊丁等均昂漲五分至三角、丙種起五十號等甚多出籠、市價回疲一角及二角半、甲種因三號吸收踴躍、遠期好上五分、次盤多空互相擯持、市况亦趨穩定、十•四十七號等均在拋賣、五十•三十五號等續見收購、除丙了等略跌五分至二角半、餘均好起一二角、下午開盤、趨勢先疲而後堅、戊丁等為七十一•四十三號等賣出而跌一角左右、丙種後五十•五發等買胃頗濃、又好起五分至一角半、收盤因散戶進出頗不一致、市價亦微有參差五分一角以四十三號較多賣出、全日結果、除乙丁種遠期微跌一二角、餘均好起一角至半元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花]  
　　現紗銷路平靜 
　　客方對期貨進辦甚旺標準紗花市場循例停市惟現貨商依然到市集會現紗銷路尚平靜、但客方對於期貨進胃甚健、心思頗濃、而廠方拋出亦夥、查昨日各幫買去期現紗統計一千九百十五包、售價漲一元外、各帮買額如下、 
　　美棉現貨需要起色 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、惟國內外同業買進、賣戶不多、各月漲四至六磅音、甚後棉農套賣及多頭了結、市價略回、關於政府出售借欵棉花之傳言場中未能確信新買戶寥寥、市價上落不大、現貨脚地堅定、需要亦較起色、布市平靜、收盤穩固、計現貨漲九磅音、期貨漲七至十一磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌一二點、印棉初因賣方續進而堅、旋以棉農套賣及多頭了結而疲•卒以買方有力、市價再昂、計平果爾漲半羅比、奧媾辣跌○•五至○•七五羅比、白羅溪不動原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、三十一日開盤預測、白羅溪爲二百三十一羅比、奥姆辣爲二百十羅比、平果爾爲一百七十九羅比七五、均漲一·七五羅比、 
[糧食]  
　　河米昨日到貨不旺 
　　［滬南）昨日各帮來源、因國曆年終大結束期、到船頓見轉稀、共祇三十餘號、內中薄稻有二十餘號、交易亦以應酬為多故市况無有變化、悉呈定局、厚薄粳蘆洋尖陰元等行情均無上落、計包胃共去薄稻二千餘包 
　　［滬北）昨日河下各路來源寥寥、約有十六七號、市上各貨去胃因國曆年終結賬、致店方上價有限、交易平常、白粳高貨囤戶稍有吸進、市價挺秀、中次定局薄稻定立、羊埠杜尖加緊三五分、白元緊近角、其餘各貨、亦見緊勢、又國曆元旦起南北米行、循例休業三天、四日照常開市云 
　　客秈去路甚見暢達 
　　昨日客秈客元消化甚活、到頭則以年關見减、市氣更形挺俏、昨日去路完全由本街與囤戶貿進、南北各帮均無问津、惟本街胃口甚貪、而貨主並不急於脫手、因此行情續見步砌五六分至一角半不等、全日成交江西米三千七百十包、湖南米二千二百包、漢糙七百包、溫嘉甬紹各米一千一百二十二包、其他則未售開云、 
　　黃荳市氣蓬勃如常 
　　昨日黃荳市况、一再挺漲、近兩日大連雖休市、但私人電訊依然報緊、所以市場中生氣頗形蓬勃、榨油廠家及內地車家鑒於環境興奮、且到存兩稀、在此三日休市中、情况似不易鬆、結果比前市續漲五六分、統市成交蚌埠荳七車、價由六元一角繼升至六元一角半、鐵嶺荳三車、價扯六元三角二分、通遼荳一車、價為六元一角八分、四平街荳二車、價為六元角半至二角二分、及牛莊青荳三車、自六元零八分至六角四角 
[絲茶]  
　　絲經內外均鮮成交 
　　昨日國曆除夕、海外絲市、稍見清淡、紐約日絲華絲之持價、各下跌二分許、交易所行市則微升一分至一分半、里昂微升一法郎至法郎、申市昨頗清靜、洋行用戶均鮮成交、絲市當至一月五日、各西商開關後、方有動靜、橫濱絲市則須至六日有市、 
[疋頭]  
　　國曆除夕棉布大都心思生意　市盤有漲無跌 
　　昨棉布市况、因現貨期貨紗綫繼續上進、人心大都望好、期貨心思尤堅、日商洋行售盤步增內外棉廠四君子嗶嘰•聚賢村直貢緞•每碼漲一厘二毫半、仍有成交百餘箱、俱係二•三月份期貨、現貨售價亦相呼應每碼提高二厘半、白貨行盤每疋又提高五分、而現貨較期貨小去角許昨值本月份貨最後交割之期、提貨十分忙碌、本街染廠及批發莊吸收細布頗力、售盤每疋漲五分至一角、其餘細斜•原布•漲五分、漂布漲一。二角、粗布粗斜藍布平定、直貢•嗶嘰•綫呢•以現貨走勢不暢、雖綫價甚昂、亦乏漲力、獨東貨售盤已為期貨帶起、市上各項成交俱以心思生意為多、各路實銷因陽曆大除夕關係、交易甚為清淡云、 
　　元芳疋頭價尚堅定 
　　昨為本埠元芳洋行第三千零二十一次拍賣、陳列泰西緞元絨直貢呢羽綢洋紅布五種、計四十六牌、共六十二箱、市形雖逢年終在封關期內叫價比上期互有上落、然漲跌不大、因客帮及本埠走化尚活、泰西緞拍五牌、碼價狐牛牌漲一角二分半、獅合猴降六分、元絨兩牌略見遜色、直貢呢升二分、羽綢每疋價較上期、十八子漲一元三角半、蝶仙升一元、九連燈彩八士兩牌升六七角、竹林牌跌一元海天賜樂花燭快利四牌約降半元、其餘升降三五角、洋紅布係五磅貨、雖屬輕磅、但以市上缺貨、業中爭購、價乃獨秀 
[五金]  
　　英馬口鐵底存奇枯 
　　英馬口鐵、近來交易已見發動、如天津•烟台•青島•福建•諸帮、均見收辦、而本街廠家買賣亦多、故成交頗旺、惟來貨不繼、底存奇涸、人心鞏固、市氣膨脹、標準行情比前挺硬得多、刻市如單連每箱估二十一元、變連售四十一元五角、查海外定價單連售二十先令六便士、變連售四十一先令、聞同業定進亦有千餘箱之多云、 
[特載]  
　　祁紅之產銷製（四續） 
　　茶價漲落靡定，乃由於對外匯價之變動，前已言之。我國為用銀國家，而紅茶消費國家，以用金國為多。祁紅以輸英最多，故銀元與英鎊間匯兌率之漲落，直接足以影響茶價。近十年來銀價漲落無定，致茶價變動無窮。銀價愈跌，茶價愈漲；反之，銀價愈高，茶價愈跌。祁紅以英銷為主，故市價上落與倫敦匯價有密切之關係，爰據上海物價月刋近十一年來對倫敦匯兌率指數及倒數，立表如左： 
　　近十一年來對倫敦平均匯兌率指數及其倒數表（民國十五年＝一○○） 
　　自前表觀之，民國十五年後，呈金貴銀賤之勢；至民國二十年，達於極點，故對倫敦匯兌率指數，亦自十五年之一○○，跌於二十年之四六·九，換言之，英鎊昂而中幣廉，故在英倫市場之華茶，雖市價相同，然民國二十年倫敦與上海匯價，較十五年跌落一半以上，故茶價亦陡增一倍以上。吾人試觀倫敦匯兌率倒數之首昇降，與茶價幾完全步趨一致，可知匯價與茶價關係之深切矣。 
　　茶價之變動，自難逃供需律之支配，惟近數年來，世界紅茶之供需，早呈生產過剩之趨勢，紅茶價格，一般趨跌，至一九三三年，跌落尤甚。存積過多，於是印錫荷印三主要紅茶國家，為救濟紅茶之刦運，維持茶價起見，同意訂立產銷限制協定，期觀效於五年之內。實行以來。瞬已四載，紅茶存積，雖形稍减，但茶價仍難望提高。華紅茶乃世界紅茶中之一環，市價上落，受國際市價之支配，故祁紅茶之國際市價，近年不致有過度之變動。近年國內市價變遷急劇之原因，實為匯兌所左右也。 
　　自去年十一月四日，政府實行改革幣制以還，匯價穩定，迄今一年，除對法瑞等國，匯價因各該國幣制政策更改外，餘如英美匯率，物能維持不變。故昔日匯價上落影響茶價之痛苦，今後或可不致發生。茶葉市價，全恃供需情形及品質為轉移矣。（未完） 
 
 

Page 25

 
 
人壽保險兩月刋[  宋漢章題]  
[代發刊詞] [  胡詠騏]  
　　人壽保險在我國之前瞻 
　　世態滄桑，人事靡定，故我人負有贍養家庭之義務者，宜未雨調繆，應及早謀安全之保障，以備不測之變故，以及晚景之生活，於是人壽保險遂孕育而出，以應人生之需要焉，夫航輪之保水險，產業之保火險，均屬防患未然，以謀安全之道，然水火不常，人力猶足防禦，且有至終而不罹其、患者，惟人壽有限，死亡安能倖避，體力雖富，病老亦所難免，豈有返老還童起死回生之術乎，由此可知人壽保險之需要，實駕乎水火保險而上之， 
　　先哲有言，百姓足，藏富於民，且外邦經濟專家，亦以人民儲蓄力之大小，卜其國家財源之盛衰，人壽保險者，卽藏富於民之制度也，按最近統計，美國人民之保有壽險者，占百分之六十强，日本人民之保有壽險者，三十人中已有一人，全美人民，平均每人保有壽險金額一千六百餘元，日本人民平均每人保有壽險金額一百元，迥視我國壽險業務，每萬人中，唯一人保有壽險，平均每人保額，亦唯數角而已，以彼度我，相形見拙，誠不能以道里計矣美日兩國人民之保有壽險者旣如是之多，國家建設，農村實業，俱因涓滴保費之彙合，而得充分之開闢，長足之進展，謂予不信，試觀其後，美國都市壽險公司（Ｍetropolitan　Life）擁有有資產總額達三十八萬萬六千七百六十•一萬一十九百十一元三角九分，紐約人壽保險公司（New　York　Life）擁有資產二十萬萬○一千○九十四萬三千一百十二元○二角，查全美壽險公司，共有三百餘家，今就兩公司言，其資產之偉大，則源之豐盛，我國之金融或工商組織，似難相與媲美，日本商營壽險公司，其資產總額達二十一萬萬七千五百萬元，官營簡易人壽保險，其資產總額達七萬萬五千九百八十九萬九千元，官商合計共有資產三十萬萬餘元，按壽險公司所擁之資產，十九俱係所收之保費，卽為被保險人之信託，假手於各該公司以投資於國家之各種最穩健事業也， 
　　竊思國强必先民富，民富方可國强，此乃一定不易之理，人壽保險卽為民富之一法，强國之一途，美日兩國，已為我人之先例，觀乎今日我國雖值內憂外患交迫之秋，惟全國上下，朝氣蓬勃，工商實業，俱呈復蘇之象，農村經濟轉入良好，壽險事業，亦有駸駸日上之勢，以此可知國運步入佳境，民族有待復興，誠可額手相慶也， 
　　人壽保險旣為民富之一法，强國之一途，他日在我國之發展，將與歐美並駕而齊驅，第以壽險事業在我國之歷史，尚為膚淺，一般對之，大都漠無所知，此無他，要皆缺乏敎育之事工，本公會與中國保險學會，刻正加以努力，爰就此項事工之犖犖大者，列陳於後， 
　　（一）呈請敎部將保險學識列入小學敎材鄙人前膺本公會之命，代表晉京，向敎部請願將保險敎材，援照日本先例編入小學及民衆敎育敎科書內，承蒙該部，加以首肯，允為轉飭各書局輯入，母任欣幸， 
　　（二）請各大學商科以人壽保險列入必修學程人壽保險為經濟學識之一，歐美日本各大學之商業學院，已將人壽保險次第列入必修學程，如美國邊雪文尼大學UniofPennsy　Ivenia紐約大學New　York　University者，更設立人壽保險專修一科，其重要當可見一斑，我國各大學商學院，雖已將人壽保險列入敎材，第以未經規定為必修，前經本公會會同中國保險學會致函各大學，請將人壽保險列入商科學生必修學程，以資倡導， 
　　（三）在日報舉行宣導本會為普及一般對於壽險之認識起見，爰於申報舉行聯合宣導事工，除刋登敎育意義之廣告外，並特輯本刋，以廣傳佈，俾國人對於人壽保險，曉然於懷，同享身家保障之樂也， 
　　（四）提高從業員之程度人壽保險，使人以適當經濟之能力，謀身家幸福之保障，以故壽險從業員，無異家庭間之經濟顧問，備為大衆之商詢，倘從業員本身，劉於壽險認識，頗為菲薄，奚克受此重任，以故壽險從業員，應先有充分之訓練，豐裕之學識，方可無負使命，本公會與中國保險學會，現正籌設流通圖書館，以供從業人員之研究， 
　　總之，我人之敎育事工，不尚虛談，本其事實，使人人心中俱知人壽保險為衣食住行以外之必需條件，而認識投保壽險為個人之一種責任云爾， 
　　人壽保險在我國之園地，異常寬曠，如經適當之敎育事工，定能驀然發展，而我華商同業，尤為國人所愛護，自在意想之中，蓋就二十年來華商各親行之備受國人歡迎，足為我人對於本業奮興之一點，鄙人甚願與同業及研究保險學諸君，互助規勉，貫澈此項重大之使命，不負國人之重寄，庶幾壽險事業，成為國內有力之金融機關，同臻美國現有之盛况，是則身家幸福之保障，國家建設之興進，實多利賴焉， 
[人壽保險析義] [  郭佩弦]  
　　人壽保險是什麼？ 
　　美國經濟學家威勒氏（AllanH.Willet)說："人壽保險可把衆人的危險轉移於一個人或一羣人，是一種積聚資金以預防無定的夭亡損失的社會方策。" 
　　美國保險學泰斗許本納氏（S.S.Huebner)說："自個人的立場來說，人壽保險是一種契約，由被保險人出納保費，倘若它死亡或遭遇別的指定事件，由保險人賠償它或它的受益人一定的保險金額。" 
　　日本著名學者津村秀松說："葆險是一羣慮有同類危險的人，聯合來分擔其間所生的損失。" 
　　以上所舉幾個定義，措詞雖各不同，意義本無二致。簡而言之，所謂人壽保險，就是將個人的生命危險轉嫁於一羣人，使每人負擔一個小小的保費損失，而不致負担重大生命损失的一種科學方法。 
　　依保險術語，凡以其身之生死為保險標的者，呌做被保險人，與保險人訂立保險契約者，呌做要保人，享受契的利益者，呌做受益人。人壽保險是由要保人繳納保險費，倘遇被保險人死亡或保險事故發生，即由保險人賠償要保人，或它所指定的受益人以保險金額的雙務有償契約。 
　　依據上述的定義而分析，我們可見人壽保險的內含，有左列的基本要義： 
　　（一）危險的無定危險二字本來是個抽象的名詞，而保險界則常用以指保險的實物，如生命，房屋，船舶，貨物等是。人壽保險所保的生命危險須為無定的。所謂無定者，就是危險的發生不能預定，發生的原因并不是出於自動。例如串同諾害被保險人的生命，圖諾領取保險金，卽是預定的危險，保險人不負賠償責任：又如被保險人蓄意自殺，卽是出於自動的危險，非巴保險三年以上，保險人也多不負賠償責任。 
　　（二）危險的類聚人壽保險所保的危險，須屬於同一種類（Homog　enous），就是被保險人的年齡體格須要大概相同，因為保費計算，是以危險程度為比例，而危險程度的測度，又以被保險人的年齡及體格為準繩。老年的人與青年的人，體健的人與體弱的人，危險程度高下不齊，必須分別老幼强弱，計算保費纔有準則。故保險公司對於年事太高的人們，或謝絕不保，或增收保費，或縮短保期；對於被保險人，須先檢驗體格，若果身細尫弱，卽列為次健的危險（sub-standdard，）非特加保費而不承保，或約定把保險金折減陪（Risk）。 
　　（三）危險的轉移宇宙間的事事物物，林林總總，個別觀察，都好像變幻莫測，不可究詰。可是我倒若果延長觀察的時間，擴太觀察的範疇，往往從紛亂中，可以發見定律。人壽保險所保的不是個人，而是個人的集團；不是個人的單獨損失，而是全體的平均損失。個人的死亡是偶然的，集體中個人的死亡不是偶然的，雖其中有先死後死的遲早，可是平均計算，死亡的人數是很有定的。但必定要被保險人很多，纔能適中平均律，以推測危險發生的次數。同年齡的人，在一年中，平均有多少人死亡，已經統計學者根據經騐編成統計表。卽如我國一般壽險公司習用的美國經騐死亡表，就載有從十歲起至九十五歲止的經騐死亡率。保險公司根據死亡表就可預先算定每年須付出賠欵多少，同時應向每人收取保費多少，才可抵償死亡者的損失。這麼一來，便可以有定的保費損失，替代無定的死亡損失了。 
　　（四）保費的確定人壽保險所收的保費，除定期保險外，到了保險滿期或被保險人身故，終須返還被保險人或受益人。所以壽險公司有預積資金，以備賠償損失的必要。準備金的積存愈充足，被保險人保障愈穩固。至準備金的積存，須依照法律的規定和科學的方法。準備金就是從保費而來的，保險費的徵收，不獨要按年齡而有差別，而且須依保險單的種類及附帶條件而不同。現今壽險公司所收的保費，大都均平分配於保險期間，就是從初保這幾年起，就收取一種平均保費，多過當時所需要來賠償損失及支付費用的，以積存一宗準備金，為後來死亡激增入不敷出那幾年的準備。 
　　基於以上分析，我們當認識壽人保險的眞義，不是保長生不死，而是保生產能力的損失。許本納氏說："人壽保險是生命價值資本化及其賠償的唯一方法。"換旬話說，人壽保險可廷長不幸者的生產能力，使它去世後仍有資本價值，以維持依賴者的生活。保了壽險的家庭，家主雖然死亡，家庭收入仍然不變，家人仍可如常過活，不致凍餒而轉乎溝壑。倘若身後沒有保險，也沒有什麼積蓄，一旦生利的人逝世，家人就難免淪入悲慘之境。 
　　人壽保險的基本意義，就是在生命危險負担的分散，與生產能力損失的抵償。它可把人生無定的危化為有定，以使吾人生活安定，身心舒泰，生不虞困乏，死不愁瞻養，實在是保障身家性命的唯一善法。所以，凡有家庭責任的人們，都應當投保壽險，以為家庭幸福的保障。 
　　保障個人生產促進社會安寧[  林森]  
[銀行職員的妻須勸其夫保壽之我見] [  譚雲珊]  
　　因受環境段階不同的影響而發生人類中男男女女的思想和行為的分異。男子大都在三十歲以上方才有比較榷定的思想和行為。女子却比較早一點。大都在廿四以上的年齡。已有很榷定的思想和行為。因此。從古以來男子對於女子。都有一種"內助"的認識。假定一個很浪漫的男子。如果得到一個有好的思想和行為的女人做妻子的。也許她能够糾正她的丈夫的思想和行為。這種認識是曾經過全大陸上的人類很長期的共同承認。現代的思想對於"內助"的一個名詞。似乎感覺到鯁喉一點。尤其是年青的女子却常站在反對的最前線。其實這均是一點小小的錯誤。沒認識人類生活的段階---優生學的意義。人類生活的段階絕對不是像現代半藝術的浪漫化和自殺化。人類生活的段階乃是絕對的謀一個家庭達到眞美善的幸福。欲謀一個家庭能達到眞美善的幸福。須具一種保障經濟的方策。關於保障經濟的方策不下千萬。但"人壽保險"却是第一條上策。這條方策尤其對於银行職員更比較適宜切要。因為。 
　　（一）銀行職員每日因服務而檢點鈔票銀幣的數目總較別種商業的職員的數目為多。則指掌沾染不潔的積蹟亦愈多。銀行每日來往鈔票銀幣數以千萬計。該項鈔票銀幣往往粘附黴菌。此種黴菌。就是傳染疾病的媒介。銀行職員雖然時常用清水洗擦指掌。但據中外名醫的研究。不少黴菌。絕對不是用冷水浸洗卽可消滅。須經沸水浸洗若干時。或用消毒藥水搓擦。方能殺其生命。銀行職員的指掌與鈔票銀幣接觸的機會愈多。則沾染黴菌亦愈多。偶一不愼。手拈食品。黴菌附帶入於腸胃。隨時有滋長的可能。假定對於指掌特別防備。不使沾染黴菌傳入臟腑。但銀行職員出納鈔票銀幣。必須逐一檢點數目。俯察眞偽。因此。口鼻眼與鈔票銀幣距離至近。往往被患有傳染病的人所持過而附有黴菌的鈔票銀幣接觸斯傳染。這是何等危險。銀行職員絕對不能終旦裏以口罩而工作。倘不裹以口罩。則每每於檢點鈔票銀幣的時候。或因口鼻呼吸而被黴菌侵入。故銀行職員的生命。恒較常人為恐怖而短促。 
　　（二）銀行職員對於擔住管理來往賬目錢銀鈔票支票滙票的工作。比較普通商業的職員更為繁重。絲毫不能疏忽。否則往往因為一時疏忽而致損失鉅大。所以耗去的精神和心血亦較普通商店的職員為多。銀行的事務旣是極勞心血費精神的。那末。銀行的職員亦比較容易患貧血的病症。 
　　（三）銀行職員因環境比較的充裕。往往縱情聲色。置家庭責任於腦後。或因經營授機事業。一旦失敗。財盡名裂。往往演成自殺的慘劇。 
　　（四）銀行職員因為受銀行秩序的拘禁。他們的常識。往往祇限於銀行的範圍。一旦倘失業。在未得機會重入銀行服務以前。匪特其本人感受失業痛苦的滋味。尤其因失業而影響家庭經濟的破產。 
　　上述種種。均自銀行職員最重要的特點。銀行職員對此應知早一日覺悟趨向"人壽保險"的一條生路。可是浪漫是男子的天性。尤其是一般淵飽的銀行職員。因此。我很希望銀行職員的賢"內助"能够時時刻刻的指導她的丈夫獲得"人壽保險"的保障。 
[消息]  
　　上海市保險業同業公會為謀普及保險知識及養育保險學人才起見，曾呈請敎育部領令各大書局編訂保險敎材於小學敎科書之內，並致函各大學及專門學校設備保險學科，茲將呈文及專函錄後。 
　　（一）呈敎育部文 
　　呈為再請通令各大書局將保險一課訂入小學敎科書內，俾保險知識得以廣為灌輸，藉障民生而維儉德，仰祈鑒核施行事。竊查保險之為用，乃在集羣衆所得千一之資，以防個人發生萬一之患，疾病老死，誰屬能逃，水火天災，何地蔑有？苟有保險之設施，則個人身家財產，旣可得其相當保障，而社會之富財，復可得以增殖流通。由是以觀，保險事業，對於培養儉德，保障民生，發展富財，安定社會，實有無窮助力。竊考歐美各國敎育當局訓練青年，對於灌輸保險知識與提倡儲蓄運動，同一注重，其用意所及，至為顯然。近者日本文部省，亦以保險一課，訂入小學敎科書內，意亦欲將此優良知識，普及於青年腦海中，使其對於民生之發展，儉德之養成，能事半功培，不落歐美各國之後耳。最近蔣委員長頒佈新生活運動勞働服務團組織大綱中，特規定第十五項為提倡儲蓄保險運動，其重視保險之意，良足多者。我國年來民生凋敝習尚奢靡，敎育方針，方以發展民生，提倡儉德以為救濟。茲查保險事業，與此敎育方針正相符合，允宜將保險思想，向青年學子，廣為灌輸，以收實效。敝會前曾以一得之見，奉呈鈞部，請通令各大書局將保險一課訂入小學敎科書內，未奉批示在案。茲悉各書局小學敎科書，現正奉令修訂，用特專派胡詠騏君賷文呈請鈞部，伏乞准如所請，通令各大書書將保險一課訂入小學敎科書內，俾保險知議得以廣為灌輸，藉障民生，而維儉德，實為公便。謹呈敎育部長王 
[下列七家為華商創辦規模最大之壽險公司]  
　　（以筆劃多寡輪流爲序） 
　　各保險公司備有保壽章程氶索即寄 
　　寗紹人壽保險公司　北京路三五六號 
　　泰山保險公司　　　江西路四○六號 
　　先施人壽保險公司　浙江路四○三號 
　　永安人壽保險公司　南京路六三五號 
　　中國保險公司　　　漢口路五○號 
　　太平保險公司　　　江西路二一二號 
　　華安合羣保險公司　静安寺路一○四號 
 
 

Page 26

 
 
電信特栞 
[二十六年元旦獻辭] [  楨]  
　　去年元旦，作者在本刊著"電信界之新希望"一文，以電信界之立場，對於國家對於社會兩方面，均抱無限之希望。時光迅速，轉瞬已有一年矣。在此一年中，吾人之新希望，事實上均已達到：如鞏固世界和平也，國內政局安定也，國家經濟發達也，政軍當局維持電信也，社會人士通力合作也，企業家組織電料工廠也，在在均與電信事業有莫大之關係，而為吾人日夜企禱者也。今年元旦，吾人除希望去年所得之希望，應加保持，並發揚光大外，對於國家對於事業，更有下列數點，為今年之希望與努力之目標： 
　　甲•對於國家方面 
　　㊀鞏固中央政權自兩廣問題解决後，中央政權，已告統一，國際地位，提高不少。惟中央主管事項與各省主管事項，苟有重複或衝突之處，自應依照中央法令，予以解决，以免重複建設與零星建設之弊。苟中央政權，不加鞏固，则省自為政，人自為功，平時有浪費人力財力之虞，戰時有互相牽制推諉之害，指揮不一，度調不靈，禦侮圖存，自難收指臂之效。各省政府所辦之長途電話，在今年內，應歸交通部主辦，卽其一例。 
　　㊁擁護最高領袖蔣委員長豐功偉烈，一身繫天下安危，吾人應當擁護，自無疑義。惟擁護之道，應以事實表現，不當徒尚空言。我電界同人，對於委員長所發之電報，無不以妥愼迅速之手段處理之，事實上已盡擁護之能事。猶憶去年十月，各方所發祝壽之電，如雪片飛來，各局同人加班工作，踴躍從事。卽此次西安事變，關於營救委員長之電報，在綫路阻斷之時，谷局均能儘量設法拍發，使委員長安然脫險，此雖係吾人職責所在，無可旁貸，要皆受領袖精神感召不辭勞怨以赴之使然耳。今後吾同人當益加奮發，為國努力。 
　　乙•關於事業方面 
　　㊀發展國際電報自國際電台成立，先後與各國訂定直達電路後，國際電報之利權，挽回大半。惟尚有少數國人，仍不知國際電台通信效率之優良與維持業務之周到者。自今日起，希望全國人士，凡拍發往國外之電報，皆於附註欄內加註Via　Cgra字樣，在個人不過舉手一揮之事，在國家獲得收回發電之權。換言之多發一張Via　Cgra之電報，多增加國力一分也。 
　　㊁普遍電報利用電報利用之利益，不勝枚舉，年關關頭，尤為通信利器。交通部為便利民衆起見，年來對於電報業務之整頓，不遺餘力。而國內電報收費價目，屢次减低，且自去年九月起，本省電報，减低百分之三十計費，實係電政經濟上最大之犧性。希望全國人士，對於電政當局改進之精神，予以贊助，一致利用電報，作為通信工具，則現代國民之風度，當之無愧矣。 
　　㊂完成長途電話網交通部主辦之長途電話，去年大有顯著之進步，通話處所，較之二十四年，增加百零四處，通話次數，較之二十二年，增加七七，七七五次，綫路增加一八，○一三公里，綫條增加三七，五三一公里。惟以各路設裝工程，尚待繼續進行，各地增音站，尚未裝設完竣，故全國通話，未經開放。希望今年，吾人下最大之决心與努力，將上項工程，於最短期間完成之，則我國各處息息相通，聲氣相應，對於政治軍事經濟文化各方面之貢獻，固不大耶？ 
　　以上所陳，係吾人新年最低限度之希望。吾人不尚空談，亦不涉幻想，惟有在主管長官指導與社會人士督促之下，埋頭苦幹，以盡吾人對於國家與事業之天戰。語云："夫助自助，"又曰："人定勝天，"謹以此語，為今年元旦獻歲之辭。 
[結帳期間之電報用途]  
　　歲月不居，轉瞬將屆商業結帳之期。各商行如與外埠同業或其他商號有帳欵往來者，自必先期將帳單寄至對方，以資接洽。但路途較遠者，郵遞頗費時日，往往緩不濟念。蓋結帳期間各商行料理欠人人欠各項賬目，在在需欵孔殷，不得不採用最迅速之通信方法，向外埠有關商行催收帳欵。拍發電報為今日最迅速簡便之通信方法，尤以在商業結帳期間能充分發揮其功效，茲試述其用途如次： 
　　一，電報催賬拍發電報旣為最迅速之通信方法，所有各商行發寄各地之商業電報，不論經由有綫電或無綫電傳遞，均可隨發隨到，無遠弗屆。各商行如用電報向外埠有關商行催收帳欵，無論為期如何急促，轉瞬卽可送達對方，異常迅速簡便。例如"天律元緯路益大綢莊：尊帳本節結欠（三五六二）元速匯緯成廠銑"一電，由電局送達收報商號後，該商號如查核來電所開帳欵數目確係相符，當可立卽將帳欵匯出。卽使為期已甚迫近，普通匯欵因郵函遞寄需時，無法趕到。倘將帳欵交由銀行或郵政儲金匯業局電匯，則當日卽可匯到。可見各商號利用電報催收帳欵，實有意想不到之效力也。上項電報催收帳欵辦法，歐美各國商家早已實行，卓著成效。我國各大商行儘可仿效試用，以免發寄帳單郵遞需時，緩不濟急也。 
　　二，電匯帳欵各商號接到外埠商號寄來之帳單後，如將帳欵交由銀行匯寄，預計時日，已不及在結帳期前匯到者，為力求迅速起見，可將帳欵交由銀行或郵政儲金匯業局電匯，不論距離如何窎遠，均能隨發隨到，異常迅捷便利。對方商行收到帳欵後，對於該商行電匯帳欵之迅速，自必發生良好印象，故各地商行際此結帳期間，如用電報匯寄帳欵，旣屬迅速便利，復可藉此增進商業信用，足見電報在商業上之用途，殊為廣大也。 
　　三，利用電報收據辦法各電局最近實行之寄還電報收據辦法，對於有關帳務之電報，亦有相當功用。蓋各商行拍發催收帳欵電報時，如在電底內加註"回據"標識，則該項電報一經收報電局送妥，電局須將曾經收報人簽名或蓋章之"收到電報回據"，送還發寄該電之商號收執。發報商號接到該項回據後，當可確知本號所發電報，業經收報商號簽收無誤，並能預計收報商號方面所匯帳欵，大約何時可以匯到。又各商行如在電匯帳欵電報內註明"回據標識"則該電送達收報人後，電局須將曾經收報人簽名或蓋章之"收到電報回據"派差送還。發寄該項電報之商行，可將該項業經收報商行簽名或蓋章之"收到電報回據"作為收到帳欵之憑證，列帳時如無正式收據，卽以該項"收到電報回據"附入帳册，亦無不可，此電報在結帳期間之又一用途也。 
　　　四，利用電報查帳個人或商號接得外埠商行寄來之帳單如經查明與本人或本號帳册上所列數目不同，自宜先行查詢清楚，以便結算。但各商行發寄帳單，住往在節關前數日，故帳單寄到後，如發覺帳欵數目有不符之處，路途較遠者，必無充分時間可以去函查詢。倘利用電報，則無論為時如何短促，尚可往返查詢，於短時期內可將帳欵數目互相校對明白，殊為迅捷便利。 
　　五，電催期欵押欵借欵各商行在結帳期間，如查有外埠往來商行應付未付之到期欵項，自須設法催收，以清帳目。最迅捷之催收方法，惟有利用電報。又各銀行錢莊等對於外埠到期押欵借欵，際此結帳期間，如用電報催收，或尚龍於節關以前收齊。否則函牘往返，時間恐已不及矣。 
　　六，電催出期貨欵各商行如有外埠商號訂購之期貨，到期尚未付欵出貨者，在結帳期間，亦宜設法催促對方，以免拖延。欲求迅速有效之催促方法，惟有採用電報。倘對方商行接到電報後，立卽前來付欵出貨，則在結帳期間多此一筆貨欵，以資周轉，亦不無裨益金融。 
　　總之，電報在商業結帳期間之用途甚多，不僅上述諸端而已。各商行際茲商業結帳期間，如能儘量利用電報，使其充分發揮功能，裨益商業，當非淺鮮。幸各商行注意焉。 
[交通部國內長途電話之兩種新辦法] [  溥沾]  
　　新年之新貢獻 
　　一•市內電話用戶，其所裝電話機，業已向電局登記繳納長途電話保證金（或曾填具接通長途電話聲請書），而須借用另一未經登記之話機（不論是否屬於該用戶），傳發長途電話，並請將該次長途話費，記在其業已登記之話機話費賬上繳付者，電局亦可照辦；但是項借用話機，以與該用戶已登記之話機，在同一市內電話營業區域以內者為限。茲規定其掛號手續如左： 
　　（甲）市內電話用戶惜機發話事前以書面向電局聲請者：發話人應以業經登記傳發途電話之用戶名義，用書面開具其已經登記之電話號碼，所擬借用傳發長途電話之另一電話號碼，及借機發話人之姓名，向電局聲請凡指定之發話人借用該另一電話傳發長途電話之話費列入其登記話機話費賬上繳付，經電局書面許可後，卽可由指定之發話人依國內長途電話營業通則第十一條所定各類通話掛號手續，在該另一電話機上，借發長途電話，惟於掛號時應特別聲明係借機發話，話費應記於某某用戶何號電話賬上，及其本人姓名，以便電局照辦。 
　　（乙）市內電話用戶臨時借機發話，事前未以書面向電局聲請者： 
　　㊀發話人應先就其借用之話機，通知其業已登記之電話處所，告以擬借用某號電話傳發長途電話至某處，並囑其等候，俟電局來電話查詢時，應承認願付此項通話費； 
　　㊁發話人就其所借用之話機，依國內長途電話營業通則第十一絛所定各類通話掛號手續，向電局掛號，並告以所借之電話號碼，請將通話費記在某號電話賬上繳付，並聲明已通知某號電話處所知照矣； 
　　㊂電局於發話人掛號後，卽呼呌該發話人指定付費之電話，詢以現有某某人在某號話機上，欲傳發長途電話至某處，願否將應付之通話費，記於其賬上，如經認可，電局卽為接通長途電話至發話人所借話機，而將其通話費記於其指定付費之電話賬上。（未完） 
[長途電話之銷號問題（續）] [  炯]  
　　又受話用戶雖經受話電局呌到而受話電局因綫路或機器驟然發生障礙，不能回呌發話電局轉接發話用戶時，發話人亦可聲請免費銷號。 
　　（乙）不需要重複通話發話人向電局聲請掛號，欲與某地某人或某地某號電話通話後，適接該受話人發來電話，先行通話，以致事業上並不需要再與該受話人通話者，照章可向電局聲請免費銷號。 
　　（丙）守候過久發話人向電局掛號後，因綫路擁塞話務繁忙，以致尋常通話守候至二小時，加急通話守候至一小時，尚未能與對方通話，而請求銷號者，電局均可免收銷號費。又傳呼通話已由受話電局派差前往傳呼者，亦仍照章收取銷號費，發話人因故不欲通話請求銷號者仍應照收銷號費但在上述規定守候時間以內。 
　　上述各項未能通話情形，旣因機綫發生障礙或綫路擁塞話務繁忙所致，故發話人均可請求免費銷號也。 
　　至某地與某地間之銷號費，不論何種通話，均歸一律。其計算方法，以話費數目偽根據。按照新訂國內長途電話分類價目對照表（此項對照表及交通部國內長途電話營業通則，均可向當地電局索閱）之規定，尋常呌號通話話費自一角至五角，均收銷號費一角；話費自六角至一元，均收銷號費二角；話費自一元一角至一元五角，均收銷號費三角。餘依此類推。例如南京至蘇州尋常呌號通話每次收費九角，則銷號費應收二角。（完） 
　　恭賀新禧電信特刊社同人鞠躬 
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
民國念六年申報元旦特刋 
[世界和平與中國] [  俞頌華]  
　　民國二十五年已於昨日過去，二十六年新年方從今日開始。當此歲序更新之始，吾人觀察世界情况以及中國之處境，對於舉世所關心之世界和平問題，不能不先予相當之注意。 
　　一九三六年戰爭危機之預言，東隣報章雜誌早於九一八事變以來，屢屢警告。去年一年中，東西歐果有遷延半載之西班牙戰爭，在東方亦有轟轟烈烈之綏遠戰事。差堪幸者，大規模之國際戰爭大屠殺未曾爆發耳。 
　　大規模之國際戰爭雖未作於去年，而大戰之危機初未隨舊年而俱去。他姑不論，卽如意德日三國之勾結，與夫中日問題，糾結甚多，而不易解决，實已足以增加世界之危機。彼抱侵略主義之國家，別有企圖，大有非使全世界捲入大戰漩渦，不足以饜其慾望之概。列國軍事預算之增加，軍備之積極擴張，卽其明證。幸賴世之愛好和平者，對於和平之推進，鍥而不舍，以期挽回世界之浩劫，是以人類之空前戰禍，尚未爆發於一旦。就其發展之情勢觀之，侵略勢力與和平勢力之消長，殆將决於今年一年之中。此客觀情勢所昭示，亦關心世界和平問題者所惴惴不安者也。 
　　中國處此國際環境中，欲救亡圖存，對內惟有努力於和平之建設，以充裕國家之實力，對外惟有抱不惜大犧牲之决心，對付侵略勢力之來臨。此種認識，目下已成國人共同之認識。去年兩廣事件與最近西安事變，悉告和平解决。綏戰發動以來，前綫將士，奮勇苦鬥，各地人民又一致熱烈援助。全國上下，對於救亡圖存正確之步驟，若無深切之覺悟與認識，曷克臻此！此實中國之一大進步。今後果能循此進行，中國前途，自有漸入佳境之可能。然國際風雲，變化莫測，外力加於中國之壓迫，又日深一日，中國目前之環境，艱險萬狀，稍一不愼，覆亡之禍，可以立待，亦屬事實之無可諱言者。故戰戰兢兢，如履薄冰，實國人應取之態度，而努力奮鬥，以戰勝困難艱險之環境，亦國人應盡之責任。記者於此，敢貢三端，以為蒭蕘之獻。 
　　一曰就本位努力昔顧亭林有言："天下興亡，匹夫有責。"良以愛國救國，端賴人人努力。目前中國之救亡圖存，亦首在人人各就其本位，克盡厥責，為社會為國家，發揮其有益之力量。誠能每一個人，每一件工作，悉盡其分工合作之能事，綜合以成偉大之力量，則國難未始不可解，中國自由與平等之鵠的，亦未始不能由此而逐漸達到。此本位努力之所以未可忽視也。 
　　二曰非常時期之準備一切生活，一切習慣，非常時與平時均逈乎不同。設在平時漫無非常時之準備，臨時卽難免有倉皇失措之虞。我中國我中華民族之能否於非常時中轉禍為福，化險為夷，卽視我人平時有無非常時之準備為斷。抑有進者，平時與非常時亦非截然可分，平時泄泄，往往卽為禍生倉卒之根，只有以平時作非常時看，時時警惕處處奮勉，然後非常時期之來臨，可以處之泰然，應付裕如也。 
　　三曰集中意志與力量一致對外年來國人對於和平建設之重要，已有深切之認識。故中國今後和平建設之最大障碍實不在內部，而在外力之壓迫。苟能解除此壓迫，和平建設之進步，必有一日千里之勢，殆可斷言。然而解除此壓迫，却亦並非易事。非集中全國之意志與力量於此一點，决難奏功。敵人深忌中國統一，而常取分化與各個擊破之方策對付中國，其目的無非在破壞我全國一致之對外力量。於此足見欲求中國能從外力壓迫中解放出來，集中意志與力量，一致對外實屬最為有效之方策。 
　　救國原應從多方面着力，而上述三端，亦僅屬抽象的原則。不過不言救國則已，誠欲本努力以達救國之鵠的，則竊謂此三端者，實為吾人努力之準繩，而循此以求種種具體事實之發展，則國家與個人，必有光明之出路。救國原非異人任，惟在衆人向正確之目標，羣策羣力，一致前進。語云："一年之計在於春；一日之計在於寅；"茲當歲首，竊願以"依此三端，加倍努力"之旨，與國人共勉焉。 
[一年來的中國] [  起]  
　　　　民國二十五年，已經在驚濤惡浪中過去了。回首這一年中發生的事情，眞有些令人眼花撩亂，本文想就中舉其犖犖大端，作一客觀的敘述，以備吾國人在這歲端前瞻後顧的參考。 
　　在這過去的一年中，第一可以注意的自然莫過於中日的外交與華北的局勢。與華北局勢的推移有着很大關係的便是綏遠的戰事。吾們要檢討中國過去的一年，自然要注視上述兩件大事的演變，可是吾們底目光也不應太偏，吾們還該明白國內其他重要的發展，舉其主要的事項來說，例如政治經濟，與建設方面的興革，兩廣事件與去年歲暮發生的西安事變，這些事與中日外交，華北局勢及綏遠戰事都有着絕對不可分解的聯繋，本文為了行文便利，只能提綱挈領地述說，還希望讀者整個地，全面地把捉這一年來的變遷，從聯繫中窺測出各個問題的消長來。 
　　㊀中日外交與華北局勢 
　　這一年來的中日外交，勉强可以劃分成兩個時期，中間以原任日本駐華大使有田返國改任外相作分水綫。這並不是說，有田的担任外相日本的對華政策有什麼原則上重大的變更；只是自有田就任外相後，中日雙方都有努力於整個調整兩國關係的傾向，却是顯著的事實。 
　　日本對華外交方針，始終以廣田三原則為根據。所謂三原則是：㊀中國應清算抗日態度，眞正努力東亞和平，如此則日本準備援助中國，以謀東亞的安定；㊁改善以華北為中心的中，日，"滿"關係；㊂防止東亞和平重大障碍的赤化運動。去年一月二十一日日本議會開會時廣田之演說，卸任日本駐華大使有吉明二月十二日回國之報告以及有田繼任駐華大使時所發表的外交政策中，都念念不忘於所謂三原則的實施。卽在有田改任外相後，據去年四月十四日華聯社所發表的消息，有田所主張的外交工作集中在"擴大冀察政權，以為建立'華北國'的準備"，"從經濟上促成中國承認偽'滿'，並使之結成所謂中日'滿'一體的經濟關係"及"以共同防共為名，實現上項目的"三點，也還是廣田三原則的換形。 
　　自有田於去年二月底來華就任駐華大使至三月底返國的短短一月中，中日關係較前活躍多多。三月中旬有田與我國外交部長張羣曾舉行外交談判四次，談判的內容，如四次談判後中日雙方共同發表的公告上所說，"舉凡關係兩國之問題均經研討"，其結果則"雙方見解雖未能全部一致，但可認為有裨於彼此意思之疏通匪鮮"。由此可知，這幾次談話雖未得决截的結論，但已可看作後來中日作整個調整關係談判的準備。 
　　自有田返國後，中日的關係，因華北局部之呈現不安狀態，很形暗淡，一直至七月間才略見活潑起來。二中全會中我外交部長張羣外交報告裏誠懇倡議中日兩國間應由外交途徑，圖謀整個關係的調整，發其嚆矢，其後七月十七日日外相有田也發表贊同中日兩國應作基本調整的談話。這樣，中日關係，一時頗有活潑之氣象。跟着雙方這樣表示出現的使是八月下旬日本駐華大使川樾赴津後召開的外，陸，海三省高級幹部會議，商决得一具體的結果，作為中日雙方作全面談判的預備。 
　　在中日關係基本調整的呼聲中，接連發生了成都，北海，汕頭，漢口，上海等處傷害日僑的事件，使雙方的糾紛轉甚，一時情勢，頗形緊張。九月十三日，日大使川樾由滬赴京，與我張外長對中日間一切問題，開始作正面的折衝。自九月十五日至二十三日，川樾三次訪晤張外長商談，因彼此所見相距很遠，並無什麼結果。因上海虹口日兵遇害事件猝發。日方空氣突有露骨之轉向。談判遂陷於停頓的狀態中。日本方面，經三省協議打開僵局辦法後，派遣廣田三原則的起草人東亞局長桑島携帶日的最後方案來華，訓令川越交涉，據談日本不欲立卽解决全部懸案，僅欲迅速解决對於日本利益最有關係的重要問題。此後局勢緩和下來。停頓多時的中日交涉又自十月十九日起重行復議。在第五，六，七三次張外長，川越會談中，討論的主題集中在華北特殊化與共同防共兩項，雖沒有决截的結果，總算還在正常的外交途軌中，覓取合理解决辦法的可能。不幸，綏遠方面，偽匪等雜軍，受人唆使，向我方進攻。在這樣情勢下，外交談判自難順利進行，至十二月五日，張川的會談終於不能賡續。日大使川越乃離京赴滬，只留日總領事須磨與我外交部亞洲司司長高宗武側面的折衝。西安事變發生後八日（十二日二十日）滯留滬濱的川越又翩然進京，大概又有"相機行事"之意。 
　　至於華北情勢的推展，粗粗可分為三個時期：第一時期以冀東，察北問題的談判為重心，第二時期以走私問題與"協力防共"問題為重心，第三以"中日經濟提携"問題為重心。 
　　華北的局勢，以民國念四年十一月殷汝耕宣佈"自治"，組織所謂"冀東二十二縣自治委員會"時為最緊急。十二月八日冀察政委會成立，華北的燃眉之急總算得以略解。正在我三十二軍商震部撤退的時候，"冀東自治委員會"趙雷部乘機將塘沽，大沽佔據；同時偽"滿"軍隊李守信部與蒙古保安隊亦將察北的沽源，商都，康保，張北，寶昌，萬全等六縣佔領。冀東的偽組織存在一天，華北便一日不得安；察北六縣被佔領一天，綏省便受一天的威脅。而且，日方底目標决不卽此而止，原想以冀，魯，晋，察，綏五省建立所謂"華北五省自治"的傀儡政權，嗾使殷汝耕成立所謂冀東偽自治政府便是這樣企圖的基礎。冀察當局未嘗不了然於這樣的危機，因此宋哲元自就任冀察政委會的委員長以後，卽與日方磋商解决這兩問題。但以日方態度之閃爍不定，而且時而由日駐津軍司令多田出面交涉，時而由關東軍特務機關長士肥原負責折衝，這個答應了那個不承認，那個答應了這個又不表首肯，終於一無所成。 
　　華北之另一嚴重事態是走私的猖獗。去年一、二、三月中，私運入口的貨物，總值至少在一萬萬左右，連同前年私運貨物的二萬一千萬元，共值三萬萬元，幾佔我國總輸入值百分之三十强，這眞是可怕的鉅數。後來走私之風由華北蔓延及華中與華南，撼動了中國整個民族工業浮弱的基礎。我政府為救濟這樣可怕的經濟大出血症起見，在五月下旬曾先後頒佈了懲治偷漏關稅暫行條例，防止鐵路走私施行細則及稽查進口貨物運銷辦法，但因某方以種種方法支持這走私惡風，縱然政府一再頒佈取締的辦法，也還是無法實行。 
　　防共本是所謂廣田三原則之一，因此自共軍竄入山西以後，日方卽藉口作種種的無理要求。其實防共純粹是一國的內政舉措，而且冀察當局早已防範得無微不至，日方還是糾纏不清地提出"協力防共"的要求。五月間駐津日軍參謀長永見一再向冀察當局提出"協力防共"的建議，而且認為有立待决定具體辦法的必要，雙方為這問題折衝多時，一時喧傳已經訂立了防共協定，事實上，日方催逼雖力，還是沒有如願以償。 
　　在第三時期中，開發華北經濟成了日方的中心工作。中日經濟提携，本已喧傳甚久。起初日方似未有具體的計劃提出，至十月間，華北日駐屯軍司令田代和宋哲元會晤時，始將軍部預擬的計劃揭開。按軍部規定開發的經濟範圍，約可分做六個部門；第一是鐵道，第二是港灣，第三是電氣，第四是蘆鹽，第五是鑛山，第六是棉產。依這計劃，盛傳於外的津石鐵路，濟聊鐵路的修築，河海挖深，大沽，岐口闢港，華北電氣事業的發展，棉產改良，設華北鹽業會社，開採龍烟鐵鑛等等，都包括在內。主持華北經濟開發工作的興中公司曾一度擬議將資本由一千萬元加至一萬萬元，後來雖因為日本國內資本家觀望不前，未曾成為事實，而其一番雄心，却由此可以顯然看出。到去年年底為止，中、日華北經濟合作已經實現的第一著是成立惠通公司辦理華北中日通航事宜。惠通公司已於去年十一月十七日在天津開幕，各綫航行並已開始。在醞釀中的有修築滄石鐵路及開辦龍烟鐵鑛二舉，遲早恐怕總要實現的吧？ 
　　經濟提携的標榜是合作與互助，不提旁的，卽就去年九月裏的豐台事件與十月底的日軍華北演習兩件事說，已可看出與合作，互助相反的猙獰面目。豐台事件是以日軍無理扣押我二十九軍孫香亭連長起端的，結果却以脅迫我方接受豐台撤兵等等匪夷所思的條件了事。華北日軍演習，從十月二十六日至十一月五日，為時有十日之久，參加人數有七千之多，在我領土上砲火喧天，這樣的舉動，要請主張親善的友邦人士深深反省一下！ 
　　㊁政治經濟與建設方面的興革 
　　在過去的一年中，我國在政治，經濟，建設方面，顯然有了很快的開展，茲分項略述於下： 
　　（甲）公佈國民大會組織法代表選舉法及憲法草案國民大會，由中國國民黨第五屆中央執行委員會第二次全體會議議决於去年十一月十二日召開，國民大會代表，限於雙十節以前選出，大會的組織法和代表選舉法，則授權憲法草案審議委員會制定原則，交立法院擬定草案。五月初立法院擬訂草案完竣，十五日由國民政府明令公佈。自選舉法等公佈後，選舉代表事宜已在各省進行，到十月十五日開中央第二十三次常務會議時，鑒於選舉事宜不能如期辦完，决議國民大會延期舉行，等各地代表選竣，再行召集。至於憲法草案，起草始於民國二十二年一月，到九月初藁完成，二十四年十月，經中央常務會議審查完竣，立法院最後議訂的草案，則於去年五月一日經院會三讀通過，於五月五日經國府明令公佈。憲法全文，共分八章，計一百四十八條 
　　（乙）中國國民黨第五屆中央委員第二次全會開會二中全會於七月十日開幕，十四日閉幕，中間曾舉行預備會議一次，大會三次。主席團為蔣中正，孫科，馮玉祥，于右任，丁維汾，居正，陳果夫，王法勤，孔祥熙等九人，葉楚傖為大會秘書長。這次會議决議很多，重要的有關於國防及解决兩廣問題兩案，關於國防，經大會通過組織國防會議，指定李宗仁，白崇禧，陳濟棠等為委員，關於解决兩廣事件的，一為通過明令撤銷西南執行委員會，一為改派余漢謀為廣東綏靖主任，李宗仁與自崇禧為廣西綏靖正副主任，並任林雲陔，黃旭初為廣東，廣西省政府主席 
　　（丙）關於經濟方面，在去年一年中，最為人所注意的事有二：一是統一復興二種公債之發行，二是所得稅暫行條例的通過。統一與復興兩種公債是於二月一日財部宣佈發行的。統一公債發行之目的，是用以掉換政府過去所發行的舊債券，總額為十四萬六千萬元，年息六釐，償還期分十二年，十五年，十八年，廿一年，廿四年五種，每六個月各抽籤還本付息一次，還本付息的基金，仍由關稅項下撥付。復興公債，則作為健全金融組織，扶助生產建設和撥存平準債市基金之用，總額為三萬四千萬元，年息六厘，二十四年還清，還本付息的辦法和基金的撥付，與統一公債完全相同。所得稅草案的擬訂始於去年六月經立法院七月九日第六十八次院會通過，稱所得稅暫行條例，全文共六章二十二條。依據這條例，徵稅的範圍為資本營利所得和一時營利所得，薪給收入所得及證券存欵利息所得，至徵收的稅率是自千份之五起，至千份之二百為止。 
　　（丁）在過去一年中，建設方面最的進步要算交通事業的發展。各省公路，都在飛快地修築。就以經委會督造的各省聯絡公路來說，據到去年十一月所發表的，幹支綫共計長已經有二九八七六公里，至九月底止，已可通車路段有二二九二三公里。鐵道的興建，在去年要以去年九月一日通車的粵漢路為最重要。這條鐵路，北起鄂省武昌，經湖南到廣州，全綫長一九六○公里。南和廣九路，北與平漢路相接，粵漢路實為縱貫中國的最大鐵道。此外如湘黔鐵路（從湖南長沙至貴州貴陽）與成渝鐵路（從成都至重慶）的修建計劃也已見具體化。 
　　㊂兩廣事件 
　　在這國難嚴重之際，應該集中內部力量一致抗敵，萬不應再因對內問題而消耗國力，這乃是國人共守的信條。去年兩廣事件之得以和平解决，雙方沒有以兵 
　　下接第四版 
[一年來的中國對外貿易與工商業] [  孫懷仁]  
　　民國二十五年的中國經濟，單從表面上來觀察，自然可以說比二十四年"差强人意"得多了。在對外貿易方面，有過一個月的出超；在農業方面，有過一個極大的豐收；在物價方面，有過高漲的傾向；在外匯方面，有了比較穩定的局面，這種現象當然我們也不否認是一種樂觀的材料，不過，要以這一點材料，就來斷定民國二十五年的中國經濟已經恢復繁榮了，這未免有點近於"非邏輯。"充其量，我們對於民國二十五年的中國經濟，只能說是恐慌沒有劇烈的加深，至於許多經濟的危機，却依然殘存着未曾泯滅。這正因為中國在世界經濟中，不是一個隔絕的孤島，尤其像中國這樣處於"半殖民地"的地位，要擺脫列强的羈絆，單獨的衝出世界恐慌圈而趨於繁榮，這畢竟是事實上所不可能的。不僅這樣，中國經濟本身從民國二十年爆發大恐慌後，六年以來，也已到精疲力盡的境地，要以一點小小的好轉，把牠完全恢復過來，這畢竟也是事實上所不可能的。因此，民國二十五年中國經濟上的一些變化，最大的效果是只能加强對恐慌的抗力，而不能把恐慌根本消滅的。 
　　去年這一年中經濟現象的稍稍好轉，自然不能否認是受了前年十一月幣制改革的刺戟之故。前年的幣制改革，我們當時早就指出了牠的特質，以為拿牠來暫時刺戟一下麻疲的中國經濟，容或是可能的，但要拿來驅除中國經濟的恐慌，那末，幣制本身就壓根兒沒有這能力。這正如百病千瘡的人，單治愈了某一部分的病，而要它完全恢復健康，一樣是不可能的。因此，幣制改革的不能恢復繁榮，决不是幣制本身的功罪。在事實上，去年中國經濟的比較差强人意，這可以說幣制改革已發生了最大效果，在此以上，决不再能有所奢望了。現在，我們就拿民國二十五年的國外貿易與工商業情形來看一看，就可以證實這理論不曾錯誤。 
　　從去年一月到九月止，總共進口六億八千萬元，比前年同期减少了四千萬元；出口為五億一千萬元，反增加了一億一千餘萬了，因而入超額也减少了一億四千七百萬元，而且其中一月份還是一個出超月。這種現象，當然對中國國際貸借上講，是一種有利的展開。而這種有利的展開，當然一部分的原因是由於幣制改革。但除此以外，進口方面還有兩重原因是不能忽略的第一件就是外糧進口的突轉减少（米已由進口第一位降為第八位，小麥已由第六位降為第十三位），這外糧之所以减少，是因為去年海外產量不豐及中國徵米進口稅的緣故。第二件就是由於走私猖獗，許多進口數不曾載入關册之故。假若沒有這兩重原因的存在，那末，去年進口價值上怕不會减少得那麼多。至於出口方面的增多，那就對於世界軍需景氣的因素，不能忽略，我們知道去年出口貨中的前十位，是桐油，生皮皮貨，蛋產品，生絲，茶葉，豬鬃，抽紗桃花，錫錠塊，棉花，芝麻，這十種裏面，譬如蛋產品，生絲，茶葉等比較少軍事意義的東西，在事實上，出口增加旣不大，而地位反已較去年低落了。所以去年中國國際貿易的比較好轉，最初或者可以歸因於新幣制之刺戟，但若沒有其他原因的輔助，也許入超額就不能减得那麽多罷。因走私而使表面上上的入超額减少，這對於中國自然不能說是有利的，不過，進口價值的眞正减少，與輸出價值的眞正增大，這却無可否認是一種好現象。然而在去年的中國貿易上，當局雖然頒布了許多防止走私的條文，但走私之勢未戢，最近華北方面，竟至以汽車公然運輸，稽查處亦無辦法，至於進口的眞正减少，與出口的眞正增加，到第三季以後，已露出了不能持久之象，下表是輸出入的月平均數：（單位百萬元） 
　　在這個數字中，告訴了我們幾件事實：㊀進口月平均數增加得快與出口月平均數增加得慢；㊁第三季的進口月平均數，反而已較前年同期為大；㊂第三季的出口月平均數，反而已較前年同期為少。這事實，正是表示着去年的中國貿易，大體上雖是好轉，但好轉的傾向，到第三季來，已很難支持，甚至竟已回歸到前年同期一樣了。這半年的貿易好轉，對於近年來極度逆態的中國貿易而言，雖然為時甚暫，但終究是很可貴的，然而，就因此要對貿易前途抱樂觀，這是難免要遭這到"幻滅之悲哀"的。 
　　其次，我們再回頭來看一看國內工商業的情形罷。關於工商業的盛衰，一方面可以從商品市價的變化上觀察，一方面可以從工商機關的異動上觀察。在這裏，我們先列出幾種重要市價來：（單位元據中行月刋，） 
　　拿這個商品市價來說，我們無疑的可以看出去年的市價是比前年（除米與生絲）活潑得多了。商品市價的高漲，對於生產業者講，對於中國經濟而言，自然都是一種繁榮的朕兆，不過，我們假若再深刻一層的觀察一下，却發見去年的市價高漲，是包藏着一些缺陷的。第一點我們可以指出來的，就是價格上漲的沒有持續性。在前面那些商品中，除掉棉紗，米，小麥，麵粉以外，各種商品的價格，都反有着陸續下降的傾向。本來，在幣值降低後的去年，卽令物價是有意的不讓牠高漲，但總不至於會反呈逐月降落之勢的，因此，這個市價上漲的不能持續，恐怕還是由於實需不振的緣故。第二點我們可以指出來的，是農產品與工業品價格上漲的不調和。前面那十種商品中，價格比較前年漲得不大或甚至反落的，有生絲，棉花，綠茶，紅茶，米五種，其餘五種，牠漲的程度都要比前五種大得多，而這漲得快的幾種商品，除小麥以外，都是工業製品。這一個事業，在中國經濟上講，不能說是一種健全的現象，這因為農產品與工業品價格的開差，在農業人口占大多數的中國，無異是相對的縮小了購買力與市塲。以上那兩點缺陷之中，自然以後一點比較更有嚴重性。在去年，却巧碰到了未曾有的豐年。同時，災害也不甚普遍，所以這點缺陷，還沒有發生如何顯著的惡象。假若今年的自然環境，不能像去年那樣好，而且通貨也不能有一個更擴張的發行，那末，物價要使其穩定着不落，就不能不有相當的困難了。 
　　再關於工商機關的異動方面，現在全國系統的材料雖還沒有，但僅就上海一地而論，那末，只能說比前年的情形，轉好一些，而不能說已臻繁榮。據中國徵信所的調查，去年三季的上海工商業異動，有如次表： 
　　從這個統計數字看來，那末去年三季中，工商業的新創數已在逐月增加，相反的閉歇數已在逐漸减少，這似乎正是象徵着去年工商已趨繁榮，但實則把牠的內容檢查一下，便可以發見了許多不盡然的事實。 
　　由這一個內容的分析，我們就可以得到了幾種準確的觀念；第一點應該注意的就是本年來新創最多的是特種事業，第一季中首推衛生娛樂業，第二季中首推旅館飲食，到了第三季的末月，竟一變而要首推娼妓變相之"嚮導社"了，至於特種事業中重要的如金融業建築業，幾乎是沒有發展；第二點須要注意，是製造工業的沒有顯著發展，在第一季中，新創了六家，却倒閉了四十家，第二季新創了十二家，而倒閉了三十六家，第三季九月新創了七家，却倒閉了一○家；第三點可以注意的，是販賣商業中改組，收縮與閉歇的趨勢特別大，實已遠駕於新發展以上；第四點要注意的，這統計中所收的資料，是不分鉅細的，單以家數而不以規模來論斷，是難免有些危險性的。合這幾點而言，那末我們大膽的可以斷定，去年工商業的發展，還不曾俱有着眞正的健全性。而且，統括的說來，假若以新創與擴充為好現象，而以收縮，改組與閉歇為壞現象，那末去年前者與後者的比例，就是約當一比六左右。 
　　由以上國外貿易與上海工商情形而推論，（實則其他情形，亦復大同小異），很足以證明了我們前面所說的話，亦卽去年的中國經濟，大體上可以說比較"差强人意"了些，但這個"差强人意"，充其量只能使中國對恐慌的抗力加强一些，根本還談不到繁榮。而眞正要使中國繁榮，怕還要經過幾次幣制改革以上的經濟改革罷。 
 
 

Page 30

 
 
戎相見，是最值得額手稱慶的一會事。 
　　兩廣與中央對立之尖銳化，乃因抗敵意見之不同而起。兩廣方面，主張立即抗敵，六月初疊發冬，支二電請求中央領導出兵。這旗幟既經張起後，兩廣即抽調軍隊北上，粤軍沿粤漢路北進，桂軍由零陵北進，先後達到湘省衡陽的南面。同時中央於湘贛幾省，亦抽調重兵防守，一時大有一觸即發之勢。幸而中央始終採用政治方式解決的途徑，西南當局亦不願犧牲實力於內爭，總算沒有形成內戰。這事件自陳濟棠手下第二軍副軍長李漢魂及第一軍軍長余漢謀通電擁護中央後而有一大轉機。七月十三日二中全會決議免去陳濟棠本兼各職，以余漢謀繼任綏靖主任，陳氏既被逼離粤，於是廣東部份宣告解決。廣西一部分問題，原亦可同時結束，適以國府發表更換李宗仁，自崇禧廣西正副綏靖主任職為軍委會常委及浙江省政府主席的明令，中途又橫生波折。七月二十八日李白在邕召集軍事會議，態度突轉強硬。八月初外邊甚至有組織獨立政府的謠傳。雙方相持不下者多時，國府司法院院長居正，參謀總長程潛，軍委會辦公廳主任朱培德三人出任疏解，於九月二日飛往邕寧，與李白商量和平解決辦法。幾經磋商，至九月六日，極沈悶的局面終於打破，決定的辦法是仍任李宗仁為廣西綏靖主任，自崇禧則調任為軍委會常委，一塲軒然大波，總算和平解決，眞為不幸中之大幸。 
　　㊃綏遠戰事 
　　吾們只要把緩遠戰事的前後略略看一下，就可明白這次綏遠戰事一不是局部的事情，二不是偶然發生的事情，牠只是某方鯨吞華北計劃的一部份與其發展中必然出現的階段。 
　　匪偽的進犯綏遠，去年七八月間已經小試其鋒，常時雖被擊退，因為後面的指揮者野心未殺，緊張的情勢並未少减。十一月初果然又不時有騷擾的舉動，至十一日商都匪偽等雜軍，在李守信指揮之下，向綏東陶林一帶進攻。匪偽進犯的計劃，大概是分做綏北。綏東兩路，綏北方面是以百靈廟為根據地，或下武川而取歸綏，或下固陽而佔包頭；綏東方面則想由商都逕取集寗，切斷晋綏冀三省的聯絡。十一月底至十二月初，匪偽就按照這樣計劃攻撲。在戰爭的過程中，匪偽的器械，指揮者都由某方供給，關東軍部並且有派正規軍協助的擬議。後方的策動者某方原期一鼓而下歸綏。包頭，不料十一月二十三晚我軍奮勇應戰，覓於二十四日晨將百靈廟佔領，於十二月十日又將百靈廟西百六十里之大廟克復，這是綏戰中之重大關鍵，一則這兩次勝利證明了一部份人失敗主義心理的錯誤，二則百靈廟。大廟為匪偽綏北之重要軍事根據地，攻下後清除了綏北匪偽脅迫的危機。綏戰起初在我方是防禦的意味較多，到百靈廟。大廟克復後情勢為之一變，如其要發動帶有積極性的抗戰，這應該看作很有利的起點。 
　　自從綏戰發生以來，我們看到了一個極可欣喜的現象，這就是全國上下援綏的熱烈。有財力的踴躍輸將，自屬意料，沒有資力的，甚至絕食捐欵寄給前方將士，這樣高漲的民族意識，民族情緒，是中華民族解放運動成功的朕兆！ 
　　㊄西安事變 
　　到去年十二月，大家看看無論內政外交似乎都沒有重大的波瀾了，以為可以平穩過這殘年，那裏料想得到還有西安事變來做這一年小史的壓卷文章。 
　　據傳事變醞釀已久，一年前，張學良幕中的所謂少壯東北派如苗勁然，應得一等，卽已漸漸得勢。張部下王以哲。何柱國所屬青年將校附從他們的很多。兩月前卽擬發動，通電亦已草就，卒以莫德惠力勸而罷。十一月底內情益形緊急，張學良於十二月三日曾飛洛謁蔣委員長，蔣以為一經曉諭，當可釋然，定於十二日晨親自對駐西安軍隊訓話，不料反為所乘，十二日早晨，張部下叛變，將蔣刦持，同時中央軍政長官被扣者為蔣鼎文•朱紹良•陳誠•陳繼承•衛立煌•萬耀煌•陳調元•馬占山•曾擴情•邵力子•錢大鈞•張冲•蔣方震等，計共十三人之多，殉難者為邵元冲•蔣孝先•簫乃華•楊振亞等。 
　　自事變發生至記者撰述本文脫稿時為止，關於這次事變之解决，已經過幾度的轉折。十二日國民政府下令將張學良褫職嚴辦，這可表明政府對於處理這次事變的基本看法。十四日曾任張學良顧問之澳洲人端納飛赴西安與張學良晤商，給張學良等一個悔悟轉圜之餘地，這是第一個轉折。端納回來後，似未見有多大的開展與轉機，於是十六日國府遂有討伐之令，任何應欽為討逆總司令，十七日續派劉峙為討逆軍東路集團軍總司令，顧祝同為討逆軍西路集團軍總司令，這是第二個轉折。十七日原來被一同刦持的蔣鼎文氏由西安飛京，携來蔣委員長親筆信，手諭何總司令暫時停止轟炸，這是第三個轉折。二十日宋子文飛西安，晤蔣委員長，張學良等，二十一日返京，二十二日與蔣夫人再飛西安。二十五日下午蔣委員長脫險由西安飛至洛陽，一場軒然大波，得以和平解决，這是值得吾們額手稱慶的。 
[一年來的國際局勢] [  紀難]  
　　近數年來，論者咸以一九三六年為國際危機最嚴重之年，為第二次世界大戰可能爆發之年，惴惴於舉世慘變之未能或免，人類浩刦之勢將再見。然事實上一九三六年已於憂危震憾中渡過。一年之中，國際局勢變幻多端，和平與侵略兩大勢力互有消長，雖世界之若干部分不免於紛擾，而大體言之，所謂第二次世界大戰之爆發，迄未見諸事實。吾人試就一年來國際間重要動態，分析其內在之性質，觀察其相互之關係，當不無跡象可尋也。 
　　二月下旬，去年五月間所簽訂之法俄互助公約得法國衆院之通過而正式批准。該公約規定："法俄兩國未經挑釁而遭受侵略時，兩國相約立刻互相援助；""非國聯會員國從事侵略而以法俄兩國為其侵略目標，法俄兩國亦相約立刻互相援助；"其意義實為對德。於是不旋踵而有三月七日希特勒片面宣佈廢止洛迦諾公約駐兵萊茵之學，十餘年來西歐集體安全之制度，摧毀無遺，全球震駭，局勢驟趨緊張。廢約之藉口，雖曰法俄公約違反洛迦諾精神予德國以重大威脅，而事實上希特勒之企圖擺脫戰後之條約束縛，本為其一貫之政策。自意阿戰爭發生，德意志卽已沉機觀變，蹈瑕伺隙，以圖恢復其大戰前之地位。治英意兩國以制裁問題而劍㧞弩張，斯特萊柴陣綫瀕於破裂，聯合抗德亦不可能。同時國聯正焦頭爛額於對意制裁之失效，决無餘力以懲處德國之破壤條約，故遭受國聯制裁之危險亦毋庸過慮。此希特勒之所以甘冒天下之大不韙而出此非常之舉也。吾人觀乎德軍進駐萊茵以後，法國之態度雖堅决異常，主張嚴厲制裁，要求洛迦諾簽字國作軍事上之援助，申請國聯採取嚴峻之處置，並召集簽字國代表成立四國協定，抱不撤兵不談判之决心；而卒以英國之態度模稜，德意之漸形接近，不敢貿然開釁，坐視保障法比國境安全之公約為希特勒所一手撕毀而無如之何；可見西歐諸國之矛盾方深，正未易協調以共制侵略勢力之膨漲而維持集體安全之生存也。 
　　關於意阿戰爭，自去年五月發生以來，以英意兩國利害衝突之深刻，識者早目為大戰爆發之重要因素。英國以意大利在東菲勢力之擴張足以直接動搖其地中海之霸權，間接影響不列顚帝國之存亡，故始終對意頻施壓力，目不情以全力支持國聯對意制裁之實施。然法國為顧全對德陣線起見，不欲重傷意國感情，雖贊助制裁而未能與英採取同一步驟。因此國聯之制裁辦法不能澈底，進行困難，鮮有實效。去年十二月，霍爾---賴伐爾之和平方案失敗以後，妥協之望已絕，英國乃進一步加緊制裁，提出禁油問題。然法國又深恐因此擴大戰爭範圍而始終掣肘，遂致遷移不决，坐失時機。迨希特勒乘機片面宣佈废止洛迦諾公約駐兵萊茵之後，欧陸国家不得不轉其視線於萊茵河畔之緊張局勢，而法國遭此非常之變，正倉皇失措於應付之困難，更無餘緒再事顧及並無直接關係之意阿糾紛，遂令墨索里尼得從容用武於東菲，於五月初攻陷阿京，取阿比西尼並皇帝之尊號加諸意王。從此地中海為英意兩國所共有，英國因馬爾太島之海軍根據地受意大利雄厚空軍之威脅，喪失其控制地中海之值值，海上通路隨時有被意大利截斷之可能，數百年來之地中海霸權亦已開始動搖。然英國雖痛切肌膚，而事實所限，戰爭為情勢所弗許，不得不委曲求全，忍痛讓步，撤銷制裁以求緩和於一時。顧兩國在地中海上之角逐，明爭暗鬥，方興未艾，吾人固不能以暫時之緩和而遂謂爭端已得合理之解决。近羅馬又盛倡英意君子協定之議，主張兩國應以承認相互利益為基礎，成立誠意的，迅速的，與澈底的諒解，以圖打開僵局。惟意大利旣視地中海與生命相等，而英國亦以地中海之交通自由為帝國存亡所繫，雙方或可暫時妥協，但衝突危機之是否眞能泯除，似尚有待於事態之演變。 
　　七月中旬，西班牙發生右派武力暴動之變亂，企圖顚覆政府，建立獨裁政權；舉世矚目，為意阿戰爭告一段落後歐陸之又一巨變。蓋叛軍方面實與德意兩國先有默契，而政府軍則深獲法俄諸國之同情，其意義之嚴重，固不僅西班牙國內左右兩派之衝突已也。英法兩國，深恐因此引發大戰危機，乃倡為對西不干涉協定，促德意葡俄等國相繼加入，以免捲入戰爭漩渦。然事實上德意葡三國對於叛軍之援助始終不絕，使叛軍得以節節獲勝，迭陷名城。迨十月中，瑪德里京城陷於重圍，戰事達於最嚴重之階段，於是蘇俄以德意葡三國之破壞協定已迫其不能再事漢視，卽向不干涉協定調整委員會宣佈保留自由行動。故兩月以來，瑪德里城之砲火連天，已不啻蘇俄與德意之决戰。倘調整委員會不能迅作有效之處置，則萬一舉措不愼，更進而為露骨之衝突，勢將引起歐洲政治家所不願應付之局勢，而其後果，寗堪設想？近英法兩國又有調解之建議，主張雙方罷兵，由公民投票决政體之適從。此舉倘能順利進行，自可暫時緩和危局。惟德意葡三國能否不為已甚，殊難逆料。依目前情勢觀之，三國似尚無接受建議之誠意，妥協希望，黯淡異常，西亂前途，實堪憂慮。 
　　奧地利介於德意兩大之間，德國久欲兼併以實現其第三帝國之企圖　　　　凡爾賽絛約及聖日耳曼條約之限制，與小協約國及英法之干涉，未能實現；尤以意大利因勃倫納山隘之安全與多瑙河流域經濟計劃之發展，與德衝突最烈，極力反對。憶一九三四年七月，奧國社黨受希特勒之嗾使舉行暴動，奪取政權，陶爾夫斯慘遭殺害時，意大利立刻陳兵邊境，抱武力干預之决心；局勢緊張，不可終日，中欧和平，危如纍卵。論者謂奧地利為中歐之火藥庫，洵非虛語。近三年來，奧國問題已為德意爭執之焦點，問題一日存在，兩國邦交卽一日不易妥協。然而曾幾何時，國際局勢之推移，使外交手腕之運用變化莫測；希特勒乘國聯忙於應付東菲糾紛無暇他顧之機會，突然駐兵萊茵，意國禁油之厄，因以得解；此種相互為用之事實，開德意合作之端，兩國咸知急宜除去妥協之障碍，迅卽成立諒解以對抗英法之壓力。因此德奧兩國竟在墨索里尼斡旋之下，於七月十日成立協定。中歐糾紛，告一段落。從此德意兩大法西斯勢力開始携手，斯特萊柴陣綫不復存在，德國得自法國領導之包圍陣綫下脱穎而出，傾全力以向東歐發展，形成德匈意奧等國之大集團，與法俄對峙；而歐洲顯然分為兩大陣營，勢均力敵，互相備戰。戰前之對峙局勢乃重現矣。 
　　如上所述，歐洲兩大集團，一方面以法俄為主體，得小協約國之擁護；一方面以德意為中心，與奧匈保阿諸國相聯合英國則居於集團之外，猶冀避免對峙局勢之釀成，舉棋未定。其他小國，感於危機之日迫，為自國安全計，俱在彷徨苦悶，無所適從。然數月以來，兩大集團咸圖拉攏與國以自重，外交家車騎四出，活躍異常，縱橫椑闔，盡勾心鬥角之能事。如法波兩國，忽於九月初成立財政軍事協定，重修舊好，使一九三四年來德波之合作，歸於泡影。蓋波蘭之獨立，由於凡爾賽和約之保障，兩年來希特勒之任意撕毀和約，視同廢紙，實使波蘭寒心；况但澤問題與波蘭走廓始終為德波間衝突之癥結；波蘭自不能不亟謀自慮，幡然變計，復歸於法國之集團，而恢復一九二○年之軍事同盟。此其意義，使法國之外交環圈又復連接，法俄波以及小協約國站在同一陣綫。今後德國將决不能飛渡波蘭之領土以進攻烏克蘭，法俄及小協約國亦必援助波蘭以抗德國之侵入，而德國東進計劃又多一重障碍。又如十一月間希特勒之三度破壞和約，宣告廢止國際通航條欵，雖意在藉此與關係各國交換種種利益，而脅迫捷克之轉向，實為最大目標。捷克為戰後新興國家，賴和約以維持其生存，向與法國關係密切。德意處心積慮，久欲拉攏小協約國以削弱法俄力量。南羅兩國或者尚易接近，惟捷克以第三帝國倘一旦實現，直不啻宣告其死刑，故對於法國與小協約之同盟及捷俄公約必仍信守勿渝。於是德國乃廢止通航條欵，使捷克不再能利用愛爾柏河及多瑙河之國際航道，更無由通達德國境內之漢堡與斯丹丁自由港口，絕其出路，以為威脅。其意義之嚴重，不僅予捷克以一大打擊，亦卽間接對法國示威。再如十月間意外長齊亞諾伯爵聘問柏林，舉行意德談話，决定改善英意關係，倡議締結地中 
　　下接第七版 
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
海君子協定，以謀拉攏英國；十一月下旬，日德協定與日意協定先後宣告成立，以反蘇聯陣綫為號召，東西相應；皆為意德集團企圖擴大勢力之表現•至於十月間比利時之宣佈恢復戰前中立政策，雖與英法不利，而不利之程度實並不如表面所傳之甚。蓋此利時目睹國聯威權日漸减削，洛迦諾公約已遭廢棄，英法兩國之步調又不一致，未來洛迦諾會議尚多荊棘，其國境安全之保障喪失殆盡；乃不能不急起自謀，充實國防，並避免參加與本國無關之戰事。然地理上之形勢，終屬不能變更，比利時是否能在未來大戰中不再蹈一九一四年之覆轍，殊未可必。設德意志再度破壤比利時之中立，則比固拚死抵抗，而英法亦勢不能坐視；結果仍將使比利時與英法方面重行聯合。比利時之表示不擬漠視各項國際義務與繼續尊重法比軍事協定，蓋以此也。 
　　關於遠東方面，自九一八日本獨佔東省以後，華盛頓會議所產生之海軍條約，九國公約，與四國公約，均已摧毀無餘，太平洋均勢宣告破裂，日美日英間之衝突漸形尖銳，日俄對立益見加深，而英美俄三國反有逐漸成立諒解之趨勢。一月間日本退出倫敦海會，不願參加一九三六年海軍新約以後，太平洋局勢又轉入一更險惡之階段。關係各國，一面競事造艦，一面計劃設防太平洋島嶼，咸圖以大海軍大空軍政策保全勢力。俄國為保障國境安全計，尤不得不積極佈防，準備抵抗。其東海濱省之烏蘇里雙軌鐵道，及西伯利亞鐵路自貝加爾湖至伯力一段之雙軌，俱已完成；黑龍江至烏蘇里江沿岸之炮台四十九座，及由黑海以達太平洋之鐵道七千里，正在趕築。日俄關係，益趨緊張矣。 
　　綜上以觀，整個世界，業已分成兩大壁壘。戰後國際之均勢，一變而為集團之對立。德意集團懷抱絕大野心，意圖變更疆界；法俄集團力謀保障安全，努力維持現狀。一俟準備就緒，實力充足，則侵略集團勢必借端起釁，和平集團亦將不再容忍；以歐洲暗礁之衆多，遠東關係之復雜，幾無時無地皆可引起大衝突，第二次世界大戰之爆發，僅屬時間問題。英國徘徊兩大集團之間，有舉足輕重之勢，一面固欲維持現狀，一面則又深恐左傾勢力之抬頭，其舉措對於整個局勢之影響最堪注意。依其傳統之保守政策，向主保全實利；目前似尚擬在遠東方面對日成立諒解以期保全經濟勢力，在歐洲方面與德意妥協以期保持地中海地位，企圖召開新洛迦諾會議，避免戰爭。吾人對於大戰之能否避免，將於未來洛迦諾會議中英法步調之是否一致，與太平洋上英美之是否眞能合作卜之。時機迫切，稍縱卽逝，上次大戰之慘酷，猶在目前，所望各國政治家懲前毖後，放大目光，亟謀有效的弭戰之道也。 
[一年中實業建設之回顧] [  吳鼎昌]  
　　自蔣院長出長行政院以來，卽集中實業建設。總理說："建設之首要在民生。"蔣院長亦謂："我們中國當前的國難，雖然是多方面的，但是最嚴重的，莫如經濟的衰竭---全國總崩潰的危機。"今日之實業建設，實有刻不客緩者在。本人出任實業行政，瞬及一年；而輔佐國民經濟建設委員會總會之職責，亦已數月，仰體總理遺敎及蔣院長訓示，目睹當前民生疾苦，經濟困窮，益自奮勵，莫敢曷懈。惟以實業建設，經緯萬端，且事業之成、輒需年歲。短縮一年之中，自不易多所建樹。茲屆歲首，謹對於過去一年中設施，作一簡單之檢討，諒亦偽閱者所樂許。 
　　一年來之實業建設，自犖犖大者述之，約有數事： 
　　一•農業建設農業建設，頭緒紛繁。最近農村破產，尤感百廢待舉。除行政效率力求增進外，對於農業技術之改良，農村金融之調劑，均認為當前切要之圖。必須早日奠定基礎。 
　　㊀技術方面係由中央農業實騐所及稻麥改進所分負其責。技術改良，雖不易有顯著之紀錄，但如改良稻種之推行。在蘇，皖，湘等省帽子頭良種之推廣，已達三萬一千零三十八畝，並選良種一萬四千餘担，準備明年擴大推廣。可至二十餘萬畝。良種示範農田，在蘇，皖，湘三省，亦達二十三縣。棉種試騐，成效尤極優良。斯字第四號棉種，已普及華北，德字第五三一號棉種，則大量向長江流域推廣。本年棉產豐收，與此實有相當之聯繫。明年將更進一步為大規模之推廣，其他如小麥及各種雜糧，均在改良試騐中。㊁農業金融方面，農本局之成立，對於農業金融，實樹立一强固之基礎。该局固定資金與合放貲金共六千萬元，由政府與銀行各認半數，五年撥足。並視客觀之需要如何，再隨時由該局，與銀行界協定流通貲金之多寡。合作金庫辦法業經頒布，暫定中央合作金庫貲金至少一千萬元，省合作金庫貲金至少一百萬元，縣合作金庫貲金至少十萬元。全國倉庫網亦已擬定計劃，卽待完成，預定分甲，乙，丙，丁四級，統籌全國農產運銷。預計總容量為二萬萬市担，共需經費一七，六二一，三四四元。均由農本局分別進行。㊂合作事業，行政指導已完全統一，决定重質不重量，以期合作社正规的發展。並着手根本的训練人才，普及合作敎育，求技術方面之改進。合作技術人員訓練班，及各省區巡迴合作技術講習會均定於明年一月中起次第實施。而合作金庫行將成立，貲金充實，合作事業，自易發展，以期奠定農村合作改進之基礎。 
　　二•工業建設工業建設乃現代化之契機，與農村經濟之復興，尤有密切之聯系。檢閱一年來之工業建設，亦有數點，足徵進步。㊀技術改進。關於工業技術之改進，可自專利准許及工業獎勵之增加表明之。本年截至十一月底止，核准專利者巴達二十九件，較之去年全年之二十一件，廿三年全年之二十五件，顯有增益。且係採嚴格主義，十一個月以來，核駁者計一百廿餘件，之多。工業獎勵方面，至十一月底止，計准予專製權者十一件，准免關稅者十九件减低國營交通事業運輸費者十七件，共四十九件，較之去年全年三十六件已多十一件。㊁大小工業之振興較大工業之本年有進展者，計有一，中央機器廠，開辦費六十萬元，設備費十二萬三千餘英鎊。在英購置之機件，本年內已分批運竣。廠屋建築並已完成鑄鐵鑄鋼機器三廠。現與鐵道部協商合作辦法，以期銷路穩固，不日卽可開工。二，酒精工業。除官商合辦之中國酒精製造股份公司去年一月業已開工外，本年陝西省復辦酒精廠一所，合榨油以脫洋鐵筒等四廠全部資本二百三十萬元。本年十一月天津機器製造酒精公司亦成立，資本總額五十萬元。三，造紙工業。官商合辦溫溪造紙廠資本已定四百五十萬元，刻正積極進行外，粵省復設新式紙廠三家，閩贛兩省亦已籌劃對原有紙業加以整頓。四，氮氣工業。永利公司承辦之硫酸铔廠，在江蘇六合縣建立廠屋，全部工程本年業已完成。該廠資金除原發行公司債五百五十萬元外，本年復改增發行公司債額一千五百萬元。主要設倫計有硫酸廠，硝酸廠，合成铔廠，水煤氣廠等，規模尚屬宏大。又天利氮氣製品公司，早經籌備，資金計一百萬元，本年初已正式製造，每年可產液體氬八千磅，硝酸一萬三千磅及硝酸铔硝酸鈣鹽化铔等品共九千九百磅。五，植物油工業。植物油為吾國出口貨之大宗，就二十四年而言，油類出口達五七，二七二，四二六元。幾佔輸出總額十分之一。故植物油工業之盛衰，關係於整個國民經濟之影響非常重大；其中尤以桐油為最，全世界所需桐油，除安南印度外，幾全賴吾國供給，據關冊統計自民國二年於植物油項下劃分列計該年卽逾三百萬兩，嗣後迭見遞增，中間幾年雖偶有退减，然至去年卒達四一，五八二，八七九元，一躍而登出口貨之第一位·其於國際貿易上之重要，於此可見。惟因品質方面尚欠純潔，價格供給方面，亦尚欠穩定，本部為提高國際信譽起見，特聯合浙江，四川，湖南，湖北，江西，安徽，廣西等七省產桐油區，籌設植物油料廠，資本定為二百萬元，官商合作。其主要業務則為：㊀代理桐油之貯存及煉榨；㊁代理其他植物油之貯存及煉榨；㊂代理承辦押借押滙報關運輸及其他便利銷售各事項；㊃提煉潤機油料；㊄製造油漆塗料。總辦事處設於漢口，並擬於上海漢口長沙常德萬縣重慶等地，分設油廠。上海，萬縣油廠廠址，均已覓定，重慶，常德，長沙，漢口各油廠設計，亦均在進行中，明年中皆可開工。並另購新式榨機，分布各省改良土榨，以期减低成本，增高油質。六，製糖工業。製糖業近年較有進展，公營者前有廣東省營製糖各廠，近有四川內江糖廠之設立，資本定為一千萬元，第一期資金為二百萬元。先辦第一廠，出糖年約萬噸，五年內次第完成五廠，年產糖五萬噸。又溥益實業公司所營之山東製糖工廠，成立於民國九年，實為吾國採用甜菜製糖之首創者。資本為二百五十萬元。廠址位於濟南黃台橋。主要出品為機製白糖，年產量約一萬噸，如甜菜原料充足可增至五萬噸，並附設酒精工廠，卽以製糖剩餘之廢蜜為釀造酒精原料，民國十六年因受時局影響停頓。二十四年已實行復工，開始製造。以上各點，亦足以略窺吾國本年工業情况好轉之概略。但麵粉業，紡織業，絲綢業均為吾國重要工業，一年以來因外貨傾銷及華北走私影響，營業尚難擴張。至民營小工廠本年新廠登記者有一百一十六廠，資本一百八十七萬二千餘元。（三）火柴業產銷聯營，近年來火柴業岌岌可危，本年三月間特核准產銷聯營辦法。互相協作，限制生產，計華廠加入者五十八家，美廠二家，日廠七家。營業前途，頗有進步，總之，上述工業現象之略有好轉，亦不過為國人共同協力之微末曙光，未來工業之如何推進，均待吾人繼續之努力。明年工業計畫，政府認為卽須定一全國工業支配案，（一）何種重工業，由中央舉辦。（二）何種輕工業，由中央提倡人民舉辦，（三）何種地方工業，由中央補助各省單獨或聯合舉辦。（四）何種特殊工業，由中央補助有關係之省分共同舉辦。資本來源如何，需要供給之調整如何，均須通盤計議，以期避免重複，分清責任，為共同之進行，現已奉院長命，為明年（二十六年）歲首必須完成之工作也。 
　　三•商業建設一年來之商業建設較為重要者，厥有數端；㊀國貨聯合營業公司之籌設，本公司在實業部監督之下，暫由中央及地方政府，國貨工廠，國貨公司，聯合集資組織而成。資本暫定二百萬元，政府合認三分之一，各國貨工廠公司合認三分之二，推銷國貨以此為中心，甚得各方同情，籌備處業已成立，（二）設置國產檢騐委員會，國產商品，多無標準品級，不合現代貿易，亦不足以利推銷，本年二月特設國產檢騐委員會。選派專家為委員，先後舉辦祁門屯溪茶葉，湘省米糧之檢騐，商人稱便。（三）協助南洋商業考察。中華工業國貨貿易協會以南洋各屬華僑衆多，貿易重要。爰於本年組織南洋商業考察團，並携帶國產隨地展覽，本部曾予以協助。該團於七月十六日出國，十月二十六日回抵上海，歷經菲律賓及英，法，荷屬各埠，得到僑胞熱烈歡迎。（四）推進國際貿易。本年世界經濟略呈佳象，本為推進海外貿易之良機，本部有見及此，諸多從事。如㊀增騐出口商品，主要者，出口如柏油每年約十二萬公担，入口如棉種為數亦多，均加檢騐，而生絲分級檢騐，亦己實施，㊁推進茶葉水菓之輸出事宜，均先後在國際貿易局成立專組。㊂籌設進出口商品經理所，辦法正在審議之中。㊃設立駐日商務官。均為調整國際貿易之誘助本年國際貿易情况亦呈好轉。入超較之去年相對减少，以今年一月至十月與去年同期比較入超由三三六，五五○，五四八元减到二二六，四○四，九二五元，計减少一一○，一四五，六二三元。（一月份為出超）國內商業亦較為活躍，未始非可欣喜之現象也。 
　　四•礦業建設礦業建設，亦有數點，足資稱述。㊀增設民營礦業權，本年內從一月至十一月底止，經本部發給之民營採礦執照計有一百六十六區，共面積一萬－千七百四十六公頃三十八公畝二十八公厘又八千二百二十六公尺。民營小礦執照計有五十六區，共面積三百二十五公頃二十七公畝七十七公厘。民營探礦執照計有五區，共面積三百五十四公頃六十六公畝三十六公厘又四千九百九十一公尺，其中計煤礦一百二十八區，重晶石礦二區；石棉礦四區，火粘土礦六區，砒礦一區，磁土礦一區，石膏礦四區，雲母礦二區，筆鉛礦三區，弗石礦七區，大理石礦一區，磺礦二區，金礦十區，銀礦一區，鑛礦十五區，銻礦二十三區，錳礦二區，鉛礦四區，錫礦二區，銅礦三區，鉏礦一區，鐵礦三區（係小礦）㊁石油礦之鑽探。石油關係重要，世所共知。"戰時一滴石油，猶如人身一滴血。"我國石油問題，素無定論。鑽探工作，刻不容緩，中央與陝西省政府已協作鑽探。延長延川兩處均已透過油層。四川方面亦已購置機械，先在江津試探。各研究機關對於低溫煉油之試騐，亦積極進行。㊂整理鎢銻礦業。鎢銻兩礦礦砂出口貿易，為數甚巨，漫無計劃，易滋流弊，現已分別設處從事整理，改進對外貿易。㊃煤業聯合銷售，煤礦業因互相競爭，極形不振，本年六月一日本部特召集各重要煤礦業公司共同會商，八月十五日正式在上海成立中華民國煤礦業聯合事務所，期其共同改進運銷辦法。 
　　五•漁業及林業建設㊀上海漁市場之設立，資本定一百二十萬元，完全新式設備。自五月十一日開幕迄十月底止，營業收入累積數計海魚二，九五八，二七八，八七元，河魚二○四，五二六，○一元，鹹魚二四八，○四七，七二元，合計三，四一○八五四，八元。㊁漁業銀團之籌設。資本分固定與流通兩種，第一年共計一百萬元，以後逐年增加，本年十一月七日業已在上海設立籌備處矣。㊂林業方面之建設，關於西北及各省造林事項，分別督促各省政府實施首都方面，金子崗一帶，春季造林成活株數為二百四十六萬三千七百三十一株，育苗成活株數為五百四十萬零一千六百六十七株。 
　　此外與本部最有關聯之建設，如全國經濟委員會之公路建設發展極速截至本年六月底止，路綫總長度計一六三，七一五公里，已通車者九七，四七二公里，已興工者一六，七九三公里。蘇浙皖贛鄂湘豫閩曁西北各省全部聯絡公路截至十月份止有二三，四七八公里。鐵道建設，自整理舊路建築新路政策實施之後，舊路運輸日有進步。新路方面日有增加，且按照院長五年鐵道計劃决定五年之內完成八千一百三十九公里之路綫，打破五十四年來僅有八千一百一公里之紀錄（現在全國鐵道里程除關外二千餘公里外，僅有此數。）刻下已完成者有同蒲株韶，淮南，南玉，潼四，蘇嘉，諸綫，已動工者湘黔成渝，京貴，南萍，西寶，杭紹諸綫，已開始測量者有寶成黔滇，川黔廣梅，湘桂，鄂陝，蚌正，諸綫，水利建設如：㊀導淮江程，歷年所費已達二千餘萬元，卽可完成。㊁黃河水利工程，除堵口護岸工程外，及運河聯運工程共費達一干餘萬。㊂揚子江水利工程，如湖北金水建閘，吳淞虞姬墩截灣，白茆河節制閘，江漢幹堤歲修等工程，所費亦達二千三百餘萬元。㊃華北水利工程，如整理海河治標，滹沱河灌漑，龍鳳河口建閘，桑乾河第一淤灌區，永定河中遊增固等工程，共費亦達一千萬元。㊄華南水利工程，如東江，西江，北江等防潦工程，陳村河道疏濬，開闢黃浦港，開平赤坎築埠等工程，所費達四百餘萬元。㊅西北水利工程，如陝西涇惠渠，洛惠渠，梅惠渠，洮惠渠，寗夏雲亭渠等工程，計費達五百萬元。年來天災减少，農產豐收，未始與人事無關。 
　　總上所述，不過關於實業建設之犖犖大者，以吾國版圖之大又當百廢待興之秋，些許之建設，不過千萬分之一二，前途遼遠，需力正多，政府不能不希望與人民共同努力邁進也。 
　　二十五年十二月二十九日於南京 
 
 

Page 34

 
 
婦女与兒童元旦特刋 
[民國二十六年元旦貢獻給主婦們！] [  征雁]  
　　時代的輪子，又輾轉到了民國二十六年了；全國的民衆們，照例又有番新氣象，新希望，和做向新的工作去了。我們的主婦們，當然也應當有一下新的認識，與準備負上新的任務做去的。這裏，筆者來貢獻幾點意見吧： 
　　㊀從二十六年新年起，絕對不時常打牌，而把打牌認做了偶有的逢場作戲應酬品。 
　　㊁從二十六年新年起，不附和丈夫或親朋女友，常跑跳舞場，上大飯店，看無聊的電影和戲劇。同時並須矯正他們------丈夫親朋們，多去瀏覽有意識的書籍，多做有意識的事。 
　　㊂不專講究貴族化的裝飾，不畫眉點唇，不奇服異束，不買洋貨化妝品，不穿洋貸衣料。 
　　㊃多辛勤地做些有益於家庭的建設，有益於丈夫的事務；多鼓勵丈夫去幹有益於社會國家的事業，並多解囊為國家對外抗戰充實揖欵。 
　　㊄多求知世界的科學智識，以科學的方法，去判解家內的意外遭遇，和其他的家庭問題，而增進家庭的幸福，家庭間的永相和睦；和同時也須以科學的理智，去支配管理家內一切事務的活動。 
　　㊅多研究家庭敎育的倫理動向，灌輸子女以新的理智，思想的印象給他們，和提倡新的有為的科學方法，保護他們。------那兒童們纔有眞正的幸福了。 
　　㊆多買國貨的日用品，多提倡國貨的絲綢布衣，採用國貨的香水脂粉。 
　　㊇不穿高跟鞋，提倡國貨女鞋，注意天然的健康美，打倒病態美的劣根性！不愛燙髮。 
　　㊈不浪費丈夫的汗血錢，不過怠性享樂的生活。 
　　㊉大家做個新的整潔簡樸，勤奮耐勞的賢良主婦------這也就是眞正主婦的應有的精神表現。 
　　------以上十點，我想這應視為今年的主婦們必修之課了；主婦們！民國二十六年的時序輪子，已在開始邁進了，你們再也不能和過去一樣的認識不足，忽視自己的任務啊！ 
[元旦獻辭] [  周瘦鵑]  
　　（一）向悲觀的我，在國軍收復百靈廟時快樂一陣子以後，却不道樂極生悲，在民國二十五年十二月十二日那天得到西安張楊叛變的惡消息，頓時好像著了－箇窩心拳，被打落在一團陰霾裏頭，苦悶得甚麼似的。直到十二月二十五日午後六時四十五分從無綫電中聽到了蔣委員長脫險返洛的喜訊，猛覺得陰霾四散，重見霽月光風，於是把苦悶一筆勾消，歡天喜地的一直快樂到了今天元旦，便懷着滿腔子快樂的心情，來向"婦女與兒童"特刋的讀者說幾句話。 
　　檢討這過去的一年中，全國的婦女界與兒童界，確已覺悟到國難的嚴重，不再一味的在奢靡與荒嬉中討生活，而漸漸地都能努力於伊們的工作，這是一種很可樂觀的現象。尤其在綏遠抗戰發生後，全國的婦女們都在千針萬綫的縫製寒衣，給前方的將士們禦冷，全國的兒童們，都在奔走呼號的募集金錢，給前方的將士們療飢，這確是一服很有效力的奮興劑，足以鼓勵將士們奮勇殺敵的。 
　　自西安事變蔣委員長蒙難之後，全國的婦女與兒童也都有很沉痛很懇切的表示，我們到處都聽到女學生們痛哭流涕，憂慮國家大局之將不可收拾，連我家七歲的小兒子，放學回來，也在喊着"蔣委員長不出來，我們中國不得了"的口號，這就足見無論婦女，無論兒童，都在關心國事，而知道國家的可愛了。先前一般悲觀的人，鑒於民氣的消沉，往往歎息着說："中國不亡，决無天理"，而我看了近來的種種現象，不由得很樂觀的說："中國而亡，决無天理"。 
　　今天是民國二十六年的元旦了，蔣委員長早又在主持國家大計，領導全民族向前作生存的抗爭了。我希望全國的婦女與兒童追隨着伊們的丈夫或父母，一致的為祖国努力。要知這不是蔣委員長一人的事，是我們全民族的事，無論是婦女，是兒童，都得聳起肩來，帮助着他老人家共同來挑這副救國的重擔。 
[一九三七年的中國婦女] [  守眞]  
　　一九三六年的中國是在患難中過去了，在這一年中，中國受盡了敵人的欺凌，而且更在這快結束的年尾，又發生了內部的奇恥大辱！喪心病狂的叛逆，斷送了東北四省不够，還預備把整個的中華民國斷送了！吾全國同胞在痛定思痛之餘，悲憤地度過了這可恨可恥的殘年！ 
　　現在一九三七年正在開始，國家民族的危機壓在我們每一個國民的頭上；無論是男女，無論是老幼。 
　　現在這新年的第一日，我們就要用我們新的目光，和新的企圖來預備奮鬥了！我們全中國的女同胞，要和全國的男同胞站在一條戰綫上，擁護政府，帮助政府，對外抵抗敵人，對內肅清叛逆，助成建設，有一分力量就貢獻一分給我們的國家，有一分才能就為國家做一分事。在這裏我想提出幾點小小的計劃，來和我們女同胞們商榷。 
　　第一我們從今年今天起大家努力地充實自己的力量，我們學識不够的，用功讀書，經騐不够的努力做事，常識缺乏的，盡量地與社會接觸，從各方面去使自己學習，我們决不要坐在旁邊，埋怨別人，也不要空空希望別人來援助我，這樣才有實在的力量來貢獻給社會。 
　　第二我們竭力要節制靡費，增加生產，一方面對於自己的用度竭力節省，使一個錢也不無謂的浪費了，一方面就自己能力所及的做事，絕對不要輕視了自己，存心依賴男子。因為這樣是足以由於每個家庭經濟而影響到整個的國家社會的財富的，我們現在只有减輕家庭的負担才能使國民經濟活動起來。 
　　第三要看清楚自己的國家現狀，和現在的世界大勢，我們要開始着研究國內外的各種問題而决定了自己的志願，不但自己本身堅决地擁擠國家，而且要把正確的思想，灌輸給年輕年幼的兒女們，養成下一代的健全國民。 
　　第四我們就得勇敢堅毅地向男同胞們表示，以後盼望他們不要看輕了我們的力量，事業是整個的人羣創造的，分不出男或女，我們也不和他們站在對立的戰綫，大家是一致的，在各個不同部門中，他們需要我們帮助，我們也需要他們帮助，總之大家都以救國為目標。 
　　一九三七年的中國要由重重壓力下抬頭了！一九三七年的中國婦女也已經在重重帳幕中覺醒了！親愛的女同胞們，相信你們都願意以這新的典型獻給全世界的婦女吧！ 
[民國廿六年的婦女] [  易龍]  
　　時代的輪子不停地向前走着，被世人公認為戰爭危機的一九三六年，已經算是平安地過去了，一九三七年新的歷史又將展開在我們眼前。它帶來的是戰爭呢，或許是和平呢？我們都暫且不談，先來談談我們婦女本身的第一個問題吧。 
　　一年來，中國的婦女也跟着時代的輪子，一樣地前進着，雖然，一方面我們眼見着許多都市女子沉醉在脂粉的生活中，但一方面，又看見了千千萬萬婦女喊出了熱烈的呼聲，流出了鮮紅的赤血，尤其是從綏東的抗敵戰爭爆發後，全國的婦女，甚至是舞女也好，妓女也好（緩遠省妓女曾組織慰問團赴前綫），他們都為這個敵人的砲聲嚇醒了起來，有力的出力，有錢的出錢，這種為民族生存而奮鬬的婦女，雖然還不能鼓動各階層生活的婦女們，一致總動員起來，但至少也表現出了一九三六年中國婦女運動的新滋長，最低度也要把那種驅逐婦女回到廚房去的士紳們，說得體無完膚。 
　　因為民族空前的危機，助長了婦女運動的高漲。以致一九三六年中國的前進婦女，都是在奮鬬中生長着。一九三七年的中國婦女，我們更應當希望貫澈這種精神，努力去學習西班牙內戰中人民陣綫婦女英勇的姿態，學習秋瑾先烈革命的精神，我們婦女的第一個問題------爭取澈底的全民族的平等自由，才能握到勝利的旗幟。然後。我們兩萬萬姊妹們，才能有像蘇聯婦女那樣快樂的生活，新興土耳其國婦女那樣自由的生活。 
　　在新年的元旦中，得不應該這樣憂鬰地談出這樣掃興的問題，應該來談談婦女在新年中怎樣尋求快樂，怎樣美容，但我老實想一想，在國難嚴重的今天，我覺得這個婦女的第一個問題，比什麼都還重要，止不住熱情奔放的寫出來。最後，讓我把寄萍先生訪問楊懿煕女士寫下的幾句話，再寫出來，為我一九三七年中國婦女的座右銘： 
　　"婦女解放不能離開民族解放而單獨實現；我們婦女想求解放，就當喚起全國婦女組織聯合戰綫撲滅我們的敵人，封建殘餘和帝國主義。" 
 
[家庭國防教育] [  　佛畫]  
　　國旗要敬愛　失地要收復　遊戲要軍事化　抗敵軍士要援助 
[新年占運] [  陸國維]  
　　小朋友們，今天是新年元旦，我們應乘今年的第一天，占卜一下自已的命運，試預知未來一年中的吉凶禍福，我現在有一個有趣的，科學化的占卜算命法介紹給諸位。 
　　下面有五個關於小朋友一年中命運的問題： 
　　一•我今年將有幸福嗎？ 
　　二•我今年身體將健康嗎？ 
　　三•我今年能升級嗎？ 
　　四•我今年會不會遇到意外的災禍？ 
　　五•今年那一天是我最快樂的日子？ 
　　小朋友看了這五個問題後，可任擇一個你所希望告訴你答案的，譬如你擇第五題"今年那一天是我最快樂的日子，"你可取一枚針，閉了眼，在後面占卜表上任意刺一個小洞，以後張眼看針洞落在那行上，若針洞第一行，便查第一答案表，第二行，便查第答案表，現在假設針洞落在第一行，你便查第一答案表看你以前問的第五題相符的第五答案是什麼？答案是："國軍削平偽匪的一日便是你最快樂的一天" 
　　下面便是占卜表和答案表 
 
[占卜表]  
[第一答案表]  
[第二答案表]  
[第三答案表]  
[家庭座談會] [  胡野吟]  
　　一個家庭中，如果有許多的孩子，通常是認為很麻煩的；因為孩子們大半是喜歡動的，於是一天不是東吵西鬧，便是你和我不和，我和你過不去。大人們呢，覺得這種行動太討厭了，於是大聲呼叱，或動起火來打一頓，於是孩子們哭了呌了，但結果呢，仍等於零；小孩子鬧他們的，任你如何的動火。 
　　我的家庭便是這樣的情形，平時還好，因為他們都去上學去了，星期六星期天眞不得了，簡直吵死人。 
　　為了要解决這樣困難，我便有家庭座談會的提議。辦法是這樣的：規定每星期開一次會，由母親或大孩子主持，不過須要略備茶點，以助雅興。開會的儀式是沒有的，大家都圍在要應裏，由母親設法講一些有益於孩子們的事情，但不可是板起面孔的，要生動有趣：然後要每個孩子說一個故事，或說一個笑話，一個謎語，或唱一曲歌，大家快快樂樂地笑笑，還有茶點可吃。 
　　別看這樣一個小小的家庭座談會，牠的意義却是很大的。這也算是家庭活動之一種，而且含有極深的敎育意味：可以使兒童在談笑學習許多東西，並且可以使他們練習發表言論的能力，因為他們一定先要自己預備好了，然後再來參加，如果他看了一個故事，他重說一遍的時候，他的發表能力便無形中有了練習了。而且母親可以選擇大一些孩子做主席，以造成領袖人才。 
　　在消極方面講：可以使孩子减少頑皮的時候。因為他們要參加這個聚會，他們必先要預備，或找一個故事，一個笑話：......這樣便要費他們許多時間去翻書，去尋找，看書的時候一多，玩皮的時候便少了？ 
　　最後，如果一個家庭座談會能主持得好，主持的人可以作有系統的演講，以增加孩子們有組織的智識，這是於家庭敎育有莫大補益的。 
　　我這不過是一個提議，還希望實行的主婦們的指導。 
[迎新的年頭] [  孫競文]  
　　又一個年頭來了，小朋友們，誰都增加一歲年紀，你們會感到些甚嗎呢？ 
　　沒為福氣進學校的野孩子，是祗會覺得天氣冷，西北風吹得緊，身上的衣服太破了，凍得發抖......什麼又一個年頭來了，他們是茫茫然！ 
　　可是幸運的般有書讀的小朋友呢！啊！校裏快要大考了，快要放寒假了。或者也會想起年紀又要大一歲了。......其他是茫茫然。 
　　眞的現在這個時代，不要去說小朋友們，卽是大朋友們！又誰不是茫茫然呢！ 
　　新的年頭來到了，什麼"日日新，又日新"的爛調，喊喊是够傷心的！我們怎忍心去欺騙天眞的孩子們，去麻醉孩子們。大家來歡歡喜喜的慶祝新年吧！可憐處在這時代的中國，怎樣的慶法呢！ 
　　事實確告訴我們，新的年頭又來了。展開在我們前面的新的年頭，雖然是有些黯淡，不過我們誰都逃避不掉的，誰都要活着的。 
　　無疑的我們應該把這新的年頭好好的過着。 
　　我們都知道，敵人的壓迫我們是一天厲害一天，這新的年頭，是不是亡國的年頭？誰都不敢定。可是如果我們整個民族都有一種覺悟"從戰爭中去求生存"我們可以相信，中國决不會亡的。所以這新的年頭，是不是中華民族復興的年頭？也誰都不敢定。 
　　小朋友們！明白了嗎？新來的年頭，是會决定我們國家的存亡，是會决定我們是否要做奴隸。我們願意中國亡嗎？我們甘心做亡國奴嗎？ 
　　我們小孩子們，當然是掮不動槍上前綫去和敵人拚命，不過我們也能够做間接的救亡工作。 
　　新的年頭來到了，我這里談的幾件事，小朋友們應該認清了去做吧！ 
　　把你們所知道的時事報告給不識字的人。 
　　激勵你們的父母努力從事救亡的工作。 
　　特別的用功着自己的學業。 
　　特別的關心着國家的大事。 
　　隨時你們應該痛哭呼號，發出你們偉大的天眞的心聲，激發整個民族對敵决戰的勇氣。 
 
[快樂新年]  
　　（一）穿新衣（二）戴新帽（三）作新民 
[兒童自由畫]  
[不要浪用錢] [  杜也牧]  
　　大年初一的早晨，天空裏掛着一個明亮的溫暖的太陽，這正是小朋友們所開心的事。明兒，智兒，慧兒，美兒，四個人，全都穿了新的衣服，連帽，鞋子，襪子，也都是新的，他們當然是非常快樂的，大家的談話也不像往常一樣，一點都不客氣的，今天全都講得非常有禮貌。 
　　明兒說："我有四塊大洋，我要買一個大號的洋囝囡。" 
　　智兒說："我有三塊，我要去買部小脚踏車。" 
　　慧兒說："我也有三塊，我也要去買一個洋囝囡。" 
　　美兒說："我什麼都不要，我要去買個大皮球拍！" 
　　說着，大家一陣子的笑了出來，那邊賣小爆竹的擔子挑着來了。啊！那邊賣糖菓的擔子也挑着來啦！ 
　　智兒說："我要買摜砲！" 
　　明兒說："我要買奶油糖吃！" 
　　正在這末說之間，忽然國兒跳着來了。大家一見國兒來了，都非常歡迎他："國兒，你來得好呀！我們大家都買一點摜砲，來打仗好嗎？"慧兒這末說。可是美兒說："我們去買點牛奶糖來，大家來滾銅板好嗎？"明兒跳起來呌道："好的好的！" 
　　可是國兒說道："小朋友們！我們中國不是很危險嗎？現在敵軍不是在綏遠攻打我們嗎？小朋友們！我們應該把錢節省下來，捐助前綫抗敵的將士。要曉得，前綫可敬愛的將士們，正在用血用肉在跟敵人搏鬥，我們後方的老百姓，應該也有錢的出錢才好呀，所以我將爸爸媽媽給我的壓歲錢，我都捐去送給前綫抗敵的將士了。將來我們的民族得以自由解放了，那末我們的新年，不是可以更加快樂了嗎？" 
　　大家聽了國兒的話，都認為很對，大家就不浪用金錢了，並且决定把錢省下來，捐給前綫抗敵的將士們。 
[站在一條陣線上] [  康健齋夫]  
　　在雲南起義紀念日，卽耶穌復活節的早晨，外國人老老小小，男男女女，都慶祝著，歡迎一九三七年的光臨。但是我們，全國稍有知識的人們，無論老小男女，都正在愁眉苦臉，內心戰慄著，惟恐大難將臨，國家民族，將陷於萬刦不復：萬衆一心期望著西安叛變事件能早一分鐘解决；吾們的領袖能早一分鐘脫險我們國家，我們整個民族，纔得撥去雲霧，重現光明。我們全國老老小小，男男女女，纔得較為舒適地吃年夜飯，歡迎民國二十六年的光臨。 
　　果然那天傍晚，電訊傳來，我們的領袖安然出險，上海全市，頓時爆竹喧天，歡呼匝地，不消說，全中國以至海外全體華僑得到這消息以後，都要熱烈快樂得如醉如狂；更不知有千千萬萬的男女老幼要為之喜極涕零。吾們讀了蔣委員長在西安對張楊的訓話，便是鐵石人也得感動泣下。這一來，轉禍為福，大家庶幾放心過年。 
　　原來這次西安叛變，領袖蒙難，從頭到尾十四天中間，報紙上所報道的消息，顯示的民氣和輿論，足算給我們全民族一個極廣大精密而準確的心理測騐。這十四天中全國上下民衆憤慨緊張，一悲一喜的眞摯表情，一絲一毫都沒有假借造作的。所以有這種一致關切的眞摯表情，都是因為我們全民族這幾年來，受到了從來未有的屈辱，遭遇了各人有生以來未有的嚴重國難。各人心裏都已確切明白，要解除這從來未有的屈辱，要解除這萬分嚴重的國難，除掉遵從我們勞苦奮鬥的最高領袖，站在一條戰線上，和敵人作殊死戰之外，是找不出第二條路徑的。倘使我們民族的戰鬥陣綫，失掉了眞實的領袖，復返到以前一國三公，羣龍無首的局面，那我們自己的陣綫，先已紊亂，那就給敵人不攻自破了。這豈不呌做"自作孽，不可活"嗎？ 
　　今天是中華民國二十六年的元旦，我們所能慶祝的，便是我們全民族男女老小，連過去曾經入過歧途的，現在一齊團結起來，向我們政府，向我們領袖，行個"團拜禮，"從今堅决地站在一條陣綫上！ 
[新年隨感] [  寄萍]  
　　"過了一年又一年，國運至今未轉變！"這兩句話，大概可以代表般人的心理。固然國家的統一，國策的成功；並非一朝一夕的事。但相信我們這個民族，經這麼多年的痛苦，已有相當進步，前途也有一綫曙光。以前人家說："中國不亡，是無天理！"現在可以改為"中國不亡，自有天理！" 
　　慶祝新年，要有繼往開來的精神，大家反省去年的過失，而定今年的計刻：我將怎樣為自己奮勉改為社會服務？為國家效勞？這便是本位救國的大道。 
　　家庭為國家機構中的細胞，必先組織健全，纔能享受幸福，我未見腐惡的家庭，能產生優秀的公民，故快樂家庭，是推動吾人一切事業的起點；而此種責任，大半負在婦女的肩上。 
　　過去的兒童，只知孝敬父母，現代的兒童，更要愛護國家。你當明白我之生存，是得國家的維護，而國之存亡，全靠人民的力量。所以兒童努力於五育的修養，與其說將來報父母之恩，毋寗說準備盡忠於國家 
　　二十六年起，兒童們應切實負起"小先生"的責任，把求得的智識，卽知卽行的轉告失學的人，自然老師們是"小先生制"的倡導者！ 
 
[小黑炭過新年] [  江毓祺作]  
　　㊀新年到了，大家來敲鑼鼓。 
　　㊁"十翻鑼鼓"敲得很熱鬧。 
　　㊂我們一路走，一路敲，越響越好。 
　　㊃哈哈！小黑炭的銅鼓敲破了。 
[一個洋囡囡] [  秦晨]  
　　在一個陽光照遍太地的元旦日，雖然時季還不曾跳出冬的範圍，但當風吹在人臉上的時候，都一些不覺得冷；尤其是那些在街上，在院子裏，在屋內奔着，嚷着，亂着的孩子們格外來得興奮，小小的臉兒漲得緋紅，有幾個在淌着汗咧！ 
　　K城是遠離大都市的一个僻縣，平時很沉寂，可是一到元旦，空氣頓時也緊張了許多，學校商店扯着國旗，女人，小孩子們換上了新衣服，賣泥人的，畫片，鬼臉兒的都做着很好的賣買，雖然像後石街那樣僻靜的住宅區，也添上了許多的聲音，而大部份却是屬於小孩子的！因為街上從來沒有車馬經過，那些小孩子們便成羣結隊地佔領了全街；有些在齋泥嬤嬤，有些在舞弄刀鎗，有些在扯地鈴，有些在揮動着紙製的小旗，差不多没有一個空着。假使說有的話，那就是小維了！ 
　　今天，隣兒們的玩具更多了，挺大的洋銅鼓，怪好聽的小喇叭；凡K城裏所能買得到的玩具全在他面着展開了，但他都不能碰一碰，祇有站在旁邊發呆的份兒。他的唯一的希望就是等晚上媽媽回家，帶一個伊所許給他的鬼臉兒來；然而飯都不曾吃，到夜還有那末許多的時候叫他怎樣耐得住呢？他想大房的五寶平常跟他最好，或者五寶肯把他的小皮球借給他滾一會吧？但他一開口，五寶後做個鬼臉走了，他羞得沒了下場，正要哭出來的時候，忽然從東西來了兩個人，一個挑，一個穿着外國裝的客人，他們向街上的一個老頭兒問幾句話，那志頭兒便望自己一指，這客人主刻狀堆出了笑臉，奔過來抱着他。 
　　"你是小維嗎？媽媽吧？我是你爸爸啊！"這多人很興奮地成着。 
　　小維當然不認識爸爸了！也不知道有一個爸爸：對他有什麼好處，反漲紅着臉要哭了；爸爸知道他陌生，便把夾在他腰下得一個紙包打開了，取出一個眼睛，手脚都會活動的小洋人來，笑嘻嘻地授給他。小維正在發怔的時候， 
　　"一個洋囡囡！一個洋囡囡！"四面的那些孩子全喊起來了。 
　　爸爸便招呼那挑夫把幾件行李挑進屋去，小維也緊緊地抱着那洋囡囡笑了。 
 
 

Page 35

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[祝元旦] [  我]  
　　　　元旦慶祝，原是一篇循例的文章，從民國肇造以來，已度過了二十五個元旦，今年的元旦巳是第二十六個，猶如一個孩子長養到二十六歲，豈不是一件尋常而極平凡的事？ 
　　故做元旦慶祝的文章，猶如替人家做壽序，無論其人怎樣，總得寫幾句頌禱的口頭禪和綴幾件勉强而又附會的車跡來恭維恭維；不然，便不像慶祝壽序，更失慶祝的意義了。 
　　自民國成立以來，雖經過了二十五次的元旦，但是都在內憂外患，天災人禍中過日子，即使要胡縐幾句頌禱之詞，也是矯揉造作而不容易體貼切實，不是回顧過去，便是希望未來，這已成為老調的老調。不但寫下去自心不安，即聽者也不免厭倦，但是今年，慶祝有當別論，軋軋實實有三件從來所未有的可慶的事，不得不大書特書，以告讀者。 
　　一是民國統一。統一全國的口號雖巳高唱多時，但是眞正的統－，還未曾達到目的。自去年陳濟棠下野出洋，西南領袖與中央一致合作，全國一心，親如手足，不但政治統一，而亦軍事統一；不但軍事統一，而亦經濟統一，這種局面，實為民國以來未有之好局面，此可慶賀者一。 
　　一收復百靈廟。華北局勢，自九一八以來，被一般土匪漢奸搗亂，幾乎不成其局。去年百靈廟一役，使一般匪偽大受重創，不敢小覷。百靈廟雖為我國固有的領土，但自近年以來，完全為匪偽所盤據，故政令有所不行，近得肉搏奪回，這樣勝利，在民國史上可算第一次大勝利，他日收回失地，恢復國權，亦可操勞，比可慶賀者二。 
　　一蔣委員長脫險回京。此次西安事變，固出我人意料之外，一般人願為蔣委員長危，不意兩星期間，張楊能幡然覺悟，歡送蔣委員長回京，而張亦來京請罪，此不僅全國人民心理的戰勝，抑亦蔣委員長國化之功，有以致之，此覆無妄之災而變成無妄之福，此為歷史上来有的奇蹟，此可慶賀者三。 
　　此外去年全國豐收，萬民樂業，尚不足為可慶的事實，不過以上三種事實，亦豈偶然而致，必定蔣委員長數年來慘澹經營之偉蹟，與深謀遠慮之計劃，有以成之。故以往的成蹟如此，而未來的希望正無窮也。故過去的元旦殊無可賀之點，而今年之元旦，自應舉國同歡，額手稱慶者矣。 
[有字不如無字好] [  靈犀]  
　　爆竹一聲除舊； 
　　桃符萬戶更新。 
　　荊楚歲時記："門旁設設板，以桃木為之，而畫神茶鬰壘象以壓邪，謂之桃符。"因為是三年一換的關係，便成為新年的故事，後來遂以春聯為桃符。 
　　到了萬象更新的新年裹，人間萬事，也該粉刷一下，雖然屋子裹的人，慘得連飯都沒得吃，衣都沒得穿，門面總不能不裝飾裝飾；所以那兩扁大門，無論怎麼髒，無論怎樣腐舊，血紅的春聯，還是不能不貼，如果在新年裹跑上大街小巷，你便可證明我的話並不打誑。若說週而復始之𢓭，萬象眞是更新，那麼這更新，便是應在春聯上了，這也可見中國人的愛在門面上用功夫，比什麼一切都來得看重。 
　　說到春聯，便想起一則典故；但想雖想得起，記却記不清，大約是某一地方，有位士子，在歲尾將盡的時候，鄉人都買了紅紙，很誠懇的去請他寫春聯。也並不推辭，把紅紙都受下，到了除夕，鄉人向他要春聯，他不慌不忙，仍把一捲一捲的紅紙分還了各人，他們把紅紙拿去貼在大門上，一看却連隻字都没有，便去責問那士子，士子笑吟吟答道："有字不如無字好！"字和事是諧音，中国人天生是怕事的人，誰不願平安無事的過太平年？所以聽了士子的話，覺得口彩很好，便也表示高與感謝。𢓭來據說那地方的春聯，都是沒有字的，成為一種風尚。這個原因，研究起來，我知並非純為口彩，一半也是鄉下人找人寫春聯不易，所以果覺有字不如無字好；本來春聯便是多事的事呢！ 
　　新年的報紙上要出特刊，不知是那位好事先生想出來的玩藝兒；所以會寫字的人，便逃不了這個年關，多少要給人緊似債的追去幾個字。其實會執策的人，對於寫幾個字，倒也不如有錢人拔一根毛那樣吝嗇，祇是在這個年頭，字也正不好胡亂寫，往往會寫出亂字筆的。在新年裏，大家要討利市，萬一為了寫字寫出一些麻煩來，豈非觸了一年的霉頭，所以我雖被迫得終於提起筆來，却也猛然想到那位士子，"有字不如無字好"的话，而深覺他所說的，正是我們好動筆的朋友們的戒條。 
　　的確，"有字不如無字好，"你看報紙上不是時常爲了字寫得多了，大不好看，便特地留出一些空白，調和調和讀者的眼力；而讀者也覺得有字不如無字好"，對於留出的空白，會給以更大的興味和注意呢。 
　　因此，我也認為實在有"有字不如無字好"的必要，所以寫了題目之外，不想再寫什麼；上面所寫的，祇是題外文章，說明"有字不如無字好"的一點意思罷了。 
 
 

Page 36

 
 
 
[送舊年迎新年] [  汶]  
　　在日曆上撕過了十二月三十一日的最後一頁時，過幾小時，就是一九三七年的開頭了。這－個的過渡，在人們的心理上，會自然被引起一種異樣的感覺。當我們說到"新年"這二個字時，在我們眼前，眞像有一脈"新"的氣象，在等待着我們去接近它。要說"新年眞是值得慶祝的話，那末就在這一點對未來一年的光明的希望上罷。 
　　我曾細想，人們為什麼對於一個年度的交換，抱有如此熱烈的對未來希望之心。那一定是在過去的一年，生活實在不大好。到一年終了，就巴不得過去一年的惡運，也跟着年度的過去一同過去罷。在未來的一年中，總得好好把生活走向幸運中去的。似乎社會間有這樣二句流行的俗話，是："麻蝦蟆巴（希望也）青天，窮漢巴來年"。照這話的意思，想去麻蝦蟆一定愛着晴天，而厭惡陰雨的。在可厭的多日陰雨之後，它只能空望着晴天趕快到來罷。與這相同，窮漢過了多年的困苦生活，無計可施，只剩到年底希望着明年趕快交好運了。由這俗話說，則人之寄託無窮希望於宋來的新年，正是因為在"舊年"中太不如意之故。這理由是不錯的。 
　　照此而論，我們現在所以對新年的歡迎特別熱烈，正是因為過去一年太不舒服的原因。要詳細的說起來，不舒服的事情就太多啦。大概言之：人對人的壓迫，悲慘的殘殺，無恥的欺騙，響應到個人，生活是一年一年更加困難了......種種的黑暗場面，算是扮演過了已過去的一年。在這四周陰離的氣氛中，受盡苦痛的我們，對於未來的一年，那不人人抱有莫大的希望呢？ 
　　希望是並不錯的。只是最大的問題，却不能只是空希望。如麻蝦蟆之望晴天到來，與窮漢之空望明年可交好運，假使我們只以這種無聊的自慰為滿足，那結果一定與窮漢一樣，春去夏來冬又到，永遠只是在悲傷哀悼中度其一個一個的新年。我們的希望，却必得以實際的行為去實現，把希望要架在現實的基礎之上。必得如此，我們的希望才是有益的，可以引導我們出痛苦之深淵，而踏入自由光明之大道。 
　　計算着過去的一年，世界是在痛苦掙扎，血肉與砲彈橫飛之中過去的；在我們切身的周圍，敵人進攻又進了一個階段，漢奸的種種毒策，也遠超於從來的進攻我民族方式之上了。但在另一方面，却又看到了我們民族走向鬥爭的一道光明之路。全国捲起热烈的援綏運動，便是這斗爭場面之一面。我們還要把這日益擴大深入的求生運動，更加展開。使久處於壓迫殘殺下的我們，終能揚起自由之旗，踏在一切被打倒的敵人身上，唱起我們的凱歌。要說"新年"眞是值得慶祝的話，我們就以這一點來寄託其唯一的希望於正在開始的一年罷。 
[一九三七年的希望] [  若英]  
　　眞害怕這樣的"搭題"，但又是非寫不可。無巳，就拉雜的條列－些希望，以迎追剛來到的一九三七年罷。 
　　我的希望是： 
　　㊀預言家不要再做第二次大戰在今年爆發的可怕的頂言，這是我們堅决反對的。 
　　㊁希望阿比西尼亞和西班牙能在全世界人民陣綫的支助下，收復他們的失地，鞏國他們的國家。 
　　㊂已經到了忍無可忍的時候，希望抗敵戰爭，馬上能够起來，而且能在這一年內完全把失地收回。 
　　㊃希望中國的大偉人，小百姓，都能在抗敵的旗幟下統一起來，外抗帝國主義，內反封建勢力與漢奸。 
　　㊄希望國防文學，戲劇，電影，有力的帮助救亡陣綫的統一。使我們的作品，更活潑更堅强的成為救亡的號筒。要是匕首，機關槍，迫擊砲，不要是鈍銹的東西。 
　　㊅希望大家努力創作，產生更有內容的作品。要用自己的生活，來豐富並複雜作品的內容。反對自捧，他捧，關門，宗派一切的文壇怪狀。 
[我要矯正一句新年套語] [  溪南]  
　　發財！恭喜！ 
　　"恭喜！發財！新年相逢，都說這句話可見發財是人人所希望，而人生最大的目的，畢竟為發財。 
　　可是，恭喜發財，還是一點希望之忱。希望，那不能一定成為事實。所以，我要把這句新年套語，倒轉來說，發財！恭喜！""發財才值得"恭喜，"我們旣把希望的當作現實看，說不定也竟會成了事實。 
　　要把發財成為事實，必須生財有道。那末，其道何由？閱者看到此地，必定要追問一下，且待我道來： 
　　㊀要"有貝之才，"必須有"無貝之才；"有"無貝之才，"才能生"有貝之才。" 
　　㊁要發財，還要看各人的"額角頭，""額角頭"含有兩種意義；第一種說法，是"額角頭上運氣，"因為走道的人，額角頭上必"亮晶晶，"反之，倒道的人，額角頭上"窰煤起，"但所說"此處的額角頭，"為"亮晶晶"之額角頭，不是"窰煤起"的縮後語。就是說，發財要靠運氣，運氣也可說是機會。第二種說法，發財究竟要用腦筋，腦筋生在額角內。據外國某心理學家說，一個人用腦筋的時候，額上常有跡紋表現出來，雖非目力所能見，也能用特種機械去測量，故所謂"額角頭，"乃是說，要發財，亦有非用腦筋不可的意思在內。 
　　㊂要發財須要有智識。智識從書本中得來。中國人常以財色二字誘惑青年去讀書，（其實可說不是誘惑，乃是投其所好。）說什麼，"書中自有黃金屋，"又說什麼"書中自有顏如玉。"就是說，要滿足你的財色慾望，那你非埋頭讀書不可。 
　　㊃有人說，上面所說的不對，難道讀書就會發財麼！你不見愈讀書，愈見窮，越有智識，越不會發財麼？然而這不能怪讀書，要怪他為什麼頭不尖，體不圓，生成一副寒酸相，祇可擁黃臉婆，住破漏屋，坐着冷板凳，吃盌鹽韲飯，命該如此，有何怨尤。這事所說的黃金屋，顏如玉，是為讀書而能做官的說法。中國各項生意中，最沒有如做官的利重本輕了。雖說儘多廉潔自愛的人。然而嬌妻美妾，舞榭歌台，洋房汽車，所進出的，不少是"禹門三級浪，平地一聲雷"的貴人。所以讀書的祇想做官為最大最好的出路，那肯冒千辛萬苦用本錢去幹那工商實業的了。 
　　㊄有土斯有財，那是一句成語，固然不錯。現在有地皮的亦有土，那末，今年的地皮商，照大勢看去，大可眉飛色舞了。 
　　㊅有財有勢，這是一句諺語，有勢力者所以有財，為了他有勢力，故大家要巴結土去，為了要巴結，所以他即使無財也會有財了。如其有財者無勢，難不說定是怎樣，然而"匹夫無罪，懷璧其罪，"正為了沒有勢力的緣故。所以勢力也是一個發財的最要條件。 
　　歸根一句話，發財才可說恭喜。所以我今年第一次執筆，就要祝讀者發財！恭喜！諸君能發財，那我亦發財了。待我自己亦來恭賀一番！恭喜！恭喜！彼此！彼此！ 
[新年樂] [  周木齋]  
　　過新年就過新年罷了，事先還要說臨時的話，說苦呢，不合時，觸犯忌諱，說快樂罷，無論怎樣說快樂啊快樂啊，總不快樂，很苦的。假使本不快樂，偏說快樂，舊式的說法，是"强顏為歡"，時髦的說法，是"含淚的笑"，而是適當的例，近乎妓女，一苦也。卽使快樂，先發洩了，倒不如有苦說苦，發洩了快樂，所謂"雖在不言中"，苦和樂是相反的，二苦也。新年，對不相干的人說好話的，給予我的印象，特別是街頭巷尾的，忽焉在前，急焉在後的呌化子，寫文章對讀者，大致可說也是不相干的，而新年說好話，恰巧有現成的名詞，---"文丐"，三苦也。孟子云："君子有三樂，而王天下不與人焉"。這裏可說小人有三苦了，親小人，遠君子，又一苦也。 
　　說過說苦不合時和觸犯忌諱，却又說說快樂的苦，不合時和觸犯忌諱，是一樣的。然而依照發洩了快樂的意義，"黃連樹下彈琴，苦中作樂，未始不是一得。這年頭兒，熊够有苦說苦，也得。為了事先要說臨時的話，終於有話可說，又得。 
　　但這畢竟是說所以然，自不是說當然。不過還是覺得無話可說，還是"想當然罷。那麼，最好過新年就是過新年，却又須得沒有苦的折扣，或者折扣小些，不要蓋過過新年的快樂。所以其次，過新年說話，要有可以說得合時和不觸犯忌諱的事情。 
[五大希望] [  塵無]  
　　又是新年特刊的稿干，對於自己的一年大計，旣有"天棧不可洩漏"之處。還是寫一點對於天下和中國的希望罷。 
　　第一希望世界各大强國，大家都有很多的新殖民地，大家"十分滿足。 
　　第二希望赤色的蘇聯不費各大强國（尤其是德國和日本）吹灰之力，自然坍台，不問是謝米諾夫或則誰某登台，殺史太林，掘列寗墓，使百分之九十工農重為農奴。 
　　第三希望西班牙人民陣綫忽然自己感到自己的不對，跪在馬德里的都門外恭迎希特勒的"玉師。 
　　第四希望德国的台爾曼忽然成了希特勒的信徒？ 
　　第五（刪） 
　　好！就這五點希望罷，最後聲明的自然是"我若窮時也不妨"！ 
[寄給朋友的一個短氣] [  柯靈]  
　　×：來信收到了。提起筆來寫回信，猛然記起今天已經是除夕的前夜，禁不住微微一驚，心也竟有些凉起來了。 
　　又是一年！我們聽見我的靈魂這樣地呌了一聲，那聲音是暗啞而沉重。我辨不清這四個字是什麼意義。時間對於人類，自然很值得寶貴，它曾經手造文明，也無情地摧毀舊的世界；但歷史的路這樣遼遠，我們生活在這悲劇的時代中，所扮演的又祇是無足重輕的角色，一大串可貴的日子，就像嚼著鷄肋那样，在毫無意味的愁煩與疲乏中打發過去，偶然一清醒，想想這种情形，我的靈魂就被毒蛇噬着一樣地痛楚起来了。 
　　這一年裏面，我耗損了三百幾十天的生命的代價，無論對人對己，究竟得到了一點什麼呢？ 
　　我的性情，你大概總能够理解，相信我還不是這樣自私糊塗的人。我願意自己生活得有意羲一點，假如我的手和腦對於這時代也可以盡一點推進的力，我也願意貢獻出我的一切。但壓在我身上的，却是一副沉重的生活的担子，我的有限的青春，祇能埋葬在這種平凡猥瑣的歲月裏面。朋友，你替我想想，這是社會加於我們的多麼殘酷的刑罰！ 
　　聽說你過了年就要到北平去，這消息給了我一點悵惘。但我想，你有機會未跑一次也好。侷促在古舊的小城中，度着止水般平靜的生活，也許是一種幸福，不過我總覺得這樣是生命的浪費。北平，那苟全在敵人鐵蹄下的"文化城"中，你也許可以多看見一點什麼。過了年，因為歲月的轉移，希望你也要敢起來，把生活改變一下吧。 
　　這幾天心情很壞，一提筆，就發了這許多牢騷。不過，×，請你放心，生活的勇氣我還是有的，我也並不悲觀。以後我也許還能够變得要堅實些。希望你也給我鼓勵。 
　　預計你收到這封信的時候，正是新年的開始，那麼，讓我在這裏來預祝你"新年快樂"吧。 
　　臨書倉卒，不盡所懷。冬寒凜冽，並希珍重！ 
[寫給自己] [  林娜]  
　　元旦感言 
　　連今年，我在上海一共過了兩個新年。 
　　去年在元旦那天，我記得曾寫下如下的一段："......每個人從下每胎起，都要吃飯，住房子和睡覺的，換句話說 
　　以下接第五版 
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
：都需要生活。要不是糊塗虫的話，我想他們都應該想一想：從元旦這一天起，要怎樣去計劃生活。地主和農夫所計劃的，也許是想多買幾畝田地，多種幾擔穀物，在可能的範圍，就多買頭耕牛。至於自已呢？不是地主，也不是農民，沒有那樣多的計劃，只有一個願望：少說話，多做事。......" 
　　整整十二個月，我根據了這不侈的這條去和生活搏斗，好像一匹在怒濤中波蕩的孤舟。雖然有時也曾有過躍起的怒潮向這孤舟打擊着，有時也曾有陣風暴企圖把它吹翻，壓下海底。然而，這孤舟掙扎着，蕩開激怒的波濤。在遼闊，不寧靜的海面上，在陰次，悶人的夜里，摸索地爬行着，朝向黎明的那方。現在，我已安穩地渡過旅程中的某一段落了，而且又着手來替自已定下第二道航綫。 
　　當日歷一頁一頁的被翻走，扯去，我底心總有一種異樣的感覺，落寞而且悽涼的。我常常的問着自已："日子又過去一天了，年青人，在人生的旅途上，你底生命也短小一天，然而，你做了些什麼呢？"我常常慚愧着，虽然在這一年中，倒也做了不少事情，讀過相當可觀的書，文章也還寫點。然而，我從來沒曾滿意過自已，有時我抱着競競的精神和爆炸的心，拿着筆書寫着。可是當自已回頭看了第二道時，就禁不住感到絕望起來了，我沒有寫下了自已想寫的那些話。這樣，我相信着自已是整個地失敗了。 
　　兩年前，在南方一個僻靜的村落里，每當夜闌人靜時，我常常陷入夢幻般的冥想，我不斷地想着沙漠，想荷着重負跋涉的駱駝，接著就好像有一種聲音附在自已底耳朵旁，低低的說道："就做隻駱駝吧！"這聲音常常在我底耳朵里響着，蠱惑我，終於我決定了，帶了一身泥土氣和一隻破提箱，像駱駝似的踏上黃浦灘，又像駱駝似的生活着，充滿了剛勇和希望，不知道疲備，也不知道有失敗。但是，現在我開始懷疑着這種精神是否還在。做駱駝的信心有點搖動了。 
　　"......好好的生活下去，年青人你底前途是有的。"這是朋友給我的鼓勵 
　　從今年起，我覺得自已更須鎭定下去，少說話，多做事，不使朋友失望，也不要使自已灰心。 
[元旦無感二章] [  萬秋]  
　　年小的時候，元旦來了，忙着穿新衣戴花帽；年漸長，元旦來了，忙着接待佳賓，談心敘舊；在國外的時候，元旦來了，每興故國之思，不免西望惆悵。每一個時期，每一個時期，都有過那一時期對於元旦的感興，雖然那感興是各有不同。 
　　可是近年來，入了祉會，生活要靠自己的腦力與體力來維持，一切美好的夢境都消失了，冷冰冰的現實擺在眼前，新年也好，舊年也好，除夕也好，元旦也好，沒有米不能成炊，沒有錢一日也不能過活，年與不年竟至毫無分別，所以現在變成元旦無感也。（古無感章之一） 
　　這無感其實不限於元旦，就是日常生活也是如此。在學校讀書的時候，眼前常常有着希望無窮的夢境，生活裹而常常含有若干詩意，於是寫寫小說，詠詠詩歌的興味會便湧出來了。可是現在呢，看的書是文字，看稿子也是文字，甚至於朋友見面談天都還脫不出這些"文字"的範圍，好像食傷的人一樣，一看見文字我的胃口便有些脹了。自己執筆寫文字的興味從何而起呢？所以我願奉勸有志創作的朋友們，切不可選擇當編輯這門職業。一做了編輯，是要减殺創作力量的。（右無感章之二） 
　　今年是牛年，希望我們四萬萬的同胞用出牛一樣的力氣把我們中國拉進現代國家的園地。[  江敉作]  
 
 

Page 40

 
 
   
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
 

Page 43

 
 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八○）下午九時至十時 
　　梅英......蔡銀輝 
　　素蓮......雅　美 
　　王媽　　李繼瑛 
　　歐陽若雷......吳　鍍 
　　長　　子......再　明 
　　次　　子......田振東 
[寃家聚頭]  
　　舊的道德觀念，固然是禮教挃拮的束縛，但是，所謂「新」的男女，對於新道德的崇尚，是非切實注意不可，否則會給皮毛的時髦主義者，一條祗有自殺的路！ 
　　所謂愛情，是精神與肉體合作的，不專止於肉體的。凡屬天地間之人，都有一個良心和理性，這良心理性上一有了罪惡的痕跡，一沾上了醜陋的汚點，以後任何肉體的享受都算不得真正的愛情。 
　　惟世上很少這樣理性堅强的人吧？ 
[特别節目]  
　　元昌（一一二○） 
　　張　悌先生　胡瑞雲女士　結婚 
　　上午九時半至下午一時一刻 
　　（一）前奏曲（春宵團全體樂隊）（二）親友絲竹（三）親友歌唱（四）親友彈詞（五）親友平劇（六）親友話劇 
　　下午三時半至六時半 
　　吕　秋　客串開篇 
　　楊斌奎楊振雄楊振言 
　　描金鳳　開篇「九子廿孫」 
　　俞筱英曹筱英玉蜻蜓　開篇「　」 
　　周振玉顧玉笙玉蜻蜓　開篇「送子」 
　　下午十時半至午夜二時 
　　張谷聲　戴雪琴　施春軒　施文韻　石根福　石筱英　王筱新　王雅琴　筱文濱　筱月珍　朱泉根　張美雲　申曲大會 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三○○）上午十一時至十二時 
　　（一）時勢英雄（二）大軍進行曲（二部合唱）（三）挑夫曲（四）大路歌（五）慰勞歌（六）狼山謡（二部合唱）（七）天倫（八）生死同心（九）勞働歌（十）搬夫曲（二部合唱）（十一）民族解放進行曲（十二）出征歌 
　　自强社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）偉力（二）摇籃歌（三）凖備起來（四）光明歌（五）兒童先鋒（六）民族之光（七）奮起拚命上 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　妹妹我怪你（柴瑟）我要你的一切（斐君）恭賀新禧（沈玲）祝你晚安（陳萍）吹泡泡（瑛瑛）蛾眉月（談娜）劍鋒之下（沈瑛） 
　　上海市（九○○）播音節目 
　　上午 
　　一○·○○　市政府慶祝元旦節目　國樂 
　　一一·三○　停止 
　　下午 
　　五·三○　平劇 
　　六·○○　市政報告（公用局施孔懷先生講：黄浦江西岸之碼頭倉庫情形） 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱 
　　七·三○　平劇 
　　七·五五　預報明日節目 
　　八·○○　轉播中央電台節目 
　　九·○五　停止 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午四時半至五時一刻請虞舜，李波先生演講「商業常識」和「健康的益處和方法。」 
　　應各地聽衆要求，特印廣播半月刋一種，定今日發行，歡迎各界函案，附郵票二分逕函仁記路沙遜大厦一三七號可也。下期於十六號出版，希各界注意，並於一月一二三日上午十時半至十二時有特别節目播送云。 
電影 
 
[「借妻」四主角] [  南京映]  
[巴黎映「小千金」]  
　　「小千金」秀蘭登波兒，厭倦富貴生活，渴求自由樂趣，劇情輕鬆，演出美妙，無疑地是秀蘭最得意之新作，確是與前主演任何一片所不及，霞飛路巴黎戲院，特以此片恭祝新年，并爲免擁擠起見，於元旦起三日止每晨十點半加映一塲。 
[新年中的業餘劇人]  
　　一月中旬在卡爾登演出 
　　上海業餘劇人恊會自决定第三次公演節目「慾魔」（托爾斯太原著，歐陽予倩改編），奥斯托洛夫斯基的「雷雨」，以及奥克塞的「醉生夢死」（由沈西苓宋一舟改編）以來，積極排揀，已有月餘，兹經大會裁决，定於一月中旬在卡爾登大戲院舉行公演。 
　　參加業餘劇人公演之人馬，大都係各影片公司之導演演員，平常羈於職務，常不能有充分時間聯合一起工作，兹屆新年休假，决利用此假期，積極加緊排練，在每日排練之餘，舉行聯歡，以增興趣云。 
 
[「月缺難圓」] [  大上海映]  
 
 

Page 44

 
 
   
 
 

Page 45

 
 
   
 
 

Page 46

 
 
   
 
 

Page 47

 
 
申報元旦號 
 
[躍活之]  
　　（1）綏東國防前線所建之碉堡，[  （石萬里攝）]  
　　（2）月前某方擬在包頭修築軍用飛機場庫，雖屢經交涉阻止，終未生效，此爲包頭車站附近新近落成之某方軍用飛機庫。（可藏飛機十架）後方小房爲汽油儲藏室。[  （石萬里攝）]  
　　（3）綏東我軍前線之哨兵。[  （中外社攝）]  
　　（4）綏軍騎兵司令趙承綬。 
　　（5）國軍在匪軍毒氣攻擊之下，截防毒面具前進。 
　　（6）前線伏地抗戰之將士。[  （楊令德攝）]  
　　（7）綏遠省城防空演習時用煙幕彈掩護市街之試驗。[  （石萬里攝）]  
　　（8）我方騎兵廵哨。[  （中外社攝）]  
 
 

Page 48

 
 
 
[汶川狩獵]  
　　名狩獵家楊帝霖，爲探險家楊帝澤之弟，僑生美洲，曾數度深入西康東北東南各部，獵獲珍禽怪獸不少。本年八月下旬，由上海赴重慶，經成都至汶川縣之草披。其地萬山叢雜，高出海面約七千尺。此行目的在獵取名聞世界之白熊。此項白熊，與北極白熊不同，高約三尺，長四尺餘。毛黑白相間，以竹葉竹幹及筍爲日常食品。全世界僅我國川康邊境有出産，甚爲名貴。當地土人，謂其能食鋼鐵，尊爲神獸，不敢加以傷害，以故生息甚繁。實則食鐵之説，全屬妄傳。楊君此行，共獲二頭，以一頭贈與中央研究院，一頭製爲樣本，藏諸其家，據云每頭價值，在美金二千元左右云。 
　　（1）山上行獵之險要入口。 
　　（2）汶川附近之崇山，峯巔積雪時多。 
　　（3）楊帝霖君獵獲之白熊。 
　　（4）製成之白熊標本。 
　　（5）董於川康之貓熊，軀體較白熊爲小。 
　　（6）楊君行獵時之棚帳，地在汶川草坡。 
　　（７）土人席地飲酒之狂態。 
　　（8）汶川瓦士土司之住宅。 
 
 
 

Page 49

 
 
 
[蔣委員長返京]  
　　（1）蔣委員長脱險抵南京，舉國歡騰，首都民衆歡迎之熱烈，尤爲前所未見。此爲蔣委員長夫婦（×）下機後向林主席（○）等點首致謝意。 
　　（2）蔣委員長飛抵首都光華門外大校場時情形。 
　　（3）事變前蔣委員長由華淸池赴臨潼下車時之影。背景爲　山[  （印攝）]  
　　（4）事變前之西安。圖爲自鼓樓遥　　樓所見。[  趙剛攝]  
　　（5）潼關雄姿。[  （趙　攝）]  
　　（6）杭州各界慶祝蔣委員長安全大會遊行時之蔣氏肖像。[  王一飛攝]  
　　（7）事變前蔣委員長與張學良在華淸池合影。[  印攝]  
　　（8）漢口市民慶祝蔣委員長出險大會盛况[  舒少南攝]  
　　（9）上海各學校代表，假湖社舉行慶祝蔣委員長安然返京大會。[  大陸社攝]  
 
 

Page 50

 
 
　　（1）上海中國女子中學，製成絲棉馬甲二千件，手套五千件，送往綏遠，慰勞前線將士。[  （趙定明攝）]  
　　（2）十二月十二日在西湖飯店舉行之天津婦女界急振遊藝會，參加時裝表演之名媛。自右起：朱尚柔，王文貞，蔡蘭馨，陳秀曼，項亞男，岳筱梅，朱浣筠。 
　　（3）天津短跑健將戴茉莉女士。[  （安國霖攝）]  
　　（4）孔德成孫琪芳結婚儷影。[  傅定謀攝]  
　　（5）北國天寒，小姐們溜冰忙，右楊淑範左右紉珠。[  （李堯生攝）]  
　　（6）杭州「烽火劇社」公演話劇「烽火」，劇情係描寫在鐵蹄下東北四省之民間生活。圖爲受某國人指揮之漢奸，威脅民家婦女情形。[  徐雁影攝]  
　　（7）雪徑中之陳碧筠女士。[  大陸社攝]  
 
