# 1937 - 204 - 4923074

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵繞攻琉璃河敗退我軍扼守良鄉車站]  
　　津浦綫李文田部集馬廠　我生力軍開到取得連絡　金山衛海面發現五日艦 
　　［保定］津浦綫我軍由李文田指揮、仍扼守馬廠、我生力軍已開抵某處增援、取得密切連絡、待機反攻天津、（一日專電） 
　　［保定］大隊日軍繞道數度進襲琉璃河車站、均經我軍奮勇擊退、今晚戰事已稍停、日機六七架不等、今先後飛保及沿平漢綫偵察、（一日專電） 
　　［杭州］江浙交界金山衛附近海面、卅一日晨三時、發現日艦五艘、旋向外海駛去、卅一日金山衛高空發現日機三架偵察、飛度極低、（一日專電） 
　　［南京］馮治安一日晚十時半有電到京、據稱、平漢綫我方部隊、今在良鄉車站防守中、天津方面我方某部已與李文田部保安隊取得聯絡、迭向津方敵軍襲擊、極為得手、（一日中央社電） 
　　［南京］據確息、石友三部保安隊、日前參加苑平蘆溝橋各役抗戰甚力、嗣因日軍砲火轟炸猛烈、不得已由石率部向西南移動、現已到達平漢綫某地待命中、（一日中央社電） 
　　［南京］軍事機關據保定二十九日電、此次北苑團河立水橋一帶、與敵搏戰者係石友三所部保安隊、出敵不意、故敵人受創甚鉅、（一日中央社電） 
　　［南京］軍事機關據保定三十一日午十二時電、本午敵由豐台向天津開出兵車六列、裝送材料砲類抵廊坊、為我軍阻止、退還豐台、（一日中央社電） 
　　［南京］軍事機關據青島三十一日下午六時電、本日上午九時四十分、濟南發現日機一架、飛度甚高、視察一週、向東飛去、旋於十時二十分經膠濟路普樂社　仍東向飛去、（一日中央社電） 
　　［南京］軍事機關據開封三十日電、本日正午鄭州上空發現黑灰色日機一架、飛經中牟韓莊開封等處、至十二時十七分由西向東飛去、（一日中央社電） 
　　［南京］軍事機關據廣州三十日電、本午惠陽淡水等處、發現敵機三架、在空盤旋數十分鐘始去、（一日中央社電） 
[日機在大沽轟炸]  
　　海防指揮部亦遭轟擊　津電話局機器被運走 
　　［天津］大沽及附近、刻已完全由日軍佔據、日機連日以飛機在大沽一帶施行轟炸、大沽造船所、幾已完全轟燬、海防指揮部亦遭日軍大砲之轟擊、附近人民、損失甚鉅、（一日中央社電） 
　　［天津］津電話二局及五局、自遭日機轟炸後、內部機器、本已損壞、一日午日軍又派人到局將所有重要機器、全部運走、又有日鮮浪人隨之將一切零星機件及器具亦搬運一空、查二五局機器、所值約在數十萬元、（一日中央社電） 
　　［南京］京中接到津訊、日機一架一日下午四時許、在津上空散布傳單、係用"華北民衆反戰同盟會"名義、主張不應對日抗戰、並懸賞告發保安隊等、內容極為荒謬云、（一日中央社電） 
　　［天津］日飛機今日在空中散發傳單、謂如有人割斷日軍電話綫、或干涉運輸、則日軍將予處决、如不能拘獲原犯、則日飛機將以炸彈轟擊寓於出事地點附近之人民云、（一日中央社路透電） 
[特三區日軍未撤]  
　　槍殺無辜並搜查行人　南開小學校亦被焚燬 
　　［南京］關係方面接津電、黑衣警察一日雖陸續增加、但特三區東馬路河北一帶日兵仍密佈未撤、遇有行人卽行搜查、其不幸遭槍殺者、亦復不少、全市難民益衆、多麕集於特一二兩區、約達數萬人、飲食極感困難、而救濟無人、如難民聚集處無不痛哭流涕、為狀至慘、（一日中央社電） 
　　［南京］京中接津訊、日飛機五架、一日晨十時許起飛、在河東特二區一帶偵察、現在特二區又有大批難民陸續由河北而來、但因房舍已滿、均停留於各馬路便道上待救、（一日中央社電） 
　　［天津］最近作戰之際、北寗路豐台至塘沽間之路軌曾遭拆毀多處、現已修竣、準備繼續通車、今晨此間一切安謐、軍事活動均已停止、東馬路與華界河濱之商店、昨日日軍砲轟時、多中彈、南開小學校亦被焚、據日人消息、通縣日特別委員團團員兩人、一為陸軍大佐、一為陸軍少佐、均於日軍與保安隊戰鬥時陣亡、是役日軍死十人、傷二十八人、（一日中央社路透電） 
[北寗路恢復通車]  
　　舊樓全燬新樓遭砲擊　北寗醫院受重大損失 
　　［天津］北寗路各高級職員、一日晨一部集合赴總局視察、籌備恢復辦公、並派員赴河東特二區一帶、救濟被難之員工、據悉北寗路局舊樓、已全部被燬、新樓亦有一部遭砲彈射擊、北寗醫院亦受重大損失、蓋日軍曾開到院內、故內部亦多被破壞、（一日中央社電） 
　　［天津］天津山海關之鐵道曾已不通、現訂於二日起每日午前九時由天津東站開往山海關客車卽將恢復、但平津間僅開動軍用列車、並無定期客車、暫時尚無開動之希望、（一日同盟社電） 
　　［天津］北寗路局將於三日恢復通車、預定二日晨由路局派專車兩列、由津分別開往平榆、勘查沿途情形、如無障碍、卽如期恢復通車云、（一日中央社電） 
　　［徐州］路訊、津浦北段票車現只開達青縣、青縣以北則由交通車輸運行旅、以鐵甲車掩護開駛、津郵仍斷、（一日專電） 
[日報告通州事件]  
　　細木中佐等全部陣亡　反正保安隊開抵某地 
　　［東京］杉山陸相今日在衆議院預算總會席上、要求發言、對於通州兵變其後之情勢、報告如左、通州日僑其中有六十名收容於守備隊中、安全保護、查通州日僑共計一百十餘名、剩下者處於若何狀態、尚未判明細木中佐以次諸人全部陣亡、可見此次受有相當損失、不難預揣、二十九夜河邊部隊開抵通州時、城外尚有多數敗兵、及至三十一日方能入城、通信機關不論有綫無綫、均被破壞、其與空軍之聯絡、迄三十一日因尚有敵軍敗殘兵散處其間、未易着手辦理、未能詳悉、其內部情况至覺抱歉、現正設法聽取詳情、極力督促中云云、（一日同盟社電） 
　　［南京］據確息、此次通縣保安隊張慶餘、張硯田所部反正、將冀東偽組織一舉粉碎、並予當地日軍以鉅創、及日機整隊猛轟、始行退出、現悉該隊已繞道開抵永定河以西某地區、與察北保安司令孫殿英所部、取得聯絡、相機進取、（一日中央社電） 
[河北郵務局辦公]  
　　定今日遷回東站總局　郵局長與日軍部接洽 
　　［天津］河北郵務管理局、定二日遷回東站總局辦公、該局一日特以駁船一隻、將由津寄往東北及國外各地郵件、運至塘沽用輪船分別寄遞、河北郵務管理局長克立地、一日東與日軍部人員有所接洽去、（一日中央社電） 
﻿ 
[日艦駛抵海甯]  
　　陸戰隊登陸示威 
　　［杭州］據悉、日艦三艘一日晨駛海甯、陸戰隊六十餘人曾登陸示威、旋卽回艦向海口駛去、（一日中央社電） 
[各國大使暫時留京]  
　　［南京］英·美·法·德·義·各大使上月相繼來京後、决定留京、在華北混沌局勢未終了前、暫不北上、並就留平人員酌調來京助理、（一日專電） 
[漢口日輪開滬]  
　　［南京］交通界息、聞漢日清公司、一日將華員解僱、船隻開滬、並委托德商固平洋行接管營業、三井三菱洋行、亦準備結束、均將委托協平洋行代管、目下日清公司碼頭、來有日艦一艘停泊、（一日中央社電） 
　　［漢口］泰安紗廠總監督齋藤宋治、由滬飛漢、辦理結束、又通商協會幹事佐籐、在漢調查日商情形、今事畢返滬、（一日專電） 
[今日本報要目]  
　　國內　我軍扼守良鄉車站　日艦三艘駛抵海寗陸戰隊登陸　首都等處發生地震 
　　國外　西班牙海面德艦隊換防　美參院通過勞工法案 
　　上海　集訓女生及高中學生出隊　沈鈞儒等七人昨由蘇抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內要電　國際電 
　　第三張地方通訊　教育消息經濟專刊 
　　第四張...本市新聞　春秋 
　　本埠增刊第一張...小品文字第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[津難民急待救濟]  
　　士紳設收容所數十處　日軍暴行領團有表示 
　　［天津］津市現有難民三四十萬人待救、同時槍砲下遭難而死者亦不計其數、屍體枕藉於途、為狀極慘、津慈善事業委員會、頃組織臨時辦事處、辦理一切救濟事宜、一日在銀行公會開會、計到士紳孟少臣·王文典、紀仲石等十餘人、决定全市設立收容所五六十處、收容露宿各處之難民、至於詳細救濟辦法、將於二日續開緊急會議商討、又特一區現有難民約萬五千人、此間英法德各國僑民組織救護會、施行救濟、亦定二日開始辦理、（一日中央社電） 
　　［天津］一日天氣晴朗、日軍昨在河北縱火焚燒之房舍、餘燄今日因以復起、大經路一帶烟雲圍繞、迄午後始稍止、日軍在河北東馬路所慘殺之民衆屍體枕藉、受重傷者亦呻吟於路傍、無人救濟、（一日中央社電） 
　　［南京］據外人方面消息、津領團以日軍行為殘暴、既背人道、復違公法、已向日駐屯軍當局有所表示、希望卽予停止此種行為云、（一日中央社電） 
[津市有兩種組織]  
　　邊守靖正式擔任市長　地方治安維持會成立 
　　［南京］京中關係方面據報、天津現有兩種組織出現、其一為邊守靖接張自忠電、已於三十一日午後在進德社非正式擔任市長職務、並內定沈迪家·聶湘溪·盧南生等、分任市屬局長、其次導演中之傀儡組織、卽為所謂地方治安維持會、聞已於一日午後成立、委員為高凌□·王竹林·王曉岩·沈僊午·方藥雨等、此數人多係由日憲兵隊於一日晨派員分別乘車往接、卽午在國民飯店開會、以高為主席委員、據稱、二日在河北造幣廠辦公、並擬就安民佈告、於二日發佈、同時並辦理恢復交通與安定地方事宜、查以上兩項組織、並無聯繫關係、恐前者因無日方支持、勢將不克執行職權、（一日中央社電） 
[津法日當局交惡]  
　　日割斷法租界電話綫　駐津法領已向日抗議 
　　［天津］日軍二十九日佔據東車站後、對駐站內之少數法駐軍、加以攻擊、因此引起兩國在津當局日趨交惡、現萬國橋有法軍駐守、嚴禁日兵通過、同時日軍亦將東局子法兵營與法租界之電話割斷、駐津法總領事、已向日當局提出抗議、（一日中央社電） 
　　［天津］此聞法日雙方、昨發生小衝突一次、日軍在國際橋北面置障碍物、並派兵携機關槍駐守、不許法兵通過該處、而往東兵工廠之法國兵營、法當局向日軍抗議後、始悉日軍因法方不許武裝日兵穿行法租界、故有此舉、以為報復、聞法租界之不許日軍持械通行、實依據領事團會議之决議、（一日中央社路透電） 
[李白卽將入京]  
　　［香港］黃妲初本週由廬回桂、李宗仁俟黃到此卽入京、留數日返桂、白崇禧亦將繼李赴京、（一日專電） 
[蔡廷楷等定期北來]  
　　［香港］蔡廷楷　定六日乘日本皇后晋京、請纓殺敵、譚啟秀·沈光漢·隨行、（一日專電） 
[廣州舉行防空演習]  
　　［廣州］此間一日晚九時、舉行防空演習、實行燈火管制、歷三十分鐘始畢、市民因訓練有素、均恪遵規定、成績極佳、（一日中央社電） 
[馮副委員長賦詩哭弔佟趙]  
　　食人民脂膏，受國家培養，必須這樣的死！　你們二位在前面等我，我要不久把你們趕上。 
　　［南京］馮副委員長獲悉佟麟閣·趙登禹·兩將軍捐軀殉國後、極為悲痛、現以感懷袍澤情深、特賦詩哭弔、原文探錄如次、"弔佟趙"佟是二十六年的同志、趙是二十三年的弟兄、我們艱苦共嘗、我們患難相從、論學問佟入高敎團、用過一年功、趙入敎導團、八個月後卽回營、論體格、同樣强壯、但趙比佟更偉雄、佟善練兵、心極細、趙長殺敵、夜襲營、佟極儉樸、而為敎甚誠、趙极孝義、而尤能篤行、二人是一样的忠、二人是一樣的勇、如今同為抗日陣亡、使我何等的悲傷、但我替他們二人想想、又覺得慶幸非常、食人民脂膏、受國家培養、必須這樣的死、方是最好下塲、後死者奮力抗戰、都奉你們為榜樣、我們全民族已在怒吼、不怕敵燄如何猖狂、最後勝利、必在我方、最後勝利、必在我方、你們二位在前面等我、我要不久把你們趕上、（一日中央社電） 
[綏各將領磋商綏東防務]  
　　湯恩伯門炳岳已返防　綏防空部令築掩避室 
　　⊙歸綏　湯恩伯·傅作義·趙承綬·暨門炳岳諸將領、卅一日晚對綏東防務、詳作磋商後、湯卽於當晚返防、門氏亦於一日午返防、（一日中央社電） 
　　⊙歸綏　綏防空司令部、一日通令市民、㊀積極建築掩避室、㊁組織自救會、遇有危害時、自行救護、㊂積極在院中修挖水井、㊃廣備沙土、以便遇有火災充分施救、㊄該部散發防空簡單防護辦法傳單、（一日中央社電） 
[日人拆卸津浦路軌]  
　　交通車傾覆 
　　［徐州］路訊、津浦北段、三十一日北上之交通車一列、駛抵獨流鎮時、被日人將鐵軌拆卸四節、致機車傾覆、列車出軌、司機及燒火者均被撞斃、赴津旅客亦死傷多名、津浦路局决於一日起、將客運終點改至德州、平滬車終點改至濟南、（一日中央社電） 
　　［天津］二十九日平瀋通車曾在軍糧城出軌、共有三節車傾覆、一部日兵傷亡、並有一十二歲童子軍身亡、該次車因津戰事發作、又折返塘沽、其他北寗路各次列車二十九日起亦在塘沽下車、所有乘客已於一日　乘輪由塘沽到津、（一日中央社電） 
[日僑撤退後青島緊張]  
　　［青島］自膠濟沿綫日僑退青後、市面情勢突趨緊張、（一日專電） 
[汪主席演說日報刊載]  
　　［東京］汪主席演說、一日晨各報僅刊登數語、午同盟發全文始到、朝日新聞發號外、刊載下半段全文、（一日中央社電） 
﻿ 
[陳勉吾謁余報告謁蔣經過]  
　　［香港］陳勉吾由京返粵謁余漢謀、報告謁蔣經過、羅卓英巡視韶雄後、一日返省、晤余漢謀吳鐵城商禦侮措施、（一日專電） 
[俞召郵電局長舉行會議]  
　　［南京］交長俞飛鵬一日晨召集京滬等地郵電局長、舉行會議、討論非常時期交通問題、（一日專電） 
[鄂鄉政所學員開始訓練]  
　　［漢口］鄂省鄉鎮人員訓練所、二期學員、業於一日開始訓練、計有蒲折黃岡等二十二縣、學員一千七百人、一日上午舉行第一次紀念週、所長黃紹雄出席訓話、（一日中央社電） 
[蔡元培等致電國聯智識合作委會]  
　　報告日軍侵略華北暴行　請轉達各國採有效制裁 
　　［南京］敎育界領袖蔡元培·蔣夢麟·胡適·梅貽琦·羅家倫·竺可楨·王星拱·等七人、一日致電國聯智識合作委員會、報告日軍侵略華北暴行、原電略稱、日本在華北之軍事侵略、現已蹂躪北平附近、並淪天津為廢墟、日軍除殘殺數千非武裝的市民外、並以炸彈燃燒彈、蓄意毀滅南開大中學之圖書館·實騐室·及宿舍之全部、南開為張伯苓博士卅三年來　辛苦經營二學府、為文化及人道計、鄙人等請求貴會　對於此種野蠻屠殺、及肆意摧毀敎育機關之行為、公開加以譴責、並請轉達各國政府、對侵略建採有效制裁方法、庶公道復彰、而此項慘酷行為、不致再現云云、（一日中央社電） 
[西安人民踴躍捐款勞軍]  
　　［西安］陝抗敵後援會宣傳募捐隊、一日晨出發、全市人民無不感動、紛紛踴躍輸將、各娛樂塲票價附加慰勞金亦已開始、北上慰勞團　俟慰勞品購齊、週內出發、（一日中央社電） 
　　［西安］西京醫師公會、一日開會、議决募款慰勞抗敵將士、並組救護隊、必要時出發前方工作、（ 
[各省軍民紛請抗敵]  
　　［南京］平津陷後、各省軍民紛紛請纓、願為抗敵前驅、（一日專電） 
　　［南昌］人心悲憤、各團體積極於抗戰組織訓練、防空部今檢閱消防壯丁、並演習管制救護、赴信號極迅齊、（一日專電） 
　　⊙明光　各界抗敵後援會、因平津陷落、萬分悲憤、頃再分電蔣委員長、暨宋軍長、乞速全國動員抗戰到底、明光營以整個人力物力為後盾、（一日專電） 
　　［漢口］鄂民衆抗敵後援會、一日開二次執監聯席會、决議事項、㊀組織總徵募委員會、聘方本仁·談公遠·周星棠·梁俊華·蘇汰餘·等為委員、㊁組織各縣抗敵後援會、㊂取締漢奸販賣仇貨、該會並電平津各界不可認賊作父、另電趙登禹·佟麟閣家屬慰問、（一日中央社電） 
　　［福州］省抗敵後援會通過募捐勞軍辦法、閩清德化等十餘　縣抗敵後援會分會、積極徵募、並電請中央速决大計、對日抗戰、（一日中央社電）一日中央社電） 
[粵銀行支付概用國幣]  
　　［香港］粵財廳一日佈告、銀行八月一日起、銀號九月一日起、一律用國幣支付、不得再用毫券、各種物價按一四四比率、改為國幣、不得提高、（一日專電） 
[黃埔支綫卽將通車]  
　　［香港］黃埔支綫加緊敷軌、十五日前可通車、（一日專電） 
[颱風將襲東海濱]  
　　［南京］中央氣象臺息、日前在太平洋面曾發生一颼風、一日下午進至琉球羣島之西南面、其位置在東徑一百二十七度、北緯二十三度間、正向西北推進、風力在八級以上、倘風向不變、我國東海濱將受影響、（一日中央社電） 
[滇軍分校成立二週年紀念]  
　　並舉行軍人集團結婚　蔣出席京軍校紀念週 
　　⊙昆明　昆明軍分校一日舉行成立第二週年紀念會、並舉行新生活第一屆軍人集團結婚、參加新人七對、由廖行超唐繼麟證婚、軍校敎育長陳繼承亦航寄訓詞到會宣讀、觀禮者三千餘人、禮甚隆重、（一日中央社電） 
　　［南京］蔣委員長一日晨赴軍校出席紀念週、（一日專電） 
[汕市平靜]  
　　［汕頭］汕市平靜無事、惟婦孺多喜回鄉居住、連日從容乘舟車首途者　極衆、（一日專電） 
[昆蓉班機在昆墜落]  
　　機頭下墜村屋毀壞　乘客十三人受輕傷 
　　［昆明］歐亞機昆蓉班十八號巨型機、下午十二時廿分、由昆明機塲起飛後、約二分餘鐘、機身忽傾墜、落於距機塲半里許之村落屋頂上、機頭下墜、全部毀壞、機身擱架於屋頂上、當卽經村民灌救、幸未焚燬、計乘客十三人、內赴廬受訓人員有省指委楊文清·陳廷璧·二人、旅長安恩富·劉正富·魯道源·龔順璧·四人、學生集訓隊主任邱開基、及其夫人、集訓敎官精演、團務督練處　副處長王吉甫、及外國人三人、各均受輕傷、出事時、到塲歡送各機關長官各親友等數百人、均駛赴出事地點、立卽分別護送醫院救治、幸無死者、機師亦受傷云、（一日中央社電） 
[公電]  
　　申報轉前敵將士及全國同胞公鑒、華北垂危、國脈累卵、二十九軍英勇抵抗於前、蔣委員長明白宣言犧牲、已到最後關頭於後、全僑振奮、國際同情、尚希再接再厲、殺敵致果、我僑胞誓以實力爲後盾、支加哥抗日救國會、世、 
廣州通信 
[日本間諜在華南的活動] [  蔡力行]  
　　日本帝國主義者為着要獨佔中國，除開採用武力掠奪的殘酷政策之外，還採用種種陰險，刻毒，卑鄙無恥的手段，諸如派遣得力間諜，從事特務活動，便是其中之一。現在日本在華的間諜網，已經佈滿各地，平津冀察綏滬等地的特務機關，已採取公開活動的方式，魯晋豫陝等處，亦已成為公開的秘密。這樣看來，從華北到華中，已完全在敵人間諜包圍之下了。 
　　最近聽說華南各地，亦有建立特務機關的消息，經過記者多方調查，得悉此間日方特務工作，本由各地領館負責，自從去年北海事件以後，日方卽在香港建立特務機關，由小田及安村魚責指揮，內部分設情報，社會，軍事，破壞數系，並在華南各南各地組織活動隊，現已成立者計有廣州　香港汕頭瓊崖　廈門各一隊，每隊之下分設若干小組不等，但有些地方人數太少，如福州海口梧州，便成立直屬小組，歸該機關直接領導。 
　　在目前，他們的活動範圍，是以粵桂閩三省為限，暫時不分省界，其工作綱領，卽看重下列各項： 
　　㊀偵探　華南各地軍事實力，諸如駐防軍隊的分佈，民衆武力的組織等等。 
　　㊁偵查　華南各地的國防設備，交通情形，軍事工業狀况，並設法予以破壞。 
　　㊂收買　過去軍政腐化人員如人民政府　殘餘份子，粵桂兩省失意軍人。 
　　㊃偵查並破壞　各級黨部及民衆團體的活動，並設法運動各種不穩份子，破壞抗日救亡工作。 
　　㊄說法分化　中央與西南當局的關係，以移轉地方當局及人物的抗日情緒。 
　　㊅聯絡地方　奸商市儈，組織走私機關，實行武力保運，給予商人利益，以建立在漢奸走狗中的信仰。 
　　㊆利用日韓正當商人，以經商為名，分赴內地活動，從事間諜工作。 
　　自蘆溝橋事變發生後，該機關活動更為緊張，現擬漢奸份子，加緊訓練，特設下層幹部訓練班，將各地漢奸，集中訓練，以便應付將來重大事變。此項訓練時間，預定二星期至三星期，參加者均係親信走狗。訓練的課目，大概有情報技術，偵探術，破壞術、化裝術，社會調查，華南方言等等。 
　　現聞該班職員係以特務機關負責人小田擔任主任，並向上海特務機關長楠本接洽，商派指導人才，已派上海同文書院敎授小野等南下，協同訓練，這一次訓練完畢後，便分發各地工作。 
　　單就日本特務機關在華南的陰謀，便可證明敵人的侵略是毫無止境的，貪圖局部的苟安是做不到的，華北的烽火已經燃燒了，我們惟有以牙還牙，以眼還眼，才能制止敵人侵略的野心！ 
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
[要求從速收復平津失地] [  吹]  
　　並追悼佟趙兩將 
　　陸軍第二十九軍副軍長佟麟閣。陸軍第一百三十二師師長趙登禹。於北伐剿匪及喜峯口諸役。均能克敵制勝。懋著動猷。不幸前日南苑之役。趙師長四次衝鋒。以身殉職。佟軍長指揮殺敵。葬身砲火。此種忠勇衛國的將領。竟變為歷史上忠義傳中人物。殊為痛惜。現在國府明令褒䘏追封上將。宣矣。 
　　現在我國最須要。最缺少。而最寶貴的。便是此種人物。土地的陷落。可以收回。文化機關的破壞。還可重建。而此種忠勇衛國的將領。實在不易多得。亦是一去不來。 
　　敵人此次轟炸南開大學。破壞我文化機關。是其用心。果然毒辣而殘忍。然我猶認為不甚重要。重要之點。不在此處。我意現在的問題。亦是最急要的問題。便是能够收復平津和不能收復平津的問題。假定平津而能够收復。卽使南開現在雖受絕大的損失。事後恢復。畢竟還有辦法。况平津的最高學府。共有六個之多。除兩個係外人所組織者不計外。若平津不能恢復。非但南開。卽其餘一切文化機關。及人民土地均淪於敵人之手。則我國之文化盡變為敵人的文化。我國的土地人民。盡變為敵國的土地人民。則此次南開卽無損失。亦何可喜之有。更以南開而例平津。眞如九牛之一毛。 
　　國家之所實者。土地。人民。政治。而已。但有土而不能守。有政而無人治。有民而無人管。本不能認為國家。現在平津雖已陷落。而官吏還是官吏。並且還是號稱我國的官吏。地方機關還是地方機關。並且還是號稱我人民的機關。何舊缺少一點。此次平津陷落的緣故。不是敵人的飛機大砲。便是吃這樣一般人的話。我們現在應當從速收復平津失地。肅清一般羣醜。實為我國當局最重要的任務。亦是我國當局義不容辭的任務。現在一切公理正誼人道多談不到。現在爭論是非曲直的時期已經過去。我們祗有萬衆一心。整齊步伐。慷慨激昴。沈着殺敵。此外多是空話。我們現在更不談勝負。不談任何犧牲。我們已至退無可退。讓無讓的最後一步。祗有準備着犧牲。與敵人拼個你死我活。 
　　小小的勝不足喜。小小的敗不足懼。人生不過百年。患醒紅熱死。患虎烈拉亦死。近者不過數年。遠者不過數十年而終歸於死。死原為人生無可逃避之法網。但是死有泰山鴻毛之別。救國的血。是流最有榮譽的血。是流最有價值的血。是為我國民族生存而所流的血。趙登禹在飛機大砲中四次衝鋒陷陣而所流之血。佟麟閣在南苑督戰而所流之血。以及前敵數萬將士。因衝鋒肉博而所流的血。這種血何等名貴。何等有價值。我輩當馨香而崇拜之。服地而痛哭之。則佟趙等軀殼雖死。其靈魂必不死。若一般漢奸走狗賣國求榮之徒。其名雖未死。但是行屍走肉。其靈魂早已死盡。徒供後人的唾罵。 
[日本侵略無已危害世界和平]  
　　我進行與各關係國接洽　舍集體制外無以保安全 
　　［巴黎］中國駐法大使顧維鈞今日與美聯社記者談話、謂"中國已與九國公約簽字國家進行談話、現在中國不但能援引該約、且亦贊成此舉、目前談話之範圍、固尚以徵求各簽字國之意見為限、而各國則當然希望華盛頓方面能首先倡議、同時中國亦已進行與關係各國討論國聯盟約及凱洛格公約之規定、日本之侵略華北、實為九一八以來之一貫政策、蓋欲囊括亞洲大陸、故華北之後、卽將向蘇俄進取、然後再圖華中華南、而及於馬來半島·荷屬東印度、此次戰爭將影響太平洋中之均勢、美國將首當其衝、中國决奮鬥到底、現在已開始實行戰時組織、世界旣不能劃分為各自獨立之區域、故遠東之戰爭、實為全世界之問題、且茍非集體安全亦無眞正之可言、余已與法國外部屢次談話、法國人士非常同情、不獨明瞭目前之情形、且亦深知此次戰事對於世界和平前途之關係"云、（卅一日國民電） 
　　［巴黎］此間各觀察家頃評論西班牙內亂問題云、西國內亂對于中日兩國糾紛、不無發生影響之處、歐洲各國旣因此而互相爭持、其在全世界所享有之權威、自必大見减削、而無以見重于人矣云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[美參議員反對美國施中立法]  
　　因此舉於日本無損　深恐易致牽入戰渦 
　　［華盛頓］參議員路易斯今日竭力反對美國對於此次中日危機實施中立法、路氏謂美國如實施該法、則於一小時內卽可與中國或日本　甚至中日兩國同時開戰、要求實施該法者、不知美國倘宣布任何一國為侵略者、而承認兩國已正式開戰、則美國以貨物運至遠東之商船、卽可被指以軍需供給敵人而予以沒收、美國人民亦將被執而受拘禁、屆時美國勢必以海軍　援救美人之生命財產、如此卽將與中日二國開戰矣、是故為避免此等事件發生起見、總統必須繼續設法勸告西班牙　及遠東之衝突各方、於相當條件之下重復和平云、（三十一日國民電） 
　　［華盛頓］今日紐約泰晤士報論評、題為"美國之外交政策"、全文照譯如下、 
　　美國國會議員中、有促羅斯福總統對於遠東事件、採取所謂一九三七年之中立法者、此種法律、規定美國不得以軍火　輸供戰鬥國家、並授總統特權、在現金購買與運輸自行負責之原則下、得准他項材料之輸出、一九三七年過去五個月中、美國輸至中日兩國之貨品、共值一萬六千五百萬元、大都為棉花廢鐵機件等、此類貨品在情理上、均得認為戰爭所用材料、倘總統確認亞洲已入戰爭狀態、則現金購買與運輸自行負責之交易、顯然有害於中國而無損於日本、緣日本藏有大量黃金與現洋、可作現金、有大批商輪可供運輸、中國之金準備僅及日本三分之一、卽無近代商輪、復無近代海軍之可言、是則中立法果眞施諸亞洲兩大國家、徒見其不中立而已、此種結果自與美國無關、蓋美國所冀諸中立法者、無非為維護自身地位、不顧其他結果、但此種法律非惟不合中立原則、抑亦不能實行、國會外交委員會主席畢特門氏之言曰、總統現正力圖保護中國戰區內之美僑、但中立法一旦施行、總統調停戰爭與保護美僑之權力、立卽受其摧殘、易言之、徒使美國所處地位愈增其危險、尚有一點為畢特門氏所未曾道及者、卽歷來美國之遠東外交政策、為維護中國領土之完整與門戶開放政策、易言之、各國在華須有商務上之均等機會、倘因中立法而使美國與國際事件相隔絕、則美國之外交政策安得不遭障碍、要而言之、美國倘不準備維護海外之權利、担負本身之責任、對於犧牲者與侵略者不分其軒輊、則是自减其世界一大强國之勢力云、（一日中央社電） 
[德俄報評論中日局勢]  
　　中國欲求獨立生存　發揮力量此其時矣 
　　［柏林］德國報紙密切注視遠東局勢、以為華北之抗戰、乃中國民族開始演變之象徵、亦為中國活動力恢復之表現、目前日軍似佔優勢、然日本軍人是否優於中國軍人、尚係疑問也、英美不能保衛中國、而中國必須憑藉本國之體力與智力、一般歐洲人士、不易瞭解此種力量、惟有德國具備同樣之經騐、二千年來德國民族常發揮其本身力量、以維持其生存、中國亦常保其自信力也、今日中國已開始抵抗、將來歐洲各國在亞洲之地位、繫於對中國復興之認識與諒解云（三十一日海通電） 
[日本假借反共掩飾對華侵略]  
　　［莫斯科］"眞理報"論華北局勢云、"日本軍閥已决定變華北為第二"滿洲國、此為適宜的時機、世人周知日人之侵略方法、首先自造'事件'、繼則派兵鎮壓、最後則屠殺平民、佔領鄰邦土地、華北事件之展開、更使全世界深知日人所謂反共運動、實際全係侵佔鄰邦領土"、 
　　該報繼論廣田關於中日糾紛之演說稱、"彼廣田先生未嘗不知中國人民决不延頸受日帝國主義之宰割、然渠仍貌示鎮靜、依能完全確定在華利益有關的各資本主義、國家、尤其是英國、將坐視侵略不加聞問之後、乃大放厥辭、廣田之演說證明日本政策毫無變更、仍係遵照軍閥之命令行事、"該報復論及日蘇交涉謂、"蘇政府早對日方表示願意組織解决邊界糾紛委員會及勘界委員會、並要求在勘界以前、尊重北京及奉天條約規定的現在邊界、而日方則悍然不顧、委員會迄今未能組織、" 
　　眞理報結論云、"日內閣在特別議會發表的演說、證明該國外交政策自'九一八'以來毫未變更、佐藤充任外相之短期中、西歐政客曾以為　日政策已趨緩和、實屬完全錯誤、"（三十一日塔斯社電） 
[日議員一部力主對華强硬]  
　　［東京］民政政友第一議員俱樂部等各派議員四十餘人、昨在院內集議對華北事變之態度、决計擁護政府所主張之辦法、應下重大决心、以期對華問題得以全部解决、此項意見已趨一致、並擬於八月二日午後三時　再在院內預算委員會　召集同志發起運動、以圖澈底主張對華强硬云、（一日同盟電） 
[日本航運戰時配備]  
　　▲外論社東京訊、據遞信省宣佈、因軍事運輸需急、自有商輪恐不敷應用、為救濟航運陷於停頓計、外商輪船　暫准在日本沿海一帶作商務航行、有向遞信省作此項聲請者　當卽核准云、 
[閩省府續開會議]  
　　［福州］省府昨續開重要會議、各廳處高級人員均列席、（一日專電） 
[馬占山抵京]  
　　［南京］馬占山一日由滬抵京、擬晋謁當局、有所貢獻、（一日專電） 
[中國婦女慰勞將士會成立]  
　　蔣夫人演講努力後方工作　服從政府命令求最後勝利 
　　［南京］蔣委長夫人　宋美齡女士、以前方將士為國宣勞、為慰勞起見、發起組首都婦女慰勞　自衛抗戰將士總會、一日下午四時、假勵志社開成立大會、通過組織大綱、推定蔣·汪·馮·諸夫人為執監委、並發告全國婦女書、請節衣縮食、將節餘之款、送會勞軍、（一日專電） 
　　［南京］蔣夫人宋美齡女士等發起組織之中國婦女慰勞　自衛抗戰將士總會、於一日下午四時、在京勵志社開成立大會、到各機關代表約　七百餘人、由蔣夫人主席、并致開會詞後、卽由吳貽芳報告該會籌備經過、旋卽開始討論、當經一致通過該會組織大綱、及執監委員名單、計宋美齡女士·李德全女士·沈慧蓮女士·吳貽芳女士·任培道女士·等十五人為執委、居正夫人·戴季陶夫人·等五人為監委、會後卽接開首次執委會議、推定蔣夫人·馮夫人·馬超俊夫人·羅家倫夫人·等為常委、并通過其他要案多起、蔣夫人講演詞略謂、請位同志、我們今天在這裏開會、正當强鄰壓境、可說是歷史上最嚴重危急的時候、因為戰爭是　一件兇險可惡的事情、這次戰事、我們必要犧牲很多的官兵與平民、損失國家無數的財產富源、眼見得我們十年來埋頭苦幹的建設、要被這很殘暴的敵人摧毀了、但為國家的生命、有時我們需要　這樣極度的犧牲、我們政府態度、現在已經明白表示了、凡是自憂的民族、所能忍耐的、我們都已經忍受了、我們不要再遲疑、要勇往向前、用盡我們全副力量來救國家的危亡、我們與全國同胞、只有絕對服從政府的命令、共同一致來求得民族最後勝利、我們要保全國家的完整、保護民族的生命、應該盡人人的力量、來抵抗敵人的侵略、我們婦女也是國民一份子、雖然我們的地位能力和各人所能貢獻的事項、各有不同、但是每人要盡量的貢獻她的　能力來救國、今日西班牙的婦女同男子一樣站在火綫上、歐洲大戰的時候、各國的婦女都盡力帮助她們的國家、得到勝利、我們中國的女同胞、要向世界上表示我們的愛國精神、今天開會意思、就是我們要團結一致組織起來、我們不是想出風頭求虛名、是要救國家的生命、我希望大家都能够實地的担任工作、出盡全力去做、打仗的時候、男子都要上前綫去殺敵、後方工作是我們婦女的責任、我們須要鼓勵着男子、使他們知道我們有我們的方法來擁護他們、使他們無後顧之憂、不是來阻碍他們、我們也能够犧牲一切、就是我們的生命也能犧牲、來擁護我們前綫的忠勇將士、我知道各婦女團體已經開始組織、我們預備要做的工作、我希望我們大家能聯合一起、成功一個大團體、使我們的力量更加雄厚、眞的團結便是力量、前綫將士的勇氣、全靠後方的擁護、我們永遠不要忘記、應該時常牢牢記着、國家最後的勝利、無論延遲到那一天、終久會達到目的、我們一定能掃清　重重疊疊堆在我們心頭的　日歷的國恥、（一日中央社電） 
　　［漢口］武漢婦女抗敵後援會、一日下午四時、假漢青年會舉行成立大會、到各界婦女數百人、由朱文化女士主席、行禮如儀、並為前敵陣亡將士默哀畢、卽由主席報告開會意義、及籌備經過、次由黃節文女士報告　籌組看護訓練班情形、繼次劉華彩女士演說、旋卽討論提案、並通過簡章、最後選舉職員、七時始散、（一日中央社電） 
[首都地震]  
　　徐埠坍屋傷人 
　　［南京］一日晨四時半、京有微緩之地震、僅數秒鐘、下午六時五十五分正、國貨大樓新聞學會時、忽又連續地震兩次、第一次為一分鐘多、第二次為二十五分、電燈花瓶且為振動、樓屋格格作聲、（一日專電） 
　　［淮陰］一日晨四時半、淮陰地震、人多從睡夢中驚醒、閱三十分鐘始止、（一日專電） 
　　［徐州］今晨四時四十分至　四十五分之間、發現地震、蕩動頗烈、居民多從睡夢中驚醒、晚六時半許又續震震、據查徐屬於地震劇烈時、舊房坍塌五六十間、死傷約二十餘人、（一日專電） 
[戴傳賢張羣昨離牯返京]  
　　［牯嶺］考試院戴院長、與中政會秘書長張羣、均於一日晨離山返京、處理公務、（一日中央社電） 
[命令]  
　　國府三十日令、派魯蕩平為河南省普通考試試務處長、此令、 
 
 

Page 6

 
 
[世界和平大會巴黎近郊大舉示威]  
　　美參戰軍紀念碑昨在法揭幕　兩國代表表示决為和平奮鬥 
　　［巴黎］世界和平大會、本日午後、在郊外凡棚納林舉行大規模示威運動、以宣揚和平、（按本日乃係歐戰時德國對俄宣戰紀念日）、由法國敎育部長柴氏·航空部長谷特·體育署長賴康治担任主席團、自午後五時起、各國代表包括中國代表方振武將軍在內、卽皆發表演說、午前係由大會舉辦運動會、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙法國蒙福貢城　美政府近在此間建造紀念碑、用以紀念歐戰時美國參戰軍第一軍自亞爾貢省進攻德軍一役陳亡將士、本日舉行揭幕典禮、由法總統勒白倫任主席、總理旭丹·外長台爾博斯·前陸長卽歐戰名將貝當上將·美駐法大使蒲立德·美國參戰軍總司令潘興將軍·均皆在塲參加、各方面咸表示厭惡戰爭、反對侵略、蒲立德大使之演說詞有云、"吾人應為和平而奮鬥、法美兩國曾於美國獨立戰爭歐州大戰時、兩次協同作戰、均已獲有勝利、茲當為和平獲取勝利"、旋由潘興將軍發表演說、追述亞爾貢省戰事經過、略謂"此種回憶、可使一般人怨恨戰爭、歐戰結果、各方均未蒙其利、反遺有多種問題、無法予以解决、且非戰爭所可解决、今者世界各國從事軍備競爭、方興未艾、此種瘋狂病態、倘不予以療治、則世界大戰、行將再度爆發、而西方文化、亦必為之淪陷矣）、美總統羅斯福、並自華盛頓發出無綫電廣播演說、略謂、"美國參戰目的、乃在維護民治理想、吾人現仍信守而種理想、不愼重者以申之、法美兩國均不欲征略土地、願與他國和平相處、並與愛好自由各國、友好相處"云、（中央廿一日哈瓦斯電） 
[西班牙近畿戰事劇烈]  
　　叛軍進攻未得逞 
　　⊙瑪德里　國民軍昨晨在迫擊砲掩護之下、用自動式器械與手溜彈、向京城西南部　烏塞拒鎮猛烈進攻、希圖衝入政府軍陣地、政府軍抵抗兩小時之後、突出反攻、當將國民軍所據壕溝、佔領、戰况至為劇烈、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙薩拉哥薩　國民軍頃在蒂魯爾城一帶賡續進推、當佔領村落五處、並開抵薩爾伐加納　特城外十公里處、但蒂魯爾城東南郊與岡加城間之廣大山地、仍在政府軍手中、此外、東北部阿拉貢省政府軍所屬一縱隊、昨與國民軍鏖戰三小時後、卽放棄陣地、退往約伐隆山、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　⊙巴塞洛那　加泰隆政府今日發表公報稱、國民軍飛機昨夜襲擊巴塞洛那、為政府軍高射砲所擊退、國民軍飛機一架又於今晨轟擊加泰隆海岸與巴拉莫克斯港、（卅一日海通電） 
[西叛軍擬在薩拉哥薩建都]  
　　⊙薩拉哥薩城　薩拉哥薩省前曾遣派代表團、前往蒲爾哥斯城、向國民軍政府提出建議、主張以本城為西班牙國都、該代表團頃已返抵此間、其團長並宣稱、國民軍政府、業已接受此項建議、並指派專門委員會加以討論云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[西班牙海面德國艦隊換防]  
　　不干涉問題僵局　英努力進行調處 
　　［柏林］德國軍艦一隊、卽戰鬥艦"希爾上將"號·巡洋艦"居龍"號·暨魚雷艇第二分隊、本日奉令開往西班牙海南、以便瓜代現在西國海面之德國軍艦、並保護德國利益、該艦隊司令原係斐歇少將、但渠現患病、當暫由波羅的海艦隊司令卡爾斯上將加以統率、（中央社三一十一日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西內亂不干涉辦法調整會所屬小組委員會前日會議、未能成立妥協之後、英外務部各專家正就該委員會失敗後之局勢加以研究、法國大使考賓昨日午後與外務部西班牙司司長孟綏爵士會談甚久、英國代理外相哈立法克斯勛嚴聞當局意德俄三國大使進行談話、努力調處、俾小組委員會於本月五日賡續開會時、不致再度陷於僵局而能有所成就、關於此事、葡萄牙外長蒙特羅昨曾發表演說、謂承認西國內戰當事雙方為交戰團體一事、蘇俄卽使不予贊同、亦可予以實施、此間外交界人士頃加以評論、以為調解委員會各項議决案、向皆全塲一致通過、始乃成立、茲若不顧蘇俄之反對而有所作為、實卽放棄此一原則、但蘇俄政府對於調整會其他二十六會員國之依照英國折衷方案所載各項條件而承認西國內戰當事雙方為交戰團體一層、雖不加以接受、但仍允應賡續參加不干涉政策、則解决辦法自亦易於覔獲、要之、各種努力若果歸於失敗、則調整委員會惟有召開全體會議、决定小組委員會延會一月、俾各國代表得以消渡暑假、或竟承認無法成立妥協而宣告失敗、然則艾登外相前在下議院所發表之宣言、謂英法兩國政府卽當相互諮詢决定應付辦法者、此後自當付諸實施矣云、（一日中央社電） 
　　［巴黎］關於西亂不干涉辦法英國所提出之折衷方案、英法俄三國均已提出覆文、此間外交人士頃加以評論云、英法俄三國復文、僅在分際上互有出入、關於撤退外國志願兵一層、蘇俄主張在全部撤退後、始乃承認西國內戰當事雙方為交戰團體、英法兩國則主張撤退事宜獲有"切實進步"之後、即可承認交戰團體、抑蘇俄政府雖曾聲明無論如何、不欲以交戰團體權利畀予西國民軍政府、但此次復文則已較為緩和、此蓋法外長台爾博斯似曾向蘇俄勸告所致、亦未可知、至蘇俄主張國民軍所屬摩洛哥土著亦應視同外國志願兵一層、則非法國所能贊同、此乃由於法國擁有殖民地所致、法國負責人士並謂關於此層 
[改進邦交英意同具志願]  
　　兩國首揆函牘往還　內容現尚嚴守秘密 
　　［倫敦］首相張伯倫前於上月二十七日意國大使格蘭第進行談話、商酌改進邦交問題之後、外傳意首相墨索里尼業已收到或將收到張伯倫首相手書一通、但未能加以證實、此間政界人士聞訊之餘、極感興趣、以為意相墨索里尼、曾有私人函件寄來倫敦、張伯倫首相此函、卽所以報之、要之、文牘往還、具見雙方均有改進邦交之志願云、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］此間證實英首相張伯倫與意大使格蘭第會談後、張伯倫以個人名義致墨索里尼之親筆函、已遞交格蘭第、該函已由外交人員送往羅馬云、該函內容尚嚴守秘密、然政界人士、以為英首相干預英意政策、乃非常行動云、（三十一日海通電） 
[德掃雷艦駛入挪威禁區]  
　　德向挪政府道歉 
　　⊙挪威京城　德國駐挪威公使薩姆、因德國水雷掃除艦四艘、未得挪威當局准許、在貝爾根軍港附近駛過、今日向挪威政府表示德政府之歉意、據稱、德艦駛入禁止航行區、乃出於無意云、（三十一日海通電） 
[十國參戰軍代表柏林舉行示威]  
　　［柏林］德英法意奧俄波蘭羅馬尼亞芬蘭立陶宛十國參戰軍人代表、本日在此間奧林區克運動塲舉行大規模示威運動、首由各國代表高擎本國國旗、相互致敬、德國歐戰受害人協會主席奧柏林鐸伯并發表演說、略謂"世界各國惟有承認生存權利與榮譽平等、已有和平可言"云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[意報反法宣傳]  
　　法外長促意使注意 
　　［巴黎］近日以來、意國報紙對於法國屢作猛烈之攻擊、例如羅馬出版之各報登載消息稱、法政府曾准許波蘭志願兵通過法國領土赴西班牙、援助政府軍作戰云、聞昨日外長台爾博斯接見意國大使賽呂蒂、所商談者卽係此事、台爾博斯曾向意國大使要求說明上項消息之來源、如係法国人所發、則當向該法國人提起訴訟、此外復稱、意國報紙均係受政府統制、今竟有此反對法國之宣傳、應請意國加以注意云、（中央社一日哈瓦斯電） 
[法國西海濱撈獲大量軍火]  
　　⊙波比南　此間附近漁民二人、今日拖起漁網時、撈獲手槍與軍火數箱、海關當局現正研究該事件云、衆料此項軍火、原擬私運前往西班牙、因被阻而擲棄海中云、（三十一日海通電） 
　　⊙法國西部凡特萊斯港　西爾傑萊斯港漁民數人、頃在港外六十公尺海面撈獲木箱、均係沉於水中六公尺處、箱內共裝有七米厘、六五徑步槍子彈十萬發、當係私運軍火者所拋棄、當局刻已開始調查究竟、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］波比南附近撈獲軍火後、復繼續搜索、又於離岸六十公尺之淺水下、撈獲子彈八萬發、目前已由海關快艇看守該處、（一日海通電） 
[蘇聯新任命高加索軍區司令]  
　　國防公債認購逾額 
　　［莫斯科］此間宣稱、鐵莫興柯將軍業已被任為高加索軍區司令、查前司令卡希林將軍最近被捕、而卡將軍前任萊文　杜夫斯基將軍、曾携大批秘密文件與公款逃亡國外云、（一日海通電） 
　　［莫斯科］蘇聯政府前於七月二日發行國防公債四十萬萬盧布、迄至七月七日卽已足數、但遠道人民現仍認購中、（中央社一日哈瓦斯電） 
　　［莫斯科］蘇聯國防公債四·○○○百萬盧希、自七月二日發行以來、首五天內銷售額達三·六六四·○二六千盧布、較去年第二五年計畫公債同日銷售額、幾多二九○百萬盧布、現全國人士仍在踴躍認購中、計截至七月二十九日止、烏克蘭邦已認購八二九·九○八千盧布、莫斯科民衆一·七七七·○○○名、購去四二七·六四六·○○○盧布、列寗格拉一·三六四·○七四人購去二八○·一八三千盧布、較去年認購總數多一四·三七七千盧布·遠東區域已購一五三、四九六·○○○盧布、各地銷數均較去年為多、（三十一日塔斯電） 
[美俄海軍聯歡]  
　　美遠東艦司令　宴待蘇聯要人 
　　⊙海參威　美國亞細亞艦隊司令雅奈爾少將、昨日在旗艦"奧古斯太"號上邀請蘇聯太平洋艦隊總司令午宴、同時並招待該艦隊員兵及海參威居民登艦參觀、（三十一日塔斯電） 
[號稱中國通宮崎龍介被捕]  
　　憲兵追究赴華目的 
　　▲東京訊、東京憲兵隊特高課二十四日將豐島區目白三·三六三○以前之代護士宮崎龍介氏　檢舉拘留、卽宮崎氏用假名欲乘二十四日午前十時神戶出帆之上海丸赴上海、而在神戶卽被由東京隨來之憲兵所拘捕、關於其赴華之目的、正在受林特高課長之追究、又與同氏有親交之麴町區麴町五·一一之前代議士、秋山定輔氏、二十六日午前五時四十分　亦被傳至東京憲兵隊受嚴重之審問、兩氏皆因有對、南京政府之某種嫌疑云、 
　　又訊、宮崎龍介氏以某種嫌疑被捕後、其夫人白蓮焯子女士、於二十八日午後一時、亦被東京憲兵隊傳審、審問二時之久、至同日三時半、始釋放回家云、（外論社譯自東報） 
[美參院通過勞工法案]  
　　設立五人委會　决定工資工時 
　　［華盛頓］參議院今日通過羅斯福總統之勞工案、規定設立五人委員會、有權决定最低工資、與最多工時、此案現已送交衆議院、其內容與美總統提出之原案大致相同、不過現規定最低工資、不得超過每小時四角、及每週最多工時無論何業、不得低於四十小時耳、此為政府方面之勝利、國會因此未必卽可休會、蓋此案已便利政府其他重要、提案之進行矣、（中央社三十一日路透電） 
[菲列濱獨立問題]  
　　美專家詳加研究 
　　［華盛頓］今日據威權方面消息、菲美專家聯合委員會中之美國委員、將來赴馬尼刺調查之時、將詳細研究菲島、人士本身對於獨立問題之態度、美國高級官員、迄今猶不信菲島一般民衆、皆願提早獨立、譬如馬尼刺市塲一聞利於提早獨立之消息、卽價格低落、若有相反之消息又復上升、類此情形頗足玩味云、（三十一日國民電） 
[坎特公爵遊波蘭]  
　　⊙華沙　坎特公爵夫婦於今日抵卡多威滋、波蘭報紙均表歡迎、渠等將於明日前往朗克特之波多基伯爵之別墅云、波蘭外長柏克上校、亦將為波多基伯爵之貴賓云、（三十一日海通電） 
[歐戰時德國沈艦出水]  
　　［倫敦］德國戰艦"格羅塞"號、今日在斯卡巴灣海底撈起、大戰終了時、該艦船員為避免協商國接收該艦起見、曾將該艦沈沒海底、（卅一日海通電） 
[國際性病大會]  
　　在德國科崙開幕 
　　⊙德國科崙城　性病第三屆國際大會、本日舉行開幕典禮、參加者共有十五國代表、瑞士日內瓦州大學杜班敎授　已當選為主席、（中央社一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[漢日僑組時局委會]  
　　並組民衆警察隊及情報司　日兵續到漢日領眷屬赴滬 
　　漢口通信、漢口日本租界、自平津大戰爆發、即已宣佈戒嚴、代理領事松平忠久、迭訪我軍政當局、對於保護日僑、有所請求、我當局因其水陸戒備、完全戰時狀態、對其要求、聞曾有合理之表示、惟松平連日與日本居留民團委員長保妻、及重要日商領袖、舉行治安會議、决議組織時局委員會、該委員會經於三十一日在同仁會醫院舉行第一次會議、推定松平為委員長、每日開會懇談、另由日僑民組織民衆警察隊、協助日本軍警、防衛日租界、又設情報司、偵察我方舉動、江面所泊日艦、由海軍陸戰隊司令谷本馬太郎、負責指揮、三十一日、又有栗號驅逐艦載兵一百三十名來漢停泊、聞日內尚有日兵續來增防、日人如此過度緊張、係以護僑為名、但考其實際、日僑之在鄂境者、連同宜昌·沙市·黃石港·各處、總共為一千三四百人、其已返國者、實居多數、即以漢口而論、日僑之婦孺、留漢已無多人、即松平之眷屬、三十一日亦乘輪赴滬、商人方面、日清輪船公司、二十九奉總公司命令、限於四十八小時內、將業務結束、三十一日即已辦竣、華籍職員、完全解僱、泰安紗廠·三井·三菱·兩洋行、亦準備暫時停工停業、或縮小範圍、金融界權威之正金·台灣·兩銀行、皆改變營業方向、如對外滙兌、本取無限制買賣滙兌政策、現已自動改變、對於顧客買滙兌者、須書明用途或套買貨物、運日或漢、方准購買、否則拒絕、其餘中小商店、則以收買米糧及軍需原料、如破棉絮·砂石·爛銅·爛鐵·等等、聞係奉軍部之密令、但因我方民衆遭受刺激過深、自動斷絕貿易、故其成績殊尠、 
　　粵漢鐵路局、日前破獲漢奸組織、經研訊後、得知彼等受敵人收買、企圖破壞交通、該路局遂召開護路會議、組織密巡隊、嚴密護路、三十一日公布嚴防漢奸辦法十條、通飭全路施行（七月三十一日） 
[鄭州日領加緊特務工作]  
　　指揮漢奸聯絡土匪　日機到豫偵察轟炸 
　　鄭州通信駐鄭日領事館、自去年由領事佐佐木、來鄭恢復活動後、即以其外交官之地位、進行特務工作、並秘密唆使日鮮浪人、走私販毒、在本年二月間、經我警察局破獲日本駐鄭特務機關後、日方以此間活動、頗難進行、乃由該領館館員松井益太郎、賃居於大東胡同、直接負責、但松井乃假學習華語、居住鄭州、對於特務活動、如收買漢奸·刺探軍情·等工作、因我方之嚴密防範、諸多不便、乃一度假日本在鄭走私大本營之福勝洋行為特務機關之交通處、以廣仁醫院為收買漢奸勾結土匪之接洽處、福勝洋行、旋因我海關在鄭設立稽查處、走私貨物、日漸潛跡、該洋行乃停止營業、廣仁醫院亦因董方城案被查封、日方以鄭州活動、迭遭破獲、華北日駐屯軍、乃改派增田繁雄來鄭、仍假學習華語之名、督促松井工作、增田旋被日駐屯軍調回、改派成田貢來鄭、在蘆案未發生前、領事佐佐木、為日駐鄭特務工作、特親赴漢口向該國駐漢總領事接着推進辦法、並遣派上海同文學院學生、假遊歷之名來往于鄭汴徐洛、窺探地形與指使漢奸活動、惟松井益太郎、現以駐華期間（十個月）早已逾期乃於七月二十日、率領該領館館員大澤·飯山·山野·等眷屬數名、由鄭赴漢、轉輪歸國、所餘特務工作、即由成田貢負责、據關係方面息、駐鄭日領館、自蘆案發生後、平津靑漢等地來往之電訊頗繁、文字除用密碼外、並用英法德日等國之文字組成　內容極為秘密、 
　　七月二十日、豫北之安陽天空、發現日機偵察、此係日機初次侵襲豫空、並在冀豫邊境之漳河雙廟車站、用機槍掃射、我方損失甚重、該機在雙廟高空射擊後、旋又飛至官店及高牌樓車站一帶、向平漢路七十二次客貨車用機槍掃射、共傷亡旅客士兵十餘名、並有附近在路上行走或在田間收拾莊稼之鄉人農民數十名、均受彈傷或死亡、豫空自二十日被日機侵襲後、鄭市乃交通軍事之重鎮、復有平漢路大鐵橋、跨越於黃河、當為日機偵察轟炸之目的地、故七月二十二·二十三·二十六·等日、均於下午三時許、發現日機在高空偵察、尤以二十六日之偵察機、在鄭空飛翔時、僅二千餘公尺高、該機翼下之紅日徽、極為刺目、並在我飛行塲作低空偵察、約五分鐘後即向西航進、當日下午四時五十五分到達洛陽、在西宮及城內車站等地、盤旋五週、乃折東飛行、至孝義縣天空偵察一週後、即渡河北飛、聞日機在鄭空飛行時、每到黃河鐵橋上空、必盤旋數匝、作低空飛行偵察、鄭州各界、鑒於日機侵犯我高空、對於防空設備、急待進行、乃由防空指揮部督促各防護國、加緊組織訓練、 
[福州日台僑民開始撤退]  
　　台灣人分三批起程　日人先退三分之一 
　　福州通訊、河北戰禍爆發後、福州日台僑民、均有特殊行動、最近台灣人所開之烟館、日間仍照常營業、夜間已停止留客寄宿、所放之高利貸款、總額計十餘萬元業已截止放出、且嚴厲追收、並有挾槍索債者、借款人請求展期、不獲允許、竟有被擊受傷者、經當局交涉後、此風始息、七月二十九晚、日台僑民代表、曾在倉前山居留民公會會議、駐閩總領事內田、亦親臨訓話、關於僑民撤退計劃、台民人數較多、分為三批、第一批為婦女與兒童、於三十一日搭盛京丸輪船起程、第二批為敎員醫生、第三批為商人、俟看情勢再定進止、日人則擬先退三分之一、係無重要職業者、其餘仍暫留閩、處理業務、至福州地方、雖於夜半後宣佈戒嚴、地方秩序、仍甚安靖、省府主席陳儀、三十日曾召集民·財·敎·建·四廳長、保安處正副處長、及水陸警局長談話、對於安定地方一切設施、均已統籌周到、惟商界方面、因河北戰事範圍日趨擴大、輸出茶葉木材各項特產、已行停頓、天津靑島方面貨款又難匯回、故銀根極為緊澀、雖由各錢莊於原有信用貸款額數之外、再加放三十萬元、以資周轉、仍不敷用、各錢莊所出之期單、兌換法幣、每千元已由一元漲至十元、現各商帮正請求省政府向中國·交通·兩銀行商榷、共籌一百萬元、以無抵押貸放商家、以資救濟、未知能實現否、（七月三十一日） 
[湖北農村雜寫] [  成駿]  
　　蘄春特產與武穴娼寮 
　　離鄂城行一百八十里至蘄春、縣城濱江枕山而建、較鄂城之石頭城、尤為雄偉、兀為路、明為府、清為州、民國為縣、全境面積廣一百三十里、長二百五十里、人口約五十餘萬、農產以稻穀為大宗、麻棉次之、豆麥·芝蔴·茶葉·又次之、蘿蔔·花生·瓜子·香木·皮油·等副產亦夥、尚有著名特產、為蘄蛇·蘄龜·蘄艾、蘄蛇即白花蛇、川鄂兩省皆產、浸酒可以療疾、獨蘄春所產為眞蘄蛇、最有奇效、尤負重名、蘄龜即綠毛龜、背有綠毛、為補藥中極品、蘄艾亦可製藥、 
　　該縣南面瀕江、北面多山、水旱災祲、常難倖免、故設有水利委員會及區分會、負修濬堤垸塘堰專責、然一考其實際、則仍未能盡職、水旱依然不免、世之徒擁虛名而鮮實利者、滔滔皆是、固不必深責該會也、 
　　敎育經費、較他縣為多、有租稞萬餘担、又有丁漕附稅·稅契附稅·屠宰附稅·花蔴捐·米穀出口登記捐等、年可收二萬餘元、不虞缺乏、學校除敎會所辦之啟民中學外、有區立鄉師一所、縣立中心小學一所、完全小學一所、尚能平均發展、而大姓巨族、祭產極豐、曾徇政府勸導、劃撥祭產十分之三至十分之四、作為基金、開辦族學、前後共成立一百八十三校、由各族自組族學委員會、管理一切、現在規模粗具、至聯保小學、則多有名無實、須設法改進、留蘄春一日、赴武穴、相距九十里、兩小時半即達、該地屬廣濟縣、因刋水匯合於此、亦名刋江、為長江有名市集、其北干里、有攀噲城、漢高祖征英布、命樊築城屯兵故名、其東即田家鎮、為長江險隘、石壁間鐫有"長江鎮鑰""鐵鎖橫江"字樣、苔蘚蔽之、不易辨識、傳係三國時吳主皓防晋兵遺跡、所謂千寻鐵鎖沉江底者、殆即指此、太平天国之役、洪楊亦在此以鐵索攔木筏鎖江、清軍百戰而後克之、在戰爭之際、能防而不能戰、本為下策、地險亦終無所用之、况門戶洞開、並防而不能者、其又在孫皓洪·楊·之下矣、 
　　武穴街道狹窄、不甚整潔、陰溝淤塞、廁所甚多、渣滓隨地拋棄、市民養猪、縱之市上隨處矢溺、殊碍衛生、在居有兩萬餘人之大市集、若不遠加糾正、其患何可勝言、 
　　娼寮林立、有公娼·私娼之分公娼又分揚·本·兩大帮、揚帮有如意堂·悅來堂·鳳來堂·高來堂·談大堂·本帮有四禧　·黃大房·共七堂·妓女三十四人、私娼幾無處不有、據警察局調查、全市人口二萬、鰥去在三千人以上、能容大量妓女、殆以此故、然近年市面不景氣、擲金買笑者、颇感心餘力絀、故妓女之營業、亦大不如前、揚帮夜度資較昂貴、意在提高身價、卒因問津者少、不能不大减其價、此輩妓女、多來自漢口、因漢口營業不佳、轉而至此、孰知在同一經濟衰落之下、仍不易謀生、其情可憫、至私娼之多、半屬經濟壓迫、半為淫風太甚、事實如此、殆不必為之深諱、 
[無錫]  
　　組織拒私委會 
　　本邑各界抗敵後援會、於一日上午九時、召集有關各方、商討拒私事宜、並組織拒私委員會、推定徐赤子等四十九人為委員、各業某國貨、自即日起停進、其存店者、從速調查登記、並由各業自行準備拒私、不午三時、該會又召集密書處及各組幹事開聯席會議、議决、㊀通過秘書處組織宣傳各組工作大綱、㊁决定每星期六上午九時、舉行常務會議、每星期一舉行宣傳組會議、每星期四舉行組織會議、 
[江陰]  
　　籌組抗敵後援會 
　　澄縣縣黨部、於三十一日上午、在縣政府召開各界籌組抗敵後援會、到各界人士百餘人、議决、㊀設會長一人、㊁設總務·籌募·供應·救護·宣傳·交通·糧食·防務·情報·制裁十組、各組設主任一人、副主任二人、㊂本會經費、由各組造具預算及戰時緊急開支、提委員會通過送縣轉省核撥或籌募之、㊃會址設縣黨部、並定一日假縣黨部開聯席會議、 
[揚州]  
　　獲外銷火藥原料 
　　江都四區公所、以破布舊棉花等、均可為火藥原料、呈經奉令查禁外運、近來仙鎮荒貨店突添多家、收賣廢銅爛鐵破舊布棉、外運銷售洋莊、三十一日、又有船戶崔安福、為荒貨店徐德富趙國林、運輸大批破舊布絮、至上海龍章廠出售、特予扣留、呈縣請示、即經縣府飭傳該船戶店主庭訊、均供認運滬、但不承認與外人接洽情事、諭交政警室管押、聽候偵查、 
[南通]  
　　截獲出口廢銅鐵 
　　通屬漢奸活躍、軍警戒備分密、金沙警隊、在運鹽河道內、截獲偷運出口廢銅爛鐵三船、奸販楊九如·張得明·楊九輝等、解縣府訊辦、 
[杭州]  
　　大火警損失十萬 
　　杭市小福清巷六號慶春絲織廠、於一日晨一時○五分、因所裝電機漏電起火、頓時火勢大熾、消防隊及救火會得警馳往施救、歷半小時始熄、計該廠電機四十餘架、已全部被焚、其貼鄰美約經緯廠亦遭波及、兩廠損失共達十萬元、慶春廠有管理員顧鶴仙、因火猛不及逃出、葬身火窟、現已報請法院派員檢騐棺殮、又西湖岳墳大街、一日晨五時亦告火警、燬屋四間、幸旋即撲滅、 
　　乍浦發現日艦 
　　浙省當局連日召集各機關負責人開會、討論防空、防毒、民食、交通諸問題、經即有所决定、聞距乍浦洋面十五里地方、兩週前曾發現日艦測繪港灣地形、越二日始他往、軍警當局、正嚴密注意漢奸混跡、藉維地方治安、 
[嘉善]  
　　救國工作積極 
　　本縣救國運動、積極進行、特彙誌於下、㊀縣政府於七月卅日召集各界舉行抗敵後援會、機關團體、一律參加、共嚴供應·治安·救護·情報·宣傳·總務各組、並推定於樹巒·王文津等五人為常委、即席草宣言通告全國、電請蔣委員長出兵、㊁省立民衆館、縣圖書館、組織國難服務團、出發募救國捐、徵求志士、參加救國、㊂靑年勵志會、七月三十日成立青年抗敵後援會當塲宣誓、午後出發宣傳、沿途勸用國貨、㊃義勇隊、壯丁隊、於三十一日舉行國難共赴團宣誓、準備赴難、同時六師演講隊、分頭演講防空、日間并將舉行防空、防毒、消防、救護、四種練習、交通、燈火、食糧、避難、四種管制、 
[寗波]  
　　集中抗敵力量 
　　鄞縣各機關、三十日下午、召開聯席會議、議决組織抗敵後援會、當塲推定黨政軍警法醫等十七機關為主席團、其餘團體學校為委員、設總務·徵募·自衛·消防·救護·收容·特務·宣傳·工程·勞動等十組、集中全力、一致禦侮 
[慈谿]  
　　後裔盜掘祖墓 
　　慈南半浦大屋墳地方、有鄭姓古墓所、相傳係宋時鄭尚書墓地、因被讒慘遭大辟、迨寃獄平反、頭已不可得、乃塑金頭重殮、現鄭姓孫名子畬者、貧無聊賴、竟僱人將鄭墓發掘、以期獲得金頭、但無所獲、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[各界抗敵工作已有具體進展]  
　　播音演講規定地點時間 
　　雜糧同業積極募捐 
　　雜糧油餅業同業公會、以時局形勢惡化、大戰序幕將啟、為進行非常準備起見、除决定暫停華北交易、以防雜糧資敵外、並通告會員犧牲奮鬬、進行籌募救國捐、玆錄其致八帮公函云、自九一八以還、東四省之失地未復、最近平津又告淪陷、政府已具抗戰决心、中日大戰序幕、即將揭開、當此國家存亡千鈞一髮之際、正吾人毀家紓難之日、本會决於最短期間、籌募救國捐、相應備函奉達、即請貴處就所屬同業、不論行號個人、儘量勸募、於函到五日內、將所有捐款、彙送本會轉報為荷、 
　　五金業已募二千元 
　　本市五金零件業同業公會、昨日下午四時、召開第一次籌募委員會議、報告前募之二千元、業已募足、决定將此二千元、招商承製短衫褲五千套、運前方以資應用、式樣亦已由紅十字會送到、現正着手製作中、繼討論長期募捐辦法、當議决將全市分放東南西北中五區、由籌募委員擔任中心工作、指導區內店主、實行扣除營業及夥友之所得、以期永久籌募、細則交書記起草、通過後實施、 
　　沙石業工程服務團 
　　本市黃沙軋石業同業公會、以該業向有二大帮、一為寗波帮、一為江北帮、而該兩帮僱用小工、皆係江北人、此輩頭腦簡單、且家無存糧、如一旦戰事發生、此輩五百餘人之生活、即生問題、以生活壓迫、挺而走險、乃在意中事、故事先宜籌應付辦法、經該會各委員交換意見、結果認此帮小工、如對於生活無法維持、事實有被敵利用之可能、當决定即將該帮小工、編成戰時工程服務團、在砲火響時、即全部栘後方、助我軍築防禦工事云、 
　　靑年座談議决任務 
　　本市中國靑年座談會、籌備已久、昨日下午三時、假座八仙橋靑年會九樓東廳、舉行創立大會、計到二十餘人、由胡志寗主席、報告本會意義及籌備經過後、即討論章程草案、並推定章樹欽·胡志寗·田植·丘紹金·李先治·馬人松·范式之等七人為幹事、旋即公推田植為臨時主席、開始座談、總題為"日本進攻華北"、下分三點、㊀日本是否有一舉滅亡我國之决心、㊁中央是否有抗戰决心、㊂我們的態度和任務、會員討論情緒、極為熱烈、 
　　播音演講地點時間 
　　本市靑年界所發起組織之民衆救亡演講團、業經正式成立、開始工作、現有團員四十餘人、分組出隊、四出講演、以喚起民衆救國意識、地點在文廟·動物園·及浦東同鄉會等各公共塲所、輪流演講　聽者極衆、其他電影院演請、亦經接洽就緒、公共租界正在接洽、預定本日起亦可實現、至播音演講、已經確定電台及時間、每日播送、其播音時間、㊀交通部電台、下午五時至五時十分、㊁亞聲電台、四點四十分至五時、㊂華興電台、今日起播送、時間為下午十時至十時二十分、㊃市府電台、及中法電台、日內亦即開始、至於講題、除"亡了國的痛苦你怕嗎"之外、即為"分工合作"、勗各界人士各就本位犧牲與努力、分工合作、共向救國目的邁進、廣播講題、將隨時變更、 
　　婦女抗敵工作緊張 
　　中國婦女抗敵後援會、除前已分電各省主席夫人、率領各省婦女組織起來、一致抗敵外、復有救護訓練班之組織、一在務本女校、一在中華婦女職校、一在南京中國女中、免費敎授一切有關救護術科學科、 
　　遊藝界决鼓勵聽衆 
　　本市遊藝界敎亡協會、經第二次理事會議决、發動全市遊藝人員、在各塲利用其職務上之便利、宣傳抗敵救國、並當塲鼓勵聽衆捐助款項、後援抗敵將士、茲定本月三日上午十時、在南市蓬萊大戲院、舉行全體會員大會、討論進行事宜、並請社會局潘局長蒞臨演講云 
　　歌詠會設特別會員 
　　國民救亡歌詠協會、昨假民敎館舉行第二次籌備會議、到獅吼等三十餘歌詠團體代表、由鄢克定主席、當議决增設特別會員、歡迎對音樂有素養及有貢獻之人士參加、聞該會為求充實起見、仍盼尚未參加者踴躍參加、可隨時函知民敎館該會籌備處鄢克定接洽云、 
[蔡廷鍇等六日北來]  
　　晋京請纓效命　李白亦將入京 
　　頃據政界消息、第五路軍總司令李宗仁·副司令白崇禧、將由桂晋京之說、頗有可能、惟何日由桂首途、則須待中央之電令、又蟄居香港之前十九路軍總指揮蔣光鼐·師長譚啟秀·及甫由海外抵港之蔡廷鍇、有定於本月六日乘日本皇后號輪由港北來、準備向政府請纓效命、 
[本市抗敵後援會通電全國奮起]  
　　積極從事抗敵後援工作　召集各同鄉會密切聯絡 
　　本市各界抗敵後援會、昨通電全國、一致奮起、從事抗敵後援工作、其原電云、各省市黨部、轉各省市政府暨各機關團體公鑒、平津局勢驟變、抗敵序幕已開、關於前綫救濟、後方援助等各項工作、急待準備、以利事機、本市鑒於時勢需要、業已組織成立抗敵後援會、統籌各項工作之推進、惟抗敵為全國人民早有之决心、後援為全國人民應有之責任、務必舉國一致、堅持到底、則暴敵始有殲滅之期、民族乃有復興之望、除分電外、為特電請一致奮起、積極從事抗敵後援工作、以示全國一致之决心、臨電無任神馳、上海市各界抗敵後援會冬叩、又該會為準備非常時期應付工作、並與各地市縣鄉村取得密切聯絡起見、定於今日（二日）下午二時、在市商會會議廳內、召集各旅滬同鄉會、舉行聯席會議、業已通告各同鄉會、屆時推派代表一人、備函出席、共商辦法、 
[馮治安抵保後電滬詢訊]  
　　欲知各方情形 
　　第二十九軍駐滬辦事處、頃接第三十七師師長馮治安來電、係詢問各方情形、原電云、李處長廣安兄動鑒、弟與紹文（秦德純）价人（張維藩）希文（陳繼淹）等、已隨委座到保、各方情形如何、盼常電示、弟馮治安世申、 
[戈定遠昨晨到滬]  
　　稍事接洽赴京請示 
　　冀察政務委員長宋哲元氏、自移駐保定後、除電中央引咎、一面復派前冀察政委會秘書長戈定遠為代表、南下向中樞各當局面陳經過情形、並請示今後一切機宜、茲悉戈定遠氏啣命後、於二十九日乘車南下、三十日過徐梢停未下車、始於前晚抵達首都、戈氏旋即換車來滬、於昨晨（一日）七時許抵北站、逕赴滬西其友人寓邸休憩、戈氏擬在滬稍事接洽、即赴京代表宋氏、向中央當局有所報告、並謁軍事各領袖、請示軍事機宜、 
[雜糧業嚴密偵查售糧資敵]  
　　查出即予嚴厲制裁　公所通告不准私售 
　　本市雜糧豆米業、為防止同業售糧資敵、特組織偵查隊、於昨日起、分組出發、實行同業互相監視、以杜流弊、本市常熟公所、亦通告全體運米船商、照常維持滬市糧食運輸外、不准私售敵人、以盡國民愛國之天職、茲將各情分誌如次、 
　　組偵察隊出發監視 
　　自華北戰事暴發以來、舉國人民莫不憤慨填膺、均紛紛自動實施、予敵人經濟上·物質上·之絕交準備、以促彼方之覺悟、本車雜糧豆米業公會、以糧食在軍需上極佔重要、為防止同業牟利資敵起見、除成立到銷委員會外、復在各行中抽調熱心行員一名至二名、組織偵察隊、為表示忠誠服務曾一律履行宣誓手續、於昨日起分組出發、實行監視、如嗣後有營業上交易往來者、必須詳註其地點、及其買主之姓名、否則概行拒絕、如有發現私相授受、或情形可疑者、即行呈報公會、予以嚴厲制裁、以杜流弊、 
　　運米船商不准私售 
　　本市常熟公所、為防止糧食資敵起見、特召開緊急董監事聯席會議、到石祖福·瞿仁芝·朱福松·周芝庭·張守仁·計瀛洲·盧慕琴·范祖南·沈小五·等二十餘人、由盧慕琴主席、許養儉紀錄、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨畢、旋即開始討論、議决、㊀組織糧食運輸委員會、在非常事變時　調節滬市民食、推定盧慕琴·石祖福·等十五人為委員、㊁通告全體運米船商、不准米糧私售敵人、以盡國民天職、並嚴密注意售予行方包裝之貨、調查其存棧地點及其去路、㊂辦理內地運米船商、每日運滬米糧實到總數、 
　　日方冀圖收屯糧食 
　　大公社記者、昨向米業界探詢結果、自華北戰事發生、各地國人、均相繼防止重要物品資敵、致引起日方大為恐慌、現日方雖糧食早有準備、在目前尚無匱乏之虞、如國人對日人經濟物質各種制裁、能持之久遠、嗣後來源斷絕、日人必發生極大恐慌、現日方仍暗中陰戤華商名義、設法收買屯積、但此種計劃、已被我人識破、同業間决不受愚、而日人陰謀百出、同業當各本天良、决不願再予敵人以一粟一粒、尚望市民隨時監視、以杜流弊云云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·彭學沛·傅秉常·褚民誼，昨晚乘夜快車晋京、 
　　王伯羣昨晚乘車出京、今晨抵此、 
[日第三艦隊連日會議]  
　　栗號明日返滬 
　　駐滬日本第二艦隊、所屬驅逐艦"栗"號、日前由滬載運陸戰隊三百名、及軍需品等、赴漢增防、現據日海軍方面消息、該艦此行所負使命、業已竣事、定明日由漢返滬、俾再作第二次之運輸云、又據記者探悉、連日第三艦隊司令長谷川、在"出雲"艦上、分興海軍武官本田忠雄、出雲號艦長岩村、海軍輔佐武官守宮、海軍特別陸戰隊司令大川內傅七等、會議結果、對長江上下流、及滬市之軍務、已有嚴密具體决定、故連日駐滬日艦之忙於移動、即為進行此項防務計劃之步驟、 
[日廠華工反對侵略離廠]  
　　字林報云、河間路三五九號日人所設之亞細亞鋼廠、星期六晨突有華工約一百九十人、因反對日軍在華北侵略、相率離廠、 
[褚民誼談中央已有準備]  
　　各要人抗戰意志完全一致　三次廬山談話會停止舉行 
　　中委褚民誼氏、昨晨七時、乘車到滬、辦理中法國立工學院招生事宜、當晚即行返京、據褚氏談九一八以來中央即抱定不容再失寸土之决心、積六年之準備、此乃人所共知、不圖日本今又施故技、平津形勢、相繼突變、已迫我國族至最後關頭、目前不出於抗戰之一途、否則祇有滅亡、中央已經作種種緊急準備、各要人間之抗戰意志、完全一致、汪主席之由廬返京、即為與各要人隨時共商大計現汪氏雖因操勞體力欠佳、然極興奮、不計個人之健康、並不欲來滬檢騐、至於第三次廬山談話會、原擬展期、現已决定停止舉行矣、 
[沈鈞儒等七人保釋後昨由蘇抵滬]  
　　在車次發表共同談話　最短期內將赴京一行 
　　沈鈞儒等七人、前以危害民國嫌疑、在蘇羈押、業經前日保釋、並於昨日上午十一時許、由蘇乘滬常特快車抵滬、中午有沈等親友在鄧脫摩飯店歡宴沈等七人、聞沈等將於日內赴京、茲誌各情如下、 
　　昨日抵滬 
　　沈鈞儒·沙千里·李公樸·章乃器·王造時·史良·鄒韜奮·等七人、自去歲羈押迄今、已達八月之久、迭經開審、復以須調查證據未竣、故仍羈押、現沈等因向蘇高法院停止羈押、業經照准、即於前日覔保釋放、沈等七人於昨日上午十一時許、由蘇到滬、因事前外界知悉者極少、故僅沈等眷屬到站歡迎、沈等抵滬後、各返私寓休息、同在滬稍事休息、於短期內赴京一行、 
　　共同談話 
　　據沈等七人於畢次發表共同談話云、余等出獄時、已電南京蔣委員長、請示一切、因復電未到、而蘇州方面親友甚多、停留一日、即使親友多一日騷擾、於心不寗、故乘機先返滬一行、一俟接到復電、即可動身赴京也、來滬事前並未通知親友、惟已有多人接到蘇州方面消息、到站迎接殊為不安、至關於時局問題、我等過去主張、只有兩個、一為團結、即全民族聯合戰綫、二為抗日、目下全國團結、已有堅强基礎、抗日亦已為全國一致之要求、深信在中央領導之下、必可展開極偉大之民族解放戰爭、而且必可取得最後之勝利、我等惟有準備一切、在民族解放戰爭中、盡一分人民之天職、 
　　親友歡宴 
　　昨日下午二時有張志讓·胡愈之·等百餘人、假鄧脫摩飯店、為沈等七人洗塵、席間由沈等七人先後發表意見、並致謝意、至三時許、始賓主盡歡而散、 
　　請釋孫曹 
　　財政部賦稅司科長孫曉村·實業部農業司一等科員曹孟君、以參加救亡運動、於沈鈞儒等被捕後六日（去年十一月二十八日）由南京警備司令部拘押、迄已八月、尚未移送法院、現沈鈞儒等已恢復自由、孫曉村等尚音信杳然、甚至家屬亦未準接見、茲聞由家屬及其至友陳高傭·陳志高·林熙春·施蟄存·吳羹梅·等分向中央黨部·南京警備司令部·等處呈請早予開釋、上海編輯人協會及中國農村經濟研究會、以孫等對於文化工作及農村復興工作、貢獻頗多、亦擬向當局呼籲、前者已推該會理事張志讓等草擬呈文、向當局要求開釋、後者並推派該會理事馮和法·薛暮橋·等赴京、分向黨政當局請願矣、 
沈鈞儒等出獄後張一　等設席歡宴時攝自右至左李公樸鄒韜奮沈鈞儒沙千里史良章乃器王造時 
[中外文化協會昨開聯席會議]  
　　本市中外文化協會、於昨日下午四時、召開臨時緊急全體中董理事聯席會議、到有董理事褚民誼·吳凱聲·杜鋼百·吳子敬·祝味菊·呂一峯·李瑞華·陳維藩·蔡曉白·陳嘉異·丁哲明·黃警頑·翁之龍·等十餘人、由該會董事長褚民誼氏任主席、首由總幹事何振亞報告徵求會員進行狀况、繼即開始討論、議决要案如下、㊀徵求日期、延至九月三日止案、議决通過、㊁本日到會之董理事、須努力徵求案議决照辦、㊂由褚董事長備函向各徵求隊長催促、迅速徵求案、議决通過、㊃本會年會、即將舉行、應如何預備案、議决推黃警頑·何震亞·杜剛百·三君為年會籌備委員、㊄湖南設立分會案、議决推陳嘉異為籌備主任、並函請湖南省政附何主席協助、㊅加推徵求隊長案、議决、加推黃警頑·杜剛百·雷國能·杜達·等為徵求隊長、最後並討論暴日侵略華北、轟炸南開大學事、討論結果、該會因係中外人士共同組織、目前暫不有何表示、但對此次事件、甚密切注意其發展、 
 
 

Page 14

 
 
[集訓女生及高中學生出隊]  
　　蔣委長勉勵具備軍事常識　唐總監訓詞切實充實三點 
　　本市二十六年學生集中訓練總隊、於昨日上午七時、在滬西華漕鎮中正營、舉行女生軍事看護訓練隊　出隊典禮、同時高中集訓學生、亦提前於昨日舉行畢業典禮及檢閱、茲將各情分誌如下、 
　　檢閱長官 
　　到會人員、計檢閱官市長俞鴻鈞·警察備司令楊虎代表朱俠·警察局長蔡勁軍·保安總團長吉章簡·陪閱官陶一珊·王紹齋·評閱官孫彥·周頌平·周達明·王平若·及各學校各學生家屬孫亢曾·張湘紋·及全體受訓學生、共二千餘人、由訓練總隊主任委員李驤騏主席、絲隊附羅克倫、任檢閱總指揮 
　　舉行演習 
　　七時正、典禮開始、首由總指揮官報告演習節目、繼即開始檢閱並演習、其飾目為㊁升旗、㊁閱兵式、㊂分列式、㊃營敎練、㊄班制式敎練、㊅疊羅漢、㊆團體操、㊇綴字運動女生隊、㊈排對抗　㊉消防演習、㊉㊁救護演習、其中尤以排對抗演來最為逼眞、消防及救護練習、演來最為純熟敏捷、 
　　主席報告 
　　十時演習完畢、典禮開始、行禮如儀後、首由主席李驤騏報告、略云、今日為二十六年集訓總隊軍事看護訓練隊出隊典禮、同時高中集訓學生畢業典禮、亦提前於今日舉行、承俞市長·楊司令代表·及各位長官各界來賓參加、甚感榮幸、茲趁此舉行畢業典禮之機會、將國民軍訓意義扼要報告如下、國民軍訓共分三種㊀國民體育、㊁社會軍事訓練、（即上海之公民訓練）㊂學校軍事訓練、現前二者實施尚未普及、成效亦未著　僅第三項學校軍事訓練、自民十八實施以來、已有相當成績、學校軍訓、除平時校內軍訓外、還有一次集中訓練、本年因上海自建營房、故入營時間雖同、而出隊時間、則稍有先後、計本軍舉行出隊典禮凡四次、今為女生隊及高中集訓出隊典禮、高中集訓學生、本定八月十日行出隊禮、現為撙節時間及物力、故提前於今日與女生隊　同時舉行、此外對女生看護隊此次刻苦情形、成績之佳、倍加贊揚、蓋此次女生　看護隊之隊員、皆係各校女生自動參加者也 
　　委座訓詞 
　　繼由楊司令代表朱俠宣讀蔣委員長訓詞、大意略謂、我國古時、文武兼修、後世文武分途、民族寖弱、國勢衰頹、今欲矯正此失、必須使一般國民與青年學子、具備現代　必要之軍事常識興技能云、 
　　總監訓詞 
　　繼由蔡勁軍代表　訓練總監　唐生智氏宣讀訓詞、略云、上次舉行入隊典禮、曾將學生集訓之意義、乃在明恥敎戰、與諸位談過、今日特再、趁舉行出隊典禮機會、希望諸位此後應切實充實自己之幾點、㊀要敦品德　㊁要求學識、㊂要强身體、最後謹希望各位從今以後、接受總理遺囑、遵照領袖訓示、在集訓總隊所敎導的朝夕惕勵、則中華國恥　必有湔雪之一日、 
　　市長訓詞 
　　繼由俞市長致訓詞、略國難嚴重如今日、在此舉行集訓出隊典禮、其意義固甚重大與深遠、今日無一人對此嚴重國難不感到悲憤與責任之重大、但徒然悲恨、於事無補、徒知責任重大亦無用、必得切實準備、如何担負此責任、俾使共赴國難、挽救國難、各位對體格鍜練、精神修養、軍事化生活、皆已　受有深切之訓練與認識、無庸詳細贅述、在此敬希各位牢記、並能切實做到"富貴不能淫、貧賤不能移　威武不能屈、"三語云云、 
　　學生答詞 
　　繼又由楊司令代表朱俠·學校代表孫元曾·家屬代表張湘紋·致訓詞、由主席致答詞、希望出隊學生、㊀確定人生觀、㊁做到委座所言"勞動·創造·互助"、㊂繼續保持其自然界奮鬥精神、㊂今後努力目標、抗敵禦侮、最後由中學學生代表周應隆·女生隊學生代表周月英·致答詞、至十一時始呼口號攝影、禮成散會、 
[美財部駐華代表布克過滬晋京]  
　　美國財部特派駐華代表金陵大學農業經濟系主任布克博士、自今春四月間回國、向政府報告我國財政狀况、茲悉布氏公畢、來華返任、由聯太平洋航空轉乘中航公司機、於前日轉滬、在滬僅留半日、當晚即行晋京、 
﻿ 
[昨晨又有日僑離滬]  
　　連前共計已達一萬餘人 
　　昨日上午九時出口之日輪長崎丸、又載日僑一批、計一百三十餘人、其中大部係長江流域漢口·宜昌·沙市·安慶·等地而來者、至重慶等地日僑、及其他各地未及來滬者、亦定日內抵此、即乘輪返日、至連日由滬離華之日僑、原前共計已將達一萬餘人以上也、 
　　字林報云、杭州日僑婦孺二十三人、連副領事松村之眷屬在內、因華北事變日急、星期五日由杭日領署警長護送到滬、該警長次晨即返杭、 
[南菲商務專員卜理鼐昨抵滬]  
　　接洽推進南菲對我貿易 
　　英屬南菲聯邦駐遠東商務專員卜理鼐、於昨日乘輪抵滬、南菲駐華名譽商務專員甘瑛氏往迎卜氏、此來為推進南菲與我國之貿易、在滬有較長時間之勾留、設辦事處於漢口路一一○號、即日開始辦公、 
[蘇聯武官昨抵滬返任]  
　　蘇聯駐華大使館武官李平將軍、上月奉召還國公幹、業已事畢、於昨日（一日）上午九時、乘俄輪北方號返抵滬、日內返京視事、 
[旅滬瑞士僑民昨日慶祝國慶]  
　　昨日為瑞士建國第六百四十六週年紀念日、旅滬瑞僑、熱烈慶祝、所有瑞士官民各機關公司商號、一律懸旗休假誌慶、惟因昨日適逢星期、各項正式慶祝節目、業經提前於前日舉行、昨日僅為各項私人酬酢、亦無官塲招待、按瑞士在滬僑民、共有二百五十人、僅佔全體旅華瑞僑之十、在華未設置公使、僅由駐滬總領事兼任代辦之職、 
[財部令海關禁止小麥出口]  
　　明年六月新麥上市止　蕎麥高粱等征出口稅 
　　財政部為禁止小麥出口一案、業經與實業部會呈行政院、並由部轉飭海關施行、特咨請江蘇省政府察照文云、關於麵粉業、請禁小麥出口一案、准民字第二七四號大咨、業經誦悉、查本年小麥雜糧歉收、價格高漲、已由本部與實業部會商决定、小麥禁止出口、至明年六月新麥上市為止、蕎麥·高粱·玉蜀黍·小米·及稅則、未列名雜糧、與未列名雜糧粉等、照民國二十年出口稅則、征收出口稅、其征稅期間、暫定至本年十月止、所有上項辦法、業經實業部與本部會呈行政院、並由本部轉飭海關施行、相應咨達、即請察照為荷、此咨江蘇省政府、部長孔祥熙、政務次長鄒琳代行、 
[五金零件業發起組長期捐募會]  
　　本市五金另件業同業公會因鑒於國難臨頭、欲挽危局、唯有團結一致、共赴國難、特發起組織長期捐募委員會、以資從事捐募、為積極進行起見、特於昨日下午四時、在天津路煤業大樓會所、召開首次會議、計到王元章等十餘人、公推兪文鑣、為臨時主席、首報告已募集一千○八十五元、餘數已由主席委員及執監委墊出、次討論已捐款用途、准先製傷兵衣衫一千套、餘數再行捐助其他用品、對於長期救國捐問題、决議分為二項、（甲）會員商店按月自由認捐、（乙）所屬會員職工、每月捐一日所得、當塲推定五區勸募委員、先發通告、致各會員後、再由勸募委員分區出發、按戶勸捐、勸募委員已推定𠉽文鑣·王元章·孫文豪·等十七人、 
[本市銀行界商討平津分行問題]  
　　滬平北上車止於德州　南下車搭客擁擠不堪 
　　蘆溝橋事變發生以還、迄至北平·天津·形勢轉變以後、北方與本市發生最顯着之現象、首為交通之阻礙、次為金融滙兌之不通、情形至為紊亂、昨日滬平車僅止於德州、本市銀行界、亦曾商討平津間分行之善後辦法、茲分誌如下、㊀據兩路局消息、滬平通車昨日起僅售票至德州、南下車仍由滄州站開出、搭客擁擠不堪、㊁本埠銀行界因平津戰事、除滬平滬津滙兌不能通達外、各分行處境問題亦應設法有以救濟、聞各行總行日前曾一度集議、對各分行善後辦法、均有商討、 
[歸國留日學生談東京瘋狂態]  
　　日本少年慰問團 
　　日本自大舉侵華以來、我在日學生僑民、咸不勝憤懣、均爭先歸國、尤其留學生不願再留日本、惟因船位關係、不克大批歸來、前日下午四時二十五分、日郵長崎丸抵滬之時、復有一批留學生返國據前日返國之留學生告神州社記者白人壓迫中國學生情事、層出不窮、諒國人早所𠖷悉、毋需贅述、近日東京空氣、益較前嚴重、一般日本民衆、猶如瘋狂、報紙鼓吹、失實擴大、不一而足、徵調益形忙碌、東京早陷於戰時狀態、一切物價、亦騰漲不已、市塲頗呈混亂、一般日本青年則頗多侵華野心、其原因實由於該國敎育程度較齊、政府指揮容易、同時因日政府平素統制之嚴、致使日本國民、莫明國際情勢、及中日糾紛眞象、在把對服從之下、無論政府為非作歹、亦均樂從、此點頗值得吾人注意也、又據記者向本市關係方面探悉、在滬日海軍陸戰隊兵營、白日雖無甚舉動、每日僅派四五日兵擲躅虹口一帶、及在兵營附近巡邏、與平時無異、然至深夜、則兵營中一切活動開始、如裝到軍備等等、均在夜間起卸、近聞前夜復有一批日軍、由東京裝運抵滬云、又日本兒童聯合組織少年團四十餘人、昨日亦搭長崎丸來滬、該批兒童、年齡約在十五歲左右、聞其來滬、為慰問所謂在滬"皇軍"云、 
[北洋汽車公司願義務修抗敵車]  
　　本市北洋汽車貿易公司、昨函抗敵後援會逕啟者、暴日憑凌、犯我華北、大漢民族、敵愾同仇、敝公司及同人等、咸以國難當頭、匹夫有責、竊願以全力從事服役、一遇前方軍用汽車、及後方救護運輸、及其他各種車輛、遇有炸裂撞損、或機件損壞等情、拖至敝公司修理部、除配另件以外、一切義務、以利國需、聊盡職責、相應函達貴會、即煩查照裁復為荷、 
[國外貿易協會改選新理事]  
　　本市中華工業國外貿易協會、於前日下午五時、假南京路大陸商塲七樓正誼社、舉行第三屆會員代表大會、計到方劍閣·許冠羣·陳吉卿·任土剛·高士恒·胡西園·方液仙·等五十餘人、主席張惠康、行禮如儀後、首由主席致開會詞、及報告會務狀况、旋即討論、本會會務擴充、費用增高、所收會費、不敷支出、經第五次理事會議决、會費自二十六年起、基本會員每月改為國幣五元、普通會員每月二元、每半年一收、議决通過、次即改選理事十五人、開票結果、高事恒等、當選為理事、胥仰南等候補、嗣即聚餐、並有石人望·吳誠榮·口琴餘興、及分發精美國貨贈品、 
[洋行華員宣誓不買賣私貨]  
　　本市洋行華員聯誼會全體會員、於晨六時、在西門外方斜路公共體育塲、舉行不買賣私貨集團宣誓、主席虞心炎·致詞畢、即領導全體會員宣誓、未由不買賣私貨運動會代表余耀球致詞、對華員同人、一致宣誓不買賣私貨、表示欽佩之意、並謂國難益急、國民努力於經濟救亡、與將士在前綫捍衛國土、實同等重要云、 
[入籍美人願為國流血]  
　　閱報有動於中　投函表示懷抱 
　　大陸報昨載近人中華國籍之Twinem夫人投函聲明、願為中國流血、按夫人原為美籍、入中華國籍甫十四閱月、現任金陵大學敎授、其函雖寥寥數言、而忠憤之氣、至可欽仰、茲譯其原函如下、想國中愛國女同胞、必將聞風興起也、 
　　七月二十四日貴報譯載大公報社論、題曰"中國不求外助"、中有"中國深知任何國之公民、無願為中國流血者"一言、余閱之、不能無動於中、余入籍中國、為時尚短、（十四月）想貴報必許余以外人而謂余今日且時常願為中國流血、余為主張和平主義者、故不能為美國執戈、亦不能在中國執戈、但余為有經騐之駕駛汽車者、且執有紅十字會之證書、故余常毅、然願應吾國（中國）之召、而為流血、再余敢决各地必尚有多人如余之懷抱、而視為中國而死為至高之榮也、 
[本市各界積極推進救護工作]  
　　基督敎會匯千元至平　紅十字會購大量藥品 
　　華北局勢日趨嚴重、平津相繼淪陷、暴日利用飛機大砲、轟炸屠殺我同胞、極盡兇殘慘酷之能事、本市基督敎聯合會、紅卍字會·紅十字會等、均紛起救濟無辜受難同胞、以免流離失所、茲分誌各情如次、 
　　基督敎會匯款救濟 
　　本市基督敎聯合會、為日人不顧人道、以飛機大砲、肆行極殘酷之手段、轟炸我建築物、平津二地、幾成灰燼、無辜人民、受其屠殺者、遺屍纍纍、無人掩埋、加之日軍浪人、縱火姦殺、以致平民恐怖萬分、無處投奔、該會據報後、非常憤慨、除加緊救護捐募工作外、昨特捐助千元、請本市慈善團體聯合救災會、匯至北平、交平美使領館艾德傅君代為施放、 
　　紅卍字會辦理掩埋 
　　世界紅卍字會、為華北戰幕已啟、人民慘遭荼毒者、不知凡幾、難民流離失所、嗷嗷待哺、屍體遍野、無人埋葬、昨特電在平津各地分會、本慈善主旨、迅予辦理掩埋、及救濟難民治療傷兵工作、並收容戰地難民、以免流亡、總會現已設法籌款、俾資大量收容、對於非常時期之救護、及收容工作、該會已擬定具體計劃、萬一戰事擴大、各地分會、即可隨時出動、 
　　平津兩地救護困難 
　　中國紅會消息、㊀據北平來客談、南苑郊外傷兵、因運輸困難、從郊外至城內醫院、竟殊感棘手、致傷兵遍野、北平城內各醫院、現正竭力救治傷殘、㊁天津方面中國自治區、因日機轟炸猛烈、致救護無從着手、狀况不詳、㊂天津電報、昨日尚通、紅會秘書長龐京周、昨日發電至天津庚棣春·朱世英·梁寶鑑·沈鴻翔·黎宗堯·諸醫師、詳詢津租界救護工作情形、一俟復到、準備供給大量藥品、㊃南京救護事業總管理處、業經組織成立、主任為劉瑞恒、副主任為金寶善·龐京周·醫務組組長梅昭琳·總務組組長徐世綸·紅十字會救護委員、對於購買救護車愛克司光、及大批裹傷包藥品、均已有具體决定云、又據紅會負責人談、此次平津政局、變化太速、致該地救護工作、事實上祗可由平津醫學界所組織之中國紅十字會華北救護委員會、盡力辦理、而上海紅十字總會、現正努力購買裹傷包及大宗藥品、將轉運保定·滄縣·等地使用、 
　　醫藥團體組救護團 
　　中華國醫分館、特於昨日下午五時、召集本市各國醫團體、舉行聯席會議、計到沈伸芳等二十餘人、公推顧渭川主席、報告華北最近情况後、卽討論各案如下、㊀時局緊張、我國醫學界、應組織救護團、應付非常事變案、議决、（甲）組織上海市中醫學界救護團、（乙）參加團體為中華國醫分館、本市國醫公會、神州國醫藥會、國藥業同業公會、本市國醫壆會、中華國醫藥會六團體、㊁通告各會員、一致倡導儲金救國案、議决、通過、㊂通告各會員、自動參加救護團、以便開始訓練案、議决、通過、㊃每一團體、各推十人組織董事會、主持救護進行事務案、議决通過、計國醫分館推沈仲芳·丁仲英等、國醫公會推余伯陶·陳存仁等、國醫學會、推丁濟萬·戴達夫等、中華醫學會、推殷震一·施濟羣等、神州國醫學會、推程迪仁·沈銜甫·國藥業公會、推印延齡·高子文·等為董事、並悉董事會、定今日下午九時、召集會議、商討具體救護防毒急救等辦法云、 
　　量才補校訓練學員 
　　本市紅十字會、昨函量才補習學校救護訓練班畢業學員、繼續入高級訓練深造、並繼招新生訓練、候期請纓、昨晨七時、由人負責顧熙康君、召集畢業學員、假本校召開會議、籌商進行辦法、並組前綫服務團、到有學員陳璋根·鄒克雄·黃善貞·楊文琴·等五十餘人、首由顧熙康·報告開會宗旨、進行事宜决議、先由顧君負責、後由何俠徵求前綫服務人員、並請填具志願書、送交湖北路迎春坊十六號中興公司、新生參加、亦在該處報名云、 
　　僧侶救護開始訓練 
　　中國佛敎會、為救護前綫傷兵起見、特舉辦僧侶訓練隊、已挑選身體强健之僧人一百名、定於後日起開始訓練、訓練地點、在貧兒院、一切籌備事宜、由慈善團體聯合救災會辦理云、 
[市民會請嚴重交涉日方約束兵民]  
　　勿再演滑稽劇驚擾市民　日司令發表談話示遺憾 
　　自上月二十四日、日駐滬陸戰隊、藉口走失水兵一名、越界放哨、注意檢查行人、並出動鐵甲車砲軍、到處示威、引起市民重大不安、閘北居民、紛紛遷避、虹口區亦人心惶惶、不可終日、以致工商各業、蓋形凋敝、茲悉第一特區市民聯合會、虹口區第五·六·七·十·十五·十七·二十五·二十八·二十九·三十·三十一·三十六·三十八·四十一·四十七·等各區分會、以所傳失蹤之日水兵宮崎貞夫、在靖江投江獲救，已由京轉解來滬歸隊、一幕滑稽劇、已告終結、特聯名具呈市聯總會、請轉呈市政府、請向日領提出嚴重交涉、以後該國駐滬陸戰隊士兵、及留滬僑民、務須嚴加約束、並切戒輕舉妄動、驚擾市民、藉維市面、以安人心云、 
　　又關於此事日陸戰隊司令大川內、發作談話云、上月二十四日、發生之日本海軍陸戰隊一等水兵宮崎貞夫失踪案、自宮崎於二十九日、由京解滬後、業經該隊當局、訊明經過、頃該隊以副官名義發表、所有情形、大致均如宮崎在我外交部之筆錄、同時該隊司令大川內、發表如下之談話、從七月二十四日夜宮崎一水兵失踪、迄本日為止、關於本埠工部局、總領事館警察、居留官民並中國官憲各方面之熱誠、協力搜查、陸戰隊實表滿腔之敬意、及感謝之意、當時局重大之際、惹起本事件、使社會騷然、誠不勝遺憾之至、陸戰隊於本事件當深自警惕、同時益事自强精勵、以期達成警備任務、 
 
 

Page 15

 
 
[上海惠主敎為中國祈禱]  
　　可敬神父、可愛神昆、華北的形勢、呈顯戰時狀態、驟形緊張、我們思念到戰爭的重大影響不能無動於中、不但像聖保祿說的"我們同情於茹苦之人"、我們還要督促你們、竭心盡力來保衛被侵略的國家、我們是公敎敎友、所以我們的愛國心、當超過任何國民　我們的公敎、正因為是天主的、所以對於天主分給我們各人的一部份世界、就是我們的國家、不能漠不關心的、國家是列祖列宗的遺產、是生我義我的母親、我們有義務、効忠國家、照聖多瑪斯的話、我們在世、有應該報恩的三樣本分、就是對於天主、對於父母、對於國家、對於天主、對於父母、我們旣然應當有尊敬、重看、愛慕的心思、對於國家、我們自然也應當有眞心的孝敬、可是、這眞心的孝敬、在這種現象中、怎樣能實現呢、我們果然不能個個到前綫去冒槍彈、流熱血、犧牲生命、做前綫的軍士、但、我們豈不能組織後援、盡量援助衛國的戰士嗎、怎樣援助呢、無疑地、我們大量地供給為保護國家的戰士所求的種種要需、尤其是祈求、祈求唯一能帮助人的天主、我們祈求天主保護担負國家重任的官長、天主賜我們一位有毅志的軍事委員長、他審時度勢、應付環境、為國家謀福利、西安之變、他從默想耶穌苦難中、激增毅力、寗願捨身、不肯負國、而於犧牲至最後關頭、不肯再讓一步、我們為他祈求、為衆官長祈求、為前綫軍事祈求、為中國祈求、祈求中國上下團結、軍民合作、內則長治久安、外則增進國際地位、承行主旨、　耶穌之神國、臨格於中國、能得到耶穌聖心之保護、在這非常危險時期之中、司鐸每日在彌撒中、照聖敎禮規、加念耶穌聖心祝文、敎友則與彌撒時、加念耶穌聖心禱文、切切特諭、天主降生一千九百三十七年七月二十七日、上海敎區主敎惠、 
[證券交易所今日照常開市]  
　　實行改用新式簿記 
　　本市華商證券交易所為使會計統一起見、使用新式簿記、已由理事會核准、該所因各經紀人對於新式簿記、多未熟諳、為求實習計、特停止卅日與卅一日、兩大市塲交易、茲該項實習、業已就緒、决自今日起照常開市、凡各經紀人所有買賣交易、往來賬項之登載、皆依法使用所方規定之新式簿記、至九月期期貨亦同時開始、 
[保險業公會今日開大會]  
　　商討華北事變後保險問題本埠華商保險業同業公會、以華北事變發生後、鑒於同業間對客戶保險、勢難與平時同樣辦理、特訂於今日下午四時、在愛多亞路一六○號四樓該會會所、召開會員大會、商討應付辦法、並聞外商保險業公會、於華北事變發生時對水險等費用、均已增加其保額、 
[津郵局遭日軍破壞郵件屯積滄縣]  
　　滙兌停止郵信照收 
　　天津郵政局局長克利德（英籍）·副局長黃自忠·電總局報告、謂津郵局三十日下午即遭日軍破壞、內部文件、多被搗毀、現由京滬·滬杭甬·平漢·津浦·平綏·各沿綫各埠寄往郵件、均屯積於滄縣、北寗路等沿綫各埠郵件、則屯積於蘆台、請示寄遞方法、總局覆電暫綏遞送、又悉、現在滙兌業已停止、惟郵件則仍照常收寄、但因遲到者、則郵局並不負責、 
[浙省府借款成立首期款已撥付]  
　　利息八厘十年償清 
　　浙江省政府、向滬銀行界借款二千四百萬元、前經銀行界負責人舉行會議、推定中國銀行為代表銀行、及通過合同草案原則後、頃據銀行界消息、正式合同、業已於三十一日由中國銀行代表、正式與浙省府簽訂成立、其借款數額二千四百萬中、除償還舊欠一千九百萬元外、餘數五百萬元、分五期付款、首期一百萬元、昨日（一日）已由中國銀行代表撥付、將來由參加各銀行照比例攤認、以浙江地方佔多數、至於還本期限、准由浙省府分十年清償、利息决為八厘、 
[暗殺唐有壬案犯進行三審上訴]  
　　第二審上訴已被駁回　辯護律師在進行撰狀 
　　湖北人劉振南、與紹興人裘積玉兩人、因於二十四年十二月二十五日、有共同暗殺前外交部次長湘人唐有壬之重大罪嫌、於上年秋冬之間、由上海市公安局與公共捕房先後緝獲、因犯罪地在法租界、故由法捕房提解特二法院、由法警務處依法起訴、初審結果、認定劉·裘·兩犯之罪確實、判决各處死刑、併各褫奪公權終身、該犯等不服、向高三分院提起上訴、經調查庭之調查、與合議庭之審理終結、認定兩犯之上訴、全屬空言、並無充實反證提出、對上訴毫無理由、於上月三十日晨判决上訴駁回、各情已誌本報、茲悉劉·裘兩犯、對高三分院第二審判决、表示仍不甘服、準備再向最高法院提起三審上訴、以冀撤銷死刑之判决、宣告無罪、俟接到第三審判决書後、即具狀向高三分院提出聲請、聞為劉·裘·兩犯辯護之某律師、已在進行撰擬上訴理由書、 
[國音電報推行各地]  
　　八月起十二處通行 
　　交通部前曾於四月一日起、在上海·南京·北平·天津·漢口·五處試辦國音電報　收效頗宏、玆據電報局消息、交通部决自本月一日起、在鎮江·靑島·廈門·福州·杭州·濟南·南昌·七處開辦國音電報、此七處開辦後、合前五處共計十二處、均可通報、並悉交部為謀普通推行、已令飭其他都市訓練國音電報專門人才後、即繼續舉辦、以期國音電報能全國通行、 
[太平洋颶風有向上海推進趨勢]  
　　方向不變有被襲趨勢　現在離滬約四百海哩 
　　起自太平洋琉球島南之颶風、現向北西推進、如方向不變、殊有進襲上海趨勢、茲探錄各情如次、 
　　颶風向滬推進 
　　太平洋新起颶風、昨日下午二時已進抵北緯二十四度東經一百二十六度半之六十海哩範圍以內、其方向已由北北轉為北西、現在所抵方位、在台灣東、如方向循北西不變、殊有迫滬趨勢、惟現在距滬尚有四百海哩、 
　　浦江卽有高潮 
　　據天文台報告、昨日下午三時前、本埠最高溫度為九十四度五、熱浪仍高、至浦江昨日潮位已回落至八英尺以下、極為平穩、第自本月六日起　即有連續高潮、數量均在十二英尺左右、極堪注意、 
[楊樹浦附近西人投浦]  
　　領館查無失蹤僑民　斷定死者為白俄人 
　　昨日清晨、楊樹浦附近浦面、發現一西人尸身、上穿汗背心、下穿黃卡其短褲、足着跑鞋、無襪、年約三十左右、經海關水巡捕房華捕撈獲、在其衣袋內檢出木梳一柄、別無長物、經向各領館調查後、並無失蹤情事、故斷定死者係一流落滬地之白俄、大約因受經濟壓迫、投浦自殺身死、亦未可知、當將尸身交南市救生局帶回、候派員報騐後、再行收殮掩埋云、 
[參加蘇聯戲劇節我國代表赴俄]  
　　姚莘農等三人 
　　蘇聯戲劇節、將於九月間、在蘇聯首都莫斯科揭幕、我國戲劇界、出版界等、應蘇聯文化對外協會邀請、參加代表姚莘農·白楊·等三人、已定今日搭俄輪北方號啟程赴蘇、據悉姚等此次出國、因鑒於國難正值嚴重、故除研究蘇聯戲劇藝術外、特搜集日本帝國主義侵略中國及其殘暴行為等材料多種、俾乘機向國際宣傳、以引起國際人士對中國抗敵運動之認識、並暴露日人之眞面目、 
[工部局取締不衛生飲料]  
　　六月份銷燬者　為數頗有可觀 
　　工部局衛生處發表、現在暑天已屆、多數危險食料及飲品又復出現、主要之禍原、為一般呌賣販、屬於此類之主要食品為冰棒、未經認可之店肆所製冰淇淋·凉粉·酸梅湯、無照店肆、以不合衛生方法所製之鮮果汁、以及切開與去皮之魯果、其經沒收而銷燬者、計有冰棒一四·○七五支、冰淇淋一○四磅、鮮果汁一·三三二瓶、及其他食品、包括切開之鮮果七七四八磅在內、 
[蘇高院頒布民刑上訴劃一辦法]  
　　江蘇高等法院、訓令各地方法院、及各縣政府、頒布民刑事上訴整齊劃一辦法、令飭遵辦、茲將刑事部分錄下、㊀刑事上訴案件送卷時、亦應依照前開八項辦理、（如累犯卷·民事牽連關係卷·及自訴案件、檢察官騐傷卷等·）㊁檢察官上訴時、應在檢察官上訴狀上、加蓋收到日期戳記、在押人犯經由看守所提出上訴狀、應由看守所加蓋收到日期戳記、以便考核、㊂當事人上訴狀、如由繕狀處繕寫者、應於收受時、即加蓋收到日期戳記、然後再交繕狀處繕寫、不得以繕就日期、為收受書狀日期、㊃人犯當庭收押、或開釋、及交保、必須於筆錄記明、以資查考、㊄刑事案件證據、應參照前開第九項填註證物號數、㊅判决書內、原本縣長應簽名者、須簽名、不得僅蓋章而不簽名、致違背程序、㊆刑事甲乙互控案件、應併由一人審判、以免歧異、㊇送達裁判書、與在押之被告、應由被告親自在送達證書上簽名、或捺印云云、 
[防止汽車肇禍全市司機開會]  
　　組織肇禍預防委會　要求法部收回成命 
　　最近司法行政部訓令各級法院、對汽車肇禍傷害人命、應依照刑法殺傷罪各條、從重論處、本市汽車司機業、聞訊後羣情恐慌、上海市汽車司機工會、為討論應付辦法、瀝陳苦衷、要求法部收回成命起見、特於昨日下午二時、召集全市司機大會、到英商中國公共汽車公司司機互助會·六區華商公共汽車工會·南市公共汽車公司·三區水電工會·暨祥生·雲飛·泰來·銀色·等各大小車行工人代表計二百餘人、當推戴有恒·諸維昌·劉志剛·為主席、報告開會宗旨、略稱、司法行政部訓令各法院關於汽車傷斃人命、應依照刑法殺傷各條、從重論處、力謀救濟等情、當共同組織上海市司機工會交通司機肇禍預防委員會、當進諸維昌·劉志剛·陳珊芝·張雲乾·宮延慶·周文才·邵二寶·李蘭生·喬官文·毛毛·金明·陳錦華·張維松·史阿堂·蔡阿東·吳國楨·宦鴻昌·邱文土·邵阿寶·於道三·成二寶·張正國·宗渭卿·閻定宇·吳潤身·周德寶·鄭錚·王順福·任長小·錢泰生·二十九人為委員、繼即討論進行步驟、至六時散會、並悉該委員會定於今日下午開第一次會議、 
[上月份浦江撈獲浮屍七十九具]  
　　陸家嘴蘇州河最多　最近又獲男屍一具 
　　本埠黃浦江內、歷年自二三月間起始、至秋末冬初為止、年必撈獲無名浮屍達二三百具之多、發現時期、大抵以夏季為最盛、上月份為伏暑時期、亦即浮屍發現最多之一月、爰向南市救生局查詢、在此一月中、南自龍華水泥廠起、東至高橋一帶為止、計共撈獲七十九具、男屍佔十八具、女屍僅有二具、孩屍共十九具、在此數字中、已經家屬認明領去者三十四具、查無家屬由局收殮、運往義地掩埋者、四十五具、至浮屍發現地帶、以浦江陸家嘴角一帶及蘇州河內為最多、楊樹浦一帶次之、南市浦面少有發見撈、屍工作、除該局巡船外、並有海關水巡捕房等、加以協助云、又連日因天氣炎熱、一般無知男子、常赤身裸體、在浦中泅水取樂、但不諳水性者、時遭沒頂、最近又經水巡捕房、在陸家嘴與楊樹浦兩處、撈獲裸體男屍二具、年約二三十歲、已交救生局收殮、候屬認領、 
[比賽自由車傷害華捕判罪]  
　　寗波·山東·兩帮為比賽脚踏車糾葛起衅、於上月九日下午七時四十分、雙方各邀打手數百人、在眉州路恒德里附近械鬥、誤將總巡捕房落差華捕一千八百九十五號、宿遷人張海坤、用刀刺傷要害斃命、結果由楊樹浦捕房探目夏守琪·王金生·張桂·拘獲案犯甬人陳志林·裘九星·魯人徐四標·戚正友·等十二名、連同利刀一柄、長槍一支、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、一昨蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决陳志林·周小靑·裘九星·徐四標·戚正友·嚴阿銀·各處徒刑一年六月、刀一把長槍一支沒收、沈兆金·杜長太·卞連標·李萬福·朱恩元·秦立邦·無罪、上訴期間、各交五百元鋪保、 
[茶樓主婦戀姦姘夫拘案法辦]  
　　靑龍茶樓主婦私奔　奸夫姚二侯被拘獲 
　　南市薛家浜開設靑龍茶樓之如皋人胡吉倫、現年二十三歲、娶妻張氏、姿色頗佳、同居於店內、感情甚為融洽、會有住萬裕碼頭吉餘里七號、業小工之南通人姚金生姚二侯兄弟兩人、常至該茶樓品茗、致姚二侯竟與張氏相識、發生曖昧、而胡吉倫固未知悉、迨至前月廿九日晚九時、胡張氏因戀姦情熱、竟竊取巨款·衣飾等物、背夫偕姚氏弟兄、逃匿無踪、會有胡之鄰居徐金榮、在小普渡僑小菜塲畔、曾瞥見該氏與姚氏弟兄一起行走、當即奔告胡吉倫、報警查緝、僅將姚二侯一人捉獲、解送地方法院、由檢察官偵訊屬實、提起公訴、日昨由翁振書推事開庭審理、胡吉倫到庭供訴前情、並謂我妻捲逃、將我母親之養老金四百餘元、亦一起帶走、請求將姚法辦等語、質之被告姚二侯、則矢口否認、至此傳訊證人徐金榮一過、官以案情明瞭、審結候判、被告還押、 
[黃楚九遺產遺債定期開債權會]  
　　特二院特發公告　定期八月十八日 
　　鉅商黃楚九、於十九年冬間、病故後、其手創之共發公司·日夜銀行·等、各種事業、即同時宣告倒閉、組織清理處、委會計師查賬、嗣因各債權人紛紛向前法公廨起訴後、諭將清理處撤銷、另派會計師潘肇邦·吳徵清理查賬、曾兩次攤派償還債額二成後、因公廨收回、特二地方法院成立接辦此案、派員執行清理黃楚九之遺產遺債、將人欠欠人、及抵押各項債務陸續清理、召開債權人會議、因出席債權未足額、致會議未表决通過、現由特二法院發出公告、召集第二次債權會議、茲錄公告云、江蘇上海第二特區地方法院公告、為公告事、查本院二十年執特字第十六號、清理黃楚九遺產遺債一案、前召開第一次債權人會議、因出席債權人不足法定債權額、以致會議未果、玆特定於本年八月十八日下午二時、在本院第一法庭舉行第二次債權人會議、屆期仰各債權人等準時出席、幸勿延誤、切切、特此公告、二十六年七月日、院長王思默、 
[濕氣藥治胃病無照醫生判刑]  
　　周茂清處罪八月 
　　自稱小兒科醫生之通州人周茂清、家住海勒路廿五弄七十一號、上月廿三午刻、有同居之鹽城人夏有田、素患胃病、時發時愈、此際忽覺舊病復發、呻吟床第、而周茂清竟毛遂自荐、當給其西藥粉一包、着令服三次、厥痛立止、夏依法飲之、詎病勢更劇、不能言語、經人車送同仁醫院、醫生診斷誤服毒質藥品、電告嘉興路捕房、派探董慶權馳往將周帶入捕房、翌晨解送第一特區法院訊押在案、昨晨蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師厲志山起稱、現夏有田幸經同仁醫院醫生設法治愈、到庭作證、而被告周茂清、未有醫生執照、妄治病症、請為嚴究、繼據被害人夏有田證明經過、詰之被告、供詞支吾、蕭推事判决周茂清處徒刑八月示儆、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而熱、有陣雨、或霧並有東南至西南風、揚子江上中游有雷聲、風向無定、揚子江下游與東海天曇而熱、有陣雨、並勁峭之東至東北風、台灣與琉球氣候惡劣、有旋風並雨、因颶風向西北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一二六·三○度約六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九四·五、最低七九·○、去年同日最高八四·○、最低七一·八、 
[來函]  
　　逕懇者、兹閲報載關於七月卅一日、敝公司卡車市照一三七九七號、與恊隆卡車市照會一三五三七號、在魚市場會一三五三七號、在魚市場西浦路上互撞新聞一則、與事實不符、查敝行卡車車前大光燈、早日損壞、尚未修復、當時所開者、確係小光燈、兹姑退一步言、縱令所開確係大光燈、則對方來車既爲燈光所耀、則對撞當在前部、今所撞者既爲後部、其出險責任、自有公斷、爰將經過情形、略爲申述如上、希即予更正爲荷、並請勞神更正、申報館編輯部、大通汽車公司八月一日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[讀保衛蘆溝橋] [  李一]  
　　蘆溝橋的烽火起來了之後，給前綫忠勇將士以回響的，是全民一致的堅决的吼聲：抗戰到底---跟前綫將士的"蘆溝橋是我們的墳墓"相呼應的，是"保衛蘆溝橋"！ 
　　"保衛蘆溝橋"！這雄壯的呼聲不僅是代表了全民對前綫將士的感激和欽佩，也不僅是表示"誓為後盾"，這裏面，更有着一重更大的意義：中國四萬萬五千萬的國民，是同一個脈搏的有機體，是同一意志的鐵的集團！ 
　　可奈情勢"劇變"得太快，當前綫將士們準備用血肉來報答國家的時候，他們却為漢奸所出卖了。戰士們是不惜一死，不吝一死的，然而他們却想不到會死在漢奸之手。------蘆溝橋在北平失陷以後继以陷落了。 
　　因之，當聞到蘆溝橋事變以後就動員了全體會員合編的，中國劇作者協會的三幕劇"保衛蘆溝橋，"脫稿付印，裝訂成書以後，和讀者相見，便有了"遲了"的感覺。 
　　可是眞的是遲了嗎？蘆溝橋在目前雖是失陷了，但保衛蘆溝橋的精神却到現在並未消失，不祇沒有消失，並且還正在擴大，正在生長，以這樣的浩然之氣，堅實地做去，我們堅信蘆溝橋將永遠是我們中國的！我們並且敢保證蘆溝橋將永遠是我們的！ 
　　第二，蘆溝橋人民和蔣士所身受的切身之痛，現在也正降臨到華北各地的人民和守土將士身上，自己種的豆子給敵人的坦克車壓壞了，住的屋子給敵人毀了，而換得的是敵人的鞭子和拳脚，這難道還不够使我們受，這難道還能使我們忘却蘆溝橋！ 
　　第三，我們"單呌抵抗不中用，我們要揮刀直向敵人衝"！我們"不能坐守等人打，我們要將進攻消滅進攻"！（見保衛蘆溝橋"第三部插曲：衝鋒歌。）賬應該從頭算起，我們在蘆溝橋事件之前，還有東北四省，如果以狹義來解釋"保衛蘆溝橋"，我們難道以"保衛蘆溝橋"就能滿足嗎？ 
　　我們要"保衛蘆溝橋"，我們"單呌抵抗不中用，我們要揮刀直向敵人衝"！ 
　　"我們有筆的時候用筆，有嘴的時候用嘴，到嘴筆都來不及用的時候，便勢將以血肉和敵人相搏於戰塲。我們不甘心做奴隸，我們願以鮮血向敵人保證我們民簇的永存"！（見"保衛蘆溝橋"代序。） 
　　蘆溝橋的烽火，是復興中華民族的烽火，"保衛蘆溝橋"的怒吼，是中華民族醒覺的初聲！ 
　　保衛蘆溝橋！保衛華北！保衛祖國！ 
[維護察北] [  亞廬]  
　　在華北敵寇侵犯的緊急聲中，我們得到應加注意的兩個消息：據一日山西電："察北匪偽連日復乘機活動，閻主任為防萬一，特電綏遠前方部隊，嚴加戒備；又據歸化電："湯恩伯三十一日由集寗來綏，與傅作義趙承綬共商綏境防務。"我們看到這兩個消息後，深信像閻主任幾年來在山西的勵精國治，切實苦幹抗敵，以及湯傅等收領在去歲綏遠，他們為國的忠勇，這次如果某方駿使的匪偽再來犯綏，必能予以痛擊，不為所侵。 
　　我們知道這次日本既然大舉增兵華北，决不是僅僅得佔平津後，就算了事，牠們將有更遠大的野心，是極顯然的。那末察北匪偽乘機活動，不久的將來，必有擴大的可能，我們安能把牠忽視呢？ 
　　敵人能够屢次侵佔我國土，是因為我方沒有充足的準備。如果我們有切實的準備和奮勇的抗敵，至少可以保全敵人想奪我的地方，這種事實，在去歲綏遠戰爭中，就是很明顯的。 
　　我們回想到去年綏戰某方的不得實現佔綏之計，同時再看到現在某方已發動唆使匪偽再度擾綏察的消息，預料某方對察綏的侵略是早有方案而且是抱有决心的。所以我方應早有積極禦侮的方策，來維護察綏。然而在敵熖盛熾的今日，要保守察綏，决不是單靠察綏地方當局和民衆所能够的，同時更需中央政府以及全國實力和民衆的熱忱，予以相當後援，纔能濟事。 
　　事實告訴我們，平津失陷之後，敵人已得利用交通上的許多便利，可長驅直入於華北數省。我們為保全華北未失的省份計，固然要决心沉着抗敵；但是察綏是我們西北的屏障，其在外交政治上，在在足以影響我西北諸省、故我們欲保全西北諸省的完整，應當竭力維護察綏領土主權的安全。 
　　時至今日，决不能再失我們的土地，因為失去一分土地，在敵方是會强一分實力，在我們却滅弱一分實力。這是我們全國上下應該認清的。 
[魚船] [  春野]  
　　四月的風帶來了初夏的熱浪在海面上吹，南國的海邊浮現出了成羣的捕魚的船隻，又是黃魚上市的季節了。 
　　以產魚而得名的魚村，又呈現出了活躍的情况，魚商是成羣的到村里來設下收魚的商塲，出售日用品的小販也一年一度的來到村中推銷着他們的貨物，村婦是忙碌的在修補着舊網，村夫在整理着他們的魚船，孩子們更是在盼望着鮮魚的飽吃，總之，整個的魚村都在熱鬧的氣息中。 
　　年老的人憑着他們的經騐報告了是出航的天氣了，於是那停泊在村前的沙灘上的一排排的魚船，像得到了命令的戰艦一樣成羣的向那遼闊的海洋出征了。當着船離開着沙灘的時候，村婦們是成羣的望着那船上的男人或兒子，眼角流着淚水，因為經騐告訴他們，出航的 
 
 

Page 18

 
 
魚船是往往失踪的，可是這些在年青的魚人並沒有覺得，他們整個的心情是給那滿載而歸的希望的野心所佔有了。 
　　船在海面上飄，魚夫們的歌聲在空中飛迸，他們有的談着笑話，有的坐在船尾賭牌，有的在唱着山歌，他們在等待，等待着夜的到來。 
　　太陽在海洋中是沉得那麼遲緩，魚村中也許已經燃起了油燈，可是深藍的海面却還在反射出刺眼的金光。魚夫們望着那將沉的太陽，萬條金光在閃耀的海面，他們在唱： 
　　日頭紅紅沉下海， 
　　打開網兒等魚來； 
　　篤篤孤聲終夜響， 
　　到了天光滿船財。（註一） 
　　太陽終於沉入了水平綫了，海洋上就罩上了一層黑色的幕布，這時成羣的魚船，找出了他們的魚網，拿出了"打孤"的木板，開始的敲起了篤篤篤的孤聲，海洋是平靜的，只有海風在輕輕的吹，佈滿着海面的魚燈，正像那天空上明亮的星子。沒有笑聲沒有人影，只有篤篤的聲音佔着了整個的空間。 
　　夏夜是短促的，一下子那東方的天際已露出了微白的曙色了。經騐告訴他們，魚夫們張開了巨網，向着船的四週散下去，空的網兒下去，沉重的網兒上來，他們在唱： 
　　網兒空空輕來輕， 
　　入了水里變千斤； 
　　手去艙里摸來去， 
　　都是我的好親親。（註二） 
　　太陽照着村前的沙灘，黃沙就好像金子般的耀眼，這時人聲像雷般的在岸邊響着，那昨日出去的魚船，又是一羣羣的歸來了。村婦們在向着溫冷，孩子們在艙里摸着鮮貨，魚商們在評貨講價，沙灘上到處又流溢着熱鬧的聲浪，然而誰都在說："今年又不比去年的多了，只有再看明天是怎樣了。"頹喪的顏色就塗上了沙灘上一切的人的臉。而識字的人在讀着報的說："××魚船於魚汛期又在我華南領海出現。" 
　　（註一）係華南一帶魚夫們的小曲，孤聲是用木板敲的，其作用係使魚聞聲而集於船邊，終因給聲音振昏而被捕，這是用了幾百年的捕魚法，而只有捕黃魚可以使用，俗捕黃魚呌"打孤"。 
　　（註二）好親親係指魚。 
 
[我們要拚死在疆場!] [  綠英木刻]  
讀者呼聲 
[請移打醮費作正用] [  陳天賜]  
　　在上海，廢歷的七月裏，是有許多商號，或弄堂的住戶，他們會很迷信的，依着習俗，凑集了錢，請班和尚道士，做塲"太平公醮"，以為這樣可以超度鬼魂，免去野鬼們的纏繞，一年四季得以平安。其實這種事情，眞不值識者一笑。 
　　試想，費了很多錢，所看見的是什麼，只不過大家熱鬧一天，使那班和尚道士，錫箔店，及紙紮店賺些錢而已。 
　　所以我建議本報讀者，凡是要舉行"太平公醮"的，請將這筆打醮費節省下來，即使有人要發起打醮，亦請讀者們盡力的攔阻，務使他們停止舉行，並將所省下的錢，移作正當的用途。 
　　因為做一塲"太平公醮"，所費至少要數十元，如果節省，那末單是全上海一地，不難有數萬金，假使全國各地都能節省，聚沙成塔，豈非一筆很可觀的款子嗎？ 
　　於是我們把這筆省下的款子，來作義舉，捐給振災會，去救濟四川各地的災民，使這班嗷嗷待斃的同胞，得此甘露，可以活命，以便培養我國家的元氣。請想拿錢來做這樣的事，較之用在無益的打醮上，眞是有價值，而有意義。 
　　又如這次蘆溝橋事件，强隣壓境，無理的要求種種苛刻條件，凡我民衆，忍無可忍，便崛起反抗，以求我國的生存，但是兵少糧缺，尤其是救護用品，更屬需要。 
　　本報二十九日載，二十九軍駐滬辦事處長李廣安氏，所報告前方軍情說："應請全國各界人士注意者，前方大戰一開，需要救護用品甚多，此種用品，以滬上購備較易，甚望滬上各界能迅為募集購備，送往前方應用。至以前各方為本軍募集捐款，當時宋委員長表示，因係局部抗戰，不敢受各方之金錢慰勞。但目下情勢不同，事態業已擴大，如舉辦救護工作，及籌設傷兵醫院等等，在在需款，尚望各界予以援助云。" 
　　看了上面這節報告，可知前方喋血抗戰的將士們，是很需要着金錢接濟。我們不妨把這筆錢，去盡量的捐助前敵將士，或購備醫藥用品，使將士們得此鼓勵，更能為國禦敵。讀者們這不是把有用的金錢，用在最正當的地方嗎？ 
[臉譜] [  獸]  
　　天地大劇塲，劇塲小天地，幢幢往來，是人是幻，於是有"臉譜"之輯，讀者諸君，其拭目觀抱笏之登塲可也。是為序。 
　　津訊，據傳本市當局"市長張自忠，"今日宣稱，和平尚未至絕望時期，蘆溝橋方面我軍已復員至八日前狀態，日方則仍未完全撤退，本人始終以國家為重。（十五日中央社北平電） 
　　據官方稱，張自忠在津發表談話，略謂二十九軍已恢復八日前狀態，但日軍尚未完全撤退，張並稱姓張的决不做對不起民衆的事。（十五日中央社北平電） 
　　聞宋哲元離平前，曾手諭張自忠等，分掌各機關職務，新任平警察局長潘毓桂，二十九日晨已到局視事，平市長張自忠定下午三時就職，至就冀察政會職務及日期尚未定。（二十九日中央社北平電） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
