# 1937 - 185 - 4923055

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日增援軍到平郊今晨以重兵進犯南苑]  
　　我方軍士於大紅門奮勇抵禦　昨午永定門外一度發生激戰　日軍對北平現取大包圍形勢 
　　［天津］日增援軍到平郊、十四上午一時、集結兵力千餘、向南苑猛攻、我軍拚死禦敵於大紅門、正激戰中、大井村日軍六百、向該方增加、（十四日上午三時急電） 
　　［北平］今晚十時許、平郊日軍、又向我軍射擊挑戰、城內隱聞砲聲（十三日專電） 
　　［天津］板垣定十四下午五時由東京飛來津、襄香月指揮全軍、（十四晨二時急電） 
　　［北平］日軍十四日晨分若干股、在大紅門一帶向我軍挑戰、晨二時半、大井村以北大小村一帶、亦發現數股、日軍經我軍擊退後、至三時許、前方各地均趨平靜、（中央社十四日晨三時十分電） 
 
 
日期:1937.07.14 
期号:23055 
年号:民國贰拾陆年 
版数: 
版次:03 
版名: 
栏目: 
[日將以二師團兵力來侵]  
　　［天津］十二日•十三日•自關外開到日軍、現査明為朝鮮駐屯第十師團、川口中將所部、現運到者僅三分之一、餘在中途、自古北口開入者、為關東軍佐藤師團一部、三日內日軍集結華北、將三師團一旅團以上兵力、（十四日上午二時急電） 
[戰事重心由蘆東移平郊]  
　　［天津］十三日上午十一時起平永定門外鐵橋、及南苑附近、發生激烈衝突、日軍裝甲汽車唐克車、均運住前方、關東軍千餘、十三晨五時、陸續自津乘載重汽車輸往平郊、鐵甲車在津總站昇火待發（十三日下午三時專電） 
　　［北平］今晚形勢仍惡化、永定門外東西兩邊、均有日兵、蔣家墳古廟淸査村一帶、日軍仍未撤、居民均逃避一空、今晚法國兵營繼美兵營後、架設機槍鋼砲、並加崗、截至今晚止、和平曙光實不絕如縷、今夜係和戰關鍵、極為重要、（十三日專電） 
　　［北平］豐台武裝日兵六七十名、分乘汽車、並携大砲機槍等、今午擬進永定門、當行至大紅門地方、被我軍擊退、日軍子彈爆炸、響聲甚大、平市南城、並聞砲聲極淸細、前門大街一帶商店、臨時關閉、外城各門亦關、（十三日專電） 
　　［北平］廣渠門外有日兵三四百名、欲進城被拒、迄今晨仍未撤退、有乘機窺視模樣、齊化門外亦有日軍三四百名、並不時聞槍聲、（十三日專電） 
　　［北平］日軍數百名携坦克車七輛、今午至永定門外窺探、與我城防軍衝突、日軍竟放砲、向城內攻擊、有二砲彈落永定門城墻下、又放三砲、彈落何處不詳、午後兩軍仍在相持中、（十三日專電） 
　　［天津］十三日十二時後、平永定門外戰事已移至觀音堂、砲聲漸密、黃土坡豐台以西、遍是日軍、豐台日方已置大本營、頃對平市取南西兩面包圍式、厚集兵力、漸行迫壓、平漢•平綏•北寗•三路、皆為遮斷、刻戰事重心已由蘆溝橋宛平而移至北平、敵似注意我南苑西苑二十九軍根據地、（十三日專電） 
　　［北平］中日軍今日在距北平南半哩許永定門外鐵路橋附近激戰二小時、此為十二小時內第二次嚴重衝突、第一次乃昨夜十時、兩軍在北平西二哩財神廟附近及距西城二哩之跑馬塲交綏、今日之戰事、於晨間十一時開始、日兵約五百名、携坦克車四輛、鐵甲汽車若干輛、出現於北平豐台間之鐵路錢、與來自南苑飛行塲之華軍接觸、戰事旋卽逼近北平、而達水定門外之鐵路橋、至是華軍由城內各段馳至、以援戰區附近之守軍、戰車於下午十二時四十五分終止、當交綏之際、城南斷絕交通、居民皆不許外出、據在城墻目擊戰事者聲稱、雙方肉搏甚猛、昨夜來自古北口之日軍、圖入北平城未果、今日曾參加戰事、聞因華軍勢盛、卒向豐台方面敗退、所携載重汽車二輛、載有汽油與子彈均炸毀、乃委棄道旁、有砲彈二枚、曾飛過城墻而爆炸、今晨南苑華軍營房附近因有日兵一隊前往偵察、致亦發生小戰事、今日下午日飛機第一次參戰、飛機數架、曾轟擊南苑區之華軍、據居於城外之外人聲稱、昨夜之戰事、亦極劇烈、雙方皆用砲隊與機開槍轟擊、且用星彈照耀戰區、戰至午夜、因日軍退走、遂吿終止、日軍乃沿宛平北平公路與蘆溝橋方面平漢路綫而進、據村民聲稱、戰事開始時、華兵卽奪得日砲一尊、於是由西開來之日軍、乃與華兵約千名交戰、華兵在跑馬塲掘壕固守云、路透訪員今晨曾往戰地視察、知華軍於黎明時退出跑馬塲、戰壕中遺有空子彈箱多具、華軍現扼守西城外之綏遠鐵路、今日路透訪員往訪日大使署一等秘書加藤、據謂、和平解决之希望、仍未全絕、加藤今日下午曾訪問秦德純、與商釋爭辦法、（中央社十三日路透電） 
　　［天津］平永定門外北寗路軌、十三日午由我拆毀、鐵橋附近頃有大批日軍、南苑通平市電話、被日軍割斷、該方聯絡斷絕、大紅門有日軍砲兵陣地、時向我南苑駐軍營轟射、（十三日專電） 
　　［北平］日軍六百餘名、秉裝甲汽車四十餘輛、今晨由通縣出發來平、分別在朝陽廣安永定各門集中、平至南苑電話綫、發生阻碍、北寗平漢各路火車均不通、（十三日專電） 
　　［北平］此間截止十三日下午八時止、仍安靜、戒戰時間亦照常、惟前發通行證將作廢、重新再發、平至南苑電話、下午七時已恢復、東西車站來往各次車全停、平滬車本定下午七時開出、已售票、臨時復停開、（十三日中央社電） 
　　［北平］永定門外砲聲起後、民衆不如原委、一度狂奔、致永定門大街以北、至前門大街西折珠市口、騾馬市大街、菜市口一帶商店、紛紛閉門、但約二十分鐘卽完全恢復、前門大街一小部商店亦陸續開門、行人照常鎮靜、各內城如前門和平宣武等門仍開半扇、電東照舊通行、惟置各街要路口之沙包等障碍物昨已撤除、現復重行堆壘、平至南苑電話、迄下午四時未恢復、廣安門大街士地廟元廟會遊人仍擁擠、毫無驚戄、（十三日中央社電） 
　　［北平］今午被我軍在大紅門擊退之日軍、午後集中海慧寺觀音堂一帶、是役雙方各有傷亡、（十三日專電） 
　　［天津］北寗路津至榆關各站、十三日午後、日方調來國際警察隊一隊、每站駐四五名、協鐵道隊辦軍運、并監視我路員、豐林廷平鐵道公路旁、高梁與樹木均為日兵刈除、便作戰、豐台扶輸學校為日兵佔為兵營、學生停課、十三晚滿鐵運兵空車百三列、開回關外接運軍隊、（十三日專電） 
　　［北平］日軍於十三日晨陸續由通州經永定門外大紅門開赴豐台、至十一時許、復有日軍四百餘名、乘載重汽車六十五輛、携带坦克車四輛、迫擊砲七門、卡車四輛、突向我軍挑戰、意欲入城、我軍當卽阻攔、遂卽開始衝突、雙方戰事激烈、日軍死傷頗多、據由永定門外某軍官入城談、日軍大部在永定門外、北寗路橋下屯集頗多、當衝突時、日軍曾以坦克車向我衝擊、我軍奮勇抵抗、一時戰事頗為激烈、雙方均有死傷、大部陣綫、在永定門外四里許之觀音堂一帶、記者欲出城探詢消息、因永定 
[今日本報要目]  
　　國內　今晨日軍猛向南苑進犯　政會各部會長官由廬返京 
　　國外　我國練習艦抵新加坡　蘇聯飛行家越北極抵美境　英向法德意再提折衷方案 
　　上海　本市各界紛電勉慰抗戰將領並輸金　許世英定十七日東渡　滬市雜糧業團體防止糧食資敵 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞　春秋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
門業已關閑、記者遂登城樓上遠望、見城外居民、紛紛逃難歩槍聲頗爲淸晰、隱約間可望視日軍之行踪、至十二時三十五分、突有重砲兩響、聲音極近、前門大街行人聞聲紛紛躱避、各商店當即閉門、城內亦即嚴密警戒、（十三日中央社電） 
　　［北平］今晨雙橋有日兵六百餘人携坦克車六七輛、鋼砲二十餘門、欲進朝陽門、經我軍拒絶後、乃分向南苑北苑而去、（十三日專電） 
　　［北平］官息、昨中日雙方所派監視員張凌雲·櫻井·等、往前方視察後、當晚返平、據報告、日軍仍未撤退、現仍在大井村五里店一帶約六百人、自昨下午起、日方由榆關開來軍隊、復陸續向津豐集中、似有擴大事件之企圖、（十三日專電） 
　　［北平］記者三時後至永定門、欲出城調查衝突真象、經守門阻攔、無法前往、旋由永定門外抬進傷兵一名、遍體鱗傷、爲狀極慘、但該傷兵於昏迷中、仍具悲憤之慨、忠勇衛國精神、睹之令人敬仰、據隨傷兵入城之某士兵談、日軍共携有子彈四載重汽車、除兩車被我軍擊中爆炸外、餘兩車爲我軍奪獲、現日軍已撤退、我軍正嚴密戒備中、（十三日中央社電） 
　　［天津］津東車站現由日軍派隊分散各處、往來廵梭、並向路局索房一間、設有日軍車站司令部、至來津日兵所乘之各次列車、均爲南滿路或關外僞路者、現停於東車站貨廠、十三日北寗路由東開來各次車、因秦唐等地日兵車絡繹不絶、致多不能按時開行、應於三時半抵津之平瀋四次車、迄五時半仍在途中、（十三日中央社電） 
　　［北平］中日軍十三日午在永定門外衝突、經我軍奮戰、至下午一時許、已將日軍擊退、當永定門外發生衝突時、一部日軍擬向南苑進攻二十九軍軍部、立即被我軍擊散、同時在觀音堂擇樂材地方停有日軍載重汽車兩輛、滿裝軍火被我軍擊中起火爆炸、聲如暴雷、烟燄冲天、在永定門內天橋地方、即可瞭見、車旁有日軍五十餘、當被炸死八九名、餘均逃逸、（十三日中央社電） 
[雙方人員猶在折衝和平]  
　　［北平］今晚、平郊緊張狀態稍見和緩、蘆溝橋、大井村、五里店日軍、大部今晚向豐台以東、西管頭一帶撤退、僅留少數日軍防衛原有警戒綫、外交重心已移津、今夜和平問題、當可有所决定、（十四日上午二時急電） 
　　［天津］蘆溝橋事件、因日方並未撤兵、復繼續增派部隊、故事態解决益感困難、中日雙方刻在津有所談商、陳覺生•鄧哲熙•與日軍部各參謀間、連日分別會晤、據聞第一步在使目前局面趨於和緩、再談其他云、（中央社十三日電） 
　　［天津］張自忠十三日下午九時、乘汽車返抵津、（十三日專電） 
　　［天津］和平猶有一綫曙光、張自忠原定十三下午六時專車由平回津、應宋召協議辦法、臨時因永定門外安樂林村日軍火汽車爆炸、
死兵三名、日人圍觀者衆、永定門豁口沙袋拆除不及未開出、如今夜無衝突、張十四日晨可到、大局關鍵在十三日夜平津兩地之折衝、加籐•松井•塚田•大木•十三夜將與秦德純•張允榮•陳覺生•等會談、新增日軍似有壓迫恫嚇意、欲使地方當局屈服、在武裝威脅下、一總解决華北問題、進而實現其理想園地、（十三日專電） 
[日軍强行佔據津東車站]  
　　［天津］十三日下午二時餘、日軍協同南滿鐵道隊、已强佔津東站、由津迄榆關北寗路幹綫、殆全為日軍佔據、津總站十三日下午三時起、日兵六名放卡、北寗路調度所亦為日軍盤據、路方除行車可用長途電話外、餘悉受阻、（十三日專電） 
[日關東軍陸續抵津]  
　　［天津］關東軍第五列兵車、十三日上午十一時到津東站、津日軍預先驅逐車站內外華人、不准路員近車旁、致該列車所載人數不詳、第六列兵車載靖安軍約六百餘、下午二時可到、第七列載八百餘、軍需品無數、共掛車三十節、並有日重要統帥在內、上午十二時四十分已自檢關開來、薄暮可到、（十三日專電） 
　　［天津］路訊、由日國內增調之兩師團兵力、已乘船到釜山登陸、由朝鮮鐵道配車、共五十列、下午一時起已向華北進發、第一列十五日晨可到、（十三日專電） 
　　［天津］十三午後、關東軍裝甲無綫電車、及探照燈、鐵甲車、均開抵津、截至下午七時止、前後到津日新軍已三千餘名、載重汽軍百餘輛、軍需品無數、偽滿軍已到千五百餘名、來津日新軍、十三日下午四時、續乘載重汽車向平郊增發、步砲騎兵開去約六百名、（十三日專電） 
　　［天津］到津日軍已下車、分別開入李明莊•海光寺•兵營、津市各街祇見日軍隊伍、輸送繁忙、反映時局益臻緊迫、（十三日專電） 
　　［天津］關東軍兵車四列、步兵四百餘、鐵道隊三百餘、軍需品大批、由十三晨四時起、陸續抵津、士兵猶未下車、尚有兵車兩列、午後可到、（十三日下午三時專電） 
　　［天津］十三日由關外所到軍隊、內以偽滿靖安軍為多、以後猶有大批、將開到、已到兵車弟一列載兵二百名、載重汽車十部、軍用品五火車、晨四時十分到津、第二列兵二百名、載重汽車十部、軍用品五火車、晨五时十分到、第三列兵三十史、載重汽車十部、軍用品十火車、晨六時一刻到、第四列南滿鐵道隊一大隊、三百名、枕木道軌四車、晨七時三刻到、第五列車發電時已抵站、載運額未詳、以上各列兵車、均南滿路編組車輛、技術員工均該路調撥、由港連逕駛來、津榆交通因日兵車絡繹、各次車均誤點、（十三日專電） 
　　［北平］密雲電話、密雲原駐日軍百餘名、十二晚開往懷柔、十三晚由古北口開到日軍三百餘名、分住城內各商號、携鋼砲甚多、薊縣燕郊夏甸一帶戰區保安隊、十三日突向通縣城北城西集聚、（十日專電） 
　　［天津］據此間外人方面視察、此次由關外開來之日軍、其總數將達萬餘人、此項軍隊並無關東軍之符號、據彼等推測、恐係由日本國內開至東北、再經鐵路運來、以避人注意云、另聞十二日晚由古北口開到通縣之日軍約二千餘人、十三日仍有大批陸續開到、（十三日中央社電） 
　　［北平］確訊、日對華北增兵、除由榆關沿北寗路綫運輸外、並分由平古（北口）大道運輸、十三日計到三批、第一批載重汽車七十餘輛、滿載軍火有兵士六百餘人、晨七時由通縣轉廣渠門、在該處營幕休息兩小時後、復沿永定門赴豐臺、第二批載汽車一百十餘輛、內有坦克車鐵甲車卡車等兵士八百餘人、循第一批原路赴豐臺、第三批載重汽車五十餘輛、兵士三百餘人、亦循原路轉往豐臺、（十三日中央社電） 
　　［天津］十三日上午十一時二十五分、車站又由榆關開到日兵車一列、裝士兵二百餘人、載重汽車三十餘輛、尚有大批軍械子彈、為數甚多、同時有駁船一隻、由塘沾開抵日租界河沿、卸下彈藥五百餘箱、（十三日中央社電） 
[宋未接見日方代表]  
　　［天津］宋哲元代表、態度鎮靜、於軍上已有把握、絕不屈辱、（十三日專電） 
　　［天津］宋哲元十三日晨七時召集各機關首領談話、謂蘆事固願和平解决、但報載接受條件云云、絕非事實、（十三日中央社電） 
　　［北平］宋哲元抵津後、一切軍政外交方針、此間當局隨時電津請示、一切悉秉宋意旨進行、張自忠今晚赴津謁宋報吿、並請示一切、（十三日專電） 
[日軍用機不斷偵察]  
　　［天津］停津李明莊機塲飛機、十三晨起、不斷二三架起飛、沿平漢津浦偵査、（十三日專電） 
　　［天津］惠通公司所辦津東京航空、由十三日起、逐日飛行、取軍事情報、人事上聯絡緊密、（十三日專電） 
　　［北平］昨通縣運到日軍用飛機二十架、（十三日專電） 
　　［北平］日軍用機一架、今下午三時、由津飛平高空盤旋甚久、旋赴南宛西苑北苑一帶偵察、繼赴蘆溝橘長辛店等處盤旋、四時十分復來平盤旋、旋卽飛去、（十三日專電） 
　　［天津］據此間外人方面消息、榆關停日飛機達百餘架（除抵津者三十二架外、餘均仍停該處未他運、又十三日晚抵津之日兵車、其中有看護隊二十餘人、携看護車二十輛、及大批藥品同來云、（十三日中央社電） 
[平津交通復吿斷絕]  
　　［天津］此間大局已危急萬分、日方軍事行動漸趨具體化、平津交通十三日復斷、祇二十二次客車、上午九時由津駛豐台、惟無旅客、（十三日下午三時專電） 
　　［天津］津日租界在鄕軍人義勇隊、國防婦人會、已下總動員令、由大江警部田村在鄕軍人分會長、分任指揮、為救護傷亡及保僑準備、一切皆充滿戰時氣氛、（十三日下午三專電） 
　　［天津］北寗東車站路方建築、十三日頗多為日軍拆毀、以便其軍需搬運、（十三日專電） 
[關東軍之强硬表示]  
　　［長春］關東軍發言人今日在此聲稱如再遇"挑釁"行為、日方準備採行最劇烈之手段、關東軍現己作完全怖置、以援助華北駐屯軍、俾衝突事件、獲有完全結束云、日軍徐由鐵路出發外、現乘載重汽車、由熱河經古北口向北平前進、其由朝鮮調往華北之日軍、大約將取道瀋陽而行、此項援軍所取之路綫、現尚未悉、但以意度之、將經山海關前進、而以摩托隊為其後援、此摩托隊、現正由熱河經古北口而進窺北平、（十三日中央社路透電） 
　　［天津］津海光寺司令部附設統監部、由參謀和知擔任作戰課長、駐屯軍部幕僚將校、皆被編入戰事職務、（十三日專電） 
[川越在靑召見日各方重要人員]  
　　對華北時局有所商討 
　　［青島］川越在靑、召見日各方重要人員、聽取報吿、並視察日僑後、定十四午前離靑飛津、又川越十三日召大鷹領事及駐靑海陸武官天龍等　艦長開會、對華北時局、有所商討、（十三日專電） 
　　［青島］記者因華北時局緊張、特訪川越據談觀察近日情報、其戰事有擴大之可能、惟華北日僑等多為保僑起見、勢必派兵、必要時在華日僑或全退出、靑市日僑在沈保護之下、情形良好、且地方亦安謐、不致有何事件發生、（十三日專電） 
[我駐日楊代辦訪日外交當局]  
　　對於撤兵問題促日政府注意 
　　［東京］我駐日代辦楊雲竹、奉部令、於十三日午、訪日外相廣田、因廣田正出席會議、由外次堀內接見、楊對雙方撤兵問題、促起日政府注意、談約四十分鐘、（十三日中央社電） 
[日艦兩艘開抵馬江]  
　　［福州］日驅逐蘆刈萱號•芙蓉號•兩艘、日昨由臺灣開抵馬江、停泊星塔洋面、（十三日中央社電） 
[加藤訪秦德純]  
　　表示日方兩點希望　和平口號恐係緩兵 
　　［北平］加籐今日下午訪秦德純、表示奉外務省命令、對盧溝橋事件、日政府希望一、不擴大、二就地解决、秦稱、和平為中國向來全張、但須在保全領土主權原則之下、現日方大軍紛紛入關、而前方亦不踐約撤退、殊非和平之道、加籐亦感覺日外交與軍部步調未能一致、一般觀察、日方對蘆溝事伴、盡唱和平、夜放槍砲、同時調集重軍、構成必勝戰綫、其和平口號實係緩兵之計、（十三日專電） 
[平滬南下車旅客擁擠]  
　　［徐州］被阻北平之平滬通車一列、昨晨由平開出、今午二時准點過徐南駛、車上旅客擁擠、至無隙地、外僑尤多、據外僑談、平市人心鎮定、戰事忽緩忽急、某方似故為狡獪、以行擾亂之策、造成華北恐怖局面、（十三日專電） 
[劉湘飭屬趕辦整軍各事宜]  
　　對於蘆溝橋事件　正在待命抗敵中 
　　［成都］劉湘十三日下午三時召綏省兩署人員談話、說明軍整會議經過情形、及圓滿之結果並飭所屬各處趕速辦理有關整軍各項事宜、以便依限於八月十五日以前完成軍政軍令統一於中央之目的、此外對蘆溝橋事件、及川康將士應如何在中央領導下待命抗敵一節、亦有慷慨之發抒、（十三日中央社電） 
[何應欽未晤日高]  
　　［南京］駐華日本大使館參事日高、及駐京武官大城戶、日昨曾先後要求請謁何部長、何氏以外交事務向由外交部全管、且現值公務繁忙、實無暇晷、故未接見、（十三日中央社電） 
[秦德純談和平希望極微]  
　　事態必然擴大　一切要求拒絕 
　　［南京］廿九軍駐京代表李世軍、十三日午與平市長秦德純用京平長途電話談話據秦稱、㊀十三日晨拂曉南宛永定門間之大紅門發現日軍約千餘名、分向永定門及南宛附近我軍陣地猛烈攻擊、激戰兩小時、均被我軍擊退、㊁北平東南近郊各鐵道、多被日方破壞、㊂所謂日方退兵、亳無誠意、彼仍源源增兵、雖仍派人向我交涉、但和平希望極微、事態必然擴大、㊃蘆溝橋方面戰事稍沉寂、仍為找軍駐守、陣地鞏固、又李氏以連日談判、日方是否提出條件、我方有無承認情事詢案、據答、對方常有種種要求、已經拒絕、誓死未有隻字條伴之承認、請轉呈中央釋念云、嗣李氏又與津海關監督孫維棟通話、內容與秦所稱者相似、現李氏已將秦孫兩氏所言、轉向何部長報吿、（十三日中央社電） 
[美國務卿照會中日大使]  
　　中日衝突影響世界和平　赫爾表示九國公約有效 
　　［華盛頓］美國國務院今日聲稱、國務卿赫爾、已分別照會美日本大使齋藤博、與中國大使署、吿以中日間之武裝衝突、將為和平與世界進步之重大打擊云、（中央社十二日路透電） 
　　［華盛頓］國務部長赫爾、今日已向中日兩國、駐美代表、提出警吿、謂華北中日衝突、將使世界之和平進步、受一打擊、同時中國大使館亦發表聲明、謂七月九日、中日雙方雖已各允後退、然北平區內之日軍、竟仍見增加、現在豐台附近、已有日軍二萬、顯見日本已有預定之計劃、其唯一之目的、為欲使華北成為第二滿洲、此次釁端、旣由日方所開、則一切損失、自當由日方負責云、（十二日國民電） 
　　［華盛頓］美國國務卿赫爾、今日答復關於華北局勢之種種問話、未作切實肯定之語、或問以英外相艾登所稱、英政府現考慮與美國商榷事一節、赫爾答稱渠現尚未接到關於此種動作之情報、又有人訊以美國將否以中立法案施請中日、赫爾答稱、中日事件尚未至必須採行此種步驟之階段、赫爾又稱、華盛頓海軍公釣、雖已結束、然美政府以為同時締結之其他條約如九國公約等、至今仍有效力云（中央社十三日路透電） 
[粵日僑準備回國]  
　　［香港］粵日僑奉命、必要時赴港返國、惟截至十三日止、日僑仍留居沙面未去、但少出外、（十三日專電） 
[政院各部會長官分別離廬返京]  
　　廬山暑訓照常進行　談話會亦如期開始 
　　牯嶺華　化時局、愈趨嚴重、政院各部會長官、十三午已奉命下山、一部乘機、一部乘輪返京、各部會工作人員、十三日亦有一部分下山、餘正在準倫、暑訓照常進行、該話會亦如期開始、經濟組定十四日上午開會、商應行準備事項、一般意見、對中日問題、仍盼和平解决、至局势是否更趨嚴重、須視日方能否縣崖勒罵為斷、（十三電） 
[各國報紙評論一斑]  
　　［紐約］此間各重要報紙聞日本在華北之突然行動、如晴天霹靂大為震動、均以大號標題及顯著地位刋載北平戰事消息、美國民衆對日本擴充其侵略的大陸政策至黃河以南之陰謀、已充分認識不復如數年前之隔膜矣、據此間熱悉遠東時局之觀察家、相信關東軍目前圖佔據蘆溝橋區域之行動、僅為鞏固日本在長城以南勢力之初步、而藉此佔據豐台及蘆溝橋一帶、以控制華北之交通、目前日軍此種企圖、與九一八瀋陽事件所採之策略、初無二致、但此輩軍人是否擬將偽組織擴張至平津地帶、觀察家則不願加以臆測、民聲講壇報今晨社評、謂日本軍人均屬狂妄之徒、若輩不願受東方政府所持之和平政策所束縛、日有機可乘、則在華北擴充其霸權、所望者日本新華北駐屯軍司令香月就任後、或能制止日軍之越規行動、而挽救一切糾紛云、此間其他美國報紙如紐約泰晤士報及華盛頓郵報在前數日亦均著論評華北戰事、泰晤士報謂日本之行動、適在黑龍江衝突測騐蘇聯實力之後、華盛頓郵報則謂、日本此種行動不啻"玩火"云、紐約泰晤上報星期版載名作家包爾文所撰論文一篇、略謂日本軍隊在二星期中、竟發生衝突三次、該項衝突三次地點距離雖遠、但其關係甚為密切、蘆均為東亞不安之直接後果、而為日本圖控制東亞所促成者也、觀察家現均認為中國在蔣介石將軍指導之下、日趨强盛、現已成為遠東之安定力、中國現已統一軍、隊均久經訓練、武裝齊備、精銳無比云、該作者繼詳述中國最近二年來統一情形、結論謂、萬一中日兩國果發生戰爭、則日本於初戰時、或能在平津一帶稍獲小利、但中國國民新生活運動之精神及中國全國統一之鞏固、終將打破日本之迷夢云、（十三日中央社電） 
　　［華盛頓］關於華北局勞、茲聞美國所以尚未引用中立法案者、因和平解决、今尚非無望云、再則今日紐約泰晤士報對於華北問題曾著有評論、稱日本專橫條伴之重新提出、欲藉以獲得若干政治之讓與、已重使美國一般思想者、再提起一九三一年滿洲征服後、所念念不忘之問題、"日本在五州大陸稱霸之野心、能否與一統一獨立之中國並存不悖乎、"該報謂此問題在英人腦中亦有之、現英外相艾登日昨在下院所發表之言論、卽可知之也、（十三日中央社電） 
[鄭州漢奸秘密活動]  
　　［鄭州］蘆溝橋事件發生後、某方在鄭特務人員、秘密活動甚烈、漢奸亦有蠢動消息、治安當局嚴加防範、可保無虞、（十三日專電） 
[津市外匯趨漲]  
　　［天津］津市外匯趨漲、蘆溝橋事發生前、每磅六元七角、現毎磅六元八角四分、已達規定最高限度、（十三日中央社電） 
[平各國使節注意保僑]  
　　［北平］平各國使節、鑒於華北局勢嚴重、對各國僑民安全問題、曾數度協議辦法、必要時依據條約、分向中日雙方提出說、希喚起注意、（十三日專電） 
[公債市價下跌]  
　　政府將採有效辦法 
　　［南京］連日公債市價、因受華北謠言、頗多下跌、但據當局表示、公債基金確實、且信用素著、本不當因事變而發生影響、至十三日公債下跌原因、不外投機者從中操縱、聞政府為穩定債市、將採取有效辦法、俾投機者知所警戒、（十三日中央社電） 
[中村訪刁作謙續談汕案]  
　　卽可解决 
　　［廣州］日總領中村、十三日晨訪唔兩廣外交特派員刁作謙、賡續磋商汕案、俟雙方再作考慮後、卽可解决、日總領對蘆溝橋案、未有談及、（十三日中央社電） 
[平漢路員工組服務團]  
　　［漢口］平漢路員工組戰地服務團、開往前方工作、特黨部特派員劉文松駐長辛店主持、該路數日來仍通至長辛店為北、（十三日專電） 
[京防奸徒活動嚴查行人]  
　　［南京］河北事態漸趨嚴重、京憲警機關為防奸徒潛伏活動、日來對各輪埠車站各城門口及城內重要地區加派幹探、嚴密注視、對來往出入行人、施行嚴密檢査•（十三日中央社電） 
[津市漢奸紛起活動]  
　　［天津］十三早、津警察捕獲十二晨在南市海光寺附近開槍　圖擾治安暴徒一名、津潛伏各色漢奸、均乘機活動、有向對方呈逞計劃、建議如何擾亂地方者、當局正努力維持治安、防奸徒得逞、（十三日專電） 
[日言論界已形成舉國一致陣勢]  
　　大局已達最憂慮境地 
　　［東京］今晨朝日新聞社論題為"舉國一致之支持、"謂中國抗日意識旺盛、乃今次事變不可避免原因、日遂行大陸政策、與中國建設近代國家之兩大使命、似形對立、欲使其渾然融和於兩國國民意識中、兩國衝突、或為不可避免之運命、當前時局之深刻、其因在此、目日新聞謂今後事態如何轉變、要視中國態度而定、無論如何、日本决意已定（必使其發生效力到達最後目的、報知新聞謂近衛於夜中召集各黨派言論界財界、產業界代表要求舉國一致實現意思總動員、輿參加歐戰時大限所取態度相同、依此總動員、須求有永久性解决新法、都新聞主張膺懲中國、方有好果、中外商業新聞謂此時中國若認識日本立塲、翻然悔悟、中日關係與其他不同、則自有融通之路、綜觀日言論界、已形成舉國一致陣勢、天局已達最憂慮境地、或難挽回乎、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[平郊發生戰事] [  高]  
　　高自日軍以急遞挑釁形式惹起蘆溝橋事變以來。經六日之砲火交綏。血肉搏併。迄于今茲匪特雖覓消弭之朕兆。且有轉趨擴大之傾響。戰事延至平郊形勢日益緊張。東亞危局。殆如縣聲。朽索維縏。彈指可墜。吾人縱以酷愛和平著稱。在如斯重重陵逼之下。亦誠有難以自處者。此次啟釁經過離奇殊甚。試就已事。一予分析。則是非曲直。不辨自明。查現駐冀省之日軍人數。原已超過辛丑條约之規定。方其調駐之始。外間即多猜測。其後迭次舉行人規模之演習。隨在顯示其威脅恫嚇之作用。當地人士。久已側目。顧普通演習。雖不合法。猶祇限子日間。此次則特別演習夜戰。且在條约以外之地點舉行。其為預定計畫。藉故尋釁。雖三尺童子。亦能洞其梗概。釁端既開。烽火日亟。我方本其息事寗人之旨。在極度憤概之下。猶欲勉自抑制。不使事態擴大。幾經口頭约定。雙方撤兵而日人一再肯信橫施截擊。關外軍隊。復源源開入。大量軍火。携載與俱。並聞由其國內另調兩個師團前來。何所企圖。需此大軍。馬昭用心。路人可識。故以後變化無論至如何程度。而肇事責任。固明白應由日方負之也。 
　　是非既明。且言利害。日人狙於已往意外之獲得。遂謂我國可以任情而狎侮。不悟今日情形。遠非昔比。政府既已一再申明外交之立塲。人民亦能振刷過去頹唐之精神。而全國一致對於國家觀念之認識。實有不堪再受侮辱之趨勢。且現代戰爭。决不限於相對兩國。誠有如讀賣新聞所云云者。而宋哲元所謂與亡之數。不易逆料。亦未嘗無得失之根據。日方對此亦能加以深切之體味否。或謂日方存意。原亦不在擴大。特藉嘗試之故智。以期不勞而坐獲。此其佔計。亦屬錯誤。須知我國退讓之限度。已至最後迫切之關頭。誓與蘆溝橋共存亡之表示。寗尚不足以見我將士守十之决心。而必欲多方壓迫。曲肆陵侮。危機一蹈。將有不堪設想者。兵為危象。弗戢自焚。美報玩火之論。可謂罕譬而喻。日人果猶有一絲顧全東亞大局之誠意者。則縣崖勒馬。應知及時。瓶疊之恥。固不僅吾人抱此殷憂也已。 
[中美止式簽訂金銀交換協定]  
　　旨在改進中國信用機構 
　　［華盛頓］財政部今日宣布、中美交換金銀協定、今日已經簽宇、根據該項協定、中國將由美國購買大批現金、以白銀償付、至於交換總額則未經宣佈、將來中國所購之金、將仍有美國、財部聲稱、協定中亦規定中國為穩定通貨起見、得以存儲美國之金銀為擔保、向美國借貸美元或華幣、至於協定之主旨、則為改進中國之信用機構云、記者曾就詢財長毛根韜、日本曾否提出反對、據答並未、（十二日國民電） 
　　［紐約］我國行政院副院長兼財長孔祥熙博士、前在歐時曾召集我國駐國外使節舉行談話、今日乃仿照前例、在此召見我國駐墨西哥公使譚紹華、垂詢一切、譚氏即向孔氏報告我僑胞在墨國情形頗為詳盡、紐约泰晤士報社長兼發行人蘇士倍格、今午在該報大廈設宴歡迎孔氏、我駐美大使王正廷•我駐墨公使譚紹華•泰晤士報總經理艾特勒•泰晤士報主筆方萊等均被邀作陪、美報界巨舉紐约世界電聞報社兼主筆霍華德氏今日午後訪謁孔氏、表示敬意、又孔氏定明晨延見國際問題名著作家即外交協會會長貝爾云、（十二日中央社電） 
["自由中國"號抵新加坡]  
　　僑胞眷念祖國　熱烈歡迎招待 
　　［新嘉坡］電雷學校練習艦"自由中國"號十一日抵此、我國施代總領事率僑胞登艦歡迎、旋由施領事陪同該艦長官往政海陸空諸官邸作普通簽名訪問、復應僑商機器行大世界總理歡迎、十二日上午學生隊赴東佛參觀、並應該處僑胞招待午餐、下午四時應總商會歡迎、晚應華僑公司新世界歡迎、十三日上午參觀英軍港及飛機塲、現各地僑胞以我國軍艦遠航海外、發揚國光、爭以一覩為快、紛電請求前往、如馬來之蘇維艇（譯音）港•北婆羅之納閩島•距納島不遠之捷司登（譯音）烏等處僑胞團體、或電請艦往、或要求多停數日、我國僑胞眷念祖國之熱心、於此可見、該艦陳艦長特電敎育長歐陽格氏請示、以定航行方針云、（十三日中央社電） 
[蘇聯航空家抵美洲大陸境]  
　　冒旋風安然飛越北極　現距目的地僅一千哩 
　　［華盛頓］昨晨自莫斯科出發擬經過北極直達舊金山之蘇聯飛行家格羅摩夫、進行順利、午夜後飛過旋風區、未幾即發出無綫電報告沿路平安、已入美利堅大陸境、今晨八時二十三分（上海時間午後四時二十三分）距其目的地僅一千一百哩、（中央社十三日路透電） 
　　［舊金山］加拿大信號隊今日接蘇俄飛行家格洛莫夫飛機無綫電稱、該機現飛離北極一千五百英哩、進行順利、（十三日國民電） 
　　［舊金山］蘇聯飛行家格羅摩夫所乘飛機、頃發來無綫電訊、謂現已通過北極、在離地二千七百公尺之高空飛行、惟因地面發生颶風、故自機上下矚、視綫不明、此外一切均屬良好云、其時該機已飛至西半球、在北極之南二百公里、至本日上午五點四十分（格林威治鐘點）復接得該機無綫電報、僅稱一切安好、但未說明所在地點、（中央社十三日路透電） 
　　［莫斯科］蘇聯飛行家格羅摩夫、於本日午前三時十分自此間駕機出發、企圖橫貫北極飛達美國舊金山、至午後二時十七分（格林威治鐘點）該機位置為東經五十一度北緯七十度、午後五時二十八分則為東經五十六度北緯七十四度、據該機內發出無綫電訊、謂一切平安、（中央社十三日哈瓦期電） 
　　［莫斯科］"ANT25"號飛機啟飛後、不久即與此間接通無綫電消息、隨時報告方位十二日下午十時○一分已飛過北極附近之盧道夫島、（十三日塔斯電） 
　　［莫斯科］據"ANT25"號無綫電報告、十二日下午十一時十分該機盲目飛經旋風中、十三日上午○時十五分、方位為北緯八十六度東經五十八度、在四千五百公尺高空飛越旋風、（十三日塔斯電） 
　　［莫斯科］此間報紙公佈飛行家格羅莫夫•俞馬雪夫•及丹尼林三人上史丹林一函、內云、"吾人茲繼英勇的企卡洛夫•巴杜柯丈•及貝里雅柯夫之後塵、將盡其所能、以社會主義竸爭的態度、超過彼等的業績、蘇聯飛行家將征服莫斯科北極美國間的航空綫、使可經常通航、吾人深信此為可能、任何艱險困難均不能動搖吾人之信念、吾人之信念確有堅實的基礎、即優秀的機件•可靠的引擎•正確的儀器•以及駕駛員的優良技術、使吾人在遠飛高飛及速度上均龍超過他人吾人此次與自然界鬥爭、與過去希米德伏度比亞洛去•巴布寗•以及企卡洛夫•巴杜柯夫•貝里雅柯夫相同、决非孤軍深入、而有自由安樂的蘇維埃邦全體人民為後盾、有列寗史丹林的偉大的黨為後盾"云云、（十二日塔斯電） 
　　飛機之構造 
　　▲塔斯社莫斯科通訊"ANT25"號飛機現名聞世界航空界、永垂青史、一年前企卡洛夫•巴杜柯夫•及貝里雅柯夫駕此式飛機一架、曾不停遠航九•三七四公里、超過法人羅西及柯度士所創世果紀錄九•一○四公里、此型機係在中央航空水力學院製造、設計者為蘇克荷伊、監製人係著名飛機製造家杜波萊夫敎授、此機為臂形單翼式、翼在機身下面、翼長超過目前同型機百分之三十、使燃料非常節省、翼中裝燃料箱三具、使其更加堅固、飛航時降落輪可縮入翼內、 
　　此機裝"AM34"型摩托一具此項摩托係未庫林氏設計曾在巴黎米蘭及柯本海根等地國際航空博覽會疊次獲獎、此次為舉辦俄美航空起見、摩托曾經改良機身亦略有修改、其航行愈加穩定、為使船員舒適、機艙現用摩托廢氣加溫、使艙內溫度高至可在北冰洋上三千長四千公尺高空久航之用、此外另裝養氣設備、以便在高空飛行、艙內絕無二氣化炭氣侵人之可能、遇天霧時、機上則有盲目飛行之裝置、駕駛機件亦有兩付、 
　　"ANT25"型機係陸上機、但在水面亦可漂浮、船員被迫降落上或浮冰時、並備有後備無綫電機一具、橡皮船一具及食物等、 
　　機上所裝無綫電臺係特別裝置備此次應用、電臺上裝有收報機兩具、其一係留備不虞之用、兩機均係長短波兼收式、除電報外、並可收聽電話、發報機則祇能發摩斯碼電報、測騐結果證明該電臺可與六千公里內各地通訊、此外飛機降落時亦有地上收發報機、 
[新西蘭與美擬辦航空]  
　　華盛頓進行談判 
　　［華盛頓］新西蘭財長那許今日與國務總理赫爾談判英美合作、開辦新西蘭與美國間之太平洋航空綫、據那許稱、英國與新西蘭商人現擬開辦新西蘭美國加拿大間之航空綫、其路綫即美洲航空公司最近所測量、此綫希望於年內實現（十二日國民電） 
[比總理辭職未准]  
　　為避免引起政潮　司法長退出內閣 
　　⊙比京　司法部長特拉維萊耶本係自由黨黨員、因贊成大赦法案、且未得該黨許可而即加入內閣、致為自由黨所不滿、最近自由黨要求特拉維萊耶退出內閣、否則該黨不能再行擁護現政府、特拉維萊為避免引起政潮計、頃已擬向齊蘭總理提出辭職、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　⊙比京　司法部長特拉維萊耶提出辭呈之後、齊蘭總理亦向國王利奧波德三世、提出內閣總辭職、國王當即予以拒絕、齊蘭總理仍當留任首揆、但須為特拉維萊耶遴選後任（中央社十二日哈瓦斯電） 
[比相繼續調查消滅貿易障礙]  
　　與費萊爾晤談 
　　⊙白魯塞爾　國務總理齊蘭、頃與比著名經濟學家費萊爾舉行談話、當就總理受英法兩國政府委託、調查消滅國際貿易障碍可能之經過、有所討論、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[劃分巴力斯坦阿人反對益烈]  
　　⊙耶路撒冷　據此間消息、一百五十個回敎團體今日簽訂宣言、規定如有回敎徒簽訂劃分巴力斯坦之條約、則開除敎藉、此項宣、實即耶路撒冷大主敎之工作、亦即反對外约但土王之表示、因外约但土王在某種條件下贊成劃分計劃、同時如外约但土王果登阿剌伯國王賓座、則耶路撒冷大主敎之勢力、將歸於消滅也、據稱大主敎最近將赴日內瓦提出反對劃分計劃之抗議、并赴倫敦及其他歐洲各國京城、會晤義相墨索里尼及其他各國要人云、（十三日國民海通電） 
[倫敦外匯市塲佛郎價格有起色]  
　　［倫敦］法國外匯投機家於週杪研究新稅提案後、似已覺悟外匯遠期交易終將抽稅、故紛紛從事結束其買賣、於是佛郎現貨與期貨、今日價格皆呈起色、賣風大半現又集中於美元、因恐法美兩國當局或將合作、以檢查匯市投機家而加以懲戒也、法財長新稅計劃、可否挽回流往國外之資金、此外較重要之問題倫敦人士對之意見不一、有若干方面對於將六月間吃緊時期中所得投機利益一概沒收之提議、加以訾議、以為此種辦法無補於國庫、徒具反對資本主義之氣味耳、然亦有人謂此種提議、不過為政府對極左派而表示之一種姿勢而已、若是否嚴格實施則猶有疑問也、（中央社十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[中國恢復繁榮英日均蒙其利]  
　　軍事侵略影響貿易招待日考察團宴席上　李滋羅斯爵士之表示 
　　［倫敦］不列顚實業聯合會今晚歡宴日本經濟考察團團員、席次、由巴爾比勛爵（卽一九三四年不列顚實業聯合會派赴日本與"偽滿"經濟考察團團長）發表演說、略稱、"今後十年內、東亞各國之發展將為世界貿易復興希望之所在、吾人忝為英日兩國工商界領袖、對於兩國間誤會之消除、睦誼之充實、頗能盡其棉力、誠如此、則不但兩國之幸、抑亦有裨於全世界安全與繁榮、此在日本考察團諸君當亦首肯此言也、"繼由日本考察團團長門野重九郎起立作答、述及巴爾比勛爵三年前率領考察團訪問日本之舉、謂此舉結果、使兩國實業界相互諒解、"余并以為吾人近數日來討論結果、足使雙方對於各種事實、以及對方就此項事實所具之見解、得以互相了解、此實極有價值、亦極有利益者也、總之、就英日兩國貿易關係而論、玆無何種情形、足使吾人感覺兩國間傳統的友誼有被認眞妨害之虞"云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］英政府首席經濟顧問李滋羅斯繼起發言、述及中國境內現有之局勢、謂坦克車與軍用載重汽車、胥不為最好之商業推銷員、渠希望常識佔優勢、而戰勝各種困難、渠見日本對華貿易、在過去十八個月內業已擴張、良用欣慰、惟確信中日兩國間如有更良好之諒解、則日本對華貿易當更有起色、苟中國之土地完整、與其尋常主權不予以尊重、則類似目前衝突之事件、勢必時常發生、必使中國更為繁榮、吾人始可有增進對華貿易之望、而各國之因中國繁榮所獲較多者、莫日本若、是以最有益於英日兩國者、厥在兩國合作以使中國復臻强盛和平耳、渠為雙方相互利益計、對於英日關係之前途、有厚望焉、目前日本貿易旣在擴張中、此乃淸除誤會而增善商業關係之最好機會、至於現有之進口限額制度、渠主張以有利於英日雙方之他種制度代替之云、駐英日大使吉田茂起而致答、（中央社十二日路透電） 
[藍斯白雷再晤意相]  
　　墨索里尼　贊開和會 
　　［羅馬］英國前工黨領袖藍斯白雷、與意首相墨索里尼二度會商後、向報界代表談述其所得印象、稱渠相信墨氏歡迎一個普遍的國際和平會議、其中對於財政•經濟•領土等問題、均可加以討論、墨氏希望其他國家提議此事、會前須有精密之準備、但目前時機是否相宜、則殊堪疑慮、藍氏并稱、意相與其第二次談話中、并保證兩事、㊀意大利絕無破壞西班牙完整之企圖、㊁英意之問、并無嚴重到不能以和好方式解决之爭持、墨氏建議、英意兩國代表可以開圓桌會議、討論阿比西尼亞問題及其他一切問題、據報章所載、藍氏明日返英之前、定今日晤訪敎廷領袖、最近將來并將訪問捷克•南斯拉夫•波蘭等國云、十三日國民海通電） 
　　［羅馬］英國工黨議員藍斯白雷謂渠相信意國志在和平•墨索里尼首相贊成召集和平會議、至於限制軍備會議、亦為首相所贊成、惟縮减軍備、則非所同意藍斯白雷並稱、首相向渠保證、决不擬損害西班牙領土之完整、且深願與英國負責要人相會晤、俾克解决英意兩國關於地中海之各項問題云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[羅南參謀長晤法陸長]  
　　波羅軍事關係　近來又見密切 
　　［巴黎］南斯拉夫國總參謀長奈第區將軍到此之後、法國陸軍總參謀長甘茂林將軍設宴為之洗塵、法國國防總長達拉第定於本日午後與之會談（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］南斯拉夫參謀總長奈第區抵達此間後、羅馬尼亞參謀總長、希繼圖亦將相繼抵此、奈希兩氏、均將參加七月十四日法國國慶日在結里奧佛舉行之軍事大檢閱云、（十三日國民海通電） 
　　⊙華沙　波蘭軍事雜誌論及波羅兩國參謀總長最近在羅京舉行會談一節、指陳兩國軍事關係極為融洽、羅王卡羅爾最近在華沙參觀軍事之印象、可於羅馬尼亞軍隊改組、計劃决之、相信羅國并將盡量利用波蘭軍備工業之出產云、（十三日國民海通電） 
[德提四要求奧已拒絕]  
　　德態度暫緩和 
　　［巴黎］事業報外交記者搭布伊夫人頃宣稱、德國政府最近曾向奧國提出四項要求、㊀准許國社黨黨員加入奧國舒斯尼格內閣、㊁廢止各項反國社黨之法律、並將國社黨罪兒一律赦免、㊂奧國報紙所載任何種反國社黨論戰、一槪禁止、㊃准許德國報紙自由運入奧國、以上四項要求經提交德奧混合委員會、討論、奧國委員當卽明白表示拒絕、德國駐奧公使巴本、旋因奧國態度甚為堅强、爰乃要求德國元首希特勒改取溫和態度、而勿鹵莽從事、希特勒亦已决定在西班牙內戰未結束之前、在中歐洲及巴爾幹半島方面、暫時不作任何激烈行動云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
[英向法德意再提折衷方案]  
　　英下院討論西班牙問題　法邊監察辦法已停實施 
　　［倫敦］艾登外相現定於本日午後延見法俄德意四國大使、面致英國政府所提折衷方案、俾西班牙內亂不干涉辦法調整委員會本月十六日開會時、得以提付討論云、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙內戰不干涉辦法、現正由外相艾登率同外務部各專家、趕緊草擬折衷方案、此項方案大約分為兩項如下、㊀西班牙海面監察暫行採取一種臨時計劃、即由英法兩國海軍軍艦巡視西班牙全部海面、而由德意兩國視察員搭乘艦上監視、㊁規定日後採行之一種切實計劃、此項計劃、詳情未悉、大約主張撤退西班牙境內各國志願兵、或承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體、亦未可知、又本日內閣有關國防各部閣員亦在首相公署集議、研究准許德意兩國視察員搭載參加監察之英國軍艦一層、是否可行、半官方面人士現仍抱悲觀、深恐德意兩國對於上述兩項計劃、均不接受、若然、則不干涉辦法勢將不免全部崩潰、萬一如此、仍當希望各國至少仍應尊重對於志願兵開往西班牙之禁令、誠以外國志願兵倘再行大批開入西班牙、則國際衝突、勢必擴大、前途危險、莫甚於此也、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉委員會定星期五日開會、屆時英政府將報告覓取西班牙海上監察計劃僵局解决辦法辦理情形、今日下院開會時、議員有問及該問題者、外相艾登答稱、政府深知辦理此事之困難、及該項問題之急要、自當儘速認眞盡此職責、政府目前正在積極從事於該報告書之必要工作、外相繼述及法政府所宣布自明日起、茍非葡國邊界恢復前有之監察、則法國將停止現所給予駐法西邊界外國監察員之一切便利一節、謂渠聞監察員仍得留處原地、同時一切有關係之法國命令、仍將有效、議員又問及英國擬在星期五日不干涉委員會會議中所提建議之性質、外相不允預先宣露、外相又答關於西班牙內亂之其他問話、謂渠深知使非西班牙藉志願兵退出西境、並設立公允之天空與海上監察之重要、外相又答稱、英領事將儘速返比爾波、現已有官員一人前往該地、以便接收領事署及一切文書、外相末述及比爾波之礦務、謂就渠所知、國民軍領袖弗朗哥將軍與有關係之英商代表、尚未開始談判云、（中央社十二日路透電） 
　　⊙法國波比南　法國與西班牙交界處所現行國際監察辦法、自本日正午起停止實施之後、監察主任丹麥人倫恩上校與各監察員、均已退至此間、以待後命、其所遺監察工作、即由法國人員代為担任、並將法國與西班牙邊境、賡續予以封鎖、（中央社十三日哈瓦斯電） 
　　⊙法國達爾勃　法國與西班牙邊境國際監察主任丹麥人倫恩上校、頃已通告各中立國監察員、務各準備於明日正午離開原任監察地點云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國比利紐斯省省長、於今日接得內政部訓令、將於明日中午接收法西邊境之監察工作、同時國際監察人員將停止執行職務、據法國消息靈通方面宣稱、法國官員之接收監察工作、並不表示監察工作之停止、蓋監察工作之執行、將與以前同樣嚴厲也、（十二日國民海通電） 
　　［柏林］法國駐德大使彭賽今晨訪謁外長牛頓特、當告以德國報紙登載法國官方消息、往往斷章取義、甚至完全不確、殊有妨碍、請德國政府注意云、按關於法國政府决定停止法西兩國邊境監察辦法之一事、日前德國半官機關德意志通信社竟將法國政府所發表之公報、加以割裂登載、訛誤百出、雖經要求更正、亦未發生效力、本日法國大使即係為此事提出交涉云、（中央社十二日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］西班牙國民軍領袖弗朗哥將軍、日前曾發出照會一件、由葡萄牙政府轉遞英國政府、照會內對於意國援助國民軍之政治的性質、表示憂慮、且謂國民軍政府願與英國成立協定、俾由英國𢌿以財政經濟上之援助云、然嗣後弗朗哥將軍、又另行發表致各國政府之照會、英國亦在其內、其中表示、如各國不承認國民軍政府為交戰團體、則日後當對於此等國家、施以經濟的報復云、此兩項照會指詞自相矛盾、英國政府人士莫名所以、此間西班牙人士頓以為、弗朗哥將軍致英國政府之第一照會發出之後、諒已為德意兩國政府所悉、爰乃向國民軍政府施以强硬之壓迫、令其不得再與英國接近、故弗朗哥將軍乃發出第二照會、以明心跡云、西班牙人士復以為、弗朗哥將軍不得不遵奉德意兩國意旨、以向各國提出威脅、由此可見國民軍政府倚賴德意兩國已至如何程度、而弗朗哥將軍謀改變政策、保持較為獨立之地位、其苦衷亦可見一斑矣、（中央社十二日哈瓦斯電） 
[法社會黨續開大會]  
　　辯論政策 
　　⊙馬賽　社會黨全國代表大會今日午後賡續開會、當山左翼革命派領袖比凡脫發表演說、嚴詞批評前勃魯姆內閣之行動、略謂、前內閣雖具有忍耐精神與靈敏手腕、但仍不足以遏止投機行為、從事投機操縱之敵人、現仍存在、吾人今欲遏止此種行為、非僅恃國會鬥爭所能濟事、惟賴民衆行動而後有濟、比凡脫嗣歷舉勃魯姆前內閣"向資本家屈服"種種情形、謂勃魯姆本人曾稱、渠若於一九三六年六月間秉政之初、即向國會要求取獲財政上全權、參議院定必加以贊成、但結果勃魯姆不願要求民衆本鬥爭意志為之援助、而僅在國會休憇室方面、運用其手腕、乃至一事無成、比凡脫最後要求社會黨各閣員退出旭丹內閣、俾得與總工會。急進社會黨。曁共產黨完全商得同意、組織以社會黨為主體之鬥爭的內閣云、嗣由國務協理勃魯姆在與會代表歡呼聲中發表演說、追述一年前渠秉政時之情形、並謂"余目前並不自認失敗、吾人秉政之後、曾使民衆生活、受深刻之變化、提高一般購買力、使國家經濟趨於復興之逮、"述及西班牙問題則謂、西班牙內亂不干涉辦法係由渠負責促其實現、西國內戰所由幸未蛻化而為全歐洲戰爭者、實不干涉辦法之功、"即以德國巡洋艦德意志號被炸事件而論、茍無不干涉政策之存在、或竟發生危險之結果、亦未可知、總之、自由之為物、斷非戰爭所可保障者也、"現自德意兩國退出海軍監察計劃之後、法國業已趨入最危險之地帶、但法國亦有生存攸關之利益自應加以保全、最後述及參議院問題、謂參衆兩院產生選舉方法不同、而權力則相等、兩院並存、殊多妨礙、抑各國憲法中參議院、享有絕對的否决權亦從無如法國之甚者社會黨茲當就參議院存在之憲法問題、加以研究"云、勃魯姆演說歷二小時半始畢、全塲代表、均熱烈向之歡呼、（中央社十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[二十允軍抗敵後蘆溝橋宛平間一瞥]  
　　日兵兇燄衝天到處殘殺民衆　宛平戒備嚴密我軍士氣旺盛 
　　北平通訊、七日深晚、日軍突砲聲蘆溝橋、我二十九軍為正當防衛起而抗戰、至八日下午四時始暫停止、雙方均有傷亡、大井村農民、且時被日軍慘殺、記者於停戰後、特驅車出彰儀門赴蘆溝橋宛平一帶視察、車至半途即不時發現槍聲、至宛平時、城門已緊閉、內部滿填沙袋、城上則有我方兵士嚴密警戒、士氣殊為旺盛、記者在城外詢問城上守衛者以入城方法、據士兵答稱、北門已無法可啟、僅東門或可通行、但敵兵在東南角者極夥、恐不免發生意外、記者為一觀究竟起見、乃冒險前進、詎甫至城東、即聞槍聲數響、城上兵士即止余等前進、謂日軍已見汝等、故開槍示威、如不急退、將蹈危機、記者乃折回北門、歸途中槍聲仍時斷時續、至離城半里許、忽見軍用汽車及自用小輪車各一輛、正停路中、武裝齊備之日軍五人、執槍分立路旁、車上則載有服裝極不整齊之日鮮便衣隊約四五十人、手持手槍盒子跑及步槍等、作準備射擊狀、記者乃命司機疾馳而過、車至鐵道橋洞時、忽見一人力車夫拉車狂奔而來、股際血涔涔下滴、狀極狼狽、記者乃停車問故、據云彼拉客過鐵道橋洞時、未知該處已禁止行人通過、日軍不加說明、竟以刺刀刺中其股、創口深約三寸、故血流如注、傷慘已極、記者知該處不可再留、驅車疾馳返城、沿途日軍軍用車及摩托車絡繹不絕、備極忙碌、現除包圍宛平縣城之日軍一大隊外、併由津調來大批日兵、於八日下午抵平、同時又有豐台日軍一隊分乘載重汽車多輛、開至距蘆溝橋五里之沙岡子佈防、另有北平日兵百餘名、分乘汽車四輛、企圖由北平西便門開赴龍王廟但被我軍阻止未逞、仍返北平、八日上午十一時許、有我方士兵一名在蘆溝橋車站被該地日哨兵用刺刀砍死、現彰儀門內除由我方軍警嚴加戒備外、城外及附近各地亦均有駐軍佈哨、彰儀門外之公路、鐵道附近及五里店等地、行人絕跡、僅由武裝警察一排、往來巡哨、蘆溝橋附近各地、即有日兵佈哨、便衣日人三五成羣、分佈濠溝及低窪處、面目極呈兇燄、日兵不時四出搜捕農民、迫令代為構築工事、輸送給養子彈、稍不如意、即遭殺戮、在蘆溝橋等地日軍、因預有準備、其武裝實力、甚為雄厚、此外尚有日軍百餘、大部穿着便衣、分佈宛平附近農田間、以高梁禾田為掩護、任意向往來行人開槍、在蘆溝橋鐵橋駐有哨兵十餘人、凡西去行人、悉被阻回、八日晨九時有一皮匠行經該處、亦受日兵刺刀殺死、衝突暫時停止後、我方指查宛平城內、軍民死亡者五十餘人、傷者亦達六十餘人、現日方仍在調兵增援、我二十九軍忠勇將士、亦决心於和平萬一絕望時、即奮勇繼續殺敵捍衛國土、（九日） 
[六月份東北對外貿易統計]  
　　入超數二千四百九十餘萬元　日貨傾銷東北勢力大為膨賬 
　　大連通訊、據日本商工會議所發表、本年六月份東北對外貿易統計如左（單位千元） 
　　輸出額　四八、八八九 
　　輸入額　七三、七九三 
　　合　計　一二二、六八二 
　　入超額　二四、九○四 
　　以上輸出比上月减少七百二十四萬、雖在夏枯期特產輸出减少、然比上年同期則增加一千三百三十萬元、若以一月以降累計之三萬五千二百七十萬元、則又超過上年同期累計輸出額約為八百六十萬元、然在輸入方面、更為旺盛、比上年同期增加一千三百四十萬元、若以一月以降累計輸入額達四萬零六百七十萬元、累計入超額為五千四百萬元、再六月份對日輸出為二千三百四十八萬元、占全輸出額百分之四十八、而其輸入額為五千四百零七萬元、占全輸入額百分之七十五、可見日貨在東北傾銷勢力之膨脹、 
[魯省成立植棉指導所]  
　　擬定六年計劃改良全省棉產　五年後產量及收入均將激增 
　　濟南通信、山東省政府建設廳、寫改良魯省植棉技術並增進棉產收入起見、特成立山東省植棉指導所、並以胡長準、為該所所長、於六月一日正式成立、開始辦公、該所現已在商河等五縣設美棉原種塲、在齊東等四縣設合作蕃種塲、每處各派指導員二人、均已分赴各該縣試辦、記者為明瞭其工作情形、特往訪該所所長胡長準、茲錄其談話於下、 
　　棉種改良 
　　據胡所長談稱、本所四月間籌備、六月一日正式成立、關於改良棉種擬作六年實施、第一年為棉塲、由棉作改良塲供給棉種一萬五千斤、第二年為原種塲、即以棉塲所供給之種籽運往各產棉縣份分興棉農試種、並派員隨時指導、第三年為合作蕃種塲、即以原種塲所供給之種籽、漸在各該縣區推廣、第四年為純種區、可在各該縣劃區種植成為純種區、第五年可將棉種交聯合社或棉農推廣至數區種植、第六年收種足供各該全縣之用、而使全縣或省棉質統一、 
　　指導推廣 
　　該所於成立後、即分在各產棉縣份設美棉原種塲、及合作蕃種塲、計㊀在商河•濱縣•高唐•夏津•館陶等五縣設美棉原種塲、現已作至棉種改良程序之第二年、所需棉籽均由棉作改良塲供給、㊁在臨淸•邱縣•惠民•齊東四縣試辦合作蕃種塲、以上四縣皆已試作至棉種程序之第三年、預計五六年後、不只農民棉花產量增加、且品質提高、即市塲上之棉花品質亦均標準化、 
　　棉虫防治 
　　建廳以每年六月底與七月上旬之交、如久旱不雨、棉苗易生蚜蟲、故特商同中央棉產改進社合作防治、本年先在臨淸•夏津•高唐•堂邑•商河•惠民•濱縣•蒲台•博興•等十縣試辦、每縣派指導員二人至三人、並設表證田二十處、由指導員指導農民防治、每縣並由建廳酌發噴霧器若干、藥劑則由各聯合社供給、其施用法分二種㊀噴射法、㊁侵沾法、藥劑亦分兩種、㊀棉油乳劑、其成分為水鹼火鹼及析油之混合液體、每畝約費三角左右、㊁棉油皂為水及棉種油渣滓之混合液體、每畝僅費二分、現防治成績甚佳、將來推廣收效定宏、（八日） 
[松江]  
　　縣禁烟會改組 
　　本縣禁烟委員會、奉令改組、經由縣府改聘王者五•陳秋實•周士楨•劉季藩•程偉如•陸規亮•張寰治等七人為委員、呈省核委、昨奉指令照准、定期接事、 
[蘇州]  
　　產婦身死傳墮胎 
　　閭門外丹陽碼頭四十三號書唐氏、已於四年前與夫離異、忽於十二日因產後失調身死、由當地保申長證明、於十二日午刻棺殮、惟唐唐氏死後、鄰近盛傳該婦近與光裕社社員現在蘇地各書塲彈唱雙珠鳳之張少蟾有染、常闢室中央飯店幽會、已懷孕三月、此次係因墮胎後轉成傷寒而死、張已託人暗中向死者之母疏通、願擔任喪葬一切費用、同時張於十二日託病停止彈唱、此事轟動附近、警察當局對此亦頗注意、現在調查眞相中、 
　　電慰二十九軍 
　　蘆溝橋戰事形勢擴大、吳縣總工會特率頗各業工會、於十三日聯電二十九軍諸將士、表示慰勞、其他各公溘團、亦將有表示、蘇州呈報館已開始代收慰勞衛國將士捐款、各界輸捐頗為踴躍，又駐蘇日本領事館市川休三、邇日僕僕蘇滬、頗形忙碌、 
[無錫]  
　　書記游泳溺斃 
　　本邑縣敎育局書記汪鳳舟、於十二日下午六時許、因天時炎熱、與同事四人、赴四門外吊橋下河下、作游泳之戲、以解悶熱、惟因該處水量甚深、汪於下水後、游至對岸、復折回至河心時、已氣力不支、沒入水中、而其同事四人、雖欲入水撈救、因均不善泅水、故慘遭溺斃、當由其同事急返局報告、並僱人打撈、至晚八時許、始將屍體撈獲、現停置河邊、敎育局已電告甚灌雲縣家屬、來錫料理一切、 
[鎮江]  
　　蘇省整頓田賦 
　　江蘇財政廳决定本年度就圖冊已經完成之鎭江•吳江•江陰•句容•高淳•溧水•寶山等七縣、推行義圖制、以資整頓田賦征收、月內即將召集各該縣負責人、來省討論、並指示辦理方針、預定八月份由縣宣傳籌備、九月份擇定鄕鎭試辦、十月份依據試辦結果計劃改善、十一月份普遍推行、十二月完成、 
　　沿運涵閘裝電話 
　　導淮委員會、自接管運河東西隄全部函閘後、特商請蘇建設廳裝置專用電話、以便防汎消息之傳遞、茲悉省交換所已將高郵閘•邵伯閘•界首•寶應•平橋•淮安•楊莊船閘管理所等處之專用線機、裝設完竣、 
[崑山]  
　　薄家堰盜刼傷人 
　　縣屬巴城鎭之薄家堰村、農民李少文、家道小康、於十二日晚十一時許、忽有大夥湖匪、各執盒子跑等兇器、破扉而入、搜刦約一小時、始揚長下船南逸、經檢點之下、被刦法幣及金飾約值千餘元、由該管保甲長報由巴城警所追緝、少文妻被盜毆傷甚重、生命堪虞、昨日來崑投閔傷科處醫治、 
[阜寗]  
　　土地陳報會議 
　　縣長王述先、以舉辦土地陳報在即、遂於十三日下午四時、召集款產處主任顧寄石、會計主任劉家駒、第二科代理科長張受祜、田賦專員劉雲礽等、在縣府會議室開會討論、並請財廳長委員蒞會指導、 
[高郵]  
　　鄉民暴動斃三人 
　　本縣第七區送橋鎭、毛港鄕•郭集鎭•鶴來鄕等處鄕民、近因鄕鎭保甲長奉令舉辦適齡壯丁陳報、不明眞義、致起反響、嗣經縣府派第一科長翟特生、率警前往開導、始告無事、不意郭集鎭鄕民多人、近又意圖暴動、區長李宗儒、來城報告、陳縣長即令保安大隊附高雲鵬、率隊前往彈壓、詎毛港鄕集鎭鄕民、見官兵到來、忽鳴鑼聚衆三四千人、各荷農具暴動、竟奪取保安隊槍械、士兵等遂開槍轟擊、格斃鄕民二人、而鄕民等仍不顧性命、可士兵衝擊、又經兵士開槍擊斃一人、傷者數目未悉、至此鄕民始相率逃散、當捕獲唐六太爺等七名、於十日晚押解來城、送縣訊辦、　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[敵愾同仇　本市各界紛起勉慰抗戰將領]  
　　繼續抗戰勿以尺寸土讓人　踴躍輸金為物質上之援助 
　　百餘同業公會 
　　本布棉布業•綢緞業•呢絨業•新藥業•紙業•米業•製藥廠業•糖業•全國新藥業•礦灰業•化妝品業•針織業•化學原料業•彩印業•絡麻袋業•等百餘同業公會、因鑒於日軍一再挑釁、華北戰端旣開、時局己臻非常嚴重、特於昨日下午在三馬路綢業大樓上海商社舉行聯席會議、計到各業代表等百餘人、公推駱清華主席、報告華北近况、僉以日軍蓄意挑釁、不惜擴大事件、前途演變不能預測、滬市為經濟重心、際此非常局勢應為必要準備、對於二十九軍將土奮勇抗戰誓死守土、尤當加以慰勉、經一致議决、㊀各業公會聯名電慰二十九軍將士抗敵禦侮、並先匯一千元、用犒前綫士卒、㊁組織各業公會援助抗敵將士募捐委員會勸募捐款、以為物質上之援助、㊂時局巳至嚴重關頭、各業代表應於每日下午六時至本社恊商對策、並確留通訊地址、以便臨時集合、㊃秘、㊄秘、當由到會代表會集現款一千元交由中國銀行先行匯去、並聯名致電宋哲元將軍、文曰北平綏靖主任宋明軒將軍勛鑒、日軍一再挑釁、貴軍奮勇抵抗、下風逖聽、不勝振奮、向望繼續抗戰、勿以尺寸之士讓敵、揚我威武、戰彼野心、中央及全國民衆必為後盾、敝會等已着手組織募捐會募集款項、以為物質上之援助、茲先由中國銀行匯奉國幣一千元、用犒前綫士卒、尚祈察轉電復為盼、上海市棉布業綢緞等一百六十三同業公會叩元、 
　　各大學聯合會 
　　本埠各大學聯合會、鑒於日本無端尋釁、廿九軍各將士奮勇抗戰、捍衛國家、殊堪感奮、除於昨日由交通等大舉聯名電慰外、並定於昨甘下午四時、假八仙橋青年會、召開臨時會員大會、討論積極援助辦法、計到廿餘校代表、公推吳甫軒為臨時主席、杜佐周紀錄、首由主席報告略云、暴日此次背信棄約、攻我蘆溝橋、犯我宛平、乃係其一貫政策、故若欲希冀此次事態縮小、殆屬難能、我忠勇之廿九軍將土、嚴守疆土、捍衛國家、殊堪感奮、我人身居後方、職屬教界、除應給前方將士以精神上之激勵外、物質上之援助、尤應首為各界提倡云、隨卽議决各案如下、㊀建議各會員學校、一律捐薪一日、此種款項、由各校會計科預為扣劃、於二日內交九江路新華銀行總行、㊁在二日內迅卽集成五千元、先行匯出、款匯寄宋委員長、轉廿九軍前敵將士、㊂推王毓祥•褚輔成•杜佐周•草擬致前敵將士通電、㊃用本會名義通函本市各機關、請一致發起募款援助、㊄用本會名義、函在廬談話各會員、呈請中央、以整個力量、抵抗強暴、㊅如局勢更趨嚴重、則再發一宣言、並卽召開臨時會員大會籌整個辦法、附慰勞電如後、銜略、此次×日無端尋釁、貴部奮勇抗戰、誓以戰地為墳墓、壯烈忠勇、舉國感奮、茲由上海各大學、各獨立學院、各專科舉校、先集慰勞金五千元、卽日匯奉、籍表微忱、特此電達、上海各大學聯合會元、 
　　上海政治學會 
　　上海政治學會、昨電宋哲元馮治安云、北平冀察政委會、轉朱哲元將軍•馮治安將軍•鈞鑒、×日蹂躙吾國久矣、邇復預佈詭謀、以找尋失兵為藉口、攻擊宛平、冀達其豺狼之野心、警報逖聆、髮指眦裂、羣情震憤、賴我將軍、精嫻韜鈐、指揮若定、前綫健兒、敵愾同仇、誓死抗戰、卒使×虜披靡、金甌無損、翹膽虎帳、曷勝佩慰、詎敵人籌張為幻、詐稱撤兵、增援重來、是以近日鏖戰數次、情勢視前尤為猛烈、全國為貴軍作一致之聲援、伏乞鈞座本城亡與亡之决心、振榆關殺敵之饒勇、繼續抗戰、母失寸土、以挫兇鋒、而增國光、不勝跂禱之至、上海政治學會主席楊昌濬、祕書長蕭恩汾叩元印 
　　京滬杭兩路工會 
　　京滬滬杭甬鐵路工會、頃電廿九軍慰勞守土抗敵將士、茲探錄原電於下、北平市秦市長轉廿九軍將士鈞鑒、蘆溝橋事變突發、舉國憤慨、日方陽示和平、陰謀大舉、存心侵略、情勢顯然、幸賴貴軍將士、沉看應戰、忠勇抗敵、保衛國土、悄息傳來、同深感奮、尚希本為國為民之一貫主張、督勵全軍、奮勇殺敵、保全領土完整、勿允無理要求、本路員工、誓為後盾、謹電慰勞敬希垂察，鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會叩元印、 
　　婦女運動促進會 
　　昨發一電云、北平宋委員長轉全體所屬將士勛鑒、日寇逞強、舉國同情、貴軍忠勇抵抗、為民族爭生存、敝會同人、願為後盾、一方募集捐款、一俟集有成數、當立卽匯寄前方、以慰抗敵士卒、為國効命、敬電慰勞、竚候捷音、上海婦女運動促進會叩元、 
　　輪機總會輸金 
　　中國輪機員聯合總會執監委負聯席會議、到徐霖巽•馮玉明•黃寶才•張詩英•錢杏山•張桂軒•毛錦生等二十餘人、由徐霖巽主席報告華北發生戰事情形後、卽席成立後援會、推徐霖巽•黃寶才•張詩英•馮玉用•錢杏山•沈杏生•張桂秋•施季英•楊偉章•毛錦生•陳振夏•蔡榆章•姜彥秋•胡之寗等為委員、通過議案如下、㊀通令全體會員一致後盾、㊁呈謂海員黨部擴大組織後援會㊂通告全體會員慷慨解囊、踴躍捐款鼓勵解　忠勇守士將士。㊃致電慰勞前綫將士、卽席並由徐霖巽•錢杳山•黃寶才•張詩英•施季英•楊偉章•馮玉明•沈杏生•張桂軒•陳振夏•各認捐十元、合共一百元、託交申報館收下、匯寄前方慰勞云、 
　　各方一致勗勉 
　　此外各團體、對於此事、亦一致憤慨、發電宋馮秦諸氏、如留日學生所組織之研究學問國體世界編繹社、東京社歸國社員在國內服務者、請立卽發動全負、早殱寇仇、西北問題研究會昨電請抱定大無畏精神、再接再厲、保全國土、上海海關俱樂部全體華員電謂、同人等茲謹捐薪五千元、由大陸銀行奉上、祈卽察收轉發前方將士、籍資慰勞、上海湖社委員會委員長陳其采電謂、務望堅决守土、繼續抗戰、中華國貨維持會昨電請、本中央旣定之國策、抱與汝偕亡之决心、大張撻伐、救亡圖存、上海市碼頭業務所昨電請、率領健兒、忠勇抗戰、迭挫敵焰、民氣賴以伸張、國土得以保全、尚乞大奮純威、繼續禦侮、本所謹率滬市十萬碼頭工友、誓為後盾、上海人造絲業同業公會電謂、請將軍繼昔日長城已樹、殱敵抗戰之先聲、堅持到底、母失寸土、為我民族增光、以殺強鄰之燄、完成救亡大業、本會隨由中國銀行匯上一千五百十五元七角一分、以資鼓勵前敵將士、上海機製國貨工廠聯合會、電稱由中國銀行先行匯上國幣一千元、上海廣東銀錢業公會、中國徵信所、上海市南區市民聯合會率所屬二十九分會、上海特別市第一區黨部、查山同鄉會、福建旅滬同鄕會、上海布北區市民聯合會江灣分會、中國青年獻志會中華理教總會等、詞嚴義正、讀之肅然、 
[宋子文今日乘機赴廬]  
　　謁蔣委員長陳商要公 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、因有要公、須謁蔣委員長陳商、定於今日偕同秘書陳康齊、乘飛機赴潯、轉往廬山、並將在廬小住逍暑、宋氏昨晨赴中國建設銀公司及中國銀行、處理金融要務、甚為忙碌云、 
[許大使决定十七啟程東渡]  
　　因蘆溝橋事變發生　决心為國力疾返任 
　　駐日大使許世英氏、使日經年、盡瘁國事、備極辛勤、不辱使命、以致積勞成疾、患急性中耳炎、病勢匪輕、治療三月始獲吿痊、但以年高久病、迄未恢復健康每日仍在醫調之中、迭向中央堅懇辭職、均奉慰留、許氏以體質過弱、難勝煩劇、猶復重申前請、乃最近蘆溝橋事變發生、許氏以職責所關、彌切關懷、近鑒情勢嚴重、激於愛國之情、昕夕焦慮、特派使館祕書黃伯度赴京、向外交部探詢華北近情、並請示一切、適奉蔣院長王外交部長、以中日關係緊張、端賴長才折衝、敦促許大使打銷辭意、即日返任社會輿論、亦切盼其繼續出當艱詎、許氏體弱年衰、病且未愈、實有不勝煩劇之慮、惟以時局至此、國事為重、當此艱危之際、正是報國之時、奮不顧身、决心為國、個人健康、不容顧惜、决定遵令即日力疾東渡、蔣院長王部長前昨兩日、迭電嘉慰並催即行、原擬即時前往、惟以東渡船隻、祇十六日夜間大來公司克利扶總統號船期為最近、即乘該船、十七日啟行、並擬於神戶登岸、即刻乘車車前往東京、惟以就道過於急遞、國內尚有應辦公務聞擬令黃祕書留國趕辦、於下班輪船赴日云、 
[滬溝橋事變發生後日本軍民行動]  
　　兩日艦來 
　　申時社云、昨日中午十二時、又有日本驅逐艦兩艘駛滬、均屬第三艦隊第十六驅逐隊、均駐泊美孚碼頭附近、按黃浦江所泊日艦、三日前共祇兩艘、自前日出雲艦蒞滬後、昨又來此兩艘、共達五艘、 
　　非常準備 
　　神州社云、自蘆溝橋事件發生後、形勢嚴重、本市日人所開設之紗廠及商業機關、已奉到日本總領事命令、作非當時期之準備、聞日金融界已奉令對委託事件、特別謹愼、日紗廠正在計劃於必要時、護送婦孺返國之準備云、 
　　日僑回國 
　　華東社云、昨晨九時出口之日郵聯絡船長崎丸、載去僑滬日居民四十餘人、但均係自動、並非受日僑署之命云 
 
 

Page 14

 
 
[本市雜糧業團體防止糧食資敵]  
　　日方在我國產區購米麥出口　復向暹羅訂購洋米二百萬擔 
　　自蘆案發生後、全國民氣激昴、均紛電中央及華北各將領、捍衛國土、本市雜糧業公會、以際茲時局情勢緊張中、恐有不肖同業、資糧就寇、影響民食、定期舉行全體會議、籌商嚴密防止辦法、茲將各情誌次、 
　　大連等貨陸績出口 
　　本市糧食如米麥等、每日打包出口、運往大連臺灑等處、寫數甚夥、大部分雖係供給僑民該處之僑胞民食、惟一部份仍為日方暗中收買、自華北蘆溝橋日軍挑釁事件發生後、駐滬之大連台灣等客商、積極在滬訂購米糧、並假借行家名義、直接向浙省湖嘉等產米區收購、運滬後、轉駁某國商輪、轉運出口、為數比較上月間為多云、 
　　防止同業資糧於敵 
　　雜糧業同業公會、值茲國難嚴重時期、本愛國之天職深恐有不肖同業、不顧國體、乘機牟利、資糧授敵、故特實施防止辦法、並定於本週內召集全市同業商號、舉行監時大會、商討進行嚴密防止方計、同時辦理全市糧食統計及轉出口檢查等手續、在非常時變時、平衡市價等各頃具體計劃、 
　　暹米運日為數激增 
　　日本在華北實行特殊化之計劃、處心積盧無時或憚、此次蘆案事變爆發、其有關軍事行動上之食糧準備、盈年累月、出資屯收、據大公社記者向可靠方面探悉、日方除在我國內各省產米區秘密收買米麥外、復向暹羅大量訂購暹米運日、數在二百萬担以上、此項糧食、傳係軍事方面準備用途云、 
　　大宗糧食暫停北運 
　　本報記者探悉、蘆溝橋事變發生後、上海航業界、在北洋航路內、已受重大打擊、在上星期六、滬上尚有大批麺粉及糧食等裝運至津、自星期－起、（即十二日）本埠北洋幫各客家、因北方軍事衝突、時作時輟、交通且受阻遞、故華北各客帮、除停止辦貨外、其已報運之大批麺粉、與巨額糧食、亦昨日起停止裝出、昨據北洋報開業中人言、天津等處、在上海購定之麥粉與糧食數額至巨、就目前之急待裝往者計之、即有價值一百至三百萬元之貨、今以情勢惡化、該項麥粉雜糧、已電滬暫令堆存滬上視局勢如何、再定裝運與否、又烟台青島等地、昨日起、上海去貨亦大落、六公司之北洋航業、已受重大打擊、又長江及南華各地、商貨運輸、現時尚未受重大影響、惟各報關行、業與各家商定、在此國難嚴重中、即日起、相約議定、此後凡國人報裝貨物、一律均裝本國輪船、縱使地國輪之跌减運費、亦應不受其利誘、並經商定、勸國人此後乘船、亦一致搭坐國輪、以示愛護國家之誠意云、 
[美船解雇華員遺回]  
　　首批一週內可到　被解雇都為粵籍 
　　本埠美商太平洋輸給公司之中美班三客輪、從下星期一起、即一律停航撤班、所有該三輪內之中國船員、如㕑司•侍役•生火•水手等、共有一百數十名、昨擄該公司消息、已全部解訣、其中之許門將軍、與李將軍兩輸之華籍船員、已縱美國遺送來滬、一星期內、即可抵此、轉送至香港（因多為廣東籍人）解散、第二批潘興將軍輪內之華籍船員、須下月內到申、又有大來洋行各船內解雇之華籍船員、聞首批已在途中、亦將遺回、至香港解散、 
[孔祥煕陳紹寬均將提前回國]  
　　定今日離美赴歐稍事療養　下月底或九月初卽可抵滬 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥煕、此次奉派為英皇加冕典禮特使、出國數月、原擬十一月間、始行回國、茲因鋻於北方戰爭發生、國難益急、决定提前、昨據中央銀行方面消息、孔氏現定今日離美赴歐、計程一十一日可抵德、約須留德三四週、稍事療養、然後即行歸國、下月底或九月初當可抵滬、並悉參加英皇加冕典禮副使海軍部長陳紹寬、亦將提前回國或可與孔氏同行、 
[僑滬法官民今日慶說國慶]  
　　法租界內懸燈結綵　昇旗閱兵招待外賓 
　　今日為法國民主紀念節、僑滬法官民、年例畢行盛大慶祝會、法租界之總領事署工部局巡捕房等機關、后法大馬路霞飛路各熱鬧區城、以及顧家宅花園、均懸燈結綵、法商各公司商號、私人住宅、以及停泊浦江之法艦、均掛燈給綏、於昨晚九時起、一律放明、燈光奪目、霞飛路一帶看熱鬧者、擁擠情形、一如往年、當局並規定現金獎三等、無論私人商號、燈綵最優異者賞洋二百元、另有一百元二等獎二個、五十元三等獎六個、以資鼓勵、至今日慶祝節目、聞原定在領署舉行之昇旗神、業已取銷、即於農間八時起、在顧家宅公園舉行閱兵典禮、中午十一時三十分至十二時三十分、法總領巴達斯、在領署舉行茶會招待外賓、十二時三十分環龍路法國總會會員午宴、下午一時邁爾西愛路法國花園總會聚餐下午四時、顧家宅花園招待法僑兒童野餐、總領事巴達斯夫婦蒞臨致訓、慶祝情形、當有一番熱鬧云、 
[本市治安無虞]  
　　有充分布置準備　滬平交通仍受阻 
　　蘆溝橋事件發生後、本市各界民衆抗敵情緒極高、神州社記者作訪本市治安負責者、據表示、在華北形勢嚴重化中、本市各方面、亦不免稍增緊張、但當局對本埠治安、已有充分布置進備、可保無虞"云、又本埠與北平間交通、滬平通軍與中航綫、仍以天津為終點、在形勢來騐馳前、日內尚無通達把握、至電信交通、則仍暢通如常、未有影響云、 
[昨日本館收到慰勞華北軍士捐款]  
　　昨日本館經收華北軍士抗戰慰勞金、計國幣一百零三元、茲將捐款人姓名列下、中國輪機員聯合會一百元、揚人源．一元、鄧常樑一元、 
[中央與各界積極救濟黔災]  
　　黔省災情慘重、業由中央與社會分別施救、迭誌前報、茲將該省救濟情形、分述如下、 
　　振款統計 
　　貴州振款、中央陸續撥發四十萬元、又胡文虎君捐一萬元、本埠黔災義振會十四萬元、黔省府自籌四萬元、共五十九萬元、業經該省政府會議議决、支配貴陽等四十四縣急賑四十五萬元疏浚四境河流、水利工振十四萬元、 
　　實施急振 
　　該省四十四縣急報、業由省政府振務會分派查放主任委員、會同義振會所派查振長、於上月十一日分途出發、查戶散放、另由行政院監振專員、成靜生氏、分縣派員監放、現在查已及半、約計本月中旬、可以竣事、至工振計書、正在進行中、 
　　工作進行 
　　本埠黔災義振會救濟組、在貴陽設辦事處於本月一日成立、該組主任成靜生、以會務所覊、一時尚難成行、一由副主任何玉書、在貴陽主持、又該組聘定仇襄•盧紹慶•屈念劬•屠彬•為指導員、業經前往工作、 
　　發現疫癘 
　　黔災區發現黑疹痢疾、傳染甚速、死亡衆多、已由義振會撥發藥品多種、由航空寄往急教、 
　　繼續成災 
　　黔省各縣、繼續報災槪况如下、三穗、小季全無收、全縣六萬一千人、有四萬五千人待斃、鎭遠、災區過廣、死亡甚多、貴陽地廣人稠、待振迫切、息烽、災深款絀、不敷救濟、與仁、迭遭旱雹、災情奇重、請加款救濟、貴定、遍野哀鴻、乞續施濟、王屏、地本瘠苦、土人衣袴俱無、盼救濟、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼、昨晚乘車出京今晨抵滬、 
　　鈕永建昨晨八時三十五分、乘早快車晋京、 
[何香凝患腸炎]  
　　先烈廖仲愷夫人中央委員何香凝女士、素主抗占教國、為國入所共知、近來忽患腸炎、以致臥病床褥、日進藥餌、現尚未見痊愈、惟夫人雖在病中、關必國事倍切、此次蘆溝橋事件發生、廖夫人對國軍抗戰、為民族爭人格、異常興奮、尤其關係於救護慰勞等事、茲悉、廖夫人現已訂購大批扇子毛巾等、印就"收復失地雪我國恥"八字、以備運往前方、慰勞將士云、 
[國選投票所派定職員]  
　　今日五候選人播音 
　　本市國選事務所、依照規定、將各投票所地址登報通知在案、茲聞該所以選舉期近、昨將區城選舉各投票所職員均已派定、又該所昨請蘇理平•朱鳳蔚•兩候選人播音、今日又請徐寄廎等五候選人、廣播演講、茲分誌如次、 
　　投票所派職員 
　　查選舉法及施行細則規定、各投票所、應由選舉監督指定監察員管理員及助理員、分別監察管理投票事宜、茲聞本市國選事務所、以本市投票、已定本月十八日（星期日）辦理、所有投票所監察管理各職員、亟應預先派定、以便通知準備、因特於昨日、由本市選舉監督、派定全市區域選舉九十九處投票所監察員九十九人、管理員百餘人、助理員百餘人、此項通知、已於昨日發出、 
　　蘇朱播講要義 
　　國選事務所、昨日特請蘇理平•朱鳳蔚•兩候選人、分別在元昌•中西•兩電台播音、演講國大召集之意義、興憲法之重要、並另派張漢雲、在交通部電台、報吿各種規章、因本市選舉期近、故市民對此已甚注意、國民社記者、昨日經過小東門•老西門•賓山路•北河南路•等處、見聽衆聚集、甚感興奮、 
　　五候選人廣播 
　　國選事務所、今日續讀五候選人播音、計有徐寄庼先生、下午九時五十分至十時二十分、在東方電台、呼號XHHG、週波一○二○、柯幹臣先生、下午六時四十分至七時十分、在亞聲電台．呼號XLHN、週波二二○、秦聊奎先生、下午四時半至五時、在交通部電台、呼號XQHC、週波一三○○、江一平先生、下午五時四十分至六時十分、在元昌電台、呼號XLHM、週波一一二○、陳霆锐先生、下午十時至十时三十分、在中西電台、呼號XHHH、週波一○四○、希聽衆注意云、 
[恒豐永地毯廠工全體離職]  
　　非釋被捕者不復工　昨將工資結算離廠 
　　滬西斜土路謹記路二四五二號恒豐永地毯廠、為我國有名手工藝事業之冠、內部設備、亦為滬上同業之冠、全廠工人百餘名、大多由藝徒出身、平時勞資感情融洽、待遇不惡、向舞工會組織、本月七日、工人藉端慶祝市府十週紀念、要求停工一天、廠方以未得當局命令、不能單獨停工、經管理職員勸阻無效、將情報吿營業部、由協理周友良•主任劉化善•馳往、聲明無停工之必要、並反復勸導工作、詎被工人用鐵尺木棍等器、將周•劉•二人歐嚴重傷當時工人將前後廠門曁電話機把守、嗣有某職員設法逃出、投報謹記橋及徐匯警所派警護送傷者至中山醫院、並將為首行兇之八工人拘解總局、移院偵訊結果、判令交保候傳、並由徐匯警所關巡官與廠方誠意規勸、在廠工人候復工作、詎工人等堅不服從、逗留廠內、事被附近警備司令部查悉、深恐人數衆多、妨礙地方治安、遂派李班長率領兵士八名駐廠監視、並訓導工人復工不理、復將工人宋和坤•王貴元•左存繁•徐希孟•王亭珍•劉學智•曹寶玲•毛延貴•成乃貴•邱玉生•國金海•方前道•劉得成•黃一雲•等十四名、拘送司令部、前日下午、有市黨部戴君前往查訊經過、司令部亦派譚副官調停復工、當經在廠工人七十八名一致主張、在被捕工人未保釋前、誓不復工、當塲申請自願離廠、經再三苦勸無效、於五時許、由廠方將該工人等工資結算清楚、按名發給離去、記者昨日前往、據王廠長表示、以該工人等缺乏智識、易受人愚、此次竟因細微起因、釀成絕大風潮、殊深惋惜、繼復導觀工塲、除有少數藝徒尚在工作外、大部工作、均吿停頓、 
 
 

Page 15

 
 
[紗交操縱案件延期十六日偵查]  
　　虞洽卿談此案注重證據問題　穆藕初尚在廬前傳返滬不確 
　　矗傅社會之紗交操縱投機風潮自奉令將涉有操縱嫌疑之稅務署長吳啟鼎、蘇浙皖區統稅局局長勱昇顯違犯文易所法規及刑法部份移送第一特區地方法院研究、業經該院宋根山檢察官縝密調查、初該院已定期於本星期四為第三次之偵訊、近聞法院因故、已决延期一日、定於十六日上午九時．在该院第五民庭繼續偵訊、傳票亦已發出、聞此次被傳之重要新證人有虞洽卿等四五人、而舊證人重新被傳者、亦有三四人、共有七八人、被吿吳•盛•二人、亦均將投案、此外蔣院長為澈底清查起見、前曾電召本市地方協會會長杜月笙•商界元老虞洽卿•中國農民銀行總經理葉琢堂•及交易所理事長穆藕初•等赴廬諮詢、茲杜氏等業已公畢返滬、昨據虞談、"此次赴盧、勾留三日、會與蔣院長接談二次、惟因蔣氏公務紛繁、晤談時間、僅十餘分鐘、報吿本市紗潮經過結果、决注重證據問題、依法全部栘送司法機關債查、惟在值查未畢以前、未便公開發表、"現穆藕初氏尚在廬、報載同行返滬不確、至吳瑞元我徐懋昌•等被召赴盧、則為垂詢該經紀人等所代理之客戶姓名問題、 
[本市防疫運動積極進行]  
　　蚊蚋猖獗患疲人多　除蛟工作尤為緊張 
　　本市防疫運動、仍積極進行、蛟蚋問題、因患瘧者日增、華租衛生機關均組織滅蛟隊、以資根絕、茲分錄其情如次 
　　防疫注射 
　　昨據閘北衛生事務所消息、滬北區草棚住戶防、疫注射、特加𣵚人員、積極進行中、鄉效注射亦開始、火車三四等旅客注射、因得兩路局衛生課之協助、故辦理成續、亦相當滿意、 
　　施檢船舶 
　　海港檢疫所吳淞隔離醫院、亦以炎夏期屆、特行開放、至應施檢痠之進口般隻、尤為注意故海陸防範、堪稱週至、又據海港檢疫處發表、截止現在止、全國各港、並無霍亂發現、上海尤爲安謐、 
　　除蚊工作 
　　今年夏季、公共租界區域蚊蚋仍極猖獗、證之上海時疫醫院門診瘧疾病人之衆多、即可概見、故衛生處除蚊隊之工作、極為緊張、第殊不易達到根絕之境地、至於市區方面、亦由市衛生局組織滅蚊滅蠅隊、出發在滬西潺東各處工作、 
[以烟灰治腹瀉枉送一命]  
　　黃天錫慘死 
　　紹興人青年黃犬錫、今年廿一歲、執業國築界、現在法租界聖母院路五十一號門牌康餘堂國藥號充職工、近因患腹瀉病、已歷四天、服藥治療無效、乃於十二日下午十時、覺得鴉片烟灰𠮮服、以冀治病止瀉、詎知𠮮服過量、因之中毒、至昨晨七時毒發、由同房間睡臥之同事愈志成（廿九歲蘇州人）發覺、吿知店內諸同事商議、軍送海格路紅十字會總醫院、因臓腑受毒已深灌救無效、入院一小時、王八時半氣絕身死、由醫院照例報吿法租界、福煦捕房派探調查、一面將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、死者之家屬、尚在原籍紹興鄉間、已山店方去電通知、速即來滬領尸成殮、 
[躍水拾缸慘遭滅頂]  
　　上海縣第三區北橋鎮第四保油車頭地方、倚竹岡河畔、離俞塘北里許、該處有徐阿大者、年三十七歲、務農為業、緣前日（九晶）下年四時、鄰近翁姓家將豬食缸○只、浸於水橋石上、預備洗灌、及後潮來水游、隨波北流、約離該家三丈許、適阿大在河畔瞥見斯物、擬將手中鋤頭撥進充用、因柄短不及、竟忘自已未嫻水性、躍身水中拾取、豬食缸被激溋沉河、而水深流急、阿大亦失足滅頂、移時在河內冒上冒下、有割草某甲、見狀心知有異、奔來躍水搶救不獲、一面狂急呼喊、乃由家人工舟、在柏近不遠之蘆葦中撈起、四肢軟如木棉、已－命嗚呼矣、－時號淘大哭、厥狀殊慘、聞阿大妻年祇二十七歲、無子、有女三口、家本不富有、端賴阿大維持生活、今竟貪一豬食缸、而送－命、可憐亦復可嘆也、 
[拍電報帶送鮮花]  
　　定後日起實行 
　　交通郁電報局、為便利拍發電報者附送鮮花、特舉辦交際電報送鮮花、定後日起各大都市同時實行、此項附送鮮花、共分三種、計為花籃·花圈•鮮花、費用由拍電者預交電局、即可照送、 
[本市昨日迭降陣雨]  
　　天氣頗為凉爽 
　　本市天氣、連日炎熱、前日巳稍凉爽、華氏表亦已降至九十二度三、昨晨起溫度更降至七十九我七度、至上午九時、復升至八十三度、十一時陣雨熱度反又升至九十度、惟較諸前兩日、已稍覺涼爽、晚間九時、又降陣雨、為勢甚猛、據天文台報告、今日仍有陣雨、則熱度又將降低、 
[因調戲女子結怨雙方械鬥兇劇]  
　　華捕開槍示威驅散　砍傷一人幫兇被逮 
　　通州人季金明、邇與無錫十八歲女子王月弟同居保定路三百四十號附近、有浪人名陳劍峯者、常向王月弟調戲釘梢惡謔為季所悉、與陳理諭反加詈辱前晚十時十五分、雙方各邀打手數十人、在昆明路大肆械鬥、開放宇槍、經匯山捕份二六二○號•二六○九號•二九九八號•等華捕聞警馳往兜拏、開槍示威、若單分頭作鳥獸散、結果拘獲江陰人徐阿五一名、在地上拾得木棍一根、子彈一粒、彈殼兩枚、並在同路三百三十一號德興體院中查擭被斧砍傷之通州人王嘉全•與季金明同在、詰悉起衅原因嗣、又績獲陳劍峰方面幫兇本地人錢小貓•其弟陳彩道、及季金明方面幫兇江陰人汪瑞堂•青口人劉興業•皖人張成飲•等一干人、又往保定路三百四十號、將女子王月弟逮捕、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、請為延期拘拏同黨、繼據探捕稟明經過、當將彈壳子彈木棍呈察、質之各被告供、詞支吾、蕭燮棻推事諭仍分別還押、改期再核、 
[楊今生被盜槍傷]  
　　南市謹記路斜土路西姚家宅本地人楊全生、富有資產、致被匪徒垂涎、昨晚八時三十分許突來匪徒四人均執有手槍、嚇禁聲張堅令楊將法幣飾物取出不允所請、致觸怒匪徒、由一匪向其面部開放一槍、子彈未穿出、受創倒地、血如泉湧、奄奄待斃、盜等見肇鉅禍、遂一哄而散、傷人事後載送中山醫院醫治、 
[長江中下游水位一致减落]  
　　形勢顯已大為鬆動　大汛密邇不容或懈 
　　長江近日漲水情勢、昨據江海關消息、宜昌水位、已落至十六英尺五寸、（最高到二十九呎三寸、）漢口落至三十八英尺二寸、（最高到四十呎七寸、）九江落至三十九英尺、（最高到四十呎○一寸、）安慶落至三十六英尺三寸、（最高到三十九呎五寸、）蕪湖落至二十五英尺、（最高到二十五呎五寸、）鎮江落派十六英尺六寸、（最高到十六呎八寸、）根據上報水位、均有减無增、形勢已大為鬆動、雖離大汛之期已密邇、防汛工作仍不容或懈、 
[日印海運費率繼續增高]  
　　日印間海運費率、在本年三月間曾增加百分之十、茲聞東京日本孟買間、與日本加爾各答間運費會議、業於六月二十四日决議、將上開航綫运费率續增百分之十至百分之十五、是為近三個月來該航綫之二次增價、 
[大隆廠自製紡織機]  
　　極為外人所注目 
　　大隆鐵廠成立迄今、已達三十六年、專製紡織機器市、府十週紀念會工業展覽會中、大隆亦將其自造之紡織機陳列表演結構精美、動作準確、以較舶來品、實屬不相上下、且自造紡以迄成布、為工程上之演進、尤見推陳出新、引人入勝、怡和紗廠大班史密司、昨亦前往參觀、對於每種機器摩挲察看極、為注意、誠不料中國之大隆廠、竟有如是之優良出品也、是足證大隆所製、各種出品、確能與區美各國爭衡、並可為外人向所鄙夷工業落後之中國、吐一口惡氣矣、 
[玩弄手溜彈爆炸女孩傷重斃命]  
　　尚有重傷男孩兩名　留院醫治生命頗危 
　　前日下午、滬南高昌廟西砲臺、黃浦江畔河灘、有居住附近之孩童、因摸捉蟚蜞、拾擭字溜彈一枚、玩弄不慎矗然爆炸、當塲炸傷拾獲手溜彈之皖籍女孩李玉芝、（十五歲）、住康衡路、三八匹弄一號、手足頭部、延至昨晨四時、傷勢劇變、不救斃命、尚有留住中山醫院、被炸重傷皖籍男孩吳根寶、（十二歲）、胡發明、（十一歲、與死者係鄰居、性命亦頗危殆、 
[學警練習打靶流彈擊傷學生]  
　　王林祥洞穿左下腿　送院醫治傷勢頗重 
　　南市日暉橋暉橋小學學生上海人人王林祥、年十四歲、住龍華路王家宅、昨日下午一時許在、該校內操塲上游戲、其時適警察教練所學警、在龍華附近練習打靶、該生被流彈洞穿左下腿、當即倒地、血流如注、由該校當局急召西區救護車、送滬南醫院醫治、聞傷勢頗危云、 
[傅文浩家刼案明日宣判]  
　　住法租界亞兩倍路七十二號前著名交際花AA女士兼影星（古井重波記主角）四川人傳文浩家、於上年七月廿一日、被住在亭子間房客自稱法政學院學生串盜刦衣飾現款四千餘元、報捕後、直至本年上月初、由房客女子程天天在霞飛路巴黎大劇院前、被廣東人青年林傅耀誤踏足上、致誤會口角、由林口頭道歉而散、林走至和合坊弄內小便、被程天天偕兄程靜法跟上嗚捕、指林即寫傳家刦案盜匪、帶入捕房、解送特二法院、依法起訴、吿訴人傳文浩委文超律師代理、提出附帶民訴、請求追償失臟四千零數十元、而被吿林傳耀在審訊中否認為盜、當傳家被刦之日、彼在南京中委柏文蔚家中、請向柏府調查等語、經法院於改期中行文南京法院調查、據復文稱林確有住宿之事、乃傳文浩堅指被吿是刦盜、承審推事陳碩英不厭求詳、迭次開庭調查各情、已屢誌報端、昨日上午、又奉開庭續審、傳集事主及證人等與被吿祥訊一過、命開辯論、即由警務處與被吿辯護律師馬樂嗚互相辯論後、庭上宣吿辯論終結、定期十六日上午宣判、 
[五六年前蘇州售屋騙局]  
　　房價付去後無從收房租　最近巧遇騙賊扭控入官 
　　中國華成烟草公司經理甬人曹志濟、今年五十歲、於九六年之前、在妓院中應友人之宴、在席上邂逅蘇州人潘祿和、（今年三十一歲）當時潘冒充蘇州審紳潘氏同族、曹信以為眞、時相過從、漸漸莫逆之後、潘偽稱有蘇州房地產在某處、意欲求售、斯時潘正擬正蘇購買產業幫聞潘有產出售、一口允承、願出善價收買潘遂約曹赴蘇察看房地產、後議定價值三萬餘金、偕同來滬、雙方在遠東飯店開房閒訂立買賣契約、交付契價後、曹於滿月時赴蘇州向各原住房客收取房租、均被拒絕、謂此項財產、始終并未出售、至此、曹始知受愚被騙、即在蘇•扈•兩地、找尋潘錄和理論、苦於、杳無蹤影拖延至今已五六年之久、不謂事有湊七、曹在此五六年中日日訪潘之蹤跡、豈知踏破鐵鞋無覓處、得來全不費功夫、本月十二日下下午五時許、曹經法大馬路西自來火街口、適與潘錄和迎面相遇、遂上前將潘扭住、嗚補到來、帶入補房昨日、解送特二法院刑一庭請訊、由陳碩英推事提審警務處律師陳明案情、請求延期偵查後、訴精訊究、吿訴人曹志清（左足被電車軋斷扶杖而行）亦到庭、聲訴與被吿相處、被騙始未經過、庭上向被吿路訊一過、論知改期二十日再訊、被吿還押、 
[妻欲入廠作工夫吞鴉片自盡]  
　　住居老西門內、民教館附近學宮街、裕厚里八號門牌、客民李長根、（年四十六歲）娶妻朱氏、（年二＋八歲）初本愛情彌篤、乃近年來李長根失業、家徒四壁、牛衣對泣、於是該氏、欲到工廠作工、而李長根為人固執、以其妻一入工廠、受環境潮流、必趨浪漫、勢將變心、故阻止乃妻、不許作工、而氏則以與其餓死、不如別尋生路、李長根既情念、又怒憤、於前日下午一時、𠮮服鴉片自殺、當時無人得悉、以致遂成冤鬼、迨同居得悉、報吿文廟路警所、將朱氏拘訊外、昨飭地保蔣平陽、投地方法院報騐、奉委王檢察官等蒞塲騐明、委係服毒身死、論令收殮候核、 
[汽車夫崔家君被姘婦訴略誘]  
　　祥生汽車公司開車鹽城人崔家君、（年二十七歲）、家中已有糟糠之妻、但平生喜為獵體在四年前、復與浦東女子徐金妹、（現年二十二歲）、由邂逅而相織、進而戀愛、再而同居、並與大婦共居一家、○個汽車夫、居然享齊人之福、不意美景不常、徐金妹與之發生裂痕、而延律師、在地方法院自訴崔路誘虐待、略謂、自訴人於民國二十二年間、遭被告崔家君許以願娶為妻、引誘威姦、當即問居於天同路一四七弄一號、已將四載、雖經屢次催促、迄不舉行結婚儀式、詎被吿與流氓為伍、每向自訴人强索錢財、質典衣飾、供其揮霍、近見自訴人積蓄已盡、態度突變、稍不遂意、動輒恃蠻兇毆、本年六月二十六日夜、被吿又因向自訴人副索不遂、觸其忿怒、竟閉門將自訴人拳足交加、翌日、更手執硬柴為凶器、欲再痛毆、自訴人寫防生命危險起見、無奈祗得隻身由後門逃出、避居親戚家內、請治以型法二九八條之菲、昨日白推事開庭、原吿徐金妹供、我本來有未婚夫的、當初在環龍路後面做工、他每天將汽車停在那裏、時常調戲我、遂與之認識他騙我沒有妻的、故發生關係的、後搬到地家、方知其已有妻、然事已至此、衹得同居、不料他將我做工的錢、拿去化用、那天因欲向我要戒子、我不肯、即將我歐打等語、質之崔家君供、我自己有妻、與她是姘居有四年、向與我父母妻子同居一處、並未虐待、所訴全屬子盧、庭論審結、十七日宣判、 
[掘墳犯處刑嫌輕原吿提上訴]  
　　滬西漕河涇鐵邑紳史啟祥之祖墓、前被族中史柏生、串同夷海雲、胥文南等、私行發掘、拋骨售磚、迭經法院研訊朋確、判處史柏生徒刑二年六月、夷胥各處徒刑一年、押候執行在案、詳情數誌前報、現悉、原吿方面、根據法律認為處刑過輕、業經具狀原審檢察官請提上訴、略云竊具狀人被侵書之祖先屍體內、有在位公係屬直系尊親、亦即為被吿之直系血親尊親屬、核諸刑法二四九條第二項規定、罪名為一年以上、七年以下有期徒刑、而同法二五○條規定、對於直系血親尊親屬犯之者、應加重其刑至二分之一、又同法第五六條、連續數行為而犯同一之罪名者、亦有加重其刑至二分之一之規定、而鈞院刑庭對於被吿、僅處二年六月之最低徒刑、衡情酌理、量刑過輕、即對於夷海雲胥文南二人、祗處以最低度之一年徒刑、亦嫌未洽云云、（下略） 
 
 

Page 16

 
 
[逼簽允許納妾契约徐雪棠毆妻]  
　　不念十五年夫婦關係　捕房公訴罰金五十元 
　　牛荘路七六九號門牌中國維一復記毛絨紡織廠廠長甬人徐雪棠、現年三十三歲、幼年與南潯路李永掦所設之萬生昶洋貨店學業時、因辦事頗佳、故深得李永掦之信任、並認徐將來大堪造就、遂將女秀雲（現年三十五歲）許配與徐、於十五年前擧行婚禮、而徐旋即脫離萬生昶、而創設維一紡織廠、從此飛黃騰達、維一廠之廠址、設於周家嘴路、牛荘路則為批發所、徐與李秀雲亦同居於批發所內、十五年來、夫婦聞融融洽洽、相安無事、已生子三女一、乃近日以來、徐忽在外尋花問柳且與會藥里書寓妓女雪華老二結不解緣、茲更擬納該妓為妾、與李氏同居、當即與氏熟商、經李氏予以拒絕、上月二十日、深夜一時許、徐忽逼令李氏簽給允許納妾之契约、因氏堅拒、徐竟惱羞成怒、將氏一頓痛毆、旋於三時許、又重加毆辱、茲氏胸臂等部受傷、經氏報吿老閘捕房、由華控目郎錦堂•探員張克勤•調査之下、並將氏車送廣仁醫院檢騐得確受傷害嗣氏復偕同梁伯華律師、再至廣仁醫院檢騐、經該院出給傷單、一面捕房即稟請特一法院簽出傳票、於昨晨將徐雪棠傳至刑二庭、由詹鳳歧扒事審理、補房律師蔣葆廉陳明案情、依刑法二百七十七條傷害罪起訴、繼由李秀雲陳述被毆經過並提出被吿與雪華老二合攝之小照為證、詰之徐雪棠供、此次起因、實因李氏性喜賭博、是日於晚間三時始回家、我向其詢問、致起衝突、但並示將其傷害、並攻擊李氏結拜十姊妹、拜老頭了、並延范剛當師辯護、經詹扒事核供之下、當庭判决徐雪棠傷害人身體、處罰金五十元、 
[陳學海等請當局取締公債拋空]  
　　要求尅日派員澈查　并飭空戶現品提交 
　　新新社云、陳學海•洪子良•馮朗仙•陸倣崑等、昨電盧山蔣院長、南京財部都徐兩次長、實部吳部長、請維持公債信譽、原文云、自盧溝橋事變以來、統一公債發生空前跌風、一再停板、情勢洶湧、不可終日、因之金融界已蒙莫大損害、顯係有奸商從中操縱、乘機拋空、叵不迅予設法取締、誠恐整個金融、不堪設想、為特具呈籲懇鈞座、尅日派員澈査、一面援例飭空戶現品提交、以維國債信譽而全經濟命脈云云、 
[閘北公共汽車票價改訂國幣]  
　　定明日實行 
　　上海華商公共汽車公司、各路綫票價、向以銅元為本位、茲聞該公司已奉上峰核准、參照法幣十進一改訂、定本月十五日實行、査其改訂辦法、如前車資銅元十枚、現改為國幣三分、如銅元十一枚改為四分、以求一减二增、而符幣制云、 
[販賣嗎啡被拘]  
　　城內九畝地到墳弄小弄內有南京人葉小九子（十九歲）專在弄內秘密販賣嗎啡、且貨不藏身、置於墻保不經意處、昨日午後七時、有通州人沈鏡淸向葉購買嗎啡三小包、被寗波人唐阿桃瞥見、向葉拆梢未遂、報老北門警所、派警將葉小九子及沈鏡淸一併拘所、訊得案關厲行互禁、着解局法辦、 
[因盜案被拘之范永山保釋]  
　　民國路新開河福泰和綢緞局派老司務王子萬曁學徒董成紳、至小東門農民銀行支法幣一萬元、每包五千元、各携一包、行經大生弄口、被路刦匪三人搶取一包、計五千元一案、業經該管邑廟警察所得到密報、係住居斜徐路飲記路十八號安徵人范永山（四五歲）移刦、經派偵輯員按址將范拘獲、研訊之下、范竟膛目不知、其時范之左右鄰居及附近商店、均聯名具保證明范永山係正式商人、且范年將知命、蓄有鬍鬚、不似盜類、當經偵査之下、實係被仇人陷害、業已准予保釋、 
[學徒與經理口角吞服毒藥自殺]  
　　民國路小北門南同慶里一號、岳記皮行學徒趙俊生、年十八歲、北平人、前日與經理趙慶凱為毛巾洗臉起衅口角、學徒當然被經理責打、該學徒即出外買小菜、乃同來後、竟吞服保護牛皮之"滅虫藥水"自殺、經同事張振必得悉、立送仁濟醫院醫治無效身死、當送租界驗尸所、但該管老北門警察所、以出事地方、在華價、本所管轄、除傳趙慶凱訊問外、作飭地保蔣平陽、投地方法院報騐、奉委陳檢察官仲檢騐員等、蒞塲騐明、論令收殮、候査明辦理、 
[猥褻案犯不服原判上訴]  
　　無賴李阿根、於本年五月十二英王加冕典禮之日、乘游人擁濟不堪之際、在虞洽卿路逍遙舞廳附近、將乘坐人力車經過該處之女子陳飛飛拖下人力車、將陳女衣褲完全撕去、並用手將女之下體及臀部挖傷、而同時陳女之皮夾、亦被搶去、當經陳女鳴捕到來、將李拘獲、解由特一法院訊判處徒刑五年在案、而李奉判不服上訴於高二分院、昨晨、山郁華刑延長偕蕭、聶二推事升座刑一庭審理、李極口呼寃、請求撤消原判、宣吿無罪、而捕房律師錢恂九、則以李之行為、可惡已極、原審未就强奪財物及强行猥褻罪處斷、已屬從輕、故上訴人之上訴、顯無理由、應請駁回云云、而林我明檢察官亦認定李之行為、毫無可宥、郁庭長遂宣吿終結、定期宣判、 
[文業書局出售猥褻書籍被控]  
　　公共捕房政治部探員張冀、近査悉廣東路三二二弄榮吉里十一號門牌文業書局所出版之行房秘訣及出售之少奶奶外傳即七姨太太等、內容猥褻、有關風化、遂於前日往査抄、當抄獲行房秘訣二千三百六十本、少奶奶外傳二十二本、愛的業書六十八木、騷史六本、一併帶回補房、昨晨、送呈特一法院、由捕房律師蔣葆廉聲請准予暫行扣押、以便審究內容云云、詹風岐推事核稟、乃諭准予扣押、 
[中國鋼錝廠火警]  
　　損失二千元以上 
　　昨晚九時四十三分、韜明路第五九四號近華德路）中國鋼錝廠機器間突然失愼、當經中央救火會驅車趕往施救、歷三刻鐘之久、方始樸滅損失约二千元發上、 
[中央儲蓄會明抽籤]  
　　中央儲蓄會第十六期抽籤、定於明日下午二時、在本埠市商會公開擧行、特彩彩金已逾二萬五千元、以後每月增加、陸續增加至五萬元、頭二三四彩每種現已增加至二十五個、彩額旣鉅、彩金尤多、有志儲蓄者、可向該會徵款入會、凡新人會儲戶、當時即可取到臨時會單號碼、均可列入本期抽籤、 
[無名男孩待領]  
　　市警察局新閘分局警士孔仰如、在孔家木橋地方査獲無名男孩一名、光頭方檢、身穿白布短衫褲、赤足、未穿襪、黑布鞋、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市警察局救濟股認領、 
[夜光杯葡萄酒運滬銷售]  
　　蕭縣縣政府為提倡農村工業、發展國民經濟起見、利用該縣過剩之葡萄、釀造葡萄酒白蘭地、業有年所、該酒於上月全國手工業品展覧會期中運京銷售、一月之中、已譽滿首都、據該廠廠長王雪琴氏聲稱、本縣係利用全縣盛產之葡萄、搾取新鮮純汁、聘請農產製造專家、用科學設備加工釀造、迭經學衛機關化騐、認為品質優良、遠勝舶來品、惟在創銷期內、為求國人對國產葡萄酒之普遍認識、並為爭取市塲堵塞漏巵起見、故雖品質遠勝舶來品、而售價不及其四分之一、惟較市上所售攙和雜質之化學假葡萄酒因成本關係、不得不略高一二、今該廠為積極推銷起見、已設駐滬辦事處於麥根路永平里四十四號、 
[賀天健載譽旋申]  
　　國書家賀天健、前蒞平津展覧作品、深得平津兩市團體之歡迎、如國立藝術專科學校•古物陳列所•國書研究所•中國書學研究會•京華美術學院•以及諸名流•咸一致讃美、於其書件、爭相羅致、此次載譽歸來、聞名利雙收、得未會有、 
[醫藥界]  
　　▲虹口時疫醫院施診近况本市虹口香烟橋育才路虹品時疫醫院、業於六月十五日繼續開辦、日夜施診給藥、住院治療、槪不收費、為時未及一月、而求診者已達六千九百餘號、其病症類以腸炎為最多、消化不良及痢疾次之、該院係當地紳商朱靜庵等所創辦、迄今已歷十載、辦理異常認眞、該院附近、多屬勞動階級、毫無衛生常識、夏秋之際、疫癘存臻、該院應時而起、裨益地方、良非淺鮮、 
　　▲名醫陳仲平榮譽現任中國醫學院敎授之江蘇海門內外科專家陳仲平君、懸壺十載、活人無算、日前為其旅滬十週紀念、邑人張紹陵等、特恭送吳開先題書之"洞見垣方"扁額一方、許世英大使亦有"仁術濟世"四字題贈、以此足徵陳君之榮譽、 
　　▲中國醫學雜誌社各地分社紛紛成立本市北京路八三○弄三○號、中國醫學雜誌社、係名醫唐吉父所主辦、出版之中國醫學月刋、自創刋號問世以來、以內容充實、辭句警惕、其學識之新頴、以及消息之敏捷、為歷來中醫刋物所未有、故頗受讀者之歡迎、連日訂閱者、十分擁擠且全年定價、祗牧二元、在茲紀念期內，尚可九折優待、半年僅收一元、並歡迎各地組織分社、已成立者、有蘇州•如皋•餘杭•溧陽•丹陽•蚌埠•以及本市曹家渡•南市等等分社數十處•其他如南洋檳城•新加坡•香港•重慶•龍嚴等數十處、均在積極籌備、不日即可成立、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、由東四周與揚子江上中游、天曇而熱、有雷聲、並局部之霧、風來自東北至東南不等、揚子江下游東海臺灣有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八六•七、最低七八•六、去年同日最高八三•五、最低七一•四、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈第三十四卷第十三號東方雜誌夏季特大號一冊、英語週刋第二三八、二三九號兩冊、出版週刋第二三七、二三八號兩冊、特此申謝、 
[電報招領]  
　　（七月十三日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三○八○號） 
　　㊀（二二六五六）歸綏來發交麥根路同和里一七號馮桂英、㊁（二三二三二）益林來發交浜南華通蛋廠下懷之、㊂（二一五一二）北平來發交中國飯店徐軾游、㊃（一八六七九）南昌來發交中國農民銀行文廳長、㊄（二八二三）南昌來發交八仙橋靑年會張光明、㊅（二○六七三）阜寗來發交大運灣路南通茶餣交項想艮、㊆（二二九一七）南昌來發交新亞酒店俞委員百慶、 
來件 
[黃膺白先生與"大上海"（續）] [  玖齋]  
　　黃先生是位深思遠慮的政治家、他的愛國心比常人熱烈、他的謀國比常人深遠、他認識事實、不唱浮囂的高調、而力求以自己的力量來戰勝困難、這是黃先生平生一貫的精神、他建設大上海的目的、更給了我們具體的證明、我們歌頌黃先生的大上海計劃、不應忘了他的用意和精神、至於黃先生所創立的市政府組織中、特別值得我們提及的、是酌採美國經理制精神、實行分局治事、分局治事、目下已推行全國、大家認為足以選拔專才、充分給他以施政的使利、而無與於市長的進退、但當時却未必能得到一般人的瞭解、與論方面、往往以為規模過大、經費過鉅、而表示責望、但膺白先生却力排衆議、毅然實行、他和第二任市長張伯璇先生的談話中、會經說過、"吾人立法施政、始盡智慮以决之、繼禀勇氣以赴之、終持毅力以成之、義所當為、浮言奚恤、日後自有事實為其答案也、"是的、現在已經有良好事實作為答案了、 
　　關於膺白先生當時用人無私和識拔眞才的精神、我們最好客觀地引證親歷其事者的叙述來代替說明、黃伯樵先生云、"上海特別市各局皆係新創、所屬職員自秘書科長以下數百人、市長未嘗推薦一人、一任各局長全權選拔、余之公用局如此、其他各局亦如此、局長中從先生多年者如此、與先生初識者亦如此、"潘公展先生於"想到初次會見的膺白先生"一文中云、"我受了他的感動、竟不自覺的吿起奮勇來說、"我願意為先生草擬一個農工商局的組織大綱、同時寫一篇處理勞工行政的計劃、作為對於先生草創我國第一個特別市的些貢獻、"他也笑着鼓動我起草、我就辭別了他、同來動筆以踐此约、却不料膺白先生後來奉命任市長的一天、竟責成我這個沒有行政經騐、同時與他向無深交的人來擔任農工商局的事務、......" 
　　末了讓我們再引沈昌先生的話、證明膺白先生當時治事的辛勤和精密、沈先生說、"余識先生八年、......而為僚屬者、實僅上海市政府、為時不足三月、先生政事忙、無片𣌿之暇、余又在下僚、然於余擬公牘、必躬自批閱、甚至摘由繕寫一字之誤、亦為標出、又吿余、"辦一案必先熟看舊卷、明其本末、擬一稿必首尾完善、條貫淸晰、"...... 
　　以上簡略地叙述了黃膺白先生為上海市長時創制和施政、不過略擧數事、疏漏很多、但即此已值得我們的紀念和飲佩了、（上面引據的各家言論、除了黃先生自己的演說詞外、均採自"黃膺白先生故舊感憶錄、"（完） 
春秋人物小誌 
[有血氣的國人聽者]  
　　人之所以為人，因為他有血氣的緣故，沒有了血氣，就等於行尸走肉，不能稱之為人。 
　　我要問問我自己，我更要問問國人，我們可有血氣麼？我們可能算是人麼？人家折斷了我們的一條腿，我們熬着痛，撑一根拐杖算了；人家扭傷了我們的一條臂，我們捱着苦，絡一根繃帶算了。我們始終是忍氣吞聲，一步步的讓人，簡直那裹還有血氣，那裹算是人！ 
　　於是人家又來了，索性伸着鐵箝般的手指，來又我們的喉嚨，要我們的命了。我們已到了生死關頭，實在讓無可讓，忍無可忍了。 
　　有血氣的國人聽者，盧溝橋不但是二十九軍一部份將士的墳墓，也是我們中華民國全民族的墳墓，我們要以鐵和血來保住盧溝橋，以鐵和血來保住全中國。[  （瘦鵑）]  
[革命先進沈醒初] [  陳劍霞]  
　　自中山先生創立興中會以後，當時革命同志，暗中宣傳，多方聯絡。我鄕雖蕞爾小邑，而明達之士，早有參加活動者，我師沈醒初先生，尤為傑出。其灌輸革命思想，遠在光緒季年。時淸廷初擬廢除科擧，先生雖為博士弟子，顧首先興辦學堂，提倡新學。其腦後之髮辮，早付并州一剪。是時社會風氣，尚極蔽塞，物議訕笑，先生弗顧也。每當學校擧行集會，先生利用時機，登台演說，鼓吹其革命宗旨，以推翻淸室為己任，往往口若懸河，亳不顧忌，聽者為之動容。先生跛一足，而健步如飛，奔波於滬杭一帶，遍交當地同志，以貫澈其平素主張。一時相與往還者，有葉楚傖•陳陶遺•褚輔成諸氏，皆當時同盟中堅。而先生之辯才文彩，尤為儕輩所推許。先生別號守瓶，或問其取義，答曰："君豈不知我為蹺脚乎？蹺脚者步履顚頓，穩瓶難持，我願堅守我瓶，使之顚撲不破耳！"聞者無不捧腹。其風趣有如是者。情後此督理鄕政，偶因細故，被愚民所銜，旣搗其所辦之學校，復將先生圍攻，慘殺於縣衙之前。淸時法制，凡羣情殺戮者，罪得末减。故兇手諸人，直至鼎革後始克抵償。而先生竟不及見光復之實現，當亦含恨於九泉也！現在國府諸公中，想不乏先生舊交，讀此文，不知猶能追溯其平生，而證我言之不虛乎！ 
[張之江起早] [  雪文]  
　　張之江氏，現在在南京，除了擔任中央國術館的館長以外，另外還辦了一所國體專校，自任校長。該校在紫金山下，環境淸幽，風景絕佳，校舍的建築設備，亦頗稱"棒"，而且還在謀擴展中。 
　　張氏雖然是一位老前輩了，但身體的强壯，表神的飽滿，却還不輸於年輕力壯的小伙子。只要看他講演時候，那種嘹亮的嗓門，指手晝脚生龍活虎的姿態，直不能不呌人佩服他"老當益壯"的精神哩。 
　　聽過他講演的人，沒有不笑的。語調老是那末幽默，而且伸拳曲掌的，有人說："張先生在講演時也在打拳哩"！ 
　　他每天起得很早，據說四點來鐘就起來，在外面練拳。有時學生還沒有起牀，他已坐着汽車來梭了。 
 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第十五回（消息問城南芸窗說夢風流辭席上綺巷回車） 
　　章老太道：作母親的人，有不疼愛自己兒子的嗎？而况我的情境，和一般人又大不相同呢。友梅點點頭道：姑母說的很有道理。不過表兄這樣很不自在的樣子，總不能讓他這樣延長下去吧？章老太道：那是的，我也打算今天他醒來的時候，要問他一個詳細的。劉媽，你去看看少爺起來了沒有？就說有客來了。友梅站起來，向章老太同搖着兩雙手，微笑道：表兄如是酒醉還沒醒過來，就讓他再休息休息罷。章老太笑道：李小姐，你很聰明，怕我在你當面敎訓他，他太難為情。當然，我也要顧全他一點面子，不會在客面前說他的。可惜他沒有像你這樣的老朋友，常在一處。友梅把眼皮低下了，望了老太太脚下的銅火爐，將上牙咬了下嘴唇皮，沉思了一會子。然後笑道：表兄也很有幾位文字上的知己朋友吧？章老太倒沒有介意他的熊度，答道：不會有的。假如有的，他這樣不如意的事，一定會告訴那知己朋友，請他設法的。你不要以為他不願意吿訴母親的事，就不願吿訴朋友，那可是兩年事。吿訴了我，不但和他想不了分憂解愁的法子，也許跟着他一塊兒發愁起來。至於知己朋友，那可不然。想不了主意，也不會為了朋友着很大的急。友梅將放在茶椅上的一蓋碗泡茶，雙手捧着，端起來喝了一口。緩緩的放了下來，微笑道：也許他的知己朋友，一樣的想不出主意來。章老太道：那自然，他不是呆子，未見得他沒有辦法的事，別人就有辦法。只是作好朋友的人，看到他這種放浪的樣子，一定是要勸勸的，他現在並沒有人勸勸他，可是他並沒有好朋友了。友梅點點頭道：是，照說，表兄這樣放浪起來......呵！我也是瞎說。其實我並沒有看到他做什麼了不得的事，我怎麼也說他放浪？喝兩杯酒喝醉了，這也是文人的常事。章老太聽了他這話，也是微微的笑着：似乎老人家臨時發現了什麼，要審査一樣，在友梅全身上下，都打量了一遍。友梅見他老人家無端的向自己打量起來，這倒不解他所觀察之由，把頭低了下去，微微的笑着，却有兩塊桃花色的紅暈飛上了臉腮。自己望了脚底下，把脚尖在地面上畫着。（一九六） 
[民族英雄"三江好"] [  則誠]  
　　有好些人因為報紙的宣傳出了名，使大家認識了。但也有因為不善宣傳而埋沒了的英雄。這裹我願意價紹一位不很有名的民族英維"三江好"，本名是羅明星。 
　　羅是山東范縣人，故鄕距梁山近，所謂燕趙多慷概悲歌之士，他大概就受了這個秉賦羅？他十四五歲時因為故鄕遭了歉歲，便出關謀生，繼而投到張作相的部隊裹去當兵，民國十八年他已經是一個營長了。"九一八"事變後，稍徵有血氣的人都忍受不了鐵蹄的踐踏，而起來呼號，反抗。羅便領了他的部隊，揭起義旗幹上了。不久就有很多的人響應他。這樣當然會招致漢奸和敵人的憤嫉，於是調集大兵來剿伐他。他的抵抗力可眞成，據說他前後身經五十餘戰，固然有時候失利，但部民弄得他們---敵人及漢奸軍隊疲於應付。 
　　去年他受了重傷，轉道回國來了，一方面為了治療便利，順便也看看國內的情形，那時我正在山東一家報館當編輯，因為朋友的介紹認識了這位民族英雄。明快的談吐，健偉的體格，眞呌你不由得喊一聲："名不虛傳！"後來我們成了很要好的朋友。有一次他哭着對我說："×先生：我進關差不多快一年了：雖然我無時不惦念着關外的弟兄，但是我沒有辦法啊。在南京，在北平我會過許多軍政長官，我也會到上海會過許多抗×前輩李杜，王德林，但是......但是......"羅哭不成聲。 
　　有一次他忽的很高興的跑到我家裹吿訴我："五天後我將到西安去了，會會張少帥，𤩓有東北軍的幾個朋友，大槪半月可以回來，但我將不來這裹，或者直接出關去了，我現在就算來辭行，我希望不久我們在收復了的失地裹相會。"表聽了這話悲戚，但也高興。 
　　可是事不如意十常八九，說話的第三天，西安事變的消息傳到了山東。羅拿着一大捲報紙找到我家裹劈頭就說："想不到張少帥會鬧這麼一下子，一切都完了！我請你起草打一個電報給張，萬一生點效力也未可知......"我也同樣的憤慨，於是我很快的拿起筆來寫，這時問他怎麼說呢？他很乾脆的回答："你說張少帥：你已經把關東三千萬人擲到火裹了，你還忍得把全國四萬萬人都擲到火裹麼？"這是多麼有力的口氣，所以我便照這意思擬出稿來拍發了。 
　　不久我便離開了山東，二個星期以前又接到羅從東北寄來的信，才曉得他又出關了，在我的心裹永永不會忘掉這個人，是的，這才是值得佩服的民族英雄，這才是一條站得起來的漢子呢！ 
[林則徐的放足論] [  花鈴]  
　　日前因事隨友往訪其戚閔君，時閔君方曝書於庭，其中有裝池頗為精緻的二冊，題簽"來鴻集"，却是他的三四代先人，所遺的東札。閔君世代書香，而他的祖會遠三世，都以遊幕為業的，所以在他的"來鴻集"中，所蓄的淸代名人的手墨，幾佔着十之三四。 
　　據我友言，六七年前，會獲一窺其中的梗概。其中一函，是林則徐氏，致閔君的外祖的。據說閔君的外祖，在鴉片之戰時，適遊幕於林氏處，頗為林氏所器重。嗣林氏被謪，遂去而之他。該函，是鴉片戰役之後，林氏於謪居生活中，致其外祖，暢論着婦女應放足。全函長凡五千餘字，是寫在黃糙之至的桑皮紙上的，寫的是一手帶草的歐字，但帶有三分柳字的骨幹。 
　　雖然當時我友，未能窺得其全豹，但對於林氏的放足論，已竊記其一二。首段所述的，是須有天足之母，乃能有魁偉之子。雖未顯明地說淸之亡明，是因滿人不緾足，乃有壯健之戰士，仩字裹行間，此意已躍然於紙背。嗣乃述及於鴉片之戰中，江浙守士之怯於死戰，而歸咎於守將之母之小足，謂為一步三搖之母，所生之子，怎可以當衛國干城之重任。緊接着的，是以倭寇為例，謂明代倭寇之不得內犯，是得力於各地農民的抗禦，而又說農民們是少有由纖足的母觀們所生的，所以是那麼的勇敢而不怕死。 
　　這種言論，在今日看來，自然是覺得有些兒那個，然而在七八十年前，林公已見到緾足之風之宜革，其識見之卓越，也就大足令人驚佩了。 
[林主席的儉樸生活] [  雅非]  
　　現在國府的要人當中，我們知道有二位是美髯公，一位上監察院長于右任，一位却是我們的國民政府主席林森了。因為林主席的年齡雖已到了古稀，可是他的精神却甚矍鑠。𡤕尺來長的銀髯映着半禿的額頂，更襯着他那溫和慈祥的態度，那麼飄飄然的，眞有些兒鶴髮童顏，神仙高人之概！ 
　　他原是福建的閩侯人，早年為了革命，一生追隨先總理奔走南北，自己的故鄕也很少機會回去。但南洋羣鳥他倒會到過幾趟，而在南洋的華僑，也對他的信仰很深。就是在六七年以前，被推選為繼任的國府主席時，他還正在南洋視察僑務呢。 
　　然而他到了這樣的高年，還能夠保持他那樣壯健的體格，却完全由於他日常生活的有規律和有修養；自然，平時營養的豐富也是一大原因。譬如他每天要吃一杯童鷄汁，數十年如一日，從未間斷過，因為他時常說：童鷄汁的功效很大，一杯童鷄汁的效力至少要勝過普通補藥十帖。他也非常相信國藥，他說這是國粹，應該保護而改進之。當數年以前，中西醫藥界正在爭鬬風潮時，他和立法委員焦易堂便竭力維護國醫，而使國藥得以保存。 
　　不論天時寒暖，他每天總是很早就起身的，他起身後喝過一杯童鷄汁，便出去散步，呼吸新鮮空氣。他不拘居家出外，都非常愛好樸素淸潔：有時他穿着一件布袍，套着一雙布鞋，悠閒地踱着方步。我相信，如果讓不認識他的人見了，一定不知道他竟是一位當今的堂堂國府主席，而以為他是一位古老的學究先生哩！ 
　　人家說他是一位平民化的主席，眞是一點也不過份，因為他不但衣服樸素，他的日常生活更是儉樸，他的言行，尤其值得我們崇仰。照理說，他是國府的最高元首，無論起居衣食都應該是很富麗的了，但是事實上他的生活却還夠不上一位什麼局長或什麼科長來得舒適。 
　　林主席在上海也有一個私邸，就是在金神父路的一條衖裹，那是一所廣式三層樓房屋，每月租金只五六十塊錢：比之一般要人一個汽車間也要佔上三四分地面的，眞是有霄壞之別了。至於他南京的國府主席官邸，自然是例外。 
　　在上海的時候，他有時偶然出門，自己沒有自備汽車，即是到遠處去訪友。或有事，也是在鄰近一家汽車行裹去呌出差汽車的。 
　　他現在沒有妻子，兒子媳婦也不在身邊，上海這座公館裹，只有一對四十來歲的廚子夫婦在兼着守家的職務。 
　　此外，主席也愛好古玩書畫，現在他公館裹，就藏着許多古書古董和其他骨董，他自己會向人說，他對於古董的鑑別本領很强，隨便漢書唐書，祇要一經他辯認，莫不眞偽立分。到了上海，他在閒着的時候，總喜歡一個人走到城隍廟裹去，到舊書攤上去揀點舊書，或在古玩舖裹去看看骨董，所以他差不多便成了城隍廟古玩舖中的老主顧。自然，大家都認得他是國府的主席，於是往往把價格抬得高些，但他還價的門檻也很不差。等到講好了價，看好了貨品，他就吩咐舖子中派人送去，自己却踱着九曲橋回家，待小夥計把貨送到了才給錢。 
　　有時，他的衣服有點破壞了，便呌人修補好了再穿着：並且他還時常對一般年靑的人說："我們的國家已經窮困到了這樣，只好大家節省一點來培養國力......" 
　　如今，他出任國府主席已經是第三任了；幾次的被推選，他雖一再地竭力謙辭，然而各方都因為他年高望重，除了他以外、實在沒有比他再適宜的人才了，所以終於這一次還是他作了國民政府的主席。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[誓] [  蕪村]  
　　做事要取信於人，最好自然是用事實來證明。但這樣就必須切實去做，費力得很。簡便的辦法是嗚誓，用幾句慷慨激昂，鮮血淋漓的誓詞，來表明自己的心跡。 
　　村婦愛咒人，同時也善於自誓。為人爭論，倘有所解辯，便一手朝天，戟指而言曰："天在頭上，這件事要是這樣，我一定要天誅地滅；要不然寃枉我的人也不得好死！" 
　　可是彼蒼者天，於人何涉，它是永遠不管人間的是非的。誓嗚過了，事情也就完了。 
　　聽的人也聽過就算了。他們永不會相信。 
　　摩登男女談戀愛，在無人處擁抱接吻以後，說道："愛人呀，我們要永遠相愛，直到海枯石爛，天崩地裂！"這呌做"信誓旦旦。"但海也不枯，石也未爛，興致過了，不妨大家走散，再找別的對象戀愛，起誓去。 
　　曾經在一本什麽筆記上，大約是一位前清的遺老做的，裏邊有一篇，講的是這樣的一個故事： 
　　據說有一位富家子弟，迷戀了一個妓女，少爺固然非她不娶，姑娘也非嫁給他就活不成了。少爺下了决心，回家去"交涉，"要求父親完成他們的婚事。臨走時彼此起了誓，女的並且要求留一種他的身上的信物，結果是他忍痛犧牲，鑿下了一粒牙齒。誰知回家以後，老太爺堅决不答應，說妓女不會有眞愛情，他不妨裝了窮相再去看看她對他的熊度。於是少爺遵命，三月不薙，十月不滌，弄得樣子狼狽不堪以後，去看他的情婦。結果，那妓女果然不理他了。少爺一下子氣得發抖，要討還他親手鑿下的牙齒。好，要還就還，妓女拿出來了，牙齒有一盒子之多，說道："那一粒是你的，你自己去找吧。" 
　　這文章，大抵是勸人不要和妓女講愛情，或者竟勸人不要逛窰子的。但我們由此可以知道，世間居然還有以鳴誓為職業的人。 
　　近幾年來，做人的經騐一多，對於那些激昂慷慨的誓詞的敬意就更少。什麽"誓死抗敵，"什麽"誓不作城下之盟，"眞說得民衆遍體清凉，覺得我們的民族就要有救。不料轉瞬之間，嗚誓者又笑嘻嘻的喝着香檳，在跟人家簽訂什麽什麽的"恊定"了。 
　　蘆溝橋事件爆發以後，士氣激昂，我們又聽到了"誓不......"什麽的呼聲。可是，眞掃興，我想起了歷次聽誓的經騐。 
　　但願咒語有靈，華北抗敵的將士，不會再在"親善外交"的影響下白費了他們誓詞吧。阿彌陀佛！ 
[劉老頭故事] [  尤其]  
　　正是深秋的天，棉絮的雲塊流遍空朗的天野，樹葉枯黃了，捲着北地的風沙呼嘯着，打在別人的紙窗上。一到這種時候，劉老頭就開始走上悲戚的歲月。 
　　他的年紀在六十開外了，一臉花白鬍子，飄飄地，頭頂數不出有百十根髪絲。他的腿有點殘缺，一根柱杖成了經常的伴旅，但假使有孩子們跌倒他的跟前，就會不顧殘缺的去抱起來。他不會發急，不懂事的孩子不管這些，碰到高興，隨手在他的禿頭上敲上兩下，有時敲得重了，他就用左手緊遮了頭，右手扶了那根柱杖顚獗着走開。他也歡喜喝兩盅，但由喝酒可以看出歲月交替的記號，春秋天氣，每飯兩盅，夏天則改在早晚，像這秋暮時分，整瓶的燒酒成了無上的恩物了。 
　　他在這會館里當長班，（卽門房）一紮脚就是二十多年，那時他年靑，有熱烈的心情，路見不平，就能"㧞刀相助"的。在當時，科舉還沒有廢除，會館是專為投考的同鄉老爺們設備的，里面不准往女人，許多外路的光棍子苦悶得喞哇亂呌，一有閑空，就把話語集中到女人的堆里，並不因自己的身份而有所迴避。可是現在呢？會館里住的滿是些家眷，房子都歪七拗八的不成個樣子，沒有公款，誰肯挖腰包來幹。 
　　說起這個會館却相當不小，兩扇漆黑的大門立着一雙石獅子，劉老頭住的門房是一連兩大間，往後是五進大院落，從正廳的廳堂分做兩個支岔，往西的是後跨院，那里有小偏門通到胡同里，往南的却是條通道，直通到"更樓"。通道當中還有個廁所，里面的兩顆大槐樹緊蓋了大廳的房脊，如凉棚一樣，更樓高過大廳有一倍多，站在樓上能够俯覧整個的會館。在從前，據說樓上還設有鏢師以防不測，現在，碉堡樣的更樓雖已破敗不堪，鏢師雖已不復存在，而每夜打更的責任，在老劉的身上已經二十多年了。 
　　更樓外是荒僻的黑窰廠，一到天黑就斷絕了人跡，冷天更凄凉得令人可怕。街燈吊在很遠的地方，燈火發綠，白天的警察早已撤了崗位，偶爾的有呌賣"炸豆麪丸子"的聲浪尖長的掠過天空，可以呌你打抖，可以讓你意會到隨在聲浪後面的有怎樣一個可怕的塲面。更樓的底層有個小門，封鎖得很長久了，說是那里面有多少不能"及第"的讀書人自尋短見，都被整個的投埋進去，以此，會館才永遠的享不到太平。 
　　沒事的時候，老劉也歡喜和我們瞎談，他說由於多年的經歷，曾聽見過不少的鬼聲，但從沒有人看見過鬼到底是什麽模樣，如果眞遇到了性命一定不保險，老劉就怕這個，但他不能不做工，才用燒酒澆起滿肚子的火燄，喝得眼珠子發紅，這樣，冒了夜風，把一股酒氣來衝散可詛咒的鬼怪。 
　　住在館里的大半都是些本分人家，不過問旁人的閑事，也不讓人家的風濤吹到自己的頭上。可是這幾天變了，掌館的張老爺不知怎麽會不見兩床厚毛氈，簡直是霹靂，鬧翻所有的人家。張老爺罵過車夫，罵過老媽子，也罵過老劉，說他看門不小心，放了偷兒進館，從此，大門提旱關閉以備不虞。 
　　四五天匆忙的過去了。這天夜晚，月色正明，澄清得如鏡子。一更過去了，風吹得窗紙在響，頂棚也一陣呼拉呼拉的動，坑磚的火燒得像春天。他把二更的酒灌下肚子，揑了兩塊羊頭肉塞在嘴里，沿了熟悉的路走進往南的通道，然而說不出緣故，他的心在跳，彷彿失去自主。登上更樓，把梆子敲了幾下，慌忙的再走下來，由着月色，他看見大廳里有兩個灰白的東西在動，在動，似乎預備向他直撲。大喊一聲，一個斛斗滾到地上。 
　　同住的人由四面圍抄過來，狂喊着。有的還拿了傢伙。劉老頭的臉轉成鐵靑，牙磨擦得很響，手指着大廳。於是這些人又呼嚒着衝過去，打開廳門，結果捉着兩個人，一個是張老爺的車夫，一個是後跨院的年輕老媽子，那失去了的兩床厚毛氈，却墊在他們的身下。 
　　最後，劉老頭把這多年的職務，安祥的遺留下來，轉讓給一個生手。 
[何處去] [  石竹]  
　　他用紙頭揩了揩當桌子用的大圓凳，再拿好了碗筷，用擱在鼻梁上的老花眼鏡向扶梯下望了望，老婆還沒有來哩，他背起手沉重的在地板上踱着。 
　　整天痴在這個舊亭子間的五歲兒子，大概是嗅到鍋裏的飯香了： 
　　"爸爸，肚子痛吶。" 
　　"這是餓痛了的。今天有飯，等你姆媽下工來一道吃。不要哭。" 
　　他雖呌兒子不要哭，可是看見兒子餓得跟乾蝦蟆似的，禁不住鼻子酸了。自己受了三年的牢獄生活，雖然未死，雙眼已成半瞎了，自己還不過二十八.........死了倒算了，可是現在還得來受活罪.........出反省院二年了，舊友懷疑，新友又......反是全靠老婆在鬼子紗廠里做工賺苦錢來生活，兒子以後一定餓不下去了，但這小小的生命就......眞太慘 
[戰]  
　　阿比西尼亞被意大利軍隊用毒瓦斯宣揚"文明"之後，卽是蘇俄攝製的"阿比西尼亞"紀錄影片也在上海被意大利水兵用木棍，硫水，又"文明"了一次，到今天（十三日）却讀到了羅馬敎皇的廣播演講，主旨為勸人"祈禱和平，"略謂"世界擾攘，人民顚沛，今日之痛苦未除，明日之惶恐已至，吾人其為此世界，為此人民，籲禱上帝賜以和平"云。 
　　世界之所以擾攘，人民之所以顚沛，我們應該籲請羅馬敎皇加以詳𧗊的說明的，---誰不願天下太平，安居樂業呢？ 
　　但是阿比西尼亞的人民死傷載道，為王的也出奔他鄉，其誰之咎歟？羅馬敎皇到這時候來"祈禱和平，"總覺太遲了！ 
　　世界旣已擾攘了，人民也早受眞沛了，如"增兵"之後，要談"親善，"卽使是"野蠻民族"也懂得生存之道，"祈禱和平"的夢話是祇有"文明人"才想得出來的。 
　　要生存，惟有挺戰！予打擊者以打擊！[  （戰士）]  
 
 

Page 18

 
 
啦！他不能想，搖了搖頭，將眼鏡上的淚痕抹去，勉强的靠着窗口來看一抹如瀉的天空，軟軟的日光正融解在路上行人的笑臉上。他苦着臉再回頭來無意識地望這久已窳敗了的房子，又記起早晨那個抽大烟的女二房東已經辭了他，因為有二個月沒有付房租。他無法地歎口氣撇過頭來再不想看什麼。可是昏黃的視綫又投到用本板擱的牀上，而這牀上的棉絮里還睡着一個二個月的小兒子哩；他好像是忽然知道他還有一個兒子似的，悽然地"哦"了一聲，木頭似的坐倒在木凳上。大兒子蹲在那里無神地望着他。 
　　老婆低着頭來了，她今天臉色更蒼白，交織着憤怒與憂愁，搖㨪着身體倒在牀上喘氣。小孩子被驚醒了，乾啞的嘶啼着，她只得勉强抱起來喂奶，粗糙的手在孩子身上顫抖。 
　　他趕快盛了飯，又把昨天剩下的半塊霉豆腐端出來。大孩子這才靜靜的爬上凳來吃飯。 
　　"秋萍，你還是和往回一樣一面喂奶一面吃飯吧，不是又要來不及上工。扣工錢------你今天像生病哩！" 
　　"上工？唉，全體罷工了。" 
　　他全身麻木了，心在撲撲的亂跳。夫妻兩人都苦痛地互視着。說不出一句話。終於，終於，老婆深陷的眼眶中晶瑩着兩顆淚珠。 
　　"工人流盡汗血，替鬼子一天到晚搖紗，搖紗，可是只給你三四毛錢，這應該罷工的。這次為了大家，我其實也是鼓動者------可是，為自己想一想，我們已經窮得要死了，怎麽能够沒有工做呢！" 
　　那勇敢的瘦婦人，深深地深深地掛下兩條淚流，點滴在懷中毛茸茸的孩子的臉上。 
　　他的喉頭哽住了，說不出一句話。碗里的黃米飯漸漸冷却了，從小孩的尿布上飛了幾隻蒼蠅棲息在上面。他下意識地用手揮了揮；偶然看見兒子正在埋着頭沒命的吃着飯。是的，有十來天沒吃過飯呢，他望着兒子出神。兒子從灰色的臉上劃出兩道跟老人的皺皮似的笑紋： 
　　"爸爸，今天寫意吶！" 
　　他身上一陣冷，忽然跑過去抱着兒子的臉亂吻，半響才迸一句："孩子，你眞苦啦！" 
　　房里暫時死寂了，馬路上傳來了幾聲汽車的嗚呌，可是却聽不到每天所熟悉的工廠汽笛的長號。 
　　"現在怎麽辦呢？俠夫！"她黯然地扶起頭望着他。 
　　他疲乏極了，但是很緊緊的握着她的手： 
　　"房東今天退了我們的房子了。我還有什麽說呢？你眞太可憐了。------昨天老黃對我說，有一個公司要找一個抄寫員，他問我去不，我眼睛都要瞎了，還能够去麽，我沒有答應他。現在我想我只有去了。"他頓了頓，把那件長衣披上了： 
　　"我就去找老黃去。還不知道遲了不遲哩。" 
　　老婆哭起來了。她哽咽着說： 
　　"你吃了飯再去......" 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[駕車經騐談] [  為元]  
　　㊀下山　當駛下一個傾斜度大而路面又畸嶇的山坡。不可放着膽應用下齒輪。想從發動機上得着額外帶緩的效能。新式的制動器對於下坡的危險上有極大的帮助。 
　　㊁握牢　在發烈風的時候。須把轉向輪揑牢。尤其是在旁邊有時有房屋或樹木而忽然沒有的路上。應付事情。切不可馬虎。當你正追前別的車輛時候。因為一陣狂風會把前面的車輛改變趨向。不期然地惹起了禍事。 
　　㊂敏捷　在狹窄地方駕車。把轉向輪施用得愈敏捷愈好。最好使這種動作成為一種習慣。尤其是對於許多新式的汽車。他們的車輪動向次數比較多。許多駕駛者因了轉向太慢而浪費了許多寶貴的光陰和地位。 
　　㊃勿拂塵　人們往往用件乾的拂塵物。以清潔車上的塵埃。這樣容易損傷漆面。最好用水以清潔車身。可免意外的損失。 
　　㊄汽油消耗　除非經過很遠的路程。汽車消耗量的試騐。往往會使我們誤會的。路面的情形。平均速度。以及氣候等對於試驗。結果都有關係。如果我們要得到正確的數字。不能信靠汽油錶的紀錄。甚至汽油唧筒有時也是錯誤的。所以汽油最好用正確的量油器。從油箱裏量出來。才算可靠。 
　　㊅輕便轉向　前輪胎的壓力比尋常的多二磅。非但對輪胎沒有傷害。而且可以使重的轉向變成比較的輕便。 
　　㊆霧影　在霧夜跟隨別的車輛的時候。把我們自己的頭燈最好關了。否則那車輛的前面會橫着個黑影。而使情况會比以先加倍的危險。 
　　㊇利用機會　不要使我們自己着急。如果急於要達到目的地的時候。不要在沒有機會的地方製造機會。只可利用現成的機會。冒險是躭誤的一大原因。 
　　㊈先明白路由　仔細地看熟了地圖。如果我們要到生疏的地方去。先看清了路由而後依着這路由駛去。中途遲疑多耗時間。而且遲疑的人往往會迷路。 
　　㊉緩和制動緩　和制動的技術只須常常練習就很容易學到。這樣。汽車便能安全地駕駛着在光滑的路而上。和急用踏板的方法當然不可同日而語。可是這須注意踏板所用到的地步。完全的成功還得看制動機是否能輕便地運用着。因了這點。如果鼓形輪已經刮傷。應當把他取出矯正。已壞的面料應當換新。 
　　㊉㊀輪胎過大　如果我們决計要改裝個過大的車胎套。我們必須請敎於車胎製造商。他們具有裝置車胎的專家知識而生活的。所以我們能信靠他們知道各種隱伏着的困難。除了那過大的輪胎是否適當地裝置在車輪胎環的問題之外。那輪胎還須經過額外的清除。因為增加了一些重量。有時會使前輪搖擺。 
　　㊉㊁穩停　當換裝車輪的時候。如果車身沒有裝着永久抬重機。我們必須穩妥地以輕便抬重機抬起了車軸離了路而。再應用手板制動機。使車身不致轉動。用以放鬆螺梢的力量是很大的。如果車身不會制動妥善和穩固地抬起。抽是容易轉動的。 
　　㊉㊂氣迷車窗　前窗的裏面將為氣霧迷蔽的時候。把車窗或通氣器稍微開一些。可使車內空氣氣轉動一下。車用發熱器的一個特點。就是使車內不致氣迷。 
　　㊉㊃簡易潔凈　一個車身如灰色的。淡的除外）須要洗凈的次數比深黑色的少。質言的。深黑色的車身須常加洗凈。 
　　㊉㊄駕車舒適　坐在大型車身內。速率雖然緩慢。而在崎嶇的路上。其速率和舒適總可超過小型的車身。 
　　㊉㊅無蓋廚　行李廚外而沒有蓋而只能由後坐褥放入取出的。不如外而加蓋的來得便利。除非不是常用的。牠會使我們感到意外的麻煩。 
　　㊉㊆唧筒潤滑　水唧筒總應用高度融點催滑油脂來潤滑。因為這種油脂不易與水混化。次等的潤機油脂。非但不能成為潤滑物。而且也許不會到散熱系統裏去。 
[嚴重性的汽車肇禍問題（下）] [  雲]  
　　敎育是防止汽車肇禍的積極方法，近來各公團對於這件事，無有不努力的，而且他們所敎育的，不但限於小孩，就是成人也包括在內，在最近十四年來，因為敎育的成功，已經减少了五分之一，美國汽車會與學校當局及家長敎員團體等，在學校裏努力進行安全運動，目下美國汽車會的敎材，訓練青年汽車駕駛人的，已經在紐约•梅恩•本雪文尼亞•及阿勃麥等的二•五○○新高級學校中，此外該會又在社會中組織三，○○○宣傳隊，專門宣傳安全運動，這樣在七，○○○，○○○名學生中，不啻有了許多安全的基本知識了。 
　　許多市政當局為幫助汽車駕駛者，不致常常違章起見，當他們發生違章事件後，就把他們送到駕駛學校去，使他們養成良好的駕駛習慣，支加哥現已造有專為駕駛人練習用的塲所，各地接踵而起的也不在少數，所有駕駛功課都由專家主持之，各機關又常常標貼傅單圖片標語等，使駕駛者有所警惕。 
　　科學家也發明了許多儀器和工具。作種種測騐。使駕駛人所有的毛病習慣等。都能很正確的表示出來。從此設法改善。便不致茫無頭緒了。對於駕駛與飲酒的影響。和速度危等等的連帶關係。都分析得很明白。怎樣避免炭氣的中毒也在研究之中。除了車廠外。車胎廠。油廠等也都參加安全運動的工作。哈佛大學西北大學的交通研究等科都是有稗實益而很著名的。 
[一九三七年是中價汽車活躍的年頭] [  影呆]  
　　一九三七年度在美國的汽車界看來。已一致的承認是一個中價汽車最活躍的年頭。的確。事實告訴我們。不景氣已經是過去了。所有的實業。已十九踏上了復興的途徑。汽車業當然也不致例外。而且比較上更是來得有一種蓬勃的氣象。有很多事件。足以象徵在一九三七年度。汽車的銷數將繼續增加。而數字方面。更將超過一九三六年度。我們知道統計表上的曲線。一九三六年度。美國各廠所銷去的汽車。比一九三五年度增加了百分之二六。國民收入的普遍增加。包裝方法的改進。一切都足使一九三七年度的車主想購買一輛新車。而各廠的新車。一經放進了樣子間內。顧客就紛至沓來。這些事實。當然可使我們確信一九三七年的汽車銷數。又要比一九三六年度增加不少。就目前的情形說來。汽車界方面作計到本年度的銷數。至少要比去年增加百分之十。而過分樂觀的人。更以為將不上百分之十。結果使所有的車廠自本年度開始而後。都在積極的撕充營業。購置機件。力使可增加幾百萬車輛的產量。因為有許多定單。在年底以前。早已寄至各廠了。每一輛新車製成之後。立刻就可以銷去。這種情形。的確已好多年不見了。 
　　美國的人民收入的加多。不但使他們想購買汽車。而且更使他們想買比較良好而舒適的汽車。所以購買新車的時候。售價方面。就是高些。倒也滿不在乎•一九三六年的數字。債價在美金七百元以上的汽車。比一九三五年度增加百分之四二。但總數祇增加百分之二六。自八百五十元至一千二百元的車輛。一九三六年度銷數竟比一九三五年度增加了百分之九五。自一千二百元到二千元的增加百分之六三。至於最低價的汽車。祇增加一八•三。這種傾向。為了國民購買力的增加。一九三七年度將繼續下去。的確。國民的收入和汽車事業很有關係的。我們回想起來。一九二八------二九這一個年度。全個美國。國民的總收入是八百萬萬元。內中百分之四•一耗費在汽車上面。一九三二年收入低落到四百萬萬元。那一年消耗在汽車上面的祇有百分之二•四。然而一九三二年之後。汽車界方面就發生了一個新的傾向。便是新車的製造。力主提高物質。减低車價。平均一輛汽車的成本。自全盛時代的八百九十五元低减到一九三五年度的六百九十元。這種向下的傾向。可使美國人民目前五十萬萬的收入。購買汽車的力量。足抵以前一百萬萬元的收入。一九三五年度國民的總收是五百六十萬萬元。一九三六年度六百萬萬元。照此推算。一九三七年度將有六百五十萬萬元。而汽車的銷數。可比上年度增加百分之三五。不過能否到達這個目標。我們還要期待事實來證明呢。 
[最令一般人需要之斯可達汽車到申] [  敷]  
　　斯可達Skoda汽水。為捷克期拉夫斯可達汽車廠出品。以消費奇省。效能特高。著稱於世。歐陸各處。早經風行。本埠福林汽車公司。頃以我國公路交通。日臻發達。效能特高之低價類汽車。當尤合於一般人之需要。爰特向斯可達廠接洽承銷。茲者新車第一批業於日前運抵此間。其概况如何。當為汽車界所欲知者。爰特撮要述之如次。 
　　斯可達汽車之引擎。採用橡皮縣置。為水流保冷四汽缸四衝程式。並立式汽門。實馬力二十二匹。規定馬力十。四匹。汽缸夾層特佳。排汽量為六○。七立方寸。輕量合金精製之自動節熱活塞。力壓潤滑系。下引式化油機。配有自動火花提早管轄裝置之電池發火。電力始動機。運用靈便分接自然之單圓片克拉子。與後軸殻鑄成一體之變速機。三擋前進速度。二擋及三擋均為無聲諧動式。驅動軸無諭動靜胥極均衡。四輪獨立懸置。機械式四輪煞車。及獨立手煞車。轉向機構製絕佳。不受顚震。左御或右御式任便裝置。底盤架搆造特別堅强鞏固。流綫型鋼版車身。置身其中彌感安適。固不僅其外表秀美動人高尚壯觀已也。至其駕駛之不論路而若何。無往而不得心應手。操縱自如。尤不待言。而其安全可靠。亦遂因此而逈不可及。 
　　此外尤足述者。厥為斯可達之特別經濟合算是也。斯可達之每加侖汽油哩程。為三十八哩。每品脫機油哩程。為一四二○哩。車身與底盤架以及機械之任何部份。悉係特選材料。加工精造。並經嚴格檢騐。故皆精優卓絕。彌經久用。而其修理支出之微乎其微。遂為當然結果。至其售價。聞將較同類之一般英美出品為廉。則以購置費而言。亦將以斯可達為最省。斯可達有此種種特長。此本埠汽車界專家所以公認其為最合需要之低價車。並預料其定能轟動整個汽車界而為一般人所熱然歡迎也。 
　　美國　公路安全運動（Y.）標盡，意為"歡迎呀，愚笨人。試試看，早些死罷"。不啻為鹵莽駕駛人之當頭一棒也。 
[汽車與農業影一個農民的自白] [  影]  
　　在過去的幾年之中，在英美各國農村之中，也到處曝露出一種不景氣象的色彩，於是那些農民在行將破產的悲慘境地之下，很想借助於各種汽車之力，以减低農產品的成本，換一句話說，就是想把機器更廣遍的應用到農村上去，使所有的農作品得到機器的助力，而成本可以减低，汽車是一種運輸的利器，彼邦的農民，既渴望於獲得機器的助力，那麽對於汽車，當然也是希望其能够帮助於農業的，於是汽車界為應農民的需要起見，一種收稻的汽車，便開始問世了，農民的收集稻糧，如果用木製或鐵製的笨拙車輛，當然要比輕快便利的汽車慢得多， 
　　最初，在英國，有十三輛收集稻榖的車輛，一面釘在底盤上，一面縛結在車身上，這集稻車離平地二尺高，前端向地下斜，成了一個巨大的叉形，這樣這集稻車前行之時，便自動的在田畝中收集稻榖，凡是車輛經過的地方，每一顆稻上的榖粒，都可被這汽車摘拮下來，斐爾德希亞地方，有一個農民，曾經寫了一篇文章，在奧斯汀雜誌上發表，他對我們這樣說："我很想買一輛强有力的農用汽車，每小時的遠率在二十哩左右的，使得在集稻的時期，能得有很大的效果，這問題是很難的，為的是這車輛售價既須低廉，而且又要不會時常修理的， 
　　"可是我後來聽得有一輛一九二一式奧斯汀二十號農用車要出售，離開我們三十里路，因此某一夭的午後，我便走去參觀，在我的心理，這車輛如果適用的話，那麽售價方面，就是超過我的限額，要是相差不遠，也得買它回來，作一度的嘗試，然而我所經過的是一個靜寂的鄉鎮，（未完） 
 
 

Page 24

 
 
   
 
