# 1937 - 156 - 4923027

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉航琛抵蓉謁劉]  
　　並賷呈蔣委長親筆函　鄧錫侯等短期內赴廬　何應欽昨晨由滬返京 
　　［成都］劉航琛十五日由滬飛抵省、偕關吉玉•往謁劉湘復命並賷蔣委員長致劉親筆函件、（十五日中央社電） 
　　［南京］何應欽十五日晨自滬返京、當出席行政院例會、對整理川康軍事、及軍部添設屯墾科事、曾有簡要報告、又聞川康將領鄧鍚侯•劉文輝•楊森•李家鈺•孫震等、均擬於最短期內由川赴牯嶺一行、惟劉湘是否同來、刻尚未定、（十日五中央社電） 
　　［西安］劉航琛十五日下午一時十五分由滬乘歐亞機飛抵西安、下機午餐後、二時乘原機飛蓉、據劉在機塲語中央社記者、自中央决定整理川康軍事方案後、本人奉劉主席命、代表東下謁蔣委員長陳述竭誠擁護中央、及敬謹接受整軍方案之意、蒙委座接見、結果圓滿、蔣對川康將頒擁護中央之意志、愛護國家之忠誠、頗為嘉許、在廬公畢、卽晋京謁何部長請示、並商整軍具體方案、大致已有决定、現僅待中央派定軍政大員蒞川主持、關於軍事方面、何部長决親蒞川主持、政治方面、張羣或吳鼎昌尚未决定、此次中央整理川康軍事、在川康軍本身，使不健全而成為健全、在國家則統一軍政軍令、充實自衛力量、現川康將頒已數度表示竭誠接受、熱烈擁護、一俟中央大員蒞川、整軍卽可順利實施、前途至為樂觀、本人因東下任務已畢、返川覆命、至劉湘•劉文輝•於整軍會前是否入京一行、尚未决定、（十五日中央社電） 
　　［漢口］川電、關吉玉携蔣函謁劉湘覆命後、整軍等問題完全解决、川局已明朗化、劉湘尚在病中、稍緩確將赴京一行、（十五日專電） 
　　［南京］軍長萬耀煌•師長李默庵。王敬久•孫元良•俞濟時•劉麟書•關雨東•王力行•等九人、十五日晨分由西安•杭州•徐州等處抵京、十一時聯袂赴軍政部報到、下午謁何部長•報告防務、在京稍留、卽赴廬謁蔣委長請訓、（十五日專電） 
[王靖國抵綏訪傅作義]  
　　［歸化］王靖國視察河套屯墾畢、十五午由包來綏晤傅作義、報告屯墾現狀、王談、屯墾部隊已能自給自足、不需餉項、初步試騐成功、今後開始經營新村、尚須最大之努力、王定十六日午返并、（十五日專電） 
[某方嗾使漢奸赴豫活動]  
　　［鄭州］某方調查豫內地情形、近派漢奸來豫赴鄉間活動、廣武縣已捕獲一名、鄭專署呈省通令各縣嚴防、（十五日專電） 
[秦德純昨訪加藤]  
　　［北平］秦德純今日下午三時訪加藤、有所商談、約半小時辭退、（十五日專電） 
　　［北平］日代辦加藤、十五日下午四時至七時招待各界參觀日本電影、定十六日赴綏包遊覽、約須四五日返平、加藤稱、定六月返國一行、赴漢約在秋間、天津東京間將停航說未接報、（十五日專電） 
[十河返平]  
　　［北平］日興中公司總經理十河信二、在并接洽修津石路事畢、今午夜返平、續進行經濟合作問題、日外交界人稱、日投資華北、乃關係中日實業與經濟、如雙方將算盤打好、所談當可成功、否則不易實現、（十五日專電） 
[惠通公司私運郵件外部提書面抗議]  
　　决以外交途徑交涉制止　惠通公司昨日開董事會 
　　［南京］惠通公司天津東京綫私運航空郵件、破壞我郵權、中央决以外交途徑交涉制止、外部現已向日方提出書面抗議、（十五日中央社電） 
　　［天津］惠通董事會十五下午二時改在張園司令官邸召開、除兒玉常德留淸一岡部猛等日方董事外、華董事來參加日軍部出席者為田代•橋本•和知•小林•井戶田等并有日航空本部長古莊中將、共十餘人、由德留報告業務狀况、岡部報告東京天津通航後情形、以次由古莊指示航空本部、對以東京為中心結成航空網目的、最後討論、迄晚方散、田代卽在官邸招待與會諸人、十五農古荘曾到惠通視察、對該公司內部設施、頗多指示、（十五日專電） 
　　［天津］十五日下午四時惠通開業務會議、由副董事長兒玉主席、各組長科長均出席、討論維持業務及發展法、（十五日專電） 
　　［天津］惠通所辦平津至北戴河航空、十五日開始、晨七時四十分、由津飛出、搭客僅日人三、八時五十五分到達、午飛返載日人二、於一時十分到津、（十五日專電） 
[漢慰勞團在并贈旗]  
　　［太原］漢慰勞團携來慰勞旗十二面、分贈閻傅、及前方各將領、閻今晚在綏署歡宴該團各團員、及四省勦匪總部所屬陝北各軍師部南下考察團全體團員、該團員等今晨分訪各長官、定明晨返防、（十五日專電） 
[日艦駛汕刁作謙向中村抗議]  
　　汕案雙方意見漸形接近　日提請復查我認非必要　吳鐵城定今日接見中村 
　　［廣州］汕案就地談判以來、日方對其主觀理由、仿堅持不讓、但解决辦法、雙方意見、確已漸接近、日驅逐艦春風掛風兩號十四日忽駛離汕市北、復行折回、刀作謙以外艦往來中國領海、依國際慣例、應事前照會當局、以便保護、十五日向日總領中村抗議、中村允電日大使轉知海軍省撤回各艦以睦邦交、又中村定十六日謁吳鐵城交換意見、（十五日中央社電） 
　　［南京］汕頭事件、我方向日方提出之要求、聞日方以責任旣明、已有一部份表示接受、惟交涉前途有幾點尚待折衝、故解决日期、尚難預料、（十五日專電） 
　　［南京］外交界息、汕案現仍在汕折衝中、日方提出二次複查、我方認為凌士芬報告確實、責任已明、無再查必要、如日方僅對某點成數點有懷疑處、可同意複查、但不能推翻以前調查紀錄、（十五日中央社電） 
　　［香港］吳鐵城定十六日晨九時、在省府接見中村談汕案、解决希望漸高、（十五日專電） 
[張鴻烈謁蔣畢由廬返濟]  
　　［濟南］張鴻烈談、在滬接洽、滬金融界允向本省實業公司投資、尤註意華賓煤礦、擬設廠製玻璃避火磚、最近次來魯考察、又中央允每年協助魯百萬元、到廬謁蔣報告徵工服役與治安情形、蔣甚滿意、對韓治魯有方、尤覺放心、（十五日專電） 
　　［濟南］張鴻烈赴廬謁蔣、代韓報告省政、蔣甚滿意、今張返濟、（十五日專電） 
[瀏峙赴洛]  
　　［洛陽］劉峙專車十五下午六時由西安東下、十七日上午七時可抵洛、（洛陽十五日電） 
[意大使訪王外長]  
　　［南京］意大使柯賚、十五日下午四時赴外部訪王外長、作普通拜會、談半小時辭出、又英大使館秘書郭萬安十五日下午三時半赴外部謁徐次長、對外交事件、有所接洽、（十五日專電） 
[北甯平通車汽缸爆炸]  
　　死乘客一人 
　　［北平］北寗路平通五十二次輕油車、今晨八時由通開平、抵東便門附近、汽缸爆炸、乘客跳車逃命、摔斃一人、傷三人、尚無大碍、（十五日專電） 
[馮玉祥昨抵蕪湖]  
　　召見各中校長談話　定今日赴廬山訪蔣 
　　［蕪湖］馮玉祥十五日午由巢縣抵蕪、下楊弋磯山蕪湖醫院、晚召見各中校長談話、歷一小時、定十六日搭輪赴潯登廬山謁蔣、（十五日專電） 
[西安警備部成立]  
　　采希濂兼任警備司令　軍警聯合辦事處撤銷 
　　［西安］西安警備司令部十五日正式成立、三十六師長宋希濂兼任警備司令、向賢矩兼任參謀長、西安軍警聯合辦事處同日撤銷、（十五日中央社電） 
[鄂省府祕書處職員舞弊]  
　　［漢口］鄂省府秘書處收發股職員王開發等舞弊侵占公欵案、案內人犯、現均羈押武昌地方法院看守所內、地院檢察處已於上週內開偵查庭兩次、對於被告犯罪事實、業已明瞭、承辦是案之檢察官、决卽提起公訴、不日卽可由地院刑庭公开審理、（十五日中央社电） 
[蘇綏署組織共分六處]  
　　［南京］蘇绥署計分經理•副官•祕书•参謀•軍法•軍務•六處、于主任十四日正式視事、處長為高崧山、李俊襄•等、（十五日專電） 
　　［清江浦］于學忠視事後、發表辦公廳主任洪鈁、（十五日中央社電） 
[中政會今日例會停開]  
　　［南京］十六日中政會例會、因無重要議案、聞已决定停會一次、（十五日中央社電） 
[戈定遠昨抵廬山]  
　　［九江］牯嶺電話、戈定遠於十五日抵廬、記者往訪、據談、此來係代表宋先生謁蔣委員長、報告冀察政務並請示、（十五日中央社電） 
[陳誠返京]  
　　［南京］軍次陳誠十五日晚由潯乘輪返京、日內仍將赴廬、（十五日專電） 
[德王嚴防兵變改編偽蒙軍]  
　　以兩團開駐嘉卜寺　商都西築防禦工事 
　　［北平］關係方面據報、德王因衆叛親離、改編偽蒙軍第九師為禁衛師、以兩團開駐嘉卜寺、一團駐德王府、並在商都西趕築防禦工事、防兵變、某方近並在商都康保•沽源•賓昌等地、分設善鄰協會、日鮮蒙人可任意加人、漢人入會、須有兩個以上蒙人作保、（十五日專電） 
　　［天津］殷逆由浪人佟雲生（化名）介紹、起用前直魯軍軍官邱文凱、在榘東募軍、將編為一總隊、與李賓章偽部共為擴偽勢力時之需邱現匿津某租界籌備中、（十五日專電）今日本報要國內日艦駛汕我向日方提抗議劉航琛飛抵蓉國外日本擴張生產决在朝鮮闢工業帶日內閣通過日滿一體經濟計畫上海上海機聯會昨開十週紀念大會海利乘客昨全部到滬施肇基昨晚抵滬第一張...國內要電第二張...國際電第三張...地方通訊敎育消息第四張...本市新聞第五張商業新聞春秋國貨專刋本埠第一張...小品文字增刋第二張...電影消息汽車增刋 
[今日本報要目]  
　　國內　日艦駛汕我向日方提抗議　劉航琛飛抵蓉 
　　國外　日本擴張生産决在朝鮮闢工業帶　日內閣通過日滿一體經濟計畫 
　　上海　上海機聯會昨開十週紀念大會　海利乘客昨全部到滬　施肇基昨晚抵滬 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...地方通訊　教育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　商業新聞　春秋　國貨專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息汽車增刋 
 
 

Page 4

 
 
[行政院通過各省災荒救濟辦法]  
　　交大等校移歸敎部管轄　粵省委鄒敏初撤職表辦　准川大校長任鴻雋辭職 
　　［南京］行政院十五日晨九時開第三十七次例會、出席吳鼎昌•王寵惠•陳樹人•吳忠信•何應欽•俞飛鵬•劉瑞恒•張嘉璈•王世杰•列席陳季良•鄒琳•陶履謙•秦汾魏道明•何慶由王外長主席、 
　　報告事項㊀敎育部王部長呈擬各省縣市淸理敎育欵產辦法、請通令遵照案、㊁內政部蔣部長實業部吳部長會呈天津濟案自來水公司因增加股本、呈擬修正該公司章程、謂鑒核備案案 
　　討論事項㊀內政財政實業三部振務委員會呈為遵令會擬各省災荒根本救濟辦法、計分防災救災兩部分、請核定案、决議、通過、㊁內政•軍政•財政•實業•敎育•交通•鐵道•七部及蒙藏委員會•衛生署•審查報告、甲、各國營事業機關二十六年營業概算•限各主管機關於本年六月底以前、以概算書一份送主計處、以概算書一份連同計劃書送行政院、由主計處於七月底以前、會同行政院財政部中央財政專門委員會審核、彙送中央政治委員會核定、自二十七年度起、應依法令規定、與普通概算同時編送、乙、行政院各部會所管專科以上各學校、除軍警學校外、其餘如交通大學。吳淞商船專校•稅務專門學校等、一律移歸敎育部管轄、其移轉辦法、由敎育部與原主管部會商定之、各該校經費預算改劃敎育文化費率、丙、中法大學等、凡各庚欵所撥用之敎育文化機關、皆應由敎育部統一辦理、並每年度末必詳報收支項目備核、由行政院召集庚欵機關聯席會議研究實施辦法、丁、財政部臨時支付及津貼各處欵項、應隨時商請主管機關補領預算、完成程序上列四項辦法、請核定案决議、通過、甲乙兩項送中央政治委員會、 
　　財政部孔部長送京市短期庫劵條例及還本付息表、請核示案、决議、通過、四、內政部蔣部長•實業部吳部長•會呈、請以本年九月一日為農倉業法施行日期、以資遺守案、决議、通過、五、軍事委員會函送湘•鄂•贛•邊區設立特別區臨時政治局辦法大綱及暫行組織規程淸查照辦理案、决議、通過、呈國府備案、并行知內政•財政•軍政、敎育•各部及湘鄂贛二省政府、六、內政部蔣部長•呈擬致祭公葬墓園典禮草案、請鑒核令遵業、决議、修正通過、七、內政部蔣部長呈請修正公祭禮節、擬具修正案、請核示案、决議、通過、八、軍政部何部長呈請設置屯墾二科、辦理籌備移兵屯墾事宜、擬訂屯墾科編制職掌草案、淸查核轉呈備案、决議、準予備案、並將馬政司改為墾牧司、九、國府交議、追加二十五年度國家普通經臨歲入歲出第二次擬定預算書案、决議、通過、咨立法院、 
　　任免事項一、决議、廣東省政府委員鄒敏初觸犯官規、應予撤職查辦、二、决議、國立四川大學校長任鴻雋呈請辭職、應予照准、三軍事委員會函請將陸軍第三十六師步兵一零八旅長楊光鈺與陸軍第二十四師步兵第七十旅長彭戢先對調案、决議通過、四軍事委員會函駐德大使館陸軍武官酆悌另有調用、請予免職案、决議、通過、（十五日中央社電） 
[本年暑期政院將遷廬辦公]  
　　何廉周炳琳前往籌備一切 
　　［南京］行政院令各部會署、奉論本年暑期、定七月一日在廬山辦公、七月第一星期二本院院會、卽在廬山開會、各部會署在廬山辦公地點、及派往廬山辦公人員名冊、限本月底呈報本院備查、（十五日專電） 
　　［南京］行政院政務處長何廉、因政院各部會署下月將在廬山辦公、定十六晨乘中航機赴潯轉廬、謁蔣院長、報告請求、並佈置政院在山辦公房屋、又敎次周炳琳亦定十六晨與何同機赴廬、佈置辦公房屋、（十五日專電） 
[沈案迴避事並未請示]  
　　［南京］沈鈞儒等被控案、各被告以承審推事有偏頗之嫌、申請迴避事、據司法行政部負責人稱、此項中請迴避之請求、是否准許、蘇高法院自有裁定之權、外傳蘇高院曾電部請示、並由部轉電王部長訓示說、並無其事、當係傳誤、（十五日專電） 
[軍會准四路軍增設副師長]  
　　［香港］軍委會核准、四路各師必要時增設副師長、（十五日專電） 
　　［香港］莫希德•陳章•張瑞貴•曾友仁•四師長、奉余漢謀召、由防抵省報告防務、（十五日專電） 
　　［香港］葉肇十五日由京再赴廬謁蔣、請示後回粵、（十五日專電） 
[第二次審計聯席會議開幕]  
　　王陸一代于院長致訓 
　　［南京］審計部為推行審計制度、研討實施及改進辦法、召開第二次審計聯席會議、十五日晨十時在該部大禮堂行開幕儀式、到于右任代表王陸一•該部部長林雲陔•政次劉紀文•常次王籍田•及各省市審計處長張承樵•常雲湄•劉文海•任應鐘•謝瀛洲•張維城•林襟宇•曹頌彬•曁全體審計協審稽察祕書等五十餘人、林雲陔領導行禮、致開幕詞後、卽由王陸一代于院長致訓、旋攝影散會、下午二時接開第一次大會、當通過提案分組審查名單、并開始討論議案、至五時散會、定十六日晨接開第二次大會、各方所提議案、截至開幕時止、已有三十餘起、其重要者如厲行收入監督案、實施縣財政監督辦法案、推行就地審計制度案、在未設審計辦事處之國營事業機關派員審核案官商合辦之企業明定送審辦法案、規定控告各機關人員財政上違法舞弊之辦法案、未進報銷機關之催促造報案、稽察各機關營繕工程及購料騐收之辦法案、建議修正組織法以宏效益案、及其他關於增進審計工作效能等案、均為目前審計上亟應解决之問題、（十五日中央社電） 
[民事執行案件不得拖延]  
　　［南京］法部近查各法院關於民事執行案件、往往遲延莫决、其遲延原因、雖多由案情繁重、調查困難、及其他特殊情形、而其中由於承辦人員宋盡諳執行程序、或缺乏辦事經騐、以致遲延者、當亦不免、須知民訴案件、審判固貴明尤、而執行尤宜敏捷、以重人民權利、而維法院威信、該部特剴切申訓、嗣後各法院長長官、對於民事執行案件、務須恪遵法令、愼重遴勤愼幹練之推事及書記官辦理、毋得率予指派、致滋拖累、（十五日中央社電） 
[江漢水漲遙堤無捐]  
　　［漢口］江漢工程局息、鐘祥遙堤攔水壩係因白河水漲五點六五公尺、由局電令將壩挖開放水、並非潰决、現水漸退落、遙堤毫未受損、已派總工程師齊壽安馳往視察、並在堤外分築透水壩以固堤基、（十五日專電） 
　　［漢口］江漢水漲、漢水漲勢尤猛鐘祥遙堤熊家橋攔水壩一二兩口、及斷流處、昨均潰决、損失頗重、現水位高達四三點二、遙堤亦告危急、正搶救中、（十五日專電） 
[受霪雨影響漳河水漲]  
　　［廈門］連日霪雨、九龍江暴漲、漳州南河水位十五日已與岸齊、北溪浦南低處沒水、漳龍路浦南郭坑支綫被水停駛、如再雨、漳四鄉有被水險、現早稻將熟、農民極惶慮、（十五日專電） 
　　［福州］省各處洪水今已退落、城台交通恢復、（十五日專電） 
　　［香港］西江潦漲、省低窪街道十四日盡淹浸、（十五日專電） 
[伊盟兩旗交界糾紛劃清]  
　　［南京］蒙古駐京辦事處息、伊克昭盟所屬烏審旗興鄂托克旗交界糾紛、業已劃清兩旗並向綏主席傳作義及閻指導長官自請處分、傳已將經過電蒙委會報告、（十五日專電） 
[司法院會議]  
　　［南京］司法院十五日晨開例會、出席居正•覃振等十一人、主席居院長（甲）報告事項、㊀宣讀、上次會議議事錄、㊁最高法院推事党積齡•鄒文蔚辭職、已分別呈請免職、㊂行政法院院長茅祖權函為病假未滿、請另指定司法官還養金條例草案審查召集人、已改指焦易堂為召集人、（乙）討論事項、㊀舉行川•滇•黔•三省司法人員臨時考試案、决議通過、㊁法規研究委員會呈送自訴案件限制上訴研究報告案、决議、俟司法部呈復意見到院、再行討論付審查、（十五日中央社電） 
[楊莊活動壩昨放水試騐]  
　　［清江浦］導淮委員會建築之淮陰楊莊活動壩、自二十四年十一月興工、刻已竣事、十五日舉行放水試騐、由經委會技正楊保璞、導淮會技正劉夢錫騐收、（十五日中央社電） 
[平毒犯游行]  
　　［北平］鮮人在平設大毒窟石城俱樂部、被抄獲男女毒犯六十二人、今遊街後解警局、（十五日專電） 
[津國選事務所成立]  
　　［天津］津國代選舉事務所十五日成立、張自忠兼監督、津選額五名、市當局决公正嚴格辦選、（十五日專電） 
[津日僑陡增]  
　　［天津］津日僑上月內陡增七百餘、多半係經濟實業各工廠工人、由國內移來者、總計一二三四一人、連平榆總計共一四三•六名、（十五日專電） 
[檢察官對劉等上訴否未定]  
　　［漢口］武昌地院首檢汪廉談、刺楊案上訴期限至廿日屆滿、故檢察官對案內劉蘆隱•楊其新•李羣堅•等部份、是否上訴劉仍在考慮中、現朱檢察官承纘、對本案方就法律與事實方面詳加研討、究竟上訴與否、尚須三兩日後方可確定、（十五日中央社電） 
[吉和輪觸礁]  
　　［南通］怡和行吉和輪十五日晨在通州狼山江面觸礁、前艙進水、客貨日卸出、（十五日專電） 
[馮治安返保]  
　　［保定］馮治安十五日下午二時由平返保、又冀國選各區監督均分別就職、積極造具公民冊、省事務所卽派指導員分赴各區指導、（十五日中央社電） 
[津日軍昨行受旗禮]  
　　［天津］十五日上午八時、津日軍第二聯隊岸行接受軍旗禮、由甲代授旗與第二聯隊長萱島、並代表政府訓話、（十五日專電） 
[暑假期間對於救國最有效的工作是什麽]  
　　蔣委員長發表談話 
　　［九江］牯嶺電話蔣委員長為徵集暑農村服務生、十五日發表談話其願為"暑假期間對於救國最有效力的工作是什麽"、原文如次、 
　　靑年學生重大責任 
　　我們要救國、與復興民族、必先要提倡精神建設、恢復我們民族固有的道德、來改革過去一切自私怯懦虛偽紛亂的習慣、而成為一個互相團結忠勇整齊的民族這樣重大的工作、决非一朝一夕所能做到的、必需要長時期的努力、和百折不撓的精神才能達到我們的目的、這樣的工作•到底由誰負担起來呢、我認為這是全民族的責任、就是每一個國民都先要有這個覺悟、才能夠"羣策羣力來做成功復興民族的工作、但是要使全體國民有這樣澈底的覺悟、必須要有一班人以身作則的來做"發瞶振聾"的領導工作、這種領導羣衆的事業、是一班靑年人、尤其是一班靑年學生的重大使命、這樣重大的責任、靑年們是義不容辭、而且是無可推諉的工作、總理說"人生以服務為目的、不以奪取為目的、"靑年在學校裏讀書的時候、是分利的時期、如果他們祇知道分利、而不知道如何準備將來生產、那簡直是養成社會的蠢虫、所以今日中國的大中學生、在求學時代、第一必須建立一個正確的人生觀、第二必須認識中國社會實際生活及其病態與缺點、來盡心盡力的研究、第三必須利用餘暇、來學習生產技能和改造社會建設農村的工作、新生活運動總會所提倡的"學生暑期農村服務"的意義、就是要使我們全國學生們、共同奮興起來、負担這個復與民族的責任、我們當然很明瞭學生們在暑期中所做的服務工作不多、但這是學生們精神建設的濫觴 
　　偉大前進的發轉、猶如久經嚴霜後春機的發動、靑年人的人生觀漸漸呈現着積極的趨向、知道社會的實况、民間的痛苦、物力的艱難、明瞭服務人生的天職、這又是多麽可貴的消息呢、 
　　救國工作服務農村 
　　談到建設事業、中國到處都有迫切的需要、我們因物質文明非常落伍、所以必須要迎頭趕上、才能與列強各國并駕齊驅、看到近年來我們各種建設事業、亦有相當的成績、但是如果走到農村去看一看、我們便可明瞭農村經濟是怎樣破產、農民生活是怎樣困苦、我們的農村和農民生活、如果一天不改善、我們的革命、我們復興民族的工作、便一天不能算完成、所以農村的建設、是各種建設事業中之最重要的基礎、我們應當認識農村服務是做建設事業的出發點、有人如果認為靑年在求學時代、除讀書外無法可以救國、這更是一種極大的錯誤、要知道救國有各種方法、最緊要的是各人能盡各人的本分、各人能利用各人的時間、不使虛度一分、各人能認淸各人的目標向前直上、換句話說、各人能把各人的才能、盡量的貢獻到社會和民衆之中、這就是救國的要義、譬如學生們如果肯利用餘暇到農村去服務埋頭苦幹那才是眞正的救國工作、况且現在國際風雲日惡、人民的生計日促、我們如果再要像從前那樣因循下去、失掉時機恐怕要後悔莫及了復興工作是要從"大處着眼、小處着手"各位不要認為農村服務的工作事情很細碎很困難但是我們實施服務的意義是很深長偉大、我相信靑年都是最有志氣和血性的人、到了相當時期、一定能夠及時奮發、凡是能夠到鄉下去服務的人、一定是有志氣的靑年、凡是能夠犧牲個人的安樂而去助人的人、必定是有血性的第一等人格、他們並不是為名或是為利、他們是為要做復與民族的基本工作、這種經過實地練習的學生、將來畢業以後到社會上去、一定認識社會上實際情形得到無數經騐、能夠和惡勢力爭鬭、不會隨波逐流的腐敗下去、中國要多產生這種學生、才能有辦法、敎育當局、要能敎養出這種學生、才能算在敎育上沒有失敗、這是我們提倡學生到農村去服務的意義、（未完） 
[李型訪梅維亮接洽緝私]  
　　［天津］財部陸運緝私稽查總處長李型、十五日自京請示畢歸津、卽訪稅務司梅維亮接洽協緝私貨辦决、又海關津郊小西門分卡、前為浪人盤踞三晝夜、乘機向外鎮大量運輸私貨、海關懲於此事、决編武裝緝私隊、駐守該卡、上月杪曾截獲私糖二千餘包、頃經海關拍賣得價八萬元、已報部、（十五日專電） 
　　［天津］津商私貨首批登記者二十七家、經海關檢查竣、按七成記賬、三成補稅辦理（十五日專電） 
[國府明令强益殺人犯趙慶明减刑]  
　　---尚未滿足十八歲 
　　［南京］國府十五日發表明令云司法院呈、據司法行政部轉、據江蘇高等法院首席檢察官呈、為監犯趙慶明、前因先後犯強盜殺人等六罪經判决確定分別處一個無期徒刑、及五個有期徒刑各七年、執行無期徒刑、惟查該犯犯罪時之年齡、尚未滿足十八歲、轉請依法减刑等語茲依中華民國訓政時期約法第六十八條、宣告將趙慶明原執行之無期徒刑、减為執行有期徒弄十五年、以符刑法施行法第五條之規定、此令、（十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
[開發西南與完成湘黔鐵路] [  星]  
　　自京滇週覽團完成了數萬里旅程後。國人的注意力。集中於西南開發問題。而貴州與東南各省交通聯絡。更為談經濟開發與國防建設者注意之焦點。本月十日。有京黔長途電話的正式開始通話。京黔二處。可以晤談於一室。據本月八日的中央社電訊。聯絡湖南株州與貴州貴陽的湘黔鐵路。决定於本年秋間興工。鐵道部已有命令限在民國二十九年底完成。而由貴陽北通成都與西達昆明的川黔川滇二鐵路。亦測量完畢將繼續興工這條橫貫全國的大動脈完成。不但對於政治的統一與資源的開發。可以收偉大效果對於樹立國防。建設復興民族之根據地。更有重要之意義與價值。 
　　湘黔鐵路。為"蔣委員長五年鐵路計畫中最重要的幹綫。據鐵道部長張家璈的談話。五年計畫。包括十四條新鐵路。共八千一百四十公里。湘黔路綫。由株州•湘潭•新化•辰谿•芷江•玉屏•靑谿•龍里到貴陽。達一千公里。除百分之五。是平原地帶外。百分九十五經過崇山峻嶺。工程艱難。倍於平綏粵漢成渝等路其中在湘省境內一段為蔣委員長親自指定在黔省一段。則與此次週覽團所取之路綫相符合。在經濟方面。這條路綫附近。有銻鎢錫煤鐵水銀等礦產。有森林棉茶麻烟草等農產。豐富的天然資源有待開發在交通方面。這條路是打通東南與西南的唯一捷徑。東與萍株玉萍浙贛鐵路相接。直達京滬。與粵漢相接。則可以達兩廣及長江流域。他日黔滇完成。與滇城鐵路相啣拉。則上海與安南間。可以不假海道而得聯絡了。 
　　然而湘黔鐵路的重要性。與其說是經濟的。不如說是政治的與國防的。像本月十日何應欽部長所說"因為利用交通工具。中央與地方政情。聯絡更密切。"事實的政治統一。要用交通建設來推進。近年來政府對於西南交通網的努力。和航空綫公路網之開闢。不可不謂積極。而他的效果。在政治上已有顯明的表示。在國防方面。因為西南是我們民族復興根據地。他不但有富饒的礦產。得地理上的優勢。而且接近印度洋的海口。假使昆明與緬甸間有鐵路聯絡。則太平洋與印度洋交通。可以縮短時間。而萬一太平洋岸發生戰事。我們治江沿海各省門戶洞開。難於防守。不幸而退守西南。亦可以得到通國際海口的路綫。所以有人稱湘黔及黔滇路綫為"中華民族最後生命綫。"並不楚誇大的說法。 
　　在近七八年以來政府從事於國防建設所得的經騐很淸楚的昭示着第一。選擇民族最後根據地。東南不如西北。西北不及西南。因為西北旣無海口。又沒有充份的糧食及其他資源所以雲貴兩廣是我們最後的基地第二使根據地興沿海沿江各省取得聯絡公路與航空綫不能代替着鐵路因為就運輸原理說。公路只宣於短距離的交通。數量小的貨物之遞送。航空僅宜於高貴物品之迅速遞送。論到任重致遠迅速安全以鐵路為最佳而鐵道更利於軍事的運輸。蘇聯的遠東國防建設。首先注意於西伯利亞鐵路雙軌之敷設。日本在黑龍江前綫。亦亟而於造鐵路。其動機並無二致。 
　　所以西南鐵路網之建設實為民族復興的基礎工作而湘黔鐵路則為此鐵路網的主脈由京滇週覽團各團員的報告我們知道西南公路情形目前還不能適應國防的要求我們希望湘黔路能及早完成在西南的巍巍萬山中。替中華民族打出一條生路來。 
[孔祥熙一行歐洲考察範圍甚廣]  
　　包括輕重工業醫藥衛生經濟稅制　代表團一部回國一部隨孔氏赴美 
　　［柏林］孔副院長今日召集特使團團員發表最後訓話、對繼續考察歐洲各國經濟及工業情形、有所指示、孔副院長偕特使團一小部份人員、如參贊郭秉文•秘書陳炳章•陳立廷•楊光泩•專員李駿耀等、將於十六日乘瑪麗皇后號由法國查爾堡赴紐約、定三星期內返德、赴巴特諾海療養特使團中負有特殊任務之各團員報告書、可於返國後草成、此次該團團員於參加英王加冕典禮後、卽從事研究歐洲各國經濟情形、如所得稅制度稅務組織、化學工業、醫藥事業、而對社會疾病及其防止與消滅方法、尤有詳盡之研究、其他對重工業、如鋼鐵•飛機廠•及鐵路管理等、亦莫不詳加考察、俾於歸國後對政府有所貢獻云、（十五日中央社電） 
　　［柏林］中國行政院副院長孔祥熙博士本日率同中國武官數員往京城附近竇白利茲地方、參觀奧林匹克村、該村係去年運動會期間供各國選手住宿之處、現已改為軍營、嗣由德國國防部長白倫堡上將之代表、陪同參觀軍隊演習、並有坦克車多輛參加、孔副院長與中國武官均極感興趣、孔副院長對於演習各階段有不明瞭處、則由武官等為之解釋、中國大使程天放本日亦隨同孔氏在塲參觀、又德國國防部長白倫堡上將甫於本日自意大利返國、當於晚間設宴歡迎孔副院長與中國代表團重要人員、並邀中國大使程天放、德國軍政兩界要人作陪、孔副院長或將於明日往巴特諾漢溫泉、稍作盤桓、卽重返柏林、並於明日晚間、偕同中國海軍部長陳紹寬•行政院秘書長翁文灝•與少數隨員、前往法國查爾堡港、搭乘英國大郵船"曼麗王后"號前往美國、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[美國注意中國市塲]  
　　謂前途大有希望 
　　西雅圖　商務部國內外貿易局職員英格爾博土、今日在此間運輸協會演講、謂小國為將來美國擴充遠東貿易之主要市塲、蓋中國公路•鐵路•礦業•工廠•及動力等計劃正在發展、需用歐美工業設備必多、至美國輸華原料及半制品則將减少、中國對此漸能自給、但仍需要歐美重工業品、英氏續謂、美國欲向日本發展製成品之出口貿易、希望至少、美菲貿易目下則尚難預料云、（十四日國民電） 
[紡織業工作四十時制]  
　　勞工大會未通過 
　　［日內瓦］國際勞工大會所屬紡織業委員會本日賡續開會、討論訂立國際公約、規定紡織業實施每週四十小時工作制一項問題、中國•日本•印度資方代表均明白加以反對、嗣經紐西蘭政府代表阿姆斯德朗之提議、該委員會乃决定在公約草案內另設一條、規定在若干國家內、得實施較四十小時更長之工作時間云、（中央社十四日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］中國政府代表包華國謂、中政府在原則上贊成每週工作四十小時制、但未便加以實行、其原因頗多、最要者為中國若干處、現猶沿行領事裁判權云、中國僱主代表聶光堉謂、中國僱主不能接受每週工作四十小時制、並稱此制在目下競爭頗烈中、碍難實行、蓋中國紡織業日人所投之資、佔百分之四十、英人僅佔百分之五也、（中央社十四日路透電）。 
 
 

Page 7

 
 
[日積極擴張生產朝鮮闢大工業區]  
　　辦七十二廠工人五十萬　擬將經濟軍備打成一片 
　　［南京］擴張生產力、已成日本今日最大之目標、而各種革新問題、卽由此而起、軍部及軍火工業之共同口號、為苟非生產力擴大國防力卽無充實之可能、隨同日本重工業之不斷發展、創立朝鮮鉅大工業帶之計劃、亦已擬定、不論在任何立塲上、均屬極端重要者也、朝鮮終將成為日本帝國之最重要區域、日本本部去歲新工業之資金共達八萬萬元、而今歲次四個月、則為三萬一千萬元左右、去歲舊工業增加資金共十萬二千萬元、而今萬首四個月已達四萬五千歲元、僅此數字、已充分表示日本積極努力於生產力之擴張矣、傳日本將在朝鮮設置新實業公司、其在考慮中者、有棉紗及人造絲二十五處、化學工業十三處、各項貿易三處、重工業八處、水泥工業三處、電氣工業七處、水產及森林二處、鍊鋼廠十二處、共計七十三處、資金總額約在十萬萬元左右、此項公司、預算在二三年內建成、所需工人約為五十萬名、及至朝鮮巨大工業帶建成後、則軍部所標榜之所謂國防政府、卽可達到完成之最後階段矣、軍部卽將於今年建議與國防有密切關系之工業五年計劃、而上述之程序、僅為此種計劃之一部份、此外、商工省現在計劃培養熟練之工人五十萬名、俾能在軍火工業之重要部門內服務、此層極堪注意、蓋與生產力之擴張及製造技術之提高、均有不可分離之關係也、關於陸軍入伍兵體格檢查統計表所表示、國民體力低弱之趨勢、陸軍當局最近頗感不安、而力謀改善之策、因此、現正考慮草擬"統新國民體力法"、規定國民自新產之嬰兒起、至四十歲之成人止、均須强制舉行體格檢查、每人均將發給登記表、嬰兒自六個月起、均受市村鎮當局之體格檢查、凡孩童已屆求學年齡者、則均由小學當局檢查體格、自小學畢業以至四十歲、復由市鎮村當局檢查、凡未達入伍年齡之人民、每年舉行檢查一次、而過入伍年齡者、則無三年檢查一次、所檢查體格之紀錄、均須在登託簿上記明、此種計劃不獨可防止人民有意規避徵兵義務、且亦可以政府之力量、提倡人民自動改善本人體格、以準備全國人民之總動員、由是以觀、日本統制主義之精神、無論其為已實現者、抑為行將實現者、已普及各處、固不僅限於政治或經濟方面而已也、（十五日中央社電） 
[日"滿"體經濟方案]  
　　意義非常重大 
　　［東京］日首相近衛文麿、因今日內閣所通過日滿一體的經濟發展方案、性質極屬重要、乃於閣議後入宮上奏日皇、獲得日皇裁可、政府今日僅公佈方案之大綱、此乃日本經濟國策含有劃時代之意義、緣往昔日本對滿洲、在軍事政治外交範圍內、已完全遂行日滿一體之精神、惟關於經濟方面、則主張以滿洲為一單位、及在滿單獨創設國家社會主義烏托邦者、極為有力、故上項主張不特與一般資本家發生嚴重磨擦、且將使日本統制經濟、不克滿意實現、但二•二六事變後之局勢表現、卽在日本本部實施高度國防及國家社會主義、已成不可抑制之趨勢、故日本政府之政策、與花滿洲所行之政策之對立及摩擦、有迅予掃除之必要、去年年底所公佈之滿洲產業五年計劃、以及今年五月一日所訂定之滿洲統制重要產業法、均已開始、該法置重於經濟的日滿一體、以適合完成整個日本帝國主義高度國防之需要、自近衛內閣組成以來、藏相賀屋興宣•商相吉野信次、曾迭次力言日滿經濟一體之必要、內閣今日之通過上項議案、使滿洲在之義上及實際上均已成為日本整個統制經濟之一部份、再則、此項决議含有另一重要之意義、卽自林內閣以還、日本會計劃設立帝國經濟會議、關東軍•朝鮮軍•台灣軍•樺太島政治局•陸軍省•海軍省•大藏省•商工省•均有代表出席、俾擬成統一及調整日本•朝鮮•關東租借地•台灣•及南樺太島之原料來源市塲金融及財政計劃、惟滿洲因在名義上非為日本帝國之一部份、自不能加入該會議、今發展日滿一體的經濟力政策、旣已公佈、則此後日本及其殖民地間之經濟生產及分配或可打成一片、而得遵照日政府單獨所擬成之綜合的計劃、動員統制經濟與高度國防、惟組織日本所久已夢想之日滿經濟集團之政治基礎、雖因今日之决議案而告完成、但實際上仍有一基本問題阻其實現、卽因開發及發表洲經濟所需要之資金、遠非如日本政府所想像之易於籌措、此層亦足充分表示因日本本部生產力之擴張、及入超之增加不已所引起之資金短絀及財政困難、均已成為最嚴重之問題也云、（十五日中央社電） 
[日本閣議决定財政經濟政策]  
　　力避强迫經濟統制　强化日滿經濟聯繫 
　　［東京］閣議今日上午十時三十分起開會、先由首相近衛提出充實及發展日本經濟力之提案、要求閣員通過、並由藏相賀屋作詳細說明、後由各閣員發表意見、至下午零時二十五分告畢、當决定財政經濟政策之根本原則、將以企圖廳為中心、連絡大藏商工及其他各省及中央經濟會議與物價對策委員會等、以便促其具體化、至其方法、在地域上、以日"滿"兩國為一體、在時間上、以三年至五年為度、力避强迫的經濟統制、須俟民間之自主統制、並擬將此綜合產業計畫與國防計畫合併而成為實行國策之根本辦法、其大致之綱目如左、 
　　㊀日"滿"兩國間產業金融及關稅政策等等之連絡與統制、 
　　㊁開發鐵礦•煤礦•煤油•金屬等類之資源、及其代用原料之發明與發見、 
　　㊂確定棉花•羊毛•木料•食糧等品之自給自足、 
　　㊃養成熟練之勞工、生產工程之合理化、及其能率之增進、均須加以研究、 
　　㊄活用農村過剩之勞力、調節物資之供給與需要、 
　　㊅物資分配機構之合理化、 
　　㊆重要產業統制法及其他經濟法規之再檢討、 
　　㊇預算編制之合理化、 
　　㊈調整因稅制整理之分配辦法、 
　　㊉金融機構之整理與統制、 
　　㊉㊀投資之統制、消費之節約、國際收支之均衡、 
　　㊉㊁確定增加出口之根本方策、 
　　㊉㊂制止不急需與不必要物品之輸入、 
　　㊉㊃强化匯兌管理、 
　　㊉㊄運出現金與產金政策、 
　　㊉㊅海運及其他貿易以外之收支改善方策、 
　　閣議散會後、賀屋藏相語人如左、此次發表之根本方針、至為廣汎複雜、政府鑒於今日之時局、認為非官民一致協助、未能積極施設、處於國家全體之見地、不偏於一部份、而行使全體利益為主眼之政策、在納稅上毫無重此輕彼之考慮、深念國民福祉、擬設法彌補其缺陷、同時對於此項方針之物與人兩方面、如物資之需供、勞力之補助等節、亦擬考慮、又如地域上則為實現日"滿"兩國一體之計畫起見、自應力避壓迫經濟之統制、專俟國民自覺、以謀進行、今後欲使此項方針、成為具體、或將以企畫廳為中心、設以各省互相聯絡以圖協調之委員會、亦未可知、至物價對策委員會亦須與中央經濟會議取得緊密之聯結、明年度預算編制現已迫近、擬迅速樹以具體方案、俾便進行、運送現金今已發出第四次、是否在年度內發送第五次、尚不得而知、余以為運送現金確為維持匯兌水凖、决不至因此給與國民以不安云云、 
　　政府現决定第四次運金赴美、總額約五千萬元、第一次約一千七百元、已定於由十六日開航之鳴門丸裝載赴美、查日藏省之運金出國、本屆已為第四次、以前三次運出之黃金、已達一億六千萬元、第四次之五千萬元、現送完了後、其總額將達與本年新產金預定量相等之額、聞政府認為必要時、低將實行第五次之現送、杉山陸相在閣議散會後語人如左、今日在閣議席上確定方針之充實經濟力及其發展策係考慮國民生活上必不可缺之產業、加以充實、及貿易關係、决非僅以國防為目標、而擴充生產力、其意義亦非僅在擴充工業能力、係總括一切產業、而由國民全體動員、共同協助之性質、此項計畫、固應在日滿經濟聯盟上、須與"滿洲國"協助、尤當與"滿洲國"目下正在實施之產業五年計畫聯成一氣、而於進行之過程上、視其部門、或由日方追隨該國計畫、又可由該國追隨日方之計畫、雖於實行上不無困難、但不能因其困難而變更國防充實計畫、此事可於何時辦妥、現尚未確定、大致可於昭和十七年度完成、當與"滿洲國"之五年計畫同樣告竣、此為余等所希望者也云云、朝鮮總督府現以產業經濟政策之根本方針、業經建立、將以該會議為前提、擬於八月上旬、召集鮮滿產業經濟連絡會議、會期訂為三天、關於開發經濟方策、以促成綜合的建設為目標、該項會議當由駐滿大使館與滿鐵公司•關東局"滿洲國"政府等均派代表參加其間云、（十五日同盟電） 
　　［南京］日本駐外商務官現共有于四人、不久將增多一培、凡新闢日貨市塲、皆將駐有商務官、此後商務官由外務省與工商省共同管轄、（中央社十五日路透電） 
[法內閣通過救濟金融辦法]  
　　要求國會授予全權　財長痛斥投機份子 
　　［巴黎］國務會議今晨開會之後、發表公報稱、國務會議頃已全體一致通過財政部長奧里沃爾所提出之財政措置、並决定要求國會准許政府在極短時期內、以命令頒佈各項措置、藉以謀財政之復興、並阻止人民貯蓄、與公共信用之遭受攻擊、關於此項要求、政府所擬法案、將於本日午後提交衆議院、並要求衆院立卽加以討論、衆院財政委員會現定午後開會、審議政府之財政計畫、各政黨亦將於午後分別開會、以决定應採取之態度、一般人希望衆院迅速通過政府財政計畫、俾將該計劃於本星期四日提交參議院討論、 
　　［巴黎］政府提交國會之財政法案、內容僅有一條、係要求國會授予關於財政貨幣事項之完全權力、俾政府得經由國務會議以命令方式、採取各項必要辦法、以謀財政之復興、儲蓄存欵之保護、公共信用之增加、此項命令應在本法案通過後三個月內、提交國會加以追認、或在本年國會臨時會議會期以內、提交國會追認、據負責方面所知、政府復興財政之方法、當如下述、㊀提高印花稅與烟草稅、㊁各鐵路預算、應强令其收支相抵、因此今後各鐵路得增加票價、同時、公共工程部不久并當提出法案、將全國鐵路管理事宜予以改組云、 
　　［巴黎］政府向國會提出財政計劃、要求授與財政全權之後、衆議院多數議員紛紛加以評論其中屬於多數派各黨之議員、向此項計劃提出異議者、亦不乏其人、而以右翼急進黨、以及介於急進黨與社會黨中間之社會主義聯合黨議員為尤甚、至於共產黨議員、雖有多人取保留態度、然一般人相信、該黨必將投票贊成政府法案、以使內閣獲得廣大之多數、又今晨國務會議散會後、財政部長奧利沃爾宣稱、政府已擬定各項計劃、以期改革各市與地方財政、建立鐵路新制度、並救濟農業災害、目前政府財政、受投機家之攻擊、其情形與一九三四年至一九二六年（卽故總理普恩加萊穩定佛郎之前）以及一九三五年五月至一九三六年五月之時期、完全相同、政府所决定者、一則欲以審愼與堅定之方法、恢復財政之平衡、二則當摧毀投機家之進攻蓋自本年一月以來、銀行儲蓄存欵、有增無减、而恩給金管理局所發債券、認購亦極為踴躍、足見金融狀况、極為平穩、其所以發生紛擾者、則皆投機家搗亂之所致也、抑當吾人秉政之初、局勢極為困難、國人當猶能憶及之、彼時鐵路營業虧損數額、年有增加、地方財政、亦復時有短絀、國庫收入之用以償還大戰時債欵者、佔總數百分之五十、國防經費則年達九○○○•○○○•○○○法郎之鉅、同時本國資金流出國外者、亦有六•○○○•○○○•○○○法郎、倘令法國人士皆能盡其責任、吾人原無所顧慮、無如重私利者頗不乏人耳、財長嗣乃追述就任以來關於復興財政所採取之各項措置、并謂、"凡此種種措置、皆由於投機家開始活動、各報推波助瀾、發出悲觀之論調、政府乃不得已而為之、須知此輩投機家、倘欲置吾人於死地、吾人亦决不束手待斃也"云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[美參院委員會堅持司法獨立]  
　　否决羅斯福改革案　參院討論日期未定 
　　［華盛頓］參院司法委員會今日已向參院報告、否决羅斯福總統改革聯邦司法制度及擴大最高法院案、按司法委員會之决議、實為該案自經總統提出以來所遇最大之阻礙、委員會向參院報告時稱、所謂司法改革計劃、對於政府眞意、實具掩耳盜鈴之嫌、且該案若得通過、則美國法治制度、卽將搖動、而最高法院將被逼非法服從行政當局之意旨、從此憲法所規定行政機關不得專制之保障、卽將完全絕滅云、委員會主席阿休斯德原來反對該案、惟現忽轉而贊成、但此案結果仍遭受否决、則大部份係參議員金氏之力也、（十四日國民電） 
　　［華盛頓］參議院司法委員會對於羅斯福總統之最高法院改革案、今日以峻刻非難之言詞、提出報告書、認總統提案為"不必需無謂而絕端危險之於棄憲法原則、並以錯綜複雜之方式、隱匿其眞實之用意、並主張"應加以嚴詞駁斥、庶此類之議案、不至再提出於美國自由人民之自由代表之前"云、該報告書所舉反對之理由有五、㊀不能達到其普通宣稱之目的、㊁劉於司法肆用威力、使法庭失去其獨立之尊嚴、㊂違犯美國政府一切歷史上之先例、並建立一危險之先例、㊃直接違反憲法之精神、㊄有使政治勢力擴充至司法機關之傾向云、此項報告書之主稿者為民主黨議員金氏•麥克迦蘭•奧馬杭尼等、但參院何時正式辯論該案、刻尚未有表示、（中央社十四日路透電） 
[南愛議會通過憲法]  
　　七月一日總選 
　　⊙杜白林　南愛自由邦議會今日以六十二票對四十八票通過新憲法、議會卽經解散、反對黨領袖柯斯格拉夫宣稱、渠擬勸告選民舉行公民投票、否决新憲法、新憲法在辯論之際、僅提出瑣細之修正文、自由邦行政主席代勒拉贊成愛爾蘭國名仍稱"愛爾蘭"、愛爾蘭人則稱"伊爾"、獨立黨議員麥克德摩特起稱、渠雖於五月十八日提出修正文百條、而悉經否决、但渠仍贊助新憲法云、今日並議定於七月一日舉行總選舉、按新憲法規定設總統以代總督、麥氏修正案中、其最要者為承認英王喬治為愛爾蘭王、愛爾蘭自由邦為英帝國之自由平等一份子、其總統為英王之代表、（中央社十四日路透社電） 
[美國工潮]  
　　工人互鬭受傷　礦工將總罷工 
　　⊙楊斯頓　伯利恒煉鋼公司肯勒里亞工塲警察、今晚以流淚彈及不槍攻擊罷工糾察隊五百名、糾察工人二名傷重瀕危、其餘重傷者尚有多人、事先、糾察隊及罷工同情者曾阻止非罷工工人進廠、因生爭執、糾察員一人當遭槍傷、另一人則骨骼折斷、均將不救、此外並有警察一名糾察員一名頭部受傷、另有非罷工礦工一人臂部受傷、（十四日國民電） 
　　⊙芝加哥　工業組織委員會各地領袖本日舉行會議、討論鋼鐵業工潮問題、主席勒衛斯股肱范比脫納曾宣稱、"各鋼鐵公司惝不承認本會有勞方進行談判之唯一代表本會卽當通令全國煤鑛業工人、自星期六日起舉行總罷工"、按此項總罷工若果見諸事實、受其影響者、當有工人六十萬名之多、（中央社十四日哈瓦斯電） 
[英帝國會議昨日閉幕]  
　　望盟約和約分離　促成大平洋公約 
　　［倫敦］不列顚帝國會議本日晨間舉行閉幕典禮、當由首相張伯倫向各自治領代表致謝、並稱渠深信此次帝國會議對於帝國各部分均有利益首相當乃提議由帝國會議各代表向國王喬治六世上一奏摺、內秀、（臣等謹以個人名義、曁各自治領各屬地人民名義向陛下再度表示効忠、并祈禱上蒼、保佑陛下、曁伊麗莎皇后、長久統治帝國、國王喬治六世當乃降諭答謝各自治領代表、其辭曰、"爾等奏摺中所表示之慷慨語調、與良善意志、朕與王后均已聆悉、深為愉悅云"云、至是、帝國會議乃就過去數星期以來所討論之各項問題、通過大批報告書、其中關於外交問題之報告書、包含各項要點如下、 
　　㊀不列顚帝國各政府對於國聯會員國範圍之擴大、與國聯會聲勢之增強、同深期望、為此特共同表示意見、認為惟有將國聯會盟約與大戰後各次和平條約互相分離、方易於達到上項目的、 
　　㊁各項區域協定、凡能有助於和平、且不與國聯會盟約相牴觸者、均為帝國會議各代表之所歡迎、 
　　㊂帝國會議各代表、承認太平洋各國互不侵犯公約之建議、對於和平事業關係極為重要、此項公約倘有成立可能、决當賡續進行協商、 
　　㊃為恢復信心、並促進世界各國經濟財政之穩定起見、帝國會議各代表特聲明、準備與其他各國合作、以討論目前各項困難、從而從進國際貿易、並提高一般生活水準云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[西班牙內戰經年叛軍各路勝利]  
　　比爾波仍扼守中　叛軍又攻桑坦特 
　　⊙比爾波　西班牙內戰至本星期四將入第十二個月、目前發展、國民軍似漸佔優勢、國民軍已在比爾波附近深入、其總司令弗朗哥將軍已對桑坦特取新攻勢、西班牙中部政府軍司令米亞加將軍已命馬德里平民全數遷離、比爾波之局勢危在旦夕、今晚六時、英艦坎本菲爾特號派兵一隊在比爾波登陸、將英領事護送登艦、英領事與軍艦之無綫電交通、現已停頓、英驅逐艦波里期號刻泊桑坦特港、聞亦擬派兵登陸、將英領事與該埠英僑護送登艦、比爾波無綫電台今日寂無聲息、衆頗怪異、後悉該電台已為國民軍佔有、該電臺設於阿昌達山、由山巓可下瞰比爾波、今夜比爾波有婦孺及逾軍役年齡之男子二萬人、分乘載重汽車商船掃雷艦漁船等、由水陸避至桑坦特、巴斯克自治邦政府主席阿基爾博士曾向英外相艾登籲請、要求英海軍在叛軍大舉砲轟比爾波之前、保護該城居民出險、英政府已予允准、聞今晨七時止、國民軍已俘護四千人、其中有佈置比爾波防務要員伐里卓大佐、此次攻勢、由弗朗哥將軍親自指揮、國民軍久戰生倦者、已由新到生力軍瓜代、世界各處之西班牙大使•公使•總領事、均已奉命回至瓦倫西亞、今日將與外長吉拉爾秘密會議、其目的未經宣露、弗朗哥將軍近已將司令部移至蒲爾哥斯、卽於今日侵晨對桑坦特取新攻勢、而以重要公路交叉點埃斯比諾薩•特拉斯•孟特羅斯為攻擊日標、今日謠傳阿基爾博士已在比爾波與桑坦特中途之拉勒杜設立司令部、巴斯克政府已移至該處云、惟巴斯克政府仍在比爾波舉行會議、卽此一點可徵謠言之不足信、據巴斯克公報宣稱、巴斯克各閣員一致决議、應留居比爾波、堅守到底、彼等與陸軍參謀部意見完全融洽云、國民軍今仍從事壓迫比爾波、飛機拋擲炸彈幾無間斷、且以機關槍向街中奔避之民衆掃射、致死者纍纍、馬德里居民本命立卽離城、現將分批退出、今首擬遷移各省居民、次及首都、最後及四鄉、（中央社十四日路透電） 
[河上博士出獄]  
　　［東京］曾任京都帝國大學敎授之河上肇博士、因與新生產黨事件有關、被當局檢舉判决徒刑五年、昭和八年九月下獄、次年因特赦减刑期一年三月、其刑期三年九月現已告滿、十五日上午零時二十分出獄、回其自宅、（十五日同盟電） 
[印度土人一女鬻六分]  
　　⊙印度阿拉哈巴　此間今日得悉、巴太格•朋司華拉•及脫爾蘭各區二百萬土人、因大旱為災、瀕於餓斃、竟有以幼女出售、僅易美金六分者、美國與加拿大各敎會、皆在設法賑救中、（十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[松江]  
　　拓路改期開工 
　　縣府拓寬普照寺南路、原定本月一日開工、嗣以兩旁民房未及遵限拆卸、呈請展期動工、縣府據呈、改定十六日開工兩旁房屋、刻已全部拆卸、 
[常熟]  
　　菸酒稅主任被控 
　　本縣菸酒稅稽徵所主任李虎臣、於去歲十一月接事征稅原屬承包性質當未任之初、四處集欵、多至四五百元、少亦一二百金、計湊得一萬二千元、得任今職但於集欵前、以科長稽查等職、與債權人為交換條件、故其中樸歐坆客等、所在郁有、詎於接任之後職務不敷分配大有粥少僧多之概、以致多方得罪、刻有債權人吳子厚等、聯合訴追債欵法院已定本月二十二日開庭訊問、 
[蘇州]  
　　更委款產處主任 
　　吳縣公欵公產管理處主任張一鵬、呈縣辭職縣府已於十五日指令照准、遺缺委現任救濟院副院長汪基繼任、另委徐駿烈為救濟院副院長、 
　　縣商會促拓幹路 
　　吳縣建設局拓寬城廂十大幹路、各該路商店住戶房屋已紛紛拆讓、建局對於拓路工程、招商投標、業於本月五日開標、呈請建廳核示去後、而建廳以標價過大、未予核准、曹建局長特於十五日召集營造廠商討論减短造價、備冉行呈廳核審、特於十五日提交執監聯席會議議决、分呈建廳縣府並函建設局、照原定方針、從速進行、以維商困 
[無錫]  
　　錫滬汽車傾覆 
　　錫滬長途汽車公司第四十七號汽車、十五日清晨八時二十五分、由常熟滿載乘客、開駛來錫、行經錫屬東亭西首三號至四號橋之間、時在九時三刻、因地上泥濘、難以開駛、司機蔣金楚、偶一不愼、車身傾覆、車輪朝天橫臥路中、車中四十餘乘客均隨車顚倒、臥於車內、其時行人見狀急卽奔往立將車門上之玻璃擊碎、然後將乘客一一救出、錫站長孫實康得悉後、卽用大號客車、將受傷者㫒至車上、送往普仁分診所、及兄弟醫院救治、輕重傷人、經兩院醫師分別醫治包紥、現受重傷者、計朱崑•蔣阿錫•王瑞生•石民庸等五人、輕傷者李滄龍•王長梅•顧文虎•周浦氏等二十四人、事後、無錫站長孫寶康於下午一時許、再乘車前往查勘覆車情形、一面命養路工人及機匠等、將覆車吊出、用九號客車拖赴常熟修理、聞此次覆車損失、約一萬數千元之譜、 
　　用戶絲銷路暢達 
　　本屆春蠶市業已結束、城鄉各絲廠紛紛開軍計有永泰乾甡等三十八家、尚有綸昶•永成•永新•三廠、約於本月、二十日開車聞近日海外絲市、尚在沉寂時期、洋莊生絲銷路、未見起色、惟國內用戶絲銷路、則頗為暢達、蓋本年滬杭蘇各地絲織廠商、因鑒於蘇浙兩省藕價頗昂、預料他日絲市定必增高、故相率購進、市價遂蒸蒸日上、每包價值八百餘元、因本屆春藕、品質優良、繅折頗短、每乾藕三百八十斤、可繅生絲一担、 
[南滙]  
　　某國人潛入可疑 
　　十三日下午一時許、上川火車抵達竹橋站時、有某國人五名下車、為警所查悉、卽派警暗隨迨至邑城東門外報由縣局派警探潛往偵察、見彼等已入龍泉園品茗、內有一人袖出照相機擬攝城景並繪地圖當由警探阻止、並向之盤問、據稱名山崎九市•大山五郎•戶島瓢石野金吾•掘塲定祥來南為游覽性質、惟無護照、故卽派員護送回滬、 
[鎮江]  
　　設立小麥示範區 
　　省立麥作考騐塲、自前年舉行大量推廣以來、推廣面積已達二萬畝、推廣區域、佈於蘇北銅蕭各縣、最近復謀進一步推廣起見、又　豐•沛•邳•宿•碭•睢六縣各設一小麥示範區、每區面積各為四百畝左右、播種該塲之良種小麥使農民知所觀感、而便推進、 
[蕭山]  
　　沿江大水成災 
　　連日霉雨錢江水勢復漲、端節雨猛襲、金衢皖浦陽等江水、奔騰澎湃、直瀉而下、聞堰省立浙江水利局門口之最高水位標準點為五公尺、十四日晨竟升至四•五五公尺、滿溢塘堤、聞堰浦沿長河西興街道迭遭江水滿溢、西江塘堤、危險異常、一般鄉民、以今庚定有大水為災無不為之預先防護、故沿塘住民咸有戒心、而塘外之棉花禾稻浸沒水中、若水仍不退、收穫方面定遭損害、又浦沿外沙頭二等甲水過塘堤、內外田地、盡成澤國一般農戶、咸搶登高阜暫避、 
[蚌埠]  
　　裝卸夫踴躍登記 
　　津浦路蚌站裝卸夫、自十一日起在扶輪小學舉辦登記、截至十四日止、所有裝卸夫曁外脚夫、已登記者一千五百餘人、一俟登記完竣、卽由工人依法選舉各班班長、按照整理辦法辦理、茲悉路局整理裝卸夫目的在使工人少受剝削、將來選出之正夫目、工資提二分副夫目提一分半工人除所得外、當提出相當成數、設一基金保管委員會、以積餘項下、撫恤年老不能服務之工人、 
[慈谿]  
　　慈北山洪暴發 
　　慈北沈師橋一帶、近因連朝大雨、以致山洪暴發該區竟成汪洋一片、田禾棉地之被淹者、達七千餘畝、農頗形恐慌、該處鄉農會已籌議救濟辦法、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上海機聯會昨十週紀念會]  
　　黨政代表王延松等致詞勗勉　並舉行工業安全統計展覽會 
　　上海機製國貨工廠聯合會昨日上午十時、假寗波同鄉會舉行十週紀念大會、及工業安全統計展覽會、到各界來賓、中央民訓部部長代表王延松實業部次長程天固、中央工廠檢查處代表秦宏濟市黨部代表毛雲、俞代市長代表鄭學海、警備司令部代表十寄一社會局代表吳桓如、公用局長徐佩璜、地方協會黃任之蕢延芳國際勞工局程海峯、全國商聯會林康侯及何德奎、潘序倫、潘仰堯、王志聖•江鵬、方椒伯、汪伯奇、陶樂勤、葛福田、曁項康原許冠羣、王性堯、陳杏卿、程年彭等六百餘人由蔡聲白胡西園、任士剛、沈九成、盧志學等五人為主席團茲誌詳情如下、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、由主席蔡聲白致開會詞、並報告該會十年來之經過略謂、本會自成立至今、恰已十週、今蒙中央黨政長官與本市黨政長官、及諸位先生光臨指導深為榮幸並蒙上海各日報作成社論贊揚指導、又承全體會員工廠、在京滬各日報慶祝廣告、及南京路各大商店與會員工廠門市部、均舉行大廉價、以示慶祝、兄弟代表本會、在紀念會席上表示十二萬分的謝忱、至於年會過去情形、兄弟覺得有約略一述的必要、本會當時是由四十七家工廠二十餘種工業所組織、草創之初眞是十頭萬緒、從組織籌備會起、制訂章則確立辦法、議定進行方針、至十年前的六月十五日宣告成立、至於十年來之工作、為减輕稅則、减輕運費、改良會計、改良工廠管理等、概括的說一句、"埋頭苦幹"因為平日實事求是的做去、絕不以宣傳作號召也、所以我們當前的切要、凡屬有利於我會員工廠的、無不惟力是視、現在本會會員工廠逐年增加、到今日止、共有三百餘家、分為五十七種的工業、本會所負的責任所做的事務、更覺一日繁重一日我會員工廠、要認識本會是會員的會、不是會的會、凡屬本會的一舉一動、與會員是有密切關係的、會員要來共謀本會的健全、就是會員的健全、那未不枉舉行的紀念儀式了、還有希望政府諸公多多維護、多多指導、希望各界儘量幫忙、儘量扶助、則國貨前途、必有飛黃騰達之一日國家富强、人民樂業、胥於一致的協力云，次由籌備主席胡西園報告籌備紀念會、及舉辦工業安全統計展覽會情形、 
　　王延松詞 
　　中央、民訓部陳部長代表王延松致詞云、主席、諸位先生、今天兄弟代表中央民訓部陳部長、得參加貴會十週紀念大會覺得非常榮幸、陳部長過去長實業部的時候對於貴會員事業的發展、非常關心、現在擔任民訓部長、不但對於貴會會員事業、仍是很關心、並且對於貴會組織的健全更是懸念、所以陳部長很想親自來參加、只因公務實在太忙、沒有方法抽身、因此特地囑兄弟代表參加、來說幾句話、一個國家的機輪、要使牠健全、必須要使各種力量部能平均的發展、然後能產生整個國家的力量、而這個國家、方可稱之謂現代的國家、所謂各種力量、就是指國家生存的各種條件的力量而言譬如軍事的力量、政治的力量、文化的力量乃至一切農工商礦經濟的力量、如果這許多的力量、都能平均發展起來、那末國家的力量便產生了、而後國家可以富強、我國現在國勢如是薄弱、受盡强鄰的壓迫和欺侮、這就是因為我們各種力量都不能發達的緣故、所以我們今後應該向增強各種力量這條路上去努力邁進、尤其是經濟方面、中國因工業落後、工業界所負的責任、是更為重大、希望貴會諸君、秉過去十餘年來堅毅的精神、對國家對民族更有偉大的貢獻、一方政府應盡力保護工業界、指導工業界、而工業對於本身應該努力的地方很多、譬如組織上、管理上、技術上等等、都應繼續不斷的求改進、那末工業界的力量、便一天增強一天、對於國家民族的貢獻也一天大一天、今天謹代表陳部長、在這裏祝頌各位遠大的成功、為我國工業界闢光明的大道、末了、兄弟個人還有一點意見貢獻、就是此次參加京滇公路週覽會、經過蘇皖贛桂川黔滇八省、見到內地可以做的事業太多了、尤其內地的工業、已在萌芽時期、需要工業界去開發、這個不但對於國家社會、應該如此、卽為工業界自身謀出路、也應該如此的、希望諸位莫放棄了這個責任、也就是說莫被棄這個機會、才是、 
　　程次長詞 
　　實業部程次長天固致詞略謂今天來參加貴會十週紀念大會、兄弟很覺榮幸、記得在湖南參觀展覽會時、就感想到機製品的重要、中國一向是以農立國的國家、對於工業製造、向來不注意的、四萬萬的人口、就有三萬萬佔着農的地位、但在二十世紀的時代、並不是以農可以立國的、一定要參於工業、農業固然需要但工業也是需要的農工業初發展、要求其平衡、中國近年來由於一般人的提倡、工業已漸漸地發展起來了、中央對於國貨工廠的稅收、也酌量减輕、政府屬指導地位、民衆屬合作地位、然後可使工業進步、有一般投機份子、天天賣空買空、不將精神物質用於正當事業與福利上去、這種是最可痛恨的、現在我國已走上復興之道、政府極力提倡國民經濟建設、目前工業雖少有發展、今後必須與政府合作、然後可以有更大的成績、增加生產品、就是充實國力、希望貴會繼續不斷的努力、俾得人民完全用國貨 
　　演詞併誌 
　　市黨部代表毛雲致詞、略謂貴會是中國工廠的集團工業的發展、足以增加社會的幸福、因工業包括衣食行一切、貴會會員、皆是機製工業、而今後社會上所需要的東西、漸漸加多、如何才能適合大衆需要、並挽回利權我們要注意重工業的建設、才能使輕工業的機製工業、更形發展起來云云、市政府俞代市長代表鄭學海致詞略云、欲工業民達、要注意幾點、㊀研究社會上需要的物品、及物品本身的改進、而能謀福社會、使工業本身更形鞏固、㊁要使出品能售、一定要注意宣傳、為什麽外貨能在中國暢銷、大半得力於宣傳、在內地我們可以看到外貨的廣告牌、我們注意到這一點、㊂要使物品得到人們信仰、除宣傳外、一定要展覽才能使得一般人認識、同時可以觀察一般人需要何種物品、市政府亦將舉行十週記念、並决定開工業展覽會、希望貴會會員工廠、一律參加、尚有王寄一•徐佩璜•何德奎•等致詞從略紀念會後、由主席團導行參觀工業展覽、並致送贈品、 
　　工業展覽　 
　　展覽會塲、設於寧波同鄉會四樓分作工業安全及工業統計兩大部份、安全展覽品、係由實業部中央檢查處移來、工業統計、則由該會自行製繪、舉凡工廠建築機械裝置安全衛生等設備、以及十年來進出貨物之統計等、收集殊為完備、聞展覽期自昨日起、至本月二十一日止、共七天、每日上午十時至十二時、下午一時至五時、星期日自上午九時至下午六時為開放時間、無需門票、歡迎各界參觀、 
　　商店减價 
　　此次該會十週記念、其會員工廠之有門市部者、為表示慶賀起見、特於昨日舉行大减價一天、南京路各大商店、亦於事前决定一致舉行廉價、以示祝賀、故昨日南京路上各大商店之門口、均貼有"今日慶祝機聯會十週紀念、本店大减價一天"之標語購物者極為踴躍云、 
 
[會塲前門] [  （國際攝）]  
[主席蔡聲白致詞時影] [  （國際攝）]  
[時人行蹤]  
　　孫科昨乘夜快車晋京、 
　　褚民誼昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　汪主席於前晚十一時、偕同中政會副秘書長曾仲鳴氏、由京乘夜車、昨晨六時五十分抵眞如下車、當卽逕返安和寺路私邸休息、汪主席此次係應上海各中學生之請、來滬演講、並擬於今日延醫檢騐身體、 
　　浙江省政府主席朱家驊氏、昨晨七時許由京抵此 
[宋子文昨午赴粵]  
　　晨先乘機飛南京折回　迨中午改乘輪船南行 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、昨日（十五日）上午八時十五分、偕同中央銀行副總裁陳行、中國銀行滬行經理貝淞蓀、財部錢幣司司長戴銘禮、秘書陳康齊•蔣尉先、中國銀行副總稽核霍亞民、及陸文瀾等多人、乘坐容克斯專機由滬赴粵•淞滬警備司令楊虎、市警察局局長蔡勁軍、及金融界領袖胡筆江等、均往龍華機場歡送、宋氏等以溫州方面氣候不佳、故取道南京九江南昌而赴粵、不意飛抵南京、得悉前途天氣惡劣、不良於飛行、乃卽在南京降落稍息、仍折回上海、上午十一時二十分抵此、降落於龍華機場、宋氏下機後、逕返祁齊路私邸稍事休息、旋於十一時前往公和祥碼頭、換乘昌興公司之亞洲皇后號輪赴港轉粵、據宋氏談、本人此次赴粵、純為建設問題、並無其他任務、擬俟抵粵之後、再度赴瓊崖視察、以作開發之準備、預定在粵約有一個月之勾留云、 
[楊虎城宿疾復發]  
　　留滬延醫診治　决仍如期放洋 
　　前陝省綏靖主任楊虎城氏、赴廬謁蔣委員長請示返滬後、卽擬入京分謁中樞各當局辭行、並辦理出國手續、詎楊氏於日昨起、宿疾復發心身不適、遂中止、茲悉楊氏仍在寓次靜養中、且曾數度延國醫陸仲安診治、預計尚須數日休養、始能痊可、惟楊氏以出國在卽、各項手續急待準備故特於昨日上午先行派副官李海涵、乘早快車入京、俾謁外部當局、代為領取出國護照及旅費等、以便尅日準備就緒、如期於二十九日搭胡彿總統輪放洋、至楊氏駐京代表李志剛氏、聞亦於昨晚入京、代楊氏向當局接洽一切云、 
[劉航琛昨飛川]  
　　盧作孚定今晨遄返 
　　四川財政廳長劉航琛、奉該省主席劉湘之派代表東來、商陳關於川康軍政整理問題、日前由京抵滬勾留三日、事畢、業於昨晨六時三十分、乘歐亞航空公司滬新綫轉陝滇綫班機、離滬返川當日下午即可抵蓉向劉湘復命、尚有負同樣使命東來之該省建股廳長盧作孚、前晨由京抵滬後、亦已定於今晨、乘中航公司機返川云、 
[國貨聯合競賽會昨日抽定塲位]  
　　臨時商場二七日開放 
　　本市國貨廠商聯合競賽大會、籌備業已就緒、場位建築、日內亦可工竣、該會昨在蓬萊市場會場內、召集參加廠商第一次代表大會到仁豐染織廠等代表一百餘人、公推許曉初•王漢強•劉仲英•為主席團决議各案如下㊀本會各項章則及內部組織、請追認案决議、直認通過、㊁大會職員名單請追認案、議决、追認通過㊂本會開幕日期、請决定案决議、大會開幕、改定本月十日臨時商場同時開放、競賽會部份、另行擇期開放、以資從容佈、置、㊃擬請市商會主席王曉籟先生主持開幕典禮案、决議、通過議舉、卽舉行場位抽籤、首由大會幹事報告籤數及抽籤辦法、由大會代表中推定三人、點騐後、卽依次輪抽、共計抽去一百四十餘間、定本月十八日起開始佈置、至場位登記、定後日截止國貨廠商如欲參加者、仍可至該會蓬萊市場大會辦事處接洽云、 
[陳鐵生飛川收容災童]  
　　定今晨川發 
　　中華慈幼協會派副總幹事陳鐵生氏、赴川辦理收容災童事宜、具體辦法、業經陳氏電呈孔會長决定、陳氏已在滬摒擋行裝就緒、定今晨七時搭乘中國航空公司滬渝綫班機改程飛川 
[乘客昨全部到滬海利今可脫險]  
　　海晏海貞先後抵埠　第四艙貨永陞載回 
　　國營招商局之海利輪、在溫州海面南漁山碰礁、其第四艙之後尾洞破、幸船長滕士標、出其富裕之經騐、在南漁山之亂礁叢中、於重霧黑夜裏密集暗礁中、竟能開出此危險區域、而駛到抬頭山之海岸沙灘上擱淺、使船身得以保全、全輪數百人均獲平安、據昨日返滬之海晏船員言今次海利擦礁、其所處地位、危險到極度若非滕船主之熟諳地勢、必致全船生命財產兩皆損失、故今次之能化險為夷、滕士標功不可沒云云前日下午海利輪、在會德豐之拖駁輪到塲後、便將船因旅客、駁上海晏船載滬者、計一百零一人復由海貞輪載滬者、計一百三十四人、兩共二百三十五人、連同行李物件等項、在昨晨上午五時海晏已先至上海、至九時海頁輪亦到所有救出之二百三十五客、均各上陸回家、而各旅客之今次救回上海、在登岸時、無不喜形於色對於滕船長一致表示感謝、現在海利輪中第四艙內之貨、已經卸出、由永陞輪先載回上海、其被礁划破處、正行修補、故預計海利今日或可浮出淺灘、由會德豐之拖輪曳出、卽行回滬、入廠修理、該輪此次失事水漬貨損失尚輕、惟雇用會德豐輪拖救、計費代價為三萬五千元加以船期、至少須延停一踃、損失約五六萬元之譜、然猶不幸中之大幸也 
 
 

Page 14

 
 
[怡和長江船吉和在通觸礁]  
　　頭艙洞破江水猛浸入船　公司得訊派輪駁載旅客 
　　招商局海利輪、在溫州海面失事、船內旅客、方于昨日救回上海、乃又有英商怡和洋行之長江輪船吉和號、又突於昨日在通州觸礁、船體洞破浸水、幸旅客業經駁救、亟將情形分述如下、失事狀况 
　　吉和在通觸礁 
　　英商怡和洋行之長江班輪吉和號總載量為二千六百六十五噸、注冊噸量為一千九百二十四噸、造目一千八百九十五年船內之大餐間與頭等艙、設備甚美、專航上海至漢口一綫、每逢星期一四正班、今次於十四日夜中、從公和祥碼頭裝齊貨物及旅客、於十五日晨二時乘漲潮時開航赴漢、乃出吳淞口、經揚子江上水、約歷八小時之行程、船抵通州相近、查通州江面之靑大礁、為長江輪上下行最難航之一段、稍不留意、便須碰礁失事、吉和輸行至該處、適江面有霧、乃因領江人之不愼、致船身觸入礁石、遽告失事、船身洞破 
　　吉和碰撞礁石係在頭艙部分、常觸碰後、船體立卽洞破、江水乃狂浸入船、船主急卽高潮堵水、一面發電來滬、向總行報告、並請迅速派船助救、幸洞破處係在前艙、尚不致卽有重大危險、但船內所乘之旅客、無不大起恐惶、經船員予以勸慰、始各安靜、至滬行得到此電、乃在昨日午後、即協商派船助救手續、駁卸旅客 
　　該輪此次載客頗多、前艙旣已觸破進水、在事實上殊無法再行開駛、所有船內之貨件及乘客、急需設法駁載出船、以便改搭他船、該行討論結果、即由上海方面派出拖輪及駁船等、於昨日午後趕往通州、第一步辦法、先將全部旅客駁救出險、或載回上海、改令乘他船至漢口等埠、派去之駁輪、昨晚即可到達、救輪返滬 
　　其船內所裝之貨、為疋頭棉紗•洋雜貨海產品•糖•紙烟•等均有、尚有鹽一批、而各貨中、以糖與鹽不能浸水、幸破漏乃在頭艙、貨物受漬尚微、今决先將頭艙貨駁卸出、便可用水泥等搪塞袖洞、抽出艙內之水即行將該船拖救回滬、修理船身、俟竣工後、再行開航、 
[費信惇訪俞代市長談烟禁及越界築路]  
　　辦法兩歧影響禁烟效率　日方意見多有超出範圍 
　　昨日上午工部局總裁費信惇氏、往市政府訪晤俞代市長、商談租界烟禁及越界築路問題、俞代市長告以我國禁烟、自從蔣禁烟總監、規定六年禁絕計畫以後、中央及地方、已下最大决心、從事肅淸烟禍工作、倘特區方面、辦法兩歧、對於禁烟效率、不無影響、近日中央先後派遣禁烟特派員、及禁烟督察處副處長來滬、會同辦理、關於租界烟禁事宜、亦職是故、惟特區方面、事實上所顧慮各點、自應予以考量以期順利進行、嗣雙方復將辦法分別討論、以便提出下次工部局董事會研究、費信惇氏復詢及市府到於日總領事日前所提關於越界築路案意見、已否予以考慮、俞代市長當卽答以解决越界築路問題、應以越界築路本身為旨歸、日方所提意見、多有超出越界築路範圍之處、事關我國主權、殊難接受、若日方能變更態度、則市府甚盼早日重行商洽云、 
[不買賣私貨會通過工作綱要]  
　　定廿七日宣傳大會　六月廿一同業宣誓 
　　本市各界不買賣私貸運動委員會、於昨日下午二時、在市商會常會室舉行第二次全體委員會議、到王曉籟•邵虛白•瞿振華等二十餘人、公推林克聰主席、報告濟南洛陽各地來函、響應本會工作方案、旋即討論各案如下、㊀請追認本會工作網要案（議决）修正通過、㊁請追認本會宣誓書案（議决）通過、㊂定期舉行宣傳大會案（議决）（甲）定本月二十七日舉行、（乙）地點假市商會大禮堂、（丙）大會職員、由各界擔任、（丁）函請各學校及遊藝界表演遊藝、（戊）函請各界名流擔任播音、（己）分函各團體各商店、張貼宣傳標語、㊃定期開始辦理宣誓案、（議决）定六月二十一日起、先辦理同業公會全體執監委員宣誓、並推定王曉籟•杜月笙•二委員代表本會監誓、㊄設立設計委員會案、（議决）推陶樂勤•陳九峰•任矜蘋•駱淸華•張一塵•徐公民•王劍鍔•張鵑聲•許冠羣•黃香谷•酈鰲奎•等十一人為委員、㊅組織情報處辦理情報工作案、（議决）通過、人選由常務委員會推定、㊆濟南市檢私會袁小魯等來函、請予援助案、（議决）轉呈財政部從嚴辦理、㊇洛陽周寂驥來函、建議制裁走私辦法案、（議决）存查、 
[華電同人聯益社七屆執監就職]  
　　鄧叔屏執委會主席　孫志飛監委會主席 
　　華商電氣公司同人聯益社第七屆執監委員、於昨日下午二時、在國貨路該社舉行宣誓就職禮、到監誓昌市黨部代表戴有恒、社會局代表雷可南、出席執行委員沈宇平、蘇祖修、張因之、杜凝如、邵長純、朱仲和、朱鳳岩、丁涵靑、鄧叔屏、丁滌新、劉學琨、監察委員林逸雲楊思源、檀干棠、朱文龍、孫志飛、候補執委徐實君、陳恩九、朱學友、俟補監委沈文駱、宣誓畢、接開第一次執監聯席會議由執行姿員監察委員推選執監會主席反常委、計鄧叔屏被推為執行委員會主席杜凝如、沈宇平、朱仲和、朱鳳岩、為執委會常務委員、孫志飛為監察委員會主席、分別負責推進該社各項事宜云、 
[滬日軍又演巷戰長谷川昨返滬]  
　　日駐滬海軍陸戰隊、昨日午前又在施高塔路北四川路底一帶、舉行巷戰演習、又悉該國海軍第三艦隊所屬巡洋艦出雲號於昨日午後二時三十分駛抵黃浦江、日第三艦隊司令長谷川、上月乘該艦赴我國長江上游一帶視察該國海軍、昨仍乘該艦返滬云、 
[美航業權威蘭普赫姆抵滬]  
　　將赴華南華北觀光美國航業權威蘭普赫姆氏（Lapham）前由美出發來遠東視察、業已於昨日乘亞細亞皇后抵滬、擬先在滬作兩星期之勾留、然後乘機北上視察、稍作逗留、即返滬轉赴華南一帶觀光、 
[紗交市塲動盪下午又復停盤]  
　　監院會同財實兩部澈查賬目　空方撳低市價多方不願拋出 
　　大公社云、紗交市塲市價暴漲風潮經實部程次長勸告、及杜月笙氏極力疏通後、昨晨已恢復開拍、各月份近遠期標紗標花、均一致回降、多方亦儘量拋出維持、監察院專員會同財實兩部代表、赴市塲澈查經紀人賬目、下午一時開盤時、市價又撳低七•八•元、市塲又起波動、無法開拍、茲探誌詳情如次、 
　　極力疏通雙方讓步 
　　自經程次長勸告多空雙方、限於最短期內、試行和解後、一面復由杜月笙氏極力疏通、買賣雙方均表示讓步、昨晨上午九時、實部參事陳郁、監察院專員雍家源、曁杜月笙、紗交理事長穆藕初、理事聞蘭亭、經紀人公會主席鄒文楣、周少康等、事前在理事室交換意見後卽召集經紀人大會、報告經過情形、當時决定根據六月十一日（星期五）紅牌以下開拍、近期回降三元、遠期回降四元為標準多方儘量拋出、使空方抵補了結、雙方對此項辦法完全諒解接受、 
　　昨日上午復拍情形 
　　至十時三十分、振鈴開市、理事聞蘭亭、亦親自在塲監視、計第一盤開拍結果、（標紗）六月期二百八十八元、（照六月十一日星期五紅牌價回跌二元）、七月期二百八十一元（跌二元五角）、八月期二百七十九元、（跌一元五角）、九月期二百七十八元一角、（跌九角、）（標花）六月期四十七元二角、（跌一元六角、）七月期四十七元四角、（跌二元一角）、八月期四十八元五角、（九月期無貨）、十月期四十七元○五分、標紗至第四盤收盤為止、六九月期回跌三元三角、七八月期回跌四元左右、上午市情空氣頗穩定、故多方拋出維持額數、約二萬三千餘包、 
　　撳低行市被迫停拍 
　　下午二時起、照常舉行後市開拍、至第一盤時、多空雙方伸手呌價而空方再將上午結盤之紅牌市價、再行撳低二三元不等、多方不願拋出、亦將行市濫撳、雙方對峙、情勢嚴重市塲又被迫停拍、兩旁均掛黑板、市况復趨停頓狀態、故空拍數分鐘、卽行竣事、 
　　議定處置嚴厲執行 
　　自後市停拍後、主管當局及調停人商定辦法、為維持月前市塲交易起見、决嚴密監視市塲上買賣雙方搗亂情形、如一經查出、其經紀人不論買方或賣方、立卽取消資格、停止在市塲買賣、故交易所當局、定於今晨仍照常恢復開拍、以資維持行市、 
　　經紀人開全體大會 
　　華商紗布交易所經紀人公會通告云、逕啟者、茲訂於六月十六日準上午九時在本所第二市塲、召集臨時全體會員會議、（報告杜理事接洽情形）務請台端準時蒞會出席與議是幸、 
　　主管機關會同查賬 
　　程次長派實部參事陳郁、科長曠運文、會同監察院專員雍家源、參事張有綸、實部指派之交易所監理員余愷湛、財政部指派之交易所監理員王曉籟、及監理員辦公處檢查員張渭等、於今晨十時、往愛多亞路紗布交易所澈查六月八日以前之買賣雙方經紀人、及客戶交易賬目、手續頗繁、故查至下午五時半、尚未查畢、今日再繼續澈查、將來查出有投機份子操縱市塲、决依法究辦、以儆效尤云、 
　　昨南京電話云實次程天固、奉派澈查華紗風潮、刪（十五）日電實吳報告在滬調查經過及與各方談話情形聞實部對該交易所風潮处置、須俟程調查眞相竣事後、再行决定、又實部所派交易所理事余愷淸現在廣州、已由粤趕回上海、會同財部交易所理事王曉籟澈查辦理、 
　　中央社南京十五日電、財政部以滬市棉紗交易、十五日又起變化、特電飭王監理員曉籟查究、原電云、查近日紗交風潮擾亂市面、迭經本部令飭查究在案、聞十五日上午開市尚屬平定、下午又無成交、究屬買方或賣方故存搗亂仰卽澈底查明、詳確具復、以憑究辦財政部印、 
[夏令衛生運動會昨首次籌備會]  
　　本市第十六屆夏令衛生運動籌備會、於昨日下午二時在新亞酒店舉行第一次籌備會議、到各機關團體代表李廷安•朱斅春•袁鴻鈞•周學湘•馬崇淦等三十餘人、首由主席李廷安報告舉辦夏令衛生運動之意義、及此次市政府將於七月七日舉辦十週紀念、屆時可聯合舉行旋卽開始討論㊀通過大會章程、㊁汽車遊行、由參加機關團體各備汽車一輛、車上裝置衛生圖表、及新奇裝飾、於七月六月下午六時、在市政府集合、由市中心區經江灣而至租界、㊂推定大會職員、一•總幹事衛生局、二•推行委員會常委警察局、三•宣傳委員會常委市黨部、四•設計委員會常委社會局、五•經濟委員會常委市政府秘書處、㊃聘請大會名譽會長名譽副會長及大會會長副會長、由總幹事聘請之、㊄定十六日下午二時、在市商會舉行各委員會分組會議、㊅大會辦公地點、假市商曾、至四時許散會、 
[市黨部今晨總理蒙難紀念]  
　　十時在該部大禮堂　全市一律懸旗紀念 
　　國民社云、今日（十六）為孫總理在廣州蒙難第十五週年紀念日、本市市黨部為紀念總理大無畏精神、特登報通告召集全市各界代表、定今日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、推潘公展委員為大會主席、杜夢森紀錄、張漢雲司儀、各機關•各團體•各學校•各級黨部、除推派代表參加紀念大會外、並一律懸旗一天、藉誌紀念、 
[女靑年會歡送梅白出國]  
　　中華基督敎女靑年協會、上海女靑年會•及國際支部、昨日在靜安寺路九九九號花園、舉行歡送梅華銓夫人出席第四屆汎太平洋婦女會大會、白約翰夫人回國茶會、出席者一百餘人、由孫王國秀女士致開會詞、凌憲揚夫人致歡送詞等、梅夫人為上海女靑年會副會長、贊助女靑年運動、已二十餘年、平日對於女靑年會事工、提攜指導、不遺餘力此次出國、乘便向各國宣傳中國婦女運動並講述發靑年會對於中國婦女運動之供獻希望各國士女賜以同情、而解除國際間之隔閡、又白夫人為國際女靑年會委員、亦極熱心贊助女靑年運動、 
[市府令飭工廠依法登記]  
　　本市辦理工廠登記、疊經市政府飭屬督促進行、惟各廠商遵令登記者固多、而意存觀望延不遵辦者、亦不在少數、最近實業部方面、就多方調查、將本市尚未登記之工廠、開具名單、咨請市政府轉飭分別查明、飾令登記以符規定、聞市政府昨已轉令社會局遵照辦理矣、 
[市公用局主辦公營人力車]  
　　促進市中心區交通　十週紀念出為服務 
　　本市市政府為促進市中心區繁榮、及謀市民交通便利起見、特在市中心區舉辦公營人力車、由市公用局主持辦理、自該局籌備以來、關於該項車輛、聞已招商投標審查結果、由花記車行及王新記車行、各承造二十五輛、業於十五日訂定合約、限在七月五日以前交貨、市政府舉行成立十周年紀念時、市中心區將有公營人力車、為市民服務、交通當益感便利云、 
[郵局發售新航空郵票]  
　　本埠郵政管理局及各支局自今日起、均出售二元及五元新航空郵票二種其票面圖案、與現行者相同、惟顏色則二元票為淺棕色、五元票為深紅色、聞該項郵票之發行、純為便利公衆起見、蓋此後遇有寄往歐美航空信件、可無須再以大量低值航空郵票粘貼云、 
[拉特維亞飛行家飛滬]  
　　此來已為第二次　日內離滬飛里加 
　　字林報云、拉特維亞飛行家克庫爾斯大尉、星期一日下午三時十五分、由日本取道朝鮮華北、飛抵龍華飛行塲、此為其第二次抵滬、第一次乃於五月二十六日、由香港飛抵、中途因氣候惡劣、曾在福州小駐、惟昨日天氣甚佳、克氏由飛機含笑步出、而由在塲各官員趨前歡迎、按克氏於上年十月間、由拉京里加出發、前擬於今晨（十五日）六時、由滬出發、飛回本國、克氏自六月二日抵日本後、曾飛游各大城、各團體多所餽贈、日遞信大臣在東京歡迎禮中、亦贈以大花瓶一事、英文大美晚報云、拉特維亞飛行家克庫爾斯大尉、本定今晨（十五日）六時由滬飛回里加、因接福州來電、謂該處飛行塲、因天雨淹水、故臨時展緩出發、克氏因須取道香港河內仰光、沿其由里加飛出之路綫回國、必須經過福州小停、故須俟該處飛行塲乾燥後、始能離滬、為期當在一兩日內、預計離滬後、以十日可飛抵里加、 
[簡訊彙報]  
　　▲銀錢兩業同業公會、對遺產稅問題、曾交所得稅小組委員會研究、業經擬具意見、 
　　▲江蘇銀行•江蘇農民•浙江地方•安徽地方•江蘇裕民•福建省銀行•等六家銀行、為調劑農村金融起見、决定合組農產聯合運銷處、先辦農產品委託運銷業務如收成效、再辦農產品押匯業務、業經江蘇銀行擬具草案、分送各銀行徵求意見、 
 
 

Page 15

 
 
[老司務忠勇抗盜保全萬餘金]  
　　四盜攔車搶刼老司務拚命掙扎　警長查崗經過盜開槍未出逃逸 
　　羅店人朱福來、三十七歲、在南市大東門外荳市街裏馬路德明里四號春茂滙劃錢壯充任老司務、於昨日上午八時四十分、奉該莊經理龔應奎之命、解欵一萬八千五百元、着送漢口路中國銀行總行、當將鈔票用蔴綫包紮後、一萬元藏在襯裏衫袋內、餘欵則用手提籐籃裝貯、雇坐人力車、行經將近關橋老白渡街口熱鬧處所、突有兩穿黑色長衫兩着藍布短衣之盜匪四人上前、將人力車攔住、由一衣黑色長衫之盜出示手槍、嚇禁聲張、三盜截奪籐籃、但老司務朱福來堅不懸手、拚命掙扎、而持槍之盜睹狀情急、遂卽開槍一響示威、幸未傷人、正在千鈞一髮才際、適有十六舖分局警長林紹先查崗經過、瞥見多人圍住人力車、遂上前查詢、由持槍之盜復開槍轟擊、但幸子彈軋住槍膛未出、亦云險矣、盜等見事敗露、乃分頭由人叢中竄逸無蹤原欵絲毫未動經林警長將該老司務護送警局、加派員警、雇汽車護送至中國銀行、特欵如數解訖、一面派警探在出事地點及該錢荘詳加偵查、追緝匪黨法辦、 
[錢家塘鄉民掘獲古錢]  
　　形似古貨幣　各朝代俱備 
　　滬西虹橋鎮南約二里許錢家塘、鄉民錢全生前日在田中掘溝深數尺後、發現一石板、啟而視之、則為一窖藏、內中儲者悉為古錢、當全部起出、有百餘斤、其形狀、有如鎳幣上所印之式樣、（如褲子）有的如小刀式樣、悉係紫銅、俱現銅靑、查其年代、則凡周秦漢唐宋元明、各朝俱備、研究窖藏之人、必係明代之人、雅好古錢、苦心孤詣、覓而藏之該處、以前想必係一宦家巨宅、經滄桑變遷、淪為田土、數百年古物、一朝出土、在錢全生鄉農不知、僅知百餘斤之舊銅、遂擔而歸家時、為一班市儈奸商所悉、乃羣趨求購、誑騙錢全生、謂此係廢銅、茲因某國收銅、故願以三百元購之、錢大喜過望、正在成交時、為地方紳士所悉、以物關國粹、頗有考古價值、遂往報告、該管警所派警馳往、將錢全生及古錢一併帶所、業已呈解總局發落、 
[將設國際救護婦孺團體]  
　　上海泰晤士報云、茲悉上海將設立一國際團體、俾各國政府當局、及防杜販賣婦孺之各志願團體、得更密切合作、以救護婦孺、此蓋為本埠許多居民、經長時期之慘澹經營、以求設立一機關、遏制本埠與遠東全部有組織的奸宄、而乃有此結果、聞該團體將取名中國國際救護婦孺聯合會、將於本星期四日下午舉行成立會、按國聯曾隨時發表報告請衆注意上海及遠東各處有許多婦孺、為人販賣、邇者爪哇復舉行禁止販奴會議、現信上海之設立有勢力負責任之團體、其動機實由於爪哇之會議、聞中外人民、均將參加此項工作、其經費將出諸會員之會費、各方之捐欵、與政府之補助金、衆意該團體之工作、不全限於白奴問題、自將與直接關心改良婦孺狀况之各團體合作、衆意上海最宜為該團體之總部、蓋許多奸人祕密團、皆以上海為出發點，而散佈於各地、而拐騙與用其他方法誘引婦女、賣淫之輩、皆為上海所習見者、再則、北方俄婦為人拐騙來滬者、實緊有徒、故衆宜在此間設一行旅救濟局、以輔助行抵北站與由輪船抵滬之婦女、 
[小型美車今日行駛]  
　　價目每一英里大洋三角自法公董局核准小型汽車行駛法租界後、頗引起各大汽車行之反對、惟公共租界當局對小汽車行駛租界之態度則尚未有明確之表示、據關、係方面息、此項小型汽車、决於今日起在法租界內行駛、應用汽車共五輛乘客可在街道中隨時招呼乘座、車價在最初一英里路程為大洋三角如乘客擬繼續來坐則每一英里加洋一角、聞在最近期內、該項小型出租車、將增至五十輛、並有開入公共租界之希望、 
[旅荷四華僑罹患瘋癲歸國]  
　　業已送入上海瘋人院醫治廣東人鄧西雄、福建人陳南•楊林田•吳喜等四人、均航海為業、並先後在去年出國至荷囒謀生、但因人地生疎、久時謀業無成、資斧告罄、悲憤交集、神經錯亂、竟先後發瘋、當由同伴等呈准駐荷領事館資遣回國、並電外交部設法救濟、嗣經南京衛生署函請本市市政府妥予安置、現該輪業於昨日到滬、並卽由市警察局救濟股特派副官王冠等、將該四華僑送入中國瘋病醫院附屬上海瘋人院醫治云、如有親戚欲領回者、先向愛文義路卡德路西首該院認看、 
[電影協會請撒銷滬租界電檢處]  
　　日前上海乍浦路東和劇塲放映"新地"影片、內容穿插偽滿及種種辱華鏡頭、滬地電影話劇界已發表宣言、要求政府取消租界電影戲劇檢查權等項、中國敎育電影協會以此種非法行為、侮辱我國家、藐視我主權、莫此為甚、已呈請中央嚴重交涉撤銷滬租界電檢處、並分函中央電檢會援助、茲探錄原呈如次據六月十日上海申報載上海電影話劇界卜萬蒼等三百餘人對於日德合作影片"新地"運華公映事、聯合署名發表宜言抗議、同時上海第一特區市民聯合會第二次執委會亦决議呈請交涉制止等語、查上海工部局自非法設置電影檢查處以來、對於國產影片、橫加阻難、無微不至、過去糾紛事件、歷歷可數、而對於有辱我國國體影片、則任意放縱聽其映演、此次租界當局准許放映新地影片、公開宣傳侵略行為、侮辱我國家藐視我主權、實由於該項畸形電檢制度之存在所致、我政府若再放任是不啻自甘受辱、本會第六屆年會曾通過、"呈請中央交涉立予撤銷滬上租界所設之電影檢查制度案"、業經錄案呈請鑒核在案、茲工部局電影檢查處不顧我國主權放任公映"新地"影片、尤為撤銷該電檢處之絕對理由之一、本會為國家民族計、未敢緘默用特檢同是項新聞一則、再行呈請鈞會函行政院令行外交部迅予嚴重交涉、立卽撤銷該電檢制度、並對於上海電影話劇界宣言要求各點、予以深切考慮、以慰民望、 
[國際音樂考試房屋年久失修費曼爾入選]  
　　年僅十七歲習小提琴　為華人及格之第一名 
　　英倫三一音樂學院、每年例派敎授赴世界各埠考選音樂人才、報名費為四金磅、約國幣七十二元、上月八日在滬考試、由亞爾貝德及密斯妥斯基二敎授評判、杭州藝專高材生費曼爾女士、以小提琴高級考試及格人選、獲得提琴敎師證書、此乃華人獲此資格之第一人、誠我國音樂之光榮、按費女士出生於民國九年、今年僅十七歲、前曾研究鋼琴三年、繼在波度斯卡敎授指導之下、研習提琴四年、今已有此成績、誠天才也、如費女士明年再經考試一次、入三一音樂研究院、卽可得該院每年三百金磅之年金、約合國幣五千元、 
[房屋年久失修翔舞台被取締]  
　　警所吊取營業執照　該院只得實行停業 
　　閘北天實路一○○號翔舞臺戲院、係鹽城人王樹寶開設、建築簡陋、年久失修、陳舊不堪、屋已傾斜該院不遵市警察局規定座位（九百客）售票、漫無限止、日晚兩塲觀客樓上下輒超出二三倍有奇、迭經警局加以警告、而王竟置諸不理、於日前由警局派員前往調查、查得該院確有上述情事、當經函知工務局派員詳細調查審愼考慮後、認該院年久失修、陳舊傾斜、樓板震動足以引起公共危險、（按該院曾於數年前廢歷端午節發生救火車駛經門前、震動樓板、引起慘死男女觀客二十餘名之事、）因通知警局、令飭臨平路警察所對該院加以取締、茲悉翔舞臺之演戲執照、業經警所吊取、呈送總局、同時該院已實行停業、惟門首鐵柵上則高縣暫停修理木牌、聞當地商舖、以營業關係對該院之停業微聞日內將有所表示、 
[浦江高潮昨日起已平復]  
　　天氣極呈不穩　深凉如在初春 
　　浦江高潮、自本月九日猝發以來、數量均在十英尺以上、最高達十二英尺一寸、目昨日起、始趨平復、惟氣候極呈惡劣、雨絲紛飛、溫度劇落、彷彿初春、不類炎夏、 
[公園夏景均有新點綴]  
　　外灘公園變更林木　兆豐公園添闢遊徑 
　　工部局夏令已屆、公園遊人漸多、外灘公園中央、灌木林之布置、已着手變更、以資點綴、同時兆豐公園、已添闢遊徑數條、高墩上復雜栽草本植物多種，以增景色 
[湖社大會提案]  
　　已收到二十八件 
　　上海湖社定於六月二十日下午二時在貴州路該社所、舉行第十三屆社員大會、外埠社員乘車乘船及住宿旅館皆發優待證書、茲悉該社已收到各社員提案計二十八件、內關於公益者七件、敎育五件、社務三件整治故鄉風景三件紀念先烈三件改良𧕜絲三件、建設兩件地方治安及組織合作社各一件、均經審查提案委員會審查、提出大會討論、 
[公共租界連日獲盜二十餘人抄出大量軍火]  
　　係分三處先後逮捕　捕房正在詳密偵查 
　　公共租界警務處所屬總巡捕房、老閘捕房、於月之十二日起、至前日止共緝獲盜匪二十名口、搜獲軍火甚多、茲分誌於下、 
　　（一）總稽查處總督察長陸連奎、偵悉有大批劇盜、挾有犀利之武器圖謀不軌遂飭屬嚴密偵察彼等之行動居處、獲得正確之報告後、即於前日上午九時、至深夜十二時之間督率探長劉紹奎•王程應•宋秉正•朱壽齡•馮志銘•探目楊錫光•周鴻林•謝福堂•西探長嘉樂華•等全副武器、分批至北西藏路八十四號等處拘獲盜犯王阿二一•郭小三子•季長勝•丁聚堂•王介其•楊奠華•李桂生•李錫麟•徐志敏•王志鄉•婦人楊盛氏•丁高氏•陳如珍•等十三名口、抄獲手槍三支、子彈二十一粒、假手槍一支、查得王等在界內犯案累累、遂一併予以羈押、 
　　（二）廢歷端節之隔夜（卽十二日）下午九時十五分、有盜匪四名、二持手槍、闖入廣東路五百四十七號門牌大華鐘表店內、恐嚇聲張、將值洋八百餘元之手表八十六只、搶刦奪門而逃詎其時適有總稽查處華探長王程應•探目王金聲•錢憲亭•在該處一帶巡邏、聞警趕來、當由錢探將最後持有手槍之一盜周龍田抱住、經王探長等上前將槍奪下、內有子彈五粒、帶回捕房、經督察長陸連奎詰悉彼等約定分贓之地在白利南路蘆薛宅二百零八號、遂加派探員馳往、拘獲鎮江人胡義忠•胡崇信•陳正國•陳小寬子•四名、抄獲原贓手表三十一只、一併收押、 
　　（三）老閘捕房華總探長尤阿根•探目陽德春偵悉有匪犯匿居於白克路二十四號東南旅館十四號房間、遂於十二日下午二時三十分、率同探員朱尚武•陳善繼•馳往拘獲揚州人韓德才一名、抄得蓮蓬式手槍一支、子彈五粒、嗣又在貴州路北京路口續獲同黨童老二名、查得在最近曾犯有盜案多起、 
　　以上三案均於昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德推事提訊捕房律師汝葆彝陳明案情、以各案或尚須緝捕同黨、或須吊贓及查抄軍火、以及調查犯案、故請一併予以延期云云、經馮推事質訊一過、論令均予收押、改期再訊、 
[薛香芸案汽車夫上訴]  
　　瀝陳不服原判之理由　昨傳訊辯論終結候判 
　　已故顏料巨商薛寶潤之女薛香芸、自嫁地產商許艮臣後、同居於滬西麥特赫司脫路一零六弄二號門牌、已歷十載、茲忽有蘇州人王永泉者、出對許薛氏向特一院民庭起訴、謂其子王根寶係彼在薛家當汽車夫與許薛氏私通所生、故請求確認根寶為薛氏之非婚生子此案業經判决王永泉敗訴、許薜氏遂亦向特一院刑庭對王永泉父子提起詐財誹謗之案審理數次、判决王永泉詐欺未遂處徒刑六月、當庭諭知收押、王根寶無罪各情、已誌本報、茲王永泉不服判决、延陳文律師、撰狀向高二分院提起上訴、其上訴理由、敘述頗詳、共分五點、其一二三三點、均係對於詐欺未遂科刑部分、根據事實法律、聲明不服理由第四點係指初審之鑑定不能折服、謂當鍾推事訊理時、初令被上訴人許薛氏於翌日到院、陪赴上海地方法院女法醫處檢騐、而被上訴人竟抗令不遵、自願赴眞茹法醫研究所檢騐、後鍾推事忽改變上次之態度、准許其請求、雖經上訴人具狀聲明、依法拒却、又置之不問、實不能甘服、第五點則因此案鍾推事因病請假後、由潘振揚推事繼續訊理、旣不依法更新審理、又不循序詳訊、三言兩語、開始辯論當庭判决、判畢、即諭知收押、顯有偏頗、基上理由應請撤銷原判、諭知上訴人無罪、又上訴人被押迄今、已近三月、請求尅日保釋、以重人道云云、昨午、由郁庭長偕蕭•周•兩推事升座高院刑一庭訊問、被上訴人未到、延鄂森•唐愼培•兩律師到案、而上訴人王永泉、由獄中提出、陳述不服初審判决之理由、未由兩造律師辯論之下、庭諭本案辯論終結、定期宣判、 
[自西班牙歸國僑胞淪落滬上]  
　　請求救濟 
　　西班牙自發生內戰以來為節制糧食故將各國僑留該國營商之僑民、分別遣送回國、我國被遣送回國者、先後已有數批、惟該項華僑、在西班牙皆係經營小本生意、並無積蓄、且遭受戰事影響、所經營之事業、亦幾完全破產故到滬時大都已身外無長物孑然一身、更以離祖國日久、對於家鄉情形、亦已模糊僑務局雖已設法將一部份資送回鄉而留落滬上者、尚不在少數、昨日有西班牙華僑王濟生•王葆生•吳長命•陸裕田•等四人，因滯留滬地一月有餘、所帶之金錢、業已用罄、並將衣物亦已變化殆盡、無以為生、勢將淪為乞丐、特向各機關團體呼籲援助、並請僑務局予以救濟、 
[律師公會新會所由奚志記得標]  
　　本年年底方可竣工 
　　上海律師公會建築新會所本由企業營造廠得標建造、因該廠經理陳某急病身故、以致中途停工後、經建築委員會、迭次討論補救辦法、决定另行招商投標、現由奚志記得標、一切合同手續、業已辦妥、重行開工興建、大約在本年歲底、方可工竣、又該會執監委員會、訂定於本星期三晚間、在會所召集開會、除討論關於冤獄賠償運動問題、推派代表晋京请願等重要議案外並審查新會員入會資格、昨已分發通告、請全體委員、準時撥冗蒞會參加云、 
[三樂里口拘獲毒犯兩人]  
　　虹口北四川路越界築路一帶里巷內素為日韓籍浪人預守該處販售海洛英毒品之出沒地若輩無一定處所、如遇警探巡查、則悄然避走、待警探返身而去、又照常交易、一般染有毒癖者、咸趨之若鶩雖經各該管警所組織查毒隊密派探警出發查拘、祇以若輩恃特種關係、致我方進行查毒工作、收效頗鮮毒氛依然瀰漫、昨日上午十時許、永興路警察所轄區三樂里口、忽有兩西裝韓人、手持黃色紙袋、將小紙包海洛英毒品、售與兩華人、適值警所所派巡邏警士兩名巡經瞥見、卽上前將兩華人拘逮、販售韓人均乘隙逃逸、當帶所訊問、據供為于金海、（身畔搜出毒品六包）韓根桃、一身畔搜出毒品三包）直認吸毒不諱、警所以案携帶烈性毒品久于厲禁、呈解市警察局、轉解淞滬警備司令部訊懲、 
[中醫審查給證變通辦理]  
　　本市衛生局辦理中醫審查給證各情、已屢誌本報、茲據該局發表消息、中醫審查規則、業經中央衛生署修正、凡請求給證人、如為未經敎育主管機關立案之中醫學校畢業學生或私人研究醫學、曾為執行業務之中醫、佐理診務五年以上得有證明者有聲請審查給證之資格、但必須按照中醫審查規則第六條之規定、予以考詢、 
 
 

Page 16

 
 
[功德林小主黃孟剛律師被髮妻訴離婚]  
　　結婚未滿二月糾紛迭起　法官勸令兩造試行和解 
　　派克路功德林蔬菜館小主浙江黃岩人趙國光、年二十四歲、在該菜館㒸任司賬之職本年二月十四日、經媒妁之言娶寗波女子葛菊靑（年二十三歲）為室、結婚未滿二月夫妻間即生惡感、四月十四日、趙因葛氏不願服調經藥、致將葛氏毆打受傷、經報告新閘捕房、對趙提起公訴、結果判趙處罰金三十元、現葛氏因趙國光時加毆辱不堪再與同居、遂在特一法院提起離婚及給付贍養費返還特有財產之訴、其理由略稱、原告與被告結婚之第二日、被告即藉口結婚證書上擯相代新娘聽蓋之章顚倒、將原告毆辱、當時原告以甫經新婚、故未與之計較乃被告認為可欺、並知原告之兄遠在四川滬地舉目無親、平日旣不許出家門一步、復時加凌辱、至四月十一日被告趙國光及其母竟誣原告嫁前不貞復予毆罵、翌日、復將原告打傷、經於深夜三時、越窗逃出、報告捕房、有案可稽、似此情形、實不堪再予同居、故請求准予離婚、並判令給付贍養費九千零四十元、（其計算方法、自本年五月起至六十歲為止、每月二十元、）及特有財產一千元、併予返還、昨日午後、此案由羅燦推事開民力庭傳訊、被告趙國光、亦偕辯護律師朱承助到庭、除提出答辯否認將原告嚴打、謂原告之傷係被告勸令服藥、詎原告卽將藥碗擲碎、就地亂滾、以致受傷、有證人龐德龍可以證明、末指原告於結婚未達二月、卽一再提起控訴、實係有計劃之行為故請駁回原告之訴、並提起反訴、援引法理等、請求判令同居云庭上先傳趙葛菊靑詢問起訴事實及請求後、卽據趙國光辯稱、原告所訴、全非出其本意、我旣無將其毆辱之事、復無誣其不貞之語、且找時偕原告出遊各地、卽其患經閉之病、亦屢為延醫服藥、待遇不可謂不佳、故請求勸令碑仍回家同居、而原告之律師對趙所稱代為延醫服藥一點、加以聲明、謂被告等當時以原告患經閉症為由、為之延醫診治、而對醫生謂原告已懷有四月之身孕、囑予小心、且目的卽希望醫生於方案書明原告已有四月之孕、卽可達其誣原告嫁前不貞之目的、因原被兩造結婚僅祇二月、何來四月之孕、在名義上被告對待原告如何體貼、果不知其陰謀極深也、旋經兩造律師互相辯論、羅推事核稟之下、乃諭改期再訊、着兩造出外試行和解、　　 
[黄猛钢律师恢復会员资格]  
　　原判处徒刑六个月　经黄上诉宣告无罪 
　　律師黃孟剛江蘇啟事人、於民國二十一年一月、加入上海律師公會、在南市麗園路太和里一號、設立事務所在滬執行律師職務、於本年四月間、為侵占案、被人控告、由上海地方法院檢察處、偵查終結提起公訴、判决處徒刑六個月、經地方法院檢察處、遵司法行政部訓令、令知上海律師公會、將黃退會在案、而黃奉判不服、向江蘇高法院上訴、業經審訊、結果、判决將原判决撤銷、宣告黃孟剛無罪黃接奉判决書後、因案已平反、昨已將原判决書、附函請上海律師公會轉呈各級法院、恢復會員資格、仍在上海執行律師職務云、 
[請釋賭犯未遂艦員毆傷團員]  
　　同艦員與團員爭執　言詞激烈遽行毆傷 
　　浙江外海水上公安隊海光巡艦、近在浦東陸家嘴春江碼頭、恒昌祥鐵廠上塢修理、前晚九時有水手與砲賓等數名、同行登岸至春江路一一五號寗波婦人張竺氏所開之炒麵店內吃過點心、一時興起、忽敘賭牌九、陸續積集賭徒數十人、呼么喝六、形勢異常熱門、當經洋涇區保衛團第一隊隊部得報、由隊長張海根、卽派團員六名、馳往該店拘捕、一般賭徒紛紛跨窗逃逸當塲拘獲山東人曲紹景、寗波人王寶華•瞿金山•蔡阿西•應阿榮等五名•均係海光艦上人員、連同頭家張竺氏、及賭具賭資、一併帶隊訊究、未幾、忽有同艦人員十餘名、擁至該隊門口、要求釋放被捕各人、言詞激烈、當與團員本地人黃寶林發生爭執、詎來者見目的未遂、惱羞成怒、遽將該團員毆打受傷、比隊內各員出來拘捕、若輩均分投避去、當將受傷團員、舁送浦東醫院醫治、開具傷單、於昨晨四時、將被告等連同傷者、一併移解浦支分局、由局員訊明案情、於昨日午後將原被告、併解地院訊究 
[襄陽丸上破獲拐犯并押候究]  
　　海關水巡捕房探員、在日輪襄陽丸上、破獲拐犯李增山•丁裕才•施鏡兀•及拐婦鄭金妹、並起出被拐女子周招弟•陳小兒子•王二秀•等三名、訊出主犯王蘭芳、係在閘北淮揚新舞臺為旦角、當卽將王拘獲、連同監視犯唐德勝•唐張氏•等男婦七被告、於前日午後四時、移解地方法院檢察處、當奉王檢察官研訊、至晚間七時、始行竣事、飭將周招北一名、交其夫周大四子其領歸家、陳小兒子交夫兄蒯茂寬領回、王二秀一名、自稱滬地並無親屬、故命救濟會來員帶回留養被告七名、一併收押候究、 
[兩婦利用男童行使偽輔幣]  
　　前晚九時五十分、閘北大統路姚家石橋有中年婦女兩人帶同男童一口、在該處水菓攤上以偽輔幣購買枇杷、當為該水菓商覺察、報告十三號崗警董耀鄕前往逮捕、一婦見勢不佳、隨卽走避、當塲拘獲婦女雲張氏、年三十歲湖州人、據供住打浦橋、男童一口名雲新發、十一歲、卽張氏之子、抄出銅質偽輔幣（鎳幣）雙角十四枚、單角十枚、一併帶進新閘警察分局經局員訊悉前情、并供出在逃之婦女名張阿金、住公共和界北山西路五五六弄十六號門牌等語、隨卽號交偵緝總隊第六分隊派偵緝員伍松山會同海寗路捕房派探謝芝先前往拘捕、業已逃避、門已下鎖、以案關擾亂金融故目下正在偵訊中、（按上項偽輔幣、大小輕重、與眞名無異、惟其色較亮有聲如銀角、） 
[騎自由車者被汽車撞死]  
　　市中心區國光路卅號、鮑宅男僕王緒安、年廿五歲、奉化人、前日正午十一時跨自由車在市中心區游泳池北首、卽國和路政同路口騎行、忽被華商公共汽車（五路）撞倒碾傷要害、當由崗警、將司機人手翰良、拘至分局並將傷者、送上海市醫院醫治無效於昨身死、當由地保陸留康、投地方法院報騐、 
[經售化學原料業進行組織公會]  
　　本市經售化學工業原料業同業公會、業經市黨部核准許可設立前日（十四日）經市執行委員會召集發出人大會於愛多亞路浦東大廈四二二號該會籌備處、出席發起人林厚卿•徐光濟•鄭廷榮•賀葆兀•等由市黨部代表何元明為臨時主席、當經决議、推林厚卿•徐光濟•賀葆元•吳文卿•蔡和圭•夏萼慶•黃少齋•鄭廷榮•俞鶴•王叔英•陳文軒•劉道叔•王鋆楣•張鶴鳴•董闌村•陸潤德•等十六人為籌備委員、並指定林厚卿•俞鶴•二人為第一次籌備會召集人、决定本月十九日下午二時、仍在籌備處召開第一次籌備會議、進行籌備、 
[董妙英訴妨害風化請撤原訴不准]  
　　應作審結候判决 
　　滬西曹家渡浴身池老闆符正才、與貴州路華興按衆院、一號按摩女郎董妙英、係水晶宮中人物、一見傾心董遂與前夫離婚、將兒子亦伊拖油瓶過去、與符結成水晶姻緣、初則如膠如漆、曾連生兩孩、近則符因尚欲週旋自己大婦處、難免有時使妙英孤枕冷衾、意見口角、馴至雙方不面、董乃在地院自訴符始亂終棄、詭言無妻、妨害風化、曾奉傳訊、被告未到現符已屈服低頭、訂有條件、故昨日原告請求撤銷、庭論依法不准應作審紹候判、 
[成衣匠自用袴帶勒死]  
　　甬人周雲章、年四十六歲、向為成衣匠、近因失業、改營收舊貨跑老虎當為生、與姘婦鄒籍　婦胡秀英（三十三歲）同居法租界普恩濟世路一四六號亮華電料店樓上亭子間內、為時已久、近周不知因何刺㦸、忽生短見、於前日深夜、乘姘婦熟睡之際、將自己天津袴帶套於頸內自行勒殺、至次晨八時、姘婦起身發覺、周早已身死、尸體冰冷、由二房東報告法捕房、將尸舁送騐尸所、昨日、報請特二法院、王任檢察官蒞所、騐明死者周雲章委係自勒身死、向其姘婦訊問一過、尸體論交其姘婦領殮、但姘婦無力、懇求騐尸所中職員向四明公所求給棺木收殮、埋葬於同仁輔元堂塚地、 
[薩坡賽路男屍昨有婦人認看]  
　　謂死者係銅匠　但尚未能確定 
　　本月十日上午二時、有一無名男子、年約四十左右、被人誘至法租界薩坡賽路四四二弄倉橋弄內、突出利刃、連戳胸背肚腹十一刀頓時身死、兇手當塲逃逸、經人發覺、報告法捕房、將尸車送騐尸所報請特二法院派員騐明尸體、由善堂殮埋各情、已誌本報、茲聞昨日上午、曾目一婦人投騐尸所要求認看、據云年貌服式、與死者相同、業銅匠、因宿娼被害等語因死者照片本到、故不能確定究竟是否實在、尚待對證、而捕房方面、正派探着手嚴密偵緝兇手、 
[名家合作扇面廉潤]  
　　名小說家張秋蟲、馳騁文壇、久享盛譽、近歲養疴海上、惜墨如金、尤工書法、第為其文名所掩、所作行楷、遒勁秀媚、各極其妙、日來炎夏已屆、故崇慕風雅之士、登門求書屆面者日不暇給、深以為苦、文藝界同人懼有妨其治生、因共慫恿酌定潤格每扇僅取二金、聊示限制、又上海雜誌公司主人張靜廬畫松及花卉、淸麗恢奇堪稱逸品、潤例亦同、如同時倩張合作扇葉、每面减收三元、（秋蟲尚有舊書扇面二十頁、為與海內同文屆結翰墨之緣起見每葉僅取一元扇面奉贈、但以兩星期為限、）又海風社去歲曾倩文藝界名家張丹翁•陳聽潮•黃轉陶•唐大郎•尤半狂•潘毅華•趙眠雲•鄭逸梅•吳農花•來嵐聲•姚吉光•黃南•張天疇•張正宇•張秋蟲•張靜廬•陳靄麓•盧溢芳•曹夢魚•三定簃主•等數十人合書聚珍扇、眞草篆隸、美具難井、洵為一時佳話空前盛舉、故世人紛紛爭先訂購、以手此一扇為榮、後至者祇能望洋興歎、至今猶引為深憾、今歲特再作十葉、以公同好、每葉仍售國幣五元、可書上欵、三日內即可取件、（扇面奉贈）數額有限、捷足先登、幸勿失此千載一時之良機、收件處均爲上海福州路中市上海雜誌公司、外埠酌加郵費、（及掛號寄費）原址回件、 
[安樂旅館破獲毒案昨傳訊]  
　　中俄犯均供詞推諉　捕房律師請求改期 
　　總巡捕房總稽查處華探長宋秉正•探目周鳴林•謝福棠•等、偵悉北浙江路安樂旅館廿七號房間內有中俄人民祕密機關販賣毒品、及假鈔票等情、乃請求第一特院簽出搜查票、於本月十二號下午五時密往按址拘獲皖人潘嘉祿一名、在室中抄出海洛英一瓶、及樣品三包移時又有山東人陳德基及俄人麥悌洛到來、亦將拘捕、在陳身畔抄出同樣海洛英一瓶、一併帶入滬司捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房律師厲志山依照禁毒治罪暫行條例第四條及十六條持有販賣毒品罪起訴并陳述破案情形、爾據陳德甚在捕房供稱、此項毒品、係俄人麥悌洛所有、寄存於虬江路德順里廿五號高麗人吉明處、是日由麥氏書便條一紙托被白吉明處取來、惟查麥悌洛除販賣毒品外、尚有在法租界收集偽幣、意圖出售行為、故要求準將本案改期、以便調查案中內容云云、遂將抄獲之毒品呈案、詰之陳德基供稱，向在浦東為小工頭目、兼開茶樓、已有二十餘年、安樂旅館之房間、係我所開、俄人麥悌洛、由友人王國昌介紹相識、上星期六、麥氏向我稱彼有欵三十元、存於高麗人吉明處乃書條囑我前往携取、我小知內容、乃至吉明處、由吉明交我藥粉一瓶携回安樂旅館被捕、潘嘉祿供稱、向業煤礦是日因應陳約前往安樂旅館接洽煤業因陳外出、故在房中守候被捕、不知毒品之事麥悌洛㤨稱、捕房抄出之藥品兩瓶、內有一瓶係名"卜地拖、"為化學粉、以三角五分之代價、向吳淞路藥房買來、另一瓶則係陳德基托彼書條、向高麗人處取來、不知內係何物云云、黃日升推事核供、諭三被告仍還押、候改期七天再核、 
[市政府籌設水族館]  
　　增進市民水產知識 
　　本市市政府、以我國淡水及海洋漁業、向占我國出產之大宗、賴漁為生者、不下萬萬人、為供給國人對於水族之生產蓄養等知識起見、於市中心區內籌設水族館一所、使國人對於水產物有研究之機會、作為發展及革新漁業之基礎、惟以水族館為博物館事業之一部、故令由博物館負責籌辦、經已指定市中心區府南左路與府前左路間在虬江以南翔殷路以北之地段、面積約計一萬四千方公尺、作為水族館館址之用、聞博物館方面、决定於本年七月間着手籌辦、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[人物小誌] [  漁龍]  
　　記鄧廷楨 
　　鴉片一役，大家知道有一位閩人林則徐，郤忘記江蘇先賢中，尚有一位鄧廷楨。按上年各省選定先賢，江蘇計四十位，鄧卽其中之一人。 
　　鄧為江蘇寗（現京市）人，嘉慶年進士，歷官兩廣，閩浙總督，甘陝巡撫：常督兩廣時，正值禁烟，曾與英人接戰六次，英船都受傷退去，終其任，英船不得入虎門。後亦與林則徐全受謫戍伊犂的處分。 
　　鄧精於政治，專研究古音，著有詩雙聲聲韻譜，及說文解字雙聲疊韻譜。亦好填詞，有一雙研齋詞"刋行，多忠誠悱惻，憂生傷亂之語。（白虹） 
[不洗臉主義] [  月湖花隱]  
　　東三省義勇軍名將趙尚志將軍，足智多謀，勇敢善戰，頗為上峯所器重。趙氏自東北淪亡後，痛河山之變色，國難之嚴重，除督率健兒，與敵作殊死戰外，並抱定"不洗臉"主義。自東省被陷後，迄未洗臉，立誓必俟失土收復，方肯洗臉。並且說："中國人的臉丟完了，還要洗什麽臉呢？"我們聽了趙將軍這一席話，該怎樣去努力呵！ 
[汪精衛的演說] [  焦士潔]  
　　中政會主席汪精衛先生，是一個非常善於演說的人，在他演說的時候，固然可以全塲肅然靜聽，卽使是同他談話時，聽到他那番高論，也是從來沒有不點頭稱是的。 
　　汪先生在演說的時候，有一種特別的習慣，這習慣可以說任何人所沒有的。大概汪先生說得太出神入化了，所以不要說是聽的人聽了出神，汪先生自己說的人也說得忘形，在汪先生說得激昂慷慨的時候，他常會把右手的大拇指，在左掌心上擦着，說得愈憤慨，摩擦得也愈有勁，話說得愈高，摩擦得愈有力，所以在一次盛大的開會，汪先生演說下來，他的掌心總已擦得紅紅的，熱辣辣地。 
　　這是汪先生演說時特別的地方，大概也就是旁人所及不上的地方。 
　　汪先生的口才，文才，和記憶力，都有特賦的聰明，每在重要演說完了之後，許多新聞記者都托汪先生自己做一篇演說辭，不用說這演說辭是做得異常流利，而且同他自己演說的次序字句完全一樣，更可以在最迅速的時間內寫將出來。 
[李鴻章與修足匠] [  張國權]  
　　清廷爵相李鴻章，掌北洋銷鑰十餘年，功高望重，煊赫一時。迨甲午事發後，朝野交疵，威望稍捐，然清政府仍極倚重之。李氏旣卸任直隸總督，一時無可位置；時盛倡聯俄之策，西后乃命其報聘各國，藉覘鄰意。李氏銜命抵滬，候船放洋，行轅甫定，亟令物色修足匠，（卽今之扦脚司務）蓋李氏左足足底素患胼胝，如肉刺然，深將及寸。隨侍某㒒，手術獨精，嘗為之間夕一整治，否則卽痛苦不能觸地。此次該㒒不願遠行，脫役而去，李固未便強留也。嗣探悉某浴堂某匠，奏刀最精，乃召赴行轅，發硎試之：李氏大加贊賞，卽命獎以十金，復詢其月給七十元，願隨節出洋否？匠不敢遽諾，歸商戚友，愈慫恿之，乃覆命報可。李復賞以百金，令拼擋被服及安家之需，搭輪放洋。詎料該匠自得金後，以輕離妻孥，隻身遠涉，驚悸不寐，竟成狂疾，不旬日遂殞其生。後李氏在法復以重價僱一美匠，專司"足"務，隨李左右，未嘗或離，後李氏任畢回國，該美匠亦隨與俱來云。 
[李大超的攘夷] [  縱橫]  
　　吳鐵城任上海市長的時候，市政府裏有一位長袖善舞的科長李大超，他可算得吳氏的重要幫手，這在看報的人，大概都知道的，聽說李氏自署他的書齋呌"攘夷室。"攘夷二字，在這個年頭，自然十分時髦，大家都以為李氏的這個自署，一定寓有時代的意義，誰知李氏他還有另外的一重意義呢。 
　　原來李氏的夫人王女士是立法院的前任委員，伊跟李氏是非常親愛的，而李氏的對於伊亦相敬如賓，據說，每次當王女士從南京開了會回來，李氏一定到車站迎候，然後再一道返家，這可以說是風雨不爽的，同時李氏因為的確是十分的愛他的夫人，所以把書齋題了一個攘夷的名稱。 
　　這話怎樣講呢？你們想想看：攘夷二字的上面，不是還有"尊王一二個字嗎？尊王作什麽解，也可以不言而喻了，妙語雙關，這是李氏故意弄的玄虛，我們從這一點上，也可以看出李氏的聰明來了。 
[崑山民族英雄] [  美人香草齋]  
　　吾國國勢素弱，外侮頻仍，濱海各地，時遭侵略，民族英雄迭載史乘。崑山西郊朝陽門外，有故唐代卜將軍廟在焉；屋宇軒暢，威靈顯著，香火甚盛，殿後有塚，卽一代民族英雄卜將軍之長眠地也。墓以崑山白石砌成，為長方形，圍以六角形水泥墓道，四週廣植松柏，墓前設有饗台翁仲，尤令人肅然起敬。不佞於役斯邦，公餘之暇，時往憑弔，念及國難未已，來日大難，往往泣下沾襟，茲將卜將軍事蹟介紹於右： 
　　將軍姓卜，名珍，字文超，大唐西河人也，敬宗時，紀綱頹萎，藩鎮騷然，將軍奮孤忠，值唐室將隳，東征西討，雄勳盛烈，為世所推，賓歷元年四月十五日，染微恙十有六日，沐浴冠帶，奄然而逝，享年六十九歲，葬於崑山西麓。將軍累著靈蹟，正德庚午，辛未間，邑大疫，預示徵應，嘉靖甲寅，倭寇薄城下，神顯靈，斃西城賴以完，知縣祝乾壽奏入祀曲，明嘉靖三十三年四月，倭寇猝至，由三江口薄東關，...西關，城垂破，守陣者皆哭，有老父進曰："但沸桐油，雜厠穢，從月城隙下之，賊可擒也"。如其言，果得巨魁二大王者，縛旌竿，射殺之，賊乃解圍去，乾壽循城，憇土神卜將軍祠，睨其像，卽西關老父，遂上其事，春秋祀之 
　　觀上述史蹟，生前旣矢忠唐室，復興民族為己任，死後更顯靈退寇，使疆土不失，危城得全，有功於我中華民族，其功不可沒焉。月之十五日，為將軍壽誕，相沿有賽會之舉，今歲盛况，為歷年所罕有，是日萬人空巷，人山人海，蘇滬各地之來觀者，亦屬不鮮，雖跡近勞民傷財，然在此國難聲中，亦絕妙民族精神之興奮劑焉。 
[吳佩孚將軍會見記] [  劍]  
　　抵故都之第四日，微雨，至什錦花園，訪吳佩孚將軍。南人所得關於將軍之生活記載絕少，但知其閉戶為經，不問外事，"老去英雄惟種菜"，覺其悲涼落寞之情態，必有非斷片之文詞所能為喻者。至則甲第儼然，大樹數十章，秀出於清整嚴肅之水磨磚牆垣綫以外，門前二三甲士。撫槍睨客，殊無貧象。投片入見，先晤其副官長洪某，洪請吾人勿談政治問題，並暗示吳氏之言必不能悉中竅要。此點記者固蚤知之，興登堡晚年，英氣全盡，客與之談天下事，則支離昏瞀，幾不成詞。"時間為殘酷的"吳將軍老矣，其思想一切，不合此一時代之檢格，要無庸為諱，而其為典型之舊軍人，在中華民國雛期史上，自有其相當之地位，以氣節與人格論，彼等軍人無足與比者，吾人之所以必欲見之，半亦出於"歷史的感情"也。 
　　越數分鐘，洪及吳氏之參謀長張方叢來迓，謂吳氏已候於廳事，由接待室北行，為一大院落，雜花滿樹，中有鳴禽，境頗幽豔。吳氏衣棉綢之長服，面部甚豐滿光澤，絕不似其舊日照片中之瘦峭，自座間起迎客，徐徐曰："來已久乎？齊音而柔婉，言時微露其齒，則白數齒鑲金，粲然作光。記者簡單述明來意，吳氏持記者之名片讀之，微笑言曰："君名慧劍，甚佳，可以擔當國事，此二字出於維摩詰經，以智慧劍破煩惱賊，今日種種煩惱，要待此劍除解"，記者以其言詭肆，知有深言，因趁勢以北方之動蕩局面將發展至何狀態為問，吳氏略一沉吟，反詰予曰："我方著一書，君見之乎？答以未，乃呼其侍者，取來相贈，則"春秋左傳淺解"一卷，吳氏指書言曰："可以細讀，"因略檢之，書僅一卷，為隱公四五兩年事，頗訝吳氏著書，何以僅刋此一部？殆以其中有州吁弒君及衛師人郕諸節，可供其反覆推論，發抒積郕也。吳氏本非淵於學者，其注左傳，傳會之語特多，顧謂其係影射時事而發，亦無不可，北等書，當以別一種眼光讀之，所謂含涙的微笑，不容一筆抹煞也。記者復詢以康南海追悼會，已於中山公園舉行，將軍於南海之友誼甚深，顧對太炎則何如者?吳氏答曰:"亦好友也，南海與太炎性格相似，以年齡與時代關係，致成就不同，南海年較高，出較早，為保皇黨之魁率，太炎年差幼，才氣橫溢，非南海以下之空間所能容，遂激而入革命，使兩人易地相處，南海可為太炎，太炎亦可為南海也。"言至此，吳氏慨然，以為"兩人逝後，國中不復有文學之士，兩人之弟子雖多，乃無足承其業者，"記者欲試探其對於新文學之見解，因語之曰：太炎有弟子周樹人，筆名魯迅，文學優美，君嘗讀其書乎？"吳氏意頗恍惚，若不知其名者，索筆書魯迅兩字示之，吳益瞢然，旣乃自掩曰："我不讀民國以來書，故不知其人也。"記者挑以語曰："將軍忘五四運動乎。此皆當年之斗士，我猶憶人及將軍被峙極同情靑年運動，今日如何？亦有接近北方靑年之意念，與感情乎？"吳氏頷首者再，吳之幕僚某君，旁坐儳言曰："將軍對北平學生運動仍極關切，特無能為力耳，"相與一歎。同行汪鑑榮君出照相機，為吳氏攝一影，吳氏頗覺欣悅，自攝影而擴論及於三敎同源，所舉多為悟善社式之理論，吳氏之人生觀與宇宙觀，與現時代大相扞格，記者不欲筆其語，筆之亦不成體系也。 
　　最後，吳氏忽與記者談及南京，謂民國十三年樓船過此，下關燈火，如在目前，但未入城耳。蓋在馮煥章回師之後，吳氏倉皇由海道南來，直隸系大勢已去，為吳氏個人歷史之一大轉灣點，後此卽為凄涼狼狽之逋客生活，故吳氏對於此時種種，記憶極為深刻。吳氏指摘南京之形勢，不宜於建都，謂"我有夏口，且不能守，何况南京，齊撫萬留我共居南京，我堅郤之，卽有見於此也。"吳氏並引章太炎輓民元烈士之聊以為證曰："此地龍蟠虎踞，古人之虛言。"記者知其成見甚深，因復詢其有新詩否？曰："久不事吟咏矣，邇惟闔戶著春秋左傳淺解，日成數頁，期以四十年，可完成也，"言時大笑，笑聲甚洪，若孕有無窮之生力也者。 
　　記者旣辭出，更詢其私生活之情形於洪趙諸君，則曰不甚見客，曰惟著書，上午打坐後，必食蜜柑，與江朝宗等組織明經學會，自為會長，江為副會長，兩人差相得，又東北舊日之師長許蘭洲，時來訪談。問楊雲史常來否，則名義上仍為吳之祕書，特不常至耳。 
　　出門，挽予來時之車夫，瘦面有髯，仍候於道旁。見記者笑曰："吳二爺精神好？"似甚關心其健康者。北大椎魯直樸，其理想中之典型人物，仍為"吳佩孚式"的，舊都之販夫走卒，聞吳之名皆肅然，此吳氏暮年之安慰，亦卽其晚節之所以能茂也。 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[談自殺] [  沈情]  
　　自殺在近來似乎成了一時的風尚。打開報紙，每天差不多總可以發見這麽幾條。不說逼迫致此，（諺有云：好死不如惡活。若非逼不得已，誰又肯把生命結束呢？）或是死得不應當，更不管死的原因是為了經濟或是其他；自殺成為一種風氣，那不論於個人家庭，於國家社會，總是一筆損失，一件重大的隱憂！ 
　　自殺是弱者的行為，這已經聽得太多了：這些也且不去管牠。沒有遺書的不算，生前留有絕命書的，則大都有個共同的地方：希望親友或是同胞能夠奮發有為，替國家或是父母幹一番事業，揚眉吐氣。然而他自己呢，却以死來了結。細按之下，這是有些可笑的：也證實死者的懦弱：再不然，說得難聽一點，是逃避責任。固然，在死者望出來或許是漆黑一片，要"奮斗"也無從"奮斗"起，但却又明知道把漆黑換成光明，是必需要"奮鬥"的，於是就把"奮斗"寄托在別人身上，好像別人的環境就跟他不同，而要"奮斗"，也須得有良好的環境似的。 
　　說句笑話，這倒有些像要游泳就得穿好游泳衣，上游泳池去才能游泳，一旦掉在海裏，就祇能以環境黑暗而讓"環境"吞噬了。自然這比喻未免有些過火，死是多重大的事情，身歷其境者的痛苦又是怎樣的深，哀悼憐惜之不遑，豈可幸災樂禍，"吃死人豆腐"？ 
　　然而同情死者，却還不如用更大的心力來挽救生者！ 
　　我們也知道"奮斗"兩字是很抽象的，整天喊着奮鬥，未必就是奮斗。而環境黑暗，總是事實，要在黑暗中求得一綫光明，東碰西撞，碰撞得頭破血流，也是常情，在黑弄堂裏自己甘願倒下去固然於已無補，於後來者也只多了絆脚石，使得留個壞印象，更使他們胆戰心驚得不敢前進。就是在倒下去的時候喊着奮鬥，希望後來者能夠越過他們的屍身，然而這微弱的呼聲於事實究竟又有何補益呢？聲音消失了，所看到的則是使人恐怖的白骨和屍身。 
　　自然也不會忘記，也决不會放過造成這黑弄堂的是誰？黑弄堂又是怎樣和什麽造成的？更不祇要求在黑弄堂裏有幾盞明燈，可以讓人走走，而更主要的，則是如何設法把這漆黑一片的環境轟開，使得後來者再不會找不到燈，感到苦悶，感到黑暗而自殺。 
　　而要幹這樣艱苦的工作，咬緊牙關活下去却是第一要著。一個人的力量或許不夠，集合起許多人的力量，則就可以了。再說，就是在黑弄堂裏，許多人手搶着手的前進，也總比一個人的摸索來得方便。而現在則正有許多人同樣處在漆黑一團的環境中。 
[曙光] [  方黑]  
　　沒有金錢，也沒有歡樂。我倒身花被褥上，蒙着頭輾轉了一夜。床頭的那隻卡字錶還軋軋的響，雖然是深夜，但牠還是伴着我，不倦地軋軋着。像一個朋友在那裏講話。我感到一種喜悅，於是便想開去。 
　　孩子們的夜夢是綺麗的，那是織在彩虹和煙霞上面，紅塵起處，依稀有天。聯袂出游的踪影。只記得曾在夢裏一伸手便搖落了滿天的星點，而背胴上也曾無端地長出了芒刺。 
　　我也做過這樣的夢，那却是遠在孩子的時代。現在我何嘗不憧憬着能睡在夢的底邊，只是我却多年來未曾入睡，更沒有爽朗的夢了。 
　　昨夜，有同樣的孤寂，伴着我在燈下嗆嗽，十幾年來我把鼻尖深深地埋在同樣的書本裏，却永遠困頓在這空闊的夜裏，我期待着一綫曙光落在我的床前，而且篩在我的顏面上。 
　　瑟瑟的窗外，柳葉在𦄵繂着裙裾的繍邊，響着少女般的無謂的噓顫。肅有月亮，沒有天，連風聲也是黑黝黝的。 
　　尋出一枝烟抽着，烟圈是花白的。 
　　我把期待寄在那幾顆冥冥的星點上，透過重幃，我凝視着。 
　　圃裏的矮樹也許灣曲着腰枝，還晃着頭，且不勝寂寞似地。但這些在我全是漠然的，我只默對着冥冥的星點，而想起臨將遠來的曙色。 
　　夜色凝重，遲疑地從西方的地平緬沒下去。夜的沾沾的霧氣瀾瀰地散開去，陰積於西方的遠處。 
　　而東方的天隅上，那濛漠的樹梢，曙色熹微的光芒在窺探着茅舍的檐角和烟突了。 
　　在悒鬱的屋蔭裏，有一片低低幽幽的蟲鳴，風吹唿着，空氣是鮮暢的，圈圍着的是柔美的氣氛，周遭沒有、絲機械的噪聲，逼沒有金錢和嚴權的時辰。 
　　逐漸地，突破了黑暗的氛圍，曙光從舊世紀似的遠方浮泛了出來。 
　　我爬下溫軟的床。東方地平綫上的大太陽滾出了半隻紅弧，漩渦似地旋轉着，有如在渾沌的宇宙裏，太古時代的地球摔散着熾烈的火花。 
　　我對着東方的旭日拋開了臂膀，再合起掌來。 
　　但我們的孩子連看早晨的大陽都未嫻熟呢！ 
[疑案] [  新野]  
　　初夏之於是靜靜的，天津的海河也是靜靜的。 
　　海河的對岸排列着一列近代建築物的影子，那是××紗廠及××洋行的堆棧，矗立在屋顶上的旗杆頭顶，隱約地有面破旗子在星空中飄揚着。河畔的淺灘上，空曠得一點什麽都沒，周遭是靜悄悄地，只有流水的聲音在嘶嘶地的低呌。 
　　那左面的一座龍王廟角上，一盞幽點的路燈躱在一枝電桿木的中間，它彷彿是一個神經衰弱者似的，睜着那失眼的眼睛，照在那個泥灘上，使那周圍的環境更沉鬱而凄其了。 
　　靠着河沿邊有一座牌坊式的木牌，上面寫着"救生會打撈浮屍"的字樣，後面是一間不很高大的木屋，裏面正有一縷燈光透向外面來。 
　　"媽的，那些浮屍一天到晚的打撈不斷，不知從那兒來的？"老張站在板門邊，抽着劣等的烟捲兒，這樣又像嘆息又像發問似的，對坐在燈下的小王說 
　　"那誰知道呢，官廳裏出了這麽大的賞格還沒法破案啦！"小王却把正望在火光上的視綫移了過來，注視着老張作了一個回答。 
　　"天氣是一天一天地熱起來了，要是再這樣不斷地撈下去，眞可吃不消啦 
　　"眞的，老張要是我和你把那案子破了，不是就可以得到一筆大賞賜嗎？老張你說，我和你有了五千塊錢，還會再來幹那沒出息的撈死人工作麽？" 
　　"嘿！破案，那麽容易哪！我恐怕一輩子也不會破案了。" 
　　"誰說，這樣大的賞格貼出了還會不破案嗎？老百姓破了案賞五千塊錢，公務人員破了案升三級，這是宋委員長說的，這數目不是玩兒的，誰都要想......" 
　　"但，又是一個多月了，除了在上月捉住了拋屍工人孔昭元和楊祥以後，可是直到如今還是一點兒綫索都沒有。" 
　　"管他呢，誰不知道××人幹的秘密，可是官廳裏雖然知道也沒有辦法，破案，拿賞格，還會輪到你我...... 
　　兩個人談着，不覺都漸漸地睡過去了。 
　　初夏之夜是靜靜的，海河的下游也是靜靜的。祇有夜風吹着槐樹葉子的沙 
 
 

Page 20

 
 
沙聲，和海河裏流水的嘶嘶聲在應和着。 
　　突然，一條白光從龍王廟的斜角上躥了過來，照到豎着的那塊木牌上，照到撈屍工人住着的木屋子上，接着便是兩個穿着制服的警察，掀着手電筒順着河沿走了上來，他們東照一照，西照一照，那樣戰戰兢兢地這裏好像馬上就有什麽事故發生。 
　　"這兒没有什麽，我們還是往這邊去走走看吧，也許會給咱們碰到一個丢屍的。"一個比較年輕點的警察，把電筒向龍王廟照射了一下，説着就想走過去了。 
　　"别！"那個中年的警察一把抓住了他的肩膀説："龍王廟那邊是××租界。" 
　　"那些浮屍不是從租界那邊淌下來的麽？" 
　　"不！去年是在上游淌下來的，給撈上岸來的大約有五百多個，還有任他淌去的還不算，而今年一個多月來又發現了一百多個，既不像病死或自殺，也不似毒犯，所以給報紙上一登，事情就閙得大家都注意了。於是××人便掉了一個地方，在那些比較荒凉的河灘來撩死屍了。" 
　　"這全是那些可惡的××鬼弄的把戲，那些死的漢子還不是上了他們的當！"那個青年警察説到這裏不禁有點憤憤然了。 
　　"最可恨的是一班没心肝的漢奸，他們只知受××人的利用，自己貪了利，替他們到內地去招募什麽華工，那些浮屍的家屬還在夢想他們寄錢回去呢，你説慘不慘？小金。" 
　　兩個人慢慢地走到龍王廟前，龍王廟那扇大門已緊緊地扣着，他們就靠着門邊坐了下來。那青年警士指着那個木屋子上。 
　　"這裏的人還没睡呢，他們的火還亮着哪！" 
　　"他們白天撈浮屍，現在大概總睡了吧！"他的話剛説完，突然聽到河裏"撲通"的一聲，於是兩條電炬同時向河面上射去，他們跟着也站了起來，向河灘走去。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
[後引擎公共汽車問世] [  影呆]  
　　許多人都說明日的洗車引擎將置在車輛後部。現在就美國汽車城地屈勞哀的一般汽車界看來。他們也以為至少有一家或兩家車廠。一九三八式的新車將採用自動傳動。好像標準或任意的設備。特別是把引擎移置後部。可是最近據自動車工程師協會所傳出的消息。就該會的會員奧斯汀華爾夫氏所說。在過去的幾個月中。芝加哥的市上已有一百輛自動傳動的後引擎公共汽車。行駛任街市之中了。這種傳動的式樣呌做單獨駕駛（Mono-Drive）。包括一種遊行式的傳動機件。前面用三部分速。後面一部。並有自動控制。自動分合機。有兩隻由遠心力作用膨大的內鞋。這種力量是由兩權管轄的重物和牠們的接合連條法及兩個壓力彈簧產生的。分合機鼓由分合機鞋接觸的是傳動組合的一部。用兩種重物接聯在一起。經過一個第一肘形節。到一個平等器。從那一根連接物又展長到第二個肘形節機構。就是使分合機鞋膨大的地方。這種合分機開始工作時。可使引擎每分鐘轉四百次。而最高度達每分鐘八百次。在那個速度。分合機是在全部工作的。任何分合機鞋所增加的壓力。壓在分合機鼓上。是離心力在鞋上自己工作的結果。 
　　為了從每分鐘轉四百次到八百次加速的時候。中間要經過一個很長的滑行時間。但過度的滑動。由於加速器的疾速向下。可以避免的。分合機的工作是始終彌留着。直要等到在每分鐘轉不到四百次的時候為止。在不滿四百次的時候。分合機是停止工作了。在通常情狀的駕馭之下。駕駛，變速，由於加速器板的作用。都是自動的。通常司機的人開始發動的時候。用第二檔可使車輛每點鐘行八英里。加到每點鐘行十四英里。在什麽時候才能換檔是並沒有限制的。這種引擎在任何情狀的起點之下。都可很疾速的加到每分鐘轉二，二○○次。這種公共汽車在每點鐘行駛十英里以下時。傳動會自動的回到第二擋。而每點鐘行駛五英里以下時。換到第一檔。據華爾夫氏所說。這種公共汽車上面的傳動機構和分合機組合。比通常的重量减輕一百鎊。縮短五英寸。芝加哥的公共汽車每輛要駛行二，○○○，○○○英里路程。大致有二○，○○○，○○○搭客的英里。 
[韋律司產銷激增] [  敷]  
　　頃據確訊。韋律司汽車之產量月有增加。而尤以四月份為突破紀錄。蓋某產量達九八一九輛。據韋律司公司總理威爾遜氏官稱。截至本年五月一日為止。一九三七式韋律司之總產量。計為三八四二一輛。其中原以三月份產量為自去秋制造新韋律司以來之最高紀錄。但今則四月份產額。復較三月份增多百分之四點五焉。又據該公司推銷部報告。所有出品。雖係每日製成後卽行裝出。但定單積壓仍多。頗感供難應求。韋律司之銷售事宜。係由二千三百家經理商承其乏。此次韋律司為推廣全國銷路起見。特發起於七星期由旅行百萬英里之壯舉。經售商家一致熱烈參加。並供給韋律司特麗式轎車二千輛。配以嫩黃車身與綠色保險槓。以供應用。此項壯舉始於四月十九日。將於六月七日終止。舉行以來。成績良佳。蓋全美各處之韋律司零售數量無不激增云。 
[春季末的美國汽車事業（續）] [  宇]  
　　"卡迪拉克拉賽爾"暢銷的經過也和上面所說的差不多，今年所運出的汽車數，已經超過去年的總數，而且手頭所接到定單數達二六•○○○輛，卡迪拉克雖在罷工潮中曾停工一個月，可是他們希望一九三七年為最有希望的一年哩，派卡所出的大汽車，深為各方所歡迎，故其銷數也極可觀，克雷斯勒銷售股副經理黃雷碩說，紐約和其他各市的用汽車人，近來很喜歡買我們的高價車，銷數之鉅為前此所沒有的，近來高汽車的售價，較之前二三年要降低不少，這也不能不說是他暢銷原因之一，現在化上美金二•○○○元，就可以買一輛較好的汽車，從前這種汽車至少要買三。○○○元呢，自從不景氣之幕除去之後，許多人又要在高價汽車中選購代步品了。 
　　從一月一日以來的零賣客車注冊數上看起來，獨立汽車商的地又漸形鞏固起來了，據納許廠副經理巴烈士稱，已經造成的一九三七年式納許車，較之一九三六型的納許已經多了不少，司蒂倍克也向前進之路邁進，一九三七年二月份計銷車七•九七一輛，較之去年同時的六•一九六輛，自是增進不少，到三月份止，廠方所銷去的車已較一九三六年同時期多了三•四七二輛。 
　　在三月份中，派卡廠的底特羅工塲曾開足馬力，努力造車，以便能應付零售的需要，他們的大車在市塲土也極佔優勢，所以三月份和四月份都可以認為派卡有大量出品的時期，赫特森所銷的透拉平和赫特森車，比較一九三六年都見進展，因之工潮一經平息，營業方面就大見起色，葛雷亨今年型車的銷數已經增進了百分之三十五，惠萊士哇浮蘭的新型車，其二○•○○○號於三月二日在杜爾圖地方出廠，自從去年十一月三十日以來。惠萊士曾兩次實踐他們的計劃。 
　　獨立汽車商方面近來的營業很見進展，卽就去年而論，一九三六年底獨立商方面的營業額，較之一九三五年為鉅，今年的營業據個中人推測，將更見進步，獨立廠方所製造的商用車及運貨車等，其產額之鉅，比之客車更見衆多哩。 
　　別克汽車公司的出品也有顯著的增進，現在單就一九三六年來講，自從那年九月裏，一九二七年型車上塲以來，一九三六年最後一季的產額共七二•○一六輛，一九三五年同時期為五○•三二九輛，所增達百分之四十三，一九三五年最高峰的一個月為十一月份，那時交貨於零購買主的計一四•二八七輛，一九三六年十二月份新車產額的最高紀錄為二三，○○○輛，那時候最多量產生的星期為十二月份的最後一個星期，弗林脫和樂士安極立斯兩廠平均每日可造新車一•三五○輛之多，一九三五年最後四個月中新別克的產額為六○•九○三輛，其前八個月却祇產四六•七○三輛，一九三六年別克廠所付於工人的工資還美金二五•○○○•○○○元，比較一九三五年增四•○○○•○○○元，平均一九三六年中僱工數每天為一三•五○○人，一九三五年的平均數，則每天為一一•○○○人。 
[今世汽油之代用品方家驊] [  方家驊]  
　　今世之汽油猶人類之血液。世界如一日無汽油則無論飛機鐵甲車等。法使其威武。卽一切工業。亦勢將停頓。有人言。國家如缺一點汽油。尤人類之缺少一點血。此語並非過甚。 
　　現世界各國之汽油。除美國有大量生產外。祇俄國足以自給。其餘國家皆大起恐慌。尤其是意•德•日•等國家。平時尚須依賴國外輸入。莫談戰事爆發後之大量汽油。一旦告竭矣。故值此缺乏汽油之國家。莫不提心弔膽乎。 
　　近聞德•日•意•俄•等國家。研究輕氣代用品之製造先以輕氣施以一千磅之壓力。再熱至一千度之高熱。使輕氣成水狀之液化輕。以此而代汽油。以具相當之效力。恐將來不難實行也。 
　　我國近幾年來。公路已臻發達之途。對於汽油之需要。日甚一日。前聞某君有從煤中提取汽油之報告。但未見大規模之實施。尚希吾國科學家之研究耳。 
 
["滕動作"可免震顫]  
　　左圖所示為"勝動作"能减少車行時顚簸之試騐。車頂部裝有一電燈。前輪轂上亦裝一燈。然後於暗中攝取其影。頂上一綫作平直狀。下一綫作波紋狀。何知"滕動作"之前進免震顚也。圖中之車係"雪佛蘭"。[  （Y）]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
