# 1937 - 221 - 4923091

 

Page 1

 
 
[浦東澈宵炮戰劇烈]  
　　敵軍企圖登陸全部擊退　八字僑肉搏敵傷亡枕籍　滬東我軍續向租界推進 
　　昨日我軍各路均佔優勢、敵根據地愈趨縮小、東路方面敵全部退入租界、負喁頑抗、北路方面自我軍佔領日本小學後、敵於前午起至昨日午後一時止、全力反攻、激戰異常劇烈、八字橋之爭奪、雙方屢進慶退者達五次之多、我軍蓄勇搏擊、敵死亡枕藉、始不支潰退、現敵憑防禦工事之特殊堅固．深壘死守、我軍亦採取逐點推進法、制敵死命、全部解決之期、當不在遠、浦東方面昨晚我軍下令砲攻、敵艦還擊、敵機多架掩護軍隊登陸、一時砲火及機關槍聲密集、激戰至今晨四時、敵軍全部擊退、茲分誌各路戰况如後、 
　　浦東方面、目前晚雙方猛烈砲戰、敵軍希圖掩護步隊登陸之企圖失敗後、昨日上午及晚間、又有極劇烈之砲火交轟、昨晚十一時四十五分、我軍砲隊、隊卽開始動作、巨砲一聲、向敵艦猛攻、深晚十一時砲聲最密、高橋唐家灣敵軍以飛機多架希圖掩謹登岸　被我以機槍掃退　今晨一時砲聲又起、僅十分鐘、我方一彈、將敵艦一艘擊中要害、南市方面、亦略受流彈損失、浦東陸家嘴中彈着火焚燒、火光燭天、烟霧迷漫、至今晨未熄、燃燒地點、聞為浦東英美烟公司棧房、及日華紗廠云 
　　我軍猛攻砲火密集 
　　昨晨之戰、於上午十時半開始、敵機在我方陣地盤旋偵察甚久、浦江敵艦之砲聲遂起、我軍立卽還擊、雙方互戰、約十餘分鐘卽息、至晚間七時四十五分、砲戰又復開始、我方砲隊以巨彈向敵方新三井碼頭、老三井碼頭、其昌棧碼頭、及楊樹浦一帶轟擊、我方砲火密集、描射準確、敵艦慌忙開跑還擊、形甚狼狽、砲聲亘半小時方息、 
　　砲彈擊中敵艦一艘 
　　敵艦倉皇失措、卽見數敵機自浦江起飛、在月夜黑色之中、環繞夜行、以為偵察我該方而駐軍之砲位、還飛數匝、仿回原籍、晚十時二十五分鐘起、砲戰最為激烈、並雜有極密集之機槍聲、高橋唐家灣江面之敵艦、再希圖俺護步隊登陸、我軍隊發砲、並以機槍掃射阻止、雙方交互轟擊、達半小時之久、砲聲又息、今晨十二時五十五分、隆隆之聲又起、擊戰約十分鐘、其間砰然一巨聲、則為敵艦一艘、被我砲彈擊中云、 
　　東北方面中彈起火 
　　浦東方面、陸家嘴英美烟公司棧房及日華紗廠　已彼砲彈擊中起火、燃燒甚烈、加以西南風助虐、火勢極盛、迄晨未熄、察其濃烟及火光方位、係在陸家嘴英美烟公司棧房及日華紗廠方面、南市方面、亦為流彈所中、一彈落第五號碼頭、另一彈則落於大碼頭救火會之前、僅民房略被炸毀、損失極微、 
　　日輪四艘傳己擊沉 
　　中央社云、浦江敵艦、經我砲軍及飛機迭次轟擊、損失頗巨、聞有敵艦菱號、為避免我軍攻擊計、昨竟高懸我國國旗云、浦江爛泥渡附近、停日商輪四艘、負某項軍事任務、我軍為阻塞敵艦交通計、昨日已予擊沉云、 
[日司令部殘破]  
　　第四層大摟完全炸燬　各層樓玻窗宛如蜂房 
　　（本報特訊）本報記者昨日下午四時曾繞道至八字橋一帶前綫視察、目睹我軍構築陣地之堅固、興奮勇推進之神速、極感興奮、據某軍官言、我軍於十六日拂曉自八字橋開始行動、向日本小學進攻、敵初尚頑抗、經我軍三面夾攻、始紛紛後退、僅費一小時卽行攻克、奪取彈藥無算、該處適當要衝、東西呼應、對以後作戰、便利甚多、敵自昨晨（卽前晨）起竭全力反攻、旋進旋退者五次、敵損失奇重、終不得逞敗退、記者為該處遙望江灣路上日海軍陸戰隊司令部、已殘破不全、星頂太陽旗、早已撤除、第四層大樓、因遭我方猛烈砲轟、已成一片瓦礫、不能應用、而各層樓之玻窗、完全震砰、宛如鋒房、其中負嵎死守之敵軍、利用坦克車鐵甲車等利器、不時出動、該司令部四周之防禦工事、極為堅固、不易擊破、所幸連日我軍已取得層層包園之勢、敵雖頑強、日內必可摧毀也、 
[我軍節節勝利]  
　　敵兩翼將被我軍切斷　前哨肉搏戰甚為激烈 
　　中央社云、滬戰六日來、我軍節節勝利、敵軍連失軍事要隘多處、現已全部退入租界區內、負嵎頑抗、雖經源源增援、屢圖反攻、但徒勞無功、截至昨日止、敵方陣地最北者為北四川路底陸戰隊司令部根據地、憑其堅固之營房、孤軍困鬥、而我軍自攻克敵中路耍隘之海軍操塲後、經昨晨猛烈之攻聲、已迫人租界區、將敵之陳地切成曲尺形、卽可將其左右兩翼切斷、現敵之防地東西狹長計為八千公尺、南北最寬處、為北四川路、約二千五百公尺、東區方面、寬二千公尺、最狹處則不足一千公尺、故其砲火已夫效力、兩日砲聲稀少、似甚沉寂、惟前哨之肉搏則甚激烈、 
[敵軍毫無鬬志]  
　　死傷已二千三百餘人　我軍傷亡僅七八百人 
　　中央社云、某高級指揮官昨向記者談戰况云、北四川路底敵司令部、於一二八後以鋼板水泥重行修築堅如要塞、我大砲及飛機炸彈、屢次命中、但未能將其摧毀、惟我軍已將敵軍陣地愈迫愈小、形成包園之勢、敵司令部輿後方聯絡受我威脅、我方調精銳砲兵加入作戰、頑抗殘敵不久卽可消減、自戰事發生以來、我軍上自將官、下至士卒、莫不神勇百倍、視死如歸、　反之敵軍則畏怯頹喪、鬥志毫無、一遇我軍衝鋒、卽奔逃潰退、僅藉坦克車抵禦、總計敵方死傷已達二千三百人以上、我方傷亡僅七八百人云、 
[我軍驍勇善戰]  
　　上海泰唔士報之紀載　可確證日軍狠狽敗走 
　　昨日上海泰晤士報載有滬戰新聞、題曰"華軍奮勇肉搏後、獲重要進步、𣓾樹浦區日軍受江灣方面猛轟後、為華軍窮逼、"繼謂十七日下午𣓾樹浦全區有肉搏之戰鬥、華軍奮勇衝鋒、深入日軍陣綫、日守軍未及集合抵禦、被追退至韜朋路之後、該陣綫直達寶山路、華軍遂由陣綫裂處衝入、當時日軍處勢窘迫、日砲手因恐發出之砲、聲及自己之軍隊、故不能發砲掩護、直至深夜、華軍猶在奮力進攻、是日全日、砲隊幾全沉寂、惟口口方面之華軍砲隊矗擊虹口區、殊不得手、下午二時、日軍陣地為中國飛機轟炸、未加遏止、虹口區旋起大火、譯者按上海泰晤士報有此紀載、殊値得注意、前綫我軍戰士作戰之驍勇、於此可見一斑也、 
[日僑大批離滬]  
　　一部份避艱禮查飯店　旅館經理向日領抗議 
　　據兆豐路方面逃出難民語記者、昨晨入時半計、有日輪上海丸、長崎丸二艘、駛抵匯山碼頭停泊、尚有四千餘日僑及多數死傷日軍約計在四五百名登輪、於今日下午駛回日本、並謂當日僑登輪時、咸扶老攜幼狠狽不堪、間更有面呈饑色、而淚流滿面者、亦云慘矣、 
　　上海泰晤士報云、𣓾樹浦廠區、寓有日人甚衆、茲因該地已成戰埸、不能安居、已由日本緊急委員會興香港上海旅館公司經理處商妥、借用禮查飯店、為彼等寓所、已有𣓾樹浦路平凉路日本工廠之職員眷屬約三百人遷入、至原萬該旅館之旅客、已全移居他處矣、惟字林報載、有香港上海旅館公司經理處駐滬秘書赫茲爾氏之聲明、謂外傳體查旅館租與日人之說、實屬壽言、惟𣓾樹浦區日僑避難者曾强入該旅館、已向日總領事提出抗議、該總領事允勸令若輩退出、 
　　昨日下午二時十分、南京路有滿載日僑婦孺之大卡車一輛、由美國商團隨軍押護、由西向東疾駛、越出外灘、向北過外白渡橋而去、時正陣雨如注、該卡車又無禦雨設備、該日僑婦孺、胥成落湯之雞、雨點着面、脂粉狼藉、又該批日僑婦孺、似係自公共租界西區方面撤退、圖回返本國者云、 
　　永豐大樓被我控制 
　　（本報特訊）我軍某部、於十六日深夜起自廣東街攻擊北四川路永豐大樓、截至前晚止、尚被敵人孤守、踞高臨下、頑强圖抗、該樓最高處為瞭望台、內部駐兵無多、惟永豐樓以南之上海大戲院星頂裝有大砲兩尊、及機槍高射砲等、對我矗聲、但我軍攻獲一地、寗死勿退、战能收攻必克、戰必勝之效果、十七日之晚、敵以三架鐵甲車掩護、向我反攻、我軍待其駛近、紛以手溜彈對準投射、不五分鐘、甲車被損、瞬卽掉頭後退、飛駛而去至昨日下午止、永豐大樓及上海大戲院已在我軍包鬨中、敵已無能為力、預料一二日內必可佔領、此綫攻克、則敵之去路、只狄思威路一線、惟此線己半在我軍手中、如其美路歐嘉路一帶、本在我軍控制之下、故無論日海軍司令部方面之敵如何頑抗、及至後路絕斷、亦將不攻而自破、 
　　我軍佔領申新兩廠 
　　中央社云、我軍兩日來傾全力在東路方面、乘勝進攻、敵連戰連敗、軍心渙散、昨我軍又進佔在華德路之申新紡織公司第五廠、及第六廠、敵軍現集中匯山路電軍公司車廠、午後四時、我軍由大連灣路進攻、在華德路口激烈巷戰、我以小鋼砲助戰、聲勢甚盛、 
　　滬東我軍進康元廠 
　　（本報特訊）滬東方面我軍某部、前晚已進至華德路附近、昨日上午無大進展、及至午後三四時許、我軍又突出猛攻、勢如破竹、敵軍甚為狠狽、至昨夜十時止、康元罐頭廠已滿佈我軍、刻在前進搜索中、滬東我軍、節節勝利、向敵軍猛撲、𣓾樹浦·匯山路·狄思威路一帶、砲火某烈、該處捕房警務人員、日在槍林彈雨之下、𪵋愚威路嘉與路匯山等三處捕房、已於前日撤退、昨日榆林路及楊樹浦兩捕房、因我軍節節進展、撿彈砲火過烈·不得已亦於昨晨撤退、榆林路捕房、已入我軍之手、共計捕房在東區撤退者、已共有五處矣、 
　　榆林路捕房於昨日撤退時、卽由我軍某團駐入、常時該團長會表示對於該捕房之財產要件、均負責保全、而各華捕見我英勇將士、威興奮萬分、亟煮茶水供給、某團長議謝不已、謂此處危險萬分、諸君應從速退走、保衛國家、為我軍人天職、不敢有勞諸位、候將來最援勝利時、再與諸位相見云云 
　　吳淞方面戰事沉寂 
　　昨日吳淞口戰事沉寂、我軍陣綫異常鞏固、軍工路旁之閘北水電公司發電廠、受敵軍砲彈洞穿二十餘處、又砲台灣商船學校亦遭砲毀、吳淞鎮·外馬路同泰路·陽路等處、均有敵艦砲彈艦落下、損失倘輕、 
　　法捕房拒日艦靠岸 
　　中央社云、昨日上午九時半、有日本小型砲艦二艘、載敵兵及便衣隊合約二百人、駛經江海關碼頭、至十六舖外灘浦江中、擬併靠停泊該處之外國商輪、冀圖登岸、旋經該外輸嚴予拒絕、同時法巡捕房聞訊、亦派員趕來嚴禁該二艦攏岸、該二艦迫不獲已、只可停駐江中、約一時餘、始又開回匯山碼頭一帶停泊云、 
　　登陸敵軍佔據廠房 
　　中央祉云、敵軍增援大部在埸樹浦各碼頭登陸、佔用各廠房駐紮、如華成烟草公司、世界書局印刷所、及電車公司車廠等處、今午據報告、見電車公司車廠內敵軍正在调動、以圖反攻、今夜當有激戰、 
　　中央社云、敵浪人及便衣隊在各處頗為活動、據諜報外白渡橋北堍某大廈內、有便裝之敵軍伏處其內、且常有卡車及小客車滿載日浪人及無恥之漢奸、分馳各處圖擾亂我後方秩序云、 
　　蘇州河南增築防禦 
　　我軍各路抗戰節節勝利、敵軍現已退至華德路一带、其陣地益見狹小、解决已不在遠、記者昨特往蘇州河一帶巡視、現沿蘇州河各橋梁、業已由英兵接防駐守、並加原防禦工事、除外白渡橋乍浦路橋·及四川路橋均已裝置鐵絲網、予以截斷交通外、並於各橋南增堆沙包、以防萬一、英領館門口光陸大戲院門口、及四川路橋堍、以及靑年會前、沙袋均已加高、同時並在沿河岸裝設鐵絲綱、自外白渡橋外灘公圍起、至天后宮橋止、均已裝妥、警戒異常嚴密、 
　　昨夜十一時後、本報記者復親往外灘巡視一週、馬路上闐無一人、車由漢口路·到達外灘向北經南京路口時、該處祇立有中西捕三人、路口地上置有紅燈十餘只、並攔以繩索、車輛不能通過、東顧黃浦江中、隱約有軍艦兩艘在焉、但燈光全滅、究竟屬於何國、則更難辨識、車抵外白渡橋折西沿蘇州河至天后宮橋、各橋南堍雖堆有甚高之沙包、惟並無一人駐守、河北電炬更不若平日光明、寂靜無聲、狀至凄凉、 
[海澶浴塲職員目覩橋高橋海空大戰敵艦被我炸沉]  
　　餘艦卽倉皇逃逸 
　　（本報特訊）昨據高橋海濱浴埸某職員抵滬談、渠於十四日上午在海濱、目睹我國空軍轟炸日本兵艦甚詳、更為外間所未知悉、據稱、十四日清晨、高橋海濱浴埸前之海中、忽來日本兵艦四艘、察其用意、不外企圖擾亂我軍後方、進窺浦東一帶、該四兵艦停泊不久、卽被我方空軍偵悉、在是日上午十時一刻左右、我方立派大批空軍、前去轟炸、一時茫茫海空、大隊鐵鳥、上下翱翔、機聲軋軋、威風凛凛、而敵艦之高射砲與機關槍、雜然並作、朶朶戰雲、興天空行雲、映成一幕海上大戰、我空軍威武不屈、包圍敵艦、大施轟擊、當有一艘被中巨彈、立卽燬沉、其餘三艦見勢不佳、卽刻升火倉皇逃走、我國空軍乃安然凱旋云云、而海濱浴塲某職員、目擊如此壯烈之海空大戰、見我空軍奏凱、欣喜如狂、但回頭其自身處境之危險、又不覺驚懼之至、於是急急惶惶、逃回上海、第以車輛絕跡、祇得步行出走、尤以路途險阻、到處碰壁、曲折盤桓、歷四日之入、方於作日抵遠上海、談及當時海空交戰情况、猶不勝其鱟喜交集之情也、 
[敵機到處轟炸]  
　　投彈眞如醫院　浦東擊落三架　我方損失極微 
　　龍華 
　　昨日上午敵機三度來襲我龍華機埸、第一次在上午五時、敵機數架、在龍華機埸、實行轟炸、計投六彈、第一彈投在歐亞公司機廠之東南角、深約五尺、闊約七尺、繁二彈在歐亞公司辦公處樓上、電報房被燬、尚有四彈投在江邊未有損失、我停泊於江面之海軍軍艦用高射砲射聲、敵機倉皇遁去、八時許敵機再度來製、投下巨彈一枚、在中國航空公司機埸深有一丈二尺闊二丈、在十時左右、敵機三度來製、又投三彈、一彈落於湯家宅歐亞公司機埸、深二尺闊三尺、另一彈、歐亞公司飯廳門戶被毀、尚有一彈落於江邊、未爆發、下午二時半敵機又飛往龍華機塲轟炸、僅燬去一部份房星　我飛機因早已移去故無損失、 
　　閘北 
　　昨晨七時四十五分、敵轟炸機二十餘架、列分數隊·飛經閘北一帶向我軍後方陣地、投彈轟炸、我軍亦早知其擲彈破壞、為其唯一慣技、故待逼近時、卽以高射砲及高射機關槍向空掃射、當時激戰甚為劇烈、敵機投彈共三十餘枚、均落在閘北新民路大統路、北火車站及京滬鐵路沿綫一帶、有數處當時起火、燃燒甚熾、但不久卽經撲滅、兩路鐵軌及機房、亦略有受損、至九時許、經我軍猛烈射擊、敵機始四散逃去、 
　　敵機三架、於昨晚九時半飛往閘北北站之後、及寶山路寶興路附折、曾有三處着彈起火、浦東亦有一處着彈起火、延燒甚烈、當時曾有敵襪一架被我擊毀、墮落於滬西方面、刻正在搜查中云、 
　　浦東 
　　前日下午四時許、敵機在浦東投彈、當經我軍以高射砲轟擊、其中一架、為我砲所中、機尾立卽起火焚燒、向下墮落、在美孚火油棧碼頭北一里許觸地焚毀、 
　　前日上午九時許、有敵機一架、向龍華一帶偵察、當被我軍開高射砲、擊傷機尾、該機卽飛向浦東南匯縣境逃逸、詎駛至該縣附近、因機身後部起火焚燒、迫不得已、降落該處、有敵軍二入、從該機內躍出、奔向田間亂竄、當被我保衛團員九名瞥見、正待上前詰問、詎該敵軍竟出槍轟射、我保衛團員隊亦開槍還擊、結果該敵兵二名、均被我擊斃、至敵機一架、則已焚燬、現已將該機焚餘機件、檢送總部發落、 
 
[我軍奪獲日方之戰利品] [  （國際社攝）]  
 
 

Page 2

 
 
　　昨晨八時起、敵機六架（在浦東楊樹浦一帶上空盤旋偵察、並擲下巨量燃燒彈數枚、故浦東其昌棧及引翔港方面兩處、起火燃燒、下午二時許敵機三架、飛至十六舖對面浦東上空、被我軍用高射砲連擊二十餘響、一機中彈下降、惟尚一度掙扎圖逃、但因汕箱起火、旋卽墮地中央社云、高橋附近泊有日艦多艘、並有航空母艦一艘、艦上有日機曾於昨日飛往高橋轟炸云、 
　　眞如 
　　敵機三架、昨晨飛眞如轟炸、在東南醫學院傷兵醫院、投彈十三枚、有數彈爆炸、幸僅輕傷三人、傷兵醫院隊長則受重傷、又我抗敵後援會昨派童子軍　押送慰勞品赴前方、被上空敵機開機槍掃射、幸運軍伏卡車下躲避、僅金鳴腰部中一彈穿過、已送醫院救治、並無生命之憂、按東南醫學院屋頂四週、均高揷紅上字會旗幟、乃日機竟不顧國際紅十字會規章、濫施轟炸、其慘無人道、實為全世界人士所不齒、 
　　瀏河 
　　十七日上午九時、瀏河到日機三架、我機七架追踪而至、互射機槍、激戰二十分鐘、敵機慌張萬狀、在萬茂醬園後稻田中、一起墜下六彈、又北市豆腐店中一彈、新閘橋旁河中落彈共死一人、傷二人、敝機卒不支竄去、 
　　嘉定 
　　十七日嘉定西門外侯　黃橋西、被敵機投下兩彈、並以機槍向下掃射、彈未轟炸、毫無捐傷、 
[汕惠發現敵機]  
　　我機凌空驅逐　廣州一度戒嚴　汕市局勢緊張　婦孺離境赴港 
　　［香港］汕十八晨九時發見三敵機、由南飛來、卽派機凌空驅逐、敵知有備、向台飛去、同時惠州發現四敵機、廣州接報、卽發襲報、幷派七機迎擊、敵機不敢來省、向虎門飛遁、十一時二十分解嚴、（十八月專電） 
　　［香港］汕局勢緊張、電港停辦貨、省常局决心抗戰、勸婦孺離境、只留壯丁、十八日來港者極衆、（十八日專電） 
　　［廣州］日機十八日上午十時十七分、在虎門外上空出現、當經我空軍派出大隊飛機、前往截擊、敵機見我防備嚴密、卽行逸去、當警報所發出第一次警報時、市民沉着鎭靜、秩序井然、至十一時廿分解除警報、十八日中央社電） 
　　［汕頭］李漢魂今蒞汕、視察防務、並召各機關長官團體代表會談、李致訓制、謂値茲非常時期、軍警政人員應信賴領袖、澈底抗戰、與地共存亡、市民壯丁亦須犧牲自找、一致協助政府、抵禦外侮、（十七日中央社電） 
　　［汕頭］汕民食會訓查結果、市內糧食有額甚鉅、國米復源源進口、各縣豐收、無需外米、保無糧米恐慌之虞、又市府奉令設安全區多所、二十日擧行避難演習（十六日專電） 
　　［香港］據外人可靠方面消息、日航空母艦一艘、實泊於汕頭附近海濱之外、故今日廣州之恐慌、似非無因、現信日飛機日內或將威脅廣州、同時廣州居民來港者日盛、每輪船火車抵港、輒載有數千人、衆恐香港驟增巨數居民、不久將成一嚴重問題、（中央社十八日路透電） 
[敵機在蚌埠投彈數枚]  
　　滁縣墜落一架 
　　［徐州］十七午敵機八架到蚌埠、投彈十數枚、圖炸渚河機及車站、均未命中、僅傷行人數名、淮陰亦發現敵機、後有我機尾追、淮蚌敵機均向東北飛去、徐埠接得警報、下午三時通吿市民遷避、秩序甚佳、五時解除警報（十七日專電） 
　　［蚌埠］此間軍警加緊防察、十八日市民多趨郊外安全地帶、敵機竟日未來、地方安謐、（十八日專電） 
　　［蚌埠］據長途電話報吿、滁縣墜落敵機一架、（十七日專電） 
　　［蚌埠］皖北·懷遠·靈璧·五河·臨淮等縣鎮、積極準備防空、蚌市空防有充分設備、皖北各地商民、自動拒仇貨、蚌商人成立不買賣仇貨委員會、即日宣誓、如販仇貨即非黃帝子孫（十六日專電） 
[朱家驊通電報吿敵機襲浙垣經過]  
　　在海甯餘姚等處擲彈　前後三日擊落十四架 
　　［杭州］朱家驊通電云、自上海虹橋事件發生、日本侵略淞滬、幷不時派遣飛機擾亂浙境、十四日下午、飛來重轟炸機十三架、我空軍據報、卽時升空迎敵、惡戰二小時餘、敵不支分竄、當擊落敵機二架、因重傷飛至浦江而降落者一架、其餘均受重創因而降落各地方、聞尚有數架、現正在調查中、敵機受此打擊後、復於十五日上午重來十六架、我機據報、已先飛至蕭山·紹興·曹娥·寗波等處偵察、旋卽在各該地上空發生激戰、敵復以一部飛至海寗擲投毒氣彈多枚、復於百官·上虞·餘姚·航校等處投重量炸彈數枚、幸賴我空軍技術嫻熟、奮勇應戰、至奏十五日擊落敵機七架捕獲航員數人之奇功、十六日上午、嘉興方面又來敵機十三架、經我駐軍以高射砲及空軍之痛擊、倉皇北遁、綜合前後三日、我空軍在我浙境擊落敵機已經證實者、約巳十四架、擊死敵方航員數十人、生擒者四人、我方僅微傷空軍中尉一員、及機二架而已、被炸各地、均無大損失、就中有機師高志航者、連擊架敵機三架云、特此佈聞、朱家驊叩篠（十七日）秘參印、（十八日中央社電） 
[轟炸機一隊到滬助戰]  
　　昨晚轟炸楊樹　浦及虹口一帶 
　　［南京］我轟炸機一隊、十八日晚八時飛滬助戰、轟炸楊樹浦虹口一帶、多處起火、燃燒甚烈、各指定目標、均被轟炸、敵損失奇重、詳情待査、我機隊安全飛回、（十八日中央社電） 
[川軍準備抗敵]  
　　［重慶］川主席劉湘、將調川軍抗敵、現已整裝待命、川康綏署飛機隊、昨移交航委會接收、（十八日專電） 
[滬英總領建議上海劃中立區]  
　　英進行與關係國接洽　美政策决採中庸之道 
　　［倫敦］據每日民聲報載稱、駐滬代理英總領事達維森擬就一種計劃、已提交法美意總領事、主張在公共租界與法租界四周劃一中立區域、中日兩軍應退至該區域外、達氏鑒於前曾提山同樣建議、而為日方反對、今為消滅此項反對起見、特建議由公共租界之代表的列强、担保於撤退期中保持中化區城內之治安、該報之意、按照該計劃之列强責任殊不易負、英國亦不能以駐滬有限之兵力單獨担負此實責、達氏之建議乃一種勇武友好之姿勢、如法美贊成該計劃、則中日必不致爲榮譽之故而遏阳消弭大戰之惟一途徑、蓋雙方現皆不欲作此大戰也、每日電開亦稱、英內閣昨日集議時、曾考慮達氏之計劃、聞現正急迫向有關係之各國政府作外交上之商𣙜、每日電聞並載社論、贊助達氏之日劃、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］泰晤士報華盛頓訪員今晨說明美國國務院對於中國目前局勢之政策、謂美當軸現遇有兩種與論、一為國際派、主張採行强有力之行動、以保護在華利益、為國家派、較有勢力、主張撤回在華美兵、聽令美僑自爲之、政府則於兩者之間、揮定中庸辦法、卽一方面避免戰爭、一方面盡力保護其國人是已、無論援助被危害之美人、抑或於必要時參加國際合作、以保衛上海公共租界、要其如何始可給予保擭之環境、已有適當之界說、美政府採用此中庸之道、希望旣可保全美人生命、不可不稍損美國尊嚴云、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］駐華英艦隊總司令李德爾爵士刻駐上海、負責與駐華英陸軍恊力保衛公共租界、據最近消息、駐華英艦現在滬者、有巡洋艦"克姆自倫"號（英艦隊旗艦）"蘇福克"號（泊馬鞍島附近）·輕巡洋艦"達那"號·驅逐艦隊旗艦"鄧康號·驅逐艦"公爵夫人"號·護南艦"福爾茅斯"號、在靑島者有飛機母艦"鷹"號·驅逐艦"第柯"號·、優雅"號·"快樂"號、在秦皇島者有埋雷艦"冒險"號·驅逐艦"衛守"號、在南京者有巡洋艦"開浦鎭"號、在烟臺者有驅逐艦"狄亞那"號、（中央社十七日路透電） 
　　［華盛頓］美政府頃已下令加利福尼亞州桑狄哥海軍一千二百名、開赴上海、保護僑民該項海軍可於十日內開㧞、五星期內可抵上海、國務卿赫爾稱、上海美籍婦孺一干四百名、可望於本週末撤退、所乘大抵均係商輪、此後留滬美僑約二千五百名、國務院並已請求撥款五十萬、作為撤退僑民之費用云、再則美國在此中日兩國交戰中、决於極端國家主義與國際主義間、循行"中庸之道"、一方面不向他國表示好戰之態度、一方面决保護其本國僑民云、（中央社十七日路透電） 
　　［華盛頓］美政府頃分別通知中日兩國政府稱、在上海戰事期間、美國僑民在物質上所受損失、均應由各該國政府直接負責、（中央社十七日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統今日顯已正式承認中日"開戰"準備卽日對於兩國實施中立法、此係總統根據上海方面戰事之報吿、昨日與政府要員詳細討論之結果、國務部長赫爾與陸軍部長伍德林皆參興機要、倘總統宣布實施該法、則以後美國商人卽不能以任何軍火或戰爭用品、運往中日兩國矣、（十七日國民電） 
[英報評論]  
　　［倫敦］外相艾登昨與樞密大臣哈利法克斯勛爵海相古柏陸相倍利夏會商之後、所提出之建議即要求中日兩國各將本國軍隊目上海撤退、並將日本在公共租界所保有之利益、委託其他各國負責保護一項建議、頃由此間報界加以評論、咸以爲此乃日本政府熟權利害之最後機會泰晤報載稱、日本現當在保持軍威　維擭僑民二者之間加以抉擇、該國若果决定維護僑民安全、"中立各國定必以全力促使中日兩國軍隊同時撤退、此乃無可置疑之事、特恐日本仍以保持軍威爲得計耳、"保守黨每日雷聞報載稱、"日本政治家之不屬於黷武主義者已誤於主戰派而路入進退維谷之境、該國內閣定必引爲憾事、溯自數星期以來、日本對華政策已於無意中掀起絕大波瀾、面自蒙其弊、英國所求者、並非樹立永久的堤防、面欲及時過止、此種波瀾、俾任其自行平息、"工黨機關報每日民生報載稱、整個不可分刻的和平已吿傾覆、各大國乃以旁觀爲能事、曷勝慨嘆、"日本所求者乃在軍事外交上與中國相固旋、而不聽任外國干涉、蓋已四十年於玆矣"云、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[英國關心遠東局勢]  
　　認大戰難避免　决竭全力護僑 
　　［倫敦］此間官塲方面今日對於遠東時局、非常悲觀認為大戰已　避免、目前首相張伯倫尚無召集緊急閣議之表示、惟此擧殊屬可能、外相艾登則不得不縮短假期、卽將趕返倫敦矣、（七日國民電） 
　　［倫敦］今日英閣員復聚商撤退上海僑民之事、惟聲明此擧非卽將全部僑民撤退、凡商民之留民該埠者、英當局卽應竭力設法加以保護云、再則關於保持上海租界安全問題、衆認日艦"出雲"之下移、已使公共租界之危險减少、但日當局能否稍抑其海軍威嚴之觀念、而重視共僑民之利益、仍屬疑問、實則日本不應利用公共租界為護符而作戰、而招引華方之攻擊也、（中央社十七日路透電） 
[美國務院變更組織]  
　　遠東司長易人 
　　［華盛頓］美國因遠東事變之發生國務院中組織已大加變更、哈密頓已被任為遠東司長　原任遠東司司長洪佩克、則改任遠東司顧問、蓋一新設之位置也、並據國務卿赫爾言、此種調動將增加擬定遠東政策之便利、惟對於亞洲艦隊之增强、現尚未有一定之計劃、而中立法案援用問題則幾無日不加以考慮、（中央社十七日路透電） 
[英坎商船停止航滬]  
　　［倫敦］大英輪船公司、今日通吿暫停上海之航行、（中央社十八日路透電） 
　　⊙溫古華　坎拿大海軍當局現已向輪船公司發出通吿、凡開赴上海船隻應改駛他埠、（中央社十七日路透電） 
[蔣派大員來滬慰勞作戰各將士]  
　　保養官兵體力精神　調查陣亡官兵姓名　黃仁霖代表勞空軍 
　　［南京］蔣委員長十八日以在滬抗戰之將士、連日苦戰、迭挫頑敵、忠勇勞苦、眷念良殷、特親電張總司令治中及王孫兩師長奬勉、並特派某某兩大員前往慰勞、又令詳報陣亡各官兵姓名、以便撫䘏、想全軍將士聞此必益奮感、電文如下、（銜略）、㊀我將士連日苦戰、不惜犧牲一切、予敵重創、精誠壯烈、誠不愧為我總理革命之信徒、嘉慰之餘、尤深懷念、茲特派□□□□□□來滬慰勞、尚期益勉忠貞、殱被頑寇、膚功早奏、肢予望之、㊁各官兵未出戰時之體力精神、務須特別保養、多予安息、俾增戰鬥實力、㊂陣亡各官兵姓名、希卽詳報、以便憮恤、而昭忠烈、爲要、以上三項、希卽通令全體官兵一體知照、（十八日中央社電） 
　　［南京］敵軍飛機於十五十六兩日來犯我首都時、一般軍民有以步槍或手槍對之遙擊者、此目出於禦侮自衛之𤍠忱、惟敵軍飛機旣因我空軍應戰之奮勇、與防空布置之周秘、絕不敢在首都上空低飛、則我以步槍手槍迎擊、决無命中之可能、不僅空費子彈、深為可惜、目恐流彈所至、發生意外、蔣委員長察悉此情、十八日特嚴令申儆、凡非担任防空責任者、無論軍民、在敵機來襲時、一概不得開槍遙擊、以重秩序而免危險、此防空期中我軍民所宜確切遵守者也、（十八日中央祉電） 
　　［南京］蔣委員長夫婦十八日特派黃仁霖代表慰勞空軍將士、並頒給慰勞金、人各一份、內盛食物香烟留聲機等、美使館秘書、英美武官及英美記者隨往、並至某處視察、十五日擊落之敵重轟機兩架、該兩機被擊直墜而下、機身半入泥中（十八日中央社電） 
[滇商志切救國實行毀家紓難]  
　　李恒升捐一百萬元　張正常輸助三十萬 
　　［昆明］滇箇舊鑛商李恒升·石屛人·年近七十、自謂年力衰邁、不能躬赴前敵殺賊為憾、毅然將家資一百萬元、如數捐出、報效國家、聞已先匯五十萬元到省、請抗敵後援會轉解中央、補助軍需、餘半數亦將匯繳振濟戰區災民、李謂存國然後保能、華同胞踴躍輸將、各盡其責云、（十七日中央社電） 
　　［南京］滇商張正堂自箇舊電林蔣汪云、林主席蔣委員長汪主席鈞鑒、竊暴日大擧犯我、中樞决心抗戰、全國人民、無不感奮、正堂遠處邊隅、報國有心、謹羅掘家資匯省富滇舊幣三十萬元、由雲南抗敵後援會轉匯國府核收、補助抗敵軍費、及賑濟戰區難民之用、槿電呈明、餘詳另文、雲南石屛旅箇商民張正堂叩銑、（十六日）汪復電云、箇舊石屛旅箇商民張正堂君鑒、銑（十六日）電誦悉、毀家紓難、至深欽佩、前方將士及全國同胞、必更為奮發、特電奉覆、汪兆銘巧、（十八日）（十八日中央社電） 
[蔣夫人捐萬元勞軍]  
　　［南京］中國婦女慰勞總會常委翁夫人宋美齡女士、爲提倡捐輸救國、特捐萬元、作勞軍用、又該會十八日收到大批捐款、計何艾齡百元、居正夫人五百十元、楊璠五十元、遺族女校職敎員百元、趙博泉趙敏淑、各捐結婚金戒一枚、孫玉炎小學生捐銀鎖練等多件、（十八日中央社電） 
　　［南京］京市黨部及首都各界後援會、以連日空軍懲創敵機、拱衛首都、分派代表張元良等、擭帶慰勞品、向空軍將士慰勞、情形𤍠烈、並以華北前綫將士建立殊勛、克複商都、特電閣傳趙等祝捷、（十八日專電） 
　　［南京］監院上院長率監院審部曁所屬機關全體職員、捐薪勞軍、已捐得一萬元十八日送交中史財委會轉致抗戰各軍、（十八日中央社電） 
　　［鄭州］鄭吳道文女士、十七日捐結婚金戒一枚、逕送抗敵後援會、𢑥轉前方慰勞抗敵將士、（十七日中央社電） 
[呂耀靑賻贈任梁家屬]  
　　計一千元 
　　［漢口］漢染業公會常委員耀靑等、以殉難空軍官佐任雲閣梁鴻雲、為國捐軀、十八日特賻贈兩烈士家屬千元、交由鄂民衆抗救會轉發（十八日中央社電） 
[敵攻南口又敗退]  
　　右側我軍陣地鞏固　敵殘部撤平津整理 
　　［南京］軍部息、南口方面十六日敵三四千人、以猛烈砲火掩護下、進攻我左側高地、我軍猛烈迎擊、斃敵三百餘、傷者無數、敵不支退去、又南口方面敵自十四十五十六三日激戰、攻我正面失敗後、十七日以其主力繞攻我右側陣地、但該地山勢峻險、我陣地極堅固、（十八日中央社電） 
　　［保定］十八日午敵機三架、至保垣東北郊方面高空盤旋、約十餘分鐘卽去、（十八日中央社電） 
　　［保定］敵軍迭犯南口、迄未得逞、聞近已將南口殘部撤回平津一帶整理、似將另派新部隊增援、企圖再犯、故平綏路最近敵方軍運極忙、（十八日中央社電） 
　　［保定］馬頭鎭方面有敵一小部、有由未定河東岸偸渡模樣、我軍已嚴予戒備、（十八日中央社電） 
　　［保定］據息、敵軍主力部隊、現正在永定河北岸各村鎮構築工事、各村居民無論老幼、均被敵徵去、慘不忍睹、（十八日中央社電） 
　　［南京］交通界息、劉逆桂堂、喪心病狂、甘為虎作倀、近竟受敵方委派、充當北寗偽護路司令、但敵因劉逆之反復無常、故現仍嚴密監視中、（十八日中央社電） 
　　［天津］大批日兵仍源源開至華北、昨日有運船十六艘駛抵大沽口外、載有步騎兵與軍需品、惟坦克與重砲隊則未之見、近至少有特別馬達小輪一百艘、由日抵津、以供連船運兵登岸之用、昨今兩日、此項小翰至形忙碌、另有日軍艦三艘、泊於大沽口與海濱間、以為保護、軍隊一部份、乃在海河南岸登陸、大約將步行至津、不乘火車、因火車現每由山　海關運輸軍隊子彈軍需至內地也、鐵路行車事務甚形凌亂、平日北戴坷一段路程、火車以六小時可達、今須三十餘小時、十七日夜八時、有小隊日騎兵由大沽方面入天律、馬皆疲憊不堪、（中央社十八日路透電） 
　　［保定］平漢綫敵活躍、我嚴陣以待（十七日專電） 
　　［濟南］津浦綫我生力軍、已將獨流良王莊包圍、敵軍在前方者、騎兵五百、步兵三百、砲二十餘門、甲車三輛、（十七日專電） 
　　［保定］據最近由楡岱來保之難民云、駐楡岱一帶之敵軍、近極度恐慌、每日到處移動、防我民軍襲擊、並在軍中置有偽裝膠皮人馬甚多、處張聲勢、又平津公路亦時有滿載膠皮人之汽車、往來開行、其畏懼我軍民之情形、於此已暴露無遺、（十八日中央社電） 
[南口尋獲擊落日機]  
　　［保定］日前敵機襲擊我南口陣地時、被我擊落多架、現已尋獲一架、敵空軍大尉、一人死於機中、機內所裝之機關槍兩挺、及無綫電機一具、亦均為我軍所得、（十八日中央社電） 
[日水兵事件靑市府懸賞緝兇]  
　　日高已自京抵靑　膠路禁職員請假 
　　［青島］日水兵事件、交涉仍在停頓中、市府十七日訓令公安局、懸賞三萬元緝兇、無論任何國籍、一律嚴拿究辦、英航空母艦穆特號十七晚由崴海抵靑、膠路局令僚屬、不准藉故辭職或請假、遠者以軍法論罪、（十七日專電） 
　　［濟南］日使館職員日高等二十餘人今過濟赴靑、（十七日專電） 
　　［青島］外僑婦孺未離靑島（中央社十八日路透電） 
　　［東京］日大使署參事日高等二十六人、星期二夜八時五士分由南京經浦口濟南抵靑島、據靑島來電、日高將先赴上海而後返東京、日高語新聞記者、日機襲擊南京、目的在轟炸飛機塲、日高並謂、使署人員此次由南京至靑島、承外國外交代表妥為照料、甚為感激、而濟南美總領事且到濟南車站相迎、並代電知靑島日領署、友誼尤為可感云、聞日外相廣田、將函致駐華美義兩國大使道謝、（中央社十八日路透電） 
[皖省府統籌戰時食糧]  
　　［蚌埠］皖省府對戰時食糧、决統籌配給、防止屯積居奇、皖北產區可儘量調劑、據統計足以自給、蚌商會以存鹽無多、請省府設法開放河運、以免鹽荒、（十七日專電） 
[認購救國公債非常踴躍]  
　　首都金融　穩定如常 
　　［南京］京訕各銀行行、複源銀行公會臨時議定辦法營業、時間暫以上午九至十二時爲止故十七日下午各行、均休業、本市金融及商家出納、仍穩定流通如常銀行公會緊據交換所亦照常於上午派辦事員辦理交換、又救國公債條例上五日頒布認購者已非常踴躍、預定可以超過五億之數（十八日專電） 
[僑委會發表吿僑胞書]  
　　［南京］僑委會爲實行自衛抗戰、頃發表吿僑胞者、文長數千言、其結論謂、我國已至最後淸算自甲午以來中日關係的總賬之時、吾人爲爭取民族生存而抗戰帥直爲壯、必存湔選國恥收復失地之一日、深願我僑胞信賴政府、盡國民之本分、則國難自可衝破、民族自可復興矣、望共勉之、（十八日中央電） 
[北平市面蕭條不堪]  
　　吳佩孚被監視 
　　［徐州］某路員、頃由平繞道抵徐𣒰、日軍早據平接收各機關、治安維持會、由日人參加策動、警察均徒手維持秩序、市面外形平穩、實際已蕭條不堪、各大學敎授多繞道南下、吳佩孚因不參加維持會、已被日軍監視、智識份子多化裝離平故宮及願和園古物、除一部隨二上九軍倉猝移保定外、大部均被日軍掠去、各國領團雖加勸阻、日軍閥置諸罔聞、前傳各國護僑乒共維平市說、實則僅東交民巷一隅、平各大報均停刊尚有多數受日收買之小報出版、每日載佈荒謬消息、（十七日中央社電） 
[黃河堤潰]  
　　［蚌埠］懷遠·新上鄕·黃河北堤續潰、附近村田一片汪洋、二區窰河堤危急堪虞、縣長溫毅飭卽火連堵救、並電省報吿水災情形、（十八日中央社電） 
 
 

Page 3

 
 
時評 
[我們的初步勝利] [  賓]  
　　上海在砲火中。在飛機炸彈的轟炸下。已經快有一星期了。這一星期來。經我們英男的陸空戰士浴血的苦戰。我們已獲得了初步的勝利。敵人的前後三個軍事重要根據地給我軍佔領了。敵人第三艦隊的旗艦出雲號給我軍炸傷了。前天在浦東登陸的大批敵軍。也給我軍擊潰了。敵軍的前後已失却聯絡。敵人全部的陣地。已給我軍重重的包圍起來。 
　　同時從北方也傳來了我軍大捷的消息。十五日收復商都。十六十七兩天又　。傳先後收復張北化德尚義南壕塹和崇禮等地。從此察北敵巢已快給我們一掃而空我們軍事要隘的南口。已處於"金湯之固"的地位。我們在這裹更要特別提出的。就是南口一役。我羅部奮勇抗戰。以致全團殉國。團長以下無一生存。其壯烈犧牲的精神。更激勵了我們英勇戰士殺敵的决心。 
　　這幾天來我軍在上海和察北的節節進展。已給予那班輕視我們戰士力量的人們以一個有力的否定的答覆了。曾經有人以為我們的空軍沒有用。如今在空中怒吼的紛紛摧毀敵人防地的。不是我們忠勇的空軍嗎。也曾有人以為我們的陸軍敵不過日帝國主義銳厲的大砲。如今在黃浦江邊在長城口外節節殺退敵人的。不是我們英勇的士兵嗎。以前一切侮蔑我們忠勇戰士的讕言。以前一切輕視我軍戰門力量的估計。現在已完全給我軍的實際行動所摧毀無餘了。自然。我們也並不是以初步小小的勝利。便沾沾自喜。在未來持久的抗戰歴程中。我們當然也不免遭受挫折。不過我們相信。這種挫折。却並不能削弱我們抗敵的意志。我們更堅决相信着。祇要我們有一致抗戰的决心。最後的勝利一定屬於我們。祇要我們有不怕犧牲的决心。我們－定能從犧牲中取得生存·克勞塞維茨（Von　Clausewitz）說得好。"假使戰爭的動機越是偉大和堅強。戰爭包括民族的生存範圍越是廣。戰爭的緊張空氣越是強大。那么戰爭就越是成為一種克服敵人的事情。"我們的抗戰是為了反抗日帝國主義的侵略是為了爭取我們整個民族的生存。我們的動機是偉大而堅強的。我們一定能夠逹到最後的勝利。 
　　神聖的偉大的民族自衛戰爭的序幕已輕揭開了。全國的人民應該個個起來以沉着果敢的態度。從各方面來支持戰爭。我們非把敵人的鐵蹄完令逐山我們的領土。誓不罷休。 
[日本侵華不恤孤注一擲]  
　　財政經濟外强中乾　英報觀察决難持久 
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日社論、略謂一九三二年日本於侵略上海時、計算錯誤、致所得結果、不過為最後之撤退、日本現又冒險擬遣紅軍隊在滬登陸、世中政府顯欲竭力以打破日本縱兵登岸　之計畫、想日本當以中國抵抗之堅強、為出乎意表之事也、日本在滬所為者、終不外賭博而已云、（中央社十八日路透電） 
　　［倫敦］倫敦標準晚報今日載一論女稱、日本輿中國人規模之戰爭、當可支持半年、半年以上則日本餉需一項、恐有不穏之慮矣、蓋日本海外貿易地位至為脆弱、貿易平衡日見不利、而金準備則已幾等於無、借款史屬無望、該報稱、日本國內之財政經濟、若以今日較之侵略滿洲以前、則已火見誠色、已呈外強中乾之象、蓋"外表雖一片愛國熱心、究其內心、則農村蕩然、以前允許於農民　謂優佔滿洲後、國外財源　卽可源源而來者、今則皆等於畫餅充飢、倘猶長此□武不已、則民不聊生之徒、將使甲冑解體－云、（中央社十七日路透電） 
[孔定今日離歐返國]  
　　奧政府贈孔動章　兩國親善之表徵 
　　⊙意大利熱那亞港　中國行政院副院長孔祥熙博士、將于本日午後、自維也納抵此、并定於明日由此間搭乘德郵船香霍斯脫"號返國、（中央社十八日哈瓦斯電） 
　　［維也納］奧政府頃以戀績大十字勛章、贈予中國行政院副院長孔祥熙博士、孔氏幸同隨員等一行、已於晚間啟程前往意國熱那亞港搭船返國、瀕行時　冒以書面談話　件　授予哈瓦斯社訪員轉交各報發表、內容略稱、"奧國與中國邦交素稱驚厚、奧總理許希尼格與各閣員對於鄙人優渥有加、卽因推崇敝國政府與民族之故也、又余此來、得與奧政府各當局討論奧國與中國友好合作事宜、尤所欣幸"云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[楊虎城決定返國請纓]  
　　在法發表演說　痛斥日本暴行 
　　［巴黎］中國陝西省前綏靖主任楊虎城將軍昨應反戰爭與反法西斯主義國際委員會之請、對於遠東時局發表意見、總衆甚多、座為之滿、其中計有巴黎各界要人、新聞記者興漢學院學生多名、楊氏首對委員會接待盛意、表示不謝忱、旋乃抨撀全世界法西斯主義、謂其貽禍甚大、其中日本法西斯主義尤屬威脅遠東和平、迄至最近美國輿蘇俄成立商務協定於先、英國與蘇俄成立海軍協定於後、中國又復完成統一、因而為反法西斯主義增加良好因素、至日本所由攻撀中國之故、乃欲實行舉世皆知之田中奏指、最後目標則在稱霸於全世界、"溯自一九二七年北伐成功以還、中國業已樹立強固之政府、經濟財政亦已組織竣事、－九三二年淞滬抗戰英維壯烈尤足構道、自彼時起、吾國已在領袖蔣介石將軍領導之下、全成統一、"中國乃文明古邦、素來崇尚文化、"此次而抗戰、匪特有以對付侵略的日本、實亦全世界和平所關、自有勝算可操、至中法兩民族利害相同、毋庸贄遠、上海某大學教授楊銘宣（譯音）適在歐洲考察、乃繼楊虎城將軍而以數語說明中國情形、至此、聽衆中有出若干間題者、並由楊將軍與楊教授分別予以答復、按楊虎城將軍甫在美國考察峻事、僅在倫敦勾留一日、卽已來此、在此亦區耽延一日、卽當首途返國、向蔣介石將軍請纓聽候驅策、（中央社十八日哈瓦斯電） 
[法僑婦孺撤退問題]  
　　法國駐華大使　奉令相機應付 
　　［巴黎］外長台爾博斯現在休假期內、部務暫山秘書長勒越代行、勒越頃在外部會晤美大使貝立特、嗣又與日大使杉村相晤、所討論者當係中日兩開戰事、此外關於法國婦孺用上海法租界撤退問題、外部業有訓令寄交駐華大使那齊雅、應否撤退並於何時撤退、悉市該大使自行决定之、又所撤退之婦孺係以願意退出者為限、凡有不願退出者得聽其便、但須自行担負一切責任、（中央社十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[保護公共租界安全英美巨艦昨到滬]  
　　浦江中英美艦首尾相接　大礮褪衣礮口正對北面　法政府亦調安南兵來滬 
　　英美婦孺、以滬戰瀑發、不無胆怯、連日陸續暫時難滬、所有英美男子、仍照常在滬執業、並不他去、乃一般造謠生事之徒、以英美橋民澈退即將放棄租界、於是無知市民、異常恐惶、連日人心稍有浮動、其實英美當局對於達東商業、其為關懷、非特無撇退僑民之意、且各派巨鑑來滬從事保護可見無稽諜言、濂不足信、茲將英美派艦來滬情形、分如次、 
　　英美巨艦已到 
　　英美兩國、為保護上海公共租界安全計、决議派軍艦及陸軍到萬、首先從香港開來之英華塞斯步兵二營、業乘藍烟囱公司昌與公司之馬倫及亞細亞等爾給到滬、咋日起、此項新到之英兵、巳開始至蘇州河沿綫接防、至於該兩國從香港及烟台急調來滬之巡洋艦各兩艘、昨亦先後連到、均開進浦江、在沿外灘江面停泊、美國之阿烈代脫號Alldnbte巡洋艦、於咋日進口後、卽在外灘三馬路江面前拋停、該艦因艦身偉大、自海關館起、至外洋涇江面止、艦上砲口、適對北面高射砲機關砲及首羅大砲均褪砲衣、艦上官兵的有七八百人、其後尾卽為英艦、而英艦後又為美艦、從二馬路口江面直到十六浦、現已由英美各巨艦頭尾啣接、左右且泊大小鐵駁及輪船、浦江中儼然起築了"艦隊城"、將英法兩租界作包園式的保護、艦身上面各漆本國屆旗、以免空襲、租界經如許鑑隊（英艦共八艘、美艘有五艘又有法艦）之在江干翊護、自可較為安全、而放滬各國僑民之人心、亦可因以大定也、 
　　英兵昨已出防 
　　十七日由香港抵滬之英兵、共八百名、駐跑馬總會、巳代商團美國隊接防北河南路防所、因商團團員連日在該區出防、甚形勞苦、念須使之稍作休息也、今明日可望抵滬之亞后號郵船、載有英來福槍兵千名、該給將續載旅滬英僑婦孺前赴香港、俟亞后號返抵香港時、如滬地戰局扔無變動、則該給似將續載英兵聯隊來滬、駐新加坡之英乓聯隊、巴定星期五日拔攤開往香港文駐太平洋之印兵聯隊、亦進備開往香港、 
　　美兵迅速來滬 
　　上海泰晤士報云、昨日（十七日）深夜得悉、美陸軍第三十一步兵分隊現駐馬尼刺候令開滬、聞上海美當局得此消息後、因鑒於滬局之嚴重、以爲該分隊或須立即開滬、如有快船　可乘、則三日內可抵滬埠、 
　　法决派兵東來 
　　昨據巴黎電傳、法政府鑒於遠東局勢之危迫、央派乓來滬保衛法租界安全云云、申時社記者特向法租界警務法探詢、據稱、該租界當局對中日滬戰爆發後、形勢異常危急該當局為確守上海租界之嚴正中立、以及保衛界內僑民生命財產安全起見、除出動駐滬軍隊戒備外、並電法政府請不切、茲法政府已決定就近派遣駐安南軍隊來滬、該隊準於本月二十四日抵達上海從事界內一切怖防工作、 
　　法捕嚴密巡防 
　　法警務處、為維護租界內治安、除由當道調集法越海陸軍兵士來滬防護並每日派鐵甲汽車武裝遊巡界內、各處捕房方面亦派探捕分段巡過外、巳將崗位巡捕暫時撇去、編入巡運隊外、咋日分派兩俄捕、由一華捕率領為一組、並僱雲飛汽車行大批出差汽車、分乘在租界內各處遊行巡緝、並傳令落差探捕、一例駐守捕房、不得擅離、以備萬一緊急時出差防護、 
[各界領袖赴前綫慰勞張治中之表示]  
　　援方民棄應作長期抵抗準備　對外浩生命財產必盡力保購 
　　本市各界領袖杜月笙·王曉籟·綫新之·宋子良·等、昨晨十時赴前綫、謁見京滬警備司令張洽中氏、代表本市市民、致慰勞之意、並獻贈各高級指揮官精美望還鏡各一具、彊氏於軍事侈物中、接談半小時、對本市尺豪之關讓前緩將士、深致感謝之意、張氏並表示此次因敵軍零意侵略、我為求生存、不得不起而應戰、現在今面戰爭業巳揭幕、性贊之嚴重、與一二八之役迥然不同、保國衛民、本為軍人之天職、自應效命疆埸、爭取晨後之勝利、惟後方民衆、亦應沉著應贊作長期抵抗之準備云、關於各地函電慰勞、並捐助慰勞品事、張氏表示前敵將士並不希望物質方面之慰勞、張氏云、我軍有米可以究飢、即無需餅乾、有水可以解渴、即無需水菓、如後方民衆、能以有用之金錢、購辦軍用品如蔴袋鋼絲通信器械等項、運送前方、則殺敵致果、所馳之實效更多、最後張氏表示、上海為各國僑民寄居之所、本不應作為戰場、惟此次戰爭場發、完全由日軍侵路、我為求生存而被迫應戰、此為天下所共見者、戰事開始以來、日軍利用租界、作軍事上種種有利之根據、使我軍前進、受盡牽制、在此種困難之環境下、我軍對外僑生命財產、始終尊重、惟為爭求軍事上之優勢起見、致有一二不可避免之意外發生、使友邦僑民、遭受損失、此為我軍所絕對不願為、月表示遺憾者、想友弁朝野、當能諒解總之我國人民素愛和平、難值全面抗戰之際、對保誰外僑生命財產一點、亦必誰種種力量、達到目的云、 
[綢鍛業擁護救國公債]  
　　本市綢緞業同業公會、聞政府發行救國公債、特電中央擁護、文云、南京軍事委員會蔣委員畏崇鑒、財政部孔部長徐次民鈞鑒、日寇暖境、煎迫益甚、鈞座領導全國、决然抗戰、揚我威武、戢彼兇焰、全國鑒庶、無不振窜、惟是長期抗職軍需浩繁、寡集捐款、搜时數寡、木會管見及此、除認繳第一期救國捐十萬元外、會建議上海市商會、轉請鈞座、援各國先例、發行戰時公債、茲見報載政府决擬發行救國公债五萬萬元、凡我同業深表佩戴、特電擁護、祈早實施、上海市綢緞業同業公會主席駱清華叩嗡、 
[英筒會接倫敦電否認撤退英僑]  
　　僅各風婦孺昨續有離滬 
　　英文大養晚報云、本埠英商會已接倫敦電、切實否認曾考慮上海英僑全體退出事、 
　　中央社倫敦十八日哈瓦斯電、英國外交界人士、頃否認上海英國僑民奉令撤退之說、並謂英國信民願繼續居留上海公共租界者、英國當局、當用全力以保障其安全、 
　　字林報云、木埠丹麥僑民星期二日在大北電報公司舉行聚急會議時、據駐華丹使沃克斯賀姆宣稱、現將設法使丹僑婦孺分乘挪威船兩艘、前往香港、其第一艘定星期三日啟掟、願留滬者聽、該兩鉛並將載有挪威瑙典僑民、聞端士婦孺、亦擬於星期三日乘維多利亞號離滬、本埠英僑已離滬者、及領票預佛離滬者、共三千一百七十六人、外傳本埠外僑準備全體離滬、已由工部局聲明此種謠言、全為子虛、望居民勿予輕信、 
[財部公佈辦法後金融益臻安定]  
　　儲存款項政府妥予保障　維持各地市面資金流通 
　　非常時期之金融安定、業經財政部擬守辦法、公偽為行、凡各銀行財政部核准、並隨時受部監督檢查、一切表報、遵令呈送查核者、現雖限制提存、但人尺儲存之各種款項、因經政府 
　　調查明白故均妥予保障、不使稍受損失、各存戶或以一時提存不便、致增疑懼、實屬過慮、至內地各埠、與上海金融休戚相關、亦經財部通令當地政府、共策安全、據熱悉金融情形者觀察、現下雖入全面抗戰時期、關於金融之安定、萬礎實甚穩固、絲毫不生影響云、父財政部為維持國內各都市市面資金流通起見、 
　　通電各省市政府、各商會、各銀錢業公會、原文如下、﹁銜略、查非常時期安定金融辦絃、業經公布施行、關於內地各都市市面資金之流通、應設法維待、而內地銀錢業之組織、旣多不健全、其營業方怯、叉多未能悉合法定、上海銀錢業同業匯劃辦法、旣萬不能倣行於內地、而各地情形、又各不盡同、玆為安定 
　　整個金融並維持各地市面流通起見、業經由部函請中中交農四行、先就設有分支行之重要都市、各股聯合辦事處、卽日成立責成體察當地情形、妥擬適當辦法、報請該定施行、除分別函電外、特電查照、" 
[各界慰勞抗戰將士]  
　　上海市堆方協會、昨以前方受傷將士、分送各醫院為國傷身、至可憐娠、特推會員王一吾代表杜會長曁全體會員、分往各醫院慰問、將士開之均表感謝並網此次抱有我無敵之心、在砲火猛烈下、浴血作戰、卒使敵人節節敗退此乃軍人天職、俟聲傷稍愈·仍須趕赴前方云云忠勇之忱、見於詞色各醫院傷兵人數不多尤徽我軍戰術之優勝 
　　中華海員特別黨部、全體工作人員、以前方將士抗敵致傷、忠勇可佩、特捐款購買大批毛巾餅乾、罐頭、等食物、派員分赴各傷兵醫院慰勞受傷士兵以振士氣、而盡天職、同時該部並召集各海員社團組織慰勞隊、徵集大量慰勞品、擬日內分赴前方慰勞將士、又該黨部致電張錫兩司令、致賀抗勝利、並率八十萬海目為後盾、 
　　中國輪機員聯合總會、昨派代表搆帶大批麵包·藥品·紗布·襯衫·毛巾·短褲·水菓·等慰勞物品、前往慰勞前錢抗敵將士、並往各傷兵醫院慰問、 
　　本市總工會曁工界救亡協會昨電慰空軍將士、致無上敬意並請風馳電掣、航海以東直搗巢穴、伸得還我河山、滌盡恥辱婦女運動促進會、昨派代表四人、携帶食品至紅十字會救濟委員會醫院傷兵治療所慰勞傷兵、並表示敬意該會並派代表二十餘人至該院、代傷兵洗滌衣服、並聞日內選派護士六七人至該院服務、 
　　上海女青年會戰時服務部慰勞隊、昨前兩日、前往中西療養院、（現改傷兵醫院）紅十字會醫院等處慰勞傷兵、並分發衣服食物多種 
　　童軍理事會、昨電慰前敵將士、略謂、願率全市童軍、犧牲一切、以為後盾、 
　　本市教育界戰時服務團、咋分電本市張洽中司令曁空軍諸將士、又致電太厚閻百川主任·綏遠傳宜生全席．曁湯恩伯軍長、州均當蠶骨觀捷之意、又致電黃格興·任鑒閣·梁鴻雲·三烈士家國致唁·勉廳後死者天職不必露殉國者過悲、 
　　與中學曾經慕馮澤深沈聯芳等慰勞品、計牛肉牛奶麺包手巾等派員運送前方慰勞、 
　　京滬滬飲甬鐵路工會、昨電慰京滬警備司令張治中將軍、醫前方將士云、（銜略）暴日侵滬、慘劇重演、將軍慷慨暫師、奮勇抗戰逖聽捷音、薄海巒歡、還祈再接再厲、殺敵致果、湔雲恥辱、復其民族、敬電慰勞、諸維垂詧、 
[文化救亡會請釋放政治犯]  
　　上海交化界救亡協會、自滬戰發生後、即積極於輻熙務正行女中、舉辦戰詩民衆常議訓練班、訓練高級人員、依鴃時編制、十人一小隊、共分六大隊、授以㊀怎樣觀察目前的時局、㊁革事、㊂救擭、㊃防空防毒、㊄教　技衛、㊅唱歌、㊆從蘆溝橋到上海抗戰、㊇我們對於抗戰的認議和任務、㊈目下中國抗戰與國際關係、㊉日本政局的分析、㊉㊀中國抗戰的前途、㊉㊁中日戰爭戰略問題等智識造成幹部人材外、昨吏電呈國尺政府、請釋放全國政治犯、網開一面，使其為國效命云、 
[昨日本市商店恢復營業]  
　　錢業讓定暫行辦法三條　郵儲局遷至法租界辦公 
　　本市銀錢業、於十七日一律復業後、除遵照財部之安定金融辦鐵七條辦理外、錢業公會復經昨日臨時大會議定臨時辦法三條如下、 
　　錢業臨時辦法 
　　㊀同業對於各害戶退票、因戒𡃫關係、准於次日照退、㊁同樂收受往來戶之讓據、因時碼關係、往來戶有地址遷移未經報告、遇有退票無從退回音、又付軟行號適在危險地帶、無從向收者、均請往來戶離時向付人錢荘查詢、以便接洽否則錢莊不負任何責任、㊂本會同業各莊、及準備庫、自八月二十二日起、以後每逢星期日、休業一天云、 
　　儲匯局已復業 
　　又郵政儲金匯業局、亦遵令於昨日下午復業、惟巳遷移地址辦公、凡該局所有支票及存簿儲金、簡易人壽保險業務、暫遷至法租界霞飛路九百七十三號辦理、滬兌業務、在法租界馬斯南路郵政局辦理、至保險庫業務、扔在江西路一百七十號該局原地辦理、其他各商業、除米號業、已於昨日復業外其餘因銀錢業同業金融流通、亦均復業、惟恐發生意外、類皆將大門開閉一部份進出、 
[學生界戰時服務]  
　　成立籌寡組 
　　本市學生戰時服務團總部、為統一學生籌募起見、成立籌寡組、担任籌募財物、以接濟軍需及慰勞前緩將士、由劉燃章任主任委員白志忠·汪長銳·尖思榮·沙榮存·零任委員·暫設兩大隊、由種煥新·余顯賢分任大隊長·不日開始進打、並於昨日召開第．次會議、議决、㊀函請童子軍理事會派童子軍協助籌慕工作、㊁派員接治電臺播音、㊂通過籌慕辦該、㊃通過工作綱要、㊄通過組織規程、 
　　曁大同學會 
　　自滬戰鑤發後、暫南大中學卽遷至上海、設辦事處於愛麥虞限路中華學藝社、現該校留滬同學、爲繼續進行抗敵救亡工作起見、特於昨日下午八時、假中華學薛社、威立該校大中學留滬同學會、出席百二十餘人、通過會章、並議决、㊀發表宣言、㊁趕裂飭毒面具、㊂鍛集慰勞品及救國金、㊃宜傳防空防毫如識、㊄組織戰時服務團、繼乃選舉盪執中·樹海·李明盛等二十一人為執委、同時並分頭進行各項工作、設之調杳通訊股、著手調查該校留滬同學藉以取得聯絡、加強抗敵力量云、 
[票據恢復交換經濟活躍]  
　　辦事處移設　大光明影院 
　　本市各銀行、於昨日開業後、金融方面、頓告靈活、現上海市銀行公會聯合準備委織會及票據交換所、亦已恢復照常辦公、暫設辦事處於派克路功德林隔壁大光明影戲院內、全市票據、恢復交換、經濟方面、頓形活躍、 
[保衛團為國宣勞]  
　　給養困難　亟望捐助 
　　滬北各區保衛團、現在後方工作對、約有二千餘人、所負任務為維持後方防務·建築防禁工程·以盛救濟·救護等事、夜以檔日極形忙碌·一部份團員因連日疲勞過甚現集結某處、暫予休餐、以待後命、惟給養困難、且天氣漸凉、軍用毯爾衣等、實為必需之品、亟望各界、愛國人士、予以捐助、現滬北各區團聯合辦事處、設在申滙大樓四百○八號、如有捐增物品可逞送該處、 
　　又該團接到本市潮帮鉅紳郭秀夫捐助家存之真銀大盾六只、及耀華電器厰捐助三百只、本脾電簡五打、六節電池十打等、聞現我軍前方所用電簡、即係該厰所贈、 
[浦江日艦現廿六艘]  
　　泊滬之日艦、截至前日為止、本為一十九蝕、但因各艦之井來調遷、日必數次、故往井不易知其確數、及停泊所在、茲據記者於昨日下午三時、親往浦江中調查、所得確息、除於昨日下午有四日艦、開出吳淞口外、停泊浦江中之日艦、尚有二十六艘、茲將其停泊所在、群誌於下、計日本郵船公司碼頭（即日領館前）第二十一號驅逐艦一艘、招商局中棧巡洋艦一艘、一號浮筒第二十一號驅逐艦一艘、二號俘筒出雲旗艦一艘、三號浮簡驪逐艦一艘、五號浮筒第六號驅逐艦兩艘、六號俘筒第六號驪逐艦一艘、八號浮筒驅逐艦（名號塗去）一艘、九號浮筒驅逐艦（名號塗去）艘、浦東上三井碼頭砲艦四艘滬山碼頭運輸艦（商輪改）一艘、大阪碼頭驅逐艦般、及高見山丸還輸艦一股、＋付艘浮筒驅逐鐵艘、十四號浮筒馴逐艦一艘、東講浦面砲艦一艘、高橋至虬注碼頭驅逐艦四艘、（第二十三號）亞細亞火油棧浦面砲艦一艘、光華火油棧面砲鐵一艘、合計共為二十六艘、 
[美法軍極力保護水電]  
　　上海電力公司某職員、咋日侵晨宣稱、江濱電力廠乏職員、現仍黑常工作、以電流供給公共租界、非至不得已時、次不退出、美軍艦薩克里孟十一號、現泊該廠附近江中、並派兵一隊駐廠保護、 
　　法租界當局因徐家派觀象臺、與南市自來水廠、為法人在華界兩種貴重產業巳派水兵前往保護、日砲船某號星期一日、會發砲猛轟南市、致危及該自來水廠、惟該砲船已於十七日晨，由法租界涌灘外之江中移泊下游、故此種危險、今己消除矣、法當局並否認法陸兵越界之說、謂僅派水兵保護、迫近租界兩種貴重產業云、 
[公共汽車今日恢復二錢]  
　　納稅華人會函　請工部採納 
　　新聲社云、上海租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、現今各業均為協助行政機關、維待治安挨序起見、都已恢復常態、公用交通、關係冶安秩序之維持、更為重耍、為特函請貴局與上海電東公司及中國公共汽車公司商量、迅即恢復公用交通、陣治安秩序、更易維持為荷、此致上海公共租界工部局總辦費、 
　　公共租界運輸委員會、昨日力主公共汽車應車行開駛三路、以便利居民、決定一自浦灘起、經過南京路、而至徑斯非而路、一自浦灘經過愛多亞路、而至極斯非而路、一自北京路經過河南路而至愛多亞路來回、委員會以爲近一二日內、開駛公共汽車之狀况、已大有進步、工部局講董会巳贊成此項建錢、公共汽車公司理事、巳允以可能的方法、實行此舉、 
　　確訊工部局交通委员會鑒於公共租界內交通之不容日久停滯昨日決議令英商公典汽車公祠、自今日起行駛二路錢、一自兆豐公園起經南京路至北京路外灘、一自兆覺公園經北京路至外灘公園、再逐漸恢復其飽路綫、 
[五萬號起租界電話不通]  
　　北四川路以東 
　　北四川路以東租界區城內所有五萬號起之租界電話公司之電話、自昨日起，用該公司律關閉、已不能通話、 
[大世界慘案遺屍盡己收殮]  
　　大世界慘案遺屍、陳於跑鳥廳路巳多日、迄咋日下午始由藍千字會趕製薄棺數百具牧殮、業已完令竣事、有住居康腦脫路生生里三號之崮雲甫、亦罹難之一、昨日始由家属於屍堆中認出、備棺收殮、其賽哭盡繼血、慘絕人寰、 
[怡和公司保留外灘辦事處]  
　　中央社本市十八日路透訊、據本烽外灘廿七號英商怡和輸船公司宜佈、不欲停閉該處之辦公所、仍擬保留足數應付目前事滌之職員在所云、 
[前方最需要物品]  
　　---亟望各界慨捐--- 
　　本市抗敵後援會自微收慰勞品以來、各界送到物品甚多、己分別轉送胡方、昨晨該會負責人親到前方思勞將士、據其回來輜腎、謂現在前綫需要者、爲蔴袋·或布袋·（可裝泥士者）有刺議絲·汽東·機器轉踏車·脚踏車·掌話機·汽油·手電筒罕提燈·米·緘菜·橡皮鞋．雨衣·毛毯·或綫毯等、上列各件、曾經使用半舊者均叮、如慨捐慰金、可由该會將現金经送前方或代講物品、山該會出具正式三联收據、该会戶洽定北成部和安小學·靜安寺路膠州路民光中學。慕筒嗚路福煦路光夏中学·霞飛路華龍路華東女中·該飛路高恩路啟人女中·梅白克路坤範女中·東橋同春坊明惠小學等處、分別微牧、並由該會派負責人、前往辦理、 
 
 

Page 6

 
 
[本市民食無慮米業今日開市]  
　　全市分四十四處　調節會規定售價 
　　本市民矣、自經民食調節會成立後、由豆米行業公會積極疏通來源另由米號業公會議決、全區指定售米處四十四所、聞始營業以利民食、今日當可實行、玆將各情分述如下、 
　　設售米處今日開市 
　　㊀福建路八號裕成泰、㊁福建路五八五號鄧仁泰、㊂牛莊路七二三號長和、㊃寗波路、㊄愛文義路二一〇號協昌德、㊅新閘路一〇三號順豐、㊆新閘路六五六號𣶯豐、㊇新閘路儿三二號陸中和、㊈　勞合路二〇號姚隆盍、㊉成都路一二五號二茂、㊉㊀威海衛路二三一號華盛、㊉㊁小沙渡路四一八號全盛、㊉㊂勞勃生路一四八號仁泰一、㊉㊃東京路一〇〇五號穗豐協㊉㊄海寗路九五四號恒豐昌㊉㊅勞勃生路四六五五號公平、㊉㊆同孚路一七、號源順昌、㊉㊇云南路九八號昔豐、㊉㊈北海路七九號鎭源、㊁㊉威海衛路六二八號仁泰公南、㊁㊀安南路一〇〇號恒元新、㊁㊁安南路士號同發、㊁㊂檳榔路六五號老示源、㊁㊃康腦脫路一〇一號泰康、㊁㊄康腦脫路－七號洽興、㊁㊅馬浪路六九五號南城大、㊁㊆愷自邇路一七〇號四達㊁㊇白爾路八九號恒康、㊁㊈白兩路一六六號昌新、㊂㊉辣斐德路三〇四號永裕泰、㊂㊀貝勒路二九〇號義泰甦、㊂㊁寗興衛三〇九號寗泰新、㊂㊂金神父路五三號景泰、㊂㊃康悌路一三二號公大、㊂㊄公館馬路三七〇號同盛、㊂㊅白爾部路號成大、㊂㊆老北門街三八號恒盛、㊂㊇環龍路四七八號廣泰南、㊂㊈皮少耐路八〇號施長源、㊃㊉麥琪路二〇三號瑞泰、㊃㊀海格路二〇〇六號大與順、㊃㊁勞勃生路八五號協義、㊃㊂極司斐而路九五三號洪茂、㊃㊃白利南路五〇號仁豐、 
　　評定價格限購五斗 
　　上海市民食調節委貝會評定價格單、每戶購買、最多不得超過五斗最上白粳、每石國幣十五元正、中次照別、最上白秞、每石國幣十一元正、中次照別以上價目、如有變更、另行公告、中華民國二十六年八月十九日、 
　　决定糧食採辦分配 
　　本市米行業米號業舉行聯席會議、商定糧食採辦及分配各案如下、關於採辦部份、㊀由米行米號兩業合向銀行公會籌備十五萬元、以資購米之需、㊁米行務將所有存米、即日報告調節會登記、㊂米行業儘量向產區採購、一經購成隨將數量．價格·起運日期、報告調節會、以憑支配發售、㊃假某某慮為臨時市塲、集中買賈、㊄接洽南北市通行及棧房開門、關於分部分、㊀特區米店、悉由本會統制編列號次定名為上海市民食調節會弟（幾）平賣處、㊁分函租界當局、開附平賣處所在地、請予派警嚴密糾察、以資以護、㊂限定每石十五元為最高價、不得超過、中次照降、㊃暫足每戶限購五斗為度、現雜糧公會·豆米業公會·雜糧交易所·等暫遷浦東同鄉會六樓辦公、各同業隨時前往接洽、 
　　滬市糧食準備充足 
　　滬市現存米、達五十餘萬担、足可維持六個月之民食、現糧食委員會為調劑滬市糧食、仍向各內地運輸來滬、以齊接濟、現本市華租界米店除危險地段外、均一律開市外傳糧食將告缺乏之虞、絕非事實、 
　　法公董局組糧委會 
　　上海法公董局於八月十六日非常會議議決、組織一特別委員會、名曰"上海法租界糧食委員會"、該委員會担任採取一切必要辦法、為維持在滬地戰事期閒法租界內居民之糧食、該委員會於十七日下午二時在該局舉行第一次會議、以後定於每日下午二時均在該局開會、該委員會之主席為法國大使館商務隨員沙辛君、 
[難民麕集租界努力救濟]  
　　籌商遣送出境 
　　第二特區市民聯合會、以難民紛集租界、雖經各救濟團體分頭收容、但愈聚愈衆、頗駙應付、似此情形、非特給養為難、抑且妨碍秩序、且是項難民、聚集於收客所中、終非久長之計、故呈請市府、設法將難民送回原籍或遷徙鄰懸、以求安全、 
　　本市救濟委員會遺送組、昨晨八時半、舉行小組會議、商討調派輪船車輛反遣送辦法、並向京滬警備司令郃領取遣送通行證、現決議各項手續接洽妥當後、即行將各收容所難民、分批編號遺送出境、惟該會現缺少卡車及汽油、希望各界熱心人士、踴躍輸捐、以利遺送、 
　　營救滬東難民 
　　楊樹浦一帶已淪人戰區、該方面我國居民、全屬貧苦階級、故事前多未及脫逃、以致慘死於敵軍槍彈刺刀下者殊衆、昨由紅＋字會商准日軍通過虹口日本防軍區城、救濟難民、當經日常局允許、在十二時將交涉辦妥後、於一時許即開出卡車十輛至虹口及楊樹浦一帶、將難民陸續載出、至晚尚未竣事、而內中受傷者無算、巳分送各醫院洽療、 
　　甬難民續回籍 
　　寗波旗滬同鄉會、昨日復將醫園升衖明星大戲院開放、為收容同鄉難民處所、連前計已有六收容所、關於疏洩方面、除於十六日租得福神商輪一艘載送難民二千人返籍外、該輪昨已返滬、仍續送－批同籍、如無阻碍、今晨可抵甬埠、 
　　錫難民待遣送 
　　無錫同鄉會、連日辦理救濟收容難民、並組織救護隊、每日往前綫服移、救出負傷士兵頗多、特假北京路祥林醫院為該會第一救傷醫院、現已告人滿、正在籌闢第二醫院、至難民收容所、人數巳達五千餘人、先後覓定浙江路四七四號·四七六號·為第一第二收容所、並於今日在三馬路石路口成立第三收容所、惟難民急待分批遣送回籍、但船隻缺乏、特徴求有輸船民船之熱心公益者、如自願為該會遣送難民、望即前往愛多亞路中匯大樓一一六號接洽、由該會酌量津貼、 
　　戰區救出萬人 
　　紅卍字會救濟隊一二兩隊時日上午八時、由隊長胡中乘史祥性統率出發、分作三路救濟第一路前赴恒豐橋、循金陸路大統路轉至交通路救護傷兵一人、送回該會第－臨時醫院、旋赴閘北一帶、行經小菜塲、正偵前方作戰之際、砲火極烈、有兩砲均落在該隊貼近、一時難民聞聲蜂擁求援、經救出多數婦孺脫險、第二路經滬太路一帶、救出傷乓七人、傷民一人、分送一二兩醫院救治、第三路在楊樹浦平凉路培開爾路揚州路塘山路等處、教出老幼婦孺一萬餘人、內有數人受傷、送入第二醫院、並將無可投靠者數百人、送至第四收容所收容、下午山胡隊長率領擔架出發中山路滬太路、救出傷兵十餘人查該處第一醫院、昨日收傷兵十餘人、第二醫院收傷兵四十八人、 
　　僧侶參加救護 
　　本市各寺廟僧人聯合組織之僧人救護隊、隊員共計二百人、事前對於救護常織、均已受相當訓練、連日該隊山宏明法師率領分往閘北江灣天涌庵一帶戰區、救護難民傷兵、異常努力、五日來救護難民難開戰地不下數千人、所救傷乒、亦分別送往醫院療治、 
　　婦運會之救濟 
　　婦女運動促進會、連日進行工作如次、㊀救濟組、已於南洋無綫電學校設收容所、由救濟委員會供給給養、㊁宜傳組、分頭出發至各街巷及各收容所、向難民各家庭各處工廠工人等、講演戰事應有常識、㊂調查組、已前往各難民收容所傷乓醫院等、切實調查㊃募捐組、尸捐有紗布衣服食品大批、㊄慰勞組、已分赴太和中德同德寶隆廣慈同仁等傷乒醫院慰勞、並替各傷兵寫寄家信、㊅看護組、業已有五級開班、第一班已畢業、分派各傷兵醫院服務、未畢業成績優良者、亦已前往、第七班即日起招收新生、第六班尚有餘額十名、一面仍向各界籌幕藥皂·橡膠·紗布·棉花·紅藥水·牙刷·酒精·手巾·及前方戰士所需之雨衣水果手電筒等、 
　　診治傷病難民 
　　本市救濟委員會醫藥組、昨日發出通告云、"本組辦事處、現已遷至浦東大廈二樓、集合辦公、嗣後如有接洽事宜、希各經臨該處、再本組除每日派遣中西醫師分赴各收容所診治傷病難民井注射防疫針劑外、業已設立難民醫院於白來尼蒙馬浪路勞神父路口振華里棉布公所內、又設產科於福煦路中德醫院、如有重傷重病或傳染病及臨產孕婦、希各報請各收容所主任、分送上開兩處診治為要"、又該組以本市各收容所、難民雲集、其中受傷及患病者甚多、救濟委員會有鑒及此、昨特專函中西醫師兩公會、請轉告會員參加該會醫藥組為委員、請每日前往各收容所巡視、遇有傷兵難民、即希診治、以求普濟、 
　　松江收容八千 
　　滬戰發生以來、沿滬杭綫難民、扶老携幼、步趨來松、絡繹不絕、情實可憫、松江紅分會以超果寺已住有難民四千餘人、無法再事收容、朱久望會長乃設法設第四收容所於東門外、以華嚴庵·信源典舊址·東門救大會·及東門小學四處、儘量收容、經濟山該會監事錢選青夫人負責收容人數、兩所合計八千餘人、所有醫藥用品、已由周學文理事長親自來滬、向總會具領云、尚有萬餘人、由地方法院警長薛炳章、及縣黨部委員陸叔廉及楊橋小學校長等、設法收容、救火聯合會會長蔡仲愉、一致協助、 
[前十九路軍名將毛維壽中將逝世]  
　　虹橋事件爆發怒憤填膺　病勢加劇十六日夜長逝 
　　前十九路軍第六十一師師長、現任軍事參議院參議陸軍中將毛維壽、於一二八淞滬大戰之役、在蔡廷鍇蔣光鼐兩主將頒導之下、統率部隊、喋血沙塲、奮勇抗禦暴敵、英名久播、興譚敗秀翁照垣等、同受民衆擁戴、此次、我國全面抗戰序幕揭開、毛氏分屬軍人、認為報國効死之時期已至、在蔡廷鍇將軍離港之先、、毛氏既已首先到首、不意病魔緾身勢甚劇重、不得已遂入滬西大華醫院診治、乃到院未數日、第二次滬戰、又繼虹橋事件而爆發、毛氏怒憤填膺、不復能忍、因憂憤交加、遂致病勢加劇、藥石罔効、及至本月十六日午夜丑刻、溘然長逝、現毛氏遺骸、已移送中國殯儀館大殮、因時局緊張、擇日再舉行安葬、一切喪務、現均由毛氏所遺子女管理云、 
[國軍浴血作戰中全市民衆踴躍輸捐]  
　　全面抗戰財力不可偏廢　現幣銀器接踵貢獻國家　慰勞品運往前方極忙碌 
　　連日找軍節節勝利、各界人士、紛將捐款送到地方協會、請代轉解幾至戶限為穿、茲就十六十七兩日捐款數目在千圓以上者、先行露布、上海市地貨同業公會（老閘區）一千元、中南銀行全體同人五千四百元、樊春霖君一千元、上海市棉花號業同業公會一萬五千九、上海交易所聯合會三萬元、景德堂一千元、吳瑞元君戊種公債票面二萬五千元、其詳細報告、容整理就緒、不日公告、至慰勞物品、堆如山積、每日運往前方、至少亦五卡中、至其他各團體各界各里弄住戶、尤紛紛自動捐助、俾資集腋成裘、略誌如下、 
　　滬綢業銀行 
　　上海綢業銀行、鑒於全面抗戰業已開始，為充實國防起見、特將歷年各界所贈紀念品銀盾等二大㕑、悉數獻呈政府、除純銀部份、計重三百餘兩、業已送由老鳳祥銀樓、點收轉交外、其餘賽銀物品、以及其他舊銅器、計二百餘件、亦將於今明日送往該行將光榮之紀念品捐助國家、實為全國倡、甚望各界紛起效法並開該行各同仁、復慨捐慰軍抗敵捐款、亦可千元云、 
　　明德里住戶 
　　本市法租界幅煦路明德里、全體住戶、自動發起捐款運動、以援助抗敵將士、各住戶房客男女傭僕、多慷慨解囊、某號女媛、且將其金戒一只捐輸、情緒熱烈、昨日經募結果、總數計六百念八元三角五分、已悉數送由大公報錧代收、深望其他各里弄房客、繼起募捐以增厚抗敵力量、 
　　國醫藥團體 
　　本市國醫藥團體、除組織中醫藥界救護團、分向前方及後方各收容所服務外、前日、登報通知全市國醫藥界同人、將金銀首飾物硬幣、掃數送交後援會指定各大報館代收處領取收條、報告到會、以便統計、茲據朱南山及小南鶴皋三君報告、共捐紋銀一百兩、」濟萬君捐現洋百元、銀盾五十六兩以為首創、並望同業繼續踴躍捐助云、 
　　太古輪公司 
　　英商太古輪船公司全體華員、因見日寇暴橫、我忠勇將士、浴血殺敵、慨捐救國捐六百十五元、昨交本錧轉國民政府、 
　　星加坡華僑 
　　星加坡華僑葉逸君女士、因關懷祖國、昨以國幣百元、送交本館代轉、聊以慰勞前方將士、 
　　明霞邨住戶 
　　本市特二區拉都路明霞邨住戶、以我忠勇衛國之將士、正浴血作戰、殲彼強寇、特自動集資四十四元、於昨日交由本館收轉、以盡後方人民天職、聞該邨住戶、共祇十餘家、除內中三四家、雖家道小康、未捐分文外、其餘即女僕車夫、亦皆輸共汗血之資、殊屬難得、 
　　播音募集數 
　　上海市遊藝界救亡恊會於本月十三·十四兩日假座中西華東兩電台、籌募救國捐款、共計國幣八千八百十四元五角、除託中央銀行書滙蔣委員長八千元外、餘款悉充慰勞前方將士之用、並於今日（十九）下午一時至五時、繼續在貝勒路第五九號亞聲電臺籌募捐款、 
　　新藥業公會 
　　上海新藥業公會、因公民義　勇隊來函請捐應用藥品、故昨日由華美·集成·中英·新華·四藥房、及愛華製藥社、分認橡皮膏·紗布·師花·繃帶·碘酒·止痛藥片·時疫水·民丹·等彙集送往、 
　　送前方物品 
　　上海市商會、為輸送慰勞品至前綫、設立運輸委員會、專責辦理、並推定馬少荃為主任、備有車輛、直接送至作戰部隊、茲誌昨日所送物品如下、麪包二千七百六十只、大麪包三百只、毛巾五百十四打、饅頭四百七十只、餅干一百磅、菠菜一百八十磅、襯衫六十五件、襯褲四十條、香烟八聽、白米二十石、又該會代收慰勞物品、現分三處如下、第一辦事處、在虞冾卿路寗波同鄉會四樓、第辦事處　在山西路四九號棉布業公會、第二辦事處、在寗波路四三〇弄一號錢江小學 
　　兒童界報告 
　　兒童界救亡協會、昨日上午由抗敵後援會、派童子軍保護、運送油酥大餅大筐、山東饅頭一大筐、山東大餅四筐、分送各難民收容所、並由國娟娟代表、由幹事李淑華保護、往傷乓醫院慰勞受傷將士、下午募捐隊、分甲隊徐湘影·玉子清·唐根寶·湯瑩瑩乙隊陳娟娟·湯星·楊碧君·蔣屈樹、分向各處募捐、共募得一百四十七元、巳派幹事四人、採辦毛巾汗衫短褲繃帶紗布、定製大餅饅首、今晨在會所、尚請軍事教練演講軍事及防毒常識、並即日起聞每日開班一小時、使全體兒童得受教育、 
[抗敵會電慰南口血戰將士家屬]  
　　本市各界抗敵後援曾、昨電察省劉主席、轉羅團長芳珪曁全團將士家屬慰云、南口之役、羅團長統率將士、浴血奮戰、誓守不却、以致全團殉國、壯烈犧牲、永留於史冊、尚祈節哀順變、共赴國難、謹此電唁、上海市各界抗敵後援會巧叩、 
[日僑撒退]  
　　自滬戰發生後、日橋即集中於沈家灣及蓬路一帶、連日我軍節節勝利、敵軍之防地愈縮愈小、該處已成絕對危險地帶、加之我軍砲擊奏效、空軍活躍、日僑慌亂異常、業於前晚起開始撤退、迄昨晚止、幾已全部登輪、頗為狼狽云、 
[奸商陶金榮被人警告]  
　　青年誤會被毆　庭訊無罪開釋 
　　本埠海防路三百九十一弄七百零一號陶順記木箱廠於十七日下午時、忽有青年往該廠空塲上放置炸彈一枚、並散發傳單數十張而去、傳單上標題為"懲治漢奸陶金榮"、下面署名"抗敵除奸"四字、內容叙述陶金榮售賣黃砂·石子·蘆蓆·木箱·資敵情形、當由該廠中人將該靑年扭住並指為漢奸、附近民衆誤會、羣加毆打幸有探捕到塲驅散、帶回戈登路捕房、未受重傷、该青年供稱、名沈安林、因陶金榮代日商米澤洋行收買黃砂石子蘆蓆木箱、供給敵軍司令部建築工事、故往警告、以促醒悟、捕房以刑法妨害自由罪提起公訴解送特一地方法院、於十八日上午十時、由簫推事開第三刑庭偵訊、到原被告及捕房律師張耀明、被告辯護律師朱亞揆、首由捕房律師陳述起訴意旨後、即詢問被告姓名、年齡、籍貫　職業、住址及經過事實、並向原告陶金榮詢問、據稱、以前確會將木箱售於日商米澤洋行、每月約三四千元、現請庭上將被告開釋法官以原告撤回告訴、宣告本案不受理、沈安林無罪、當時開釋 
[漢奸槍决]  
　　南市方面於前日在各處拘擭漢奸三名、經訊明屬實、已於昨晨黎明、執行檢決、南翔馬陸東封家樓地方、有漢奸四人前往繪畫地圖、鄉人瞥見、捕送南翔、其一證據確鐅、卽就地槍抉、餘三人送縣究辦、 
[漢奸雖多難逃一死]  
　　民衆制裁　無法隱匿 
　　近日本市漢奸、極形活躍、隨地刺探消息、經我民衆發覺而毆斃者、據昨晨特一法院檢察處之消息、計有㊀勞勃生路死一名、㊁馬白路死二名、一為住居東京路之本地人間餘甫、（時周頭戴日本式之僧帽當時有一民衆鄭步松被捕房拘押）另一為不知姓名年約四十二歲之男子、㊂劉漢臣、年三十六歲、經衆擊死、㊃有一形似葡人年約四十歲、在福建路北京路口被衆認係日人、用石擊傷身死、㊄昨日下午三時半、有二形似高麗人之華人二名、一約三十歲、一約二十五歲、被衆所斃、㊅昨日上午十時、新閘路成都路口打死一年約二千六歲之漢奸、均經聰明、分別埋葬、昨日上午十時牛有年約四十左右身穿香雲紗短衫袴之無名男子名、在法租界馬浪路勞神父路口崇一坊前、有漢奸行為、當被行人發覺扭住責問、一時引起行人駐足圍觀、羣抱不平、將該男子毆打、一唱百和、被衆人將其抬起向地下猛擲、（俗呼排三和土三四次、該男孑即氣絕身死毆打者一哄走散、出巡捕查見、報告該管法捕房派探調查、一面將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、俟今日報請特二法院派員檢騐、 
[醫師公會分送防毒急救常識]  
　　上海市醫師公會、以處此緊急時期、為灌輸民衆防毒興急教常識起見、特擬就防毒常識七項、急救常識六項、分送各界俾民衆得以略知是項常識之梗概、對於危急時、不至茫無所指、茲抄錄如左、 
　　防毒常識 
　　（一）毒氣的放射方法有、㊀氣筒放射、㊁彈管拋射、㊂大砲放射、㊃空軍放擲近來概採用空軍放擲法、 
　　（二）毒性的種類有、㊀窒悶性毒氣㊁催淚性毒氣、㊂噴嚏性毒氣㊃腐爛性毒氣、㊄中毒性毒氣、 
　　窒悶性毒氣有、㊀錄氣、㊁光氣、㊂雙光氣等、 
　　催淚性毒氣有、㊀溴醋調、㊁溴甲乙醚、㊂棄氣乙酮、㊃氣苦味酸等、 
　　噴嚏性毒氣有、㊀二苯氣砷㊁苯砷、㊂亞當氏劑㊃氣鉀砷、㊄二溴乙砷等、 
　　腐蝕性毒氣有、㊀芥末氣、㊁路易氏劑、 
　　中毒性毒氣有、㊀𩇛酸、㊁溴酸等 
　　（三）個人防毒可購　特製面其、時價約十三元左右、 
　　（四）簡單的防毒法、用數十層棉紗其中二十層浸烏羅特羅品（八·一七%）、十層侵次亞硫酸鈉（二四·〇％）和氫氱化鈉（六·五四％）十層浸革麻油酒精甘油的混合物、覆於口鼻、 
　　（五）防腐爛性毒氣、要偏及全身、可用百分之六十氱化麻油膏塗布皮膚、緊急時、單用熬熟的豬油厚塗皮外也可、 
　　（六）腐爛性毒氣、已沾著皮膚時可用乾燥漂⽩粉塗布、對於衣服用具、染著此種毒氣時亦然、 
　　（七）公共防毒、必須造一避毒室、室之出入口、都用防毒布幕遮蔽、（這布幕、就是照第四絛的口罩一樣製法、大的每室以容四五十人為度牢不室氣、或者特製濾毒箱、從外面輸入、或者用壓養氣、徐徐放出）、 
　　急救常識 
　　（一）凡遇刀槍砲彈炸傷以及房屋倒壓並火傷等時、十之九是皮破血流故大衆要有緊救的常識（就是要消毒止血）、 
　　（二）對於消毒方法、因皮膚破爛之後微生毒物即可侵入、小則傷口生膿重則致命、所以受傷直後即要用碘酒或耐可姆（即紅藥水）塗布、再用紗布棉花包好、送至相當之醫院或醫師處加以治療、 
　　（三）出血是頂危險的現象、須⽴即壓緊、如在上肢出血將受傷者之手向上擎起、用綳帶或粗布緊紥受傷者上臂之靠肩部、愈緊愈好則血可暫止、（紥緊的程度以摸不著脈跳為限）如在下肢出血、使傷者平臥、將其足向上高擎、用綳帶或布紮緊大腿上部、使其止血、（但在兩小時內須送到醫院或醫帥處為要）、 
　　（四）凡遇火傷可用油或脂油或膿荼汁塗於傷處後、用紗布綳帶輕輕包好即送至醫院或醫帥處治療、 
　　（五）凡遇觸電的人急救法、因電流通過人體輕者麻木、重者皮膚發黑變焦、甚至生命發生危險對於急救方法、先要使他離開電綫、可急速關閉電門、如觸及電網之人、可用木棍將觸電之人用力撥開（切不可用鐵器）、 
　　（六）受傷由者有特骨折、千萬不要移動、順着手臂或腿骨原來形狀拉直固定後、用木板或硬紙板夾住、包以繃帶再送至醫院、 
　　凡在緊要的時候、人人須備辦紗布綿花繃帶及橡皮膏碘酒或紅水一小瓶、用小口袋裝好、每人預備一份、可以自救而亦可救他人也、 
[北河南路昨晚火警]  
　　昨晚十時五十四分、北河南路海寗路某號房屋突然失愼、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、約兩小時火始熄減、計焚燬樓房七間、傳起火原因、係中敵機投下燃燒彈云、 
[匯豐銀行今在原址辦公]  
　　英商匯豐銀行、以迫近浦江、自於十七日遷至靜安寺路二一八八號經理住宅辦公、以後工作、異常忙碌、茲為營業便利起見、聞自今日起、仍在外灘原址辦公云、 
[兩日銀行屋頂查無高射砲]  
　　前傳本埠橫濱正金銀行、及台灣銀行屋頂上裝高射砲、現由捕房派人調查、確悉該二銀行屋頂上並無高射砲云、 
[滬杭路軌今可修復通車]  
　　昨日下午三時許、敵機轟炸滬杭鐵路之三十一號及三十四號鐵橋、僅毀鐵軌數處、該處之電綫電桿、亦略有損毀現路局方面已派員前往修理、今日即可修復照常通車云、 
[西報暫時減少篇幅]  
　　本埠字林西報每日輒出四大張、或四張半、昨因煤氣饋送、防續有空襲已告停止、已改出一大張、其他英文報紙、亦祇出一張半此為從來未有之事、 
[愛國人士速購救國公債]  
　　戰事結束　分期償還 
　　國府爲接受愛國民衆捐助款項起足、發行救國公債五萬萬元、戰事結束之後、仍予分期償還、當兹全面抗戰將士効命之際、此項辦法、正予吾人以最有效報國之機會、望我全國民衆、踴躍購認、以利軍需、抗敵前途、實利賴之、 
[民衆捐助傷兵急需品]  
　　傷兵醫院負責人曾有電話致本館、調各傷兵急需替換衣服、並謂救護傷兵之用之'預防破傷風血清'藥品、亦極缺乏、希各界迅速捐助、送往本市海格路紅十字會第一醫院黃霖生醫生收、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、黄海東海揚子江下游臺灣天曇而晴、東南時李風由和緩轉勁峭、揚子江上中游天晴、風向不定、雅浦附近之颶風仍向西北西進行、颶風中心午後二時進至距北緯一四度東經一四○度約一百二十哩以内風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高九二·五、最低七四·八、去年同日最高九四·三、最低七五·九、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人恊大米號主人聲稱、頃閲本月十六日申報載有"恊大米號以糧資敵"新聞一則、不勝駭異、查本號開設貝禘鏖路一○二號、歷有年所、平素恪守商人天職、愛國不敢後人、本月十五日、因購米發生誤會、竟有人虚構事實、任意誣蔑、外界不察、殊屬遺憾、緣目本埠戰事發生、法公董局爲調整民食、即有限價購米之舉、本號於本月十四日由法公董局派員前來核點存米、當經面諭出售米糧、不得超過一元、在此附近各家同業均係同樣辦理、事實具在、不難覆按、至十五日之事件、係由陳明陽·朱易千·二君、各於數日前向本號、定購白米數石、當時本號以人手欠缺、購者過多、無法代爲送出、直至十五日始由二君先後以自備汽車前來裝運、詎羣衆不察、竟誣爲資敵、按陳君住居賈爾業愛路六號、汽車照會爲一一五六五號、朱君住居麥琪路白賽仲路同興坊十六號、汽車照會爲八五○一號、根據二君住址及車照號數、不難調查眞相、該報所載各節、均屬傳聞失實、相應委請代表致函該報更正等語前來、據此、合亟代達、尚請貴報賜予更正、以明事實眞相、而維商人法益、曷勝感禱之至、此致申報主筆先生、律師袁景唐、八月十六日、 
　　逕啟者、頃見十六日貴報刊載米店情况、内中述及敝店有抬高米價被警所判罰食米等語、查與事實不符、恐係傳聞失實、特此專函更正、此上申報館編輯、海格路二○七四號永亨昌記啟、八月十七日、 
　　編輯先生、敬啟者、不幸人自滬戰後、舍妹即四尋不見、因彼居處華界、且身無餘款、現生死不明、因同業之誼、敢懇先生開恩、在報端義務利排六字"力田尋金啟華"、以期手足重會、時事新報圖書室、力田啟、 
 
