# 1937 - 254 - 4923124

 

Page 1

 
 
[羅店仍在我軍手中一週後當展開主力戰]  
　　敵三遭慘敗又向國內四次乞援　我工事堅固士氣振奮準備痛勦　昨晨敵兩路進犯劉行均經擊退 
　　敵軍最近在羅店劉行被我痛擊、已失攻擊能力、現在待援補充、雙方主力戰、或將在一週以後始再發生、又羅店現仍在我軍手中、瀏河絕無敵軍、閘北江灣一帶敵軍亦無寸進、我第一道防綫極為鞏固、絕對可以久持、此為某總指揮官在前綫軍次與中央社記者談話之要點、記者係於昨晨十一時離滬、前住××軍次、至下午七時許返滬、在軍次數小時、除於下午四時、在司令部謁見某總指揮官外、並晤重要軍事長官多人、近日因敵軍潰敗之餘、前綫較為沉寂、故各軍事長官均能分出較為充分之時間、與記者對最近前綫戰况、作詳細之晤談、 
　　羅店仍在我手　瀏河絕無敵軍 
　　記者謁見某總指揮官時、渠首先聲明、羅店失守消息之不確、據稱、敵軍在羅店登陸、已將一月、除最初登陸時、曾一度企圖前進經我擊退外、始終被我包圍壓迫、直至我右翼部隊退守第一道防綫、敵軍後方陣地稍形擴展後、始在羅店方面大事增援、竭力進攻、惟血戰一週、我軍屢退屢進、再接再厲、擊潰敵軍主力、仍堅守原有陣地、現羅店東南西三面、仍為我大軍扼守、敵軍祇保守漢通後方之東北面陣地而已、惟羅店鎭現已悉化灰燼、無一完棟、至於瀏河方面、敵曾數度由羅店分兵前往進擾、俱經我軍擊退、該處現在絕對無敵軍踪跡、 
　　敵軍被我痛擊　主力戰尚有待 
　　最近一週來、在羅店激戰之際、敵以更為雄厚之兵力、向劉行方面我軍陣地進犯、並限令於九一八前完成中央突破之戰略、以期切斷我全綫之聯絡、當我軍為避免敵海軍砲火威脅、由楊行後撤時、早已在劉行以前之陣地、集結重兵、是以敵軍雖以主力來犯、作殊死戰、但我軍已堅甲利兵、嚴陣以待、血戰一週、至十七日敵軍主力被我擊破、遺屍遍野、狼狽潰退、創傷之巨、為滬戰以來所未有、我軍陳地、則始終屹然未動、現在敵軍一面整理殘部、一面請國內作第四次之增援、聞巳有一小部於今日開到、預料敵軍再以主力進犯、至早當在一週左右、故最近兩三日來、前綫殊為沉寂、祇偶有小接觸而已、 
　　閘北實力雄厚　敵軍未敢進犯 
　　記者以各外報最近曾載閘北方面我軍兵力、殊為單薄、且無工事可守、叩詢某總指揮官是否確實、渠含笑答曰、此種紀載、完全為敵軍所散播之謠言、事實則恰恰相反、閘北方面、自我軍放棄攻擊之戰略後、敵軍雖曾屢次進擾、但始終未敢以主力接戰、蓋敵軍亦深知如以主力進犯、則徒付重大之代價、决不能有任何結果、總之、我軍誓死抗戰、决不輕易放棄尺寸土地、又浦東方面、我軍亦有堅固工事可守、决不容敵軍登陸、 
　　全綫工事堅固　絕對可以久持 
　　記者又叩以敵軍是否有實現、中央突破戰略切斷我軍聯絡之可能、據稱、自滬戰爆發以來、敵軍自始卽抱定速戰速决之雄心、企圖以中央突破之戰略、早日結束戰事、惟敵軍此時當已自覺此係一種夢想、現在全綫戰綫雖長、所有戰事、純為一種村莊爭奪戰、往往一日之間、此退彼進、此進彼退，所爭者不過為一村莊而已、我軍步步為營、穩紮穩打、欲牽一髮而動全局、絕不可能、况我全綫早有佈置、工事極為鞏固、深信絕對可以久持、而予進犯敵軍以嚴重之打擊、 
　　敵軍傷亡逾萬　我軍亦有犧性 
　　關於敵軍在滬作戰人數、據渠所得確實報告、除海軍陸戰隊外、陸軍計六師團、合十二旅團、每師團俱係戰時編制、故實在作戰部隊達十五萬人、經四十日血戰、敵軍死傷、當在一萬五千人至一萬六千人之譜、其中以張華浜·虬江碼頭·楊行·劉行·及羅店數役、創傷最為慘重、至於我軍犧性、記者曾親閱各部隊傷亡報告統計表、則遠不若敵軍之重大、某總指揮官最後談及兩軍實力、據稱、敵軍武器、雖較我精良、惟我軍士氣之壯、作戰之勇、則又遠非敵軍所可企及、現我軍採取穩紮穩打之步驟、實行長期消耗之戰略、抗戰前途、至為樂觀、關於退守第一道防綫之利益、渠稱除可避免敵艦海軍砲之威脅外、尚可調整我軍陳綫、蓋以前作戰前綫犬齒交錯、呼應極感困難、尤其市中心區一帶、我軍一面須防禦楊樹浦方面之敵軍、一面又須監視張華浜之敵軍、故我軍背向而立、殊為危險、在達到耗消敵軍實力之目的後、自應急予調整也、 
[敵犯劉行經我擊潰]  
　　以威脅我第一道防綫　我分頭截擊斃敵甚多 
　　敵進犯羅店計劃失敗後、前晚改變目標、向劉行侵犯、進行其中央突破之企圖、以威脅我第一道防綫、該處位於羅店大場之間、為滬太公路之一重鎮、我軍早加準備、紮有重兵、敵自前晚（十九日）十時起、係分兩路進犯、一部向我劉行之北前方吳宅陣地猛攻、經我迎頭痛擊、未有進展、另一方面則以極精銳之部隊、藉鐵甲車多輛之掩護、向劉行前方我朝王廟、朱宅、小朱宅、之警戒綫猛攻、我以機關搶掃射、斃敵甚多、敵雖遭打擊、仍圖頑進、我軍強勁異常、紛紛出壕肉搏苦戰逾一小時許卒為敵突破陣綫、我軍乃略行後退、在金家灣憑小浜之兩岸與敵對峙、旋我生力軍趕到、越浜衝鋒、與敵肉搏多次、前仆後繼、有進無退、終將敵擊退、恢復原有警戒綫、是役敵我各以精銳部隊奮勇肉搏、達數小時之久、故雙方損失、均甚重大、但我卒能恢復原有陣地、而生力部隊仍源源開到、卽下令反攻云、 
　　軍息、敵軍由永安橋之綫、越寶劉公路而向我劉行附近陣地進犯、業經我軍奮勇擊退、敵向潘涇東岸潰退、刻我軍尚在追擊中云、巾央社南京廿日電、軍息、上海方面江灣蘊藻浜南岸之敵、向我警戒陣地攻擊、卽被擊退、劉行以東十九日晚敵兩次進玫、二十日一次、均經擊退、我砲兵集中火力、向敵猛射、敵捐失甚大、瀏河東方小高地敵我作數次爭奮戰、高地仍為我軍佔領、 
　　敵退守羅店鎮東北 
　　敵軍三次編攻羅店、經我奮勇抗戰、迭受重創、其部隊雖再度進據該鎮、惟在敵密集砲火及任意焚燬之餘、已無完棟、且受我小堂子方面重兵之威脅、不敢頑守、故亦退至鎭之東北一帶佈防、待援補充中、故前綫戰事沉寂、間以大砲向我後方陣地轟擊、但我並無損毀、 
　　敵軍企圖犯江灣鎮 
　　敵軍企圖、破我由羅店至大場之綫、已告失敗、據報、敵軍現集中於市中心區、沿翔殷路之西、市運動場之前及三民路一帶、其前哨約兩連衆、進抵復旦大學、企圖進犯我江灣鎮、 
　　敵軍在市巾心區新築之砲兵陣地、昨晨開砲向我江灣及持志大學附近之陣地轟擊、同時浦東方面亦遭敵軍之砲擊、惟我軍並無損失、 
　　昨有敵海軍陸戰隊一隊、會同翔殷路之敵、沿體育會路前進、到達水電路之東端、卽遭我軍迎頭痛擊、不支而退、 
　　敵犯閘北慘敗而回 
　　八字橋及北站附近一帶、敵軍於前晚八時許、突以密集部隊、向該綫一帶進犯、同時敵軍砲火、亦集向該處作漫無標的之轟擊、希冀壓迫我軍後方、但均無效，我軍除爾起應戰外，牧援方砲兵、亦計鷺烈之還寧、相戰約一小時許、虹口公園敵軍司令部附近、被我砲擊中起火、在昨晨七時四十分許、又有敵軍一小部隊向北站附近進襲、當被我軍以機關槍掃蕩、敵傷亡十餘名退却、未幾、又復進窺、仍被我軍擊退、我軍仍持原陣綫、 
　　昨日午前、敵軍向我北站陣地進犯、我軍沉着應戰、俟敵逼近、卽以機關槍密集掃射、敵軍數度進犯、均未得逞、至午後三時許、敵海軍陸戰隊又進犯我天通庵一帶陣地、亦被我軍擊退、我砲兵於昨日曾數度以迫擊砲轟擊虹口一帶敵軍陣地、敵方受損頗巨、 
　　續有敵艦運到軍火 
　　昨日續有敵運輸艦二艘駛滬、一艘名武陵丸、停靠大阪碼頭、另一艘名號不明、停靠招商局北棧、運來敵軍火及軍需品無算、至前陸續駛滬之敵運輸艦六艘、除上海丸及另一艘無名號之運輸艦、業已載滿敵軍死屍、於昨晨黎明前相繼駛出淞口返國外、其餘良友丸·衣笠丸·地田丸·及第五雲海丸、則依然分泊於招商局北棧、大阪碼頭、及黃浦碼頭、 
[浦東防務週密敵登陸企圖難實現]  
　　潮頭生日防敵艦利用　我早經戒備難遂陰謀 
　　昨據浦東陸家嘴方面來人稱、敵軍雖防我軍於彼浦江之敵艦、有所不利、曾往窺探、但不若外傳之甚、九一八之夜、我空軍襲擊楊樹浦方面敵根據地時、敵艦高射砲亂射、流彈橫飛、敵之砲彈、亦間或向東遙擊、因無一定目標、彈都落在田野、無何損害、惟當地居民、有南遷暫避免遭殃及者、東溝因出灘遙遠、約二三里、實際上敵軍如在該處登陸、難若登天、至洋涇則逼近黃浦、自較危險、居民遷避者較多、沿浦殘留之客民、巳不甚多、所苦敵機到處飛探、致農民不無戒備、蓋其無目的之拋擲炸彈、掃射檢槍、未免有遇不幸而遭殃者也、現在陰歷八月十八日潮頭生日將至、敵方難保不利用高潮之便、有所企圖、然浦東地面遼闊、除自賴義渡以北慶齋寺以西、自各廠棧碼頭外、東溝高橋、僅有極小之碼頸、與夫其他灘岸、不足為彼登陸之利用、是以浦東登陸陰謀、敢預斷其難逞也、 
　　敵軍死亡已逾兩萬 
　　大公社云、軍息、自八月十三日滬戰發生迄今、敵軍之死亡人數、總計在二萬人以上、此外空軍之戰死者、尚不在內、同時傷亡最慘重者、為首先犯我吳淞·張華浜·獅子林·羅店一帶之敵軍久留米師團、因該批敵軍、迭遭我軍痛擊、幾無一生還者、至盤據虹口區之敵海軍特別陸戰隊、亦幾全軍覆沒、故此次敵軍侵滬之損失、實開中日戰局中之最高紀錄云、又據關係方面接得報告、敵軍第五次增援部隊、計有一師團、現已分由長崎神戶等地動員、約明後日可抵此、 
　　敵機散發荒謬傳單 
　　中央社云、昨日上午十時許、敵機一架、在滬南散下荒謬圖書傳單、其中有傳單一大紮、拋下時未散開、而落於天主堂街德餘里二十六號之屋頂、竟為撞穿一洞、又於下午五時許、敵機在浦東塘橋一帶、散下文字傳單、其內容極盡其荒謬之慣技、共下署名為"上海市民衆解放協會"、此種虛構名義、無中生有、亦足証共見識幼稚不值識者一笑、 
　　昨（二十）晨九時許、敵機十餘架、在浦東滬南等處窺探、在眞如中山路等處投彈十餘枚、希圖破壤我後方交通、但我損毀甚微、旋該機十七架集合後、向東南方面飛去、又下午三時許、有敵機十五架、列成五隊、在其昌棧一帶盤旋數轉、卽四散飛開、到五時一刻又先後飛回、並在各處散發荒謬宣言、居民甚為憤慨、拾而丟入糞坑、 
　　我空軍昨晚施夜襲 
　　我空軍一隊、昨晚十一時過滬、飛沿江一帶矗炸敵艦及敵軍陣地、敵方損害情形、尚未査明、 
　　西報譽我空軍絕技 
　　上海泰晤士報云、據中立軍事觀察家告知上海泰晤士報、上星期六夜中國飛機之襲滬、在下午七時四十五分時、曾在楊樹浦日飛行場附近攻擊、後此來襲、則公共租界中未聞任何炸聲、又據目擊者聲稱、下午十一時四十五分之襲聲、沿浦江向匯山區前進之飛機、共有兩架以上、但由原路歸者、僅有一架、餘則另取他道、該機飛行甚低、在月光皎潔之天空中、明白可覩、當飛過前日僑俱樂部時、屋面高射砲聲大作、該機亦以機關槍回聲、從容不迫、渡江向浦東方面飛去、然後忽直上雲霄、 
　　敵機一架墮落浦江 
　　前日天甫黎明、有敵機多架、飛浦東一帶我陣地窺察、其中有水上機一架、被我機槍擊傷、倉遽間擬逃往淞口、無奈飛至三井碼頭附近時受損機身、因受劇烈震動、致中途不支、跌落於三井碼頭浦面、旋卽沉沒、 
[美英法義節略我方已正式答復]  
　　飛機飛翔租界上空危害生命財產　原因在日軍利用租界為侵略根據　欲得保障應設法使此種原很消除 
　　美國海軍總司令雅諾爾上將·英國海軍總司令列陀兩上將·法國海軍總司令勒畢高中將·義國海軍總司令薩勒上校·及荷蘭國海軍總司令荷茂勒中校、十五日聯著、分函俞市長及日本第三艦隊司令長谷川、請求飛機勿飛翔於租界及附近之上空、並注意高射砲之發放、勿使其危及非戰鬥人民、俞市長業於昨日函復、原函云、逕啟者、接准貴總司令等本月十五日聯署公函一件、以在過去一月間、公共租界蘇州河南岸及法租界內之居民、時受高射砲之危害、請求我方軍事當局、採取相當步驟、使中國飛機不飛翔於租界及附近之上空、並注意高射砲之發放、勿使其危及非戰門人民、並聲稱貴總司令等對於日方當局、並已作同樣之提議各等情、准此、查日軍憑藉租界及黃浦江中心為其侵略之軍事根據、本國空軍為自衛計在本國之領空抗戰、諒為友邦所深表同情、本國軍事當局對於租界中外人民以前所遭遇之危險、同深惋惜、為顧及界內之安全計、已嚴飭所屬空軍及其他作戰部隊、隨時注意、於可能範圍內、竭力避免足以危及界內非戰鬥人民之舉動·惟危害租界內人民生命財産之根本原因、仍在日軍利用租界以為侵略我國之軍事根據、故本市長及本國軍事當局、以為貴總司令等如欲求得界內中外非戰鬥人民安全之保障、應設法使此種根本原因之消除、相應函復、敬煩査照為荷、 
[敵方通知外橋離京各國態度一冷一淡]  
　　均不願令其僑民他去　川越昨訪長谷川晤談 
　　日本海軍第三艦隊司令官長谷川、於本月十九日下午、向駐滬各國使領、致送節略、聲明日本海軍航空隊、將於本月二十一日午後、轟炸我國首都、請各國使領、立卽通知旅京僑民、一律於是日午前退避至安全地點以免遭受危險、所有駐泊在該處之各國兵艦及商輪、亦請駛至揚子江上游云、聞法國駐滬總領事、昨日上午答復日方稱、法國在南京之大使館及領事館、與在下關江面之軍艦、不能撤退、所有法國在中國首都權益、應請加以注意等語、中央社云、日本第三艦隊司令長谷川、公然表示日機將於今日（二十一日）午後、前往南京轟炸、以致引起滬上人士各種不同之推測、惟據可靠方面之消息、日機如有機會、對於某外國使館及若干外人之財産、將加以轟炸云、 
　　潛伏於畢勛路私邸之川越茂大使、昨日午後二時十分、突然偕同星田祕書及侍衛人員共四人、乘東自寓外出、至白渡橋而入黃浦路日領事館後面之海軍最高人員辦公處、與第三艦隊司令長谷川·第十一戰隊司令日比野·陸軍指揮官松井·等在滬軍事首腦人員會見、直至三時五十分、始事畢乘原車而返、據大公社記者探得確息、昨日川越大使突然與長谷川等會見動機、係交換向各國使節提出在京各使館文武官員、限於今日（廿一日）正午十二時前避開南京、以免危險後大局趨勢之應付辦法、蓋長谷川曾於十九日以類似恫嚇之詞、謂定今日（廿一日）正午十二時後、將派機矗炸我南京、致送節略於各國使館、請在京使館人員屆時應避至安全地帶、但各國使館人員、以中日兩國旣未宣戰、亦未斷絕國交、日本大學轟炸非戰區域、實無理由、故均不欲離開也、 
[東京廣播虹口敵軍械庫被炸]  
　　進犯浦東雨隊長受傷甚重 
　　中央社南京廿日電、十九日晚東京廣播消息、㊀中國空軍十八日夜轟炸上海虹口、擊中日本軍械倉庫、損失七百餘萬元、㊁內江及桑田爾部隊、十七日猛攻浦東、激戰結果、兩隊隊長受傷甚重、 
 
 

Page 2

 
 
[津捕綫敵圖繼續進犯]  
　　興濟前綫正在激戰　馬廠以西敵受重創　天津西南現有戰事　敵包抄策略顯遭失敗 
　　［南京］交通界息、敵方對津浦綫决繼續進犯、現正積極準備一切、連日有大批給養軍械等物、擄民船運往前方、二十日晨敵機又由津出發赴各地轟炸、（中央社） 
　　［濟南］興濟前線現正激戰、陣線無變化、（二十日專電） 
　　［濟南］津浦綫向找姚官屯進犯之敵、已經我奮勇擊退、十九日晨前方已無砲聲、我正面與左翼陣地、現均由新到之生力軍扼守、在姚官屯站前四五里處、與敵相距約三四里對峙十九日晨𦣪沂濟寗滋陽魚台鄒縣均發現日機二架窺察、又滄州亦到日機二架、在站盤旋後南飛至德縣折回北返、（二十日中央社電） 
　　［濟南］據十九日晚九時滄州電話、津浦正面載事無大變化、左翼我一部生力軍與敵發生激戰、在砲火之下、衝入敵陣、白刃相接、敵死傷極重、倉皇後退、找損失亦大、當克復數村、嗣因無防禦工事、仍退回原陣地、但另－部已進抵興濟南二三里娘娘河一帶、敵軍現已退出興濟車站、僅以甲車向我開飽、亦被我擊退、預枓十九日夜敵將再犯、我已嚴陣以待、李摟被包圍之敵、因民房隱蔽、且積水過深、仍在包圍中、（二十日中央社電） 
　　［濟南］我生力軍某部、繞至津浦綫敵軍側後面、二十日晨在馬廠以西四五里東賈莊、向敵陣地猛烈反攻、予敵軍打擊甚重、刻仍在激戰中、（二十日中央社電） 
　　［濟南］今正面無變化、左翼我生力軍某部興敵激戰甚烈、肉搏殺敵甚多、曾奪回數村、因無工事、仍回原陣地、我某團到興濟站南二三里、興濟站敵已退走、我扼守站南娘娘柯、興濟馬廠路員已奉命凖備回站、敵機數架、今早到滄州站投彈、傷一人、電綫被炸、一經桑園窺探本市與齊河、下午四點有二十一架過臨沂滕縣窺徐州、旋飛返海州、又三架到興濟南掃射、同時敵鐵甲車到興濟面、今晚似欲攻擊、但已被我鐵甲軍擊退、又李樓殘敵八十餘、已被我圍困、（十九日專電） 
　　［北平］據此問日本軍司令部即實稱、日軍向北平迤南、繼續進展、同時承認華軍向西南方面移動、秩序極為優良、此問指陳、日軍包圍企圖之失敗、己經日方證實、山西方面、華軍陣地極固、日軍屢犯未逞云、（二十日國民電） 
　　［天津］據此間今日所接消息、日軍任華北包圍中國軍隊之命圖、已經證實失敗、北平迤南五十公哩處之華軍五萬人、已籍大雨中、佈置完固、日軍利用機化部隊轟炸追擊、但未達到所期勝利、日對於華軍之改變陣地、認為華方戰略、不可捉摸、因此頗感疑𢣷云、（二十日國氏電） 
　　［北平］據海通社記者親往化平與平漢路問之日本陣地視察、申稱日軍之路綫、可從彈穴、及敗瓦頹垣、尋其去向、華軍所掘深溝、用以阻碍坦克車者、觸目皆是、但戰埸並不見陣亡官兵之死屍、因均為雙方所俺埋故也、該記者繼稱、日軍之包圍企圖失收、可於星期六𣵠州失陷之時、俘虜甚少一事證明之、蓋華軍在日軍入城之前十二小時、已經在整齊之步調中、完全撤空、而其他各處日軍之進犯、則遭華軍猛烈𦣪强之抵抗云云、（三十日國民社） 
　　［北平］日來由平漢路前綫載運日傷兵及已死日兵返平之載重汽車不絕於途、可知日軍此次進攻固安水清一帶、所受之損失極重、據某外籍記者頃由前綫返平稱、日軍此次圖渡水定河而被華軍擊斃者、約在二千人以上、二十日快訊社電） 
　　［北平］固安失守之前、華軍一營會有悲狀之衛土戰爭、現方為路透社記者在日軍後方探悉、該華軍一營、在極度猛烈之敵軍砲火下、誓死不去、直至其防禦工車化為灰燼、記者親至該地、尚目觀巾國勇士之殘股黏著於一被轟燬之城摟上、而砲彈所經之地、城市為墟、平民死者亦衆、華軍殘餘二千人、於士九日清晨安然離去、距日軍官稱佔領固安、蓋已閱二日矣、路透社記者、今日於途中曾親見日軍死屍以大車裝載北運、絡繹不絕、傷者尤不可勝計、大半係機槍所擊傷者、現運輸中裝載軍火軍需運至前方者、途為之塞、（二十日中央社電） 
　　［天津］天津西南現已有戰事發生、日方野田部隊輔以飛機、向扼守博渡河（譯音）附近運河以西、由馮家莊（譯音）至博坊（譯音）堅强陣綫之華軍開始進攻、聞日軍現距華軍陣綫不足五十公里、（二十日中央社路透電） 
[長谷川要脅首都外僑撤哺退]  
　　通知駐京各國使館　限今午以前完全撤退　美使館人員竟然照辦 
　　［南京］英美大使館二十日通如僑民、於二十一日午十一時前離京十一英里、但不願離者仍不少、（二十日專電） 
　　［南京］十九日下午、日本駐滬總領事、將日本第三艦隊司令官警告住居南京及其附近之各國官民、侭於二十一日正午以前退出南京之通告、面交駐滬美總領事高斯、請其轉送美國大使館、通知南京之美僑、並請美大使代為通知南京基他外國大使館及公使館齊照、日本第三艦隊司令官之通告全文如下、日本海軍航空隊以南京係中國軍事活動之主要根據地、兹爲消除中國軍隊之敵對行動、早日結束目前之敵對狀况起見、將於一九三七年九月二十一日正午十二時以後、對南京城內及附近之中國軍隊、反一切屬於華軍軍事工作及活動之建藥、採取轟炸或其他手段、在此項襲擊之中、友邦人士之生命安全、自應嚴密注意、惟日本海軍第三艦隊司令官為避免友邦人士遭受中日敵對行為中、無法預防之危險計、不得不勸告各友邦現在居住南京城內或附近之官員及僑民、採取妥善步驟、自動撤入較為安全之地帶、至於長江中之外國軍艦及其他船舶、亦應停泊於下關上游、以免危險、各国驻京使館接到上項通告後、曾開會議討論、蘇聯及英國大使館人員、決計留京、試德意大使館則暫不移動、須俟轉告本國接到訓令後、再行决定、惟美國則決定照辦、已于二十晚登美砲艦呂宋號、駛往長江上游之下三山地方云、（中央社） 
　　［南京］日海軍弟三艦隊司代勸告各國在京官民、於二十一日午前退出南京、以便日軍用轟炸及其他方注攻擊首都之消息傳出後、我首都各長官及民衆、熊度異常鎭靜、認為日軍在淞滬作戰月餘、毫無進展、乃改變方略、準備以最殘酷手股、大舉襲擊首都、自在國人意料之中、日方或以為此舉足以威脅首都民衆、減少抗戰勇氣、殊不如我政府及民衆長期抗戰、已具最大决心、縱使首都不幸化為灰燼、亦絕不屈服、日人野蠻行為、徒足以增强國人敵愾之心耳、况自上月十五日以來、敵機屢次犯我首都、尤其近數日中、敵機動輒以數十架來襲、但每次均遭我猛擊、未能絲肆轟炸、足見我自衛能力、使敵難以得逞、凡按請國際公法、在未正式官戰以前、日本實無權要求外國外交人員、自其駐在國之首都徹退、而外國使領人員亦無接受此項無理要求之義務、事實上敵人犯我以來、對於在華外僑半命則產之安全、初未加以任何考慮、如英大使許閣森之被狙擊、美旗艦奧古斯逹之被炸、以及𣓾樹浦等地之破壞、皆為明證、現聞英俄德法各國使館重視其外交任務、决計拒絕日方無理耍求、照舊在京辦公、京中人士咸深欣慰、獨美網使館人員接受日方要求退出其奉命駐剳之巾國首都、頗出一般人意料之外耳、（二十日中央社電） 
　　［南京］日本第三艦隊司令官長谷川、頃警告此間各國大使公使館、稱日本空軍、凖備大規模轟炸中國首都、因此請各國使館及僑民、儘於九月二十一日正午以前完全撤退、此間德國大使館、認為時問太過短促、但已盡量將不為業務所限之德僑、邏至安全地帶、據稱南京德僑、約共一百人左右、英國大使館之態度如何、尚未探悉、美國大使館、則準備將放京美僑撤送揚子江上游口岸蕪湖云、（二十日國民海通社電） 
　　［華盛頓］此間外交觀察者今日表示、美國因日本長谷川司令之警告、或將撤退南京使館之人員、國務部稱、日本之通知、尚未收到、駐華大使詹森、亦無報告到部、惟膚氏如認為使館人員有撤退之必要、則儘有權力可以實行、觀察者威信美國政府之財產如有損失、將要求日本負責云、（十九日國民電） 
[首都昨續遭空襲]  
　　敵機四次到京轟炸　我空軍在近郊迎戰　接連擊落敵機多架　濟徐滄鄭各市亦遭空襲　蘇州車站難民慘死數百 
　　［南京］敵機多架二十晨十時十分、分兩隊進襲、我空軍聞報、急派隊升空迎擊、在棲霞山附近擊落敵機一架、紫金山附近擊落兩架、江陰附近擊落一架、中華門外西街香鋪營、鄧府巷有民房數處被炸、損失不大、（二十日專電） 
　　［南京］日機今日又來京肆擾、不下四次之多、共約八十架、首二次牢襲、每次有驅逐艦十二架、第三次廿五架、第叫次三十一架、在最後二次中、平均每一重轟炸樓輒隨有驅逐機兩架、聞平民死傷多人、全城幾皆有炸彈落下、有墜於國民政府附近者、中央大學·挹江門·和平門·兵工廠·自來水廠·及飛機埸等附近、亦皆有之、紫余山巔氣象台附折、亦聞有大爆炸聲、馬路之被毀者、為國府附近之國府路、及鼓樓附近之中山路北段、當首二次敵機來襲時、高射砲聲隆隆不斷幾兩小時、現確悉今晨擊落日機四架、兩架落於棲霞山附近、一在鎭江與江陰之間、一在江東門外、（二十日中央社電） 
　　［南京］空軍總指揮部於二十日晚深夜接得蘇州地方當局報告云、敵機於二十日中午襲京後、皆紛紛東來、過蘇州上空時、市民多目擊有二敵機左右猛烈搖動、飛駛不穩、稍頃、見黑煙縷縷、突向下墜、足見已被我擊傷過重、不克支持、約在離蘇十餘里地帶、該二機果墜落地上、當時發出巨烈爆炸聲昔、遠近皆聞、現已派人前往叟查、一俟尋獲卽運京、（二十日中央社電） 
　　［南京］敵機五十架二中日晨十時二十分大舉來京空襲、惟敵機所擲之彈、均落於城南及城中居民較稠密之區、肆意逞暴、致平民十五人炸死、六人炸傷、房屋五十餘問被炸燬、（中央社） 
　　［南京］空軍總部頃據丹陽縣府報告稱、二十日上午十一時許、當我空軍與敵機交綏時、突有敵方一受傷轟炸機、自遠方狠狽飛來、至丹陽湖邊、不支墜落、常時并未起火、該地壯丁均紛紛前往搜查、機身全部甚為完整、損壤部份亦極輕微、機內二戰鬥員已中彈斃命、縣府現已派人保管、定日內運京展覽云、按我空軍于二十日上午前後已擊落敵機四架、計連此架共達五機、（二十日中央社電） 
　　［南京］敵機五十架、二十日晨十時、分兩隊來京侵襲、我軍聞報、卽派機前往攔擊、在京中近郊、卽發生鏖戰、我軍奮鄭殺敵、在紫金山上、連擊落敵機二架、落地起火、敵機見勢險惡、除有三四架竄入京空肆虐外、餘機紛紛逃去、我軍鼓翼追擊至棲霞山上空、又入遭遇戰、敵轟炸機動作笨拙難逃、我敏捷射擊、一架當卽受傷、落地焚燬、我軍是時更乘勝進迫威脅、至江陰一帶、有一敵機尾部被我射中、頓時發火、墜于江邊、我軍均安全返防、事後調查、敵方此次在城中所投炸彈甚多、惟無何重大損失、至十二時四十分解除警報、一切恢復原狀、敵方十九日有滬曾向各外國記者表示、敵機十九日來京空襲時、已將首都我樓消減殆盡、此種妄誕宣傳、誠不值識者一笑、而敵機二十日晨又來襲擊、當由我英勇空軍擊落敵機四架、此更足證明敵方之處偽宣傳、徒以自欺而欺人也、（二十日中央社電） 
　　［無錫］十九晨中時、敵樓一架襲京受創、降落縣屬福星鎮江灘、機師二人泅水圖逃、開槍拒補、當被壯丁擊斃、壯丁亦有一人受傷、（十九日專電） 
　　［江陰］二十日敵機三度過澄、晨九時許敵二機圖被擊墜落靖三圩港江中、二機員匿蘆葦中開槍、被搜索者擊斃、遺槍有彈六、（二十日專電） 
　　［蘇州］敵樓四隊十二架、二十日下午四時、又來襲蘇、內轟炸機三隊九架交叉盤旋、歷四十五分鐘、在城內外不斷投彈、約三四十枚、城內學士街女職中二彈朱家園顧家花園中二彈、（已第二次被炸）無傷人、損失極微、景德及城隍廟二彈、毀空屋二十餘間、玻璃震飛、傷隔河一童子、火車站今又投彈甚多、毀機車四、客車三、死傷難民百數十、損害較重、迄晚九時被燬車尚載屍燃火中、下午七時又來偵察機一、盤旋三匝而去、（二十日專電） 
　　［蘇州］二十日午後四時許、敵機九架、復來蘇州上空進襲、盤旋四十分鐘之久、向火軍站等處投彈廿餘枚、適有難民正在車站附近休憇、不及躱避、無辜被敵機炸死傷者甚多、刻正救護中、（二十日中央社電） 
　　［濟南］早八點四十分、敵機十二架、過臨沂、郯城、台兒莊犯徐州、十點半飛回連雲港、九點十分又六架、九點半又十二架、過郯犯徐、又滄州敵機架轟炸掃射、九點半一架窺濟、又夏津、樂陵、清平、德州、濰縣均發現敵機、（二十日專電） 
　　［開封］日機一架二十日午十二時偵察汴垣後、向西南飛去、（一中日專電） 
　　［徐州］十九午敵機十二架由海飛徐轟炸、專意破壞交通、在東姑投彈十五枚、我情報迅速、光事凖備、僅傷兩人、損纖軋兩節、當卽修復、僅毀膠濟路停徐之空車皮一輛、我高射砲猛烈射擊、敵機倉惶逃去、此次我防空成綪極佳、同時海州亦到敵十二架轟炸、損失極微、（二十日專電） 
　　［常州］二十日下午一時敵機八架由西而束、經本邑上空投下彈、落車站附近傷一人、毀屋數間、（二十日專電） 
　　［常州］十九日在縣屬福星鎮擊落敵機駕駛員園哲夫航空兵山下清明、屍體奉令運省掩埋、我壯丁周　發傷重斃命、所獲戰利品旗幟等件、已送縣府、擊落敵機為大村海軍航空機、亦裝運來城、（二十日專電） 
　　［鄭州］敵機十二架、二十日兩度飛徐轟炸、共投彈三十餘枚、車站稍受損失、又敵機一架、二十日飛鄭許汴汲等地偵察、（二十日專電） 
　　［徐州］防空指揮部接隴海東段沿站報告、敵機襲徐後、又東返、十一架被我擊傷一架、降落地點未明、防空部正派員調查、（二十日專電） 
　　［濟南］十九日午後三時四十分、有日機二十餘架、經滕縣到臨沂、向西南飛么、似往海州方面窺察、同時濟市上空、亦發現日機一架、盤旋數分鐘北返、滄州有日機一架、在站投數彈、我方無損夫、又有三架在我陣地投蟬、（二十日中央社電） 
　　［杭州］今晚七時半、嘉善上空發現敵機一架、循鐵路向杭州飛來、八時零二分過臨平、在筧橋盤旋偵察後、在市區上空盤旋二周、卽飛赴蕭山·諸曁循浙贛鐵路至江邊、再飛至曹娥·餘姚·慈谿·𡩋波·鎮海·龍山向抗州變逃去、該機共投燒夷彈二枚、至十時半解除警報、（二十日專電） 
　　［常熟］二十日午後敵機襲京回返、過白茆時、被我擊毀一架、落七丕口沙灘三機師俱擊斃、我獲機關槍兩挺、手槍三枝、（二十日專電） 
[粵省沿海安謐]  
　　敵艦駛離岸邊十餘里　廣州防空實力漸增强 
　　［香港］軍息、粵沿海安謐、截至二十日止、敵艦未再來犯、（二十日專電） 
　　［香港］粵沿海敵艦為避我砲擊駛離岸邊十餘里、南澳海面有敵艦六艘、艦面佈防空等、防我機轟炸、（二十日專電） 
　　［香港］廣州防空實力漸增強、各縣亦有相當佈置、敵機再來、將遭重大打擊、（二十日專電） 
　　［香港］省當局不許民航機入市、須在市外八里升降、并不得飛越千尺高度、（二十日專電） 
　　［香港］旅省汕外僑仍照常辦公、僅少數離境、（二十日專電） 
　　［香港］粵取消漢奸遊行示衆、二十日提出一名槍决、（二十日專電） 
[連雲港外敵艦他駛]  
　　關員六亞說險 
　　［徐州］海訊、總雲港外之敵艦、於我封鎖海口後、業經他駛、（十九日專電） 
　　［徐州］連雲港電話、港外車牛山附近敵艦五艘十七日夜全部駛去、向東北開行、十八日晨港外敵艦完全無蹤、傳敵艦或向滬增援、徐海形勢得稍和緩、（二十日中央社電） 
　　［徐州］海訊、連雲港外車牛山燈塔、住有我膠海關職員蔡江林等六人、自六日起、敵體停泊該山、佔據燈塔後、十七日始脫險抵海、據談、敵艦泊山、日振飛朧入山低飛、見有我方發聲指引霧中行船之七砲一尊、誤為砲台、日用機關槍掃射、蔡等避入山洞、十五日敵陸戰隊登山、將燈塔附近房屋搗毀、在山洞內將蔡等搜出、綑綁拷打、逼體鱗傷、卒由敵艦之華人為之緩頰、縱之乘船脫險抵海、敵艦泊山並派汽船四出搜索、遇我民船、卽縱火焚毀而去、備極殘酷、（二十日專電） 
[鎮海口外敵艦開砲]  
　　［杭州］上午十一時半、鎮海口外七里嶼洋面、由龍山駛來敵艦一艘、向我鎮海要塞開砲二十餘發、我亦開砲回擊、歷十餘分鐘、始倉惶遁去、敵砲彈均落鎮海口外小金雞山𣸉面、我毫無損失、僅外海水警一名口部受傷、（二十日專電） 
[美艦開靑]  
　　［靑島］美艦一艘二十日晨開靑、又留靑美僑、有於二十日前歸國訊、（二十日專電） 
[日方積極著手經營蘆鹽]  
　　［南京］交通界息、日前外相有田及與中公司祉長十河、二十日由津乘輪赴大連、日方現積極著手經營蘆鹽、（中央社） 
[雞民救濟總會昨日成立]  
　　［南京］非常時期救濟難民總會、二十日在行政院成立、決議各項救濟辦法、各省市縣設分支會、以期普遍、（二十日專電） 
[川邊籌設實業公署]  
　　［重慶］川省府為鞏固國防、開發資源計、將於川邊西北區設統邊實業公署、內設經濟、政治、敎育三處、開發程序及範圍分為試騐擴充推廣三期、詳細計劃正審核中（二十日專電） 
[東北義軍攻陷木蘭]  
　　［哈爾濱］據此間所得消息、哈埠東北面一面二十公里之木蘭城、十八日晚被義軍五百飲人攻陷、城內日人區域及各偽府機關、均被義軍放火焚燬、義軍佔據該城約四小時後始退去、臨退時俘夫日人六人及偽滿官員上餘人、日來日軍源開抵哈、居民深為不安、（二十日快訊社電） 
[鼓嶼破獲間諜機關]  
　　［廈門］二十日鼓嶼工部局在鹿耳礁破獲間牒嫌疑機關、捕三人、獲手槍子彈、東四省粵閩台地圖無綫電收音機等、總巡巴氏略訊、認證據不足、未問姓名卽斥釋、嶼民大譁、領袖英領亦不滿、（二十日專電） 
　　［廈門］廈門登記未去台人十三日迄十九日、千餘人中脫籍者二百餘人、（二十日專電） 
　　［廈門］廈漳泉沿侮近日尚平靖、（二十日專電） 
[英輪湖北號船員罷工]  
　　拒運貨物赴連 
　　［靑島］泊靑之太古輸湖兆號、原定二十日開律、惟上妥煤油及其他物品後、船主臨時飭改航線、逕赴大連、致引起華籍船員外滿、全體約四十餘火、宣告罷工、（二十日專電） 
　　［靑島］湖北輪華船員罷工事、經市府調解後、旋卽復工、午後二時許開津、（二十日專電） 
[各省市踴躍認購救國公債]  
　　［南京］救國公債經勸募戀會於滬各省市設立分會、開募以米、迄今認購者達一萬五千萬元左右、餘數三萬五千萬卽可於最短時期內售擊、又獎勵辦法、政院認為於團體經募及認購並未列列入、特交內政·外交·財政等部及僑委會審查决定、將團體一項列入、日內再度審查、將辦法修正公佈、（二十日專電） 
　　［南京］鄂省府請發行救國郵票謂救國公債票面最小數每張為五元、一般貧苦人民無力購賣、請發行救國郵票、每張五分、積滿一賣張、掉換救國價五元票一張、此項郵票不得使用寄信、中央將此案交勸募總會核議（二十日專電） 
　　［安慶］皖省當部二十日起舉行勸募救國公債宣傳週、勸募救國公債皖分會、正積極進行勸募、由財廰及地方銀行先墊匯百萬元、認購公債、（二十日中央社電） 
　　［香港］廣州十八日止、認銷救國公債、達千一百萬、各縣亦可認銷九百萬、河南居民何松柏女士捐屋六間救國、共値十萬、聲明不要公債、（二十日專電） 
　　［西安］陝救國公債勸募分會、二十日開三次會、決議㊀通過勸募辦法、㊁認購最低數額、省會二百餘萬、各縣一百除萬、（中央社） 
[京中大金大將遷四川]  
　　滬四大學遷贛黔 
　　［南京］京中大金大將遷四川是否暫時合併辦理、尚在商洽中、又西安長沙設臨時大學、當已局派員往籌備、西安方面、北平師大北徉工學院三大學聯合辦事處卽成立、艮沙方面北京清華南開三大學聯合辦事處最近亦卽設置、（二十日專電） 
　　［南京］滬復旦·大同·大夏·光華四大學、以校址處放戰區、秋季不能如期在原址開學、為顧全學生學業起見、由四校常局協議、投聯合大學於江西貴州二處、日昨復大校長錢新之副校長吳南軒、大夏校長王怕羣、副校長歐元懷、光華校董翁詠霓聯袂晉晤王敎長、商陳聯合大學計劃、王極贊許、對經費一項、並允盡力籌助、現悉吳歐卽往贛察勘校址、籌備開學、熊式輝反殺廰程廰長、已允贊助、至貴州校址、亦已由王伯羣電罷給省府撥用、閔雨處聯合大學均定本年十月底開課、（二十日中央社電） 
[英海員拒運煤鐵赴日被控判決無罪]  
　　西溫里輪開行無期 
　　［香港］拒運煤𨬿赴日之西溫里輪美籍船員、在港被控達抗船主命令、二十日法庭判决無罪、惟勸船員復工、各員仍多離船、開行無期、（二十日專電） 
　　［香港］前宣告靜坐罷工之英船塞文萊號船員、自經被控防礙航行進程後、茲已由海事法庭宣告無罪、查塞文萊號船員之宣告罷工、係對於載運貨物至日本、以接濟日本對華侵略戰爭之抗議、並稱卽被判處監禁、亦所不惜云、塞文萊號係塞文船公司貨船係租給日井洋行運煤自海防赴日者、（中央社二十日路透電） 
[國府紀念週]  
　　［南京］國府紀念週、到林主席·張繼·王怕羣·林雲陔·朱慶瀾·陳其釆·呂超·魏懷等、曁文官參軍主計三處職員、由林主席領導行禮、並報告後、卽禮成散會、（二十日中央社電） 
[李宗仁決入京]  
　　［香港］李宗仁決日內入京．赴國難、（二十一日電專） 
[陝省府調整四科人員]  
　　［西安］省府以抗戰時期、接方凖備工作綦為重要、決將第四科加以充實、並對人事力予調整、凡具軍事知議者、悉凋四科服務共年老力衰不勝繁劇者、暫行停職、與工作不甚相官者、另行安插、務使各抒所長、促進工作效率、報效國家、（二十日中央社電） 
[王正廷電告謁美總統詳情]  
　　［南京］駐美大使王正廷十八日謁美總統羅斯福之談話經過、於十九日有詳細電報到京、深信美練統對於遠東情形之關切、（二十日專電） 
[孔副院長出席國聯大會旁聽]  
　　曾與李維諾夫長談 
　　［日內瓦］行政院副院長孔祥煕博士、今日與我國出席國聯會犬會代表團會談後、又與蘇聯外交委員長乍維諾夫長談、並同進午餐、孔氏並於今晨參加國聯會大會旁聽、靜聆英國外交大臣艾登之演說、此間一般人士、咸認艾登演說、對我國首席代表顧維鈞演說、予以聲援、同時對日軍暴行、尤以轟炸中國平民之舉動．含有痛斥之意、英外相演說畢、孔氏與之熱烈握手、表示慶賀、孔副院長大約繼續與此間各國重要政抬家會晤、然後於明日赴巴特諾海、（二十日中央社電） 
[日封鎖我海岸英國聲明態度]  
　　日政策英未同意　檢查英船兩條件 
　　［倫敦］日本外務省於上星期六日發表宣言、謂英國政府對於日本海軍艦隊在中國沿岸檢查英國船舶一事、已加以接受云、此間負責人上、頃就此層有所說明、謂英國政府前於九月十日、致日本政府之照會內、聲明日本海軍封鎭中國海岸、乃係非法之舉、但英國建議、日本倘遵守以下兩項條外、則英國政府不堅持共合法權利、此兩項條件、卽㊀日本軍艦倘欲險查英國船籍、而有英國軍艦在其附近地點時、則日本軍艦應先行獲得英國軍艦尤許、方可登船檢查、㊁倘附近一帶無英國軍艦、則日本軍艦應於檢查英國船籍之後、立卽報告英國當局、至於日本外務省上星期三日發表宣言內所實傷之政策、在以前及以後、均未經英國予以同意云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[美國輿論]  
　　［華盛頓］據公衆輿論研究會所主辦之投票結果而觀、美國人民百分之九五、皆反對貸款與中日兩國、據該報告言、此種現像足以表示美國人民大多數傾向中立、又足以表示美國所受戰偵問題打擊之深刻、最後該報告言、歐戰爆發時、美國務院亦會反對貸與戰債、唯一年之後、么對之風卽為大變、隨為美國捲人漩渦之導綫、（十九日國民電） 
　　［華盛頓］華盛頓郵報今日評論美國之中立政策、謂「中國政府對於不利中國之軍火禁令、未能滿意、自屬理所當然、羅斯福總統旣不尤實施中立法、足山以怯律之立埸言、達東尚無戰爭、如此則敢府豈得採取相反之舉動、吾人苟欲培殖世界和平、即不應以於侵略國家之行動、待遇抗抵殘暴之國家」云、（十九日國民電） 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日內瓦外交的運用] [  輔]  
　　在華北戰事擴展以後。記者卽提出幾個我國可以採取的外交步驟。其中一個就是將中日事件向國聯提出申訴。並作解釋說。﹁日本現在雖已退出國聯。但依鹽約第十七條的規定。會員國與非會員國間的爭議或戰事也可適用盟約的規定。不過關於這點。有許多人因鑒於過去的經騐。或不甚贊成。但我們所以主張將此事申訴國聯。並不是想藉國聯的力量來制止日本帝國主義的侵略。我們的用意是想借國聯的舞臺。來做我們宣布侵略者暴行的廣播電台。同時國聯在接受中國申訴後。雖在實際行動上不能對我們有所幫助。但總可得到道義上的制裁。﹂（見七月十六日時評）這種意見當時雖未見有人注意。但現在我們政府業已採取這個步驟。向國聯提出申訴。並已由行政院决議將此事提交中日爭議諮詢委員會討論了。 
　　我國政府正式向國聯行政院提出申訴是在本月十二日在申訴提出以前已於上月三十日及本月八日二次提出聲明。說明最近日本帝國主義侵略我國的經過。請行政院轉送各會員國政府。我們此次所援行的條款。是第十第十一與第十七條。對於國聯所可採行的步驟。我國代表顧維鈞於十五日在國聯大會演說中曾提出三點。由行政院選擇。這三點是由行政院自行加以考慮及採取行動。將此問題提交國聯大會。或提交滿洲事伴發生後國聯所組織的中日爭議諮詢委员會。行政院於十六日非公開會議中。決定採取第三步驟。將我國申訴提交諮詢委員會討論。我代表當卽表示接受。但附有保留條件。卽中國仍有權將此事提交行政院考慮。及保持盟約第十七條下的各種權利。我國代表在日內瓦舞臺上所採取的這種外交步驟實在是非常妥切的。 
　　不過有部分人對於這種辮法。頗以為過於迂遠。不能得到迅速的效果。他們以為根據我們所援引的條款。卽可邀請中日二爭議國出席國聯行政院或大會。討論阻止此事擴展的辦法。如日本不遵從决議而仍進攻中國。卽可應用第十七條的規定。對日實施制裁這種步驟如能實行得通。固然非常直截了當。可是過去的經騐早已告訴我們。國聯的機構還沒有這樣健全與有力量。同時在遠東有重大利益關係的美國。至今尚未加入國聯。因此國聯在沒有得到美國的合作之前。央不會有堅決的行動。在這種複雜情形之下。我們之接受中日事件提交諮詢委員會處理的决議。實非常妥當。何况我們還附有保留條件呢。 
　　國聯於一九三三年組織中日爭議諮詢委員會。本是想使太平洋上有利益關係的國家。都能參加中日事件的處理。因為那時不但美國不是國聯會員國。就是蘇聯也沒有加人國聯。後來國聯所以能通過不承認﹁滿洲國﹂的决議。卽為這諮詢委員會努力的產物。我們現在向國聯申訴。希望它能對日本帝國主義的侵略有所行動。自然不能不使美國也參加在內。何况現在美國孤立主義者的勢力仍佔相當的大。我門除了以透過國聯機構的媒介。使美國參加制裁遠東的侵略者外。實未見得能有更好的辦法去推動美國帮助我們抗戰。 
　　現在諮詢委員會已定於今天開會。一時雖未見得有切實的行動。但是只要我們堅决抗戰到底。國際的援助一定是在我們方面的。 
[國聯大會英國外相演說]  
　　戰勝戰敗均無利益　英願減低關稅壁壘 
　　［日內瓦］國聯會大會頃於午前開會、賡續舉行總辯論、當山英國外相艾登發表演說、略謂、「國與國之間、任何種衝突、未有不能和平解决者、吾人準備接受任何種軍縮協定、然同時吾人必須作各種必要之努力、以謀保衛不列顛帝國與其殖民地、方今世界擾攘不寧、東西兩方面、現均發生猛烈之戰鬥、此實山於各國迄未承認下列一項原則、即戰爭對於戰勝國與戰敗國、均無利可圖是也、」艾登繼又稱頌西班牙內亂不干涉政策、謂此項政策、山於法國政府之所發起、法國志在和平、此為全世界所週知、「賴有不干涉政策、西班牙戰爭乃得成為局部化、此項政策、倘不得不加放棄、則歐洲局勢、勢必益陷於危險之境地、此在英國、則盡共最大之努力以謀維持和平、並促成不干涉計畫之實施、最近在尼翁簽字之地中海協定、即其一例惟意國對於該協定、未能合作、則殊足惜耳、」述及經濟狀況、則謂就一般局勢而論、殊堪滿意、並稱、有人詰責英國採取保護政策、殊為不當、「蓋首先創議、向國聯會提出原料品問題者、即係英國、抑原料品問題非卽殖民地問題之謂、在殖民地內所出產之原料、僅及百分之三而已、雖然英國政府仍準備其各國政府開始談判、以修止英國殖民地內之關税税率、但吾人深知、卽使修正稅率、亦不能解决原料問題、则以若干国家所感覺困難者、非原料品之獲得、而為牌買原料品之付款問題、今如欲解决付款問題、則必令滙兌自由血後可、而欲匯兌得以自由、則又必廢除抵賬制度、匯兌統制與限額進口制而後可職是之故、欲求一般經濟之改善此在於採行自給自足政策之各域、首先改絃易轍而後有濟、此在英國則準備撤廢匯兌管制制度、蓋此為維持和平之最佳方法也、」艾登演說畢、即
由伊拉克外長登壇發表演說、對於伊拉克與伊朗兩國問爭端之解決、表示慶幸、並對於英國政府所擬議分劃巴力斯坦之政策、加以遣責、最後大會延至午後四時復開、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[香港虎疫猖鱖]  
　　［香港］此間霍亂病疫經一星期略見減少之後、茲復形猖獗、在過去四十八小時中、患霍亂症之經報告者、復有二十一起、外人佔其二云（𠥻日中央社電） 
[台彎華僑抵廈]  
　　［廈門］台灣華僑千餘二十日乘荷輪抵廈、（二十日專電） 
[歐美八國政治家向全世界演講和平]  
　　赫爾謂侵略不足促成永久和平　艾登謂準備與美實行經濟合作 
　　［纽约］全國和平大會、今日將八國重要政治家所廣播之世界和平問題之演詞、轉播至六十餘國中一萬萬聽眾、美國務赫兩為演講者之一、略謂、吾人决計旣不自己插入亦不被牽入他國問之武裝沖突、但此政策、必須有以補助之、吾人必須有所貢獻、以實現各處和平可賴以維持之條件、否則吾人終須在武力與戰爭所踐踏之世界中、維護自己、在此新世界中、完全孤立、為不可能、倘規程法律不復存留於世界、則美國之安全、定必大受打擊、或有以為在侵略與征服之後、始可有和平者、此實妄想、要如着手作戰之一國、初以為永遠和平、寓於敵方全破厭服之中者終將見敵國之前途、依然存在云赫兩又謂、任何國家、凡對其海外僑民之安全或事業、不加以注意者、則不久雖其初步權利、亦將被人蔑視、以渠觀之、經濟之改善、乃和平之最佳希望、蓋繁榮人民自不易受趨入、戰鬥之戟刺、而貧苦之國、輕視生命者、則較易作孤注一擲、或武以求逞云、（中央社十九日路透電） 
　　［紐約］「令國和平會議」、本日舉行世界經濟合作宣傳大會、士席美國國務卿赫兩、歐洲各國要人、如英國外相艾登、法國國務總理旭丹、捷克國務總理霍德柴諸人、均向美國人民發表、廣播演說、對於世界經濟合作問題、為所發揮、艾登外相係自日內瓦發言、略謂、一九三六年世界貿易總額、實乃一九二二年以來之最高額、吾人對於世界經濟前途、因而表示樂觀、旋涉及美國與加拿大因減低關稅壁壘所作之努力、則謂﹁加拿大已與美國簽訂互惠貿易協定、余甚望莢國卽可與美國成立同樣協定、此種協定、大有裨於全世界之經濟生活、猶憶一年之前、美國曾與英决兩國簽訂貨幣協定、此實金融恐慌發生以來三大國首次合作、藉以促進世界繁榮之明證、蓋以世界繁榮、匪特人民安居樂業之保障、實乃促成和平政葉之要素也、一艾登外相此項演詞、極為此問一般人所注意、緣在字裏行問、表示英國願在短時期之內、與美國成立經濟協定、然則美國國務卿赫兩所倡導各國當依據互惠原則、分別訂立商約一項主張、又叮獲一勝利矣、此外加拿大國務總理金氏、亦自該國渥太華城發出廣播演說、主張各國務常在經濟上合作、在政治上互相讓步、並用自由討論方式、以避免戰爭云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[國聯理事分別改選]  
　　西土兩國落選　伊朗祕魯當選 
　　⊙日內瓦　國聯會大會頃于午後開會、伊朋與秘魯兩國巳以大多數當選為國聯會行政院非常任理事、以繼土其其與智利之任、（中央社十日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］關於西班牙國北和政府要求連任國聯會行政院理事一曆、國聯會大會本日投票結果、未能以二分之一之多數表决通過．該國因而失去連選連任資格、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯會大會今晨開會時、西班牙與土耳其爾國代表要求連任為行政院理事、均經大會投煩否决、按行政院理事任期屆滿之後、未及三年、而欲重行常選為理事、則依法須先經大會三分之多數通過、方可取得候選資格、西班牙與土耳其兩國任期均於本年屆滿、本日提付表决時、計共投四十七票依法須得三十二票、方可通過然西班牙僅得二十六票．土月其僅得二十五票、故均被否决、查本屆大會中、行政院半常任理事已滿任期者、計有西班牙一席、非常任理事已滿任期者、計有土耳其智利兩席提出候選者計有西班牙·土耳其·伊朗·祕魯四國、今西班牙土耳其兩國候選資格、已被否决、伊朗秘魯兩國、則將於本日午後、山大會投票表决僅須獲得過半數即可當選、若然、則土耳其一席由伊朗瓜代、智利一席、山秘魯接替、所餘者僅西班牙所擔任之半常任理事一席、將俟若干國家提出候選之後、再行投票選舉云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[地中海協定英法邀意參加]  
　　兩國代表訪齊亞諾　要求解釋平等地位 
　　［倫敦］此聞今日消息英法兩國二着手計劃一種顧全意國顏面之妥協辦法、俾可滿足意相墨案里尼才要求、而參加尼洪協定、英國代辦印格關及法國代辦白朗台爾皆曾謁見意外相齊亞諾、聲明尼洪會議之代表、準備聽取「實際的批評、」先是英法兩國已經表示忍無可忍、故不擬再與親馬妥協、今復有此舉動、殊出人意外、事後、意國外相發表公報、扔稱意國要求平等、惟消息麩通之觀察者咸信、幕後已有妥協談話、故公報之措詞非常緩和、此項談話、對於英法兩國於星期一起巡弋地中海乏計劃、則毫無影響云、（二十日國民電） 
　　［羅馬］意國艦兩艘建造完工、本日分別下水、係濟水艇一瓦希區號、在泰朗脫港下水、一係驅逐艦一亞維埃爾號、在重伏納港下水、各該地方文武官員與多數民眾、均在塲參觀、（中夾社十九日哈瓦斯電） 
　　［羅馬］關於意大利參加地中海監察辦放問題、政府頃於本日午後發表公報稱、英國代辦殷格蘭、法國代辦白隆德、昨以尼翁協定附加全文、送達外長齊領亞伯爵時、曾向件長詢問云、意國政府所提「意國應在地中海任何區城與任何他國處於平等地位二項要求、究作如何解釋、外長齊亞諾、當於日本向英法兩國代辦提出口頭答復、謂意國此項平等要求、」係指意國艦隊、若果參加監察辦法、必須與英法兩國艦隊歲於平等地位而言、一此項答復、乃係表示一種具體意見、意國政府並曾以經過情形通告德國政府云、意國政界人士頃宣稱、意國政府提出此項答復之後、現行局勢、業已大見改善、則以意國所要求者、乃係精神上平等地位，而非技衛上平等地位、即
意國所派擔任監察之軍艦、其噸位不必與英法兩國所派者相等是也云、（中央社十九日哈瓦斯電） 
[德國北部海陸空大演習]  
　　柏林同時演習防空　規模甚大戰後未有 
　　［柏林］德元首兼國防軍總司令希特勒今日到達麥克倫堡、儉閱全國軍隊大演習、繽習區域、包括麥克倫堡大部份·及波麥恩·以及波羅的海海岸、此為德國自大戰以來第一次規模最大之演習、自明日起、演習一星期、有四百五十萬人口之演習區城（包括柏林在內）、每晚必須完全熄燈、演習中重要科目之一、為陸海兩軍之合作、衆料「藍」「紅」兩軍之鬥爭、及海軍登陳作戰、必大有精彩、外國軍事家來德參觀者、有英國陸軍上將台維利兩·空軍上將龍摩兩·意大利陸軍上將巴多格里奧·及巴利亞尼將軍·以及匈牙利國防部長羅德等多人云、（十九日國民海通電） 
　　［柏林］本城防空演習已於本日晨間開始舉行、自八時三十分起、即有大隊空軍、襲擊本城上空、全部居民警報、立即避人地窟、街市交通之即停止、電車公共汽車乘客、相率下車、隨同馬路行人、紛紛逃入最近避彈所、守城空軍則飛升天空、興﹁敵機﹂從事猛力之戰鬥、約半小時之後始乃解除警報、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[胡適由港飛美]  
　　［香港］胡適偕北大敎授錢端升、二十日晨由港乘汎美機飛美、考察敎育、（二十日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[我固守羅店劉行陣錢]  
　　竇家弄一帶通宵有激戰　敵兵一大隊在蘇村覆滅　敵繼續增援作最後掙扎 
　　連日全綫比較沉寂、雖不斷有小部隊之衝突、或某一村落之旅進旅退、均于整個戰局無甚關係、敵三次總攻失敗後、元氣喪甚、士無鬥志、近日似在積極整理殘部、靜候援軍到來、圖作最後之嘗試、我軍步步為營、穩打穩紮、敵來决予迎頭痛擊、今晨又有敵大巡洋艦三艘、及大批運輸輪集結淞口外、運來敵援軍一師團、待機登陸、至羅店劉行方面、敵不時以小部隊騷擾我陣地、均經先後擊退、我陣綫絕無變化、敵突破中路．切斷我連絡之計劃、顯已被我忠勇將士紛碎無餘、江灣闡北方面、敵集中部隊于市中心區、自昨晚以迄今晨、搬運極為忙碌、似有積極犯我江灣正面綫之企圖、且頻以小部隊作遊擊式之侵擾、試探我軍虛實、我有充分準備、鎮靜沉著、益以鞏固之防禦工事、敵决不能得逞、 
[羅店蘇村發生激戰]  
　　敵進犯蘇村鼓手村之綫　被我迎頭痛擊後已潰退 
　　羅店西北、前晚有劇烈之戰事、朝不廟正北約三公里處之楊家村蘇村我軍陣地、敵機於下午起、轟炸甚烈、蘇村北之鼓手村我軍陣地、亦為敵砲火集中之目標、敵軍砲位大部、放置於蘇本東約二公里之沈家村、其所射砲火、當在千餘發以上、轟擊至夜半十一時許、敵之步兵、開始動作、約計有一大隊以上之兵力、猛向我蘚村及鼓手村進犯、我軍堅守不退、為求迎頭痛擊計、亦派相當兵力、躍出戰壕、予以迎擊、衝鋒肉搏凡五次以上、敵在我猛烈反攻之下、傷亡遍野、損失不貲、潰退之殘敵、狠狽不堪、我軍蘇村·鼓手村·蔣宅·西宋宅之綫堅固異常、昨日午後、敵砲又在該綫一帶轟擊、我砲隊亦計以還擊、咋晚小股敵軍、又企圖進犯騷擾、一部份被擊潰退外、其餘悉被我纖滅、 
[荻涇河現雙方對峙]  
　　（本報特訊）昨晚有□□師部長官某君、自劉行前綫來滬、據談連日劉行方面、敵我兩方時有接觸、惟均係局部衝突、敵方以屢次激戰、損失奇重不敢再輕於冒險、預料下次援軍到達後、必將四次總攻、因劉行為大塲與羅店交通孔道、敵頗有截斷此綫之野心、我軍洞燭共奸、早有準備、即於防空部隊、亦經配備妥當、故無論敵方陸空軍力如何頑强、如再來犯、不難一舉摧毀也、某君復述及我軍至昨晚止、仍扼守獲涇河西岸、隔河對峙、儼然對立形勢、我國不欲推進、敵亦無怯渡河、其速戰速决之計劃、徒成幻影而已、按荻涇河南經大場、北迄羅店、與滬太汽車路成平行綫、於目前戰局、關係頗為重云、 
[敵犯劉行又被擊退]  
　　敵進犯我寶家弄陣地　今晨拂曉已被追潰退 
　　敵軍屢攻我劉行、企圖突破我中路陣綫、連日以來、均被擊退、前晚竇家弄一帶、發生激烈戰鬥、自朝至晚、敵軍集中其砲火、向我竇家弄·孟灣·王九房、附近陣地猛烈轟擊、並不絕以飛機多架向我陣地偵察、入晚、其步兵在砲火掩護之下、向我進犯、我軍奮勇迎戰、血戰通宵、卒將敵擊退、昨晨拂曉、我軍陳宅·王宅·楊九房一帶陣地、又有敵蹤發現、向我進加攻擊、我軍沈著應戰、至午敵不支紛紛後退、昨晚敵加入援軍、竇家弄一帶、又發生澈宵激戰、至今晨拂曉、敵已被迫後退、 
[閘北敵來犯卒潰退]  
　　敵步兵四百餘傷亡過半　戰車五輛被我還擊受創 
　　久困閘北至江灣一綫之敵、經四十日之力戰、非獨亳無進展、抑且日現窮蹙、設非戰事重心、移向羅店沿岸一帶、則該方面之敵、恐早被我軍掃蕩殲滅矣、近數日內該綫戰事雖繼續未停、惟均係前哨衝突、並無激烈戰況、昨日黎明、敵又以戰車五輛先導、掩護步乓四百餘人、沿體育會路及周家宅附近．向我狄家浜一帶陣地拂曉攻擊、同時敵軍砲隊猛轟、並利用少數部隊、向該段左右兩翼擾亂以冀遂其突破我軍該段防綫之夢想、經我軍奮起迎擊、敵之五輛戰車、經我平射砲．小鋼砲、及機關槍等之密集火力、已遭受重創、激戰歷一小時之久、敵卒不支倉皇潰退、而其掩護之四百餘名步兵已傷亡過半、昨夜今晨、敵又數度來犯但一無所獲、 
[浦江敵艦來去匆忙]  
　　（中央社）云、今晨黎明前、有一萬餘噸之敵巡徉艦三艘、駛抵淞口、現泊淞口外三峽水江面、其名稱一為－么Kino、一為Yrno、另一艘名稱不明、該三艦艦身皆係深灰色、各艦皆有煙囪三惆，煙囪上並有白紋二條、想又係載運敵援軍來滬者、此外同時並有敵紅十字艦駛到、亦泊淞口外江面、艦名Americon、想係準備載運敵傷兵返國者、 
　　又訊、連日陸續駛滬之敵運輸艦、截至今（二十一日）午為止、僅有地田丸及良友丸二般、依然分泊於黃浦碼頭及招商局北棧、在大兩中猶在起卸軍火、甚為忙碌、同時在黃浦碼頭、凡有敵綠色軍用汽車數十輛卸下、至衣笠丸第五雲海丸武陵丸及另一無名號之運愉艦共四艘、則已相繼於今農黎明前、繼續駛出淞口返日云、 
[浦東全線暫轉沉寂]  
　　我軍在各口岸嚴陣以待 
　　敵軍自迭次企圖在浦東登陸失敗以來、前數日復盛傳於最近將大舉進犯、以遂其消除我砲軍給予日艦威脅、並可大量取用沿浦各棧堆存之煤炭、再圖進取詎知我方洞悉其奸謀、事先名地從容配備雄厚兵力、構築強固工事、遂使敵人登陸幻夢、成為泡影、而彼方亦深知對我陣綫已不能輕易進攻、故五日來最緊張之時期、反趨沉寂、日夜並無激烈行動、至日機雖有時用機槍向平民掃射、並拋擲炸彈、以及浦江日艦與我砲軍之斷續砲戰、均屬無關大局、且我軍亦未受到任何損害、卽自昨晚起以迄於今午止、我軍在沿浦各口岸、均嚴陣以待、竟至絕無衝突之可能性發生、－據一般觀察、敵方謀攻浦東之舉、並非即此放棄、蓋數日來正忙於準備工作也、 
[淞滬一帶敵海軍配備情形]  
　　超無畏艦陸奧及長門號均來滬　自淞滬至連雲港共一百十四艘 
　　（本報專訪）滬戰發生、至今日卻為四十天、敵方動員之陸軍、多至八師國、甚且將該國所舉為戰無不勝之金澤第九團、久留未第三師團、配備機械化部隊、亦出動來滬、每次總攻、均遭失敗、將日人所自信滬戰短時可了、與離退華軍之念、顯然已根本搖動、我國以單純步兵、全恃血肉與⼠氣、來抵抗敵人陸海空軍立體式之猛攻、猶能在無堅可憑之陣地上、相持至四旬之久、使敵車無法進展、而敵方乃將"用備雄霸太平洋"的超無畏主力艦長門號、先派來上海助戰、仍無效果、今更將其自認為戰鬥力最强、用全國海軍第一艘的超無畏艦時奧號、又加派至滬、協助作戰、至於其他軍艦之在上海參戰者究有多少、此為一般人所急欲知者、玆經詳加調查就淞滬戰繼內、連東南海港之封鎖區、以至海州之連雲港止、共有大小軍艦一百十四艘之多、結集在吳淞外．劉河口．及上海黃浦江者居大多數、其餘乃分往蘇·淅．閩．粵．各海港、企圖擾我後方、查此次日海軍之派來參戰者、已佔該國海軍全部之百分六十以上、凡該國所認為戰鬥力最強、及近年新造之各軍艦幾十派八九來滬矣、蘇分誌如下、 
　　查此回敵海軍之天動員、亦認為甲午以後、四五十年來、所未經見者、一月來之加入淞滬戰鬥者、計有㊀超無畏兩艘、㊁巡洋艦和海防艦計二十二艘、㊂砲艦九艘、㊃驅逐艦共十五隊、計四十四艘、㊃魚常隊、及淸水艦隊、共計二十九艘、㊅航空母艦三艘、㊆運輸艦五艘、至於臨時以商船改裝之運輸裝軍隊、食糧、軍械、輜重、衛生醫藥物品等之）艦舶、共計有四十餘艘、排日往來、賡續不絕、至於各艦名稱大概查記如下、（甲）超無畏艦、（一）陸奧號、（二）長門號、各三萬三千噸徘水量、主力砲為十五時口徑、現在吳淞瀏河一稱、有驅逐艦水雷艇等多隊、在四周保護之、蓋每艦的造價、須二萬萬元也、（乙）巡洋艦和海防艦、有（一）長風、（二）𣗘名，（三）春日、（四）名取、（五）鬼怒、（六）由良、（七）霧島、（八）高雄、（九）摩耶、（十）那智、（十一）羽黑、（十一）足柄、（十三）沖島、（十四）神威、（十五）出雲、（十六）天龍、（十七）妙高、（十八）畏良、（十九）阿武隈、（二十）北上、（二十一）吾萋、（二十二）龍田、（丙）砲艦、（一）安宅，（二）烏羽、（三）勢多、（四）堅田、（五）比良、（六）保津、（七）熱海、（八）二見、（九）能登呂、（丁）驅逐艦、其中有一隊兩艘者、有一隊四艘者、蓋附屬於各戰隊中、視情形而配備之、今隊號不列、艦名為若竹·吳竹·早苗·朝顏·芙蓉·刈萱·菊月·三日月·望月·夕月·追風·痰風·臯月·水無月·文月·長月·朝風·夕風·磯波·浦波．數波·綾波·天霧·朝霧·夕霧·有明·夕暮·白露·時雨·子田·若葉．初春·初霜·卯月·如月·彌生·曙·朧·潮·栗·梅·蓮·哇月·（戊）水雷隊、艦為夕張·千島·眞鶴·等等、各艦多數將名字抹去、不易詳知、（己）航空母艦風翔號等三艘、聞已有－艘離滬他去、最近三數日內、該國又另維一頂鯈艦隊加人作戰、 
[敵方全國反戰空氣洋溢]  
　　人民不勝戰爭負擔　反戰刋物充斥全國 
　　國民社東京特訊、自日軍閥在我華北上海兩地發動戰爭後、日議會數度增加預算、日本人民均感不勝負擔之苦、加以東京車站每日載出千萬征人、老父嬌妻、濃遍悲愁之淚、致久已蘊積之反戰空氣、至茲乃告爆發、先是有日本東京奢名律師前明冶大學講師城森弘氏、於上月作"警告軍國主義者"一文、內容揭發日軍閥野心、並指出日本不能劉華作戰原因、謂日本如欲作戰、戰時金融、實感困難、倘再增加賦稅、人民必不勝負坦、而將引起革命矣、全文滿溢反戰空氣、該文發表於八月十二日廈威夷商業報、自此文刋出後、日軍閥大為不滿、東京警視關於數日前、立卽將氏逮捕、以違及軍刑法第九十九條嫌疑起訴、又日本全國左右兩派、對日本發動對華戰爭大為反對、因此反戰刋物、有如雨後春筍．日來日本內地反東京均有發曉、各處警視機關、極為注意、最近陸續抄出之反戰刋物極多、如"國民之友"、"平和的戰士"等小冊子、暨傳單極夥、日當局極為重視、日政府鑒於民間充滿友戰情緒、不穩空氣佈滿全國、深恐釀成事變、故日政治家連日出發街頭潰購．以期使國民同情政府主張、近衛文曆以首相之尊、亦屈駕至日比谷公園、向國民演講、由此可見日本反戰情緒之一斑、 
[日本太平無理要求英國堅决拒絕]  
　　美大使館人員繼續留京辦公　並表示倘有損失由日負責 
　　［倫敦］日本要求英國官民與軍艦離開南京一事、已使英國方面極感憂慮、日本此項要求、英國註華代辦賀武曁遠東艦隊司令李德爾中將、業已予以拒絕、英國政界人士聞訊之餘、極為贊成、並謂日本所提要求、亳無理由可言、英國方面决不承認該國有在第三國境內、向英國常局發出命令或提出勸告之權、以故賀武李德爾二人所採取之缺定、事前雖未向倫敦方面請訓、但政府定必予以核準云（央中社二十日哈瓦斯電） 
　　［華盛頻］日本海軍當局要求各國外交官與僑民、務於本月二十一日下午之前離開南京之後、美國駐華犬使詹森業已移至砲艦辦公、代理國務副卿摩爾頃就此事發表談話稱、政府曾訓令該大便得於時局危萌時相機行事、今茲決定離開南京、即係遵令辦理云、至美國僑民所受損害、應由日本負責賠償一層、政府前此已向該國提出交涉、此際不擬再提交涉云、（中央社二十日哈瓦斯電） 
　　（本報特訊）日本第三艦隊司令官長谷川、以轟炸我首都為威脅，竟非法致送節略於各國、講各國駐京使館及旅京僑晚退避、英怯蘇等國使節、決在京照常辦公、非怯要求、但美國方面之舉動、如美大使膚森及大使館人員、且移至美砲艦辦公等、頗引起各國人士之不滿、據本埠所得確息、美大使之暫移砲艦辦公、實為一種暫時權宜之措置、絕非大使館遠離南京、現美大使館仍留有二等秘書在內照常辦公、間已表示、倘大使館受日機轟炸之損失時、當全部責令日方賠償、至美艦二艘一為呂宋號、一為吉姆號、均停泊於下開怡和碼頭、短期內決不他駛、至英國方面已有更堅决之表示、或將向日提出抗議云、 
[津浦線我右翼有進展]  
　　我克復姚官屯西化數村　連雲港外敵圖登陸失敗 
　　［濟南］今姚官屯北竟日激戰、砲聲尤烈、未期我克復站西北李辛荘劉家院、距站六里、酉刻又克復陳家院等二村、斃敵甚多、該村等已起火、我右翼大有進展、敵火本營在站西北高官屯、我軍即進攻、（二十日專電） 
　　［濟南］今敵機三兩架、時到陳地炸射、彈均落泥中未炸、下午二點、敵機五架過台兒莊飛徐、旋經鄰城返連雲港、下午三點、敵機六七十架在該港掩護陸戰隊企圖登岸、我守軍以大砲還擊、戰二小時、敵艦敗退港外、未得登岸、（二十日專電） 
[敵機轟炸廣州]  
　　三架敵機被擊落　投彈多枚無損夫 
　　［廣州］今晨六時二十分、敵機二十餘架出現於廣州天空、我機即昇空與敵作戰、一時機槍聲震動全市、至八時十分後、敵機始狼狽逸劉去絡集被我擊落三架、敵雖投下炸彈多枚、但損害甚微、 
[國聯諮詢會今日開會]  
　　美派觀察員參加 
　　［日內瓦］國聯大會中日問題諮詢委員會、定於今日午後開會、討論中國政府所提之申訴、美國政府已派駐瑞士公使哈利遜為觀察員、準備列席會議、至日本觀察員則當非正式的注視會議情形"據其實稱、日本雖已退盟、但對於國聯會所屬各機關之工作仍多照常參加、今若國聯會對於日本採取不利指置、則日本勢必一律停止參加云（中央社廿一日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］美政府刻已向意派遣代表一人、參加今日開始討論中國申訴之國聯詻詢委員會、該代表即現任駐瑞士公使哈利遜、惟美國口頭通知國聯稱、美國在未接得通知指明其所應盡之職務前、實不能言究能輿請詢委員會合作至何等程度、再則哈利遜之參加會議、其地位及用意、應興一九三三年威爾森氏參加滿洲问題委員會時所具者相問、國務院並為避免誤會起見、特聲明"美國政府不得不說明美國不能負擔國聯各會員國因其為會偶而發生之義務、美國政府深信世界各國合作之原則、而願尋求國際開衛突之和乎解决方法、美政府並將愼重考慮國聯向美國所提出之具體建議、但對於向美國提出之關於政策或針劃等理想上之諮詢、則無陳遠其地間之準備"云、（中央社二十日路透電） 
　　［日內瓦］英外相艾登今晚．曾途返國、以便出席內閣每遍例會（本月廿二日華行）啟程之前、會與法外長台爾博斯進行談話、歷時頗久、當經同意對於中日兩國糾紛雙國聯行政院半常理事改選問題、（西班牙已無連任資格）採取一致態度、（中央社二十日哈瓦斯電） 
[瑣評] [  相]  
　　綁匪綁稟。盜匪據刦。施之於有錢有蓋之富翁則可。若遇"一條褲一根繩"之窮措大。則無所施其技。日本前夜通知各國使節。謂日機擬再襲首都．要求留駐南京之各國外交人員及僑民。在星二正午以前．撤離首都云云。此種行為明係恐嚇手段。但是我國此次抗戰。早已準備犧牲。準備焦士。任何威脅迫．均不足以動我心。並且中日兩國旣未正式宣戰。而日方竟以第三艦隊司令資格。隨意指揮弟三者代表．國家的各國使節。撇離首都。此種態度．非但不顧國際公法之存在。亦屬蔑視各國政府之尊嚴。一至於此。此種卑劣無聊之行為。適足以見國窮七首之舉現。寄讀日方。母令傍人笑汝抽也。 
 
 

Page 8

 
 
[西盛塘鏖戰別記] [  蘋]  
　　寶山失陷，我姚子香全營殉城，這種悲壯的犧牲精神，全世界人士為之震驚欽佩，敵人軍艦上數百門密集的大砲，固然毀減了沿海一帶無數民衆的生命財產，但是它不能絲毫動搖我們前綫將士的抗敵决心，他們是毫不吝嗇地，已經結予黷武主義國家一個嚴厲的敎訓了 
　　昨天在××路的第八傷兵醫院里，遇到我們□□師的幾位兄弟，他們是駐守在寶山西盛塘的，一位𪰧唐玉山的連附告訴記者，十六號那天，他們忠勇的戰蹟，---那天拂曉五點鐘，敵艦上的數百門大砲，又密集的向我們陣地轟擊了，但是感謝我們﹁同文同種﹂的砲手，砲彈在兄弟們的頭頂上飛過，把池塘翻了身，把大地掘了許多極大的窟窿，我們的兄弟在接受了這份隆重的禮物之後，就跳到窟窿里去築起防禦工事來， 
　　﹁禮砲﹂的工作完畢之後，第二門工課就是三架着機到我們陣地里來作漫無目標的轟聲，但是更不幸的，有一架轟炸機剛在盤旋偵察的時候，已經被我們的高射砲擊中，如蜻蜓點水似的從天空掉了下來，據說木更津飛行隊，在出發的時候，曾有過一番隆重的﹁餞行典禮﹂，而在飛行員的身上，也密藏着﹁千人針﹂及什麼符咒之類，然而菩薩無靈，所以未亡人敏子夫人，在給她丈人斧田卯之助的信里，有﹁黑崎軍曹逃避戰死的那樣事，希望你具有那樣的神氣，﹂士已無鬥志，而飛機大砲的威力，就祇能施之於我們非戰鬥員的難民了， 
　　這架飛機擊落之後，其餘的二架，也向吳淞口外飛去，憑我們兄弟們的經騐．接着自然輪到衝鋒了，果然，在八點鐘起，敵人以機關槍前進，向我們進攻了，讀者或許沒有看到某報上有一位敵軍長官發表的話，他說，﹁現代的戰爭，是科學化的戰爭，肉搏，大刀現在已不能適用了，﹂前二句果然是事實，後二句的弦外之音，他們已經懾服於我們兄弟們奮勇的肉搏，大刀之下了，那天西盛塘就肉搏了七八次之多，這意思並不是說敵人也採取了這種﹁非科學化﹂的作戰方法，那是說，他們的衝鋒，在遇到我們上起刺刀來和他們拼命的時候，就退了回去，看一個機會再來，這樣再而三，直到下午四點鐘，才知難而退，那位運附及幾位兄弟，祇受了一點輕傷，由此就可以知道這次戰爭的結果了 
　　有一點值得我們痛心的，敵人在衝鋒的時候，都利用東北同胞作前驅。及至我軍逼近，他們就高喊我們四萬萬同胞，中國人不打中國人，前綫的兄弟都被逼迫而來的，馬上停止戰鬥，招呼到我們的陣地里來。而痛心的事，就發生在此，當我們兄弟第二次與敵人爭鬥的時候，他們就在後方搗擾，於是忍痛都把他們解决了。 
　　東北同胞難道所受侵略國家的壓迫不夠嗎，絕對不是的！但是他們旣知﹁中國人不打中國人，﹂為什麽到了我們後方陳地，又倒戈起來呢？這情形是很明顯的，他們在日本的壓迫之下，已經完全奴隸化了，所受的毒愈深，就忘了他還是眞實的中國人。對於他們這種喪心病狂的舉動，果然可恨，但是對於他們的境遇是可悲的。 
　　所以，收復東北不是一個口號，我們要切實地做去，那里有多少可憐的同胞，急待着我們去拯救呢。 
[時疫殺人]  
　　法院據醫院報告　十九天二七七人 
　　自入秋以來、厲疫橫行、患霍亂痢疾而死者、不下數百人之多、僅就第一特區法院檢察處接到工部局隔離醫院所報告之死亡人數、計十號二十二人、十一號十四人、十二號十五人、十三號二十九人、十四號三十人、十五號二十三人、十六號十六人、十七號五十一人、十八號四十人、十九號三十七人、合計共二百七十七人、其死亡之病、因均屬眞性霍亂及痢疾、故望市民對於飲食冷暖、宜特別注意以免罹此惡疾也 
[新棉豐收]  
　　共一千九白餘萬擔　戰事影響無力收買 
　　自我國產棉各省從事於植棉之推廣與改進後、河北·山東·山西·河南·陝西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·四川等十二省、產棉大增、尤以冀·魯·晋·陝·豫等省產量最多、以上各省棉田總計六千二百四十二萬三千九百三十四市畝、較去年增百分之二十强、今年各省新綿均已開始上市、冀·陝·晋等省、雨水調勻、均告豐收、據實業部棉業統制委員會中央棉產改進所估計產額、皮棉一千九百六十六萬一千七百五十五市擔、較去年增加百分之十六强、為空前之最高數、奈因適值發生戰事、江蘇·浙江·山西·山東·河北等省淪為戰區、同時滬地各中外紗廠被迫停工、百業均受戰事影饗、以致各省棉花雖告豐收、各收買棉花之商人、均無力收買、尤以戰區棉為最甚、各銀行對投資收買棉花均愼重考慮、資本雄厚之中國棉業公司、今年收買棉花數額、亦較往年大减、各產棉之省政府、已竭力設法獎勵收買、以免影響農民生計、 
[滬市華紗交易停頓]  
　　各廠存紗運　至外埠銷售 
　　滬市華商紗廠總共三十一家、錠子一百二十萬八千零七十六枚、自中日戰事發生後、各廠被迫停工、今滬西各廠如申新·永安·新裕·統益·鴻章等雖已勉强開工、但紗銷因交通關係、各地駐滬客帮中止購賈、以致交易趨於停頓、所以滬市各廠均將存紗、運至外埠銷售、外埠市場價格、標準華紗每包約二百七十元左右、較前反漲起十餘元、但交易較前則稍减、至於江蘇·湖北·河南·浙江·山東·江西·湖南·陝西·山西等處紗廠則均照常開工 
[兒童界救亡協會定期招待各界]  
　　兒童界救亡協會工作近況、㊀慰勞部各傷兵醫院收容所已遍往慰勞救濟、㊁救亡宣傳部完成巨幅救亡書五大幅及兒童救亡漫畫二百幅、即將携　首都舉行展覽，㊂出版部出王人路周天籟編輯一中國兒童﹂旬刊不日出版、㊃戲劇部昨日起全體會員、加緊排演﹁放下你的鞭子﹂﹁砲火中﹂﹁夢遊北平﹂、先往各醫院收容所演出後、即隨救亡宣傳部赴京、㊄電影部已與聯華分廠協定將戲劇改摄影片、攜往內地映演、並定本月二十五日招待各界、 
[市敎育會募集棉衣被]  
　　上海市敎育會以時届秋涼、我受傷將士、需用棉被棉衣、甚為殷切、刻已進行募集棉被棉衣運動、刻下除該會本會已向本市各方勸募外、並通告本市各區敎育會、一同勸募、一俟集有成數、卽行呈送後援會轉送、 
[民立中學擇定臨時校舍]  
　　大南門民立中學、己擇定靜安寺路地豐路二十九號大厦、為臨時校舍地處安全、交通便利環境極佳、新舊學生、已紛紛到校繳費註册、學校方面、决定全日上課、敎室與敎學時間、皆可充分支配學生、各費减收、聞因校舍寬大、尚可容納新生及借讀生、 
[滬地院緊縮]  
　　執逹員僅留四人　副警長撤裁不用 
　　上海地方法院因戰事而經費奇絀、奉今緊縮、執達員方面、已解散僅留四人、其檢察處因職務關係、照常辦公、惟關於全體司法警察完全不動、並每日到院駐院辦公、不得擅留、以嚴關防、如有玩職、即行開除、而副警長陳錫匯最近辭職、已奉核准、會奉另派法警代理、刻悉地方法院法警組織、有正副警長兩員、及警目兩員、但副警長之職務上有正警長秉承上峯命令指揮、法警下又有警目辦理公務、是以副警長已無所用、聞已奉令裁撤不用矣、 
[紅卍字會繼續救護傷兵]  
　　各分會努力效濟 
　　茲聞紅卍字會救濟隊、於前晚繼續出發赴××一带救護傷兵五人　送交租界以外之××醫院療治、惟該院已有人滿之患、而紅卍字以人力財力地點種種關係、又無法在和界以外設立醫院、現在各方對於此種問題、極為注重、又該會總辦事處現接常州卍會續報、該會設救濟隊一隊、及臨時難民收容所數處、結至八月底止、共救濟水陸過境難民七萬餘人、發散饅頭食物一百八十餘石、藥品兩萬餘服、又接皖北各卍會聯合救濟監理部報稱、該部於八月十五日成立救濟隊一隊、及臨時難民收容所數處、對於被炸受傷入民、及過境難民、均在努力救濟中、 
[郵局收寄國內外貨樣]  
　　上海郵局消息、自本月廿一日起、收寄後列各項郵件、㊀寄往國外及國內各地貨樣、㊁寄往國外印刷物、㊂寄往國內各地輕便印刷物、重量在五百公分以下者、㊃寄往北寧路沿綫各地及東三省熱河等處之印刷物、 
[基督敎聯會添設收容所]  
　　所中婦女趕製棉背心 
　　上海基督敎聯合會、自八一三以來、陸續在各敎堂設立難民收容所十一處、收容難民達三千餘人、茲悉該會為事實上之需要、又添設收容所四處、除大半力能自給者外、一部分給養山會供給、該會並分派所中婦女趕製大批棉背心、捐助前方將士禦寒、 
[戰區兒童收容狀况]  
　　收容一百八十六名　望各方捐助棉夾衣 
　　中華慈幼協會在白克路六二四弄十一號所設立之上海戰區兒童收容所、現前後共收容無家可歸之戰區兒童一百八十六名（所中現收容兒童一百三十八名）、施以救護及敎育之工作進行尚稱順利、目前天氣轉寒、而所中兒童尚衣單服、甚望各方慈善仕女、踴躍捐助棉夾衣服等物、 
[兩人中流彈死]  
　　九一八晚上、我空軍戰士奮發神威、在浦江及虹口一帶天空襲擊敵艦與敵軍陣地時、敵方驚惶失措、亂放高射砲高射機關槍抵禦、是夜一時有敵方流彈、飛至法租界金神父路十二號三層亭子間內、斯時住宿該房間內傭婦南京人王紹華、四十崴、正在夢鄉中孑彈由左肩後射人、轉至腹部、氏於夢中驚醒血流如注、啊呀一聲、旋即氣絕身死、山同房睡臥之郜萬氏　覺、仁無法挽救即告主人報告法捕房、將尸車送騐尸所、昨日報請特二法院、山王任檢察官偕法醫蒞騐尸身子彈無法取出、委係因中流彈傷身死、因尸屬在鄉　、官諭尸體准交部葛氏殮存同仁輔元分堂候家為領回、又住在藍維靄路八十七號內七歲男孩徐林福於是夜八時、在屋後晒臺上閒玩、被流彈擊中背部左腰、當送廣慈醫院醫冶無效、於昨日上午十時身死、山醫院通知法捕房將尸昇送騐尸所、候今日報法院檢騐、 
[阜豐麵粉廠堆棧昨午失火]  
　　莫干山路第一二六號阜豐麵紛廠堆棧內、於昨午十二時左右、突然起火、頃刻間延遍全屋、其勢之烈、不可嚮邇、公共租界救火會得訊、守驅各車前往灌救、奈以火勢過猛、難卽見效、直至下午一時三十分許、始得逐漸撲滅、結果棧屋數聞、及所堆存之巨量紗襪、悉遭焚燬、其起火原由、正在詳查中、 
[新起颶風我國不致被襲]  
　　太平洋方面新起颶風、昨晨六時、已進至北緯十九度東經一零九度、方向為西北西、已越過閩港海面、向安南方面推進、中國境內、可不至被襲、 
[恩德輪今日駛甬]  
　　滬甬航綫、自戰事發生後、外商新北京·神福·恩德等三輪往來搭載乘客、行旅稱便、現寗波口敵艦不時窺探、業已為我國封鎖、惟進口船隻仍得通行、所以義商華義航業公司之恩德輪、仍定今日由滬開往寗波、又新北京輪亦决繼續行駛、 
[光餅送前方]  
　　可增加士氣　望各界捐贈 
　　前日地方恊會已將製好之光餅二十萬枚、送往前方、恰逢廢曆中秋令節、食此大可增加士氣、各界如願捐贈、可向該會及商慰勞委員會等處接洽、 
 
[我軍衝鋒之神氣（演習）]  
 
[我軍前方之步哨（演習）]  
 
