# 1937 - 303 - 4923173

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[敵軍又衝過米市渡我已飛調大軍前往堵截]  
　　敵有企圖進窺石湖蕩模樣　滬西蘇州河我仍守朱家浜　林肯路曹家宅昨發生血戰 
　　中央社隨軍記者八日晚十二時二十五分報告、敵前哨部隊由金山衞北進、至米市渡經我軍截擊、於昨晚九時前已全部消滅、惟其大隊繼續推進、我軍因不及構築工事又為其衝過、刻沿黃浦江一帶、有敵約五六百人、我已飛調大軍、前往堵截、現巳發生激戰、又據本報今晨一時接得最後報告稱、浦南敵軍、分兩路北犯、一由洙涇（卽金山）進窺我軍刻在嚴堵中、一由米市渡企圖、進襲松江刻在激戰中 
　　中央社隨軍記者八日晚十二時廿五分報告、敵軍在蘇州河南岸日有增加劉家宅方面為其主力所在、已建有載重木橋、今日有坦克車數輛過河、故進犯尤為積極、昨午夜敵軍突過林肯路向我曹家宅之點繼續進犯、砲火猛烈、我方工事被毀、我步步為營、乃後移二百公尺、扼守東西杜家宅、並與其西北沿河之薛家庫之點、遙相呼應、嚴阻敵軍西展、入夜後而全綫砲火甚烈、朱家浜綫戰事、敵軍雖有進展、惟所受打擊殊重、八字橋正面激戰十餘小時、我軍奮勇應戰、甯作壯烈犧牲、至午一時、為敵突破、惟午後増援反攻、報告時我忠勇將士正冒彈雨向敵進撲、其東屈家橋我仍扼守朱家浜南、正隔浜相持、巷戰甚為激烈、 
[金山衛登陸敵軍經我軍嚴密堵擊]  
　　浦南之敵不難肅淸　敵窺乍浦被我擊退 
　　中央社云軍息、敵軍在杭州灣沿海登陸者、總數約六七千人、其前哨部隊、雖有竄至黃浦江上游米市渡之處、但已為我軍消滅、其大隊仍離杭滬公路約四五公里、經我軍迎擊發生惡戰、我並飛調精銳部隊、在閔行附近渡過黃浦江、向西南進擊、頗為得手、另有數路大軍、則由乍之浦嘉興等處、向東挺、將松江以南黃浦江南岸之敵軍、長驅掃蕩、限期可肅淸、又有敵軍於前日拂曉時、圖在乍浦澉浦之間海岸登陸、經當地團警奮勇遂擊、當卽逐退、 
　　敵軍自六日淸晨、乘大霧中登陸後是日下午四時、敵軍從亭林到葉榭、該地警察與壯丁聞訊、立卽集合迎擊、惟以敵人器械兇猛、難與抵抗、乃向東而退至葉榭蕩橋、壯丁警察卽據橋而守、相持一夜之久、敵不得逞、嗣由我軍開到、加人作戰、敵人不支、退回亭林、故敵人僅到葉榭西半鎮、而東半鎮未經敵人蹂躪也、 
　　昨日（八日）淸晨、有大批敵機、到處轟炸、上午九時許、有敵機四架、在葉榭上空盤旋偵察、一機投擲炸彈、該機往下擲彈後、並未見該處起火、惟僅見黑烟冒起而已、敵我兩方、激戰最烈之處、在亭林葉榭間、我方增援軍隊甚衆正在包抄中、 
[敵企圖進犯江橋鎮北新涇發生惡戰]  
　　敵在周家橋渡河未逞　林肯路南進之敵潰敗　張江渡我軍斃敵無算 
　　中央社隨軍記者八日午十二時五十分報告、敵軍有向我江橋鎮全綫進犯模樣、今晨四時左右、自竹園·郭家宅·陸家巷·李家巷·以至積善庵、有大隊敵軍活動、我據探報巳嚴密戒備、 
　　中央社隨軍記者八日晚十一時廿分報告敵又圖在周家橋鎮附近渡河、經我砲擊、敵亦猛轟、自午後二時起至四時許稍停、我部隊與北龔家宅方面呼應曹家宅我軍亦猛力北攻、敵勢不支、向西北退去其時敵以坦克車運送過河、共有四輛、其第三輛則為我砲擊所毀、至七時後、西自北新涇東至周家橋全綫、開始惡戰、砲火較日間尤為猛烈、 
[林肯路南我軍退敵]  
　　中央社隨軍記者八日午十二時五十分報告、敵在劉家宅陸續偷渡增援後、向南猛犯、我在林肯路北重要据點陳埂為敵砲轟毀、今日戰事轉移至林肯路南曹家宅之前、敵於淸晨四時〝先以砲擊、我亦還擊互轟、至拂曉敵卽以步兵衝攻、敵坦克車亦作偷渡準備、我砲隊當將其浮橋擊燬、歡戰至九時左右、敵已死傷約三百人、戰事尚在進行中、 
　　中央社云、蘇州河南岸之戰事、益趨激烈、昨自晨至晚敵軍砲擊未停、敵機亦因天晴活動異常、炸彈聲與砲彈聲交作、雜以機關槍步槍及手溜彈之爆炸聲、記者於傍晚赴西區某處觀戰時、砲火正烈濃烟罩籠蘇州河兩岸、就砲彈落點以測之、則已漸向北推移、益由劉家宅突破陳更而向林肯路南進擊之敵、已經我軍反攻向北退去、該處敵軍且有坦克車數輛渡過、惟被我平射砲截擊、已失其威力、至朱家浜一帶我軍反攻、亦頗得手、陳家衖之處、亦有激戰、雖一度為敵突破、旋經我反攻亦卽恢復原陣、 
[張江渡我殺敵四百]  
　　中央社隨軍記者、八日午十二時五十分報告、今晨二時左右、敵又乘黑夜在張江渡·屈家橋·一帶偷渡、我軍早已察覺、卽分兩路迎擊、敵軍措手不及、被找殲滅、達四百人、殘部向蔡家宅等處竄退、預料今日下午、當有更激烈戰事、中央社隨軍記者八日晚十一時廿分報告、午後一時以後、蘇州河南張江渡屈家橋一段、有大隊敵軍陸續渡河、有向東南進庇亞士路之企圖、至三時半我軍由全綫反攻、敵前頭部隊被我包圍殲滅、敵死傷三百餘人、 
[浦東形勢依然平穩]  
　　外傳敵軍將大舉進犯之說不確　惟難民遷移較衆渡船强漲渡資 
　　浦東形勢依然平穩、絕無變化外傳敵軍將大舉進犯之說不確、按現勢觀察、於軍事上浦東已非必爭之地、且敵軍現正全力注重滬西及杭州灣北岸、所有在滬兵力分配於現據各陣地、尚感捉襟見肘、更難分兵謀攻浦東、昨日上午、則有敵機三架、分投各地低飛偵察、並未投彈、記者於晨間在各街道視察、秩序異常安靜、惟遷移者較前日益衆、浦江大小渡船、强，强渡資、每一渡客、由銅元十枚、增至大洋一角、難民莫不呌苦連天、希警察當局迅予從嚴取締、 
　　浦東方面因駐軍調防之故、民衆方面發生誤會、前日雖大雨如注、然沿黄浦邊北起洋涇南至楊思橋各鄕民、莫不扶老攜幼、擔𡄜而渡浦東來滬、爭前恐後、覆舟之事、遂時有所聞、昨日天睛後、各渡口更為擁擠、兩日來逃難之人、約計當有四五萬人、 
　　中央社云、昨明浦江頗為平靜、所泊敵艦、雖進出較前略見繁忙、但其數量則並未增加、昨日駛滬之敵運輸艦共為五艘、駛出者共為運輸艦四艘、紅十字艦二艘、故昨日浦內敵艦停泊總數為二十八艘、較前日减少一艘、昨日竟日僅泊於十四號浮筒之敵砲艦一艘、於下午四時左右向浦東發砲轟擊、共凡十餘發、我未予理會五時左右、卽告停息、 
[敵又到援軍及軍火]  
　　中央社云、昨晨五時、到滬之敵第二七○號運输艦廣祐丸、除載來大砲多尊外、並有敵援軍一批約千餘人、在虬江碼頭登陸、昨下午二時、又有敵運輸艦Havre丸上海丸等二艘駛滬、在虬江碼頭繼續卸去援軍二千人後、卽行內駛、分泊大阪碼頭及匯山碼頭準備載運敵傷兵赴日、此外同時駛到者、又有敵一七四號運輸艦長壽山丸、載來軍用品大批、昨日下午四時起、已在招商局中棧開始起卸、至敵在朝鮮台灣徵募之壯丁二千餘人、則已於前日分乘運輸艦二艘、在虬江碼頭上岸云、 
[敵紅艦載傷兵返國]  
　　中央社云、前農（七日）駛滬之敵紅十字艦三八○號、於昨日卸下大批醫藥用品後、當夜改載敵屍灰並傷兵千餘人、於昨晨五時啟椗返日、 
　　前晨與第三八五號紅十字艦同時駛滬之敵一七四號商輪改建之紅十字艦Bakarun丸、於昨日下午三時載運敵傷兵八百餘人、駛返日本、 
[敵機竟日轟炸靑浦]  
　　全城起火延燒烈燄　掃擊難民厥狀尤慘 
　　中央社隨軍記者八日晚十二時廿五分報告、敵機十架在靑浦各處活動、自淸晨起至深夜未停、靑浦城內投彈甚多、有數處起火、自午前十時半起、延燒至午後四時未熄、全城𧗊遭焚如、對往來車輛、則以機槍射擊、逃難者都遭慘殺、傷亡遍地、厥狀甚為慘烈、 
[南市劃難民區英領將估計英人市府佈告實行]  
　　純係國際救濟性質　絕不損害領土主權　今日中午起開始 
　　上海市政府昨日佈告云、案查迭據中國紅十字會上海國際委員會建議、在本市滬南區、南至方浜路、東西北至民國路之區域劃為難民區、以為戰區難民暫時寄託之所、並聲明此係國際間一種難民救濟性質、絕不損害我方絲毫領士主權、所有該區域內治安維持、仍由我方派警負責等語、本府以事關救濟難民、為維護人道起見業經呈奉中央核准照辦在案、茲准於本月九日中午十二時起實行、除分別函令暨呈報外、合行佈告周知、此佈、中華民國二十六年十一月八日、市長兪鴻鈞、 
　　中國紅十字會上海國際委員會、因戰區擴大難民衆多、租界內無法收容、故由該會難民救濟組主席委員饒神甫、向我市當局請求劃定區域、為戰區難民居住之處、同時向日方要求、對該區勿施攻擊、此項為人道呼籲之提議、已經我軍政當局之允准、今日中午起實行、其區域指定為舊城廂北部二分之一、東西北二面、以民國路為界、南以方浜路為界、約計可收容難民十萬人、區內治安、由我警察維持所携武器、以手槍木棍為限、至區內糧食給養、則由該會設法調節、該區四周、懸紅十字旗以資識別刻我方已作必要之準備、俟佈置就緒、陪同國際委員會代表、前往視察、並悉該區內所有公共機關、如豫園小世界及學校敎堂等、將顧為收容所、本市各救濟難民收容所、本市各救濟難民團體、紛紛於昨日在該區域内、覓取相當房屋、以便收容、慈善團體救災會由收容股副主任陳德坤、在該區覓定小世界·內園·沉香閣·三處為收容所、並將昨由滬西浦東救出難民一千二百餘名、送往該處收容、上海市救濟分會覓定侯家浜路珠玉公會等處為收容所、上海回敎難民救濟會、設立第六收容所於侯家路某宅內、各同鄕會亦於昨日在該區覓屋、設法移送大批難民、據悉該區昨日所收容難民、已有五千人之多、 
[英領將估計英人滬戰損失]  
　　中央社倫敦八日路透電、英外相艾登、今日在下院聲稱、已訓令駐滬總領事登記公共租界內英人所提出、因中日敵對行為、而遭受損失之賠償要求、英總領事將在此時就可能範圍、對此要求、加以研究與估計、將來如屬必要將予以修改初期賠償要求單、俟編成後、卽送交當地中日官員、至於詳細要求單、則稍緩再行編製、以便提交中日兩國政府云、 
 
[我軍在滬趕造浮橋渡河抄敵軍後路] 　[  （國際攝）]  
 
[我砲兵在滬西迎擊渡河敵軍] 　[  （國際攝）]  
[前綫急需]  
　　電話綫電話機雨衣　麻袋鐵絲草鞋食鹽 
　　本市第一特區市民聯合會慰勞委員會、昨接前方來電、前方需要大批草鞋·橡膠鞋·雨衣·毛巾等急需品、希各界踴躍捐助、如𤍠心愛國者可逕送本市跑馬廳路七十七號該會臨時辦事處、轉送前方將士應用、並由該會出具正式收據、逐批登報公佈、以昭大信、 
　　據前綫來人談、某師現急需扁担一百根·麻繩一千條·及麻袋·鐵絲·食鹽·電話綫·電話機等物、望各界迅予捐助、俾運往前綫應用、物品可交愛多亚路中匯人樓慰勞委員會代為收轉、 
[敵機竟日肆虐]  
　　浦東方面投彈數十枚　在南市掃射無辜難民 
　　浦東　浦東方面、昨日全綫甚為沉寂、各地秩序亦殊安謐、惟午後一時許、有敵機九架、在沿浦邊濫施轟炸其昌棧賈家角十八間洋涇港一帶、投擲炸彈達三十餘枚之多、民房被毀二十餘間、惟居民已大部遷走故無死傷、至三時許、又來兩架、在楊家宅·莊家宅·定家宅等處擲彈七八枚、炸毀民房五六間、半數落入田中、並無損害、 
　　昨日下午六時五十分、敵機飛浦東白蓮涇六里橋附近投彈並開機關槍掃射、有多艘摸魚船停泊該處被機關槍擊傷數人、 
　　南市　南市方面、昨竟日堂有敵機一二架或一三架不等、輪流盤旋窺察、午刻一時左右並有敵機六架、在南市外馬路一帶、沿浦低飛窺探、其時南碼頭適有我浦東逃來之難民大批、敵機見此毫無軍事防禦之無辜難民、竟低空以機關槍恣意掃射、當時被擊斃者一人、重傷者十餘人、旋該批敵機復分隊越浦江東飛、在浦東陸家嘴·爛泥渡·楊家渡張家浜投彈多枚、損害未詳迄晚始陸續逸去、 
　　敵矗炸機兩架、昨晨八時飛至南市高昌廟江邊碼頭一帶、先則以機槍掃射、嗣投下兩彈、一爆炸、一未炸、但無損害、而高昌廟對江周家渡敵機、亦往投彈兩枚、同時敵機復有兩架自淸晨以迄中午、盤旋於南黃浦由大碼頭至高昌廟為止、時以機槍掃射、以致民船不敢擺渡、故今日上午高昌廟擺渡船未會搭客、僅小划子冒險載渡、九時二十分、敵機飛過我軍營時、以機槍掃射、致國貨路一婦人被傷、半淞園至高昌廟一帶、共被投彈有五六枚之多、其路上交通暫時由民團制止、藉免危險、 
　　滬西　昨日敵機飛往滬西方面者、計達二三十架、均為轟炸機、但除一小部份在蘇州河沿岸肆虐外、其餘則沿滬杭路方面而去、昨晨七時許、有敵機數架、曾飛往滬西英軍駐防地、為英軍開放高射砲警告擊退、但嗣後仍有多次飛過、 
　　昨日中午、有難民汽車六輛、自奉賢開出、行經閔行漕涇鎮、為敵機用機槍射創、並擲下巨量硫磺彈、當塲被擊斃及受傷者甚多、 
　　又昨日下午三時許、敵機六架至滬西偵察、嗣在龍華西鎮投彈二枚、漕河廟全部擊毀、繼往老墳山西首王家巷·喬家塘等處投彈十餘枚、毀民房多間、居民早走避、未有死傷、 
[各界購募公債成績斐然]  
　　各界續募五萬餘元 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又據各業分隊報到公債數額如下、彩印業第二批一萬九十九百四十元·火機軋花業一萬零四百元·蛋業第四批三千二百十五元·國藥業第四五兩批五千五百五十五元·鋼條舊鐵業第八九兩批五千二百元·洋行業員分隊第三批一千二百七十元·飛花業第三批九百元·醬圜業第五批九百元·鉛印業第三批七百四十五元·皮件業第三批五百元·印鐵製罐業第　批三百五十元·針織業第三批三百元·玻璃業第十二批二百二十五元·縫級機器業第四批二百十元·絲號業第六批一百三十元·五金另件業第四批四十元·紙業第八批二千二百五十元·冰鮮魚行業四千元·以上共計五萬六千一百三十元 
　　二特區組超過九萬 
　　本市救國公債勸募總隊第二特區組自勸募救國公債以來、各方認購頗見踴躍、該組昨發表二次第二批續募成績如下第一分隊經募九百三十五元·第五分隊一千四百九十五元·第六分隊三千零二十元．又紋銀二百兩·赤金戒二只·估值三十五元、第八分隊八百二十元·第九分隊八百十元．第十二分隊二百元·第十五分隊三十五元·共計七千三百十五元、連前二次勸募八萬四千九百九十三元、總數已達九萬、一千三百零八元 
[二特八分隊之成績]  
　　救國公債勸募總隊第二特區組第八分隊、昨特發表勸募成績、計陸佑權·王庚垣·王壽崑等經募三千二百四十五元、符鍾輝·楊仲康經募四百十元、徐吉三勸募一百三十五元、陸志維·舒子良勸募一百十五元、錢安瀾·朱翼賡·兪鏡淸·范亞侃等勸募三百二十五元、姚宇恩、符鍾輝·楊仲康等勸募二百十五元、童理璋陳子炎·沈墉天等勸募二百三十元、姚星坦經募六十元裘允明經募六十元、共計國幣四千七百九十五元、茲聞該隊特再加聘隊員多人、繼續努力勸募、 
　　煤業公會成績可觀 
　　上海市煤業同業公會、自向各會員積極勸購救國公債以來、成績頗佳、據該會消息、現已募得十一萬元該會勸募目的、原定二十萬元、現據該會統計預定可超過原有目的、募足三十萬元、 
　　紗交公會續募公債 
　　本市華商紗布交易所經紀人公會續募救國公債、計錦昌號三千二百元·明華號二千四百元·吉豐號千五百元·森康號一千五百元·豐泰號一千五百元·義成昌號一千三百二十元·福康號一千元·泰興愼號四百六十元·昌記號二百元·福源號八百八十元·永昌號八百元·長豐和號五百元裕康仲記號五百元·益裕仁記號四百元、共一萬七千三百六十元、連前合共已募十一萬一千七百七十元、 
　　鄭伯昭君獨購五萬 
　　救國公債婦女組副主任兪市長夫人經募、鄭伯昭氏獨認購公債票五萬元、𤍠心救國、頗為欽佩、聞該組即將呈請政府嘉獎、 
　　基督敎徒分組勸募 
　　上海基督敎徒、夙具愛國𤍠心、現今政府發行救國公債、所有信徒均切實宣傳、踴躍勸募、量力購買、俾能充實經濟建設、加强國防實力、以盡國民救國之責任、該敎聯會復發起以敎堂為單位、分別勸募、聞將有數目之比較、刻下各堂敎師、正在分組𤍠烈進行中、 
　　市民總隊分申請書 
　　救國公債市民勸募總隊、昨令函所屬各勸募組云、近接總會函送章則彙編、及救國儲金開戶申請書、屬即轉發各分隊查收應用等由、茲檢奉章則彙編××本、傭金開戶申請書××張、即祈察收、並煩廣為勸導散播藉得美滿之成績至為盼幸、 
　　華萼坊今集議購債 
　　自僑胞鄭崇瑞、願將其昆仲子姪所置九江路華萼坊房產、按月租金、及以前欠租、長期購買救國公債（至滬戰結束為止）後、房客亦本救國𤍠忱、切實合作、茲悉第一特區組方面、定今日邀請業主及房客雙方集議、即日實施將房租購買公債、 
　　中實儲證可換債券 
　　中國實業銀行有獎儲蓄證、現因移交中央儲蓄會整理、可於明年三月一日以後還本、現有人民特此項儀證抵繳救國公債、已由勸募總會函復中央銀行國庫局可以照收、先給丙種收據、一俟收到現款時、即可換發公債、 
 
 

Page 3

 
 
[太原昨發生激戰]  
　　敵軍以大砲猛轟城廂　飛機不斷向城內投彈　平漢敵全線已形動搖　我軍繞道進逼石家莊 
　　［北平］太原今晨發生激戰、日軍以大砲猛轟城廂、日機亦不斷向城內擲彈、今晨九時、日軍由兩處猛攻太原城、華軍堅决抵禦、戰况異常激烈、（中央社八日路透電） 
　　［南京］彰德失守後、華軍現退守彰德南十哩之寶蓮寺陣綫、傳作義現仍指揮太原之防軍、與敵奮鬥、决與城共存亡、（八日中央社路透電） 
　　⊙新鄕　敵在漳河與我軍對抗、已近十日、今我集中大部精銳部隊、由平漢鐵道之東繞敵後方、經大名永年南和直趨順德、突破敵軍之鐵路交通、敵猝不及備、全綫動摇、刻我軍已繼續挺進、日內卽可進逼石家荘、石家荘克復後、平漢正太兩路敵軍之後方、皆將截斷、（八日中央社電） 
[蔣信九國公約會議有成就否認會外調解說]  
　　∥對外報記者之談話∥ 
　　主張中日直接交涉無異增加中國危機　正義公理未伸張前唯有堅忍抵抗到底 
　　［南京］蔣委員長於七日下午接見外報記者、作下列之問答、茲譯載如下、（記者問）、比京九國公約會議、如有主張中日兩國直接交涉者、委員長之意如何、（委員長答）、主張中日直接交涉無異於增加中國之危機、且與九國公約會議之精神完全相反、蓋日本背義蔑信目無公理、如由兩國直接交涉、毫無其他保證、無論絛件如何、其結果必使中國國家生命陷於隨時隨地可被消滅之危境、永無獨立自由之機會、此不獨中國所不能忍受、且亦為九國公約會員國所無法接受也、（問）目前軍事形勢如何、前途是否樂觀（答）我國此次抗戰、其要旨在於始終保持我軍之戰鬥力、而盡量消耗敵人力量、使我軍達到持久抵抗之目的、過去三個月抗戰情形、足以證明我方此種戰略、已獲初期勝利、以淞滬言、我方在該地本無險可守、且亳無堅固工事可以憑藉、敵人雖盡用其海陸空軍之全力、憑藉其武器之優越、與海運之便利、而我軍仍能與之周旋至今、且予以重創、敵方損失之重大、恐為日俄戰爭後之第一次、最近滬杭公路金山衛地方、雖被敵軍登陸一部份、對於我軍嘉翔本陣地、仍絲毫不能動搖、故我軍仍能進退自如、始終立於主動地位、北方戰塲、山西方面我軍亦步步為營、寸土必爭、在遇去雨月中、予敵軍以重大打擊、敵軍費如此鉅大代價、而所得者仍僅沿鐵路之一綫地、此後敵軍深入腹地、其困難必更加多、總之、敵軍入我內地愈深、我方形勢亦愈為有利、最後勝利、終必屬我方也、（問）委員長對九國公約國會議之觀測如何、（答）余始終深信公理正義之力量、一經發動、必至貫澈目的為止、余意會議必能有所成就、若就中國而論、在國際公約不發生效力、正義公理未能伸張之時、唯有對侵略我國之敵人、堅忍抵抗、貫澈到底、（問）在九國公約國會議開會之時、近數日內、盛傳有會議外進行調解之說、其眞相如何、（答）絕無其事、中國立塲始終為尊重九國公約與國際一切條約、中國除竭誠與合法集團的努力合作以外、決無單獨行動之理、中國最重信義、斷不自行違反一貫之立塲、（八日中央社電） 
[敵艦炮轟厦門]  
　　圖掩陸隊登岸　經我駐軍擊退 
　　［厦門］八日晨九時許、金門敵以淺水艦五掩汽艇八、載陸隊向厦島兆部禾山之何厝及五通兩路進犯、敵艦開砲向岸上轟擊、圖掩護陸戰隊登陸、我守軍以迫擊砲機槍迎擊、敵艇亦以機槍掃射、激戰十餘分鐘、敵不逞、轉舵退去、敵艦發十餘砲、均落田野、戰時附近鄕民均移安全區、厦禾車暫停、旋復原、又敵艦在厦港外扣刦船隻、昨汽船新合興號及一帆船被擄去、下落不明、漁船被迫懸敵徽、（八日專電） 
　　［厦門］軍息、八日晨九時五十五分、敵驅逐艦二、淺水艦三、向厦五通何厝及對海同安屬漢頭砲擊、迄十時十分、共二十二發、見我有備、退去、澳頭落一彈厦方落三彈、均無損、敵意似在試探、（八日專電） 
　　［厦門］金門及厦港外敵艦、八日僅九艘、踞金陸隊仍只三百、厦同我駐有雄厚兵力、敵今日砲擊目的、願僅擾亂禾山、落彈倒民房二間、未傷人、（八日專電） 
　　［香港］傳海南島發現敵艦二十餘、有登陸企圖擬佔該島為海陸空軍根據地、又荷包島到敵工兵六七百、築大機塲、備容六七十架、（八日專電） 
[敵機昨日港華商勸募川省討論襲擊津浦客車]  
　　死傷乘客二百餘人　松嘉一帶亦遭轟炸 
　　［蚌埠］八日晨九時敵機四架、經泗縣飛至津浦綫西寺坡宿縣間七五五公里地方、襲擊南下三零一次滬平車、炸毀客車五節、傷客數人、旋向北逸去、蚌站派三零二次快車開往救護、迎乘客南下、（八日中央社電） 
　　［南京］鐵道部接訊、津浦鐵路三○一號南駛快車、今晨十時三十分在徐州與南宿州間西寺坡車站為日飛機炸彈擊中、參加攻擊者、共飛機六架、火車十節、毀者七、死傷秉客二百餘人、現正待詳報、（中央社八日路透電） 
　　［松江］松江八日上午四時許、來有敵機十餘架、盤旋窺探、旋在中山路東西市梢投擲炸彈十餘枚、毀住房三十餘間、居民十餘人被炸受創、當由松邑紅分會救護隊一一予以包紮、幸傷勢尚輕、可無生命之虞、該批敵機嗣又在上松路匯橋站投擲燃燒彈多枚、停泊於該處之郵政車一輛、卡車一輛、轎車一輛、均遭焚毀、並斃女客一口、聞泗涇亦有被轟炸說、（八日專電） 
　　（本埠消息）軍息、敵機多架、昨在松江嘉興一帶轟炸、尤集中於公路綫、凡過往汽車、不論軍用或非軍用、經敵機發見、卽不免受其襲擊、又松江居民、因不願受敵軍之蹂躪、現已全部向他處暫避、（中央社） 
　　［濟南］八日晨八時許、禹城發現敵機一架、由北向南、經宴城齊河至泰安上空盤旋窺察、復沿鐵路綫折回、過桑梓店時、曾用機槍向陌廂村莊掃射、旋向北逃去、十時許樂陵發現敵機三架、由北向南轉東北飛去（八日中央社電） 
　　［蘇州］敵機八日竟日飛蘇肆擾、自晨七時三十分起、至下午四時三十分止、共發出警報十五次、全體市民、對於敵機此種騷擾、只覺可恨、並無絲亳懼怕、敵機每次來時、僅有一二架、但盤桓窺探時間則甚長、並有一二次在鐵路綫附近投彈數枚、（八日中央社電） 
[港華商勸募救國公債]  
　　［香港］港華商總會八日議决、派隊挨戶勸募救債、並請各邑商會自動組隊、分頭勸寡、主席李星衢在開會詞中、力勸華僑提倡國貨、其缺乏之物、可於歐美貨求之、（八日專電） 
　　［南昌］贛婦女界認購救國公債五萬元、已繳足三萬餘元、又省府熊主席夫人顧柏筠女士捐獻金器十六件、重合六兩六錢、充作抗戰軍費（八日中央社電） 
　　［重慶］二十一軍長唐式遵、前捐在省房產一幢、助抗敵軍需、今復購救國公債二萬元、民生公司購救國公債五千元、款已交中央銀行分行彙解、（八日中央社電） 
[川省討論教建問題]  
　　［重慶］川專員縣長會議、昨討論敎育建設問、由敎長蔣志澄建長何北衡致詞、說明抗戰期縣長必須遵守二項、及各縣建設中心工作、民財建三廳會呈省府、變更全川各縣等級、以保甲戶口財賦等為標凖、俟省務會公决後、卽作最後决定、（八日專電） 
[敵機飛虞散發謊謬刊物]  
　　［常熟］六日午後二時、敵機一架、飛此散發反官傳刋物、偽名救國周報、所載內容、金為誘惑後方民衆、詞意極為荒謬、在南外車站散落甚多、為我警察拾獲、呈報銷毀、（七日專電） 
[中央紀念週吳敬恒報告長期抗戰]  
　　長期抵抗中的進退是應有的過程　不要把過程中的進退誤看做勝敗 
　　［南京］吳委員敬恒八日出席中央紀念週報告、原詞如左、 
　　各位同志、只個時候正在長期抗戰進行的當中、只個長期抗戰、經蔣委員長領導了許多有力量的同志、計劃是計劃得很詳細布置是布置得很周到、祇要依了原有的計劃、原有的布置、不給大家來弄錯一個、最後的勝利、早早晚晚終能够實現的、說到長期的話、我們用常識來解說、難道是一條戰綫相持了永遠不動、才呌做長期嗎、只是事實上所不可能、那無疑地就是有進無退、三翻四覆的進退一個不歇、進要好些日子、退要好些日子、退了從新再進、又要好些日子、經過了無數的進退、銷耗了好些好些的日子、才决定一個眞正的勝敗、只方才呌做長期、能够長期、是利於我們、不利於敵人、故敵人利於速戰速决、我們利於長期抵抗長期抵抗了、最後的勝利自然必屬於我、要長期抵抗、就必定是有進有退、長期抵抗中的進退、是應有的過程、那末我今天有點小小的貢獻、就希望大家不要把只過程中的進退、誤看做勝敗、一個個人的心理作用、往往會影響成功了一時的錯誤、弄到天下本無事變做庸人自擾、豈知個人的心理作用、都起於習慣、而太平凡的見解、漫不是事實、太平凡的見解、就把只種戰爭看做强國來侵略弱國、牢守着成見、强國終是進的成分多、弱國終是退的成分多、就可以把一時的進退、猜想將要分出勝敗、可以弄到自己瞎恐慌、带累他人瞎怕縮、若不將只種太平凡的見解糾正、便有碍於長期的計劃、長期的布置、若全國大家一想現在領導的人、都是革命黨、認定只回戰爭說是抵抗、還是一種普通的客氣說話簡直是革命、我們革命的領袖、牢記總理分付的革命尚未成功、所謂尚未成功就是還沒有打倒日本軍閥一類的帝國主義、就使物質上不及他一點、也不過增多一些長期的辛苦罷了、現在大家要從革命觀點上着想、就能把長期抵抗中的小小進退、看做很毛細的事了、要譬如我們中國在四十年前甲午的時候、已經被日本全部吞滅、也同滿淸吞滅我們一樣、到了今天、受了總理的付託、豈能不出來革命、只回抵抗、就是我們起來革命、現在革命軍一起、頃刻之間、已把黃河流域長江流域珠江流域的各省已一齊光復、止有台灣東四省被他占有得緊緊、華北三四省、奪而復失、正在進退、小小上海一隅、也像辛亥年馮國璋據有漢口漢陽威脅武昌一般、只末一想、已光復的已十之七八、將光復而尚待努力的、止有十之二三、不是我們已失了幾省及幾十里、那是幾省幾十里正待打下、如此正要興奮前進、豈有什麽恐慌、若說力量、辛亥革命時、革命黨比較滿淸止有十分之一二、今日我們此較日本比例大了許多、世界上那里有革命軍會大如今日中國現有的力量、有了中國現有的力量、還不革命、世界上也就沒有革命、假定今日眞正亡於日本、後日終須革命、何日再有如今日中國現有的力量、所以把我們今日的抵抗、此做革命、决無一點不合、辛亥革命黨的外交、有今日我們的順利嗎、今日雖不少漢奸、但辛亥的遺老遺少、自以為忠君愛國的老牌漢奸、數目不知要多出幾倍、當年不斷的張勳張宗昌之徒、搗亂不已、也無異於今日北戰塲南戰塲搗亂不已罷了、從前稍一長期、把他們銷滅、今日不是也靠長期把只種禍害世界的盜匪銷滅嗎、故長期抵抗的必然得到勝利、是無可疑的、祇要我們心理作用、不要太平凡了、自己擾亂自己就好了、這個抵抗、應該當做革命的小小貢歡、願我們來格外氣壯、（八日中央社電） 
　　［南京］國民政府八日晨舉行紀念週、到林雲陔•朱慶瀾•李文範•文官長魏懷•參軍長呂超•主計長陳其采、暨三處所屬全體職員、由林主席領導行禮、並報告後散會、（八日中央社電） 
[湘各界顧維鈞電蔣慰勞]  
　　［長沙］湘省黨部八日晨十時召各界代表擧行擁護九國公約會議代表會、賴璉主席、報告開會意義、次請晏陽初講演、九國會議與我國被暴日侵略之未來悄勢、吾人能奮鬥抗戰到底、各國必能予侵略者以制裁、同伸正義、最後勝利必屬於我云云、大會發出兩電、一電慰蔣委長暨前方將士、略謂、日寇肆虐、侵我國土、違反九國公約、破壞世界和平、鈞座領導羣倫、捍衛邦國、前方將士、浴血抗戰、共效忠貞、全民感戴、舉世震驚、仰企勛勤、彌切擁護、特電奉慰、一電九國會議、略謂日本破壞公約、侵略中國、務請主持正義、維護公約尊嚴、力予制裁、以張國際公道而維世界和平、（八日中央社電） 
[日方修築平熱鐵路]  
　　［南京］交通界息、日方對修築平熱鐵路事、進行甚為積極、日內已有大批材料由東北到平、正招工墊路基、（八日中央社電） 
[皖省公路建設公債條例]  
　　［南京］國府八日明令公布民廿六年安徽省完成公路建設公債條例、該公債定額為國幣二百萬元、定於本年十月一日發行、按照額面九八實牧、利率週年六厘、於每年三月底及九月底各付息一次、償期定為十五年、（八日中央社電） 
[政院派員視察鄂湘行政]  
　　［漢口］行政院參議李樸生•參事鄧介松•奉派視察鄂湘兩省一般行政狀况、兩氏已於前日由京抵漢、八日午謁見何兼主席、定日內轉赴長沙視察、（八日中央社電） 
[敵在港澳設特務機關]  
　　［香港］敵派大批台籍間諜、在港澳設特務機關、收買漢奸、刺探我軍情、運動十匪擾治安破交通、我通令軍警注意、（八日專電） 
[渝中大校舍卽將竣工] 　　［重慶］中央大學校舍刻正積極趕修、短期內可竣工、抵渝學生已近千人、餘卽可陸續到達、大約本月二十日左右、可開學上課、（八日中央社電） 
[江都查獲大宗敵貨]  
　　⊙江都　民組會査緝股七日在多子街大成綢布號後進、查獲大宗敵貨、該號諉稱滬恊和生莊陳子康運來、租屋儲藏、現當交陳歸案法辦、同日在裱門橋福源祥查獲同樣廠貨八日專電） 
[贛各縣指導婦女戰時工作]  
　　［南昌］江西婦女界動員抗敵後援工作、由熊芳等主持、各縣設婦女戰時工作指導會、指導一切動員、婦女所負義務有三、㊀鼓勵並督促丈夫子姪當兵殺敵、為祖國作偉大光榮之奮鬥、㊁救護並慰勞為國受傷之榮譽戰士、使能早日健康、再起殺敵、㊂努力耕種畜餐紡織縫紉、及其他生產事業、（八日中央社電） 
[鄂抗敵宣傳]  
　　［漢口］湖北各界抗敵宣傳週、於八日開幕上午十時在武昌公共體育塲擧行宣傳大會、與會民衆凡五萬餘人、熱烈情况、為近一年來所罕見、由何成濬任總主席、領導行禮、並作報告、次由省黨部特派委員彭國鈞講演詞畢、全塲一致通過、以大會名義電慰蔣委員長及前綫全體抗戰英勇將士、至十一時半散會、（八日中央社電） 
[許閣森離泗水赴香港]  
　　⊙泗水　駐華英大使許閣森、在荷屬東印度之遊今日告畢、頃已乘輪前往香港、惟健康尚未完全恢復、在今後一個月內、未能赴南京辦公、（中央社八日路透電） 
 
[南匯立德小學被燬後] 　[  （庸攝）]  
[日本向美購買軍火數量]  
　　過去五年中較前增五倍　太平洋研究會發表報告 
　　［舊金山］據此間太平洋國際關係研究會今日報告、日本在過去五年中、（截至一九三六年十二月一日為止）、向美國所購之軍火數量、較之以住增加至五倍以上、一九三二年"一二八"滬戰時日本購買軍火總值為美金一二•八○五•七四四元、一九三三年為美金六•○三九•五○六元、一九三四年為美金一三•三○九•八四六元、一九三五年為美金一二•九三六•二四一元、及至一九三六年、竟增至美金一五•○○○•○○○元、一九三七年前五月、日本尚從美國購置軍備原料約二二•○○○•○○○金元、較一九三六全年所備辦之軍火原料、超過白分之五十、日本所需之軍火原枓、大半為廢鐵及舊鋼其他原料品國內或可自給、從今年一月至五月二十一日、日本向美購辦之原料、單就廢鐵及舊鋼一項言、已值美金二一•○○○•○○○元、總之、日本所最缺乏者、厥為原料、尤以鐵砂為甚、至於空軍方面、日本於一九三○年曾向美國購飛機及另伴、共值美金四三九•九一五元、一九三二年忽减至二○•四○○金元、但一九三三年又漸增至六三•一五○金元、一九三四年為美金三二○•五六二元、一九三五年為美金九五○•三七七元、在一九二六年竟增至一•○○○•○○○元、唯今年前七個月內、日本向美購買之飛機價值、不過二○○•○○○金元、此或因日本在飛機原料一項已經自給之故、亦未可知、（七日國民電） 
[顧維鈞宴蔣百里]  
　　比王接見于斌 
　　⊙比京　我國出席九國公約會議首席代表顧維鈞博士、七日午設宴款待于斌主敎•陸徵祥神父•與蔣白里將軍、刻逗留比京之我國駐歐各國使節亦均被邀作陪、比干里奧波德定八日晨接見子斌主敎、同時此天主敎大主敎亦定是日午歡宴子主敎、（中央社八日路透電） 
[隨軍日記（十）] [  中央社特派隨軍記者　陳萬里]  
　　㊂告别了張家村 
　　張家村是眞如附近的一個小小的村荘、便是上面我所說的××軍總司令部的所在地、大塲之棧、在二十五日為敵突破、張家村和火綫的距離、是一天比一天接近了、來福槍和機關槍、聲音、挺清晰地傳來、砲彈就在附近墮落、雖然爆炸的祇有十之二三、其餘的都深深地葬入了泥土中去、敵機更是無分晝夜的、不斷的活動、重量的炸彈、就在我們這小小的村莊上爆炸、密集的機槍、就在這村莊目空掃射、這些情况、是够緊張的了、 
　　處於十分緊張的情况之下、老百姓都丟了他們的家、丟了他們的田地、扶老携幼的爭先離開了故居、奔往地鄕、這經過了炸彈和砲彈的洗禮的小小的村荘、是更顯得凄涼了、但是總部還留駐在這裏、×總司令還在這滿目凄涼的村莊上、指揮着前綫的將士作戰、在這村莊上、一切緊張的情况、在他是似乎並未關懷、這種沉着和勇敢的精神、深深地感動了我、也深深地感動了火綫上的將士、我相信大塲附近的二十四小時的空前的血戰、便是這種精神所推動的、 
　　直到二十六日的晚上、總司令方發下了撤退至第二道防綫的命令之後、才從容地離開了張家村、這是一個朦朧的黃昏、沒有月亮也沒有星星、我默默地踏着碎磚和瓦片、隨着大家、走上了卡車、踞坐在高積的行李上面、沿着眞北路、　蘇州河的南岸駛去、深秋的風、吹在身上、微微地有些戰慄、我的潮濕了的眼睛、依戀地望着迷糊了的張家村、心中默默地念着、 
　　"别了張家村、我們將於何日、重逢在靑天白日滿地紅的國徽飄揚之下"、 
　　㊃一號橋的命運 
　　在我們未撤退之前、眞北路是從上海到前方的唯一的交通幹道、在眞北路南端的起點、有一座橫跨蘇州河的大橋、這便是眞北路的一號橋、 
　　從滬戰開始以來、敵機再三去轟炸這一號橋、企圖破瓖我們從上海到前方的唯一的交通幹道、可是都沒有成功、這大木橋還依舊雄偉地踞立在蘇州河上、負着一切輸送的重任、 
　　在二十四日這天、敵人用了多量的飛機、先後對着這大木橋投了五十七個重量的炸彈、這五十七個重量的炸彈、却有一個命中了一號橋的南端、這雄偉的大木橋、就毀損了三分之一、 
　　就在二十四日的晚上、我們開始把道受了重創的大橋修復、到了二十五日早晨、行人便能安然通過、到了二十六日的早晨、一切卓輛都能從這橋上安全地通過、"號橋是完全修復了、可是祇隔了一晚、就在二十七日這一天、"號橋在輸送我們數萬的健兒過河之後、便在巨量的炸藥之下、完全破壞了、從此在砲火迷漫之中、再也看不到這雄偉地踞立在蘇州河上的號橋了、 
　　㊄祇剩了一個弟兄回來報告 
　　第×師的弟兄們、在我們未撤退之前、開始是駐在蕰藻浜的南岸、（滬太公路以東）後來又調駐大塲的左翼、他們雖然有時候遭遇到苦戰、可是他們總能够克服最大的困難、而予敵人以重創、步槍和机關槍道類的戰利品、源源地從第×師的弟兄們的手中、從火綫上運到後方來、在我的記憶之中、第×師的弟兄們所扼守的防地、從來沒有失過寸土、可是却有一個例外、這個例外是包含着一個動人的故事、這個故事是×指揮官親口述說的、是十分確實的壯烈的史實、 
　　一個小小的村莊、駐着第×師的一連的弟兄、在某一天的拂曉、大隊的敵人、來進攻這小小的村莊、這一連弟兄、就英勇地起而與敵人搏擊、經過了十小時以上的不斷的苦戰、我們這一連弟兄、處於敵人猛烈的火力之下、傷亡到衹剩了四個、他們眼看着敵人的重砲、瘋狂地向着後方轟擊、大隊的敵機、更在上室不斷地轟炸、後面的同伴、無法向前增援、可是他們還緊握着機關槍、使敵人亦無法前進、正在這時候、一個東北口音的人、在前面大聲地呼喊、 
　　"老鄕啊、你們已經被包圍了、快繳了槍來投降吧、" 
　　這一連中僅存的四個弟兄、給這大聲的呌喊、驚醒似的八只血紅的眼睛、無言地對視了一回、大家又似會心地點了一點頭、立刻有一個弟兄站起來答復了、 
　　"好吧、我們就繳了槍投降吧、"四個人馬上從靜靜地躺在地上的英勇地戰死了的同伴的手中、把槍械全部搬到了陣地之前、再大聲地招呼前面的敵人、 
　　"來吧把槍械全部搬過去吧、"接着便有一百多個敵人、中間雜着少數的偽軍、向着我們的陣地走來、當敵人到了我們的陣地之前、我們這一連中僅存的四個弟兄、立刻用手溜彈、瘋狂地向着密集的敵人襲擊、同時以機開槍不斷地掃射、這一百多個敵人之中、擊斃了七八十個、餘下的都狼狽地爭先逃回去了、我們呢、這一連中僅存的四個弟兄、三個是英勇地隨着他們的同伴、為國犧牲了、祇剩了一個弟兄、還挾了兩挺輕機關槍、安全地回來、向他的長官、報告這個壯烈的史實、 
 
 

Page 4

 
 
[九國公約會議日本决再拒出席]  
　　顧維鈞向美國呼籲　維護條約主持正義 
　　白魯塞爾　九國公約會議各國代表現正靜待日本之覆文、或暫事休息、或彼此繼續會議、美國首席代表台維斯與法代表特德桑今日長談、現信兩人對於以和平方法解决遠東爭端諸問題之意見大都相同、（中央社七日路透電） 
　　［東京］比國駐日大使白松璧今日訪問外務省、衆信此為送遞第二次邀請日本出席九國公約會議之請帖、日政府對於此種邀請、恐仍將予以拒絕、蓋日本朝野因日德意反共協定之成立、正歡迎鼓舞、如醉如痴、對於九國公約會議、自無予以顧慮之必要、按近數日來、此間各愛國團體及一般民衆、到處舉行提燈會、各商店旅館戯院報館莫不高懸日德意三國之國旗、以示慶祝、觀此、可知其對於九國公約會議、必出以漠視之態度也、（八日國民電）、　　［東京］外務省發言人今日接見新聞記者時聲稱•比政府第二次致日之申請書、請日本與九國公約機構範圍內特選之少數國互換意見、此事須大費時間、作甚審愼之研究、就渠個人觀之、日政府無變更意志之理由、此項申請書於星期日晚收到、因需研究之故、日本之覆文、或須延遲、該發言人日本反對蘇聯出席白魯塞爾會議、謂蘇聯非為九國公約簽字國、列强之邀其出席也、並未商諸日本、該發言人否認日本曾以議和條件通知德國、外傳關於此事之謠言、實不足信云（中央社八日路透電） 
　　比京　今日中國首席代表顧維鈞特由無綫電向美國廣播演說稱、中國極盼白魯塞爾會議、能决定其援助中國之辦法、中國代表團所期望者、卽九國公約各條文之完全履行、公約各簽字國之一致尊重中國之主權獨立及其領土及行政之完整、顧氏復指示意大利所主張之中日間直接交涉、實屬蔑視列强人民之生命財產之已受戰事之影響、今日苟欲維持各國共同之利益、實非尊重法律秩序及維護國際間和平及安全不叮也、（中央社八日路透電） 
　　［柏林］中日戰爭由德國出任調停一節、其初步交涉、一時無進展之望、法國政界對於此事、雖極樂觀、但聞日本條件極為苛刻、德國是否絕對公正無私、在此意德日三國反共公約訂立之後、尤不能不有所懷疑、中國方面復指明德國與中國並未訂立同樣之恊定、而蔣委員長則已於多年剿共戰爭中獲得相當成效云、（中央七日路透電） 
[倫敦盛傳俄意將絕交]  
　　俄大使訪意外部　與反共恊定有關 
　　［倫敦］今日此間得悉、蘇俄駐意大使斯坦因、今日曾為德意日反共恊定事、訪晤意外相齊亞諾、意首相墨索里尼旋得齊亞諾電話報吿、卽乘飛機自阜里返京、外間因之又傳、蘇俄或將與意絕交、蓋今日為蘇俄革命紀念日、蘇俄各使館均停止辦公、而斯坦因仍訪意外長、遂被人重視云、（八日國民電） 
　　［羅馬］蘇聯駐義大使斯坦因本日往訪外長齊亞諾、有所商談、大約當與德意日三國簽訂反共恊定一事有關、（中央社八日哈瓦斯電） 
[蘇聯歡祝國慶史丹林大檢閱]  
　　參加二百萬衆盛况空前　高呼口號一致擁護領袖 
　　［莫斯科］蘇俄今日慶祝十月革命二十週紀念、赤色廣塲中聚集民衆二百萬人、高呼擁護蘇聯領袖史丹林•史氏則在列寗赤墓之小顚、檢閱勝利之游行•參加慶祝典禮者謂、今日之情况實為新俄歷史上最歡樂之盛舉、蓋一九一七年之革命、初未料及能將一萬六千萬民衆導入新政治組織也、慶祝典禮中最注重者、為第二屆五年計劃之成功、惟在國際歌聲之後、亦有强大之軍事機構、足以應付法西斯國家反共組織之挑戰、響午、國防人民委咒伏羅希洛夫乘駿馬馳入糽塲、向史丹林行一軍禮、卽見槍剌萬千•閉爍齊起、遠處則聞禮砲隆隆、百有一發、嗣伏氏以無綫電作廣播演說、謂一糽軍非為攻人而設、惟如受人攻擊則其反攻力量、將開世界戰爭之新紀元、吾人茍司無如許敵人、如特羅斯基等國賊環繞四圍、則二十年來之成功、當遠不止此云、伏氏檢閲之紅軍、除步砲隊伍之外、尚有坦克車四百八十五輛、及摩託自由車三千輛、各載機槍一架、軍隊之間並雜以體育團體之隊伍、此猶為歷來檢閲之創舉、惜飛機塲附近有霧、故飛機未得參加、（七日國民電） 
[國聯委治會召開會議]  
　　審査日法報吿書 
　　［日內瓦］國聯會委任統治制度委員會頃在此間開會、審査法國、日本比利時及紐西蘭等所屬委任統治地之常年報吿書、及巴力斯坦人民之請願書本日會議首先審査法政府關於叙利亞與黎巴嫩兩委仟統治地之報吿書（中央社八日哈瓦斯電） 
[比新内閣旦夕組成]  
　　希孟謝絕任外長 
　　白魯塞爾　現信前外相斯巴克（現九國公約會議主席）今日能組成新閣、計獲致天主敎黨與社會黨各六人、自由黨三人超然派一人大約希孟將長外交（按希氏隸自由黨、一九三二年國聯大會討論中日糾紛時、係由氏任主席）（中央社八日路透社） 
　　比京　前外長斯巴克奉命組織新閣、原擬請自由黨前外長希孟擔任外長、惟希孟茲已予以謝絕矣、（中央社八日哈瓦斯電） 
[法和平會示威反對侵略]  
　　人類發揮獸性 
　　赫里歐慨乎言之 
　　里昂　世界和平大會法國分會、昨日在此間舉行大規模示威運動、反對侵略行動、示威者排列隊伍游行全市、情况極為熱烈衆院議長兼本城市長赫里歐、曾在觀衆一萬餘人之前發表演説、略謂人類最近在野蠻主義之途徑上、又有進展、觀於中國與西班牙境內之戰事、不宣而戰已成慣常、設有防禦工事城市與不設防禦工事城市之間、戰鬪員與非戰鬪員之間業已無復區別、戰爭之為物、已與私人暗殺行為無甚差異、凡此種種、自非吾人所樂聞、參加世界和平大會各團體均務當提出抗議、以表示全世界人士良心之向背、至於世界和平事業、仍當以仲裁、安全與軍縮為基礎云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[和平重要因素繫於英俄關係]  
　　歐洲局勢臨大戰前夕　法國務恊理發表演說 
　　［巴黎］法國務恊理勃魯姆今日在社會黨全國委員會會議中宣稱、目前和平之重要因素、伏於英蘇兩國間關係之狀態、勃氏又稱、吾人幾已臨一九一四年時之局勢、當時巴黎內工作者、為使英國與帝俄相團結云（中央社路透電） 
　　［巴黎］國務恊理勃魯姆今日在社會黨大會中演說、謂德意二國如阻撓撤退西班牙志願兵之計劃、則法國必須開放邊境、大會已通過繼續參加旭當內閣、旭氏亦蒞會演說、謂西班牙問題必須認為國際嚴重局勢之一部、且目前更不宜有何削弱法俄恊定力量之舉動、因英俄關係必須接近、已與一九一四年之形勢無異云、繼大會復重申其對於西班牙內戰之政策、卽不干涉計劃如不能實行、法國卽應放棄云、（八日國民電） 
[日德意反共壁壘危害世界和平]  
　　軍事合作相互諮詢　英法恐將難於安枕 
　　［倫敦］意德日三國反共公約、頃由毎日電聞報賡續加以評論略謂、"德代表里賓特維甫曾於簽字之後發表演說、謂此項恊定乃所以保障世界和平局勢云云、吾人聞悉之餘、實不能不有所保留、夫危害世界和平局勢者、若僅有布爾希維克主義一種、則吾人對於里賓特羅甫此言、或可較易置信、無如危害和平者非布爾希維克主義、而係與此項主義為敵之同盟國、觀於最近所發生之事變、卽可想像而得、今茲意德日三國所構成之反共產壁壘、北起波羅的海與北海、經過地中海而至太平洋為止、意大利日報主筆蓋達並曾喚起吾人注意、謂三國軍艦總噸位合計二百萬噸、可在各該國海洋集中之云、在此英法美三國在地中海與太平洋方面保有生存攸關之利益、認為反共恊定足使各該國直接感受威脅、其程序較之蘇俄為甚、因而不能安枕固屬當然之理也、抑尤有進者、遠東方面倘無英國、則日本卽可稱霸無敵、（美國在某種程度內、亦使日本有所顧忌）地中海方面倘無英國、則法國海軍至少將為德國海軍所牽制、而意國卽可執西部地中海之牛耳、由此觀之、若謂反共公約對於英國威脅最甚、實非過詞云云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］法國海軍當局今日深信德意日三國所訂之反共恊定、其中必附有秘密軍事條款、因意國海軍在蓋達海漝演習之時、適有德國"德意志"號戰艦及"伏而克"號等四驅逐艦開抵該處、海軍當局以為此項演習、决"非僅為巧合而已"對於英法二國之屬地交通、實有嚴重之威脅性、同時據報紙消息、羅馬談話之結果、已决定以柏林為反共陣綫之首都、在該處設立永久機關、以便三國海陸軍參謀人員隨時交換意見、並得隨時變更動員計劃、以應付任何"嚴重之世界衝突"、據悉此項計劃、卽可擴充而及他項諮詢活動、如西班牙內戰等等、法國名記者塔布衣夫人預料德日意三國將於二月以內、成立三國海軍之調整計劃、其內容大概將為日本之海軍、應有充份對付英法俄三國遠東領土之力量、巴黎𢌞聲報政論家貝蒂那亦預料歐洲將大受威脅、惟發動之地點為奧國波蘭、抑為捷克、則猶難臆測云、（七日國民電） 
[對民治國家一種挑釁行動]  
　　［巴黎］意德日三國反共恊定、頃由此間各報賡續加以評論、右派"斐伽羅報"駐羅馬訪員電稱、"世人倘知反共公約規定各簽字國得以自由干涉他國內政、則此層對於世界各民治國、係屬一種挑釁行動、自可愈益顯明、意德日三獨裁國以為某種局勢、若果不利於己、卽有向他國提出警吿、並使用武力之權利、因此各國發生內戰時、其他各國若果出而干涉、當在許可之列矣、"白日報載稱、"此項公約實卽三國同盟條約、其所標榜之目標、雖為對付蘇聯、但儘可別有其他目標、美國因之大感不安良有以也"急進社會黨"秩序報"載稱"意德日三國以反對共產主義為口實、企圖修正現行條約以遂其私、此乃無可諱言之事"極右派"法蘭西行動報載稱、"三國共同反共產主義云者、實乃一種烟幕彈而已、若謂德元首希特勒與其同盟者均以蘇聯為敵、吾人愼勿信之、緣德蘇兩國前於一九二二年間恢復邦交時所訂稱之拉巴羅絛約、迄今旣未宣吿廢止、卽在經濟地理上言之、雙方亦仍保有相當關聯也"、"共產黨人道報、載稱、"此項公約乃德義兩國之眞正的同盟約、他日對於他國內政出以干涉行動時、由雙方相互合作一層、業由此項公約加以證實、"日報載稱、"意大利帝國之安全、其關鍵端在英國、當此意國正須加强本國安全之時、謂其有意牽入遠東漩渦、此乃不可想像之事"云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[英政界不信附有秘密條款]  
　　［倫敦］外間謠傳德意日三國反共公約中、尚附有秘密條款、倫敦則不信此說、有資格之觀察家皆願接受意外相齊亞諾關於此事所發之保證、數方面現信三國雖曾有一時擬於德日恊定中增加新條款、但未成為事實、或謂德日恊定在具體結果方面產生殊徹、德國在華旣有商業利益、而德國軍事顧問若干員、現仍供職於中政府、至德國將出而調解遠東爭端之說、英人方面未獲有徵實之證據、倫敦或白魯塞爾會議確未申請德國取此步驟（中央社七日路透電） 
[英報紙評論認反共為烟幕]  
　　［倫敦］孟却斯德指導報今日社論、對於意國加入反共恊定事、有所論列、謂此恊定之名稱，不過為掩蔽內容之幕耳、縱日本眞以共產為慮、而德國亦然、惟不若日本之甚、然意國則固不如是也、雖日本以共產為惡魔、然其所稱日本在華剿共一說、直為離奇讕言、何則、世界任何國政府之竭力剿共、固未有甚於蔣委長所領導之南京政府者也、以實際言、所謂反共恊定者、乃三個嗜戰國之一種工作恊定、此三國之共同旨趣、僅在就其所能及之物與其所及之處、從事攫取而已、英國政策近來根據於世界分為對峙兩團非不可避免之原則、但此種努力是否尚屬有益、則今日已成問題、意國所採之地位、觀其簽定反共恊定、已與英國背道而馳、意國非必在德日方面作戰、但在外交上、不得不為德意後援、如此、則戰局或將釀成矣、再者、此次恊定之眞義如不在反共、而在恊謀以取利益、則吾人必遇有一種事實、卽此約與其謂為對蘇聯、不若謂為對英法、因英法兩國乃其所欲覔獲利益之源也云、（中央社八日路透電） 
[奧大利表示不與同流合污]  
　　［維也那］關於德意日三國所簽訂之反共公約、政界人士頃實稱、"奧政府迭經表示、决不參加劃分集團之政策、現仍無意加以變更、奧國採取反共立塲、由來已久、且布爾希維克主義之危險、在奧國係屬毫不重要之問題、奧國警察儘足搜羅各項情報、俾用有效手段以制止共產黨之非法活動云、（中央社八日哈瓦斯電） 
[美國工界組成抵制日貨大會]  
　　要求政府禁軍火運日　勸吿商家勿購買日貨　　［舊金山］美國總工會與工業組織委員會二十四分會、今日會同華僑工會組成"抵制日貨大會、"並已推定常務委員會、致電國務部與內政部、要求禁止軍用品及附屬軍用品運往日本、致函墨西哥政府、對於墨西哥實行抵制日本、表示欣慰、同時並致函擁護法國運輸工人、拒絕裝却日本貨物、常務委員會現擬勸吿美國各商家拒絕買賣日貨、尤注意耶穌聖誕時云、（八日國民電） 
[日本畏"杯葛"（續）] [  美國烏特萊著特譯]  
　　英美經濟武器　能够終止戰爭 
　　大都替五十萬或此數以上的田主耕種，毎年把收穫之米半數以土，交給田主，以為田租。田主並不供給種籽肥料資本。另有自置田地的農民，雖可自耕自收，但借入的資本，須付極高的利率，所以他們也同樣困苦。總而言之，日本的農民，差不多沒有一人不是債臺高築的。 
　　這種封建時代的社會和經濟關係，直到如今，還存在着，結果使內國銷路，非常狹窄，農村人民貧窮不堪，縱在農産價貴之時，也無力積蓄資本，購買機械，革新耕種的方法。因此却導成一種不相稱的工業發展，僅岀於國家的命令，依大規模用新時代的技術經營輸岀品的工業，如紡織品之類，此外還經營軍火製造業。至於國內大多數的工業，不過一個主人和幾個學徒，有時加上幾個"跑街"，出於手工製造，或利用極少的機械力。 
　　較下的中級人民，如小地主盤剝重利者，小工業家商家手藝之輩為數極巨，他們都是窮不堪言，對於控制原料貸款，對外貿易的工商業壟斷者，都恨之剌骨。利率旣高，內國銷路旣窄，使小本經紀者終身勞苦，沒有成為小康的可能。日本並無投巨資的中級人民，國中的資本，都操在財閥三井住友安田等數家的掌握中，雖每年收入在一千二百元以上者，都得繳納所得税，但在一九三一年繳納所得稅的只有五六九•○四六人。毎年收入在五千元或五千元以上者，只有二○•五二四人。毎人平均的收入，約在八百元左右。但有二十人，歲入在三十萬元至一百五十萬元之間。繳納商業盈利稅者只有七十三萬人，各項商業毎年凈利在二百元或二百以上者，都得繳納這稅。 
　　這種資本集中，雖在戰時，集合全國的收入，可比有多數中級人民的國家，容易實行，但在危機中，却使日本的社會制度異常不穩。農民痛惡田主和盤剥重利者，（他們實際是銀行的代理人）小工商業家痛惡財閥，已造成一座實在的火山，日本的施治階級，常常用戰爭和興奮性的宣傳，遏止牠的爆發。自一九三一年起，當局把社會的怨望，化為對華侵略的贊助，一舉手而佔有滿洲，於是便把滿洲前途繁榮，可使人民獲得無上幸福的空望，寵絡人民，遏止他們的叛變。但是發覺征服中國，不是一件易事，而腰帶日見收緊的人民，决不能容忍長期戰爭的痛苦，那時要發生什麽事變，是可想而知的。日本佔有滿洲，並無所獲，不過增加國民的担負罷了。日本今又希望不經過眞正戰爭，而併吞華北，但也不能使農民和較下的中級人民稍為寬慰。一個中毒的人，用食物塞飽他的肚兒，是不能救治的。日本社會機構，病太多了，不是用新殖民地很多，正好移民前往墾殖，但是日本農民赴滿者，只有數百人，日政府迄未供給移民入滿的資本，當日本財閥和軍閥掌握大權之際，永不能得到這筆巨大的資本。 
　　今日的危險，是在英國只圖在日本蹂躪中國之前，保全她在中國的投資，並且恐怕長期戰爭及於日本的影響，因此將壓迫中政府屈服，雖然中國的大軍並未戰敗。但中國人民的大多數，决心抗戰到底，已是一件實在的事情，中國軍隊已在上海表示非常的勇武和堅毅。今只要英美兩國恊力抵制日貨，差不多可保中國能够戰勝日本，目前的英政府，是决不會發起以經濟壓力加於日本的，因為英政府願見日本施治的階級，依然存在，並且希望一面和日本作討價還價的談判，一面壓迫中國把華北五省割讓給日本，藉以保全他的投資。 
　　雖然，假使美國决計抵制日貨，同時援引中立法，阻止賒賬售貨給日本，英政府也不得不和美國作同樣行動。這一舉不但英國的自由黨和工黨將予贊成，甚至保守黨的若干部分，也樂於贊成的。假使美國不為道德上成邏輯上的原因，仗義　助中國，也許會因為日本在華北的主要野心之一，是把華北變成大植棉區，從此可以不必仰賴美棉的接濟一事，有感而發動。的確，為顧全美國植棉人的永久利益起見，很值得對日本的生絲作幾星期的杯葛。美國在中國的利益，就投資範圍而論，雖不能和英國此較，但就商業範圍而論，却也未便忽視的。 
　　日本的財政，在一九二二年時，比現在强得多哩，然而那時英美兩國提携對付，不費甚力，便迫日本吐出在中國的佔領物，所以今日英美兩國倘以政治或經濟壓力加於日本，决無理由害怕美國或英國會陷入戰争漩渦，英美兩國只要暗示合作對日實施經濟壓力，便能終止戰争。美國能在一九二二年使英國的政策和她一致，難道一九三七年便不能如此麽？（譯紐約國家報） 
 
 

Page 5

 
 
[全國基督敎分文救濟運動]  
　　每人定日捐一分按日交付　歡迎多捐遂博愛扶助初衷 
　　中華全國基督敎恊進會救濟委員會、鑒於天氣漸寒、難民給養問題日益嚴重、救濟事宜、實爲當務之急、特發起"全國基督徒分文救濟運動"以爲難民請命、茲將該運動宣言抄錄如下、敬啟者、"方今西風蕭瑟、天氣漸寒、戰區難民給養問題益形嚴重、且因日機濫施轟炸非戰事區域、致被難同胞日益增多、救濟事宜、更爲目前當務之急、本會有鑒及此、除卽遣派高伯蘭博士前赴各地調査以便施救外、特發起"全國基督徒分文救濟運動"俾能集腋成裘、共濟危困、並以啟發信徒施予之心、茲謹將本運動簡則列左、凡我同道幸垂察焉、㊀全國基督徒、無論男女老幼、均應參加本運動、凡在基督敎機關服務之非基督徒亦歡迎其參加、㊁每人决定日捐一分錢、作爲救濟之用、㊂凡爲環境所限、確實未能日捐一分者、可二日捐一分、或三日捐一分、或一家日捐一分、㊃凡願多捐者、尤所歡迎、捐款人可自認每日捐輸之額、按日交付、㊄各敎會團體或機關人員捐款可交於會計、各校同學捐款可交於校長、各醫院同道捐款可交於院長、各敎堂會友捐款可交於牧師、而後由各收款人彙寄本會、由本會製給正式收據、㊅本會負責愼重調査各地被禍情形、將所收救濟捐款妥爲支配、務使難民得沾實惠、以上所列僅係草擬之簡則、各地同道進行斯項運動時、儘可變通辦理、務期達到本運動推進救濟事工之目的、竊念我基督徒素以博愛爲懷、扶助爲志、値此危難時期、對於救濟工作、更屬義不容辭、爰爲難民請命、敢乞各地同道、踴躍參加、並予廣爲提倡推行、冀此"分文救濟運動"、得以普及於全國、斯不特戰區難民之幸、抑亦國家前途之幸也、謹此呼籲、諸維亮鑒、" 
[一特組向總會建議推行房租購債辦法]  
　　應由業主正式向房客公告　並准換取最近一月之房票 
　　救國公債第一特區組、昨函市民勸募總隊云、査房租購買救國公債一案、雖前經地產業公會决議、通吿業主將九月份房租一月、購買公債在案、第此事房客方面、旣多積欠房租、欲憑銀行公債收據、換取九月份房票、勢須先清理以前欠租事實上諸多困難、同時業主、且未將公會决議、正式公吿房客、房客自不敢遽代房東購買公債、致遭拒絕、以致房租購買公債、迄鮮成效、茲經本組提付第三次各隊長聯席會議討論、僉以國難嚴重至此、業主输財救國、實屬責無旁貸、應請業主方而、撤銷指定九月份房租之規定、凡房客將房租一月、代房東購買公債、卽准其換取最近一月之房票、並應由業主將該項辦法、事前公吿房客、藉袪房客之疑慮等語、紀錄在卷、相應錄案函達、卽請轉函總會、核定簡捷確當之辦法、通飭施行、藉利公債之募集、無任企禱、 
[恩德輪駛甬敵艦盤查]  
　　在銅沙拋錨甚久　據稱因未明國籍 
　　義商華義公司恩德輪、上班於四日自滬駛甬、當晚九時半、船經外銅沙海面、卽被敵艦勒住、當有敵軍六人、上輪盤査、乘客頗受驚慌、約歷一小時餘、始登小汽艇返敵艦而去、惟該輪因而拋錨甚久、比及繼續開行、時在十二時許致翌日抵甬時間、亦爲之延躭、聞敵軍盤査該輪、據其臨去表示、謂因未明國籍所致不知義國當局將何以對之、 
[滬市米商紛往內地採辦]  
　　存糧必更增加　民食無虞缺乏 
　　滬市人口繁多、糧食供給、每月約需十萬担、故本市糧食商號、平時對於糧食之存儲、莫不盡量收購、値此非常時期、民食問題、得以無虞者、實由於存儲充足、據切實調査、現有存糧、計六十萬担、足供半年需要、最近因戰事西移、運輸交通、雖時有困難、但經華租當局竭力疏通、均照常運輸、我國農產今年豐收、現値新穀登塲之後、滬市各米商、爲大量收購存儲起見、業已紛紛前往內地採辦、故此後食米源源運滬、存糧必更見增加、民食絕對無虞缺乏、 
[難民移殖會徵求建設人才]  
　　熱心鄕村建設者　可前往報名應試 
　　戰區難民移殖恊會、茲爲遣送難民一批、赴江蘇高淳溧陽兩縣、建設新村、開墾荒地、不論男女、凡曾受中等以上敎育、年在二十至四十間、體格强健、熱心鄕村建設、而有下列學識經騐者、皆可應試、㊀村政管理㊁農業、㊂手工業、㊃敎育、㊄警衛、㊅醫藥、試用合格者、除供給生活費外、並可享受生產分配之權利、自九日至十二日止、於辦公時間、到八仙橋靑年會接洽、 
[吳凱聲赴南洋宣傳敵機暴行]  
　　喚起僑胞同情援助 
　　慈聯會常務委員兼戰區救濟難民委員會宣傳組主任吳凱聲氏、鑒於滬戰爆發以來、敵機到處肆虐、轟炸無辜、特定於日內赴南洋、宣傳敵人獸行、及我同胞被炸慘狀、俾喚起南洋羣島華僑、對於祖國致其同情之熱忱、而作有力援助、 
[意駐軍司令購食品惠難民]  
　　意皇誕辰　親往分發 
　　十一月十一日、爲意皇誕辰、本市意軍駐滬司令官Cornporilli、曾通知救濟戰區難民委員會、定於是日、將親自携帶大批食品、分發各難民、該會接到通知後、當由交涉股主任余祥琴、於昨日前往膠州路該軍司令部接洽一切、並定今日迎接該軍副官、蒞會視察難民收容所、 
[市商會昨開常務會議]  
　　收到慰勞捐九萬餘　推定北上慰勞代表 
　　上海市商會、昨日上午十一時擧行第六十六次常務會議、到王曉籟•杜月笙•徐寄廎•柯幹臣•裴雲卿•駱淸華•嚴諤聲、王曉籟主席、討論各案如下、㊀截至十一月十日止、收到北上慰勞團捐款九萬零七百三十六元六角二分、又銀幣二元、除已撥付五千元外、餘存之數、隨時聽候慰勞委員會陸續支撥、㊁推定王曉籟•金澗庠•為北上慰勞代表、㊄其他討論、 
[滬寗船雙駛漢取銷檢疫手續]  
　　霍亂已將撲滅　自一日起免檢 
　　江海關今日接江漢關通知、略謂攘武漢檢疫所通知、上海南京等處霍亂症、已將撲滅、對於由各該處進口船隻檢疫事宜、應於十一月一日起取消、惟輪船進口、倘有疑似霍亂、或其他傳染病患者、仍須遵照檢疫章程辦理、 
[波蘭國慶紀念本年停止招待]  
　　因戰事關係　不舉行儀式 
　　本月十一日、爲波蘭國慶紀念、歷年波使魏登濤、必於是日赴京、舉行盛大之慶祝會、並招待我國政府各機關長官、同時本埠方面、亦由波總領郭雷新司基、柬請我國各地方長官及外交團人士參加、茲悉本年因戰事關係、不舉行儀式、决停止招待、 
[徵募雨衣運動]  
　　各團體努力進行中　熱必人士踴躍捐贈 
　　慰勞會　上海市慰勞委員會、自開始徵募雨衣運動以來、各方捐贈異常踴躍茲悉昨日所得有史悠紀百件、華光躍十件、又急救藥包一百包、浦緝庭君自贈十件外、並經募貝老太太一百件、徐壽林•錦記秦善貴•方景耀•四人各二十件、鈺記•鄭老太太•薛福林•傅顯光•何津舫•熊菊生五人各十件、施壽麟•丁振琅•胡子芹•李素麟•鄭紹榮•章谷薌六人各五件又有邱省儂君捐棉背心一百件、如各界捐贈雨衣、可折現幣、送交慰勞委員會、或市商會、上海市地方恊會、以及中匯銀行、上海銀行、 
　　市黨部　本市市黨部、以本月十二日爲先總理孫中山先生誕辰紀念、當此全面抗戰之非常時期爲紀念總理偉大革命精神與慰勞前綫浴血作戰之忠勇將士起見、特發起募集雨衣慰勞運動預定籌募額五萬件、業經所屬各區黨部各區分部同志分別認募足額、定十二日由市黨部派員將該項雨衣致送前方作戰部隊應用，以勵士氣、而利殺敵、 
　　市童軍　本市中國童子軍戰時服務第一團茲爲總理誕辰將屆、特自即日起、動員徵募"慶祝總理誕辰慰勞前綫將十雨衣"五千件、一律徵收代金、計分十元五元•二元•一元等四種、該團業已分令各區團團長及直轄隊隊長領取捐册後、動員全體童子軍努力向各界熱心人士勸募、 
　　抗敵會　本市各界抗敵後援會、以連日天雨前綫將士、急需大批雨衣、昨日開始徵募以來、各界熱心捐助者殊形踴躍、茲該會爲便利各界捐送起見、特在福煦路浦東同鄕會五○四號設立代收處、各界如有捐助可送該處代收、又該項雨衣每件約需一元六角左右、該會亦可代辦、 
　　婦運會　本市婦女運動促進會、承各方捐贈慰勞救濟物品甚多該會除已分送各方外、茲因前方將士需要雨衣尤爲急需如蒙各界士女熱心輸將、盼送浦東大樓四百十號、 
[後援會組委會紀念週]  
　　張壽鏞講組織工作 
　　本市抗敵後援組委會昨晨舉行第四次總理紀念週、出席全體職員七十餘人、由正主任委員姜豪主席、並請後援會主席團張壽鏞演講組織工作問題、一、以民族鬥爭史實、勗勉諸工作同志於抗戰過程中、均須抱艱苦卓絕精神、以臨此大事、二、闡明組織意義、三、引民國十五貢獻於領袖之言大量容人、羅致英材等語勉諸同志、四、三民主義是最適於中國國情之主義、吾人應誠心誠意秉承總理遺訓努力實行、 
[新藥業公會主辦傷兵醫院]  
　　缺乏被褥 
　　上海市新藥業同業公會主辦之國際傷兵醫院、經月餘之規劃經營、始於日前成立、院長爲徐翔蓀、輔助其事者爲許曉初•許冠羣•周邦俊•屠開徵•潘垂統等、地點在寗波路上海銀行對過有舖位五百隻、內部醫藥設備、係因各藥房所組織、故極為完密、但缺乏棉被·被褥·軍被·甚望熱心人士多多捐贈、 
[學生戰時服務團于松年受傷]  
　　在滬西戰塲服務　中流彈入院療養 
　　上海市學生戰時服務團戰地服務第一大隊第三中隊隊員于松年君、對於戰地服務、熱血忠誠、不畏艱苦、近在滬西戰塲、參加某師服務中彈受傷、已赴震旦大學傷兵醫院療養、 
[團體簡訊]  
　　紅卍字會救濟隊、於昨夜道路泥濘、率隊出發前綫、在××等地救護傷兵二十六人、分送該會各醫院醫治、並聞該會漢口分會、因南北過境難民日見衆多、持設立收容所曁臨時醫院、辦理收容•資遣•並救護•治療等事、又崇明分會、亦已設有收容所三處、對於難民收容資送、正在積極進行中、 
　　上海市國貨界救亡服務團、於昨召開理事會議、由袁拜里任主席、决議最近工作計劃、對内充實實團體組織、培植新幹部、對外謀聯絡在滬各廠商一致參加救亡、並派員勸吿未復業之店號開業、及函上海市舞女界救亡恊會嗣復勸囑該業姊妹服用之衣飾應一律採購國貨、四川旅滬學生廖宗賢•李蒼若等二十餘人、爲謀推進桑梓抗敵後援工作、加緊內地同鄕明瞭我國政府實行持久抗戰意義、籌備組織還鄕宣傳團、連日該省旅滬政商學各界、參加發起者、已達五十餘人、聞該團定於十一日假靑平會召開成立大會、討論進行辦法、並電川主席劉湘報告該省旅滬同鄕近况、上海靑年會爲使靑年生活適應非常時期需要、特聘請專家章乃器•江文漢•等十二人、組織靑年事工委員會、對於非常時期靑年基本工作程序、多次開會討論、定有詳細計劃、凡德育•智育•體育•羣育各方面均已一一加以規定、期使靑年之日常生活、在此非常時期、有所遵循。 
專論 
[戰時對外貿易調整問題] [  武堉幹]  
　　敵人封鎖我國沿海，不僅想要斷絕我國軍需供給的來源，並且還要摧毀我國整個的對外貿易。我們現在不要說戰時促進對外貿易，便要維持幾條對外貿易的通路已不容易。陷落區的大連大津海口，實際已受敵人控制，不必說；表面未被封鎖的靑島，實際上也等於封鎖。現在的局勢下面，祗是上海還勉可維持；但是因爲敵人要時常檢査外船，而外船也大都不願航行戰區，所以許多外船，都把應該運往上海的貨，在馬尼拉•新加坡•香港便卸下了。同時外國保險公司，對於運往中國的貨，拒保兵險，更難得有貨物冒險裝運來華；便有少數貨物運來，以目前上下客貨的堆棧碼頭運輸這樣缺乏，要求貨物暢運也絕不容易，軍需品的進口更不必說，上海以外，僅只具有特殊地位的香港，還可以廣九鐵路通貨運；但在敵人這樣大規模無所顧忌的轟炸下面，要勉强維持也狠困難。所以我們要說到戰時貿易調整問題，首先就要維持貿易的通路。 
　　不過目前貿易的通路阻塞如此，究應怎樣才能維持便利呢？我以爲目前有治標治本兩種辦法：治標的辦法，政府應急設法統制交通運輸，設立一個和軍事保持密切關聯，而且具有全國統制性的交通機關，來統制全國的交通運輸網，辦理負責運輸事宜。交通運輸能够調整，也就不怕敵人的破壞和阻礙交通了。同時和促進貨物流通有密切關係的，還有一件事，便是兵險問題。戰時貨物若沒有保兵險，就太沒有保障。但是兵險普通保險公司是不肯保的，我國去年以來，少數商家貨物的兵險，大都由外商公司轉保，現在連外商也不肯保，所以進口貨不敢來，出口貨也當然的停頓了。現在最好是由政府撥付巨額資本，設立保兵險的機關。危險分散的結果，在政府也不一定遭受損失，而公私貨運却有了保障，實爲促進貨運文通的要圖。至於維待貿易通路的根本辦法，是要海口絕不受敵人的威脅封鎖，那就只有安南海防這絛海路。海防有一條滇越鐵路通雲南，只是稍嫌迂遠偏僻一點；但是另外還有一條鐵路經由河內以達廣西龍州，却比較的便利。如果我們把湘桂鐵路趕急完成，以與此路連接，则國內各大鐵路幹綫如粵漢，浙贛，湘黔，都聯絡得很便利。對內對外的交涌旣然便利，又可以爲大量的運輸，又不怕敵人的封鎖海口。我們要在長期抗戰中間，維待永遠便利安全的貿易通路，恐怕除趕速完成此路，沒有更好的辦法了。 
　　維持貿易的通路有了辦法，才好講到戰時調整對外貿易的種種問題。在這裏我以爲現在有急切幾件事應該先行辦理。 
　　㊀戰時對外貿易統制機關的設立。我國原來成立的國際貿易局，在目前戰時情形下，怕不足以擔負這個任務，最好應由軍事財政經濟實業外交各方面合組一委員會。這機關應該負有兩種任務：一，調節進出口貿易品。凡軍需品，國防工業用品，交通運輸用品以及其他戰時必需品方許進口，否则用種種的方法加以禁止或限制。出口貨品也斟酌戰時本國的需要以决定出口與否。這是一方面爲着適合戰時需要；同時也就爲着利用戰時機會，以期造成自然的貿易平衡，把我國過去多年未能解决的入超問題，設法加以解决。二，爲着貿易平衡的關係，爲着促進戰時出口貿易的關係，牠可以同各國接洽交換貿易恊定的事情。戰時軍輸用品輸入相當的多，輸出頗不容易，現在拿輸出作爲輸入的交換條件，來與各國接洽交換貿易自然比較的容易。 
　　㊁凖國營貿易機關業務的推進。這裏我以爲戰時中央信託局，宜包攬切政府軍需以及經濟建設用品之進口事宜。我們雖不明白宣布"貿易國營"，但在戰時，最低限度，所有政府應用的物品，應該由政府集中採購，中央信託局代理政府執行這事，有許多的便利：㊀戰事用品需要多，進口數量特巨，集中採辦，貨價不受夾持；㊁中央信託局以地位關係資力雄厚，金融運用靈活；㊂政府機關對於需要數量能有把握，各方面可以統籌兼顧；㊃因爲政府的大量購買，我們可以藉此項經濟上的關係，作外交上的運用工具，並目也可以作爲交換貨品的條件。㊄政府因躉購多量而價格可廉，私人定貨也就可以委託政府代辦。結果全國進口貿易的大權，可以無形集中統一，打倒現在被外商挾持的局面。所以這件事，政府也應該有所明令，要全國所有各級政附都非遵辦不可。這件輕而易舉的事，効力却極偉大。 
　　㊂各大專業貿易公司業務的推進。現在已經成立的各大專業貿易公司，如中國茶葉公司，中國棉業公司，中國煉油公司，各省礦業公司等，資本都相當的偉大，而且都相當具有統制各該業的力量。以後應即設法繼續推廣業務，以求每一業能够造成一種强有力的民族產業權威，來發展我國的出口貿易。這些公司和上述中央信託局之注重於進口業務，恰處於相反而相互的地位。這些專業貿易公司所應注重的，應集中於改良各該產物的品質，改進各該業務的運輸，推廣各該貨品海外的銷塲，以達到增進出口貿易的目的。我們要曉得，戰時一切困難，各種出口貨物假使沒有這種强有力的各專業貿易機關去推銷，也許要眞的要弄到"貸棄於地"的地步。所以我盼望這些專業貿易公司要特別努力。若果有些大宗出口貨物還沒有類似這種組織成立的，政府還得提倡獎勵，或由官商合辦，或由同業公會合組。總之，在這樣的非常時期，要想對外擴張貿易，總非具有强有力的統制力量的貿易公司來辦理不可。一方面固可以促進戰時出口貿易發達，同時也可利用戰時機會，把一向洋商操縱的勢力一掃而空啊。 
 
 

Page 6

 
 
時評 
﻿ 
[浦南的情勢] [  宜]  
　　金山衛方面登陸的敵軍。連日經我勁旅包抄來攻。聲勢大殺。松隱張堰兩重要據點。昨日又經我東收復。敵人偸渡浦江遮斷我淞滬大軍後路的險惡企圖。已成抱影。這使近日我們對於滬戰前途的憂急心情。的確寬鬆了不少。然而敵人月 
　　前立足的金山海濱地帶。毘連乍浦要塞。且港㲼縱橫。易守難攻。而與滬杭鐵道錢亦相距不遠。就軍事形勢來說。這一地帶究竟是十分重要的。如 
　　果我們在最短期間。不予以收復。則敵人在那裹經營了根據地。後援部隊源上岸。儘足以釀成大患。因此我們對於這方面的情勢。還不能不加以密切的注意。 
　　無論日後的情勢發展到怎樣。我們相信我軍事當局一定可以應付裕如。不會使敵人得到多大的便宜。現在金山衛方面上岸的敵人。已經給我軍殲滅了不少。而敵人的無法兩竄。尤足證明我主要國防地帶防務的鞏固。卽使敵人分了正面的兵力。一意要在這方面打開一條出路。也不過是把戰綫擴大些。就長期抗戰的意義來説。是並不足悲觀的。 
[國產廠聯會電全國注意敵貨混銷]  
　　會員廠商出品列表通知　請各省市商會鑑別嚴查 
　　本市中華國產廠商聯合會、以暴敵侵凌、國民激於愛國心、均一致拒用敵貨、乃嗾使不肖商人及漢奸、將敵貨改頭換面冒充國貨、或冒充歐美貨、企圖在市志混銷、該會爰經通告本市各界一致嚴密注意、茲該會以據情報、改頭換面之敵貨、且多混鎖內地、際此全面抗戰之時、經濟防禦陣綫更應堅强確立、故昨經該會常會議决、電請全國各省市商會、及抗敵後援會等機關、對該項改頭換面𡳞入之敵貨、嚴行堵截、如發覺有可疑之處、卽行擧發、加以澈查、又該會所屬會員廠商出品、均經發有證明書、該會並擬列表撿送內地有關機關公團查照、以資鑑別、 
[市商會負責調節民食]  
　　奸商壟斷居奇　應予檢擧嚴懲 
　　上海市民食調節委員會、鑒於値此新榖登傷、本市各米商紛往內地採辦、民食自可無虞缺乏、經該會第八次委員會議决、辦理至本月七日止結束後、除由該會公告第十號宜告結束外、並呈報市社全局、該局昨令上海市商會云、（上略）查該會為商業團體最高領袖、現在民良調節會業已結束、嗣後聯於民關食問題、應由該會負責、督同本市各米業團體妥慎辦理、仰即遵照、此令、 
　　自上海市民食調節委員會公告辦理結束後、若干米商、竟又乘機居奇抬價、混亂市面、各米號均善儥待沾並多超過規定、每石售價至十四元餘不等、常卽有人據情向上海市西聯益會報告、除由該會派員分別再加調查、以憑核辦外、當以値茲非常時期、民食關係董要、壟斷居奇、有千禁例、高抬物價、法所不許、如有違犯者、卽依戒嚴法令、照漢奸罪刑判懲、今時交深秋、新米湧到、在平時每石售價至多不過七八元、但現仍規定每石價格為十四元、足微常局體䘏商艱、業已無微不至、不謂仍有唯利是圖之市儈、乘機漲價、擾亂市面、故該會頃特通告全市民、一體檢擧、如有米號不照規定、拾價發售食米情事、可速將詳情連同證擄、向該會報告、以憑彙案轉呈戒嚴司令部依法嚴懲、以儆刁奸、 
[戒嚴司令部究辦漢奸]  
　　移文法院通緝 
　　中央社云、自暴日侵滬以來、前方將士浴血抗戰、從方民衆奔走輸將、卽商界人士稍有血氣及國家思想者、亦莫不激發天良毀家紓難、詎料竟有無恥商人、顯違政府禁令、或乘機販賣敵貨、戒以糧食五金供敵、不一而足、如本市仁豈機器染綫廠謝克明在十月中、以現金數十萬購公大紗廠東洋布數萬疋、三菱洋行買辦李靄東、供給米糧一萬石與敵方、同和公報關行陳春農以巨量鋼鐵五金售與敵人、經人告發、體據確實、聞戒嚴司令部現已移交地方法院通緝究辦矣、 
[松江紅分會昨日護送難民來滬]  
　　敵機掃射傷一老婦　難民百餘平安抵申 
　　松江自滬戰爆發後、迭遭敵機投彈轟炸、全城精華、幾𠮓成焦士、六七兩日敵又在金山嘴亭林等處進犯、致松城形勢更為吃緊、居民均紛紛扶老擭幼、步行來滬上松途上、絡繹不絕、松邑紅分會特雇卡車數輛、連日冒險沿途護送、昨日（八日）下午一時、又由周總隊長護送難民百餘人來滬、行經漕河涇北橋之間•突來敵機二架、以機槍向下掃射、幸各隊員機警、避隱得宜、故祇有難民姚老太（年六十一歲松江人）褪部中二彈、及市照一三一三三該會救護車一輛中十餘彈•頭部車胎受損外、餘無損害、網仍由該會救擭隊員設法運申、傷者送由上海中山醫院醫治、 
[勞働界救亡協會籌組各地分會]  
　　集中全力抗戰到底 
　　中國勞働界救亡恊會、自於日前正式在滬宣告成立後、業已覓定南市民立中學為辦公地點、速日已閒始積極工作、該會為加强組織力量、昨特分函各省巾当選委员之代表、务於短期內成立各地救亡分会、同時该會宣傳部、現正籌版救亡刋物一种、分寄各地勞働界閱讀、在本市方面另擬編印壁報、分贈各工廠及難民收容所、以擴大抗敵宣傳、同時並將擧辦流動宣傳隊幹部訓練班、勞工戰時袖習學校、及戰時服務團等期集合整個勞働界之力量為民族生存而抗戰到底、 
[楊司令維護商貨檢查不得留難]  
　　各商受阻礙均屬不合　官兵故違可指名告訴 
　　湘滬警備司令部楊虎、自遵照司令長官電令、設立護照登記檢查處所後、對於機關運貨、必須憑護照騐放、至於普通商貨、則憑市商會證明書放行、予以便利、茲聞楊司令以工作人員、向有未盡明瞭、對於憑商會證明之商貨、亦有阻礙情事、如十一月五日下午二時半、老北門茂昌服鏡店門口、有劉孝章攔截商貨、六日在同處扣阻殷正興鐵料工作器具、又五日南市米碼頭與昌米行內辦事處人員、扣留領有上賣烟酒稅所稅單及商會證明書之士黃酒一百埕、甚至將萬森公酒坊經理朱穗華一併扣留、又六日信成炭行、持證運煤一噸、亦受阻碍、均屬不合、當經嚴飭所屬、必項遵照司令長官電令、嗣後不得再行阻碍商貨運輸、以維後方作產、如敢故意留難、並望各受害業商、證吸地址•日期•用官兵號碼•據實告訴、以便依法懲究、 
[浙絲繭聯會集商生絲外銷]  
　　定十一日在杭開會　通函各廠派員出席 
　　本埠愛文義路聯珠里、浙絲繭業公會聯合會駐滬辦事處、昨發出通函云、逕啟者、茲定十一月十一日下午一時、在杭州焦棋杆繭會開會、討論貿易調整委員會所定收買生絲、及出口運輸等辦法、並由調整會繆鍾秀先生山席、陳述一切、屆時務希貴廠推派負實代表出席、共同商討、無任企盼、 
[九月份救火報告]  
　　救護車出動次數空前　租界損失値三百餘萬 
　　據工部局火政處長報告•本年九月間救火員之工作、非常繁重、租界內之火警、較上年九月多四十次、而救護車出動之次數、竟造成空前紀錄、（七九六次）比八月份尚多十四次、殊為可驚、經運往醫院之病人及受傷者共九五六名、其中三四八名為彈片或流彈等擊傷、因火警而損失之財產、在租界內者値國幣三百三四萬餘元、在界外馬路者值國幣八千餘元、瀕於危險之財產、在租界內者値五千一百另四萬餘元、在界外馬路奢値七萬餘元、九月十八日下午八時另六分起至十二時十分止、為救火員最忙碌之時期、在此四小時零四分之間、救火車出動八次、起火地點均在楊樹浦一帶、當時有飛機在區內投擲炸彈、因而工廠及民房數處先後起火、玆將時間地點以及損害情形分速如下㊀八時○六分、楊樹浦路怡和紗廠、打棉間及一部份機件起火、損害尚輕、㊁八時三十分、東百老滙路公平路、四式樓房六幢焚毀、㊂九時二十分、兆豐路東熙華德路、五層樓棧房一座、全成瓦爍、㊃十時三十五分、東熙華德路東百老漚路、華式住宅一批焚毀、㊄十一時三十三分楊樹浦路培林洋行裝蛋室受損頗重、又楊樹浦路齊齊哈爾路上海弟一廠、兩層磚房一幢起火全部境毀、㊅一二時十二分、狄思威路東白老滙路、煤傷及煤球廠一家燒毀、又楊樹浦路中國肥皂公司、棧房及存貨若干均毀於火、 
　　楊樹浦救火會、自八月底遷回原址辦公以後、成績卓著該會所有救火車二輛、會於九月間出動三十六次、 
　　各救火會於九月間、共用水四百萬餘英加倫、而去年全年所用者僅有此量之一半、 
　　救火員常於戰綫咐近工作、頗感危險有時內流彈紛飛、不得不離開救火車、覓地躲避、九月二十四日救火員第二三七號、在狄思威路服務時、不幸中彈身死 
　　工部局火政處長以各救火會僚蜀及義勇後備隊隊員無不奮勇從公、恪盡厥職、深為感佩 
[前日火警三起]  
　　永安貸棧遭火 
　　七日下午四時、楊樹浦路一六一六號永安公司貨棧一所起火、租界救火會派車前往灌救、該棧南部二樓反屋頂受損害甚重、幸棧內存貨不多、四時半西區有火警一起、救火車會關至鐵路錢、惟因起火地點在戰區內、無法施救、 
[金利源四號棧焚餘貨催出淸]  
　　招商棧埠管理處　通告各貨主知照 
　　國營招商局、為金利源四號棧被焚事咋日發出通告云、木處金利源四號棧、不幸於上月二十八日被焚、凡由生（十月十日到）定生（十月十八日到）日陞（十月一十一日到）成都（十月一十四日到）澤生（十月一十八日到）各輪、卸存該棧各貨之貨主、或共火險承保者、請即前往察勘、暨出淸焚餘各貨、並向巨潑來斯路二○一號本處臨時辦事處、索閱該棧存貨表可也此布、 
[陸輯對日抗戰史料]  
　　陸錫楨近編輯"蘆案後對日抗戰史料"書內容分㊀蔣委員長的嚴正表示、㊁和牛已到了絕望時期、㊂蘆溝橋事變、㊃淪陷後的平津、㊄平綏綫戰事、㊅平漢綫戰事、㊆津涌棧戰事、㊇晉北戰事、㊈淞滬戰事、㊉抗戰中的首都、及長江流域、㊉㊀敵人已實行南進政東、㊉㊁侵略者的暴行、㊉㊂我國向全世界呼籲、㊉㊃人類正義感的勝利、㊉㊄日本國力的估計、㊉㊅日本民情的調查、㊉㊆抗戰後的外交與國際、㊉㊇抗戰後的中國政治、㊉㊈抗戰後的日國經濟、㊁㊉抗戰後的中國教育㊁㊀抗戰後的後方民衆、㊁㊁光榮的犧牲者、㊁㊂抗敵將士素描㊁㊃後勝利的把握奪全書約有一百餘萬言、不是即將分別出版、 
[招尋八十老嫗]  
　　宋姓老嫗年八十四歲浦東東溝界路人、目的由浦東避難來滬、暫住茄勒路辣斐德路中錫祥里•六日上午七時出外、至今未回、家人焦急異常特公告謂一如有人知其下落者請通知成都路白克路口世述里五六三號龐宅黃鴻慶、當有酬謝、﹂聞該老嫗神經稍有失常、出外時身穿藍布夾襖、戴絨綫帽、足穿黃花鞋子、 
 
 

Page 7

 
 
[滬西防綫略向後移我軍奉命决死守南市]  
　　與南翔七寶之綫取得密切聯絡　松江一度危急刻仍在我軍手中　龍華高昌廟一帶敵機轟炸起火 
　　敵大舉在金山衞登陸攻陷我張堰•松隱•陣地、直趨米市渡、犯我松江、圖遮斷我淞滬大軍從路、以達其速戰速决目的、我軍左右包抄夾攻、嚴密堵截、一度收復松隱•張堰•敵又增援反撲、憑其飛機大砲之火力、我軍不得已移守新陣地、昨晚雙方在松江近郊發生血戰、炮火連天、戰况異常劇烈、午夜敵重重包園、松江危急、今晨我生力軍趕到、猛衝敵陣、始獲解圍、刻松江確仍在我軍手中、兩軍肉搏混戰、敵終不得逞、至滬西蘇州河南岸我軍、爲避免重大犧牲、略向從移、固守南翔七寶鎭之綫、同時我守軍奉令决死守南市，與敵一拚、浦東一部份我軍、亦向南市移動、協助作戰、今晨敵機多架飞全龍华•高昌廟•日暉港•一帶投彈、有數處房屋起火、黑烟冲天、但於我工事毫無損害、徐家匯楓林橋等處難民彙集、法租界當周在交界處特別加嚴警備、形勢頗爲緊張、我軍事當局表示、南翔七寶之綫、與南市取得密切連絡、南市守軍早具犧牲决心、一切準備就緒、足可與敵作殊死週旋也、 
　　中央社云、滬西蘇州河南岸之我軍、爲調整陣地再作戰略上必要之後移、但最高當局下令固守南市奉令之將土、亦以必死之决心、誓與敵軍奮鬥到底、同時浦東方面、尚無異動、是以血戰八十八日之上海戰事，不但並未終結、且爲長期抗戰之局面、打出更有利之形勢、此爲全國同胞所應深切認識者也、當上月二十六日閘北我軍後撤、退守蘇州河南岸後、我忠勇將士、憑粗率之工事、與敵血戰苦鬥、以壓兩週、士氣壯盛英武非凡、迭與渡河南犯之敵軍以莫大之創傷、惟敵陸空兩軍、集中猛烈之砲火不斷轟炸、致我陣地工事被燬甚多、同時在金山嘴登陸之敵集中力量向前推進、猛撲松江、致滬西我軍慮受威脅、不得不作戰略上之移動、今晨一時半以前、隔朱家浜對峙之兩軍、猶砲火連天、激戰不休、惟我軍大隊則在前綫苦戰之掩護下、作有秩序之後移、二時左右、我軍先將豐田紗廠周家橋兩據點放棄、退至光華大學西沿東西杜宅迄北新涇南馬構橋一綫、至三時左右、朱家浜一綫、亦沿庇亞士路向南移動、至五時左右、陸家宅在北岸一帶激戰、將敵軍前哨兩百餘人完全包圍殱滅後、我軍遂完全退至新陣地、沿虹橋•龍華•一綫死守、同時南市方面、亦由當局下令警察局長蔡勁軍、率全市警察及某師有力部隊死守、决不放棄、我軍士氣旺盛、有增無减、現正嚴陣以待誓與暴敵抗戰到底、 
[我軍堅守南翔七寶之線]  
　　我在公路之北建有極堅工事 
　　蘇州河南岸之敵、數日以來、陸續偷渡增援、向南猛犯、我軍右翼、連日不息、與敵發生極猛烈之惡戰、雖敵機與砲火、不絕轟擊、我軍將士、仍英勇迎戰、前仆後繼、不稍後退、自昨日張江澞•屈家橋•數點、被敵軍突破、劉家宅之敵亦大量增加、林肯路一带防禦工事•爲敵軍砲火震壞後、我軍爲戰略上之關係、鞏固防綫起見、昨晚乃將庇亞士路及林肯路之綫、略向後撤、現我軍堅守南翔•江橋•七寶、復沿寶漕公路、以至徐家匯、我軍在公路之北、已建有極堅强之防禦工事、今日敵軍尚不敢沿虹橋路南進、大隊敵機、向虹橋路及𫒮華•徐家匯•南中山路•一带轟炸、我軍生力軍、已自□□抵達前綫、保衛南市、敵如進犯、必與拼死、周旋、 
[松江南鄕轉危爲安]  
　　敵圖擾石湖蕩不逞　張家村斃敵百餘人 
　　盤據於浦江上游米市渡一帶之敵、約數百人、昨晚竄至汆來廟江水最狹處、偸渡登岸、至離松江南門外六七里之張家村、企圖進擾石湖蕩、該處我有重兵駐守、敵雖頑强、終難得逞惟昨夜張家村附近、我軍堅强抗敵、戰事猛烈、松江城內槍砲聲、淸晰可聞、一時風聲鶴唳、大有草木皆兵之概、幸賴我忠勇將士、猛力抵禦、殺敵百餘人、敵勢銳减、今晨該方稍見安靜我軍已佔絕對優勢、人心於是大定、 
[滬南大火迄午未熄]  
　　自我軍今晨一時許、將蘇州河南一綫再向西南移至七寶一带、並决死守南市後、一時南市突趨緊張、居民紛紛遷避法租界、華法交通要道壅塞於途、狀至可憫、今晨敵機復飛至龍華高昌廟一帶投彈、立起大火、烟霧蔽天、日暉港對過斜徐路大上海橡皮套鞋廠及附近民房亦發生大火、但並非中彈所致、截至本刋付印時、尚在猛烈延燒中、 
　　又今晨八時半許、南市製造局路開明中學對過之居房、不知何故突然發生大火、當經滬南各區救火會聞警、相率驅車馳往竭力灌救、始吿撲熄、焚去二間、滬西中山路底及華倫路方面、於今晨零時起、突着彈起火延燒、一時黑烟冲天、至爲猛烈、直至正午十二時止、仍未熄滅、聞該地一帶民房工廠、有多數被毁、損失殊爲重大、 
[浦南敵軍進犯奉賢]  
　　敵在柘林錢家橋登陸　我軍刻正奮勇抵抗中 
　　奉賢自漕涇•金絲娘等處•敵人登陸後、卽受敵機轟炸、計三日下午、奉城被炸、毀學校曁司法署房屋一部分、四日早晨、沿海柘林•西新市、錢家橋等處、均被敵艦砲轟、全鎭被毀、五日下午一時、南橋方面縣政府、曁糧委會糓倉•十字街裕記、先後被炸、死傷多人、同日距離南橋五里許、滬杭公路蕭塘鎭、計被炸毀刁任之住宅、及該鎭石橋頭一帶市房廿餘間、死約八九人、傷者較多、不意敵進犯亭林•蔣莊等處後、卽西攻葉榭、東犯盛梓廟、吾軍在小周家墳奮勇抵抗、殺敵甚多、至七日晚、忽探報柘林·錢家橋兩處海灘、敵亦登陸、夜半南橋又忽起火、在柘林錢家橋海灘之敵、更有直撲西新村•青村·奉城之說、故行政機關如絲府等各局所、不得不退至安全地带、现在吾軍正在抵抗中、同時各地壯丁隊、及別甾隊、亦分頭據要進擊、勢頗勇猛、惟該處雖有紅十字分會、委託縣立醫院、救治傷兵、奈收容有限、情極困苦、所有被災難民、因倉猝事起、均未出逃、幸我滬上各慈善團急起設法往救、實不可緩、 
[敵機今晨四出肆虐]  
　　南巿敵機偵察投彈　浦東難民慘被掃射 
　　今（九日）晨約五時三刻、吳淞方面、敵飛機已羣出肆虐、某君在睡夢中聞聲、當卽披衣出視、而馬路中電燈尚未熄滅、祇聞軋軋作聲、由閘北彭浦鎭朝南向滬杭鐵道而去、至六時許、則最後出發之白灰色輕轟炸機五架、二架在前、亦經閘北滬杭路南飛、六時三刻至七時、楊樹浦方面、敵白灰色重轟炸機二隊、每隊三架、先後起飛、八時至八時三該、復飛出上項敵機九架、分作三隊、同時已有六架敵機投彈已畢、從滬西方面飛返楊樹浦敵機塲、九時零五分、又飛出白灰色輕矗炸機二架、至十時光景、上項飛出之敵機第一次工作已皆完畢、三架二架陸續飛返、而第二批敵機又相率西飛、三架一隊、斷續不已、且上項楊樹浦方面之敵機、多數在滬西北新涇至周家橋一帶蘇州河南岸我軍陣地、及各處村莊投彈、以故蘇州河畔上空、常有敵機十餘架至二十餘架橫行、復恐我軍高射砲及高射機關槍矗擊、所以飛行極高、往往在三千公尺至五千公尺之上空投彈、目標不凖、多數亂擲田間、均未爆炸、我軍以司空見憤處之泰然故與我軍事上幷無損害、至吳淞方面飛往滬杭路一帶之敵機、則至十一時許、始見有一部份陸續飛回、 
　　今晨南巿方面、有敵機或一架或兩架、每一小時許、來往盤旋偵察、至十時許、在南黃浦、曾投一彈、 
　　浦東來滬難民談今日上午六時五十分、有敵水上飛機二架、在洋涇鎭方面低飛偵察、見有難民行走、則用機槍向下掃射、一時躱避不及、而被擊斃命者、計有婦女小孩達二三十人、其殘暴行爲、令人髮指、又南市沿浦江一帶、亦有敵機前往偵察、但未投彈、至滬西方面、今晨則有敵機的往、先後共計違二十餘架、均爲轟炸機、在周家橋•京滬•滬杭路各地肆虐、 
　　浦東形勢、因我方防務鞏固、已趨安定、昨晚六時敵艦派一汽艇、馭至新三井日棧碼頭窺探、其時天色已暗、當有敵兵兩名登岸、鬼鬼祟祟、摸索前進、意圖探聽軍情當經我方發鎗阻住、兩兵愴惶、匐匍下艇逸去、至八時許、有敵艦兩艘、向浦東發砲轟擊、連續四五嚮卽止、當有住居其昌棧之民婦王翠其、及楊家宅民婦金楊氏二人、被砲彈炸傷、因我軍不加理會、嗣從卽回趨沉寂、今日上午、敵機三三兩兩、飛至浦東上空分頭偵察、並在新馬路東首、以機鎗向下掃射、我無死傷、 
[敵又到二千餘援軍]  
　　本日（九日）上午七時半、有敵商輪改建之第一六○號運輸艦瑞德丸、九時許、又有敵輪長畸丸等二艘相繼到滬、分靠黃浦碼頭及招商局中棧、載來敵增援軍二千餘人、 
[平漢綫連日反攻我軍克復彰德]  
　　津浦綫陵縣敵進犯　被我奮勇迎頭痛擊 
　　［鄭州］我軍連日反攻、已克復彰德城、敵大部向漳河北潰退，（八日專電） 
　　［濟南］軍息、一、陵縣敵千三四百名、附砲四門坦克車二輛、今晨刻、分三股向我進犯敵機四架助戰、我迎頭痛擊、敵未得逞、二、敵兵車十餘列、由平原開張莊、敵百餘名、向馬腰物方面活動、我已嚴防、三、昨敵二百餘附砲二門、坦克車一輛、向我全家寨進犯、被擊斃數十名、餘潰退、今敵機一、在桑梓店南鄕村掃射從窺濟被擊退、（八日專電） 
[英代辦賀武由京來滬]  
　　［南京］英代辦賀武、八日赴滬、留數日卽返京、（八日專電） 
[連雲港外發現敵艦]  
　　⊙東海　連雲港外約五十里海面、八日晨發現敵潛水艇一艘、敵機四架、八日晨十一時許由西東去、過大浦時、投彈四枚、震塌房屋甚多、並以機槍掃射傷平民數人、（八日專電） 
[敵機轟炸浙省各地]  
　　［杭州］ 
　　八日上午六時卅分至下午四時四十分、敵機數架至十數架、分至浙省各地轟炸、此間已得之報吿如下、㊀桐鄕上午八時卅八分、有敵機三架、向鄕村用機𫁎掃射、下午二時四十八分、又有三架、在城區投三彈、一落武廟街炸燬民房四十餘間、震燬十數間、一落廟橋街、燬民房二間、傷五人、餘一彈未爆、㊁硤石下午一時四十分、敵機二架在車站投七彈、二落月台、炸兩洞、五落辦公室、除票所行李房外全燬、下午四時二十五分、又有三架在硤石倉丞投一彈、燬商店四五家、死一人、㊂崇德上午九時五十分在北門外十餘里處投七彈、二落河中、適有開嘉興之小輪駛過、被炸燬一部、死乘客二、傷一、另有十數人跳入水中失踪、此外、王店嘉善嘉興臨平等地、亦均被轰炸、尤以嘉興損失爲重、詳情未悉、（八日中央社電） 
[徐州發現星隕]  
　　［徐州］七日晚八時三刻、徐南方向、發現星隕、白光劇烈、照耀如畫、俄頃息滅、星體亦特大如月、爲向來所未觀、（八日專電） 
[沿松滬公路視察記]  
　　敵機輪廻肆虐難民逃生不得　婦孺被敵射擊百人焦頭爛額　稻穗無人收拾潰爛田畦發芽 
　　華東社記者於八日不午一時二十分、離上海沿松滬公路赴松江視察、至今晨二時始返滬、沿途所見、秩序尚佳、惟敵機數十架、沿公路一帶肆虐、輪廻轟炸、竟將逃難民衆、投夷燒彈、致死者達一百餘人、厥狀悽慘、非目睹者能形容萬一、茲誌詳情如次、 
　　四鄉難民逃生無路 
　　昨日天睛、敵機四出偵察肆虐、適滬郊四鄕難民逃難來滬者、麕集松滬沿公路及滬𨳐路途中、自晨至暮、肩摩踵接、携幼扶老、爭先恐後而來、敵機竟不顧人道、掃以机關槍、投以夷燒彈、百餘難民、紛身碎骨、 
　　記者作代僅以身免 
　　記者等一行、於下午二時、被困途中、敵機見道旁汽車、乃往復衝擊、先投燃燒彈、敵機低飛祇五十米突、旋卽用機槍掃射、記者等避在道旁一百米突外、敵機低飛偵察、用機槍掃射五次、歴二十分鐘始飛去、記者等僅以身免、然中途一難民幼孩、卒被洞穿脚踝、 
　　伏居道旁仍被射死 
　　査敵機於八日晨六時後、卽有三架環繞松滬公路、難民沿途逃生者、敵機卽予掃射、在北橋附近、難民數十人、伏居道旁、仍被射死、屍身且着燃燒彈、未被射中者、亦都被燃燒彈燒死、 
　　少婦四人慘死車中 
　　又在吳家巷附近、有跑車一輛、係離民乘坐圖來滬避難者、途遇敵機射擊、以車中滿置衣被、有婦孺四人、不及脫身逃出、敵機遂狂行轟射、結果該四婦人卒被射中、僵死車廂、 
　　松江全鎭已成死市 
　　松江城本係浦南繁盛之區、迄今被敵蹂躏、致三月以來、居民均逃避一空、人烟稠密之鎭市、今則已成死市、聞無一人、敵屢屢在城廂投擲炸彈、松江城已無完整之城垣、 
　　稻穗已熟無人收拾 
　　沿途稻穗、均已成熟、許多田地、且已上簇、但無人收拾、致稻糓在田中發芽、情景之慘、非人世間所能想𧰼也 
[九國公約會議日本忽有參加可能]  
　　會議今日午後續開　美代表與各國接洽 
　　白魯塞爾　茲據比京與日大使館極接近方面所發出之聲明、日本已有參加九國公約會議之可能、並謂、日本爲履行九國公約之條文起見、已與英美法意等國代表在東京進行充分而坦白之商討云、該聲明復稱、現在之會議、係由國聯所授意、並有蘇聯參加、蘇聯並非公約簽字國、故倘日本肯派遣代表參加會議、實屬日本方面調解精神之重要表示、並爲眞實之讓步云、再則、今日下午四時全體會議、係非公開性質、刻各國代表正在討論會議之程序問題、再則、英自治領大臣馬爾康麥唐納昨夜曾與各自治領代表作非正式之談話、對於時局有相當之討論云、（中央社九日路透電） 
　　白魯塞爾　九國公約會議、原定於明日午前十一時賡續開會、茲已改於午後四時舉行、美國首席代表台維斯、本日與各國代表接洽頻繁、午間曾與蘇俄外委李維諾夫共進午膳、飯後與英國代理首席代表卽該國自治領大臣麥唐納進行談話、旋又赴比國外交部與該國代表團人員有所會談、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］外相艾登頃在下議院宣稱、本人當於明日前往白魯塞爾城、賡續參加九國公約會議云（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下議院本日午後開會時、反對派工黨議員弗萊謙曾詢問政府謂、最近有否英國軍火輸往日本、當由商務部大臣史丹萊加以答覆、但措詞頗爲含混、其言曰、"本國軍械彈藥出口時、政府所頒發之許可證、若將其詳細內容予以揭露、此於公衆利益殊多不便、"所可言者、本年自七月一日起至九月三十日爲止、本國軍火運往日本者、其價値共爲一四•六一二鎊云、（中央社八日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］日本漁船近來時在美屬阿拉斯加半島勃里斯多海灣私捕沙門魚、美國漁民因而大受影響、關於此事、國務院卽當伺日本政府提出交涉、要求加以限制、按日本漁船雖在該處附近公海上捕魚、但並未領有正式執照、國務院各專家以爲政府向日本提出交涉之後、或能依照北冰洋沿岸美日俄與加拿大四國關於限制捕捉海豹之辦法、成立類似恊定云、（中央社八日唔瓦斯電） 
　　［倫敦］英外相艾登今日在下院中答復保守黨議員亞丹姆斯之質問、對於白魯塞爾會議之現狀、作一簡略之陳述、艾登稱、日本之答復大會邀請派遣代表與九國公約機構中少數國家交換意見、並未規定時限、而少數國家之組織、則正在會議討論之中、艾登復稱、彼擬於星期二日赴比京、繼續參加會議工作云、（中央社八日路透電） 
[蔡勁軍發表談話]  
　　中央社云、警察局長蔡勁軍氏、奉命固守南市、已督率所屬、拚死抗禦、决保此淞滬最後一塊土地、與整個上海共存亡、據語記者云、此次我軍調整陣綫、向西南移撤、南市防務、絕無影響、月前南市防務、異常鞏固、外傳種種、絕對不確、警察實力、雖較單薄、但衛民守士、爲我天職、溯自淞滬抗戰以來、本局全體動員、除努力維持治安、救濟難民外、亦曾恊同國軍、作戰於巿中心諸役、迭建光榮之戰績、現國軍因戰略關係、暫時西移、本局職責所在、决本領袖與政府意旨、從國軍之後、固守南市、卽剩一槍一彈、亦必奮鬥到底、决不輕易讓敵人完全佔領上海、俾爲國家爭人格、民族　　　、本人份屬軍人、唯有以死報國、請將此意轉吿國人、至本局官警、均深明大　　　　艱鉅、必能驚慨赴難云、 
[瑣評] [  相]  
　　此次淞滬戰事。一失之於大塲。再失之於金山衛。致淞滬戰局。爲之大變。蓋敵軍至浦南。可以分頭四竄。一路由亭林葉榭張澤而至米市渡。汆來廟等處。一路由廊下新倉新埭而至石湖蕩。一路由全公亭興興鎭而達乍浦平湖。如此不但松江靑浦等處。受其威脅。而浙江方面。亦爲之震動不安。現在我軍事當局。應嚴守預定之國防綫。重行布置。急遽反攻。以挽回頹勢。恢復失地。是所望也。 
 
 

Page 8

 
 
[到前線途中（三）（續）] [  中央社戰地特派員通訊侍桁]  
　　我告訢你老運河不是被我們决堤了嗎、日本兵運來了許多小汽船和膠皮船、有次日本兵藏在小汽船的船裏、强迫老百姓站在上邊、想偷進我們的陣地来、你老想、船上盡是我們的老百姓婦人孩子都有、我們的兵看見、自然就不肯開槍打啦可是大家商量着、呌一個人倫潛進水裏、跑到我們那邊去報告、船要過來的時候、我們的守兵開槍了、於是連我們的老百姓和船裏的日本兵、一個沒有剩、老百姓情願死在一道的、 
　　在曠野的大樹底下、聽着這種戰爭的揷話、是使人心跳的、抬頭向遠方望去、好像那一幅悲壯的圖畫、就映在眼前了這絕不是揑造的故事、我敢担保這些話、從個四十多歲沒有受過敎育的鄕民的口裏述說出來、中國必定不亡了、我更敢担保、 
　　一個旅客、不知從那裏收集來的道聽途說而確信以為眞、談起滄州失陷的事了、 
　　"滄州那裏打什麽仗、派上去的×××軍、平素總閙打回老家去、這時却不敢頂上去接防直到兩天後、日軍才探到實情、佔领了滄州、" 
　　"這話對嗎"、我問那個賣花生的難民、 
　　"不對的"他屈着身子、手裏弄着籃子裏的花生、對那個旅客的說話不願反駁、而又不能不加以反駁、微笑着遲延地說出来、"滄州失陷、是因為漢奸、滄州失守前兩天倒是有過一次、因為換防失了姚官屯、可是不是故意不去接防的從姚官屯退下來、就守滄州北五里多地的××廟、那天前方正打着仗、城裏又來了警報、老百姓正在亂逃、從城裏響起槍聲來了、接着南門外也響起了槍聲、再加上飛機大砲一轟、你老想前綫還吃得住嗎、這樣、就把滄州丟了、" 
　　這個難民述說的滄州失陷的情形、大抵是不錯的和記者從比較可靠方面聽來的消息、沒有什麽出入、滄州戰事失敗的主要原因有三個、一•軍隊的配合不好、各軍少聯絡、於是在換防的時候吃了虧、其間亦難免有人事的磨擦、二•運河决堤的失策、决堤之後、敵軍從後方運來各種船隻上架機關槍向前衝、而天空上有氣球作指標、而我軍毫無凖備、士兵先頭爬到樹上作戰、其後却只能利用木板了、三•便是漢奸在後方的搗亂、 
　　像其他一切的農民、一樣地這個誠實的農民、他不能忘掉他的家鄕、他的田地、他是怎樣地在憧憬着能够早日回到故鄕、重新過着安居樂業的農民生活啊、 
　　"先生現在我們快打回去啦麽"、 
　　"就要快了、你的田地、一定還是屬於你的、"我不能不這樣安慰着他說、 
　　咳、嘆息着、"什麽都沒有帶出來、就是空身人、天快冷了、家裏的人都沒有衣服穿" 
　　"你們現在怎樣生活呢"、 
　　"有官糧發給我們、可是不够活的、販些花生賣、塡補填補"、 
　　"警報解除之後、又鬧了兩三次虛驚、從界河車站到我們避難的那個村子、往返跑了四遭直到中午過後、才算眞正上了車、算起來在界河一站、整整停了四個鐘頭、我們的猜測、果然沒有錯、那會經在我們的耳朶裏、轟然一聲的、炸彈確實就落在停車不遠的地方、被炸碎的車窗上的玻璃片满車都是、有些車門都被震脫落了、炸彈片在車身上穿的洞、隨處可見、茶房正在打掃修理窗門、收拾這劫後的車輛、大概是見慣了的緣故吧、人們都談笑自若、沒有想到旅程上的危險、 
　　將到傍晚車開到泰安站、車站左右也遭遇了幾次浩劫、面目不堪了、過了泰安、車行進環山中、那便是泰山山脈了、在簿明中看見的泰山、更是異樣的雄偉、偉大壯麗的泰山哪、享有世界的聲譽的泰山哪、受着中國民族數千年的景仰的泰山哪、你將忍看這大好山河、另換一個主人麽、就是只為了你、我們不也應當流盡我們最後的一滴血、而奮勇殺敵麽、（十月三十日自濟南）（續完） 
[司令部從嚴究辦奸商胆寒]  
　　各業職工凖備檢舉 
　　抗戰展開、本市厲行對日經濟絕交、一般進有日貨之奸商、頓起恐慌、或改頭換面、運輸外埠傾銷、或假託名義、强兜與同業門市售賣、自上海戒嚴司令部移文法院、究辦仁豐染織廠謝克明•三菱洋行李靄東•同和公報關行陳春農後、民情大慰、尤以商店中之熱心夥友為甚、聞南貨業經營日貨之印某•龍某•等、近亦大為胆寒、暫時歛跡、一面該業職工組織之南貨業對日經濟絕交促進會、正在調査事實、凖備檢舉、 
[商會函警局維護商貨]  
　　上海市商會、昨函本市警察局、以信成柴炭行派員在南碼頭雇車運煤、路經新橋交界處、被徐姓警士扣阻、並在商會證明書上批註作廢兩字、實係違反司令長官儉電、普通商貨運輸、憑商會證明書放行之旨、特請警察局通令所屬、嚴行誥誡、勿再擅自抑阻留難、 
[滬市工廠被毀估計]  
　　工廠二千餘家　損失五萬萬元 
　　上海市社會局奉實業部電、對於自抗戰以來、所有國內各地工廠被敵損毀者、應將工廠所在地點、損毀日期及其損失估計、限電到三日內査明電復、該局除公告各廠主一體遵照將部電所開各項報局外、並於昨日將本市工廠被毀情形呈復實業部、據記者探悉、其估計數目、工廠約二千餘家、損失總約五萬萬元、上項估計、戰區工廠如閘北、江灣•吳淞•翼如等窩、以完全被毀論、 
[第二批備案之救國團體]  
　　上海市各界抗敵後援會、前依統一抗敵救國團體辦法、辦理抗敵救國團體登記事宜、其第一批經呈奉市黨部社會局批、准予備案及不准備案者、已分誌各報、茲第二批申請登記團體、亦經該會分別核辦、並轉呈市黨部社會局核辦、其奉准備案者、計有國民救亡團、滬南靑年救亡團、民衆救亡演說團、中華靑年抗敵救亡團、中華靑年戰時服務團、上海職業靑年戰時服務團、靑年建築界戰時服務團、上海市戰時普及敎育服務團、上海中國醫藥界救亡協會、太嘉寶難民救濟會、上海市各界抗敵後援會戰時知識講習所同學救亡工作團、上海市小學敎育協進會戰時服務團等十一團體其未奉批准者、計有家庭婦女戰時服務團、中華電影救亡協會、上海市敎育界旅行宣傳團、全民抗戰義勇服務團、大衆科學社戰時服務團、兩廣留滬同學抗敵後援會、熱血救亡宣傳團等七團體、此外尚有滬大商學院戰時服務團、及八一三戰時服務團等、均已撤銷登記、 
[各米糧團體調節滬市民食]  
　　租界當局採辦大批洋米 
　　上海民食調節委員會公告結束後、在社會局令市商會督同各米糧團體、辦理調節滬市糧食、今各米糧團體、如豆米業公會•雜糧油餅業公會•米號業公會•等、除設法赴各產米區域採辦外、對於米價竭力穩定、目前上海存米雖較前减少、但小麥麺粉存貨頗多、所以上海民食决無缺乏之虞、同時租界當局已向國外、採辦西貢米等運滬調節民食、目下市塲米價、头號為十四元、二號十三元六角、 
[救濟會衛生組組難民滅蝨隊]  
　　非常時期難民救濟委員會上海市分會衛生組、近以各收容所難民、因衣服不常更換、蚤蝨滋生、深恐不及時撲滅、將延及全體難民、於難民健康、發生重大不良影響、該組除通知各收容所管理員、隨時督促難民、注意更換衣服外、並己組織難民滅蝨隊一大隊、由該隊隊員逐日輪流前往各收容所、將生蝨難民之衣服用藥水噴澆、並用熨斗熨平、如生頭蝨者則命剃光頭後、施以藥水洗滌、實行撲殺工作、一如前綫將士之剷除萬惡日寇、 
[慈聯會設壯丁收容所]  
　　加以相當訓練　分配各處服務 
　　上海慈善團體聯合救災會、鋻於收容難民內有男丁身强力壯者甚多、如長任其閒居坐食、養成惰性、不但給養困難、於國家社會及其本人、均受莫大損失、除設法代覓適當工作、以謀生計外、爰在大西路擧辦一專收壯丁之收容所、加以相當訓練、俾成有用之材、昨特通告各收容所、辦理壯丁登記、㊀年齡在十八歲以上、四十歲以下、㊁體格精壯而無疾病者、㊂家庭住址詳確來歷淸白者、㊃自願登記者、受訓期間約三個月、期滿分酌各處服務、待遇每月七元、被服由公家發給、 
[新藥業傷兵醫院開始收容傷兵]  
　　昨函國際紅會編定番號 
　　本市新藥業公會主辦之國際傷兵醫院、茲已開始收容傷兵、該會昨函國際上海紅十字會、請為編定番號、並予指導、原函云、逕啟者、敝會適應需要起見、借寗波路三十三號樓上（大陸舞廳原址）籌創傷兵醫院、擬設二百病床、開辦伊始、所有醫藥給養、由會自理、請貴處賜予番號、并時派員指導為荷、 
[天津港水深略見進步]  
　　進口航輪仍限三百英尺江海關巡工司署、為天津港內往來船隻之吃水量、會由津海關於本年以第十號港務布告公布在案、兹悉天津港內、迄至中轉頭處、航路深度、略見進步、所有往來船隻吃水量、在該港普通高潮之際、應卽增為四•二七公尺（合十四英尺、）（等於大沽基凖水平以上二•四四公尺、合八英尺、）而船身長度、亦以三百英尺為限、此項通航辦法、已經該署通飭本埠各航商一體遵照矣、 
[宜昌水劇落航行漸生困難]  
　　冬季淺水期將來臨 
　　據江海關今日接宜昌水位報告、已退低十九英尺、以致中游行船、漸生困難、下游九江水位、亦退進四十英尺、已低三十七英尺、鎮江水位低十五英尺八寸、總上水位情形、似冬季淺水汛率、卽將來臨矣、 
[南市防護團徵募難胞寒衣]  
　　不論新舊破損　均盼踴躍捐助 
　　本市防護團、茲以天氣日寒、難民無衣無被、顛沛堪憐、特發起向南市居戶徵募剩餘棉衣綿被、不論新舊破損、均極歡迎、收件處分設大吉路公共體育塲、蓬萊路西成小學、梅家弄大公小學、及邑廟豆米業小學等處、望吾南市居民、從速踴躍捐助、愛護被難同胞、 
[兩團體徵求服務人員]  
　　基督敎聯合會對於戰事服務、頗為努力、茲悉該會在赫德路成立難民收容所、收容難民頗多並成立二十三傷兵醫院現因工作緊張、决定徵求義務服務員四十人、凡熱心救國人士、均可前往接洽、並悉該會組織軍人俱樂部現徵求無綫電留聲機等物品、 
　　中華靑年抗敵救亡團徵收救護隊特務隊隊員百餘名、凡有志加入者、可即至老西門關帝廟團部報名、 
[造服工廠義務代製棉衣]  
　　槪不取工資　祇求膳宿費 
　　義務造服工廠、現有造服工友數十名、自願服務工作、不取工資、祗收膳宿費、代造棉大衣每件二角、代造棉襖褲每套二角、代造棉背心每件八分、慈善家有捐助前方將士及後方難民等衣服、可向本廠接洽代造、廠址靜安寺路地豐路西○七號、電話二二七二七號、 
[工部局圕館報告]  
　　據工部局公共圖書館主任報告、本年十月間經閱書人繳費借出之書籍共計三九○七册、其中三一八○册為小說類、七○一冊為非小說類、二六冊為華文書籍、在閱書室內瀏覽書籍者共有八四六人、現向該館繳費訂閱圖書者共有五二一人、 
[什麽是民衆組織的軸心] [  郭我力]  
　　理論的探討與實際的經騐，啟示我們要保障對敵人的勝利，唯有從速動員廣大的民衆力量。缺這基本的武力，抗敵的勝利，殊難有絕對把握了。 
　　現階段的抗戰力量，僅限於軍事的多，民衆的少，並未實踐到軍民化合而成為整個的抗戰武力。在李公樸先生北綫考察的報告裏，與李宗仁將軍在淞滬前綫視察後的談話中，都證明了民衆沒有組織的力量輔助抗戰軍事的進行；同時，軍事上極需耍民衆組織的力量去帮助。 
　　組織民衆，訓練民衆的呼聲，在淞滬戰事爆發以來，已經響澈雲霄。但實際眞以民衆的力量，補助到抗戰工作上去的，還是等於"鳳毛麟角"。 
　　軍民應該"堅壁淸野"，這是歐戰時德軍侵入法國後，把所在地的法國百姓，一律驅逐於警戒綫外，以固後防的故事。現在敵人對我就需要這個玩意，可是我們已被敵人侵入堂奧，適反的更急需整個民衆一律參加，而後可以造成我們的堅强陣綫，對付敵人的侵略。 
　　"政府與民衆打成一片，始能發生偉大力量，"李將軍的話，確是一針見血，對症的靈丹。在晉北廣大的游擊戰鬥中，更追切需要民衆組織的力量，始能得到意外的收獲，嚴重的打擊敵人，使它疲於奔命。有了民衆組織，直接的除合作殺敵，更可帮助軍隊建築公事，與運輸給養。間接的救護受災難民，主持捐輸，慰勞的義務；尤其是肅淸漢奸，鞏固後方之工作。兩者銜接，互相策應，免顧此失彼，手慌脚亂，同舟共濟，那怕驚濤駭浪，都不致傾覆。 
　　民衆組織的理論與組織民衆的方案，高明的論調，觸目皆是，現在所要說的，是民衆織中的"軸心問題。" 
　　民衆的成素，包括男女老幼，廣泛的民衆組織，是含這四種份子。端就"精强力壯"，"血氣方剛的條件而論，祇有靑年才具備。况靑年為最大多數，所迫切需要的，亦卽靑年，靑年才能擔起實際的戰鬥及一切艱鉅的工作，故靑年才是民衆組織中的"軸心"。 
　　北伐時代的靑年運動，對革命工程，已盡了最大的努力。我們祇要以民族利益為前提，以規復失地為職志，信仰領袖，擁擠政府，組織上要加强，行動上要積極，絕對不能畏葸，谨防鬆懈。民族的危機，迫在眉睫，還爾快幹，硬幹，苦幹，實幹，那麽一切都完了。 
　　我們旣明白了自己的地位和責任，來推動這龐大民衆組織的車輪，向遼遠的長途征伐，决不是隨便可以完成任服的。 
　　靑年中，更是知識靑年的責職，與一般的期待非常深切！在這民衆組織的高潮中，我們應擴大和加强原有組織，健全各份子間本身的工具，以所有的精力與特長，供獻到實際工作上，做廣大民衆運動中的骨幹，充實民衆組織的內體與軍事，配合到抗戰的陣綫上，掘發新的力量，消滅敵人的侵略行為。 
 
