# 1937 - 6 - 4922877

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[行政院電令孫蔚如迅就新職]  
　　楊虎城等迄無電到京　王樹常赴甘日期未定　各方電楊于服從命令 
　　［南京］新甘肅綏靖主任王樹常、連日謁軍部長何應欽等請示、八日晨復與各關係方面接洽、共赴甘日期、俟部署就緒、方能確定、（八日專電） 
　　［南京］新任陝主席孫蔚如、現尚未視事、行政院八日晨、特電令孫蔚如迅速就職、主持省政、並呈報到院、（八日中央社電） 
　　［南京］何應欽昨晨十時往訪朱紹良、商談陝甘善後問題、楊虎城于學忠尚無電到京、（八日專電） 
　　潼關　徐樑、謝柯七日下午五時抵潼謁樊崧甫商談後、已於七日夜赴洛謁劉峙、續行商洽、（八日中央社電）　　 
　　潼關　西潼間汽車通後、連日由西抵潼之長途汽車日有二三十輛、約載四五百人、待轉隴海車東返、（八日中央社電） 
　　［南京］湘主席何建、頃電楊虎城于學忠、即日遵照中央決定陝甘軍事善後方案、服從命令、茲探誌其原文如下、西安楊主任虎城兄蘭州于主席孝侯兄勛鑒、頃讀中央決定陝甘軍事善後方案、事實與紀綱兼顧周詳、凡在袍澤、莫不欽服、敬祈兄等本過去革命精神、即日遵照奉行、繼績努力、前路勳名、敢為預祝、弟何鍵叩魚印、（八日中央社電） 
　　［南京］樊崧甫於上月底電楊虎城云、西安綏靖公署楊主任虎公、西安異動、社會騷然、人民杌檮、散匪跳梁、在上者忙於應付、未暇兼顧、以致人民顛沛、慘苦難言、夫政見雖偶有不同、而愛國愛民、心理當屬一致、公治陝日久、情切桑梓、睹此浩刦、必慘然心傷、敬乞嚴申紀律、通令所屬及東北各軍、即日恢復原狀、昭蘇吾民、甫因誼屬同袍、故敢冒昧上言、苟蒙採納、無任戚禱、樊崧甫陷印、（八日中央社電） 
　　［南京］京市長馬超俊以中央新頒大命整理陝甘善後、七日分電楊虎城•于學忠•盼秉中央意旨、收拾一切、（八日專電）濟南此間各團體決響應京市各團體魚電、擁護中央對陝甘善後辦法、（八日專電） 
[劉汝明抵平]  
　　［北平］刻汝明今晨由張垣抵平謁宋、報告察省政務、（八日專電） 
[張學良公權未恢復]  
　　號奪公權自主刑赦兔日起算　撤職留任寓有帶罪圖功之意南京 
　　關於張學良之主刑、經國府明令赦免後、其從刑部份、外界頗多認為亦不存在、記者特往訪立法院刑法委員會諾專家、叩詢意見、據稱、張之從刑、褫奪公權五年部份、係依刑法第卅七條第二項所處斷、該條第四項下段又云、"依第二項宣告褫奪公權者、自主刑執行完畢或赦免之日起算、"據此解釋、則主刑之赦免、仍應褫奪公權、至為明顯、欲求恢復公權、自應另照訓政時期約法中復權手續辦理、嗣又談及撤職留任事、據稱、此種懲罰辦法、在我國歷代政治史上、不乏先例、即寓有帶罪圖功之意、惟將來受此項懲罰者、具呈上級官署時、其職銜上按舊習應加"撤職留任"四字、以示區別、（八日中央社電） 
[汪精衛過新加坡時談話]  
　　教亡圖存中央已定計劃　惟有全國－致循此努力 
　　［新加坡］汪主席六日由歐抵新、七日原輪歸國、臨行登表談話云、本人蒙中央給假養病、數月以來、漸見痊可、原定去歲十一月中旬搭船回國、嗣以膽囊炎忽發、遂致延期、及十二月中旬、聞西安事變、不勝焦灼、遂於二十二日下船、二十六日接蔣先生安抵首都之電、始為釋然、關於救亡圖存之方針、中央本有整個之計劃、與一定之步驟、自蔣先生兼長行政以來、中樞充實、國力增進、外交應付至為得宜、惟有舉國一致、循此努力、至於其他問題、擬俟抵京與諾同志譯細商榷、此時無甚意見發表、最後關於行刺本人之案、欲有一言、本人前次以事關司法、正在審理期間、不便發言、近聞案已判決、竊思本人生平、並無私仇、而最近數年、承乏行政、正值內憂外患重重煎迫之際、雖殫心竭力、而艱難周折、外間何從得知、倘因此誤會、致生暴舉、於情不無可原、擬回京後、懇請國府將一切牽連犯人、從寬赦免云、（七日中央社電） 
　　［南京］汪主席預定由港抵滬後、稍息即來京、此間陵園及新住宅區汪邸正趕加佈置、（八日電） 
　　［廣州］粵省市黨部、八日推定特委陳策、余俊賢赴港迎汪、（八日中央電） 
[趙允義等向傳獻鼎]  
　　石莊滄縣亦有發現保定 
　　歸綏　中委趙允義、監委巴文峻、李正樂、暨綏紳商各界代表、旅京綏同鄉、八日晨向傅作義獻鼎、吹樂鞭砲喧天、自舊城出發、直至新城省府、沿途觀者人山人海、傳躬自出迎、禮儀極隆盛、（八日中央社電） 
[日機繼續散放傳單]  
　　石莊滄縣　亦有發現 
　　［保定］日前日機飛保散放殷逆荒謬傳單後、連日石莊滄縣等處仍繼績發現、聞冀察當局將提抗議、（八日中央社電）　　［南京］日本軍用飛機青散發荒謬傳單事件、我外部五日向日使館提出嚴重抗議、截至八日晚、聞外部方面尚未接到日方答復、（八日中央社電） 
[平津日軍大檢閱津豐兩地分別集合舉行　佃信夫訪田代有所建議]  
　　［天津］津日軍萱島第二聯隊、連合各特科部隊八日上午十時起、有東郊李明莊惠通機場集結、連同國防婦人會·少年義勇團•在鄉軍人等、共三千二百餘、舉行空前大檢閱、由萱島大佐為指揮、田代率幕僚橋本等為檢閱官、十一時止由田代講評後終了、駐豐通平日軍牟田口第一聯隊、連合平郊各特科兵、亦於八日上午十時集豐台、由牟田口大佐指揮、河邊旅團長偕幕僚松山等檢閱、參加人數同於津、日元老佃信夫、八日來津、訪田代橋本久保田等、建議日一般國民、對駐屯軍應行採取之對華北方針、並改善中日關係意見、（八日專電） 
　　［北平］華北日駐軍今舉行大檢閱、平日駐軍部隊二百餘名今晨集合東單操場、由旅團長河邊任檢閱官、平日官憲及僑民學生團防婦女會等三百餘人到場參觀、（八日專電） 
　　［天津］日駐屯軍第二聯隊八日晨由海光寺東局子兩兵營集中惠通機場、十時起舉行檢閱式、由萱島聯隊長為指揮官、田代及橋本和知等、均到場檢閱、津日僑在鄉軍人及學生亦均參加、日領館各領事及日僑前往參觀者頗踴躍、（八日中央電） 
　　［南京］太原綏署駐京辦事處處長李鴻文、去年底隨山西清鄉督辦徐永昌赴滬謁孔副院長、現已事畢、於八日晨先行返京、聞孔副院長對綏省勦匪臨時費、已允繼續等撥、（八日中央社電） 
[李鴻文抵京]  
　　［南京］太原綏署駐京辦事處處長李鴻文、去年底隨山西清鄉督辦徐永昌赴滬謁孔副院長、現已事畢、於八日晨先行返京、聞孔副院長對綏省勦匪臨時費、已允繼續等撥、（八日中央社電） 
[今日本報要目]  
　　國內　政院電令孫蔚如迅就新職　鄭州事件外部向日提抗議　立法院修正黄河水利會組織法 
　　國外　日政府實行統制外滙　美預算案提出國會　意德對英法不干涉建議提出覆文 
　　上海　邵力子等赴港迎汪　杭玉段換軌借欵合同簽字　招商局副經理譚伯英辭職 
 
 

Page 4

 
 
[鄭州事件外部向日提抗議]  
　　所獲文件正在研究中　劉匪參謀長在鄭捕獲 
　　［南京］日浪人山口志賀田中等在鄭州私設秘密機關、從事活動、經一區專署破獲、外部接該專員來電報告、謂日人志賀等勾結土匪、意圖破壞交通、擾亂秩序、經在其住所抄出有關軍事之文件、並有烟具手槍等物、外部於八日向日大使館口頭提出抗議、一面並對所獲文件、加以研究、再考慮其他適當處置辦法、（八日專電） 
　　［鄭州］鄭日秘密反動機關破獲後、發覺勾結劉桂堂匪部千餘人、在禹縣山中潛伏、乘機暴動、劉參謀長張乾敏到鄭活動、六日被專署捕獲、正研訊中、（八日專電） 
　　［鄭州］日駐鄭秘密反動機關破獲後、鄭各界民眾即危害我國陰謀極大、紛請求政府積極交涉、並將有所表示、（八日專電） 
[中日外交傳說頗不一致]  
　　［南京］日來迭有日方擬定期繼續進行調整中日關係之說、柬京電訊、頗不一致、據熟悉外交情形者觀察、調整中日關係、原則上雙方均願進行、惟在此日軍仍繼續在綏遠方面策動擾亂之情形下、則調整關係之交涉、實感覺前途殊難開展、（八日專電） 
[鄒魯談海外觀感]  
　　［南京］中央社記者八日晨特訪中常委鄒魯氐、承其接見、並泛論在海外觀感暨對國事意見、鄒氏首述此次僅在德稍留、未往其他各國考察、今僅言德國社黨近況、其進步在在令人欽佩、最為人注意有兩點、即一•國民體格訓練之成功、二•國民鬥爭心理之養成、前者確為民族盛技及文化建設之根本、足資吾人借鏡、至於後者、以鬥爭心理為教育之中心、甚不得當、舉凡歐洲日前左右、兩大壁壘之傾軋、無不肇源於此、故為吾人所不取也、鄒氏次述歸國後得見國家且趨復興處處均現轉機之象、舉其著者有兩點可證、前途甚為樂觀、其一•中央政府及蔣委員長之威信、已經樹立、全國人民無不仰、雖世界各國人士、均極欽佩、其二•為人民對政府及蔣委員長埋頭苦幹精神及所持方針、均已深切了解與認識、故今後在黨內應團結全體同志、充實黨的力量、並應由本黨切實領導民眾、一致救國、則復興大業之完成、計日可待、（八日中央社電） 
[美大使訪晤徐謨]  
　　［南京］美大使詹森、偕參事裴克、八日下午三時赴外部訪徐謨、對中美外交事件、有所接洽、並祝蔣委長健康、（八日專電） 
　　［南京］英大使館參事賀武、八日辰十時、赴外部訪徐謨、對中英外交事件、有所接洽（八日專電） 
[走私浪人倉庫失慎]  
　　［天津］北戴河海濱走私浪人倉庫、七日不慎失火、由下午二時燃燒、迄八日上午十二時未熄、被焚人造絲綿布等疋值六十馀萬、冀東政府偽查驗所堆棧、亦被波及、津日領村上檢事太田八日晨赴平、（八日專電) 
[長春會議結果對綏事趨向冷靜]  
　　訓練偽軍易攻為守　注意商都康保防禦 
　　［天津］集寗電、長春日前軍事會議結果、對綏事趨向於暫行冷靜一途、極力訓練偽軍、易攻為守、俟我方士卒久戍師老、再突出攻擾、目前以糧糈轉輸困難、大軍開進不易、注意商都康保防禦、故最近期間、綏東似可安謐無事、（八日專電） 
　　［歸化］某方浪人及在鄉軍人三百名、近在嘉卜寺訓練組織敢死隊、每隊發給輕機關槍一挺、準備再犯綏東、包悅卿部偽軍近有一部譁變、在錫勒果林盟西蘇尼旗大肆搶刦、圍攻德王府未遂、向綏北轉熱邊退去、（七日專電） 
　　［歸化］騎二師彭毓斌部參謀長王仁廣、積勞逝世於綏東防地、七日騎兵司令趙承綬特為撥治喪費千元、（七日專電） 
[百靈廟恢復繁榮]  
　　歸綏　百靈廟自國軍克復後、業已恢復往昔繁榮狀態、烏盟雲王刻為對喇嘛及蒙民施政便利計、特派補土札蘭漢及秘書陳啟雲等、常川駐廟、襄理一切、又雲王姪子沙貝子、六日亦至廟指導、不日返達爾罕旗王府、（八日中央社電） 
[長蘆運署奉令整頓稅收]  
　　天津財部令長蘆運署整頓稅收以固外債担保、辦法分治本及改良城地委會、改良堿地、禁淋硝鹽、治標訓練緝私兵、嚴密緝私、（八日專電） 
[整頓稅收]  
　　［濟南］今蔣伯誠到濟據談、晤韓不赴平、（八日專電） 
[綏施賑辦法商定]  
　　分兩組赴綏東北放賑　中央撥款十萬元賑濟 
　　［歸化］滬慈善團體聯合救災會常委馮學棻•楊名聲、偕幹事孫顯卿等一行十餘人、七日來綏辦理本地災區救濟事、財部特派視察專員曹中真、七日來綏視察、七日夜傳作義歡宴馮楊曹等、并商施賑辦法、原則決定如下、㊀賑災區域、烏盟達爾罕旗•四子王旗•綏北武川•綏東陶林•集寗•興和•東四旗、㊁賑款分配參戰傷亡人民款多、蒙旗次之、普通災民較少、㊂馮•楊•曹•綏財廳長李居義•教廳長閣偉•軍民聯委會委員長潘秀仁等、分兩組即赴綏東北調查、隨同放款、（七日專電） 
　　［天津］集寗電、中央撥款十萬賑濟綏蒙戰地災民、省府已決定指派專員、協綏蒙政會查放、儘廢年前賑放、以免流離日多、百靈廟大廟各喇嘛歸還事、省方亦協蒙會辦理、俾蒙民信仰中心地、早復常態、（八日專電） 
[京市銅元市價突漲]  
　　［南京］京銅元市價近突趨漲、每法幣僅兌二千九百文、一般日用物價、已無形增高、錢業會息、銅元漲價、廢曆年終常有之現象、至奸商操縱、亦或難免、該會正在維持法衡、（八日專電） 
　　［天津］津社會公安兩局、八日下午三時召錢商市商會等團體開會、討論平抑銅元價格、決請冀省行增發銅元票、并鼓鑄銅元、接濟市面（八日專電） 
[桂考察團離港來滬]  
　　［香港］桂國內考察團張任民等一行九人、八日由港乘法郵琴納博號輪北上、張行前語記者、李宗仁決下月晋京、出席三中全會、白崇禧屆時或將偕行云、（八日中央社電） 
[冀東偽政府擴大組織將實現]  
　　某方派員協助進行　較綏遠事尤為重視 
　　［天津］冀東偽擴大組織事、般汝耕正積極籌備、決廢曆年底前實現、設八處兩室、成立日發防共偽政府宣言、某方派駐通州特務機關長及偽政府顧問協助進行、現某國關內外兩軍部、認支持此事、較綏遠事尤重視、（八日專電） 
[國府明令改組湖北省政府]  
　　伍廷颺任建設廳長 
　　［南京］國民政府八日發表改組湖北省政府明令如下、 
　　湖北省政府委員兼民政廳長孟廣澎•兼財政廳長賈士毅•兼建設廳長劉壽朋•兼教育廳長程其保•均免本兼各職、此令、湖北省政府委員盧籌•范煕績•李書城•吳國楨•均免本職、此令、任命孟廣澎•賈壬毅•伍廷颺•周天放•范煕續•楊揆一•吳國楨•盧籌•為湖北省政府委員、此令、任命孟廣澎兼湖北省政府民政廳長、賈士毅兼湖北省政府財政廳長、伍廷颺兼湖北省政府建設應長、周天放兼湖北省政府教育應長、此令（八日中央社電） 
　　［南京］現任教部專員兼東北青年教育救濟處主任周天放、已經國府明令任為鄂教廳長、聞周定日內由平來京、向教部接洽後、即赴鄂屨新、（八日中央社電） 
[津郊走私猖獗]  
　　［天津］津郊連日走私復猖獗、小西營門每日有載重汽車多部運貨南去、海關調查走私者已非盡屬日韓浪人、頗多華人僱浪人保鏢大批運輸者、海關外班職員截扣時、則被攅毆、緝私稅司沙普日前兩臂曾被毆、七八兩日關員被毆者復有數名、現各關員巡緝均結伴以行、免危險、（八日專電） 
　　［天津］此間緝私已非徒手關員所能執行、頃浪人扈送私貨均擭武器、以廢年關在即、向冀魯邊境及冀南各地運輸甚力、海關週來目擊私貨運輸、無法截扣者不下數百車、稅收損失奇重、（八日專電） 
[蔣孝先等重殮竣事]  
　　［南京］在西安事變中殉難之蔣孝先等八烈士靈柩運京後、現已重原殮竣事、至舉行追悼會及如何安葬已電蔣委員長請示、俟得復示即遵照辦理、又中政校學生代表於蕭乃華烈士厚殮時、前往致祭、（八日中央社電） 
[陳銘樞昨抵香港]  
　　［香港］陳銘樞八日晨乘法郵船毡拿博輪抵港（八日專電） 
[劉建緒召開綏靖會議]  
　　衢縣　第四路總指揮兼閩浙贛皖邊區主任劉建緒氏、於六日在衢縣防次召集轄區師旅長、政訓處長、專員、縣長共一百餘人、舉行綏靖會議、當日上午九時開幕、劉氏致開會詞、繼由各師旅長、政訓處長、專員、縣長、按次報告軍政情形並附陳改良意見、至十二時散會、下午各審查委員分軍事政治兩組與各出席人員個別談話、並填諮詢表、五時結束、六時劉兼主任在公署設宴為出席人員洗塵、備極歡洽、七日上午討論提案五十餘件、下午繼續討論畢、舉行閉會禮、劉兼主任致詞、五時許禮成散會、並有人在場攝取電影照片云、（七日中央社電） 
[尢列公葬費粵撥五千元]  
　　［廣州］粵省府八日開三十六次例會、決議撥五千元為尢列公葬費、（八日中央社電） 
[青海發生强烈地震]  
　　［南京］中央氣象台息、七日晚九時二十四分四五秒該台記錄强烈地震、方向西北西、距京一九四零公里、推測結果、震源約在青海積石山脈中、幸當地為崇山峻嶺區、人烟稀少、諒不致有大損害、但震勢猛烈、青甘兩省或亦感地震、（八日中央社電） 
　　［香港］港天文台七日晚九時二十五分驗震器、忽發生劇烈震動、據發表地點為西藏拉薩城、距港西北千二百七十五里、英日澳各地均有震浪傳到、（八日中央社電） 
　　加州巴薩特那　楷耐基研究院天文儀器、今日有大地震紀錄、地點當在中亞細亞、震勢之猛烈、為一年內所未有、（七日國民電） 
　　美國費城　富蘭克林研究院天文儀器、今日有大地震紀錄、震源當在赤道國、（𠤎日國民電） 
[立法院修正黃河水利會組織法]  
　　並修正監院組織法條文　漁業法經決議毋庸修正 
　　［南京］立法院八日晨開第八十六次例會、到委員傳秉常等七十三人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㊀修正監察院組織法第十一條條文案、決議、通過、㊁修正黃河水利委員會組織法案、決議、通過、該案係參照統一黃河修防辦法綱要"將該會職權加以變更、其修正要點為該會直隸全國經委會、掌理黃河及渭洛等支流一切興利防患事務、該會設委員長一人、副委員長一人、特派、委員九人至十一人、簡派、沿河各省府主席為當然委員、共負河防修守職責、協助會辦理各該省有關黃河河務事宜、該會改設總務•工務•河防•三處、並就黃河形勢、分三大段、各設修防處、每處設主任一人、負責修守、其組織規程、由全國經委會定之、㊂修正漁業法案、決議、母庸修正、緣該案係因內河魚蕩養魚、多有設置柵攔魚箔等建築物之必要、每因漁業法第四十四條之規定、發生爭執、地方官署處置此種案件、甚為困難、故實部主張、擬於第二十四條後、加二十五條、內河魚蕩、得因分別界限、呈准地方行政官署、設置柵欄、或魚箔等建築物、以不妨害水利或交通為限"、之條文、以資救濟、院令以該部所擬增加條文之意、已包括於本法第十七條條文之內、而第四十四條處罰之規定、須具備私設柵欄、並"斷絕魚類通路"兩點、為成立要件、如係合法設置柵欄分別界限、自不生處罰問題、似無另設專條必要至第四十條遷移污損或毀壞漁場之標識、如有須賠償損害之情形、民法已有規定、亦無庸加以修正、㊃國際禁販成年婦女公約案、決議、暫緩批准、㊄油漆業禁用白鉛公約案、㊅減少工作時間至每週四十小時之公約案、㊆玻璃瓶製造業縮短工作時間公約案、㊇煤礦工人工作時間公約案、㊈制定保持殘廢老年及孤寡保險權利的國際計劃之公約案、決議、以上五案、均暫緩議、㊉二十四年度國家普通歲入歲出第四次追加預算案、決議、照案追加、（八日中央社電） 
[司法院解釋兼祧疑義]  
　　［南京］司法院茲解釋兼祧兩姓改用複姓是否合法疑義如下、養子女從收養者之姓、既為民法第一零七八條所明定、則養子女自不得兼用本姓、如以本姓加入姓名之中、其本姓只能認為名字之一部、而不得視為複姓、至兼承兩姓宗祧、雖無禁止明文、但參照同法第一零八三條之旨趣、仍不生法津上之效力、（八日中央祉電） 
[全國美展定期開幕]  
　　［南京］第二次全國美展、定四月一日開幕、會期二十日、該會籌委會、現已積極進行籌備各項事宜、至徵集展品辦法、業經教部核定、展品分下列七部、㊀書畫、㊁雕塑、㊂建築圖案及模型、㊃圖書、㊄金石、㊅美術工藝、（包括圖案織權樂器銅磁陶漆各器等）、㊆攝影、各項展品除由會在故宮及古物所選出者、不受數量限制外、其餘應徵展品、每人每部以五件為限、各出品人須於二月十日前填具應徵報告表、寄本省市教廳局、各廳局於二月二十日前造具報告表寄教部、該會所有應徵展品、一律於二月底前送交該會、經審查後、始得陳列展覽、（八日中央社電） 
[粵請免征洋米進口稅]  
　　［南京］粵綏靖主任余漢謀、八日電財部、再請免征洋米進口稅、調劑粵省民食、財部交主管司署核復、又皖財政應楊綿仲電財部、皖米三萬擔由蕪湖運粵銷售、調劑粵省民食、請准減免新護照、飭關放行、財部已飭關署查照、（八日專電） 
[平德國公墓附近發現英女屍體]  
　　頗帶有神秘色彩　英當局開始偵查 
　　［北平］曾在英國駐中國領事館服務之惠納氏、自一九一四年退休以後、即僑寓北平、有一女名帕米拉、現年十七歲、忽於今晨身死、一切情形、頗帶有神秘色彩、此間警署方面、已予以注意、據聞伊之屍身、係今早七時在距離其寓所約二百五十碼之地點發見、該處鄰近德國公墓、極為僻靜、屍骸已在夜間被野犬所噬、殘軀幾難辯認、幸其父見殘留之衣服、尚能確認係屬其女、英當局大約將俟明日獲得醫生檢驗之結果後、即行開始偵查、目下對於該女之死因、殊難加以斷定、聞女生前置有自行車代步、現信該女昨晚騎車前往溜冰場、大約必係歸途中殞命、惟自行車現已失踪、因該處適沿城牆之邊、數年前有人在德國公墓附近自殺身死、至今平地人力車夫、每至日落、即恐有鬼出現、不敢在該處行走、故屍身直至翌晨始行發見、據聞女之屍體、係在馬路與城牆間之深溝中、來往車輛亦不能見、惠氏僅有此女、已賦悼亡多年、（八日路透電） 
[津擬撤銷棉花檢驗費]  
　　［天津］津商品檢驗局增收棉花檢驗手續費事、經棉業公會呼籲結果、冀察政委會已有撤消意、津棉業公會代表張秀峯等六人、八日奉冀察政會電召赴平、磋商一切、（八日中央社電） 
[隴海路貨運仍停頓]  
　　［鄭州］隴海貨運仍停頓、致鄭棉花銷路遲滯、成交極少、價日跌、最上陝棉四六元、（八日專電） 
[豫省府會議]  
　　［開封］八日省府會議決議要案、㊀通過保安處呈各縣築寨辦法、㊁各縣聯保會計暫行辦法、及各縣區署會計暫行辦法、㊂北平輔仁大學教授艾克等、呈為前河大德教授狄倫次、慘遭不測、親老家寒、請予救濟、呈行政院核示、（八日中央社電） 
[晋設防空會]  
　　［太原］晋防空協會定十日成立、開始徵集會員、中央派閣為監誓長官、各縣均設分會、（八日專電） 
[綏遠喇嘛廟調查已竣事]  
　　［南京］蒙藏會調查綏遠喇嘛廟竣事、共二十六處、計隆壽寺•寧祺寺•宏慶寺•洗化寺•彰慶寺•延禧寺•無量寺•延壽寺•祟祺寺•慈燈寺•歸綏縣之永安寺•廣壽寺•黑素召•長壽寺•廣化寺•慈壽寺•廣級寺•祟禧寺•武川縣之尊勝寺•普惠寺•薩拉齊縣劍安廟•廣福寺•士靈寺•和林縣之善綠寺•托縣之廣寧寺•烏盟五旅交界之廣覺寺、（八日專電） 
[義大使人選徵我方同意]  
　　［南京］義大使羅亞谷諾已奉調為駐巴西大使、繼任大使人選、義政府已電我外部徵求同意、羅定下週入京、向我政府辭行、大使館秘書斐賣樂已奉命通知外部、並代羅辦一切離任手續、（八日專電） 
[津航政局防大沽冰凍]  
　　［南京］交部前飭天津航政局預防大沽冰凍、該局已訂防護天津港大沽冰灘辦法、請部核示、部以租賃强力碎冰輪一節、咨請財部飭津海開核復、（八日專電） 
[皖地方銀行辦理米穀抵押貸款]  
　　利率月息八厘　期限最長半年 
　　蕪湖通信、安徽地方銀行、本年在各縣鄉鎮、採用散倉制、舉辦簡便米穀抵押貸款、蕪總行將此碩辦法訂定以後、除已分飭三分行及三十四縣辦事處、一體遵行外、並呈准省府通令各縣予以協助、茲節錄其辦法於次、㊀貨款以貸與直接生產之農民與地主為限、㊁每戶貸借金額以國幣三十元為度、㊂貸款利率月息八厘、不滿一月、按日計算、㊃貸款期限最長六個月、得期前歸還、利息照借款日數計算、但逾期不還、加遲期利息二厘、遇有特殊情形、商得本行同意展期者、免予加息、㊄抵押品以米穀及其他農產品為限、每戶抵押品不得超過米三担穀十担、其他農產品亦依此標準、㊅抵押品折算貸借金額時、不得超過當地市價六折、㊆為減輕農民負担起見、抵押品可由貸款人自行儲藏、惟須具有五家連環保證書、並由本行驗對封存、㊇貸款人須填具貸款申請書、連同保證書及押品樣包、繳送本行、經本行審查合格驗封押品後、即憑借據付款、其押品樣包由本行編號存儲、於借款本利清還時、發還原貸款人、㊈貸款人及保證人在未還清借款本息以前、須絕對負保管抵押品之責、不得私自提出價賣或拆動封條、㊉貸款人如屆期不將借款本息清還、本行得將原存樣包檢出、指囤發售押品、歸還借款本息、有餘仍交還原貸款人、不足則由貸款人如數補償、㊉㊀本辦法試行一年、期滿或修訂或廢止之、㊉㊁本辦法自公布日施行、（七日） 
[鐵路衡器商檢查辦法]  
　　［南京］實部派吳承洛•鐵部派吳承宗•負責會商各鐵路所用之衡器簡易檢查辦法、（八日中央社電） 
[實部派員赴歐美考察]  
　　［南京］實部派何浩然赴歐美各國、考察電影工業、現正辦理出國手續、不久即可首途、（八日中央社電） 
[冷融代劉文輝向政院報告]  
　　［南京］川建省委員會委員兼駐京代表冷融八日晨十時赴政院謁翁秘書長、代表劉文輝、報告建省政務最近設施、（八日專電） 
[蘇省府會議]  
　　［鎮江］蘇省府八日例會決議、由省預備費支撥靖啟路橋涵工程費八千五百元、省會防展會溢支百二十一元、並推沈百先出席下星期一紀念週報告、（八日中央社電） 
[遠東氣象會議將在港舉行]  
　　［香港］遠東氣象會議、定十三日在港舉行、印度支那氣象專長白禮崇、暨英菲星等地代表、均先後抵港、（八日中央社電） 
[劉維熾抵粵]  
　　［廣州］劉維熾•陳君樸、今晨由港乘輪抵粵、左胥之同行、（八日中央社電） 
[閩省府召開省財政會議]  
　　［福州］省府定二月二十日舉行全省財政會議、由財長斯烈任主席、各縣主管財政人員均出席、會期四天、出席會員均須作詳確財政報告、限會前七日送財廳考核、今已飭各市縣導照、（八日專電） 
[簡報]  
　　［天津］津公安局改組為警察局、開始籌備、月底實現、（八日專電） 
　　［廣州］台灣記者華南考察團一行六人、八日晨離粵赴澳門、九日返港、（八日中央社電） 
　　［香港］英出口貿易信用局駐華代表巴特里克、八日離港赴滬、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日令、茲修正行政訴訟法、公布之、此令、茲修正訴顧法、公布之、此令、茲修正行政訴訟費條例第一條、公布之、此令、呂超任為陸軍中將、並特加陸軍上將銜、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本調整對蘇關係] [  華]  
　　據前日向盟社東京電。日本有田外相為調整對蘇關係。決定於日內邀請蘇聯駐日大使至外務省。督促進行解決滿蘇邊境懸案問題。日蘇中間的重要外交問題。主要的原有兩個。一為北洋漁誠區題。一為滿蘇邊境問題。漁業條約在不久以前已經簽訂。問題已去其一現在留下這個邊境問題。又將在日本催促之下重開談判。這顯示幾年來不斷地緊張着的日蘇關係。在今後將有漸趨緩和之勢。 
　　不過對於日蘇關係的這種變化我們不能單純地作為日蘇中間的一個事情來看。而應當作為整個遠東局勢中的一種現象來看。這種變化的現象。在遠東整個局勢的發展中反映着什麼意義呢。我們以為有三種意義是可以尋出的。第一。日本對於蘇聯的態度。已由急切的挑起糾紛。轉為暫時的尋求妥協。第二。日本所以要這樣改變它的對蘇外交政策。是由於它目前外交地位上的孤立。第三。日本為要挽救它外交上孤立的困難。將不僅要"調整"它對蘇的關係。同時也將設法拉攏它對於英美的關係以保持它在中國所獲得的侵略果實。 
　　我們記得在數月前日德同盟簽訂之後。蘇聯立刻向東京提出抗議。并將日蘇漁業協定的簽字。加以延擱當時東京方面曾表示非常的張皇而有田外相的受到各方責難。也顯出十分狼狽的狀熊。直到李繼諾夫表示漁業協定可以簽字。日方才轉愁為喜。甚至本來由蘇聯提出曾經日本多方留難的邊境懸案問題。現在也在有田外相催促之下。重開談判了。這種情形所顯示日方對於蘇聯的緩和態度是極可注意的。 
　　日本外交地位的孤立化。在過去的一年中。表現得最為顯明。這是由於日本向華北內蒙的加緊進取。引起了英美蘇法的共同焦慮與不滿所致。冀東傀儡劇的扮演引起了全世界的非笑。武裝走私的惡風受到列國的責難。最近偽匪軍在驅使之下。進攻綏遠。更沒有一人會加以同情。在英美法蘇之間。現在顯然已有外交上的多少默契。共同反對破壤遠東和平的侵略者。這從各國外交人物的言論上。都可以得到證明。這種外交形勢的逆轉。當然是東京當局所能覺察到的。於是本來堅持一元化的。強硬政策的現在也不得不改變作風。進行多方面的拉攏妥協了。 
　　然而中國在這種遠東局勢的變化中。也不能不萬分警覺地注意着的。一年來中國對於侵略者的壓迫。多少能採取有效的抵制。這除了我們本身力量的發揮外在國際外交方面的呼應活動。當然也有不少關係。我們現在決不能讓侵略者再把這種外交上的優勢。拉回過去。在他人這樣開始外交努力之際。我國也應加緊外交上的努力。勿因內部政治上的微小問題。而忘却外交局勢上的重大變化。 
[日本進口貨激增實行統制外匯]  
　　大藏省施應急辦法　至本年七月底廢止 
　　［東京］日大藏省為强化一九三三年八月公布之外國匯兌管理法、今日發表立即實施之省令、澈底管理為進口支付及其他用途之外匯、國內各方雖有不滿之反響、當局則因下列種種原因毅然施行、第一、歲杪日元匯率暴跌、新年迄未回漲、苟不加抑制、有益趨不安之傾向、第二、因將來進口關稅之增加及下屆財政年度之鉅額軍費、遠過國內軍需工業生產力所能吸收之數、勢必增加外貨之進口、尤以軍需品之數為鉅、第三、因外匯資金之不足、迫使日政府准軍需品優先進口、並加緊日常必需品進口之限制、大藏省新通令雖規定本年七月三十一日廢止、但屆期是否不再展延、尚屬疑問、（八日中央社電） 
　　［東京］日藏相頃發表談話云、最近進口貨之增加傾向、頗為顯著、因之外國匯兌銀行購買入口匯票亦隨之激增、循此以往、或將與日本匯兌之將來以不良之影響、故目下將清償進口貨價之匯票、須得政府許可、以為臨時應急之措置、且由防止海外拋售日匯之主旨、故根據外國匯兌管理法、指定大藏省令、以謀日本匯兌之安定、保持現在之匯兌水準、惟實際運用之際、決採慎重之態度、務必不影響產業及貿易、又本省令係臨時應急之措置、故擬於本年七月三十一日廣止之、（八日同盟電） 
　　日本駐華大使館今日發表稱、此次基於外國匯兌管理法之大藏省令、其趣旨因物價看漲及豫料關稅改正輸入銳增、故藉此應付之調整之、蓋不過臨時應急之措置而已、將於本年七月末廢止之、將藉此舉謀日匯之安定、保持現在之匯兌水準、惟當本令運用之際、自然充分注意、務必不與日本通商貿易上、以何等障碍、本令從本年一月八日實行、依照本令、凡因支付運赴日本貨價之匯兌交易、及信用狀之取得、原則上須得許可、本令當已載於一月八日之官報、惟此問應注意之事項、茲舉例二三如下、 
　　㊀本令所謂匯兌交易、係包括在外國賣出日匯及本令施行前已協定之外國匯兌豫約實行、但一個月交易在三萬元相當額以下者、不須許可、 
　　㊁基於本令旅行前所取得之信用狀、為支付由上海出口之貨價、而開匯票時、亦須許可、 
　　㊂以由日本之無匯兌出口貨價、充當運往日本之入口貨價時、亦須許可（同盟祉） 
[日本大藏省令]  
　　［南京］大藏省登表稱、政府為應付日本匯兌之現狀、定於一月八日公布、根基於外國匯兌管理法之大藏省令、即日實施、其內容如下、 
　　㊀進口貨價結賬、為決算之匯兌交易及領取信用狀、須得政府許可為原則 
　　㊁上項規定取締之匯兌交易、應包含外國匯兌之買入、在外國出賣日匯、向外國匯款及委託支付、及於本令施行前預定之外國匯兌等、 
　　㊂有以下各項情形、實行匯兌交易及領取信用狀、無需政府許可、 
　　（甲）交易成數每月不滿三萬元、 
　　（乙）根基於得政府許可或不要許可而領取之信用狀、實行匯兌交易、 
　　（丙）本令施行時輸入完了之貨物或關於由外國運出貨物之兩月期匯票決算時、 
　　（丁）於本令施行後一週內、由外國運來之貨、為決算匯票起見、實行其在本令施行前、豫定外國匯兌、 
　　㊃以無匯兌輸出貨之款項作為輸入貨物之付款時、須要得政府許可、 
　　㊄輸入貨物者、為實行輸入所必要之決算起見、處理在外國外貨證券、外貨存款、外貨放款等、或以此等外貨資金為担保、在外國借款時、應要得政府許可、 
　　㊅外國匯兌銀行、須要確認其顧客之匯兌交易、及領取信用狀是否合法、 
　　㊆外國匯兌銀行、因海外指名對銀行付款時、其送款支票或送款匯票及指名付款書、除其數不滿一萬元外、須要得政府許可 
　　㊇在昭和十一年內輸入五十萬元以上貨物者、須要提出昭和十年及昭和十一年之輸入貨物決算實績報告書、 
　　㊈關於決算輸入貨物之必要交易取得許可者、輸入該貨物時、應提出每月輸入報告書、（八日同盟電） 
　　［南京］　大藏省發表匯兌管理部關於施行大藏省令第一號之注意事項如下、 
　　㊀關於輸入貨物決算必要之各種交易申請許可時、除有業務上不得已事情外、應於定貨或訂立契約之前為之、本令施行之時、賣買商談已經成立之輸入貨物、應於本令施行後、從速取得許可、 
　　㊁外國匯兌銀行、因要確認其顧客之匯兌交易及信用狀是否合法、取得凡與外國匯兌銀行進行交易者、應提示許可證明書、以表示其合法、為要、 
　　㊂關於申請許可書之記載事項、準用昭和八年大藏省令第八號規定、然貨物之輸入交易關係等、須要詳記、故申請許可之際、應先照會本部或日本銀行受其指示、 
　　㊃凡對於本令發生疑問者可至本部或日本銀行詢問詳情、並希一般注意、以免違反法令、（八日同盟電） 
[東京匯市混沌]  
　　［東京］八日因實行關於匯兌管理之大藏省令、匯市非常混沌、輸出輸入業者、對於前途、預測困難、交易梗塞、據今晨入電、美英匯率雖未變動、仍為四美金九角一分三十二分之七、然美日則跌去五分、為二十八、美金四角六分、足為外國市場對於此次省會批評之證、市中呌價概保持前日狀態、對美本月期賣出二十八美元八分之三、買進開十六分之七、來月期賣出二十八、美金十六分之五、買進同八分之三、然近期特殊賣方竟出現二十八、美金十六分之七、頗呈堅俏、對英本月期賣出一先令一便士八分之七、買進同十六分十五、來月期賣一先令一便士三十二分二十七、買同八分之七、與前日無殊、又正金掛牌、對美對英均不動、（八日同盟電） 
[美天主教徒啟程赴馬尼剌]  
　　參加聖體大會 
　　［舊金山］美國天主教徒赴馬尼拉參加聖體大會者、今日已乘日船起程、全船搭客皆為教徒、該船將停泊馬尼拉、俟大會閉幕後、仍載教徒返美云、（七日國民電） 
[美國明年度預算案提出國會]  
　　軍事經費空前龐大　復興救濟需款亦鉅 
　　［華盛頓］今日羅斯福總統、將截至一九三八年六月三十日為止之財政年度預算案、提交國會之時、曾請求在一九三八年內、撥發從來未有之鉅額承平時國防經費、新戰艦兩艘之建築費亦包括於內、茲將此項新預算案之重要各點、列表於下、 
　　㊀一九三八年預算之歲收與支出、 
　　㊁建議仍照現率續徵妨害稅、維持三分美金之郵資率、及以常設為基礎、創立公民保守團、 
　　㊂發表一九三六年之歲收為美金四•一一五•九五七•○○○元、支出為八•八七九•七九八•○○○元、 
　　㊃預計一九三七年之歲收、約為五•八二八•一五一•○○○元、支出約為八•四八○•八○四•○○○元、 
　　㊄預計一九三八年之歲收約為七、二九三、六○七、○○○元、支出（工作救濟金除外）約為六、一五八、○○○、○○○元、應有盈餘一、一三五、六○八、○○○元、 
　　㊅一九三八年度海軍部經常預算之外、增撥二三、三○○、○○○元、俾可開始進行排水量三萬五千噸之戰艦兩艘的建造工程、 
　　㊆規定辦法、使海軍方面得實現其原定建造程序、以便至一九四二年時、可擴張艦隊力量達充分之限度、 
　　㊇撥發海軍航空局之經費時、應包括新飛機四百架之製造費用、 
　　㊈建議陸軍費用之支出、應較一九三七年度預算、增加一六、○○○、○○○元、 
　　㊉陸軍方面、－九三八年內、需要新飛機之最低限度、應為五百三十架、 
　　羅總統繼稱、一九三八年之預算案收支相稱、除減少債項四○一、五一五、○○○元外、另增復興救濟經費一、五三七、一二三、○○○元、而得相稱、復興救濟方案稍緩提出、再如經濟狀況之進步能繼續維持現率、則吾人至一九三九年可望獲一出入完全平衡之預算案、而有充分之欵應付法定之各需與債項之減少矣、羅總統主張繼續照現率實行所謂妨碍稅、維持美金三分郵票率、並依常設之基礎創立公民保守團、 
　　羅總統告知國會、－九三六年財政年度收入共四、一一五、九五七、○○○元、支出共八、八七九、七九八、○○○元、其不足之數、因大理院認手續稅為不合法、及因國會堅主發給退伍軍人恩給金面增多、 
　　一九三七年　財政年度收入估計共為五•八二八•一五一•○○○元、支出估計共為八•四八○•○○○元、內有七九○•○○○•○○○元、不日將請國會准撥、以續辦自二月一日起至六月三十日止之工作救濟程序、在現一財政年度終止時、公債毛數約為三五•○二六•○○○•○○○元、較一九三六年增一•二四八•○○○•○○○元、 
　　羅總統於　一九二八年之財政年度未請修正未派紅利之稅率、據謂就現象觀之、必可達此目的、 
　　一九三八年之預算案、預計支出項除工作救濟金外、共為六•一五八•○○○•○○○元、國防經費增加二七•○○○•○○○元、達承平時代空前九九一•六○○•○○○之巨數、收入項預計共為七•二九三•六○七•○○○元、其較上年增多之故、多由商業起色、所得稅因以豐收、及由一九三六年之稅收法實行有以致之、工作救濟金無任何規定、惟連償債之必要款項在內、尚可盈餘一•一三五•六○八•○○○元、 
　　已往四年中開始實行之各項程序、固將需巨額之金錢、然其所獲之利益、實遠逾所費也、 
　　自一九三三年起、每年商業狀況較之上一年、輒有顯明之進步、 
　　羅總統所請撥之一九三八年承平時國防經費、共數之巨、為前所未有、共中含有新戰艦兩艘之建造費、故造艦行動、將與英國相符合、兩艦皆為三萬五千噸、每艘造費約需五千萬美金、為開始造艦起見、羅總統已將一九三八年海軍部原定之預算經費由五六三•九九六•○○○元增至五八七•三○二•○○○元、海軍造艦程序志在將艦隊之實力擴張至充分之限度、而定一九四二年完成之、羅總統除逐期實行之規定外、擬撥四九•五○○•○○○元充海軍航空局經費、其中二八•○○○•○○○元將用以增置新飛機四百架、按一九二七年核准之此項經費、為二七•○○○•○○○元、 
　　羅總統請以三九三、四六○•○○○元用於陸軍各項、此數一九三七年之豫算約增一六•○○○•○○○元、其中三七•四三五•○○○元為購置新飛機經費、此數一九三七年之數字約增四•○○○•○○○元、按照陸軍方案、一九三八年至少須增新飛機五百三十架、此與一九三七年經費所規定之架數相同、（八日路透電） 
[英對華商業進步]  
　　希望減低關稅 
　　曼哲斯脫　本城商會今晚發表報告書、說明英國對華貿易狀況、業已較前改善、并謂中國政府統一小業、已告完成、威權日增、凡所興革、均已收效、但以為中國現行進口稅率、近於保護性質、希望予以減低云、（七日哈瓦斯電） 
[意大利預算]  
　　不敷十五萬萬里爾　侵阿軍費猶不在內 
　　［羅馬］據今日官方宣佈、一九三五---三六年度之意大利預算、業已終結、計不敷之數、共計一•五五○•○○○•○○○里爾、較預計不敷之數－•六五七•○○○•○○○里爾、稍見減少、據聞以上發表之數字、阿比西尼亞之軍費並不在內云、（七日路透電） 
[法蘭西銀行金準備減少]  
　　發表資產負債數字 
　　［巴黎］法蘭西銀行頃發表每週報告單、（至去年十二月三十日為止）茲將資產負債兩項數字、摘要列下、資產項下庫存現金仍為六三•○五八•○○○•○○○佛郎、各項貼現票據增加九五九•○○○•○○○佛郎、國庫熱款增加一•九○○•○○○•○○○佛郎而至五•四○○•○○○•○○○佛郎、負債項下紙幣流通數額增加二•○三六•○○○•○○○佛郎而至八九•三四二•○○○•○○○佛郎、是為歷來最高之數額、其他各項負債則增加一•二三○•○○○•○○○佛郎、合計準備率自百分之五九•二八減至百分之五七•四四、（七日哈瓦斯電） 
[德國社黨秉政紀念]  
　　希特勒將敷陳政績 
　　［柏林］一月三十日為德元首希特勒受已故總統與登堡將軍之託、秉政之第四週年紀念日、希氏已定是日召集眾院會議、政界相信此次會議將僅討論國內事件、屆時希氏將發表宣言、序述其過去四年中之工作、而或將申請續握全權若干時、據當局鄭重聲明、德國之憲法與內閣之組織將無變動、外間謠傳希氏擬告卸總理職務、僅保持其領袖之職云云、半官方面已予以否認、 
　　［柏林］巴黎報紙載有消息、謂德元首希特勒現謀早日加等於皇帝之一種尊號云云、柏林今日對此已作半官性質之否認、措詞激烈、謂各報竞登載此種無意識之謠言、實全不顧其自己之政治信譽云、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[意仍擬與國聯合作]  
　　行政院本月十八召集 
　　［日内瓦］一般人相信國聯行政院於本月十八日舉行常會時、英代表當就英意兩國訂立君子協定經過情形提出報告、屆時意國亦將派遣代表出席、自國聯大會前於一九三四年十一月實施制裁辦法以來、意代表重行參加行政院會議、當以此為第一次矣、國聯會人士頃宣稱、國聯大會將於本月杪舉行臨時會談、接受埃及加入為會員國、同時并因阿比西尼亞境內意國軍隊業已佔領戈爾區域、以致阿國碩果僅存之獨立政府歸於消滅、故將拒絕阿國代表團出席、果爾則意國與國聯會之合作、自可不復有何障碍、（七日哈瓦斯電） 
[教皇病況轉佳]  
　　梵諦岡　教廷今日發表教皇病況之公報、乃本週中最可喜者、據稱、教皇體康漸轉良好、現已能起床坐於輪椅、此於病人大有裨益、教皇因之已得仲腿仰臥、現已備製一特別籠罩、置於被內、俾病腿免受摩擦之苦、聞教皇現雖暫時感覺精神疲備、但其意念仍極活動、（七日路透電） 
[瑪德里爭奪戰臨最後緊急關頭]  
　　德軍摩軍助戰猛烈進攻　京城西北郊要鎮被佔領 
　　瑪德里　瑪德里國防委員會今日發表公報、謂政府軍與國民軍奪城之戰、已入於緊急關頭、昨日波蘇洛•第拉康•愛爾浦蘭蒂沃•萊斯羅柴斯等區一帶發生激戰、夜以繼日、德軍與摩軍藉大批坦克車之掩護、猛撲政府軍之陣線、政府軍國守戰壕、奮力抵抗、致國民軍受創極重、尤以萊斯羅柴斯鄰近為甚、同時屬於政府之各報已開始籲請瑪德里之公民迅速離境、第五營政治委員卡爾洛斯少佐、今主張政府軍歸一人統率、庶軍權統一、得以應付大局、彼復鄭重聲明、婦孺與不能直接或間接參與戰爭之一切人民宜速離境、以免不利於戰爭、（七日路透電） 
　　亞維拉城　本社訪員陶斯比達特訊、瑪德里城政府軍、在昨日未明時、即向西郊加薩特岡巴公園一帶、猛烈進攻、雙方互以刺刀肉搏達爾小時之久、迨東方始白、政府軍終於不支而退、迄至午前九時、國民軍亦自清晨交戰地帶、開始進攻、先以砲隊轟擊政府軍陣地、繼以步兵衝鋒、政府軍雖奮勇抵抗、但國民軍仍節節勝利、迨至正午、所有目標、均被奪佔、例如西北郊一帶波蘇洛村、休墨拉村、克魯士加洛村、伐爾德弋梅村、貝爾蒂戈納村、勃拉特村等處、均已次第落於國民軍手中、國民軍某參謀頃向本社訪員發表談話稱、"吾軍在瑪德里西北郊一帶、業已大獲全勝、此次戰事、雖極劇烈、但此役勝利之大、實非始料所及云、（八日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］"日報"頃登載柏林方面消息、據稱、德國當局現已決定會同意大利積極援助西班牙國民軍、俾在兩個月內獲得勝利、最近若干日來、曾有大批軍火運往西國、並有魯賓·羅恩堡·埃爾爭脫等處駐防軍隊之專門隊伍、隨同前往助國民軍作戰、又慕尼黑方面亦有軍隊派出、此間德國人士則謂前往西國者僅係志顧兵、而非有正式軍隊云、（七日哈瓦斯電） 
[英法不干涉建議德意提出覆文]  
　　停派志願兵原則贊同　附三項條件存心延宕 
　　［柏林］德政府對十二月二十三日英法所致不干涉西班牙內戰之建議、已於昨夜將覆文交與駐柏林英法兩國大使、內含繼續不干涉西班牙內戰之合作條件三條、即㊀凡參與之其他九國對於不干涉應取同一態度、㊁間接不干涉問題亦應即加處理、㊂凡參與國之政府應贊同對商妥之禁令作無條件與有實效的監管、此項監管當就地實施、覆文中並主張將非西班牙人之參加西班牙戰爭者、連政治運動者與宣傳員在內、全令離開該國、覆文對不干涉委員會正在開會討論禁止志願兵赴西班牙之際、英法兩政府竟直接向參加該委員會之政府呼籲、表示訝異、謂如信該委員會之手績未適事宜、則應止其進行此項手續、又謂意德政府自始即要求禁止外國志願兵參加西班牙內戰、但當時英法政府均不表示同意、覆文又述及此項禁令須防其結果成為一方面的贊助反對法國分子、而徒有利於西班牙布爾希維克黨、蓋該黨顯因獲有外國志願隊之協助而實力已大固也、惟德國殊願贊助阻止志願隊源源入西之一切計畫、以期直接與間接干涉西班牙內戰之可能性終得全行消除、覆文至是開列上述三項條件、繼稱、如不能商妥辦法遏止其他方式之間接干涉、則德政府對志願隊一事、將保留重行研究其應持態度之權云、據德國通訊社消息、德政府之覆文乃與意政府商得同意後而草定者、故意政府之覆文、措詞將與德覆文大旨相同、（八日路透電） 
　　［羅馬］關於英法兩國所提議禁止志願兵赴西班牙投效之一事、意大利政府覆文頃已發表、內容略稱、意大利在原則上接受禁止志願兵赴西班牙之提議、但附有絛件如下、㊀關係各國應一律採取同樣態度、㊁西班牙邊境入口地點、應施以有效之監察、㊂意大利政府堅決相信倫敦調整委員會現所採取之方法、殊屬無盆、而應予以放棄、蓋不干涉西班牙內亂之問題、應就直接干涉與間接干涉兩種方式、作整一個之討論、意大利政府在最初時期、即已作此主張、因此意大利政府期望關於、干涉西班牙內亂之其他問題、如募款接濟內亂當事雙方等、壽與禁止志願兵問題、用同樣方式加以解決云、（七日哈瓦斯電） 
[德國主張]  
　　自稱極為正當 
　　［柏林］關於德國答覆英法兩國所提議禁止志願兵赴西班牙之一事、政界人士頃發表意見、謂德國此項復文、與德意兩國自始所採取之態度實相一貫、查德意兩國始終反對以任何方式、直接或間接干涉西班牙內亂、今後德意兩國所作努力苦果失敗、則其咎不在兩國、政界人士復謂、德國覆文中所提建議、其目的係在限制西班牙戰爭之範圍勿令擴大、以致牽涉其他國家、此在各國自應認定德國兩國主張確為正當而予以贊助云、（七日哈瓦斯電） 
[英法見解]  
　　德條件礙難實施　惟談判之門未閉 
　　［倫敦］關於禁止志願兵赴西班牙投效一事、此間接得德意兩國復文之後、負責方面頃發表意見、謂英法兩國政府、鑒於國際形勢異常緊張、愛乃採取共同行動、以期弭患於無形、今就德意兩國復文而論、可見英法此種企圖、已獲初步之成功、查德國復文、雖認為目前禁止志願共赴西班牙投效、實不利於國民軍、然在原則上、則仍接受英法兩國之提議、因此解決志願兵問題之途徑、並不因之而閉塞、大約英國政府將在最短時期內、與各關係國政府再行交涉、俾得採取具體辦法、以促英法兩國提議之實施云、（七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］關於禁止志願兵赴西班牙一事、此間負責人士、須就德國復文、加以評論、謂德國復文、對於英法兩國所提議一節、並未完全否定、以故關於禁止志願兵問題之談判、仍可繼續進行、而國際緊張局勢、亦因此為之緩和矣、至於德國復文中、所提某項條件、則負責人士、均認為碍難實施云、（七日哈瓦斯電） 
[德最後通牒限滿西政府迄無答覆]  
　　德自由處置被扣西船　認此一事件已告結束 
　　［柏林］德國致西班牙時滿限、但伐倫西亞政府之最后通牒、雖於今晨八對於扣留德船"巴洛斯"號之一部份貨物並乘客一名、是否將予釋放一節、迄今緘默無言、德方鑒於西班牙政府之無答覆、已認為對於德國之要求、無考慮之誠意、故已準備將所截獲之西船兩艘、實行扣留、德國此項舉動之意義、大約係將該兩船交付西班牙國民軍政府、作為賠償所扣留"巴洛斯"號之貨物及撫慰被扣西籍旅客家族之用、聞以上辦法實行後、德方即認此意外事件巳告終結、如西班牙不再有侵犯德船之行為、德國亦不再作報復行動云、（八日路透電） 
 
[德國坦克車隊操演]  
　 
[意大利之驅逐艦隊]  
[土法糾紛]  
　　土否認集軍敘邊　法主由外交解決 
　　土京　今日此間負責方面否認外傳土軍集中土敘邊境之說、土總統凱末爾忽於本月六日赴法叔邊界附近阿那吐里亞南部之孔雅地方後、豫料二三日內即可返京、渠曾在該處與當地之主要官員會商大局云、（八日路透電） 
　　［日內瓦］關於法國與土耳其間現所談判之亞安兩城問題、國聯會人士頃以為國聯行政院不日開會、在行政院討論該問題之前、土國不至實告退出國聯會、亦不至在政治軍事上採取嚴峻之決定、但若行政院討論結果、土國不能獲得滿意、則該國或將改變態度、亦未可必云、土耳其人士則謂、該國總統凱末爾現巳決定、勿使亞安兩城土耳其人與阿拉伯族之敘利亞人合治、因此土國代表團將俟國聊行政院開會時、提議建立一聯邦國家、其中設立三自治邦、即㊀敘利亞自治邦、㊁黎巴嫩自治邦、㊂亞歷山特萊德與安蒂沃希自治邦、均由法土兩國共同加以保障、但亞安兩地所組織之自治邦、則當成為非武裝地帶云、（七日哈瓦斯電） 
　　土京　政府發言人法利里夫基頃在報端發表一文、評論亞歷山特萊德與安蒂沃希兩城之問題、略稱、"此一問題、最初僅係法理上問題、現則業巳成為土耳其共和國與土耳其民族神聖職責所繫之問題、法國雖可從緩解決此事、但土耳其則巳不耐久待、"目前亞安兩城所處地位曖昧不明、土國未便聽其長此不改、總之兩城居民應有自主之權利、此即問題癥結所在也云、（七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外交次長魏耶諾、於午後六時會晤土耳其大使蘇亞德、當就亞歷山特萊德與安蒂沃希兩城土國少數民族問題、舉行談話、歷兩小時始畢、據負責方面宣稱、土耳其各報、近日登載文字、態度頗為激烈、魏耶諾爰乃向土大使說明、此事足使法土兩國就亞安兩城問題成立協定之舉、感受影響、又謂、法國政府現方縝密研究此一問題、希望土耳其政府、亦從長加以計議、土國茲若贊成國聯行政院會議（原定於本月十八日開會）展緩舉行、俾土法兩國談判、得以賡續進行、則法國政府可要求行政院展期開會云、（七日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］外部發言人今日表示、法國現在駐於叙利亞白種殖民地軍隊共計三萬人、足以應付任何事變、但希望不致多事云、（七日国民电） 
[德國西班牙間開辦定期航空]  
　　阿維拉　叛軍司令部今日宣布、德國魯夫桑薩航空公司、業已定於本月十一日起開辦德班定期航空線、德國方面自斯多加特起、經由日內瓦及里斯本以至西班牙之波谷斯、（七日國民電） 
[國際商業電訊] [  八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令七便士、與昨價同、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨跌一二五、計爲二十一便士一八七五、期貨跌○六二五、而爲二十一便士○六二五、市塲微有普遍賣風、僅印度照價低○六二五之下稍有購進、 
　　芒特黑銀　今因倫敦電訊低落、故較鬆動、五月期開價爲四五·九五---四六·七○、跌去二十五磅音、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨呆滯、英鎊尚稱穩定、英美開盤價爲四元九角一分一八七五、較昨美英收盤跌○三一二五、後無變更、 
　　英法　法滙開盤價爲一○五·一三、比昨收盤高一磅音、迄發電時止、滙價未起變化、 
　　證劵 
　　紐約　今因調解工潮之談判失敗、故今晨開盤大受影響、汽車與鋼鐵股票均慘跌、其他證劵亦欠穩定、後多方復從事了結、致各種證價咸跌去一磅音之上、惟五金股票尚屬穩定、但稍參差耳、兹將各種證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　早盤起落狹微、開盤三月期漲一磅音、而爲一二·四八、後發現有人套賣、十一時左右三月期跌去五磅音、而爲一二·四三、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期價爲六·八四、比昨收盤高四磅音、 
　　芝加哥麥　開盤因多頭了結而疲、五月期跌半分、而爲一三三、多方繼續了結、致價益降、十一時五月期續跌三七五、而爲一三二、六二五、雜糧市况堅勁、五月期最近價爲一一○五、比昨收盤高起一二五、 
　　利物浦麥　開盤因國外電訊堅勁、運商索價較昂、及隔夜南美對意國又有成交、故形堅俏、後以當地獲利了結、價乃鬆跌、惟人氣仍堅、午後一時三月期漲一二五、而爲九先令零便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日平穩、午後一時四月六月期價漲○六二五、而爲十便士三七五、 
　　紐約　今日亦受工潮談判破裂之刺激、獲利方面紛起了結、致開盤三月期跌去二十四磅音、而爲二一·八○、後以缺方補空、價復回穩、發電時三月期漲起十六磅音、而爲二一·九六、市况尚屬穩定、兹將物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[閩省今年經濟建設計劃]  
　　陳儀發表糧食自給計劃談話 
　　福州通訊、閩省位於亞熱帶、全省除沿海一部份平原之外、幾乎盡是由地、全省一萬七千多萬畝的總面積中、供農業耕種的土地、祇有兩千多萬畝、不到百分之十二、每年生產三四千萬擔的榖、三四千萬擔的甘薯、還有三百多萬擔的麥子、合起來祇夠全省八九個月的吃用、至穿的原料、棉花羊毛都沒有、吃穿都要靠別人、幸有很多的山、可以造林種植菓樹及茶竹等、而竹可生筍、又可用以造紙、於是全省每年可以生產值一千餘萬元的茶葉、值七八百萬元的木材、值六七百萬元的土紙、還有值數百萬元的竹筍。及菓品等、這些物產、再加上一些零星的土產、每年輸出外省或外國的、共值三四千萬元、但是全省需要外來的貨物、每年却比全省輸出的多至一倍、即七八千萬元左右、其中有半數是糧食及衣料、因此全省對外收支、每年有鉅額的入超、雖然每年華僑匯款約有四千萬元、但因為以往不知設法在省內運用、故除在匯兌上平衡本省對外收支之外、可說與本省經濟狀況、無若何裨益、現由省政府規定本年為本省經濟建設年、其目的為㊀凡人民生活必需品、應盡量利用本省物質生產而供給、一面減少奢侈品之輸入、㊁應改良發展本省的特產、和產量豐富的產品、以圖輸出增加關於第一項、先求本省糧食足以自給、第二項、先擇特產中最重要的、推廣省外市場的銷路、以增加閩人在外的購買力、因以換取其他的必要品、茲將省府主席陳儀所發表經濟建設年中糧食自給計劃談話、照錄如下、㊀開墾荒地、本省欲求糧食自給、自以開墾荒地為當務之急、假如開墾荒地、使耕地增加十分之一、則每年便可多出產一二個月的糧食、而本省糧食不足問題、便可解決一部份、但是開墾之法、並不簡單、應如何召集農民、整理土地、籌集資本、應用技術等、都有待於考究、大都墾荒之法、可分三種、一是公有公營、二是公有社營、三是公有私營或私有私營、此三種辦法、以何者為適宜、須待事實的試驗、本省擬先特定兩區、就公有公營•公有社營、兩種辦法、加以試驗、俟辦理有成效、再推行各地、㊁改良農業技術、（如種籽•肥料•灌溉•農具•農產製造•畜產改良等、）本省對於農業技術的改良，現準備三種工作、一是研究、本省曾設立幾個農場、幾所農校、來從事這種工作不過此種工作、是需要長久的時間、為集中人才物力計、本年擬設一完備之試驗場、為全省研究農業技術的中心、如為財力許可、即以此為基礎、擴充為農科大學、二是推擴、有了改良的農業技術、如果農民不能普通的接受與利用、仍於農業的改進無補、故推廣新技術、與研究同樣重要、去年本省曾創辦一農民師資訓練班、其目的在養成敎育農民的師資、以新技術傳授於農民、本省將以農民師資訓練所、為推廣農業新技術的中心、自本年下半年起、擬先令二十縣籌設農民職業補習學校、每校均設廣大農場、學生則招當地的青年農夫、定一年畢業、他們一面上課、一面耕種、耕種所得、即歸他們所有、以後此種補習學校、逐漸推廣於全省、假使本省有六十二校、每校每年畢業一百人、－年就有六千二百人、五年就有三萬餘的新農民、養成這麼多的新農民之後、接着即要設立農具肥料等製造所、生產新農業所需要的東西、以供給農民的使用、而農業內部的農業革命、便可從此開始、三是應用、我們要指導農民組織各種合作社、來應用各種新技術、即要以農民合作社為應用新技術的中心、此外我們應特別提倡的、尚有二件事、㊀為注重灌溉、改良農田水利、如建閘浚河、開溝渠、築堤防等、以保護農田、防止水旱的災害、要普遍提倡農民去做的、㊀為提倡畜牧、畜牧為農村副業、亟宜注意改良、本府現對於雞鴨豬羊等、已着手改良、至牛馬驢、不獨為平時農業和交通上的利器、國防上亦甚重要、但本省馬驢品種不佳、應如何改良之處、亟應着手研究、至農業教育、當然為改良農業技術的必要工具、本省農業教育、擬分為兩種、㊀農民教育、其目的在養成能應用新農業技術的農民、㊁農業專才教育、其目的在養成高等農業技術人才、如初級農業職業學校、其學生因年齡太小、科學知識又低、畢業後既不能做一個農夫、又不能做一個技士、此類學校、此後擬予停設、㊂管理糧食、糧食問題、－面是生產問題、一面也是運銷問題、本省每年所銷費的米、約為三千五百餘萬担、其中有二千八百餘萬担、是本省生產的、其餘係外面輸入、此不足的數額、如上述的墾荒、和農業技術的改良奏效、自可不成問題、但仍須運銷得法、不便一省之內、同時發生穀賤傷農、和米荒的矛盾現象、故糧食管理、實為調節糧食的必要工作、此後我們對於省內糧食、除設法改善運銷方法、以減少運銷成本之外、務使全省各地、在一年之內花差不多的價錢、可以買到同樣同量的米、要達到此目的、須實行價格統制、為保護生產者、須定－最低價格、為保護消費者、又須定一最高價格、此外政府更應設倉庫、為無限制的收買或拋售、藉以調節供給需要關係、（一月六日） 
[廈門撤銷出洋水警補助費]  
　　省府電令自本年元旦起　僑眾對豁免苛稅甚欣慰 
　　廈門通信、駐廈門福建水警第二大隊部、去夏商得本市客棧業同意、以建置電船鞏固海防為由、對出洋華僑於客棧出售船票時、每名附收水警補助費五角、彙繳水警第二大隊部、自去秋九月起征收、當時原定暫征六個月、迨去年十二月起、省府為統一全省稅收、令該補助費移交廈門市政府財政局直接征收、著為地方例稅、客棧業不願代征、並以不能長期令出洋華僑負擔此費為由、呈財局請轉省府撤銷、財政局乃派警登輪向出洋華僑直接征收、頗為苛擾、但延至本年－月五日、廈門市政府、已奉省政府電令、文云、"南洋船票水警補助費一項、准自二十六年一月一日起撤銷、"市府奉令後、即飭財政局照辦、並將由市府出示佈告週知、按閩南出洋華僑、多屬勞工、以國內無工可作、典質摒擋旅費、出洋謀生、船票護照種痘等費、負擔已重、對此平添之不合法補助費、久怨苛負、徒以無人為之呼籲、且未成行前、無由取得華僑之資格、祇得含怨繳納、今一旦得令豁免、莫不如釋重負也、（一月六日） 
[張玉華賀坡光危害民國案判決書（續）]  
　　各處徒刑七年　號奪公權七年 
　　（乙）張玉華賀坡光•劉書容•項仲霖•李懷誠•盧慶麒•被訴以危害民國為目的勾結叛徒圖謀擾亂治安及殺人未遂部分、查危害民國緊急治罪法第一條第三款之罪、其構成要件有三、㊀須以危害民國為目的、㊁須有勾結叛徒之行為、㊂須有擾亂治安之圖謀缺一即不構成本罪、所謂圖謀擾亂治安云者、必須就如何擾亂地方治安之方法及步驟確有具體之計劃、始克相當、本案據檢察官起訴事實路載、"被告張玉華•賀坡光•受在逃王亞樵•華克之•等之指使、來京組織晨光通訊社、為暗殺中央要人之掩護機關、並以孫鳳鳴當實施之任一面招致劉書容來京、幫同採訪新聞、參與機密、民國二十三年十月開始發稿、其時華克之即將兇器六輪手槍一枝、由王亞樵處領來、寄藏張必泉家、同年十二月中央開王中全會、由張玉華•賀坡光•送孫鳳鳴至中央黨部、圖刺蔣委員長未成、嗣將手槍寄藏盧慶麒家、旋即取回、民國二十四年八月汪院長辭職、蔣委員長由漢飛京、復由賀坡光伴送孫鳳鳴前往機場、實施暗殺、卒以未遇蔣委員長而罷、嗣後社中經費頓告竭蹶、由華張招致項仲霖來京活動津貼、留住社中、項之舊交李懷誠、時來聚談、亦與聞秘密、同年十一月一日中央開六中全會、開會前數日、即同年十月二十日左右、華克之帶同孫鳳鳴來京、與張賀等商議決於六中全會開會後攝影時動手、又以前兩次失敗、均因目標專注蔣委員長－人、決定首先對蔣、其次對汪、如均不得手、則予以一大騷動（據張玉華稱、即在會場中為無目的之放射）、猶恐擔任實施之孫鳳鳴、意志不堅定、臨時或有疏虞、乃於同月二十八日夜晚、由華克之發起、開－談話會、華張賀劉項李孫均在座、除劉未發言外、馀均對孫加以指導或鼓動孫滿口承允、暫不生還、並由項賀設法取得記者出入證交由孫鳳鳴憑證入場、遂發生上年十一月一日之事變本院查該被告張玉華等如何聽從王亞樵•華克之•等之指使、來京組織晨光通訊社、以為進行暗殺中央負責要人之掩護機關、如何分配工作、如何寄藏兇器、如何領取出入證、如何鼓勵實施、如何伴送兇手入場、乘機暗殺、各情已據該被告等在警備司令部及本院偵查中、一再述明、其犯罪嫌疑、誠不得調非重大、據張玉華•賀坡光•等之辯解、謂因對於當局外交政策認識錯誤激於愛國熱忱致有圖刺要人之舉、並無危害民國之意、亦無勾結叛徒之事云云、其供述是否信、姑置勿論、惟該被告等於本事件未發生前、均已先期走避出京、僅留兇犯孫鳳鳴一人、懷挾六輪手槍一枝子彈五粒入場、無論其為有目的之施放、抑為無目的之施放、均不足以使地方之治安遽形擾亂、縱張玉華於肇事前數日在晨光通訊社與華賀孫等談話時有"如圖刺不成即予以一大騷動"之語、要僅係張玉華個人意思之表示、當時在場諸人並未就如何準備實施騷動、有所計劃及決議、（見警備司令部偵查卷宗第一零六頁、第一零八頁、第一一一頁、及江蘇高等法院檢察官偵查卷宗第三十頁）即難謂有圖謀擾亂治安之情事、則該被告等於孫鳳鳴刺殺中央要人之行為、如果事前同謀、或參加一部分工作、除合於刑法第二百七十－條第一項第二項之規定外核諸前開危害民國罪之要件、並不具備、而刑法第二百七十一條之罪、其第一審屬於地方管轄、本院未便為實體上之裁判、合依刑事訴訟法第二百四十六條之規定論知管轄錯誤之判決、並同時論知移送於有管轄權之首都地方法院、 
　　據上論結、依刑事訴訟法第二百九十一條前段、危害民國緊急治罪法第六條、第十條、刑法第二十八條第三十七條第二項第三十八條第三項第一款第二項、第四十條、刑事訴訟法第二百九十六條、持為判決如主文、 
　　本案經本院檢察官羅人驥蒞庭執行檢察官之職務、中華民國二十五年十二月三十一日、 
　　江蘇高等法院第五分院刑事庭審判長推事吳昱恒、推事宣開、推事斯文、右件證明與原本無異、江蘇高等法院第五分院書記官劉隨澤、中華民國二十六年一月五日、 
　　當事人對於本判決如有不服、應於送達判決之翌日起、十日內以書狀叙述不服理由、向本院提起上訴、（完） 
[蘇州]  
　　積極籌款援綏 
　　蘇地各界、對於籌募援綏捐款、甚為努力、各團童子軍、並於星期日舉行竹筒募捐、連續勸募四天業已停止、特於八日下午四時假座中山堂開劈竹筒、結算捐款、數目尚在結算中、此間新蘇俱樂部、定十七日假座開明大戲院、舉行表演話劇籌款、而各書畫家、紛紛以書畫潤例援綏、 
　　婦女會定期成立 
　　吳縣婦女會舉辦之婦女救護班、業已訓練期滿、成績及格者共有四十八人、本定於前月二十三日舉行給證典禮、茲以婦女會尚未正式成立、且適常委項堅白辭職、故未舉行、現定於本月十六日開成立大會、同時舉行救護班給證典禮、 
　　大土販判處死刑 
　　大土販梁瑞五於一星期前、私運烟土五十馀斤、由滬到蘇、在蘇車站被駐站憲兵查獲、解送冬防委員會軍警稽查處、經該處審訊結果、判處死刑、一俟呈准省府、即須執行、 
　　萱生案各犯解蘇 
　　上海日僑萱生案嫌疑犯王振聲•毛永虎•趙雲鴻•金道權•朱貴生•陳恩明•及婦人王汪氏•張莫氏•等八名口•經上海地方法院判處毛永虎•王振聲•二人殺人罪死刑、趙雲鴻徒刑十二年、金道權十一三年朱貴生•陳恩明•二年、張莫氏•王汪氏•運輸槍械罪徒刑一年、手槍一支子彈六粒沒收各犯奉判後、除二婦人外、均不服上訴、此間高等法院、昨由滬法院將毛永虎等六人併解來蘇、經高院訊問一過、即論押高院看守所候續訊、 
[崑山]  
　　縣府與築鄉道 
　　本年縣府決定與築鄉道、為㊀蘇滬路通正義東亭、㊁蘇滬路通安亭徐公橋段㊂城區至蓬閬鎮、㊃第二區夏駕橋至喬子口、現已派員測量、決定運用保甲、組織工程隊、即日實施工作、經費四千馀元、由縣府籌撥、預計三月間可完成、 
　　民眾一日貢獻 
　　本月十日、經當局規定為全縣民眾貢獻一日所得之期、現已印發大批佈告、擴大宣傳、冀於是日踴躍輪將、又各機關團體人員、暨教職員一日所得一千馀元、不日即𢑥寄綏遠、 
[無錫]  
　　七盜分別判刑 
　　盜匪莊和尚•朱伯卿•蔡阿金•許元林•周阿虎•楊寶香•蔡杏泉等七名、於去年十月十一日、在汪同灘行劫楊和寶·沈生寶•殷鳳生等三漁船、及大王廟沈一龍家銀錢貨物、事後、經公安局先後將該盜匪等獲案、移送地方法院偵訊收押、昨由刑庭宣判、盜匪朱伯鄉蔡阿金•許元林•周阿虎四人、各處徒刑六年、莊和尚處五年六月、楊香寶•蔡杏泉各處五年、判畢還押、 
　　暴徒黑夜劫槍 
　　公安一分局烈帝廟派出所三級警士程德書、於昨晨一時、奉令往新生路斜橋下值崗、未及半小時、忽來一中年男子、口操本地音、向該警報稱、小婁巷十五號李坤良家失竊、請速前往緝捕等語、程警信以為真、乃隨之而行、詎行至小婁巷口東首路燈下、突有暴徒二人、將程警攔腰抱住而報告捉賊之人、亦出繩索綑綁、劫奪手槍、程警大聲呼救、極力掙扎、始得未被劫去、暴徒見事不成、相偕脫逃、程警拼命追趕、開槍射擊、未及命中、事後、將情報告總公安局、派警四出兜捕、因時在深夜、並未弋獲、 
[常州]  
　　部委查輪局糾紛 
　　武邑利民•新華•兩輪船局、為航線問題、糾紛疊起交通部據新華局呈請派委澈查、即經會行上海航政局、轉飭鎮江辦事處主任周厚齋前往調查一過、並赴縣府詢問雙方互控情形、七日、續赴兩局查詢夏溪•藏村•線•營業狀況、本擬從事調解以利民局經理等均不在常、即於下午返鎮、呈復交部核辦、 
[鎮江]  
　　航空會徽求會員 
　　中國航空建設協會江蘇分會、於六日舉行第三次委員會議、主席陳果夫討论议案甚夥、最要者為征求會員、自本月一日起、除由會務股幹事負責辦理征集事宜外、並組織成立征求隊、總隊長由會長担任、各行政督察專員為區隊長、各縣縣長為大隊長、隊長由總隊長選聘自一月一日起至二月底止、各縣至少征足六十萬人、同時該會為推進會務增加工作效率起見、特加聘顧子揚等為委員、以符二十一人之規定、並呈報總會備案、 
[海門]  
　　農產展覽比賽會 
　　海門縣農業推廣所、昨日在縣市西公園、開全縣農產展覽比賽會、計陳列農產分棉類•瓜類•塊根類•豆類•榖類•畜牧類•魚類•不下數百種、中以許文華之番瓜重六七十斤、陳國粹之羊重一担左右、農場之雞重九斤餘、沈忻若之絲瓜長二尺餘、張福履之人參、長六寸馀、週圍一寸五分、最為特色、展覽期為三日、在此三日內、聘請農業專家批評、擇優者獎以農具、 
[揚州]  
　　志成醬園遭夥刼 
　　揚城南門外六揚路志成醬園、六日晚八時許、突有匪徒四人、分持武器、入門後、喝禁聲張、眾見為首者、塗面凶醜、皆被噤不能言、任其搜括、携贓逃走、事後檢點損失、計被刦去法幣三百二十餘元、銅元八十馀千文、當即報由公安局、派保安警隊長郞會璋、率隊馳往追緝、奈巳黃鶴、現已勘緝、飭偵緝隊限緝贓盜解究、 
[臨淮]  
　　各校捐款援綏 
　　自偽匪侵綏、戰事發生、前方軍士於冰天雪地中、奮勇殺賊迭克名城後方民眾、紛紛捐款、滙往慰勞、本埠各界會有募捐推進會之組織、日昨各公私立男女小學、將醵得之款、先行由教育委員李明猷、縣小敎員武桂馥、交由中國銀行、匯交緩遠傅主席、計有縣立臨淮小學十八元七角二分、縣署街小學十二元九角二分、萬會小學六元七角五分、西門女學五元八角五分、大王廟初小四元零五分、東關初小三元七角五分、育德女學三元五角六分、河北短小二元四角七分計共國幣五十八元零七分、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[王教長談促進全國體育計劃]  
　　本夏在平京武粵訓練體育師資 
　　（中央社八日南京電）關於教部促進全國體育最近計劃、王教長八日發表如下談話、略稱、本部對促進全國體育素極注重、最近所擬亟待實施事項、即㊀增進大中小學課外運動其辦法以晨及下午三時後為課外運動時間、并按各級學校學生年齡性別體力差別、規定運動、時間長短、但每人每日至少應有一小時半至兩小時課外運動、并應限定學生全部出場運動、㊁訓練體育帥資、為提高學校體育程度基本工作、又因提倡體育應從小學入手、欲小學敎員能兼授體育課程、次注意師範生在校時之體育訓練、欲期師範生有良好體育訓練、故對師校體育師資、應先施行相當訓練、訓練時期、擬自本年夏季開始、於平京武粵四地、同時舉行、期間約為三個月以上、㊂將通令各省市設置專任體育督學及體育股鑒於各級學校學生對運動多未能普通參加、間有少數學校、且注意選手制、置大多數學生體格鍛練不顧、殊非提倡普及體育之道、茲擬定團體比賽方法先指定數校試驗、得有結果、再推行全國、該方法詳細規定正擬製中 
[丁明毅技藝進步幾勝彈王美迪那]  
　　三百分中僅負十四分　中葡聯賽之精彩一幕 
　　中青會主將丁明毅昨日表演良佳、幾乎壓倒葡隊領袖美迪那、實為上海業馀擊彈團髓聯賽第四週、中葡交鋒中之精彩一幕、中青會之敗於葡萄牙、為數僅三十二分、其故在乎第五方亦德之重大損失、第三朱其良之將勝又敗、至于明毅之負十四分於美迪那之手、尚認為意外之運幸、但在各團體分數上計算、中青猶較葡萄牙所得者為多、此次小挫、於盟主前途、影響甚少耳、 
　　丁明毅在第五次回合之後、一槍三十一、再槍二十一、又槍二十一、乃以七三比四四領前、其時幸運之神一再光臨、意外收穫接連發生、旁觀者為之色喜、美迪那竟而瞠目、最高差數、丁明毅二二五、美迪那一○○、奇哉怪哉、丁之分數、至時乃停而不進、惟見美迪那槍槍顯神通、二十三、六十三、二十一、二十之後、又加一槍二十四、反以二九四比二八一超前、幾而三百分目的達到、丁明毅則總數二八六負去十四分五場結果、葡勝三十二分、最高紀錄美迪那二二、二三、六三、二一、二○、二四、丁明毅三一、二一、二一、三六、二四、二二、 
[西青籃球]  
　　黃蜂敗於麥令甲　信通倖勝麥令乙 
　　西青籃球昨晚三場、首場普通組西青勇敢棄權、稅專不勞而獲、次場獨立組黃蜂戰麥令甲、黃蜂初甚喧赫、以十比六、及十五比十四、兩度前導、詎離休息時之三分鐘內、為麥令之洛克連中六球、反以二十六比十五追出、結束上半時、黃蜂從此一蹶不振、再戰後更失分疊疊、遂以五十八比二十九慘敗、最後信通對麥令乙、信通卡遜史規亞•蘭茵及蘭金輩均出場、麥令初尚銳利、相去公一二分上下、一度以十六比十超出、信通籃下、時遭侵擾、更以十八比十二領先前半時、再戰後、信通仍未見振作、二十一比十四仍先七分、蘭茵雖見中的、又為麥令板成二十三比十六、蘭茵施其故技、先伺籃下、連建奇功、方以二十四比二十三超出、時間愈趨愈短、離終場僅數分鐘、相持結束、俱通以三十四比二十七倖勝、今日五場、四時即開始、普通組佔其四、其一為大學組之南菁對約翰、當有劇職、 
[東華預備組在京兩戰]  
　　東華預備組於元旦上午、作首都之行、共作兩戰、一勝而一和、賽畢一部分隊員即於三日趕返、參加對暨南之甲組聯賽、在京兩賽、詳細戰情、京方已經披露、茲特補誌如後、 
　　對混合 
　　二十六年元月元日、東華預備組首戰南京混合隊、場地在金陵大學、時間為下午三時半、裁判員徐紹武、東華雖征裝甫卸、結果仍以四對○大勝、慕名觀戰者不下五千餘人、東華於上半時由賈季良羅海光各中一球、以二比○前導、下半時復由賈及吳炳浩連中兩球、總結以四對○大勝、後衛李義臣、中衛線丁兆成·金家標等、厥功最偉、屡救險球、殊不可沒、京隊係集首都之精銳、雖遭敗绩亦未可謂其無能也、雙方出場陣線如左、 
　　對金陵二百仍在原地戰金陵大中學混合隊、裁制員倪則舜、圍觀者較咋日尤多、蓋金陵集大學中學兩部實力、較南京混合隊强勁殊多、其大學部去冬會五對○勝海上埾約翰大學、中學部為去冬江浙私中足球錦標、開賽五分鐘後、金陵攻勢極盛、東華門前、應接不暇、雙方踢來均精彩百出、博得掌聲不少直至上半將屆休息時、東華右翼溫志豪傳中、金陵何和珉弄巧成拙、反應聲入網、遂領先一球結束、下半時金陵內衛王彬生犯規、判罰十二碼、由羅海光輕輕撥入、東華遂佔先兩球、聲勢赫然、詎尚餘念分鐘時、王家聲救一高球、為金陵何學泉絆倒受傷、遂為金陵余和龍打開紀錄、成二對一、金陵聲勢竟因此大振、肋威者呼聲如春雷怒發、無何金陵何學泉又得鄧袿森之接濟、造成二對二和局以終、是日表演最佳者首推李義臣、中衛線金丁舒亦佳、賈季良則較上日為差、溫志豪羅海光吳炳浩、亦尚稱努力、金陵諸將奔跑迅速、但射門脚頭則較差、兩隊陣容如左、 
[上海車會年會]  
　　上海車會、昨晚六時半假座致美樓舉行第一次年會、到會員趙祖康夫婦、黃寶賢、麥金納、鄺文英女士、陳詠聲女士、張北平、唐耀良等數十人、來賓到者、有美國商務委員史密司女士、法工部局捐務處處長白銳、德國F.And　S,製造他必圖單飛名廠駐華總代表愛薩孟、及工部局女中校長楊優僧夫人、席間、會長唐觀翼報告該會今年將舉行自由車競賽四次、滬杭京長途遊行一次、每次分男女高級杯低級杯各一組、藉以引起各界士女、乘坐自由車之興趣、獎品已有黃寶賢、鄘文英女士、殷起女士、麥金納及愛薩孟四君各捐銀杯一具、指定獎與各該組一年內競賽總分數最多之一人、報告畢、各人隨即自由交換意見、及鐘鳴九下、賓主始盡歡而散、 
[上海籃球會]  
　　今晚秩序 
　　（注）協與新亞之賽、本在七時十分、現改在八時正起賽、海鯨啟華之賽、本為八時、現提早於七時十分舉行、 
　　昨賽結果 
　　乙四虹隊勝藥光二○對十八 
　　乙五中行勝泉漳二八對二六 
　　乙六火烽勝現實三十對十九 
[援綏乒乓贈紀念章]  
　　乒乓界俞斌祺徐通沛向慧庵陸漢俊等、於去年十二月二十一日、假一品香大禮堂、召集瑯琊廣東二乒乓隊、舉行援緩表演比賽、售券得款一百餘元、由乒乓聯合會委員向慧庵君保管、當由向君啟法匯緩、收條及賬單、當由向君公佈、此外參加表演賽員、由俞斌祺徐通沛二君、捐贈銀色獎牌每人一方、以資鼓勵、此獎牌定十一日下午七時、仍假一品香大禮堂發給、請參加者往領、 
[市一體育場象棋會結束]  
　　市一體育場象棋競賽會、自開賽以來、為時逾月、賽員與味至為濃厚、且從未有絲毫爭執問題、即以棋藝而論、若李武尚陳榮棠謝上達張子範等、皆有驚人之表演、前晚比賽結束、𢑥計成績、列甲乙組前茅之名次如下、 
　　甲組㊀陳榮棠㊁李武尚㊂謝上達㊃張子範㊄王潛忠㊅俞慎齋㊆張潤祥㊇黃金根㊈彭明華㊉張裕生㊉㊀高榮福 
　　乙組㊀余財林㊁崔增義㊂唐新根㊃丁福全㊄孫文華㊅何羽㊆趙承煥㊇烏國英㊈施匡一㊉陸文凱㊉㊀易伯榮㊉㊁鐘與華、 
　　前列兩組之一至三名、定於本月十一日下午七時、至中華路伯揚照相館攝影以為紀念同時給予優勝獎章、具第三名以下（甲組至十一名乙組至十一名）各賽員、亦均贈予獎章、定本月十日到場領取、聞此次比賽、各評判員頗為熱忱、故結果甚佳 
[上海市立體專來函]  
　　上海市市立體育專科學校來函云、逕啟者、昨日貴報載六日鐵城杯籃球比賽、敝校學生有毆人情事想係得諸來稿、查該段新聞所載、與當時事實未符、敝校整飭校紀、向主嚴格、除將當時情形、報告市府會同有關係機關、澈查肇事經過、一俟澈底究查、真相責任、皆明白後定行將全部情形公怖外、合先函達、至希查照、並請將原函先賜刊登、用正觀聽、毋任感禱、並頌撰祺、申報館上海市立體育專科學校、一月八日、 
[西聯甲組足球賽暨南今日戰西捕]  
　　字林初級兩盃舉行複賽　昨日雨雪今日或難成賽 
　　西聯足球、今日計六場、甲組賽二、字林及初級兩盃複賽、及乙丙組各一、震旦隊於兩盃中均獲複賽權、今日須同時應付優游（字盃）及進德（初盃）兩勁旅、洵屬不易、甲組賽中、西捕軋許將親自出馬、暨南對之勝望亦殊薄弱、但當能予以頑抗、比數不致懸絕、昨日大雪、今日恐難成賽是否比賽、可於今日上午十一時向各場電詢或電一六五一二可也、秩序及陣容如後、 
　 
[國際杯足球英國隊陣綫鐵城杯籃球今晚結束]  
　敎育新聞 
[教部第二次全國美展四月一日在京開幕]  
　　會期二十日徵品辦法發表 
　　教部第二次全國美術展覽會徵集展品辦法、已經提交籌委會之常務會追認、並經教部核定、辦法全文十五條、原文如下、 
　　（第一條）本會徵集之展品、分左列七部、第一部書畫（書法中書西盡）第二部雕塑、（各種雕刻及塑造）第二部建築、圖案及模型、第四部圖書、（書本古書或近代精美圖書）第五部金石、第六部美術工藝、（包括圖案織繡樂器銅器磁器陶器漆器等均限於最精品）第七部攝影本條各部徵品之範圍均包括古今美術品在內）（第二條）展品應徵時、應由所有者或保管者包裝完固、送交本省市教育廳、局代收、𢑥齊轉送本會審查后陳列"特別貴重物品、得由出品人直接專送、或以妥着方法、寄交本會"、應徵展品由出品人送至本會或省市教育廳局時、其運送費用、概歸出品人自理、（第三條）展品除由本會在故宮博物院及古物陳列所選出者、不受數量限制外、其餘應徵展品、每人每部以五件為限、但有特殊情形、非多件不能成套者、得酌量准許增加件數、（第四條）應徵展品、均由出品人自行裝潢、第五條、應徵展品每件均須附一卡片、以憑檢核、卡片由出品人依左列式樣自製之、"（教育部第二次全國美術展覽會展品）（橫寫）（第幾部展品（直寫）名品---件數---所屬部別---出品人或機關---出品人住址或機關所在地---價值---附記---（以上皆與第幾部展品分七行平列、惟佔格之上端三分之一畫一橫線、以便分別填名品等）"、（第六條）各出品人須於二十六年二月十日以前、填具應徵展品報告表、寄本省市教育廳局、表由出品人依左列式樣自裂之、教育部第二次全國美術展覽會應徵品報告表、出品人○○具、出品人住所、品名、件數、所屬部別、出名人姓名、附記、（第七條）各省市教育廳局須於二十六年二月二十日以前造具本省市應徵展品報告、表寄南京教育部本會、表由各廳局依左列式樣自製之、教育部第二次全國美術展覽會○○省市應徵展品報告表、省廳市局具、品名、件數、所屬部別、出品人姓名、附記、（第八條）應徵展品送交本會或廳局時、如有中途損壞情事、本會及各廳局慨不負責（第九條）展品交會后、由會負責填重保管、但如有天災及不可抗之意外損失、本會不負賠償責任、（第十條）應徵展品一律須於二十六年二月底以前、送交南京國府路國立美術陳列館本會換取收據、（第十一條）展品經過審查未入選者、隨時通知該省市教育廳局、其逕自送會者、通知原出品人、（第十二條）未入選之展品、應於得到通知、十日內持原收據來會領回之、（第十三條）應徵展品中、如有願意出賣之品、於出售后、由本會按照售價提取百分之五、（第十四條）本辦法經教育部核定施行、 
　　又訊該會定於四月一日開幕、至二十日閉幕云、 
[市博物館明日開放]  
　　昨日招待新聞界報告等備經過 
　　本市市博物館於昨日午後三時在該館招待本市新聞界、到各報社記者五十餘人、由該館館長胡肇椿、總務部主任陳端志、歷史部主任徐蔚南等招待、首在閱報室略進茶點、並由胡館長報告該館籌備經過、旋陪往各室參觀、茲誌各情如下、 
　　籌備經過 
　　席問並中胡館長、約略報告該館籌備經過及其成立意義云、博物館為保存人類歷史、普及教育、提高民族意識增進研究精神之現代文化機構、其在文化上之功能、與圖書館初無二致、故近代文明都市、莫不有圖書博物兩館之設立、上海圖書館事業發軔較早、而博物館則尚付闕如、市政當局有鑒於此、爰於發行本市二十三年建設公借三百五十萬元內指定三十萬為博物館建築經費、設備費在外、二十四年三月成立臨時董事會、二十四年十一月十五日成立籌備處、徵集陳列品、完全以上海歷史為中心、若老上海之產業、若本市交通及商港設備、若本市重要建築之模型、若本市之各種文獻、咸能表示地方發展之痕跡、他如衣服、裝飾錢幣、娛樂用具等、亦均可覘一時一地風俗之變遷、蓋博物館非古董收藏所、貴能盡其功能、發揮其意義、此次籌備時間、甚為短促、且經費有限、自難令人滿意、惟賴吳市長及葉董事長譽虎之關心重視、承各方、指導贊襄、若狄平子、丁福保•何遂諸先生、或寄存珍品、或捐贈藏物、除書畫暫限於明清二代外、餘以時代為次、對我國藝術文化演進之歷程、各品陳列、粗具系統、現市府核定每年暫支經常費五萬元、以後當陸續補充、俾臻完備、詞畢、即領導記者、分赴各室參觀、 
　　布置情形 
　　該館全面積一九○○○平方尺、建築部份占十分之十、陳列處分七處五廊、底層前面左右為圖書閱覽室及演講廳、走廊兩旁各室均為辦公室、中廊為第一陳列室、左右為第一第二陳列廊、後為第二陳列室、左右為庫房及技術室、二樓後部為第三陳列室由第三第四兩陳列廊通至前面則並行有第四第五第六三陳列室、三樓有第五陳列廊及第七陳列室、地下為錫爐室、裝置調節空氣之設備、陳列之櫥、由大華鐵廠承造、設計周到、冶科學化藝術化於一爐、頗具匠心、 
　　陳列物品 
　　陳列品第一室多露置、如明陸文裕公書贈其甥之格言四幅石刻、馳名之上海露香園顧绣、明代金漆佛像、各種石刻造像、教藏垂獸、及該館創製之世界標準時刻鐘、世界時刻地圖等、第二室為鹽場模型、紡織過程、漁船漁輪、此三者、足以表見上海三大產業、餘如航路浮橋、潮汐標誌、各種交通模型、銀行統計、票據式樣、文房用具、度量衡器、印刷機板源流、龍華堵模型等、中有淞滬路最初行車圖一、殊堪珍視、第三室為日常服用器具、分類陳列、足以表現時代變遷、尤其以歷代髮髯模一櫥、最令人注意、據胡館長言、該館為仿製此一櫥髮髻、曾耗無數心血、工料代價、亦值千餘元云、第四室為石器•玉器•銅器•陶器•印璽貨幣等、其中印璽一千零五方、選擇至精、古錢八百九十二只、係金錢舊藏、搜求達三十六年、具有貨幣系統、由丁福保購得、贈與該館、第五室為化石甲骨之類、可以考古、其中陳列一極大傀儡戲臺、雕鏤絕精、第六室為殉葬之明器及瓷器•漆器•竹木器•書畫之類、第七室為爲市新建設模型、第一廊為石刻模型、關防模型碑帖照相志書統計等、並有小刀會之日月錢、第二廊為歷代軍器、明成化御用斧、正統間小銅砲等並有朝鮮貢表、清代給古巴國書、康熙誥命、殿試册卷等、均不經見之物、第三廊為舊式首飾及勳章等、第四廊為郵票鈔票鄉賢遺像等、第五廟為古代碑刻拓木等、 
　　參觀辦法 
　　該館每年一月五日起至十二月二十五日止、除星期二休息及遇特殊事故隨時縣牌通告外每日開放、其時間一月五日至一月三十日上午九時三十分至下午四時、二月一日至二月二十一日上午九時三十分至下午四時三十分、四月一日至九月三十日上午九時至下午五時、十月一日至十一月十五日上午九時至下午四時三十分、十－月十六日至十三月二十五日上午九時三十分至下午四時、但入館時間至遲須在停止開放時間半小時以前、參觀票價、個人一角（九十公分以下免費）團體半價、（二十人以上為限）但小學生由老師率領全班者免費據胡館長告記者云、該館為普及教育起見、本不欲收參觀費、惟鑒於市府新廈落成開放參觀、被附近無知鄉人一擁而入、毀壞設備、修理損失不資、故暫收費以示限制、為便利參觀起見、特與華商公共汽車公司約定聯票辦法、凡自北站直接購票抵該館者、較平常所購汽車票、僅貴約一分五厘云、 
[本市中學會考昨日全部考竣]  
　　參加九百餘人七試場舉行 
　　本市二十五年度第一學期中學師範畢業會考、自本月七日開始、昨日舉行完畢、參加者九百馀人、分七試場舉行、高中在務本•復中•浦東中學等處、補考在萬竹小學、幼師在上海幼師、高師幼師商師補考在上海幼師、幼師在東亞體師、補考亦同、成萬中學檢定在尚文小學、參加學校共二十馀校、由蔣樹勳•胡昌才•高杰•謝恩皋•杜剛•周斐成•邵汝幹•馬崇淦•姜文寶•唐錦柏•徐則驤•劉修如•周尚•周漢彬等主試•錢頌平•陳㙖•呂海瀾•徐邦浩•李萬育•葉光琮•沈玉光•張仰高•盛幼宣等監試、試場秩序甚佳云、 
[中華農學會新任理事揭曉]  
　　梁希鄒樹文任正副理事長 
　　中華農學會、為我國著名學術國體之一、創立迄今、垂二十載、會員已增至二千七百馀人、國內著名農事機關、農全為該會機關會員、計達一百四十餘處、誠為我國農業人才集中地、為全國農事改進之唯一大動力、本年新任理事、選舉結果、陳嶸•鄒樹文•黃枯桐•唐啟宇•陳方濟•胡昌熾•吳覺農•盧守耕•鄒秉文•劉運籌等十人當選、連同留任理事染希•曾濟寬•湯惠蓀•錢天鶴•蔡邦華•朱鳳美•沈宗瀚•謝家聲•譚煕鴻•等十九人、互選染希鄒樹文為正副理事長、據聞本屆年會各省邀請前往開會者、為數甚多、即將召開第一屆理事會議、提出討論、 
[蘇教廳派員視察各縣民校]  
　　江蘇省教育廳為明暸各地民眾學校辦理狀況、曾迭經派員分赴各縣視察、藉以指示改進各點、茲悉該廳又派葉潤皋等分赴丹陽宜與無錫等地視察、葉氏等奉令後、已由省首途、 
[童軍戰時服務圍今日入伍試驗]  
　　下午二時在市商會 
　　本市童子軍理事會為訓練青年戰時服務技能起見、特組織童軍戰時服務團、招集童子軍及各界青年施以特種訓練、報名參加者達七八十人、定今日下午二時假天后宮市商會舉行入伍試驗、利目分論文常識測驗•口試及體格檢驗、由冷雪樵張丹鄉等主持考試、並由理事會派員監試、明日即可揭曉、 
[教育部今日播音節目]  
　　講題　怎樣養成學習與趣與準備升學 
　　講師　何清儒 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六○ 
　　收音機關　中等學校 
[教部醫教會常會]  
　　（南京八日電）教部醫學教委會、八日下午開常會、由顏福慶主席、通過該會醫院管理考察團辦法等案、 
[市立培本成續展覽]  
　　市立培本小學校、平日教學認真、該校校長徐素瑛及教員顧漢槎陸振聲等、均能熱心辦事、努力校務、故深得各家長乏信仰、目前舉行本學期兒童成績展覽會二天、除平時學業成績及生活成續外尚有六個大單元中心活動、由家庭到學校、由社會至國家、內容異常精彩云、 
 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
日政府强化統制匯兌後　東滙成交二百餘萬　華商塞出日商收進 
　　昨日外匯市況、晨初以海外電告、倫敦大絛近遠俱升一二五、紐約銀市勿動、漲半分、蒙得里遠期銀價上升四厘、倫敦生金漲一便士半、英對美勿動、英對法跌三磅音、美對英勿動、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、匯市、晨開近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、與前收相較、計英美仍平、開後、僅由銀行略有對做、匯豐銀行掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅升半分、日行趁賤維持東匯、客幫雖塞、仍無影響、惟因日本管理匯兌更加强化、昨已頒布命令、買賣日圓、除絕少數之例外、均須得政府之許可、前途已可想見、昨日午刻華商大戶亦出售東匯、因之硬化隊使先令美金亦因缺乏維持而帶鬆、後市美孚及日行雖扒、仍遭賣氣所迫、勢續不振、收盤、近期賣價、英匯一先令一便士五三一二五及五六二五對搭、美匯二十九元七八一二五、較前收計均略松動、華商大戶及業外售東匯百餘萬元、大運幫亦然、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、大連幫售予匯豐現貨五六二五、大英塞出二月份半便士、後市花旗售予有利二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、正月份五三一二五、二月份半便士三月份四六八七五、進價酌加、全日成交約五萬鎊、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、花旗售予正金正月份七五、洋行售予華比三月份六二五、麥加利塞二月份六八七五、午收近期賣價二十九元七八一二五、後市洋行售予麥加利五月份半元、華比售予麥加利售予美孚火油公司現貸七五、收盤賣價、現貨二十九元七八一二五、正月份七五、二月份六八七五、三月份六二五、匯價照加○六二五、全日成交、約三十餘萬元、 
　　日匯昨由正金朝鮮扒現貨一○五、三菱扒四月份一○四元七五、朝鮮三井正金納現貨一○五元一二五、正金扒四月份一○四元八七五及八一二五、後市、正金朝鮮扒現貨一二五、正金三井住友納現貨二五、花旗吃三月份一二五、全日成交約二百馀萬元、 
　　標金仍無變動　現貨買價稍見昂貴 
　　金市昨初以每外銀市、英美均長、蒙得里遠期銀價亦升四厘、匯兌尚平、倫敦生金回漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、標準標金價掛牌亦升為一一五一元三角、人心仍鮮活動、趁低有人限購、匯豐掛牌亦平而微升白銀平衡稅雖升半分、現貨號略售、不久仍定、後以內盤硬化、多方悲觀、一度微降、惟結果較前收仍無變動、惟現貨售價略貴而已、現貨掉期咋由解貨者貼出一元六角、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五五元、與前收同價慶發永限盤購條、匯豐掛牌揭曉英美仍平而極定、洪昌永亦納、升為五元二角、大豐恒生源永脫售、今收為一一五五元、 
　　後市開盤仍為一一五五元、元茂永售條、匯市硬化、退為四元七角慶發永大德成納條、收盤仍為一一五五元、結果又無變化、 
　　結價以中央掛牌標準標金價升為一一五一元三角、照收盤言、約抬四元不到、赤金價仍加八元、為一一六三元、現貨市況稍穩、進價略昂、良以解現期較近之故也烚赤照加十二元、天津貨照加十三元半而乏供給、賣價照加十五元、亦無成交、近來津貨來源亳無、僅廈門方面稍有抵埠、是以趨勢呆滯、 
　　場內交易有限、綜計慶發永恒餘等居於買方、大德成元茂永大豐恒生源永洽豐永等居於賣方、本月份條子除公單剩二千零零二條、二月期籌碼計五千八百三十八條、共計多頭二十八家、空頭十九家、成交總數計前市九十一條、後市一百四十條、 
　　公單昨山空方解所二十八條、多方今日應收者、福泰亭十四條、慶發永春源永各七條、結價一一五三元、 
[紗花]  
　　為三品所左右紗花兎起鶻落　晨初因聞三品紗暴騰　各月衝出五十元陣綫　午後反動消息忽傳來　賣氣頓熾跌勢亦劇烈 
　　紗市始漲繼跌、趨勢異常錯雜、完全受大阪三品紗市之交配也、晨初三品紗本月猛騰十一元幾、市場人心震撼、浮戶山空翻多、檯面緊俏、各月一齊漲破五十元關外、午後本月二品紗開出再見高峯二百九十元○一角、詎料收盤反動、下瀉十二元、二月期慘落十三元八角一時消息播來賣氣頓熾、三盤狂瀉一元八•九、復跌破五十元關內、收盤三品紗來電確跌角•市況愈挫矣、 
　　標紗起伏狂暴 
　　標紗前市開盤、各月一致上漲、氣勢極熱烈、良以大阪三品紗步步飛騰、本月跳十一元外、曾見二百八十九元、人心激動、空頭紛起抵補、各月漲出五十元外、但二盤以後絕無變遷、同業因現紗銷場不旺、粗紗銷路更狹、心思暗澹、迨至收盤、聞三品紗近月回跌二元四角、遠漲三•四元、市況復見上挺、結果各月比上日收盤價漲一元三角至四元二角、午後開盤、本月三品紗漲破二百九十元、為二百九十元○一角、人氣愈見緊張、各月再漲一元外、二盤有一部份已得無線電消息、三品紗回跌十二元、拍至遠期已跌一元三角、同時現紗交易仍滯、迨至三收盤跌勢益劇、結果各月比上午收盤價狂跌二元四•五•六角至三元、查賣出賡豐四千包、同孚一千一百包、裕大一千八百五十包、錦昌一千四百包、明德一千八百包、仁豐二千六百五十包、望泰與一千二百五十包、義成二千包、協成一千三百五十包、恒昌一千三百包、大慶一千四百五十包、無一二千九百五十包、買進聚興一千六百五十包、大豐九百五十包、益記一千一百包豐泰一千二百五十包、大昌成二千六百包、潤康三千四百五十包、大昶一千八百包、泰昌三千○五十包、福康五千四百包、生源一千七百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗線售價均漲 
　　現紗銷路尚佳、查全日各幫買去統計九百八十一包、售價漲一元線漲三元、各幫價額列下、 
　　棉市本屬平菠、因三品棉市歩歩狂漲、横跳三·四元之譜、美印棉市亦復回漲、人心牽入佳境、午後因紗市回落、且傳東洋有强化外匯之説、市勢急轉直下、本月再跌破三元關口矣、 
　　棉花近跌遠漲 
　　標花前市開盤、因美印棉市俱見上漲、人心提起、兼之紗市轉趨高翔、大阪三品花遠期狂跳三元外、買風更熾、一盤後稍見回挫、結果各月比上日收盤價均漲三•四•五•六角、午後開盤因三品花開盤遠期再跳一元外、買氣略熾、但有一部份多方乘機大量出籠、二盤開紗市不振、跌風復起、重入疲途、結果各月比上午收盤價均跌四角半至五角、查賣出大昌成一千八百担、錦昌四千三百担、森康二千七百担、豐泰二千四百担、仁豐三千四百担、泰昌三千五百担、生源三千七百担、福康三千四百担、同和一千八百担、協成一千一百担、買進吉豐一千六百担、通記三千九百担、賡豐四千八百担、慎記一千九百担、元一二千担、長和八千八百担、益昶一千四百担、恒昌二千七百担、慎昌一千三百担、昶記一千二百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費平庸棉花疲胃不爽、來源姚花到一千八百包、通花一千二百六十八包、 
　　三品紗大漲狂跌　棉花午前曾跳三四元 
　　八日大阪電、三品期紗漲跌狂暴、午前狂漲十餘元、午後回跌亦鉅、結果各月尚漲三角至一元四角、近月收盤為二百七十八元一角、遠月為二百五十九元三角、又棉花均漲一元七角五分至二元四角五分、近月收盤為七十三元四角、遠月為七十六元○五分、 
　　美英印棉一致上漲 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、布市活動同業買進近月德國交易進步、各月漲三至七磅音、旋多頭了結、約奧嵛套賣、略見反動、惟在借欵棉花低價左右、即遇阻力、因一月期交割通知單發表五紙、有若干多頭了結、收盤時股市有力、工潮有解決希望、市價又堅、計現貨漲十一磅音期貨跌一磅音至漲十六磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲五六點、印棉初因空戶賣出而疲、旋以日紗向上、出口商大批買進而漲、套賣及多頭獲利了結者不多、計平果爾漲四至四•五羅比、奧姆辣漲三•七五至四•二五羅比、白羅溪漲三•七五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、八日開盤預測、白羅溪為二百三十羅比半、奧姆辣為二百○八羅比中、平果爾為一百七十八羅比二五、均漲○•七五羅比、 
[糧食]  
　　買氣復旺　粉麥回漲甚勁 
　　粉市開盤後、各月份又呈激烈反漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲六角四角不等、坎拿大漲六七角左右、利物浦漲二辨士零、當開價後、因市面連跌二三日、迄無反顧、一般業外投機、突見活躍、且目下衹拍四個月、場面不暢、故買戶一盛、即易抬轟、近遠期之開價、較前日即漲五六分不等、二盤時徵見回跌、旋因多頭仍有暢進、市氣又為提振、迨至下午開盤、各月份交易未暢、價趨盤旋、以目下爭競之焦點、純以國外報價為轉移、惟業中心思、終因市值已高、問訊無多云、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、呈一致挺漲之象、以洋麥報價、回漲四角至六七角、并以開市以來、連跌幾日、不免反動、故各月份開價、即因此高抬、近期計提八九分、遠期漲一角外、良以國內小麥雖有馀積、散處行客手中、未易集中、故一遇機會、人心易於激動也、迨至下午開盤、本月份交易甚少、遠期則業外又復收買、市氣步緊、六月份新麥、因臘雪時降、人心見定、故漲度無幾、現麥福新辦進二千包、價好二三分、開窰灣•洋河•淮安•各麥六元五角七八分至六元四角半不等、 
　　雨雪中河下米斛開較少 
　　（滬南）昨各幫來源八十馀號、貨一萬六千四五百石、內薄稻有四十馀號、本街銷場望觀、因包胃續淡衹青島幫辦簿稻一千馀包、市貨大都未能做開、而形勢再疲、惟行情售方因見雨雪交作、及顧全內地身本關係、極刀扳緊、形成定局、厚簿粳價悉無榮辱、而杜洋尖及陰元等各花色均見平定、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨頗旺、約有五六十號河下存船三百六七十艘、市上各貨去胃、因雨雪紛飛、各店上市寥寥、各種交易有限、惟白粳囤戶取巧稍化、白粳價小數分至一角、薄稻少數分、早稻價跟小近角、白元價小角外羊杜埠客尖價小五六分、其餘各貨疲軟、 
　　糯米本街進辦頗暢 
　　昨日客秈市況、頗見活潑、機糙各米一律上騰、尤以元米為本街暢辦、市氣更見緊俏、比之前日較大二角至二角半不等、其他機糙各米亦各較漲一角至一角半外不一、當晨間開市時、本客辦胃尚解、各米市價平平、交易衹有三五千包繼因粵油兩幫續有問津、鄭州亦復暢辦機晚、而本街胃口更貪、且注意於機糙元米、因此市置突見激漲、如今明去化再旺、市面或須再度步砌一些也、全日開出甬元五百包、漢糙一千包、贛米八千二百多包、湘米四千六百四十三包、二十五年洋客秈米市况回顧 
　　二十五年洋客秈米市况回顧 
[證券]  
　　公債盤旋中帶軟勢　復興債竟日未開出 
　　昨日公債市場、因時局無變動人心亦極感疲軟、市況愈趨呆滯、蓋因多空雙方、相持堅定、靜取觀望熊度、致市價升降極微、頗有盤旋之勢、為多頭獲利甚多了結出售、略帶疲色、然其趨勢、仍將醞釀有待也、復興公債、因籌碼短少、而價格寄昂、全日間竟無人顧問當上午開盤、為七十七•三十五號等賣出踴躍、市價均下跌一角至一角半、惟散戶尚多收購、次盤趨勢由疲而轉堅、戊丁種為十•七十七號等仍在拋賣不少、績小五分至三角、三十五•四十五號則轉有買進、乙種下月起上漲一二角、下午開盤、市況又見沉悶而混沌、五號進胃甚濃、丁丙等均好一角左右、戊甲本月及乙下月則小五分、收盤進出又形寥落、大戶極少交易、散戶亦賣買不一、行市大致參差於五分一角間、全日結果、一致稍小五分至一角、成交總數、計三百二十三萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市]  
　　國產青糖漲勢仍烈　實為出新期內所罕見 
　　昨國產糖依然緊俏、繼續上升、但在出新之際、有此畸形發展、實為近年來所僅見、恐前途必有變動耳、號盤昨有建幫開出刁青五百餘包、十三元七角、比升五角、粵汕等幫開出南江青遠片青三百馀包、十一元八角、比升八角、北海片青六百餘箱、十一元、比升七八角、又拋兌石門片青二百件、一禮拜裝船、價為十一元一角半、祝青三百數十包、十三元三角、比升五角、提莊青十四元四角、黃崗青十四元、來南青十三元六七角、共成交三百馀包、遠期日糖有明治大里神戶等開出三四月份共達三萬馀包、價以YP嘍為標準、七元四角馀照退、 
　　公會划盤、二四粗砂白現貨二十二元一角、轉口六元八角、東白四號TE嘜轉口貨七元零七分半、YRO嘜現貨二十一元五角半、均有成交、本廠綿白振記一號二十元八角、金心大華一號二十元九角、餘照退、合組公司昨為本週第三次標兌之期、計順德五羊粗白二五○○包、二十二元、比升一角、如數兌通、聞下週起須再加二角、 
[南北貨]  
　　黑瓜子再上漲 
　　由于產區存底缺乏之故 
　　黑瓜子近以各產區存底均交稀缺、市盤一再上展、而存貨較稀、從而拉提、故市象更見緊俏、昨市明光子已開至二十元、比前又升一元、其餘較高之貨、亦叫漲一二元不一、連日本街各熟貨瓜子公司均有購進、內地亦有去胃、出口幫較淡、行盤濟魁子叫售二十五元、提莊子二十四元、徐魁子二十二元半、明光子十九元半、臨淮關了十九元、後市尚防再緊、 
[絲茶]  
　　印莊絲銷復旺 
　　昨日海外絲市、日美均見微漲、但尚不及日前行市記錄、計昨日橫濱現貨漲十元、遠期漲十七元、紐約近逮貨品則漲一分半至二分不等、里昂絲價不變、上海白廠縣外銷見清淡、昨僅達昌等行購進高級白廠五十擔、此外印莊絲經走銷、昨又旺盛、諒以日印商約滿期後、華絲印銷、當呆復暢、昨三星•克昌等行進輯里及雙宫一百數十擔、貨價均見俏俐、用戶絲、杭幫採購亦健、如白廠天台等級重搖絲、售價八○五研、均尚穩定、昨日全市成交二百六十二包、 
[五金]  
　　本廠元釘囤戶趁高回出　青鉛鐵缺貨大漲 
　　本廠元釘、因洋釘廠缺少原料（即裂釘之元絲、故倍司行情節節上昇、最高價每桶曾沽至十一元、惟廠方出貨不多、致購者仍有向隅之嘆近數日來、囤戶方面先前收進之貨、趁目下行情高昂之際、急圖脫手、所以連日市場時有大批現貨拋售、昨日開出二千桶、價每桶沽十元零二角半、但門莊交易及同業拆貨行情仍須十一元至一元零五角、 
　　青鉛鐵近來現貨售幣、新貨不到、行情乃節節上升、每箱沽二十一元、（原箱）其零星截鐵十四寸二十寸為三十三元五角、二十寸二十八寸三十四元、昨市開出四五斗箱、由印刷製罐廠辦去、至客幫買賣、因無現貨、故無開出、開新貨約下月初可以裝到云、 
 
 

Page 12

 
 
婦女專刊 
[婦女們今年該努力的三個大前提] [  惟經]  
　　民國二十五年，是過去了。在這過去的一年中，婦女們對於社會國家的貢獻如何？這里姑不具論。反正說起來，也是給奢侈與怠惰等等，佔去了大半頁。不過過去的，讓它過去就算了，在今年這一年中，我希望婦女們，工作出一點進步的成績來，免再蹈已往一年中的覆轍。 
　　為免再蹈已往一年中的覆轍，我以為下開的三條，是不容忽視的： 
　　㊀勞動的提倡　去年一年中，各地的公民訓練，勞動服役等等，風起雲湧。國內的萎靡之風，為之一振。本來，"强國先强身"，這是每一個小學生，都知道的，何況是在這非常時期中，更不可少的，是結實的身子。但是很是遺憾的，在這過去的，一年之中的公民訓練，勞動服役等等，都讓男性專美於前了。在一般的家庭中，男性清早上操場，女性還是睡在被窩中作夢。男性荷起了鋤頭，鍫子，築路，浚河，女性却只是躲在家中，打牌，玩耍。而愈是知識女子，愈是這麼的茍安逸樂。這種態度，是萬萬要不得的。女性也是中華民國的主人，與男性同樣地負責復興國家民族的責任的。要負起這種重任，不可少的，是要有耐得勞，吃得苦的精神與身體。因此，我希望有智識的婦女們，從今天起，領導着提倡勞動，加入勞動的集團去。 
　　㊁人格的保持　婦女從事職業，果然是無可非議的。但是在事實上，在婦女職業的大帽子裹，正不知包含着若干不可告人的黑暗。在我們這個社會間，是盡有不少牟利的市儈，利用着婦女，以招來主顧。此輩僅用以作招徠主顧用的職業婦女的以職業為名，賣任為實，差不多是成了今代的無可諱言的事實。如在去年曾風行一時，而現在已遭取締的嚮導社，便是一例。不過職業，是無分貴賤的。婦女職業的本旨，本來不過是提倡自食其力的獨立生活。所以婦女而充嚮導員，也並非絕對不可的。不過第一個要素，是不可忘了"自食其力"。能自食其力的，雖為女工，也是十分神埾的。不勞而獲的，雖是坐在辦公室裹的大椅子上的，也不過是一個花瓶而已。因此，我希望職業圈中的婦女們，從今天起，不接受智識或勞力，所應得的報酬之外的一個大錢，以保人格。 
　　㊂社會的服務　這是對於一般飽食終日，無所事事的婦女們的要求，這裹的所謂社會服務，不是指謀求織業。我的本意，不過是求家庭婦女們，努力於一些社會事業而已。例如去年所舉辦的平民識字教育，便有不少家庭的主婦，壓迫着傭僕，不許上課聽講，否則以停職為威脅。就如這一回子事，已十足表現着我們對於社會福利事業的態度。再舉一個例，如最近的援緩運動。努力縫製或捐贈絲棉背心的，果然是有，但是吝給子女少許援綏捐款的，也未始沒有。這些，實在是一個對於國家與民族前途，極堪憂慮的現象。因此，我希望一般的家庭主婦們，從今天起，不要把自己置身於社會之外。而須把社會視作為自己的家庭一樣。 
[幾個值得表揚的婦女] [  縱續]  
　　韓蔪王夫人　韓蔪王諱世忠，是跟岳武穆同時的民族英雄，他的夫人，即是大名鼎鼎的梁紅玉•岳傳中砲炸兩狼關，是作小說者對於她的有聲有色的描寫，世人的崇拜她，據說大部分是由此而起，但她不但有勇，抑且有智。鶴林玉露里嘗載她的一段佚事，說她既跟蔪王約為夫婦，後來蔪王立殊功，為中與名將，遂封她為兩國夫人，一日，蔪王邀兀朮於黃天蕩，幾乎已把他擒住了，可是偶然一個不留心，竟被兀朮鑿河遁去，夫人聞報大怒，立刻上奏疏，說：一世忠失機縱敵，乞加罪責，"舉朝的人，都為之動容，其明智英偉有如此，求之今日的婦女界中，有這麼一位人物嗎？ 
　　周遇吉夫人　周遇吉是明末的賓武關總兵，闖賊來攻，他是與城俱亡的，死後被諡忠武，崑曲中有別母亂箭一齣，即演的是他的悲壯故事。他的夫人劉氏，從乃夫帥幕中，喜讀兵家言，屢佐她的丈夫立奇功。周遇吉陣亡之後，他督率婦女巷戰，被她擊殺的賊，竟近萬數，直至矢盡，才自殺以殉。明史把她附在周遇吉傳中，山西魏敏果公象樞有詩詠之，題為："甲申闖賊陷寶武關周總兵戰死，"詩云："大呼高帝出城闔，三百年來此一身。帳下投醪多戰士，軍前拔幟是孤臣，裹屍不愧真男子，擐甲曾聞有婦人，若使將軍猶未死，彗芒那敢近中宸。"所謂擐甲曾聞有婦人，即指夫人也。 
　　楊誠齋夫人　楊誠齋是宋朝大儒，他的兒子東山做過我們湖州太守，所以誠齊先生到過新市，德清縣志上有他的詩可按。他的夫人羅氏，年紀在七十以上了，每寒月黎明，還早起詣廚下躬作粥一釜，遍享奴婢，然後再使奴婢們各自服役其子東山先生對她說道："天塞，何自苦如此？"夫人道："奴婢亦人子也，清晨寒冷，須使其腹中略有火氣，乃堪服役耳。"東山先生道："夫人老，且賤事，何倒行而逆施乎？"夫人怒道："我自樂此，不知寒地，汝為此言，必不能如吾也。"東山先生便不敢再言了，又夫人平居首飾止於銀，衣止於紬絹，生四子三女，悉目乳，嘗對人說道："饑人之子而哺吾予，是誠何心哉？"（見鶴林玉露）像這樣的婦女，古今來真是不可多得，把她來作賢妻良母的典型，也當之無愧吧。 
　　汪魏美夫人　汪魏美名渢，浙江錢唐人，與人落落寡諧，所以大家都叫他汪冷。明季，舉鄉試，知府錢某，愛其才，把他的女兒許給魏美。結婚的時候，新娘子盛飾入門，魏美心中大不為然，誡她以後不必如此，於是她就屏服飾，却侍婢，以疏布親操作，一對小夫妻，乃相敬如賓了。明亡，魏美抱故國之痛，遂棄科舉，姻黨中有希望其做官者，欲强其試禮部，又恐魏美不答允，以千金視她，說道："汝能勸夫子駕，則畁汝。"她答道："吾夫子不可勸，吾亦不愛此金也。"倒底完成了她丈夫的氣節，區區一女子，能深明大義如此，真令人佩服。（見二林居集）今有受賄賂。而陷其夫於不義者，對這位夫人，當下愧汗。 
　　按古今來值得表揚的婦女，很多很多，但以本刊篇幅所限，我止舉了上述四位。此四位中，有智有仁有勇，可以給目前非常時期中一般歸女的參考，因為非常時期中，尤迫切的需要此種典型的婦女。 
[平郊的婦女生活] [  征雁]  
　　北平郊外的鄉村家庭，大都是貧困不堪的。四郊鄉民，十九以種地為業，惟以連年旱荒，故荳麥等的收成不佳，生計更苦；而其他有的打石，趕大車的，則他們尤為痛苦。------因此，平郊的婦女們，在這種家庭環境之下，當然是陷在黑暗的生活裏掙扎着了。 
　　可是，一越是貧困苦厄，勤奮耐勞的精神也愈厲"；在北平四郊的婦女們，是够得上這種歌頌的。她們只知道對着惡劣的週遭反抗，沒有悲哀和咒詛自己的命苦；這就是她們除了整天到晚理着家務，和幫着男子們到田野去農作以外，還有幾種固定的副業，那便是編蓆，編蒲，繍花，挑花，和縫紉......等工作。一逢稍暇，便是她們的勞作時間，甚至晚上非至夜半不休；以增加家庭的收入。 
　　幾種副業中，以繍花挑花的較優，她們大多是給平市的一般刺繡鋪子，論生產量的多寡給工資的；（女工很少）普通一人每天能得到三四角至六七角甚他編蓆的僅能日得二三角；縫紉洗衣的也約有二三角：編蒲的形式不一，有蒲帽，蒲鞋，蒲圈子，蒲墊不等等，每一件東西的編成，往往需時間半天至一天，而售去的代價，却祇得到一角二角，有的更只能換得十幾個銅元，那是更苦。不過，繍花的因着近年北平刺繡業的沒落，和習刺繍的婦女反多的緣故，也大不如前，而微簿得很可憐了！ 
　　最可憐的是一般極度窮苦的人家，由七八歲至十餘歲的女孩們，她們穿着襤褸不潔的衣服，鳩形鵠面，一天到晚的在郊外蹲伏地行走着；拾取那遗在地上的柴木。尤其在秋冬的季節裹，連天西北風自蒙古高原吹來，飛沙走石，不見人面，氣候由寒冷而至斷指裂膚似的；她們的拾柴工作，也就格外忍饑耐寒的加勤了。原來這柴木除了偶有出打柴者遗落的以外，都是因著時有吹折樹枝的飓风，且多有自其他高原地帶吹來的，所以越到冬天風大樹枯的時候，遗留的柴木也就愈多。她們這種拾柴木賣去的代价，大概在年長的每一年能换得二三十元，年幼的僅十元左右。其苦况可知！ 
　　看了這一篇文字，我們也可想見都市的北平貧苦婦女生活如何了？然而，勇於為家庭耐苦的賢良婦女們，她們是愉快而沒有抱怨的。可惜這幾年來，因外力侵擾的加緊，使她們的生活，尤其感受着痛苦了！ 
[從援綏運動看到婦女的救國實力] [  影呆]  
　　婦女，在一班舊腦筋的人看來，是和男子的地位不同，除了在家裹抱孩子和担任烹調，縫紉之外，其飲的工作是什麼都不應與聞的，更談不到對於國家，社會有義務要盡，有權利可享了。然而事實却不這樣，婦女也自有其相當的力量，而為我們所不可小視的。尤其是在援綏運動這件事情上，我們已明白的看出婦女所具的實力是如何？ 
　　自從匪偽進攻綏遠，全國的民眾一致參加援綏工作而後，婦女界也並不後人，就上海方面說來，各個歸女團體的領袖，便聯合起來，組織"婦女界綏遠勦匪慰勞會"，奔走呼號，向各界募集捐款以及各種應用物品，慰勞前方將士。小姐們，太太們參加援綏工作的結果，所獲得的成續，也非常可觀。還有各校的女生，停了課縫製絲棉背心，習醫的婦女，有很多人要到前線去服務，救護傷兵，連得絲廠裏的，紗廠裹的女工，也都以勞力所得，捐作援綏之用，更有許多貧家女子，自顧義務結絨線生活，捐送前方，所以援緩運動可以說已是普遍到全個婦女界，力量當然也是不小，上海是這樣，內地的婦女界，正和上海一樣，救國並不後人。 
　　這裏，婦女的教國實力是如何？在參加援綏運動上，已明白的告訴我們。本來全中國四萬萬五千萬人民，要是除去了婦女，那男子們的人數，恐怕不到一半；因此，援綏運動祇讓男人去幹，那所得的實效，也恐怕不到一半。另一面，婦女也起來參加了，實力就要增加不少。在這非常時期，要求中華民族的自力更生，祇有在全民族不問男女老幼，各盡自己的力量，參加實際的工作，才能救亡。那麼我們對於婦女，又豈可小視呢！ 
[各地婦女生活片段] [  耘飱]  
　　筆者最近訪問過幾位不同籍貫的女學生，請伊們發表了各該地的婦女生活狀況很多老生常談的說話，一概略而不錄；但取其積極化的特異生活，述為片斷，將來續有收獲，當再貢獻給本刊讀者。 
　　湖北恩思縣　那邊地方極度貧窮，是個非常不開化的下縣，恩思縣有幾句傳誦民間的歌謠："天無三日晴，地無三尺平，人無三兩銀"；這是形容雨量太多，不宜稼穡，所以地瘠民貧，一人私資，無有超過三兩銀的，可見那邊人民窮的程度了；恩思歸女體格壯健，習於勞作，肩負八九十斤的担子，稀鬆平常，並不希罕；婦女職司內外，內主中鐀，外事經營，無論什麼場所，都有婦女的踪跡；男子們抽烟賭博，列為常課，轉在家裹無所事事，任性玩樂；遠省人偶然看到這些男子的消遣墮落情緒，還要疑心是置身朝鮮呢；伊們不倚靠丈夫！倒有很多男子做了婦女的附庸！伊們從頭到腳，不見一點裝飾品，各人保持着本來的面目。 
　　南洋爪哇　這短短的幾句話當然代表不了整個的爪哇婦女生活，更不能代表南洋各屬，那邊士人，重男輕女，積重難反，受教育的婦女，如鳳毛麟角，生活也比較優越，普通婦女，一樣的耕田種地，或登山砍柴，並有很多向市上去做買賣的，以補家用之不足：老年婦人，管理三餐：中年和少年婦女，衣食不足，白天或夜晚，跑到外國人家裹為人按摩，得幾角錢，維持生活，這按摩工作，據說很普遍，登門兜生意，視為慣事，可是只限按摩而已，和國內都會風行的推拿或按摩，是不可相提並論的了 
　　廣東潮州　婦女革命思想，極度奔騰澎湃，行為是前進的，不甘落伍；從事婦運，不讓都會專美；貧苦婦女，盡日工作，以求經濟獨立，豐裕之家的婦女，亦不願坐享其成，必找些輕鬆的手藝，伊們以為"人是會勞動的動物！我們女子是人！我們就應該勞動的"！認勞動是做人的本分， 
　　大連老虎灘　老虎灘，地近海隅，居民多半是漁業，婦女生活在這種環境裹，當然也在"漁業"上用功夫，伊們搗錢結網，成了終年生活的泉源，間有少數婦女，跟男子一起捕魚，丈夫兄弟們出發捕魚一次總有好幾天担擱，伊們先期烹調若干適口的菜蔬，預備他們數日的佐餐物；臨行伊們排列海岸，目送－程，青年夫婦們，且來雨次飛吻，說上許多吉利話兒：等到船快要歸來，伊們又先期預備裝載魚類的器皿；假定超過了歸期，深怕海面上遭了風險！伊們便整日的吞聲飲泣，或是虔誠地到廟裏去禮佛。 
 
[良心供獻]  
[常州城內的賣報女子] [  君瑩]  
　　常州的女子，即使識得幾個字，生得美麗而又在妙齡，可是出路問題，却是很少的，近來有某報館，招請識字的女子賣報，算為提倡婦女職業的新基礎，此風一開，各報爭相倣效，一時寂寞的城市內，時見此輩艷裝濃抹的妙齡的女子，挾了大批的報紙叫賣，真是別開生面，可與姑蘇的賣花女，先後媲美了。 
　　講到伊們的生活，無論在精神上，在物質上，都是感到非常○痛苦，伊們每日都是夾着一卷卷的報紙，用柔和的聲音，向行路人叫賣，至於伊們的足跡，無論在窮街僻巷，或茶樓旅館，時常的可以看見伊們，向客人售報。 
　　伊們每月的酬勞，祇有八九元，除一小部分，是化在脂粉與衣服上，其餘多給家中生活，雖然的如此菲薄，但却還要身體嬝娜有致，粗通幾個文字，能喊出每日報上所載的消息，才能僥倖的被報社中錄取。 
　　社會上腐敗的分子，當然不免，伊們往往受了金錢的誘惑，或別種緣故，常被欺騙，甚至借買報為名有意與伊們胡調，伊們的精神上是很感到痛苦，婦女在內地，想站立在社會上，其困難也可見一般了。 
　　請節省脂粉費，援助前線殺敵的戰士！ 
　　請縫製棉衣褲。送與前線冰天雪地中的戰士！ 
　　請研求救護術，準備到前線去服務！ 
[寫給：初做母親的姊妹們！] [  佩侶]  
　　育兒十誡 
　　年青的姊妹們！當你第一次做母親來養育你自己的小天使時，我可以知道你非但亳沒經驗，不能使你小兒肥白強健活潑可愛，並且有使你小兒遭遇到意外的危險；所以，在這裹我就寫一些關於初次育兒時的常識吧！ 
　　㊀不要用嘴喂給小孩吃，因為大人嘴裹往往有一種細菌傳給小孩，小孩的抵抗力弱，不免發生疾病，很是危險的！ 
　　㊁小孩子哭了，不要隨即哺乳，一則當他憤怒的時候，喂下奶去，有礙消化，二則他還在抽噎的時候，容易把奶吸入肺管，引起咳嗽。 
　　㊂冬季睡眠時，不要把小孩的頭也悶在被窩裏。小孩也正和大人一樣，需要新鮮空氣。 
　　㊃孩子欲睡時，不可過分搖盪以催促他早些安眠，因為那樣使他頭腦盪昏，終於麻醉，雖熟睡之後也時常夢哭夢笑，應該讓他自然入睡才是。 
　　㊄小孩神經非常靈敏，容易要驚駭，所以日間宜睡於靜僻的地方，近旁切忌噪雜。 
　　㊅孩子的目光，不要讓他長久地直視或斜視某處，免得造成對眼或斜眼。 
　　㊆孩子的手，不要讓他含在嘴裏，一則免得徒損唾液，再則免得病的多一接觸機會。 
　　㊇小孩雙腿還沒夠强健的時候，不要勉强使他直立，以免有傷骨節，或造成X形腿或Q形腿。 
　　㊈夏天在哺乳之外，應該多給以開水，因為孩子也流很多的汗，消耗很多的水分，不要單使他以乳充飢，以乳解渴，吃了過多的乳汁，每易引起消化不良症。 
　　㊉小孩的衣服，無論冬夏都應該寬大，不可過小，免得妨礙呼吸，有損肺部。 
　　完了！僅以此十條育兒的常識，貢獻給諸位年青的姊妹們！ 
["小姐須知"] [  胡野吟]  
　　最近在許多的文字與圖畫綜合的刊物中看到許多像"小姐須知"一類的文字，看了後使我往往會有一種惡劣的感覺；如此在一本刊物叫做"小姐"的裏面，我發現一位先生像法律似地定下了許多，抄幾條在下面： 
　　假使你夢見和一個人男人親吻，那你趕快防備着不久碰見一個騙子了。 
　　留神男人的手走上你身上的軌道，那時他一定會許多站頭停住。 
　　喜歡吃酸的東西的時候，少在男人前面吃。 
　　春天少碰到軟的東西，夏天少碰到黏的東西。 
　　假使你在男女同學的學校裏唸書，男教授問你的時候，你儘不妨不答。 
　　最好不要吃香蕉，這會使你失掉手指的曲線美。 
　　看見一朵花，你應當想到臨時有人來採。 
　　好啦！好啦！我再也不用多抄了，我得經濟請者的時光，因為這些東西根本就是毫無價值的東西；它們的價值，除了給有閒階級的小姐們作飯後無聊時的消遣外，簡直是亳無用處的。 
　　而且，就上面抄的幾條看來，有幾條簡直是亳無理由的，如第一條：有的祇不過是說說俏皮話，我相信，一個小姐們看了後，也許會發怒的。 
　　自從五四運動以後，小姐們都自己覺悟了起來要求自己的地位，口口聲聲要平等，要解脫男子的束縛，做男子的玩物乃是莫大的恥辱；但，民國已經二十五年啦！而小姐須知的條文中仍是這樣一種條文，我不禁為小姐們一嘆！ 
　　中國現在所處的地位，中國現在所需要的，大家都很明白，所以，為了民族前途，為了國家的前途，我不能不將小姐須知的作者們加以一番責備，因為他們是不負責的，他們是以迎合有閒階級們的需要為目的，他們忽略，時代的需要，在痛責之馀，為另寫"小姐須知"如下： 
　　㊀留神你們自己的地位，留神你們自己的周圍；當心那些防不勝防的毒箭。 
　　㊁在真正無聊的時候，切勿看小姐一類的文字圖協綜合的刊物。 
　　㊂盡自己一份力量，為女同胞們排除一切毒箭；來一個偉大的清潔運動。 
　　㊃男人和女人原是同樣的人；女人並用不着在男人面前躲躲晃晃，反之，伊們該和男人一樣，一樣地做時代的先鋒！ 
　　㊄失掉曲線美並不是女的羞恥，但使你失了靈魂的人才是你不共戴天的仇人！ 
　　㊅春天是生長的時期，夏天是茂盛的時期；所以，春天的開始便該有良好的計劃，夏天的來臨正是工作最緊張的時候。 
　　好啦！好啦！我也可以停下啦！越寫越多，但最要緊的，還是希望女同胞們自己看重自己，好好地爲國家，爲民族，向前邁進，找尋光明的大道！ 
[本刋增闢"婦女的呼籲"啓事]  
　　現社會有無數苦悶的婦女，如失學痛苦，婚姻不自由，受異性摧殘，翁姑與丈夫的虐待，及一切不平等的欺凌等等，含冤終年，無處申訴，情節着實可憐！本刊代抱不平，特闢一角地，給讀者發抒意見，文責由作者自負，每篇不得超過五百字，不給報酬，稿末簽真名蓋章及通信處。　　婦女專刊部啟 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[今晨乘輪赴港迎汪]  
　　如在港無多勾留　汪十四日可抵滬 
　　中政會主席汪精衛、養疴歐洲、於西安事變發生後、應中央電召、由意大利熱那亞地方、偕前鐵次曾伸鳴、乘德郵柏士丹輸啟程回國、六日已過新加坡、計程十二日可抵香港、中央執行委員會、特派中委邵力子•周佛海•周啟剛•三氏、赴港歡迎、如無勾留、汪十四日可到滬、 
　　先後抵滬 
　　周佛海氏、於昨晨七時五十分、乘早特快車離京、因行車誤點、延至下午二時四十五分抵滬、周啟剛氏則於下午五時三十分、乘首都特快車離京、晚十時二十分到滬、邵力子氏、則延至昨晚十一時始行到滬、 
　　褚氏餞行 
　　褚民誼特於昨晚七時，在亞爾培路私邸、為周佛海•彭學沛•諸氏餞行、並邀市長吳鐵城•中委吳稚暉•李石曾•傅秉常•等多人作陪、褚氏因汪氏抵滬、諸待佈置、故不赴港、定今晚即行返京、十二日再來滬、 
　　今晨南下 
　　邵氏等施於今晨零時許、在東百老匯路招商局中棧碼頭登法郵鎮怒沙號輪、同行交通部次長彭學沛、蓋彭氏以私人資格、亦前往迎迓也、隨員有中央民眾訓練部青年科長陳遠略等、該輪係今晨七時啟椗離滬、 
[桂考察團定期抵滬]  
　　十一日晨可抵埠 
　　廣西省軍事當局為考察國內情形特組織國內考察團、赴全國各地考察、中央社記者昨向本埠關係方面探悉、該團一行、為張任民•染朝璣•覃廷芳•王贊斌•尹門中•王遜志•及秘書等八人、由團長張任民率領、已於昨日乘法郵琴拉寶來滬、预計十一日晨八時到達、轮泊招商中棧碼頭、該團抵滬後、將稍事勾留、即行入京、普谒中樞各當局、並赴奉化拜謁蔣委員長、本市中華工業總聯會、暨兩廣實業考察團同人、為答謝起見、定十二日晚六時假大東酒樓歡宴該團、 
[莫德惠抵滬]  
　　前中東路督辦莫德惠、此次參加奔走解決陝變、留京多日、於前日抵滬、當晚曾下榻靜安寺路滄洲飯店、 
[王正廷宅昨設茶會話別]  
　　俟出席三中全會後赴美履新　新任使館秘書何培元已先行 
　　新任駐美大使王正廷博士、因身兼中華全國道路建設協會會長、茲以出國期近、新歲更始、特聯合該會副會長本市市長吳鐵城、趙錫恩•秘書長樓兆念、於昨晚六時、在其古援路私邸、舉行盛大茶會、招待該會各董事、舉行團拜、並資話別、到錢新之•屆文六•黎照寰•吳凱聲•褚慧僧•樊光•許秋颿•高欽庵•黃瑞生•朱少屏•劉雲舫•吳天放等、賓主凡六十餘人、極一時之盛、直至七時許始散，據王氏語新聲社記者、本人赴美履任期、須俟出席三中全會後、下月底始能出國云、並悉外交部業經任命何培元為新任駐美大使館一等秘書、劉雲舫為二等秘書、又隨習員二人、何氏已於上月二十五日、偕隨習員先行渡美、布置一切、劉氏將來隨王氏同行云、 
[全市黨員報到今明兩日舉行]  
　　如不屨行喪失黨籍 
　　本市市黨部為健全各區分部組織、推進工作起見、特訂定今明（九十）兩日為全市黨員報到之期、各黨員須携帶二寸半身照片一張、至就近各區黨部或直屬區黨部報到、否則即喪失本市黨籍、如以前尚未加入區分部者、亦同樣辦理、茲將各區黨部地址錄下、一區黨部南市喬家浜梅家弄一二八號•二區黨部法租界蒲柏路四三四號•三區黨部天后宮內•四區黨部臨平路張家巷路二○號•五區黨部浦東賴義渡警局路浦東醫院內•六區黨部新民路南星路口保衛團團本部•七區黨部江灣火車站潘家花園•八區黨部吳淞鎮火車站對面•九區黨部龍華保衛團•十區黨部蒲淞區北新涇鎮中•第一直屬區分部真如曁南大學、 
[杭玉段換重軌　八百八十萬元借款合同正式簽訂]  
　　銀團二百八十萬材料六百萬　期限六年利息九厘四厘兩種　換軌工程開始定六月中完成 
　　浙贛鐵路局決定將杭玉段三十五磅輕軌道、改換六十三磅重軌道、俾與玉南段•南萍段一律行駛重量火車後、即由該局理事會秘書張自立、數度與中國•中國農民•浙江地方•三銀行代表中國銀行杭州分行行長金潤泉接洽、並由金氏來滬、向總行請示結果、由中國銀行認借一百八十萬元、中國農民•浙江地方•兩行各認借五十萬元、始於上年十二月二日、在杭州先行簽就草約、並經該局於同月八日、在京舉行理事會議提出通過後、方於月底正式簽訂合同、 
　　合同摘要 
　　借款合同要點如下、㊀借款名稱、浙贛鐵路杭玉段換軌借款國幣二百八十萬元、㊁承借銀行、中國承借一百八十萬元、中國農民•浙江地方•各借五十萬元、㊂擔保、以前第一期鐵路建設公債餘額及杭玉段改換重軌後所增加之客貨收入為擔保、㊃期限利息、月息九厘、俟玉南段偕款歸還清結後、再行於六年中、分期償還、㊄指定中國銀行為銀團代表、簽字代表為浙贛鐵路局理事長曾養甫•中國銀行杭州分行行長金潤泉•中國農民銀行杭州辦事處主任吳敬生•浙江地方銀行總經理徐恩培•計有合同四份、浙贛路局•中國•中國農民•浙江地方•各執一份、存照備查、 
　　材料借款 
　　杭玉段改換重軌、除所需工程費向滬銀團商借外、所有鋼軌•枕木•等材料、共需二萬八千噸、折合國幣六百萬元、業經曾養甫會同鐵部購料委員會主任陳華霖、與捷克商維順惠斯（譯音）鋼廠駐滬代表洽商就緒、概由該廠供給、規定年息四厘、期限六年、合同亦經簽訂、由浙贛鐵路局依照合同規定、出具期票、於六年中本息分期償清、由鐵道部為擔保人、所需材料、視工程需要情形、隨時通知該廠駐滬代表轉電捷克、分批起運來華運杭應用、 
　　開始換軌 
　　浙贛鐵路局、以南萍段工程、已奉令提前於本年三月底完成、商由銀團提前解款後、各項工程進展頗速、三月底可望如期完成、現已將杭玉段所用之二十五磅輕軌道、開始分段、改換六十三磅重軌、在換軌期間、杭玉段客貨車、仍照常行駛、以利交通、預期於六月中、先全改換工竣、屆時杭玉•玉南•南萍•三段全路完全、可行駛三十五噸及四十五噸之重量大火車、客貨運輸、將盆見便利云、 
[張羣治療鼻疾]  
　　數日後始能返京 
　　外交部長張羣氏、日前來滬檢查身體、現據醫生檢查結果、知鼻部宿疾加劇、張氏已於昨日起、在滬西某醫院治療、須數日後、始能返京、 
[旅暹僑商吳祝萱抵滬]  
　　接洽推銷國貨 
　　暹羅華僑巨子兼該地中華商會委員吳祝萱、日前抵滬、向本埠國貨界、洽商國貨推銷暹羅事宜、中央社記者前往訪晤、據談該地僑胞及國貨銷售情形如次、 
　　僑胞關切祖國 
　　吳氏首謂、旅暹僑胞、數達二百五十萬人、其數額為各地僑胞之冠、年來因受世界經濟不景氣影響、時有失業、其自營之商業、為布匹及雜貨業等、以前對於祖國甚形隔膜、年來因先後有考察團前往、兼之國內政治已上軌道、均表示非常關切、 
　　日商勢力雄厚 
　　暹羅以農立國、近年來對商業已漸注意、其政治方面、亦力圖振作、惟日人在暹之商業勢力、異常雄厚、其營業方法、甚為遷就、各項貨物銷售之初、均不計價格、迨銷路漸廣、始訂立合同、且其價格低廉、非各國所能及、並用種種方法、鼓勵商人推銷、如銷售日貨最多者、可免費赴日本游覽、暹羅當局、以日本貨便利、反稱之足以為復興經濟、 
　　推銷國貨意見 
　　僑胞對於祖國、現非常關切、自喜採用國貨、惟國貨價格稍昂、且廠商又不敢放膽經營、本人此來、專為接洽推銷事宜、已與數廠家數度會談、本人在暹係主持國貨聯營社事宜、暹地僑商、均喜直接向廠方貿易、以其手績較為簡單、故此來亦希望各國貨廠商、採直接交易辦法、國貨在暹銷路最佳者、為日用物品及布匹等物、 
　　盼望中暹通航 
　　關於中暹通航事、曾有所聞、甚盼早日實現、藉謀國貨之發展、中華工業國外貿易協會、將在星加坡設立國貨辦事處、足以為國貨在南洋推銷之樞紐、本人在滬、將作較久之勾留、與國貨界繼續接洽一切云、 
[楊虎城代表李志剛抵滬]  
　　謁于右任商談 
　　新聲社云、楊虎城代表李志剛、於七日來滬、當日曾往謁監察院院長于右任、有所商談、于氏來滬度歲、一二日內即須返京 
[朱家驊昨晚過滬晉京]  
　　浙江省政府主席朱家驊、昨晚十時二十分、由杭抵滬、即轉搭十一時夜特快車晉京、 
[法大使館參事賀伯諾昨抵滬]  
　　法國駐華大使館麥事賀伯諾、例假回國業於昨晨七時四十一分、携眷乘平滬通車抵滬、下榻華懋飯店、於今晨七時、乘鎮怒沙輪回國、 
[全國糧食運銷局籌組參議會]  
　　與糧商密切聯絡 
　　全國糧食運銷局、自經正式成立後、現正對內部佈置一切、該局執管糧食運銷、對於糧商方面將來必有密切聯絡、故該局現將籌備組織一參議會、以便有所諮詢、該會將搜羅糧食界鉅子及農業上運銷上專家、擔任參議、該局現正考慮參議人選、一俟決定、即分別徵求同意、再宣告成立、俾將來業務上與各方多所聯絡、 
[投資川省銀行界已贊同]  
　　盧作孚晉京返川 
　　據此間銀行界息、四川省政府建設廳長盧作孚、為接洽滬銀行界組織銀團入川投資事宜、於去歲底由川抵京來滬、分訪各大銀行領袖、商洽一切、各銀行領袖、鑒於內地金融調劑與銀行業本身關係至鉅、決將投資地產外匯等資本、移入內地、以調劑農村金融、故廬氏此來商洽結果、雖未全部告成、但已獲相當頭緒、蓋各大銀行當局、對入川投資一事、原則上均極表同情、惟以茲事體大、事前須加以極慎重之商議、決定辦法、方可着手推進、盧氏本人、以此行任務已竣、故已於七日入京、晉謁當局、報告川省建設事宜後、即由京乘坐中航郵機返川、 
[錢業總結束明日集議辦法]  
　　錢業同業公會、前議決以二月十日為民國二十五年總結束期、各業以轉瞬將屆、決於十日下午二時、舉行第三屆三十次執行委員會議時、討論總結束前利息及收票時間市場拆息等問題、以資準備、通告昨日已發出、 
[證券交易所籌款購機慰勞將士]  
　　每萬公債附損一角　五日開始六月為期 
　　華商證券交易所、為各經紀人所做交易、附帶徵收購機祝壽慰勞緩遠將士捐、特在市場公告云、茲據經紀人公會函稱、以上海市購機祝壽會及慰勞綏遠將士捐款、各界皆踴躍輸將、同業為表示愛國熱忱起見、公同議決、自二十六年一月起、每萬公債進出、各徵附損一角、（九六公債除外、未納交易減半）、以六個月為期、請由本所代為附帶徵收等語、應即照准、自本年一月五日起、各經紀人所做交易、附帶徵收購機祝壽慰勞捐、特此公告、 
[中央造幣廠審委會昨開常會]  
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時半在中央銀行開第三十九次常會、出席委員陳行•貝淞蓀•吉田政治•馬錫爾•賴愛司•麥萊•耿愛德•台維雷思•陳光甫•呂咸•秦潤鄉•胡筠莊•吳蘊齋•朱漢章•邵燕山•葉扶霄•徐新六•葉琢堂•等、主席孔祥煕、因公不克蒞會、由陳行委員代理主席、列席中央造幣廠副廠長韋敬周•及該會祕書石道生•化驗師葛來德•會場紀錄李哲昶、除通過上次決議外、並由秘書報告該會二十五年十二月份監視加戮乙種（八八○成色）廠條計八千條、又監視加封輔幣三種、計二十分鎳幣二十一萬枚、一分銅幣四千六百十八萬枚、半分銅幣一百四十四萬枚、均分別准予出廠、並列表佈告、至考核廠務、審查廠方賬目、檢驗人廠鑄幣原料、化驗入廠雜條、暨該會十二月份工作情形、亦均分別詳細報告、經常會予以通過、下午五時散會、 
[天文臺地震儀前夜紀錄强烈地震]  
　　英文大美晚報云、據傳今晨（八日）本埠接倫敦來電、謂歐洲觀象臺之地震儀、均表示地震、其地點殆在中亞細亞、請示告詳情云云、徐家匯天文臺今日未知此項電報事、上海他人亦無知者、惟據徐家匯天文臺主任今日語大美晚報訪員、謂昨夜該臺地震儀曾紀錄甚强烈之地震、始於九時二十五分十五秒、後時作時輟、歷三小時始已、其地點距上海西南約二千二百十一公里、殆在西藏邊界附近云、 
[日商亞洲鋼織廠工人昨晨復工]  
　　廠方已允酌加工資 
　　大公社云、滬東楊樹浦路河間路三七九號、日商亞洲鋼織廠全體工人、為要求廠方增加工資、未蒙允納、日班工人五十馀名、於五日上午起、宣告罷工、以促廠方覺悟、自工人罷工後、廠內工作全部停頓、旋經該廠經理與工頭方面磋商、允予一律酌加工資、希望工人先行復工、工方以目的達到、故於昨晨起、一律進廠、照常工作、該管捕房所派中日探捕、亦均已撤去云、 
[美國航業罷工將有解決希望]  
　　中美貿易大受影響 
　　大陸報云、本埠美商現皆信遷延日久之美國航業罷工、解決在即據美國私人方面電訊、勞資雙方進行談判、行將就緒云、本埠商業所受此項罷工之影響、至何程度、一時尚不能查明、惟因中美貿易平時約佔中國對外商業四分之一、故計算本埠所受之損失、其數必甚巨也、去年十一月份、中國由美輪入之商品、共值一六，九零三，八六九元、輸往美國者、共值一二，七九三，四○四元、中美貿易、共計達三千一百萬元以上、美國主要產品、如原棉•鋼•機器五金製造品•車輛•木料•數項•受損最巨、本埠中外商行之運銷貨物至美國者、其所受損失、幾與入口商相埒、牛皮與植物產品等、因不能在美起卸、致此數物之市面大受影響、駐華美國商務參贊安諾德氏、臨本埠美商會賀織新氏、均於去年除夕日、以上海受害之情形、電告　國之主管部、 
[日大使館參事若杉要返國]  
　　日本駐華大使館參事官若杉要、奉日政府令調任該國駐紐約總領事、昨晚八時、携同眷屬登日輪淺間丸、於今晨六時離滬、啟程返國、向外務省請示後、再赴任地履新、市政府代表王長春、及駐華日大使館參贊田尻•清水•吉岡•海軍武官本田、陸軍武官喜多、駐滬總領事河相、及日僑民代表等、均到埠送行、在滬日僑官民等、並於若杉行前、假日本人俱樂部舉行送別會 
[招商局副經理譚伯英呈請辭職]  
　　中央社云、國营招商局副經理譚伯英氏、近向交通部辭職、記者聞訊後、亟向各方探詢、據悉、交通部前以招商局辦理欠善、受派蔡增縈為總經理、練伯英為副經理、擬切實整頓、以利航務、副經理譚伯英、係留德機械專家、對於航務、頗具經驗、辦事綵亳不苟、故自該氏到任後、採用科學方法管理、設計最新式江海輪多種、近來對於棧房碼頭去除積弊、極力整頓、因此各棧埠辦事敏捷、有條不紊、絕無缺少貨物情事、客家亦大為歡迎、大公無私、大為各方所欽佩、但譚氏自到任迄今、辦事上深感棘手、雖已萬分容忍努力、成效尚不能如意、深恐長此以往、有負交部熱望、因於棧房碼頭整理告一段落時、於本月五日赴京、向俞部長提出辭呈、雖經挽留、但譚氏去志甚堅、返局後已提出書面辭呈、將招商局副經理及棧務管理處長一併辭去、並訓勉各職員照常努力工作、各盡天職、同時又令各棧務處趕辦移交清册、以便部批到局後、即行清移交卸、聞譚氏於昨日起、已回至市輸渡管理處辦公云、 
 
 

Page 14

 
 
[申新工會調處申新八廠昨夜復工]  
　　勞資雙方決定四項辦法　工方所提條件再行續商 
　　滬西周家橋申新紡織公司第八廠、搖紗細紗兩部工人、因反對廠方工資、不計工摺、發生怠工風潮、旋經市黨部總工會代表澈夜勸導後、始於前夜一時半全體復工、茲將各情分誌如次、 
　　澈夜勸導 
　　自第八廠搖紗細紗兩部、再度發生怠工風潮後、當局恐糾紛擴大、而牽涉別部、故市黨部特派民運科幹事陸蔭初、總工會主席委員朱學範、連夜赴周家橋、會同向勞資雙方加予凱切勸導、以免糾紛擴大、直至深夜一時許、始獲解決、 
　　解決辦法 
　　經市黨鄑總工會調停解決四項辦法如下、㊀自二月十五日起、工資一律寫明工摺、㊁細紗部禮拜工不得超過次晨九時、㊂換停工者、應儘先派定工作、以免久待、㊃搖紗部總弄掃地工、由廠方出資僱用、小弄內由各工人自掃、至工方另行提出之賞工等六項條件、由工人報告十區棉紡工會後、再轉呈市黨部總工會、向廠方協商解決、 
　　全體復工 
　　各部工人對解決辦法、表示滿意、即於昨日上午一時三十分、夜工之搖紗細紗等兩部全體工人、均一律復工、照常工作、秩序良好、所有派駐廠內保護之長警三十餘人、於工人復工後、即行撤退云、 
[慰勞會公佈續收捐款]  
　　慰勞會發表第三十四次續收捐款數目如下、㊀中國銀行代收、壽記四十五元、美亞織綢廠同人一千二百九十四元六角三分、虞紹基一元、上共一千三百四十元零六角三分、㊁福沅莊代收蘇浙滬中興絲廠三百元、恰和靜記絲廠一百元、米靜菴一百元、上共五百元、㊂國銀行代收瑞豐泰絲號同人、正豐絲號同人、黃艾記絲號同人各二十元、誠新昌絲號同人四十元、正經絲號同人、邱寺記絲號同人、各十五元、陳灝記絲號同人、鼎豐永絲號同人各十元、長豐寅記絲號同人五元、上共、一百五十五元、㊃上海銀行代收市立蘭路小學募捐七元二角、江蘇省溧陽縣私立同濟初級中學全體師生一百二十四元五角、東方周棟臣一元、上共一百三十二元七角、㊄交通銀行代收虞先生一元、總計第三十四次收到二千一百二十九元三角三分、 
[房捐應按房租征收]  
　　納稅會函勸工部局 
　　公共租界納稅華人會、昨致函工部局云、逕啟者、准上海第一特區市民聯合會第二四區分會函開、前北京路四五六號、為順泰興號主陳永忠受捐務處不按房租征收總捐、曾經函請貴會予以糾正在案、茲該捐務處函招敝會員、携帶上述證件、而陳梗概、孰知該局仍以堅執二百四十元為標準、否認減低季捐、致無結果、敝會員租賃是號房屋、一為復興市廛、一因失業職員激增、生活堪虞起見、承租是號日久空閉房屋、設肆營業、原屬調劑上述兩點、非有厚利可圖、否則如同路四二五號倪錦豐原址房屋空閉有年、無人承租、可為殷鑒、如是空屋總捐、向何人收取耶、該局素號文明、且其職員純係智識之士、極應體察時艱、容納要求、豈知亳不顧及、切强迫增捐、自甘違反文明人之名譽、殊為可惜、敝會以公正立場、認該局如是無厭苛收、殊屬失常、用再函陳、務希查照續函該捐務處、促其覺悟、應照租屋合同規定房租征收總捐以昭公允、而卹商艱、實深公感、等因過會、相應函請貴局放大眼光、勿用掊克政策、而令稅源益竭為要、此致上海公共租界工部局總辦費、 
[復興公債開拍後市場昨無成交]  
　　統一公債上下甚微 
　　新聲社云、華商證券交易所、前日起開拍復興公債後、期貨價格均在七十二三元間、投資者、因其本重利輕、致成交數僅五萬五千元、昨日、雖市場照常開拍、並無成交、至於統一公債、昨日情形、戊種一月開六十三元四角五分、收縮二角、二月開收均為六十元六角、丁種一月開六十五元、二月收六十二元、丙種一月開六十三元四角、收漲五分、二月開六十元七角五分、收漲一角、乙種一月開六十六元九角五分、收縮二角半、一月開六十四元五分、收漲一角、甲種一月開七十五元七角、二月開七十二元六角、收漲二角八釐、公債一月開九元二角五分、收縮一角、二月開九元三角、收縮五分云 
[上海與松江間農村饋電已放]  
　　青浦朱家閣正在計劃 
　　華商電氣公司、為輔助發展農村建設事業、應松江電燈公司之請、特商訂饋電合作、呈請市公用局批准後、該公司即着手敷設線路、並以莘荘為交接所、各項工程、業已完竣、已於本年一月二日起、正式開放饋送、其電費結算、規定每一個月一次、由雙方共同抄錄核對、至青浦朱家閣等處、現由華商電氣公司繼續進行籌設中、將來以松江方面之線路、再行擴展至該處應用、 
[上海電話局改善兩處電話]  
　　交通部上海電話局、因真茹用戶稀少、將交換所附設曁南大學內、現因用戶日增、原有設備、不敷應用、且校內人多聲雜、故呈准交部、將交換所遷至附近法醫研究所內、裝置百門磁石式交換機一座、以資改進、同時吳淞分局、亦以四週附近雜聲甚多、故亦遷入外桂枝路金桂路口新址、將五十門磁石式總機兩座、改為百門一座、以資便捷、 
[地方協會協助施行冬振]  
　　閘北慈善團設立粥廠　分函各會員酌量捐助 
　　本市地方協會、前接准閘北慈善團來函、請求贊助施行冬振、該會因鑒於施振、事屬急需、昨特函各會員勸募云、逕啟者、接准閘北慈善團來函、以奉社會局令、仍援前例、在柳營路開設第二粥廠、施行冬振、請加贊助等由、當經提交本月五日大會討論、僉以值茲冬令、開廠施振、事屬急需、應予分函會員諸君、酌量捐助、紀錄在卷、除經函復並分函外、相應奉達、即希察照、倘荷賜捐、請送閘北大統路該團收領為荷、 
[日新城博士推算孔聖誔辰]  
　　非八月廿七為十月三日並將呈請中國政府訂正日文上海日報云、世界歷史學者、對於孔聖誕生日、均抱懷疑、雖中國政府、定於八月廿七日、但由曆史上計算、仍難確定其為何日、上海自然科學研究所新城博士、（日入）今突發明正確之日、即自來對於聖誕日、有謂魯之襄公二十一年、西紀前五五二年）襄公二十二年、（西紀前五五一年）又有謂生於十月、亦有謂生於十一月、其卒去時日、謂哀公十六年（紀元前四七九年）四月已丑說、有謂五月已丑說、古來學者、議論紛紜、迄難確定、今新城博士經多年研究之結果、決定孔子誕生日、為魯之襄公二十一年十月庚子二十一日"、渠謂是日依照現行太陽歷推算、為西曆紀元前五五二年之十月三日、依"春秋續經""左傳"所載、魯襄公十六年四月已丑十一日、享壽七十有四、由太陽曆推計、為西曆紀元前四七九年三月四日、與現今國民政府所定之八月甘七日、實差一月以上、據新城博士所研究、以"左傳""公羊傳""穀梁傳""史記""世本"等文獻上為考據、左傳公羊穀梁、昔為襄公二才一年庚子生、而世本史記、則為二十二年庚子生、如將日為庚予、則不論二十一年或二十二年、其月必為十月、公羊傅之十一月、並非庚子、實屬十月庚子、至於誕生之年公羊穀梁均為二十一年、如引用左傅之襄公三十一年之孔疏而言、賈達之襄公二十一年卒一說、在數理上矛盾之至、蓋如為襄公二十一年（西紀前五五二年）生、則哀公十六年、（西紀前四七九年）享年有七十四、非七十三歲、杜預之襄分二十一年及襄公十六年、則記二十二年生、但昭公七年之誌、昭公二十四年孔子年三中五歲、昭公十七年（西紀前五二五年）年二十八歲、皆以與襄公二十一年說、數理上相矛盾、共傳為二十二年說者、以根據史記世本、然世本一書、原不可靠、故依天文與曆數詳細研究、其為十月三日也無疑、閒新城博士、對此研究、曾於八年前、發表意見、其後繼續研究、遂認為確實、不日將呈請南京國民政府訂正云、 
[招商局辦理海洋運輸]  
　　國營招商局、為經營中國海洋貨物運動、及其轉口業務起見、業在本埠圓明圓路一百三十三號、設立海洋航運處、並於海外各重要商埠、設立代理處、以便辦理、該局為使本埠航業界明暸海洋航運處組織之用意、特於十二月二十九日、在該處招待中外航業界各航商代表、舉行談話會、由國營招商局業務課主住曾廣頃主席、報告此次成立海洋航運處之動機、係遵行政院二十五年七月三日之議決案辦理、該議決案議定、凡我國中央暨各省市軍政機關、有向外國訂購貨物材料、其貨儎之裝運事務、均應委託國營招商局承辦、故該會之用意、為求航商明暸對於該處所經營乏業務、而冀各該航商代表予以合作及切實協助、以達政府之願望、並聞凡有由我國出口之貨物材料、其裝運事務、該海洋航運處、亦一併承辦云、 
[縣烟毒開始總復查]  
　　上海縣烟毒總復查、連日已經實施、先由各甲長向本甲各戶自行總復查、並將縣府所發條示粘貼大鬥、然後出該管保長鄉鎮長挨次復查、再由區長赴該管區鄉保甲內實地抽查復查完竣後、將辦理經過懦形報告縣府、由縣府暨縣黨部縣禁烟委員會以及全體工作人員一律下鄉分途抽查或復查完畢後由縣將經過情形彚轉報、 
[第三十期航券昨開獎]  
　　頭獎為零二二九二一　大運公司鬥市部售出 
　　國民政府航空公路建設獎券第三十期開獎、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園跑狗場當眾舉行、一切手續、均照向例、前往參觀者、雖在風雪交加中、仍爭先恐後、頗為踴躍、各法定機關前往監視代表、有監察院鄭螺生•財政部張壽鏽•市政府林子峯•第二特區法院勵平•市參議會王曉籟•全國商聯會林康侯•暨開獎委員蕢延芳•董顯光•等、由獎券辦事處處長陳洪親自主持一切、二時正、由監視代表檢驗球後、依法開獎、會場中由五家電台播送五國言語報告、開出大獎號碼為頭獎零二二九二一、大運公司門市部售出、二獎二二二二八四、鎮江大福公司售出、零八九九一七、漢口中國國貨銀行售出、二五三七二七、東新橋匯利源售出、三獎一九七八九二、老北門老大利元售出、一二四一一二、大運公司函購部售出、零八五二三六、蕪湖大利元售出二七二五、一一上海新新公司售出、一四二七八二、四馬路大利元售出、至於本期中獎各券、可於本月十六日起、向中•中國•交通•三銀行領取獎金、第三十一期獎券、則定二月五日開獎、今日起已在各處發售、 
[無敵牌牙粉空袋千元贈獎得主]  
　　家庭工業社出品之蝶霜牙膏瓶內、附有小玻璃管內含巨額獎金、已於去年一月間發現於蘭州、該社為推行國貨之興趣起見、又發行蝶霜牙資空盒•及牙紛空袋、掉換贈券、頭獎一千元、第一期贈券於去年十二月三十一日、當眾開出頭獎一九四七四四號、查該號贈券、係本埠天主堂街廣昌號所贈出、不數日巴由該獎得主林添相君前往兌取、林君係福建永定縣人、在本埠新開河公和祥皮絲烟店為練習生、進店一年馀、平時愛用無敵牌出品、此次僅以無敵牌牙粉空袋十隻、向天主堂街廣昌號掉換贈券張適中頭獎、喜出望外、現已向該社出據領得上海銀行禮券國幣一千元、並悉該得主林添相君平時除作店務工作之外、愛好藝術、表示以此獎金之一部分、存入公和祥烟店、奉養雙親外、一部分則學習藝術之用、以求深造云、 
[雜糧交易所通告取銷限價]  
　　本市雜糧油荳餅交易所、因市價日漸回縮、故通告取銷限價、原文云、查本所前經分別限制各貨市價漲落一案、現自本日起一律取銷、特此公告、同時又布告云、查上年十二月份各貨買賣公債、小麥每担國幣六元七角分、車黃荳每担四幣五元八角六分、豆油每担國幣二十三元九角、本屆交割所交現貨份量如有參差多寡、應照上開價格計算、特此公告、 
[並未否認嗣孫何必無端興訟]  
　　住居浦東唐家浜六號本地人李根發、年二十八歲在地方法院對嗣祖母李黃氏（年七十歲住爛泥渡仁濟路十六弄一號）訴請確認關孫關係、略稱、嗣祖長壽、即被告故夫、因無後嗣、於光緒二十七年六月、擇繼原告父毛毛為嗣子、至民國十年、長壽病故、由毛毛執禮成服、至十一年九月、毛毛亦故、一切由原告負担之（詎被告日趨耋耄、受人唆使𢷠掇、利令智昏、圖謀非分、思加侵損於原告之身份、罔顧列祖列宗血食奠祀之依賴等語、昨日、由汪潤推事開庭、兩造當事人均未到、各由律師代到、原告瞿錚律師聲訴前情後、被告張飛態律師稱、被告之夫李長壽故後李毛毛取得身份、現在原告為嗣孫、並無人爭執、無須起訴、官即謂原告律師云、既並無爭執、當無問題、原告律師稱、起訴自有其衷情、官論現在不必再訟、即為當庭製成和解筆錄、其訟費由原告負担、一場沒來由訴端、即此告終、 
 
 

Page 15

 
 
[浦東爛義渡大火浦東爛義渡大火]  
　　烟紙店與醬園先後起火　醬園緊閉大門情有可疑 
　　前日午夜十二時半、浦東爛義渡警局路姜家衖口福茂烟紙店內、不知如何、突然起火、時正夜闌人靜之候、附近居戶、均由睡夢中驚醒、一見該店火勢已冒穿屋頂、恐慌異常、加以天氣寒冷、莫不戰慄不已一時大哭小啼、搶救物具者、充塞途中、經浦東分局及洋涇區保衛團各派警團到塲保護、秩序稍佳、當該店火勢衰減後、西鄰松盛醬園繼之起火、燃燒益為猛烈、是時浦東區救火會已派車到塲、繼之者老白渡與洋涇區先後趕到、因松盛大門緊閉不開、無法施救、於是火燄益張、高冲空際、遠在十餘里外、祗見滿天紅光、可見焚燒之烈、越半小時後、火塲對面平房、以及東鄰醬園弄樓房、先後延燒、各救火員乃集中水力、奮勇施救直至昨晨三時、始將火頭逐漸撲滅、惟火塲內部、餘燼未熄、至昨日上午十時到下午二時、雖在大雨之中、竟兩次死灰復燃、使救火員疲於奔命、是役共計焚燬福茂店屋兩幢、作塲一幢、松盛平房兩間、醬園衖樓房三幢趙鑫記成衣舖一間、楊同興棉花店一間、楊昆山剃頭店一間、共計樓房六幢、平房五間、損失總數、尚難斷定、至起火原因、尚未查明、惟附近居民以福茂號向祥泰保險行及喴唎保險行二家共保火險五千六百元、松盛醬園獨保險六千元、松盛大門救火員猛敲不開、遂引起意外推測、對兩店均有不滿之詞、浦東警察分局長張鳴欽、以損失鉅大、為研訊起火眞相、飭將福茂號經理甬人范東源帶局訊問一過、認有研究調查必要、於昨日午後判解總局核辦、 
[暗殺唐有壬兇犯昨已供認]  
　　惟請求庭上從輕辦罪 
　　前外交部次長湘人唐有壬、於前年（二十四年）十二月二十五日、在法租界甘司東路私邸門首被暴徒開槍暗殺身死、後經當道縣賞購綫緝兇、業由上海市公安局與公共租界捕房先後緝獲是案實施開槍兇犯劉振南•裘積玉•兩犯•因出事處所在法租界、故由法捕房派探將兩犯提回、解送特二法院訊押偵查後、迭經提訊、因法警務處對是案偵查手續頗繁辦理需時、故一再請求法院展期、各情已迭誌本報、現法警務處對此案之偵查手續、如辦案報告書、兩被告之供詞、及證人供詞、與市公安局公共捕房等之案卷、頭緒紛繁、甫於前日辦理完竣、昨日上午、由特二法院刑庭長王綱煦偕書記官高炎懋升坐刑一庭、提兩被告繼續審訊、警務處律師依刑法二七一條殺人罪、對劉裘•兩犯起訴、並陳述兩犯在警務處所供事前商議計劃與實施暗殺唐有壬後脫逃被捕等經過詳情後、庭上據以訊問劉•裘•兩犯、均侃侃供承夥同殺唐不諱、並自承為愛國心驅使、殺死賣國者、最後又同供事後悔悟係受人利用、作此犯法之事、家有老母弱妹、要求庭上從輕辦罪等語、庭上又傳訊甘司東路二三二號司閽捕單金標等證人過、又關劉•裘•兩犯是否自延律師辯護、兩犯同稱無力延請律師、案已供認、祇求庭上從輕辦罪、王庭長核供、諭知改期十九日候指定辯護律師再訊、被告等運押、 
[梁溪旅館內拘獲劇盜]  
　　抄出手槍子彈 
　　公共捕房總稽查處華督察長陸連奎、日前偵悉有匪徒多名、挾有危險之武器、匿跡于湖北路一百四十四號梁溪旅館二十一號房間、圖謀不軌、遂于前日下午三時二十分、率同華探長王程應•探目王金生•等全副武裝馳往拘捕、當在該旅館二十一號房間內拘獲甬人黃鴻生、又名王斌•黃凱•黃金齡•年卅三歲、住于南市某處、蘇州人宋根發•又名公發•年廿八歲、住赫德路二百八十六號、並抄獲奧國式手槍一支、子彈七粒、彈夾一只、炸彈一枚、一併帶回捕房收押、昨晨、押解第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、並稱因尚須緝捕同黨、偵查犯案、故請求准予覊押一星期再訊云云、經馮世德推事核禀、遂向兩犯質訊一過、乃論令還押、改期一星期再核、 
[王乃武納妾妻控通姦]  
　　川沙人王乃武卽王祖覽、今年四十二歲、前娶同鄉婦人奚桃林為室、奚氏今年三十九歲、生有兩子、同居於法租界巨籟達路安豐里三號、王向在山東路二十六號合股開設某書局營業、近王妻奚氏偵悉乃夫王乃武有外遇、作金屋於馬浪路振華里二十九號三層樓上、爰於前晚報告法捕房、派探徐金堂同往該處、將王與姘婦章菊寶（二十一歲吳江黎里人）雙雙拘獲、帶人捕房、昨日解送特二法院刑八庭、由朱楚哲推事審訊、警務處律師姚肇第陳述案情、依刑法二三九條通奸罪起訴、繼由告訴人王奚氏聲訴前情、并稱丈夫自有外遇後、時常回家將我毆打、以致受傷吐血、現始訪悉丈夫與第二被告通奸賃屋同居、請求依法重辦、訊之王乃武供、商人做書局生意、時赴外埠推銷營業、上年三月間、至黎里鎮、為圖精神上之安慰、託友人介紹、娶章菊寶為妾、當時出禮金三百元、挈同來滬、先向妻要求同居不允、故另租房屋分居、惟與妻感情外表素稱和好、因其弟從中挑撥離間、致商人精神上受盡痛苦、曾經友人調停過、可證、訊之章菊寶稱、女子嫁王為妾、有據可證、并非姘識、我先不知王有妻室、直至本年十月始悉王有妻子、如果王乃武不要我為妾、須給付女子終身贍養費云云、繼由證朱林生•沈玉成•等作證、曾為王夫婦一度調解、因王之財產向由奚氏執管、勸奚氏按月給付王乃武用費四十元、但對妻妾同居之事奚氏不允等語、庭上核供、以案情已白、論開辯論後、宜告終結、定期十五日宣判、兩被告交隨傳隨到舖保、并着兩造在外可進行和解、 
[南京下游七海里海翊慶寗猛撞]  
　　慶寗重傷衝灘擱淺　雙方派代表往驗勘 
　　本埠華寗輪船公司慶寗號輪、載重一九五一噸、船身長二七五尺、闊三六尺二寸、深二一尺五寸、吃水十七尺三寸、速度每小時九海里、此次由滬開赴長江上游黃石港、裝運煤炭、七日下午六時十四分、駛到將近南京約距七海里江面、天已昏黑、而又下雪、迷濛江面航駛較為困難、此際有本埠華商輪船公司海翊號輪、載重三一五四噸、船長三三一尺八寸、闊四三尺、深二四尺九寸、吃水二十尺二寸、速率每小時十一海里、該輪係裝運淮南煤下水來滬、開過南京、至與慶寗輪相近時、江面雪花迷蔽、雙方未能窺見、迨駛近則兩船已在一直綫對開、雖欲讓避而已不及、慶寗遂被海翊迎頭猛撞致慶寗頭部左舷、被撞損壞、第一第二兩艙、立卽破裂洞穿、江水冲進、船主見水入頭二艙後、前半身將有下沉之虞、為臨時挽救計、急開快車、向江邊駛去、擱淺灘岸上、免遭沉沒、出事後、船主卽電滬報告云、"慶寗七日晚六時十四分、在南京下流七里、被海翊船撞壞、船首左舷漏水頗烈、損失甚重、已設法撞灘、藉保安全"云云惟當該輪擱灘之際、因速率過鉅、適有無篷帆船一艘、被慶寗輪撞壞、海翊亦傷海翊輪船頭艙亦撞損、且浸水、但無妨航行、該輪現已下水來滬、到申後、卽將卸清貨件、入塢修理、華寗公司已於昨日報告中國船舶保險聯合會、為明瞭實際狀況計、特派徐祖藩君偕同慶寗船東莊惠伯、卽晚乘輪同至南京、到失事地點、騐勘慶寗輪損壞、及被撞情形、再定營救辦法、 
[少婦沈麗娟控夫重婚]  
　　經訊明屬實　判被告交保 
　　蘇州少婦沈麗娟、年二十二歲、在地方法院訴南匯六灶灣綢緞掮客倪祿生年三十二歲騙婚重婚、昨日、由俞履德推事開庭審理、沈麗娟供、母家住閘北永興路、於十九歲十月十六日憑媒與倪祿生在西倉橋地方正式成婚、花轎未坐、但乘結彩之汽車、當時他說並無妻室、詎於上年三月間返鄉掃墓、發現被告早有妻室、故告他重婚等語、被告倪祿生供、在民國二十二年十月十六日成婚、媒人是老金及顧仲卿•陳二姐•癩痢頭•等四人、並未成婚、因髮妻並無生育、要傳後嗣之故、官問拜過天地否、答、我們拜的是灶君老爺、與父親亦見過禮的、官云、如此是正式結婚無疑、答、我現在家中的是續娶、有肺病的、官云、你旣有妻、如何還要娶她、你還欺騙無妻、答、先前亦說明的、而她的乾爹亦知道的、我出過三百元財禮、至此、官問沈麗娟與倪之感情如何、答很平常、且他常打罵我、而錢亦不給、至結婚時僅取過財禮二百四十元、訊至此、官諭改期再訊、被告交三百元鋪保、 
[三北特快長江輪龍興今晚行駛頭班]  
　　下午二至四時招待各界參觀 
　　三北公司此次特購新輪龍興號、因艙位優、速率大、决計開駛長江特快班、上水祗限四十三小時、下水祗限四十小時、該新輪已裝置一新、刻已開到南市二號碼頭、今晚正式開行頭班、下午二時至四時、船內特備茶點、由虞洽卿氏招待各界、上輪參觀、 
[有夫之婦與人和姦案昨判懲]  
　　奸夫淫婦各判刑三月　對鴉片部份罰六十元 
　　本地人丁善明、現年二十八歲、昔曾畢業於曁南大學文學科、在徐家匯虹橋鎮開設義隆米店、於民國十六年三月十一號、憑媒娶虹橋鎮鄉董顧小岩之姪女顧翠珍（年二十九歲）為室、同居虹橋鎮河南廿五號門牌、最近丁善明偵悉其妻與住居憶定盤路四十五號之地產商本地人曹仲甫有通奸情事并假虞洽卿路東方飯店三七四號房間歡叙、遂據情報告老閘捕房、飭探葉毓泗前往東方飯店、將曹仲甫•丁顧氏•雙雙拘獲、并抄出烟土五十三小塊、及領有執照之手槍一支、解送第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨此案由戴榮鐸推事升座刑二庭續訊、被告等同延范剛•嚴蔭武•等律師到庭聲稱、據敝律師等得悉告訴人丁善明、對于本案被告丁顧氏有撤回之意、此點請求先行訊問、遂據丁善明投稱、我對于兩被告、均須究辦、并無撤回情事、且查被告曹仲甫、係我之友、我往岳家、曾屢見之、繼據證人潘丁氏投稱、丁善明為我之胞弟、與丁顧氏結婚、已有九年我弟并無在外納妾及將弟婦丁顧氏驅逐之事、請之曹仲甫供稱、查丁顧氏之叔顧小岩（已故）前係我之學師、因此與丁顧氏相識、已有十餘年、但發生關係、祗有二年、我根本不知氏為有夫之婦、因氏曾屢次至五馬路普愛坊訪我、遂與相奸云云、質之丁顧氏供、曹仲甫為我亡叔之學生、在讀書時相識、我於廿歲時嫁丁善明為室、越二年、夫另行納妾、而將我驅逐、致居於母家、已有七年、對于我之日常生活、亦置之不顧、實行遺棄、故我自願隨曹、實際上曹仲甫根本不知我已有丈夫、捕房抄出之烟土、因我有胃病、故由曹代購云云、而丁善明并延律師龔文煥到庭、附帶民訴請求判令兩被告共同賠償損失費三百八十五元、末由捕房律師蔣保廉與被告律師互辯之下、戴推事當庭判决丁顧氏有配偶而與人通奸、處有期徒刑三月、曹仲甫與有配偶之人相奸、處徒刑三月、持有鴉片部份、處罰金六十元、兩被告如易科罰金、以一元折算一日、 
[英商公共汽車工人反對減低年賞]  
　　要求仍照舊章發給 
　　大公社云、公共租界英商中國公共汽車公司、向例至廢曆年底、每工人加給年賞一月、以資獎勵、現該公司宣布將舊有年賞辦法取消、改為依照全年工資總額百分之五、作為年賞、該公司全體工人、以公司此項辦法、照原有待遇、竟减至六折之鉅、故羣表不滿、現由司機互助會及售票員公益會等、聯名要求公司、仍照舊章辦理、但公司方面、尚無具體答復、 
[夜色昏沉誤撞電桿魚販卡車傾覆]  
　　魚販等十一人均各受重傷　乘自由車之男子命危旦夕 
　　楊樹浦齊物浦路自來水廠附近、於昨晨三時四十分許、有一魚販卡車、由十六舖裏馬路駛往魚市塲辦貨、不謂該卡車司機者於駛經該處時、以夜色昏沉、視綫欠準、又加速度太高、致一不經心、竟將該車撞於齊物浦路旁電桿木上、全車傾覆、車上各販、悉被拋出丈外、卡車車頭、亦破壞不堪、同時另有乘自由車者男子一名、因適於斯時經過、致被卡車輾傷、立卽昏厥、幸肇事後經在崗警捕等聞悉、急忙趕到、則見十餘魚販均重傷在地、哀號呼痛、乃亟電報救火會急召救護車馳往出事地點、將傷者飛送聖心醫院救治、同時該管捕房亦聞訊派探到塲、協同救護、至五時許、始將受傷各人陸續送畢、受傷最重要者、為乘自由車之男子、以不能言語、未詳姓氏、命在旦夕、其他悉為魚販及一車夫共十一名、計黃乾坤、年三十六歲、甬籍、孔廣生、三十三歲、甬籍、李楚根、五十五歲、甬籍、周念心、年三十九歲、甬籍、李鴻清、年四十九歲、甬籍、楊和清、十九歲、甬籍、李元海、年二十一歲、江北籍、沈鳳石、十九歲、嘉興入、邵和尚、四十六歲、黃渡人、王阿四、十八歲、宜興人、鄭木泉、二十六歲、廣東人、均傷頭面手足等部不一、現尚在院診治、 
[九十三歲老英婦逝世]  
　　蒂斯台爾夫人　子女分居世界 
　　字林報云、英婦蒂斯台爾夫人、星期四日在本埠億定盤路十六號寓所逝世、享壽九十有三、夫人雖非旅華最老之外婦、然衆信旅滬之外僑、年事之高、當以夫人為最矣、夫人近猶康健、去年九月二十二日、慶祝其九十三歲壽誕時、兒孫之代表圍其左右、濟濟一堂、夫人顧而樂之、夫人青年時、甚活動、距今數年前、猶見其常出入上海游泳總會與法國總會、及在跑馬廳、作高而夫球嬉、夫人平日尤關切英國婦女聯合會之會務、並篤信宗教、禮拜不脫期、其逝世前一星期、猶在教堂麥與祈禱禮焉、近數月來、輒為英國婦女聯合會捲绷帶以消永畫、夫人雖因年高、不得不長日靜坐家中、而放棄往日辛勞之職責、然因天性好動、對於人世之有益事務、仍不恝然忘懷也、夫人之一女、適人居德、近曾來滬省視之、一女孫隨夫居滬、已生子女三人、夫人之子女、今全生存、分居世界各處、一子前曾充中國海關稅務司、退職後、現寓英國、一子寓加拿大、另一女適人、亦寓英、夫人於七年前、曾赴加拿大視其子、時年已近九十矣、 
[工部局慰唁因公殉職西捕]  
　　上年十二月卅一日北京路景雲大樓發生盜案、工部局西捕史萊脫當塲被匪槍傷致死、乃父現在英國殖民地維多利亞州任中校之職、工部局頃致渠一函表示慰唁、原函內稱、上年十二月三十一日令郞執行公務時被武裝盜匪槍擊致死、本局聞訊殊為悼惜、當日曾電達閣下、藉伸唁忱、諒邀鑒及、令郞忠於職守、勇不顧身、致閣下遽有喪子之痛、本局實深哀悼、本局因失一奮發有為之士、甚覺惋惜、至當時出事詳情、將由本局警務處長函達、諸希亮察、 
[房客吸烟房東應卽舉發]  
　　市公安局對於本市禁毒禁烟工作、非常嚴厲、不特製造販運吃食毒品等犯、按照軍法處刑、卽無照吃食鴉片、亦按軍法辦理、近聞該局又訓令所属各分局所、凡私設烟榻、售吃鴉片、如房東或二房東隱不舉發、卽係包庇論罪、日前邑廟警察所警士汪福寶舉發丹鳳路福佑里十六號私售鴉片供無照烟民吃食等情、經余所長立派戶籍巡官陳樹聲率警往捕獲烟民數人、連證解局後、昨奉局令、着將包庇之二房東拘案解辦、經查得該屋二房東係甬婦忻陸氏、遂密往逮捕、豈知早已逃逸、現正查傳忻陸氏之保租人到案、賣令交案法辦、 
[空頭支票騙貨]  
　　鎮江人汪煕章、二十六歲、住西林路德善里十二號在鴻元製匣廠為夥、旬日前、有同鄉人魏四有、定製香烟匣二萬只、計洋二百餘元、迨貨取去、魏簽卽墾業銀行二百元支票一紙、嗣到期往收、以存數不足退票、當卽找魏、詎避不見面、顯係濫發空頭支票、日昨汪經過民國路、途遇魏四有、卽鳴警吳恒昌帶入邑廟警察所、經訊得案關使用空頭支票、騙取貨物、着解總局法辦、 
 
 

Page 16

 
 
[備研究佛學者檢討法寶圖書館落成]  
　　定下月舉行落成禮　狄楚青贈宋元佛像 
　　本埠哈同路四一八號佛教凈業社、以國內尚少佛教圖書館之設、使研究梵典者、苦於無籍可資檢討、爰經發起在赫德路覺園建築大規模佛教圖書館、並定名為法寶等情、均誌報端、茲該館建築、現已完成、不久即將舉行落成典禮、茲將各情誌後、 
　　建築工程 
　　法寶圖書館地點在赫德路覺園內、佔地橫約四十餘尺、蹤約七十餘尺、全部用鋼骨水泥建造、共分作三層、二層為圖寶部、三層為法物部館址四週、花木扶疏、僥有園林之勝、查建造工程、尚於去年夏間開始、迄茲方行竣工、 
　　下月落成 
　　關於建築經費、除山前交通總長葉恭綽氏獨捐一萬兩（國幣一萬四千餘元）外、其不足之數、山佛教凈業社公積金項下劃撥足數、至落成典禮、已定本年二月中舉行、並由名流狄楚青等捐贈宋元佛像名書多幀、計有三教聖人像文殊像、暨明洪武永樂兩朝欽版藏經云、 
[中國旅行社遊覽團之進展]  
　　本埠中國旅行社為增進服務社會、便利行旅宗旨起見、於二十四年秋組織遊覽團以來、迄今國內外人士參加者、甚為踴躍、良以該團組織完備、宗旨高雅、其過去之成續、早為各界贊許、近該團刊印大批精美日歷、內戰本年度擬辦各項旅行日期及費用等、用以分贈各團員、各界如欲參加者、可逕向該社總社或各分支社接洽及索閱團章、 
[何樹年控追古董案駁回]  
　　聶雋威免訴 
　　前上海總商會會長聶雲臺之兄聶雋威、於民國元年由其譜兄何嵩文寄存古董磁器四件、迄已二十馀年、茲何業已逝世、何子樹年近檢得聶所書收到該四件之收條一紙、乃向聶索取、不得要領、遂延袁仰安律師向第一特區法院提起侵占刑訴、而聶提出時效問題、調原告之起訴、已失時效、求為免刑之判決、業已辯論終結、昨日午後由承審此案之推事潘振揚蒞刊五庭宣告判決、主交聶雋威免訴、原告附帶民訴馭回、 
[米包壓死工人]  
　　浦東楊家渡大倉棧前日下午三時、正在趕卸貨物時、其米包堆忽然坍下、當時壓死工人一名、壓傷三人、死者名張和尚、年五十馀歲、通州人、當於昨日由該管督察分局、飭地保楊寶寶投地方法院報驗、其傷者則送浦東醫院醫治、昨日上午、由孔檢察官宣檢驗員等蒞場驗明、委係壓傷要害身死、論出家屬收殮、候查明核辦、 
[久益襪廠股東控經理]  
　　已閉久益襪廠股東張子良、前在法捕房向經理王立瑋以侵佔罪請求提起公訴於特二法院、經王網照庭長審訊、論知改期再核各情、已誌前報、前日午後、又經王庭長蒞刑二庭續訊、先問王立瑋各項賬目一過、據王答、甘三年間之一萬零三百五十九元之款、因商人名下之薪金與紅利等項未支、故經各股東議決批銷作訖、尚有其他組賬、商人因時間侷促、未曾詳細核對等語、問、尚有賬薄、是否交出、王答、所有賬簿已全交會計師查賬、訊至此、又據李謨律師向庭上聲稱、敝律師現代理其他股東諸獻其•褚淦泉•馮錦章•馮燦章•等十三戶參加訴訟、要求附追民訴三萬九千九百川九元零云云、告訴人張子良稱、查被告共侵佔六萬五千餘金、商人名下、應附追民訴六千五百馀元王庭長核供後論改期十三日下午候傳各股東到案再訊、 
[乳娘探主病引起一場官司]  
　　內容不實不盡 
　　南市海潮路本地人顧玉山、年遂花甲、富於資財、髮妻顧夏氏、年亦六十二歲、乃於三十年前、因生子而雇一通州乳娘潘氏（今年五十二歲）彼時潘氏正在花信年華、自有少婦之美、因遂為主人垂青、嗣即居於南市小普陀橋七四弄三號、曾生一子一女、邇因顧玉山患腹瘤之症、在醫院割剖醫治、潘氏牽罣在心、以為在家、遂携帶橋子水果點心、前往顧家探望、為顧夏氏所見、大為撚酸、拒絕入內、致起口角、潘氏大恚、卽拾石坯亂擲、致將碗盞凳子完全擲碎、鳴警到局、各有理由、遂着向法院起訴、是以夏氏延徐行悌律師在地方法院、自訴妨害自由及毀損、並否認與其夫有關係、稱是來討二十餘年前之乳金等語、昨日邵推事開庭、潘氏陳訴前情、並云僅口角並未毀物、官論改期調查顧寶由本人再訊 
[夫婦中煤毒]  
　　住居公共租界河南路寶興坊七號門牌湘人劉石生及其妻周紫萍、均在神州國光社服務、前晚因天忽嚴寒、故在房中燃燒煤球爐取暖、不料周夫婦兩人均中煤毒、昨日清晨、經同居覺察、立將周夫婦兩人雇車飛送醫院救治、聞中毒已深、性命頗危險、 
[無照吸烟被拘]  
　　監城人袁連生、與妻袁王氏、及通州人吳二等三人、因同打嗎啡針過癮、於前歲十二月間、在浦東其昌棧大街三二一七號袁之家內、被該處警士拘獲、解送總局、轉解警備司令部、判處徒刑六月、期滿釋出、毒癮已除、詎前日傍晚五時、因袁在家無照吸食鴉片、適吳二亦在其家、於是男女三人、又被其昌棧派出所拘獲、送至浦東分局、昨解總局訊辦、 
[搶金圈追獲一盜]  
　　前日傍晚、浦東沈家衖沈中橋地方、忽有年少匪徒二名、攔刦少女龔秀寶之包金圈一付圖逃、被洋涇區保衛團團丁董桂良、追獲陳阿福一犯、年祇十八歲、帶團發落、 
[沈學鈞會計師設所得稅服務處]  
　　沈學鈞會計師、近以全部所得稅開始徽收、而該項稅收、關係會計問題甚多、且須辦手續亦繁、為便利工商各界起見、特在事務所設所得稅服務處、辦理此項業務、計分申報納稅、聲請調查審查、提起行政訴願或訴訟、估計資產、審查帳目、代為計算結帳、代辦會計、設計會計制度討論關於所得稅會計問題、常年顧問等十項、訂有簡章以備索閱、按沈會計師、歷任上海各大學校會計學及經濟學教授、上海會計師公會理事、學識經驗極富、此後凡對於所得稅發生疑義者、可以有所問津矣、 
[內衣織造業組公會針織業公會反對]  
　　上海市針織業同業公會、以內衣織造業組織公會、該會因內衣織造、係在針織業範圍之內、按照同業公會法、一業祇以一會為限、已備文呈請市黨部社會局撤消其許可證、 
[海道測量局贈閱航船布告]  
　　海軍部海道測量局於一月四日發出航船布告第一號云、為布告事、查本局所頒發之航船布告、均係關於沿海航行緊要事件、各航商船員及與有關係者、務須深加注意、凡經來函申請者、即予登記、以便按號免費寄閱、本局地址、"上海市政府路一四○號"特此布告、海軍部海道測量局、 
[海寗路破獲日人毒品機關]  
　　華人八名圍坐吸海洛英　一併被拘分別送院訊究 
　　虹口捕房西探目維物•華探目郭銳銓、偵悉海寗路五三號屋內、有人出售毒品海洛英及供人吃食代鴉片烟過癮營利、遂着線人往購屬實、但查該屋係日人鈴木冶平所賃、前日上午十一時許、協同日領署日探與中西捕密往、按址拘拿、見有本地人張尚賢•鎮江人蔣泰壽•蔣泰福•泰州人馬小三子•沈仲武•沈根福•王老虎）無錫婦人華老三•等八名口、圍坐一桌、吃食海洛英過癮、另有一用人吳阿章、將身畔毒品兩小包扯破紙張拋地、當將張尚賢等一干人逮捕、主犯日人鈴木冶平、連同海洛英共八十五小包、小烟槍二支、小竹筒二個、自來火盒外殼四個、香烟錫紙二張、洋燭二支、一帶併入捕房、日人鈴木冶平送日領習訊辦、張沿賢等男婦九名、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張大蔭闡述案情、依禁毒治罪條例第八條及十六條得起公訴、並稱除被告吳阿章外、餘均在捕房供認吃食毒品不諱、如若輩今至庭上有變更口供否認者、請為延期、由鈞院法醫檢驗云云、繼據中西探捕稟明破案經過當將證物呈察、質之張尚賢•蔣泰福•馬小三子•沈仲武•均因患病吃食、每小包計銅元二十枚、餘咸否認、皆稱適赴該處找友、（查土老虎於去年五月上一日因吃海洛英被拘、重刑三年、嗣送戒烟醫院戒絕釋出者、）鐘清推事論各被告仍分別還押、改期七天再核、蔣泰壽沈根福•王老虎•吳阿章•婦人華老三•等五名、送本院法醫室檢驗、 
[甬同鄉會昨開會議]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨為討論改建寗波中正橋及各項要案舉行執監委員聯席會議、到毛和源•何紹庭•方椒伯•張繼光•竺梅先•陳忠皋•蕢延芳•邵寗興•葛維庵•鳥崖琴•陳翊庭•顏伯穎•金舜鄉•等、公推方椒伯主席、開會如儀（甲）報告事項、㊀會務報告、二十五年度計共辦普通案件七零七件、專案八件、㊁經濟報告、新收五零一七八•六二元、支出四二二四三•九零四元、舊虧核過揭虧一四二七八•九一九元、主席將經濟報告提付追認、經議決將該項報告、交基金委員審核、以昭翔實、㊂學校報告、（乙）討論事項、㊀改建中正橋案、議次、關於該橋設計改建事項、交該橋籌備委員會進行、至前收款項、暫由本會出給代收憑證、並推竺委員梅先為保管人、㊁獻機祝壽捐款應否結束案、議決、尅日結束、未收捐款、公推蕢延芳向認募諸君催繳、（丙）臨時提議、㊀寗波日報館主辦之寗波日報、擬圖擴展、函請協助案、議決、查該報成立四年、言論頗稱公正、對於本鄉改革建設各項、尤能致力、實為吾甬人旅滬與論機關、應予協助、並備函派員向旅滬同鄉商號及寗屬七邑政府機關分頭接洽、予以贊助、以維永久、㊁肩貨業工友與廣幫聯益堂雇工爭議案、議決、公推方椒伯•毛和源•兩委員、向廣東同鄉會作最後之商洽、 
[市聲]  
　　艾羅補腦汁供不應求中法大樂房出售之一艾羅補腦汁、發行迄今、已四十馀載、風行全球、無遠勿屆、蓋此藥係神經系大補劑、據當服者云、以其所含燐酸鹽劑特多富有科學上之價值、服後能堅强腦力、充足精血、無論塞暑、均宜當服、冬季更宜、故自該藥房上月十五日起舉行冬季大贈品後、此項補品、聞銷數較平素增至數倍以上、大有供不應求之勢、 
　　三星棉鐵廠減價贈品　南京路石路西首一星棉鐵廠、自今日起、舉行大減價二十一天、電光牌各種精美棉織品、除特價外、律照碼九折、凡購物貨幣二元、贈精印彩色三聖圖一張、購滿貨幣四元、贈該廠本牌電光霜一瓶、多購多贈、依次類推、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報八日所載來函、關於更正"怡和後艙工人反對管事組織事務所"一則、實與事實不符、乃其捏詞卸責之意、茲特將詳實經過理由、捕要敘述於后、務請照為刊出、以資更正是幸、此致申報館公鑒、海員怡和江海輪後艙部同益社、㊀海員工會組織法規定、五部海員、係指工人而論、是以組織團體、亦應以工人為基本單位、今管事等要組織管事共濟會、工人等誠恐日後更受其壓迫摧殘故向海員黨部工會請願制止成立、係完全合於海員工會組織法、何謂無理由、㊁所謂"管事共濟會之自請王曉籟•李祖變•兩先生為正副會長"、乃各管事中之少數活動份子圖私利己、以花言巧語、朦請王李兩先生擔任正副會長、並未得有工人同意、當然是各管事之私人團體、今怡和各輪一百餘工友、因既有同益社之團體、正式成立、且有成績、工人得益非淺、是以推定代表向海員黨部工會請願止發許可證、則黨部工會乃辦理工人運動、自應以工人之意旨不得發給許可證耳、㊂各輪管事、對於工友如新平和輪管事馬裕庭、於本月六日無故開除工友姜永耀、且雇用私人罪海員補充工作、又如阜生輪管事楊咸全尅扣工友陳秋生工資四匹（行方規定月給工資十八元、該管事尅扣四元、每月僅給十四元、）怡和各輪管事之有如此情事者、不可勝述、均可一一調查、何非事實、二十六年一月八日、 
　　逕啟者、查閱本月七日貴報所載敝律師代理陸陳氏自訴周俞氏及陸周維貞傷害罪一案、（即姑媳不和兩親家涉訟新聞一則）其內容與事實不符、應請將下列諸點更正、㊀當日庭訊時、被告周維貞之供詞、並無粥薄粥厚之語、㊁被告周維貞之遄返母家、係出於自動、並非由敝當事人及其子德孫送回、㊂去年年底敝當事人陸德孫、因其妻維貞久居母家、具狀特二法院請求調解、與乃妻維貞同居、而周維貞從未具狀特二法院請求別居、㊃陸陳氏被周俞兒毆傷時、係在去年六月二十六日、並非如報紙所載發生於去年十二月二十八日、㊄開調解庭時、雙方均準時到庭、以周維貞無意同居、致調解不能成立、並非如報紙紀載"因對造不到、調解未成"、理合備函聲明如上、即請貴報賜予更正是幸、此致申報館公鑒、律師胡毓實啟、二十六年一月八日、 
[電報招領]  
　　（一月八日） 
　　左列電報、投送不出、存本埠四川路二○○號上海電報局待領、 
　　㊀（一○一八○）北平來、發交惠中旅社陳君讓、㊁（九七七一）南京來、發交阿爾培路九○姚聘鄉、㊂（九六九四）長安來、發交天古洋行梁林閣、㊃（二二六四）武功來、發交大夏大學張英祥、㊄（九五五六）坊子來、發交法租界工部局張繼永、㊅（一○四四四）平南來、發交市公安局二科農强、㊆（一○五四四）吳縣來、發交麥特赫司脫路七二弄二號龍少奶奶、㊇（一○七二一）鎮海來、發交貝勒路蒲柏路吳興里十八號胡厚芳 
　　誌謝　昨承歐亞航空公司惠贈掛暦一組、又承南洋烟草公司惠贈白金龍香烟四罐、畫片二幀、案頭日曆一組、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文豪昨日午後四時三十分氣象豫報云、黃河流域與山東四周天曇而塞、有西南至西北風、揚子江中下游天陰而寒、仍有霧或雪、惟漸有霽象、並有東北至西北風、東海與台灣大陰有雨、並有正規時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三七•六、最低三五•一、去年同日最高四六•八、最低三○•三、 
[所得稅施行條例第十五條之研究] [  沈立人會計師]  
　　我國自有歷史以迄於民國二十五年十二月三十一日午夜止、是為無所得稅時期、（局部開徵者及所得捐等不計）、二十六年元旦起、各類所得稅全部開徵、在我國之財政上經濟上均為一大改革、當此新稅開徵之際、舉國人士、莫不深切注意其所訂之條例、研究其施行之方針、考現時我國關於所得稅之法律有二、一為所得稅暫行條例、凡二十六條、一為所得稅施行細則、共四十九條、前者為所得稅之根本大法、統論綢領、後者則細述其條目功夫、補施行條例之不足、而於徵收之方法、則在施行條例中述之綦詳、所得稅之徵收、雖總分為營利所得薪給報酬所得及利息所得三類、然三者之中、不論其自數字上經濟上觀之、均以營利事業之所得為最亘、為最繁複、需要研究之處亦最多、統觀所得稅全部施行條例中、關於營利事業之所得、以第十五條為最重要、茲就該條內容與續者一商確焉、 
　　第十五條之原文為"計算第一類所得時、應就其收入總額減除營業期間實際開支、呆賬•折舊•盤存消耗公課、及依法令所規定之公積金、以其餘額為純益額、依暫行條例第三條規定之稅率課稅"、此條中"實際三字、頗有疑問、"實際"就普通之解釋、其意即為實在、惟本條中列舉應減除之各項、捨開支公課及法定公積外、其他各項、大都均出發估計、即開支一項、有時亦不能求得其實際之數額、茲逐項論之、 
　　㊀開支　開交之計算、有應收應付制、或稱權實發生制、及實收實付制、或稱現金收付制、二種、各業可權衡情形、自行決定、公司法中並無規定、惟既採用一種之後、不得隨意更調、蓋決定採用一種制度之後、如繼續應用、則在第一年雖對應繳稅款、或有驟多驟少之影響、而在以後數年中、仍可補償、其最後結果相同、若自會計理論君、則應收應付制、對於大規模之事業較為合理、今本條中定為實除開支、其意似為實際付出之開支、其未付而已耗者、均不能列入矣、 
　　㊁呆賬　所謂呆賬、並非實際已倒之賬款、普通在會計年度結果時、根據收帳情形、而佔計一應提"倒賬準備"之數額、若照實際呆賬之字面解釋、必指實在已倒不能收獲之帳款、始可在收入總額內扣除、 
　　㊂折舊　折舊之意議、本有理論與實際二義、實際之折舊可以二例明之、設以六千元購置汽車一輛、至一年後、如將該車出售得三千元、二年後可得二千元、則第一年之實際折下野為三千元、第二年為一千元、此一例也、又如路旁之電桿通常可用十年、則自第－年至第九年、其功用如、至最後一年始行損毀不可用、其實際折舊、必至第十年始行發生、而在前九年皆無須乎折舊、會計上對於折舊之計算、均為理論的、 
　　㊃盤存消耗　貨物在盤存時之消耗、係屬估值之結果、並無一定標準、亦不能稱之為實際、自施行細則頌佈以來、敝處時有來函詢問、關於本條之疑義、今擇較重要之數則、及其答覆附錄於下、 
　　㊀問　倘遇客賬中已列入倒帳打銷、而在翌年忽又收獲、則此收到之數應如何計算、始符合所得稅條例之規定、 
　　答　來問中所謂"符合所得稅條例之規定"、在事實上所得稅施行細則中、並無此項規定、但就原則推論、已行打銷之倒賬、在第二年收到者、應作為第二年之盈益、蓋第一年已打銷、盈益必因之減少、課稅亦低、第二年收回後自應列入盈益內、重行繳納其應負担之稅款也、但此點與開徵所得稅日期之先後、亦有關係、設倒帳之打銷、係發生於開徵所得稅以前、而在開徵所得稅後、忽又收回者、此收回之數不得作為收到年度之盈益、因法律不追即往、收獲之款既屬於開徵所得稅以前、自不應課稅也、 
　　㊁問　小號對於折舊素無規定、以前因營業發達、敝東將各項固定資產打除折舊甚巨、今聞所得稅迅將實行、可否將攤從過多之拆舊從行加入資產中、 
　　答　此種情形、在我國營業發達之商號為常見者、但自開徵所得稅後、以前折舊鉅者、以後盈益必增、抽稅即巨、故為減輕課稅之負担計、應即將多提之折舊、轉為資產、作合理之糾正、 
　　㊂問　敝行對存貨之盤存、以前為圖隱匿盈益計、過意低估、與成本市價相差甚鉅、此種估值方法、與所得稅之徵收、有無抵觸之處、 
　　答　所得稅暫行條例及施行細則中均未規定、存貨估值方法、各業均有其特性、可斟酌情形、自行定一標準、惟一經規定、即不得隨意更動、如欲變更、必須呈報徵收所得稅當局、並說明理由、 
　　（各界如有關於我國所得稅之種種、疑問、可函詢上海戈登路二七五號中華會計師事務所、當就所知、詳為答覆）、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
談言 
["綏遠前線極安寧"] [  允海]  
　　六日看報，見載"綏遠前線機安寧"，着實大吃了一驚。人之岡我，已處心積慮，且非寸土尺地的讓與便可饜其欲望，而今前線突告"安寧"，為知"寧翁得馬"，不是大禍降臨的預兆？幾年前曾讀雷馬克的"西部前線平靜無戰事"，在結末的時候，西部前線的將官報告是"平靜無事"，而前線上的小兵死在敵彈又有誰知呢？這裹不過是强調那"戰爭"的殘酷，可是我却聽到了一句無言的呼喊---------我們不要為表面的"平靜"樂觀，而究其實際還是一樣地危險的啊。如果這句話有他的真實性這時候却正用得着。 
　　在六日的"綏遠前線安寧"的大標題下，我們看到的是："二日迄五日敵機已四日未飛來，紅格爾岡土木臺等地情況異常安寧"。或者，在冰天雪地中應戰的戰士，連日來的激戰已太疲乏了，因此，敵機不來攻我。已算是"安寧"，且也可以稍得舒息機會。這是怪不得的，怕的却是怕我們後方的人不察實情，便以這舒適狀態的"安寧而滿足，又來興高采烈地放爆竹，慶賀勝利，那便上了敵人的大當了。 
　　本來，我們為了"根除"戰禍，是不得以"敵機"已四日未飛來"便滿足了的。現在即使退一步想，我們只為了"守"吧，也應顧慮到敵機不來的原因，---------是停止侵略呢？抑是調動和補充部隊，準備在養精蓄銳後又大舉進犯呢？ 
　　關於這兩問題的是非，我們還是讓"二日迄五日敵機已四日未飛來"的這四日的事實來作答擾吧。 
　　二日電：王英聚集殘匪復編為軍，三旅重砲一營駐商都屯墾村。又李守信部六團，包悅卿十三四五等團及野山砲二團均叢集商都。三日電：偽軍王靖修部二千馀由多倫開抵商都。張以哲（張海鵬子）部騎兵千馀在商都附近騷擾人民，毫無紀律。四日電：關東軍大聯隊進駐張北縣城，并運到坦克車百輛，偽軍于芷由部約千人今日（四日）由多倫開向商都。偽軍現造渡戰壕雲梯，機場停敵機二十架，裝甲車三十馀輛，佈置緊張，擬由紅格爾圖及土木臺兩線犯綏東。五日電：張北商都刻已成某方擾綏重要根據地，近由熱境運嘉卜寺大批軍火，較失敗前增兩倍，即分發前防各匪部。王英李守信均被召回化德。 
　　在前線，敵軍的調動和補充已充分地證明"安寧"是表面的了。何況，在新年中"友邦"還給我們以兩件"貴重的禮物"（一是派軍艦至我沿江內地常熟太會一帶活動，測量水位，且向岸上用重機關槍射擊。一是二日晨派飛機飛青島領空散放五色小旗及傳單）。也是"有意識的"的動作吧！ 
　　今年是"牛年"，我們應學牛的蠻幹精神根絕匪患，而不應再學"鼠年"一樣畏首畏尾，以"表面的安寧"而滿足的了。 
[扯旗山] [  玉路]  
　　才進了港口，我們第一眼看到的，那便是非常巍峨的，作為這南方大港的靠背的"扯旗山"。 
　　船，多數是晚上進口的，那麼，扯旗山給予一般旅行者的印象，那更是非常深刻。一個黑巍巍的影，便像個屏障模樣橫在我們的眼前。那龐大的黑影如果像個魔鬼，那麼，他一定是披着件閃耀着磷火的長袍，無數亮光便在山的四過熌爍，樣子非常奇異地可愛。 
　　假使是在日間，那麼你更可清楚一點地，用審美的眼光來看這天然的險要了。 
　　香港是山島。對的，它的確是山形成的，扯旗山便是香港的母親聞名全世界的大英帝國太平洋領地的重鎮，便是建設在這山的腳下的。它的形勢使香港變成現在這麼個非常扼要的地位。 
　　山頂，正如我們白日里所看到的，是飄揚着那誇耀着所有權的"米"字旗。那麼影隨風搖動着，的確是莫大的欣慰，對於那貪欲的統治者。山，也是非常秀麗的，再加以建築在山腰裹的别墅式的洋房，更像替一個姿色美麗的少婦晝眉點唇，增加不少風韻；然而，也正因為這巍峨的山給半山房屋壓縮成了一個小山峯了。------慣做住居在香港的人，是不大提及它的。 
　　當然，一切人工的裝飾是"有所企圖"的。一個女人打扮得妖妖饒嬈也自有她的道理；扯旗山所以如此，不也是為了要陶醉一些來自歐洲的假期旅行者嗎？每年夏天，這些別墅式的洋房是自有主顧的，不過，這裹有一個條件，更正確點說，該是"苛例"，那便是"黃色皮膚的Cbinaman不交易"，那是上帝赐給白色统治者的特權啊！（不過，這兒也有"例外"，據說那已差不多歸化了的買辦何Ｘ爵士是"特許"建宅於半山。）這"苛例"，或者這"特權"而今不知撤銷了不？ 
　　除了別墅，款待短期旅行者的還有"山頂酒店"，那設置的貴族化，正如它的價目一樣，是我們平民百姓想也不能想的。這，和位置於尖沙咀的"半島酒店"等，在香港是有數的貴族酒店。當然，這些也不過他們對國內的有錢的。cntleman的一稱"禮物"罷了。 
　　我們不要以為山高便交通不方便，這無疑是"杞憂"。這兒的交通，是一條非常平滑而敞寬的汽車柏油道，來便利一般"有汽車者"。此外，還有那非常著名的"山頂車"便利遊覽。這種車子，香港人通叫"山頂火車"，但並不如一般火車，不過形式外表不相上下罷了。這種車子是靠了一條非常堅牢的縴纜來連貫，是在三四十度角的角度上山的。行駛得很緩慢，鑑賞山景，異常適宜。 
　　山，是人工的地移植了許許多多歐陸的，或是非洲的熱帶植物，再加上香港地位的適宜，和四面濱海，所以這兒的溫度實在是頂適宜的，不冷不熱，極值得稱道，那怪不得很多人常到這里遊歷了。 
　　這裏無疑是一個天上世界。人世間的一切，這兒都可以洗却，是一個清凈的世界。不過，當然，這也和一切紳士們的享樂的地方一模一樣，是非常惡心的。這不單止在那加以人工的"人工"上已渲染了無數可憐者的血肉，（光是那"山頂車"的裝置，據說已不知死去多少華工。）和壓榨多少人的食糧；便是從它本身說，那些坐在沙發上胖白白的紳士，他們的肚子裹不就常常計算怎樣吃別人的血來養胖自己嗎？ 
　　然而，到底仍有人說"山"的城市，和那"水"的城市------威尼斯，是各有各的風趣呢。 
[牛車] [  魯平]  
　　太陽，已悄悄地躲到了一片灰色雲版裏面，天空中糊着一層濃重的灰黯，寒風嘯着，塵沙揚着，整個的宇宙已彷佛要冰結起來了。 
　　"北國的氣候倒底是和南方不同的 
 
 
 

Page 18

 
 
。"想着轉過了一個山坡，便走上了那條通包旺的羊腸小徑：但是從這里到包旺的足足還有二十多里路呢。 
　　老牛好像走得很乏了，牠脫脫地向着那條無人的小徑上前進。我望望天，天已一刻一刻地暗下來了，風刮得呼呼地發呌，好像馬上就要下雪的樣子。心裏焦急着，希望早點到了包旺，但是牠只是慢慢地踱着，一點兒也不肯跑快，我拼命地用鞭子抽着牠，依然沒有用。 
　　車輪在那條不很平坦的山徑上滾着，顚簸得非常厲害，幾乎把一車子的高梁子也顚覆了。我很擔心，不要連車帶人一起翻進了山𡵿裏去。 
　　今天那條老牛可作怪，腳上老是粘着重鉛那麼地提不起來，雖然鞭子不停地在牠屁股上揮着，牠每給抽着一下，勉強奔了幾步，但奔不上七八步路，又停止前進了。我眞有點生氣，牠今天要不是有意和我搗蛋嗎？於是，那重重的鞭子便又雨點似的落到了牠的腿上，身上。 
　　"賤畜生，賤畜生，賤畜生！"拍------拍------拍......但，我立刻又將正在抽牠的鞭子收了回來，憐憫似的說："也許，也許牠已病了吧！" 
　　牠實在也太辛勞了，春耕，秋收，夏耘，冬運，一年四季都不會有多少休息的時候，又沒好的食料餵給牠吃。 
　　天氣眞可冷勁了，風吹在臉上幾乎像小刀子在削，兩隻手上的指頭更好像給截去了一樣，我把氈帽上的耳朵拉了下來，遮住了臉，又將手指在嘴上吻了吻，仍舊使勁地在老牛的屁股上抽了一下，鼓着勇氣向着那條蜿蜒的山路上前進。 
　　光樹桿子在空中擺着腦袋，一羣禿頭的烏老鴉，"呀！呀！呀！"地在枯林里面飛繞着，彷彿找不到牠們的老家一樣。我焦灼地坐在牛車上，像一個孤獨的行腳僧，在那寂寞的長途上趕程，這輛破舊的木車，和那頭病弱的老牛，算是我唯一的伴侶了。 
　　高空的黑幕漸漸展開來，大地上的一切全給夜的魔鬼吞噬了。 
　　"夜了，怎麼力呢？"想到這兒離開包旺至少還有十里來往路程，身上又冷，肚子又餓，老牛已不能再走了，心里是害怕着：雖然我胸兜里還有三隻乾𩟠𩟠沒有吃掉，然而我現在也不想到去吃它，身上的冷汗直透着浹背，那雞皮疙瘩却一顆一顆地竪了起來。我自已在心里想着，不要現在有一頭可怕的野獸躥出來，將我吞噬了去。 
　　一叢一叢的林子向我身邊移過去，有時驚動了一頭斑鳩，拍嚓的飛了起來，使我唬了一個大跳。拍嚓的飛了起來，使我唬了一個大跳。傍邊土崗上的夜鶯，也"噁恨！噁恨！"地呌着，遠處更隱約地傳來幾聲狼嘷：我戰慓着，屏息了呼吸，不管老牛的乏不乏，只拚命地在屁股上加着鞭子。 
　　漸漸地，已能夠望着一些火光了，而且包旺的犬吠聲也可隱隱地聽到了，於是，才把一顆懸空的心放了下來，胆子頓時壯了好多。吻吻那雙麻木的手，將袖口拭去了額上的冷汗。 
　　"到了，你可以休息一回了，快走，一刻兒就要到了。"我又輕輕用鞭子在老牛的背上拍一下，似安慰，又似哄一個孩子般的對牠說。 
[夜醒人] [  劉亡]  
　　大概是近來心緒不怎麼好的緣故吧，睡到了床上，許多不知道從那兒來的思想，千頭萬緒的，像一條條繩子般圍繞着我，使得我不能立即安睡。要經過了相當沉長的時間，等那些思想把腦子攪昏亂了，才會糊裹糊塗，朦朧入夢。 
　　可是，不知什麼時候，又會無端地醒轉來。想來距離真正熟睡的時間，並不會長的吧？這時，夜已很深了，但無法可確定是幾點鐘，雖然時鐘是在滴答滴答地不息的走動。它的勻和的聲息，應和着我的心的跳動，使得我的心，感覺到分外的空虛，而又分外的沉重。 
　　翻了個身，小小的鐵床在發着吱吱的叫響，我還是睡得不舒服。勉强把雙眼閉攏了，像是受着什麽壓迫一樣，不久又給彈簧似的睜開了。望着黑暗的房間，一陣空洞之感，深深地襲擊着我。獨個兒睡在這房間裏，也覺得更渺小了。 
　　街燈的光，從玻璃窗子裹穿進來，射在墻上，劃起一道幽微的線條。顯得那麼無力，那麼悽涼。而窗前那株法國悟桐的槎椏的枯枝，不時用它的影子來摩拂這墻壁，有如許多魔鬼的小手，施着催眠術，待人靜靜地熟睡之後，要攫取你的靈魂一樣。 
　　外面十分靜，除了夜風的呼嘯，和它搖撼着樹枝，飄下一片兩片的落葉，而發出窸窣的聲響以外，便什麼都聽不到，真如在荒涼的原野裏一樣地可怕。 
　　因此，我真的想起了原始社會的人類生活，以及那些在菲洲的，中國西南部的深山中的野蠻民族的生活；又從這情景，聯想起在故鄉的靜夜裏這時應該有怎樣一種狀態的念頭；直到許多雜亂的想念把我引進夢鄉的邊沿的時候，忽然外面陣聲響，把我驚醒了。 
　　"胡------"，像旋風那麼，一輛汽車花窗前的瀝青路上馳過。雖然是那樣輕徹的嚮動，却也把這都市的夜靜暫時劃破了，那猶如夏夜的青黑的天空中，馳過了一線光亮的流星一樣。 
　　也許這汽車裏載着那些公子哥兒，剛從舞場裏倦舞歸來吧，我想。不然，這時候會有什麼要事坐着車子到外面馳驅呢？一定的，那是一個醉眼朦朧的夜之享樂者所有的；說不定，在他的身伴，還斜靠着一個美麗的歌姬，在向他賣弄色情的誘惑的媚笑呢！ 
　　而不久，在遠處，工廠裏的汽笛拉起回聲來了。那些不同的調子，在競爭着誰呌得響喨，抑揚地，激越地，有如深山餓狼的狂號。從那工廠的大門裏------像狼的血盆口一般的大門裏，開始要吐出許多被榨取光了血肉的人羣；同時，新的一隊，又浪似地湧進去，填補了那個空位子。想到這，我便會感到一陣難耐的顫抖，和止不住的憤怒與不平。 
　　我渴望着天早一點亮起來。 
播音 
[特別節目]  
　　明社 
　　交通［一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　㊀大地行軍曲㊁芭蕉葉上詩㊂航空救國㊃尋兄詞㊄漁光曲㊅娘子軍歌㊆船夫曲㊇風雨歸舟㊈狼山謠 
　　虫聲社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　㊀窮富姻緣㊁賣花女㊂新郎怨㊃勇士凱歌㊄叮叮噹太太㊅寄給父親的詩㊆關外高歌 
　　藝音歌詠社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　寶貴的幼年（海倫）和平歌（文華）夜花園裏（海倫）吹泡泡（文華）雙料情人（海倫）擱樓上的小姐（文華） 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三○○）下午十時至十一時 
　　打雁（撤平甫君）捉放曹（陣道洗君）玉堂春（劉香齊君）三娘教子（陳道洗夫人） 
[彈詞]  
　　蔣賓初"三笑" 
　　新聲（一三八○）下午七時至八時 
　　開篇"十二月花名" 
　　艷陽春動百花鮮。酒肆旗桃村杏前。杜甫遊春桃李茂。吟詩把酒可稱仙。夢梅折柳傳佳話。牡丹亭中會嬋娟。花護石榴鐘進士。端陽佳節競龍船。范蠡曾貢西施女。西女子吳王共採蓮。織女牛郎會七夕。鳳仙花對鵲橋邊。丹桂飄香人人喜。月裏嫦娥愛少年。陶潛公心愛籬邊菊。重九登高心翩翩。貴妃醉酒沉香榻。羞得芙蓉色不妍。雪花堆足藍關道。曾渡文公馬不前。莫道重冬無古節。也有那，踏雪尋梅孟浩然。這纔是，一年各有好花妍。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六○）下午三時一刻至四時 
　　節儉歌（曼琪）永別了弟弟（周嫻）船夫曲（陳寫）悲秋（麗影） 
　　華德歌唱社 
　　中研（一○八○）下午五時三刻至六時半 
　　哈雀雀（曼娜）喜想逢（黃蝶）浣衣曲（蔡一鳴）山中美人（嚴化）逍遙調（曼娜）花心曲（黃蝶）芭蕉的心（蔡一鳴）生離死別（嚴化）（十日）迷途的羔羊（黃蝶）吹泡泡（蔡一鳴）妹妹我怪你（嚴化）小東西（曼娜）嫁給勇士吧（黃蝶）春之花（蔡一鳴）愛如花月（嚴化黃蝶）團團坐（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六○）下午六時半至八時 
　　㊀月圓花好㊁南海美人㊂狂歡曲㊃因為你太美㊄鶯鳳和鳴㊅馬妮娜㊆囚犯歌㊇給歌郎㊈城市之光㊉足族之光㊉㊀迷途的羔羊㊀㊁自由之花㊉㊂湖上之歌㊉㊃夜半的私語 
　　（十日）㊀夜花園裏㊁風雨歸舟㊂長相思㊃從軍別愛㊄鴿子歌㊅茉莉思鄉㊆贊美曲㊇快樂之鄉㊈永久別離我去㊉醉花與酒㊉㊀浮雲掩月㊉㊁知音之愛㊉㊂一身都是愛㊉㊃永遠親愛 
　　大陸（六二○）下午九時三刻至十時半 
　　㊀四時吟㊁給歌郞㊂丁香山㊃半吟曲㊄自由神㊅昭君怨㊆雙搖舟㊇苦盡甘來 
　　（十日）㊀你要那一個抱㊁春又來㊂永久別離我去㊃攀不倒㊄我當初認識你㊅心琴曲㊆你的愛人就是他 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　八•○○　早操（上海市體育場） 
　　八•一五　軍樂 
　　八•三○　兒童歌唱：秋夜，國旗（池（吹泡泡，小白菜，（高）過新年，大公鷄（胡）搖籃歌，送眠曲（羅） 
　　九•一○　國文教授（吳儒謙先生） 
　　九•四○　休息 
　　一一•○○　報時 
　　一一•四五　西樂 
　　下午 
　　○•三○　氣象　新聞　西樂 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　一·三○　演講（公用局：最近二週間之市公用消息） 
　　二·○○　休息 
　　四·一五　國業：岐山鳳，洞底流泉（吕）一枝梅，反柳摇金（陳）廻文錦，連環扣（何） 
　　四·三○　體育常識（上海市體育塲邵汝幹先生講：中學體育問題） 
　　五·○○　兒童節目 
　　五·三○　大鼓：華容道（劉）關黄對刀（王）刺虎（白）馬超困城（筱）馬介甫（常） 
　　六·○○　常識演講 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱：自强歌，勞動呼聲（王）嘉陵江船夫曲，搬夫曲（洪）時勢英雄，出征歌（胡） 
　　七·○○　無線電常識 
　　七·三○　平劇：淸官册（言）梅龍鎭（言，雲）武家坡（尚，王）珠簾寨（孟）盗宗卷，鐵蓮花（馬）鳳還巢（梅） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九·○五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四四）上午七時至八時半 
　　（一）講兒童新生活（二）奏樂（三）教解剖及透視（四）覆件（五）科學常識 
　　藝鳴社 
　　中研（一○八○）上午十時至十一時 
　　公平交易（藝　）恭賀新禧（藝蕙）睡的贊美（藝娜）歡樂之歌（蓓霞）人面桃花（藝嫣）賣油條（藝虹）吹泡泡（藝琪）我要你的一切（藝華）回憶（藝　）窮富姻緣（藝蕙）自然的孩子（藝娜）寄給父親詩（蓓霞）新年之樂（裕震） 
　　中研（一○八○）下午五時至五時三刻 
　　芭蕉葉上詩（藝　）小寳貝（藝蕙）飄泊者（藝娜）漁村之歌（蓓霞）賣花詞（藝嫣）春之花（藝　）慈母摇籃曲（藝蕙）母親（藝娜）風雨歸舟（蓓霞）大地行軍曲（裕震） 
　　明社 
　　航業（一一八○）上午十時半至十一時半 
　　義勇軍進行曲（全體）春之花（秋瑾）夜來香（敏莉）永遠親愛（秋瑛）自由神（劍平）夜深深（秋瑾）寒衣曲（敏莉）落花流水（秋瑛） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午四時半至五時一刻 
　　勇士凱歌（斐君）空中音樂（沈英）天上人間（沈玲）摇船歌（陳萍）賣花女（瑛瑛）你的笑（柴瑟） 
　　琍琍聲樂社 
　　上海（一一○○）下午四時三刻至五時半 
　　恭賀新喜（白雪雪）國難來了（純美）人面桃花（麗麗）南海美人（純美）娘子軍（白雪雪）永遠親愛（麗麗）夜來香（白雪雪） 
　　飛聲社 
　　交通（一三○○）下午五時一刻至三刻 
　　（一）國難來了（二）軍歌（三）戰歌（四）出征歌（五）一日貢獻國家歌（六）挑夫曲 
　　燕燕社 
　　交通（一三○○）下午五時三刻至六時半 
　　（一）茉莉思鄉（二）美哉中華（三）偉大的手（四）勇健的青年（五）雁羣（六）教我如何不想他（七）迷途的羔羊（八）悲秋（九）醉歌 
　　鶯音業餘社 
　　交通（一三○○）下午六時半至七時 
　　你要那一個抱（秋霞）舟中曲（鶯琪）瑪麗若你願意（曼琪）梅娘曲（鶯冰）我要你的一切（陳陶）月光光（瑋茜）漁村之歌（藝　）慰勞歌（燕妮） 
　　中西（一○四○）下午七時十分至八時 
　　戀愛明星（秋霞）從軍别愛（藝　）慰勞歌（鶯冰）妹妹我怪你（瑋茜）梅娘曲（曼琪）銀漢雙星（秋霞）吹泡泡（鶯琪）空中音樂（燕妮）紙窗夜雨（陳陶）休息五分鐘（鶯琪） 
　　大衆票房平劇 
　　交通（一三○○）下午九時半至十一時 
　　奇寃報（莫竹庵）黄金台（成錦鵬）駡殿（凌雲館主黄静波）探陰山（何文俊）桑園寄子（瞿建忠）打漁殺家（雷君良）宋巧姣（邱峯）南大門（楊樹良程志華）戰北原（韋如良） 
[餘音]  
　　交通部上海廣播電台（一三○○）今日下午五時一刻至五時三刻特請大夏大學副校長歐元懷先生演講，屆時希各界注意。 
電影 
[「聯華交嚮曲」內容]  
　　聯華交響曲爲八大導演合作，以最勇敢之姿態，作嶄新的貢獻。聯華全體明星，衝鋒陷陣以最奮勉的努力，聯合主演。其內客包括------ 
　　第一部「兩毛錢」，是一叚都市生活的交響曲，從一張小鈔票看見社會的百態。 
　　第二部「春閨斷夢」，是一段包涵神秘，緊張，恐怖的一個噩夢，有征人之魂，烈女之血，狂魔之舞，出神入化，動魄驚魂。 
　　第三部「陌生人」裏，有時代的暴風，有民族的烈燄，有金錢和白刃碰擊，有熱淚和赤血交流。 
　　第四部「三人行」是一叚短小精悍，妙趣横生的悲喜劇，爲聯華交響曲中的滑稽節目，由聯華三大寳貝韓蘭根劉繼羣殷秀岑主演。 
　　第五部「月夜小景」一叚，絶似一首抒情的小詩，寫盡思鄉的愁緒，充滿着感傷，幽怨，悲壯，在十幾分鐘內，自始至終，能够抓住你的情感，絶不鬆懈。 
　　第六部「鬼」，是一叚破除迷信的科學劇，它發揮了究竟是怕鬼？驅鬼？抑是殺鬼？ 
　　第七部「瘋人狂想曲」，其中之瘋人，絶不是瘋人！ 
　　第八部「小五義」，是一部名貴的漫畫，它有幽默的諷刺，酸辣無比，也像一座火山的爆發，可以翻天覆地，泣鬼驚神。 
 
[「十字街頭」中趙丹與新人伊明]  
[木偶兵]  
　　"壓歲錢"插曲之一 
　　胡蓉蓉龔秋霞合演 
　　"壓歲錢"為張石川導演，洪深編劇，寫着混亂恐慌的上海人羣。中間有描寫到一個戲院的場面，戲院正在演出着"木偶兵"。"木偶兵"的演出者即是"壓歲錢"的主演者龔秋霞和胡蓉蓉，那是一幕舞劇，兩個持劍的兵，由決斗而為朋友。龔秋霞是無用多作介紹，在中國的歌舞壇上她是早已有着她崇高的地位，至於胡蓉蓉，是一個聰明美麗的小姑娘，她是自小生活於一個從事於藝術工作的家庭裏，早已接受着龔秋霞的充分而合理的訓練，加上了她的天才和聰明，她的舞藝也是可驚的健全。"木偶兵"的演出是非常精釆。 
["彈性女兒"近訊]  
　　徐蘇靈在"彈性女兒"中，客串青年音樂家，雖有滾燙熱情的流露，但是絕無浮滑氣慨，保持音樂家的風度，劇中與路明同歌彈性女兒曲，嗓音清潤，的是不凡。 
　　余光在"彈性女兒"中，飾一個銀行職員，風流倜儻、對着他的愛人，用情專一，有着他可歌可泣的故事。 
　　徐琴芳在"彈性女兒"中扮音樂家之妻，改變以往作風，是一個賢妻良母的典型，頗足動人情感。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
