# 1937 - 280 - 4923150

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[井陘敵進窺娘子關經我軍痛擊全部殲滅]  
　　晉北各線昨均在劇戰中　我軍已奮勇克復紫荊關　廣邱間奪獲大批軍用品　牛市下王莊弓家莊之綫亦經攻佔 
　　［太原］井陘方面敵軍意我無備、十四日以步砲一聯隊突襲娘子關、經我軍奮勇迎擊、將敵軍截成兩段、分別圍勦、激戰一日夜、已全部殲滅、（十六日本報急電） 
　　［太原］我某軍某支隊、自收復淶源後、繼續向東北推進、復於十五日將易縣淶源交界之紫荊關克復、（紫荊關距平漢路定縣僅五十餘公里）敵現紛向易縣方面退却、正追擊中、又該軍某支隊、十五日在廣靈靈邱間、發現敵兵百餘名、運輸重七十餘輛、滿載麵粉餅干罐頭及軍用品前進、該支隊當突出攔擊、斃敵八十餘名、奪獲全數車輛軍用品、除取用一部分外、因無法運回、將剩餘物品悉行焚燬、敵以後方時被我軍擾亂、軍心十分恐慌、（十六日中央社電） 
　　［太原］晋北各綫、十六日仍在劇戰中、砲火之激烈、五六十里外、隆隆之聲、歷歷可聞、現我前綫頗有進展、（十六日中央社電） 
　　［太原］晋北戰事、自十四日各路開始總攻後、我軍大獲勝利、敵軍傷亡之慘重、創其進擾晋北以來之新紀錄兩日來死傷者已達五六千之多、我方損失亦不少、並有于董兩旅長受傷、但我士氣極盛、决繼續同前推進、十五日晨、敵兵曾向新舊練詩閻莊衛家莊（均在忻口北）之綫反攻、首以坦克車數十輛亂衝、我軍沉着應付、待其步兵逼近、卽猛向其衝鋒肉搏、敵不支潰退、我乘勝前進、繼又攻佔牛市下王莊弓家莊之綫、此役計毀敵裝甲車八輛獲槍械甚多、又晋東戰事因敵佔據石家莊後、卽積極作西浅企圖、但我當局早作準備、决不任敵越進娘子關一步、井徑方面之敵乘我軍向西展進之際、跟踪攻我賈莊　井陘正面、又以一部約八九百名、繞攻長生口、直抵舊關、十四日晨、我以大部向侵入之敵攻擊、激戰至午、始將其一股四百餘人殲滅又一股被我圍擊至十五日午亦盡數殲滅、敵雖受創、但或將逞其頑强繼續向我進攻、最近期間、晋東劇戰、亦將展開（十六日中央社電） 
　　［太原］前方電訊、敵二十四聯隊二三千人、於十三日向我南槐花（原平西北）陣地猛攻、一度被其突破一點、我李師長仙洲率部增援、向敵反攻、血戰至十四日上午十時許、雙方傷亡均重、我李師長并負重傷但仍奮不顧身、指揮前進、旋以增加部隊開到、終將所失陣地克復、并將敵主力擊潰、是役、斃敵八百餘名、繳獲槍械甚多、我方陣亡營副一員、連長二員、傷亡連副以下廿二員、士兵三百人、（十六日中央社電） 
[津浦線我軍左右翼均有進展]  
　　一部挺進至南皮縣城　泊頭東光間截敵歸路　日方宣稱己遭遇緊急新局勢 
　　［濟南］今日我左右冀在禹城北有進展、滄州泊頭間路軌、被我軍破壞、敵歸路已斷、（十六日專電） 
　　［濟南］軍息、津浦方面殘敵、現仍在徒駭河北岸、我軍在南岸、一面派隊由側翼威脅該敵、一面嚴密戒備、今日下午四時、我左翼某部發現敵步兵二百餘名、激戰二小時、將其擊退、我游擊隊某部、＋四日挺進至南皮縣城、有敵七八十名、當卽襲擊、斃敵二三十人、餘狼狽北竄、我游擊隊旋馳往泊頭東光一帶、破壞鐵路、掃蕩殘敵、另息、十六晨日機二架在禹城南閘樓投五彈、均未炸、我高射砲擊、該機向北逃去、晚正面之敵之敌有後退模樣、（十六日專電） 
　　［東京］據德州傳來之日本半官消息、津浦綫日軍現遇緊急新局勢、因魯省韓主席部下軍隊、業已開始其積極準備在武城縣阻止日軍前進也、魯軍第十一師與第七十師刻在路綫旁、紛紛構築工事、扼險固守、同時第二十九軍餘兵現向大名集中、（中央社十六日路透電） 
　　［太原］井陘之敵、十四日晚曾有一聯隊、向我娘子關南之舊關偷襲、我方已有準備、待敵進離防地不遠時、一舉將其包圍、四面同時出擊、敵倉皇失措　幾全軍覆沒、僅逃出二百餘人退守一孤村中我軍卽跟蹤將其圍困　預料此二百餘人、必可悉數殲滅、（十六日中央社電） 
　　［太原］我飛機數隊、連日飛崞縣原平一帶助戰、在敵人陣地及後方活躍異常、我空軍人員、運用神妙之技術、投彈轟炸敵軍事工程及交通要道、將晉北交通各綫破壞無遺、敵人增援部隊及一切給養　均不能如願接濟、故對我空軍極為懷恨乃於我空軍初在原平助戰之際、竟施放達姆彈、企圖慘殺我空軍人員、我空軍健將某君、見敵人此種行為、殊深卑視痛惡、遂大施神威、在奇村以北十五里敵人陣地附近連續擊落敵機兩架、其駕駛員五人、均墜地而死、正在炸毀敵人陣地之時、敵機又來數架、施放達姆彈、向某君射擊、致某君臀部受傷但仍安然飛返我陣地、經我軍救護、十六日已安返太原、現正療養中、并各界聞訊、紛往慰問、（十六日中央社電） 
　　［南京］關係方面頃接娘子關電報、十五十六兩日以來、我某集團軍在井陘一帶、與敵激戰甚烈、我部以奇兵襲敵側背、將其一部包圍、是役俘敵軍聯隊長及少佐以下千餘名、戰利品無算、現仍在激戰中、（十六日中央社電） 
　　［東京］據此間消息靈通人士承認、日軍在華北、尤其山西方面、遭遇異常堅强之抵抗、華軍乘勝反攻、恢復若干陣地、現日軍已停止向太原方面進攻、靜待部隊與給養之增援、（十五日國民海通電） 
　　［太原］我八路軍十三日晚攻佔平型關、團城口內汽車路被我破壞十餘里、敵接濟已不能輸送、（十五日專電） 
　　［南京］此間軍事當局稱、中日軍隊刻在平原南之張莊彼此相持、津浦綫除砲戰與襲擊外、大都戰事沉寂、據娘子關電話、井陘附近昨今兩日有劇戰、馮玉祥將軍親在平漢綫督戰、（中央社十六日路透電） 
[敵機昨兩度襲首都]  
　　太原三次遭襲被我擊落一架　敵機轟炸嘉興車站傷兵難民 
　　［南京］敵機十五架、於十六日下午二時半、由東西飛、有進襲首都模樣、我空軍當卽飛往截擊、敵機數架繞道西南方、侵入光華門上空、在我高射砲於密集齊發中、倉皇向郊野投數彈逸去、下午五時、又有敵重轟炸機九架、自連雲港向京進發、迨我機前往攔擊時、敵機已在滁州投數彈後、改向合肥肆擾、在合肥上空盤旋窺探片刻、投彈數枚而去、各處被炸損失情形、尚在調査中、（十六日中央社電） 
　　［太原］十六日晨六時至七時之間、并遭受敵機三次空襲、前二次均在并市繞過、第三次則飛來二十一架、其中之十架、飛太谷一帶轟炸、餘在并市城東投彈二十餘枚、燬房數間、死傷平民數人、當敵機在市空肆虐時、我高射砲猛烈射擊、有一彈中敵機要部起火墜地、駕駛員斃命、（十六日中央社電） 
　　［南京］今日午後在此間光華門外飛機場附近擲落炸彈之日機為重轟炸機三架與驅逐機十四架、三時半解警後、警報又傳、旋見日轟炸機五架飛翔上下於津浦路綫顯欲轟炸火東與橋樑、但未能覓得其目的物、乃飛至皖省合肥之空飛機場天空、亂擲炸彈、迨中國驅逐機四架起而逐之、則日機已逃去、（中央社十六日路透電） 
　　［洛陽］十六日上午八時我軍在沙河附近、擊落之敵九三式重轟炸機、頃已運洛、軍政部何部長據報後、獎洋千元、以資鼓勵、（十六日中央社電） 
　　［杭州］敵機三架、十六晨八時、由蘇襲浙、經嘉興至硤石、因風大折回、至嘉善向客車投十二彈、以機槍掃射、炸斃四人、傷十餘人、毀車二輛、（十六日電） 
　　［開封］敵機十四日轟炸彰德、共投彈三十餘枚、毁民房二百餘間、死傷平民一百餘人、（十六日中央社電） 
　　［南京］今日午後日機三架、由西面飛至首都光華門外、自甚高處擲落炸彈至少三枚、日機投彈後、疾向東逸去、午後三時半解警、（中央社十六日路透電 
　　［廣州］韶關長途電話十五日晨、敵機一隊飛襲韶關、投彈多枚、炸毀民房多所、有一德國敎堂亦被毀一部份、該敎堂駐有男敎士柯爾斯、女教士敏可斯、及華敎士多人、因早走避、幸無損傷、（十六日中央社電） 
　　⊙嘉善　十六日上午八時半、敵機二架在車站投彈七枚、並以機槍掃射死三傷五、（十六日專電） 
　　（本埠消息）軍息、十六晨八時半、有敵機多架、沿滬杭鐵路南飛、在嘉興車站附近盤旋數匝後、發現該處有我運載傷兵及難民之客車共二輛、正離站南駛、車頂及車側皆高懸紅十字旗多面、極為顯明、但該機等竟不顧一切、依然投彈、大肆矗炸、其總數計凡七枚、差幸標的欠凖、無一命中、該車等見形勢緊急、遂相率停止前進、車內難民及傷兵、皆奔出車外、伏於田野、敵機仍繼續追趕、並低飛以機關槍掃射、結果難民及傷兵死傷共達四十人以上、（中央社） 
　　［東京］海軍省今日發表公報　承認十月十二日日機兩次襲攻南京時、喪失五架、（中央社按與本社消息尚屬相符）但謂是日共擊落中國飛機八架、（中央社按是日我飛機喪失一架擊傷一架、八架去云、敵人聊以解嘲耳、）並謂自十月十二日起至十四日止、日機在華北華南與華中轟炸之目的物為津浦路之兵車皖省合肥之飛機場、與粵漢路韶州之兵工廠、（中央社十五日路透電） 
[馮副委員長談全面抗戰意義]  
　　持久抗戰勝利有把握　日帝國主義者必敗潰 
　　⊙新鄉　記者於日前赴前方某地、晋謁馮副委員長、叩詢全國抗戰及華北戰事一般情形、適馮等野餐、因被邀參加、共進大餅油條等物且食且談、馮於戎馬倥惚中、精神尤為奕奕、與記者暢談一小持之久、大意謂在此全國抗戰之時、局部或一時之勝負、絕不能决定最後之成敗、以敵我情形論、我國自抗戰開始後、全民同仇敵愾、各省軍隊、亦已先後出發、國外各方空氣、亦均同情於我、敵人則困難殊多、國內統治者時受各方責難、民間反戰運動、亦隨戰爭之持久、日益擴大、國外如國聯會之嚴重譴責、美總統之演說、英法之主持正義、均足使敵日夜不安、吾人現雖遭嚴重國難只要咬緊牙關、抗戰下去、定會大天好起來、只要發揚民族精神、在委員長領導之下、前仆後繼的打上去、日本帝國主義者、必然敗潰於我們持久抗戰之前、我們勝利把握、已在一天天增加着了、（十六日中央社電） 
[廈港外開到敵巨型艦]  
　　［廈門］月來廈港外僅敵驅逐艦一二艘、十六日忽到巨型巡洋艦一艘、合原二驅逐艦、共三艘、駐軍已加戒備、（十六日專電） 
[通海江面泊有敵艦七艘]  
　　　［南通］敵在狼山江面偷設水道標誌、通海兩縣江面十六日泊敵艦七艘、入夜用探海燈窺探、並放信號、（十六日專電） 
[筑衡株電話開放]  
　　［貴陽］貴陽至衡陽株州間長途電話、定十八日開放營業價目三分鐘制、筑至衡二元六角至株州三元四角、（十六日中央社電） 
[比政府邀請九國公約簽字國召開會議調處中日戰事]  
　　美代表團定二十日啟程渡歐　英外相艾登演說響應美總統　主張實是求是共圖恢復法紀 
　　⊙白鲁塞爾　關於九國公約各簽字國在此間舉行會議事、外交部本日發表公報稱、"比國政府應英美兩國之請、决定邀請九國公約各簽字國於本月三十日在本京開會、討論遠東時局"、外交部長斯巴克并訓令比國駐在各簽字國外交代表、務於明日以此項請柬送達各該國政附、按九國公約簽字國、計有中·美·比·不例顛帝國、（包括英·加拿大·澳洲聯邦、紐西蘭·南非聯邦·印度·）法·意·日·荷蘭·葡萄牙·至事後簽字加入者、計有瑞典·挪威·丹麥·墨西哥·玻利維亞五國、亦均在被邀之列、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［南京］中國政府已接到比國駐華大使館送來文書、邀請於十月三十日參加比京九國公約簽字國會議、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］九國公約會議、美國代表團人選、除美國前出席軍縮會議代表台維斯担任代表以外、尚有洪佩光與摩斐二人、洪佩光為國務院遠東問題專家、摩斐則為國務院歐洲司司長、且又美國駐日大使格魯之快婿也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
　　［華盛頓］九國公約各簽字國定於本月三十日在比京舉行會議、美國代表台維斯特使凖於本月二十日率同隨員貝爾、搭乘郵船華盛頓號前往麥加、頃向報界發表談話稱、"美國當竭盡所能、以調解方式迅速結束中日兩國爭端"云、此外並未表示具體意見、一般人以為羅斯福總統當於明日發表宣言、用以說明美國政策、至美國政府對於九國公約會議之見解、一般人以為此當與一九三二年前國務卿史汀生所推行之政策相同、換言之、卽各國對於日本所可决定之辦法包括抵貨運動在內美國均當出而參加、但以關係各國尤其是英國出以同樣態度為條件、關於此層、美國人士因英國前於一九三二年間拒不與美國合作、嘗以故態重萌為慮、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙紐約海德公園　羅斯福總統頃向報界發表談話稱九國公約會議之首要任務、端在對於中日糾紛覓取調解方案、本人在本月十二日所發表之廣播演說、其用意卽以此為主云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙紐約海德公園　羅斯福總統今日聲稱、九國公約會議將對中日戰爭作調解之嘗試、此種嘗試若能成功、則為予在芝加哥演說中所謂制止國際破壞法紀者之初步成功、唯總統對於此後之和平政策究將如何、則尚不欲明言、（十五日國民電） 
　　［倫敦］英國保守黨昨在北威爾士蘭杜德諾舉行黨員大會、外相艾登發表重要演說、除論及遠東局勢外、大半注重於西班牙問題、關於中國近事、艾登深望與遠東有關各國、俱能參加九國公約會議、至英國方面、則已决定依照羅斯福總統宣言之精神、熱誠参加、艾登並稱、關於羅斯福總統之宣言、首相張伯倫前此已在斯加波羅地方之演說中給予熱烈之歡迎、艾登認羅氏在芝加哥之演說、實等於喚醒各國返歸誠信諾言及條約神聖之號角聲、艾登復稱、"在此國際間暴亂交加、法紀蕩然之時、得此世界最强之民治國總统、振臂疾呼、驚醒吾人不久之前允諾避免用武力作為國策之工具、實屬幸事"云、 
　　艾登復稱、"吾人今處此風雨飄搖之時期中、有公然希望國際間各種不安之情形、將使人對於一區域內之不法行為、不能作有效之抵抗者、然此實至危險之理論、無一國家能循此而獲永久利益、卽使暫時倖免、亦不能永逃其惡果、惟以現狀言之、義務置之不顧、條約公然撕毀、信用為之蕩然、不宣而戰之方法、成為慣例、而同時復覥然自稱其目的在和平、在此種黑白混淆、恐怖紛　之中、不論其在歐陸或在遠東、吾人必須毅力堅持、緊握當前之現實、集中力量於　人所可爲之事、並不好高騖遠、空言欺世、亦不挑起吾人所亟願避免之不幸結果、　全國一致、衆志成城、吾人能成功亦必成功"云、（中央社十六日路透電） 
[廣州香港間交通全斷]  
　　［香港］廣九路石　龍兩鐵橋均無恙、惟路軌被炸毀二三百尺、修理　需時、車全日不通、省港水陸直接交通全斷、須假道澳門、現省港港江輪船均改航港澳以利交通、英輪急欲恢復省港綫、陳策十六日由虎門赴省、商開放虎門辦法、（十六日專電） 
　　［香港］港南海面發現敵艦一、巡艦多艘、港澳間海面、亦有敵艦十餘艘、夜間燈火盡熄、（十六日專電） 
　　［香港］港政府保護漁船辦法及維持糧食辦法、定二十一日同時公佈、（十六日專電） 
　　［香港］廣九路十七日可修復通車、敵機十五日襲石龍、共被擊落兩架、省港電報電話綫全斷、僅將無綫電通消息、港府因敵機炸廣九路、影響商業甚鉅、已電英廷報告請向日交涉、（十六日專電） 
　　［廣州］茲因水道與鐵道交通俱已暫時中斷、廣州與外界已經完全隔絕、與香港之電話亦不通、報紙亦來源斷絕、珠江中雖有一綫可通、但船運已停頓、小商販先已蒙受損失、聞廣九鐵道明日卽可修復、屆時情形可望緩和、再則韶關柏林基督新敎敎會昨日亦受日機轟炸、此間德領署已接得報告、外人方面並無死傷、損失限度不明、華方報告稱、日昨曾有日機二架、在襲擊廣九路時被擊落、（中央社十六日路透電） 
　　［廣州］外交界息、港政府經府將日機轟炸廣九路事件、電倫敦請示處置方針、（雫主日中央社電） 
[國聯通過辦法援助我國防疫]  
　　注重晋冀蘇魯贛五省　經費二百萬瑞士法郞 
　　［日內瓦］國聯會大會前於本月初問、議决以二·○○○·○○○瑞士法郞　協助中國防疫事業、行政院所屬衛生股員會卽依據中國政府所提出之申請、並就股員會在財政上經濟所享有之職權範圍以內、起草詳細計劃、頃已竣事、當於下星期內提付國聯會預算委員會審議、一俟通過之後、卽當付諸實施、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［日內瓦］國聯中國技術合作委員會衛生組委員會、今日通過協助中國防止疫癘之詳細辦法、此項辦法係依照中國代表胡世澤提出之大綱擬定、胡氏主張委員會應特別注意晋·冀·蘇·赣·鲁·五省衛生事宜、應立卽派遣防疫人員、赴各該省區、各隊人員之中、應有一外籍防疫專家、一微菌學專家、一衛生專家、及一隔離醫院、其中須有外籍醫師一人、車一輛、病車二輛、及輕運輸車十輛、其餘汽車夫及下級職員可就地供給、惟每隊之中、須有外籍機師一名云、（中央社十五日路透電） 
[各地降落飛機民眾切勿任意毀損]  
　　不論敵我均應妥愼處置　航空會通令各機關知照 
　　［南京］軍事當局以各地民衆對於降落飛機、每有不能辨敵或我而竟任意毀損雪憤、殊屬非是、航空會電各省府云、自我空軍出動應戰以來、敵機被我擊落、各地皆有、而我機戰鬥之餘、或因機什發生障碍、或經油量已經告罄、被迫降落者間亦有之、乃各地民眾每有不能分辨、以為凡是降落之機、均屬敵人、同仇心熾　對人對機、均予敵視、毀傷雪憤、情本可原、惟是飛機降落、已失威力、我方飛機固宜極力愛護以保軍實、卽屬敵機、既落我手、卽可轉為我用、毀機雪憤、等於自拋其利器、而機中飛航人員、果為我英勇抗戰之空軍戰士、自應妥為保護、其為我之俘虜、亦應活擒送中央、勿加傷害、以彰我軍武德、全國同胞、明瞭此旨、旣不加怒俘虜、何致誤害我空軍戰鬥人員、務請通令所屬縣區政府機關、轉飭各地同胞、嗣後遇有飛機降落時、對於飛機及其附件武器等、應一面派員妥為看管、一面速電本會、聽候處置、對於隨機降落或携保險傘降落之人、不分敵我、均應先行救護、其為我空軍將士者、應加慰問、如已受傷、應速護送當地醫院診治、同時卽電本會報告人員姓名及飛機號碼、倘為敵人、先視態度如何、運用相當力量、將其補獲、送交就近軍警機關或縣政府地方機關收押看管、並電本會聽候處置、（十六日專電） 
[銅陵縣長更調]  
　　［安慶］皖省府將巢湖水上警察局長張鴻藻調省、遺缺以張本舜接充、銅陵縣長裘昶調省、遺缺以盧鎧代理、（十六日專電） 
[我軍事發言人鄭重否認]  
　　敵方誣我用靑氣彈　外報記者引為笑柄 
　　敵軍發言人一再宣傳我軍施用毒氣彈、惟全憑捏造、無人置信、昨日竟於招待外報記者時、出示迫擊砲彈兩枚、誣稱係在我陣地截獲之毒氣彈、據日方宣稱、我軍於九月二十三日及十月十二十三兩日、三次施用毒氣彈、旋於十四日在劉行西北截獲砲彈數枚、上有紅色記號、經化驗後、始悉係窒息性之氲化炭基質瓦斯、初用於世界大戰時、聞當時某外報記者曾詢問化騐時有無中立國之人士在旁證明、敵發言人則直認無之、故各外報記者對此一笑置之、無人置信、我軍發言人對敵方此種憑空誣蔑、亦於招待外報記者時、鄭重予以駁斥云、 
[葡軍調澳增防]  
　　［香港］葡軍六百由莫桑白喬調澳增防、二十二日可開到（十六日中央社電） 
[湘省府派員押慰勞品赴京]  
　　［長沙］省府派鄒仲融押運慰勞金三萬元、布鞋三萬雙、棉背心一萬五千件、毛巾一萬條、藥品三十二箱赴京、慰勞前方將士、余籍傳另捐棉背心三千餘、由紡織廠趕製、（十六日專電） 
[川鹽運往鄂贛]  
　　［重慶］川鹽局令飭各廠商、限下月内運鹽二百儎赴鄂、兩月後再運二百儎赴贛、以濟民食、（十六日專電） 
 
 

Page 3

 
 
[昨日各路有激戰左右兩翼敵軍均敗退]  
　　偷渡廟基敵軍被我撲滅殆盡　北四川路上敵已無活動餘地　敵圖破江楊路今明將大戰 
　　本報今晨一時、接得前方戰報如下、甲·閘北江灣方面、一、北四川路中段、仍為我軍所控制、敵軍在該處、已不能自由活動、雖時有巷戰、而敵始終不敢越過該路、二、昨晨三時、敵軍一部、在坦克車掩護之下、向我八字橋進攻、經我軍分途痛擊、受創而退、三、昨晚七時餘、有敵軍約三四百名、以戰車為前導、向我持志大學陣地侵擊、我軍立即集中火力、向敵壓迫、激戰達三小時之久、至十時餘、敵死傷百餘名、乃不支潰退、四、江灣方面有敵軍約兩中隊、昨由翔引路、向我體育會路猛烈進犯、又另一中隊復由體育場、向我八字橋宅進窺、雙方均以密集砲火、相互轟擊、砲聲之密、得未曾有、敵軍步兵、雖藉戰車掩護、反復向我衝鋒、均被我軍火力所阻、截至報告時、尚在激戰中、我軍極佔優勢、㊁蕰藻浜方面、一·戰事重心、昨在廟行以東、敵圖攻破江楊路甚急、今明將有大戰、二·嚴家灣之敵軍、企圖與江楊路以東之敵軍取得聯絡、曾於昨日傍晚五時起、有兩度衝出、希圖突破我軍陣地、均被我擊退、三·唐橋附近沿滬太公路附近、白晝藉大砲飛機之掩護、趕築工事、但入晚卽被我砲火所摧燬、四·黑大黃宅附近之敵、昨日上午六時至九時之間、曾一度發生激戰、經我軍奮勇廝殺後、斃敵二進餘人、乃不支潰退、 
　　中央社江灣隨軍記者十六日晚十時報告、蕰藻浜南岸滬太公路以東、北楊宅方面之敵、於拂曉時曾一度來犯、經我迎擊、即行退去、又沈家灣陸宅方面之敵、於午後二時、再度來犯、亦被我擊退、當截獲步槍二十餘支、至黑大黃宅方面之敵、則蟄伏不出、前綫尚平靜、 
　　中央社十六日蘇州電、㊀廣福東南之老陸宅一帶、不斷受敵砲擊、其步兵並利用烟幕接近、戰况激烈、現正對峙中、㊁軍息、敵近日攻我唐橋站南之小顧宅甚烈、經反復肉搏、敵勢方挫、至十六日已被我擊潰、 
[閘北江灣敵兩路進犯不逞]  
　　敵死傷百餘退却原陣地　北四川路兩日已無敵踪 
　　水電路昨斃敵百餘 
　　中央社閘北隨軍記者十七日晨一時五十分報告、昨日敵飛機在八字橋一帶、投彈甚多、晚七時左右、愛國女學方面敵軍約三四百人、由屈家橋攻我持志大學陣地、我軍固守水電路、正面以粵東中學部隊出廣中路、襲敵側面、激戰三小時、迄晚十時左右、敵死傷百餘、見勢不佳、乃以坦克軍掩護、向原陣退却、 
　　江灣敵軍两路進犯 
　　中央社閘北隨軍記者十七日晨一時五十分報告、昨日下午起、江灣市中心區敵軍坦克車、出沒於黃興路其美路翔般路上、似將有大規模之行動、至下午五時、敵二中隊由翔殷路向我體育會路陣地進迫、另一中隊由萬國體育場東攻我八字橋宅北季宅一帶陣地、我軍自賀家巷東宅方面迎戰、至晚九時左右、我軍前衝、槍砲更密集、據北四川路方面作戰主要軍官談、自我軍控制北四川路後、敵軍已兩日不在北四川路上活動、敵進犯巳成困難、 
　　中央社閘北隨軍記者十六日午刻十二時報告、今晨一時半、有敵軍約三百餘人、沿橫浜河北進、向我八字橋進犯、當敵軍進抵八字橋附近時、已被我哨兵發覺、開槍警戒後、我軍全綫卽立予以迎頭痛擊、同時粵東中學附近之我軍、亦出廣利路襲擊六三花園敵軍側面、一時步槍及機關槍聲齊鳴、重砲及迫擊砲並發、雙方血戰至晨六時許、敵軍不支後退原陣綫、此役我軍北計斃敵七十餘人、並奪得輕機關槍八枝、中央社閘北隨軍記者十六日午十二時報告、北四川路以西各街之敵軍、經我反攻肅淸後、我軍已完全控制該路交通、敵頗受威脅、亟圖恢復已失勢力、敵於前晚十一時向各街口進犯、我前哨卽予迎擊、一時槍砲之聲密如聯珠、至昨晨二時左右、我軍又向北四川路衝出、與敵巷戰四小時、敵受重創而退、 
[前晚敵軍廟基偷渡被撲滅]  
　　敵軍二中隊生還者無幾　截獲敵步槍機槍等甚多 
　　在蕰藻浜南岸及廣福鎭一帶戰車緊張時、前日敵軍又企圖聲東擊西、在廟行東北約三公里處、在蕰藻浜北岸之廟基偷渡、希冀犯我廟行陣地、前日傍晚、隔河敵砲、不絕向對岸我軍陣地轟擊、掩護其部隊渡河、當時以敵砲過密、我軍無從近岸、前後被其渡河者、約計一千餘人、約二中隊之數、我軍沉着應戰、不動聲色、俟其過河後、尚未站定時、開始向其撲滅、我軍口部、一團之衆、猛烈進行襲擊、敵軍大出意外、在我軍衝鋒肉搏時、隔河敵砲全失效力、敵軍倉皇無措、紛向後潰、一時落水逃生者、不計其數、其餘頑强抗拒者、悉被我軍機槍掃滅、生還無幾、血戰至昨晨三時、偷渡敵軍、已全部解决、敵軍棄屍滿地、狼狠不堪、檢視敵屍、隊長數名、已悉被我軍擊斃、我軍共截獲來福槍一百餘支、輕重機關槍十餘架、敵軍生擒被俘者十餘人、對河敵軍刻已銷聲匿跡、不敢再犯、 
[我砲兵還擊燬敵砲]  
　　中央社云、廣福隨軍記者十六日晨九時報告、羅店附近金家衖大維橋、係敵砲兵陣地、昨日向我曹王廟一帶陣地射擊、經我測凖其方位、以重砲還擊、當被我擊燬數門、卽行沉寂、迄今未能再擾、又蒲家廟當面之敵、自昨晚至今晨、不斷以步槍械關槍向我陣地射擊、似係試探虛實、我知敵不敢貿然來犯、故不予還擊、又朱北宅附近之敵、自昨日拂晚强渡失敗後、迄今晨前綫沉寂、敵未敢再犯、 
[市中心區敵受重創]  
　　中央社江灣隨軍記者十六日午十二時報告、市中心區之敵、於今晨四時半、由翔殷路進窺我葉家花園及體育會路陣地、藉其坦克車猛然砲火、向我進迫、我軍沉着以待、俟其行近、一齊衝出、分路截敵、激戰至七時、敵軍以飛機出動掩護退去、我軍卽退原防、沿途敵屍枕藉計達五十餘其、並有坦克車一輛倒毀路旁、可見敵受創之重、 
[敵運鐵甲車等來滬]  
　　前日（十五日）下午四時抵滬之敵商輪改建之運輸艦靑海丸、載來鐵甲車及軍用汽車共一百餘輛、昨晨黎明起、已在黃浦碼頭開始起卸上陸、 
[敵機轟炸日以為常]  
　　昨晨黎明起、敵機仍四出活動、但已不若前日之活躍、先在閘北上空盤旋、繼卽投擲巨彈、計第一次三枚、第二次同時落下六枚、最後一次亦三枚、共投十二彈、均落於永興路及共和新路沿鐵道東西兩面一帶、僅毀傷民房數處、浦東方面、有敵機六架、在楊家渡方面、先後投彈竟達二十餘枚之多、傷亡平民三人、毀民房多間、下午三時許在六里橋附近投彈二枚、死居民二人、傷四人、旋復在嚴家橋一帶繼續轟炸、傷男女居民各一人、死女孩一、平民一、在上午七時許、又在北新涇鎮北路共投五彈、死平民一人、另有浮橋一座被毀、又徐家匯車站附近、亦投數彈而去、前晚嘉定附近新怪河以東地區、亦被投彈數十枚之多、昨日淸展七時許、又有數機相繼前往投數彈、惟我工事並無損失、下午五時周浦有敵機數架前往投彈十餘枚、無損失、 
 
[忠勇將士王均臣鋸治後圖] 敵軍違反國際公法、屢用慘毒之達姆彈、傷我忠勇之兵士王均臣、擊穿左臂、經洪興協會後方傷兵醫院趙俞范三醫師用手術治療、 
[今晨我機來襲]  
　　今晨零時、我軍飛機數架、突來浦江上空及虹口楊樹浦一帶敵軍根據地轟炸、同時我、浦東砲隊、亦發砲助戰、敵軍受傷甚重、浦江敵艦倉皇急迫中、以高射砲應戰、而我空軍於完成任務後、卽安然返防、 
 
 

Page 4

 
 
[英美三大工會議决抵制日貨]  
　　並譴責日本侵略中國　英各大城今日開大會 
　　⊙大西洋城　美國工業組織委員會各領袖頃在本城舉行會議、由會長勒衛斯主席、當卽議决、任何建議凡主張抵制日本　　貨物者、均應予以贊助、所有侵略行動、尤其是日本對於中國之侵略行動、亦應予以譴責云、按美國工會運動、係由工業組織委員會與勞工聯合會為之領導、工業組織委員會有會員三百萬名、勞工聯合會有會員三百二十七萬名、勞工聯合會業已通過决議案、贊成抵制日貨運動、以響應英國各業工會、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙美國丹佛　美國勞工聯合會常年大會本日舉行末次會議、一致通過决議案三件、其一、反對戰爭、並對於日軍襲擊中國平民及一切違反條約行為、加以譴責、其二、主張賡續抵制德國貨物、其三、大會在本星期初間、曾議决抵制日本貨物、茲重行加以申明、關於反戰之言、有云、勞工聯合會對於中日兩國　　爭端、至為關切、'亞歐兩洲、均已發生武裝衝突、大有引起　　世界二次大戰之虞、文明世界前途、因而為之黯淡、勞工階級素來厭惡戰爭、美國勞工階級對於亞歐洲兩戰爭、均不願捲入漩渦、特某某國領土完整已遭破壞、無辜平民、已受野蠻的攻擊、國際公法顯被蔑視、吾人雖欲維持中立而不可得、計惟有由愛好和平各國、出以共同行動、庶足以保障世界和平云、'（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　⊙美國丹佛　美國總工會今日復電英國總工會、贊同抵制日貨之主張、電文中云、'我人對於英國總工會反對日本殘殺中國平民之暴行、同致憤慨、對於抵制日貨之建議、完全贊同'同時美國總工會又主張拒絕借款及出售戰事原料與日本、（十五日國民電） 
　　⊙大西洋城　美國工業組織委員會今日通過一决議案、對侵略國家一致痛斥、事後並致電美國總工會、請其在華盛頓召開一和平會議、工業組織委員會决派代表十名參加、旋得總工會復電贊同召開聯席和平會議云、（十五日國民電） 
　　⊙紐約　工業組織委員會本日在大西洋城舉行會議、當即决定接受勞工聯合會之建議、由工業組織委員會與勞工聯合會舉行聯席會議、以謀解决雙方糾紛、按工業改進會　　由勒衛斯領導、所屬會員三百萬名、與格林所領導之勞工聯合會、所屬會員三百二十七萬、鬥爭頗烈、歷有時日、（中央社十五日哈瓦斯電） 
　　［舊金山］輪船火夫工會今日通過决議、贊成抵制日貨、並要求美政府與日本斷絕經濟關係、（十六日國民電） 
　　［倫敦］反對派工黨倫敦黨部與總工會倫敦市執行委員會現定于明日午後三時在脫拉法爾加廣塲舉行集會、反對日本侵略中國、參加者當有數千人之譜、工黨黨團領袖阿特里少校‧工黨下議員普列德‧威金森女士‧曁總工會要人彭德萊脫、屆時均當發表演說、然後通過决議案、主張抵制日貨、並派遣醫藥人員、前往中國救濟受傷軍民、此外、英格蘭北部、如孟却斯德‧利物浦‧曁蘇格蘭格拉斯哥諸大城、亦將于明日舉行民衆大會、各該地方工黨領袖與敎會人士、均當參加云、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[日機射擊英人英向日抗議]  
　　［倫敦］關於英國駐華大使館航空副參贊諸人所乘汽車在閔行附近被日本飛機襲擊事、外務部頃以照會一件送達日本政府、提出抗議、並重申日本政府關於英國駐華大使許閣森被擊受傷案所提供之保證、并謂、按之此間所接報告、汽車所採路綫、曾於事前通吿日本軍事當局云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[巴黎舉行中國畫展覽]  
　　［巴黎］法國名士杜波先酷好中國繪畫、收藏極富、本日在國家圖書館內舉行中國畫展覽會、各界人士前往參觀者甚衆、所陳列之畫、計有明清兩代作品五十件、明代作品中有文徵明繪畫六幀、淸代作品則以王石谷所繪山水最為出色、至宋代作品、則因眞品甚少、故未陳列、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[羅馬敎廷否認與日合作防共]  
　　敎皇意見與美總統相同 
　　⊙梵諦岡　近日外間風傳、謂遠東天生敎會代表、已接得消息、羅馬敎廷將與日本共同合作、以防止共產主義云云、此間聞之、特正式加以否認、羅馬敎皇前駐華代表現任敎廷宣傳組秘書剛恒毅主敎今日特聲明敎廷不移之政策、曾規定'各敎會應避免參與任何政治問題、專心致志於其宗敎文化及管轄下敎民之福利事業、'此項規定、至庇護斯十一世時、已經嚴謹確定、剛主敎復指示、敎廷宣傳機關羅馬觀衆報最近已宣稱、美總統前所發佈反對一切戰爭之宣言、實與敎廷之意見脗合云、（中央社十五日路透電） 
[西班牙問題緊張聲中不干涉委員會開會]  
　　法提撤志願兵辦法英贊同　意允局部辦理但仍有條件 
　　［倫敦］西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會本日午前十一時在外務部內舉行會議、最初由法國代表駐英大使考賓發言、代表該國政府提出建議、計共分為五項如下、 
　　㊀撤退西班牙境內外國志願兵一事、必須在儘可能最短時期內、予以實現、 
　　㊁一俟負責担任組織及監察志願兵撤退之國際委員會證明志願兵撤退辦法進打良好之後、對於西班牙內戰當事雙方得承認其享受國際法所許可之某種權利、 
　　㊂參加調整委員會之各國政府、應向西班牙共和政府及國民軍政府行使其勢力、以便雙方各將外國志願兵若干名迅速撤退、雙方撤退數額之多寡、應依現在雙方作戰外國志願兵之數額爲比例、 
　　㊃參加調整委員會之各國政府、應相互担保、不再客許以軍火及志願兵運往西班牙、 
　　㊄以監察辦事處主任荷蘭人范特姆報吿書內所列建議為基礎之監察制度應迅速加以研究、然後付諸實施、 
　　考賓繼稱、目前時局旣屬萬分緊張、又復極為嚴重、故希望調整委員會討論此項問題、務求迅速有所决定、而撤退志願兵之問題、尤當首先予以解决、法國政府茲要求小組委員會、立即確定一限期、在此限期內、關係各國政府應提出對於法國上項建議之覆文、如目前局勢長此不變、而限期屆滿之後、關係各國仍未成立妥洽、則法國政府認為有充分理由、以恢復其行動自由云、 
　　英國代表即外務欠官樸萊茅斯（調整委員會主席）繼起發言、略謂、'英國政府對於西班牙內戰不干涉政策之目的實施方式、認為不能滿意、局勢極為嚴重、外國干涉西班牙內戰、現仍繼續不輟、此種情形、日益延長、則前途危險日益增加、日前尼翁鎭地中海協定旣已產生有利之空氣、故英國政府認為外國籍人士參加西班牙內戰、實為前途之一最大障碍、英國政府茲贊成請求調整委員會從事爲進一步之努力、以尋覓解决之方式、務使局勢演變、不至再蹈從前之覆轍、且以范特婦報告書所包含之建議爲基礎、恢復監察制度、而使之愈臻完善、愈臻堅强、在目前亦屬必要、職是之故、本人歡迎法國政府所提出之建議、並當由英國政府予以充分之贊助、本人茲特向參加調整委員會各國政府迫切呼籲、務本誠信善意與合作之精神、將法國政府此項建議、立即加以審議、俾吾人可在最短時期之內、完全成立妥洽、不然、則英國政府當保留恢復行動完全自由之權利'云、 
　　意國代表即駐英大使格蘭第繼之發表演說、稱'茲由本國政府授權聲明、意大利準備依照英國政府前於七月十四日所提出之計畫、接受西班牙境內外國志願兵局部撤退辦法、但內戰雙方撤退之人數、則應相同、查意國業於七月二十七日發表宣言、準備接受撤退志願兵、並由調整委員會派遣監察員、駐在西班牙各口岸、質言之、各項辦法、凡為西班牙交戰當事雙方所接受者、意大利均所贊成、惟有一條件、即其他關係各國、對於監察辦法、與承認西班牙內戰當事雙方為交戰團體兩事、應接受意國政府之觀點是也、意國政府並曾建議、立即向西班牙內戰雙方徵求意見、至承認西班牙內戰雙方為交戰團體一事、實屬絕對必要、且在志願兵開始撤退之前、更須實行有效之監察計畫、藉免已經撤退之志願兵、不致另由他方面重返西班牙、意國對於范特姆報吿書之結論、亦予以接受、此外裝運軍火前往西班牙共和政府轄境之船艦、在地中海上常有冐用某某大國國旗情事、意國並當提出抗議、抑若干國家、徒因其本身利益有關、視為局勢業已緊急、而且嚴重、此種觀點、調整委員會務當加以排斥'、最後格籣第復作數語、表示前途尙有希望、且聲明意國深願與各國合作云、 
　　格蘭第語畢、由德國代表駐英大使里賓特羅甫發表演說、陳述德國之觀點、大致與意國相類、似此外、並就布爾希維克主義在西班牙及其他各處之活動作猛烈之攻擊、而對于英國外相艾登日昨在蘭杜諾城發表之演說、亦痛加批評、又意國代表格蘭第對于艾登演說、亦有所抨擊，惟措辭則不若里賓特羅甫之激烈耳、 
　　至是蘇聯代表駐英大使邁斯基發言反對法西斯國家對西班牙實行侵略、但允許將法國政府建設、提交蘇聯政府加以審議、此外、又由葡萄牙代表駐英公使孟德羅發言、大致贊成德意兩國觀點、但措辭則較為溫和、最後則由主席樸萊茅斯提出結論、謂法國政府所提出之建議、已由英國政府完全贊同、應請出席各國代表迅速提交各本國政府、加以審議、各國代表表示接受、於是主席乃宣布散會、時已十二時三十分、就本日會議所得印象、一般人頗為樂觀、以為會議中頗具恊調空氣、大約象徵的撤退志願兵一項辦法、當有成立妥協之望、至於小組委員會下次會議定於下星期二（十九日）下午四時舉行、俾討論各國政府所提出對於法國建議之復文、同時並就技衛上討論范特姆報吿書、下次會議開會時、因樸萊茅斯不在倫敦、將由艾登外相親任主席、按向來調整委員會開會時、遇主席樸萊茅斯缺時、輒由其他各部次官代理主席、但下星期二日開會、則由艾登外相親自出馬、可見下次會議關係之重要也、（中央社十六日哈瓦斯電） 
[史丹法尼盛讚我軍實力]  
　　⊙羅馬　意大利前財政部長即中國政府前財政顧問史丹法尼、頃在'斯丹巴報'發表一文、對於中日糾紛有所論列、略謂中國軍隊之精神的與物質的力量、均有長足進步、因此、中日兩國戰事、當較一般人所料者尤為劇烈而延長、中國蔣委員長整理全國軍隊、練為勁旅、黃埔與保定兩處軍官學校所培植之人才、均異常得力、足證訓練有方、'至中國士兵英勇作戰之情形、則尤不乏明證、'中國陸軍員額現共有一百六十師、各地兵工廠、除重砲以外、對於他種軍器製造數量、亦頗可觀云、（中央社十五日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦局勢嚴重]  
　　空軍港大火　回敎長逃亡 
　　⊙耶路撒冷　巴力斯坦最近雖未有新事變發生、但形勢仍極緊張、若局勢不更趨惡化、戒嚴令大約可必領佈、聞昨日暴動中、曾有英籍警員二人喪生云、（中央社十六日路透電） 
　　⊙耶路撒冷　巴力斯坦最大空軍港里達今晨發生大火、無綫電台、護照檢騐處、海關公署三建築、完全焚燬、衆信、起火原因顯係有人縱火、耶路撒冷街衢、昨晚亦發生大火、竟夜未熄、死傷人數、尚未探悉云、（十六日國民海通電） 
　　［倫敦］據此間接耶路撒冷電報、該處英國當局因嚴防大規模阿刺伯人變亂起見、已作最後準備、除火車公路、完全斷絕外、并由希伯隆及各城市調到大批軍警、以備不虞、謠傳敎長已自奧馬回敎寺逃出、并越過巴力斯坦邊界之說、已經此間官方、正式否認、據泰晤士報載、巴力斯坦亂黨、頗得叙利亞阿刺伯人之贊助、因此英國當局、已申請法國委治當局共同合作、以保持叙利亞及巴力斯坦兩國之和平云、（十六日國民海通電） 
　　⊙耶路撒冷　耶路撒冷敎長週前被英國當局、帶至奧馬回敎寺住留後、昨日忽吿失踪、此間極為驚異、按數日前曾謠傳敎長已於上星期五、化裝逃出敎寺、越過巴力斯坦邊境、抵達叙利亞、想此項計劃、已經見諸事實、因此間現已通覓不獲、而其家庭亦於四日前遷走矣、另一謡傳、謂教長現正患病云、（十六日國民電） 
時評 
[英美的遠東政策] [  宜]  
　　在一九一四年以前。甚至在大戰初期。世界各國的對立形勢。並不怎樣分明。參戰各國都是凖備好動員。方才表明自己的立塲的。因此有些歷史家說。假定在一九一四年。恊約各國早就有了明白的表示。那麼四年慘烈的戰禍也許是可以避免的。 
　　當今國際的政治家們似乎受到了這點歷史的敎訓。他們為要防止大戰巨禍的再度發生。對於國際間的侵略事件。往往在沒有决定實際行動以前。就坦白地表示出反對侵略的立塲來。等到語言文字失掉了效力。侵略者的氣燄只有愈高漲。而本國的威望也只有愈减削。在過去。對於中日事件是如此。對於阿比西尼亞事件是如此。現在對於中日事件。且看會不會如此。 
　　羅斯福總統與張伯倫首相鄭重聲明了維護九國公約尊嚴的决心。這種聲明總該是有力的罷。可是我們知道英美兩國的資本網是密布於遠東的。兩國縱然深感着侵略者的威脅。究也不無多方面的顧慮。近日從倫敦華盛頓傳來的消息已經流露着。兩國的政策都限于調解現局。因為兩國最所希望的就是戰事的早日結束。 
　　在目前的情勢之下。調解幾乎是不可能的。卽使調解可能。這對於我國的前途。及世界和平的决心。以鐵與血來爭取民族的自由。這才可以迫得英美眞正負起對於九國公約的責任來。 
 
 

Page 5

 
 
[駐日大使館秘書黃伯度昨抵滬]  
　　日內晉京向外交部　報告僑民歸國情形 
　　駐日大使館秘書黃伯度氏、奉許大使之命、回國公幹、於昨日午後五時　乘法郵船抵滬、中央社記者晤於輪次、承作下列之談話、本人此次奉命回國、向外交部報告僑民歸國情形、大約在滬稍事摒擋、卽行赴京、我國在日僑胞　現在歸國者、已在六萬人左右、貧苦者均由各地領館、在中央頒發救濟費、及當地僑團樂捐款項內、酌予補助、並經各地僑團領袖合組委員會協同辦理、僑民返抵本國口岸後、回籍舟車費用、並經駐日　使館電請外交部、轉商交鐵兩部、分別減免、最近大使館曾派員前往橫濱神戶長崎等處視察、據云、一切照料、尚屬周妥、僑民對中央德意、極為感戴、至我國留學生在抗戰以前、約達五千人左右、尋均陸續歸國、現尚留在日本者、祗不過一百人、且多係華僑子弟、共經濟拮据、無力回籍學生、則由留學生監督處在敎育部所發款項內、酌給旅費、並由大使館發給免費搭乘車船證、俾得提前回國、此次我全國精誠團結、在最高領袖領導之下　誓死抗戰、師直為壯曲為老、加以我國近年以來、舉國上下、臥薪嘗膽、憂勤惕厲、與甲午情勢、𢌞不相同、抗戰到底、最後勝利、必屬於找、許大使多年積勞、於大病未愈之時、奉命力疾回任、國難日趨嚴重、其憂憤艱煩、不言可喻、八月初氣候酷熱、於訪晤英法兩大使回館時、突患暈眩猝倒於地、延醫診査、謂係疲勞過度、致患腦貧血、但內部心臟極强、針藥見效、近已日漸康復、兩月以來、雖在病困之中、絕不减其素來堅强苦鬥之精神、獻其所知、貢其所見、處理要公、昕夕無间、屢次乞歸、均未邀准、在整個國策之下、個人自應惟政府之命是聽、然因深深確信哀軍必勝、得道者多助、而正義克服一切的一切也、大使因夫人逝世後、滬上尚有私事、諸待料理、亦囑本人就便代辦云、 
[市商會致電迎孔返國]  
　　上海市商會、昨致電歡迎孔部長返國、電云、香港探投孔庸之部長鈞鑒、于役海外、適邁兵戎、遺大投艱、非異人任、聯與國之邦交、籌轉漕之至計、中樞倚畀、國人仰企、茲者博望歸槎　言旋在卽　遙企行族、實慰電望、謹電歡迎、伏乞垂察、上海市商會叩銑、 
 
[敵機轟炸嘉興車站燬圖] [  （鳳攝）]  
[某外人評敵方濫用軍火]  
　　作戰兩月舊存軍火漸罄　用製成不足三月之炸彈 
　　大陸報云、淞滬日軍作戰兩月、任意消耗其國中舊存之軍火、今日已用及其兵工廠新造之炸彈砲彈槍彈手溜彈矣、某外人星期四日、在虹橋路拾得炸彈碎片、共上有"昭和十二年七月"字樣、易言之、該炸彈製成尚不足三月也、日軍已用新製之軍火以作戰、使人為之不解、日軍在華北與淞滬作戰兩月、其舊存之軍火已漸罄乎、據本埠外國軍事觀察家之意見、日軍士兵、頗有濫用軍火之傾嚮、例如浦東江濱、伏有二三華兵、偶爾開槍狙擊、日兵輒開槍十五分至二十分鐘之久以回擊之、費彈百枚左右、若為善於射擊者、則二三彈卽足了事矣、軍事專家皆信日兵之濫用軍火、世界各國軍隊、無出其右、 
[土貨轉口稅暫行辦法]  
　　江海關遵令規定　飭各商一體遵照 
　　本市江海關、為遵令規定徵收土貨轉口稅暫行辦法、昨發表第一六一八號布告云、杳奉令徵收國內土貨轉口稅、業於本年九月二十日第一六一號、及十月五日第一六一四號布告在案、茲遵奉財政部令、規定徵收前項土貸轉口稅暫行辦法如左、凡在國內運輸之土貨、連同國內寄遞之郵包在內、除已在其他口岸　海關完過轉口稅、或已完過統稅礦稅菸酒稅、按照向例、將各該項完稅據證、呈經海關騐明　應准免徵轉口稅者外、其他無論由何處起運、及到達何處、由輪船民船鐵路公路或航空裝運、或設有海關暨海關分卡地點、裝卸或經過、均須徵轉口稅、如該項已完轉口稅貨物、復運往外洋、所有應徵之出口稅、與已徵之轉口稅相差數目、仍照現行辦法、予以補徵或發還、仰各商等一體周知、特此布告、 
[各國僑民紛紛返滬]  
　　僑民二百餘人　昨午由港抵滬 
　　滬戰之初、滬上英美等各國僑民、先後赴港避難者甚多、但因業務諸待料理、不能在港久住、近又紛紛返滬、英輪匯山號S.Kwabsang昨日午後二時、由港抵滬、載來各國僑民二百餘人、該輪停泊吳淞口、轉乘接客小輪至新關碼頭上陸、 
[會計師公會理監事會議]  
　　購公債七萬餘元　捐慰勞金二千元 
　　上海市會計師公會、昨召集理監事會議、報告云、（一）救國公債、本公會勸募分隊奚隊長玉書報告、除本公會已購救國公債一萬元外、並由會員認購及經募、計為六萬二千餘元、（二）認捐北上慰勞金二千元、並推王理事為北上慰勞代表、 
[黷武結果敵將士擊斃愛妻投海]  
　　據日報載、敵空軍大尉伊藤主計、在保定參加空戰、被我擊斃、惡耗傳至國內、其妻梅子痛恨伊夫無故犧牲、哀毀之餘、於本月二日潛赴伊豆附近北川海岸投海自殺、日軍閥徒知黷武、出無名之師、侵略他國、而不知其人民作無謂之犧牲者、比比皆是、若伊藤主計之戰死沙塲、愛妻自殺、尤為慘絕、無怪日本國內民衆反戰空氣日濃、前方士氣日餒也、 
專論 
[看你橫行到幾時] [  周憲文]  
　　自從甲午年的中日戰爭以來，日本侵略中國，可以說是"一帆風順"；而民國二十年的九一八事變，更使日本"不費吹灰之力"而得我東北四省。於是，日本軍閥就得意忘形，橫行無忌；但是七月七日的蘆溝橋事變，終使中國忍無可忍，為求國家民族的生存，不得不起而抗戰；八月十三日上海的砲聲，更明白表示了中國抗戰的决心；現在滬戰業經兩月，我方陣地堅固異常；日本軍閥的"速戰速决"政策，顯然已受嚴重的打擊；自今以後，"看你橫行到幾時。 
　　日本橫行中國的理由，一則曰人口過剩，二則曰反對赤化，三則曰消滅排日。它想用人口滬剩這口號來表示處境的困苦，藉反對赤化這口號來取得國際的同情，借消滅排日這口號來便利侵略的行徑。但是事實告訴我們：日本所過剩的，不是人口，乃是商品；倒是中國的人民，在日本的經濟侵略之下，謀生無路，形成人口過剩的現象，或謂日本人口毎年大量的增加，以爲事實；但此事實是日本要向中國侵略的結果，不是日本要向中國侵略的原因。至於日本反對赤化的用意，誠所謂"司馬昭之心路人皆知"，質直言之，反對赤化其名，侵略中國是實，國民政府剿共十載，血痕猶存，日本果眞志在反赤，則援助親善之不暇，又安得趁火打刧，强佔東北·東北旣被佔矣，日本如有反赤的决心，亦應揮戈北向，以當蘇俄，但六年以來，僅見華北之烏烟瘴氣，日本勢力之寖寖南下。在此情形之下，凡有血氣之倫，自必起而反抗，不甘辱爲奴隸，而日本竟誣為排日，已是倒果為因，又欲以武力使之消滅，更顯居心所在。 
　　現在，好了，第一：日本本想藉口消滅排日來便利侵略的行徑，但結果反而加强中國內部的精誠團結；目前中國的人民，不分階級，無論黨派，都以民族利益為唯一前提，以對日抗戰為最大任務；日本的陰謀不但未遂，且如抱薪救火，必至自焚其身。第二：日本本想藉口反對赤化來取得國際的同情，但結果反而促進國際對於日本的憤慨；美國羅斯福總統於十月五日發表演說，美國國務院又於次日發表聲明，指斥日本破壞條約，侵略中國；國聯大會亦於十月七日通過二十三國諮詢委員會的决議草案，正式譴責日本在中國的行徑，建議召集九國公約會議；而各國民衆對於抵制日貨運動，尤具熱忱。日本的詭計不獨未退，而反自陷於孤立。第三：日本本想藉口人口過剩來表示處境的困苦，但結果反而眞使日本的國民難於生活。因為日本要侵略中國，勢不能不有侵略的費用；要籌侵略的費用，"則羊毛長在羊身上"，自然要向日本的國民加緊剝削。日本國民的日趨貧困，勢所必然。 
　　按在發生九一八事變的民國二十年，日本的歲出總額，還祗有十萬萬餘元，迄今六載，一躍而為二十八萬萬餘元，計增兩倍左右，其中的大部份，就是用以侵略中國的軍事費；明白的說，在民國二十年，日本的軍事費　祗有四萬萬餘元，今則增至十四萬萬餘元，約增兩倍半。這許多的軍事費，日本國民本來已經很難負擔，但自中國實行抗戰以後，又使日本不得不臨時增加侵略的費用。從蘆溝橋事變發生到現在，為時不過二個月，日本先後四次，計增臨時軍費至二十五萬萬元；連同原有的經常軍費，共達四十萬萬元之巨。日本籌集這些侵略費用的方法，一是儘量發行公債，二是極力增徵租稅；截至八月底止，日本的國債，計有一百一十萬萬元，大部份的游資，俱被吸收；生產資金，反形拮据；但是日本政府為竭澤而漁起見，更不惜實行所謂低金利政策，想藉一般投費利息的减低來加强公債推銷的力量，結果所趨，生產資金，愈告不足；生產事業，愈感困難；益以租稅的增徵，致除少數軍需工業以外，無不大受摧殘。不獨如此，且因擴張軍備的結果，軍需品的原料就由外國源源輸人，截至九月二十日止，本年的入超額共達七萬八千一百萬元；在入超的反面，就是現金的外流；截至本年九月二十日止，日本現金的輸出額遂達五萬五千萬元；凡此種種，都可促成物價的上騰，如以一九一四年七月為一○○，則本年九月份的日本零賣物價指數上騰至一七七·六，為近年來的最高紀錄。現在，世界各國已在發動抵制日貨，日本的生產事業，必將更受影響；這些事實，都非逼得日本國民無以爲生不可。如此下去，誰能說日本軍閥不在自掘墳墓。 
　　固然，日本軍閥已在自掘墳墓，但是我們不單不能僅僅看到敵人的缺點，而鬆弛了自己的奮鬥；且須記起自己也有許多缺點，而加倍努力；惟有努力奮鬥可以彌補自己的缺點，且可加速敵人的崩潰；所以，我們對於敵人，國然得問"看你橫行到幾時"，對於自己尤得勉勵，"看我支持到幾時"。而兩月來的上海戰事，已經證明我們確有支持的能力，現在祗要我們努力奮鬥。在我們努力奮鬥之下，日本軍閥！"看你橫行到幾時"！ 
 
 

Page 6

 
 
[在轟炸中来去] [  郭沫若]  
　　八 
　　二十四號了。天色仍然是昏濛的。一大淸早便有好幾位朋友來訪，直到九點鐘的時候才空閒了下來。我覺得仍然有到新民報館去找田漢的必要，縱橫我的到達南京已經有不少的朋友知道，早遲免不得要在報上登出，我也就用不着多所顧慮了。 
　　新民報館是四川同鄕陳銘德經營的。銘德的夫人鄧季惺女士是一位律師，去年春天到日本東京治病，我曾經照拂她過，因此也認識了銘德。田漢是時常在新民報的副刋上寫文章的，向銘德和季惺探問當然可以知道他的住處。 
　　上新民報館的二樓時，劈頭碰着銘德，他驚異了，大呌着：哦哦哦，你來了，什麽時候來的。 
　　我看見季惺在室底的南窗下和一位女客在談話，但她看見我進房，聽見她丈夫大呌，她都没有動。 
　　銘德連忙向她報告：季惺，你不認得了嗎？郭先生來了！ 
　　季惺到這時候才驚喜着，跳到身邊來，連忙說：驟看，簡直認不出了，你此在日本看見的時候年靑得許多。 
　　---因為你改了裝，銘德解說着：在日本的時候看見你穿的是和服，你現在穿西裝，實在年靑得很多。 
　　是的，這怕也是一種理由，不過在沒有看過我的和服裝束的人也同樣說我年靑了，這理由又像有些不充分。 
　　---師母呢？有信來嗎？師弟，師妹們呢？好嗎？季惺慇懃地問着。我們實在關心，前幾天田壽昌先生到上海去，我們特別拜托了他，要他定要來向你致意。 
　　---壽昌已經到上海去了嗎？ 
　　不用說我們是在路上錯過了的。 
　　接着問到了我的住處，他們定要呌我搬進他們的公館里去，說旅館太貴，吃食也不方便。 
　　---你搬到我們那里去，一定搬，每天有四川菜好吃呢！銘德這樣說着，自己又大笑起來。 
　　---好的，我會搬，我會替你收拾，我去帮你搬好了。季惺堅决地撇開我就要走。 
　　我看他們太慇懃了，實在撇不過他們的厚意，於是也就答應搬，答應和季惺一道回到旅館裏去。 
　　回到旅館，呌聽差的把賬開來的時候，他說賬房裏已經有人關照過，凡是我的賬都不要自己給。這，使我有點出乎意外，我一時想不出這關照者是誰。離開旅館時，叩問賬房，賬房也弄不淸楚，據說是接頭的人因事出外去了。 
[本報記者親訪前線某長官縱譚戰局]  
　　死裏求生我將士上下一心　抗戰到底勝利前途可預卜 
　　（本報特訊）本報記者於前晚赴××前綫、訪問某長官、聽取該綫情况、於傍晚出發、迤選而行、一路無阻、抵達目的地時、適某長官在前綫視察未回、當由駱主任·裘秘書·殷勤招待·逾半小時、某長官返歸、當蒙接見、並群述戰事情况、及其個人感想、茲分誌如下、 
　　淞滬戰局所關非細 
　　全面抗戰、必先認定主戰塲之所在、然後出全力以付、主戰塲獲勝、則其他各處戰事、不難迎刃而解、此為軍事上第一要訣、上海戰事、顯然亦處於重要之地位、一則有關國際視聽、再則淞滬爲我國江海要衝、故我以相當力量、集中於此、敵軍亦然、兩月以來、敵雖調動全國精銳十個師團以上之兵力、所獲不過彈丸之地、而其傷亡之慘重、損失之鉅大、實屬空前未有、 
　　雙方力實無分軒輊 
　　目前、我各軍各師配備平均、陣地佈置、則因戰略而分重輕、但無論屬於任何部隊、士氣均極奮發、各抱與陣地共存亡之决心、不得上級命令、卽剩一兵一卒、亦决不後退、回憶長城戰役、敵我軍力之比較、我軍七師、只及敵師、二八二八時、則爲三與一之比、現在則為一與一之此、實力上已無分軒輊、敵軍雖藉精銳之機械化部隊、但先後四次總攻、均無顯著進展、又藉大量飛機之威力、冀予我以精神上之威脅、仍不足以撼我士兵之堅强鬥志、 
　　敵機威脅非我所懼 
　　飛機効力、僅有精神上之威脅、而於實際上之殺傷效果、其實平平、蓋前綫戰士、决非集結一處者、而一彈之炸力、範圍有限、士兵伏居深壕、除非直接被中炸彈、决不致受有傷害、敵軍作戰計劃、必先集中飛機與大砲之火力、圖燬壞我工事、其實此項策略、未必十分生效、卽燬壞一處、亦不難修復、且我陣地工事、層層疊疊、在戰略卽所謂縱深配備、欲全部燬壞、非幾萬炸彈不可、是徒屬理想、决非事實所能達到、 
　　死裏求生上下一心 
　　近代戰事、除武力而外、思想戰與經濟戰、亦甚為重要、如此次我國之全面抗戰、敵軍為侵略者、我為被壓迫者、在我僅有生與死兩路、欲求國家之獨立生存、民族之自由解放、唯有奮勇抗戰、死裏求生之一法、不但長官咸抱此心、卽士兵亦莫不共喩此旨、故在思想方面、我軍已佔優勝、至於經濟戰、無疑的敵人早已處於蓋不利之地位矣、 
　　施放毒氣徒損威望 
　　敵軍以戰事之棘手、不惜違反國際公法、施放毒氣、實則毒氣之效果、猶次於飛機、其精神上之威力雖大、於軍事上並無若何嚴重性、蓋施放毒氣、僅及於局部、卽欲毒化一小小村莊、必須耗費多量之毒氣彈、是亦徒屬理想而已、且我軍關於防毒設備、十分完善、總之、敵軍對我士兵施放毒氣、及敵機之屠殺無辜平民、徒然暴露其野蠻行為、促使其國防地位之孤立、而失去强國之威望、 
　　東北同胞被迫作戰 
　　更有甚者、敵人之"對支那作戰注意事項"中、凡遇我軍傷兵遺落敵方者、必向其腦殼上括戳一刀、置之死地誠竭人世間之慘酷行為、而敵軍復招集東北偽滿軍以供前驅、且選其須有家屬者、以升官發財為餌、誘致其供砲灰、以達滅族絕種之目的、可憐頭腦簡單之東北同胞、竟被其蠱惑入般、實亦出於暴力之逼迫、亦復無可如何耳、計上海方面、偽滿軍共有二師團以上、 
　　機械部隊不利南方 
　　敵軍屢屢增援、每次總攻、至多祇能支持四五日、卽精疲力竭、以致士氣衰頹、毫無鬭志、且其士兵不能耐勞耐苦、一遇雨天、則陷於困頓狀態之中、於我則反多便利、是以敵軍雖增至二十萬以上之兵力、不能深入我地、尤以南方村落、河道縱橫、敵軍之坦克車等機械部隊、不能發揮全部威力對於我軍之實力、估計太輕、以為猶如先前之不堪一擊者、更不知我亦有機械化部隊、經兩月之抗戰、才知我軍實力之雄厚、而蒙重大之損失也、 
　　突破計畫終成泡影 
　　敵軍在劉行方面之中央突破計劃、迄未得逞、僅進據劉行至羅店公路以西約公里之地、而羅店敵軍、至今未敢向我衝鋒一次、一經我軍出擊、立卽向後潰退、甚至聞我軍吹號．亦卽紛紛逃避、其士氣之消沉、竟一至於此、蕰藻浜力面、雖然偸渡成功、决未能深入、偶一衝刺、被我左右夾攻、即不支而退、背水作戰、死傷尤衆、現我軍大砲、雖數量較遜於敵人、而威力則勝過多多連日敵機向我陣地偵察砲位、終無所得、今日（十五）曾有十餘架敵機、分頭偵察、被我高射砲擊退、嗣後在羅店方面又升起氣球偵察、經我轟擊、又立卽降落、敵軍之懼我新式武器、於此可見、 
　　民族復興曙光已露 
　　刻在上海作戰之我國軍隊、各省皆有、均具堅强之意志、英勇之精神、愈足顯出全國一統全面抗戰之决心、此不啻為未來國家民族復興光榮之朕兆、至於戰事前途．絕對樂觀云談至此、記者等卽興辭而出、聞砲聲隆隆、據某長官言、是卽我軍大砲、正向敵人轟擊、同時機關槍密如聯珠、爲某某方面我軍正發揮揮巨大威力、向敵軍進攻、在月色陵國中、步出阡陌小道、驅車返館、時己亥末矣、 
[隨軍日記（八）] [  中央社特派隨軍記者陳萬里]  
　　十月十四日 
　　早晨醒來是五點半鐘、就聽到嗡嗡的機聲、一直繼續到了傍晚、整天到處的轟炸、敵人的目的是企圖毀滅我們的生命、（包括戰鬭員與非鬭戰員）毀滅我們的財產、但他除了丟下許多重量的炸彈之外、同時還散發了不少拙劣的宣傳品、 
　　我所看到的宣傳品有這麼三種、 
　　第一種是畫着一個人（上書'赤俄'兩字）把一只兔子（上書'抗日'兩字）掛在木柙之外、木柙裏的雄獅、（指明蔣委員長）就猛撲而出還有兩個穿着木屐和服的人在旁觀、圖畫的上面印着'抗日的结果、就是赤化的滅亡'、这麽十二個字、------我們且不必駁斥'抗日的結果'、是否就是所謂赤化的滅亡"、這個簡單的問題只就圖畫來講、使人看了、祇覺得雄獅的勇猛和可敬可愛、却絕對沒有旁的印象之可言、這種宣傳技巧、眞是拙劣到極點、除此之外、這宣傳品更印着十四個大字、說是什麼"出師未捷身先死、長使英雄淚滿襟"這'師'字顯然是'師'字之誤、火約象棋譜上是祇有'帥'而無'師'所以有這錯誤我覺得"出師未捷身先死"正是敵人自己的確切的寫眞、從八一三現在、已經兩個多月了、敵人一船又一船的不斷地把活人載來、一船又一船的不斷地把骨灰和屍體載着回去、而我們的陣地却還絲毫沒有動搖、 
　　第二種說是南翔大塲和江灣、都已被包圍、希望我們的士兵立刻投降敵人、投降了才有好吃好穿和好住、上面還印着一張照片、照片上有一個敵人的軍官坐在正中、兩旁坐着四個穿短衫袴的平民、------這要不是漢奸、便是處於敵人威脅下的難民、一望而知决非軍人實在南翔大塲和江灣之是否被圍、這在前綫的士兵是挺淸楚的、敵人揑造這種謠言、又有何用、奇怪的是他們沒有說閘北也被包圍、大約在敵人之意、閘北是已經被他們佔領的了、 
　　第三種說是抗日是死路、投降是生路、此外當然還說着投降之後的種種好處、'唯有抗日才是生路'、這早已深印在每一個士兵的腦海裏、現在敵人所說的'抗日是死路'、大家都能知道是日本的死路至於說'投降是生路'、大約是指南翔大塲和江灣都已經被包圍的緣故吧、實際上假使眞的被包圍了、我們也是要抗戰到底的、姚營之死守寶山、與城偕亡、不是很好的先例麼、何况現在的前綫、離南翔大塲還路途遙遙、敵軍眞的要想包圍南翔大塲、且看他還能增加幾次援軍再說吧、 
　　第二和第三種宣傳品的旁邊、都印着此傳單前来投降者賞洋'元'等字樣、其實敵人何必擔心呢、即使印着'賞洋千元'、也决不會有人'持此傳單前來投降'的、敵人之散發這些宣傳品、祇徒見其對於戰事之毫無辦法而已、今天各綫的戰事不是都很沉寂麼、 
　　在月色皎潔的晚上、我們的空軍從頭飛越、接着就看到明亮的砲彈在空中飛舞、聽到沉重的爆炸聲從地面傳來、我們舒了整天的悶氣、愉快地望着遙遙的天空、（未完） 
[意國法西斯蒂改派駐滬領袖]  
　　意大利法西斯蒂駐上海領袖恩奇羅李尼氏　AngeloRighini、茲奉本國電召、已定十八日乘輪離滬返意、遺職業已改任羅香諾蘭奇Luciano
Riggio　繼任、羅氏為本埠利昌洋行總理、現已奉到本國電令接任矣、 
[浙人發起回鄕服務團]  
　　前日（十四日）午刻、浙江旅滬先進褚輔成等三十餘人召開浙江旅滬同鄕回鄕服務團發起人會議、當經議决全體發起人成立籌備會、並暫設辦事處於愛文義路大通路東聯珠里全浙公會內、以便積極進行籌備工作、該團之發起、純爲敵應戰時需要、使旅滬同鄕便於回鄕服務、或辦實業、或與文化、以　國民抗敵後援之天職、 
[戰事劇烈救護工作緊張]  
　　救護委員會經常費　月需十萬急盼捐助 
　　上海市商會、昨通吿各業公會、勸募救護捐款、函云、逕啟者、准上海救護委員會函開、本會爲貴會等三十八團體所共同組成之救護傷兵機關、締立之初、即遘　戰、兩閱月來、工作艱巨、此種情形、想於迭次送陳之報吿中詳悉之矣、同人等雖困苦從事、然敢不黽勉、藉副台望、瞥政府當軸寄托之殷、惟本會月需經富費用達十萬元之鉅、是則經濟來源、端賴各界之協助、始克有濟、夙仰貴會爲本會之中堅、領袖人羣、熱忱國是爲特函請、除本身量力源源援助外、再向各界盡量勸募、行見登高一呼、傾義之士、必不在少、聚沙成塔、指顧問事耳、救護前途、實相賴之、區區微忱、至請兪允担任、谅愛国義舉、當必樂承也、等由過會經提交本會第六十三次常會討論、僉以此次全面抗戰、所有前方受傷戰士、忠勇之氣、震驚寰宇、寬籌救　經費、誠不容緩議决通函各會員勸募在案、相應備函通吿務希貴會員查照、量予勸募、並將募得之款送由本會轉繳、至深感荷、 
[紅卐會救濟隊]  
　　紅卐字會救濟隊於昨夜十時、在戰事繼績劇烈中、出發前綫、赴閘北一帶　救護傷兵五十七人、分送各醫院診治並聞該會無錫分會、以後方救濟重要、計較有臨時院及收容所多處截至九月三十日止、共收容難民三萬零三百八十四人、資遺三萬七千九百八十二人、各醫院治療一千五百八十九人、施衣一萬餘件、並掩埋屍體數十具、 
[婦敎館救護班]  
　　上海婦女敎育館、辦救護訓練班、額定一百名、凡具有高小以上程度之婦女、均可加入、定本月二十四百開課、每星期授課三次、三星期畢業、報名處華龍路五十四號、咸白克路六三○號、 
 
 

Page 7

 
 
[敵猛犯頓悟寺陣地我血戰通宵卒將敵擊退]  
　　被敵突破之陣綫已完全恢復　陳家巷敵亦大舉進犯未得逞　閘北江灣方面我扼守原陣地 
　　本報今日下午二時、所獲前方報吿如下、㊀敵集重兵於廣福鎭東南朱三房、沈家宅一帶、連日積極整理配備、昨晚七時起、猛犯我頓悟寺陣地、敵坦克車十餘輛掩護步兵衝鋒、我軍沉着迎戰、激戰數小時後、我軍陣地一度被敵衝破、午夜我生力增援軍趕到、卽猛烈反攻、敵立足未定、雖負嵎頑抗　勢已不支、戰至今晨三時、敵狼狽潰退、我恢復原陣地、㊁頓悟寺之西陳家巷、距廣福鎭東南約三公里　敵飛機大砲集中轟擊、昨竟日未停、入晚敵大舉進犯、與頓悟寺方面互爲策應、圖突破此線、直趨南翔、經我守軍迎頭痛擊、敵遺屍數百具、鼠𥨥退却、㊂蕰藻浜南岸、黑大黃宅附近殘敵、除少數斥堠部隊偶有活動外、餘均深壘不出、似正在待援中、廟基之敵、亦未敢再犯、此綫敵目的在大場、預料日內當有惡戰、㊃羅店施相公廟一帶僅有斥堆戰、廣福鎮正面沉寂無事、㊄閘北江灣我扼守原陣線、小股敵來騷擾、先後均予殲滅、㊅浦江敵艦昨澈宵向我浦東陣地砲擊、我亦還擊、虹口敵軍事根據地頗受相當損害、㊆今晨敵機仍在閘北滬西大塲眞如等處肆虐、企圖破壞我眞如至大場之公路交通、但彈多落於附近田野間、絕無損害、 
[廣福東南敵軍昨晚猛攻頓悟寺]  
　　陣地一點偶被突破　猛烈反攻卒又恢復 
　　劉行之敵、屢攻我軍廣褔鎭正面陣地敗挫、於是改從南北側面進犯、廣福東南約三公里、與劉行廣福鼎足成三角形處之頓悟寺陳家巷、昨晚敵軍大舉進犯、企圖衝破我軍陣綫、進究南翔、昨日、朱三房沈家宅各處敵軍、集中部隊、傍晚七時後、傾其全力、向頓悟寺陳家巷我軍陣地、猛烈進犯、敵機在月色蒼茫中、活動甚力、同時後方敵砲、亦作不停息之轟擊、掩護其坦克車及步兵之前進、砲火連天、異常激烈、我軍奮勇萬分、起與週旋、前仆後繼、血戰殊烈、前進敵軍、在我軍衝鋒血搏下、犧牲於白刃及機槍者、不計其數、激戰至午夜、以工事被其破壞甚多、一點卒被其突破、我軍生力軍亦適於其時趕至、全綫各軍頓時倍形奮起、一致協力反攻、我軍向前猛衝、與敵血戰、至今晨三時、突破之點、已完全恢復、被毀工事、已立加修補、陣地完全復原、更形堅固、進犯之敵、經此痛擊、潰不成軍、狼狽後退、刻已不敢再行進擾、僅前哨步隊、有互相警戒之還擊而已、 
[蕰藻淚南岸戰事又趨激烈]  
　　黑大黃宅之敵猛犯被痛擊 
　　蕰藻浜南岸之敵、侷處滬太公路兩側沿岸一帶、兵力分散、故積極向公路綫襲擊、圖突破重圍、合力進犯、據中央社江灣隨軍記者十日午前十時半報吿、黑大黃宅一帶之敵、於昨晚起、突向東移動、犯我黃家宅西北面之陣地、我軍早有戒備、故不俟其迫近、卽予迎頭痛擊、激戰終夜、至晨二時終將敵擊退、旋至拂曉時、敵經增援再來、並利用烟慕、俺護前進、我軍乃堅持原有陣地、沉着抗戰、敵屢圖衝來、均爲我擊退、迄報吿時、尚在相持中、 
　　滬太公路以東之敵、則於今晨二時、向西進犯、以爲策應、我軍扼守譚家灣宅一帶陣地、堅忍抗戰、敵數度衝鋒、我軍以機關槍密集掃射、敵終未能在我陣前逗留片刻、激戰至淸晨五時、敵以傷亡慘重、卒無結果而退、而浜北胡宅之敵、則於拂曉前分乘小船多艘、圖偷渡至顧家宅增援、當被我軍察覺、以迫擊砲轟擊、立燬其二、惟敵軍之砲火、則異常猛烈、向我唐沈宅·蘇宅·一帶射擊擾亂、整夜未停、 
[敵屢擾閘北均擊退]  
　　激戰三小時敵死傷已逾百人　我寶山路一帶陣綫毫無變動 
　　閘北方面、自昨日下午以至今晨、敵軍仍不斷向我各陣地進擾、昨晚敵以一中隊之衆、親愛國女學附近、由屈家橋向我持志大學一帶陣地攻擊、經我軍由水電路及廣中路向敵側而猛襲、激戰歷三小時以上、卒將敵擊潰、當敵軍敗退時、設非由多數坦克車之掩護、幾至全部被殲、但敵死傷已逾百人、昨夜今晨、敵一再向天通庵路·八字橋·及寶山路一帶襲擊、均被我軍擊退、陣綫毫無變動、今晨拂曉、敵機卽大批飛往麥根路投彈、同時並向大塲以至眞茹一帶轟炸、以圖破壞我該方面公路之交通、但敵機懼我高射砲之射擊、均不敢低飛、故所投炸彈、多落田野、 
[江灣之敵來犯受創]  
　　我迎戰於賀家巷一帶　猛衝肉搏敵不支潰退 
　　江灣方面、昨日下午、敵以二中隊之衆、由翔殷路向我體育會路進犯、並以一部份兵力、自萬國體育塲東向我八字橋陣地進迫、我軍迎戰於賀家巷東宅及北季宅附近、鏖戰至夜、仍未稍停、嗣經我軍猛衝肉博、敵卒不支而退、受創甚重、今晨迄午、該方面激戰仍在不斷繼續中、 
[我軍堅守施相公廟]  
　　羅店東北施相公廟我軍陣地、敵軍一再進犯、俱被我軍擊退、敵知難再犯、故連日以來、該方面消息、頗爲沉寂、我軍陣地、堅固異常、昨晚敵軍、又企圖在施相公廟進行騷擾、小隊斥喉兵、在我軍陣地前、作零碎之射擊、試探我軍實力、我軍出其不意、一鼓將其撲滅、無一生還、 
[白茆敵艦紛紛移動]  
　　屢攻不逞向下游移動　似已放棄登岸之企圖 
　　敵軍各路被我軍痛擊、進犯計劃、一再受挫後、最近曾企圖移轉我軍目標、集中大批軍艦及運輸艦於瀏河上游之白茆口、企圖登陸、誰擾我軍後方、我軍戒備森嚴、敵始終不得逞、據我軍昨日偵察後所得之報吿、白茆口之敵艦、已紛紛向下游移動、似已放棄登岸企圖、 
[昨夜今晨礮戰甚烈]  
　　浦東方面、咋夜至今晨、雙方砲戰甚烈、敵艦砲聲、雖密結不斷、但我軍發砲之數、當尤倍之、滬東楊樹浦一帶敵軍陣地受損頗重、 
　　昨晚九時、浦江敵艦又向浦東開放重砲轟擊、是時平靜之全綫、復爲强烈之砲聲所震動、我後方重砲隊、亦發砲還擊於是又掀起斷續之砲戰、敵彈漫無標的、有二枚落於賴義渡英商太古華通碼頭外擋浦中、其餘則落於田野之中、至十時半許、泊於陸家嘴泰同煤棧外面之敵艦一艘、忽派小艇兩隻、滿載兵士三四十名、駛至該棧碼頭登岸偸煤、行時聲息全無、我軍早已發見、當用機槍掃射、敵兵當塲受傷數名、倉惶搬運少許煤炭、下艇疾駛逸去、而浦中敵艦卽以重機向岸上掃擊、我亦向該艦猛烈還射、其昌棧碼頭我敵兩方亦以機槍互戰、勢甚激烈、歷半小時始已、迨午夜我空軍來滬夜襲時、敵艦除向空抵禦外、復對浦東猛烈開砲、以防我軍夾擊、今晨拂曉、我砲隊先向敵陣地轟擊數砲、敵艦受驚後、亦還擊十餘砲卽止、當浦江敵艦發砲時、浦東太古華通棧後面冶方橋地方、落一砲彈、着地爆裂、該處架有江北草棚數百間、內中三十七號·三十八號通州人王曾家、頓卽着火、其時朔風猛烈、火經風助、頓卽四散蔓延、浦東區救火會立卽出動施救、但以草棚極易燃燒、加以浦水距離較遠、一時大國困難、救至今晨三時、始漸熄滅、計焚燒六小時、燬草棚二百五十餘間、瓦房二十餘間、二十畝面積內、悉已化爲焦土、 
[敵機猛烈轟炸閘北]  
　　十七日上午十時三十五分、敵巨型機三架成一隊、在閘北寶山路一帶上空盤旋、復投下炸彈十八枚、計第一次同詩落下六枚、均落在宋公園路、柳營路空地、復又投四次各三枚、二次落虬江路鐵路一帶、餘均落中興路北、宋公園路以東空地、另有敵機三架、在譚子灣上空盤旋、擲下炸彈十餘枚、均落該處交通路中山路曁麥根路車站各處、 
　　昨日午後、有敵機二架、盤旋於浦東後方各鎭、投彈亂施轟炸、今晨查得周浦車站擲一小型炸彈、站屋與民房玻璃、均被震碎、附近育嬰堂後面連下二彈、落於浜邊、炸斷電綫木半根、嚴家橋塘嚴家小學被投一彈、燬校舍三間、均無死傷、北蔡南首吳家大竹園先後擲下四彈、炸斃逃往該處避難之吳小弟一名　傷吳金榮之妻及吳杏林二名、並以機槍掃射鄕民、死一採蘆花人、旋又在南面顧家大竹園後面荒地上、擲下二彈、炸傷一牛、屍柩六具悉被炸碎、欽賜仰殿後面擲三彈、傷農民包秀小沈上士根二名、當由紅會分別救回醫治、 
[敵軍屍灰濳運台灣]  
　　赴東京者祇十分之一　恐人心亂慌有意掩飾 
　　據華東社記者探悉、敵今晨又潛運敵屍身灰骨一艦離滬、據報乃運至台灣荒郊埋葬、歷次敵方將敵屍運走、亦多運往該地、運至東京者、祇佔十分之一而已、聞敵方所以如此掩飾、乃恐人心慌亂、故將屍骨亦不與日本國民知悉也、 
[美國接受邀請參加九國會議]  
　　台維斯任總代表　將採取堅强立塲 
　　［華盛頓］美國茲已正式接受此政府之邀請、出席於十月二十日在比京召集之遠東九國公約會議、美代表團人員亦已派定、總代表爲美國特任大使台維斯、其餘代表有國務卿赫司氏之特別顧問國務院遠東司主任洪佩克·國務院歐洲司司長摩裴及其他二人、該代表團並已定於本月二十日乘"華盛頓"號輪自紐約東渡、聞美國參加會議之最初目的、爲促成中日兩國間之"同意的和平"、消息靈通方面以下列兩種環境觀察、俱信美國在會議中、將採取一種堅强之立場、㊀美國對於比政府之邀請迅速加以接受、不問會議之參加者、是否限於九國公約簽字國以及德蘇之被邀請與否、㊁美國代表團人員極爲堅强嚴整、聞美政府對於何國參加會議、並不十分着重、任何國家之願加入中日衝突之調解工作者、美國均有與之合作之凖備云、國務卿赫卿稱、據彼所知、該會議至第一次會議、大約將限於九國公約之簽字國云、下爲美國接受邀請之復文、"美國國務卿茲特向比利時大使致敬、並鄭重接受大使本年十月十六日之來函、內開、比利時王之政府、承英政府之請求及美政府之同意、特建議於一九二二年二月六日所訂條約之各簽字國、定於十月卅日在白魯寨爾舉行會議、藉以遵照該約第七款之條文、審査遠東之局勢、並研究該處殊屬遺憾之衝突、有何和平迅速解决之方、美政府茲謹欣然接受其邀請、並已由總統擇定台維斯君爲美國之代表、（中央社十六日路透電） 
　　［華盛頓］羅斯福總統昨在海德公園城向各報記者發表談話、就九國公約會議任務、有所說明、總統當時曾勸各報記者、對於美國政策未來發展情形、不必加以揣測、此其用意、乃在再度說明美國政策、純以時局形勢爲轉栘、羅斯福總統並曾表示空若果良好、美國政府或凖備在中日兩國之間出任調解、一般人因而相信九國公約會議、美國首席代表台維斯所奉訓令、卽在首先觅取妥協方式之基礎、此在消息靈通人士、對於會議前途成功希望、並不過份表示樂觀、至若此項會議、不能觅獲妥協方式、卽將產生何種情势、國務院方面亦已加以考盧、緣美國政府之意、仍願各國出以共同行動、以解决中日糾紛、特未擬有詳細方案耳、此外、美國官塲人士並謂、地中海現行緊張局勢、雖與美國並無直接關係、但必須地中海問題解决之後、美國在遠東方面如何與各國合作一項政策、始可以確定、質言之、倫敦調整會開會結果、歐洲緊張局勢倘能爲之緩和、則遠東方面解决糾紛之希望、自必因而加强云、（十六月哈瓦斯電） 
[犯娘子關敵軍中伏損失奇重]  
　　平綏路敵仍圖繼續西進　我某軍便衣隊又抵平郊 
　　［北平］沿正太路進攻娘子關之日軍、因屢中華軍伏兵之計、損矢極重、現未敢冒昧前進（十七日快訊社電） 
　　［北平］歸綏日軍現沿平綏路繼續西進企圖聯合僞蒙古軍團攻包頭鎭、但華軍已在該方面簽有鞏固工事凖備與日軍作殊死戰、（十七日快訊社電） 
　　［南京］據關係方面消息、中國軍便衣隊、確有一部已到平郊、勢甚活躍、連日平市可聞淸晰槍砲聲、日方頗感恐慌、（十七日快信社電） 
[義勇軍活躍僞滿情勢混亂]  
　　關束軍向東京請援 
　　［哈爾濱］關東軍當局、因黑省邊境情勢混亂、兼以義軍活躍、甚爲恐慌、已電東京軍部、請求增派日兵來"滿"（十七日快迅社電） 
[北方將士慰勞金巳募得三十萬]  
　　俟五十萬元募足卽出發　黃任之等將返滬勞軍 
　　本市各公團發起北上慰勞團、自發起迄今、參加者十分踴躍、慰勞金亦達三十萬金、俟五十萬元募足、隊卽出發、又地方協會秘書長黃任之及江問漁、赴津浦·平漢沿綫勞軍、卽將返滬、 
[軍民合作方可持久作戰]  
　　四鄕稻熟無人收割 
　　今晨有某部參謀自羅店前綫來滬、與記者晤談良久、承以該綫近情見吿、彙誌如下、㊀羅店方面、我軍現堅守施相公廟至曹王廟之綫、工事堅固、配備周密决可持久作戰、該方敵軍、曾猛攻一有半、知我軍實力雄厚、絕無進展可能、故近十日來、雙方扼守原綫、並無劇烈戰事、二敵已移轉目光於大塲及廟行方面、頂料該綫將有主力戰發生、㊁我人深感此次全民抗戰、必須軍民合作、方可持久作戰、照目前狀態貧苦逃難之人、似可從速返鄕、重理舊業、以免他日生計之斷絕、㊂四鄕稻已成熟、現尚無人收割、廢棄於地、總覺可惜、若不設法收割、將來影響於民食者至鉅、甚望逃散農民、從速返鄕、與駐軍密切合作、以我軍防綫之穩固、治安决無問題也、 
[敵機飛錫肆虐]  
　　［無錫］十六日上午九時敵機三架、在車站錫登路口東外鳳水浜先後投彈七枚、三彈未炸、死七人、傷十餘人、車站毀損屋一角、（十六日專電） 
[敵機偵察靑島]  
　　［青島］敵機四架十六午十時半、在靑上空及陰島一帶偵察、盤旋數週、向西飛去（十六日專電） 
[徐市民製棉衣慰勞傷兵]  
　　［徐州］徐市民集資製棉背心千件、慰勞傷兵、續製棉大衣萬件、備運前方贈前綫士兵、（十七日專電） 
[滇傭婦製衣贈傷兵]  
　　［昆明］本市傭婦周燕生、生活貧苦、而對前綫抗敵受傷將士、關心甚切、慷慨自製傷兵內衣四件、交靑年會代捐贈前方、並囑代書俚句於衣上日、"不惜辛勞資、爲君製內衣、自慚財力簿、莫鄙物輕微、師直吾終勝、身傷志靡違、功成名立日、敬候剴旋歸"、足見我全民抗戰心理、表現一斑、（十六日中央社電） 
[流彈擊斃虹口日僑]  
　　前晚（十四日）五時、我軍猛攻北四川路之敵時、虹口區域日人、大起恐慌、我方砲彈轟擊虹口敵軍陣地、異常準確、當晚虹口日僑受流彈擊斃者頗多、計有西華德路天潼路口日本電信局籐川籐次郎·蓬路居留民團委員安川·東京讀賣新聞上海戰地記者一人（名不詳）虹口捕房印捕一名、鴨綠路吳淞路咖啡館老闆、尚有一著名老浪人夫婦、亦遭彈片擊斃、該浪人係吳淞一點心店老闆名高砂屋、渠僑滬已有二十八年歷史、故人皆稱之爲老浪人也、 
[英駐華海軍司令由港返滬]  
　　駐北洋各軍艦　過滬駛港增防 
　　英國駐華海軍司令李德爾將軍、赴南洋視察所屬各艦防務、業已任務吿竣、乘旗　"勤巴"號由香港回滬、暫不他往、據英海軍方面消息、該艦隊所屬駐泊北洋綫大沽口威海衛烟台各處之軍艦潛艇及航空母艦"鷹"號等十餘艘、因奉令調香港領海增防、均於十六十七兩日過滬駛港、 
[瑣評] [  相]  
　　日著名評論家室伏高信。於前日在讀賣新聞登載一文。題爲"戰爭自現在始。"其中有曰。東方兩大民族。浴血大戰。相互殘殺。數戰愈烈。愈爲歐洲所稱慶。是以東方二大民族相戰。實自墮於歐洲之陷穽。這幾句話。確有至理。但試問欲墮入陷穽者誰乎。？我國並不欲入於陷穽。而日人偏欲我入於陷穽。旣入陷穽。則惟有同歸於盡之一途。日人卽欲脫離陷穽而自拔。恐亦不易得矣。此種政策。原是敵人的自殺政策。室伏高信倘若早一些說。少壯軍人早"些覺悟。尚來得及。今恐愈陷而愈深矣。 
 
 

Page 8

 
 
[全國商聯會電請美商制裁暴日]  
　　敵軍摧滅各國合法投資　望採共同行動厲行絕交 
　　本市中華民國全國商會聯合會、昨電全美商會聯合會云、（街路）當前遠東危局、貴國宣示之立塲、如貴政府前此嚴辭譴責國際非法行為、主張通力合作、以保障和平、敝國商界同人、至感欣慰、日本侵略日加、使中國對外貿易、全陷停頓、各國在華合法投資、為之摧滅、實足痛心、貴國賢明人士、主張採用經濟制裁、以遏止侵略、同人聞訊、尤為鼓舞、現此間已厲行對日經濟絕交、至望貴同人速採共同行動、目前對於一般商業、雖有不便之處、然使此舉生效、和平復現、遠東人民之購買力、不至因戰事而受巨大影響、則事變早平、貴國在東亞商業前途之突飛猛進、豈徒足以補償前失耶、務盼高瞻遠矚、領導羣倫、俾中美歷世敦誼、維於不墜、而兩國經濟聯繫、愈增密切、無任盼禱、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩銑印、 
[統一公債息票抵繳公債]  
　　第四期甲乙丙三種　貼現利息另有規定 
　　有價證券及存款摺據抵繳救國公債辦法、前經救國公債勸募委員會總會通函各經收債款機關照辦、惟該項辦法弟一條規定、祇以中籤之公債本息票為限、茲聞勸募總會為鼓勵購買救國公債起見、又增加規定、凡持有二十五年統一公債甲·乙·丙·三種債票之第四期息票、（二十七年一月三十一日到期）亦可持向中·中·交．農·四行貼現抵繳救國公債債款、至其貼現利息、則規定不得超過救國公債之利息、（週息四厘）故一般民衆、購買救國公債者、均極感便利、 
[救國公債積極認購]  
　　商界續募十四萬元 
　　救國公債商界勸募總隊、昨又續募到救國公債、鐵業·毛織業·書業·酒菜館業·營造廠業·販製脚踏車業·針織業·桐油苧蔴業·绣業·碾米業·蛋業·花粉業·絲辦業·菸葉業·華洋什貨業·蛋廠·絲廠業·共計十四萬二千二百四十七元六角九分、內多第二批或第六批者、 
　　救國公債勸募總會婦女組主任孔部長夫人招待各新隊長、到俞市長夫人等五十餘人、首由孔夫人致詞、大意為婦女救國、不應後人、並由陸禮華女士報告、旋商决要案如下㊀本月底須達到九十萬、㊁全市各銀行及各機關由各總經理夫人負責領導、組織分隊、聞本週成績、定今日下午四時三刻至五時、由幹事長陸禮華女士、在交通部無綫電台報吿、 
　　中華海員工會特派員辦事處、除全體委職員工等、踴躍認購一千餘元外、刻爲使所屬海員普遍認購起見、特臚列購買救國公債之利益、通令全國各地海員分會、轉飭所屬踴躍認購、中華婦女運動促進會、向婦女界宣傳勸購、業已收到公債三十餘萬元、並據陸隊長禮華語國民社記者、該會勸募成績、預料至月底可收足五十萬元、至年底可收足一百萬元、 
　　煤業同業公會預定認購目的為二十萬元、業已有四批交銀行存儲、共達八萬餘元、並據該會佔計或可超過原有目標、可募足三十餘萬元、 
　　上海市靑年歌詠團、通令全體團員、踴躍認購救國公債、以增抗敵力量、成績頗為良好、 
[塞外嚴寒戰士需寒衣六十萬件]  
　　據第×路軍　駐滬辦事處消息、塞外嚴寒、已在零度以下、亟盼全國同胞、趕速縫紉棉衣六十萬件、送往關內外、並據其代表稱、目下游擊部隊聚散無常、更需時將棉衣服隨帶在身、 
[經由西比利亞赴歐問題]  
　　蘇聯日本有所否認　西報就事實以證明 
　　英文大美晚報云、蘇聯與日本當局今日（十六日）雖皆否認對於擬取道西比利亞赴歐之旅客、加以阻撓、但事實具在、莫可掩飾、上海外僑若干人、近圖經西比利亞鐵路赴歐者、今皆不得不改由海道往矣、蘇聯旅行社今日聲稱、取道西比利亞之車票、今仍可購得、惟旅客須經過海參崴或滿洲里而前進云、日大使署則對於蘇聯旅行社所稱、日本現限制經滿洲邊界而入西比利亞之旅客一節、予以否認、並謂蘇聯當局、現竭力取締旅客由滿洲入西比利亞、外傳蘇聯擬截斷經滿洲里一路之交通、於是凡欲入西比利亞者、皆須經過海參崴一埠、果爾則滿洲邊界與西比利亞之交通、將全斷絕、日當局相信蘇聯此舉、乃防旅行者覩及西比利亞邊界一帶集中之軍隊云、蘇聯總領事署某高級官員切實否認蘇聯有限制旅客在各地點出入西比利亞之意、又謂有某種人、曾被拒絕經過蘇聯而旅行、他國亦繼起拒絕、惟大多數旅客仍經當局照准、一兩星期有德人二名、祇准經海參崴旅行、可以為證云、據北平抵滬之旅客聲稱、北平蘇聯官員、對於塡發取道西比利亞旅行之護照、近甚審愼、僅絕對可靠之人始允發給、如邊界各點、除滿洲里外不許出入、則與由中國入蘇之旅客無碍、而欲由滿洲　各較便利之地點赴西比利亚鐵路者、則不能如平時之自由矣、 
[今日的朱彭] [  中央社記者王少桐]  
　　中央社太原通訊、"紅軍"為參加民族抗戰、已改變了他們的策略、拋棄了他們的紅旗、站在三民主義的旗幟下、和蔣委員長的領導下、改編成國民革命軍的第八路軍、開到抗戰最前綫、已和敵人作戰了數次、而且都得到相當勝利、一般人對於過去"紅軍"作戰的耐久性、和他們戰術上特殊的優點、就是以小犧牲換大勝利的遊擊戰術、都抱着一種熱烈的希望、希望他們在這次民族抗戰中、有更好的表現、為捍衛祖國盡黃帝子孫應有的責任、記者同具這個願望、假這次在前方工作的機會、特別在國慶日那天早晨、由太原出發、去訪問八路軍的正副總指揮、就是深印人們腦海中的朱德彭德懷兩將軍、一輛載重車裝着廿多靑年、除了九個新聞記者外、他們都去八路軍部工作的、一路上他們唱着抗戰的種種歌曲、歌調雖不十分合拍、聲音是雄壯的、精神是煥發的、却也喚起了行人的注目、破除了我們旅途的寂寞、車在黃土道中走了七個小時、將近傍晚、到了一個離太原有二百數十里的縣城、再由縣城出發、在黑暗摸索中、步行了廿五里、翻過了兩重山、一個山頭、那就是八路軍的總部、我們的目的地、 
　　朱彭的印象 
　　當天因為時間過晚、由副官處招待我們食宿並由副官處長唐君、陪我們談天、談的都是過去"紅軍"生活的經過、雖然我們有一天的勞頓、可是聽了這富於興趣　有意味而且過去是十分不公開的歷史故事、把我們的疲勞驅逐了、直到夜深纔缽寢、第二天的上午八時、我們在八路軍的總部一個着一身舊灰布軍裝戴着一頂有黨徽軍帽的人、正坐在辦公桌前、翻閱電報公事、經介紹後、才知道他就是彭德懷、八路軍的副總指揮、相互的招呼一下、我們的注意力也就集中在他身上、服裝簡樸、與他們的勤務兵是一樣、也許還趕不上勤務兵的整潔、因爲他正在辦公、我們不便打擾、順便看看室內的佈置、四壁滿懸軍用地圖、中央兩張方桌拚成的辦公桌、一幅滿沾墨蹟油漬的白布覆着、文具極簡單、大槪只敷他們每個人使用、坐的是幾條長木櫈、此外再沒有什麽了、這時有勤務端上兩盤菜一盤燒麪、把檯布掀去一半、就是餐桌、他停止了工作、開始他的早餐、同時開始了和我們談話、邊吃邊談、沒有一些客套、沒有一些掩飾、態度帶些浪漫、但是也很嚴肅、面容雖是和靄、目光却很銳利、我們所問的話、都有詳細而誠懇的答復、經過一小時多的暢談、我們辭出將近傍午、彭先生悄悄然到了我們的寓處、隨便的坐下、又隨便的開談、不到半小時、我們的午飯開來了、他也就一塊和我們吃兩盤菜和一盤燒麪、是照例簡單的聚餐、却饒有富豐的意味、下午、我們又去總指揮的辦公室、一個穿士兵衣服戴眼鏡滿臉鬍子的人、站在門口、我們幾個人都沒有十分注意、而跨進了門、可是他們參謀長立刻過去、向我們介紹、這位是朱總指揮、剛從前綫回來、這時我們的內心、眞是無限的慚愧、可是這實在也難怪、他們沒有符號、沒有領章、更沒有一般高級長官的派頭、額上旣不刻着字、你說只一個不相識的人、如何分辨出誰是長官誰是士兵、雖說善於識別人的新聞記者、到此也技窮了、他開始和我們談話、同樣沒有什麼寒暄和客套、要談他所要談的話、很緩慢而很有力、態度是沉着而剛毅、言語間很少含有理論　好像一句話的出發點、都根據着事實上的體會或經騐、到了五點多鐘、我們就在辦公室吃飯、這次是他們請客了、席間增加了三盤菜、不消說是他們對遠來的賓客、表示一點歡迎的意思、記者和兩氏雖僅有一天的晤談、他們起初給我的平凡印象、已經給不平凡的談話、特殊的風度完全衝散了、的確是的、世界有許多不平凡的人、常常在一副平凡的外表下隱藏着、 
　　談到平型關之戰 
　　記者和朱彭兩先生的談話、所談的範圍很廣泛、有過去的回憶、有現實的情况、也有語懇的推測、談到八路軍在晋北作戰、尤其是平型關一役、頗饒興趣、現在就把兩位所談的綜合地記載下來、那次戰事的發動、是上月二十五日、因為敵人看到雁門關、旣有天險作屛障、又有重兵把守、自然不易進攻、因此想由我們右翼的平型關進兵、倘被突破、就可以直進繁虳代縣、而將雁門關一綫截斷、敵人的打算、是很週到、也很毒辣、可是這種企圖、我方早就料到、所以事前對付這方面兵的配備、很為雄厚、傳高等部分駐團城口下牛還等地、八路軍在冉莊白崖台關等地埋伏、只待敵人前進、就同時開始四面包圍、一鼓而殲滅之、這次的佈置、是十分嚴密的、敵人完全不曉得這裏的虛實、二十五日那天、敵人著名的坂垣師團的第十和二十二聯隊、竟浩浩蕩蕩向平型關進攻、不料剛過小寨村地方　這是兩面皆山、中間是一條溝道　八路軍突由側面出擊、這是敵人夢想不到的、一時恐慌萬狀、眞是進退維谷、但這正是我方的大好機會、八路軍一舉而將敵包圍、踞高臨下、齊用手溜彈擲去、敵人雖頗頑抗、可是在那狹隘的溝道、不能施展他的重兵器又無法衝擊、只有束手待斃了、敵人除當時傷亡甚多外、並活活的被我俘獲一千餘人、奪得坦克重裝甲車及馬托車共七十四輛、並抄獲敵人的高級司令部、得到重要文件及軍事地圖甚多、又發現一具穿着高級將官的制服的屍體、這些重要文件、現在都運往南京了、七十餘輛車、因為無法運走、都已把他毀損、這次的獲勝、並不是偶然的、最大的原因、是我們行軍的秘密和神速再利用山地進擊、敵人無法施其技了、只是美中不足的一件事、就是其他三路、未能與八路軍取得一致行動、終有一部敵人、向蔡家峪方面逃走、倘若左翼我軍同時包剿、則敵人此役之損傷、當在一萬以上、單就這方面說　敵傷亡已在五千以上、不可不說是一次大勝了、自從敵人在平型關受創後、其後就未敢再由這路進兵、改由茹越口進攻、不幸被其突破、以致繁峙代各縣的失陷、這眞是可惋惜的事（未完） 
[工部局代難民呼籲]  
　　盼各界捐助滋養品 
　　工部局鑒於多數未成年難民　因營養不良而奄奄待斃、深堪憐憫、特請各界熱心人士、迅速捐助奶粉鮮乳或魚肝油、愈多愈佳、凡願慷慨捐贈者、可即向工部局辦公總處第二一九號室鮑利茲醫師接洽、或用書面通知亦可、難民收容所之衛生事宜、向中西醫勞勃生君主持、茲因勞君離申、由鮑醫師接管、 
[郵務工會派員為傷兵服務]  
　　代替傷兵書寫信扎　兼辦郵務範圍工作 
　　上海郵務工會、鑒於各醫院內傷兵、不能親自執筆繕寫信扎或有銀錢衣物、亦無法匯寄、雖有熱心人士、自願赴院効勞、因組織欠善、效力少而流弊多、現該會已與紅會及市救護會共同商定、由該會負責在每一醫院、派員一人至六人、於每日下午二時至五時、專門代替傷兵書寫信扎、匯寄銀錢、寄遞衣服、及辦理其他屬於郵務範圍內之工作、俾予傷兵以莫大之便利、 
[暴日侵滬敎育文化機關損害調查]  
　　十月十五日止損害一千萬餘元 
　　中央社云、此次暴日進犯、對我敎育文化機關、蓄意破壞、不遺餘力、本市自八一三開戰以來、敎育文化機關、遭敵軍蹂躪者、不一而足、卽在非戰區域之學校、亦同遭殃及、茲據上海市社會局十月十五日止調査之結果、統計大學校損害六百六十二萬三千一百五十九元、中學校損害二百十九萬九千九百五十四元、小學校損害二十五萬九千一百二十九元、社敎機關如博物館圖書館體育塲等、損害一百八十六萬元、總計一千零九十四萬二千二百四十二元、茲將詳細統計、分列於左、 
　　（註）表列全部被毀學校之損害估計、依據各校呈報之資產數、在火綫內各校詳情、無從得悉、依據各校呈報之資產估計小學之部、各校均無法詳細報告依據各校資產估計之、 
 
