# 1938 March to December Version 2 - 318 - 4980228

 

Page 1

 
 
社評 
[從友邦相助說到我們的責任] [  惜]  
　　本港立法局昨晨開會，華人議員羅文錦周俊年提案，請撥款各慈善機關，以便救濟難民，這是很正當的，兩氏在提案時所演述的理由，也很群盡，將來總可獲得港督的同情·港督以往加惠來港的中國難民，都是屬於友誼的援助，並無礙於中立法，現在所提請的，仍是屬於這個範圍。就是從實利上說，去今兩年，因中日戰爭關係，本港人口激增，稅收加增九百多萬元，同時為戰事而加添的支出，不過一百五十萬元之譜，照這樣計算，港府就是撥款救濟難民，只須從因戰事而增收的稅款裏，抽出十分的一二，便已綽有餘裕，用不着從督庫中拿出一個錢，這豈不是不費之惠」？所以我們料想港督一定樂於「成人之美」。 
　　×人的準備南侵，本來為時巳久。自金門島的侵入和廈門的淪陷，港粵形勢，會經一度緊張。接着，廣州省會又迭遭×機狂炸。在那時，各地難民，紛向本港逃避，本港的房租物價，都受着絕大的影響。可是那時×人自己覺得南侵的力量，還不算充足，就暫時沒有進逼，港粵空氣也隨着轉了過來。本港所來的難民，感着港居的不容易，重復散囘。直至現在，港市才似乎略有生氣。不料×海軍昨忽在大鵬灣上岸，隨着粵省沿海各地多被×機狂炸，台灣更有大批×艦，向華南方面出動。看這形勢，自然比前次來得跌重，被侵及的地方一定比前次多，就是受苦痛的難民，一定也比前次更多。我們僑港的中國人民，平時對於各地抗拒侵略者的戰爭，無不盡力所能，捐款購物，接濟前方將士賑救戰地或逃出的難民。現在×人的飛機大砲，旣已逼到吾人鄉梓所近的華南，我們的父老兄弟諸姑百姊，不幸而淪為難民的，眞不知將有多少。羅周兩議員在本港立法院議席上的請求，就是想借助於港督，來減輕我們淪為難民的僑胞的痛苦，不能說不是一番好意。可是「遠水不救近火」，劇戰旣已發動，待救的難民必已所在多有，如其指望方在提案之友誼助欵，來相救濟，似乎時間上總要發生一些障礙。所以我們望本港的一切慈善機關，對於救濟難民應怎樣布置，款項的籌畫，怎樣才能運用得宜，須自己作一整個的規畫，至於在友誼上可得的資助，只能視為後備的補充，不能認作指定的專款，庶免臨時的竭蹶。 
　　今後華南必嬰經過多少劇烈的戰爭，這是侵略者和不受侵略者眞正表現精神的一幕。我們旣是中華人民的一份子，所應負的責任，當然不只是消極的救濟，更不是僅僅限於向他人求助。 
　　我們認淸楚，侵略者現處的地位，已是騎虎不能下背」，結果非我全體人民，作整個的戰鬥，殆難把侵略者完全　之國門以外。凡是中華人民，任在什麼地方，都要自認為不受侵略的一戰鬥員。對於國人之身受戰事苦痛者，出力援助，這是替國家保留國力，乃分內的義不容辭的事，决非尋常慈善事業所可比。所以有錢者應出錢，有力者應出力，最後目的，都是保衛我中華民國，不問×人所侵犯的，是華南是華北，也不問我人所身處的，是國內是國外，總須一樣的努力奮鬥。至於友邦人士的相助，我們只認為他山的一攻錯，决不能說得此便算我們已盡責任。 
　　更正　昨日社評署「廷」字誤作「惜」字合行更正 
 
 
 

Page 2

 
 
[遠東關係各國　密切注視華南局勢　英駐日大使克萊琪向日提出警告　大亞灣方面戰况仍劇]  
　　（華盛頓十二日電）關於日軍在中國廣東省大亞灣登陸事、美國國條院當局卽與英國大使林德賽、法國大使聖岡旦、進行接洽、以便决定于必要時、由英美法三國會同向東京政府交涉、（中央社） 
　　（倫敦十三日電）據此間可靠方面消息、英國駐日大使克萊琪、已向日政府警告、謂日本侵略華南、恐有妨害英日關係，並向日本聲明英國在香港及華南之經擠與政治利益，杳昨日日本使館參事官訪問唐寗街時、曾討論過侵略華南事云、（美聯社） 
　　（本港訊）本港當局對于日軍南侵事、雖異常重視、但僅作警戒意義之措她、陸軍方面、在巴度苗總司令指揮下、已部署完竣。巴司令並曾往視察、海軍昨常在馬士灣附近練習、故昨晨有潛艇數艘開出、卽加演習、 
　　（華盛頓十三日電）此間外交界及政方觀察家對日軍進犯華南、甚為往意、日軍此舉、對英國影響甚大、因英方在華南之投資特多也、美國政策、將無大變更、英國艦隊、前因歐局緊張、大部駐守歐洲海面、現歐局已和緩、將調往星加坡及香港一帶、以示「堅决」云、（美聯社）、 
　　（倫敦十三日電）今晨倫敦各報均以顯着地位登載日軍侵狂大亞灣之消息、興遠東有關係各方、現正密切注視該事件之可能的發展、但迄今尙少正式批評、「新聞記事報一之外交記者稱、過去關於日軍侵犯華南一舉、　有所傳、故至日軍實行開到時、未使華人為之震驚、該記者繼又特別指出粵人為中國人民中之最善作戰者，過去開赴長江前線之粵軍及軍火之數量、該記者表示懷疑、並謂待日軍抵達惠州以前、日軍須經過難於前進之地段、而該地段之防守、則甚易易、惟須有充分之機關槍及曾受訓練之機關鎗手若千人耳、各軍事專家。指出大亞灣之　有山脈兩重、而廣州以東河棄縱橫，數亦不少、各專家囘憶蔣委員長之德籍顯問、曾有估計、謂日軍欲佔領廣州、至少須有十萬人、又聞德國雖經日本之要求、禁運軍火赴華、但最近巳與華方訂約、允將大批鐵路材料運入中國云、（路透社） 
　　（華盛頓十三日電）商業部方面頃稱，日軍在香港附近之軍事行動、將予美國對華貿易以重大打擊、因香港為美國對華出口貨重要轉口港埠、本年度自一月至八月八個月間、美國輸華出口貨有十分之三係自香港轉運、云、（中央社） 
　　（廣州十三日晨電）據官方消息、靈浦·澳頭、及平海各地戰事仍劇，今日此間某報刊載某軍官目覩昨日×軍登陸情彩稱、『×軍七百餘人、先在霞浦藉軍艦砲火之掩護登陸、由飛機轟我方防禦、並投下照明彈、指示軍艦之轟擊、我軍奮戰至天明、方發現×軍已戰死三百人、汽艇被擊沉十餘艘、但×人繼續大隊增援、第二次登陸×軍約千餘入、雖經我軍痛擊、仍增援不已、我軍乃側擊×背、現　方仍激戰中、就現狀而論、我方甚佔優勢，本社記者今早往謁廣東省府主席吳鐵城氏、吳主席面含笑容、態度從容、對記者稱、「此次×軍南侵已在吾意料中、但吾當令彼等佔一寸十時、須付最高之代價、」又華軍部隊、已源源開并前方應戰、（美　社） 
　　（汕頭十三日電）昨晚聞合灣方部有砲聲、今晨日水上繼兩次飛至汕頭上空、但未投下炸彈、居民仍稱鎮定、（路透社） 
　　近衛悍然照會各國　干涉華南外艦行動 
　　（東京十三日電）日首相近衛，昨日致一照會與駐東京各國大使、關於日軍開始在華南有軍事行動時、請各大國設法避免有軍政各項意外事件發生、據其照會內容、（一）須阻止華軍利用在華南之外人產業、作爲軍事用根據地、又外國須停止各種行為日軍視作有援助華軍者、（二日政府願望各外團、當日軍作戰時、勿在汕頭至北海間調動軍隊艦與飛機，以免意外事件、倘有海陸空調動、須於事前十日通告日軍當局、（三）日政府深盼各外；、阻止華軍利用外屬　海、作　事行動、又該照會再提及六月廿日云日軍部宣言述及在中國之軍事作戰區、並聲明外國船隻、勿在　危險地帶行駛、又區域內之外人物業、必須有淸楚標誌，並通告日軍當局存案、及不許華軍貼近各外人物業云。（海通社） 
　　（上海十三日電）此間軍界倡言、日軍南侵、其目的非徒限于切斷廣九路、採取廣州而止、將進窺梧州、開觀南寗、因後者為越南運輸軍需之鐵路終點，倘此地失陷、則軍備僅靠緬甸雲南、及由蘇聯經中國西北二路接濟、若日軍于　海路獲得史大進展、則蘇俄終亦將受威脅云、（海適社） 
　　（東京十三日電）日海軍省發言人稱、日本在　南之聯軍、進行順利、粵漢路有數處中斷、僅在某一地點、並不宜華軍戰死者已達二千人、據日機師報告、華方之抵抗，至爲薄弱、繼有人　部、何以日軍在華南之地點、並不宜布、答稱、此種軍事消息、應保守秘密、此係日本悠久之習慣、至於此次行動、並非爲突然議決之結果、而爲遵照既定計劃而行云、（路秀社） 
　　（東京十三日本外務省發宣言稱、日本在華南行動純係軍事性質、目的在切斷中國軍火之主要入路，並毀反日中心地、日本尊重第三國之權益政策仍無變更、並擬極力避免損害之行爲、該宣言更希望第三國能了解其」眞正目的」、並「與日本合作避免不幸事件」、日外務省某官員答覆某人稱、日本並未視香港為反日之象中地、日本對香港各外輪將不予干涉云（美聯社） 
[第四戰區　親民衆動員會]  
　　（廣州十四日零時三十分長途電話）第四戰區司令長官司令部、以華南抗戰情勢展開、為加強民衆抗日自衛團之級織、以訓練一切民迷工作、不能切實配合軍事之需要、特在長官司令部之下、由戰區政治部自衛團統率委會第三组。省市黨部，省教育廳·社會局·救護委員會等機關之主管長官及司令侵官、特別指定三人組織民衆動員委員會、該會組織、以戰區政治部主任為主任委員、設秘書及組織·宣傳·調查·籌募·救濟·救護。總務等七部、秘書長及各部主任、由司令長官任命之、該會成立後、所有省動員委員及參加該會之各機關民運工作與及關於民運宣傳之工作、應一律停止活動、並將人力財力集中使用、統籌支配、該會人員單名如水、主任委員李煦實、委員蔡勁軍·余俊賢·許崇淸·陳耀組·伍觀淇·　少岑·方少雲·刑森洲·陳宗周·劉石心·左維明·鍾天心·左恭、（秘書長由鍾天心兼）、（組細　主任由左恭　）、（宣傳部主任瞞少岑　）、（調查部主任由刑森洲兼）（籌募部主任由方少　兼）、（救擠部主任田伍觀淇兼）、（救護部主任由朱廣陶兼）、總務部主任由陳宗　兼、（中央社） 
[武漢當局　徵集汽車]  
　　（漢口十三日電）武昌市政當局發表一緊急公告，着一切公私汽車，除供給軍事防　　外，一律于十月十五（星期六）以前離開武漢、赴川滇齡陝桂各省、任何汽車在十月十五日以後發見、而並未向武漢衛戍司令部領得特別執照省、將由警　加以扣留沒收、井獻呈衛戌司令部、以供充實防務之用、（路透社） 
　　（漢口十三日電）此間外僑協會主席杜柏里氏、發出一通告如下、「因廣州與外界之交迎、將有割斷之虞、故請並無留漢必要之外僑、在現在交通尙能維持時、後速　漢、據查目前尙朱離漢之外　中、約有半數並無　事在漢、其間有若干人因經擠困羅，未能成行，（路透社） 
[蔣委員長　嘉獎馬步芳]  
　　（漢口十三日電）靑省主席馬步芳日前發動全省民衆募集皮衣料十萬張、蔣委員長十二日致電嘉獎、（中央社） 
[港海漁民目擊　南侵×實力薄弱　×艦僅卅艘餘均爲商船　大鏟附近亦有×船停泊]  
　　（本港訊）×軍前日開始向華南侵擾、在大鵬灣霞涌登陸、經我守軍迎頭痛　、×軍迄無進展、×軍南犯實力如何、至為一般人所注意、據昨日外訊、則謂×艦集大亞灣者一百二十餘艘之多、人數三萬餘人、我方對于×軍進侵之數目、則未有確實之公佈、昨有長洲漁民、前日上午在舵廢關（三門關）海面目擊進侵大鵬灣之×艦駛過、則僅有三煙突之巡艦廿六艘、航空母艦四艘、其他則為全無武裝設備之商船、由此可知侵擾華南人軍、其實力至為空虛、是其向華南騷擾、殊不足以引為憂慮者也、茲將該目擊此事之漁民、對記者報告經過、分錄如次、 
　　乂艦西駛 
　　查目擊此事之漁民、共有八人、一名吳勤成、船牌號數為二八日C，一名李基炳、船牌號數五二三五日C、一名吳勤貴，船牌號數五九三二日C、一名黃有利、船牌號數五四八九　D、另其他不知牌數之漁船、一共八艘、據彼等于返港後對記者報告稱、余等于今早（十二日）凌晨出海、在　陵關對開海面五十尋水處卜網捕魚、六時許發覺三　突之×艦駐過、余等初欲逃避、但以既經下網、逃亦不及、遂亦任之、其始×艦在余等下綱之附近駛過、未有向余等　擾、而×艦源源駛過、直至十時、×艦第一次向余等撿查並施行劫掠、 
　　刼物恐嚇 
　　當時各×艦中之一艘派出汽艇駛近余等之漁船、汽艇上有武裝之水兵及台灣人等、在余等之漁船中、刼去現款四百餘元、至十時半、第二次派出汽艇前來騷擾、藉口檢查、刦去鮮魚三百餘斤、至十一時半又作第三次騷擾、刦去漁船中之望遠鏡及船牌等物、此次在各漁船中搜查甚久、因余等船桅掛有鐵綫、原為晒魚之用者、×兵疑為無綫電、強迫余等將之拆去、×兵並向余等恐嚇、謂汝等决不許　此事向中國政府或香港政府報告、否則下次定必加以焚燒、並謂本艦隊向廣西方面開駛等語、 
　　乂艦數目 
　　但觀其前進方向、則為大鵬灣、此後余等乃在漁船中靜觀×艦之數目、計由上午六時起至下午四時止、向大亞灣方面駛云者、計有×艦廿六艘、航空母艦四艘、此外則有商船一百六十艘、各航空母艦上載有水機、並分批在戰船及商船附近輪迴飛翔，余等目覩×艦上時有水兵來往巡邏，商船所載×兵較少、料為運輸兵　、至傍晚余等返畏洲經大　附近海面時、兒該處亦有同樣商船四十餘　、在該處停泊云、 
[我神男砲兵　擊毀×艦　皖南戰况沉寂]  
　　（屯溪十二日電）十二日晨十時我　　　陣地之神勇砲兵、邀擊上駛×艦、當擊中×運輸彈藥艦一艘、該艦立時起火爆炸、烟霧彌漫、聲聞數十里、艦上、兵無一生逃，彈藥全毀，損失鉅大、（中央社） 
　　（屯溪十二日電一）我某某部砲兵、九日下午十時、擊傷×運輸艦二艘，其重傷一艘駛至小乙　方面沉沒、查是月份共毀×艦九艘、（二）院南江岸戰况沉寂、十日在下江口附近登陸之×、經驅逐後、江岸已無×踪、又李陽河方面我中路、十一日午已進至何　（李陽河南五公里）之線、（三）十一日經池口上駛兵艦四、運輸艦三、又下江口至官湖江面汽艇二十餘隻、因長我砲兵射擊、沿北岸上駛（中央社） 
　　（蕭山十三日電）八日我某部向餘杭　瀨方面推進、盤踞該處×軍不敢外出，我當在月色皎潔下、破壞×之工事及強固之鐵線綱、然後安返該處、（中央社） 
[昆明一婦人　智擒×機師]  
　　（昆明十三日電）路南屬密柯村中，某農婦，以機智引前次襲滇被　落機師池島入賣、抽身報告壯丁、當卽拿獲、省抗×會以該婦英勇、特給獎五元、并請路南縣府亦酌獎、 
[滬市僞組織改組　傳宗耀任偽督辦]  
　　（上海十三日電）任日人操縱下之僞「上海中　督辦公署」、定十月十六（星期日）在前市中心滬市長辦公處舉行成立典禮、該新組織由傳逆宗耀充「督辦」、統轉南市南北及至松昆山浦東崇明島　山爲止之一切土地云、（路透社） 
[捕房鞠訊　販毒犯]  
　　發現驚人組織 
　　（上海十三日電）今晨中國法院發表、在拘留中之某販毒機關之羽黨五人、已承認彼等曾以日船私運鴉片自天津至上海、不下二干盎斯之多、現信彼等乃屬於一有嚴密組織之匪黨、在上海市內。頗多聯絡、一星期前為租界捕房破獲、捕房律師黃某稱、該販毒機關自華北華南各埠私運毒品販賣于其他各埠者、數量極鉅、此點自無疑問、據各彼拘之販毒犯供稱、彼等在南京利用碼頭數處、接受毒品、每一機關有其特定之碼　、專供應用、該販毒機關之首領、業已逃逸、而其他同黨　人亦尙未捕獲、（路透社） 
[外白渡橋上　英日兵衝突]  
　　（上海十三日電）英「希福斯高地軍」、由香港抵此僅有數日之久、伯昨日已與日人發生初次衝突、此次幸有一中國巡捕、前來充當調人及譯員，為雙方調解了事、綠外白渡橋上之日哨兵、與希福斯高地軍、為管理交通問題而發生　齬、日兵欲檢查往虹口之車輛、而以為英軍要加干涉、但彼此皆因言語不通而不得不裝腔作勢、當有一了解英日語言之中國巡捕趕到、不久卽將糾紛解决，雙方乃皆由怒容而變為笑容，（路透社） 
[保衛武漢大戰展開　各線戰况益形緊張　平漢路西×軍竄集近萬　豫西我大兵團東進包剿]  
　　（本報漢口中十三日專電）×連日由沿江及鄂東、贛北、豫南分路向我猛犯、保衛武　大决戰已展開、全般戰較况前緊張、我仍穩紮穩打、使×遭受極大困難、豫南×雖犯信陽附近、而我豫西大兵團已東進向×包勤、信陽西北十八里廟及西南靑石橋×、均在我控制中、十三竟日劇戰，李家素落彈極多。 
　　（本報漢口十三日專電）十三日信陽情况無消息、自晨至午後、信陽西北及西南、均有劇烈戰事、柳林站九里關在我手中、柳林站長被擄逃囘、柳林西靑石橋×集中近萬人、向李家寨站砲擊甚烈、×企圖由桐柏趨豫西、我正截擊中、 
　　（漢口十三日電）昨日此間發生空襲警報兩次、惟未有日機出現、頃悉日機係在漢口南粵漢路之賀勝　附近轟炸、華軍公報稱、信陽外郊、現正劇戰，平漢線人員稱、信陽南之柳林站、已於昨日下午三時被華軍克復、華軍現正存信陽附近反攻、華軍一隊團襲擊信陽東日軍後陣、惟一般意見、以為華軍大批將撤至平漢線西山地、蓋數月前徐州陷落、日軍沿隴海路趨鄭州時、華軍已在該山地築成強固防線也、昨日上午十二時、日軍曾在黃石港、下游源口登陸、但被華軍擊退、據華軍公報稱。日軍於本晨黎明時復再圖登陸、昨日下午大運輸艦一艘由大通附近之梅根上駛、岸上華軍砲台開砲擊之、該艦當被擊沉、（路透社） 
　　（漢口十三日電）華軍於星期二日將馬迴嶺克復、已由一華軍公報證實、馬迥嶺在南際鐵路德安以北、陽新西南之日軍、現擬向西推進、以通山為目標、現已抵龍港以南之黃橋、又晉南黃河北岸之軍事要城垣曲、亦被華軍克復（路透社） 
　　（漢口十三日電）馬迴嶺收復之消息、已得官方證實、又在陽新西南之日軍向西移動欲窺通山、前鋒已抵　四港以南之黃僑、（路透社） 
[虎門河道完全封鎖　英美婦孺一部離粵]  
　　（本港訊）×軍進犯華南、十二日遣派艦兵在東江惠陽縣屬之霞涌、稔山、澳頭、太平等處·企圖登睡。劇戰展開、同時珠江口外人艦亦有進窺虎門、以為　制之勢、虎門要塞當局、以×軍分圖在沿海各地登陸、為嚴防×艦進擾、前日起巳將虎門河道局部封鎖、昨日情勢復趨緊張、乃於昨日下午六時、將進出口道完全封鎖，刁斗森嚴、嚴密戒備、×如冒險進犯。必遭迎頭痛擊、在虎門未封鎖之前、佛山輪載有僑居沙面之英美婦孺一百一十人來港、於昨午三時抵埗、此批婦孺、係　英駐粵總領波朗特之勸離港者、其他外籍僑民、多未離粵、據難民稱、廣州空氣雖見緊張、但情形極為安靜、市民對抗戰前途、至為興奮、又港江輪泉州號十二日曾一度謠傳在江門被炸遇險、但非事實、該輪巳於昨晨十一時安然返港、因虎　封鎖之故。由今日起改航港澳綫 
　　（廣州十三日電）據悉中國當局宣告、自今夜七時起、封鎖珠江口之虎門要塞、禁止一切船隻來往，此卽謂封鎖線內之水道、將於今晚或明晨未破曉時封鎖、裝戰外僑離粵之佛山輪，於今晨八時啓程、由英砲艦羅萍號護送至虎門後折返、於下午三時抵此、粵省各地，又遭日機猛烈轟炸、據一般估計、今晨及下午、參與轟炸之日機、約有一百二十五架之多、惟廣州仍得倖免、據華方消息、日機一架被擊落於漳（木　）惠（州）公路上、聞機身全毀、機　二人斃命、又中國官方否認中日軍隊開火之說、並謂關於日軍在大亞灣附近行動之消息、仍未得到情報、（路透社） 
[台灣反戰暴動　擊斃員警數十名　參加日人亦被逮]  
　　（漢口十二日電）邇來台台灣各地反戰風潮異常澎湃、全台×警幾悉數出動、不分日夜、對旅館、客棧、商店、信戶、以及路途行人之檢查極嚴厲、本月八日及十一日、在六甲高雄等處曾先後發生擊斃員警數十人之反戰暴動、島民被殺者二百餘人、被捕者達四五百、旅台日人亦有十餘人、同時被捕、×駐台富局正嚴刑審訊中（中央社） 
[余副司令長官　告粵省同胞書　軍事早有準備無用驚恐　發揚廣東精神誓滅醜類]  
　　（廣州十三日下午七時長途電話）廣東全省各界同胞共鑒、×人傾其在華兵力、進攻武漢、迭告挫折、最近南潯路德安戰役之慘敗、尤予×人戰略上以莫大之打擊、×人為挽囘長江軍事之旗勢、冀用小部份兵力、港擾華南，以作牽制、而分薄我保衛大武漢之兵力、此其隊謀詭計、早在我最高統帥意料之中、本副司令長官、受國家重托、捍衛南　、上承最高統帥指示、於守土保民應有之軍事準備、先事綢　、此可以昭告我全省民衆、無所用其　恐者也、 
　　近日×人派遣大批軍　南下、昨晨四時，×艦集中大亞灣、滿取×兵、分批圖在惠屬澳頭、下湧、稔山、　山、小　、東湧等地登陸、我防軍會同自衛團隊奮力迎擊，我全省軍民、因知此次×人之向沿海進犯、其預定計劃、已為吾人所逆知、我方之防禦軍事、策劃佈置、亦經一年來之準備、我將土民衆抗戰意志之堅决、情緒激昂，尤能發揚蹈厲、奮勇犧牲，當必在統一指揮之下，不容人少數兵力佔我寸土、茲值其大舉進攻，吾人更當堅决其信念、於危難困苦之中、全省一致盡其最大之努力之犧牲、鞏固我大廣東、使吾金甌之莫缺 
　　×人此次之進犯、已知其非出之偶然、吾人應付此非常之局面、除時處之以鎭靜、處之以沉着而外、更當提高我民族抗戰之精神、以撲滅此來犯之醜類、俾繼德安大捷之後、再獲光榮之勝利、而全省各界民眾一致于捍衛大廣東口號之下、充分發展民衆團體組織、完全民衆自衛武裝、團結一致、服從指揮。舉所有力量與軍事相配合、而作光榮勝利之保證、×人進攻武漢、經受嚴重之打擊，其竄犯華南、一面固遙作牽制、一面仍乘瑕盜隙、別作斷我後方之企圖、吾人於此、當竭其全力、堅持苦戰、使犯我之×、一舉盡殲、發皇我廣東民族精神、决定全局最後之勝利、 
　　本副司令長官獻身革命、歷二十年、値茲　古未有之局、正吾人盡忠報國之時、不獨保守封蘭，為個人之職責、存亡生死、實與我全省軍民同之、故茍有利於抗戰、足以保我疆土人民者、唯力是視、無不推行、息壤在彼，我全省民衆、期共鑒之、第四戰區副司令畏官余漢謀、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[殷斯基浦發表演說　英國準備抵抗侵略　前外次謂整軍方足保和平　東菲聯會反對殖民地還德]  
　　（倫敦十二日電）英國國防調整部犬臣殷斯基浦勳爵、本晚在格拉夫生德演說稱、「吾人準備抵抗任何侵略者、維護英國之利益，英國之自由及英國之領士」、藥作此言時、大受聽衆鼓朵、渠稱、渠相信英國畢竟與德國趨於友誼關係之途、但政府中無人相信和平能以片言達到、和平之車必有顛簸、但如吾人能以良好性情前進、終可以達到目的地，渠並稱、和平之影響及於各處、刻世界各處、均表示願意調解、此在二月前、當認為不可能、（路透社） 
　　（倫敦十二日電）前英國外次、與艾登同時辭職之克蘭朋納子爵、頃在威茅茲演說稱、「吾人相信丁茲時會、英國無論在外交上或軍備上示弱、必為歐洲和平之最大危害，余所以於本年二月辭職者、理由卽在此、余此種信念從未改變、至今猶堅持不懈、渠論及英國將來政策稱，「此乃至簡單之事。惟有重整軍備耳、余相信此為政府之政策、並希望其為政府之政策，余對此將予以充分贊助也、倘吾人傾全力以車整軍備、則余于和平當不絕望、」渠並稱、英政府在慕尼黑謀得解决、固分明無誤之舉、蓋採其他途徑、更屬不利、惟獲取如此之和平、固無人可引為矜誇者也、（路透社） 
　　（倫敦十二日電）英德如舉行殖民地談判、對于交還東菲洲丹根依加省于德國一事、定遭强烈反對、東菲聯合會之執行委員會昨日在倫敦開會、討論最近謠傳之英國態度、該會乃代表英國與東菲之利益關係方而者、該會接到東菲各界之呈文、請求注意交還于德後之經濟嚴重結果、並謂歐洲興當地土人均同感不便云、故該會現組織一有勢力之團體、搜集大衆公意、反對交還德國之舉、（路透社） 
[捷外長抵柏林　今晨與希特勒會談　柏林大使團通過五區新界　德疆距捷京不足廿五英里]  
　　（柏林十三日電）捷外長克伐柯斯基博士、昨晨七降抵此、十一時往訪德外部、與各政要會談、聞希特勒將予以接見，料今日下午外長里賓特羅甫將陪同赴巴特斯加頓、明日午前希特勒將在柯巴沙爾齊堡與捷外長舉行會議、（海通社） 
　　（柏林電十二日）官方正式公佈、捷大使查高斯基今日可抵柏林、彼將往德外部訪問、並謁見里賓特羅甫、據德政界表示、此為德捷關係改善之初步，又某評論家稱、吾人現方靜觀兩國能否成立諒解、一反貝奈斯之政策，（路透社） 
　　（倫敦十二日電）捷克第五區新地界之正式地圖、昨經柏林之大使團通過、其地界與哥特斯保要求者、大致相同、惟與哥特斯堡線完全符合者為數不多、此外則出入五英里至十英里不等、德國之主要收獲、在捷克以北、該處新疆界較原來要求者猶深入十英里至十五英里、使德國疆線離捷京尙不足二十五英里云、（路透社） 
　　匈要求如過苛　羅將援助捷克 
　　（掩京十三日電）羅馬尼亞閣員維浮卡氏、由馬京抵此、與捷政府大員會議、聞維氏向捷保證、如匈牙利對於魯希恩尼亞之要求太苛、羅國將予捷克以援助、（路透社） 
　　（倫敦十三日電）捷克使館否認貝奈斯氏接受蘇格蘭格拉斯科職務之說、（美聯社） 
　　（倫敦十二日電）倫敦市尹昨乘飛　離捷京返英、彼在掩京時、會與當局磋商撥用救濟捷克難民捐款五萬餘鎊之法、並對記者稱、彼所邊見之捷人均對英人有好感、又各界捐款者仍絡釋不絕，（路透社） 
[蘇未允許　實際援捷　溫特頓伯爵之言]  
　　（倫敦十二日電）温特頓伯爵日前演講、說及蘇聯因軍事力量薄弱、不願助捷、經蘇聯大使米斯基抗議後、温氏昨日仍堅謂其言絕對正確、彼並非批評蘇聯態度、不過乃叙述事實而已，蘇聯確未答應實際上予捷克以軍事緩助、僅在捷克軍隊進攻波蘭時、方能肋以兵力，且蘇聯自將大批將官處决或監禁後、軍隊之實力大滅、此亦為一事實、（路透社） 
[刁作謙　將赴安南　並轉滇黔視察]  
　　（廣州專訊）政息、兩廣外交特派員刁作謙氏、此次入桂視察、係奉外交部命令，並領有出國護照、視察龍州後、將赴法屬安南一行、並擬乘便轉敎黔兩省視察、訪晤該兩省軍玫當局、 
[西共和政府下令　辭退各國志願兵　英美藉志願兵解散赴法　意黑衫軍亦赴奈不爾斯]  
　　（漢口十二日電）巴塞龍納訊、西班牙共和政府十日下令醉退外國志願兵、被解除職務者、有法、英、捷、彼、意、比、荷、瑞等國人、此種志願兵皆非獨立部隊、而係包括于西班牙步兵部大砲、坦克車隊、及衛生組織中者、 
　　（巴塞　納十三日電）已解散之英、美籍之國際志願軍、現向庇利牛斯邊境前進赴法國、（美聯社） 
　　（巴黎十三日電）英駐西代辦昨由巴塞龍納抵法國都羅塞、聞英代辦此行任務係與籌備撤退西外籍志願軍事有關、因國聯委員將于明日在都羅塞脅集（海通社） 
　　（坎地慈十三日電）意黑衫軍五千餘人已抵此赴奈不爾斯、（美聯社） 
　　（羅馬十三日電）昨晚言方宣佈意國在西作戰志願軍損失截至十月十日止、官兵共計一二一七人、其中死者軍官二二零、士兵二四三零、傷者軍官六九七，士兵一八六、被俘言佐三名、士兵三五一、另因疾病及意外死亡者士兵二七八人、（海通社） 
[墨榮譽章]  
　　贈西軍總司令 
　　（巴塞龍納十三日電）墨西哥駐西班牙大使、以墨西哥軍事榮譽勳章、授與加太隆尼亞境外政府軍總司令米亞哈將軍、謂「閣下現為西班牙及全世界服務、而與叛軍相搏團、此等叛軍已忘其誓言與責任、與破壞西班牙主權者相勾結、而向西班人民作戰」、（路透社） 
[豫東新黃河對岸　×軍渡河被殲　垣曲方面我軍續獲大勝　綏境我游擊隊與×激戰]  
　　（洛陽十二日電）豫東周口　黃河對岸之×、昨以猛烈砲火掩護部隊渡河、約二三百名、駛至中流　被我對準砲擊，已全部消滅、豫北沁陽×約三千左右、昨經我軍前往猛襲、激戰于城南護城河一帶、斃×三百餘名、馬匹數十、並斃×大隊長川崗、（中央社） 
　　（繩池土三日電）落、垣曲間被我圍攻之）、已成釜底游魚、自八日以來、我各部再度總攻、捷報頻奏、戰全十日晨，×傷亡過重、棄屍遍野、狼狽潰竄、我軍斬獲頗多、現我軍進駐垣曲小趙村等處、刻向上茅鎭　落追擊中、（中央社） 
　　（西安十三日電）軍息、綜合近日滿嶺關以南戰况如下、（一）×自入山以來、卽陷我包園中、我軍次第發展，屢獲大勝、十日以來、落、同善之×同時動搖、橫嶺關落鎭間之補給線已被截斷、×雖苦力支撑、一再後撤、企圖收拾殘餘、但已不能挽救、已早總崩潰之勢、（二）落垣曲間之×主力、大部被我擊潰、言家山峯山口之×背、亦經我左右抄襲裁斷、十日拂曉、我軍冒雨猛攻、×狼狽應戰、向交斜村以北文家溝附近潰竄、（中央社） 
　　（潼關十三日電）永濟至風陵渡一帶之×、為廿師團第七七聯隊、約千餘人、砲十餘門、坦克車三輛、裝甲車四五輛、其寺內部隊約二百餘人、砲二門、駐永濟筏門、該×徵集木匠、構造六茂、似有準備渡河　機、木官村有×野田部三四百人、砲二門、西陽村駐×江川義宏大隊約三百餘人、騎兵四五十人、野砲二門、坦克車三輛、裝甲車數輛、其大隊長江川已囘駐該村、其一部約二百餘人、分駐趙村、楊賢村、焦爐附近、譚郭村駐×高橋部之義島中隊、附山砲四門、連日×汽車百餘輛、满載給養、開抵韓陽鎭、現韓陽鎭辛一帶共有×八九百人、（中央社） 
　　（潼關十三日電）運城境內之×為二十師團一部、約千餘人、附砲四門、載重汽　八十餘輛、牛島師團長及馬場川凸兩大部隊、均駐城內、其城外附近各村莊、駐×千餘人、附砲數門、安邑城內有×三百餘人、確五六門、指揮官係丸三司令、又解縣城內之×為二十師團七九聯隊一部約千人、附近野砲七八門、其以南廿里嶺一帶駐×四五百人、附砲三門該×經我軍於八、九兩日猛攻、當佔續墩台嶺、風屹塔等處，是役獲×大砲一門、步機十餘枝、（中央社） 
　　（興集十三日電）我某部某支隊張連長率兵七名、於二日在陽曲東離善村附近截擊×、由太原满載洋灰之汽車二輛、焚毀一輛斃×廿餘、內有×造紙廠長一名、（中央社） 
　　（河曲十一日電）綏境我游擊隊在武川、陶林、興和、烏蘭花等地、連日與×激戰甚烈、×傷亡慘重、四日由固陽運往包頭之傷兵約十一汽車之多、×以傷亡過衆、刻向察綏徵募警察、幷抽拉壯丁、以事補充、（中央社） 
[蓋達演說　恫嚇蘇聯]  
　　（羅馬十二日電）蓋達昨評論政府贊同希特勒之薩爾布勒根演說一事稱、歐洲現存有一個戰爭團體、企圖反對德意、其總機關設于巴黎、受莫斯科方面之主使、而在英國則雖有較大之限制、但派系更為明顯、該團體夢想能征服德意、故歐洲各國政府應自警惕、德意兩國已更加團結、其力量可打倒此種狂瘋團體之野心計劃云、（路透社） 
[德國機關報　攻擊殷主教　波蘭亦反對天主教　羣衆學生發生衝突]  
　　（維也納十二日電）希特勒駐奧代表伯克爾之機關報「維也納新基督教報」、昨著論攻擊殷尼柴主教甚力、謂其胆敢攻擊希特勒、且組織荒繆之示威運動、煽動大衆、此為其不願與國社黨和解之明證、至于羣衆對其之反響、己能自行說明其理由云、（路透社） 
　　（華沙十三日電）移堡希臘天主教傳道學校之學生、在波捷糾紛時、有反對波蘭政策之態度、遂致惹起昨晚有數千羣衆圍向該院前舉行示威、卒發生衝突、結果死一人、傷數名、 
[日本商人厄運　經濟恐慌違反統制　三千餘人被處徒刑]  
　　（漢口十二日電）東京訊、中外商業新聞載、日棉花紡織及其他各業商人經濟恐慌愈增、彼等多違反經濟統制，因此兩月來被警逮捕者逹五四〇一人、其中三四四八人已經刺處各　不同刑期刑徒、 
[陷落後的開封]  
　　（鄒州通訊）開封淪陷、迄今已三個多月、在×爪裹的天地、自不免日月無光、山河失色、和其他陷落的省會、都市、受到同樣的命運、殺戮××、勾結地痞、剝搾民衆、種種×軍著名于世的殘暴絕按、已在開封表演過、金融紊亂、商店倒閉、地方上籠罩着烏烟療氣、城市裹更成人間地獄、又是開封所遇到的演桑之變、記者在鄭州會到三位從那裹逃奔出來的同胞、一位是經營糧食業的商人、一位是鐵路的職員、一位是本來就是有閒階級的無職業者、 
　　我游擊隊與哨兵 
　　他們在六月二日開封失守之時、局　混亂、不知道應該向西抑或向南逃奔、結果是蟄伏在鄉間、看看形勢、中旬黃河決口、洪水湧流、又打破了逃難的計畫、宣到最近才出發、由南門外想從小王莊到鄭州、被我軍嚴厲詰問、鐵面無私地不准通行、于是改由距離開封五十里的大王莊上船、想渡過潰水、詎料到胡新莊河口、我駐軍不准上岸、并用機關槍掃射、逞得折囘大王莊。那裏并無我軍、齊無×人、却遇到當地流氓、無賴變成的土匪、留難了三日、財物被劫一空、又折囘開封、再籌旅費、九月一日他們改途出發、路上邊到我游擊隊弟兄的多次盤問、游擊隊對他們是非常的和靄親熱，幷且吿訴他們那一條公路已經破壞、那一處地勢較高、可以涉過氾濫，當晚還在某處游擊隊駐在地往了一宵、這種待遇是有着特殊信任之關係存在的、他們暢談襲擊×人、破壞交通、奪取糧械、劈殺×兵的戰續、整整談了一夜、談話的時間還聽到東門外十餘甲的密集槍聲、那是某游擊支隊與×人的一場夜戰、這種情况是開封周闡常常發生的事、一夕談話使這三位沒有軍事常識的朋友感覺到游擊生活的與趣，有如與×人對奕、少數游擊勇士未必不能殲滅多數×、步槍大刀也一樣可以奪取軍咐品及機關槍、他們最後是由朱仙鎭繞過了　　　　　　又走了四天、由游擊隊陪送和保證才囘到這光明的世界、這裏有幾點是值得我們注意的、（一）我前哨士卒執行防守任務的嚴正、是可欽敬的、（二）戰區裹游手好閒的壯丁、不論是流氓抑或是無賴、都應該及早組織起來、否則卽使不為×用、也不免流為土匪、（三）游擊隊縱橫于×陣之中的勇敢、與對待同胞的和靄親熱、那眞是可愛、 
　　鬼影幢幢的城裏 
　　綜合這三位驚魂甫定的朋友底談話、知遇現時開封的城裏、被×兵洗刦之餘，原有的商店、沒有一家可以照常營業、住戶十之八九均巳逃避他鄉、×聯隊長小島本部分駐北書店街、河道街、省府街一帶、杏花衝車站侵駐正規×軍一連、兩个月來沒有調動過、其餘以日兵及鮮兵為多、偽軍尙少、憲兵隊畏通口次郎部駐鼓樓街口、及龍亭車站天豈麺粉公司、偽組織設于劣府街舊民玫廳，筆醜計有維持會長徐理中，商會長宋海亭、公安局長周秀亭·市長兼財政局長姜炳昭、一切行政不用說要受着×徒的操縱、卽私生活的行動、也要處處受到監視、本來可以挺胸關步的偽市長、遇到上士以上的軍官、還不免鞠躬相迎、醜態百出、直大馬之不如、（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[華南戰事影響　港後備警察動員　自昨日起至再行造日止　粵外僑百餘人昨首批抵滬]  
　　港府昨晨再發出公佈、一九二七年香港後備警察條例第十一節規定、於發生等變或暴動時、或認為有此項事件發生之可能時、港督有權召集後備警察出而服務、服務期問久暫、由港督規定公佈，港督羅當國為士茲根據上述條例、公佈由十月十三日起、微集全港後備警察服務、至再仃通吿之日止云、又杳港府當局、除已派出陸軍兩隊、印兵一營開新界協防、只防難民進境外、並在新界邊　佈置鐵絲網、以防維民進境、又指定澳頭附近之錦困山機場、為難民收容地點、不准前赴大埔及來港，但至最近、仍未問有難民來港消息、昨晨突有美潛艦一隊、由菲津濱抵港、該隊潛艇計有第卅六、卅七、卅九、四十號等六艘、另母艦一艘、又美艦在港黃有驅逐艦一艘砲艦兩艘云、 
　　昨日廣九鐵路尙未恢復通車、來往省港間之輪渡、因此較往日為擠擁、惟多屬普通乘客，英國僑粵婦孺及美籍粵海關關員家屬共一百一十人、于昨、三時乘佛山輪抵港、據中外來客稱、廣州除空襲警報頻間外、一切如恆、人心極為　定、海行六時、並無意外、但虎門外泊有×艦二艘、巡逡作　伺狀、聞各輪船今晟仍照常開粵云、 
[外報一致斷論　×南犯難望得逞　對粵軍事力量極端信賴]  
　　此間外報、對於×軍通犯華南之評論，皆認為，軍之力量單薄、不足以實現其攻佔華南之計劃、而對華南之安全、表示樂觀、×軍之恫嚇行動、實所以自招敗減、此在明眼人早已洞悉一切也、 
　　本港英文南華早報評論、日軍登陸事件（謂登陸為一事、而能否長驅直進又為另一事、粵省防軍能避開日砲艦、火之威脅、而引誘日軍深八、聚而殲之、實為上策、幷謂據樂觀者推斷、日軍企圖截斷廣九鐵路、非經兩个月之困苦鬥爭、實難達到目的、而五萬軍隊之力量、實不足以實現侵佔計劃、日軍企圖進攻華南、蓄謀年餘、其所以遲遲未敢發動、因兵力不足耳、今竟不願一切、冒險求逞、則其徬得失措、蓋可想見云、士蔑晚報昨日之社論、亦為評論日軍進犯華南事、首對香港政府頒布緊急法令及準備安置難民之舉、備致贊許、對於粵省防軍力量、表示極端倍賴、推論登陸日軍無法推進、謂中國防軍之力量、比諸滬戰及魯南之役、以至現守武漢之軍隊、尤為雄厚云、德臣晚報社論亦斷論日軍將不得逞、預測粵省民衆將遭遇極艱苦之命運、因百粵不特為革命策源地、且為抗日情緒最高之省份'日軍之進攻粵省、由於積巡所推動云、該社論末稱、日軍進攻表南、成敗可暫置勿論、但其必遭遇極端之困食、則可斷言云、 
[賑難會緊急大會　決隨時救濟來港難民　將贈旗捐款一部份購防毒面具]  
　　香港各界賬濟華南難民聯席會，昨日下日三時假座東華醫院召開臨辟緊急會，出席各團體代表數十人、主席廠商聯會韓穗軒、紀錄士孝英，首由各組報告去週工作、（從略）、 
　　財務問題解決 
　　討論事項、（一）幹事會提，華商總會三辭財務組職、應如何辦理案、議决，一、總務部暫行儲哩雙十節贈旗捐款、俾　决各項急需待收待支問題、二、再挽留華商總會出任巨艱、挽留方式、甲、由大會授權總務組於星期六日招待華商總會針事植理、解釋以前誤會、乙、由大會華商總會值理聯各請其復任、內、請報界公社設法向華商總會解釋報章誤會、此案遍過後、由總務組報吿、謂本組自常務幹事會議决、由本會組質負財務責任後、卽召集四婦女團體會磁、為大會之工作顧利進行計、會議决暫代工作、惟因茲事體大、决不能長久負責、現巳推由婦女慰勞會及婦女新運會負責收款、婦女兵突會及女靑年會負責支出云云、 
　　救濟華南難民 
　　（二）何杳凝提議、謂最近日軍侵擾華南、本港政府已在新界準備收容避入本港之難民、本會顧名思義，應設法學備救濟案、討論結果。議决、一，急賑當撥港幣一千元、交由本港救世軍，尅日出發中英邊境舉行施粥救濟、三、由救濟調杳及募徵三意組注情形發展、隨時救濟。 
　　救護車及面具 
　　（三）劉景淸提議、本會日前議决進打之徵募防毒面具、應急速進行、俾增强戰士技能、保衛國土、而救濟輸送傷兵及難民之救護軍，亦請盡力捐輸案，議决、俟雙十贈旗結束後、視成績如何、以百份之七十分購防毒面具及救護車、購辦委員，一、防毒面其由徵募面具委會負責、二、救護車推鐘聲絲善社盧國棉婦女　勞會伍　莊、拒毒會劃景淸、廠商曾韓穗軒負責、（三）常幹會提、大會會章應如何訂定案、議决交常務幹事會起草、提下次大會迫過施行、 
[昨立法局會議　通過明年政費預算案　周羅兩議員請求撥款慈善機關　另組特別委員會押侯下屆討論]  
　　立法局昨晨十一時開會、審查一九三九年預算草案、出席者有總督羅富國爵士、時軍司令巴度苗、財政司金錫儀·輔政司史美、華民政務司那魯麟、警察司經亨利、醫藥局長司徒永覺、工務局長韓德森、海港局長何路、非官議員普樂爵士、周俊年、少廖亞利孖打、鐵威路、羅文錦、彼得遜、施露斯、李樹芬、列席者海軍司令狄根、羅旭和爵士、恩理覺、如儀開會後、首由總督羅富國爵士致詞、闡明一九三九年預算草案各點、（詞略）（一）輔政司提請通過一九三八年九月十五日財委會報告書，由財政司和議通過、（二）律政司提請修改九〇一年等級則例通過首讀會、（三）律政司提請修訂一一九一二年郵票條例、通過二三讀會、（四）律政司提請管理用水條例、通過三讀會、（五）均由輔政司和議通過、財政司提請通過一九三九年預算草案、並將預算案詳加解釋、由輔政司和議通過、遂散會、下午二時半繼續開會、由人首席非官議員普樂爵紳起立致詞、略謂本席深感督憲提前將預算案提出討論、本席對於預算案甚表同情，但現在本有任何意見批評云、畢打臣和議、其後由華人議員周俊年、羅文錦相繼致詞、請保留批評至下會發表，並提前於預算案中、撥款救濟港中各慈善機學、（兩演詞略）、港醫對此表示非常同情、謂各代表重獻撥款救濟慈善機關，以　辦善事，其意義至為良好元、繼由輔政司發言，謂今日得蒙局羅兩代表貢議政府、撥款救濟慈善機關、本席深表贊同、但在未屆預算案正式討論時期、宣先仃組織一特別委員會提付討論、然後提出預算案正式討論時·方行决定云、本案遂押候十一月十日立法局會議時、正式討論决定、遂宣佈散會、隨卽舉行財政秘密會議、至三時半散曾、 
[婦女會募物寄贈　英倫聖慈善賣物會　百七十餘件今日裝運赴英]  
　　香港中國婦女會、最近一週內捐募工作、計有（一）雙十節戶內售花、（二）派員協助東西安輪義賣、（三）響應英京慈善賣物會微募品物運動、計一、變十節戶內售花捐款至昨日止、已收到者凡五十餘箱、約港幣七百餘元、國幣數元、未交會者尙有相當數目、二、十月十一及十二兩日、東安輪船辦房慶勝利花（由陳鳳鑄夫人報効勝利鮮花一千朵一、又中西餐部酒委義　、得大同酒家四樓派出廣棠、陳婉江兩女士到　協助兩天、共者得」千五百六十七　二毫二仙、三、徵募名　國產寄英慈善賣物會、收　會員各方品物　多，計共一百七十餘宗、共分四大箱、定今日運寄、捐贈品物者有何東爵紳夫人、何甘棠、羅文錦夫人、李子芳夫人、余耀忠夫人、德願興、德興號，胡惠德夫人、中國地毡公司、光陛洋行、中華抽沙公司、宏興號、周日光夫人、鄧祖夫人、陳永安夫人、盧氏兄弟公司、建成公司、郭琳弼夫人、王英小姐、何世華夫人、李樹芬夫人、李樹培夫人、東亞商業公司、天祥顧綉公司、何亮夫人、中南抽紗公司、何奇天人、汕頭顧綉公司、雙傑錦綉公司、朱家驊夫人、鍾綿堂、何世榮夫人、及基督教會友曁該會會友全人等多人、 
[九龍區警報機　試放成績極佳]  
　　九龍半島方面、因安置警號地點關係、日前未有試放，最近擇得中央英童書院、在該發院屋頂安設警號。經巳裝設妥當、定昨日下午四時十五分首次試放、第一次發出之聲浪較低、故較遠離區域居民多未能聽聞、第二次四時二十五分、將醫號吹良聲浪、較前為高、其聲鳴鳴、遠離區域聞之異常淸晰、結果成續異常美滿、兩次發出警號聲約由三分鐘、至五分鐘之久云、 
[港女體會開會　卽日開始各項運動]  
　　香港女子體育會、昨開首次理事會議，查到會者有潘靜修、曾璧山、許育未、黃云仙、楊---飛、姚英士、陸禮華、羅振柔、陳汝梅等、由陸禮業主席、陳汝梅紀錄、議决事項如下、（一）互推理事會各部門負責專員、（甲）曾　出為理事會正主席、粱逸芬為副主席、（乙）容羨餘為體育部主任、（丙）羅振未為事業部主任、姚英士為秘書、（丁）徵求委員會主席陸禮　、委員羅振　、黃云仙、吳敏　、蘇若惠、伍梓馨。蘇麗　、譚麗瑤、馬佳儀、曾璧山、梁逸芬、許育未等十五人、財務員委會委員馮聘述、潘靜修，盧月娥等三人、監事會定　啓剛、楊一飛、鄧志淸，陳鐵一、　兆華等七人組織之、（三）聘請本港紳商名流三十餘人為顧問、婦女界領袖四十餘人為名譽董事、由各理事負責分頭接洽敦聘，（四）定十月廿日起開始擴大徵求會員、最少組織廿大隊、其詳細辦法由微委會議定之、（五）舉辦各項事業卽日開始（甲）辦理女子體育人材登記、（乙）組織籃排球隊健身韻律操班、（丙）調查各校體育概况、（丁）舉辦各種育公開競賽、（戊）推動徵募寒衣、（己）組織看護訓練班、（庚）組織國語訓練班，（辛）聘請學術專家演講、七時許散會、 
[李薛兩將軍　致謝女青年會]  
　　女靑年會、定於明日星期六下午三時，延江亢虎博士演講，一中國文化復興運動」、屆時歡迎各界仕女人座共聆備論、又該會日前派程美運女士、鄭慶光、隨李漢魂夫人等到前方慰問、茲接該處陸軍第人×軍團司令部、幷第×戰區第×兵團總令司部來函致謝云、 
[香港郵務改進]  
　　本埠郵政經于本月起、將每日辦公時間展長至下午七時止、至郵政章程向非每年一版、郎久居本埠者、亦每無以參考、今歲間僑港中外人士增多、郵務亦因之發達、郵局方面除于上月印發帝國空郵計劃、照普通信資、可付一等郵件之英屬地各表及實　之特別通吿外、復有次級郵件之種　限重及面積與資率率之小册印發、本月更有杳港郵資率等之小册印發，內詳載甲級信件及明片、乙級印刷品、丙級商務文件、丁級機品、戊級傳單類、己級習者文件、庚級小包，辛級保險箱之郵資詳表、租用郵箱者、均已各派一份、其他人士可向郵務司函案云云、 
[時症報告]  
　　近日天氣後趨炎熱、故兩日前又增加霍亂症兩宗、昨日前廿四小時內、衛牛當局再得四宗之呈報、統計今年霍亂症共達四百七十五宗、前日廿四小時內發生痢症五宗、本年度共計八百宗、前日除此兩種時症外，尙有腸胃症　宗、鵝喉一宗、及腦膜炎一宗云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十分、本港天文台報吿、高氣壓繼續在滿洲及日本以東之太平洋高漲、由安南以至關島之氣壓則比較低微、颶風在東海北部低氣壓地帶發現向北移動、預測吹束北風、大致天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、討荊州（潮州片）、車水歌，扮木歌（王瑩、沙梅）毛毛雨（黎明暉）、一時時刻天氣報吿、粉面十三郎、薛覺先、羅慕闌）、漩宮豔史（薛覺先、上海妹）私探　（林籌朋、陳景瑤）、風流天子（陳非儼、白　榮、）、阿駝稱臣（蔡子銳）、久旱逢甘雨（李海泉、寳玉）、柳娘醉醉、漢宮秋月合奏、ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、自由的號聲（伍伯就）、滿江紅（辛瑞芳），復興民族歌（陳美蘭、廖大衛）、壯丁進行曲（馬國霖）、新鳳陽歌、新蓮花落　奏，六時廿分至七時，兒童教育演　、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分，中樂唱片、熱頭紅（觀少鳳、關影憐）、碧水芙蓉、倒騎　合奏、七時卅分至四十五分，國語報告新聞、七時四十分五至九時，中樂唱片，普球（郝賽臣、着　華）、彭公案（杜文林林）、薛禮嘆月、獨木關、（為蘭眷）、老婆奴、愛國名花（寳玉）愛國棄蠻妻（大傻、黃偑英）、娛樂昇平、雨酒仙花合奏、九時王十時、二妹軍芳唱曲「長亭餞別」二妹唱「小娥受戒」、十時至十一時中樂唱片、漁光曲（王人美）、老鳳陽歌（黎莉莉）、皓目女皇（羅慕蘭、王醒伯）、愛花情果（月兒、小燕飛）、黃龍痛飲（李雪芳、白玉堂）、渙樵問答合奏、 
輪船出口一覽表　（行日期以國　社） 
 
[黎明　（五）] [  艾蕪]  
　　到天亮的時候，仙看見自己的手提箱和鋪蓋捲、是安置在不適當的地方，對於旅客的過路，實在很有妨礙，便趕忙夠開。同時心裏詫異着：為什麼昨夜那些兵士小解的時候，從此走過，竟然沒有駡他呢？不久，更使他怪異的，是那些丘八爺些，不但面孔不像一般的兵士，粗厲　悍，倒反而現，十分淸秀文雅，而且軍帽之下，有的還露出長長的頭　來，一直拖到耳朵邊上。當有一個揭去軍帽，望着窗外，沐着晨光的原野，在理着眞髮的時候，他不禁突然覺出，這種姿勢，完全像一個女人呵！ 
　　鐵路兩旁的山谷，原野，河流，剛才還都濛在冬天早晨的霧里的，目前俱在解朗朝日的照耀中，一一帶着淸新的氣色，展諾出來。兵士些齊　合唱，把車輪滾動的喧囂聲音，完全頭壓下去。運鐵路近旁田野里面，正在動草的農人，也伸直身子驚異地領聽着。起先志成一面聽，一面還能把以前聽過的兵士歇聲，拿來比較，斷定這不像男子們的　嚨唱出的。到後來竟全然忘去了這種較　，只覺得自己整个心胸，都為歌聲激動了，彷彿落到水里的人，完全失去自主一樣。當歌盤中的「前進，前進，前進一和車輪的聲響好像合着拍子一般的時候，他不知不覺地竟也挺起胸膛，覺得前面就有大砲將來，也　不害怕了。 
　　火車到省城的車站了，還沒停定，就聽見鞭炮的聲音，接連不斷地響着。月台上黑壓壓地站滿學生，高聲唱起歌來。志成「時擠不出去，就把手提箱鋪蓋捲，放在旁邊，站着看。車站月台上，橫憋着一幅白布，寫着一些大字。他只念到「敵抗下束......一時，前前後後忽然起着掌聲，舉眼一看，剛才和他同車的兵士些，巳經排着隊伍，走到他的面前來了，頭前高舉的大旗，正有着『湖南婦女戰地服務團』的文字，立刻使他想起：「雖道眞是些女人麼」？等她們走過完了，身邊兩个老紳十模樣的人，一个噴噴稱　道： 
[符羅飛先生畫展] [  慰慈]  
　　昨天淸早特地跑去看符羅飛先平的畫展、首先使我感覺到的、是會場光線太壞了、壞處不在太强烈或柔和、而是完全來自一面、如剛好放在反光處的「×之賜」一臣作、也許是在表作之一、畫面的本身已頗夠　暗、再加上光線的直接侵射、不消說、畫的好處不能領略出來、連想看淸楚畫面上盡的是什麼也不容易、可惜當時會場上一個人也沒有、不然、我却願照定價把盡移到較妥的位置看個他、 
　　符先生是個抗敵畫家，早就有人在報上介紹過、用不着多說、並且、符先生所取的「總動員」、「征途」、「血債」等題材、更是有力的實證、以此而推、當符先生寫「夜工」、「求乞」、「選徙」、「流亡」、「苦力」、「流浪的歌人」等作品時、符先生自然又是平民　家、當符先生寫「三個夢」、「爾後」、「公園」「河山善獎一等作品時、符先生自然又是純粹抒情畫家， 
　　一個畫家　兼有抗。的精神、平民的思想、抒情的襟懷、他的美德可說是具備了、 
　　我們敢信、在我們的人羣中、同時具有抗×義精神、平民思想、及抒情襟懷等美德者决不乏人、但為什麼我們却推重符先生、正因為符先生是一個畫家、有一般同具此美德者所沒有的給畫長技、因此我們一方面固然十二分恭維符先生作品的內容德性，但一方面仍希望符先生待別認淸楚自己是個畫家、繪畫的技術便是攻×的唯一武器、繪畫的技術意精、攻×的武　意錄利，而符先生的抗敵精神更因此獲大成功、 
　　符先生這次的畫展、假若成功、却不能不歸功於所取的畫題、個若先敗、却不能　關罪於　巧，但與其說歸罪於按巧、無實說　罪於生先所所寫的手臂更妥當、因為凡是有手臂出現的作品、可以說無保留地全給着壞了、最顯著的如「血債」一巨作、這原是全場晨精彩的代表作、構圖相當有力、色調　調和中而相當明快、小孩子的動作活潑自然、婦人面部的表情雖負傷而仍帶生命感，這都是作者技巧成功的地方、只可惜那條橫午全畫最前面的手臂、那根非血非肉而簡直沒有生命的手臂、全盡的價值都給它破壞無餘了、又如「總動員」一作、畫面雖與「血債」一般大、而遠不及「血債」之成功、全以人體構成、但我們看不到作者一點人體解剖工夫、漫畫不像漫畫、寫實不像寫實、尤其是手臂又增多了、那小孩的手臂及扛大旗者的橫在全書最前面的手臂、眞木得可以、如是此類的尙多、不便一一舉行出　佔篇幅、照上面所舉的、全是筆者的忠實感覺一點不諱飾地寫出、符先生為什麼這樣喜歡那根到處破壞的手臂呢、積極的改作或消極的避免了它不好麼？深望下次有機會拜看符先生的個展時、那根給人不怏的手臂消失了、換來的是充滿了生命感的「人」的手臂啊。 
　　我很愛「舊生活」一作、那不過是簡單的一乘兩人夫橋，外人看見了或許以希奇的眼光來鑑賞這東方的特色。我們看到了却痛感無限的非人道的恥辱、感到社會經濟制度的不良、感到要痛改前非而走進一新生活」光明大道。 
　　「和平與戰爭」、是一幅很雅趨的水彩畫、作者大概以戰艦來象微戰爭、人力艇來象徵和平吧、乍看時是非常貼切恰當的、但冉想我們非有實力不足以講和平、正如我們的現在、假若不　裝起來為和平而戰，就簡直沒有和平可言、因此我想代表戰爭的固然是戰艦、代表和平的則仍是戰維啊、不過、這些都是盡外的旨越、說來固近吹毛求疵、與作者這幅優美之作是無大影響的、 
　　其他如「雨後」、「三個夢」、「流浪的歌人」等、雖屬抒情之作、然在技術上、則比較更爲成功、 
　　爲求坦白、開罪處、　　符先生見諒、　千月十一日 
[廠商聯會　贈粵救護車一輛　並通知各廠商參加世界博覽會]  
　　中華廠商聯合會、昨日下午五時、召開第四屆理事會第卅一次理事會議，到葉蘭泉、陳履箱、謝伯昌、倪少雄、張國光。王林海、陳秋、陳放仙、麥銳增、何輝庭、阮秋明、韓　軒及列席、院維揚等多人、主席葉蘭泉、紀錄韓　軒、决議事項如下、（一）經濟部長翁文灝電請領導廠商參加美國世界博覽會、應如何辦理業、（議决）、兩復照辦、並轉告各廠商踴躍參加、（二）本會組織救傷隊應如何籌備案、（議决）、推陳履霖、陳放仙、阮秋明負責、（三）妙供味本廠。長安布廠聲請入會應否接納案、（議决）、接納准予人會、（四）捐贈粵省救護車案、（議决）、捐贈一架、 
 
