# 1938 March to December Version 2 - 328 - 4980238

 

Page 1

 
 
社評 
[組織民衆]  
　　在長期抗戰的今日，最需要的是廣大民衆的動員帮助和鼓勵、因爲　抗戰之勝負，不僅取决于兵力尤取决于民力」之至理名言，確是爭取抗戰勝利的一個生要條件，同時也是肩承着保衞大武漢後方重鎭廣東的我們。十萬火急地需要迫切完成軍民合作保衞華南」的戰鬥任務，來迎擊新的戰爭。粉碎×人南侵的狂夢。可是如何統一民衆組訓，也應特別加以研究。第一，對於民衆救亡團體的調整，要採取「以組織鞏固統一，以工作充實組織」爲原則，用最敏捷的工作速度，改善並充實現有各種最有工作能力最有羣衆基礎的抗×團體，（包括工作團隊及服務團隊等並迅卽建立各種聯合的髙級組織，特別是要健全幹部的領導機構，養定工作部門及職權範圍，踐履篤實的幹去，以滿足抗戰的需要，掃除過去一切重複衝突遺漏推諉諸種積弊。第二，凡經登記考核合格的抗×團體，除了發給證書予以合法的保障外，並應當予以積極的領導扶植，加强其政治敎育的水準，同時，予以各種工作的便利，鼓勵並提髙民衆的抗戰情緒及其自發性積極性，親織各式各樣的軍地服務工作隊，務使民衆爲軍隊的極好幫手，特別是要到抗戰最烈的前線去担任救護傷兵及難民，並在後方加緊徵募防毒面具棉衣藥物，及協築防禦工事等經常工作。第三，組織民衆工作必須運用良好的技術，最低限度亦必須要深明民情，才能有效地策動民衆，並不是單純的執行法令，可以速效的。因此，我們必須盡可能的擺脫公式主義的窼日，而從新　觀念上去轉變動員的作風，，健全保甲制度爲縱的統率，調整職業圑體爲橫的聯繫，以發秘民氣，運用民力。特別是要加緊擴大鄉村的動員工作，使一切適齡的男女壯丁都一致加入抗×自衞團和社訓隊的組織之中，協助正規軍作戰，以充分發揮保衞鄕十捍禦外侮之効能。第四，各種職業團體必須迅速建立親密合作的關係。所謂「合」是團結，卽是物理的化合；所謂「作」就是作事，並不是爭權奪利。唯能合之有道，作之有道，才能動員一切力量、相與戮力於保衞鄕士共禦外侮。而且唯有如此，才能消除一切不必要的磨擦，及對內　消耗戰作用，大家如兄弟姊妹一般的親愛，同在　一個主義，一個政府，一個領袖」之下，有力的快出力，有錢的快出錢，有槍的快出槍，以共赴於國家至上民族至上之目標。 
　　緊急的客觀情勢吿訴我們：大武漢是全面抗戰的重心，大廣東是整個華南的抗戰支柱。廣州方面，雖暫時失利，全廣東的三千萬人民，决不因此而消極而悲觀，並且要更加努力向前奮鬥。不但廣東，凡我中華民國人民，在這偉大的時代面前，都要一致起來。立卽以有效的辨法，展開民衆總動員陣容。以「人人×愾個個同仇」的精神，給南侵的×以决定的打擊！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[大江戰局空前緊張　蔣委長現仍坐鎮武漢　各方目光咸集參政]  
　　（漢口二十三日電）廣州雖已落陷、外人認戰事並非結束、華方發言人對廣州陷落一事、不允發表意見、謂尙未接到情報、所有眼光現悉注集於國民參政會、該會第二次大會、業經定本月廿八日在渝開會、屆時對未來戰事、當有重要之决定也、（路透社） 
　　（漢口二十三日電）前傳蔣委員長已離漢口赴重慶或長沙、現査不確、蓋彼昨日曾出現於此間某辦公室中也、（路透社） 
　　（東京二十三日電）聞長江北岸華軍現正向沙市後退、南岸華軍則向岳州撤退、日軍大本營現信華軍正在建築新防線、以保衞湖北湖南兩省之東部云、（路透社） 
　　武漢實施戒嚴 
　　（漢口二十三日電）武漢警備部廿三日佈告、茲値非常時期、自卽日起實施戒嚴、茲將懲禁條款抄示於后、（一）散佈謠言、希圖危害民國者、處死刑、（一）代×宣傳、不利抗戰前途者、處死刑、（一）聚衆鼓噪、不服軍警制止者、處死刑、（一）乘機搶刦者處死刑、（一）破壞金融者處死刑、（一）以物資×者處死刑、（一）爲×間諜者處死刑、（一）傷害外僑者處死刑、（中央社（ 
　　（漢口二十三日）此間居民繼箱撤退、一切交通工具均供利用、全市充滿荒涼之象、數日前當局徵用人力車一千餘輛、今日卽載比較貧苦之難民離開市區、有若干人力車滿載廚房用具及家用什物、當局現擬將此五千人左右之難民輸送至漢口以西約一百十五英里之沙市、預料人力車行程、需經過多日始能撤盡、至於外僑方面、則仍過其正常之生活、若非物價昂貴、若千奢侈品缺乏、殊令人難信戰事行將逼近也、（路透社） 
　　各路戰況劇烈 
　　（麻城二十三下下午四時電鄂城東南登陸之×、業經我有力部隊、擊退、×仍增援、蠢蠢待動、我已　兵嚴密監視中、×如登陸、决再予以重大打擊、（中央社） 
　　（漢口二十三日下午三時電）鄂城東南登陸之×、昨經我有力部隊擊退後、旋增援登陸、向我軍陣地猛烈進犯、我各士兵均以必死精神、與×肉搏、×死傷甚重、現正在激烈血戰中、（中央社） 
　　（廠城二十三日下午四時電）由沙窩南犯之×、進行甚急、我各方有力部隊、現正分頭截　中、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）據武漢衞戍司令羅卓英將軍電話稱、日軍於一月內决不能進佔漢口、上星期五日軍一小隊曾於長江南岸某城距黃石港西北約十五英里）登陸、後經華軍　退、聞其他方面情勢、無甚變化、向粤漢路咸甯推進之日軍、已遇通山以東（咸寗東南二十英里、華軍堅强之抵抗、華軍當局否認日軍業已佔領長江北岸之蘄水、及南　之大冶、並謂大冶戰事、區域甚廣、現正劇戰千郊外、雙方損失均極重大云、（路透社） 
[準備充足來源尤多　軍需品接濟有恃無恐　西南西北兩方國際通路暢行無阻　粵漢鐵路卽被截斷亦無重大影響]  
　　（重歴重訊）中國軍事長官宣稱，卽使日軍截斷粤漢鐵路，我國軍用品之運輸，亦不致受極大影響。因中國西北西南兩方交通綫，依然完好。中國軍隊，備有充足粮秣，軍火及被服，蓋政府已早爲學備，預藏大幫軍用品。據悉：全中國軍火貯　量，雖　軍事秘密，但消思護通方面稍，戰事發生以來，從外國　入之軍火及武器，除電機以外，幾求曾動用。換言之，在戰爭重一年中，完全使用抗戰以前貯義之軍火，抗戰以後各　軍火火，每日不斷從外國戰入，使中國當局深信，卽使香港之主要交通路線被切斷，中國亦不致缺乏軍火。縱日軍能佔賴廣束全省，中國仍有新公路三條，鐵道一條，可與外國發生關係。此等公路鐵路，日來運輸極忙。該公格以深處內地，復有國際關係之故，日軍必不易切斷。公路中一條，從昆明經大理，直通　甸之臘戍、另條一公路，由昆明經貴陽達長沙，共長一千英里，兩廿前卽已完成，最近史大加改善，交通狀况，極爲完滿，第三條起自桂林，止於安南邊境之議州。此三主幹路　，形成西南之公路綱。此外，更有法國經營之鐵路一條，自龍州通過邊界至諒可。目前貫陽已成爲中國西南公路之交通中心矣，北達市慶，南達桂林。此等公路，無日不充滿行駛車輛，絡釋不絕。至於西北一條公路、則將西安及關州兩地，與迪化，塔城聯成一線，此路近亦已經大爲改善，且時常修理。有數百軸蘇　及美國　貨汽車，日夜行走此路，除運軍火外，交通部並經營長途汽車，載客從西安　通新疆邊境之猩猩峽，帶程共長一千四百英里。至新疆一段之公路客車，則由初疆省府辦理之，除上述各公路外，滇越鐵路尤爲中國抗戰時期之生命線云。（美聯社） 
[貴池巷戰]  
　　（靑陽二十三日電）×　數艘、向找青池城垣猛烈砲擊、同時有汽　廿餘隻、載兵五百餘、由貴池江邊登躍，經我守兵迎頭　擊、斃、甚多、同時入機三架不等、在　池城內更番舞炸、投彈百餘枚、其中并雜有燒夷强多枚、城內外房屋、不毀於彈、卽毀於火、貴池殆已成廢墟、至午貴池城內發生巷戰、我官兵前仆後繼、不稍後退、截全發電時止、貴池城仍在激戰中（中央社） 
[漢難民區　在饒神父奔走下　已日趨於具體化]  
　　（漢口二十三日電）星期五饒神父由重慶返抵此間、昨晨渠對路透社訪員稱、渠對於此次車慶之打、甚爲滿意、在重　時曾語孔祥熙，王寵惠。及汪精衛諸人、被等均，成在漢股立難民區、孔財長吿渠、謂此項經費不難　撥、惟正式承認此種區域、權在武漢軍事當局，聞　神父返漢口後、已與此一間軍事當局接洽、渠吿路透社動員稱、一漢日難民將妥為照料」，楚卽匆匆往語法總領事、（路透社） 
[行政院服務團　派赴南溝協助救護]  
　　（南昌二十三日電）政院非常時期服務團第六隊長孫舉邇，率隊員七十餘人、來織服務、協可抗、後援會辦理救護事宜、孫氏赴前綫視察、據談南綫潯我士氣極盛、現前方所缺乏者卽在運輸、亟盼後方維持交通、補充工役、使給養無缺、傷兵多單衣、寒衣運動、亦望早日進行云、（中央社） 
[振委會　派員赴綏放賑]  
　　（五原二十二日電）振委會難民救濟會視察員謝在善等、日前抵此、廿二日赴綏西前線視察、同時並發放賑款、（中央社） 
[×機轟炸　粵漢路　昨晨七次襲漢　兩架飛窺南昌]  
　　（漢口二十三日電）廿三日黎明迄十時四十分、×機七次來製、每次九　六架不　、在上家徐家　以迄卜新河一帶，投彈轟炸、（中央社） 
　　（漢口二十三日電）今日日機飛抵此間兩次、于城市中心散發傳單、並向鐵路附近投彈、損失不詳、（路透社） 
　　（漢口二十三日電）昨晨此間被日機轟炸甚然、參與肆虐之日轟炸機計三十六架、其中十八架向武昌車站一帶投彈多枚、致引起數處燃燒、餘則集中於轟炸距漢日約十公里之某小站、記者曾赴車站視察、見地上有十餘處炸彈之痕跡、破壞路軌及房　甚多、鐵路附近之水塔、亦被炸毀、各災區傷亡人數輕少、唯到處可聞婦孺哭聲。（路透社） 
　　（長沙二十三日電）×機今又襲湘、上午×機九架經修水瀏半、於上午十　零五分聞至本市、在高空盤旋、經我高射砲猛烈射擊、×機倉皇北遁、嗣在湘陰白水站投彈兩枚、稍損路執、後直趨岳陽、在城陵磯投彈轟炸平民、下午一時許、又有×機九架經茶庵嶺岸樓司、在岳陽南津港投彈十餘枚、多落荒地、旋折向北飛、在雲溪站投彈十僧枚。平民死傷十餘、毀房屋一棟、幷柞斃耕牛一頭、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）今日午前有、機兩架、先後侵入南昌中空、窺察片刻、卽行逸去、又上午十時許，×覆九架、輕贛西數搒湘境、（中央社） 
[綏東×軍　徵謀連大同]  
　　（河曲二十三日電）×由綏東徵騾馬四五千、向大同輸送中、企圖不明、綏包現復緊張、綏包車時阻路通、包西綏包、我仍在不斷接觸中、（中央社） 
[岳州附近　江新輪被炸燬　乘客千餘遇難]  
　　（漢口二十三日下午三時電）招商局江新輪駛至岳州附近城護磯、突被×機襲擊、該船當被炸毀、搭客千餘人遇難、（中央社） 
[廣州遭×侵佔後　英法領土感威脅　外報紛紛推測今後局面　英人深信我將抗戰到底]  
　　（巴黎二十三日電）此間各報對于廣州之陷落、頗多批評、巴黎日報稱、日軍雖允保護香港及安南、但香港爲英領士、安南爲法領十、自無所待其保護、其意蓋僅減少破壞之範圍而已、華南之形勢、固令國聯難堪、但英國若能迅速與日方談判、仍能補救于萬一、美國卽令仍保持消極態度，若能在歐洲不受牽制、則仍可子最近期內貫澈其主張云云、又費格音報云、日欲征服中國、爲極危險之企圖、想不久德國必又將出面主張調停遠東之戰事云、另有人民喉舌之某報稱、日軍進佔廣州一舉、完全爲英國放任所致、因英欲以此令日停戰、接受誰停也云、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）中國廣州市陷濟之後、英國外交界軍界人士、均以爲中日戰爭、並不因而結束、蔣介石上將仍有校期抗戰之能力、外傳某國擬出面調處、無從加以證實云、此外英國各界人士、均皆承認廣州之陷落、足以威　　國在香港之商務的軍略的利益、但負責人士在英國利益直接感受危險之前、不願說明該國態度、（中央社） 
　　日人　　　滿　東京提前慶祝 
　　（東京二十三日電）因廣州之失陷。此問自明日起將慶祝一星期、主要之題目爲提燈大會及攜旗游行（均　有樂隊）、昨晚日本廣播會社舉行特別廣播節目、以示慶祝、又東京警察請求加入提燈攜旗游行慶祝大會者，爲數極衆云、（路透社） 
[日軍干涉外輪行動　各國斷然拒絕]  
　　（上海二十三日電）日軍當局要求停治於漢口附近及珠江之各外輪、速卽他駛、以避免發生不幸事件、因漢口中及珠江爲日軍軍事行動之區域也。英國海軍當局、對此要求、業已拒絕矣、（路透社） 
　　（漢口二十三日電）外人息、×方前日曾致電武漢各國外交人員、請將沿武漢江岸軍艦撤至相當安全地點、以使轟炸，聞×此種無理要求、業被拒絕云、（中央社） 
[廣州市陷入混亂　漢奸橫衝四出縱火　沙面安全已成問題]  
　　（廣州二十三日電）英美法當局均派各該國之海軍陸戰隊上岸維持秩序、以防不良份子擾亂治安、小挺德山號停泊於英砲艦之例、供外僑　孺躲避之用、彼等認爲沙面安全成問題、聞今昨　日日驅逐艦及飛機均向虎門砲台、猛烈轟擊云、（路透社） 
　　（漢口二十三日電）昨日此間華報未載有廣州陷各消息、日人宣傳、此次用（銀彈）攻陷廣州一說、此間極不相信、認爲日人意闖使華人聞　沮喪、觀於當　自動將各建築炸毀、足見幷接受日人金錢也、）路透社） 
　　黃沙車站附近爆炸　廣州市上火光撲天 
　　（廣州二十三日電）經過去四十八小時之迅速發展、廣州市仍　不自然的沉寂狀態、充當日人爪牙之漢奸便衣隊、奔走全市、　民衆鎭靜、本社記者言親見其一、向具周圍之人民勸吿、離城　遠處、問有　約之爆炸聲、大抵日日機轟炸中國之退兵、另日機若干架仍盤旋於此間天空、投擲傳單、市內電請昨日卒傷中斷、故沙面與外間已失聯絡、（路透社） 
　　（廣州二十三日電）今晨十時黃沙車站附近大火，發生炸彈煤裂　二起、沙面大爲驚動、有二華人受輕傷、西區亦發生火警、但並不劇烈，後經沙面救火會撲威，當炸彈爆裂時，西區房國受震最烈、二該區民衆均向中區地帶後退二以避免死傷情事、一般相信爆炸係軍火庫着火而起、明爆炸時路上石片被　至百　之遠、可見爆炸之劇烈矣，　　全市數處着火、迄今未息、自人平路至海關大廈一　房屋，損失甚重、亞洲敵店及大勒百貨公司均被損壞、又昨夜日軍數百人進城、今日已能于街上見之矣、（路透社） 
　　（廣州二十三日電）今日正午、全市復有火舊數起、沙面附近火勢甚烈、其時適有東北風、故有延及沙面之虞、全市滅火機及水管、均被應用、身體强健之人亦全數出動、參與救火工作、以阻止火患之擴大、聞此大火乃由漢奸蹤火而起、因昨夜有外人月睹漢奸在沙面附近之建築物上澆油故也、火勢延燒極速，水的供給又感缺乏、故救火工作、甚爲困難、今晨沙面因大火及爆炸所受之損失甚大、唯無死仁情事、誠可謂奇　矣、（路透社） 
　　（廣州二十三日電）今日下午四時、此間火　縱續不息、惟有南風、故不復有　及沙面之虞矣、江邊一帶之建物、　均受損　、中國之大旅館、百　公司、酒店，郵致局、海關　均在該區損失極大、（路透社） 
　　沙面三井洋行職員　竟是×軍預伏暗綫 
　　（廣州二十三日電）昨日下午四時有一汽車直　沙面東橋、一日軍官下車向租界內之外人揚手、操英語大喊、一喂、汝等猶記憶余否、」衆外人甚爲奇異、具後方認識該軍官爲前沙面三井洋行之職員名　田、現爲日軍上尉、據彼社本社記者稱、日軍現已完全佔的廣州市、其最高司令、將於二三日內正式入城、英當局現已不准在何人出入沙面、（路　社） 
　　×在中山縣境登陸　我軍抗拒現正激戰 
　　（本港訊）昨（廿二日　晨八時許、中山第×區自衛團大隊長袁香林據報、×圖在萬頃沙登陸、急電上峯請示　宣、未幾×千　衆、卽在飛　三十餘架　作掩　下觀覦上陸、袁舉所屬奮　抗戰、勢不支、改由鄧家園羅綱兩路夾擊、我自衛團死力抵拒二現尙在激戰中二我佔絕對優勢、×在潭洲大江投下燃燒彈無算、焚燒多時、幾成領土、石　一帶尙安讀、岐關車照常通打（中央社） 
　　（本港訊）　消伶仃海面之×　及商輪數十樓、仍未他駛、本港與寶安縣之　通　昨仍保持恆狀、今晨亦决定開出、（中央社） 
　　（泉州二十三日電）現泊廈金同安海澄海面×羅共卅餘艘、多係商船改裝、同安海面×　昨團　武，發砲九響、均落海　（中央社） 
　　（福州二十二日電）閩江口外、　　他駛，（中央社） 
[贛湘紀行] [  金同]  
　　（長沙特訊）天還未放　，街上寂無人影，兼且雨絲風片，眞是令人感到一點別離滋味。 
　　把黃包車夫從夢裏喚過來，記者和胡雨林村一前一後的分　爲兩部包車，任由地暗中摸索前進。　近中正　，江風愈勁，在灰白色微弱的晨光下，遠望這狹沒的木橋，史覺雄偉。兩位戰士，吃立橋順，涼體的　風，　　透過他的單反，却透不過他倆熱烘烘的內心，銳敏的目光，掃射首寥落的行人，手車憂然停下來，我們受着有禮的盤問，才得通過。雄壯可曼長的目令，繁雜地'斷地從橋上發出來，充滿了江心，我驚詫他探首前望，目睹十數個鐵實的漢子，在引吭高叫，從他們沒領短袖的內衣，　着黃色短碑的裝束，與他們叫着的「開步走一配合起來，使我明白他們的點份。這就是一不願做奴隸的人們」，爲着宗邦，爲着父母兄弟，爲着妻子兒女的自由生存，所以獻身國　，走上這條紀念領袖的橋，本員領袖的精神，練就衛國的本領，把壓迫我們的枷鎖打碎，我望臭這羣一初生之犢一，心裏說'出的高與，我的靈魂似乎離開軀究，跑上戰場，親睹他們高呼一聲，勇敢的兄弟們便跟着奔向　人，英勇地刺殺。 
　　秋江君的名片，發生了作用，我們二到達牛行車站，便很快的找到位置，由南昌至　沙的車票，需貴八元一角，承辦此線的商人，係從前辦理南京巾四公共汽車成積超著的江南公司，所以管理上仍本看一向的作風，井井有條，雖武裝同志，也休想半票。 
　　雨林君給我照料安洽，便來握手道別，因爲他稍事休息後，卽重返前線，審新聞記者報道的責任、他底背影和英戰的步伐，把我帶到一個囘　裏：前幾天在砲聲隆隆當中，會見李伯豪，　伯芹，林廷華，吳橋生各位將軍，他們倫快的神色，興奮的情緒，堅决的意志，使記者男氣百倍，像獲得勝利地高興。伯豪將軍眞是知彼知已，他說：一只要有人，有槍，有米，不祗是三期四期，就　抗戰王一百期、也可以打下去。」號聲突然叫住我的神遊，車已是飛奔　進，我和南昌就此告別了。公路難然不大　、可是車行起來，便跌宕異常，時時身子凌空，又復　然下降，腰轉受害不淺，公路兩旁，黃色的土壞，一望無垠，領少高山大嶺，十一時二十分，車抵萬載，大家相將下車，一經探問，知道有半小時的逗留，也就在此打尖。 
　　萬戰係一個頭大的村落，汀西省獎內站什公　上的最後的一個重鎭，所以江南汽車公可在這裏設有辦事處，爲上下行甲增添燃料，爲看這個原因飯店隨之成立的有五家，飯　每客三毫，尙屬不差，路左建有規模很大的堡壘，比沿送所見的眞有「小巫見大巫」的樣子。 
　　憲兵嚴密地執行了檢査的職務後，繼續進發，下午二　十五分進入湖南地界，雄嶺疊山，首觸政礦，茂林修竹，形勢險，要點上多有堡壘矗立，×人曾一　夢想卜南昌、出長沙，截斷粤漢鐵路的冀圖，現在看來，確屬夢舊，叚如眞的進入這裏山地，何能保留片甲！ 
　　下午六時，在暮色迷茫中抵達湘南省會------長沙，全程計來，車行凡十二小時；長沙侵吞呑的手車，早就名馳全國，「耳聞不如目見」，慢呑呑的情景，委實令人有　想像不及，我把它和南昌的作一比較，則南爲手車的行行跑跑，仍勝一擲。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[法德樹立友好關係　龐萊建議訂法德不侵公約　張伯倫準備提議限制軍備]  
　　（倫敦二十三日電）每日報報載、法外長龐萊、已草成建議案、以爲法德兩國樹立友好關係、內容聞係聽任德國在中歐洲獲有相當行動自由、同時由法德訂立互小侵犯公約、而以廿五年爲期、此外張伯倫首相幷當在短時期內、向希特勒提議限制軍備（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）外傳法德兩方或於日內模仿希特勒、張伯倫宣言先例、發表共同宣言云云、此間各報頃多紛紛就此加以討論、名女記者秦波伊女士、在勞働報發表專文、謂現法德成立妥協、由兩方發表和平宣言、但不能採協定方式、另據秩序報爲、此舉小致採取慕尼黑會議後希特勒、張伯倫發表共同宣言方式、而僅由希特勒單方面發表宣言、說明德方允嗣後不以和平方法以外之手段、解决法德爭議、（中央社） 
　　（倫敦二十二日電）法國大使考賓、頃于午後四時返巴黎、消度遍末例假、幷當乘機與龐萊外長進行談話、自慕尼黑協定成立以來、該大使返國述職、此乃第一次、據巴黎方面消息、法國駐德大使龐賽（按該大使近已調任駐意大使）、昨應希特勒元首之邀、前往貝許德斯伽登鎭、用與進行談話之後、外問卽有法德兩國談判某種協定之說、英國政府取欲知悉此項消息是否屬實、此間負責人十對於英德兩國相互接近一層、雖均表示歡迎、但以爲英法兩國倘能摧手合作、以促成對德協定、則與各方面均有莫大利益、（中央社） 
　　（柏林二十三日電）外部喉舌外交新聞、頃論及殖民地問題、謂現舉世英語地方、多經官方授意、紛紛舉行反對德國殖民地要求之示威行動、吾人茲特對此提出抗議、此種不安現象、僅足以說門有團方面固有之立楊、現已根本動搖、而僅望犧牲地力、自己可免受損失、但此種舉動、决不能影響德國之態度、德國所要求者、僅爲他國前次根據不名譽之理由所奪去之土地、此外幷無所求、此希特勒已明白宣吿之矣、至法國所要求之十地、無論爲委任統治地、爲自治領、抑爲極有價値之財產、此與問題本身無關、德國之態度如此、畢世人七已明曉無邊、不容　述、各方尤小應故意曲解云云、（中央社） 
　　（那洛比二十三日電）今日凱米將有重要之私人政治談話、因南非政府國防部長比羅氏、在其赴倫敦途中抵達訊米。比羅氏雖無權正式討論坦干尼加問題。但已接見凱耶及坦干尼加兩地著名英人及南　人士（包括司高脫動爵及列特爵士）、作非正式之商村矣、路透社） 
[捷匈劃界問題　卽將續開談判　捷府現正忙於整理內政　沿未宣布廢止捷蘇協定]  
　　（捷京喊二十二日電）關於捷克、匈牙利兩國劃定界線問題、雙方代表卽當在短時期之內重開談判、據一殺人所知、匈國大使威斯德亨白、本日訪晤捷克外長時、業將雙方談判地點予以確定、（中央社） 
　　（捷京二十三日電）捷克向匈牙利調解糾紛之新建議、經于昨日遞交駐捷京匈使威斯達舒。按此乃第四次捷府向匈或獻議、査該新提案、經由專機遞往布達佩斯、料昨日午夜可抵達匈府、（海通社） 
　　（柏利斯堡三十二日電）斯洛伐克總理都近斯基、昨日由此間乘機飛往捷京、將斯洛伐克之提案、關於割讓斯洛伐克區域與匈國者、遞交駐捷京德代辦、將由德國以外交手續轉達匈牙利、又據此間人十意見、匈斯談判、料可于星期一二繼續舉行、惟匈國方面不允在柏利斯堡之地點開會、回斯洛伐克又不願往布達佩斯、故料將來會議有在中立區維也納之可能、又昨日摩拉維亞東部二十萬斯洛伐克居民、派出代表到此間、要求當局取適當步驟、融和斯洛伐克境內各小民族、又悉該部之居民、將于今日舉行大　願運動、（海通社） 
　　（捷京二十二日電）關於倫敦與巴黎報紙所傳、捷克政府業已取銷捷蘇協定之說、茲據官稱、捷猶未正式宣佈廢止該約、並謂捷克現正忙於整理內政、外交問題、不得不暫置腦後、但一般認　蘇俄成　撤銷　約、如果蘇俄不採此種行動、則捷克於解决目前一切糾紛後、卽可作此宣佈、（中央社） 
[蘇聯在遠東設緩衝地帶]  
　　（上海二十三日電）據華盛約外交方面可靠消息、蘇聯　　在遠東邊境某地、立發綏緩衝地　、一如羅馬尼亞、　蘭、　沙尼亞為西部之第一防線、在西線上蘇聯自試行組織團　　　失敗之後、已竭力設法保護烏克蘭之農業與積業　源、（國際社） 
[耶路撒冷舊城　英軍繼續檢查　羅斯福決盡力維護猶人　德禁猶人赴西南非移殖]  
　　（耶客撒冷二十三日電）英軍重佔耶路撒冷舊城以後，一般空氣尤形樂觀，英軍仍繼續在舊喊內施行檢査，數"來舊城內已死阿拉伯人二十二人、傷二十五人，門警死一人、傷二人、英籍警察傷兩人、又英軍昨日巡視牙發等各區時，　爲土人襲擊，英　當卽還　、加以驅散、土人方面聞有死傷、（中央社） 
　　（耶路撒冷二十二日電）此間英軍已佔　莪馬區囘敎常對面之屋宇，從此可　絕阿拉伯逃亡者，後援、昨午耶路撒冷西北附近、有英機炸斃盜匪十人（路透社） 
　　（糾約二十二日電）參議院議員華格納與羅斯福總統會嚴後稱、羅氏表明、美政府將盡力維時巴力斯坦、以爲猶太人立國之所、（路透社） 
　　（溫電克二十二日電）此間接得消息。德政府不准猶人數名離德前往非洲西南部、此舉表示德政府不願猶人移殖于於昔日德國在　之殖民地，但德方宣傳部否認時此政策、並否認有拒絕猶人之事、（路透社） 
[中美談判　繼續進行　尙未有切實結果]  
　　（華盛頓二十三日電）據美政府某要員宣稱、中國財特務團到美京十太遲一，難得美國大宗借款、據云、中日兩國欲向美國借款、頗爲困難然美政府必願向華繼　買白　、並允與中國訂立通貨協定、務使美國之通貨政府不致害及中國、美財部負責人對中美兩方談制之內容、仍守緘默、然祗承認雙方諭判，現仍在繼精進行中、拌謂。雙方談判當生種種困難、故需時戰久、然據華方　見、此次談判、尙未有若何之實切結果云、（美聯社） 
[英足球選隊　敗於威爾斯]  
　　（倫敦二十三日電）英國足球選隊、爲應付　洲代表隊、於本月廿六日作戰者、特去昨日下午在加迪夫與盛爾斯隊比賽、但竟爲所敗、結果　對二、當時參觀者、達五萬五千人（海通社） 
[英轟炸機　今日離倫敦飛埃　將不着陸飛澳洲]  
　　（倫敦二十三日電）英國皇家空軍巨型轟炸機四架、將於二十四日離此、飛往埃及、抵埃及後、如氣候良好、將自該地作不着陸之飛行、直赴澳洲、埃及方面對於該機到達後之加添燃料一事、業已準備就緒矣、（路透社） 
[四強協正後　國際形勢的前瞻（續）] [  叔棣]  
　　意大利呢，她的目的，是重建羅馬帝國，把地中海造成意大利的內海。至於西班牙問題，那不過是教索里尼野心的一部份而已。現任，熙索里尼自認是調解英，法與德國之間糾紛，促成慕尼黑會議的功臣，所以他已經在向英，法案　報酬了。第一批報酬是承認她兼併阿比西　亞，和履行「英意協定』，第二批報酬，大槪是殖民地的要求，現在還沒有提出來。 
　　德，意的慾堅，根本是國不滿的；另一方面，英，法也絕不能無限制地滿足德，意。所以，德，意是時時在準備着打仗。英，法認爲不用兵是「和平』，而德，意，却以爲那是「假慈悲」，那是「懦弱」。 
　　第四個問題是進攻蘇聯 
　　照記者個人觀察，不獨德，意，英，法，日五國聯合進內蘇聯，是眼本不可能；就是個，意，日的共同進內蘇聯，也祗是一句空話。不說蘇　的力量，僅僅就各國內部情形而論，已經足可說明，這一舉動，是非常冒險，百分之九十九要失敗的了。所以，這是不成問題的。不過，這一點，却誠然是英，法兩國內一般反動人物的幻想，而尤其是德，意共同索詐的藉日。希特勒吿訴英國視德要人敦倫德里勛爵說：德國的天　使命，是消消布爾希維克，然而，蘇聯是世界第一强國，德國爲履打　的使命，不得不成為世界般識的國家，所以，她而要演　。大槪　不久的四風談判事，這又是德，意的有力設醉。 
　　第五個問題是遠東局勢的影響 
　　我們現在已有十分可靠的來源，知道當慕尼黑會議的前夜，美國國務卿蘇爾，向英國方面，曾半正式地通知，假如歐戰發生，英國專力對付無意，日本從事進政香港，新加坡，澳洲時，美國的太平洋業隊，一定幫助英國，箝　日本。另外，又據更可靠的來源，知道那時候，蘇聯方面，曾正式地吿訴英，法，孫三國政府以蘇購的決意，同時，蘇聯吿訴他們，在空軍方面，蘇聯空軍量的準備，至少等於德，日的共同；而質的準備，却這過於德，日，意三國的任何國。所以，假如世界大戰爆發的話，那末日本的陸，海，空軍，實在是不值遠東方面中，蘇，英，法，美聲合力量的一擊，因而目前進行的中，日戰爭大慨　快就可完結。而不科，在　後的五分鐘，却憑空出現了慕尼黑的會議。這一會稽的影響，首先是暫時　　了世界大戰的爆發，使遠東問題'能來一个總的解决，這是第一；第二个影響，是英國的力量，目前還可以及到達東。據我們在此地得到的消息，日本原來打算奪香港，新加坡，澳門的計劃，現在是被迫擱置了。第三，蘇聯鑒於捷克被　法的犧牲，她對於中，日戰爭，對於西班牙囚戰的態度，會同時史積極了起來。尤其前者，是她無論如何不能漠視的問題。 
　　總之中日戰爭，在最近的將來，還是中日兩國問的問題，但一等日本精疲力倦，假如世界大戰還沒有爆發的話，那未，英國某一願代表現政府理想的人物，就又會拿出他們的老主意；帶着某種程度強力的調停，所以無論世界大戰爆發與否，國際形勢，對日本終始是絕對不利的。（完） 
[美政府充實防空　民航業多數團體提出計劃　主訓練民航駕駛員十萬名]  
　　（華盛領二十一日電）翻千充實防空一項問題、政府正擬探取各項切實措置。同時民用航空獎多數團體，則提出一種計劃、主　民用飛機當自一萬架增至五萬架、幷訓練民用統空駕駛員十萬名、以備戰時之需，據全國航空俱樂部某秘書官稱、此項計劃若果付署實施、實乃一種廉價的國防措置、同時幷可使飛機製造突飛猛進、一曰戰事發生。該業當可以最大的連率、製造軍用飛機、又謂一舉而兩得、此外官方某某要人亦發友談話稱、全國航空俱樂部、業已請求海陸軍當局加以協助、以訓練民用航空駕駛員、幷擬干國會復會時、要求政府在物資上加以援助，藉以貫澈所定計劃，（中央社」 
[霍斯脫廣播演說　美不參加戰爭　批評邱吉爾對美演詞　謂英法非眞正民治國]  
　　（加州二十三日電）昨日電斯脫向美國民衆廣播演說、　邱占爾於十六日向美國廣播之演詞，加以批評、彼首先卽攻擊英法、關於凡爾賽和約、謂七非一和約一、實乃一戰約一、又謂、美國現已認戲英法實非眞正民治國家。美國决不可受任何他國之自私宣傳所迷惑、致發生情感作用、而參與外國戰爭也、結講謂「對於外國之戰爭，吾人必不參加、亦不與以鼓動或財政上之援助、吾人之政策、乃爲全世界之和平及異正之代治而努力、故吾人必需噲强實力、以保持美國之和平及眞正之民治也、」（路透社） 
[斯特利維博士　論中日戰爭　日本將遭遇經濟危機]  
　　（柏林二十三日電）駐柏林中國大使陳介、昨日偕同使署職員、參加中德文化協會會議、斯特利羅博士發表演說、略謂、中日戰爭、實乃　國經濟崩潰之源、並將戰　各國一切利權、雖然戰事國　現尙難分、惟在日本經濟方面而言，應當與中顯　結永久和平、較勝于軍事勝利、又謂、將來縱然日本作戰勝利、倘中國政治與經濟不安定、日本　遇極唐冒險、並永失和平之機會、（海通社） 
[貝奈斯　將赴美講學]  
　　（倫敦二十三日　）捷克總統貝奈斯博士、昨日由捷京搭飛機抵此、現寓於倫敦郊外某鄕村、行　極爲秘密、據博士之姪云、博士將赴美、任芝加哥大學敎職、惟因最近之捷克事件、煩勞過甚、必陪休餋（路透社） 
　　（倫敦二十　日電）前據克總　貝奈斯掛、本日偕其妻及秘書等由建京飛抵此間完萊機場、渠已　美國芝加哥大學之邀請、　該校講演「民主政制」此次　經倫敦、將勾留數日、前　京　吿渠　赳瑞士休養、今忽抵此、殊使人詫異、（路透社） 
[意柏西少校　單引擎高紀錄]  
　　（羅馬二十二日電）單日　凌空高　新紀錄、貢爲柏西少校所創造、飛行葛度爲一七、七四米架、前紀錄爲英人所保持、（路透社） 
[晉南會戰再告段落　垣曲滿目瘡痍　殘×肅清當局安撫流亡　夏縣游擊隊保優越姿勢　臨汾侯馬交通中斷]  
　　（垣曲二十三日電）以垣曲爲中心之二度晉南會戰、現已告一段落、垣曲以東以西之殘　、均已　淸、地方秩　亦已恢復。惟垣曲繼殘×數度××××、益形凄涼蕭條、我當局刻正進打救濟及安撫流亡辦法、（中央社） 
　　（垣曲二十三日電）我某部游擊隊、廿日由楊樹險（夏縣東）向范家忿以西以北掃蕩、零星殘×已被我殲滅殆盡、殘餘已退夏縣、士氣極頹，臺無鬥志、我仍保持優越姿勢、向丙進動中、（中央社） 
　　（靜樂二十二日電）折縣×步兵三百餘、附砲數門、十九日進處縣之奇村鎭、當與我某部二支隊發生激戰，×不支大部退退城內、臨退時、將該聯五區區公所焚燬、鎭內商號刦掠一空、又十八日上午十時、×機五架由南飛來、向該縣西劉莊等村擲彈數十枚、並用機槍據射數次、仍向南飛去、計死民衆十餘人、炸毀民房數間，（民革社） 
　　（鄉甯二十二日電）臨汾×情無變化、十八日夜我陳軍一部。將城南小　村至小賣村間鐵路破壞二里許、拆毀電話線三里、又另一部在臨汾拆話線三里，又另一部在臨汾北之大井村破壞鐵路、遭、伏兵襲擊、我掩護部隊迎擊、激戰二時許、×傷亡廿餘、我陣亡　一名。又臨汾、候馬交通已中斷數日，（民革社） 
　　（稷山二十二日電）確息、河津駐×因懼我軍之襲擊、日來嚴加防備、行人往來、搜查甚嚴、近為收買人心起見、特將所掠牛馬給與附近村莊農民、又城內初級學校學生三十餘名、每人月給津貼麥子一斗、大洋五角、課本名新中華國語、（民革社） 
[最後消息　武漢昨竟日空襲]  
　　（漢口二十三日電）此間今竟日在空與中、晨問×　約六十架、分七批侵入市空、其中一批在王家墩投下四彈、四損在徐家棚一帶投彈達二百枚、另二批則掠過中空、向西而去、午後二時至四時、復有×機數十架、在武漢四郊輪流轟炸、隆隆巨響、不絕于員、劉家廟報姑嫂樹兩爲被炸最慘，三時左右，有×機一架、低飛市空散發荒謬傳單、×偵察機則竟日盤旋雲際、（中央社） 
　　（禮山二十三日電）在黃固登陸之、三百餘人、因我阻拒甚力、始終未能進展、且我在希水東六十里之巴河、仍死力抵守，（中央社） 
[南潯正面我出擊]  
　　（南昌二十三日電）南潯右萬×向德星路攻擊，我軍奮勇迎戰，幷乘勝追殺、克復大腦等處、左翼方面我×在原陣地對峙中、無大變化、又南潯正面我軍向×出吉、衝入、陣地、用刺刀與×肉搏、斃　四十餘人、　步槍數十支、防毒面具卅餘、又我游擊隊十八日在九星路上斃×守兵十餘名、奪獲迫擊砲一門、步槍數支、（中央社） 
[豫境×調動頻繁]  
　　（洛陽二十三日電）豫東豫北×單調動粮忙、豫北×軍共萬人左右、日前曾有六七千地中　鄉、迄今尙無異動、沁陽、　　一帶之×經我連日　擊、損失龐大、近均死守城池、不敢活動、平漢交通尙未全復、　鄲、稱縣一帶仍有我大批游擊隊活動中，豫東×軍有一部調信陽增援軍開封、蘭封等處、軍近有增加、聞係偽滿軍、由津浦北段　來、我軍自克復進陽、太　等縣後、刻正積極向各地推進、並將各公路大事破壞、故×軍行動極感困難、因而屢被我包圍、損失甚大、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[廣州變成死市　港商業難免受害　×向各國要求將輪駛離珠江　郵局通告停止收發廣州郵件]  
　　査本港各行商業、其與廣州有密切關係者、佔百分之九十、而廣州經已淪陷、是則今後本港商業之前途如何、不言可知、因此香港商人對於此問題之憂慮與疑懼，實爲不可避免皆也、尙憶前次立法局會議中、本港總督在席中演說有言、「深信本港居民當能鎭離應付此種新困難、信賴英國政府、發揮其權力、以保護其權益」、時至今日、此種新困難已在目前、吾人深盼政府當局、亦能設法以維護居民之權益也云云、茲將廣州失陷後之各方消息、探錄如后、 
　　澳門來客仍然擠擁 
　　昨日交通·濠江·泉州·西安·泰山各輪、由澳門抵港、乘客仍然十分擠擁、其中大　份爲廣州市民、間消來港者、據其中由前日離開廣州者認、述廣州失陷之凄慘情狀、謂×軍於廿一日下午二時許抵市郊、四時以後×軍卽在市區發現、後離市時、長堤一帶、景象蕭條、有如死市、遙見各處火起、並聞冷落槍聲、南石頭一帶河岸、企立候搭鄉渡者、仍甚擠擁云、 
　　×對外輪無理要求 
　　據本港外訊、×現已通告各國、要求所有停泊在珠江口之船艘、一律出口、或駛往上游、遠　廣州、理由則以沿江將於今　昨）日起變爲戰區、並謂虎門封鎖終、將來如能打破、祗有日本船成協助軍隊作戰者、始能行駛、俟河道平靜以後、日本海軍認爲可以任令外國商船通行時、始准許之云云、 
　　留　各輪改泊沙面 
　　自虎門封鎖後、被困於省河之輪船、計有金山、廣西、東安、昇禺等多艘、在廣州失陷前、曾說傳將虎門開放、使各輪返港、但迄未實現、記者昨向各輪船公司調杳、　悉自廣州失陷　、迄未接到留省各輪之詳細報告、金山等輪、經於數日前駛離碼頭、改　沙面附近、廣州失陷前，情勢最緊張時、東安等各輪亦改泊於白鵝潭各外艦附近、廣州市郵局之職員、多數在輪中住宿、刻下各輪均聚集一處、 
　　廣州郵件停止收發 
　　本港郵局、由昨日起、停止收發　件昨據郵務司榮鐘士對記者稱、本局鑒於寄省郵件投遞困難、遂於今（昨）晨起、一切寄往廣州及必須經廣州轉入內地之郵件、皆暫行停止收發體察將來情形、然後恢復收寄云、 
[東華醫院難民所　籲請各界捐助禦寒品　現兩所共容難民千餘人　陶淑女校員生昨往慰問]  
　　戰區難民逃亡本港者極爲衆多、社會人七對此極爲關注、除最近粤省　民已由政府在錦田設有難民營收容外、以前之收容難民機關、全由東華醫院辦理、該院在港區內設有收容所二處、一在國家醫院在址、一在域多利監房舊址、査該兩處現有難民共一千一百人、計國家醫院難民男一百二十六名、女二百二十三名、小童二百八十一名、域多利監房男一百零三名、女一百八十七名、小童一百八十名、粤籍難民約佔百分之六十、福建與其他省分者佔百分之四十、該院對難民除每日供給二餐外、並設手丁習藝班、由難民自由參加學習、小童則由靑年會及酒樓茶居工會派員義務敎授識字、據該兩所之辦事人穩、現寒天將屆、所內之禦寒品物已積極籌備，棉衣棉被等、日間將可發給、惟恐不敷應用、甚望各界人士捐助、本港陶淑女子中學校、組織慰問團、由校長顏中英率同員牛黃雅麗、李惠珠、余春桃、張佩芳、陳蝶英、鄘惠如、秦玉珍、陳麗賢等一行五人、並攜同　包、餅干、】衣物、舊鞋等一大批、先後前赴兩難民所慰問、同時對兒童保育會第二院難意亦加以慰問、表示同情愛護之意、難民感激不置，並由難童高唱救亡歌、歡送至門外、 
　　我參加美博展分函僑商博助 
　　中華民國參加美國世界博覽會籌備委員會，所爲徵集重要對外貿易易及著名特產品、曾分函本港工商團體、卽行　格選擇、送會陳列、並將各稱有關於經濟上按術上及文化上之進步狀况及製造特點等等製成統計報吿、以表現我抗戰建國自力史生之新精神、　函如次、 
　　本會奉令籌備參加美國一九三五年紐約世界博豐會、刻正積極淮行、茲檢寄規程彙編卅册、送請杳收、卽希依照該項規程各規定、就本區域是要對外貿易品及著名特產、廣爲徵集、選擇務求嚴格、品質務求精良、期以表現我國最近經濟上按術上及文化之之進步狀、其屬當地特產品，並應就進步狀况及製造方法之特點與演進諸端妥予設計、務求其能表現有系統之陳列、與抗戰建國自力更生之新精神、至各項統計圖表之尺寸、應以（一）420×504公厘、（二）39×84公厘、（三）841×1187公厘三種爲限、藉資劃一，各種出品均須於本年十二月十五日以前運送本會或本會辦事處、以便彙解展覽、特此電達、卽希洽辦爲荷云云、 
[本港糧食價格約漲一倍有奇]  
　　本港粮食價格繼續高漲、政府當屬雖加注意、但月前尙未採行緊　法令之限制物價步驟、此成因目前物價狀態尙未滓到　端嚴重階段，菜蔬因來源困乏、價格高漲、比原日增加一倍至四倍之間、月前菜蔬之供給、只靠新界與澳門、但　數四少、至於來之供給、幸不缺乏、米似　漲甚微、茲錄目前物價與變十節時物價比較如下、 
　　物類　十月十日市價　目前市價 
　　豬肉每斤　三毫五仙　六毫五仙 
　　牛肉　二毫五仙　四毫 
　　上鷄　六毫　二元 
　　鷄　四毫　一元 
　　鴨　五毫　九毫 
　　鮮魚　二毫五仙　五毫五仙 
　　鹹魚　二毫五仙　五毫五仙 
　　紹榮　五毫　一元三毫 
　　生油　一毫五仙　三毫 
　　柴每担　一元　二元一毫 
[保育會粵分會　增設第二分院]  
　　臨時兒童保育會廣東分會、于本年四月問成立、其宗旨爲收容敎餋因抗戰被災兒童、分會以下設有分院、已成立者有九龍全灣之第一分院、辦理以來、成積頗有可觀、該院院長林苑文、副院信謝　琛、對于敎餋方面、均積極辦理昨據林院長稱、廣州市收容　在未　戰事以前、原有難童三百餘、自×犯華南後、該會職員卽將該批難童護送至××安全地　、並卽于本月十六日成立兒童保育第二分院、此外復與附近各縣難民救濟分會、取得附絡、設難童收容站六個、由第二院院長雷礪瓊及副院長郭劍光担任工作、 
 
[黎明　（十四）] [  艾蕪]  
　　「簡直像喂猪一樣，走·咱們去吃西從去」！志成在這個時候，不肯走，也不肯丢開碗，只是勸道： 
　　「馬虎一點算了。何必又出去花錢呢？」 
　　「你能馬虎，我却不能哪。......放下碗、又不要你出錢。走，我請呀！』跟他出去的結果，往往使志成吃了一驚。 
　　「怎麼？花這麼多？......唉！」 
　　「你不要替我愁！我於今遠伯錢卉不到手麼？」 
　　「就是卉得到手，也是蜻蜓咬　巴，自家吃目家哪。」 
　　於是定祥笑了起來，正如一個人在笑別個見識淺一樣的。等到走出了館子，他才挨近志成的身邊，把嘴巴遞過去，低聲說道： 
　　「這樣的年頭兒，留着銀子做什麼？××××？......你該寫信囘去勸勸你的老頭子，叫他不要那樣狗。不說多多請客，也該自己吃好點　。......我家和你家一樣，終年就是叱泡菜和辣椒，眞是要命！」 
　　志成聽見他的話，不禁打了一下冷噤，也小聲問道： 
　　『××××××？」 
　　「那說不定的，難道你以爲中國是個强國麼？」 
　　「不管他張國不强國，難道我們四萬萬五千萬人都拚不贏××××××？而且我們地大物博......」 
　　「哈哈、多是多，可是，有好些人都不願當兵打仗哪！」 
　　這　一來，志成啞口無言了，彷彿登時給人打了耳光一樣，自已禁不住臉紅起來。 
[錦田難民營衛生問題　將請政府改善設施　衛生官華民司等昨往巡視　海外華僑籌賑會贈衣物慰問]  
　　本港政府在錦田飛機楊蓋搭　民營、收容難民、由中西人士共同組織之緊急難民救濟會負責管理、自開始收容以來、已有十日、先後入營之難民二千除人、截至現在、每日仍源源而至、營中措施及難民待遇、初因時間促迫、一切尙未完備、連日來經由會中負　人到營巡視、遂漸改善，昨日上午八時、衛生醫官司徒永覺特偕同華民政務司那魯麟、前往難民營巡視、以便策劃改善、同行者有華人代表羅旭和、周俊年、羅文錦、李樹芬及東華醫院主席周兆五等、對於營中飛民狀况、垂詢甚詳、司徒永覺醫官艦於營中難民睡眠地方、異　卑濕、對於難民健康、大有影響，刻已策劃改善營中之各種衛生施設生、而保障難民健康 
　　難民囘籍負責遣送 
　　查難民營管理處記難民登之數目、至昨日止、共二千餘人、很其現仍留居營中者、則僅有千餘人、其原因則爲未經管理人許可、或乘管理人不覺而擠行離營者、寬達七百餘人之多、此外則有百餘人、于前夕山其親　、以正式手續保領出外、刻下難民營管理人對於難　潛逃、已關加防範、進行在營之週圍加築欄杆或竹圍、並加派警看守、據緊急難民救濟會負責當局表示、港府不准難民擅自離營、並非何意長期禁止難民之自由行動、至不准難民擅打離營之原因、蓋恐難民出外後、並無親友可投、飾離失所、遭遇更爲傷　、故未有親友認領者、一　在宮收容、如難民欲返原籍、當屆可負責　送云、 
　　大帮衣物準備施贈 
　　海外各屬華僑品物籌賑會及中華幾善救錢兩團體、現將海外各地華僑寄集本港之舊衣服、從中揀出六七千件之多、同時幷有牛奶粉六十罐及麵包等物、將于二三日由該會董事周啓剛李星衢等攜同前主錦出難民營施贈各雖民、並致慰問之意、此外又有本港餘閒樂社、自港府在錦出設置難民營後、該社爲慰問及救濟計、業經成立慰勞隊、按日攜物品前往慰問、此外該社復干昨晨分向石澳及筲箕灣兩區工友、舉行戶內贈旗、得款二百餘元、日問卽將此款轉購棉衣食品、賑濟留營難民、 
　　賑濟聯會加緊工作 
　　香港各界岸濟華南難民會定于今日下午三時半假座兵災會召開常務會議、明日召開第二十次全體大會、據悉該會　組負責人、刻以華南戰事逐漸擴展、華南區難民勢必大量增加、故認定救濟工作、應加　淮行、使難民得到實際少救濟 
[甲組尋常杯　南華南大敗東方　東方隊陣容淩亂為致敗之由　上半場二對〇下午場三對〇]  
　　甲組尋常杯　球賽、昨南華南與束方戰于加路連山球場、東方隊三度防綫皆有變更、開場後不久、德祺與靈聖易位下半時、永庚充右翼、佐腎囘後防、靈聖當中衛、德祺任中錄、輾轉易位、皆無發展、德祺終日驕矜怠慢、無心戀戰、影響前線不少、水康本非翼材、難望演出好戲、玲聯括撥者僅澄滔一人而已、顯漢曾救危球多次、已盡厥職、守衛力面、不無遺懈、致有負球達五個之多也、南華全隊聯絡勝子束方、守衛又復森嚴、錦順澄滔皆曾施射及猛襲多次、總逃不過天生家平、由是南華遂無後顧之愛、故前鋒因　活動、卒以五比〇而勝爲、茲將戰情錄后、 
　　一聲令下 
　　兩隊廝殺、球來球往。各無建樹、六分鐘時、景祥頑軍進攻　深入東方陣地、永康華國分頭迎擊、景祥見兆榮尾隨，急行撥交兆榮發射、顯漢仆地救出、有頃慶材吊球、兆榮衝上以頭一項、顯漢躍高接救、又過危關、十五分鐘、錦順一挑一撥、送球澄滔、澄滔盤過紹漢、拚命掃射、家平眼快飾救、遂成角球、踢出後、天生一脚勾銷、十八分鐘、時革華國犯規、廣森主踢、景祥候機門下，一頂入網、廿二分鐘、南華開攻東方門前、險象環生，可幸救護得法、不致再負、卅分鐘時、廣森在邊境吊球、顯漢躍高欲救、祗以風勢有異、球兒漏入網裏， 
　　易地再戰 
　　東方調永康爲翼、佐賢乘其缺、德祺任中鋒、戰來無淮展、九分鐘時、澄滔含枚疾走、成單刀之勢、家平棄城迎戰解圍、未幾、東方又乘機猛襲、永康在門前咫尺掃射、天生奮勇擋截、送之出界、遂負角球、踢出後、爲紹漢救出、旋文治與錦順聯進、到達相當地點、撥交澄滔施射、家平手快救出、廿三分鐘時、兆榮得球射入一只、成三比零、轉瞬東方反攻、偉權踢　球、錦順直衝球門、正欲施射、適中南華後衛之身、獲得角球、踢出後、南華守衛救出、廿八分鐘時、景祥　軍氣進、英祺得景祥之傳遞、轉交兆榮、舉足一射球兒應聲入網貢東方以騰敗之數旣定、無心戰、惟南華苦苦壓迫、斗文過關斬將、佐賢失守邊　、又被景祥射入一只、完成五比〇之數、茲將兩隊名單錄之于后、 
　　南華南 
　　包家平 
　　李天生 
　　麥紹漢 
　　李國威 
　　梁榮照 
　　劉慶才 
　　羅斗文 
　　鄧英祺 
　　馮景祥 
　　黎兆榮 
　　鄧廣森 
　　東方 
　　　顯漢 
　　苗華國 
　　黃永康 
　　羅偉權 
　　許竟成 
　　何佐賢 
　　侯澄滔 
　　鄭立治 
　　孫錦順 
　　宋靈勝 
　　李德祺 
[港警察副帮辦　重傷斃命]  
　　警察副幫辦杜列殊、于前日下午五時駕駛電單車出巡、當巡駛至灣仔軒尼詩道時、與一某號貨車相撞、杜氏仆地、被貨車輾斷一足、傷勢甚重、後由十字車將杜氏送入瑪利醫院醫治、至該貨車則被警探當局拘留査究、査杜氏入院後、經于昨晨十時十分、卒因傷勢過重斃命、 
[武漢合唱團昨由澳抵港]  
　　武漢之文化界、職業界靑年組織之武漢合唱團、男女團員一行卅六人、由團長夏之秋、黃椒衍、曁領隊陳仁炳率領、已於昨午經廣州澳門抵港、該團在漢組織已經一年、對歌詠戲劇講演各作工向極勞力、近受武漢各界贊助、啓程前赴南洋各埠表演抗戰中之中國音樂戲劇、週前曾參加廣州募寒衣運動演奏多次、此次在港有旬日逗留　並擬定期舉行音樂戲劇演奏、該團現暫寓銅　灣聖瑪利亞堂、 
[簡訊]  
　　本港中華廠商聯合會、主席葉蘭泉、昨分函所屬各員、略以聯營公司在港組織香港中國貨有限公司、盼希踴躍附股、以佔回相當地位 
　　本港靑年新聞記者、已向華民政務司登記、經上月籌備結果、各項手續、均已完竣、參加會員已有六七十名、華民政務司署、亦於日前批示、准許誌會註册、該會乃於日昨舉行第七次籌備會議、決定於本月三十日下午二時開成立大會、同時爲求得更多同業參加硏究起見、幷在該會未成立之前、再公開徵求會員云， 
　　代表世界婦女反戰委員會及英倫倫敦日報攷察我國抗戰怕形之哈爾丹夫人、近由成都致本港衛生司司徒永覺夫人函、和最近攷察　畢後、經　慶昆明河內乘飛機退港云、 
　　本港女靑年會女靑年關、上海少年童子軍團合組之隨軍服務團、經日來之積搔籌備、已大致就緒、决於日內北上、此間四婦女團體特於今日下午七時二十分、假男靑年會大禮堂舉行授旗典禮、各學校團體所贈車輛、亦於同時舉行贈車禮、 
　　聖約翰救傷隊主辦之公開護病班、由　粤芳醫生担任敎授、日前經已授課完鍵、幷舉行畢業考試、由劉文軒醫生監考、現考試成積經已檢核完竣、茲將及格學業者姓名錄下／郭笑霞／李桂蘭、陳美英、阮綺芳、阮綺貞、關月珍、傳宛靈、陳麗芳，陳豔霞，陳潔唧，李素靈、張慧呻、李敬贊、陳蕙蘭、陳麗珍、陳選明、黎惠卿、黃露施、羅惠珍、潘光薇、潘秀珍、陳雪貞、馬月玲，余佩淸、陳夢非、丘德淵、伍保貞、高智儂、唐實玉、鍾潔明、潘蕙文，李瑞雲、陳偉斯、許晨眞、霍淑茹、羽蕙珍、張女馨、日欲領取證書者、須到該總隊部掛號云、 
　　香港九龍酒樓茶室茶居西菜飯店聯合商會、所屬九一八義賣獻金裁至本月十三日止、中國銀行共收國幣一萬七千一百八十五元三毫四仙、港幣二萬一千五百四十八元七毫二仙、另畏期捐款港幣一千三百四十七元一毛二仙、港幣二萬二千八百九十五元八毛二仙、按一八七行市伸合國幣四萬二千八百一十五元一毛八仙、連上開國幣合共六萬元〇〇〇〇五毛二仙、除香海茶樓職工長期購債捐款取囘救國公債六百元外、其餘國幣五萬九千四百元零五毫一仙、已於本月廿日全數由中國銀行代匯國民政府財政部核收、該會昨已得中國銀行復函辦妥、該會尙有小部份壓金、俟彙集後再行撥匯云， 
[天氣報告]  
　　本港天文台、昨日下午六時卅五分發出報告、謂反旋風向東吹、現正由滿洲里伸張至太平洋日本之束北部、氣壓在中國方面尙高、在菲律浜之南及太平洋　東則較低、預測本港今日　東及東北風、和緩天　云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、少將擦皮鞋（李卓）關外英雄（趙恩榮、黃壽年、趙福瑜）、鄉下婆從軍（大口何）、還我山河（廖夢覺）、醉翁撈月、月影寒梅------合奏，一時時刻天氣報吿、血酒金錢之賭仔自悔（廖俠懷、葉大少）、賣試錄（白駒榮、西麗靈）、七姐嫁八仙（廖了了、錢大叔、大俊等）虎逐鯨呑、家庭吵鬧（白玉堂）、可確的杜十娘（羅慕蘭，新白駒榮）、秦淮月（薛覺先、呂文成）、打齋飯（蔣婉貞、蔣素珍）、新馬浪蕩、玉堂春小曲（王愛玉）、漁樵問答------合奏、 
　　ZEK、六時至十一時，六時至七時、特備中樂、、由本港音樂家担任、（一）譜子------合奏、（二）昨夜望郞歸（新麗霞）、（三）譜子------合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事務聞等報吿、七時廿五分至七時卅分、中樂唱片、歌台　史之花好月圓（薛覺先、唐雪卿　壯士歸來、冬雪------合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、蕩湖船（蕭長華）、孝感天、木蘭從軍（姜妙香）、八時至十一時、轉接利舞台標準大京班、由盧翠蘭主演、 
[經濟部組織　國貨審查委員會成立]  
　　經濟部國貸審査委員會、業經依照規定條例、組織成立、現正分別通知各有關係五面、物色各部鬥專門委員、以專貴成、而利淮行、本港廠商　合會、昨已奉到經濟部通知、着卽就當地工商業界對于國貨製造販運富有專門學識經驗及消息靈通人士推荐、以憑選聘、茲錄原通吿如次、 
　　査國貨審査委員會規則、前經本部　酌現時情况、加以修正，星奉院令備案、於二十七中九月二十五日，以　令公布行、並頭行遵照在案、依照規則第十條規定、一國貨審杳委員會得因必要設置專門委員三十人至五十人、由國內工商業團體負責推　、由部長聘任之」、現國貨審査委員會業經組織成立、專門委員亟待聘任、以利會務進行、合行檢發國貨審査委員會規則及國貨審査委員會專門委員名額分配一斃表各一份、飭知該會，仰卽就該地工商業界對於國貨製造販運富有專門學識經驗及消息靈通人士推荐、比照表列定額三倍之人數、開具詳細則歷及通信地點、呈報本部、以憑選聘爲要、特此通知云云、輪船出口一覽表　（開行日是期以國曆計） 
 
 
