# 1938 March to December Version 2 - 324 - 4980234

 

Page 1

 
 
社評 
[一個響應]  
　　這幾天的華南戰局，的確夠人焦急，不過光焦急，亦沒有用；算舊賬，重不是時候。事已至此，我們只有信賴中樞最高領袖必有整個計劃、廣東地方當局亦能急起挽救。初步的戰事不論怎樣對我們不利，我們仍得齩緊牙關，握緊拳頭，堅持者後勝利的信心，本來，抗戰時期越延長，我們的痛苦必更加深，但和最後勝利的階段亦越接近，這是×我雙方爭時間的戰爭，看誰先氣餒，便誰先失敗， 
　　所以，這幾天的華南戰事雖然是使我們失望，但絕對不應該使我們悲觀，更不應該使我們氣餒，同時，直接負華南軍事指揮之責的，亦大可不必說「什麼作戰略上的徹退」，或「引×深入的門面話因爲在如此危急的情形之下，自已人對自巳人有什麼說不通，對自己人辯護或爲本身解嘲，都大不可必。過去的功罪，我們要　在腦後，暫且不接，現在最要緊的，是怎樣把「心腹之患」的×人消滅，怎樣使×人一次殺退後，不至於捲土重來，但願華南的現　將領能夠一戰成功，不管過去受過多少挫折，依然是民族英雄，國家救星！ 
　　有不少人在這次失望以後，發出激昂的議論，他們的動機是純潔的，我們只有同情，沒有責備，誠然，他們所律議的。中樞和地方當局都曾感覺到或已在實行中，但他們既站在愛國在民衆的立場上。怪不得要大聲疾呼，一則以喚起當局的注意，再則以表示民意的听在，對於華南戰事，一般民衆所要求政府的，不外是兩點第一，趕調大軍相重兵器飛機等南下，或另外設法補充；第二起用現在閒散着的抗×將領協助作戰，一同出力，雖然武漢的外團戰，現在亦很激烈，中央不容易調動勁旅南下，但是×人進犯華南的最大目的，本求是斬斷我們最重要　國際接濟路線，使武漢戰事可以早日結束，所以保衞華南等於是保衛武漢，事實證明，我們這次在華南吃大虧，並不是因為×人眞的了不得，而是因爲我們的精兵缺少，重兵器和飛機尤其是貧乏得可憐。我們難道就服服貼貼聽×人的宰割嗎？不然，是不是還有妥當的辦法可想？單說軍火一項，華南戰場和國際接濟路線非常接近，而到現在爲止，除了東江方面以外，其錄部分亦還沒有被×軍登陸，我們能不能旁道斜出利用廣九路以外的交通線，輸送軍火呢？我們認爲這點雖然困給，還不至於絕對的辦小到。再說閒散費的抗×將領，單指逗留於粵桂二省的，已有多人。他們都有過抗×的光榮歷史，民衆對於他們的信仰很高，期望亦很切。現在不用，更待何時？最高領袖蔣委員長胸襟浩大，善於「將將」，在這次的神聖抗戰，更一再顯示其風度，各在野將領沒有一個不願聽他的調遣，只要政府一紙命令，便可把這些人召集起來，到那時，華南的戰局必有一個新轉機！ 
　　我們堅決相信，最富於革命和反抗精神的廣東軍人在過去幾天以內的華南戰場上，是沒有得到充分的檜，最近戰局已比較的穩定，他們一定會給×人重大的打擊，如果中央再能趕快的增援，趕快的起用有用的將領，趁×久立腳未穩之際，猛烈反攻，華南當然可以保全，國際交通路線，當然可以維持，縱使漢武不幸而失守，我們還可抵抗下去，直到最後勝利爲止，這是我們對於一般民衆要求的響應。 
 
 
 

Page 2

 
 
[東江前線戰況穩定　惠州方面局勢無變化　×勢已疲正待補充中]  
　　（廣州十九日電）廣西軍源源經過此間、用往東東前線、現據估計、在廣九鐵路區之廣西軍、已有十萬人、其餘則尚在途中、同時、廣州之人口疏散、正在趕辦中、國民政府各工業機關之外華僱員、亦任疏散之列、其回國川資已為妥　矣、中區常局、現方在各種工廠、（西村之士敏土廠、河南之造紙廠及東堤之　力廠等皆在內）、埋　炸藥，待全城完全放棄時、即予炸毀、又×方宣傳之勝利、中國當局仍否認、並謂、日人迄未作大規模之推進、因日人現已被阻方在向其本國情況中也、（路透社） 
　　（上海十九日電）據重慶官方來電稱、惠粵公路廣州以東七十五英里之博羅附近、中日兩軍現正在劇戰中、又稱、日軍昨日攻擊新作塘華軍、經數小時之血戰、被迫敗退據一般估計、　州之役、日軍死亡三千餘人、日海軍飛機於本星期不斷轟炸東江各區、人民死傷甚眾云、（路透社） 
　　（廣州十九日電）自中日戰爭爆發以來、廣州華軍當局昨日首次對路透社訪員談話、謂惠州方面局勢、現尚無變化，華軍當局、認為日軍主力正在該處鞏固陣地、並等待增援部隊、準備進攻廣州、華軍發言人稱、華軍當局，堅信足以對付侵略者、並以為下次局勢之發展、將為此方面之人戰，又昨日華軍當局、徵集廣州全市汽車、開赴華軍大本營，以供軍用、報紙紛傳日機被　落多架、尚未經官方證實，但至少日轟炸機一架、已被擊落於博羅、業經證實、又聞中國驅逐機數隊、已民抵華南、並已開驅逐日機、昨日日　散發傳　多張、勸告省政府主席吳鐵城、綏　主任余漢謀及市長曾養甫、速將廣州投降、並謂武漢三鎮、早已為日軍佔領、誠為荒謬之至、（路透社） 
　　（汕頭十九日電）今晨十一時日、汽油船六十艘駛經汕頭、向香港進發、有一小裝油船為之保護、眾信此項汽油船、將充為進珍珠江口三角洲之用、汕頭情形安靜、惟華人　　者不必，此間防務由福建軍隊及民　加以補充、汕頭區現方有時季風吹到、日人似不至登陸、（路透社） 
[我挺進隊　襲京滬路　進抵武進境內沿途未遇抵抗]  
　　（寗國十九日電）我××挺進隊、十六日開始進擊京滬路之×、極為順利、十七日晨已越過淳里鎮（武進西南）、抵下七橋（武進西十公里）附近之隔湖、當我打進時，治途均未遇×抵抗、可為×後方空虛之明證、刻我正向武（進）無（　）路　進（中央社） 
[×機連日　壽炸長沙　毀屋五百餘棟平民死傷甚眾]  
　　（長沙十九日電）、機今日三度　長沙、第一批九架、第二批十九架、第三批十八架、　後經贛於上午八時及九時半侵入市空、在新河投彈共約百枚、並用機槍掃射、我無　失、第三批×機十八架侵入贛　後、於十二時五十分關來、在瀏陽門小吳門東站經　路一帶、投彈百　枚、內并有燒夷彈多枚、　字嶺瀏止街　路邊、中山馬鉻四處起火、如燒民房商店四百餘　、幸消防隊灌救得力、迅速　滅、至死傷平民約三百人、×機每次肆虐後、均備原路逸去、今日　長×機、有二三架　裝我國國　、　無恥之尤、又×機九架、經粵境於九時四十分竄入祁縣轟炸、損失在調查中、（中央社） 
　　（長沙十九日電）今日×機作有計劃的轟炸長沙、晨八時至十一時，兩批各八架、在市郊投彈　餘枚、我無損失、下午二時一刻、又十八架、向由區　　門側小吳門口及大心門一帶投炸彈及燃燒引數十枚、毀民房百餘棟、死傷多人、詳　待查、（中央社） 
[圖宜昌不逞]  
　　（宜昌十九日電）　三架、十八日正午十二時許經　北向　西一帶飛行、意欲侵　宜市、但經生小時後、×機　向原路逸去、（中央社） 
[魯×集中青島　向南開拔]  
　　（本報漢口十九日專電）魯省×軍　向青島其中、向南開拔、第一批約五千人 
[東流以南　我克復馬鞍山]  
　　（本溪十九日下午三時電）今晨我軍攻東　南方之馬鞍山、於上午十時完全將該處要點克復、現正積極包　住崎山攻擊中（中央社） 
[楊邵之×　企圖進犯高郵]  
　　（淮　十九日電）揚邵之×、圖謀進犯我昭關　、宗高郵、均被我軍奮　擊退、南京×高級司令部沂派松岩中將借　　人員到　視察　　一帶地形、指揮軍事、有分三路北犯企圖、揚邵各處均籍增氏、並封扣大批民船·趕造木筏、訂製灰色軍服、擾　充我軍、以圖一逞、前晚日哨在高家莊與我守軍接觸、當被我單奮勇迎擊　、　即退去、惟該處我×相持、形勢仍極嚴重、（中央社） 
[蔣委員長　電謝各方慰勞]  
　　（重慶十九日電）行政院孔院長弘副皖長暨各部會長官、前於國　紀念日　慰蔣委員長友前方將士、近接蔣委長　　致謝、並期共　、茲探錄原電如後、重慶行政院孔院長、張副院長、　政院各　會部長委員長勛鑒、比較十日電、推許過情、彌覺感悚、抗戰逾年、全賴將士用命，舉國勞力、以及諸公　事中　布　得宜、用能再接冉厲、愈戰愈堅、現、力漸疲、竄　粵海、　　之象雖張、驢技之窮益顯、我軍事政治兩方、但本已往一貫之精神、力求分頭並進之功效、則崩潰暴×、會當不遠、所願與諸公共勉、以成最後之功、蔣中正、（中央社） 
[徵募寒衣會　遷長沙辦公　各地徵集成績極佳]  
　　（漢口十九日電）全國徵集寒衣運動總會、原定在漢辦理、為工作之便利計、即將　往長沙，以後凡各方需與總會函冀及匯兌等事宜、可將　一沙全國徵集寒衣運動總會湖南分會收轉」、（中央社） 
　　（屯溪十九日電）屯溪中小學校以前方將士無寒衣、特舉行徵集寒衣遊藝會、連續一星期、成績極佳、茲已於十八日晚完畢、計指獲二千五百餘元、各界以該生、表演扶術優良、頗受觀眾歡迎、聞將繼續舉行一星期云、（中央社） 
　　（昆明十九日電）省指委會十八日午開會、議決組織雲南徵募棉衣委員分會、當推各指委任委員、黨即由委同陸崇仁捐助棉衣千件、張邦　捐五百件，　存　捐三百件、陳廷壁楊女清各捐一百件、以資倡導、又本市商氏馬興義進先兄遺言、將　節治喪費十元、捐抗×會製備寒衣、慰勞將士、（中央社） 
[饒神父擬在漢口設難民區　昨晨由漢飛渝與振委會接洽]  
　　（重慶十九日電）饒神父十九日晨九時由漢乘機抵渝、當赴　委會與屈映　黃　度等商談滬粵等地難民賬濟事宜、（中央社） 
　　（漢口十九日電）　神父今日下午三時乘飛機赴　慶、數日內即返漢、據　對記者談、彼擬在漢口設立與上梅南市同　之難民區云、（中央社） 
　　（漢口十九日電）因組織上海南市難民區　著名之　神父、定今日下午三時乘機赴重慶、數日以後再行返漢、饒神父告路透社記者稱、「國民政府計劃將　漢人民遷至內地、余　贊成、但因交通工具之缺乏，尚有甚多人士、無從離去、故余擬在漢設立一難民區、與在上海南市者相同、余往重慶行、係　國民政府之睛、余　欲重返此間、因待辦之工作甚多也、（路透社） 
[國內簡訊]  
　　（漢口電）國際反侵略運動大會、組織調查團、赴我國及西班牙調查。其來我國者、約下月初旬可抵滬、 
　　（洛陽電）洛陽各界、今下午八時舉行火　遊行、補行　　　安大捷及雙十節、參加者三萬餘人、火光燭天，歌聲動地、情緒熱烈、為洛陽空前盛況、 
　　（漢口電）旅滬波蘭及白俄青年六人、擬　長僅川呎之帆船、作橫渡太平洋之冒險壯舉、現籌備已竣、十七日由浦江　碇第一　係駛往菲島云、 
　　（重慶電）監院　第四十一次會議、在渝各　委均出席、秘書長吳瀚濤、及各重要職員、均列席、審計部都長林雲陔亦參加、由于院畏報告此次經過、 
[英報評論　中日戰事前途]  
　　（倫敦十九日電）今日孟卻斯脫導報著文、論日軍侵犯華南、謂日軍於大亞灣及珠江登陸、幾未遇抵抗、此點殊難解釋、日軍於此次戰爭中、對華軍之力　往往佔計過低、今似又犯此　矣、日本　一貪得無　之　蛇、　其所不能　食　亦不輕易放過、日本　望於攻陷漢口廣州後、中國內部傾向於各個指揮、或　域自治之趨勢、將日益增強、屆時國民政府將被迫　放棄中央政權之一部、且須格外倚賴游擊戰、動員農民參加、殆無疑羲、此　策早經共產黨員之提倡矣、今後戰事或將鬆弛而更　於黯淡、然日軍之艱難當更增大、而吾人思及、如此遠東亦無幸福可得也、（路透社） 
[蘇日軍隊　又發生新糾紛]  
　　（東京十九日電）據日本半官式通訊社稱、蘇「」邊境在沙陸山（譯音）附近、蘇日軍隊、又發生新糾紛、又黑龍江上一小　、被蘇聯軍隊佔　、偽滿當局、經向哈爾濱蘇使提出「抗議」云、（中央社） 
[晉省東南激戰　垣曲潰×兩路奔竄被我圍困皋落一帶]  
　　（洛陽十九日電）透氣晉省昔陽平定兩縣之×、經我十六日夜猛襲後、于十七日晨將兩縣完全克復、刻正圍攻壽陽、又　縣附近石頭屹塔有意　神父倍多皮氏、因憤××舉行、于十七日在　縣被×槍殺、（中央社） 
　　（潼關十九日電）垣曲被我收復後、×分　路澈退、一路在封門口被我軍阻擊、一路向垣曲西北撒退、現在　　　橫嶺關一帶、（中央主） 
　　（西安十九日電）軍息、被我圍困于王星大店邵源職之×、十三日被我擊斃四百飭、房店全封門口、沿途×屍累累、並獲馬廿餘匹、戰利　及文件頗多、我仍積極圍　中、（三）　落一帶殘×、後方補給線被切斷、　彈均缺、十四日下午四時　×在皋落西北王村上王一帶、分股搜奪民食、被我聞聲、斃、甚夥、　馬相等甚多、（中央社） 
　　（西安十九日電一）繞擊皋落以北之我軍、十四日轟炸下坡底之×、斬獲極多、殘×向北潰退、我正三面向　落進　、×已陷入絕　、即可全部解決、（二）×此次　晉經我　擊潰數、已無可掩飾、現　　關　王廟各有×百餘、掩護退卻收拾殘部、經我猛烈截擊、×冒雨北撤、損失奇重、惟運日間　張店鎮×均有增加，似有對我茅津渡作積　動作之勢、我已嚴陣以待、準備　×、我軍士氣旺盛、×如來犯、決　得逞、（中央社） 
　　豫北我取攻勢一度攻入延津 
　　（洛陽十九日電）豫北×軍今無活動、根據濟　之×、因被我包圍、×十八日下午向　荘西南盲目　擊百餘發、旋即　　、×十四師團二十一聯隊長遠山登、確在沁陽以南橋被我擊斃、盤據延　之×、　我連日猛　、×　恐惶、十七日夜我軍一度攻入城內、斃×十人、並將×指揮官擊斃、（中央社） 
　　我某部襲包頭×軍傷亡甚重 
　　（西安十九日電）軍息、（一）我某部八日兩擊包頭之、于石拐溝、×不支退回城內、我遂進佔該地、並獲　　兩門、　甲車一輛人、×傷亡損失甚重、（二）汾城農民武裝自衛隊某支隊長、十五日夜　領所部渡汾河抵達新　公路旁、散發宣傳品、後即赴張土　附近學　經過該處之×、當以手榴彈擊斃×廿餘、殘×向後退云、（中央社） 
[抗戰以來　我國金融動態　（四）] [  許德光]  
　　（丁）改善地方金融机构本年四月间、国民黨召集臨時全國代表大會，公佈抗　建國綱領，內容關於經濟　分者凡　條，悉交財經　部及有關主管機構統籌辦理。因此。財部　遵　該張綱領，適應抗戰時期，講　內地金融，扶助農工業，增加生犛之　要；特制定改善地方金融機構辦法綱要十條，公布旅行，其辦法內容大抵為：（一）各地方金融機關，其備該辦法第四條規定之準備，（包括法幣，中央公　，地方公債，土地房產，工廠　產，農產品，農業　據，工業原料及自製成品，商業農據，公司債，公司股票及商品等）得領用中，中，交，農四行之一元券友輔幣券，其領用數額由則部核定之。（二）各地方方金融機關，依照該辦法第三條領用一元券及輛幣券者，除　有業務外，應增加下列各　業務：一、　業倉庫之經營；二，農產品之儲押；三，稱子，肥料，耕牛，耕具之貸款，四，農田，水　事業之貸款；五，農菜　據之承受成貼現；六，完成合法手續及有繼續收益之十地房產抵押；七，工廠廠產之抵押，八，工業原料及製成品抵押；九，商業票據之承受或貼現，十，公司信之經理發行或抵押，十一，照章發息之公買股票之抵押；十二，農林，漁業，　業出口及日用國貨商品之抵押。（三）領月　限以二年為　，　　得延長一年。此項辦法之規定，其用意顯在圓　內地之金融，利便法幣之流通，而其最　要之目的，尤在扶助農工商業之發達，試觀該辦法第一條規定各地方金融機關應有　加之業務，其中屬於農業者五條，屬于工業者三條；屬于商業者四條，尤可見該辦法真正目的之所在矣。 
　　（戊）實施出口貿易外匯集中辦法　二國之對外貿易，與其國之對外匯兌，無不息息互相關連，我政府決心統制外匯，既經　行外匯清　辦法，限制購買外匯；　宜現進一步，集中國人所有外　外匯，以充實外匯基金，而利我抗戰前途。方之　　各國，莫不各有其先例，而且多係由人民自動獻出，毋　政府強迫；良以戰時一國金融之是否安定，對外匯率之　否維持，實為整個國家民族經濟命肪之所關，萬不能聽其動搖。吾國抗戰以還，國內外僑胞民眾，獻命　輪，雖不後人，然有一部分無知民眾，與自　的資產階鍛，感於法幣基金動搖之說，紛紛拋出國幣，競購港紙，或其他外幣，　據有外匯或港紙者，又更居可襲斷，言之實足痛心。到就我國實際情形而論，如果政府強迫人民繳出外幣，實行上未免稍感困難，祇有先從出口貿易方面著想、于是　有出口貿易外匯集中辦法之親定，先經渝，漢，湘各地施行，繼推及廣州並華南各埠。查此項辦法規定：（一）凡運貨出口商人應先向中國交通兩行依　規定辦理一切手續，并取得承購外匯　　收。（二）將承購外匯證　書提交海關查驗後，方許報關。（三）出口商所　貨價，應以外幣計算，此　外　應售與約定之中國銀行或交通銀行，按規定　率換取法幣。至於受統制出口貨物，在廣州方面暫以爆竹，牛皮，鮮果，紗綢。生絲，桐　油，草蓆，葵扇，雞鴨毛，五倍子，苧　，茶業，　　　，羊皮等十四種為限。此　辦法旅行以來，頗稱順利，單就廣州一埠而論，七月份結集出口外匯總數，共計港紙一百八十四萬五千七百餘元，另英金二萬六千九百一十鎊，成續不可謂不顯著。惟近以國際出楊發生動　，貨價不無下降之虞，復因中央銀行所定匯率與　布差　甚大，出口商人自不願按照法定匯率售給外匯，因此；川，湘，粵令地商會，遂均以阻礙出口為詞，紛紛電請救濟，而國防會議因有輸出補償的建議，立法院，經會　亦有同樣意見。總集各方所提救濟辦法，不外要求：（一）政府代保兵臉，不收保費，（二）減免出口稅，（三）減輕運輸費，（四）由商人隨市價售結外匯，（五）由政府以現金補償匯價之損失。凡此種種，其用意無非在減輕商困，利便輸出，惟政府當局以法定匯率，實為整個經濟組織命脈之所關，萬不能輕易更易、故第四種辦法既萬不可行，而第五種辦法則等于變相的貶低匯率，此路亦不通行；至叵出口稅早經分別減免，現時稅率已屬輕微，運輸費亦經　量減輕。五種辦法之中，除第一　比較可行外，其餘或　於施行，成早經實施，政府幾經考慮，最後始決定滅　出口成本與調整土貨市價之兩項辦法，（詳細辦法經載報端）以期捉進十實之外銷，　繼國內生產事業。雖商人方面，對於售結外匯價格一層，未盡滿意，而政府方面，要亦貸不得已之　也。 
[武漢大戰期近　雙方各調大車增援前線我當局決全力保衛武漢大江南北已展開前哨戰]  
　　（本報漢口十九日電）我對豫南及長江南北岸、均暫改守勢、武勝關北交連自動破壞、 
　　（本報漢口十九日電）武漢近線大戰期已近、除戰　員外、連日悉撤後方、軍事機關亦僅少數人留此、我最高領袖、決領導各軍、全力保衛武漢、昨表示非萬不得己、決不他去、大戰焦點、現雖　粵、但江南江北各線、×亦　援進犯、戰　均急、×機連日狂炸粵漢沿路各站、每日數次至十餘次不等、現客車數日　開、蛤我援軍仍照常向各線開進。 
　　豫西我兵力雄厚大別山陣地鞏固 
　　（本報漢口十九日專電）倡陽附近一帶、×總數約二萬、北面經過數日血戰、刻我守確　以南、與　對持、南面我仍守柳林附近信陽·柳林西平日關·吳家店·馮家莊·譚家河一帶×西犯、經我截擊、傷亡甚眾、後面我　　等地兵力雄厚、豫西無虞、豫東南·鄂東北·自羊山·光　以南·武勝聯·經扶·　　以北·商城南·大別山脈一帶，我以大兵力固守陣地、與×激戰。 
　　（禮山十九日電）侵入信陽之×、是否西犯或南侵、目前尚談不到、因我大兵現尚在東北及西南兩面監視×軍、同時、因久戰結果。疲乏不堪、急待補充、（中央社） 
　　（漢口十九日電）日軍五千進犯信陽之北廿公里張台關、但被我華軍擊退、長江南岸德安附近、戰事仍甚激烈、日軍分東西兩路推進、並有大幫主主力軍趕到、企圖營救被華軍所困之第六師團殘部、因該部日軍、最近忽被華軍襲攻、損失奇重、惟該路戰局、無大變動云、（海通社） 
　　（廣水十八日電）我某總司令　信陽方面戰況，柳林正面之×、連日升起洗手不幹、指揮　兵猛烈轟炸陣地、至柳林車站附近山地、我×有劇烈之爭奪戰、×并不時施放毒氣、我官兵雖有悲壯犧牲、但仍忠勇堅守陣地、左翼自　家河被我軍攻克後，殘即向北逃竄、十八日××向該方面增援、似有再度來犯　樣、右　　港朱堂店、栽×在對峙中、信陽我軍轉移于有利陣地後，仍確守城西郊高地（距城僅五里）、據觀察、×任比方面之企圖、目前仍欲以其主力向西壓迫信陽我軍。以冀鞏固其在信陽之據點，並減除其左側背這威脅、扼守于當面、×欲由此路而進犯武漢、必遭我軍之痛擊、（中央社） 
　　（雞公山十九日下午四時電）柳林謂車站之×給二千人、砲六七鬥、向我攻擊、我某部在　林鎮以南高地、連日與×激戰、×在我猛力抗拒之下、攻勢已形挫折、（中央定） 
　　鄂東兩岸×蠢動粵漢路絕對安全 
　　（本報漢口十九日專電）江北岸　濟西我某部，在□□□□□一帶　陣地固守。　春×圖犯薪水、經我　擊、斃×頗　、南岸石灰窯登陸×西犯，仍與我　戰中、江內×艦在黃石港迭向兩岸砲擊、企圖登陸、被我擊退、南　越富水西之×、現被我截擊於　沙以內、　仁、八　高　東南一帶山地、後面我鄂城·大冶·通山一帶、配備重兵、向前推進、粵漢路線絕可安全、 
　　（東京十八日電）據今晚此間接到報告、日軍宣稱、已佔領陽新、並向陽梳與岳州間之咸寗（粵漢路上）西進，放是日軍對於漢口以南鐵路及公路之威脅、益趨嚴重、該報告又稱、日軍已佔領陽新咸寗間之三　口、并　四衝　在黃石港（漢口西南八十里）附近之華軍擺江　、以　進迫漢口、江崖上之華軍砲台、抵抗甚烈、現仍與日　在互擊中、（路透社） 
　　皖西我收復霍山贛北南潯路激戰 
　　（立煌十九日電）盤據霍山之×、自上日晨在草場河被我擊潰後、我軍某部直抵霍山南郊、另一部由　王河　進，十四日晚、×即　續向六安方面撤退、我軍尾追、軍當即克復霍山、刻正向逃竄之×追擊中、（中央社） 
　　（立煌十九日電）軍息、（一）霍山×，于十五日晨向霍山六公路撤去、現我□□□部進佔霍城、□□□部已進至青山附近、（二）姚李廟之×經我□師□旅竭力攻擊、其傷兵輜重紛向　集運送、（三）楊善店附近自被□師□旅□營佔領後、已確實遮斷×之交通、并破壞公路橋樑多處、電綫六七華里、（四）我軍正向葉集之×追擊中、（中央社） 
　　（漢口十九日電）據各方報告稱、昨日皖豫　寗各地中國游擊隊、極度活動、在皖省連續截斷日軍後方運輸三處、又六安之本廿英里、有日車用車卅架、被中國游擊隊截獲、並將車上　隊逾百名倒數殺戮、又魯省方面、一滿　日軍大車、被遊擊緻烽燬云、（海通社） 
　　（上海十九日電）據昨晚日軍報告、自日軍衝破華軍保衛德安及陽新之最後防線、並於咋晨佔領　兩城後、華中方面　局將有新的發展、聞德安於十一時三十分失陷、约兩小時、日軍又攻克粵漢路上咸寗以东之　新、此點業經日方官報證实、據昨日華中日軍大本　公報宣稱、據一　估計、日軍在德安西南山脉地　狂擊華軍之部隊、計十五師團、（路秀社） 
 
 

Page 3

 
 
[英閣討論華南情勢　謀重振在遠東聲威　自由黨宣言要求改組政府　艾登再請各黨派一致團結]  
　　（倫敦十八日電）英內閣明日舉行週會時、須當討論日軍進攻華南之舉所引起之影響、香港島乃係英國仔遠東新樹立之堡壘、原因以保護該國任華中、華南所投之數千萬資本、茲該地已與中國內地隔絕、所需粮食、應如何加以接濟、英國任遠東之聲威、應如何加以重振、自當討論及之、（中央社） 
　　（倫敦十八日電）英自由黨執行部、近日於倫敦開會、一致通過一宣言、要求立能得全英人士信任之政府、該宣言稱·自由黨現已準備犧牲該黨成見、而與認識局勢嚴重之其他各黨合作、並請求人民加入該黨、以建立和平、保持自由及維護自由主義　明、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）英前外相艾登、今日在倫敦市政廳舉行之國際和平大會中演說、再度　請各黨派一致團結、以解決國防問題、彼稱「應該若繼續依照現行方法進行、則　軍備競爭上必將落後、若由一能代表各黨派之政府督　軍備、能較迅速有力、則　織此種政府實為無需辯駁之事、又謂、重整軍備　非　注　於物資方面、整個國民經濟亦須調政、並力謀解決內部問題、如是也問題之類皆是」、結　又謂　「英國對　為和平而努力之工作、欲期有所成功、則「團結」、「實力」、與「公道」三者、實為必需之工具、英國之力量、不應用以強制其一致之實行、或表示其對於某事某物之不容忍態度、而應用以維持國際行為中之若干原則」、（云路透社） 
　　四強恢復遠東和平　倫敦報謂尚非其時 
　　（倫敦十八日電）泰晤十報頃載柏林訪員來電稱、英、法、德、意四強商酌合作辦法、藉以恢復遠東和平一事、此際尚非其時、緣意、德、日三國旣已有反共協定、則歐洲四強互　商定調處方針、亦非易事、此外歐洲時局一時未必　于惡劣、此可于英駐德大使漢德森定本日返國休假二　星期之舉、可以見之、特時局如何演進、仍未可過于樂觀、慕尼黑協定成立後、英國方面所發出之反應、在德國視之、實無以保　英、法、德、意四強之充分合作、英國　續擴軍之舉、尤菲德方所樂聞、目曾發出暗示、謂德國　當　取必要措要要置、用以保持歐洲各國軍備之現行均勢、（中央社） 
[波匈接壤問題　波外長抵羅國進行談話遊說王瓜分小俄羅斯　匈又不願與捷談判]  
　　（羅馬尼亞京城十九日電）波瀾外長柏克上　今日抵羅京、與羅王卡洛爾相晤、據官方　稱、柏克此行、係求兩國邦交之鞏固、但其眞正目的、聞係要求羅國援助、以便匈牙利要求小俄羅斯一事得以解決云、（路透社） 
　　（華沙十八日電）外長柏克上校、定本晚六時十分、偕羅馬尼亞大使德拉那　維品前往羅京、俾與國王卡洛爾二世、共就波匈兩國壤土相接一項問題、進行談話、此間政界人士、咸謂外長此行此行、顯係本日臨時決定、其性質至堪重視、緣羅國對匈擬兼併小俄羅斯省、而與波蘭壤土相接一項辦法、始終加以反對、柏克外長此次與卡洛爾國王晤談時、自必向之竭力解說、告以此項辦法、實乃制止德國向東歐發展之有效的屏障、而與羅國利益完全相同、反之、小俄羅斯省、若僅行自治、徒成為德國活動之中心、而以直接威脅加諸羅國、關于此　、某某觀察家　謂、外傳羅國對于波匈所抱壤土相接一項見解、若果加以贊助、則各　國當以小俄羅斯省一部份人、即該省羅馬尼亞少數民族四萬人所居住之區域、企圖分割、（中央社） 
　　（羅京十八日電）波外長明日可到此間、國王卡洛爾二世、現在伽拉資城檢閱陸軍演習、當仕該地接見波外長並相與進行談話、關於波匈兩國壤土上相接一項問題、各方意見、頗不一致、大多數人士、顯恐小俄羅斯與斯洛伐克兩省歸還匈過後、該國行將獲得鼓勵、而進一步要求羅國割讓外錫爾伐尼亞資（歐戰前屬匈）、果爾則羅馬尼亞與捷克兩國間直接交通、必為之切斷、羅國政治、經濟機構、亦必為之遭受重大打擊、此在政界多數人士則認為羅國若果贊助波匈主張、厞特可與各還過成立同盟條約、意國并可暗中加以保護、以反抗德國勢力之拓展、自　能事、要之、一般輿論以為、羅國外交政策、今後如何轉變波外長與國土　戈能外長、明日所當進行之談話、殆屬一種決定的因數、（中央社） 
　　（匈京十九日電）匈半官方比斯特洛德報、今日突表示、匈不願與捷恢復談判、以解決捷匈問題、捷政府應決定于二十四小時內以外交之方式接受匈要求、否則匈對今後所發生之結果、決不負責云云、（中央社） 
　　（捷京十八日電）匈牙利京城消息稱、匈政府已向捷克提出限於二十四小時內答復之哀的美敦書、捷克已加以否認、據捷克所得之各種情報觀之、斯洛伐克族政府、希望慕尼黑協定中之條件、可以改善、因其所最關切者、厥為保留科薛斯鎭也、捷克財長卡爾斯夫博士、對於國內之財政狀況、曾作廣播演說、略謂、「因領士之喪失、將使國家之徵稅力減少十分之四、但欲減少國家支出至同等程度則為事實上之所不可能、政府和不獲得他國之援助、（如英法二國所已允許者）、則必無法以應付艱鉅云云、（路透社） 
[德軍復員　西部防線仍趕築]  
　　（梅斯十九日電）蓀爾及　森堡邊境之德軍、昨日開始復員、重砲亦經移去、步騎兵及機械化部隊共十七營、悉數開返德國內地、後備軍遣散、現役兵服　期滿者、亦可離去、先僅餘工人三萬五千名、日夕趕築西部防線、（路透社） 
　　（柏林十八日電）德國近在歐洲時局緊張時、所召集之後備兵十萬名、顧于本日開始復員、須俟半月後始可竣事、（中央社） 
[法負責人士否認內閣改組　勞航兩部決定加緊造機　下議員促增加軍火生產]  
　　（巴黎十八日電）各報所載內　　將改組、政府擬解散衆議院消息、負責人士、頃加以否認、并謂　外交、政治現狀之下、政府并無此意、所傳種種、均無根據云、 
　　（巴黎十九日電）法勞工部與航空部商討之結果、已決定凡從事于飛機構　業者、每週工作時間、應由四十四小時、勞工部因工人之工作時間、增加工人之工資、又法下院議員兼法陸軍　員會委員勞　德、認為現時法軍火業之問題極為嚴重、法下院不能不加注意、勞氏謂軍火業工人之工作時間過少、法之軍火量亦應增加、 
　　（巴黎十九日電）此間急進派報紙、昨載一段消息、法國空軍擴充計劃、將達四千　軍用機、首期在數月後加贈一七四八架、又在兩年內、法國空軍第一防綫、將擁有二六一七架、又政府方面現已　備款項一萬萬法郎、完成此項計劃、又目下製　之迅速、較前倍增、（海　社） 
[澳洲充實國防　明日舉行各邦聯席會議並將成立戰時內閣]  
　　（雪梨十八日電）澳洲各邦首　、及聯邦內閣、定十月廿一日在康白拉舉行聯席會議、屆時大規模之國防調督計劃、大致將討論及之、依照該　計劃、聯邦政府須于三年內撥鉅款四千三百萬鎊、　為充　國防之用、舉例言之、雪梨海軍碼頭卽須與築、俾戰艦可以停　、重要飛機場港埠、須加改良、若干條鐵路綫應敷設雙軌、俾便利軍人之運輸、每日電訊預測、澳洲卽將成立全國一致之戰時內閣、現首相萊恩斯、國防部長查爾　及各邦首相、俱羅致在內、（中央社） 
[世界第四最大鑽石　在巴西發現價值八萬鎊]  
　　（巴西京城十九日電）世界第四最大鑽石、已在此間發現、該鑽石定名為「華加斯總統」、頃以八萬鎊售與　荷蘭公司、不久卽送至丹麥磨切、將來或將運至英國出售（中央社） 
[法駐意大使　月底履任　前駐蘇聯大使費蘭高繼使德]  
　　（柏林十八日電）法國大使龐賽、奉命調任駐意大使後、本日應希特勒元首之邀、飛貝　資格登鎭辭行、並定本月杪前往羅馬覆　、所　駐德大使一缺、法國政府擬以駐俄大使調任、已向德國政府徵求同意、（中央社） 
　　（巴黎十九日電）法國已派前法駐莫斯科大使費蘭高為駐　　大使、德國方面對費氏之　命、已表示同意、（中央社） 
[青年暹土　返盤谷加冕]  
　　（馬賽十九日電）暹　少年土今日由法國乘船赴仰光、轉任盤谷加冕、然後再返歐洲繼續求學　（中央社） 
[美間諜案續審]  
　　（紐約十八日電）間諜案十八日續審、政府證明人倫列治供稱、彼如被人發覺刺探軍事秘密時、有人告以可供出係為英國而工作、不可說及德國、僅謂乃奉倫敦杜里巴少校之命、幹此勾當云、此言乃一奇異人物名「惠根先生」告彼者、彼所受之金錢、卽為該人供給、　人命　謹慎行事、如有函件、可寄往蘇格蘭摩根夫人（　夫人犯間諜罪、在英國被判入獄）、　人並出照片與之觀看、乃在華盛頓德使館所攝、除惠根本人外、尚有希特勒侍從之特曼及德大使狄克霍夫、惠根復　彼刺探美國擴軍之消息、同時又有一人名　萊特者、努力刺探沿海防　計劃、並設計欲將辰島砲台之司令官誘至一旅店房間內、以充滿毒氣之墨水　迷失其知覺、然後行事云、（路透社） 
[南北愛合併　凡勒拉表示應速實行倫敦對此暫不擬會商]  
　　（倫敦十八日電）愛爾蘭自由邦行政院主席凡勒拉氏、昨日向「倫敦標準晚報」表示、愛爾蘭不應長此南北分治、而應盡速合併、此間人士、以為　氏此言、係　老僧常談、不必立加注意、且應該政府對于此事所持之態度、亦為一般人所熟知、卽愛爾蘭南北兩部如有異議、應自行解決之是也、目前倫敦不擬舉行會議、以討論此問題、據官方意見、若有舉行會議之必要時、則其地點當以　柏林或巴爾佛士為適宜云、又　愛　相亞加舉今日在此愛國會中宣稱、「吾人對北愛爾蘭之完整、無庸絲毫憂愈、因任何侵犯此完整之巨大均　不可能」云、（路透社） 
[耶路撒冷　發生戰事　英康那少將　仟聖城總督]  
　　（耶路撒冷十八日電）英軍第七師團司令康那少將、已於今日被仕為聖城陸軍總督、（路透社） 
　　（耶路撒冷十九日電）此間舊城部份、昨竟日發生戰事、英軍據各要地、城內駐軍向之出擊、英飛機更番低飛舊上空從事偵察、商店因局勢緊張、一律關閉、（中央社） 
　　（耶路撒冷十九日電）法國駐敘利亞最高委會、警告敘利亞與利巴倫當局、勿許軍械或武裝人士通過巴力斯坦邊境、並嚴　防守邊界 
[土統病　政府考慮繼任人選]  
　　（土耳其國斯丹埠十八日電）凱末爾總統病　依然沉　、一般民衆咸有悔色、政界各領袖紛紛　來　探問、內閣總理巴雅爾、與、前總理伊　毛、亦已到達此間、至凱末爾總統若有不幸、維任總統、由國民大會選舉、其人選以巴雅總理及駐英大　奧基耶呼聲最高、奧基耶乃係凱末爾總統舊日袍澤、　為陸軍總參謀長斐濟上將所贊助者、（中央社） 
[意拒美抗議　美籍猶人須受限制]  
　　羅馬十八日電、據今晚此間消息、美國政府前因在意大利之美籍猶太人、將受反猶太條例之限制、曾提出抗議、意方頃予以答復、美國要求美籍猶太人、不熟驅逐條例之限制一節、表示拒絕、據聞意政府提議、組織混合委員會、調查　別情形、但美籍猶太人受條例影響者亦僅數百人、（中央社） 
　　（華盛頓十九日電）國務卿赫爾昨接到阿剌伯自　聯會電文、抗議美國十涉巴力斯坦事件、赫氏稱、自從猶太人進行在巴力斯坦立國後、美政府已　　表明態度、美政府當然採取必要步驟、以保　美人在巴力斯坦之權益、（路透社） 
[美國各報評論　中立政策動搖　各方對侵畧者起激烈反感　美政府考慮強化外交政策]  
　　（華盛頓十九日電）今日美國報紙多發表評論、表示美國之嚴守中立政策、已因近日事變而動搖、美政府且在攷慮使其外交政策硬化、慕尼黑協定之條件、各方多認為未足以「阻止法西斯之侵略」、美國隊于此點之第一種激烈反感、卽為相信美國應卽準備、採取積極行動以為其忠告之張本、否則不如取消批評權之為　、另一點使全國人士擁護強硬之擴軍政策者、卽為彼等日益感覺、「英國海軍之不復為美國之第一道防線、而任何勢力足以威脅英國者、亦必不可免與威脅美國」、邱吉爾氏今日廣播演說、已在美國多方面留下深刻之印象、孤立派之意志、現仍堅強、但與目前亦現有不同、凡對於各民主國需要美國專家及砲對飛機等之援助者、輿論界不反對予以援助、關於殖民地問題、美人什九反對、德國收囘殖民地後、建築海軍根據地、因屆時德國將成為一海軍國、對於美國安定殊不利也、（路透社） 
[日駐英大使　赴美回國　離英前拒絕談話]  
　　（倫敦十九日電）日駐英大使吉田茂、今日乘船赴美轉往日本、行前拒絕發表談話（中央社） 
　　（倫敦十八日電）日本駐英大使吉田茂將離英、今日倫敦之日本友誼會派代表往大使館送別、並　朝臣碗、以作紀念、又前英駐日大使法郎斯士連尼爵士、　朝臣碗早贈吉田時　稱、該會對于該大使之離英、甚為惋惜、並謂關于大使任此患難時期中、努力增進兩國之諒解及友誼一事、實堪矜式云、吉田將于明日攜眷往美、將在美京相作勾留然後返日本、吉田難不允　見記者、但從可靠方面得悉、吉田對於彼過去十年所努力實現之英日諒解、目下並不感到失望云、（路透社） 
[英駐德大使漢德森　今日返國休假　將與外相會談外交政策　並傳有關接洽天空公約]  
　　（倫敦十九日電）英駐德大使漢德森爵士、定于明日返國休假事、此間政界人士以為、該大使自慕尼黑會議以還、英國推行外交政策之發展情形、須與外相哈里法克斯勸　有所會議、一般人並謂　大使　假　應在上月間開始、嗣因時局關係、而予以延緩、此次返國、又適在外　英德兩國開始接洽天空公約之時、殊　注意、但消息　　人士對于天空公約之、旣未證實、亦未否認、（中央社） 
[庚款留英生　二十八人抵倫敦]  
　　（倫敦十八日電）中國遣派赴英庚款留學生二十名、於本日抵倫敦、中國協會西爾　　氏設午餐款待、到會者有麥爾哥姆　爵、羅滋　爵、及王景春博士等、王博士於歡迎詞中、謂留學諸君負有兩責任、一為對彼等自己之責任、一為對國　期間國家之責任、築　彼　勸　學習、以備為　中國服務、此新中國必能於炮灰中與　云、（路透社） 
[中葡哨兵　因誤會發生衝突　經調查後已和解]  
　　（澳門訊）昨此間中山境內壯丁隊、在前山附近之中葡交界地方、因無意中之誤會、與駐守中葡交界之葡籍菲洲兵衝突、雙方會發生小接觸、我方死傷約二十餘人、葡方死軍　一名、死傷士兵七名、俟經雙方負　長官調查、始　事出誤會、現經雙方諒解、各秉上　命令、就地解決、（國職社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[賑聯會救濟組　討論協助難民營　增設施粥處促港府實施兩餐飯　代理能獨立難胞簽發保領證書]  
　　香港各界救濟華南難民聯席會、對於逃港　民　為關懷、日昨第十九次聯席會議、議決由救濟組（東華醫院）負責救濟、救濟組當於昨日下午三時在東華醫院召集　屬組員開緊急會議、出席者有東華醫院、鐘聲慈善社、周藝與織造廠、惠陽商會、廣聯商會、中國港僑救護團、女青年會等團體代表二十餘人、主席周兆五、紀錄黃述明、 
　　討論事項 
　　肯由主席報告、謂本席與醫務局長司徒永覺曾一再研究、關於難民之幸福問題據司徒氏稱、因設備未週、對於難民膳食、迫得每日僅供給一餐、但在最短期間、當可每日供給二餐、現在難民營內之工作、政府已批准由緊急救濟難民會辦理、至於本組今日所討論者、應注重于營外事宜云、周氏當請討論。（一）救濟華南難民應如何施粥施衣施　案、周氏謂施粥事醫務處已令本院辦理、在上水大浦沙頭角三地施粥、必要時　青山亦設一所、至於施衣及施毡、因募捐不及、必須購置云、經討論結果、議決推東華醫院、惠陽商會、周藝與織造廠三團體負責其事、定今日出發上水大浦沙頭角勘察地址設施粥所、供給入境難民粥食、購置衣　等亦由三團體會商辦理、（二）請政府實現每日施給難民兩膳案、（議決）由東華醫院促請政府實行、（三）請政府准保出難民案、首由周主席報告、　出難民共有二千六百餘人、現已保出者有九百餘人、至於手續係須至親始准保領　、周氏並謂難民中實不少本港商人、囘鄉成晉　公幹者、亦有內地之殷富逃港避難者、過境時均須一律入難民營、彼等均有自理能力、　人應設法使之出營云、經討論結果、議決凡欲保領難民者、可先通告東華醫院、經證明其能再港自立後、由東華醫院通告醫務處照會務察當局、簽發保領證書放行、（四）應否僱用工人案、決議、由負責施粥三團體看情形如何、在東華醫院難民內物色僱用、 
　　臨時動議 
　　（一）應否組織服務團案、女青年曾報告難民營內之婦孺幸福工事、緊急難民救濟會已派女青年會辦理、決議、（甲）、由東華醫院負責組織之、（乙）分函惠陽商會、惠陽青年會、港僑救護團、中國青年救護團體育界服役團、女青年會、婦女四聯會宣訓班、請其派員參加（參加人員須通客籍言語、國語、英語）二、服務專員及工作人員之費用應如何籌撥案、議決、全由振聯會負責車費、函請中華汽車公司免費或半費乘車、三、難民及經濟難民物品應如何輸送案、議決、籲請各界人士報效汽車、請各捐助廣州救護車團體、在救護車未送省前借出應用、（四）營內難民之防病防疫案、主席謂醫務處已注意及此、現已派聖約翰救傷隊進行注射防疫針、議決、由東華醫院注意隨時與醫務處設法防止、（五）惠陽青年會請助藥物囘鄉服務、議決、由惠陽商會及惠陽青年會開列救濟計劃再行討論、各案討論完畢、林培生起立報告謂渠效施粥第一日完全費用云 
　　就　開墾 
　　本港中西人士合組之金雞難民救濟會、昨假座會督府召開積極會議、議決推華仁書院賴飴恩神甫為難民營管理專員、廣東銀行經理那勉仁任會計、負責一切收容及管理工作、該會　於此　民、多屬農民、慣於耕種、為維持彼　生活起見、故日昨請求政府、准予就地撥地開墾、現此事已獲當局同意、今後墾荒工作、將積極進行、推關於農具物事、尚多欠缺、希望港中各界人士、努力輸助農具、俾得以迅速將事、又連日各界人士、捐來之現款及食物甚多、　是現目天氣日轉寒冷、難民尚多單衣、難以禦寒、故希望捐輸者、尤其難童衆多、對於牛奶餅干等、深感需要、本會前定在聖約翰禮拜堂及九龍聖安社路禮拜堂西人青年會三處收受贈品地點、望各方源源捐輸、以惠難民云、 
 
[黎明（十）] [  艾蕪]  
　　「頂好看呢？這个時候昇官最快了，只要打得好，等不到十天半月，就會昇上去的。我有个拜把子的兄弟，前年還和我一樣，大茶房一位！如今呢，眞是爬得快，營長了，這是就好處講，不好的地方呢，這一　請你罵不要見怪死德亦容易呀。不瞞你　說，要不是怕死，我還在這里幹什麼呢，那早就少陪少陪，荷葉包　魚溜了」。 
　　茶房越講越有勁，要不是起別个房間，有帶着生氣的聲音在喊，還不想走開呢。志成望着茶房的背影，禁不住小聲說道： 
　　「沒知識的東西」！ 
　　他覺茶房可鄙的地方，就在於他滿腦子都是做官發財的思想，還外加那種貪生怕死的念頭。同時想着先前住在這間屋里的客人，存着匈奴未滅何以　為的那樣抱負，又是何等的令人可敬呢！於是決然地斷定道： 
　　「到底是受過教育的不同些！」 
　　他開始給他的妻寫信，起先是敘述他出外的不慣以及思家之苦，最後便說他在這無可奈何的處境中，打算找個學校讀讀書，因為他到這時才深切地悟道教育的重要。並抱怨他父親以前不該那樣阻攔他升學。信對好之後，一面還　着眉自言自語地說道： 
　　「就是現在要讀書，他也不肯出錢的呵！」 
　　五 
　　直到晚間九點鐘，定祥囘來了，一進門就說他今天玩得頂痛快，只花了塊把兩塊錢，戲也看了，館子也進了，酒也吃了。志成吃了一　，便說道： 
　　「你照這樣用下去，怎麼辦？一天就花了這麼多」！ 
[立法局近日會議　難民屋預算可望通過　建築費規定五四四九〇〇元　另將提撥購置沙包費六萬餘]  
　　月前廣州被×機狂炸、而廈門又復陷落、兩地來港難民達數十萬人、因　宇不應供求、大多數流離失所、露宿街頭、本港政府當局、為收容此　難民起見、爰於港庫稅收項下、撥款建築難民屋、使難民不致顛沛流離、得所安頓、查難民屋建築決定在三地建築、為七姊妹、馬頭涌道、京十柏道、共需建築費五十四萬四千九百元、計七姊妹難民屋建築十六萬五千元、馬頭涌道二十五萬三千四百元、其預算業經規定、今日下午二時半、立法局會議時、將可提出通過、總計三處難民區、共建木屋六十八間、沒屋內設床七十二張、合計可容四千八百九十六人、六十八間之分配、計七姊妹佔廿二間、馬頭涌道佔廿八間、京士柏道佔領十八間、至難民屋佈置內容、七姊妹區廿二間中有飯堂一間、可容三百人、同時進食、此外有炊具貯藏屋一、廁所二、浴室二、行李室一、司關室一、馬頭涌道區廿八間中有飯堂二、每可容三百人同時進食、、炊具貯藏室二、行李室二、廁所四、浴室四、司關室二、京士柏區十八間中、有飯堂一、亦可容三百人同時進食、炊具貯藏室一、廁所二、浴室二、行李室一、司關室一、上述三區難民屋、於今日立法局通過預算劃撥經費後、卽可興工、又各難民屋門外、均有鐵絲網圍繞云、 
　　本港防空委員會之工作、已因時　之影響而日趨積極、過去一年來、防空工作經已大部完成、最近進行市區內之沙包設備、　偏於萬一事變時、得為居民生命之保障、查前屆立法局曾議討論一九三九年度預算案中、防空委員會經費、已預訂劃撥五萬元、今日立法局舉行會議時、將提撥款六萬九千七百九十元、以為購買沙包五十萬個之用、差此種沙包用途、將來於必要時分別佈置於本港各重要地區、以防禦天空夷燒彈之轟炸、此項預算費、可於今日會議席中通過云、 
[青年會水運會　昨晚圓滿閉幕]  
　　青年會勵進游泳團週年水運會、昨晚舉行閉幕、各項比賽、競爭殊劇、故成績亦與首次兩晚相媲美、而末項一千五百公尺自由式、陳振南又以二十三分一秒四、打破全省記錄、臨散會時博得彩聲不少、隨卽　頒發上海三友實業社經理原英輝　效之獎品、茲將昨晚各項成績錄后、第一項、公開團體一百六十碼四人四式、（背、側、胸、捷）接力泳、首名勵進甲、時間一分卅八秒六、二名南華甲、第二項、五十公尺自由式　賽、首名　福善、時間四十秒三、二名陳儀芳、三名、梁昭明、第三項、一百碼胸泳、首名方宗宇、時間七十七秒六、二名黃少雄、三名朱常義、第四項、男會友六十碼自由式、首名彭乃成、時間卅九秒、二名龐永球、三名　燦琳、第五項、一千五百公尺自由式、首名陳震南、時間廿三分一秒四、二名劉耀庭、三名黃少雄、 
[港教局新措施　稽核各校一切槪況]  
　　本港教育署、漢文視學官、會於上月通告港中各漢文學校、將點名冊　呈、以便稽核各校學生上課人數時間統計、昨復以英文函通告各義學、將每月每班收費數額、校舍租額、現任各教職人員月薪額詳為早報、以憑　　、 
[籃球義賽秩序排定　籌款救濟錦田難民]  
　　中青會茲乘美國潛水　隊留港之使、乃派出幹事郭木開前往母　根努巴號、與　　牧師家接洽籃球義賽、以救濟難民事、結果美方極為贊同、聞美艇隊員多為美國二埠之籃球好手、駐菲律濱時、　克勁旅、該隊隊長　郭君演及該隊實力時、大有一切之槪云、青年會已商得港中久勁旅、為青年會、星隊　聲及華南等隊同意、分別與之對壘、查青年會本港籃球界藍盟主、而星隊則　致國內籃球名手、如李震中等、早已膾炙人口、故屆時龍爭虎鬥、必有一番精彩、聞青年會擬將義賽收入統購食品、送入錦田難民區、又美艦中有壘球隊亦擬在港比賽、如有華隊欲與對壘、請到青年會與郭君接洽可也、茲將美艇與各港隊比賽秩序列后、 
　　廿一日對南華　下午七時 
　　廿四日對鐘聲　同上 
　　廿六日對青年會　同上 
　　廿八日對星隊　同上 
　　（美艇隊員名單）美路士、　架、占士、凌地、滾地、亭高、基路萬高、巴　路、 
[菲代表團過港赴美]  
　　菲律濱赴美代表團一行五人、由菲副總統柯斯美那領隊、由馬尼剌乘柯力芝總統號輸赴美、前日過港、旅港菲僑昨日下午在九龍京士拍菲僑會館舉行茶會接待、讓劇此行前往華盛頓、其任務係準備解答任何聯合準備委員會報告書之一切問題、該報告書可於數周間發表、、其內容系關於菲律濱之經濟狀況者、該團當乘原輸歸港赴美、 
[美人羅士高被控　攝取防禦工事　查明無關予以釋放]  
　　英人羅士高、住淺水灣酒店、昨午被控于中央巡　府華司堂、謂其在本港赤柱半島、春飲角地方、犯違例　影本港防禦　事罪、案由政府大律師維逸主控、開庭後、主控律師對官稱、謂軍部荷路上校被告在該處撮影經着手嚴查數日、現查悉被告尚無其他秘密動　、及並未悉如斯撮影、是含有軍事意思存在、是以現在乏證據、足以證明被告為犯法者、惟此案發生後、陸軍當局則望本港居民、加以注意、藝在軍事區玩弄攝影機、　易受法律之制裁云、官聆　、判被告釋放無罪、 
[華商籌賑會　昨舉行常會]  
　　香港華商總會籌賑會、昨日下午舉行常委茶話會、出席者有、星　（主席）、　星池、劉景清、林培生、陳仲池、高炳先、劉　芸、司理曹學　、　記李明等、討論結果如下、（一）孟廣鍼、陳劍明、鄭振華、函請資助前往廣州參加抗戰案、否決、（二）中國港　救護團函請捐助藥物儀器、北上服務案、否決、（三）防毒面具英購何廠出品案、決議遵照第四路軍余總司令來函訂購、（四）許世英大使函請　　　衣案、決議撥捐四千件、（五）定期招商投縫棉衣案、決議、公推陳仲池、劉景清、周星池、林培半四人、協同司理晉學愚、辦理招商投縫棉衣、並定本月廿四日下午四時在華商總會黨衆開投、 
[港四婦女會　昨開會議]  
　　香港四婦女聯會、昨日假座兒童保育會舉行例會、各會代表均依時蒞臨、　出席者洪茂釗、單從聲、黃招若蘭、譚劉慶　、許晼君等、決議事項如下、（一）宣訓班北上服務團問題、決議現不北上服務、暫撥團員到賬聯會之救濟組派赴各難民區服務、至第三期實訓班　　舉辦、（二）少年團以四聯會各　北上服務案、議決經費以四百元國幣為限、每團體月任一百元（三）港僑救濟團要求四婦女聯會負責幫助到前線服務案、議決俟本會視察後再定奪、（四）婦女聯會代表參加賑聯會救濟組案、議決通過、（五）關于某米市商現存于廣州市內之十五萬元未米應擬削價詑四婦女聯會徵求各團體購買、用以賑濟難民案、議決接納以四婦女聯會名義向各團體徵求、又聞關于將來有人出資購買時、經有外國人允出力担任保管輸運云、 
[警察運動場開幕禮盛況　該場面積為全港之冠]  
　　旺角界限街、香港警察會新建運動場、昨日下午三時半請港督羅富國爵士行開幕禮、、港中政府人員、中西紳士是日均蒞場觀光、時屆三時又半、、港　主持開幕禮、禮畢、警察司經享利引導來寶巡視各運動場、及看台兩座、曲棍球一、草地網球場二、另餘剩草地兩片、巡視完畢、由經　司來寶演說、繼由港督致詞、讚美該球場之完備、復　獎輔政司史美及富紳余東璇之樂助、最後又謂警察運動之要旨、是奔走正確之途徑、及練習拿捕各術、大益警員身心云、昨日各項運動表演秩序如下、足球、南華會對警察會、曲棍球、印經對香港星　炮兵、籃球、警察對消防局、次場、警察對喇沙書院、各項運動最吸　衆者、為南華會對中西警察之一場足球賽、時屆四時半、由港督主持開球禮、兩隊然後接觸、警察隊領為英　、結果南華以四比二奏凱、 
[白沙砲台操砲]  
　　據本港砲兵當局昨發出佈告、白沙　砲台、定今（二十日）日下午六時至十二時舉行操砲、在該砲台演習期間、駛經該砲台附近海面之大小船艇、務宜小心駛避、一面發生意外危險云、 
[時症報告]  
　　據衛生局報告、前二十四小時內、本港發生霍　症一宗、大腸熱症二宗、痢症五宗、白喉症及麻疹各一宗 
　　天氣報告　昨日下午五時三十分、本港天文台報告、不甚緊張之反負　　浸于華中至日本海一帶、在太平洋中琉球　　之東南氣壓較低、預料本港將　之東北風、天晴、 
輸船出口一覽表（開行日期以國歷計） 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、風　三俠（西麗　潘　芬、梁少平）合奏、一時時刻天氣報告、恨煞嬋娟（胡美倫）、天香館（錢大叔、上海妹）、桃花依舊笑春風之主　同逃（蔡倩鴻伍秋儂）、萬里琵琶關外月（薛覺先）、安緣山與楊貴妃御圓私會（白　榮、千里駒）、張鳳山看燈（王小新）、罵癩痢（丁少闌、姚秦珍）、疑心女子勸勤儉（史濫澗）、ZE、六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、久別勝新婚（何大　、黃俪英）、彩鳳隨鴉（觀影僯、廖夢覺）、賊美人（馬師會、譚蘭卿）、戒之哉（廖夢覺、譚秀芳）、駐馬德飛龍曲、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、　姻緣（陳皮　、李綺華）、　　紅東風第一枝合奏、七時卅分至四十五分、過於報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、二本開天闢　之沐浴（劉小衡、戰長沙林樹森）、八時至十一時特備中樂、由本港音樂家担任、（一）　緣（小明星）、（二）捨不得妹妹（張慧芳）、（三）　生藕（小香香、等嫻）、由鐘僑生君　導、各著名音樂家、鄭雨　君、李超　君、　孔昭君、古康雪君、梁瑞詳君、李　希君拍和、 
 
 
