# 1938 March to December Version 2 - 92 - 4980002

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[敵沿同蒲路南犯　臨汾附近戰況激烈　平漢路我克復長垣繳獲甚多　敵傷亡慘重由關外調兵增援]  
　　（洛陽一日電）軍息、晉南轉緊、臨汾附近戰事激烈、候馬東北百里內無敵蹤、（中央社） 
　　（漢口一日電）平漢路中國游擊隊昨日在彰德與新鄉間克復沿鐵路數村鎭、又華軍在東戰場將金鄉與武城增厚防禦工作、向日軍反攻、又悉中央政府現派陳誠將軍鎭守閉封、抵抗日軍渡河云、（海通社） 
　　（徐州一日電）交通界息、敵軍近因傷亡甚重、陸續調兵增援、一旬來由關外開八之列車、總數約在數十列之多、包括步騎兵各六七千人、此項軍隊、並　直到平津、據聞敵最近訓練之敵兵約十師團、短期內仍將開華北、並分撥華中云、（中央社） 
　　（北平二十八日電）日軍以飛機大砲擊破靈石之華軍防綫、穿過山道、向南進迫、昨日晚間已到霍縣城、同時日軍又佔領距霍縣南四十五英哩之平陽、華軍現西移集於黃河沿岸、山西西南角黃河沿岸將有大激戰、（路透社） 
　　（鄭州一日電）平漢線我軍于廿七日克復　縣後、刻正向道口濬縣前進中、最近渡河北進之某部、於廿五日晚以精銳大舉猛攻長垣、敵倉皇應戰、死傷甚多、殘餘由北門逃去、縣城當由我軍收復、是役繳獲機槍十餘、步槍百餘枝、汽車九輛、又今晨據官方通吿、孟縣確於日前爲我軍一度收復、（中央社） 
　　（漢口一日本報專電）敵政府近向各國通知、請勸吿其長江區城以北之本國僑民、從速撤退、鄭州僑民儘先於一日前離開、各國據吿已分別提出抗議、茲向各國駐華使館調查、得悉各外僑已受本國使館勸吿離開危險地帶、但如不願離開而蒙任何生命及財產上之損失、仍當由日方負責云、 
[某軍事專家談　敵無力打通津浦線　戰綫展長敵兵力愈單薄活動更難　我避硬抗而用智取敵已進退維谷]  
　　（徐州一日電）某軍事專家頃向記者發表其對於津浦戰局之觀感、渠認　目前敵企圖打通津浦之可能性旣己減少、且已啗於進退兩難、其見解精確之處、特摘錄如次、（一）自南京失陷、敵臨其疲敝之師、渡江北進、雖倖獲伸展至淮河流域、惟因戰區之展　、其兵力已愈形單薄、鐵路公路十里外、敵卽不敢活動　津浦北段之敵亦感同標困難、兼之敵之後方交通時遭破壞、運輸維艱、前方之敵每陷　接濟斷絕之因境、故目前敵巳成爲强弩之未，似無足爲患、（二）我過去淞滬戰役、係將重兵集中一隅、以血肉爲長城、與死守據點作主力之戰爭、現改爲有機動性之戰略、展開遼闊戰場、發動　個力量、以造成三面式之戰爭·使敵　處荊棘·動輒得咎·不得不棄活躍的襲擊·而變爲極呆板的防守·其佔據河南岸巳啗於進退維谷·卽爲受此種新戰略威脅之後果、 
　　津浦各單經訓練後　紀律嚴整勇氣百倍 
　　（三）我津浦戰區各軍、經最高軍事當局及某司令長官之薰沭陶冶、紀律嚴整、士氣振作、官兵尤有抗戰到底之　心、兩月來迭經池河、淮河、兩下店、濟寗、莒縣、諸役、將士莫不用命、皆無畏縮不前及臨陣退却現象、我人以此種精神制敵、　敵不摧，基於以上三種原因、敵之打通津浦企圖、實已遭遇挫折、乃毫無疑義之事實、專家並吿記者、除歐戰時德國係以整個國家而有東西兩戰場之分外、一戰區內而分南北兩戰場者、在過去戰史中實罕有其先例、當以今日之津浦戰區爲嗃矢　徐州軍民在此南北　攻中、尤能雍容應付、益足以堅强我人對最後勝利之信念云、（中夾社） 
　　淮河戰局已呈膠着　我軍一舞臺游擊戰術 
　　（壽縣一日電）近來淮河南岸戰事雖呈膠着狀態、但我軍仍隨時滬動、始終不能予敵有安憇之一日、全椒方面小馬廠之敵、因被我攻擊後、已退大馬廠　陽方面之淮除公路、定遠方面桑家澗之敵二百餘人、廿八日向定遠進發時、經劉家庵、被我截擊、當斃敵十餘名、殘敵向縣城　去、同時敵騎五十餘人、由定遠運粮食百馱、至池河西坎宜鋪時、亦被我截擊、戰二小時、我奪獲二十餘馱、餘向池河逃去、又池河東岱山鋪原有敵四十餘名、因受當地民衆不時偷義、無法應付、亦向池河撤退、各處逃集池河之敵、恐我襲擊、時時在周圍放火示威、幷劃定警戒線、誤入者卽加槍殺、（中央社） 
[我精銳部隊　向渦河某據點挺進　蚌埠敵我發生激戰]  
　　（阜陽一日電）據蚌埠、臨淮懷遠之敵、由浦橋渡淮西犯步間、業有官電證實、敵後方部隊、並向前增進、另據探報、蚌埠方面敵我發生激戰、蚌市有敵二千餘人、坦克車二三十輛、據懷遠之敵、有少數　至淮河岸之河溜地方、我新增援之精銳部隊、頃向淮河某據點挺進中、大戰卽將展開、（中央社） 
[德軍事顧問　繼續在華服務]  
　　（上海一日電）華方消　、德國　承認　國、但德國軍事顧問、仍將繼續服務中國、聞德　軍事顧問、表示願爲中國之忠實友人、將不離開中國云、（路透社） 
[敵圖攫奪　華北經濟權　收囘三行法幣另日方紙鈔]  
　　（上海一日電）北平日方半官消息、日僞合辦之『中國聯合準構銀行』、將於本日內開始營業、幷悉該銀行發行之紙幣、將爲華北唯一之法幣所有中央交三行之紙幣、將陸續收囘、該銀行本擬於三月一日開幕、現因籌備工作、尙未完畢、不得不延遲云、（路透社） 
[敵軍殘暴空前未有　姦淫據掠無惡不作　被佔區域已成現世地獄]  
　　（壽縣一日電）懷遠城內之敵爲橫尾松川　川三部、每日焚燒搶掠、由文昌閣化至北門、西至欄壩、東至木廠、均成一片焦土、（中央社） 
　　（開封一日電）據封邱逃出難民談、侵入該縣敵軍二千餘人、殘暴異常、對知識份子、仇視更深、被殺者五百餘人、靑年婦女、多被强姦、致死者三百餘人、 
　　（壽縣一日電）全椒之敵、將散放毒藥之食鹽出售、我民衆多被毒死、（中央社） 
　　（洛陽一日電）侵入孟縣城敵軍約五百人、連日姦淫擄掠外、遇　壯丁、卽强注棄針、違則殺、近更在濟、溫、孟等地、勒索粮秣穀草、運往沁陽、（中央社） 
[滬難民被敵誘殺　製造恐怖空氣　法租界人頭案已得線索]  
　　（漢口一日電）滬訊、滬法租界最近發生人頭案七起、茲經某難民收容所主任認明、其中兩顆係該所難民之　　、聞此輩被殺之　民、係由恐怖黨人驅往南市、僞可介紹工作、迨抵目的地、卽被處死、然後將首級斫下、拋棄法租界內、並將手謂臂手指等分送新聞界中之抗日份子、以造成恐怖空氣云、（中央社） 
[武裝日警　衝入法領館　法領召警逐出]  
　　（一日上海電）昨日有日武裝警察一小隊闖入法領事館、聲勢洶洶、要求見法領事、並聲稱如不獲見、則將冉封閉法租界外灘美商業公司之堆棧、法總頒事不肯接見、旋卽召到法國警察一隊、導其出館、井護送至法租界與公共租界交界處、約離領事館百碼地段、查該美商業公司堆棧、上星期已被日人封閉、但星期日已由法當局揭封云、（路透社） 
　　（一日上海電）文匯報發行人英人克明、及華美晚報發行人美人密爾土、又接恐嚇信、致密爾士函稱借款三萬元、不然則將借其頭顱、克明共接到三函、函內書紅圈三排、每排七個、一函吿以將有二百磅之炸彈、一函恐嚇其生命上繪日本國旗及日本萬歲標語、（路透社） 
[德承認偽滿　蔣委員長　並不驚駭　對外報記者談話　謂中國有兩優點]  
　　（倫敦什八日電）自由黨機報聞紀事報頃登載中國蔣委員長向該報外交記者、卽國際和平大會代表巴德立所發表之讓話、略謂、此次抗日戰爭中、中國方面有兩種優點、一卽中國貨幣準備率仍屬極高、而日本貨幣準備率、則已甚低、二則爲中國國民玫府成立以來、竭力設法改善人民之生活程度、又德國决定承認滿洲國一事、余雖困之失望、但並不爲所驚駭云、（中央社） 
[駐港日領　奉令道歉　帝抗機現决更改航綫　惟聲明保留飛航自由　帝航機被襲案]  
　　（漢口一日本報專電）據此間接得報吿、英國帝航郵機由暹京曼谷返港途中、爲日本軍用機所追逐、其中並有一機用機槍向帝航機掃射、據帝　機駕駛員報吿、當時並受日艦開砲攻擊、該事發生後、東京日軍事當局、卽訓令駐港日頒、就近向香港英國當局道歉、日方同時宣稱、上月廿一日曾有　機兩架、飛經駐泊香港附近海面之日艦上空、該艦當派機上昇、復發現係誤會、卽任其飛去、此　數日中、又發生同樣情事、日方曾屢次向英玫府警吿、不幸並無效果云、現悉帝航公司、已决定改變航線、藉以避免危險、惟同時宣吿各方、關于該公司飛機　航之自由、仍行保　云、 
[日本更動　駐華外交人員　日高任滬總領]  
　　（上海三月一日電）上海日　領岡本將調任倫敦駐、　使館參贊、現任日駐華代辦日高將繼任上海日總領、日本前駐奧公使谷正之今日離日赴滬、將主持華中外交事務、（路透社） 
[敵欲渡河被拒　一期作戰結果敵出兵百四十萬　張治中談抗戰形勢]  
　　（長沙一日電）張治中在湘省府紀念週報吿最近抗戰形勢、及國際動態、略謂、整個戰局平穩、津浦南北我仍保持優勢、平漢方面、敵人雖抵黃河北　、我守軍並未退至南岸、僅由鐵路線轉入兩側以制敵、故敵目前不敢渡河南犯、但敵必打通津浦、截斷隴海、以穩　華北局面、目前績極向　南進攻、意在一面直趨風陵渡、佔領潼關、一面至平漢線犯我鄭州、圖取武漢、此項企圖、或爲敵人第二期侵略戰之計劃、但我軍事早有新配備、亦改取游擊戰與運動戰、以保持主動戰局、此後侵略範圍愈廣、其力必愈竭、敵人第一期作戰結果、出兵已達一百四十萬、國內徵兵亦徵至後備役、其陸軍方面、敵己使　其總兵力二分之一乃至三分之一、死傷達廿萬人、空軍方面、據敵方發表、已死傷飛航員三百餘、但據外人佔計、其損失己達空軍總兵力三分之一、戰局延長、敵人損失愈不可測、目前在　戰場我以游擊　與之襲擊、已使敵人損失至少兩個聯隊以上、我國長期抗戰、决無悲觀之理、張氏繼謂、目前國際形勢、己發展爲表面鬥爭、世界各國、均一面在準備二次大戰、而又均不願立　戰爭、此　英國外交政策之轉變、亦卽在此、但世　局面一切都在動中、一旦大動、則必于我國前途有利云、（中央社） 
[國府命令]  
　　（重慶一日電）國民政府一日令、 
　　（一）國民政府軍事委員會禁烟總會組絨規程、著卽廢止、此令、 
　　（二）茲制定內玫部禁烟委員會組織、例公布之、此令、 
　　（三）派許世英、張伯苓、劉瑞恆、茹欲立、范石生、鍾可託、林冀中、鍾伯毅、馬　、仟可澄、周江、黃爲材、文羣、甘乃光、李仲公、呂芯籌、張開璉、李基鴻、錢嶲逵、張岡鳳、俞鳳韶、鄧介松、鄒琳，爲內政部禁烟委員　委員、并指定甘乃光、李仲公、呂芯籌爲常務委員、此令、 
　　（四）陸軍少將李仙洲晉任爲陸軍中將、陸軍騎兵上校張德翎、陸軍　兵上校碍、永淸、晉任陸軍少將此令、 
[許世英　傳將任川主席]  
　　（上海一日電）四川省府主席之繼任人問題，久延未决、聞中央將改委前任駐日大使許世英為四　省府主席、（路透社） 
[我國犧牲一億兵　便可絕滅敵壯丁　白崇禧昨在漢口演說]  
　　（上海一日電）參謀總長白崇禧、昨在漢口演說、　中國自抗截開始以來、傷亡人數僅五十萬、中國之傷亡人數若不超過五千萬或一萬萬、則無絕望之由、查中日開戰以來、平均計中日軍死亡之數爲三對一、如此則吾人祗犧牲一萬萬人便可滅絕口本之壯丁、中國雖弱、但吾人若統籌全局、準備長期作戰、則最後勝利必屬于中國也云、（路透社） 
社評 
[今後抗戰的途徑]  
　　我們現正憑藉着數千年來孕育滋長的民族意識，把握着絕對堅定的信心，接受敵人的挑戰！ 
　　敵人蘊積了多少年的侵略力量，一旦向我盡量發洩，我們事前缺乏充分準備，被迫着參加機械化化學化海陸空軍大集團的立體戰爭，初期的失利，不但是在意料中，因此絲毫不足以灰心，反給我們以絕大的教訓，旣警覺於現代戰爭的殘酷性，且深切認識，要對付目前危難，幷保留後世子孫一線生機，非一方嚙牙切齒和敵人繼續搏鬥，一方加速度的補救內在的缺憾以達到最後勝利不可！ 
　　我們最大的內在的缺憾是：抗戰雖踏上了第二階段，而全民動員還需要最大努力；世界和平陣線與侵略陣線雖早壁壘分明，而我們求取與國的方針，到今日纔漸決定。 
　　實際的經驗勝於任何空談雄辯，我們抗戰的目的是爭取民族自由，七個月的苦鬥經驗，明明擺在眼前，達到此目的的道路，旣頗遼遠而又充滿着荊棘，如今後仍如過去專靠正規軍隊打硬仗，犧牲固太大而恐持久力亦不夠，比較最可靠而似乎迂緩的手段，則是發動全國普遍化的流動性的消耗戰，由有組織的武裝民衆充中堅·這並不是我們理想，歷史有不少的例證，顯著的是一七九二年法國雅哥賓派及巴黎公社排除萬難，組織全法民軍，擊破普奧聯軍的進攻，一九一九至二零年，蘇聯迅速地武裝其廣大的工農民衆，摧毀協約國帝國主義聯合圍攻線·我們現在敢以滿腔熱忱，期待着政府當局充分培殖幷利用國內無盡量的人力以及物力，因這不但是征服我們內部嚴重困難的唯一基礎，且爲使國際間對我抗戰前途更予深刻同情和有效援助的必要條件。 
　　法西斯的猙　面目，終於因希特勒氏承認偽滿的荒謬行動而整個暴露！本來法西斯所標榜的國際侵略陣線，僅因一時利害而勉强維持，卽其所統治的本國國內亦正充滿着矛盾，我們當毅然與之決絕，而由四圍邊境地理上的自然形勢，去把握正確的外交路線的方向。 
　　就上說來，我們應走的路線是很淸楚的，不過我們敵人------法西斯日本軍閥------亦看得到，他們一方施展『速戰速決』『以華制華』的毒腕，培殖漢奸間謀及傀儡組織，分化和消滅我們的抵抗力，使全民抗戰的理想成爲泡影；一方又憑恃其法西斯集團，牽制其他國家和我相接近。 
　　今後抗戰的途徑，我們已有充分認識，必須趕速昇華提高民衆的愛國心，同時求取有合作誠意的與國，以博得最後的勝利！ 
[讀招生廣告有感] [  叔苓]  
　　孤島通訊之二 
　　看了這个題目，讀者也許會疑心記者詩興忽來，打算吟哦一下？據文化界某名流的意見，此次全面抗戰　中，各方面都有進步，只有文藝一門，特別是詩歌，在開倒車。這種說法，見仁見智，各人的主觀不同，但近來舊詩變成了時髦品，却是一宗事實。 
　　不止舊詩，孤島上新的事物還多得很呢。所謂「新」實際上也不過　月不相　的綠故，大家才覺得有點特別。例如近來滬報上大量的招生廣吿就是此中的一種。辦學校必須刊登招生廣告，這似乎已是天經地義。自從大上海淪陷以後，戰區中各校均向內地遷移，一時招生廣告方才絕踪；但這種現象眞的也不過一時而巳。接着各種各式的補習學校就應運而生，甚至于多年不見的野雞式大學也在刊登廣告。冉過一些時候，連原已　移內地去的各校囘到上海來，孤島上的敎育界平添了不少生氣。問過一位教育家，爲什麽目前會有這種熱鬧狀况？見囘答：「教員在這里，學生們在這里，我們看可以辦學校，于是乎我們又囘到上海來。」道理由自然也不差，不過有好幾個學校的招生廣吿上却加了「安全地帶」四字，讀起來多少又要使人發生不自在的感覺了。 
　　所謂「安全地帶」百然是指租界。據說在這「安全地帶」中就有一百多家新與的學校。這個數目也許可靠，我們只要把二月中旬的新聞報研究一下，就知道每天幾乎都有五十家　右的招生廣吿。我也不伯學校多，我們也不願意說這是一種畸形的現象；我們所希望的，就是這批教育界中人士記着他們的責任。新近周作人說得好，他們不能夠離開華北，是等于蘇武，而不是李陵。孤島上的救育家們，此刻我們大家都是要做蘇武的時候了。 
　　一位某國的駐東京記者，月前來華旅行各地。據他說，日本學生因不准從軍，所以沒有參加此次戰爭。至于中國學生似乎不大留心軍事方面的發展。他這種說法，自然是單方面的。不過多少却可以供我們的參考。（二月二十四日） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政黨激烈反對下　日總動員案勢將修改　貴族院對該案亦頗持反對態度　議會會期將滿該案有擱置之虞]  
　　（東京二十八日電）日日新聞豫料政府籍民政黨黨魁町出、與政友會某主要黨員斡旋、與多數政黨成立妥協、故全國動員案略加修正後、卽有在衆院通過希望、按二人近均被任爲內閣參議、該報載稱，各政黨因　案有指定於緊急時徵用全國人力財力之無限權力、故反對甚力、但政府態度極形堅決、且獲軍部之熱列贊助、故政黨如對該案堅持異議、則必發生淸黨運動、或政黨中改革派所倡合併現　各政黨爲全國一致之政黨之議、將因而實現、於是政黨陣綫將爲破裂、玫府對於　力　歸國家統制一舉、亦甚注重、硏究此舉之委員會、在過去一月中、曾集會二十八次之多、民玫政友兩黨、現正共同草擬對該　之修正文稿、見難覓得意見契合之點、惟此項異見似可商妥、故該案於三月初可望經衆院通過、而送交貴族院、因該院中人坤對該　甚形堅强、故貴族完之　氣殊不利於該案、據現勢觀之、該案或將大加修正、而移交兩院聯席會議核議、故全國動員案雖有通過希望、而該案則或被擱起亦未可知、按本屆議會會期已去三分之二、在此期中僅通過法案五十八件、今僅　二十日、政　日內尙將提出華北華中經濟發展與復興議案、而未決之案尙有多起、故今後二十日中議會議員將異常忙碌云、（中央社） 
　　（漢口一日電）日都新聞報載稱、政府頃下令禁上極右派及極左派各黨所組織之示威運動、幷禁止各種　措辭激烈之標語、例如『置賣國賊于死地』一標語、乃係右派各黨所揭帖、係指反對全國動員法者而言、現亦在禁止之例云、（中央社） 
[蘇聯空前大黨獄　軍事庭　今日公開審理　被告多特洛資基派　罪名為謀叛與賣國]  
　　（莫所科二十八日電）蘇聯最高法院軍事處、定於三月二日起、公開審理右派特洛資基派集團陰謀案、總檢察官維奧斯基業已簽署公訴狀、 
　　主要人犯 
　　各被告除特洛資基現在墨西哥國而外、其他各主要人物、（一）布哈林、曾任蘇聯玫府機關報、伊斯維希亞報主筆、第三國際執行委員會祕書、（二）里柯夫、卽蘇聯人民員委會前任主席、交通人民委員會前任委負長、（三）耶戈達、卽制務人民委員會前任員委長、玫務警察局前任局長、（四）古萊汀斯基、卽外交人民委員會前任副委員長（五）賴柯斯卿、卽蘇聯前駐英法兩國大使、（六）羅森弋爾茲、卽國外貿易委員會前任委員長、去年年底被捕、（七）伊伐諾夫、卽木材人民委員會前任委員長、（八）克林柯、係前任人民委員（九）却爾諾夫、卽晨業人民委員會前任委員長、以上三人　係去年被捕、（十）斐沙諾夫、卽駐德國大使綰前任參事、（十一）方林斯基、卽駐法國商務辦事處前任法理科科長、（十二）伊克莫拉夫、卽烏茲貝共和　共產黨祕書、（十三）科特雅埃夫、卽烏茲貝克共和　人民委員會　任主席、（十四）夏朗或維區、（十五）蘇巴萊夫、（十六）蒲拉諾夫、（十七）萊文、（十八）普萊　尼夫、（十九）加柴柯夫、（二十）碼克西謨夫、以上四人、均係醬生、（二十一）內利鳥區柯夫、卽已故蘇聯素舁高爾基之祕書、 
　　罪狀公佈 
　　至各該被吿所犯罪名、據官方公吿稱、此輩自一九一八年起、己有叛國行爲、並自是年德俄簽訂和約之日起、卽陰謀破壤和平、而不利于蘇聯政制、甚至陰謀暗殺列甯、均已查明屬　、此輩係受某某國之敵視蘇聯者所屬間　機關指使、專以從事間諜破壤、牽制恐怖、削減蘇聯軍事力量、割裂蘇聯領土爲事、並擬以烏克蘭邦、中亞細亞喬奇亞邦、阿爾美尼亞邦、亞才倍命邦、遠東濱海省割讓外國、其最後目的乃在傾蘇維埃、恢復實本主義制度、此外並在上關各邦境內　絡各種反蘇維埃祕密團體、例如特洛實基派、　諾維夫派、右派、孟希維克黨、社會革命黨、國家主義派、希圖在外國軍隊援助之下、實行其主張特洛資基實乃教唆犯之一、過去各項暗殺案亦係此輩所爲、例如國家設計委員會前任主席　伊比含夫、玫治警察局前任局長孟仁斯基、大景豪、高尙幕三人、乃經由醫生四人卽菜文、加柴柯夫、維諾格拉多夫、及普脫尼夫之手加以毒害、卽蘇俄共產黨祕書李洛夫、前于一九二四年底被刺殞命案、亦係特各資基派與齊諾維夫派黨徒所爲、查一九一八年初期、卽蘇聯大革命發生後、正與德國磋商和約時、被吿布哈林與特洛資基卽已圖謀殺害列甯、俾和議歸于失敗、其預定計劃乃推翻蘇聯政府、而將列甯、史丹林、斯佛特洛夫（當時蘇聯人民委員會主席）諸人加以逮捕殺害、後又迭次有所陰謀、直至此際、案情可以大白云、按謀殺列甯之事、迄今並無一人道及之、此其所云、至足驚人、抑本案乃係最高議會選出後第一次重大案件、卽將公開審理，至以前各案，例如陸軍各將領（故參謀總長杜　契夫斯基與其他將官人員），前駐華大使加拉罕，前人民委員葉努基茲各案、均經禁止旁聽、其內容自非間間所可知悉也、（中央社） 
[調整亞細亞政策　日將增設　亞洲事務省]  
　　（東京一日電）據讀賣新聞悉、衆人漸信日政府將新添一『亞洲事務省』、作此提議者以爲、現有之滿洲事務局、亞洲局外務省之中國課及拓殖省可以合併爲一『亞洲事務省』、（按拓殖省係　監督日屬高麗台灣撒哈連及　洋各代管島嶼之責）、各該機關合併後、日本之亞細亞玫策、卽可加一調整、而與中國新發展之局面（如組織華北　政府等事）、相適應云、（路透社） 
[英下議院　工黨議員　質問政府二事　反對黨首領阿德里少校聲稱　今後外交政策應受嚴密督責]  
　　（倫敦二月二十八日電）本日下午英首相張伯倫曾在下院答覆外交問題、首由勞工黨　倍恩質問意大利政府是否曾要求隨降參加防守蘇彝士運河一事、首相答稱、在一九二二年前之外部檔案、未曾詳查、惟自一九二二年後、政府實未接到此項要求云云、渠指明意方所傳、實屬無稽恩又問政府與意談判是否將論及此事、首相答旣無此事、倍自無庸討論、繼由反對黨領袖阿德里質問、依照常規外相須爲下院議員、今打慣例、而以非下院議員之哈立法克斯勳爵充任理由安在、首相答稱、渠雖不承認此常例、然亦以下院議員爲外相、頗爲有益、惟就目前情勢而論、哈立法克斯勳爵實堪任此職、故如此慮理、首相尤許今晚九時其他事件討論完畢後、再辯論此事、首相復謂一切重要問題儘可提出討論、渠願一一答覆、至外交次官白脫拉則料理其他問題云、（路透社） 
　　（倫敦二十八日電）今晚下議院反　黨首領阿德里少校聲稱、外相人選不在下議員中求之、實與英國憲法慣例相抵觸、今日外交局勢甚爲緊張、全世界之民主政治發生搖動、而英國人民對於政府之外交政策亦贊否不一、故今後之外交政策應予更嚴密之督責、再關於一切重要外交問題、首相須代外相作答、亦極有釀成雙重外交之危險、自由黨首領辛克萊爵士則日、英國憲法並末規定外相人選不應由上議員充任、且覺今日勝任外相之職者、以哈利法斯、爲最、丑吉爾氏對此言表　　意、張伯倫首相答辯云、本人所以請哈里法斯担任外相、因其資望最爲適宜、今後本人雖在下議院內答復外交　問、而　望反對黨各議員不至濫施職權、越出於正當質問之範圍、玫府繼提續休會、以二百二十六票對九十九票之多數通過（路透社） 
　　（倫敦二月什八日電（工黨議員　恩今日在下議院質問上海英國商之掠刦情形、及英國堆棧內被移財產之價值、首相答稱、關於此類請求，截止上年十二月卅一日止、共收到一百〇二件、其中九件、已由上海英總領提交上海日總領、惟請求者大都僅將初步情况早報總領事、未能將其要求依公事方式表示、總領事須加以協助、以便提出正式要求、關於財產價值則　估計正確價值之困難、英總領尙未有詳細之數字云、（路透社） 
[蘇聯否認　俄機侵「滿」]  
　　（英斯科一日電）莫新科官方否認日本所傳二月二十七日蘇聯軍隊之飛機兩架越過「滿洲」邊界之說、查該日有日本飛機三架、飛至蘇聯上空、其一侵入蘇聯國境約五　里、惟蘇聯驅逐機飛起偵察時、該三機立卽逃去、（路透社） 
[希特勒　行動聘義　義淮備歡迎]  
　　（柏林二月廿八日電）據悉希特勒將於五日上旬赴意大利晤墨索尼、并將在羅馬、佛羅倫士、奈潑爾司等地勾留數日、意大利爲表示尊敬德元首起見、準備舉行海陸空軍大演習，聞希墨兩氏卽將討論歐洲情形云、（路透社 
[哈理法斯　昨日覲見英皇]  
　　（倫敦一日電）牢日　新外相哈理佛斯赴北白金漢宮覲見英皇、並沿皇室傳例、當皇　外　印信遞交時、哈外相向皇之手親吻云、（海通社） 
[日皇　定期近東京]  
　　（東京一日電）二月十九日起在葉山休養之日皇、今定本月五日囘歸東京、 
　　（路透社） 
華南要聞 
[張惠長談　中山縣境安謐　唐家灣一帶已無敵艦踪跡　大剷到敵艦三艘尚無異動]  
　　（廣州專訊）中山地瀕洋海、爲粵省國防要地、故該縣各鄉防空設備與常週密至於國民兵義勇後備隊亦趕速訓練、最近已成勁旅、該縣防空力量、自經補充後較前尤爲雄厚、香洲洪澳唐家灣各處居民、、日前被敵敵機艦騷擾、紛紛逃避港澳、現已有一部己遷囘、記者於前日（廿八日）到中山石岐縣城、曾拜訪張縣長惠長、叩詢中山治安近况及江海敵艦最近動態、據張縣　答述如下、（一）中山各區治安甚爲安謐、無特別事故發生（二）唐家灣對開海面、現已不見敵艦踪跡、大抵敵艦畏我空軍轟炸、故駛出海外、但敵航空母艦似泊於九洲洋海面（三）今（廿八）日中山上空發現敵機多次、上午十時有敵機三架在本邑四九區交界之浪網沙　兩鄉投下四彈、幷開機關槍向農民帶射、幸農民走避迅速、並未傷人、該四彈亦　落田野、及舉邊、炸成巨穴、深約五尺、橫約二尺五、未爆發之炸彈、爲我防軍撈獲、送來縣府轉解廣州陳列、 
　　聚泊珠江口之敵艦、近來出沒無常、行踪　忽、二月廿八晚、有一部份移泊萬山羣島附近、據一般推測、料係因我英勇空軍連日出動殲敵、敵艦圖避免轟炸、故竄駛該處、又今（一）日下午二時、據虎門要塞部消息、大剷洋　、今有敵艦三艘駛至、往來游弋，尙無異動、旋卽他去云云、至省港輪船、是日　常來往、並無意外、據此觀察、則敵艦之來、要不外窺恐嚇性質而已、 
特載 
[歐洲人眼中的中國　（一）一個特別的國度] [  列山]  
　　初到歐洲的國人，第一个不快的印象就是一般歐洲人對于中國的誤解。他們不但覺得中國是一个神祕的國　，恰如日本宣傳家所慣用的名言：「中國不是一个國家，只是一个地理名詞」；甚至于時常有意無意中還可以聽到一種「同情」的論調：「中國太可憐了，一個這麽大的國家只有一個沒有希望的將來。」在蘆溝　事變以前，由于一般歐洲人的看法，中國只有一個注定了的命運，咱們的子孫也將要同咱們一樣的受苦！ 
　　「歧視異族」或者「物非我頹，其心必異」，幾乎每一國人的心理都是如此。歐洲人看不起美國人，西歐各國又看不起東歐各國，反對蘇俄的人只要把蘇俄歸入亞洲範圍以內巳得到精神上的勝利；就英，德，法等國間各人也有自己的觀點。德人喜歡　裝，被認爲「野蠻」，法人高興多說一些話，被認爲「輕浮」，英人平時少說一些話，被隊爲「生性冷酷」。要在各民族間求其眞的能夠互相了解，事實上談何容易！例如日本人此日在歐洲的地位，純粹楚鎗砲造成的。哨們中國人旣然連鎗砲也沒有，解釋起來自然是多白費氣力。 
　　雖然，別的國家所受到的誤解是有一定的限度的。只有咱們在歐洲人眼中始終不外乎神祕兩字。但咱們却又沒有深怪一般歐洲人士的理由。一研究他們平時所得到關於中國的讀物，就知道這并非事出無因。歐洲有一類職業旅行家，他們旅行目的在于收集怪異的新聞，然後著書賺錢。他們有計劃的環遊世界，自然也免不了到過中國；在這个以神祕出名的國度中玩了幾　或者幾个星期。他們看過黃浦江邊的苦力幷上海馬路上的人力車夫與小三，旣參觀了北平的測字攤，也領略　澳門的賭　同鴉片窟。其　如鄉間的小脚老太婆，水災匪禍中的災民等等，都是他們書中的「英雄」。他們除了運用自己的幻　以外，一部分材料不是借用自別位同行的妙見，便是得自久居中國的歐洲商人口中。他們以幾星期工夫把己類寶貴材料整理出來，于是乎便是一部傑作：「中國遊記二或者「我所看到的中國。」既是他們自己親眼看到，而且內容又是那末豐富新奇，得到讀者的歡迎，自然在情理之中。因爲一般讀者的感覺，去閱讀童話呢，年齡可太大；讀閱長短爲小說呢，理智又未免過强，不　得到一種滿足。結果這些遊記就成爲他們　理想讀物。大家讀了一遍以後，好像已經作過一次中國旅行。又何况書中還有插圖，你想，照片還有假的嗎？ 
　　一般讀者的要求，在于滿足他們的好奇心，書店老板自然在于銷路上着想，假如你是一个歐洲作家而同時又恰恰在研究中國問題，那末你將怎麽辦？反抗這種「潮流」，到頭還是自巳白受損失。例如著作等身的澌文博士，倘若他固守著書的方法，也許今天他在科學上有十倍以上的貢獻，但無論如何不會有這麽大的聲名。一位德國記者說；「我們德國人讀斯文赫定博士的著作讀得太多。假如他少寫一些中國問題，那末我們對于中國現狀一定　多明　一點」。原因歐洲讀者相信斯文赫定博士是一位　地的中國通」。事實上斯文赫定博士骨親口吿訴記者，他不會說中國話。（未完） 
[廣州東郊　昨晨又發生空戰　敵機在天河白雲一帶投彈　我市郊砲隊迎擊砲聲震耳]  
　　（廣州通訊）昨（一日）晨五時卅分大未破曉、廣州又發出空襲警報、市民多從夢中驚醒、是　適電燈復明惟未幾卽施行管制以減少敵機空明目標、查是時有敵機三架、由唐家　起航、經萬頃沙北飛、五時四十分到達虎門、廣州發緊急警報、機過虎門後、經市　西村大朗從化增城石龍南崗等處偵察、七時十分由廣　路南崗轉入廣州市郊我高射砲隊卽發砲轟擊隆隆砲聲、震動全市、敵機在我高射砲威力控制下、不敢低飛、亂天河投彈兩枚卽南飛經黃，出海、第二批敵機六架則於六時五十五分、由唐家灣起航、七時二十五分到廣州東北郊、與我高射砲隊發牛陸空　戰、槍砲響如雷動、敵機向天河及　牌中大投彈八枚、卽　皇北飛、到從化略　盤旋未有投彈、卽經東莞太平虎門南飛出海、八時五十五分解除警報、是次敵機在天河投下四彈均落於荒野間、我無損失、在中大投下六彈、則落於農場及文學院後荒　、祗炸燬樹苗及震碎玻璃窗而已、查敵機在中大投下六彈、係一齊而落、亦可見其狼狽矣、至十一時二十分又有第三批敵機八架、由唐家灣復起航自南向北飛、廣州當再發出第一次空襲警報、隔十分鐘敵機飛至虎門、發緊急警報、旋該八　機繞道飛至粵漢路英德窺察一週、卽南飛出海、一時零五分復　第四批敵機十四架繼續由唐家灣起航、亦經虎門向北飛襲、經琶江而至從化投彈、至二時四十五分敵機出海解除警報、 
[三灶島　敵兵增加　強迫居民　建築機場]  
　　（廣州等訊）中山縣屬三灶島、自日敵人　後、島內居民能逃出者僅居少數、餘悉遭受茶毒、慘不堪言、一日、據中山來客云、該島敵兵近增至六百餘名、三灶對西海面泊有敵艦七八艘，其中兩艘屬連輸艦、新來之敵兵、多數係屬工兵、　乘此兩運輸艦而來省、此項　兵到後、卽强迫島人造挑泥掘地等工作、協助建築飛機場、稍加違抗、卽遭殺害、嗣因島八多數不　利用、敵軍官佐知徒事高壓、無濟於事、乃發出詞語極端荒謬之所謂安民佈告、勸諭島人服從、但島人應役者仍屬少數云、（一塵） 
[國防公債　開始發行　各縣籌備　勸募分會]  
　　（廣州通信）本省發行一千五百萬元國防公債、經於昨日成立勸募　債委員，現該　以此項公債、關係本省國防甚距、亟應全省民衆共同担銷、現已決定仿照救國公債辦法、分別由各縣各界勸募、並電令各縣籌備成立勸募分會、各分會之組織與救國　債勸募支會大同小異、由常地名流委員、該項公債票、刻己在趕印中云、 
[民食艱苦萬分　湖梅米荒亟待救濟　汗腺汕商界領袖籲請當局維持　庶免影響抗戰大局地方治安]  
　　（汕頭廿二日快訊）潮梅粮食向不自給、端賴外米接濟、巳成慣例、據潮梅關報吿、每年輸入洋米　在二萬萬公担以上、除兩造新殺登場時、需要較少外、其餘三、四、五、六、九、十等月份、則爲缺米最多、輸入最鉅時期、刻距九十兩月雖遠、　自三月至六月間所需米額依　歷年、進口米量之標準加以推算、則此四個月中·非有一百二十萬包之　米運入接濟、潮梅民衆，勢有斷食之虞、益以去歲潮梅各地旱災兩造均告歉收、如惠來、饒平、澄海等縣、僅收四成、揭陽九成、潮安、普寧、潮陽　縣六成、故米穀產量、愈形缺乏、原冀外港源源輸進、薪資彌補、乃又適逢暹緬洋米價奇漲而國內產米區域則因戰事影響、不能南運來源旣窒、米價遂以日增、計自去秋迄今、有升無降、每元汕洋（伸合毫券一元二角）僅糶七斤餘、民衆迫於糊口、早經典　俱盡、然在當時間屬及廣州兩處、猶有少　穀米運來、雖屬　水軍薪　要亦不無少補、顧今已時移勢轉閩省榖類旣被禁止出口、廣州方面、又因海港封鎖運出漸少、潮梅民食、遭此重大打擊、恐慌之甚、不言而喻、一般平民、曩以社會不景、生計困絀、早虞朝不保夕、旋因米價飛漲、　不易獲得一飽、其始以粥代皈、繼以什粮找粥、頃以米價高升、 
　　覓食愈艱多將一日三餐之例、減爲二餐或一餐、其情形之慘苦、聞者酸鼻、而流弊所至、尤屬不堪設想、潮梅各界以民食危機、迫於眉、前曾一再電呈中央　請取銷洋米稅以濟荒歉、但均未蒙批准、惟省當局對潮汕目前米價、 
　　高漲問題則已加以注意、特商由　南　業公司將存汕米石、繼續放出、以平中價、顧揆諸實際、供求不能　應、奸商復乘機操縱漁利、以故米價迄未稍降、憶在米價初漲之時，汕市常局爲調劑民食，乃將以前封存備荒之米粮、 
　　施行統制幷撥出一部份舉辦平糶、詎奸商罔　公益、仍多方舞弊、圖飽私囊、現　局除將此輩予以懲　外、並再　存米二萬五千餘包、繼續施行平耀、以資救濟、顧此僅治標之道、如米源不能　開、則荒歉程度勢必日趨深化、現此間商界領袖、有鑒於此、特凝具救濟 
　　潮梅米荒辦法多項、條陳當局、並派員分向黃師長濤·胡專員銘藻·黃市長秉勛·面陳種切、請俯順民情、聯合各縣縣長聯電最高當局、懇予體卹民困、設法解救目前民食危機、庶免影響將來抗戰大局及地方治安、（中央社） 
[難民管委會　接收四救濟所]  
　　（廣州通訊）廣東難民管理委員會、昨日派員接收大沙頭及河南等四難民救濟所、並積極規劃難民教育及手工　等事、該管委會下設幹事長副幹事長各一員、主理會內日常事務、餘設中西文書記各一、管理主任一、及會計文書庶務等職員、另設臨時招待處一所、現有難民千餘名、又有難民一批約數　名、係從京滬避居漢口者、昨自漢乘廣武車南下抵粵、有大部份係凝赴港候輪返滬、轉歸原籍、故未有到該難民臨時招待處報到請求收容、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[本加租問題　治安·經濟·衛生　遭受嚴重影響　業主見利忘義商業勢必减退　市民咸望政府速予嚴密制裁]  
　　時局一度　張、本港及力龍業主之加租聲又起、加租業主、居心乘機謀得、乘他人危急、以暢一已私慾、近月愈弄愈兇、竟有迫令舊住客他遷、以圖改租新客、多索　值、關於此事、華人代表羅旭和博士、昨已發表談話、謂制裁加租、政府不　完全拒絕居民之請求、不過時間問題耳、現華人代表第一步驟、爲　集各方證據、以便根據事實、向政府磋商、居民有遇上述情事、可函告羅氏，關於　主無理加租之舉、社會某名流曾作批評、有謂　主加　或迫令住客他遷、實足令本港治安不寗、經　受影響、痘症將因此流行更速、爲害　烈、言之成理、茲將其談話錄　、以供社會人上公評、 
　　代表聲援 
　　業主無理加　之事、已屢見報端、際茲反對加租之呼　四起降、華人代表諸公、己有進行搜集證據、準備與政府磋商善後之說、加租問題、實爲本港一嚴量問題、對於本港治安、經濟、及衛生各方面、均將發生嚴重彩響、蓋有等業主、爲求得達加租慾望故、不惜迫令舊住客他遷、而希　將屋宇賃與新住客、以　索租值，在空樓無多之今日、遷居實非易易、業主住客、因此起糾紛者、勢必日多、社會驟然、本港治安、將不勝其紛擾， 
　　經濟打擊 
　　至放經濟方面，　港社會經濟、根本不　謂爲已臻繁榮、因戰事影響、發國難財者有人、而　產者亦不知凡幾、此種不平衡之繁榮、實屬『反常之繁榮』、業主輩若認此　千載一時之加租發財機會、實一大謬事、本港　民之受薪階級至多、薪水所入、有一定限、使　忍痛減衣縮食、以付租值、勢不能不將其他使減少、本港居民之購買力、必因此一落千丈、本港商場　　、勢必遭受打擊、而致退減、苟業主之發洋財迷夢　是方覺悟、余恐悔巳　矣、 
　　痘症傳染 
　　至放加租問惡、影響本港衛生、則比上述兩問題、尤爲明顯、尤爲劇烈、因加租故、居民經濟能　有限者、視不　不將所居分賃、以減輕負拒、本港民居之狹隘、人烟之稠密、久已遍傳世界、今更因加租之故、聚數十人於一樓、其衛生程度、尙堪問乎、尤有甚者、月來本港痘症流行、住客往返遷移、將見因是而傳染更烈、響如筲箕　一區、痘症，生素鮮、中區痘症特多、苟中區居民被迫遷筲箕灣、則中區之痘症不難因是而傳遍筲箕灣矣、輾轉搬遷、痘症流行、勢必十倍於己往、其危險處、言之痛心、過去發　痘症八百餘宗、死五百餘人、嚴格言之、迫住客他遷之業主、實應角相當責任也、加租問題影響本港、已若是其嚴重、深望政府當局、迅速設法制裁、 
　　包租漁利 
　　又一般二房束　流、（卽包租人）亦乘機活動、　翻花樣、施以雙重高壓、按現下情形估計、每層樓之租値、例如三十元者、雖由業主或收租者增加三五元不等、卽甚而增至十元、而包租者則不獨轉而索償於住客、間或超出所　之數、竟有每一房間而索添五　之巨者、否則實行下逐客之令，是以平素安　之小住客、不獨生活上感受優担不起、　欲搬遷、亦勢有所未能、因目下本港各區樓宇、租賃一空、從有容膝之房、平時僅值七八元者、現下則非十三四元不辦、　包租之流、乘此弱點、妄　屋主加租爲題、强而轉索　住客、因此日來各區住客、強被迫出者、不　凡幾、同時　客方面、又無力量提出抗議、只得像啞　吃黃連、又查最近有投機份子、租得全層樓宇、間格房間出租與人、　爲營集、亦頗能圖小利、一時　二房東、（因包　者並不居住本樓）紛現各、亦本港處此寸土尺　屋宇租值黃金時代之一拜怪現象也、 
　　衆怒難犯 
　　日前東區某道某某　號之業主、爲抬高租值故、通函住客限令　遷、住客輩以其無理、且在目前環境而言、一時實難覓得屋宇遷移者，迫于無奈、乃聯合隣近住客，準備提出法律解决、事爲該業主探悉、自知理屈、且眾怒難犯、乃自動收囘限令遷之通知書、其事遂寢、 
[星軍港開幕後　各英艦之行蹤　航空母艦子號下月返港]  
　　英國遠東海軍根據地星加坡之喬治第六海軍塢、　去月舉行降重開幕典體之際、英駐華艦隊、大部份被派赴星參加、各艦頃已任務完竣，先後離星、分往美法荷三國之遠東屬王觀光、並作友誼的聘問、據駐華艦隊司令部佈告、本月內各艦之打稈如下、毀滅　鄧肯得科、及鞏衛三號、及潛艦釘及格藍匹斯兩號、經於一星胡前開西貢、昨日離西貢分別他開、邢肯、得科、及輩衛等號、聯同丹提及鑽石兩號、開往馬尼刺、計稈本月四日便可抵　、十二日始行離菲、釘及格藍匹斯兩號、則由　貢開往狄　港、十二日始行開返星加坡、英艦美德威、利貞、及列格拉斯等號、經已開抵荷屬泗水、三日則離泗水開往斯華　咸、在該埠逗留一週、至十二日始返星加坡、維斯可特柯爾非斯、及普羅托斯三艦、昨離星開往馬六甲，　留五日轉往泗水、八日可抵　水、十四日始離泗水他開、航空母　　號、及毀滅艦戴安娜號、現駐檳榔嶼，本　七日、始行返星、廿二日則開往馬尼刺、四月十二日則離菲返港，班多拉及露化兩　、開往權椰姨、至廿一日始行返星、奧林匹斯及柏素兩艦、分并荻桑港及檳據　兩地、十一日開返星洲、又駐　議隊、現駐本港各　停泊地點如下，（海軍塢北　）特於斯因號、（北外債）修福號、（東橋）　爾郝爾　、格藍四斯號、（場內）赫拉爾德號巴特因號，寬尼克斯號、（第五號浮泡）冒險號，（第什三號浮泡）細瀾號、又停泊中圃各地之英艦如下、（上海）格林斯俾號、　爾第實號、（靑論）三文治號，（烟台）愉快號、（威海衛）角城號、（塘沽）羅維斯托夫特號，（廈門）男敢號、（油頭）公爵夫人號、又霍克斯東體、則　開滬途中、 
[燈米管制時　空中視察記　先後飛兩美人魚景象各不同　十英里外已不復見香島]  
　　前夕本港施行　火　制時、　蔑西　記黃史托頓、得邀軍事當局特許、隨同軍事官佐、乘飛機盤旋本港空際視察、史氏　將視察所得刊諸士蔑西報、愛譯述如次、 
　　燈火管制時余（史自稱）得空軍當局特許，遀同乘飛機盤旋空際、視察本港在燈火管制　、頓成黑暗之都市情形、余所乘之飛機、乃由空軍七尉和倫斯駕駛、當管制開始、本港在半黑暗狀　中時、余等已飛升至五千尺、隨自離港十英里之湃亞士　以外、遠視香島、已不可得覩矣、在平時而言、香港尤其是維利亞山頂、當　機在離港五十英里時、已能見之、輸船則在離港二十英時、可以　之、今離上英里、 
　　不復見香島則燈火管制之成績、實不惡也、是夕　無月色、但燈火管制、已證實可以拖護本港、駛經本港領海內之　舶飛機、不能得覩香爐　矣、是夕、余得乘機飛航者凡兩次，一在　火管　開始前、一在九時　火管制已達至最緊張時間、當第一次飛行時、香島猶隱約可覩、以當時情形輪，在一舊五千尺以上之機、實不能得覩島上任何目的物、 
　　戰艦之燈火管制得宜、雖隆至五千尺、亦不辨海軍船塢有戰艦在其中者、山頂及香島之南、巴成黑暗、　香港仔有漁火三五可見、降至千尺、則仍可見淺水　及赤柱、瑪利醫　已不知其落在何方、維多利亞　之繁盛區域、巳完　在黑　中、但西營盤筲箕　及跑馬　數區、尙未完全黑暗、九龍方　、除避風塘隄壩猶隱約可覩外、其他已完全黑暗、升至　千尺　、祇曾見汽車一輛、海面船帕、除渡海小輸及舢舨尙可見外、其他均已完全　暗、是　軍事長官、對于飛航視察、極惑興趣、陸車司令部參謀　愛雲大　及　奈少校、空　上尉維梯和倫士等、　有參加云、 
[遷羅華僑第二批　義勇隊抵港　隊員共一一可人]  
　　暹羅事僑愛祖國之熱誠，素不後人、鑒放祖國前方亟項補充、遂紛紛組織義勇隊歸國、呈請政府當局、獻身役効、前由港轉往廣州廣西者己有數批、遜羅各界抗敵後援會前於一月間、組織暹羅華橋歸國抗日勇隊第一隊卅人、粵訓練、並分派前方服務、茲又有第二隊一百一十　人、又於上月廿七日、搭美中美輸返港，定今晚七時在潮州同鄉會招待記者、報告暹羅情形云、 
[九龍關　出入口新稅費]  
　　九龍　公署　發出第七二八號佈告、據云、該關征收入口各項稅費、自本在三月一日起、至另行佈告之日止、所有價格、計爲入口稅費、有百　金應伸香港銀二百十六元二角、出口　　、每百感　應伸香港銀九十五元九角二仙、 
[三搶匪被判入獄]  
　　李明、廿三歲、前日上午九時、在上海街搶去婦人朱六（五十六歲）金鑲玉耳環一隻、昨晨麥司審訊、判入　六月、另笞十二籐、 
　　譯金、卅二歲、前日下午二時、在大道中摸去余京墨水筆一枝、值銀十五元、　晨義司審訊、前　犯　兩　、乃判苦工監四月、期滿　囘原籍、 
　　譚初、廿一歲、昨晨被控于富司堂、罪名、（一）廿、日在軒尼詩道、强搶婦人陳氏耳環一對、值銀十五元、（二）被解出境、未滿期潛同、主控帮辦碧架、以被告犯罪多次、請求重辦、官命將案押候兩天、檢驗體格、否受笞、 
[哥靈登足球隊　健兒厭戰望歸]  
　　本港扶會、午舉行聚飱曾、敦請英國哥靈登足球隊司理史美出席演說、史氏演詞大意謂、健兒輩以爲參加比賽太多、如無他故、其中多人、將乘下班輪船同國、彼輩之見解、或以爲四月來已經大小　下六十六戰、因頗有倦勤之意、敝人希望此事能得一完滿解决云、 
[公開綱球賽　今有九場表演]  
　　全港公開草地　球賽、昨有軍打五場、雙打四場、在香港本球會球場舉行、各場對手、技術相息、　若何精彩表演、但觀眾則擁擠、今日下午、仍有　打六場、雙打三場舉行、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時十分、反旋風仍在日本之東、另一反旋風在蒙古　　、東三省之柬、氣壓甚低、本港天氣預測、將吹束風、情、有雲、 
 
[游擊隊（二）] [  張恨水]  
　　（一）順民家裏的慘劇 
　　你別轉那糊塗心事，以爲這像往年內戰一樣，大兵過境，　擾個三五天就沒了事，要是日本人來了，那可不然，年輕的小伙子，不把來殺了，就拉去當苦力，女，是老少不論，由十二三歲一直到五十歲，見着他就要搶了去，隨意遭踏，銀　是不用提，一個鋼子兒不會給你留下，車輛牲口，那是他們軍隊要用的，不算搶，派你每個村子出多少，也許你村子的裏全數拿出來，還不夠呢，並非我嚇你，全是我親眼得見的事，你聽我的話，把嫂嫂和大妹子，都送到山裏去，你願意幹，咱們一塊兒去投軍，你不願　幹，你也得躱到山裏去，你想着誰夾給講完糧，這是你想錯了的事，你要知道，誰來給誰完糧，這是無出息的話，對中國人說，已經透着洩氣，日本是外國人，他來罷了、咱們怎能投降他。好響强盜搶了咱們的東西，咱們不能打他駡他，也就罷了，還能向着他叫爸爸嗎？劉五將兩條眉毛　到一　兒來，緩緩的在烟荷包裹拘出一撤黃烟絲來，向烟袋頭上按着。一個中指頭，伸到裝烟絲的限口上，只管摸索個不了。 
　　余忠國穿　是藍布短棉襖褲，將手插在　襖底擺下，來囘的在屋子　走着，　淡的道：五哥，我應當說的話，都和你說了，信不信由你，明天一早我就到山裏去。假如　地方還太平無事的話，我再來看你。劉五道：你到山裏去幹什麼？那與你也沒有一個親戚朋友。至余忠國道： 
　　由澳來港途中　日艦橫行海面　泉州輪被截搜　日兵數名登輪留難廿餘分鐘　因該輪確屬英籍始離輪而去 
　　港澳輪泉州號、前日由澳門開來香港、詎駛至距離澳門不遠海面、突遇日本第二十三號毀滅艦、攔　去路、以旗號飭　停航，隨卽駛近泉州號輪距離僅一百五十碼、派出水兵一隊共六人、其中有上尉隊長一名、及水兵五名、汹　登輸、檢查泉州號輪之文件、并盤詰一切、該隊日水兵在輪上搜查約二十分鐘之久、始行離輸返艦、泉州抵港後、該輪船長布朋、遂將經過情形、　告本港當局如上述、幷語記者稱、日水兵登翰檢查文件、係欲明瞭泉州輸之國籍、然而泉州輸係英國商船、事實具在、故不　被騎刦、凡中國商船或前爲中國商船而轉移國籍者，皆為日艦之目的物、日艦經已拘去輪船不少、當日水兵登　泉州運輪時、船上一二三　搭客、無不飽受慮驚、頭等搭客、對于日水兵之登輪、皆表示憤激驚訝、但泉州礦係英國商輪、故日艦不能留難、又據搭客稱、余當時適憑倚　攔、遠眺海天景色、遙見海平線上、有物隆然豎起、迨船駛近、則赫然一巨艦陳列眼前、數分鐘後、一小汽輪、從經該　駛來、而維上則有日水兵以旗號飭令泉州輪停航，泉州輸遂遵令停航、日水兵昂然登輸、擠開搭客、直向吊橋而去、全船搭客、受驚不淺、日水兵留輪上約二十分鐘、始行離船而去云、 
[淚別滬濱　來和香島握手] [  賡雅]  
　　滿懷家國恨，說不出道不盡；但總有一天，會打囘老家去！ 
　　我們爲什麼要淚別我們的第二故　上海？ 
　　這，我可以引用華拉斯氏的話來作個簡答，華氏說：『蛤蟆看見危險，就趕緊把貝殼關閉起來；若一個團　也抱着道種政策，就永遠不能叫戰神從世界上滾出去』！這是我自九一八以來所最愛低徊吟誦的語句。可是到了九一八事變爆發，情勢便有了極大的轉變，我們整個國家民族，已如怒吼了的　獅，剛出上的蟄姣，一致向敵人作了將近八月的英勇抗戰。我們素所渴望着的民族解放戰，既己揭開序幕，且自　師西移，戰局漸見轉入主力，我們爲什麼還不趕　乘機喬　，繼續奮鬥下去？ 
　　換句話說：我們要肩着大時代所給予我們的責任，在無可如何中，總要　法多做點與救亡復興，深有關係的報道工作，於是纔在一個凄風　雨的早晨，含淚與上海暫別，登輪南渡。 
　　輪行初駛浦江，所暹大小輪船，大多數懸着敵人和　市府的旗子。過吳淞口，還遇着幾艘木船，滿載帶泥蘿萄和根葉披分的白菜，要自殺似的　向我們所乘英輸「瓊州撲來。它們船上，都排立着舊有短髭的矮胖軍人，趾　氣揭，不可一世地仰起頭來，向我們作了一番鼓　怒目的蛙式表演。假如我們輸上表插有英國旗，看　時的情勢汹汹，準會另有『拿手好戲』，更搬演出來。請看那此帶泥藉萄，便是見證！ 
　　這眞是一筆血債，兩岸所有出鬨，英不荒蕪；所有房屆，竟成焦土！允其吳淞一鎭，藝日繁華，嚴然內地小都市，但經過敵人瘋狂殘暴的登陸攻擊，間一變而成了血跡斑　的庭墟！雖然西望處，市政府和圖書館博物館宮殿式建築，美奐美輪，金碧輝煌的琉璃瓦光，還可於柳梢上淸晰見之，可是我們知道：國軍西移後，敵將松井會在那里設適司令部擺過虎皮交椅。那些環繞市府，四通八達的柏油路，戰時既被鐵蹄踐蹈，最近又不倫不類的改稱做什麼「廣　通」「松并通了！所以不見市府則罷，見了反　她的琉璃瓦光，彷彿一束金針，刺向心來！ 
　　吳淞口外，泊有敵運輸艦二十　艘，疎疏第落，互作不規則的距他，在細雨囉　中看去，略見黑影歡　。這無疑的是怕我們大　威力，　　奇勵的飛將軍光臘，使牠們聯接相繼去作『陸奧』等巨　的殉葬品！時有察鴉一鑲，環飛哀鳴，不離敵　左右，也許七面職有最近淮南太湖諸役慘敗的敵屍，也未定的" 
　　輪行兩日，到達　江口，乍見我封銷江口的沉艦數艘，半　水面，虎親海外，此外還見海關小汽輪上臨風招展的國旗，眞是別有一番意外的興奮！因得熟人籥導，　小船入口，一遊琯頭。福州話雖極不好懂，可是救亡抗日的　語，到處續紛滿目，這當然也是一種敵愾同仇的表現。 
　　自抗戰以來，沿海各省中，僅有福建一省，尙　橫遭轟炸。有幾位熱心朋友，認爲這不是正常的現象，甚至便聯想到地方當局的處置態度。其實大可不必，敵人不忘懷於福建是事實，敵人欲放妄想潮汕到手，然後又眞浙東　　，夾攻八　，也是事實。可是敵人種計劃，多已發我擊中，攻審夾間的企圖，當然也不過是癩蝦蟆想吃天鵝肉而已。而且，在此大時代鐵面無私」的「無妖鏡」下，誰作奸偽，頃刻　形　現。卽將英由自拔。韓復　等明正　刑，就是例證。我人　各　其在我，實不必多所疑盧，徒增自擾。 
　　有一位海關朋友　告訴我說：自　滬等重要關律，相繼淪于敵人控制之下以接，此間稅收，便與日俱　。失之　　，收之桑楡。足證敵人封　玫策，必無若何效果！同時，前數年閉了的好幾　英　商輪公司，現在又重整舊業，利市十倍。日輪此後行駛南北洋的航海利權，以『此長彼消』的常理衡之，必將從此一落千丈，萬難恢復舊觀了！ 
　　再　兩日，便到了我們目的地的香港，時在淸四時。輪停港外，可見山上山下，各色各樣的電燈，密佈的發亮得　同　天夜裏的繁星。一些　於辭令。人　，也許會美妙地形容牠，說是像一件名，償料做的舞衣，潮綴了　珠寶石。可是這種衣服，好像晨世界上不曾有過。 
　　以我個人觀感來說：如此美景，　一度在靑島見渴，再度在連雲港見　，更無數　從　滬路或　杭路上來　上　很多高樓大　的夜景，她的光輝？，也同樣的可奧　江此時此景　美。然而日前都已非我所有，眞不禁有『傷心北望已無家』之感！ 
　　天明進　上岸，朋友來接，問　此間民氣怎樣？他說：『小而碼頭工人，裝卸輪船貨物，大而廠商經營國際貿易，取捨抉擇的標準，都不違反國家利益立場。華南爲革命策源地，　胞　　　侖之母，實在不　渦譽之詞。』同時，路旁屋　上，又送來一片「前進前進前進進』的靑年參壯歌聲，精神又不禁復爲之大振。自慶南　得地，繼續努力奮鬥，實不　完成我們的使命：『打囘老家去！』 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
　　前往各埠　船　名　開行日期　船　行 
　　神戶大阪　瑞生Suigang　三月二日　渣甸洋行 
　　直往海防　廣東Canton　二日　法國郵船 
　　三水橋州沿途各埠　江寧Kongning　二日　航運公司 
　　汕頭福州威　寧　Ninghai　二日　太古洋行 
　　衛烟台天津 
　　汕頭上海烟台天津　貴生Kwaisang　三晶　渣甸洋行 
　　宿務　非士倫Friesland　三日　盛記公司 
　　海口　大中華Helikon　三日　和發成 
　　石叻庇能日果　萬福上Van　Heutsz　四晶岑伯銘公司 
　　西貢石叻馬些　亞林士Aramis　四日　法國郵船 
　　昨架坡庇能孟咪　馬莎波Mirzapore　四日　鐵行英郵 
　　上海　利基Leike　四晶　盛記公司 
　　小呂宋宿務依路　必達Pet-rmaersk　四日　盛記公司 
　　天津　生　Newchang　四日　太古洋行 
　　廈門上海　濟　Tsinao　四日　太古洋行 
　　三水　州　大興Taihin　五晶　生和公司 
　　汕頭上海　四川Szecuen　五日　太古洋行 
　　山打根　春生Tai　S　un　Bong五日　渣甸洋行 
　　小呂宋星洲哥倫堡　刁士北Duisbnrg　五日　捷成公司 
　　咸北 
　　紐約波士頓羅省馬　鐵頓Titan　五日　太古洋行 
　　拿馬 
　　星洲印度意大利　干德華地Conte　Vcrde　五日　意四郵船 
　　舊金山羅省巴拿馬 
　　紐約波士頓南北美　太力頓Triton　五日　天祥洋行 
　　洲西　度非洲西岸 
　　小呂宋亞包比喱土 
　　畔雪梨　利畔澳洲　丹打Tanda　五日　鐵行郵船 
　　各埠 
　　星洲庇能亞丁哥倫　告麼連Comorin　五日　鐵行郵船 
　　堡倫敦 
　　安南西貢　理門Lvoeoon　五日　和發成 
　　紐約波士頓巴拿馬　譚伯Tancpa　五日　多利臣 
　　汕頭上海烟台天津　貴-Kwaisang　六日　渣甸洋行 
　　上海　南京Nankin　六日鐵行郵船 
　　大連　芝巴德Tjioaoak　六日　渣華公司 
　　星洲庇能哥倫堡咸北　力加Naara　六日　基路文 
　　星州庇能青打　金生Kumsang　七日　渣甸洋行 
　　上海日本　霞飛將軍Marechalj　lffre　七日　法國郵船 
　　星洲　羅樹寄Roggoven　七日　岑伯玲 
　　上海日本櫨香山域　加拿大皇後路　七日　昌職公司 
　　多利溫哥華夏瀏西　Fmp.of　Canada 
　　印度南美 
　　海防廣州難　博G.G.PaulDoumer　七日　法國郵船 
　　汕頭上海煙台天津　　Taksang　八日　渣甸洋行 
　　汕頭遷羅　貴陽Kweiyang　八日　太古洋行 
　　庇能亞丁哥倫堡倫　乞陀Hector　八日　太古洋行 
　　敦　邊占尼 
　　倫敦　Bemcrpcbou　八日　洛士利 
　　廈門上海　太原Taiyuau　八日太古洋行 
 
 
