# 1938 January - 2 - 4970002

 

Page 1

 
 
[敵改沒津浦正面南犯　在鄒縣東南被迎擊雙方有激戰　北段我抵兗州近郊南段無變化　我軍繼廣德克復宣城]  
　　【徐州十五日專電】據今日所得情報：黃河北岸續到敵軍約萬人，連日由洛口及馬家道口渡河後，因汽車甚少，故多步行。近我方援軍已紛紛開抵魯西各地，陣容一新，某副司令長官已抵荷澤指揮。荷澤始終未有敵軍之蹤跡及敵便衣隊，報載純係傳誤。 
　　【徐州十五日專電】津浦北段戰况，正面我軍連日由騰縣向北犯攻，十五在在鄒縣附近與敵激戰中，右翼我已迫近曲阜東南卅里某地，左翼仍在濟寗附的相持。 
　　【徐州十五日中央社電】侵魯敵軍，在濟寗被我擊敗後，現又改變戰略，企圖沒津浦綫南犯。十五日晨，敵兵三百餘名，繞由側翼向我正面部隊突擊，被我兩下店（在鄒縣東南約二十五里）守軍發覺，遂與之激戰數小時，敵傷亡甚多，至午刻始退去，我軍亦略有傷亡。 
　　【徐州十五日中央社電】聞津浦北段正面及左翼我軍。十五日已進抵兗州近郊，戰事極為激烈，津浦南段仍無變化。 
　　【徐州十五日中央社電】東海電話：臨沂靑駝寺（在臨沂北八十里）十二日發現敵約數百人，有沿沁河南擾隴海東段模樣，經我追擊，斃敵甚衆，殘敵百餘仍據莊頑抗，我軍遂將其通蒙陰（在垜莊西北）之大道完全破壞，斷其出路，一面猛烈進攻，聞十五日晨敵已被我殲滅 
　　【屯溪十五日中央社電】魯港之敵，本甚單薄，自十一日敵艦二艘被我空軍撃中後，該處之敵卽逐漸向蕪湖方面集中，茲據確報，十四日起該處已無敵踨。 
　　【開封十五日專電】據由嘉祥來人談：今次濟寗與敵抗戰情形，實爲山東境內自敵進犯後所未有，我軍在城外城浴血激戰必五晝夜，敵之傷亡之殊重。 
　　【徐州十五日中央社電】津訊：津浦平漢兩綫，均有敵傷兵運回，十五日晨續有敵軍數列車，由津南下。 
　　【鄭州十五日中央社電】騷擾臨沂附近之劉匪桂堂股便衣隊，我某軍包圍殲滅。 
　　【歙縣十五日中央社電】據確報，宣城已於十四日繼廣德被我軍收復。 
　　【金華十五日中央社電】富陽敵縮亂整陣綫，但城外五六里尚有敵千餘人。 
　　【臨汾十五日中央社電】豫北敵軍雖有進擾晉東企圖，但晉東現尚平靜，林縣現已恢復原狀，惟武安仍被敵盤據。 
　　【臨汾十五日中央社電】敵連日調集部隊，分路圍攻我失而復得之平魯縣，惟均未逞現該城仍有我騎兵某團據守，並有一部於十一日進襲里莊麻黄頭（平魯東南）一帶之敵軍，敵不支，向東退去。 
　　【臨汾十五日中央社電】盤據子洪鎭（太谷南四十里）之敵，十二日向我陣地砲撃五六十發，掩護其步兵分三路向我東磨支，路家坡、窰子頭某團陣地猛犯，激戰三小時，敵不支退去。 
　　【臨汾十五日中央社電】敵分三路進佔盂縣後，以數百人掩護修築由盂縣至平定，奪陽兩汽車道，并將盂縣城外十里以內之各村莊，完全燒燬。 
[滿鐵竟派員接收　津浦路北段　路警員工多數退職　趙琪將在青市演傀儡戲]  
　　【徐州十五日專電】交通界息，滿鐵竟派員接收津浦北段，對該段路警員工，極盡利誘威逼能事。但路警員工，不甘附逆，已多數决定退職。敵方宣稱北段即日通車德州，一面派員接收膠濟路。 
　　【靑島十五日中央社路透電】來靑之膠濟路職員謂，路局巳爲南滿鐵路局接收，故彼等巳被迪離開局所，並謂日軍現巳開始登記局方財產。 
　　【徐州十五日專電】曾於民國十五年前後任靑島商埠督辦之趙琪，奔走敵方，多方獻媚，現巳由津乘輪赴靑，有任北平『臨時政府」靑島市長訊。聞與趙氏競爭者，尙有前渤海艦隊司令溫樹德及溫任司令時之前保安隊長之朱某等。 
　　【徐州十五日中央社電】津訊：濟南現由馬良莘出組維持會，北平僞組織發表以趙琪，張化南分長靑島烟台兩市。 
[我空軍　在蕪荻偉績　擊燬敵艦五艘　擊傷敵機八架]  
　　【安慶十四日中央社電】荻港電，我空軍速日在蕪湖荻港等地轟炸敵機敵艦，據確實調査，其成績約如下：一、炸沉敵艦一艘爲油吉號，傷四艘，二、蕪湖機塲停敵機五十餘架，我機三架飛往投彈，炸燬敵機三架，傷五架，（按）我空軍於本月三日及七日兩次轟炸蕪湖敵機塲，十一日敵艦駛荻港攻我陣地，又被我空軍轟擊，其消息巳於當日報吿，此係事後調査敵方損失之情况。 
[閻錫山等任　軍委會委員]  
　　【重慶十五日中央社電】國府十五日令：（一）特任閻錫山，馮玉祥，李宗仁，程潛，陳紹寬，李濟琛爲軍事委員會委員，此令。（二）司法院祕書宋述樵另有任用，宋述樵應免本職，此令。（三）任命黄介民爲司法院祕書，此令。 
[杭漢奸活動]  
　　【金華十五日中央社電】杭州城內外合計有敵一萬五千人以上，砲兵司令部設靈隱寺，在南星橋大營時有操練情形，干頭亦築有防禦工事。又杭州市之維持會，已組織就緒，聞髙復生爲幹事長，王五權（救火會會長）爲徴集科長，邵力更（無綫電通訊社長）爲救濟科長，此輩無恥漢奸，受敵嗾使，强令杭市商店開業，並迫用日幣與日軍軍用券。 
[岱山登陸敵　被我擊退　敵艦亦他往]  
　　【金華十五日中央社電昨日岱山附近發現敵艦五艘，有百餘人登陸，當被我擊退，敵艦巳他往。 
[犧牲我榮譽領土之條件　决無接受可能　蔣夫人在港發表聲明闢謠]  
　　【香港十五日中央社路透電】據蔣夫人宋美齡女士之外籍隨員稱：蔣夫人此次來港絕對無任何政治意義，僅因在漢口辛勞過甚，特來此稍作休息。外傳蔣夫人來港，係因中日媾和條件卽將公佈之說，該發言人加以絕對否認。謂此種傳說，純屬無稽。因任何和平條件，如欲犧牲中國之榮譽及領土，中國决無接受之可能。蔣委員長現並未進行和平談判反之蔣氏正在前綫督戰，向日軍大舉反玫。 
　　【香港十五日中央社路透電】蔣委員長夫人今日由中央社發表聲明，對此間各報關於夫人來港之記載，表示驚異。彼謂外傳種種，皆屬無稽，彼之來港，並無秘密性質，亦無任何政治意義之可言。現因蔣委員長往前綫指揮，故彼趁此機會來港就醫休養。 
[蘇聯大使　改今日飛渝]  
　　【本市消息】新任蘇聯駐華大使奧萊爾斯基，原定昨日飛渝，觀見林主席，呈遞國書，適昨日上午武漢發出空襲警報，飛機未便起飛，巳改今日前往。 
[滬盜匪橫行　英籍警長被槍傷]  
　　【上海十五日專電】上海最近盜匪横行，十四日晚，有英籍副警長瑪菲，在髙橋路因追捕盜匪，被擊受傷，當送醫院治療，傷勢十五日巳漸轉佳。 
[劉文島　昨謁王寵惠　劉對國際情形　不願發表意見]  
　　【本報特訊】我國駐意大使劉文島，前日由香港抵漢。昨日上午九時，謁見外交部長王寵惠述職，並分訪各友好。記者晤及劉氏，據談：擬在漢稍作勾留，將來行止，俟望示後决定。劉對國際情形，暫時不願發表意見，惟謂歐洲和平局面，目前尙可維持云。 
[港督聲明　香港安全無慮]  
　　【香港十五日中央社路透電】外間日來盛傳香港處境頗危，港督今日發表聲明，謂中日戰事决不能危害香港居民之生命財產，且現亦無充分理由足信此種危險有實現之可能。 
[敵軍連日　續在青登陸]  
　　【東京十三日中央社路透電】據此間日方消息：日軍一隊十二日在靑島陸後，十三日續有日軍登岸，另有日軍若干，將於十四日十五日開抵靑島，日當局現正調查青市日僑產業所受損害之程序。聞青市日方公共建築中之倖免破壞者，有日本海軍碼頭晶總領館日警署朝鮮銀行及物產取引所房屋。聞日軍未佔據靑島時，該處海港曾遭兩重封鎖，蓋自靑市日人產業被燬後，日海軍即實行對鎖青島海港，而中國當局則早於事前在港口敷設封鎖綫矣。現傳日海軍巳將該封鎖綫，毀去一部。 
[滬名律師　范剛遇剌　傳與漢奸有關]  
　　【香港十五日中央社電】航訊，滬著名律師范剛十四日下午五時許在事務所門口下汽車時，突遭一兇徒狙擊，身中三槍，性命危殆，兇手當時逃逸，聞遇剌原因，係日前報載僞大道政府委范耆生律師爲滬地方法院院長，疑范剛與此事有關，査范耆生曾任范剛律師之帮辦。 
[漢天主堂　舉行大彌撒　軍政長官當謝蔡寗]  
　　【本市消息】漢口天主堂定十八日晨九時舉行大彌撒，追悼陣亡將士，死難平民，祈禱和平，儀式極隆重，日來各軍政長官，均致有電　寗總主教誌謝。圖表哀悼。 
[孫科與駐外各使　在海牙會議　孫將赴英說不確]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】中國立法院院長孫科及中國駐英法比荷各國使節，在海牙舉行會議一事，極爲各界所注意，關係討論某種問題，叉聞孫科赴蘇聯前，將先赴倫敦一行。 
　　【倫敦十五日中央社哈瓦斯電】孫科業巳到達海牙，外傳尙當前來英國一行，此間中國人士頃予以否認，幷謂中國駐英大使郭泰祺昨巳前往海牙相與會晤，足見孫氏前來倫敦之說無據。 
　　【荷京十五日中央社合衆電】中國立法院長孫科，今對合衆社記者發表談話，略稱：中國人民，爲一勤儉耐勞之民族，目前之戰事，决不能使之灰心，縱然長期抗戰，亦不能使之屈膝，如以悲觀態度觀察中國，實屬錯誤，吾人現决以全力爭取最後之勝利。 
　　【荷京十五日中央社哈瓦斯電】孫科在海牙卡爾登旅館下榻，並與中國駐法大使顧維鈞，駐英大使郭泰祺，駐比大使錢泰舉行會議，顧郭錢三大使，旋於今晨返任。 
[敵機昨竟日　轟炸粵兩路　徐州臨城亦被投彈]  
　　【廣州十五日中央社電】敵機卅八架今竟日輪迴犯粵漢廣九兩路，投彈百餘枚，並在肇慶城投數彈，我方略有損失。 
　　【孝感十五日中央社電】，十五日晨十時許敵機五架飛襲孝感，在機場及車站共投彈十二枚，死傷平民十人，民房被炸燬數間。 
　　【徐州十五日中央社電】敵爲掩護其部隊南犯，十五晨派轟炸機三架，分襲徐州臨城，投彈多枚，兩地均無大損失，亦無若何傷亡。 
[滬各界人士　救濟難民　擬組墾荒公司]  
　　【香港十五日中央社電】上海各界人土，因滬難民爲數不下廿五萬，乃集議擬發起組織墾荒救濟公司由專家計割管理，從事生利，以二百家爲一組計共一千人，可耕田二萬畝，暫時不給薪，而估一定價，以爲年終分紅之標準，所有旅費，農具均由公司代辦，將來成效顯著後，每家平均可分給六十畝之熟地，由各大慈善機關，合作協社及私人捐欵者，捐欵充作股本，將來盈餘，六成歸難民，四成歸公司，卽可由股東分派，至於所辦之業務，則可擇安全地帶，從事種植及牧畜，此項計劃以桂最爲合宜，目下廣西省政府當局業巳來電，對於此項計劃至爲贊同，願免費撥荒地，以促此計劃之實現。（請參閱第二版雲貴墾殖團另條） 
[孫桐萱曹福林　通電就任新職]  
　　【徐州十五日中央社電】孫桐菅，曹福林十四日通電决就任新職，率所部抗戰到底，效忠國家 
　　【徐州十五日專電】沈鴻烈於今日過鄭州赴××。 
[金門敵建機場]  
　　【福州十四日中央社電】盤據金門之台民二百餘人，巳被敵軍全數押囘，現該島僅有敵軍二百餘人，飛機場與通海公路，巳建築完成。 
[英海空軍　將聯合演習　新加坡軍港成立禮　美國决派艦隊參加]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】美艦隊參加新加波軍港成立典禮，，一般認此舉意義與普通海軍友誼訪問，絕對不同，顯與目前遠東時局有關。外傳法荷甚至日本軍艦將參加說，均不確。又陸海空三部間宣佈由二月份起，英空海軍將在新加坡舉行聯合演習，以爲新加坡港防禦工程之試騐，作爲正式訓練之一部。 
　　美報評論 
　　【紐約十五日中央社路透電】紐約泰晤士報，今日著文謂英在新加坡海軍根據地，乃對付日本爭覇遠東之野心。英政府在新加坡給予美艦隊之械種便利，實有戰略上作用，因美政府亦將在夏威夷珍珠港地帶，予英艦以種種便利，新加坡所防禦者，亦僅爲日本而巳。又紐約美國人報謂，日本如强圖與英或美開戰，英美巳决以共同行動對付之。 
　　日報評論 
　　【東京十五日中央社路透電】十五日各報對三美艦將參加新加坡海軍根據地落成禮一事，皆大書特書，讀賣新聞社論稱，日對於英艦隊前鋒根據地之以日本爲目的者之完成，不得不嚴重關切，此次落成典禮，可視爲反日之一種表示，文中又謂美國是否深知英政府狡猾，對美懷惡意的政消，並豫料遠東局勢將因此引起不利之反嚮，文末希望英美審愼考慮此點，而取慎重之政策。 
[美駐菲專員　麥克魯特卽將來滬　調查美僑利益影響]  
　　【華盛頓十四日電】美駐菲律賓辦事專員麥克魯特，，卽將往上海，調査美入在華利益遭受影嚮情形，聞麥氏現飛往菲律賓達哇省，調査美國久巳注意之日僑移殖事。 
[英愛會議　將商軍事問題]  
　　【倫敦十五日中央社海通電】英政府今日稱，英愛會議之討論要案，將爲軍事上之問題聞愛爾蘭願有海岸防禦指揮之全權。 
[國聯行政院會　展期下旬開會]  
　　【日內瓦十五日中央社路透電】原定明日開會之國聯行政院會，現巳延期至二十六日舉行，係因園聯秘書長應法政府之請。英政府對此，亦表贊同。 
　　【尼斯十五日中央社路透電】英外相艾登與倫敦通話後，卽决定在赴日內瓦以前，定明日返倫教一行。 
　　【日內瓦十五日中央社海通電】政界今宣稱國聯理事會開會時，蘇聯人民外交委員會主席李維諾夫或將不克出席。副主席柏藤肯，亦不擬來日內瓦，蘇聯出席代表將爲蘇駐法大使。 
[敵對華宣言卽公佈　傳繼續侵略戰事　日報謂許大使將返國]  
　　【東京十五日中央社海通電】此間報紙對於現內閣及大本營商定之基本對華政策，繼續紛紛加以猜測，謂現政府巳决心繼續目前戰事，因華方仍拒絕考慮其態度也。若干報紙謂中國駐日大使許世英卽將離此，同時日本駐華大使川越亦將召回云。、 
　　【東京十五日中央社路透】日本政府說明對華根本政策之宜言，大約將在本週末公布，因德方屢次調停之結果，中日形勢，顯然巳至最後時期，中國對日非卽時表示態度不可。內閣昨日下午一時五十分舉行緊急會議，據傳會議目的，在决定各項實施本月十一日御前會議所决定基本對華政策之步驟，閣議散後，首相近衛卽至宮內將會議結果上奏日皇，並與之密談約三刻鐘，其後卽遄返首相官邸，重開閣議，此第二次閣議開會時，外相廣田曾中途離席接見德國駐日大使德克遜，閣議結果草定政府宜言，說明日本對華之基本政策，並加以通過，此項宣言，卽將於今晨提交內閣與大本營聯席會議，然後正式公佈。 
[國際和平會開會　援助我國抗日　並號召全世界抵制日貨]  
　　【本市消息】據關係方面息，國際和平運動會，定於二月十一日在日內瓦舉行援助中國抗日特別會議，號召全世界抵制日貨。此間已接到日內瓦來電，請我們派代表參加，並擴大該會中國分會組織。按該會係於一九三六年在比京開第一次世界大會，正主席爲英國聯協會會長薛西爾爵士及法航空部長谷特，該會曾揭藥四大綱領：一、遵守條約尊嚴，二、縮軍及廢止軍需工業之原則，三、鞏固國聯加强對侵略國之反抗及建立眞正的集體安全與互助，四、在國聯機構內設立一永久之委會，以改善國際情勢，消除足以引起戰爭之原因。參加該會者，有五十三國單位與四十七國際團體單位，中國亦係會員國之一，在其執行部中有理事二人，爲孫科，陳銘樞。 
[羅斯福計劃　改革實業　與工財界首領談話]  
　　【紐約十五日電】羅斯福總統與各工業財政界首領會議之結果，似已在原則上决定，對實業方面有所改革，惟尙未決定具體計劃。 
　　【紐約十五日電】美實業公會委員會主席路易斯，電氣工業界首領歐文揚，及其他工財界首領，昨謁羅總統，討論修改稅則，居住公用及金融等問題，各工業財政團體，卽將開始援助政府，俾獲得九百萬萬元之收入。 
[倫敦市場　我債券上漲]  
　　【倫敦十五日中央社路透電】孔祥熙日前在漢稱『中國對內外債淸理，仍按期履行，嗣後亦必照此辦理」之結果，在英之中國債券，價値上漲四五磅 
[敵刧美僑信宅　京美領已提抗議]  
　　【華盛頓十五日中央社海通電】昨日國務院宣稱，美在南京總領已向日使館抗議，日軍屢次搶刦美僑住宅，侵佔美國房屋及虐待威嚇美人所雇華籍工友等舉動。 
[蘇聯修正憲法　授政府宣戰權　昨晨聯邦院會决定　遠東局勢為通過此案之因]  
　　【莫斯科十五日中央社海通電】蘇聯聯邦院大會今晨開會决定，對於蘇聯憲法有重要之修改，授權政府，遇有國內任何部份或蘇聯全國各地有被敵國侵犯危險時，得宣佈戰爭狀態之存在，目前遠東局勢，爲通過此重要修正案之原因。 
[法總統授命　龐萊組閣　但成功希望甚微]  
　　【巴黎十四日中央社哈瓦斯電】勒伯倫總統頃於本日午後賡續延見各黨人士，磋商組閣事宜，曾先後要求前內閣總經旭丹，衆議院議長赫里歐，前內閣國防總長達拉第，不管部閣員薩勞，（均急進社會黨要人）組織新閣，均已予以謝絕，總統嗣於晚間七時，委托前內閣財政部長龐萊，（亦急送社會黨要人），組織新閣，龐萊當卽在原則上表示接受，但謂先當徴詢各黨意見之後，始可切實受命，並由各報發表談話稱：當於明晨再度晉謁總統，報吿接洽結果，一般人以爲閣潮明日可以解决。 
　　【巴黎十四日中央社哈瓦斯電】旭丹內閣辭職之舉，無異擲一炸彈，因爲一般人所不及料也。今晨十時，旭丹總理與衆議院議長赫里歐均赴總統府，與勒伯倫總統進行談話，旭丹於十一時卅分辭出，赫里歐則於十二時十分出總統府，但不尤發表宣言，事前總統並會延見參議員議長雅納南，午後旭丹向報界發表談話，謂勒伯倫總統命渠組織新閣，但渠已加以謝絕。 
　　【巴黎十五日中央社路透電】財長龐萊與總統勒伯倫會談後，宣吿彼已允試騐進行組閣，今晚被將與各政黨交換組閣意見，能否成功，明晨當分曉。國會方面人士，以爲龐萊組閣之成功希望甚少。如果失敗，薩勞或將被邀組閣。 
[偽滿扣留郵機　蘇將嚴重交涉]  
　　【伯力城十四日中央社哈瓦斯電】蘇聯郵船飛機一架，前於上年十二日間因機件發生障礙，被迫降落「滿洲國」境內，當由「滿洲國」當局將該機連同駕駛員古沙法夫及其助手解往哈爾濱加以扣留。雖經哈蘇聯領事提出抗議，仍未釋放，此間半官方面頃宣稱，蘇聯當局卽黨向「滿洲國」與日當局提出嚴重交涉，要求將該機與所載郵件立卽交還蘇聯，並釋放駕駛員· 
[艾倫女士將任　美國亭法官]  
　　【紐約十五日中央社路透電】羅斯福總統現正考慮指派艾倫女法官，爲美國最髙法院法官，艾倫女十係補前任法官蘇撤凌之遺缺。 
[中懲會委員長　王用賓昨就職]  
　　【重慶十五日中央社電】中懲會委員長王用賓十五日到會視事，並召職員訓話，勗以努力從公。 
社評 
[敵人之財力]  
　　據外電所傳，敵方將於本屆議會中，提出本年度對我戰費四十萬萬元日金，由此可以推測敵方似亦作長期戰爭之凖備。査自昨年七月敵人挑釁以來，七個月中，彼所用戰費，當在二十萬萬元日金左右。合今後二三兩月計之，其數達二十五萬六千萬元日金。九個月平均計之，則每月所費約爲二萬八千四百萬元日金。惟在最初一個月，因戰事範圍尙未擴大，所費似尙不及此數。八月初旬以後，滬戰勃發，而北方戰局亦逐漸蔓延，所費當達此數。究竟敵方每兵每日約需若干費用，此爲軍事秘密，不易窺知。陮據專家估計，甲午之役，日兵每名每日所需爲日金八角。日俄之役，日兵每名每日所需爲日金二元四角。日德之役，日兵每名每日所需爲日金三元六角。日德戰爭，距今二十餘年，從軍隊裝備言，從武器進步言，從一般物價言，不能以昔例今，自不待言。惟今日所增之數究爲若干，則估計頗不一致。依上述三種條件而言，則今日較日德戰爭之時，恐須增五倍左右，約爲日金十七元五角。舉凡兵士所需之月餉，食糧，運輸，子彈，及其他軍器之銷耗等，皆包括在　。若此數較近眞確，則吾人卽可依其所需戰費之數目，估計其所用兵力究竟若干。 
　　吾人更可依此數目，而研究其國民經濟力量是否足以負擔此項戰費。縱使在相當期間，可以勉强支撑，然終必有不勝負荷之一日，其時期究竟如何？日本每年國民所得不過一百二十萬萬元日金，而實際每年所能蓄積之資本，不過十五萬萬元日金左右。縱使戰時不受任何影嚮，而每年支出四五十萬萬元戰費，實巳超過蓄積資本二倍以上，其何能堪！論者或謂歐戰之時，各國每年所需戰費，恒有超過國民所得數倍者，則僅僅超過所能蓄積資本二倍以上，似不至遽成重大問題。不　歐戰爲各國生死存亡關頭，故有傾其全力，作殊死戰之必要。暴敵對我，本無此必要，若必傾其全力對我，則卽使倖而獲勝，亦將何以善其後？彼之國際環境，未可樂觀。每年所需戰費，僅僅消耗其所可蓄積之資本，巳屬不宜，何况超過二倍哉？且過去數個月之戰費，五分之四，依賴公債。據其統計，截至昨年十二月止，公債總額巳達一百十八萬萬元日金。當其財政大家髙橋是淸在世之日，曾有百萬萬元公債亡國之論，今且超過此數，則其財政基礎之危險，可以想見。且彼侵略我國愈緊，則於戰費之外，尙須盡力擴充軍備。戰局愈長，戰區愈大，則所需戰費適爲正比例。就歐戰先例而言，則末期各國所需之戰費，恒有較初期增加數倍者。故彼若不亟圖結束，則今後一年間縱使預計四十萬萬元，亦未必卽可敷用。 
　　故吾人從戰費上觀察，可以推定敵方財政上必感極大困難，卽使不致立卽破綻，而其困苦情况，亦可推想而知。何况對華貿易銳减，卽對美對南洋貿易，亦已逐漸减少，其國民經濟所受影嚮之深刻，更無待煩言矣。財政力，經濟力不足以達其野心，縱有武器兵力，亦何足畏哉！ 
 
 

Page 2

 
 
[昨晨陰雲密佈中　武漢兩度發警報　敵機在孝感投彈未侵八市空]  
　　【本市消】昨晨七時許，正陰雲密佈之際，有敵機十餘架，出現於桐城上空，向西飛行，經過霍山後，似分兩路，一由潢川到平漢路之信陽後，折向南飛至鷄公山附近出沒，一路經武穴，田家鎭西向，出沒於洋港，龍港一帶，後敵機昇至高空，俱踪跡不明，防空司令部於七時發出空襲警報，至八時四十五分解除，但仍隨時注意戒備。至九時五十分有敵機五架，突然至孝感附近投彈廿餘枚，（參閱第一版叧條），無甚損失，同時陽新，田家鎭上空，又發現敵機五架，出沒不定，似有進嬰武漢之勢，防空部卽發出緊急警報，我航空隊及髙射部隊，亦均嚴陣以待，嗣以孝感投彈之敵機，循祁家灣，麻城向東方飛去，在陽新，田家鎮出沒之敵機，循小池口亦向東逸去，遂於十一時解除警報。 
[全國抗戰教育協會　昨成立籌備會　通過共同認識綱領四項]  
　　【本市消息】敎育短波社等四團體發起，召集之戰事敎育談話會，於昨晨九時，在女靑年會舉行，張申府主席。 
　　討論結果 
　　認爲有聯合全國敎育界，共同推進抗戰敎育必要。决定成立「全國抗戰敎育協會籌備會」，推敎育短波社，抗戰敎育研究會，全國抗戰敎育促進會籌備會，敎與學月刊社，中國農村敎育研究社，中華職業敎育社，中國敎育學會，鄉村運動周刊社等九團體爲籌委，限一星期內籌備完竣。並通過抗戰敎育共同認識的 
　　綱領四項 
　　如次：（一）抗戰敎育應以抗敵建國澈底完成革命的完整的三民主義爲目標，（二）抗戰敎育的工作，在喚起民衆，訓練民衆，培植抗戰幹部，並努力基礎敎育之普及，及專門技術之提髙。（三）抗戰敎育內容，應持別加强政治認識，特別注重軍事與新經濟建設的科學訓練。（四）在抗戰敎育方式上，應期意識與行動密切結合。並决定由籌備會起草改造敎育方案，成立會時提付討論。 
[救濟難民　撫輯流亡　孔在行政院提案　救濟總會令實施]  
　　【本市消息】行政院孔院長就職　，在院會提出救濟難民撫輯流亡一案，交難民救濟總會擬辦呈核，聞該會决定以墾殖爲配置難民中心工作，並擬具救濟難民撫輯流亡實施辦法十條，通令各省市分支會遵照辦理，茲摘錄如左：（一）關於收容難民之給養，衛生，敎育，訓練各端，務須依照辦法大綱及各該分支會備案之暫行救濟辦法，認眞執行，不得稍有虛糜，汚濁，疏忽，失　及放任等情事，（二）勸吿各慈善團體廣設收容所，儘可能內改善難民生活，（三）依據頒發難民登記表，卽時調査登記呈報，（四）疏散難民應移送於謀生較易，交通較便及不當戰事衝要之縣份，或鄉鎭，（五）疏散難民應儘量利用大中小民船並應提前移送，務須避免與公務輸送發生衝突，（六）將有籍及有親友可投之難民，儘速遣送歸籍或投奔親友，（七）將麕集大都市，軍事要衝或逼近戰區之難民，儘速遣送於比較安全之地帶，（八）選擇難民中之優秀靑年加以訓練，卽令在收容所服務，或予以相當工作，（九）依調査登記之結果，分難民爲壯丁，農夫，勞働等組，就地與各工廠，農場，礦山，墾區，築路機關，或師管區接洽，容納難民參加生產事業，或補充軍隊及協助軍事運輸，（十）將無法配置之難民，呈報總會，以備統籌墾殖辦法。 
[埃及國王　週內作新郞]  
　　【開羅十五日中央社海通電】埃及國王定本月廿日舉行婚禮，四日後卽將至英沙斯度密月，該項婚禮將依埃及古禮舉行。 
[戰時工作促進會　促進鄉村動員　偉全保甲制度刷新政治　實施抗戰教育團吉救亡]  
　　【本報特訊】湖北文化界孔庚，鄧初民，馬哲民，梅壟彬，張伯箴劉儁等，以對日抗戰，已到第二個階段，湖北成爲抗戰後方之中心，應積極動員鄉村之人力與物力，以保衛湖北，支持抗戰，特發起組織湖北戰時鄉村工作促進會，業已成立，現正秉承軍委會第六部武昌辦事處之指導，及湖北省政府之監督，集中各縣市之愛國份子，深入鄉村，喚醒民衆。昨並宣佈 
　　工作綱要 
　　八項：（一）促進鄉村自治健全保甲制度，舉發漢好，剷除土劣以刷新鄉村政治。（二）促進鄉村自衛組織，普及軍訓，武裝民衆，以保衛地方，補充正規軍隊，凖備游擊戰爭。（三）促進鄉村經濟之發展，調劑金融及農工業生產品之產銷，振興水利，救濟災荒，提髙地方經濟的自給力，减輕租稅，平衡出錢，出力的負担，救濟貧農，扶助手工業，以鞏固鄉村經濟基礙，加強抗戰力量。（四）普及鄉村成年靑年的義務敎育，掃除文盲，實施抗戰敎育，以推進鄕村文化，提髙民族意識，加强抗戰的自覺力量。（五）促進鄉村各種職業組織，以發揮民衆團結救亡力量。（六）協助地方政府，解决一切戰時所發生之傷兵。難民，兵役，匪患等問題。（七）出版以鄉村工作人員及鄉村大衆爲對象之各種刋物，普救救亡　傳，並隨時召集各種專門問題座談會，討論各種鄕村工作及其方案。（八）團結有志鄕村工作的愛國份子，培養鄉村工作的幹事部，以實際推凖鄕村工作。 
[移墾雲貴協和　明日總登記]  
　　【本市消息】八一三戰區難民移墾雲貴團，由吳開先，潘公展等發起，組織類似集體農場，每一團員給田五畝，如一家三口卽有墾田十五畝，每日生活，均有場中生活消費社供給，每日工作八小時，且試行六日一週制，一月五週，計三十日，十二個月爲三百六十日，遇有餘日及閏年等，均移至年首，作爲新年娛樂日，聞該團主要目的，卽爲試行團體生活，積極破壞家族及個人主義，近來靑年及農民加入者甚多，經費，荒地等亦均有相當辦法，明日爲總登記日，該團將派全體靑年辦事人員，出發各收容所宣傳，勸導農民前來登記，該團通信處，暫借大智路泰記里家庭工業社廠。 
[戰區十團體　勞軍遊藝會　延和工公演一天]  
　　【本市消息】戰區來漢之上海靑年救國服務團，中華靑年抗敵救亡團。上海怒吼劇社等十團體，聯合發動慰勞抗敵將士遊藝會，自十三日起，在日租界亞細亞映畫院連續公演三天，第一日由軍委會政訓總處抗敵劇團，表演話劇及歌詠，第二日由廣西學生軍担任話劇表演，第三日由拓荒劇社及上海蟻社參加表演，多係國防劇本，演出至爲動人，三日來到院參觀之士兵極爲踴躍，聞各團體爲適應各軍隊及受傷士兵要求，將延長公演一天，今日節目由首都抗敵劇團擔任。 
[醜態畢露　上海敵兵　大鬧「百樂門」　高舉座椅亂蹦跳　俄籍舞女大呼救]  
　　（上海十五日中央社路透電）昨晚十時餘，有日浪人十一人，闖入百樂門舞廳，大肆擾亂，結果該舞廳遂於十時卅分停止營業。浪人中有四人係穿日軍制服，彼等在舞廳內皆未脫帽，公共租界警員數人。及西籍日籍警員各一人，應舞廳之請求，蒞場解决糾紛，但亦未生效，乃勸告舞廳經理立即提前停止營業。據百樂舞廳經理稱：日浪人進塲後，即開始種種騷擾行動，及大聲暄嘩，排擠其他舞客，態度極爲蠻横。在舞池內，凡阻碍彼等路途者，皆用力推開，有浪人曾高舉座椅，滿廳亂舞，別一浪人則抱一俄籍舞女在廳內旋轉，該舞女大聲呼救，有四外人急超向前，將該舞女救下，該浪人則對施救外人怒目面視，摩拳擦掌，似欲動武，各舞客為避免發生意外，始終保持緘默。蒞場排解糾紛之公共租界警員，因勸止無效，遂請舞廳經理於當晚提前停止營業，舞客因避免侮辱或捲入糾紛，均陸續離場，而該日浪人等亦均離去。據某西人目擊者談：在塲中西人士，對當時嚴重情况，皆能極力保持沉默，而中國人士之謹愼行動，尤値稱讚。 
[保衛大武漢　文化抗敵協會發動　定期舉行擴大宣傳]  
　　【本市消息】武漢文化界抗敵協會，决於十九日起，擴大舉行保衛大武漢宣傳，並推定負責人積極進行，計話劇組光未然　，舊劇組朱雙雲等，電影組鄭用之等，音樂組熊務民等，文學組徐步等，講演組李彥常，美術組唐一禾，並推鐘期森等總其成，該會爲指示工作人員進行方針，特定今日下午三時，在漢市黨部大禮堂召集全體會員，敦請宣傳部長邵力子，第六部武漢辦事處副主任方希孔訓話。 
[女界組宣傳隊　勸婦孺離漢]  
　　【本市消息】武漢軍政當局，以敵機時來侵襲，並濫施轟炸，爲避免無謂犧牲，决設法疏散人口，會分別勸導民衆遷居較安全地點，茲悉武漢一般市民遵令遷移者，爲數固不在少，但觀望不前者，亦頗不乏人，漢市婦女會，以疏散人口，主要對象爲一般婦孺，爲協助當局便利進行計，昨特召開全體會員大會，籌商進行辦法，到會員百餘人，李學蘊主席，决定全體動員組織宣傳隊，向各親友勸吿婦孺離開武漢，遷居安全之鄉村，並擬挨戶宣傳政府實施疏散人口之重要意義。又鄂婦女工作委員會，昨日下午二時，召集委員會，討論婦女勞動服務團進行計劃，經巳决定，卽可實施。 
[刦後餘生涕淚俱乾　滬濱追憶綠　敵軍在滬任意橫行　租界當局窮於應付　（二）]  
　　記者嚶嚶 
　　移師以後，我國行政機關，自且不能存在，然因事實上旣有對外之接洽，而本身經管之事務，亦諸待結束，因之初則裁併駢枝（如市府之於所屬各局），旣乃另謀辦法，兪市長乃以私人名義與租界當局接洽事件，不用市府之名義，而仍行市長之職權。敎育局則將市立各學校，分別擬改私立，且將在租界中者，擬托由租界之敎育行政當局兼管之。外交部駐滬辦事處，則以 
　　國際關係，暫仍舊貫，然在短時期間，敵人一再逼迫，兪市長亦遂不得不離滬一行，卽駐滬之外交機關，亦只能權吿結束矣。 
　　敵人旣佔上海，首卽注意於文化界，故一面旣嚴厲促迫工部局檢舉抗日文字，同時且授意工部局勒停中央社等新聞機關，工部局以勒停報紙之於法無據，而又無以抗之，則但由警務部中派員傳達私人之意見，而又 
　　委婉其詞以達之，或日希望勿再發行，以免糾紛，或日聞將移漢出版，此其上着，且謂如能稱自動停刊者尤佳。各報有以此事正式訊問工部局者，則又唯唯否否，謂勸吿之性質初無預於法律，言婉而諷，用心彌苦，因之各報遂只得陸續停刊。而敵人乃又設立新聞檢査所，頒布檢査小樣之規定，此規定一出，於是自愛自重之報館如申報本館以及大公報，卽於開始檢査之前夕，自動 
　　宣告停辦，少全國民之正氣，以重言論之自由，毒蛇在手，壯士斷腕，有識之士，蓋莫不表示同情也。 
　　上海失守之初，機關雖吿中斷，而個人之發抒其愛國情緒者，初不因而少退。各界領袖，義憤塡膺，仍時有從長討論之機會。於是敵方仍又諷使租界當局，促人移居，領袖諸君子，本具無上愛國之熱忱，亦以上海且同孤島，急謀轉地，俾可効力國家，因之旬月間，各界名流，如杜月笙，錢新之，黄任之，王曉籟，林康候，王一亭諸君，無不相率離滬，此外金融企業界中，亦夙有 
　　內遷之議至是幾於高級戰員亦均他往，或赴漢口，或至粵東，而向來名重黨籍如蔡元培，潘公展，吳開先，童行白諸君，亦咸別謀靖獻，至此各紳富之南游港粵者，更指不勝屈矣， 
　　方敵人之甫得上海也，初尙未有整個之計劃，因之一切均以軍事之立場行之，其時除一面迆行侵略京滬滬杭兩路外，一面則尤隨時予租界當局以難堪，蓋敵人之排斥英美，近今已達高潮，而惟和界當局之措置愼重，益使敵人 
[省府會議通過　興修各公路　鄂湘川各公路　變通本省縮减經費辦法]  
　　【本市消息】鄂省政府委員曾，前晚七時開二七九次會議，主席何成濬，討論事項：一、建設廳簽呈本省各重要公路應否一併興修案，决議，漢宜路酌鋪路面，不加高路基，鄂東路之黄陂至小界嶺段暫緩修理，襄沙路應鋪路面，並設置橋梁碼頭輪渡，但沙市至東嶽廟段之路面緩鋪，襄花路之橋路先行整理，路面從緩，但其中安陸至長江埠一段，應先鋪路面，老白路之橋路，應行整理，那北之厲桐段路基橋涵緩修。决定變通原則 
　　縮减經費　 
　　决定變通原則 
　　二、財政廳簽呈，奉令墊發各項緊急費用，無法挪補，擬由歸庫借欵項下開支，補辦追加預算，請核示案。（主席交議）决議通過。三、兼財政廳長提，爲擬將本省原定縮减經費辦法，略予變通，請公决案，决議，原則通之氣焰，爲之加匿，因之遂有派遣大隊兵士游行租界之舉。租界當局，明如賭爲耀兵，必且招尤，力加勸阻，卒不獲從，而公共租界，敵方本亦 
　　佔有地位就法律之次場言之，亦難阻止，因之但有妥加防範，於其所經過之市街，密布警士，如意巡邏，而法租界以居留地之關係，與公共租界不同，則取較爲强硬之應付，於其經過兩租界公路之間，每一路口，有一坦克車及防守兵士，以阻其侵入，不意南京路口，忽來炸彈，炸傷敵兵數人，敵人惟恐無事，於炸彈一聲之際，立時斷絕南京路之交通，分立崗位，久佔不退，蓋欲藉口以謀奪租界之警權。租界當局，亦立籌對策，由英美領事分電本國，轉由其駐日大使在東京與各務省，爲極度之折衝，自正午十二時半起，利賴電訊之傳遞，輾轉洽商，至晚間九時半，敵兵始肯撤退，且於撤退之時，要挾工部局警務人員與立「日軍可以隨時入界」，「嚴行搜捕」，「日兵於必要之時得自由檢査」等六條文件，警務人員，本無對各訂約之權，亦只能 
　　批一閱字於文件之下，以為周旋。自此而後，敵軍旣隨意在越界築路一帶，放哨巡邏，並且搜人居宅：捕拿住戶，屢與外藉巡警，發生衝突，積重難返，在在堪虞，租界當局，亦且徒嘆奈何而巳。過。四、主席提，爲通城縣長曹功錦因案應予撤職，遺缺經批准以賈廷申代理，請追認案，决議，通過。五、主席提，爲石首縣長張紹華調省，遺缺經批准以劉儁代理，請追認案，决議，通過。 
　　鄂川公路 
　　正在籌劃聯運 
　　叧息，鄂公路管理處長鄧翔海，昨由宜昌返省，據談，漢宜全綫逐日直達通車，其他各路，巳修妥者均照常通行，鄂湘直達公路，早經完成，兩省聯運辦法，巳電湘省當局，俟派員來鄂洽商後，卽可實行，至鄂川聯絡公路，亦經分別趕築竣工，其聯運事宜，正在籌劃進行中又鄂湘公路全程長三百餘公里，正趕舖路面，限定四十個晴天舖竣，預計下月初可正式通車，車輛一項，聞將由經濟部撥給十二輛應用，將來武長間交通約十小時可達。 
[復刋賀電]  
　　本報昨日在漢復刊，承中央日報來電朂勉，特附誌如次，幷誌謝忱。申報館同人公鑒：貴報爲國奮鬥，顚沛不渝，移漢復刊，前途無量。特電致祝，中央日報張客公賀壯予叩寒（十四日）。 
[經濟部組織法　（續昨日本報第一版）]  
　　【重慶十四日電】續「經濟部組織法」：第八條，礦業司掌左列事項，一、關於國營礦業之籌設及管理事項，二、關於礦權之特許及撤銷事項，三，關於礦業登記事項，四、關於礦業之保護，獎進及監督事項，五、關於礦區稅之徵收事項，六、關於礦業爭議之處理事項，七，關於礦務警察事項，八、關於礦業調査事項，九，關於礦區勘定及礦質分析事項，十、關於礦業用地事項，十一、關於地質調査及礦冶研究事項，十二、關於其他礦業事項。第九條，工業司掌左列事項，一、關於國營工業之籌設及管理事項，二、關於民營工業之保護、獎進，監督事項，三、關於製造品之徵集試騐及檢定事項，四、關於工業之專利及特許事項，五、關於國貨之證明及獎勵事項，六、關於工廠之登記及考核事項，七、關於工業技師登記及考核事項，八，關於工業或勞工團體之登記及監督事項，九、關於工業標準事項，十、關於度量衡之製造檢定及推行事項，十一、關然勞工生活之改良及保障事項，十二關於工人與雇主間糾紛之調解及勞資協作之指導事項，十三，關於工人與工會相互間之關係事項，十四、關於工業或勞工之調査事項，十五、關於其他工業及勞工事項。第十條，商業司掌左列事項，一、關於國營商業之籌設管理事項，二、關於民營商業之保護、獎勵、監督及推廣事項，三，關於商品陳列展覽事項，四、關於商品檢騐事項，五、關於商號及商標登記事項，六、關於商業團體之登記及監督事項，七，關於交易所之登記，及監督事項，八、關於保險公司及特種營業之核准登記及監査事項，九、關於會計師之登記及考核監督事項，十、關於調節物價及出品銷塲事頃，十一、關於商約商稅之研究事項，十二、關於商埠商港之經營事項，十三、關於駐外商務官之指導監督事項，十四、關於商業之調査事項，十五，關於其他商業事項，第十一條，水利司掌左列事項，一、關於水利行政，及建設事項，二、關於水利工程之設計，指導，審核事項，三、關於水道之保護事項，四、關於水權之處理事項，五、關於水道，水文之測繪事項，六、關於灌漑工程之籌備及管理事項，七、關於水利之調査事項，八、關於其他水利事項。第十二條，經濟部部長綜理本部事務，監督所屬職員及機關。第十三條，經濟部政務次長，常務次長，輔助部長處理部務。第十四條，經濟部設參事四人至六人，撰擬審核關於本部法案命令及計畫方案。第十五條，經濟部設秘書六人至十人，分掌部務會議及長官交辦事務。第十六條，經濟部設司長六人，分掌各司事務。第十七條，經濟部設科長二十二人至廿六人，科員一百至一百五十人，承長官之命，辦理各科事務。第十八條，經濟部長特任，次長參事司長及秘書三人簡任，其餘秘書及科長薦任，科員委任。第十七條，經濟部設技監二人，簡任技正二十人，其中六人至十人簡任，餘薦任，技士廿八人。其中十人薦任，餘委任，技佐廿人至卅人，委任，承長官之命，辦理技術事務。第廿條，經濟部設會計長一人，掌理歲計，會計，統計事項。受經濟部部長之指揮，監督，並依國民政府主計處組織法之規定，直接對主計處負責，會計處需用佐理人員名額，由經濟部及主計處就本法所定薦任，委任人員及雇員名額中會同决定之。第二十一條，經濟部因事務上必要時，得設資源農業水利等委員會，其組織叧定之，並得聘用顧問及專門委員。第廿二條，經濟部處務規程以部令定之。第廿二條，本法自公佈日施行。 
[交部組織法　國府亦修正公佈]  
　　【重慶十四日中央社電】國府十四日令，茲修正交通部組織法公布之，此令。 
　　交通部組織法：第一條交通部規劃建設管理經營全國國有鐵道、公路、電政，郵政、航政、並監督公有及民營交通事業。第二條，交通部對於各地方最髙級行政長官執行本部主管事務，有指示監督之責。第三條，交通部就主管事潘，對於各地方最髙級行政長官之命令或處分，認爲有違背法令或逾越權限者，得提經行政院會議議决後停止或撤銷之，第四條，交通部置左列各司局處，一總務司，二人事司，三財務司，四材料司，五路政司，六電政司，七航政司，八郵政總局，九公路總管理處。第五條，交通部得置路電郵航各局處及各委員會，其組織另定之。第六條，交通部經行院會議及立法院之議决。得增置或裁併各司及其他機關。第七條，總務司掌左列事項，一、關於收發，分配、撰輯、保存文件事項，二、關於部令之公布事項，三、關於共守印信事項，四、關於編製統計，報吿及刊行出版物事項，五、關於本部之經費預算，决算及出納保管事項，六、關於本部財產物品之保管事項，七、關於本部庶務及其他不屬於各司事項，（未完） 
[非常時期　宣傳工作　新運會積極推行]  
　　【本市消息】漢市新運會爲策勵推行非常時期服務團宣傳辦法，昨特召集各關係機關勞動服務團代表，會商進行事宜，江述之主席，决定組織宣傳隊四隊，担任宣傳人員，時間及地點分配表，由該會編訂後，通知各團體照派，並定每週舉行一次，散發簡單宣傳品。 
[時人行踪]  
　　中委王伯羣十三日由河內飛抵昆明，卽赴貴陽主持聯合大學開課。（昆明電） 
　　交次廬作孚改今日由渝飛漢。 
　　濟路委員長葛光庭，昨巳抵漢。 
[督徵縣稅　經征處組織完成　主任昨發表一批]  
　　【本市消息】省府爲督征各縣固有稅收，决將未設經征處各縣，一律組織完成，以專征稅責任，經征處主任，昨巳發表一批，計宜城縣張克愼，石首諶志强，棗陽韋廷獻，公安金人鑑，通城程宗霖，嘉魚岑鵬，應山劉家琛，南漳汪道啓，枝江薛耀鋒，當陽雷天澤，谷城李璠，房縣汪旭東，均縣蕭傑，潛江胡琨，松滋潘藩，幷委李繼武爲嘉魚縣金庫主任，陳國粹爲管城縣金庫主任。 
 
