# 1938 March to December Version 2 - 201 - 4980111

 

Page 1

 
 
社評 
[難民應走上國防生產之路]  
　　由於戰區的擴大，難民亦隨之激增，這原是事實上必有的現象。以抗戰軍政中心區武漢爲例，據振委會最近所統計三鎮的難民實數，共有三萬八千六百六十人之多，雖在這一週內分別遺送了大批到湘潭，衡山，衡陽及祁陽等地，而絡繹來到的難民有增無已，致現有的八十七處難民收容所全部擠滿了，所以在江邊，車站及馬路兩旁在在可以見到流離失所，在風雨中露宿及在飢餓綫上掙扎的難民羣隊。在這艱苦的抗戰中，難民問題越來越嚴重了。 
　　我政府恫念民間痛苦所設立的振委會，對于救濟工作，銳意推進，不遺餘力，截至上月底止，計已發出一百六十一萬元。爲數不爲不多，至於成續究竟如何，未便妄加評論。 
　　不過說到救濟難民問題，吾人以爲一時的救濟，所謂救濟眼前之急自是需要，可是最需要的還不是在於消極的敘濟他們一天兩天的無衣無食無住，乃在於積極的救濟他們長期的有衣有食有住，並且使之如何應用到抗戰上來發生効用。只是限於一時的消極的救濟，這樣的救濟始終不能把他們從饑餓綫上及死亡綫上澈底的救濟出來。而且政府如今是需要拿全力去對外抗戰，如再以之來救濟這無限量的難民，勢必削減了抗戰的力量。 
　　所以要不削減抗戰的力量，無使罹難的難民遍地都是，那末首先應該在戰事發生前，厲行疏散一般人口，俾免臨時濃化不開，致受重大的損失或無謂的犧牲。其次，對於無處可依的人民，應有計劃的疏散，爲之勘覓安全的地方，爲之寄養妥靠的人家，夫而後或不可再流爲難民。再次，無論其爲年富力强的壯丁或老弱婦孺，各個必有他一點滴能力，政府當局應就各個人能力的犬小，分別給予他們輕易或繁重的工作的機會，從事生產，這不但對於他自身生活得以解决，而且可以剩餘了這集體力量，來做國防經濟的基礎。是以難民縱然不斷在增加，而這些難民會很迅速的消滅流浪形象，到國防生產部門去緊張的工作。 
　　在我們更認爲難民固由於戰區的日益擴大，暴敵的暴行所形成，然而何莫非由於我民衆的平時敎育及革命訓練不夠？惟其我民衆平時敎育及革命訓練之不夠，所以知識水準低，國家觀念及民族意識薄弱。多少人至今還有不透澈的明瞭這次抗敵的重要意義。譬如，拿徽壯丁來說，有多少人還會甯可東竄西逃，備嘗種種痛苦况味，流爲難民，而不願負起其光榮責任。其實，國人家鄕觀念最重，幼不離親，長不遠行，苟政府能利用民衆素重家鄕的觀念，發動爲保衞家鄉運動，是輕而易舉的，再由保衞家鄉運動轉變爲殺敵運動，猶如反掌間事。由一村與一村聯繫，一縣與一縣聯繋，再擴大爲民衆武力自衞及抗敵之一支生力軍，是很能達到的。是不但有組織有訓練的民衆不會流爲難民，且進而爲抗戰的最有力份子，能堅守其最鞏固的堡壘。 
　　在這結論下，我們認爲對於難民一時的救濟固然需要，可是最需要的還不是在於一時的消極的救濟，乃在於長期的積極的解决。而解决最根本的辦法，在於『敎民』及『使民』，現在果能上下一心，迎頭趕上去，那末，我們還有極光明的前途！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[長江財岸敵已肅清　望江潛山東展開劇戰　敵猛犯六安情勢緊張]  
　　（本報今晨二時漢口長途電話）安慶附近長江南岸之敵、經我方努力勦擊、業已肅淸、目下劇戰在望江及潛山之東展開、舒城桐城之線、因我軍奮力反攻、戰事亦殊激烈、敵人之由合肥西犯六安者、其勢甚猛、六安情勢緊張、我方正以精銳部隊作英勇抵抗、可保無虞、 
　　（漢口十八日電）黃河氾濫、强迫日軍進攻漢口之路線、由豫北移至長江流域、據華方軍訊、長江日軍不久將大舉向西進發、料日軍將分三路前進、照華方預料、第一路日軍將由安徽合肥、及舒城根據地、向潛山推進、第二路由安慶向西南前進、直向長江北岸之望江、第三路在九江登陸後、將向西南前進、第三路料將取道修水而犯湖南省會長沙、俾在漢口之南切斷粵漢路、據華軍發言人稱、安慶附近之長江南岸、現無敵踪、僅留守山之西南仍有敵軍一小隊耳、華軍現方反攻安慶及舒城、兩城郊外均在劇戰中、（路透社） 
　　（漢口十八日電）據今日據前方報告稱、安慶附近中日軍隊現仍向潛山作爭奪戰、雙方均有人幫主力軍趕上前線、査潛山乃鄂皖兩省邊境、日軍一部沿太湖向安慶之西廿五英里長江北岸推進、又日艦沿長江向西緩進、企圖我尋登陸據點、惟俱被擊退、日軍常向長江兩岸砲轟、昨日馬當砲台附近之河柵、被日機轟炸、但無效果、中國空軍不停向安慶附近之日艦投彈、（海通社） 
　　（靑腸十八日電）昨晨六時半、有敵三四百、於敵艦砲火掩護下、在馬踏寺强行登陸、經我守軍奮勇襲擊、激戰二小時、敵不支潰退囘艦、敵軍死傷五十餘、同日午後五時、復有三百餘、在東流附近冉行豋陸、亦經我軍擊退、現東流江面間有敵艦卅餘、馬踏寺泊有十餘、下游口泊什餘、共六十餘艘、不時往來游戈窺測、幷向兩岸發砲轟攀、似有繼續登陸企圖、（中央社） 
　　（屯溪十七日電）鎭江到敵傷兵約二萬、規定每商戶收容一人、孫家埠之敵、因山洪暴發、被水淹斃甚多、安慶上游東流到敵艦八艘、向岸上發砲百餘發、我無損傷、（中央社） 
　　（貴池十六日電）大通以上梅河口、上下江口、李洋河、烏沙夾、前江口、馬踏寺、松林、襲寨、黃、大渡口、所有上岸敵兵、至十六日凌晨、已全部肅淸、我×副軍長指揮全綫官兵、决死抵抗、司令長官持令嘉獎、前絡將士聞訊、益形感奮、（中央社） 
[西安各界　歡迎馬步青]  
　　（西安十八日電）陜抗敵後援會及各分支會代表五百餘人、十八日上午十時、假省黨部大禮堂舉行歡迎馬軍長步靑大會、由何文鼎主席、致歡迎詞、後馬代表耀廷致謝詞、略謂本國家養兵千日、用兵一時意旨、願牽河西五百萬軍民擁護蔣委員長、參和殺敵衛國工作、又西安囘民團體、亦定十九日晨、在化覺巷淸眞寺開會歡迎馬軍長、（中央社） 
[敵奪取　華北各鐵路]  
　　（漢口十七日電）津訊、平生八卽十七日抵平、華北各鉄路現均由滿鉄接收、其僅存之北寧路、過去本已在敵之支配下，現敵决整個奪取、决於下月起改組、如平綏路先例、將全路職員遣散、由敵人接充云、（中央社） 
[浙西一帶　我游擊隊活躍]  
　　（屯溪十七日電）　西連日我游擊隊活躍、四日在吳江同里（嘉善前）斃敵六十餘、五日在張涇區（嘉善前）擊沉敵汽艇五艘、殲敵卅名、六日在海寧城外三里橋斃敵五十餘、其餘在硖石陽坆上沛埠閉林埠等處、先後殲敵約二百名、敵在陽坆上沛埠焚燬民房千餘間、（中央社） 
[霪兩連綿　黃河水勢續紗　目下水位尚未達最高紀錄　一個月內勢將高漲至頂點]  
　　（漢口十八日電）黃河水災委負會發言人稱、「黃河水災將爲中國有史以來之最慘酷者、目前每秒鐘之水流量不過四千至五千英方尺、至八月初、將至最高點、卽二萬英方尺、目前水位較最高記錄尙低一公尺半、一至八月、水災之慘烈、當可想象及之、（路透社） 
　　（上海十八日電）今日華洋義賑會之職員稱、該會現有鉅款可救濟黃災難民、所難者在獲得日軍當局之允許、在其佔領區內進行救濟工作耳、在七十五禹元美金之賑款內、三十萬元已在上海收到、可撥出一部分爲救濟水災難民之用、如日方能准許該會前往佔領區內工作、則該會或富與此間之國際紅十字會合併、（路透社） 
　　（漢口十八日電）因日來繼續大雨、黃河洪水水勢日烈、天氣似一時未能轉佳、因現爲中國之雨水時朋、卽所謂「梅汎」是也、黃河在一個月內、將可漲至最高度、堤身缺口多處、洪水現分數小支向東南流、每小支　約二十至三十公尺、深約三四公尺、（路透社） 
　　（北平十八日電）路透社特派員昨日到開封、該處雖有一十五尺厚之堤保護、但全城較河床尙低二十五尺、洪水現離城西南角四英里、故城之命運如何、全視洪水之勢如何而定、敎士六十人組織委員會、照料雞民三萬餘人、現須兼理水災難民數千人、冉者城中衛生情形惡劣、恐將發生痘症及霍亂症、在該區戰事未停頓之前、開封英人天主堂由日軍駐紮、現則努力將淹水區內之軍隊撤囘、據日軍當局稱、在華軍砲火威脅下、無法進行修堤工作、河水必須繼續高漲、因尙未至裏季水位之最高點也、（路透社） 
　　（漢口十八日電）據華軍公報、中國游擊隊現在隴海路蘭封東三十五公里之民權、歸德及柳河等處活動、毀路軌電報及電話綫、並向該處附近之日軍進攻、（路透社） 
　　黃水如入運河長江水災堪慮 
　　（漢口十八日電）黃河水災繼續擴大、長江水災亦在醞釀中、因目前長江水位已近往年時期之最高記錄矣、如黃水氾濫、不流入舊河道、而經運河、與江水相會合、則長江水災必又度嚴重、殆可預卜、據最近河方面消息、因繼續下雨之結果、過去數日內河水又高漲四英尺（路透社） 
　　（上海十八日電）豫省水患、現未減退、惟恐有灌入淮河、氾濫至安徽之勢、南京不無受害之虞、日軍竭力阻截河水泛流、聞災區難民爲飢病交迫者、盈千累萬云、（海通社） 
　　敵方張大其詞希圖轉移視綫 
　　（上海十八日電）日軍發言人、今日對於黃水汎濫一事、打破日來之靜默態度而發表一報告、據彼聲稱、在過去二十四小時內、河南淹水區域已增加四百英方里、共爲一千英方里、全被水淹之村鎭共二千處、一部份被淹者共一千五百處、受水災威脅者無慮數十萬人、其間十萬人已無法救援、河水迄昨日止、尙無降落現象、在鄭州東南各村鎮間之日軍數隊、骨被中國空軍轟炸，（路透社） 
　　（漢口十八日電）隴海路方面日軍二千、由中牟撤退、其餘各地日軍、因洪水俱向東退、孟縣與溫縣附近之新堤情形、未有報吿、聞洪水經已冲至平漢與道淸路交叉點新鄕、今日水災情况如何、詳情未悉，據本社記者由可靠方面得接消息、謂日軍特將黃河水淹豫省平原之災情、故意張大其詞、企圖將世界視綫移轉、以爲廣州被濫炸之死傷慘况、朱有若黃河水災遇難者之多、又據華方稱、目下黃河之水、比之七八月高漲時、尙相差甚遠云、（海通社） 
[敵再編制汽油]  
　　（漢口十八日電）東京外訊、日方現已長期汽油統制、人民用油之限制、原已較平時減少百分之七十、最近又頒佈新限制、將消耗量又減百分之十云、據池田在內閣會議席中報吿、謂　後除生產事業外，其餘汽油之消耗、將一槪停止、至於運輸工具、除卡車外、其餘之私家汽車、公共汽車之用油央、亦均應大爲減少云、（中央社） 
[滬甬輪船被刼]  
　　（上海十八日電）昨日美商台北（譯音）輪由上海開行往寧波時、被一幫海盜假作搭客、至中途遂將輪上無線電臺佔據、全船歸海盜控制、搭客卅名供被洗刦、暴徒在船上數小時、卒將貨物一部份搬往盜船逃去、（海通社） 
[滬日人被拘　傳與盜　案有關　搜出短槍長刀　兇器染有血跡]  
　　（上海十八日電）上海工部局捕房中西探、偕日籍人員及日領署警察，於星期三夜及星期四侵晨往各處搜査、將日人五名拘捕、據稱彼等與華人武裝賊匪一隊有關係、事先由捕房捕獲第一批華人嫌疑犯、據供鎗械乃由兩日人供給、各探乃往搜此間某旅店之某號房、獲短槍兩枝、鐲刀四柄、長刀一柄、均染血跡、結果拘獲日人三名、華婦四名、至星期四早侵晨又捕嫌疑日人兩名、被拘之五日人皆交與日領署警察、至被拘之華人六名、及華婦四名、則於星期四早任第一特區法庭出票將其拘捕、并令彼等扣留兩星期、以便警察查究、（路透社） 
[國際工會聨會　發起援華運動　歐洲方面募足捐款　美國工人尤為積極]  
　　（漢口十七口電）中國國際聯盟同志會、自去年抗戰開始後、曾迭電國際工會聯合會、請其發動全球勞工援華反日、茲接該公會聯合會來件、據云、自去年八月、該聯合會卽發起援助中國之運動、嗣後各國工會、紛紛響應、遠如澳洲、印度、南非洲、紐西蘭、等處、亦皆有積極表示、去年十一月九日、聯合會卽正式公佈抵制日貨、並發起捐款救濟因日本轟炸而受犧牲之中國勞工、現時僅歐洲方面、卽已募足五十三萬佛郎、美國工人對於援華運動、尤爲積極、擁有會員四百萬人之美國工人聯合會、現已組織救濟中國平民委員會美國總會、推舉該會會長格林氏爲名譽主席、烏爾氏爲主席、在各省市已成立之分會、爲數頗多、計代表美國羣衆凡四千萬人、總會中工作人員、卽有一百餘人、其他團體如記者公會、無綫電台等、及新聞紙星期刊總輯六百二十五人、皆已允諾贊助此種運動、對於中國受難民衆積極設法援助云、（中央社） 
[國付修正　農本局組織規程]  
　　（重慶十八日電）國民政府十八日令、茲修正農本局組織規程第一條、第二條、第三條、第十條、第十二條、第十四條、第十六條、第十七條、及第十八條、條文公布之、此令、 
　　第一條、農本局以調整農業產品、流通農業資金、藉謀全國農村之發達爲宗旨、由經濟部聯合國內各銀行組織之， 
　　第二條　農本局設於首都、因事實上之必要、得呈經躋部核准、於各省市縣重要地點、酌設分局或專員、 
　　第三條　農木局得酌量產業交通情形、呈經經濟部核准、劃全國爲五區、分年進行一切業務計劃、於五年內完成之、 
　　第十條　晨本局遇必要時、得呈經經濟部、轉請政府核准發行農業債券、但其數額以農本局固定實金之總額爲限、 
　　第十二條農本局每年度决算有盈餘時得呈經經濟部核准、酌提紅利、爲各參加銀行之酬金、 
　　第十四條　農本局設理事廿三人、組織理事會、內代表各參加銀行者十二人、由銀行推舉、餘由經濟部呈請簽派、前項呈請簽派之理事、以經濟部長、內政部長、財政部長、交通部長、經濟部、農林司司長、中央農業實驗所所長、上海商品檢驗局局長、爲理事、理事會設理事長一人、由理事互推之、設常務理事五人、除理事長爲當然常務理事外、餘由理事互推之、 
　　第十六條　農本局設總經理一人、協理二人、由經濟部遴請簡派、并須從常務理事會之通過、各地之分局主任人員及專員、由總經理委派、呈報經濟部備案、 
　　第十七條　農本局務須理承經濟部之命、總理全局事務、幷指揮監督各地分局及專員、協理輔助總經理辦理局務、總經理因事不能執行織務事、得委任協理一人代理之、 
　　第十八條　晨本局須依本規程所訂章則、呈請經濟部核准、遇有增訂修改時亦同、（中央社） 
[蔣委員長發表　告全國青年書（下）]  
　　凡此諸端、皆爲今後本團所必須勞力執打之任務、亦郎本團認爲革命靑年所　共同黽勉之信約、惟欲達成此任務、必須吾靑年以滌除舊染、與振作生機之精神、澈底改造其生活、不惟享受、躬行其苦史須於日常生活、養成整齊淸潔樸素迅速　實習慣、革除汚穢繁複奢侈遲鈍處浮之惡習、務使社會風尙、皆能因之實踐極端的節約、與勞苦的新生活、而煥然不變、全國同胞的習慣、爲此種紀律服從命令之團體生活的精神所感應、而進爲現代之國民、總之、本團之目的、在集中全國優秀之靑年國民、無間兵工農商學、均爲同一之組緘、納之於新生活之規律、由明禮義知廉恥、具備現代國民之基本條件、以進於攀策羣力、一心一德、負責任、守紀律、共同建立三民主義現代最新國家之基礎、本團之創設、非爲吾靑年個人謀出路、而係使吾靑年貢獻、其能力自由與生命、以爲國家民族爭出路，非爲吾靑年策安樂、圖享受、而欲吾靑年共甘苦、同艱危、以求抗戰建國之成功、與三民主義之實現、中國今日之耻辱危殆、可謂至矣、吾國土地人民受野蠻敵軍之踐踏、五千年綿延之歷史、處於絕續之機、吾革命先烈者抗戰將士、赤血白骨、無量數之犧牲、皆有待於吾全國靑年繼起努力、以與其全功、是以今日必須猛省過去不能保育靑年、領導青年之罪、因而應急起直追、為吾全國青年造成一革命的實踐的組織、更爲適應國家民族當前迫切之需要、應使此組織、成爲綱羅全國優秀熱烈靑年及革命份子之唯一組織、中正深信全國無量數富有革命精神之靑年、認淸自身之責任、與國家民族之前途者、必能激勵奮發、一致集合于本團之內、遵守本團之紀律與命令、接受本團之訓練與指導以增進其貢獻國家能力、而發揮其神聖偉大使命、中正受黨國負荷重資、誓當提擕吾全國親愛之靑年、同艱共苦、死生以之、以踏上我新中國光明成功之大道、黃帝子孫、中華靑年、盍興乎來、蔣中正廿七年六月十六日、（中央社） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、任命胡覺署雲南高等法院推事兼院長、此令、 
[我某部進襲霍縣　已進至霍南馱到舖附近　曲沃敵遭我軍砲轟逃散]  
　　（絳縣十八日電）我某團晚進至霍縣南馱瑪舖附近、以一部襲擊軍站之敵、敵據站頑抗、以機槍山砲向我猛射、約一小時、我軍散開、故無何損失、另一部則從事破壞鐵路、計達四華里之長、現我軍仍派隊監視、阻敵修復、（中央社） 
　　（絳縣十八日電）十六日晨、曲沃之敵、不斷向我砲擊、掩護其工步兵二百、在南關外數鐵絲綱、其砲位旋爲我砲兵發覽、郎向敵猛烈射擊、計毀敵砲兩門、斃傷四五十人、餘敵逃散、（中央社） 
[大同敵大肆拉夫]  
　　（絳縣十八日電）據報、張家口有敵千餘、盤據虎溝天鎭陽高（張家口大同間）各有敵五百餘名、大同之敵、近大肆拉夫、被强迫注射啞針者達三千餘人、民衆憤恨已極、大同張家口沿路車站各有敵兵五十人、近日防備較前嚴密、以防我襲擊、（中央社） 
[贛南大規模屯墾　可容納難民二十萬人　振濟委會正在籌劃中]  
　　（本報漢口特訊）自從抗戰發生、到現在差多不一年了、戰區的蔓延、有察、綏、冀、魯、晉、豫、蘇，浙、皖、閩、十省。這十省的人民、有的陷在淪亡的區城裏，受着寇軍　蹄的蹂躪：有的陷在作戰的戰線上、受着寇軍大砲的轟擊、有的逃到後方來、遇着流離轉徙的慘痛生活。 
　　難民的總數、是無法調査的、但據非正式的統計，已經有三千萬以上了。這機多的人民、都是因爲不屈不撓、不甘事仇、而流離轉徙、所以、許世英先生說他們是「義民」。又說：「這是中國有史以來未有的義舉、也是世界有史以來未有的義舉、是可以驚天地、泣鬼神的、」這許多義民、是當之無愧的了 
　　但是、擁看這許多難民、怎麽辦呢？當然要政府來救濟、在這種需之下、產生了振濟委員會、所有以前組織的中央振務委員會、行政院難民救濟委員會，內政部所屬的各賑務機關、都歸併了。賑濟委員會、由許世英任委員長、下面設一非常時期難民救濟委員會、委員長一職、也是許世英兼任。 
　　振濟會的成立、到現在逮只一個多月的歷史、把振濟的地方、劉爲六個振濟區：京滬沿線和江浙、爲第一區、皖北、魯南、蘇北、爲第二區、皖南、和蘇浙　邊區、爲第三區、冀南、魯西，和豫魯東南，爲第四區豫西、晉南、陜東、爲第五區、豫北、晉東、爲第六區、已經用去振款一百六十餘元、各地方收容的難民、據說、也滿了一百萬人。 
　　近來、敵軍進襲廈門、飛機狂炸廣州、以及炸毀黃河大堤、種種暴行、兵災之後、又加上水災、災區旣然越大、難民自然越多。同時、中原大戰開始了、長江下游的敵軍、也在那裏蠢動、救濟難民的工作、便越發緊重了！振濟會已經發了廈門的振款十萬元、廣州的振款三萬元、而河南的災情最慘、先後發了振款四十七萬元。又爲便利戰區難民內徙、分別派員到鄭州、駐馬店、許昌、潢川、立煌、六安、九江、各地、或就近安置、或接運來漢。 
　　無疑的、武漢已經成了抗戰後方唯一的重鎭、同時、也是難民的聚散地了。就現在武漢難民的情形來說、實數還有三萬八千六百六十人、漢口三萬三千八百人、上下其手昌二千八百五十人、漢陽一千零三人。收容所漢口七十所：屬于市救濟支會的七所、屬于同鄕會的十二所、屬于天主基督敎會辦的四所、屬于慈善團體的四十三所、不屬于以上各系統的四所、武昌十一所、市支會四所、天主基督敎會六所、慈善團體一所、漢陽六所、市支會三所、敎會三所。 
　　因爲敵機的不時來襲、收容在武漢的難民、爲避免無謂的犧牲、自然的有疏散的必要了。於是、衛戍總司令部决議於先、振躋委員會也便籌劃於後。振委會籌劃的辦法是把在武漢的難民、完全疏散，進而爲合理的安插、業已向湘、川、粵、桂、黔、滇、各省政府接治容納、湘省已允許容納一萬人、連日開始水陸運送、快要足額、現又電請再加萬一人、作為第二批輸送、川、粵、桂、滇、黔、五省、能夠容納多少、此刻還在商洽中、大約每省總可容納一萬至兩萬人。 
　　這些、都還是屬於緊急敘濟方面的、許多難民疏散以後、人地生疏、生活自然不能維持、如果完全供其給養、不但是難以爲繼、而且使多數的人民、徒事分利、有力沒處使、因此、長久救濟第方法須要從生產着手、所以振濟會對于有特別技能的難民、加以工作的介紹、原來從事農業的難民、則籌劃大規樣的屯墾。現在已經决定在江西省的南部、屯墾二十萬人，以後黔滇，省分、也可今照舉辦。 
　　這樣的做去、一方面維持了難民生活的與你恒、一方面增加了戰時後方的生難產、我勿預祝這種大規樣屯　政紫的成功能。（十七日） 
[三民主議　青年團團章（上）]  
　　（漢口十七日電）三民主義靑年團團章，十七日已發表、內容如下、 
　　第一章、總則、第一條、本團定名爲三民主義靑年團、第二條、本團以團結革命靑年、力行三民主義、捍衛國家、復興民族爲宗旨、 
　　第二章、團員、第三條、几中華民國之靑年、年滿十八歲至卅八歲者、不分性別、由團員二人之介紹、塡報志願書、經當地分隊之通過、並呈由分團部審査、轉呈中央團部核准、得爲本團團員、但靑年團各組幹部人員、及許人團人員、則不受上述年齡之限制、第四條、凡團員入團時、須舉行宣誓、其誓詞如左、「余誓以致誠、力行三民主義、服從團長命令、嚴守團章、執行决議、實踐新生活信條、爲國家盡忠、爲人民服務、不辭勞怨、不惜權牲、如違誓言、願受最嚴勵之制裁，謹誓」、第五條、團員之個人生活、須遵守本團之規定、其辦法另定之、第六條、團員因公傷亡與失業者、由本團撫卹或教濟、其辦法另定之 
　　第三章組織、第七條、本團組織系統、分爲中央團部、支團部、區團部、分團部、區隊、分隊、 
　　第四章，團長、第八條、本團設團長一人、由中國國民黨總裁兼任之、第九條、團長總攬團務、决定一切 
　　第五章、評議會、第十條、本團設評議長一人、評議員若干人、由本團團長聘任之、組織評議會、其組織規程另定之、第十一條、評議會之職權如左、（一）議定本團最萵方針、並策劃全團工作、（二）審議本團應興革事宜、 
　　第六章、中央團部、第十二條、中央團部設幹事會、由團長選派幹事卅五人、候補幹事十五人組織之、第十三條、幹事會之職權加左、（一）執行團長命令、（二）决定工作計劃、（三）組織下級團部、並指揮監督之、（四）辦理監察會移付執打之案件、（五）編製預算决算、支配全團務財務、、第十四條、團長就幹事會、選派九人爲常務幹事、組織常務幹事會、於全體幹事會閉幕期間、執行幹事會職權、第十五條、幹事會設書記長一人、由團長就常務幹事中選派之、對常務幹事會負責處理一切事務、第十六條、幹事會下設左列各處、但得視事務之繫簡、由團長增減之、（一）書記長辦公處、（二）組織處、（三）訓練處、（四）宣傳處、（五）社會服務處、（六）經濟處、（七）總務處、（八）其他特種組織、第十七條、幹事會各處處長、由常務幹事會提請團長選派之、第十八條、中央團部設監察會、由團長選派監察十五人、候補監察九人組織之、第十九條、監察會之職權如左、（一）監察團務進行、（二）監察團員生活與言行、稽核全團决算及經費收支、（四）檢舉並番判團員違反紀律案件、（五）指揮下級監察工作、第二十條、團長就監察中選派五人爲常務監察、組織常務監察會、於全體監察會閉幕期間，執行監察會職權、第二十一條、監察會設書記長一人、由團長於常務監察中選派之、對常務監察會負責處理一切事務、第二十二條、監察會設稽核檢察審判三處、第二十三條、幹事會與監察會、每三個月舉行全體聯席會議一次、由團長主席、常務幹事會與黨務監察會、每星期各舉行會務一次、以書記長為主貢、必要時得各召集臨時會議、並由團長召集兩會聯席臨時會議、第三十四條、幹事會與監察會如改組、由團長以命令行之、第二十五條、本團設指導員若干人、由團長聘任之、指導本團團務、 
　　第七章、支團部、第二十六條、支團部設支團長一人、由團長選派之、主持支團部一切事務、第二十七條、支團部設幹事團會、由團長捐派幹事五人、候補幹事三人組織之、每星期開會一次、以支團長爲主席、支團部常務監察、須列席幹事會議、必要時、得召集臨時會議、第二十八條、幹事會之職權如左、（一）執打上級命令、（二）决定所屬工作之計劃、奧實施、（三）對於下級團部之指揮與監督、（四）辦理監察會移付執打之案件、（五）編製預算决長點、支配支團財務、第二十九條、幹事會設書記一人、由團長指揮派之、輔助支團長處理一切事務、第三十條、幹事會下設組織與訓練、宣傳與社會眼務、及總務等三組、分　支團部事務、第三十一條、支團部設監察會、由團長指派監察三人、候補監寨二人、組織之、幷就監察中、指派一人爲常務監察、每半月開會一次、以常務監察爲主席、第三十二條、監察會議設稽核、檢察、審判、三組、幷設調査員若干人、負檢査下級團部工作之責、第三十三、監察會之職權如下、（一）監察支團及支團以下團務進行、監察團員生活與言行、（二）檢舉團員違反紀律案件、（三）稽核支團及支團以下之决算及經費數支、（四）指揮團員及下　戲蠶之工作、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日外相接見外報訪員　談話中有向我求和意　如情勢變化將重行考慮與我談判　日對意德表示好感對英盡力拉攏　對華戰事結束之期果不遠耶？]  
　　（東京十八日電）日本外務大臣宇垣、昨日首次接見外報訪員、在其談話中、暗示中日和議已有最後成功之可能、但字垣仍鄭重聲稱、「日本從未考慮議和條件、自一月十六日日政府　發表宣言以來、中日間之情勢迄今未有變化、但如情勢果有任何根本的變化、則日政府或可重行考慮其立場」、所謂「根本所變化」究屬何種性質、宇垣不肯加以解釋、外報訪員繼又質問「如有第三國出面調停、日政府是否可加考量」、宇垣答稱、「此種調停之性質與動機、必行闡明而後可」宇垣雙保證「日本不擬在海南島有何舉動、翟英日問似有若干磨擦、尤以在長江流域者為甚、日本現已特派人員赴該方面、設法與英方就地解決種種問題矣」云、（路透社） 
　　（東京十七日電）日外務大臣宇垣、自就職以來、昨日首次接見外報訪員、宇垣首謂「九國公約應卽加以修改、該約現已陳腐、應由各簽約國互商後、根據遠東現狀而重加修訂、日本不願與蔣介石氏相折衝、但如情勢確有重大變化、則日本或可重行考慮其態度、余信對華戰事已近於圓滿結束、目前並無完全實行全國動員法之必要、日本仍當維持憲政制度、並無法西斯化之傾向、日本願與英國修好、卽與蘇聯之邦交、亦望能加改良、余不能確切聲言、謂日本之對外關係完全美滿、實為歡然、但余當竭盡心力、以謀改善、某某數國禁運軍火赴華、幷阻止向華接濟作戰款項、召囘其在華之軍事願問、其對日親善之行動、殊為可感、再日本並無桎桔中國人民之意、反之、吾　深信中國應由中國人民自治、為中國人民希望有一統一的政府、日本當令其有此種政府、如中國人民希望有分立的各地方政府、日本亦當令其達到目的」宇垣繼乃暗示英國因日機轟炸廣州而提出抗議、日本不久卽將答復、惟其內容不願宣布、宇垣又謂、「吾人願與蘇聯友好、惟外傳余已與板垣陸相一致同意、今後對蘇政策應趨於和緩云云、則非事實、蓋陸相公務叢集、殊無暇對外交政策、作長時間之晤談也、」最後宇垣稱、「日本已明白宣布對華無領土野心、自當信守此旨、對華戰爭、確已近於結束、余雖不敢言戰爭尙須延長至若干月、甚至若干年、而由余之直覺、則以為結束之期，已甚近矣」、（美聯社） 
[蘇聨向日抗議　日機濫炸我平民　日強駁蘇文並求蘇停止助我　日日新聞竟督促政府　速謀廣州　縱然引起國際糾紛亦所不惜！？]  
　　（東京十八日電）蘇聯政府、因日機不斷濫炸中國平民及不設防城市、前曾向日政府提出抗議云、（中央社） 
　　（東京十七日電）日外省某員今日宣稱、駐東京俄代辦曾致牒日政府、請其停止轟炸中國、該牒文云、『自一九三七年七月以來、日卽開始空襲、不斷以飛機轟炸一個和平國家中無設防之城市，在過去兩星期內、廣州常處于空襲恐怖下、無數中國人已被炸斃、蘇聯全國民衆、對此事均異常憤激、」日政府答稱、俄代辦無權提出此項通牒、並謂牒文所言事實不符、廣州、漢口、南京等地、設防完密、尤其廣州、日軍並無襲擊非戰鬥員之事、蘇俄實誤解而已、而蘇俄供給飛機及飛行員與中國、祗有使目下戰爭延長、並要求蘇俄再考慮其態度、停止援助中國（美聯社） 
　　（東京十八日電）日本報界稱、蘇聯因日本轟炸中國城市而表示反對、殊為「傲慢自大」、日日新聞督促日政府「採取更嚴厲之手腕、佔領某一要點、杜絕外國向華接濟之來源、縱然引起國際糾紛亦所不惜、」所謂「某一要點」究屬何指、日日新聞並未明言、但據日方之一般觀察、則謂係指廣州云、（美聯社） 
　　（東京十八日電）日日新聞稱、第三國向華接濟、以期中國對日戰爭變為消耗戰、使日本資源消磨淨盡、如在第三國之接濟依然源源不絕、則蔣介石氏之實力亦經不能消滅、故日本應卽採取迅速行動、以佔據現在國民政府控制下之某某要點云、（美聯社） 
　　（倫敦十七日電）倫敦傳敎士協會、係由英國及全世界各國之傳敎士組織而成、其中一百餘人、係在中國境內服務、該協會理事會頃於本日通過决議案、對于日機悍然轟炸中國廣州市與其他各地普通人民之所為、表示深惡痛絕之意、并請求英國政府用一種和平方法、以制止此項暴行、此外幷請各救堂舉行特別祈禱、俾一方用以安慰中國人民、一方可使日本基督敎會增强力量、以糾正該國境內蔓延日廣之　武主云、（中央社） 
[日報傳說　法增防廣州灣]  
　　（東京十八日電）據昨日束京某報稱、法國現在廣州灣建築大堡壘、又謂前數日法國曾有大幫軍用品運抵該地、又謂法國恐廣州一旦央陷、故籌備廣州灣之防衛、增設探海燈高射炮、與改善公路、又謂該地將成為第二香港云、（海週社） 
[意南變判　商務問題]  
　　（意大利威尼斯港十七日電）南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區抵此後、葛與意外長齊亞諾、蟹各專家、作竟日談話、據意國負責人士聲稱、所討論者、乃係德奧合併一舉、在經濟上所發生之影嚮、以及南意兩國商務關係兩項問題、此外意國本年因天旱之故、小麥歉收、齊亞諾外長爰乃與斯多雅第諾維區總理接洽、俾向南國購買大宗小麥、而由意國以工業製造品輸往南國、以資抵補、斯多雅第諾維區總理、現定明日啓程返國、齊亞諾當於後日遄返羅馬、（中央社） 
[美擬廢止　現行中立法]  
　　（紐約十七日電）美國外交協會所主持之外交什誌、預料明年一月間國會復會時、羅斯福總統若認為美國輿論為之後盾、卽當要求國會廢止現行中立法、或予以修正、略謂美國人民對於飛機轟炸普通平民事、業已表示不滿、今後或且促成一種運動、要求政府禁止、以軍火飛機運往各侵略國、果爾、政府方面、卽當因勢利導、俾克于國會復會時、要求修正現行之中立法或予以廢止云、（中央社） 
[羅斯福幼子　昨日結婚]  
　　（美國麻省納亨特鎭十七日電）本月十八日羅斯福總統之幼字約翰、將與波斯頓林特賽克拉克愛尼女士結婚、羅總統特於今日抵此風景入畫之亨特鎭、婚禮將於本鎭報堂中舉行、被邀觀禮者在八百人以上、警務當局估計參觀羣衆將達二十萬人、（路透社） 
[英力勸捷政府 
　　考慮蘇黨要求　因深恐捲入德捷游過　傳捷機一架又飛德境]  
　　（倫敦十六日電）關于捷克現打局勢、外相哈里法克斯、十六日午後接見捷克公使瑪薩里克、請其轉告捷政府、對於蘇台德黨所提各項要求、務當一一考慮、嗣與法大使考賓談話時、亦表示此項見解、此間一般觀察家、以為英政府之意、似欲捷克當局准許蘇台德區域實行完全自治、蓋以德捷若果發生衝突、而法國履行法捷互助條約、出兵相助、則英國難免捲入漩過、英當局有鑒於此、為乃對於捷克日耳曼族問題、極為關切也、若以德國當局而論、現正採取觀望態度、但若捷克當局與蘇台德黨所進行之談判、遷延不决、而鮮有成功希望、或當積極有所行動、屆時捷克蘇台德黨或當正式要求將小數民族問題提付公民表决、亦未可知、關于此項談判、蘇台德黨所提各項要求中、有數項霍德柴總理已拒不討論、其詳情尙不可聞、但可知者、僅霍德柴總理當堅持蘇台德區之警察權與捷克外交政策、均應由中央政府主持云、（中央社） 
　　（捷京十八日電）據捷半官方面稱、德政府於五月什一日召集預備兵集中演習、此次演習、經已完畢、預備兵亦已先後囘營、惟該項消息、尙未由官方證實、聞英政府會屢次勸請捷政府設法將捷國內之緊張局面壓制使趨和緩、最近數日、捷政府已將各鐵路公路重要據點之軍隊撤退云、（中央社） 
　　（柏林十八日電）德方稱、昨日復有捷機一架侵入德領空、該機於晨八時卅五分飛經波希米山、九時抵德籃姆鎮上空、飛涯最低時、離地僅有八十公尺、於籃姆車站巡視頗久、然後向西飛去、最終仍折南而行、九時什三分、再越德境、飛返捷國、該機在德上空時間、共約半小時之久云、（中央社） 
[法以物質助華　乃應盡義務　日美邦交美滿　毋乃自欺欺人]  
　　（漢口十八日電）國府外交部發言人稱、「日外相宇坦、妄稱我國破壞九國公約、其言之荒謬、無論何人不能置信、今縱假定法國向華作物質上之援助、亦不過盡其應盡之義務、蓋據國聯决議法國與其他會員國、皆當盡其全力以援助中國、俾得繼續反抗日本之侵略也、再者、日本對華不宣而戰、迭次轟炸中國婦孺、及其他平民、英美人民、皆已一致加以譴責、宇垣謂日美邦交甚為美滿、母乃自欺欺人、如日本不卽變更其對華政策、倡言改善英日或美日邦交、皆徒勞耳」、（美聯社） 
[反對轟炸不設防城市英法草擬聲明書　并將通知各國英法所採步驟]  
　　（巴黎十七日電）據悉英法兩國外交部現俱在草擬關於反對飛機轟炸不設防城市問題之聲明書、日內卽可發表、據推測聲明書內將規定、嗣後如有不設防城市、受飛機轟炸、則當由國防調查委員會前往被炸區域調查一切、同時並擬以英法兩國所採相同之步驟、通知其他各國云，（中央社） 
[全美積極籌款援華　美金一千萬元　紐約市預計可得百萬]  
　　（紐約十八日電）本市參加救濟中國難民之「一飯運動」者凡七千人、預計收入可在美金一百萬元以上、全美估計、可有美金一千萬元、（美聯社） 
　　（紐約十七日電）為救濟中國戰區難民而發起之「一飯運動」、今晚已朋最高紀錄、全美舉行此項運動者不下二千城市之多、各發起人希望可因此籌得美金一百萬元以上之鉅款、（路透社） 
　　（紐約十七日電）美合衆國內二千城市民衆、定於星期五晚餐時、舉行節食運動，以所餘捐助中國難民、總計合得一百萬美元、該項運動、係由已故總統、徐德羅斯福之子領導下之美平民救濟聯合會所主持者、又唐人街擬舉行狂歡節、美國著名人物、均將至該處中國餐館用膳、每碟菜食售價六元、以所得捐助中國難民云、（中央社） 
[西戰事結束無期　意請英考慮　實行英意協定之途徑　西叛軍拒絕英國之抗議　將繼續轟炸政府軍海港]  
　　（倫敦十八日電）意相馬索里尼顯已感覺西班牙叛軍不能及早得勝、已請英政府攷慮實行英意協定之途徑、而西班牙之斜紛暫置不理、（美聯社） 
　　（里斯本十八日電）西班牙叛軍無線電廣播稱、叛軍內閣已决意拒絕英國之抗議、將繼續轟炸政府軍海港云（美聯計） 
華商要聞 
[粵北空戰我鄧是敵重創後　昨敵機十九架　襲韶關圖報復　狂炸城內外死傷平民三十餘番從公路客車遭投彈及婦射]  
　　（廣州專讀）昨（十八）日上午七時下十五分至十時五十五分、有敵機廿九架、由唐家灣方面起航、分兩批襲粵北韶關、第一批二十架、經虎門、南崗、江村、循粤路北飛、等二批九架、經虎門、順德、轉入粤路北飛、廣州曾發出緊急警報、市民紛向安全地帶逃避、但兩批敵機共二十九架、均在韶關投彈、幷未進襲廣州市區、韶關城落彈四枚、燬民房廿餘間、死傷平民、并曾在琶江、源潭兩處、各投數枚、均落路軌附近曠地、損失甚微、第一批敵機北飛時、經過番從公路、見我客車駛過，竟開機關槍掃射、繼并投下一彈、幸未命中、僅傷農民數人、查敵機是日狂炸韶關、係因十六日遭我重大打擊、以圖報復、又十六日往襲樂昌之六敵機、係經東江北飛、是日汕頭會發出空襲警報、但因敵機全部被我擊落、未見飛囘閩厦、故汕頭竟日朱有解除警報、至傍晚電省查明、知敵機全部被我擊落、市面秩序、始行恢復云、 
[粵公共汽車又告停駛　市民交通發生嚴重影響　營業車等乘機漲價　廣州市民大感不便]  
　　（廣州專訊）行走市區之各線公共汽車、改歸官辦後、車輛停駛者兩日、至十二日始有一部份車輛載客往來、但僅為東西行之第一線（由黃沙至東山）與第二線（由荔灣至東山）、其他關係省河南北交通之第七線（由河北龍津路至河南內港）第八線（由河北倉邊路至河南鳳凰崗）、與溝通市郊之第十三線（由黃沙至沙河）、均未恢複、在此非常時期、市民往來奔馳、已大感不便、不料至十四日、則並第一二兩線亦告停駛、交通益見窒礙、據關係方面表示、謂日來公共車停駛、純因當局免費疎散市區老弱婦孺及無業者囘鄉、調車輛担任運送、刻仍繼續疎散、如十七日運送事竣、則卽日先撥囘車輛、行駛第一第二第十三各線、以免影響市區交通云云，惟截至十八正午十二時止、事實上此三線公共車、俱未恢復、以記者所知、各線公共車在短期內能否復行、尙有問題、如下列幾個要點能順利解决、則或較易辦理、 
　　營業收支不相抵、照原日商辦統一公司營業狀况、連薪工、汽油消耗、器材補充三柱合計、每日總要支出九百元左右、收入方面、就本月一日至十日止、平均計算每日不及三百元、卽在去月中旬、敵機未大舉轟炸市心前、均計每日收入最高額亦僅得四百餘元、收支比對、不敷甚巨、歸官辦後、縱可極度撙節滅縮、惟恐未易達到收支適合、車 
　　車輛修繕費無着、原日車輛雖有七八十輛之多、惟半數以上機件均損壞、勉强行駛、不特足以加重其破壞之程度、抑且消耗增加、或時行時停、殊不合算、故非將車輛經過一度大修理不可、但以近日港鈔價高、修理所需補充之各項器材、均購目舶來、此宗費用、為數甚巨、値此庫儲非裕、能否撥出、實成問題、 
　　司機人才之召集、自商辦公司宣布停辦後、主管機關初委凌偉棠接辦、嗣凌統籌全局、感覺困難、意態消極、乃由汽車業支會執行委員李輝堂接理、李在該會主事多年、各汽車司機對之均有好感、召集復、因時局關係，多散而之四方、卽欲捨舊用新、亦恐人數不足、短期間此事不易解决也、 
　　日來敵機兇燄稍戢、避難四鄉港澳者相繼囘市居住、布面各商店亦紛紛復業、市區市郊交通、均屬急要、目下惟有以營業汽車（或野鷄車）手車等代步、各汽車手車亦乘機起價、其所索代價、較之五月下旬（二十八日前）恆在一倍以上、營業汽車載客、由財廳前至西漆口或荔灣、從前每客收費一角、現藉口電油價漲、索價二角、手車則不照站計算、隨意苛索、由財廳前至西濠口、須六角至八角、晨夜之間、每因車少客多、常不足以供需要、一般市民旣感不便、復以耗費增加、故一致希望各線公共車早日恢復、以便來往、自改官辦後、對於如何辦理、及如何澈底改革以前積弊、使其臻於完善利便、尤抱無限熱望云 
[敵艦紛紛東移　中山安靖]  
　　（廣州專訊）粤海敵艦、現紛紛東移、故嶺東海面敵艦、似覺增多、而中山海面敵艦、則日見減少、昨（十八）日據由中山來省者云、中山附近海面、僅有敵艦數艘、除派飛機襲粤外、無工、本非難事、但各司機人因生活關係、不能久候、紛紛別就、其中尤以受華南運輸公司之僱用者為衆、薪給亦較優、强其解除新僱約復職、勢不可能、且司機人才何異動、至澳門附近海面，時有砲聲數響、料係敵艦追擊漁船、并無特別事故發生、中山日前逃往各處避難之婦孺、現已陸續返縣、照常居住云、 
[沙面外僑連日開會　議瘊電請各該國政府　制裁暴日停售日軍火]  
　　（廣州專訊）敵機濫炸不設防之廣州市區、屠殺平民、英美法各國政府曾提出抗議、留居沙面之英美法各國僑民、亦頗憤激、連日曾分別召開會議、對於日本空軍濫炸市區暴行、除電請各該國政府切實制裁外、并請停賣軍火與日、以維世界和平、而維人道云、 
1敵亟圖登陸之唐家灣全景 
　　2防守唐家灣之我輕機槍隊 
 
 
 

Page 4

 
 
商港新聞 
[賬濟聨會代表報告　散賬及調查經過　周星氾昨返港韓穗軒明日到全市收容民現計二千餘人]  
　　香港各界賑濟華南雞民聯會、日前由華商總會廠商聯會、舉出周星池、韓穗軒兩人、於十穴日晉省散賑、周韓二人抵省後、當由救濟分會予以招待、兩日來、分別訪問各救濟機關負責人、並晉謁吳主席曾市長、同時並由救濟分會引導巡視各處災區及難民收容所、實地調查一切、周星池昨已先行返港、其在省未完工作、則由韓穗軒繼續辦理、韓將於明日（星期一）返港、出席賑濟華南難民會星期二日之第三次大會、屆時報吿此行經過、大會卽將根據此次調查結果、推進一切救濟難民工作、周星池昨已將此行視察情形、大略報告如左、 
　　被難情形 
　　（甲）被難情形、（一）廣州市難民、除已遣散外、分別收容於各難民收容所者、合計二千二百七十一人、（二）由本市難民收容所分別遣送至博羅縣黃　坡墾殖者三百人、送四會者三百人、慈禧太后德慶者二百人、送曲江者三百人、約共一千一百餘人、（三）現仍在各院留醫者、計方便醫院二十七人、市立醫院三十一人、市立第一分院十六人、柔濟醫院二十七人、博濟醫院五十八人、 
　　救濟辦法 
　　（乙）教濟辦法、（一）各機關一致認為車輛缺乏、發生空襲時不敷支配、請捐送運輸車一輛、當卽會同全公利汽車行商購「七刁碧架」二噸車一輛、車價約三千五百元、另裝配費約三四百元、請由大會决定捐送字樣、然後裝送、（此款係由第一二次大會議决撥捐之八千元節存項下撥支）、（二）廣州救濟難民工作、係由難民救濟會統籌辦理、第一批目前工作約需款十萬元、請由大會决定可撥鉅款若干、（三）將來整個局面形成後、廣東救濟難民工作、至為繁劇、雲款更多、屆時本會將如何協助政府、亦請大會决定之、（四）廣州難童將送由港方兒童保育會照料、本會對兒童會應否協助、請大會决定之、（五）方便醫院應支浩繁、現在廣州各業冷淡、募捐困難、本會似應協助、 
　　巡視災區 
　　又據周星池談稱、余等在省兩日、除分別與各救濟機關負責人接晤、商洽救濟問題外、并曾巡視被敵機轟炸之災區、凡所目擊、盡是頹垣敗瓦、全市屋宇倒塌者、不知凡幾、災情慘重、空前未有、余等又曾至河南及市區內各處難民收容所巡視、彼等俱屬流離失所無家可歸者、中以老弱婦孺為多、彼等終日憂形於色、有時小孩啼哭、厥狀尤為悲慘、大會購備運省之乾糧、有大量之餅乾及牛奶、余等抵省後、卽將該項糧食委託各救濟機關散賑、餅乾則發給成人、有小童者、則更給以牛奶、此項乾糧、因有大量購備、故發賑分配充足、當余等謁呈吳主席呈獻捐款時、吳主席除表示謝意外、幷勗勉香港僑胞今後應更努力協助勷濟工作云、 
[財政司金錫儀公佈　四個月來落伍府稅收激增　庫收共達一千二百餘萬元　九廣路郵政局收入均突增]  
　　財政司金錫儀、昨日公佈四月份本港稅收總數為三百三十二萬一千〇三十六元、支銷為二百六十九萬八千六百八十元、比對收入超過支出六十二萬二千三百五十六元、 
　　四個月來收入比較 
　　由本年一月以迄四月、四個月來、本港稅收共一千二百一十七萬二千二百八十八元、支銷共一千〇六十四萬八千九百八十二元、比對收入較支出多一百五十二萬三千三百〇六元、如能保持此情况、一九三八年度本港財政盈餘、將突破兩年最高紀錄、收入項目中、以九廣路收入增加最為顯著、原定預算、本年收入為一百四萬四千九百元、現在收入幾已達到、四個月來九廣路收入共達六十七萬八千六百三十三元、去年同時僅四十萬九千一百八十二元、郵政收入、亦為可觀、四個月來共收入九十五萬四千八百六十四元、去年同時　八十六萬八千〇十元、 
　　支銷方面　同時激增 
　　支銷方面、下列各項均增、港口四個月來支出共三十七萬六千九百五十元、（去年同時為二十七萬八千七百四十九元）、藥物署七十六萬六千一百四十五元、（去年同時六十三萬三千九百五十九元）敎育司署八十八萬六千九百〇二元、（去年同時七十九萬四千一百卅七元）、九廣路三十六萬二千三百四十九元、（去年同時二十四萬一千一百廿二元）、慈善費十八萬九千九百一十元、（去年同時十四萬〇九百九十五元）、恩俸九十五萬八千五百四十八元、（去平同時九十三萬八千九百二十一元）、預料恩俸、九廣路、及藥物　等項之支銷、本年必超出預算甚遠、 
 
[游擊隊（一二二）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　緊緊的搖撼著道：這個時候，貴隊到敞莊來，不但是雪裏送炭，而且是......呵！我簡直形容不出來，但是在這個時候，我是絕對的要人幫忙。各位遠道而來，術辛苦了，先到舍下去休息，，說著，挽了孟剛的手，一同走到家裏去，除了派人執行石佛寺來的一班人而外。自己引了孟剛到半作書房半作臥室的屋子裏來，隔了書桌，兩人對面而坐下孟剛先道：程同志，我看你對我們這樣熱烈歡迎，我很感動。但你希望我們進般。恐怕會使你們失望。截至到現在爲止，我們未完僅僅止有四十名上下的戰鬥員。再說，我們，我們對整個戰略上，恐怕還有點出入。他說話時，兩手伸著按住了桌面，微挺著胸脯，低垂了眼皮，從從容容的把這篇話說完，仿佛每一個字，都是用著力氣說出來的。步雲把他的的話聽完了，想了一想道：我們的戰略有點出入嗎？孟剛道：有的，我聽到我們四位回去的同志說了程同志的意思，我就這樣想。我們爲桑梓盡力，黃帝的子孫爭了一口氣，爲各盡國民之天職，迷一個出發點，完全是相同的。但是程同志的作法，與我不同。我是用游擊的手段，保衛我們的鄉土，但不一定要保衛我自己的村子。程同志都是用守備的手段，保衛我們的鄉土，而且是由自己村子做起。這樣做，我們的力量，是游擊隊的組織，人多自然是好，十個八個人，也照樣可以做點事。程同志所打算的呢，是保護團的組織，力量　小了無用，必定要聯合許多村莊，互相呼應，敵人擾我一個村子，其餘的村子全來，這才是他們不敢用少數人搗亂。 
[法令館規定　發給護照時間　便利我國人士經法屬赴滇桂]  
　　駐港法領事館、為便利我國人士，取道法屬海防、前赴滇桂起見、特新定發給臨時護照時間、昨經發出布告、週知各界遵照辦理、茲錄如次、「為佈吿事、現因本署公事忙碌、特限定每日上午九時起、至十二時止、辦理往雲南護照手續、如有殷實商店或銀打作保之華人、要領此暫時通過海防護照者、領照人須於兩日前、按所定時間、先行呈繳保證書、並相片三張、以便辦理」 
[捐款購債彙誌]  
　　捐款 
　　坎拿大皋后輪、前次由港赴坎拿大、載乘客七百三十四人、內華僑四百九十二人、途中由乘客趙崇敏、李啓桐、江金常、盤利隆、黃宗榮等、聯合海員工友、進行募捐運動、當場捐得港銀百餘元、又西人頭等搭客Rv　v.Fathar.C.J.E.R.J　E　virct.神父放映難民影畫、並沉痛演述難民狀况、言時聲淚俱下、西人　衆、大受感動、又募得美金百餘元、該輪昨已返港、華僑海員所組織之餘閒樂社救濟部，經將捐款數目披露、計第一次募捐港銀八十二元八毫五先、國幣八元四毫、廣東法幣五元二毫、美金一元一毫、劣幣五毫、第二次捐款、美金一百元零零四毫、波銀一元、第三次演劇籌款、港銀八元一毫、美金四十元二毫、國幣一百零七元三毫、劣幣五毫、共伸國幣一千零二十元零六角五分、 
　　香港糖商總會籌賑兵災委員會、以固定之方式、作長期之輸將、籌款賑災、異常努力、五月份之長期捐款國幣四千元、經于十七日由中國銀行轉匯財部、 
　　學賑會昨收到深水埔段最近一星期長期貯捐、共銀廿八元六毫八仙、 
　　救債 
　　長期捐薪購救債者、永德號三百九十元、布律端律師行華職員二百八十元、佐頓道煤汽工廠職員、黃埔船澳畫測樓職員、各八十元、水師廠電汽羅福部公益堂九十元， 
　　中華百貨公司、最近發售救國公債成績如次、中華酒樓同人一百九十五元、育才書社全體學生一百元、無中氏七柱共一百元、把雨生七十五元、登、沒　地軍裝、各六十元、合姓堂、芝沙力輪管事、各五十元、胡照三十五元、全泮二十五元、英理就、無名氏、梁成、英皇書院六班生各廿元、李德靈、馬榮、陳日葵、各十五元、鄧呂迺榛、仁隆棧、李先生、梁貴華、劉國貞、姚裕廷、何全、楊有娟、英皇書院學生、黃李氏、羅蘭英、無名氏、惠南、唱歌班、無名氏、靑年會、莫記、以上各十元、至每名五元者亦衆， 
　　粵債 
　　教育界勸募粤債各隊長、十八日議决舉行學界限額募債運動、全港學校、每一學生、以勸募一元為至低限度、每一敎職員、以勸募五元為最低限度，將於暑假期前舉辦、 
　　工界粤債勸募各隊長、報吿最近成績、洋務工會四千六百餘元、方言工會一千餘元、革履工會約一千元、淸淨職工外寓約一千元、水師華人親善社三百餘元、電燈工餘游樂會第一期二百餘元、第二期三百餘元、同敬工會三百除元、煤炭工會五百餘元、九龍潔淨外寓五百元、光華體育會約四五百元、同德工會約三百餘元、船藝工社三百餘元、同協工會三百餘元、華履工會三百餘元、樂聲工會二百餘元、同益首飾社二百餘元、叙同和工會三百餘元、鴻順工會一百元、合計約一萬三千餘元、 
　　貞敏女中校長梁淑貞、昨報告第二次募得粤債共五百一十九元、 
　　進修女中校長胡橋卿、昨報吿第二次募得粤債共二百七十七元、 
　　西南中學校長張澳洲及楊一飛梁世寬、昨報吿第一次成績、共一一百四十五元、 
　　九　潔淨外寓主席李文、昨報吿募得五百元、 
　　香港樟木槓傢私同業公會、十七晚召開同人緊急會議、議决、由本會粤債勸募隊全體隊員、于本且十九日聯同出發、向同業作大規模之勸募，並决定今後仍舊由各行號努力盡量捐輸、 
　　學賑會决派李政耀鄭之煥赴長洲新界大埔等地、勸募粤債、並函請長洲各界及士紳協力贊助及勸損、 
[聖約翰救傷隊　收到各方捐款]  
　　聖約翰救傷隊、最近收到各方捐款如下、羅富國爵士夫人八十元、香港馬會一千元、何露夫人經手一百五十八元、愛德曼斯束夫婦一百元、米索耳五十元、史羅斯五十元、韋爾生五十元、香港股份交易所五十元、沙、香港孔聖會二十五元、李蔡忠唐五元、阿高理五元又企公牛奶公司捐贈　奶二箱、 
[法大使　定期返滬]  
　　駐華法大使那齊亞、日前赴漢公幹、早經完畢返港、候輪囘滬、茲悉法大使已定于二十二日附搭法郵輪亞多士號北返、 
[天氣報告]  
　　天文台昨日下午五時半發出佈告謂、反旋風在太平洋而吹向日本東北、低氣壓佈於中國、預測本港吹東風及東南虱、風勢和緩、有乍雨、 
[今日播章秩序]  
　　ZEK十二時半至三時半止、中樂唱片、落花愁、（譚玉蘭陳皮梅）、碎屍案、（李麗蓮）熱血烏　、（李麗蓮）望江樓餞別、（白駒榮上海妹）飛龍曲、合奏、一時時刻天氣等報吿、孝子慈親、（鍾卓芳馮顯榮）呂洞賓睇脉、（鐘卓芳譚　鏞粱漁舫）、傻仔洞房二卷、（黃佩英廖夢覺）修整大食懶、（葉弗弱倩影儂）愛靚唔愛命、綠衣郞、（碧雲）拉車被辱、（千里駒白駒榮）七級浮屠、合奏、ZEK六時至十一時六時至七時中樂唱片、弄玉簫、（薛覺先）斷腸詞、凱旋歌、（張玉京）文君嘆白頭、（關影憐）落花如夢、（李雪芳）玉簪記、（小新權梁叔卿）文明菩　、（廖了了、黃碧霞）七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至七時卅分、中樂唱片、無胆趙子龍二卷、（馬師曾關影憐）七時卅分至七時四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、探母，（余叔岩）、焦贊孟良、（金少山）八降至八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至八時四十三分、中樂唱片、寶淑嬌哭五更、（林之考福州片）八時四十三分至九時卅分、續講東周列國、九時卅五分至十時卅分、梁鴻沈恩合唱萬花樓殯劉妃另貶塋墳、戳凶狼追旌善良、十時卅分至十一時、中樂唱片、大石蒲　之絳珠宮、（李雪芳）快活寃家、（薛覺先）捨子奉姑、（少新權瑞華）斷橋相會、（李瑞靑謝醒儂）賣檸檬、（李麗蓮） 
[簡訊]  
　　香港各界賑濟華南難民會、昨收到遊龍光夫人捐款港幣一百元、 
　　本港各校舉打畢業、往往大事　張、浪費金鎭、有某君發議、勸各校捐輸為國、賑災救死，不宜化有用之財、幹無益之事， 
　　東莞義學昨舉行賣花籌款、共鑄得四千七百二十六元零七仙、 
　　郵局消息、本月九日及十二日由英寄出之空郵兩批、可於今晚抵達本港、至由港寄出之空郵、則依照原定時間、於星期一日寄出、截信時間、定今午十二時、 
　　荷屬東印度衛生當局、宣布香港為霍亂傳染疫症埠、自後由港開抵荷屬東印之輪舶、須受當地衛生當局檢驗、 
　　香港義勇軍總司令安特臣、定下月廿三日返英、華人機關鎗隊、將于下月十三日下午五時半、在花園道民兵房操場、與安氏共攝一照、用留紀念， 
　　婦女兵災會、邀請中國新興劇社、於今晨十時在娛樂戲院公演抗戰名劇「血灑情空」將門券收入、撥交賑災之用、 
[侵粵敵艦多已北竄　各地來客談述所見　沿途甚少敵艦出沒]  
　　侵粤敵艦、近以長江敵艦、不敷分配、故奉敵軍命北開、據省港各輪來客稱、沿途未發現大量敵艦、有之、僅少數小型艦耳、又據由汕來客稱、汕頭沿海、已不見敵艦踪跡、至責安海面大鏟關附近、僅留有一艘、同時責安縣有敵機數架、飛往轟炸、又據橫琴島來人談、該盧現僅有航空母艦一艘、及三數艘巡洋艦、潛伏於橫琴島海面一帶、并聞亦有北駛之訊、 
 
 
