# 1938 March to December Version 2 - 134 - 4980044

 

Page 1

 
 
社評 
[如何安慰良心]  
　　此次台兒莊大捷，在抗戰過程中，固僅爲初步之勝利，然其最大意義，乃答覆日本，必要從新估計中國之力量，决不能藐視中國而以爲不經一擊也。故若從此出發點，以推斷將來，則陳列於吾人之前者，十方面固足以堅全國民衆最後勝利之信心，挫暴敵征服中國之慾望，得世界人類之廣大同情與佩仰，而在抗戰精神上之力量，實不啻增加一支生力軍，將使我抗戰前途，愈趨於有利階段。但在另一方面，現敵人雖經挫折，决不卽戢其野心，自今以後，更必不顧一切，益加殘暴，鼓其再衰之氣，傾其已竭之力，孤注一擲，期求一逞。是今後抗戰事業，祇有日益艱難，愈增困苦，此蔣委員長通電「來日方長，艱難未已......務當兢兢業業，再接再厲，從戰局之久遠上着眼，堅毅沈着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮鬥到底，以完成抗戰使命，求得最後勝利」等語，所以爲至理名言，百世不易，而每一國人所當服膺者也。 
　　吾人迴顧後方民衆，今日猶克安居享樂，未遭暴敵之蹂躪摧殘者，豈非以前方將士，擲頭顱，捐血肉，所換來之代價，則當前綫有光明之時，正後方益加振作之機，荒嬉頹廢，固所不宜，驕矜怠傲，尤所不應。自今日以往，惟有各竭其力，各盡所能，本「有錢出錢，有力出力」之原則，聊畫其應盡之義務，以爭取最後勝利。 
　　第一、吾人以爲今日後方之最基本問題，必須使廣大民衆，咸有國家民族之認識，使知人民與國家，實不可須臾分離，亡國順民，乃遠較無母之孤兒爲苦。由此再進一步，使知茍能團結一致，犧牲小我以衛護大羣，則結果所屆，小我未必犧牲，大羣却已得所衛護，而國必不亡，種必不滅，乃成爲鐵的原則。凡此均爲今日我後方民衆之重大責任，從積極方面言，元宜擴大宣傳，使此意識，深入於各階層，從消極方面言，則應協助政府，嚴厲肅奸，使喪心病狂之輩，賣國附逆之徒，無能寄生於社會，幸存於人羣，然後我抗戰之陣營，必益充實，抗戰之基礎，必益鞏固，最後勝利，左券可操。其次，今日社會上畸形狀態，不勝其多，以內地各大都市而言，一方面難民麕集於市內，乞丐叫化於街頭，無食無衣，可憫可憐；而一方面，則特殊區內，依然燈紅酒綠，喝雉呼盧，達旦通宵，未嘗或輟。有錢者不但未嘗出錢，且尤憑藉產業，視同奇貨，以剝削窮苦階級，至於奸商市儈之囤積居奇，猶其小者。吾人試一展望前方受傷之官兵，並醫藥担架而俱無，雖欲裏創殺敵亦有所未能，因此而作不必要之犧牲者不知凡幾。夫傷兵如是其悲慘，難民如是其衆多，而有錢者，或恃外力以揮霍，或利戰爭以暴發，此其有害於抗戰之大業，甯非重而且大！故如何使有錢者出錢，實爲當前之急務，抑亦後方每一民衆所當警惕而翻然覺悟者。 
　　以上兩端，僅舉其犖犖者言耳。吾人以爲最後勝利之力量，决不盡操於前錢之將領與士兵，後方民衆，無甯握其樞紐。且前綫將領之擘劃焦勞，士兵之奮勇用命，無非以血肉作後方民衆之長城；若後方民衆當此千載一時之機，猶不知貢獻其力其錢於國家，則撫衷循省，甯不愧作？故於慶祝台兒莊大捷之餘，敢大聲疾呼以喚起後方民衆之覺醒，决非徒徒遊行慶祝所能安慰自己之良心也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我對東戰塲各線殘敵　形成偉大反攻情勢　京滬蕪杭間我軍反攻氣勢雄壯　我軍佔領蕪湖東門拜包圍宣城　敵圖鞏固江南根據地已成絕望]  
　　（正陽關十二日電）軍息、我軍連日由灣沚向蕪湖猛攻、九日已佔領蕪湖東門一帶、（中央社） 
　　（屯溪十二日電）宣城已被我軍包圍、宣城東洪林橋之敵已潰退、又皖北魯港舊縣間三山鎭之敵、七日晚被我軍施奇計、致自相攻擊、約二小時、死傷甚多、燬大炮二門、事後其附近老山敵炮兵、時向我陣地射擊洩憤、 
　　（屯溪十二日電）浙西長興吳興間之靑草塢、于十一日上午被我軍佔領、午敵千餘增援、經我擊退、張渚戴埠方面敵兵增援、井加强工事、我正掃蕩中、（中央社） 
　　（廣德十二日電）我某軍×師、於上月底全部偷渡錢塘江後、在滬杭鐵路綫以東地區、對敵後方大規模猛烈襲擊、滬杭綫交通截爲數段、敵苦於應付、連日自國內調來大批援軍到滬南下、企圖將我軍包圍肅淸、詎該師上下受我中路大捷之鼓動加倍英勇、三日來已衝至乍浦平湖嘉興公路以北、與我南京及浦東一帶所潛伏之武裝民衆、打成一片、氣勢極爲雄壯、十日十一日兩晚、曾突襲平湖東南門、將汽車站之油庫整個焚毀、敵驚慌異常、同時我各路生力軍亦趕到指定地點、對滬杭兩綫之殘敵、形成偉大反攻情勢（中央社） 
　　（臨安十一日電）江南之敵步兵計九百餘人、另配優勢之騎兵及海空軍、以第十八師團第三師團第六師團爲野戰軍之主幹員、以台灣朝鮮守備軍附之、於去年十二月配置於富陽、杭餘、杭州、武康、吳興、長興、廣德、宜興、漂陽、漂水、宣城、蕪湖、以及京滬綫上之上海、蘇州、無錫、常州、丹陽、南京各要點構築工事、以期確攻佔有蕪杭公路、京杭國道、京滬鐵路、而鞏固其江南基本根據地、當敵軍分離行動之際、我某戰區前敵總司令已令其各游擊兵團及江南軍乘機深入江南敵軍之後、積極構成游擊戰之游擊網、復令各野戰兵團分路進攻、大舉猛襲、實行其中央突破之神聖戰術、計去年十二月至今年元月間、歷數十戰、我軍將士忠勇、浴血苦戰、將廣德、宜興、源陽、漂水、邵溪各要點之敵完全擊潰、而佔領之蕪杭公路、及京杭國道均被我軍中斷、並擊斷江岸之敵成爲兩股、我軍中央掃蕩之計已成、遂乘勝而進襲滬杭路、京杭路、京蕪路各綫之敵、從江南起處處慌亂、陷於絕對的被動地位、不但無法抽兵北向、而且自顧不暇、江南之侵戰根據地被我摧毀而動搖、此我戰略上之大勝利也（中央社） 
　　（正陽關十二日電）日來三山鎭一帶、戰事異常激烈卽一村莊亦往返爭奪、三山得而復失、失而復得者、不下三四次、但劇戰之後、終爲我軍克復、是役斃敵五百餘、傷者不計、敵經此重創後、已潰不成軍、士兵再無鬥志、（中央社） 
　　綏克青家　晉復高平 
　　（榆林十二日電）綏遠我游擊隊某部、于日前進攻昭君墳、（在黃河南岸渡口、距包頭西南約十七華里）、敵森島部之偽軍團長馬子禧率部百餘人反正、我奪獲敵步槍子彈甚多、並卽將昭君墳收復、（中央社） 
　　（西安十二日電）晉南高平六日被我軍克復、敵主力向長治長子潰竄、又進犯隰縣、永和之敵爲鈴木聯隊及岫峙騎兵隊一部、附蒙偽軍二千、于桑壁鐵以北被我擊潰、向蒲縣東退沿途焚殺甚慘、城鎭爲墟、又晉北我軍、已進至井坪、以東地區、向岱岳　進、另一部進襲小穉村（馬邑西北）與敵激戰四時許、斃敵甚多、幷將祝家村（朔縣東）附近鐵路及電綫破壞數段、岱岳附近鐵道亦被我破壞、平魯現無敵蹤、左雲右玉有被我某隊收復說、（中央社） 
　　（咸陽十二日電）綏遠淸水河之敵、爲江河所阻、路斷粮絕、我軍某部已迫至淸水河河北、我部在江河西岸甚活動、（中央社） 
　　嶧縣困敵　日內可下 
　　（泥溝十二日電）我軍合圍進攻　縣之各部、由嶧縣東南面推進者、已進佔亂溝及天柱山等據點、由縣東北推進者、亦于昨日進佔雙山、刻已進迫嶧縣縣城敵後方空處、有向西北撤退模樣、郭里集附近之敵千餘人、經我痛擊、向東潰退、又電、我軍圍攻縣、刻已迫近縣縣城、敵自十一日晚起、已將炮兵及笨重器械、陸續向西北撤退、但尚有一部份炮兵、向我猛烈射擊、以掩護退却、（中央社） 
　　（鄭州十二日電）據確報、封邱最近城內已無敵蹤、各鄉民團紅槍會自動互相聯絡、參加游擊緣、溫縣之敵近續有增、分駐于城郊一帶、幷備有帆布船數十艘、又思蠢動、企圖偷波、（中央社） 
　　進攻懷遠　可望收復 
　　（阜陽十二日電）軍息，我軍連日進攻懷　、極佔優勢、考城敵據城頑　、因我游擊部隊四出明擾不敢出戰、十日在塗山開砲向我遙擊、彈落沙溝集鄉村、傷農民廿餘人、惟敵給養困難、無粮可搶、勢難支持、短期內懷遠可望收復（中央社） 
　　（正陽關十二日電）七日由蚌埠開到懷遠之敵、爲大田橫川兩部共五六百人、係換防步隊、原駐懷遠之吉田四　等部、亦于十日開蚌埠、（中央社） 
[張治中電陳　湖大被炸慘况　死傷百餘人　圖書館全燬]  
　　（長沙十二日電）敵機什七架、十日襲擊長沙、　毀我文化機關、湖南大學幾全部被毀、並炸學生及嶽範山遊人平民百餘人、省府張主席十一日電呈上級機關、並通電全國暴露敵寇罪行，原電略云、（衛略）據長沙防空司令徐權燔電稱、九日下午二時半、敵機什七架侵襲長沙上空、於嶽麓山湖南大學一帶投彈卅餘枚、（內燃燒彈十餘枚）湖大圖書館全部被焚、第二學院、科學館、警察紀念堂、雲龍它、均被炸、死傷遊人及學生巡警等百餘人、等情、杳湖大爲本省最的學府、設備較善、敵施其破壞文化機關及轟殺平民之一貫政策、加以重大毀滅、此種舉行、爲文化惡魔、人類公敵、本府除以最大努力迅謀恢復、以維文化外、並撫慰死傷者、及拍攝照片另行寄奉等語、又湖大校長皮宗臣十一日派員工赴各被炸場所、一一淸理、並令學中暫停課三日、以便辦理善後事宜， 
[官佐十六人　犯軍違律被懲處　中有八人處死刑　檀自新師長撤職]  
　　（漢口十二日日電）　戰期內受懲之官佐迭經披露、茲查尚有鄭鴻猶等十六名、業經參謀總長何批准發表、茲錄如下、軍需處長鄭鴻猶、假造賬簿、意圖侵吞公款、死刑、營長岳納榮、敵前抗命、死刑、營長李雨卷、貽誤戰機、死刑、連長陳、搶奪財物、死刑、連長馮有亮、鼓動危變、死刑、排長賀鴻治造謠、死刑、兵站押運員米摯敬、故違軍令、死刑、服務良陳福興、貽誤軍機、死刑、保安隊司令吳安、副司令吳軫、擅離位置、失誤軍機、減處徒刑十二年、保安隊團長出育民、擅離配置地、失誤軍機、遞減處徒刑六年、連長羅星光、彈壓無力、處徒刑三月、師長權自新、尅扣軍餉、破壞軍紀、撇職訊辦、旅長　哇、撤職拿辦、營長趙鋼、　　訊辦、營長鄭宗罕、行軍遲滯、撤職訊辦、（中央社） 
[敵仍圖反攻津浦　我軍鞏固地暫停前進　敵側背受脅不敢渡河]  
　　（上海十二日電）昨日津浦線戰事無重要變化、中國之　事顧問、似在籌劃將前進之軍隊暫行停頓、先將現有陣地鞏固充實、以備日軍再來反攻、日方援軍已有大批開到、現信隨時有反攻可能、（路透社） 
　　（漢口十二日電）日軍下次擬在何處進攻、此間傳說紛紛、英衷一是、惟據軍事觀察家之意、最近日軍當仍注意於津浦線、故過去二月來實際上始終在停頓中之平漢　戰事、當仍可暫時平靜、日軍方而仍因晉東山地有中央軍之威脅、不敢冒昧渡過黃河中流、進攻鄭州、由鄭州來此之外僑稱、鄭州居民有已數他遷、惟城內秩序、已將完全恢復原狀、現留居民亦能適應新環境、城內於每日薄暮起、開始熱鬧、一般行商坐賈、販夫走卒、及酒肆戲院等、於晚間數小時內、營業鼎盛、空襲警報、每日皆有、惟城內各地有防空避難處多所、員大者爲城牆下之地道、可容六百人以上、過去數月來黃河以北之難民、渡河南來至鄭州開封者盈千累萬、各教會已合作組織難民收容所數處、其經費係由國際紅十字會及全國其他團體捐萬而來、今鄭州旣已較前安定、漢口方面亦已遺忘其過去所感覺之威脅、此間民氣現已大爲激吊興奮、與南京陷落時之頹喪情形大不相同、各人一致以爲日人如欲佔領漢口、非經多月不可、（路透社） 
[孫科郭泰祺賀捷]  
　　（漢口十二日電）孫科郭泰祺頃由倫敦聯名電呈蔣委員長，祝賀軍事勝利、原交如下、蔣委長鈞鑒、津浦前綫全體將士勛鑒、捷報頻傳、大殲頑寇、逖聽狂喜，友邦朝野人士、前此對我抗戰前途、不無懷疑者、現均認最後勝利必屬我國、同爲欣慰、敵膽已寒、人心大振、再接再黨、定奠全揚、謹此預祝、孫科郭泰祺叩 
[駐華英大使　卡氏昨呈遞國書　中英向有友誼諒解密切關係　卡氏深信中國烏雲卽將開朗]  
　　（重慶十二日電）十二日十一時半、英駐華新大使卡爾爵士至國府觀見林主席、呈遞國書、面致頌辭、並經主席答辭、茲特探誌雙方之頌辭答辭如下、 
　　英大使頌辭 
　　主席閣下、本大使奉本國君主派遣爲駐華特命全權大使、謹將就任國書呈遞於貴主席之前、並奉令將前任大使許閣森爵士辭任國書一併呈遞、前任大使因特殊事故、未能躬謁辭行、特囑本大使代達歉忱、本國君主對於中華氏國深願國運昌盛、對於貴主席常懷欽遲之意、特命本大使轉達閣下、本大使觀察貴國近來所遇之慘患、至爲關懷、且極表同情、深信目下之烏雲卽將開朗、而貴國得以其歷史上及文化上應有之地位、對於世界事業更有較爲重要之貢獻、此則本大使乘今日之機會表示於貴主席前者云、 
　　林主席答詞 
　　大使閣下、貴大使頃于遞國書、藉悉貴國君主派遣閣下爲特命全權大使、駐節於中華民國國氏政府、本主席接受之餘、無任愉快、貴大使又呈遞貴國前任大使辭任國書、貴國前任大使才高望重、乃因不幸之事、故終止其任務、殊爲惋惜、貴國君主及閣下對于中國及本主席所表示之善意、深爲感謝、今日中國適在最慘淡之過程中、艱苦奮鬥、千載史蹟未見其例、中國玫府奧人民所深信者、則中國必可達到救國與建國之目的、且能達到和平與興盛、必望畫大使之貢獻、貴大使正於此時蒞臨、是迺開始其任務、而閣下所代表之國家、又與中國有傳統友誼與相互諒解之密切關係、此則對於兩國不能不認爲具有特殊之意昧爲、閣下任內需要者、敝國國民政府自當隨時樂於協助云、（中央社） 
　　（重慶十二日電）英大使卡爾爵士、十二日晨覲林主席呈遞國書後、卽在國府午宴、下午二待半在署領接見渝市新聞界、三時一刻國府參軍長持主席名片囘拜、四時半大使拜訪戴院長、五時渝市長李宏囘拜、八時李市長晚宴、大使定十三日晚登太古公司萬流輪、十三日晨赴宜，換乘飛機赴漢、在漢　留旬日、赴滬處理要公後、再赴漢、（中央社）敵欲掩護失利 
[華洋義賑會　救濟春耕　先從松江入手]  
　　（上通海訊）上海南匯等十縣者耕救濟，經各該縣旅滬公民秦硯畦等，向上海國際救濟會呼籲。前日該會曾召各縣代表，討論救濟計劃，關於此項春耕問題，擬交由華洋義賑會負責辦理，或由該會附設專門機關。至救濟之步驟，已决定先從松江着手，因該縣各鄉　民返家者甚衆，且有基督教聯合會負責人，願任此項工作。（四月七日） 
[陳誠綜述戰况　台兒莊大勝有三主因　江南敵實力頻受牽制]  
　　（漢口十二日電）漢口衛戌司令陳誠將軍、昨向報界發表報告、閘述此次在台兒莊戰事華軍獲勝之主因、並謂華軍具此優點、定可獲最後勝利、　因第一、日軍誤信以爲少數軍隊、卽可長驅　進、克復全中國、第二、魯省地勢使日軍無法施展其機械化　隊、第三、日軍用高壓手段對付我國農民、反增强其抵抗實力、惟華軍方面第一得軍民團結一致、第二全國人民遭受戰事教訓、遂聯合預　爲國犧牲、陳司令又謂、日軍在京杭公路及蕪湖　德與杭州一帶、被華軍截擊、無法達到蕪湖廣德杭州間肅淸目的、致不得不駐留大批軍隊、以資防守、因此其在江南之實力、　受牽制、而蒙重大影響、又日軍在該地帶于前三週內、最少喪失四千軍士、同時華軍反待收復廣德安吉與泗安等要鎭云、（海通社） 
[造謠惑衆　手段卑劣　不值一笑]  
　　（漢口十二日電）日方報紙妄稱前日長沙被空襲時、蔣委長邁難、查此項消息、完全無稽、蓋本社記者會向各方政要查詢、俱謂昨今兩日曾見蔣委長出席各項會議、又華方對日方此種虛構造謠、頗爲憤慨、咸認此係日人一貫之無聊玫策、因日軍作戰失利、遂多方詭計、冀圖惑衆云、（海通社） 
[外匯駐滬辦事處　今日開幕營業　今日中午開始外匯申請　實際下星期二始能照撥]  
　　（上海十二日電）國民政府駐滬外匯辦事處、將於明日（卽今日）在法租界　幕、立卽開始營業、凡請求外匯者須於星期三中午赴該處申請、（香港則爲星期四上午十時）至星期九上午十時可核准照撥、（與香港同）本星期內因有復活節休假關係、星期五日仍雖當通知各申請人核准之數、但實際上須待下星期二（十九日）始能照撥、中央銀行業務部經理今已抵滬、將留此數星期、主持辦事處一切工作及當地請撥外匯事宜、據可靠消息，該辦事　不久將實行新章、凡請求外匯者、每次須將足額中國法幣攜來、此新章所以不立卽實行者、完全因事實上之阻礙、因運送大量法幣不無困難處也、（路透社） 
[蒙藏回族代表團　赴前方慰勞將士　由漢啓程赴徐先舉行獻旗禮　代表激昂陳詞具見精誠團結]  
　　（漢口專訊）暴敵此次侵略我國，除了用飛機大砲以外，最毒辣的手段，還是。間我們的民族。過去軍閥時代十幾年的內戰，都是暴日在中間播弄，九一八以後，這種陰謀，更加緊了。那裏知道蘆溝橋的砲聲，反而促成中華民族的精誠團結------蒙藏囘族的聯合！ 
　　蒙藏囘族，近在　組織了聯合慰勞抗戰將士代表團，代表雖只有十六人，而他們所代表的，包括着王公，軍政當局，僧侶，民衆，換言之，是整個民族的代表。他們準備着今日出發徐州一帶，慰勞抗敵將士。昨天並假乙江春菜館，舉行了隆重的獻旗典禮。 
　　他們預製的錦旗，共有十六面，最大的一面繡着「領袖東方」與個大漢字，下面連續繡着蒙囘藏三種不同的文字，這呈獻給最高統帥蔣委員長的。其他十五面，都繡着「民族干城」字樣，是分獻給前綫各高級將領的，四種文字連至一起，很是別綴；同時，表現了各民族熱血的交流，是可合而不可分的了！ 
　　首先致詞的是康藏代表格桑澤仁，他的漢語很流利，他說：邊疆民衆，是澈底擁護中央的，過去邊彊的一切設施，固然有不少缺憾，現在要彌補起來，把人力物力集中，貢獻於抗戰。其次，新疆囘族代表麥斯武德以囘語致詞，要求記者把邊彊各民族擁護中央抗戰的至師，僑達到全國的同胞。再次蒙古代表吳雲鵬以蒙請致詞，他說過去綏遠戰役，及近來晉綏邊境的戰役，蒙民已經有了參加的事實了，現在還是要繼續的抗戰。冉次西藏代表貢覺仲尼以藏語發言，他說明他是代　拉薩政府的，拉薩是佛教的聖地，自從抗戰發生以後，有二十萬以上的　嘛唸經，在歷史上是最偉大的表現。又說宗教是本於公理正義的，日本人從前有不少的到拉薩來學密宗，現在他們根本違反了教義，就宗教方面說，也應該制裁。末了還述及西藏民間兩個俗語：一個是說，「中國各民族是五個兄弟，漢族是大哥，有人打大哥小弟是應該幫助大哥」。一個是說：「中國比如一個人，中原是頭，其他是手脚，頭有了病，手足也是不健康的」。他從許多方面，說明了漢滿蒙囘藏，本來是一體，尤其是外患嚴重的時候。 
　　最後各軍事長官的代表分別致詞，散會時還大放鞭砲，爲津浦前線祝捷。（四月八日） 
[特載　北平僞政權與僞銀行]  
　　僞組織下的漢奸羣 
　　北平僞「中華民國臨時政府」係於去年十二月十四日在中南海居仁堂內成立。這個傀儡組織共設三個委員會、計行政委員曾、由王克敏任　員長、議政委員會、由湯爾和任委員長；司法委員會、由董康任委員長。行政委員會下轄政治部，（王逆兼部長），經濟部（李思浩往部長），教育部（湯逆兼部長），治安部（齊燮元任部長），振濟部（王揖唐任部長），另有司法行政部（朱琛任部長），則直隸司法　員會，各首要傀儡產生後，卽于今年元旦正式宣佈偽組織全部成立。其組織系統及傀儡名軍，據調查如下：一，行政委員會秘書長兼行政部秘書長祝書元，秘書潘傳顯，審計處長胡銘槃，調查處長許修直。二，議政委員會秘書長方宗鰵。三，司法委員會秘書長陶珠，委員張乘運，呂世芳，朱頤年。四，行玫部局長李宣成，楊廷溥，汪時策，秘書吳承　，程錫庚，參事岳開先，　爾衡，　崇祿，姚，財政局副局長熊正瑗。五，法制部局長劉振生，張煜全，參事于光熙。六，治安部次長兼教練局長王永泉，秘書長兼總務局長劉潛，局長王煥齋，劃鳳也，李在中，參事游捷，高毓，秦華，高勝岳。七，教育部次長兼秘書長黎世衡，局長劉世光，張心沛，參事梁亞平。八，災區救濟部秘書長夏淸詒，局長王潛剛，蔣尊褘，解榭强，雷壽榮。此外河北省長高凌爵，北平市長余晉和，天津市長潘毓桂。這就是支撑北平偽政權的漢奸羣。 
　　僞聯合準備銀行的失敗 
　　北平偽政權雖然產生出來，但是因爲它們一切都要仰仗於敵人，所以在財政方面感受極大的不便，而且在實際上、敵人又怎能眞心實意的來幫助它們呢---因此成爲它們生命之源的偽聯合準備銀行便趙造而成，這種以空賣空的取巧勾當，將不知給冀察平津的人民增添多少危險？它們的騙人理由是：『開設的主要目的，乃係鑒於本國經濟受事變的先打擊，故愼加省察，爲確立一切經濟活動之基礎上貨幣金聯制度，先令中國聯合準備銀行供給健全之貨幣，以解消複雜狀况，而有統一之必要，以保全民衆之生活。聯合準備銀行是由河北，中國，交通，金城，鹽業，中南，大陸，冀束等八銀行組成的，資本金五千萬元，發打偽幣一千萬元，並由日本銀行團援助，供給一億元的信用借款』。這種欺八之詞，在他們本身尚知爲理由充足，其實稍有頭腦的人、那裏會上這種當哪，因此偽鈔雖已印就了一千萬元，然而北平布上所見到的却是戀若星辰，商家旣不願收受，人民更不願流通，就是那些日人商店，竟也拒絕使用。故現在平津市而上，仍以中央中國交通三種法幣最流通，而且中央的行市反日見高漲，這當然是敵人和漢奸們在拿廢紙來吸收我們已在國際金融市場具有信用的法幣之　證。幸虧我們實行了限制外匯的條例、足以抵制它們這種鬼計。 
　　至於平津的外國銀行根本便拒絕收用偽　，以致各外國商店寧肯　業關閉，也决不上這例當。現在美孚，德士古，亞細亞三個汽油公司，均於三月十六日十七日起不得已而停止營業。其他外商亦因各外國銀行堅持拒用偽鈔，營業旣多困難，遂亦均準備收市。天津法租界美國　畔之英商卜內門商會决將各地代理店關閉，以防遭受鉅額損失。因此偽鈔完全陷於廢紙之列，偽政權財政依然困離不振，一籌英展。 
　　最近倭方鑒於奸計難售，影餉一切侵略與剝削之進行甚巨，特由天津日本銀正金行行長河材出頭斡旋，以私人資格　請天津黨國商工會議所所　德勒及匯豐銀行分行經理布爾斯等由津去平，介紹與偽聯合準備銀行負責人晤面，俾疏通此項難題。不過此事關係甚重，且直接涉及外商銀行之生命，衆料絕難發生任何效用。聯合準備偽銀行係設於西交民巷中央銀行之原址，天津設有分行，該行全權均操之於日人吉田手中。吉田常駐天津，並於天津正金銀行內設事務處，以日人願問資格操縱偽聯合準備銀行及其他各銀行之干涉權。我們巾上述這種實事，就知道所謂「中華民國臨時政府」依然在風　雨飄搖中，難以立穩。 
 
 

Page 3

 
 
[英要求國聯　討論承認意併亞問題　國聯主席編入下月會議程序　意認爲英意協定成立之表徵　英意協定本月十六正式簽訂]  
　　（日內瓦十一日電）關於意國承認阿比西尼亞之主權一項問題、國聯曾秘書長愛文諾、頃接得英國政府照會內稱、多數國聯會曾員國連同國聯會行政院理事國五國在內、均已决定承認意國在阿比西尼亞之主權、而其他會員國則拒絕加以承認、英政府認爲此種非正常的局勢、務當使其澄淸、爲此英政府特請閣下將下開一項問題列入下次行政院會議議事程內、郎阿比西尼亞現行局勢所引起之後果是也、據此間官方人士宜稱、愛文諾接得此項照會後、當卽决定將此項問題列入下月九日開會之行政院常會議程、幷以英國此項照會立卽通知行政院各理事國及阿比西尼亞云、（中央社） 
　　（羅馬十一日電）英國已請國聯於下次集會時考慮阿比西尼亞問題、此間同此消息、極表歡迎、認爲係英意協定行將成立之具體表徵、意人鑒於英國本身作此建議、並未託某一小國代疱、特爲欣慰、茲可預測、國聯行政院將立卽准許各會員國承認意大利帝國、使歐洲國際磨擦之一重要因素、可以藉此消滅、（路透社） 
　　國聯或將召開　臨時大會　討論承認意併亞問題　中蘇紐等必將反對之 
　　　（日內瓦十一日電）英國政府函達國聯會秘書長愛文諾、要求將阿比西尼亞問題列入國聯會行政院下屆常曾議程之後、此間各觀察家以爲行政院他日討論在法理上承認意大利兼併阿比西尼亞一事時、若干會員國、尤其是蘇俄中國與紐西蘭均當加以反對、因而自必以盟約第十九條爲根據、按之該條所載，國聯會大會對于足以危及世界和平之國際情勢、得以隨時邀請各會員國，重行加以考慮、但處理此事者、當爲大會、而非行政院、因此阿比西尼亞問題解决之期、暨英意兩國協定實行之期、勢必爲之延緩，按大會每年係于九月間舉行常會、現爲阿比西尼亞問題、或當在六月間召開臨時大會、又英國政府業將送達愛文諾之函、抄送其他各會員國、阿比西尼亞亦在其內、因而行政院或當邀請阿比西尼亞皇帝塞拉西參加臨時大會、亦未可必云、（中央社） 
　　英意協定載有　保障款條　意專願兵須退出西境　英須承認意大利帝國 
　　（倫郭十一日電）英意兩國　判、頃已成功、正式協定當於本月十六日在羅馬舉行簽字、據一般人所知、談判成功一事、張伯倫首相當於本月十四日在下議院中宣布之、至協定內容、載有特種保障條款、規定須俟（一）意國志願兵退出西班牙國（二）英國承認意大利帝國之後、協定始乃生效、其中第二項辦法、須待第一項辦法公布之後、乃可實行云（中央社） 
　　（倫敦十一日電）據可靠消息、陸軍大臣倍利夏、當於本星期內前往地中海瑪爾泰島、道出羅馬之時、當順便稍作勾留並訪謁意國首相墨索里尼、按英意兩國協定成立在卽、倍利夏與墨索里尼進仃談話一舉、乃所以補助協定之不足、俾墨索里尼得在德國　首希特勒聘訪羅馬（五月上旬）之前、對於英意兩國現仃邦交有確切之認識　並將英意兩國協定所未載明之次要各點予以解决云（中央社） 
[日機侵俄　被俄機逐退　俄並提抗議]  
　　（英斯科十二日電）蘇聯駐日大使館、奉政府訓令、向日政府提出抗議、謂昨日有日機十一架、飛人『西比利亞』、格羅達科伏區邊境、數英里內之上空、蘇聯驅逐機當卽升空、將日機逐退，其間有一架被迫降落俄境、（路透　） 
[土埃成立　軍事協定]  
　　（開羅十二日電）埃土兩國代表、昨日在此間正式舉行交換雙方批准士埃軍事協定典禮、禮畢、埃外長阿德輝達耶夏待設午宴、款待土外長拉士迪與英大使藍甫森、聞此後兩國邦交更趨接近、行將轉入新局面云、（海通社） 
[南京主敎於斌　在英演說　對於國際救濟　我難民表謝意]  
　　（倫敦十一日電）南京主教于斌、今日在倫敦『援助中國委員曾』之招待會上演說、對於盡力救濟中國難民之各外友表示謝意、于氏又稱歐洲各國、及天主教徒皆願援助中國、因中國係爲人道與正義而戰（路透社） 
[各政黨態度未明　法新閣前途多艱　傳達拉第勢將放棄要求授權案　龐萊任外長對意將謀改善邦交]  
　　（巴黎十一日電）官方人士頃宣稱、新閣定于明日上午十一時舉行內閣會議、而于午後四時出席國會宣佈政府施政方針、至于政府向國會要求授權尚未確定，按社會黨全國執委會昨决定擁護新閣與否當以新閣之行動而定、因此社會黨在衆院中擁護政府與否　恐臨時發生變化、而共黨對于新閣亦未確定態度、可見人民陣綫之破裂已成爲已成事實、若於觀察者以爲達拉第總理或將放棄要求國會授予全權、則以預料社會黨衆議員勢必反對授政府以全權故也、（中央社） 
　　（巴黎十一日電）新閣成立后，今晨各報加以評論、多以爲龐萊出任外長當以法意兩國接洽爲正常外交關係之先聲、小巴黎人報素以消息靈通見稱、頃載構、法國駐意大使一缺虛懸已久、現將由前海軍部長中央派議員庇特利、或衆院外委會主席卽急進社會黨　員米斯脫勒担任云、（中央社） 
[法報評論中日戰事　日本終必失敗　因日財政不堪長期負担]  
　　（巴黎十一日電）共和報頃評中日戰事、略謂中日戰事形勢已有轉變、而不利于日本、日本雖在職爭初期獲勝、今後所當進行之工作、甚爲艱難、日本方而原望速戰速决、以爲中國蔣委員長所統部隊、一旦敗績、勢將潰不成軍、益以中國內部紛紛亂變、日本必可安然控制中國、縱不然、蔣委員長繼續抗戰、日本亦可在北平、上海、南京相紙建築地方政權、使之混一而成爲合法政府、不料蔣委員之軍隊、始終亦未遭敗北、中國軍隊並在多處地方進行游擊戰、最近日本軍事上之失利、雖不能視爲眞正失敗、但日本因此不得不在軍事上財政上、加以補充、日軍在軍事方面、雖尚可增調緩軍百萬、而在財玫方面、則問題極爲嚴重、徵諸日本國內物價之騰貴、人心之惶惶、輿情之不滿、業已顯示財政上買不堪長期之負担、日本無法促使和平迅速告成、而中國國民黨、則儘可從容等待、决不急於求和、此在日本、處境實甚危殆、益以蘇聯空軍及潛艇實力日見增加、在軍略上、遠較日本爲優越、由是則日本冒險舉動之結果、除失敗之外、更無他途矣、（中央社） 
[英美法會商　軍艦增重問題　對於砲位一項英美意見不同　法國暫緩引海約保障條例]  
　　（倫敦十一日電）關于海軍軍備質的　制問題、英美法三國海軍專家定于明日在外務部舉行會議、俾于英美兩國援引倫敦海軍約所載保陣條款之後、將主力艦　位與砲位口徑之限額從新加以規定、英國海軍界人士咸預料三萬九噸千、加至四萬二千噸或四萬三千噸、至砲位口徑一層、英國主張爲十六英寸、此在美國方面則主張定爲十八英寸、甚至超過十八英寸、討論之際、恐將引起爭執、關于此事、英國海軍部之意以爲軍艦砲位口徑加大之後、重最郎隨之加增、足使速度爲之減少、因之英國主力艦炮　口徑無論如何不欲過十六寸、此在法國則尚未援引加增、謹保留他日或引此項條款之權利、因而關于炮位口徑問題之爭執、目前自無須參預眞事云、（中央社） 
[印回教徒衝突　二人被殺十六人受傷]  
　　（阿拉哈伯達十一日電）今日此間印度教徒與囘教徒又發生衝突、當時有二人被殺、十六人受傷、當局卽派軍隊彈壓、幷於晚間臨時戒嚴、（路透社） 
[戰事新聞] [  列山]  
　　列山隨筆之二 
　　在台兒莊的火線上　天前白崇禧將軍第一次對于各國新聞記者發表一篇談話。他指出第一期抗戰中我軍的戰略方面有種種錯誤；後來「變更作戰計劃，放棄陣地戰，採取運動戰』，才獲得目前台兒莊的大勝利。不用說，這就是此次第二期抗戰的特色。 
　　不但戰略，就是戰事新聞的刊載問題，過去我們的確也不無患者相類似的毛　。記得去年　月間一位德國記者在柏林日報上發表過一篇上海通訊，中間有一段說......看到中國官方所發表的戰事新聞，許多地方，只要在歐戰時期稍貨有些軍事常識的人，總會覺得非搖頭不可......日本方面有時也患着同樣的毛病，不過比起中國來却比較少一點......。 
　　因爲注意到這个問題，月來曾先後同幾位外國「同行」閒談起。他們也認爲有時中國方面所發表的戰事新聞比較缺些斟酌，許多地方還曾給日本人一爾反證的機會。所以後來弄到大部分外國記者對于採取戰事新聞都特別小心。他們舉出六七個例子，對于這個例子我們聽了的確感到無話可說。最後他們更表示大家都是同情中國，只希望能夠得到近于事實的新聞，一切他們會解釋，决不至于使中國吃虧。雖然，他們也承認，最近一二個月來在這方面中國也有長足的進少。 
　　這種說法，幷不是沒有根　的。當我軍去　苦戰江灣一帶的時候，有一時期形勢曾十分緊急，英國各報在四五天前就預言中國軍隊的陣地必須向後移動。理由因爲據軍事專家的觀察，江灣陣地不但沒有固守的價值，甚至于應該早日放棄，愈早愈妙。而中國軍隊所以始終要堅守的原因，却在于要向全世界人士證明，中國人眞的在打仗，眞的不惜犧牲。一二天以後冉來一個消息，說是中國　隊怎樣的勇敢，在這種守無可守的局面下，陣地依然　亳不動搖。再過二三天我軍退守到第二道戰線，這時候英國各報就說：『這完全按照中國軍事當局的預定計劃，並且　時極有秩序，十分難得。中國的軍隊眞是世界上第一流的軍隊。』像這種說法，不但同事實符合，幷且讀者也不會覺得有什麽驚異。這里我們只有佩服英國記者的手法高明。 
　　反過來、中國各報上就有不少地方露出這種弱點。不只文字過于公式化、有時內容也經不起讀者的仔細推敵。例如，我們時常看到的一段新聞：「某日某地敵機　十架來襲，投彈百餘枚，我無損傷。」像這類新聞都有商量的餘地。投彈的數目與損傷的實際狀况、似乎也不妨斟酌當地情形來發表，否則很容易變成一宗不近情理的新聞。 
　　第二期抗戰中的軍事新聞，也同戰略一樣，有採取一種新方式的必要。此日中國人民早已認淸敵人的凶暴面目，殘酷的事實不但不足以使我們氣綏，甚至於只有加强我們抗戰的决心。經過八九個月來的血戰，中華民族的自信力，已可以担受得起蔣委員所說『聞勝不驕，遇挫不餒』的一句話。 
華南要聞 
[廣州市警察局　負責人談　市面安謐如恆　外傳種種不足置信　當局嚴查可疑戶口]  
　　（廣州專訊）暴敵空軍攝炸本市西關之日、曾散發荒謬傳單、揚言定本月某日大舉轟炸廣州、市民偶有拾獲傳單者隨卽撕毀、或繳交段警、僉認爲敵人此種恐嚇技倆、已屬司空見慣、幷不重視、連日市面交通如常、往各埠之輪船火車搭客、雖比平常略多、但不算擠擁、廣州市民之鎭定態度、確有非各地所能企及者、昨（十二）早記者晤省會警察局秘書葉啓芳氏、詢以市面治安近况、據　氏云、廣州治安寧　如常、外傳敵機某日人市轟炸、殊不足信、但治安當局負革衛市區　貴、爲有備　患起見、前（十一）晚深夜曾派隊檢查市內可疑戶口、使奸宄無法潛匿、至沙面各國僑民、一致安居樂業、並無他遷準備、惟對敵機慘炸市區實華正中約工廠居民一事、咸認爲慘無人道、深致不滿、又外傳廣州十一晚臨時戒嚴一說、葉氏謂絕無其事云、 
[南澳敵母艦逃遁後　惠陽局勢如緩　敵佔惠陽孤島對戰局不發生影響　敵機狂炸下三灶島已成一片焦土　各島敵兵已露動搖狀態]  
　　（廣州專訊）粵海敵艦一部、日來會分擾惠屬濱海地區、結果鍛羽而退、泊南澳之敵母艦及隨護之兩艘巡洋艦、十日晚已悄然　去、故南澳海面十一日已無敵踪、惠陽局面大致已趨於和緩、祗孤懸海中之小島尚有數百廠水兵踞住未去，據惠陽來客云、惠海孤島、荒僻無人居、敵兵在此登陸、用意難明、日來此項敵兵、出沒頻繁、卽衣服亦日換數次、早着陸軍制服、及午則改爲水裝、其意或圖混亂我方耳目、並藉以恐嚇、但惠屬人民對此、幷不重視、且資爲笑柄云、 
　　另息、（一）自大小淋洲壯丁夜襲三灶敵營後、三灶荷等島敵兵、甚形恐慌、日夜加緊戒嚴、該島岸邊、所有船隻均不許灣　、海面之敵艦、入夜輒發出探海，向海面及大空照射、（二）大小淋附近之南北水鄉、被敵機大施慘炸、已蓋成焦土、鄉人被炸斃者三十餘人、中山縣肘已派　馳赴該鄉辦理善後、（三）孖洲敵艦十一晚駛去、大剷關一帶今日無敵蹤、沿海安靜、 
　　又訊、敵兵强佔三灶島、姦淫擄掠、無所不爲、島民慘被蹂躪、受　、間慘事、該島壯丁不甘爲敵奴隸、被　欺凌壓迫、乃聯合一致、於　日　先後向敵反攻、敵一夕數驚、被我壯丁奪獲軍用品　數、并斃敵多人、敵老羞成怒、於十一日竟日派機前往轟炸以爲報復、此間昨據乾霧來　報告、謂十一日由上午九時至下午二時、先後有敵機十八架進襲該島、投炸彈燃燒彈三十餘枚、于該島南北水各地房屋　被炸毀、已成一片焦土、但我壯丁經已退至山林中、更因敵之風狂轟炸、房舍成爲灰燼、激動抵抗决心、一致團結、作大規模之游擊戰、現敵兵萬分恐慌、已露動搖狀態云、 
[梅縣敵機師　已獲一名　其餘在逃機師　仍積極搜捕中]  
　　（廣州專訊）此間昨據梅縣報告、竄匿淸艮山之敵四機師、其中一名九日晚不知由何處逃出、乘船到梅縣松口、當卽被擒、其餘在逃敵機師刻仍積極搜捕中、 
[敵機昨分批　進襲德慶潮安　除民房被燬外餘無損失]  
　　（廣州通信）昨（十二）日上午八時二十分、有第一批敵機四架、由中山上柵方面起航北飛，廣州卽發出第一次空襲警報、八時三十分、敵機王石岐、廣州發緊急警報、該四敵機旋經九江、小塘、高要、悅城、向西飛、進襲德慶、在德慶投彈四枚、毀民房甚多、投彈后經公益出海、八時五十五分、中山乾霧方面亦發現第二批敵機兩架、在該處上空盤旋、投彈后卽飛囘原艦、九時十五分第三批敵機六架由九江向東飛經順德、進襲粵漢路　江、另有敵機兩架、則於上午十時三十分由澳頭海面進襲潮安、在潮安投彈五枚、十一時三十分各批敵機完全出海、廣州卽　除警報， 
[特載　統制外匯（上）] [  李時霖]  
　　近來中央因敵人在華設立『聯合準備銀行』後、卽以該銀行之紙幣向民間換取法幣、其目的欲搜刮華北之法幣到滬買外匯、以冀獲得我中央之現銀、（因我國自實行法帶制度後、卽將一部份現銀寄存于英美各大銀行爲外匯之準備金）、實行搗亂幣制攫奪財源之政策、于我抗戰前途關係極爲重要、其計劃之惡毒、亦可戀見一斑、茲據調查所得、我國法幣、流行於華北者約在五萬萬元左右、（全國法幣爲十六萬萬元）、近敵已搜集四千萬元到　實行外匯所以中央政府爲防制現銀被敵攫獲起見、不得不迅速實行統制外匯政策、但一般人頗多怏會、以爲政府將實行通貨膨脹政策、甚有對抗戰前途抱燕觀者、實寫搔大之錯誤、時霖曾一再代辦智利使事、目覩該國自統制外匯後、財政日見充裕、工商業亦隨之發達、茲特貢獻一得之愚、分述如下、以供當局參考、而安社會人士之心、 
　　（一）智利國統制外匯經過情形 
　　該國以產硝名于世、在德國人造硝未明以前、該國財政大部份靠智硝出口稅之收入，自一八二九年硝礦開發後、至一九二五年間前後將近一世紀、該國坐享其利、財政極爲充裕、海陸軍均甚精銳、一再戰勝秘魯及玻利維亞、成爲南美ABC三强之一、卽阿根廷、巴西、智利是也、但自歐戰以後、因受德國人造硝之影響、兼遭一九三〇年間全世界經濟恐慌、致智產硝與銅之出口一落千丈、財政日形困難，因而放棄金本位、兼之該國亦係入超國家、現金外流無法制止、自一九三二年阿立堅特利總統繼起執政、彼起用財政專家羅斯氏爲財政部長、羅氏就職後、卽宣布暫行停付各種外價本利、並實行統制外匯、組織一統制外匯委員曾、委員共三人、由大總統財政部長及中央銀仃行長各派代表一人主其事、所有智京之各外國銀行外匯、非經該委員曾之核准者、均不得接受匯出、凡請求外匯均須向該委員會書面呈請卽素享豁免權之外交官亦不能例外、一經該委員會批准、各銀行方得將款匯出、該委員會准較之標準、全視請求人外匯用途之性質而定，凡屬僑智外人之匯款供給家用者、一般商人匯款輸人吳國產品相　似之質物者、（例如係匯英購辦呢料而該國　有呢織產品之類）、智利國民匯款接濟在歐家屬費者、以及匯款購買一般奢侈品者、均在駁斥之列、外匯之能　該會之核准　、除該國政府之駐外使領及留學等經費外、僅爲向外購買社會上第一種需要品及一般工業上所需之用品而已、所謂第一種需要品者、卽人生日常所需之品物爲該國所不出產者、或碓有產品而不數供給者、例如煤汽油、麵粉、米、麥，豆、咖啡、糖、棉花、各種食油、醫藥用品等、但該委員會于核准某種匯款至某一國時、同時尚須調查某一國是否需要智利產品、例如某公司請求匯款數萬元購買某一國之麥或米、該會接到請求外匯書後、必作列之調查、（一）目前市面上對于米麥是否需要、（二）同時在某一國方面是否正在需用智利產品、如果經該委員會之縝蜜調查、結果認爲本國確屬需要麥與米、而同時某一國亦正需要智利之產品者、方得准予外匯或某一國一時並不需要智利產品、而其他各國現疋需要者、則委員會卽令某公可轉向需要智產之其他各國購貨、蓋照此辦法、智利現金並未流出、實爲變相之以貨易貨政策、是則統制外匯委員會不獨統福外匯、實卽連帶統制對外貿易，甚至智利政府對于以智幣在智購買智利產品出口者、事先亦須呈　政府核准、如祗以智產輸出、同時不以外幣匯進、或　　不以同樣價值之貨物爲政府所　爲需要而輸入者、均不能獲准出口、因可供輸出之產品卽現金也、智政府欲使已在智利之資本不再流出、已不得不採取有條件之輸出辦法、故該幽自實行統制外匯政策後、財政狀况立卽安穩、阿立聖特利政府得以安如磐石直至今日者、不得不歸功于統制外匯及對外貿易之玫策也、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[駐華法大使　那齊亞卽將來港　在安南會晤總督　仍將乘原艦赴滬]  
　　法國駐華大使那　亞、前星期九日由港乘法艦普拉沙號前往海防、會晤安南總督、有所商討、頃據駐港法領著消息、那大使在越業已事畢、乘原艦離　、日間便可抵港、大約在港作三四日之　留、再乘原艦離港返滬、 
[鄧祿氏演講　非常時期的防毒常識　演題爲防毒第二課]  
　　聖約翰救傷隊香港總部、昨日下午六時、在該部大堂、由西人鄧祿担任防毒演講第二課、隊員赴會聽講者甚衆、茲譯鄧氏演詞如下、 
　　空襲時期　集體保護 
　　在前次演講中、曾研究戰時各種毒氣之特徵、及個人防毒方法、今晚所研究者、乃爲平民之第一重防綫　　集體保護法、避毒房與空襲避難室等、前已提及或請政府當局須建避難室多所、以爲大衆之用、然事實不僅如此便算了事、須作進一步着想、須知建設公衆避難室以容全城居民、誠屬龐然巨業、基此琛由、則每一所屋宇、最底限度、亦須擇出一房以便於空襲時爲家人作避難及防毒之用、今所研究者、亦，爲此房之建設方法、 
　　避毒室以　地層爲宜 
　　房之地位、以何處爲最適宜、是爲研究之第一要點、在空襲時候、所來之彈有三秤------重炸彈、毒瓦斯彈、及燒夷彈、後者重量雖輕、但亦能鐟穿屋瓦而燃燒其最高一層、故愈高之一層、所得之危險愈大、而重炸彈之碎片、縱橫四射、爲害亦大、故最佳之保護地、乃屬地下、由是可知最適宣之避毒房、宣在地窖或土庫、但如無適合地位以爲此房之用時、則可求於樓下之一層、倘以地窖或土庫爲適用、尤須謹記炸彈能將水管爆裂、使地方爲水所淹、故須將水管閉塞、但亦設法使該房不爲街上之水流入、再者、毒瓦斯之量甚重、其性每趨下流、入于地穴、故以平面爲避毒者、則愈底愈好、最後出入路、可塞以石屑、太平路亦然、此事可以窗門爲之、如以樓下之房爲當選、則須擇其中有好石牆及小窗者爲之、但窗門不可立於暴露地位、因彈之碎片、散射甚遠、容易擊破玻璃也、反之、窗門外有圍牆、及別屋保護至相當稈度、則得助不少、避毒室外四週地面、如屬軟地更佳、因彈與軟泥接觸可減少炸力、碎片飛射不遠或不能波及至　之圍牆也、窗門之外百葉木窗、亦須關閉、或以暫用之百葉窗或紙版、釘於窗上、 
　　避毒室外　須有保障 
　　尤須注意者、如能在窗門之外多加一重保障、如沙包碎石桶煤屑桶等、使之築成圍牆、但此種防禦物、必須距離窗門一尺左右、尤須使之穩健、使不致因遠方之炸力、所影響而傾塌、如在可能範圍內、不可使窗當風、蓋大風亦能使毒　斯入流房中也、在此種情勢之下、能使全　避毒尤佳、蓋如此、能使該避毒房多增一重保護、當受襲擊時、須將一切門窗完全關閉、 
　　地位大小　亦有關係 
　　最後一點須明白者、爲避毒房之大小、尤須使之不透氣、且愈不透氣愈佳、倘有數人擠於其中、經若千時候、房中必見極度熱悶、此由於氣溫增加、而非養氣短少、此種養氣供給、人體必有限度、在橫直各十尺高八尺之房中、能容五人、橫直十五尺、高八尺者、容七人、長二十尺、潤十五尺、高八尺者、容三人、長三十尺、瀾十五尺高八尺者、容二十人、以七之表例、在英國夏日天氣三人同留一房、可留居十二小時、但本港形勢不同、故以大房爲宜、容量每人最低限額爲一百丁方尺、包括四圍面積、圍牆、樓板、及天花板等、 
　　室中設備　須不透毒 
　　選出最適宣之房後、第二點要使不能透毒、因毒瓦斯能乘風氣或氣流而入、故各洞口必須封密、窗外雖和保障物、但炸彈在附近爆炸、亦能將玻璃擊燬、補救之法、則在玻璃之上、黏以他物、如賽璐絡、土敏土、薄錫紙等、其次須在窗、各裂隙中、塞以油灰或過紙、一切安置適當後、再于窗上蓋以蔴包油布　毡或絨毡等、使窗之四圍、保障週密、其次、則于天花板圍牆等、亦須注意、至于洞穴水管及電綫通過處、尤爲重要、門窗之木櫃、亦須察與牆之接口是否緊密、不則封固之、如係樓板、則須將地毡或覆地之物移去、平常每一樓板、爲免易于腐朽起見、板下多爲通氣孔、故須以布帛塞之、然後再將地毡覆于地上， 
　　水泥建築　最爲安適 
　　避毒室于最適宜處、莫如士敏十之樓宇、但見裂隙、亦須填塞、至于烟突等孔、亦須封密、其他如磁盆之廢水、管門之匙孔等、亦須封固、此外須注意人身之衣服及房中之佈置、一切易于染毒之衣服皮靴等、不宣　入房中、在空襲時、在房避難者、或須留至相當時候、則房中所需各物、須預早齊備、或在房食宿、如遇電力斷絕供給、則須預備洋燭等取光、但因火焰有　養氣、故以用手電燈爲宣、至于在房吸煙、則更爲危險、無關於飲食問題、因不能在房中烹炊、故以食乾粮爲佳云、（下略）又聞星期二日仍繼續演講、 
 
[游擊隊（四四）] [  張恨水]  
　　（四）乂乂洗村 
　　嚇！朱老三把燈籠息了，別照了，咱們這就逃罷。朱子安道：走也好。我家已經是燒了，人也死的可以了，沒有什麼捨不得的。不過村子事頭還有不少的人，咱們應當去通知他們一聲，告訴他們，村子裏沒有××了，趁這工夫逃命罷。這話說出，提醒了不少的人，那有家眷在村子裏的，撥脚就跑進村子裏去。朱子安站着凝神了一會，問道：得發，你家在村子裏還有人嗎？得發苦笑着打了一個哈哈道：我是　乾脆。日本兵跑到我家夫找娘們的時候，我媳婦抱着兩歲的兒子，在院子裏等着。朱子安道：等著？她不怕？劉得發道：她怕什麽？她抱了孩子，坐在井圈子上，喂乳給孩子吃。我瞧着，只讓她藏起來。她說：藏什麽？家裏統共三間房，藏到壁　裏去，也脫不了它們××的手，你讓我兒子好好的喝口斷腸乳。朱子安道：那她是打算跳井了，你不攔着她？得發道：誰說不是呢？可是我還沒有　出來使不得，兩個××兵就進了我的院子。她一點也不慌忙，等着兩個××跑到她身邊嬰動手的時候，她先把孩子向井裏一扔，隨後就跳了下去。朱子安道：你在什麽地方藏着的？得發道：我藏什麽？我跑出院來，拚了一死。可是這兩個××，要人替他當苦力搬東西，就沒殺我。你家大奶奶呢？朱子安道：不用提了。得發道：沒受××××嗎？她是四十多歲的人了。朱子安道：不用問，我們走罷。他們對於這一問，似乎有二十四分的煩惱，提快了脚步，在前面走。劉得發覺得自已的衣襟，有人暗時的扯着。 
[象棋籌款賽　今晚舉行抽簽開獎　周鍾比賽昨結束成和局　彩券每張一角抽簽開獎]  
　　象棋籌款購雨具大會、昨晚爲最後决賽之一夕、開賽時、先前晚保留之半局、結果鍾勝、台下掌聲雷動、旋再、最後之第四局、是局周先行、用中炮橫車、猛烈進攻、兇亞異常、因周與鍾比賽三局、結果、一勝二負、此局雖和亦負、不得不刺烈撲殺、而鍾則着着堅守、步步爲營、蓋以比對旣勝周一局、此局雖和亦勝、故不必求勝也、是局爲最後决勝負關頭、雙方皆努力競爭、觀衆異常注意、結果、周奮勇衝鋒、將鍾殺敗、統計四晚比賽、雙方一勝一"負、比對成和又該會定今晚請陳蘭芳主持頒獎典禮、地點仍假高陞四樓舉行、幷由周德裕對蘇天雄、鍾珍對江鎬垣、比賽三局、以娛觀衆、該會爲增籌款收入及提倡象棋藝術、使觀衆發生興趣起見、特發出象棋彩券一種，每張售銀一角、今晚賽畢時、卽將該彩券抽簽開獎、定獎　四名、獎品有大銀鼎一座、象牙美術象棋三副、是晚不收入楊券、憑該彩券入座、祇銀一角、便可入座參觀名手棋賽、及有得獎品希望 
[廣西銀行收到捐款]  
　　廣西銀行香港分行、昨收到各方捐來款項如下、加打萬國社華僑抗敵後援會一千二百元、澳的戈培育學校二十六元七毫一仙、陳允洽十元、以上共伸國幣一千零九元二毫一仙、澳門中國婦女後援會服務團國幣五百九十三元五毫、安福公司港幣八十四元、普益商會四十二元、中華百貨公司四十二元、九龍中國學生貯捐會淵文女分校十元、合共港銀二千五百一十七元三亳二仙、已寄港轉送前方 
[加拿大一女童　織襪贈李白　已寄港轉送前方]  
　　近有旅加拿大華僑十歲女高梁國棉、爲表示其對抗　將領之愛護與欽敬、特親織冷襪二對、分贈李宗仁白崇禧兩將軍、經寄抵本港、轉送前方、 
[華僑銀行　被騙案近訉　改控三被告新罪名]  
　　三月廿八日大道中十三號華僑銀行、發生被騙鉅款案、事後拘獲嫌疑三人、（一）何望生（十六歲二）梁波（卅五歲三）少女歐陽秀珍（十八歲）等三人、日前經將之控案、次被告延吳思　律　代表　護、昨　再由中央巡理府義司過堂、主控律師曉鍾土、請官將被告三人日前所被控罪名取銷、而改換新罪名、計開首被告何望生、（一）本年三月廿六日、身爲華僑銀行　店、竊去支票一張、（二）本年三月十八日、以一偽造支票騙去華僑銀行一萬四千元、（三）三月廿七日廿八日之間、偕同男子梁波及在逃男子數人、意圖棍騙華僑銀行一萬四千元、次被告梁波、則被控、（一）三月什八日、以一偽造支票騙去華僑銀行一萬四千元、知其偽造者、（二）三月廿八日、接　現款一萬四千元、知其所騙得來者、（三）三月廿七日至廿八日之間、騙去華僑銀行一萬四千元、第三被告歐陽秀珍、則被控三月三十一日、在香港仔海面接受現款九千五百五十元、知其行竊得來者、官命將案押候本月廿日下午二時半正式開審、 
[中學各校長　將聯袂晉省　參加敎育會議]  
　　廣東教育廳、定十五日舉行全省教育會議、本港立案各校、昨已向教廳報到者、有梅芳中學校長陳鐵一、興華中學校長黃燕淸、西南中學校長張瀾洲、港僑中學校長李達人、領島中學校長馮聘述、倣林中學校長陳倣林、中南學校長鍾維新等、屆時聯同赴省、 
[天花痘與肺癆　本年來共死二千餘人　上星戎腦膜炎死十三人]  
　　據衛生當局報告、上星期本港發生之痘症、共一二八宗、不治者達一〇七人、在一二八宗痘症中、域多利亞城及九龍方面各佔五十五宗、筲箕離及水上　戶各佔三宗、新界五宗、香港仔一宗、就昨星期一日而言、染痘症者十一人、其中九龍佔六宗、域多利亞城佔四宗、筲箕灣亦佔一宗、至於其他傳染症、如腦膜炎、白喉、痢疾、痳疹等、亦常有發生、計上星期患腦膜炎症廿一人、不治者十三人、患痢症者什一人、痳疹廿二人、白喉症十二人、惟無死亡、查因患腦膜炎致死者、以一星期之時間而達十三人，實本港本年來最高之紀錄、又查由本年一月一日起至上星期止、本港發生之天花痘症達一九六四宗、死于是症者一四一五宗、至於肺癆病之傳染、亦殊人驚、總計由本年一月一日至上星期止、死於癆者共一三二三人、只去週一週令、已死去一零九人矣、 
[乒乓聯會舉辦　男女雙打賽]  
　　本港乒兵聯會、自發起全港乒乓界主辦最後勝利盃籌賬賽後、不獨爲"兵難民，造福、且更提高本港對乒兵之興趣、現聯會又舉辦乒乓男女雙打賽、定十五日下午七時半假座孔聖會舉辦委員會議、討論一切進行、 
[港大運動會　今午決賽]  
　　香港大學、第二十三屆陸上運動大會、今日下午一時半起、在該大學薄扶霖運動場舉行、有十九項目、預算下午五時半、運動完畢、由港督羅富國爵士頒獎、 
[衛生局　昨午舉行例會]  
　　昨日下午四時十五分、市政衛生局　開局員會議、出席者主席湯特、警察司經亨利、何露、巴士度、巴林美、周錫年醫師、譚雅士、黃炳耀、鄧　堅、及秘書屈臣、副秘書廠炳章等多人、醫務署長司徒永覺、工務局長韓德森、及華民政務司那魯麟等、均因事未克出席、是期議案、請發牌照之三稟章、均被拒絕、據主席云、該三稟章經牌照委員會加以審杳、認爲不能給予營業云、旣畢、主席對各局員謂前期本局會議時、曾討論再造奶及再造忌廉奶之消毒問題、當時關于必須　毒之解釋、室爲詳盡、其則例經已呈交法局，待立法局通過、卽委便施行、按消毒一事、事在必行、且必於最短促時間內行之、立法局明日（卽指今日）會議、必獲通過、果爾、則下次本局會議時將再討論施行細則云、旋散會、 
[留港歐美人士　應學習中國語言文字　扶輪會聚餐席上　德人李思梨論調]  
　　本港扶輪會、昨日下午一時、假座香港大酒店天台花園、舉行會員星期叙餐、是日到會者、人數甚衆、仍由港大教授芝烈傳士署理主席、外埠會員到會者、有上海扶輪會員李燕順一人、午餐後、首由主席介紹上海某大學中文教授李思梨（德國大）博士、與各會員認識、隨由李博士起立演講、大意謂、歐美人士到香港居留者、其本人應學中國語言文字、因爲本港地方有特殊關係、實際上雖然是一英國口岸、但其間居民十之八九是中國人、所以處此特殊環境下、歐美人士居留港地者、亟應學習中國之語言文字、查中國立國已有四千餘年之歷更、其文化之高古、　使吾人有研究之必要、吾人常聞　美人士、不欲學習中國語言文字者、多數人之意思、非不欲學習之、不過學習之法、異常困難、不容易摸得門徑、第一、是發音之困難、中國語言音韻、有許多地方、是歐美各國所無者、所以普通歐美人士學說中國話、如說其本國口音一般、第二、是字形之困難、中國之字、非如歐美之字、有字母可根據、其搆造之法、甚爲龐雜、一般初學者、每感字形五花八門、摸不者頭腦、不知　此說者、特未之思耳、余（李博士自稱）本人現任中文教授、本人初學中國文字時、係在奧京維也納、由一歐人任教授、該位歐人、用科學法教授中文、把每一字之組織與一字之發音、解釋得非常淸楚明白、余非說中國人教授中文則不淸楚明白、不過歐美人士了解歐美人士之心理、由是遂易于領會、猶憶該歐人授余課程時、將中國字剖析教授、解釋江河之河字、何以用水字旁、樹林二字、可以用木字旁、余于是對研究中文、遂大感興趣、余後坐亦用此法教授中文、來學者亦感興趣、進步殊速、余在本港亦曾以此法爲亞細亞火油公司之副司理授課、彼殷然受教、並特備一室以便教授、並使兩職員一並受課云云、李博士說畢、由港大教授科士帶代表扶綸會致謝李氏、並謂希望本港歐美人士、一致學習中文云、 
[商會昨接　蔣委長覆賀電]  
　　香港華商總會主席李星衢、昨接到軍事委員會發來快郵代電、原文如下、香港華商總會李主　星衢、並轉各僑胞均鑒、陽電悉、抗戰方殷、勉荷勉託、尚望海外同胞、一致努力、奉行主義、共革命大業、以復興國家爲幸、中正佳、 
[長沙臨大　第四批學生　今日來港]  
　　長沙國立臨時大學、三批男女學生、已先後過沐轉滇、第四批學生、則于今日由廣州乘佛山輪來港、候輪前往海防、轉途入滇、聞是次來港學生、約有一百五十人、均理工科學生、預定于十五日、乘太古輪嘉應號前往、 
[普通界籃球賽　青年會再戰華南]  
　　普通界男子籃球賽、甲組今晚靑年會與華南、再度相會、靑年會爲本屆最强勁隊伍、出戰以來、未嘗一敗、華南爲其手下敗將、今次狹路相逢、華南挾其一敗之辱、必盡出精銳、一較高下、乙組首場華雄對　林、以華雄之强、當獲勝利、次場靑支會對大陸、 
[華人足球界　擬組梳理機關]  
　　香港足球界、近鑑于港中仍未有統理華人足球事業之總機關、故擬聯合全港華人足球同志、組織香港中華足球協進會、以主理港中華人足球事務、幷聞已有足球健將多人、擬發起實行、現正向各方面徵集意見中、 
[立法局　今午會議議程]  
　　立法局定今日下午二時半、召開局員會議、議案如下、（一）輔政司請通過本年二月九日之財政委員會報告書、（二）律政司請通過取締再造奶及再造忌廉奶則例、此則例於本年三月廿九日經市政衛生局局員會議通過、交立法局通過然後執行者、（三）律政司請通過修正保薄婦女則例首讀曾、又請通過二讀及三讀之則例如下、（甲）修正一九一五年亞洲　民則例、（乙）修正一九三二年帝國特惠稅則例、（丙）修正隨時檢驗煤氣鼓則例、 
[高級工業校　昨舉行開幕禮　校長報告組織經過]  
　　灣仔官立高級工業學校、昨日下午三時半、敦請港督羅富國爵士行開幕禮、查該工業學校開始授課、已遠在去年、此次乃補行開　禮曾、三時許、各界來賓陸續到會、計有港督羅富國爵士、教育司佘雅士、校長韋德、輔政司史美、財政　理官金視儀夫婦、工務司安打臣、正按察司麥基利哥、馬田夫婦、余東璇夫婦、羅旭和傳士、羅文、普樂爵紳夫婦、警察司經亨利夫婦、副律政司稚拔夫婦、亞利孖打、曹善允博士、韋利、韓德西、李子芬、羅仁伯、伍華、譚肇康、尹耀聲、周俊年、梁世華、莫理士、中央英童書院院長奇氏、等二百餘人、港督入禮堂後、直登禮台、港督就中座、佘教育司與韋校長分就左右座、校長韋德首先起立致歡迎港　詞、及報告該校組織之經過、與今後發展計劃、洋洋數萬言、繼由港督致詞、　美組織、詞畢，禮成散會、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、有人深妬見猶憐、（瓊仙）惜花人仔、（騷韻蘭少新權）聲聲慢、雙龍戲球、合奏、一時、時刻天氣報告、兩家唔信鏡、（文武耀碧雲）當陽救主、肖麗章靚榮）花襲人出閣、（羅慕蘭）滿天神佛、（譚秉庸）天香館留宿、（薛覺先千里駒）雨打幽蘭、（馮俠魂騷韻蘭）蜜月酸風、（呂文成、孫亞）三跳澗、蜻蜓點水、合奏、XBW六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、紅伶歌女、祝英台憶梁山伯、（譚玉蘭）西汀月、落花天合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、雲英未嫁、（新月兒黃佩英）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、似水流年、（胡珊）鐵馬金戈曲、勇士凱歌、（黎莉莉）八時四十三分至九時十五分、、續講東周列國、九時十五分至十時十五分、梁沉恩合唱萬花樓之封食庫將計就計、獲奸佞露機乘機、十時十五分至十一時、中樂唱片、武家坡、（馬連良王玉蓉）雙飛燕、柳關笛怨、合奏、 
　　西樂ZBW十二時半至二時十五分、七時至十一時 
輪船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
