# 1938 March to July Version 1 - 106 - 4970151

 

Page 1

 
 
 
 
[安慶一帶情況緊張　艇艦發砲圖登陸　舒城敵南犯桐城已有接觸　豫東泛濫戰局轉急]  
　　【九江十三日下午十時電】敵軍因由豫東西犯受挫，復以黃河决口，大水奔瀉，中牟白沙開封間一片汪洋，陷於進退維谷，故改變目標，以軍艦由皖南貴池沿江西犯，連日以大批飛機向安慶四週各地猛烈轟炸，漫無目標，傷亡平民極眾。十二日晨起，復以砲艦向我懷甯（安慶）猛烈森擊，又聞桐城方面戰事亦烈。 
　　【靑陽十三日中央社電】昨晨在貴池東流間烏沙夾，李陽河，前江口三處登陸之敵，經我守軍分別襲擊後，迄昨日傍曉，我×部趕到，乃乘黑夜於大雨旁它中，協司守軍予敵痛擊。今晨據報，在前江口登陸之數千餘，已被我萬勇擊退，敵軍傷亡三四百人，至在烏沙夾，李陽河登陸之敵，亦已大部被我擊退，刻正從事掃蕩工作中。 
　　【貴池十三日中央社電】敵方最近派軍艦數十艘，以飛機掩護，在蕪湖安慶間之長江沿岸極為活動，並已在各處企圖登陸，記者因此特至貴池與鳥沙夾等處視察，長江南岸已無敵蹤，有數處登陸之敵兵，均已被我軍完全消滅，現在危機已過，惟安慶一帶，情況甚緊，敵艦竟日向岸上發砲，企圖登陸，我守城軍隊正沉着抵禦中。此次敵軍在烏沙夾登陸，最為兇猛，先以廿餘艦齊向江岸發砲，然後駕筏登陸，我軍於敵發砲時不應戰，俟敵兵登陸時，卽奮勇衝鋒，據烈肉搏，敵兵遭我痛擊，死併不堪，殘部均紛紛逃囘軍艦。綜計　岸四五處，被我殲滅敵兵達八百餘名，其屍體正由我軍掩埋中。同時並俘獲輕機關槍四十架，步槍及其他戰利品甚多，至我軍此次以浴血殺敵，奮不顧身，亦略有犧牲。 
　　【鄭州十三日中央社電】中牟之敵，大部有向開封撤退模樣，開封西南地區，仍在我手。尉氏之敵約千論，向洧川前進，在大橋朱曲集之敵約一千，敵一部約四五百竄至新鄭附近，正與我對戰，洧川東南，鄢陵以東以北之敵約二千，太康之敵約五六百，向淮陽方面進犯，鹿邑敵汽車百餘輛，開往攝城，黃河北岸沁陽以東之敵，在關西河缺"數處，企圖淹我黃河北岸部隊，我正防堵中。 
　　【鄭州十三日中央社電】黃水已越中牟，自沙，水頭深二三尺，寬數百　，辛我軍民連日搶堵，水頭流動尚不遽連，但决口處屨被敵機轟炸，災患决難避免，故中牟以北，水深及丈，逃難民眾，成千成萬，慘不忍睹。 
　　【鄭州十三日中央社電】進犯新鄭之敵，十二日被我擊退後，十三日未敢冉犯，該敵一部尚在韓佐鎮，我鐵路綫防務鞏固，平漢交通無處，鄭州仍安靖，平漢隴海兩路車照常行駛。洧川西北朱曲集，尚有敵軍百餘人，騎兵五十餘名，朱曲集東北之李林，馮林，大槐樹、陣樹等村，亦有少數敵軍盤據，但無動作。盤據之步兵七營，騎兵一連，坦克車十一輛，係土肥原殘部，士兵疲憊不堪。中牟以西敵軍，十三日均撤至城內。 
　　【鄭州十三日中央社電】敵將黃河决口後，因水勢關係，戰事沉寂，黃水仍繼續向東南氾濫，故黃河將因敵軍决口而改道，竄抵尉氏洧川附近敵軍，僅數百人，企圖切斷平漢路，與由皖西進犯之敵合流南犯，此種陰謀，已受打擊，推測豫東戰局，將因黃河改道形成隔河對峙狀態。敵電在豫北竟復將衛河廣濟河莽河相繼决口，企圖淹斃我軍，以絕後顧之憂，豫北雖罹水患，但我軍所處地勢較優，敵軍陰謀終難得逞。現我軍正與敵爭奪作戰新區域，故豫北戰區又趨緊張，新鄉敵軍十三日有一部向北撤退。 
　　【鄭州十二日中央社電】我××等部刻在魯南一帶，頗為活躍，×隊曾向日照以東之石臼所進襲，當將敵軍擊退，並將該鎭克復。同時我×部向諸城之敵圍攻，敵據城頑抗，我軍奮不顧身，相繼爭入城內，與敵巷戰數小時，敵死亡枕藉，紛粉向高密潰退，我收復諸城，民眾重睹天日，莫不額手稱慶。 
　　【六安十三日中央社電】敵侵入舒城後，分兩路續犯，一路向南十里橋，一路向西南　開嶺，與我×部在激戰中，正陽關被陷後，敵千餘人已向南犯。 
　　【六安十三日中央社電】攻陷舒城之敵，繼續南犯，一路在舒城南十里橋附近與我對戰，另一路向西南攻擊曇開嶺，正與我激戰中。 
　　【六安十三日中央社電】竄入舒城之敵六七百人，昨日由七里河，經南港西側，與正面一千餘人會合，向我龜山南犯，我進扼部隊卽出而迎擊，敵死傷二百餘人，另有敵四五百人，同時與我在響出接觸，旋有敵五六百人山虎形山之前端王家山，向我進犯，被我擊退，敵又由龍王廟與虎形山之側背前竄，經我腰擊敵乃潰退。 
[法使昨飛抵漢　視察法租界情況　後日卽赴港轉滬]  
　　【本市消息】法國駐華大使那齊亞氏，偕滬駐防軍司令巴拉脫及航空武官得位學，於昨晨十二時半由港飛漢，下機後卽赴大使館休憇，聞法大使此次來漢，係視察法和界各情，稍留卽於十六日赴港轉滬 
[豫北戰報]  
　　我軍隨時襲敵 
　　【鄭州十三日中央社電】豫北戰事轉緊，十三日戰況如下：（一）柄山淸化間道淸路被我破壞，十三日有敵兵車一列傾覆，損失奇重，我×部十三日在×××村截擊由淸北東退之敵，並破壞電線廿餘里，同時我×部被擊由焦作進犯×××敵二百餘名，敵不支仍退囘焦作。（二）我×部在××附近破壞焦作至博愛間公路時，與敵騎十餘名遭遇，旋將敵擊退。（三）我軍於××附近十三日將敵小林殘部擊潰，斃敵百餘名，獲大砲兩門，步機槍百餘支。又我軍在××××一帶，亦斃　二百餘。（四）　洪河橋被我破壞後尚未修復，敵兵車到此均在高村橋下車，徒步北退。 
[濮陽克復]  
　　【鄭州十二日中央社電】我軍於九日晚克復濮陽，）向城南彭樓方面潰退，並由濮陽開往彭樓汽車百餘輛。又魯東益都之敵八百餘，於八日被我擊退，斃敵士兵百餘，內有敵高級軍官一員。 
[侯馬方面　擊落一敵機　機身在空軍焚燬]  
　　【絳驟十三日中央社電】侯馬方面十三日晨敵機一架，在我陣地低飛窺察，被我高射砲瞄準，猛射擊中要害，當見黑煙一道，機身在空中焚燬，殘骸墜落於侯馬以北約三里許之敵軍陣地。 
[臨清偽軍解決]  
　　【鄭州十三日中央社電】我軍十一日在臨淸附近，將偽軍馮午橋等部解决，獲步槍七百餘枝。又敵軍百餘名，亦被我軍猛襲，向北逃竄，我獲步槍百餘枝。 
[世界學生代表　今晚返漢飛渝 
　昨參觀大炸情形]  
　　【長沙十三日中央社電】世界學生代表團，十三日上午赴湖南大學參觀被敵機轟炸遺跡，並舉行座談會，討論世界學生如何援助中國抗戰問題，聞該團定十四日晚返漢，卽將飛渝。 
[半週來戰況] [  陳誠]  
　　（甲）豫東方面：（一）敵土肥原師團，被我軍在蘭封附近殲滅一部後，其殘部繼續西犯，於七日進佔中牟，連日以來，我軍在白沙南北之綫，，極力阻止，該敵以屢攻不逞，乃將中牟以北黃河南岸大堤决口四五處，刻我軍仍在白沙之綫與敵激戰，並集結軍民搶堵决口中。（二）由歸德寗陵西犯之敵，一部佔領柘城後，七日續向太康方面前進，主力沿睢縣尉氏道前進，七日敵騎兵一部到達長葛東北之地區，又於十一日新鄭以東到達敵騎二三百，並一度竄達新鄭軍站附近，卽被我軍擊退，刻其主力仍在尉氏洧川一帶集結。（三）鹿邑之敵續向西犯，與我軍在淮陽附近激戰，我軍極佔優勢。 
　　（乙）平漢方面：濮陽封邱一帶我軍活動甚力，於七日進佔封邱，炸敵陸續增加，於十一日再度失陷，我軍某部仍在封邱西北積極反攻，道淸四段敵調動頻繁，但無積極行動。 
　　（丙）皖省方面：本週以來，敵艦在貴池大通江面活動甚力，並在烏沙夾及其北岸屢次登陸，均被我軍擊退，同時我空軍飛往貴池附近，於九十兩日擊沉敵艦　艘，十一日晚敵艦艇達百餘艘，裝載部隊約一旅團，十二敵四五百人在貴池登陸，我軍正派隊肅淸中，其在江北棕陽登陸者，已被我軍擊退，合肥之敵企圖貫通合舒公路，乃以步砲連合部隊約三千人向舒城進犯，我軍在桃溪附近貧與敵以重創後，敵陸續增至一聯隊，我軍節節抵抗，刻在舒城南七　河軍鋪各附近對峙中，正陽　之敵荻洲師團，因八日渡河被我襲擊，損傷甚鉅，故近來未敢渡河前進。 
　　（丁）晉綏方面：晉南我軍攻擊曲沃，侯馬，頗有進展，刻已佔領城郊及曲沃南關，山？魯井坪淸水河南下進　偏關之敵，三日在水泉營附近被　襲擊，斃敵五百餘，後敵陸續增加，偏關失陷，四五兩日我軍反攻並繞至北側，敵感受威脅，七日起卽向東北方向進退，我　　　偏關，並派隊進擊中，是役斃敵千五百餘名。 
　　（戊）江南方面。。敵我兩車均無積極行動，向句容前進之　　，已到達天王寺與敵激　甚烈，一部已將溧水城包圍，金壇　陽之敵，據守要點，並來往襲擾，均被擊退。 
[西國民車　佔波勒爾鎮]  
　　【比爾波址三日中央社海通電】國民軍阿倫達路軍指揮之部隊，昨進佔波勒爾鎮，因之大軍距加泰隆僅兩哩半。 
[捷克選舉結束　政府黨所得選票大增　總統外甥病死投票所]  
　　【柏林十三日中央社路透電】捷境選舉結果，政府黨所得選票大增，蘇台黨在日耳　人民各區內仍保持前兩次助獲之勝利，斯拉夫族林克拉所領導之自治黨，則毫無進展，最可注意者為斯拉夫國民黨份子，均投政府票。 
　　【捷京十三日中央社海通電】捷境德選昨日下午四時全部結束，前昨兩日各地仍時生事端，若千區域內蘇台黨支部，已决議拒絕承認本屆選舉結果。 
　　【捷京十三日中央社海通電】昨日潑勒斯堡日耳曼，匈牙利及斯洛伐克居民，因該處市鎮參議會改選結果勝利，特舉行大示威，結果與當地警察發生銜突，三民族代表，已電　　　　　。 
　　【捷國勃拉蒂斯拉伐城十二日中央社哈瓦斯電】本城係斯洛伐克省省會、亦卽斯洛伐克族自治黨　為活動之地，但改選結果，該黨僅獲六席，反自治派政府黨則獲佔廿一席，一般人對此極重視。 
　　【齊拉伐城十二日中央社哈瓦斯電】捷總統外甥霍德，十二日在本城某處投票所中突患腦冲血症逝世。 
[希特勒代表　赫斯演說　大事攻擊捷克　威嚇世界各國]  
　　【柏林十三日中央社路透電】希特勒代表赫斯，昨向五十萬民眾演說，對捷克大事攻擊，略謂：捷克在其本國境內不能維持秩序與安寗，該國現已成為危害歐洲和平之原素，該國無端　員軍隊，對歐洲和平具有極大威脅，歐洲反全世界得以避免戰禍者，全賴希特勒之隱忍從事，歐戰過去未久，一般人心　於戰禍之慘重，未肯輕易掀起第二次之大　，但吾人須警告世界谷國，卽德國之愛好和平，並非軟弱，凡以為德國將長此維持和平者，均非眞知德國人民者，將來彼等發見其挑　行為激起反動時，自有覺悟之一日。 
　　【德國史特頓十三日中央社海通電】赫斯昨在此間對國社黨黨員五十萬人發表演說，對於捷克抨擊極烈，時希氏亦在場。 
　　【巴黎十二中央社哈瓦斯電】中央派民主聯合黨魁前內閣總理佛蘭亭，頃在該黨常年大會發表演說云：法國政府前於五月廿一日捷克国時局異常緊張之際，曾經準備發出總動員令，余意法國自身若一日未受攻擊，各項仲裁方法若一日未經盡量援用，以防止戰爭，則動員令未可輕易發出。以目下局勢而論，法國之安全與和平最嚴重的威脅，厥為西班牙內戰問題，　以為法国宜與西班　　相接近，且須加聚工業生產，並與各國進行談判，以冀中止軍備競爭。 
[滬杭車不通]  
　　【蕭山十三日中央社電】松江附近之鐵路橋樑，被我遊擊隊破坊後，敵迄未能修復，滬杭車已受阻多日。 
[敘利亞總理　赴達瑪斯加斯　途中險遭不測]  
　　敘利亞達瑪斯加斯十三日中央社海通電】敘利亞總理馬登貝，今日乘車自　邸來此，途中有因徒圖烽馬氏乘車未遂。 
[撤退西志願兵計劃　各國已可接受　西國民軍機濫炸問題　英義雙方曾交換意見]  
　　【倫敦十三日中央社海通電】關於國民軍飛機濫施轟作問題，英法政府會於上週末交換意見，英國駐義大使並曾訪晤義大利政社當局，探詢意見，此間報紙頃評論此事，以各國擬祖國際委員會，前往西班牙調查一切，而美政府擬否參加，並無積極表示，深以為憾。每日快報稱：無論如何，英國現無意訴諸激烈手段，如各國在西志願兵能一律撤退，則濫施轟炸一事，卽可停止，該項計劃，各國可於本週內正式表示接受。 
[英報評論]  
　　【倫敦十三日中央社哈瓦斯電】關於日本與西班牙國民軍飛機肆意轟炸事，此間各報頃　續評論，大多以為張伯倫首相今晨自鄉間返　後，不致召集內閣臨時會議，但當與哈立法克斯外相，及其他某某閣員，進行談話，俾就英國駐中國與西班牙國各領事所提關於飛機轟炸平民之報告書，暨英國駐西國各港口領事，所提關於英國輪船，迭次被炸之報告書，縝密加以討論，每日快報並以為關於各國志願兵，目西國撤退問題，關係各國可在本星期內，就英法兩國所提出之計劃，成立完全協定，而法西兩國交界處所監察辦法，亦可隨之宣告恢復，屆時西國國民軍飛機所負任務，當以阻止外國軍人在共和政府所轄各港口起卸為限，各該飛機故意轟炸英國輪船之事，當可為之減少，緣倫敦調整委員會，當派遣國際觀察員駐在西國各港口，俾於內戰當事雙方所屬飛機濫施轟炸時，提出報告，加之各國志願兵開始撤退之後，各國卽當承認西國內戰當事雙方為交戰團體，似此西國國民軍，旣已享有交戰團體權利，自可依據國際法，檢查各國船舶，而不復肆意轟炸矣。此外，每日快報以為，各閣員明日當就國民軍飛機轟炸英國輪船情事，再度發生時，如何應付一層，提付討論，此在每日郵報，則以為倫敦調整委員會下星期杪賡續開會時，英國或當提出建議案，用以制止飛機轟炸，至張伯倫首相對於國民軍飛機從新轟炸英國輪船事，雖已决定不再容忍，但此際不願採取任何報復手段，則可斷言。 
[要聞簡報]  
　　中央十三日晨紀念週，丁惟汾主席，並領導行禮（重慶電） 
　　反侵略總會代表毛那，昨拜訪白部長崇禧，曾談及赫爾有禁售飛機與日軍事，經得白部長同意，由毛氏簽署，致電日內瓦總會，促歐洲列強一致響應，以斷日寇武裝之來源。（本　訉） 
　　靑年抗敵會西北分會，十三日成立。（西安電） 
社評 
[談難民問題]  
　　由於戰區的擴大，難民亦隨之激增，這原是事實上必有的現象。據振委會本月四日所統計武漢三鎮的雞民實數，共有三萬八千六百六十人之多，雖最近一週內分別遣送了大批到湘潭，衡山，衡陽及　陽等地，而絡繹來到的難民有增無已，致現有的八十七處難民收容所全都擠滿了，所以在江邊，車站及馬路兩旁在在司以見到流離失所，在風雨中露　及在飢餓綫上掙扎的難民羣隊。在這艱苦的抗戰中，難民問題越來越嚴重了。 
　　我政府恫念到民間的痛苦，所設立的振委會，對於救濟工作，銳意推進，不遺餘力，截至上月底止，計婦發出一百六十一萬元。為數不為不多，至於成精究竟如何，未便妄加評論。 
　　不過說到救濟難民問題，吾人以為一時的救濟，所謂救濟眼前之急，自是需要，可是最需要的，還不是在於消極的救濟他們一天兩天的無衣無食無住，乃在於積極的救焙他門長期的有衣行食有住，並且之如何應用到抗戰上來發生効用。只是限於一時的消極的救濟，這樣的救濟始終不能把他們從飢餓綫上及死亡綫上清底的救濟出來。而且政府如今是需要拿全力去對外抗戰，如再以之來救濟這無限量的難民，那必削減了抗戰的力量。 
　　所以要無使　　抗　力量，無使羅准的　。　　　是那末首先應　在戰事發生前，厲行疏散一般人口，俾免臨時濃化不開，致受重，的損失鼓無謂的犧牲，其次，對於無處可依的人民，應有計劃的疏散，為之勘覓安全的地方，為之寄養妥靠的人家，夫　後或可不再流為難民。再次，無論其為年富力強的壯丁或老弱婦孺，各個必有他一點滴能力，政府當局廳就各個人能力的大小，分別給予他們輕易或繁繁的工作的機會，從事生產，這不但對於他自身生活得以解决，而且可以剩餘了這集體力，來做國防經濟的基礎。是以難民縱然不斷在增加，而這些難民會很迅速的消滅其流浪形象，到國防生產部門門去緊張的工作。 
　　在我們更認為難民固由於戰區的日益擴大，暴敵的暴行所形成，然而何莫非由於我民眾的平時教育及革命訓練不夠？以言我民眾平時教育汝革命訓練之不夠，所以知識水準低，國家觀念及民族意識薄弱，甚至全沒有。多少人至今還有不透澈的明瞭這次抗敵的重要意義。譬如，　徵壯丁來說，有少人認為道只是政府不愛惜他的生命，無意義的讓他們去送死，所以寗可竄西逃，備嘗種種痛苦情味，流為難民，而不願　起其光榮責任。其實，我國人家鄉觀念最重，幼不離親，畏不遠行，苟政府能利用民　素重家鄉的觀念，發動為保衛家鄉運動，是輕而易舉的；再由保衛家鄉運動轉擊為殺敵運動，猶如反掌間事。由一村與一村聯繫，一縣與一縣聯醫，再廣大為民眾武力自衛反抗敵之一支生力軍，是很能達到的。是不但有組織有訓練的民眾不會流為難民，且進而為抗戰的最有力　子，能堅守其最固的堡壘。 
　　在這結論下，我們認為對於難民一眸的救　固然需要，可是最需要的還不是任於一時　２極的救濟，乃在於長　的積極的解　。而解决最根本的辦法，在於「教民」及「使民」，現在果能上下一心，迎頭趕上去，那末，我們，，有　光明　前途！ 
[外僑發起募捐　救濟粵難民　敵機昨復飛粵投彈]  
　　【廣州十三日中央社電】粵市今又發出兩次警報，全市防空　隊及防空隊員均嚴　戒備，第一次警報，為晨九時許，敵機十二架，由唐家灣飛經虎門左　黃埔，內七架飛粵漢路江村站附近投彈十枚，餘五榮飛北郊牛攔崗投三枚，二次警報為十　五十分，敵機三架，在惠陽一帶散放荒謬傳單，並在惠陽投彈八枚。 
　　【福州十二日中央社電】十二日午，敵機四十架，由東南海面空襲福州，二架侵入市空，在馬尾洪山，水部，峽兜四處　彈卅餘枚，死七人，傷小餘人，盤旋一時許始去。 
　　【廣州十三日中央社電吳鐵城會養南以敵機自　施轟炸以來，民眾慘被　殺，死傷盈萬，各國僑粵醫師均出動協助救護，當時各外人醫院亦盡收容我受傷民眾，在院療治，救死扶傷，見義勇為，殊深感激，昨特聯合致謝。又沙而各國領僑對敵機轟炸市區，慘殺無辜民眾，異常憤慨，除已將情形電告本國外，並為本互助之誼，切實救濟被難災民，刻正由駐沙面外僑救濟發起籌募大宗款項藥品救濟，除請駐粤各國外僑洋行商號盡量捐榆外，並由調查被災難民及傷者數目，拍成災區慘狀照片，發出通電，分寄各國各界人十呼籲，請予盡量捐輸巨款，或直接購買藥品匯粵，籍資救濟。 
[德大使公子　視察粵災區]  
　　【廣州十三日中央社電】德駐華大使陶德曼氏之公子菲斯，日前由漢抵粵，目擊敵機在粵暴行，　為不滿，對敵機用機槍射救護員，尤表憾意，今特斜廣州紅十字會分會慰問　惕救護員，會參觀被敵機槍射穿四十餘孔之救　市，最後並山該會人員陪往參觀各災區，及赴各醫院　問數千被炸傷之平民。 
[國聯鴉片委會席上　敵代表之狂妄　竟欲以脫退為要挾　我代表根據事實痛予斥責]  
　　【日內瓦十三日中央社哈瓦斯電】國聯鴉片問題顧問委員會，十三日晨開會時，中日兩國代表之間曾發生激烈辯論，日本代表卽該國　瑞士公使天羽有云：中國方面曾有推銷鴉片情事，日本則欲制止此種貿易，天羽並發出暗示云：顧問委員會對於遠東鴉片販賣問題，若非細予考慮利害，則日本帥當退出國聯所屬各技術機關。中國代表卽駐瑞士公使胡世澤博士，當卽予以反駁雲：日本軍事當局與一部份領事當局，均在中國境內包庇此項貿易，　種政策日本本仍欲予以維持，殆欲以有系統的手段，毒害中國民族，「满洲國」頃已民成為鴉片散集中心，此種局勢應請顧问委員會切實加以審議。 
[犯柳林敵被擊嫁　黑石方面敵竟使用催淚彈　侯馬曲沃新絳戰況無變化]  
　　【隰縣十三日民革社電】晉西戰事沉寂，離石之敵，雖一度進犯柳林，已為我駐軍擊退，現離石，中陽，石樓之敵，孤軍困守，河津之敵，亦經我軍極力進攻，均極恐慌，禹門口敵，逐漸向城內撤退，似有孤守縣城意。又我為殲滅包頭敵人計，已由進攻包頭各部隊，取大包圍形勢，逐漸推進，包頭城內駐守之寇軍，日來大批軍用品陸讀裝車東運，似有撤退準備。 
　　【西安十三日中央社電】榆林訊：偏關確於八日被我克復，我敵刻在城之東　兩路對峙，我×軍×師亦參加作戰，殲敵頗多。 
　　【潼關十三日中央社電】盤踞曲沃之敵經我包圍，速日戰事異常激烈，城東敵兵工廠汝飛機塲，均為我軍克復。 
　　【潼關十三日中央社電】臨汾，靈石一帶我軍及游擊隊，節節向鐵道附近進迫，敵憑工事頑抗，經我官兵奮勇襲擊，敵死傷奇重，至十一日夜戰事仍在激烈進行中。 
　　【西安十二日中央社電】晉南殘敵，仍負隅曲沃，侯馬，新綠，安邑，運城等處，作困獸鬥，曲沃　約五六百名，車站及侯馬均被敵佔領，新絳仍在我包圍攻擊中，該縣南關，張村已被我收復，敵彈藥甚缺乏。又晉中敵連日甚活躍，汾陽敵約四五千，一部千餘竄擾離石，榆次敵增加至千餘，太谷，平遙各四五百，擊石，霍縣各到六七百，靈石，霍縣門守備車站之敵已增加二三百，圖將被毀鐵路修復，被我擊退，我軍×部於上月廿廿三日在靈石薛村，湯村。與敵激戰，敵發射備淚性瓦斯，我官兵中毒甚多，敵少狠毒可見。 
　　【絳縣十三日中央社電】今日侯馬，曲沃，新絳之線，戰況無何變化，我軍現正調整陣容中，不日將有新姿態出現，現聞喜方面，我軍總攻，佔領東四北三關後，今仍在攻擊中，敵雖頑抗，恐終難倖免被我殲滅，倘聞喜攻下，則運城，安邑之敵勢成孤懸不難一鼓肅淸也。 
　　【絳縣十三日中央社電】晉南之敵，為川岸師團，自被我迭次總攻後，受創甚劇，殘　退據曲沃，侯馬，新絳，聞喜，運城諸地，死守城寨，不敢外出，已至日暮窮途，晉中　軍為增援起見，連日在太谷，榆次各增兵千餘，並強修靈石以南之鐵道有準備南犯模樣，我已嚴予戒備。 
　　【鄭州十三日中央社電】盤據晉省之敵，連日經我猛襲，傷亡奇重，數日來，由晉省轉往濟南傷兵七千餘人，並由濟南運至天津敵軍屍灰十四大包，其傷亡之重可想而知。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[鄂省府昨令各縣　健全區署組織　注意選有區長區員　倘有徇私濫派決予嚴懲]  
　　【本市消息】鄂省府以各縣區署，為協助縣長深入民間推行政令之機關，值茲抗戰時期，必須使其組織健全，增進行政效能，充實抗戰力量，對於區長區員任用，尤應慎重遴選，前於湖北省各級地方政府非常時期辦事綱要內，特規定區長不稱職者，縣長得予撤職，另選合格者呈省核委。區員不稱職時，縣長得逕行撤換，原為應付非常，廣徵人才，藉資汰劣留良，充實力量，迺近查各縣長不明斯旨，遇有區長區員缺出，輒以之見好土劣，徇私濫派，輕率請委，甚或未經呈報，而當地人民，已先揭舉劣跡，向省控告，殊違背原網要意旨，茲特揭示非常時期選用區長，區員注意要點，嗣後關於區長，區員，均須經過甄別訓練及格者，方准呈委，如必要時期始得參用有資歷人員，並應先行呈准，昨已分令各專員，縣長一體切實遵行，倘再有徇私濫派情事，定卽從嚴究懲。 
[豫境黃河堤　被敵炸毀經過　陳部長昨招待記者報告　釀天災消滅人類慘無人道]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，昨招待駐漢各國記者，報告半週來戰況概要及敵方炸毀黃河大堤之經過，略云：黃河水害，在我國歷史上是一種慢性的天災，河水汎濫無常，全靠兩岸築堤來防範，偶一不慎，河堤潰决，河水便要狂暴汎濫，甚且將整個河道改移，入海的河口相差至幾百里，幾千年來，中國的生命財產為黃河所吞沒不知凡幾，中國的文明，在古代是以黃河為中心，此文明實以人道主義為基調的人力對於天災的鬥爭的成績。 
　　但是歷來的黃河水患都是出於天災，而現在在我們目前卻現出了一項人類空前的罪孽，日本的狂暴軍部，竟以人力來幇助黃河為害，以淹沒我前綫士兵和戰區的居民，這慘無人道的行為，眞可算達到了登峯造極的地步。 
　　日寇用飛機來轟炸我不設防的城市，掃射我居民，用綠氣來毒殺我前綫將士，用嗎啡，用白面，用紅丸，凡是可以亡我族，滅我種的手段，無所不用其極。說到他們的姦淫，虜掠的獸行，尤其是罄竹難書，然而目前竟用到了利用黃河來掃蕩我前綫士兵的計劃，眞眞是人類的理智所不能想像的。 
　　根據前方十一日的來電稱：「敵軍於九日猛攻中牟附近我軍陣地，因我左翼依據黃河堅強柢抗，敵遂以飛機猛烈轟炸，遂將趙口，楊橋一帶河堤炸毀數處，河水决流，水勢汎濫，甚形嚴重」。又根據十二日中央社的鄭州電（見昨日本報從略）云云。 
　　這災害恐怕自諾亞大洪水以來的浩劫，我國的文明，前面說過，是以人力來消滅天災的，一切文明的基調也都可以說人力與天然力的鬥爭成績，然而日寇卻惡用文明的利器來釀出天災，以消滅人類，日寇之慘無人道的行為，實足為全世界全人類之公敵而有餘了。 
　　然而慣欺騙宣傳的日寇，它還不知懺悔，它還在廣播的消息中，在新聞紙上，把决毀河堤的罪行竟移駕到我們的身上來，說是我們自己毀决，這樣的誣報，我們相信並且希望，是不會淆惑世界的觀聽的。 
　　日寇慣作欺騙宣傳的證據，我們在目前可以向各位提供一個物證，日寇常常宣傳它們的飛機師是十分英勇，大家都决死報國，决不會使用過落下傘，因而我國所得到的日本俘虜都是假的，都是穿上了日本衣服的中國人，這欺騙的伎倆也可以說幼稚得可憐，我們從俘獲品中拿了一個日寇的落下傘來請諸位檢驗，請看日寇的宣傳，究竟誠實到了怎樣的程度。 
　　傘是五月卅一日在黃陂縣第二區新店鄉第一一四保地方檢獲的，上有印證，標明為昭和十年（一九三五年）五月十日，藤倉工業株式會社所造，製造番號為三一六五，型式是八九式落下傘。 
[糧食調劑會　今日開首次籌備會]  
　　【本市消息鄂省府為維持民食，决定組設武漢粉食調劑會，茲悉調劑會委員，已聘定嚴立三，英國楨，黃文植，南夔等，定今日下午舉行首次籌備會，討論組織及調劑糧食辦法。漢防護團一萬餘人 
[漢防護團一萬餘人　昨日宣誓 
　郭懺方超到場檢閱]  
　　【本市消息】漢口市防護團團員，特三區防護團團員，水上防護團團員，昨日上午八時假中山公園大操場，舉行宣誓典禮，到各種工作團員一萬，一千餘人，由漢市防護團副團長東方白張維仁分任總副指揮官，監誓宜為湖北全省防空司令郭懺，八時正，郭司令官偕漢市防護團長方超蒞場，檢閱到場團員，繼舉行宣誓禮，由郭仟主席，領導行禮，並作訓話。勉各員堅定抗戰决心，以最大犧牲精神，克設職守，捍衛武漢。旋舉手宣誓，繼續舉行前次檢閱成績，優良區團給獎典禮，受獎者計余衡等九人，由方團長親自授給獎章。 
[滬童軍服務隊]  
　　廿二人昨抵漢 
　　【本市消息】上海童子軍戰時服務團宣傳隊一行廿二人，由鄭慶光，汪樹華，羅振綱率領，於去年十一月下旬，奉命赴內地作抗敵宣傳，出發迄今，計經港、澳、粵、湘、鄂，歷時凡七閱月，均在鄉村工作，昨已抵此，向武昌靑年會滬童軍總團報到，並擬在武漢作數日之逗留，舉行擴大抗戰宣傳會，公開招待各界。 
[本屆會考　武漢鄂東今日開始　其他各區月底舉行　放假後各生下鄉工作]  
　　【本市消息】鄂省本屆暑期中學畢業考試，現經教育廳成立會考委員會負責主持，關於會考日期，武漢區及鄂東區，定自今明兩日在各校分別舉行，由會派員監考，並定十五日一律放假，其他各區，則定廿八，九兩日舉行，監考人員，令由專員縣長就近負責辦理，放假之期，當安學校歷於月底開始，至各校試題完全由會考會擬定，嚴密封發。小舉方面成績檢驗，現均分別辦畢，定十五日開始放暑假。 
　　【又訊】湖北省黨部昨邀湖北省動員委會，教育廳，非常時期宣傅會代表會商各校員生暑期動員辦法，聞各校員生赴各縣工作車船費，將由動員會令行交通機關，酌免半費或全費。 
[小學教育工作方針]  
　　【又訊】武漢小學教師團時服務團，頃發表工作方針，略謂：去年小學教育界，會有服務團之組織，現為時事之需要，極應加緊工作，並擴大其組織，以冀在政府領導下，積極作保衛大武漢，保衛我國家民族之艱巨工作，我們要做的工作，有下列幾種，一、普及民眾識字教育及公民訓練。以掃除文盲，文聾，二、幫助政府動員民眾，參加抗戰建國工作，三、在實地推行中，研究戰時普教理論及方法，為增加團員本身知能起見，擬請求政府開辦短期訓練班，教，防空，防毒，看護，軍事等必要知識及技能，凡我團員，及贊助此項運動，願加入服務之小學教育界同仁，請於卽日起至漢口民權路一五二號義敎第一實小本團登記，並訂於十七日下午二時開團員大會，共策進行。 
[救濟豫省難民　振委會已撥款廿萬元　由曹仲植省振會分別辦理]  
　　【本市消息】振濟委員　許代委員長，以豫省戰區難民，本極困苦，正派員會同地方政府，積極辦　救護，收容，運輸，配置等事，期以裨助抗戰，而黃河堤岸，又遭轟炸决口，黃水越隴海路而南，洪流奔竄，廬舍蕩然，昤悉報告後，異常關念，特立卽撥救濟費五萬元，令由曹仲植星夜馳往，會同河南省振務會搶救難民，務飭多救一人之命，卽為國家多留一分元氣，至豫省戰區救濟會成立後，曾於五月間兩次撥欺共廿萬元，昨日又遵奉院令加撥十萬元，交由該省振務會代王席常志箴，遵照中央所定救濟辦法切實辦理。前第四區孫維楝委員經辦之豫省一般救濟五萬元，駐馬店，潢川各五千元，許昌緊急救濟一萬五千元，尚不在內。又該會原設六救濟區，特派委員分往主持，現因事實上之需要，加以調整，第五區範圍為冀南，魯西豫魯東南一帶，第五區範圍為豫北，晉東一帶，至豫西，陝東，晉南一帶，則專設第七救濟區辦理，卽派曹仲植為特派委員，並另行撥發五萬元，為該區一般救濟費用。綜計該會昨日撥付河南救濟費計水災五萬元省振務會十萬元，第七救　區五萬元，總數為廿萬元，而自成立以來，歷次與豫省有關撥款共已達四十七萬五千元。 
[造福難童]  
　　各界紛捐被物 
　　【又訊】中國戰時兒童救濟協會，兩月來已引起社社會人士之同情與贊許，各界對該會物之援助，亦甚踴躍，日前第四軍駐漢辦事處主任李宗嶽夫人沈儀貞女士，捐棉被卅床，前南京市長馬超俊夫人沈慧蓮女士，捐被面卅幅，平漢路局捐贈鐵床二百張，棉被兩百床，漢市抗敵會捐送兒童衣服數百套，已由該會轉發各敎養院應用。 
[孫蔚如抵漢　留二三日卽返陝]  
　　【本市消息】陝主席孫蔚如，昨日下午二時，由西安乘歐亞機抵漢。孫氏此行係向當局報告陝省最近政情，勾留二三日卽行返陝。 
[香港建茅屋　安頓三萬難民]  
　　香港十三日中央社海通電】香港中外人士組織之華南難民救濟會，現决在此添建大批茅屋，俾可容納各地來港難民約三萬人之數，各機　社會著名人士，多允在財政上予以援助。公演抗敵話劇 
[豫小學生來漢　公演抗敵話劇]  
　　【本市消息】河南教育廰發起組織河南小學生抗敵宣傳隊及戰教服務團，話劇宣傳組一行四十八人，於日前抵漢，昨日下午在市黨部公演抗敵話劇，觀眾頗受感動。日內在市民教館公演三日，歡迎民眾自由參觀。該團並將轉赴沙宜渝各地工作。 
　　【又訊】戰時攝影服務　組織之流動展覽隊，定今日起在漢口中山路民衆教育館及武昌中正路民眾教育館兩處同時公開展覽。任人參觀。 
[敵機炸粵影片　突然失蹤]  
　　【香港十三日中央社海通電】日機日前轟炸廣九路時，百代電影公司　影時，曾冒險將日機暴行，攝成影片，極為珍貴。但此項影片，現忽突告失蹤，一般推測，大致係山日本間諜竊去，其動作之敏捷，實堪驚人。 
[倫敦續地震　荷法比境亦微震]  
　　倫教十三日中央社路透電】此間昨又發生地震，但較星明六日所發生者為輕微，聞狄爾亦有地震，時間雖較星期六所發生者為短，但震動則較猛　。 
　　阿姆斯特丹十三日中央社路透電】昨日下午二時四十五分，荷蘭境內微感地震，五六秒鐘卽止。 
　　【巴黎十三日中央社路透電】法國北部及比利時境內今晨均微有地震，各地幸皆無損失。 
[疏散會昨開會　推出負責人員]  
　　【本市消息】武昌非常時期疏散人民委員會，昨日下午舉行首次委員會，决議一、推左仁親等七人為常務委員，項仰之為主席委員。二、推唐亞生等為各組組長，三、本會組織章程修止通過。 
[英澳航綫　下月正式開航]  
　　倫敦十三日中央社路透電】英航空部宣稱：英澳航綫，將於七月二正式開航，是日英皇家航空公司之飛機，將由新加坡直飛雪黎，三日後可析達該地。 
[敵大本營承認暴行事實　認為軍風紀確難維持]  
　　【本市消息】我軍近在某處從所俘獲之敵兵身上，搜出敵參謀總長閑院親王（名戴仁），以敵大本營陸軍部幕僚長名義，於一月十七日所發告誡其兵士書，由此，可以證明敵兵在華暴行事實，亦為敵大本營所承認。玆抄錄譯文於下：（上略）然在他向，考核我軍內部現狀，實尚且不少瑕疵，無庸諱言。就中國於我軍紀風紀，據耳聞所及，近來各種敗壞軍譽之事件，日形加多，此項消息，頗有令人雖欲不信而不得之處，良深慨嘆。夫一人失檢，關係全隊之聲譽，一隊錯誤，損及全軍之功業。各級指揮官此後務須秉承統帥之意志，躬先垂範，信賞必罰？以嚴正車紀。全軍士兵，此後務須互相規戒，以防止越軌粗暴行為之發生。至於懈怠放縱，各人尤其目矯。爾後戰局　栘，駐留後方担任警備之團隊勢必漸增。處此情勢。將士心境每易流於弛懈，於自省克已之功，因亦疏忽。此雖人情之常，但為保持皇軍之聲譽，全軍將士必須轉自抑制。（中略）溯考過去一般情勢，尤以作戰之迅速推栘，或部隊之各種實情，平時森　之軍風紀，實有難以維持之處。故各種反常越規之行為，决不能專歸外征部隊負責，此固本職所熟知者。但實情之不便與不利，目下日益擴大，實不　不望全軍將士，抑己自重，努力克服。（下略） 
[波蘭總統　將赴國外休憩]  
　　【華沙十二日中央社哈瓦斯電】波蘭總統莫錫基，短時期內前往亞德里亞海義國阜姆港附近亞巴齊亞地方住六星期之休憇，其家屬暨總統府祕書，參軍人員，均當隨同前往，波總統去國外勾留如是之久，此乃第一次，所有重要文件，均當送往該處請其簽署。卽亞巴齊亞與華沙內閣總理公署之間，　當裝置電話專綫，常川通話，阜姆港飛行場並當停留飛機一架，專備莫錫其總統乘坐，此間政界人上頃　論總統此行云：波蘭內政在秋季之前，不致有何重要變動。可於此舉見之。 
[敵砲轟漁船　木片四散人肉橫飛]  
　　【廣州十三日中央社電】交通界息：某航商十日乘輪駛經萬山羣島之南，月擊敵兵，將搶獲我漁船迫令駛開海面至若干距離，敵艦卽開砲轟擊，以漁船為目標，砲聲響過，船卽應聲沉沒。木片四散，人肉橫飛，殘暴之　。 
[國府命令]  
　　【重慶十三日中央社電】國府十三日令。（一）兹制定經濟部中央工業試騐所組織條飼公佈之，此令。（二）最高法院推事張式彝，另有任用，張式彝應免本職，此令。（三）任命張式彝為最高法院推事兼庭長，此令。（四）任命黃家聲為內政部參事。 
[拒付奧外債問題　德願談判解決]  
　　柏林十三日中央社海通電】奧大利外債各保陣國日前因德國拒付到期之利息，特對德提出抗議，德政府對各國抗議，態度極為鎮靜政界稱：此事可由德國與各國分別進有談判解决之。 
[戴傳賢抵康定　喇嘛報鐶號致敬]  
　　【成都十三日中央社電】康定電，數傳賢率祕書畏許崇灝暨向傳義等一行卅餘人，九日下午四時抵　，各界五千餘人郊迎十五里，嗚禮砲九響，喇嘛數白人，籤鐶號致敬，戴等人城後，下榻南門行轅，康定各界十二日並在中山堂，開歡迎大會，盛況察前。 
[外國間諜　謀害蘇軍官]  
　　【莫斯科十二日中央社合眾電】陸軍人民委員會機關報（行星報）頃登載消息一則，謂現有外國間諜謀害烏克蘭軍官，其法係以玻璃或金屬碎片，充 
　　臘腸內，或以煤油攙入食物內，或以酸類及微菌和於水內。 
[王銘章靈柩　昨運抵蓉　今日起由各界公祭]  
　　【成都十三日中央社電】十三日上午滿城空巷恭迎滕縣殉職之王銘章師長靈櫬，其情況之悲壯熱烈，十足表現後方民眾敵愾之沸騰，以及對於民族英雄之崇敬，王櫬於晨八時，由沙河鋪以砲車載運入市，八時半抵東門外牛市口，由王纘緒，潘文華先後致祭，參加迎櫬人員，都凡十數萬人，九時許，由牛市口恭迎入城，行列儀仗長十除里，沿途瞻迎靈櫬及王故師長血衣者，人山人海，王櫬入城後，各商號住戶，五步一香案，一步一路祭，爭向王靈致哀敬之忱，全市半旗飄揚，各街口松柏牌坊，，素幛，琳瑯滿目，備極榮哀，靈櫬繞行市區一週後，下午二時到達省黨部大禮堂安靈，由鄧錫侯主祭，十四日上午九時起，由各界公祭三日，定十七日移靈王氏私邸，擇吉安葬。 
 
[游擊隊（一三四）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　劉五道：孫先生和我說過的。我得不着消息，也決不許走漏消息，不走漏消息的一個　著，那就是犧牲。步　道：嚇！五哥，你能這樣做嗎？劉五道：為什麼不能這樣做？當游擊的人，根本上就是抱定隨時可以犧的。只要能够多殺幾個日本鬼子，牲就值得，步雲道：那好極了，我送着五哥出寨子去。劉五道：開寨子門放出偵探去，那法子太笨了。請您找個掩蔽一點的所在，把一根畏索綑了我的腰，把我吊下寨子去。那地方把兩個人守着，我囘來的時候，把索頭連拉三下，作　暗記號，你們就把我扯上來。步雲笑道：咦！想不到五哥一個莊稼人，會出這許多主意。劉五道：我們一個種地的人，懂得什麼，這完全　孫先生在這幾天裏教給我們的。不要談這些閑話，請程先生馬上就把我吊下寨子去，我早去早回，大家也好有個準備。步雲握住他的手，搖撼了幾下，天道：好朋友，好朋友！我看到你這種精神，不由得我不起勁。於是就挽了他的手，陌溜到寨子的一個掩蔽所在，把繩子挽住着他的兩脇，用兩個壯丁悄悄的放了下去。步雲依然走到孟剛身邊，向他笑道：這眞不愧孫先生和這批同志，有兩次很大的收穫，原來是有這種犧牲精神的。孟剛笑道：這不但是我這批同志，那一組幹游擊隊的，不是帶着這種精神。當然，貴莊的人，我想也能夠這樣。只是有一個條件，教人很苦悶的。就是這些鄉下老百姓們，他不受着一面很大刺激，是不肯挺身出來犧牲的。我看貴莊的人，這剌激還是不夠。步雲道：你老哥說的刺激是不是要用犧牲去換取？孟剛道：這倒不一定。 
[武漢衛戍部　積極疏散人口　接洽增加車船班次　每日可運送八千人]  
　　【本報特訊】武漢衛戍總司令部鑒於屬機在廣州，鄭州各處，轟炸平民，武漢方面，人口衆多，萬一敵機侵入，空為無代價之犧牲，且在抗戰緊張之際，人口密集都市，亦非所宜。為避免損失，及增加後方力量起見，特召集各機關開會，决定從事疏散，並已佈告民衆週知，茲悉衛戍總部，已訂定疏散人口具體辦法，車船等交通工具，亦由該部向各關係機關接洽，增加班次，予旅客以特別便利，大致每日可運送八千人以上，業已開始進行矣。 
[金水農場案初審判決書（五）]  
　　據徐榮鄉辯稱：「金水閘的已眾，與金水農場打官司，是黃甸卿的主動，這此打架，是熊秉章李金城的主動」。據農場書記查炳炎稱：「我是聽見農民把何盾要拖去喝水，熊主任說：「你們不要這樣鬧，事大了，我有幾個腦壳」。（見偵查卷第三宗三月二十六日筆錄）據熊秉章稱：「我只看見他（指徐忠懷）在打燒農場的人一塊」。（見偵查卷第四宗四月十二日筆錄）又熊秉章親筆字條載：「徐忠懷在場打人，是我看見區長也看見，所以區長抓徐忠懷到區署內去」。（見警部卷第十九頁）又黃甸鄉所擬金水流城業主集會籌備處簡章草稿載：「假旅漢同鄉會，為金水流域業主祕密集會籌備處。以金水流城內各聯保主任，為當然籌備員，士紳得聘請為籌備員。每戶暫籌經費洋壹元，孤貧免收，由各聯保造具名册，負責收集。每聯保派代表一人為交際員。本籌備處設正主任一人，副主人一人至四人，籌備員不限。每月開常會二次，其他事故，得召集臨時會議，由正副主任召集云」。（見警部卷十七頁）據陳振先騐斷書尾戰：「臉得該屍委係生前被殺後，火燒身死，並無別故」。據楊景眞騐斷書尾載：「驗得該屍委係生前因火燒身死，並無別故」。據于幹臣騐斷書尾載：「驗得該屍委係生前被刀砍傷腦後致命要害部位，因受重傷身死，並無別故」。據林錦綸驗斷書尾載：「騐得該屍委係生前囚受傷要害，致命身死，並無別故」。據張華恩騐斷書尾載：「騐得該屍委係生前受傷身死，並無別故」。據王恩明驗斷書尾載：「驗得該屍委係生前殺傷身死，並無別故」。（以上驗斷書均見偵查卷第一宗）等字樣。該被告等應各負如何責任，茲分述如下。 
　　（一）熊秉章部分　查熊秉章於受農警侮辱關禁後，對壯丁講演農場欺壓人民之不可再忍，並飭壯丁通知民眾，定期集合，向農場要求條件。屆時先飭李金城帶隊前往，後令壯丁央耀貴搖斷電桿，以阻止外來之援救，為首謀聚衆最力之一人，曾經　正炎，李金城，徐忠懷，徐榮卿分別陳述，歷歷如繪，堪以採信；唯因聚集之眾逈多，無法約束，致演成故意殺人放火之慘劇，該熊秉章事先囑壯丁不可動手，臨時復張惶失措日：「你們事鬧大了，我有幾個腦壳」，關於暴民故意殺人放火，因出諸首謀者意料之外，尚難令負故意殺人放火之責任；但因公然聚眾，實施強暴脅迫之結果，可致公務員於死之危險，縱不能謂該熊秉章先有預見，絕非不能預見，其因暴動遂致公務員數名於死，為一行為而犯數罪。又熊秉章令吳耀貴搖斷電桿，在阻止外來援救，以期妨害公務之得於順利進行，其間顯其有方法結果之關係，應從重處斷。又熊秉章身為公務員，竟假借職務上之權力機會，鼓動壯丁，召集民眾，以達犯罪之目的，應加重其刑二分之一，因其最高主刑為無期徒刑，不得再加，只能加重其最輕主刑，成為無期徒刑，或十四年以上有期徒行。至於輕傷碼凌霄等十八名，（見偵查卷第一宗馮凌霄等傷單）及打毀文具書籍器物等件，（見偵查卷第一宗勘驗筆錄）均為強暴應生之結果，依圾高法院最近之判例，採吸收主義，不另成立犯罪。（參考大理院十年上字第一千三百七十八號判例，及最高法院二十四年度第五千零三十七號判。（未完） 
 
