# 1938 March to December Version 2 - 141 - 4980051

 

Page 1

 
 
社評 
[近衛內閣之命運]  
　　最近盛傳敵之近衛內閣因受右派團體及軍部之壓迫，怏快不樂，稱病杜門，勢將辭職。各外國通訊東京電，亦有報吿，惟語焉不詳，尙難得其眞相，茲姑就大體上觀察，一申論之。 
　　近衛頗自命新時代之政治家，而彼都社會亦咸以「靑年宰相」譽之，希望過去齋藤岡田廣田林等四內閣所發生之各方面摩擦，俱因近衛而緩和之，乃近衛就任未久，竟發生其歷史上所未有之大規模戰事，於是昔之迫切期待近衛者，大爲之失望，而右派團體及軍部則利用近衛，迫其逐漸實現彼輩所懷抱之政策，以奠定法西斯政治之基礎。當中日戰事初發之時，近衛因對於作戰範圍，及作戰目的，曾與軍部發生爭執，昨年九月間，近衛托病足不出戶者，達兩週之久。惟戰事旣已發動，近衛身負全責，欲退不得，蓋有苦衷。而右派及軍部亦洞悉其境遇，不易輕於求去，而同時又希圖盡量利用近衛，以達到彼輩最後目的，若取急進辦法，則近衛必一憤而去，善後頗難收拾，乃改變策略，採取漸進辦法，使近衛漸次右傾，較爲得策，故自戰事開始以來，右派及軍部對於近衛所採取策略，大抵如是。近衛旣已在右派及軍部挾持之下，彼對於各種問題，雖欲反對軍部，而大勢所趨，近衛已無抵架力量，舍辭職外，實無善策。惟就現時敵方國內情勢觀察，則社會方面旣不希望近衛去職，而元老重臣方面亦尙望近衛支撑，卽右派及軍部，其最善戰略，莫過於戴近衛恍子，漸次推行其政策，故亦不願遽允近衛退却，近衛內閣尙能支持者，原因在此。惟近衛近來似亦痛切戚覺前途荆棘之多，遠非過去所可比。若對軍部事事退讓，等於自殺，其政治生命，卽將吿終，是以近日近衛稱病不出者，殆卽爲此。惟其所爭執者，究爲何事，現尙不明。就各方電訊推測之，似右派及軍部方面，尙欲近衛改組內閣，盡量容納右派人物，此其一。逼迫民政政友兩黨解黨，改組新黨，此其二。關於對華作戰方略，則尙欲近衛更進一步，造成澈底戰爭之局，此其三。關於其國內問題，則期待近衛採取更嚴密之統制方案，此其四。 
　　苟吾人之推測，不甚錯誤，則近衛內閣之難關，可以想見。近衛內閣自客冬改組以後，如木戶之任敎育，末次之任內務，皆係遷就軍部意見，冀可避免衝突。而其總動員法案之得以通過議會，亦為近衛所疏解。但近衛已在議會誓約在此次中日戰事之中，無適用之意，若軍部必欲造成局面，使不能不適用該法，則近衛立場之苦，可想而知。右派及軍部促成中日戰爭，對外無非欲鯨呑我國，對內無非欲樹立法西斯政權。鯨呑我國計劃，已遭重大挫折，結果必歸失敗，毫然疑義。樹立法西斯政權，正在冒險邁進之中，其所以步步逼迫近衛者，蓋卽爲此。但此際尙非軍部公然擁戴其所欲擁戴之領袖，出掌政權之時機，苟軍部悍然出此，則雖在戰時，其國內亦必發生反動，縱使不至爲明顯之鬥爭，亦必釀成各方面暗中之摩擦，使一切計劃，無法進行，利用近衛，仍爲最善策略，此敵方似有政潮、而政潮又未必卽發作者，蓋爲此也。 
　　吾人相信近衛與軍部之間，尙在繼續妥協之中。近衛固當容納軍部主張，而軍部爲其自身計，亦當略爲退讓，免使近衛不得不以一走了事。惟近衛內閣之危機四伏，大有一觸卽發之勢。卽使在政治主張上，可以因互讓而得一妥協點，而由我國長期抗戰所引起之彼方國內困難及危險，似非近衛內閣所能　輕或避免。蓋近衛無力統制軍部，卽無法避免長期戰爭，則因此所必然發生之危機，當然無可消弭。易辭言之，則近衛之運命已與中日戰爭有不可分離關係，其瓦解可計日而待矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
[晉南戰事進展極速　我軍攻克平陸鄉寧　我克復長子後掃蕩殘敵　陝東士氣旺盛河防鞏固]  
　　（潼關十九日電）盤踞平陸縣域之敵六七百名、經我軍兩日來包圍猛攻、斃敵大半、敵勢不支、於十九日晨向西北潰竄、我軍遂於十時收復縣城、並派隊追擊中、（中央社） 
　　（漳關十九日電）軍息、鄉寗之敵、十六日經我軍擊潰、向東逃去、我遂收復縣城、幷俘敵六十餘名、（中央社） 
　　（西安十九日電）軍息、我軍自收長子後、附近之敵正在掃蕩中、十七日我酒村之游擊隊、在河鎭附近與敵四五十人發生激戰、敵軍不支、向長治方面潰去、是役我斃敵十餘名、獲槍十餘支、（中央社） 
　　（西安十九日電）陝各界前方慰勞團、在沿河一帶勞軍事畢、十九日返省、據團長牟普函談、我　河防務鞏固、士氣旺盛、地方秩序、極爲安定、軍民團結禦侮精神、已有顯著表現、尤以民衆武裝自衛殺敵情緒之激昂、足以擊破敵胆、自我軍渡河進擊後、敵之渡河企圖、已被我粉碎無遺矣、（中央社） 
[敵續向膠東魯西增援　魯南大會戰卽將爆發　我調生力軍分途迎擊敵增援部隊　一面猛撲朱陳向城韓壯斷敵爪牙　嶧縣戰事轉趨沉寂臨聽形勢緊張]  
　　（徐州十八日電）台兒莊一役以後、旬日來敵之企圖、表面雖以嶧縣爲死守據點、實則在吸引我主力暹滯於澤縣四週、再乘隙分由台稚公路及津浦鐵路以運送其援隊而解嶧縣之圍、一面并在朱陳向城稅郭郭裏集韓莊一帶分布爪牙、勝則充其援軍之響應、敗則亦可爲嶧縣被闡之敵、預佈突圍路線、我早已窺破敵計、除調生力軍分途迎擊敵之援隊外、並已開始斬斷敵之爪牙、連日朱陳、向城、稅郭、郭里集、沙溝、韓莊一帶、均發生猛烈戰事、嶧縣爭奪戰反趙沉寂、卽爲我實行斬斷敵爪牙計劃之所致、現韓莊旣被我×部收復、其他各處之敵、亦在圍殲中、敵之爪牙將悉被斬斷、而失其作用、增援之敵、與困在　縣之敵、已無所適從、未來大會戰前途、我又先佔優勢、（中央社）（漢口十九日電）由津 
　　敵援軍四才開抵魯南 
　　浦路前線傳來之華方軍報稱、日方向山東東南輸送之援軍、共有四師團、其中一師團由上海出發、至靑島登陸、然後沿汽車路向西南進發、以期抵達臨沂、徐　華軍當局、不信日軍主力、將向臨沂方面進攻、而以爲山東東南部日軍、與津浦線日軍、擬在泰山及峰縣山地南之平原上會合、其目的一則在救援目被下困於嶧縣棗莊城內之日軍、一則在聯合上述南部兵力、向微山湖與運河間之華軍、大舉進攻、華方宣稱、在靑島登陸之日軍、已抵濰縣、現分二路西犯、一路以嶧縣爲目的、一路以向城爲目的、擬解二城之圍、同時由山西開來之日軍、已由鐵路抵濟南、現正開入汶山、向山東西部前進、以圖佔領鉅野金鄉商邱、截斷徐州以西之隴海路、（路透社） 
　　臨沂朱陳展開壯烈戰爭 
　　（臨沂十九日電）昨日我軍由臨沂西北六七公里之北道、狀勇向敵反攻、戰况激烈、殲敵甚衆、曾斃敵尉官二名、敵後方部隊尙繼續增加、敵軍砲火向我我猛攻、刻仍在激戰中、（中央社） 
　　（臨沂十八日電）我軍自十六晚起以堅决意志、猛攻朱陳、迭次接近敵陣、發生浴血混戰、某將領限期克復該地、士兵有進無退、高級長官均身立前線督戰、戰事猛烈、迄後敵增援部隊開到、我軍功虧一簣、被迫退囘原陣、現仍在相持中、（中央社） 
[江南遍地烽煙　上海附近仍在我游擊隊控制中　敵實行焦土政策大舉焚燒民房]  
　　（上海十九日電）中國游擊隊、又囘上海四郊活動、而日軍亦採取焚燬鄉村之「焦土政策」、故避往上海之難民、數又突增、茲以夏令將近、虎疫等爆發堪虞、地方當局、頗以爲憂、（路透社） 
　　（上海十九日電）今晚浦東方面、又聞鎗砲聲甚密，華方報告、因日軍實行「焦上政策」、以期消滅中國游擊隊、以致在過去二星期內、鄉村被焚者不下數百之多、今晨日軍發言人、在接見新聞記者時、首次承認中國游擊隊、在上海四周活動、但謂上海可以不必驚恐云、（路透社） 
　　當塗（靑陽十九日電）當塗我游擊隊異常活躍、前派有力游擊隊圍擊孤山之礦廠、將守禦礦廠之守備隊擊退、幷將廠內之器材焚燬一空、 
　　宣城（屯溪十九日電）宣城之敵、約千五百、分向我界溪畢冲鋪、寒亭鎭陣地進犯、激戰五小時、將敵擊退、我幷乘機推進、又蕪湖淸水河一帶之敵、十一日被我襲擊、敵傷亡頗重、現在杳家灣張家樓三里村一帶激戰中、 
　　嘉興（漢口十九日電）今日浦東方面突聞猛烈之槍聲、似由嘉興方面傳來者、據華方訊、有日援軍五師團巳在長江流域南部登岸、故各虛難民、咸紛紛逃往上海云、（金華十九日電） 
　　乍浦十五日乍浦海岸泊敵載機巡洋艦三艘、載機十餘架、金絲娘橋泊運輸艦一艘、在金山明起卸、乍浦虹霓堰一帶之我某部隊、卽前往襲擊中、 
　　揚州（正陽關十九日電）盤據揚州之敵軍、厭戰心理蔓延甚熾、自殺者日有所聞、省立揚州中學內、十三日又有自殺者什六名、（中央社） 
[漢陽兵工廠爆炸　死亡達六十餘人頗有損失　爆炸後發生大火蔓延甚廣]  
　　（本報漢口十九日專電）漢陽兵工廠白藥廠、十八日下午一時、發生爆炸，按該廠係製造炸彈者、故頗有損失、廠工死亡六十餘人、當爆炸時、槍炮之聲隆隆、猶如天崩地裂、漢腸及漢口濱漢水居民、聞聲驚竄、至二時許始定、 
　　（漢口十九日電）漢口西郊中山公園附近某工廠、昨連續發生爆炸三次、隨卽大火、烈炤騰空、爆炸原因未悉、附近工人居住葵棚盡付一炬、燃燒兩小時始救熄、（路透社） 
[廊房敵機場　全部焚燬　係我游擊隊所為　敵槍決警察局長]  
　　（漢口十九日電）據確訊、本月十四日廊房之日飛機楊突然發生大火、油庫全部焚燬、日方認爲此事係華軍遊擊隊所爲、將廊房警察局長槍决、而良民被捕者亦有若干人、現日飛機場附近、巳禁止通行云（中央社） 
[傳賀國光代理　川省主席　原有省府人員不能更動　賀因辦事困難尙在考慮]  
　　（本報漢口十九日專電）川省主席、聞由賀國光代理、日內卽將發表、　賀國光表示、因原有省府人員、不能更動、辦事困難、故尙在考慮中、 
[敵愚民政策下的　新民會與新民主義]  
　　（天津專訊）自命爲「努力中日親善」之組織的新民會，現在北平已由　釀而實現，由實現而開始愚弄華北的同胞了。它們以「防共」爲口號，以「人民陣線」而自居，更以「代政府宣德」，「替人民達情」爲使命。所謂「把來亞變成一個王道樂土」。牠們拿孔子的「羣而不黨」一句話來作護身符，所以不稱爲「新民黨」，而稱爲「新民會」，至於他們眞正的陰謀，却是想以此而替代國民黨，把國民黨所深印到一般人心目中的認議與信賴改變到他們的旗幟之下。總而言之，所謂「新民會」者，就是替敵人來實施愚民政策，把任何階級的中國人，所深具着的「愛國思想」「民族精神」，以及「仇日態度」都消化無存，而變成一個馴伏聽命的唯日是賴者。所以牠們自稱「新民會是一個教化機關」，也正是在此。 
　　關於人選方面，牠們最初想請徐世昌充當新民會的會長，薪以號台；但是徐氏始終不允，因此正會長到現在還是虛席以待。副會長則爲張燕卿，其中主要的負責人，一個是曾任江蘇民政廳長而被國府通緝嚴拿的罪人繆斌，是任所謂「指導部」部長。一個是向無肝胆喪心媚日的宋介，是任所謂『教化部』部長。總會設在北平中南海內。另外在北平另成立了一個」首都指導部』，由余逆晉龢任部長，在天津成立了一個」河北省指導部』，由鈕逆傳善任部長。所有河北省各道（偽組織將全省劃爲若干道，卽昔日之行政督察區）都成立分部，由各偽道主事。最可笑的就是他們還有什慶「新民虫義」，這眞是蔬譯絕倫的事，不知所謂「新民主義」創於何人？主義何在？在這「新民主義「的招牌下，還成立了一個「新民學院」，由日軍人佐藤三郎及大治喜久，茂川秀雄等充任院長及教授，俾訓練推行所謂「新民主義」的忠實信徒。第一批學員業已趕造成熟，幷於月前還遺送到東京去了一趟，使他們對於「親日」的觀念，得更深刻一點。 
　　「河北省新聞會指導部」於四月三日在天津特三區滿鐵華北鐵道事務局講堂舉行成立會，鈕逆俾善宣誓就職，并當衆宣佈該部本年的計劃，其內容爲：（一）冀東模範（？）區域之成立；（二）在京奉線設立辦事處，靜海，靑縣，滄州，南安，東光五縣設置委員，定於四月廿八日出發，（三）組職天津都市指導部，並舉行各種講習會，實行教化大衆之工作；（四）設立靑年訓練所及附帶農場。 
　　「新民會」因爲參加無人，形同虛設，竟在北平公開微求會員，並頒佈入會須知，歡迎民參加，但結染稍有良知的民衆眞無一人入會。最近敵偽用盡威嚇利用的手段，才把有些爲衣食而不能不附逆的三四流以下的奸們，舉家被迫入會，可是人數還僅僅千餘人。該會現在又分途向各地民衆去宣傳，欺騙各地方的鄉農一流的人們來　數。於此更可見其窮途末路，醜態百出的一斑了。 
　　新民會因爲拿着「新民主義」來呐罕，把一切的事業，都混亂的加上一個「新民主義」之頭銜，例如什麼「新民主的國民教育」，什麼「新民主義的交通運輸」等等，眞是五花八門，令人英名其妙。可是牠們宣傳爪牙所到的地方，却常和傀儡政權發生　擦，羣醜爭利的暗潮，已漸露端倪了，月前王進克敏的被刺，據說就是牠們暗鬥之結果，可知未來的醜劇，更將意演愈烈了。（四月十二日） 
[招待外記者席上　政治部長陳誠　發表最近軍政狀況　陳誠談日本軍民間反戰情形　郭沫若談最近國內政治情勢　徐培根報告一週來抗敵軍事]  
　　（漢口九日電）玫治部部長陳誠、十日在武昌招待駐漢各外報記者、述國內政治及一週來各戰區之戰况、到中外記者卅餘人，首由陳部長卽席致詞、嗣由政治部郭廳長沬若、軍令部徐廳長培很、分別講述政治戰事、歷一時許、賓主盡　而散、茲分誌陳部長等講詞如次、 
　　陳誠部長報告　敵方情形　反戰運動如火如荼　敵屍袋內發現傳單 
　　陳部長致詞、略謂　軍此次在台兒莊潰敵後、於派飛機到我內地各處肆虐、以期報復、最近數日、除濫炸我各城布外、幷狂炸湖南大學及淸華大學廣州中學等處、近復迭襲武漢、其用意蓋在搖動我後方人心、　壞我文化機關、殊不知實際上其所獲結果、恰得其反敵機愈來肆虐、益增强我民衆抗戰意志、我文化機關雖慘　轟炸、但一切有關文化事業、仍努力繼續進行、决不因敵摧殘有所停滯、敵旣爲文化罪人、其暴舉不特爲我全國人民所痛恨、深信亦爲全世界愛好和平之人士所共棄、同時敵國內有識之土、亦多表示反對軍閥　武、邇來敵國內外反戰運　　爲高漲，在其國內如長崎、大阪、神戶一帶、均發生反戰運動、暴動情形、頗爲嚴重、至在我國內各戰區之敵軍、亦時有反戰述動發生、最近羅總司令卓英、十六日自前方電漢、原電略謂、廣德以北流洞橋之敵、被我擊破後、我某師在金鷄村附近檢查敵屍、衣袋內神　包中發現有敵士兵反戰運動大會傳單一紙、內稱（一）我日本的士兵、都是黃種人、不欺侮中國、縱然征服了中國、在我們也是毫無利益的、結果祇是爲軍閥財閥貴族謀利益、（二）這樣長久地戰爭下去、日本必然是失敗的、（三）我們爲着保護我們國家、保護我們的種族，非一齊起來反對那無意義的戰爭不可、日本兵士反戰運動大會傳單、昭和十三年一月一日、 
　　郭沫若廳長報告　國內政治　朝野上下團結愈堅　五在民族一心一德 
 
　　郭廳長講述、郭氏對于最近國內政治情形、分兩點講述、（一）國民參政會、我國民政府根據建國綱領「第十二條、組織國民參政機關、團結全國力量、集中全國之思慮與識見、以利國策之决定與推行」、於四月十二日所頒佈的國民參政會組織條例、在我國抗戰形勢與政治發展的現階段上、具有重大意義、因此它得了全國輿論界的擁護、國民參政會祇有一百五十名參政員、比之現代各國的國會議員、似乎較少、但參政員人數的多少、是無關緊要的、祗要他普遍的代表着全國民衆、普」遍的反映着民衆的意識，他就是百分之白的民意機關、從國民參政會組織條例看來、全國各省布、各文化團體、各經濟團體、以及家古西藏都有聲望顯著的代表參加、足證參政會確是普遍的代表着的意的、國民參政會的職權、是一方面備政府咨詢、另一方面向政府提出建議、他執行着戰時民意機關所應有的權能、全國的民意、就可經過　個途徑反映出來、這就可把政府和民衆溶化爲一體、民意越是反映　普遍和迅速、政府與民衆的團結、便越加堅固、全國民衆、便越加擁護政府、政府越加容易調動民衆的力量、這就是說、越加容易增强抗戰的力量、（二）各民族的大團結、漢滿蒙囘藏五族立國、我們五個兄弟民族　來是一德一心的、只是我們的敵人、總想多方離間、挑撥是非、近來更有一種夢想、想把我們中國劃分爲五個民族、但是這企圖不用說、始終是不會實現的、所謂「滿洲國」雖然成立了、但我滿族的同胞、不斷的組織義勇軍、給予日本人以嚴重的打擊、我蒙藏囘各同胞民族、平日愛國觀念也井常濃厚、對於中央政府、對於最高領袖，一向擁護服從、自抗戰以來、蒙　囘族同胞、不論在精神或實力上、都表現了他們對抗戰的央心、和日寇誓不兩立、以求全中華民族的解放、他們爲了更進一步貢獻抗戰力量起見、於四月七日由各族領袖在漢成立蒙藏囘族聯合慰勞抗戰將士代表團、其中有新疆囘族領袖堯樂博士、外蒙古領袖吳雲鵬、藏族領袖貢覺仲尼、格桑澤仁等、該代表團於八日赴徐州前綫慰勞將士、獻贈錦旗、並將前方將士熱烈保　祖國之事蹟、用蒙囘　文印出、分發各　同胞、喚起廣大抗戰精神、此外又發表通電、宣言擁護政府、服從領袖抗戰到底、我全國各民族、盡都表現肴精誠團結、共同　一致、我們的抗戰力量只有越見加强、日本人離間我民族的計劃、只有愈見表示心勞日拙耳、（中央社） 
　　徐培根廳長報告　當前戰局　敵軍再度進犯臨沂　兵力已窮不足為患 
　　（漢口十九日電）軍令部第一廳長徐培根稱、以現時所知、日軍部已將晉北綏西兵士約一師團。由平綏路運囘北平、其中三千名已調往臨沂、向華軍反攻、但無效果、華軍仍時在　平綏線及皖浙等省進襲日軍、使日軍不能運兵前往山東云、又謂、日本可自其本國滿洲運兵增援、不過此舉將招致極大危險、華軍目下在魯省、已佈置完畢、隨時可應付任何事變云、（路透社） 
[軍委會發表　各戰區一旬戰況　魯南我圍攻嶧縣棗莊　晉東晉南游擊隊活躍　江南錢廣德我軍北進]  
　　（漢口十九日電）最近一旬來、各戰場戰况、比較重要者、爲魯南方面我軍之圍攻嶧　棗莊、晉東晉南方面我軍之游動攻擊與敵軍之進攻、長江下游方面廣德我軍之北進、以及滬杭線上我軍之活動、記者爲明　各戰區情况、特向軍委會方面探詢、承該會發言人詳告如次、 
　　津浦正面 
　　台免莊退出之殘敵、于四月九日以主力佔領嶧縣近郊之雙山、曹莊、吳家村、亂溝，獐山、濠溝、臥虎寨、老虎山各要點、同時棗莊臨城原有一部被其佔領、窺其、企圖、在利用良好地形、固守待援、我軍自八日起、卽以原來之右翼、中央、左翼三軍、分別向嶧縣及其兩側山地追擊、右翼軍沿臨嶧公路、於八日擊退當面之敵、進佔九山及雙山之一半（縣東側）、現在雙山、曹莊、蘇家埠與敵對時、中央軍沿臨棗鐵道線前進、八日肅淸南北田營之敵、隨卽佔領泥溝、獐山、向山西一帶、左翼軍進展甚速、一部迂迥縣西北、佔領永安莊、主力由西北向東南攻擊、佔領臥虎寨老虎山等各要點、敵雖屢次反攻、均被擊退、其由縣西南方進攻者、佔領黃山、八里屯、　莊齊村之敵約三四千人、經我猛烈攻擊、固守堡寨、我軍於八日曾衝人齊村一次、斃敵甚多、現敵據守該兩寨、負嵎頑抗、我軍之由北向棗莊圍攻者、已佔領官莊卓山灣之綫、敵之一部、由縣北竄　數千餘人、由棗莊束竄者數百人、竄至郭里集、經我右翼軍截擊後、竄據　郭寨、我軍現巳包圍進攻、至向城及韓莊寨中之敵、各約數百、被我圍攻、現正踡伏寨內、 
　　臨沂方面 
　　臨沂之敵、原爲第五師殘部及鈴木聯隊、（屬華北駐屯軍之山下旅團）自三月末、經我擊退以後、其竄向城之一部、被我擊潰、其退莒縣之部、經將靑島及膠濟路沿線之守備兵、調來增援後、於四月四日攻擊我泗水臨折公路上之化沂莊、硯台各陣地、當被擊退、其一部竄至朱陳、亦已被我軍包圍、最近敵續調平津沿線以及平綏路部隊約五六千人、由膠濟路汽車輸送、轉用于臨沂方面、于十五日開始向我臨沂陣地攻擊、現正激戰中、 
　　濟兗方面 
　　濟兗方面之我軍、極力從事敵背後連絡線之破壞與擾亂、我軍一旅、於八日佔領濟南附近之白馬山、同"一部進人濟南東關附近、卒以衆寡不敵退出、我游擊部隊在寧陽博山萊蕪各縣間、頗爲活動、砲壞博山萊蕪間之公路數處、並大汶口之　橋、（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[法西斯集團有動搖勢　德對日不滿漸悔簽訂反共協約　英意埃協定成功法意開始談判　英德關係可望緩和日將陷於孤立]  
　　（巴黎十八日電）事業報社論云、英意協定成立後、各該國相互關係較爲密切、德國元首希特勒之不安、實較一般人預料爲甚、推厥原因、乃由于日本軍隊最近在中國境內遭受挫敗、至使希特勒獲得結論、以爲簽字于反共公約之三國中、日意兩國均難倚爲長城、而希特勒原定于德奧合併後四個月內所採取之行動計劃、竟　不能適用、該報復稱、按之英國外務部最近所得消息、日本軍隊現在中國各處前線作戰者約達一百　員名之多、益以日政府內部文武官吏之間、統兵將領之間、意見紛岐、日本此次對華用兵、師出無名、至爲國內人民所反對、觀受傷官兵不敢運囘國內、而分別送往台灣滿洲等地治療、可以見之、抑前當一軍攻陷南京後、日本一般人士原已期一停戰議和、今則戰事結來遙遙無期、各國均同情于中國、日本已因而陷于孤立、此在中國方面則蔣委員長故意避免大戰、而人內地、然後加以包圍、益以爲穩定、前途愈益有望、凡此種種皆足予德元首希特勒以不安、蓋希氏曾勸日本保留其現在中國之百萬雄兵、俾于適當時朋用以對付俄國、今乃不然、比其所以深爲不安也云、（中央社） 
　　法意談判六項要點 
　　（羅馬十八日）法駐意大使館代辦室令日謁意外相齊亞諾、此爲成立法意協定之第一步、該協定將以英意協定爲藍本、（路透社） 
　　（十九日巴黎電）昨星期六日、法國駐羅馬代辦布朗都爾、往謁意外相齊亞諾、開所討論事項、乃籌商法意談判、與選派駐意大使問題、又據可靠方面消息、法政府允于下月國聯會開會後、始選派大使、然後進行法意談判、解决兩國間各項懸案云、（海通社） 
　　（巴黎十九日電）茲悉意國已允開始意法談判、惟目下法國在羅馬之代表僅有代辦白頭達爾一人、法國如欲派遣大使、便將發生承認意國併阿問題、蓋羅馬將限定新大使須向意王兼阿皇提國書也是二國之初步談判將由意外相齊亞諾及法代辦二人舉行之、該項談判將包括（一）彼此承認在地中海之重要利益、（二）在北非洲之關係、如湯吉爾區域內意國及英　利益之保障、士尼西亞意國人氏權利之確保等、（三）意國可增加亞迪斯亞白自至地蒲底鉄路之股權、（四）取締僑法意人之政治活動、（五）增加意國對殖民地貿易及對法晉易、（六）將來法駐意新大使提國書時、承認意帝國問題、茲以談判業已開始、法政府將立卽派一駐意大使、（路透社） 
　　（開羅十九日電）英意法協定經于昨星期日在此間發表、埃及方面乃由駐羅馬之大使代表簽押、查該協定內容、英意兩國應允切實向埃及政府保證一八八八年十月廿九日之蘇彝士運河協定、卽各國宣言無論何時在和平或戰事時期、必須保證　彝士運河自由航行無阻、又保證埃及之主權與尼羅河流域之法益云、（海通社） 
　　（東京十八日電）日報　於英意協定簽字之消息、咸稱兩國之關係經協定之成立、自可增進、但雙方利害衝突之根本原因幷未消除、故日官方認爲英意協定不能影響遠東之局勢、意大利對日之關係亦無變化、　可注意者、爲英國對于遠東之態度如何耳、（中央社） 
　　張伯倫擬與德談判 
　　（倫敦十八日電）消息靈通人士宣稱、張伯倫首相現擬在一月內與德政府開始談判、惟內閣中多數　員則反對此種辦法、張氏之意以爲英總談判縱使不能成立協定、亦可使英德關係緩和、此在一部份閣員則以爲與德國談　難獲結果、縱僅向德提議開始談判、亦足使德誤認英有所讓步、因而趾高氣揚、幷在中歐及東歐復有所行動、消息靈通者又以爲此項問題、大抵將俟本月　法總理達拉第、外長龐來來英時向之提出、英國究將向德提　開談判與否、當視法國之意見以决定、此外並聞首相與哈里法克斯外相除向法閣員堅勸與意國成立與英意協定相類似之協定外、並當設法勸令法國與西班牙國民軍政府互相諒解、則以英國蓄意欲使法國對西班牙國民政府中立化而不至于反對故也、不寗唯是、英國除希望英法意提攜外、並欲設法使法國與波蘭之同盟關係增强、俾法波同盟之重要性得以超過法俄互助公約、此外波外長拍克日前赴羅馬聘問意外長齊亞諾之舉、此間政界極爲重視、以爲波蘭與意國一在巴爾東島、一在中歐洲、均爲抵抗德國努力進展之據點，今柏林與齊亞諾會晤後、自足使波闌與意國關係愈見密切、抑最近中歐傳來消息、均稱各該國政府認爲英意協定之告成、法意正常關係之恢復、以及意波友善關係之鞏固、均足使多瑙河流域對于德國之地位因而增强、故極端重視、是故以波蘭興意國爲英國外援之一項政策、頗爲此間政界所贊許、惟英國人士意見最爲參差者、厥爲對於德國之態度問題、一部份人七主張英法意波所組織之一新安全制度、雖以防範德國爲目的、但仍當令德國參加談判、而使之簽子加入、但其他一部份人土則以為關于此項新安全制度、目前應暫將德國擱置一旁、而進行外交活動、一俟將來事實證明德國在中歐洲之行動僅以兼併奧國爲限時、方可令德國參加其間、內閣閣員對於應否德提議開始談判問題意見不同、其故實在於此也、（中央社） 
[日政潮極緊張　近衛聲言決留任　文相定今日訪西園寺請示機宜]  
　　（東京十九日電）日內閣咨記長風間章、昨晚晉見首相近衛後、發表書面談話、正式聲言近衛决意留職、緣近衛近日抱病、致各界甚爲焦慮、近衛爲消除外間之疑慮起見、特召見內閣書記長、面告渠留任之决心、同時並稱、波將繼續主持國家大計、應付目前困難、渠雖抱病、但仍時時以前綫戰士、國內人民之福利爲念云云、據政治觀察家談、近衛本人雖願退休、但各方俱一致要求渠留任、尤其陸軍方面、深信現內閣確能突施國會所通過之各種法案、故力主近衛留職、幷曾屢次敦促實施全國總動員法案、及電工業國　法案、日本國內緩和派人士亦一律支持近衛、以爲現內閣如辭職、則日本國內政治機構將發生重大變化、文相木戶幸一爲首相之親信、彼定于明日晉見元老西園寺公、商談消弭國內政潮辦法云、（中央社） 
[日機降落俄境案　尙未解決]  
　　（東京十九日電）日外務省發言人稱、日機九架、本月十一日飛經束滿邊境、綏芬河附近之東寗、適逢風雨、又以汽油吿罄、有一架被過降於俄境、日政府立向蘇聯要求將人機放還、蘇聯於十三日向日政府抗議、此事尙未解决、（路透社） 
[羅國施行　五年經濟計劃]  
　　（柏加勒斯特十八日電）羅馬尼亞政府之五年經濟計劃、將於明日開始施行、士坦丁斯鳩氏指導一切、該計劃之一、爲開發該國油場、將由羅國王下令、設一委員會主持其事、委員中有英國資本之代表、該委員曾將與政府合作、以增加未煉石油之生產及發現新油場云、（路透社） 
[羅京宣佈戒嚴]  
　　（羅京十八日電）警察予破獲國社黨起事陰謀後、終日在國內各處搜查私藏之軍械、略有所獲、刻已宣布戒嚴、當屬所擬　置亂黨之目前辦法、爲將謀聲領袖拘禁於某荒識破中、而黨徒則拘于普通拘留營中、（中央社） 
[日暹條約　并無秘密條件　英報曼谷通訊員報告]  
　　（倫敦十九日電）每日電訊報駐曼谷通訊員通訊、今早由該報發表，內稱與暹羅外交大臣會談、據稱最近日暹所訂條約、完全爲關及暹羅在其本國確定固有之主構、約內并無秘密一件、吾人幷未允諾與日本規定任何互助之義務、且亦未有任何默契、在某項情形下、日通條約比英暹條約更有限制，日人不准在暹購地、英人則無此限制、暹羅對英深爲信任、視爲一强有力之好友、英人對於暹羅維新、貢獻亦大、貼近暹羅之英屬領土與吾人多年維持善鄰關係、吾人之對外財政活動、常與倫敦作密切接洽云（路透社） 
[美民主黨露裂痕　保守派反對羅斯福　與新政派互相對敵　參院海委會要求速擴充海軍]  
　　（華盛頓十九日電）當局雖屢次否認、但現已證實副總統嘉納、係反對羅新福之用款計劃、過去五年來嘉氏勸助羅斯福甚力、對其一切措施從未發生若何與議、但彼未嘗爲羅「氏新政」運動之一員、而係　屬於南部民主黨之保守派、此派最近曾多方反對羅斯福、如於氏以全力贊助該派、則反對羅氏用款計劃之共和黨、自必勇氣倍增、而在羅氏尙有兩年之任朋內，民主黨或將分裂、結果國家經濟亦難免癱瘓化、新政派認爲、在來屆初選中、必須打倒保守派、另選較爲前進之人、不過　總統則不能打倒、使彼能與總統合作、應付國會危機云、（路透社） 
　　（華盛頓十八日電）美參議院海軍委員會、請從速通過實施十五萬萬六千萬元海軍擴充案、該委員會發出警吿、謂依美國現下軍備、他國可無需用軍事征服手腕，卽將美國戰敗或征服、因如無强大海軍以巡防海岸、防禦敵人、則敵艦可在離美國海岸數十里外封鎖吾人之對外貿易、不爲美國空軍所襲擊、此外，吾人海外屬土、將被佔領、以作進攻根據地、由此根據地出發之敵機、可不斷轟炸吾人之高度工業化區域、（路透社） 
[巴力斯坦　發生衝突事件　阿拉伯人死傷百條]  
　　（耶路薩冷十九日電）巴力斯坦境內各地、尤其是拿布拉斯興德爾加林兩　、在復活節期內連續發生英軍與阿刺，伯便衣隊衝突事件、聞阿　伯人共死六十名、傷逾百人、又　英國政界方面消息、此次各地阿剌伯人暴動、或有誤曾、英國駐巴力斯坦最高委員于本月秒抵　時、有實行將該地分區之計劃、　有意作反對表示云、（海通社） 
[日計賣新聞　專意造謠向蘇挑釁　謠傳外長侵內蒙蘇俄已加否認]  
　　（漢口十七日電）據外息、日報讀賣新聞曾刊載造謠消息稱、本月四日外家兵什人侵入內蒙、佔據斯巴古爾地方、擄去日人三名、此事現經當局力予否認，該報所傳是日蒙兵擬進攻達里諾爾之北地點、經接觸後、卽行　囘、幷機走日人三名、此亦完全虛構、據可靠消息、外蒙兵士並無越界　入內蒙、或挑動任何衝突之事、日讀賣新聞所載實爲日滿當局故意惡意造謠、又據塔斯社息、關於同盟社所傳黑龍江難免發生衝突事、消息報今日抨擊稱、日軍閥每次於邊疆企圖挑　之前、其輿論界必先散佈蘇聯方面有進犯計劃謠傳、此已不止百次、此次同盟社謂黑龍江衝突「難免」、顯然有相同意義、關東軍記憶頗爲薄一、彼經過一短時朋後又擬侵犯蘇聯邊張、日侵略軍閥已忘記蘇邊疆衛士如何攻擊一切侵犯我國陸空領域之企圖、最近扣留日越境軍用機，在彼或已認爲事態嚴重、而我不過爲　一客氣警吿而已、（中央社　） 
[呂宋海面　發現怪艇　測量海水]  
　　（馬尼拉十九日電）此間在過去二星期內二次接得報告、謂有「外國潛水艇」一艘、在呂宋北岸加拉洋　附近發現、查本月十二日曾接達伏斯報吿、謂有不知國籍之戰艦一隊，在菲列賓海面出現、此次則係由一美國人報告、謂該潛水　顯在測量海水云、（路透社） 
[英李慈城工會決議　合抵制日貨　銷售贖武國家貨物　不啻為彼購買軍火]  
　　（英國李慈城十八日電）全國店員及堆棧員工聯合會、頃在此間舉行會議、幷通過决議案、勸吿工黨全國執行委員應與國際工會聯合會合作設法抵制"貨、出席會議某代表宜稱、各店鋪職員倘欲個別的拒絕以日貨售與顧客雖不可能、但不防勸告各顧客購買非日本製之物品、惟如此尙嫌不足、必須由工會方面對于拒絕以日貨售予顧客之店員予以援助而後可、總之　工會方面應採取强硬立傷、拒絕以法西斯國家貨物售予顧客、蓋銷售法西斯國家之貨物、不管爲各該國籌款購買軍火、以向和平國家從事戰爭云、（中央社） 
華南要聞 
[台民反戰激烈閩海敵艦　調囘台灣鎮壓　馬祖澳附近敵艦無何異動　敵艦騷擾大澳圖害我漁民]  
　　（福州通信）自我長期抗戰以遠、暴敵疲於奔命、一再增兵、原駐台調之敵兩師團現亦應召開拔、僅餘一師團左右、台民反戰情緒情與革命空氣緊張、敵因將駐台灣陸空軍於十六日起十九日止舉行演習示威、以期鎮壓、原泊閩粵海面之敵艦均開囘台、另加編組，又查閩江口外昨復開來　艦十餘艘、泊於馬　澳附近、尙無何得動作、我方仍予以嚴密監視、至閩東沿海一帶尙無敵艦蹤跡、 
　　軍息、十八日下午七時許，敵艦一　突駛大澳海面，企圖截殺我漁民、按大澳在英屬大嶼山西部、兩地僅隔一闊約四丈之小溪、 
[昨敵機十六架　兩次進犯樟木頭]  
　　（廣州通訊）敵機十六架、十九日分兩次進犯檸木頭東莞及粵北各地、計第一次上十八時十五分、敵機七架、在中山乾霧出現、北飛江門、到順德佛山、上午九時廿五分、有數架經虎門出海、其中數飛往樟木頭、至東　間投彈數枚、至十時卅四分始南飛出海、第二次下午二時十分敵機九架、由唐家灣洋面飛出、經虎門、太平、新塘、增城、從化、轉粵漢路、在黎洞附近投彈數枚、後經從化、新塘、東莞、虎門、上柵、至下午四時廿分出海、 
[為掩魯南敗績之羞　敵又大舉空襲閩省　連續至六日之久　肆虐達二十餘縣]  
　　（厦門專訊）敵對閩一貫間歇性之空襲與戰艦砲擊外。無他辦法、本月七日敵在魯南台兒莊全線效績，八日起卽不斷襲擾沿海、並及內陸、逐漸增其氣燄、至十四日又悄然歛跡、 
　　（一）八日敵機二架自金　來，鎭日往返七次襲擾厦門、共投八彈於要塞區胡里山附近、震倒　屋一角外、餘無損、並偵察漳州海澄，同安，惠安、南安沿海各縣、 
　　（二）九日續到巡洋艦一艘、敵機三架、兩擾厦門、未投彈、襲漳州、在南較場投六彈、又向大嶝島投十餘彈、均無損、並偵察同安 
　　（三）敵航空母艦能登呂號載十五機、九日晚　到金門、十日晨以三機偵察泉州、南安、同安、同　以三機襲厦門、在要塞品五千尺高空投五百公斤重彈六枚、半落荒山、半落沙田、無損失、惟敵以機槍向下掃射、傷工人九名、 
　　（四）十一日敵機十四架、自金門起飛、分襲永春及閩西龍岩、在龍岩機場附近投六彈。無損、歸途在南靖縣居苦竹鄉投一彈、死鄉民一、傷二人、在永春投五百公斤重彈十二枚、四落溪中、餘落留安鄉荒地、僅附近鄉人二名受彈片擦傷、同時並以機槍下射、永春距泉州一百九十里、在內陸、此爲首次被炸、同"並　擾同安、安溪、南安、海澄、平和、漳州等縣、在漳州北二百餘里內陸華安縣之師德鎭投三彈、死傷農民各二人、 
　　（五）十二日敵機十六架仍目金門起飛襲漳州、在城南投二十餘彈、中山公園附近　倒民房八間、傷一婦、下坑死一農氏、傷一老婦、南河溪邊死　民二人、旋偵擾詔安、東山、雲宵、漳浦、海澄等縣及石碼鎮、又在南安同安各鄉投二十餘彈、均無重大損傷、厦門被七機三次來聲、在胡里山白石要塞高空投十一彈、盡洛荒山海灘、毫無損、自晨迄晚、警報六次、閩北方面、同日敵機十六架襲福州、在王莊投十二彈、均五百公斤者、震倒民房三間、人無傷、並偵擾延平、古出建　等縣、是日閩南北敵機出動三十二架、投彈八十餘枚、被轟炸者城市鄉鎭十二處、被偵擾及者十一縣中、同日金門敵艦向大　島擊八發、 
　　（六）十三日敵機十一架、自金門起飛、襲漳州、在南較場投十三彈、無損、在南沙白鷺洲尾投九彈、炸散九龍江木排四五排、放排工人先避去、未傷人、同日十二機襲泉州、在市空盤旋偵奈、泉　被炸此爲初次、又據福州訊、十二日下午五時半敵艦三十七艘、內有航空母艦一艘、開至閩江口白大洋、十三日七時餘起、至午止、第一次敵機十四架、經長門、哨頭、連江、羅源、寗德、三都、霞浦、福安、各縣偵察、旋返原艦、另六機飛長樂偵擾、第二次十一機襲福州在南郊王莊投三十九彈、除兩彈落池外、餘均落曠地無損、是日閩南北敵機出動三十一架、襲擾十三縣市、厦門敵機三次過境、未投彈、福州閩江口之敵艦三十七艘於十三日下午、卽自白大洋移泊長樂沿海之媽祖澳、十四日晨三時忽全隊悄然引去、蹤跡不明、或係北開溫州方面、一說開囘馬公、金門方面此次最多增至十艦、十三日存七經、十四晨能登呂航空母艦及兩甲級巡洋機開去、現僅存四艦、十四十五兩日閩南北各地已無敵機來擾、迨瘧疾式之擾亂又「度告一段落乎、按敵對閩間歇性之襲擾、未有如此次之連續至六日之久、及襲擾區域之廣、且過去敵所襲地點、縱令實向市區民居投彈、亦均其地有空置未用之機場、此次則無機場之鄉村、亦遭炸及、窺敵此次襲擾、恰在台莊敗續之後、用意不過一以掩其戰敗之羞、以暴行飾戰績欺其國民、一則惱羞洩怒耳、 
　　台灣原駐敵軍一師團、嗣爲鎭壓革命增兩師團、津浦綫敵失敗乞援、台灣之兩師團于旬日前自基隆港輪運靑島、現台灣僅存一師團、以之鎮　目下高漲之革命風潮、尙嫌不足、焉有陸軍餘力冉犯華南、此次空襲亦意在擾亂而已（四月十五日） 
[財廳籌開　稅捐會議]  
　　（廣州通訊）據財政　消息、該廳定下月初召開全省稅捐會議、檢討過去工作、及今後興革事宜、現已者手籌備、但開會日期、尙未確定 
[粵警局檢驗　空防設備]  
　　（廣州通信）廣州市關於消極防空工作、自盧溝橋事變發生後、卽由警察局按戶曉諭、亟應　種設備、以應需要、惟距今已歷多月、從前設備有無變更或減少、應舉行總檢查、以增厚防空力量、幷調查各街道水井、以防火警、每街鋪屋如有水井者、卽編列號數於門外、以資識別云、 
[粵各界擴大　慰勞空軍運動]  
　　（廣州通訊）余漢謀、吳鐵　、曁各界以　粵空軍歷次殲敵、殉國者前後九人、捨身衛國、至足欽佩、特定二十二日舉行追悼大會、市後援曾以四一三我忠勇空軍予敵重　、厥功至偉、並定今日召各各團體曾商擴大慰勞空軍運動、 
[菲記者團　視察粵被炸災區　深恨敵機轟炸平民　對我抗戰極表同情]  
　　（廣州通訊）菲中外記者戰地訪問團、今日上午十時半在空襲警報中赴實取中正約、小北路、大北門外視察被敵機炸燬灾區、菲記者目睹敵機轟炸我非武裝地帶之平民婦孺、及工廠學校之無理殘暴、大爲感動、上午十一時赴市府謁曾市長、市府派參事秘書担任招待、旋參觀中山紀念堂、午僑抗總會歡宴、席間該團團長克白雷羅（Cballero）致詞、對敵人殘暴行爲、深表慨憤、而于我枕戰極表同情、且謂目覩我國人之團結與將士忠男、渠深信嚴後之勝利必屬於我云、該團于下午三時赴各醫院慰問我抗戰受傷空軍將士、曁被難同胞、贈送慰勞品物、晚八時設茶會招待粵記者、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[前外交部長　陳友仁由歐抵港　擁護目前實施之抗戰政策　但應增加財政經濟等組織]  
　　前外交部長陳友仁、年前卸職放洋、旅居法國及歐洲各地、歷時四載、最近鑑於國難嚴重、亟思爲國宣勞、於是買掉言旋、於昨晨七時四十分、乘法郵大德能號抵港、偕行者有陳夫人及女公子等、登陸後、移居半島酒店、陳氏接見中央社記者、談及其本人之政治　見、謂彼極端擁護國民政府目前實施之抗日政策、幷謂本人一向主張抗日、深信中國欲求獨立生存、則當實行抵抗日本使略、始能　到目的、關於抗戰實施後之效果、陳氏謂抗戰誠不能制止日本在中國造成一嚴重之局面、但關於此點、有一問題應予以考慮者、蓋卽此爲抗戰本身所不可避免之效果乎、抑或此乃於認識及實施抗戰之態度所造成者、陳氏繼稱、本人於一九三二年赴歐，暌離祖國，已達四年、離國理由、已　衆所共知、可置不言、此次再賦歸來，實欲與友好及祖邦人士商討救國方策、願竭棉薄、共挽危亡、陳氏對於抗戰前途、表示樂觀、但提出抗戰範園應行擴大之點、謂爲實現更完善之抵抗日本侵略運動、我國應并增强國內財政經濟及實業等組織、陳氏係擁護臨全大會之「一面抗戰一面建設」之决策、關於世界局勢、陳氏認爲世界大戰，經已爆發、幷引東歐、中歐、西班牙，地中海、北非洲、及巴力斯坦之情形、證明世界各地、已在準備大進攻中、陳氏夫婦，現擬在港居留若干時間，將來行止、尙未决定、 
[荷屬棉蘭僑胞　回國救護團昨抵港　並携有救護車三輛]  
　　荷屬棉蘭僑胞、鑒于救護傷兵、亦卽增强抗戰實力、特組織棉蘭蘇島華僑囘國救護團、返國服務、該團一行二十人、經于昨晨攜備救護車三輛、藥物四噸、乘萬福士輪由星抵港、此間中國紅十字會辦事處總幹事伍長　鍾子晉事、于當午接到消息後、郎代爲部署一切、並代電漢口當局、請示今後行止、據該團團長黃錫欽談稱、本人感國難之嚴車、痛日敵之披猖、持集合同志、效力祖國、沿途蒙星洲各地僑胞熱烈招待、萬福士輪我華人海員、亦非常愛護、予吾人以種種便利、使本人等于感謝之餘、更覺黃任之重大、今後自當盡吾人之能力、以求無自彼事之擊望云、又據該團團員稱、旅棉同胞、仍繼續籌募及組織工作、第二批救護一行三十餘人、不日亦可返國、離棉時、同胞數千人到船埠歡送、使人感動、離星時、更有一富有同胞懇切要求加入本團、其愛國熱誠、使同人更增不少勇氣云云、該團名單　下、團長黃錫欽、秘得徐鶴雲、團員黃炳光、楊天保、蘇兩和、黃達能、陳天祐、林知深、曹永賢、何雲龍、謝承瓞、何榮　、張柱康、　華瑞、休月華、鄭榮林、胡桂木、陳西鳴、丘德祥、 
[英母艦飛機　兩度失事　幸損傷甚微]  
　　英國駐港航空母艦、自上星期四日駛囘本港後、艦上所有飛機、不幸失事者凡二次、最初一次、係囘港之翌日、另一次則爲昨日下午、查該機於昨午在啓德飛行場起航、距甫　飛至卅餘尺高空之際、卽與設左場內指示風向之汽囊相碰、司機見勢不佳、卽急向下降、幸距離地面不高、於下地後、僅傷及機翼及機輪各一、司機者亦僅微傷手部、 
[華人代表羅旭和談　水費屋租兩問題　業主不得無理加租　改徵水費定期研討]  
　　關於水　與屋租兩問題、昨據華人員代表　旭相博上談稱、此次屋租與水費兩項問題、關于居民方面、較諸任何一種事件、尤爲重要、兄弟與敝同事、極爲汪意、日前曾因此事兩度拜訪華民政務司、互相研究、復又一度晉謁港督、貢獻關於改善食水之意見、迨由團防局委定兄弟及羅文錦譚雅士三人、與財政司磋商此項水費事件、　商日明、現已决定本月二十二日、所以至今未有舉行者、實因等待華商總會方面會議結果、及各方獻議、至於屋租方面、前經由政府徇各方請求組織『調查屋粗委員會』、加以詳實研究、該委員會委員等、俱屬有官守者、蓋政府之意、係使業主與住客，得到公平解决耳、該委員會之報吿書、已呈覆政府、於日前在報端發表、兄弟希望業主不可因得到報告書之結果、作無理之不公平舉動、假如有此等無理舉動者、政府必依據委員會獻議、設法予以取締云云、 
[珠石經紀伍達相　行騙大幫首飾　昨被判入獄兩年]  
　　珠石經紀伍達相、（廿九歲）被控于案、謂其於去年四月十八日、（一）在天寶金鋪騙去鑽石金飾共二件六百七十五元五角、（二）同時騙去天茂金鋪鑽石金飾一萬二千三百元、（三）去年四月十九日、騙去大興金鋪鑽石飾物二千八百元、（四）去年四月十七日、騙去大榮金鋪三百七十元之鑽戒一只、共四罪、昨晨由高等法庭正按察司麥　利哥提訉、據副律政司威廉士對官稱、當日被告取得各號鑽石首飾後、逃去無踪、去年十二月一日、始在安南西貢將之拘捕、引渡囘港審訊、當時被吿自認受人設賭行騙、輸去巨款、致有此舉、按被告取去之首飾中、祗天茂金舖起獲値銀六千元之鑽石飾物而已云、被告對于各非、直認不諱、官乃判其每罪入苦工監兩年、同時執行、 
[鄭師道　神針濟世]  
　　國醫中針炙之學、原爲國粹之一、後世漸有失傳之憾、故精者殊鮮、有鄭師道醫生、曩游首都、在淸涼山遇某老和尙、得其秘傳針療百病之術、極爲精奧、不用食藥、針離病止、鄭醫生以濟世爲懷、特在本港威靈頓街一百〇一號二樓、組設針療醫　所、專醫手足活動不靈、半身不遂、以及氣痛胃痛腹捅贊風濕奇難　症等、卽跌打科及眼耳鼻各項病症、無不施針之後、立卽成春、故賴以脫離病痛者甚衆云 
[九龍區兒童節　共集款百餘元]  
　　香港九龍教育界紀念兒呇節、九點區捐助難竟款項、因遲遲未能齊集、致未能與香港區同時匯出、至昨星期二日、始將集得之款一百三十元、由中國銀行匯交蔣夫人、俾得賑　難童、計捐款者、耀中女中十三元三毫、西南女中十二元一毫二仙、德明學校十元、深水埗小學十元、嶺東男女中學九元一毫、陶秀女中八元二毫五仙、坤維女校六元五毫、華南中學五元四毫六仙，文化中學五元、中華兒童書院五元、靈磐女校五元、時中學校五元、越華學校四元毫、大中女中四元零七仙、國南學校四元、志成學校三元二　五仙、淵文女校二元五毫、勵中學校二元三毫、中央中學一元七毫一仙、另進九龍區餘款十六元八毫八仙、共一百三十三元九毫四仙、 
[燬于敵艦炮下　漁船殘壳漂至長洲]  
　　本港漁民協進會長洲支會理事多人、昨午聯袂來港、向總會報告、謂本星期內、長洲海面發現不少被敵擊燬之漁船殘壳破木、漂流而至、間有漁網甚多、乃一一拾獲、昨日所獲者、已有數十担之多、其中魚網或被焚燬、或被割斷、均將轉運來港向華民政務司署存案、 
 
[游擊隊（五一）] [  張恨水]  
　　（四）又又洗村 
　　於是俯伏了身子，兩隻手也當了脚，挨着溝壁爬了向西去。還沒有走到十步，一陣機關槍掃射　聲音，非常的猛烈，隨了這子彈掃射的當兒，男女混亂喊叫的聲音，更是厲害。不過那聲音很短，機關槍掃射的聲音還不曾停止，這一切都歸於沉寂了。老趕　着溝　，緊貼的伏花地上，絲毫也不敢動·又過了四五分鐘，抬頭一看，溝上的火燄，更是兇狂。天空裏正嗚嗚的響，不知是風聲還是火聲？大烟滾滾將火尾向山溝裏撲將來。這實在敵人不敢停留，咬緊了牙關，兩手兩脚，連爬帶竄，　了山溝拚命的衝上去。也不知道碰跌了多少次，彷彿週身上下，都和石　接觸過了的。這全不去管，儘量的跟着向上衝。直衝到溝身露出了地面，已經到了土山脚下，囘頭看土山鎭，已經遠在半里路外了。唯其是出了山溝，天空裏的火燄，照得地面赤亮。土山鎭的房屋，一重重看得淸楚。那火燄共是五處，幾乎在村子四面，都各有一個火頭。其間一重燄頭最大的，濃煙捲着十幾丈大的雲頭子。中間雜了紅光，由屋頂上陸續的上冲。每一個火燄頭衝到半空裏的時候，可以聽到轟然一聲響起。而且那五個火頗，讓風括着時高時低，差不多可以聯桔紀來，格個村莊都單在火燄底下。火燄頭上的零碎火星，越發的多了，四處噴射着，直射着與大上的星斗相接。這雖然很是可怕，那樣整個村莊，變成火爐的慘狀，也讓人看到，忘了一切。因之他找了一叢刺棵將身子隱在裏面，還向村子裏外看去。似乎這裏居高臨下，安全得多，心神也就安定些。 
[立法局會議　將通過種痘新則例　政府有權派員為居民種痘　羅代表談話望華人勿規避]  
　　立法局定于今日下午二時半、召開局員會議、議程、（一）輔政司提案、請通過本年四月十三日財政委員會報吿賽、（一）律玫司提案、請迪過「修正一九二三年種痘則例」之二三兩議會、此則例修改後、政府卽有權派出衛生醫官及種痘人員到各居民屋內、贈種洋痘、至政府方面、現將此則例修政、係因本港今年痘症　行劇烈、計由一月至本月十六日止、在此短期內、已發生一千九百八十八宗、其中有一千五百五十八宗、係屬死亡不治、其流行之烈、實爲二十年中所發生劇烈天花痘症之三次、第一次在一九二三年、染此症者、一千三百二十人、其中死亡一千一百四十一人、第二次在一九二九年、染此症者九百七十七人、其中死亡八百五十四人、第三次在一九三三年、染此症五百六十六人、死傷四百三十五人、由此觀之、今年之痘症、歷時祗三個半月、其染病人數及死亡比率，已高超以前三次之上、流行迅速、於此可見、日昨總醫官曾以此事就商于羅旭和博士、及周俊年、羅文錦、李樹芬等華人代表、徵詢意見、嗣承羅博士談稱、我四人固有下列見解、（一）痘症現在流行如此劇烈、實于全港衛生有害、（二）我華人居民對子種痘之利益、巳早有認識、自是樂于合作、（三）衛生醫官派員入屋贈種洋痘之舉、其目的祗保爲居民種痘防患未然而已、且服務時間、亦經規定由上午九時至下午四時爲止、對于居民幷無若何煩瑣之處、故我四人對此新例頒布、不特不加反對、且予以贊成、深望我全港華人，爲公共衛生着想、對此規則、樂爲接受、爲政府居間協助、並望大衆明白事理、幸無故意規避、或從中阻撓、使此舉得順利進行、俾痘症早日消滅、此固全港居民之福、亦我四人所厚望者云、 
[高級法庭昨審刑名案　索賄案被告更練失踪　保款五百元充公　並出票嚴拿歸案]  
　　本月份十七宗刑名案、已於昨日上午十時解由高級法庭由按察司麥基理哥、副按察司連素提審、副律政司威廉士主控、卽經兩法官判决各案如下、（一）男子楊浩保、廿七歲、於三月十五日在加倫台某號、犯藏有海洛英七安士、紅丸粉五安士、及紅丸二百七十粒罪、由麥司提審、被告認罪、官判之入獄三年、（二）男子胡惠民、六十五歲、於三月九日在上海街某號、自認藏有紅丸七萬六千四百粒、麥司判之入獄三年、（三）婦人李如、承認於三月什五日在莊士敦道某樓藏有紅丸三萬一千五百粒、麥司亦判之入獄三年、（四）男子洗文、又名洗明、（五）男子陳新、（六）男子文瑞、共三人、犯出境潛囘罪、均爲運司判每人入　四年、（七）男子陳根、及（八）林保、亦犯出境潛囘罪、連司分別判之入獄五年及二年、以上五人、均爲本島老犯、有犯事逾三十二次而入獄達三十二年之久者、誠屬泯不畏法、（九）男子陸泉、三十二歲、自認於本年三月十五日、在九龍宇宙街某號藏有偽幣一百三十四枚、及造僞幣儀器等共四罪、連司判之前三罪、每罪入獄二年、第四罪入獄四年、各罪同時執打、（十）更練李漢生被控意圖索賄一百元、將一私運鴉片者放走、被告繳保五百元出外候訊、但至昨晨、通事連唱被告之名並無應聲、始知被告匿不到庭、麥司下令將保款五百元充公、並出票嚴拿被告歸案究辦、（十一）積匪陳榮、自認於四月二日潛入柯士甸道某私家酒店、竊去　人古巴外衣一件、運司判之入獄六年、查此犯亦曾犯罪三十二次、入獄三十二年之久、不圖於本年三月廿五日出獄、十天後、竟故想復萌、可謂罪無可這矣、又警察犯罪繳保出外候審而潛逃者、前有犯誤殺罪之華探陳眞、現李漢生則爲第二人也、 
[大埔上水間　將由路局派車行駛　九龍公司取消大埔上水路綫]  
　　九龍新界各公路綫、向由九龍汽車公司派遣車輛行駛、最近該公司鑒于其中由大埔至粉嶺上水一綫、已有廣九鉄路局之火車行駛、而該火車路軌、適與公路線平行、故在雙方營業利益上、難免形成無形　爭之悮會、故該公司已與鐵路局成立諒解、决定由五月一日起、將行走上述該線之車輛取消，而由路局在鐵路支線、加派電氣馬達之輕便火車二輛行駛、以補其取消後所受之交通障碍、查現目行駛該線之火車、開車時間、係由上午六時起、至下午六時止、每半小時對開一次、每日平均八次、惟將來由鐵路局派遺輕便火車加入行駛後、卽將行車次數、增加八次、故在交通上言、已增加利便不少、路局并在沿途各適中地點、增設分站、俾便利搭客來往、至是項輕便火車之止式開駛、及九龍公司車輛之取消日期、現雖擇定五月一日、但屆時倘因輕便火車裝設不及、則仍由九龍巴士繼續行駛、以免交通頓受擠擁、又九龍公司原有之元朗至上水一綫、原以上水爲終點、將來上水至大埔之軍輛取消後、則將其終點展至粉嶺、俾與粉嶺至落馬洲之綫、重新啣接、以補火車之不足、又目前新界各交通綫中、由元朗至上水粉嶺而達大哺之大弧形線　、均有九龍公司之車輛行駛　、惟由大埔經沙田而達九龍尖沙咀一線、則尙付缺如、亦已有廣九路之特別班火車往來行駛、以資啣接、故無形中、已在環總新界各地域、完成一大圓形之交通線矣、 
[學賑會鋼段　定期舉行游藝]  
　　香港學生賑濟會、昨開常委會、出席有聖士提反傳惠芳、英華關若闌、聖保像黃茵等十餘人、卽席通過銅鐵　段游荔大會突、幷由銅　灣段簿備及分函請該會頭問劉景淸主持　幕禮、李綺年白燕周鉅華諸明星蒞場表演、所得款項、全作購置傷兵樂品之用、該會爲加緊籌備起見、各組人員編配如下、總務聖保祿、宣傳正光、游藝聖保祿、事務正信、售券晨曦、入場券分一元、五七、三毛、屆時并由駐港中國　子軍飛馬隊維持秩序、至於游藝程序、（一）話劇、（二）　星表演、（三）音樂、（四）歌詠、（五）噠噠舞、 
[草地綱球賽　昨舉行一場　陸黃獲凖決賽權]  
　　全港公開草地網球賽、昨日下午四時半、祗得一場雙打舉行、由陸錠祥與黃兆榮對奧云曉士與皮亞士、陸黃原爲本屆傑出將士、戰力甚强、奧云曉士與皮亞士、技術不甚高明、故陸黃以六比二、六比二連勝兩盤、奪得凖决賽權、 
[九龍關新稅費]  
　　九龍關公署、昨發出佈告第七三九　稱、『查本關微收出入口各項稅費、自本年四月十六日起、至另行報告之日止、所有價格開列於下、仰各週知，此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀二百九元一角六仙、出口稅費每百國幣應仲香港銀九十二元五角九仙、 
[東華醫院　賣花籌款]  
　　本港束華醫院、自滬戰發生後、對於過港難民、均予以招待、資遺囘籍、其已無家可歸者、則覓地收容、現收容於國家醫院舊址難民、尙有數百人、每日支銷浩繁、均由該院曁各慈善界捐助、該院現定於本月廿三日舉行賣花籌款、用以救濟兵焚災民 
[昨晚籃球賽　中挫鐘聲]  
　　中國籃球隊、昨晚七時戰鐘聲隊于靑年會健身室、籌款賑濟兵災難民、觀衆擠擁、比賽結果。上半場爲什四比七、中國大勝、下半場績分廿六比廿元、鐘聲僅負一分、總分爲五十比卅二、中國隊勝、 
[象棋籌款賽　舉行結束會議]  
　　象　籌款購雨具大會、十九晚假座孔聖會舉行結來會議、議决各案、（一）司庫李善卿報吿籌款成績、除已交六百元與廣西銀行外、尙餘款三十二元七毫二先、應如何辦理案、議决定明日（二十）掃數淸交、以資結束、（二）黃啓康提議、關於翁款購債及購雨具、蒙各界慷慨捐輸、擬印行徵信錄、以示大公案、全體贊成通過、（三）李善卿提議，請定期及推定負責人、將教國公債九百元、郵匯方便醫院案、决議、舉黃啓康負責辦理、 
[各方捐輸歲債彙誌]  
　　救國公債香港分會、昨收到唐裝首飾商業會及閩僑支會、來函報吿最近購買公債成績、茲錄來函如下、（一）逕啓者、敝曾各會員長期購債之第四期、經於前月十五日、在中國銀行購債共銀八百四十五元、第五期亦於本月六日、在中國銀行購儣共五百七十元、連上各期合共購債一萬零九百四十五元、爲此相應函達、幷夾呈各會員認購書聯根、統希查照爲荷、香港唐裝首飾商業會主席尹景雲、（二）敬啓者、茲呈上第七期第二聯根共五十八張、合共得八百二十元正、謹將第七期認債芳名另紙呈霓、請登報章發表、薪資進行、謹此上達、並請公安、閩僑支會主任柯伯壽、 
　　本港僑團及熱心人土、對于長期捐輸、繼續勞力，茲查馮强樹膠廠全體職工，第七期按月捐薪所得國幣二千元、經于昨日（十九）繳交中國銀行購買公債、馬師曾按月捐薪第七期五百元、太平劇團藝員職工按月捐薪第七期四百六十元、亦均于昨日（十九）繳交東亞銀行購買公債、 
　　五路軍雨具捐款、廣西銀行、昨又收到七十餘元、計越南婦女儉德三千元、澳門酒樓茶室烟室女職工唱曲籌款會一千一百零八元四、彭亨文各婦女會一千元西貢新振發四百九十二元七毫五仙、西貢領事館三百廿一元、堤岸福建學校三百元、安南茶榮華賑災會三百元、香港三山馨社三百零四元、香港摩托車研究總工會一百一十元、堤岸東莞平善學校一百元、安南小芹市華僑賑災會二百一十元、又三山馨社捐油　雨衣三百二十四件 
[今日廣播秩序]  
　　ZEK十二時半至二時卅分、中樂唱片、鳥驚喧倒垂簾合奏、關王廟潮州片。楊羣喜三醉合奏、一時時刻天氣報告、唐伯虎定情、（陳皮梅譚秀芳））公自嘆、（薛覺先）風流歌舞、（梁桂貞）　小妹三維難新郎一二卷、（白駒榮李飛鳳）奈何天，（占妃）戰後春光花月夜、（梁桂貞）小桃紅合奏、ZBW六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞銀報吿、七　廿分至卅分、中樂唱片、無敵情魔、（山笑李幽慈）飄飄紅東風第一枝合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、雲英未嫁、（新月兒黃佩英）八時至八時卅分、徐宗科教授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、貂蟬獻策（白　榮千里駒）八時四十三分至九時卅分、續東　列國、九時卅分至十時　分、梁陽沈恩合唱萬花樓之彼此不分男與女奸愚蔽主自乘君、十時　分至十一時，中樂唱片、抗金兵、（梅蘭芳）文昭關、（言菊朋）燕雙飛、催眠曲、（陳玉梅）黃鶴樓採棉歌、（胡蝶）雁落平沙連飛胡蝶合奏、西樂、ZBW十二時卅分至二時十五分，七時至十一時、 
輪船出口一覽表　（開行日期用國層計） 
 
 
