# 1938 March to December Version 2 - 115 - 4980025

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[犯徐計劃已被粉碎　正面我軍乘勝挺進　敵倉皇後撤我軍已過臨城　右翼正在臨沂以北激中]  
　　（上海二十四日電）日軍沿津浦路南下、進取徐州之計劃、已告失敗、今爲報復起見、已將所有兵力、組成一新三角形、向華軍進攻、日軍擬（一）繼續向津浦路南壓迫、（二）在開封渡河、然後沿隴海路向東推進、（三）由上海對方出發、向西北推進、（按：指南通方面北犯之敵）據一華方報告稱、日軍最後之殘部五萬人、已抵與蚌埠平行之某點、華軍在各戰場奮勇抵抗、外國軍事觀察家深爲感動、有若干觀察家、已預料日軍終無佔領徐州之日、其結果或使其本身分裂而已、（路透社） 
　　（漢口二十八日電）蔣委員長行營一發言人稱、「本月二十二日華軍精銳一旅、向津浦路東之嶧縣日軍反攻、日軍不支退入城內、同時華軍司令長官、又命另一路軍隊、由黃山陰平出發、取包抄戰略、進襲韓莊之敵、沿鐵路之華軍左翼、已由金鄉鉅野渡過黃河、直取濟寗、又沿運河一帶、亦有華軍集中」又據華方報告、日軍炮隊、恐被俘虜、現正向後方撤退、臨沂以北湯頭鎭方面、亦有激戰、華軍擬將其敵人包圍、日軍尙在頑抗、莒縣之日軍現向沂水撤退、臨沂以北之日軍、亟圖保護其後路、并阻止華軍向西進至津浦路、威脅韓莊附近之日軍、（路透社） 
　　（漢口廿四日電）津浦線北段之華軍、繼續前進、擬在鐵路東西雙方、取包抄戰略、强迫日軍後退、中段華軍、仍沿運河堅守自韓莊迤東至臺兒莊之線、華軍左翼有孫桐萱將軍統率之二　、開抵兗州府、其右翼則由龐炳勳張自忠二軍長指揮、向臨沂北湯頭鎭之日方新到援軍進攻、現尙在激戰中、（路透社） 
　　（漢口廿四日電）中國車隊、在津浦綫現分三路大舉反攻、一路將日軍由魯南驅逐向北撤退、中路克復臨城、並獲大批軍械、又西路進攻部隊、迫近兗州郊外、聞已奪囘該城云、（海通社） 
　　（壽縣卄四日電）進據南通之敵千餘、十九日續向如皋進犯、我軍奮勇進擊、作壯烈犧牲、如皋乃爲敵所佔、敵復有進攻海門企圖（中央社） 
[胡宗南指揮大軍　增強開封一帶河防　凖備對渡河頑敵予以迎頭痛撃　平漢敵右翼東撤我軍進攻金鄉]  
　　（漢口二十四日電）山西省南部之日軍、已沿平漢路移件東部、現信日軍在山西省渡河之危險已完全過去、華軍方面、收得報告、謂日軍擬在鄭州徐州間開封　近渡河、以期截斷隴海路、華軍乃卽在開封增强防務、并趕派援軍向該方輸送、黃河南岸之守軍、現由第一軍軍長胡宗南氏統率、胡氏近方親自視察南岸防務、（路透社） 
　　（漢口二十四日電）山西方面、華軍於本星期一日波河、藉炮火掩護、向河北岸平陸附近之日軍進攻、現仍在戰鬥中、昨日黃河北開封對面之封邱日軍約九百人、爲華軍游擊隊所攻擊、開封可聞炮聲、後日援軍開到、華軍始後退、河南省西北部之茅津渡垣曲兩地之日軍、現正循河北岸向平漢路之金鄉方面撤退、華軍沿平漢路北進、現正進攻金鄉、』（路透社） 
[晉南我克復黎城　撃退長治潞城增援之敵　斃敵千餘獲軍用品算]  
　　（潼關卄四日電）山西方面我軍、連日在晉南一帶向敵軍攻擊、甚爲得手、克復黎城後、復將長治潞城增援之敵擊退、是役計斃敵中島部千餘人、俘國卄餘名、獲機槍三百餘枝、戰馬三百餘匹、軍用品無算、（中央社） 
[肅清榮河殘敵]  
　　（西安廿四日電）晉戰轉變後、我軍分組游擊隊先後渡河予敵重創、我×××師游擊隊，除收復臨晉時斬敵甚眾外、現該師軍士訓練隊又於卄日渡過黃河東岸、頃據報告已將盤踞榮河之敵肅淸、獲手槍步槍甚多、並擊毀敵汽車二輛、汽油十一箱、刻向鄰近各縣游擊、（中央社） 
[津河以北激戰]  
　　（流關卄四日電）軍息、（一）我軍興敵廿三日晚起、在河津以北發生激戰、（二）敵便衣隊廿三日向趙村（風陵渡北）以北活動、被我游擊隊擊斃多名、敵卽退去、（中央社） 
[廿六年度　現金輸出大減]  
　　（漢口卄四日電）我國自一九三六年十一月四日實施法　政策以後、對於現金之輸出、卽有嚴密之統制、除政府爲求貿易之平衡、及其他必要用途外、槪禁輪出、故年來對於該項輸出數、業已大大減低矣、茲錄卄六年度全年輸出數如后、（一）自各國輸入者、二月份八零零海關金　位（以下倣此）、七月份二九二、九月份三二零七五、十二月份六二八五三二、（以上爲金砂與塊）一月份三五一二七、九月份一六七三七、十二月份七八九、七五零（以上金幣二）自我國出口者、悉爲　砂與金塊、計七月份二四五五五三三四、八月份一零一九六三七、九月份一八〇一一八四零、淨輸出爲二五六五六零三五金單位云、（中央社） 
[古巴僑胞　捐款十四萬元　匯粵購機禦敵]  
　　（廣州廿四日電）粵購機會、今收到占巴中國使館、轉匯　僑認捐購機款十四萬元、（中央社） 
[滬被拘壯士殺敵情殷　突然衝出集中營　結果二三十人竟告成功　事後租界當局大肆搜查]  
　　（上海二十四日電）前四月華軍撤退南市之時、有避入法租界者、計被扣留者共約三百人、昨晩各人突然譁變、各人得外方私運軍械及刀劍木棍　物之協助、衝出鐵絲綱、制止各守衛兵、并放槍數嚮、死安南及法警員一名、逃出之華兵共二三十人、後由當局將各華兵制止、恢復秩序、現已加派軍警防守、法界及公共租界巡捕、目下搜查各旅店及店戶、緝捕在逃者、據云、逃者中有攜械　云、（路透社） 
[我空軍飛杭襲敵　炸燬筧橋機場敵機三架]  
　　（臨安卄四日電）據報、十九日前後、我空軍飛杭襲敵時、除炸毀駐筧橋機場之敵機三架、斃　飛行人員十二人外、此外在杭城一帶因遭我機襲擊、卽傷亡運滬者、復有十五卡車之多云、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）據日人方面透出消息、華中敵海軍港軍飛機、自本月一日至什日止、共有三十四架失踪、二十七架被我擊毀、並有機師六十九名失蹤、受傷者尙不在內、（中央社） 
[溫宗堯喪心病狂　赴京組織僞政府　傳將出任僞政府主席]  
　　（上海二十四日電）據確實消息、六十二歲高齡之温宗堯氏、適已抵南京、擬在本月底以前竭力完成僞華中政府、溫氏本係中國政界要人、但自一九二八年來、卽退隱上海、現信彼已接受僞政府主席之職、現正辦理組織偽政府之最後詳細手續、温氏目前有一主要問題、卽如何安慰北平僞政府人員、因彼等以爲成立北平組織在先、其地位應在南京之上、溫氏於一八七六年生於廣東、受敎育於香港、二十歲以前卽赴美留學、芻中國留美學生中資格最老者之一、（路透社） 
[天津外國銀行　拒絕出賣外匯]  
　　（天津二十三日電）據昨日北平消息、僞華北聯合準備銀行之分支行、擬照一先令二便上之匯率、作一部分之外匯買賣、但此事並未實現、天津各銀行、藉口末奉命令、不肯接受僞幣、出賣外匯、謠傳關於此事現正進行談判、不久當有轉　、但目下之情勢、固未有所史動也、（路透社） 
[津匯豐等三行　將發行幣]  
　　（徐州廿四日電）津訊據悉、津匯豐麥加利、花旗三銀行、應各公司洋行之要求、將發行紙幣、其方式擬合組一委員會辦理、總額規定五千萬元、目前正在研討一切中、（中央社） 
[傳英日磋商　在華權益問題　克拉克已與谷正之會晤多次　英大使館發表聲明愼重否認]  
　　（上海二十四日電）上海英大使館、昨晚發表一文稱、「英大使克拉克氏、與日特使谷正之、近日會晤多次、其所談者、皆爲地方事件、至於有關大局之事、目下固未談及、最近將來亦不致有所討論、』按美國通訊社、會根據日方消息、發出報告、謂英日兩使、會商二國在華北華南之權益問題、不久卽將成立協議云云、故英大使館作此聲明、以辯正之云、（路透社） 
[敵圖用傀儡組織名義　劫奪滬江海關　然後再謀竄改原有稅率　敵衆院討論籌護華中興來公司]  
　　（東京二十四日電）同盟社消息、僞華中政府行將成立、日外相廣田主張該僞政府强佔上海海關、按民政黨議員喜多、曾發表處置上海海關之意見、廣出之意見、與之相向、但仍謂佔領海關後、對於他國權利、必須小心尊重、又謂在此項關稅內應撥若干、以抵價中國外債、尙在上海談判中、又日藏相賀屋稱、日政府擬將華北僞準備銀行之紙幣、與日幣聯擊、日來議院委員曾、曾開會討論、關於設立華北華中興業公司之議案、喜多稱、華中興業公司之將來命運、與僞新政府之經濟獨立、關係最爲密切、故彼建議應及早刦奪上　關稅、廣田答稱、『余與喜多君之怠見相同、華中新政府成立後、華中所有官署、俱當歸其統治、至於關稅問題、余意華中當與華北一致、在更改稅率時、首應注意現行稅率實不利於日本、但對第三國利益、亦顧碩全之、政府對此問題、現在攷慮中、余覺稅率改革、應在中國全國實行、而不當限於一隅、』（路透社） 
[活躍中的華北游撃隊] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　說到游擊隊，頓峙使我們聯想起許多興奮的事實。同時游擊戰術的成功，已經成爲我們未來復仇雪恥的不二法門。雖然敵人的侵略尙在氣焰萬丈般的推進着，但，他一聽見游擊隊的神威，也要令他　寒無策，躊躇不前。 
　　尤其是華北，廣大的平原，連綿的靈山，和那堅毅激昻的民性，康健　壯的體魄，環境與人民都是助長這種愛國組織存在的條件。八個月來的抗戰過　，我們正規國軍某單位的數額，有時或許冒減少，惟有我們的游擊隊的量與質，確實較前增強了無數倍。 
　　游擊隊在各線的戰爭中，對於正規軍的輔助固多，但這種任務只是他的使命之一。因爲在我們最後勝利未把握到手的時候，敵人對於佔領區域內的侵略，如交化的，政治的，經濟的，都在搜奪之列，我們要想使敵人這種侵略無從入手，只有　着我們的游擊隊隨時出動，到處襲擊，使敵人時時受到打擊，處處蒙到創傷，叫他首尾不能兼顧。這種偉大的重要使命，直至我們的民族生存戰完全勝利，敵人絕跡國境的那天，才算完成。 
　　在我們未記述華北游擊隊活躍的情形以前，先把游擊隊產生。原因和性質來介紹一下。　計仕華北各地活躍的游擊隊之詳細數字，雖無確切計算、但他的產生原因和性佔不外下列十種：一，當局特派專員所　織的游擊隊；二，由正規軍血改編的游擊隊三，，愛國領袖自出財力親率殺敵的游擊隊；四，在鄉軍人因黨出路而自動起來殺敵的游擊隊；五，地方隊警因原轄地帶失陷血改編的游擊隊，六，愛國志士毀家　產所組織的游擊隊；七地方人民因不甘敵人利用或蹂躪，而自動起來殺敵的游擊隊，八，滿腔愛國熱血的靑年學子，因憤慨暴日而組織的游擊隊；九，原來攜　各毬武器的某種結合，因激於愛國情熱，甘願聽命國家而專供殺敵的游擊隊，十，僞蒙軍因受敵軍壓迫，或自動醒悟，而反正以殺敵的游擊隊。基於上述各種原因，益使我們這種殺敵武力隨時增加，愈形澎漲。 
　　冀察晉綏和平津，在表面雖被敵軍佔領，但實際除了幾條交通線外，其他若十的縣市和村鎭，大都仍屬我有。就是交通線，最近也使他難以應用，因爲隨時都被我們游擊隊給破壤和裁斷。 
　　游擊隊散佈的區域雖無法確計，然而由於他們活動的結果，可以知道以下十個區域是最有成績　收獲的：一，冀南區；二，豫北區；三，平津區；四，冀中區，五，魯北區；六，豫晉邊區；七，　晉邊區，八，冀察邊區；九，晉陝邊區，十，察綏區。敵人對於這些區域的游擊隊的活躍情形，固然知道極翔，可是牠只有聽其存在，任其活躍，絲毫沒有應付的辦法和能力。 
　　在上年年底，日平所謂『世界第一等强國的皇軍』，曾經宣言將由國內調集精銳勁旅來華，以與第八路軍游擊隊來曾戰。時隔數月，原來皇軍的宣言，只是處聲恫嚇而已。事實告訴我們：倭敵的侵略愈深，我們由被壓迫中所激出來　抗力便越大；換言之，就是我們爭取生存的能力和信念更加强了。 
　　北戰場八個月來的苦戰，敵人爲爭取土地一時之佔有所付予的代價，委實可觀極了！我們正規軍因與敵作陣地戰，當然有相當的犧　，可是自平津戰開端，便和敵人周旋搏戰數千里的某某等部游擊隊，迄今還是屹然存在，并且在精神上和物質上都有了驚人的收獲，卽他們有許多可歌可泣　功勳，都値得表彰於我們這部中華民族存亡戰的歷史中。（未完） 
社評 
[張伯倫與英國外交]  
　　以哈里法克期勳爵出任外相，是英國首相張伯倫最後的一步棋。但這種外交方式的變換仍無法阻止德奧合併，可見英國此次的妥協政策又告失敗。這自然要引起一般人的不安，特別是英國人民戚到夫望。自從張伯倫首相登台後，固然因機緣不佳，遇着歷史上最嚴重的難關；不過在西班牙問題并新近奧國事變中，英國的表演多少似也失掉一個領導國的地位，子是乎使這種困難的情形愈加複雜。張伯倫的現實外交不幸恰在這個時期中來試驗，此刻不但國際形勢需要英國决定最後的態度，就英國人民也感到年來本身的委曲，要求打破這種苦悶空氣。 
　　就張伯倫首相對于奧國事變所發表的言論看來，的確不無亡羊補牢之意，但關於保障捷克安全一層，日來各方觀察所及，英國似乎始終不願捲入漩過。張伯倫對于捷克問題，始終只有空泛的議論，沒有具體的辦法，這難免間接增長野心家的氣燄；雖說我們明暸英國目前處境的困難，但一般人仍在懷疑，張伯倫是否又要把英國的外交政策帶囘「光榮的孤立」這个老家去？ 
　　年來英國人民堅信兩件事，力求和平與擁護國聯。前外相艾登所以到處受人歡迎，原因就在這里。張伯倫月來爲和平而委曲求全的舉動固然得到一般人民的諒解，但大家并不歡迎他對于國聯的看法。特別是經過奧國事變以後，英國人民已有一種新的認識并决心，要求强硬的外交政策，甚至於可以不問代價。而張伯倫首相目前的作風恰恰同這个民意相衝突，所以日來就有張伯倫行將下野的謠傳。 
　　不只英國國會中的反對黨人，就是保守黨內部一部分領袖也看出形勢不妙，想另謀挽救方法。前天保守黨大政治家邱吉爾并自由黨大政治家勞台喬治離英赴法，準備在法國南部與前首相鮑爾溫並前外相艾登會晤，這自然與今後英國的外交政策有關。勞合喬治臨行前曾告訴新聞記者說，在他的政治生活中從來就沒有看見過像目前這麼混亂的英國外交政策。勞合喬治是上次歐戰時代的英國首相，一个情感豐富的威爾斯人。 
　　張伯倫所以採取愼重的態度，固然由于英傳統的外交政策同目前本國的軍備計劃未及完成，但另一半原因也爲了大不列巓帝國中的自治領並殖民地不欲過問歐洲問題。例如加拿大等所給英國的保證，似乎只限于英國本部被人攻擊的時候。可是此刻英國在條約上的義務已相當繁重，凡爾塞條約不必說，就羅迦諾條約中也說明英國應以實力保障法國及比利時國士的完整。不幸萬一將來因德國向捷克進攻而引起德法的衡突，英國是　應出兵帮助法國？據張伯倫的解釋英國大約又將嚴守中立。這種態度能否應付得了目前的局面，我們只好留待事實來證明。 
　　無論如何，倫敦始終是國際政治的中心。全世界人士正同英國人民一樣，都在期待着英國决定最後的態度。因爲歐洲的安全同時也可以保障遠東的和平。 
 
 

Page 3

 
 
[醖釀已久之　英法會議卽將舉行　英內閣核准首相外策宣言書　德當局對張伯倫演說極關懷]  
　　（倫敦二十三日電）此間政界人士頃宣稱、首相明日在下院宣布外交政策後、英法兩國卽當于日內舉行會議、討論各項國際問題、此會議在英國官場方面醞釀已久、祇因法政局未湊安定、致未實現、英國現望此項談話得以及早舉行、俾就首相張伯倫、前外相艾整、與法國前總理旭丹、前外　台爾博斯所磋商之各項問題賡續討論、此項會議或郎在此間舉行、英國代表將係首相張伯倫，外相哈里法克斯、法國則由內閣總理勃魯姆、外長彭古代表參加云、（中央社） 
　　（巴黎二十三日電）英法當局日內或將舉行談話一項消息傅至此間後、法國負責人士、咸皆感覺與趣、並以爲英法兩國常相接觸後、法國對于國際局勢、尤其是對于西班牙與捷克兩問題所採之立場、英方業已充分明瞭英國當局若以爲環境利于舉行談話、則法國內閣總理勃魯姆、外相彭古卽準備前往倫敦、惟法國前總理旭丹、前外長台爾博斯，旣已于去年十一月間聘訪倫敦、則此次自以英當局前來巴黎爲適當云、（中央社） 
　　法態度嚴正 
　　（巴黎二十三日電）參院外交委會本日開會時、外長彭古曾出席發表演說、就法國關于歐洲最近各項事變所抱之態度加以說明、略謂法國對于捷克所担負之各項義務、决定予以履行、任何衝動、凡希圖侵略各小國或干涉各該國內政者、均足以　及歐洲和平、因此愛好和平各國務當劃一步驟、以便切實反對、至以西國內戰而言、不干涉政策應賡續加以推行同矣、但其結果不可使法國在地中海上所保有之地位爲之削弱、換言之、西國境內外國軍隊倘在法國邊境附近駐紮、或盤據地中海上法國與菲洲屬地問之交通綫、不論其爲暫時的或經常的、均非法國所能容許云、 
　　德外策內容 
　　（倫敦二十四日電）內閣項于本日晨間廣續舉行會議，當將首相明日在下院所發表之外交政策宣言書確定予以核准、其內容對于歐洲時局當不再担負何項新約束、對于德奧合併一事當認爲旣成事實、並當聲明法俄兩國對于捷克均負有互助義務，因之捷克若果遭受襲擊、恐將引起歐洲衝突、以言義大利兼併阿比西尼亞一事予以承認問題、應由國聯曾加以决定、國聯行政院茲已定于本年五月九日舉行常會，屆時或可討論此事、以言英德兩國談話、則現已無從開始進行、以言蘇聯外委季維諾夫主張召開英法俄捷四國會議、討論各項辦法、用以防止德國再度出于侵略行動一項建議、則當加以拒絕云、（中央社） 
　　德密切注意 
　　（柏林二十三日電）關于捷克問題、德國一般人以爲英國對于保障捷克領十完整一層、若果提供四項諾言、卽係促使歐洲時局趨于緊張之一種新因素，因此對英首相張伯倫明日在下院所當發表之演說、均亟欲予以聆悉、此外捷克國日耳曼少數民族所屬農民黨興某督敎社會黨昨日相繼併入蘇台德黨之後、此間一般人極爲滿意、咸謂蘇台德黨今後在衆議院中旣擁有議席五十五席、而居於最大黨地位、議長一席、自當由該黨黨員担任、此在地方指導報則謂捷克國蘇台德省日耳曼民族共有三百五十人、對于其所享權利均要求獲有合法保障、因此捷克政府所高唱之理綸、卽捷克　乃捷克民族之國家一項理論、自應放棄　、（中央社） 
　　捷表示失望 
　　（倫敦二十三日電）外務部當局頃於本日接見捷克公使碼薩里克、當將首相張伯倫明日在下院所當發表之演說、（卽用以說明關于中歐洲問題英國所担負之義務者）告知該公使、此間捷克國人士、對于此層、類多表示悲觀、緣據尙未證實之消息、首相明日僅當將奧國事變發生後、德國航空部長戈林、關于尊重捷克獨立所提供之保證、重新加以追述、而不述及其他、此在捷克人十則以爲張伯倫對於德國所愛用之最後通牒方式未免過于健忘、因而表示失望也、（中央社） 
　　（捷京卄三日電）德政界人士現雖極力設法欲取得捷國內之政權、然捷方則極力反抗德國之進迫、捷某高級外交官稱、捷對其國內少數民族問題、係按照一九一九年九月十日各國所簽訂之條約辦理、今日　國聯有權修改該條約、且一九二五年十月卄六日國際修納調解委會亦曾决定、凡欲要求修改條約者、須呈請海牙國際法庭批准、法國以保證者之資格、亦在該約上簽字、吾人相信法能尊重該約、至於捷克則决不能以寸土予人、凡有侵略之者、捷克將唯力是視云、（中央社） 
[英首格籲請　勞資協助政府　職工大會允予考慮]  
　　（倫敦二十三日電）今晚張伯倫首相與國防調整部長殷斯克浦、職工大會評議會幹部會商、事後發出一公報稱、『張伯倫首相曾告勞工代表、謂彼不擬提出任何特別建議、以求政府國防計劃之迅速實現、此事應由實業界各部領袖僱主與僱員等會同討論、如何始得予政府以最大之助力、今晚首相與職工評議會幹部會晤、其目的在求得彼等之好感與協助、首相深信該幹部旣洞悉各問題之廠結所在、當能准如所請、職工大會允於最短期間將首相之重要聲明予以愼重攷慮、」張伯倫又請全國僱主聯合會大會派出代表、奧彼相見、討論此同一問題、查自一九二六年、全國總罷工以來、（當時由鮑爾温氏充首相）職工大會評議會代表往唐寧街首相官邸者、以今晚爲第一次、洵堪注目、據非正式消息、張伯倫雖未直接聲稱、而曾隱約表示凡手藝半熟或完全生疏之工人、當予以訓練、職工會之學徒制、當使之寬和、其他各業之工入、當使之轉入工程業云、（路透社） 
[意報著文　警告法國　不得千預西戰否則遭遇危險]  
　　（羅馬二十三日電）西班牙戰事、現已逼近加泰隆自治邦、此間德威萊報頃發表一文、用激烈詞句警告法國、不得援助該自治邦、其言有日、法國對于西班牙究抱何種企圖、該國官場現均守口如瓶、不無令人可疑之處、因之吾人必須聲明、法國若果出而援助加泰隆自治邦，則必引起大禍、目下法國社會黨與共產黨各機關報所發表之挑釁言論、吾人雖不介意、但該國若果出而干涉西班牙內戰、必將遭遇極大的危險、茲特加以警告焉云、（中央社） 
[多瑙河巡船隊　歸德管轄]  
　　（維也納二十三日電）德國當局今日接收多瑙河上之巡船隊、查該項船隻前受奧國軍部管轄、希特勒現命另組一多瑙河巡船隊、歸德國海軍管轄、（路透社） 
　　（倫敦二十三日電）英國領事人員、現正通知奧國境內之英僑、除有商業或其他關係非在奧不可者外、均應暫時離奧、茲聞有英藉遊歷家若干人、骨爲此事受　國社黨官吏之劣待、但情形已在改良中、倫敦居民擬赴奧遊歷面向政府徵詢意見者、政府必告以另覓他處消遣，（路透社） 
[羅斯福生視　美墨友誼　今夏將遊墨]  
　　（華盛頓二十三日電）據可靠消息、羅總統于今夏將往墨西哥海面遨遊時、當乘機訪晤墨總統卞狄那斯、羅總統對于保持兩國睦誼、極爲重視、按美國外交界人士、對于卞狄那斯所推行之政策、素抱同情、比次墨政府下令將各外商煤油公司收歸國有後、美　問雖因而發生爭議、但美國外交界人士、以爲墨國現政府地位、若果削弱、殊非美國之福、此于羅總統將與墨總統會晤一項消息、可以見之矣、（中央社） 
[對沒收油公司事---墨政府　態度強硬]  
　　（墨西哥京城二十四日電）墨總統加事那、昨晚在勞工大會中演說稱、墨政府接收各外國油公司之財產、已承認予以充分賠償、但任何方式之干涉、則在所不懼、墨政府力足抵抗之也、（路透社） 
[匈德接近　匈意關係維持]  
　　（匈牙利克城二十三日電）衆議院外交委員會頃于本日舉行曾議、當由外交部長加尼亞出席發表演說、就德奧合併事、有所論列云、余素來主張匈國與德國相互接近、此項政策　爲賢明、 
　　于德奧合併之後、獲得明　、德匈兩國、關于各項基本問題、所具見解、並無隔　之處、不寗唯是、德國對于吾國邊境、亦已鄭重申明、願加以尊重、以言意德匈三國集團、則現雖因德奧合併、而不復存在、但吾國仍當以羅馬協定書之精神爲本、而與意國維持良好關係、結論則謂匈國仍當繼績努力與小協商各國調整邦交云、 
[法屬亞斯潑萊多港　航空根據地完成　設備新式可容納水陸飛機　并可供給燃料與修葺機件]  
　　（巴黎二十三日電海軍部頃發表公報稱、地中海科西嘉島亞斯潑萊多港航空根據地、頃已建造完成、該根據地位于法國與北菲洲之間、置有最新式之設備、足以容納陸上飛機與水上飛機若干隊、并供給　料與修蕞機件、法國與北非洲屬地間之交通、必須設置强有力之海空軍根擴地、加以保衛、始克濟事、亞斯潑萊多根據地、在軍略上地位最爲適宜、其干此時宣告完成、殊可欣幸云、（中央社） 
[孫科赴英]  
　　（倫敦二十三日電）中國立法院長孫科、在巴黎小住三日後、廿四日可抵此、大約將以私人資格訪問英政界各要人、稍緩卽將由倫敦首途返華、（中央社） 
[德自由黨黨員　被捕數十　將控以叛國罪]  
　　（柏林二十三日電）德國前曾發現有來源離奇之無線電報告及小册子、鼓勵民衆推翻國社黨、密探隊卽努力澈查其主動人爲誰、茲乃查出『德國自由黨』發起者數人之蹤跡，據確實消息、被捕者有各界男女四十六人、其中有報館編輯二人、前國會議員一人、文牘公務員若干人、彼等將負背叛國家之罪狀、而受審於可怖的人民法庭、現尙在候審中、（路透社） 
[繼倫敦市長之從英各大市　紛起募捐助華　倫敦募集賑款逾十萬二千鎊]  
　　（倫敦二十三日電）倫敦市長泰福特爵士、二月十七日所發出勸募中國戰災救濟基金之廣播演說、現已獲有捐款超過十萬二千鎊之結果、利物浦市長狄克遜現亦發起募捐、孟却斯德亦然、該處廠商現紛紛捐助醫藥用品、（中央社） 
[英陸軍　入伍人數激增　打破以往紀錄]  
　　（倫敦二十三日電）上星期內英陸軍方面之入伍人數、共有六百七十九人之多、較諸去年同時朋內、超出百分之六十八、自上次大戰以來、每星期之入伍人數紀錄、當以上星期爲最高、（路透社） 
[羅斯福攻撃　南美實業界] 　 
　　（紐約二十三日電）羅斯福總統今日攜『工資工時案』深入南部諸省之腹地（卽喬治亞省千斯維爾城）、竭力攻擊南方實業界之惡習慣、羅氏云、南方工資多屬太低、國家之進步與繁榮、因少數人之自私而受阻礙、據華盛頓方面觀察、羅總統之演詞頗爲强硬、大抵因在國會中佔多數之民主黨有叛變之勢、故直接訴諸選民以克服之、現料羅總統在本年國會選舉中將積極活動、俾其在黨中之領袖地位得維持不倒、（路透社） 
　　（華盛頗二十三日電）羅斯、總統今日批准國際糖協定、（路透社） 
[德內長宣佈　德奧選舉條例]  
　　（柏林二十四日電）德內長菲力克、昨日將奧平民與德國會選舉條例宣佈、查其內容謂德人取白票、奧人取綠票、祗就一問題詢問贊成聯邦制度否、並有一圓圈在票上、以便塡寫、又德人　居外地者、亦准投票、惟必須將其國籍護照證明、又依據奧國法津、奧軍士亦許參加平民選舉、但不能參預德國選舉、又德國會選舉例、每六萬票選一代表、又此次新國會委員、將達八百名云、（海通社） 
[法一致內閣尚未組成　因反對派反對共黨入閣　一部議員呼籲放棄成見]  
　　（巴黎二十三日電）總理勃魯　、原擬網羅各黨代表、組織舉國一致內閣、嗣因反對派某某數黨、反對共產黨員入閣之故、未能成爲事實、反對派各黨衆議員七十七人、頃向各該黨其他議員發出呼籲、力言舉國一致內閣、實有儘速組成之必要、並謂吾人倘仍堅持成見、將在國際間引起最嚴重之影響、而吾國外交活動、亦將陷于停頓、果爾則徒爲仇者所快、親者所痛耳云、（中央社） 
[西叛軍　劫殺天言教士]  
　　（凡諦岡城二十三日電）昨前西班牙叛軍轟炸白塞羅那、平民死者頗多、羅馬敎皇特爲此事向叛軍提出緊急要求、查此舉係出於教皇自動、興其他國家之行動無關、教皇前曾問佛蘭科作同樣之呼籲、佛之答復頗佳、此次敎皇指出天主教士與敎堂咸蒙禍害、當叛軍開入德魯爾時、敎士被殺者二十六人、又有敎堂二所雖仍屹然存在、但，小爲叛軍所刦掠、（路透社） 
[美衆院提出　陸軍預算　數目龐大]  
　　（華盛頓二十三日電）美衆議院撥款委員　、今日向議會提出下財政年度中之陸軍預算案、該預算數字之龐大、幾與一九二〇至二一年者相同、而當年則美佔領軍尙留德未囘也、該議案要求撥款四億四千七百萬元、較本財政年度超出三千二百萬元、（路透社） 
[立波重整使節　波代表已抵立境]  
　　（華沙二十三日電）十八年來波蘭第一次派往立陶宛外交代表、二十三日已越新近開放之邊界、日內卽將在立陶宛京城就職、此第一任代表爲柯洛托斯基氏、乃外長柏克上校之前任參議、（中央社） 
華南要聞 
[調整粵漢路運輸　軍運繁忙以致影響貨運　交部派員抵粵磋商辦法]  
　　（廣州專訊）交通界息、因粵漢路廣武間軍運繁忙之影響、粵省土貨及由廣州進口之舶來　均大量屯寄倉棧中、未能由車轉運湘鄂等地、同時漢湘貨品南運銷售亦發生困難、粵通路當局認爲有速行調整之必要、業經將實際情形陳明交通部核示、交通部爲此、特派該部運輸司長盧作孚氏　下、前日已抵廣州、當　粵漢路管理局長陳延　洽商此事、聞對該路軍運商運之調整、已獲得妥善辦法、一說謂盧司長以任務完畢、於二十三晚乘車北返矣、 
[閩粵海敵艦動態　寳安縣屬續到四艘　嶺東海面發現二艘]  
　　（廣州專訊）連日因天氣關係、敵機飛行困難、不能繼續　粵、乃改派少數敵艦來擾我寳安屬固戍西鄉、馬鞍洲等濱海一帶、并圖探我處實、惟敵艦彈多虛發、結果我無損失、目守軍沉着應付、又在大霧中、我之虛實敵方固無從探悉也、軍息前（什三）晨犯馬鞍洲之兩敵艦、　報仍徘徊於大剷至孖洲間洋面、似仍有所企圖、同晚九時許、該處續到大小敵艦四艘、計共有六艦、其中有兩三敵艦仍升火往來遊弋、似有所窺伺、該處我守軍及虎門要塞官兵、均嚴密監視各　艦行動、截至昨（卄四）下午四時止、廣州警備司令部及各軍事機關、仍未接有敵艦開炮騷擾之情報、至于此問軍事機關、本晨所接沿海報如下、（一）關於敵兩航空母艦寄泊地點未接變動之報告，（二）、萬山羣島及中山海面之敵艦無　動、（三）、嶺東方面、現僅潮陽燈塔附近有敵驅逐艦一艘、汕海媽嶼口泊巡洋艦一艘、（四）、閩屬金門島至廈門一帶海面、仍有敵艦十餘艘、金門島陸上敵兵增至一聯隊、水陸飛機共十餘架、并有機場云、 
[曾養甫赴漢　報告財政市政]  
　　（廣州專訊）廣州市長兼財政　長骨養甫氏、二十三日下午自黃沙站乘粵漢路花車赴漢口、偕行者有中委李福林、省黨部特派員余俊賢、及曾氏隨員等、據政息、曾市長此次赴漢、係謁孔院長報告非常時期廣東財政廣州市政等槪况、同時對於近兩日港鈔在粵漲價已趨平復之情形、亦有所陳述、至余俊腎氏則向中央報告粵省靈　、赴渝與否、現未决定、李福林氏北上任務則未詳云、 
[港鈔　市價回跌]  
　　（廣州專信）港鈔在粵漲價、據金融界方面、謂係因敵在平津濫發不兌現無保證準備之妙票、圖奪換我國法幣、故平津滬各界紛將資金移匯內地粵港等處所致、茲杳此事雖屬原因之一、但主因仍在廣州市場、因對外貿易關係、需要港　甚殷、求過於供、故港鈔市價乃連續升漲、然中央銀行對於此事已實施調劑辦法、前（廿三）日下午、此間市面需求港鈔者已減少、故　（什四）午港鈔現貨衆盤已降爲加五九八、 
[國際援助　粵省防疫　倫敦寄到大批藥物]  
　　（旗州通信）廣東衛生處長左維明、對於辦理本省防疫事宜、除將各區防疫專員分別委定設處辦公外、并飭各縣迅速成立衛生事務所、負責策動、查本省發明及製造防疫物品藥料尙未臻完善、故日前左氏赴港與國聯防疫委員　代表商洽後、現各國均紛紛將藥物寄來、最近收到倫敦防疫藥品爲數極多、除酌量留省應用外、其餘體察各地需要情形、分別發給應　、今　本省防疫工作、更爲嚴密云、 
[大走私案　昨續獲從犯多人　私裊私貨解署辦理]  
　　（廣州通信）廣東憲兵區司令部、日前在廣九鐵路破獲大走　案、當堂捕獲私梟三十餘人、業誌前報、茲據續訊、憲兵部已將該走私案犯巫兆文等提堂、嚴密審訊後、供出仍有從犯多人、卽派隊按址將該從犯一網成擒、現押於憲兵區者總共四十一人、俟分別審訊後、卽解往廣東綏靖公署依法懲辦、至該批私梟、男性居多、女性除羅彭氏（又名羅素娟）外、尙有多口、又查被截獲由港運入口之私貸及白糖三千斤、鹽數百斤、人造絲大小共十二包、價頗不貲云 
[粵商業好轉　四行貼放會還欵者甚多]  
　　（廣州通信）國立四大銀行貼放委員會、自去年成立後、向各界貸出款項、轉動商業金融、自辦理以來、貸出款項爲數極鉅、今春本市商業、因漢口商旅雲集、營業大有起色、故各行商之合融亦大爲活躍、頃據該會陳主任委員稱、日來還款與貼放會者甚多、現市面之需款較稀、請貸者亦少云、 
[糖商請求收回　糖業制成命]  
　　（廣州通信）廣　市糖業商八、近以建設廳撤銷糖業豋記運銷實行恢復統制案、現値非常時期、商業衰落之際、特聯合擬具呈文請收囘成命、現該商等已草擬呈文、日間當可呈遞當局云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[陸軍總部公佈　陸海空軍　聯合演戰結果　演習意義在於檢討攻守力量　調動迅速補充靈活堪稱滿意]  
　　本月十八日、本港軍事當局、舉行降海空軍聯合大演戰、以檢討戍軍實力、演習時間至廿一日、一連四天、其止式演戰時問、則為十九、二十、兩日、陸軍總司令部、昨日下午四時許、發出聯合演戰結果報告如下、 
　　演習目的　此次聯合演戰、已于三月十九日開始、至廿一日上午七時卅分、由演習總指揮巴度苗總司令下令終止、當時敵軍援軍、適開至準備向守軍中部進攻、此次所以在戰事緊張時突然中止者、因勝負之决、有待於眞正戰事、演習之目的、非在乎決勝負、而在乎檢討戍軍攻守力如何、調動如何迅速、缺點何在、以謀改善、今就上述各　而言、此次演戰成績、令人極為滿意、演戰經過與其成績、可略述如下、 
　　調動靈敏　此次演戰之最大成功、厥為調動靈敏、傳令迅速、交通及補充、非常敏捷、機械運輸一點、收效甚大、十九日上午九時下令　員、是午十二時、卽已佈置妥當、當日得接課報、謂有敵軍兩營、在深灣登陸、第一　經已渡深灣直迫元朗、第二營卽過南頭直下紛嶺、下午十時許、第一營敵軍已被守軍左翼在荃灣將之載擊、直至二十日下午、敵軍亦不得逞 
　　兵貴神速　十九日上午十一時半、守軍司令　令派出機關槍連開至粉嶺東南、抵禦第二營敵軍、因機械運輸敏捷、是日下午二時、便已完成一切防禦工事、是日下午五時許、敵軍一連、自吐稱港北岸登陸、向大埔邁進、守軍　報緩慢、粉嶺守軍開援不及、遂下令急退、被敵軍分截為二、損失重大、此點予吾人一大敎訓、知行軍貴乎神速、戰略之决定、尤不應猶豫、義勇軍機械部隊之裝甲車、於撤退時、至為靈活、厥功頗偉、 
　　交通改進　入夜、守軍援軍拉浦尼丹來福槍開至、抵禦西北方敵軍、至二十日晨、敵軍一連　避風港、米杜錫及義勇軍機槍隊聯合應戰、但敵軍得手、直迫大捕仔、旋為守軍另一機槍隊所反攻、又是日晨早、敵軍分攻兩要隘、守軍正預備總反攻、然停戰令已下、習演遂宣告終結、機械輸運之重要與成功、為此次演戰之最大收穫、交通方面、開始時似覺緩慢、隨後改進極速、 
　　司機可嘉　演戰最後卅六時內、機械運輸需用至多、對於本港之地　問題、得獲不少經驗、對於香港敵人攻襲、範園實小、博扶林方面、敵軍祗攻至崎山、及大潭附近、守軍實力不見多大動搖、本港東方入口線、骨有戰艦加入演習、成績不惡、空軍亦骨參加、三日夾華人運貨汽車司機、駕駛貨車運兵、極為盡責、殊足稱讚、軍事當局對居民之與演戰軍隊便利、極為紐感、 
[澳督蒞港盛況]  
　　去年十月間、護督史美、曾代表港府正式往澳門拜會澳督巴波沙、澳督為敦睦邦交起見、特於昨日乘淺水炮艦伯多勞苗蒂雅斯　來港同拜、事前港府已佈置一切、隆重歡迎、昨午十二時許、陸軍總部派出蘇皇軍儀仗兵一隊及軍樂隊、排列皇后碼頭前歡迎、 
　　港督躬親歡迎 
　　陸軍總司令巴度苗、海軍司令狄根、空軍司令維鐵、輔政史史美、恩主敎、何會督、正按察司麥基利哥、立法行政兩局議員、羅旭和博士、周俊年、羅文錦、李樹芬、普樂爵紳、鐸威路、贊臣、少廖亞利孖打、葡領拉波連奴、警衛旅　湯臣、陸軍參謀長愛榮、副按察司連素、港大副監史羅土、上海銀行司理祈禮賓、布力架、巴士度、李美杜土、財政司金錫儀、警察司經亨利、工務司韓德森、衛生司史雲奇勒等、均先後齊集皇后碼頭迎迓、十二時、港督中軍官巴地史美、偕同葡總領拉波連奴、乘督轅電輪必烈丹尼亞號出海迎接、葡體徐徐入口、鳴炮向港督致敬、港內英艦還炮囘禮、港督羅富國爵土、於澳督登岸前五分鐘、亦由義勇軍機　槍單車隊保衛、親至皇后碼頭迎迓、澳督　同秘書維里拉少校、及副官亞布路上尉、乘必烈丹尼亞小輸直泊皇后碼頭、登岸後、先典港督握手為禮、繼由輔政司史美介紹澳督與歡迎人物相見、旋緩步出碼頭、檢閱儀仗兵、 
　　督轅午讌招待 
　　檢閱後、卽乘汽車往督轅、港督昨午特在督轅設午餐招待、柬請官紳作陪、港督致歡迎詞、澳督閣下、各位仕女、澳督巴波沙博士、今日惠臨、吾僑引為莫大欣幸、大英帝國各地政府、莫不以鄰　貴賓蒞臨為榮、今日本港亦然、　門一地、開闢遠在本港之先、百數年前、英人經商中國者、均居留是地、港澳兩地　交、實有令人不能忘之良好歷史者、今乘嘉會、謹請各位舉杯、祝澳督禱、並祝澳門緊榮、（衆舉杯暢飲）澳督巴波沙隨起立救謝詞日、港督閣下、各位仕女、前承護督史美先生蒞澳增光、鄙人遲遲至今、始克囘拜、殊為抱歉、今又承招待、益令鄙人深感莫名、港澳邦交來洽、鄙人得來港觀光、至感暢快、鄙意以為香港在羅督腎明治理之下、定必日臻繁盛者、今謹請各位舉杯同祝港督壽、并祝香港繁榮、賓主暢飲盡歡血散、 
　　昨日下午六時半、僑港葡人、在西洋會館開歡迎大會、招待　督、港督羅富國爵士及各官紳、均被柬請作陪、澳督在港、將有數日逗留、現下　督轅、至今日下午始離督轅遷居淺水灣大酒店、今午上海銀行司理祈禮賓、將在香港大酒店設午飱招待、 
 
[游擊隊（二十五）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　 
　　行麼都鎭定不下來。看看屋子襄面，逮有燈火，由窗戶裏射出來。在窗戶下，同時就發出一種格格的笑　。這時候遠有人笑，這不能不算是怪事。我在地面上爬着，一寸一寸的移動，爬到牆脚下來。這是我哥哥的屋子，你也許知道，他愛排楊，這是全村子裏收拾得最好的一間住房了，也就為了這原故，這屋子就成了屠宰揚。我慢慢的扶着窗子窟裏面，向屋子裏看去。反正是中國老百姓家裏拿來的束西，一點不値什麼。桌上點了四　煤油燈，還點了兩支洋蠟燭，照着屋子裏通亮。燈光下，看到七八個日本兵，大概是一半喝醉了酒，一半作狂，有兩個穿上了女人的旗袍，在屋子裏跳舞。其餘的日本兵，一個人摟着一個赤身露體的女人，坐在椅子上坑上，又笑又跳。劉五道：他媽的畜類。這些女人都是誰呢？孫孟剛道：還用說嗎？都是村子裏的。別的罷了，這天氣，到了晚上多麼涼，他們默性發作，要婦女全光了身子，這就夠人受吧？可憐，那幾位婦女，姑娘也有，大娘也有，被他們摟若，臉上那有人色？都低了頭眼皮也不敢抬。此外，坑上運趟着兩個光身子的女人，動也不一動，恐怕是受糟踏很了，已經死過去。當時，我眞恨不得打通了窗戶，跳將進去。但是眞跳進去，那是送死罷了。除了那房門口支着步槍不算，有些日本兵身上，還掛着手槍呢，　五　了眉道：要不是說白死沒用處、誰都忍耐不下去。孫孟剛：一味的這樣忍耐下去，那不是漢子做的事情。 
[海員熱烈捐助雨衣　救債分會收到林西河堂捐款　同盟團收到僑團捐助各物品]  
　　月前在美金山被解僱囘國之柯立芝輪華員畢仙舫等數十人、及俄國皇后輪二檯部陳火秀等、托交海員洋務賑災會縫製雨衣一批、計柯立芝輪工友二百六十件、俄后工友二十件、業經製就、為便於運輸起見、經於廿二日由該會財政部長李君親自送交婦女慰勞會、轉運前方慰勞將土會、查海員救國、素甚熱烈、日本皇后輪於今日抵港、又將有大批捐款及雨具捐　、 
　　香港救國公債分會、昨日收到各方認購公債數目、有林西河堂支會第四期募得債額一百四十五元、連前總共五千八百元、　將該支會各認債人名錄下、林子豐五十元、實祥號卅五元、林廣號、林年寬各十元、林逢春、華益號、振南成、玉林愛、正盛、林煥英、鄭鼎洽、各五元、 
　　同盟服務團現收到第五路軍總司令部收據一張錄下、第五路軍總司令今收到中國同盟會會員家屬婦女國難服務團捐股本軍物品、計開衣服一十六包、　家餅一十八箱、（內四箱捐助中山港難民、經由港廣丙銀行張經理函達查照、）又衣服中西藥品藥棉共七十四件、合計一百零八件、（內有棉中褸二百五十三件、棉褲六百二十條、棉背心九百九十件、厚笠衫二百六十七件、內衣八十九件、棉褲三十七打半、光穌餅一千三百零四斤、兵家餅一千四百八十八磅、中西藥棉、中西藥三箱）該會現收到汕蔴地機器洗衣房梁硯出夫人盧芝屏女士捐來洗衣局特製國貨雨衣一百件、膠鞋一百對、劍英廣告社玻璃畫六十幅、捐箱款項三元零八仙、崇德女中學捐來玩物一單共二十件、 
[屋租委會結束後　羅旭和再接兩投訴函　已轉呈當局察核]  
　　自港府設立調查屋租委員會聽　住客投訴租項事項後、粱主與住客、雙方靜候政府之消息、故情形　見和緩、很該會佈告前日截止、昨日結束聽取供證、九龍居民協會、昨亦發出啓事、請凡以前塡寫屋租調查表寄交該會之各界人土、于明日星期六上午九時至下午一時、及下午二時至四時、到香港郵政總局頂樓市玫衛生局議事室、親向調查屋租委員會報告一切、屆時并請攜　租單收條、業主成律師之加租信、迫遷信件、及租屋合同等證物、查　　調查屋租委員　報告一切、關於住客利益、非常重要、母須畏縮、照事直陳可也、 
　　行玫局華人代表羅旭和博士、對于此事、素甚關懷、日前所有接到關于投訴加租之函件、業於請假休養前、全數轉呈當局、羅博士昨已銷假辦公、記者昨日前往訪謁、叩詢　于加租問題消息、蒙　博士答稱、日前兄弟接到投訴加租之函件、已悉數轉呈當局、昨又接到兩函、亦已照為轉呈政府、此加　問題、將俟調查屋租委員會結束後、相信當不會延遲、于日間造具報告、呈上玫府察核云、 
[馮強　購債一萬元]  
　　馮强樹膠廠、日前已購債一萬元，現又以馮强名義、再認購約一萬元、又該廠全體職工長期九五捐薪購債、由去年九月份起、至本年二月份止之六個月期問、共購九千二百元、 
[滬戰區難委會　報告收容難民概況　深盼本港人士鼎力援助]  
　　七海慈善團體聯合救災會、敎濟戰區難民委員會、係滬上各慈善團體聯合組織、救濟範園甚廣、八一三戰事爆發後、該會當根據會章第六條、成立救濟戰區難民委員會、努力救濟事宜、援救傷兵難民、已逾十八萬、除隨時遺送外、長期留養者恒逾四萬一千餘人、但近來市面稍稍安定、屋主紛紛索還房屋、難民住宿問題、更形嚴重、雖正任設法建搭竹棚、而材料來源缺乏、採購不易、綢繆應付、益見艱難、此外又以難民中不乏技術工人及已屆學齡之兒童、特設敎道委員會、從事難民生產工作，暨敎育事宣、願上海已成桔島、且在外人勢力範圍之下、若一日給養中斷、則難胞四散、何堪設想，因特發出報告，詳述收容難民概况、甚盼海內外同胞、予以贊助云云、 
[本港附近海面　敵艦焚燬貨艇　艇中人等悉遭驅逐　艇主已向警署報告]  
　　據本港駐册第一九二六號貨艇艇主劃紹投報水警署稱、彼之貨艇於本月十九日、載有貨物一批、　經本港附近海面、突遇日艦一艘、啣尾追來、該艦艦舷　有『20』字樣、旣追及後、卽派出水兵三十名、强行登艇、將艇中人等驅下舢飯、然後以電汕澆酒全艇、縱火焚燬該艇、然後他駛、彼等於是駕駛舢飯返港、此次損失共計四千元、 
[破獲十五烟窟]  
　　　仔春　街太原街及九龍之廟街、烟館林立、警察當局、月前曾派探將九龍毒窟掃隊，前日復由海員緝私總幫辦保樂、幫辦忌廉勿、化學師戴麥、華探文妹、洪耀、黃泉福、何華、葉懷等三十餘人、赴者園街及太原街一帶搜捕、計共破獲烟窟十五所、拘去疑犯十五名、昨晨控于義司堂、判結者有陳明、在卷園街十六號二樓、藏有私烟及開設烟館、判罰一百什五元、或入獄三月、鄧天在者園街十五號二樓　藏有私烟及開煙窟、判罰一百三十元或入獄三月、甄燕、在廿一號二樓、藏有私煙及開煙館、判罰二百九十元、或入獄四月、楊光、在太原街五十一號二樓、藏有私煙及開煙館、判罰一百七十元、或入獄六星期、又王有在五十三號二樓、藏有私煙及開煙館、判罰九十五元、成入獄九星期、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、西廂賴簡！鍾卓芳、洗幹持、紅拂女私奔---肖麗章、廖俠懷、瀑下飛泉錦城者---合奏、一時時刻天氣報告、半生脂粉奴---薛覺先、上海妹、妻賢夫敬---梁漁舫、黎　銘英雄救國---屢次伯、林超羣、百子千孫---陳恭　、倩影　、東宮怨實玉、瀟華琴怨---呂文成、滾　球下山虎---合奏、 
　　ZBW六時至七時、中樂唱片、六月飛霜、朱頂鶴、呂文成、古井貂蟬---靚雪秋、廖了了、情影儂、弄至簫、薛覺先、有胆趙子龍、馬師曾、關影憐、瑤台牧女醉西施---合奏、 
　　ZEK七時至十一時、七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至八時什分、京片、審頭刺湯、人面桃花------雲豔霞、四郎探母------馬連良、戰蒲關------尙小雲、南天門------尙小雲、王少樓、繞口令---吉評三王兆麟、十面埋伏靑蓮樂府，衛仲樂琵琶獨奏、草橋關---金少山、三娘敎子---梅蘭芳、牧虎　文昭關---金秀山、八時二十分至九時、廣束片、　拜年---廖夢覺、馬次文、武大郎－林坤山、飛影、電影邊－月兒、小燕飛、孔雀開　村曉---合奏、九時至十時、潤心瓊妹合奏、（一）泣荊花、（二）秋閨怨、（三）藥爐香　、十時至十一時中樂唱片、嘻嘻笑吹喇叭---襲秋霞、毛毛雨---黎明暉、在月下---夏　珍、　僕香　---廖俠懷、尙麗章、雷峯塔頭二卷---呂文成、白玉堂、桂名揚、琴三弄、秋雨滴梧桐---合奏、 
 
