# 1938 March to July Version 1 - 150 - 4970195

 

Page 1

 
 
 
 
[沿江我猛烈反攻　敵西犯企圖遇挫]  
　　（德安二十七日中央社電）九江到處起火，我軍主力向西南轉移，已構成新陣地，我軍一部仍與敵軍激戰中，據軍事觀察家稱：敵軍此次總攻九江，經我軍奮勇抗戰，，敵所受損失異常重大，現我軍正開始作猛烈之 
　　（南昌二十七日中央社電）敵軍此次以陸海空軍進犯九江，我軍堅强抵抗，予敵重創，據前方報告，二十六日敵汽艇六十餘艘，載敵一部，向九江招商碼頭登陸時，遭我伏兵側擊，斃敵五十餘，九江東西兩面，敵軍對九江取包圍形狀，來勢頗猛，逼進市區，與我九江守備部隊，發生猛烈巷戰。大中路上九江縣府旁飛機塲附近，敵軍死亡枕籍，我守備部隊傷亡亦重。至二十七日晨，市區之內，槍聲仍不斷絕。 
　　（南昌二十七日中央社電）二十七日敵軍在九江附近，趕築工事，防我軍攻擊，九江市區西南方，發現敵踪，敵汽艇十餘只，駛入賽湖，經我軍擊退。 
　　（浮梁二十七日中央社電）大江戰事，自敵在姑塘登陸後，重心已移至鄱陽湖以西，惟彭澤湖口一帶，為敵軍侵犯之根據地，我軍不時出擊，每日均有斬獲，斃敵甚衆。 
　　（浮梁二十七日中央社電）二十六日晨，步騎炮聯合之敵約五六百人，乘汽艇由湖口向蘇觀渡北岸企圖倫渡，經我軍發覺，向敵猛烈轟擊，斃敵百餘，殘敵不支，向蘇觀沒北之戴家壟逃竄。 
　　（南昌二十六日中央社電）姑塘登陸之敵，係中支派遺軍波田支隊，二十六日經我猛攻，在鴉雀山西北方，斃敵四百餘人，獲軍用品甚多，據姑塘來人談：敵在姑塘焚燒房屋，慘殺民衆，軍紀敗壞，贛北人民，至爲　憤，紛起加入游擊隊，協助正規軍作戰。 
　　（南昌二十七日中央社電）二十七日敵機在九江至瑞員間及九江至德安間狂施轟炸，投彈三百餘枚，由九江退出難民，沿途死傷甚多。德安城內落重量炸彈十餘枚，城中大火，天主敎堂被燬。 
　　（本市消息）昨晨我機××架，出發轟炸九江附近敵艦，在九江下游，發現敵艦四艘，經瞄準投彈，全部命中，遂於任務達成後，安返原防。 
　　（青陽二十七日中央社電）二十五日午後三時餘，敵機九架，掩護敵艦九艘（內運輸艦五艘，載兵千餘，載彈藥及軍用品），經上下古煤炭山鎭波溪上駛，敵機沿江投彈六七十枚，波溪街市全燬，厥壯甚慘。 
　　（六安二十七日中央社電）自二十四日以來，潛山方面敵軍，開始西犯，並增援甚多，同時有敵大部，向太湖轉時，昨晨敵砲二　餘門向我軍陣地炮擊千餘發？並以步兵二千餘人，猛烈進犯，經血戰至下午二時，將敵難潰，敵傷亡甚衆。太湖方面戰事更烈，我軍×××等生力部隊已開增援，沿潛太公路一帶，刻正混戰中。 
[兼職公務人員　禁領變相兼薪　蔣委員長飭屬遵照違者決予從嚴懲處]  
　　（本市消息）國防最高會議蔣主席，二十六日電該會議葉秘苦長曾秘書長云：查公務人員兼職不得兼薪，中央早有規定，現值抗戰期間，國力艱難，更應特矢廉勤，汰除耗濫，方足滌盪貪污之頹風，刷新人民之觀聽。乃查現時黨政軍各級機關，對於　職入員，仍有另予支給公費津貼，或交際費，車馬費一類之費用，名目不一，支領頻繁，如此名不兼薪，而實際較之領取兼薪，爲數或且更鉅，損耗公幣，貽玷官方，莫此爲甚。夫以一人有限之精力，獻身從公，竟同時兼領國家多種之報酬，苟有分毫忠愛之誠，能無跼蹭難安之感。須知服務人員，見利忘義，取其所不當取，卽爲貪污以中飽，而我機關主管長官，徇情放任，予其所不應予，卽爲假公以濟私，此在平時猶不可恕，何况今日，自更雖容。亟應由國防最高會議嚴訂法則，澈底禁止，嗣後黨政軍各級機關，一律不准再用任何名目，爲變相兼薪之支給，各機關主管長官，尤應負責嚴加考察，隨時取締，不得稍涉瞻狗，否則無論給者領者一律按照授受賄賂，及侵蝕公幣論罪，並應由監察院各省監察使及審計部，各省市審計處隨時勾稽，負責檢舉，依法處分，藉以振肅官力，澄淸積弊，卽希轉陳提會决定施行，是所至盻，中正宥（二十六日）侍秘鄂。 
[華北敵幣跌價]  
　　（香港二十七日中央社電）近日華北敵軍強迫民衆行使敵幣，較前益趨嚴厲，反抗者多遭慘殺，惟民衆對敵幣旣無信用，雖勉强行使，其很值則大跌落，現天津滄縣一帶之敵幣，每元僅指換法幣二三毛，其他各地亦有波及之勢。 
[隆澳我軍　移新陣地]  
　　（廣州二十七日中央社電）汕頭急訉：日來敵圖南澳甚急，每日仍以最優勢之飛機大炮向隆澳猛攻，我守軍於工事全部被毀之餘，退離該處西方高地，並增援繼續抵抗中。 
[華北敵軍　後援不繼]  
　　（潼關十七日中央社電）華北各路敵軍，自張高峯事件發生，後援不繼，軍心極多動搖，敵將寺內因此於前日發表告將士書，勸令敵軍官兵忍苦支持，必有辦法等語，圖安定軍心。惟敵對華北增援雖中止，而於長江方面，反加緊增兵，冀實現其速戰速决之迷夢，聞新近在大阪神戶成立之古植武田兩部隊，已於日前出發向長江開駛。 
[粵沿海敵艦　尙無異動]  
　　（廣州二十六日中央社電）二十六日本省沿海島出沒之敵艦，共有三十二般，計分佈于柘林北港兩地各六艘，南港四艘，惠來后門十字門三門各二艘，汕尾，大埔，九洲，存洲，昌江，萬山，馬鬃，廣海等處各一艘，均無異動。 
[川滇兩當局　昨有會商　體雲定今日返滇]  
　　（成都二十七日中央社電）龍雲廿七日下午一時與鄧錫侯，劉文輝，鄧漢祥等在鄧邸聚會，集商川滇兩省密切聯繫，及鞏固後防諸問題，其目的爲欲在抗戰建國總綱領下，如何匯合集中兩省力量，以貢獻國家，所商談者，大要爲（一）兵員補充，（二）經濟開發，（三）交通運輸，會議時，兩省首腦意見極爲融洽，思想集中，結果非常圓滿，於原則方面，巳獲得完全同意之施行方案，以後具體實施，卽本此隨時函電商洽，逐步推行，又龍主席在蓉公畢，定二十八日飛滇。謝壽康主編製年鑑 
[技術敎育會議　謝壽康主編製年鑑]  
　　（柏林廿六日中央社哈瓦斯電）技術教育國際會議，頃在此間開會時，中國代表謝壽康，曾提議蒐東關于技術敎育各種資料，以編製一種國際年鑑，並組織特種委員會，將各國關於技術敎育所提出之　告書，加以討論。 
[英自由黨領袖　堅主貸款援華　反對政府推行孤立政策　張伯倫亦惜國聯無作為]  
　　（倫敦二十六日中央社哈瓦斯電）下院二十六日午後辯論外交問題，首由反對派自由電領袖辛克萊發表演說，謂當此美國正在擺脫孤立政策之際，吾國政府反向孤立政策邁進，殊屬非是，余意吾人務當協同美國，推行互助政策，以言中國間題，英國玫府可謂毫無作爲，吾人未便派海陸軍前往遠柬援助中國固矣，但應以款項貸予中國，藉以穩定該國貨幣，此乃十分迫切之事，不容須臾或緩，抑知中國方爲維護本國獨立主權與領土完整而抵抗日本侵略，英國正應此會同國聯會其他各會員國，將國聯會各項决議案付諸實施，質言之各國對於中國政府所提出之請求，務應以同情的態度，切實加以考慮，英政府曾謂，關於遠東問題，其行動當與美政府亦步亦趨，今茲美國，業巳賡續購買中國白銀以支持中國貨幣，英國倘能以款項貸予中國，匪持可予中國以一大助力，中英美三國之問，因而亦可密切合作也。張伯倫繼之發表演說，謂中國問題，政府就於援助該國各項建議，除貸款而外，均已考盧及之，抑知英政府對於遠柬事變，並非漠不關心，日政府每以鎗護在華利益爲言，特吾人在華亦復保有利益，决不能聽其遭受犧牲，此層日政府亦應承認之耳。國聯會對於遠東事變，未能有所作爲，自屬可惜，但此乃一時的現象，未可視作定評。（參閱二版另條） 
[英相演說義感失望]  
　　（羅馬二十七日中央社路透電）此間當局，以張伯倫在下院稱：英義協定須至西班牙問題解决後，始能批准，故甚感失望，英方延遲批准英義協定，原在一般意料之中，此間並信，張伯倫對于義方亦極爲信賴，惟英國一方面旣充分相信義政府，决竭誠擁護撤退在西志願兵之計劃，且在西國前線集結之義方志願兵，業已撤出西境，而他方而仍不願批准英義協定，似不甚合于邇輯。 
　　（羅馬二十七日中央社海通電）英大使與義外相齊亞諾，本日舉行會議，討論問題，據消息靈通人士表示，大約與張伯倫在下院聲明有關。 
[同蒲路交通已截斷　我軍圍攻中陽離石　晉敵大部東撤沿途被襲　東陽關一役殲敵千餘人]  
　　（洛陽二十七日中央社電）近日晉南敵軍經我各路同時猛擊激戰經旬，擊斃敵官兵不下二萬餘人，敵敗創之餘，銳氣己挫，刻我大軍仍緊密包圍臨汾城內殘敵，並已截斷同蒲路南北交通，另一路××等部，己進圍離石，中陽，昨離石敵圖突圍西犯被擊退。仍竄退城內，閉門死守，中離道上已無敵蹤。 
　　（西安二十七日中央社電）晉西我軍攻擊臨汾，頗爲得手，敵由曲沃，新絳增援，中陽離石仍在我軍圍攻中。 
　　（西安二十七日中央社電）晉省盤據各處之敵，近大部東撒，昨由沁陽經元屯，七里屯向濟源開去者步兵六百餘，騎兵二百餘，馬車七百除輛，由博愛東開，獲嘉者，爲敵宮川部隊，步騎七百餘，計敵沿道淸線束撤部隊，自十八日起，每日均有兵車數列，以至數；列不等，惟因被我游擊部隊沿途襲擊，損失亦不在少數，頃束撒敵軍大部，均廣集沁陽，博愛一帶，似有集中兵力，再行東撒，以免爲我游擊部隊殲擊模樣。 
　　（潼關二十七日中央社電）敵由徐海一帶轉移多數兵力，原擬寇晉，因張高峯事件發生，除已抽調五萬左右，南下增援長江方面敵軍外，餘己全部北開，塡充關束軍南下進犯長江敵軍防務，故晉南沿曲沃迄垣曲以束，敵軍近紛紛東撤，曲沃附近邵源鎭已無敵踪。 
　　（西安二十七日中央社電）×××軍在束陽關作戰負傷兵李平日，周玉淸等，經黎城縣府收容治療痊愈囘部，揣囘黎城縣長何公振函稱：「東陽關之役，貴軍官兵英勇抗敵，經一週之血戰，日寇傷亡千餘人，我忠勇官兵作戰壯烈犧牲者，亦在二千人以上，黎城民衆，對此可歌可泣之事蹟，極爲崇佩，敬仰，久而難忘，除陣亡官兵，由地力民衆分別淸查埋葬，舉行追悼，及官兵請由政府收容治療外，幷在柬陽關建立川軍抗日死難紀念碑一座，在皇帝陵建川軍廟一所，每年二月十七演戲一日，以誌不忘」等語。杳東陽關之戰，與敵下元熊彌師團及偽軍王英部數千人，經七書夜之血戰，敵我傷亡均大，當地民衆，對愛護抗戰官兵之熱烈情緒，尤使官兵益增興奮。 
　　（西安二十七日中央社電）軍息：×師陳旅一部，配合地方武力，二十二日晚乘雨襲擊輝縣，遂將該縣東西南關收復，並將西南關偽軍全部解决。 
社評 
[近衛之煩悶]  
　　據外電所傳，近衛數日來在鄉村別墅冷靜考慮後，决定改造內政外交四大要點，卽將依此計劃，見諸實行。所謂四大要點者，一爲行政機構之根本改造，二爲處理內政問題之新方案，三爲調整日蘇關係，四爲改善日英關係。其關於行政機構之改造，則首爲設置不管部大臣，使處理國務與部務，有明顯之區別。其次便爲設置宣傳省間題，使現時分設於陸軍省之新聞班，海軍省之海軍敎育普及部，及外務省之情報部，合併而構成一省（即一部）。其關於處理內政問題，則主要之點，在推動全國精神總動員。其關於調整日蘇關係者，則乘此次張高峯事件之機，以邊境糾紛為中心，進行調整兩國邦交。其關於改善日是英關係者，則以中國問題為中心，設法緩和兩國之衝突。近衛所預擬之改造其內政外交方案，是否如此簡單，雖不可知，但爲其一部，則毫無疑義。 
　　先從其調整日蘇日英邦交而言，當最近近衛內閣改組之時，吾人卽巳斷定其必積極推動其和蘇和英之外交方針。故當張高峯事件發作之初，吾人亦首先斷定其不至以武力解决。蓋日本在國際上雖得德義二國之援助，而僅免於孤立，惟環顧世界，若英，若蘇，若美，若法，皆與其處於對立地位，從任何方面觀察，日本决不能因德義，而減少其國際上之危險性。彼與美法兩國雖少不能兩立之衝突，而與蘇英兩國，則時有一觸卽發之勢。日本現時國力，絕不能同時對付中蘇兩國，更不能同時對付中英蘇三國。彼苟欲澈底對我，則對英對蘇，非取緩和政策不可。廣田政策，雖亦循此路線前進，但其結果適相反，此蓋由於廣田之推動力不足，恒受各方牽制，終於一無成就。宇垣出馬，其最大使命，卽在溝通軍部，確定和英和蘇政策，求其實現，今茲近衛所擬方案，不過依據抽象原則，謀其體之方案而已。和英易，和蘇較難，但蘇聯國策，在埋頭完成建國工作，茍可維持和平：或不拒絕，特視日方之條件以爲斷耳。 
　　次就改造行政機構及內政而言，則彼方數年來所提倡之行玫機構改造間題，不僅爲設置不管部大臣而已，如貴族院制度之改造，衆議院議員選舉法之修改，皆有同等重要性，而右派軍人所迫切要求者，厥爲議會制度之改革，倘近衛僅致力於內閣制度之改造，則其不足以滿足一般期待，無待煩言而後明。惟近衛欲實現議會制度之根本改造，則必遭兩院之反對，又極明顯。兩院在現在局勢之下，雖如「馴羊」，但其在憲法所賦予之權限內，仍有相當力量。就法言法，其力亦不可侮，故近衛所躊躇者在此。然此難關如不克服，則所謂行政機構改造，仍難達到目的，而國內之摩擦，不易緩和。至實現全國精神總動員，其事尤難。日本國民精神之萎靡，頗出乎吾人意料之外，人人不滿，個個窮困。推行戰爭，而無戰果可得。祈求和平，而無和平可期。振作精神，要乎其難。此近衛最大之煩悶，亦卽日本最大之苦痛也。 
　　吾人只就外電所傳四點觀之，此爲近衛內閣改組後，必有之方案，而同時卽爲近衛內閣之最後試金石。對華作戰，前途　遙。長期戰爭，雖非兩三年所能結束，倘在此期間內，國際上有意外之事變，或其國內有革命之行動，則其國家之顚覆，直如摧　拉朽。近衛所以苦心改革外交內政者，自亦有見於此。　吾人相信日本若不翻然覺悟其對華作戰，徒損國力，且造成種種危機，以自陷其國家於不易挽救之苦境，則任何內政改革，外交方針，皆不足以收穫預期之成果。卽使暫時的對內對外，可以勉維現狀，而結局必至焦頭爛額，蓋爲世界識者所公認也。蕪宣交通線切斷 
[我游擊隊　圍攻杭敵　蕪宣交通線切斷]  
　　（蕭山二十六日中央社電）二十四日下午五時，盤據杭州臨平之敵二百餘，再度向新市鎭（崇德西北十五公里）進犯，我某部在白馬附近，予以迎頭痛擊，激戰約一小時，敵勢不支，仍退囘臨平，又我游擊隊近在杭州，極爲活躍，對杭州敵，採取包圍形勢。 
　　（屯溪二十七日中央社電）二十五日我×師以兵力一部，協同山砲迫擊部驅逐前由荻港登陸，刻在鳳凰山，柬山，老虎頭等處之敵約千餘，×師以兵力一部進攻盤據灣沚，竹絲港，三山鎭等處，敵軍四五百人，血戰之餘，擊斃無算，我己佔領灣址附近東南地區，幷將蕪宣鈇路公路完全裁斷，掃淸三山鎭一帶之敵。 
　　（靑陽二十七日中央社電）新由合肥調到蕪湖敵兵二千餘，騎兵五百，軍容不整，狀極狼狽，幷攜有毒氣彈三百餘箱，企圖毒害我軍民。 
　　（靑陽二十七日中央社電）宣灣間之楊村周村及九里山附近一帶公路鐵路，經我澈底破壞，宣蕪交通完全斷絕，又二十五日我克復宣灣間之重要據點，團山舖後，宣城之敵，由敬亭山增援反攻，戰事激烈，斃敵甚多，我亦有壯烈犧牲。 
　　（靑陽二十七日中央社電）二十二日揚州之敵七八百，炮三十餘門，馬五百匹，開往鎭江，我正追襲中。 
　　（靑陽二十七日中央社電）金壇一帶敵，至溧陽各村莊，姦淫擄搶，無惡不作，民衆慣怒。 
[美屬波多黎谷島　總督遇狙　開槍者爲國家黨　慶祝會變戰楊！]  
　　（美屬波多黎谷島奔斯城二十六日中央社哈瓦斯電）二十五日乃西美戰時美國軍隊在波多擊谷島登岸四十週年紀念，政府當局舉行盛大集會，總督温希少將，幷出臨主席台，發表演說，當時忽有國家主義黨員多人，向之開槍多響，但未命中，其衛士卽還擊，一時秩序大亂，結果死二人，傷二十餘，國衛軍一人，兇手一人，均受傷甚重，衆議院議長孟德士，農業部長多明格，均受傷，惟無大礙，温希總督始終未離主席台，幷于秩序恢復後，按照原定秩序，發表演說，按波多黎谷島，原屬西班牙，西美戰爭後，始歸美國，國社主義黨所主張之政綱，乃反對美國統治，要求獨立自治。 
[捷少數民族法典　已經閣議通過　對蘇台區自治權並未述及　英決派任錫曼往協助解決]  
　　（捷克二十七日中央社路透電）國內外一致熱切期望之捷克少數民族法典，業經內閣電要閣員會議予以通過，依照該項法規之規定，凡使用德語之捷克民族以及蘇台區日爾曼人，俱准予以若干權利，惟蘇台區所熱烈期望之地方自治權，法規內並未述及。 
　　（柏林二十七日中央海通電）此間政界對英國擬派任錫曼爲捷克少數民族間題調停人事，尚守緘默，據稱：任氏之使命性質，尚未確定，且未接官方報告，故未便加以批評，但聞此舉雖出自英政府之主張，但哈立法克斯此次在法，曾得法外交部之贊助。 
[德法報評論]  
　　（柏林二十七日中央社路透電）英國决派遺任錫曼勳爵至捷，協助解决蘇台區問題之消息，，各報俱以大字標題登載，德意志新聞報謂：英方此舉，非特與捷克問題有關，且與戰後一般國際關係及凡爾賽和約亦有重要影響，可謂大戰以來修改凡爾賽和約運動中首次直截了富之步驟。國社黨機關報干預報謂：英决派錫曼至捷，渠信所負責任甚爲重大，後此捷政府之策略，更可暴露於英國輿論之前矣。 
　　（巴黎二十七日中央社路透電）巴黎時報頃評論英政府派遣任錫曼勛爵至捷一事，認此爲五月二十一日捷克內部發生糾紛以來最重要之一舉，中歐局勢，或可進入新階段，時報結論謂自此以後，英國對於歐洲問題，决不能再持被動態度矣。辨論報謂：英力此舉，足以表示英國對於歐洲大陸，已担負直接責任矣。 
[平津敵戒備嚴　游擊隊到秦島附近]  
　　（香港二十六日中央社電）津釩：最近北方敵軍情大致如次：晉省敵軍陸續後撤自二十五日起又有敵軍由塘沾登岸，每日續開來平津，據北戴河傳來外人方面消息，我某部游擊隊，數日來在灤束與敵偽展開游擊戰，頗獲勝利，近更到達秦皇島附近山地，敵偽有手忙脚亂之感，現敵於平津嚴加戒備，北平各城門時常關閉，津四郊亦派軍放哨防禦。又魯省情形亦混亂異常，濟南每晚六時戒嚴。 
[新鄕一帶　敵患虎疫]  
　　（鄭州二十七日中央社電）延津，新鄉一帶，敵軍近患虎疫甚猖獗，每日死者恆達百餘名，敵甚形恐慌。 
[黃浦江舢船　千餘人罷工　抗議偽署渡輸]  
　　（上海二十七日中央社合衆電）此間黃浦江內舢船數千艘，因偽督署今日開駛上海浦東渡輪，一致罷工，表示抗議，浦東有華工一千人以上，在碼頭竟遭日軍及偽警衛隊槍柄驅散，傷數人。 
[川擬發行　防空公債]  
　　（咸都二十七日中央社電）川當局現擬發行防空公債三百萬元，以作充實全省防空設備經費，將以各市洋房捐附徵百分之廿，及奢侈品附加稅作爲担保，每年還本二十萬，分十五年還淸，隨田賊額攤配，照票而十足發行，財廳長甘續鏞，定廿八日飛瑛，向政院及財部請示。 
[敵機炸岳陽]  
　　（岳陽二十七日中央社電）敵機九架，二十七日上午十一時飛岳狂炸，在火車站附近投彈二十餘枚，炸商店民房七十餘梀，死傷四十餘人。 
[英使赴衡山]  
　　（長沙二十七日中央社電）英大使卡爾，二十七日午應英僑歡宴，一時許赴湖大參觀被敵機轟炸遺跡，對圖書館之被毀，探致惋惜，並尤代募書籍，五時應各團體遊園會，晚八時英留學生設宴招待，英使定二八日晨赴衡山，留一日，二十九日乘車赴桂林。 
[南京炸彈案　一日發生兩起　均擲入偽機關]  
　　（上海二十七日中央社路透電）據日報載，二十五日南京曾發生炸彈案兩起，第一次在上午九時十五分，有人將炸彈兩枚，擲進）內政部，當卽爆發，惟並無若何損失，三小時後，復有四人闖進市政府，擲進炸彈四枚，其中有二彈爆發，傷　籍警察一人，附近工人若干人，以後日憲兵捕獲華人一名，嫌疑犯九人。 
[粵昨風雨晦瞑　全省無空襲]  
　　（廣州二十七日中央社電）二十七日風雨晦暝，全省各地均無空襲，據報，海外泊有敵艦共二十三艘，泊海南島三亞里海面之敵艦一艘，二十六日晨派出汽艇二隻，以機搶向鹿囘頭岸掃射，圖探處實，時適有漁　二艘，駛經該處，爲敵搜刼，並將船焚燬。 
[蔣百里談戰局　武漢如能守數月以上　暴戾敵人必進退失據　英美法團結對我抗戰有利]  
　　（本市消息）中央派赴歐洲考察之軍事專家蔣百里氏，於日前由港乘機抵漢，定今日晉謁蔣委員長，報告赴歐考察經過。記者昨日下午往訪蔣氏，叩詢考察感想，及對我抗戰前途之觀察，蔣氏首稱：本人於上年八月問奉命出國，迄今將及十月，在此數閱月中，曾分赴英法德義等國，作較長時間之朝野訪問，與軍事工業建設之參觀，對于國際關係之急遽變化，與各國國防工業之勇猛進步，所生感想甚多。目今國際關係之杌隍情勢，一反歐戰前之狀態·自歐戰以後·國際外交之縱橫　闔，純賴國聯制度之運用，是以國際關係常現平穩，鮮生重大枝節。旋因利害衝突重重，有數强國宣告退盟，採取單獨行動，遂使國聯癱軟無力，旣失去控制力量，國際間遂生出不可救治之裂痕，德義兩法西斯國家之親切聯合，使英法不能不交相攜手，以　應付，此兩集團之對峙狀態，使歐局相見緊張，同時彼此間爲求充實陣線，更分別積極尋求友國。德義聯日成功一所謂反共集團，英法結好美國，三者關係日漸親近。據余個人觀察，在過去一二年內，國際關係已有若是驚人之巨大變動，相信今後益有不可思議之重大演化。此兩集的此後如推誠相與，聯爲一體，造成偉大之和平集團，抑仇恨重生，彼此卒不能不以兵戎相見，本人則無法判明。不過立身局外之吾國，宜謹愼注意，細心研究之。本人確信英法美之團結，將愈形穩固，英法美團結之穩固，則對吾之抗戰前途，不無有重大裨益也。蔣氏續稱，自吾國發動神聖抗戰以來，各國之同情熱烈一致，卽以德義兩國而論，一般朝野人士，對於吾將士之英勇抵抗犧牲，極交相讚譽，尤以吾不設防城市市民之被慘炸消息傳至該兩國後，曾引起對日本暴行之重大反感，直認日本爲　代文明之公敵。至英法美等國之熱切同情，當可不言而喻。故吾國抗戰前途，殊可樂觀。切盼全國人士咸抱必死必勝之决心，追隨領袖，抗戰到底，在良好國際環境中，必可雪恥復仇，則民族之復興，亦指日可待也。記者最後叩以對目前戰局之推測，蔣氏則以極嚴肅態度告記者云：以敵我之兵力論，我全體將　　後繼，轉戰經年而　懈者，非第賜與吾全民族一莫大勇氣興激勵，且己予國際上之絕大興奮，均認吾民心士　愈戰愈團結，愈戰愈堅强。余敢斷言，如武漢能堅守至數月之上，則暴戾驕橫之敵寇，必至進退失據，而吾爭取最後勝利之期，確不在遠云云。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[蔣委員長前日通電　厲行節約完成救國　黨政人員生活應行簡樸　陽奉陰違者決按情議處]  
　　（本市消息）：蔣委員長二十六日通電云：中央執行委員會幷轉所屬各級黨部鑒，國防最高會議轉中央各院部會均鑒，現值國難嚴重，敵寇深入之際，欲求貫澈抗戰建國之目的，端賴全國上下共懍憂患，交相惕厲，痛革豪華之生活，奮發刻苦之精神，厲行節約，長養國力　乃足衝開艱難之前路，完成救國之事功，凡我黨政八員，尤應如何愧痛修省，以身作則，爲各地民衆樹之模楷，不變風氣，力母忝於職責，乃迭據報告，中央黨政人員，前赴內地各省者，所有起居生活，多沿過去不良舊習，奢侈浪費，漫不檢查，無論行動旅居，仍唯安適是求，亳無薪膽自厲之覺悟，不唯予當地軍民，以不良之觀感，滋國敗官邪之慨嘆，且使外人之覘吾國者，譏我黨政人員精神墮落，不足有爲，復興難望，從而減少其同情援助之熱誠，興思及此，至足痛心，須知愛勞興國，逸豫亡身，吉有明訓，今日何時，存亡安危，爭于呼吸，試一念前線士兵，經歷寒暑，浴血壕塹，被難同胞，廬舍蕩析，流離溝壑，應必食不下咽，寢不安枕，尚何心肝獨圖宴安，若復自忘責任，罔顧艱虞，是眞喪盡廉恥，何顏居於公職，更何以領導民衆，完成革命，茲爲洗伐頹風起見，不能不整飭綱紀，嚴予糾繩，務希我黨政人員，咸各激發天良，深切猛省，以先憂後樂爲己任，以茹苦含辛爲當然，一切衣食住行之生活，務循簡單樸素之原則，上下糾檢，互相規責，勿拘於階級，勿徇於情面，倘仍有言不顧行，或陽奉陰違者，一經杳覺，除按情議處外，並當公布事實，以與國人共棄之，而爲玩視危難毫無血氣者戒，中正寢（二十六日）侍秘鄂。 
[國民工役人員　考核獎懲辦法　......政院通過之全文]  
　　（本市消息）行政院前爲推行國民工役，增進建設效率，經制定國民工役法施行細則，由內政部以部令公布施行，并飭由該部依據細則第十九條，另行草擬辦理工役人員考核及獎懲辦法十五項，提經前日院會議决通過，茲探鋒該項辦法全文如後： 
　　一，本辦法依照國民公役法施行細則第十九條訂定之。 
　　二，各省市國民工役工作成績考核及獎懲，除國民工役法及施行細則另有規定者外，依本辦法行之 
　　三，應加考核之機關及人員如左：（一）各省市辦理國民工役主管　關，（二）各縣南政府，（三）辦理國民工役人員及區鄉鎭長或聯保主任保甲長等，（四）參加工役人民及團體。 
　　四，各省市辦　國民工役主管機關工作成績之優劣，由內政部會同各關係部會考核，呈報行政院獎懲之，各縣市政府國民工役工作成績優劣，由各該省注管機關考核，呈報各該省政府獎懲之，并由省政府咨報內政都備案，辦理國民工役人員及參加工役人民與團體工作成績之優劣，由省市縣主管機關考核獎懲之，并呈報上級機關核轉內政部備案，其應送公務員懲戒機關審議者，應仍依照公務員懲戒法之規定辦埋。 
　　五，考核之事項如左：（一）作計劃，（二）工作實况，（三）工作報告，（四）工作利弊，（五）工作時期及費用。 
　　六，考核之方法，分審核計劃報告及實地視察驗收兩種，並應注意下列各點，（一）所擬計劃是否通當，（二）工程數量及其優劣，（三）工役人數興工作日數，（四）實際工作是否與工作報告內容相符，（五）工作是否努力及有無流弊，（六）經費開支有無浮浪，收取代役金有無舞弊情事。 
　　七，考核之時期，得由各主管機關斟酌情形臨時定之，但遇驗收時，主管機關不得藉故延宕。八，凡合于左列事實之一者，應酌予獎勵，（一）省市主管機關計劃得當，督率有方，全省市工役成績優良者。（二）縣市政府主辦得當，工作努力，全縣市工作成績優良者，（三）辦理人員盡力職守，並有特殊勞績者，（四）參加工役團　或人民勇於治事，並能如期完成，且合於預定標凖者。 
　　九，凡有左列情事之一者，分別情節輕重酌予懲戒，（一）省市主管機關辦理不力，全省市工作成績過劣者，（二）縣市政府辦理不力，全縣市工作成績過劣者，（三）辦理人員曠廢職守，或有藉端舞弊情事者，（四）參加工役團體或人民墮於工事，成績過劣者。 
　　十，獎勵方法如左：（一）對於機關團體，１．令獎，２．酌獎褒狀或匾額，（二）對於辦理人員及參加工役之人民，１．記功，２．記大功，３．加俸升敍，４．給與獎章褒狀或實物。 
　　十一，懲戒方法如左，（一）對於機關團體，１．令懲，２．公告懲戒，３．記大過，４．減薪或降等，５．停職或撒職查辦，６．酌罰工役三日至五日。 
　　十二，凡因天災地變及其他不可抗力，致作成之工程損毀，或不能如期完工，於考核前報告有案，經查明屬實者，得酌免懲戒。 
　　十三，凡塡報及查勘工程，有虛偽情事者，經查明後從嚴懲處。 
　　十四，縣市長辦理國民工役工作成績之考核及獎懲，應由該管省府依照縣市長成續法令列入百分數比率標準，合併計算之。 
　　十五，本辦法自呈准公布之日施行。又以原細則第十九條所定考核及獎懲之對象，僅係辦理人員，而於辦理機關之攷核，及獎懲尚嫌忽略，爲求適應實際需要增進工役實效起見，幷將原條文修正爲「各省市國民工役工作成績考核及獎懲辦法另定之」 
[團幹敎育班　招攷學員昨發榜　八月起編隊訓練]  
　　（本市消息）鄂保安處爲培植保安團隊幹部，業經成立團幹敎育班，所有迢考學員昨已發榜，定八月一日編隊入學受訓。 
[振委會成立　運送配置會　積極疏散武漢難民　武昌組宣傳隊勸導]  
　　（本市消息）振濟委員會爲迅速疏散武漢難民，除已撥發專輪載送難民外，特於武昌成立難民總站，負運送之責，幷爲便利進行起見，昨特召集武陽各界成立難民運送配置委員會，推定楊錦昱爲主任委員，內分總務，調杳，招待，運務，救護五組，推胡森，尹仲濤，陳吉安，胡樹楠為各組主任，卽　日起開始工作。又武昌縣黨部爲疏散武漢人口，昨已成立二十四個宣傳隊，定自今日起，分途出發宣傳，幷挨戶勸導，從速遷離武漢，以免空襲之無謂犧牲。 
[英軍在遠東　計士兵八千餘人]  
　　（倫敦二十七日中央社路透電）陸相倍利廈昨在下院答復工黨議員哈巽特之質問，謂英國在上海天津香港之軍隊，包括印度及各殖民地官兵在內，據上月一日之統計，爲軍官四四五人，士兵八、〇八七人。在滬萬國商團之實力，據去年九月一日之統計，爲軍官二一四人，團員二、二六七人。 
[五百兒童露天歌詠　改今日舉行]  
　　（本市消息）政治部孩子劇團主辦之武漢各兒童團體聯合露天歌詠大會，原定昨日在本市中山公園體育塲舉行，適因天雨，已改定今日仍在原處舉行，節目分全體合唱，各團體分唱，教師名唱三部份，聞五百兒童之大合唱，尚屬武漢之空前創舉。定今日起在漢舉行 
[木刻展覽　定今日起在漢舉行]  
　　（本市消息）中華全國木刻界抗敵協會，自成立以來，經巳月餘，以其負責者及各地會員努力不懈，並獲政治部田漢處長之指導，成績斐然，該會定於本日起至三十日止，假漢口市總商會大議廳舉行第一囘抗敵木刻展覽會，出品共二百餘幀，泰半新作，內容甚爲充實。 
[世界最小國　里克登斯登親王　佛蘭茲一世逝世]  
　　（倫敦二十六日中央社路透電）世界最小國里克登斯登之親王佛蘭茲一世，廿六日逝世，享年八十五歲，按里克登斯登全境僅佔地六十五哩，位于奧大利與瑞土之問，人口共約一萬，農民佔大半，佛蘭茲一世無子，已由其姪約瑟夫親王繼任。 
[英在華損失　要求敵賠償]  
　　（倫敦二十六日中央社哈瓦斯電）此間外交界人土稱：日本對　作戰以還，英國利益蒙受損害甚爲嚴重，卽以上海一處而論，其數已有八千萬鎊之多，英國駐日大使克萊琪爵土，當在本星期之內與日本外相宇垣大將進行談話，要求賠償。 
[蘇報論述　敵財政破產　動員隊達一百萬]  
　　（莫斯科二十六日塔斯社電）眞理報論日國內情况稱：自華軍向日侵略者英勇抵抗，使蒙重大損失以來，日法西軍閥速戰速勝希望，已消失殆盡。現日方動員軍隊，早已超過一百萬人，損失數目，據日官方宣佈統計，亦有二十餘萬人。據其他方面稱：則有四十萬人，一百萬壯丁之動員，對於日人生活狀態實有重大而痛苦之影響。雇員薪給減低，女工童工受剝削，工業上問題大爲增加。依日帝國主義十算，前之大量軍用品燃料儲藏，於作戰時期，消耗必大。故不得不多輸入軍需品，減少日用品及輕工業原料之輪入。日出口銳減，輕工業各部門產量降低，失業者更形增加。日帝國主義財政困難己至前所未有程度，故日閥只得假藉警察，大施恐怖主淺。働者不勝壓迫竟有自殺者。該報末結稱：日資產階級深知，時問一旦到臨，戰事不僅由外解决，而國內亦將起而解决之。彼時日統治階級將不能不賠價數百萬人在華生命捐失，農家之破敗，工人飢貧以及民族經濟所受之打擊。一年來戰事，表明其經濟破產或在戰爭解决之前，亦未可知也。 
[德代辦抵漢]  
　　（本市消息、）德使館代辦飛師爾，昨日午由港飛抵武昌，旋卽渡江來漢。 
[特三區納稅人　舉行特別會]  
　　（本市消息）漢口特三區管理局，定本月二十九日星期五下午四時，在維多利亞紀念堂開納稅人特別大會，該局以此會性質重要，已遍發通知書，請各納稅人屆時出席。 
[鄂建廳舉辦　合作講習會　昨令各縣遵辦]  
　　（本市消息）湖北建設廳以各縣合作組織，正在普遍推進，惟社員人選，關係業務之發展至鉅，爲實施訓練起見，特分令各縣合作辦事處，舉辦講習會，除講述合作社要義外，幷須闡明抗戰建國之眞義，使社員深確瞭解，激發其抗敵情緒。 
[蘇戶口總調查　定明年一月舉行]  
　　（莫斯科二十七日塔斯社電）蘇聯人民委員會决於明年一月十九日舉行全國人口總調杳，城市調查自一月十七日至二十三日，鄉村自十七日至二十六日。 
[新運總會擬定綱領　策動保衛武漢工作　今日召集幹部人員開會]  
　　（本市消息）際茲抗戰緊張期中，武漢爲後方唯一重鎭，亦卽軍事玫治之中心，關於保衛大武漢工作，洵屬當前刻不容緩之急務，茲悉新運總會武漢辦事處，爲積極策進此項工作，特定於今日召集新運幹部人員開會，討論新運方面保衛大武漢重要問題，將以實施發揚民氣運動，協助地方加緊民衆組織與訓練，並加强戰時勞動服務，擴大征募慰勞物品等項，爲本年抗戰期問中心工作綱領，以期發動全民，達到抗戰建國之目的。同時新運總會婦女指導會指導長宋美齡女士，對保衛大武漢工作，亦極重視，現已督促武漢婦各女團體，積極進憲此面工作，如組織婦女救護隊，開辦婦女救護訓練班，及家庭流動救護訓練隊等等，均在努力辦理，期於短期內分別完成，以應需要。 
[敵機襲漢未逞　在賀勝橋投彈]  
　　（本市消息）昨晨十時許，據報有敵機十八架，分爲兩批由皖境向鄂航進，有犯武漢模樣，我防空當局適時發佈警報，並嚴加戒備，嗣第一批敵機九架，橫越鄂南，逕向長岳侵襲，第二批九架，於竄抵武漢附近後，見我有備，且因天候惡劣，盤旋時許，僅在賀勝橋附　投彈後，仍循原洛逸去。 
[黃災十萬難民　將移懇黃龍山　預計經費需七百餘萬　蔣鼎文繼續規劃懇區]  
　　（西安航訉）十八日晨據各黃水汜濫區域電告，災區水勢，漫溢日廣，計中牟縣境淹沒田地達百　十九萬畝，被災地域共二百七十六村，佔全縣五分之三，災黎九萬六千三百七十三人，汎濫所及，東西七十里，南北五十里，災民樹皮食盡，餓骨支離，旣無船隻可以濟渡，又不能泅過洪流，以登彼岸，災情慘重，以此爲最。太康縣境汛濫輻員東西三十里，南北百里水深三尺至丈餘，禾田冲沒者一百八十五村，黃水又由鹿邑流人沈邱，水深三尺至一丈，廬舍蕩然，半縣被災，趙口潰决處，原分五股漫流，今會爲兩路，一順辛潭渠東南流入開封，寬六公里，水深四公尺，一順沙波渠東南流入尉氏，寬二十公里，水深五公尺，水勢比一週前更爲浩大，觀於趙口的五股分流，會爲兩路，就是最明顯的事。 
　　移送災民　據振濟委員會的調杳與估計，河南一省遭受到水患的災、民，己經有六十萬以上，加上一年來垃戰中各渝陷區域投奔到陝西來的難民，至少共有一百五十萬名，這個數字，實足使人驚感，這些倫生於兵災水患與敵寇轟炸屠殺下的災難同胞之移墾與安撫的實施工作，已成爲懸鵠待赴的急務了。中央軫念民瘼，特派振委會副委員長屈映光主持「特派辦理黃災撫賑事宣辦事處」，設處於洛陽與鄭州，屈氏又以振委會的名義，兼辦救濟與移墾戰區難民事宜，屈氏於視察黃災之餘，一面散放災區急賑，一面電鄭縣中牟尉氏　陵四縣當局趕製船筏，濟渡災民，並沿隴海西段，勘察墾屯區域，現已决定首先移送　萬災難同胞墾殖黃龍山。 
　　懇黃龍山　黃龍山居陝束郃陽澄城白水洛川宜川韓城六縣之問，毗近晉省西陲，東西二百餘里，南北三百餘里，而績六萬餘方里，一帶崇山環抱，林木　脩，除了拔海一千公尺的高山以外，山麓川邁，都是平原，氣候温和，雨量充足，農產豐富，又有洛水長寗河與大略河兩流可以導水灌溉，平原的黃壤和川嶺的黑壤田地，故雖處高原，亦無早澇之災。該山原是光緒年間曾耕種過"熟"，　以窰洞甚多，只要加上一點簡單的修築，就可以棲居十萬人的鉅額，若有計劃地移送到那裏墾殖，經過相當時期，無疑的可成爲難民的豐田樂園，這個時期，據屈映光先生的考斷是五年。 
　　經費預算　凡是土地肥沃的一片洪荒而沒有人去墾殖的，必定有不少困難之處，例如海南島陵水樂會一帶，有極目千里天地相連的肥沃禾田，竟也是一片洪荒，雖然國幣一元可以購買十畝良田的驚人賤價，但到今依然沒有開發，原因是河流太少，雨量不多，農家的收穫，只有待命於天，所以在大規模的水利建設實施以前，開發究竟不免仍有困難。黃龍山的荒蕪原因有二，一者是交通不便，由長安前往公路只可以行三百里，經咸陽柬折蒲城，就要改乘驢馬或螺　經白水縣越嶺渡河又　四十里，始能抵達，二者民國以來，黃龍山就淪爲匪區，光緒年問在山上耕種的農家，已逃避一空，去而不返，因此留下許多窰洞，任由莠草長至二尺，現在土匪大多已經招撫和肅淸，治安上已不發生問題，而移殖難民，原是安置他們在山上自耕自給，安居樂業，以終老是鄉，目前旣沒有甚麼商業的關係，交通也就不是大問題了移殖十萬大到黃龍山，須要七百二十萬元的費用，計每名發給十個月的給養三十元，一每月三元計算），一頭耕牛二十元，農具五元，種籽四元，修築窰洞三元，共爲每名六十二元，這筆費甩是六百二十萬元，另外輸送時的旅費及其他每名須十元，共須一百萬元，統算起來是七百二十萬元，這個數目，雖然是很可觀，但究竟是一勞永逸的，這十萬災難同胞經過此番勞心勞力的措置，就可以由蒙災被難飢饉及需要救　的苦境，踏入自耕自給而至於能夠生產的樂國，至於給予甚麼教育或訓練，則目前談不到了。 
　　物產情形　墾發黃龍山已劃定八個地點，茲將地名，上質，地勢，荒情，出產等分誌如次，一，伍交村，黃壞平原，半荒，出產包米，蔴，大麥，小麥，現時已有少數農民耕種，包米穗子長可及尺，蔴桿高約丈餘，蔴色淡黃，纖維細長，强　有光澤，宜於織布。二，董家川，黑壤川嶺，半荒，梁家河，黃壤川嶺，半荒，曹店，黃壞高原，半荒，八十畝川，黑壞平原，全荒，這四個村鎭都在黃龍山的西南，與伍交村出產相同。三，源泉鎭，黃壤川嶺，土窰最多，全荒，出產森林藥材，以白芷，柴胡，紫蘇，芍藥，烏藥，葛根，五倍子，黨參，香附等等數十種，古木參天，野草茂盛，墾牧俱適宜。四，樊家灣，黃壤高原，全荒，產煤頗豐。五，拾遺溝，黃壤川嶺，全荒，產石油，物產豐富，不愁涸旱，也不愁水患，墾　黃龍之成功，是可期待的。 
　　蔣鼎文談　移殖難民在今日似乎是以救濟爲主旨，但開發西北富源，卽不在戰爭時期，也是當前的要政，總理在實業計劃中已　　無遺，這次移殖是由賑委會與陜西省府會同進行的，關於移殖問題，記者又曾訪晤陝省主席蔣鼎文，據蔣主席談：黃龍山一帶無論戰局在甚麼情形之下，也不是大戰的地點，難民可以安居無憂，移民開發西北，政府原巳有所籌劃，此次移殖的，雖然全是兵災水禍的難民，但應該視同墾拓西北，開發富源的移民，蔣主席並熱誠地表示歡迎難民移殖到陝西，移殖區除了黃龍山外，還有扶風和寧羌，俱在計劃中，據屈副委員長的意見，陜南寧羌縣屬的黎坪，亦荒區遼闊，可以移殖大量難民，該處土地肥沃，可種稻田，擬以長江下游的難民往處，扶風一帶，官荒甚少，民荒極多，每畝僅值三元，祇是蕪田散處不能棄中，以劃爲一塊整個的墾區，但這不是一個重要問題，該兩處的認墾保送等辦法，己在草擬中。 
[英外交主要目的　建立維護和平　張伯倫昨在下院演說]  
　　（倫敦二十六日中央社路透電）下院昨舉行暑期休會前最末一次之外交問題辯論，院內座無盧席，日駐英大使吉田茂等，各國駐英外交使節亦多到院旁聽，由首相張伯倫發表外交間題演說，謂外相哈立法克斯與法閣員談話結果，英法兩國并未成立任何新約，保證或新的約束，關於西班牙國民軍故意轟炸英輪事，國民軍政府已同意實行調查，英政府外交政策之主要目的，在建立和平維護和平，幷去除各國間糾紛之一切原因，俾可避免引起衝突，至是張氏乃作警句曰，余願國內外無一地，無一刻妄加揣測，以爲吾人企求和平，政府甚至可爲和平而犧牲英國之榮譽，英國之重大利益，一時全院掌聲大作。張氏續謂，英國整軍計劃進步甚速，英國之實力，日趨雄厚，現尤爲龐大，如吾人一日遭受攻擊，則吾人可賴此實力之保護，雖然，保有龐大之實力，誠爲佳事，吾人亦未嘗不悉如欲引用此廳大之實力則爲暴政也。張氏繼論及英王英后日前訪法一事，，謂自由黨領袖辛克茉開始辯論之演說中，有謂法國朝野對英王英后歡迎之熱烈，實屬空前盛舉。渠對辛氏所述，亦有同感，此次法國歡迎英王英后之熱烈，一部份原因係由于英王英后個人人格感召所致此爲毫無疑義之事，而主要原因，則爲兩大民主國，俱深感兩國公有相同之利益相同之理想，聯繫異常密切之故也。張氏論及英德海軍協定，謂此項協定，足以表示民主國家與中央集權國家間政　之完全一致，余信此種經驗，無不可重演之理，吾人現覺一般空氣，己大爲淸朗，六個月以前，各力多深以局勢緊張爲慮，現則全歐各國，多覺緊張局勢已大爲弛緩，余信英國於此亦曾有所貢獻，余並信吾人終能重建歐洲之安全與信心也。 
[滬工部局移提國人　外部提抗議]  
　　（本市消息）報載上海公共租界工部局將其拘捕之所謂華籍恐怖分子一名，送交虹口日本軍事當局，外交部得釩，頃已向關係國家使館提出抗議。 
[國際律師會議　我派陳耀東出席]  
　　（本市消息）國際律師協會，定本年九月八日至十一日在匈京布違派斯持舉行第九屆年會，曾由該會秘書處函請我國派代表參加，當經全國律師協會推選劉陸民陳耀束二律師爲出席代表，業經司法行政部核准，並撥付出國旅費，現劉氏因事不克赴會，由陳氏一人代表出席。查陳氏留歐多年，現任國立中央大學法律敎授，曾於前年出席國際律師會議，陳敎授已乘萬流輪自渝來漢，定二十九日離漢取、道香港乘法郵船羅賽爾號出國，留法比瑞同學總會，昨日下午六時特開茶會歡送。 
[饒神甫到日後　行踪不明]  
　　（上海二十七日中央社哈瓦斯電）上海丸已自長崎到滬，饒神甫未在輪次，現無來電報告行踪，按饒神甫原定乘該輪返滬。 
[鄂黃災救濟會　昨日舉行常會]  
　　（本市消息）鄂省黃災救濟捐款一日運動會，昨舉行第三次常會，主席陳疇，决議一，交宣傳股擬告全省民衆書，二，加推武昌縣政府代表爲常委，三，通過募捐標語，四，通過省會各機關分担本會宣傳及辦公費。 
[魯民奮起抗敵　六十餘縣照常施政]  
　　（信陽二十六日中央社電）陷落後之山束民衆，因不堪暴敵之茶毒，紛起組織游擊隊，現全省有我數十萬游擊隊與敵不斷激戰，其實力之強勁，使敵不敢擅離鐵道線一步。我游擊隊之單位，綜計有五百餘，分佈於全省。膠束方面，民衆武力不下×萬人，魯西游擊隊在×萬人以上，魯北各縣武力有×萬人，魯南聲勢較大。至豫魯交界之游擊隊，亦有×萬人，此廣衆之游擊隊，到處襲擊，敵軍頗感應付棘手，此千四百方里之山東，仍在我武力控制之下。至於行政系統，除鉄道線上幾個據點爲敵盪據，此外六十餘縣仍在我行政系統之下，魯省府主席沈鴻烈，照常執行省府職權，敵曾欲派偽縣長強劫各縣縣政，但因我民衆武力雄厚，迄今無法施行，而我委派之縣長，均能到任辦公。 
[特別檢查　警備部卽施行]  
　　（本市消息）武漢警備司令部，以值此非常時期，武漢治安極爲重要，爲嚴密維護，以期確保安寧起見，决定卽日起，施行特別檢查，聯合軍警憲於不定時間檢杳行人，其有行跡不妥者，卽予嚴拿法辦，除已飭屬遵辦外，並分請警憲合作辦理。 
[鄂整理賦稅　財廳召督征　開會]  
　　（本市消息）鄂財政廳昨召集各區賦稅督征員集省，舉行整理賦稅會織，聞昨日開會結果，除由各員報告各地情况外，并對其體整理辦法，研討甚久，尚未確定，定今繼續討論，以便議定辦法實施。 
 
