# 1938 March to July Version 1 - 112 - 4970157

 

Page 1

 
 
 
 
[我機炸安慶敵艦　羊山磯登陸敵被擊退皖西戰事昨仍相持中]  
　　【靑陽十九日中央社電】十九日晚十時前方電話：東流附近，泊有敵艦十六艘，大部停靠北岸，大通附近泊有敵艦十三艘，荻港至板子磯一帶泊有卅六艘，共六十五艘，內停泊大通江面敵艦中，有運輸艦二，滿載敵軍，三烟筒之敵艦三艘，時向我陣地行擾亂射擊。又在荻港附近登陸之敵，經我痛擊，死傷達三四百，我軍×營亦有壯烈犧牲。又據搜獲敵屍符號，知登陸之敵，屬池田部隊。 
　　【靑陽十九日中央社電】大通江口迄羊山磯間登陸之敵，經我昨晚加派得力部隊，於十二時三面搜索前進，包圍襲擊，敵以無備，倉皇應戰，激戰至今晨黎明前，卒爲我軍擊退，殘敵紛竄回艦內，共斃敵五十餘。今晨起，羊山磯附近江面，又駛到敵艦七艘，內有二艘係運輸艦，滿載敵軍，似有再行登陸企圖，我已嚴密監視中。 
　　【靑陽十九日中央社電】十八日晨大小艦艇卅餘隻，泊抵荻港江岸，發砲六百餘發，轟我陣地，至午敵卽陸續登陸，我守軍猛烈射擊，敵兵翻身入水者百數十名，敵乃分兵在荻港及其附近之板子磯，陸續强行登陸，先共約兩千名，我堅决抵抗，又斃敵甚多，惟我亦傷亡官長三員，士名數十，現敵我在荻港西南之馬頭嶺，牛歇山間對峙中。又敵艦十八日晚，十九日晨，繼續增多，荻港上游之羊山磯附近？發現敵艦廿餘，似沒以　大通和悅洲等地登陸之企圖。 
　　【靑陽十八日中央社電】東流至德間江面，停泊敵艦十三艘，向東流砲擊，昨日敵機八架飛東流東門外投彈廿餘枚，荻港板子磯附近，有大小敵艦三十餘艘，汽艇十一艘，在該兩處登陸之敵兵約千餘，牛歇嶺鳳凰山均爲敵佔領，荻港敵艦六艘沿北岸上駛，銅陵有敵艦一艘，汽艇六艘向上游行駛，大通羊山磯有敵艦五艘。 
　　【靑陽十九日中央社電】十八日晨，在荻港下游之板子磯附近，駛到敵艦卅餘艘，往來游弋窺測，並不時向我南岸發砲轟擊，至下午二時左右，卽有敵千餘，分乘小汽艇於敵艦猛烈砲火掩護下，在荻港板子磯間一帶江面傍岸登陸，同時並運上砲數尊，向我陣地繼續轟擊，刻我敵雙方在荻港東鳳凰山附近激戰中，又據繁昌電：三山鎭之敵，原僅千餘，現已增加，昨晨起不時向我×××及××帶擾亂射擊，我未理會。 
　　【屯溪十八日中央社電】舒城，合肥及壽縣，正陽關方面，敵情無變化，唯附近義軍蠭起，敵頗感後方受威脅，桃溪鎭敵增二千餘，潛山六安均在我固守中。又我軍×部在蘇北阜甯附近東溝一帶，與敵約千餘激戰四晝夜，我斃敵三百餘。 
　　敵艦四艘炸燬 
　　【本市消息】近日長江敵艦大小增至百餘艘之多，在敵大角大將指揮之下，擾亂我荻港，貴池，安慶，東流等處，並企圖破壞我沿江工事，昨日下午，我鐵鳥隊　銳機×架，由某地升空出動，予敵以嚴重之打擊，下午二時左右，我機到達安慶上空，俯視江面，發視敵艦五十餘艘麕集江中，英勇的空軍，由高空俯衝，向敵艦集中投彈，頓見敵艦四艘命中起火，另一艘負傷甚重，餘艦見勢危殆，紛向東逃逸。此時敵機十二架追來，向我攻擊，復被我擊退，我機以任務已達，安然飛返，長江敵艦雖多，而十日之間，被我空軍炸沉大型艦一艘，炸毀四艘，負傷二艘。 
　　【貴池十九日中央社電】十八日敵機兩度轟炸東流城，及城東之弢溪鎭，一次十二架，一次五架，共投彈五六十枚。 
　　【南昌十九日中央社電】敵機十九日兩次窺察贛北各縣，第一次上午九時，敵機九架，由皖飛贛，在馬當彭澤一帶窺察後，復至德縣，在東門外投彈廿餘枚，民房略受損壞，第二次下午二時，敵機八架，到九江湖口彭澤上空盤旋數週。 
　　豫東戰局沉寂 
　　【郾城十九日中央社電】黃河水流泛濫後，敵已自陷於困難境地，其機械化部隊及騎兵均已感移動爲難，因之豫東戰局，趨於沉寂，太康有敵二千，曾以一部西向扶溝搜索，一部向南向淮陽搜索，至進抵鹿邑之敵，刻無動靜，此一方面似又南調增援安慶。 
　　【鄭州十九日中央社電】中牟有敵六七百，匪僞二千，在中牟南李莊昌家一帶，朱仙鎭敵步騎千三百餘，分途竄至尉氏西北約十二公里豆腐店附近，趙口東岸，敵東退約二百尺，由杞縣經野鷄崗，民權東撤之敵約千餘，野鷄崗敵二千餘，經我襲擊撤至李壩集西南鄭莊砦附近，連日由小壩東開商邱車輛甚多，載運傷兵及糧秣輜重等，現麕集豫東商邱柳河李壩小壩等處之敵，除東開外，尙有八千餘有陸續東開模樣，其在開封以南地區之敵，似亦沿商甯睢杞公路向商邱集結中。 
　　【鄭州十九日中央社電】豫東方面之敵，連日在尉氏附近，徵集渡水工具，似有圖東竄模樣，該縣西約十公里之大橋村，尙村，大雲村，日昨因强索民衆木材未滿定數，憤將附近之五鄕鎭縱火焚燬，我民衆死於非命者，觸日皆是，其由火窟逃出者，亦多遭敵軍殺書。據由該地脫險之鄉民談：該數村鎭街道上屍體累累，焦頭爛額，缺手少腿慘悽之狀，目不忍睹，刻豫東各地民衆，不堪敵軍壓迫，憤起荷槍殺敵者，日有所聞，現我大軍正對敵圍攻中，殘敵不難殲滅。又盤據鹿邑敵軍，連日在芝蔴窪被我×部及游擊隊之夾擊，現退守鹿邑城內，閉門不出，我軍仍在猛攻中，太康縣城尙有敵七八百人，無何動作。 
[孫蔚如返陜　交代後卽專任軍職]  
　　【西安十九日中央社電】孫蔚如十九日下午二時乘機返陜，晤蔣翳文後，卽辦交代，孫今後專司軍職，從事抗戰殺敵工作，蔣日內卽就陜主席兼職。 
[我軍搶堵　趙口决口處]  
　　【鄭州十九日中央社電】趙口决口處，我正添派軍民搶護中，决口東岸之敵，十九日晨八時，向我堵塞人員發砲轟擊，同時黃河北岸敵軍，亦開砲向南猛射，我以搶堵工作，萬分鉅要，敵雖不斷加以射擊，但工作未稍休止。 
[敵機又襲粵　海口昨復遭轟炸]  
　　【廣州十九日中央社電】十九日上午八時四十五分，敵機分三批犯粵，首批十七架，次批九架，三批三架，先後由唐家灣海外分飛虎門，黃埔，深圳，樟木頭，粤漢路，潖江，源潭，投彈廿餘枚後北飛，至英德曲江一帶後，南飛出海，第三批敵機，並在東莞。樟木頭間投彈數枚，至十一時廿五分，始，吿解除。 
　　【海口十九日中央社電】十九日上午九時許，敵機一架，飛西北海岸要塞上空投彈，同時敵艦發砲轟擊，先後卅餘發，我守軍沉着應戰，發砲還擊，敵知我有備，向東北逃去。 
　　【海口十九日中央社電】停泊本埠港外之兩敵艦，於十八日晨九時，相率駛向北海方面，十二時許敵艦上飛機飛近港外，旋闖入本市西岸，投二彈，均落荒地。又昨晚敵艇四艘，在瓊雍正墩海煎追我漁船漁人，被擊傷斃各十餘，後我防軍趕到，向敵猛擊，敵艇始逃去。 
　　【汕頭十九日中央社電】敵艦十艘，連日窺伺潮汕，十九日上午五時許敵巡艦三艘，於晨光曦微中，突向朝陽海門尖山猛烈砲擊，共十餘發，多落山野，移時，三艦向南駛去，現七艘結集澄海南港，三艘泊南澳，我沿海嚴密戒備。 
　　【汕頭十九日中央社電】游弋窺伺潮汕沿海敵艦，仍選派小電輪，潛向南澳四週逡巡，下午三時復有武裝漁船一艘，駛近饒平柘林窺探，惟無異動。 
[贛省訓練民衆]  
　　【南昌于九日中央社電】贛北沿江沿湖各縣，接近前綫，當地民問抗敵情緒，極爲高漲，省黨政當局爲充分發揮偉大之民力，特設民衆訓練會，由省府熊主席主持會務，並派造八百革命靑年，至各縣服務。 
[陜送傷愈將士]  
　　【西安十九日中央社電】西安各界十九日晨假易俗社舉行歡送傷愈將士歸隊大會，到傷愈將士及各界代表千餘人，情緒極爲熱烈。繼頒發獎章及慰勞品後，傷愈將士代表張芝堯致謝，並舉行遊藝助興。 
[王銘章靈柩昨移停私邸]  
　　【成都十九日中央社電】王故師長銘章靈櫬，停放省黨部禮堂，連日受各界公祭，十八日已祭畢，十九日上午九時卽移　王氏私邸，擇吉運柩返新都原籍安葬。今晨舉行移　禮時，各界代表有二萬餘人參加，靈櫬出省黨部後，沿途鞭砲之聲不絕，其悲壯不亞於日前迎霎時之景象。 
[灣沚附近連日霉雨　鐵路公路被淹　敵向嘉興西北增援被阻]  
　　【繁昌十九日中央社電】灣沚附近，連日來霉雨連綿，山洪暴發，河堤被水冲决，洪流順决口東下，致蕪灣鐵路及公路，均被水冲毀及淹沒。今日據報：蕪灣間敵火車已五日未見駛行。 
　　【蕭山十九日中央社電】十七日晨，盤據嘉興之敵三百餘人，向嘉興西北之新塍增援，經我某游擊隊攔擊，激戰五小時，敵不支循原路潰去。是役敵傷亡甚衆，我亦略有傷亡。 
[我游擊某縱隊　已抵魯北　在高唐擊潰敵軍向禹城方面挺進]  
　　【隰縣十九日民革社電】　東我游擊某縱隊，刻已　達山東高唐縣附近，日前將該處駐扎之敵偽聯軍　潰。斃敵甚多，繳獲步機槍三百餘支，子彈卅餘箱，騾馬五十餘匹，我亦傷亡官兵四十餘人，刻仍向禹城方面挺進，企圖切斷津浦路。又該縱隊一部於本月一日收復河北城安，配合該地自衞隊民團等，在邯鄲至大名之公降上，繳獲敵汽車三輛，俘擄敵軍及漢奸三十餘名。 
[德對猶太人　壓迫益甚]  
　　【柏林十九日中央社路透電】昨晚德京發生反猶太人運動，德警命令一切猶太人開設之商店，均須於店面窗前用白漆書明店主姓名，每一字規定長十八英寸，大六寸，如是窗內所陳列之貨品，均掩遮而失其廣吿之作用，德當局此種命令之目的，在使猶太人所開設之商店，易於辨認。（參閱第二版另條） 
[國際調查團　英法前日曾討論將由英瑞挪組成]  
　　【巴黎十八日中央社哈瓦斯電】外長龐萊，十八日午後接見英大使費潑斯，所討淪者，係西國共和政府轄境未設防城市，被國民軍飛機轟炸一事，及英國所提出組織國際調査團，俾遇他日西國境內發生飛機轟炸情事，卽可前往調査一項建議，此項調査團，當由英國，瑞典，挪威三國代表組織而成，至於美國雖由英國邀其參加，但迄未提出答案，當係不願參加。 
[世界學生代表　今晨由渝飛蓉　並將轉往陜西考察　毛那昨飛昆明返歐]  
　　【重慶十九日中央社電】世界學生代表團，十九日晨　時出席各靑年職業團體茶會，十時應中蘇文化協會之邀，出席社交會堂講演，午後二時赴求精中學，參加各文化團體舉行之座談會，四時應婦女慰勞會之請，至女靑年會講演，六時赴遼吉黑熱旅川同鄕會之歡宴，聞該團定明晨八時，乘中航機飛蓉，轉陜考察。 
　　【成都十九日中央社電】國際反侵略運動大會代表毛那，來蓉訪問各方事畢，十九日下午二時半，乘歐亞機飛昆明轉道返歐。 
社評 
[英美態度的剖視]  
　　英國中國遝動委員會，前日在倫敦開抗議日軍轟炸廣州大會，到會的有三千餘人之多，通過繼續拒運日貨等重要議案，高呼抵制日貨等口號，羣衆羣集日使館前，表示抗議的决意。同時美國前大總統羅斯福的少君，發起「飯碗」會，擬集款美金一百萬元，來救濟中國的難民。從這些事實來看，英美民衆對中國的同情，是在一天天的增加起來，這是値得我們十萬分的感謝的。 
　　然而這種現象，祗能看作一種醞釀的表示，誰也不應該就判斷它是任何積極行動的開始。就同情中國這一點說，英美兩國可說是上下一致，沒有多大的分別，可是怎樣把這情感上的同情具體化，而成積極的行動，兩國都因民衆與政府的意見未能合爲一範，而暴露出舉棋不定的態度來。再把英美分開來剖析，英是英，美是美，他們各自有各自不易解决的糾紛，和阻滯發展的障礙，也不能併爲一談。援華制日在英國的民間，確已成功了一種巨大的潮流，而這潮流的不能發生實際威力，是受了政府的牽制；反之，援華制日在美國，却早成了政府的願望，而這願望之不能改變實際的國策，却是受了民意的牽制。所以，英國的民衆是趕在政府的頭裏，而美國的政府是　在民衆的頭裏。 
　　從這一種剖析來判斷英美將來對中日問題的動態，我們可以斷然地說，在英國，應看政府，在美國，應看民衆。 
　　就整個世界局勢言，英國仍不失爲一個中心。這軸心的保持，有賴於不戰而服人之威力。遠東利益的維護，英政府的焦慮無異於一般的民衆，然而，歐洲現局的不穩，却使英國有無暇東顧之憂。威力的顯示，和遠東的穩定有因子相生的關係，這二者，英國實殷切期望着大西洋彼岸姊妹國的協力。所以，美國的轉移必可影響到英國對遠東的態度。 
　　美國政府方面　一再表示，可說是言至意盡，所以言之而不能卽行者，還是一部份民衆堅持着孤立政策的牽制。按孤立政策的形成，一是門羅主義傳統的固執未除，一是多數農民不明　現在經濟機構的息息相關，還希望像駝鳥般埋首沙堆，逃避戰禍　波及。然將近一年　中國抗戰，却已給這些人以極有價値的敎訓。遠東市場毀了，美國在華的利益掃盪無遺了，美國的人民給人家趕走了。而「大日本」的雄風更吹散了美　在遠東一切期待中的企圖。這一些都是孤立政策的結果，也就是給支這些政　者的一下當頭棒喝。因此，我們可以看出，我們的態度也在逐漸改變了，他們的迷夢也在逐漸醒過來了，而美國民間對中國表示同情的行動，也就一天天熱鬧起來了。 
　　美國民衆的轉變，可以影響到美，國策的轉變，而美國策的　變，可以影響到英國對遠東問題的態度，這是我們的結論，願大家拭目以觀其後效。 
[刧後之朱曲集　悽凉情況不忍卒睹！！]  
　　【鄭州十九日中央社電】朱曲集被我收復後，劫後殘績，慘不忍覩，房屋無一完整，蓋敵在退却前之所爲。據當地人云：敵在該地附近盤據時，姦掠燒殺，任所欲爲，而尤以姦淫爲甚，自十三歲至五十歲之婦女，均難倖免，並時以婦女十數人，爲其軍官洗澡，從則保命，否則殺害，召而不至，處以火刑。至對我靑年壯丁，則閉於一室，俟充滿欲殺之數，而後殺之，自我收復朱曲集後，民衆均已親受敵軍慘暴獸行，抗戰思想，益加濃厚。 
[港亞細亞油船　被焚疑案]  
　　【香港航訊】十五晚九時五十分，七姊妹北角亞細亞火油倉碼頭之火油船，載油一千三百罐，當時船伴八人，除船主周九及其妻黎氏與女三人在船中，其他五伴，則登岸遊玩，詎突然爆炸，發生大火，三人於爆炸之時，被拋入海中，同時五伴之一人，於未爆炸時囘船，甫踏入般頭，繼被拋下，幸得水師小輪拯囘。 
　　此項水油，係屬飛機輕油，在油倉運落該船，意欲於昨日遝往尖沙咀火車站，裝運赴某地，詎落船後，卽於爆發，據該公司負責人談稱：關於爆炸原因，極爲詫異，本人不信如此簡單，亦未必純粹出於意外也。本人經營火油業，有廿餘年深長經騐，從未有如此奇特事情發生，刻下本公司加緊調査爆炸原因，且當時爆炸一次抑數次，亦未明瞭，昨晨詢諸受傷人員，亦屬不知，尤令人對爆炸原因之極端懷疑，以火油着火，該船所載之機油，當然被完全焚去矣。當晚爆炸時，水警署副幫辦畢査到場施救，確爲勇敢，由彼乘粤安小輪到場時，火光正烈，附近海面，因被汽油溢出，致火花朵朵，且有　油船泊於被焚油船處，距離甚近，勢將波及別船，畢査覩狀，以爲在此種危險狀態下，如不將焚去之船拖出，勢必別船被焚，火場擴大，乃賈勇駕粤安小輪前往施行拖出工作，當時火勢極烈，由被焚之船頭駛入，卽被迫囘，畢氏冉接再厲，冒險向被焚船尾處駛入，是時火光與黑烟直冒，工作最感困難，結果，畢氏急令粤安小輪向被焚油船尾部開盡速率頂出，始離開石駁碼頭，繼續拖往海外灌救，當時仍火光熊熊，別船幸免被焚，此種勇於服務精神，令人欽佩云云。 
　　當晚被焚之貨艇號數爲二七四三號，艇主周九，年五十二歲，當事變發生時，被灼斃者爲艇主之妻黎氏，傷者周九，周有十八歲，爲艇主之子，艇符郭伙本，三十二歲，葉伙，廿一歲，上述四人，均被電油灼傷頭面手足各部，當由救傷車載人碼利醫院救治，四人中，以艇主之子周有傷勢最重，入院後，救治無效，至昨午十二時許，卒在院中斃命，査近數月來，本港發生電油被焚事件，經有多宗。一般人對此事，頗多揣測，警察當局，現正積極搜集各方目擊者之報吿，作爲査究此案之資料，當晚事發時，警署派出中西警探到發生地點査究，並將遇事之艇伴兩人帶返警署問話，藉以査究起火之原因，法庭亦將開堂研究此案。 
[運城敵突圍未逞　臨汾東逆展開激戰新絳城破即可收復　平魯井坪敵調南口增援]  
　　【潼關十九日中央社電】（一）運城敵經我重重包圍後，連日殲滅甚衆，殘敵憑城及堅固工事頑抗，十六十七兩日夜，企圖由城北突圍逃竄，均被我軍擊潰，現仍退至麪粉公司。（二）敵增援部隊六七百，十七日晨到達臨汾，有向南增援模樣，但交通已被我破壞無餘，且我軍監視甚嚴，迄夜未敢移動。 
　　【絳縣十九日中央社電】十六日晨敵步騎五百餘，砲四門，由臨汾車站與樊家莊（臨汾東郊），分兩路向我×部反攻，當在東西孔，郭村，段店村（臨汾東約四公里）一帶，展開戰鬥，激戰十數小時，敵不支仍回竄城內及車站，我軍卽進佔康荒堡，九洲堡（臨汾東二公里）之綫。十八日並總攻堯廟（臨汾南郊）及車站，正戰鬥中。又我×軍兩支隊，連日在臨汾南北破壞敵之交通，日間敵用步砲火掩護修復，夜間仍被我軍破壞，故同蒲路交通，時斷時續。 
　　【絳縣十九日中央社電】侯馬北之蒙城鎭，到有敵步騎砲兵共千餘人，南柵村，安定村共四百餘，高顯鎭百餘，十八日晨敵百餘名，附砲二門，在河東岸趙莊陣地，向我河西上下魯村，上下蒼頭村（約在蒙城鎭西南）各處砲擊，未有接觸。 
　　【隰縣十九日民革社電】新絳連日經我軍圍攻之結果，已將北城牆用砲攻破，現我軍正英勇進擊，預料新綘日內卽可收復。 
　　【絳縣十九日中央社電】平魯井坪之敵，十一十二兩日，先後向朔縣後退，計步兵七八百名，並有女兵百餘名，到朔後，卽運往大同，據聞係因南口吃緊，調往增援。 
　　【西安十八日中央社電】十四日晨敵機在水頭曹張（聞喜南）東郭鎭，東孝村，蘆子溝（安邑東北）一帶轟炸，十七日復以飛機十七架，向張運鎭（安邑東南）投彈數十枚。新絳護橋之敵，十五日被我襲擊，斃數十。又老營堡之敵，向橋頭朔縣退去，左雲右玉凉城一帶我游擊隊活躍。 
　　朱彭電吿戰況 
　　【本市消息】據朱彭總副司令巧（十八日）電稱：（一）保定附近之敵，連日向我東進縱隊進犯，均被我擊退。（二）我黃支隊一部，十二日夜襲入孟縣城，敵倉慌應戰，我以手榴彈，機槍猛攻，斃敵六十餘，至拂曉陽泉敵大隊增援，我乃安全退出。（三）陳旅一部，十七日在介休南崖家溝附近，伏擊敵南開兵車三列，斃敵六十餘，殘敵狼狽囘竄。（四）我賀師一部，十六日在平魯威遠堡間之台子林附近，伏擊北開敵宮奇部隊之一部，戰約半小時，將敵大部消滅，獲步槍三十四支，電話機三架，軍用品一部，斃敵四十餘人，俘三人，燒毀汽車四輛，我傷指揮員二十二人，亡戰士二人。（五）敵近在天鎭，陽高大肆拉夫，對民夫均注射啞針，現已達三千餘人。 
　　【隰縣十九日民革社電】頃據前綫歸來之某高級軍官談：我×軍自二月出動以來，截至現在，先後經文水，交城，離石等縣，而自雁北入綏，最近復至淸水河，和林，偏關等地，轉戰數千里，斃敵在萬餘以上，我官兵殉國者約二千五百三十餘人。 
[我收復全椒]  
　　【淮陰十八日中央社電】津浦南段我×部牧復全椒，敵坦克車二百餘輛，向江南運去，阜寗方面敵有增加，我軍正反攻中。 
[要聞簡報]  
　　西南實業考察團昨抵渝，卽赴成都。（重慶電） 
　　馬步靑在西安參觀囘民收容所，對該所難民，慰問備至。（西安電） 
[閩婦女受訓　第一期五百名每保抽選二名]  
　　【福州通訊】神聖光榮之全民抗戰發動後，一般血性靑年均紛紛參加殺敵救亡工作，赤胆丹心，良堪欽佩。唯間有少數小姊太太們，因養尊處優已慣，且缺乏國民族意識，故對救國責任，多圖推諉，甚有誤聽奸謠，謂本市日來抽調女壯丁，係作前線兵員之補充，無知之流，遂多以訛傳訛，相率規避，對於抗戰陣容，社會秩序，影響殊鉅，記者爲此特走訪福州社會軍事訓練總隊副，總隊長張域，叩詢一切，據稱：强敵壓境，國勢佔危，無辜同胞，慘遭屠戮，此恥此仇，烏可不圖報復，故在今日，不論男女老幼，均應加緊訓練，共赴國難，以盡國民之天職，屈計各國抗戰以還，瞬將一載，各地男丁開赴前綫殺敵者，源源不絕，充分表露大中華民族忠勇奮發之精神，反觀婦女方面，則覺表現殊少，諭巾幗中，獨少愛國份子乎？是不然，蓋過去對於動員婦女工作，未有整個計劃，致使一般熱心女同胞，無由參加，本部茲爲使福州婦女，亦有參與救國機會起見，特設立一「婦女隊」，由全市各聯保中，抽選優秀靑年婦女五百名，（每保二名）施以相當訓練，俾於平時戰時，得能服務社會，鞏固後方，以紓前綫將士後顧之憂，至其訓練期間，定爲一個月，每日授課僅三小時，課餘仍可返家，處理家政，不受任何限制，本部此次婦訓目的，原在矯正過去婦女奢侈虛榮之惡習，使養成忍苦耐勞之精神，而成爲現代新女性，現首期婦訓隊已於六月一日開始施訓，將來該隊畢業後，各隊員卽行離隊，遇有徵召，始出服務。外傳訓練後，卽開釙前作戰之說，絕非事實。 
[捷揆邀各黨擬訂　少數民族法案　七月間可提國會討論捷政府聲明軍隊已復員]  
　　【捷京十八日中央社哈瓦斯電】關於少數民族法理地位問題，半官機關色特加通訊社，頃發出公報云：政府已任命內政部長才爾尼，敎育部長弗朗克，司法部長戴萊，法制統計部長斯拉美克，在總理霍德柴主持下，與各少數民族進行談判，以便制定少數民族法案，至政府與蘇台黨所當進行之談判，則由才爾尼內長担任之。査才爾尼係農民黨代表，弗朗克係社會民族黨代表，戴萊係社會民主黨代表，斯拉美克係天主敎黨代表，各該黨均係捷克族重要政黨，政界人士以爲少數民族法案，在七月間可望提付國會討論。 
　　【捷京十八日中央社海通電】捷總理定廿日召請各政黨首領談話，並報吿捷政府與蘇台黨談話經過云。 
　　【捷京十九日中央社海通電】捷政府頃發表正式聲明，謂捷軍隊已經復員，軍隊中一切情形，仍如常時。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[前八十八師師長　龍慕韓執行槍决　豫東虞役遺誤戎機高等軍法會審終結]  
　　【本市消息】陸軍第八十八師師長龍慕韓，參加　　戰役，於第一次奉命担任　封城防時，經委員長電瞌，特飭該師長必撰觀華所部，註守鍾內，離保電訊連絡，　師長童　口拿鐵鐵路電個，擅駐城南附近車站之範圍。嗣第二次於白　寺陣織，奉命向論封城撇退，守備該城，又復藉調城內情况混亂，不遵指定奉行守備任務，致誤戰機，聞委員長大爲震怒，雖査以後總攻　東，蘭封城仍爲該師長率部奮勇攻克，不無功績，但以軍律具在，不容寬假，將其撤職後，交軍法執行總監部組織高等軍法會審，審理終結，依法分罪論科，併合執行死刑，據奪公權終身，於本月十七日下午三時宜示判决，執行槍决矣。 
[新任鄂主席　陳誠週內視事　各廳長人選物色就緒明日政院會議可通過]  
　　【本報特訊】湖北省政府主席，前經政院决議，以陳誠繼任。陳主席以現値非常時期，省府政務，不能久懸，故陳氏將於週內先行視事，至三廳長人選，亦已物色就緒，明日行政院會議，卽可提出通過。新省府至遲可於本月內成立。 
[廳處人員卽行疏散]  
　　【又訊】鄂省政府鑒於抗戰時期，軍需浩繁，政費開支，爲數甚鉅，亟廳遵照行政院頒佈國難期間各項支出緊縮辦法，實行疏散人員，以資樽節。除省府祕書處已經實行疏散數人外，關於各廳處會人員疏散，刻正縝密審核中，一俟决定，卽可正式發表。聞被疏散人員一律留職停薪，並酌發疏散費。 
[華僑歸國童軍　光榮犧牲　存兩隊員均受重傷]  
　　【本市消息】華僑童子軍囘國服務隊，男女隊員共十六人，先後在羅店，大塲，蘇州，江陰，南京，平型關，大同，台兒莊，徐州一帶殉難者計十四人。現存者僅中隊長吳志强，女隊員鍾英德二人，吳志强在東戰塲及太原前綫前後身中三槍，經平漢路醫院診治，已於前日至省童軍理事會報到。女隊員鍾英德，則因在太原腿部受槍傷甚重，在西安後方醫院鋸去一腿，刻仍留該處療治。我國童軍此次在前後方參加抗戰工作者極多，而華僑童軍，爲愛護祖國，萬里跋涉，不避艱險，且在各戰塲不幸死難，其精神尤爲可歌可泣。 
　　【又訊】鄂省童子軍，戰時服務團，對後方服務極爲努力，該團近以各校均已放假，童軍多願爲國家民族犧牲一切，正由省理事會登記編隊集中訓練，指定担任協助軍警防空防毒，救護傷兵，照料難民，及維持交通秩序等工作。原有之靑年童軍各隊，近均擴充組織，加强訓練　，並設聯合辦事處於省十二小學，參加戰時服務。 
[華洋義賑會　撥救濟黃災]  
　　【上海十九日中央社路透電】華洋義賑會職員頃稱：該會救災費，共有美金七十五萬元，其中卅萬元，業已匯抵此間，該欵一部份可撥作黃河水災救濟費。惟日方能否允該會職員前往散發賑欵，爲一問題。如日方允該會前往，則該會大致或將與國際紅十字會合併。 
[振會昨日會商　擴大救濟]  
　　【本報特訊】振濟委員會委員長許世英，昨召集會議，討論擴大救濟難民問題，除委員出席外，各界領袖，亦被邀參加。 
[美百萬人節食　救濟我戰區難民]  
　　【紐約十九日中央社合衆電】美口援華協會十七晚在此間舉行節食運動大會，參加民衆共七千人，同時全國各地亦參加同樣大會，參加民衆總數達一百萬人，俾籌募美金一百萬元，係爲救濟中國職區難民之用。本市畢行節食運動大會時，由會長羅斯福宣　蔣委員長夫人宋美齡來電，　在華日人原常以雅片等各種毒物，殘害華人健康，現則日軍爲阻止華軍自後方突襲計，將黃河大堤加以破壞，致南北各地大水爲災，華北數千萬生靈，痛苦倍增，日軍使黃口决口，另一目的，在使被災區域難民，消滅殆盡，俾日人可移民該處，且事實上日人已强佔中國各地農田，有各螟蝗等害蟲之就食，現有千萬難童，自被災各區齊集武漢及內地各省，故吾人必須設法擴大予以救濟。 
[英美商約談判　兩國將繼續舉行]  
　　【倫敦十八日中央社通電】自英美商約談判停頓後，英商業界頗爲焦慮，英有關方面稱：二國將繼續會談，泰晤士報謂：簽訂英美商約，對英有利，每日電訊報謂：雙方已開始準備的期再　，數屋期後卽可打破僵局。 
[印度同情我抗戰　派醫藥隊來華　宋子文去電致謝]  
　　【市消息】印度國民黨現派三輛救濟車，一輛重汽車，一輛小汽車，三　生，若干看　及助手前來中國救護　災，對受侵略的犧牲者表示國際的關懷，國際反侵略總會曾協力贊助此工作，中國分會會長宋子文先生頃致電印度國民黨及其領袖奈魯先生，略謂承派亞達雨大夫領　　藥隊至中國，表示歡迎與感謝。 
[莫斯科電台　對華廣播　廿二日晚七時至八時由渝漢等四電台轉播]  
　　【塔斯社本市消息】莫斯科廣播無綫電台RV－96（一二，七六公尺），訂於本月廿二日晚七時至八時（漢口時間），作對華廣播，並由以下電台轉播各地： 
　　XGOA（重慶）　1450KC． 
　　XGOV（長沙）　798KC． 
　　XGOB（西安）　1290KC． 
　　XGX（漢口）　9350KC． 
　　此次廣播節目，計有蘇聯對外文化關係協會向中國人民致祝賀詞，蘇聯人民歌唱及其他各種精彩節目。 
[疏散難民　鄂境各公路　免收通行費　營業車輛仍照章征費]  
　　【本市消息】記者以各地難民　集武漢，亟待琉散，日昨特走訪鄂省公路處長譚先炯。承詳吿鄂省公路最近交通狀况及利用公路疏散難民辦法，據云：鄂省現爲抗戰後方重地，公路交通極關重要，本處一面於原有路綫儘量維持班車，一面並積極與湘，川，陜，皖各省公路辦理聯運車。現更計劃在各路另撥車輛，分批疏散難民，使早離開武漢。故自本月十八日起至七月十七日止，所有人力車馬車及自備牌號小汽車，一律得免費在各綫公路自由通行。不過營業性質之大號客貨汽車，仍須按全國公路互通汽車辦法，照章收取少數通行費，以示限制。　　　皖省難民陸續到漢　　　皖省戰區日益擴大，難民亦隨而增多，據特派振濟專員方治談，皖北皖西之出省難民，已請由冷雋林紫貴兩指導員在潢川商城麻城一帶，設立招待所多處，招待過境。至皖中由太湖宿松望江出省之難民，多半由九江及武穴兩路前來武漢，亦已加派朱指導員亦愚兼程前往，會同程指導員勉齋施放急振。皖南區方面，由佘指導員凌雲，於十七日首途遄赴屯溪，會同弘傘法師，積極工作： 
[軍法總監何成濬視事]  
　　【本市消息】軍法執行總監鹿鍾麟氏，調任冀省主席後，遺缺業經國府明令發表，以何成濬氏繼任，何氏已於十八日到部視事。 
[谷正綱赴前方]  
　　【南昌十九日中央社電】谷正綱十九日由贛赴東戰塲公幹，谷氏在贛旅居期內，曾出席省黨部特派員會議，對黨務推進組訓民衆等問題，有所商討。又中央慰勞前方將士代表雷震，魏壽永，黔省代表周達時擕帶慰勞品多種同赴前方。 
[中國大學同學會　昨日歡宴孔李]  
　　【本市消息】中國大學同學會昨午歡宴總董孔祥熙副總董李晉，到百餘人，孔李兩氏致訓詞，希望各同學繼續努力。 
[鄂嚴密防汎　省府令各縣長遵照因循貽事者定嚴辦]  
　　【本市消息】鄂省府以近來襄江兩流併漲，已屆大汎時期，爲嚴密防汎工事，俾禦洪患起見，砟已分令有堤各縣長，對於境內各堤，務依歷年辦法。及當地情形，妥爲防範，不得稍涉疎忽，倘有因循貽事者，定嚴予辦不貸。 
[畢特門談話　美國中立政策亟須澈底改正]  
　　【華盛頓十八日中央社哈瓦斯電】參議院外交委員會主席畢特門，頃向報界發表談話云：美國現所推行之中立政策亟須澈底加以改正，美國國會或就海洋自由中立國權利暨作戰方式，予以限制三項問題，斟酌情形另行制定中立法，正未可知，時至此日，各項國際條約，動輒受人侵犯，今欲令人加以尊重，最有力量之法，厥在經濟上對於違反條約之國施以壓迫，關於飛機肆意轟炸一事，余曾提出决議案加以譴責，參議院業予以表决通過，自屬佳事，但欲望其切實生效，仍須制定適宜的法律，而在某種情形之下，禁止以轟炸機與炸彈輸往外國。 
[各團體發起　通俗宣傳　每週播音三次]  
　　【本市消息】全國歌詠協會等團體，鑒於爭取抗戰　後勝利，必須擴大宣傳加强民衆抗戰認識，故聯合發起通俗宣傳，茲已與本市廣播電台商定，每星期二、四、六晚閱，在漢口向全國播音，節目內容，預定如下：六月廿一日大衆報播「抗戰建國綱領」，六月廿八日通　讀物編刊社播「蔣委員長吿國民書」，七月二日時調社播「保衛大武漢」，七月五、十、十二日抗戰到底社播「河南墜子」，其餘尙有楚劇，通俗歌曲等，時間節目，臨時排定，再在播歌曲前，約有文化界一人講演大衆文化問題。 
[南斯拉夫擬在義造艦]  
　　【威尼斯十九日中央社路透電】義外相齊亞諾，昨在此與南斯拉夫外長斯多雅第諾維區會談兩小時，討論義南政治及經濟合作事，關於政治方面者，其討論範圍，當不外歐局之形勢。至於經濟方面，則爲二國貿易事。又訊：南國尙擬在義建造軍艦數艘。 
[楊雲竹過港談話　詳述使館停閉經過]  
　　【香港航訊】我國駐日大使館，自許大使歸國後，備受敵方種種壓迫，無法執行職務，乃决於本月十一日起，停止辦公，大使館參事兼代辦楊雲竹，及其他館員祕書林定平，楊雪倫，隨員王秀鍾，章鴻賓等八人，於使館結束之日，由橫濱乘加拿大皇后離日歸國，昨晨六時許抵港，到碼頭歡迎者，有駐台北總領事郭彝民，駐長崎領事任家　，駐橫濱領事鄭壽恩，羅集誼，駐神戶領事魏頌賡，東京大使館祕書柳汝祥，及楊之親友多人，並悉楊離日時，日政府曾派人員若干名，隨輪而來，楊所住爲十七號頭等房，左右廿一，十九，兩號房，均爲日政府所派人員居住，楊登岸後，下榻思豪酒店三十二號房及三十七號房，昨日下午五時，楊發表談話，詳述此次離日經過如次： 
　　敵方壓迫日甚一日 
　　此次大使館停止辦公，實因日方種種壓迫，無法執行職務，且復不顧國際法上之義務，不惜採取卑劣手段，圖使我使館撤退，此事經我外交部於本月九日發表聲明矣。茲余所述者，爲大促館停止辦公之原因及其經通而已，當本年二月十一日，許大使歸國後，情勢日形惡劣，敵方種種壓迫，更日甚一日，然余等仍忍辱負重，於艱難環境之中，力謀繼續工作，俾盡最後保僑之責，當四月一日，敵竟容許華北偽組織在東京設立所謂駐東京辦事處，而無恥之前大使館二等祕書長孫湜，且任該辦事處處長，於四月四日正式成立，此不特違反國際公法，抑且對於我國，加以蔑視也，五月一日，王逆克敏，涎　抵東京，拜訪敵方要人，敵大舉歡迎招待，此又足見敵欲離間我國之陰謀也。 
　　嗾命名浪人騷擾使館 
　　敵爲謀强迫我大使館撤退，不惜縱使浪人，闖進大使館騷擾，此等事件，共發生數次，第一次爲五月十九日，嗾使浪人三十餘人，分乘汽車八輛，車頭各插五色小旗一面，直屬進大使館，大使館前，原有敵方警察遵守，非重要人員，從不許進入，然是次竟視若無睹，一任浪人如入無人之境，此爲顯然爲縱任浪人擾亂者，當浪人闖進大使館時，肆意咆哮，大加擾亂，堅要接收大使館，歷時凡三句鐘，卒無結果，始呼嘯而去，又一次則爲廿三日上午六時，在晨光熹微之際，有浪人二十餘人，蜂湧至大使館擾亂，盤據使館，一若堅要達到目的者，後派出代表三人，一爲福建人，一爲浙江人，一爲台灣人，妄自稱華僑代表，圖强迫使館易　附逆，當時余對彼等大加責駡，謂汝等之舉動，不但不足以代表中國人，直爲日人走狗而已，余代表全中國四萬萬五千萬同胞之公務人員，自不能任汝等侮辱，古人說；「士可殺不可辱」者，且我國之林主席，爲福建人，蔣委員長爲浙江人，汝等此舉，將何以對最高領袖，更何以對祖國同胞，且汝等在祖國亦有父母妻子親戚朋友，汝等他日，將以何面目見之乎，汝等亦應存良心以對同胞也，今日汝等此舉，不特　盡良心，且爲敵人之走狗，會若明日敵人把汝等趕去也，當時余理正詞嚴，彼等大爲感動，幾至淚下，乃頻向余作揖道歉而退。 
　　使館郵電亦遭檢查 
　　敵人對我大使館之壓迫，自二月許大使歸國後，此四月內，敵對我之壓迫更甚，初則以限制我使館使用汽油。蔑視我使館若若干平民，毫不尊重，並限令我使館倘用汽汕，則須先行買票，方能購買，此種違反國際公法之措施，爲單獨對我國之差別待遇，實屬不法，余等自不甘受辱，乃决不用汽車及汽油，以示不屈，而敵復限制郵政，限制我運囘屬之貨單用紙，敵憲兵且復妄將貨軍用紙加以扣留，由五月初至六月初，扣留足足一月，始行放出，此種　侮辱與壓迫，紀不勝紀，實令人異常憤慨，然更有甚者，敵人竟將我大使館之　報檢查，惟敵縱諸設使法，亦無以明白內容，徒增騷擾，而博得旁人一笑面已，敵復扣留我外交官員之證明書，卽人名單內，也不將我外交官員姓名列入，此雖爲對我政府之不敬，然足以顯露敵人心理之狹窄卑劣也。 
　　辦理撤退手續完備 
　　自許大使歸國後，此四月間余等不畏艱難，忍辱負重，維持我國家之立場，以盡最後保僑之責，惟敵人壓迫，有加無已，余乃請示政府，及後，我政府覆令决間撤退，當未停止辦公之前，於五月下旬，余等已祕密會商凖備，故是次乃能以整齊　有計劃之撤退也，至本月九日，通知日外務省及外交團，聲明余等此次撤退之理由，（一）此次我使館實爲停止辦公，並非閉館，亦非宣示絕交，此爲希望各國所應注意者，（二）現我留日未撤退之僑胞，約尙有二萬人，其生命財產，均應依照國際公法，加以保護，（三）所有使館一切動產與不動產，日外務省須負責保管，此爲余等臨行前所鄭重聲明者，十日，敵外務省，內務省，及東京府三機關，乃派代表前來點收，惟竟索我交付保管費，當時余等爲維護我國家立場，乃給與五百元，此爲余等離日之經過也，余等一行八人，於十一日正午，由橫濱趁加拿大皇后輪起程，十二日過神戶，當時有不少僑胞，到輪歡迎，十四日過上海，昨晨（十七）始達本港。 
　　敵閣改組圖結戰事 
　　楊氏又稱：敵自開始其侵略舉動以來，國內經濟日形　潰，原料素來不足，故須由外國輸入，惟邇因戰事關係，益形貧乏，因此影響，物價騰貴，人民生活程度，亦隨之提高，而國際閣反對侵略，各地均舉行不買日貨運動，於是日貨輸出，便爲之大减，製造輕工業之工廠，多吿停頓，而勞力之工人，亦紛吿失業　，以故敵國內人民，大受生活壓迫，異常苦悶，求休戰之心日亟，且敵內閣近衞，亦明瞭我國此次之抗戰，决非短期內可以完善者，而其國內經濟，實不足以長久支持戰爭，乃决心將內閣改組，以宇垣轉換廣田爲外相，冀統制軍人，面欲强化法西斯也，並拉攏英美等國，力求與國，以謀取外交上之地位，及謀趕速完結此次戰爭，殊不知外交是政治的面非軍事的，以軍人出身之宇垣，其必敗固無可疑也，且現在敵在國際間，實未有外交之可言也。在本年春間，敵國內之智識界，因望　戰，組織人民陣綫，舉行反法西斯運動，惟在法西斯之壓迫下，終亦無可如何也，最後，余有所忠吿於敵者，我政府只把侵略者之法西斯軍人認爲敵人而已，並非把日本全國人民也作爲敵人者，余希望敵人有所覺悟，應以寬度爲懷，以德服人，以力服人者，終必失敗也。聞楊代辦在港逗留數日，然後轉漢謁王部長及許大使，報吿歸國之經過。（十八日） 
[倫敦綱球賽　奧司丁戰敗許承基]  
　　【倫敦十九日中央社路透電】昨日舉行之倫敦綱球决賽，英選手奧司丁以六比二，六比零擊敗許承基，按上次奧許二人作戰時，許曾以六比四，六比四，三比六，六比三，將奧司丁擊敗，但此次奧將許戰敗。 
[蘇偽邊境衝突　開槍互擊約達廿分鐘偽哨兵死一人傷數人]  
　　【東京十九日中央社海通電】日半官方稱：前日　聯與僞「滿」邊境發生哨兵　突事，首先「滿」方吶　僅有二十人，開槍互擊後，蘇聯與僞國雙方均增派軍隊，互擊者共約廿分鐘，詳情如何尙未知悉，聞僞軍已有士兵一名被擊斃，數人受傷。 
[英保守黨議員　致函希特勒　請對猶太人放下屠刀　必欲凌辱曷不舍弱擇強]  
　　【倫教十八日中央社哈瓦斯電】保守黨下議員洛克藍普琵上校，頃以德國當局苛待猶太人事，電達德元首希特勒，有所籲請，其言曰，閣下喉舌柏林日報，曾以下走爲攻訐目標，敝國國會議員中，蒙此榮幸者，惟下走一人而已，用敢不揣冒昧，電達閣下，瀝陳下懷焉，査閣下對毫無奧援之少數民族，一再予以打擊，敝國人士中，凡係德國之眞正的友人，聞訊之餘，莫不痛心，日耳曼民族素以秉性勇敢，愛好榮譽著稱於世，閣下安可以不合日耳曼民族性的手段，摧殘無辜的少數民族，玆請放下屠刀，假使閣下必以凌辱爲快，則曷不舍弱者而擇強於己者，此猶不失爲勇敢之道云。 
[囝國欽赴美正吿民主國　如拒絕援助中國將自食嚴重效果]  
　　【火奴魯魯十七日中央社合衆電】李國欽日前乘中國飛剪號往來中美兩國，茲又乘機赴美，今日過此，據談：渠此行並無特別任務，據渠個人意見，中國現正靜待世界各民主國之援助或採取「現實政策」，兩者必擇其一，惟各國如拒絕援助中國，則將來當自食其嚴重之後果，中國卽無外國財政上之援助，亦可單獨從事作戰，唯中國或有被迫運用游擊戰術之可能，萬一日本如在中國取得勢力以後，利用華北各省之鐵砂煤礦及棉花，可於一九四一年前實行嗣鐵自給，一九四二年後實行汽油自給，則美國及世界其他各國，俱將不免於陷入吾人目前所處之境遇，日本並將以廉價生產品，在世界市場上，實行傾銷，如此則世界經濟機構，將全爲日方所摧毀矣。 
[充實空防]  
　　【本市消息】鄂省防空司令部，近爲充實武漢防空，昨特派員分赴各市政主管機關，商洽各項問題，以便分別致力辦理，期策安全。 
[粵學生抗敵會痛斥敵機暴行]  
　　【廣州十九日中央社電】夸市學生抗敵聯合會十九日電國際反侵略會，揭發日機狂炸廣州暴行，請主持正義，予以制裁，並電海外僑胞，請捐助藥物救濟被難市民。 
[交通秩序運動週　今日開始]  
　　【本市消息】武漢交通秩序遝動週，籌備就緒，定今日起至二十六日止舉行，並由有關機關市黨部，省市憲警，童軍，新運會，曁軍委會戰時工作幹調團等機關團體，負責組織宣傳勸導糾査各隊，分在武漢各茶樓戲院車站碼頭，及衝要街路，担任交通秩序各種服務，今日上午九時，假漢口市黨部大禮堂，舉行開幕式，並敦請各機關長官蒞會講演。 
 
[游擊隊（一四〇）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　我看不會是正式軍隊來了吧？他們怎麼會知道日本鬼子包圍我們的村子呢？孟剛道：這也沒有什麼不可能。道裏到大路上，也不過十里地吧？許多日本鬼子由那裏經過，也就許我們的軍隊由那裏經過。我們的軍隊，聽到這裏有鬼子兵，當然不肯錯過了，要跑來消滅他。步雲道：也除非是這樣想吧。不然，我們這附近村莊裏，不會有這樣軍事組織的團體來幫我們的忙。孟剛道：不管他們是那一類的人罷。日本鬼子開槍打的，就是我們的同志。有了這樣一個好機會，我們要立刻凖備起來。稍微可以下手的時候，我們就衝了出去。步雲搓着兩手道：我是恨不得馬上就衝出寨子去。說着，連連的將脚在地上頓了兩頓。孟剛將手輕輕地拍着他的手臂，低聲道：你不用着急，再等一二十分鐘這情勢就明白了。步雲又歏了一口氣道：事到於今，這也只好挨着時候等罷。孟　看到他這樣子，也無法再用話去安慰他，默然了很久。又有一二十分鐘，只見一個黑影子，就地溜上前來。步雲的眼光是很銳利的，早就認識出來了，便道：奎發哥回來了，你看到外面的情形怎麼樣？奎發突然　身子仲直來，舉着兩手只管亂搖，連道：可不了，鬼子又來了好幾百人。孟剛道：我們在寨子上，也聽到脚步響的。可是照我們揣度着，那脚步好像在很遠。怎麽着你瞧見了？奎發道：我由寨子上吊下去之後，我就想着，迎着鬼子的陣地跑上去看，那太危險，我就一直向西走出去兩三里地，打算轉到鬼子後面去看。 
 
