# 1938 March to December Version 2 - 307 - 4980217

 

Page 1

 
 
社評 
[捷克與中國]  
　　捷克在優越強力的壓制之下，和求取事實上保存國家生命的存在，已含痛忍辱的將蘇台德區割讓給德國，並接受波蘭要求，允許將德申區劃讓給彼蘭；幾月來的緊張局勢，總算暫時過去。張伯倫奔走和平成功，世界各國正熱烈的向他慶賀。此老得意之餘，他自然不會想起那被愁雲籠罩的捷克人民。和捷克與中國同處在被侵略的地位，不過捷克爲强力的壓制，英法的苦勸，拱手　讓士地給侵略者，以換取目前的世界和平，與中國始終抵抗侵略者的日本軍閥，以維護世界的和平，應付上稍有不同罷了。但是全中國四萬萬五千萬人民的同情，始終寄在捷克的身上。 
　　捷克總理希洛雜於首批德軍開進捷境的當日，骨向全國發表演說，謂國家今日及將來之命脉，已至最後關頭，彼身爲總理，必須視國家生命高於一切，彼寧願此時死亡，不願此極端痛苦之事，付諸實行，捷政府爲優越强力所壓制，勢不能不降服；然捷克人民必須繼續力圖生存，此後當戰戰競競，重做一强固國家。又云，捷克將於其新定疆界內，創造一新生命，土地之減少，適足以構成一更爲純粹之國家，捷克軍隊將永不放棄其任務，捷克國民必須絕對信任其武裝戰士云云。此公措詞沉痛，語重心長，同處被侵略地位的吾人聆之，能不慨然浩嘆！但是侵略者的慾壑難塡，暫時的滿足，不能保障永久的和平。譬如我國最高當局年來爲完成建設及統一的大業，對日本軍閥之侵略行爲處處隱忍退讓，不惜簽訂塘沽協定及何梅協定等約，以求保持和平；結果只換得短期的安定，終于不免昨年七七蘆溝橋全面戰事的爆發。以此例彼，捷克政府正可應前毖後，知所警惕，臥薪嘗胆，猝勵奮發了。 
　　我國抗戰以來，已達十四個月，全國的統一，人民的團結，將士的用命，和戰術上的進步，都是前未曾有。據蔣委員長昨向美聯社記者談：『我現有許多師，自滬戰以來，郎從事休養，並加以補充與訓練；彼等現正養精蓄銳，其戰鬥力極爲堅强，於必要時，隨時可準備開往前線，爲欲證明吾人之抵抗力並未破壞，請注意我方在九月份內給予精銳日軍之重大損失可耳。』可知我方的戰鬬力愈打愈强。冉看×人如何？×人雖佔據我淪陷區域的許多據點，但是各淪陷區域內的大部份士地政權都在我方控制之中，　是失陷最早的平津，據聞我方軍隊隨時出入城市購物，毫無阻礙，而距城一二十公里以內即爲我軍大隊出入之區。又如濟南我軍時常攻入城內；上海居民時聞槍砲聲音；平漢線的重鎭如保定石家莊大名等處常被我軍克復；晉綏要地亦常有被我軍收復的報告；即在鐵路線上、人尙無力控制，可知淪陷區內×人兵力的脆弱，和我方兵力的優厚了。近自國聯大會通過引用盟約第十六條，制裁×日後，×國內政潮，已趨極度險惡，其國內金融，亦陷入混亂狀態，國內反戰空氣益加濃厚。如常此抗戰下去，×愈深入，我愈有利，不難靜候×國內××潰的到臨，以促日本軍閥最後覺悟。 
　　捷克和中國旣同處在被使略的地位，一正在和平的被强權宰割；一正强的與暴敵抗戰；究應如何自處方能立國於現在的大時代？從這次四强會在堅議的結果，我們可看出，不但國聯盟約及九國公約等早爲侵略者撕毀，即現存的捷法捷蘇等協約亦被侵略者一口氣吹碎、再看中國自九一八以來始終依賴國聯，七年中很少得到實力援助，即最近國聯通過引用的盟約第十六條制裁×日案；亦係各會員國個別援華，旣沒有强制力量，自難得到實惠。現在正是强權伸張，公理退縮的時候，依靠國聯和與國同樣的靠不住；祗有自力更生，自依自存，一面决定堅强國策，一百運用外交手腕，努力掙扎，企圖渡過此危難的境界。以俟侵略者故態復萌，威脅及於列强本身的利害時，二次大戰殆不能免：那時中捷兩國，一面保持領土，一面擁護和平予侵略者以打擊。等到法西斯陣線失敗後，和平會議席上，我們兩國的失地就有收復的希望了。歷史告訴我們，無論中外，侵略者的野心沒有滿足的時候，而祝希特勒不守信義，早有先例呢。 
 
 
 

Page 2

 
 
[大別山北又起激戰　田家鎭西北戰况仍烈　全局穩定日內有大戰]  
　　（本報漢口三日晨四時急電）我各路大軍連日繼續增援、以最大决心、保衛武漢、沿江×艦雖侵佔我田家鎭、但豫南贛北均未得呈、二日商城南羅山西均有劇戰、江南戰局無大變化、田家鎭×三千餘人、向西北進犯、我在蘄春東南兩湖附近、與×激戰中、現全局均穩定、惟×仍增援、日內大戰將更烈、 
　　（宋埠二日電）×攻陷田家鎭後、因阻碍重重、兩日已無積極動作、現我仍在蘄春附近監視×軍、（中央社） 
　　（宋埠二日電）×以沙窩左右兩翼、戰事屢屢失利、近將戰事重心移羅山以西、同時×在鄂東及豫南一帶、兵力有轉運模樣、（中央社） 
　　（漢口二日電）據此間接得消息、江南日軍、企圖包抄華軍左翼者、經華方精銳師團、在武甯附近、幾度勇猛進擊、聲勢大挫、據聞日軍欲循公路、越武甯通山、在漢口南之咸甯、切斷粵漢路、但參加南口及台見莊兩役之華軍、早已在前阻截、準備迎頭痛擊、又據中國軍事公報、另有一隊自德安出發之華軍、開往西北、進擊武甯東之日軍側翼、激戰兩日後、作戰之日軍六分隊、死傷達二千人以上、日軍在富水上、架起浮橋、擬渡河進襲陽新、華方砲隊、集中火力、阻止日軍偷渡、又日軍在海軍轟擊掩護下、擬用汽艘、自馬頭鎭上游某地登岸、但爲華方砲隊擊退、並有兩汽艘被擊沉云、（路透社） 
　　（陽新一日下午五時電）陽新對岸×軍仍繼續架橋工作、我砲兵正集中火力、向之射擊，昨日富池口×艦砲兵掩護×汽艇駛至半壁山前之六家墩、×兵企圖由該處登陸、被我擊退、并擊沉×艦兩艘、沿富水右岸進犯之×、昨在雙老橋附近被我殲滅一部、俘獲槍械甚多、（中央社） 
　　（武甯二日電）我軍在楊坊街捕獲被×脅迫充任之担夫供稱、×由沙河移馬迴嶺、復西犯瑞武線、晝夜行軍、作戰乏疲不堪，落伍兵沿途倒臥甚多、×兵苦戰之餘、枯瘦如柴、我軍如能堅忍殲擊、×當不戰而敗云、（中央社） 
　　（南昌二日電）瑞武路之×、原分四路向我進犯、一路沿瑞武公路至　血山、一路由白水街至麒麟峯、一路自何家山、一路自面前山、以瑞武公路附近與面前山方面爲主力之兩翼、自麒麟峯之×、爲我殲滅後，殘餘，一部退集馬寨山西南、現已與　血山馬鞍山之×相匯合、該線之□約有一旅團之衆、惟我在該線仍佔優勢，面前山之□、亦因受我右翼白雲山紅花尖方面堅强打擊後、殘×亦與何家山之×相匯合、約有一聯隊，昨日在白樹西北卅里之墩上　楊家山方面發現殘×、連日我正嚴密加以堵擊中、殘×不難解決、（中央社） 
　　（武寗二日下午七時電）由南潯北段西竄、企圖策應瑞武公路之×，被我困於何家山之一二在聯隊×有一千八百餘人、經三十一日來包圍痛殲結果、刻僅餘七百除人左右、突圍始終不逞、其後路全截斷、目前雖又向東南方移至三公里、惟已彈盡糧絕、敵軍如不繳械投降、將無一生還、（中央社） 
　　（隘口街一日電）穗星綫×軍經三角尖之重創。無力西犯、隘口以東、我仍握有金輪峯諸高地，今晨起×海陸砲均沉寂，爛泥塘方面僅僞軍一部駐守、其餘敗殘多調後方整理中、（央社社） 
　　（隘口街口日電）據金輪峯前俘虜之×兵供稱、現星子方面仍爲一〇一師團担任、另有僞軍約一團左右、惟一〇一師團經半月來之鏖戰、傷亡已達四分之三左右、平均每一聯隊僅餘一個大隊、（中央社） 
[我派政治指導員　組織綏省民衆　施以軍事及政治訓練　僞軍有隨時反正勢]  
　　（本報漢口三日農四時專電）華北×空虛、沈鴻烈鹿鎭麟及徐某某等在冀某地共商抗×大計、頃巳囘防、沿途萬衆歡迎、紛紛請纓殺×、×人後方、我將有大發展、 
　　（漢口二日電）北平外訊、頃由綏遠返此之外僑談、華軍之政治指導員若干人、已潛入歸綏西北地帶、將當地民衆、施以軍事組織及玫治訓練、現此輩軍隊勢力極强、逐漸侵入歸綏百靈廟公路之兩側、隨時有斷絕交通之危險、日軍因之感極度之不安、昨日軍發言人稱、日軍、西北某地擊破民軍三百人、卽指此項部隊而言、現日軍在綏已不敢用蒙古軍隊、從事「掃蕩」、因彼等隨時均有反正之危險、故非用日本軍隊不可、現日本傷兵抵綏者甚多、聞烏蘭花方面有激戰云，（中央社） 
　　（檢林一日電）×我仍在包頭以西對峙中、包頭百靈廟×現有增加、企圖尚未完全判明、西公旗偽蒙軍一部百餘、日前在某處反正後、刻正向馬拉山外開拔、（中央社） 
　　平漢×西犯　晉冀察邊區 
　　（興集一日電）進犯我晉冀察邊區之×、除由于武漢線上之定縣·保定·望都推進外、刻又分由忻縣、定襄、代縣、盂縣、分路進兵、定襄之×一路沿公路正面向王進村、二路由定襲東南區犯東王村、三路由受祿鐵推進鎼沱河、一日六時、受祿季莊方面×、已開始猛攻、並以飛機助戰、又×部隊千三百餘、炮四門、二十九日午後由代縣佔城東峪口、孟縣×北進抵柏蘭鎭西南之牛道嶺、一部在新道村、與我對峙、代縣×日來積極修通達繁峙之公路、已抵城東十公里平城村、×機兩架、二十九日飛五台城以機槍掃射、按五台區山脈縱橫、形勢險要、×以少數兵力、分路進攻、必遭受我之重大打擊、（中央社） 
　　冀展開遊擊　×軍車出軌 
　　（漢口二日電）北平外訊、中國　證隊近在美又趨活躍、昨日唐山附近之路軌被掘、致有貨車一列出軌、交通因之中斷、據確息、唐山附近路軌之路釘　被游擊隊拔去、故開車以前、非細查沿途路軌不可、現津浦路之游擊隊、人數衆多、致昨日　海附近、有軍車一列出軌、聞游擊隊將大規模採用此項戰術、在路　未拔前、絕不切斷電線、因往往日軍因電線之破壞、而發現路釘被拔之地點也、（中央社） 
　　我夜襲湯陰　殲僞軍十餘 
　　（西安二日電）我×師二十一日夜襲湯陰西之時豐村，僞軍王金榮全部被解决、斃隊長一、士兵十餘、繼奪獲步槍十六枝、輕機槍三挺、巨砲一門、又我某部二十九日午在官道溝（平定昌縣間）伏擊由昔陽開平定汽車十餘輛、當斃×十餘、毀汽車二輛、（中央社） 
[晉西我乘勝追擊　掃蕩離石殘×　永濟激戰焦爐一度克復　中條山有小股×蠢動]  
　　（繩池一日電）放棄柳林退據離石之×、爲山崗師團之石田聯隊、共千五六百人、現分據中陽李家灣屹塔村等要點、企圖衛護中離交通、經我由柳林追擊部隊及另部夾擊、×傷亡百五十餘、我于克復柳林後、士氣益旺、誓死掃蕩離石殘×、（中央社） 
　　（靈寳二日電）我王旅一部、二十九日晚進攻永濟南趙村焦爐之×、激戰澈夜、×不支、向西撒退、至三十日晨、我卽收復焦爐、旋×大部增援反攻、並以大砲集中轟擊、我軍奉令撤至三里村、繼續向×襲擊、是役斃×四十餘、並獲軍用品甚多、（中央社） 
　　（靈賣二日電）二十九日晨×步砲五百餘、犯我中條山柴家窰陣地、經我軍沉着應戰、約數小時未得逞、上午卽向北逸去、（中央社） 
　　（繩緬池一日電）朱家莊一帶、×爲磯谷等聯隊、連日激戰、傷亡奇重，目下給養彈樂、均形缺乏、我軍各部均開始反攻、×軍殊難久持、（中央社） 
　　（河曲一日電）×機三架、卅日在偏關城內及考營寨附近、投彈十餘枚、死傷十餘人、（中央社） 
[海鹽克復　×向平湖退竄中　別一路克復沈蕩]  
　　（蕭山二日電）二十九日據報、海鹽×軍裝載輜重二十餘船、將向沈蕩進發、我卽趕派游擊大隊一部前往襲擊、三十日上午十一時、在三明洞附近果發現×二百餘、掩護船隻而來、我卽起而衝殺、激戰三小時、毀×煤船三艘、×受創向嘉興退竄，黃昏我乃乘勝分數路向海鹽城猛襲、據誠之×將陷絕境、急向平湖退去、當晚海鹽縣城爲我再度克復、同日我另一部游擊隊向沈蕩猛襲、×勢孤、向嘉興潰退、現在河蕩亦復入我手、是役斃×數十、我死二傷四、（中央社） 
[龍雲談　×楊襲滇結果　對抗戰及民力　並無絲毫損失]  
　　（昆明二日電）龍主席對×機二十八日首次來滇肆虐結果，向中决社記者發表談話如次，（一）中日戰爭以來、不覺年餘、而×機襲滇二十八爲第一次、被毀者祗有少數統與軍事無關之學校房舍、被害者均係無辜之婦孺、足見×人毫無人道、似此狂妄舉動、適足增加吾全民同仇敵愾、至被燬房屋、僅係舊式城池、縱然完全被燬、于抗戰及民力、可謂亳無關係，（二）×機爲首次轟炸昆明、我已給與相當打擊、被擊落×司機人員共十餘人、除當時斃命者外、潛逃者均被鄉民自動緝獲、可見滇省民衆對于抗日早已一體深切認議云、（中央社）、 
[印度救護隊　卽將出發前方服務　蔣夫人昨茶會招待]  
　　（漢口二日電）印度醫藥救護隊、於星期五日乘載重汽車自香港抵此、該隊留漢至多十日、卽將奉命至指定之前方服務、該隊現編爲中國紅十字會治環組第十五隊、內有阿特、占尼士、高路擊、摩卡治奧巴索等醫士、該隊新加入　傷員及看護五人、該隊帶有救護車一　現代器械、包括藥品五十四箱、蔣夫人今日請渠等茶叙、史德萊女士介紹渠等與三十外國記者、其中有海爾發夫人及烏特麗女士在內，領隊阿特醫士告外國記者謂、「吾人究留華多久、須視日飛行員之投彈之準確性而定、在五離印前，會晉謁甘地、吾吿渠吾人留華、直至戰事終了、如吾人被日人所殺、另一醫樂團、將再來華代替吾人』、阿特醫師、現已頭　灰白、關於在華戰事之恐怖、極爲痛恨、「我會見岳陽長沙漢口間一村莊之慘狀、該村在吾人抵該處前被炸兩小時、大批房屋成爲平地、吾見人民自灰燼中發掘婦孺之屍體、阿太爾醫士、結論謂、印度人將對中國之正義、極爲同情、世界各國亦顯然如此云」（路透社） 
[上海已成恐怖世界　暗殺案層出不窮　五洲大藥房經理被槍殺　兩日來發生暗殺案四宗]  
　　（上海二日電）公共租界中區五洲大藥房之經理　士明（譯音）、年四十歲、被人所槍殺、此爲兩日來第四次之暗殺案、暗殺者在逃、巡捕房認爲此次暗殺、出於私仇、而非政治動機云、（路透社） 
[唐案嫌疑犯　多人就逮　兇手似爲×所嗾使]  
　　（漢口二日電）滬息、唐紹儀案嫌疑犯被捕者甚多、均在審問中、聞捕房方面所得情報、行刺者似爲×人特務機關嗾使、因×千方百計誘其任職僞組織、唐均嚴辭拒絕，故爾出此（中央社） 
　　（漢口二日電）滬息、唐紹儀遺體送萬國殯儀館後、已化裝小殮、俟長子唐榴抵滬、卽舉行大殮、唐氏頭部兩處斧傷、一在右額角上、創口長約一寸五六分、一在鼻樑中間、長約二寸三四分、法捕所捕獲嫌疑犯十餘人、正在嚴訊中、一日晚又獲中年男人一名、亦有嫌疑、至主犯謝志璧及一人名王竹軒、法警務處已懸賞各三千元、聞謝西名彼得、年廿九歲、王名約瑟、年卅歲、（中央社） 
　　蔣吳電唁唐家屬 
　　（漢口二日電）蔣委員長聞唐紹儀氏在滬遇害、甚爲惋悼、特電唁其家屬、原文如左、驚聞尊翁少田先生、在滬遇變逝世、惋悼何極、老成遽殞、頓失瞻依、世兄遭此慘痛、定必哀悼逾恆、尚望節哀自車、勉襄大事、安慰尊府諸人爲盼、特電致唁、（中央社） 
　　（廣州二日電）吳鐵城今電唁唐紹儀家屬文云，唐念茲世兄禮鹽、尊大人黨國勛耆、羣倫欽尊、頃聞在滬遇害逝世、曷勝驚悼、尙祈節哀、勉襄大事、特電奉唁、（中央社） 
[孔院長深表悼惜　擬請政府從優褒卹]  
　　（重慶二日電）唐　儀氏在滬被狙殞命、行政院孔院長聞訊、至表悼愔，記者晉謁、承發表談話如次、少川先生、早歲斐聲壞拈、現任本黨中央監察委員、國民政府委員、爲黨國者宿、對總理所倡導之革命、爲晚淸政界中最先理解之一人、民國成立後、曾任北京政府國務總理、扶助革命勢力、盡力頗多、爲與袁世凱政見不合、潔身南下、尤爲世論所尊重。迨後留居滬粵、對吾黨革命、直接間接、仍多贊劃、及任中山縣長、毅然以實現總理之地方自治主張爲己任、雖事功未能盡舉、要足見先生崇信主義之紫實、抗戰軍興、先生以高年抱病、留滬調養、對×方之誘脅、宵小之包圍、均能嚴詞拒絕、正義帶然、方翼健康早復、共紓國難、乃竟不辛遭遇意外、老成凋謝、至深悼惜、同人聞飢、除已立卽電唁其家屬外、并擬轉請從優　卹、以示中央篤念勛耆之至意也、（中央社） 
[廈門愛國靑年　結隊遊行示威　沿途僞警不敢制止　×軍恐慌調艦鎭壓]  
　　（福州一日晚十時十五分電）廈門×軍近因大部調住長江、防務極爲空虛、前晚有我愛國靑年數十人、結隊持國旗在中山路游打、高呼打倒日本帝國主義、騙逐××、收復失地口號、幷散發中國復土血魂團傳單、沿途僞警不敢制止、×人大起恐慌、昨最台灣總督府特派陸軍中將茶、率軍艦四艘、飛機四架、抵廈鎭壓、（中央社） 
[蔣委員長　嘉獎有功將士　昨晨對英記者發表談話　盼英履行國聯决議]  
　　（南昌二日電）蔣委員長一日電某某集團軍總司令云、該部士兵沉着抗戰、官長指揮有方、克制強×、至爲欣慰、爾後事宜振奮精神、堅定必勝之信念、隨時予×以打擊、又薜總司令岳以豐師長立功於麒麟峯、記大功一次、並賞洋五千元、（中央社） 
　　　（漢口二日電）今晨蔣委員長、在其大本營中宣稱、中國深知英民衆及英政府對於最近盟約第十六條之採用、盡了極大任務、吾人深致謝忱、予願由路透社之介、表示予對渠等之感謝、吾人目前期待英國履行國聯盟約十六條所規定之制裁、路透社記者請其確切說明渠所希望英國之援助、究爲何者、委員長答稱、經濟財政兩者，英國定能援助一國家、被不公正之侵略如吾國者云、蔣委員長今員着普通之灰色制服、渠似心有所注、然其目仍極有神、深具自信云、（路透社） 
[施僑胞　被逐歸國]  
　　（汕頭一日電遲到）暹羅非法拘捕華僑五千餘人、其中七百餘被放逐、同乘輸抵汕、此間各界熱烈歡迎、（中央社） 
[國聯報告書全文]  
　　（重慶二日電）外交部據國聯代表團顧維鈞郭泰祺錢泰三代表來電報告、國聯通過關於我國聲請引用盟約第十六條制裁日本侵略之報告書原文、特譯如下 
　　（一）大會於一九三七年十月六日通過十月一日諮詢委員會之報告，曾經聲明日本陸海空軍對于中國所實行之軍事行動、不能依據現行合法約　或自術以資辯護、且係遜背日本在一九二八年二月六日所訂九國公約及一九二八年八月二十七日所訂巴黎非戰公約下所負之義務、 
　　（二）國聯現經依照第十七條第一項之規定、邀請日本履行國聯會員國之義務、解决一切糾紛、日本歲府業已拒絕該項邀請、 
　　（三）實施第十六條及第十七條第三項之條伴成例、在原則上雖由各會員國對士每一事件自行决定其是否存在、惟就現時行政院所受理之特別事件而言，日本在中國所採取之軍事行動、業經大會聲明係屬違法、旣如上所述、大會歷次之决議案，自仍應孫有其完全效力、 
　　（四）日本旣旣拒絕依第十七條第一項規定之邀請、則依該第十七條第三項之規定、在目前情形之下、第十六條自可適用、聯合會各會員國不獨可以根據上述之决議、繼續具至今所採之行動、且可以各別採取第十六條所規定之各項辦法、（未完明日續） 
[黃河的二千里氾濫（上）] [  中央社特派員　馮華熙]  
　　（鄭州通訊）黃河氾濫區域、吾人僅知由花園口沿東南歷八百八十里、泛過止陽關下游、是旣已淪陷之地、水勢若何、也就不易究詰其詳、茲記者承黃委會李况松、綜合各淪陷地帶的報吿、作一有系統的談話、藉悉整個氾濫槪况，李氏言、黃水自周家口沿穎河入院、分爲三路奔竄、（一）經阜陽穎上正陽關沿沙河東北岸、向東南流人淮河、復經鳳台懷遠、而西竄蒙城渦陽、上述四縣、已成澤國、水深在二公尺以上、（二）由懷遠東流經蚌埠臨淮、入皖蘇交界的洪澤湖、冲毀鮮埠附近津浦鐵路路軌三十丈、（三）由淮河西流、囘奔豫南倒灌至信陽縣境、兩岸堤防多被冲激大溝溜人洪澤湖水勢略爲紱鈍、湖水較昨年高出一公尺餘、蘇北各地有洪水逼臨之勢、據統計、氾濫路線約歷二千六首廿華里、由洪澤湖下游的水路、不外兩途、一爲經高郵揚州以入長江、一爲經淮險鹽城血歸海、江蘇省府代主席韓德勤、已延聘水利專家及地方書宿、組成防汛委員會、分蘇北爲准邳、汀寶淮河、沂沭四防區、疎濬入江歸海兩條水路、現已培厚各支流子堤、修補沿堤潮塌陷之處、卽旣已淪於×手的入江水路、亦經竭力設法挖放潰水、他如活動壩。劉老澗、柴土爐及金蘭等分堤去路、亦巳盡量開放、以暢宣洩、一方面儲備搶險材料、晝夜嚴防、歸海水路各壩、已準備隨時開放，釋洩潰水、今年黃水旣未暴漲于八月、此後大槪也不會有一萬杪立方公尺以上的流量、依這種措置來看、蘇北各地、似無遭受慘軍災情的虞處了、 
　　黃河復道準備 
　　此二千六百餘里的潰流，將怎樣來收拾呢、這個必須解决的問題、現時已經展開在眼前丁、是不把這旣成的局勢挽囘、一在黃水造成歷史上第七次改道演變、抑或是必須束水歸槽、而復通舊道呢、關於這個問題、記省曾叩詢黃河水利委會委員長王部駿、王氏以爲黃河善後的根本治法、是使大溜歸復原道、今日戰事方張、秋汛禾降、事實上不能堵塞決口、束水歸槽、要使黃河復道、厥以興築裏頭工程爲準備復道之最重要的前序工事，所謂裏頭工程、卽係以柳石等工料盤護决口壩頭、用以抵抗流水的冲刷、使保持口門寬度、不至繼續塌圮，而更擴大、自七月一日至八月四日、花園口决門寬度是由一百五十公尺、擴至三百七十九公尺、自是興築裏頭工程、迄今月餘，口門寬度、未有絲毫變化、顯明地是裏頭工程所產生的力量、過去黃河决口、常寬至數里、堵口合龍、須耗費浩大工款、今旣能保持决口寬度、使將來復道工程易於着手、可以事事半功倍、而節省大量財力的消耗，這是裏頭工程的第一種效能、王氏繼謂裏頭工程的第二種效能，是可以奪溜歸河、就事實來看、今日陝州上游、深量爲五千一百秒立方公尺，原已斷流的河身，令又有百份之廿流量、流歸舊迫、注入趙口、原因是裏頭工程、堅守三七九公尺的寬度、大量流水不能全部灌入、逼於由舊道流至趙。、把斷流處東移八十里、河身的淤積、衝去不少、流水的障礙，亦因而大滅、這種狀態、對於將來黃河歸復舊道、是有莫大關係的？ 
　　活動移河工事 
　　新堤的工程、是由防氾工賑委會主持，戰區司令長官司令部難收、豫省府接管、裏頭工程是由黃河水利委員會主持、今已設立裏頭工程事務所、調河南修防處蘇冠軍兼主任、施工程序、是西壩先裏上跨角、東壩先裏迎面大溜頂衝部份、記者今晨隨新堤驗收委員蕭昌烈冀浩等往花園口參觀、見兩壩迎溜衝之處、已築成極整齊梯級形的石階、各種不同顏色的石塊、參雜堆砌、構成一美觀的圖　、這種工程應用料廂歸、現因、料購辦不易、改用柳枝廂掃、以柳枝捆紥石塊、製成約十公尺長、一公尺高的『柳石枕』、拋擲在壩頭、全部工程、約須三百萬斤柳枝、（每千斤値四元）、一萬立方公尺石塊，現已築成十分之七、工程師陶履敦謂、裏頭的柳石枕，俱以鐵纜攀繫、下端壓於石底、上端在壩上、隨時可以放開鐵纜、增高或加厚工料、成者是放石下沈至壩底、以應付狂猛的水勢、在我們不懂水利工程的人看來、若干條綫纜石以操從這數千萬斤重量的工科、有如駕御一匹　馬、實是最巧妙不過的事、陶工程師又謂、現時的工程可以支持一萬秒立力公尺的洪流、還要儲備一部份工料、以防更大的流量、記者在這足以束水移河的重要工地上測覽了一小時、 
 
 

Page 3

 
 
[美將召開國際會議　以冀奠定世界和平　法决謀改善對意外交闗係　並將接納德提議訂立諒解]  
　　（華盛頓二日電）上議員白克及路易斯兩人、同時宣稱、羅斯福總統將在美國召集ｇ　國際會議、以求造成世界永遠之和平、（路透社） 
　　（華盛頓二日電）民主黨參議員白克、與路易斯二人、均係外交問題專家、一日分別發表談話、主張召集國際會議、俾爲歐洲莫定和平、白克之言有日、羅總統實乃世界經濟會議最適當的發起人、改芷經濟現狀、取消關稅壁壘、從而剔除戰爭、所由發表之多種原因、此其時矣、界務爭執乃令歐洲紛擾迭出、但與美國毫不相涉、羅總統出而主持此項會議、自屬相宜、美國且不因而捲入歐洲紛爭璇過、赫爾國務卿所推打之政策、卽依照互惠原則、訂立商約一項政策、則成爲界世各大國在經濟上成立協定之基礎、路易斯有云、羅總統可邀請凡爾賽和約各簽字國派遣代表、前來美國舉行會會議、而將此項和約所引起之怨望、加以考慮、（中央社） 
　　（華盛頓二日電）國務部今日發表、有十一美國共和黨人與總統聯合、向希特勒、員柰斯兩人在本週初呼籲兩國爭端、付諸和平解决云、（路透社）（紐約二日電）美總統羅斯福、頃接到捷克各團體號稱二十萬人之聯合通電、反對慕尼黑協定、並請美總統立卽召集國際會議及抵制德貸、（中央社） 
　　（巴黎二日電）法國人士以戰雲已因慕尼黑之協定一掃而空、故已有餘暇考慮未來之歐局、一般人以爲戰事目前雖避免、但歐局危險仍多、英法兩國間之合作、絕不能絲毫鬆懈、最近卽將發生者、爲法意之外交關係、法方已决定利用目前之時機、謀一根本解决、現此間雖已準備解除戰事設備、但對於復員問題、仍將逐漸進行、視大局之緩急、定復員之時限、（中央社） 
　　（羅馬二日電）意大利新聞報社載稱、四强協定及穗捷問題雖告解决、但捷克問題爲關係中歐和平問題之一、現尚未解决者尚多、故對於歐局不可過于樂觀、現德意兩國止靜觀形勢之推移、（中央社） 
　　（倫教二日電）上數星期內奉召入伍之預備兵、現已奉令復員、上週退出倫敦之幼童四千人、下週亦將返此、（中央社）、 
　　（柏林一日電）據極可靠方面訊、法德將共同發表友好宣言、兩國現正進行商談中、不久卽可發表、聞法德將商談共同限制軍備問題、以補慕尼黑會議之不足、（中央社） 
　　（柏林二日電）聞穗國政府向法政府提議、訂立法德諒解、有如希特勒與張伯倫所訂者一般、英德諒解內有重要宣言，謂兩國决定互不作戰、料德國之提議、法國於數日內得接納之，據消息靈通者言，英國及外國政治家將在地中海一遊船上商議西班牙戰事問題、羅馬消息、墨索里尼邀請英首相往訪意國（路透社） 
　　（羅馬二日電）墨索里尼頃邀請張伯倫赴羅馬、會談關于英意間之問題、張伯倫是否已接受此項邀請未悉、衆信墨氏與英有的結果時、卽將準備撤退在西班牙作戰之意軍、（中央社） 
[爲和平而被犧牲　捷人深感悲痛　請英法注意捷經濟利益　捷兩議長抨擊割土規定]  
　　（捷京二日電）關於接受英法計劃、捷政府致英下院及法衆院之議畏電訊謂、吾人願頒土割讓原則應如此進行、卽在某一期間內、應施行寬容是也、尤有淮者、吾人願經濟之重要利益、運輸及生計應適當尊重、吾人所更感不快者、慕尼黑會對於保衛吾人重要利益、尤其吾人主要交通線、給養及最重要原科等諾言、不加注意、反之、此一帶領土、在數日內、卽行割交、對于國家利益或無數人民之利益、並無規定賠償之最後解決辦法、少數民族問題、早已置諸一旁、此種痛苦事實、使吾人心上之創傷、永不能泯滅云、（路透社） 
　　（捷京二日電）捷上下院議長昨致　英法二國下院議長、電未有一吾人今特以吾人之悲痛轉達英法人民」之語、電文謂、捷爲歐洲和平而犧牲、對慕尼黑協定之割讓土地等規定、則猛加秤　、幷要求世界人士能明瞭捷之地位、及注意被犧牲國內所引起之精神上反響、捷國民要求者、應爲　行條約義務、此外卽無他求、（中央社） 
　　（倫敦二日電）本社記者得知，捷府一再請求注意慕尼黑會　堅持釋放一切蘇台德政治犯、而對於被德人　去作押之捷克關員及其他公務員、則未有言及一事、（路透社） 
[捷兵一小隊　寧死不退]  
　　（捷克巴柏梭城二日電）昨日德軍進佔蘇台區第一區時、有某捷軍官帶領士兵一小隊、將某屋佔領、穗第七軍團之軍隊乃將該屋包圍，擁人民曾聞被圍各士兵高呼彼等甯死而不願後退、幷聞彼等　檢數響、又德軍入境時、有人投大石一塊阻其去路、德軍高唱國歌、越過山峯向伊格區前淮時、對德軍此種不經流血之勝利情形、目睹皆極少、德捷哨兵時有遭遇、現國際委會規定捷軍與德軍之距離爲一英里、德軍逐漸前進、捷軍則逐漸後退、（中央社） 
[不滿外交政策　英海相辭職　海軍次官將升大臣]  
　　（倫敦二日電）英海相古柏、昨致函首相、提出辭職、該函稱、首相努力避免戰爭、雖吿成功、然予不能同意於政府之外交政策、在此種形勢下、予祗有不再戀檢耳、路透社國會訪員探悉、內閣大臣中、不致冉有辭職之人、古柏辭職後、或將由政府中次等角色升任、無論如何、張伯倫內閣決不致改變、（路透社） 
　　（倫敦二日電）英海軍部大臣特太古柏昨日辭職、並致書首相張伯倫日、「余趁君得成功之時、致君此函、余深覺歉意、余對現政府之外交政策、深爲不滿、其理由何在、君已熟知、余固亦於議院會有所說明也、爲表示忠實起見、特提出辭呈」、首相當卽覆書日、「獲君來盡、不勝惋惜、余知君深信現政府之外交政策有誤、故余對君辭去閣員職務之舉、亦表贊同、惟未准君辭職前、余對君成績、表示感謝、幷相信余等不致因公務上竟見之歧異、而使私人之友好趨於破裂、 
　　（倫敦二日電）英王昨在官中接見已辭職之海軍大臣古相上將、談約半小時、海軍次官或將晉升大臣、（中央社） 
[希特勒派漢倫　接管蘇區行政　德軍續開入割讓第二區　國際委會派定小組委員]  
　　（柏林二日電）希特勒或將赴蘇台區一行、聞穗軍事當局巳嚴令德軍謹愼佔領蘇台區、以免發生事件、（中央社） 
　　（柏林二日電）蘇台黨領袖漢倫、今日被德元首派充蘇台德區之首席行政委員、元首授權與漢倫接管割讓區之行政、漢倫直接向希氏負責建設該區、（路透社） 
　　（德萊斯頓二日電）據聞德軍將於今午開入蘇台德之第二區、來自阿許之消息謂、捷軍已自伊格爾蘭撤退、該區星期一卽爲德軍開入之期云、（路透社） 
　　（柏林晶日電）監督讓蘇台區之國際委員會、發表公報稱、國際委員會本日開會兩次、對軍事小組委員會所擬撒退與進佔蘇台德一三四各區之程序、業經核准、幷派定財政、經濟問題小問小組委員會、及籌備公民投票與重，定國界小組委員會之委員、（中央社） 
　　（林茲二日電）威斯特范利耳五十七團中之五百人、昨日下午開入蘇台德第一區、昨在小旅店中、受蘇台德人、之歡宴、鄉民並大開慶祝、深幸過云數日之緊張局勢、業已終了、該區之佔領與實際行軍、如出一轍、德軍先遣偵察隊、探實是否前面有捷軍存在、繼往之德軍、祗有一小部態宿於人口稀少之森林內、其他則露營於邊境十公里外之鄕郊，在林茲城內，慶祝舉行至今早、蘇台德自願兵則仍在奧境內、以待德軍完全控制蘇台德區、今晨德軍繼續開入二十五公里、以達第一區之極端、（路透社） 
　　（柏林二日電）德官方正式宣佈、德軍已按照慕尼黑協定、于昨日下午二時、在波希米亞森林區捷德邊界入捷、德鐵路當局亦將于德軍淮佔後將蘇台區內之鐵路管理權接收、（中央社） 
　　（柏林二日電）德最高總指揮今晨宣稱、德軍根據慕克黑會議條件、業已開人第一區、（卽摩爾達流域）損稱、當地「解放』居民一熱烈歡迎、德軍由指揮官作前導、樂隊奏曲一隨行、軍賺則以慢式步伐、開入蘇台德區云、（路透社） 
　　（捷京一日電）穗軍昨午聞入波希米亞南部及西南各處、佔據移交土地第一區、捷軍撤退之一切手續、經巳籌備完畢、且已奉命破壤一切地當、如不能者、則豎立危險標識、德捷兩方人員、經在七處地點、磋商移交手續、（路透社） 
　　（倫敦二日電）駐蘇台區之英方觀察人員、或將由二人增至六人、捷政府對此巳表示同意，英陸軍部稱、英國是否將派軍隊至捷、尚未决定、惟陸軍對此巳在準備中、（中央社） 
　　（倫敦一日電英軍四營、已奉命于今日　赴捷克、在行將舉行公民投　各區、担任爲警衛之責、（中央社） 
英國通訊 
[和平與戰爭的闗鍵（二） 
] [  叔棣]  
　　兩大陣營巳經完全形成；賸下來，决定歐洲以至全世界今天和與戰的第二個關鍵，是在於兩方面的武力準備。 
　　（一）彼此的互相佔計 
　　誰都知道，世界上，已經完成軍事準備的國家，除去蘇聯外，那就是德，日，意三國。英國的五年計劃，到現在剛滿兩年，法國方面，她從前很少打算到，對德國，在下次的大戰裏，她需要採取攻勢。顯然的，現在傷僅馬奇諾防綫巳經不夠了。可是，自德國併吞奧國以後，英，法，軍事同盟締結以來，兩國的軍事準備，立刻放在同一個基礎上；這時，已經歲完全改變了以前的規模，而大大地加快了速度。以英法的生產力和富源，當然，絕不是擴張已經到了飽和點的德，意尤其日本所可比擬的。所以，德，意現在的　論是：不是繼續向外擴張，就是立刻開始大戰。據一般人估計，一兩年之後，英法的軍備，會對德，意佔壓倒的形勢，那時，再打算向外擴張，就會困難到許多倍；也許，會永遠沒有了機會， 
　　照英法方面一般人估計，在目前，祗要英國明白而堅强地，把她和法，蘇站在一條戰綫，對侵略國作戰的决心，通知德意的話，那末，德意也許會不敢動手的，可是，另一方面，德意的估計呢，第一，以現任穗國外長的單賓特羅甫爲首的一羣反英人士，他們根本不相信英國曾幫助法國打仗，假定英國本身不受攻擊的話，第二，英國無論怎樣，不會和蘇聯站在一條綫作戰的。這兩種佔計，已經由英國駐德大使漢穗生，一再地警吿過爲錯誤，然而，里寫特羅甫的答覆，卻認爲是英國的「虛張聲勢」。更進一層，縱使英國加入戰爭，照德國最激烈主戰派首領，現任秘密警察長的希墨勒的意見，也潔爲不足懼的。他的見解是，與其爲將來英，法更强的作戰，不如現在就動手。一九一四年開始的世界大戰，德國所以失敗的　本原因，是在於不在一九〇九或一九一一開始，而上了英，法的當，拖到一九一四方動手。這一囘，他烏這一派的看法，德國本身的準備，要比上次大戰還充足得多，而法國的軍事力量，他們根本看不上，以爲已經降成二等國了。在他們認爲相當麻煩的，是站在法國一處的，有龐大的蘇聯，做着英國後援的，又有富厚的美國。 
　　希特勒說：「我說是幹就閃電一般的幹起來的，不會像墨索里尼一樣，還要先經過什麼談判」。的確，以今天的形勢而論，她果不是顧慮蘇聯和美國，恐怕戰爭早已爆發了也說不定。 
[捷兩區割讓波蘭　工業中心區亦隨之喪失　波軍昨午後進佔德申區　割匈土地捷堅持須投票]  
　　（華沙二日電）波家于二日午後二時（當地時間）開入德申區之一部、其另一部及佛萊達區、亦定于十日內移交、佛萊達區則定于十月二十五日舉行公民投票、（中央社） 
　　（華沙一日電）捷克國西萊集省德申區域與佛萊達區域各城鎮、定本月十日前割歸波蘭、各該區域面積雖不過數百公里之廣，但在工　上極爲富庶、例如約勃隆哥之各種鑛產、卡爾維納區之煤鑛、蒂尼克區之治　工廠、均爲極端重要之工業中心、此外維柯維斯區冶鐵工廠、係在必須舉行公民投票區域之內、他日究應屬于何方所有、此際尚雖臆測、（中央社） 
　　（捷京一日電）德申區之捷人、開始遷移、其附近地區爲波蘭所要求者、亦將開始談判、捷府已組織混合委員會討論此事、德申區之割讓、乃捷克一特別重大犧牲、因此舉乃將德國與斯洛伐克之火車交通截斷也、（（路透社） 
　　（華沙一日電）捷克將德申區割讓波蘭後、全國各地懸旗誌慶、外長柏克並發表廣播演說、略謂、波蘭故土業已返歸祖國、此乃本日一重大事件、（中央社） 
　　（華盛頓二日電）國務唧赫爾發表、羅斯福總統昨日曾向波蘭政府通告、希望波蘭不用武力、有裨和平、（路透社） 
　　匈提要求　立卽談判 
　　（匈京二日電）據比間報載、匈政府向捷克提出要求、立卽履行有關兩國之慕尼黑協定、開始談判云、（路透社） 
　　（匈京一日電）匈政府今晚向全國發表廣播演說稱、慕尼黑四强會議之决議、實於匈牙利有絕大利益、而其所以致此者、則因匈國外交政策運用之得當使然、蓋匈牙利現已獲得兩大友人、卽墨索里尼與希特勒是也、匈國對捷境匈籍少數民族之要求、必以全力求其實現、非至放功、决不放秦此要求、（中央社） 
　　（捷京一日電）據此間今晚消息、捷政府似無以土地割讓匈牙利而不舉行公民投票之意、此臨捷波割讓穗申區及其附近地方之協定、恰恰相反、據政界人士聲稱、就匈牙利少數民族而言、割讓以前、必須舉行公民投票、其所以與波蘭逈然不同者、則因匈牙利少數民族、與捷人文化關係至爲悠久、不顧返匈者實非少數、（中央社） 
[捷不管部閣員　伐作萊廣播　捷現需內部團結　望全國人民鎭定]  
　　（捷克一日電）不管部閣員伐作萊加頃發表廣播演說，評捷政府接受慕尼黑協定理由、略謂、吾人已不能依賴英法之援助、蘇聯距離較遠、卽使出而援助、亦恐緩不濟急、加之英法旣已明白說明其見解、吾人若希冀南斯拉夫、羅馬尼亞兩國給予援助、亦有强人所難之勢、蘇聯準備隨時參加作戰固矣、但吾人俏與該國共同作戰、結果所屆、恐不成爲對付穗之戰爭、整個歐洲、連英法在內、均將視此戰爭爲布爾希難克主義與歐洲之戰爭、整個歐洲竟起而與吾人作對、亦未可必也、抑歲台區雖巳割讓他國、吾國仍爲一擁有十餘萬方公里領土、與一千餘萬人口之國家、英法德義四國并已應允保障吾國之新邊界、止下當務之急、厥爲在內部團結一致、當此本國軍隊自蘇台區開始撤退之際、凡屬國民、務宜恪守紀律、維持秩序、幷處以鎭定、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[女子訓練營　昨舉行給憑典禮　何主任致詞訓勉有加　司徒衛君給憑及營徽]  
　　女靑年會所辦之中華女子戰時服務訓練營、於八月底結束時、曾舉行隆重盛大檢閱式於加路連山南華球場，本報已詳誌前訊、該營學員不自滿足、繼續練習、日益加勉、故畢業憑證、留待昨晨頒發、且擬將此組織繼續存在、除以女靑年會各級幹事爲當然職員外、特聘李穗龍汪樹華兩位、以及專門技術人員指導、隨時實習、以求深造、昨（二日）晨七時至八時、仍繼續術科操演、八時起在靑年會禮堂舉行簡單莊嚴給憑儀式、行禮如儀後、 
　　何玉瑛詞 
　　由戰訓膂主任曹何玉瑛致開會詞、略稱、由諸位學員拋秦舒適家底、而自甘吃苦、毅然受訓、轉移僑港女同胞之觀念、皆將起而拋棄從前腐化之生活、而效諸君之蹈勵、諸君所影響於僑港婦女界重且大矣、願以一貫之精神、將此小團體擴而大之、非特適應目前抗戰需要、抑亦盡洗婦女界不振之惡習也云云、詞多勉勵、 
　　發給憑證 
　　繼由上海嶺南分校校長司徒衛先生給憑及營徽、且殿以訓詞、列四要點、爲諸模楷學員令後繼續力行之、（一）爲訓練、旣受訓後、益以自我訓練做成完人、（二）爲領袖、以其所學實習之、施之於親友、自爲原動力、以推動羣衆、毋待人推動、（三）爲人格、時時刻刻之自我訓練而做成完全之人格、以此良好之人格、影響於人、如餅印之範餅、使每個中國女僑胞均完成爲良好之人、（四）爲羣衆之愛、以小我之愛、推及大我、使千萬百女同胞、融成一體、不分彼此、則非特目前抗戰力量之增加、亦將來新中國建設之生力軍也云云、寓莊於諧、使聞者所得印象至深、幷殿以學員之抗戰歌詠、散會、 
[積極推行國貨運動　各行商分別負責調查　入口商品研究會工作進行須利　調查完竣後開始情報勸告工作]  
　　本港僑胞自去手全面抗戰開展、國貨運動更積極推動、近一年來、僑朐對于國產出品已有相當認識、已不如過去之漠視、同時對于舶來品、及侵略國貨品、已大量減少、一般人且以採買後一種貨品爲可耻、此在社會方面已由熱心僑胞自動提倡至于商人方面、對此項運動亦相當努力、在二三于目前、本港洋貨疋頭電器議味等數十行商團體、聯合組織入口商品研究會，上述各行商採辦貨品至爲廣泛、執本港入口商品之午　、各行對于提倡國貨運動有極大關係、商人鑑于國難日深、國家民族已至生死存亡之關頭、不能不有所覺悟、今後留易方針亟應改變、因而聯合起來成立該組織、共同研究採辦各種入口商品之方針、幷謀齊一步驟、以收竄效、該會成立後、卽加緊籌劃一切之工作計劃，迭經召開會議、决定工作進行、分出調查情報勸告執行各步驟、依次推進、各部份工作人員亦經選定分配完妥、分頭進行、我政府當局并以香港僑商熱誠愛國、備致嘉許、幷派專員來港協助指導、推動一切、據該會辦事人稱、該會最近工作槪况、關于第一步調會工作、業已開始多時、調查辦法、由該會所屬各行頭分別負責、如洋貿一項、由洋貨行商會向其本行所屬會員或同行調查、其他各行亦照此辦法、因同業關係、工作甚爲順利、兼得我政府當局　員之協助、故成績頗見良好、但因範圍廣大、故非短期內可以竣事、大約經過相當時間、卽可全部調查完畢、繼續情報勸告等工作、根據行商報告、自研究會成立開始工作後、商人多改變貿易方針、特種舶來商品運銷于本港者巳大爲減少、八月份入口總額爲一百二十餘高元，此數比數月前已減少甚多、但此種現象、當然未得認爲滿意、刻正繼續努力、商人與買客共同合作、使本港僑胞之國貨運動、獲得更大之成功云、 
[靑年會主辦　新文字班　今日起報名六日上課　分廣州話北方話兩班]  
　　拉丁化新文字爲敎育大衆掃除文盲之利器、熱心社實敎育人士、莫不續極提倡、努力推行、對敎育界者宿中央研究院院長蔡元培、立法院院長孫科等、前年曾聯名發表宜言、主張推行新文字、以發展社會敎育提高大衆文化、僑港靑年之熱心教育者、年來亦不斷努力推行、如最近新文字學會，曾在港九兩地開辦廣拉及北拉及節資訓練班等、均頗有成績、惜工作人口不多、未有普暹之發展、本港靑年會對于社會文化事業、向極努力、認爲新文字爲宣傳抗戰、教育大衆的一種良好工具、有亟行推廣之必要、乃在九龍窩打老道靑年會開辦北方話新文字及廣州話新文字　習各一班、從卽日起、定十月六日開課，不收學雙、凡志顧學習者、均可報吿參加云， 
[港中國婦女會　開首次執委會　討論今後設施]  
　　香港中國婦女會、經已于去月二十九日在香港大酒店舉行開幕典體、茲查該會定于今日下午三時、在該會會內、召集全體會員、開首屆執行委員會第一次會議、討論今後會內一切行政設施、與及籌款嗨備醫藥等寄往前方應用等事宣云、 
[曾任總理醫事顧問　克萊格醫生在平逝世　克氏享年六十九歲]  
　　曾任孫總理醫事顧問之本港西醫界前輩德籍醫生克萊格、去週病逝於北平德國醫院、噩耗傳來、此間醫藥界深感惋悼、克氏享壽六十九歲、於歐戰前來港、任服麗斯紀念醫院義務醫席、兼任香港科學院講席、在港雅務多年、繼往上海任職於實隆醫院、歐戰爆發後、離華返德、停戰後重返上海、旋赴北平、任孫總理醫藥顧問、隨侍總理、異常小心、據香港大學蘇沙醫生稱、孫總理於養病北平時、曾與克萊格醫生談及香港醫科學院、頗爲關注、孫總理係畢業於該學院、而該學院則爲香港大學醫學院之前身云、 
[失地貨物運銷問題　星僑胞兩種觀察　一方顧念陷落區民生活力主復運　本港星架坡協進會再呈經部切實解釋]  
　　平津京滬等淪陷區域、所有糧食產品、運銷國外、爲我海外熱心愛國僑胞、一致抵制、認爲應與某貨同等待遇、安暹星洲各地、淪陷區貨物之運銷、突告減少、各地僑商、多不敢向本港辦莊定貨、並電知本港潮商星架坡莊協進會及呈請經濟部翁部長、請昭告淪陷區出產品物、應否列入××××問題、俾資遵守、經濟部據呈批示、謂正草擬查禁辦法、决定後當按照物品性質、予以指定查禁云云、 
　　兩種觀察　旨趣不同 
　　查安暹星洲各地、自接到經部批示後、安暹兩地僑胞、首先恢復辦運淪陷區貨物入口、决定不再作某貨看待、月來失地貨物、經港運往者頗多、至星洲方面、原亦可繼起辦運、相當地僑衆愛國情緒、異常高漲、對於經部之批文、分作兩種觀察、一部份較爲和緩之人士、同情於恢復辦運失地貨物入境、一部份激烈人士、則仍認爲失地貨物、應列入××××、仍應繼續××××、兩方意見分歧、各走極端、而各辦莊以事態未獲澈底解决前、多意存觀望、不敢定貨應市、故直至現在、失地貨品之經港運星者、尚寥寥無幾、陷停頓中、 
　　反對方面　所持理由 
　　至反對方面所持理由、則以爲×人所佔領地區、不過爲交通線與軍事據點、在距離二十里外、所有農村地區、均屬未能迂避之同胞及我游擊隊活動範圍、出產貨物、則爲彼輩所賴以養給生活者、一旦完全杯葛、則陷落區民衆生活固屬難堪，卽游擊隊活動能力亦受打擊，雖然貨物出口、須經×方之盤剝、然爲數不多、且現在國內外對於淪陷區貨，所持態度如、（一）粵、桂、閩三省准失地物產入口如常、（二）除星洲外、歐美菲律濱、印越暹各地華僑、未聞因此引起爭議、（三）晨近外交部通吿連要出口貨廿四種、應結外匯辦法中、並提及凡轉往陷×區時、亦照出口貨結外匯辦法辦理、又凡轉口至淪陷×區之廠商、如確須購作原料或內銷者、依照手續准其轉口、（四）經濟部咨　、被佔區產品、若業經××××××、而足以增加×××××力量者，自應××××，現由該部訂擬詳細辦法、是則如非經×人操縱之貨物、各地皆已如常運輸、星洲方面實不應獨異云、 
　　港協進會　同人大會 
　　星洲僞商、因僑衆所持意見互異、至最近仍未敢辦貨前往、以招意外及損失、本港星架坡辦莊以此影響、全行營業陷於停頓、爲及早解决此問題起見、前晚特舉行協進會全體同人大會、將此事提出討論，出席者有再豐、陳萬大等莊號數十家、議决（一）再呈經濟部翁部長、報告星洲僑胞最近對於失地貨品之態度、及請切實解釋淪陷區貨物究應否列入某貨抵制範圍、（二）去函堅持杯葛失地貨物之星洲僑衆、詳釋失地貨物不能視作某貨之理由、曁所予淪陷區民衆生活壓迫及游擊隊活動能力之影響種種、呈文及公函、最近卽可草竣發出云 
[担桿山海面　×艦又大焚漁船　海面一時火光冲天　脫險返港請求救濟]  
　　昨日又有漁民何絲利、到會報告、遭×艦××查何蘇利之漁船、乃爲筲箕灣漁區者、號數爲二三二五號日W大拖船、何於去月二十六日、由筲箕灣駕駛出海、翌日駛抵中英交界担榫山附近海面、卽下網撈魚、是時忽有一×艦出現、何船走避不及、至被×艦擄云、×兵過船、將船上舢舨放下海中、然後盡　何蘇利妻子及夥伴等廿餘人下舢舨，×兵乃以火油遍淋該船，縱火焚燒、同時在該處海面被該×艦焚燒者有十餘艘之多、一時火光冲天、火勢異常猛烈、令人見而×××××、焚燒達句餘鐘之久、後×艦他駛、彼等乃駛囘設法將火救熄、而該船已被焚燬無餘矣、所僅餘者僅爲一殘毀不堪再用之船究矣、何蘇利之漁船損失値萬除元、彼等前日始逃返本港、昨日往向筲箕灣漁協會支會報告、並請救濟云、 
[唐紹儀家屬　候船赴滬奔喪]  
　　中央委員唐紹儀、滬上遇刺後、其長公子唐榴、適赴長沙、當由其家人急電報喪、開渠得接噩耗後、已趕程囘來、唐解儀夫人吳女士及其女公公公子諸昌年夫人均在港、現正候輸囘滬奔喪、 
[電檢所主任徐浩　在港公畢返省　考慮設港檢查處]  
　　中央電影檢查當局、爲求改善起見、特派非常時期電影檢查所主任徐浩來港、負責此事之進行、徐氏奉派經于去月中旬抵港、當卽與各關係方面接晤、曾一度與各電影公司主事人叙會、商討各項問題、隨卽邀請電影界文化界敎育界人士叙會，作公開之談論、在此次叙會當中、徐氏以懇切之態度、忠吿製片商、卽刻停止拍製卑劣神怪之影片、並將政府當局抗戰時期電影製作之重要提示、關于今後檢查華南影片辦法、亦有詳細之討論、結果尚稱完滿、徐主任公畢、昨經離港返省、據悉非常時期電影檢查所對于今後檢查華南電影出品辦法、自經徐主任此次來港與各方接洽後、將可决定、不久公佈實施、至于日前在大會中影界代表提請政府援助及在港設立辦事處、就近檢查影片一事、徐氏巳將情轉達中央云、 
[雙十贈旗　各方踴躍領旗　歡迎團體領旗推贈　已領去者約萬餘枝]  
　　本港谷界賑濟華南雖民聯席會、發動雙十舉行贈旗運動、用資紀念、經十餘日籌備、刻已就緒、前昨兩日前往領旗者、紛至杳來、計鐵旗紙旗合共領者巳有萬餘枝、成績大有可觀、該會爲謀徹底擴大起見，舉凡本港僑團均一律歡迎領旗推贈、且印備通知函甚多、領旗團體如欲通知本會會員、或屬會者、請到該會領取通知函、該會日前經已發出正式公函、敦請港九各行頭及各邑商會、隨時前往頒取紀念旗、以便推贈、其未得接　會正式公函者、可通知該會補發或自行到會領取、 
[漢港車　昨晨始抵港]  
　　粵漢路屢被×機轟炸、路軌損壞、港漢車之因此而延遲抵步者、亦有數次、查去星期內之漢港直通快車、本於皋期三日卽可到港、亦因路軌被炸、延至昨晨七時四十五分、始平安抵港、乘客百餘人、 
[歐亞公司前滬站主任　梁鋆赴漢公幹]  
　　歐亞航空公司上海分站主任梁鋆調任長沙、業經由滬到港多日、昨奉總公司命、先行赴漢公幹、 
[甲組尋常杯球賽　南華華大勝警察　上場二比零下場四比二]  
　　南華華與警察、昨日下午四時三刻托加路運山球場舉行尋常杯甲組足球賽、開球後南華卽首先進攻，經數度短傳、球迅卽至警察禁地、李碩友從邊急進、閃過兩關、卽踢與劉松生、劉見球至、急發足命射、不料竟中門楣、反彈而出、無何、警察亦不示弱、竭力反攻、磨士與候律先後兩度攻門、前者僅斜出界、後者則爲譚均幹手接、後南華華得由陳德輝領導進攻、數次攻鬥、但無建樹、祗迫得角球、此時鏖戰約十分、陳德輝突在人叢中、單刀直進、但惜爲卜比追及、不能舉足命射、劉李繼亦攻門未逞、不久楊水益又從邊盤球急進、轉傳陳德輝、陳乃略事盤桓、踏入警察腹地、拚命發射、麥哈地乃用手撞之、無球勢如過猛、球遂脫手撞于門楣反射入網、南華遂先勝一球？後開球再賽、南華繼續進攻、劉松生又得陳德輝在腹地短、傳之便、又射入第二球、上半場告終、下半場開始後雙方在中央格殺、互有進退、五分鐘後、警察似否極泰來、窩路得磨士傳球之使、遂囘敬南華一隻、做成二比一之局、不久、南華反攻、陳德耀李碩友雙豐叩門、但爲麥哈地享以閉門羨、後陳並不灰心、得楊根保短傳之利、卒又射進第三球、有頃警察大隊進攻、由泰羅奪囘一球、此後警察卽無反攻能力、爲南華予取予攜、後卒爲陳穗輝、楊水益攻入三球、造或六比二吿勝、茲將兩方球員名單列下、 
　　南華華 
　　譚均幹 
　　劉茂　梁伯偉 
　　謝錦洪　林德譜　劉偉培 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　楊　保　楊永益 
　　警察 
　　麥哈地 
　　寳皮　實吾 
　　柏架　畢力頓　挪夫 
　　泰羅　摩禮遜　修律　窩路　　人士 
[保育分會决在　鑽石山建築第三分院　圖則已給就俟當局批准卽可動工　希望港中富豪捐撥樓宇暫收難童]  
　　本港保育兒童分會、設院收容、已成立之保兒分院、計有新界元朗及舊國家醫院兩處、派員管理、得所安頓、現兩院均已感人滿之患、而漢方待疏散往各地之難童、爲數尚多、關於兒童之保育、須衛生及其他設備種種、必有完滿辦法、始能適應、本港政府當局、有覓於港中各處公衆場所、均已開用盡淨、其他對於設備方面、尚未週全、故前曾着飭兒童保育分會、暫緩接納難童來港、除已覓得適當地址者、則屬例外、日前漢口方面、曾有難童一批、爲數約五十人、擬遣送來港安置、亦因此而中止、中道在廣州收容、保兒分會爲積搔安置難章起見、分頭物色新院，冀能廣事收容、經徵穗胡文虎先生同意、　在長洲醫院設立第三分院、各項手續在進行中、但本港衛生當局、以該院衛生設備、尚未適合於留養小童、遂爾取銷、分院當事人對覓院進行、仍努力不懈、最近又覓得鑽石山曠地一大段、建築分院、此間空氣及地點、至爲適合　，並徵得胡文虎先生慨助、復由胡氏代表葉貴松再三前往踏勘、甚爲滿意、决定興築該院、圖則亦巳繪就、一俟港當局批准後、卽可動工、據保兒分曾主事人稱、第三分院之興建手續、已大致完妥、落成僅時間問題、然在新院未竣工前、各方難童之待送來港收容者、至爲殷切、深望港中富豪、能如譚公進先生之慨然揭出樓宇、或暫時借出空樓、使得以暫時收容難童、不致數月後新院工竣落或時、始能遺送難議來港、則難童輩叨惠不鮮矣云、 
[九龍會場上　光華和海軍]  
　　甲組尋常杯足球賽、光華會興海軍對壘于九議會球場，去選海軍初次登場、卽以四比三擊敗九龍、由是引起觀衆之注意、良以海軍全隊人馬而論、可稱勁旅、將來東方南華與其相遇、必有劇戰也、光華除門將黃華繼、因傷缺場、由李國祺補上、、混戰中表演甚佳、屢救險球、博得好評、楊子祥坐鎭中區、演來敏捷、擊退不少强師、前鋒線、光華礙于身材、未見得意、有活動之機會者僅兩實而已、至于衝鋒藝術、海軍較光華爲優、左翼碧士善包善抄、光華　被圍困、而海軍未能乘機取利、亦叩門之術未精耳、上半場光華以一比零擊敗海軍、下半場又能埋頭苦幹、沉着應戰、直孕離完場前約一分鐘時尚能保持一比零之海數、豈料戰略錯誤、遂與海軍以打和之機會、茲將兩隊名單列后、 
　　海軍隊 
　　的架臣 
　　打勤　碑利士 
　　烈厘　韋士打　韓尼維路 
　　碧士　火般　碧蘭士　麥基利士頓　菲頗士 
　　（光華隊） 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　楊本漢　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　卓石金　錢熾芬　劉福全　羅永駒 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時四十分、本港大文台報告、謂太平洋至日本東部氣壓　高、低氣壓由印度支支那伸張經呂宋北部至加路連羣島西部、颼風發現於海南島之東南、距本港約三百哩、吹向西方或西北偏西方、預測本港今日天氣、吹淸新之東北風及東風、密雲有雨、 
　　天文台昨晨報告、颶風發現於本港東南偏南約三百哩、向西吹、本港將吹東北風、密雲有兩、又去月份之天氣、熱度平均爲華氏表八十一度六、全月日光照耀時間爲一百五十七小時、所得雨量爲四寸二分四厘、較去年同期平均之十寸一分一厘雨量、相差甚遠云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時生、中樂唱片、兒安眠、風流小姐？（李綺年）、海底宮殿（譚玉蘭）、相思苦、小樓聽雨（梁富貞）、蓬門未識綺羅香、晴天霹靂（林妹妹）、疏廉月、催氛合奏、一時時刻天氣報吿、初渡藍備（白玉堂、林超羣）紅光光之落花江分別（薛覺先、薛覺非）惜花人仔（騷韻蘭、少新權）、雨打幽蘭）馮俠魂、騷韻蘭）、冷面王矢（挂名揚、韓蘭素），移花接木（駱錫源、鍾卓芳）、賀新涼、妲妃催花曲，合奏，ZEK六時至十二時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）　子、合奏、（二）梨娘恨、（實玉唱）、（三）讚子、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、大傻　福、（大傻、瑞華），農村樂、捷足先登、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、取榮陽、大保國（金少山）、馬　院（羅小寶）、八時至十一時、轉接普隧戲院、覺先聲劇團開演、武潘安中卷」、由薛覺先，上海妹、半日安、新馬師曾、小真眞，麥炳榮、陸飛鴻、李叫天、薛覺明、薛覺非、主演、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
