# 1938 March to July Version 1 - 99 - 4970144

 

Page 1

 
 
 
 
[開封車站激戰中　淮陽方面亦有接觸蘭封西北敵軍被淹]  
　　【鄭州六日中央社電】蘭封我軍已於四日晚安全移至新陣地，開封以東發現少數敵人？開封尚為我軍圍守，五日午後開封附近發現敵約兩千，一部千餘向開封西北猛攻，城垣被燬一小角，會一度衡入城內，被我軍痛擊，斃敵甚衆，殘敵潰退，另一部千餘向車站攻擊甚烈，正激戰中。 
　　【鄭州五日中央社電】豫東戰事，五日仍緊張，敵軍一部四日進至開封附近，當被我包圍痛擊，混戰一晝夜，至五日晨將敵完全擊潰，惟敵尚繼續增加，開封形勢仍緊。現開封東南北三面，均有敵軍活動，我正　　苦　中。連日大雨，黄水突漲，蘭封西北，河口潰决，聞淹斃敵軍頗多。亳　方面敵軍，自侵據鹿邑後，刻在　陽（陳州）與我激戰中。 
　　【曹縣六日中央社電】我×部五日向泰安附近之萬德車站進襲，敵數十人憑險頑抗，我官兵奮勇率將該站克復，獲重要文件甚多，並破壞橋梁三座，車站完全焚燬。 
　　【六安六日中央社電】北爐橋之北郭店子趙墟子等處發現敵步騎三四百，向北爐橋前進，上窰之敵向我天齊廟砲擊甚密，其步兵自上窰北偷渡灰溝，約六七百，已接近徐邠子，現正戰鬥中。由馬頭城往新　口之敵，約有數千，敵一部約三四百，向丁家集攻擊未逞，顧家集亦發現敵踪。 
　　【淮陰五日中央社電】邵伯敵軍兩日來以陸空砲聯合分三路向我進犯，一路由正面向髙莊，一路由南擺渡向范莊，一路由喬墅鎮，經我×軍迎頭痛擊，斃敵二百餘，我陣綫屹然未動，三日敵機五架轟炸髙郵，市民死傷慘重，監阜敵無動靜。 
　　【安慶六日中央社電】敵自前方運囘蚌埠懷遠部隊甚多，士氣頹喪，該項部隊均陸續南運，彈藥軍用品亦由前方　蚌轉後方者甚多。運漕之敵，由含山增來百餘，午後以砲火猛轟，我魏渡附近陣地全燬，入晚我軍向運漕之敵以砲火還擊，黄洛河北岸無敵踪。 
　　【六安六日中央社電】運澗之敵，刻仍與我×團隔河對峙中，運澗河水陡漲數尺，大部向上移動，鳳凰橋敵陣地完成，有固守意。三汊河附近發現敵砲兵百餘，步兵二百餘，機槍十餘挺，向運澗前進，我正嚴密監視中。 
　　【淮陰五日中央社電】連日蘇北戰况簡誌如次：（一）阜寗方面，敵僞軍七八十人，一日晨侵入北沙，與連水縣自衛隊　觸，我×軍聞訊，派騎兵前往協剿，二日午敵步砲聯合增援，當晚我×眾增援馳往，三日午起開始痛擊，至晚敵不支潰退。（二）邵伯方面，三日晨敵由南擺渡向我猛攻，竟日發砲千餘發，並有敵機四架助戰，我軍沉着應戰，將敵擊退。又我軍三日晨起，正向永興集方面反攻中。（三）睢寗方面較沉寂，敵我陣地無變化。 
[蔣委長痛憤陳詞　電慰粵難民　後方慘烈犧牲無異疆場殉職更望舉國奮起爭取最後勝利]  
　　【本市消息】蔣委員長昨電廣州慰問難民，同時勗勉奮起殺敵，再接再厲，爭取最後之勝利，原電錄次：廣州余主任，吳主席，並轉廣州　民同胞　鑒。敵機狂　　　，對我廣州市區商店　房，濫施轟炸，我同胞死傷　　，　牲慘酷，南望粵垣，軫念盍極。如此　痛深仇，舉國同深髮投，中正　憤之忱，更　等　慰問之詞所能達　萬一，對於救護事宜，已飭悉心辦理，中央必盡力設法增加廣州之空防，誓殲寇敵，爲我已死及受　同胞報仇雪恨。敵寇殘暴兇橫滅絕人　，實爲自趨覆亡，我同胞應格外奮勵，激發同仇敵愾之心，益矢整國殺敵之勇，堅忍果敢，不惜犧牲，以發　我革命策源地之英勇精神，而爲我民族後世子孫，求得久遠之解放。此日之痛苦犧牲，卽來日勝利成功之代價。我市民在後方慘烈之犧牲，實無異於彊場殉職之戰士，其光榮壯烈，宜受百世無窮之崇敬。暴敵如此兇殘，唯有舉國同仇，積極參戰，奮鬥到底，乃能消滅寇虐，除此蟊賊，解除同胞　苦，還我民族自由，萬望堅定沉着，再接再厲，爭取最後之勝利，痛憤陳詞，無任馳念，蔣中正魚（六日）。 
[敵艦沉沒　在長江附近礁]  
　　【上海六日中央社路透電】據入口外輪傳出消息，謂曾瞥見載重約八千至一萬噸之日遝輸艦一艘，五月廿九日在揚子江口附近觸礁，船身大部已沉入水中。又聞該艦係向上海開駛，觸礁後船員卽全部離船，故無死傷。現有日驅逐艦兩艘，泊於况輪地點，此外另有六千噸之日運輪艦一艘，由日開滬，中途遇險，詳情尚不明。 
[我遊擊隊　進攻昌平]  
　　【北平五日中央社合衆電】今日外僑數人赴明陵遊　，惟行至昌平縣時，卽爲當局所阻，因華軍游擊　四百人昨日復進攻昌平，將該縣警察槍械三十四枝繳去。昌平縣民加入游擊隊者甚衆，彼等均隨軍於黎明時離城他往。南　日軍已開赴昌平追擊，惟雙方僅有小衝突，，軍亦卽返囘南口。華軍並將駐居昌平之日本特務機關人員一名捕去。 
[我昨停閉　駐日使館　楊雲竹等返國]  
　　【香港六日中央社電】東京電：中國大使館業於今日停閉，大使館參事楊雲竹，六日離此，今午曾訪問外務省秘書告別，並囑對外相宇垣轉達問候之意。 
[敵遣台灣農民移墾長江流域]  
　　【上海五日中央社合衆電】日已由台灣移農民一千人，至長江流域開墾，同時由台運到水牛五百頭，一部台灣移民，現正受嚴格之軍事訓練，其所開墾者，爲華中某處農田，面積共一千七百五十畝。 
[孫科赴巴黎]  
　　【海牙六日中央社路透電】中國立法院長孫科，六日離此前在往比京，將轉赴巴黎，與駐法大使顧維鈞有所商洽。 
[立法院研究　戰時法規　研究會昨開首次會議]  
　　【重慶六日中央社電】立法院戰時法規研究會，六日開首次會議，當經决定分：（一）法制外交，（二）財政經濟，（三）軍事自治，（四）民衆組織四組進行，其研究範圍爲：（一）現行法規是否適合戰時需要之檢討，（二）戰時應行補充各法規之草擬，（三）戰後法規草擬之準備。 
[敵無恥行動　冒充游擊隊襲擊外僑]  
　　【香港六日中央社電】滬訊：據某方面確息，敵趕造大批青天白日旗，假充我遊擊隊襲擊外人。 
[李故師長柩定明日出殯]  
　　【長沙六日中央社電】八日爲公祭李必蕃師長，黃參謀長第二日，到全省軍警憲各機關代表千餘人，情况極爲悲壯，七日爲各法團及學校公祭之期，八日出殯，各界定是日在敎育坪集合列隊執紼。 
[敵機飛越沙面　英領提抗議　法醫院被炸損失極鉅　粵鄭洛均被轟炸]  
　　【香港六日中央社路透電】此間日本總領事中村頃接　記者，謂英國駐　州總領事勃倫特，因日機飛經沙面上空，曾對渠提出畫面抗議。 
　　【廣州六日中央社路透電】據確息，英駐廣州總領事勃倫特今晨由電話中與日本駐香港總領事中村通話，對日機飛越沙面一事，表示抗議。 
　　【廣州六日中央社電】敵機濫炸粵市區今已及旬，其瘋狂程度，有增無已，今日上午敵機四十一架，又大舉來犯，部份逕竄入市，先後在繁衝地帶，投彈約百枚，倒塌房屋七百餘楝，死傷　民二千餘人，災區遍於全市，厥　之慘，遠非數日前所能比擬，而被炸地點，均遠離軍事機關，爲世人所共見，甚至法國杜美醫院亦慘遭落彈，死傷之平民，其悲慘之情况，尤非楮墨所能形容。計自八時許，敵欆十六落架來襲，五架籍浮雲掩蔽，向市東方面進擾，在戛明路西橫街東川路培正路合羣路等處，投彈卅餘枚，直至九時許，始蒐中海。覆至十時廿三分，敵機廿五架，二次來襲，十時，卽有十架，飛佛市區，我高射砲隊，對空轟擊敵機在市中心區光孝路惠愛西路花塒路將軍西路豐寗路嚼愛中路漢民中路大南路西橫街仙湖濬惠苽東文德路文明路永勝路東川路慕興路合畢路光復北路長庚路一德路靖海路五仙路中華南路一帶，往返投彈，並以機槍掃射平民，先後落彈五十餘枚，彈聲震天，烈焰騰丹空，十一時許，敵機始行出海。記者至蟻長堤靖海路口殳宛堂大厦之際，値敵機再來襲，彈落卅丈外之提，然破片及，當將避立程壁光先烈石像旁之市民卅餘人炸斃，靠近停泊之小艇六十七艘，亦被炸沉墜河，死屍血自傷口流出，河水泛作赭色，銅像亦體無完膚，像下死屍縱橫，破腦碎首，或則僅存隻肢，血肉橫飛，令人不敢近視，旋轉入五仙路，瞭見火光燭天，五輛消防救　車橫硬路中百餘名消防救護隊員，協力進行滅火工作，蓋敵機正雜攙燒夷彈四枚，此五十餘座　宇，頓卽化爲灰爐，殘屍焦臭味　數里，歷四小時許，火勢尤未全滅，又市社會局立初中學生集中童軍訓練男女隊部各一所學生千餘人，今亦遭炸燬，幸各生得入避難　，僅傷二三人，總觀今敵機來勢已入瘋狂　態，沙面租界地爲外僑集居之所，敵亦不加重視，往往低飛數次，雖經停泊河面之外艦鳴槍砲警吿，亦置不理，足證癲狂之敵人，殆已目無第三國利益之字樣在其心目中。又當敵轟炸機一架向光復北路投彈時，爲我防空火力擊傷尾部，蹣跚西飛，據報該機已墜落郊外，由當局派員搜索中。 
　　【廣州六日中央社上午十二時電】恐怖而荒凉之空氣，今已籠罩整個廣州市，自今日上午八時許迄十一時半瘋狂之敵機，已來襲兩次，迭向市區盤旋低飛，放射機槍，亂投炸彈，截至發電時止，調査所得之災區已有廿餘處。大東分局段內，中山大學附中，永勝北永勝巷，西靖海分局段內一德路，中華南中華中大德路大德戲院附近，五仙門長提永安堂附近，德宣分局段內，惠愛西市立銀行支行附近，福泉街，東堤分局段內，新匯巷金魚巷前鑑分局段內，瓦窰後街東川路合羣路，大沙頭漢民局段內，髙第路文德路雙鬥底中華百貨公司附近均有落彈，死傷奇重。福泉街災區死傷最多，該處附近居民建築多係木質瓦背，僅一二楝三合土攙磚之洋樓，羣皆視爲避難塲，殘毒之敵彈，乃適墜其上，遂罹浩刧。災區之多，其距離軍政機關，廢址之遠，均令人對敵機嗜殺之暴行其目的果何所在，實不能測想其萬一。大批婦孺經警政當局之勸，現已開始向四鄉移動，若輩面目憔悴，形容枯稿，大都扶老携幼，露宿江干守候波船，一聞警報之聲，莫不嚎泣呼天，手足無措，敵人之暴虐，於此足見其屠害平民，蓋野蠻至極，實滅絕人道之惡獸不若也。 
　　【廣州六日中央社路透電】日機今晨圖炸珠江橋時，一彈恰落位於中國岸上之法國醫院，該院房屋全部被毀，法籍外科醫師泰萊受輕傷，其餘外國醫士，均幸免於難，惟住院之中國人二名，當被炸斃，並有若干名受傷。此間法當局當會商中國當局，從沙面調法水兵三十名，往該院一帶以資保護。附近民房損失更重。屍體及被炸之血肉，佈滿道旁，現有學生童軍及紅十字會人員，在該處從事救護，法國醫院隔壁，駐有中國紅十字會救護隊，其前面街心掖陳屍首四十五具，靑年會附近，亦有死屍甚多，該會祕書洛克伍德亦幾遇難。 
　　【上海六日中央社哈瓦斯電】廣州杜美聲院被炸後，物質損失，約有三百萬元之多。 
　　【廣州六日中央社路透電】今晨日機自八時五十分起，大肆轟炸廣州，至九時零五分始去，政府機關，大沙頭車站，黄浦及珠江下流一帶均被炸，黄埔對岸之某島，亦落數彈，警報至九時廿分解除。十時零五分，第二批日機又來，日機十時卅分，飛抵廣州上空，至十一時十分始去。參加轟炸之日機，達四五十架，在地上均淸晰可見，今日爆炸聲之烈，震耳欲聾，較機上之馬達聲尤響，在外面之外人，先尚能記炸彈爆炸聲四十二響。其後卽不能記憶。各彈均係重量者，大部落於江邊，政府機關，車站，中山公園，及中央大學附近之住宅區。 
　　【香港六日中央社合衆電】今晨日機至廣州轟炸時，合衆社記者曾在旅館屋頂觀看，日機飛翔頗低，日徽及機上駕駛員均隱約可見，其轟炸之目標似爲政府機關，永漢路，及珠江鐵橋等，日機係於今晨八時三十分飛抵廣州上空，各機均次第俯街投彈，各機且飛至沙面上空，降至距地三百尺之低度，有一彈中西村住宅戶，該地死傷達百餘人，香港與廣州通電話時，聞爆炸聲甚晰。 
　　【鄭州六日中央社電】敵機十數架，六日午侵入鄭空，在三馬路福壽街一帶，猛烈轟炸，燃燒房星甚多。敵機在鄭前後肆虐八九次，傷亡千餘人，毀房數千間，破壁頹垣觸目皆是，居民現大部退走，各商店亦均停業，景象極爲悽慘。 
　　【洛陽六日中央社電】敵重轟炸機三架，六日下午三時許，侵入洛陽，在西郊　彈多枚，大部房屋被震燬，幸該處居民甚少，僅傷農夫數人。 
[英美法領事調查被炸慘]  
　　【香港六日中央社合衆電】英國駐廣州領事，頃因日來日機轟炸廣州時，時飛經沙面，特請求香港總督出面，對日本駐港領事提出嚴重抗議，此事業經此閒日本領事證實。據渠稱，日本飛行員飛入沙面領空，余極抱歉，嗣後彼等應特別注意云云。另據此間一般觀察，法美駐廣州領事，亦將對日提出抗議云。又本日解除警報後，英法美駐廣州領事，會親至全市各處參觀一週，調査被炸慘狀。另據廣州方面電話，本日空襲時，有一彈適中廣州市江邊法人所有之杜美醫院，外科醫生戴勒克受輕傷，停泊廣州港外之法艦水兵，業已登陸，保護杜美醫院。另一彈距靑年會僅三百碼，附近被炸斃平民之血漿肉塊，有鼠至靑年會屋內者。 
[我圍攻運城安邑汾河附近敵被擊潰]  
　　【潼關六日中央社電】盤據運城安邑之敵共三千餘名，我軍刻正大舉圍攻，不難一鼓殲滅，據東北廿里之新曹鎭，有敵百餘名，五日夜被我游擊隊全數殲滅。 
　　【綘縣六日中央社電】我軍日前進攻新綘，進至南門時，與敵主力遭遇，經二日來之激戰，我已將南關七村寨佔領，其餘敵據守一角頑抗，勢甚侷促，日內卽可　其解决，或迫其回竄新綠，以便一鼓而殲滅。 
　　【絳縣六日中央社電】進攻侯馬我軍刻已迫近侯馬寨外，敵籍其優越砲火頑抗，我未積極前進，形成對峙狀態，今日雙方砲戰甚烈，據目前情形觀察，我軍仍在優勢控制中，敵欲突圍逃竄，决難得逞也。 
　　【絳縣六日中央社電】據報我×部於二日在馬鞍山附近，（朔縣井坪間）伏擊由朔縣開來敵汽車十餘輛，均滿載步兵，當被我斃傷百餘，毀汽車數輛，生擒十餘，繳獲輕機槍二挺，步槍卅餘枝，擲彈筒二個，餘敵四散逃竄。 
　　【西安六日中央社電】曲沃侯馬正面戰况無變化，新絳敵數百，一日由西門突圍，企圖南渡，汾河附近敵一部在三林鎭附近，被我擊潰，斃敵五十餘，殘敵囘竄新絳城內。 
　　【西安五日中央社電】晉北敵軍二千，砲十餘門，二日經乃河堡（老營堡東）向火石山（水泉堡北）分犯，老營堡及水泉堡，刻正與我激戰中。 
　　【潼關六日中央社電】新絳現有敵六七百人，附砲五門，我已將四門包圍，南郊各村落，五日晨全爲我軍佔領，刻向城之敵圍襲中。 
　　【西安五日中央社】大同之敵，自上月廿八日起，每日用汽車及輕便火車，向朔縣輸送軍隊，與糧秣彈藥，數日來，約運到步兵七八百名，大部開往平魯，井坪方面，一日晨，敵司令官一員，由大同乘飛機至朔縣稍停，卽向西北伺察，旋返大同，原平一帶之敵，亦屢向北開。上月卅日由原平開至崞縣敵步兵二百餘名，騎兵五十餘名，砲三門坦克車三輛，及輜重車甚多，同日晚，敵步騎砲聯合步隊約千餘，由原平開崞縣，陸續向陽明堡集中，又敵步兵百餘名，一日晨由陽明堡向崞縣前進，至丁家寨附近，被我伏兵截擊，敵倉皇應戰，傷亡甚多，所餘均棄械四散逃竄。 
　　【潼關五日中央社電】趙城洪洞臨汾間交通綫，上月初曾被我游擊隊破壞數段，後敵以晉南軍事吃緊，復派護路軍保障，路綫修復，我×旅×部隊，乘敵不備，筏將洪洞城東南約十五六里士師村至陽曲鎮間之鐵路破壞數段，並將臨汾城北約七八里梁上村之鐵路，亦盡數破毀。二日晨該部另一總隊，潛至趙城東南七八里之永椿村，將該段以南之鐵路十五六里全部破壤，所有鐵軌盡數埋藏於土，枕木則令人民移去作柴燒，並將路基亦破壞多處，敵苦心經營半月，恢復晉南交通之企圖，又歸泡影，困據臨汾之敵，甚爲恐慌。 
[敵機濫炸無辜　惟有報以血戰　吳鐵城昨發表談話]  
　　【廣州六日中央社電】抗戰以來，敵機迭犯粵境，計廣東全省所遭空襲，先後共逾二千次，而廣州一地，亦逾八百次，自上月廿八日起，敵機復以廣州市爲目標，狂轟濫炸，迄今一旬，變本加厲，僅就旣知者推算，死傷當在五千人以上，情狀之慘，匪可言喻。記者爰與昨日晉謁省政府吳主席，叩詢意見，承發表談話如次：吳主席云：日本在蘆溝橋啓寡至今日爲止，恰足十一個月，明日爲六月七日，爲第十二月之第一天，於此抗戰期間，廣東全省迭遭空襲，間或衝入廣州市區投彈，曾與我市民以慘痛之傷害，然完全以市區爲目標，以徒手之市民婦孺爲對象而肆虐，如最近之旬日者，泃爲前此所未見。現在死傷之生命，與焚毀之房屋，一方面在挖掘，一面日有增加，損失尚難估計，其間一擲繁口同歸於盡者，衰老獨存，而喪其兒孫者，玉雪可愛天眞活潑之小兒，轉　間血肉橫飛模糊難辨者，不知凡幾，余數次巡視災區，目擊慘衆，耳聞怨號，旣涕泣不禁，復念此仇此債，惟有報之以血戰，所幸市民皆能理解國勢，確認仇敵，故遭受轟炸，無異更經煆煉，其深惡痛絕，同仇敵愾之感情，可於與市民　　　談時隨處發見之。而救　　埋工作之勞碌緊張，童子軍之　務以及若干市民之見義勇爲，攘臂相助，尤爲余巡視時所　揮熱淚者。制暴非無方法，惟此次抗戰乃整涸　族存亡生死之爭，自性由中央參籌全局，分別應付，同胞處此大環境中，或參戰前綫，或自衞後方，惟有各盡知能，効忠邦國，至於轟炸之下，婦孺自應流　　鄉，而少壯必以偷躱他　爲恥，仍應把握戰時服務與生產之兩大信念，不避艱難，處以沉着云。 
[香港限制旅客入口]  
　　【香港五日中央社電】港督佈吿：本港住屋人滿，已建極點，無再容身地位，此後除有業務旅客外，均限制入口。 
社評 
[集中人力]  
　　自抗戰以來，全國人民所表現的民族鬥爭精神，確爲我歷史上所少見的事實。試觀蘆溝橋事變之發生，全國人民便掀起了熱烈的抗戰情緒，及至平津與南京相繼失守，一再輾轉，自北而南，自東而西，絡繹於道上，備嘗無限艱苦，不惜一切犧牲，各盡其力之所能，在中央領導之下，絕對的擁護抗戰到底，以爭取民族的生存。這種熱烈的情緒及偉大的氣魄，是「抗戰必勝」的象徴，也就是中華民族復興的先兆。 
　　惟是人民縱有如此熱烈的抗戰情緒，愛護國家及民族的表現，而彷徨，苦悶以及失望的大有人在。似此現象，在抗戰的勝利把握上，是値得我們上下注意而努力的。 
　　論者都以過去以及今後爲要支持長久抗戰，爭取最後勝利，不單純在於軍隊抗戰，也不單純在於政府抗戰，更不單純在於一姓一人抗戰，乃是須要政府與人民一起抗戰，須要人民與軍隊配合抗戰。惟其有機會的，能利用其機會抗戰，無機會的，能予以其抗戰機會，夫而後方能集中全國所有的力量，才能爭取到最後勝利的把握。 
　　彼輾轉相隨的人民，顯然不願在敵鐵蹄下受蹂躪，保存住我國家民族的人格，更不願爲漢奸，爲虎作倀，似這等人不但爲國，爲民族爭人格，且而富有强大鬥爭精神，在政府當局自應獎勵之，予以抗戰機會，無使其彷徨，苦悶，甚至鬥爭精神直落。基於今日「民族利益高於一切」的統一，救亡陳綫，自應共同抵抗　敵，無須再事計較家人；自應積極的解决當前的外來問題，無須嚴重的防範將來的內在問題。擺在當前的事實而不能積極的去解决，反求之於防範將來，這是徒勞而無功，無異自掘墳墓。 
　　當今全國人民莫不認識須要强化政府，而强化政府不僅只願將智力人力供之於政府，，且而願將財力物力供之於政府，但必須用之於抗戰，否則决非人民之所預期與需要。 
　　是　，在今日對暴敵的鐵與血的艱苦鬥爭中，我們要把握最後的勝利，是必要更堅固的　中所有的人力，肩負更艱苦更繁重的任務。 
[我機炸拱宸橋　杭城敵恐慌紛紛他調京滬滬杭兩路不通車]  
　　【金華六日中央社電】（一）杭州之敵二千，近一部開滬，大部則開赴蘇州。（二）一日我機數架，飛機拱宸橋轟炸，斃敵海軍陸戰隊多名。（三）餘杭方面，盤據石灶鎭及聯棋塘之敵，近抽我壯丁趕築潘板橋麻車頭一帶之公路。（四）一日整日杭敵盛傳我軍已進迫杭城，敵異常恐慌，敵汽車紛紛開走，在龍翔橋撞斃民衆十七人。（五）週來當陽之敵無動靜，杭富路敵略有增加，敵近趕修餘臨公路。 
　　【臨安六日中央社電】四五兩日，敵在吳興，餘杭間軍運極繁，我×團五日晚特派工兵卅人，協同游擊隊，至武康以北菁山市，及里山埠一帶，破壞公路十處，下埋置重量地雷，六日晨敵汽車經里山埠時，有數輛被炸毀，刻該段京杭公路，已整日未通。又訊：滬杭路亦有兩日不通，原因未明。 
　　【六安六日中央社電】敵約七八十名，以機槍多挺，向我楊家律陣內射學，約一小時撤去，少頃敵復會集多數電棒，向我陣地探照。又敵艦三艘，駛至舊縣附近，向該地砲擊，。　用　槍掃射。 
[法邊境被炸　前晨發現怪機九架投彈十枚損失頗重]  
　　【法國杜洛斯六日中央社路透電】昨日淸晨，有國籍不明之灰色飛機九架，轟炸法西邊境之法境村落，損失頗重，但人民尚無死傷。 
　　【法國杜洛斯港五日中央社哈瓦斯電】關於亞里埃傑省沃奇克斯鎭，被外國飛機轟炸事，頃悉本日淸晨六時，共有國籍不明之飛機九架，列爲三隊，飛至該鎮上空，旋卽折向附近山地飛去，而於八時重新飛至該鎭，投下炸彈十枚左右，事後該省省長雅梅卽偕同憲兵隊長前往視察，並檢得彈片多塊，其　鐫有A字，據聞各該飛機曾一度飛至達拉斯貢城上空，亦卽深入法國領空八十公里之譜。據目擊者談稱：此項飛機，均係三引擎式機身，髤作灰色，旣求繪有國徽，亦無其他顯明標誌，當得亞里埃傑省髙射砲隊，與西班牙國布狸塞達省（呲隣法國邊境現在政府軍手中）高射砲隊，均未予以射擊，似因視綫不明之故。 
　　【巴黎五日中央社哈瓦斯電】亞里埃傑省沃奇克斯鎭，被外國飛機多架投彈轟炸後，總理達拉第頃訓令比利尼斯山一帶空軍當局，遇有外國飛機威脅該處法國領空者，不問其屬於何國所有，卽應加以驅逐，此外該省衆員羅其，頃繼該省參議員拉封之後，致電衆議院議長赫禮歐，謂政府究擬如何保障人民安全，卽當向之提出質問。 
　　【巴黎六日中央社哈瓦斯電】總理兼國防總長達拉第。本日率副官德剛將軍，自近郊維拉古勃萊飛往南部杜洛斯港，親自査詢事變經過情形。 
[豫北水災]  
　　【北平五日中央社合衆電】黄河以北之豫北地城，現發生水災，北平漳德間之平漢路火車已中斷數日，預冀邊境路軌多被大水衝毀。 
[蘇駐日大使昨啓程返國]  
　　【東京日中央社路透電】駐日蘇聯大使史拉夫斯基，五日携卷離東京後，六日下午已乘船赴海參　，取　反莫斯科。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[潘公展等昨赴信陽　代表中央勞軍　王秉鈞雷震赴皖浙慰勞　空軍慰問團卽首途出發]  
　　【本市消息】中央前任中委潘公展為前綫將士慰勞團團長，備置各種慰勞物品，業已佈置就緒，分批出發。潘團長偕中委羅霞天，林植臣，陳志明等於六日晨乘車至信陽，轉赴前方慰勞，又中委王秉鈞等赴西安慰勞某戰區，中委雷震等赴浙江慰勞某戰區各將士，不日卽出發。 
　　慰問空軍 
　　航委會昨日組織空軍受傷戰士慰問團，用示激勵，晨九時，慰問團男女團員代表二十餘人，擕大批慰問禮品鮮花多種，分乘航委會所備大小汽車四輛出發，赴各醫院各療養院分別慰問。聞該慰問團於武漢慰問完畢，卽日首途湘粵贛等地分別慰問。 
　　組招待會 
　　鄂省府准內部咨，以案據軍委會後方勤務部代電，査各地車站碼頭招待傷兵之救護團體慰勞團體等名目繁多，旣無相當機關爲之統率，往往以厚彼薄此，致滋誤會，爲謀增進工作效率，患者獲得實際利益起見，茲擬定辦法如下：各救護傷兵慰勞傷兵團體及其他民衆地方組織之臨時救護衞生機關等，應責成當地最高軍事衞生機關或地方衛生機關，有先加以調査，次則互相聯絡，組一傷共招待委員會，擬定委員三人分担主管給養，換藥，输送三事，省府准咨後，於昨日令各縣市府遵照。 
　　書信慰勞 
　　武昌中華大學暨其校及總會，於六月二日，推舉代表夏祖瑞等赴皖豫各重要戰區，向前綫將士，致慰勞之忱。先至潢川，轉赴六安合肥，帶有函件，並另由學生具函千二百餘封，送政治部第三廳轉致前方。 
[美駐蘇大使台維斯返國　讚美蘇聯建設]  
　　【莫斯科六日塔斯社電】美駐蘇大使台維斯返國，茲向最髙委員會主席團主席加里甯辭行，人民委員會主席莫洛托夫，昨設宴招待，施塔林亦在座，長談兩小時。據台維斯發表談話稱：「本人在留蘇期中，足跡所往不下一萬二千公里，所有蘇聯工業各重要部門之特殊表現，我已完全目睹。全國各處大規模工業建設，殊足引起外人以深刻印像，卽慣見大規模建設之美國人，亦不能不爲之感動」。 
　　【莫斯科五日中央社哈瓦斯電】美駐俄大使台維斯調任駐比大使後，本日訪謁主席加里甯辭行，事後並向各報發表談話，謂渠與加里甯就國際時局各項問題，進行談話時，施塔林與人民委員會主席莫洛托夫亦參加。此間政界人士，頃評論此事，以爲施塔林與外國政治家或外交官進行談話之事，絕無僅有。茲竟破例，與台維斯大使會晤，蘇聯當局亟欲與美國保持友好關係，並望該國積極預聞國際政局，由此可見。截至目下止，施塔林所接見之外國要人，僅有英前外相艾登，法前總理賴伐爾，捷克大總統貝尼士，拉脫維亞國外長蒙德施，曁美國前任駐俄大使蒲立德五人。 
[美術界抗敵協會　昨在武昌成立　同時舉行美術展覽會]  
　　【本市消息】全國美術界抗敵協會，昨在武昌靑年會舉行成立大會，推舉蔡元培，馮玉祥，張道藩，郭沫若，田澳，陳樹人，何香凝，葉恭綽，髙劍父，滕固爲名譽理事，張善子，唐義精，徐悲鴻，唐一禾，汪日章，孫福煦，吳作人，倪啓德，段平右，郞魯遜，周圭，伍千里，陳之佛，高龍生，華淺予，力羣，馬達，羅寄梅，盛了庵，馬紹文等四十三人爲理事，該會於大會成立期間，特假武昌靑年會三樓，舉行抗敵美術展覽會三天，出品達二百餘件，題材，約可分（一）關於增强必勝信念者，（二）關於暴露敵人獸行老，（三）關於宣傳軍民合作者，（四）關於發揚民族抗戰精神者。材料可分油畫，水彩畫，素描，國畫，漫畫，版畫等，實可謂自抗戰以來規模最大，包括最完全之美術展覽會，聞該會擬於閉幕後，將作品分爲若干部份，以一部分贈送國際學聯代表團，攜往歐美各國舉行展覽，以廣國際宣傳，以，部分印刷或照片複製後，分發於各軍隊各民衆團體，該會自昨日起至八日止，每日上午八時起至下午六時止，歡迎各界參觀，並附全國美術界抗敵協會宣言。 
[湘黨部特派委員　賴璉辭職]  
　　【長沙六日中央社電】湘省黨部特派委員賴璉，因病辭職照准，中央派書記長袁野秧代行職務，頓袁兩氏六日自漢返湘。 
[英泰晤士報論濫炸城市問題　國際輿論應一致痛斥]  
　　【倫敦六日中央社路透電】今日泰晤士報社論，討論飛機轟炸城市問題，略謂：英美兩國對於飛機任意屠殺平民之行爲，感表痛恨，尚不能阻止採取是項屠殺政策之國家，其最後之救濟辦法，仍須尊重法律，以促進和平，俾各國能通力合作，共謀解决一切困難。現擬組織之獨立委員會，固僅將赴西班牙調査，但此項調査團果能有效，則亦可派一調査團赴中國視察一切，若國際輿論均能一致痛斥此類暴行，則侵略國或將緩其企圖，逐漸覺悟屠殺平民爲殘暴野量之行爲，反於戰事無補。 
[津兩電影院　前日被炸　法租界亦發現炸彈敵偽恐慌大捕行人]  
　　【香港五日中央社電】津訊：津特一區光陸電影院及法租界國泰電影院，均爲日人所經營，五日下午三時許，同時發生炸彈，光陸擲有琉璜彈二枚，當時起火焚燒達半小時，損失甚鉅，國泰一枚損失不大，僅傷一幼童，當炸彈爆發時，並發現大批傳單，勸民衆於前方戰事緊急時，勿涉足敵人經營之娛樂場等語。此外法租界廿九號路亦有炸彈爆發，全市甚緊張，敵偽尤爲恐慌，宣佈臨時戒嚴，各地密布崗位，檢査行人，無辜被拘者共達一百餘人。 
[非常時期應變　鄂省府昨頒佈網要明定專員縣長權責]  
　　【本市消息】鄂省府爲加緊推進各縣戰時要政，以資應付非常事變起見，刻特按照中央各項戰時施政法令並參酌本省實際情形，擬定湖北省各級政府非常時期應變綱要，頒發各級政府一體遵照辦理。該綱要明定專員與縣長杭戰期間權責，對於戰時各項政務，須分期督促努力進行。至戰時處理要政，不能立卽請示者，授權專員及縣長相機先行處置。專員如査有縣長玩忽要政，以及縣長潛逃或通敵等情事，則分別情節，從重處罪。 
[冀旅鄂同鄉歡送鹿鍾麟　鹿氏卽席致詞　報吿返鄉目的]  
　　【本市消息】河北省旅鄂同鄉會，以新任河北省政府主席鹿鍾麟，敎育廳長王承曾，卽將北上，昨特舉行茶會歡送，鹿氏卽席致詞，略謂：余此次奉命返鄉，領導及組織我正規軍游擊隊及不甘做奴隸之廣大民衆，與敵軍搏鬥，目的有二：（一）牽制敵軍勢力，（二）喚醒我河北民衆羣起殺敵，余决抱鞠躬盡瘁，死而後已之决心，以不負國人鄉人之期望。詞畢由全體喊口號，並攝影，以留紀念，六時餘盡歡而散。 
[世界學生代表團　改今晨到漢]  
　　【本市消息】世界學生代表團，前赴東戰場考察我國抗戰實况，原定昨（六）日返漢，此間昨接獲該團電吿，昨（六日）晨始由南昌動身，晚間抵九江，登輪駛漢，今（七）日午前始可抵達，故蒙藏囘各民族代表團，原定今晨舉行之歡迎茶會，亦已延期。 
[中樞要人參觀戰利品　軍委會派員引導]  
　　【本市消息】抗戰發生以來，我軍所獲戰利品甚夥，其中一部份，現陳列於武昌，昨日午後一時許，司法院長居正，外交部長王寵惠及中央委員多人，相約前往參觀，由軍委會派員引導，迄二時許，居等始離去。 
[沙王等表示　抗戰到底　孔祥熙覆電勗勉]  
　　【本市消息】行政院長孔祥熙，昨接蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員長沙王等來電，報吿該會於上月末召開臨時委員會議，决定在抗戰期間，積極工作，並誓以至誠，在最髙領袖領導之下，一德一心，抗戰到底，以仰副禦侮建國之大計，孔氏接電後，以該員等熱忱禦侮，殊堪嘉尚，當覆電勗勉。 
[津浦路避長楊承訓抵漢]  
　　【本市消息】津浦鐵路局於去歲十二月間移徐州辦公，該局局長楊承訓，率領在路員工，苦心支持，茲以徐州我軍奉命撤退，楊乃率領各部工作人員，輾轉來漢，擬向交通部陳報一切。 
[大連大火　滿鐵貨棧被焚]  
　　【大連六日中央社路透電】大連碼頭昨晨大火，至晚尚未撲滅，南滿鐵路株式會社所屬之貨棧，多被焚燬，貨物損失無數，碼頭救火隊及大連各消防隊，後備兵等，均馳往救火。 
[美法各界領袖　阻止援華團體　胡佛愛因斯坦任委員]  
　　【紐約六日塔斯社電】援助中國平民聯合委員會頃已在美成立，該會已將各援助中國團體活動，團結爲一，主席羅斯福爲美國前總統羅斯福公子，著名委員中有前總統胡佛，科學家愛因斯坦等，主席羅斯福茲在美國承認中華民國廿五週年紀念宴會中宣稱：該委員會現收到一無名氏捐款兩萬五千元，另外美國二千市鎭將開始爲中國人民特別募捐。 
　　【本市消息】國際反侵略還動大會代表色斯氏返歐後，於五月廿四日在巴黎國際俱樂部詳細報吿其在中國見聞，聽衆中有法國及其他各國新聞記者，若干部長及國會議員並有外交團人物與各大會社的代表等，色斯氏由我國帶囘之圖畫及影片亦在該會展覽演映，觀衆對我國英勇抗戰均極感動。又六月三日反侵略法國分會在巴黎衆議院中舉行一國會議員座談會，由色斯氏曼撤斯特導報編輯田伯烈報吿對於中國的考察講演畢，由亞商博與國際反侵略大會倡議在法國國會議員中進行組織一委員會，以便進行援助我國抗戰各項工作。又國際反侵略運動總會來華視察代表毛那氏日前赴鄭汴等地及前綫靦察戰績，頃已事畢，於昨日返漢。 
[陳懷民烈士　身後哀榮　昨晨十時舉殯　各界參加執紼]  
　　【本市消息】「四二九」一役，與敵機互撞壯烈犧牲之陳懷民烈士，其屍體於追悼會前一日始發現於靑山，當夜盛殮，移靈於市總商會，昨晨十時出殯，武漢各機關，團體均派代表參加執紼。靈車滿覆鮮花，芬芳馥郁，像機烈士人格，陳，楊，張，孫四烈士遺像亭，同時送往　靈處所，男女學生均手執花園步行送殯，航委會軍樂隊前導，靈車自總商會出發，經中山路，江漢路，至中山公國，攝影後，乘航委所備汽車至四明公所，沿途觀衆爭覩保衞領空壯烈犧牲之烈士遺像，哀樂起處，民衆莫不感泣，情緒悲壯，備極哀榮，陳烈士家屬亦隨隊送殯，各執紼人員在靈堂致敬後始散。 
[中蘇文化協會　昨開十八次理事會]  
　　【本市消息】中蘇文化協會，昨晨舉行第十八次理事會議，到邵力子代會長，及理事卜道明，曹樹銘，徐浩，于國楨，段詩園，王崑崙等十餘人，通過陳銘樞，林崇鏞，于立羣，陳希周，宋斐如，張鐵生，徐壽軒，田緯，尹才一等九人爲會員，及關於俄文專修學校要案多件。 
[美探險家抵蘇　往北極作海底探險]  
　　【莫斯科六日塔斯社電】美國名北極探險家威爾金斯，四日抵此，據與蘇聯報界訪員談稱：本人久想來蘇觀光，上次莫斯科北極與美國飛行，可謂航空史上前所未有之驚人北極空中長征。此來余希望與從事北極研究之科學機關接觸，藉知彼等工作詳情。同時余亦望蘇聯科學界明悉本人往中央北極流域作海底探險之新計劃。 
[曁大同學會　前日在漢成立]  
　　【本市消息】國立曁南大學武漢同學會，前日午後二時開成立大會，到同學五十三人，公推周或文爲主席，首由楊勇超報吿籌備經過，繼由周或文報吿吉林從事抗敵工作，被敵人捕押兩年餘之痛苦經驗，李寬度報告呂天能同學在歸德空中　敵受傷情形，周世輔報告韓師愈同學在歸德天空轟炸敵陣殉戰經過，劉文學報吿碼山作戰實際情形，全場抗戰情緒緊張，當議決參加救亡運動等要案多件，並推選周或文，周世輔，楊勇起，汪竹一，髙志超，王維駟，胡源富等七人爲幹事，處理經常會務工作。 
[法大使昨離滬　來漢視察租界狀況法軍司令航空參謀同行]  
　　【香港六日中央社電】滬訊：法大使那齊亞，定本日夜間離滬赴港，轉往廣州，漢口視察租界狀况，同行者有上海法租界駐軍司令員爾蒂埃中校，航空參贊特拉費德少校，計程十三日可抵漢。 
[救濟皖難民　决定分四區進行]  
　　【本市消息】振濟委員會對於皖省戰區擴大，難民陡增，特撥二十萬元救濟，並派方治前往辦理，業於日前由漢出發。關於後方振務接洽事項，據最近由皖方來電，以連日敵機在阜陽穎上二縣轟炸甚烈，方氏决先往施放急賑。對於戰時兒童保育會收容之難寬二百餘名，爲求安全起見，已派車護送安慶，轉牯嶺兒童保育會。並以該省戰區日廣，難民有增無已，爲適應環境，須於治本治標兼籌並顧。現經决定目前分皖北，皖西，皖中，皖南四區，於各區內交通衝要地點，分別設立收容所，以宏救濟。每區並派員指導，協同省救濟會及行政院服務團，衞生署醫療隊人員，前往指導辨理。將來着重於雞民從事生產爲原則，該項計劃，孔院長及許委員長頗爲讚許，已電復嘉勉。第三期十日抽籤 
[漢市建債　第三期十日抽籤]  
　　【本市消息】漢市二十四年發行之建設公債，第三次還本付息，應於本年六月底舉行，刻市府方面，已定十日下午二時在該府當衆舉行抽籤，開始償付，昨已呈請財政部及省府届時派員監視。 
[遊擊隊（一二七）　（八）被圍之夜] [  恨水]  
　　而且這些莊稼人，都是沒有見過正式陣勢的，若憑着一股勇氣，只管衝過去，勢必有很大的傷亡，這不能不和步雲商量一下。可是自己要出寨子去，這裏守寨子的責任，又敎給誰來負呢？心裏急着，口裏也不由得着念，這就連連的喊了幾聲道：這事情怎麼辦？這事情怎麽辦？隨着他來此的雷心田，看到這樣子，就在他身旁插言道：孫先生，有我可以效勞的事情嗎？我想，鬼子看到我們外面有人包抄，决不敢來攻寨子的。我們可以再派一隊人去抄他的後面。咱們來的二三十人，守在寨子裏，也不能幹什麽車情，不如殺出寨子去，痛痛快快的把這些厭物消滅了。孟剛道：這法子也能用，不過要去通知程先生一聲。那時，寨子外兩面的人，向鬼子包抄着，我們寨子裏的人，也開了門出去，三路向鬼子兵衝着。無論他有多大的本領，他總只有那幾個人，决計照顧不過來的。雷心田道：好！就是依了孫先生這話辦，我出寨子去，向程先生報吿。孟剛見他很興奮，就和村子裏人商量着，派一位送他去。雷心田由寨子西門出去，繞到程步雲這批人的陣地上，見他們全藏在一條彎曲的地溝裏，已經有四五個受傷的，兩個陣亡的了。步雲，正指揮着村子裏人，將受傷的安排在地溝裏。見到雷心田，便在地上頓着脚道：這是我大意了。沒想到敵人帶了機關槍來的。只圖輕便，現放着兩挺機關槍沒帶來用。現在我這裏只剩三十多人，恐怕不容易衝到敵人面前。正要到寨子裏去設法。心田就把孟剛出的主意吿訴他。 
[陳誠招待外記者　報告半週戰況　及地方金融會議之成救　盼在物質方面予我援助]  
　　【本市消息】政治部長陳誠，昨日下午招待駐漢各國記者，報告半週來戰况槪要，並說明地方金融會議之成就，約二時許始散會，茲分誌報吿詞如下： 
　　（甲）改善金融機構 
　　（一）目的財政部於本月一日召開全國金融界會議，三日閉會，這是自從抗戰建國綱領頒佈以後，在經濟方面的一個很重要的活動。這次會議的目的，是實現抗戰建國綱領中關於經濟部門所規定的原則，是改善全國地方金融機構，並增加弛的效能，擴大戰時生產，扶助農工，充實國富，來支持長期抗戰，爭取最後勝利。 
　　（二）辦法農業方面，中國農村自遭受日本武裝侵略以來，因交通，多受阻得，資金的流通，自不免發生影響，這便妨害了減低了農業生產，因此調劑農村金融，施行抵押貸款，與推廣合作事業，是當前的急務。依照財政部這次所頒佈的改善地方金融機構辦法綱要中的規定，各地金融機關增加下列各項業務，農產倉庫之經營，農產品之儲押，種籽肥料耕牛農具之貸款，農田水利事業之貸款，農業票據之承受或貼現，土地房屋抵押等辦法，這樣農民可以借到現金，便利耕種，全國農品生產必能增加，這不僅能充分供給前方後方的食糧，且可增加國富，支持抗戰。工商業方面，自抗戰以來，在淪陷區域的我國工業的大部份，被敵人摧殘，其遷移後方的，基礎尚未十分鞏固，而建立國防輕重工業亦至爲重要，這次改善地方金融機構辦法綱要中，也頒佈了工商業貸欵條例，工廠廠產之抵押，工業原料及製成品之抵押，商業公司債票之抵押等，都是輔助工商業發展的辦法，關於一般手工業的提倡及扶植也有規定。此外改良銀行業務，鼓勵民衆以現金換取法幣，與改良儲蓄手續，獎勵人民儲蓄，這都是增加國富，應付長期抗戰的辦法。 
　　（乙）日本轟炸廣州 
　　一週以來，日機差不多每天都任意轟炸未設防的廣州市區，除投大量炸彈外，更以燃燒彈焚燬市民居屋，無辜市民，慘被炸斃的約一千餘人，受傷者二千人，無家可歸者七八千人，至於財產損失以千萬計，昨天更把中山大學的文理法學院也炸毀了。 
　　日機濫炸廣州平民事件，激起了國際人士對日本的痛恨。比如英國每日郵報社論謂：英國人民無不痛心疾首，而憎惡殘暴與哀憐死傷之情緒，亦同時並增。英國議會中工黨議員韓德森提出制裁日本暴行的提案，美，法，蘇聯及其他友邦對我均極表同情，痛恨日本的行爲。 
　　我國政府業已以書面申請國聯及各國政府，注意於日本飛機對無辜人民的大屠殺，並且促其立卽採取有效步驟加以制止。 
　　日本內閣改組後，第一個傑作，是派遣大批空軍，任意轟炸不設防的城市，斷定今後必定在其他各地繼續作同樣的轟炸。同時，武漢方面因敵機屢次失敗，日寇勢必企圖報復，故敵機日後轟炸武漢，自在意料之中。目下維持武漢治安的當局，正設法逐漸疏散武漢人民，目的也就在避免作無益的犧牲，爲了保衞中國的平民，爲了保護友邦人士在華的生命財產，我們要求各國在精神上對日本提出抗議，在物質上以救護醫藥等等援助中國。 
 
