# 1938 March to December Version 2 - 382 - 4980292

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[浙軍當局頒布　浙東臨時通航辦法]  
　　【上海特訊】第十集團軍總司令部，頒佈浙東沿海及錢江南岸各口通航臨時辦法，寧波，、台防守司令奉令後，除海照辦理外，並舉行輪給登記，將通行辦法，抄送各地輪船業公會遵辦、茲誌詳情如下、 
　　浙東通航　臨時辦法 
　　浙東沿海各口、及錢江南岸各口通航臨時辦法、第一條，為限制浙東各海口及錢江南岸各江，各種船隻自由行駛、以防×貨輸入內地土產輸出資×、漢奸間牒混跡後方起見、特制定本辦法、第二倏、凡行駛第一條所示各海口及江口之各種船隻、槪運本辦法之規定辦理、第三條、月行駛第一條所示各海口之輪汽船、須取具當地二家以上之殷實舖保、並將船名噸位航行路終、向各該管防守司令部登記、防守司令部轉呈第十集團軍總司令部（以下簡稱本部）核准、方准行駛、登記辦法、由各該防守司令部另定之、第四條、凡行　第一條所示各海口或各江口之帆船、（漁船屬之）、須持有浙省船舶總隊製發之通行證、方准行駛、訪項通行證、應由船舶　隊部、將樣式十份、彙送本部備查、並通知各江海防部隊知照、以便檢查、前項通行證如有遺矢、須呈報該管頒發機關作　、並得另行補發、每一沛行證、無論新頒補發、　取製費國幣一角、如有苛案、以貪污論罪、第五條、凡行駛第一條各海口之輪渡船裝載旅客及貨物、受左列之限制、（一）凡本國十六歲至四十五歲之男子、一律禁止出口、其不在此限度內者、務須持有合法之證件、（身份證或當地縣政府以上機關之證明）、方准放行、（二）公務員因公、學生因投攷入學出口、在公務員須持有派遣機關、學生須持有原籍　政府或學校之適　証明文件、否到不准出口、（三）商人因採貨或押貨出口者、須塡送聲請書、附有本人二寸本身露頭照片一張、並取具當地二千元以上之殷實舖保、或當地縣政府機關或原籍縣政府以上機關之証明文件方准出口、（四）汽船員役、非待該船証件、不准上下碼頭、（五）入口旅客、須持有適法証件、否則為形跡可疑者、應斟酌情形、得予以扣留、或拒絕登岸、或取保放行、（六）凡國內土產貨物、非經上令許可、或浙省府規定、或經商人請求本部核准輸出者、槪行禁止裝運、（七）×貨絕對禁止入口、其他外國貨品，、中央或浙省府有明令限制者、一律聽其喻入、第六條、凡行駛第一條所示各海口之輸汽船、須受左列限制、（一）略、（二）略、（三）甬江、（甲）每月准外商煤汽油船進口三次、（必要時准予請求增加）、（乙）由温·台定海石浦·等處來往甬江輪汽船、每週准予進口一艘、出口一艘、該項給步、縱對禁止開滬、（丙）甬江往來之輸汽船、仍遵上令禁止航行、因必要時得請求臨時航行、（四）略、（五）請求臨時行駛之輪汽船、須按本辦法第三條之規定辦理、並照所運貨物之多寡、而决定其航行之次數、（六）請求臨時輸出之貨物、須由商人將貨物之名稱數量、裝往時日地點、裝貨船名、運輸次數、呈報各該管防守司令部、轉呈本部查核、第七條、略、第八條、各海口及江口進出貨物、或進出口輪汽船、帆船、經左列機關特許、持有證件者、亦得准許進出、（一）軍事委員會飭遵者、（二）本戰區司令長官飭遵者、（三）浙江省政府飭遵者，（四）第　集團軍總司令部飭遵者、第九條，各防守司令部奉到軍事委員會或司令長官或浙江省政府命令、飭准貨物或輪船出口時、須呈報本部備杳、第十條　行駛各　口之汽輪船及帆船、如違反本辦法第三條第四條之規定、擅自行駛、或不遵第五條並第八條之限制者、由各該當地負責主管機關或部隊先將給隻扣留、隨時將違反規定情形，呈候本部核辦、但對裝載貨物、（尤為×貨）或有通×情形者、除將船隻扣留外、並將人貨一律扣留、呈准本部查明懲處、第十一條所示各江口進出之船隻、均須義置檢查機關負責切實檢查、應由各該管防守司令部或當地防軍最高司令部、（未設防守司令部之地點）查核當地情形、主持召集各有關係之機關、會同派員組織、定為某某（地名）戒嚴檢查所、隸屬於各該防守司令部或防軍最高司令部、檢查所各級員兵、一律由各機關調兼、不另開支、但得酌給少數辦公費用、此項人員、如有達反貪污情事、一律以軍法加等罪治、第十二條、本辦法如有未盡事宜、得由各防守司令部、或江海防部隊高級指揮官隨時呈請本部修正、第十三條、本辦法自頒佈之日起施行、 
　　批准外輪行駛浙東 
　　行駛浙東各口岸之中外輪船公司已遵令向各該管防守司令部重行登記、業經核准行駛者（一）上海海門石浦定海寗波綫、為美商華美公司棠賽輪、葡商美利公司美達輪、（二）寗波定海綫為葡商正德公司利寶輪，億國遠東公司天寶輪、（三）上海海門定海綫得兼灣石浦、為美商華美公司棠貝輪、德商魯　洋行高登輪、葡商正德公司山泰輪、德商遠東公司哈納輪、德商禮和洋行海福輪，（四）上海温州綫為美商華洋公司棠魯輪、葡商美利公司美發備、（由温駛滬時、得灣定海）、德商禮和洋行謀福輪、義商義華洋行實利輪、意商中意公司德平輪、德商魯麟洋行飛康、（得由温兼灣平陽）英商太古公司凉　州、新北京、等輪、 
　　禁止夜航旅客保證 
　　浙東通航口岸之寗波之甬江、温州之廳江、海門之椒江、已由防守司令通知一律禁止船隻夜航、自下午八時起至翌晨五時為止、（一）海門每日規定進口船隻、以以輪為限、旅客上陸、須　通之保單、（二）温州規定旅客進口、必須當地之殷實舖保、須檢查機關查明核准後、方准登岸、（三）寗波規定進口之旅客必須證明書、並貼有本人之二寸照片、（四）定海對旅客進口毋須舖保、但由定海赴寗波之旅客檢查甚嚴、尤注意由滬赴定轉甬者、最近因壯丁之逃役、及漢好之混入寗波者、均由定海轉道、因此寗波防守司令部、正擬訂設法防止之具體辦法、 
　　滬甬旅客聯運收效 
　　德商魯麒洋行之高登輪、已與葡商正德公司之利寶輪、商妥辨理滬甬聯運、利寶輪係行駛寗波定海者、高登輪係行駛上海海門定海者、時間互相　接、發售滬甬旅客聯運票、凡持此聯票由滬抵定後、憑此聯票、登利寶輪、毋須冉購定至甬之船票、並享優先登輪之權利、自試辦之後、旅客咸稱便利、因此决定即日起、正式實行、售票處上海北街路金城大戲院後寗益代辦社、統船八元、房艙十六元、惟為鄭重起見、對赴甬之旅客、須於購船票時、塡具殷實之舖保云、 
[答問]  
　　答陸士連君 
　　問：由廣州灣到海防、每日是否有船隻來往、船費多少、 
　　答：廣州灣至海防並非每日有船隻往來、太古代理之多實輪、由　開防、頭等客票越幣一十五元、統艙客票越幣八元， 
　　問、由　防經鎭南關、南寧等地至宜山、該段公路是否暢通、旅費多少、需幾日可達、國幣一元等于越幣多沙、 
　　答：海防至河內、火車蔡二等越幣一元　角、三等一元二角六分、河內至登同火事票頭等越幣八元八角八分、一等五元九角二分、三等二元二角二分、鎭南關至龍州、南寧、大塘、宜山汽車票共計國幣十八元五角九分、此路通行無阻、約需三日行程、越幣一元約值國幣一元七角五分、 
　　問：近日盛傳廣州曾至鬱林一段公路已不通確實否、設使欽縣一段公路已毀、在廣州灣可有其他便捷公路到宜山否、 
　　答：該段公路受阻、可取道海防前往、（答鄭桂煊君 
　　問：由香港至昆明、有幾路可通、各路行程、共需幾日、多少英甲、何路最平廉、何路最昂貴、 
　　答：由香港至昆明可經過安南前往、全程船票（香港------海防）以統艙、車票（海防至昆明）以三等　算、共約國幣七十五元、如以頭等計算、則需國幣二百六十餘　、途中食宿等費並不在內、 
　　需具領越南過境護照、應由港地銀行或其他機關出具保証金、並備本人二寸半身　片三張、向外交部駐港簽照處請領、 
　　間：從昆明到重慶路程如何、來囘舟車費用若干、旅館以何家最為合適、（從經濟與安適方面想）、 
　　答；昆明赴重慶可乘西南公路局汽車、全計票費　幣四十四元六角五分路程需時五日半、沿途有中國旅行社設立之招待所及食堂可以照料， 
　　答袁安君 
　　問：茲有西書若干冊、擬保險運往重慶、不知中國旅行社可否代運、其手續費用如何、 
　　答：尊處書籟中國旅行社可以代運、香港至海防輪船運費每四十立方英尺港幣五元六角五分、海防至昆明、鐵路運費每噸計越幣一百一十五元一角六分、昆明至重慶汽車運費每噸計國幣四百二十四元一角六分、越南進境稅洋貨抽百分之四，本國貨抽百分之一、 
　　該貨可以投保水險及車運險、其群細保價可詢寳豐保險公司。 
[般務特訉]  
　　天祥洋行代理之太陽輪船、本月十六日自馬尼拉開行來港、决于今晨八時抵步、寄泊于中環海面之A字三號浮泡、查該輪運來貨物、約有白蔴五百餘噸、幷定明晨）二十）開往上海、日本、磁省（經巴拿馬）紐約及波士頓云、 
[滬滇記行（二）] [  錢蕙圃]  
　　香港與海防　相差一小時，故輪船　到海防前，船上的鐘頭，特為撥慢了一小時，廿四日上午十時左右輪船　進了口，法國醫生來了，我們取出了蓬生的證明　和護照檢驗一過就携了囘去，隔一天再向警局檢查處云領回來過境的人須投納每人人頭稅二元一角五分已在港上輪船內附帶的收訖了。 
　　在海防上岸時候、就有許多安南人、上來兜搭生意、行李須要自己小心、而且要極堅固的箱籠方才可交他們卸輪、安南好像是裝卸慣煤和滇銅　故、當什麼東西、都同煤　銅一般的甩，不　的行李，免不了給　們毀爛、 
　　上岸的時光、行李都得給海關查驗過，我們一行人、有巴黎酒店經理來替我們幫同照料、覺查得還不十分討聨、以前開說是非常麻煩，自從戰事發生以後、法人也同情於我、所以馬虎了不少、 
　　海防的巴黎酒店、每犬大房間、越幣三元五角、中等房間每天一元二角、飯食每人每餐三角、還可算是淸潔、飯食也還可口、人力車非常便宜、每小時僅越幣一角、拉　飛快、可知安南生活之低、 
　　海防氣候，除了熱天之外，其餘的時間，都是温和氣候，綠樹常靑、好花長豔、稻可二年五熟，有「禾生草死」的天然收成，隨處都是公園，還有海濱浴場，然而；不知為甚麽？安南人總現着愁眉不展的一副臉險？ 
　　十六日的下午〇五十分鐘，由海防車站搭火車Auiafl備二小時，到了河內，我們一行在河內作五六小時的觀光，河內是安南的都城一切建築交通。都比海防來得好，電車汽車，應有盡有飛機可以直達歐洲，通昆明的也有歐亞公司的飛機，我們遊覽了好幾處公園，並且園內還有許多動物，虎，豹，熊，等......晚上九點半纔上了特到快車的二等，二等睡鋪上有珠羅紗的蚊帳，被褥也很淸潔，不過夜來頗凉，旅行者，最好還得自備一條毯子。 
　　海防到昆明一段車價（可以一次買就） 
　　　一，海防至河內貳等越幣二元一角（三等相差只數角） 
　　二，河內至老街頭等越幣十九元七角四分，貳等越幣十三元七角六分，三，老街至昆明頭等關金二十五元五角八分，貳等關金十七元六角七分。 
　　廿七日的早晨，六點鐘，就到了老街，姑上有咖啡麵包，我們在匆忙中。胡亂吃得一些，就去照料我們隨身帶的幾件行李過了車，（米士林Mfchelin）我們一　部份的大行李，已在海防交行李房由慢車運昆明了，每人除照章可免費十五公斤外超過的分量，照納了行李票價，六點二十五分，我們人也上了「米士林」的三等，米士林」的式樣，好像公共汽車，略為大些，前後二節，分開頭等，，三等，座位一樣的舒服。 
　　到老街之前，車役將我們的護照統統收了去，上了「米士林」頃刻過了一　條橋，橋的北面，便是雲南境界。河口地方了，看見了多時不見的我們武裝同志，持槍站崗，海關職員，撿驗了我們少數的行李，很和氣，並沒絲毫給我們麻煩，護照由法國當局簽過字，傘了回來，再交站旁所設的河口督辦公署辦事處，查騐放行，我們事前，曾有証明文件預先至河口，隨身還另有帶着，所以一驗　了。 
　　滇越　路完全築在崇山峻嶺中，蜿蜿曲折。是狹軌，逢山鑿洞遇川架橋，有一處簡直是懸崖削壁，探出頭一看，真覺得下臨無地，工程的偉大，僑何鐵路所不及，路旁多種香蕉，疏落成林，葱羣可愛，山水湍急，潺潺路旁，有時如奔騰萬馬，有時如飄動紅紗，水的顱色，腥紅的，　了二旁的嫩綠，更加顯出了美麗的風景。 
　　十一點半的光景，到了開遠：「米士林」有一個半鐘頭的停留，我們就下車云尋飯吃，在軍站不遠的地方，有所大菜館、菜到還可口、但是他們的動作實在太慢，我們付了二元四角一客代價，（越幣）結果只吃得半飽，其餘小站，都一停就開，到了夕陽西下的時候，天氣也漸漸凉了，海防是九十六度的氣候，到了昆明，是七十四度，衣服若不帶足，下車就怕受冷。數犬前，因為山洪冲壞了路軌，車路不通，我們所乘那一班的『米士林』，還是第一天通車，半路上略為遲誤了數小時，七點半鐘，到達了目的地昆明。護照給站上稽查收了去，行李隔了二天，也如數收到了，數千里的行程，首尾占着十三天的功夫，一些兒不覺得厭煩。 
經濟欄 
[上週金副統計　國幣（大洋券）以每百元計]  
　　日期　最高　最低　平均 
　　十二月十二日　五四四·〇〇　五四三·二五　五四三·六三 
　　十三日　五四三·五〇　五四三·二五　五四三·三八 
　　十四日　五四五·〇〇　五〇〇　五四四·五〇 
　　十五日　五四九·五〇　五四五·二五　五四七·三八 
　　十六日　五五〇·〇〇　五四七·七五　五四八·八八 
　　十七日　五四九·二五　五四八·〇〇　五四八·六三 
　　外匯價格 
　　日期　倫敦　紐約　上海 
　　（以港幣每元計）　（以港幣每百元計）　（以港幣每百元計） 
　　十二月十二晶　一先令·二八七五便士　二八·九三七五美元　一七五元國幣 
　　十三日　一先令·二八七五便士　二八·八七五〇美元　一七五元國幣 
　　十四日　一先令·二八廿五便士　二八·八七五〇美元　一七五元國幣 
　　十五日　一先令·二八七石便士　二八·五三七五美元　一七元五國幣 
　　十六日　一先令·二八七五便士　二九·〇〇〇〇美元　一七五元國幣 
　　十七日　一先令·二八七五便士　二八·九三七五美元　一七五元國幣 
[香港之製帽工業]  
　　香港製帽工廠、計有中華兄弟、廣東、中山、美和、東方、南華、嶺南等、其中以中華兄弟兩廠現模最為宏大、設備亦甚完善、統計全業各家每年營業總額、共達一百餘萬元、茲將各廠大槪情形、分述如左、 
　　一、中華兄弟製帽廠該廠於民國五年由許立三等兄弟三人合資開設、初名人感帽廠、設　於本港歌賦街、出品祇急帽一種、銷路暢旺、民國十年乃增　資本、採購　　帽胎添製　帽、並易名為　華兄弟製帽廠、自此業　日形進展、民國十三年復目置漂國製帽機器、自行製造帽胎、華南各製帽廠之能製造帽胎者、迄今僅中華兄弟一家耳、該廠所出帽胎、除供本　自用外、並有向外推鐵、銷路頗稱暢旰、民國十八年為擴充工場計、乃於英皇子道自行購地建廠，該廠基礎益形？固、廠內置有紡毛機六架、捲手機四架、壓胎機六架、捲縮機二十四架、染機三具、春帽機三架、轆帽邊機　架、開　機四架、成形機二架、車帽機、刷帽機各四架、漿帽機二架、汽鍋三座、壓帽　十架、設備極為完善、為本港唯一之製帽廠也、現有資本三十萬元、男女三百餘人、年出呢帽約三四萬打、總値達六七十萬元之鉅、 
　　二、廣東製帽廠　該廠設總廠於廣州、於民國十三年開辦、資本數萬元、出品計有水松帽與各式草帽、產品精良、銷路日拓、民國二十二年乃添集資本數萬元、在港歌賦街十四號開設分廠、凡製水松帽與草帽所用之機械如壓帽機、開項機打磨機、沙牀機、縫機、等均有設備、港廠全年產品銷額約值五六萬元之譜、 
　　三、中山帽廠　該廠係龐伯舜君獨資經營、資本數萬元、於民國十六年開設、初時廠設鴨寮街、規模極小、出品祗軟木帽胎而已、其後業務發達、乃加製呢帽與草帽等、民國二十午內部擴充、遷廠於荔枝角道、民國二十二容復設總　於旺角水渠道、而以荔技角道故址為分廠、該廠全年產品約值十餘萬元、 
　　四、美扣製帽廠，該廠於民國六年成立、廠設軒鯉詩道四〇四號、初時　製各式大小軟木瓶塞而已、民國十六年擴充資本二萬元，從事兼製水松帽及冬用呢帽、次年復設分廠於廣州、業務蒸蒸日上、現港廠每日可出軟木塞十五六萬枚、水松帽二十五六打、全年營業額約二十萬元左右、如東方製帽、　華　帽廠、嶺南製帽廠等、每家每年產品各值數萬元至十萬元之譜、 
　　製造呢帽之原料厥為羊毛、多係澳菲兩洲所產、每磅售價一元至二元餘、帽上所用之絹帶來自廣州、帽裏所用之綢布與皮帶、則購自本港、除中華兄弟廠自購羊毛製造帽胎外、其餘各廠多購意國帽胎，僅加工壓製而已、水松帽之原料為水松、除少數來自粵省順德之外、大多向萄國採購、萄國水松又名水、俗稱曰軟木、除製水松帽外、並可供觀軟木瓶塞、水松帽之面布為白斜布、購自上海、絲帶購自粵之佛山、帽裏布與皮帶購自廣州、毛斜　布則為英國貨品、係向本港購用、草帽原料為麥桿所織之草帽辮、係魯豫兩省之特產、多向上每採購、草帽中夾用之毛紗與蔴紗則為意國貸品、亦由上海供給、 
　　帽之價格、高低不一、須視品質優劣而定、呢帽每打自十五元至四十餘元、水松帽又稱通帽、每打售價自十元至六十元、草帽每打自十二元至五十元不等、各廠出品之銷路以南洋英荷兩　為較　，佔總產量三分之二、其餘三分之一分銷本港、澳門及粵滬諸處、統計各廠男女工人為數共約六七百人其中多為女工、男工僅佔百分之十五而已、男工每月工資、多者約三十元、少者十餘元、女工每日工資、多者五角、少者三角、普通每月可工得　十元左右、 
[海外商情]  
　　（十八日路透電） 
　　倫敦外滙 
　　紐約　四六七·二五〇〇○ 
　　巴黎　一七七·五六〇〇〇 
　　柏林　一一·六四五〇〇 
　　七海　八·七五〇〇〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七五六二五 
　　柏林　四〇·一〇〇〇〇〇 
　　巴黎　二·六三三七五〇 
　　上海　一六·三一〇〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令十一便士 
　　銀價（近期）二〇·〇〇〇 
　　銀價（遠明）一九·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四八·五 
　　什大洋券（千）　五三八·〇 
　　一元毫券（千）　三九八·五 
　　五元　十元毫券（千）三九八·〇 
　　金市 
　　八九大金一一四·〇〇〇元 
　　二一英金　二七·七〇〇元 
　　誠信金葉　一〇〇·四換 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[緊急難民救濟會　積極疏送難民返華界　派員分向難民勸導幷派火車載送　新界難民源源離港僅餘給二萬人]  
　　最近惠陽實安相繼光復後，縣屬地方、秩序日漸恢復，月前逃港難民遂紛作歸計、在過去一週間，先後返回內地約有　萬人之錯、截至現在、尚留新界者約二萬人左右、同時緊急難民會方面、復積極勸導難民返回深收容所居住、繼續救濟、觀此則新界難民、在短明內卽可移送返內地矣、至于各界賑聯會之救濟工作、自統一分站辦理後、進行甚為順利、日來救濟工作、已按次推進、茲將記者昨日赴新界調查所得各情、分志如后、 
　　新界難民約餘一萬 
　　杳惠場東安各莞賓屬難民、由去月廿四日開始湧入英界、不數日已逾五萬餘人、分佈沙頭角上水粉嶺元朗坪山各地、最近已相繼返囘內地、計由去星期開始，新界各區難民返囘華界者、每日凡數百人之多、彼等多由沙頭角深吉沙頭涌等處轉返內地、此外上水粉嶺等地難民轉入華界沙頭角及深收容所居住者亦甚多、記者昨日在上水粉嶺元朗各處調查、得悉現在仍留新界之難民僅餘約數二萬人、緊急難民會、昨日商請　廣路局派出火車在上水紛嶺兩站、免費載送難民入羅湖、由羅湖步行入深　收容、該會並派出大量工作人員、在各難民區向難民勸導、解釋港政府移送難民返深圳之原因、係使難民集中、易于救濟、計昨日火車及步行入深圳者、共有數百人之多、 
　　大埔收容　返鄉難民 
　　由新界返回內地之難民、其中盡屬于惠籍者、大多由大埔　坳乘大鵬小輪、渡海至沙魚涌、轉返龍崗淡水橫崗各地、惠陽商會在大埔墟設有難民收容所、該處現已成為招待過境返鄉難民之地方、上水粉嶺各地難民、步行至此間留宿一宵、食宿槪由該處招待、該處無形中變成難民旅館云、 
　　沙頭角收容所狀況 
　　至於沙頭　角華界之收容所、記者昨日亦曾到巡視、該處收容所由惠陽商會負責辦理、該處有廟宇一間、及棚廠兩個、現在收容約七百人左右、每日施飯兩次、據辦事人報吿、每日均有難民經過沙頭角轉返龍崗淡水等地、今日亦有百餘人經過此處、彼等係來自京士栢難民營及上水兩地者、　收容者所開辦一星期以來、難民經過此處居留一日或兩日然後返內地者、已有數百人之多云、查該處治安及秩序均甚良好、駐防沙頭角之自衛團每日均派隊員在收容所保護、故該處甚為安靜、難民樂得安居、連日來各界團體、紛到該處散賑及慰問、 
　　派員慰問　退伍士兵 
　　又查前在淡水深圳抗戰將士、以彈盡援絕、逼得解除武裝、退入英境，本港當局予以收容，初以利杭輪為駐地，近因往還不便，乃移往馬頭涌收容、最近本港各慈善機關紛派員慰問，各界賑聯會前以該士兵等、現已解除武裝、自應與難民同等救濟、乃着調查組先行調查、然後設法救濟、調查組昨已派林培生前往慰問、壯十派出代表一人會晤林氏、表示願早日回國重執干戈以衛國土、林加以慰勉、立定日間　携備餅干千餘磅、分成小包、親往分派云、 
[學賑會服務團　催募款物]  
　　請各界於廿五前彙交香港學生賑濟會回國服務團代表此次為西江數萬災黎、返港籌慕欵物、哉至十四日止、計蒙各界捐募藥品棉衣雜物等項、共一百捌拾餘大箱、該團除將該批藥物、經于十五日、派員先行押運赴澳、轉致西江一帶、以應急用外、特請各社團學校、凡有收到敝團之勸募公函及捐冊、而一時未克將欵物完全準備完竣者、希於十二月廿五日以前彙妥賜交該團、或來函通知、俾資早日結束工作、登報徵信、查該團辦事處為德付道中卅一號四樓、電話三一四四三，代收賑欵處、廣西銀行、代收藥物處婦女兵災會云、 
[海軍司令　諾貝爾將軍　今晨方可抵港]  
　　英駐華艦隊總司今諾貝兩中將、日前乘旗艦堅特號離港朴滬公幹、在滬逗留兩星期之久、公幹完畢、昨（十七）晨乘原艦返　、計程今午卽可抵步、傳昨已抵港者不確、 
[各方柴薪源源運至　港柴荒將可解決　星洲及廣州灣昨運來數萬担　柴價漸跌每元可買十七斤]  
　　日前因本港與內地交通斷絕、柴僅突飛猛漲、居民羣起恐慌、本港政府協同柴商積極設法救濟、直至最近數日來、危機始得渡過，柴價　趨低跌、據調查所悉、昨日復有顯生輪一艘、從星架坡載來柴薪二三萬担、廣州灣方面亦有長安輪一艘、載來五萬担、同時山打根及安南方面、亦將于一二日間有數萬担運抵港、此後將源源運來、本港得此大量接濟、柴價已漸平復、查日前柴價最高時、每元僅售四十斤、至昨日已售七十斤、預料在最近數日內、各方柴薪運到後、可跌至八十斤、不久卽可恢復原價、又查本港某柴商日前謁華民政務司商洽、僱輪赴福州儎運柴薪來港、頃悉該商人昨已僱定輪者由港開行、大約數日後、可儎柴返港云、 
[來港某藝員談　惠災情慘重　被劫被燒後十室九空　當局已極力撫輯善後]  
　　（本報專訪）據來自惠陽之某要員語記者：自從惠陽陷落、難民紛紛避居鄉村之後、疾病與死亡之慘狀至為嚴重、自　惠陽克復捷報之後、絡繹歸囘者已佔十分之九、惟被刦被燒、十室九空憑吊之下、情形至為悽慘、香港惠陽商會日前已携有鉅款與物品前往賑濟、該地防軍除温淑海旅外、自衛團與　擊隊之力量亦甚雄　、藍縣長遜與黨部黃特員已抵惠撫輯流亡、趕辦善後、至在淡水平山一帶亦在恢復常態中、又第四區專員公署情報股長何澤宏嘗在淡水為人晤見、前傳遇難係傳聞失實云、 
[日駐港總領中村　突被調囘東京　繼任田尻已開始視事　中村定本星期五離港]  
　　茲據本港外訊、日本駐港總領事中村丰一、最近突被日本當局調囘東京、已定本星期五日偕同其夫人　女等、離港乘輪囘日、查中村丰一氏到港任職以來、為時甚短、最近又突被調囘、原因未悉、但　堪注意、至來港繼任之田宄義氏、現已開始視事云、 
[最近一月來　內地男女　到港者逾十萬人　全港居民達五十萬　最近人數將有增無已]  
　　本港現目人口總數、尙無正確統計、根據水務局佈告十一月份用水統計、港方約五十五萬、九龍半島約八十萬、合之為一百三十五萬人、其實全港居民總數、當在一百五十萬人以上、查廣州市未陷落以前、由內地來港居住之人、因一方面港方租値過昂、一方面因港約價格高漲、遂多有舉多遷返內地者、所以本年七八月間、各馬路上時見招租票帖、即全層樓宇、亦甚易尋覓、但自廣州市陷落後、內地男女到港者又日多、直至現在仍源原而來、行走港澳間之各輪船、由港赴澳者不及由澳來港之多、此等男女幷非來自廣州、乃來自西江一帶者、彼等初以為散居鄉間、不虞災害之至、不幸×人之××、深入四鄉、無所不用其極、年靑婦女及幼齡孩子、乃間關逃亡港澳、有等不諳徐徑者、乃 
本報特寫 
[東莞寶安邊區剪影]  
　　一、同到祖國去 
　　我現在又回到了祖國的懷抱裏來了。這裏是×人的後方，是×人××過後不久的束莞，寶安的邊區。東接廣九路的坪山，天堂圍一帶，南連寶安的龍華，西至宵邊（寶安縣屬），北通石龍，山脈綿連重叠，縱橫六七十里，是　個很好的游擊根據地。這裏面藏着不少的靑年壯士，在活　着，在艱苦奮鬥着，他們和她們要用自己的血，為中華民埃的生存與解放，寫成許多可歌可泣的偉人的詩篇。「中國是不　亡的」，記者身歷其境後，耳聞日見，越發堅定了這一國信念。 
　　記者這一次的足跡所至，有中坑逕，觀瀾壚，虎坑，章閣，白花洞，石澳；浪口等地方，雖然所行的盡是迂迴曲折，崎嶇坎坷的山路，但是，『囘到祖國去」這一佈念頭，蘊蓄在我的心裏，已經一年多了，今天才得實現，所以我並不覺什　苦，相反的，增加了我不少的興奮和愉快。現在把我這幾天來所身歷的，所見到的，所聰到的寫在下面，報吿給讀者。 
　　二、從深圳到中坑逕 
　　我是十一日到深圳的，（刦後的深圳，已經由柔芝君報吿過，這裏我不想再寫了）。本來預定暫在這裏工作幾天，才到別的地方去，可是十二日的晚上，黃××同志（他現在是東，寶，惠邊區游擊隊的大隊長）忽然由八十多里路遠的白花洞因事跑到這裏來，因此，我就　何君乘着這個機會於十三日的早上十點鐘跟他一道到白花洞去。 
　　離別了圳村墟，沿着犧路走，展開在我們的眼前的，是一個廣闊的田野，四面是秀麗的山峯；山峯下參差錯落的點綴着瓦屋短牆的古樸的村莊；上面襯托着一個　藍的天空，越覺得靜穆而可愛：祖國的山河是美麗的啊！ 
　　這一天的天氣，分外的淸朗，像初夏般的太陽晒得每　人的額角都滲出了點點的汗珠，一路上，前幾天×人來時從人堂圍從觀瀾墟等幾十甲路遠的地方逃到新界避難的男女同胞，絡繹不斷的携男帶女，肩　挑着一擔僅有的行李，又重囘家鄉去了，他們和她們每一個人的臉上，都露出絲絲的美容，「×兵去了，趕快囘家安居樂業」！他們和她們大旣都感覺到這重返家園的快樂吧。可不是嗎？我們的家園，是不能讓其永久荒廢下去的，而且風餐露宿，也是不久能長久的呀。據一個同行的戰鬥員（他是一個農民，參加游擊隊才不久的）對我們說：「在這兩三天內，難民返鄉的已經有萬多人了。其實，每一個難民都急望趕快返到自己的家鄉的，誰願意在外遏露宿風餐呢？不過現在有些地方，往往有匪徒乘着秩序還未恢復，在中途截刦返鄉的難民；而且有些地方的自衛團，也非常動搖，常常自相驚擾，因此，他們------難民們就有點遲疑了，假如不然的話，他們早就囘到自己的家鄉來了』。這是一個嚴重的問題，負有地方責任的軍政長官們，應該予以深切的注意！ 
　　三、漢奸武裝走私的猖獗 
　　還有要令人注意的是！漢奸的武裝走私和勒收過路錢。那個同行的戰鬥員又對我們說：「現在漢奸的走私，比前就更明目張胆了，洋蜡，火水，和其他的××，從這一條路運進來的，眞是源源不絕！他們運輸私貨的時候，是有武裝護送的』，接着他就給我報吿一個關於武裝走私的故事，他說：「這還是昨天的故事：我們村寡的自衛團，鑒於道幾日來，黨常有匪徒在路上向往來的行人勒收過路錢，和漢奸毫無忌憚的走私，所以特派出團員在險要的路口守衛，以便保衛行人和檢查××。不料到　午兩點鐘的時候，果然有一隊約三，個挑着一担很重的東西的人，從坪山附近的鐵路經過，還有兩個穿着警察制服的人，在後面護送着。在那裏守衛的幾個自　團團員，登卽要他們停下來，正想上前檢查的時候，那兩個穿　警　制服的人，忽然咆哮起來：「老子的東西你們都敢來檢查嗎？吿訴你，這些通通都是私貨呀」。說着，一聲暗號，這三十個人都拔出手槍來，向那幾個自衛團員員轟擊。因衆寡不敵，結果死自衛團團一人，重傷二人，這重傷中的一個還給他們據了去呢。 
　　四、猖獗到勒收過路錢 
　　「他們又是怎樣勒收　路錢呢」？我不等他說完，急着追問他。 
　　「勒收過路錢嗎？他們就更無忌憚了！他們　守着天堂圍，坪山一帶的鐵路邊，和附近的險要路口，遇有來往的行人，就勒令買車樂：有行李的要收一塊錢；沒有行李的，就收兩手錢或三毛錢不等。「沒有車行，為什麽要　車票呢」？如果有人這樣的問，他們就說：「這是保護費一。假如你是不如數給他的詁，他們就不許　通過要，你打從小路走。原來在那些小路上，他們已經散佈着許多黨夥，預備在那裏截刦那些不願買「車票」的人了。所以現在有許多逃難出來的人，不敢返鄉，也正是這個原因，他們，難民們恐怕這一點帶走出來的僅有的東西，都給截刦了去呀」 
　　在目前，這個×人是過後還沒多久的地方，一切秩序還未恢復，漢奸匪徒們遂得乘機活動，如果不及時給他一個淸除，那麼不單只會影響現在正在推行的　民回鄉運動，（現在東寶）帶正在設法鼓（難民囘鄉）而且會直接間接影響×人後力的抗戰的，我想 
　　一路談着，到了布車站，轉向布龍公路，再轉過幾個大山，峯迴路轉的，不覺已到了中坑逕了。 
　　從深圳到中坑逕，大約有四十里的路程。由布龍公路轉入那條山路時，眞會使你不相信從這條路可以到有人家的地方的。兩旁畫是山，轉了一個大　，又是一個高山擋住了去路，這樣，足足跑了一個多鐘頭，「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」，這一句詩還不能形容具萬一的。假如不是漢奸的廿為虎倀，給×人做嚮導，無論如何×人是不會蹂躪到這個地方的。（競持） 
[本港警政　整飭問題]  
　　警司謂無其他報吿 
　　上月十日本港立法局開會時、非官守議員廖亞利孖打演詞中、關于本港警政方面有所論列、認為本港警政整飭問題、應予以考慮、此事已歷月餘、政府方面、究有採取若何步驟、頗為一般人所注意、據本港英文星期日報載、關于此事、該報記者昨走謁警察司經亨利、叩詢一切、據由那魯夫副帶辦答稱、除立法局開會時所佈露者外、無其他奉吿云、 
[廣州淪陷後　拜「同盟國」之賜　德對華南貿易銳縮　輸港　貨月減四百餘萬]  
　　德國對華南之貿易、比年來續漸增加、而以本港為轉運地、但自華南戰事爆發後、德國之對華南貿易、與其他國家受着同樣打擊、急激退減、據德政府當局官佈、上月德國輸入總值五萬二千二百一十萬馬克、輸出練值　萬五十三百一十馬克、　諸上月份輸入值減少四百二十萬馬克、輸出值减少一千七百萬馬克、至經港輸廣州乃面之貨值、上月份减少四百萬馬克、查本年十月份經港輸廣州之貨值、較諸九月汾增加四　萬馬克、上　間所退减者、恰當此數隨着「同盟國」之侵　擴展、而不斷遭受經濟上之打擊、德邦人士、其亦知所深省乎、 
[國破家何在　在德境內難猶　尙達四十五萬衆　昨五百餘名過港赴滬　餘亦將陸續被驅出境]  
　　意郵船干德冰加文奴號、昨晨五時抵港、載來德奧被逐猶太人　百一十八人、其中女性占一百五十人、該輪抵步時、本港難猶救濟會派員發輪慰問、並為之招待、難猶留港僅六小時、旋于上午十一時、原輪赴滬、查此批難猶、于去月二十一日、在維也納被逐出境、沿途有廿人分往孟買、哥倫堡、星洲、菲律檳等地登陸、其餘則趁輪赴滬、一部猶人原擬在港居留、惟以未能在僧府取得居留証、故而未果、昨晨由本港難猶救濟會一一為之登記、計共有卅餘人、將來在滬等候辦理居留手續完妥、始行返港、 
　　忽忽過港 
　　記者昨晨登輪訪問、據難猶中一　生語稱、彼于未離去維也納之前一日（十一月廿日）曾以航空信具呈香港總餐、請求准予在港執、但直至現在、仍未得到港督之批准、令（昨）晨抵港、又以逗留時間甚暫、輪行在卽、未及晋謁總督、同時適又為星胡假日、各機關停止辦公、更無從辦理居留手續、現祇有先行去滬、　待在港之猶胞代為辦理而已云、 
　　被逐經過 
　　繼又言及被逐之經過情形、謂彼等向居于維也納、各安所業、從未有違法犯罪行為、乃于本年化月十力日、德政府突厲行虐猶政策、勒令境內猶人商店、刻卽停業、其有未能迅為結束者、則于月一日實行拘捕覉押、給予短小時間、勒令出竟、其遵令離境者、則予釋放、吾等猶人、以在德府慘酷政策壓迫之下雖生猶死、雖然出國之後、前途茫茫，未知安適　身之所、則猶勝干長　于沉沉黑　中、故人多數不願戀　居留、辦理赴滬手續、實行離去、 
　　留德難猶 
　　現在居留　境猶人、仍在四十五萬之衆，此輩將與吾人同一遭遇、將陸續被　出境、前途何若、茫茫人海、實不自知藏身　地也、又一批約三千人、準備乘意郵東來、均以上海為歸宿地、後此將不斷有難猶東來、因此世界各國、均拒絕猶人入境、惟上海為能稍予自由矣、 
　　沒收資產 
　　該醫生最後並稱、德澳猶人不鮮經　偉大商業及，有巨資者、此番被　逐、財物悉　沒收、每人所携川資、不得　出二日十馬克、長途流亡、區區之欵、實等於無有云、 
[本港厲行　禁絕私賭　組特委會研討方法]  
　　本港　來以私賭之風甚盛、睹場林立、其中被警察破案者日有所聞、政府當局對此經予以嚴密之注意、特組特別委員會研探禁絕之方、據本海英文星期日報載、該委員會對開設睹場者及賭場業主之處置、更予以特別注　、認為彼號實為賭禍之根源、聞將來擬請由立法程序對此　科以重罰云、 
[痘症漸流行　居民亟宜種痘]  
　　寒冬時節、氣候　燥、痘症最易發生、最近本港已屢見此種疫症發現、昨據旺角救傷隊總監范少南稱、因天氣　乾燥、痘　漸流行、本聖約翰旺角救傷隊已奉當局命令、準於日間分遣隊員出種發各區痘、盼居民及早受種云， 
[三友實業祈　徵求哮喘患者　額定百人明日期滿]  
　　三友實業社、對於根治哮喘方法、研究已有所得、近該社主人、特將此法在港公開、現該社徵求哮喘患者一百人、將其症狀詳查後、即將該社研究與實驗所得之方法、詳為貢献、此項徵求經於昨十八日開始，為期三天、明日卽屆期滿、應聞者已有數十人云云、 
[流浮山難民區紀　財場林立難民醉死夢生]  
　　今之向新界施報者、多向元朗上水之道是趨、蓋以其在馬路線、輸運容易也、而報章之紀載者、亦怕為此數地作紀載、蓋又以其交通便利、採訪容易，、至於流山等地、則素不為人注意者、一度視察該地、發覺該難民區有私開番攤牌九之事後、嘗略紀其事於報端、社會人士、因略予注意、昨日記者復再作有系統之調查、目覩此輩遷徙流離之數千難民、喘息之未遑、尚沉迷於賭博、不蹙然、抑亦痛憤彼輩無良土霸之愍不畏法、為謀利故、竟忍向難民蓄取也、有司者對此、其能漠然不加以嚴厲取締乎、 
　　數千難民多從沙井逃來 
　　流浮山為新界之屏山警署所屬、其鄉民男女老幼、不過四五百人、其鄉人之恃以為生者、惟種蠔、蓋與實安縣之沙井毗鄰、沙井蠔業、固為廣東各縣冠也、山之後面、則為大海、對海之岸、則為寶安后海　下勒樹及蛇口、其右則為白石沙頭大涌、中英界之而岸相隔、本不甚闊、若本港之與深水埔距離焉、 
　　流浮山聯合施賑處（新亞社攝） 
　　當×軍旣陷廣州　後、東　博羅之鄉民、於實安、而十一月下旬、×寇寶安、鶴唳風聲、於是逃難者又集於沙井、十一月廿五日、×復向沙井進、逃難者遂相繼附大盤艇逃至流浮山山下、具時不過數百人、　日則又有千數百人、迄於寶安旣陌、則難民之數已有四千人矣 
　　流浮山下儼如一小市場 
　　難民旣　續　辛於流　山、除各祠宇可予居留外、南蛇窟容留有三百餘人、沙崗村一百餘人、新鱉壚一百餘人、舊鰲墟百餘人、餘則聚於　浮山下、儼然自成一小市場、難民中除獲祠宇得為棲息外、其挾有資財來者、則自購葵茅、建小茅屋、家人。子，食斯居斯。若　無所有、空乏　身者、則露宿山下、一任風雨之侵襲、故難民中患瘧病者、實繁有衆、即身體　全者、　莫不帶有容、故二十日來、難民之染病而死奢、幾每日有之、若嬰孩之不得療養而死者、　不可以數計矣、 
　　施賑者畏路遠裏足不前 
　　流浮山有裕和塘者、乃專營蠔業、其司理人為陳蕊平、以難民驟臨斯士、遂斤資設法救濟、嗣得長洲各界屢期籌賑兵災會、及水坑口商販居民聯合籌賑會、以該地難民衆多、施賑機關、不加注意、遂協同裕和塘担任賑事，香港鮮魚行亦自動每月担任施賑費一百五十元、，至各界施賑者、載賑品市至屏山、聞流浮山步行一句餘鐘乃可得　、多因畏跋涉之故、裏足不前、是誠美中不足也、 
　　有番攤有牌九亦有骰子 
　　難民中之狹有資財來者、以難民衆多、大可藉此以為小本管生、於是有兩大酒家飯店產生、一日金龍酒家，一曰六國飯店、若其他之小生計、則一擋一攤、密如鱗篾、眞若小市集、驟入其間、苟不見有瑟縮路隅、面帶　容者、當不知此為數千難民廣集之淵藪矣、其最矚人眼簾者、則為番攤攤四擋牌九六　、骰子　擋每擋俱國有多人、場之左西、分佈導賭者、高聲大喝「買西紙賠右紙」、「買臺券賠毫券」、一有骰子、有牌五、有番攤、任由揀擇」、 
　　竟有難民持蔴包作孤注 
　　睹注由一仙起碼、以至於一百元港幣、難民之有盤龍癖者、終日醉生夢死、流連其中、幸則稍有所獲、便大咀大嚼、不幸則垂頭嘔氣、瑟縮街頭、其尤甚者、施賑處憫彼難民之無衣無被、施予蔴包、俾禦寒冷、其好賭而無力趕注者、竟持蔴包往財場求押、以作孤注一擲、查該地為新界屏山之所屬、本港固厲行禁賭者、今有此、其為市政之玷、固無論矣、但、財於難民、其事則尤可憤而可哀也、蓋主持賭務者乃為當地之土霸、而利用該地距離警署過遠、不致慮警探之掩捕、故敢如此明目張胆而、不畏法也、 
　　有女護士又有中醫服務 
　　裕和塘旣與長洲及各界長期籌賑會、水坑口商販居民聯會籌賑會、共組流浮　各界聯合施賑辦事的、聯合辦公、以難民中不少患病者、乃設贈醫處、由五六靑年女護土、分別担任施利＼洋痘、及看護等責、並中醫生、祖任義務贈診、時各女護士多自廣州　難而來者、有曾在中大醫院任護　士者、亦有廣州大學學生、現皆不惜其力、純為難民任義務工作、誠可嘉也、 
　　組織服務隊建築難民察 
　　施賑辨事處之幹事、又於難民中選擇年少而富魄力者三四十人為服務員、每晚向各難民宿處、巡視三兩次、如見有難民之持賑品前往賭場趕注者、則加以制止、幷維持一切秩序、現又擬於最短期　、籌備建築一留產所、俾懷孕之難　、得有安全之地、以為分娩、幷决定先行暫建寮棚六所若認為尚須，加建多所時、則另行籌劃建第之、 
　　施賑者曷不一顧流浮山 
　　賑聯會之向新界各難民區設站八處、使賬務得以集中設施、其計固善、惟流浮山以距離馬路　遙、賑職會接辦各站末久、對於此地、前無餘力及之、故流育山雖隸屬於屏山站、而與屏山膏未有若何聯絡也、現在惟賴於裕和塘、及長洲各界長期筳賑會、及水坑口商販居民籌賑會之協力維持、若本港之施賑團體、能不以其道遠而錯跋涉之勢、時一杆顧之、則彼流浮山之聯合　　辦事處、所得助力固不少、而數千難民、亦站惠於無窮矣、 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
[軟性的死硬] [  黃繩]  
　　我覺得現在中國也有了死硬派，然而却是軟性的，所以就　做軟性的死硬。 
　　他們有的是厚臉皮，笑罵由他笑罵的，「修養工夫」是很够火候的，所以是軟同時是硬。 
　　他們有的是一貫的主張，自以為顛撲不破；等到給人痛快地罵一頓，於是乎又有他們的新詞麗藻，變幾個花樣之後，依然是那一套，所以是硬同時是軟。 
　　游擊隊分明在抗戰中肩担了不輕的任務，他們的反對理論在痛斥之下是站不住脚了，於是扭扭揑揑的也提出了什麼，「淪陷區裏的自衛組織』，靠的是厚臉皮，依然游擊一宇不提，阿Q式地勝利了。 
　　廣州武漢的失陷，一方面固然加重了我們的某些困難，另一方面却增强了我們的戰爭力量，最近的事實已充分的證明了這一點，於是他們也大談『加强軍力』和「令後戰局』了；然而他們那一套主張是萬難放棄的，且看他們的花樣吧。 
　　他們承認了『軍力』加强，却又懷疑將委長「實力增加三十倍』的報吿，說「運軍是辛勤刻苦的實踐，不是變把戲怎樣一個半月，能變三十倍來』。說一定是電碼錯誤，「一字與三字相近，而本無十字』。他們不明白委座指的是「實力」，而不是單是「軍力」。他們不稍考究委座的計算法，便一口咬定是「電碼錯誤」，而且是「一與三近，而本無十」。這無非是說：「三十倍？變戲法也變不來呀！恐怕是一倍吧？然而一倍也還是騙人的，不要信呀，全中國的愛國國民！一這對于他仍信幷沒有一點寃枉，他們實在是這樣想的。再看------ 
　　他們承認了今後戰局于我有利，却又於「他們的勝利論」中特別強調所謂「絕對的道德根據」說「×人的企圖絕對罪惡我們的抗戰，絕對正義」，罪惡所以必敗，正義所以必勝。自然，直在我而曲在×同時要從×我物質力量的轉化看我們的最後勝利，而他們對於這是死硬地反對着的，他們的「理論」是北則「處處遭轟炸，天天有犧牲」×則「雖有困難，但還有辦法可想』，所以他們的「勝利論」祇用「道德根據」來支撑，若果有人問，意大利侵略阿比西尼亞，意大利是罪惡，阿比西尼亞是正義，何以阿國失敗了呢？他們就會露出一絲「會心的微笑了」。 
[出走] [  彭成慧]  
　　是今年的秋天，我們的辦公廳裏多添了一位新的同事。 
　　他是一個三十多歲的中年男子，不高不矮，有着一個適中的身材。臉色稍微帶點犂黑。常常穿着一套法蘭絨的西服，雖則不甚新，可是很乾凈而且整齊。走路時常是側着頭，兩手背在後面這就是他一種特殊的姿態。他不喜歡談笑，舉止很穩重嚴肅，一望而知他是一個老於世故的人，聽說他從前曾做過幾間中學的訓育主任，當過某省省黨部的秘書。現在到我們學校裏來也還是接受一種駕輕就熟的工作。 
　　他的態度雖則有點沉默，可是待人接物　却是很和靄可親，完全是一種長者的風度。有什麼詢問他的時候，他總是很誠懇，很熱烈的給你囘答。的使有時候他不十分淸楚，他也很組心的自動替你檢查。他的這種善意的，熱誠的態度，常常會使我感到尊敬和感激。 
　　為了我的辦公檯是跟他的亙相毗連，所以我也常常跟他談幾句，不過多是一些普通應酬的說話。平時七課鐘一響，大家都到課室裏去。放學時又彼此溜了，因此認眞跟他談大的機會也不很多。 
　　也許他喜歡一種朝氣吧，幾十個同事中，他跟比較年輕H君似乎多點接近。H君是一個靑年人，雖然還帶點孩子氣，而上唇却蓄着二撇John　Gilbert式的八宇鬍。他時常邀他行街，坐咖啡店，有時候還拍拍網球，看看影戲。這就是他消磨光陰惟一的法子。 
　　他的生活雖則是如此的循規蹈矩，可是我總覺得他是一個不甚樂觀的，患着憂鬱病的人。而且他還有一種習慣，那習慣便是一種多少悲哀的，深長的嘆息。 
　　起初，還不十分聚要，但是近來他却十分厲害了。臉上常是一副愁苦的神氣嘆息的聲音，比以前也就更加沉重了。「哦......」他老是帶着憂愁的，這麽深長的哼着。我對于他這種帶有鬱氣味的息，除了一種奇異的感覺以外，常常有着一種漢然的同情，可是我并沒有向他說過安慰的談話。 
　　每次上課鐘一響，他便無精打采的站起來，拾起書本，垂着頭盡　悄地走進課室。下課後，他照例把點名部往檯上一丟，倒了一杯熱茶，便又凄然若喪的坐在他的椅上，接着便是一聲帶有憂鬱的，深長的　氣。他時常靠着椅背，左手撐着椅背，托着腮，閉着兩眼的沉思着。此時你若連而他二三聲，他也許不會聽見。有時候上課鐘響了很久，他會突然間的　起來，懵懵懂懂的詢『是的，打過了！』校役這樣囘答着時，他才匆匆的走進敎室裏去。 
　　對於他的嘆息，起初我完全不了解，還以為是一種普通粉筆生涯枯燥的表現。往後一探，我才知道原來是大亞灣的截聲一響，他的家也遭了殃。為了故鄉的毀滅所以他就抑不住他悲苦悒鬱的感情。 
　　他的故鄉是在東江某一個重鎭的鄰邊，大亞亞灣一登陸，便首當其衝，×人得到烟鬼地痞的帮助，從間道而入，不發一彈的佔了許多宣便。全鄉的壯丁，得不到正規軍的投助，幾乎全灃戰死山谷裏。所有的鄉民也多來不及走避。他有一個年靑的妻子，和二間不上十歲的小孩，就混在這樣亂的戰鬥中失去了下落。戰事的展開，差不多三個星期了。而他却還未曾得到他們半點的消息。他常常會幻想×人殘酷的暴行。在報章上他幾乎每天都讀到×人姦淫殘殺的事跡。要糧食，要姑娘，是×人進佔每個鄉村時的惟一要求。他懷念着他年靑的夫人，他牽　着他活潑的孩子；他們會不會遭遇到最悲慘的命運呢？男子還可以擎槍堂游擊隊去，橫豎家園沒有了。可是女人孩子怎樣跑路呢？有什麽法宇逃走？這次一定是沒法避免了。他搖頭，嘆氣，幾乎子嗓也硬了。他是一個富　情感的人，越想一越覺得難過，可怕的陰影，不時在他的腦上浮沉，眼淚終于禁不住的流了。起初一二個生期，他足足哭了三次眼皮也腫了。「捐公債，捐公債，我們不是買了幾百元的公債嗎？全省幾十萬的國防公債用到那裏去了，唉---」有時候，他也悲憤交集地發着牢騷。 
　　我們對于他所遭逢到的，悲哀的命運，自然也替他着急。不過險了漫然的同情和空虛的憐恤之外，也沒有什麽可以援助的辦法。 
　　某一天的早晨，辦公廳裏都坐滿了所有的同事了，出乎我們意料之外的獨見不到他的踪跡。起初我們還以為是他有事遲到可是過了很久也還不見他回來。最後我們才發現到在信箱裏，有着一封他給我們開的信。我們連忙拆開，一齊讀着： 
　　「沒有了鄉，沒有了家，還這麽孤獨地在這裏偷生，神精神上實在太痛苦了。我忍受不住，所以我决意到飛　嶺去了。此行當然是放心物外，决意翦空荊棘，不是成功，　是成仁。倘若將來能有成功，自然最好，就是成仁，你們也不必為我太息，因為這是我應盡之責，總不致枉枕　戈。所有行李，請各保存。希望你們不致有最後一課的命運，行矣，再會！」 
　　「想不到他竟有這麼的勇氣走了！』我們一齊不期而然的同聲嘆息情，不過除了這樣的嘆息以外，我們又有什麽法子？「願他走上最後勝利的道路！』我們只能這樣默念着。 
[失去了靈魂的人] [  佃曉軍]  
　　夜，躺在深沉的甜夢裏，那一條燃着闇黑色的瓦斯　的街，乃是條富有着荒凉　，有着憂愁，有着感傷的中古意味的街呵！而龐大的黑影：那禮拜堂的頂尖，那高高地雄立着的古鐘樓龐大的黑影，沉點地伏在街上。含有着中古意味的荒凉，憂愁，感傷，......在沉默地伏在這街上。 
　　這裏，是流浪於異邦的斯拉夫民族的住宅區，（乃是充滿了貴族的幻夢的沒落感和亡國感的呵）！而我，出入於這樣的一條悒鬱的街是有着長長的日子了呢。 
　　在這長長的日子裏，我聞够了頽敗的屋舍陰寒的味道，和那靑苔的氣息。瞧着那些穿著浸潰了滿滿的油跡的破爛衣衫，而又滿險怨苦的失去了明朗的笑，的表情底帝俄的遺民。他們終日邁着慢緩的脚步在街上沒情沒緒的來囘走着，或者是托着下巴子坐在門口那兒的石階上，眼睛呆呆地對着遠處的天空發呆。他們是在度着這沒有人注意，也被人忘記，而同時也忘記了別人的最孤獨，最寂聊，而也是最沒趣的生活。 
　　當着我看見的時候，便這樣想到他們，------歿去了家園，亦歿去了國度的茫茫生活着的　們這一羣。以沒落的靈魂，失去了人性的盡魂來消磨　無味的時刻。可是我却酷愛這裏的一片消靜，雖然打住屋轉了一小段落就是繁鬧的市集，而市集的的喧鬧却離去得很遠很遠哩，幾乎使人覺得在荒僻的村野間之感呢。每天每天，在這樣大的一條街，聽見禮拜堂敲着零落的鐘聲；而少有車輛經過，單讓温和底陽光佔住着了。 
　　那個髪髮斑斑的的老屋主，他還是一味矜持着不甘放棄昔日有閑情　的生活方式，一早起　便督促着僕歐們洗刷樓梯，打　去天花板上的風塵，然後走出去買了一束鮮杳艷　的玫瑰花，悠閑地走囘來，挿到　個占色古香的黑漆所製的花瓶子裏；接着就拖出一隻稀爛的折根腿的藤躺椅來，坐到門外去晒太陽，低着頭在　裏做着紛碎了的華麗。綺娓的舊夢音！ 
　　「哈囉！ 
　　每次，常他瞥見我出來時候，總是這樣地說着不十分流利的英語，淡淡地用着無神的眼色向着我，看着我一絲苦慘的微笑。掛在嘴唇邊。 
　　這異國的老流浪者，一身骯臟衣服，而且破碎得彷彿　是個叫化子，但這不是使找討厭的地方；從最初為我所厭悲的，是他那過着飄泊，無家可歸的灰色的歲月，過着窮厄的生活，却仍然是執拗地固守着，種沒落，貴族，那種紳士的習氣，那種虛偽的布爾喬亞的儀式。------呵，呵！這些可憐。！ 
　　大大的屋子裏，聲息是罕聽着的，而地板是舖着厚　的　氈的，就連人的走動的足昔也沒有了，如同無人居往的空虛寂寞的寺院一樣，屋主並不做事，老吃房租過日子，他自己就是用着沉思與回憶去消磨時間的。他差不多長久幾個禮拜不曾出門過，甚至於沒有越過屋子一丈外的地段去，似乎他已經是遺　了這世界，同樣地亦像為這世界所遺忘了般。 
　　然而。最叫我驚奇的是：有一天，我走進這老屋主的臥室，那輝煌的奪目的陳列，高貴的牧具，富有然術美感的佈置，那一切，簡直是壹　帝王貴族的人家才有的。這些。映入我眼廉的華麗的印象，幾乎不能使我相信着自己的視覺了。我又瞧着那主人身上的那套陳舊的破碎的裝服，不禁引起了一種非常矛盾的心理在我的腦際間。舊俄羅斯帝皇的放逐者就這樣不肯掉開燦爛的過去的光榮的袍褂呵！可是，這燦爛光榮的袍褂早是已給光明的勇土搶去了，呵，可憐的人呵！你們憑什麽搶囘來呢？ 
　　熟悉了的有着粟子般顏色的頭髪，碧色的眼珠，白俄底流浪少女，也濃　地保留着那埋葬了的皇宮的傲慢姿勢，也用着煙脂來挽囘衰老了的靑春，旗袍雖然薄得變色了，但還破上穿洞的罩衫，走着是那麽慢斯條理地，面走，一面唱着有齊整韻味的曲子。卽是在廚房裏工作時，也還不忘一邊做一邊唱着，她們好像已習慣了這種流浪的生活，這苦痛的日子般。沒有了懷念，沒有了俄羅斯的囘憶，更沒有了憂愁。...... 
　　是的，她們的姿色，她們的笑，她們的歌聲，叫誰去鑑賞呢？而又為誰而傾向着呢？是倒到爵十歌樂的夜總會裏邊，披身子撲進異方人的胸脯裏，嘴唇的脂粉印上喝了酒的水手的唾沬罷。 
　　於是，明天的羅宋菜，烟捲，麵包。牛乳，......由自己的身體底出賣換來了。 
　　（呀，沒有了靈魂的人可！ 
　　可是，明天又怎樣呢？後天又怎樣呢？...... 
　　啊，從西伯利亞放逐出來的少女們啊！現在又冬天了，冬天的新裝做好了沒有。温緩的家園在什麼別方呢？聽着你們傾吐着熱情之歌的知音者呢？...... 
　　）呀，失去了靈魂的一羣。） 
[掙扎] [  歐陽文]  
　　我是要延續我的生命，我是要創造我的生命，使牠不頹敗，永遠健全，使牠不懶惰，永遠前進；除非有一天一條魔手來把我的靈魂拘去。 
　　爸是死了，媽是死了，朋友是死了，但我的精神還活着，沒沾過污跡，我的靈魂還活着，沒染過血腥。 
　　看入家去做狗，看人家去學習狗叫，自已只有痛恨。我想，如果那批將要準備去做狗的人，能在事前靜靜地想一下；自己的爸媽死在誰手裏？自己的房屋給誰燒去？自己的生活為甚如此痛苦？這樣，也許做狗的夢想，可以打消，學習狗叫的圈套，可以不鑽。 
　　眼看一個個狗頭被殺，但偏偏有一個個勇敢的人去塡補，這眞是非常怪異的現象。 
　　因為自己甯可餓死不願意做狗，所以就只得每天鼓着勇氣在生活綫上掙扎。有時吃大餅，有時咬油條，也有時找不到東西去哄騙自己的肚子。 
　　現在是黃昏將來的時候，我正由生活綫上扎掙過來，步囘家去。星星佈滿空際，冷月掛在北角，讓我遙遙地望　家鄉，望着這已經過遭遇魔鬼推殘的破碎的家鄉。 
　　我要掙扎，我要在生活綫上掙扎 
[敎育配合抗戰] [  郎菲路]  
　　---還待改進的問題--- 
　　抗戰已近十六閱月了，×我雙方實力的消長，在這偉大的過程中已經發生了質的變化：我方著　進步，敵方步步退落。 
　　然而，由於不斷鬥爭而得到的進步現實，却仍然有着許多不進步的事實，這是不可否認，也不必否認的。譬如抗戰建國中的一環------敎育問題，到目前為止，尚停留在需要加緊改進的階段上。我有幾個小朋友，分在各種中學等校求學，他烏都有顆純眞的向上心，但是他們都在過着與時背道的沉悶生活。一個寫信告訴我：『一戰時敎育一對於我們猶如水中月鏡中花，挨緊的機械功課把我們梱得幾乎不能動彈，嚴格的考試壓得我們不得喘氣，......』另外一個在禮拜天跑來吿訴我：「學校的規矩嚴得要死，課外的書本或雜　都不許看，如果看，查到了就得被充公，要費一毛錢才能回來。又因為功課忙。每天２報紙也沒有功夫看，眞悶死了．......」還有一個也　着我訢苦說：『我作文寫日記時，常常喜歡寫些對於抗戰的感想之類的文字，但是先生往往板起面孔禁止我，他們唯一的藉口便是環境不好。」這些那是事實，都是十七八歲的靑年的率值的叙述雖然只是幾個人的話，但至少可以代表現階段某些地方敎育界的片段寫照。 
　　淮都不會否認：靑年是抗戰的後備實力，同時也是建國的主要基石。敎育靑年，在現在的情勢下，當然也應該如具他事件　樣，必須在抗戰第一的大前提下來確定並實施戰時敎育方針。現在，戰時敎育方　是確定了，而實施方面卻不曾普遍。應該由辦學者的覺悟與受學者的努力爭取而與抗戰建國的整個國策配合起來的。少數敎育家往往把『戰時敎育』的可能執行機會擱在一邊，以第三者的立場來辦敎育，於是敎育流落到時代的後面。 
　　×人給我們的血腥敎訓和我們英勇抗戰的寶貴經驗昭示我們：只有動員一切力量，在抗戰第一的前提之下持久的努力下去，勝利的前途才會到來！听以敎育的戰時化與合理化，需要敎師們的覺悟和同學們的一致的努力爭取，這是敎育界應該自動起來推動的當前任務。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[慈善足球賽　華聯隊連報四喜　門票收入共得二千二百餘元]  
　　【本報專訊】撫　邵澤榮家族之慈善足球賽、昨天午後在加山舉行、兩枝人馬、俱是「紅員」吸引高朋滿座、哄動一時、 
　　華軍原班上陣、參予善舉、端是劍胆琴心、洋兵陣裏、少去屈臣、哥羅根、換上夏仙、拖般三人、陣線不比原定的完整 
　　經七十分鐘的競爭、華軍連報四喜、洵是佳作、洋兵則一無所獲、空手而囘、此足顯示華聯的偉大， 
　　「球怪」李惠堂、射門有把握、兩次中的、雄風猶存、其餘各員亦多所貢獻、 
　　西聯慘敗、確是技不如人、以致前後受制、惟前線的「癲馬」、動輒衝　、好生厲害、差幸包家平本領不凡、力保名城、乃無損失、 
　　昨大風勢頗大、佔順風則便官、居逆風則吃虧、下牟時華軍因順風而連破三關、乃七分人力、三分風勢、 
　　門票收入二千一百六十二元七毛、足球抽彩獎票六十元五毛、成績極隹、邵氏家族、得此一筆撫卹金、可以生活無憂矣、 
　　（協會華聯隊） 
　　包家平　李天生（南華南）麥紹漢 
　　許竟成　南華南　劉慶材　南華南　宋　聖 
　　（東方會南華南東方會） 
　　候澄滔　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　（東方會南華南南華會南華南南華南） 
　　（德會西聯隊） 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
　　施漢　夏仙 
　　（米杜息）狄臣（聖總瑟）韓尼維路 
　　（香港會）　（海軍隊）　（海軍隊） 
　　碧福　懇地　阜拉　李安納　拖般 
　　（香港會海軍隊香港會聖約瑟海軍隊） 
　　兩陣對圓、一聲號令、卽見惠堂發動球兒、揮軍進攻、　貶限、兵臨城下、景祥妙傳、兆榮放砲、彈洛網後、 
　　懇地來犯、近門放矢，家平一拍、負一記角球、竟成回師助守、被阜拉力衝一陣、狠兇、但陣脚未為所動， 
　　夏仙出阻澄滔、禁外犯規、惠堂主射、韓尼維路擋出、 
　　已而、竟成送糧、惠堂故岸玄虛、把球兒漏過、　祥接着傳給廣森、底綫切中、兆榮再施故技、又是過山炮、 
　　碧福偷襲、阜拉隨後殺至、兩次衝門、累得家平心驚胆　、 
　　惠堂力迫夏仙、奪得球見、斜剌裏射門、差些不入、跟着惠堂又迫得一次角球、但不生效果、 
　　狄臣出　、早拉衝刺，華軍門前、又生驚險、還幸家平一雙妙手、力挽危難、未遭所算、 
　　景祥活動、夏仙來截，以手觸　而犯規、惠堂坐馬張弓、向門力射、　漢一搖、球兒落在廣森脚卜、順水推舟、另入綱裏、「年鬚客」只有鞭長莫及之嘆、 
　　混戰移時，阜拉又來犯、迫得角球、但上半時休戰之號卽鳴矣、 
　　換防再戰、華軍佔順風、因而球隨風勢、無往不利、前線五虎、大吿活動、洋兵後方、遂成多事之秋了、 
　　未幾、　祥得　、見機而傳、惠堂接着卽射、疾如流星。鑽入　裏、妙到毫端 
　　二比零之局旣成、華軍聲勢更大、着着淮攻、反看西聯方面、除阜拉幾次衝刺而稍予華聯以威脅、此外則無由問津了、 
　　旋見華聯前綫互作妙傳之際、　兒忽滾過左方、澄滔　兵城下、　此良絡、焉肯錯過、祗見毛腿一起、又打破麥加利士打的門禁、 
　　李安納與阜拉聯騎並進、華聯後防吿急、一眨眼、果被阜拉打入一球、可是、他先已越位、雖入不算、白費工夫、 
　　兆榮進兵、在門前近處、得球猛射、適中橫柱、紅鬚客乃私自慶幸、得脫此災 
　　拖般留下無發揮、至此忽作妙傳、碧福衝前即射、球兒飛出天外、很險、 
　　碧福冉至、底線開來、旱拉迎頭一頂、適中門柱、彈出險地、否則此球必入、亦算家平洪福暫天 
　　華聯脫此大險、前線又活動起來，惠堂得球，盤進一步、怪脚徙起、門破球入、　　客徒喚奈呼、至是華聯凑足四喜之數矣 
　　再戰有頃、嗚號收兵、近萬迷民、乘興下山、（球場太歲） 
[光華後勁不繼　南華華倖獲和局　二比二光華先得後失]  
　　昨天下午四時、南華華再與光華戰于九龍會球場、憶兩隊在十週對賽時，南華華嘗以二比零得勝、今番相遇、南華華照理本應有戰勝之希望、孰料事竟不然、甫華華力戰、僅得和局而已、 
　　此戰德輝足優未痊，碩友倦勤、代以根保、振輝、實力未嘗不因是大損、且上半時全靠中路突破計劃、全不用兩翼運球、致屢為對方合力監視、無法進展、幸下半時及時知機、急調士鍔任左翼、松生居右鋒、幷改用兩翼抄襲之法、形勢始得轉好、總而言之、南華華能以二比二戰和、可謂邀大之幸 
　　光華諸了個　抖摟精神、熾芬除見機衝刺外、幷隨時利用冀傳中、故勝兩球、惜全隊球員氣力不繼、終被南華華囘敬兩隻、誠不值矣、論個人表演、最佳為李國祺、揚水益、次則黃景聰、劉茂、張樣輝，錢熾芬等， 
　　四時旣屆、嗚笛開、戰由南華華撥球先攻、球為華繼截得、略盆卽交景聰、景聰沿邊爾　、向門傳中、球為文治所得、舉足向門射去、球疾如矢、均幹躍救已不及、幸球勢過高、擦門　而去、 
　　南華華反攻、華繼在要地漏踢、被水益竄上射門、國旗鎭定、雙手拍出、球為振輝截住、不放過機會、又復命射、但又為祺抱國個滿懷、此時光華十氣大盛、迭向南華華陣地侵襲、熾芬單騎、劉前，身先士卒、文治、石金、亦從旁協助、時東時西、忽前忽後、恍如游擊戰， 
　　無何、聰忽來一佳妙　傳中、石金賺過德譜、百步穿楊、角度妙極、奈何均幹搶救有方、負角球而出險、此後光華攻益急、南華華前鋒、均回京畿救駕、未幾熾芬又過三關、向門放箭、　而景聰、文治均敲門、害得均幹忙個不了、 
　　有頃景聰又從邊運球、柏偉出阻、迫成角球、由景聰主踢、球去甚疾、均幹急躍起救之、日因光射目、竟被滾入網內、光華乃先勝一球、已而半場終、 
　　下半場再賽、南華華大整陣容、以士諤居左翼、松生居右轉、形勢大變、此時盡佔上風、不斷向光華陣地攻進、　生兩次探門、一得十諤俾頭、頂出　、一截來球、又高射落荒、根保單刀衝過兩衛、惟國祺機警、急由阻之、以足撥球、華　秉勢　回中央、 
　　光華被攻良久、忽熾芬從人農中帶　衝出、越過劉茂、均幹離防搶救，熾芬再賺過之、斜射入網、 
　　南華華連負兩球、反攻甚急、後卒由水益囘敬一隻、有頃，南華華又傾全力進犯，鞏挽頽局、　迫　左方角球、水益自吿奮勇、易位主踢、球向門前落、樹輝忽手吻球腮、被罰十二、水益主踢、應聲入網、打成平手而終塲、雙方陣勢列下、（南華華） 
　　譚均幹 
　　劉茂　劉偉培 
　　謝錦洪　林德譜　梁柏偉 
　　譚振輝　劉松生　楊根保　區七諤　楊水益 
　　（光華會） 
　　李國祺 
　　鐘輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾芬　卓石金　尹英樹 
[爬山比賽　楊華生榮膺冠軍　女子組謝歡玉奪得錦標]  
　　出發之前 
　　時鐘剛打了七下、不論是競賽員或是靜員、都先後趕到九龍鑰智中學濟集、進行第二次攀登大帽山比賽、這比賽是興華和鑰智兩校校友會聯合主辦的、 
　　我是「隨軍記者」之一員、承大會招待、吃過一頓早飯、就坐上九龍巴士向荃　進發、競　員一个一个的齊集在荃灣靑華運動場上、雄赳赳、氣昂昂、充滿朝氣 
　　十點半鐘、舉行開會式、六八十三个男女競賽員齊集後、向陣亡將士和　難同胞默哀、着就是會長升旗、唱國歌、向黨國旗行禮、一派嚴肅的氣象、又繼着是主席的開會詞、劉滇光報吿競賽員注意事項、末後就是競賽員齊集在荃灣　靑山道上聽候出發的命令、 
　　女子出發比男子先一點、這是比賽條例規定的、所以一到十點　十五分、謝歡玉等十二員女將、就在廖華珍小姐的一聲號令下、離開靑山道、向山峯高處、努力前進、男子五十一个、是在十一點一刻出發，此女子後半个鐘頭、 
　　在競爭中 
　　昨天的天氣並不大好、整個上午都是密雲蔽天、只偶然漏出一點稀　的陽光、那三千多尺的高峯、就籠置在濃厚的雲霧里、沒有陽光雖然可以減少了競賽員曝晒的苦、可是上半截的山徑給雲霧打濕了、泥滑滑的眞有行不得也哥哥之感、 
　　一路上、徧挿了許多「前進」的白旗和黃旗、指示競賽員走路、終點　最高的山峯---也挿了一面寫着「終點」的大旗、 
　　楊　生是前一屆比賽---精武會辦的------的第二名、這番黎兆倫------前屆第一名------沒有參加、他以五十一分五十秒的紀錄、高踞冠軍寶座，亞軍是　乃益、時間五十四分　五杪、袁日樹得季軍、時間五十五分廿杪、第四名吳浩然、時間是五十七分〇五秒、還有、前屆第四名的徐煥光、跑了个第五、照昨天報下發表的名單看、除了郭近、黃卓庭、歐覺後、莫裕楫四个人外、其餘都到達終、 
　　女子呢、她們有十二人、第一名是第一號的謝歡玉、時間一點卅五分十五秒、第二名是郭玉卿、時間一點卅五分、五秒半，比第一名只差半秒、第三名是郭玉淸、時間一點四十分、她們是一對年輕的姊妹、第四名是温潤根、時間一點五十五分、第五名是第五號的李郁芬、第六名是第六號的麥鳳儀、第七名是第七號的何玉顏、眞是跑得凑巧------其餘那五位小姐沒有到終點、 
　　頒給獎勵 
　　三點廿五分開始頒獎的儀式、大家齊集之後、校聯會男女會員激昂地唱了一首全國總動員、廖華珍小姐接着報吿比賽成績、她說這囘成績這樣令人滿意、以後打算舉辦一个「越野跑」、充份發揮我們的國防運動精神、繼着就是會長黃錦女頒獎、男女前四名都給以銀杯銀盾、其餘就是紀念章、大家都笑微微地接過了、主席林國材致謝　開界、教傷隊、高　芝和各界士女的帮助、一个偉大的極有意義的爬山比賽、就在這簡單隆重的儀式中宣吿完成、 
　　女子組（自左至右）第一名謝歡玉第二名郭玉卿第三名郭玉靑第四名温潤根 
　　男子組（自左至右）第一名楊華生第二名梁乃益第三名袁日樹第四名奠浩然（原眞攝） 
[女子籃球　今宵梅芳戰知行]  
　　女子普通界籃球賽、今晚六時起、首場港大對西南、次場培道對思思、末場梅芳對知行、三場中以　芳戰知行最有看頭、因兩隊均為勁旅、論實力、楊芳前鋒葉美運、邱炳棠、後衛陳慧英、陳月梅、伍煥英、為不可多得之材、而知行實力、亦殊强、前　李實珍、關翠雲、尤為出色、兩强相遇、屆時必有一番精彩、港大與西南一塲、亦有相當之競爭、　培道對思思一場、强弱懸殊、培道可輕取思思旨、 
[學界體育會　展期開會]  
　　香港學界體育會、自經籌俻會議决定開始會員入會登記後、原定今日下午開第一次理事會議、討論會章及推選職員、昨據該籌備會某負責人稱、因各校連日登記入會甚多、惟照章草案規定每校須派出代表一人充任當年理事、現因時間短促、理事名單尚未彙齊、决定展期至廿一日（卽星期三）下午七時始行開會，地址仍假座港僑中學、希望各校未推定代表者從速選出、以便函邀出席議會云、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......同歌共舞 
　　故事寫一個戲劇狂的家庭、我們還記得「狂人的家庭」這裏同他有點相像、因為徧重了喜劇和歌舞的綠故、所以情節沒有倫理氣味、祗是寫整个家庭胡鬧而已、 
　　音樂是本片的主要、新人茱地嘉蘭歌唱在Broadwa　Melody　of　1938裏、我們已經略聽見過、這次她演戲較多一點、似乎很有進步、亞倫瓊斯好像沒有像在「情韻動軍心」唱得動聽了、 
　　皇后平安......白虎魔神 
　　雖不　說是粗製濫造、但也不見怎樣的精彩、不過故事的背景與取材、比之普通的野獸片、較為新穎一點、 
　　故事是叙述一位靑年軍官、為要洗淸他亡父的聲　、到馬來亞島的深林中去探險、希望獵獲一頭白色老虎、來證明他亡父一部被人家認為無稽的著作、這白老　是被那深林中的野蠻部落當作「神」一樣的崇拜的、在每早祭祀的時候、由部落中的巫士、指擇一個最美麗的處女、作為供奉這繼神的祭品，這靑年探險家、經過了諸多艱難、避免了毒蛇野獸的傷害、戰勝了生番的襲擊、才完成了他的志願、 
　　寫演格　雅利斥，對於攝製野獸片頗有經騐、本片中的幾　高潮點、措理還緊一張動大、 
　　東方......一九三八時 
　　裝展覽會 
　　這一張以時裝展覽為主題、片子加上了彩色、增加全了片美觀不少、裏面幾場歌舞亦相當有趣、在最後一慕時裝表演、導演處理得非常美妙、每個畫面部配着不同的音樂、光線尤其是本片成功的主因、 
　　主角是華納斐士德及瓊斐納、演出很好、配角密夏奧等都很出色、 
　　大華......溜冰新娘 
　　宋雅海妮上銀幕後第三部片、所以她成為明星也是為了溜冰的綠故、那末這本片子的主體、還是晚不了以溜冰來號召、裏面登挿以很熱鬧的歌舞場面、她的溜冰技術、我們都知道、不過在這　、對　演戲方面亦有進步、妃角唐阿曼契很稱職、使全片增色不少、 
　　中央......胭脂淚 
　　國語片 
　　新世界......胭脂淚 
　　粵語片 
　　利舞台......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------頭本桃花女鬥法 
　　夜演------一枝梅 
　　普慶......話劇 
　　藝花劇團 
　　日演------血灑情空 
　　夜演------泰山鴻毛 
　　高陞......粵劇 
　　日演------停演 
　　夜演------嫣然一笑 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片蓬門未識綺羅香、晴天霹靈（林妹妹）見安眠、風流小姐（李綺年）小樓聽雨、想思苦（梁貴貞）金絲蝴蝶（徐慧貞）姊妹花、雷峯夕照合奏、一時時刻天氣報告、今脊重見月團圓（薜覺先、唐雪鄉）開自由廳（薪馬帥曾、羅舜卿）雪壓桃花之花園盟心（陳非儂、馮小非）素面朝天二卷（桂名掦、上海妹）趙子龍之囘荊州（馬師曾、錢大叔、上海妹】中國靑年、前進曲（談瑛）自由花（胡蝶一狂歡、午夜鈴、合奏、ZKE六時至十一時，六時、　備中業、由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）無胆入情關（飛霞三）譜子、合奏七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分中樂唱片、血灑金錢之賭仔自悔（廖俠懷）海上風雲、驚　、合奏、七時卅分、國語報吿新聞、七時四十五分、中樂唱片、飛龍傳（杜文林、筱文林）飛虎夢（那壽臣、吳富琴）八時、轉接高陞戲院覺先聲劇團開演「嫣然一笑」、 
 
 
 

Page 6

 
 
[本週汎美洲會中　將討論政治問題　美國經濟提案通過　重申歷屆商務決議]  
　　【中央社秘魯京城十七日電】汎美會議十六日舉行全體大會、當即將美國代表團所提出之經濟議決案、表決通過、其內容乃將歷届大會關于滅低關稅壁壘、促進南北美洲各國商務之各項議決案、重言以申以、幷聲明南北美洲各國商務應有以促進、 
　　【中央社秘魯京城十七日電】汎美大會昨將美國代表團所提出之經濟問題决議案表决通過後、定於下星期內討論各項政治問題、亦即西國內戰問題以外有關美洲之各種問題、例如美洲六陸外來的危機一也、內在的危機二也、美洲各圖遇有爭議發生、進行和解　也、關於外來的危機一項問題、大會當通過决議案、重申　七屆大會前於一九三六年所通過之宣言、卽任何行動凡妨害美洲一國之和平者、美洲其並各國和平亦卽因而受有妨害、關於內在的危機、亦卽外國工作人員在美洲各國境內從事宣傳一項問題、大會當綜合各國代表團所提之建議案、而通過一種廣乏的决議案、例如（一）阿根廷國代表團曾提出建議案主張、將外國僑民、或已歸化的外國僑民所享有之政治權利、加以限制、（二）美國代表團曾提出建議案、反對美洲任何一國組成非美洲的政府、（三）智利、烏拉圭兩國代表團、曾提出建議案、主張取締外國僑民政治活動、（四）巴西國代表團亦曾提出建議案、主張外國僑民之居住美洲各國境內者、不得視爲少數民族，此外關於美洲各國間和解問題、大會亦當綜合各國代表團所提倡建議案、尤其是美國代表團所提出之「和平法規案」發表宣言、可斷言也、 
　　【路透社秘京十七日電】古巴代表在汎美會議中建議、調解西班牙戰事之計劃、未爲義程委員會通過、該委員會由各代表團主席組成　同意於阿根延、烏拉圭及智利三國提出之建議、卽以一股之言詞、表示西班牙雙方應停止戰爭之願望、該項之宣言已得各主要代表團之同意、據稱、該宣言不能損傷蒲爾哥斯或巴薩龍納之感覺云 
　　【中央社華盛頓十七日電】關于承認西國民軍政府爲交戰團體之議、美國主管方面緬發表談話、加以反對、略謂、外交行動凡足以便利西國內戰當事雙方任何一方、使之致勝者、美政府均當　之、美　國對干西國平民救濟事宜、今後仍當努力協助云、美　國政府聞已將反對之意（即反對承認西國國民軍為交戰團體）通知英法兩國、 
[傳德將派戈培爾　為駐日本特使　企圖在華分得一杯羹　利用日軍共同對蘇]  
　　【本港特訊】最近柏林與巴黎之社交界謠諑紛紜、謂德宣傳部長戈培爾、行將離開柏林、而奉派爲駐日特使、其使命則在加緊拉攏日本、俾德意日之三角集團强化、希特勒遷就日本之用意有二、一則在碩大無朋之中國市場中分得一杯羹、再則利用日本之軍事力量、共同、付蘇聯、故覺戈氏實爲一理想的人選 
　　計劃分北英法團結 
　　前星期五十六日）英駐意大使潘斯爵士、又往訪意外相齊亞諾、關於明年一月間張伯倫、哈立法克斯二人住訪　馬一事、有所商確、聞潘氏曾長示、意國報紙、要求法國放棄突尼斯、吉波蒂及科西嘉、使時局發生種種障礙、德國現方支持意大利、據聞二國早於二月前决定一公共計劃、如何分化英法間之團結、彼等决定意國向英修好、而對法衝突、德國則與法親　、而對英强硬、是以一方英意協定付諸實行、而德法『非戰宣言』亦吿完成、法國感覺意大利之要求殖民地運動、不過爲虛聲恫嚇、蓋德國嘗請求意國動員、而先後遭其拒絕、今日意國之兵工廠、甚至因原料缺乏，不能全力生產、又一巴黎午報」稱、羅馬方面故意挑撥是非、其用意在使張伯倫抵意以後、或不能不請法國讓步、以解决法意間之糾紛也云、 
[巴力斯坦　已趨平靜]  
　　【路透社巴力斯坦海伐十七日電】此間兩週以來幾每日發生暴助事件、最近三日已趨平靜、足證近日當局之宣言謂、恐怖份子已逐漸　淸、此間兩週來暴動事件之結果、有三阿拉伯人及四猶太人被　殞命、昨日回敎堂公佈通吿、促令阿拉伯人鑒於行將舉行之倫敦會議、停止斷絕道路之交通、現阿拉伯人請求通行許可証、因最近當局下令、各種車　必須獲得該証、始能駛行也 
[法衆院通過　軍預算　共達二百九十　一萬萬餘法郎]  
　　【中央社巴黎十七日電】衆議院本日午後將、陸空軍一五三九年度預算案表議决通過、全數共計二九、一九九、五〇〇、〇〇〇法郎分配如下（一）陸軍經費共一八、二〇四、〇〇〇、〇〇〇法郎、以視一九三八年度增加五、七七一、〇〇、〇〇〇、法那、（甲）經常預算一六五、〇〇〇、〇〇〇法郎其中五、七九五、〇〇〇、〇〇〇法郎、乃係本部陸軍經費、一、八五七、〇〇〇、〇〇〇法郎、則係海外屬地駐軍經費、（乙）臨　預算　〇、五五二、〇〇〇、〇〇〇法郎、　二）海　經費八、一七四、〇〇〇、〇〇〇法郎、以視一九三八年度、增加百分之七十六、（甲）經常預算二，六七四，〇〇〇，〇〇〇法郎、（乙）臨時預算五，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇法郎、（三）空軍經常費二，八二一·五〇〇·〇〇〇法郎、臨時預算爲數若干、尙不可知、 
[美艦大演習　明年一月在東部舉行　並有飛機六百架參加]  
　　【中央社華盛頓十七日電】海軍部頃宣布、美國海　所屬大小軍　一百四十　、飛機六百架、定來年一月份在東部洋面舉行演習、並有軍官三千員、士兵二萬七千名參加其　、各該軍艦分爲黑白兩隊、黑色艦　担任防禦、由安　魯斯少將統帶、其任務乃在阻止卡威爾斯少將所統率之白色　隊、勿令登陸、建立進攻之根據地、此項演習當在夜間行之、而由潛艇與飛機參加其事、俟演習終了之後、各該軍艦當在廣達拿摩港附近集中、演習戰術與打靶、然後駛往紐約、著者 
[慕尼黑與中國] [  世長譯]  
　　現在英國在這東的孤立和無能爲力，正如它使蘇聯和法國在其他部份的孤立，和無能爲力一樣，日本現正捉住這機會，掉錦槍口對着動搖不定的英國，希望能因此而獲得如希特勒在慕尼黑的成功。它在華南行動的目的不是　事的，而是經濟的。它並不追隨中國軍隊，它想劃定外國貿易和中國內地的「檢疫路綫」，擴大從天津動香港，包括其間一切的航線。英美發現他們在華利益受到損害時，實在不勝哀歎。九國公約在日本已經佔領漢口及其他港口時，又有甚麼用處呢？ 
　　日本對於外國在華的商業（它的法西斯同盟國除外），是應用隔絕孤立的方法，加以鎭壓和遏制。當外國在華的商業破產時，日本希望能向離開的外人，揮搖「戰袍」，表示歡送天津、上海、漢口、廣州都在日本海軍控制之下，日本已充公挖泥機，多泥土的天津海河和上海黃浦江都充塞淤泥。不加挖取，以阻止外國航業及戰謐停泊於上海外灘附近、廣州的珠江，通入漢口和海　後地的長江，已經完全爲日軍所霸佔------日　的運輸，當然未被排斥，十一月二十四日上海的九外國商會代表英，美，比，加拿大，丹麥，法國，挪威，喘典諸國的一致要求，通知各該國政府，有從速採取行動以反對日本的必要，因爲日本一再限制外國的商業，阻止其發展，而幷非是眞正的「軍事上必要」的措旅，他們提出要求，項，其中一項是取　被沒收的挖泥機，使上海仍舊可爲國際航業的港口。 
　　日本對於美國的門戶開放牒文的「差不多完全不滿意」的答覆。暗指九國公約已因近來的「事實」而可廢除，日方於十一月十九日通知列强，在中國沒有停止抵抗日軍以前，長江不能開放，任何人知道中國游擊隊是不會停止在長江一帶活動的！ 
　　張伯倫以種種動聽的理由解釋給英國人民聽，對於英國在華的利益，不必「過度悲觀」。英國人民希望於接近法西斯集團以後，張伯倫能設法分散這集團，至少能隔離日本，可是當發現德意日三國新軍事同盟之際，我們對於這希望的能否達到，很可以預先知道了。人人知道法西斯國家的協定是在對付英國，不是對付蘇聯。他們的意見希望先使英國在東方分離，然後隔離它西方的地位。日本於十一月二十九日下令擴大軍火製造工業，使能够對付「兩方面的大戰」，這種瘋狂大言的目的，不是成脅蘇聯，而是繼續採希特勒的方式，以戰爭的威脅，恫嚇英美。 
　　張伯倫採取向法西斯國家的妥協政策，似乎是基於他堅决的相信法西斯國家在經濟上和財政上的弱點，而不是基於這些國家的强大軍事力量，他相信這些國家天天的擴大，天天的需要龐　費用，最後必得向倫敦乞援，要求財政上的協助，到了那個時候，英格蘭銀行就可以操縱一七------在西班牙中國、中歐和在意大利、德國、日本所以張伯倫認爲他是在使世界安定，使英帝國的財政資本可以發展，法西斬國家征服殖民地以後須用英國的財政力量來聞發，張伯倫希望因此能够損壞和耗蝕法西期主義者的所得利益，而使英國獲得戰時和殖民地方而的利益。他相信現在握權的帝國主義，是在具有極大財政力量的資本家的掌握下、土地、實業、商業不過是處於補叻的地位。英國或者將喪失它不朽的靈魂，不過它的銀行家可以得到一道美菜了。 
　　關於遠東方面，張伯倫知道日本沒有足够的資本、可以開發中國、如果日本不能有利的開發中國，它就不能補　戰爭的損失，更難免有破產和崩潰的危險，十一月一日張伯倫在下院演說稱：「這是一定的，戰爭過後，中國的復興工作開始，但是要復興中國，必須得到英國若子的援助」。現在　東的一切希望是轉向美國羅斯福總統了，正如　戰後弱小國　傾向於當時美國總統威爾遜一樣，祗有美國似乎可以自由行動，而沒有漩人戰禍的危險，祇有美國　取强硬的態度，才能够使英美合作，共同用經　裁制的方法，崩潰日本的攻擊力，而使蘇聯也可以有所行動（續完） 
[烏克蘭獨立運動　德國為設特別部　領土包括俄波等國一部　波政府嚴密注意]  
　　【路透社倫敦十八日電】星期日泰晤士報駐柏林訪員稱、柏林已決定進行成立烏克蘭獨立國運動、其領土包括羅森尼亞、波蘭一部、俄國及羅馬尼亞之一部、並設立「秘密烏克蘭局」、由沙赫科博士主持、衆信沙氏爲　烏克蘭官吏、彼已請求各無國籍之烏克關人民前往登記、又據該報華沙訪員稱、波官　得悉德政府當局卽速組織橋德四萬烏克蘭人民事、極爲驚異、希特勒之專管烏克蘭事務之官員羅遜堡博士、已設立一特別烏克蘭部、與秘密烏克蘭局合作、據華沙所悉、在德之烏克蘭靑年、將在特別學校內受軍事訓練、　在但澤設一軍官學校、不久卽可成立、又悉、波　政府已向捷克提出嚴重抗議、內捷克舉行反波宣傳、 
　　【路透社華沙十七日電】本日波蘭正式照會捷克、要求注意捷克若干宣傳組織之繼續活動、對于波捷兩國關係將有何各影響、官方對於此照會、僅作廣泛宣佈、衆料照會中已指明　克魯丹尼亞正進行煽動烏克蘭民族、波政府盼望捷政府將此間接表示轉致德政府、謂德國在魯丹尼亞之活動、已受波蘭政府嚴密注童矣、羅馬敎皇派駐波蘭之代表柯特亞氏。頃由烏克蘭返此、渠代表敎皇發一吿人民書、謂解　國難、須憑互相協商、並須拋棄　恨，以謀昔日幸福、 
　　【中央社事京十七日電】棄克政府本日發表公吿稱、波蘭備忘錄所列舉之各種事實、政府卽派員澈查、以明眞相，任何人凡在捷京境內從事光復運動而希圖不利于波蘭者、自亦在禁止之列、 
[齊亞諾赴匈京　商談意匈邦交問題　並將簽新文化協定]  
　　【路透社羅馬十八日電】意外相齊亞諾、于今晚離此赴匈　、據意大利報界稱、外相此行之主要目的、係在　接受匈方對于意大利助其實現領土要求之謝忱、並謂意匈將于今日在匈京簽訂新文化協定、又一般臆測、齊亞諾將與匈當局商談、因分裂捷克後而引起之各項有關意匈邦交之問題、 
[英女公務員　要求參與　戰時工作]  
　　【路透社倫敦十八日電】英國女公務員、現要求參與有關國防之三部中髙級職位、目前英國婦女係被拒參加管理級與行政級之職者、女公務員聯合會機關報稱、「有關　防之部、不願顧用　女、應認爲婦女不能參與有關戰爭之工作、故不應使其負管理或軍事設備之責任、婦也女可參加國內防空衛隊、並應設立近代式之婦女輔助軍、故國防部工作爲男人獨占之思想已被駁斥」云、 
[西班牙前王　將復辟說]  
　　法報論述可能性 
　　【海通社蒲爾哥斯十七日電】西班牙前王阿爾方莎將　辟之說、已引起西班牙之深切注意、如此事實現、阿耳方莎王得接受日以前所有之產業、該產業之大部分在馬德里、但在佛朗　佔領區內之產業亦甚多、權威方面明確表示對於西班牙政體問題之將來解决、現尙難臆測云、 
　　【海通社巴黎十七日電】巴各報綸述西班牙前王阿爾方莎復辟之可能性問題、一記事報」稱、「鑒於佛朗哥將軍之態度與舉動、表示復辟甚屬可能、渠之宣言中常含　傾向一「復活」帝制之復辟」、「時代報」稱、一阿爾方莎無重登皇位之意、渠認爲不能再事統治、唯其幼子賡瓊、應被認爲皇位繼任者、西班牙帝制之　辟、能使自一九三六年七月開始之內戰早日結束」云、又「日報」稱、「前皇阿爾方莎現可返國、唯渠是否願意返國、乃另一問題、現時西班牙帝制復辟之傳說甚　、似已將討論探取何種方式之帝制、卽立憲帝制或集權帝制是也」、 
小評 
[戰區巡廻審判]  
　　十八日重慶電稱，最高國防會議，業將司法部擬定的戰區巡廻審判辦法核准，這種新的審判辦法，大約從明年元旦赴，就可開始實施。今後戰區人民　有訴訟事件時，當可感到極大利便。因爲這辦法可以减去進行訴訟的一切繁雜的手續，和種種費用。其實過去的訴訟制度，雖保存着珍貴的歷史　驗的積累，但是緊重的手續與費用，不能使豪頑之徒『畏訟息爭』，徒使良善貧民『受寃莫伸』，在社會改造過程中，這種巡廻審判辦法，大可普遍推行，不必限於戰區。 
[戰時民衆敎育]  
　　最高當局曾經一再昭示，抗戰建國的最後成功，固有賴於政府與軍隊的力量，但尤有賴於全國民　力量的充分集中與發揮，而集中與發揮民之以槍鞭繩索，一個最好最有效的辦法，就是政治的動員，就是經過宣傳，敎育，組織，讓人民警覺：必須努力參加抗戰建國事業，才能解救其當前的苦難和爭取將來的幸福。 
　　十七日雲南舉行戰時民衆敎育擴大宣傳，有學生數萬人遊行分組宣傳，這是展開政治動員的一種方式，希望各地都能加緊進行，更希望政府大規模發動有　靑年人衆到　陷區去進行增種工作。並保障他們的最低生活和工作的安全。 
[墨索里尼　赴撒丁島]  
　　【海通社巴黎十八日電】意相墨索里尼、昨晚自加達港乘波爾薩奴號巡艦、赴撒丁島加洛拉里亞、主持十八日該地新礦場開幕禮、後表　要演說 
[法總理達拉第　出巡北非　下月初乘主力艦前往　法備如衝德將助意]  
　　【中央社巴黎十七日電】總理兼國防總長達拉第、定來年一月二、三日、自馬賽港乘主力艦福煦號、往北非法屬突尼西亞地方巡視、並由巡洋艦兩艘，區逐艦一隊護遂到突尼西亞首會突尼暫港時、並有水上幾二十架自各該軍艦飛出、列隊飛行、達拉　並當於歸途、乘便巡視科西嘉島、屆時海軍剖長　秉基（科西嘉島人）當率該　各政黨代表、在亞約西沃城歡迎、按自意國方而對科西嘉　發出表示後、各該地方公私團體、紛紛雷巴黎政府、表示忠誠，達拉第爰乃决定視往宣慰、法國决定在地中海上保持威望、捍衛屬地，可於此事獲得証明、 
　　【路透社柏林十七日電】據沸蘭克福特時報稱、吾人實誚用何種程度之警告于英國、以表示法意如因突尼斯而衝突、德國當立在意大利之立塲上也、英法兩國之聯絡、內中經過許多麻煩之商量討論、但德意二國則並不需要如在手續、因吾人知道德意兩國之關係也、 
[沙赫特返德　在英曾討論兩國經濟　猶太人問題亦曾談及]  
　　【路透社倫敦十七日電】德國國家銀行行長沙赫特、今日離此返國、渠此次來倫敦、幾及一週、曾與財政、經濟專家多人討論各項問題、據半官方消息、此項問題乃與沙氏本人甚有關係者、德方則謂沙氏訴英純在與英力保持接觸、對任何問題並未提出具體之計劃、沙氏在英曾訪晤國際政府委員會（此會於伊維安會議後設立）主席温達頓子爵、及該會美籍委員　布里、此開否認英方曾提出割、在財政上援助德國猶太人之移殖、沙氏與英格蘭銀行行長諾曼之談話內容、刻尙未知、唯一般相信、係關於英海外貿易人臣赫德森在下院聲明、英政府亦凖備運用與德國相同之武器、以應付經濟事、現德政府極需　展出口貿易、沙氏在倫敦之談話中、努力取得英　之合作、以增加德國對英輸出、此間半官方方面稱、沙　特並　提出任何明確之建議、難與英方討論英德兩國共同有關之續濟問　云、 
[斯洛伐克　昨日總選　管現完全自治　總部宣言拼猶]  
　　【路透社捷京十七日電】斯洛伐克新政府、定於明日舉行選舉議會、以實現完全自治、此舉爲歷史上第一次、此次選舉係全民投票性質、僅有一候選人名單、投票者均被問「汝擁護自由之新斯洛伐克乎」、結果如何、甚易想見、又斯洛伐克總部發表宣言、並未含有建設性質之言詞、唯據報界宣稱、該宣言表示、採取嚴厲舉動、反對猶太人、同時採取較爲緩和之手段、反對移殖於斯洛伐克境內之捷克人、故猶太人與捷克人有被迫離境之可能、又據報載、當局或將引用如紐倫堡法令式之法律云、 
 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[限制黃金出口]  
　　最近財政部公布限制私連黃金出口辦法，其要點是禁止黃金以及金類器皿携運出洋，或運往淪陷區域，除了得到財部的特許以外，違者予以沒收處分。這實在是戰時必採之政策，也表示我國的統制黃金，已進到更深一層的階段。 
　　我國向來是用銀的國家；幣制改革以後，台銀收歸國有，白銀的買賣，直接受國家銀行的管理；但黃金則除了出口有禁以外，買賣是絕對自由。不過黃金的價格，自改用海關金結價之後，價格旣經平定，已不復爲一般投機者操縱之對象。抗戰以後，跟着外匯暗市之發生，使黃金的暗市，跟中央銀行所揭示的純金收買價，相去幾及一倍。這裏面主要的原因，當然是爲了暗市中外匯的緊縮，但日方在市場上的收買，與一般富戶的囤購，也佔相當成分。在海關册上，近幾個月來，黃金是入超的，這能表示兩種意義，一種是表示購買黃金者之加多，與資金逃避的一般情形；另一意義則是說明黃金的私運出口，旣不在關册記載之內，黃金自然表示單純的入超了。 
　　戰時國家的管理黃金，爲必取的手段，從狹義上觀察作戰資力的人，也往往以該國黃金多少，做測量資力強弱的標準。因爲黃金是國際幣材，黃金愈多，相當就表示對國外購買軍需能力的加強。戰時國家把黃金收歸國有，在先例上是一件很普通的事情。 
　　從抗戰以來，我國收集國內黃金的方法，已有幾個步驟。最早是發行救國公債。在救國公債的募集辦法中，就規定可以用黃金或金類來購買公債。到了去年十月間，更公布金類兌換法幣辦法，規定用金類向國家銀行兌換法幣，由財部予兌換機關以手續費，如果用黃金作存欵，由財部加給週息二厘，購買公債，則加給百分之六。實施以後，由於民衆的踴躍輸將，集中的黃金已經很多。今年五月間，中央更發行金公債，來收集國內的有金。在十一月間，更頒布辦法，將西康及陝西所產的沙金，規定由中央銀行收買，以統制金的出產。最近私運出口辦法，則針對着某方的抬頭收買而發。雖然沒有宣布黃金國有，但是黃金的禁止出口，則不但可以防止資源的被攫，就是在必要的時候，也隨時有動員的可能性存在。 
　　我們覺得可提出的，還是滬港黃金商人。每天市場上不絕地有人在收買黃金，這裏面雖是包含着許多複雜的因素，但與倫敦商人的收買黃金，其意義絕對不同。倫敦是國際金融中心，所以每當歐洲局勢緊張時候，各國存在倫教的游資，爲安全計，都紛紛改買黃金與美元，逃避市場。中國的抗戰是民族生死存亡的關頭，國民所有資力，除了集中到政府手中，加強抗戰勝利的保陳以外，絕對沒有第二條路。惟有祖國的存在，才有個人利益的庇護。今日德國的猶太人就是一個好榜樣。所以我國每一個保有資產的人，最妥當的投資，只有把全力貢獻給政府，而不是購買黃金。 
　　同時，在市場上出賣黃金的人，對國家也沒有利益。或許，個人在市場上因了金價上漲而得到若千差額利潤，但是賣出的黃金，却可能流到×人手裏而成爲資×。所以有資力的是把資產交給政府，而有黃金的人，是在把黃金售給政府的銀行。 
　　在今日，黃金暗市交易存在的今日，我們覺得當局，除了設法集中與禁止黃金出口以外，似乎還可以採用貼價收買的辦法。現在暗市場中的金價，巳較中央銀行的定價漲近一倍，因此，雖有人把黃金賣給中央銀行，但究屬少數。不但如此，上海的暗市金價固高於中央銀行，而天津香港的金價，又往往高出上海。利之所在，那裏能保其不倫運出口？如果中央銀行能够實行貼價收貿，則在人民可格外激發愛國的本心，在國家可收集中資金的實額。雖然貼價是一種損失，但是大體上看來，仍是有利的。 
[]  
　　　　　 
　　七　中國共產黨在民族戰爭中的地位 
　　（一）問題的性質 
　　同志們！我們有一僩光明的前途。中國必須戰勝日本帝國主義，也能够戰勝他。但由現在到　那個光明能途的期間，存在着一段艱難的路程。爲着一個光明的中國而鬥爭的們們與令民族，必須有步驟地同日×這黑暗勢力作戰，而要戰勝他，只有經過長期戰爭。在這個戰爭中，共產黨員處於何種地位呢？他們要怎樣做才算克盡其最善努力呢？抗戰以來的經騐，我們也總結了；當前的形勢，我們也佔計了；全民族的緊急任務，我們也提出了；長期合作支持長期　爭的理論與方法，我們也說明了；國際形勢，我們也分析了。那麼，還有什麼呢？同志們！還有一點，這就是中國共產黨在民族戰爭中處於何種地位的問題，這就是共產黨員應該怎樣認識自巳，加强自已，團結自巳，才算在民族戰爭中盡了自己最大責責任的問題。 
　　（二）愛國主義與國際主義 
　　國際主義者的共產黨員，是否可以同時又是一個愛國主義者呢？可以的，應該的，看什麼歷史條件來决定。有日本　略者與希特　的愛國主義，有我們的愛國主義。對於日本侵略者與希特勒，共產黨員是堅决反對所謂愛國主義的，日本共產黨與德國共產黨他們都是戰爭失敗主義者利用一切方法使日本侵略者與希特勒的戰爭失敗，越失敗到澈底越好。日本共產黨與德國共產黨都應，這樣幹，也正在這糕幹。理由是：日本侵略者與希特勒的戰爭，是侵略世界人民也俊害其本國人民的。對於我們，愛民主義與國際主義密切結合着，我們的口號是爲保衛祖國反對傻略者而戰。對於我們，失敗主義是罪惡，全力援助蔣委員長與國民政府　天職，是責無　貸，在這裏，不能有一點消極性。理由是：只有爲着保衛祖國　戰才能出全民埃於水火，只有全民族的解放才能有無產階級與勞動人民的解放，愛國主義就是國際主義在民族革命戰爭中的實施。爲此理由，每一個共產黨員必須發揮其全部的積極性，英勇堅决地走上民族革命戰爭的戰場，拿每一槍口瞄準日本侵略者，不容有任制的消極。必須用全力援助友黨友軍　不容有任何坐觀成敗的心理。爲此理由，我們的黨從九一八事變開始，就提出了用民族自衛戰爭反抗日本侵略者的口號，後來又提出了與堅持了抗日民族統一戰綫，命令紅軍改編爲抗日的國民革命軍，開赴　綫作戰，命令自已的黨員站在抗日戰爭的最前綫，爲保衛祖國流最後一滴血。這些做作，這。愛國主義，一切都是正當的，應該的，必須的，這是國際主義在中國的發揮，一點也沒有違背國際主義。只有政治上糊塗或別有用心的人，才會閉着眼睛瞎說我們的做法不對，瞎說我們拋棄了國際主義。 
　　（三）共產黨員在民族戰爭中的模範作用 
　　根據上述理由，共產黨員應在民族戰爭中表現其高度的積極性。而這種積極性，應使之具體表現於各方而，卽應在各方面起其先錄的與模範的作用。我們這個戰爭，是在困難環境之中進行的。這種困難環境的形成，在于我們民族的廣大生動力量至今還只在開始發動之中，大多數民衆的民族覺悟心民族自尊心與自信心之不足，大多數民衆的無組織，軍力的不堅强，經濟的落後，政治的不民主化，腐敗現象與悲觀情緒的存在，同統一戰綫內部團結鞏固之不足，這此都是形成困難困境的主要原因。爲此原故，共產黨員不能不自覺地担負起團結全民提高落後的重大責任。在這裏，共產黨員的先　作用與模範作用是十分重要的。在八路軍與新四軍，應該成爲英勇作戰的模範，執行命令的色範，紀律的模範，政治工作的模範與內部團結統一的模範。共產黨員在與友黨友軍發生關係中，應該堅持統一團結的立場，堅持統一戰綫的綱領，成爲實行　戰任務的模範。應該言必信，行必果，不要傲慢態度，誠心誠意地同友黨友軍商量問題，協同工作，成爲統一戰線中各黨相互關係的模範。共產黨員在政府工作中，應該是十分廉潔，不用私人，多做工作，少取報酬的模範。共產黨員在民衆運事中，應該是民衆的朋友，而不是民衆的上司，是誨人不倦的敎師，而不是官僚主義的政客。共產黨員無論何時何地都不應以個人利益放在第一位，個人利益服從於民族的與羣衆的利益，因此，自私自利，消極怠工，貪污腐化，風頭主義等等，是最可鄙的。而大公無私，積極努力，克已奉公，埋頭苦幹等等精神，才是值得尊敬的模範。共產黨員應與黨外一切先進份子協同一致，爲着團結全民提高落得而努力。必須懂得共產產黨員不過是全民族中一小部份，黨外存在着廣大先進分子與稽極分子。我們必須和他們協同工作。那種『只有自己好，別人都不行』的想法，是完全不對的。共產黨員對於落後人們的態度，不是經視他們，看不起他們，而是尊重他們，親近他們團結他們，說服他們，鼓勵他們前進。共產黨員對於在工作中犯過錯誤的人們，除了不可救藥者外，不是採取排斥態度，而是採取規勸態度，使之翻然改過，棄舊圖新。廿產黨員應是實事求是的模範，又是具有遠見卓識的模範。因爲只有實事求是，才能完成確定的任務；只有卓識遠見，才能不失前淮的方向。因此，共產黨員又應成爲學習的模範，他們每天都是民衆的敎師。但又每大都是民衆的學生，只有向民衆學習，向環境學習，向友黨友軍學習。瞭解了它們，才能對於工作實事求是，對於前途有卓識遠見。長期戰爭與艱難環境中，只有共產黨員協同友黨友軍與人民大衆中之一切先進分子，高度地發揮其先鋒的與　範的作用，才能動員全民族一切生動力量，提髙落後，克服困難，爲戰勝×人，創迭新中國而奮鬬。 
　　（四）團結全民族與反對民族陣線國的奸細 
　　克服困難戰勝×人的中心任務，是團結全民族。鞏固擴大統一戰綫，發動全民族各個階層中的一切生產力量，這是唯一無二的方針。但同時，民族統一戰綫中巳經存在着並且還要混進來起其破　作用的奸細，這就是暗藏的，外表上以抗日面貌出現的，那些漢奸，托派，親日派分于。共產黨員應該隨時注意這些奸細，並以眞憑實據爲基礎，按照具　情况，揭發這　奸細們的罪惡，同時勸吿友黨友軍與人民大衆不要上他們的當。提高對於民埃奸細們的政治警覺性，共產黨員負了重要的責任。揭發與淸除奸細，是與擴大鞏固民族統一戰線不能分離的。 
　　（五）擴大共產黨與防止奸細混入 
　　爲了克服困難戰勝×人，共產黨必須擴人其組織，向着眞爲革命，而又信仰黨的主義，擁護黨的政策，並願憲服從紀律，努力工作的廣大工人農民與靑年積極分子開門，使黨變爲偉大的帶羣衆性的黨。在這裏，關門主義傾向是不能容許的。但同時，對于好細混入的警覺性也决不可少。日本帝國主義的特務機關，時刻企圖破壞我們的黨，時刻企圖利用暗藏的漢奸，托派、親日派、腐化分子，投機分于、裝扮積極面目，混入我們黨裏。對于這些分子的警惕與嚴防，是一刻也不應該放鬆的。不可因爲怕奸細而把自己的黨關起門來，大胆的發展黨是我們確定了的方針。但同時，又不可因爲大胆發展而疏忽對於奸細與投機分子乘機侵人的警戒。『大胆發展而又不讓一個壞分子侵入』，這就是我們發展黨的總方針。 
　　（六）堅持統一戰綫與堅持黨的獨立性 
　　如果中國只有一個階級，一個黨派，那就再不要什慶統一戰線。所謂統一戰線，就是拿兩　以上的階級與黨派之存在作前提的，堅持抗日民族統一戰線才能勝×。並是長期的堅持這是確定了的方針，但同時，必須保持加入統一戰統中的任何黨派在思想上政治上與組織上的獨立性，不論國民黨也好、共產黨也好，其他黨派也好，都是一樣。三民主義中的民權主義是什麼呢？在黨派問題上說來，就是容許聯合統一，同時又容許其獨立共存，否認獨立性只談統一性，這是背棄民權主義的思想，不但我們共產黨不能同意，任何黨派也是不能同意的。沒有問題，統一戰線中，獨立性不能超過統一性，而是服從統一性，統一戰線中的獨立性，只是也只能是相對的東西。不這樣做，就不算堅持統一戰線，就要破壞團結對×的總方針。但同時，决不能抹殺這種相對的獨立性，無論思想上也好，政治上也好，組織上也好，各黨必須有相對的自由權，如果被人抹殺或自已拋棄這種相對的獨立性或自由權，也同樣將破壞團結對敵，破壞統一戰線。這是每個共產黨員，同時也是每個友黨黨員。應該明白的。（未完） 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從十二月十二日至十八日 
　　我們在上週：曾經對捷克問題解決。廣州武漢棄守，直到最近的時局，作了一個小小的總結，結論是：第一，由於英法政府妥協政策，壯大了法西斯侵略陣綫的聲勢，加深了第二次帝國主義大戰的危機，但同時和平陣綫也有了新的發展；第二，由於國內團結與堅持抗戰，中國進步愈速，日本困難更深，國際形勢轉好，抗戰前途樂觀、一週來的時事又告訴我們此什麽呢？ 
　　（一）一週間國際動態 
　　『國際形勢大轉變！』從這一週起，已有許多人這樣狂歡髙歌。當然，他們也已認淸國　形勢是在好轉了。但是事實還須從全而觀察。第一，關于 
　　中美中英 
　　借欵的成立 
　　中美間二千五百萬美金的信用借欵和中英間一千萬金鎊信用　欵，已於本週宣吿成功了，英美這次對　貸欵，雖爲商業性質，但事實上赴含有極重要的政治意義，它是日本侵略者獨革中國行爲的直接結果，而中國抗戰勢力的進步和英美人民的一致要求，則促使其　　實現。英美對華負欵，自然大大帮助了中加抗戰建國，同時還透露了和平陣線進展的曙光。其次 
　　各國人民 
　　反侵略運動 
　　最近已有重入進展，一尤共是反對日本侵略的鬥爭，要值得專視。在美國最近以電影界爲首，展開了反對德國必西斯和抵制日貨的運動；在英國，從孟徹斯時到倫敦，熱烈地舉行了不用日貨大巡行。尤其是在舊金山和泰納河，中國海員，印度海員，和華僑學生，英勇地阻止了日艦從美國英國運『廢鐵』赴日　再看 
　　泛美會議 
　　席上的鬥爭 
　　泛美會議，將是推進國際形勢好轉的重要力量。該會自十二月九日開幕後，對於美洲聯防協定草案，經　議案，組織國際法庭案等，均巳正式或非正式開始討論。因爲德意日法西斯勢力的　入中美南美，這次會議已經展開了民主勢力與法西斯勢力的鬥爭。如果美國代表團應戰得宜，美洲廣大人民反法　斯的要求　够反映到並控刺着大會，則集體安全度在美洲以至全世界發展，還不是絕不可能的事。此外 
　　英法等重 
　　申外交政策 
　　十三十四兩日，英首相和法外相先後重申該國外交政策，一面表明英法兩國便進一步的圍結，一面表明對法西斯侵略者將不再讓步。同時英國既力言其軍備强化計劃，法國亦聲明武力保衛領士屬地。十六十七兩日倫敦巴黎電訊，並已傳出英法兩國明年擴充海軍的內容。所可惜的是他們同樣沒有根本放棄妥協政策的决心，他們沒有離開武力而趣得全國擁護的力量，當然更不能阻止 
　　德意日本的步步進迫 
　　這一週首先表現法西斯步步進迫的，是德國在完成了英德法德兩個「和平」宣言而相當地　立了英法，安定了後方以後，急不容緩地開始東進。他第一步利用美米關選舉期近强逼立陶宛政府割讓美米爾。第二步更凖備利用白俄廢王儲佛拉第米爾作槐儡，進犯烏克蘭。意大利法西斯奪取北菲注屬地及地中海法屬島的計刻仍在積極進行，其在華大間諜案亦首次敗圳，　還在十五日公然宣佈了一百萬萬里拉的大擴軍計劃！至於日本，不僅作加緊進攻中國準備，而且還在加緊排除英美法在華殘餘勢力，收囘津法和界和建築粵奧鐵道的陰謀，便是一個顯例。但是 
　　侵略陣綫內部的困難 
　　却緊跟着他們目己掀起的大戰危機而激劇了！第一，關於侵略陣綫內部的矛盾，如德意在爭奪殖民地趨向的矛盾，如德日在發展與維持對中國經濟工作的矛盾，確是存在的，但是這種予盾目前不會發展，他們還正力謀用匈牙利參加反共協定和德意日經濟會議等等來解消矛盾加緊勾紅。因此阻止德日意勾結的論調是亳無根據的。侵略陣綫主要困難是在第二，即是他們本國內部的經濟恐慌和人民陣綫的發展。沙赫特近爲解救德國經恐慌而在　活動，龐天預算己急得日外藏相可苦首相稱病，正想用『國民冉組組織』來加緊壓榨。意大利旅法僑民五萬人又於十一日在法國舉行反法西斯示威。至於德國大捕反側份子，日本鎭壓反戰叛變，近來更加手忙脚　。 
　　現在可以作一結論，卽本週時事證明：侵略陣綫更加勾結更　猖狂，但其內外危機正在發展；和平陣綫尙不够建全，但已開始了更，發展的初步。，國際形勢的確轉變了，並且向着光明的一面，但要到達光明之境，還待我們更大的努力！ 
　　（二）一週間抗戰形勢 
　　國際形　的好轉，幫助了中　民　抗戰的誰展　主要的是　重了並且决定了日本法西斯侵略者的困難。 
　　日本困難表現在那裏 
　　第一表現在外交的孤立：日本雖有其盟友法西斯德國和意國，但實際上却靠英美的撑腰，特別是軍費和軍火方面。但是日本在運東的發展，則與英美利益衝突成正比例。你看美國務院公佈十一月飛機軍火出口共三，四六七，〇〇〇美金，其中獨無輸向日本的！再看一向力謀與日本妥協的英國，現在也高呼『聯合對日報復」了！第二表現在經濟的恐慌：如上述美國軍火停止輸日，日本經濟困難也是原因之一。日本輪出貿易近因國內生產力降落和國外抵貨運動而激减，準備金殆已用盡而黃金生產供不應求，將使日本完全失去外來補充，同時加深國內農業破產工業生產不能等危機。第三表現在軍事的失敗：×人原希望於佔領廣州武漢之後，予中國生力軍重大打擊，而藉國際及中國親日派的活動，獲得暫時的『和平』，以便調整兵力及佔領地區的統治，準備進一步完全征服中國，獨霸遠東。然而中國堅持團結抗戰，國際反日形勢益顯，×軍愈前進則兵力愈分散，勝利愈無望，而我游擊隊發展更成×心腹大患，舉凡扶植偽政權開發强佔地等都不能進行，現在進退失措，由優勢而直趨劣敗地涉了！此外如明年度龐大預算的困難，人民反法西斯運動的發展，在華軍人厭戰反戰的激化，在『滿』在華兵員需要的增加和兵源的巳瀕枯竭，都是構成日本今日不可解决的困難的因素。這些情形在本週內更暴露血餘了。反之， 
　　中國抗戰力量的增進 
　　則已有非常明顯的表現。這一週內，蔣委員長在重慶，馮副委長在貴陽，以及周恩來先牛白崇禧將車等，對此都有極明白的解釋。本報連日專載的手澤東先生的論新階段』，對此更有具　的說明。中或抗戰力量的增進。這　週內，表現在外交上的是對英對美借欵的成功，一方面誠明十七月的英勇抗戰，已得國際上更具體更熱烈的同情與援助，一方面由於這些借欵將用以建造西南各行鐵路（英欵），和購員爲車汽油（美欵），而保証了持久抗戰與抗戰中建國的决心。表現在政治上的，第一是五中全會的積極爲備，國共兩黨以至各抗日黨派統一組織形式已在正式協度，其次是西藏蒙古及苗猺各族續有代表到重慶，宣言擁護團結抗戰到底，以及拉卜　一〇六寺代表團的正式加入豐民黨。此外如政府督令各省積極籌備成立各級參議會，及湖南廣東各省政治機構的初步改革等等。表現在經濟上建　上的：是西北西南工業農業合作事　的推進，對外貿易的鼓勵，戰時財政的進步（十四日財部報吿財玫情形）等，凡此都使我們對於我　抗戰力量表示信賴與樂觀。尤其是這一週表現在軍事十的：第　是在華南華中華北各正面，阻止了×人的進攻，第二是在淪陷地區的抗戰，又牽制了×人不少兵力，並且在冀魯邊境，豫魯邊，及江北各地，收復了許多城鎭，現在×車日爲如何進行新的攻勢這一問題所困惑了！但是我們的 
　　危險時期還沒有過去 
　　國際形勢，旣不是全面的澈底的好轉，留待我們進行更大的努力，國內和抗戰的形勢也不是全面的澈底的好轉。主　的是我們在各綫正面的抗戰力量，還沒有達到裝　　全指揮自如的足以使×無隙可乘或足以打擊×人從任何一地大舉進攻的地步；因此大規模運動戰兵團的建立，分區統一指揮的貴施，是刻不容緩了。在淪陷區，除了山西的和晉冀察抗日根據地以外，抗日游擊戰從未能在全國統一的作戰方下互相配合全面發展，而且×軍則正在加緊進行大規模的「肅淸」工作！因此分劃游擊區，統，指揮權，派遣挺進軍團深入淪陷區和由國家設定專欵大量接濟游擊部隊與大規模發展　擊戰，也是刻不容緩了！在後方，我們大量現代化新軍的建立，軍事政治幹部的培植，和大規模新式、事工業的建設，還遠趕不上抗戰的需要，更應該認眞切實趕快做去。這還祇就軍事而言，此外政治上黨務上民運上的缺點更不知多少，還沒有好好補救。持別是修廣東已五戰火之下，而少數人的自私與愚妄，仍把在羣衆中有威信對抗戰有决心與經驗和能力的份了　於千里之外，或不酌放心重任，這種現象，是應該趕快淸掃的！ 
 
 
 

Page 8

 
 
[最後的電訊]  
　　【本報重慶十九日晨專電】川省二十八年度糧食計　、決定管理市　、健全糧商組識、組糧食貿易機關、嚴厲取締囤戶、輔導各縣原有合作社設簡易農會、辦儲押及　供業務、管理長江沿岸自濾州至華縣之製米廠、及碓房、組糙米　費合作社 
　　【本報重慶十九日電】中國植物油廠準備輸運大批桐油出口、計劃巳定、卽可實現、 
　　【本報重慶十八日電】吳佩孚拒作傀儡、×至懊喪、 
　　【本報昆明十八日專電】駐華美大使詹森、十七日午抵昆明、省主席龍雲派代表郊迎、詹森下榻美領署、當日下午拜訪龍雲、晤談情形、極爲歡洽、據美大使談、渠此次返國述職、預定明春囘任、道經雲南、將遊覽各名勝、二十一日即離滇經緬甸返國、 
[東江我軍乘勝挺進　圍攻增城限期收復　連克要隘斬獲兩千]  
　　（李報十八日重慶專電）據某軍事專家談、最近國際形勢對我好轉、影響×方軍事行動者為重大、藎在其政策略未決定前、自尙談不到戰術戰略、故各線戰況皆暫歸沉寂、但我仍嚴予防範、不稍松弛、日來×人任湘北及粵海活動、未嘗無其一貫的陰謀、但因國際形勢轉變、乃不能不遞演而為虛張聲勢之局面、北海登陸一舉、似一時不至實現、將來如果實現、亦必同時在西江發動、佔我梧州、以便會師馬平（柳州）、粵漢路方面之情勢、仍南緊於北、藎時屆冬令、長江及洞庭湖水量均減、大通一帶吃水過十英尺之輪船、即難通過、汀水流域之水量更淺、故×軍運輸遠不如粵漢便利、且粵漢路之重心在於衡陽、×人由該路北段後方中心之武漢犯衡陽、其距離較由南叚後方中心之廣州犯衡陽、約為二與一之比、而況在×人未打通南潯綫佔領南昌以前、粵漢路北段之東側亦受我絕大威脅、更覺北上易於南下云 
　　【本報十八日廣州專電】我軍自克復淡水及大鵬灣以北之坪山後、現方乘勝進攻東江北岸之增城、增城現在我軍×××師張瑞貴部包圍中、張部曾奉命於耶誕節前、將該城克復、故連日積極規劃、當不難一鼓而下、西江×軍雖頻傳向肇興梧州進犯、但連日仍無動靜、一般觀察、尙在等候台灣方面開來之援軍、然後再圖搗亂、 
　　【中央社曲江十八日電】克復東江各地之我大軍、刻以破竹之勢、又連克長寗、福田、新作塘、富湖鎭、梁芥園等重要據點、×狼奔豕突、被我斬二千餘、俘獲無算、 
[廣州近郊　我游擊隊活躍]  
　　【中央社重慶十八日電】廣州訊、日來珠江交通突又斷絕、據謂我國游擊隊已抵江村、昨日廣州市內各項道、均由全副武裝之日軍守衛、並設沙包等防禦工事、 
　　【海通社十八日重慶電】昨星期六日南北各路戰况、無若何變動、廣州附近便衣隊、與日軍不停發生小接觸、但中國正規軍、仍固守原有陣地、又華軍一路反攻增城、進步甚速、另分一軍向從化日軍猛擊云、 
　　【中央社本港消息】【一】三水近有×千六百餘、憲兵百六十餘、馬三百匹、大小鋼砲廿六門、在大朗「土下」山白塔、新村鄕　石室、設有砲台兩座、目的似向拌塘、【二】纜　×增加約四百餘、馬百欖匹、現在構築砲位中、【三】西南有×四百餘、馬五十餘四、【四】河口至爲房之×電、仍紛紛來往、【五】三洲古勞谷埠等處均安靖、【六】陽江沿海大澳東平等地、十四日夜有×用掃射照射、 
　　【中央社四會十七日電】十五日三水一帶、本日平靖無事、惟馬口方面、尙有殘×百餘騷擾、我自衛團隊正沿途掃蕩中 
[湘鄂戰事重現活躍　岳陽×準備退出　我軍始終立於主動地位]  
　　【中央社某地十七日電】沉寂已久之粵漢路北段戰局、重現活躍、記者渡汩羅至新墻河畔視察、一週來我某部以主動地位、縱橫于新墻河北卅　里之新開墉、鳥江西塘一帶、已使×書夜不安、疲于就應付、現盤據該地之×第九師團人見義則聯隊、于多次傷亡之餘、祇能死守該地帶以北高地、井將四周圍以鐵絲綱、更于鐵絲綱之外、或設地雷、或引湖水汎濫、其恐慌狀態、無以復加、在岳陽之×、竟有將輜車給養　毀者、準備放棄、以縮短戰線而據持危局、依現勢判斷、×不增援、决無進攻能力、我爲達到持久戰與消耗戰目的、終始獲得主動地位、亦不急求點綫之佔領、至前方將士現均能一面服務、一面整理、一面作戰、一面敎育、軍民情感之融洽、前所僅見、 
[西北×軍增加　圓窺蘭州西安]  
　　【本報十八日廣州專電】粵省×軍精銳之一部分、巳開往西北、凖備會同其地部隊、攻教蘭州西安、其的則在截斷中蘇間之陸路交通、按據根據中蘇間之了解、此事一日實施、蘇聯必將予我以更積極之援助、×人實不啻自掘墳墓、 
[美國僑證明長江航行安全　×訪遲不開放顯然別有作用]  
　　【中央社重慶十八日電】漢口訊、美艦歐湖號、及英艦兩艘，意艦一艘、昨日下午在日掃魚雷艇三艘之保護下、安抵漢口、據歐湖號艦長談、沿途日艦曾向岸開砲數次、據乘歐湖號來漢之二美僑談、此行足証長江之航行頗爲安全云， 
[黃水氾濫]  
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、據華方訊，黃水再度泛濫中原，被水淹沒達三百方里、現主流巳流入淮河、因之淮河亦成泛濫之象、華人死傷確數、尙朱查明、一說達二千人之多云、 
[因陽附近　我軍殲×]  
　　【中央社蘭州十八日電】我軍一部昨與千餘之×、遭遇于固陽西北張四塲白彥包一帶、激戰甚久、×被殲滅過半，狼狽潰退、我乘勝追擊中、 
[福州舉行兵役宣傳週]  
　　【中央社福州十七日電】福州定十九日至廿五日舉行兵役擴大宣　週、由男女各中學及各宣傳團體組織宣傳隊一百隊、出發各鄕、用演劇歌詠各種方式、宣傳鼓勵愛國從軍觀念 
　　【中央社福州十八日電】省府爲救濟戰區難民、特擬定救濟辦法、幷指定都蘭等三處爲救濟難民墾殖區對難民過境食宿問題、亦均擬定詳細辦法、 
　　【中央社福州十七日電】金廈海面×艦日形减少、十五日江面停泊五艘、十六日復開去二艘、 
[粵省黨部　舉行談話會]  
　　【中央社連縣十八日電】粵省黨部改組後、十七日舉行第一次談話會、到主任委員吳鐵城、書記長余森景、委員李大超、高信、羅鴻詔、席間曾討論今後整理黨務計劃、幷决定卽日開始辦公、 
[蘇日形勢緊張　漁業問題尖銳化]  
　　【海通社東京十八日電】駐蘇日大使東鄉與蘇外委李維諾夫作最後之漁業問題談判、竟告失敗、目前情勢趨於尖銳化、因李維諾夫聲言、不允締結臨時協定、又據消息靈通界稱、日政府業已訓令日大使、向蘇政府要求、限於本月廿日前、將態度表明、又日政府决將東鄕與李維諾夫之談話、用白皮書公佈、 
[回敎文協會　痛斥暴行]  
　　【中央社桂林十七日電】回敎文化協會、宣言痛斥×人殺戮與慘炸七百萬男女敎胞、炸毀與焚燒三千餘所淸眞寺、請國內敎胞倍加忠勇擁護政府抗戰建國最髙國策、貢献所有力量、以達最後勝利目的、 
[戰區巡迴審判　司法行政部擬定辦法最高國防會議已核准]  
　　【本報十慶十八日專電】司法行政部擬定戰區巡迴審判辦法、業經最高國防會議核准、卽將實施、俾予戰區訴訟人便利、 
[津英法租界形勢益嚴重　出入須經搜查榮蔬來源斷絕]  
　　【中央社重慶十八日軍】津訊、昨晨前往英法租界行人車輛一律須經日軍檢查後、始得通過、人力車則一律不准拉入租界、甫近租界外、卽被喝令不准前進、奮　租界民現採購食糧、殊形困難、現英法租界內雖貯有大量麵粉及米糧，但　蔬猪肉供給來源、恐有斷絕之虞、【中央社重慶十八日電】津訊、日方公布自卽日起、每日下午六時至翌晨六時戒嚴、凡在戒嚴時間欲入英法租界者，一律須有通行証、日軍每晚在法國橋佈防、搜查往來之中外人民、此間外僑以爲日方係故意採此步驟、壓迫租界當局、對日讓步、各方咸認漢口法租界所受之困難、將重現于天津云、 
[財部召集　金融會議　推進建設調戰時金融決定年底以前在滇舉行]  
　　【本報昆明十八日專電】財政部前爲調整戰時金融、策動全國推行經濟建設、原定上月杪在香港召集全國銀行會議、討論實施步驟、旋以專局緊張、遂改在贛省舉行、各地銀行代表、均如期趕往參加、會議三日、頗爲順利、通過議案多起、均屬切合需要、開財部尙擬於本年底以前、仍須續開金融會議、地點則在昆明、並通知遠道代表，須於日內起程來滇云、 
[財部令四行　收回桂鈔]  
　　【本報重慶十八日專電】財政部令中央、中國、交通、農民四行、普遍收囘桂鈔、不使流通市面、以免混雜、 
[抗戰十七月來　金融益健全　各種投資極踴躍]  
　　【本報上海特訊】我銀行業自廿四年底實施新貨幣政策、樹立金融穩固某礎、今查抗戰已十七月、而金融益呈健全、四行聯合辦　處及貼放委會成立以來，對安定金融、衆續至偉、現銀行內部團結益固、各省市及商辦銀行、多在擴充內地工農商放欵、對於投資亦未受　事影響、又查戰後銀行存欵、以滬市言、活期增加、定期滅少、以前華人存入外商銀行者均已提囘、估計當在三十萬萬元以上、與戰前比較、相差無幾、至於放欵、各銀行竭力投資西南、協助政府、開發富源、如各省建設農　倉庫、興辦水利事業、辦理農產品抵押等、 
[推進戰時民敎　昆明大遊行　參加學生數萬]  
　　【本報八七日昆明專電】滇省當局對戰時民衆敎育、極爲注意、十七日果行擴大宣傳、並有學生數萬人遊行、分組宣傳， 
[舊金山反×潮　碼頭工作拒絕裝貨運×　議員演說警告美工業家]  
　　【中央社舊金山十七日電】此間希蠟貨船斯派若號、受日本三井洋行之租貨、送大批廢鐵赴日、致引起一般民衆之憤怒、昨有大批民衆、由中國年青學生六百人、率領赴碼頭一帶、阻止運貨、各學生由學校音樂隊前導　及大批同情中國之美人偕行、力勸碼頭工人勿代日人裝運、結果各工人均一律停止工作此間新組織之中國聯合會頃發出呼籲、請各工會一律反對為日船隻運貨物、現已有二十碼頭工人響應、昨又有議員兩人在碼頭當衆演說、謂美國工業家、不應以中國人民血肉謀利益云云、 
[英美貸欵援我　引起日本反響　朝日新聞對英妄加攻擊　我各方對抗戰益表樂觀]  
　　【本報重慶十九日晨專電】外訊、英美援我制日巳由理論的同情、漸進爲實際行動、 
　　【本報昆明十八日專電】此間聆悉英美借欵成功我得友國援助、人心振奮、咸信勝利可期、 
　　【路透社東京十七日電】本日此間朝日新聞評論、　美貸欵中國事件、謂　英實爲支持中國最力之外國勢力、」該報並稱、「美國是否願爲英國效勞、尙屬疑問、此等借欵、其目的在鼓勵蔣介石從事長期抗戰、與其謂爲物質上之援助、毋寧爲精神上之援助也』、該報並承認美國之貸欵中國、乃係一糧答覆日本拒絕維持『門戶開放』之示威、 
　　【中央社華盛頓十五日電】美政界人士宣稱，美國政府之擬因日本行使壓力之故、向之讓步、亦不願在中國方面放棄門戶開放政策、此於中國能獲新放欵一事、獲有明証、自是而後中國卽可向美國買國防所需之載重汽車與汽油、美國政府在十八个月之前、原已以五千萬美元之信用放欽畀與中國、俾克購買鐵路材料、但中國政府尙未予以利用、 
　　【路透社倫敦十八日電】星期日泰晤士報外交訪員稱、自貸欵援華之建審查後、已進入確定階級、經過國會通過後、當可實旅其第一步、卽爲貸款四十五萬尤與中國、以備購買主要貨物、如運貨汽車等、該項信用款共一千萬鎊、因政治上及商業之理由、卽將實現、再加某美銀行貸欵一千萬鎊與一中國貿易公司後、足使中國由緬甸對歐美之貿易、益形發達、 
[葉挺將軍會見記] [  柔芝]  
　　【本報特訊】我們一行十二人出發東江去服務，停留在深　墟的時候，恰巧葉挺將　已先在那裏。我們的領隊和葉挺將軍是舊友，就帶我們全體去　見他。我們在這樣一個難得的機會前面，無不眉飛色舞、我們都希望葉挺將軍對我們在東江工作有所指示。 
　　葉將重的面目和姿態，我是第一次親近，覺得並通報紙上對一般軍官所用的形容詞「目光稜稜」「精神突奕一以及「威風凛凛」一類的字眼，對他都不大適用。當時我們進了他的房裏，一眼見到的是這樣一個靑年：頭髮梳着不大光滑的「花旗裝」，身上穿着全白的恤衫，沒有結領帶，脚上套着灰黑色的西褲，沒有了摺痕，一切都似帶點浪漫色彩，儼然一個大學生，看不出什麼「武夫」的氣槪。雖則他的年紀大約有四十多了，但樣子和他的年紀似乎不相稱，我說他是一個靑年，一點也不過份的。他的容貌是漂亮，身體是强壯，因爲精神飽滿，不大露出風塵之色。 
　　我們初進房裏時，大家都很隨便的樣子。有個朋友小聲兒偷偷地問我：「葉挺將軍呢？」我還沒有囘答，領隊對我們介紹了：「這位就是葉軍長！」大家都有些詫異，原來葉軍長是這樣文雅的！我們致敬之後，領隊又把我們逐一介紹給他，葉軍長就對我們說：「請隨便坐着談談吧。」由於他的態度萬分和藹，我們並沒感到拘束，都很自在地坐下了。 
　　葉軍長開始說：「這一帶也方，嚴格說起來，實在是一團糟，什麼都沒有頭緒。過去這里的工作本來就沒有很好的基礎，一經×人掃蕩之後就更不成樣予了。現在有你們這批人來工作，當然是很好的。你們來到搶裏，應該抱着墾荒的態度，要耐心，不怕麻煩，漸漸就會有成績可見。太性急不行------太性急不免會失望的。」他的廣州話帶着客家語音，但是道地的廣州人，能够完全聽懂的。 
　　桌上放着幾包大刀牌香烟。葉軍長手指間夾着一枝，不多時便放進嘴裹云吸幾口，他的話便不能一氣連接下去。 
　　「這里的武裝部隊很復雜，有正規軍，有自衛團，有游擊隊------游擊隊同時也有幾個系統。這是目前的情形，雖然有點混亂，暫時是沒辦法的。你們來這裏工作，說不定，種種部隊，你們都　接觸到。這裏面不免有許多不好的現象，但你們不能因此就灰心。游擊　中有些指揮官還要抽大烟，這是確聲的事實。你們平時大槪都是痛恨抽大烟的，但是在這樣的地方，不能因爲他要抽大烟就不去接近他。和抗戰比起來，抽入烟巳經不是一件大事。他不是現在才抽大烟的，戒不戒是另外一件事，只要他有决心抗日，我們就沒有理由反對他，而且應該和他合作。只有用很好的態度對他，才能够在他的部隊中進行各種的政治工作。這裏的游擊隊有些前身是綠林的組織，現在改爲抗日游擊隊了，但行動紀律不會一下子就改得好，仍舊有許多壞的表現，民衆有時不喜歡他們。然而他們已有抗日的事實表現，不能否認他們有抗日的作用，不能說他們不是抗日游擊隊。我們若是跟他們疏遠，他們要自動變好是很難的；只有我們跟他們接近，用很好的態度對他們進行政治的宣傳敎育，用正確的行爲來影響他，才能够使他們慢慢變好的。事實會敎訓他們，倘若對民衆不好，就不能够得到民衆的帮助，打起仗來是要吃虧的；久而久之，他們給事實教訓多了，再加以我們的政治敎育，誰能够說他們永遠不會變好呢？ 
　　「過去這一帶地方，抗日民族統一戰線還沒有被多數人所了解，還存在着不統一的現象，還不免有些矛盾和磨擦。普通一般靑年，往往有很髙的理想，總想一下子通通都實現，這實在是一種奢望。我希望你們在這裏進行工作，要很冷　很小心地想出名種的方法來，使一切工作都不違反統一戰線，把所有力量都團結起來，看見不好的事情就生氣，這是　有用的。這裏的工作是需要非常刻苦去做的，你們諒必已經知起，不用我細說了 
　　「你們都是優秀的靑年，對於目前抗戰形勢日益向有利方面發展，一定有充分認識，巳用不着我多說。我他的事，一下子是說不完的，將來其們有機會再見面時，再詳細談吧。」 
　　我們因爲怕他有重要的事情待辦，不敢躭擱他的寶貴時間，沒有提出什麼問　來出他，等他的話說完，就一齊站起來向他辭別了。 
[柳州區猺族生活瑣談] [  本報特派記者賡雅]  
　　所謂「西南少數民族」中之苗猺部挨、在廣西省內分佈甚廣、全省九十九縣中、有其部埃聚居者，約占三分之二、人口則在四十萬左右、此等少數民挨緊居之處、因多爲深山窮谷、很少與外間接觸、省當局爲促進民族統一及改善其生活起見、數年前卽倡辦特種教育、補助各縣特種區域設校經費、創辦特種師資訓練所、分令各縣保送學生、尤其各該民族優秀份子入學、畢業後卽分發原籍服務、歷年派員赴猺族聚居最多的大籐猺山、調查共生活狀况，有時苗猺民挨代表、赴省晉謁軍政當局李宗仁、白崇禧、黃旭初三位先生、亦常受到充分的禮遇和指導、這當然能給予推行特種敎育以很大的助力、現在廣西各地軍政敎靑界中、已有苗猺埃人服務、投身民團的、更一天天的增多起來、在前綫英勇殺×、以軍功擢升團營長的有好幾個了------這的確是集中民族力量、共同抗戰的一個好現象、 
　　這裏要介紹點關於柳州區內猺族的生活狀况等、也許會能調和戰時讀者口味的另一需要、 
　　猺人的裝束、男女都好穿褐布彩色衣、椎髻跣足、很少穿用草鞋、傳在兒童時代、卽以鐵石烙足跟、使它頑强有力、故能履荊棘峻險、如步棉苔、矯捷如飛、初生男孩，用「鐵」秤他、取鐵重與孩相等、將鐵浸在毒水裏、俟該孩長大後、把它打成利刀、試刀必斬牛、一舉而中、卽認爲良刀、留作護身武器、凡與異族發生戰爭時、則以奮式弓弩及長約二丈的「棹槍」、間或配合有新式槍械、一往直前、彈矢齊發、刀槍亂舞、眞是銳不司當、弩名「偏架」、使彆者以一足引張其背、以手放矢、往往命中、倘遇敵人冒矢逼近，則釋白而取口中所啣刀、採用弩刃戰術、掩護退却、然若窮追不捨、必中其伏弩、這探勇猛襲擊、飄然退却的戰術、頗與現代游擊戰術相符合、倘再加以適常的組織與訓練、自然又是廣西現成的無數股的精銳游擊隊、猺民住屋、無論瓦房竹房、構造都很簡陋、自行耕種、禾、黍、粟、豆、山芋等、以爲獸、以主要食糧暇則獵山補助肉食、 
　　歲首祭祖先、將魚肉酒飯、陳設在一個木槽中、　槽　呼爲禮、十月朔祭『都具大王」、男女分別列　、聯袂携手、大作歌舞、樂器有鏡鼓、胡盧笙、竹笛之屬、衆旣雜奏、歡聲喧騰、 
　　熟搖已瀕與漢民雜居、或通婚、生猺仍處深山窮谷中、極少與外人來往、白猺生活、略與熟搖類似、黑猺則與生搖相同、 
　　另有一種叫玀民、其生活與搖人大致相同，不過性情尤較剽悍、富有之家、不拘男女、都打個大銀圈套在頸上、男衣短仄、以布條束足脛，俗稱「打絞脚」、出入常佩刀、女衣畏不及膝、但繫有長裙、過河以手提裙幅、視水之深淺、依次提高或放下、春間揷秧、男女同在日中工作、已嫁而未生子的、則以裙覆其足、不惜任泥水淹到膝蓋以上、 
　　每年春天、氣候温和時、少女三五爲伴、走郊外採芳拾翠、歌唱爲樂、少男亦三五成羣、歌和談心、互以衣帶作贈、美其名日一結同年一、進一步卽通知親屬、請媒說合、惟娶時、新娘到壻家行禮後、仍須折囘母家居處，俟以後再找機會、與夫野合有孕、才密吿其夫、趕造「麻欄」（卽樓上居人、下關牛畜的茅屋】、請巫師結花樓、祀聖母、幷邀親挨歌欽、盡歡而散、從此以後、才光明正大地同居起來、 
 
