# 1938 March to December Version 2 - 125 - 4980035

 

Page 1

 
 
社評 
[敵對偽政權之夢想]  
　　南京傀儡醜劇，終於在魯南捷報頻傳時演出，此兩種消息映入世人腦筋，對前者必感覺灰頹，對後者必異常興奮。誠以敵之所憑恃與我長期作戰之條件，其一爲打通津浦線，又其一則爲製造偽政權。蓋津浦線苟其打通，則不但華北華中，聯成一氣，使敵人對其所佔區域之一切措施，便於控制；且可沿中國海岸北起渤海南至東海，加以封鎖，進可以威脅武漢，迫中國屈服，退可以保持據點，使中國坐困，此其所以倂全力以猛攻，必欲得之而後已也。僞政權苟其成立，一方面可以掩飾世界之耳目，淆亂國際之聽聞，使各國事實上承認其爲旣成事實。另一方面，又可以假政府」之名，穩定社會，招徠流亡，然後資中國之人力以開發富源，更利用中國之富源，以與中國長期作戰，此又其所以加緊製造傀儡之深意也。今打通津浦線之企圖，業已到處碰壁，魯南一段，更擊得粉碎無餘，雖其野心尚未戢飲，必欲想盡方法，以謀實現；然而最低限度，吾人敢言，今後敵人對我之自衛力量，不得不從新估計，而我人昔日「妄自菲薄」之心理，亦隨之消失無餘，是魯南捷報之傳來，至足使人興奮也。但同時復有南京傀儡登場演出之報道，是非使一般人心中，感覺敵人於第一條件雖未完成，第二條件則已獲得，從此卵翼培植，掠奪開發，足以與我作長期戰爭而無恐者乎？ 
　　然而吾人，决不作如是觀，而事實上亦確非如此，此其理由，有可得而言者。第一、就其第一目的言之，國際間往來，雖皆僅計利害，不顧情感，而僞組織之將與各國有所接觸亦爲事所難免。惟是對一新政權之承認，必須有承認之事實，决不能謂一經接觸，便涉及承認問題。蘇聯之對於僞滿，英國之在阿比西尼亞，豈皆閉鎖國境，斷絕往來，而蘇聯之未嘗承認僞滿，英國亦未嘗承認意大利之倂阿，此其例證，最爲明顯。今日各國對我所給予之廣大同情，姑不必論，卽就利害而言，卽敵人之同盟與國，亦斷不至貿然承認，則以上海已暫時失去遠東市場之地位，南京傀儡之扮演，徒暴露敵人之醜態，於政治上毫無意義，不足引起各國之興趣也。且此項傀儡趣劇，係敵人所一手導演，天涯海角，凡屬人類，莫或不知，其欲藉此以淆亂聽聞，亦屬作僞徒勞，枉費心機。第二，就其第二目的言之，據敵人所號召者，謂僞組織有蘇浙皖三省之土地，有二千二百萬之人民，然而事實證明，敵之勢力所能達到者，僅三省中某一鐵路或某一公路之縱面的地區，在鐵路公路之兩側，則非其力量所能控制，甚至卽此狹長的地區，亦復時常被我游擊隊之威力所展布。所謂有民衆二千二百萬，姑無論其有浮報，縱其屬實，試問此廣大羣衆，一方受敵人之壓迫蹂躪而增其憤慨之心，一方受我游擊隊之戚動而長其敵愾之氣，其結果所屆，爲眞能穩定社會，招徠流亡，抑更爲其心腹之大患，後方之牽制者，蓋不待辨而自明。是則敵所夢想資我人力物力以與我長期作戰之企圖，必不因僞組織成立而實現，此無疑者也。 
　　吾人以爲今日一般人所宜置念者，乃廣大之運動戰已否展開，巧妙之游擊戰已否發動，而動員民衆，是否已切實做到。尤爲値得置念者，在使此種之答覆爲然也，則傀儡醜態，雖盡量導演，亦無害於我最後勝利之最高方針，行見其煙消雲散，摧枯拉朽如反掌。如其否也，則亡國滅族之禍，迫於眉睫，雖無僞組織，亦未能免焉。 
 
 
 

Page 2

 
 
[抗戰史上空前壯烈一頁　我軍浴血收復韓莊　台兒莊附近殘敵正肅淸中　蘭陵鎭敵一聯隊死傷殆盡]  
　　（漢口三日電）津浦綫戰事、現已成爲一複雜之圖案，蓋一方之大部分兵力、往往在對方陣綫之後作戰、如單位兵力、亦多少與其主力相隔離、華方宣稱、過去二十四小時內、又略有進展、二村莊又被克復、此間華軍司令部發表一公報稱、「鄒縣南滕縣北九英里之兩下店、昨日下午爲我軍克復、華軍現以臨沂爲根據地、向其西南五十英里之向城進攻、向城新到日援軍二千、龍襄城（譯音）方面、現有激戰、華軍現向台兒莊進攻、華軍急行縱隊已將臨沂北之日軍交通線、有計劃的破壞、使臨沂一帶之日軍後方、威受威脅、下兩店被克復後、滕縣與臨城之日軍、皆陷於孤立、台兒莊與嶧縣兗州之日軍、各被華軍包圍、孤獨作戰、（路透社） 
　　（徐州三日電）兩週以來、我軍在台兒莊韓莊嶧縣一帶、浴血肉搏、前仆後繼、洵爲我戰史上未有之壯烈一頁、目擊我忠勇將士在火綫上之奮戰情况、莫不肅然起敬、而興感謝之念、最近兩三日台兒莊韓莊之爭奪戰、出入凡數十次、巷戰尤爲悲壯、幸天佑我軍、二日夜大　進攻、於激戰數小時後、敵死傷狼藉、喪失抗拒能力、卒將台兒莊韓莊完全克復、我軍乘勝進擊嗶縣、不使敵有喘息餘裕、在該處將敵包圍、經我砲兵猛烈砲擊、敵不支、紛紛潰退、遺棄屍體無算、但有一小部分尙希圖在附近抵抗、我軍正在掃蕩中、有一小部份則退至蘭陵鎭（在嶧縣東、台兒莊北）、我軍又乘勝前進。包圍該鎭、集中炮火猛施轟擊、敵一聯隊（等於我一團）、死傷殆盡、其聯隊長亦陣亡、我軍正在肅淸該鎭殘敵、今夜當有捷報、（中央社） 
　　（漢口三日電）台兒莊線東段、猝有日軍出現、又在臨沂西南約二十英里之向城附近地方、亦有日軍二千人左右猝然出現、帶有重砲十餘尊、現信有日軍一隊、擬突擊臨沂台兒莊間之華軍陣綫而衝破之、但該隊日軍、在向城東南約十七公里之南林鎭附近、被華軍堵住、迄今尙在戰爭中、台兒莊爭奪戰中之華軍、有若干新到之機械化部隊、於三月三十日起參加作戰、（路透社） 
　　（徐州三日電）東台敵約千餘、近日積極準備船舶、有進犯泰縣或興化企圖、（中央社） 
[津浦北段展開運動戰　北上部隊越大汶口進抵肥城　南下部隊克兩下店攻至界河]  
　　魯西我軍　一週來戰績 
　　（徐州三日電）三日晨、王參謀由擠兗前綫、攜帶戰利品（敵軍旗、機關槍、手槍、地圖、軍服、日記本敵軍佈告）解徐、記者就訪一週來魯西作戰經過、據談、魯西方面以某師及某旅爲主幹之北進部隊、三月廿七日晚間、進抵大汶口、廿五日進至界首、卅一日進至肥城、以某師爲主幹之南進部隊、三月卅一日晚已佔領兩下店、一日晚進至界河南北、兩隊進展皆甚順利、兗州大　　間、兗州擠甯間、及兗州臨城間各叚路　、均已完全破壞、致敵南下增援部隊、先後到六　車、停泰安車站、無法移動、當我北進　隊廿七日晨突進至接川集西北姜家集時、敵機低飛用機關槍掃射、我騎兵卽用步槍還射、敵機當卽着火墜落、我軍追擊搜尋、見其三駕駛員死、餘一持手槍放射、亦被找軍擊斃、並搜獲地圖日記及信札甚多、死者之一、係中富部隊食持隊軍曹井內俊二、所檢留『北支事變戰場之微風』一厚册、極多反戰語詞、且對戰事前途、十分悲觀、廿七日夜間襲擊大汶口飛機楊時、敵駕駛員正在休息、倉卒逃避、當被我擊斃十餘人，幷燬毀敵機八架、二十九日晚進界首時、與敵步隊發生猛烈遭遇戰、殲滅其全隊共四百八十餘人、獲槍支三百四十餘枝、正在設法運徐、南進部隊三十一日夜半佔領兩下店時、殲滅敵步　五百餘人、獲槍二百九十餘枝、此次我魯西各軍、在津浦北段左翼作此種機動性之大運動戰、不僅斬獲甚多、且完成津浦北段正面殲滅戰之外衛線、意義極爲重大、（中央社） 
[我軍由陜河入晉　晉南敵被迫撤退　離石之敵後路已斷退出城垣　縣在雲敵軍紛向大同撤退]  
　　（漢口三日電）日軍因　　　由晉西渡河、沿　路反攻之威脅、迫得撤退、又在晉東南之　城與東陽　　間、日軍用車隊、中途被埋伏之遊擊　　擊、燬車百八十架、　奪去槍七百枝、坦克車十輛、　野戰砲四尊云、（海　社） 
　　（西安三日電）晉西前方電訊、（一）離石現共有敵約千餘、因受我軍　擊、不　　城內、　灣伏　野、並以　石以東吳城　、　已被我軍佔領、敵東退之路阻斷、　　　　、一　已向南　　、（二）我軍連日在中陽城郊與敵激戰甚烈、（三）　　之　、大部向大　據退、現該縣僅有　敵千餘、傷兵千餘、左雲之敵四百餘、　向大　　去、（四）　次有敵二三千、太谷平　祁縣一　約二千、（中央社） 
[敵圖霸佔　我國航業　籌撥二億日金　設立航業公司]  
　　（漢口三日電）東京外訊、日遞信省日內將卽召集會議、討論設立大規模之商辦航業公司、發展在　航業　法、該省之航政局對于進行此事之調查工作、業已完竣、聞將籌撥日金二萬萬元、作爲航業公司之經費、其款項由日清、大阪、大　、日本等郵船會社共同担負之云、（中央社） 
[臨全拿東西會通過　抗戰建國綱領]  
　　（漢口二日電）臨時全代會如過之中國國民黨抗戰建國　領、原文如下、中國國民黨領導全國、從事于抗戰建國之大業、欲求抗戰必勝、建國必成、固有賴于本黨同　之努力、尤須全國人民　力同心、共同担負、因此本黨有請求全國人民捐棄成見、破除　域、集中　志、統一行動之必要、特於臨時全國代表大會製定外交軍事政治經擠民衆敎育各綱領、議决公佈、使全國力量、得以集中團結、而實現總動員之效能、其綱領如左、 
　　總則 
　　（一）確定三民主義暨總理遺敎、爲一般抗戰行動及建國之最高準繩、（二）全國抗戰力量、應在本黨及蔣委員長領導之下集中、全力奮勵邁進、 
　　外交 
　　（三）本獨立自立之精神、聯合世界上同情於我之國家及民族、爲世界和平與正義共同奮鬥、（四）對於國際和平機構及保障國際和平之公約、盡力維護、　充實其　威、（五）聯合一切反　日本帝國主義俘略之勢力、制止日本使略、樹立并保陣亞之永久和平、（六）對于世界各國現存之友誼、當益求增進、以擴大對我之同情、（七）　認及取消日本在中國領土內、以武力造成一切僞政治組織、及其對內對外之打爲、 
　　軍事 
　　（八）加索軍隊之政治訓練、使全國官兵明瞭抗戰建國之主義、一致爲國效命、（九）訓練全國壯丁、充實民衆　力、補充抗戰區部隊、對于華僑囘國效命彊楊者則依照其技能施以特殊訓練、使之保衛祖國、（十）指導及協助各地武裝人民、在各戰區司令長官指揮之下、與正式軍隊合作、以充份發揮保衛國土、捍禦外侮之本能、幷在敵人後方、發動普遍的游擊戰、以破及牽制敵人之兵力、（十一）撫慰傷亡官兵、安置殘廢、幷優待抗戰人員之家屬、以增强士氣、而爲全國動員之鼓勵、 
　　政治 
　　（十二）組織國民參政　關、團結全國力量、集中全國之思　　　見、以利國策之决定與推行、（十三）實行以　爲單位、改善並健全民衆之自衛、因施以訓練、加强其能力、並加　促成地方自治條件、以鞏固抗戰中之政治的社會的基礎、幷爲憲法實施之準備、（十四）改善各級玫治機構，使之簡單化、合理化、幷增高行政效率、以適合戰時需要、（十五）整飭綱紀、責成各級官吏忠勇奮鬥、爲國犧牲、幷嚴守紀律、服從命令、爲民衆倡導、其有不忠職守、貽誤抗戰者，以軍法處治、（十六）　戀貪汚官史，并沒收其財產、 
　　經濟 
　　（十七）經濟建設、應以軍事爲中心、同時注意改善人民生活、本此目的以實行計劃經擠、獎　海內外人民投資、擴大戰時生產、（十八）以全力發展農村經濟、獎勵合作、調節糧食、并開　荒地、疏通水利、及開發礦產、樹立重工業的基礎、鼓勵輕工業的經營、幷發展各地之手工業、幷推行戰時統制稅制、澈底改革財務行政、（十九）統制銀行業務、從而調整工商業之活動、（廿）鞏固法幣、統制外　、管理進出口貨、以安定　融、（廿一）整理交通系統、舉辦水陸空聯運、增集鐵路公路、增加航線、（什二）嚴禁壟斷居奇、投機操縱、實施物品平價制度、 
　　民衆運動 
　　（廿三）發動全國民衆，組　農工商學各職業團體、改善而充實之、使有　者出錢、有力者出力、爲爭取民族生存之抗戰而動員、（廿四）在抗戰期間、於不違反三民主義最高原則及法令範圍內、對於言論出版集會結社、當與以合法之充分保障、（廿五）救濟戰區難民及失業民衆、施以組織及訓練、以加强抗戰力量、（廿六）加强民衆之國家意識，使能輔助政府、肅淸反動對於漢　　行戀辦、並　　沒收其財產、 
　　教育 
　　（廿七）改訂敎育制度及敎程、推行戰時敎程、注重於國民道德之修養、提高科學的研究、與擴充其設備、（廿八）　練各種專門技術人員、與以適當之分配、以應抗戰需要、（廿九）訓練靑年、俾能服務於戰區及農村、（卅）訓練婦女、俾能服務於社會事業，以增加抗戰力量、（中央社） 
[敵陸相杉山　突習浹訪寺內　當晚趕囘日本]  
　　（漢口三日電）北平外訊、日陸相杉山、今日突飛平、與華北日軍指揮寺內商談、當晚卽　日云、（中央社） 
[我軍進攻蕪湖　游擊隊呼應出擊小有進展]  
　　江南線 
　　（靑陽三日電一）日蕪湖方面我軍向敵攻擊、阻止當面敵人進擾、我游擊隊各路出擊後、均小有進展、　敵人已有準備、現由蕪宣開到援軍甚多、（二）自我佔領蕪宣公路之獨山、乃于對面之九里山、設置砲位、向我轟擊、九里山高出獨山、我軍小有損失、（三）舊縣鎭頭一日登陸之敵、　由焦家灣向我攻擊、我兵力較爲單薄、爲避免無謂犧牲計、于下午一時略向後退、二　後我援軍源源開到、向敵反攻、迫擊砲猛烈助戰、我　肉搏衝擊、敵乃不支退却、我軍收復原陣地、現兩軍在焦家　夾河對峙、敵並派機轟炸焦家灣、該處已　爲焦土、（中央社） 
[平漢線民團　決堤水淹敵軍　濟寧撤退敵被困西陵鎭]  
　　（洛陽二日電）濟源敵軍傳出消息、已奉國內電令、限一週內完全撤退、該敵于一日撤　卅餘里後、在西陵鎭一帶爲决水所圍、重兵器不能　動、極形驚慌、查此項决水、係　地民團决其五口所溢出、用以困　敵人、現敵已陷于進退　谷之中 
　　便衣隊夜入温縣 
　　我　衣隊數十人、一日夜混進温縣、在城內縱火數起、敵軍驚慌失措、卽于二日晨七時悉數逃　成外、盤據于附近各村壯、我軍某部會同温縣附近各游擊隊、乃于二日上午八時分道、向城外敵軍進襲、激戰甚烈、已奪獲敵鋼砲兩門、機槍四起、斃敵百餘人、刻仍在激戰中、該敵受創後、竟遷怒于城郊附近之民衆、除已殘殺老弱數百人外、並將六號村與九號村縱　焚燒、火光冲天、迄晚未息、 
　　孟縣敵分批東開 
　　據孟縣確報、孟縣之敵、連日分批向沁陽東開、我游擊隊及民團、不時予以襲擊、並將該縣附近之公路破壞、使敵運輪困難、又該縣維持會宣傳部長范　生、于三十一日到城外爲敵宣傳，被我民衆擊斃、又駐洛某長官行署、拿獲在黃河北岸爲虎作之漢奸朱毓麟等三人、二日在洛執行槍决、人心大快、（中央社） 
[漢新華日報　擁護臨代會决議　譽爲開復興新紀元]  
　　（漢口三日電）此間對國民黨臨時代表大　之决議案、一致擁護、共產黨機關報『新華日報』、今日與中國軍部及國民黨之機關報、取同一論調、謂此次之决　爲中國復興開一新紀元、（路透社） 
[滬狄思威路　英人無端被毆　兇徒係兩日人]  
　　（漢口三日電）滬外訊、昨日此間復發生事件一起、綠有英人名萊密斯多者、昨日在公共租界日佔區內、爲二日人毆傷、一說謂該二日人係醉後行兇、惟據目睹者言、萊氏與另一英人名孟克、乘公共汽車經過狄　威路巡捕房附近時、有一日人上車、先用足踢車上機件、然後將萊氏推下毆打、　又有一日人、趨沂萊氏身旁、將其衣扯破、日人行兇後、卽揚長而去、萊氏則經人送往　　醫治、未幾亦卽返家、英總領事現在調查該案、俾　日提出抗議、據訊、日捕房已將行兇之日人、拘押訊問云、（中央社） 
[臨全代會推派代表　慰勞前綫將士　所有出席代表公費　一律充作慰勞捐款]  
　　（漢口三日電）臨時全國代表大會　幕　　、通過推派代表若干人、親赴前綫慰勞抗戰將士、所有出席代表應領之公費、一律作爲慰勞捐欽、（中央社） 
[臨全代會宣言　（中）]  
　　自全面抗戰開始以來、將士死傷爲數逾五十萬、非武　的人民、被屠殺爲數更不可紀、婦女同胞所受殘酷、更爲吾人所口不忍言、至于政府人民一切心力物力建設、亦爲敵人破壞之對象、而夷爲灰燼、然吾同胞同志之血、必非徒流者、此次抗戰、爲國家民族　亡所繫、人人皆當獻其生命、以爭取國家民族之生命、吾同胞同志之血、一點一滴皆可以使四萬五千萬之人心、凝結爲一、以爲中國之金城湯池、卽此心力物力之　爲灰燼者、亦必于灰燼之中發生熱力、爲中國之前途燃其光明之炬、最後勝利之獲得、不特領土主權及行政之完整可以確保、自由平等之國家亦可由此以實現、吾同胞同志惟有併力以赴、不達目的决不中止、抗　之目的如上所述、吾人爲達此目的、决　辭任何之犧牲、惟吾人鄭重聲明、吾人之　願在和平、吾人之最終希望仍在和平、惟吾人所謂和平、乃合于正義之和平、必如是然後對內得以自文、對外得以　存、必如是始爲眞正之和平、永久之和平、若舍正我而言和平、非和平也、屈服而已、和平所以防止侵略　屈服則所　助長侵略、中國若怵於日本之暴力以屈服、謀一時之苟安、則將降爲日本之殖民地、民族失其生存獨立、國家之自由平等更無可望、爲中國計、豈　出此、卽爲日本計、若遂其使略之欲、則窮兵　武、永無底止、勢必重困其民以害人者自害、而爲世界計，此侵略　燄旣　揚于東亞、勢必延燒及全世界、使各　人民同罹兵兇戰危之禍、凡此皆助長侵略之必然結果、而爲吾人所斷然不爲者、以此之故、中國對于日本明示以抗戰之目的、更本必死之决心、盡可能之努力、以赴此目的、必使日本瞭然于中國之目的、知中國終不可以暴力屈服、翻然變計、放棄其侵略主義、更與中國謀合于正義之和平、然後中日共存之希望始達、太平洋之危機始息、世界和平始得到眞實之保障中國此次抗　實爲東亞百年之大計、非惟對于日本國民無所仇　、且期待其促成日本軍閥最後之覺悟、以中國之廣大民衆數十年來與各國之經濟利益、已交織爲不可分離之網、詎無論其爲蠶食爲鯨吞、惟有使太平洋之國際均衡、不可得而冉建、日本非徒自陷於中國境內長期抗戰之困難、抑且自　於世界愛好和平之人類，而自淪於孤危、其本國內識之士、刻亦翻然有所動於中、自歐洲大戰以後、各國為避免戰禍之重作、謀和平之永保、因以有國聯盟約、九國公約、及非戰公約規、、中國素以和平爲　志、自加入諸約以後、所致力者惟在于『文明國應盡之義務、以享　　　明國應享　權利』、一面　其所能、以從事于現代國家之建設、一面　各國和衷共濟以謀不平等條約之廢除、數年以來、循此軌道、力向　進、不幸一九八事變突發、中國仍遵守盟　之規定、避免戰爭之發生、　得和平之解决、直至　歲七八月間、鑒於日本無止境之　略、始决定自衛、從事抗戰、從中國立場　、則爲捍禦外侮、爲國家民族爭取獨立生存、從國際立場言、則爲　護條約之　嚴、對于破壞　約、甘爲戎首者予以堅决之抵抗、以是之故、凡愛好和平之國家、自政府以至人民、莫不同情中國、譴責日本、中國當抗戰期間、得此等道德上之同情與援助、至爲感　、徒以各國間各有其利害之衝突　對于維持和平反對　略雖屬其義所當爲、然旣汲汲內顧、又徘徊於互相觀望之中立、不能以一致之努力爲共同之　動、此　最可惜者、各國間或以政治上之主義與制度不同、或以經濟上之立場與見地不同、已漸成對峙形勢、而繁然各殊之利害關係、又參雜錯綜於其間、遂使國際關　亦陷於複雜之境、其變遷　合之所至、成將釀成不可解之糾紛、此尤舉世所引爲深憂者、中國以立國的基本精神而論、自有三民主義爲最高之信仰、惟當努力以求其實現、决不曲意詭隨以自喪其所安，以經濟的建設而論、總理所著建國力略　業計劃　對於歡迎外資　發利源已有詳明之提示、任何友邦苟根　互惠平等原則、以謀經濟之合作、中國無不樂于接受、以期獲得人類之共同繁榮、此中國經濟建設之已定方針、决不輕有所移易、中國今日對外關係、惟當謹守以下兩原　、其一、對于曾　參加之維持國際和平之條約、必確實遵守、其二、對于　　各國旣存之友誼、必繼續不懈、且當更求其增進、中國自知爲貧弱的國家　平日所汲汲者、惟在力自振發、以臻中國於自由平等、際此空前之國難、亦惟有依靠自力艱苦奮鬥、以目拔於危亡、决不苟存僥倖之念、以成倚賴之病、惟　當爲世界各先進國家告者、世界和平不可分割、一份部之利害、卽全體之利害、故每一國家謀世界之安全、則　以謀自國之安全、不可不相與戮力、以致力於保障和平、制裁侵略，俾東亞已發之戰禍、終於遏止、而世界正在醞釀中之　機、亦於以消弭、此則不　中國實受其益、世界和平胥繫於此矣、以上所述、爲外交方針、至於內政方針、實　外　方針相爲表裏、蓋建國大業、以三民主義爲最高指導原理、外交方針、內政力針、皆由此出發、從外交言之、致中國於自由平等、從內政言之、求所以致中國於自由平　　等之道、故其精神實爲一貫、吾人本此精神、以從事抗戰，同時本此精神、以從事建國、蓋吾人此次沆戰、固在救亡、尤在使建國大業、不致中斷、且建國大　、必非俟　戰勝利之後、重行開始、乃在抗戰之中、爲不斷的淮行、吾人必須於抗戰之中、集合全國之人力物力、以同赴一的、深植建國之基礎、然後　戰勝利之日　卽建國大業告成之日、亦卽中國自由平等之日也、世人於此有所未察、以爲建國大業、必有俟於抗戰勝利之後、此不惟浪費中國之時間與精力、且不明抗戰與建國之關　、蓋非抗戰、則民族之生存獨立且　可保、自無以遂建國大業之進行、而非建國、則自　不能　實、將何以捍禦外侮、以求得最後之勝利、吾人誠能究心三民主義之最高指導原理、則知抗戰建國二者之相資相輔、　相底於成、有必然者、茲　其要點如左、一、民族主義、第一屆全國代表大會宣言中、關于民族者、有兩方　之意義、一則中國民族自求解放、二則中國　內各民族一律平等、今先就第一方面言之、抗戰之目的於求　族之生存獨立、必民族爭囘生存獨立、然此民族所建立之國家、始有自由平等之　望、從前國內之人　主義者、多抱世界主義的理想（下文轉入第三版左下角） 
 
 

Page 3

 
 
[英法承認德奧合併　兩國均將在奧京設立領事館　對投票事德國主教意見分歧]  
　　（柏林三日電）英國駐德大使費浦斯、今日通知德外長里賓德洛浦、謂英國將在奧設立總領事館乃替代公使館、故英國已承認德奧合併矣，（海通社） 
　　（巴黎三日電）法國今日亦宣稱、卽將在維也納設立一總領事館、故在事實上亦承認德奧合併、（路透社） 
　　（柏林三日電）昨日英大使漢德生、向德外長里賓德洛浦面遞二牒、其一、正式承認德粵合併、並謂擬於四月中旬在維也納設立一總領事館、由現任　慕尼赫總領事加納主持館務、其二、因奧國地位變更而在條約上及其他事項方面發生之問題、英政府保留其處置之權、（海通社） 
　　（倫敦二日電）關于承認德奧合併事、此間負責人士頃宣稱、首相張伯倫外相哈里法克斯最近在國會中宣布外交政策時、曾謂奧地利新局勢斷無不承認之事、政府今　不過將此項政策、付諸實行而已、至英國　維也納城設立總領事館一舉、乃因英國在該處保有重要利益　致、凡此種種事件、均曾與法國政府交換意見、此外德國政府曾于兩星期之前、將關于德　合併法律原文　送英政府、當時英政府僅聲明收到此項文件、而未就法理觀點加以考盧、直至本日、始在法理上加以承認、（中央社） 
　　（柏林二日電）關于德奧合併事、德國政府向各國發出通知之後、捷克國駐德公使馬思宜頃向外交部提出照會、聲明該國駐維也納公使館，已决定卽日予以關閉、幷改爲總領事館、（中央社） 
　　（巴黎二日電）關于德奧合併事、德政府向各國發出通知之後、此間官方頃宣稱、法國玫府已向該國大使館提出復文、其內容除聲明業已收到來文外、對于德奧合併一舉、幷未在法理上予以承認、法國駐德大使龐賽日內當向德政府提出二次照會、聲明法國駐維也納公使館當改爲總領事片、並不求德國政府發給領事證書云、（中央社） 
　　（維也納二日電）維也納天主敎徒方面現正討論與因尼資柴主敎絕交、因該主敎曾勸敎徒在行將舉行之公民投票時贊助德奧合併、該主敎已接羅馬方面之召、着解釋此事、但尙　維也納未去、奧天主敎各主敎對凡諦岡間之關係頗爲緊張、因各敎十願擁護凡諦岡之主張也、同時據柏林方面報告、福爾達地方德籍第也資博士已與其他奧主敎相攜手、請奧人在公民投票中擁護希特勒、（路透社） 
　　（梵蒂岡　三日電）上星期五晚梵　岡發出之廣播、對奧敎士要求人民投票贊成德奧合併事、加以責難、惟今日敎皇方面發出聲明稱、此次廣播、教皇方面事不知悉、梵蒂岡新聞社亦稱、此事教皇秘書處幷朱與聞、現梵蒂罔城之各外交人員、對此咸表奇異、因衆信凡未　敎皇寓目之播詞、必不能在梵報岡廣播電台播發云、（中央社） 
　　（柏林二日電）羅馬敎廷所發出詆斥奧國各主敎勸告敎徒投票贊助德奧合併事之廣播原文、此間尙未接到、故官場暫不加批評、機謂因此而起之事件甚關重要、必須予以審愼之考　云、政界，發言人頃語訪員、德元首或將在其選舉演詞中、辯論此事、總之、德政府不欲忽視之云、（中央社） 
[國社與天主教會　鬥爭愈益緊張　德政府撤消敎會所享權利　各主敎對投票事多表消極]  
　　（柏林二日電）奧地利省各主敎自聯名發表官言、　請各敎友贊成德奧合併後、羅馬敎廷所屬無綫電台及敎廷機關報羅馬觀察報、卽相　發表消息、表示不滿、此在德國各報、直至目下爲止、雖未登載此項消息、祖國社黨與天主敎　之鬥爭、已因而　益緊張、至以德國主教而論、彼等昨　孚爾達乃城會議結果、意見並未一致、其已發表官言、籲請各教　投票贊成者、僅有孚爾達城副主敎狄慈博士一人、目其宣言書內容、亦與奧地利各主敎所發表者、顯然不同、蓋狄慈博士對于國社黨政府之政續、並無　字稱道也、其他各主敎究有　人步其後塵、須俟明日始能知之、要之、德風各主敎　已處于困難地位、彼等苟非擁護大德意國、卽將受人指責、謂之爲無祖國或　色國際代表、但　勸吿各教友投票贊成、卽不啻爲國社黨政府、卽與天主敎會勢不兩立之政府從事宣傳、又况羅馬敎徒對于奧地利省各主教發表宣言之所爲、業已表示不滿德國與敎廷間之相互關係如何演進、亦已成爲問題、關於此　、一般人原以爲奧地利省天主敎徒六百萬人與德國天主敎徒二千萬人聯合後、德當局與敎廷之爭端、當可因此而結束、孰意實際情形相反、德國國社黨當局所注重者，乃日耳曼民族內部、在公民投票期間，勿任發生裂痕、其對予敎會之根本態度、幷未變更、換言之國社黨當局雖準備在財政上有所　步、例如某種稅捐雖予以轄免、某種津貼雖照常支付、但以敎會在教育上與在靑年運　上、不與國家競爭爲條件、此外尙有一事可注意者、卽猶太人所享某種權利、原與天主教會所享有者相同、已由德政府頒佈法律撤消、意在對于天主敎會發出警告、至德政府擬將敎務條約官吿廢止一層、官方雖未正式提及之、但國社靈機關報保衛隊報、業已明白提出此項主張、該報除列舉敎廷違反教務條約各項事實外、幷謂該約雖未載有宣告廢止之條款、但德國不必永遠受其拘束、加之此約某某部份、尤其是關於學校部份、早已失去効力、現敎務條約、自須予以修正云、（中央社） 
　　（柏林二日電）奧地利省各主敎聯名發表宣言、籲請各教友于本月上日公民投票時、投　贊成德奧合併之後、德國　地主敎頃于昨日在孚爾達城舉行會議、加以討論、結果並未成立何項决議案、關十發表宣言、籲請各敎友投贊成票一事、當　任各地主教自由决定之、其中孚爾達城副主敎狄慈博士業于本日發表宣言、籲請所辖敎區內各敎友一致投贊成票、國社黨人士希望其他各地主敎、咸皆步其後塵、但能否如此、殊無把握耳、至狄　博士宣言　有　云，賞此歷史的偉、時代大總意志國之成立、足使日耳曼民族完成統一、幷成爲全世界最大之民族、凡我敎友、于本月十日參加公民　票時、務　堅决贊成德奧合併、並于是日爲整個日耳曼民族祈禱　主福云、（中央社） 
[西政府軍反攻　萊里特城轉危為安　叛軍要隘被政府軍飛機轟炸]  
　　（西班牙聖安揭露茲三日電）昨日下午西國民軍曾佔領萊里特城郊之一部、但未幾被政府軍奪囘、參加是役之政府軍達三萬人、政現府軍極力反攻、萊里特城一時尙無危險、按萊城前已在四面包圍中、現國民軍旣被逐退、該城現已對外打通出路、但在另一方面、國民軍昨日已佔干得薩城、現距海岸僅二十五英里、（中央社） 
　　（波哥斯三日電）瑪德里南之叛軍要　多蘭陀、昨晚爲政府軍飛機　炸、聞一公益機關之屋宇被燬、死者十一人、傷者三十四人、據叛軍報吿、其間大多數爲婦孺云、（路透社） 
　　（聖家德魯二日電）西班牙叛軍、加欲在加泰降區求進展、必須獲得要　三處、其間甘達塞及太瑪里德二處、已於過去二十四小時內佔領、第三處萊里特，亦已三面被圍、按萊里特　人民之心理上最關重要、惟戰略上較差、在萊里特之北、慕洛哥名將甘蘭第、現擬渡過賽格　河載斷　巴拉乾亞之孔道、但政府軍三萬人抵抗甚力、並奮男反攻、其間『馬克斯聯隊』之作戰、　爲激烈、據西庚柴消息、在瓜達拉哈拉　線之政府軍數師、已被裁住、被俘六百人、死者三百、（路透社） 
[日將改變　補充軍艦計劃　以維持遠東之安全？]  
　　（漢口三日電）東京外訊、日政府接英美政府關于海軍，艦計劃之會後、日海軍當局卽發表聲明、謂英美兩國旣援　梯形條款、日本對于海軍建造問題、將採適當之措施、以資應付、各國現大舉擴充軍備、將來不無危及遠東之可能、故日本爲維持遠東之安定起見、不得不採必要之手段、日本海軍之不威脅不侵略之原則、准幷無改變　但對于補充軍艦之計劃、不得不加以改變云云、（中央社） 
[蘇聯大購汽油　準備作戰]  
　　（舊金山二日電）據太平洋節際　係協會訊、濺近有懸掛美國國旗之運油船十艘、秘密輸大量汽油赴俄、據稱、該項汽油係爲蘇聯出實購買者、蘇爲準備遠束戰爭起見、將繼續向美購買、衆信美運"船係駛往海參威云、（中央社） 
[捷准許少數民族　有選舉資格]  
　　（捷京二日電）　政府頃已接受日耳曼民族黨之要求、准　各少數民族有選舉體資格、日耳曼民族澡稱、該黨在捷共獲得八十五席、選畢時亦可獲得一百六十萬票、捷政府并準備下令赦免各政治云、（中央社） 
[英意協定　卽將成立　傳將於一星期內簽字　協定內容共分八要點]  
　　（倫敦三日電）『每日捷報』稱、茲得可靠消息、英　協定將于一星期內簽字、內容共有八點、（一）英意二國承認彼此在地中海之重要利益、一　如欲，其地中海領十建築炮台、應于事前通　彼方、（二）英國但任如帕力斯坦變更政、應注意意國之利益，（三）明認各國船隻無論在戰時或平時皆有利中蘇彝士運河之權、（四）意國承認亞拉伯南部爲英國之勢力範園、並担保决不以任何方法干涉紅海東岸之領土權地、（五意國允許不在阿比西尼亞蔡那湖上建築某種工程、使尼羅河之水　減少或受阻礙、因蘇丹棉田之灌溉實有賴於此、（六）委派一劃界委員會、將阿比西尼亞與毗其鄰之英國屬土間之邊界　詳劃定、阿比丙尼亞與英國各該屬十間之商　關係　予規定、（七）意國尤許不冉　英國　土或其勢力節圍內從事　英宜傳、（八）意國願保證在任何條件下尊重西班牙之完整、幷允許在西班牙內戰結束或結束前、將其境內之意兵撒退、『每日捷報』稱、本協定簽字後、英國將利用　在國聯方面之勢力、承認意國併呑阿比西尼亞、此事實後、意國卽將其在里比亞之軍隊大爲減少、（海通社） 
　　（倫敦三日電）據可靠方面消息、昨意外長齊亞諾、與英使和夫會談時　經將意首相　沙里尼對于蘇彝士運河與紅海之意見述明又意首相有願意接受英使日前建議之計劃、聞意外長與英使將于下星期二日再行曾商云、（海通社） 
[英國通訊　英國人眼中的中日戰爭　（下）] [  叔棣]  
　　中日戰爭初起的時候，英國一般人士對於中國軍隊的作戰能力和戰鬥精神，都菲常懷疑。當時流行的觀念，不但以軍械方面，中國難同日本作戰；就是說到軍隊　組織，中國也無法支持一個長期戰爭。于是大家預料中日戰爭一定會在短期內吿一個結束。不過，接二連三的事實，由上海失守，南京失守，一直到最近隴海綫的大戰，處處都給英國人士一個同他們的預料恰恰相反　　現。因之他們傳統觀念，也漸漸開始動搖。直　最近，這個懷疑的面目似已煙消　飲。例如在戰爭初期中，英國政府的半官報。------泰晤士報每遇中國勝利的消息，照例不多載。後來雖然將這種電訊豋出，但常常　加上一句：『上述消息，尙未經日本官方證實』云云。如果同時接到互相矛盾的消息。那末，編者取捨的標準，仍看重日方電訊。這些錯誤的心理，到了現在總算已被事實所克服。目前的辦法就是同時發表雙方消息而在前面加上一句：『中國宣稱』，或『日本宣稱』而已。這是一樁事實，假如日本的消息可靠的話，那中國應該早已完全敗潰，爲什麼此刻還能繼續作戰？ 
　　雖說英國人此語對於中國的傳統觀念，已逐漸改變，不過另一方面，每遇事態逆轉時他們有時又會動搖。例如在兩星期前，一家報紙批評四川玫局，（後來事實證明，這種消　並沒有什麼嚴重意義）就不分皂白用同情的筆調說：『世界上誰也　不出要用什麼方法才能使中國統一』！再如前兩天我軍在山西前綫失利的消息傳到此間，許多報紙就在替我們担心，一家報紙還　吿中國近已在漢口附近訓練大　的新兵；同時又加上一句：『等這些新兵訓練成功時，日本軍隊也許已開開到漢口了』；不過大體說來，一般英國人對於中國觀念，確已好轉了許多。特別是中國士兵作戰的英勇，極博得了此間人士一致讚的許。口中要中國軍隊的武裝設傭同日是本軍隊差不多的話，那中國一定可以戰勝日本。這是普遍的　見， 
　　對于中國軍隊此次在戰略上所採取的游擊戰術，起初英國人誤會了，以爲這是一種力量不足以作正規戰的結果，並不加以重視，直到最近，看到許多游擊隊襲擊日軍後方連獲無數次勝利。事實，他們才明府這是中國軍隊　別採用的一種戰略，是一種有計劃的戰略。總之無論此次中目戰爭的結果，是一個中國勝利，或者不分勝敗，但中國兵士的勇敢　及游擊戰略的效用，一定會引起全世界軍事家的注意。一般中國人土對於中日戰爭最後勝負的估計如何，關於這一層，記者也曾作過一個測驗向許多階級不同的英國人，提出同樣的問題。結果所得的答案可分三種：（一）對於遺東問題沒有研究的人，多半斷定中國一定可以戰勝日本。原因：中國地大人多。（二）少數自命遠東問題專家的人物，却消滅不掉他們歷來對於中國的偏見。這批人認爲中國一定會失敗。爲什麼呢？又沒有特別的理由。在他們眼中，中國會打勝仗，那簡直是一宗不可想像的事情。（三）有國際政治知識的人，他們一面從國際形勢幷中日兩國本身力量上，斷定中國必獲最後的勝利。不過這批人似乎十分重視，國際對于中國的同情并援助。第一種人物最多，約佔百分之八十以上。第二種第三種的各佔百分之十而已。 
　　「天助自助」，這確是千古不的格言。這一　對日抗戰，自然不存依靠外援的心思。不過國際形勢的向背，對於雙方最後的勝負，却也不能說沒有用。從抗戰開始到現在，中國人民英勇的表現，已博得全世界人土的同情，在這種正義的旗幟下，幾乎每一個英國人，都在希望中國能夠戰勝日本。並且不但精神方面，就是物質上，英國人民對于救濟中國難民募捐的踴躍，也値得？們感謝的。 
華南要聞 
[三灶島　偽組織勢將解體　漢奸湯平準獨力難支粵沿海安靜敵艦減少　敵不服水土死亡日衆]  
　　（廣州專訊）三灶漢奸湯平準，受敵軍嗾使、組織所謂『地方自治委員會』、該島納　羞與爲伍、一致拒絕受敵利用、故該偽自治會現祇虛有其表、湯賊獨力難支、已無法增加其賣國工作、勢將解體、兩廣外交署秘齊　十芬氏關於此事、昨答記者云、三灶此種傀儡組織、絕對的不生若何效能、殊不植得我人重視、卽北平、南京兩僞組織、在我人觀之、亦不過羣醜粉墨豋場、弄其把戲，國際方面亦不加以注意云、 
　　軍息、今（三）日上午、粵沿海安靜、並未接到敵艦滋擾情報、專海敵艦數艘、確已減少，據報現僅有十四艘左右、分佈於中山屬及嶺東南路　海面，今晨據報吿、距離中山上柵乾霧約三千米達處、有雙煙突敵艦及小汽艇各一艘、往凍遊　窺伺、惟無動、又杳敵武裝漁船　現計當有三四十艘、此項船隻、俱　敵艦先後在海面捕獲我漁船，擇其構造稍堅實者改裝而成、其稍腐析者則縱火焚燬、至船上漁民、少壯者則驅之返各小島遍令服工役，考弱者則殺而投諸海中、昨（三）日、據香港歸客談、渠乘輪經過賣安大　海面時、見該　山卿有漁　六七艘、方由敵工兵搬運鋼鐵木材鎗炮之屬、置該漁船中、料此卽爲敵改造之武裝漁船云，又據某漁業團髒調查所得、謂全省漁船失蹤成被俘獲及被擊沉者、合計約有百艘之多云、 
　　又訊、敵艦專在粵海岸線騷擾、並進佔三灶、荷包、萬山各島後、積極在該處　管工事、以作根據地、頃聞敵兵因水土不服、每日患病死亡甚多、尤其是患脚氣更爲普遍、敵因此昨在三灶島設立臨時醫院一所云、 
[淸明節屆　各方交通擠擁　少數航商乘機增客脚　市郊禁掃墓捐款購債]  
　　本月五日爲淸明佳節、遊子思親、省港澳各地人士，多有乘時返鄉掃墓、以盡孝思、因此連日省　澳輪船、及各汽輪渡、粵漢　三火車、頓呈擠擁之狀、尤以省港船較甚、兩日來、每　由港上省各輪搭客、不下三四千人擠擁可想、大艙搭客、間有被擠暈　者、省港火車亦然、雖　增加車次、而擠擁情形亦未見減、至各江輪渡返鄕時亦同現擠擁之狀、少數航商間有乘機增收客脚、如平日收一元者、現改收一元　角之譜、殊　不合、　務局已分頭杳禁、並派員往各處碼頭嚴禁逾額濫載、及懸掛安全標語、勸搭客不可　先恐後、各輪渡于滿額後卽開行、因此、日來各輪開行時間無定、惟當此敵機頻襲之際、廣州警備司令部、日前已發出佈告、禁止市民結隊前往郊外掃　、以免爲敵機所乘、茲查近郊新市區數十鄉鄉民、亦鑒於此時畢行掃墓、有損無益，故連日各　長、分　召鑲各鄕人在公所開會，議决本年不論公家私家，一律　止掃墓、有等並已將祖嘗撥出捐購國防公債云、 
[臨全代會閉幕後　粵中委留漢　陳商軍政　日間將返]  
　　（廣州專訊）中國國民黨　時全國代表大會、於上月二十九日開會、本月一日　已閉幕、粵省出席各中委多　有軍政　職、故閉幕後、仍留漢向中央當局陳商幣琿粵劣財政金融、及加强華南抗戰力量諸事、須過一二日可　返、廣州市長兼代財政廳長曾養甫、抗日自衛團統率委員李福林等、將亦聯　囘粵云、 
[英大使　離粵赴漢]  
　　（廣州通信）英駐華大使寇爾氏與其夫人、于　晚六時十五分乘專車赴漢、車頂上懸掛英法二國國旗、車將開行時、大使與夫人對送行之中外官員、頻搖手微笑道別、過大數日間、白機曾屢炸粵漢路、故此次英對大使此行、乃事先通告日方、大使等約可于星期二晨抵漢、同車者有英使館陸察軍參贊　卡爾氏之秘書、美使館之海軍參贊、德使館之陸軍參贊、亦隨車北上、大使　日在廣州時、日欐連飛　購炸、在廣州南郊投彈數枚、（中央社） 
[國民捐獻金類　須解繳四行　省府通令所屬遵照]  
　　（廣州粵訊）廣東省政府、昨奉行政院令、嗣所有國民自動捐獻政府原獻金類須由各地方機關解　中央、中國、交通、農民四銀行或其委托代理機關、其無代理機關地方、應由地方政府直接解交財政部、如因運輸困難、幷應轉請駐軍或戰區司令長官妥予保護、當經轉飾所屬機關及各縣市遵照辦理云、 
[敵機昨犯　粵北各地]  
　　（　州通　）敵機二十一架、今分兩次來犯粵北曲江南雄各地、第一次上午八時二十三分、首批敵機十七架、由唐家　海面飛出、經南朗到虎門、投彈一枚，落于荒野、我無損失、各敵機繼到崗從化、翁源、始興、復至南雄窺　、幷投　枚、後轉向曲江盤旋、在曲江投彈二十餘枚後、卽沿　漢路南飛出海，八時三十分、第二批敵機四架、在唐家灣出現、到萬　沙折向南飛逃竄、十時十五分、第三批一架、在上柵發現、飛南朗一帶窺探、十二時二十分各批敵機均已飛遁出海、第二次下午二時五十五分、敵機兩架、在唐家灣出現、飛到南頭盤旋探、至三時四十分卽飛出海、 
[臨全代會宣言（續第二版）]  
　　社會主義者又往往信仰國際主義、脅不知民族精神若不能喚起、則思想爲之混亂、意志爲之薄弱、情緒爲之散漫、其團結因以不能堅司、行動因以'能統一、外侮一至　內　之象、立時早現、歷史上亡國之禍、胥由於此，是故吾同胞必當深切認戰抗戰之際、惟有本於民　主義、　發揚、族之同有道德、恢復民族之自信力、使此四萬萬五千萬之人心，凝結爲一，堅如金石、須知政　之目治、爲吾人民族生存之保障、經濟之自由、爲吾人民族生存之　藉、惟能合吾民族之力以共保一、乃能合吾人民以共享之、民族主義於抗戰期間、能充分發揮其精神與力量、則此精神與力量、爲今日捍禦外侮之要素、亦卽他日復興民族之基礎也、就第二方面言之、中國　內各民族以歷史的演進、本已融合、而成爲整個、且第一次全國代表大會宣言中、已對於諸少數民族豫爲之諾言矣、『於反帝國主義及軍閥之中命獲得勝利以後、當組　統一自由的各民族、自由聯合的中華民國』、此實爲對於諸少數民族最大之諾言、而此諾之實踐、有待於此次抗戰之獲得勝利、蓋　根於自由意志之統一與聯合、乃爲眞正之統一與聯合、在未獲得勝利以前、吾境內各民族惟有同受日本之壓迫、無自由意志之可言、日本口中之民族自决、語其作用、誘或而已、煽動而已、　其結果、領土之零星分割而已、民衆之零星拐騙而已、日本知此廣大之領土與繁庶之　衆、　可以一口呑滅、故必取而臠切之、　切愈細、呑滅愈易，其所以裂造傀儡、惟日汲汲、如恐不及、職由於此、故吾同胞必當深切認識、惟抗戰乃能解除壓迫、惟抗戰獲得勝利、乃能組織自由統一的卽各民族自由聯合的中華民國、各民族今日致力于抗戰、卽爲他日享有自由之左券、故就此兩方面之，以言民二主義充實抗戰之力量、以抗戰之獲得勝利、而民族主義之目的完全貫澈、于理于勢、無可　者、二、民糊主義、抗戰之勝負、不僅取决于兵力、尤取决于民力、民力之發展、與民權之增進、相爲因果、故組織民　、訓練民衆、爲抗戰時期之必要工作、亦爲　進民權之必要條件、惟有當注意者、　一組織訓練之目的在養成民衆之自衛能力與自治能力、前者屬于軍事、後者屬于政治兩當並重、無自　能力、則所謂自治、無發育之餘地、而無自治之能力、則所謂自衛、亦于失其根本、故抗戰期間、對民衆授以軍事組織、軍事訓練、以養成軍國民之資格、固爲當務之急、而玫治組織、政治訓練、則先　　之以地方自治件之完備、繼之以進而參預中央政事、凡建國大綱之所規定者、皆當於此謀其實現、第二、組織訓練，必當有釐然之系統、然後能以簡馭繁、有備不紊、蓋民權主義與自由主義、固相爲因緣、然在革　已告成功之國家、自由之政治、尤當存在於不妨害國體政體之範圍內、至於革命期閒、則玫治之統一、較政治之自由爲急、軍政訓政、實爲勢之所不容、而當對外抗戰、則雖在憲政時代之國家、亦必授權政府、俾得集中人民、的力量統一、人民之言論與行動、以同赴於國家至上之目的、當此之際、在議曾及在社會間雜然各殊之政黨、亦必相約爲政治的休戰。以一人民之心思耳目、蓋自由與統一、似相反而實相成、無自由、則人無自發的情緒，以從事於同仇敵愾、無統一、則以意思之龐、、而致行動之紛歧、抗戰力量由之減削、有必然者、以此之故、抗戰期間、政府對于人民之自由、必加以尊重、同時亦必加以約束、使得自由於一定限度之中、約束旣定，政府人民共同努力、見之實行、庶幾自由與統一、乃能兼顧、以上二者、爲組織　衆、訓練民衆之指導原則、至於政治機構、更有當鄭重聲明者、戰事旣起、第五次全國代戈大會所議决關於國民大會之召集、憲法之制定頒佈、不得已而延期、政府此時、惟有依據國民會議所定頒佈之約法　以行使治權，惟爲適應戰時之需要計、應就各機關組織、加以調整、使趨于之簡單化、有力化、並應設置國民參政機　、俾集中全國賢智之土、以參與大計、惟　此非常時期、政府自不能不有緊急處分之權，俾臨危處變、有所應付、要而言之、民衆方面、則注意于能力之養成、玫府方面、則注意於機能之適應、此固所以充實抗戰之力量、而　權之基礎、亦於此建立、則抗戰勝利之日、結束軍事、排行憲政、以完成民權主義之建設、爲勢固至順也、三、民生主義、總理民生主義中、曾指出中國今日陷於赤貧、舉國之中、祗有大貧小貧之別、抗戰旣起、日本軍隊　所及、　村則廬舍爲墟、田園生產、化爲燼餘、都市則新興工　、悉被摧殘、近年以來政府之所慘淡經營、以及人企業家努力之所得、皆蕩柝以盡、凡此苦痛、舉之中，無論何人、所同受也、日本帝國主義之侵略、其最大目的、莫過於必藉軍事的勢力、以施行經濟的掠　、詳言之、則爲原料之搾取、市楊之壟斷、在佔領區域內、從事礦產及　產物之搜括、煤鐵棉花羊毛尤取之惟恐不盡、同時破壞中國新與之一切　　工業、紡織機器、麵粉機、搬運一空、不　搬運者，則碎粉之　　遺、凡此皆欲摧折中國現代工業之萌芽、使永永居於原料供給之地位、一切工業品、皆仰其鼻息、不能自行裂浩也、循是以往、不但經濟建設、無從說起、國計民主、亦惟有日卽於凋敝、生計旣　、生命隨之、政治自由之　失、其結果爲亡國濟自由之喪失其結果將至於滅　、此不能以歷史上之外患爲　者也（未完） 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[敵艦警告本港漁船後　漁協會調查眞相　港水警輪游弋長洲海面　長洲附近昨無敵艦影跡]  
　　自敵艦警告本港大小漁船、由本月一日起、不許在西區長洲大澳一帶打魚之消息傳出後、本港漁民協會辦事人、卽極端注意此事、良以敵船在海外肆　、本港漁船、大多數不敢　出香港領海外之海面捕魚、祇於港領海內謀其生活、西區長洲一帶、卽爲本港　船賴以維持生活之唯一所在地方、今敵　竟無理至此、干涉本港漁船在港領海內捕魚、是碩果僅　唯一維持生活地盤、亦不得前往捕魚、則本港漁民、簡直是束手待斃而己協會　事人宇宙生、昨日因全港漁民在長洲舉行聯歡大會、乃親往長洲、除參加聯歡會外、並調查敵　干涉在西區海面捕魚之眞相、俟查得實情後、卽進行設法保障漁船云云、又據長洲某老漁人談、敵艦此舉、料係　嚇技倆、在香港註冊之漁船、在香港領海內捕魚、實與敵艦無關、假如敵艦眞干涉到英領海主權者、則英國政府、將有應付辦法云、目下長洲方面、有水警輪多艘、出海遊弋、長洲附近海面、波平如鏡、尙無　艦影跡、 
[長沙臨大學生　昨離港轉滇　男生九十餘女生百餘]  
　　長沙國立臨時大學學生過港轉滇、先抵港者、已有兩　、第一批男生日前經乘廣東輪離港、前赴海防、其餘留港女生百餘人、昨日上午十一時半、會同第二批男生、續乘江蘇輪啓程、查此次過港學生、男性約九十人、女性約一百人、經由本港招待處委派同學劉同聲爲總領隊、以便沼途照料、在港下輪時、則由北大及淸華外國語言系主日陳福田、葉　昭、及方巨成、李文淵、等料理、 
[淸明節僑胞省墓擠擁　九廣路及本港舟車均增班次]  
　　明日爲淸明節、每年此月本港僑胞多有返鄕掃墓者、惟今年因敵人大舉寇我、敵機時飛各地騷擾、省府爲保障民衆安全、經已發出佈告、勸止掃墓、以免無謂犧牲、僑胞接受勸告不作歸計者雖不少、惟連日來舟車仍異常擁擠、廣九火車、雖已增加一班、亦告客滿、由此可見僑胞對於祖宗尙未忘懷、惟冀能本追念祖宗孝思、羣策羣力、共衛邦國耳、 
　　是日本港方面、僑胞往各坆塌祭掃者、亦當甚衆、聞中華巴士公司、經定於淸明日增加行走香港仔綫（卽第七路綫）之巴士數額、由六輛增至　二輛、票價仍照舊征收，卽頭等二　、二等一毫五仙、若遇搭客過擠、車輛仍不敷用、則將調派第三路巴士加入行走香港仔線、票價則定一律收費二毫、無頭二等之劃分、電車公司、以現在每日行走各線之電車共七十二輛、誠恐不足分配、故决於淸明日增加電車三十輛、香港長洲小　公司、亦經决定於是日增開四班、幷將小輪航行時間縮知、改爲每小時一班、 
[英籍船員要求改善待遇　如不予以完滿答復　將攷慮採有效辦法]  
　　據可靠消息、本港若干輪船公司之英籍船員、因不滿於目前之待遇、經已致函公司當局、要求改善、接到此項要求之輪船公司、有德忌利士威廉臣及各懸掛英旗之華商輪船公司等、船員方面之要求、最重要部份、爲重訂薪金規額、幷附帶要求增加伙食津貼及規定如船員欲得假期者、則每年可得休假一月、此項要求聲明、須於本月十四日正午以前答復、聞船員方面態度，甚　堅决、如公司方面不能予以完滿答復、彼等將攷　採取有效辦法、務求達到目的、聞論船公司方面、已進行攷慮答復、 
[租値調查會　草擬報吿]  
　　租値調查委員會自成立後、卽聽取被壓迫住客之伸訴及研究政府對於加租問題所應採行之適當步驟、工作異常忙碌、迄今始告完竣、現正在擬製報告中，太約本週內，當可呈復政府、 
 
[游擊隊（三十五）] [  張恨水]  
　　（一二）　空手夜襲大王莊 
　　也不知道這村子裏有多少鬼子，準都驚動了。好漢不吃眼前虧，趕快溜，別讓他們知道咱們是兩個人。走　對五唔了一聲。孟剛道：沉住氣，現在更慌不得，引我向後門走。這裏後門通什麼地方？劉五道：後門外就是一條乾溝，由乾溝裏穿過去，是一大片菜園子。孟剛道：那好極了，我們先由後門藏到乾溝　去，由乾溝裏，慢慢再找脫身的地方罷。說着，兩手端了槍，已是在前面走。劉五怕他走錯了道，趕着在前面引路。星光下看到了後門，倒是用大木槓子撑住了。可是後門旁邊的土牆，倒了一個大缺口子。遠遠的就可以看到門外乾溝上兩那棵樹。這準是日本兵打進朱村長家裏的時候，是由這裏進來的，現在倒做了兩個人逃生之路。首先跑到牆缺口處，伸頭向外面望了一望，見還沒有什　人影子，囘轉身來，向孟剛招了招手。也不管星光下他是否看見，脅下夾着那枝步槍，爬上牆去，一個翻身向外，卜碌通一聲，連土帶亂石頭，向外面亂　着。孟剛站在牆裏，又急又氣，只是兩手抱住了槍，靜靜的去聽消息。那雜亂的步聲，原來還遠一點，自這裏土牆倒過之後，的脚步聲隨了一片高昻的狗吠聲，直通到莊屋大門口來。孟剛定了一定神，只管向下聽着。人靠了牆站定，一動也不動。這就聽到劉五在牆外連連的輕聲喊着。他道：孫先生，你怎麼還不出來？這些畜類可追着來了。孟剛伯他再大一點聲昔，就會　日兵聽了去，因之先將機關槍伸倒牆外，叫劉五接着，然後自己才翻過牆去。 
[今日兒童節　四十四校舉行紀念會　香港九龍兩區同時舉行]  
　　今日爲兒童節，本港及九龍敎育界聯合西南、嶺島、港僑、仿林、知行、華南、嶺東、華僑等四十四校、分別在娛樂、平安、及東樂三戲院舉行盛大之紀念會、在此國難嚴重、各方注意兒童保育問題之際、集合萬千兒童、作降重之慶祝儀式、其意義尤爲重大、三會場均定今晨時開會、秩序、（一）宣佈開會、（二）肅立、（三）向國旗及總理遺　行三鞠躬禮、（四）唱國歌、（五）唱兒竟節歌、（六）致開會詞、（七）致謝詞、（八）奏曲、（九）當衆開揭救濟箱、（十）游藝、（十一）電影、十二）散會、 
　　港九教育界、爲促起此間同胞對於注意兒童問題起見、特於昨午六時廿分、由鄧志淸及嶺島學生蘇瑞文在播音台公開演講、闡述頗詳、鄧氏　題爲『兒章保育與兒童節『、蘇生則演　『我們怎樣做一个新生活的兒章』、 
　　梅芳中學昨日預祝 
　　梅芳男女中學、於昨三日上午十時、集合全體學生於羅便臣道女中學部新校舍大禮堂、舉行預祝兒童節遊藝大會、並請附近般含道、羅便臣道、干德道、一帶之兒童、參加慶祝、及贈送兒章恩物數百種、參加人數達八百餘人、情形熱烈、遊藝節目十七項、多數描寫戰區遇難兒童之痛苦、僑港兒童、應一致設法救濟彼輩、用意深遠、確與本港養尊處優之兒童以深刻之印象、除開會禮節如儀外、並爲戰區遇難兒竟默哀三分鐘、最後抽票贈　恩物、 
　　光華光中兩校預祝 
　　香港光華中學、光中女學、兩校學生會、昨晨八時三十分、聯合在中央戲舉行預祝兒童節大會、是日到　者達二千餘人、極一時之盛、會中一切秩序與職員、皆由該會各學生編配主持、依時開會後、由兩校主席團（光華）鄧樹鴻盧家根等、（光中）馮妙屛黃佩聲等、領　行禮如儀、旋爲陣亡將士并被難兒童默哀三分鐘、禮畢、全體高唱兒童節歌、及男女校歌、繼由主席團梁國賢致開會詞、區淑馨報告兒童節事略、李乃浩、林添壽、白瑞芳、等演說、網復由譚煥卿致閉會詞、並領導全體兒童高呼口號、最後一致通過以大會全體學生名義、去函　口兒童保育會、慰問流浪到漢之難童、續游藝助興、至午始散會、 
　　旺角各校聯合慶祝 
　　香港學生賑濟會旺角段委會、今日上午十時、假座英華書　禮堂舉行慶祝兒童節聯歡會、參加者、有英華書院、中華兒童書院、東方男女中學等十餘校、是日秩序、有華南中學七七戲劇社之血洒情空、團結一致、鋼鏢等名劇、與歌詠音樂、及其他各種游藝助慶、 
　　學生賑會分段慶祝 
　　香港學生賬濟會各段段委員會、素有兒童團組織、現以四四兒童節已屆、特發動各段籌舉行慶祝、藉資檢閱各團晨及使各該段兒童有一聚首及訓練　會、查各段舉行者、社有中環段、西營盤段、銅鑼灣段、深水涉段、灣仔段、旺角段等、參加兒童人數、不下三四千人、範圍之廣、遍及全港各重要區域、計中環段定今日上午十時假座般含道合一堂舉行、該段主席團爲養中女、保羅、華僑、信修、進修、中華等六校、西營盤段則採取旅行方式、地點爲靑草山、在抵達地點後、卽舉行慶祝會、鋼　　段則什加　連山孔聖當舉行、灣仔段因換物會工作影響、不及籌備、故參加該段、共同舉行、旺角段則在英華禮堂上午十時舉行、 
[三院新總理　勞勉儂等充任]  
　　本港東華三院本屆新總理人選、月來經各方面之努力贊勸、現已獲得勞勉儂、雲　淸、霍鐵如、楊永康、馮蔚軒、黃　普，等多人出任　理、其未足名額、不久亦可由社會名八充任、去屆周兆伍等任內經呈准政府當局今後予以有力之援助、故本年新任總理、對各項玆善事業之進行、當能順利進展也、 
[戰影團　舉行展覽]  
　　抗戰影片服務團、前曾將所攝影片千餘種、在廣州舉行展覽、現該團爲擴大宣傳、特派團員多人、攜帶影片來港、參加兒章紀念節展覽、地點在些利街港僑中學、時間每日上午九時至下午五時、 
[廣州各校遷港後　本埠學校最近狀況]  
　　遷港各校課程根據港例敎授　新界臨時學校亦歸敎署管理 
　　本埠學校林立、其數量雖不能得切實統計、但大小總　千間左右、在外表上、可稱發達、迨敵機來粵不斷轟炸後、其目標每　我文化機關、各校遭受影響、致有暫行　辦者、亦有遷地設臨時學院者、本埠學校、因而突增、據最近調查、由廣州遷港之學校、最著者、有靑山之嶺南大學附中附小、荃灣之廣　大學附中、粉嶺之衆孚中學、及在本島之廣州白鶴洞眞光女中、此均係臨時學校性質、學生全部、均自廣州隨校同來、故其課程及設備大部份、依照原日規定進行、學生食宿、均在校內、除以上學校外、本港有培正培英兩分校、其他廣州之私立中小學校、呈請港敎育部立案者、爲　甚衆、據敎育部之學校註册名錄登記、由廣州遷來之學校於註册時、不必聲明爲自廣州來、故其實數、未有統計、僅由各校之招牌註明爲自廣州來者、始能知其爲廣州之學校、且各校大小不一、學生人數之多寡、因之乃異、故無從稽放、但所採課程、自不能採用原有國內敎本、須根據本港敎育部所頒行爲合格、不過有等學校爲使　生畢業後、升學國內學校起見、所採課程、大致亦與國內敎本相同、凡在本島九龍及新界之廣州臨時學校均歸本港敎育部管理、其待遇一與本埠之學校同、本埠外來學校、除在新界者爲全部由廣州遷來外、其他均在本地招生、原有之廣州舊生、未必全數與校同來、有之亦爲少數、蓋　立之大小學校設備、間有未善、舊生或因食　及經濟發生問題、雖校長有遷校之議、而無具體辦法、亦難以隨行也、因此目前本港之廣州私立學校、乃多在港招生、外來校除廣州者外、上海暨南大學、在港亦設附中、至本埠原有學校數量雖多、然在質的方面、未可說是發達、香港大學、爲本埠最高學府、設備完善、外地學者、實繁有衆、英文中學、除官　者及三數私立者設備較爲完整外、其餘頗不足　符合中學之制度、大抵英文學校、於我國文化、無切膚關係、姑置不論、惟中文各學校、目下可稱爲十全者、爲數甚少、如科學儀器設備不　、缺乏運動場、且有等餐業性質之學校、爲求充實荷囊、乃不得不討好學生、對於敎授及管理、一惟學生之意是從、有等教負、其學識程度、僅足以授某課、而以之敎授再深奧課程、濫竿充數、殊悖敎育之道、然此亦不過敗羣馬之一二、其他符合敎育原旨者、爲數至多、斷不能因一二者之不德、卽以爲敎育界之玷、總言之、本埠之中文學校、在環境關係、與國內者相去仍遠也、 
[人力車　改換汽膠輪]  
　　本港人力車、向採用舊式木輪、輪之外僅敷以　分　之樹膠、牽車之苦力、固然需要大力方能將車拉動、卽乘車者亦不大安適、遇路面不甚平坦時、則顚簸不堪、車所過處、其聲隆隆、此類舊式人力車、似不應存在於日趨進步之城市中矣、本港人力車館、刻已着手改裝汽輪、現據調查所得，則四份之一之人力車、已改裝完妥、于本月十一日、先以之更換堅道及山頂各高地所用之車、至其他人力車、亦逐漸改換、大約不出本年、便可完全換妥云、杳現目本港共有人力車四百八十七架、（、包括行走堅道及山頂者）、五龍則三百五十架、據手車伕云、昔巴士的士未發達前、每車一日所獲可達二元餘、惟今則否每日祇得四五毫不等云、 
[靑年會游泳團　敎練游泳]  
　　靑年會游泳團、爲求造就高級游泳人材、及推進游泳事業起見、現舉辦游泳敎練訓練班、凡該團團友、均可參加、卽日開始報名、至本月八日截止、每逢星期三下午五時三刻、至六時三刻、爲訓練時問、地點在該會游泳池、聘請吳緻文義務指導、兩個月爲一期、 
[綱球賽本週秩序]  
　　全港公開草地網球賽、本週秩序、計單打賽七場，其中以星期二徐偉培對芬渣、及星期三大林珍對李惠堂、兩場爲最可觀、今日則有夏仙對奧云曉士、及小林珍對皮亞士兩場舉行、夏仙對奧云晚士一場、無甚可觀、　小林珍對皮亞士一場、將有劇戰、然以小林珍之技術、皮亞士當非其敵也、本週秩序如下、星期一（四日）、單打、夏仙對奧云曉士、皮亞士對小珍、星期二（（五日）單打、徐煒培對芬渣、星期三（六日）、單打、大林珍對李惠堂、羅文惠對夏仙或曉士、星期四（七日）、單打、洪渭　對小林珍或皮亞士、星明五（八日）、徐潤培對夏仙或羅文惠或曉士、 
[甲組尋常杯賽　南華擊敗新兵]  
　　英兵施福、調離港防、由士葛隊瓜代、施福在港未了球緣，亦由士葛繼承、昨日下午四時三刻、甲組尋常杯賽，南華南與該隊新兵、鏖戰于掃桿埔球場、新兵前曾與南華作友誼賽、當時以人地生疏、被南華擊敗、昨日二度相逢、結果又以三比五、再為南華所敗、以新兵實力而論、前鋒勝于守衛、中鋒何錫之輔柯、右輔柯路西之勇敢、左翼麥　之敏捷、實屬危險份子、守門鄧勤、雖屬一等門將、但中後衛按術欠佳、失去屛障、成爲衆矢之的、昨日竟失五球、要之非盡其咎也、南華南依然以防衛鞏固見稱、中鋒馮　，風度如昔，一盆一射、淸　可人、新任左輔之劉福全、初次出場、連射　球、大　鋒芒、亦一可造就之球人也、 
[華仁舊生會　舉行游藝聯歡　幷籌備舉行運會]  
　　華仁舊生　、定本月九日下午八時、假座思豪大酒店禮堂舉行游藝聯歡會、由高福申關文緯吳晉藩譚錫泮鄭福林余壽山等負責籌備一切、聯歡會秩序、（一）幻術表演、（二）戶內游戲、（三）競猜、（四）諧談、及各項富有興趣之比賽、然後頒發精美獎及茶會歡叙、凡舊生會員暨親友、均可參加、至該會預定本月十七日上午舉行之陸運會、刻已籌備就緒、但因時間關係、足球一場、未能舉行、網球則改爲自由表演或練習、各人均得參與、此外則增加下列各項、（一）全港舊生會公開接力賽、（二）南華會員競賽、（三）華仁學生競賽　（四）來賓小童讓步賽、（五）男女穿針競走、（六）四華校接力賽、（華仁華大華養及華仁　校）、 
[籃球賽今晚秩序]  
　　普通界男子籃球賽、今晚甲組華南對港大、華南戰將、多爲汕廈健兒、按術本來平平無奇、惟諸將勇敢善戰　衝錄陷陣、爲其所長、今夕　港大相逢、勝利穩握，蓋港大本屆猛將星散、戰爭力量、已大不如前也、乙組首場勵行對晨光、當有劇戰、次場八號印警對飛　、勝利必屬印警，秩序如下、『甲』、七　半華南對港大、『乙組』六時半勵行對晨光、八時半印　對飛騰、 
[澳籃球隊敗仿林]  
　　馬交雄師怒吼籃球隊、日前興師犯港、首戰記者隊、卽旂開得勝、昨日上午十時、復以四十一對廿八、擊敗仿林中學、下午四時、原擬與華雄體育會交綏、惜有三數隊員、突因事離隊歸澳、勢難成軍、故臨時註銷、今日上午十一時、對靑年會職工之一場戰事、亦將中止、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午六時二十分發出報告、中國之反旋風　强、風勢向南伸展、低氣壓位于岷拉刺東南一一百五十里、向西北方面吹去、預測本港今日吹束及東北風氣爽由天晴而密雲、 
[簡訉]  
　　中華百貨公司、於每年四月四日兒章節、均有撥出適合兒童之優美貨品、特別廉售、今日爲兒章節之期、該公司罐頭、文房、　具、、京蘇、駐部等、將各種兒童用品食物、折價平沽、祇限今明兩天、 
　　本港四婦女籌賑團體聯合會舉辦之宣傳班、日前通函本港及　龍各男女學校、請其派員參加後、已報名者共二十餘人、現定五日開課、地址設婦女兵災會內、 
　　據市政衛生局報告、昨星期五日、本港共發生痘症廿七宗、又同日發生之時症痳疹九宗、喉症兩宗、腥紅熱一宗、腸熱症一宗、腦膜炎一宗、利症三宗、 
　　舞女翁蓮娜、日前被舞客踢傷、茲開翁女精神、昨已轉好傷、勢漸有起色、又據醫生言、傷者苦無變故、約一星期可痊愈、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、中樂唱片、亞瓜開廳、（什仔木魚）紫桑吊孝、亞保捷足先豋、農村樂、合奏、一時時刻天氣報告、戒之在烟、（廖夢覺、伍秋儂）西太后之夜祭、（安得海、馮敬文）梅知府、（陳非　）細柳持家、（羅家權林超羣）、悶葫蘆之遺囑、（白駒榮騷韻蘭）大寫信、大夫婦風雲會談情合奏、ZEK六時至八時、六時至六時廿分、ZEK音樂團合奏音樂、六時廿分，卅五分、養中中學小學生蕭　梨演講『我們要造愛國兒童』六時卅五分至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、廣東唱片、狸猫換太子、（月兒朱頂鶴）七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、北京唱片、白良關、洪羊洞、（郝壽臣、裘桂仙）失街亭、（貫大元、貫吉盛、于芝珊）ZBW八時至九時、廣東唱片、春閨怨、（陳麗英）小靑現香魂、（呂文成）社會現象初幕及中卷、（月兒奔月子喉華）秋意惹　牽、（胡美倫）拜月將軍試馬合奏、九時至九時四十分、廣東唱片、蓮仙秋恨之圓林幽會、（肖麗章）泣荆花、（白駒榮）點水流紅、悲秋、合奏、九時四十分至十時十三分、北京唱片、頭本走麥城收周倉、（林樹森）女起解、（梅蘭芳）托兆碰碑、（金少山）孔雀屛廻龍閣、（程硯秋）淸官册、（言菊朋）十時十三分至四十六分、摩豋唱片、團結起來，（業餘歌唱隊）音樂的威權、（蔡紹序）男健的靑年國難來了、（白虹）從軍歌、少年進行曲、（黎莉莉）花長好、（黎明暉）狼山謠、（黎莉莉）十時四十六分至十一時、潮洲唱片、張紅梅（雪裏情綠）通　蘭芳、 
 
