# 1938 March to December Version 2 - 177 - 4980087

 

Page 1

 
 
社評 
[日人開發我國經濟的夢想]  
　　我國旣已決定持久抗戰，日本的經濟總崩潰是必然的結果。日本法西斯軍閥乃想在中國人民身上來榨取膏血，以資助其一部分的戰費；東京與大阪的大財閥正苦於不夠發展，亦搶着利用軍閥所造成的機會，想壟斷在中國佔領區的經濟資源。他們侵略的方案，大槪分爲六點：（二）控制華北華中的輕工業，如紡織麵粉火柴香烟造紙各廠都一律包辦，强迫原有華商以低價出賣，或竟用武力强佔。（二）獨佔交通電力等各項公甩事業，和開鑛製鹽。（三）發展華北農業，尤注意於大規模植棉，希望在本年年底以前可以供給日本紡織廠生棉三百萬祖，卽其需要總額的半數。（四）利用偽組織，成立所謂聯合準備銀行」，發行僞鈔，吸收中國現金，幷破壞法幣的對外信用。（五）命令僞組織修改稅率，將大宗日貨的進口稅大爲減低；凡日本所需要的各項原料一律豁免出口稅。（六）爲獎勵投資及控制華北華中各項實業起見，組織華北興業公司及蔡中復興公司，前者資本日金三億五千萬圓，後者一億圓，由中日雙方共同担負，惟日　本可由機器替代，而華方則除工廠作抵外，須另出現金湊數。 
　　上述方案果能一一實現，中國人民就將永遠受日本的剝削，中國的經濟生命亦就完全斷送了。爲日人着想，當然希望該方案不但能澈底實行，而且可迅速生效。無奈事實上困難極多，將來一定會全功盡棄！其理由如下： 
　　（一）日軍在華北佔領區僅限於交通方便的少數地點，華中方面的佔領區範圍更小，誠如代表日本軍部的東京國民新聞所說：「我們會希望華北繁榮，現在乃知道是一種幻想。如華北的無政府狀態不能免除，則其整個的經濟機構不久亦必至於崩毀；佔領區內的少數城市，如與四周的大地相隔絕，又那能獨立而存在？」何况我國各地的正規軍及遊擊隊又異常活躍，往往使日軍疲於應付，地方安全爲經濟建設的先决條件，戰事尙在開展，而日人已妄想分贓，豈不可笑？ 
　　（二）日本根本是個窮國，九一八以後已在「滿洲國」投下不少資本，，一般投資家本想迅速發財，不幸事與願違，大抵得不償失，現在紛紛想將「滿洲國」內的資本抽出，轉投華北或華中。至於同時兼顧關內關外，則遠非日本財力所能勝任，于是又想「羊毛出在羊身上」，成立僞「聯合準備銀行」，搾取佔領區內中國人民的金錄；或在戰事結束時勒索一筆巨大賠款，此外，又以門戶開放利益均需等動聽名詞爲香餌，引誘英美的資本家上鉤。無奈佔領區內的人民，什九屬于貧苦階級，無可報効；戰事絕無把握，更不配先談賠款；「滿洲國」殷鑒不遠，英美資本家亦决不會輕易受騙。 
　　（三）自平津被佔以後，南滿鐵路公司興中公司與東方興業會社三方卽開始競爭開發華北經濟的領導權。本來在滿洲國」內，關東軍與滿鐵早已發生磨擦。關東軍把滿鐵逐出於「非鐵路」的各項業務以外而代以滿洲重工業會社，滿鐵總裁松岡洋右在「滿洲國」碰壁後，本取償於華北，不料先後又有興中公司東東方興業會社出而激烈競爭，結果使法西斯軍閥與財閥的團結發生搖動。其後在各該公司會社各有重大股本的三井三菱等大財閥，亦主張開發華北經濟應尊重自由競爭主義的原則，經各方長期衝突後，最後乃由日政府决定，由各關係方共同投資，另組一個在官方監督下的華北興業公司，華中方面則成立一華中復興公司。但滿鐵方面决不肯僅以投資自滿，尙在繼續鬥爭；而各大財閥以公司在官方監督下，卽不啻須受軍部的轄制，亦頗不願意。將來各方傾軋當不下於「滿洲國」內的情形，其結果對於日本國民經濟有無裨益，亦就可想而知。何况我國已决定抗戰到底，日人亦决沒有從容布置的餘地，徒見其「畫餅充飢」罷了！我們敢說：軍事上無把握，財政上無辦法，組織上有衝突，是日本妄想開發我國經濟的三大致命傷，其失敗僅是時間問題！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[隴海路總攻進展　土肥原部受包圍　台兒莊勝利卽將重見]  
　　（開封二十五日電）頃據前方電話稱、據蘭封三汴集曲興集等地區之敵土肥原部、仍在我軍夾擊圍殲中、目下一般形勢、於我軍均屬有利、（中央社） 
　　（漢口中二十五日電）蘭封情形極爲混沌、日方宣傳該城已被佔領、而華方則稱、「土肥原之第十四師團已被包圍、蘭封方面、將有第二次台兒莊勝利」、據中國軍部發言人稱、土肥原所統率之師團、共有二萬人、渡河後佔領曹州、繼乃　越隴海路而至杞縣之西北、以期包圍開封、其後又北上在開封蘭封間、經過隴海路、擬抵達黄河岸、得該方日軍之接濟、幷與之會合、二十三日淸晨、各路華軍向土肥原師團總攻擊、聞該師團及土肥原本人，皆被圍於隴海路北開封蘭封間羅王寨與曲興集各小村莊附近、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）據今晨中國軍部之代言人云、隴海路蘭封以東、戰情甚劇、雙方爲爭奪該城、迄今尙在激戰中、日方所傳佔領闌封之說、絕對不確、土肥原所部軍隊現、蘭封之西及黄河南岸之內黄、華軍分三路進攻、據此間觀察、豫北之日軍、謀在鄭州以西渡河，使鄭州之北東西三方包圍華軍、日軍以猛烈炮火攻陷洛陽對岸之温縣、謀在温縣孟縣及沁陽附近渡河、（路透社） 
　　我軍三路疾進　敵向西北潰退 
　　（漢口二十五日電）華軍今午追逐土肥原部向黄河方面潰退之軍隊、華軍進攻路線、一由開封東北追擊、一由開封西之追擊、而廣東之騎兵隊、則由南方疾進、向開封蘭封間之日軍側翼進擊、昨夜我軍佯退、至今晨開始向追逐我軍之日軍、用大砲轟擊、據桂永淸將軍報吿、『日軍現已向西北潰退、我軍開始反攻、吾人曾有一夜處境極危、日軍離吾人司之令部、祗有三百碼、次日、鐵路東西、皆爲日軍切斷、日軍在附近躍困我軍、日軍機關槍掃射在黄沙地上向之進攻之我軍、於是肉搏戰開始、呼殺之聲、與手榴彈炸裂聲齊發、死傷極衆、日軍之汽球每日昇起、偵察我軍之行動、指示其大砲、轟擊我軍、同時、日機則用機關槍掃射奔行於田野中之我軍、我軍之軍火逐漸咸少、食糧亦漸感缺乏、被炸之人體、血肉横飛、裝載之汽車則毀壞於房屋附近者、亦不知凡幾、彈片則如瘢痕一般、佈列各處、惟城內之商店、損失尙少、在開封城內、報紙仍出號外、報吿前綫勝利消息』、又云、『此項軍隊之作戰、忽然進攻、忽然疾退、每個兵士、每日少有睡至兩小時以上者、並有若干靑年童子、自火車上跳下、至砲火密集之陣地觀察、被等觀察參謀計制部屬作戰、歷數小時之久、並至前線、視我軍進攻、此種進攻、有時成功、有時失敗、彼等一方面注視軍官面部之表情、一方面加以鼓勵、謂母需恐懼云、敵我兩軍、在蘭封東西隴海線上作拉鋸戰、中國之主要防線、在鐵路之南、而側翼之進攻部隊、則在路北、兵士長官、皆切齒握拳、謂吾人將繼續戰爭、直至日軍潰滅爲止』云、（美聯社） 
　　開封蘭封一帶　戰况空前慘烈 
　　（開封二十五日電）空前未有之恐怖、發生於近隴海路之鄉村、華軍長官一方面垂淚悲悼其死亡同伴、一方面仍指揮進攻、中國之農民、由避飛機之洞穴爬出、爲軍隊尋找食物、被焚燒之屋中、發出慘厲呼聲、表示該處雖有生人居住、而無法逃出敵人之無情轟炸、至死亡之人、在白日之下、陳屍田野、無人收殮、野犬來往於無人之蘭封城內、四處覓食、開封五分之四之人民、皆乘人力車逃去、所有窗皆關閉、所有街頭堆置沙袋、所有警察皆至前線作戰、留居城內者、惟高級軍官、貧窮階級與外國傳敎師而已、開封電燈、因用戶稀少、大放光明。開封之車站、因路被切斷、已極危險，水之供給、現亦缺乏、華軍昨將重要文件焚毀、據美聯社記者談、華軍曾用坦克軍領導彼等、衝出重圍、因日軍正向開封進展也、又稱、彼等逃走時、與農民同行、槍聲時自黑暗之沙袋中發出、當日軍退去時、農夫自戰壕中躍出、歡　我軍、據農人稱、日軍用刺刀殺死十數人、並搜羅少女、供其奸汚云、（美聯社） 
　　（漢口二十四日電）駐馬店廿一日突來敵機廿四架、濫施轟炸、死傷平民約五百餘人、焚燬房屋約五千餘間、難民雲集曠野、嗷嗷待哺、醫務關機亦被轟炸無遺、爲狀至慘、振委會特發五千元、派員馳往救濟，另請紅十子會飭轉偃城信陽分會、派員攜帶藥品前往辦理、又該會以　山慘遭敵機轟炸、難民二萬餘、流離失所、特電程主席、就近先　撥二萬元、遣派幹員尅日馳往救濟云、（中央社） 
　　（漢口二十五日電）開封以東約四十公里蘭封、目下戰事仍甚劇激、昨日日軍再蘭封並離城西十一公里之羅王寨進犯、同時日空軍加入作戰、日軍目標企圖截斷隴海路交通、蓋該路西部仍在華軍之手、又據最後報告、華軍分隊將羅十寨包圍、料可將日軍驅逐、又隴海路附近、華軍竭力反攻、務求得一據點、迫近日軍陣線、現目日軍前後兩方、受華軍夾攻云，（海通社） 
[上海近郊銘砲聲四起　新龍華北新經松江俱有戰事　我游擊隊活躍敵軍異常恐慌]  
　　（漢二廿五日電）滬訊、浦東上海縣屬三村鎭一帶、廿四日晨有密集槍聲、雜以重炮聲、自南首傳來、聞係新　華方面我游擊隊與敵激戰、槍炮聲至午始稀、又滬門郊我游擊隊近日活動頗烈、除松江杜家行不斷有劇戰外、滬西北新涇方面最近數日人夜卽有淸晰槍聲、駐防該地敵軍、入夜卽宣吿戒嚴、禁止通行、居民亦極感恐慌、又廿四日晨五時許、滬西虹橋路大西路南有猛烈砲聲及機檢聲、敵軍四出巡邏、行派飛機七架、出動伯察、蘇州河內敵軍來囘巡視、午後始止、（中央社） 
　　閔行我佔優越陣地　敵由滬淚大軍赴援 
　　（漢口二十四日電）數日來上海所聞之砲聲、現已判明係來自閔仃、據日方高級官長稱、閔行發生戰事已達四日之久、至於戰事之詳情、則無法判明、惟日軍用砲轟擊、足證爲華軍之力量非機槍所能擊退，現聞閔行之華軍已佔領優越陣地、日軍已開大軍往援云、（中央社） 
　　鐵路橋樑時受破壞　京滬滬杭火車停開 
　　（漢口二十五日電）外訊、滬西南新龍華、南翔一帶、連日晚間均有槍聲卜卜、爲華軍游擊隊向該處日軍襲擊、現滬杭京滬兩路、均被華軍游擊隊將沿路橋樑破壞、非一星期內不能修復、今日滬杭車已停開、京滬車僅由上海開至崑山站、已不能再進、 
　　（金華二十五日電）我軍昨向乍浦襲擊、敵以死亡過多、今晨殘敵向平湖潰竄、我遂克復該鎭、又敵機三架疋午侵入蕭山上空、投彈六枚、均落荒郊、我無損失、 
[敵圖閩南甚急]  
　　（福州廿四日電）廈市淪陷後、敵　閩南益急、各縣民衆現從事大規模武裝自衛、晉江已組立聯鄉抗敵自衛總團、决心殲敵、海澄廿二日晚敵艦以小汽艇載水兵數百名抵魯仔尾、企圖登陸、經我擊斃二三名、（中央社） 
[我作戰計劃　德顧問皆未參與　歷年服務精神極稱滿意　繼任者何屬現尚無消息]  
　　（漢口二十五日電）漢口軍部人員一致表示、對于德國顧問之友誼與忠誠皆甚滿意、該顧問等自一九二九年鮑爾上校來華以後、卽在中國軍緻服務、中國當局咸信該顧問等必不致將任何軍事消息洩漏、陷中國於不利、且關于中國之軍事作戰打動、彼等亦並未直接與聞、該顧問等在平時大抵掌敎于軍官學校、在戰時則作獨立報告、俾參謀總部人員得與其他各司令官之報告相比較、中國作戰計劃之擬訂與實行、該顧問等皆未參與云、（路透社） 
　　（漢口二十五日電）中德二國當局對於德顧問何時離漢一節、皆守緘默、若干方面宣傳德顧問離華後、或將被派赴日、故或不准彼等離境云云、此間對此說不加重視、尤以德大使陶德曼已明白解釋、德國希望在遠東嚴守中立、故將願問召囘、該願問等將儘速返國、惟各方咸承認彼等在中國之享受、遠較在本國爲優、其間有多數人且極願留在中國、德願問離職後、是否將由他人替代、今爲各方注意之焦點、蘇俄顧問如被聘請、必將欣然就任、惟關於此點消息、不能訪得云、（路透社） 
[敎部訓令各校　須兼辦社會教育　學校師生應深入民間　抗戰建國乃人人有責]  
　　（漢口二十五日電）敎育部頃訓令各國立學校、各私立專科以上學校、及各省敎育廳云、査國家興學之本旨、在培育人才、服務社會、藉使百廢俱舉、復興民族、乃今日各級學校多觀養育人才與服務社會爲先後之聯繋、而非幷行之事業、或竟以前者爲本務、而後者爲分務、流風所至、積弊漸深、乃有高其門牆、嚴其門禁、自許以淸高而與社會絕緣者、致學校僅成爲個人升進之階梯、不復爲社會革新之先導、此習不除、則千萬師生多將永昧于人生之目的、無裨於社會之進步、降低學術之程度、遲滯國家之建設、幼年學生受家庭之錮蔽、而失學校所熏陶、靑年學生喜學校之新潮、而與家庭發生衝突、是學校帥生不勉爲社會服務、旣難求社會之進步、且自損敎宵之效率、學術程度之增高、不在醉心歐化、高談學理、而在洞悉國情、切合實際，學校師生深入民間、則社會受學校之益、而除舊布新、學校受社會之益、社會學校交相受益、互爲策勉、抗戰建國、人人有責、大學應具其决勝之方略、建設之專技、以培植民力、協助政府、中小學校應盡其所能、以策勵民氣、提高民智、共紓國難、樂成建設、際此寇深禍亟、應使求學服務相得益彰、豈可徘徊　顧、自誤誤國、爰製定各級學校兼辦社會敎育辦法、通令各校長卽便遵照籌劃施行、（廳長轉飭所屬一體遵照施行）、專科以上學校應盡其才力、至少爲數省或一省服務、中等學校應盡其才力、爲數縣或一縣服務、小學應盡其才力、爲數鄕或一鄉服務等語、（中央社） 
[冀·晉·察三省失地　大部被我收復　交通郵務農畫漸復常態　區內着着施軍事敎育]  
　　（漢口二十五日電）北平外訊、據近由平漢津浦線視察歸來之某英人談、日軍雖佔領華北、但河北省一半、山西之大部、及察哈爾之一部、仍在華軍手中、該地中國當局已組織地方政府、每日與漢口用無綫電通消息、玫府之所在爲山西在戰前之地方、官吏仍照舊行使職權、該區內之農民、仍耕種如昔、除無終電外、區內設有電話、與各地聯絡、電話綫距日軍佔領之鐵路綫僅五英里、郵局仍照常工作、自印靑天白日之郵票、區內　週之公路、皆被破壞、以阻日軍進攻、區內之交　線則極壞、汽車每小時之速度、不能過十英里、當局對於敎胄仍極注意、區內雖無中學、但小學則有數所、各校學生均頗多、北平之商人、亦時至區內貿易、均能安全出人、所攜大宗款項、亦無被刦之虞、該區之組織、係以軍事爲主幹、故區內之人民、每週皆須受數小時之軍事訓練云、（中央社） 
[台藉人自稱華僑代表　圖擾我駐日大使館　經我留守館員嚴詞痛斥始慚退　搗亂者卅餘人有參維其間]  
　　（漢口廿四日電）據外籍通訊社稱、本月十九日、有自稱華僑代表者闖入我駐日大使館騷擾事、記者以留居各國僑胞、自抗戰發生以來、愛國情緒絕不減于國內同胞、外電所傳、頗矚離奇、卽向關係方面探詢情形如次、我駐日大使館自大使歸國後、尙有少數館員留守、最近一週內、曾有自稱華僑代表者、兩次衝入使館騷擾、第一次係于十九日下午發生、所稱華僑代表約三十人、分乘汽車、懸掛僞旗、直駛使館門前、日警絲毫不加干涉、在其所爲、彼輩衝入使一館後、自稱爲八萬旅日華僑請命、要求綰內留守人員撤退返國、將館產交與地方當局看管、否則將施以不利行動、廿二日、彼輩復衝入使館、作同樣要求、幷謂非達到目的不退、經館員嚴詞痛責後、始打退去、兩次事件無疑均係日方所策動、而被嗾使者大都係台民冒充華僑代表、且有日本探員參雜其間、更足爲日方唆使之明證、查我國於東京使館留置少數人員、原爲保護未撤退僑胞之利益、如日方軍警繼續唆使擾亂、使留守人員無法自由執行職務、我政府自不得不採取應有之步驟、至日方不顧國際義務、嗾使浪人、始則壓迫我領館、繼則擾亂我使館、此種卑劣伎倆、徒足增加其自身之醜狀也、（中央社） 
[平僞組絹　禁止法幣流通]  
　　（北平二十五日電）據日方報吿、北平僞臨時政府、將於六月十日起、禁止中央、中國、交通等銀行之鈔票、流迪於僞政府所轄之城市鄕區、至其他華北各較小銀行之鈔票、除民生銀行、山東、山西臨時銀行、山西綏遠中央鐵路銀行等外、亦在禁止之列云、（美聯社） 
（上）晉北我游擊隊活躍之雄姿（下）鄭州最繁盛之街道於上星期間被敵機濫施轟炸後之頹敗情狀（中央社電影場攝） 
[晉西離石激戰　敵軍傷亡極重]  
　　（隰縣二十五日電）離石連日激戰、敵傷亡他重、仍多方由汾陽增援吳城、廿日晨敵五百餘、砲二門向我曹家山陣地攻擊、我　　兩連奮勇迎戰、敵以野戰　器掩護、向我數度猛衝、迭被我軍以手溜彈擊退、激戰至午、我復增援、擊敵側背、肉搏數次、戰况至爲激烈、敵傷亡達二百餘、我陣地守軍、以敵炮火猛烈、傷亡亦重、敵我仍在垜村西北相持、我某營高據南山、威脅敵後、（中央社） 
[敵對我侵畧戰　影響世界貿易　近年來英貨運華增進　英棉織物品輸口减少]  
　　（倫敦二十四日電）商務大臣史坦萊、今日在下院報告、物價極端低落原因之一、厥爲中日戰爭、此事渠認爲其影響及於物價與世界貿易之大、，較英人所知者爲甚、中國近兩三年內、爲英國貨物逐漸增加市場之一、中國新生活運動、建設運動？國內安定、景象繁榮及生活程度提高所給予吾人之印象、皆視此市場、足以解决英國及其他國家輪出之困難者也、史坦萊又謂戰爭對於該種希望之影響、旣爲直接而又損失甚重、英國棉織物在一九三八年第一季輸人日本者、比之去年、已由三五四·四〇〇·〇〇〇日金、降至七·三七〇·〇〇〇日金云、（路透社） 
[陵園無恙？　敵稱陵寢鐵門　迄今未開啓]  
　　（上海二十五日電）華軍退出南京前、曾否將孫中山先生遺骸、秘密由紫金山陵園運出、乃一數千百萬華人所欲明瞭之謎、欲解决該問題、只須開啓通至陵寢之鐵門便可、但在南京被佔時、該門業已下鍵、日軍當局聲稱、迄今並未開啓、因彼等無權爲之、但僞「維新、」政府如欲審視陵寢、則爲另一問題、陵園現由日軍守看、完全無恙、惟無論何人、不准進至第二拱朗之上、（路透社） 
[國府命令]  
　　國民政府二十五日令、（一）考選委員會委員何基鴻、呈請辭職、何基鴻准免本職、此令、（二）貴州省保安處副處長劉漢珍另有任用、劉漢珍應免本職、此令、（三）任命曾正炎爲軍事參議院參議、此令、（四）任命吳達書柏心山爲軍事參議院諮議、此令、（五）湖南省第三區保安司令羅壽頤呈請辭職、羅壽頤准免本　、此令、（中央社） 
[最後消息]  
　　（曹縣二十五日下午五時電）魯西荷澤昨晚爲我軍克復、實使進犯隴海東段之敵、感受後路被脅之恐慌、蘭封我軍雖因形勢、於昨日下午五時轉移新陣地、但在我目前整个戰略中、蘭封寶無死守之必要、我軍確實佔攻擊之優越地位、由東西南三面向敵合圍之勢已成、蘭封方面、敵無增援軍隊、經我有力部隊之猛烈進攻、漸呈頓挫之象、故敵急圖打通黄河北岸貫台之線、以便增援、但其後路、到處被我襲擊、尙無法取得聯絡云、（中央社） 
[抗戰情緒高漲的青陽（續）]  
　　黄山的一切、雖足夠我的留連、但在這個非常時期裏、祗得忍痛的離開、十二時正，繼續前進、公路益形崎嶇、人說一蜀道　」、我說「黄山路更難」、蜓路面、自山頂至山　、山　至山頂、往復盤旋、轉灣抹角、足足爬行一個鐘頭、到了太平、路漸平坦、計程距黄山又三二公里了、更北行七四公里經石埭達靑陽、總計路程一七二公里、沿綫叢山　嶺、綿亙不絕、除黄山附近一帶植有桐　外、其餘皆係荒山、利棄于地、至爲可情、下午四時、踏上偉火了的青　、 
　　靑陽、談不上是戰區最前綫、可却是最前綫的後方、正北二十公里密邇火通、及敵艦時常砲擊的銅陵、東北接近緊昌與南陵、正東臨硜縣甯國、適當三面的後方、所負使命、實不亞于最前方、就　陽縣治地形論、南有九華山筆架山天險爲　障、東有靑陽河　持、河水由大通入長江、西北兩門、均有重　山丘、可與九華筆架二山、互爲倚角、形勢險要、認爲皖兩門戶、未嘗不可、靑陽旣近戰區、如以常理搶斷、秩序定會紊亂、可是踏上了。陽的土地、恰恰與推斷的結果相反、這就是靑陽所以偉火的所在了、我們拿靑陽的各種事實、來證明抗戰前途的無限希望、第一、靑陽老百姓不但不怕徴兵、相反的還有大批壯丁自動的向　　　　　　部請求「投效一、年老的老百姓、看到我們忠勇衛國的將士在前方負傷下來、馬上丢開農具運送到後方，醫院、還有老老少少的婦女、她們雖不能上火線、但她們燒茶蒸飯、很慇懃的送到我們的抗戰將士、這種鐵般的事實、給了敵人一個　頭棒喝、第二、靑陽係一個不甚著名的城市、商業也說不上緊榮、自抗戰以來、曾經也曾一度紊亂、可是那時候、民衆對于抗戰的意義、尙未十分了解、自　　　担任這線防務後、極力提倡軍民合作、這個工作、現在算是初初步成功了、逃難的民衆漸次歸來了、經商的經商、種田的種田、市面也比較往昔緊榮了、人心亦益安靜了、經濟組織不但沒有摧毀、相反的一天天鞏固起來、第三、在皖南這一線的將士、不、全國抗戰的每個份子、他們早就抱定宗旨、爲神聖的抗戰來犧牲、他們認定蔣委員長「勝不驕、敗不餒」的信條、是爭取抗戰最後勝利的鐵的定律、所以他們也用不着「皇軍」符護身、勇敢前進、愈打愈有精神、愈打愈起勁、我常常聽到弟兄們說、一日本是舍子東西、每每的亂轟一百幾」、本月二日、××游擊隊敏捷的克復了京蕉綫上重鎭的當塗、截斷了京蕪交通、嗣後因爲敵軍大批的增援、我軍乃退囘、現在離當塗城西五公里的五里牌激戰、同時　　　的一支隊、攻擊蕪湖機場、××的一支隊、進攻采石的下游、　　　的支隊、迫近江寧縣秣陵關、另一部正規軍配合游擊隊、沿宣蕉鐵路與公路兩側、施行不斷的攻擊和　擊、整個鐵路與公路、節節被我破壞、在這一綫的敵軍、憑了堅强的工事、天然地形的湖汶、死扼幾個據點、但隨時遭遇着嚴重威脅、這種磅礴的攻擊精神、抗戰情緒的高漲、實在是第二期抗戰中的特色、第四、靑陽的軍　　民、隨時隨地都取得密切的合作、發動了廣泛的游擊　術、靑陽的老百姓、喊出一句口號、　逃難的不是好百姓」、這八個字、多麽誠摯、動人、這一週、軍民爲救濟被難的同胞、發起了救濟難民遊藝會、在屯溪的男女藝員一行七十餘人、因應大會的請求、已來到靑陽、義務演戲募捐、這種抗戰情緒的普逼、互助精神的增長、證明了中華民族因抗戰的關係組織化了、各界站在共同的抗戰立場上、緊密的聯緊起來、向着勝利的前途邁進著、靑陽的民衆、自動組織了戰地服務團、協助軍隊作戰、最近四川有兩個服務團來到靑陽、一個是成都青年組織的、一個是重慶靑年組織的、共計有男女圑員四十餘人、他們第一期工作、計劉做廣大的宣傳、釗下已分赴四鄕從事宣傳工作、他們在第二期工作裏、預定做傷兵的敎育工作、和救護慰勞傷兵的工作、抗戰期中、這種工作、是必需的、這個三個服務團裘的女同志、他們脫下了旗袍和高跟鞋、捨棄胭脂和脂粉、戴上了笠帽、着上了軍服草軍鞋、雄糾糾的、不讓鬚眉、全國勇敢的女同志、醒醒罷、起來參加抗戰的神聖工作、最前線後方的靑陽、因爲軍民澈底的合作、絲毫沒有戰匾的狀態、我們要以最大的努力、保持長久的鎭靜、要以最大的努力、保持靑陽的偉大、最後我們高喊保護偉大的靑陽、保護皖南門戶的靑　　（完） 
 
 

Page 3

 
 
[德向英保證無侵捷意　英努力斡旋和平竟遭德與論反　對漢倫與捷總理首次談判結果滿意]  
　　（倫敦二十四日電）聞希特勒已派親信一人赴英、向英政府保證德無侵捷之意、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）外相哈里法克斯勳爵、頃于本日與德國大使狄克遜就捷克國時局情形進行長時間談話、一般人以爲自捷克霍德柴總理與日耳曼族蘇台德黨黨魁漢倫進行談話之後、一般局勢業已趨于緩和、此層可于外相哈里去克斯與狄克遜大使進打談話一舉獲得證實，此外捷克國公使瑪薩里克定于明日返國、俾以英國對于蘇台德區日耳曼少數民族問題所抱之見解、報吿該國政府、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）英政府目前努力以求避免使一般人發生激烈印象、上週末阻止德國在捷克之危險舉動、認爲英國强硬外交之効果、據聞外相哈里法克斯、深恐此種消息、足以引起德人之憤怒、而行將成功之和解、或將成爲泡影、因此、英國希望列强仍努力使此種嚴重形勢和緩、據聞、英國此種重要努力、曾引起德報界反對、此間外交界仍朱悉英內閣星期日召集緊急會議之理由何在、惟據知內幕者言、英駐德大使韓德遜曾電呈政府、向之建議、如形勢更趨驗惡時、準備撤退柏林之英僑、因此使人發生此種印象、認爲英國準備立卽戰爭云、（美聯社） 
　　（倫敦二十四日電）倫敦現仍等待捷總理霍德柴與蘇台德黨領袖漢倫談判之詳細報告、惟此間而獲得之報告、已足證明渠兩人在帕拉、之第一次談判、尙屬滿意、捷克駐英公使於星期三日亟捷京、以便向總統貝尼西總與總理霍德柴報告事件之趨勢、英國之興情與英政府所討論一般局勢之經過、倫敦觀察者認爲局勢講和、不能歸功於任何一國所採取之態度、而應歸功於各國在危急形勢下所採取之普遍自制、一般人皆認爲德、法、捷、以及彼、匈等國、對於此種傾向、皆有所首獻、而歐洲局勢之緩和、實有賴於此種鎭靜與自制也、 
　　捷機飛德德提抗議 
　　（柏林二十五日電）德外長里賓特洛夫、已向捷克嚴重抗議、謂捷克飛機又曾使人德邊、過去二十四小時內、捷機越境已有三次、第四次今方發現、昨日有捷機一架、飛入伊加以西邊界內、約二英里之德國上空、該機爲雙翼式、機內有機槍一架、機師二人、其後又發見於邊界內約四英里華爾賽遜鎭之上空、飛行頗低、機內人員顯在　察地面、機師等决不致於迷道、因界線易於認識也、該方毫無德國駐軍、當地人民因捷方日有侵邊舉動、至爲不安、據一德方報告、蘇台德日目曼全區、現方擠滿捷克軍隊、離邊境僅有數碼之　、此間德國人士、以爲該在方集中軍隊、並不足以安居民之心、何况德國方面並無此種行動、（路透社） 
　　邊境捷軍無撤退意 
　　（捷京二十五日電）前星期六（二十一日）、在邊境被殺之日　曼農夫二人、今日得在伊加舉殯、蘇台德領袖漢倫、將親臨執紼、希特勒所贈送之花圈、將由德國駐捷軍事參　代表安置於二人之墳墓上、墳場之內、築有圍以黑布之壇、壇前置蘇台德日耳曼黨微、置誄詞者將在壇上發言、捷克政府目前尙無將軍隊由邊境撤退之意、該項軍隊人數若干、及其駐紮地點、皆爲軍事秘密惟一穀感信捷政府所派之軍隊、必在最低限度、捷總理霍特柴與漢倫間之談判、現在順利進行、惟永久和解之方案、仍尙難卽行求得、（路透社） 
　　英向捷提兩項意見 
　　（倫敦二十四日電）關于捷克國現行局勢、此間政　人士頃宣稱、英法兩國政府確曾勸吿捷克政府、將蘇台德區域駐軍全部撤退、或撤退一部份、作爲對于德國之一種表示、捷克駐英公使瑪薩里克明日返國之後、自當與該圃當局討論此事、此外關于捷克國各市鎭參議會改選事宜、英國政府主張提早于本月廿九日結束（原定于下月結束）、瑪薩里克公使返國之後、亦當徴詢該國當局之意見云、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）關于捷克問題、外長龐萊曾于本月廿二日會晤美國大使蒲立德、請其要求該國政府對于英法兩國所進行之和平努力、加以贊助、同時電令駐美大使聖岡日着其促請美國國務院對於此項問題、加以注意、當降歐洲時局之嚴重、可于此舉覘之、龐萊外長頃于本日午後冉度接見蒲立德大使、有所商談、此外捷克國公使奧蘇斯里、頃于本日午後返國述職、（中央社） 
　　捷克形勢漸已好轉 
　　（倫敦二十五日電）關于捷克問題、各方之意見、以　形勢已趨　轉，英國駐外使節、近日來每日均有關于捷局之報告、在過去廿四小時內、則未有報吿到達、足證形勢已大有進步云、（中央社） 
　　（捷克二十五日電）捷政府與蘇台德黨已定期正式會議、屆時蘇台德黨將以書面說明該黨之要求及其地位、截至星期二晚止、捷政府尙朱將少數民族法律內容吿知蘇台德黨、故孩黨僅由間接方面獲得消息、惟因政府尙未將法律正式公佈、故該黨尙拒絕表明態度、蘇台德黨首領漢倫、于昨日返　蘇城、該黨要人定今日全體往弔被檢殺之二日耳曼農民、幷參與喪禮、昨晚捷政局已在停頓狀態中、各方均稱捷總理霍德柴與漢倫于星期一日之會談、僅爲初步之接洽、故尙非正式談判、今後所着重者卽在如何約期談判云（中央社） 
[德積極備戰　德法西斯首腦秘密會議　討論戰爭爆發一切準備]  
　　（漢口二十五日電）據德意志日報載、德國各處於上月底本月初舉行各省法西斯黨首腦秘密會議、政治警察當局亦派代表參加、此次會議乃在討論戰爭爆發一切準備事宜、據其公開表示、最近將來戰事郎有爆發可能、各地會議主要目的、在從事後方準備、（中央社） 
[法政界觀察　歐局危機未消滅　漢倫兩項要求甚嚴重　意態度冷淡頗具意義]  
　　（巴黎二十四日電）關于捷克國時局情形、自該國霍德柴總理與日耳曼族蘇台黨黨魁漢倫進行談話之後、雖已稍見緩和、但此間政界人人、以爲當此歐洲戰禍一觸卽發之際、此後數日、尤其是捷克國日耳曼族人巴埃姆與霍夫曼舉行殯　之日、若果發生細微事故、則本月廿一日廿二日兩日之嚴重局勢、卽不難再度發生、又况據一般人所聞、漢倫曾向霍德柴提出兩項要求、卽（一）蘇台德區　境一帶之警察權、應由該區日耳曼人自行掌握、（二）捷克國沙境瑪奇諾間之捷克駐軍、應予以撤退、其中尤以第二項要求、最爲渙倫所着重、此外各觀察家對于捷克國其他各市鎭　議會、于本月廿九日與下月初賡績改選時之情形、能否一如本月廿二日第一批市鎭參議會改進時之安靜一層、亦多認爲疑問、至英國駐德大使漢德遜爵士兩度要求德國外長里賓特洛浦將該國在捷克邊境毗鄰處所採取之軍事辦法、予以撤江一層、法國政界某某人士尤認爲未必辦到、要之、法國政府中人大多認爲英法兩國必須利用捷克時局趨于緩和之一刹那、迅速有所作爲、而不容一刻或緩也、以言意大利國、此間各觀察家對于該國所持態度、亦復密切加以注視、據一般人所知、英國駐意大使潘恩動爵、本日訪晤意國外長齊亞諾時、意國當局曾表示歐洲未必發生大戰、此外意德兩國之間、雖訂有新聞協定、但德國各報、此次攻擊捷克政府所採用之論據、意國各報幷未予以採用、一般人咸認爲此中實具有相當意義云、（中央社） 
[法總統批准　復興法令]  
　　（巴黎二十四日電）今日法總統勒伯倫批准第二批之復興法令、該項法令、乃偶全法及海殖民公共工程轉債而發、其中有六千一百萬鎊、轉債二年、五千鎊、轉　十年、該項法令、爲刺激工業商之故、予貸方極低利息、同時並予出口商以特許權、改變四十小時工作制、及加強殖民地防禦、與扶助殖民地生產而予以貸款云、（路透社） 
[有備無患　捷政府再下徵兵令　邊境重兵聚集實有動員必要　蘇台德黨謂捷政府理由不足]  
　　（捷京二十五日電）據極可靠方面訊、捷政府已于昨日再下令徴兵，捷認有動員之必要、故復下令應服兵役者一律入伍、捷政府方面稱、現正努力恢復國內常態、然亦不否認有調動軍隊之舉、至于在國內各處裝置高射丙位、分配軍火、幷準備破壞足爲敵人利用之交通工具等等、不過爲維持治安之步驟而已、捷因國內不安、且聞邊境已有重兵聚集、故捷政府黨有動員之必要云云、蘇台德黨方面則謂捷政府之理由不充足、因數日來日耳曼民族均能遵守紀律、且捷之動員、足以危害國內治安云、又電、捷總理霍德柴昨晨接見法駐捷公使、討論捷境內情形、下午總理復接見英駐捷公使諾頓氏、又電、日耳曼蘇台德黨首領漢倫、昨日與捷總理霍德柴會談後、卽乘汽車赴艾蘇城、捷當局特派憲兵隨軍保護、幷囑沿途軍警嚴密保護、日前殺槍殺之日耳曼農民、定今日在倚格區舉行葬禮、昨日入殮時、德駐捷大使館武官與空軍隨員、特代表希特勒氏親往祭奠、幷送花圈云、（中央社） 
[英下院　討論遠東問題　京滬路之債權英一再向日交涉　決不承認南京僞府之一切委任]  
　　（倫效二十四日電）英下院昨開會時、某議員就中國紗廠之與英　僑民有關係者被日方接辦問題提出質問案、外務次官勃特勒當卽答稱、關於此層、余未接有何項情報、英政府所推行之政策、可以一語包括之、卽英國利益若果牽涉在內、自當在可能範圍內予以保護是也、保守黨蒲彼得與摩倫旋乃要求政府就中國求滬鐵路現狀、曁英國持券人所保有之利益間題、向日政府提出交涉、勃特勒次官又答稱、京滬鐵路被日軍佔領後、英國持券人所受損失問題已向東京政府及上海日當局提出最强硬的抗議、幷要求日政府賡續償付此路債款、此次又再度要求日方允許英國籍技師視察路線現狀、至是摩倫乃提出質問云、南京方面政權係由日本控制、其所任命之江海關監督、英政府是否予以承認、勃特勒乃又答稱、英政府旣未承認南京政權、其任命海關監督之事、自無從加以過問、摩倫又進一步而提出問題日、此次政權旣非吾國所承認、其所發出之任命狀、安能予以承認、勃特勒爰又答稱、英政府與日本成立之協定、并未默許日本得以干涉海關行政或干涉海關人事問題、業已聲明在案云、（中央社） 
[傳英法美　擬恢復長江航務　美國務卿對此不願有所解釋　英當局已派員考察沿途情形]  
　　（華盛頓二十四日電）美國方面盛傳英法美擬聯合行動、以達恢復長江航務之目的、又傳三國並欲組織護商隊、使商人能恢復長江商務、惟據美國國務部稱、關于開放長汀及非戰區地　、彼等尙無所知、並拒絕對于此項謠傳有所解釋、美國一般印象、有某若干國家、擬儘速恢復常時商務、美國官方態度、業已予人以印象、美國早已有向日本提出長江問題、但此事尙不能證實云、、（美聯社） 
　　（倫敦二十四日電）據聞揚子汀流域商權問題、英當局極爲注意、駐華艦隊司令波賽那伯爵士、揚子江各地之遊、其目的卽在考察沿途情形、草成報告、與條陳意見、因倫敦方面正等待其考察結果也、據聞去年九月英日協定、已有若干流弊發生、結果乃有此次駐華軍司令調査之舉也、惟英國將來在揚子江流域護送商船之建議、則屬不確云（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）關于英國揚子江流域通商事、英國駐華艦隊總司令諾白爾中將、前會奉命在沿江一帶親自視察、其所草成之報告書業在途中、日內卽寄達此間、一般人預料報吿書內當就英國在揚子江流域保持通商機關之保障方法提出各種建議、按關于外商輪船在揚子江上行駛一項問題、英日兩國曾於去年九月間成立協定、規定日軍當局得以詢問各輪船之國籍、但不得干涉其航程、或檢査其所載貨物、據聞日軍曾有違反此項協定情串多起、英國政府爰乃訓令諾白爾中將調査眞相云、（中央社） 
華南要聞 
[敵艦窺澳頭集美　我駐軍壯丁已聯合嚴密戒備　侵粵敵海軍由大態政吉指揮]  
　　（蘇州二十五日電）廿四日午後踞廈敵軍、忽集海邊、向我同安方面澳頭集美兩地開槍射擊良久、彈均落於海中、兩地毫無損失、我軍現嚴陣以待、鄰江口外馬祖澳洋面共泊敵艦六艘、廿四日上午敵艦分兩艘運載放汽艇十七艘至梅花港、我方駐軍及壯丁已嚴密戒備、敵絕難得逞、廈門難民二千已由安慶輪運省、由省府派員遣送囘各縣原籍、（中央社） 
　　（廣州通訊）敵佔厦門之後、現已無深入能力、四處在我包圍中、而犯福州泉州、又不得逞、故又變更策略、改圖騷擾粵閩邊、惟仍以廈門一線爲主力、其他則作兩翼形勢而已、敵犯粵閩邊境海岸、係調第十三第十五兩支艦隊及第五魚雷艦隊由台駛來、以弧形狀態、將粵汕頭起至閩韶安東山島一帶、然後以封鎖、然後以兵向我陸地進攻、並將先圖閩之東山島、粵之南澳島、以爲根據、再伺隙登我內陸、欲將侵犯華南形勢擴大威脅粵東閩南之全部，幷控制粵省中部對前線戰區之運輸接濟、各艦係由大熊政吉指揮、連日已有敵艦繼續移來、魚雷艦有一部在閩南之東山島面、一部在東江南澳、其餘各敵艦、則有二十餘艦、於前廿三晚及廿四日晨、先後開抵珠江口外、萬山羣島、以迄中，山縣三灶間海面停泊、作棋布狀、 
[敵機十八架　昨又分批犯粵　廣九路石龍站室及路軌被燬]  
　　（廣州通訊）連日天雨、本市已久不聞警報、二十五日午、天氣放晴、敵機又分四批來侵襲、破壤我交通路線、下午二時三十五分、、敵機一架，飛經唐家灣、乾霧，虎門、黄埔、石牌窺伺後、於三時二十分沿萬頃沙方面逃去、三時零五分、深上空發現敵機十一架、經太平虎門後、分爲兩隊、一爲六架、在石龍投彈他餘枚、廣九路石龍車站室及路敵等均被燬壤、另五架一隊、飛赴佛山市橋粵漢路小坪盤旋、四時十五分全部出海逃遁、三時五十分、敵機五架、由唐家灣飛來、經萬頃沙、黃埔、石牌、白雲山、及郭堂、花縣、到粵漢路樂同站投彈數枚、後復經花縣南飛退却、四時又有敵機一架在乾霧上空盤旋、六時餘解除警報。 
[汕市各界舉行　保衛潮汕運動　擴大宣傳大會到各代表數千　定三十日下午七時火炬巡行]  
　　（汕頭專訊）今日上午十時、汕市各界代表、在至平戲院開保衛潮汕擴大宣傳大會、到會者有各學校、各抗敵同志會、各機關、曁防軍、警察、社訓壯丁隊、自衛團、救護隊、掩埋隊代表數千人、原定於會後舉行巡行、適因微雨特改期於本月卅日下午七時、舉行火炬巡行、防軍政訓處發出爲保衛潮汕運動擴大宣傳告民衆書云、親愛　同胞們、　　　　　、已由侵佔平、津、京、、滬，杭、蕪、而至於瘋狂攫奪廈門了、許多失地的同胞們、正在敵　鐵蹄下過着人間地獄的慘酷生活、潮汕地處海濱、是華南的屛障、廣東的門戶、而且接近廈門、說不定寇會照廈門一樣兇暴殘酷地在這裏來演一囘、但是潮汕是我們的家鄕、祖宗墳墓、田園屋宇父母妻子、兄弟姊妹、都在這裏、我們想起失地區裏同胞們所遭受敵寇蹂躪的慘痛情形、有誰不咬着牙根緊握拳頭地高喊「誓死保我們的家鄕！潮汕」、事實照示我們、憂慮愴惶、只有擾亂我們的步伐、消極的酣歌醉舞、坐以待斃、只是走自殺的道路、至於懷金挈眷、遠避他方、坐視祖國家鄕的淪亡、更不是中華國民在抗戰中應有的態度、無異表示願意做亡國奴、甘受滅種的慘禍、我們要淸楚認識敵人的侵咯、是無止境的、逃避决不是救國和保存自己的身家性命、危難當前、我們要保衛祖國家鄉、排除危難、惟有奮起抗戰、有錢的要切實出錢、有力的要切實出力、有槍的要切實出槍、加入壯丁隊、或自衛團、協助軍隊作戰、敵寇來了、我們協力迎頭痛擊、給他一個片甲不囘、同時、我們要有銳敏眼光、冷靜的頭腦、去判斷局勢、不要輕信漢好的謠言、自相驚擾、致亂抗戰步伐、上了敵人的當、所以、我們對於戰事一的觀察、須要力持靜定、因一爲我們這次是與敵人作持久消耗的戰爭、對於一城一地的得失、不要乍憂乍善、恪遵蔣委員長、「聞勝不驕、聞敗不綏」的訓示、敵計雖狡、必無所施、地方治安、自當鞏固、十個月來、我軍英勇抗戰、已將敵寇的武力殲滅一半、財力更不堪設想、達到消耗戰的最大目的第二期抗戰發動以來、更表現無限光明的前途、如果我們能夠再繼續相當時日、敵寇的崩潰、卽在眼前、敵寇於陷入深泥之餘、敢信必無大舉侵犯華南的可能、縱有力量必很薄弱、只要我們有了保衛家鄕、不圖俸免的决心、居安思危、時時充實準備、父詔其子、兄勉其弟、同心協力、協助政府參加抗戰、必能將敵寇殲滅、保障國土與自己身家性命的安全、同胞們、環境已不　　容許我們再徘徊遲疑了、起來、以我們的血肉、做成鐵的長城、保衛我們的家鄕------潮汕、」云云、（廿四日） 
[宋子文由漢抵粵　商穩定金融辦法　粵糧食問題亦將提出商討　顧翊羣由漢轉港昨返抵省]  
　　（廣州專訊）邇來粵省金融、爲奸商所礱斷操縱、致港匯高漲、影響所及、物價騰貴、民生困苦、經當局及中中交農四行之設去、始暫平復、中央當局鑒此情形、特派經委會常委宋子文南來、査宋氏於昨廿四日乘車由漢抵省、卽與余漢謀、吳鐵城、曾養甫、及各銀行界領袖把晤、對於粵省現在金融狀况、詳爲諮詢、將定一穩定辦法、以鞏固戰時經濟壁壘、又宋氏對於粵省粮食問題，亦與當局　商辦法、余吳兩氏、昨晚設讌於某處、爲宋常委洗塵、據銀界觀察、港匯日間當有囘跌希望云 
　　又訊省銀行行長顧翊羣、日前北上赴漢公幹、抵漢後，業經晉謁孔財部長、報告本省金融狀况、及請示一切、而對於發展本省農村經濟及投資問題、亦與農本局商洽完滿，當以任務告畢、一切急待實施、因之乃于廿三日由漢返省、下午抵埠、廿四日並謁吳主席、曾廳長、報吿此行經過、現决定依照承示種種策劃進行、使本省金融愈趨穩固對于農村放款事業、並决定擴大進行，又査顯氏北上、原擬參與全國金融會議後始返省、乃因請示之任務急持實施、故提前囘粵、將否再於日間北上參加會議、刻尙未十分决定云、 
[國米將源源運粵　鵬飛赴湘接洽結果甚圓滿　中央再核准免稅洋米卅萬担]  
　　（廣州通信）省當局爲澈底解决今後粮食供應問題、特派粮食會委員沉鵬飛赴湘接洽國米運粵供應計劃、沈氏任務旣完、乃于廿三日由湘返省、當沈氏連日經晉謁吳主席、報告此行經過、據渠語人稱、此次赴接洽國米　　問題、結果甚爲完滿、關于湘贛桂三省國米運粵辦法、皆就近與各該省官商代表商定、而運輸方面、亦得妥善解决、預計將來國米運粵、决不致尙有不便、幷稱此次赴湘、原非有如何正式會議、但爲國米供應粵省之事、確屬此行之主要任務云云、杳沈氏自返省後、以關于今後粮食調運工作、自應倍爲緊張、故乃于昨（廿五）日上午十時召集粮食會全體職員訓話、將本人此次赴湘接洽國米運粵、供應進行、大致告述、幷勖各職員今後宜努力本身所負工作、藉以增加粮食供應之效、至十一時許、訓示完畢、 
　　又訊、中央爲救濟本省軍民粮食、前已先後核准洋米二百萬公担由華南米業公司辦運入口、七十五萬公担、由商人自由辦運、（卽現在商人辦運入口者）、頃査余主任吳主席、以根本解决本省粮食、自非使外米大量湧進充裕接濟不爲功、而洋米又非免稅、無以抑平米價、故特聯請中央再准洋米三十萬公担記賬免稅、交由華南米業公司專責辦運、指定爲省存粮、以便隨時體察粮食　要及米價起跌放出、爲抑平米價接濟民食之需、昨經中央核准、幷明令粵海關照額放行？査華南公司對於三十萬公担免稅洋米、昨（廿四）日已開始辦運進口云 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[南華西報論加租迫遷事　當局宜保障住客　同時亦保障業主]  
　　昨南華西報、著論響應居民聯稟政府請求制止加租及迫遷之舉、認爲本港居民、于此時入稟、正合其時云、茲譯錄如下、 
　　本港居民聯稟政府、續請制止加租及迫遷。可謂正合其時矣、據有司之態度、以爲現下局面、尙無採取干涉步驟之必要、惟港內住客、已飽嘗痛苦者、爲數不少、誠恐將來局面、更爲嚴重、此次所呈之稟、縱不能感動政府、取斷然手段、亦可以加强當局之手腕、據屋租調査委員會報吿稱、謂一般住客、不應聲而起、以早證據、又日前政府公佈、着一般住客投訴 
　　加租事件 
　　而投函申訴者、又不甚踴躍，其中非無原因、一部份住客、以爲前日之屋租、未足平常租値、又一部份、以爲一經投訴、業主將取報復手設、將之逐出、遂趦趄不前、實基于此、此次之稟、簡直條陳所見、與訴苦不同、又簽名其上者、凡千餘人、其數字遠超于投函申訴者、可見受加租之痛苦者、尙不祗此數、况未簽名于此稟者、亦咸贊成制止加租之弊、按此種痛苦、俱加于最不能受者之身上、一般較爲幸運者、亦同意頒行救濟辦法、至于本身有無保陣、亦在所不計、在該稟之簽名中、亦有局外之人、可見本港人士、咸以博愛爲懷、或有恐被 
　　業主迫遷 
　　故亦聯名于該稟之上、有等業主、志在　囘樓房、雖金錢亦無保障之力、若制止加租之例旣行、全港人士、將必爲之心安、各界人士生活、雖曰懸殊、但對于身受痛苦者、無不大表同情、近有人指出謂一般富有資財之歐人、高居山巓區域、難民不能近、富有餘裕之華人、俱爲有產階級、而政府公務員、亦有樓房居處、所受痛苦者、實爲受僱者流、若輩所納屋租、往往超出預算之外、本港之內、不少此等無保障的住客、有司宜設法調劑之、呈稟人祗求救濟之方、將局面情形、和盤托出、求 
　　政府制止 
　　加租、並禁止迫遷、以解决現下屋租問題、至如何制止、棄內未曾言及、事屬行政範圍、政府自然有專家處理、雖然、稟詞大可條陳救濟之方、倘屋租旣　規定、迫遷自然亦可制止、屋租規定、亦易舉行、倘迫　旣受制止、業主則無藉口取囘樓房、讓諸戚友、多數業主或利用此例之遲遲未行、從中漁利、加租三成者、不勝枚舉、但增加三成、亦云高矣、至于有良心之業主、對制止加租例之頒行、絕無防碍、至謂制止加租及迫遷、將影響本港建築、此又非 
　　並無辦法 
　　因大可以將新樓劃出、不受限制、而對于住客取巧、藉例漁利、業主亦有上訴之權、如有將樓屋作不正當之用、業主亦可着其遷出、但藉口改革樓內某部等、則不能限令住客遷出、總之、立例制止加租及迫遷、同時又可保障業主者、亦自有其法在也、 
[石龍路軌被敵機炸毀　來港直快車被阻　昨下午開出午夜始到]  
　　廣九直通快車、昨日下午五時五十分鐘、由廣州大沙頭開來之下行車、昨晚十二時三十分始到九龍站、聞因石龍路軌、昨日上午被敵機擲彈炸斷數段、路局加工修理、以未能迅速修妥、故上下行車、不能通過、以致因而誤點、 
 
[游擊隊（八七）] [  張恨水]  
　　（六）　偉大的收獲 
　　崔從善道：孫先生是看咱們搶得的東西，全不見了吧？這是我們遵從您的主意，也許日本××跟着追了上來，東西存放在這裏，不能　險，連夜作兩起，用牲口鴃上山去了。孟剛道：到底有了多少東西，我還不淸楚，我是　于要知道這個數目，好作打算。這裏只留兩個人放哨，其餘都同我上山去休息。崔老二道：孫先生，我不上山，我留在這裏，看着這輛車罷。先別燬了它，眞可惜了兒的。孟剛忍不住大笑，便依了他，留着兩位不曾出陣的人，陪他在這裏放哨，自己隨了在破廟裏的大批人，一同上山到石佛寺來。有兩個會跑山路的搶先一步到廟裏去報信。孟剛來到時，連兩個負傷的人，也掙扎起來，隨同了大家，到廟門外來歡迎。這石佛寺在一所兩山合抱的山凹裏，隨着寺的坐峯，和兩面合抱的山脈，全都生長着很密的松林。在石佛寺後面有一道流泉，　了石牆脚，繞到廟門前來。　雖雖不怎樣大，前後兩進，都還完好，四週的牆，全是用山石砌的，自然更是結實。孟剛覺得很可滿意，也　着大家笑嘻嘻的走進了大殿。佛案上播着香燭，院子裏地面上敵了些燭竹紙屑，空氣裏散佈着硫璜味、便笑道。大家還謝謝佛爺呢？現在，我們不要存着靠　天靠人的心了。只　自已肯幹，老向前幹着，總有希望。雷有德笑道：這又又不費勁，全是在這廟裏找出來的東西。其實，他們也是喜歡得不知怎麽好，就放起鞭炮來。 
[全港學生　陸運會昨晨舉行揭幕　參加三十一校學生七百餘人]  
　　全港學生第四屆陸運大會、昨晨十時、在加路連山南華球場舉行揭幕禮、由嶺南大學附中音樂隊、及培英音樂隊奏樂、參加者三十一學校、運動員七百餘人、及大會各職員等、共千餘人、齊集禮堂、由崇蘭女校校長曾璧山領導行禮、秩序如下、（一）齊集、（二）全體肅立、（三）升旗唱國歌、（四）向國旗行三鞠躬禮、（五）爲殉國軍民默哀三分鐘、（六）主席曾璧山報告（七）會長陳蘭芳致詞、（八）張瀾洲等演說、演說畢、運動員宣讀誓詞、「我們本體育的精神、以學生業餘運動員的資格、參加比賽、願遵守大會一切規章、幷服從裁判員的判决」、由郭木開監誓、司令台位於球場之西方、來賓坐位竹棚、則蓋於南方、觀衆極爲擠擁、運動場播音器、因播出之聲浪太低、修理需時、原定九時開會，、臨時改十時開會、各校全體運動員排成行列、立於司令台前、聽候布令、旋繞場一週、童軍單車先行、由大會技術部長張仁聲領導、次爲培英銀樂隊、再次爲主席及會長等、全港學校高揭會旗、排列次序、有振華、仿林、仿林分校、華僑、嶺島，嶺南、　善、培英、西南、崇蘭、奠光、信修、香　、陽光、敬遠、華仁、華義、耀庭、西南女中、華南、同濟、培正、中南、九龍、華仁、梅芳、　智、聖約瑟等、各男女運動員、精神飽滿、各校擁有運動員最多者爲嶺南、少者聖約瑟三人、華南僅一人、繞行一週時、各運動員均穿制服、惟聖約瑟三運員穿西服、繞場一週後、卽開始運動、但播音器聲浪仍小、改由童軍乘單車傳示運動項目、會期廿五、廿七、廿九、共三日、 
[芝加哥記者　摩累亞飛漢　今晨乘歐亞機前往]  
　　國際反侵略大會特派來華代表芝加哥每日新聞外交記者摩累亞、日昨入粵訪問省市當局、當由國際反侵略運動大會中國分會廣東支會設宴歡迎、隨往參觀中山大學、所見敵機轟炸遺跡、至表悲憤、並往參觀粵市壯丁訓練組織、前晚中山大學設宴招待、賓主酬酢、甚爲歡洽、摩氏旌於昨午返港，定今晨附搭歐亞機赴漢、鄭彥芬陪行、 
[英巡艦來港　載來員兵甚多]  
　　英巡艦安打普拉斯號、將于星期五日、由累抵港、該艦載來海軍員兵甚多、 
　　遠東英艦動員 
　　英國駐華艦隊、現駐本港各艦停泊地點如下、（海軍塢西橋）飛機母艦鷹號、（北橋）鄧肯號、勇敢號、泰蘭托拉號、（北外橋）金巴倫號、冒險號、（南橋）鑽石號、斯卡拉號、（東橋）格林斯俾號、維斯可特號、再提號、（塢內）　花號、利格勒斯號、利貞號（太古船塢）格藍匹新號、、（第二號浮泡）美德威號及其附屬潛艇隊、（第五號浮泡）修　號、（第六號浮泡）多塞號、（第十號浮泡）三文治號、（第十一號浮泡）公爵夫人號、愉快號、（第十二號浮泡）鞏衛號、 
　　英艦隊停泊中國各地者如下、（上海（）福爾茅資號、羅斯托夫特號、（靑島）霍克斯東號、（威海衛）伯明罕號、得利號、（廈門）特拉斯因號、（汕頭）戴思娜、 
[蘇俄海軍浮塢　卽將過港赴海參崴　應付世界大戰擴展海軍力量　塢內建設稠密禁止外人參觀]  
　　蘇聯政府、因國際風雲、日縐嚴重、乃擴展原有空軍、并加强海軍勢力、以應付非常時局、經於前年底、建一海軍浮塢、由黑海運往海參威、經過本港、此種海軍浮塢設備、爲世界之最新式者、現蘇政府以歐洲戰雲緊迫、萬一戰事展開、各艦及潛艇需要此種浮塢修理、刻又在黑海奧地沙、再建第二浮塢一座、由加羅號（重量五百噸）及大風號兩輪、左右拖帶返海參威、海程約一萬里、於下星期一二日可過港、上次之浮塢、大風號輪亦爲拖帶之一、前年底過港時、因蘇方對於船上設備、嚴守秘密、不准參觀、但日本方面、謂蘇聯爲發展遠東海軍之新計劃、因蘇聯有多戰濟艇、如破壞時、該浮塢易於就近修理云云、此次所建之浮塢、前星期已經過星洲、船塢上人員、諱英如深、拒絕發表談話、幷謝却參觀、查該塢建設、極爲秘密、除修理各艦外、關於防禦敵艦襲擊及防空工事、極爲鞏固、該塢重量六千噸、本年三月九日、由黑海奧地沙啓程往海參威、有船員卅人、均在浮塢居住、塢中幷有工人住房多所、 
[福建救委會　積極辦理疎散難民　該會經濟部進行勸捐]  
　　福建商會救濟難民臨時委員會、昨舉行常務委員會議、又該會經濟部組織之募捐委員會、昨日發出募捐引言、幷分發募捐册、出發勸捐、茲錄昨日報告議决事項如下、 
　　　告事項 
　　（一）行政院電復中委　愧生溝通　泉外匯事、已交財政部　予核辦、（二、經濟部報吿、本會捐助來華醫院二千元、該款係由福建商會直接捐付該院、（三）本日配海壇白米五千三百五十包、述往泉州、該項係晉江商會　款十萬元採購、（昨載菲救濟委員會實晉江商會之誤四）廣州華僑抗敵動員總會代表來函慰問難民、幷捐助國幣二百元、（五）救濟部報告難民昨乘海壤輪遄返泉州者、計三十九名、往安南十三名、 
　　議決事項 
　　（一）規定遣發難民囘鄉或出洋、購助船票、交由救濟部酌量辦理、（二）難民囘鄉或出洋、請給船票手續、應具申請書一份、相片二幀、經救濟會審查實情、方可發給、（三）工作設計團、暫定擬具設計方案兩則、一、疎散在港難民計劃、二、充實內地粮食計劃、（四）、推派林靄民陳榮芳兩常委代表赴廣州、奧當局及華僑抗敵動員總會接洽疎散難民、從事墾殖問題、 
[紅十字會代表　赴厦視察　鼓嶼糧食可供一月用]  
　　關於廈門難民救濟工作、紅十字會曾經得英美當局之協助、陸續輸運巨量募品前往施救、萬國紅十字會駐華代表嘉藍美、昨已來港、定日內代表中國紅十字會赴廈視察災情、以利救濟、至鼓浪嶼粮食問題、據可靠消息、尙可供給一月之需用、 
[汛美飛剪機　因雨滯菲島]  
　　原定昨晨由菲飛港之汛美飛剪機、因天氣惡劣關係、朱能啓航、昨日仍留馬尼刺、如天氣好轉、該機當可於今（什六）日啓飛來港、 
[僑團募訉]  
　　連日商工學各界競購粵債、織造商會昨復募得一千二百餘元、航海聯合公會、五日間募得債額一千元、中藥聯商會所、由各會員集合認購兩批、共一萬三千元、佛學會共一百餘元、樂聲工會向各歌伶勸募、第一日徐柳仙購廿元、張惠芳購十五元、黄靜霞購十五元、 
　　中華基督敎女靑年會續募得救債一百三十五元、計女靑年會幹事六十五元、公理女校第一班陳光華夫人、公理女校第四班、黎啓蘭、各十元、許　榮、許鐲根、林冕昇、陳昌文、單靜容、單家傳、各五元、 
　　番港電燈公司華人工餘游樂會、報效救國公債票一千零二十元、免還本息、 
　　中華巴士公司全體職員長期捐薪第九期五百八十元 
[冒名募捐被拘]  
　　少年陳佐、十八歲、被拘控于案、謂其未得警察當局許可、藉靑年前敵會名義、募捐款項、有違法例、昨晨此案再由中央巡理府畢司提審、主控英警目對官稱、日前被吿在山頂區域募款項七十元、自行化用、彼謂本人代表之團體、是在上海設立者、官判被吿罰銀一百元、或入苦工監一月、 
[商會籌賬會昨例會　豫省請捐藥物等討論無結果　四路軍蚊帳捐得五百六十張]  
　　香港華商總會籌賑會、昨日舉行常委茶話會、開會後、先由曹記宣讀國際賑災委員會及公債捐款畢、繼謂日前得接河南省抗敵後援會主席齊眞如來函、請求本會捐助藥物、及單夾衣服、鞋襪、防毒面具、等物、因該會最　組織車站服務隊、專爲由徐州前線運汴將士服務、、蓋由徐運歸後方受傷將士、所敷藥物、不能不要更換、故所需藥物極多云云、衆以該會相隔遙遠、難以接濟、卒無結果、關於第四路軍請求捐助蚊帳、經由林培生代向廣州訂妥價目、每張毫券二元八毫、各常委卽席捐助、共有四百九十張、李星衢捐一百張、郭泉五十張、黄茂林五十張、林培生五十張、李炳森二十張，劉景淸三十張、劉毓云二十張、周星池、陳仲池、幸玉銘、趙超凡、容冠文各十張、客棧行廣聯商會一百張、雷蔭蓀、張瀾洲各十張、决議、由林培生去函先定五百張、內衣暫行緩辦、又昨日幹事値理會議時、卽席由董仲偉捐助五十張、余煒生十張、李佐臣十張、合共五百六十張 
　　該會日昨接到鼓浪嶼賑災會來電如下、『香港華商總會鑒、關於最近敝會電籲貴處籌賑本嶼難民一事、現目存米、暫可敷用、惟當前最大難點、乃無現款以解决難民之衛生各項問題、懇代轉請熱心人士、如欲援助此事者、一律以港幣現款匯來施賑可也、鼓浪嶼國際賑災委員會、」 
　　該會連日收到捐款及推銷公債如下、五月十九日港幣捐款十七六五角、廿三日公債六十五元、又港幣捐款二百一十七元六臺九仙、又國幣捐款七百八十七元、廿四日公債十元、 
[簡訉]  
　　番港學生賑濟會、設立救亡圖書室、聞已搜集類關抗戰之書籍、有數百餘册、又該會爲使同學增加硏究興趣、特設將報文摘特輯、如木刻畫等、張貼會內、歡迎各校同學參觀、 
　　深水埗華警　友前日下午、在警察宿舍內中、槍彈、至昨晨一時、已因重傷斃命、 
　　衛生局報吿、前四十八小時內、本港發生痘症六宗、本年內統計二千二百七十六宗、又　症八宗、大腸熱症八宗、腦脊髓膜炎症四宗、痳疹三宗、水痘及白　症各一宗、 
　　今日爲耶穌昇天節、法國駐港領事署、於是日休假一天、 
　　本港華僑美術會、爲鼓吹禦侮救亡計、發起徴集抗戰詩章、期以悲歌慷慨之詞、助我同仇敵愾之氣、詩題爲登鎭海樓盼捷吟、七律二首、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時卅分、潮州唱片、正德君、送寒衣、海棠花、一時時刻天氣報告、西宮怨、（張仙琳）春風曲、（蔡一鳴紫羅蘭）鴛鴦怨、（王人美）痴心女子、勸勤儉、（史鑑淵）駡　痢、（丁少蘭姚素貞）可憐女湊仔勸夫、（白駒榮林超羣）玉梨魂、（新馬師曾陳非儂）秩娟幽怨、（梁漁舫陳非儂）秋思、（黄惠芬）一架豔丁香之逼婚，（白駒榮小丁香）雙飛蝴蝶、雁落平沙、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、舞累母淚、（譚伯葉小明星）俠女從軍、（呂文成）爲情類倒、（薛覺先李雪芳）風　知已、（白剛榮肖麗章）鳥驚暄、倒垂簾、合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、城隍廟睇相、（子喉七檸檬先生）娛樂昇平、旱天雷合奏、七時三十分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、大西廂、（小黑姑娘）借人頭、斷密　、（林樹森曹甫臣）八時至十一時、特備中樂由宇宙音樂團担任、一、西江月冷、（梁劍卿）、二、貴妃醉酒、（杜秀貞）三、復折長亭柳、（梁哲夫）、四、壯志淩雲、（虛雨岐杜秀貞）五、　　一死請長纓、（李賣泉）六、惜花詞、（杜秀貞）七、盤絲洞、（朱頂鶴）八、長亭別、（馮峯麥淑貞）九、西線風雲、（陳劍雲）十、尾聲、合奏、 
輪船出口一覽表（開行日期　　計） 
 
 
