# 1938 March to December Version 2 - 107 - 4980017

 

Page 1

 
 
社評 
[最近的山西戰局]  
　　山西已成一混戰局面，敵我陣線，彼此包圍，彼此纏繞，展開了大規模運動戰的場面。我們對於運動戰的現象不習慣，因此聽見了敵沿溫縣，孟縣，垣曲，平陸直逼風陵渡，轟射潼關，以爲形勢緊張，隴海危急；然而最近消息，晉南敵軍已先後北退，未見怎樣積極猛攻的樣子；這使一般觀察者都有些糢糊慌惚，摸不淸轉變的趨勢。 
　　解釋運動戰的進展形勢，可以津浦南段的戰局來傲個例子：在二月十一日，敵軍强渡淮河者萬餘人，那時候徐州吿急，敵軍打通全綫的企圖有立卽實現的可能。然而，我皖東國軍以全力襲敵滁州浦口的後路，敵後方空虛，不得不迴師迎戰，於是白犧牲了上萬人，渡淮之敵，祇好全部撤囘南岸；更爲維護它蚌埠迄浦口間三百餘華里陣線計，又不得不放棄它集中主力的攻擊，改成了配備全綫的防禦。卽就防禦論，若集中幾個據點來防禦吧，據點與據點之間，空隙很多，隨時有給我軍攔腰切斷之虞；若分成無數小單位，普遍密佈全線吧，每一個小單位，力量薄弱，又有被我各個擊破的危險。津浦南段敵軍三個半師團，現在給我少數軍隊完全控制住了一籌莫展，這就是我們運動戰試驗成功的一個好榜樣。 
　　現在掉轉來再說山西。敵軍由平漢路沿着黃河，向西長驅，'如入無人之境，竟能在黃河北岸的各渡口砲轟南岸，威脅　海線的交通，痛快當然是異常痛快，可是這樣的長驅，其力量必遠不能如渡淮之役那樣的集中，是可以斷言的。况且晉南一帶，全是山嶺，他們的重兵器和機械化部隊完全發生不出怎樣的威力，至於我們在山西的軍隊，大部份都很完整地留在山西。我們本來是有計劃地向北反攻，敵乘機來抄我的後路，現在他們後路雖抄到了，可是我們迴師南下，這力量却也未可輕視，這就說明了這幾天晉南敵軍所以先後北退的理由。我們在黃河南岸雲集大軍，敵想渡此天塹，一時恐無此力量；可是在平漢線方面，我軍已紆迴北上，襲新鄕，衛輝等據點，斷敵歸路。所以，就目前的形勢講，敵軍在山西的地位，比在津浦南段還要惡劣，一旦後路被我截斷，四面被困，進退維谷，我大軍疾捲南下，不難如甕中捉鱉，一鼓成摛。 
　　敵利於主力襲擊，現在它以主力來，我不以主力應之，待其深入，戰線延長，然後慢慢地把它凌遲處死，這是運動戰的神秘，我們當拭目以待其後效。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我兩路推進激戰一日夜　克復吳興乘勝挺進　某營長身先士卒冒彈衝殺　城內敵不支分向城外退去]  
　　（廣德十六日電）我軍某部、于十四日夜起、分兩路進攻吳興、一路由妙西沿京杭國道向北推進、一路由和平鎮向東進擊、時城內敵軍僅八百餘人、經我猛襲後、多憑藉工事、苦守不退、激戰至十五日下午、我某營長突身先士卒、率領全營、冒彈雨衝殺、城內之敵、卒致不支、分向城外退去、我乃於十五日晚克復吳興城、該城適當京杭國道之中心、敵杭州長興間連絡、已被我切斷、對於東戰場未來作戰形勢、影響殊大、刻我正乘勝分別向長興武康繼續攻擊中、（中央社） 
　　（蕭山十六日電）錢塘北岸、今日我游擊隊在崇德、松江、嘉興一帶活躍、敵軍蟄守縣城、朝夕嚴防、僅有小接觸、松江敵放三層步哨、被游擊戰士以馬刀砍殺者五人、敵又在六和塔附近砲轟南岸、意在示威、我亦間或答以步槍數響、（中央社） 
　　（清江浦十六日電）高郵電、十四日揚州公道僑我游擊隊某部與敵發生激戰、結果斃敵四十餘、獲步槍三十餘枚、機關槍兩挺、揚城之敵、因受我游擊部隊威脅、益感恐慌、（中央社） 
　　（金華十六日電）我機十六日下午一時飛杭州富陽一帶轟炸敵陳、任務完畢、安然飛返、（中央社） 
[津浦線敵北攻南守　魯南展開猛烈戰事　我右翼勇渡沂水數路進迫莒縣　湯頭鎭敵指揮官陳亡兩千]  
　　（臨沂十六日電）據報莒縣城內橄指揮官聯隊長張野與天主教堂德人談、此次莒縣南北之役、敵傷亡兩千餘人、刻用無綫電兩次請援、僅到百餘人、湯頭鎭敵指揮官（姓名不詳）陣亡云、又莒縣城內之敵、僅一百四五十人、時起恐慌、（中央社） 
　　（漢口十六日電）山酒堤內津浦路北段、近有激烈戰事、日軍正分三路而下、第一路聞已祇勝縣及鄒縣間之　河、第二路抵龍山向附近之華軍進攻、第三路則向濮陽進犯（路透社） 
　　（徐州十六日電）軍息、我×部於十四日拂曉三時、由臨沂北湯鎭南之諸葛城大小保莊强渡沂河時、對岸之敵已有戒備、我一面强渡、一面由我倫渡之便衣隊夾擊、遂渡過祈河、一路攻擊徐家太平小太平之敵、激戰移時、遂將該村 
　　完全佔領正向郭家太平李太平推進中、一路攻擊大太平之敵、敵頑强抵抗、我勇力攻擊、敵不支潰退、我對該村佔領後、繼向停子頭之敵攻擊，敵据調堡頑抗、我奮勇攻擊、現已將該村大部佔領，我正以砲火協助攻擊中、又該部另一隊由朱家棚船流等處强渡沂河後、一路與張家莊解家莊之敵激戰，將該村佔領後、 
　　正推進中一路已佔領石家屯高地、敵自我張部攻佔徐家太平、郭家太平、大小太平、停子頭、河巓、張家莊、解家莊、及攻入白塔復、敵以各該處　台濰公路要點、恐後路中斷、特由湯頭及紅埠山餘村方面抽調大隊增援各屬、竟日激戰·大太平河巓等處 
　　得而復失者數次、該敵以裝甲車廿餘輛、砲十餘門、步兵四五百名、向我郭家太平反攻、並以飛機四架，砲八九門、步騎三百餘攻我湯佛屋、激戰　烈、斃敵甚衆、擊燬敵裝甲車二輛、坦克車一輛、我亦傷亡甚重，我士氣　旺，現正調隊增援中、（中央社） 
[津浦南段　敵實力單薄　靜觀北段戰局　暫棄進犯計劃]  
　　（阜陽十六日電）蒙城境內紅槍會有會員五萬、軍民一氣　對敵處處防範、敵現靜觀津浦北段戰事之演變、暫放棄沿過河進攻計劃、過河流域之龍亢蒙城間、安謐如常、惟敵方戒備極爲疏忽、懷遠西南龜山、僅設有大砲一尊、似誘我踏進、以資包圍、但我軍己　燭其奸、决不中敵詭計、又敵每次下鄕購糧時、至少派隊一連、　我民衆、可見一斑、（中央社） 
[鳳陽游擊隊　神出鬼沒]  
　　（徐州十六日電）上審劃府等地民團、連日協同國軍向敵襲擊、現向東推進、敵聯隊屢被我衝破、凡遇敵薄弱之處、輒拚命猛攻、神出鬼沒、敵防不勝防、現敵在蚌埠東南一帶加緊構築工事、又鳳陽附近我游擊隊亦活躍、屬與敵發生遭遇戰、斃敵極多，（中央社） 
[定遠敵恐懼　逃至城外]  
　　（壽縣十六日電）定遠城內之敵、，因避我空軍及夜襲、現多移至城外東北村莊及范家莊一帶、又據定遠城內逃出難民談、定遠城內有敵約千人、敵山田司令部駐西門大街、（中央社） 
[敵向烟台增援　防我游擊隊襲擊]  
　　（烟台十六日電）今日有日巡洋艦一艘、由靑島抵此載來日海軍二百名、抵埠後與本地陸軍四百人、同時開往軍營駐紮、上星期日約有中國遊擊隊二百人、突然襲擊烟台、日人於事後卽宜布戒嚴、日落後卽驅逐街上行人、城內又設機關鎗陣地多處云、（路透社） 
[敵向東京乞援　華北敵除偽蒙軍外　現有兵力十一師團]  
　　（徐州十六日　）津訊、近數日來、關內外敵軍陸續往來不絕、十四日晚敵軍六百餘人、中津南下、另有僞滿軍約千人、分兩列車亦南下、聞此項敵僞軍係開往膠濟路沿綫、又平津所駐敵軍、日來人數較前略增云、（中央社） 
　　（徐州十六日電）津訊、敵在華北除僞滿蒙軍外、前　增加軍隊　七師團半、現仍感兵力不足、復向東京請准增援四師團、聞已陸續開到、計津浦二師團、平漢正太各一師團、近數日由輸關　津兵車、每日八列、開往津浦平漢、一半載兵一半載給養、（中央社） 
[閻錫山兼代　晉省主席　趙戴文給假養疴]  
　　（重慶十六日電）國　政府十六日令、（一）山西省政府主席趙戴文、積勞致疾、應予給假調理、所有主席職務、着由閣錫山舉行兼代、此令，（中央社） 
[華中偽組織　現正醞釀中]  
　　（上海十六日電）日方發言人聲稱、僞華中政府是否在今日成立、或於最近成立、尙未獲悉、惟據路透社所得之確屬消息、該僞政府人員二十五人、已於今日抵南京、惟尙未宣布該僞政府之成立云、（路透社） 
[同蒲敵向北撤退　河津禹門激戰　敵軍傷亡枕藉我軍犧牲亦大　隴海線防務鞏固敵圖西竄擾陜]  
　　（漢口十六日本　專電）近日來晉省戰事、我方顯轉順利、沿同蒲路東下之敵主力、頃以我大軍自西北方側背進壓、交通復時被截斷、呼應不靈、故已開始向北移退中、稷山候馬敵、大部已退臨份、同蒲路最南端之萬門及河津諸地、敵僅以小部隊　守山地、作爲據點、阻我反攻、晉省東南部分戰事、仍集中高平關及長治一帶、然與大局無關、且敵數量較少、大有一舉被殲可能、故極恐慌、今後短時期內、戰事重心、無疑將側重晉西、 
　　（漢口十六日電）接華方消息、山西西北部之日軍、雖竭盡心力仍不獲在黃河西岸得一立足地、上星期五日軍三千名、藉重砲及轟炸機之掩護、向河西對方之華軍陣地猛攻、但卒爲華軍擊退、損失慘重、又悉華方將另一支華軍向河曲推進、日軍後方大受威脅、同蒲路上之日軍因該路被截爲數段、聞已後退山西東南部、黃河東岸之河津及禹門附近、曾有激戰、日軍死亡枕藉、華軍亦有壯烈犧牲、（路透社） 
[敵轟炸機十餘架　月夜空襲武漢　我空防嚴密敵不得逞　投彈廾餘枚捐失甚微]  
　　（漢口十五日電）昨晚有日本轟炸機十餘架，乘月色明朗來襲漢口之飛機場、擲彈二十餘枚、華軍高射砲火甚爲猛烈、強有力之探照燈光、亦緊隨日機、日機乃不能不飛行甚高、解除警報後、路透社記者驅車至機場探視、見該處各出入口均有哨兵防守，交通統歸停頓、附近之空氣、充滿烟味及硫磺氣味，聞昨晚之空襲、爲過去二十四小時內之第三次、武漢受損極微、惟飛機場遠方、曾發見小火災一處云、（路透社） 
[盛傳敵將佔領租界　滬局一度緊張　各國軍事外交當局紛紛集議　駐軍嚴密戒備凖備武力驅逐　敵態度始轉緩取消侵入舉動]  
　　（上海十六日電）今日下午一時二十分、有人向福建路投擲一香烟罐製造之炸彈聞當時曾有一日本軍用汽車經過該處、但無人受傷、亦無任何損害、迄今尙無嫌疑犯被捕、日來盛傳日人擬在法租界公共租界發生軍事行動、茲恐日人將以今日之炸彈事件爲藉口、而有所動作、因是謠言更盛、法國軍隊　方把守法租界邊境、鎗上刺刀、又悉日本官場已令僑居於法租界及公共租界中及不受日人控制地點之全體日人卽行撤退（路透社） 
　　（上海十六日電）今晨上海日軍、擬派武裝兵士一百二十人至公共租界中心之南京路上遊行、查南京路之入口、在美海軍防區之內、美海軍當稱、如日軍侵入防區、將以武力驅逐、日軍遊行之議乃卽取消、（路透社） 
　　（上海十六日電）美國海軍、曾向日軍宣稱、如彼等必欲集隊通過其防區，則必予武力抵抗、自美海軍發　此言後、上海情勢卽趨緊張、各國海陸軍及外交官員紛紛集會、討論時局、甚爲忙碌，路透社記者、在法租界巡視得見法國兵士，在邊界各要點布防、搶尖各上刺刀　鐵甲車多輛在各處巡行、車上顯露機關槍、由兵土把守、公共租界方面亦驟有軍事行動、各國駐軍分隊開往各據點、近日已漸加廢棄之防禦物將又在重造中、各沙包堆成之堡壘、亦由操勞過度之工人，重加修理、蘇州河畔英總領事館之警衛、增加一倍數小時後、得悉日軍已取消其集隊通過南京路之預定計劃日大使館發言人在接見新聞記者時、亦堅决聲明、外間謠傳日本擬在公共租界或法租界內有所舉動、絕對不可置信，又日大使館向各國外交人員、亦曾作同件質之正式聲明、各方已接受日人之保證、形勢緩和不少、（路透社） 
[平漢各界　一致拒用偽幣　已有數人因此被捕　若干銀行凖備停業]  
　　（漢口十六日電）平訊、自銀行停止外匯後、此間對外貿易已完全後頓、天津各中外行亦停止外匯現已有銀行若干家、因無法執行業務、已凖備停業、昨有某外人僞僞準備銀行宣告、可代作外匯交易、曾至該行購美金三百元、該行之出納員與各行員經過長時間之討論後、出告該外人稱、因該有在國外尙未指定代理銀行、故除日金外、其他外匯交易均暫停止、此間各商店均不願接受僞幣、昨已有數人因拒絕使用僞幣被捕云、（中央社） 
[抗戰中的廣西農村（續）] [  珠江]  
　　三　沖龍之行 
　　徒步走到冲龍，天氣雖還寒冷，可是沿途稻田長得綠油油的一片，全是粗桿肥葉的小麥。冲龍一帶的居民是很勤儉的，每年都行冬耕，田園裏沒有一個季時是閒空過。 
　　在途中和農民們談到抗戰，他們對於前方戰事的勝敗多　知道。有的猜想我軍總是勝利，從抗戰開始以來還沒有吃過敗仗，我們在抗戰中失陷了什麽地方他們更不曉得。在沖龍一帶，農民們是很少定有報紙的，而且多數人就根本不會看報紙。雖然鄉村裏的鄉公所經常的定有報紙，可是這些報紙祗供給少數人閱讀，他們看過後並不把各種新聞報導給鄕村裏的民衆，這種和戰事完全隔絕的現象是非常値得注意的。 
　　冲龍一地包括四個鄉村，產物很豐裕，煙，米，麥，猪，生油等，每年都有大量的輸出。 
　　冲龍徵兵成績極好，各地壯丁，多自動來應徵，入伍後并無一個逃亡的。以北鄕一地來說，所有的壯年人幾乎都去應徵了，因此附近墟市的店舖，想請一個靑年夥計也成問題。 
　　關於農村的度量衡問題，也很値得我們去注意。廣西採用新度量衡制度，大城市的交易固已採用，可是·許多村鎭墟集的交　反分新舊兩種度量衡來論價，而且多數仍採用舊度量衡制度的，這是其一。還有一種現象，卽當佃農向田主繳祖時，田主所用的量具，總比原規定的量具來得大。 
　　依廣西農村租額舊例，佃農每石收穫量，須向田主繳租穀七斗二升，這數目本來已很大，再加田田主『超常』量具的剝削，所以佃農的賠累，便年甚一年。 
　　四　救亡工作團 
　　抗戰以後，動員民衆這一重要問題，直到現在還授有超等的成績表現出來。在宣傳工作方面，靑年學生是比較活躍的一羣。可是我曾遇　許多靑年學生們下鄉去做工作，多是單屬于宣傳一方面，宣傳以後究竟產生了一些什麽效果呢？民衆是否在接受宣傳以後，就能自動的組織和訓練起來？這些問題他們沒有辦法去顧及。本來宣傳民衆並非就是動員民衆，宣傳民衆祗不過是動員民衆的開始，而這工作是要以「組織民衆和」訓練民衆去完成的。 
　　當然這并不是說宣傳工作是徒勞無功，不過我們總覺得，任何動員民衆的工作，都應該依据着現實做去才好。任何工作的進行方針，計劃大綱，都應該針對着民衆的現實生活，因爲下層民衆是最講現實的，他們祗用直覺去評價一切事物，和他們生活沒有關係或是比較間接一點的東西，他們就不大理會了。 
　　現在，有許多人提到抗戰時期的民衆生活問題，可是這問題並不祗是一羣幹救亡工作的人或一個救亡團體所能解决的。在抗戰時期，玫府和民衆的關係係是應該更密切了，我們在精明的領袖領導下進打各種抗戰工作，一方面我們也應該借用政府的實力來協助我們工作的進行。 
　　動員衆應該由民衆自己起來訓練和組織，可是推動的工作却有待於各方面的努力。桂省近年來積極發動民衆的某層組織，如鄕村組織和街鎭組織都已經有了很可觀的成績。雖然各種組織的，進行辦法有點偏近於『由上而下』的方式，可是這祗是初步，我們希望以後桂省的各種組織更接近民主化，更能產生出偉大的成績來。（未完） 
[軍委會徐培根談　敵我之戰力與戰略]  
　　（漢口航訊）記者拜訪軍委會軍令部第二廳廳長徐培根，叩詢敵我之戰力與戰略，承徐氏詳吿如下：（按要旨已見昨日本報專電，惟未如本文詳盡） 
　　吾人觀察此次敵人侵戰之最初目的，並非企圖徵服我全中國，彼之"的乃欲以武力成脅吾中國，霸據北方五省，掠奪資源，移殖其過剩人口。故其戰略，在圖擊破我一部軍隊，威脅使我屈服，以遂其取求之慾望，故其唯一戰略爲速戰速决。此種戰略之成果如何，姑不具論，若祇就軍事論，欲達成此項戰略目的，必　使用充分之戰鬥力。今就敵人用兵之狀况觀之，蘆　橋事變之初，敵軍在平津一帶者爲四師團，八月下旬侵犯南口時，漸增至八師團，十一月上旬侵犯　北時，增至十二師團。 
　　此種逐次增加兵力，本爲軍事家所忌，而敵人屢屢行之，其第一原因·由於敵人對我戰鬥力估計之錯誤。按歷來日本軍人對我軍　之估計，常含有輕視態度。余之友人曾轉述前華北駐軍軍司令香月淸司所談，謂對中國軍隊祗一個師團卽可擊破，因中國高級軍官多自私自利，不能協力合作，互相救助，擊破一師，卽可相繼分別擊破其他所有之師旅云云，至其他報章雜誌，亦常有蔑視我國軍力之言論，此種謬誤之認識、其所遭遇之困難，與其歷　之補救，當爲其偏見謬誤應有之敎訓。 
　　其第二原因，則由於敵方作戰計劃並非以吾國爲主敵國，當其進兵我國，肆意侵略之際，不能不於東三省北部及國內準備强大之戰鬥部隊，以備蘇聯或其他强國之攻入。依此兩種原因，其不得不逐次增加兵力，恐不僅過去須如此，現在如此，卽將來亦復當如是。 
　　其第一期侵犯計劃，目的在擊破我河北省軍隊，卽可威脅魯晉兩省脫離中央，但晉魯兩省於冀省淪陷之後，仍繼續英勇抗戰。當其猛侵我北方各省時，我軍又在淞滬一隅與其一部之駐屯軍求一决戰，此舉蓋完全出乎敵人意料之外。敵爲保持其强國之顏面，乃不得不轉用其原用於華北之兵力於上海，此種使用於上海之兵力，仍因以上二種原因，再犯逐次增加兵力之忌。 
　　觀其初次使用爲兩師團，三個月間前後增兵凡七次，最後增至十二師團，而具逐次死傷消耗，已　十萬餘人。其實敵方本可於初期中，在金山衛登陸，則其犧牲尙不至如此之重大，此種謬誤及蔑視之偏見，蓋至今猶存也。 
　　今就全盤戰局形勢論，敵自侵陷南京以後，其侵戰目的，在打通津浦路，初期欲由南段以攻取徐州，則爲我軍所阻而停頓，繼欲由魯省直下，又爲我軍所抵禦阻止，第三次又欲由南段北犯，則能達於淮河，依照敵軍戰法，當仍不外再「逐次增兵」。 
　　二月中旬　漢路之戰鬭，其目的在求加打擊於隴海路之某一點，以便徐州之取得容易。但終因晉南我三十餘萬大軍，在側背之可畏，乃不得不於三月上旬進犯晉南。敵人進犯晉南，　僅對我軍戰力之估計錯誤，對該地之特殊地形，亦未計及，彼乃調晉北四帥，沿同蒲路南下，平漢路兩師於晉南山地中西進，以期包圍我軍。我軍乃避開交通線，誘之深人，一面迂週於敵之後方，對敵之連絡綫節節加以破壞，敵人謬稱晉南已收『坦能堡會戰議滅戰之效果，夫「坦能軍會戰一；德軍　獲九萬餘人，而所殲俄堡，達於十萬人，俄之第二軍蓋全部殲減。方之晉南會戰，敵非特未將我軍何一部包圍或俘獲，且由廣播所知，蒲城日軍，已爲我軍殲滅，沂縣日軍，被我包圍，半月餘現尙固守云云，是不僅不能達到將我軍驅逐於黃河西岸及南岸，以淸其平漢路側背之目的，卽其深入之各軍，已受我處處包圍，實陷於進退維谷之境。是敵欲淸平漢路側背，反被我軍將其在平漢路之兩師團吸入晉南，不能復出，其所遇境况爲何如，其所得敎訓爲何如。 
　　卽就東戰楊而論，京滬路，滬杭路日軍，感我游擊隊之威脅，不得不增加其守兵，自三月下旬以來，已增加三旅以上，今後敵人作戰，是必本其歷次經驗，再逐次哨兵。至其所增兵力，當仍不脫最先之兩種原因，而有限制。至其所增之地點，則槪不外如下之各處：一、增加于晉省，以期『肅淸』晉南，完成軍固黃河北岸，再犯黃河南岸。二、直接增加于平漢路，以犯鄭州。三，增加于津浦北段，以犯徐州。四，增加於津油南段，以犯歸德。五，我遮斷我國際交通，逕攻廣東及廣西。 
　　姑不論其犯何處，但我方戰略，不在與敵行正面决戰，乃在乘敵前進以後，利用當地地形，迂迴於敵之後方，以行擾亂，使其困乏疲勞兵力分散，藉求轉敗爲勝之機。譬如魯南山地，皖北山地，皖南山地，以及太湖兩側之湖沼地，均爲我軍之良好游擊戰場。而粵北，閩西，贛南，湘南，以至川鄂滇黔之崇山峻嶺，尤爲我軍無形之兵力，我軍將來之制勝克敵，胥于所是　也。 
　　敵軍之軍力，旣不能無限制增加，而其速戰速决之戰略，亦處處顯見失敗。至我軍之戰力及戰略，已略述及如前。茲更有說明者，就戰力論：一般均就物質之數字作比較，如槍幾多，砲幾多，此誠吾不如敵。惟吾國就兵員來源一項，則已居絕對之優勢，其他特點，如土地廣大，交通困離，地方貧乏，此三點亦爲我國無形之兵力。 
　　就土地廣大論：在他國若失去河北山西偌大土地，已去其國之大部，或一半。而在我國則正可使敵後方連絡線，無限增長，耗去其沿途守備無限兵力。交迎困難，則增加運輸與活　之困難。地方貧乏，則不能就地資養。此三種無形兵力，將隨我游撃戰展開以後，益增其威力。我軍戰略，則在持久抵抗戰，待敵疲勞深入，然後求轉敗爲勝。 
　　此種戰略，並非學自外國，我始祖黃帝昔爲抵禦南方蠻族蚩尤之侵略，自江淮　避，直至居庸關以北之涿鹿由地，始將蚩尤擊滅，恢復黃河兩岸故土。吾人深感謝吾英武之祖先，遺留此深謀遠慮之戰略，吾人將以此求制勝克敵之道也。（三月十五日） 
 
 

Page 3

 
 
[捷克安全問題　如捷克被侵　法蘇一致予以援助　法政府要求英採同樣行動　匈牙利國社黨員遊行示威]  
　　（莫斯科十六日電）蘇聯官場發言人吿路透社駐莫斯科訪員稱、如捷克受人攻擊、法國予以援助、則蘇聯亦當作同樣行動、路透社　員反結該發言人云、蘇捷二國、並不接壤、蘇聯將採取如何方式予以援助、據答稱「二國間必須造一走廊、」（路透社） 
　　（巴　十四日電）內閣總理勃魯姆、外交部長影古、頃于午後在總理公署、會見捷克國公使奧蘇斯基、據負責方面宣稱，勃魯姆彭古二人曾向奧蘇斯基聲明、法國對於捷克負有互助義務、遇必要時、自當忠實予以履行，幷已訓令駐　大使考實、以法國此項决心通告英國政府、新內閣於本日十七日出席衆議院時、幷當用堅决語調說明法國信守國際各項義務之决心、而尤以對于捷克國所負擔之義務爲然、此外彭古外長又曾延見西班牙國共和政府駐法大使嘉萊陀、并分別電令法國駐比國大　駐奧地利南斯拉夫兩國公使返國述職、俾就國際時局有所商討、至法英兩國駐奧公使一職、是否予以維持、此際尙不可知云、（中央社） 
　　（捷京帕拉拿電）捷克國會中、蘇特　日耳曼黨　員法蘭克、今日代表全黨稱上「茲以最莊嚴之形式、宣言吾人已决爲政治權利及文化自由而共同奮鬥、吾人今日之命運、鑄定於一九一四年至一九一八年間、吾人歷年活動之目的、厥在推翻此命運、蘇特丹日耳曼人今已爲求生一念所驚覺、然捷克政府不僅未予吾人以公正之權利、而反使民族的與政治的關係更爲緊張、而無從調和、吾人今特宣言、對於捷克政府之最後期望、不願加以接受、卽一九三七年二月十八日捷克政府所發表之宣言、謂將予吾人以某種權利、吾人亦不能滿意、」（路透社） 
　　（匈牙利京城十六日電）昨日匈京舉行匈立九十六週年紀念時、有國社黨言多人游行示威、要求玫府反對猶太民族、示威者多學生、經騎警干涉後、始行解散、并捕獲學生八人、另有數人受傷、匈政界現均紛紛討論組織新閣、俾集中全國力量、應付中歐嚴重局勢、（中央社） 
　　（匈京十四日電）德奧合併後、匈國負責者稱、意奧匈三國羅馬協定書乃係匈國外交經濟玫策之所歸宿、今茲簽字國之一卽奧國業已喪失獨立土地、而意闕亦表同意、以戰羅馬　定書已無價値之可言、但匈國政策已在本年一月意奧匈會議時說明、卽旣不退出國聯、亦不參加反共公約，今後當自一仍舊貫、特在商務上言之、德奧合併後、匈國當與意德商訂新約耳、（中央社） 
　　（羅馬十五日電）法西斯最高委員會、對於德國之併奧及將德邊界展至柏利拉山道、已正式同意、該會對於中歐未來情勢之發展、頗爲注意、爲預防被德牽入戰事起見、已開　審查擴軍計劃云、（中央社） 
　　（柏林十五日電）德國駐外代表、奉政府訓令、將德奧合併之法律通知各國、各該代表又擬通知其駐在國政府、請前任奧國駐外使領人員已奉訓令、今後應受德國代表之指揮、（路透社） 
　　（維也納十五日電）據消息靈通方面稱、奧前總理舒　尼格今在匈牙利、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）今日白明漢宮消息、羅馬尼亞七、因近日國際情勢發生變化、已將其訪英行期展緩、（路透社） 
[西班牙叛軍　迫近加泰隆邊境　傳政府軍業已潰退　法甚憂慮願作調人]  
　　（塞拉哥塞十五日電）西班牙叛軍在亞拉岡戰線之主力、近方在其佔領區內充實調整、同時叛將耶格繼續沿亞培羅河前進、叛軍此次進攻、佔領土地二萬方哩俘虜亦　多、（路透社） 
　　（法國貝比尼盎　十五日電）西班牙國民軍在亞拉貢省前綫採取新攻勢之後、頃　該國加泰隆傳來尙未證實之消息稱、玫府軍業已潰退、形勢極爲險惡、自琶塞龍納城通至瓦倫西亞城道路、軍車塞途、類皆用撤退軍隊與軍需、私人車輛一律禁止通行、法國驅逐艦兩艘、載搭瓦倫西亞與琶塞龍納南城難民五百人、其中有政府要人數名富于本日晚間駛抵此間、此外並傳加泰隆自治邦當局擬與國民軍單獨議和云、（中央） 
　　（巴塞維那十六日電）加泰隆政府總理尼格林飛往巴黎後、今晨又由巴某飛囘、尼氏抵後、立卽召集政府會議、叛軍離加泰隆邊境雖僅二十英里、巴塞羅那安寫如恆、（路透社） 
　　（巴黎十六日電）法外長蓬高、昨晚接見英駐法大使費浦時士、聞蓬高曾吿英大使、西班牙叛軍如得迅速之勝利、其　響於法國之地位者至大、法政府深爲懸慮、法國不僅在外交上有所顧忌、卽在集體安全之觀點上亦然、據消息靈通者稱，法蘭科軍隊中有德意人頗多、如彼等不卽撤退、法國沿地中海之邊界，自將受其威脅、法國不能不嚴防之云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）於西班牙白塞羅那之驚人消息、倫敦報紙已有宣佈、但加泰隆政府之駐倫敦代表、已予否認、該代表稱、彼已與白塞那通電話、加泰隆政府告彼、向未有與叛軍方面單獨溝和之意、又外間謠傳、謂白塞羅那之難民正在離境他、叛軍方面之礮聲已可聞到等等、皆係無稽之談、白塞羅那與最近之戰場尙隔二百公里、叛軍已進扺高山區、加泰隆與西班牙其餘部分之交通亦未受任何危險、故信今後叛軍不致續有進展、西政府駐英大使館人員吿路透　訪員稱、各種謠言皆無　毫根　、茲向巴黎調查得悉、加泰隆政府籲請法國援助維持"獨立云云、皆不足信、（路透社） 
　　（巴黎十五日電）法國巡洋艦驅逐艦及魚雷艇各一　艘、今日駛往白塞羅納、保護法國僑民、國防最高會議今日亦在總理官邸集會、聞對西班牙時局將加討論、（路透社） 
　　（巴黎十五日電）茲據消息靈通方面稱、西班牙政府鑒於大局之嚴重、不久卽將請他國調停內戰、聞法政府願作此項調解人、（路透社） 
　　（都魯斯十六日電）本城飛機場得悉、西班牙總統亞查那及國防部長庇里多卽將由白塞羅那抵此、（路透社） 
[希特勒閱兵後　突然離奧返德　國社黨員夾道迎　沿途警察戒備嚴密]  
　　（維也納十五日電）希特勒今日下午向維也納大戰陣亡將士紀念碑獻花圈、隨後卽參加閱兵禮、希氏離紀念碑時、在特裝看台上之民衆七千人及街旁民衆數萬人、向之熱烈歡呼、閱兵禮在，英雄紀念場』上舉行、觀衆異常踴躍、卽公用電話室之頂上亦無隙地、閱兵禮歷兩小時始畢、（在未舉行前、有德飛打　四百架列　箭陣、飛繞維也納城、　地面上之陸軍雄姿互相輝映，希氏在大閱兵台上受維也納各界代表之歡迎、又與前駐奧德使巴本略談數餚、前奧國兵士多名、亦佩帶德軍徽章行經希氏之餌、又普魯士佩佛利亞及胡呑堡各邦之兵士數隊亦參加受檢、閥兵禮畢、希氏卽乘機赴慕尼克，當飛近慕尼克時、有轟炸機一隊在天空？候、在機場鵠候者不下數千人、希氏下機後、卽驅車入城、沿途有國社黨員執火排列兩旁以迎、警察之戒備甚爲嚴密、希氏向一九二三年十一月九日事變中殉一之國社黨人紀念碑獻花圈致敬、希氏定明日下午五時返柏林、當晚將發表一重要演說、據報在四月十日奧國公民投　前、希氏擬在奧作數次演說、（路透社） 
[波蘭與立陶宛　邊界哨兵衝突　情勢頗為嚴重　引起德方注意]  
　　（柏林十六日電）日前波蘭與立陶宛之邊界、哨兵發生衝　、間有波兵一名爲立陶宛邊防軍所鎗殺、柏林方面對於該二國之爭執極爲注意、有數方面人士稱、希特勒卽返柏林、此事實係其原因之一、衆信情勢頗爲嚴重、（路透社） 
[國際視勢　影響菲島獨立　美國駐菲島專員麥克魯特　懇切籲請保留美對菲主權]  
　　（馬尼剌十五日電）美國駐　列濱島專員麥克魯特、今日在華盛頓作播一音演說、懇切籲請永遠保留美國對菲島之主權、同時美政府當許菲島實施充分可能的內部自治計劃、麥氏之言曰、余敢料菲島之美旗一旦卸下、則菲島將成流血之地、戰爭之中心點、一波未平、一波起、卅年中將無寗日、美國退出菲島後、將令美國在東方外交上、失其發言權、美旗畏留菲島、則菲島可成逮東和平的再造之磐石、麥，力　菲的袖、重行研究菲島獨立問題，十五日晨十一時三十分此間曾停止工作半小時、民衆盛集各無線電機四周、靜聆麥氏之演說、（中央社） 
[英軍備製造　不受國家統制　張伯倫答下議員質問]  
　　（倫敦十六日電）英下議員　太古氏、向　政府建議、對于　事航空與民用航空二者之管理事項、應作澈底研究、張伯倫首昨晚在下　院爲此事答復蒙云、『余不知蒙太古氏是否欲政府舉倣德國之方法　使軍備製造一事受國家統制吾人將來或須如是，但除非吾人自信並無其他方法可－運用、仍不願步德人之後塵、余以爲今日如對於航空管理　項加以澈底研究、特機最不適宜、蓋此是將使管理及航空製造航空機之人分心、不能專注於其本職、余願吾人羣策羣力、在最短期間、將充分之空軍實力貢獻於國家」云、（路社透） 
[特載　希特勒是英雄還是魔王？（下）] [  列山]  
　　希特勒的有今日，不但普通人無法了解，甚至于大部分政治家　覺得全出乎意外。也許因爲他的舉動不合一般政治家的常態，所以歷來就沒有人眞的看得起他，把他當做一個　手。恰在這里，希特勒反而佔了不少便宜。假如過去德國社會民主黨人看得起他，那末老早就會把他驅逐出德國境外去，說不定世界史上根本不會有希特勒這個人。德前內閣總理巴本不輕視希特勒，恐怕希特勒也未必有上台的機會。法國只要多注意希特勒一下，那未希特勒　玫治生命也許早就發生問題。多年來，希特勒的敵人只抱着一種卑視，譏諷的態度對付他。大家想：『希特勒能成大事嗎？笑話！』等到一九三三年以後，大家又在安慰自己：『希特勒不倒嗎？笑話！」結果呢，笑話的人似乎幷不是希特勒。事實上，希特勒至今還沒有碰到一位具正的敵手。理由，恰因爲從來就沒有人眞的尊重他過，最少，歷來還沒有一个也懂得運用强硬手腕的政治家。希特勒幾年來唯一不得意的一件事，只有對于德奧的合併問題上了慕索列尼一次富。但自從此次奧國事變發生後他總算已經出了氣，終于把奧國變成了德國的一省。 
　　有的人懷疑，希特勒並不是國際問題專家，他的外交幾乎是到處失敗，最少，目前各國人士只要一提到希特勒這個名字，總不無『談虎色變』的氣槪，爲什麽他還能夠維持得住他的政權？這里値得我們注意的，就是恰因爲希特勒不十分明瞭國際的狀况，因之更增加他的自信心。在這種地方，有的人覺得希特勒過于狂妄，有的人又以爲，恰因爲他不懂國際政治緣故倒便宜了他。 
　　希特勒并不是我們所想像的那麽單純。他另有一種特色，正如一般人的意見，那是法西主義者的特色，飪每會出人不意先發制人。例如當從前德國進兵萊茵河區域時侯，英法兩國本有聯合以經濟制親德國的計劃，但談判尙未成功，德軍已將日期提前發動，致央法措手不及。再如此次奧國事變，也恰在英意準備舉行談判的一剎那，于是乎英法意三國的聯合戰線也只好暫時擱起，大家眼看着德奧合併。 
　　自然，這是無可否認的，希特勒有許多弱點。最大的一種，就是勇氣過大，樹敵過多。也許這因爲他受了德國的俗　『敵人愈多，名譽愈大』的影響。他主張排斥猶太人，但排斥猶太人的結果，却反對到基督敎身上去，（大約因爲耶蘇也是一个猶太人的緣故）因之便引起了國內一个十分嚴重的宗敎問題。再如，他反對共產主義，可是他却把民主主義與共產主義不分皂白混在一起，這一來便得罪了英美等國人士。所以他雖以反俄先鋒爲己任，但始終總得不到英美兩國人的同情。再次，他那非友卽敵」以及「不准批評」的態度殊足使德國內一般中間分子寒心。許多人在發問：「希特勒到底要多少敵人？」 
　　目前德國的軍　計劃，照某軍事專家的猜測似已完成了十之七八。但正同他的意見一樣，德國已倣到軍機『强國』，經濟『孤國』的地步。德國打不破的難關，自然仍是經濟問題。未來希特勒打算給德國人民以奶油　包呢，還是鎗砲　不過這里我們不應忘記，德國是一個基礎穩固的工業國家，上次歐戰時有苦戰四年的實力，此刻人民雖少吃一點東西，但暫時似乎并不足以動搖希特勒的政權。 
　　希特勒的將來是否能夠也同過去一樣的順利，此刻自然沒有人敢作預言。他已在歐洲投下了一個炸彈，不過今後能否『懇　勒馬』，似乎是一個大疑問。至于德國人民在希特勒統治下，是否會比從前串福，那是另外一个問題，正如國社黨人所常說的一句話：我們只有國家的自由，沒有个人的自由。』德國人民目前犧牲的重大，就是一部分　社黨人也自已承認，另一面，也正如他們所說的一樣，這種犧牲並不是沒有代價的。自然，國社黨人有他們自己的觀點。 
　　希特勒到底是一位英雄呢，還是一位魔上？也許兩者　不是，也許兩者全是。不過照我們看來，似乎幷不是一位不可以解釋的人物，　只是一位不按照常軌的政治實行家，于是乎有時人家覺得他可怕，有時又覺得他可笑罷了。 
　　有人說，政治家的一切舉動等于舞台上的演員，墨索里尼同希特勒的分別，在于　案里尼知道自己在做戲，希特勒呢，恰恰把這一點忘記掉。（完） 
華商要聞 
[敵艦昨砲轟寶安　發砲二十餘響旋卽逃去　敵機淩空掩護母艦西移]  
　　（廣州專訊）敵艦日前屢犯虎門、均受重創後、久已不敢進擾、集於珠江口之敵艦亦經疏散各方、僅留一二艘在寳安赤灣海面監視省港澳輪往來、詎至昨十六）日下午二時許、泊在赤灣海面之敵艦突有一艘駛進寳安縣屬馬鞍洲附近、發砲向我馬鞍岸上轟擊、我防軍當奮勇抵抗、敵僅發砲廿餘響、卽行退去、我無損失、是日省港澳各輪已駛過虎門、故均安全抵省、又某　關得接情報、粵海敵艦略有增加、但總共仍不過二十五艘、現分東江南路友珠江口三路停泊、負封銷航線任務云、 
　　（又訊）前（十五）日下午、航經中山鹽涉西駛荷包島之航空母艦、當時畏我襲擊、有三敵　凌空掩護、據昨（十六）日上午軍息、該母艦現　　包島洋面、掩護之兩驅逐艦亦同泊該處未去、另有一母艦在唐家　之九洲洋、根據連晶　粵之敵機、多自唐家灣九洲洋間起航一點觀　、衆信泊九洲洋之敵母艦當屬　龍　　號、此間均認敵有兩母艦、　泊粵海、確無疑問、此外南路之北海有敵艦二艘、東路南澳、媽嶼口各一艘、至馬　（海豐）兩艘、則于十五日下午二時許駛離、一向東行、一向西駛、又大坑島新到敵艦兩艘、至於赤灣萬山蒲台等處敵艦、因有監視航打任務、均常駐有數艘、雖往來調動、但實際上無增減、 
[敵機數十架　昨狂炸魚珠市　粵漢廣九各路亦被肆虐]  
　　（廣州通訊）　爲謀破壞我交通、摧毀我空軍實力、連日遣派飛機大舉來襲、昨（十六）日自上午八時二十六分起、復有敵機數十架、由唐家　起飛、分批而來、魚珠市及各鐵路均　肆虐、及至下午五時仍未出海、 
[筵捐承辦人欠款潛逃　財廳昨標對三江渡]  
　　（廣州專訊）承辦廣州筵席捐之得利公司、撻欠捐款二十餘萬、該公司承辦人潛逃無蹤、財廳於十五日晚特派出特務　員數人、率同稅警隊、及警察等赴西濠口舊天一碼頭、將擔保該公司捐款之三江德和號拖輪執行標封、當由財　特務委　將該輪物件逐一點明、標封後、並派定稅警十餘名在碼頭監守、茲將財政廳所標佈告錄下、按查三江　拖、前係擔保卸辦蘆州筵席捐得利公司捐款、該公司承辦人欠款達二十餘萬化、潛逃無蹤、迄未淸繳、亟應將該保證輪拖標封、以重公帑，除派員會警執仃標封外、合　佈到週知、廳長曾養甫、 
[美洲華僑　捐款購機踴躍]  
　　（廣州通信）本省各屬人民慘遭敵機轟炸殘殺、故當局特發起募款購機、自　抵抗暴敵、幷派員出發海外向該地僑胞籌募各情均誌前報、查各地華僑聞訊捐輸者異常踴躍、最近美洲三藩市之僑胞召集會議，决定每人捐購機款國幣二十元、分期繳交、彙齊匯返、以盡國民天職、查該地華僑頗多、收效必有可觀云、 
[龔學遂　過粵赴港　傳來粵任要職]  
　　（廣州專訊）前續省府委員兼南昌市長龔學遂、十四日自贛抵廣州、中央　電傳襲氏係來與任要職、十六早、者在財廳恰晤某政要、間龔氏來粵及任何項要職、有所聞　、據答稱、聞龔先生係赴香港、本人並未聞其到廣州、亦未聞任　要職等語、據靈通方面消息、謂龔氏辭去贛省本兼各職後、確已於本月十五日到達廣州、中央對曾養甫氏倚重方殷、粵財廳　及廣州市長目前均無更動消息、外傳龔氏將任財廳或市長職不確，當局對龔　係別有借重、聞擬請其擔任西南交通運輸要職、渠今（十六）日已由省轉港訪晤宋子良氏云、 
[閩敵勢轉沉寂　敵機迭次轟炸僅在擾亂秩序　省府救濟漁民開始移墾閩北]  
　　（廈門通訊）敵對閩省除佔踞金門島外，去年八月後雖不斷對廈門海空迭襲，死傷僅數人。今年來一變而大肆兇燄，一月二十六"空襲距漳州三十里之石碼　，死十三，傷二十餘，已破抗戰後閩省之紀錄。二月四日察襲廈門，死十七人，傷三十餘人，二十四日空襲漳州，死七，人，傷八十餘人，石碼毀屋三十二間，廈門毀屋八十四間，漳州毀屋一百零四間，均在市區人烟稠處投彈。二十四日襲福州，死九人，傷十五人。襲廈門死二人，傷六人。二十五日襲建甌，死十餘人，傷二十餘人。二十六日冉襲漳州及龍岩，無死傷損失。津民經二十四日之大炸，聞警已先疎散避匿故。二十六日以後應十日動作，至三月八日又有五機飛漳州，在南郊機場投十二彈，亦無死傷損失。八日蓋一敵航空母艦自粵北上，是早過金門，特留以擾漳，旁晚又卽北去。前後以二十四日漳州被炸爲最慘重，破閩省抗戰後紀錄，福州之被炸，則爲抗戰後之首次。 
　　　觀敵本年來迭次之大　轟炸，並無企圖，目的祗在擾亂閩省安　秧序。蓋閩　雖逼近台灣，居國防最最前線，但以地理上關係，政治經濟軍事交　上之地位，均不影響全局，非必爭之地。事實上抗戰來轉爲沿海及內　三大流域中最安寗地帶，除受戰事間接之影響外，一般人民生活生產具能遵常軌。去年底及本年一月間，且漸囘復繁榮。厦門海關稅收，已由去年九月之十三萬元囘復至十二月之三十四萬，一月之四十三萬餘元，亦復常態。經此數次之大轟炸後，乃不無影響，如廈門人口原十八萬，去年九月底減至八萬餘，今年一月底已囘復至十三萬，二月底又滅至十萬餘。廈門省稅市稅，亦有遞減之勢，蓋商店停業，居民遷避之結果也。 
　　漳州上月二十四日大炸後，商店亦多停業，居民逃避鄉間，市面一時驟轉蕭條。龍溪縣府　第一區署七日佈吿，限停業遷逃者，自卽日起三日內囘城安業，通期卽標封店舖房屋，兩日來已逐漸囘城復業。至廈門停業商店，雖未復關；一般居民則已復常態，熱鬧如昔矣。 
　　金門之敵甫陷該島時，去冬十一月內曾一度　艦至二十二之多，以後卽減。十二月內常二十艘左右，本年一月來則皆在十艘以內，至多十餘艘，至少三四艘。三月初爲八艘，八日冉來三艘，除一航空母艦卽晚開去，尙存十艘。　上陸戰隊最少時六七十名，最多二月底曾達四百名，近又調去，仍存一百餘名，佈防島內，所築防　工事，自我空軍大炸台北後，金　之敵，極度恐慌。敵近自台灣運來白糠，火柴布疋，　貨等仇費，向沿海奸民交換食糧。於是有私運未程赴，及走私販仇　入口者，已破獲多起。海駐軍及水陸保甲正嚴密邏緝中。 
　　又沿海漁民因敵艦封鎖，久不敢出漁，如　門等地，均祗敢在港口成內港　魚。近惠安之峯尾，簫度沙格。崇　漁民，多密製日戰，遠出大海捕魚。遇敵艦則懸出，敵艦乃聽　捕魚。金門台人且向收旗　三元，當設法取締中。又省府救濟失業漁民，移墾開北崇建宵泰寗三縣，第一期福淸移崇安卅七戶一四八人，　淸移建泰寗二二八戶一之九八人。（三月十二日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[檢閱自身防衛實力　本港陸海空軍　明日起大演習　演戰範圍長凡二千英里　參加作戰者有各種砲隊]  
　　香港政府近爲應付遠東危機、同時又爲檢閱防衛實力、遂有陸海空軍聯合大演戰之舉、應習日期、昨已由英駐港陸軍總部公佈、由本月十八日起至什二日止、一連四天舉行、但其正式演習期間、將不超出四十八小時之久、過去之演習範圍、側重於港外要塞之防守、及港口烟台之巨炮施放演習、此次演習、則改變方針、側重於九龍新界之陸軍防守實力、尤注重於東方入口線、至　空兩軍、則僅居於輔助地位而已、 
　　演習計劃 
　　此　之　習計劃，假定香港爲一大陸强國、擁有殖民地十二千餘里、香港之原有守軍、包括野戰砲隊、重砲隊、高射炮隊、砲壘工程兵、步兵各一團、另其他軍隊五營、三月一日、香港殖民地『沙發』發生叛變、香港海市派船將步兵一旅及高射炮隊一團、臨時改爲野戰砲隊載往增援、準備隨時與叛軍决戰、離香港江東九百里之帕斯菲純」國、爲一海軍　國、擁有偉大新式艦隊一隊、步兵七營、其中一營、可於宣戰　三四日內動員完畢、其他六營、則于兩星期內、亦可開到、　軍則有新式飛機五百架「帕斯　純實力、至爲雄厚、國王素鍾情香港國王盧金友之女兒蘇希、乘香港屬土發生叛變之際、要求盧土將其女兒許配爲妻、盧王不允、表示國人流血至死、亦不順從、兩國邦交、至是破裂、如于數日內不能解决、則盧王勢必召囘征『沙發』之海陸軍隊、但如實現、則『沙發』殖民地、必從此失去、同時如艦　未返港前、與帕國開戰、則帕國之强大海軍實力、必能阻止香　艦隊返抵港海、上述爲此次演戰之大概計劃及其形勢、 
　　交涉經過 
　　據一日下午、陸軍總部發表消息、謂『關於此　演習、陸海空軍之調動、因事涉軍秘、不便發表、至於香港及帕斯菲純兩國之交涉情形、現在香港國王盧金友已派出外交專員與帕斯菲純、繼續談判、對於帕王求娶宮主　菲事、尋求一完　辦法解决，但以不失香港國面子爲原則、以目前談判情形觀察、尙屬不惡、香港國方面、在談判未屆决裂關頭，仍原定原則下努力尋求解决辦法、故尙未採取積極軍事行動、以維兩國邦交』云云、 
　　安民佈吿 
　　此次舉行聯合習戰綫、係包括九龍之一部及本港南方大部、其圍長凡二千英里、所有作戰軍事調動及計劃、分由陸軍總司令巴度　、海軍司令狄根、空軍司令達爾蘇指揮、其他陸軍要員、如卑霎上校、地律少校、梯廖少校、烈地少校等、亦參加作戰、此次演習目的、完全側重於　龍新界之防守、其戰綫距離市"不遠、屆時市郊一帶、將得戰軍事攻習守演習、同時　隊　戰時之槍聲、亦將淸晰可聞、陸軍總部、爲恐居民屆時發生誤會起見、昨特發出通告、略謂『由本月十八日起至廿二日止、一連四天、爲陸海空軍演習時間、屆時居民如得聞巨砲及槍聲、不用發生誤會、自相驚　、蓋此僅屬於軍事演習而已』云、 
　　參戰部隊 
　　聯合演習開始、駐海陸空軍、連日紛紛調動，並各就其範圍內抽調適當之步隊若干、担負攻襲及防守、並爲求迫眞故、第一營她福陸軍將全營出動、担任攻襲本港、警衛團長卑　上校、率領香港警衛團、担任九龍　衛、何露少校、率領蘇格蘭皇軍一營、担任本港防衛工作、至全部參加　戰部隊、計有香港警衛團、炮兵第八重砲隊、港星炮兵、皇家工兵、香港軍訊隊、第十二輜重隊、騾軍輸運　、第什七軍醫隊、第六軍法處及香港義勇軍、演習時、將盡量避免煩擾居民、但必要時、軍隊得入民居、（指演習　內言）希望居民能予便利、並能予演習部隊以食水供給、苟演習時有所損失、得將損失情形數目部隊名稱及時間、向陸軍總部呈鞦、 
　　海陸部隊 
　　　目英國駐港陸海軍寳力、計有戰艦十二艘、炮兵步兵共十六團及其附屬部隊、另旗號兵一隊、演習時、各戰　及步砲兵、亦抽調參加作戰、計（海軍）忌廉匹士號、夏榮特號、榮嘉路號、科覓士號、巴田號、金巴倫號、修福號、勇敢號、公爵夫人號、奧他士號、奧甸號、冒險號、英艦忌廉士比號則於今晨開往靑島、（陸軍）皇家砲兵六團、港星砲兵四團、皇家工程兵二團、皇家旗號兵一隊、英國步兵二團、印度步兵二團、 
[華商籌賑會　去週購債捐款僅百餘元　南華早報華工購債九百餘元]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時半、舉行常務委員茶話會、出席者、有李星衡、黃茂林、周星池、幸玉銘、張瀾洲、劉景淸、李炳森、林培生、　毓芸、趙超凡、李善卿、高炳光、等多人、開會後、由書記李子明報告去週公債與捐款成績、計本月、五、公債方面銷出一百五十元、港幣捐款、十五元、隨卽經衆擬定該會出發沿門勸捐　頒獎食之秩序、時間爲二十二日下午二時、地點華商總會四樓圖書館、又昨日香港救國公債分會、收到南華早報　人職工長期捐　購債款九百三十五元、 
　　一人一日一仙運動 
　　自抗戰以來、僑港人士努力　輸者、大不乏人、最近有商界多人、合組一人一日一仙救國團、由大興油莊可理　百全代表、按期匯上中央政府、茲查該團基本團員及第五期（元月份）捐款如下、邱百全、楊偉廷、張翼南、文照、梁生、永茂、，大興、廣安祥、興順陸、永源、黃炳麟、裕昌隆、（以上每名廿份）何粹甫十份、關純生、歐陽建、歐耀初、黃成春、（以上每名四份）溫得扶、盧耀　、蘇、何和、任齊、黃禮、張全、譚賓、陳亨、關應儒、關瑤、張高，潘添、歐陽宜、楊錫予、盧鏡如、吳蔭庭、歐陽庚，蘇聯、修祝、文明、岑錫祺、余拱宸、徐備堂、蘇其鋒、張　、范聯、陳球、梁添、梁輝、關德綸、梁南、梁銓、梁賓、梁淳，梁銜，羅潤生，楊靖堃、　禮三、陳劍鋒、邱之楷、程啓康、馮澤環、盧昌華、潘伯麟、黃伯汽、伍　餘、劉堅、尹吉慶、　紹源、（以上每名二份）鄭偉泉、　財發、梁鏡、盧阜來、盧開明、梁淸華、岑志南、覃家偉、湯德、呂月洲、廬灶、何近、廖廣、覃偉，杜汝森、廢陵川何大權、楊端銳、胡金恩、吳社寧、楊華俊、孔略河、朱侶瓊、馮耀棠、梁金、吳鏡淸、朱朗、托偉、歐陽明、麥友、郭添祥、王九、黃秀川、陳國泉、周劍雄、孔憲發、孔　仁、蘇浦雲、馮燦堅、馮元載、譚惠羣、飽文剛、曾達觀、曾樂觀、羅季翊、何左瀟、（以上每名一份） 
　　海洋賑會捐助雨衣 
　　本港海員洋務援賑會、近以前方將士、亟需雨衣應用、特注力於募集雨衣運動、日前加拿大皇后與他輔總統兩輪抵港、該兩輪華負、對捐助雨衣、非常踴躍、特將兩輪各丁友捐款、交該會代製衣雨、計他　輪一百五十件，加拿大輪五十件、該項雨衣、業經由義務縫工團製妥、該會爲便于運輸起見、經將該項雨衣二百件、于昨日送交婦女慰勞會、轉運前方、加拿大輪　員、另製雨衣十八件、雨靴十八對、贈與該　派赴第四路軍服務之救護隊應用、又柯立芝輪華員、交該曾代襲之雨衣、不日亦可製就、 
　　石湖賑會五次賑款 
　　石湖墟籌賑會第五次賑款港幣四百三十元、業經由中國舉行代匯、並不收囘公債、所餘零數三元三角三仙、撥歸下期匯寄、 
[羅伯渭升任　港郵務副監督]  
　　來香港航空郵件、日益發達、帝航歐亞各機增開班次、我國長江上游自被敵佔據後、所有國內航空郵遞、又多藉香港以爲轉運樞紐、故每日港局接收及寄發此種郵件、不下千餘方、事務非常忙迫、除增加郵員郵美外、特升調原日唐信分所主任羅伯渭爲郵務副監督、以勷埋一切郵　、聞華人之任此職者、以羅爲第一人、 
[籃球籌款賽　港滬選手今晚對壘　地點青年會時間七時]  
　　香港籃球聯合舉辦港滬選芋籃球　款大比賽、定今晚七時在靑年會籃球房舉行、滬方選手、擁有我　世運選手蔡演雄、名將徐亨、馬燦希，及由菲律濱返國之楊麟等、港方選手、于昨晚　出、均爲港中名手、雙方實力雄厚、表演精彩可期、所得收人、全用籌賑、又昨晚公開男子普通界籃球賽、甲組南華會勝華南、乙組陽光勝印警、紅籃對勵打一場改期、茲列港滬雙方選手如下、『港選手』潘堯君、陳仕濱、梁國鐸、盧振暄、黃璨明、戴福成、以上靑年會、劉德禹、陳汝正、以上鐘聲、蕭傑民、石振志、以上南華會、『滬選手』蔡演雄、徐亨、楊俊民、馬燦希、鄭桂昌、譚家阜、鄭桂濤、韓仁祥、周勤毅、楊麟毓、 
[海外暴風　三貨艇蒙極大損失　其中一艘沉沒　艇伴五人溺斃]  
　　星期一晨、本港海外風浪驟興、有貨艇數艘、被風吹毀、損失奇重、艇　五人慘被溺斃、據調查所得、是日本港貨艇三艘、同僱小輪『一半路』號、拖帶出海、前往澳門、三艇皆滿戰木料、由靑山首途、詎駛至大澳對開海面、突遇狂風大作、羅　之艇、首當其衝、全艇傾覆、艇伴等幸趕及攀登小輪逃生、但艇及貨物、盡告損失、計該艇値四千元、貨値九千元、共計損失一萬三千元、羅千利之艇、亦蒙損失、雖不致覆沒、但被風浪擊毀多處、損傷奇重、卒被冲至中國領土之三吉岸邊、計損失貨物値八千元、該艇損失約五百元、尙幸艇伴無死傷、其餘之一艘、艇主爲郭濱、艇傾覆、艇伴五人被溺斃、損失數目、現尙未詳、又港漢輪金山號、前日由港開澳、途中適遇一傾覆貨艇、全艇上有艇伴四人、招手求救、該輪遂將彼等拯救、查該艇爲澳門昌明火柴廠之貨艇、因遇暴風以致傾覆、 
[華民政務司　昨視察東院]  
　　華民政務司、昨日下午二時半、偕同新任香港　官克拉克、華倫泰、女醫官都維、及九龍醫院院長史麽利五人、先後巡視東華東院、及東華醫院，當由該院總理周兆五、林弼南、李濤南、林元芳、曁該院醫師等伴同由上而下、按層巡視一週、並對該兩院設俯、表示滿意、 
[青年會　國語班定期開課]  
　　本港靑年會、積極推行國語運動、經聘定林任君擔任敎授、舉辦以來、已歷五屆、每屆學員、均逾二百人以上、現繼續舉辦第八屆、本月廿一日開課、深造班則定二十二日開課、 
[傑志南方小球賽]  
　　傑志體育會小型足球隊、定本屋期四日下午五時一刻、在蕭敦圓與南方隊作友誼賽、南方隊擁有健將高士打及其他聖若瑟好手多人、傑志亦决以雄厚陣線應戰、該會宿將肅秉順、將東山復起、爲母會效力、陣線如下、 
　　楊燊培曰鄧霍華銘蕭　願　葉國英　謝火連　黎　才 
[澳門總督　蔣來港聘問]  
　　據關係方面消息、澳門趨會巴寳沙、將于本月廿四日來港拜會港督羅富國爵士、港府頃已籌備招待、 
[天氣報吿]  
　　昨日下午六時十分天文台報告、反旋風向東吹風勢減退、黃海氣壓甚高、本港天氣預測、將吹東北風及東風、淸爽有雲、 
[今日播音秩序表]  
　　中樂 
　　ZEK十二時卅分至二時卅分中樂唱片、方里琵琶關外月，薛覺先大石蒲之絳珠宮李雪芳柳暗花明合奏、一時時刻天氣吿、假鳳虛驚，（　仙）報斷腸碑上下卷、（燕燕）紅橋恨、（李麗連）午夜遙　鐵馬聲依稀合奏、金鐵骨血，（白榮千里駒）漁歌唱晚、（李海泉）小京娘、恆娘妙計、（李海泉千里駒）解語花悲秋合奏、ZEK六時至八時、六時至七時，中樂唱片壯志凌雲、愛惜靑春、（宣景琳）七情之一、（張仙琳蔡一鳴范星香）油條花生米、春季花、（袁美雲）新婦　之責媳（半日安、關影憐、何惠羣）喚五更、（月兒　仙蘇小妹）四難新、（李雪芳、白駒榮）一二八戰歌、龍翔鳳舞、合奏、七時、至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至八時京片、雁門咖、（言菊朋）探母見娘、黃犬救主、（小香水）牧　關、（裘桂仙）實達　、（徐碧雲）受禪台、金小樓、紅樓史、合奏、之BW八時〇三分至十一時、特備中樂、由省港著名女伶擔任、（一）張惠芳還我美人心、（二）雲妃唱長很寄秦箏、（三）盧麗影唱不見去年人、拍和者、洗耀文、朗文影、朗文聲、朗文杰、周愛羅、歐　魂、蔡滌塵、林韵樂、司徒森、 
　　西樂 
　　ZBW十二時卅分至二時一刻五時至十一時、 
 
[游擊隊（十七）] [  張恨水]  
　　（二）用鮮血來洗這羞恥 
　　你想看有什麽地方可躱的話，趁着那班畜類，還來不及追人，趕快的走開。趙大媽道：走開我當然是走開。我心裏想着，這個付子，準是完了。在我還能瞧他一眼的時候......劉五向村子裏指着，還沒說什麼。鳴的一聲，有粒子彈向面前飛來。　得劉五在地上，好久不敢抬起頭來。過了一會子，不見什麼動靜，劉五拉了趙大媽一隻袖子，叫道，走罷，你還等着什麽？口裏說着，彎着腰拉住趙大　就跑。一直又跑了兩三里路，到了個小村子上。這村子只三五戶黃土牆人家：靠着一個瓦　，斜支在土坡下。遍地是泥塊破瓦。村子外野地裏幾枝小樹，這日子也是把樹葉兒落得稀稀的，風裏頭　擺着樹枝，狠顯出一種　凉的樣子。趙大媽揉揉眼睛道：你瞧，糊裏湖塗一跑，跑到　下來了。這裏有我一個姨姪女兒住着，我就先到她家裏歇一會兒罷。這地方不打眼。也許日本兵立刻不，追了來，五哥也坐一會子去。劉五道：現在也不是坐着談閑的時候，我還得跑幾十里路呢。劉五　趙大媽只交代了這幾句，向着大路，認淸了方向、便對着白　底下，遠遠一排山影，逕直的走了去了這一道山脈由　南西邊，直延長到冀，雖然高低險夷不同，但是山勢總是不斷的。在這山裏頭，藏個十萬八萬人，那是一點兒也不嫌着擁擠的。自從河北境裏頭有了　事以來，劉五也就常聽到人說，山裏頭要起義勇軍，專門打日本。當時感覺不到，與自己有什麽關係，自然也沒去理會這事。 
[東華院散賑已竣　登記難民六百餘宗　共發賑欵一萬餘元]  
　　本港去年九月二日遭颶風襲擊、，損失奇重、各慈善機關、事後　紛捐助救濟遇離者、華民政務司並聯合東華醫院組織「九二」風災籌賑委員會、　集捐款、散發賑濟、並舉辦難民登記、時至今日、已迄半載、該會乃于本月六日起、開　依照登記數目及遇難輕重，分別散發賑款、日昨已吿竣事、共發賑款一萬八千五百四十九元七毫五仙、查是次風災、漁民損失最重，情形最慘者、則爲干諾道西之同遭風火兩災者、據該會登記六百一十一宗、損失數目爲二十萬零九百八十八元三毛六仙、均爲海上漁民及同受風火兩災而無家可歸者、其不受該會賑恤者、當數倍此數、茲將各地登記數目及該會發出賑款列下、 
[「歐洲之透視」作者　鍾根拿環遊世界抵港　在華勾留考察遠東情況　將以考察所得演述成書]  
　　歐洲政治評論『歐洲之透視』作者鍾根拿　、最近作環遊世界之舉、昨日由岷尼拉乘俄國皇后輪抵港、鍾氏　倫敦，加高日報訪員、爲世界著名記者、此次東來、經　印度、星洲、及岷尼拉各地、將在華勾　數月、實地考察遠東問題、將以所得述者成書、公諸世界、同時並爲美洲芝加高日報、作遠東通訊員、鍾氏現年卅六歲、美洲人、十五年前、卽獻身新聞事業、任美洲芝加高日報　員、兩年後、調駐倫敦、先後到達巴黎、莫斯科、柏林、意京、日內瓦、西班牙、歐洲中部、及熱那亞、葡萄牙等地、一九三〇年至三九年、駐維也納、一九二六年法蘭西攻菲之役、二九年巴力斯坦亂事、三〇年萊因河事件、三一年日本侵我東三省、中日代表在日內瓦劇辯、同年德奧海關聯合發生糾紛、鍾氏均奉派赴各地、擔任迎訊、三三年、德國退出國聯會、乃奧國發牛內亂、且被派赴調查、故鍾氏雖爲美洲籍、但對於歐洲政局、至爲稔　、故寫成『歐洲之透視一書』、評述歐洲政局、至爲詳盡、行世後、頗得各方好評， 
[本港學生　節食節用運動總結束　學賑會定期舉行慰勞]  
　　本港學生賑濟會、爲　集寒衣雨衣、發起之三天節食節用運動、經各探訪隊之努力、及各校同學之　誠、截至前星期六日止、已有四十七百餘元、但前星期六日、適爲總理　世紀念日、故有一部份款項、仍未收集完畢、至最近仍有多校將該日所得款項、陸續交到、總共有三百四十元〇六一九仙、連前三天所得、共五千〇八十三元八毫五仙、 
　　又該會以此次運動、動員同學三百餘人、出發探訪工作、爲　盡敬意及聯絡感情起見特定於本月二十日星期日下午一時　在旺角弼街英華書院舉行探訪隊慰勞大會，問已舉定　文謙、吳　中、何潔玉、黃冠球、四人寫最高指揮部、會內除茶會外、並有各種及遊戲音樂秩序助興、現經定於星期六日上十一時止截報名、歡迎各探訪員參加、報吿處爲各叚叚委員、及靑華書院、英華書院、信修女中、 
　　香港學賑會現爲擴大募集寒衣雨衣增强抗戰效率、故該會　仔段復有換物籌賑會之舉、其換物辦法、分籌款券爲一毫、二毫、五毫、三種、購票後、可于三月二十七日劉麗澤女中校換取名貴糖果一包、如遇糖果包內有號碼者、卽可持該號碼到換物部對　取名貴物品、　內並加設各種游　、以增與趣，各熱心敎育　捐助物品者甚衆，將來所得款項、悉匯付寒衣雨衣募集會及救濟災黎、如欲捐贈物品、可逕交灣仔駱克道四百四十九號體信學校收、並由該校發囘正式收條、以昭忠信、 
 
