# 1938 March to December Version 2 - 159 - 4980069

 

Page 1

 
 
社評 
[英日對我滬關款處分問題]  
　　英日間對我滬關稅款處分問題，業經成立暫時辦法，幷已實施。其辦法大要，乃將關款中應付外債部分，合數照撥，如有敷餘，則由日撥歸僞組職，充其行政經費。而海關監督亦由僞組織選派。此種辦法，在英固有苦衷，然就我國立場而言，則當然引爲遺憾。 
　　自敵軍占領上海以來，其所耽耽虎視者，厥爲關款。六年前占領東北時，曾嗾使大連關日籍稅務司宣吿獨立，旋卽自投於東北僞組織之下。昨年占領天津，復欲運用同樣手段，攫取津關，嗣因英籍稅務司與其妥協，始得維持現狀，但關款則存入正金銀行，且於攤還外債外，悉數歸其使用。今茲上海關款之處置，亦屬相同。英國向重現實主義，對于任何問題，皆從現實，凡爲理論所當支持，而僞賓現所不可行者，英寗棄理論，而取現實。其與義妥協者，此也。今之與日妥協者，亦此也。 
　　吾人就我國立場而言，則誠如某公法學者所談，第三國間凡有關於中國主權及行政權之事項，未得中國同意，而竟自擅訂協定或辦法，以處分中國之權益，其無拘束中國之效力，無待煩言而後明。蓋中國之權益，唯有中國自身始有處分之權，第三國間任何協定，皆屬無益。數年前蘇聯與日本訂定中東鐵路讓與協定，我國亦曾根據此意，嚴重抗議。蓋中東鐵路本爲中蘇合資創辦，卽使暫時爲日本所占領，然蘇聯决無未得中國同意，自行處分之權。唯事實上我國無法保護此種權益，故明知其遠反國際公法，無法抵抗，只有聲明態度，保留權益而已。 
　　今茲上海海關問題，亦復與此相似。日方對於關款勢在必取，其所以未用武力或其他手段攫取者，正爲英有妥協之意，故運用外交手段，以謀解决。現時海關收入似甚有限，於撥還外債外，所餘無多，在事實上，於日並無多大利益。但因此而我之海關行政之完整，殊受影響、且其他事項，難保不因個別之解决，而於全局大爲不利，故政府此次鄭重聲明此項辦法、與中國主權及行政完整之原則不合，中國對於日本占領區域內之海關行政及關款處分，仍保留其應有之權利，第三國間任何約束，中國不受其拘束。並希望各友邦尊重中國主權，勿與日本締結任何損害中國權益之協定或辦法，實爲必要之圖。 
　　英國以爲該項辦法，原屬暫時性質，且明白規定於中日戰事未結東前之臨持辦法，吾人以爲凡屬有關中國主權之事項，無論其性質爲暫時，抑爲永久，中國皆不能同意，蓋國家主權之行使，繼續不斷，縱使一時爲敵人所侵害，而就公法原理言，其無合法性，自不待言。若第三國與其爲或種之妥協，無異承認其非法之侵害，爲事實所不可避免者，此大有碍於中國立場，卽使無法挽救，而中國不能不聲明其態度，自爲法理所必至，故吾人對於法理上之立場，决不官輕易拋棄，吾人唯有根據國際公法與合法條約之規定，保持吾人之立場，始能維護國家之獨立與主權之完整，此對於滬關辦法，無論其爲暫時或永久，亦不問英國曾否聲明尊重中國主權，我國皆應爲合理合法之聲明與抗議也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[淮南敵軍三路北犯　猛撲懷遠山郭集一帶　我分頭迎戰已佔優勢]  
　　佔優勢、懷蒙間戰事甚烈、蒙城可聞砲聲、五日蒙城遭敵機空襲、投彈百餘枚、各機關多被炸燬、民房倒塌百餘、傷百餘人、（中央社） 
　　（漢口七日電）據華方軍報、懷遠日軍昨日向懷遠西北約十公里山郭集等地方之華軍陣地猛攻多次、意欲向徐州方面北進、日軍先用大炮猛轟、後用步隊前進、但均不得逞、華軍現守陣線爲由山口附近之東郭集至山郭集、（路透社） 
　　（六安七日電）淮河北岸戰事、今日無變化、雙方僅作砲戰而已、惟敵在全椒一帶、已極空虛、蓋敵已盡其在該方面所有兵力、運往蚌懷一帶、準備向正北或西北進犯、（中央社） 
　　（漢口七日電）正陽關電、津浦南段敵屢欲渡過淮河、終爲我軍猛烈抵抗、無法達到目的、昨夜我游擊隊突將臨淮關包圍、敵急調兵增援、淮河渡過、敵已感困難、 
　　（淮陰四日電）由鹽城北犯之敵、爲我大軍堵擊于上岡、三日晨我生力軍趕到、與敵激戰數小時、至午將敵完全擊退、（中央社） 
　　（徐州七日電）由鹽城北犯阜甯之敵、經我某部截斷其後路、已向南潰退、我正乘勝追擊、阜甯情勢可趨穩定、（中央社） 
　　（上海七日電）據可靠消息、華軍游擊隊二千人、已開入長江北岸實業要區之南通、當地日本駐軍、僅二百五十人、現在華軍聚殲中、日援軍現方由浦東開出、以期擊退此項游擊隊云、（路透社） 
　　（六安七日電）我游擊隊前晚進園含山、將五里崗敵排哨擊潰、並進至十字路、遣散修路民工、破壤修復木橋、又我和縣隊丁、連日在祁門站活動、予敵電大打擊、敵頗感痛苦、入晚以探照燈四射、防我攻擊、（中央社） 
　　（阜陽七日電）淮河南之敵、連日由蚌埠懷遠臨淮分三路進犯、我軍分頭迎戰、士氣甚旺、大戰展開後、我 
[台莊東南戰事轉劇　我撃退敵軍主力　收復馬家窰等重要據點]  
　　（漢口七日電）魯南華軍、繼續向台兒莊東南胡山鍋山之日軍陣地進攻、有一隊華軍已佔領台兒莊東馬家窰及草墩堡兩村落、日軍現方憑藉其堅固之防擊工事、把守山地待援、（路透社） 
　　（漢口七日電）徐州電、魯南戰局由沉寂轉趨緊張、津浦南北段戰事由昨日起俱甚劇烈、北段台兒莊東我軍派遣大兵與敵作殊死戰、在馬家窰將土肥原師團及西尾師團擊潰、各重要據點次第被我收復、敵極頑强、屢次增援、與我發生肉搏戰、 
　　（漢口七日電）台兒莊電、蔣委員長昨電令李宗仁、對前線將士作戰勇敢備極嘉許、故我士氣益爲振奮、台兒莊東北各據點之　奪，我軍迭奏膚功、敵磯谷師團再度樓敗、竟蔑視公法、施放催淚毒瓦斯及以達姆彈作戰、我爲死守各據點、點已將大批防毒面具由徐運前線 
　　（漢口七日電）徐州電、台兒莊東南李家墟一帶、昨到敵數千、以坦克車十餘輛向我猛衝、我×部死守不退、潛伏道傍以手溜彈擲擊、當楊毀敵車四架、其餘紛向後退、我軍乘機衝殺殲敵甚夥、敵大部仍在李家墟之禹王山死守、與我作劇烈火拚、 
　　（漢口七日電）台兒莊電、台莊我事採運動戰成功、東南李家墟我採大迂迴戰術、極有收獲、敵所築之臨時砲壘、被我奪獲五座、獲機關槍十餘挺、步槍二百枝、及其他軍用品無算、 
　　（台兒莊七日電）我軍五"克復卜洛村時、獲戰利品極多、重迫擊砲彈一項、卽達兩千餘顆、（中央社） 
　　昨　公路上肉搏十餘次 
　　（漢口七日電）徐州電、今日正午、我三路大軍在臨沂以南及嶧縣蘭陵附近與敵發生劇烈戰、由午至暮肉搏不下十餘次、兩方死亡均重、敵坦克車、大砲無法施用、故我軍更形活躍、爲揭開魯南第二次大戰序幕最猛烈之一役、我軍並向臨城、韓莊等處總攻、牽動魯東戰線、我軍全綫確佔大優勢、 
　　左翼濟寧敵已增至兩千 
　　（曹縣七日電）近三日來、濟寧敵確已增至兩千、野砲卅餘、重砲四、騎兵五六百、南陽方面、據官方偵察、共有四五百、砲十餘、不時派小隊在湖中各村强徵民夫、沿湖及運河提、構築工事、（中央社） 
　　魯鄕民蒲二刺殺三敵兵 
　　（徐州七日電）此次我軍收復望仙山進南之險平時、有一鄉民名蒲二者、係敵由嶧縣掠來搬運子彈、因相隨多日，敵未戒備、當敵佔陰平時、蒲二與三敵同住一室、敵均脫衣而睡、蒲在夜間、聞敵酣聲、燈下睡狀至沉、乃湃持刺刀、將三敵刺死、幷將其三槍細縛、於黑夜中摸索至我陣地自首、我某部已收容嘉獎、（中央社） 
[南京羣醜赴滬叩謁秩父宮　冀圖獻媚]  
　　（漢口七日電）軍息、日皇兄秩父　秘密抵滬後、敵司令俊六、今晨在虹口設筵款待、內容所商甚秘密、七海偽市長蘇錫文及南京華釀梁鴻志、溫宗堯等都來上海、叩謁秩父宮、冀圖獻媚後、可安定走狗之職位、 
[中央組織部　重要職員決定]  
　　（漢口七日電）中央組總部內部組織、自臨時全國代表大會復、略有變更、關于各處科重要職員人選、業經提出中央常會分別任用如左、主任秘書王星舟、秘書沈苑明、龐鏡塘、普通黨務處處長伍家宥、邊區黨務處處長李永新、軍隊黨務處處長賀衷寒、黨籍登記處處長韓克溫、總務處處畏陳劬、黨務視察室主任胡夢華、普通黨務處組織指導科科長周補天、黨員訓練科科長許健、邊區黨務指導科科長劉廉克、編譯科科長顧兆麟、黨藉登記處徵察科科長王惠暢、登記科科長忠幹、擊理科科長李進賢、總務處文書科科長戴笠、編籌科科長吳正南、事務科科長米瑞華、（中央社） 
[我空軍出動　轟炸臨沂敵機埸　敵機昨飛隴海路報復　沿途受我高射砲轟撃]  
　　（鄭州七日電）敵機八架今日沿隴海路偵察、沿路被我防空陣地以猛烈炮火威脅、無機會可投彈、 
　　（漢口七日電）徐州電、今晨微明、我空軍第××隊由×處起航經徐州上空、我軍民知我忠勇空軍進行向敵轟炸、多歡騰喜躍、至今日下午我當局發表我機隊飛臨沂湯頭等處轟炸敵飛機場、敵機不能起航、被炸數目刻在調査中、我××機隊已安全返防） 
[江南中路連日激戰敵反攻楊家山大敗　我軍設伏要隘一舉斃敵五百餘　吳興長興間京杭國道全被破壞]  
　　（廣德六日電）矣與長興間、我軍連日又獲大捷、二日晚向敵據守之楊家山猛攻、激戰半日、敵遁去、我卽佔領該地、翌日敵以七八百人、向我反攻、我復將之擊退、並斃敵甚衆、我預料其必再度反攻、故于各要隘設伏、五日敵果由長興吳興一帶以步騎三四百人掩護、向我反攻、及至行近楊家山時、突被我伏兵齊出迎擊、衝散行列、死亡不下五百人、殘敵猶不退却、與我鏖戰竟日、我軍奮勇衝鋒、激戰更烈、現將敵悉數解决、我軍犧牲者亦有一百名、但吳長間之京杭國道、已全被我破壤矣、（中央社） 
　　（孝豐七日電）吳興南十餘公里之菁山市附近、所有公路橋樑、被我游擊隊破壤無餘、五日午至下午四時、有敵百餘人、在靑山附近釣魚台修築公路、被我伏兵四面包圍襲擊、敵死傷五十餘、並遺步槍多枝、（中央社） 
　　（繁昌七日電）灣址附近之村鎭、於五日被我游擊隊攻克、所有爲虎作悵僞自治會人員、皆被殺斃、居民無不稱快、我獲敵械彈粮秣甚多、（中央社） 
　　（六安七日電）六日晨我進襲游址時、在楊光村破獲該村偽組織、並俘敵多人、又敵抽水機一架、在灣沚被我奪獲、 
　　（漢口七日電）東戰揚我軍開始反攻後、先後包圍餘杭富陽等、奪囘村莊不下數十處、惟各村莊之樹梢、每發見敵軍縊死、情形異常可憐、 
　　（漢口七日電）金華電、在滬敵軍厭戰自殺者與日俱增、敵軍部特頒行　新軍法、凡兵士自殺獲救者、卽以軍法從事、驅上戰場、担任最前綫、由華軍以槍擊死、此軍例毒而無理、尤可見「皇軍」可憐相之一斑云、 
[滬江海關　職員罷工　反對僞方干涉]  
　　（上海七日電）江海關華職員、及與海關有關之郵局包裏間華職員、已宣布罷工、以反　南京僞「維新」政府之接收江海關、并電請漢口財部政轉調、謂不願爲「賣國賊」服務云、（路透社） 
　　（上海七日電）上海江海關職員、因反對僞「維新」政府委派李劍南爲監督、今晨醖釀罷工、各華籍外勤僱員、聞已停止工作、請內動僱員，一改行動、內勤職員、特爲此事開會、以便决定罷工、又上海郵局職員、其工作與海關有關者、亦擬加入罷工、據一華方報告、江海關高級職員六人、已辭職赴漢口報告財政部、稅務司勞福稱、彼受命於總稅務司梅樂和、並不受命於僞『維新』政府云、（路透社） 
　　（漢口七日電）上海外訊、据傳此間江海關職員、頃以關內各種文件拋擲辦公室地上、幷决定自卽刻起、開始罷工、現海關外崗警禁止新聞記者入內、又据確訊、海關發言人稱、關內有若干低級職員、曾有罷工之表示、非關內一切例行公事、現仍照常進行、外傳各職員將文件拋放辦公室內地板上之說、並非事實云、（中央社） 
　　（漢口七日電）中國駐英大使郭泰祺、今日將致一牒文於英外交部、詳言中國對英日關稅協定之態度、該牒原文昨晚已電達郭大使、今日另將一抄本送交英駐華大使寇爾、該牒聲明、英日政府所成立之協定，幷不能束縛中國、中國保留其對中國我關事宜之全權及自由措施、該牒以兩國未得中國之允許、而商訂關於中國稅關之協定、引起憾事、（路透社） 
[中央海外部　昨已正成立]  
　　（漢口七日電）中央海外部、七日成立、開始辦公、部長陳樹人、副部長周啓剛蕭吉珊、晨八時到部召集高級職員訓話、指示工作方針、（中央社） 
[高逆凌霨遇刺　確受重傷]  
　　（漢口七日電）津訊、高逆凌射、確于卅日晚在宙緯路住宅遇刺、聞已受重傷、數"來各項組織集會、高逆均未出席、（中央社） 
[黔主席吳鼎　出巡西路各縣]  
　　（貴陽七日電）吳主席鼎昌、定明出巡西路各縣、何輯五偕行、此行擬深入西陲邊區夷苗雜處之地、詳察民隴、並督導各縣政設施、需時約一星期、（中央社） 
[我京郊游撃部隊　一度佔領下關　破壞敵軍機關及飛機場南京城內傳曾發生巷戰]  
　　（六安七日電。我游擊隊近在南京附近活躍異常、此間盛傳、我已佔領下關交通線、敵某機關及飛機場均被破壤、（中央社） 
　　（漢口七日電）軍息、我軍事當局接得早報、謂我×部游擊隊本月在南京城郊積極活動、曾一度衝入南京城內、中華門亦爲我軍佔據兩小時、與敵發生劇烈巷戰、後因暫時無奪獲南京必要、故安全退離南京城、 
[滇陜省健兒　續開前線參戰　中央軍校積極訓練幹部　學生六千自湘入川受訓]  
　　（慶七日電）今日有滇軍一師由滇省經過新闢之公路開到重慶暫時駐留、卽將轉道赴前線參戰、尙有兩師滇軍將繼續北上、此等滇軍、俱戴鋼盔、體質强健、軍紀良好、此間對之印象殊佳、記者兒彼等在空地休息、閱讀報書、可兄其知識程度之高、營外　衆爭相圍觀、對此等由遠道開來之抗日健兒、互相稱道不已、同日又有中央軍校學生六千、由常德來重慶、將在川省人新校舍受訓、（路透社） 
　　（漢口七日電）重慶電、雲南軍事領袖龍雲、謁蔣委員長請示出兵後、已有再接冉勵之表現、昨有滇軍兩師、開抵此間、軍容極盛、大受民業歡迎、査此兩師、現已陸糧分派在魯豫　各戰線、担任作戰、。 
　　（漢口七日電）西安電、陜軍連日陸續開抵潼關、參加晉南作戰、陜西省府最近勵行兵役宜傳、自動參加入伍省已達二萬餘人、尙有三十餘萬壯丁在訓練中、 
[我採運動戰術後　晉南敵已被包圍　晉東殘敵迫處長治附近]  
　　（西安六日電）晉省我軍自採用運動戰居於主動地位以來、敵疲於奔命。損失甚大、晉南敵軍、在來於平陸芮域盧鄕永濟之間、自我收復晉城裏城臨晉猗氏之後、已陷於四面包圍之境、東路正面之敵、在楡社武鄉沁縣襄垣各地、遭我不時襲擊、紛紛向西南潰退、迫處於長治附近、東空西奔、已無法進展、截至四月底上。盤據晉南晉東南之敵、被我掃蕩殆盡、潰不成軍、該處先地。泰半收復、連日我渡河部隊密切聯絡、甚爲活躍、殘餘之敵、不難盡殲、茲綜合旬日來戰鬥經過述之如次 
　　長治之敵突圍不逞高平我軍收復縣城 
　　（一）長治敵一〇八師團數千人、突圍南竄、四月廿八日被我某部在張度嶺截擊、激戰二日、敵傷亡六七百人、裁獲輕機槍大砲座一個、汽車數百輛、軍用品彈藥甚多、同日我某師在高平以北與敵步騎砲兵約二千餘人遭遇、激戰至夜、敵傷亡慘重、我遂收復高平、 
　　黎城潞城相繼克復臨縣殘敵遺退水治 
　　（二）我軍相繼收復璐城黎城、東陽關、涉縣後、該方面之敵、現向武安邯鄲退去、（三）臨縣經我猛攻收復、該處之敵、向水治潰退、晉東南大部收復之後、敵威脅隴海鞏固平漢之企圖、已被粉碎、足證我運動戰成功、積小勝而收大勝之效果也、（中央社） 
　　東陽關要隘收復後晉豫門戶已被封鎖 
　　（漢口七日電）此間華軍司令部稱、晉東楡社武鄉襄垣沁縣等四要城、統被克復、又晉豫邊境之東陽關、爲軍事上之重要關隘、亦已電歸華軍之手、以後晉省日軍、卽無從與豫北平漢線日軍打成一片、故華軍方面、對於此舉、認爲有軍事上之重大意義云、（路透社） 
　　（鄭州七日電）軍息、我某部四日晨克復忻口、斃敵八十餘、獲槍枝彈藥甚多、（中央社） 
[華北同胞　淪於水深火熟　續火柴者有罪]  
　　（漢口七日電）津訊、敵在華北之行爲、××××、人民因此愛護國家之心益堅、津河東一小學生、以粉筆在牆壁上書打倒日本帝國主義字樣、不幸爲敵所發覺、卽被擄去、毒刑拷打、生命難保、敵隨時檢杳行人、凡有洋火紙烟者、卽目爲縱火犯、四日在炮台區撿査戶口、發現某家存有兩小盒洋火、卽將全家數人擄去、現並通知各住戶、晚間就寢、不得解衣、且不得閉門、以便隨時入內檢查、四日在河東捕去十一歲之幼童二三十名、（中央社） 
[天津庸報被炸]  
　　（漢口七日電）津訊、敵在津所收買之庸報、設于法租界、六日晚九時許被炸、査該報前日所載敵方之荒謬無稽消息、民衆甚爲憤恨、今被投手溜彈、炸毀一部、足見華北人心不死云、（中央社） 
[時人行踪]  
　　熊克武等赴渝 
　　（重慶七日電）中委　克武，七日乘輪由漢抵渝、定日內返井硏原籍、排爲川中宿將、自民十三離川、此係首次歸省、（中央社） 
　　（重慶七日電）中委丁惟汾、七日由漢乘機返渝、（中央社） 
　　劉尚清等飛漢 
　　（重慶七日電）府委劉尙淸、南大校長張伯苓、七日由渝飛漢、（中央社） 
　　劉文輝擬入康 
　　（重慶七日電）劉文師就任行營副主任後、現以康省軍政亟待處理、七日下午二時由渝飛蓉、卽陪同戴院長入康、（中央社） 
[冀省境內　我軍達三十萬　共分二百餘個支隊　豫北敵被分別圍攻]  
　　（漢口七日電）北平外訊、偽組編人員稱、河北省內之華軍、共有二百餘支隊、約計三十萬人左右、冀省情形現日益緊張云、（中央社） 
　　（鄭州七日電）博愛敵軍最近大起恐佈、因豫北我軍與晉東第八路軍漸漸打通聯絡、有大舉向博愛夾擊趨勢、故敵徬徨無措、電邯鄹敵司令部請示、並强拉民伕增構工事、仍企圖死守、 
　　（鄭州七日電）平漢線正面之敵遭我游擊隊威脅、新鄉曾三度被圍、邯邯有敵軍數千星夜馳來增援、 
　　（洛陽七日電）軍息、沁陽城內之敵、因我連日圍攻甚急、屢圖突圍未逞、六日展四時許、復以砲向四郊亂射、計約八九百發、我軍當以軍迫擊砲向城內還擊、激戰二時、始漸平息、降隆之聲、洛市隱約可聞、（中央社） 
[某司令長官　促進豫省民運工作　召集全省民運機關代表訓話　指出過云錯誤一一加以糾正]  
　　（開封六日電）某司令長官五日在某地召集豫省民運代表訓話、首先說明目前情勢、及民眾力量與軍事力量配合之重要、並指出過去民運工作錯誤所在、一一加以糾正、次就抗戰建國綱領、及政治部所訂整理民衆團體辦法、說明統一民運之根據及其辦法、尤注意于大會宣言所列舉、一、養成民衆自治能力及自衛能力、二、應有統一系統、以簡敵驚有條不紊二項、最後對各代表提出希望四點、以期今後民運走入新階叚、以達到動員一分人力財力、協助抗戰之最高任務、各代表聆訓咸爲感動、並當楊將整理民衆團體暫行辦法、逐條討論通過、（中央社） 
[在敵人鞭策之下　南北兩僞府進行合流　王逆赴日活動竟向倭皇行跪拜禮　事實阻碍甚多合流好夢終難自圓]  
　　（北平通訊）所謂華中維新傀儡政府，於日人操縱下，在南京粉墨登場後，顯與華北僞臨時政府職續衝突。論者或以日寇陸軍海軍之爭長，南派北派之水火，互爭權益，有以致之。實則日人侵我專以支離分割爲手段爲政策；侵略者之統治殖民地，化整爲零，分別鎭壓，固較諸囫侖吞入爲易。是以僞滿之外有「冀東」，「冀東」之外有蒙彊，有臨時僞府，復有維新僞府。 
　　所謂兩偽府『合流』原則，據敵方機關報稱：『兩僞政府當局以一政府爲理想，認爲情勢成熟，則合作成一强有力之强大統一中央政府，力圖發展』。至於『合流』方針則爲： 
　　一，根本方針：爲謀中國臨時僞府及維新僞府迅速合流起見，各自於施政上，務加以整備，從速除去一切阻碍； 
　　二，行政：當兩偽府合流時，維新僞府及其他地域，自當歸屬於中國臨時僞府最高主權之下； 
　　三，財政：國稅中之關稅驗稅統稅及其他收入，於合流後以悉數移歸臨時僞府管理爲前提，維新僞府暫行對此項收入統轄處理之； 
　　四，關稅政策：兩僞府合流後以華南華北經濟開發爲目標，將現行關稅加以改正； 
　　五，金融：關於金融及通貨政策維新僞府倣照臨時僞府之旣定方針，以南北一元的通貨體制之實現爲前提，順應今後之實情，努力於現行通貨金融之整備； 
　　六，產業政策：基于南北產業開發之情形差別，其具體方針自宜各異，兩僞府應相與向「中日兩國密切提攜協力』而生之「經濟產業開發建設」邁進。 
　　然以上之原則方針，僅爲北方日僞報章所宣傳者，實際情形絕非如是順利，我們可以再看敵僞機關報的論述：『就是關於通貨問題，當前之情勢頗爲複雜，所影響之處，似甚重大，期望其亟宣愼重，如臨時僞府援取以聯銀紙帶，充當華中華南之通貨及以基準對英一仙令二辨士爲基本條件，在現實之情勢下，頗爲困難，不僅惹起無益之磨擦，聯銀基礎，亦恐發生影響，故當前應首先傾其全力强化聯銀基礎，同時對上海（卽維新僞府）使其另設立新發鈔票銀行』。卽知兩傀儡政府之無能，並揭破蔣後操縱人之如何按窮矣。 
　　南北二僞府爲其主使者操縱便利及互相連絡迅速計，聞已决定於東京設立辦事處，幷互派專員常川駐守平滬。而臨時僞府之東京辦事處，已由僞府派遣孫諟爲處長，稅星於東京麻市區，於四月十日午後四時正式辦公，曾發荒謬宣言，痛辱我中央政府。數月前孫逆尙爲我駐日大使館秘書官，今竟勾結外寇，甘爲漢奸走狗，殊爲我外交官吏着！ 
　　又王逆克敏於本月初潛抵東京後，卽靦然以『兒皇帝』自居，在東京大肆活動，二日居然晉謁日皇，實行三跪九叩首禮，幷參拜明治神宮，旋又分別拜訪秩父官，高松宮，閒院宮及日首相，外相，陸相，海相，參謀决長等各寇酋。三日與近衛曾商二僞組織之合流問題，并謂北平僞組織困難百出，請求日方援助。王逆將於七日出席僞參衆兩院之茶話曾，說明偽組織××××之决心。王雖如此大搖大擺，自鳴得意，但日方一般知識份子，則均不直王之所爲，新聞界在標題上及副刊上，尤於字裏行間，對王氏露出輕襄之意，若王逆者，是職不知人世間尙有羞恥事！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對捷克問題　英將向德提強硬交涉　要求以友好方法解決此懸案　如德不允英將助法維護捷克]  
　　（巴黎六日電）關於捷克現行局勢改進辦法、此間消息靈通人士頃宣稱、英國駐德大使韓德森、當於六日曾唔德國航空部長戈林、向之提出交涉、其內容乃（一）蘇台德區問題、務須以友好方法解央之、（二）戈林若仍以蘇台德區問題、僅與德捷兩國有關爲口頭、而拒不接受此項交涉，一爲前此關于奧國問題之所爲、則該大使卽當聲明、法國若因履行法捷互相協定、而與德國發主衝突時、英國自當出而援助法國云、（中央社） 
　　（柏林七日電）英駐德大使、今晨赴德外部、與外次相見、問英使此行、係因英法在倫敦舉行談判、曾兼及捷克問題也、（路透社） 
　　捷克接受英法勸告 
　　（倫敦六日電）關於捷克問題、英政將原定本日向德捷兩政府提出交涉、頃悉此事須至下星期初間、始能實行、英國駐捷公使牛頓，業已獲有訓令、一俟法國駐捷公使拉克洛沃接獲該國政府調令後、卽向捷政府同時提出交涉、請其在鼓大限度內、向日耳曼少數民族有所讓步、聞捷克政府准備接受英法勸吿、爲息事寧人之計、再由英國駐德大使偉德森與德當局進行交涉、請其務以和平爲重、並提出解决方式、以資磋商、此項交涉若果失敗、德國對于捷克之威脅、若竟具體化、則英政府卽當向德玫府提出强硬交涉、鄭重聲明德國干涉捷克所可引起之結果、促其注意云、 
　　德意軍盟傳將實現　 
　　（羅馬七日電）意大利新聞報訊、德意締結軍事同　事、卽將完成、德意政治合作、有其翠固之友誼爲其背景云、（中央社） 
　　（羅馬六日電）本社訪員自可靠方面探息、希特勒到達此間後、意相墨索里尼曾在禮節所許可之範圍內、聽任國王愛麥虞限三世單獨招待貴賓、而以全部暇時、硏究外交部各項擋案、以備與希特勒進行談話之需、雙方並已就意德兩國在歐洲東南部、卽客瑙河流域與巴爾幹半岛劃分勢力範關一項棘手問題、開始討論、當于本日傍晚繼續商談、以便有所决定、關于該問題、德奧合併後、羅馬議定書內容、係以各項經濟利益俾予奧匈兩國、自富予以修正、但若應國不以實質的利益俾予意國、則前奧國所享受之利益、連自由利用意國脫離　斯脫港一頃辦法在內、卽不擬聽任德國　續享受、此外意國各經濟學家、幷恐德國推行經濟自給自足政策之結果、前奧國所產各項原料品、尤其是意國所需要之木材、卽不復准許出口、此于意國、頗爲不利、因此一般、所感印象、乃係意德兩國對于多瑙河流域全部問題、現正鈎心鬥角、務以審愼爲重、至以捷克問題而論、意德當局尙未討論及之、因而德國人士以爲意國旣守緘默、德國自可利用時機、而對捷克自由行動、至若蘇聯出而干涉捷克問題、卽使干涉行爲僅以供給飛機興志願兵爲限意國對于德國、究可采取何項約來、此在德國、務求有以澄淸之、關于此層德國各將官聞已向意國有所探詢矣（中央社） 
[胡世澤向國聯　再提照會　報告最近日軍在華暴行　英報評論日軍聲威喪盡]  
　　（日內瓦六日電）關于日本軍隊、在中國境內轟炸不設防城市、錢殺非戰鬥人員、曁其他各項暴行、中國政府自于去年十月二十日向國聯會提出照會、加以指摘以還、該國駐國聯會常任代表胡世澤博士、頃又以照會一件、遂遆國聯會秘書長愛文諾、臚舉自去年十月二十八日起、至本年四月二十九日止、日軍暴行凡三十四起、（中央社） 
　　（倫敦六日電）每日前鋒報稱、魯南之役、將列爲世界戰史中大决戰之一、今不論戰事結果如何、然日軍之　威與其戰無不勝之信念、則已喪失殆盡、李宗仁將軍率部激戰七星期之結果、已將日軍之聲威與信念消滅、日軍卽使最終能將徐州週圍華軍之「鐵圈」突破、然此種信念之消滅、極爲重要、華軍已不復恐懼日軍、日軍對作戰之勝利、亦不復有必操勝算之信念、反之、日軍已受初步之潰敗、軍心亦趨渙　云、又每日電報謂、尙難預測中日戰事之結果、惟日軍已失其主動作戰之地位、日軍屢次企圖佔領台兒莊、均被擊敗、東京方面對此、苟猶守緘默、則其結果、必更爲嚴重、今日華軍似已獲得時間上之勝利矣云、（中央社） 
[美紅會募百萬元　救濟我難民]  
　　（舊金山六日電）美國紅十字會、頃在此間舉行年會、决議于六月十五日前，募集一百萬元、充對華救濟事業之用、開會時、各會員于戰區華人被難慘狀、報吿極詳、多謂前羅斯　總統曾發起募款、救濟中國難民、結果本會僅募集十七萬美金爲太少、故决再募一百萬元、（中央社） 
[美國務卿　赫爾大發牢騷　對某記者譭謗各點力斥其非　言時聲色俱厲頓積懣狀態]  
　　（華盛頓六日電）美國務唧赫爾、因報界及國會議員對於美政府之外交政策、尤其是英國更改政策後、美政府關於中立及對付侵略國之態度、頗多抨擊、特於今日在國務部對各　者發表重要談話、赫氏指摘某某記者、時是譭謗國務部中人、謂其爲親法西斯分子或抱非美國人的觀點、此外又乘國會督促政府、准　運軍火往西班牙之機會、誣指國務部同情叛將佛朗哥、又將軍火售與德國社黨、破壞德美和約'、使此種軍火得轉以接濟西班牙叛軍云云、實則國務部並未破壞任何條約、彼與各同僚、正夙夜奉公、以謀和平、不料在此困難關頭、竟橫遭譭謗、至爲失望、美政府並未否認西政府在美購買軍火之權、以期取悅英國、亦並未追隨張伯倫之後、與各獨裁國家相周旋、赫氏發言時、聲色俱厲、足見其對於上述種種誣詞、頗爲憤懑、（路透社） 
[英陸相擬就　女子從軍計劃]  
　　（倫敦六日電）英陸相信利夏、頃擬就女子從軍計劃、俾使女子能從事軍事上較輕之職務、男子從事較爲繁重之工作云、（中央社） 
[法官九人　又被免職　親德派猶太記者　亦被壓迫而自戝]  
　　（維也納七日電）國家法庭法官九人、已被免職、副院長舒伯特博士、亦在其內、德國派來之高等委員、向國社黨員稱、「余知多數國社黨員、因余儕之舊敵擋土重來而感覺煩惱、此種事實非加糾正不可、但君等必須了解國家之機構不能停頓」、彼又稱、「在奧公務人員之委任、悉依資格及能力而定、余當在六個月內設法廓淸一切」、（路透社） 
　　（維也納六日電）在舒士尼格執政時代、著名親德派之新聞記者慕拉氏、因係半猶太種、自德國之勢力侵入後、彼亦不免受壓迫、乃失意自戕、（路透社） 
[比國務總理　有辭職說　比負責人士頃加以否認]  
　　（比京白魯塞爾城七日電）外傳國務總理强森、因內政困難、已有辭職之意、負責人士頃加以否認、但外交部長所巴克，原定本日啓程前往日內瓦、出席國聯會行政院常會、頃因國內政局關係、業已展緩行期矣、（中央社） 
[英前外相艾登演說　促國家團結一致　以謀竭力應付挑戰者]  
　　（倫敦六日電）英前外相艾登、今日在李　頓地方發表自英意協定訂立後之第一次演說、文登稱、自彼上次之演詞發表以來，國際事變不但不足使被更改原來之觀點、反更加强其信念、但彼不欲舊事重提、因今日當務之急、殆英過於竭盡全力、以謀國家團結、彼現有機會致力於內玫工作、甚爲愉快、吾人不能不對於國家之基本信念表示熱忱、與各獨裁國家相媿美、國家之團結、實爲必要、而後乃得貢獻吾人之特長、不然、則吾人所最寳貴、事物、亦終不可保、一般人對政府擴軍、尤其是擴充空軍、頗多憂慮、吾人如不能團結一致、精誠合作、卽不能傚法各獨裁國家、作有組織的生產、今後民主國家、如不能以勇氣興决斷對付挑戰者、則民主政治之復興前途。實甚黯淡、國家一遇戰事自能團結一致、惟團結一致以避免戰事、亦同樣重要耳、（路透社） 
[英外長首途赴日內瓦　出席國聯會議　過法時與法外長進行談話　對解決中日問題頗困難]  
　　（巴黎六日電）國聯會行政院當會定于本月五日開會英外相哈里法克斯、定明日自倫敦首途前往日內瓦、途中當在此問稍作勾留、俾與法外長龐萊進行談話、就行政院議程所載各項問題、加以討論、其中關于中日爭端中國政府所提出之申訴、行政院提付討論時、或當引起困難、至關于意大利帝國承認問題，一般人以爲中俄兩國代表、未必引起重要困難、因而行政院當可一致通過决議案、准許各會員國恢復行動自由云（中央社） 
[英船員　被日扣押]  
　　（溫哥華六日電）英雄黑擊考號之船員奇伯特森爾、因在日本攝　被日方扣留、自四月十七日起、被禁於大阪軍人監獄云、（中央社） 
英國通訊 
[英國外交政策的展望] [  叔棣]  
　　目前全世界的人士，爲了英國對外將採取什麼途徑這件事，而困惑起來了：有的疑慮着；有的却暗自高興看。 
　　其實，自從德日意三國法西斯侵略集關結成，使世界上一切愛好和平的國家，不得不一致採取更堅强的立場時起，世界的總形勢，是一天比一天地更加劃分淸楚。事態演進到今天，兩大壁壘有最後决鬥，早已是：「萬事齊備只欠東風」。「東風」是什麼呢？就是英國方面的，更堅决的，更澈底的，起着領導作用的行動！ 
　　放在英國樹外關係前途上的，是點有這一條路，根本上幷無所謂歧送。 
　　不幸的是，就在這舉世屢望當中，英國對外的步驟上，近來有時却然呈現了動搖和紛亂。依記者個人觀察，這種反常現象，正足以暴露了英國一些餘反動人物的最後掙扎，是違反英國根本利益的；所以，對於多年以來的英國對外旣定方針，絕無逆轉作用，相反的，倒是促速牠的進程。 
　　（一）和平陣綫呢還是四強公約 
　　如果單純爲了反共，那末，德日意三國俊略集團的結果，實在沒有必要。一二年來，事實明示着：他的必要根源，實際是在於對英法兩國，作有力的牽制與威脅。以歐洲目前而論，遭殃者第一步，是奧西捷等國；再以德意爲軸心，而吸收各個小國。等這一步完成以後，那第二步就是包圍法國，和壓服英國，西染指他們已經佔有的世界廣大苑民地。其結果，就是法國的萎縮，和英國的瓦解。至於進攻蘇聯的問題，當然是不會輕務放萊、然而那一定在渺　的未來，而並'是短時期內的事。所以最近這些時來，連接地者到奧國的被吞併，西班牙頻於滅亡，以及捷克斯拉夫受成脅等狀况，每一個英國人，都惶恐地疑懼起來了。「以後將輪到誰呢」？這是普遍的疑問，同樣的普遍答案是：「法蘭西在先，其後是英國」。 
　　法西斯集團一日不拆散，英國一日不能安枕，這是非常明顯的事。也就是這一囘張伯倫內閣，對德意表示妥協均根本動機。 
　　看看最近張伯倫內閣的表現，爲了拆散法西斯集團，縱使犧牲弱小國家，以塡侵略國家的慾望，亦在所不惜，（明顯點說，這實在是張伯倫內閣對拆散法西斯集團國家的唯一可用武器；那最低限度甚至連法國也在內）。方式却包括了張伯倫所計劃著的所謂「四强公約」，「改組國聯」......。 
　　然而，這種冒險的途徑，除掉註定的是個失敗外，還會收到兩個：其一是促使世界戰爭的危機，更加逼進；其二，使英國外交走上絕境。這一個多月以來的事實表現，已經完全證明了這幾點；如果英國冉執迷不悟下去，那結果所至，是誰也不敢想像的！ 
　　這一次英國對德意的談判裏，德意雨國，皆提出了以不影響到所謂「柏林羅馬軸心爲限」的根本保留條件。這保留在英國張伯倫等人物的腦子裏，也許不過看成抬高條件的藉口而已，在某種交換利益上！是可以加以擊退的；其實這一點却正是德意兩國最根本的利益，在今日世界形勢下，任何交換條件都不能動搖牠的。誰都明瞭：假定今天德意分散，那末在明天的對英交涉裏，德意中的任何一國，皆會失去了力量。 
　　在另一方面，法國態度的逐漸强硬，也是英國張伯倫外交當前的一個難題。一直到西班牙政府軍最近被德意所指揮的法朗哥軍隊加以致命的打擊以前，法國外交，是追隨英國之後的。然而，一等看到德意在西班牙的最近表現，這方覺到了自身的三面被國，因而對英國懷疑了起來，而轉向蘇俄方面，更强進一步地，加强彼此同盟的關係。英國張伯倫一流人物所計劃著的所謂一四强公約」，其中沒有蘇俄。然而，法國方面的有力人物埃諾氏（R　y　aud）却立刻給以答覆道：「歐洲均勢，沒有蘇聯加人，是絕對不可能的」。又，對于德意英國以弱小國家做犧牲，去滿足它們的慾望，這本已是舉世皆知的事；可是奧西以後，剛要輪到捷克斯拉夫時，法國就明確地宣言了：「如果事態必要，法國爲了忠于對捷克的同盟關係，而絕不借出於一戰」。（未完） 
華南要聞 
[敵三犯中山海岸　均被我軍民撃退　敵機在芒冽島炸燬茅屋甚多　馬鬃敵艦發砲騷擾截燬漁船]  
　　（廣州通信）敵艦向粵沿海岸大舉騷援、冀圖牽制我華南方面軍事、對前線之聯絡、茲將廣州警備司令部、接各方情報錄下、（一）六日下午五時五十分、中山上棚電、是日下午五時三十五分據報，中山十字門敵繼派出汽艇四艘、向企人石地方登陸、我壯丁正迎娶中、是晚八時廿分續接中山電、是日下午一時許有雙烟突敵艦一艘、汽艇三艘、儀兵百餘、向企人石駛進、企圖登陸、被我防軍擊退、至下午二時、該三艦艇又來、并有敵機數架掩護登陸、我軍當迎頭痛擊、餘續報、又續接中山縣府電話、企人石登陸敵兵、被我壯丁迎擊、卽退葫蘆下猪　咀地方、復經我駐軍協同壯丁予以痛擊、敵不支退去、該汽船四艘約載敵兵百名、登陸時并以飛機掩護、又企人石對面之芒冽岛、有敵機投彈、該處茅屋多遭焚毀、損失未詳、想平民遭其慘殺者當不少、（二）六日下午六時十分海豐馬鬃電、是日下午二時五十五分、有雙烟突敵艦一艘、向馬之牛尾山發砲轟擊、由下午二時三十五分起至五十分止、該艦漸駛至汕尾海面停泊後、派出漁船一艘、截焚我漁船一艘、現尙在燃燒中、（三）六日下午八時十分海豈電、汕尾之掃把山脚、現被敵艦一艘發火焚燬、　漁船四艘、該艦仍泊該處、又汕尾電、六日下午六時敵艦一艘向媽宮駛來、停泊距岸約三千公尺處、（四）汕尾電、六日潮汕沿海安謐無敵艦、 
[敵機十二架　昨晨復襲粵漢路　前日敵機狂襲英德城投彈百枚　英德平民房屋被蹂躪情形慘重]  
　　（廣州通信）敵機十二架、昨分兩批襲粵漢鐵路、上午八時二十分深發現第一批敵機六架向北飛、本市卽發空襲警報、八時廿四分、致機王虎門、本市續發緊急警報、査畝機北飛往桌　、黃哺、白雲山、至粵路、橫石投彈七八枚南飛、八時四十三分、上欄發現第二批敵幾六架北飛，亦襲粵路、在通汀口源澤投彈、十一時南飛出海、本市解除警報、下午二時五十分、廣州防空指揮部復接中山上棚來電、有敵水機一架、由南向北飛、三時又有敵機二架、由南向北飛、在附近各處盤旋偵察、該部以各敵機中離廣州尙遠、且能力薄弱未有發出空襲警報， 
　　又據報敵機前日聯羣來襲、此間得續報、（一）一架在廣九路仙村附近投彈三枚、（二）六架在粵路迎咀源潭間投　三枚、銀　坳被投彈三枚、路軌被毀、（三）二十架在英德城內及附近投彈共百餘枚、英德路　被燬多段、車卡二輛、機車一輛、又英德城內各屬民房被投下燒夷彈、炸彈數十枚、着火焚燒、倒塌房屋甚多、平民死傷者達百餘人、敗瓦頹垣、碎肢斷腿、情形慘車、燃燒至下午十一時方告救熄云、 
[毋忘國恥！　明日粵各界紀念「五九」　「五七」國恥紀念合併舉行]  
　　（廣州通信）昨日爲「五七」國恥紀念日、省市黨部遵照中央明令、定明（九）上午九時合併「五九」國恥、華行紀念大會、各機關團體、學校、均將派代表出席參加、査「五七」國恥之起源係在二十三年前之今日·日本帝國主羲向袁賊世凱提出最後通牒、强迫袁遊于四十八小時內、承認其所提出之二十一條亡國條件、此項條件內容、大　分爲五項、（一）除承認日本繼承戰前德國在山東一切權益外、並允許日本創立持殊勢力于山東、（二）要求中國南滿束蒙予日本以特殊益、（三）要求大治鐵礦萍鄉煤礦，爲中日兩國所有、（四）要求中國沿岸海灣及島嶼、不得讓輿或租賃與他國、（五）壟斷中國軍政大權、當時袁逆不頓一切、竟於是月五日簽字承認、造成中國未有之奇恥大辱、我們必須早"煎雪、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[加租迫遷風潮中　政府應出任調解　某鉅紳之意見　主張再組委員會從事調查將全港　賃屋字規定租價業主住客均不得藉詞取巧]  
　　關于業主强迫加租及騙逐住客事、據在本港與業主及住客兩方有悠久歷史關係之某鉅紳、日昨表示意見、略云、本港業主强迫加租及騙逐住客風潮發生後、迄今已歷半載、其間雖有所謂調査屋租委員會之設、淮行調査、以謀解决、不謂該會之調査報吿書發表後、社會騷動、輿論　然、中西各報、大多著論抨擊、指責該報告書之錯誤、對于業主多所偏祖、而忽視大多數居民因加租影響而至之疾苦、至該報吿書所以如此偏袒業主者、殆非該會委員特　於業主而薄于住客之謂、其主要原因、乃在于各委員平日來能深人民間、致對于一般平民之日常生活、環境狀况、無從體驗、有以致之、其不能得到社會及輿論之同情、亦卽此故、如不能忽視住客偏袒業主、則又無此現象也、而各業主對于加租及驅逐住客之舉、竟能一意孤行、毫無所忌者、未始非因該報告書予　等以過份偏袒之故也、本港政府當局、近亦知民意之不可不伸、且認目前此種嚴重問題、在在足以引起階級之爭鬥、而影響社會安寧、故不得不捨棄前此之中立態度、毅然出而調停、以求此事之得利一解决、因此遂有由輔政　署所發出之報告、諭令本港居民、凡有因被業主强迫加租、而認爲有其疾苦時、大可向該署申訴、其意或使將來彙集報吿提供各方參考、籍此尋求解决方式、亦未可知、但本人以爲無論如何、在政府當局方面、對於此事、當不能　例行方式敷衍了事、最好能負起全責、切實執行、搜羅本港各階級之代表人士、再組一大規模之調査委員會、進行調査、然後將全港出賃屋宇、分爲若干粮、並制定合乎本港大衆生活程度之租値、規定某類屋宇、其租値不得超過若干，吾人誰知加租問題之于富人、當不受若何影響、彼輩月付租項二一百元者、對於其日常生活、並無所苦、蓋被月租所耗已一二百元、其他卽可以此推算、而其進益所得、亦當頗有可觀、方足以負此重價租値、故雖日增加三二十元月租、于彼生活、當不致受到嚴重打擊、所苦者、殆爲一般月入百數十元、甚或一二十元之受薪階級、簡信之、卽增多一元租値、是無與在彼等口粮中　扣一元、况且一般身爲業主者、其生活雖非十分豐裕、要亦並非難過、是又豈因一　之私、而向貧苦者施以搾取乎、或謂鄙人此言、未免遠偏僻，而有攻擊富人之嫌、但本人之意、并非如此、實際情形、則加租問題、在貧富兩方比較言、則只貧者感受痛苦耳、此外强迫搬遷之惡習、亦宜設法制止、否則整個社會秩序、將爲此事而騷然無寧日矣、以上所言、專爲對業主而議、　於對住客方面、亦應施行一種限制則例、方足以示　允、不過此種限制條例、施諸住客、與常簡單、其法卽每月淸繳租項是也、設或因一時籌措不及、而致拖欠者、亦須規　不得欠相至若干月、一其时問之久暫、亦可由當局規定、本人不便遽下斷語）、否則業主可據理收囘其房屋，如此則業主方面、旣不能任意加租、或驅逐住客、同時對於住客力面、亦使其知所適　、且可以杜絕少數無賴住客之薪調取巧也、本人於此、純係以客觀的立場，權衡聲方環境而言，自信當無厚此薄被之嫌、故深望能引起政府當局及各方人士之注意考慮、俾能迅速解决目前之嚴重問題云云、 
[五路軍雨具捐欵　可達五十萬]  
　　第五路軍雨具、開始募集以來、歷時三月餘、無日不收到各方現款成物品、截主最近止，十三迴來、經收之現款、計達四十八萬餘元、今去結來明、尙有一星期、各方籌捐結束中者尙多、預料將來結束、可達到五十萬元、而現成之衣鞋、尙不在內也、 
[四月份華工　南渡萬餘人]  
　　船政司昨日佈吿稱、本年四"份赴海峽殖民地華工共一萬二千四百四十人、比諸前月增加甚衆、蓋以本月起、該地政府限制華工入口、所以在四月份內、華工赴該地者、特別擠擁、 
[前德國國防部長　白論堡將抵港]  
　　德國前任國防部　白倫堡上將、于本年二月去職、最近漫遊遠東、經于去星期一日抵星架坡、白氏將總續東行、前往日本、日間便可過港、 
[本港中英文化界　組織中英文化港分會　舉出籌備委員進行一切工作]  
　　本港中英文化界、昨日假座香港大學堂召開會議、討論組織中英文化協還會香港分會、出席者、有那魯麟、張小姐、陳漢明、曹善允、司徒永覺夫人等、公推張小姐任臨時主席、開會後、先由張主席宣佈開會理由、略云、 
　　組織宗旨推進親善 
　　中英文化協進會組織在一力三三年、其宗旨在推進兩邦親善、及硏究兩邦文化、英人首屆主席爲前任英駐華大使藍辛爵士、我國首屆主席爲前任南京市長石瑛、其餘發起者、俱中英文化名流、開辦之日、共有會員四十名、中英人數、各占其半、　年、會員增至百名、乃建築會舍、由英國退還庚款資助三萬元、其餘由我國政府撥出、共費三萬四千元、旋于一九三七年成立、在國民政府主席林森壽辰之日、由前任英大使許閣森爵士、及前托敎育部長王世杰、主持開幕、 
　　會中設立圖書等館 
　　復由我國外交部每月津貼經常費二百元、又得北平圖書館及中國留英學會報効各種書籍、會內設有招特室及留賓館等、以使遠方來者、作臨時居停之用、會舍之外、復有幽雅花園、一切花卉，、由中山公關等報効、本會敦請英國名流演講、俾收集思廣益之效、又遣我國名流往英演講、俾兩邦人士、有密切聯絡機會、英人來找國考查遊歷及硏究我國文化、一律歡迎、澳洲商務大臣倫敦大　敎授伊井氏等、曾至演講、英國退出庚　所資助之我國留英學生、未出國時、省由本會諮詢一切、各英人會員、亦無不竭誠指導、甚有揮函介紹若輩於其戚友、 
　　現目協會遷往漢口 
　　留英學生囘國者、亦大受歡迎、現下本會已遠往武漢、賡續辦理云云、繼由陳漢明演講、略謂本人由滬囘港未久、敢謂中英國親善、莫有過于今日、甚望本港中英文化分會注意兩邦社會上之親善、商業上之發展、使兩郵人士、化除前日不相往來之隔膜云云、復由司徒未覺夫人發揮意見、提議在本港組設分會、與總會聯成一氣、以推進兩邦人士之親善及研究兩國文化之精華、曹善尤博士提議、該會介紹我國科學大家來港、及刊印中英文化有關之書藉、指導及忠告我國人士之往英留學或考察或遊歷、並歡迎英來我國硏究文化考察各種事業、及遊歷各處、及開會聯絡兩邦人士感情、 
　　會員資格與及會費 
　　繼又有人提議、一般有志硏究中英文化者、如會介紹三人人會有被選爲永選會員資格、一般對于中英文化工作、有顯著成績者、若得委員會介紹、有被選爲名譽會員育格、又有提議會員貴每年五元、繼由那魯麟提議、卽席選出籌備委員會、起草組織香港分會、衆贊成、旋舉出港大副監督施羅氏、何明恩律師、加薩地、司徒永覺夫人、那魯麟、曹善尤博上、張小姐、羅文錦律師，許地山敎授、莫慶崧、李新湖、及金夫人爲籌備委員、 
 
[游擊隊（六九）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　大家都說，前兩天，有人在鉄路上接着飛機散下來的傳單，日本不打老百姓，咱們何必多事？我說：我到過關外，去過溝幫子大運，小日本什麼。的出來，他的話那裏能信？大家覺得搬到山裏去。誰也捨不的這份家。要說組織自衛團，一個村子裏，人槍都不夠，就這樣猶疑看沒有拿好主意。大家總以爲遠有些日子暫看兩天風色。不想昨日個一早，日本兵就到了上馬鎭了。我們什麼也來不及做，大家商量着，只好當一個順民罷。那鎭上早就有漢奸隱藏着，昨天出了頭，組織維持會。她媽的，維　會不是維持鄉村上的秩序，是維持小日本的吃喝逛。到了下午，會裏派了人來，叫咱們別害伯，說日本兵不打老百姓。可是交了一張單子給我，叫我辦美，要鈔洋一千元，白麵十口袋，豬肉二百斤，鷄蛋一千個。只這一些，那小小村莊，就搾了首　了。未後還開了一筆，要淫婦二十五名。我當時跟睛裏就冒火，忍住一口氣，間來人這淫婦兩個字怎麼說？我村子漢全是好人，沒"壞女人。你猜他說什麼？眞是人頭畜鳴。他說，單子上寫着淫婦，那是日本人不便指定要良家婦女。其實，你不問老少，交給他們二十五個人就得了。你們村子裏，二十五個女人找不出來嗎？我實在忍不住氣了，伸出手了他兩個大耳括子。這兩個渾蛋，對我說不出什麼，也就跑走了。不過得昨這班漢奸雖不要緊，他交不了帳，一定要把禍事向我身上推的。當時我就敲起鍋來，把村子裏的男丁，都邀着到我　大門口空廠子裏開會。 
[學生賑濟會　昨舉行選舉大會]  
　　本港學生賑濟會、昨晚七時假座港僑中學舉行進舉大會、到場參加各校男女代表百餘人、及該會顧間劉景淸士淑陶霍逸樵等、先由主席李政耀、宣佈開會理由　略謂、本會成立以來、迄今祗逾半載、深得各同學之勞力、得有今日之成績、兄弟最爲欣慰者、在香港學生數年來未有表示當中、竟然成立一個學生賑濟會、今晚寫本會選舉之期，希望各位同學、以其中心目的、選舉多材多藝的同學出來、共襄策進、大會前途、日加進步云、繼由劉景淸王淑陶霍逸樵李達人等致詞畢、最後主席宣佈、謂頃接本會顧問羅文錦律師來函、大意謂一頃接來書、承邀於本月七日貴會開會時致詞、但本人適於同時先有別約、不能多與盛會、殊深抱歡、不然、本人當樂爲之也、貴會代表全港學生參加籌賑工作精神、至爲可嘉、深望繼續勞力、爲災民謀幸福云」、於是開始報告討論修收大會章程、及選舉畢、直至深夜、始行散會 
[西班牙　駐港領館停辦]  
　　昨日憲報紀載、輔政司署五日發佈告云、由本年五月八日起、至再行佈吿之日止、西班牙駐港副領事署、停止辦公、所有關于該領署一切文件等項、交由西班牙駐印度孟買領事館辦理、仰各關係人注意、 
[惠陽商會捐送　新四軍雨衣藥物]  
　　中央陸軍新編第四軍軍長葉挺、以該軍開赴前綫參戰似來、對樂物及雨衣等、頗感缺乏、日前會派代表鄭德氏攜函到惠陽商會接洽、該會以葉軍長開赴前線、殺敵有功、當卽分頭向各會友募捐、予以援助、計認捐者、有新新酒店及餐部全體職工一千一百七十八元、南行水師酒店全體職工三百二十元、一定好全體職工二百元、林大成鞋莊二百元、和興建築公司一百元、許讓成一百先、鍾月如、李榮騰、葉星平、各五十元、李彥彬、陳承寬、張觀鳳、李天培、各二十元、陳大球、蕭毓蘭、各十元、合共二千三百四十八元、經於日前彙集、分別購置藥物一批、値五百餘元、其餘之款、慨行製備雨衣、共七百八十八套、由中國賑衣縫工團免費代縫、又黎　亦慨捐雨衣什套、連上共八百零八套、已於日昨分箱配裝妥富，送交香港婦女慰勞會點收、轉寄前方該軍收用、 
[甲組尋常杯　冠軍隊挫港聯隊　賽後頒發獎品]  
　　昨日下午、甲組尋常杯冠軍隊對聯隊之表演賽、舉行於掃捍排球場、聯隊健兒中、米杜息佔六人、實力不弱、表演亦佳、影響戰鬥力者、僅炮兵之嘉勒連、及香港會之史堅拿而已、南華華方面、亦未能、全力出戰、陳德輝缺場、錦洪調充左翼、實渠担任中鋒、因此前線聯絡、頗形遲滯、時有誤會及首尾不應之弊、幸守衛力强、各有穩健之表演、均幹力救險球多次、尤博得觀衆好評、至是冠軍隊以少後顧之憂、乃力自振作、在上半場時、以一比零佔勝、下半場時、聯隊高羅根頂人一球、打成平手、十八分鐘時、冉勝一球、繼之、錦洪頂人一球、克復兩城、結果、冠軍隊以三比一獲勝、賽畢、羅文錦夫人親臨頒發甲乙內三組尋常杯冠亞軍獎品、最後各隊三呼而散、 
[創汽球高升紀錄者　蕯特過港]  
　　美國遠東艦隊交通科長薩特爾、日昨經港赴歐，薩氏爲世界汽球高升紀　之創造者、於一九三三年駕美海軍汽球、高升六萬一千尺、造成世界最高紀錄、 
[遭遇颶風後　馬鞍山號失踨　星空軍司令夫婦駕駛]  
　　星洲空軍司令法蘭莤斯夫婦、於去星期五日同駕目置馬鞍山帆船赴星、途中適遇颶風、前晚本港無綫電播音台、廣播此項消息、通告沿海各埠及各方聽者、倘得馬鞍山之消息，須速通報本港空軍司令部、査該帆船僅置有小型收音機、至今法氏夫婦、仍無消息、 
[英駐華陸軍　總司令易人　賈拉蕯繼巴度苗職]  
　　英駐華陸軍總　令巴度苗中將、來華服務已久、英廷乃於日昨委出賈拉薩少將來華、用承其乏、賈少將將於本年十一月一日來港履新、巴中將於交代後、卽返英廷覆命、賈少將乃英屬坎拿大人、現年四十九歲、 
[海軍總司令檢閱海義軍]  
　　前日下午六時、英駐華海軍繼司令諾貝爾中將、親赴英艦木花號檢海上義勇軍、當于五時五十分抵總、由海上義男軍司令官伯道尼等歡迎、幷高呼歡迎口號、旣畢、由伯道尼介紹諾中將與各義勇軍長官相識、隨舉行檢閱、幷巡視全艦、對于海上義勇軍之工作、極多嘉許、至七時許、乃　艦而去、 
[昨日第四次　特別賽馬　獨彩銀達三百餘元]  
　　香港賽馬會、本年第四次特別賽馬、于昨日下午二時、在快活谷舉行、是日天氣甚佳、觀衆甚爲擠擁、賽馬共九場、各場彩款、均有良好成續、有數場更得鉅彩、各場獨彩、除第一場寫八元二毫外、其餘最多者、爲第三場、以紅牌騎士而騎觀衆不大注重之馬、竟奪得錦標、故是場獨彩、竟達三百四十一元四毫之鉅、其次第六場、亦有六十一元四毫、再其次爲第五場五十八元七毫第四場四十七元九毫、第二場三十一元九毫、此外在二十元以上者兩場、十元以上首一場、各揚三彩、第七場達七十九元一毫、其次第三場亦有五十元零三毫、再其次、爲第四場四十四元七　、其餘在二十元以上者兩場、十元以上者兩場、十元以下者兩場、各場搖彩由第一指至第八場、故在一千五百元以下、二千元以上、惟第九場爲二元特別搖彩、達四千二百元九十元五毛二仙、是日連環彩獲中者、僅得二十四票、每票派彩二百三十二元四毛、 
[學界排球賽　仿林勝漢中]  
　　全港學界排球賽、昨日共有高級一場、初　三場、小童組三場、高級爲仿林對漢中、兩隊在開始三局中、雙方戰來頗形緊張、但漢中以技遜于仿林、戰至第四局、竟一振不蹶、卒爲仍林所敗、各隊成績如下、高級組、仿林勝漢中、三比一、初級組、英皇勝皇仁、三比二、培英勝保羅、三比〇、西南勝華仁、三比二、小截組、育才勝培英、三對一、 
[普籃賽　昨舉行兩塲　華雄青支會均獲勝]  
　　男子普迪界籃球賽、昨晚有乙兩場、首場華雄對勵行、兩隊實力相差無幾、故戰來頗見精彩、嗣後勵行漸形不支、卒以卅八比四十六見負、二場肯支會對印警靑支會隊員、短少精悍、戰來如游龍活虎、故印警雖人强馬壯、但　爲其所困、但印警投籃頗準、故戰至最後五分鐘、方以一分之差而負於靑支會、 
[聖約翰救傷隊　售旗籌款成績]  
　　本港聖約翰救傷隊、爲謀各項慈善工作順利進行起見、昨晨舉行售旗籌款、假郵政總局樓七爲臨時辦事處、計昨晨七時開始出發、由該會女護士、及本港各校女生担任分途兜售、直至午間十一時　、始行收隊、計售花成績、最高者爲劉景淸之女公子劉煥桃小姐、得銀四百一十五元四毫、獲全揚冠軍、亞軍爲胡惠德女公子胡衣利莎伯小姐、得銀二百二十六元、季軍羅鳳笙小姐二百四十六元九毫八仙、第四名史淸夫人、一百一十五元八毫七仙、第五名余一琴小姐、一百一十元、第六名莤也夫人七十一元八毫、第七名陳桃英小姐六十八元六毫三仙、第八名郭姑娘五十九元七毫二仙、第九名范少南五十五元九毫二仙、第十名倫倩淸小姐四十七元七毫五仙，全場總收入在計算中、 
[學聯會舉行　國語說比賽　分初中高中兩組]  
　　本港基督教學生聯合會、爲提倡國語與練習演說起見、舉行高初中組國語演說比賽、計參加高中組楊晏華（皇仁）、孫璋勝（培英）、鄭道林（英華）、柯瑞珍（培道）老豔珍（女保羅）、黃孟姑（女英華）、蔡孟祥（女聖士提反）、李葆眞（眞光）、程淑眞（協恩）、初中組林漢成（皂仁）勞文紀（培英）、關文超（英華）、陳普魂（培道）、馮桂唧（女保羅）、馮佩運（女英華）吳媛娟（女聖士提一議）、黃絳華（眞光）、曾君一梅（協恩）高中組講題爲（甲）中國學生對於民族生存國爭中應有的任務、（乙）非常時期中學敎育的我見、初中組、（甲）理想的生活、（乙）學生與民族復興、兩組均由港大敎授馬　、許地山、及劉紀華女士担任評判、昨日下午二時半、假座女聖士提反禮堂舉行、初中組比賽評判員許地山、因事不眼到場、由其夫人代任、直至下午五時許始行完畢、結果、勞文紀冠軍、關文超亞軍、黃絳華季軍、曾梅君第四、林漢成第五、高中組定於本月十四日下午二時半舉行、地點仍舊、屆時比賽完畢、隨卽舉行頒獎禮、 
[由滬來港船隻　須入禁海　因滬發生傳染症]  
　　昨日意報紀載、香港當局、正式宣佈上海爲泰花斯傳染病症埠、凡由該埠來港船隻、必須駛進禁海、經過本港醫官親往檢驗後、方許搭客登岸云、按泰花斯症（Typhus有類于大腸熱症、但其症狀興傳染性之强烈、比較大腸染症尤爲危險、本港極少此項病症發現、 
[的士司機　將減少工作時間]  
　　本港的士生意、日見盛旺、本港方面、有明星中央上海黃邊等四種車行走、九龍方面、有金邊的士行走、每車平均所得入息不下十餘元、去年經營的士生意者、無小獲利、惟的士司機、則工作時間甚長、一日廿四小時、每一車祇僱用司機二人、每日上更由晨間起、至下午五時止、工作時間十小時又半，下更前由五時起、直至明晨云時、工作時間達十三小時之久、雖晨間二時半以後、工作甚疏、但彼司機者、仍須在公司守候、不能離開職守、本港警察交通部、謀健全司機人精神起見、將每日工作時間、分爲三班、卽每一輛的士、必須僱足司機三人、交通部幷已着各的士公司、繳出「更紙」以便檢驗、而資實行、 
[中華商務等工友　昨歡送朱學範]  
　　中華特局商務印書館及華商電氣公司滬港工友同人、昨日下午五時、假中華酒樓歡送找國出席國際勞工大會代衣朱學範、到有三團體同人百餘人、席間有中華書局職工代表未祥麟、朱士元、商務印書館職下代表張勉之、及華商電氣公司工會代表徐五生、周雲江等、相繼致詞歡送、繼由朱氏　答詞、至七時餘、始盡歡而散、 
[法海軍司令　李碧葛之行踨]  
　　法國駐遠東海軍司令李碧葛中將、日前到港、當經港督等分別設讌歡迎、駐港法頒、亦於昨日下午六時、在官邸舉行款接會、歡迎李氏、并遨本港官押作陪、藉資聯叙、聞李司令定明晨赴澳、拜會澳督、當晚返港、十六日離港赴滬、旗艦拉摩達彼開號、昨入九龍船塢檢件驗機、今日卽行出塢、又今日將有一艘法巡洋艦開達本港、 
[今日天氣預測]  
　　時日下午六時三十三分、天文台報告、預測本港今日天氣吹南風、風勢和緩、上午天晴、下午有乍雨、 
[昨晚七姊妹　南華塲溺沒漲一大學生　溺下多時始爲人發覺施救兩小時返魂無術死者爲上海某大學生]  
　　昨晚六時半、七姊妹南華游泳場、忽發生一大學生鄭孔湘被溺斃命事件、茲悉鄭年三十歲、在上海某大學肄業、其溺下地點、在南華場與華人會交界處之南華水球場西便板下、接近　人會之弟二度行梯、昨爲星期六日。游泳男女、特別衆多、游泳人數旣多、卽使有人溺下、亦不容易發覺，所以該被溺者究竟何時溺下、無人知之、後有華人會職員發覺、（時天色尙未人黑）見黑物一團、疑有人溺下、乃呼水手人水拯之、水手等旣卜水、將該男子救起、抬之至沙灘上、時該人已昏迷不醒人事、故以此情形推測、則該男子溺下、已過了相當時間矣、 
　　被溺者被抬至沙灘上、先由在華人會當値之英皇救傷隊、甩手術施救之、一方面華人會又電請其會醫李浩田醫師到救治、李醫師先施以穆穆致治方法、南華會方面、亦電請李醫生及虎豹救傷車到場、爲溺有施救、虎豹救傷車原有女護士、於是兩醫生及男女護士、齊爲死者人---呼吸歷兩小時之努力、無如死者溺人水中過久、無法生還矣、於是由南華會電知警署報案、幷電淸黑箱車到場舁屍而去、聞死者是日興兩親戚同行，一名　萬夫、一名鄒廷樑、於下午一時許抵南華場、開始游泳、以其南來香港後、本年加入蘭華會爲會員、并田有貯衣箱第四一六號、鄭初被溺、陸鄒二人都不知之、及見死者被救出水、乃卽電向其家人報吿、蓋死者已娶妻也、其　聞耗、卽飛奔到場、殆聞其夫無法救治時、不禁撫屍痛哭，其聲震野、見者傷心、聞者酸鼻、登時南華及華人兩會之游泳男女、完全停頓、比至九時許、黑箱車已將死者遺骸舁往公衆殮房矣、査死者居於化龍英呈子道四百三十九號四樓、死者之妻、于　被界去後、尙不忍遽去、後由其家人送之囘家、査七姊妹游泳場中、鄭爲本年第一個犧牲也、 
輪船出口一覽表　（開打日期用國曆計） 
 
 
