# 1938 March to July Version 1 - 129 - 4970174

 

Page 1

 
 
 
 
[國民參政會昨開幕　下午第一次大會推審查委員　廳取也快祥熙何應欽軍政報告]  
　　（本市消息）國民參政會第一期集會，昨晨舉行開幕典禮，出席者有汪議長兆銘，張副議長伯苓，王祕書長世杰，彭副祕書長學沛，參政員張一磨，江恆源、褚輔成、陳希豪、周炳琳、梅光迪、李中襄、王造時、王冠英、王又庸、孔庚、喻育之、黄建中，陳時、胡元倓、仇鰲、許孝炎、謝健、胡景伊、杜秀升、胡石靑、王幼僑、馬乘風，王近信、王仲裕、張竹溪、耿毅、王葆眞、張伯謹、王啓江、伍智梅、黄光彬、李仙根、、楊子毅、李鴻文、韓克温、梁上楝、茹欲立、李元鼎、郭英夫、胡兆祥、秦望山，、宋淵源、林虎、黄同仇、陳錫琓、隴體要，羅衡、王亞明、黄宇人、駱力學、席振鋒、馬亮、潘秀仁、榮照、孫佩蒼、張振鷺、王家楨、張元夫，麥斯武德、陳裕光、盧前、王志莘、陶百川、陳石泉、李洽、姚仲良、周士觀、于明洲、譚文彬、田毅安、何水信、李永新、李尙銘、張君勁、甘介侯、黄炎培、史良、秦邦憲、陸鼎揆、鄒韜奮、沈鈞儒、陶玄、吳貽芳、劉百閔、周星棠、張劍嗚、陳紹禹、杭立武、章伯鈞、奚倫、羅隆基、程希孟、盧籌、許德珩、陶希聖？劉叔模、董必武、余家菊、陳啓天、張忠紋、居勵今、楊廣陶、成舍我、林祖涵、范鋭、彭允彝、周覽、鄧飛黄、晏陽初、李璜、曾琦、陳豹隱、梁實秋、侯樹彤、張申府、范予遂、李聖五、羅文幹，劉蘅靜、譚平日、須任光、常乃惡、張熾章、王世穎、江庸、王雲五、陳博生、梁灝溟、杜重遠、高惜水、齊世英、王卓然、錢公耒、郭任生、、鄧穎超等一百三十餘人，各院部會長官到軍事委員會蔣委負長，馮副委員長，白副總參謀長，行政院長孔祥熙，司法院長居正，監察院長于右任，行政院副院長張羣，軍政部長何應欽，內政部長何鍵，外交部長王寵惠，經濟部長翁羽文灝，交通部長張嘉璷，敎育部長陳立夫，錢主任大鈞，國防最高會議祕書長葉楚傖，中央黨部祕書長朱家驊，行政院祕書長魏道明，立法院祕書長梁寒操，中宣部副部長黃顯光，行政院政務處長蔣廷散，財政次長歐琳，賑務委負會委員長許世英，僑務委員會委員長陳樹人，駐義大使劉文島，駐德大使陳介，及中央委員邵力子、陳璧君、陳公博、林雲陔、蔣作賓、褚民誼、林翼中、傅汝霖、陳紹寬、麥煥章、李文範、張道藩、方治、黄季陸、潘公展、張冲、吳忠信、甘乃光、馬超俊等、外賓由外交部派員招待入場，計到英大使卡爾，美大使詹森，瑞典公使倍克飛力斯，法代辦勞德士，法使館參事喬奇畢高，義大使館代表畢傑地，比大使館祕書樊東坡，及中外記者，參政會祕書處職員共千餘人，各參政員，各軍政長官及來賓，皆準時絡繹人場，場中彼此見面，握手言歡，態度之眞摯，情緒之熱烈，實屬罕見。蔣委員長蒞臨時，身着黄呢軍服，精神弈弈，與各參政負微笑點首，全場極感興奮，參政員中年長者如張一塵等，皆已髪鬚斑白，精神矍鑠，雲賢畢聚，親愛精誠之氣象，充滿全場，汪議長，張副議長，蔣委員長，孔院長，于院長，居院長相繼登主席台就位，先由王祕書長報告參政員截至六日晨止，電到已有一百四十九人，出席大會，九時前計到一百三十六人，報告畢，當卽宣布開會，由汪議長主席　進行開墓儀式；（一）全體肅立，（二）奏樂，（三）唱國歌，（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮，（五）議長恭護總理遺囑，（六）爲抗戰陣亡將士及死難同胞肅立默念三分鐘，旋由汪議長到開會詞，彭副祕書長學沛宣讀國府林主席惠詞，蔣委員長致詞，張副議長致詞，並由參政員張副議長伯苓提請參政員中年齡最長之張一塵氏代表答詞。最後奏樂，禮成散會。 
　　（又訉）國民參政會第一期集會，昨日下午舉行第一次大會，由議長誦讀總理遺囑，旋進行議程：（甲）報告事項：（一）王祕書長報告參政員出席人數及文件：一、賀電國民政府林主席賀電及軍事參議院電賀關會等八件。二、參政員請假函電，陳嘉庚電，四事不能出席，陸費伯鴻因病不能出席，胡文虎函因病不克出席，陳輝德代電因病在港，不能遠離，請給假，陶孟和電，本擬就道，以腹病不果，祈代給假，劉哲電請病假一星期，溥個函，因病請假。（乙）討論事項：（一）議長提議，致電慰勞軍事委員會蔣委員長案，决議通過。（二）議長提議，致電慰勞前方將士案，决議，通過。（二電原文見刊第二版另條）（三）决定各審査委員會人選，幷由汪議長說明各組審査議案委員會名單中十分之八係根據各參政員自願加入，十分之二因參政員無表三不，而由祕書處分配，至參政員最近報到者，以後當陸續分配，加入各審査議案委員會。（丙）政府報告：（一）行政院孔院長報告，報告畢，由議長宣佈休會十分鐘，復會後，改開祕密會，（二）由軍政部何部長報告，旋卽散會。 
[林主蒿致詞]  
　　中央社釩：國民參政會開幕典禮，國民政府主席致詞，略稱： 
　　國民政府在抗戰斯間，爲集思廣益，團結全國力量起見，特設立國民參政會，於本日舉行開募典禮。特致數語，以資共勉： 
　　一、中國現正從事於四千餘年未有之民族抗戰，抗戰而勝，卽可躋國家民族於自由平等之域，抗戰而敗，則具有四千餘年光榮歷史之中國，將從此失去自主之權。是以吾人欲維護中華民國之獨立，保持中華民族之生存，惟有舉國一致，努力奮鬥，抵抗到底，效總理百折不挽之大無畏精神，沉着應戰，以爭取國家之最後勝利。諸君職司參政，對於國家民族之救亡圖存，尤屬責無旁貸，薈萃集中貢獻於國家民族，以充實抗戰之力量，增加抗戰之效能，冀在最近期間，能達到抗戰勝利之目的。 
　　二、理代之所開戰爭，爲科學之戰爭，爲整個國力之戰爭，故戰爭之勝負，不僅繫於前線之武力，而全國之科學文化經濟敎育，均與前線作戰，有不可分離之關係。抗戰之力量，故抗戰與建國，應同時前進，並行不悖，抗戰爲掃除建國之關礙而抗戰，建國爲充實抗戰之力量而建國，庶幾抗戰勝利之日，卽爲建國完成之時。 
　　三、國民參政會爲抗戰時期之人民參政機關，其最大使命，爲集思廣益，團結全國力量。其最大目的，在完成抗戰建國之任務，與歐美政黨政治之議會，迥不相同。聽明俊傑之士，應各地棄成見、　牲小我，以整個國家整局民族之生存爲前提，尋簧羣力，集中全國之信仰，統一全國之步驟，使全國四萬五千萬人，悉在三民主義最高原則之下，團結一致，共同奮鬥。 
　　要之，國民參政會產生於國家之非常時期，應以非常之精神與毅力，肩荷非常之職責，以爲國家民族建立非常之事功，薪救國家民族之危亡，而躋國家民族於自由平等之域，俾在中華民族奮鬥史上，創造一頁最光榮之紀錄，用副政府與全國人民之熱望，國家幸甚，民族幸甚。 
[汪兆銘致詞]  
　　國民參政會開幕時，汪議長出席致詞，略稱：國民參政會在抗戰期間開會，在全面抗戰已經一年的時候開會，實在使我們有無限的感慨與無限的興奮。 
　　囘想去年這時候，因蘆溝橋事變發生，使全國人民知道國家民族的生死存亡，已臨於最後關頭，地無分南北，人無分老幼，英不一致努力，以展開全面的抗戰。一年以來，破碎的由河，沒有一處不染滿了我們同胞的血痕！國民參政會同人開會之際，想起一切武裝同胞非武裝同胞的血，從前流着，現在流着，未來還要流着，國民參政會同人一息尙存，深以後死爲愧，惟有準備着將自己的心血，以及身上的血，與全體同胞流在一起。 
　　血是要有代價的，這代價是什麼，是國家民族之生存，獨立與自由平等，我國爲要爭取國家民族之生存獨立與自由平等，不惜流出血來，作爲代價，等到代價付足之日，便是國家民族得生存獨立與自由平等之時。抗戰建國綱領，便是根據以上的理由而產生的，有了抗戰建國綱領，我們的血方纔不致日流。國民參政會，便是根據於以上的理由而產生的。我們能依據國民參政會的組織條例，充分發撣其效能，協助政府，以從事於抗戰建國綱領之實施，以達到抗戰必勝，建國必成的最大目的，也爲的是不使一般國民的血白流出來，而務必取得所應得的代價。 
　　去歲十一月十二日本來是召集國民大會的日子，將由國民大會制定憲法而頒佈之，並决定施行日期，自從全面抗戰開始：國民大會代表之選舉與召集，已成爲不可能，而且當對外作戰之際，卽在通常的民主國家，也必由已成之國會授與非常時期之大權於政府，使得臨機應變，處置一切，所以國民大會之召集，由國民政府以明令延期，同時將非常時期之大權，授與軍事委員會蔣委員長，俾得領導全國，從事於抗戰建國工作。抗戰建國，需要民衆力　，尤其需要將這些民衆力量集中起來，施以訓練，加以領導。這在建國的過程中，已爲重要，在抗戰期間的建國過程中，更爲重要。國民參政會的最大努力，便在如何担負起這重要的使命。因此，國民參政會開會之際，惟有根據着組織條例所授與之職權，與議事規則所規定之程序，同心　力，以求抗戰建國綱領之實施。例如我們將在會議裏頭把民間所見所聞，以及心中所想傳達於政府，同時也把政府所懷抱所期望傳達於民間，我們并且要將全國精誠團結的意志，與切實沉若的精神，宣示於世界，并且對於侵略者及其所製造出來的傀儡，指出全國在此艱難困苦中，不折不撓的氣槪，這些意志，這些精神，這些氣槪，都是充分表示着，我們全國不會屈服！不會滅亡！兄弟不才，忝隨同人之後，深信凡我同人，必能共體此意，爲此民主政治初步基礎之國民參政會，造成空前未有之紀錄。 
[本市法租界　駐軍演習　已定明晨舉行]  
　　（本市消息）本市法租界駐軍，定於（八日晨七時至九時，在其租界內操演，屆時只准開放下列各街：一、呂欽使街，二、德領事街，三、瑪領事街可以通行，其餘槪不開放。聞已由法領事館函達武漢警備司令部，轉知有關係各機關知照。 
[張伯苓致詞]  
　　副議長張伯苓致詞，略稱：國民參政會於今日開幕，伯苓以過去從事敎育，對政治初無經驗之人，被派爲參政員，復蒙任充副議長，學識淺陋，深懼弗勝。本人到漢以後，見諸先生集中意志，精神團結，誠如蔣委員長所云：一全國一致積極的從事抗戰建國，以爭取最後勝利一，證以諸先生態度之誠摯，精神之熱烈，深信本會前途，必能達到光明與圓滿之目的。此次參政會之召集，足以表現我國歷史上空前之統一，諸先生來自各地，希望均能代表民衆公意，儘量向政府貢獻意見，爲今後樹立眞正民主政治之開端。總之，本會使命係爲求達到抗戰建國之成功，同人自應切實負此艱鉅，以赤忱爲國擁護中央擁護領袖之一致精神，以鼓勵全國民氣，發動全國民力，再接再厲，愈戰愈强，此則所願與同人共勉，亦卽所可告慰於國人者也。 
[張一麐答詞]  
　　國民參政員代表張一塵在開幕日致答詞，略稱：今天是國民參政會開幕的一天，又是對日抗戰第一天七七紀念的前夕，今願就數日來同人之所討議，撮集綱要，簡舉其辭：一、政府爲求延續我國家和民族的生命，萬不得已出而抗戰，我全國人民誓當捐棄一切，團結各黨各派，各地各界之心思才力，凝成整個的力量，樹立我抗戰政府最有力的後盾。二、自抗戰開始以來，我前方將士曾不愛惜其實貴的生命·前仆後繼·爲壯烈的犧牲·我各地民衆·有錢者出錢·有力者出力·無老幼，無男女，爲欲保全他們的人格和國絡，絕不肯屈辱求生，此卽人心不死最顯明的表示，同人誓當本此精神，以謀築成史堅强的精神壁壘。三、國民參政會在政府與民衆，亦旣以代表民意之重大責任，期勉吾同人，我同人敢不慷慨地負荷起來，凡所建議，當一一憑吾良知，認爲有合於全民公共意旨，俾我慮懷求治的政府，獲得採取眞正民意的途徑。凡此皆爲吾同人念念不忘之公共意見，因此敢率直要求政府。總之，凡我中華民國國民，休戚共之，存亡共之，耿耿此心，矢諸天日，子云，生于憂患，死于安樂，韓信云，置諸死地而後生，置諸亡地而後存。同人更當發揮此全民敵愾精神，擁護政府，實現抗戰建國的國策。 
[抗戰週年前夕　舉行紀念居會　獻旗禮後火炬遊行　各獻金臺今日揭幕]  
　　（本市消息）昨爲「七七（抗戰建國週年紀念日前夕，武陽漢三鎭各界民衆，特提前於昨晚六時分別召開紀念大會，并在漢口中山公園，舉行向蔣委員長獻旗典禮，參加民衆約在　二萬人以上，各機關均紮高大素彩牌樓，各商店舖戶，學校門首，亦多懸掛素燈彩，紀念會後，分別舉行火炸大遊行，經過各街道時，市民夾道圍觀，人山人海，並鼓掌高呼擁護最高領袖，力促抗戰建國成功及打倒日本帝國　義等口號，當各團體齋唱救亡進行曲時，市民亦均國唱，實爲武漢空前未有之熱烈現象、直至　時半，行列抵民權路總理遺像前方宣告散會。大會並發出三電，一、慶賀國民參政會開幕，二、慰勞前方將士，三、電世界愛和平之友人，盼共同努力，制裁强暴，永保世界和平。又武瑛六處獻金台，今日開幕，婦女總會並發起組設一流動獻金台，今日上下午以大卡車一輛，行駛各通衝要道，一面宣傳，一於鼓勵民衆踴躍獻金救國。此外並有獻金公映及戲劇歌詠宣傳，抗戰建國紀念美術展覽會，則於今日在漢口靑年會舉行。 
[蔣委員長通令調查　抗敵壯烈事蹟　俾撫卹褒揚照示求茲]  
　　（本市消息）蔣委員長六日電各戰區司令長官，各省市政府云：査抗戰迄今，已閱一年，我各路前線將士，英勇殺敵，粉身碎骨，成仁報國者，以數十萬計，卽各級地方行攻人員　臨難不避，捐軀殉職者，及各地民衆同胞，投袂赴義，因而死難者，亦所在皆有。其間慷慨效命，子身奮鬥，抗節不屈，垂死高呼，種種可泣可歌之事蹟，皆爲我民族偉大精神之表現，允足以炳耀世界，昭示來茲。除對各殉國忠烈之家屬，另電慰念外，其壯烈犧牲事實，應卽由各部隊長官及各省市政府，分別負責調　，詳加徵集，隨時呈報事委員會，以備撫卹，可便褒揚，俾克稍慰英靈　，光昭史冊，以為我民族　，世子孫之欽'，至所企　。中正麻（六日）侍祕鄂 
　　電慰死難軍民家屬 
　　（又訉）　蔣委員長六日電各地抗戰陣亡將士及殉職行政人員，與死難同胞家屬，略稱：自上歲七月七日蘆溝橋事變暴發，迄于今日已閱周年，此一年中，敵寇傾其降海空軍之暴力，以求逞其侵略之野心，戰區延擴及于九省，我各路前線將士，殊死殺敵，壯烈犧牲，各戰場先後併計，蓋已不下數十萬人，而各級地方行政人員，效命烽火之區，以身殉職者，迭據報關，亦復所在皆有。至我各地同胞，或協力軍前而同盡，或崛起游擊而捐身，或捍衛鄉里，抗節不屈而被屠，甚至兒童爲敵仇殺·恣肆其兇殘。婦女爲敵奸小壞蛋　。更繼以　割，嗟我黃炎華胃，爲彼瘋狂寇盜所殘傷僇辱以死者，蓋又不知幾十萬人。中正忝總師干。受命抗戰。對此忠烈殉國之同志同胞，氣誼之親，無殊骨肉·傷悼之情。正與我各忠烈家屬，同其深切，而不能自已。更因戰事激烈，中央及地方各級政府，均全力專注于抗戰大計之策進，對于死難忠烈之調査，表彰撫恤與遺族安置等應盡責任，兼顧遂有所未周，其在淪陷區域之內，目前尤苦無從着手，此在親愛之忠烈遺族，恩呢知必能忍痛曲諒，而在長府當局，實抱無限之痛久。 
　　中正有生之日，誓當率　我四萬萬五千萬之同胞堅忍奮鬥，終始不渝，　以貫徹最後勝利與民族　與之目的，湔雪我空前　有之民族深仇，而慰我　數殉國忠烈於地下。凡　忠烈之尊親子女，亦卽正與四萬萬五千萬同胞　共同尊親子女，待養敎　，責無旁貸，一俟寇虜除，必　謀最善之安置　所望我親愛之忠烈家屬　勉抑悲哀，力忍痛苦，有撫遺孤，勉承先志，爭取我中華民族之光榮，以　九世復仇之大義。蔣中　魚（六日）侍祕鄂。 
[滬敵佔領區內　英僑住宅被搶]  
　　（上海六日中央社路透電）今晨上海發生多年未　之驚人搶案一件，被搶　爲聞名之英僑史安氏，　英僑之住宅，位于滬西郊之日軍佔領區域內，今　突有匪徒十三人，攜帶應銳步槍。潛入宅內。將中女反綁，飽掠而去，被搶物品價値若干。尙未統計。 
[法佔西沙島　我政府深爲注意　電駐法大使査詢]  
　　（本市消息）外電近傳　國佔據西沙羣島，茲據找國關係方面消息，關於四沙羣島之主權問題，中法兩方爭執已久，迄未解决，我政府於接得法國實仃佔領之報告後，深爲注意，聞已電令駐法大使，向該國政府査詢眞相，并重申我方原有之立場。 
[粵沿海敵艦　尚有十五艘]  
　　（廣州六日中央社電）天氣不佳，今日各　均無空襲沿海敵艦，前日尙有廿六艘今僅餘十五艘，計柘林四雙，三門十字門與陽江之北津各有兩艘，潮陽南港駐煥口大剷關廣海等地各右一艘，北津之兩艘五日曾焚熾民船兩隻。 
　　（廣州五日中央社電）軍息：本月四日泊陽江北津敵艦四艘忽向東平上洋等處關砲轟擊，逾數士發，並於砲聲中放出汽艇多　，　岸迫近　擾，我嚴加戒備中。 
[敵航空母艦　確被我炸毀　其上卅架飛機全毀]  
　　（上海六日中央社路透電）華方報告，最近中國飛機在長江一帶轟炸結果，有航空母艦一艘，騙逐艦兩艘，被擊沉，此說業經可靠外人方面證明。昨日由某國海軍軍官等數人，由長江下游視察返滬，據稱：彼目睹有日魚雷艇一艘被炸毀。又彼等在長江下游，見擊毀之大型日航空母艦一艘，該艦共中彈四枚，其上所載之飛機三十架已全毀。另有運輸艦一艘，船首已被轟壞，有下沉趨勢。此外又有驅逐艦三，艘，亦被擊毀，一艘憶將下覺，基他兩艘損失亦重。 
[國民參政會　提案審查會　名組召集人]  
　　參政會各審査議案委員會，第一審査委具會（軍事國防）召集人張君勵，林虎，左舜生。第二審査委員會（外交國際）召集人周覽，傅斯年，張忠紋。第三審査委員會（內政）召集人孔庚，董必武，許孝炎。第四審査委員會（財政經濟）召集人陳豹隱，林祖涵，范銳。第五審査委員會（教育文化）召集人黃炎培，周炳琳，呉貽芳。 
[敵機襲洛]  
　　（洛陽六日中央社電），敵機三架六日晨八時又飛洛轟炸，在北關西車站府近，投彈十五枚，燬房數間，死傷二人。 
　　（金華六於中央社電）敵機由杭州灣方面飛鄞縣，投彈共三度。無損失。 
　　（金華六日中央社電）敵機三架，六日午竄衢縣投彈十八枚，死四人，傷六人，毀民房百餘間。又敵機六日午由餘姚方面竄入諸曁，投彈二十一枚，傷二人，餘無損失。 
[安邑敵突團進擊中　南羊圈陣地仍固守]  
　　（西安六日中央社電）安邑敵突圍北竄，在張孝村附近，被我猛烈截撃，另一部竄在陶鎭，水　鎭一帶，我正追擊中，殘留城內一部，已被我解决，安邑，運城均已收復。開喜縣城經我圍攻，突破一角，靈石之敵千餘，分兩股向交口，湖家烏，西合村進犯，一股百餘，經交口以東，被我擊退，另一部被我截擊於里溝峪，斃敵六十餘，又在許家店被我伏擊，斃敵百餘，二日晨敵砲兵向我離石西南李家灣，發射綠烟之毒氣彈甚多，敵並在晉北廣靈屬之陽奉鎭，焚燒民房七百餘所，我軍在大同，懷仁間，截獲汽油五百箱。 
　　（西安六日中央社電）由濟原西犯之敵，四日晨在機炮掩下，向我南羊圈突出陣地猛攻，該處仍在我固守，我軍並向邱普廟，黃連莊之敵團擊中，北高砦仍在敵手，下馬村之敵二百餘，四日晨向西南進犯，被我擊退，我續向叚凹進攻，進展頗爲順利。 
　　（本市消息）朱彭總副司令電告，、進佔晉城之敵下元部約一聯隊，其主力三日陷陽城，一部千餘在東溝鎭，該敵先頭以僞軍僞裝八路軍爲前騙，并備有渡河器材，我×旅正向該敵進擊中。 
[神戶災重　景象呈悽涼]  
　　（東京六日中央社海通電）據官方訉：僅神戶與大阪間水災區域之死者數目，已有一百三十六人，失踪者亦有一百三十二人，電傷者五十六人，被水衝洗之房屋，共達六百四十八所。損毀者六百三十八所，神戶與大阪之交通仍斷絕，鐵路路基受損甚重，神戶已呈悽慘景象。 
[繼續犠牲　加緊生產　汪昨晚廣播演講]  
　　（本消息）汪副總裁昨晚八時在廣播電台對全國人民致詞，略謂：中央明令將七月七日定爲抗戰建國紀念日，因爲這是抗戰的開始，同時於抗戰中，繼織完成建國之工作，我們今日對於先烈是後死者，我們將如何盡後死者的責任呢，我們今日對於子孫是先導者，將加何盡其先導的責任呢，我們一息尙存，惟有竭其心力，以從事於抗戰建國的工作，務使抗戰必勝，建國必成·不如是。我們對不住先烈，對不住子孫，也就對不住我們自己，然則我們將如何盡其責任呢，說起來，自然是條理萬端，我以爲最扼要的·只有兩句。一是繼續犧牲，二是加緊生產。有了自動犠牲的精神，纔能有抗戰建國的決心與勇氣，有了根據民生主義的計割經濟，纔能使抗戰建國的力量，不斷的充實起來。 
[鄂主席廳長　今日宣誓就職　專員會議昨閉幕]  
　　（本市消息）鄂省府陳主席及各委員廳處長等，定今晨宣誓就職，國府派葉楚傖監誓，張羣賀耀組則分別代表行政院及軍委會監誓。又鄂專員會於昨晚閉幕。 
[武漢囚犯　分別實行　遷移保釋]  
　　（本市消息）武漢三鎭在押人犯，爲數頗多。亟待予以適當之處置，聞湖北省政府與關係機關洽商辦法，擬將重犯移送相當地帶，加以訓練，予以自新之機會，輕犯則分別予以保釋或開釋，一俟辦法商妥，卽可實施 
[蔣委長演詞　理後卽可發表]  
　　昨日國民參政會開會時，蔣委員長曾致詞加以朂勉，其演稿正在整理中，俟整理後，卽可發表。 
[國際簡訊]  
　　日政府昨宣佈，本月內發行非常時期通貨，形式分硬幣及紙幣二種，有效期間自發行起，至戰事停正後一年爲止。（東京電） 
　　政治犯逃亡問題討論大會，定今日舉行，參加者三十二國。（埃宛城電） 
　　阿刺伯民族各國聯席會議不日將在此間某小村舉行，聞將討論巴力斯坦問題。（瑪加斯電） 
[湖口附近有激戰　傳彭澤縣城被我軍克復　太硝田家鎭遭敵機狂炸]  
　　（九江六日中央社電）湖口以東在龍頭山附近登陸之敵，一部約數百，由江面以汽艇數隻侵人，向我龍頭山陣地攻擊，激戰甚烈，湖口東南馬影橋，走馬板，鼠潭山一帶，敵我，戰尤烈，我生力軍已源源到達，正對峙中。由馬當來援之敵，一部竄據彭澤東北之茅店，磨盤山等處，與我軍在方湖以北地區　戰，並在流斯橋側擊破敵之先頭部隊，我已遮斷馬當彭澤間交迪，彭澤之敵，自腹背山雙峯尖相繼爲我佔領後，正據城困守中。 
　　（南昌六日中央社電）彭澤縣城以南黄士岑之敵，被我軍痛擊，斃敵八百人，獲軍用品甚多，殘敵向東北江面退却，我軍乘勝追擊，彭澤縣城有於六日晨經我收復說。 
　　（山六日中央社電）太湖以東，敵我仍在原陣地掛峙中，當面之敵，約兩聯隊，王家牌樓之役，我擊斃敵大隊長一員，敵似有向小池驛迂迴模樣。 
　　（永新五日中央社電）六安宿松線戰况，自六月十九日迄今，均在桃花鋪新倉界牌石王家牌樓一帶對峙，敵軍僅第六師　第一旅團分踞潛山一帶，餘悉調沿江增援，我左側×××部已迫近潛山，與敵有城北山地三祖寺處激戰，敵機連日狂炸太湖，並濫發極荒謬之傳單，五日晨十時許，寇重轟炸機十五架又飛太湖城內外投百餘彈，損失詳情在調査中。 
　　（五江六晶中央社電）荻洪現有敵艦十二艘，板子磯附近之焦山，有敵三四百，向我馬鞍山攻擊，由貴氾上駛敵艦四艘，內天型艦載飛機數架，炮多門，五日敵機六架向田家鎭投彈十餘枚，繼在半壁山投彈十二枚，我無損失。敵機並飛鄱陽湖上空窺察，任姑塘投彈，又在九江以東牛　山投彈三十餘枚？我損失甚微。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[抗戰週年紀念　正議之呼聲　蔣委員長告　世界友邦書]  
　　今日爲中國抵抗日本帝國主義使略之一週年紀念日，中正謹代表四億五千萬爲正義而抗戰之軍民，向世界各友邦及協助我國抗戰之各友人，致無限感激之悃忱。中國自民國十七年（一九二八）統一以還，卽秉奉總理孫先生三民主義及其全部遺敎，爲建國之基礎，對內則努力民族之復興，對外則共同努力於世界正義之維繫，期於人類幸福與文明，有所貢獻，十捻而還，未嘗稍懈，此蓋我各友邦及各友人所洞悉者也。 
　　獨日本之軍閥本其「征服世界必先征服中國一之野心，對我中國不斷逞其殘暴。破壞我革命。阻礙我統一，毒計狡謀，不一而足，試一考中國與暴日六十年來交涉之史實，何一非日本帝國主義者違反正義，蹂躪公法之鐵證？去年今日，竟變本加厲，始則違法演習，無故啓釁，向我北平附近之蘆溝橋駐軍乘夜突擊，繼在上海利用其海陸空軍，大舉進犯。夫中國屹立世界垂五千年，廣土衆民，在人類文化歷史上，有其不可磨滅之貢獻。其酷愛和平，重視公理，固全國一致，舉世共曉。然事關民族之生存，領土之完整，主權之獨立，且爲國際正義與盟約尊嚴之所維繫，容忍侵略，自有限度。於是乃决然對此不顧正義，撕滅公約，夢想征服中國，以征服世界之日本狂暴軍部，發動神聖之抗戰，予侵略者以打擊，中正受黨國付託之重，人民擁護之誠，與友邦屬望之切，誠乃責無旁貸。前此固已屢次申言，誓將暴日武力掃蕩於中國領土之外，完成新中國之建設，與各友邦一致努力於人類幸福與世界和平之再造矣。 
　　此種任務之執行，適已一年，最堪紀念之此一年中，自平津發軔，繼而察綏·繼而晉魯·繼而蘇浙豫皖，在皮相上爲暴日侵略佔之領土，其面積雖若倍於歐洲大陸，但敵人所佔據者僅一二交通線，與極少數之據點。且敵人每擭取中國之一點一線，亦絕無倖得，必使其　疲力　，償付大量之代價。中國國民此種堅苦抗戰之精神，各友邦當已詳悉，不待繁述。茲所欲陳者，厥爲日本軍閥滅絕人類天性之一切暴仃，蓋　關人類將來，有不容忽視者在也。抗戰以後，在戰地及淪陷區域中，無量數之產業與資源，固已被摧毀荒廢，而無量數之壯丁靑年及婦孺老弱，亦遭慘酷姦攜燒殺，而其狂暴之空軍，更不斷飛向我後方不設防之城市或鄉村，專以文化敎育慈善機關及平民主宅區域爲目標，肆行轟炸，兇燄所及，各友邦在中國多年經營之一切設施典產業，亦泰半化為灰燼。卽以未設防之廣州一市為例，最近連續半月以上不分晝夜，輪流狂炸之結果，數千平民之血肉，已隨爆炸之聲斃而滅裂四射。各友邦官民成實地踏査，或攝爲影片，睹此有史以來所未有之慘象，驚心怵目之餘，無不予以詳盡之紀述，以暴露其野蠻民族之眞相。良以此種假借文明遂行凶殘之蟊賊，苟容其橫行，不加膺懲，則世界必永無公理正義之可言，吾人亦必永留無從洗滌之汚點也。 
　　方中國抗戰之始，暴日挾其數十年之蓄積兵堅甲利，以爲屈服我國，爲期不過二三月，用以欺罔其人民，從事盲目之破壞，詎知上海一隅，卽抗戰至三閱月之久，爾後在蘇浙晉魯諸省，無不遭我軍民堅强之戰鬥揆厥原因，一方固由中國全體人民，無分男女老幼，深受三民主義之陶冶，民族意識之激盪，靡不忍痛茹苦，出死久生克盡天職，而他方則於各友邦朝野上下熱烈之同情與援助　受賜實多。 
　　公理必佔最後之勝利，此爲中正所深信，亦爲我全國人民之所共信。最近國民參政會之召集，兵役制之黨施以及內地建設事業之猛進，在在證示中國國民團結一致向民主化及現代化國家之途徑前進，而抗戰實力亦自然隨以增加，此後我國軍民，必更奮男這蘊，鹽决抗敵，非至"本撇退侵略軍勵，中國領土主權　　，决不變更我抗戰確定之方　。蓋中國全體州民編屆對於世界及國家所負使命之重大，抵抗暴寇，義無反顯，中正敢斷言，非俟正義確立，盟約復其尊嚴，中國之抵抗，終無終止之期。請觀暴日所加於中國人民種種絕天理非人道之殘酷行　，中國人民匪特不畏縮屈服，而抗戰意志意益堅定，卽此一端，已足證明中國之抗戰力，爲無限量且無底止。 
　　親愛之各友邦及反使略人士商君，和平為不可分，孤立爲不能有，日本之便略一日不制止，遠東及世界之和平卽一日不能維持，世界正義與盟約曾取之維擭，人類幸福與文化遺產之保衛，凡我國觀方趾之倫，實有共同之職責，然此共同職責，應如何共同努力，始克達成，諒爲親愛之友邦及反侵略人士之所洞悉，中正除統率四億五千萬同胞爲達成此職資，繼續向抗戰，前途邁進外，謹乘此週年紀念之期，略陳所懷，以礦淸，幸深察焉。 
　　蔣委員長　日本國民書　若不及時聲計軍閥制止侵略　則途之可悲不堪設想 
　　日本國民諸君： 
　　今日爲我中華民國抵禦貴國狂暴軍部之侵略，發動全民抗戰之第一週年，中正在此東亞歷史上最足感念之今日，欲向日本全體國民諸君，略致拳拳之微意。中日兩國本爲兄弟之邦，在種族文化上，皆具有綿遠之因緣，溯自隋唐時代，凡我哲學文學宗敎美術工藝諸端，均爲貴國所攝取，而蔚成天平以後之文化，此貴國現存之歷史遺物及古美術品中？皆斑斑可考，卽諸位現時之生活方式器具名稱，亦多猶保存文化母國之面影，近世隨科學之發展，在交通上，已由三數月之艱險途程，縮而爲旦夕可達。以如是密切之關係。兩國間應如何相親相睦，以圖共存共榮，我中華民國自民國十七年統一以來奉總理三民主義以爲建國之準繩，本獨立平等之原則，與各友邦共諜世界這福社，其於貴國如諸君所知者，更不啻兄弟手足，親愛有加，然而貴國軍閥？爲錯誤之觀念所驅使，以暴報德，未嘗成已，而我中國國民，常不惜出必極度之容忍。以期一旦翻然覺悟，共策東亞之和平，雅不欲陷兩國於萬刦不復之境。無如貴國軍部執迷不悟，仍不顧國際公理，國家幸福，以及諸君辛勤經營之一切國力，卒掀起東亞史上未嘗有之劇戰，此中正所深以爲遺憾者也。 
　　抗戰已一週年矣，諸君雖怵於軍閥淫威，諒亦必有沉重不勝之迥想貴國軍部不嘗謂諸君不戰卽可屈服中國乎？不嘗謂不過二三月短期間卽可速戰速决乎？然今則競言必須準備長期作戰矣，彼輩逐步困難，不得不一再變更其欺騙諸君之方式時，諸君幾多之兄弟子姪、已變大陸之鬼、幾多之閨中少婦，已作未亡之人，幾多之幼小兒女，已成無告之孤，諸君所得於戰爭者究何在？卽於我東北四省而論被彼　搜取，已歷數年，然諸君除負担龐大之戰費而外，又何所獲？ 
　　且自驕爭徑觔以來；貴國於人力財力火力上之損失，已數倍於日俄驪爭之時矣，而其尤嚴電者，實爲精神道德上之損失，諸君知之乎？貴國之出征軍隊，已成爲世界上最野變最殘酷之破壞力量矣，諸君知之乎？貴國　常誇耀之「大和魂」若「武士道」實已掃地無存矣，毒氣毒彈施行無忌，毒膏毒品販賣公行，一切國際公約，人類正義，均遭貴國之侵華軍隊所毀裂矣，且於每一地區被佔之後，焚燒擄掠之餘，對我不及遠避之無辜人民及負傷兵士，輒施以大規模之屠殺，或縛千百人于　場，以機槍掃射，或聚數十人於一室，以油火焚燒，甚或以殺人多寡爲競賽，相資　浪，且復四處勾結土匪，串通流氓，散佈欺騙宣傳，製造傀儡組織，凡足以破壞我社會物序，毀滅我固有文化者，任何手段，無所選擇。至我後方未設防之城市，布備遭轟炸之慘，因此而互傷之人民，損失之產業，實無法統計，且每次之空襲，如瘋如狂，專以平民及文化敎育慈善諸設施爲目標，。行盲目之濫炸，卽如最近廣州一市中山大學，瓦　縱橫，數千市民，身首異處，雖曾引起世界各國之責難，然狂談迄未稍殺，諸君當知之，我中國空軍亦曾飛向貴國各大城市巡禮矣，而奉贈于諸君者，爲親摯之同情，而非無情之炸彈，苟中國僅以貴國最近加於廣州之炸彈數量，攜以奉還，以投擲於東京大阪或神戶諸城市及諸大學，其結果將如何？中正正告諸君：此種違背公約滅絕人逍之舉，我中國空軍非不能爲，實不忍爲耳！ 
　　　有一事，中正實不忍言，但又不能不言者，厥爲對我婦女同胞之暴行，自十齡左右之婦女，乃至五六十歲之老婦，一遭毒手，閩族難免，或數人輪流汚辱，使受辱者不旋踵而　吟斃命，或迫母女姑嫂數十婦女裸陳一堂，先施姦淫，繼以殘殺，割胸剖腹，猶爲未足，更施以難形於楮墨之暴行，貴國向來尊　禮敎，祟尙武德，故爲世界所稱道，詎至今日？貴國軍人行爲上之所表現者，不特禮敎掃地；武德盜然，直欲滅絕人倫，違逆天理，如此軍隊，不僅日本之恥辱，亦留人類之汚點，我中國國民，素守禮制，卽在鄉里平民，亦特重倫常之敎，而我婦女同胞，尤以身受蹂躪，乃交相激發，奮然而起，共軌干戈，甚至手握鐮鋤萊刀，與剪鑽工具，向此無理性之禽獸格殺，代申天討，若有神助。諸君知貴國在華傷亡之官兵，其數實在五十萬以上，而此五十萬人貴國所謂陣亡將士之「人柱」中，其死於我老幼婦女之手者，實不在少數。貴國軍隊中之官兵，自亦不乏具有理在之人，睹茲罪戾，憤不欲生，或彼此相戕，或怒、樑自縊，乃至剖腹自殺，而於衣袋中，每有「死　一二字之遺書，據此可知貴國軍部在中國侵略戰爭中，上下官兵，實已陷　自殺之悲境，而諸君在　內猶爲軍部宣傳所蒙蔽，以爲渡華作戰死亡之子弟，皆是爲國犧牲之榮譽的國殤，　知此等死者，皆爲軍閥騙使强迫下之寃魂，或負無窮之罪惡，或懷憤而歿世，不但無榮譽可言，且使貴國全體國民，同蒙不可洗滌之千秋汚名矣， 
　　諸君若不及時急起聲計軍　，制止侵略，則貴國前途之可悲，實屬不堪設想。諸君應及時追問貴國軍部檢討其侵華政策，問其侵華之意義究竟何在？使華之目的究竟何在？侵華戰爭以來所得者，究有幾何？而所失者，已有幾何？侵華之結果，能滅亡中國乎？能安定東亞乎？能排斥白人於亞洲之外，而獨霸太平洋乎？中國之抗戰，不僅爲自衛生存，實亦爲實現中日兩國國民未來永久之福祉，而貴國暴戾之軍部，不僅爲中國之敵人，實亦日本國民諸君之公敵。中國自抗戰至今，祇認日本之軍閥爲敵，不以日本國民之諸君爲敵，中國軍民對於愛好和平而深受軍閥壓迫之諸君，始終認爲利害共同之良友，而懷挾滿腔之熱情與期待，深望諸君及早省察兩國安危之至計，團結一致，反對强暴軍部之一切施爲，發揮貴國國民正義之意志與力量，促使變更侵略政策，恹復和平秩序，實現中日相互之親睦，奠定東亞永久之和平，此則不僅諸君之所以救國，亦卽所以自救，且以救一般在華被軍閥騙使而走吿無門求死不得之戰場中之子弟。禍鶸存亡，繫於諸君國民之全體，幸抉擇焉。（節錄） 
[推論敵軍將來] [  徐培根]  
　　我國抗戰以來，一載於茲，以吾領袖高妙之統帥，將焉之忠勇，以及全國民眾之協力一致，已造成勝力之基礎。敵寇所謂短時期征不用服中國之迷夢，亦憶粉碎無遺。際此週年紀念，感慨萬集，爰將一年來敵軍之戰略加以檢討，幷推論其將來，以爲吾國人吿焉。 
　　日本建國以來，卽以軍爭爲中心而領導政治，致養成今日　兵　武，軍閥專政之狀態，此次侵華戰爭，殲滅戰之第一目的！---擊滅吾國武力，全成泡影。而殲滅戰略之第二目的------佔領吾國之土地，敵又完全未能達到。日俄戰爭時，德之兵學家，常說日本之戰略爲「半個包團」。但在此次中於戰爭中，連「半個包團」亦未奏功能。　　吾人可知戰略不論殲滅戰與消耗戰，持久戰與速決戰·茍運用適宜·均可以至租，否則均可以敗此，故德之舒利芬伯爵有言日：「作戰之目的，其道多端」。費得力大王嘗語人日：「爲操軍事上最後之勝利計，亦不妨暫時放棄國土之一部」，可見兩者均爲致勝之道也。吾領袖亦曾昭示吾人日：「敵方最初企圖，實欲不戰而屈我，我方始終為戰而不屈，不屈則敵之止的終不能達，敵愈深入，將佤陷於被動之地位，吾人試想，敵之武力，終有　時，最後勝利，必屬於我」。現在敵之武力，已屆籌時，吾軍戰力，日益旺強，勝利之操左券，可拭目以待也。（節錄） 
[蔣委員長　今晚廣播　告全國軍民]  
　　（本市消息）七七抗戰建國紀念日，蔣委員長除已發表一抗戰週年紀念日告世界友邦書」，及「吿日本國民書」外，並定七日晚八時起，在中央廣播電台講演「抗戰週年紀念日吿全國軍民」。 
[中國國民黨發表　同胞同志書]  
　　（本市消息）中國國民黨以今日爲「七七」抗戰建國週年紀念，特發表告國民普及吿同志書，茲節錄如下： 
　　告國民書 
　　自去年七月七日　溝橋事變以來，我全國民衆爲完成此抗戰建國之大業，而死傷於槍砲，死傷於轟炸，死病於類沛流離，死病於勒勞之工役者，不知凡幾，其未死之民衆，現正在槍砲與轟炸之危險之下，類沛流離之生活之中者，爲數更多，而國家猶切迫要求其勁勞之工役，物質之捐輸，生命之犧牲，以期於抗戰必勝，建國必成，中國國民黨於此實深爲軫恤。 
　　抗戰開始以後，沿海都會相繼殘破，工商事業，備受摧燬，不獨使戰區民衆破產失業，死傷流亡，抑且增加後方民衆之負担，更切迫需要後方民衆之勤勞與犧牲，中國國民黨於此，更寄與全國民衆以深遠之希望。 
　　中國國民黨深望全國民衆認識抗戰建國同時並進之意義，中國之抗戰，在維護主權與領土之完整，尤在於建設現代民族國家，必經此艱難困苦之抗戰，方能奠定世界永久和平之基礎。 
　　中國國民黨深望戰區民衆認識日本帝國主義者之殘暴而予以反攻，瞭解傀儡組織之無恥無能，而予以打擊。日本侵略工具之軍隊，必在我軍民合力同心堅苦抗拒之前，退出我光華璨爛之國土日本帝國主義者敗退之"，亦卽我光華璨爛國土上，工農商業得以自由恢復自由發達之時。 
　　中國國民黨深望後方民衆認識「我能往寇亦能往」之古訓。必須戮力同心，共維抗戰建國之大業，加倍勤勞與犧牲。尤望於抗戰發展之時，共同努力以救濟戰區之流亡，於抗戰結束以後，共同努力以恹復戰區之繁榮，使顚沛流離之同胞，老有所歸，幼有所長。 
　　我全國　衆現已共進法生死存亡之最後關頭，深望齊本於抗戰必勝建國必成之信念，向民族國家建設與世界永久和平之光明大道而邁進。 
　　告同志書 
　　當本黨執玫之時，日本帝國主義之侵略，竟逼中國至於最後之關頭。本黨痛念祖宗締造國家之艱難，秉承總理救國建國之志業，遂領導全國，决然出於一戰。吾黨丁此之際，主持全局，寇至益深，千鈞一髮，斯誠吾黨以全力救國之際，亦卽同志以一身報國之時，艱危所仗，生死不渝。用揭數義，以與吾黨同志告者：軍興以來，我國民革命軍全體將士，我全國四萬萬同胞，慷慨赴義，蹈百死而不辭，自今以後，吾黨同志，尤當以忠誠倡導全國，此所願與同志共勉者一也。國仇如山，雪恥無日，然顧亭林言以「士大夫之無恥，是謂國恥」，本黨執政以來，忽忽十年，建國之業未成，外患之至益深，是則吾同志所當內疚神明，反躬自省，引爲莫大之恥辱者也。惟應非常之變，必須用非常之力，自今以後，吾同志尤須竭智殫慮，砥礪道德，嚴肅紀律，革命大業，救國建國之工作，庶由吾輩及身而成，此中央所願與同志共勉者二也。宋明末流，黨派傾軋，各利私圖，削弱國命，前車可鑒。自今以後，吾同志必須以仁愛爲革命之基礎，以信義求全國之團結，虛心結納，推誠相與，務使黨外人士，全國人民，共循革命正道，同爲革命效力，意志必求集中，行動必求統一，服從最高領袖命令，實踐抗戰建國綱　，則抗戰必勝，建國必成，此所願與同志共勉者三也。 
　　當此抗戰建國週年紀念，永懷先烈，益念來軫，掬誠以吿，願吾同志共鑒之。 
[全力保衞　大武漢] [  東]  
　　中國民　鬥爭史上最光榮的日子，是抗戰建國發剏的雙七紀念節。我們應當從總結一年來寶貴經臉敎訓中，來展開今後更偉大的鬥爭，尤其要以全力來保衛大武漢。 
　　一年荊的抗轎，我們　然遭輪了不了的軍事控拆，畫失許多媲織，但是煙的事實，證明了載入念戰愈弱的欣綻。第一，敵人兵員的絕大轉牲，軍火的巨量耗損，與軍費的鉅很增加，挪使人力，財力與資源。十分貧乏的日寇。無法彌　，第二，敵人戰鬥力的削弱，第三，敵人愈深入，則兵力意不敷分配，補給運輪，亦愈感困難，同時戰區愈擴大，則敵人　此失被的　　　　增　，反之，我們意戰愈強，也有很　著的事實可以證明，第一，在兵員數量上，我們由一百多師以達二百多師，而源源不絕的補充，生力軍是在不斷的大量的增加。第二·在軍用資源上，我們有無窮的財富可以開發，第三，在軍器補充上，我們不僅有量的接濟，而且正在加緊的製造，第四，在火力上我們現有的新式武器的質量精性　，甚且　　敵人，至於購鬥精神旺症，戰略　構上的造步，奐夫今復的優勢地形，一定能夠使敵人陷于更不利地值，而逐漸的予以殲滅和　除， 
　　總之，一年抗戰的敎訓，證明我們堅持到底，必能確實達到抗戰必勝，建國必成的目的。但是檢討了這些重要敎訓之後，我們就應當更堅强勝利的信心，、以更大的勇氣去進行第三期的抗戰，尤其要用全力來保衛大武漢。 
　　今日武漢已成爲第三期梡驕中矗震要的據黠，這裏是我們雪恥復仇的　　壇，他是中華民放擭興的基石，今日全國民衆，尤其是在武漢的每個軍民，應當激發量大的固仇敵　心，人人都下個與武漢共存亡的决心，來守住這個重大的國防堡壘，必能給予敵人以致命的打擊，造成將來决戰中極有利的形勢。 
[參政會昨電慰　蔣及前方將士]  
　　（本市消息）國民參政會昨舉行第一次會議，通通慰勞蔣委員長曁前方諸將士兩電，原文如左： 
　　致將委長電 
　　（一）軍事委員會蔣委員長剛鍳：禦海軍興·已逾一載·我公主持戒事，　食不遑，以大議領導全民，以公昭示世界，使侵略者竭其堅田利兵，而不能搖動全國之人心，肆其縱橫　　，而不能淆亂友邦之耳目，憂勒萃於一身，功能烈高於億眾，同人等敬念勞苦，共切欽遲，除茲集會之如，改布慰勞之恍，同心一德，儻克濟於艱難，嘗膽臥薪，冀終躋乎強盛，謹布胸臆，維祈鑒察，國民參政會叩魚（六日）。 
　　致各將領電 
　　（二）前方各位將士均鑒：寇勢披猖，戰禍日亟，強據疆土，屠戮同胞，血氣之倫，同深憤慨，幸賴我忠勇將士，躬冒矢石，勇往直前，出入生死，無間寒暑，轉戰經年，膚功迭奏。非唯全國國民同深感佩，抑且世界人士共致敬仰。同人等謬膺微選，集會一堂，匹夫有責，敢醉勞瘁，自當勉竭股肱，共濟艱危，深冀我忠勇將士，秉承中央政府之命令，服從最高統帥之指揮，，再接再厲，殲被兇頑，不屈不撓，益宏英譽，則失地之恹復可期，最後之勝算可操。尤有進者，諸將士馳驅鋒鏑爲國犧牲，諸將士之家屬卽全國人民之家屬，諸將士之負担卽全國人民之負担，國家真恤·固有定章，而對於諸將士之家庭需要，全國人民决不致自忘其責任，尙祈遠釋壓懷，努力殺賊，同人等必竭盡棉薄，以爲後盾，旌旗在望　候捷音，馳電敬勞，諸維台察，國民參政會叩魚（六日）。（參閱第一版另條）（一五七） 
 
[游擊隊　（一五七）] [  恨水]  
　　（十）　打囘老家去 
　　賈上背着槍，擊着子彈帶，全是滿滿的在裏面裝了子彈。隨後上二十位弟兄們，押著兩輛大車，上　分放著二十幾枝步槍，許多條子彈，餅乾，水瓶，　盔，一面太陽旗，六頭　馬，很愉快的拉着。在兩輛大車之後，邊有三　弟兄，分別抗着一挺重機關槍帶子彈，這全是昨晚上的戰利品，在陽光裏露出來，實在引着人看了又看。余忠國自己，是抗了一枝手提機關槍，也是昨晚上由敵人手上拿來的，撫摸槍把，看看弟兄們，是格外引着人興奮。太陽很快的升起了丈來高，照着大　黄黃的　　着身子前後的早霧，多半是已經消失了。遠處雖還有些薄霧，然而在那霧裏面已經緩緩的可以看出人家樹木。猛可的在隊伍裏面，哄然發出一種歡喜的聲音來。有人在後面喊道：到丁我們莊子上了，過去四五里　就是。大家看時，說話的就是劉五。他背了一枝步槍，微幌着肩膀，在每一步路脚板落地的時候，都透着很實在，他微昂着頭，睜眼看了前面一　寒林。余忠國笑道：你很興奮，快到大王莊了。假使村子裏有敵人，你打算怎麼樣？劉五道：怕什麼？咱們這些個人打了進去。我在頭裏打。余忠國笑道：那不是辨法。我老早派了人當偵探去了。 
[抗戰建國紀念感言] [  許世英]  
　　併呑滿蒙，征服中國，此敵國田中密摺侵華之政策，自茲以降，無論如何改閣，如何易相，皆本其政策，而處心積慮，秣馬厲兵·伺機以逞者·蓋已數十年如一日矣。九一八之禍，是敵國實現其政策之初步，今日之事，又敵國上下，軍閥，交相欺飾，而專橫，而驕縱，如積薪暦火，一觸卽燃，又如箭在弦上，不得不發者也，所謂伺機以逞者，蓋純視平環境之優劣，而定其時期與手段之緩急，輕重。猶憶二十五年秋，成都北海事件初生時，敵國未嘗不狡焉思逞，然卒能以外交解决者，何也，一、日德防共協定尙未成，二、西班牙內亂，歐洲列强正在盡力調解，英法或可以其餘力顧及遠東，三、則蘇聯猶在多所顧慮，四、則限制我之軍訓，以爲可達其所期，凡此種種，故其時期可緩，而手段可輕也。乃事越一年，而防共協定已成立矣，國際形勢已變遷矣，吾國抗戰準備，已今非昔比矣，蓋以敵國之軍人統制，與少壯交惡，藉外侵以靖內亂，此正其時矣，敵國憂時之士，亦未嘗不惴惴　，而期期以爲不可，然橫流所之，而欲其邊止，是猶立朝夕於運鈞之上，擔竿而求其末，蓋不可得也。悲夫痛哉，豈人謀之不喊歟，抑天實爲之，謂之何哉，蓋去歲七月之患，已不幸而言中矣，今者又七月七日矣，抗戰已滿一年矣我領袖之憂心，焦勞，堅忍，强毅，我將士之前仆後繼，盡忠報國，、我人民之茹苦含辛。保守正義。已昭昭在人耳目矣。不戰勝於强權，不可以立國，不戰勝於公理，不可以救人，爲人道而戰，爲正義而戰，爲法律而戰，爲民族而戰，應不惜國力，人力，才力，物力，以共赴之，而期達於百年和平之大道，否則兼弱攻昧，取亂侮亡，古人之言，將使人思之不寒而慄矣。併呑滿蒙，征服中國，余願與我國人昕夕三復其言，猛動諸中，形諸外，而有雪其恥也。 
[一年來財政　也快民祥熙]  
　　我國財政，近數年來，經積極整頓，各項稅收，年有增加，二十五年度收支預算，已得平衡，自蘆清僑事變以還，滬戰相繼而起，各項國防工事及餉糈支應，日益浩繁，而各戰區復日形擴大，其籌措之艱苦，不言而喻，惟是財政與軍事息息相關，措施稍涉不愼，在在足以影響國事前途，本部於七七事變之初，爲應付非常事態，增厚抗戰力量起見，對於籌措戰費指撥專款，舉辦重工業，開拓荒地，移民墾殖，以及安定後方金融，扶助農工商業之發展，促進出口貿易，改善戰時稅制，健全稅務機關之機構，討究不厭其詳，措施務求切實，在在積極推行，不遺餘力，爰就一年中施玫要點略舉其大者，爲國人告之。 
　　處此非常局面，安定國內金融與扶助農工商業之發展，實爲一切問題之主要，其各　措施，悉依據戰時金融之原則，並審度本國實際情形，愼重將事，茲就其最顯著者槪述之，自全面抗戰開始，爲節不必要之消耗，防止資金外逸，當卽頒行安定金融辦法，施行後，迄今一年，金融狀態，漸　穩定，用能進而運用金融業之資力，扶助農工商鑛事業之發展。繼復商由中央，中國，交通，農民四行設立聯合辦事處，幷就四行設有分支機關，地方設立分處，先後核定內地聯合貼放辦法，責成四行在內地重要城市設立貼放委員會，儘量辦理各業貼放，庶於融通資金之中，兼寓指示投資途徑之意，藉以發軔戰時金融玫策之精神，實施以來，百業稱便，其有裨於民心國事者甚大，嗣以僞準備銀行發行僞鈔。意在調換法幣，套取外匯，本部爲防止起見，乃於本年三月十二日規定購買外匯辦法，幷頒布購買外匯請核規則，指定中央銀行總行辦理外匯請核事宜，以應中外正當商人需要，而防止敵人套取外匯，用以鞏固法幣準備，安定國內金融，幷特定改善地方金融機構辦法，網要，於本年四月二十八日施行，幷於六月一日召集各地銀行公會主席，及四行各分行，各省銀行經理舉行會議，核定領用一元券及輔幣劵規則施行。用以流通內地各業資金，一面復指示進行方針，以期一致努力，藉收指臂之効。（未完） 
[抗戰一週年] [  宋慶齡]  
　　一年來血戰的歷史，奠下了抗戰建國的基礎，然而未能自滿，僅僅是初步的基礎。沒有百折不囘的决心，繼續努力的精神，不易完成，民族解放，創造新中國的艱巨任務。勝利的把握，不簡單决定於客觀條件的順利，同時决定於主觀努力方向的正確。假如我們僅僅從敵人軍事上不能持久戰爭這一個弱點，便决定我們勝利的前程，是非常危險的，因爲這一槪念，很容易造成單純軍事抗戰的取巧心理，以爲敵人遲早總有退兵之一日，那時爲我收彼失地慶祝告捷之時，無康注衍意抗戰政治之改革，有亦不過形式上的改變，無暇實事求是，則所謂勝利的把握，實爲可盧。（中略）我抗戰的政治動員，不能與抗戰動員軍事動員并駕齊趨。要斬斷敵寇侵略的另一隻魔手政治誘和的陰謀，首先要實現抗戰的全般政治動員。從全國代表大會以後，所謂抗戰的政治動員，已有建　綱領之公布，問題已不在政治綱領內容之爭論，而在如何實際執行與迅速實現綱領所定各點。（中略）最後我猶不能不鄭重提出者·卽「整飭紀綱」一事。如不嚴峻整飭紀綱，一切擁護服從之呼聲，皆空無所有。如留滬工作之黨員，固不乏誓忠爲黨爲國之努力份子，而口頭擁護服從之輩，亦復不少。（中略）彼等旣無主義，更無紀綱觀念。故我黨中央，當迅速整飭紀綱，自上而下，不容一個投機貪汚之輩，則擁護服從領袖之口號，方無自欺欺人假借之議。蒙黨內外同志紛紛徵詢抗戰一週年來之感想，拉雜書之，做個總答復。 
 
