# 1938 March to December Version 2 - 386 - 4980296

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[印度洋中的珍珠　錫蘭記勝] [  世長]  
　　錫蘭是珍珠形的海島、長二百七十五英里，闊一百四十四英里、是英帝國初期的殖民地、充滿傳奇稗史的境化、它的美麗是世界聞名的、雖然比較的靠近赤道、但是仍舊有各種不同的氣候、游歷者可以在海岸享受熱帶太陽的曝晒、假使歡喜淸凉的微風，那末可以爬到山上的美麗風景區、那裏的氣候永遠如英國的春天一樣、使人感覺輕鬆活潑、生氣勃勃、假使在錫蘭消度假期的話、一年四季無論甚麼時候、都可以獲得溫和的氣候、風景也有各式各樣的不同和檠多、無論是靑色的海、金色的沙地、熱帶的叢林和棕樹、或山嶺的崎嶇不平和巍巍莊嚴、游歷者都可以搭乘汽車或火車、很容易的到達那些地方，錫應汽車旅行的舒服、火車奢侈華美、旅館的寬敞和好客、實在是冉好沒有了、而錫蘭人更是彬彬有禮、和藹可親、待人接物、非常友好、 
　　古老的傳說吿訴我們錫蘭島和天上的距離不過四十英里、相傳亞當在錫蘭島的最高峯二百年、祈求上帝寬恕其過失，歷史的記載申述在耶穌降生前四百年、錫蘭已經有很華麗的大城市、最古的是阿諾拉哈布拉（Anura　dhapura）城、它和其他古城的毀滅遺蹟現在仍舊保留者、在十六世紀以前，丹密耳人（屬於德拉維達民族、羣居於印度南部及錫蘭北部者）曾從南印度侵犯錫蘭島、並且有各種不同程度的成功、直等到西歷一千五百零五年才有歐洲人在錫總住下、這般歐洲人是葡萄矛人、他們在無意中發現了這美麗的海島、就居住下來、現在錄蘭仍舊可以看到這般葡萄牙人住所的破舊遺跡、他們建立了羅馬天全敎、留給　人、現在有許多錫蘭人有葡萄牙名字、荷蘭人在西歷一六〇二年登錫蘭島而在一六五六年錫蘭就變爲荷蘭的殖民地、最後在一七九六年荷蘭割讓錫給英國、錫蘭就變爲英國的殖民地了、現在錫蘭人口約有五百六十萬、包括各種不同的種族、言語和宗敎、錫蘭人占大多數、其他有丹密耳人、摩爾族人（居菲洲北海岸之一民族）、馬來羣島人、柏格族人（Burghers）、歐洲人和歐亞人等、各自和洽的共處、信仰不同的宗敎、和平的經營各人的事業、 
　　在世界的任何一角，尤其是在東方，再不能找出像錫蘭這樣大小的一塊土地、而有這樣美麗可愛、自從英國統治錫蘭以來、一切情形都很好、各種事業也很興盛、主要的出產有菜、橡皮、椰子、和米、更種大批檳榔子、雄刈　、肉桂石及其他香料， 
　　錫蘭的鐵道是很新式的、車內設備也極講究、主要的鐵路都不舒適的　車和餐車、錫蘭有許多美麗的區域、游客可以搭乘火車到達、例如搭乘火車　哥倫布Colombo到釗坎第K　ndy及紐華拉伊里耶Nuwaya　Elfya、沿途的風景、實在是非常美麗、尤其是從哥倫布到坎第的一段路程、風景優美可愛、値得每一個游客的留戀和囘憶、游客可以購買長期火車票、在規定的時期內、可以任意無限制的搭乘火車游覽、頭等每月長期票價爲七，五元（（按錫蘭幣制約合英鎊五·一三鎊），兩星期長期票價爲五十元（約三·一五鎊）、假使是團體游覽、更可以向鐵路當局請求預備一間舒適的房間、可容十餘人、而按照十人的車資及另碎小費計算、各車站都供給旅行指南的小冊子，使游客得到種種的使和、所以有許多游客認爲在錫蘭搭乘火車　覽宅勝、比較乘坐公路上的汽車旅行更爲美麗而可愛，但是這並不是說錫蘭公路設備的鄙陋、公路的乎坦舒適和安全較和錫相似情形的世界任何地方爲佳、假使要在錫蘭作短距離的旅行、欣賞優雅美麗的風景、汽車旅行是再適宜沒有了、這種汽車機器和設備、都是非常精良的、在沒有出　之前必定經過嚴密精細的審查、以避免汽車在牛路上發生障礙、因爲在半途的山地樹中也許沒有修理汽車的地方、汽車駕駛員的技術非常精良、待遇也很高、並且會說英語、可以沿途指　游客、叙述名勝和古　蹟、 
　　錫蘭每年遭受印度洋方面吹來的時令風兩次、所以一年四季都覺得有很適宜的氣候、它雖然相距赤道不過約四百英里、但是溫度並不怎樣高張、最炎熱的天氣是在四月五月利九月、在哥倫布從十二月到四月的平均溫度最高爲八十七度、最低爲七十三度、在紐　拉伊里耶的平均最高溫度爲七十度、最低爲四十七度、所以錫蘭的時候並不似我們想像中的熱帶氣候、游客在大部分時期可以穿着絨布輕裝或法蘭絨衣服、但是仍舊要備帶禦寒的衣服、尤其是當攀登五千公尺以上的高地時、絨布的輕裝是不够溫暖的、但是一般的講、錫蘭的氣候雖傍赤道而不十分炎熱、對於居住和旅行都很相宜、 
　　總之錫蘭是一個値得游歷的美麗　島、 
[答問]  
　　答陳梅生君 
　　一、向中國外交部駐港簽証辦事處、領得出國護照、是否須得英國入口紙？ 
　　答：毋須、惟須持護照請港政府加簽、 
　　二、至星加坡二等船票與大艙票幾何、 
　　答：二等港幣九十元、大艙四十五元，一 
　　三、不識英文能否搭二一等？答：可 
　　四、貴社能否代辦船票及其他手續、答、詐、 
　　答　何佛南君 
　　一、由本港至興寧如何走法、需時若干、答、可由本港搽輸至汕頭、約一日一夜可達、船票自港幣六元至三十元、由汕頭至興寧可循陸路或水路、陸路可乘潮汕鐵路至潮州、然後由潮州循公路經揭陽、豐順、水口而達興寧、水路可順韓江經三河而達、需時約四日、費用國幣二十五元左右、 
　　三、中國旅行社在興寧有否設立分社、答、未、 
　　答先源君 
　　一、席西中學學生已編隊集訓、此消息確答、答、此有消息、未知確否、 
　　二、從汕頭至柳州費用幾何，答汕頭至香港、　艙六元、頭等大菜間三十元、自香港至柳州如取道廣州灣、請參考本報十二月八日及九日之交通旅行攔、但廣州灣至內地之公路曾一度破壞，能否通行、待探、如經海防至柳州、　費　較大、香港至昆明一段、請考參本報十二月七日之交通旅行欄、自昆明至貴陽公路汽車票國幣二五·五五元、由貴陽至柳州公路車票國帶一二一·〇五元、許情可參考中國旅行社所出版之西南西北旅行便覽 
[德國積極　築汽車路　已完成三千公里　土地野心未饜]  
　　德政府積極修造汽車路、爲時已久、實行通車者已有一、八〇〇公里强、本月十五日又有汽車路六段、共長二〇〇公里、舉行通車典禮、由全國公路總監陶德親自主持、參加之工人不下五千名之多、按德國自兼併奧地利蘇台德區域以還、全國共應修造汽車路一二、〇〇〇公里、其中連此次所完成者在內、已有三、〇六二公里開始通車、可自弗朗克孚城通至哈諾佛港、自期丹丁港經田萊潑　紐倫堡通至薩爾修堡城、明年一年內、預定修造一四〇〇公里云、 
[船務特訊]  
　　○意國郵船干德冰加文奴號、今晨八時决可由滬抵港、將寄泊九龍倉四號橋、查該輪昨本定改于廿五日開行、現悉又復改期、提前于今日下午六時卽行開赴歐洲小呂宋石叻等埠云、 
　　○　甸公司代理之俄輪畢杜路威士忌號、留港已有多日、寄泊于九龍倉　頭、查此輪在港運載貨物、約數千噸、以茶、礦、及牛皮爲大宗、聞是項貨物、快將落竣、不日當可啓行赴歐云、 
　　○鐵行輪船公司代理之沙丹拿號、原定于前夕（廿一）可自星抵港、狙航行途中、發見一×籍漁輪、因機件損壞，不能行動、故沙丹拿輪將之拖近港海外、並代電請派拖輪前往、後繼續放行來港、直延至昨晨八時許，始能抵步云、 
[勘悮]  
　　昨日本欄代擬港渝行程及路費表內，貴陽至海棠溪之備攷項「此段行程與第一綫同」等字，應改爲『海棠溪對岸卽是重慶』，特此更正。至貴陽至海棠溪一段之行程及路費表定明日發表，請讀者鑒諒！ 
[東方蒙特卡羅觀光記　（二）] [  柯紹明]  
　　翌日早晨、在旅館樓下西菜部用過早餐之後、僱了一輛汽車、環遊全澳、車租每小時港幣三元、先至南灣街、就是昨日我們在船上望見那種着許多榕樹的馬路、那條馬路是一圓形、而且豳對南方、所以稱南灣街、那裏有精緻的住宅、現代化建築的洋房、是澳鬥最名貴的住宅區、總督署也在這條路上、由那處一路直去、到達花十古大加馬Vasco　Da　Gama公園，花士古大加馬的巨大　像、便在這裏、據作者所知、花士古大加馬Vasc。Da　Gama葡萄牙著名航海家、一五二四年從歐洲駕帆船繞這非洲好望角至印度、再由印度至澳門、是歐人從海道來華的始祖、（Marco　Polo、是由陸路路來）他當時的令譽、是與發現新大陸的哥倫布同享盛名、但我不解國人對他的名字、總沒有像　倫布那樣熱識、離開公園、汽車沿斜坡直上、東望洋山　、那處的風景比之香港太平山有過之而無不及、望下去便是汛美航空公司的遠東副站、（正站在香港）、每星期巨型的飛剪號、從三藩中橫渡太平洋飛到這裏來、降下郵件客人後、飛往香港、停留一宵、便取道菲列濱飛囘美國、遠東人士趁汎美機到美洲的、可以在澳門登機、不必一定要在香港、我們的汽車、在山上繞道一週之後、便從原路下來、所經過的馬路、皆整齊淸潔、兩旁種着許多百年以上的榕樹、更有數不盡的精美洋房、眞是目不暇贈、過了一會便是賽狗場、該　建於一九三一年、上海公共租界禁止賽狗之後、申園主人將他的營業搬到這裏來的、因爲不景氣的影響、游客減少、而常地人士對於賽　又不發生興趣、結果祇有關門大吉、迄今尙沒有人接辦、離賽狗場不遠、是賽馬塲、它的面積與跑馬的途徑、比齋港的還大、但設備上不及香港的完善、聞說那賽馬場最初是上海萬國體育曾經營的、至今馬快與及馬塲雜役、完全是上海人、從賽馬場再去、便是中萄交界的關閘、那處駐有萄國的菲洲黑兵一營、出了關閘、便是中山縣境、我們本來到中山縣的翠亨村一遊、一覽總理故鄉風景、但車伕吿訴我們、因爲防止漢奸、中山縣施行特別戒嚴、對于外來旅客、盤問非常嚴厲、偶囘答不　、或稍覺　　、使　扣押起來、一經扣押、便要許多手續方可囘復自由、我們爲了免得麻煩起見、翠亨之行、俟諸異日、（事後調查絕沒有這回事、戒嚴是有的、但不會將旅客扣押、那完全趁汽車夫說謊，）歸途經過柯高馬路、那處兩旁是房屋、房屋之前是馬路、當中是革地、草地上有很多大榕樹、如此美麗的馬路、在圖內眞是不可多得、或竟然沒有、環游旣畢，便回到中央酒店、據作者個人游覽所得、澳門是一個很適宜住家的地方、因爲它有寬闊潔靜整齊的馬路、路　種植許多大榕樹、幽雅無比、有精緻美麗的洋房、治安比較無論那一個大城市要好、强盜　票那種事實、從沒有發現、而且萄萄牙人治理　門沒有英國人治理香港那樣緊張、以上僅就作者觀察所得而言、確否要熟識那處的人士指正、在旅舘六層樓中菜部吃過了午餐、我們便購些油蝦醬、那是澳門　名土產、結算了旅館房金、趁下午二時半開行的交通快船返香港、五時四十五分、重踏上香港的埠頭、 
　　游覽所得、撮成槪要、以供預備到那處游歷的人參考： 
　　（一）澳門在香港西便四十英里、從香港出發、每天有輪船三次開口、上午八時、下午二時半、五時半航行時間三時十五分，票價頭等港幣三元、來囘五元、二等二元、（無來回票）三等七角至一元、 
　　（二）澳門離廣州南八十二哩、每天輪船　行一次、上午八時正、票價頭等國幣六元二等四元、三等二元四角、航行時間八小時、 
　　（三）旅館以中央東亞兩間最舒適、房租每天由一元五角孕六元、飯食不在內、侍役頭目略識國語、對於外省旅客頗稱利便、 
　　（四）廣東毫洋法幣、均通行大洋港幣事先需在掉換店換妥、不致吃虧、郵票電報以港幣計算、毫洋不收、政府收入以港洋爲本位、 
　　（五）市內交通工具！人力車、公共汽車及出租汽車、公共汽　車不論遠近毫洋一角、出租汽車每小時港幣三元、乘人力車起碼一角、事前車價需訂明、 
　　（六）從澳門每半小時一次有長途公共汽車往中山縣石岐、票價廣　　券二元五角、行程約二小時、 
　　（七）澳門最値得游覽的地方是東望洋山嶺、南灣、白鴿巢公園、馬蚊石等處、 
　　（八）土產有　油蝦醬醬　、油每斤亳洋二元、有玻璃瓶裝好、携帶利使、 
　　（九）歷史沿革及其他種種、中國旅行社出版之粵港澳導游有很詳細記載， 
　　（完） 
[法越滬匯價續跌　英匯及美匯市況仍靜　申匯市情先緊後微鬆]  
　　英匯：開　賣家一〇三、現貨　元月期爲一〇二·九六八七五、二月至四月期爲一〇二·九三七五、五月至六月期買家則爲一〇三·〇三一二五、現貨至元日期爲一〇三、二月至四月期爲一〇二·九六八七五，五月六月至期市况仍靜、小成盤、 
　　美匯：開倉賣家爲二九·一八七五、本月　爲二九·一二五、元月期爲二九·〇六二五、二月期買家爲二九·二五、現貨至本月期爲二九·一八七五、元月期爲二九一二五、二月期爲九·〇六二五、三月市情有成盤、人戶炒家沽出、運通人美匯十萬元、價一九·一八七五（元月期），安達入美匯二十萬、價二九·一八七五（元月期）、匯豐入美匯三十萬元、價二力·二五、華僑入美匯五萬元、價二九·二五、中南入美匯十五萬元、價二九·二五、運通人美匯八萬元、價二九·二五、交通入美　六萬元、價二九·二五、（本月期） 
　　申匯：今早交易所、成什電三十二萬元、價一七六·八七五又一七六·七五又一七七又一七六·五·開倉後、華僑估申匯二十萬元、價一七五·七五、中南沽申匯十五萬元、價一七五·七五，隆豐沽申匯八萬元、價一七四，又匯豐沾申　二十萬元、價一七四·五、華僑沽二萬元、價一七四·七五、華僑沽申匯二十萬元、價一七五、又華僑人申匯一萬元、價一七四·七五、又華僑入申匯二萬元、價一七四·五、中南入申匯十萬元、價一七五、華僑人申　十四萬元、價一七五、華僑入申匯十萬元一七五、五、市情不定、先緊後鬆、華商及炒家有買賣，先買入、後沽出、下午轉有買家、華僑沽申雁四萬元、價一七六、華僑沽申匯五萬元、價一七五、七五、什電成二萬元、價一七六、二五、又成二萬元、價一七六·一二五又成二萬元、價一七五、七五、華僑沽申匯三萬元、價一七五·五 
[海外商情]  
　　（二十一日路透電） 
　　紐約　四六六·一二 
　　巴黎　二七七·〇九 
　　柏林　一一·六二 
　　上海　八·七五 
　　香港　二·三〇六二五 
　　嘉坡　二·四〇、 
　　暹邏　二·一〇一五〇 
　　荷蘭　八·五七五〇 
　　比利時　二七·六六 
　　意大利　八八·五五 
　　瑞士　二〇·六四〇〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六九三七五 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三八一 
　　上海　三六·七八〇○ 
　　比利時　二六·八六〇〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三　〇〇 
　　瑞士　一二一·五九〇〇 
　　瑞典　二四·○五〇〇 
　　挪威　二三·四六五〇 
　　丹麥　二〇·八五〇〇 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯　近期八·五三一二五 
　　十二月期　八·五三一二五 
　　一月期　八·五〇〇〇 
　　二月期　八·四五　一二五 
　　美匯近期一六·五九三七五 
　　十二月期　一六·五六二五 
　　一月期　一六·五〇〇〇 
　　二月期　一六·三七五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·七五 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五四·〇〇〇〇 
　　爪哇　九九·三七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·七五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七　九先令三便士 
　　銀價（近期）　二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）　一九·四三七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫教　二〇二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇 
　　柏林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇〇〇 
　　瑞士　二二七·五〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六六 
　　什人洋券（千）　五五二 
　　一元毫券（千）　四〇八 
　　五元十元亳券（千）　四〇八 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三三 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大鑫　六九·○八 
　　二一英金　二七·七〇 
　　恒盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金葉　一〇四·六四 
　　信記降金條　一四四·八〇 
　　期大金 
　　開盤　十五元二毫三仙、升二毫五秈、降　毫四仙、後一毫五仙二五、人心　淡、大戶沽出散家小買入、 
[本港鮮菓業調查]  
　　鮮菓在日常食用中、雖不是必需品、但民用於鮮菓消費、但數目頗有可觀、同時香港爲外人經營之都市、上級市民、一切起居飲食均習於西化、故本港鮮菓市塲、外產者亦佔一重要地位、自七七事發以迄廣州未淪陷前、市價元無變動、因在　時期、由港運人內地外產，及由內地輸運來港之土產、終未遭若伺之影響、迨　亞灣事發後一星期內、因交通關係、內地來源突然停頓、鮮菓市價之暴漲、原沽六七元一担之荸薺竟漲至廿三四元餘、爲香蕉、沙田抽等、亦高漲至一兩倍、外產來源雖有、但因士產貨竭、授予獨覇市場之機會、故外產價格因而高熾、一星期過後、交通雖未盡　、但由江門石吱可以運來土產、乃源源推出、且戰事蔓延、內地各處購買力因而疲弱、同時相貨亦由廣州灣趕至應市、故當時薈萃本港之鮮菓、大有滿坑滿谷之勢、價格由此漸跌回復、華南戰事直至現在、士產雖源源不絕而來、但其價並無反常之變動、蓋本港人口自因中日戰事影響增加幾達五六十萬、此五六十萬人又多爲資產階級，購買力非常强勁，市价因而均　、與去年恍惚相似、查本港鮮　來源多自美國、澳洲（雪梨）、日本及國內等處、美貨以橙、蘋菓、菩提子、梨、柚爲最大宗、美橙現屆新舊兩造交界時期，新石榴橙每箱（二百枚）十三元餘、舊橙十七元餘、蘋菓計分三種、A、「蛇」菓每箱十一元、B、「紅」「菓」八九元左右、C、「靑」菓九元、菩提子亦分兩種A紅提子每箱十四元、B、靑提子十五元、梨每箱（一百至百五十枚）十元、柚每箱八元五角、澳洲貨色與美貨大同小異、本年收獲不豐、僅足自給、日本年中所運來者、亦　蘋菓橙爲人宗、自七七蘆溝　事變以還、僑胞為愛國心驅速、鮮與文易、國內　多由天津、　西、江門、汕頭運載而來、大　　嘴　　　二十八元、錦梨、鵝梨、白梨三種市價　差不　，每担　六元至八元、廣西沙田柚每担十五六元、　薺每担六七元、江門紅柑每担三元餘、橙十六七元、　頭沙田柚、（廣西種移値於汕頭者）每担十四五元，統而言之、本港鮮菓新市價高低、因無出產之故、端視來貨多　以為標凖也、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[港督昨在立法局會議宣佈　英軍費港年負擔六百萬　試辦五年較前百分率計有利　新界差餉明年起照定額徵收]  
　　本港立法局、昨日下午二時三十分、召開該局本年度最後一次之會議、出席者有港督羅富國爵紳（主席）、新任英駐華陸軍總司令賈乃錫少將、醫務總監司徒永覺、輔政司　美、財政司金錫儀、工務司韓德森、律政司晏禮伯、船政司豪駱、署理華民政務司嘉利、非官守議員普樂府紳、周俊年、羅文錦、李　芬、鐸威路、畢達臣、施露、秘書鶴堅氏等、開會後首由主席請復核上月廿四日該局議案、繼由新任英國駐華陸軍總司令賈乃錫少將、宣誓就任議員席、旣畢、然後就座、參加會、旋由輔政司史美代表督憲宣講演詞、 
　　今後額定所負軍費 
　　略謂當本年十月十三日、本局開會討論明年度預算數時、余演詞中、有謂經向英廷、理藩院建議、請對本港之軍費負担、另訂一新辦法、現經由理藩院轉示英政府、准予試行有一定額之負担辦法、試行期間為五年、所定數額為每年六百萬元，此數為余經向各非官守議員諮詢後所提出者、因　價伸縮不定、故經議定所負担額之英鎊、伸台數照一年間之滙價平均率、任何一年之數額、不超過三十五萬鎊、至若港元正式貶值、折台英鎊遠低于上述數額、應卽行改訂、不俟五年期之告滿，此項定額負担辦法、係屬試辨性質、試辦　為五年、試行期滿後、予以重訂、但倘港政府、或英政府、認為不愜意時、得重　行從前之百分率辦法、或其他計算、倘此定額辦法、繼續施行、將來數額之從新法定、不獨按照本港之財政狀况折　考慮本港之經濟情勢、但未有明確之估定辦法也、余認為此辦法種諸舊施行之百分率辦理、從許多方面觀察、實遠為優勝、此確定數額、較諸本年所應付者為少、若照明年度預算數、付百分之二十伸計、則亦須付六白一十四萬九千二百二十八元也、在預算討論會時、會經指出、本年因收入增加關係、軍費負担須較定預算增負幾及一百萬元、而照向來習慣、此數于年間支付、因新辦法于明年一月一日施行、余意應于本財政年度內、盡量淸付軍費負担，俾得開始實行時、儘予减少積欠也、此舉不須經由本局通過、因此項負担、係有則例足以根據、余經將關于新辦法之條例草案、呈遞理藩　、經其贊同後、當提請本局通過云、 
　　新界差餉加倍征收 
　　港督詞畢、開始討論提案，（一）輔政司史美提請通過上月二十四日本年第十號財政會議報告、由財政司金錫儀和議，照案通過（二）財政司金錫儀提請、（甲）依照九三四年第十號則例、香港銀元公債第二條第二項作下述之動用，即第三項、目之汽車汽　車　海小輪數項，由一百九十一萬五千六百零三元八角、減為一百九十一萬一千四百五十元零五角七仙、（乙）前定新界　括荃灣市區之差餉、由今年七月一日、至十二月卅一日、咸征百分之五十、請于明年月一日起、照原規定征收、（即現行所繳交之數加倍征納）案、兩案均由輔政司和議照案通過、（三）律政司提請（一）第一次宣讀、（甲）一九一五年亞洲移民條例再度修正案、（乙）一八九九年刑事訴訟條例修正案、（二）第二次宣讀一九三八年煽亂條例修正案（三）第一、二、三次宣讀關于英帝國特惠條例修正案、以十各案、均由輔政司和議、照案通過、討論畢、 
　　港督讚　巴將軍功 
　　再由港督致詞，贊揚巴將軍在職期內之功績、其詞云、各位議員、未閉會之前、余願對巴度苗將軍在港服務之黽勉從公、表示吾人一致之謝意，巴將軍在港任內、本港防禦力、有着甚顯著之進步、較其初　就任時、本港大加安全矣、在過去十二個月、多事時期中、余不時須向其諮詢、均承迅予計劃、敏捷英　、余以港督地位、對其　感　深、而余所治理之本港、拜賜實多、巴夫人對公益事務、多所參與、余甚願對其勞績一表謝忱也、余謹代表各位及余本人、向巴將軍夫婦至謝、幷祝且在英康健云、　畢、相繼由非官守議員普樂爵紳、及華人首席代表周俊年起立作簡短之致詞、表示對巴將車夫人感佩之意、乃宣佈散會、隨由輔政司主席召開財政會議、請追撥之政費四十三萬元七千二百七十七元、均獲通過云、 
[英艦蜂號　準備出售　將由滬來港]  
　　英國駐華艦隊楊子江分隊旗艦蜂號、經已超過服務年齡、有「老太婆」之號、楊子江英艦隊當局、經已建造新艦蠍號蠍為之代替、對此「老太婆」旗艦之處置問題、亦經决定將之出售，最近已在港滬各地公開招人投承、新旗艦號經於日前離港赴滬歸隊、蜂號艦亦已駛進楊樹浦船塢、拆卸軍械、然後來港以備晚售、查蜂號艦、建於一九二六年、排水量六百四十二噸、長二百三二十尺、闊三十六尺、於一九八年奉調來華、服務於楊子江英艦隊已二十年， 
[救債推銷日見成績　本港達七百四十餘萬　富有僑胞應繼作更大捐輸]  
　　救國公債分會、昨開第二十一次常務會議、各委員均到列席、由周壽臣時紳主席。報告事項、（一）復准前期决議案。（二）報告上　週各銀行代收債欵數目、（三）南北行藥材行以義堂函報農曆九月份、該行同業共計購救國公債一萬三千三百七十五元又十月份一萬一千三百七十元、（四）中藥聯商會所函報十二月十二號續向中國銀行　救國公債一萬零八百元、（連前共計九萬七千九百七十五元）、（五）政府華員會函報第十一期續募救國公債一千一百一十元、　第　期募國防公債九百一十元、（六）皇　書院華員敎職員、十一月　認　國防公債三百二十元、又該院學生兵災賑濟會、十一月份認購國防公債　百六十元、欵已繳交東亞銀行、（七）美泰公司男女職工函報、第十五期捐薪向東亞銀行購救國公債四十五元、（八）報效債票者之宗、美泰公司男女工友四十五元、上兩週計共收救債一十二萬三千六百七十元、捐款一千八百一十元零一分、合共一十二萬五千四百八十元零一分、連前合計總共七百四十一萬一千四百　十五元四角九分云、 
[九龍城沙堡道昨大火　兩層樓宇遭焚　幸無死傷人命發生　損失數目約數百元]  
　　九龍城上沙堡道一百七上號樓、該樓為兩層高者，于昨日下午十一時許、住客不知如何不戒於火、遺下火種於　堆間、致遭着火光熊態、住客發覺時、卽砍取水灌救、惟時在限　食水供給時間、檀中存水稀少、無濟於事、目時火勢已蔓延別處、住　知無挽救之望、乃檢拾銀兩衣物逃避、並鳴笛告警、消防局得接報告、卽派出火機車四輛、到塲灌救、各機車抵埗時、全樓巳為火燄籠罩、為勢猛烈異常、隊員卽架喉向火場注射、救至一時許、始刻將火救熄、而該屋巳變作瓦爍之塲、尤幸時在日間、住客走避迅速、故無死傷不幸事件發生、事後、查損失約值數百元云、又下午六時三十分、中　域多利街二號地上業明咖啡店、突然火燒烟通、火燄飛濺、該號中人、恐釀成災、報知中環消防局、該局派出隊昌到場設法將火淋熄云、 
[趙侗將軍對西記者談　×一年內必××　北平等地在游擊隊控制中]  
　　東北游擊隊領袖趙侗將軍、日前因公抵港、經誌日前本報持寫、昨日趙將軍復接見西報記者、發表談話、謂自七七事變以來、十七月內屬下之游擊隊歷遭變易、離而傻合者、計二十次之多、是初之廿四人、已有半數殉國、彼此次來港目的志在入　謁委員　報告、幷接得命令參加冬訓、現屬下人數、巳達一萬五千人、皆配有式武噐、計有來福槍六千桿、機槍二百枝、鋼炮三十尊、其中多取自日軍者、其中心組織、堅强異常、蓋隊員中多屬有智識之學生、基于愛國熱誠擁護抗戰者、無怪日軍引為心腹之患、以彼過去騐經而言、斷定日人必予一年內××、苟各方民衆能取法義勇軍、探取游擊戰略、將×軍所陷各城、施以包圍、則其××之期更速矣、此為謁蔣委長報告之目的也、彼此次來港經過、所歷不少為日軍範圍、實屬非常危險、蓋×人恨之刺骨、懸賞萬元、以購其首、彼並告記者以所經之路綫、但堅屬不可公佈、蓋歸途或將從舊徑也、彼又謂、其總部　于北平之西五十里某縣、北平巳在控制中、苟欲取之、易如反掌，且藉此可以截取資　北平××之軍械現軍中所用物質、三分之一悉資取于、、雖有時頗感缺乏、　尤以與×人接戰後為甚、但並非因軍器消耗、或失　過多所致、買緣每次戰後、民衆聞風參加者更多、而感軍械不足耳、計與×人劇戰達二十次、失敗者僅一次、該次失敗、×曾謠傳、已盡屠殺該軍、幷謂其首領東化大學某敎授趙某、亦已陣亡、彼謂極感激×人賜以敎授學位、蓋日人斷不料以一中學生而能抵抗其所謂「皇車」也、其屬下戰士、百分六十為學生、所靠為傳遞消息及耳目者、多為手軍夫、蓋彼等不為×人注意云 
[新界上水木湖村　四賊械劫難民竂　事主反抗被一死一傷　劫去券二百逃入華界]  
　　昨晨一時許、新界上水近新界　路　之木湖村、有一難民　、突被四賊携械闖進、事主與抗、賊竟放槍轟擊、致一死一傷、事後事主往警署報案、派出大隊警探前往查究、記者同時亦得接此訊、前往調查、 
　　（被刼屋主） 
　　查此慘案發生地點、乃在新界上水近新界軍路處之木湖村內、該被刦之棚、乃為一未編門牌者、屋主名力長居（五十四歲）、及方長明（一一十七歲）等老少六七人、方等乃寶安縣屬之某鄉人、彼等鄉屋、以耕耘為業者、惟自×騎南踏、寳邑亦難逃此厄、方等乃舉家逃難、來居新界、自，棚寮、固欲在此暫謀安居、俟戰事寧息、始旋回故里、重興故　也、 
　　（賊來情形） 
　　方等違難新界、已有十餘日、詎於昨晨一時許、方等正午夜夢迴、突聞屋門發出異聲、初以為北大爺撼動、未稍加意、未幾、卽見門扉　闢、四黑影出現面前、方知有異、正欲下床、詢問究竟、惟時該四黑影突爾撲前、欲將方等制服、時方己知是賊黨到來、意　行刦、 
　　（槍擊事主） 
　　但以己等方從烽火線下逃出、落難餘資、　不甘拱手相送卽呼起家人、並與賊黨糾纏、極力與抗、並高聲喊叫呼賊、冀獲隣居聞聲出而相助、賊等以方等竟敢還抗、其中持搶之賊、竟開槍向方　轟擊、連發槍。四響、方長居身部中槍卽倒地、方長明繼亦中槍大腿、倒臥血泊中、 
　　（搜掠錢物） 
　　其他婦孺，見賊黨開槍轟擊岌岌自危，不敢反抗、賊等見各人已不敢反抗、卽將各人驅禁一隅、然後傾箱倒篋、大肆搜掠、所有稍為值錢銀物、皆盡掠去、統計賊等在屋逗留約有半小時之久、被刦去毫券二百元、及其物件等、始出門向華界方面逃去、 
　　（警探查究） 
　　方氏家人于賊黨去後、囘視方氏昆仲、長居槍中要害、已因傷斃命、而長明則槍中有便大腿、痛楚難堪、後方氏家人星夜往上水警署報案、該署帮辦、卽派出中西警探帮辦到塲查究、並通電各區警署、"緝匪徒歸案，傷者則電十字軍送人九龍醫院敎治、而死者則由黑箱舁入殮房檢騐云、 
[山打根柴昨到五萬擔　柴荒問題將解決　澳準經澳柴薪半數運港　商人操縱柴價仍未復原]  
　　本港日用柴薪、自水道交通梗塞後、平昔視為源泉之西江柴、已驟告减少、同時澳門政府當局、又為未雨之謀、對於由內地經澳運港柴新、禁止出口、在此情况之下、西江柴已完全絕跡本港、所靠以供居民之需者、則惟可給於星加坡及山打根兩地而巳、然又以道路迎遠、輸運困難、輪艘之支配、又不能盡量供應、每月所運港柴薪、為數不過四萬噸、而本港所需之數、則為十萬噸、相去仍遠、官商兩方、為謀救濟起見、除分頭向廣州灣大舉　運外、並與　府當局磋商解禁、使得以供應無缺、旬來已有大批柴薪、由廣州灣運港、畢山兩地、亦有源源運到、惟是市面售出柴價、雖視前略為低減、但仍未能回復原狀、柴荒情形、依然未能澈底解　、 
　　大批柴薪昨運抵港 
　　在一週前、曾有本港商　、向港府建議用德忌利士公司輪船、駛赴　福州、載運柴薪來港救濟、並請求予以便利、此事經當局考慮之後，認為可行、卽予照准、僱輪赴福州運載、至昨日已由某輪運到第一批、數約數千担、今後福州柴薪、將專由德忌利士公司商輪運載來港、同時太古輪船公司之茂生號輪、亦於昨日由山打根運到柴薪五萬担、本港柴市、得此接濟、極形活躍、現在星嘉坡、山打根、廣州灣及福州四地、尙有充足之柴薪、準備裝配、源源運港、就中尤以廣州灣所到者為最多、本港嚴重之荒同題、在短期內當可獲有完滿之解　、 
　　十餘輪艘輪流載運 
　　現目行走各地輪船、准許載運柴薪者、共達十餘艘、計行走山打根者、有太古輪船公司之顯生號、茂生號、及瑞豐輪船公司之某某號兩艘、行走星嘉坡者有太古輪船公司之美能號、安順號、安西號三艘、及　烟通各輪、行走廣州　者有泰豐公司之永和號、永華號寳石號、長安號等四艘、行走福州者有德忌利士公司之海壇號、海利號及新海門號三艘、柴薪運港、將一源源由此十餘艘輪船、輪流一運港接濟、至現目市面柴價、仍然　企、較柴荒嚴重時、相距不遠、迄未以大批柴薪迷到而低减，查現目柴市、大帮購進者、每元可得八十餘斤、但一般小柴商多操縱侔利、每元僅售五六十斤之譜、港中各區薪市、高低相去有達十斤以上者、當局希望一般商人、能本着良心、不可乘機操縱侔利、以影響貧民生活、及政府維持柴荒之進行、一 
[繼續向澳　交涉解禁]  
　　又澳門政府當局、月前為維持當地燃料、不使發生恐慌　見、會下令不准柴新出口、即屬於本港商人向內地採辦、經澳運港者、亦在禁止之列、致使本港柴荒情形、益呈口重化、後經本港當局、提出向澳方交涉、初無結果、禁令依然執行、直至最近、澳方結源已相當充裕、市價復原、澳當局乃變通禁令，凡屬內地經澳出口柴薪、准許百份之五十出口、此舉對於香港中之柴荒問題、　略有裨補，惟仍非澈底救濟辦法、當局為此、日昨再派員赴澳磋商、凡屬本港商人向內地採購經澳運港者，希望全數放行、此事現正磋商中、如獲得完滿解决、則本港之柴荒問題、將可獲得進一步之救濟矣、 
[南京號機　復航港渝綫　昨晨飛出載郵一帮]  
　　中航公司之南京號巨型機、去年在宜昌降落機場時損壞機底甚重、後由宜昌轉運來港、在啓德機塲修理、至去星期五日完竣、本星期一日由汎美航空公司駐港機師試航後、昨晨四時許、加入港渝線、直飛重慶、查昨日該機復航時、載運郵件一大批、乃日前積壓未能寄出者、此外未有搭客、月前在中山縣屬張家邊被×機擊落之桂林號機、已開始在啟德機塲修理、預期三，月後、方能工程完妥、恢航港渝線班期云、 
[英賑會募委會　昨二次會議　通過組織章程選出正副主任]  
　　英國籌賑中國難民會香港及華南分會募捐委員會、昨日下午三時假　華南供樂部、召第二會議、到會者雷蔭蓀、葉蘭泉、林子平、李求恩、陳蘭芳、伍華、陳履霜、林液裘、李石泉、李建平、黃量舒、韓文惠、張瀾洲、譚煥堂、臨時主席雷陰蓀、紀錄　蘭泉、卽席逾過草如下、（一）定名募捐委員會，（二）宗旨協助英幽籌賑中國難民會香港分會、設法籌募欵項、救濟香港及華南各地難民為宗旨、（三）地點華商總會或東華醫院、（四）組織、一、設常務委員廿六人、（華民政務司署選出者為當然常委）二、委員若干人組織之、（委員無限額、由體團主席或社會名流擇其熱心者聘任之）、三、本會設主任一人、副主任一人、主持會務、至應執行之事務、隨時由常委會五推分任之，四，聘書記一人辦理文牘事宜（五）常務委員會議、每週舉行一次、委員會議每月舉行一次、如遇重要事件得由主任隨時召集之、開會時常委會法定七人、委員會十一人、昨日會議卽席選出雷蔭蓀為正主任、陸靄雲，葉蘭泉為副主任云、 
[耶誕假期　銀行郵局放假兩天]  
　　本月廿六七日為耶蘇誕假期、港中各中西銀行、將于該兩天內、完全停止一切業務、至郵政局之郵匯部份、亦于該兩日內完全停止、至于郵政局辦公時間、亦有所變更、茲錄之于下、十二月廿六日星期一、及廿七日星明二、總局及尖沙咀分局辦公時間、由上午八時起至下午一時止、上環分局由上午八時至　時止，其他各處分局則完全停止辦公、該兩日內街邊郵筒收信辦法、仿照星期例假辦理、掛號則上午十一時半開派一次、亦柱大埔及元期三處郵政分局、則于每日上午十一時開派普通郵件一次云、 
[難民工業社　報名達百餘　本月廿七舉行考試]  
　　中國婦女節協會舉辦之難民工業社、自開始廠名以來、參加者異常踴躍、該社第一期原定招收難民五十名、不料報名者紛至香來、現有一百五十除人之多、該社定於今月廿七日下午一時、在該社新址（干諾道四五第四樓）舉行考試、試題分手工口　筆試各科、屆時由該兩會派員到塲主老云、 
[西商不允延期提貨後　疋頭行大受打擊　因內地市場消失之影響　洋貨電器各行影響較小]  
　　本港商業危機之嚴電化、本報巳迭有紀載，昨西商會函覆普益商會等四行商、表示對於延期付欵提貨一舉、未能接納後、此間人士更感迫切、徒以此問題有關於華南戰局至為密切、此為世界人士所熟悉、故在此輸出無路當中、有非一較長時間以　週轉、實難解决、 
　　（普益商會意見） 
　　關於各行商之意見何若、頗為社會所注重、茲據普益商會負責當軸稱、該會此次請求、原屬適應時勢、稍一留意市塲者、卽可明潦個中情况、根據該會議、將函請華人四代表、代向本港最高當局呼籲、俾能渡此難關、至洋貨行本身、以營業關係、存貨尙少、價值約一百萬元、電器行亦不相上下、疋頭與銅　兩行、存貨共約六百萬元、惟目下彼等是否履行議案、尙待開會後始能决定云、 
　　（鋼鐵行影響少） 
　　據銅鐵行商會之意見、自廣州淪陷、該行營業突減百份之五十、情形至為嚴重、該行定貨價值總額雖然多數未超過資本金額、故西商不允延期提貨舉、對該行影響較　、惟業營前途、殊堪顧慮、電器行方面因輸出短縮、同時上海來貨價格低廉、在此雙重影響下、對於存貨問題威脅更大、計去年十一月份出口總額達七十九萬二千七百八十三元、今年則减少至四十七餘萬元 
　　（疋頭危機最大） 
　　疋頭商之情形可分兩部份、一部份以本港市塲為對象者、因此間人口之增加、營業尙屬不惡、但以百粵為目的者、因市塲之消失、打擊至大、延期提貨雖可補救目前、但布疋之欵樣因時　異、故仍難免大受損失、如延期提貨亦不許可、則現在市塲已供求相抵、頗難獲得立足之地、查去月份入口貨物值四百六十九萬零九百餘元、去年同時則運七白三十一萬六千元、出口係一百九十一萬三千九百餘元、比諸去年同期之四百六十三萬一千六百餘元、相去遠甚云、 
[傳汪精衛抵港不確　聞已離渝飛滇經抵河內]  
　　據德臣西報消息、汪精衛於星期一離渝飛往昆明、翌日轉飛河內、因此昨日本港政界盛傳汪法郵機抵港、惟事後調查、汪抵港訊殊不確、惟法郵某乘客談、謂昨日（前日）曾遇汪之秘書於河內、而在來港車實、或有可能云、 
本報特寫 
[聖誕節前的幾種人]  
　　日曆快撕完了，聖誕節跟着降臨人間、餽送禮品，賜贈兒童恩物是狂歡的聖誕節的主要課題。於是乎，百貨公司的老板笑顏逐開，經奇鬥　地把形形式式的珍貴貨物都陳列出來。 
　　『聖誕老人』「靑樹」「白雪」『......」這不過是有趣的歷史故事的　級，主要的還是兒童恩物，兒童玩具，以及食物，衣服用品，化裝品眞所謂琳琅滿自，美不勝收。這樣高興的物質文明，打動了人們的「物質慾」與「佔有慾」。誰個無感干中，不會被它吸引了進去？觀光亦吧，垂涎亦吧，徘徊亦吧，主顧亦吧，...總之，大新，永安，先施，中華......都　滿了熙熙攘的人女男人，老婦，尤其是做了主人的小孩。記者昨天亦是擠在裏面的一個，深深地體驗到「萬物靜觀皆自得一是很够玩味的一句名言。細細把這些人的神情，舉止觀察一下，分析一下，覺得在芸芸衆生中，似乎可以分成這幾個數型： 
　　一，妻笑兒叫喜氣洋洋 
　　天眞活潑的孩子着到這樣亦好，那樣亦好，指手叫喊，大跳　來。媽媽愛兒子，更愛在人家面前眩　華貴，當然是兒子的和議者。爸爸有的是錢、不向自家妻兒討好，還要向誰表示闊氣？要什麽就　麽吧，於是乎店　們慇懃着搬這個搬那個。讓孩子選擇，讓太太决定。只要好看，新奇，都來吧、 
　　「洋娃娃」的玩偶一個多的是二十幾元，少的是七八元。中褸一件是二十三元五角，羊毛衣服一套是十元零五角。鞋子一雙七八元，糖果......玩具...... 
　　爸爸在衣袋搖出了鈔票，交易成功，妻笑兒四，喜氣洋洋。在人們視綫集中下，邁着步兒出來，這是第一種人。 
　　二，假如是嫁給他的話可就不同 
　　一年一度的聖誕節難道可以在交際塲稍露遜色嗎？於是乎向丈夫大敲其竹槓，拉地到百貸公司去。是的，這一件衣服這一種化裝品最中意了，可以在儕輩中比美了。可是，摸着荷包，內心却有點酸痛。「類似道樣的東西，價錢稍為便宜的拿出來看看」，眞是麻煩了店夥，搬來搬去，花了半天工夫，還找不到『有什麼錢，就有什麽貨」的例外。愁眉苦臉，只好將就帶走了第二流「珍品」，做了老板的第二流「主顧」。夫婦的愛　抹了一筆黑影。 
　　別着急吧；讓我慢慢地爬，明年，後年的聖誕節你總可以愛什麽就什麽了。」 
　　「亨（口旁）---假如是嫁給他的話，可就不同了」，夫婦雖然並肩行往一起，二個不同的心，却有二個不同的想法。 
　　------聖誕節給他與她是一個難堪的刺激。這是第二種人。 
　　三，乖乖！別哭吧，鄰家阿毛在羡慕你啊！ 
　　兒子只知愛東西，却不知道爸爸腰包有了多少錢。媽媽雖然愛兒子，同時亦要計較家中的油鹽柴米。 
　　『爸爸媽媽：我要這個『公仔』，要這一襪子玩具，糖具......』 
　　眞是把爸爸和媽媽難例了。選擇再選擇，終於不得乖乖的滿意。花紅，柳綠的色彩把小孩子眼花亦撩亂了，哄騙......，都失了效力。最平宜的是「印度公仔』九角錢，不能使店夥太生氣了，孩眼巴巴望着架上，櫉裏......這個，一那個......愛而不得，豪陶（二字口旁）大哭！父親搔着頭髮，嘆了一聲做爸爸之不易。媽媽一面懊海不該帶他到這種地力來一面慰問兒子：「別哭吧！鄰家阿毛在羨慕你啊！　他的爸爸當苦力！他的媽媽做婆媽　哥哥擦皮鞋，夢想亦沒有你這個一公仔　啊！別哭吧！帶囘去給鄰居小伙伴看看吧』------這是第三種人。 
　　四，這究竟是誰的東西？ 
　　第四種人，包括窮光蛋的小市民與從內地來港的逃難者。他們原不想跟，『華貴之流』擠進百貨公司。可是，下意識呌他隨着香氛進去觀光觀光。他亦想，假如東西便宜的話，亦必需購買一件二件，可是最便宜的東西他無論如何亦是購不起的。他晤地裏計算着，這樣的東西可以當多少斗米，可以當多少柴，可以當......有的在打有當國幣是幾元，當毫券又是幾元的算盤。他覺得物質的文明是人類進化的奇蹟；可是，他覺得竭盡了他的體力或是智力，所得的社會報酬，還真不上這些東西，而且是相差得很遠。他覺得自己冉努力，再爬上去，亦沒有他的份兒，因此，他懷疑，物質文明究是誰的東西？------着------這是第四種人。 
　　還有，在百貨商店外面的第五種人。他們為希望像人家一樣華貴，人家亦不願像他們一樣窮酸。　（奇卓） 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[詩與現實] [  梅雨]  
　　詩是感情的產物，這是無可懷疑的吧。 
　　詩是比較直接地把我們的情緒，我們的經驗，以生動的，形象的，律動的言語·表現出來。沒有眞摯的感情寫不成好詩，沒有眞摯的感情的人不能成為詩人·『時是迫切的感情的錄音』（郭沬若先生語）。這就是文與散文在本質上差異之點。布哈林以水與石冰與焰來比喩詩與散文，由此可見兩者在本質上是有着多遠的距離。 
　　我們的詩壇上曾經盛行了，而且還遺留着標語口號式的詩。這此詩的主要缺點，就是沒有把詩的主題，及思想溶化在詩人的感情之中，如果詩人的思想，沒有經過推敲而達於化境，即是說：不是由情緒的，而是由理智的結合的方法，那麼他冉努力的結果，就不是詩而是政論，因為他忽視了結的本質的特殊性。 
　　要使在藝術作品中被反映的思想成為詩，什麼是應當注意的呢？在這里我們有引蒲列哈諾夫的話的必要，他說：『說教者，有好好地理解他的說教的思想，把它混入在他的血肉之中，而在藝術創造瞬間，它不使他混亂而很容易地完成了那樣的必要。如果缺乏了這不斷的條件，說教者本身成為自己的思想的完全主人的話，以及如果他的思想他是不明瞭，不順次的話，------那時候，思想在作品里就被有害地反映出來，而在他的作品注入了冷淡，倦怠與厭惡』。蒲列哈諾夫而且以為這種罪過不是在思想本身，而是應落在那個無智的作者頭上的。關於這一點，我們無妨舉出歌德的『浮士德』為例：在這部偉大的作品之中，作者把時代的深刻的思想，把他自己的世界觀的要素，溶合在一系列的具體的，感覺的形象之中。我們直接感受的是那些形象，但我們卻由這些而接觸它的思想，因為　者都完全溶合在一起了，詩人的論理的概念，世界觀的要素，抽象的思想等等都應當通過他的強烈的感情，而後給予以一定的感覺的形象。 
　　詩既然是情緒的產物，可是詩不是一種超然的，抽象的，與現實遠離的東西。許多觀念　的布爾喬亞美學家們，如康德，如叔本華，如黑格爾等等都以為一般的藝術，尤其是詩，對於實踐，對於利益，對於意志，並沒有何種關係。這種對於詩的神秘性的强調，實在是非常滑稽同無智。須知詩歌並不是屬於詩人個人的，而是屬於社會的產物。 
　　詩人的情緒經驗，是詩人與所屬社會的、歷史的，人類的情緒，與經驗，而在階級的社會裏，是階級的人類情緒，和經驗。詩是社會的產物。它是具體的，歷史的，社會的一機能，它在它獨特的形式中反映了，表現了那時代的，那階級的獨的具特徵。情緒，是不能從實生活撕開來的，它由客觀的現實所喚起，它是人類的社會的，現實生活的反映。因此偉太的詩人們，他們强烈的情緒，是不得不與作為該時代的本質的，領導的情緒的波動合着節拍。只有這樣，在他的詩篇里才能够反映了該時代的社會的現實。 
　　詩旣然是情緒的產物，而情緒又是客覜的現實所喚起的，抗戰明內詩的作，一方面當然應以當前的現實為主題，他方面我們在創作的過程中，應該加以血肉，使詩的內容，充滿熱烈的情緒病和豐富的想像。現階段的詩，才不會公式化，而類似無病呻吟。 
[夢回] [  劉蘭]  
　　我老愛思索一些神秘的問題，追念無數遼遠的記憶。多少個黃昏，幾許個深夜，在思索，追念中消逝了，我記不淸，壓根兒也就數不淸。 
　　有時，我深深的痛惜：白白的浪費掉的先陰，然而，這脾氣好像是注定了的，總改不了。一會兒，痛惜便化為雲烟，飄盪在天空，很快的消散了；於是又是思索和追念。 
　　我思索難解的人生，玄奧的命運：追念舊日漂泊的行踪，點燃起記憶的燈，照淸了過去一個個的足跡。但那却非熊熊的火把，而是一點慘淡的微光，更增加了我心的寒冷... 
　　沉想，幻想的時侯，如果夾枝烟捲，深深地抽進一口，驀地，噴出一陣濃濃的，藍藍的烟霧，凝視它一圈一圈袅袅上升，那情景。該會更有詩意吧，我想。 
　　然而，我並不會抽烟，也不想抽。每囘，我總是釘住一件觸目的東西出神。我深知自己不配做個詩人·往常，閒看白雲飛，偸窺星星貶眼，偶爾也感到「烟土披里純」來潮，但却從未捉住過。它悄悄地來，等我剛意識到，又默默地從指縫溜走了。伸開手朝空中一掠，想要捉囘它，却僅是一把淸風。詩人的夢從此也就醒了。 
　　我的思想常空虛得無邊無際，似乎永遠不着實地。但當從夢幻中醒來的時候，却又墮入了悲哀的深淵。多少心血織成的美麗的夢，都被殘酷的現實粉碎了。 
　　我記起一句名言------我常常醉心於一句半句，意味深長的言語，『自由的王國不會從歷史裏飛躍出來，它是要由人力爭取創造的。」我了悟到該走的道路：且努力於現實。 
[如此虹口] [  德羅]  
　　在今日的虹口，是充滿着斧斤丁丁，鋸木木沙沙等建築的聲浪，虹口，是然戰爭的毀滅之中，準備着重行獲取其在上海的經濟界上的地位·但是在這一些，一切都和以前不同了，在這蘇州河以北的地區之中，所正在生長起來的，是一個日本式的都市。 
　　一部分的中國及俄國商人，是回歸虹口去了，但是為數是比較的很少，而一切正在進行中的建築，都是日本人準備開店或居住之用。在吳淞路及其附近的所謂虹口的核心，是從來沒有衰落過的，甚全有一二家商店。據說，在戰事最緊張的時候，也沒有渦關一天門。在這一個範圍之內，槍彈與砲彈的毀壞，雖然有一些，但並不嚴重，而現在，一切都已囘復了正常態，不過原來的中國商店，現在是都變日本人的了。 
　　在吳淞路，海寗，乍浦路一帶，那此最老的日本商店，自然還是在日本人之手，但是在那裏，現在是有着不少新的店舖了，若干小規模的商店，現在是活躍起來了，他們幾乎是完全做着軍隊的生意：他們所出售的東西，自汽水，香烟，以及寫眞明信片及修指甲器、甚麽都有。批發店中，出售着日本製造的各種罐頭食物和其他物品。但是很是可怪的，共中却也有大宗的，國貨，與美國貨，皮酒是完全出售着日本貨，但威士忌酒與白蘭地等，却是與日本威士忌酒一同陳列着的。 
　　------婦女的服裝------在虹口的不少日本婦女，現在是都丟棄了她們的寬大的和服，而穿起化服裝來了，所以在虹口的日本人的中心區中，現在是出了不少現代化的婦女服袋店及成衣店，在街上，也隨處可見穿着衣裙的日本女子而且更戴上最時式的帽子及面罩。不過大部分的日本婦人，却還是穿着她們世代相　的日本式衣服。而一般店舖中，也還都陳列着日本婦女用的寬大的和服及腰巾·像任何豐國的戰爭時期壹樣，金錢在日本人手中，來去得快，很每壹個日本人·是忙於爭踐，而已造成了一批『新的財主』。因戰事而來中國的很多的軍官兵士，常從內地請假而到上海來休息，所以在虹口區中，應運而生的躍起了不少妓院飯店，酒排間，以供那些身上染了血，腰中纏了不義財物的士兵們過他們短時期的靡爛生活。　（未完） 
[逃亡] [  陳現文]  
　　誰都會詛咒， 
　　東方的放火人 
　　强盜！ 
　　在中華的國土上， 
　　毀滅了 
　　高樓大廈， 
　　也毀滅了 
　　板屋茅棚。 
　　殘忍的手， 
　　迸飛開 
　　新中國的血肉； 
　　於是， 
　　仍無數角落 
　　展開逃亡之路。 
　　但烽火是 
　　無處不有呵， 
　　誰能說得定： 
　　不會跟來着 
　　新的災難， 
　　如像剛離開的火綫下， 
　　再度感受到 
　　世紀的「恩典」。 
　　我設想： 
　　讓這熊熊的烽火， 
　　隨處都是吧！ 
　　而我們各有一顆 
　　鐵樣的 
　　堅强的心！ 
　　有天 
　　烽火會提起， 
　　雄渾的鐵流似的 
　　無可比擬的力量； 
　　那時， 
　　逃亡是， 
　　陳舊的名詞了； 
　　我們發揮 
　　新的力！ 
　　靠力， 
　　我們塑出　一個 
　　新時代的面型。 
[從談女人說起] [  彭成慧]  
　　前幾天看見吳涵眞先生在「自由談」上發表的一篇「也是談女人」，頗引起我的興趣，因受此動筆寫了這　也來談談女人的東西。不過我所要談的，并不是吳先生所談的那種頭披黑羊毛，脚踏高眼鞋，塗脂抹粉，舉止妖冶的女人，而是戴竹織大帽，赤腳擔炭，素為一般人士所看不起的客家婆。 
　　說起來，真是一個奇蹟，當你跟此地任何一個朋友，尤其是女人（除了客家人）談話的時候，只要一提到客家女人，他們總　徹笑即溜出「客家婆」三個字。從這三個字的稱號中，多少總帶點輕蔑的意思，在他們的頭腦中，彷彿就會浮上這麽一個醜惡的印象：穿布衫，戴大帽，赤脚担炭，土頭土腦的，十足醜陋組魯而沒有用的野人。事實也彷彿是如此，當你有空的時候，只要你到九龍城，靑山，大埔，客家村（別處的客人姑且不講）各處去走一次的話，你就隨時隨地都可以看見這樣的女人。 
　　我想大家都明白這件事實：客家人是最富有刻苦耐勞的特性的，尤其是客家的女人。她們有許多，雖則家裏擁有百萬的巨資，而自己往往還是動手工作。這裏所謂工作，幷不是單指家庭裏的打雜細軟，而是在田野間耕種以及上山斬柴的苦工。至若一般痛苦的，就更不必說了。這是她們一種極可寳貴的美德，是其他任何一種女人所做不到的。 
　　為了她們能够刻苦工作，有着一種自然的運動，所以她們的身體就特別健康，她們永沒有一種皮黃骨瘦的病態。疾病對于她們，彷彿是一件漠不關心的東西。人家生產，非得進醫院·請看護，花費一百幾十塊錢不可，可是對於她們却是一件閒事。她們甚至在工作的時候。往往生起小孩子來，而對生身體可以不致有絲毫影響。這也不是一件難能可貴的事嗎？ 
　　自從蘆溝橋的砲聲一響，中國就展開了神聖的全面抗戰。凡是神明華胃，倘不是凉血的、醉生夢死的人，地不分前方後方，人不論男女老少。都應該體動員，爭取我們的自由平等。在香港，因是橋居異域自然有許多不同，客家女人救國的事情我還沒有很多看見，不過在內地，凡有客人的地方，凡是被此地人看不起的客家婆據我的且聞目見，却都已盡了她們應儘的最大的救亡工作。它們不知道什麽叫做「侵略」，什麽叫做「大陸政策」；不過她們知道亡國奴是只能三家人一張菜刀，　五個以上的人就不能聚攏來談天這些事情，因此她們就努力救亡了。男人要做游擊隊，要當自衛團，有許多他們應做的工作，都付托在她們身上。她們在家裏種田，種蕃薯，增加生產。她們担泥沙，開公路，完成公路網。她們甚至上山　柴，也唱起救亡歌曲來了，不過她們所唱的救亡歌曲，幷不是音樂家的傑製，而是她們自然流露的山歌，你們聽吧： 
　　打開大看操兵，齊齊都係本村人， 
　　今朝門前學打仗，他日出發殺×人， 
　　斬柴割草山過山，世界艱難難上難， 
　　男人該去打日本，打贏日本出難關。 
　　捻樹打花排打排，今晚轉去愛做鞋。 
　　做對新鞋俾郞着，打敗回頭莫見崖。 
　　【轉去】　囘去，【二】崖！我，這不是很美麗的，大衆化的救亡歌曲嗎？ 
　　記得潘光旦先生曾經譯過一篇美國人做的文章，題為自然淘汰與中華民族性，這篇文章是全講客家人的事，裏面舉例引證、說客家人，尤其是客家女人，是中國最優秀的民族，我以為他的稱譽。并不致太過、客家人，尤其是客家女人，的確有許多值得我們稱頌的地方啊？ 
　　我們現在目回頭看看香港的女人吧，她們正如吳先生說的，只知道上茶樓，進戱院，呼廬喝雉，出入舞場酒館之間，打打麻雀，國家事管他娘，說什麽救亡，你問問他們今天公司麥有什麽新衣料沒有，他們倒很淸楚，倘使你問他今天打到什麽地方時，他們却膛目不能對了。「商女不的知亡國」恨，眞是一個最恰切的寫照。 
　　我寫這篇文章，並不是有心替客家婆伸寃，而對香港女人則故意誹謗，我的意思不是過：客家婆不特不應該輕視而嗤之以鼻，而且還要多多倣效他們的模樣。 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[排球義賽第二幕　今日南大戰培英　李漢魂夫人吳菊芳主持頒獎]  
　　中國靑年會救護團、為擴展救護工作、賑濟難胞、舉行排球義賽、當承南大、培英、聖保羅三校校友，本愛國熱忱、重演身手、第一場由南大紅灰隊對聖保羅校友隊、前日經舉行、到場參觀者甚為擁擠、足見各隊聲譽卓著、　海同欽、而中靑工作之努力、尤得社會人士愛戴也、今日尙有一場、由紅灰對培英、仍在聖保羅球塲舉行、時間四時一刻、兩隊勞均力敵、昔年廣州相見、大有一時瑜亮之慨、此次異地重逢、倍覺親切、届時當必有驚人之演出、今日由關祖舉行開球禮、頒獎人原請伍朝樞夫人伺寳芳女士主持、伍夫人再三謙讓、並推請新任粵省府主席李漢魂夫人吳菊芳女士、業經李夫人答允蒞場頒獎、並致演詞、益見意義重大、儀節隆重、各界聞人、多已準備到場參觀、兩陣如下、 
　　南大校友隊 
　　頭排　二拼　三排 
　　陳翼熾　莫錦流　曾經全 
　　徐亨　胡紹屏　羅南科 
　　盧觀怡　曹廷贊　蕭殿　 
　　朱卓垣　黃鼎芬　李樹棠 
　　郭琳　　王沾仁 
　　培英綠白隊 
　　頭排　二排　三排 
　　梅相求　陳澤堂　關桂桐 
　　李瑞彬　伍永欽　劉澤民 
　　黎連澤　馬學明　陳英寬 
　　黃超羣　丘廣燮　黃耀華 
[兒童游樂場協會　實行球隊註冊]  
　　香港政府兒竄游樂塲協會之設、原為造福街童、以康健其體魄為宗旨、除置各種運動儀器、以利便兒童運動外、更設有兒童小足球註冊部、現為劃一手續、特由國歷明年起、於每年由一月五日至十五日止、每日上午十時至十二時、在九龍靑年支會從新註冊、曾註冊或新加入者、可依時由負食人，携同本及人二寸相片、全隊四寸相片、親臨本會註冊部、每隊球員不得超過二十人、每負責人限負責一隊、每隊隊員不得同時加入別隊比賽、如過斯不到註冊、則嗣後領証借場、槪作無效論云、 
[越野賽跑　章程日間公布]  
　　九龍旺角鑰智中學附設之國語專修科曁深水埗興華國語專門學校校友聯會、以殘冬將逝、春天又届、正宜於長距離之運動、擬於民國廿八年一月中旬、創辦一全港（九龍及新界在內）華人公開越野賽跑、查越野賽跑一項運動、在本港卽外國團體亦未嘗辦過、該兩校校友聯會、將來之能成功、實為華人生色不少、望社會人士、予以動助、使事底於成、至於詳細章程、及賽跑途徑、日間冉行公佈云、 
[南華征貢人馬　大致已定　張榮才隨軍出發]  
　　【本報專訊】南華體育會應西貢方面之邀請、於明年元月初旬派足球隊前往比賽、在該　比賽三場或四場、趕於元月廿一日以前返港出征、大致　員如下、 
　　張榮才李天生 
　　朱兆恒麥紹漢 
　　李國威　　榮照　林德譜　劉慶才　劉偉培 
　　羅斗文　劉松生　郭英祺　馮景祥　陳德輝　黎兆榮　鄧廣森　楊水益 
[香港學界體育會　開首次理事會議　理事報到者達四十七名]  
　　香港學界體育會首次理事會議、已於前（廿一）日假座港僑中學舉行、各校派出理事報到者。已達四十七名、議案摘錄如下、（一）討論會章案、由發起人會議推定之原起草人黃敦涵解釋會章要點、主席鄧志淸代表籌備會議、提供對原草案應加修改之意見、經三讀後、議决將會章草案修正通過、（二）推選職員案、議决、關於常務理事之推選、先將第一次理事會議報到人數及姓名、印備名單、連同選舉票、分送各理事塡寫、在第二次理事會議時携回、或於期前寄囘、通訊處些利街港僑中學、彙齊後、在下次會議席上揭曉，關於各組主任各委員會主任委員及委員，俟常務理事選出後、再行聘任、（三）第二次理事會期開會日期案、　決定期十二月廿八日下午七時舉行、（四）起草大會宣言案、議决、推定理事黃敦涵負責起草、其他尙有要案多件、留待下次會議討論、 
[滑稽化裝　足球義賽的前瞻]  
　　時間到了、你來看天色晴和，不寒不暖、加路連山一帶、車如水、馬如龍、這化裝滑稽賽、是破題兒第一通的上演、後會難期、何况又是善舉、一舉兩得、無怪萬頭鑽動、後到向隅、鐘敲四下、四週掌聲如雷、鑽美着那剛要離塲的集　歌者、猛可裏、鞭炮一響、好戱開場、天慈大悲的洋華陀、首先同那救傷隊施施然自外來、為的是兵兇戰危、賽球也一樣危險、自然要有備無患、未雨綢繆、這醫生雖然有那MB，MC，MD，MS、一大串的頭銜、但他却獃頭欽腦、無端去把把球門柱的脈、從懷中取出　症筒來聽聽心臟、還試試那木頭的血壓、有人說他深知我們大佬倌　球如炮彈、驚怕那門柱先生抵受不起、所以要騐　明白、這的是別開生面、聞所未聞、 
　　鞭炮　嚮、洋兵登塲、他們舍正路而弗由、四方埋伏、八路出師、恐怕是立心不良、攻我不備、想採取一種包團政策、浩浩蕩蕩、嘩嘩喇喇、一齊走向中央、有些在聖誕節前夜、一定是拚命喝酒、到今還搖搖欲墜、醉眼矇矇、你且留心細看、他們隊裏有泰山野人、有蹺脚大仙、有菲洲黑炭、男的女的、瘦的胖的、眞是有奇皆備、無怪不臻、到了中圈、先來一套「戰神舞」War-Dance顯示聲威、跟着又表演一囘、「庇股舞踏」、Hula-Hula好看煞人、不一會、已筋疲力倦、頽然臥倒、活像十一條屍體，橫陳地上、看來都是銀樣臘槍頭、毫不濟事、那怕他們來頭兇、敢信『最後勝利』必屬於我、 
　　炮聲三響、觀衆衆精會神、看我國軍出動、正門裏，喜氣充盈、走出我們一向酷愛和平的良民、士農工商、各執一　、象徵着安居樂業，宴逸昇平？猛不防驀地來丁一頭怪物、血口大牙、逼人咄咄、何方醜奴、敢擾神洲、使大好錦　山川、幾無一片乾凈土、眞的髮指眦裂、好不敎人氣　、還虧那衛國好男兒、海陸空三軍、全體用命、努力抵抗、從不計及犧牲、祇可憐戰塲裏生靈塗炭、難民們慘遭橫禍、流離顚沛、飢寒交迫、呌苦連天、救護賑災、遞使後方工作、應接無暇、忙到不得開交、可敬可愛的老百姓、義憤塡膺、組織游擊隊、義勇軍、一齊發動、參加全民抗戰、誓掃頑×、還我河山、殿尾來了一位神通廣大的姜太公、鎭壓最後防線、仗他的法力無滲，和大家的戮力一心、包可完成建國大業、憂時之士、何必枉作杞人、 
　　看台上人聲嘈什、議論紛紜、原來大家滿腹疑團、已在競猜人物、可是誰化女傭、誰扮怪妖、誰為仕、誰為商、不怕你眼光銳利、非待完場、包你十猜九不中、他們出到場中、一個一個的把那躺在地上的洋兵拖起、握握手，鞠鞠躬、臂挽臂兒、欣欣然一雙雙跑到照相的地方去、元禮後兵、君子們的態度、理應如此、------ 
[向籃球聯會貢献　我們共同的意見]  
　　關於最近本港籃球比賽迭生糾紛、致使各界交相抨擊、貽笑主外、本港體育界名記者賴端甫，朱亦子、張　可、陳　愉、陳亦泮、章繩治及莫福賢等、經嚴密之考究、覺得糾紛發生之起源、乃在籃球聯會自身之不健全、及章則之不適台時代性、持草就意見。献呈聯會、以冀有所改善、茲探錄其全文如次、 
　　香港是體育鼎盛的地區、在歐風東漸的時候、因政治的關係、得各項球類運動的風氣之先、倘若我們查一查第一二屆遠運的代表、我們就會找到不少　南的籃球代表、 
　　現在的香港的球水準、以全運會作根據、恐在中駟之列、別的單位都在往上昇（抗戰以前的情形的確如此）、香港却是故步自封、我們覺得有話要說、 
　　近幾個月來、仿林上訴案，余張事件、和最近的知行梅芳糾紛不幸的事件、接二連三地發生、仿林上訴案、我們曾由籃球裁判　會被邀列席一次、佘張事件及知行糾紛、到現在為止、我們所收到的僅是聯會所發表的通訊稿而已、至這一類事件的誰是誰非未談之前、我們得認定這類事件的發生、總是體育界的不幸、我們覺得非要說話不可、 
　　本港的籃球界、向來是「閉關自守」、一向僥倖平靜無事、絕　糾紛、年來情形陡變、省垣學校紛紛遷來、而外來的球隊都挾着一股的熱情參加比賽、竟於此時發生種種不幸的事情、推其原因、本港籃球界原有之組織及機構實已不適用於現在之情形、茲　臚列意見於后 
　　（一）籃　聯會及裁判會之組織不够健全、最顯著的例是這兩　會　本沒有上訴委員會、本港的足球總會及協會均有上訴委員之敦聘、甚至小型球協會或總會亦有之、惟籃球獨付闕如、在理應公開邀徵或徵求各界人士加人、所謂一集思廣益、以匡不逮」、但是過去的籃球聯會及裁判會集會不公開、所訂各項聯賽之規章多墨守舊規、而不知採用新型之規章、以致引起多方之不滿、廣州大學業已聲明退出、知行、思思、及培道三校亦有相率退會之意、女子聯賽又因裁判會「罷工」而無形停頓、連日聯會秘密集議、形同政治組織、實是大惑不解的、體育以仁俠精神為主旨、公平競賽為骨幹、我們目睹聯會所管轄之各項聯賽、實不敢認為符合體育界應有之現象、每届年會人選多是照舊、在現時國難期中、凡事應有蓬勃之氣象、我們頤聯會裁委有以自省、 
　　（二）本港之裁判制度、最奇特的是球員卽球證、　證卽球員、同一聯賽之內、一人身兼球昌球證兩職、甚至也有兼委員職者、按照籃球規則之裁判例、均主張裁判為一公正、而裁判技巧熟練者、本人旣作錦標之競賽、同時又為同一聯賽之球証、是否公正我們不敢言、在各場比賽、我們時常見到兩裁判員意見不一致的時候、你說甲隊犯規、他說跳球、此種現象最予與賽球員以不快的情緒、執行裁判有固定之記號、最近鄧緝熙君在南華日報上發表記號手勢、而事實上籃球塲上的裁判員、是極少同記號的、又如球員制服必須前後有號碼、一號二號、不准着制服、均為規則上明白訂定之條文、本港裁判多認為「理所必然」、不加糾正、更如「三秒鐘」規定、水港是從未用過而取消（因一九三八年國際規則中取消），運球撞人、本港尙未採用、這都是顯著的失檢之處、竊以為裁判之考試不够嚴格、而規章又不嚴守、實在是我們所引為遺憾的、 
　　（三）會場秩序不整齊、球塲之白綫裏、時常為觀衆駐足　處、裁判根本不能到籃下視察、球員也不能盡量發揮球藝、卽以近事為例、知行梅芳之賽、提高門票、其理由為「維持秩序」、而售票之數目無限制、結果場內秩序仍是零亂、循至賽後閙成糾紛、正式紀錄、屢無簽字証明、計時鏢全塲僅一　、此種零星設備、多不周全、亦是我們所不能認為滿意的， 
　　自知行梅芳糾紛事起、我們時當被人家質問、你們的意見如何、我們一時實無從回答、因為我們認定結所在、並不在某一個人或某一椿事上面、這是整個籃球界的問題、上面的種種是我們的老實活、切望籃報聯會予以考慮、 
　　籃球裁判會　致體育界書 
　　我們一向的主張是「多做事、少講話」、然而在這個年頭、我們很想不說話、但又不得不說話、要說的、不是為我們的個人着想、也不是祗維護我們的權威、更不願指摘任何方面、同時很坦白地對各界說明我們的心跡、 
　　我們是靑年、有熱血的靑年、我們所抱的願望、就是把體育去發展、去普及、並且在籃球方面、希望在共同努力下、展開一個新的階段、為了熱情的動推、為了體育的前途、我們願吃苦頭、負起這一個的重担、裁判會的組織、不是一個主觀的集團、而是一個客觀的需求、自成立以來、經有五年、我們一向未敢輕視職責、雖然這不算什麽的『奇功偉蹟』、但可算是比前進步、那是在幾年來所費的光陰和精力所換致的少少安慰、 
　　這個年頭、好像什麽風吹到這裏似的、糾紛事情迭次發生、其實為錦標主義的念頭過切所致、在這國家多的時期、我們要萬衆一意、積極去訓練身心、充實民衆的力量、在間接方面、增加民衆的生產、堅定抗戟必勝、建國必成的信念、光榮與恥辱的兩條路、絕對不是在球賽的錦標的得失可以表現、而是在民族　訓練是否合理化與積極、信念是否堅决與一致， 
　　國難興邦一這句話我們并沒有忘記、「捫心做事』更為我們所鄙視、料紛越多、我們祇有更積極地去應付、我們以為這種的糾紛、無論在主　，或客觀方面、都予我們一個革新和復興的機會、我們不因此灰心、不因此消極、只知放著胆、大踏步向　目標前進、 
　　我們的裁判、一向公平、　、無須像婦人向上天發誓、來取人家心信、盡了一大公無私」的心地、就算有人拿着手槍、對凖我的胸膛、那不能威脅屈服我們、這次在塲騷動事件、我們幷無別的感想、只知那是給我們一個的敎訓、經騐和鼓勵、 
　　事後裁判員等决定、滅絕這種的頽風、是以求一個善後辦法、以免再蹈前轍、至不可收拾的田地、 
　　人們誤會我們「罷工」來威脅、這　錯誤的見解、我們曾向聯會建議、請求改善、我們暫停出任裁判、其理由是很簡單、就是「不為裁判生命設想、也要為體育前途謀辨法」、不諒解的球隊和觀衆、常常向着我們責難誣〇我們偏袒、老實說一句、我們担任裁判、純粹為義務的驅使、試想想每塲只給囘四角的車費、有時還要挖自己荷包去用膳、在這情形下、我們會不會為賺人家幾毛錢、就去出賣自己的人格 
　　至於今後的進行、我們更苦幹下去、誓不受環境的屈服、我們史大胆地說一句、我們是積極的、是不畏難的、是不受威脅的、是不受利用的、不過有了主觀的決定、還賴客觀條件的輔助、體育才能跑上康莊大道上、那是我們的希望、也是人們的希望、願大衆　解、願大衆合力罷、此致民族敬禮 
　　籃球裁判會全體會員上、十二月廿三日發、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......母子真情 
　　Of　Human　Heart 
　　是描寫一個家庭的悲劇、父親是一個為宗敎犧牲一切的傳敎士、他兒子却反對他父親的工作，以為做醫生比較牧師來得實際、在一次劇烈衝突之後、卽離家學醫、及後父老病死、母親為兒子敎育費犧牲一切、及學成、適內戰爆發、救護工作使他感到興趣、因為家庭所留給他不良的印象、他竟忘記了為自己犧牲一切過着孤苦生活的母親、直至經林肯的指責、才感愧的回到母親的懷抱去 
　　全片悲劇成份非常濃厚、同時此片雖非戰事片、但戰爭與及緊張救護工作等場面、也頗可觀、幾位主要演員、對我們好像生疎一點、但這裏地們演出、却並不使人失望、 
　　皇后......最後勝利 
　　White　Banners 
　　由文豪萊特德格拉斯近著「白幟」改編的、故事本身趣味非常濃厚、加之劇本編製妥善、演員支配得體、全片演出極為動人、因為太倫理氣味、或許為一般人所所感不到興趣、 
　　克勞特倫斯、飾一個醉心自己所愛好的工作的敎師、演技出神入化、費斐德演技亦極優秀，賈克古栢在「及筓年華」和本片中、證明他的地位、並未受他年齡增加的影響、素以個性刁蠻見長的龐妮泰格倫維、在本片中我們發現她扮演熱誠少女、也能令人滿意、 
　　平安......飛船大血案 
　　Non　Stop　New　York 
　　故事是叙述一個歌女、她是某一殺人兇案的唯一證人、為救在美國將被判死罪無辜嫌疑犯、特由英乘機赴美、同機中、正兇、騙棍、蘇格蘭塲警探、互鬥機智、情節的高溯點是在正兇為謀殺證人不遂、槍殺司機人、自己用降落傘逃走、使全船紛亂叫號、生命危在頃刻的場面、 
　　這雖是一部英國片、但情節發展緊張活潑、甚少沈悶的塲面、和普通的英國片廻然不同、各主要演員、演技也皆優秀。 
　　東方...鐵臂拳王 
　　Crowd　Roars 
　　故事平凡、以拳擊為主題、而描寫社會的黑幕、怎樣操　拳擊比賽的勝負而從中取利、及中間揷入一段羅曼史、 
　　主角羅拔泰勒、不過顯示他是文武全才、其實在這裏除了幾場拳鬥外、並不能有滿意的成績給我們、女主角瑪琳奧沙麗文戲很少、飾湯姆（羅拔泰勒）的父親的佛蘭克摩根、演出却是最成功的一個、 
　　大華......情重金輕 
　　Rich　Man　Poor　Girls 
　　寫一對貧富懸殊的愛侶、怎樣得到他們最後的成功、有好幾個場面、十足地表現了美國人拜金主義的本性、例如那位女打字員回家報告她將和她的僱主結婚時、全家驚喜若狂的神態、及後羅拔楊到來、　言他己放棄了他所有的財產、全家又變成懊　神情、這幾塲處理都很好、 
　　羅拔楊公子少爺式的角色當然不壞、劉亞里斯很出色、一張水準上的片子、 
　　景星......　第八夫人 
　　Bluebeard　　　Eighth　Wife 
　　是一部戀愛喜劇、情節是這樣、一個銀行家（賈萊古柏、他曾娶過七　妻子、都失敗而離婚、在第八次　逅了一位落泊翁族後裔的女兒（克勞黛考爾　）、竟給她制伏了、導演劉別謙、十幾年來，　片到聲片，始終以輕快優美之作風給我們、尤其是輕鬆的戀愛喜劇、這次當然不是例外、賈萊古柏同克勞黛考爾白的成績很好、愛德華E霍登的戲祗是少一點、 
　　中央......桃源春夢 
　　國語片 
　　新華公司出品韓蘭根劉繼羣主演、故事平凡、硬滑稽、說不上肉感、祗好稱之肉麻而已、 
　　新世界...銷魂大姐 
　　粵語片 
　　旣是大姐、冉加之以銷魂、片名十足杳艷、女主角陳雲裳、不愧多才多藝、 
　　利舞臺......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日　------火燒少林寺 
　　夜演------精忠岳家將 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------桃花女鬥法三本 
　　夜演------月夜鬥僵屍下卷 
　　高陞......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------ 
　　夜演------呂四娘 
　　太平......粵劇 
　　日演------血洒自由神一本 
　　夜演------摩登女招夫 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、趙雲卿（和林、來喜）弒齊君（方悟非許叙樂以上係潮州片）黑姐，黑姑娘、（韓蘭根、章志直）老山東（李滌之）西宮怨（張仙琳春風曲（蔡一鳴）一時時刻大氣報告、花有罪（白駒榮、肖麗章）共指雙星夜語時追求、（吳楚帆、林妹妹）西子泛湖、（新白駒榮、呂文成）啼笑烟緣（靚少鳳、呂文成）十美繞宣王之　后爭寵、（少佳、小丁香）奈何橋吊影、（小丁香）、紅蓮寺之紅葉村、（陳吳笑、羅慕蘭）、淸風明月、頭鳳、合奏、EK六時至十一時、六時中樂唱片、好漢（梅琳）從軍曲（楊光熹）、五芳齋、（嚴　、嚴、周璇）狄江憶別、（嚴華）、花花世界、（英茵）翡翠馬（顧蘭君）六時廿分、兒童敎育演講、七時時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分、中樂唱片、斬龍遇仙之別師（雪秋、廖了了）龍馬精神、合奏、七時卅分、國語報告新聞、七時四十五分、臥　吊孝（言　朋）汾河灣、胡蝶盃、（王春霖）八時特備中樂、由大觀聲片公司演員祖任、（一）快樂的飄流（楊君俠、檸檬、劉桂康二）奮志歌（馬陋分陳雲裳）（三）糊塗敎師（陳雲裳、楊君俠、檸檬、劉佳康四）求愛曲（許　　五）圖强歌（陳雲裳領導主唱六）機師艷史（馬　芬、陳雲裳、楊君俠、檸檬、劉桂康七）檸檬　生講古（檸檬八）為郎　　　從征（　秀珍）拍和者、邵鐵鴻、黃龍若、崔　林、司徒森、朱劍　、朱兆良、蔣拙菴、十時、二妹羣芳合唱！、（一）何文秀尋妻、（二）王淑英登殿、 
 
 
 

Page 6

 
 
[英美密切合作　對日報復時機已至　美將實行禁軍火運日]  
　　【路透社倫敦二十二日電】據非官方消息、「每日電聞報」駐華盛頓訪員稱、日本對於美國態度之轉強極為注意、美國現正擬實行禁運火赴日、飛機製造家請領以飛機運日之執照時、必被請核准對於平民之轟炸、此種道德本能之行動常能成功、唯對於中國之訂購單、不施造型此道德之壓制、官方之意見認為日本財政地位之困難情狀、日漸增進、如中國軍事當局之精神能保持不變、現在實已達有利於中國之時機矣、 
　　【海通社倫敦二十二日電】昨日下午下議院開會時、曾有人詢外次巴特拉、英政府現與日政府關係甚為緊張時、是否應與美國更加接近、巴氏答稱、英政府因日方在遠東之奢望、故需要與美國更密切之合作、 
　　【路透社倫敦　十一日電】工黨議員潑勒斯、今日在下院提出質問稱、「於鑒日本打擊在華之英美商業、政府是否擬與美政府商討、關於英美兩國可以共同採取之報復手段、以打擊日本貿易」、外次巴特拉答稱、請潑勒斯注意渠在十一月十四日、予臺特森君之答詞、潑勒斯又問。「外次是否知悉現時美國對於日本予美國貿易之不平等待遇、極感忿恨、報復之見解、亦甚　張、此非央政府與美國維持關於此事關係之時機耶」，外次巴特拉答稱、「余信閣下所言者均為事實」、亨特森質問政府是否在實際上與美政府維持密切之關係、外次巴特拉答稱、渠在以前之答詞中、已明確表示此點矣、 
　　【路透社倫敦二十一日電】廣州日軍不管駐粵英領事館之封條、闖人英商安杜哈巴洋行、攫取汽車及汽車另件、英工黨議昌　魯斯萊、今日在下院提出質問、請政府報告查究此事之結果、外次巴特拉答稱、渠以為克氏所指者、諒係華拉斯哈巴洋行、該洋行曾向英政府註冊、但其人部分投票現握於外人、而非中國人手中、外相哈立法克斯除攷慮業已接獲之消息外、復詢問該事之其他詳情、俾决定在以前訓令駐粵英領事提出之抗議外、尙須採取何種其他行動、又關於日當局特准日方運輸輪、獨占煙台之航運、而使英國商輪運輸遲延一事、由保守黨議員克羅達提出質問、促令政府注意、並詢問政府己採何行動、外次巴特拉答稱、外相哈立法克斯尙未接得關於此事之最後報告、但政府對于日方在華北各埠（包括烟台）歧靦英國輪船　運一事、巳向日政府提出照會矣、 
　　【路透社倫敦二十一日電】本日英外次在下院中答覆保守黨議員摩爾令稱、日外相於本月八日夜對駐日大使克萊琪稱、過去三個月間、一切情勢未有何變化、故英方稽查京滬鐵路事尙無可能、渠並報告京滬路及滬杭路之收入槪係日元及日電用票、北寧路則多用「聯合準備銀行一鈔票、惟該路之滿洲段、則用「滿洲國」鈔票、北寧路担保之公債利息業已償付、關於該等鐵路担保之其他債務、外相現正與駐日英大使商議矣、摩爾令氏復質問稱、日方一再藉口、不許英方稽查京滬路、渠提出此問題、己歷數月、政府即可獸爾而息乎、外次答稱、摩氏關心、渠甚表同情、政府亦有同感、並稱、最近日本照會中謂所以不便進行稽查、實由於軍事上理由、此項理由、現仍存在云、 
[安特森發表演說　英積極準備防空　籌二千萬鎊建築避難所　尤注意炸彈碎片之防禦]  
　　【路透社倫敦二十一日電】國內防務大臣安特森、今日在下院發表關於防空之長篇演說、尤注意於防禦猛烈性炸彈及燃燒彈之方法、渠謂一防空之計劃、如僅能予有直接蒙受危險之人以保護、則必不能令人滿意、防空之工作、應於有遭受空襲之可能處所，廣設避難所、使人聞空襲警報後、立卽赴該處躲超、在可能範圍內、人民之住所及工作處之附近、亦應有抵抗空襲之保護、吾人必須承　對於防止猛烈炸彈之危險，實不能有百分之百的效力、而地下避難所如受到直接準確之炸彈、亦殊危險、除此種困難外、余不信英國準備適台其文化、使其人民居於地下而維持生產、猶如洞居之民也、 
　　將訂條例　保護工商 
　　故防空設備所能供給者、與所必須供給者、非為防禦炸彈之地下避難所而已、而為對於炸彈爆裂彈片紛飛之適當保護，此種保護無一公共機關　負全責、使人人均能享受、公共機關之責任、實在使無力自衞之人得有相當之保護也、人民於工作之時、須有合理之保護、此種保護之責任、應由雇主負担、聖誕節崁政府卽將訂定法律、規定工商業方面有關此事之若干條例、公衆避難所、亦須建築、此種避難所之地位、必須適宜、可採取壕溝形式或其他形式、地下室必須應用鋼鐵、使其鞏固堅强，關於非地下室之房屋亦需要鋼鐵、施用特別設備政府將搜集此種避難室所必需之材料。並負担一切費用、現已訂購大批鋼質設備、政府準備建造人民地下避難所多處。能使供給一千萬人之用、建造此種避難所之材料、需資二千萬鎊、均將由財部員責籌劃 
　　救濟失業亦有裨益 
　　而此種建造避難所工作、對於救濟失業亦大有裨益也、財部撥劃建造公衆避難所之費用、亦達數百萬鎊、一切保護之方法與設備、足供三千萬人之應用」、工黨議員蘭斯巴萊質問稱、「此種建議均關於保護人民避免猛烈性炸彈之損害耶」、安特森答稱、「余於演詞中已明確表示、一切計劃對於蒙受直接準確之炸彈時、效力殊微、唯政府攷慮在最短期間內能供給因炸彈爆裂彈片紛飛而發生危險之保護也」、關于防空計劃之範圍、國內防務大臣備受反對派之質問、蘭斯巴萊稱、如猛烈性炸彈落於房屋之中部、實無保護之方法、安特森對此亦表示同意、　黨議員摩里遜質問政府是否反對建造深的地下避難室，安特森答稱、「余已明確表示、余正努力實行一短期政策，使能立即發生效力、政府之意、認為建造深的地下　難室、不能與此種政策相符也」、 
　　防空工作　開始實行 
　　安特森答覆何日可以計劃該完成之質問稱『余不主張規定一準確日期、唯一切事務、實際上已立卽開始矣」、與鋼業代表共同合作之工程師、認為鋼質避難所之建造甚為簡單、原之料供給亦甚適宜工作開始之初步、因工塲正在準備、較為遲慢、以後必能達極速之速度也、工黨議員辛克萊質問稱、「閣下能否保證於明年下院復會時、能申述關於建造深的避難所之建議」、安特森答特稱、渠現時不能提出此項保證 
　　倫敦東面保護問題 
　　此時蘭斯巴萊又起立發言謂、倫敦東面之人民並無保護、安　森答稱、『余認為在此種低落之部分、建造深的避難室、實有嚴重之困難」、蘭斯巴萊謂、『余並未建議關於建浩避雖室之事、余現所提議者、為如閣下相信戰爭　以發生、則應設法撤退該處之人民、不應等候戰爭降臨而不準備也』、安特森答稱「蘭斯巴萊君前曾提出此點、余曾請專家研究、佘甚願以研究結果供蘭君之參攷』、數議員堅决要求立卽發表此研究報告、聞安特森業己同意、渠答覆其飽輔助之問題稱、渠願　速攷慮防空之其他方面問題云、 
[英與丹芬挪簽訂海軍協定　包括倫敦海約主要條欵　小型艦重軍噐不受拘束]  
　　【中央社倫敦二十一日電】外相哈立法克斯、海相史堅伯、二十一日晨用英政府名義、與斯坎的那維亞半島各國（即丹麥、芬蘭、挪威、瑞典）公使、簽訂海軍臨定、具性質係屬雙方的、而非多方的、內容乃將一九三六年倫教海約所載各項主要條欵包括在內而以英德海軍協定、英俄海軍協定為其張本、但為適應斯坎的那維亞半島特殊需要起見、倫敦海約所規定質的限制辦法已略加修正、各種小型軍艦之　有重器者、均可不受倫敦　約之拘束、此種軍艦、以共所配備之軍器而論、原應列入巡往艦一類、茲已改列小型旗艦一類矣、 
[汎美洲各國　定期簽宣言書　聲明保有聯帶關係　用以應付外危機]  
　　【中央社秘魯國京城二十一日電】汎美洲人會、定本日舉行第二次全體會議、關於表明美洲大陸聯帶關係之最後協定、則定於本月廿六日舉行簽字、關於此項協定內容、近數日來曾由各國代表進行談話、加以討論、其中最大困難、厥為門羅主義推行於美洲大陸之解釋問題、緣美國與阿根廷兩國代表、對於此層所抱見解、不盡相同、美國之意、以門羅主義推行美洲大陸、此乃甫北美軍各國、以平等與相互承認主權為基礎、而互相合作、以應付一切可能侵略行動之謂、此在阿根廷國方面則謂、美洲大陸的門羅主義、卽係出美洲主義之謂、一般人預料、大會為折衷各方見解、俾在根本上成立協定起見、當制成兩種文　、其一統稱之為利馬（卽秘魯京城）宣言書、用以聲明（一）美　各國保有聯　關係、以應付外來的危機、（二）美洲各國决定、以相互諮詢一項原則為依歸、從而維持和平、緣自意阿戰爭以還、美洲各國、大多不復信任制裁原則、而欲相互諮詢一項原則代之也、其二則為一種央議案、乃用以對付內地的危機、其內容乃聲明美洲各國境內外國僑民團體，倘與其祖國保持　絡、而以威脅加諸美洲各國民治組織、其所進行之政治活動、均當有以制止之、 
[西班牙前線　戰況沉寂　叛軍邊境發現間諜　認與神秘包裹有關]  
　　【路透社倫敦廿二日電】西班牙前綫甚沉寂期待已茲之叛軍進攻尙未實現、叛軍之飛機亦少活動、據此間接獲巴薩龍納之報告、得悉阿美利亞附近之格特龍城、與阿　卡查、於今日被炸、死者三十人，傷者白餘人、又一叛軍公報宣稱、叛軍擊落政府軍方面之飛機十一架云、 
　　【路透社倫敦二十二日電】西班牙叛軍邊境繼續發現有關叛軍某項事件之雜亂報告、據云、叛軍方面已發現一間諜網、探聽叛軍之情報、供給政府軍、蒲爾哥斯官方認為、此係發現神秘外交包裹之結果、按此包裹由聖西巴斯頓英領事帶領至亨特耶、渠亦不知包內何物、據謂此包中文件、乃以將來軍事行動通知敵方、此舉將使叛軍之攻擊延期、唯尚未証實、除有關間諜之事外、路透社訪員稱、在聖西巴斯頓有二百人因私運鈔蔡被捕、又據報告、關於發表神秘外交包襄事、在蒲爾哥斯與聖西巴斯頓巳有多人逮捕，其中有軍官數人、官方否認本月初蒲爾哥斯有反叛事件及逮捕大批人員云、 
[勃魯姆　將赴美考察]  
　　【海通社巴黎二十二日電】據下議院方面訊、法社會黨領袖勃魯姆、將于明春一月內赴美考察、白氏會努力取得美國對法之注意、尤其是美總統對法事件、故官塲力面感覺得與此次旅行有關、勃魯姆並曾屢向羅斯福總統上書聲請、 
[議會完畢後　法揆出巡　并將在突尼斯舉行艦隊演習]  
　　【路透社巴黎二十一日電】法總理達拉第、擬於議會完畢及最後通過預算案後、視察突尼斯及科西嘉、一般認為、達拉第將搭乘戰艦前往、於硯察科西嘉後、並將在突尼斯舉行艦隊演習、渠或亦將視察阿爾琪里亞、『日報』稱『達拉第總理此次巡視係塔乘巡洋艦〔福煦』號、並有另外巡洋艦兩艘、遂艦一隊、潛水艇一隊、及海上飛機一隊、伴送同行、』海軍部長肯品琪係科西　人、將於阿嘉西何歡迎達拉第、一般相信達拉第將視察相對利比亞邊境之突尼斯「馬奇諸陣線」云、 
[南斯拉夫　閣組成　公報稱政策不變]  
　　【中央社南斯拉夫京城二十二日電】南國新閣組成、閣員更動甚多、殊屬出人意表、舊閣員去職者五人、昨晚此間官方發表公報、略稱、政府一股政策依舊不變、前任內長　樂施、將被選為新國會議長 
　　【中央社南斯拉夫京城二十一日電】斯多雅第諾維區總理、今晨呈請辭職後、當卽奉第攝政保祿親王之命、組織新閣、下午告成、其人選如下、內閣總理兼外長斯多雅第諾維區（連任）、交通部長史已霍（運任）司法部長史丹哥維區（新任）、敎育部長波哥爾久勃（新任）、財政部長杜强（連任）、陸軍　海軍部長奈第區（連任）、內政部長莫維區、 
[英在新加坡將駐強大海軍　歡迎澳洲艦隊合作　保護東半球之利益]  
　　【路透社倫敦二十一日電】本日工黨議員佛烈查氏、在下院中質問稱、政府欲至何時始配置充分艦隊於新加坡，俾澳洲無方自備主力艦、海軍大臣沙士比亞答稱、若將皇家艦隊何時　置該處洩露、　多未便、澳洲海軍之實力及組織、乃該處政府自行决定之事、彼等目的、已於本月六日經該聯邦國防部長在肯巴拉衆議院中宣佈矣、帝國政府對于澳洲增强海軍、及參加帝國共同防禦力之步驟、當表歡迎云、佛烈查氏冉質問稱、倘在最近將來澳洲須用主力艦自衞、則海軍參謀部將派艦前往否、沙氏答稱、澳州聯邦國防部長曾演說稱、澳　希望在緊急之際、駐强固艦隊於新加坡以保護帝國在東半球之利益、此乃正確之見解云、 
[英前外相艾登將再入閣]  
　　【海通社倫敦二十二日電】據每日郵報及每日快報稱，艾登極有可、于明春一月內閣改組後重行入閣，有數　員曾向首相張伯倫建議、以艾登為陸軍大臣兼國防大臣、 
　　【中央社倫敦二十一日電】保守黨某某人稱、張伯倫在外交上採取堅决態度後、與艾登意見參商之處、已不若前此之甚、茲擬為之拉攏、俾艾登得以重新入閣，內閣少壯派昌、卽海外貿易大臣赫德森、殖民地部次官杜夫材侯爵、陸軍部次官史脫拉　那勳爵諸人、竟因軍備擴充工作進行不力，表示不滿者、現已和解、同時認倍立夏因受各該少壯派閣員之攻擊、原擬立卽引退者、亦已應允待至內　局部改組後始作計較， 
　　【中央社倫敦二十二日電】國會自由黨議員、昨通過議案一件、對倍立夏反對派提出抗議後、內閣危機又轉入新段、培立夏繼又走謁首相張伯倫、作一度長談、下午張伯倫謁英王於伯明罕宮、據最近消息、陸軍部次官史脫拉哥　殖民部次官杜夫林可力、今日與張伯倫集會、專門討論內閣磨擦問題、政界人士相信、此事不日卽可解决、但政府方面對於整個局勢、暫時仍嚴守緘默、英王凝干今日雄此赴　德琳罕宮、與家人同度耶涎　， 
[美棉跌價所潛伏之原因]  
　　綜觀上述一般情形而論，美　之對外輸出之銳減，楚一個很明顯的事實，根據上周統計數字，美棉本年度輸出總額為一，七九六，〇〇〇包，較之去年同　輸入額之二，八九五，〇〇〇包，巳銳減一，〇九元，〇〇〇包之多，此乃自一九二〇年以來，美棉輸出最小之數字也，同時　棉上周存底為六，五七六，〇〇〇包，較之去年之六·二九〇，〇〇〇包，却要加增了六二九，〇〇〇包之多。 
　　依照上面的統計數字，美棉在世界上棉花的消費量中，是很明顯的有着日形減少的趨勢。而其他國家的棉　消費量，却相反地日漸增加中，紐約交易所的統計，一九三七------三八年的年度間世界各國的棉產消費量（指美國以外的各國）由一五，五〇〇·〇〇〇包而增至一六，六三五，〇〇〇包，並且外棉的存底（美棉除外（亦自九，四二〇〇，九〇包而降至八，九六〇，〇〇〇包，歸納言之，今日美棉之市場，已被他棉取而代之了。於此供過於求的場合之下，美棉降價的現象，便很可能的被造成了。 
　　除此之外，人造絲在今日世界市場上，殊為活躍，非僅是足以摧殘絲織業，同時亦足為棉紡業的巨敵，蓋因人造絲製造成本之低廉，它卽藉此優點而侵入了棉紡業，人造絲的大宗生產者為德意日三國，所以世界棉產市場之因而被它所侵奪者，已非小數。頃據最近消息，美國之若干紡織廠，亦將以一部份的紗綻以改紡人造絲之企圖了，蓋近日人造絲的製織品，非單是富於彈性，且其色澤之光艷奪目，及纖維之長，均不亞于眞品，故以今日科學進展的觀點而論，人造絲的製品，確有日趨精良之勢。若日後人造絲之製品，再精益求精，並將品質同時提高，屆時則綿紡業之被侵，是更屬可能的了、當一旦達於這一個階段時，則農產的企業家，除非能運甩極低廉的成本，來培植出更級品種的棉花或能將棉花的消耗另找尋出一條新的途徑之外、否則將來美棉的前途，勢將更不堪設想了。 
　　綜觀上述種種事實、美棉前途暗淡異常、藉刺激性的棉花貸欵、總非上策、美政府之限制棉田及產額、意欲提高棉價、竟迭成今日美棉生產過剩之現象，（事實上這是棉　太貴的緣故）。另一方面却因消耗不振，農民無法售脫，政府乃舉行棉花貸欵，這並不是在救濟農民，都是美國棉產的自殺政策，這是美政府的失策。按照目前美棉之供求，設非政府以八分三十的棉花貸來維持棉價降至六分亦屬常事，說不定跌至六分後的美棉，交易和輸出才會有起色，或再能恢復以往的繁榮。　（續完） 
小評 
[軍政机構大調整]  
　　我們　經到了决定遠東新局面的時代！×人最近的動態如在華軍隊的調　和補九，如傀儡政權的統一和强化，如外交陰謀之　的策動，顯然在謀進步確立所謂『遠東新秩序』，這種新秩序當然建築在『征服中國』這一基礎上面的，因此他們還近在積極佈置一塲最後也最殘酷的進攻。針對着×人這種陰謀和動態，我們的軍事和政治機構，都已開始澈底調整。繼粵省軍政機構改組，現在鄂湘豫陜各省政治機構，亦在加緊充實與强化了；繼西南西北江南江北軍事的重新部署，現在對淪陷地區的戰鬥工作也開始大規模發動了；（抗戰名將某某等已分任淪陷各區司令長官。） 
　　軍事政治機構的調整，完全是為了打擊×人最後最殘酷的進攻，為了中華民族的最後勝利和最後自由。我們海外各界僑胞，更應認淸戰局已到最重大的轉捩關頭，在新時代快將來臨之前，我們應以更大的忍耐和犧牲，粉碎任何方面「和平」的誘騙陰謀，全力支持政府關於軍事政治外交各種政策的改進。我們一定要勝利，要自由　我們也一定能勝利，能自由！ 
[獎勵國貨出口]  
　　本報重慶廿二日專電稱：財部為獎勵國貨出口，擬定免徵出口稅辦法，定明年元日起實行。這是一個非常有利於抗戰建國前途的好消息。特別是當此國際對我形勢好轉之時，更予我們發展國外市場，穩固外基礎，以極大便利。我們謹望政府對於提國貨發展出口物品的農工生產，迅速切實制定全盤的計劃與法令：一方面予民族資本家以投資及經營此種生產的種種帮助，一面予從事此種生產事業的農工勞動者以最低限度生活的保障，同時要使此種生產的生產、出口、運銷的全部過程，務須完全適合『抗戰建國綱領』，而受中央政府的指導，調整，帮助和保護。 
[評有田的聲明] [  平陽]  
　　據路透社十九日東京電稱，是日下午三時，×外相有田在其官邸招侍外國記者五十五人，發出所謂對華新政策的聲明書，同時答復外國記者的質問，在其聲明書中所說的內容，卽是十一月三日發出的建設東亞新秩序宣言及十月十八日的東亞門羅主義宣言的重述，並無所謂驚　聲明的內容，故外國記者亦甚為詫異，再三質問有田外相，此聲明書是否卽是御前會議所决定的內容，有田答云，御前會諸的內容不便在這裏說明，俟日後得有適宜的機會，當可發表。自然有田聲明與行將發表的近衛聲明，其內容是不同的；旣然不同，為何不將近衛聲明發表，而再翻舊案卷做麽？這是值得我們究明的事實。 
　　原來法西斯外交的共通作風，巧先行恫嚇，恫嚇不生效力，則用騙術，騙術走不通，然後用和平手段開始談判，近年來日本外父的方式就是如此。我們能瞭解這個原則，就能了解日本外交的真面目。自九一八事變以後，日本慣用這種手段·在過去若十時期這種策略却是得到相當的成功，因為有過幾次的僥倖，所以時常在期待着意外的便宜。當×軍進攻廣州的時候，為顧慮英國的干涉，幾次臨行又止，後來經過幾番的研究，才决定實行。結果英國不盼聲息。×竟　認大英帝國巳屈膝於它的鐵蹄下，一時胆子放大起來，忽而有封鎖內河的聲明，再而有東亞新秩序與東亞門羅主義的凡言，繼而有封鎖漢口法租界及　津英法兩租界的蠻行，×艦在北海洋面的示威，中蘇同時作戰論的放言，這些狂妄的行動接踵而來，究其原因當然是為着民主國家在過去的對日政　過於容忍和放縱所造成的結果。據同盟社的消息。明年度的×海軍新　算有一筆經費十八萬七千元是新編「北海常駐艦隊」的行動費，擬派海軍常川駐屯東京灣，對英美法荷各國殖民地予以軍事的威脅，冀使英美法荷各國接納其東亞門羅主義的新要求，這算是恫嚇外交的新姿態，有田聲明卽是恫嚇外交最高方式的表現，且為一切恫嚇動作的總目標。 
　　至於恫嚇外交成敗的關鍵，在主觀方面當然要靠着自己十足的武力，而客觀方面又須有被恫　國的當政者昏庸無能或軍事上有弱點而不敢應戰，方能生効，明興協定後德國將領迎署致函勸希特勒勿再重演同樣的冒險·其最重要的理由就在這裏。×首相的聲明書遲遲不發。竟使有田重申御前會議前的對華政策，以强便的措詞刺探各國的反饗，倘若各國的態度仍怯　畏葸，自可依照軍部原擬計劃進行，否則改弦更張，以較和緩的語調，發出近衙首相的聲明，宣佈御前會議所　决的新政策，這是有田外相不惜費辭把同樣的聲明書幾次重述的原因及其眞實的用意。 
　　現在我們再從×恫嚇政策的主　要素略加檢討。藉以認淸×情，庶免上當，亦屬目前急切的事，自抗戰軍與以還，×人對於自己的力量，幾次更改其旣往的佔計，在九一八事變後，×軍官受其陸軍大學及其參謀本　所　注的誇大思想是這樣的：俄軍十五師可以打倒敵國，皇軍一師的戰鬬力等於軍十五師，美軍十五師，英軍十二師，法軍十師，德軍六師：（見密司派　「日本特務機關」一一六頁）這種狂妄的軍事敎育卽是×軍閥發起祉服大陸的迷夢的眞實原因。經過十八個月的戰爭，×將始恍悟「皇軍」的威力並非像×參謀本部所估計的那樣地偉大，據安藤司令官的挑戰書告訴我們的「皇軍」與我軍的戰鬬力的比較，現仕亦不過是三對十的例而已。這是『皇軍」誇大狂的幻滅。又明年度厚生省的預算告訴我們，在明年度的全期間，×决定要維持一百六十萬人的動員，並且其傷病冶療費中，精神病治療費居六十二萬元，其數目僅在肺癆之次，從士氣而論，已十足暴露着歐戰末期的症狀，兵力的消耗與財源的枯竭更不必多說了。 
　　再就×軍指揮部而論　前任參謀本部作戰部長石原少將，在×軍中算是最優秀的戰術家，素　為為「皇軍」的靈魂，現在因為對華戰略戰術的失算，不但辭去原戰，月聞其已决心歸依佛門，經　垣苦勸結果，始允暫屈於舞鶴要塞的閒職，軍部豢養的東方會，竟也公然反對軍部領導下的「國民總動員聯盟」的新組織，這些事實，皆是恫嚇外交的軍事　礙已經起了搖動的証明！ 
　　依照前段的分析，我們可以斷定有出聲明是討價還價的手段，等待國際反響判明之後，再由近衛首相發表其遲遲未敢貿然發表的聲明，有田這次的聲明，其眞正用意就在此點。 
 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[揭發僞聯合政府陰謀　厲行鋤奸運動，粉碎漢奸政權]  
　　南北漢奸政權實行「合流」，樹立偽聯合政府，此自徐州失守以來，卽已成為×方滅華計劃中重要陰謀之一。嗣後×軍愈益深入，兵力愈感不足，至强佔廣州武漢岳陽等地後，其戰鬥力之發揮已至最高限度，並由此急瀉直降，開始軍事上之日益退步，開始兵員厭戰叛變之表面化，開始國內政治經濟危機與國際不利形勢之總爆發；反之，我國抗戰軍事，則配合內部團結之命益堅强，國際形勢之愈益有利，及革命新戰略之逐步實現，而開始日趨進步；在此×方困難加深，開始保守，我方困難減少，漸趨進步之際，×人之急謀統一漢奸政權，强化佔領地區之統治，以便充分實現法西斯侵略計劃中之「現地主義」，加緊壓榨步驟，調整並補充其軍隊，準備更大更殘酷之進攻，此殆事勢所必然也。上月大批寗滬漢奸分水空兩道赴日獻媚，卽曾對南京北平偽滿三漢奸政權下所有中國各淪陷區（包括廣州武漢）作整個商討，南北漢奸政權「合流」之聲，乃益高漲。今日偽臨時政府益華北漢奸政權）與偽維新政府（南京漢奸政權）之在平召開聯台會議，亦可謂「良非偶然」！ 
　　×人今日策動與控制南北漢奸政權「聯合會議」，其主要陰謀，自在迅速成立　謂統一的偽聯合政府，繼偽滿洲國之後，在我國土上建立偽國，然後經由此一偽國偽聯合政府，逐步分割中國，加强佔領地統治　，實行「現地主義」，準備征服全中國，獨霸太平洋。今日特別值得注意者，則為（一）對英美積極援華，陰謀報復之策：（二）對所謂「日滿華經濟集團」，陰謀實現之道。而據公開材料，歸納×人今後對佔領地區工作，第一當為利用偽聯合政府之成立，宣佈所謂「日滿華政治經濟文化集團」之完成，宣佈日本在此所謂「遠東新秩序」中之主宰地位，全部關閉中國門戶，排盡英美在華勢力。鑒於日本對華經營與英美勢力之根本矛盾，此為必然之舉。第二，當為利用偽聯合政府之成立，强化佔領地區之統冶權，實施戶籍法，保甲制度及聯坐法，大舉壓迫人民抗日工作及進攻游擊隊。第三　當為利用偽聯合政府之成立，加緊經濟掠奪，諸如保障日貨獨佔市塲，統制貨幣，貿易，工業農業交通運輸，開發煤鐵各礦及其他富源等等，均將作更進一步之發展。第四，當為利用偽聯合政府之成立，加緊編組偽正規軍及保安隊等，一面利用我武力鎭壓我同胞，一面更訓　我同胞準備參加更大更慘酷之進攻，以解救×人目前兵力不足與分散等嚴　困難。第五，×人更必利用偽聯合政府之成立，開始以政治進攻代替「　畧進」、針對找內部少數　抗戰認識不足之動搖份子，及頑固守舊份子，强調及「進攻西北」「反共反蘇」，以分化我國團結抗戰力量，而便利其最後亦最殘酷之胃險進攻。 
　　吾人旣知×人當前在我國所遭困難及其國內國際危械，則上述合併南北漢奸政權成立偽聯合政府之陰謀，當為必然之事。而其今後一切陰謀毒計，更恐有非吾人想象所及，決不限於業經暴露者有如上述之各項。然吾人尙應知×人之主觀力量與客觀環境，均已與前逈異，而其建立偽國與偽聯合政府之根本困難，又復嚴重存在與激劇發展，如粵漢平漢兩路迄未亦不能打通，晉察冀抗日根據地日益擴大，而江南游擊區亦在發展，且×人强佔區內同胞，什九仍舊遵奉我中央政府及合法地方政府一切法令，在進步政黨普遍深入之領導下，以進行各種鬥爭，凡此種種事實可證今日局勢，不僅不同於九一八當年，抑且不可與廣州武漢未失陷時同日而語。吾人對×方陰謀及漢好組織，祗有痛恨，無所畏懼！惟吾人念及淪陷地區無數千萬良善同胞，吾人念及陷淪地區無數百萬英勇戰士，今後决難避免×人及漢奸加倍嚴重之壓榨，加倍慘酷之殺害，甚至將大批被迫犯我內地！誰無父母？誰無妻子？言念及此。吾人不能不號召天下，人人奮起，立卽以反抗×日，打擊漢奸政權為當前緊急任務。 
　　吾人將如何担負起此一當前緊急之任務乎？竊以為應立卽在中央政府領導下，在前綫阻止×軍進攻，阻止×軍打通平漢粵漢兩路計劃，同昧加緊在淪陷地發動大規模游擊戰，卽一面加緊組織及陸續派遣挺進兵團深入乂軍後方，一面極力充實及發展華北華中華南抗日據根地，用吾同胞爭求自由正義之戰火，燒盡×軍强佔區內一切漢奸組織，阻止×軍任何陰謀活動。第二，吾人更應立卽認真展開鋤奸運動，喚起前綫後方軍民各界，嚴密注視漢奸，×探，親日派之活動，照政府法令。嚴予鎭壓肅淸；對旣經發覺與證實之叛徒間牒奸細，不問其為何國籍有何身分，均須痛予懲辦。惟吾人於此有須特別注意者：（一）今後×人容有進一步在佔領區內實行「懷柔」狡計之可能，從表面上對日軍暴行略加管束，防止奸淫擄掠，實行「施飯」「平糴」，藉以收買民心。吾人應以東北四省「現身說法」，以免少數落後同胞，遭其欺騙，禍及兒孫。（二）對漢奸亦應區別首要與脅從，自願與被騙使伏，防止誣陷與刑訊，注意確實之證據，裨眞正巨奸國賊，難逃網法，而對多數脅從被騙及動搖份子，開闢囘心向善之門。（三）學校軍隊民衆體團，應以厲行鋤奸運動（在後方及戰區）及粉碎漢奸政權（在淪陷區 
　　及戰區為當前經常工作，政府對於黨政　民各界合作鋤奸工作，尤應力謀切實保障。 
[江蘇淪陷區通訉　揚州烟賭娼鼎盛　×方實施毒化政策之二班]  
　　【揚州通訊】揚城淪陷以來、×力毒化政策、民衆痛苦萬狀、尤以烟賭娼三項，盛極一時、×軍初到時候、縣政府警察局存貯之烟土烟具、盡係烟案贓物、都　地痞莠民、一搶而空、土價每兩三元四角漲至十六元，逾時未久、烟館盛開、凡有流氓搶來×軍刦後遺留物件、具買賣都藉烟窟拍買、　時土價來源絕少、忽飛漲至每兩四十元、而吸者仍多、各烟窟仍門庭如市、×人亦有人內騷擾尋釁、比比皆是、治偽組織成立、漢奸吳　園任偽衞生委員兼偽禁烟查緝處長、令各烟館按月繳　黑費、名為營業稅、自三元至十元不等，至六月間，江都偽縣署委偽省長陳則民小妾　兄王某、任偽某烟局長、在左衛街設局、招偽查糾隊專徵烟稅、城內土膏店增至五十餘家、售吸所觸目皆是、街頭巷尾、土店廣告、五光十色、吸所市招、金壁輝煌，土價則以競賽之故·跌至每兩十四元、營業一落千丈，地痞流氓，搶刦時聞，加之×人商店，均有特貨部，公開出售海洛英，每兩價百餘元，整批零售，均所歡迎，是以吸鴉片者·均改吸白面。因價廉便利，又無須　照，然吸後受毒之烈，勝鴉片百倍，賭博一項，因城內地痞流氓，於白日搶刦後，晚上均聚售烟窟；唯一消遺，卽牌九搖賣，城內下午七時戎嚴，（東京時間）×軍均已歸營、各街並無崗位、間有巡邏×軍、亦不甚多、居民深居簡出、足不出戶、夜晚時間、頗能自由享受、不若日間敲門打戶、翻牆扒屋、閙得鷄犬不寧、此輩莠民、利用夜間娛樂、故各賭場通宵達日、呼喝六六六、一擲千金、因均係意外金錢、故毫無吝色、×軍亦酷嗜賭博、×軍因營中不准、常强佔民家以作賭場、上月杪、有二×軍全某姓宅內、由屋主招待、用華語述明來意、欲借屋賭錢，屋主無法拒絕、×軍乃將所　圍棋子及旗　、作五子拱戲、賭資每盤一元、從下午時至五時、方從容而去、還有倖一種無業閒人、存一種徼心、從事賭博、作孤注一擲、因此城內賭博大熾、麻省牌九、喝雉呼盧、充耳盈目、×方雖派宣撫班率領偽警、巡邏街道、遇賭局法幣、一律沒收、但傀儡家中宴會、與×方賭博、則美其名曰外交應酬、不愛拘束、×軍初佔揚州、留城婦女、被其××、性情激烈者、跳井投河、雖有臥床裝病、女扮男裝、亦難倖免、後經方小亭氏與×軍司令天谷商定、准設慰安所、在新勝街大陸旅社、由署名龜奴沈家慶辨理、召集原有妓女八十名、惜求過于供、言語不通、致發生妓女被毆傷、衣袴被撕破等情事、×軍自由在民家强暴者、仍佔多數、以致婦女居城者、紛粉遠避、大陸慰安所開幕後、風波迭起、沈家慶屢遭被打、而生　甚好、繼起者、有綠楊慰安所、並有通譯招待、×方在亨得利鐘鏢店、設立「揚州野戰潤保」有日鮮藝妓、新勝街特別熱閙，旋經另一方×人覬　、遂將掠來婦女百餘名、在城外汽車站設立慰安所、代價比城內減半、（每小時五角城內一元）以為競爭、自華南戰起、湘鄂軍興、×軍紛調他處、揚城×軍僅百餘名、並且數月無餉、窮困已極、各慰安所生涯冷落、相繼停止，現在祗有特別慰安所一處、在左衛街鹽商周扶九住宅與偽警局遙遙相對、此慰安所係×軍官縱慾處、代價較昂、日軍士兵慰安所、則在背街小卷中、 
[蘇省曾鎮江　被易名為丹徒　日爲施展毒化政策　並以武力壓迫民眾]  
　　【鎭江通訊】以前的江蘇省會　汀、在×人鐵蹄踐踏下、已經一年了、陷於水深火熱中的民衆們、生命自由、毫無保障、漢奸等橫施壓力、詐取錢物、這出賣靈魂的醜　、眞是使人痛心、現在鎭江已被×為命名為「丹徒縣」、全城充滿毒氛、在×人指使下之日鮮浪入、販賣鴉片白面、誘使民衆吸食成癮、已設土膏店六家、售吸所七十餘所、不良的份子、泰半出入其間、這種陰毒的麻醉政策、在不知不覺之間、使民衆意志身體、日益墮落、於中國民挨前途、種下了極大的病根、×人在鎭江、除一面施展其毒化政策外、一面仍利用武力·壓迫民衆、中國政府機關、在此情形下、正聯絡堅强　游擊隊伍、待機發動、鄕區民衆、因鑒於城區民衆受×偽雙管齊下之恐怖政策、巳泰半自動武裝起來、×愾同仇的、情緒正與日供進、茲將該地×偽動態及我國政權與游擊隊之般情形、分別叙述於后、 
　　 
　　×軍隊兵力 
　　現駐在該地×重、在第一區（城區）兵力共不足四百名、分駐於醫士蔣懷仁宅、及電話局、建設廳、並各大小機關、另有憲兵部隊卅名、亦駐蔣宅、第二第四兩區、（高資與辛豐）被駐×兵不足一百名、分駐高資、辛豐、渣澤、三車站、維護鐵路交通、時向民間索取猪鷄、第六區×軍、亦僅二十餘人、因自知實力有限、夜間藏匿砲樓、日間稍敢出仆、我新四軍、常往襲擊、故×軍恐懼異常 
　　僞方情形 
　　地痞郭志誠、自出任偽「丹徒縣知事」後、對×方極逢迎之能事、對民衆則橫施壓迫、故民怨沸騰、憤恨刺骨、刻郭為謀見博×方歡心起、復出示各鄉區偽自治分會主任、搜集民槍辦理目衞團、並擬舉辦保甲、抽調壯丁、藉以鞏固自身地位、並留供×人驅使、靦顏事仇，認賊作父、現各偽區自治分會主任、均巳大致委定、計第二區（高資）主任為洪為林、第四區李之常、第五仲伯衡，現洪為林已因故為日方扣押、繼委楊之成充任、第四區李之常、雖已任偽職、惟態度並未完傾×仲伯衡則態度不明、直隸偽縣府之警察局長胡春潮、統轄所謂「綏靖兵」若干名、狐叛虎威、拔扈異常、為培植勢力並令其徒趨炳伯為第强區（辛豐）自衛團長，四徵民衆為該團團丁、在鄕作惡、人民怨恨人骨、日前胡春潮率領「綏靖兵』二十餘人至第三區鮑家聞、强搜民槍、被擎狽狼竄回， 
　　我軍隊現況 
　　刻鎭江除第一。二·四·三區被×方完全控制外、第三·五·七·三區、可算仍完全在我軍勢力之下、×軍不敢侵入、刻華方縣府設於第六區、辦事處設於××鎭、縣長為莊××、各區長均已委定、抗×工作、正在分別進行、除極少感到阻碍外、大致尙稱順利、對組訓民衆、巳積極發動、民衆武力雄厚、抗×情結、很為熱烈、游擊隊在鎭江之勢力、亦為浩大、刻有新四軍一部、江南抗日義勇軍、長江游擊司令部、等三部份、軍紀甚隹、頗得民衆信仰、新四軍第×團長葉×、曾幾度往襲高資橋頭一帶×軍、大獲勝利、江南抗日義勇軍第×支隊、刻分駐鎭江第五區及江都各江口一帶、實力一千餘人、隊長為管某、長江游擊司令為方某、有隊士百餘人、刻駐第七區帶、 
 
 
 

Page 8

 
 
[桂當局積極備戰　全省劃為十二游擊區　十八歲以上學生入伍]  
　　（本報重慶二十二日專電）此間觀察、×犯西北、將以西安皋蘭為目標、聞日閥因日蘇漁權爭執復趨、緊張，而英美對我貸欵、又足以堅强我之抵抗决心、故不得不孤注一擲、犯我西北、以期切斷中蘇交通路線、阻止蘇聯軍械接濟、但×旣更深入、自不能不增加大批兵力金錢及給養、且其交通線亦更易為我游擊隊攻擊、故我對今後軍事、益有把握、 
　　（本報中山二十二日專電）盤踞於廣州以南五十英里九江三角洲之×，今仍據壕固守、無繼續西犯意，三水區我軍，與×奮勇作戰、我最高當局，特傳令嘉獎、 
　　【路透社重慶二十二日】廣西當局因鑒于日軍　圖侵桂、故已積極準備、並決定將全省劃為十二游擊戰區、命沿鐵路公路及可道付近之居民、遷入交通不便之地帶、並將不能携帶之糧食或笨重噐具等、放火焚毀、凡十八歲以上男女 
　　【新聞社本港訊】政息、中央為强化華南軍事、决以張發奎將軍為第四戰區司令、 
　　【江門快訊】×圖由三水正面西犯、因實力薄弱、屢為我軍隊所　、所知、迄今仍　着河口西南问、不过五千餘人而已、但頃據軍隊訊、×　安藤於本月十五日親自赴佛山往廣三路雲路各缐視察、于十七八等日陸績由廣州抽　部隊西上、現在佛山至西南間增步兵千餘、馬隊五百餘、樂從至九江間增兵七百餘、馬隊二百、裝甲車十餘輛、惟官山方面則×數已大减、西樵山之砲兵陳地、亦已撤云、運往九江、窺×用意、無非因其甲東江撤退之殘卒、轉詞西江正支據點、虛張聲勢、以圖鞏固廣州之圍綫、我西江軍隊團、業已嚴為戒備、候命反攻、 
　　贛湘我軍隊夜襲 
　　【中央社平江廿一日電】我軍某部于十九日夜渡修水、出擊若溪東上桂夷附近地區、發現有×約一中隊、高臥公路兩側十餘營帳內、當卽縱火焚其營帳、並齊以手彈向之擲擊、×驚覺、于慌亂中紛紛向北逃竄、但已被我擊斃卅餘人、我奪獲槍械防毒面具以"其他軍用品無算、嗣檢閱其文件、發現該×乃一〇六師團之殘餘部隊、調此整理云、 
　　【中央社博羅一十一日電】我軍隊以機動戰術，在新情河北地帶、不時向×襲擊、頗有暫獲、十九日我某部排長鄭麟友、率班長朱光中、上等兵張維忠等十五人、夜襲新塘以北之×、當該部攻至×工事附近、發現該工事係一環形者、因×皇軍皆鼾臥工專中、當以輕機槍架工事上、槍口向×猛烈掃射、工事內×遂為我掃數擊攀、嗣我繼續向北進擊、因×大隊趕至將該排三面包圍、鄭排長初不因衆寡懸殊而稍示怯意、將所部分三班、分頭迎擊、激戰半時餘，斃×五十餘、我亦傷亡十四名、時鄭排長已身中二彈、仍裏創而下、親以　槍向×猛射、卒將××擊退、而解排長以流血過多、終以身殉、其壯烈精神、　足與幕阜烟靄、洞庭波光、永垂千古、 
[津漢租界形勢轉緩]  
　　【中央社軍慶二十二日電】津外訊、此間英法領事館、頃對記者談稱，同盟社傳日方前通知英法領館謂、日方對進出英法租界之中外人民、决仍繼續予以嚴格檢查云云、同盟社此項消息、完全不確、 
　　【路透社漢口二十二日電】法租界之緊張空氣、已于昨日減少不數、法領事可林對本社記者談、法日間之各問題皆已解决，用水問題、日方已允于數日內卽可開放、但該問題並非嚴重、法租界巳能自已供給充分水量、至於糧食問題、日軍曾禁止輸入華人糧、但祗兩天、現已無阻礙、訊者赴市內視係、見糧食甚為充足、毫無絕糧之恐慌、 
[日方又造和議謠言]  
　　【本報重慶二十二日專電】此間對外傳土肥原提出中日議和條件之說、僅以一笑置之、 
　　【本港二十二日外訊】據倫敦泰晤士報駐遠東訪員消息、土肥原近又有中日議和條件、向中國提出、以為結束戰事之基礎、其內容如下、（一）中國承認偽滿獨立、參加反共協定、（二）蔣委員長「暫時休息」、日後再行　職、（三）日軍由中國撤返、並將佔領之中國富源礦產區歸還中國 
[×在佔領區內　禁售英美貨物　竄改華北稅率卽將實現　×對英善籌謀報復方法]  
　　【中央社寧國廿　日電】×為搜括我淪陷區域財富、及傾銷具國內貨物計、對英美貨物多歧視近于嘉善等處禁止販賣英貨物及香煙等、被迫處死刑者、不下數十人之多、　【路透社天津二十二日電】據消息靈通界盛傳華北關稅、已在考　建改、華北偽組織已于上月中、巳正式提出將許多種貨物、列入絕對禁止輸入之列、加否認、但自英美信用貨華鉅欵後、增稅流言益為增强、甚而有除日貨外、其他各國皆不許輸入說、但上述之流傳、現在尙不能證實、雖衆信華北偽組織所轄區內增稅事之最後意識、尙未成熟、最近數月來、因進口貨激增、致關稅收入加多不少、衆信此足表明、（一）洋貨現已能直達內地、（二）進口商因恐將來增稅故擬預先屯積許多貨物、（三）因對于現行幣制之不信任、存貨較偽聯合準備銀行之紙幣可靠、 
　　【海通社上海一十二日電】外傳日本當局將於短時　內禁止外貨運入中國、尤以華北方面為然、但此間日方當局對於此說諱莫如深、江海關高級職員稱、彼等並未接得官方情　、且迄今為止、亦並無禁止外貨入口情事、但據彼等所知、關於進口貨之限制、不久卽將加緊進行、又據確息、禁止運入華北之外貨、共有九十二項之多、此種禁運品之項目單、自擬定迄今已有數月之久、但尙未公布實行、大槪以時機未　成熟、就一般情勢觀察、外國逃口商似須及早準、備蓋嚴厲限制進口貨之期、當不在遠也、 
　　僞聯合委會開會 
　　【本港消息】本港外報訊、南北偽組織第三次『聯合委員會」、定於二十二日起至二十四日三日間、在平開會、出席者、偽臨時政府有王克敏、王揖唐、偽維新政府有梁鴻志、溫宗堯、陳羣等、聞粵偽治安維持會疆及偽蒙組織將來亦擬參加、本次會議議題、約有下列數項、　郵政問題、二統制棉花輪出問題、三統制物資貿易問題、四穩定佔領區金融問題、五偽聯委會設立駐日機關問題、六關稅統制問題、 
[我機粉筆沉　×艦兩艘]  
　　【中央社鍾祥廿二日電】據報、在安慶江面停泊之×艦　餘輛、其中兩艘確被我機兩架於九日炸沉、 
[蘇日傳又衝突　漁約交涉破裂]  
　　【本報上海二十二日專電】日蘇衝突、又在蘇偽邊境】據上海方面所得消息、某地爆發、日蘇雙方軍隊、皆有死傷、據聞蘇聯一高級軍事長官、業巳抵達伯力、指揮軍事，莫斯科東京雙方關係極為緊張、此事之緣起、乃因蘇聯以日本不如期付償中東路欵、故對於日蘇新漁業協定、拒絕重簽訂所致云、 
　　【美聯社上海二十二日電】天津及上海之外僑、並未接到日蘇衝突之消息、據上海日方可靠消息、承認日軍有大量調往滿州之舉、但據一般之意見、此純為由於漁業協定破裂後之『外交上虛張聲勢』、有一日本方面消息、漏出日軍在華之軍事行動、業已遭受阻礙、故不得移其目標對蘇、以轉移國內視聽、因此日軍閥有提出漁業協定、調遣軍隊赴華北等舉動、陸次東條並有改組與加強國民航空之舉、此事之意義、據日方指出，日方深信、對蘇戰爭、空軍實為第一重要要素云 
　　【海通社東京廿二日電】政界消息、關于漁業問題日方在蘇日談判所提出之條件、經被莫斯科方面拒絕、　後日政　認為該項糾紛、無臨時妥協之可能、朝日新聞稱、今日蘇日談判之决裂、實難難免、日政府經已决意預防不能妥協時採取適當辦法、以維護其漁業、又日海軍部發言人今日宣稱、日海軍現已準備保護日方　業機、惟目前情勢困甚多、渠不能發表將取何種方法應付云、 
[廈市僞組織　傳於元旦成立]  
　　【海通社上海廿一日電】據息，廈門偽市府、將于明年元旦成立、届時取銷所謂「治安維持會」云， 
[當局嚴厲整飭　公務員私生活　禁止冶遊跳舞賭博　各机關厲行節約]  
　　【路透社重慶二十二日電】蔣委員長已决定使後方之公務員及軍人、不得有浪漫行為、重慶警察廳于今日公佈、謂奉蔣委員長命令、凡黨政軍人員、不論階級、如查出有賭博、　舞、冶遊及不合理之行為、卽受嚴厲處分、蔣委員長對禁止跳舞稱、如有此種不合理之行為、必加處罰、妻子跳舞、則丈夫須負責、部內職員跳舞、則部長負責、並為節省汽油起見、每部院祗能用汽車一輛、非為公事、絕對不能使用、為使官員不能舉行宴會冶遊起見、在空暇時間　讀讀對工作有益之書籍、在一定時即內、將所讀之心得、向蔣委員長報告、 
　　【美聯社重慶二十二日電】此間新生活運動會起草規則、禁止公務員光顧遊藝會、戲院、淸唱、茶室等、認為遊玩此等塲所、與抗戰精神違背、又歌女之奇裝異服、亦與節約運動不合、亦加禁止云、 
[飛躍進展中之　西南國際交通　滇緬敘昆鐵路開工　緬境公路椥樑加強]  
　　【本報昆明二十二日專電】滇緬、叙昆兩鐵路、訂二十五日聯合舉行開工禮， 
　　【路透社倫敦二十一日電】保守黨議員伊里斯、本日在下院質問稱、滇緬公路緬甸段之橋樑將否加强、使能通過載重十噸之車輛、印緬事務部次官美爾里德答稱、印度事務部大臣西特蘭侯　、巳接到報告、謂滇緬公路緬甸段各橋樑、已足以支持中國政府所欲載重之車輛矣、伊氏復請求報告輸出信用、出售運貨汽車、以協助中國之建議案詳情、海外貿易大臣　　遜答稱、「保證對華輸出之若干建議、現在考慮中、惟現在進行之談判、目不便詳細報告」、 
　　大批英汽車輸華　【中央社倫教廿一日電】據可靠方面消息、英名汽車襲造廠、巳準備以大批汽車輸入中國、作為由緬甸運輸軍火至昆明之用、此項汽車之付欵、均由英政府負責担保、一俟信用借款担保法、在國會通過後、卽可實行、聞除信用借欵外英國將協助維持、中國法幣價格、因各英商皆願中國法幣能維持目前之價值也、現英商界力請政府對遠東事件、採取更强硬之立塲、對于日方企圖設立中日「滿」經濟集團、尤須力加反對云、 
[獎勵國貨出口　政府決定辦法　免徵出口稅法元日實行　應結外匯出口貨種減少]  
　　【本重慶報二十二日】政府為體恤商艱、發展對外貿易、決將應結外匯出口物二十四類、改為桃、油、豬毛、皮革、皮貨、茶葉、鑛產、五結子、藥材（指大黃、桂皮、當歸）羊毛、絲綢、蔴、腸衣、羽毛等十五類、原有蛋、草帽、頭髪、棉花、烟草、木頭、竹、杏仁、獸皮等十一類均刪除、免結外匯、已由財部分令各關係機關、知照實行、明年元日起實行、 
[新墻河畔　湘北前綫視察記]  
　　【本中央社長沙航訊】新牆河北岸戰事復起、記者再渡汨羅北上視察、征途適聞我前方將士為充實抗戰力量而訓練部隊之口令聲、與火綫傳來之槍聲、交響雲霄、此種　面作戰一面敎育精神、為記者在與他戰塲所未見、迄至逼近火缐軍民熙攘于途、兒童弦誦不輟，耕作佈種、旣未因戰事而荒廢、露天小市、幾普及于每個村落尤使人信賴者、此間政工人昌工作之切實、軍隊紀律之嚴明、以及湘人之沉着勇敢、新牆河距長沙凡二百卅里、橫貫子岳陽南部，合油港沙港于新牆西、注入洞庭河面、約二丈、水深僅及項、新牆以東、更可徙涉、兩岸為天岳山脈所綿亙、北岸羣山、且較高于南岸諸峯、由岳陽南行、可用機械輸運路綫、一出洞庭、一循粵　、此外僅有人行古道、別無新修公路、現因湖水冬涸、路軌破壞、均非×所得利用其長、故岳陽失守後之粵漢北段軍事、始終係以由岳陽鎭市新開塘靑崗驛至新牆之人行古道、及其由新開塘經烏江橋至西塘之岔路為中心、復因有新牆河亙阻其前、戰事範圍、亦未能越河甫一步、記者此行沿新牆河畔遍訪×××將×以次諸將士、承告當面之×軍為第九師團主　住良輔部隊、更配合李守信等偽軍、一部其在岳陽東南地區卽新開塘烏江義則橋西塘一帶者、為第十九聯隊人見部隊、偽軍則在西塘迤北區擾亂二本月八日至今、我×在新牆河北岸之接觸、均非眞面目戰爭、雙方似在覓求警戒陣之擴延、九九八地兩日×一面欲由岳陽東南地區通新牆之人行古道、向新牆河北岸威力搜索、一面遣小艇在新牆河口外迤南之九馬咀鹿角市湖面、强圖登陸、×顯以水陸前後夾擊姿態、壓迫新牆河北岸我軍南撤、明能獲得整個新牆河北岸控制權、南移其戒陣地于北岸高地、旣可解除岳陽之時受襲擊、並能以控制姿勢監視警我軍此後之渡河反攻、蓋×之視岳陽、係當作盤據武漢之前進陣地、而視新牆河北岸控制權之能獲得、又為保其前進陣地安全之要着也，當時湖面之×、雖被　敗、而陸地之×、來勢甚湧、前鋒迫近新牆河岸之靑崗醉，周漕里、三港咀、且有一部渡油港侵及沙港、致新牆有兵臨城下之危、惟在人行古道作戰、×重兵器無法運用、士氣因之頽喪、一經我軍渡河反攻、不一日遂將靑崗驛、三港咀、周漕甩恢復、十日晚更北進攻克新開塘龍灣僑兩據點、另一路循油港北指、軍抵西塘、×十九聯隊殘部祗得循覲道北退、固守新開塘至西塘西道以北高地、建築工事頑抗、已無再犯能力、至是×之預定企圖全部慘敗、岳陽之×、恐我由西塘直逼臨湘、更將輜重給養淸除、以備縮短戰線、而支持此危局、現新塘河岸卅里以內、仍為我軍縱橫出入之場、我最前鋒距岳陽鎭廿餘里、岳州現仍未晚離我掌握、前線將土幷以誠摯語氣告余曰、我對岳陽方而之攻取、非不能、實不為、更非不為、乃不屑為、記者綜合觀察所得第一、我軍目前似不在急求點綫之佔領、而在爭取戰局之主動地位、發揮機動戰術、新墻河中形雖非險要、我能配合此種新的戰略戰術防守、亦可成為不可飛越之大塹、尤其我軍在新牆河北岸×警戒陣地縱橫之獲得擴延、更可濟地形之窮、第二、×在最近三個月內、似無南犯可能、×之行軍向頓機械輸送、現江運鐵路均無法利用、適于用兵者祗岳陽東南地區之人行古道、×雖將其改修公路、因受我斷襲擊、迄難長久保持連絡、卽令循此以作　式之孤軍深入、亦必慘遭覆滅、待明年春水高漲、或為×圖蠢動之時、　未可必、記者在南返途中、適與甫山綫慰問歸來之出征軍人眷屬及具子女同車、渠等冒風霜艱險、親臨前綫、獲叙暫時天倫之樂、無不喜形于色、偶憶老舍所作送夫出征歌中、「父是英雄兒好漢、前人修路後人行」之句、不覺使人對此益起無限敬意、（定芬十二月十六日）、 
[救亡團體在桂林] [  本報特派記者賡雅]  
　　及外，陶行知先生談及此閃參政會議結果確為圓滿，因為所有通過各案，都十分切合抗戰救國之實用；同時各黨各派之團結合作，在種種事實上，更愈見其顯著之淮步，與團結之精誠。據說還有十幾個會員，因胸有成見，眼光短淺，在大會後又開个「小組會議（？）」，討論抗戰的前途，結果他們認為：勝利絕對不是日本的。也不是中國××黨的。陶先生後復半信半疑地批評說：果有這種會議，但也不關痛癢的。記者認為：今後各黨派之團結合作，將因抗戰時間之延長，而更增加其精誠之程度，這是勿庸多疑的定律。中國之必得到最後勝利，也是一定不移之道理。不過我們要用冷靜頭腦，將問題認識淸楚：今日中國之抗戰。旣稱之為『全民抗戰』，則將來中國之勝利，自然也是『全民之勝利』了。若再有人存着此黨彼派，奮發有為，而反對內部多所疑慮，施放暗箭，這都是庸人自擾的舉動，不久就會白白地被時代怒潮，將他捲沒了的！ 
　　第五，科學印刷廠等各工廠。八一三抗戰發生後。九月間政府卽計劃遷移上海各新興工廠，尤其注重鐵工廠。當時决定遷移的工廠　為數甚多，其運費由政府按照重量及路程遠近，各津貼若干。科學印刷廠於十一月上旬初遷至漢口，由申報前駐京辦事處主任馬先生羣超，曁前上海科學印刷公司經理宋乃公先生共同負責，於今年一月正式開工，除代印申報漢版外，幷承印書籍等甚多。六月初旬，又奉政府令遷移內地，「科學」及其他若干工廠，始决定於七月間先後遷移××。但因當地所供電力不够，最近始商得補救辦法，積極裝置機器，準備月內開工。該廠現有職工七十餘人，均係上海帶來。因印刷技術精良，到××後，各方來接洽印刷者，為數極多。現擬極力倡用國貨，搜羅本國製紙及油墨，以備開工後應用。宋乃公先生并與楊衞玉先生商量，擬訓練女工排字，以便男人壯丁前方服務。這到是一種別開生面的辦法，希望早能實驗成功（蘇聯工廠收用女工，她們的工作能力，有時且在男工之上）。　與「科學」同遷××的工廠，現已到達的，計有一：科學印刷廠；二、中國工商誼記豫膠廠；三、華中鐵廠；四、中華輾銅廠；五，大新車木廠等五家。 
　　各該廠遷移工作，係歸經濟部工礦　整處領導。該處在××派有一專員負責聯絡，最近與遷×各工廠開了次談話會，交換意見。關於原有電力，不够使用的共同困難，巳得工礦調整處的諒解，積極設法解决，將運一發電機來×，自行發電，專供漢口遷來各廠之用。 
　　第六，上海救亡演劇第二隊（係上海話劇界救亡協會戰時移動演劇第二隊之簡稱）。該隊自去年八月二十日離開上海·經蘇州，南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口，以及大別山脉內商城，麻城等縣；再沿粵漢路南下，沿途演劇，一直演劇到桂林。領隊的是電影明　金山先生及王瑩女士。該隊抵桂沒有多少時候，曾演過幾幕劇；很博得一般人的好評；最近又新發排着「台兒莊之戰」，不久卽可搬演上台。他們這次是承地方政府招待，住在一个中等旅館里，記者往訪，男隊員們正在「起來------不願做奴隸的、們」地唱着義勇軍淮行曲，女隊員們另在一個房間里站着吃火鍋菜，王瑩女士當然也在場參加工作，見了名片，便丟下盌筷，讓我去第三個房間------也就是她編劇本的幽靜房間里坐談。 
　　王女士首先把該隊歷史和立場介紹給我；她說：「敝隊是上海話劇界救亡團體之一，也就是純粹的一種民衆救亡組織，與外界無政治經濟上的關係。全體隊員，尤其是初從上海出發時的那十四人，純以重視救亡工作，并對戲劇　感興趣的關係，才願意一方面要自己拿出錢來·一方面還要努力工作。每到一目的地，無論都市鄉村，上自每日演劇三場，下至私人洗衣，補襪，搬運行李等工作，全要自己去實行「勞工神聖」。我們自出門以來，從未化過一個銅板的脚夫錢、遠行則乘四等火車，近程則自行各背包袱，打的也是不化錢主義。住則房間二個。男女各一。均以睡地舖為原則·吃的方面。當然也很簡單。穿的方面，更要力求平民化。我們這工作，雖說是敎導民衆和士兵，實際生活上，却是他們來敎導我們·鄉下人很封建，我們縱在熱天，也穿長袖長褲，男女界限，更儘可能的將它分開；例如大別山裏商城，黃安，麻城一帶，假若你穿短襪裸腿，短袖露臂，他們就要說你是怪物，根本就不來接近你，你還好對他們宣傳什麽？』 
　　王女士講到穿長袖長褲的時候，怕我不相信，還將她從上海帶來當時罩在身上的那件銀灰絨大衣，褪出一隻袖來，貨眞價實，果然見她是穿着粗布長袖旗袍，第二天×機在炸桂林後，她和金山兩人到各處去找該隊失蹤的一個同志，在中南路與記者邂逅相遇，倉猝一言，又見她穿着工裝長布褲、更活畫出她是個樸質無文的村姑；雖然她的眉目，依然還是那樣的淸秀！ 
 
