# 1938 March to December Version 2 - 195 - 4980105

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[長江下游突呈緊張　敵艦溯江西犯大通　江北敵軍分路進犯舒南]  
　　（貴池十二日電）十一日大通貴池一帶、集有敵艦四五十艘、內有運輸艦八艘、滿載敵兵、大通附近之和悅洲敵艦、向我砲擊甚烈、貴池附近之烏沙閘前江面、有敵艦十八　、十一日午向我北岸砲擊、圖在北岸登陸未逞、貴池被敵轟擊甚烈、沿江面敵第三艦隊士兵、因水土不服、患瘟疫甚多、（中央社） 
　　（靑陽十二日電）昨夜今晨前方大雨如注、沿江敵艦較前益見盜動、午十一時、大通江面卽駛到敵艦十艘、內有三九四〇號大型運輸艦一只、載敵千餘、以小汽艇數艘、分載敵軍數十名、竟駛入大通內河、我守軍初不之理，待敵進入內河後、猛于痛擊、當被我擊沉小汽艇二艘、殘敵紛乘原艇逃去、（中央社） 
　　（漢口十二日電）交通部接得軍事委員會訓令、發出命令、禁止一切泊在長江中之商船、用無線電報吿氣候及水位情形、因日本軍艦業已决心上溯長江進攻漢口也、在漢口安慶區之船隻、特別提出警吿不准用無線電報吿、恐此種報吿、有利於日本軍艦之進犯、（路透社） 
　　（漢口十二日電）據華方昨日報告、合肥之西、劇戰正在進行中、該處日軍分三路西進、一路據云業已達舒城以北之桃溪鎭、日軍正竭力向兩翼進攻、企圖包圍舒城之華軍、又謂日軍力求達到切斷舒城與六安間之公路、華方軍事公報宣稱、華軍現堅守舒城以南之陣地、近來大氣不佳、乃阻止日空軍大舉飛漢之原因、據昨日未證實之華方報告、謂昨晨有大隊日本飛機約百架之多、自蕪湖南京向漢口進製、但因天氣不佳、飛達湖北邊境時卽折囘云、（路透社） 
　　（六安十二日電（攻陷舒城之敵、其先頭部隊已進至舒城西南十餘里之三汀河附近、舒城南七里河附近之敵、已增至千餘人、現敵我對時中、正陽關合肥方面、連日情况無變化、正陽關附近有敵步騎砲聯合約二千餘、八日晚向卑河西岸發砲、正陽關南之杞園有敵一大隊、壽縣一部百餘於八日下午向南搜索、（中央社） 
[豫省發生空前水災　敵軍進犯計劃受阻　戰事重心有移江北趨勢]  
　　（漢口十二日電）據華方所得鄭州急報、黃河之水自鄭州以下之潰决堤防擁進、浪花滔天、使日軍有不得不改變其進攻計劃之趨勢、洪水業已橫流、越過隴海路、向東南直灌賣魯河之河道、因黃河之汎濫、使豫東及皖北不宜軍事行動、或可使日軍在此等地帶之軍事行動、有所改變、據推測、或用其主力部隊、由合肥推進、沿長江北岸、直向漢口推進云、（路透社） 
　　（漢口十二日電）據華方公報、鄭州東北、黃河堤潰、豫北發生空前水災、該公報又稱、日軍於六月九日、在中牢附近、進攻華軍陣地甚劇、華軍左翼、沿南岸大堤、英勇抗戰、由於日軍以大炮飛機轟擊·十河堤被毀、洪水氾濫各地、行將釀成未有之巨災、鄭州仍在華軍手中、鄭州漢口間交通、已照常通暢云、（路透社） 
　　（鄭州十二日電）連日戰况無變化、白沙鎭方面、敵我仍對峙中、敵大部十日午後向中牟及其以北之草土廠以南之姚家附近移動、新鄭以東十一到敵騎二三百、該敵曾一度竄入新鄭車站附近、被找擊退、朱曲之敵、已增至千餘、敵運到給養彈藥甚多、大部開馮村、并在該村簧村築工事、駐守蔡莊南曹之敵、增至四百餘、馬家曹敵三百餘、尉氏縣屬遊圈村有偽軍百餘、又封邱十一日仍被敵佔頒、封聞西北地區、我游擊隊活躍、（中央社） 
　　（鄭州十二日電）敵潰决黃河南岸後、開封至鄭州間盡成澤國、廬舍蕩然、民衆罹難達七八百萬人、 
[偏闗血戰一晝夜　敵向東北潰退　離石敵軍西移圖窺柳林　曲沃敵在我三面圍攻中]  
　　（潼關十二日電一）偏關以北之敵、經我軍血戰一晝夜、敵勢不支、十日夜向東北方面浪退、我軍刻正乘勝追擊中、（二）離石之敵、連日向西移動、有侵犯柳林企圖、我軍已嚴密監視中、（三）盤據曲沃之敵七百餘、附山野砲數門、十日晨被我軍三面包圍、刻正圍攻中、（中央社） 
　　新絳殘敵不難殲滅 
　　（潼關十二日電）新絳之敵約四五百、附炮四門、九日晚企圖突圍、被我軍截擊、敵不支、退竄城內、我軍遂將南關、及張王村原村收復、斃敵八十餘、獲機　三挺、步槍卅餘支、該敵現仍據城頑抗、但彈藥缺乏、我軍層層包團、幷以大炮向敵轟擊、敵未敢還炮、城內殘敵指不難日殲滅、又新絳東馬莊牛莊敵八百餘、附炮三門、十日已被我軍包團、刻正圍攻中、（中央社絳縣十二日電）十日我某部進攻新　、已接近西北城邊，一部進攻西蘭、激戰至天明、敵藉其猛烈砲火頑抗、我軍仍折囘原陣地、（中央社） 
　　我軍猛攻候馬東北 
　　（絳縣十二日電）我軍自將候馬東南垤上佔領一部後、十一日繼續攻擊垤上之西北角、與敵激戰數小時、迭次肉搏、業將垤上西北角佔領、垤上卽吿完全收復、現殘敵仍據東北高地工事頑抗、同時敵援隊百餘人、被我截擊、現在猛攻中、候馬束之南堡、我已佔領一部、昨日戰鬥、我傷官兵約百人、敵傷亡尤重、（中央社） 
　　（絳縣十二日電）我某部于十一日奉命向聞喜總攻、士氣振當、數路並進、一鼓而將東下北三關完全佔領、守敵被我嚴密包圍後、驚慌萬狀、現我軍仍在猛攻中、（中央社） 
　　文水敵軍半途中伏 
　　（西安十二日電）軍息、文水敵軍數百、汽車廿餘輛、六日向汾河開動、我某游擊友隊于事先探知、遂散伏于黃晨　一帶、俟敵經過時、四出猛襲、激戰一時許、斃敵卅餘、擊毀汽車二輛、敵勢不支、倉皇向南潰竄、我軍乘勝追擊、奪獲軍用品甚多、（中央社） 
[海寗之敵　遭我伏擊]  
　　（金華十二日電）十日海寧附近三里橋及六里港地方之敵、經我某部游擊隊伏擊、毀敵汽車一輛、斃敵十餘、我無傷亡、（中央社） 
[楊州邵伯　敵軍受挫]  
　　（淮陰十二日電）楊州邵伯之敵、步騎砲聯合約十四百名、向我陣地大舉進犯、經我痛擊、敵不支潰退、是役斃敵二百餘、我陣地無變化、（中央社） 
[前騎拴第四軍長　檀自新處死刑　不服最高軍事長官調遣　經軍法會審後執行槍決]  
　　（漢口十二日電）前騎兵第四軍軍長兼騎兵第十師師長檀自新、於上年十一月間、奉命整編時、不服最高軍事長官調遣、擅率所部留守寳豐官兵及其械彈輜重叛逃竄、擾豫西方城沁陽葉縣等處、經飭　案訊、茲悉該案業經依法組織高等軍法會審訊、據供認前情不諱、依法判處死刊、呈奉蔣委員長核准、於本月十日午後四時、提庭驗明正身、綁赴刑場執打槍决矣、（中央社） 
[川省續出生力軍十萬　開赴前線殺敵　過漢時各團體贈旗致敬]  
　　（漢口十二日電）此間各公共團體、向轉道此間赴前線之川軍贈旗致敬、據華人消息、抵漢者乃川省大軍之前鋒部隊、全軍約有十萬人云、（路透社） 
　　（漢口二日電）重慶電、在川訓練之新軍十師、業已訓練完畢、經軍事當局檢閱後甚爲滿意、隨將該批英勇戰士、取道漢口、轉赴前線殺敵、前頭部隊多已到達、此間各團體、均贈旂與川軍、以壯殺敵雄心、爲國家民族爭光榮云、 
[吳興敵軍蠢動　揚言將渡錢江]  
　　（蕭山十二日電）盤據吳興之長谷川海軍陸戰隊三千、附有小　砲三門，迫擊砲六門、重機槍十挺、汽艇三百餘　、軍用汽車四十餘輛、向喬司方面運動、并揚言將由該處强波錢江、（中央社） 
[空軍四烈士　忠骸合葬　英靈有伴不患孤寂]  
　　（漢口十一日電）先後在武漢歸德等地壯烈盡職之空軍陳懷民　愼賢等四烈士、其忠骸已由家屬商議合葬于傑靑山磯頭地方、磯頭右憑大山、接東湖、正面對鸚鵡洲、極目遠眺、武漢三鎭均在其旁、幷有空軍無名烈士墓、英靈有伴、不患孤寂、而靑山永峙、江水東流，將與烈士英名同垂千古矣、（中央社） 
[魯南我軍北進　克復臨沂蒙陰]  
　　（漢口十二日電）據敵軍發言人稱、在魯南之一部份中國軍隊、由徐州退出後、卽北進、先後佔領臨沂、蒙陰兩城、準備由蒙城西進、威脅津浦路、又有一部華軍進抵膠濟路之安邱、距坊子十五英里、尙有一部華軍佔領益都南十五英里之某地、至今臨沂蒙陰兩城、仍在華軍手中、（中央社） 
　　（漢口十二日電）我魯省游擊隊、仍甚活躍、敵運輸交通、時遭毀壞、今晨有敵運輸車三輛、滿載軍用品由泰安向西開動、爲我游擊隊某支隊截擊、當將敵車全數毀壞、斃押車敵兵數人、全數軍用品俱爲我奪獲、 
[梅津赴徐]  
　　（漢口十二日電）津訊、敵所派繼板垣職務之梅津、頃已到津、昨已轉赴津浦線、擬駐徐州、寺內日內返平、（中央社） 
[滬又發生炸彈案五宗　日人兩名投彈被捕]  
　　（漢口十二日電）上海外訊、十二日午後七時有人向南京路中國國貨公司投一手溜彈、共傷店員二人、投彈者已逸去、又七時卅四分威海衛路華美電台左近、亦有人投彈、巡捕一名受傷、七點五十分愛文義路亦有手溜彈爆炸、九時四分寗波路新光戲院前、又查獲一彈、並未爆發、九時四十五分、南京路惠羅公司左近、有日人二名投彈、其腿部均受傷、業已被捕、（中央社） 
[鄂皖難童　運往內地]  
　　（漢口十二電）漢口間中國當局、業已完成每日將婦孺一千五百名移往內地、全國婦女戰時救濟會、每日接到難童數百名、分別運往重慶、成都、桂林及昆明各地、（路透社） 
[政府撥款廿萬　救濟豫省難民　由豫省府分配施放]  
　　（漢口十二日電）孔院長以豫北豫東、相繼淪爲戰區、難民日衆、流離失所、待賑孔急、特飭賑濟委員會、經撥振款二十萬元、交由豫省府妥籌分配、就近施放、（中央社） 
　　（漢口十二日電）戰時兒疏保有會院分會理事王立文、率領難童五十名、十二日午抵漢、已入保育院、據悉、安徽臨時保育院一月以來、收容難童千餘名、因交通工具缺乏、運送困難、除已送漢口九九各百名外、其餘四百名、分別送往院西獨山麻埠兩地暫住、六安城內五百餘名、五日遷集家集、卽在該處繼續收容、先後亦已收容千餘難童、以交通困難、由院分會指派負責人、領隊徒步西來、沿途已設招待所、招待過境難　云、（中央社） 
[莫斯科舉行　贊助中國展覽會]  
　　（漢口十二日電）據塔斯社莫斯科十二日電、贊助中國展覽會、頃在此間中央文化休憩公國開幕、各種展覽品達三百餘件、其中表現中國人民反抗日帝國主義鬥爭者、佔展覽品大部、（中央社） 
[贛省政府　推進戰時生產　撥款救濟瓷業]  
　　（南昌十二日電）江西瓷業因受戰事影響、銷路停滯、瓷工生活困難、省府特撥款救濟、並設瓷廠、製造電料需用品、（中央社） 
　　（南昌十二日電）贛籌設促進生產博覽館、陳列特產及生產製造過程圖片生活狀况圖表多種、供衆研究、推進戰時生產、（中央社） 
[駐日使館人員　離日返國]  
　　（漢口十二日電）東京外訊、中國駐日大使館代辦楊雲竹、率領該館續員、於昨晨十二時十五分、離此赴橫濱、當日下午、搭乘加拿大皇后號輪返　。東京大使館房屋、曾在彼等臨行前、由楊氏會同日外務省代表及東京地方當局封閉、（中央社） 
[日台農民　強佔滬郊農田]  
　　（漢口十二日電）氾訊、日運輸輸日前又運到日台農民二千餘人、耕牛五百餘，頭、擬分配至南翔眞茹大場一帶耕種、原有農民將悉被驅逐、按上月底北新涇一帶、已到台農四千五百名、氾郊農田、殆將悉被霸佔、（中央社）。 
[偽組織要角　余大雄遇刺　愛國青年恨余附逆　槍擊未中竟被倖免]  
　　（漢口十二日電）氾訊、尤逆菊蓀被刺重傷後、余逆大雄亦於十一日晚被刺、但未命中、余原爲晶報主人、僞組織成立後、余將該報售予"方、復邀王西神等創辦中華聯合通訊社、專發日僞消息、余旋又充任僞行政院首席參事、及駐氾代表等職、頓成要角、余於十一日晚六時三刻、乘自備汽車至漢口路之大艣號、甫下卽有一着香雲紗之青年、出槍發射、但未命中、正欲發第二槍時、子彈軋住、未能射出、其時余逆已逃入店內、慌急間額觸牆角、鮮血迸流、行刺者見目的難達、卽於人擊中逸去、又尤逆被刺後、雖受重傷，尙無生命之憂、（中央社） 
[婦女談話會　蔣夫人閉幕詞（三）]  
　　（三）自信也是重要的、我們一定要自信我們有締造新國家的能力、後須用樂觀的心理、來應付我們的國難、戰爭的勝利、有賴於戰鬥員和全國人民的士氣、這與物質設備有同樣的重要、只要有胆略、有眼光、勝利就得到了一半、有人或許要問、「我們以前爲何不想到這些佈置呢」？眞的、我們早該想到、並且早該做到、然而現在補救還並不太遲、舉例來說、在世界大戰剛開始的時候、英國軍需原料的來源、仰給她的屬地、和其他國家、但目從德國展開了她潛水艇戰術之後、英國供應的來源、因此發生困難、她就立刻採取了增加本國農業生產的步驟、法國在大戰之初、簡直談不上有重工業、然而還不足妨礙她、她迅速的用科學方法建設了必需的工廠、談到法國、使我想有一個時期、德國軍隊距離巴黎僅有若干公里、可是最後還是德國失敗、 
　　我們永遠不要忘記這種歷史的事實、不要灰心、不要放棄我們保衛祖國的奮鬥、我們要知道日本人以爲我國軍隊退出南京後、戰爭就會結來、對於徐州、也作這樣想法、然而今天、我國軍隊、不論在戰鬥精神方面、在紀律方面、在軍備方面、在戰略的智識方面、比起十個月以前、要優越得多、我們退出首都、並非戰敗的徵兆、中國有廣大領土、與法國不同、倘便向內地移動、在我們戰略上是有利者、我們爲什麼不這樣做、這才可以達到我們最後勝利的目的、一個象棋名手、往往用誘敵深人的策略、來得到最後勝利、上次我們在台兒莊大捷、這是給日軍第一次嚴重打擊、可是我要提　各位、我們時時不要忘記「勝則不勝敗則不餒」這二句話、來作我們持久抗戰的警語、關於進行我們决定的工作、本會同人、一致承認新生活運動的組織、作我們婦女抗戰建國的機構、最爲適當、倘有若干地方、業已成立的婦女團體、可以實行我們所計劃的工作、讓我們運用牠、換句話說、新生活述動、對於進打我們工作的其他團體、有一種聯絡和指導的力量、如果有些我們所要從事工作的地方、沒有婦女組織、那末、議找們　練的人才、把她們團結起來、 
　　在結束以前、我還得說一件重要事實、現在除了西班牙和中國遭受戰禍之外、其他各國、亦正在重整軍備、預備第二次的世界大戰、但我們中國難則不得已遭遇這「不宣而戰」的被使略的民族革命戰爭、可是我們全國同胞、要用絕大的决心、支持到牠的最後五分鐘、須知建設國家、和復興民族的積極工作、就在此抗戰之中、造成三民主義新中國偉大的基礎、我們對於保衛　土、冒死捐軀、或極度　牲的戰士們之英勇與壯烈、都表示着最深敬意、所以凡是我們生存而未死的人們、都應該不放棄我們後死者的責任、我們的愛國先烈、他們犧牲了生命、正待我們來織續奮鬥、爲國家而殉難、誠然是光榮的，然而同時國家還需要活着的人們、完成先烈未竟的工作、所以我們生存着也並不是怕死貪生、可是我們如今有着雙重的職責、一方面要盡自已的義務、一方面要完成先烈的還志、同時還要瞻養和敎育不辱他們父兄的戰士遺族、 
社評 
[疏散人口]  
　　最近從各淪陷區域逃亡內地的人，大致多麕集到交通使利，軍政要地的大都市，倒如武漢三鎭等是。以言武漢三鎭的人口，除隨來隨去的不計外，現在已較諸過去激增甚多。當此暴敵施行第三期屠殺政策，誠如武漢警備司令部及湖北防空司令部告同胞書中之所計及，「廣州等處的轟炸，僅是敵人發展獸行更進一步的開始，我們預料到不久的將來，武漢方面將要成爲敵機轟炸的主要目標」。是以疏散人口爲當今急不容緩的要圖。 
　　一般人須要了解政府及地方當局所以要疏散人口的意義，與乎吾人所以作此要求者，旣非驚擾百姓出走，尤非畏懼暴敵的威脅，良以暴敵之不顧人道，不顧國際法規，不顧世界譴責，濫施轟炸，自在意中；而無謂的犧牲，在我們實亦不必要，能使保存國家一點力量，便得保存之。 
　　以「四二九」，「五一三」及「五一九」的三次空戰偉績，敵果不自量力轟炸武漢，自要使其受到更重大的敎訓及損失。然而以有限的地方，寄食無限的人口，無論武漢三鎭如何富庶，建設如何宏大，終感供不應求；且以百十萬的游食階級只是消耗，而無生產及貢獻，要非計之得也。所以，儘管敵人不以武漢爲其瘋狂的進犯及轟炸之目標，也亟應研討及執行疏散的辦法，無使人口密皮過大，致社會發生種種不良現象，其顯著的爲物質資源之困難及貧乏，影饗生活程度的畸形突高，爲生活上的提高及貧困的壓迫，發生作姦犯科的行動。 
　　雖然，所謂疏散人口云者，非僅今日逍送一批到中地，明日遣送一批到乙地，可以了事。良以一味疏散，而不求疏散的善後辦法，終無異置之死地，不過僅有此地與彼地之分，假手於人與我之別。對諸其本、爲延長其痛苦及死亡的命運，對諸國家爲多此無謂的消耗。 
　　所以疏散人口，是必要接續做到疏散後的各個人的自足自給生活，依據各個人疏散登記表的塡寫，使知識份子有可作之事，工人有可作之工，農人有可耕之田，商人有可經之商，夫而後才不是「殘民」，坐視而不救其危；復不是棄民」，救而不謀其困。 
　　實則當今也就是一個最好的機會，利用疏散的人民到農村去，發展農村經濟，擴大戰時生產，改良鄉村敎育，同時執行改善人民生活的計劃；利用疏散的人民到西南或西北去開墾，以樹立工業化的基礎；利用疏散的人民在後方施以組織，訓練，俾其在平常時，協助地方，肅淸漢奸及一切反動，在必要時，得以補充作戰軍隊，加强抗戰武力；利用疏散的人口，編列宣傳隊，到各地巡迴宣傳，普遍的加强敵愾同仇的决心；利用疏散的人口，編冽救護隊，到前線上担任救護或宣慰工作。 
　　最後，每地應疏散人口前，當局宜注意：（一）統籌疏散的人數，每日幾批，每批幾人，俾可以在預定時期疏散完止，無使擁擠，膠漆一團；（二）交通工具，政府當局不但不可全數扣留自用，致使人民走頭無路，進而應由政府允分準備火車輸船，加開班次，無論如何困難緊急，不可再蹈南京失陷前之覆轍，應給予人民以最大使利。 
　　以上爲疏散則及疏散後所應注意的種種，切望政府及地方當局以最大努力實現之。 
 
 

Page 3

 
 
[日機濫炸廣州之反響！　美政府制止飛機售日　赫爾力勸告廠家停止此項交易　美對指斥轟炸平民事態度不變]  
　　（華盛頓十一日電）美總統羅斯福氏稱、自日機大肆轟炸廣州平民後、美政府已設法制止美製飛機售與日本云、（中央社） 
　　赫爾談話 
　　（華盛頓十一日電）美國務卿赫爾稱、美政府决定以勸請之方法、阻礙飛機製造家以飛機售與日本、作爲轟炸中國平民之用、美因最近日機大肆轟炸廣州平民、故有此項决定、最近數日內、美政府已不許飛機製造家以轟炸機運售出口、記者問國務院是否將採之平民、赫爾稱、美政府之立場、已爲世所共知、美曾迭次譴責轟炸平民之一及政府軍雙方、故赫爾之言、係針對日軍、僅未提日本之名而已、（中央社 
　　美國態度 
　　（華盛頓十一日電）關于飛機轟炸未設防各城市問題、赫爾國務卿頃向報界發表談話、謂已勸告各飛機廠勿復以轟炸機售與外國矣、國務院所持態度、乃係（一）對于此種轟炸行爲表明深惡痛之意、（二）對于任何舉動、凡足以鼓勵或利便　此種轟炸行為者、均當即以譴責云、一般人項評論赫爾國務卿此項談話云、日本向美國購買轟炸機、最近已達一百三十萬美元之多、赫爾國務卿、因中立法幷未實施、無從禁止、以轟炸機售與日本、爰如發表上項談話、冀在精神上壓迫各飛機廠云、（中央社） 
　　美報評論 
　　（紐約十一日電）赫爾國卿勸告各飛機戰、勿以轟炸機售予他他、用以轟炸普通人民之後、紐約泰晤士報駐華盛頓外交記者、加以評論云、國務院近曾發表宣言　於飛機肆意轟炸、表示痛惜、但美國所製轟炸機、依然運往日本、美國政府頗以爲苦、爰乃　吿各飛機敵，勿以飛機售予他國、用以森炸普通人民、赫爾國務卿並已發出表示、謂此種飛機輸往日本、其架數若不見減少、則當再度提出勸吿、俾國人咸知此種交易、實非政府所樂聞云、（中央社） 
[英前外相艾登抨擊　轟炸不設防城市　對國際局勢前途發出悲觀論調　堅決反對向暴力讓步]  
　　（英國利明敦城十一日電）前外相艾登、頃在本城卽其選區參加露天集會、並當六百餘人發表演說、其結輸對于中國與西班牙不設防各城市被飛機轟炸一事、加以擊、略謂、世界各國、不論其政策如何、英國均願與之維持睦誼、但有某某國焉、蔑視其所接受之約束、肆意轟炸未設防各城市、並故意炸沉英國輪船、吾國則欲與友好相處、又安能以此種舉動作爲樹立眞正　誼之基儲乎。艾登涉及國際時局時、對于張伯倫首相所推行之政策、雖未加以批評、但堅决反對向暴力讓步、以爲此項政策、不足以獲取眞正或永久的綏靖效力、幷謂國際時局至某種階假時、英國必當堅守其立場、而不能賡續有所讓步、旋卽就集在各相任內所推行之政策、加以辯護稱、過去六个月內、凡希望吾國採取較爲堅强之立場、以維護國際誠意一項原則者、謂其足使吾國捲入戰爭漩渦實非確詞、誠于去年九月間尼翁協定成立後、地中海上海監行爲、因而絕跡一事、可見英國及時採取堅强之立場、卽足以挽囘戰爭危機、艾登繼乃對于國際局勢前途、發出悲觀論調曰、目前局勢，無可樂觀、吾人苟欲挽救浩幼、唯有以羣策羣力赴之、俾某某國現仍迷信武力者、憤然于憑藉武力、决無任何利益可言、至各國方面、有謂英國國力之强盛、英如今日爲甚、英國人民準備爲所信仰之主義而犧牲、亦莫如今日之甚。各國對于本國玫體、自有選擇之權、英國職責乃在不分軒輊談判、但谷獨裁國所採取之手段、實非眞正民治主義者所敢苟同、吾人本于天性、自當與歐美各大民治國相接近云、（中央社） 
[國勞會中朱學範演說　抨擊日本侵略　我勞工受損害]  
　　（日內瓦十二日電）際勞工局今日舉行開會、由局長巴德勒報告、我國出席代表朱學範於局長報告後、卽代表我國全體勞工向局長致意、並稱、個人認局長報告中所稱遠東之重要性、已日益　加、及遠東局勢之變化一點甚爲疋確、惟局長對 
　　中國勞工 
　　所遭遇之苦境尙未加以注意、故今日本人不得不將吾國同胞之慘情、爲在會諸君報告一二、年來中國實業商業、均已復原、新設立之工廠極多、舊工廠亦加擴充、同時政府對於經濟建設及公共事業之發展、更不遺餘力、中國失業人數、大形減少、國際貿易、亦日見增進、中外各國均受益不淺、乃 
　　日軍侵華後、將各工廠又其他實業機關、一律燬壞、工人因此而死傷者、不知凡發、失業工人、頓見增加、外人之商業利益、更受害不淺、影響所及、外國實業及外國工人生計、亦皆蒙受損失、日軍閥在華之種種兇暴野蠻行爲、非言語所能形容、中國勞工爲應討日本侵略計、自更不得不 
　　團結協力共謀維護本身之利益、及擁護國家之抗戰、因日軍於侵略之時、猛炸不設防城市、中國工人因此而死傷者極衆、日本之行爲、在阻止中國工業之進步、違反人類之正義、侵犯中國之領土主權、傷害外人在華之利益、威脅各國之安全、更進而 
　　殘害世界工人之共同利益、換言之、卽抹殺國際勞工局之本身宗旨也、故本人今日代表中國全體勞工、向局長提出特別要求、要求向國聯報吿中國勞工所遭遇之境况、俾國際能採取有效方法、減輕彼等之痛苦、國際勞工局之存在目的、專爲擁護和平正義、故國際勞工局會員國、均應知如何應付目前局勢云、朱代表演說後、全體代表均熱烈鼓掌稱讀云、（中央社） 
[英將召集閣議　討論英輪被炸事　英仍不變更對西不干涉政策　英屬甘迪亞港被炸損燬甚大]  
　　（倫敦十二日電）據英國觀察報外交通信員表示、英政府將於星期一日召集內閣會議，討論西班牙叛軍轟炸英國船舶及產財問題、該通信員又謂、現已不得不放棄所有考慮之計劃、蓋因該項計劃、非無効力可言、且足以引起國際糾份、或更足以增加英國船舶在西班牙海面之危險、更有一事應加考量而政府亦不可不知者、卽若干船隻之進抵西班矛政府口岸者、其租船之目的、卽在冒險以獲得較大利益是也、此等船隻、雖皆掛英國旗、但非全係英國船隻也云、（路透社） 
　　首相外相分頭辦理 
　　（倫敦十二日電）英國防調整大臣般斯基浦爵士，昨在哈脫　德演記謂、「英輪在西班牙被炸間題、現由外交老手首相張伯倫與外相哈里法克斯勛爵分頭辦理、愚人造成險惡形勢、故極需　能之人、以保持吾人權利、而同時不致變更吾人對西班牙所採之不干涉政策、』殷斯基浦又謂『向英國挑釁、並非易事、而任何人有此傾向者、尙以不嘗試爲佳』云、（路透社） 
　　空襲結果損失奇重 
　　（甘迪亞十二日電）據路透社記者視察所得印象、謂英屬甘迪亞口岸、由於西班牙叛軍兩度空襲之結果、沿海損壞之大、足使人相信該地曾有地震發生、貨棧業已倒毀、碼頭炸裂、缺口甚大、火車亦遭擊毀、在海港中、一控泥船與一帆船沉沒於水而、其上部有機蘭槍彈痕、英國汽船阿賽陀拉號、該船爲西叛軍轟炸於加斯泰隆、其船主會見路透社記者時，向渠陳述舖、『我等遭受四次襲擊、常飛機轟炸時、並用機槍掃射、其目的顯欲槍殺船上水手、吾人爲在加斯泰隆唯一英國船、關於空襲下之加斯泰隆難民、可謂神秘、渠等在六十尺以下之地窟、而互有聯絡云、（路透社） 
　　（瑪德里十一日電）自上三星期以來、亞埋十脫因空襲所死傷之人數、統計約有五百人死亡。一千五百人受傷云、（路透社） 
　　（薩拉哥薩十一日電）據今日下午自前線傳來消息、謂西班牙叛軍、業已抵達加斯泰隆五英里內之一據點云、（路透社） 
[捷三批市鎮選舉前　接連發生意外事件　日耳曼人又包圍警署　共黨與自治黨人衝突]  
　　傳德機械部隊集中捷境 
　　發生意外事件 
　　（捷京十一日電）此間玫界對星明日第三次市鎭選舉、甚感不安，各地意外事件接連發生、尤增憂慮、雖截至目前止、尙無流血慘劇、惟局勢亟宜予以注視、溫杜夫地方方昨有蘇台德日目曼人十數名、在一社會民主黨人家內避雨、主人命之離去、彼等不允、屋主乃召警到來、將之驅散、於是發生爭執、結果警察拘去日耳曼四十七名、其後日耳曼人集有千人包圍警署、故將該一干人等釋放、巴拉特斯拉伐亦斯拉夫共產黨　自治黨人衝突之事發生、學生焚燬共產黨徽、以爲報復、主張斯拉夫之氏族目治之亨克拉神父、其所乘之車被人投彈及石塊、衆信此乃共產黨人所爲、車內三人略受微傷、（路透社） 
　　（柏林十一日電）此間認爲、捷克選舉、又將證明蘇台德人之力量與紀律、故進打捷政府談判一事、更見順利、相信于選舉後、必能達至重要階段、此間各報不絕刊出捷境糾紛之消息其中有謂、在阿士錫省之日耳曼人、因彼此行國社黨敬禮、被捷軍以實彈之來福鎗恐赫、此外、各報又指出捷克共黨產之危險與申斥莫斯科爲西歐之勢力伸入者云、（路透社） 
　　德軍集中捷境 
　　（巴黎十一日電）據德國奧地利亞省傳來可靠消息稱、該國機械化部隊與國社黨衝鋒隊一批、刻在捷克邊境毗鄰處所集中云、又捷克政府業將蘇台德區域駐軍撤退一部份、該區後備隊一部份士兵，幷已準其反鄕耕種、以免妨礙農事、至前傳該國政府擬將義務兵役期限自兩年延長至三年一層、若果見諸事實、蘇台德區域駐軍、卽可常川保持現有員額、但截至目下止、該國政府是否實行此議、尙未有所决定、關于此層、軍事富局雖謂此際尙屬言之過早、特此議旣在政府考慮之中、可見對于現行局勢甚爲注意也、此在法國一般印象、則以爲捷克國時局綏和、恐係表面的現象固矣、但此際證諸上月廿一日舉行第一批市鎭參議會選舉時之情形、業已進步、實屬實在情形云、（中央社） 
　　（柏林十一日電）此間各報頃仍猛烈攻擊捷克、咸以捷克士兵對于蘇台德黨黨員殘忍不人道爲言、柏林日報所用標題、有曰「捷克政府已使普遍人民武裝化」「　台德區域日目曼族人仍屬毫無防衛」「捷克國玫府所採取之軍事辦法已見增强」云、（中央社） 
[菲思博士　撰文抨擊日軍行　彼曾將南京種種慘況攝入鏡頭]  
　　（舊金山十一日電）國際靑年會首領菲思博士、頃在舊金山紀事報發表一文、題爲「日軍在南京之××」、略謂彼在南京時、已將日軍之種種×行、攝爲活動電影、長共二本、有數種已曬出、刊載於美雜誌上、惟本人同事恐日軍將遠東靑年會之財產沒收、故各項照片上下未附載本人之姓名、本人攝製之影片、將請一部份人士觀看、此項影片、均係在南京城內警院內及其他各處秘密攝製者、吾人觀看之後、卽可知歷史上之大屠殺、及日軍發揮×性之情形、片中鏡頭××××××××××××××××××××××××、日軍事當局竟於中日戰事發生閱月後、卽藐視軍紀、使其放蕩之軍隊、無所不爲、各界曾屢向日軍關申請制止、亦竟無效云、（中央社） 
華南新聞 
[昨午敵機三十八架　襲江村石龍從化　敵機六架昨晨進犯粵北　傳被我機一隊迎頭痛擊]  
　　（廣州通訉）敵機於十、十一、兩日未來日襲、日中市面、已漸趨安定、惟昨十二日下午一時、又據報吿唐家灣發現敵機十八架、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、五分鐘後、續發現第二批敵機二十架、亦向北飛、本市冉發緊急警報、布民紛紛往各地哲避、查第一批敵機至從化投彈、第二批敵機至石龍投彈後、再飛江村投彈、旋南飛出海、三時十五分各地無敵機踪跡、解除警報、市面當卽恢復常態云、　又昨（十二）晨八時十分、有敵機六架、由閩海起飛過　境南雄始興、向曲江進犯、當時曲江發二次警報、廣州方面以其未向本市進襲、故未發警報、傳我機一隊、由某處起航警戒、準備迎頭痛擊、在粵北發生空戰、但尙未正式宣布此消息， 
　　又訊、前（十一）日凌晨六時許、敵機三架、由唐　灣起飛、在中山上棚盤旋約半小時之久、未投彈而退、廣州防空指揮部據報、以敵機未向廣州進襲、特未發警報、以安人心、 
[敵艦騷擾粵沿海　加賀號航空母艦已駛囘　我防務鞏固敵不為能患]  
　　（廣州專訊）敵加賀號航空母艦、囘金門補充後、昨（十二）晨復駛粵海、泊於萬山附近、惟沿海敵艦敵兵、幷無增加、外間謠言絕不足信、但昨（十二）日上午九時仕分、海豐方面、有敵驅逐艦一艘、由西向東駛去、在海豐馬宮附近徘徊、未幾有小汽艇一艘駛往牛尾山海面、亂發冷槍十數響、無聊滋擾、我防軍當嚴爲戒備、但以敵方無聊、故未予還擊、旋該敵艦敵誕向東駛去、現仍在汕尾附近遊弋云、 
　　（廣州專訊）粵沿海敵艦、爲牽制我華南軍事、連日肆意向江岸炮轟騷擾、敵艦亦略增加、查前（十一）日上午九時四十分、有敵艦兩艘、駛近寶安北朋對開南環海面五十米突處、瑛伺約半小時之久、尙未他去、但至下午二時、據虎門消息、則謂未聞砲聲、故敵艦企圖未明、又萬山羣島方面、有一部份敵艦麕集未去、十日下午某輪駛近六甲浮台時、見有雙烟通敵艦兩艘、三烟通敵艦一艘、漁船七八艘竄匿其間、幷施放烟專恐嚇、至廣海方面、我防務甚爲鞏固、雖時有敵艦敵艇往來其間、實不足重視云， 
　　（廣州十二日電）邇來敵機雖狂炸廣州、顧沿海敵艦、迄未增多、據軍息、截至十一日止、虎門港，口外僅孖洲海面泊一艘、萬山羣島泊三艘、似爲運輸粮食、別無異動，又十一目晨、忽有二艘突駛寳安北朗對開之南環、往返窺伺、約半小時、悄然雕去、同日有來往江門雷州瓊州之廣同興金福福利等民船六艘、滿載貨物、駛至台山屬三嶼口附近海面、忽被敵開槍射、先將船上貨物搶去、縱火焚燬、（中央社） 
[廣州被炸學校　二十餘所　警備司令部准員生返校調查]  
　　（廣州通信）敵機十餘日來、晝夜不輟空襲市區、轟炸民房、屠殺平民、恣意破壞外人所辦韜美醫院、嶺南大學、幷炸燬我文化機關學校不下二十餘間、廣州市社會局特請警備司令部、今後如遇有學校被敵機轟炸後、各校員生返校調查災區時、若有證明者、請災場軍警准予通過、警備司令部據情後、昨已准予所請、通令各憲警知照云、 
[禁止遊覽　觀間山　我通知各國官民]  
　　（廣州專訊）兩廣外交特派員公署、昨接廣東綏靖主任公函、略謂「本市觀音山屹立城北、一經登臨、全市什望、就市區而論、實爲軍事最重要地區、且其四週密適軍事機關、際茲非常時期、爲防止奸人之覬覦窺何起見、自應嚴加防範、現定自本月六日起、所有觀音山不必要之交通、暫時予以斷絕、幷禁止一切閒人遊覽、相應函達查照、轉知駐粵各國領事官轉飭所屬僑民知照』等語、外交署准函後、昨經遵照週知各國領事僑民、又聞憲警機關及市政府等、亦接到綏署同樣函知云、 
[佛山港輪　昨移汩白蜆壳　傳因防搭客預日落船]  
　　（廣州專訊）書港輪佛山號、十一午（星期六）由港載省後、照例星期日停航、在西堤碼頭灣泊、候至十三日（星期一）復駛赴港、昨（十三）晨六時許、該輪忽升火鼓浪駛離西堤碼頭、向西而去、沿堤商店、市民覩此、均莫明其故、尤其營旅館業者急欲知其眞相、蓋以各旅店往客、不少已預購船票、準備十三日趁談輪赴港故也、記者曾向各關係方面調查、則知截至上午十一時半止，該佛山輪仍　在白蜆壳河面、（此處接近英商太古貨倉）並無駛離省河情事、至其移泊原因、則以恰値星期日、省港澳輪船公司廣州辦事處職員例假休息、故未得其負責解釋、但一般深信該輪臨時駛離碼頭、不外防止各大艙客預日落船、妨礙秩序而已、預料昨日下午、該輪必囘泊西堤碼頭、今晨富必照常載客往港、至外傳談輪係奉令移泊白硯壳河面、避免敵機入市空襲之影響、此說殊不足信、又東安港喻目屬掛懸英旗者仍泊海關同安碼頭、並未駛離、且昨日上午、亦並無敵機襲市警號發出也、 
[敎部派員　視察被難各校　香港學生界派代表慰問]  
　　（廣州通信）連日來全市公私學校被炸甚多、省布敎育局、正紛紛派員從事養後、敎部特派員趙恩鉅、連日由敎廳督學陪往各校視察、幷致慰問、香港學生界亦派代表來省、慰勞受傷學生及市民、 
[廣州公共汽車突駛駛　交通處接辦竣事　全市各線恢復行駛　各司機及沽票員多係舊人]  
　　（廣州專訊）敵機濫炸慘無人道、布區內各商店工廠、多數輟業、店員工人、亦紛紛返鄕暫避、獨公共汽車公司因維持市區交通、關係綦重、業務不能片刻停輟、日來除　機入市投彈之際、暫行停駛外、一俟警報解除、卽行恢復往來載客、詎十一日晨六時已過、市區幷無空襲警報發生、而此關係全市交通之公共搭客汽車、竟吿絕跡、市面交通因向大感窒礙、記者以在此蕭條市面中、公共汽車突吿停駛、事體非小、乃先赴該公司惠福車廠調查、則廠內以無負責人在、不得要領、繼往各關係方面查得實情如下、查該統一公共汽車公司、因辦理不善、營業衰落、自人非常陸期後、已捉襟見肘、人不敷出，負担外債、爲數甚巨、早呈岌岌可危之狀、去月廿八日、敵機轟炸市中心區以還、停車較行車時間爲多、益以乘客稀疎、收入更短、工人薪資伙食，亦覺無法維持、至十日晚該公司職員經一度會議後、决定自十一日起停辦、幷將困難實情、連同現存車輛及器材、及該公司資產與負債確數、列表呈請交通管珥處辦理　、該處以市區交通萬難驟吿梗塞、卽令委機器總工會汽車業支會執行委員凌偉棠等、接管辦理、暫維交通、一方面幷指覆該公司、飭於十一日上午在白雲路總廠交盤、所有各司機及售票貿、均一致停工、靜候解决、全市各線公共汽車停駛、實緣此故、目下交通管理處已派員接收完畢、於昨（十二）晨恢復行駛、各車司機及沽票員多係仍用舊人云、 
[粵省稅務會議昨閉幕　財廳昨更調征收主任一批]  
　　（廣州通訊）財政　全省稅務行政會議、已于昨日閉幕、議决各要案多宗、以便實施、各區稅務局長征收處主任、亦紛粉離省、查財聽昨更調各征收處主任多人、計開平征收處主任江亨初、調揭豐征收處主任、遺缺王瓊調充、所遺廣寧征收處主任一職、委戴延被充任、又連陽征收處主任、改委李英接充云、 
[粵社會局禁止提高物價]  
　　（廣州通信）廣州市商會、以敵機述日狂炸本市、市况瀟條、籲請當局設法維持、社會局特召集各行商代表開會。會商維持市面粮食燃料辦法、幷着當押業每日擇定適當時間開業、禁各行商乘機高抬物價等云、 
[全歐各國京城　發生城震　結果房屋路毀　各地俱無死傷]  
　　（倫敦十二日電）本日比京、巴黎、荷京、及全歐各國京城、多受地震、倫敦居民發覺地義時、多忽忽自居所電影院及學校奔往街上、時秩序甚亂、天文台儀器因震動過甚、一律驟告停止、據悉、地震結果、各地俱無死傷、惟房屋略有毀損、另悉法國各地及萊因河地帶、亦感覺地震、有一處、所有無線電器多未能通報、比京于午後曾兩度微覺地震云（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[孖刺西報再持公論　最後勝利必屬我　漢口縱使失陷絕不影響抗戰　民眾忍辱負重竭力貢獻國家]  
　　本港孖刺西報、昨日社論、認為「最後勝利必屬中國」、對於蔣委長之持久戰計劃、備極推崇、謂日軍盲目深入中國腹地、終必因遭際困難、而被殲滅、茲譯錄該社論如下、 
　　最後勝利必屬於中國、此爲蔣委長於昨星期四在漢口接見外國記者之豪語也、蔣委長對于中日戰局之各方面、皆有詳盡之闡明焉、蔣委長之親自接見外國記者，實足以打破日方僞造之中國領袖憂勞成病、行將卸任之言、此類謠言之製造、歷時幾　一載、而花樣亦經多變、然終無所損於此軍事長材、而其爲中華民族之領袖也、已獲得整個世界之敬佩推崇矣、去年七月七日、蘆溝橋第一顆子彈　後、蔣委長已知中國之抗戰、不能於短期內獲得勝利、於是計劃長期戰爭、當時雖有批評其戰事計劃者、然而最先服膺其策略者、卽爲當時之批評者、與一具有優越軍械及强大艦隊之國家對抗、蔣委長深悉、盡調大軍於前線、實屬無濟於事、故實施比較遲緩而有絕對把握之戰略、誘敵深入、使其遭遇交通之困難、失去聯絡、然後聚而殲之日軍盲目、被誘深人、中計而不目知，華軍撤退南京、日人竟歡喜若狂、在上海及東京舉行慶祝巡行、宣稱中國已被征服、當時尙未明瞭中國軍隊之撤退、係依照原定計劃者，日軍繼續深人、直至其艦隊不能助其進攻時、始悟中國之力量、實足與日本抗衡、南京之遭遇或將重見於漢口、然而事實究否如是、尙屬疑問、然而縱使漢口淪於敵人之手、猶未能謂中國之末日也、正如李宗仁將軍最近對記者發表談話稱、漢口對於中國固爲重要、但縱使失陷、尙有其他運輸路線可以獲得供給、繼續維持戰爭、以事實論、中國今日之决定抗戰到底、比諸昔日更爲堅决、此在日本宣傳員看來、或將視作有趣新聞、然而經過一年之戰事、中國軍隊已足證明、與日軍成爲對手、縱使不能超出日軍之上、最明顯而重要者、則每位中國軍士、皆决心奮勇抗戰、而日本軍隊則被軍閥騙到戰場去、幹其戰爭工作、蔣委員長曁其能幹僚屬、對於整個中華民族之偉大精神之表現，自感滿意、異乎只謀摟奪土地而不顧國際公法之日本民族、中國民衆、深明爲求民族自由生存、必須有重大之犧牲也、忍耐負重、毫無怨言、中國民衆、現正鎭靜從事各業、竭力貢獻國家、若使國家須有全國動員之一日、則徵集當不致失敗、目前中國民衆當牢記蔣委長之言、「最後勝利必屬於我」、 
[香港冷氣房　貯氣鼓爆炸釀成慘劇　死泥工三人重傷一人微傷一人　亞摩尼亞受震爆發延及貯氣鼓]  
　　昨晨八時許、中環租卑利街維新里六號香港冷氣房、發生貯氣鼓爆炸慘劇、死三人、重傷一人、微傷一人、各情調查如下、 
　　香港冷氣房、開始於本月二日、經營辦館冷藏肉類萬品營業、前座爲新盛記辦館、冷房則位於後座、近維新里之處一部份爲冷房、天階則安置機器與冷氣鼓、冷氣房因用水甚多、得當局之准許、在天階處掘井取水、興工有日、由羅華包工挖鑿、不料昨晨八時許、工人正當工作之際、放置於天階附近之『亞摩尼亞』一桶、突受震盪、隆然一聲、突爾爆炸、炸力彼及氣鼓、繼續爆發、冷氣機件亦受震力拋離丈餘、廚房當堂塌下、時有泥工三人、不及走避、當堂炸斃、葬身瓦　中、工人鄭茂、則被歷在機器之下、壓斷右足、冷房夥伴袁水、亦略受微傷、減火總　據報、急派出機車三輛、十字車工程車各一輛、馳赴施救、警方亦派員警到場維持秩序、抵步時、冷房內外白烟瀰漫、「亞摩尼亞」氣息樸鼻、滅火隊乃從隔鄰二號鑿牆人內施救、以起重機將機器移開、將羅茂救出、送瑪利醫院救治、死者則送殮房收殮、直至十一時許、始發掘完畢、警察當局、進行查究爆炸原因、並辦理善後事宣云　、 
 
[游擊隊（一〇五）] [  張恨水]  
　　（七）打倒漢奸 
　　各位你們知道這是誰在××那裏攬下這筆買賣的嗎？你們知道誰在家裏預備下茶飯酒菜歡迎××嗎？？他們想有××面前當奴才，要把我們推下為坑，去當他們一分厚禮，我們能忍受嗎？程步雲這樣喊叫了一陣，空場子裘人就一齊喊起來道：打到漢奸！把程子祥程老四拖了出來。人叢中也有一部份婦女，早由男子們口裏，得着大劉莊大王莊的消息。男人喊叫着，她們也喊叫着，程子祥把別家人的女人去當軍差，他自已倒想升官發財啦。大家去，把他那窩子給抄了。男女吶喊着，站在廠頭上的程步雲，跳若脚搖若手，叫大家再聽報吿，但那裏還有人聽，潮湧一般的，向程子祥家擁了去。有些人落後擠不上前的，就喊着，分一半人　老四去。於是又擁成一股人浪。向程四爺家裏奔去。稈步雲跳下牆來，只是和四位代表站在一塊兒發呆。那些人擁到兩家去以後的動作，雖不得而知，但是打倒漢奸，打倒漢奸，一陣很洶湧的聲浪，在空氣裏傳播着。程步雲忍耐不住，和了四位代表，也追到程子祥家來，但見村子裏人，依然不斷的在他大門口推擁着，那輛隨了維持會長名義而來的汽車，却是七零八碎的，分佈在門外坦地上。那末，想像着這位坐汽車的新任奴才，其境遇也就可知了。經過了一小時的紛擾，程莊裏面的老百姓才把喧囂的行動，停止下去。程步雲同着雷有德四位代表，在家裏會議。他很興奮的提高了　子道：雖然這兩個人是我的本家，他要出賣我全縣老百姓，罪大惡極，這樣結果了他們，算是便宜了他，從這時起，我敢担保，我全村子裏，决不能冉有一個人說一句歸顧××××的話。 
[捐款彙誌]  
　　中國婦女慰勞會香港分會第四十一期共收募捐港幣二千四百二十七元六毫一先、計雪梨埠桑特斯秘書夫人捐一千二百七十一元四亳一先、宋子文夫人經手賣彩券一百四十元、沈慧英小姐經手賣彩券五十七元。胡木蘭小姐經手賣彩券一百一十四元、梁定薊夫人經手賣彩券四百七十二元五毫、廖夢醒小姐經手賣彩券九十五元、左雪顏小姐經手賣彩券三十九元關耀先夫人經手賣彩券四十八元、李瓊珍、張淑淸捐三元、李寳林捐一百元、嶺南附中偉針捐八十七元七毫、又續收捐到魏中樞攝影機一件、打號機一件、D　　T．W．　　舊衣服一包、 
　　旅港順德商務局因援救被難同胞、特於昨日召集會議共商急賑事宜、計是日出席劉星昶等十餘人、由馮少堂主席、章子善報告赴省調杳災區經過、應速設法救濟、劉星昶提議、須卽集款匯廣州方便醫院以代賑、幷自動捐銀一百元、以爲之　、卽席認捐者有綿遠堂七百元、思永堂二百元、馮少堂、伍宜孫、李間笙各指一百元、羅耀生、李潤甫各捐三十元、四維公司、馮玉朋、伍絮宜各捐二十元、辛夏先、伍昌南、辛子善、李湛卿、杜其團、簡立德、各捐十元、合共成得一千四百餘元、卽先行匯交廣州方便醫院、其餘仍繼續向同人募捐中、 
　　本港殷商黃杰雲之公子敬禮與陳世昌之次女麗淸于本月九日結婚、將全部喜筵席金及親友賀禮掃數捐贈中大北上服團、該款計喜筵席金共港幣一千五百元、賀禮現金共港幣四百九十四元、禮券共五十三元、省毫券十四元、救國公債共七十元、昨經掃數送該團收領、查港商中不乏熱心救國之人、然移婚娶費以作救國之用者、黃君爲實嚆矢、至足風世云 
[屈臣氏主辦第二屆　兒童健康比賽昨興教地　兒童參加人數達三百餘人]  
　　本港屈臣氏藥房、由去年起每年舉行全港兒童健康比賽一次、本年第二屆比賽、則于昨日假座加路連山南華球場舉行、查是屆參加比賽之兒童共三百餘人、比諸第一屆幾多一倍、昨日到場者亦有二百餘人、成績可算優美、計比賽辦法共分兩組、第一組祗限十二个月大或以下之兒童、第二組則限十二個月以上、二十四個月以下、所有獎品、有屈臣氏報效之、第一二兩組均各獎十名、每組第一名銀杯一具、鷹　牛奶一打、SMA奶粉一磅、另現金七十五元、二名獎銀牌一面、現金五十元、三名銀牌一面、現金二十五元、四名至十名每獎五元、凡是日到場兒童均有禮物一袋給與之、兒童之家長、亦有茶點等物招待、故是日全場中老老幼幼均皆大歡喜、昨日下午一時開始、比賽由勞沙、黎庶煜、周懷璋、蔣法賢、各醫師會同評判各兒童之健康、比賽完畢、由市政衛生　華人代表譚雅士之夫人蒞場頒獎、禮節甚爲降重、查是屆參加比賽之兒童，來目福州、韶關等內地者有之、獲獎亦有之、去屆梁玉雲之長子曾得首獎、本屆其次子亦得三獎、茲錄兩組之得獎兒童姓名如下、甲組、第一名胡其裕、第二名利志翀、第三名梁尙拔、第四名李怡然、第五名何　國、第六我劉美梨、第七名蘇偉志、第八名潘衍芹、第九名盧慶泉、第十名鄭志欣、 
　　乙組、第一名戚偉達、第二名鄭翰華、第三名梁鑑瑩，第四名彭珠女、第五名徐　書、第六名王永柏、第七名何兆漢、第八名何道鴻、第九名傳差利、第十名陸焯文、 
[星洲龍運鐵礦華工　解僱抵港]  
　　星洲龍運鐵礦場、爲日人之產物、我國僑胞受僱於該場者凡二千餘人、自七七事件發生後、我愛國僑胞工友、×××××××××××××、前後解僱返國者已有五六批、爲數已有千餘、昨早八時、豐慶輪由星抵港、又載來該鉄礦場工友五十一名、計有福州藉者十九名、山東十八名、河南四名、湖北三名、其餘則有江蘇、浙江、福建等省者、據其中工友對記者稱、現下星洲該龍運鐵礦場、尙有少部份工友未能卽日返國、但爲數不多、約不久卽可全數歸國云、現該批返國工友全數由東華醫院招待、暫寓舊國家醫院難民收容所、不日將由東院分別送返原籍云、 
[業主如狼似虎　扣住客傢私　數月間已逾千宗]  
　　本港業主、此次加租及迫遷之風潮、自當局于本月一日施行取締新例後、此種惡風潮、遂得暫吿平息、據昨日英文星期報紀載、則有一叚有趣之統計、茲介紹于讀者、該段紀載把去年一年間業主請求法庭發出扣押票、將住客傢私扣留、抵償租値之統計、與本年比較、按去年全年祇得七百六十六宗、而本年數月間已達一千六百四十五宗、假如當局不加取締、則本年之紀錄、對超出三千之數、亦殊不奇矣、該星期報又云當中日戰事未爆發前、本港屋宇、供過於求、業主除一再減租、以求住客光顧外、卽住客欠租多月者、亦在所不計、迨至本年二三月間、內地來港人數驟增、有等業主認爲有機可乘、一方面起租、一方面追索舊欠、有等住客猝無以應者、遂被業主將傢私扣押、同時更無法另覓新屋、弄至無衣無褐、無家可歸者爲數不少云、 
[來港難民源源不絕　華商會擬建新村收容　熱心人士提議搭棚收費有免露宿]  
　　------漢口中外難民三萬分批南下------ 
　　廣州迭受敵機狂炸、慘狀空前、當局爲避免無謂犧牲、下令疏散　孺、轉入內地、而來港避難者、亦爲數頗衆、雖本港當局施行新例、來港難民須攜款廿元、始　登岸、而難民迄未梢減、同時漢口中外居民、亦自動疏散、據昨訊、居民萬人、已於昨日離漢乘車南下來港、續有二萬人、日間南來、是則來港難民、又將增加不少、惟是當茲屋宇求滿於供之今日、難民輩難能依例機款來港、然住居間題、亦大堪研究、旬前有社會熱心人士、有感哀鴻遍野、觸目傷心、曾向港府建議、請求在九龍紅磡方面、劃地搭柵、爲難民改容所、終以未得同意遂不果行、最近又有熱心人擬繼續向港府提議、搭棚收容、其辦法與前者略有不同、難民入居，須略收費用、蓋以來港難民、非盡貧苦之輩、大多數有戚友可投居、惟以住居不敷、故雖出外露宿、例如灣仔救世軍施飯廠、前者每日領食者約千人、現則僅約八百人、公衆浴室、亦未見機擁、可知難民非因貧窮而露宿、實由於屋宇缺乏所致、故建棚收費、以免露宿之議、常可獲當局同情也、查華商總會亦鑒於內地來港難民日衆、因住居間題難於解决、以至露宿街頭、情狀至苦、亟宜妥籌善法、以謀安置、爰有向當局請求劃地建設新村、以收容難民之計劃、其建設地點、經已擇定某某等處，一俟獲得當局同意後、卽可官佈進行、至建村圖則亦經繪就，其內容大致仿照德國去年世運會之「阿林匹克」新村、工程務求輕而易舉、以應急需、圖則日間卽可呈遞當局審核、將來新村完成、則此萬千露宿難民、當可獲得棲身之所也、 
[荔枝角舊監房改建　霍亂病院定期啓用]  
　　本年入夏以來、本港衛生當局卽着手防範霍亂症、雖然月來各霍亂症發生僅十二宗、但預防工作之嚴密、比較往年工作　爲緊張、蓋當局之意、以爲本港人口突增廿餘萬衆、且來港避雖者有增無已、各屋宇擁擠異常、每有一樓之內、住有數十人、此種情形對於衛生上極爲妨礙、如不加緊衛生丁作、將爲霍亂菌　機活動、蔓延各地、不堪設想、衛生局除花舟車檢疫外、幷加派幹員往各地推進防範霍亂工作、港紳何甘棠及廖恩德醫生、先後在廣播台演講防範霍亂各　端、闡述甚詳、俾市民咸知防患未然、關于禁賣凍品一層、在街頭販賣之涼水、豆腐花、零售之雪水、雪糕大菜膏等、一切不合衛生凍品、均予禁絕、如有故意販賣者、予以重懲、近日中環有數大咖啡店亦被衛生當局禁廿賣雪糕、以杜絕霍亂菌活動機曾、因該項微菌喜在濕潤物品緊殖之故、街市及街邊販賣蔬菜生菓如東瓜西瓜等、不許切開售賣、恐切開陳列時、霍亂微菌易于潛入、又現有各慈善醫院病房以天時炎熱、實行疏欲病人、以免侷促、致阻礙痊愈前途、日遇有患霍亂病症者、卽予以別室收容、與普通病人隔離、以避免傳染、衛生當避特闢荔枝角舊監房為霍亂症病院、專收容霍亂病者、該院一共五　、共計十層、地方寬敞、且在山邊、地方淸幽、對於療治霍亂症、極爲適宜、各病房刻已修理完竣、定於七月一日開始收容該項病人、公立醫局曁各分局、鑑於霍亂症厲害、已在門前公佈、勸民衆及早入院免費注射霍亂針、連日工作極爲忙碌、如各慈善醫院均貯備大幫霍亂症藥針、一律免費代爲注射、實行與政府合作、衛生局除派員推進防範霍亂症工作外、關於潔淨幫辦亦可隨時入屋檢查潔淨工作云、 
[棒球賽　兩場結果]  
　　錦標賽...義軍勝印青 
　　友誼賽...美艦勝中華 
　　公開榨球錦標賽、昨晨僅有義勇軍對印靑年一場舉行、原定中華戰西洋之一場、則改由中華與美艦作友誼比賽、首場義勇軍因技術日見進步之故、乘最近二戰二勝餘威、一鼓作氣又以七比三再克暮氣沉沉之印靑年、全隊工夫以擊球勝、頗以硬打見稱一時、守衛錯誤亦已減少、投手賣雲按術穩健、捕手榮利助殺倫進二壘者之投法，適意中肯、居功不少、餘子亦已盡進攻退守之能事、後美艦對于中華友誼賽一場、適逢大雨、球場積水盈寸、異常泥　但囚有約於前、不欲觀衆敗興而返、乃設法淸除場中兩水、水兵哥等、出力親執掃帚、協助場工、從事打掃、場地差强亦可應用、中華人數不足、投手黃榮俊缺場、改用陳方投球、而以義勇軍李安納加人助戰、因場濕球滑控制失宜、大有英勇無用武之地、故戰情平淡無奇、美艦技術穩健、賽畢七局卒以五比三擊敗中華、原定中華對西洋一場、改異日補賽云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時卅分、本港大文台報告、弱反旋風散佈太平洋達至菲律濱羣島、中國呈低氣墜狀態、預測吹南風及西南風、溫和、淸爽、有雲、有陣雨、 
[簡訊]  
　　忠信高級會計職業學校、昨晨十時假座中央戲院舉行第一屆會計班及第二屆改良中式薄記班畢業典禮、到來賓學生數百人、情形熱烈、會後有游藝助慶、此屆各班畢業生共八十四名、由該校校董洗秉熹律師頒獎， 
　　本港當局、已决意訓練全港婦女以防空常識、俾遇意外事件發生時、爲公爲私、均適于用、且可補助　界之不足、茲查九龍木球會、定于本月十五日、在該會所內舉行婦女防空常識演講、歡迎半島婦女前往諦聽云、 
　　香港大學本年度之入學試定于今（十三）日舉行、試場四處、本港方而爲英皇及皇仁兩書院之禮堂、九龍則爲中央英童及剌沙兩書院之禮堂、 
　　廣東省立體育專科學校、畢業同學滿佈國內外、有不少任職本港、現感國難富頭、體育爲非常時期敎育之一、非聯絡研究不可、故擬組　留港同學會、藉與各界切磋、並定本月十六日（星期四）下午五時假座勝斯酒店開成立大會、屆時並請該校校長許民輝、外國教授墨斯及陳應春先生等參加云、 
　　香港各界救濟華南難民聯席會、經于十日正式成立、幷定今日下午三時假華商俱樂部冉行召集會議、討論上期未完議案、幷聽取華商　總會赴省調查經過云、 
 
 
