# 1938 March to December Version 2 - 120 - 4980030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[津浦線北段　我乘勝向泰安猛進　白崇禧親自指揮左翼軍事　臨沂臨城濟寧展開爭奪戰]  
　　（徐州二十九日電）二十九日下午一時前方電話、我某有力部隊、配合四團強勁之游擊隊、于二十七日猛力向大汝口之敵施行攻擊、該處殘敵、據守寨垣等處頑抗、然我軍戰志甚盛、有進無退、圍襲肉搏、相繼並施、敵卒不支、退守附近機場、我乃挑選敢死隊百名、携帶大刀及手榴彈、乘夜向該場進襲、殘敵被我炸死遍地、該場停有敵機八架、悉被我炸毀、其彈藥油庫亦焚燒淨盡、火焰冲天、爆炸之聲、達數里之外、現我另一有力部隊、及該處游擊隊、已乘勝向泰安猛進、泰安已成被我包圍形勢、又兗州之敵、因後路受截斷、進退維谷、卽可全數聚殲、（中央社） 
　　（漢口二十九日電）津浦綫中日兩軍、為爭奪魯南各重要城鎭、屢進屢退、現向各前綫趕速增援、以便决戰、華軍各方獲勝、進佔臨城與濟寗後、日方立派生力軍反攻、華軍乃又退出臨城濟甯、最近徐州發來消息稱、華軍於星期一日淸晨開入臨城、將城內負嵎之日軍包圍、同時又將城內日軍各種軍需品、舉火焚燬、昨日下午、日軍由棗莊西北五公里地開到、臨城華軍始行退出、今晨徐州方面、收到臨城城外之華軍軍用電話報告、該城現在華軍包圍中、又台兒莊方面之華軍、於今晨三時開始進攻、現尚在運河北岸肉搏中、山東東部之日軍、向臨沂反攻、華軍曾一度退出、自今日淸晨起又向該城進攻、希望不久可以克復、中國大批援軍、現方湧往津浦前線、已抵各據點、準備大舉進攻、白崇禧將軍、現在山東西部之華軍左翼、親自指揮、擬攻擊濟甯、衝破日軍右翼、廣西軍之精銳、開往前線者、至少有十師之衆、（路透社） 
　　（徐州卄九日電）韓莊經我收復後、我以該處無關重要、現仍退囘連河南岸、（中央社） 
[晉省我軍連日進擊　斃敵四千俘獲衆多　某部攻克神池乘勝進迫圍攻寧武　離石敵經我痛擊伏城內不敢輕出]  
　　（潼關二十九日電）晉省我軍連日不斷向敵進擊、斃敵三四千，俘獲尤多、（二）我軍某部二十三日午後收復神池後、續克大水口、陽方口、刻正圍攻寧武中，（三）盤踞離石之敵、經我某部痛擊、伏匿城內、不敢輕動、我軍仍在圍攻中、現離石以北敵軍已逐漸肅淸、（中央社） 
　　我某支隊襲翔縣 
　　（潼關二十九日電）山西方面我某支隊襲翔縣、附近橋　電線均被毀、又北出挺進支隊一部十九日佔蒲圻堡桑園鎭、經向宜化懷寧宛平活動、離石右盛地村增敵二千餘、連日經我×師襲擊、受創甚重、遂向離石潰退、我尾追中、保德敵二千餘、二十日向涓家灣水源口分進、有犯興縣企圖、我已嚴防、敵難得逞、（中央社） 
[平漢綫續有進展　我軍克復孟縣　敵全軍覆沒被俘百餘名]  
　　（鄭州二十九日電）孟縣卄四日為我×部克復、敵軍完全消滅、俘虜敵四十餘、偽蒙軍九十餘、幷獲坦克車一輛、（中央社） 
　　溫縣 
　　（洛陽二十九日電）據溫縣逃出難民談、溫縣城北一帶有我游擊隊活躍、日前曾派十人赴溫縣向政軍報告、佯言該處有少數土匪、請派隊往剿、敵軍即派騎兵百餘、攜小鋼砲四門、前往進動、我游擊隊預先埋伏、將其四面包圍、激戰三小時、斃敵六十餘人、（中央此） 
　　修武 
　　豫北我眾近日甚為活躍、有金榮者、率領武裝民衆千餘人、在修武獲嘉沁　一帶截擊敵軍、使敵軍前後連絡時被切　、輜重給養、時被奪去、敵極為恐慌、（中央社） 
　　封邱 
　　（鄭州二十九日電）封邱之敵約四百名、廿八日上午向東化開、城內之敵步　兵約千餘、砲四五門、敵給養極缺乏、每日到封邱城附近村莊徵掠、（中央社） 
　　清豐 
　　（鄭州二十九日電）　報、敵運　汽軍十八輛，滿載糧秣給養、廿四日由大名運濮陽時、至淸豐兩近、為我活躍該縣之游擊隊某部探悉後、當卽派隊截擊、敵兵倉惶應戰、被我擊斃數名、焚燬汽車七輛、奪獲大米數十包、我傷亡三人、（中央社） 
[我游擊隊　衝入杭州城　突襲日領館]  
　　（蕭山二十九日電我游擊隊昨由翁家埠衝人杭州城內、突襲日領事館、奪獲文件地圖書籍甚多、安全囘師、（中央社） 
　　（廣德二十九日電）溧陽東南約十公里之戴埠、同官里、祭家村一帶、十八日晨到有步騎砲聯合之敵四千餘、向南猛烈來犯、意在重佔廣德、截斷我宜　公路、經我奮勇遠擊後、激　終日、迄本日傍旁、我增援後、終將頑敵擊退、此役我敵傷亡均重、敵被我擊斃者達三百餘人、（中央社） 
[全國各地紀念　黃花岡烈士]  
　　（本報漢口二十九日電）本日全國各地、熱烈紀念黃花岡革命先烈、卽在敵軍控制下之上海租界內，靑天白日旗，亦到處飄揚、 
[英使赴渝　遞呈國書　昨已啓程來港]  
　　（上海二十九日電）英駐華新大使克拉克氏夫婦、今日由滬乘『納爾台垃」號輪赴港、克使一行抵漢後、將換乘炮艦赴廣州、然後乘粵漢路三節專車赴漢、車頂將塗以英國國徽、抵漢後、卽飛往重慶、向林主席遞國書、與克氏同行者、有陸軍參贊費拉塞上校、空軍參贊寇培、三等秘書愛倫、大使個人秘書格雷　姆云、（路透社） 
[敵竄改路名後　各路籌備通車]  
　　（漢口二十九日電）日人在佔領區域內、積極籌　通車、幷擅將路名更改、定四月一日實行、如　滬路改吳淞綫、京滬路改海南綫、滬　甬路改海杭綫、蘇嘉路改蘇嘉綫、江南鐵路改爲南寗綫、（中央社） 
[共黨機關報主張　組織國民大同盟　根據三項原則組織聯合機關　各黨參加同盟仍保組織獨立]  
　　（漢口廿九日電）共產黨機關報新華日報、今日著有社論、提出三點、促進各黨之一致、提議設一機構代表公意與動員民衆、關于第一點、該報謂　許一黨存在。而否認其他各黨之法律地位、為事實所不容許、至取消各黨、合併而成一黨、又為事實不可能、故吾人主張在下列三原則下、組織國民革命大同盟、一、各黨採納一共同政策、由各黨奉行之、二、各黨遣派代表、組織聯合行政機關、製定抗日方案、及調整黨務、三、各黨參加同盟者、仍保留其政治組織之獨立云、（路透社） 
[中國國民黨　臨時全國代表大會　舉行開幕典禮　各地代表尙未齊正式會議展期　蔣委長將發表重要演詞]  
　　（本報重慶什九日電）中央執打委員會、於今晨舉行黃花崗紀念會後、萬方矚目之中國國民黨臨時全國代表大會」、遂於莊嚴肅穆之空氣中、舉行開幕典禮、除各省市黨部代　、中央黨部高級職員、曁各機關來賓外、蔣委員長特由漢口飛渝、在大會中親致開會詞、本日會議、由林森主席、至九時許禮成、此次大會、意義極為重要、蔣委員長將有極長之演說詞發表、正式大會、尚需週延數日、蓋邊遠地方代表、目前尚未到齊、 
[滬敵強佔　租界東區問題　英下院中引起質問　外次詞窮默不作聲]  
　　（倫敦二十八日電）英外務次官勃脫勒、今日在下議院答復議員慕林之質問稱、『中日兩國之主力戰、已移至約去上海二百英里之地，　中讓　環臘、骨於離上海六十英里各處、與日軍　戰，英政府現正竭盡全力使上海恢復平時狀態一、慕林云、「上海公共租界之警務人員、力足以維持全租界之治安、希望政府為英國及其他各國之商業着想、設法使界內日軍撤退』、工黨議員培克詢間、『日軍在上海公共租界莊基、有何機據」、勃氏答、『日本與他個、同有在上海統兵之權』、集林乃又反結、『勃次官之意，是否謂日軍佔據上海之町口與楊樹　、可與再人及法國駐兵於公共租界者相提並論』、勃氏對此問題、默然不答、（路透社） 
[滬敵兵趾高氣揚　持槍恫嚇英軍民　英軍當局除向敵司令嚴重抗議外　准許英兵今後採取適當自衛行動]  
　　（上海二十九日電）英國軍事當局，因過去數日來、日本軍官與警察軍之舉動粗暴、今日向日華中區司令　　六、提出嚴重抗議、該抗議書中、將特別指出昨日發生之兩事、第五、一日本軍官身御華服！向英　漢兵團團長希斯洛浦少校恫嚇、因當時有日軍軍用汽車數輛、為英兵所攔阻，該日軍官即以手槍直指希少校之胸、第二、日降軍警察數人、擬聞入英軍防區、兩次被阻、卽以其武器、向英軍官及哨兵威脅，英軍當局現巳通知各英兵、以後如被日軍或其陸軍警察所毆打或威脅、可各採取適富」目衛行動、（路透社） 
　　收買奸人搗亂租界 
　　（漢口廿九日電）滬公共租當局　發覺某方面擬改　奸人作示威運動、並慶祝偽政府成立、滬西區巡捕己捕獲多人。彼等每竚立街心、動請來往路人參與遊行、據稱遊行後、卽給銀一元為酬，公共租界與法租界當局、連日破獲此種類似事件甚多，據訊、梁逆鴻志、昨日在南京、因未向日兵脫帽敬禮、織被日　兵毆辱云、（中央社） 
　　滬西方面槍聲乍起 
　　（漢口卄九日電）滬訊、廿八日晚九時許、滬　徐家匯一帶居民、突聞密集槍聲、發自龍　方面，約半小時始息、眞相不明、（中央社） 
　　意領館被投手榴彈 
　　（上海二十九日電）今晚七時一刻、有不知姓名之人、向靜安寺路巡捕房對面之意國領事館，投一手榴彈、投彈後卽逸去、聞無人受傷·損失亦微、（路透社） 
[唐山保安隊與礦工　發生武裝衝突　礦局辦事處已被佔領　英領事赴唐調查眞相]  
　　工開灤潮惡化 
　　（北平二十九日電）唐山煤礦之工潮、益趨嚴重、武裝礦工三千人、與當地保安隊發生衝突、礦工死十五人、傷四十人、保安隊死八人、傷數未詳、開灤礦務局辦公處、為礦工佔領、秩序混亂、現恐開灤警務人員、不能維持大局、一英國領事官已離天津赴唐山調查、礦工之武器、究屬從何而來、迄今未明、（路透社） 
[戰時之經濟國防與廣東之粮食問題（續）] [  吳鐵城]  
　　五解决民食問題的方法 
　　根據以上的說明，我們廣東人有必須澈底覺悟，幡然改圖，以期避免飢荒之慘痛者； 
　　第一，要求政府採行粮食統制政策，全體人民必須審察利害，擁護粮食統制政策，以求其澈底推行。 
　　第二，發動全社會，從事於粮食生產運動與粮食節約運動，由身體力打血普遍深人。 
　　所謂根食統制政策非三言兩語所能盡其內容，總之，米的種植，運輸，發賣，消耗，一概由政府統盤籌劃，完全支配。農夫，米商，米船，以及食米者，在此籌劃與支配之下，各得其公道之生路。因米商不但資本有限，組織簡陋，不足以應付非常時期之民食，卽就其牲質而論，彼以個人資本之安全與利益為前提，在此非常時期，事事裹足不前，安肯冒險經營，放手做去耶？無利可圖則不幹，賺了若干則不幹，又安肯準備犧牲，顧到一般人之飢飽死活耶？ 
　　自從去年年底本省粮食委員會成立以來，曾經先後多次派員向本省各重要米商切實商　，請其充分積存米粮，以備萬一。但因敵人迫近虎門，時局協重，米商大多以減低存底保持現金為營業方針，政府因之不得不自行存儲，這是確實的事實。至於粮食增產連動與粮食節約運動，其意義至為明顯，其方法則極煩瑣，本省已　定具體方案，分期厲行，舉例言之：如增產大別為墾植荒地與增柚新粮，墾　第一期在英德，翁源，四羅諸縣。第二期在淸遠，曲江，南雄，樂昌諸縣。諸如此例，不貴乎今日條分縷　以言之，貴乎官民通力合作，埋一根苦幹以赴之而已。 
　　或虞乎遠水不救近火，增產者有待增產，節　者有待節約，而轉瞬便是往常靑黃不接　季節到了。對此有須說明者，第一本省存糧，目前尚未匱乏，但看米價，便可意會。第二調濟民食大體可分數園：甲、各縣之間，卽本省之內，求其流迎舒暢，盈虛相濟，這是一團。乙、各省之間，卽本國之內，求其流通舒暢，盈盧相濟，這又是一團。這二園，甚有推　調度之餘地。第三、在輩固外匯基金，維持法幣信用之原則之下，自不容洋米進口，又在多食　粮與節約食粮之原則之下，亦不容洋米進口。但萬一原則雖儘量運用，產糧存糧　不足以然苦度日，而軍民將有斷粮之　，則惟　調濟以國際之一圍，姑以洋米為過渡。然其事亦必由政府統盤籌算，以獲合理之挹注，合理之支配，而後弊害可以減至極少度。 
　　六　廣東民食現狀之檢討 
　　自去年戰事發生以後，廣東奉中央命令準備抗戰，在這個準備當中有一件最重要的，就是儲粮，關於儲粮，一面是由人民直接存儲，一面是由政府存儲，人民和政府須分頭並進，以備敵人進攻時，不致因粮食不數血發生恐慌，影響戰事。關於人民方面的儲粮，是由各縣辦理，每一個村落，和每一家均須有相當的準備，以備萬一之用。至政府方面的儲糧，則劃出專款，委托專責辦理，現在廣東糧食最缺乏的地方為潮汕及廣州附近之三角洲等地，政府於去年在抗戰開始時期曾呈奉中央核准，撥定專款並商請宋子文先生向華南米業公司及玫府銀仃借得巨款彙總委託華南米業公司將稅款記帳代購米數十萬包，存在潮汕及廣州附近之三角洲等地。 
　　這是準備敵人進攻時萬一之用，但是存儲至今，已越時遙久，若不提出消用，恐將蛀壞腐敗，所以政府命令華南米業公司將舊米提出，換入新米。但有些人對華南米業公司發生誤會，指摘其包辦壟斷，事實上此項米的經營，完全與該公司無關，而政府當時因為顧慮多端，不宜公開發表，華南公司亦因以大局為重，不便多所說明。此批米因在去秋　入，成本原較現在市價為高，加以倉儲運輸種種費用，賣出時原無利可圖。前幾個星期，在潮汕等地之米每担價格由十二元降至十一元，由十六號起，再減至十元一担，卽是每元可買十斤，政府犧牲葉已可觀，華南米業公司對本省服務亦算克盡　責。而外間不明眞相諸多誤會，甚至有些報紙的社論也不免有同樣錯誤。須知假使去秋無此幫存粮，無粮食會之組織，最近無調節售出，全持米商來支持危局，則本省米賈早已上漲，不待今日方成問了。（未完） 
社評 
[敵軍行將崩潰]  
　　敵人對我「速戰速决」之幻想；自在南京陷落之後，被我最高領袖十二月十六日一篇談話，打得粉碎；於是乃知中國長期抗戰，貫澈到底之决心，非任何威脅任何煽惑所得而動搖，不得不轉念於如何長期作戰之一點，經過其國內若千方面之磨擦與爭辯，始於一月十六日發表歷史上荒謬絕倫之聲明。自是之後，彼之「連戰連决」心事，雖尚未甘死絕，猶時時縈迴于腦筋，反映於某種事實，然在實際，則不能不就長期作戰作種種準備，此卽敵人現所執行對華策略也。 
　　夫長期作戰，談何容易，敵人非不知之也。就人力言，佔據之區域愈大，配備之兵力愈多。就物力言，戰爭之時期愈久，消耗之數量愈巨。凡此兩點，是否其國力所能負担，而伴此人力物力而發生之困難，尚復多不勝舉，此在敵人，斷無不加以衡量，遂貿然以、長期作戰」號召者；敵縱輕狂驕妄，恐不若甚之粗率也。然則敵之所以敢於昌言「長期作戰」者，其必有所憑藉矣。 
　　據吾人之見，敵之所恃以為憑籍者有二：其一，敵以過去對於中國不盡正確之觀察，復執以為衡量中國之尺度，彼以中國之熱度僅五分鐘，久則必冷淡而漸歸消滅，從而認為中國之長期抗戰，亦僅係一種宣傳與姿態，决無持久性之可言。抑中國人之耳皮太軟，見解幼稚，煽惑之言易入，挑撥之術易施，縱有長期抗戰之决心、若果離間以分化之，必能各個擊破，粉碎其團結統一力量。此在敵人心目中，認我必難長期抗戰，亦其所憑籍者一也。其二，反之，我之抗戰意志，不致動搖，抗戰力量，不致破裂，則彼之所憑藉者，乃一方面加緊軍事之侵略，奪我徐州，脅我武漢，打通津浦，切斷隴海，迫使我國屈服，一方面則加緊製造偽組織，用以穩定後方，招徠流亡，使社會獲得表面上之安定。然後資我人力，開發富責，卽復用此人力與物力，與我長期作戰，於是與其國力，乃不發生聯繫。吾人試觀近衛在其議會發表之言論，公開承認對「中國事件」之困難，與夫議員中有「政府之戰略與政略不能配合進行」之質問，可知敵人之所憑藉者，决不出此以外也。 
　　雖然，吾人相信，所謂中國人熱度只有五分鐘，與中國人耳皮太軟誘言易入，僅可以衡量數十年以前之中國人，且僅可衡量不肖之中國殘餘軍閥與封建餘孽。今日中國之對日抗戰，只有愈打愈有勁，愈殺愈憤慨之事實。至如各方磨擦，不但業已減少，且可謂已無有，蓋各方均知惟一之敵人為日本，任何磨擦，皆可讓步以求妥協也。若夫軍事上之侵略，吾人之首都且已淪陷，領土亦被佔去三分之一，若謂威脅，威脅甚矣，然而吾人猶未屈服。矧事實所昭示者，戰局好轉，已徧於六個戰場，卽使至愚，甯復再有中途餒退而甘作城下之盟？而焦士抗戰之策略，游擊戰術之發展，與夫漢奸虎侵之被刺被殺者，報不勝載。彼之製造偽組織之企圖，屢受打擊，實現無期，則欲資我人力物力以與我長期作戰之幻想，亦將終於粉碎。此非吾人樂觀之語，一切一切，皆有事實為之佐證，是敢斷言今後之敵人，必將憂惶苦悶，而走上崩潰之途，蓋無可疑者也。 
 
 

Page 3

 
 
[捷克蘇台德黨　表示絕對擁護政府　極力反對法西斯主義國社主義　希特勒自負不凡謾駡民主主義]  
　　（捷克京城二十八日電）日爾曼族蘇台德議員紐佛爾德、日昨發表宣言稱、蘇台德黨領袖漢倫曾於一九三四年十月廿一日多波米許萊由城所宣佈之黨綱、仍當有效、其內容計分四點、（一）因各人種相互雜　之故、民族的疆界與政治的彊界欲求其一致、斷無可能、以故吾人對於變更彊界一層絲毫不感興味、（二）對於捷克民主國决　保持忠誠態度、蓋對於民族之效忠，同時拌不妨碍對於國家之　忠、吾人過去係日耳曼人、目前係日且曼人、將來亦仍為日耳曼人、惟吾人對於捷克民主共和之團體、仍當無保留加以贊同、（三）反對法西斯主義、因我中歐民族文明程序較高、就吾人之政治傳統而論，意大利之法西斯主義斷非吾人所能忍受、蓋惟缺乏政治　志組織能力之民族、方以法西斯主義為其政制、至吾日耳曼族自以民主制度較為適宣（四）贊成自由主義，反對國社主義、夫個人應本完全責任觀念而行動、所有一切社會進步之要素、此在吾人雖不加以否認、然吾人之主張與德國國社主義、乃判然不同、此外漢倫并曾歷舉其具體政綱、卽（一）集會出版言論自由、（二）在法律之前、人與人一律平等、（三）保護榮譽之人民、（四）行政的自主、換言之、卽各械社會生活與國家生活無集中之必興、蓋國家乃為政治主權之表現、至社會生活則殊不必用國家機關直接加以統轄也、（五）設立蘇台德民族自治機關、具有公法上之性質、此外各市區政府及省玫府之職權、則應加以擴大、（六）在軍隊及行政機關中、按照人口比例錄用日耳曼人、（七）取消提出集體候選名單之舉制、俾當選議員對於其政治行動得以自負其責云、此項演說、政界人士頗加以車視、因其表在日耳曼蘇台黨德原屬忠於捷克民主共和國也、（中央社） 
　　（巴黎二十九日電）昨星期一日捷克大使柯蘇士基、在廳昻演說、居然擁護捷克政府反對小日耳曼民族政策、謂波希米亞省內之德籍居民、非眞正小日耳曼民族、實乃德人移居捷境者、又駐此間捷使武官加利摩上校、昨晚向巴黎兵營軍官演說、懇求援助捷克政府、並引述歡戰時捷克軍隊共同站立聯軍陣緣之之功能業云、（海通社） 
　　（柏林二十八日電）希特勒氏今日在柏林向二萬人演說稱。『德國今日已漸較往時更可自負自信、且亦更為富庶美麗、余願每一德國人在四月十日『公民投票』時投票、其有不滿於吾人者可於票上寫一「不』字、』希氏又稱、『奧大利境內國社黨員被暗殺者較全德為多、他人謂余為獨議、而謂此種殺人兇手為民主主羲信徒，因從而讚美之、卽如在西班牙內戰中、若輩民主主義派偽君子、未嘗出一惡聲、雜也納一猶太人失業，卽猝然驚覺而大起咆哮』、（路透社） 
[英美法海軍專家　在英再度集議　英美新戰艦之噸位　將增至四萬噸以上]  
　　（倫敦二十九日電）「每日電報」海軍通信員稱、「英美法三國海軍專家將於今日冉行集議、其討論結果當不致更改英美法三國行將一致同意引用倫敦海約之「自動伸縮條款、該通信員稱、「今已確知倫敦海約中所規定之最高噸位三萬五千噸、將提高至四萬噸以上、英國遵照一九三八年之造艦程序、正有兵艦兩艘在建造中、該兩艦之噸位或將超出霍特號（四萬二千一百噸）之噸位、華盛頓方面傳來消息、美國新戰艦之頓位將自四萬三千噸起至四萬五千噸、各裝十六寸口徑巨砲十門或十餘門、每艦須費一千六百萬鎊之鉅、惟英艦之噸位與武裝設備不必悉與美艦相同』云、（路透社） 
[美研究　加速動員問題　陸軍員額將增至五十萬　海軍現有員額已足敷用]  
　　（華盛頓二十八日電）美國陸海兩軍參謀部現正研究他日發生戰爭時、應如何加速動員一項問題、幷當製擬法案、提付國會討論之、以言陸軍、除正規軍十六萬及民團廿萬名外、陸軍參謀部尚擬編練後備軍七萬五千名、以正規軍退伍士兵編成之、俾遇發生戰爭時、化卽得以動員，此外參謀部並擬制定一般性質的法律、其目標係在、　志願兵之人伍、俾一俟動員令頒布後、卽可自動的付諸實施，而在三　月之內、將陸事員額增至五十萬名、以言海軍、現有後備　約有四萬　名、新　招募事宜進行情形可稱滿意、海軍參謀部認為此項員額、足數海軍全部動員與戰爭最初數閱月內之用、但現仍研究一種法律案、俾一俟動員令頒布之後、卽可便利志願兵招募關於事宜、關於研究加速動員問題之會議、頃於本日開幕，當由陸軍參謀長馬林克來格將軍致開幕詞云，美國人口衆多、倘能迅速加以動員、則其力量極為偉大，吾人根據常禮、可以相信、凡屬精神健全之人、不問係屬一國之軍閥或獨裁者、决不敢向美國進攻、以自陷於覆敗也云、（中央社） 
[意首相今演說　意國國防]  
　　（羅馬二十八日電）墨索里尼首相、將於本月三十日（星期三）在參議院中作一重要演說、述及意國國防或擴充軍備一事、該演詞將由意國各無線電台廣　、（路透社） 
[孫科　訪晤英外交當局　英對中日戰爭仍密切注意　首相表示未能採積極行動]  
　　（倫敦二十八日電）現擬在此作三週盤桓之孫科、仕八日由中國郭大使陪往訪晤英外　常次賈德幹、二人對遠東局勢、曾作長談、孫氏後又訪問英外相哈立法克斯、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）二十八日下院質間時、工黨議員漢德森詢問英政府曾否依照二月二日　聯行政院之决議案、會同有同等關係之他國政府、研究續行設法促成中日衝突的公允解决之可能性、張伯倫答稱、目前渠尚未見相時機已熟　可照國聯議案所表示者、採行任何積極行動之氣象、英政府對此時局、現　予以密切注視云、（中央社） 
[美參議院决議　予總統　改組行政部署權力　反對該案者抨擊甚力　謂總統將操有獨裁權]  
　　（華盛頓二十八日電）美國參議院今日通過一議案、予總統以改組行政各部署之絕大權力、羅斯 
　　福實獲得一極大之勝利、然反對該案者攻擊甚力、謂總統將操有獨裁之權、過去一星期內、美國會議員收到抗議電報達十萬件之多云、（路透社） 
[英意談判　初步成功　復活節前　成立協議]  
　　（米蘭二十九日電）今晨生官式之意國大衆報稱、英意在羅馬談判進行甚順利兩國邦交可得友誼確定、至于地中海與紅海兩國權利、均巳妥訂、目下意外相齊亞諾與英使柏夫談判經　成功、又意京方面袛希望英首相張伯倫之最後協定云、（海通社） 
　　（羅馬二十八日電）羅馬方面對於英意談判繼總表示樂觀、茲信　方在基督復活節前可以成立協議、但在希特勒於五"初訪問羅馬以前、任何協議不致簽字、英外交部專家倫台爾、今日與意專家作長談、衆信彼等所討論者係怕拉斯坦、蘇彝士運河及紅海等問題云、（路透社） 
[日軍失敗之先聲　津浦綫日軍始終未取得聯絡　可調日軍已悉數調赴津浦綫]  
　　孟却斯德指導報社論 
　　（倫敦二十八日電）孟却斯德指　報二十八日社論、論津浦線日軍分路進攻、幾經三月、然現猶各路相隔在百哩以上、未能採得聯絡、而橫隔其間者、不僅為距離、且為大隊活動華軍、此乃日軍　敗之先聲、日軍自知全部戰局勝負殆繫于此、故凡可調之日兵悉數調赴此主要陣地、日方之若是併死作戰、此為中日開戰以來第一次、然而迄今未有擊破華軍陣親之象、而華軍之不僅以枙守陣線為能事、此為中日開戰以來第一次、日軍進　遲鈍、其已使日本國民有所　悟、實無殊義、故日本報紙、現已以審　態度被露、限制戰爭的運劃之徵象惟限制戰爭、在今日為可能乎、此乃大堪疑問者、日本已被其軍閥領袖由日方衝突牽人兩國對抗的莫可和解之大戰矣、此乃堅持到底之戰爭、何日結束、其期尤遠、且亦毫無把握（中央社） 
[顧維鈞夫人　在法讌客勸募賑款　英遜王溫德紗公爵夫婦亦參加]  
　　（巴黎二十八日電）中國大使顧維鈞夫人、頃于本日晚在仲埃娜大禮堂舉行盛大招待會、為中國紅十字會募集捐款、英遜王溫德沙公爵夫婦，法外長彭古，衆院議長赫禮歐　人、殖民部良摩戴夫人、法蘭西學院物理教授郎之萬夫婦、蘇聯大使蘇利資夫婦、總統府大禮官傅基安、美大使館參事威爾孫夫婦等，均被邀參加、　為交錯、極一時之盛、廠大使夫人當發表簡短演說、略謂中國之友、惠然蒞至、共襄義舉、無任感謝云、旋卽開始表演各項遊藝、其中有中國電影舞劍、幷有中國女郎數人表演中國舞　、合唱中團歌曲、和以中國音樂、來賓均嘖嘖稱當不已，嗣卽張設盛宴、各項珍儀多係中國特　、宴罷、來賓均紛解　捐款、為數極為可觀、並有中　　杏出售，傷得之款、亦以捐助紅十字會，（中央社） 
[法國工潮　在調解中]  
　　（巴黎二十八日電）法總　白魯姆與內閣其他閣員、仍在設法使各五金廠及工程廠之工潮汛歸平息、允望各飛機製造廠卽能復工、自上星期初起、政府各當局與　主及勞方代表不斷會商、今日仍在續商中（路透社） 
[僞滿拖延　買路期款　待蘇聯之財產稅　糾紛解决後支付]  
　　（莫斯科二十九日電）『滿洲』國收買中東鐵路原定分期付款、本月廿三日應付一百八十萬元、惟『恥洲』方面稱、該項款額須俟徵收在『滿』蘇聯財產稅糾紛解决後、始能給付、據　該項稅收為一百八十萬云云、（中央社） 
[西戰不干涉委會　明日復會　叛軍廣播　勝利消息]  
　　（倫敦二十九日電）西戰不干涉委員曾、休會迄今之已有數星期、現定于本星期四復會、討論撤退各國在西作戰之義勇軍、與承認西雙方有交戰國權利問題、（中央社） 
　　（倫敦二十八日電）據直布羅陀傳來消息、塞拉　加及其他方面之叛軍皆以無線電廣播稱、萊里達重鎭已被佔領、又稱愛博羅河流域之要城、曼庚南柴及上亞拉岡省之幷柑斯屈羅鎭亦被克服、（路透社） 
[舒斯尼格被困　將解萊比錫刑庭審訊]  
　　（維也納二十八日電）聞前奧總理舒斯尼格將解送從前審訊德國國會縱火案之萊比錫刑庭審訊、聞舒氏被控原因不僅為其希圖舉行公民大會有假借民　之嫌、且因舒氏任所法部長時、國社黨員拉納太被控暗殺前奧總理杜爾夫斯一案審判不公、此事應由舒氏負責云、（中央社） 
華南要聞 
[大小淋洲敵撤退　敵兵分移三灶高瀾兩島　高瀾居民再三被敵蹂躪]  
　　（廣州專訊）三灶敵兵三百餘名、於二十七日攻佔我大小淋洲、復於二十八日晨、自三灶增兵二百餘名至該洲附近之文　小洲地方、以防我反攻、此兩批敵軍登陸後、隨處殺害壯丁、搶奪糧食、及五金屬器具、并縱火焚爐民房漁舍多間、該洲民衆長敵兇燄、早巳逃避一空、敵兵　踞一晝夜、至二十八晚七時，卽分乘軍艦及汽船、象皮艇十數艘、捆載粮食　財物及小孩等、由四敵艦掩護退囘三灶島、但一部敵兵約二百餘、則選全高瀾島登陸、查高瀾為我不設防地區、前曾被敵人兩度進佔，焚殺刧撩。故目下該島已十室九空、大部民衆亦已逃亡他屬、所餘者祗少數無抵抗能力之漁民而已、故敵兵此次登陸、並無激戰情事、但　蹄所至、竭澤明漁、此少數之居民、仍難免被其再三刦殺、昨（卄九）早、據警　部高級參謀劉孟母語記者云、大小淋洲敵兵五百名、二十八晚七時退囘三灶高瀾後、大小淋海灣之敵艦艇亦悉數撤退、現大小淋洲巳全無敵蹤、各小島為我不設防區域、敵兵盤踞與否、無足電視、至乾霧方面、則屬陸地、我防務甚為鞏固、敵不易在該處登陸、三灶方面敵兵則仍興我壯丁礦工相持中云、 
　　又馬海面之敵艦、日前買我國旗、冀圖向我侵擾、現知我有備、己改懸日旗、但仍未他駛、 
[粵各界昨沉痛　紀念革命先烈　黃花崗總公祭紀念堂開追悼會　放假一天停止娛樂下半旗誌哀]  
　　（廣州通信）昨日為三月什九黃花崗七十二烈士殉國紀念、本省各界民衆、遵奉中央命令、舉行總紀念諸先烈、特于是日五時、在黃花崗七十二烈士墳前、開始公祭、六時在中出紀念堂舉行追悼紀念大會、茲將各情錄左、 
　　墓前佈置 
　　本年因奉中央令舉行總紀念諸先烈及公祭七十二烈士、七二烈士靈前及四週，事前已由大會派出專員多人負貴佈置、其一切情形、因時植深夜、陳設不及往年鋪張、但極整肅、除靈前墓道四過陳置各界致送之花圈輓聯外、並于烈士靈前正中設壇一座、上置豕羊各一、黃克強、胡漢民、廖仲愷、朱執佰、陳英士、鄧仲元諸洗烈、曁革命先烈、全國抗日陣亡將士、死難同胞八座生花砌成之靈位、淸花酒品、香燭燈光掩映馥郁，　傍附近及束河路登峯路沿略、均由憲警荷槍站立、維持秩序、時值三鼓、天上繁星點點、照耀人家、令人景仰先烈、培增傷感、束河道上、車輛行人、絡繹不絕、所有致祭長官代表之車輛、一律指定停放墓道牌坊之外由交通警察指揮、秩序井然，市內各慈善機關及醫院、均于此時派大隊救護人員前往、担任救護事務、 
　　參祭人員 
　　是日上午四時許、各黨政軍長官、各機關職員、各團體代表、巳紛　到達靈前、本年因節省手續、到祭人員不須簽到由各該機關人員自行投到、計有吳鐵城、香翰屛、張國元、李振球、李潔之、李卓元、黃文田、馬炳洪、許崇淸、徐景唐、胡聯賢、陳耀垣、李煦寶、歐陽駒、凌通楊、歐陽新、高信、陳紹賢、邢森洲、方少雲、劉石心、麥健曾、曾蹇、朱廣陶、全體省市黨部特派員、總部各處長、各機關秘書科長職員等二千餘人、此外尚有未及　加大會祭典之各機關團體、學校、各界行商等、均陸續列隊前往、隨到隨祭、及至九時半後、發出敵機空襲警報、往祭者如常、迄旁晚、達十餘禹人之多、 
　　恭行祭典 
　　凌晨五時、本　黨政軍各長官、各機關職員雲集烈士靈　、依次排立、省市黨部全體特派員、政界簡任以上、軍界將官以上長官、位列前排鵠立、率同到祭黨政軍之各機關公務人員、各界代表、依時舉行祭禮、禮節、（一）全體肅立、（二）主祭就位、（三）奏哀樂、（四）向革命先烈曁全國抗日陣亡將士死難同胞靈位行三鞠躬禮、（五）默哀三分鐘、（六）獻花、（七）獻爵、（八）恭祭讀文、（九）奏哀樂、（十）禮成、主祭官由香副總司令翰屛代表余王任漢謀担任，戎裝佩劍、與吳主席鉄城肅立靈前、領導行禮、總部軍樂隊到場奏樂、司儀員高呼行禮秩序、香主祭獻花獻爵畢、隨宣讀大會祭文、至五時二十五分、禮成、祭畢、全體到察良官代表，旋相偕依次退墓前、乘車直赴中山紀念堂、召開紀念大會、 
　　紀念大會 
　　各界民衆是日黎明六時、在中山紀念堂舉行追悼紀念大會、各方人士、於參加黃花崗公祭後，魚貫蒞臨開會、會場各部、事先佈置整肅、在德宣路頭門門首、懸掛、『廣東各界紀念革命先烈設追悼全國抗日陣亡將士死難同胞大會』之生花橫額、下作『名垂宇宙氣壯山河』之生花對聯、堂前並懸黨國大旗、禮堂遍懸生花、正中懸總理遺像、下設兩生花靈位、一為全國陣亡將士曁死難同胞靈位、一為革命先烈靈位、四週軍警站立鞏衛、信置整肅，與會長官人員與公祭時同，約共三千餘人、　集後開始行禮、由吳鐵城任大會主席、哀樂大奏、全體向黨國旗總理邋像及革命先烈，曁抗日陣亡將士死難同胞靈位、行三鞠躬禮、默哀三分鐘、繼由吳主席獻花、及恭謂大　祭文、並由吳主席致詞、全體唱黃花節紀念歌、及高呼口號、悲壯異常、至六時半禮成散會 
　　主席致詞 
　　是日吳主席在紀念會致詞、大意謂今天廣東各界民衆在此舉行紀念先烈、曁追悼全國抗日陣亡將士死難同胞大會、囘意辛亥三月二十九日，本黨同志起羲廣州、不久革命告成、七十二烈士之功、洵不可沒、在此國難嚴重時期、我們開會紀念諸革命先烈、意義較前重大、必先效法諸先烈奮勇犧牲精神、挽救國家危亡、抗戰軍事發動後、我英勇將士死傷三四十萬人，同胞罹艱者亦有四五十萬人、今日同時開會追悼，更應如何加　努力抗戰、爭取最後勝利、才可對死難軍民無愧云云、 
　　市面動態昨日各機關團體除派代表前件參加公祭先烈及紀念大會外、并休假一天、間有自行集會紀念者、軍事機關則　留重要職員辦公、至於市面動態、各處行人頓增、交通亦呈擁擠、各酒肆娛樂場、因奉停止宴會及演戲、未見暢旺、戲院多停止營業、此外各行商店當業、頓見熱鬧、郊外行人如　、雖在敵機空襲嚴重中、繁榮狀况、未嘗稍減、全市各機關團體商店、均下半旗誌哀、此外各處宣傳隊、街頭劇、粉筆隊、及監色小燈寵、黨國小旗等物、則隨處可見 
　　火炬巡行 
　　昨晚七時許，各界民衆、並在中山紀念堂前集合、舉行火炬大巡行、參加者數十機關團體、共萬餘人、由省市黨部特派員李煦寰、方少與任總副領隊、各巡行人員、攜備傳單、橫額、燈籠、旗幟等物、列隊參加、由紀念堂前出發、經過吉祥路、惠愛中路、永漢路、長堤、西濠口、太平路豐寗路、惠愛西路、至中央公園前散隊、沿途高呼口號、慷慨激昻、所過處、市民夾道而觀、情狀熱烈、至十時許始巡行畢而散、 
[港鈔市價　迄未回落]  
　　（廣州專訊）此間港鈔（現貨）市價、自本月二十四日再囘漲後、沛日迄未低跌、至前（二十八）日午盤竟漲至加「六七」、打破二十個月以來之最高紀錄、（按民國二十五年七月）、港鈔曾漲至加九三、至八月卽囘跌至加六五）據銀行界息謂、廣州及各地近因人口　來途極為擠擁、及外匯退縮關係、港　市價升漲為必然趨勢、惟此不過一時供不應求之影響、市價仍漲落無定云云、昨（二十九）日為黃花節例假、銀市未有正式開盤、各銀行亦休業一天、故港鈔無正價、惟十三行（為廣州市找換店營業區）各找換店門市價格則為加『六五』、據銀業中人謂、昨（二十九）日市面需要港　者已滅少，預料今（三十）日銀市開盤價必可囘落云、 
[敵有窺福廈模樣　敵兵敵艦敵機俱有增加　我軍防務鞏固嚴陣以待]  
　　（廣州專訊）敵盤踞閩之金門、對於就地給養問題不能解决、故對廈門方面常存覬覦之心、其在　門島種種經營」當然為進攻福廈之準備、頃據軍訊、金門方面、敵陸戰隊人數及敵機敵艦日來俱略有增加、計敵民約增至五千名，敵機增至二十餘架、敵艦現有十六七艘之多、對廈門似有所企圖、敵人此種舉動、或為故疑佈陣、但我廈門防務鞏國、當局為防萬一起見、仍飭該處防軍嚴為戒備云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[本港外滙轉佳　金融界對祁理賓談話絕對信賴]  
　　本港金融界、對昨日財政司金錫儀、香港上海匯豐銀行總經理祈理賓談話、表示信心、金為政府負責當局、祈則為外匯管理之實際主持者、所言當有絕對把握、故昨日港圓價格、已發中良好之影響、上海外匯市况、前日曾發生驚人巨變、情况混亂、人心浮動、據昨日銀行界消息、業已傳趨安定矣、 
　　士蔑西報評論 
　　日來金融市上落不定、其結果殊難預測、但或因中國縮少外匯、以維持外兌基金、及維持法幣、遂影饗金銀比率、以致發生變動、昨日上海商界、皆持消極觀念、謂將見每元情八便士之比率、于此可見上海商界人心消極之一斑、但本港金融界、均不持此消極觀念、何者、以設身立場而言、上海金融變動、未必能礙及本港抑或中國金融、且其結果、足以利及本港商業、觀于上海銀行總司理祈理賓爵紳、及本港財政司金錫儀兩氏、昨日發表談話中，可見本港金融之穩定、基金之充裕也、上海金融變動、不能影響于本港金融、亦可見矣、至于益字、則先以華北金融立場而言、華北商界、均不欲與北平組織有所交涉、現下北方各通商地方、除在中央政府範圍之內、一切商、多已停頓、蓋以該處金融如此紊亂、若輩商家不難採取『交換』法、而繼續營業、一切買賣、俱以港紙交易、以本港為市場、此舉大利于本港營業也、明矣、若外匯仍然不定、華南商界、亦將效尤此法、但據一般消息靈通之　融家、俱以為連日上海金融變動、是　時性質、不久則安定如常、滬港兩地、金融比率、斷不　如是之大，又據一說、則以中央政府，因日人在上海盤據關稅、故雅不欲上海商業、有所發展、此乃簡　忖測之辭、非官方意見、要之將來上海金融之變動如何、現亦無從推測、若中央政府不施行外匯請核辦法、一切當可　刃而解、與銀行界聯絡辦理、則穩定外匯定率、亦非難事、總之、此事全賴中國、又賴乎中國之財源、中國當局現採取如何步驟、外間無從知之、很中央財政當局、均皆富有閱歷、措置得宜、消息靈通且國內財源豐裕、此可為一般關心中國者告也、 
　　德臣西報評論 
　　中央政府宣佈外匯請核辦法之初、上海金融市、卽不贊成、或疑中國外兌基金不固、故採此步驟、炒家大肆活動、奸人操縱金融、顯有明證、若中國財政當局、以上海連日金融變動、驟然修改外匯規定、則大差矣、何者、此舉一則影響外兌某金、二則、炒家以操縱機會。夫外匯請核辦法、本甚難得人歡迎、以其礙於國際交易也、但非應付外力壓迫、任何政府、斷不取此統制步驟、日政府自有統制辦法、其規定較嚴於中國政府、此次上海金融變動、有政治背景者、以為漢口中當局必與上海當局砲商、現目形勢、有兩事應鄭重聲明者、其一、卽中國是處抗戰地位、其二、卽上海現在日人盤踞之下、故中國為抗戰計、必須維持外匯、斷不能遷就上海修改外匯之規定、而遷就上海商場、誠以上海今巳受日人統治之下、於中國已無關係也、華軍連日節節勝利、中央更當使外匯立於不動地位、以利抗戰、中國穩定外匯、非單維持外兌基金、不使國源外溢、且須拒絕日人統治下之所謂北平中央準備銀行發出之紙幣、免其混亂中國金融、中央財政當局、今須取斷然步驟、以　外間壓力、一切銀行　及商界、必須予以贊助云、 
[各校籌備兒童節　港九兩區分別舉行]  
　　四月四日兒童節、日前經由港五教育會、定于是日分區舉行、而港九兩區召集人張瀾洲、何厭、謝飛烈、張覺凡、何礎、伍梓擊等、自分函召請各區學校參加後、報名參加學校、較往年允為踴躍、計香港區參加者、有嶺島、南方、港僑，香港、嶺東、西南男、西南女、光華、光中、華僑男、華僑女、中華、仿林、華南、養中、南洋、梅芳男、梅芳女、知行、信修、崇蘭等二十校、九龍區、有嶺東男、嶺束女、文範、而南分校、華南、文化、德明、中央、陶修、中華、兒童書院、深水埗幼種　、　中、淑文、香江、光漢、志賢、時中、　中、堃維、靈　、志誠、束方男、東方女、深水埗小學等二十四校、舉行紀念會地點、香港定於娛樂戲院、九龍定於平安、北河、兩戲院、是日上牛九時開會、會場內外秩序、將由華僑中學童子軍及中國飛馬隊童子軍及養中女護士，到場維持、該會為保護來會參加兒童安全起見、業已去函警察交通部、請其屆時沿途加派警察分站保護、至大會主席團、則定于本星期五晚七時（四月一日）假座港僑中學舉行抽簽選出、是日遊藝、則由嶺島、嶺東、西南、光華、光中、華僑、仿林、養中、梅芳、知行等校學生担任、開幕秩序、（一）宣佈開會、（二）肅立、（三）向國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）叩國歌、（五）唱兒童節歌、（六）致開會詞、（七）致謝詞、（八）奏曲、（九）當衆開揭救濟箱、（十）遊藝、（十一）電影、（十二）散會、 
[海外華僑　熱烈捐助慰勞品　婦女慰勞會業已收到]  
　　香港婦女慰勞會民國廿七年一月份及二月份收到海外華僑慰勞物品、計英國有舊衣廿力件、藥品四十二件、食品卅六件、美國藥品四十二件、衛生品十一件，衣物四十九件，檀香山藥品卅八件、緬甸舊衣十一件、雪蘭娥舊衣二百零六件、藥品二件、救護車四輛、衛生品卅四件、八打威金鷄納三百件、衛生品一件、藥品卄五件、泗水藥　廿一件、棉藥紙五件、吉隆坡舊衣二百廿四件、星洲儀器十件、印度　品二件、孟加錫舊衣四十五件、中藥一件、印度藥品二件、義大利藥品一件、澳洲舊衣卄九件、藥品八件、食品一百七十四件、麻包卅四件、衛生品一件、衣物八件、鞋一件、代紅十字會收一千六百七十六件、共計二千六百九十件、 
 
[游擊隊（三十）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　在星光中，還看到有幾堵壁立的牆，隔開了空間。在暗空裏，一陣陣的濃烟，向人臉上撲　來，不用說，這裏是被火燃了。在這些牆上，可以看出，不止燒了趙大媽一家。因為牆的那頭，是一片空場，算是沒有延燒過去。劉五延了火場外走，脚下連踏着兩個不軟不硬的東西，幾乎據了一跤。　着腰向地面看去，却是兩個人，赤條條沒穿一根紗線，人不會動，在地下躺着讓人去踏，當然是死屍。不覺曖呀兩個字，由口裏突了出來。孟剛摔連扯了他幾下衣服，他又只得向前默然的走着。然而他心裏頭，覺得火燒過了一般的難受，又覺得是冰水洗過了一般的使人　頗。儘管自已鼓起了勇氣，也感到兩隻脚，軟綿綿的，有此不着實。但立刻想到偷進村子來這事情很重大，只管害怕，那會送了自已的命。將上面一排牙齒，暗暗地用了一股子勁，把下面嘴唇皮咬着。兩隻手緊緊地捏了拳頭，再向前進。一道亂磚牆、圍了四方一個院子，兩叢團團的松樹影子，在星光下擺動若，這正是朱村長大門口了。孟剛也知道到了，便問道：他家沒後門嗎？劇五輕輕呵了一聲道。我氣湖塗了，繞過他家後院，走到大門口了。我們繞囘去。孟剛扯住他的衣襟，四週打量了一番，於是順了牆脚走，看到牆邊有座矮屋簷伸了出來。那屋的正是灰棚，一抹光平。於是對着劉五耳朶輕輕咕嚕了一陣。劉五蹲下身子下去，孟剛兩脚踏在他　上。手扶了牆，慢慢的隨他站了起來。等劉五身子站得直了，然後手攀件牆頭爬上屋頂去。 
[中國國貨銀行　港行昨開幕]  
　　中國國貨銀行香港分行、經於昨晨十一時舉行開幕典體、由總經理宋子良持鑰啓門、卽開始營業、各界前往道賀者、有羅旭和、周壽臣、等甚衆、由宋子良等親自接待、款以酒水、情形甚為熱鬧、 
[昨日黃花節　本港僑胞半旗誌哀　各校舉行紀念儀式]  
　　昨日黃花崗節、此間同胞多下半旗、以誌哀悼、各學校亦多於校內舉行紀念儀式、分由各校校長報告七十二烈士殉難史實、並勛勉學員緬懷先烈、想念來茲、於此抗戰期間、更宣奮發稍神、刻苦求學、努力節衣縮食，以增　抗戰力量、 
[寳安難民談　漁業遭敵毀傷　漁艇被敵艦掠奪　漁民已無法謀生]  
　　敵艦於我華南沿海四出搶殺以來、我近海漁民之遭遇、實屬至慘、生活源泉、旣經斷喪、卽逃避來港、亦僅為一線暗淡生機、昨寶安縣屬逃避至港之漁民、向此間漁民協進會報告稱，在此敵人威迫利誘之壓迫中、吾人已生機華絕、XXXXXXXXXXXXXX、實安縣屬原有三大漁區、卽西鄉、南頭、固戌、其中以固戌區最稱鼎盛、有海船數百艘、邇來敵艦出沒赤灣海面、致偶一冒險出海作業之漁船、卽遭焚刦、故是處漁船祇得逃避一空、日前汕尾省立高級水產學校之漁村調查隊到該區工作時、一無所獲、祇得派代表何潤昌來港、亦卽此故、其他各區之漁民、亦皆流亡四散、生活維艱、老弱者更形悽慘、其中僅得一小部分逃抵此間、其餘一部分、小漁船已為敵人所利誘、致代運鷄鴨等食糧、XXXXXXXX、據彼等又稱、沙井方面、該處居民多養蠔為業、每屆春雨連綿、珠江水漲之候、蠔場時有被水衝進之可能、而蠔經淡水必致死斃、故必須用小艇向蠔場撈起蠔苗、搬至他處、所以此項小艇、如集中起來、有六七百　之多、日來敵艦已注意及此、故進打搶擄、連日被刦者己有七八十艘之多云、 
　　扶輪會昨舉行叙餐　普樂爵紳高談法律笑話 
　　昨日下午一時、本港扶輸會、假座香港大酒店天台召開星期二叙餐會、到會者、除主席之烈教授外、有華人代表羅文錦等多人、另被邀赴會者、有副按察司連素、律政司符里沙、李氏馬索、李源生，米亞、謝晏道路、文頓、陳　士、余士榮、及禮富羅氏、各人用餐畢、先由主席芝烈教授向衆致詞、謂署理此利士辭港領事、將於短期內歸國、茲特當衆宣佈、如在座與該領事有舊者、希注意云云、隨由音樂為紳起立致演詞、是期講題為『法律中之笑話』、普樂爵紳為法律界中人、在港法律界飲譽己久、此次所講者、則為法律甲之笑話、故普樂爵紳說畢、博得掌聲雷動、 
　　英法律禁　婦女聚談 
　　普樂爵紳之言曰、古人有云、善　無須法律以束縛之、惟歹人則利用法律以濟其奸、旨哉斯言也、攷古代無所謂法律、聖經中之十誡與乎摩西之法律，都變成英京法律之一部、此一事也、英國軒利八世在位時、所訂各項法律之中、曾有一段成為今後笑柄、該段法律、禁止婦女聚談、為丈夫者不得任由其妻出外、必使處于家中云云、此段法律、施之于今日、得無太過滑稽、方今女權鼎盛，與男權並立、試問現能行該法否乎、一七四五年英京誓詞則例規定、凡工人、兵士、海員、用惡言使人者、則罰一先令、文人則倍之、有文人以上之資格，而用惡言加人者、則罰五司令、如再犯者、則雙倍第一次所罰之數、三次則三倍之、比至一八六三年、此法律經一度之修改、改為同日犯者、則祗罰一次而已、由此觀之、法律實隨時隨地可加以修正焉、鄙人曾讀哀爾蘭法典、中有數事、頗堪發噱者、茲為諸君一言之、 
　　法官笑話　言之滋多 
　　某年某月某日、哀爾　某處有一法庭開審一宗打架案、法官日、汝原被告出外調處可乎、被告答日、法官乎、此實不能照辦、我以為原告乃一無胆匪類、不敢與我格鬥也云云、有一次、哀　蘭某地法庭提訊一宗住客放鎗擊傷業主事、法官問被告曰、予不知汝何為向着業主練鎗法乎、如汝欲練鎗、何不往練靶場乎、被告答日、予可領牌為之、又一次、在哀爾蘭之西部某處一法官提審一曾犯醉酒多次之老人、法官詢之曰、誰拘汝至此也、被告答曰、兩警察、法官曰、汝又犯醉酒乎、被告答曰、然、彼兩警察均醉也、又一次、一法官傳訊一乞丐、法官詢之曰、汝巳婚乎、行乞之人答曰、予則未婚、惟予妻則巳結婚矣、法官聞言喝之曰、糊說、被告曰、予非與法官開玩笑、予確曾娶妻、但因家計不豐、妻已下堂求去、進今予妻已改醮別人、予則未嘗續絃、所以剛才答法官之問、予　予則未娶、惟予妻則已婚也、 
　　陪審員竟　亦前笑話 
　　英國法律、高級法庭開審刑名案、例有陪審員、有一次、有某法庭開審一刑事案、召集陪審員多人到庭，法庭書記對各陪審員曰、諸君到此、想非祇此一次、汝等自行擇座可也、有數陪審員聞言後、卽就犯人籠裏而坐焉、又一次、一位陪審員對法官日、請恕予勿作陪審員、予一耳實患重聽者、法官曰、汝有一耳能聽則可矣、因每一次祇有一方面人發言、並無雙方同時發言者、又一次、某法庭開審一謀殺案、雙方律師辯論、至為劇烈、法官亦以被告為無罪、乃指導陪審員判案、法官現據案供、被告于死者被殺、未嘗什場、汝等以被告為有罪抑無罪也、首席陪審員答曰、有罪、法官愕然曰、死者被殺被告未警在場、汝等何以謂被告為有罪乎、首席陪審員答日、因被告於三年前、骨竊予物一次、法官更愕然、（衆又大笑）、 
　　證人作供　亦有笑話 
　　有一次法官提審一案、傳一說人上堂作供、該證人是以貸款取利為生者、法官詢之曰、汝是放債人耶、證人日、否、予不祇造貸款事業、更幹別種事業者、亦允之乎予之嗜好、余嗜雀肉、法官曰、汝亦嗜白鴿否、又一次、一婦人被法庭傳往任證人、法官先詢之曰、汝之丈夫是執何項職員者、該婦人答日、予夫乃倒盤人也、法官為之莞爾云云、後普樂更說及遺囑之矣話多宗、及其他笑話多宗、博得聽衆鼓掌大笑、普樂爵紳說畢，由羅文錦起立代表扶輸會答謝普氏、據稱、普樂　紳富有榮譽時、彼本人方第一次出席中央裁判署、最後並讚美普氏、又謂普樂爵紳所言者、幸祗及於安淨之哀爾蘭、而非及於香港云、 
[舞女控母盗銀物案　被告律師謂原告控母原因欲成婚事　顧女否認受男子津貼及與男子同居]  
　　宴婦顧杏寶、四十九歲、日前被其養女顯雪英延洗秉熹律師控之于案、謂其於本月十一日在蘭桂芳十九號地下、犯有竊去原告港　六百元、上海銀一百一十元、及價值一百一十六元之金一隻之嫌疑罪、被告延施路華律師轉請羅顯勝大律師代表答辯、昨日下午、此案冉由中央巡理府義司鞠訊、 
　　是否親女　實成問題 
　　開庭後、施路華律師起立對官稱、前次審訊時、原告　謂、她并非被告親女、及對于其母有種種不滿之處、是否　實、實成問題、現被告有證人多名、極能供出一切眞情、故請官將案押　、以便搜集證人、為公平上及興趣上皆所應為也、此數證人、皆能說出原告控告其母之原因、蓋其事前有樓　子、欲　原告同居、但時于其母之監祝、故詭計百出務令被告遠離、以成其好事、所以有此控案云、說畢、羅天律師起立曰、頃刻施律師所言、乃屬事實、故謹請法官判令將案押候云、 
　　原告律師　反對押候 
　　原告律師洗秉熹對會稱、余對于被告律師之請求、决意反對、盖原告于前次作供時、皆以事實供出、幷無半點虛構、雖由被告律師盤詰達兩小時之久、亦無恐懼戰慄之狀、此次被告律師請求將案押候、乃欲名得時間、預備一切而已、殊非充分理由、請求官照原定時間提訊云、官聆畢、卒判將案繼續提審、並命原告登台作供、由羅大律師盤詰、據答　余為被告養女、余妹則不得而知、余父死後、余始隨母同居、樓氏子興此案無關云、供述至此、洗律師向原告詢問、據答稱、余在禮頓山道遷出後、 
　　六國飯店　共開兩房 
　　曾在六國飯店居住、共租房間兩所、一所為客　、一所為寢室、至謂余與一男子同居一室、其他則為余母余妹所居　云、則全非事實、本月十一日至十六日、余曾帶一華探我尋被告、所到地方、為烟窟、成衣店、幷無任何一男子津貼、試觀電燈按金單之名字、亦為余名、由此可見云、答畢、由官盤詰、據答貯議銀物之小箱鎖匙、前由余本人料理、但最近被告對余曰、汝年小無知、此鎖匙應由母親管理、以防不測云云、余以母命不敢有違、乃交其管理、本月十一日，余發覺失去銀物、余妹謂嘗見母親（被告）將款取去、余乃向被告質間、她謂汝無用管理、余已將款還淸債項云、供畢、由原告之妹顧桂英登台作供、據稱、本月十一日下午四時、余見被告開箱取銀、至下午七時、余姊回家、她向余查詢、余將事情直說云、供至此、羅大律師起立盤詰、據答、被告為余親母、原告是否為被告親女、則不得而知、余母余姊、幷皆愛我、、姊常有為余購置美麗衣裳、本月十一日、余家中無樓姓男子留宿、余姊亦未嘗與男子同睡、同時余母未嘗與原告發生吵鬧、是日下午五時、余姊因失款事、始與被告理論、被告憤憤而去、至十一時許、被告與一皮鞋匠囘家、該皮鞋匠曾勸母女息爭、姊隊怒未息、雖有怨罵、但始終無逐母之舉云、供畢、官命押候四月五日下午二時半再審、 
[港大運動會]  
　　香港大學、定下月十三日下午一時三十分、在薄扶林該校運動場舉行週年運動大會、港　羅富國爵士、屆時將蒞臨主持頒獎典禮、 
[公開網球賽　林珍兄弟　得準决賽權]  
　　全港公開草地網球賽、昨日下午在香港會球會球場舉行，雙打林珍兄弟對芬渣與洪惠　、林珍兄弟、為去屆雙打冠軍、藝術佳妙、早為一般觀衆之所深識、老將芬渣、雖是經驗豐富、但氣力不足、已非當年英勇、雖得拷起猛將洪消釗與之搭擋、卒因弱強相戀、首盤以二比六為林珍兄弟所敗，再戰第二盤、二人合力進攻、連勝數局、林珍兄弟沉着作　、俟機反攻、左右抽擊、芬渣屢失戎機、結果、林珍兄弟以又七比五得勝、奪獲準决賽權、單打三場、其中以梁炳超對粱世華一楊、表演為最美妙、連戰三盤、方能判別高下、梁炳超先聲奪人、一氣呵成、以六比四獲得首盤、再度交鋒、梁以華避重就輕、左右分撇、梁炳超全楊馳騁、難於應付、結果、梁此華以六比二勝囘一盤、第三盤、雙方均以最後關頭、不容忽略、乃步步為營、炳超愈戰愈男、盡佔優勢、結果、又以六比二得勝、其餘兩場、江道章對郭慶深、及徐偉培對山打、均因戰力相懸、無美妙表演、江道章與徐煒培、均能直下兩盤、奪得勝利、 
[儲應時等赴漢]  
　　我駐日大使館秘書儲應時、周一夔、等一行四人、昨午入粵、轉程囘漢、使館秘書柳汝祥、任家豐、羅集誼、戴德撫等、均往送行、 
[今日影劇]  
　　本港 
　　娛樂（西片）歌后情史 
　　皇后（西片）英后偉史 
　　東方（西片）窮巷之冬 
　　新世界（國片）扭紋柴 
　　香港（國片）百戰餘生 
　　中央（國片）活躍的西線 
　　九如坊（國片）孤兒行 
　　利舞台（夜）李元霜出世六本 
　　高　（夜）玉掌罩金剛 
　　九龍 
　　平安（西片）百老匯奇觀 
　　大華（西片）惡霸囘頭 
　　景星（西片）血酒飛機 
　　東樂（國片）喜相逢 
　　北河大戲院（國片）東戰場 
　　費慶（國片）毒玟瑰 
[哥靈登球隊　與南華再度比賽　南華變更陣勢應戰]  
　　英國名足球隊哥靈登、月前遠征抵港、比賽四場、均告勝利、球藝　卓、觀衆咸嘆觀止、該隊旋轉載菲島一帶、茲以完畢、日昨乘日本皇后輸返國、定於今日再度經港、本港南華體　會、以上次曾以零比一為該隊擊敗、乃預的該隊過港時再度比賽、當經該隊允諾、已定於今日下午五時一刻、在加路連山南華球場演出、查該隊此次征非、共賽五場、戰况激烈、曾以零比三憾收於菲選手隊、隊員多負傷、今次過港、僅能成軍、南華會則早已勵兵秣馬陣勢除後衛外、中衛前鋒均有更調、堪稱穩健、　今日之戰、南華表演、當較前可觀、又該隊此次在港逗留共有兩日、將於一日原輸經滬轉美　英、在此兩日中、除與南華會對賽外、倘無其他事故、明（卅一）日或將與中西聯隊再作一場表演賽、茲將南華會今日陣勢列下、 
　　譚均幹 
　　李天生　麥兆漢 
　　李國威　劉慶材　梁榮照 
　　李碩友　劉松生　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
 
