# 1938 March to July Version 1 - 40 - 4970085

 

Page 1

 
 
[四中全會通過　國民參政會委員　定額百五十人　討論對內對外施政方針組織條例將由國府公布　中央各部人選更迭]  
　　【本市消息】臨時全國代表大會，一日閉幕後，五屆四中全會賡續召集開會，會期四日，對大會交議各案，均經縝密討論决定，茲探誌重要案件內容，大要如次： 
　　（甲）關於設立國民參政會案，組織條例聞已制定，將由國民政府公布。其要點：一、委員總額定爲一百五十名，凡具有中華民國國籍之男子或女子，年滿三十歲及有法定資格者，得爲該會員。二、委員產生方法，由規定機關推出加倍人選，再行依法選定。三、職權，在抗戰期間，政府對內對外之重要施政方針。均得提交該會。 
　　（乙）全會以人民團體過去只有横的組織，今後應按其性質及需要，許其有系統有級數之縱的組織，同時制定「戰時人民團體組織綱領」，頒布施行。 
　　（丙）中央常務委員及各部部長與中央祕書長人選，亦經全會選定： 
　　一、中央常務委員丁惟汾，居正，于右任，戴傳賢，孔祥熙，孫科，閻錫山，馮玉祥，葉楚傖，鄒魯，陳果夫，何應欽，李文範，白崇禧，陳公博。二、組織部部長張厲生，副部長谷正綱，吳開先。三、宜傳部部長顧孟餘，副部長周佛海，董顯光。四、社會部部長陳立夫，副部長張道藩，馬超俊，五、海外部部長陳樹人，副部長周啓剛，蕭吉珊。六、祕書長朱家驊，副祕書長甘乃光。 
[我軍之寬仁　台兒莊獲俘虜數百施以醫藥供給飯食]  
　　【台兒莊八日中央社電】敵自台兒莊大敗後，紛向嶧縣逃竄，尙有一部希圖退往臨沂，我軍正分途追擊中。我軍在台兒莊附近各戰塲，陸續發見敵軍死屍六千具，其受傷未能逃亡者？亦有數百人，因敵狼狽潰退，傷者均未治療。我軍本人道主義，現正派遣醫師，擕帶藥品，前往救護。此外尙有數日粒粟未曾下肚之敵軍，不能走動，我軍亦施給飯食，再送後方，敵兵莫不感謝國軍之寬仁。 
　　【徐州八日中央社電】台兒莊東北之邵莊被我收復後，附近鄕民，指點敵埋屍所五處，上樹旗桿，每處均有敵屍三四百具，敵對陣亡屍身，輒用全力搶走，此次竟遺屍達千餘具之多，足徵其潰退之狼狽。 
　　【台兒莊八日中央社電】我軍在台兒莊以北，殲滅敵　十師團，掃蕩戰場，及至目前，我孫部一部已截獲坦克車裝甲車及自動車一百五十餘輛，俘獲敵士兵五百餘人，其中有饑餓四五日，不能行動者，已由我給以飲食，俘虜甚爲感激。我軍其他部隊俘獲亦多，尙無詳細報吿。敵軍殘部主要退路爲峰縣方面，但嶧縣南門外橋樑已被我軍切斷，敵坦克車，大卡車，自動車等不下數百輛，塡塞道路，我軍正追激中。今晨盤據嶧縣城內敵軍在四處縱火，民房悉被焚燬，烟火瀰天，測其用意，敵軍似在掩護退却，我追擊部隊，已將泥溝（在嶧縣南）附近殘敵肅淸，卽向嶧縣猛擊。 
[井陘煤礦廠　被我佔領]  
　　【西安八日中央社電】我軍某部二晚襲擊井陘煤礦，敵數十人全部逃走，偽警衞隊三名擕槍投誠，我當卽佔領礦廠，繳獲無綫電台一架，當夜我某部又破壞獲鹿北陘間路軌一里。 
[慰勞專員　過鄭赴徐]  
　　【鄭州八日電】台兒莊我軍勝利，舉國歡騰，蔣委員長特派　部長　　赴前綫宜慰犒賞，　已於八日過鄭赴徐，轉赴台兒莊。 
[刺劉湛恩犯　解法院審訊]  
　　【上海八日中央社路透電】滬當局捕獲暗殺劉湛恩之同謀犯一人，今日提解特區一院審訊，該人名叢眞庚（譯音），廿五歲，川籍，審問時叢稱：劉有卽任僞江蘇省長之意，自上海失陷後，卽改變其政治立場，而與親日者相交往，故彼乃與同伴一人將劉暗殺，至謀暗殺劉者均居住於劉宅附近，彼與同犯者各由浦東首領處領得手槍一枝，子彈八顆，於四月六日乘船渡江，至公共租界，與同謀者蕭某（譯音）處居住二晚，彼本人與蕭均反對殺劉，惟另一同犯（卽開槍者）則意志極堅，叢蕭二人所領得者爲自動手槍，其同犯之兇器則爲毛瑟槍，劉之親友均否認犯人之供詞，謂劉氏生前絕無賣國之行爲。 
[敵機昨襲粵　並飛潼關陜縣投彈]  
　　【廣州八日中央社電】敵機廿二架，今分兩次來犯，在粤漢路黎洞横石潖江投彈十餘枚，並在從化城外曠地投彈十餘枚，又在本市東郊天河投彈七枚。 
　　【汕頭七日中央社電】六日晚南澳海面突來三烟囱之敵巡艦二艘，每艘載水機六架。七日上午八時卅分分兩隊襲潮梅各縣，一隊三架在南澳島四週窺察，歷一時餘始逸去。另一隊五架，經汕飛潮安縣城稍事盤旋，續向北飛，過豐順入梅縣，在城郊古塹坪厲長沙圩擲彈十餘枚，燬民房數處，死傷平民數名，我防空部隊迎頭痛擊，十一時許始向南逸去。下午一時廿分又有兩架來襲，在古塘坪再投一彈，我損失甚微，三時餘汕頭市潮安豐順梅縣，又先後發現敵機二架，未投彈卽逸。據梅縣防空監視哨報吿，謂第一次來襲敵機被我高射機槍密集痛擊，有兩架負傷，降落何處，尙在調査中。 
　　【汕頭八日中央社電】今日上午八時廿分，又有　機五架，由南澳海面敵艦起飛，沿澄海汕頭豐順梅縣窺察。 
　　【潼關七日中央社電】敵機八架，七日上午十時廿分由晉竄入潼關上空，在東南郊破頭鎭附近投彈廿餘枚，死平民五人，傷六人，旋三架飛華陰窺察，先後北逸。下午一時十分，有敵機三架飛至陝縣高空，投五彈，傷三人，燬民房數間。又在會興鎭投兩彈，傷二人。 
[滬敵竟派兵　駐蘇州河中　各輪因此暫停航]  
　　【香港八日中央社電】滬訊；七日晨日軍常局，派日軍數十名，駐蘇州河中，七日開往蘇，錫，常等鎭航輪，均暫停航。 
[李司令長官　電各方致謝]  
　　【徐州八日中央社電】我在台兒莊擊退敵軍後，各方粉向李司令長官賀捷，李氏頃通電致謝。 
[鄧錫侯　今晨飛塗敷漢　分謁林蔣　報告川康軍政]  
　　【成都八日中央社電】鄧錫侯以川康軍政，須向中樞報告，定九日晨飛渝，親謁林主席，十日卽轉　飛漢，晉謁蔣委員長，陳述四川處理軍政經過，鄧離省期內，綏署事務由副參謀長吳仲英代行，軍部事務，由副軍長馬毓智代行。 
[反對希特勒　奧京發現傳單]  
　　【維也納八日中央社合衆電】近日此間忽發現反對希氏之傳單多種，並有「設法謀死希氏」之語奧警界與挺進黨員現極力偵査傳單之來源，並聲明凡散發此種單傳者均處以死刑。 
　　【維也納八日中央社海通電】此間天主敎區，已停閉。 
[敵在淇澳島　豋陸騷擾]  
　　【廣州七日中央社電】中山縣電：　大小巡洋艦十一艘率電船數艘，六日上午九時突駛近淇澳島，居民紛紛遷避，遙見島上居民起火，料係敵兵登陸肆虐所致。又四區横門六日下午二時有敵汽艇一艘，擄去漁船三，漁民泅水逃生。 
[世界運動會]  
　　將改地舉行 
　　【東京八日中央社合衆電】國際奧林匹克委員會，頃通吿日方，國際展覽會與奧林匹克大會，不能於一九四〇年在東京同時舉行，故世運大會或須改在他處舉行。 
[敵浙失敗　我軍迫宜興　張渚戴埠已收復蕪湖方面進攻中]  
　　【正陽關八日中央社電】我軍克復三山鎮後，士氣益振，現以全力向蕪湖方面進攻。又敵在無爲，和縣邊境之新溝，八日午潰退後，我部卽進駐該處，並向二壩推進，敵又紛向裕溪口退去，現二壩一帶無敵踪。 
　　【繁昌八日中央社電】本日有大小敵艦二艘，在敵機四架掩護下，自蕪湖上駛大通，向我陣地轟炸砲擊半時許他去。 
　　【績溪八日中央社電】敵因在南北戰場俱受空前打擊，江南士氣頹廢，不可收拾，向宜興溧陽潰退之敵，七日已越過張渚鎭，及戴埠，我軍爲澈底肅淸殘敵計，未窮追，途中拾得敵以複寫紙謄寫之反戰宣言，語多悲償，我軍事當局已嚴令各部，對敵軍中之不抵抗者，悉予牧容優待。又軍息：我軍　部已越湖　，川埠二鎮，進迫宜興城郊，威脅張渚敵之側背，刻正向敵繼續進擊中。 
　　【屯溪八日中央社電】盤據富陽方面之敵，仍在湖南山，高橋，鳳凰山之線，我軍連日奮勇攻擊，傷亡頗重，敵則傷亡已達四五千人。宜興方面，我追擊部隊，已將張諸，戴埠兩鎭收復，敵像亡二千餘人，我傷亡亦大，已向宜興迂迴攻擊中。 
　　【績溪八日中央社電】我將張諸，戴埠以南，長廣公路以北之殘敵全部肅淸後，四日起敵卽退守張諸，戴埠，該二地爲宜興，溧陽之外圈據點，敵爲鞏固京滬鐵路及宜溧計，對二點防守殊嚴。我爲打破敵軍此項計劃計，連日正向該敵猛烈進攻。今日據報，盤據該二地之敵，已在我三　壓追包圍中。 
　　【金華八日中央社電】澉浦無敵踪，海鹽城內現尙盤據敵二百餘人，至城郊則有敵少數便衣隊，散佈黃灣，新倉，丁橋一帶，又我游撃隊某部，七日晨向前游擊，遇敵於餘抗，富陽間之抗兩地方，斃敵八---餘名。 
　　【續溪七日中央社電】三星期間，敵在江南「殲滅」戰略之怪敗，不沽於津浦北段之重大，上月初旬。開至我國之台灣守備軍第一，二兩聯隊，杭州第十八師幽之一四八聯隊，蕪湖第六師團之四七聯隊，及京滬綫西段之第四三，四四兩聯隊，經我陳張兩部本週來分途追擊掃蕩結果。傷亡約五千餘人，不復成軍。三月十五日以來，所重陷之廣德，郞溪，泗安，金鷄嶺，鳳凰山，今皆次第克復，溧陽宜興之敵，刻正焚燒掠劫，表現不能立足之狀，京滬鐵路以南整個地區中之殘敵，目前不過爲掩護主力退却之性質而已。敵「殲滅」陳張兩師之企圖旣經重大失敗，則不但進一步侵襲皖浙之計劃受一頓挫，且京滬綫南，我軍對敵？威脅反更增大。 
[敵艦在香港領海　竟砲撃我帆船　將水手擲入海內]  
　　【廣州七日中央社電】軍息：沿海各方敵艦行蹤，據報如下：（一）大澳山泊有敵驅逐艦兩艘。（二）惠屬稔山下涌來敵巡洋艦一艘，至下午五時卅五分又有敵巡洋艦一艘駛進虎頭門下涌停汨，隨用小汽船兩艘滿載水兵駛近岸邊，旋又退返敵艦，至五時五十八分該兩敵艦已他駛。 
　　【香港八日中央社合衆電】澳門商輪泉州號，昨駛經香港領海附近，遙見日本巡洋艦一艘砲撃一中國帆船，旋見放出汽艇一艘，上載水手數名，駛近該帆船，並於登船後　船上水手六名挪入海內，然後將該船付諸一炬，從容離去，泉州號當卽駛往營救，撈獲水手五名。 
[緩和中歐局勢　法擬與義進行談判英將促進波捷關係]  
　　【巴黎七日中央社哈瓦斯電】法國外長彭古，已有訓令分致駐羅馬尼亞，南斯拉夫，波蘭各使節，着其吿知各該國政府，捷克國獨立，法國在不論何種情勢之下，次當予以保障，日後捷克若受德國襲擊，各該國政府擬出以何種共同行動，務請加以說明， 
　　【巴黎六日中央社哈瓦斯電】法國與論，大多熱烈主張英義協定成立後，法義卽當進行談料，藉以調整相互關係，政界各觀察家，並以爲目前環境，極利於開始此項談判， 
　　【倫敦六日中央社瓦哈斯電】捷駐英公使瑪薩里克，本日與英外次賈德幹進行長時間談話，英勸吿捷政府？務在憲法範圍內，對於蘇以，台德黨，所讓步，此外英國一般人對波蘭所持態度極爲重視，以爲英國今後當努力使波蘭與捷克關係趨於緩和，法義他日倘能進行談判，並使雙方關係趨於接近，則對於波蘭所持態度，乃至多瑙河流域現行局勢之穩定，必可發生重大影響，蓋以法義波三國保有良好關係之後，對於中歐局勢，當可大有裨益故也。 
[侵略者骨灰]  
　　定期在東京下葬 
　　【東京八日中央路社透電】日政府定廿六日晨十時，令全國人民靜默一分鐘，致敬因「中國事件」死亡之日人，同時有將士四千四百卅三人之骨灰，將葬於此間某神社，日皇屆時亦將與禮。 
[法社會黨員示威遊行　參議院財委會否决財政法案]  
　　【巴黎七日中央社路透電】巴黎社會黨員昨晚六時廿分，有七百人參加遊行，向參議院前進，沿途高呼「打倒參議院」，行至中途，卽爲大隊警察阻，相持十餘分鐘，情勢極爲嚴重，惟後終由警察勸阻，並未發生慘劇，至七時卅分參加遊行者卽散 
　　【巴黎七日中央社哈瓦斯電】參院財委會，午後討論政府所提財政法案，未經辯論，卽予以否决。 
　　【巴黎八日中央社海通電】法工潮結果，影響擴軍計劃甚大，驅逐機一百架建造　計劃，因之停頓，各報稱：國防部長達拉第，將繼任按了鈣姆爲總理，組織新閣。 
[長子高平收復我軍向長治挺進]  
　　【西安八日中央社電】軍息：我軍趙師某團，自收復晉東　平後，士氣振奮，乘勝向長子挺進，與敵激戰一畫夜，長子縣城遂於六日拂曉被我完全克復，刻正肅淸附近殘敵，並準備向長治方面摧進中。 
　　【西安　日中央社電】軍息：盤據高平之敵，經我軍連日奮勇進擊，敵傷亡甚重，向北潰退，我軍於六日指曉克復高平，現正向長了挺進中。 
　　【　關七日中央社電】永濟敵軍三門至焦爐村，於七日晨八時向　　東門外發砲廿餘響，永濟縣屬南之韓陽鎭有敵砲一門，七日晨向我西岸發十餘砲，我亦還撃數發。又芮城南十餘里大安村，有敵二三百名，六日竟日在沿河北岸　帶梭巡，下午二時用機槍向我南巖河難掃射，六時敵船一艘，在南　教（國底　　岸）下河，試探河水深淺，我嚴密監視。 
　　【洛陽八日中央社電】　孟兩縣城內又闢到敵軍各千餘人，係五六兩日由心　博愛前來。溫縣附近之雀莊，七里崗，張莊，竹山崗，悉被敵軍縱火焚燒　　　殺人民百餘。鞏縣七里浦對岸之敵砲兵，六日向我南岸發砲四十餘發，又隴　　盤頭鎭對岸發砲二嚮，砲彈落該站西閘口外。 
社評 
[如何安慰自己之良心！]  
　　此次台兒莊大捷，在抗戰過程中，固僅爲初步之勝利，然其最大意義，乃答覆日本，必須從新估計中國之力量，决不能藐視中國，而以爲不經一擊也。故若從此出發點，以推斷將來，則陳列於吾人之前者，一方面固足以堅全國民衆最後勝利之信心，挫暴敵征服中國之慾望，得世界人類之廣大同情與佩仰，而在抗戰之精神上力量，實不啻增加一支生力軍，將使我抗戰前途，愈趨於有利之階段。但在叧一方面，則敵人雖經挫折，决不卽戢其野心，自今以後，更必小顧一切，益加殘暴，鼓其再衰之氣，傾其已竭之力，孤注一擲，期求一逞，是今後抗戰事業，祇有日益艱難，愈增困苦。此蔣委員長通電「來日方長，艱難未已......務當兢兢業業，再接再厲，從戰局之久遠上着眼，堅毅沈着，竭盡責任，忍勞耐苦，奮鬥到底，以完成抗戰之使命，求得最後之勝利」，所以爲至理名言，百世不易，而每一國人所當服膺者也。 
　　吾人迴顧後方民衆，今日猶克安居享樂，未遭暴敵之蹂躪摧殘者，豈非以前方將士，擲頭顱，捐血肉，所換來之代價，則當前綫漸有光明之時，正後方益加振作之機，荒嬸頽廢，固所不宜，驕矜怠傲，尤所不當，自今日以往，惟有各竭其力，各盡所能，本「有錢出錢，有力出力」之原則，聊盡其應盡之義務，以爭取最後勝利。語其切要，有如下列。 
　　每一、吾人以爲今日後方之最基本問題，必須使廣大民衆，威有國家民族之認識，使知人民與國家，實不可須臾不離，亡國順民，乃遠較無母之孤兒爲苦。由此再進一步，使知荀能團結一致，犧牲小我以　護大羣，則結查所屆，小我未必犧牲，羣却已得所衛護，而　必不亡，種必不滅，乃成爲鐵的原則。凡此均爲今日我後方民衆之重大責任，從積極方面言，允宜擴大宜傳，使此意識？深入於各階層，從消極方面言，則應協助政府，嚴厲肅奸，使喪心病在之輩，賣國附逆之徒，無能寄生於社會，幸存於人羣，然後我抗戰之陣營，必益充實，抗戰之基礎，必益鞏固，最後勝利，左券可操。其次，今日社會上畸形狀態，不勝其多，卽就本市而言，一方面難民　集於市內，乞丐叫化於街頭，無食無衣，可憫可憐，而一方面，則特殊區內，依然燈紅酒綠，喝雉呼　，達日通宵，未嘗或輟。有錢者不但未嘗出錢，且尤憑藉產集，視同奇貨，以剝削窮苦階級，至於奸商市儈之囤積居奇，猶其小者。吾人試一展望前方受傷之官兵，並醫藥祖架而俱無，雖欲裏創殺敵亦有所未能，因此而作不必要之犧牲者不知凡幾。夫傷兵如是其悲慘，難民如是其衆多，而有錢者，或恃外力以揮霍，或利戰爭以暴發，此其有害於抗戰之大業，寗非重而且大，故如何使有錢者出錢，責爲當前之急務，抑亦後方每一民衆所當警惕而翻然覺悟者。 
　　以上兩端，僅舉其犖犖者言耳。吾人以爲最後勝利之力量，决不盡操於前綫之將領與士兵，後方民衆，無寗握其樞紐。且前綫將領之擘劃焦勞，士兵之奮勇用命，無非以血肉作後方民衆之長城，若後方民衆當此千載一時之機，猶不知貢獻其力其錢於國家，則撫衷循省，甯不愧作，故於慶祝台兒莊大捷之餘，敢大聲疾呼以喚起後方民衆之覺醒，决非徒徒遊行慶祝所能安慰自己之良心也。 
[魯南敵兵潰退後　被截撃又斃千餘　殘部向嶧縣退却不難聚殲　棗莊克復敵後路已斷]  
　　【徐州八日中央社電】台兒莊以北當面之敵，七日經我某某兩軍猛烈攻擊，因歸路已斷，無法後退，故於楊樓，陶墩底，石橋一帶，作困獸頑抗，當與我兩軍肉搏不下十餘次，我斃敵約在一千左右。我王軍並獲山砲八門，輕機關槍五十餘挺，步槍三百餘枝，輜重戰馬凡四百餘，我關軍俘獲亦等於王軍三分之二。迄至黄昏，敵因受創過巨，始散潰紛向嶧縣方面退却，我王軍跟踪追擊，刻已到達杮樹園，蘭成店附近，殘敵雖仍節節抵抗，但不難悉數殲滅。 
　　【台兒莊八日中央社電】我軍將台兒莊當面之敵擊潰後，除派隊跟踪猛烈追擊外，卽着手淸理台兒莊內外戰塲，某總司令八日親到台兒莊視察。並撫輯流亡。被我追擊之殘敵，現仍在嶧縣迤南獐山一帶徘徊，衆信嶧縣獐山間橋梁，旣被我破壞，嶧縣棗莊間又有我軍堵截，兼之濟南臨城間敵運輸已中斷，殘敵實已陷於走頭無路。目前雖尙圖作困獸之鬥，無非作最後掙扎而已。另據消息靈通方面稱，魯西濟寗嘉祥之敵，現已發生動搖，魯境黄河以南之敵，已有總崩潰之勢。 
　　【徐州八日中央社電】由台兒莊沿支綫向嶧縣潰退之敵，沿途遺棄輜重彈藥甚多。我追擊部隊，八日已由劉家湖邵莊進至泥溝北洛一帶，八日敵向我追兵數度反攻，求掩護退却，惟我追兵首先已將獐山一帶高地佔領，敵雖欲作困獸之鬥，卒無法突圍。是役戰事激烈，仍不亞六七兩日之殲滅戰。現　已佔極端優勢，九日佛曉必有新發展。我另一路追擊部隊之先頭，八日已迫近嶧縣迤東之甘露寺，繞襲敵側，該處之敵，亦頑强抵抗。又我某部前佔領齊村棗莊後，爲戰略關係，曾自動放棄，現以齊村棗莊爲嶧縣後方，八日復向齊村棗莊逆襲，當將兩處之敵千餘句圍，敵頑抗，我包圍齊村之　部會屢次衝入敵之據守點，實行喋血混戰。至棗莊我敵對車站地勢之爭奪戰，亦相當壯烈，我　　兩連，已一度衝入車站，將該處敵人百餘大部擊斃，不幸手溜彈用罄，不敢應戰，故又退守，現仍在相持中。 
　　【台兒莊八日中央社電】我軍某部已到達　莊西北石灣，南堂，楊莊，毛谷村一帶，已將棗莊敵司令部佔領，並向南切斷敵北退後路，殘敵四五百名據守中興公司，利用堅固圍墻頑抗，現正掃蕩中。 
　　【徐州八日中央社電】棗莊經我軍收復後，騰棗公路已破　，　縣敵後路已斷，閉城頑守，我軍各路圍攻，敵可完全殲滅。嶧縣城內少，殘敵，現正右縱火杰燒民房，殺戮居民，以圖洩憤。但城西臥虎寨已被我軍佔領，此敵直如釜底游魂。 
　　【台兒莊八日中央社電】臨沂方面敵軍，因圓收容合兒莊敗兵，七日上午會向我軍反攻，但被我軍擊退，東台方面敵軍昨夜進擊我軍，經我軍奮勇迎頭痛擊，敵不支，立卽後退。 
　　【徐州八日中央社電臨沂方面，與我軍在白道紅埠寺激戰之敵，刻又增加。東北一帶，敵砲亦向紅埠寺集中轟擊，八日戰事仍未中止。至西南朱陳（距臨沂卅五里）之敵，已被我包圍，正殲滅中。另傳湯頭又到敵軍千餘，有渡河增援嶧縣之勢。 
　　【臨沂八日中央社電】臨沂方面，我張軍一部隊昨日克復朱隆（在臨省南約廿公里），現正續向西南堵截中。 
　　【臨省八日中央社電】臨沂方面我游擊隊，將喬家湖敵輜重百餘輛擊燬，並將喬家湖至大墩交通切斷，枯麻莊，竹子園橋梁亦被我破壞，敵經我游撃隊猛襲隊猛襲，向義堂　竄。 
　　【臨沂七日中央社電】四日我軍在洪山鎮附近之劉莊棠前一帶與逃之之敵板垣師團餘部二千餘人相遇遇，我奮勇猛攻，殲　過半，　部向尙岩遺退，獲軍寶甚多。 
　　【徐州凡　中央社電】界河，兩下店方面我軍，因得台兒莊捷報，卽於七日下午從鐵道東側，強行軍向敵軍猛烈進，　　恐慌，無心抵搞，我軍於七日夜一舉面我復棗莊，滕縣敵軍已形動搖。 
　　【曹縣七日中央社電】五口敵由　南開泰安六百餘，希圖南下增援，由長清南下，敵六日進至聖佛站（肥城北），有　　　魯南企圖，我展師已派隊嚴堵，泰安敵一部西進，，分佈馬家莊一帶，六日晚與我便衣隊及民團遭遇　　　　。雙方　亡均重，刻仍對戰中。 
　　【台兒莊　日中央社電】我游擊隊昨向泰安以北及濟南方面挺進，我便衣隊同時分襲濟南葛德間沿鐵路之敵，　　　　山及張夏　鐵路十餘處。 
 
 

Page 2

 
 
[抗戰擴大宣傳週　今晨舉行歌詠日　國才合唱外並有歌詠遊行昨第二日宣傳隊冒雨宣講]  
　　【本市消息】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週，昨爲第二日宣講日，各界所組織之宣傳隊，共計二千三百餘隊，按照集合地點，於上午八時起分別動員出發各難民所，各醫院，各工廠，及附近鄉村，武漢街市，輪渡，茶樓等處演講，歌詠隊，亦級隊出發表演，各團體則分別召開座談會，講演搞戰勝利情形。一面由馮副玉祥、于左任、陳銘權、鹿地亘、郭沫若、沈鈞儒、甘乃光等十餘人，分在武陽漢各商會，靑年會，民敎館，省黨部等處，作公開講演，晚間並由郭沫若廣播講演，及歌詠廣播，昨雖陰雨竟日，但演講宣傳聽衆仍極踴躍與奮，今日爲宣傳週之第三日卽歌詠日，上午九時在漢口中山公園舉行廣場歌詠，由武漢三鎭所有歌詠團體大合唱，閉慕後舉行歌詠行列，由中山公園出發，經中正路，民族路，民權路，江邊，五族街，湖北街，中山路至市商會門口散會，沿途有合唱及化裝歌詠等，晚七時則在光明大戲院舉行歌詠大會，節目有數百人大合唱，各歌詠團體合唱，及名家獨唱等，七時請在副總裁廣播，明晚在武昌黄鶴樓集合，舉行美術歌詠聯合火炬大遊行，同時並由電影股配合各種電燈，火炬遊行後，備有船隻多艘，舉行江面歌詠火炬遊行。 
　　今日公演平劇招待難民參觀 
　　【又訊】武漢各界第二期抗戰擴大宣傳週籌備委員會戲劇組，定九日上午八時半，假座新市塲大舞台，舉行平劇聯合大公演，全市名伶，完全參加，所演節目，如「立志投軍」「岳飛」「羅通掃北」「殺妻犒軍」等，均屬抗敵意義，招待難民參觀，並不取費，又十一日戲劇日該會决定在武昌省黨部禮堂，漢口靑年會，民敎館，中華大戲院等處，舉行抗敵話劇大公演，所有武漢話劇團髓，全體參加，除靑年會酌收票價一角，以資限制外，其餘槪不售票。 
[軍委會令鄂省府　保護生產事業　對農業工廠應予協助]  
　　【本市消息】軍委會以長期搞戰，爲我國已定國策，後方生產事業，至關重要，經擬定作戰時期後方生產最要者兩點，通令各軍事機關各省府飭屬遵照保護，鄂省府奉令後，當卽訓令所屬各機關遵照，其要點：一，農產品，糧秣之源，胥賴於農產品，當春耕在卽，軍隊往來不可妨害農民耕作，在距戰區較近之長期駐守軍隊，尤須佐助農民耕作。二，工業品，凡內地之工廠日所生產者，直接間接均於作戰有重要之關係，應通令各軍隊無論過往與駐守，均不可佔用工廠，而駐軍與地方官廳尤應竭力保護其工作，以安民心。 
[北極氣候　最低零下五十度]  
　　【莫斯科塔斯社通訊】摩爾卡諾夫敎授，頃關於巴潘　探險隊在北極盆地，研究氣候結果，語訪員稱：「該站此次之研究，曾發現中央北極盆地氣候有若干重要特點，在北極極中央部份如雅庫謝（西伯利亞），溫度極低，此乃無意中得知者。據流動站所紀錄之溫度，最低者不過零下卅度至卅五度，而在雅庫謝一九三七年十二月最低溫度竟至零下五十度」。 
[津濟車不通　德州我游擊隊　不時予敵重創]  
　　【香港七日中央社電】津訊：津浦北段德州一帶我游擊隊，仍不時出沒、，予敵重創，津濟間火車，四日起不通。 
[商民李銳　受國府獎章　授章儀式昨舉行]  
　　【本市消息】漢市商民李銳捐款十萬元救國，經漢市黨部呈由武漢行營轉請政府褒揚，業由國府頒給銀質獎章，昨日下午三時在該部舉行授章儀式。 
[英大使卡爾　定今日飛渝　......呈遞國書]  
　　【本市消息】新任駐華英大使卡爾爵士，定今日率秘霄隨員等乘機飛渝呈遞國書，我外部派段秘書茂瀾同行，聞大使擬於十四日離渝乘輪赴宜昌，改乘飛機來漢，二十日左右赴港，附搭加拿大皇后赴滬。 
[郭泰祺宴孫科　英朝野名流均被邀]  
　　【倫敦七日中央社路透電】中國駐英大使郭秦祺夫婦，今午在此盛讌招待中國立法院長孫科，英國朝野名流被邀赴會者，有內閣重要閣員，如外相哈里法克斯，麥唐納，內相賀爾，首相張伯倫夫人，前首相路易喬治，前首相包爾溫夫人，海爾珊子爵，各國駐英大使公使等六　人。 
[滬實來界人士　視察西南邊區　抵薩滿祭司後卽赴川滇桂黔]  
　　【香港六日中央社電】滬訊：滬市金融實業界人士，因鑒於西南邊區之開發，極爲需要，故邀集同志往西南各省考察，參加者有金城銀行經理吳蘊　，民生工廠經理徐釆丞，敎育家楊衞玉，中孚鐵廠經理王佐方，中國旅行社經理潘恩霖等，於五日乘亞后輪離滬來港，然後至粤，桂，川，滇，黔等處視察工商礦產及敎育等情形，預定行期三月。 
[甘地病體虛弱]  
　　【加爾加答八日中央社路透電】據診斷甘地之醫生稱：甘地現體氣極爲虛弱，昨夜輾轉未能人眠。 
[德國議會　明日改選　候選人名單分四部共一千一百十七人　希特勒在林滋演說]  
　　【柏林七日中央社路透電】德國議會定十日改選，候選人名單擬就，定爲一千一百十七人，當選者約有半數，候選人名單共分四部，德元首希特勒，宣傳部長戈培爾，航空部長戈林，與其他要人如哈斯，佛利克等均列於第一部，奧總理殷嘉德與其他閣員及重要國社黨員十一人則列入第二部，第三部人員亦有六百餘人，均有入選之望，按德國國會會員除舊國會七百四十五人外，將增加奧議員約一百人，彼等名單，均列入候選單第四部。 
　　【林滋八日中央社海通電】希特勒昨晚在林滋發表演說，詳述其幼時在此間小學求學時之感想，謂余在此間曾受軍事敎育六年，受德國陸軍之影響極大，余等現已創建一大德國，當决心維護。 
[英帝國展覽會　定五三開幕　英皇將主持開幕禮]  
　　【倫敦八日中央社路透電】英帝國展覽會，定五月三日在格拉斯開慕，由英皇親臨主持開幕禮，英國三大黨領袖，由首相張伯倫代表政府，阿特里少校代表工黨，羅襄候爵代表自由黨，定今日在此間同一電台發表廣播演說，預祝展覽會之成功。 
[宣傳兵役　二十三日起舉行]  
　　【本市消息】鄂省兵役擴大宜傳週，定二十三日起全省各縣市同時舉行，邊遠縣市於文到一週內舉行，所有各項事宜，正由籌備會積極籌備，並擬定宜傳週實施辦法，由軍管區令頒各縣市遵照。 
[英各報競載　台兒莊捷訊]  
　　【倫敦八日中央社路透電】今晨各報均以大字登載中國軍隊在台兒莊大勝消息新聞，記錄　稱：日軍現似已陷入危境，據中國大使館所接消息，魯南日軍，已開始總退却，日軍進攻徐州之企圖，現已慘遭失敗。魯南日軍共達二萬人，經兩週之激戰，死傷已達萬人，尙有數千人陷入華軍重圍。 
[販賣紅丸慣犯　昨在江岸被捕　陳天祥等已解督察處　另一批僞鈔犯亦落綱]  
　　【本市消息】警備部稽査處火車檢騐所，昨晨八時，在江岸査獲由犬津往來鄭州及漢口販賣紅丸毒品慣犯陳天祥，王子雲兩名，當在該犯提籃竹柱中；査出紅丸二十八兩，現已將人贓一併解送禁烟膂察處嚴辦，又日昨上午在江岸破獲販賣僞鈔犯晏寳成一名，當在該犯身上搜出僞鈔中國銀元鈔票一百四十餘張，旋經詳密研訊，該犯又供出秦鳴蘭十餘人，均經按址密捕歸案，刻已將一干人犯連同贓物解部法辦矣。 
[鄂教育廳　整頓臨時學校]  
　　【本市消息】鄂省府教育廳，以戰區學生來鄂者極衆，公私立學校，因設備關係，不能完全收容，致有臨時學校之設立，爲顧全學生學業，决定將各未立案之各臨時學校，一律限期立案，否則取締。 
[是興中公司集資　圖採遵化金我鑛]  
　　【餘州七日中央社電】津訊：日興中公司與住友會社近集合華盛產金會社資本十萬元，圖開採遵化興隆各縣金鑛，其事務所設於遵化。 
[俘獲敵軍解漢　均係鮮人被迫參戰]  
　　【鄭州七日中央社電】我軍某部日前克復平原時，俘虜敵重要情報人員及後方勤務人員共十二人，七日由前方解鄭，轉解漢，據稱：渠等皆係朝鮮人，此次來華參戰，人係被日軍閱之壓迫，誠非所願，又稱：敵軍後方空虛，因我游擊部隊在敵人後方極爲活動，無時不在防守我軍之襲擊，至於朝鮮一般民衆，對中國抗戰極抱熱忱。 
[滬敵壓迫外報　禁寄不利敵方刊物]  
　　【上海八日中央社路透電】據日方宣稱：嗣後大美晚報及密勒氏評論報，若有反日或不利於日方之記載時，將受禁止郵寄之處分，昨日之大美晚報因登載日人搶刦英人房產之新聞，已被禁止發行，大美晚報主筆，已將此經過情形報吿美總領事，並盼其對於此事有所表示。 
[募集鞋襪　由中行代收捐款]  
　　【本市消息中國國民外交協會，前派該會常委溫廣彝，偕同外報記者二人，遄赴津浦前綫慰問抗戰將士並致敬，事畢七日晚返漢，分向各方報吿前方需要鞋襪，當有魏篤祜，鍾可託，方澤民，國際宣傳處各認捐鞋襪千雙，此外各方認捐者頗爲踴躍，國民外交協會約定中央銀行爲代收捐欵機關，該會主席團邵力子、陳公博、陳銘樞、方振武等，昨並分電香港商會，及南洋各地之中國商會，請其卽時募集各種應用品。 
[日本間諜　分佈美國各處　世界電訊報呼籲消滅]  
　　【紐約七日中央社合衆電】此間「世界電訊」報，昨日爲發動消滅在美日本間謀運動，發表社評，謂日本閒　現分佈美國各處，如將來一且戰事爆發，隨時有發生暴亂可能，美國現爲外國間諜活動之一大目標，據可靠方面淸息，自阿留申羣島至墨西哥，包括美國沿太平洋國防海岸，俱有日本漁船嚴密監視，此種漁船隨時可以改爲魚雷艦，水雷艦，駕駛者多係日本海軍士兵，不時探聽有關美國艦隊之機密，日船在美國登記者極多，但在墨西哥領海內行駛時，多仍懸掛日旗，至於日本漁船侵犯哥拉斯加捕魚區域一事，幾使阿拉斯加內部發生內鬨，而美政府乃仍躊躇不欲採何動作，日本間諜現正搜集有關各海港水道及海岸之情報，自阿留申羣島以至墨西阿灣，俱包括在內，美國聯邦政府情報機關，如海軍淸報部之組織，俱不足應付日本之間諜活動。 
[錢塘巡禮]  
　　【蕭山通訊】錢塘兩岸雖然有大江之隔，但沄沄浙水，實不能說是甚麼天險，與其說是「浩浩錢江隔兩岸」，毋寗說是兩岸有「一衣帶水之連」，我們僅能認爲那是劃分陣地和劃分時代約一道界綫，斷不能認爲那是可以高枕於江南的百步湯池，更不能任由潮汐之自湧而輕拋了這個渡江北剿的良機，以敵軍準備了多年的侵略配備而論，「投鞭不足斷流，天塹亦可飛渡」，設使不避干犯重創，則時有隨時南渡的可能，敵所以未遽進犯者，乃因杭州淪陷以後，我軍作戰策略已經改變，三個月來北岸的局地戰，已經把侵略者打得頭靑脚腫，坐臥不寧，加力脚踏實地的軍民合作起來，入人皆兵，個個能戰的威力，敵非不知，因而未敢輕擲倭頭，作踏入江南土地的危險嘗試，非但前岸不可輕犯，且須配備二萬大軍於江北，嚴防我軍進擊，惴惴朝夕，未嘗得安，事實上我軍有兩個整師渡過錢塘，在北岸展開二萬七千方里遼闊面積的游擊戰，此種威脅，實非一個侵略國所應遭受到的，由此又可以看到敵軍在强鄰虎視之下，應付這樣一個漫無結果的持久戰爭？已經暴露出先天不足的病態來。最近半個月中，記者會兩至蕭山巡視錢塘，初次以濃霧暈籠，大江北岸，盡在煙濤明滅之中，不可細覩，二次乃擇晴朗之日，重至蕭山，遂得見錢江斷橋和殺氣騰騰的兩岸景象，路程是由桐廬至蘭谿，東折嵊縣，北轉蒿壩，再沿曹娥江轉乘汽艇，經紹興歷程水陸八百九十里，方抵蕭山，設非戰時交通破壞的影響，這段路只須四分之一的行程，便可抵達。 
　　游撃恐怖滿江北 
　　游擊隊領袖　同志，在十小時前從初州一帶返抵蕭山復命，在他的談話中知道，吳興，餘杭，松江至全公亭一塊三萬二千方里的梯形面積中，敵軍城市公路鐵路與交通綫兩旁十里一共是五千方里，由二萬敵兵來分配，實是處處空虛，每方里僅有四名，其餘二萬七千方里的山野村莊，均係我游擊隊的活躍範圍，常常遇到少數的敵兵，不必耗費一枚子彈，舞着國貨大刀，就砍他一個死不全屍，把敵軍的人頭頭拋在路旁，奪取幾枝槍械，一些文件，就遠颺他方，或者遇到騎着大馬的敵軍官，冷不提防就是一枚手溜彈，一官一馬和幾個陪葬的隨從，就會列入侵略者的死亡錄中，敵將校所乘的小汽車，載運彈藥給養的大汽車，更是我游擊隊所渴望遇到的囊中物，一個手榴彈就可以結果十來個侵略者的生命，和一輛値數千元的汽車，卽或車中有幸而多得幾分鐘壽命的負傷者，也無非多耗我游擊戰士的幾顆子彈，或乾脆一點迎前一刀，也可以解除他受着帝國主義的驅第，被迫參加這破壞世界人類和平之侵略戰的痛苦，現嘉興至杭州，海甯，海鹽的三條交通綫，今已盡被我游擊隊破壞，炸毀橋樑已達十一處，最近澉浦，袁化，新倉，舊倉，郭店，翁家埠，上墅村，德淸城，已聯成一道三曲形的局地陣綫，進擊海寗，漸　，崇德，一片殺聲，敵陣大亂，事實上「中國游擊隊的恐怖，已經佈遍這三萬方里的敵陣中。最可悲憫者，都是杭州四郊的村落，房子燒得乾乾凈，不用說敵兵在風聲　唳四面楚歌之下，路上遇到村農老叟，皆以爲游撃隊，而加以屠殺，以至田野鄕村，屍骸遍地，盡係非武裝民衆的遺體，黑夜間我戰士摸搜前進，沒有一次不踏到同胞們的骨肉，已腐爛者有之，血液未枯者有之，廢壘丘墟，如同鬼域，就是我　撃隊出沒之所，敵兵如果敢離開哨房一步，那就多半凶多吉少，黑夜裏隨處都會殺出個李逵，遠者一槍，近者一刀，或甚而一「悶棍」，所謂「悶棍」者，我游擊隊利用廢物，把棗木舊秤桿，用爲武器，每埋伏在險要的小道，敵人行經此道時，「你這時候才來」，不待說完就是劈頭一棍，敎你呼嚷都來不及，不死也窒了息，靜悄悄裏又得到一個小收獲，以其棍之來也，如疾雷閃電，吃棍者必死得莫明其妙，因名「　棍」，是此間游擊隊的名詞。因此敵兵皆有夜行不利之戒，哨兵四十名以下者不敢出動，哨崗放於民房內，週圍架置鐵絲網，接連電鈴。電鈴又有東南西北四方之分，蓋欲知來者之方向，可以亂開一陣槍，聊以壯胆者。又最近四鄕的天然種野狗，忽然絕跡，後知盡皆中選，被倭兵軟禁於哨房，雙扉與鐵絲網之間，遇有行人狗必吠報，敵兵又可向天開幾槍，表示已聞犬吠，或有行人，中國游擊隊聞到槍聲，或者不投手溜彈，亦未可知，往往因爲犬呋而立卽熄滅燈火，長宵望盡，不敢合眼，敵旣胆小如鼷，乃藉白畫，大隊出動，施展其世無論比之殺人放火絕技，於是逃往村莊避難的人，却遭了災難，其餘的却後餘生者，最近又紛紛跑回杭州城內，忍辱圖生，城內人口，遂突增至廿萬。 
　　西子湖邊成地獄 
　　清波門衆安橋及迎紫路一帶藉以謀生的攤販，羅列滿街，形形式式不一而足，有如盛大的博覽會，每屆晚市方囂，簡直是人擠人，敵兵雖然不持械明槍，但也隨便到什戶或商店拿東西，不吿而別，老百姓不敢追送，拿東西更是沒有一定種類，生理上男子絕對用不着的東西，日本兵也要這些東西，第二天便會出現於舊貨攤，因此專門收買敵兵順手撈來的贓物底舊貨攤，也是空前之盛，而舊貨攤上以新貨爲多，未開封的盒裝糕餅，一九三九年八月的照相膠片等，都是攤上的陳列品，甚至於已印姓名的卡片，及已經消耗的電瓶都有，誰用得着的，只有天知道，大多是日本兵强逼販子收買的，紙烟販子常常遇到敵兵，隨手拿三五包香烟，在販子眼前一揚手，似乎是表示不多三五包而已，一扭頭便再不回顧，販子幸者把所獲盈利送斷於强盜式的敵兵之手，不幸者還要賠本欠債，戰區的疏散民衆，實是一項最重要的工作，記者於廿六年十二月廿三日我軍移陣江南的前天，離開杭州時，還看見衆安橋，院紗路一帶，有着幾百名少壯無業的靑年，在街旁擲錢爲賭，正是興高彩烈，不知身之在危城也，相信這些人在交通工具困難的環境下，絕無逃出杭州之可能，數日之後，不是被逼而替敵人槓子彈，這子彈又打在我國士兵的胸膛，而流熱血嗎？不是被逼而替敵人掘戰壕，這戰壕，是與我軍對壘，而阻止我神聖抗戰的反攻嗎？十二月廿三日前臨危逃難的老百姓，也不知道應該逃到那裏去，多數是望富陽餘杭而奔，結果是餘杭與杭州同時淪陷，難民仍不免於寇禍，婦女無一可免姦淫，男子無一可免任役，至於能不能免於屠殺，那就看你的命運。更有不少人被敵軍强逼去當漢奸，覊伴其家屬，探剌不力者殺，誤報者殺，逃逸則盡其家，被我軍捕獲者以賣國論罪，亦段無赦，隱避鄕村被敵視爲游擊隊亦殺，浙西民衆實已遭遇空前的浩刧，此種景象，當不獨杭州爲然，地方上自製不正確新聞以粉飾太平的報紙，也應該負有相當責任，這些民衆設使及早疏散，給予政治軍事的訓練，則軍民合作能够得到更大的力量，那是毫無疑義的，至少還可以削滅一部份敵人的運輸和築防效率，浙江我軍已極力注意此項工作，證諸如新登縣　之封鎖，蕭山難民之遺散，都是極明顯的事實。（未完） 
[粵各救亡團體　農村宣傳隊　今日赴各縣工作]  
　　【廣州七日中央社電】粤國防會乘學校春假之便，邀請各救亡團體，組農村宣傳隊，赴各縣工作，第一二三四隊今出發東莞，寳安，順德，新會，南海，三水，西樵，官山一帶，除以講演戲曲，歌詠，談話等混合方式勸購公債外，並解說時事，藉以提高民衆抗敵情緒。 
[募捐救濟難童　舉行足球賽]  
　　【本市消息】漢市體育場發起救濟難童球類寡捐賽，定十日下午一時卅分爲中央造幣廠足球隊對鄂聯，三時爲停泊江中四大英國兵艦組合之英聯對本市素負盛名之滬聯隊賽，於市體育場兩場比賽，該場比賽所入票資，一概送入難童保育會，作爲救濟難民兒童之用。 
[馮玉祥等昨聚餐　慶祝魯南大捷　許大使謂敵不久必崩潰]  
　　【本市消息】馮玉祥，吳忠信，張治中三氏爲慶祝台兒莊空前大捷，特聯名邀請旅鄂各同鄉，於昨午假座漢口銀行公會六樓舉行歡祝宴會，計到來賓許世英，方治，方振武，徐謙，邵華，端木愷等數十人，首由馮氏報吿歡宴同鄉祝捷意義及台兒莊大捷經過，旋由來賓許大使致答謝詞，並講演日本侵華原因及日本不久崩潰之必然性，同時希望我淮上健兒，努力殺敵，完成抗戰勝利而後已，後由徐謙代表諸來賓向三位主人敬致謝意。 
 
[游撃隊（六八）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　子彈也湊合着够用。有種笑道：那很好，你就向這位孫先生多多求敎。說着，望了孟剛，還是兩手合着一抱拳。孟剛點了頭道：事情都交給我們了，你好好兒躺着罷。於是走到台階上，周圍一望，向在破毀裏的人道：除了兩個受傷的朋友，還有這雷村長，是坐不起來的暫且不算，咱們能跑能動，連男帶女，還共有十九個人。現在兄弟胡亂出一個主意，大家看是怎麼樣？第一，咱們得舉出個領頭兒的人來，有這是蛇無頭兒不行。現成的兩位村長一正一副。朱子安已找到了一枝旱烟袋，坐在台階上吸着旱烟聽話呢，這就突然站起來，兩手同舉道：孫先生，您要說這話，您算挖苦透了我。據劉五說您昨晚晌幹的事，那簡直是一位大英雄，舉你當總司令都不算過過。這一羣人裏，也就是您有能耐，這領頭的人，非您不可。雷心田本躺着的，坐起來哼着道：孫先生，我這樣子，還能領頭兒嗎？再說朱村長，這回事情，做的不大得人心。我的嘴就直，領頭兒他也不成。廟裏的人都紛紛的說，這一定得請孫先生担任。這又不是作官，也算不了什麼富貴，孫先生要不幹，倒顯着不實在。孟剛兩手抱了拳，向四圍作了個羅圈兒揖，笑道，這樣說着，我就不虛謙了。遠些的事情，暫且不談，把眼面前的事要先分派定來。心田二哥，再帶五個人到村子裏去，把吃的穿的，先挪到空地，別再讓火燒了。 
[漢青年會募捐　慰勞將士救濟難胞]  
　　【本市消息】漢口靑年會，於七日舉行第二十三屆徵求會員大會，爲慰勞殺敵將士，及救濟後方避亂同胞，並組織寡捐隊七隊，總隊長鍾可託，隊長黄仁霖等百餘人，本市慈善家李銳已捐九千元，方澤民一千元，該會徵求會期預定一個月，捐款目標，定爲五萬元。 
[銻鑛輸出　上月份激增　達一千餘噸]  
　　【本市消息】上月份銻鑛輸出激增，計達一千餘噸，惟每噸價格僅及九百四十元餘，降低達百分之二十。 
 
