# 1938 March to December Version 2 - 109 - 4980019

 

Page 1

 
 
社評 
[世界大勢之展望]  
　　自德國合併奧國以來，世界視聽悉集中於英法意三國之態度。意大利衷心雖不贊成德國行動，然為歐洲大勢所制，不能對德提出異議。且在或程度以內，尙須對德表示援助之意，方能維持其聯繫。英則實力不足，只能於心中總藏其遺憾，不滿或憤慨之情緒而已。法孤掌難鳴，亦唯有靜待時機之一途。故就當前歐洲局勢而言，德之併奧，雖不足以引起歐戰大戰之慘禍，但未來必戰之因，必因是而促成，無可疑也。 
　　今日在歐洲局勢之中，處境最難者，莫過於英。英之行動，，為舉世所注視。惟英自歐戰以還，力唱縮軍之說，而效果終未表現。而其國內軍備，未足為其發言之後盾。最近數年力圖擴張軍備，然而德意兩國軍備充實之速度，遠在英國之上。故義之征服阿比尼亞，德之廢棄凡爾賽和約宣言，英皆不能出其實力，增强發言之威力，其苦悶可想而知。今日之世界仍為「力卽正義」之信念所支配，以力推行國策，已成為打破現狀派之普遍的信仰。故凡其力之不足以保衛其國家，或其力不足以牽制野心國家，則舍被侵略或袖手旁觀外，無第二途徑可取。 
　　英法各國汲汲於擴張軍備，蓋鑒於最近五六年來世界局勢，不能不採取軍事第一主義，以期鞏固其過去所取得之地位，與未來在歐洲政治上之發言櫂。而在實力未充實以前，則尙冀興德意兩國妥協，於相當範圍內阻止破壞現狀過甚行動。艾登去職，原因在此。英國政治家向為現實主義所支配，一切理論與行動，皆根據現實而來。所謂理想不離現實，現實創造理想，卽為英人普通之性格，其所表現於政治外交者如是，其所表現於日常生活者，亦復如是。英明知現在之力，不足以左右歐洲政局，至少不足以阻止打破現狀之行動，故舍表示遺憾與憤慨外毫無較善之策。世之讀張伯倫氏演說者，蓋有同感焉。 
　　吾人默察歐洲現局，隨處皆布滿戰爭種子，在目前因各方實力，皆未足以言戰，故各方之心中雖充滿憤慨不滿之情緒，而戰爭之爆發，尙有所待。此非在今日之前所發生之事件，不足以引起戰爭，乃各方皆有不能戰之苦衷也。由此趨勢以觀，則今日之不能戰，卽為異日必戰之因，此固無庸諱言者。况現時各方正急於擴張軍備，則其目的何在，更不待言。擴軍與戰爭，有必然關係。就過去歐戰事實而言，則當大戰之前，已種下必戰之種子，識者早知其非促成一度血戰，斷不能轉變當時歐洲之大勢。而今日局勢較諸當時情况，危機之多，幾難同日而語，則避免方法，亦較諸當時更為困難。打破現狀派已具有必須打破之决心，則維持現狀派亦須具有必可保持之實力。此兩力之激盪，日趨尖銳，無待智者而後知，終必演成較過去大戰更大之血戰，自有其無可之避免必然性。 
　　不特歐洲局勢如是，卽遠東局勢亦復如是。東亞正在進行大規模戰爭之中。中日戰事，斷非短期間內所能了。我國之自衛戰，非獲得最後勝利，決不罷休。吾人非恢復已失之領土，決不徘徊觀望。我全民族已奮起而作自衛之神聖戰爭，則因此而引起遠東之國際糾紛，自所不免。在目前雖因各方實力末充，歐洲問題尙且無法調整，則遠東事件更不易有積極行動。但遠東局勢已迫使有關各國採取有效行動之局面，則因遠東所發生之大戰，亦不過為時間問題。我舉國能痛切認識此種局面，必促成大戰，則我究應如何增强自衛戰力量，與乎如何運用全國之人力，財力，物力，以抵抗當前暴敵之暴行，與應付最近期內國際形勢之轉變，思過半矣。 
　　吾人不相信舉力，終可橫行，吾人更不信信義公理終被湮沒。吾人對於當前紛亂之世界局面，絲毫並不悲觀。不但不悲觀、吾人更成覺非如是不足以促成開創新局面之積極行動。凡我國人皆當深刻研究世界之局勢，以求自處之道。今日之自衛的神聖戰爭，不但可以爭取吾國家民族之獨立與生存，自可因此而對世界新局勢有莫大之貢獻，此吾人於建國運動之時，更不可不察也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[晉南我軍進展神速　錫山率大軍反攻　黃河北岸諸渡口先後收復　晉西部隊攻克各重要據點]  
　　（漢口十八日電）山西方面之戰事、華軍大有進展、山西華軍司令長官閻錫山氏、親自在晉西指揮、昨向中國政府電吿、華軍各方反攻、皆甚順利、豫晉二省在黃河南岸之華軍、、現聞已度可、向可北岸各渡頭之日軍、同時反攻、隴海路車通行如常、中國遊擊隊、聞已抵北平之北苑、及平津鐵路之豐台、（路透社） 
　　（漢口十八日電）今晨據報、華軍在晉南北反攻勝利、收復風陵渡、城、與茅津渡、又日軍放棄可津、向北撤退、華軍現向太原挺進、日軍所築橋樑盡被炸毀、第八路軍進至太原南百五十公里、日軍急向北移云、（海通社） 
　　（潼關十八日電）陜州北岸之敵自夏縣潰退、我軍於十七日午十二時、收復茅津渡、敵步砲聯合共七八百人、十七日由解縣向南移動、似有增援平陸之敵模樣、另有敵一股約七百人、十七日經過麥子街南移、當晚六時靈實對岸河綫一帶、發現敵步兵偵探、我軍正嚴防中、蘭城已無敵踪、現由我壯丁隊四百餘人扼守（中央社） 
　　（方山十八日電）我×××軍、於十五日夜分路向雅石大武鎭盛地村等處步炮聯合約三千之敵進襲、敵憑附近村莊及附近山頭頑强抵抗、我將士奮男異常、激戰竟日、當將大武鎭盛地村收復、該兩處之敵八百餘名、被殲殆盡、佔離石之敵二千餘名、經我猛襲、卽入城內、斃敵偽軍約五百餘、敵旋由東方以汽車戴運援兵步砲聯合二千餘人、並以飛機十數架、輪流轟炸助戰、我對續增之敵、依山地襲擊、戰况激烈、至十七日晚、總計斃敵偽二百餘名、繳械被俘之日寇數十名、獲械彈軸重甚夥、據俘虜供、多被强徵、不願作戰等語、我雖亦傷亡千餘、但大部受傷、仍願奮勇殺敵，士氣極旺、（中央社） 
　　（潼關十八日電）平陸茅津渡沿河已無敵踪、平陸縣城僅餘少數殘敵，其大部向北逃竄、敵六七百人，掩護退却，在平陸以東與我進擊部隊正相持中，（中央社） 
　　（潼關十八日電）永濟禹門之敵、大部向榮河及河過撤去、同蒲路敵軍運甚忙、芮城有偽蒙混合軍約三千、平陸千餘、孝義西南之雙池鎭兌九峪、圻縣以北之忻口軒崗鎭、（在忻縣西北甯武縣東南）已先後被我軍收復、吳城鎭（在離石縣東八十里）被我包圍激戰中、我某部收復黑龍關（在臨汾之西蒲縣之東）、（中央社 
[敵軍冒險深入　津浦北段局勢嚴重　正面滕縣淪陷敵沿鐵路綫南下　我左翼猛攻濟寧右翼亦在激戰]  
　　（漢口十八日電）日軍又擬南下、進迫徐州、其前鋒已抵山東江蘇二省邊界附近之臨城、津浦路前線之情勢、極為嚴重、日軍一隊進佔滕縣縣城、另一隊抵滕縣與臨城間之某地、沿津浦路西、華軍左翼為減輕日軍沿該路之壓力起見、現正向濟寧一帶猛烈反攻、雙方民屢進屢退、戰事異常激烈、臨泝附近華軍右翼、亦有血戰，（路透社） 
　　津濟間交通斷絕　懷遠敵給養困難 
　　（徐州十八日電）津訊、津浦路我游擊隊、已將敵在黃河所架設之臨時橋破壤、津濟交通、因此斷絕、濟南附近我游擊隊，異常活躍、敵每晚提早戒備、隨時可聞槍聲、人心異常不安、敵現繼續在華北各路增兵、有運輸艦數艘、開抵塘沽、卽換乘列車、分赴津浦平漢線、（中央社） 
　　（阜陽十八日電）據蚌埠懷遠之敵、促英展、運輸給養極感困難、我紅槍會民團、現正協助駐軍、向敵進攻中、（中央社） 
　　不顧全世界抗議　屠臨沂民衆盈萬 
　　（上海十八日電）某中國報戰、距濟南東南一百央里之臨沂、　日遭日機狂炸、自晨至暮未曾停止、民房千餘幢破毀、人民一萬以上炸斃、　上除此消息外、各方都未接到詳細情形，證實此事（路透社） 
　　（漢口十八日電）澳州昆士蘭省羅漢頓城人民最近舉行公民大會、抗議日本之侵　及慘殺中國無辜民衆、當時且通過央議案一項、其原文已由昆士蘭東方佈迫會祕書山德斯夫人、轉寄蔣委員長夫人、大致謂、吾等昆士蘭省羅漢頓城之公氏、對於日軍在華慘殺民衆之野蠻行動、一致表示憤怒、吾等茲對此項故意，殘殺無抵抗之男婦　幼之行為、提出抗議、並希望各地酷愛和平之人民、爲世界文明十、亦提出同樣之抗議、同時要求澳總理在國聯爲無抵抗之無辜中國人民請命、他請國聯設法制止　後慘殺民衆殘殘暴行為云、山德斯夫人同時有信致蔣夫人、對中國表示同情的慰問、並對蔣夫人個人、慰問有加云、（中央社） 
[德使館公然管理　奧國在華僑務]  
　　（北辜十八日電）華北奧國僑民及其事務、德大仗館宣稱以後將代辦管理、查以前槪由荷蘭公使館代為管理、天津德總領事、巳由荷方將此權接收、（路透社） 
[滬局已轉和緩　租界仍嚴密戒備　敵悍然向美軍提出要求　竟圖自由通過美軍防區]  
　　（上海十八日電）昨日法租界與公共　界邊區、由豐方增　巡捕守　、中日行人尙繼續受嚴密之檢查、兩租界之巡捕雖已下差、亦不許離開捕房、以便隨時召集、任局勢已漸和緩、並無任何不幸事件發生、（路透社） 
　　（上海十八日電）日當局、現正與美海軍陸戰隊商議、關于已後日軍隊伍通過美防地事、日方困鑒于最近發生不辛事件　多、故首先提議之、但美當局正在考慮中、數日後方能决定、（路透社） 
[平漢綫展開游擊戰　我民團收復濮陽　某部進迫靜海距津僅四十里　封邱仍在包圍中我攻城甚急]  
　　（正陽關十八日電一）濟寧之敵、連日在張橋與我某部激戰後、損失甚重、十六日不支潰退、我軍亦略有損失、（二）河北民團三千餘名、十六日克復濮陽縣、　向龐莊姚莊一帶潰竄（中央社） 
　　（鄭州十八日電）平訊、敵軍某中將于日前在石家莊以南列車中、被我空軍投彈炸斃、現平漢北段票車僅通至邯鄲，冀省我游擊隊勢力日增、我某部刻已迫近靜海縣城、距津僅四十餘里、（中央社） 
　　（開封十八日屯）據封邱之敵、被我包圍後、十七日怫曉我軍一度爬上城頭、投擲手溜彈、斃敵甚衆、　我游擊隊在延　截獲敵汽車五輛、斃敵數十名、（中央社） 
　　（漢口十八日電）化平確訊、日軍在河北省之後方交通、因中國游擊隊之活躍、殊感困難、日軍欲由北平向在山西及河北兩省各佔領地之城鎭輸送軍需品、已無法由平漢路運輸、其運往山西　、一律經張家口大同由公路輸送、平漢路沿綫中國游擊隊、活躍異常、隨時將鐵路切斷、故由該路運軍需、極為危險、日來游擊隊活動更甚、日軍之運輸車輛、隨時隨地　遭襲擊、而各佔領地之城鎭日守軍亦每于夜間　中國游擊隊之奇襲、死傷頗重、日軍對此種襲擊之中國部隊，似無法淸隊、日軍發言人曾謂、若將晉南之　軍擊退，則游擊隊之活動將減少、但事實上恐不如此、現在各地之游擊隊、武裝頗為　全、步槍機關槍無一不備、而河北之地勢對游擊隊之活動尤便利、彼等之司令部若干、分佈各地、現日軍似已採堅壁淸對之政策、擬將北平石家莊間之各村鎭、一律焚燬、且巳有一部被焚、但結果適得其反、游擊隊不但不滅少、各地農夫因家被毀、均一律加入游擊隊、故日來游擊隊之活躍、更趨激烈、現在平漢路以束自北平南四十英里起、由門頭溝直達問府、皆為游擊隊之活動區城、該地之日軍、隨時均被襲擊、距北平若干英里之某城、為游擊隊之活動中心、各隊所截獲之日軍軍火、皆送至該城集中、然後分發各隊應用、此項游擊政策、甚為有效、觀察家認日軍欲在河北維持治安、實屬不可能之事、卽令日軍增援、似亦無辦法云、（中央社） 
[謠傳英大使　調停中日糾紛　英方昨授意路透社正式宣布並無其事]  
　　（上海十八日電）滬上報載、漢口傳出之消息、謂英大使克拉克將出面調解中日糾紛事、路透社今日被　權正式發出宣言、否認此事、謂純為無稽謠言云、（路透社） 
　　各國使館遷渝　獨英使館留滬 
　　（重麽十八日電）英大使館自由京遷滬後，尙留此地、不再他遷、但因欲與中國政府接近起見、决　重麽設一辦事處、至少有使館秘書一人駐渝、但迄至目前尙在尋覓地點房屋、美大使館設于楊子江南岸之美國兵站內、蘇聯大使綰則租得市郊外一巨屋、其他各國大使館、則亦在尋覓房屋、（路透社） 
[平津商界拒絕收用　偽幣價格慘跌　偽幣一元換法幣八角無人肯受　法幣需要反見增加敵弄巧成拙]  
　　（徐州十八日電）津訊、自偽準備銀打於十日開幕、濫發紙幣後、平津金融市楊、頓呈混亂、中外　行商號、一致拒收僞幣、競藏法幣、故偽幣價格低跌、而中交兩行發行之天津地名法幣、需要驟增、最近半月內增發之數、共達一千五六百萬元，現市塲暗盤偽幣一元、僅能換法幣八角左右、尙無人肯受、偽組織及敵人方面、對此甚形焦急、最初曾强逼人民使用偽幣、不料愈强逼、血偽幣價格愈跌、法幣價格愈增也、（中央社） 
　　漢口首批外滙　竟達百廿萬鎊 
　　（漢口十八日電）中政府頒布限制外匯賣買新辦法後、昨日漢口方面、第一妣要求購買之外鼴、共達一百二十高鎊、聞今日將先分派三十萬鎊、（路透社） 
　　滬中中交三行　暫理外匯事宜 
　　（漢口十八日電）滬訊、各經營外匯之華商銀行、刻下會商外匯營業辦法、曾經詳細之研究與商討、又中央中國交通三銀行，為便利各業止富用途需要外匯起見、在購買外匯申請書尙未核竣前、規定暫時通融辦法、卽各仃號確係正當用途需購外匯時、得備函由經理簽名蓋章、訂明用途及數目、向三行國外匯兌部申請、經審查認為合格後、照市兌售、（中央社） 
[胡適赴英宣傳]  
　　（漢口十八日電）去歲抗戰開始後、北大敎授胡適之張忠紱及錢端升三氏、出國赴美、從事國民外交活動、頃以在美工作、已暫告一段落、胡錢兩氏已轉赴央國、繼續從事宣傳工作、（中央社） 
[敵授意華北偽組織　竄改海關稅率　藉口「復興貿易」減低出口稅率　華北豐富原料將為敵一口獨吞]  
　　　（三月十八日電〕據華北日方報告、一九三四年中央政府所頒佈之關稅，稅率已由偽『華北臨時政府』第二次修改、將于五月十五日執打、為華北臨時政府于本年一月二十一日將中央政府所頒布之關稅稅率、第一次修改、日方宣稱第二次修改之目則、在于減低出口稅、以便促進對外貿易之平衡、使其不受限制、穩定新幣制、而使貿易復興、據該報告稱、偽華北臨　政府、除修改關稅外、同時擬改簡中國海關手續、及加强其行改組織、（路透社） 
[抗戰中的廣西農村（續）] [  珠江]  
　　六　農村副業 
　　認　說起來，廣西沒有能獨自成為一個系統的農村實業。晨村實業種是屬於副柒，或是為了農作上的盡要創立的。在多數農村裏，各種實業的經營者也就是成作者，耕地的租用者或地主們。所以實業的種類很複維，各地的實業都隨　各地特產的差異而有所差異。 
　　這次記者經過農村所見的實業，是碾米業，石灰業，挖油業，蒸酒業。這些實業的現模都很小，譬如碾米業，它的經營方法就簡單得不可冉簡單。有一次記者遇到一個住在都龍山圍鄉裏的朋友，和他談到碾米業，記者問他：『你們鄉裏有幾個碾米工廠？』弄得他　不住笑了起來：『我們碾米工廠的總經理卽是工人，也就是出納員，推銷員，會計師，他厲害得很，什麽事情都能做，------一個人『托　斯』呢！你不想去參觀一下？』 
　　雖說如此，可是現在農村裏有碾米坊的地方，就冉沒有人用舊式推礱的方法去磨米了，全村的人通通把殺子來到碾米坊去磨，花錢不多，而省時省事倒不少。碾米坊多設立在河邊或溪邊，靠水力推動磨榖機，分為磨榖和碾米兩種工作，把榖子碾成一担白米祗需時四十分鐘，每年碾米二千担左右，和以前用礱磨米比較起來是便利得多了。碾米業是由全村人合股公辦的非營利性質的事業。每年招人投筒管理碾米坊，價格約三百元，分四李均收，這些錢除了用來修埋磨坊外，其餘就由各股東均分。碾米坊歸投筒者管理後，村人去碾米時都要付錢，可是碾米坊的主權仍歸全村公有。 
　　石灰業是規模比較大的農村副業，近山岩的鄉村常有石灰窰的設立，現在的石灰業以合股開辦的經營得最有成績，可是這與碾米樂略有不同石灰業的股束都是少數，比較富有的鄉紳們。因為交通不便，所以石灰的銷路以農民為主要對象，供給作肥料之用。石灰價每百斤白銀八角，肥田粉價貴且不合地宜，所以無人過問。 
　　還有榨油業和蒸酒業，這多是屬於家庭工業那一類。廣西的花生油　出名，各地農村都是自已種花生，自已收割，自已榨油。自廣西實行貿易統銷政策以後，不但各大城市裏工廠的出品在質和量方法都有增進，面且這種政策也和各地農村裏的小型實業也探有關係。自統銷政策實行以來，雖然有些農村實業的產品其半均價格反不如以前，可是整個農村實業能在一種安定的狀態下，逐漸的發農着，這例是很好的現象。 
　　廣西農業的各種副業都沿用舊法去經營，至多也不過在生產方法上有一點很微小的改良。如果你跑划農村裏去，見了他們辛苦的用老方法從事各種生產，也計會對他們說：「喂，為什麼不用機器啦？集體化，共同經營；那可多好」！於是他們會吿訴你：『說時容易做時難，先生爺，你們那裏知道莊稼人的苦處？難追我們不知道機器很好？可是實際上的困難正多着啦！用機器，恐怕要到十年或是幾十年以後才行了！』 
　　有許多人在抗戰中提到農村的生產問題，他們的討論往往脫離了實際，盡管喊『復興農村』和『把我們的農村鞏固起來』的口號，又有什麼用？許多憑空想像出來的建設職時農村計劃大網和什麼方案之類的東西，因為不切實用，都無異乎是和農民們　玩笑！ 
　　廣西窮，司是廣西人肯苦幹，這是廣西的特色。廣西農村各種實業雖然沿着陳舊的方法去生產，可是為了廣西農民肯勤儉努力的綠故，居然能爲到生產優良的成績。 
　　還有廣西的礦業現在也很發達，可惜這祗是一小部分上層人主持的事業，基層民衆所享受得到的，不過是一天三四毫錢的苦工報酬而已。廣西山地所歲的礦產，因初開採，質良量豐，已有許多主持人發財致富了。現在全省的礦業，已明令　玫府統制辦理，以後個人獨資經營利益集中的壞現象也許會減少一些罷。 
　　要發動羣衆性的抗戰，我們所做的任何工作就要不脫離羣衆，我們認為：做發動羣衆的工作，是絕對不的能缺少對於民衆生活情形和社會狀况的深刻的了解。（完） 
[被擄服役三月　葉君自述苦況]  
　　（上海通訊）京滬路沿線各大都市，如蘇州無錫常州等　，不宰相繼淪陷，倏日三月有餘，一切生命財產，生殺予奪之權，無不操諸暴敵之手，任所欲為。茲有當蘇州失陷時，被敵軍擄去做苦工九十餘日之葉君，新近逃至上海，為述所過非人生活綦詳，特擇要錄載於後，以見敵軍暴行之一斑： 
　　在去年十一月中旬國軍西移後，我（葉君自稱）的家鄉！蘇州，就是戰事的最前線了。那時家中老小一個個都相繼搬到安全的地方去，我獨個兒因捨不得老家及室中什物，同時也以為一二月內决不會有什麼變化，還是靜待任那裏；但眞出乎意外，不到一個星期，大局是混沌了，我也好像處在五里霧中，一切都莫名其妙。在一日夜的放火搶刦後，敵軍在奸徒們嚮導之下，毫無阻撓的開到了。國軍是何時西撤的，我全不知道，但据說是為一部駐守的東北軍譚變及其他特殊情形促成這個慘淡局面的。我正在這進退維谷的時候，恰巧遇到一羣出來拉夫的敵兵，年靑力壯的我當然不能倖免，從此我就開始過牛馬生活了。和我同此命運的，當然很多很多，不過時常任一起的僅只二十餘個同胞，幹着『他們』的『後方』工作，搬運食粮，搜尋實藏，炊食，打掃等是我們每天的課程。每聽到泰敵長官用華　向我們發表「任務」的時候，大家就感到頭痛，因為工作旣多且煩，一天到晚很少有休息的時候；可是　怒不敢言，不然生命就會發生問題。 
　　說到我們的住所，那是沒有一定的，廣福，南　，黃渡，崑山，嘉定等地都去過，所看見的盡是殘垣斷壁，荒田亂草而巳。我們有時候倒也能得到個溫暖，不過草席地板也是我們睡慣了的。天氣很冷的時候，我們屢次被迫出云搜集大量的門窗木板，然後堆在一地燃起火來給他們烤，夜間敵軍輸流出去放哨，以防游擊隊夜襲。 
　　講到我們日常吃的東西，說起來眞夠傷心，田野中失了主人的青菜菜菔等蔬菜我們這羣流亡者略有一嘗的機會，其餘刦奪得的鷄鴨豬羊全是人家的佐膳食品，我們不過僅有烹飪的義務罷了。雞蛋及酒是他們最嗜好的東西，吃醉了又是我們倒霉。有時『維持會』諸公也常備了美酒佳肴宴請，段勤獻媚，無微不至，囘憶不久以前這輩遠四方奔走努力於救亡運動，誠令人警　不已。 
　　近日來戰區的交通漸趨便利，所以有些市鎭的商店已有不少開門，不過售價很不劃一，　的賤，貴的貴，軍用票也被迫通用，人民帶些實物行走都須檢查納稅，不然，就生危險。我流亡了三個月很難碰到婦女，這當然是大家都明白的事。聽說未曾走出戰區女同胞，易着男裝剃去長髮更塗上了些汚泥，仍不敢自由外出。 
　　我過了三月餘非人的生活，身心上播殘得實在夠了，我本想早日脫離虎口，始終沒有走脫監視的機會。這次雖很幸運的被我想盡了各種方法冒險漏出了那『人間地獄』，而趕到這『孤島』上來，但父母弟妹，都已流離四散，田園廬舍，都已瘡痍滿目，何處是我寄身之地呢！（三月十五日） 
 
 

Page 3

 
 
[美外交政策　係以尊重約法為歸宿　孤立政策決非安全之道　忽視軍備將蒙絕大危險]  
　　美國務卿赫爾發表演說 
　　（華盛頓十七日電）國務卿赫爾頃在全國新聞界俱樂部發表演說、用以攻擊暴力政策、幷說明美國外交政策乃以尊重現行條約與國際法，歸宿、其關于遠東問題、則謂有人主張美國宜退出遠東、余實難于贊同、要知美國卽使退出遠東、戰爭能否避免，亦無保障可言、則以獨立决非安全之道、而反為不定之源泉也云、（中央社） 
　　（華盛頓十七日電）美國務卿赫爾、今日在報界俱樂部演說稱、今日藐視法律之潮流日益高　、違背條約之舉動日益加多、利用武力之事端日益擴大、國際　係中種種不良之趨勢、亦日益噌强、吾人對之殊不能不深切關懷」、赫爾述及一九三七年七月十六日美政府宣布之原則、當時世界各國大半加以贊助、今日世界最嚴電之問題、卽為該項原則能否發揮其威力、幷確實樹立為國際關係之基石、抑或以蠻力支持之國際、無政府狀態將籠罩全世界、最後將人類文明與進化之根本摧毀　遺、 
　　擴張軍備　 
　　關於美國擴張軍備一事、赫爾鄭重聲稱、『當國際間之不法行為日益加多、為各重要國家不知維持適當之軍備、則其遺害將不可勝言、今試愼重攷處世界之現狀、如美政府不照目前之辦法準備一切、則美國所蒙之危險亦將不堪設想蓋不準備之結果、將使美政府之行動嚴受限制、美政府尙不願借重於武力、但應使他人尊重此合法權利、並此種自由而放棄、則不啻放棄國際公琿道義與和平之原則矣、美政府之外交政策、向不干涉他人內政、與任何人皆願友好而不懷惡感、美政府又向願努力保護世界各地美國人民之生命與　利益、近數月來、吾人擬發動道德的力量、與世界愛好和平之國家在可能範圍內統力合作、以　為謀永久和平所不可或缺之基本原則維持不墮、吾人每遇適當時機、卽重申此次原則、且力請各國深切感覺有維持之必要、在文明國　文明國之關係中加以實行、吾人曾鄭重表示　無利用武力　警戒世界之意、又曾鄭重表示吾人深切關懷且竭力主張國際秩序應建立於以各項公認原則為某礎之法律上、吾人此種關懷亦毫無放棄之意、吾人願為和平而努力、又深信在今日世界人類之　慘的境遇中、欲作最有力之貢獻、莫善於引起世界之敬意、使世界尊重公正道義與好意、忠實擁護吾人之原則』、 
　　對外宣戰 
　　赫爾對於美國對外宣戰應否由民衆投票複决之」一問題發表意見云、一吾人何以見得總　與國會比較一般民衆更願發動戰事、反之如宣戰與否、須由民衆投票複决定之、將使政府辦理外交大為棘手』、赫爾又云、『有人建議、遠東居太平洋區域之主要部分、美國應退出遠東、美國而果　此、在維護和平之觀點上實為危險、不幸美國人民中頗多對于政府在遠東之地位及其遠東政策完全誤解、若干人僅看到吾人與中國之商業關係與投資關係、若千人因鑒於吾人在傳敎教育　藥及其他同性質之事業上有種種活動、亦僅看到在道德上與文化上之利害關係、又有若干人僅注意於某種偶有事實及特殊事實、例如吾人在華享有治外法權、又有若干駐軍保護僑民、以免有暴民滋擾及類似之事變、不知吾人之政策本欲放棄此種特權、一待大局平靖、亦擬將駐軍立卽撤退、 
　　國際秩序 
　　總之美國所注意者、－無論在遠東、在遠東以外之太平洋區域、在歐洲、或在其他地方－並不隨某地美僑人數多寡、投資及商業數量大小、或該地之特殊情形如何而變動、較此種種尙有更廣大及更基本之和害在－卽有規則的發展程序是也、國際秩序建立於數基本原則之上、與國際無政府狀態針鋒相對、今日最可顧慮者、殆英過於此種基本原則之將來、赫爾反對『孤立第一主義』之理論云、『今日之問題、厥為（一）武力主義是否又將抬頭、國際無政府狀態及野蠻行為是否又將隨武力主義而來、（二）熱烈擁護和平之國家、是否仍將繼續不斷的努力、懼促進幷維持法律秩序道德及公道、以之為文明國家彼此往還之基礎孤立決非安全、且適足以引起不安全」、赫爾最後稱『美政府之第一目的係求世界和平、舉凡武力主義、土地侵略、國際無政府狀熊等等皆醜惡不堪、為人類良心上之所不容者』云、（路透社） 
[蘇主開國際會議　英官方未予贊同　對西班牙戰事堅持不干涉政策　張伯倫表示保持英法密切關係]  
　　（倫敦十八日電）據悉蘇聯發起召集國際會議以制止德國侵略行為之提議、已由蘇聯外交代表分送倫敦、華盛頓、巴黎、捷京、蘇聯駐英大使梅斯基、于　晚親赴英外務部將蘇聯外交人民委昌長之摘要書投送、此書含有蘇聯提出此議之用意、又關于此事、德方發言人認為此事實為可笑、各列强之答覆必甚有趣、羅馬官方認為蘇俄有意使此問題增加困難、國際形勢更加複雜、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）蘇聯外委李維諾夫、于本日晨向報界發表談話、建議召集國際會議、藉以商討因德奧合併所引起之局勢、及德國對于捷克之威脅、此間官方人士聞之、不甚表示贊成、緣官方人士以為英國對于中歐負担更廣泛約東一項主張、目前已逐漸獲得英國保守黨人士之贊許、今如由蘇聯發起召集此項國際會議、英國保守黨人士對于捷克反將多所猜疑、至于英俄兩國軍事上合作一項問題、斷無加以討論之可能、英政府對于捷克所採取之立塲、當俟該國政府就德俄兩國對于捷克所負担之互助義務加以澈底考底之後、自行决定之、總之英國立塲决不致因國際會議而有所變更云、（中央社） 
　　（倫敦十六日電）下院頃於本日午後開會討論外交問題、首由反對派工黨領袖阿德里少校　表演說、謂西　倘為法西斯主義國所屈服、英之和平自由與安全均將為之感受成脅、當由首相張伯倫加以答復，略謂對於兩國內戰置身事外、并賡續推行不干涉政策、余信此乃保護英國利益最善之道、西內戰當事雙方向有外國戰鬥員參加協助作戰、因此關於近日所傳西國國民軍方面外國戰鬥員教目激會一說、吾人必須先將各種情報詳細研究後、始可確定態度、據余所見、關于西國國民軍最近在東北　亞拉貢省前綫獲勝一事、外間雖　以國民軍現有兵力而論、無論如何、不能獲此大勝、但此說幷無確切證據、往者不干涉辦法、調整委會對于外國干涉西內戰之所為、夫能加以阻止固係事實、但該委會曾防止掀起國際戰爭、則亦未可一槪抹殺、反　派各黨之意以為西國國民軍獲勝之舉、卽寫法西斯主義各國兼併西班牙之謂、英政府過去旣未作如是觀、今日亦不以為然、余始終相信任何人凡干涉西國內亂首、决無利益可得、此種見解、今茲幷無重加改變之理由、抑其他各國卽甘願投身于西班牙火炤之內、英國决無步其後塵之理由、總之今後　人仍當推行原來政策、並與法政府保持密切接觸、如此血已云、（中央社） 
[希特勒　飛抵柏林]  
　　（柏林十六日電）德元首希特勒昨乘機由慕尼黑返抵柏林、德京歡迎者極為熱烈、希　所　之機後隨有轟邦當保持密切友誼、法國外交政策之期望當為榮響與自由的和平、法外交政策之主要原則、仍當為國際道德奧國際的運帶一致、法國外交政策之目的、仍當為聯合全世界愛護和平之各種力量、以造成 
　　集體安全 
　　凡此均屬始終不變者也、繼稱當去內閣潮開始之際、歐洲突然爆發嚴重之危機、就環境情勢、法國各黨派實應團結一致、組織帝國一致內閣、徒因反對黨之阻梗以致失敗、現政府仍為人民陣線政府、今舉國一致、政府之企圖雖不幸失敗、政府仍隨時準備再接厲、以求達此目的、而政府今後施政方針、亦當悉此精神以赴之、關於 
　　財政問題 
　　 
　　政府决定外匯價率、國家信用與現金準備、蓋凡此各端　屬法國富强之要素、政府並當賡德進行平衡預算收支、確定物價與工資比率、維持國外貿易平衡、藉以使財政澄淸、政府同時應當賡續努力、以謀社會之進步、前內閣所提出之新勞工會、茲特由國會予以通過外、政府復當在國會提出養老金法律草案、以及關於農業及手工業者家屬給養之新社會立法、政府宣最後一段、則向全國呼籲、謂吾人代表國民之大多數、亦卽代表民主國家之最高主續、職是之故、吾人相信有權向全國人民籲請、不僅　相率奉公守法、且當出以克已與犧牲精神、庶幾共濟艱　、同時國防總長托拉第亦在參議院宣讀政府宣言、其內容與此相同、（中央社） 
　　（巴黎十八日電）法總理　魯姆昨晚在下議阮述及德國併奧一事稱、法國　須避免內部發生危險、同時法國亦渴望和平、保障權益、及履打條約義務、現政府决意擴軍、其計劃不久卽　實行、集體安全、仍為法國之目的、望國人具有犧牲精神維持是好紀律云、最後議會以三百六十票　一百九十六票、過通信任政府案、一路透社） 
[波蘭致立陶宛　最後通牒　提出六項要求限期答覆　立國開會討論應付辦法]  
　　（倫敦十八日電）彼蘭政府頃向立陶宛政府致送通牒、提出解决兩國糾紛條件、據巴黎消息、波國限四十八小時內答覆、該通牒係昨晚十時始收到、文內提出六項要求、立陶宛收到後、隨卽召內閣會議、（路透　） 
　　（巴黎十八日電）立陶宛政府向波蘭　議派混合委員會、研究邊界問題、波政府在復牒中將此建議拒絕、華對於將來之和平不够保證、波政府又要求立陶宛在四月三十一日前派一代表至華沙、（路透社） 
　　（華沙十七日電）據可靠消息、波蘭政府將向立陶宛提出哀的美教書，波蘭民氣甚激昻、今日華沙城有羣衆十　列隊示威、高呼『進兵取考拿奪取立陶宛』等口號、各演說者促軍隊開入立陶宛『恢復秩序』、在波蘭其他大城市中、亦有同樣示威行動、（路透社） 
　　（立陶宛國京城十八日電）關于立陶宛與波蘭兩國邊務爭執案、據此問負責人士宣稱、波蘭政府曾于昨日晚間十時、經由駐愛沙尼亞　公使、向立陶宛國政府提出最後通牒、內容共分三點、（一）立國提議將此項爭執案交信雙方所組成之混合調查委員會、加以處理一層、難照辦、（二）雙方外交關係、應于四十八小降之內、予以恢復、立國政府幷應在本月卅一日之前、任命駐波蘭公使、（三）立國復文當依照某種方式、加以草擬、立國政府于接獲此項最後通牒之後、當卽　集會議、直至本日上午二時卅分始畢、（下略（中央社） 
[法總理向衆院　宣讀施政方針　外交政策目的在求榮譽的和平　籲請全國人民一致擁護瓣內閣]  
　　（巴黎十七日電）衆議院十七日午後聞會、新納理勃魯姆宣讀內閣施政方針、宣言內稱、法國舉國一致决當維護其獨立與重大利益，並保護其邊境與海外交通之安全、按法國對于各同盟國所提供之約言、最近迭經聲明决當充分履行、吾人因環境關係、並决定 
　　擴充軍力 
　　國防臨時預算案經國會通過後、卽常實施、常以全力發展物質之加以合理的組織、俾以生產發展、人力達最高效能、至以外交論、吾人輿各反炸機一隊護衛、各機均飛行極速德人士咸推測德政府現正考慮其他問題、其性質較德軍侵奧尤為嚴重、昨日有國社黨員數千人擁往柏林市街歡迎希氏、希氏到後、卽于台前發表演說稱、德之偉大團結、將永不　滅、希氏將出席明晚八時德國會、幷將發表演說、（中央社） 
[撥百萬馬克　籌辦奧公民投票　德政府昨宣佈奧以馬克為法幣　奧國連日迭發生猶太人被害案]  
　　（柏林十七日電）德政府刻已撥款一百萬馬克、籌辦四月十日之公民投票、及奧大利國社黨　支、目前黨員費用係從『感謝希特勒基金捐款』中撥出、（路透社） 
　　（柏林十八日電德政府昨夜宣佈以馬克為奧國之，幣、舊奧幣先繼令同時亦可使用、德國中央銀行已接管奧國中央銀行、德國鐵路公司、亦已接管奧國之鐵路公司、又據政府關於奧國貨幣法令之解釋云、希特勒愼重攷慮經濟現狀、為援助奧國起見、已决定馬克與先繼令之交換値為三對二、在德奧境內一般實行、又政府宣稱、在外奧僑亦可參加四月十日之公民投票（路透社） 
　　（維也納十七日電）著名心理學家佛魯氏、聞己被捕、路透社訪員至其家訪問其家人謂無　可說、此言足證佛氏。已被、奧國連日迭發生猶太人被迫害案、國社黨任意闖入　太人之商店、掠奪財物、猶太人無從申訴、甚為頹喪、自殺者頻有所聞、德國之種族締婚條例將立卽適出於奧國、又德奧合　之刑事法典不日可以頒布、凡非亞里安種之律師將卽被迫停業，希持勒又下一命令、謂奧國之官史必須依法宣誓、否則離職、猶太籍之政務人員不准宣誓、故不能冉行留任、（路透社） 
[巴塞羅納　被炸慘劇]  
　　炸斃五百重傷千餘 
　　（巴黎十八日電）昨晚巴塞羅納城內破屋瓦礫中、搜獲前夜被國民空軍所炸斃戶首五百具、另重傷者千餘名、所有私人汽車　被警察封作運傷車用、又某大旅店被一炸彈擊中、死七十五人云、（海通社） 
華商要聞 
[粵各界昨日　沉痛紀念三一八　由陳紹賢任主席致開會詞　痛述日帝國主義者之殘暴]  
　　（廣州通信）昨日為『三一八』北半革命紀念日、是日上午八時、省黨部召集各民衆　體假座南海中學禮堂開紀念會、各團體出席人數五百餘人、全塲空氣異常緊張、由陳特派員紹賢主席、領衆行禮如　後、旋致開會詞、痛述日本帝國主義之殘暴、聽者無不髮指、至十時散會、紀念三一八大會口號如下、（一）倭是造成三一八慘案的罪魁、（二）繼續三一八的精神打倒日本帝國主義、（二）三一八死難同胞精神不死、（四）擁護最高領袖抗戰到底、（五）中華民族自出平等萬歲、（六）中華民國萬歲、（七）中國國民黨萬歲、 
[敵機數十架　昨又分批襲粵　前日韶遭空襲災情慘重]  
　　（廣州通信）昨（十八）日淸晨、五時四十五分敵機兩架由中山上棚方面起航向北進襲、廣州卽發第一次警報市民多從夢中驚　、五時五十八分敵機飛至虎門發緊急警報、旋敵機　廣九路南崗飛入廣州東北郊、我高射砲隊　集轟擊、隆隆砲聲、震動全市、敵機倉皇向白襲投四枚卽南循原路出海我無損失、七時十五分解除警報、至八時三十分、又有敵機三架由唐家灣起航、向北華襲、廣州再發第一次空襲警報、隔二十三分發緊急警報、隨後復有第二批敵機三架、第三妣敵機三架、第四　敵機三架、陸續由唐家機起航而來、九時五十五分再有第五批　機三架、發現於惠　稔山、向北進襲、第一批之三敵機係經虎門、佛山、三水、運江口進襲粵漢路沙口、第二妣之三敵機則經虎門增城襲粵漢路、在深坑投彈五枚後、再過艮盞坳投彈三枚、始南飛出海、第三妣之三敵機、則經頃萬沙石龍襲博　、第四批之三敵機經廣九路深圳平胡飛襲惠州、投彈情形未詳、第五妣之三敵機由稔山起航、亦向惠　窺伺、十時半后、復有第六妣敵機八架第七妣敵機上一架、繼續由唐家　起航而來、聯合進襲粵漢路、在遙步頭投彈十餘枚後、再到英德投彈四枚、炸燬路軌電線甚多、六七兩批出海後、午後二時許復有第八批敵機三架、第九批敵機兩架先後由唐家灣起航、向北進襲，第八批之三敵機飛至　漢路黎洞一帶投彈後、卽南飛出　、第九妣之兩敵機、則飛廣九路石龍投彈兩枚、卽南飛出海、下午四時解除警報、各方損失群情、尙未報告到省、 
　　（廣州專訊）十七日上午、敵機分批襲粵、其中一批敵機十五架、飛　粵北韶關（卽　江）上空肆虐、投彈約二十枚、軍政機關塲所無損失、惟學校民房商店則慘受損害、當時因沿途電話線有破壞、故受禍詳情末悉、昨（十八）日上午、據韶關　途話稱、前（十七）日敵機襲韶、勢甚兇暴、投彈漫無目標、故民衆受害甚重、其災情如下、（一）風烈路（韶　緊盛街道）落彈一枚、毀梁昌記客棧等商店七間汽車工人宿舍落彈一枚、毀屋一間、無傷人、（二）芬豐邊落彈一枚、魚塘邊及菜園邊各一枚、惟未傷人毀物、（三）德華女學校被投彈兩枚、毀樓棚少詐、（四）煙突街落彈一枚、爆炸力頗大毀民房十間、米街亦落一彈、民房四間被炸傾塌、（五）東河壩河邊落三枚、（六）飛機塲落彈九枚、惟無損失、（七）其餘數枚俱落郊野中、 
[德紅會職員　過粵赴漢]  
　　（廣州專訊）德國紅十字會會長諾具斯、率同會員三人、（其中一人係駐德大使陶德曼之公子）十七日到廣州、當由此間德領署派員陪同拜訪曾市長、是晚、德總領幷在沙面設筵歡宴、參加者中外官員數十人、主賓酬酢甚歡、諾會長等今（十八）早十一時赴省府訪謁吳主席致敬、吳氏對彼華此次饒贈藥品、表示感謝、該會員出省府復語人云、渠等此次攜有藥品二十箱同來、在港時已交我紅十字會職員收妥、今（十八）晚自廣　趁粵漢車赴漢口、向陶大使報吿、事畢卽囘國云， 
[東江　沿海安靖]  
　　（廣州專訊）今（十八）日東江沿　安靖、據報、（一）澄海之南港泊敵騙逐艦一艘、北港泊驅逐艦三艘、（二）朝陽燈塔附近前本有艦兩艘、現祗餘其一、（三）汕海媽嶼日、南澳仍各有敵驅逐艦一艘未去、此外、中山屬海面　萬　虎門等處敵艦無增多亦無異動、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英六大新巡艦之一　伯明漢號來港　已在港外參加演習]  
　　奉調來華歸隊之英新式巡艦伯明漢號、經於本月十一日離星首塗來港、現在港海外參加演習、伯明漢號巡艦、　英國海軍部一九三三年秋季設計建造之新巡艦六艘之一、於去年底始吿落成、該艦設備、純屬現代化、配置六寸徑大砲十二門、四寸徑高射砲八門、機關砲及機關槍等甚多、并有水陸兩用飛機三架、速率可達每小時三十二海里、為設備最完善之巨型巡艦、英海軍部之建造此六艘新式巨型巡艦者、實因日本年前增建巨型巡艦所致云、 
[新任防空專員暢談　本港防空防毒問題　史提露柏堅士履任後之新猷]  
　　英空軍司令新任本港防空專昌史提露柏堅士、偕同夫人于十七日乘鐵行輪蘭普拉號抵港履新、昨據史司令談及今後本港之防空設施如下、 
　　防空設備研究改進 
　　余（史司令自稱）履任伊始、第一步驟、當先研突香港已採行之防空設備、就目前而言、余對於本港地方情形、尙未完全明瞭、將來防空計劃、現難確定、現在本港採行之防空步驟、將來應如何改進、視研究結果而定、防空專員之任務、十祗屬計劃一切汁極之防空設備、高射炮飛機等積極之防禦、仍歸軍事機關管理、 
　　喚起民衆使知防空 
　　為完成防空使命、吾儕必需喚起民衆、使知防空之需要、同時余之職責上必需確定一辦法、使空襲時、各必需之工作、得繼續進行無碍、在地理上言、香港之防空、未較英國各地為難、且因天氣關係、毒氣為害、將比英國其他屬地稍殺、至於防禦炸彈問題、建築多量之避彈所、斷非易事、因避彈所必需有十二尺　以上之防禦物、或掘作六十尺至七十尺深以上之避彈壕、　吾儕可訓練民衆、使採用其他辦法、使明瞭處室內較處室外之危險為輕、苟能明瞭防毒辦法、毒氣實不足懼、余希望每人均能得一防毒面具、就經驗而言、防毒面具足以抵禦一切已知名之毒氣、 
　　官民合作可得奇效 
　　關于防空步驟、英國施行以來、極著成效、以此種步驟施行于本港、亦不困難、其前提祗在民衆能興政府合作而已、苟民衆能與政府合作、完善有效之防空防毒設施、施行極易、關于防毒問題、吾人至應注意、作戰國至窮途時、勢必採用毒氣作戰、對于易于太量製造之毒氣、尤應注意、 
　　今後方針訓練人才 
　　史司令對于今後施政方針、有謂防空專員辦公處成立後、需要門專人才至多、此種專門人才、將由余親自訓練、此業人員、余將以兩星期之時間、加以訓練、俾予以相當時問、使出外作切實練習興研究、此種訓練工作、至為複雜、在倫敦方面、現已有『防空專門學校』作育此種人才、 
　　數燃燒彈將擬試驗 
　　史司令又訊、毒氣彈、高　爆發彈、及燃燒彈、三種炸彈外、以防禦燃燒彈為最難、此來特　有燃燒彈數枚、希望得當局許可、作一公開試驗、最後、史司令謂防空防毒宣傳、至為重要、此種喚起民衆之工作、希望報紙能與合作云、 
　　史氏歷任軍事要職 
　　查史司令于一九零五年起、服務英國海軍、骨在駐華艦隊服務六年、駐澳洲艦隊服務年、一九一六年調海軍空軍任職、一九一八年遷任空軍站處長、一九二八年至一九三一年、任駐華飛機母艦咸美士號高級空軍司令、旋告退返國、英帝國國防委員會成立後、受任為委員、一九三五年　員會　議成立防空處、　屬內政部、委任史氏為副處長、史氏任內、對于防空問題、研究至為努力、建樹甚多、本年一月間、港府為擴　本港防空建設起見、特呈准英艇聘任史氏為本港防空專員、 
[籃球籌款賽　港聯埠聯再會師　今夕七時半在青年會健身室]  
　　香港籃球聯會、前夕糾集來港各地籃球健兒、舉行籃球籌款表演賽、成總頗佳、幷定今日七時半、一度舉行、雙方戰將依舊、該會因求善款增加計、樓上劵價二角、樓下半元、所有球員證及名譽券、概不通用、雙方人馬、均為個中好手、演來與別不同、聯隊為雪一敗之耻、昨夕加緊練習、　復前仇、擦掌磨拳、以待廝殺、港聯有恃無恐、以水來土掩决心拚戰再分高下、好戲不厭百囘看、球迷們務希踴躍參加努力購券、俾前方多得雨具一件、稍盡國人天職、茲錄兩隊出陣人馬如后、 
　　（外埠聯隊）楊麟毓、（菲島華僑前持志大學五虎之一）馬燦希、（前本港華僑中學健將、後轉學滬復日大學、現返港加入南華）蔡演雄、（曁南名將、世運我隊之名後衛）楊俊民、倪捷正、鄭桂昌、鄭桂濤、（均上海曁南大學健將）韓仁祥、（現本港鐘聲隊之台柱、前上海健將）馬燦忱 
　　（香港聯隊）陳汝正、劉德禹、（鐘聲）蕭傑民、石振智、（南華）梁國鋒、潘堯君、陳什濱、盧振暄、戴福成、李沛赤、（靑年會） 
[聖約翰救傷隊　再辦防空演習班]  
　　本泍聖約翰教傷隊、頃又舉辦防空班、由領有英國花爾菲爾德防空證書之鄧祿普主講、經定於本月廿九日（星期二）下午六時起、在該隊總　開課、此班之舉辦、實為便利聽講者得以參加普通防空考試、並使彼等在非常時期內得以參加初步救護工作、該會辦之防空常識考試所發之甲乙兩種證書、皆為英國防察總部所承認者 
[公開綱球昨成績　徐煒培壓倒A陳　雙打李曹勝羅賓]  
　　全港公開草地網球賽、昨日下午、繼續在木球場舉行、比賽有雙單打各一場、單打徐煒培對A陳、前者為去屆本港單打冠軍、技術超卓美妙、早巳升堂入奧、後者為新參加之健將、雖非工力悉敵、惟來勢亦頗不弱、終因藝術相懸、結果徐氏以六比二、六比二達下兩盤、其餘一塲雙打、李安納興曹佐治對哥羅福與賓納、雙方因技術相埓、戰來極形緊張、抽擋截擊、靡不盡其所能、殺　難分難解、李曹一對、雖是佔盡全場優勢、惟仍以七比五七比五之比數、方獲勝利、成績如下、單打、徐煒培隊A陳、六比二、六比二、雙打、李安納曹佐治勝哥羅福賓納、七比五、七比五、 
[中央銀行外匯轉核　港通訉處昨日辦公　滬各外國銀行盼設滬通訊處]  
　　中央銀行外匯轉核通訊處、昨經開始工作，中總行派幹員前來負責、申請書經於前日分發各銀行、俾邀辦理、各方均能體諒時艱，予以協助、故進行甚為團滿、至滬上各外國銀行、均盼望該行能在滬設立通訊處、據此間銀行界觀察、一時尙無此種需要、平律各外國銀行一律拒絕收納偽幣、態度至為强硬、敵方認為遺憾」、 
[本港華員會　繼續捐輸救國　該會除購債外並捐醫療隊一隊　巴西僑胞亦捐款購辦醫療哭材]  
　　服務香港政府之華人公務員所組織之香港政府華員會、自去年十月間經執委會議决增設慈善部後、當委出莫坤麽何郁文劉飛忠王文彬等負責辦事、對微募工作、尤能體會時艱、羣策羣力、所有藥品器材、慰勞物品、均經分批送交婦女慰勞會妥為支配、每妣必在一二千元以內、現仍繼續進行、不頃間斷、第五批亦經于一昨點交慰勞會、此外幷承中華民國紅十字會駐港辦事處之請求、担任救護隊一隊經費、每目國幣一千二百元、熱忱可敬、經由本年一月開始、按月認捐、紅十字會經將×光醫療隊更名為香港　人公務員救護隊、以留紀念、各認捐公務員所兩務機關、計有輔政司署、庫務司署、南約理民府署、北約　民府署、核數司署、香港裁判署、高等法院、報窮官署、田土廳署、船政司署、天文台、民兵房監獄署、九賡鐵路、華民政司署、市政衛生署、敎育司署、元朗官立學校、長洲　立學校、大　官立學校、庇理羅士女書院、工業學校育才書社、道學校、印資書院、灣仔書院、油蔴地官立學校、漢文中學、英皇中學、皇仁中學、海關監督署、出入口統計部、郵政局、工務局、醫務署、微生物署、皇家化學司署、瑪利醫院、九龍醫院、警察署、警察學堂、魯警部、無綫電局、鶴　線電台、山頂無線電台、無線電工廠、滅火局、退休會員等、徵募公債第一二期、經得七千六百零二元、成績甚佳、慈善部幷鑒　今後工作責任之重大、力促同人加緊工作、 
　　救債會分 
　　救國公債動募分會、自本星期延會後、經决定下星期一日繼續召開常務委員會議、商討一切會務事宣、並决定匯解款項至漢移交財部當局核收、 
　　巴西僑胞 
　　中央　生署、前以此次全國抗戰開展後、為防疫及醫治受傷民衆士兵、需要醫療器材藥品甚多且急、曾分函我駐外國外交代表、並附醫藥品器材單、請轉各國政府及紅十字會與慈善團體照買捐輸、以助救濟、茲經我駐巴西公使熊崇志轉來當地華僑抗日救國後援會捐款港幣五千元、以充購買各項藥品器材之用、當經紅十字會駐港辦事處主任仇長耀、覆函道謝、 
　　同德工會 
　　同德總工會、昨函救國公債勸募分會稱、本年元月二月兩月份、共募得萬源興、鄭貴、岑柏殷、鐘永泰、等四百二十元、至今　仍當繼續進行及辦理期節衣縮食捐款、以盡國民天職云云、 
[澳督巴寶沙　定廿四日抵港　酹酢秩序編妥]  
　　澳門總督巴寶沙、將于本月廿四日（星期四）來港、拜會港督羅富國爵士、頃據港府方面消息、澳督巴寶沙在港之酬酢秩序如下、星期四日　督抵港、當由港督款接、在港督府設筵接風、是夕、澳督將參加駐港葡領事及葡僑之歡讌會、星期五日下午、澳腎及港督聯赴海軍總部參加英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將之讌會、星期五晚、澳督將由港督督　伴同離港瞥府、前赴淺水灣酒店、作三日之消遣、 
[本週末足球賽　軍役球員不暇參與　原定賽程從新編定]  
　　本週末足球賽、因値陸海空軍週年會操、義男軍亦須加入演習、各陸軍足球隊、分身無術、其他文員球隊、亦多為義勇軍人、無暇作球賽、原定採賽、逼得改期、由總會從新編定、今明兩日秩序、今日僅得甲組南華戰九華會於加路連山、雙方一強一弱、勝負無待耆龜、明日甲組兩楊、南華會兄弟隊、重逢於加路連山、東方會與西警會戰於香港會塲、南華華初賽卽敗南華南、為保持成續計、今日必抖數精神作戰、以求冉勝也、東方照理、亦能勝西警、秩序如下、星期六下午四時半、尋常杯甲組、南華華對九華會、加路連山、星期日下午四時半、南蘇南對南華　、加路連山、東方會對西警會、香港會塲， 
 
[游擊隊（十九）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞丑恥 
　　人家院牆喪的樹葉子，被風吹着，紅的，黃的，赭色的，零零碎碎，灑了滿地。兩隻小綿羊，很自在地順着人家的牆，咀嚼着地面上的乾枯樹葉子。劉五早是渴的很，現在還加着很想東西吃。於是站在這個，行人的街心，兩頭張望了一陣。遠遠看到街的北頭，在人家屋槍下，冒出一陣陣靑烟，想是那人家經已在燒火，這就朝着那出烟的地　走去。那裏也是一　小小的客店，向外的十橱臺子上，堆積了一疊蒙着灰塵的碗碟。土磗縫裏，倒播了一枝子，上面頂住了一個乾饅頭。在小門口一個土灶上，放了一把黑鐵壺，有個老頭，響若腰，塞了亂柴棍子燒火。門裏邊除幾個土磚堆的桌凳，另外也有一張小長掉子。被風括着，桌子上灑了一層很厚的黃土。小桌子是在屋住下放着，已經有偶靑年，手拐撑住桌子，兩手托了頭坐着，似乎是在想心事。看他兩隻褲腿沾滿了黃土，當然也是一位行路的。這也不去管他，因高聲間道：掌櫃的，有熱水嗎？那個燒柴的老頭子，囘頭向他看了一看，向水壺努了嘴道：燒着呢，等一會兒就有。劉五也就在一個黃七檯子邊坐下。和那個先坐着的人，正好對面，這時看淸楚了他的臉，長同的輪廓，一對農眉毛，大大的眼睛，眼珠朝下看着。嘴唇皮元自緊緊着，表示他很堅决的在想一伸什麽事。他兩隻手不托住額頭了，將左手托了下巴頰，右手伸出中指，在小桌面上書着字。他塗字的時候，是一筆一筆慢慢地寫，依然不減少那沉吟的態度。 
[陸海空聯合演戰　義勇軍參加演習　帕香兩國情勢日趨惡劣　香國人民團結一致對外]  
　　本港陸海空軍舉行聯合演戰、假定香港國」與「帕斯菲加國」發生糾紛、據昨午陸軍總司令部發表情報、謂最近消息、「帕菲菲加國繼續動員、「香港」與「帕斯菲加國」情勢日趨嚴重、「香港國」王盧金友、仍力主維護和平、避免邦交决裂、兩國外交人員、仍在談判中、關於『香港國』屬土『沙發』局　不惡、好戰之『伯斯菲加』氣炤迫人、引起『香港國』人反響、叛黨均向『香港國軍』投誠、盡忠王室云、又本港義勇軍及海軍義勇軍、今晨起參加演習、 
[廣西銀行　昨聯合各僑團會議　定廿五日招商投承製造雨衣　各界踴躍認捐可望達十萬件]  
　　廣西銀行總經理張兆棠、昨日函請婦女慰勞會、銀行公會、華人賑災會、婦女兵災籌賑會、女靑年會等各團體、舉行聯席會議、俾從速决定製辦雨衣北運前線、免使春雨苦人、有碍我英男將士之作戰、是日出席者、計有粱鄭順姑、李福安、謝家實、伍楊宛卿、單德馨、及張兆棠等、會議于上午十一時開始、由張氏主席、并報告，據稱，截至最近、連同南洋各屬曁此間同胞之捐款、共達十四萬餘元、除已撥一萬餘元為製膠鞋外、共存現款十二萬除元、另收到、雨衣九百六十四件、膠鞋五萬一千七百九十三對、此批雨衣膠鞋、繹于日前先行付運至漢矣、關于雨衣之製辦問題、前本决定在漢定製、其後因種種未便、故改在本港及廣州招商承辦、原身雨衣造成後、運漢漆油、此法亦至良善、希望婦女慰勞會等各團體、從速協同辦理、其未報吿捐贈數目者、僞希早為報知、以便作一小結束云、最後决定招商承辦章程、並定廿五日上午九時、在廣西銀行開投、數目為八萬件云、計連同各界捐數且卽可達十萬套、至十二時三十分散會、 
[英各埠船塢工人　拒絕替日輪裝卸　實行製裁侵略運動　日船已停灣靠數埠]  
　　自我國發動抵抗侵略戰爭後、世界人士、探表同情、而制裁侵　運動、遂吿澎湃、國際勞動份子、更為積極、咸不願担任直接的或間接的援助侵略之工作、據本港英文南華早報載稱、英國船塢工人、實行制裁侵略運動、拒絕為日本輪船起落貨物、日本郵船公司之名丸、月前在英國　密德爾斯拓羅時、欲載鋼軌二千噸、及挪威輕木料一批返日、卒因當地工人拒絕落貨、只　得貨物六十噸而已、該論經于日前過星經港返日又日輪鹿島丸、及朝賀丸兩艘、在英時亦遭際同樣困難、未能落貨、據倫敦報紙載稱、日本郵船公司當局、現以密德爾斯布　船塢工人拒絕為日輪起落貨物、經下令該公司各輪、以後不靠該埠、據該埠工會某主要幹事稱、船塢工人異常堅决、聲稱彼等决不為日本輪船起落貨物、無論如何、决不更移其宗旨云、又格拉斯哥方面工人、亦實行杯葛日輪、故日本輪船一己不靠該埠、卡油夫及修咸頓亦有同樣情事發生、英民衆之制裁侵略運動、頃在澎湃中、 
[寳安海面　尚有敵艦巡梭　迭派黃輪追捕漁船]  
　　常川航行實安本港間之客輪于昨午平安抵　、　據乘客稱、寶安海面、仍有敵艦三艘、往東窺伺、前日下午、並派小型電輪十數艘、四出追搶漁船、大黃洲海面、亦有同樣事件發生、幸各漁船發覺尙早、未及于難、我當地防軍、當亦接到上項報吿、卽嚴加戒備、並曾予以轟擊、 
 
