# 1938 March to July Version 1 - 84 - 4970129

 

Page 1

 
 
 
 
[徐我軍抵指定地點　隴海線戰局轉穩　儀對克復後我續向敵壓迫　羅王站附近咋激戰]  
　　【本市消息】軍委會公布消息：因戰略關係由徐州陣地綫撤退之各部隊，目下均安全到達指定之地點，準備今後之作戰，其間有數部隊曾將敵之少數擾亂部隊擊破，獲得意外之戰果。又敵軍土肥原師團由荷澤南下，連日以來在儀封內黃集一帶，與我軍激戰，廿二日晨敵被我包圍擊潰，現向菏澤方面潰退，內黃集儀封相繼克復。 
　　【鄭州十二日中央社電】隴海東段戰事，逐漸好轉，盤據蘭封以東各站敵軍，共四五千人，近來被我分頭截擊，斬獲頗多，日前克復內黃，野鷄崗，牛堤圈各站後，廿二日又收復儀封，白砦兩地，蘭封民權商邱諸縣，實受敵威脅，現均轉危爲安。開封與蘭封間之興降羅王兩站，曾發現敵軍，經我襲擊後，已竄　附近各地，仍圖進犯。興隆東北　村，竄來敵騎四五百，蘭封以南楊堌集，亦有敵騎二三百，杞縣西北郝木村及陳留附近之八里灣，均先後發現少數敵軍。據某軍事家談：速日竄至各處之敵，多係小股騎兵，意在騷擾，並不足懼，我軍已有嚴密佈置，可逐浙消滅之。 
　　【鄭州二十二日中央社電】開封以東羅王車站東南約五里許之孟河集，廿二日下午四時發現敵軍千餘，附砲十　門，　圖進犯羅王，我據報後，當派大軍將該敵包圍，激戰甚烈，迄晚仍在混戰中。 
　　【鄭州二十二日中央社電】敵機械化部隊槃　隴海路碣山，黃口一帶，廿一日起被我軍包圍夾擊，血戰一晝夜，廿二日將敵完全擊潰，斃敵二三百，奪獲坦克車及裝甲汽車共七十餘輛，敵十四師團士肥原部主力，在隴海東段經氏軍連日夾擊，已殲滅大半，除一　逃竄外，餘正被我解决中。 
　　【鄭州十二日中央社電】隴海　儀封車站及開封以東六七十里之白砦，二十二日被我先後克復，戰況如下：（一）槃據儀封車站之敵，的四五百名，連日被我襲擊，屢有傷亡，廿二日午我×部乘敵不備，迂廻將敵包圈，激戰數小時，殲滅大半，敵拼命掙扎，始脫團向東北及西北兩方逃竄，我收復儀封後，正繼續追　中。（二）　據白砦之敵，亦有四五百人，企圖威脅開封，廿二日下午二時，我×部向該敵勇猛進襲，敵據高地頑抗？我軍奮不顧身，前仆後繼，　將敵軍陣容衝破，敵失聯絡，各自奔逃，我軍乘機追逐往返衝殺，斃敵數百，殘部百餘盼盼向東南逃竄，白砦乃被我收復。 
　　【鄭州二十二日中央　電】我克復儀封車站後，積極向西壓追，現進至儀封以西與敵激戰甚烈，至廿二日夜十二時，仍未停。商邱以東牛堤圈，廿一日被我收復後，又竄來機械化部隊二千餘，向我反攻，我軍奮勇衝擊，同時我機械化部隊，亦趕往助戰，新式武器大血戰遂即展開，混戰竟日，卒將該敵擊潰，向鐵路以南魏樓一帶逃竄，我軍追擊，已將該敵包圍，正殲滅中。 
　　【開封二---二日中央社電】（一）敵騎兵一小部約六七百，廿三日竄八里灣，杜良砦等地，經我派隊予以迎擊後，被我　斃甚衆，餘悉逃竄。（一）犯我蘭封之敵，經軍衝擊，紛向蘭封以北地區退却。（三）廿一日有敵千餘，附裝甲車廿餘輛，犯我碣山歸德一帶路綫，廿二日午經我軍痛擊後，當俘虜裝甲車廿餘輛，殺敵尤夥，因是碭歸一帶，已趨穩固。我包圍攻擊，於廿一日下午擊毀其戰車廿餘輛，斃　甚多，牛堤圈卽爲我軍克復，殘敵向西南潰退。 
　　【鄭州二十二日中央社電】內黃集被我收復，圈頭（蘭封東十八公里）之敵亦陷於我重圍，敵於水口以東，升起汽球一枚，以猛烈砲火向我轟擊，當發生激戰，正面敵以少數兵力向汪莊焦莊試攻，被我擊退。蘭封對岸貫台集之敵砲兵，廿一日向蘭封砲擊，旋卽退去。又敵六七百由黃陵集（貫台西北）進擾，被我在黃陵集西南小杜寨附近截擊，敵仍退囘黃陵集。延津敵一部開封邱，封邱長垣道口一帶敵頗活躍。漕之敵，被我壓迫，已向後撤退。槃踞巢縣茶亭之敵，已被我擊退，至乘木船增援茶亭之敵，經我威脅，亦悉數退回，現僅司家巷有少數敵便衣隊。 
　　【鄭州二十二日中央社電】據報告十九日徐州有車一列行至內黃附近，被敵軍用機槍掃射，車上秩序大亂，死傷頗重，該列車卽被敵拖用西行，適我軍　到，見係敵軍卽予　　，當將該列車奪回。 
　　【阜陽二十一日中央社電】廿一日敵機多架飛皖北一帶窺察兩次，在渦陽大肆轟炸，全城大火，損失頗鉅。又一敵機飛正陽關西郊，投彈七八枚。 
　　【六安二十二日中央社電】敵機在蒙渦一帶，猖獗異常，前日蒙西蔣積集母家集均遭敵機轟炸，昨日上午十時及下午三時，敵機十餘架在渦陽轟炸城內房屋被燬十分之八，損失重大。 
　　【番港二十一日中央社電】平津問敵軍常受我游　　　致命打擊，八里台南開大學敵人，十九日晚又遭我游擊隊三四百襲擊，敵軍倉促，故頗受損失。華沽大沽間，自前者保安隊反正後卽與游華隊會合，聲勢浩大，其總數在數千至萬人間，出沒海下各地，遇有敵軍，卽予重創，十九日以來，海下塘沽至津途中，隨時聞有槍聲，敵軍因爲數甚少，已電津增投，更因海下各地，距津咫尺，我游擊隊隨時有攻入之可能。法租界與敵在津租界接連，臨時亦關閉各曾門，將通行道滅少，英租界晚間將各鐵鬥完全關閉。 
　　【香港十九日中央社電】津訊：前經敵收編之僞「皇協軍」金億山部，近奉敵軍部令，調駐涿縣，於十二日抵達，因不願當漢奸，卽將原駐該城之敵卅餘人，畫數擊斃，擕械向城西而去。 
　　【鄭州廿二日中央社電】軍息，我×部連日猛攻保定，敵據城頑抗，我軍奮不顧身，已將南關佔領，繼續激戰，並俘敵兵三名，保定至新樂間鐵路，長三百餘里，多爲我軍破壞，又我軍已收復獻縣，一部進逼津浦路泊頭鎭及滄州附近。 
[敵移民蘇滬　竟逐出我鄕民强佔房屋田地]  
　　【香港二十二日中央社電】滬訊：敵遺台灣農民二萬來滬，開往蘇州一帶者約三千人，滬西約三千，江灣，大場等處約萬餘人，均携帶農具，所到之處，卽將我鄉民逐出，佔用其房屋田地。 
[光榮殉職]  
　　【西安廿二日中央社電】軍息：××軍轉戰綏遠，歷時數月，官兵奮勇，屢摧敵鋒，四月十九日，該軍司令馬占山率劉師進攻武川，鋒利無比，敵乃急由大同車資百靈廟等處調大兵應戰，據大靑山各要隘頑抗，，激戰兩畫夜，我軍進至固陽東黃油千子，敵以陸空聯合大隊應戰，馬將軍率×旅×團爭奪該處西北高地，劉師長桂五，率兩團搶東南高地，戰况甚烈，劉師長中彈負傷，猶裹創指揮，率部前進，又中砲彈，遂乃光榮殉職，現劉遺櫬由五原起運，日內可到西安。 
[海盬民衆返城　敵軍萬八餘由蕪湖渡江竹絲港敵進犯被擊退]  
　　【金華廿二日中央社電】海鹽民衆均紛紛囘城，城內房屋爲敵焚燬約十分之四，無辜平民會遭敵殘殺達百廿餘人，現戶舍爲墟，流離失所者極多，省當局正　謀救濟。 
[我空軍飛滬　炸吳淞敵陣]  
　　【香港二十二日中央社電】滬訊：二十日晚我空軍一隊飛滬偵察，在吳淞一帶，投炸彈多枚，轟炸日軍及其防禦工事，日軍紛開高射砲，並有敵機一隊起飛應戰，我機於任務完畢後，卽安全飛去。滬四郊形勢復趨緊張，廿一日晨滬西浦東均聞得淸晰槍聲砲聲，至下午更密。據滬西漕河涇逃出難民云，該鎮自上週起，駐防該　敵軍陸續開拔滬杭綫增援，僅有少數留駐，廿一日晨我游擊隊三百餘人突來襲擊，與敵激戰，迨龍華日軍趕到，我遊擊隊已四散。 
[敵機襲汴鄭　並飛粵各地投彈]  
　　【開封廿二日中央社電】廿二日晨十時五十五分敵機十一架侵入汴市上空，在南關農學院禹王台，車站一帶投小型炸彈卅七枚，炸毀民房十餘間，傷亡平民五十餘人。又上午八時計敵機三架飛至杞縣投彈九枚，均落郊外。 
　　【開封廿二日電】廿二日上午九點五十五分敵機十三架在開封車站一帶坄彈卅餘枚，燬路軌數段及票房一　。 
　　【鄭州廿二日中央社電】敵機三架二十二日下午四時侵入鄭空，在織道以西投彈三枚，死傷三十餘人，燬房屋數十間，並散發荒謬傳單。敵機在鄭逞兇時，我高射部隊予以猛擊，敵機二架尾部受傷，旋卽向北逃去。 
　　【廣州廿二日中央社電敵機六架，今午來犯，五架在廣九路南橫瀝間投彈七枚，均落田間，路軋無恙，一架飛中山虎門各地窺探，至下午三時飛去。 
　　【汕頭廿二日中央社電】敵機三架今午窺潮陽惠來，歷數十分鐘始向海外逸去。 
[被敵殺害之美敎士　屍身運抵拜]  
　　【北平廿一中央社合衆電】前由太原赴代縣於途中被日人殺害之美籍敎士魏特，與萬拉斯貝二人，及華藉汽車夫之屍首已於昨日運抵太原。 
[敵國在廈　建築工事]  
　　【福州　二日中央社電敵佔厦鬥後，運到木料甚多，計劃建築防禦工事，鼓浪嶼工部局拒絕敵兵登岸，一面遣散難民，分往內地，以免糧食發生困難 
　　【屯溪廿二日中央社電】吳興長興間之敵，已退至爨家由，李家巷一帶，我軍正續進中，洪林橋有敵千餘，係由宣城孫家埠開來，溧　西南之仙神山，有敵千餘，小金山有敵七百餘，溧水有偽滿軍三四百人，敵戰車已開赴溧陽。又十四日有敵軍萬餘，由南京開到蕪湖渡江，十五日有敵指揮官廣田，在蕪湖自殺，官兵多厭戰，士氣沮喪，現南京城內甚空虛，南方之祿口鎭，有我游擊隊活動。 
　　【上海廿二日中央社路透電】昨全日上海東南方面，傳來之炮聲甚晰，諒係日軍與該地中國游擊隊作戰，昨晚日發言人稱，砲聲係日軍打靶。 
　　【靑陽廿二日中央社電】廿日敵以鐵甲車一列，附野砲二門，由竹絲港掩護步兵向我攻擊，與我軍鏖戰一畫夜，卒被擊退。　【金華廿二日中央社電】我×部便衣隊，十八日晚襲擊石灣鎭（崇德以北十公里），盤據該鎮之敵，卽出而迎戰，激戰約一小時，敵勢不支，向崇德潰退，該鎭卽由我收復。 
[大批敵屍運滬]  
　　【香港通訊】本月七日敵由南京下關運輸滬屍體，計四十七卡車，共一午三白餘具，此項屍體，均係近日由津浦京蕪方面運來有。 
[我機東征後　敵民衆心理　已發生影響　敵當局决定充實西南部防空設備]  
　　【香港廿一日中央社電】東京電：據悉中國飛機日昨在九州鳥散發傳單後，內務省鑒於該島有大冶金廠多處，業已决定充實西南部防空設備。都新聞並載稱：此項空襲，已在日本居民心理上發生影響，極爲各當局所重視。各處地方凡爲中國飛機所到之處，其他官廳並已奉令採取適當辦法，以維秩序。 
[中國之偉大　美報評我空軍飛日事]  
　　【華盛頓廿二日中央社合衆電】華盛頓郵報及新聞報今日均載中國空軍赴日散傳單，與日機轟炸中國未設防城市比較之插圖。郵報稱，中國空軍之報復日機之轟炸，爲散佈傳單，與日本之文明相較，實令日本置身無地。中國之偉大，足可爲日本之師。觀於此次華機行動，史足證明之云云。又包爾提摩太陽報稱，日方宣傳華機並未抵日，否則絕無不炸之理，此說實不可靠，因華機確已飛抵日境也。 
[德捷關係愈緊張　捷國防部令召後備兵入伍　法外長與英蘇兩大使會談　波羅兩國否認集軍]  
　　【倫敦廿三日中央社路透電】現歐洲各國當局，無不因捷克問題惡化而深感焦慮，波蘭及匈牙利軍隊，調集捷克邊境之謠傳甚熾，但尙未能證實。德政府準備竭力援助蘇台黨事，巴毫無疑義，惟是否願與較捷克强大之國家一戰，則尙成問題。聞駐德英大　韓德森，昨與德外長里賓特羅甫分別時，深覺德政府之態度非常强硬，並無妥協之意，據確息：捷國防部長，已下令召集預備兵及特別部隊，捷京對此項舉動之解釋，謂係使預備兵練習新用之武器，同時聞捷政府以爲在此緊張情勢下，有利用預備兵維持秩序與安寗之必要，以免國內各處再發生事件，聞捷克並無動員之舉。 
　　【捷京廿一日中央社哈瓦斯電】政府頃已下令，召集陸軍後備隊與技術隊人員入伍受訓，後備隊入伍者，均爲年廿八議之靑年，其總數共有十四萬名。技術人員入伍者亦夥。 
　　【柏林廿二日中央社路透電】此間對捷克問題之發展，認爲極端嚴重，各報對捷克消息均作激烈批評，煽動民衆，致一般民情憤怒達於極點。 
　　【捷京廿二日中央社路透電】現各售賣防毒面具之商店，皆患人滿，甚至有爲貓狗馬等牲畜購買面具者，足設捷境備戰之積極，捷克軍隊已開始動員，各蘇台區之捷克人民，皆全部武裝，且有一部皆穿制服，同時各蘇台區中軍械存儲頗多，捷克當局，拒絕發表動員之人數，並謂後備兵之召集，係訓練使用新軍器，不能謂爲動員。 
　　【捷京廿二日中央社路透電】路透訪員昨至波希米亞西南之邊區視察，見邊境若千地點，已被捷軍隊佔據，此項軍隊，係於夜間用列車及敞車運抵該地者。 
　　【倫敦廿二日中央社海通電】波蘭駐英大使館發表聲明，否認波蘭　陳兵捷波邊境，並否認波斯密格萊將軍已赴捷波邊境。 
　　【羅京廿一日中央社哈瓦斯電】羅馬尼亞切實否認業在毘近捷克邊境處所集中軍隊。 
　　【巴　二十一日中央社哈瓦斯電】外交長龐萊，本日午後與英大使費潑斯，捷公使與蘇斯基，進行長時間談話，討論捷克時局發展情形，事前龐萊並與蘇俄大使蘇利資會晤，亦會涉及捷克問題。此間政界與外交界人十咸謂：英法閣員前在倫敦談話時，曾經約定，對捷克問題，雙方務當充分合作。英駐德大使漢德森爵士，昨今兩日，迭向德外交當局提出交涉之所爲，乃在說明凡以暴力行動加諸捷克者，决非英國所容忍，可見英法協定，已爲之具體 
　　【柏林廿二日中央社合瓦斯電】捷克局勢趨於緊張後，此間英　婦孺多名，因接有勸吿，廿二日返國。 
社評 
[敬告後方民衆]  
　　徐州得失，很引起了許多國人的注意，事實上，我們放棄徐州影響若何，幾句話可以判定，這次魯南會戰所爭的，並不是徐州城的佔領，而是津浦綫的打通，現在要問，敵軍想完成打通津浦綫的企圖，還需要多大的努力？這次敵軍作大包圍形勢所爭的，也不是徐州城的佔領，而是驅我主力於一處聚而擊之的大殲滅，然而，敵方自己承認，他們進到徐州，所看見的中國人，祗有一千多，顯見這殲滅又根本失敗了。打通津浦之未成，殲滅我軍之未遂，一鼓作氣，搶進徐州，祗剩了一座空城，誰敢决定這空城之非計，誰敢預言竄進徐州不就做了甕中之鼈。這些話，我們不是軍事家，固然未敢隨便胡說，可是懷着鬼胎的「皇軍」，這時候安見不皇皇然摸不淸一個頭腦。 
　　軍事貴祕，更何况這種大規模的大會戰，區城之廣，人員之衆，超過有史以來的任何戰爭，這中間的運用調度，更不是一般普通人所能隨便想象得到的。那麼，　着徐州　丸之地患得患失固然是無爲的顧慮，就是我們在這裏憑着常識的觀察，妄作判斷，也是多餘。我們民衆今日應取的態度，祗須無條件地信任我們的領袖，信任我們指揮作戰的將領，信任我們以體肉做我們長城的前綫弟兄，更重要的，要信任我們自己，我們有一分力量，有一枚金錢永遠要參加抗戰工作中去，永遠　續下去，决不停止。倘能每個人這樣做，最後勝利絕對是我們的。 
　　這一次大會戰的結果如何，我們不是軍事家，當然未敢預測。就我第二期作戰的經過看來，戰略，武器以及士兵戰鬥能力各方面進步的神速，我們的確有再來一次台兒莊勝利的可能。然而，卽使果眞勝利了，這還不是眞的勝利，敵人必更調新兵，更增武器，再來一次更大規模的會戰。敵方增兵增武器，是我們的目的，是我們逐步把敵人消耗，騙他上死亡綫上戰略的成功。所以，戰而勝固佳，戰而敗，能達到大規模消耗敵軍的任務，我們也在這一個階段中得，了預期的收穫。 
　　現在，敵軍打到徐州，自鳴得意，可是徐州南北，浦綫各據點，徐州東西隴海綫各據點，以及徐州四圍的各據點，還密佈着我大軍數十萬，這是决不退走的，這是像鋼鐵般堅硬，像水銀般流滑的一重重的威脅，這也可以說　我們可以致他死命的一個陣形。憑藉着這樣的陣形，我們可以把最低的代價　取敵軍最大的消耗。山西作戰，江南作戰，已明白地得到了成效。 
　　然而，我們說到最後，却要大聲疾呼，喚起後方民衆的注意。敵軍入徐州，徐州城裏祗剩千把人，或者這千把人還全是留作掩護的軍隊，那未徐州的民衆到了那裏去了呢？我可以斷然決然的說，都跟了我們的軍隊去了。同胞們，大家注意着，這纔是做中華大國民的好榜樣。凡是中國人，都能像徐州人一樣，敵人就把全中國佔領了，也祗好蹩看肚子等死，那裏會有這許多僞組織，和這許多維持會來舔痔捧屁！抗戰到今日本不應該冉有捧着個人利益，患得患失的人，然而，一聽國軍退出徐州，忙着要打聽鄭州怎樣武漢怎樣的人，現在又何常沒有呢！你們要預測這次會戰的勝敗，祗須數一數跟你們同樣驚慌的人多不多。要是少，中國必勝，要是多，中國就根本絕望，前綫弟兄死得太寃了！ 
[捷總統發表演說　準備應付一切　昭告人民無須恐懼民主制度不能變更　捷內閣前昨均有會議]  
　　【捷京廿二日中央社海通電】捷總統貝尼士昨日在泰堡區發表重要演說稱：現時爲歐戰以後最嚴重之時期，吾人今日應持鎭靜，而以精細之眼光認淸目標，吾人必須團結，繼續努力統一工作，最近數日間所或能發生之事件，吾人無須恐懼，因吾人已準備應付一切，余今以總統地位，要求雙方取和緩態度，而由談判中獲得解决，余要求各政黨（捷克與日耳曼政黨亦在內）協助政府，惟捷克之民主制度與混合內閣制則不能改 
　　【捷京告二日中央社海通電】捷閣議討論至今晨黎明始散，並未有任何决議案，今日再度會議。 
　　日耳曼人被擊斃案 
　　【捷京廿一日中央社哈瓦斯電】政府頃發表公報稱：西北部捷勃城通至哥爾德柏爾格城公務上，有日耳曼族人巴埃姆（於一八九四年生於荷利洛曼城）與霍夫曼（於一八九二年生於凡考夫城），於淸晨三時卅分，乘機器脚踏車自捷勃城前往德國，行抵邊界時，警察一名當依照向例，令其聽娛檢查，彼等匪特拒不從命，並疾　　　，　警察　被撞倒，乃開放步槍；意圖擊破該車輪胎，惟因路面凸出，槍彈誤中二人，該警察當卽將其送至附近兵營，加以療治，其中一人因傷過重殞命，其　一人嗣經送入醫院，亦吿不治，關於此案，政府現下令澈查中。 
　　【捷京廿二日中央社海通電】蘇台區二日耳曼人被槍殺事，蘇台黨頃發表正式聲明，否認一切官方報吿，且向捷政府提出嚴重抗議。 
　　【捷京廿二日中央社路透電】捷國會日耳曼蘇台黨議員佛蘭克，頃訪捷總理霍德柴，謂捷政府所稱維持蘇台區治安之辦法，殊屬不妥，並希望捷政府對於受損失之日耳曼人，給予相當之賠償，懲罰負資者，及保證嗣後不再有同樣事件發生。 
　　【柏林廿二日中央社路透電】此間當局頃發表聲明，對英政府近發出關於捷克問題之聲明，表示驚異，認爲英國不明瞭事實。現捷當局仍對日耳曼人採用種種恐怖及挑釁之行爲，最近有二日耳曼人被害，卽其一例。 
　　【捷京廿二日中央社路透電】捷克選舉之最後準備，已吿完成，預料選舉結果，將有六十六村轉入　社黨統　範圍，此次選區包括捷京，及奧西格在內，該處日耳曼民族之勢刀，極爲雄厚，以地方爲選舉範圍之計劃，已吿失敗。 
[晉綏敵軍　疲極厭戰]  
　　【西安廿二日中央社電】淸水河廿一日電，日前俘虜日人二名，什日由綏解往某地，據供稱，綏　現有敵兵六聯隊，因我軍破壞平綏路甚烈，不堪修復，車常出軌肇禍，雁門及綏省日軍疲極厭戰，還國心甚切。 
[滬寗波路口發生炸彈案]  
　　【香港廿二日中央社電】滬訊：廿一日晚十時四十五分，海南路寗波路口，突有人拋擲小型炸彈一枚，當炸傷華捕一名，及路人二人，該處某報館玻璃亦被震破，迨警捕趕到，投彈暴徒已逸去。 
[德戰艦入隊　歐後爲首次　兩艦在建造中]  
　　【基爾港廿一日中央社哈瓦斯電】德國海軍新建立主力艦格奈斯諾號，廿一日正式編入艦隊服務，歐戰結束以還，德國新建主力艦編人艦隊，此乃第一次，該艦配備十一英寸口徑大砲九門，六英寸口徑大砲十二門，按德國海軍，目下共有主力艦兩艘，卽格奈斯諾號與香霍斯脫號，一萬噸袖珍巡洋艦三艘，此外尙有三萬五千噸主力艦兩艘，在建造中。 
[要聞簡報]  
　　各界以鄧錫侯，潘文華，王纘緒，王陵基諸將領，各率所部努力抗戰建國工作，深爲敬崇，昨特贈旗。（成都電） 
[盛傳克徐州]  
　　【開封二十三日上午二時急電】我軍廿一日晨攻入徐州城內，發生激烈巷戰，迄二十二日下午，頑敵大 
　　被我殲滅，殘敵潰逃，我軍遂於下午×時，克復徐州，我用靈活方法向××報捷（因電報不通），魯南戰局轉危爲安，敵意侵我徐州，經此重傷，決難再遑。按；此訊尙未得官方證實。 
[我收復平鄉縣城　汾河南岸已無敵踪]  
　　【鄭州廿二日中央社電】我×師九日晚破壞石家莊邯鄲問鐵路，並收復平鄉縣城，敵西竄，平漢鐵路屢經我破壞焚毀，枕不缺乏異常，現敵改用沙包代替。 
　　【鄭州二十二日中央社電】孟縣陷入敵手後，又以一部向我濟源猛進，現正激戰中，孟縣城關附近之敵，共有步兵八九百，騎兵四百餘，砲兵三百，附砲五鬥，一部並槃據孟縣城內。 
　　【潼關廿二日中火社電】我攻河津×軍，於廿一日晨將張家莊佔領，河津禹鬥口交通完全斷絕，汾河南岸，現已無敵蹤。 
　　【西安廿二日中央社電】陽曲北高村車站，十四日被我收復，彆敵百餘，同日在岱岳北之周莊，載獲敵汽車五輛，十六日在北偏城代擊汾陽西開乘汽車四十步兵二百之敵，將敵完全擊潰，奪獲頗多。 
　　【潼關廿二日中央社電】我軍連日圍襲運城之敵，頗為得手，敵勢不支，廿一日夜由近郊撤退，至城內緊閉東南西三門，憑城頑抗，我軍刻正圍攻中。 
　　【潼關廿二日中央社電】槃踞處鄕車站殘敵萎田部，經我王團襲擊，於廿日午夜，將敵全部殲滅，奪獲大砲一門，步槍數十支，敵旗數面，餘正淸查中。盤機新絳稷山之敵，已被我軍包圍，刻正殲滅中。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[世界學聯代表團　今日拜會各長官　美加籍兩代表昨午續飛來各青年民衆團體熱烈歡迎]  
　　【本市消息】世界學聯代表團美籍代表雅德女士　（Molly　Yard），加拿大籍代表雷克難（Grant　Lathe)，昨晨由港飛漢，事前武漢靑年及民衆團體，以代表團全體到達，正式招待程序卽日開始，特舉行盛大歡迎，上午八時起，漢市各團體卽陸續，江，武昌各團體，亦分別集合，絡繹前往飛機場，故武漢輪渡及由漢陽門至飛機場途中，充滿靑年隊伍，屆時在機場集合者，除世界學聯已抵漢英籍代表柯樂滿，傅路德二人及各機關代表，各界領袖外，有三十餘靑年及民衆團體代表二千餘人，尤因美籍女代表之故，婦女界及婦女團體前往歡迎者，爲數特多，當由招待委員會宋如海在場指揮，將各團體順次排列，並由各團體各派代表一人，會同獻花小姐站立隊前。十一時半，歐亞郵機卽冉冉飛來，降落場內，軍樂隊即開始奏樂，雅德女士及雷克難下機後，由獻花小姐向前獻花及飾以鮮花項圈，同時柯樂滿及傅路德亦飾以鮮花項圈。世界學聯全體代表旣已集齊，乃由宋如海一一向各團體代表介紹，一時歌聲，掌聲，貫澈雲霄，情况極爲熱烈，旋由卡車載音樂隊及女生歌詠隊前導，學聯四代表，乘敞車隨後，及全部前往機場歡迎汽車三十餘輛魚列排行，向市內進發。旣抵中山路口，乃緩緩而行，是時全部中山路，已由湖北學聯發動武昌全部學生，沿路排立，車列過處，各隊伍皆高呼口號及歌唱救亡歌曲，並有幼童軍樂隊數隊吹奏歡迎，馬路行人，亦停步舉帽搖曳，或鼓掌歡迎，各代表皆站立車中，向羣衆揮手致謝，數里馬路，萬衆呼聲，一條中山路，車列　會，達一時半之久，其熱烈情况，實開民衆團體歡迎外賓之紀錄。雅德女士及雷君道經日本時，日方招待　式，如檢閱軍隊等，雖甚冠冕，惟皆係官方主持，而率眞完全由民衆團體之熱情歡迎者，昨日實爲首次，無怪各代表對記者頻頻表示對我民衆之謝意不止，直至下午一時半，始經差輪碼頭抵漢。下午四時柯樂滿，雅德女士，傳路德及雷克難四人，當拜會敎長陳立夫，晚七時應國際反侵略中國分會副會長邵力子歡宴，今日上午將相繼正式拜會外長王罷惠，副總裁汪兆銘，行政院長孔祥熙，下午三時出席在漢口靑年會舉行之各界聯合歡迎大會，晚七時應陳敎長，顧張二次長及馬超俊之歡宴。 
[招待四代表　陳敎長講詞　盼世界青年聯合起來將野蠻主義根本打倒]  
　　【本市消息】敎長陳立夫昨招待世界學聯四代表時，發表講詞如下：諸君，本人今日得在此歡迎諸君到中國到漢口來，異常愉快，諸君此次係從世界各隅而來，並將往最前線觀載，藉此明瞭中國現在抗戰的情形，以爲世界的人士報吿，諸君須知現正在中國領土上進行中之戰爭，爲文明與野蠻的戰爭，參戰之雙方，一方面在維持國際的和平及秩序，一方面則在破壞秩序，使人類互相屠殺，一方面認定和平爲人類生存最高的目的，一方面則崇拜武力及破壞的勢力，企圖征服世界，侵略的帝國主義最兇殘的戲劇，正在諸君面前開演，其導演者，係嗜殺好鬥的日本軍閥，此種現象値得諸君注意，因爲此是歷史的開展，具有深長的價値。 
　　現在趁此機會，先說我國革命領袖孫中山先生的圖爲國際學聯代表雅特小姐與雷克難君下機後，中國女童子軍獻化時之警（中央社攝） 
　　三民主義，他是中國自孔子以降數千年的哲學系統，及中國目前的環境及需要的結晶，其中心的思想，是維持及充裕人類的生存，我國自古以來一貫認定國家的職責，在改善充實人民的生活，文明的意義卽在使人類能獲繼續的生存與繁榮的生活，從此可知中國的哲學系統是和平的，中國的和平主義，唯有如此方得眞確的認識。　按中國的所謂「和平」，係由「和」與「平」二字組成，與西洋的意義略有不同，「和」乃指「和諧」，「平」乃指「平等」，必「和諧」同「平等」都達到以後，方有眞正和平可言。 
　　所以和平並非一種純粹消極的理想，在必要時，和平需要奮鬥方能達到，在目前的情形下，中國不幸與個崇拜暴刀的國家爲鄰，其野心要滅亡中國，中國的 
　　和平理想 
　　因此須表現爲獨立自由的抗爭，因爲非如此，中國卽陷入死亡與消滅的絕境，諸君必已聽聞日本軍隊所到之處，燒殺搶掠，强姦婦孺，諸君亦可至內地目睹日本空軍轟炸我國內地文化機關的慘象，卽遠在後方之學校亦均遭蹂躪，由此而知若果日本能達到其侵略的目的，中國的文化卽無存在的可能。 
　　三民主義的第二個理想，是創立民治，民有，民享的國家。此爲西方所謂民治主義，但其涵義與制度則與之不同，中國人民崇信此種民權主義，因為和平是唯有以民權的運用，方能達到的，而民生的改養，又必自人民的自治入手，我國的敵人要令中國的人民淪爲奴隸，中國的人民則爲其自身的自由而奮鬥，目前抗戰熱烈的情緒，即以自由為其理想，故能 
　　英勇不屈，中國的士兵及人民，早已深切了解孫中山先生的民族主義，爲確立自由唯一的途徑。孫中山先生三民主義的第三個理想，爲民生主義，爲我國經濟組織的基本原則，凡是一種經濟組織的原則，必須以維持及充裕民生爲其根本的信條，否則毫無價値，因爲人類的生存及繁榮，爲人類最根本的要求，民生主義是以節制資本，平均地權，爲中國經濟制度改造的根本原則，同時亦是此次抗戰的最高信仰。 
　　本人因時間上的限制，不能將三民主義的精義與諸君詳爲解釋，所能爲諸君剴切說明者，只此一點，卽三民主義爲中國此次抗戰的 
　　唯一信仰，故能發偉大的力量，三民主義爲全國人士所虔誠信奉，無分種族，社會階層，政治主張或經濟地位。中國之所以能統一，正因中國的信仰業已統一，中國全國的人民現在蔣委員長領導之下，都願爲三民主義而奮鬥，因爲全中國的人民篤信有三民主義能挽救國家，達到和平自由與充裕生活的共同目的，現在我們只有一個主義，一個領袖，我們全國的統一，乃是確定的事實。 
　　諸君行將出發各地老察，希望諸君能使此行不盧，並祝諸君健康。 
[鄂省盬犯　即施訓練　省府遴委袁國幹任感化隊總隊長]  
　　【本市消息】鄂省監犯調服軍役，業經省府召集各機關會商决定，成立監犯感化總隊，下分四個中隊，其總隊長人選，昨由省府遴委袁國幹充任，卽成立省會及鄂西北中隊　，以便挑選監犯，施行訓練云。 
[訪問兩人代表　美百萬學生罷課　反對日侵略　女學生不穿日貨絲襪　雅德女士致書中國同學]  
　　【本市消息】世界學聯四代表抵漢後，由招待委員會招待午餐。記者昨往訪，據雷克難談加拿大人民頗關心世界和平，中日戰事開始後，加人咸同情中國，反對日本侵略行動。蓋加人認爲世界和平，乃係不可分割的，中國遭受侵略，必將影響全世界和平。去夏日本無端起釁，加拿大各城市，皆開始有援華委員會之成立，進行募捐及購置醫藥品輸贈中國。至抵制日貨運動，亦推行甚力。此次余來華考察日本侵華實况，目的卽在將視察所得，報吿敝國人民及學生，俾對華作進一步之援助。記者以雷君來華時，曾道經日本，乃詢以 
　　對日印象 
　　據淡：余留日時間極短，僅在橫濱及神戶停留數日，據余所見，日人在表面上雖不反對對華戰事，惟稍一與大學敎授及學生接談，卽可知彼等對於日政府外交政策，甚爲反對。對於戰事前途，亦不表樂觀。日人頗善對外宜傅，故外人苟欲認淸日本，實亦難事云。記者繼與雅德女士談話，女士係於　一九一二年生於上海，伊父是時在成都爲美以美會傳敎士，故女士降生不久　，卽前往成都，旋再返滬　，於一九二五年囘國，在費城大學政治系畢業，據女士談，此次來華者察，係代表美國學生和平運動聯合會，該會乃美國十四個學生團體所組成。曾於　一九三四年首次發動美國數百萬大學生爲籲求世界和平 
　　舉行罷課，最近一次罷課，係在上月舉行，參加大學生，亦達一百萬餘人。此次罷課主要目標，卽爲反對日本侵華，及請求政府，改變外交政策，取消不干涉西班牙戰事辦法。中日戰事發生後，美國大學生對華皆極同情。但對援華工作，因恐與援西工作同時進行，彼此皆遭受影響，故不能决定如何開始進行。如關於抵制日貨運動，因一部分孤立派美人旣恐開罪日本又怕捲入戰爭漩渦，因之態度甚爲躊躇　。故各學生團體卽决定進行宣傳以下二點，一、抵制日貨可破　　本經濟機構，使其不能繼續侵華，並不致引起世界戰爭。二　、抵制日貨目標乃在予日軍閥以敎訓，並非與日本民衆敵對，目前此項工作　，已經完成。至於 
　　抵制日貨，最重要者，爲「大學女生不穿日本絲襪」運動，蓋日輸美生絲，其中百分之九十五，皆係製作絲襪。故美大學女生如不穿絲襪，卽可予日經濟以莫大打擊，此事至今，亦極著成效。對於男同學，則推動下項遝動，卽講每一大學男生，皆在衣襟懸掛紙牌，上書「余不與穿着日本絲襪之女子同行」。總之，抵制日貨　、僅爲日本亦係爲美國，如　人皆抵制日貨，則政應亦卽採取抵制日本政策矣。此外關於援華募捐，則美國學生和平運動聯合會中國人民之友會及中國學生留美學生協會等募捐成績，皆極可觀。記者辭出時，並承女士當場嘗 
　　致同學辭一文，向中國同學述其意見。「美國學聯會，茲謹向中國學生表示敬意，並相信中國此次被迫應戰，乃係爲世界和平而戰爭。吾人過去曾援助西班牙之英勇學生及其政府從事抵禦侵略之戰事，吾人對於西班牙人民所受痛苦一，深表關懷，並爲之祝福及盡力以援助之。吾人今日乃轉向貴國，吾人認爲擊敗日本，以恢復世界和平，乃爲貴國今日之神聖使命，吾人將竭力支持貴國，在貴國目前鬥爭中，吾人將予貴國以一切援助，吾人將尋求援助貴國之一切有效辦法，吾人相信貴國必可獲得最後勝利，並爲貴國祝禱焉」。 
[重慶近聞] [  本報特約通訊]  
　　五·軍校球隊迭勝利 
　　中央軍校籃球隊此次與本市勁旅作戰，首戰南渝中學之「七二八」球隊，再戰商業中學球隊，三戰本市高中冠軍之用師隊，戰重慶大學球隊，均獲　之十勝利，　　與中大球隊一較身手，中大球隊前在南京大學體育聯合協會籃球錦標賽中，一度擊敗軍校，其時軍校雖王玉增等因資格關係未曾加入，以致敗於中大之手，但中大實------力要亦强勁可觀。 
　　六·各校紛開運動會 
　　沙坪各校本定上月二十九日舉行聯合運動會，後因省女職等校初自城區遷鄉，運動設備未週，不克練習，遂宣告流產，但其他各校，均紛紛舉行運動會，美以美會六校聯運會，於本月十四日舉行，以求精中學與淑德女中成績竿跳高大王符保慮到場表演，惜彼奉召赴漢，乃由黃伯剛表演擲標槍，姿勢頗佳，成績較學生優良，但與全國紀錄相未尙遠，川東師範亦於是日舉行運動會，打破該校運動紀錄多項，其中甲組李先越之千五百公尺，成績僅四分四十四秒，打破本市紀錄，以中學生而有此良好紀錄，殊屬難得。 
　　七·抗敵宣傳學生忙 
　　本市暨江巴各界五月抗敵宣傳大會，十五日起請全市學生總動員，舞台劇由中大劇社担任，在國泰大戲院演「大靑山」五慕國防劇，中大劇社在京地頗負時譽，最近因山東大學併入，故又加入曾由戲劇專家洪深指導之山大劇社社員多人，更相得益彰，連日觀衆十分擁擠。街頭歌詠由各校歌詠隊担任，歌聲雄壯，使人奮發，數年前靡靡之音爲之一掃而空。街頭演講，則由各學校宣傳隊全體動員參加，市區鄉村同時舉行，一般鄉民對於此次抗戰意義認識未淸，經此一番宣傳，增加同仇敵愾之心不少。各戲院之講演，則由市區各中學師範輪流祖任。 
　　八·兩次長視察中大 
　　本月十七日敎次顧毓琇張道藩聯袂赴中央大學視察，對該校在最短時期將遷移事宜完全辦妥，儀器圖書毫無損失，員生均能照常上課辦公研究，頗加贊許，同時提出若午重要指示，以作辦學之南針，繼巡視中大新校舍一週，午後二時許，召集全體學生訓話，均諄諄以努力向學，代國家保存僅有之文化元氣爲諭。（完） 
[保甲人員子弟　不得規避兵役　鄂軍管區省府會訂辦法倘有故達從嚴懲辦]  
　　【本市消息】鄂軍管區及省府，以服務兵役，乃國民應盡之義務，各縣保甲人員，自應遵照法令，督促其子弟，踴躍應征，以爲一般民衆之倡，惟近來各縣保甲長等，不但未能將其子弟首先服役，且不免有假藉權力規避，爲剷除此種積弊，刻特會訂杜絕保甲長子弟規避兵役辦法，昨令頒各師團管區及各縣轉飭遵照，嗣後各縣保甲長子弟倘再有逃避者，一經查覺或被吿發，定予從嚴懲辦。 
[兒童健康賽　初賽揭曉　定廿五日復賽]  
　　【本市消息】瑛口市兒童健康比賽，初賽昨已發榜，計第一組周賡生等一〇六名，第二組李福羣等三七名，第三組潘小顏等六三名，第四組吳守琳等二五名，第五組羅會婉等十八名共二百四十九名。民敎館並佈吿二十五日復賽。 
[澳洲政府　禁生鐵出口　定七月一日實行對敵為一大打擊]  
　　【新金山廿二日塔斯社電】澳洲政府决定七月一日起，停止生鐵塊由澳出口，其原因爲「澳生鐵儲藏頗爲有限」。此項步驟將首先影響日本，蓋直至現在，日本始終爲澳鐵主要輸入者。 
[德偽貿易關係　柏林雜誌不滿]  
　　【柏林廿一日中央社哈瓦斯電】東亞雜誌頃對德國與「滿洲國」貿易關係，表示不滿之意，略謂：一九三七年度德國自「滿洲　」輸入貨物，共偵六千五百五十萬馬克，「滿洲國」在同時期內向德國所購貨物，僅値一千一百七十萬馬克。 
[鄂皖陜川四省　公路聯運　下月均可通車]  
　　【本市消息】鄂皖兩省當局，以鄂皖公路業經完成，為便利商旅起見，決定實行聯運，其聯運合約，已由皖建廰令派秘書逵等來鄂，商訂草案，俟核准後卽行實施，鄂皖聯運站分設××××兩地，日來試車成績良好，下月正式開始聯運。至鄂川公路聯運合約，現已訂立，黔江已能通車，極短期內實行聯運，鄂陝公路六月一日可通車，暫以×××爲接運地點。 
[鄂敎師服務團　在河口舉行會議　在河口舉行會議]  
　　【本市消息】敎　育部直轄之戰區中小學敎師湖北服務團，業在河口着手組織，並於廿二日舉行團務委員會會議，討論一切進行計劃，聞多數委員均已超到，該團主席委員杜光塤，（敎部專員）頃又電請代表鄂敎廰之尹元勛，王義周兩委員（敎廰科長）屆時到會參加。 
[勞軍游藝會　昨在靑年會舉行]  
　　【本市消息】漢口育腎女子中學，昨晚假靑年會，舉行慰勞前方將士募捐游藝大會，由該校敎職員學生担任表演。其節目（一）飛將軍，（二）小小舞蹈，（三）希臘女神舞，（四）拾黃金，（五）東北之家，（六）幫助咱們的游擊隊，（七）三江好。表演均極精彩。 
 
[游擊隊（二二）] [  恨水]  
　　（七）　打倒漢奸 
　　各位你們知道這是誰在鬼子那裏攬下這筆買賣的嗎？你們知道誰在家裘預備下茶飯酒英歡迎鬼子嗎？他們想在鬼子面前當奴才，要把我們推下火坑，去當他一分厚禮，我們能忍受嗎？程步雲這樣喊叫了一陣，空塲子裏人就一齊喊起來道：打到漢奸！把程子祥程老四拖了出來。人叢中也有一部分婦女，早由男子們口裏，得着大劉莊大王莊的消息。男人喊叫着，她們也喊叫着，程子祥把別人家的女人去當軍差，他自己倒想升官發財啦。大家去，把他那窩子給抄了。男女吶喊着，站在牆頭上的程步雲，跳着脚搖着手，叫大家再聽報吿，但那裏還有人聽，潮湧一般的，向程子祥家擁了去。有些人落後擠不上前的，就喊着，分一半人揍老四去。於是又擁成一股人浪，向程四爺家裏奔去。程步雲跳下牆來，只是和四位代表站在一塊兒發呆。那些人擁到兩家去以後的動作，雖不得而知，但是打倒漢奸，打倒漢奸，一陣很洶湧的聲浪，在空氣裘傳播着。程步雲忍耐不住，和了四位代表，也追到程子祥家來，但見村子裏人，依然不斷的在他大門口推擁着，那輛隨了維持會長名義而來的汽車，却是七零八碎的，分佈在門外坦地上。那末，想像着這位坐汽車的新任奴才，其境遇也就可知了。 
[籌募傷兵醫藥費　足球賽昨舉行　共售得票款一百五十三元西川隊全勝下週再戰滬聯]  
　　【本市消息】武漢體育協進會主辦之籌募傷兵醫藥費足球賽，昨午後三時半特請四川西川足球隊與漢市智仁勇隊，在中山公園作初次比賽，西川隊擁有滬上名將許文奎，鍾勇森，張金海，奚巧生，曹秋亭，張榮才，陳鎭祥等，更加川中精銳，陣容甚整。漢市足球界，自全面抗戰後，因職務關係，缺乏練習，且符質彬，鄧志揚，鄭志雲，黃祥發輩，亦未登塲，實力益减，上半時五比〇，下半時三比〇，結果八比〇，竟一厥不振，昨日共售得票款一百五十三元，並定廿九日作第二次比賽，出席者爲西川對滬聯。該會並以漢市網球名將雲集，將再主辦網球募捐賽。 
 
