# 1938 March to December Version 2 - 361 - 4980271

 

Page 1

 
 
 
社評 
[美國應考慮採用經濟制裁]  
　　日本軍閥對外侵略的野心，在田中義一奏褶中說得非常明白。那就是：第一步奪取滿蒙，第二步侵佔華北，最後則逐出歐美列强在遠東的勢力。現在，日本軍閥顯已開始實行第三步了。它已看清了列強的弱點，決定一舉而掃蕩英美法在遠東的權益。日本進攻華南的結果，不僅使香港淪爲無用的孤島，就是法國在遠東的生命綫，也已在日軍的嚴重威脅之下。日本目前採取積極南進政策更足證明菲列濱羣島也終將成爲日本軍閥進攻的目標。九國公約已成廢紙，長江門戶已砰然緊閉了，什麽「門戶開放」，什麽「機會均等」，早已被日軍一脚踢開了。前幾天日本答覆美國抗議的牒文，更充分暴露了它不重視第三國利益的傲慢態度。 
　　誰要是讀過日本的覆文，誰都會說這眞是一篇外交遁辭的「傑作」。我們從這篇牒文中，可以分明看釗日本是在乾脆合覆美國說：目前歧視第三國利益的情形是無法改善的。美國以及其他各國如果要保持他們在東亞的殘餘利益，就必須馬上承認日本在中國政治經齊上的領導地位！換句話說，日本文牒中强詞奪埋的辯解，無一不是破壞美國傳統倡導的門戶開放主義的，我們只要把日本牒文中所列舉的答覆，分析一下，就可證明這話的不誣。 
　　第一，是關於靑島外匯統制問題。日本辯稱「聯合準備銀行一發行的紙幣流行甚黃，靑島的日本商人也都一律運用，因此這不能說是本軍事當局歧視外國人的結果。事實上，這種不值一錢的廢票，連日本商人都不願使用，外國商人當然更蒙受不利。日本的統制肯島外匯，顯然是一種排擠外國利益的惡毒手段。靑島原爲英美重要利益的所在，今天却已成爲日本商人的樂園。外國人在靑島的權益，幾已蕩掃淨盡了。 
　　日本口口聲聲說「聯合準備銀行」和「臨時政府」，其實這所謂「臨時政府』並未得到任何列强的承認！甚至手創傀儡的日本自己！日本所以這樣說，只是想把破壞條約以及第三國利益的責任推到傀儡政府的身上。但實際上這個責任還得由東京來負。 
　　其次，是關於「傀儡政府」修改稅則問題。日本諉稱「偽組織所採用之稅則，爲一九三一年各國所同之稅則，故各地外僑並無異議」。但是誰都知道現稅則曾經許多的修改，完全有利於日本貨的輸入，而徘斥非日本貨、這只要拿一九三一年的稅則和現在淪陷區內施行的稅則來比較一下就可以明白。日本更不能說「外僑並無異議」，他們原是在强迫下付稅啊！ 
　　此外日本又說並無獨佔華北商業的意思，而日本在華北對於羊毛烟草等貿易的獨佔，是誰都知道的鐵的事實。 
　　總而言之，日本對美國抗議的覆文，可說是盡其狡猾之能事，它不僅不顧美國在華的利益，而且還要一舉摧毀門戶開放的原則、造成日本在華的獨佔形勢；這對於美國實是一個最大的無理的侮！在這樣情形之下，美國要是再隱忍下去，那必將更增日本的輕視。在狡獪的外交遁辭上，華盛頓也許是不屑與日本一較短長的；美國必須拿出最有效的武器來---對日經濟制裁，那纔是答覆日本的最有效的途徑。據路透電所傳，美國若干顧問已促請羅斯福總統考慮對日經濟報復的計劃了，我舞希望堅明的羅斯福總統測立卽採取這個有效的方法，給瘋狂的日本法西斯軍閥以致命的打擊！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[戰事穗主北移　豫境將有大戰　江北我反攻應城湘鄂×調動頻繁]  
　　（本報重　二十五日再電）軍訊、×抽調湘鄂部隊集中豫南、我已嚴防、大戰卽將再起、現我反攻應城部隊、已直抵城郊、 
　　（重慶二十五日電）據華方有地位之軍事家之意見、日本上月沿武漢取攻勢、證明在軍事策略上是向前推進、其目的在驅逐中國軍隊、遠雛武漢一帶、以便鞏固日軍防衛武漢、　目前日軍在佔領岳州後、自鄂西及湘鄂交界處撤退、實堪注意、或由於日軍將武漢區軍隊、撤往他處戰場、尤其是西戰場所致云、（路透社） 
[深圳昨午淪陷戰事逼近×邊]  
　　（上　二十五日電）日軍再派隊在珠江下游登陸後、現沿廣九路南進、迫近新界、又日軍十五日前佔據東江之要隘東莞、作爲根據地、分隊向東南與西南推進、日軍司令、曾請求番港當局注意避免意外事件、因有日軍貼近香港邊界登陸云、（海通社） 
　　（本港訊）×軍自陷石龍口灘後、卽欲沿廣九路華段長驅直　，以逞樟木　平湖深圳、打通廣九全路、惟以沿途我軍配合各村鄉自衛圑勇於抗戰、事遂中止、但至最近、、軍分兩路以取深　、一路由炎水方面而來、一路由石龍方面而來、由淡水一路而來之　、前日己　　崗、昨早再淮至橫崗、由籠崗全橫崗相距不過十華里、我軍軍力　薄、未能與以抵抗、×軍下橫崗之後、又欲進取沙灣、幸該處　兒力予×軍以重創、因此深圳　墟、得以不卽時失守、無如沙灣軍隊力量、只能亥持至中午、比全下午五時半、×軍卽侵入深圳、、計最先入深圳者爲×軍之馬隊、繼之以機關槍隊、我軍且戰且却、有退往布吉李朗方面者，蓋由石龍下侵之×軍、雖于前天上午佔了平湖、下午二時佔了塘頭廈、但　頭廈以下、爲我軍所阻、不能直進、計深圳我軍退出、除退布吉李朗　外、有退　　界者、深圳舊墟商民於昨早已完全　市、全市已空輾居人，祗有三　龍鍾婦人坐守而已，當深圳最危急時、男女難民擁入英界羅湖　水者不下四萬人、本來華英交界處、旣有障礙物、亦有印警看守、但此巨　難民、不顯危險、一擁而入、印警以仁慈爲懷、亦任彼　衝進、計現仕　集英界　湖上水者、不下四萬人、此四萬人現皆露宿于街頭田野間、午夜天寒復挨　　、其情形之慘、非筆墨所能形容者， 
[北江大軍雲集週內將有大戰]  
　　（北江快訊）據軍息、粵籍北上抗戰之將　、囘師　粵、已分別南下、旬來北江各地、大軍雲察，力量旣雄、軍威大振、杳囘師援粵之大車、計有薛岳、李漢魂、吳奇偉、葉肇等部、當　隊首途南下後、各部隊高級長官、曾在衡陽召開軍事會議、攻守大計、亦經策定、以四路軍担任前鋒、先攻頭站、其次北上抗戰部隊南囘者、由第×軍圑長葉伯芹（肇）任前飾、率軍先發、本月廿二日已越過花、淸遠問、　脚定後、卽向、猛攻、正面與×相持于軍出、×受車創、遂大潰敗、而我左路則爲第　集　總司令吳奇偉部、右路爲第×集圑總司令李漢魂統領、第×戰區司令兼第×軍圑總司令薛岳、則統率師干　後、我軍分四路浩蕩南下、連同四路軍分五路由北江南進、反攻廣州、　薛氏業于廿二日師次曲汀、曾召各將領作一度會議、授以精密作戰計劃後、準備　內卽會同各格大軍、大舉反攻廣州、至東江方面、現由四路軍第、×師長黃某、率領大軍由某地開至、協同博羅增城游擊隊千餘人、由小道側出、抄擊×軍、已越增城向福和之×進襲、本月廿二日午、我軍已克復福和、現正繞道前進、×軍知我來勢猛烈、紛退廣州布郊、向我作內圍之戰、而我各路大軍陣地、現祗作外圍綫之進擊、尙未集中作有策劃之猛攻、然我各路軍曾帥猛攻、亦早晚間事、怕測週內大戰展開、克復廣州、亦當見諸事實也。 
[南路拾零] [  本報特約通訊（三）]  
　　艱辛走向梅菉 
　　記者離開　定，在車站傾車的時候一行二十幾人，着軍鞋，策手杖，背　一個小小的包袱，　上佩着「第四戰區，見了一批括力受了　折的男女靑年，政治部勒員委員會鄉村工作圑」的徽章，垂頭喪氣。 
　　臨別廣州時，　到、把應召的胄年轟散，給他一個下鄉窗傳的名義」，原來就是這樣一幅耐人尋味的圖畫。他們大多是學生，言談問，對於當局的失信，不負責任，表示無限悲痛與失望！從廣州長途步行出來後，各地縣　府，縣黨部，後援會......對他們亦很冷落，使他們又深感工作無從着手的痛苦。可是他們爲抗戰而出力的熱情，還在燃燒，他們希望到了信宜以後，當局能夠指導他們工作。 
　　從羅定到其邊境太平墟時，得晤張師部下一報務員，他這次曾參加羅浮山之役。他說因爲×衆我寡，等不到援軍，就被×軍騎兵衝散了。還有一批張師的下級幹部，羅浮山之役後，亦各自閒散了。在組織不嚴密之下，那邊在征散，補充，這邊已有訓練的現役軍人　兵失，流亡，這不能不說是一個嚴重問題 
　　太平墟與織，擠一驛，車少人擠，秼序十分紊亂。 
　　到了合水，記者步行到錢排墟，再由錢排墟步行至白墟石。這些墟市大都僅有一條小街，如果不逢墟期，殊難買得食物。沿涂穿山過嶺，迂迴曲折。深谷茂林，險象萬分。 
　　記者抵達白石時，車站的木橋剛好竣工。抵東鍈時，被漢奸燒毀的木橋亦已修琿完竣。可知督　有人，維持交通原不是難事。從束鎭而南，到信宜茂名，直達梅　公路平坦，車輛亦有秩序，與上半段逈然不同。 
　　茂名（高州）市街繁盛，是南路一個重鎭。省立高中·省立農校·縣中·師範，都設於此。　炎新任本區游擊司令，在號召靑年受訓，準備開展鄉村工作。高州民國日報，是小型日報。市街上熙熙擾擾，命未受到×人　　的威脅。省中學生在表演救亡劇籌就。 
　　從高州紙遠沿海最兩的梅　市，沿途全是平原，路　亦頗堅實。這段路的車費國幣五元六角（自從時局緊張以來，各汽車公司皆照原價改收團幣）據　是全世界之公路車中最昂貴者。或許是留了機關名義買生票者太多，老板索性提高價格，結果還不是老百姓吃了虧。 
　　梅　市是一個沿海商埠，是函路最繁榮的那市。市面上照常營業，還很安定，廣州淪滔以後，逃維廣州灣者，必經過此地，因此自前很熱鬧。本地出版者有南聲日報，算是很充實的小型報。在報端上得悉救國團體亦在加緊工作， 
　　從南江口到梅　這條路，願它軍民保護下，支持驚我們的抗戰，永遠　塲着我們的國旗（完） 
[×嚴密警戒下　漢傀儡袍笏登場　長江×汽油船起火難民區內×兵拉失]  
　　（二十五日上海電）此間最近據報漢口經已組成新僞政府、由吳佩孚舊部甘倫章譯音）發表成立宣言、杳僞府設在舊交通銀行址、參加開　人數、有一百五十人，但外人祗得記者三名、又議僞府四圍、祗有機關館隊守衛、非經嚴格險查後，不許通過附近云（海通社） 
　　（重慶二十五日電）日汽船若干艘、滿載汽油、昨晚行經漢口江漢關江西時，，突然起火、片刻內滿江皆火、遠觀似火龍遊行於汀面之上、 
　　（重慶二十五日電）漢口訊、　外人方面消息、日軍常在難民區內任意拉夫、（中央社） 
[西康建省　張王緒　盼勿更改原名]  
　　（本報重慶　十五日專電）行營主　張羣·　川主席上績緒、西　建劣、盼仍用西康名義、免多糾紛、 
　　渝募鞋三萬雙 
　　（本報重慶二十五日電）行營政訓處飭新運會卽發動民衆、　集戰士　襪、述送前方、以應急需、　市决先募集三萬襲、 
　　川紳兩項建議 
　　（重慶二十五日電）川省紳耆方　　等，前電行營及中央、請求恢復曾胡時代團練制度、並　付新舊債　本息一節、聞行營張主任昨有復電、其願文如次、來電奉悉、諸公愛國愛鄉·心長語重，囘環　誦　企佩　深、承示各怖原則、自當誠意接受、辦法則尙待研商、特先布復、敬祈照察云云、（中央社） 
[參政會駐委會　昨日開會　汗報吿長沙事件]  
　　（重慶二十五日電）國民參政會駐會委員會本日下午開會、汪議長出席、報吿政府對于長沙事件處罰之經過，並發言、謂　次　府及各界民衆對于長沙事件、均極　心懲前毖後　對于焦土名詞之　解及濫用、應倍加注意云云、（中央社） 
[滬僞市長　傳逆遇刺　死日憲兵一人傳逆僅以身免]  
　　（上海二十五日電）僞上海持別市長傅逆筱庵、今晨十時在江灣　刺、僅以身兔、日本憲　德谷軍曹、爲僞市長之扈從、被擊身死、槍　貫胸而亡、僞軍及日憲兵官稱、渠　捕獲華人一、僞市長之保鑣擊死另一人、此次事件發生於傳逆辦公處之門口云、（路透社） 
　　遇剌原因漢奸　訌 
　　（重慶二十五日電）　訊、關於傳筱庵遇刺事、聞行兇者、爲上海市之警察。因該處嚴禁閒人往來、非警察絕無法混入、當時共開四槍、傅逆僅受微傷　出事後、日軍卽將　地附近之交通完全斷絕，凡經蘇州河之行人申馬、均一律嚴加搜查、華方消息、此次傅遇刺之起因、爲與前僞市長蘇錫文之仇有關、傳之子　奎（譯音）在中國銀行任職、今晨在各報登啓事、謂傳庵　織上海市銀行之企圖，彼並未與聞云、（中央社） 
　　（上海二十五日電）據接近僞維新政府方面消息、　圖殺傳逆者、爲偽大上海市政府之警察、現汀灣區內非有通行證者、不得入內、此次暗殺中、共放四槍、有一槍中傳逆、使受微傷、日軍將出事地帶包聞、一切車輛越蘇州河者、皆加　密檢查、據各方推測、出事原因、或由於前僞大道市政府市長蘇逆錫文嫉妒之結果云、（美聯社） 
[各地民衆應向軍隊致敵　中央通令全國]  
　　（重慶廿五日電）中央爲發揚抗戰精神、增進軍民情感起見、特通令全國、凡遇抗戰軍隊列隊開赴戰地、或由戰地調囘後方時、沿途民衆致敬禮、以示尊崇云、（中央社） 
[中共六中全會　電××共產黨　要求站在同一戰綫　上打倒××法西斯軍閥]  
　　（延安訊）日前在此間舉行之中國共產黨擴大的六中全會，除通　擁護蔣　員長抗戰到　外、同時並有一電致□□共產黨、要求聯合一致、共同打倒×、法西斯軍閥，原電如下、 
　　×　法西斯軍閥、白從一九三一年以來、陸續侵佔中國的東北四省、去年更大視投地區　國　　、他的　　所到之處××××××　、毀滅文明、違反有道、為人類　史上向所未見、不僅中國人民痛恨萬分、奮起抗戰、就是全世界進步的人土、也英不痛恨之　、而對我表示極大的同情、爲着進行野蠻的對　侵略戰爭、××法西斯軍閥、加重了對　　人民的壓迫與剝削、數十萬×、官兵、已經被　牲在戰場上了、後方民衆生活、愈困　了、民主權利被剝奪了、廣大又戰又法西斯帝的勞苦民衆、著名學者、靑年學生、逮捕入獄了、□□人已陷入水深火熱之中了、侵華戰爭、是違反整个□□人民的利益的、因　□□法西斯軍閥、不僅是中國人民的死敵、同時也是□□人民的仇人、中□兩國人民、必須聯合一致、結成反對××法西斯的戰線、打倒這個共同的仇敵、你們曾經開展了美男的反戰反法西斯　爭、中國共產黨擴大的六中全會、敬向你們致革命的敬禮、中共擴大的六中全會、相信中□兩國人民、協力奮鬥去反對共同的仇敵、------××法西斯軍閥、一定能夠打倒這些法西斯軍閥、樹立東亞的眞正的和平解放、並　現中□兩國人民的眞正共存共榮、中國人民與××人民之間。並沒有相互仇恨、而只有互相的同情、應該極大的發展這種同情、爲打倒共同的仇敵------××法西斯軍閥、而奮鬥到底、（國新社） 
[第四戰區調整　粵省游撃機構　統率委會現遷新興辦公特務連負保護軍運之責]  
　　（本報特訊）廣東民衆抗×自衛圑統率委員會、前由廣州遷移廣　辦公後、並擇地設立製彈所、從事鼓鑄子彈、以供給各區縣自衛　抗戰　用、及將會內職員、分發各爲服務、現該會辦公廳主任黃仕寰、組長　略、秘書張爾超、科長、　超黃憲庭等、爲指揮和便起見、特將　會遷移新典、並　織特務連、以爲　護　輸軍實之用、經委骨整甫爲西江辦事處主任，林時淸爲南路辦事處主任、第四戰區司令長官、前爲嚴密全省自衛圑組織機構起見、特令飭將各自衛團統率區、改爲游擊區、以期作廣泛的游擊戰、重新委任全省各區游擊正副司令，杳廣州區游擊司令曾養甫、副司令張君嵩、第一游擊司令　福林、副司令鄧　華、鄧　（所轄南海三永順德）、第二游擊司令伍觀祺，副司令利樹宗（所轄番禺花縣從化）、第三游擊司令張惠長、副吳康楠（中山）、第四蔣光　、副正若周（東莞增城責安）、第五范德星　副余　楊　節淸吾（新會台山赤溪）、第六譚聯　　副　文燦　黃秉鈞（開　恩平）、第七駱鳳翔、副陳鼎（惠陽海　豐　羅紫金）、第八翁照　　潮　揭　普甯惠來南山）、第九劉志陸、副林賢　　陳署木　（汕頭、澄海、　平、潮安、南澳、體　）、第十陳　爵、副余六吉、（陽江、陽春）、第十一張炎、副陳任之，鄭爲　、　成、（　白、信宜、茂名、化縣、吳川、　江、梅菉）、第十一一鄧定遠（遂溪、海康、徐聞）、第十三鄧世增、副　枚　、王定華、（合浦、靈山、欽縣、防城）、第十四雲　廣，（瓊崖十六縣、第十五楊幼敏、（梅縣、大　、焦嶺、平遠、興甯、五華（第十六鍾震華、（河源、新豐、龍門、）第十七余仲騏、（南雒、始興、翁源、仁化、樂昌、曲江、乳源）、第十六黃淵、副何春帆、（運　陽山、連山、佛岡、英法、淸遠、（第十九譚啓秀、副　斗宿、梁濟、（高要、高明、鶴山、新興、　南、羅定、雲浮、）第二十馬毅、（德慶、廣甯　四會、封川、開建）、第二十一張化如、（龍川、和平、連平）至于各縣縣長統率會主任委員、分任各該縣游擊正副指揮、所有各區縣武裝圑體、均受各區游擊司令指押調遣、各游擊司令　組織、在中央編制未頒佈以前、務從簡略、開辦費各發二千元、已集結自衛　經費、則由省統委會發給、未集結之圑隊、由各區縣自行籌　發給、呈報備　云、 
[日國勢惡化　長江問題引起各國反響　美法繼英拒絕覆牒]  
　　（東京二十五日電）據可靠方面悄息、法美兩國亦步英國後　，通知日政府表示對於日本拒絕開放江之覆牒、不能接受、此間法美大使館對此消息不否認、亦不證實、聞欲向各該國外交部查詢云、（路透社） 
　　各國凖備提出抗議 
　　（東京二十五日電）日外務省發言人稱、日本希望美國關於長江開放事、不再提照會抗議、惟另一方面人士之意見、英美兩方或將有　抗議提出、並有包括廣州方面在內之祕能云、（美聯社） 
　　英日關係緊張 
　　（重慶二十五日電）東京訊、日方消息稱、自英國對日外務省答復英要求開放長江照會之復牒表　不滿後、日英關係已漸趨惡劣，日方宣稱，英國所採之態度、非日方所能了解、而英國對于日本在中　之地位，亦未有明確之認識、若英國不能　　日本之態度、則日英雙方頗難成立諒解云云、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）路透社訪員探悉、關心在華貿易之英國人士、對於日本前允一俟軍事情形許可、卽恢復長江平常航運之諾言、遲遲不　行事、表示憤怒、（路透 
　　日本或將屈服 
　　（倫敦二十五日電）據確悉、日外相有用、以英美兩國就開放長江事採取平行之行動、對日提出交涉、故已允重行考慮日方對于此事之態度、（中央社） 
　　（東京二十五日電）日本報紙今晨以　　大標題、登載昨日英駐日大使克萊琪、與日外相有出之會談，此次會談、歷一時有生、日報謂、有出關於外國在華利益、說明日本之基本政策、並圖將日本之意旨、使英大使有『正確了解』（上）項意見、謂　於了解英國態度、此爲日本最困難之　各　繼稱、觀察者相信各項英國在華利益有關之　日問題、如英國了解日本答　英法美開放長汀照會之精神、及實際情報、自可逐漸解决云、（路透社） 
　　日海軍態度仍強硬 
　　（重慶二十五日電）東京外訊、海軍省發言人昨日發表談話、謂據渠預測、珠江水道較長汀爲短、故或可於最近之將來、先期開放、惟如欲立卽開放、實係不可能之事、總之一切須視戰略上之必　而定、日本無意永　關閉長江、或歧視他國商輪、惟戰事現在進行中、故如欲日方於目前恢復長汀內正常之航行、爲困難云、（中央社） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法政策一致　將實施行事合作以全力維持和平]  
　　（巴黎二十五日電）英法談話業已完畢英首相張伯倫及外相哈立法克斯。今日離法返國、民衆　歡送者極多、法總理違立第、外長廉萊及英大使均赴車站歡送、車站附近、警備極嚴。（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）英首相張伯倫、外相哈立　克斯、于昨晚　法外部後、卽赴摩里司館店會晤溫莎公爵、于八時十分離該館店、據悉會見溫莎公爵時、公爵夫人談判座云、（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）法總理達拉第於昨　英法話完畢時稱、法蘭西人民以其愛國之熱忱與貴賓以感謝、　話時吾人曾用白商國際之重要問題云、（路透社） 
　　（巴黎二十五日電）英法閣員昨晨舉行談話時、曾就擬議中之法德非戰宣言交換意見、當時英首相張伯倫表示，英政府對于此舉、甚爲備意、然後兩方卽討論英法軍事合作問題、先由法總理達拉第說明法國方面之態度、再由張伯倫加以答覆、又兩方復于　後繼續舉行談話、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）英首相外相　法富　談話全今夕六時十分上，路　社訪員報告、談話中、對於保證新捷克境界問題、料係佔重要地位、拂克現認　國與　國談判舉已完畢、此時　由列强實行予以保證矣、查波蘭已表示　於現有小小俄羅斯邊界完全不滿意、不欲予以保證、傳波蘭外長柏克上校　近游羅馬尼亞時、欲經小俄羅斯而獲得波蘭與匈牙利之共同邊界、並在羅馬尼亞與匈牙利間創一新邊界，而羅馬　亞亦分得小俄羅斯之一部分、柏克氏之計謀、雖告失敗、然波蘭之願望尙未放棄、惟波蘭是否將公然開罪　國、則尙成　問、本日羅　尼亞國王卡羅爾晤希格勒時、德國態度當有表明、聞關於　持小俄羅斯現狀、希特勒本人不及德國其他領袖如外反里　　特羅甫等關心、據倫敦外國外交界人士稱、希持勒或可不復反對波蘭及匈牙利對小俄羅斯之要求、惟須以但　完全德國化爲交換條　、同時、本晚發表一英法公告稱、英首相外相之游巴黎、俾法國當局對於共同利害之主要問題，包括國防問題、及外交行動、得與英國當局交換意見、公告並稱·本日談話、且證明英法　國對于一般政　完全一致、兩國固同樣希望維持並擊固和平也、本日　話後、張伯倫發表談話稱、兩國談詁已完全一致、英國之政策在保持和平、並採取一切達此　的之步驟、一百人所特別滿意者、卽去國政府已與德國獲得協定、其目的與余興希持勒先　簽訂者相同、一張氏並　當比局勢時刻變遷之際、兩國政府局互相接觸、實至為重要、本晚張伯倫在　都市旅館　歡宴會中演說、吾人尙須進行之工作或較已作者尤為艱鉅、但工作愈艱鉅，吾人愈須努力、金與法國友人密切合作、央　致力於和平工作也、（路透社） 
　　（巴黎三十四日電）英法各閣員進行談詁兩次、歷時五小時餘、其對于各項問題所抱見解、完全贊同，此間英法兩國政界人士、皆表滿意、卽兩國代表團方面、亦謂雙方談詁情形異常融洽、足以證明兩國諒解之深，為從來所未有、至雙方所討倫之各項問題、計（一）英法對德態度、暨　法關于中歐洲時局所當推行之政策、（二）軍事合作問題、緣白　月間捷克時局　張以還、此項問題已不得不從新加以討論、英法各閣員對于合同　　軍事合作一　、已擬定大綱、今後當由雙方專家討論實施辦法、（三）關於遠東問題、雙方認為富比日本擴展勢力之際、兩國利益所在、實有相互保持接觸之必要、（四）巴斯坦問題、（五）英法　國與意國之關係、曁西班牙國內戰問題、關於此層據食責人士宣稱、雙方當　續遵守不干涉政　調整委會所採取之各項决定、（中央社） 
[法德宣言　巴黎若干方面反對　德外長蒞法時將嚴戒備為防意外或在邊境簽訂]  
　　（巴黎二十五日電）此間宣布德外長里賓特　甫來巴黎後、使法國警察馬發生一嚴重問題、惟官方發出聲明、否認德大使受人警告謂德外長之來，極為危險之消息，由於里賓特　甫來法之說、乃外交接洽之結果、發生此項警告、實為錯悮之舉、惟可斷言者、戒備之方法將極精密、一如王室來法者然、法外長屬萊、昨向外交委員會說明、德外　為簽訂法德共同宣言、有來巴黎之必要、共同宣言之發表，已為盡人所知之事、惟若干方面、仍大聲　呼反對里氏之來訪、因此、有人建議、共同宣言、應在近邊境地　如斯特萊期堡等地簽字、以免引起反德示威、惟有人認為此種事件足引起柏林之憤怒、德國虐待猶人、引起法人之反感、不下于英國。新聞影片中、一有德國請抽出現、卽為觀衆所嘲罵及椰揄、卽如戈林之子舉打命名定教儀式、亦為衆所喧　怒罵云、（路透社） 
　　（柏林二十日電）負責人十稱、外反里賓特　甫定二十八日往巴黎、簽訂法德兩國宣言書、（中簽訂） 
　　（羅馬二十四日電）法德兩國簽訂和平宣言書、德外長聘法兩事、此間政界人十、咸皆加以好評、略謂、法德改進關係之舉、實乃鞏固歐洲和平之主要因衆、意德政治軸心。並不因而受有何項影響、且由意德兩國文化協定再度予以證實、（中央社） 
[巴力斯坦　應准猶人移殖邱吉爾之建議]  
　　（倫敦二十五日電）昨晚保守黨議員邱　爾於下院辯論會中建議成立巴力斯坦十年計劃，該項計劃之實施、務使各黨均　同情、規定猶太人移殖至巴力斯坦、在十年內達某數額，十年後阿拉旧人　猶太人間之人口平衛情形、不見有何　著之政變也、邱　爾氏又謂、巴力斯坦猶太人移民、在朴何時期　不較阿拉伯人口之增加為少、（路透社） 
[聖達孟尼卡山　火勢未減]  
　　（洛衫　二十四日電）聖華孟尼卡山大火現仍難以控制、火勢向東　延、救火人員甚為忙碌、已故明星威爾羅傑士之　牧場，已被火三面包圍、羅傑土夫人　同兒女三人已將貴重物伴搬出、遷移他處、現　星布魯斯卡勃、李奧嘉勞及救火員七十　名、正從事撲滅工作云、（路透社） 
[日向蘇聯抗議　謂有商輸搞議]  
　　（漢城二十五日電）日外務省頃向蘇聯政府提出抗議、謂本月二十二日蘇聯在圖們汀口二英里之地點、扣留重廿五噸之日輪一艘、並請蘇方立卽將該輪放行、（中央社） 
　　（重慶廿五日電）東京訊、日漁業協曾　呈請日政府，從速壓迫蘇聯卽日正式簽訂一九三六年擬就之日蘇漁業協定、謂成立臨時協定决非辦法、因之反將引起衝突云云、（中央社） 
[日德文化條約　昨在東京簽字]  
　　（東京二十五日電）日德文化條約、於今午在東京簽字、該條約根據相互交換交化而簽定、惟德方之反猶運動、日方發言人謂、日本不擬採行云、（美聯社） 
[南非國防部長　定明晚抵羅馬　羅王與希特勒談話討論問題甚爲廣泛]  
　　（羅馬二十四日電）南非聯邦國防部艮畢魯現在柏林、將于星期日晚抵此、渠將為意政府之上賓、（路透社） 
　　（柏林二十四日電）據德方可靠消息稱、此次南非聯邦國防部長畢魯聘德、係屬　人性質、渠　與希特勒討　問題多項、包站英　關係問題、又希特勒與羅馬尼亞王　話時、曾論及中歐與東南歐問題多項、尤注　於德國及羅馬　亞之關係、其他政冶、經濟及文化問題，亦曾提出討論、（路透社） 
[法國在遠東權益的檢討] [  作者G．J，TLMPERLEY　保仁譯自Asis雜誌十一月號]  
　　法國近繼年來、在遠束的權利、是在突飛猛起、尤其是現在、已遠到　點、其主要的權利、大約可分為經濟、軍事兩種、 
　　經濟方而、她在遠束最主要的　　、就是法國與遠東間的航空事業及在中國兩部、西南部，鐵道建設、在過去五十年中、法國在安南的投實，總共已有二百五十萬萬法郎、其中十分之六是在大戰後纔投資、 
　　法國在中團本部的投實、總計約有六十萬萬法郎、其中大部份是貸予中國的借款、在實業方面、並不怎樣發達、外人在華所開辦的工廠共約一萬多家、其中法國所經營的、祗佔二百多家、據一五三七年初統計、中國政府對法所併款總數有二十一萬萬法郎、佔中國對外借款總數的四分之一、 
　　法國貨予中國的借款中，有百之十五是規定用於典築鐵路、一九三八年初，她在中國各種借款合間上所得到的利息、共有三萬萬八千萬元、佔法國對外貿易所得利益總額的百分之六、一九三六年、中法雙方曾簽訂　路借款契約、興築成渝鐵路、由法方偕給資本三千四百五十萬元，規定付現款七百萬元，其餘二千七白五十萬元、作為供給建築材料及運費等、 
　　法國在遠束最大的資產是　南鐵路，自法屬海防至昆明、該路在安南境內有二四　公里、雲南境內二八八公里、在世界大戰不久以前建成、資本十六萬萬金法郎、中日戰事發生後、運輸轉忙、計今年一月全四月收入、為六千萬法郎、較去年同期增多百分之八十、關於法國在中國本部的　產、則大部份在上海、漢口及廣州的法　界內、尤其是上海的法租界、她的資產佔全部五分之三、該租界內面積為二五二英畝、一九三六年的戶口為五十萬人、其中二萬是外人、餘皆中國人、中日戰後、內地難民大量避人、　今居民已超過一百萬人、法用界內　大的企業、就是法國　車公司及　燈自來水公司，每年可有大宗收入，天津法甩界也有法國　燈公司、其財產約有三千萬法郎、 
　　法幽及安南在中國的投資佔其對外投資總數百分之五、　對中國必　品的供給量、佔世界第五位、法國購買中國輪出品的數額、佔世界第四位、中國在安南所購買的貨物、比任何其他殖民地為多，近來安南當局，正在極力發展中國市塲、使越南生產品能　　銷售到中國，尤　是南部、 
　　在雲南省有大量錫鑛，因為越南鄰近該省。故法國對　南的礦產間接可以享到一部分利參，近來並　有法國公司從事經營筒舊附近錫礦。日軍侵入中團南部後，法國在雲南所享受的權利要受到威脅因為日本一旦佔　了雲南錫礦，對錫的供結就可自足，不必依靠馬來半島供給，而在法國，則祗好到別地去尋求供給地了。 
　　廣西省的廣產、也是被法國資本家所覬覦、在中日戰事將要發生之前、中法間已互相簽訂協定、規定中法合作、共同開　廣西省內各項　產、關於這點、法國又可得很大利益、因為她可　給中國大量開　機械工具、並計劃建築由廣西全安南的鐵路、據說　項計劃已簽訂合同、由法方資助建築、規定二年內完成、該路成功後、　對法國權利上的南要　常不　　知、（未完） 
[匈波接壞之議德意均持反對　鄰近捷邊匈軍復員]  
　　（柏林二十四日電）匈波壞十相接之議、日益為德國政界人土所反對，此間盛傳匈使斯多　于十九日曾晤德外交富局、要求加以贊助、已被拒絕、，意態度聞與德國一致、（中央社） 
　　（華沙二十四日電）波蘭、匈牙利兩國壤士相接之議·原為此間各報所竭力鼓吹，但此　論調、頃已趨于消極、前此各報所載、捷克人與　德尼人在喀　巴阡局　蘭省不斷發生毆鬥之　訊、為數甚多、茲已不再登出、據聞此乃德國公使毛奇前于本月廿二日會晤柏克外長提出交涉、有以到之、此外德國駐匈牙利國公使埃特曼斯道夫、聞曾向匈　府提出同肅交涉、（中央社） 
　　（匈京二十四日電）此間軍界消息靈通人上稱、匈國陸軍茲憶開始復員、其駐大東北部。境捷克國鄰近地方之部隊、卽當開回內地原防、匈政府因捷克　　讓地立正由軍事當局移交行政官吏管理、本日起、卽令全國各處陸軍部隊陸續復員。（中央社） 
[國際簡訊]  
　　二十五日乃日德反共協定成立第二週年紀念日、德全國各無泉電台、當是午十一時半至十二時半間、用德意日三國語言潘送各項節目、並由日前外相廣出弘毅、德外長里賓特羅甫、意外長　亞　、發表廣播　說、（中央社） 
　　英陸相二十四日在持豐堡發表演說、謂英國高射砲現較一九三六年增加五倍、英國正向其確定之目標前進、俾英國可　有適當之國防實力、（倫敦電） 
　　德國八月間曾派一飛機、作不停留之長途飛行、現該機及該機飛行人員、定二十八日作柏林、東京間長途飛行、經巴拉、加拉芝及河內諸地、計程長九千三百英里、預期五十小時完成、、（柏林電） 
　　據估計、今日有工人　十萬實行罷工、其中包括梵會　斯區之礦工二萬五千名及金屬工人二萬五千名、（巴黎電） 
　　赤道、秘魯兩國、又于十月廿一日在　　湖　生界　爭執、赤迫　陸軍上士一名、被秘魯國軍隊擊斃、（曄盛頓電） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[黑暗再度吞滅了香港　昨晚突施　緊急燈火管制　警報來後居民熄燈尚迅速　第二階段全港交通暫斷絕]  
　　防空當局于海陸空軍大操當中、實行兩次燈火管制、第一次預定時刻之管制、已于昨星期四晚施行、所得成績、雖較前者練習時為進步、但仍未能認為美滿、至第二次之突　燈火管制、亦于昨晚九時十五分施行昨晚之管制、事前無人知之、然而居民於得聆警號後、熄滅戶內燈火之迅速、電燈公司及煤氣公司熄滅街燈之及時、不上五分鑛、整個香港陷於黑暗世界、亦可算有相當成續矣、茲將昨晚突施燈火管制情形、錄之于後、 
　　警報突來　九時十五一分、安裝于告羅土打行頂之警報機、突如其來、發出嗚嗚之警報聲、其聲悲厲、旋則馬路上之燈火、完全熄滅、屋內雷燈又時光時暗、同時無線電播音台發出警號、謂突施燈火管制、刻已開始、于剎那間全港局面、頓見緊張、恍如敵　來襲者、因為事前居民多不知此時突來燈火管制、少不免有多少張惶矣、至于公私車輛及船隻等、昨日日間、亦有用藍紙遮蔽其頭燈及桅頭燈者、及至警報、巴土電車及汽車都依時遮燈、海上船隻亦然、但有些則不知昨晚卽來突施管制者、遂弄至燈火大明、逼得停車路傍、以候管制時間之過 
　　新界一瞥　至新界方面對前昨兩晚之燈火管制、成績如何、實為一般人士所欲知者、查新界居民、除大埔元朗等地外、所餘均是鄉村、村中男女、日出而作、日入而息、燈火管制時、早已深入　甜鄉矣、故僅經防局防毒教官翟大光一日之宣傳及傳軍之　發、便能家諭戶曉、在燈火管制期內、特別提前早睡、故成續甚佳、全於大埔朋等地所有酒樓茶館於燈火管制時、莫不提早休業、至於秩序方面無甚良好云、 
　　今明免制　又記者昨晚得晤防空局某高級　員、據其鄭重對記者稱、此次之突施燈火管制、原定在廿五晚至廿七　之時間內任何一夕行之、今昨晚九時旣　施行、則今夕不再　行管制、居民商店大可以仇去黑布及其他遮光之物件矣、但當局有隨時施行管制之舉、居民商店為避免破鈔起見、似不宣將黑布等棄去、據探悉防空　員之意、將來演習時、或與　者不同、于宣佈後一週間、隨時行紫急突施管制、又關于前昨　晚之成結、防空專員將赴播音台演講其觀感、使港中居民還知云、 
　　第二階段　三十分鐘過去、街燈暫放光明、但光明時間祗有兩分鐘、又復熄滅、是為第二次突施管制中之第二階段，當暫放光明之燈火復熄後、所有車輛停于路傍、電車巴士汽車人力車脚踏車一體停止前進、在此時間內、全市交通為之斷絕、情勢比第一階段更加緊張、計此階段共展二十分鐘之久、街燈恢復光明、交通乃告恢復、全市恢復光明世界矣、 
[軍事演戰大緊張　敵海空軍猛烈進攻本港　敵機狂炸淺水灣掩護部隊登陸]  
　　本港海陸空軍大演戰昨已為第五日、戰事已達至緊張時期、守方之紅國軍、與攻方之藍國軍、迭有劇戰、赤柱前經一度失守、吐　港與潮灣間、亦發生激烈之海戰、本港陸軍總部、昨發表正式軍事報告、詳述當前戰况及演戰經過、略謂、本港遭受敵艦之車大威脅、敵機復人舉轟炸沿海、掩護部隊進攻、戰事進行甚為激烈、藍單艦隊于進侵港海時、曾有騙逐艦巡洋艦各一艘、為紅軍之猛　炮火所　沉、藍軍進攻淺水灣之前、先　多量飛機擲彈轟炸、大舉破壞、致當地居民傷亡與常懷重、民居之被毀者，尤不可勝計、本港沿海南部，亦迭受　機之同棣轟炸、圖掩護部隊登陸、經過雙方劇戰之後，藍軍卒獲在淺水灣登陸、繼又圖在赤柱方面登陸、但為紅軍擊退，計不得逞、狼狽逃去、此為今（昨）晨劇戰之經過情形、至是晨九時以後、赤柱方面敵軍已告肅淸、市區亦恢復原狀云、 
 
[黎明（四五）] [  艾蕪]  
　　第二天午後一二點鐘光景，他正立在街頭，觀看揭示板上貼的板紙，忽然聽見一片奔跑足聲，和忽忽關舖門的聲響，連忙囘頭去看，整个街上的人，都慌慌忙忙地亂竄。有的且突然跌倒在他。小販擬上的橘子柑，只見滿行亂滾，同時也聽見了敲鐘的聲響，不斷地襲來。站在旁邊看報的人警覺道：『唔警報來了！』拔步便跑、他不分方向，立卽隨着跑去。繼後，看見那人囘家去了，他才覺得應該跑囘旅館。二跑到旅館在的那條街口，就碰見茶房忽忽走來臉已嚇成灰靑的了，一眼看見他，就咸他道』：許兄坐，你蠟這麼胆大！快到防空　去，在打緊急警報了　！他趕緊尾若他，走不到兩條街，便浚下一個用　于泥土蓋的地洞。里面　越越的，看不見人，只是他們一逡下去，便擠着別人了，還聽見有人氣喘喘地議道：「好生貼看，着我的孩子」！ 
　　不久，街上一切聲音都沒有了，只聽見天空中嚮麻了，到處都是軋軋的吼聲。一個人嚇壞了那麼似的，顫聲問道：「是不是......來......了？」有兩三小孩，哇的一聲，突然哭了起來。旁人跌足罵道：「快兜着呀？大人都是死的麼？」志成是初次碰見空明的，腿子禁不住索索地發抖。等到有人說：「這是我們自已的飛機，你不聽這不是及有打高射炮麼？」他才心里安靜下來，把腿子略微穩住。 
　　一會兒，忽然在遠此地方？迸發了高射炮的聲音，而且情連不斷地響到附近地方來，　人的耳朶，志成慌做一團，什麼想頭都沒有了，只覺得伯有一夥炸彈會照凖地洞直落下來。接着山崩似地轟　一聲，地潤上面的沙土，像陣兩似的落了一下。洞中的人，好多都驚聽一聲跌坐下去。孩子老婆子全似受傷一般哭了起來。 
[救濟輪武昌號　安抵廣州]  
　　救濟輪武昌號、　有大幫粮食救濟物品、于星期三日啓碇開赴廣州、關於該輪行蹤消息及抵步情形，外界極為關心、昨據本港海軍部報告、　該輪已于廿四日安抵廣　云、 
[難民逃集深圳達萬人　請港聞禁准許入境　難民救濟會積極覓地收容]  
　　連日來接鄰本港邊界之各地發生戰事、繁盛之地、盡變丘墟、內地難民蜂擁過境、尤以前日為甚、人數之衆、約三倍于前日、前晨×機各架在深圳一帶故發謊謬傳單、並肆意騷擾，當地居民定形張惶、紛紛逃避來港、惟歸出維民營收容人數足額、本港已無其他公共塲所、繼續收容、日昨乃限制難民入境、暫假深圳戲院為續宜棲留難民地點、查自當局 
　　限制難民　入境以後、難民被阻于深圳者、垂二千人、日來敵軍沿廣九路南犯、欲控制全路、我駐在沿綫軍隊、奮起迎擊、發生劇戰、最近戰區擴展、大有曼延至英界之勢、而鄰戰近品難民、亦隨戰事擴展而激增、紛紛逃至中英邊境、圖避入新界、截至前午止、人數已達五千人以上、緊急難民救濟會昨晨時派出龐大貨里十餘輛、滿載糧食、　赴深圳救濟、惟該地難民、企圖早人新界、故請求港方' 
　　開放邊禁　惟現月仍未有解决辦法、救濟會亦有　於時機危迫、建築難民救濟所、實已急不容緩、前擬擇定南頭一地、因局面驟轉、迫得取銷、現唯一希望惟在中山方面設立、但赴中山調查代表迄未返港、故我尋適當地點、建棚救濟實為富前之急决問題、在此一二日來、已淤出幹員、分頭尋電、如在港覓得適宣地點、則進行向港府請求劃撥、加緊蓋建　時收容所、據昨晨　息、難民由東江各屬逃出者、仍源源不絕、深圳一地、難民叢聚、為數將　萬人云、 
　　賑濟聯會　又香港各界賬濟華南難民聯席會前次大會時、曾議决派員返內地各處災區辦理設賑工作案、並通過交由救濟組負責辦理、救濟　昨日下午四時半假座東華醫院召開會議、討論進行事宣、討論結果、議决由聯會救濟調查兩組、邀請各邑商曾代表先舉行一次談話會、商討進行調查辦法、以便散賑、當卽决定星期日下午二時半　座東華醫院舉行、救濟組則定于今日再度叙會、草礙各項進行辦法、以便明日提出討論云、 
[賄賂公務員　罰款五百　次被告罰五十]  
　　擺花街交通　氣工程學校校長孔君佐、敎員　愴麟、昨日被解控于高級法庭、署理正　察司連索堂、謂彼等本年五月廿日、以一百元之款項賄　政府無線電職員睹化利氏、政府大律師維逸主控、兩彼告否認有罪、延請羅顯勝大律師申辯、提審結果、各陪審員一致謂兩被告有罪、遂宣判首被告罰款五百元、或入獄六月、次被告則　款五十元云、 
[深圳之行　暴風雨前夕的巡禮　乂聲言今日將轟炸公路上觸止皆是難民]  
　　（本報專訪）×人的××××毫無顧忌地繼　伸上來、火藥氣味彌漫着廣九路南段的時候、記者奉命作深圳之行、卽於昨天　（廿五日）上午由九龍乘廣　車　途、車　現在廣　車的北段終點------上水、 
　　車上的搭客　稀少、並不像廣州失陷前那機的熱熱鬧鬧、敎人憶起　南這道咽喉------廣九路------已經被　人暫時吞滅了三分之二的悲痛、 
　　到了上水車站、　自都是無數的難民、還有成千累萬的從公路上湧上來、他們有的是龍岡、橫岡一帶來的、有的是從　木頭至深圳來的、都到上水來　中、男女老少、有的只是背着一個小小被包、有的却挑着一担所有的家產、鷄鴨等物亦在內、哭喪着臉的悽涼狀態、敎人悲從中來、各慈善機關忙着施　安頓、熱心服務人員的稍神、使人肅然起敬、 
　　從上水到深圳火車站的距離約十英里、路有三條路可通、一是公路，一是小路、一是火車路、在深圳火車站以南的一道鐵橋，就是中英交界的地方、在　路十橫陳了很多鐵絲綱、印度巡捕在看守着、 
　　深圳火車站是我國地界，早已沒有通車、車站冷淸淸地與英段是二個不同的世界、沿鐵路走了約二三里路、就抵達深圳墟、 
　　一個繫盛的市尤、已經籠罩蒼悽冷的氣氛、除了極少數的食物店外、全市都關門停止營業、所有的市民、十之九已經向南從公路遷走了、好在這兒距離英界遠近、從谷疏散、並不慌亂、軍警照常維持　安、秧序有條不紊、記者從各方面打聽消息、値得報道的是、 
　　（一）廣化路之、於二十四晚十時至十二時在樟木頭與我軍發生激戰、昨晨三時迫孕塘吓、直至昨天上午、平湖已發見×蹤、（在廣九路距　深圳五十里路）、 
　　（二）龍岡、構岡之×於二十四晚進犯黃目嶺在龍（岡）深（圳）公路（距深圳四十里路）、經我自物團英勇抵抗、×損失甚重 
　　（三）×機於廿四日抵飛散發荒謬傳單、聲言將於廿六日大舉轟炸深圳、並散發日旗、其中有一部份落於深圳車站以南、 
　　（四）×機一架、於昨日（廿五日）午十時、低飛視察、並未投彈， 
　　（五）我軍與自衛團已密切聯絡準備自來迎頭痛擊×人、經過深圳的難民、惠陽的已經到上水的九龍車行去了、東莞的有一部份是遷到深圳大酒店附近、一部份仍在深圳小學、亦在準備搬走、據莞商救濟會救濟股主任孫繩武語記者、深圳大酒店將由英人改為一大規模的難民所、以資收容、 
　　下午一時記者還在深圳、吃了一頓飯、平平安安離開深圳、 
　　不意，當記者什錦田難民營參觀完畢、乘廣九車囘港的時候、在車中、就瞎到下午四時才離開深圳的人說、深圳已經聞到槍斃了。 
[最後消息]  
　　據今晨最後消息、深圳舊墟已於昨日下午淪陷×軍丰中、深圳雙民四萬餘　　上水羅湖間、詳情請閱本第二版、 
經濟欄 
[本港外匯德瑞再降美菲荷匯價續跌申匯舊市稍靜]  
　　英匯：昨早開倉後、實家價十二月期為一〇二·九六八七五正月期則為、一〇二·九三七五、買家價十一月期為一〇三正月期則為一〇二，九六八七五、市略靜仍有成盤、 
　　美匯：昨晨開倉後、賣家價十一月期為二八·九三七五、十二月期則為二八·八七五買家價十一月期為二九·十二月期為二八·九三七五、市略緊、 
　　申匯：昨日交易所約成什電四十六萬元價為一八一、一八一·一二五、一八一·二五、一八一·三一二五、銀行沽出二十三萬元、價為一八〇·八七五·一八一·一二五、一八一、布仍小靜　家沽出、 
[八九金市]  
　　八九金市、略形上漲、開盤價為六十九元七毫五仙、後升八毫七仙、復降七毫七仙、復升八臺七仙收市為八毫五仙、下午開盤價為六十九元八毫八先　稍有升降、上午公價為六十九元四毫、下午公價則為六十九元六毫、市堅隱、 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇·二八四三七五 
　　紐約　二八·七五 
　　巴黎　一一·〇〇 
　　柏林　七一·五 
　　新加坡　五三·〇〇 
　　荷蘭　三二·六十　五 
　　瑞土　一二六·〇〇 
　　印度　八二·七五 
　　菲律賓　五七·六二五 
　　西貢　一一〇·〇〇 
海外商情 
　　（二十五日路透電） 
　　紐約　四六四·八七 
　　巴黎　一七八·六八 
　　柏林　一一·六一五 
　　上海　八·五 
　　香港 
　　一·三〇 
　　新加坡　二·四〇 
　　英匯近期　八·二五 
　　十一月期　八·二五 
　　十二月期　八·三三一二五 
　　　一月期　八·一二五 
　　美匯近期　一五·九六八七五 
　　十一月期　一五·九八八七五 
　　十二月期　一五·八七五 
　　一月期　一五·七一八七五 
　　倫敦金價　七鎊九先令二便士 
　　倫敦銀價（近期）　二〇·二六五 
　　倫敦銀價（遠期）　一九·五六二五 
　　倫敦　四·六六·八七五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六一 
　　上海　一六·二五 
　　中外貨幣 
　　正大洋券　五四七·五元 
　　什大洋券　五三七·〇元 
　　一元臺券　五九九·〇元 
　　五元十元臺券　五九九·〇元 
　　正鎊紙　一五·九二元 
　　花旗紙　三·四六元 
　　雪紙　三·三五五元 
　　勞紙　一·一八六元 
　　本港　售物價 
　　白米（三號）　五·八九 
　　白米（白碌）　五·〇二 
　　麵粉（高射炮）　三·〇〇 
　　麵粉（兵船）　二·七〇 
　　生油（龍口）　一六·五〇 
　　生油（土搾）　一五·五五 
　　黃牛皮（砂皮）自七〇·〇〇（中磅）至七五·〇〇 
　　水年皮　（二十磅）自三五·〇〇（至卅磅）至四五·〇〇 
　　　　六五〇·〇〇 
　　銻養　五三〇·〇〇 
　　生　四五五·〇〇 
　　高錫　　一三四·〇〇 
　　錫　一八八·〇〇 
　　桐油　五六·〇〇 
[股票市況漸活動　價格雖鬆成交畧多]  
　　昨日本港股票市價、略有起色、上海銀行、九龍貨倉、香港電車及德律風　股等股票均已有成交、其餘高　股票如諫當、於仁、渣甸等保險股票、雖有大量拋出、然吸進者少仍無成交、而低價股票如開溧。力龍電燈舊股、香港電燈等股票、雖有買家願意吸進然給價低廉、無人拋出亦無成交、 
[香港　幣的發行及取締]  
　　香港貨幣在管理通貨以前、所規定之法償幣、雖係硬幣、但紙幣一項在市面流通者、亦有甚久之歷史、自一九三五年十一月放棄銀本位、禁止使用硬幣後、香港紙幣之地位、愈為重要、現已取得法償幣之資格、茲特將香港紙幣發行權之取得、限制及取締略述于後、 
　　香港市面、自有合法紙幣發現以來、迄今已歷數十載、但在市面流通之紙幣、尙不過雜、與硬幣之情形不同、銀行之取得　幣發行權、頤非易易、數十年來，獲得政府核准者、僅有渣打銀行、香港上海　行　有利銀、三家而已、其中以渣　銀行為　早、自一八五三年始、但該行之發行權、非得自香港政府、而係根據倫敦政府之特許狀、香港上海銀行之發行權、最初係由一八六六年二號匯豐銀行條例所規定、嗣後屢有修正、一九二九年六號為最近發行之根據、自香港銀幣、為中國人民樂於使用後、硬幣流入中國內地者、為數覷多、以致港地銀圓鑄浩雖多、猶虞短缺、因此當局批准匯豐　行、可以印行一元紙幣、以資流通、其第一次於一八七三年發行、是為杳港印打一元紙幣之始、因銀行發行紙幣、限制極嚴、嗣後常感流通數額不數、故於一一年又核准有利銀行、得有發行之權利、其時離上述其他二銀行發行時甚遠、較　打銀行後五十八年、香港上海銀行後四十五年、香港當局雖給上述三行以紙幣之發行權、但每次以二十一年為限、期滿後、須再　核准其繼續之手續、方　合法、三行最近一期之發行權、至一九三九年七月十二日終了、距今僅尙有半年餘之時間、銀行在法律上　有發行權利者、但其辦法與　團、亦均受港政府各法令　厲之限　、例如一八六六年條例中規定紙幣發行之辦法所受之限制，有下列四要點， 
　　（一香港上海銀行）總行有發行與再發行小額紙幣之權利、但發行數有定額、旦附有條件、如政府决定自發五元以下之小額紙幣、該行應將已發出之小額紙幣、無條件收囘、自此以後，該行發行應以五元起碼、或為五元之倍數、 
　　（二）不拘任何殖民地、及任何地方、難非當地匯豐銀行主行所發出之紙幣、卽分礎關所發行之紙幣、當地主行及原發行之分行、均有　現義務、 
　　（三）凡該行紙幣、無論在殖民地以內、或　民地以外發行、皆須受英國法律之制裁及取綺、該行遵守法律之責任、不得因有此條例　免除、 
　　（四）股東對於已發行之紙幣鈔票、應負無限責任、尙公司因事歇業淸理、而其一般資產（係指可以供償債與兌現之金額而言）、分給普通債權人、但從一　資　中、提出收兌紙幣之款、須由股東籌款償遵、以允淸理普通債務之用、 
　　由此可見當　、政府現定甚嚴、至發行額與發行準備折受之限制、尤在此之上、茲因　福關係暫從略、容後　女討論之、（未完） 
 
