# 1938 March to December Version 2 - 290 - 4980200

 

Page 1

 
 
社評 
[歐戰將給予遠東的影響]  
　　近日歐洲局勢，張弛變化極大，前日蘇台德黨向捷政府提出最後通牒；同時侵略國陣營與和平國壁壘，雙方均積極動員軍隊，公開祕密，輸送邊境，戰爭危機，確已屆一觸卽發」的緊急關頭。可是相隔不到廿四小時，天外消息傳來，英首相張伯倫竟親自出馬，突於日昨力疾飛德，向希特勒移尊就敎，以作和平最後努力，滿天陰霾，雖未必由此打開，但緊張局面，必因此而多得一迴旋餘地。假使張氏此行，所持條件，果為希特勒樂予接受，而對和平有所成就，然而這也不過是暴風雨前夕的暫時安靜，絕對不是捷克問題，便得到澈底解决，也許問題因時間的延長，反更增加了將來爆發時的嚴重性。關於這，我們可不必多加論列，因為急劇發展中的「事實」本身，就要很快的來作答覆了。 
　　這次歐戰早遲勢必爆發，大概已無疑義；不過，歐戰一旦爆發，究竟將給予遠東怎樣的影響？尤其將給予中日戰事怎樣的影響？這却是很值得我們深切研究的問題。 
　　歐戰果而爆發發，侵略國陣線軍事企圖，首必封鎖地中海兩端的門戶，隔斷英法和非洲間，以及英法和蘇彝士運河以東的各屬地間的聯繫。當然這企圖能否達到，還是另一個問題。不過此時對於遠東的最大影饗，法屬安南，　　　　　　　　，都將給予侵略國禍首日本以可乘的機會。而且日本恐將仍循上次歐戰進攻靑島故技，由陸地向上屬各地進行軍事；　　　　　　　　對日陸地作戰任務，不能不放在我國陸軍身上，因此廣州　　　，海商島與法屬安南，均有彼此呼應，共同命運的關係．換言之，卽我國與 
　　誰也知道：日本為欲完成大陸政策獨霸東亞的迷夢，除侵略中國，排斥遠東英法美等國勢力外，還想擊退蘇聯遠東軍勢力，至少要到貝加爾湖以西。但蘇聯遠東紅軍的內部組織，武器配備，軍需供給，都早己集中於獨立作戰一點，果見情勢不妙，立刻便採取主動戰略，先發制人，予日本以迎頭痛擊。那時，日本在我國境內侵略戰爭重心，必然要離開長江流域，自動撤退沿海，或開關外和內蒙。 
　　從表面上看，我國抗戰武器，大多購自海外，歐戰發生，恐難免有斷絕之虞。其實个然，歐戰爆發，德意捷等國軍火，固將斷絕售與關係，而在英法方面，因立場相同，對于我國軍火供給，將更由商業性質，轉為政治性質，雖則在運輸方面，臨時會發生若千問題，但亦可另設他法，例如加聘外籍技師，在西南擴充製造，從事補救。且英法兩國，在蘇彝士運河以東屬地多年貯蓄的軍火，在彼此利害相同的緊急關頭，不從滇緬滇越各路源源接濟中國，而將留作何用？ 
　　兼之，我們的×國日本，所用軍火及其原料，百分之九十以上，大都是仰仗：一美國，二英屬各地，三荷屬東印度，四我國東北各地的輸入。過去所購軍火及原料，已大半消耗於十四個月來的侵華戰爭。而今大戰一旦爆發，各國立場判明，上述前三個對日軍火供給主要地，便立刻堅壁淸野，對日斷絕供給；東北又是遠東軍和外蒙懲膺日本的理想戰場，當更無從談到軍火之供給，這樣的打擊，比任何打擊都來得厲害，日本焉能受用得了！ 
　　尤有進者，佔太平洋一大主角地位的美國，目前雖尙未正式放棄孤立政策，但至大戰發動後，她絕對會站在英法方面，第一步便表示與基法在大平洋上的軍事合作、美總統羅斯福和國務卿赫爾，歷次發表攻擊侵略國的演說，將第次實行應用到遠東來。當然，今天的中國，已經是自力更生的復興局面，絕不是國際上保降領士主權完整的局面了。所以中國的國際地位，當美國遠東政策再度囘到積極時，還會獲得驚人的提高，這是毫無疑意的。 
　　總之，歐局徼倖能和緩下去，固屬大佳；若果很快地進展而成大戰，對遠東對我國所發生的影響，可以斷定是與我有利的。而且這種觀察和判斷，正如中國抗戰必得到最後勝利一樣的可靠！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[商城東北戰况激烈　×進犯正面不逞改向城東迂迴　鄂東贛北×增援反攻]  
　　【漢口十五日電】據華方消息、星子西南之華軍、現在西菰嶺以南之山地與日軍作戰、又聞北岸廣濟日軍、現向廣濟西及西南之華軍進攻、以期沿公路經大別山脈、進犯武漢、該兩方面戰事極烈、三日未已、現仍在繼續中云、（路透社） 
　　豫南我分頭堵擊 
　　（商城十四日電）樟柏嶺方面之乂、經我大軍截擊、改向東南進犯、一部約二千人、十四日越過武廟集、竄至方家集以東約十里之段家集、我生力軍某部、已迎前截擊、又有×軍坦克車數輛、沿公路冒險來犯、竄至方家集附近肆擾、亦已被我軍包圍、現正在解决中、（中央社） 
　　（商城十三日電）樟柏嶺（在方家集北約廿餘里）附近×軍、十三日以山砲不斷向我方盲目射擊、我砲兵亦開砲還擊、是以隆隆砲聲、竟日未停、樟柏嶺方面我軍、十三日仍繼續向前進攻、×以坦克車數輛、協助其步兵、企圖衝出重圍、戰况至為激烈、（中央社） 
　　（漢川十四日電）由固始西進之×約一旅團、近三日內陣亡少佐大隊長一、中隊長三、傷大隊長二、中隊長四、共傷亡士兵八百名、古城之×、十二日向我進犯未逞、黃寺崗官渡一帶之×與我對戰中、一部×千餘、由武廟集向田家集廣家集進犯、（中央社） 
　　廣濟西猛烈炮戰 
　　（希水十四日電）廣濟西我乂今日整日施打猛烈砲戰、我砲火較强於×、×威力則為我壓伏、慶濟附近之×因反攻失敗、今日下午四時向東南撤退、漕河一帶、今日×機首以九架、復以十餘架、往返轟炸、荆竹鋪、大河鋪、雙城驛等處、我乂現成對峙狀態、目前廣濟東西之乂、因我强有力部隊在側監視、己難前進、（中央社） 
　　（界嶺十四日電）廣濟方面之×十二日午後猛向我反攻、並在廣濟西南之許家鋪竹林下我陣地施放毒氣、我中毒者數十名、又我　部在松陽橋南高地與敵激戰、先後達三晝夜，鳳凰山韶頂寨四頭坪山、共有×約千五百人、經我猛烈攻擊、×仍據守待援、並有小部由廣濟向四頭坪山增加、我正續攻中、荆竹舖長門箭油峯寨五峯山等處、均已為我收復、廣東公路、完全為我軍切斷、犢家鋪本坊鋪間之×約六七百人、逃竄於卓木尖車坊鋪頑强抵抗、正圍殲中、又×艦二三十艘、十二日四度越火龍山上映、向我南北岸砲擊、被我砲兵擊退、（中央社） 
　　星子×兩路進犯 
　　（烏石門十四日電）東西菰嶺及爛泥塘之×、皆已增加、今蜄×分兩路、一路自爛泥塘犯我歸宗寺、一路自西菰嶺攻我歸宗寺以南之淸風壩、×每進至一地、輒將所有民房焚燬、×砲兵空軍連絡轟炸、我忠勇將士不因×方火力猛烈而畏縮、當×哨兵與我迫近時、經我機槍陣地所構成之火網、奪勇掃射、×卽後退、如是者三次、迄榜晚我陣地略有變動、但歸宗寺淸風壩尙在我手中、（中央社） 
　　（浮梁十四日電）鄱陽湖東岸昨午有×汽艇一艘、載×兵數十人，向灰山南開、企圖在灰山登陸、我守軍發覺後、當予以阻擊、激戰一時之久、×兵數十人、被我追擊、在水中溺斃、無一生還、（中央社） 
[西菰嶺前　壯烈戰史]  
　　（隘口街十四日電）西菰嶺三日來之偉壯戰役中、我軍以二千餘軍士之熱血頭顱、抵抗×軍，先後十餘次陸海空及化學兵器之聯合總攻、搆成第三次抗戰以來未有之光　史篇、當昨日×軍于東菰嶺為據點、向我西　作、最後三次之攻擊時、□師長及□軍團長、均在距火綫僅一個地華處督戰、官兵誓以一死以殉陣地、×自拂曉起、至深夜止、總攻三次、上下午連以飛機與擲彈筒、放毒氣彌兩次、計五百餘發、陸海軍砲彈、不下七千發、所有工事、悉　瑤無遺、官兵惟以×彈炸裂之石　，寫臨時掩護、阻×前進陳團長李林建中、林普輝兩營長、堅守最後陣地、×兩　除步兵計五千餘衆、三路攻擊、相繼挫退、×我屍體塡滿東西菇嶺間之山壑中、我兩林營長以下全體官兵、悉數殉難、最後一連長彈盡援絕、所架設機槍陣地、已無彈可發、乃喝左右僅有之三守兵急劇散開、彼則先以一手溜彈炸壞該機關槍、繼以二彈擊於己之頭頂、以殉二五一二號高地其悲壯慘烈，贊足動天地·而泣鬼神、最後高級當局、卒以西菰嶺之守、不過為戰　起見、在戰術上、則高出該山之東菰嶺嶺鷄籠山既已渝陷、决無死守理由、我軍戰略目的已達、斃×在三千以上、、打通德星公路幻想、業已粉碎無餘、飴令陳團于今晨　進、然我中華已魁、經此一役、亦將興匡廳煙霧、塔影湖光，永垂弗朽矣（中央社） 
　　大通上游　×軍登陸 
　　（屯溪十三日電）十二日黃昏時、大通上游約十二公里處之五步溝、泊×艦二三十艘、并有木船二十餘隻、同時下游×艦續有增加、十三日拂曉前、江心×艦以探照燈向五步溝王家山煙墩堡一帶照射、黎明、王家山附近有×二百餘人、在機砲掩護之下登陸、至八九時登陸益衆、刻正與我激戰中、又十三日晨六時、下江口泊×艦七八艘、向我砲擊甚烈、似有登陸模樣、（中央社） 
[豫北殘×　進退維谷]  
　　（洛陽十四日電）豫北我軍收復溫縣後、已確保河防之安全、×連日以來、東西亂竄、并無一定目標、顯變流×性質、盤據孟縣之×、一部數百人、十四日晨復西犯、其先侵部隊、被我截擊於南社以東、竟日激戰甚烈、道清西段待王、獲嘉、修武一帶、十四日亦有戰事、并間博愛及新鄉以南小冀鐵方面、兩日以來　有接觸、綜觀豫北×軍、數月以來、毫無戰果、而死傷人數至少在五千以上、以目前形勢觀察、確入進退維谷之境、（中央社） 
[蔣委長派員　慰問傷兵]  
　　（南昌十四日電、蔣委員長派金誦盤陳方之鍾　等來贛、慰問受傷官兵、並視察江西各軍醫院收容所朧於醫務設備伙食等情形、查詢甚詳、並親　蔣委長名片向魚傷官兵慰問，名片上有蔣委長慰問各官長同志書，暴×侵凌、肆其茶毒、我前方各戰區將士、忠勇奮發，與×週旋，以血肉之軀、擊頑强之×、死傷相艦，意志彌堅、中正知諸同志之身雖受傷而就醫、而諸同志之心必渴盼率師以殺×、以目前國家財力之艱、政護設備之簡、對諸將士榮譽之受、傷未克書醫療之能事、中正每一念及、輙為疚心、國家能土一日忘諸將十先烈、諸將不亦必期無負於國家、所願早復健康、重上前綫、狗接冉厲、克奏　功、特致慰問、有厚望焉、（中央社） 
[我軍事當憶　斥×造謠]  
　　（漢口十四日電）據十二日同盟電稱、我軍在瑞昌西方曾施放毒瓦斯、我軍事發言人頃發表談話云、『×方此項消患、純係處造，蓋××之甘胃大不題、疾令×軍施放毒氣、經我一再暴露、已知將受全世界之隨貢、惶惑之餘、故意造作此項謠傳、企圖最後矇蔽世界之嘗試，然吾人確僞×方欺人伎倆、巳至圖窮七現之階段、巧語花言徒增　者之齒冷而已』、 
[中央日報蓉版　昨日發刊]  
　　（成都十五日電）前在南京出版之中央日報、後移長沙出版、今日又在成都發刊、關長沙之中央日報、仍繼續出版云、（美聯社） 
國防前線之汕頭　（上）汕頭海岸線上之輕機關槍手 
　　（下）我前哨部隊警戒沿海 
[渝關昨起增加　奢侈品入口稅]  
　　（成都十五日電）據政府今日宣佈、四川海關、自卽日起、對于一切奢侈品如絲織品·毛極品·化裝品、皆增加關稅、由百分之二、增加至百分之四云、（美聯社） 
[州省政府　實等緊縮　除衛生費用外　各費一律減少]  
　　（重慶十五日電）據成都通訊、由於收入缺乏、四川省政府為節流起兒、將各項公務人員之薪水、減少百分之二十、各指定作為救濟之用之款項、除醫院外、亦皆減少、教育經費則減少百、分之二十、邊區行政之補助經費、亦滅少百分之二十云、（美聯社） 
[川造幣廠　極工作]  
　　（成都十五日電）四川中央造幣廠分廠、自六月十五日至九月一日、共鑄成雙角輔幣值八十六萬元、單角輔　值七百九十四萬元、　幣值六百十一高元云、（美聯社） 
[渝蓉道上　覆車慘案　死乘客一人　傷者廿六人]  
　　（成都十五日電）目重慶開往成都之長　汽車、昨日下午在中途內汀縣附近翻車、死一乘客、傷二十六人云、（美聯社） 
[津英法租界　日橋停止遷出]  
　　（天津十五日電）至目前為止、只有少數日人遷出英法兩租界、他如較大之銀行商店。衆信不致冉自租界遷出、令晨法租界當局出佈告、警告屋主、不准將房屋出租與反日分子云、（美聯社） 
華商要聞 
[華僑抗×動員總會　二屆代表會開幕　吳宋余曾等蒞會訓話]  
　　（廣州通訊）華僑抗×動員總會第二屆會員代表大會、于昨（十五）日上午六時、假　中華北路省民教館禮堂舉行開幕暨獻旗典禮、出席代表有菲律濱、安南、遏羅、星洲、馬六甲、霹　、荷屬亞齊、爪哇、巴達維亞、緬甸、古巴、檳城、美洲、港、澳、瓊崖、潮汕、江門、廣州等地代表一百二十人、蒞會訓導者、有蔣委員長代表吳主席鐵城，暨余總司令漢謀、宋總理夫人慶齡委員、曾市長養甫、建設廳長徐景唐，徐處長天深、凌局長道掦、市黨部特派員黃文山、伍智梅，黃範一、省黨部書記長祺小岑、及廖永志、周舜功、華僑墾殖公司會辦梅光培、赴會觀禮者、有團體會員、留粵僑團救護隊、童軍團、暨各抗×團體來賓、省港新聞記者等、達千餘人、卽公推李煦寶、黃文山等八人為主席團，由李煦寶主席，領導行禮，並至開會詞、在樂聲協奏中、由該總會指定華僑空軍代表陳振興、敬獻蔣委座錦旗一面、上書「復興中華民族建立世界大同」、由昊主席鐵城代為接納、緬甸代表黃富求、敬獻余總司令錦旗「威震寶宇功在電國」一面、香港代表張天龍、敬獻吳主席錦旗「保民衛國」一面、菲律濱教護隊代表莊垂莞、敬獻曾市長錦旗「軍民利賴」一面、復由蔣委員長代表吳鐵城訓話、略謂、「蔣委座以華僑在抗戰建國上、貢獻殊大、此次長期抗戰進程中、　希望全僑動員救國、彼此策勵、繼續推進、長期輸將、動員人力財力物力、貢獻國家、庶使最近期間完成其抗戰建國最大任務、」總理夫人宋委員慶齡、余總司令及曾市長、亦相繼致訓詞、最後高呼口號散會、 
[×母艦若宮　駛泊東京灣中　廉江圍洲島連日被擾]  
　　（廣州專訊）×「鵬烏」號水機母艦、駛離粵海後、現復派「若宮」號補助母艦南來、此母艦係日本商船改裝、載水機廿餘架、前兩日、巳駛瞇台灣入粵、現泊南海東京　圍州島附近、「加賀」母艦、則不見踪跡、想已秘密離粵、又據報×「鳳翔」號航空母艦、前兩日已駛離日本橫須賀南下、有駛入中國海模樣、至是否來粵、則禾得知、因長江×空軍、近來被我空軍及新式砲隊轟擊損失甚大、故非增調母艦來華不可、至珠江口　帶、則不見×航空母艦踪跡、故達日未有　　來襲、慶州已兩日無空襲警報、昨（十五）日下午一時卅分、偵察虎門之×機，係由巡洋艦派來、茲將各方×情查錄如下、（一）十四日下午二時廿分、陸豐碣石出　洋面、突有×艦及漁船各一艘徘徊約半小時、迫近我軍、卽齊發機槍射擊、×艦卽轉向淺澳沿岸　擾、現仍未去、（二）連晚深夜中山縣屬高瀾島毗連之牛角山、有燈火露出、十四日上午十時許、×運輸艦一艘、由三灶　該處、有　兵起卸鐵木、該島東南岸，搭有木橋兩座、長約丈餘、島內搭有鐵架大棚一座、至下午三時、有漁船兩艘駛到、附載水兵卅餘名、在該處巡、（三）十四日上午、停泊崖縣大小　洲之三×艦、有兩艘駛西沙羣島、十三日北海白虎沙有×巨型艦艘、深夜駛冠頭山　擾、連日并有×　飛該處、盤旋窺伺、圍洲島有×兵二百餘人、尙未撤退、該島產物甚豐、常有漁民數百、在此捕焦、×兵登陸後、大肆焚掠、居民已逃避一空、（四）十四日下午四時、九洲洋之榕樹頭有×艦四艘停泊、 
[沙面德商洋等　照常營業　結束業務說不確]  
　　（廣州專訊）前昨兩天、捷局堅張、戰事迫於層澤、據電訊所傳、如蘇台德黨之對捷發出最後通牒、法內閣之授權閣揆準備動員、蘇俄輿羅馬尼亞成立假道協定、英閣員之討論備戰計劃、在在足以顯示歐陸戰禍之急迫、惟此間目光銳利之觀察者，認為德捷和平未盡絕望、而頗注意於沙面德籍商人之　態，昨（十四）午、有傳德商已作結束營業之準備者、今（十五）日上午、記者晤沙面某德國洋行職員、當以此為問、據答稱、外間此種風謠、在勢難免、但事實上本行仍照常營業、據德籍經理人表示、本人並未接奉駐粵德總領通告、作結東凖備、且本行與各方面之商禁手續、並不簡單、亦非匆促間可能了結、本人深信於短期間戰事當不致爆發等語、又查旅粤德傷、尙有一部份仍住於市區內東山等處者、其態度亦頗暇隊、舉此以觀、則上項傳說、證明為不確云、 
[粵省府推等　雜貨糧運動　九一八禁售米品　警察局嚴厲執行]  
　　（廣州通訊）省政府為切實推行什粮膳食運動以節約粮食起見、昨特訓令市政府轉飭本市各酒樓茶室、冰室、餐室、飯店等同業公會、通知各同業、一律於九一八紀念日、售賣什粮、不得以米飯及米製品應市、違者罰該日營業所得發作獻金，並令警察局轉飭所屬分段嚴為執行， 
[歐洲和平猶未絕望　鈔市價囘漲　昨晨一度跌至一五八五]  
　　（廣州專訊）港鈔在廣州市價、十四日突告大跌、惟是日晚盤巳轉入堅挺狀態、徘徊於『一六七六』『一六八八』之間、（國際衆盤）惟一般猹家、晚盤未及放出者、以是日下午電訊披露、德捷和平之間未閉、捷總揆霍德柴尙邀蘇黨通牒簽署人到捷京、繼續談判、於是彼等午前尙疑慮戰事卽發者、咸認局勢有澄淸希望，存有港鈔之人、乃持觀望態度、顧低價拋出、十五日上午九時前，港鈔價比十四晚盤更低、一度打破「六」字、為「一五八五」、其故實緣沙面方面傳出消息、謂某外國電訊社接到德捷空軍、已在捷邊天空發生接觸之報告、港鈔於是立卽淡跌、距不旋踵間、又謂該電訊社續接更正報告、證明上項消息未確、故上午九時半以後、人心　定、港鈔市價又與天際之旭日同時高昇、由『一七二五』繼續漲至『一七六七』（午盤）、與上日相較、每萬元又囘漲千元左右、在此時期、復有人出市以一七七〇之價大幫買入現貨港鈔、截至下午二時半止、銀市中人、對港鈔仍一致睇好、卽十三行各我換店之零星賣出、亦不允照七一七〇之市價低售矣、據銀業界可靠消息、謂沙面外國銀行、十四日將大幫港鈔拋出、十五日則又大幫買入，今晨港鈔價囘漲、雖與時局有關、但此實爲最大之原因云、 
[華僑總動員　慶祝華第二屆代表大會] [  宋慶齡]  
　　我首先熱烈的慶祝華僑第二屆會員代表大會的開幕，并寄以無限的希望！同時，向熱心愛國由海外各地跋涉重洋，奔勞赴會的諸位代表，致以敬　！向遠離祖國，漂泊海外各地，曾深受×××××××之千萬僑胞，致以誠摯的慰問！更預祝代表大會的順利進行和成功！ 
　　正當着第三期抗戰進行到嚴重的階段，正當著殘暴野　的×人，以遠近距離的包圍進攻而日益遏近武漢，使我國之政治和軍事中心之武漢，處於極嚴重的威脅與危急的地位，正當着國內懦弱長×幻想妥協和平之徒，進行無　的妥　投降陰謀活動，高　走德意投降外交路線的時候，華僑第二屆會員代表大會宣佈開幕，加緊戰鬥的動員華僑，從各種工作組織華僑，參加抗戰建國、以實際的動員、有力的打擊進攻武漢的、人，打擊漢奸的亡國妥協的陰謀，是具有極重大的意義！ 
　　在海外千萬的僑胞，對於中華民族解放的偉大事業之援助與參加，非自今日始，遠在總理倡導革命之始，數十年來，未曾間斷，盡其國民天職，將其財力，物力，人力，効忠革命，貢獻祖國，給國內同胞以極大的玆勵奮慰。記得總理在世時，說過：『中國革命，多依靠于華僑的幫助，甚至以血汙換得僅能維持溫　工資的僑工，都肯出錢幫助。』這是如何令人感動！最近香港僑胞小販犠牲血本義賣獻金，繼以各行商販的繼續　賣運動，堪稱先後媲美的壯舉！ 
　　抗戰以還，年餘於茲，華僑之救國運動，廣泛迅速的開展起來。在歐　，在新嘉坡，菲律濱，南洋，在安南，遷羅，在印度，荷屬，在香港等地的　僑，積極籌募捐款，僑工更是節衣縮食，省下血汗錢，是以捐示成籍，遠數千萬元，更進行抵制日貨，組織救國四體，擴大國際宣傳工作，成立戰時服務團體，囘國參加抗戰，支持抗戰，給予抗戰以極大的幫助，這是值得大大贊揚　效法的。 
　　為了適應抗戰的需要，爭取抗戰的勝利，自不應滿足於現狀與巳得之初步成績，為了更使僑胞得充分發擇愛國熱忱，必須在已有的工作成績基礎上，求得高度的更大發展，能　華僑總動員，以配合國內抗戰建國的急需。華僑總動員之成績優良與否，是測驗代表大會之收護成績，是華僑救國團體之領導能力強弱之尺度。如何能使華僑　動員、開展華僑中的救國運動？必須實現下述最主要的中心工作： 
　　保證華僑能以動員，最重要迫切的是加緊華僑中的團結，充實奧擴大華僑敕國的組織，統一華僑　動的領導，以及發掦應有的民主精神。現在華僑中一部份人，尙存在着地域幫派的觀念，彼此間的隔膜，某些地方上下層的未能一致合作，妨礙華僑故國運勳不能順利的開展，須　迅速的淸除，而代之以不分地域，不分胗界，親誠合作，動員華僑抗戰救國的各種團體，應該是有包枯　大數量華僑的組織，其內部的工作實施輿會員的生活，應實行民主的精神，發展關于抗戰建國之自由討論，以提高僑胞抗、救國的熱情與積極性，養成負責的精神，以加强與僑胞間之組織與聯系，這樣才能獲得華僑的愛戴與擁護，成為有威信眞能動員的團體。再加以正確的統一領導，必能激動其『自發情緒，以從事于同仇敵愾』，自易收動員之效，　抗戰建國之偉業，必須令我全民族四萬萬五千萬人之巨力去爭取完成，絕非少數人所克勝任，所能完成，正確的統一領導，更非以統一之名而行統制之買，任何一種羣衆運動，如企圖以統制之法以行之，必將引起廣大羣衆之不滿與擯棄，必將招致失敗與損失，非時賢所應取，只有團結合作與發掦應有的民王精神，保障與幫助華僑的各救國團體，是更應順利的勳員華僑的先决條件，亦是代表大會能有收獲與勝利成功的前援基礎。 
　　保證華僑能以動員，還需依靠和經過各種的實際工作，組織僑胞到際上作中才是眞實的動員。如果今天僅僅限于紙上的計劃，口頭的空談，是萬分不夠的。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[英相張伯倫昨飛德　晤希特勒商談歐局　傳有「神秘方案」足止戰爭　捷京方面仍感疑惑與焦慮]  
　　（倫敦十五日電）英首相張伯倫行將飛德、　希特勒會見、希氏經答允接見、此事昨晚已由官方正式公佈、謂張伯倫將飛往勃夫　格登登鎭，張氏最初致電希特勒云、『余鑒于形勞日益嚴重、擬卽刻動身前來訪晤、以祈獲得一和平解决方法、大約明日當可乘飛機成行、請示時間及曾晤地點、并盼早覆』、希氏隨卽答覆、約以今日會面、張伯倫偕同顧問威爾遜及外部人員史特蘭隨行定今晨八時卅分離希士　機場，下午一時、可抵慕尼赫、稍事逗留、卽往勃鎭、巴黎聞張氏赴德消息、表示寬慰、達拉第昨以長途電話與張伯倫討論解决問題之方法、華盛頓方面、對此事頗為驚奇、且幾表示不能相信、官方雖欲維持其之一貫的靜默態度亦覺為難、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）張伯倫企圖以個人努力、謀國際形勢安定、特擬飛往勃夫資格頓鎭與希特勒會晤、此事引起全世界之欽仰、英國及海外人士對此舉之印象、以為經些一役、將來如有糾紛、英國可不負其咎、張伯倫已屆七十高齡、據現時所知、彼從未乘坐飛機、且新病始愈，其氣勇之被人稱譽、實無足怪、世界現注意此兩位政治家之會議、兩人政見根本不同、而居然能直接談判和戰問題、希望此次會商、能使大局和緩，至少可使歐洲能有轉間地步、以謀和平解决或創造一簇新之氛圍、柏林政府各界對張伯倫之决斷、大為驚異、德外交部之發言人對本社記者稱、為歐洲和平計、余希望張氏此行成功、此間巳深悉英國亦能明瞭局勢之嚴重，且知已達到非迅速調解不可之階段云、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）英首相張伯倫，今晨八時卅九分由希斯頓機場乘帝航機飛德訪晤希特勒、同行有政府工業顧問威爾遜、外部中歐司長史特郎並秘書兩名、外相哈里法克斯外部常次買德幹與布洛吉特德等均到機場歡送、又當首相今早七時四十五分由某官邸起程赴機場時、英京民衆預早凌晨滿塞唐寕街、作熱烈之歡送、另有民衆千百成羣在機場閘口大聲歡呼致送、又首相未登飛機時面色略帶愁容、並對報界稱、渠此次往肪希德勒、因　意全部局勢須與德元首會商後方有良好結果、又謂渠之宗旨、始終擁護和平、倘希特勒能卽接納渠之提議、得遂其願、則此行定得良好結果云、另有英國報界訪員、亦乘一機跟　首相飛德、（海通社） 
　　（慕尼赫十五日電）英首相張伯倫今午十二時三十五分（英國夏季時間）抵此、英大使韓德森及德外長里賓特洛甫皆往機場歡迎、希特勒與張氏定於今日下午在波夫資格頓會晤、英大使亦乘專車前往矣、（路透社） 
　　（慕尼赫十五日電）張伯倫首相在勃夫資格登之下榻處、已為預定某旅館、該旅館及車站均懸英旗、張氏定下午四時抵埠、希特勒氏之個人衛士八人、擬在該旅館守衛、當張氏往訪希氏寓所時、將有挺進隊隊員八十八供其檢閱、大概張氏必在勃夫資格頓過夜、（路透社） 
　　（柏林十五日電）德外長里賓特羅甫談、張伯倫此次毅然往訪德元首、渠甚為敬佩、可信南巨頭非祇可解决蘇台南德問題、同時亦可增厚兩國邦交不淺、又謂渠往昔使英時、深悉張伯倫之善意與致力幹旋歐洲和平這精神、渠可保證此等定得良好結果、（海通社） 
　　（捷京十五日電）紅伯倫决與然特勒親自會面。此間認為此舉為現局中最勇敢及動人之一幕、但捷京仍不免感覺疑惑與焦慮、捷克人士自為無論如何捷克必須有某種限度之犧牲、依現在情勢觀察、欲解决歐洲之危局、除戰爭外惟有使捷克之一部分領土脫離耳、反之蘇台德領袖孔德博士則稱、『惟此為重要消息、此外皆不足介意』，（路透社） 
　　大局關鍵　擊於此會 
　　（倫敦十五日電）張伯倫之飛往柏林、乃六十年來外交史上所無、引次拜訪希特勒、據聞有最後『神秘方案』、足以中止戰爭、衆測張伯倫巳授任錫曼機宜、希望和平解决、聞任　曼亦向政府有所建議、此項建議、將加保留、以便其他方法失敗後之作為補救、又聞張伯倫此次所以突赴柏林、乃由於深恐希特勒進兵、張氏曾得此項秘密消息、外交界意見、張氏勇敢舉動、可使其成為英帝國歷史上一偉大人物、對德大量讓步或可打開僵局、歐洲之命運，甚至世界之命運、關　繫於此次會議之結果、同時國會召集特別會議、雖未證實、然反對黨隨袖阿特里少校、現已與工黨各領袖開會　、準備在議會前有初步會議、歐洲各國政府、皆在暗中表示、祇投票公决、可以解决捷克問題、法政府表示此項觀點、可以接受、　案里尼認為此乃唯一避免戰爭方法、蘇聯不加干預、如空前大禍爆發、定促蘇聯援助法國、日本加入德意、反對蘇聯、日本將對香港馬來亞、緬甸、加以佔領、英國到此、成將壓迫美國防衛亞洲、如此、運東將有燎原之勢、此卽張伯倫所以不惜對德退讓之原因也、（美聯社） 
　　告報贊揚　張氏努力 
　　（倫效十五日電）張伯倫赴德晤希特勒、此間各晨報皆一致贊塲、謂張氏有勇氣及政略、　　士報之社　稱、此舉使人人皆爲歡慰、祇極少人以為無論如何不應與獨裁者接觸、斯為例外耳、英政府不斷努力、以期時局得以和平解决、結果乃有張氏訪德之舉、倫敦人民巳于張氏及其各重要同僚之努力、一致感謝、英國向有『保障和平及自由之哨兵』雅號、足可當之無愧云、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）每日電訊報及晨郵報評論張伯倫赴德一事、謂英政府己盡最大努力、尋求和平、此次打破外交前例之行程、應可成功、凡願意歐洲和平者、莫不希望張氏此行之順利、張氏與希特勒彼此既屬面談、而又認識和害之重大、如不能　弭誤解、求得一圓滿解决、乃為怪事云、（路透社） 
　　（柏林十五日電）此間各報對於張伯倫往訪希特勒一事、暫不發表意見、惟德外長里賓特洛夫曾發表一文、謂「張伯倫之决心使吾人眞正　謝」、（路透社） 
　　（羅馬十五日電）張伯倫之非常行動、此間頗受深刻之印象、衆皆希望捷克少數民族之行使自决樓、或能因此而獲得具體方案、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）南菲洲聯邦對張伯倫之果敢及為解决捷克問題而奮鬥之精神、表示欽佩、張氏赴德之消息、立時傳遍各地戲院觀衆、各界人士對此均加頌揭、南非洲聯邦總理麥堅泗京發表書面談話稱、彼曾致電張伯倫、表示南菲聯邦內閣對赴德訪希特勒一事、引為極端滿意、全南菲人民當亦熱烈歡迎、此種具有遠識及高貴之行為、全世界希望此次談話、能迅速使問題得一解决、（路透社） 
　　（普　格十五日電）今晨捷京報紙、用大號字標題書明德元首希特勒與英首相張伯倫會晤，緊張局面或可在此舉得以和綏、惟仍須有待于其會談結果若何、（海通社） 
[法軍續開邊境　各地當避通告民衆　準備戰事防護工作　希特勒亦召集將領會議]  
　　（巴黎十五日電）此問頃續有兵車開往邊境各地、全法各地當局、自今日起、按戶分發一定量之沙土、俾預防×機投擲燃燒彈後滅火之用、警察當局頃通令各家、均應捐助鐵鏟一柄、又各地方政務機關、現多紛紛向軍事機團購買防毒面具、各勞鋤服務隊、頃巳接獲通知、如一旦戰事爆發，應依照規定、分別前往各省成留在京内服務云、（中央社） 
　　（巴黎十五日電）陸軍部業巳草就臨時緊急命令、征召各級預備兵共兩百萬人、該項命令隨時俱可發出、（中央社） 
　　（比京十五日電）此駐德大使電告比外部、謂希特勒昨在貝茲加登召集高級將領會議、（中央社） 
[英閣會議　决定步驟]  
　　（倫敦十四日電）據可靠消息、英內閣十四日辰會議、討論德國武力干涉防止辦法、當卽决定步驟如次、（一）發表鄭重宣言、聲明德國若果武力干涉、英法兩國卽當出而援助捷克、（二）召集英法德三國會議、（三）由任錫曼盟爵担任仲裁、此間外界人士深恐德政府宣佈派遺警隊前往捷克航台德區絍秩序、并謂此層無可接受、但若組織國際警隊、則不無討論餘地、美國大使坎納第有提義由該國出任調處之說、英內閣曾就幹旋失敗時軍事上所當、取各項措置、加以討論、法國某軍事大員、聞已前來倫敦、與英國當局就英法互助接濟辦法、進等接洽、（中央社） 
[捷境紛擾未已　蘇黨開槍拒搜查總部　與警察衝突互有死傷]  
　　（捷克愛格十五日電）捷克警察攜帶搜帶狀、馳往本地　台德黨部搜查、該黨黨同將門關閉、拒絕警察入內、并開槍抵抗、警察當將該總部包圍、并將裝甲汽車駛近、　台　對於警察之最後警告仍置之不理、警察及軍隊乃向該總部進攻、結果死女子一人、警察一人及半民四人，被捕者大抵為靑年、且有若干女郎在內、今晨任卡爾斯柏達方面之捷德邊境、尙稱平靜、惟各鎭市及各重要路口皆有捷克軍　把守盤查、（路透社） 
　　（柏林十五日電）據德國通訊社之未證實報告稱、星期二三兩晚、哈柏斯褒克地力、蘇台德黨人三十名及捷克人十五名發生衝突、捷克軍警乘裝甲汽車向該鎮各地朋機關槍射擊、蘇黨還擊、結果雙方死傷均重、（路透社） 
　　（捷京十五日電）據官方報告、蘇台　人設於伊格爾維多利亞大旅館之總部、有人放槍、死兩平民、一警緊、一鐵路職員、警察捕嫌疑犯數人、今夜將由軍事法庭審判云。（美聯社） 
　　方否認　戰事爆發 
　　（捷京十五日電）今捷玫府發表談話謂、許瓦德爾巴赫之背叛居民、持有手槍、步槍手榴彈機關槍、此種武器、或來自國外、據估計、有叛軍攜帶二十枚來自德國之手溜彈、捷克冉心致志於防止秩序擾亂及戰爭爆發、對於張伯倫之飛往柏林、深恐其冉要求捷克犧牲、有人相信、英法意德四國會議、可以解决歡洲問題、同時什錫曼止與孔　會商、以求避免擾亂、（美聯社） 
　　（捷京十五日電）據蘇台德總部消息、福根　車站發生蘇台德人與捷軍大戰、坦克車亦有參加、結果捷克憲兵死者約有十人至十五人，相信蘇台德人死傷更重、蘇台德黨發出公報、謂此事之緣起、乃共產黨與蘇台德發生突、憲兵空手上前排解、既見無效、乃囘返警署、不料竟遭羣衆還擊，是時警署內放搶一響、羣衆登卽還擊、但憲兵卒得脫逃、僅有數人被轟倒、羣衆乃衝入警署、奪取機關槍及手溜彈等武器、其後憲兵大隊馳至、向羣衆開鎗、戰事逐起云、官方則極力否認蘇台德黨此項報告、謂裁至昨日下午三時止、該處情形安　、蘇台德黨所述各節、乃前日之事件、此次死憲兵四名、蘇台德人兩名、官方昨晚廣播稱、過去兩日來、死捷克人。十三名、蘇台德人十名、另傷七十五人、包括日耳曼人十四名、及重傷警察三十七名、蘇台德區有多人已越入德境、（路透社） 
　　（柏林十四日電）德報載德捷邊境交通已經斷絕、德半官方通訊社今發表聲明否認、又外傳希特勒對捷問題將再發表聲明一節、亦經否認、（中央社） 
[羅斯福返美京　主持外交　因國際情勢嚴重]  
　　（美國羅郤斯人十四日電）羅斯福總統之子澹姆士、經手術後仍未脫離險境、而羅氏與赫氏作長時間之電話會談後、决離其子所住之病院、囘華盛領主持外交，羅氏在車站向羣衆宣稱、因世界他方之情勞太為嚴重、故須返京、（路透社） 
[倫敦美領　勸告美僑速返國]  
　　（倫敦十五日電）美國領事勸告美人之居住於英國者、速定船票返美、愈早愈好、如有留歐必要、須說明理由、以便戰事一旦發生、輸船不致無法運載云、（美聯社） 
[英王喬治　昨返抵倫敦]  
　　（倫敦十五日電）英王喬治昨晚由巴爾摩拉爾至潘斯、在其乘快車赴倫敦前、告站長云彼希望在星期六前重返巴爾庫拉爾、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）英王今日淸晨由蘇格蘭之巴爾摩拉爾行宮返京、惟未接見張伯倫、聞外相哈里法克斯今晨將進宮報告國際政局情形、（海通社） 
　　（倫敦十五日電）今晨十一時、帝國國防委員會舉行每星期例會、各　大臣及司長等皆出席、午刻英王接見西門財相歷時八十五分鐘，（路透社） 
[全德民衆不安　希望避免戰禍　雖同情蘇台德黨人　但不贊同武裝干涉]  
　　，柏林十五日電）全德人民、現皆惴惴然惟恐希特勒或將在蘇台區內引起大戍模之衝突、致一發而不可收拾、此間官方謂、如蘇台區內一旦發生嚴重之事件、則德國有派兵開入蘇台區、保護區內居民之可能、惟德兵如開入蘇台區、則除在區內保持優　之勢力外、不致再行深入、除此以外、非僅一般人民希望戰爭能設法避免、卽官場亦同具此項欲望、武裝于涉一舉，不為德國一般人民所歡迎、自屬毫無疑議之事、惟因全德各報、日惟揭載攻擊捷克、租護蘇台黨之文字、人民受此宣傳之影響，故對於蘇台區內日耳曼人、確一致表示熱烈之同情　、至於德國一般空氣、已較為和　、捷境內各地發生騷訊、致有日耳曼人被言一事、政府對此、甚為扼腕、　同時則認為此事件、雖使一般空氣愈趨緊張、但於實際局勢、并無影響、（中央社） 
　　（柏林十四日電）昨晚此間報紙攻擊捷克甚烈、恩格里夫報謂捷境內之日耳受人土地、因捷克暴徒之侵略，以致每日均染有日耳曼同胞之鮮血、以屠殺瘋狗之手段，而屠殺瘋狗、誰能引以為怪、日耳曼血液為一侏　國家所濺灑於日耳曼領土之上、然日耳曼領土將因日耳曼血液所濺酒、而意趨凝固云、（路透社） 
[僑美捷人　進等募捐　充國防基金]  
　　（支加哥十五日電）此間僑居美國　捷人、進行全美國募　運動、以為捷克國防基金之用云、（美聯社） 
[匈軍動員　大批開赴邊境]  
　　（匈京十五日電）確息、大批匈軍已向邊境出發、甸政府已完成一致國防計劃、匈京谷報一致要求捷克境內之匈牙利半數　族亦應舉行公民投票、實行民族自决，而捷克之南部土地、亦應歸還匈牙利、（中央社） 
[蘇聯艦隊　週年大操　將分在三處舉等]  
　　（莧斯科十五日電）紅軍艦隊週年大操、不久卽在黑海、波羅的海及太平洋舉行、此次操演目的、乃考驗海軍人員之才幹、因最近淸黨運動曾處决海軍人員多名、（路透社） 
[克萊琪訪字垣]  
　　（漢口十九日電）東京外訊、英日大使克萊琪，昨走訪外相宇垣、繼續討論保護楊子江流域英國利，問題、（中央社） 
[我國申請案　國聯延至下週未討論]  
　　（日內瓦十五日電）據　英法已成立協議、對中國政府向國聯大會提出之申繼實施盟約第十七條一案、延至下週未以前提出討論，因現時之捷免問題已掩蓋其他一切也、（路透社） 
[漢倫昨發表宣言　脫離捷克政府　並要求將蘇區歸還德國　意相亦王少數民族投票]  
　　（依加十五日電）蘇台德黨領袖漢倫今日發出宣言、略謂、現代表全族人民、向世界聲明、全無保護之蘇台鹽黨民族、目今在機關槍、甲車與坦克車之威力下、萬不能再與捷政府相處、在過去廿年與近數日來之事件、迫得有所表白、（一）自一九一九年蘇台德併合捷克時所允許之自決構、未有執行、（二）蘇台德民族犧牲重大、冀得自主權、未有定期頒佈、（三）捷府各負責領袖、全不關　本黨民意、故特宣佈本族須得自由並和平、本民族須遄返具祖國、望上帝祝佑、（海通社） 
　　（捷克十王日電）最近遷往阿區之蘇台黨德部、頃已向政府提出要求、應給予『自决』之權利、蘇台黨議員孔德及雖斯區昨日來此、卽為正式對總理霍德柴提出此項要求、（中央社） 
　　（捷京十五日電）蘇台德黨首領漢倫已要求捷政府將蘇台德屬土隨遠德國、（路透社） 
　　（羅馬十五日電）意大利人已報、今晨發表一文、乃霍沙里尼致函勸勸導任錫曼勳爵、精向捷總統班尼斯建議、准許蘇台德日耳曼　各少數已族舉等公民投票、使混亂局面得以安全、（海通社） 
　　（羅馬十五日電）英代辦昨訪晤意外相齊亞諾稱、彼並未接到倫敦若沒有何特別調示、乃僅與齊氏談論整個歐洲形勢、特別爾及捷克問題、據謂、此次談話、乃係友誼性質、意國人已現甚鎭定、衆信有事時、意國不致立卽波及、（路秀社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[十航歐亞夜間飛航 
　港漢線恢復有期　交部負責人談本月廿日可復　漢口機場趕置燈色以便降落　兩公司刻積極籌備組織仍舊]  
　　×機不顧國際公法，先後　擊絲毫無武裝設備之中航歐亞兩公司民航機、此事發生後、世界人士、為之震驚、咸認×機此種×行乃蓄意造成也、該兩民航公司受創後、對於各班次、已一律停航、但以空運交通方面、極為重要、不能作長時期之　頓、該兩機公司當局劍正計劃恢復空航辦法、并向我政府當局請示一切、大致巳就緒，漢港各綫不日卽可恢復、將由日航改為夜問飛行、擬在漢口總機場裝設燈色、以便飛機升降之用、關於復航消息、我交通部發言人，昨在漢口發表談話、本港歐亞中航兩公同負責人、對此事亦有述及、茲分錄之於后、 
　　交部負責人談 
　　關於中國與美國合辦及中國與德國合辦之兩民航公司客機、先後被×機擊落後、兩公司民航機各班次、因之停航、但以空運交通、極關重要、亟宣從速恢復、經縝密計劃後、擬改為夜間飛行，最遲本月廿日各航綫可恢復、漢口總機場方面、已着手配備燈色、以便夜間升降便利云 
　　兩公司當局談 
　　關於漢口交通部發表復航消息後、記者卽往歐亞航空公司詢問一切、據負責人談稱、此項復航消息、極有可能性、但何時恢復、現未能公佈、蓋吾等亦亟盼其能及早實現云云、又據中航公司負責人稱、彼對於民航機復航消息、極為欣慰、現公司方面、正積極籌備復航中、至實行日期、現尙未定、須視漢口總機場燈色配備而定云、據關係方面消息、該兩公司復航有期、决定縣舊組織、由「中美」「中德」合辦云、 
[兒童保育會　各收容院已告額滿　新陸軍址未建　成前暫停收容　早期一三兩日可探視參觀]  
　　中國戰時兒童保育會本港分會、自設立收容院以來、先後由廣州遣送來港收容者共有數批、為數七十餘人、經由會安置于元朗臨時收容院、 
　　收容額滿 
　　最近因漢口當局疏散人口、難童千餘人分批遣散于內地安全區域、妥為收容、其中一部份二百餘人由本港分會負責收容、該批難童經于數日前由漢口乘車南下抵港、保育會當長以　　收容院經已住滿、乃與東華醫院商洽暫借舊國家醫院及域多利亞監房兩處收容、該批難童抵港後卽暫時分送兩地安置、但漢口方面之難童抵港後、兩收容院卽告滿額、本港玫府當局為顧存衛生起見、業經動論該會暫時停止收容、以免超逾住居限額、保育會富局亦有鑒于收容兒童渦于擠擠、故已决定非俟得第三院址以前、决定暫時停止收容、以免過于擠擁而發生不良影響、 
　　建築新院 
　　該會為謀長期收容兒童，最近在港積極找尋地址、以便興工建築永遠院址、近已在九龍鐵石山覓得適當曠地一處、由熱心家胡文虎捐資建築、刻已决定在該地段建築、不久卽可興工建築、將來　院建成後、卽可大規模收容、據該會負責人表示、在新院址未建成以前、各方遣送本港要求本會收容者、仍甚衆多、卽如連日來請求本會收容兒童者已有數起、皆因一二兩院經已滿額、不能不加婉却、本會甚盼各界熱心人士如有空屋或適用于收容兒童之地方、請其借出、以廣收容、 
　　探視日期 
　　記者又查悉關于探視及參觀兒童之日期、保育會已規定每星期兩天、卽星期一星期三兩天、各兒童之親屬欲前往探視及各界人士之欲參觀兒童之生活狀况者、可于此　日前往、保育會負責人以來港難童、衣服多未齊備，除巳準備多量寒衣外、並為使兒童服裝劃一整齊起見、特訂製一式制服、昨已　行製造、日間卽可分派各兒童着穿云、 
[各大酒家　「九一八」義賣　工友亦獻血汗]  
　　查本港各界義賣獻金、業經次第舉行、成續大有可觀、現屆『九一八』紀念日、各大酒家叩香港、大同、皇后、太平等四家、是日　全部茶麵酒菜營業總數、暨男女職工是日所得、悉數獻出、惟香港酒家則史由本月三號開幕日起、將一個月營　總數、獻出十份之三、助賑被難同胞、現甫及旬日、其獻出數額已千餘元、今若全日義賣獻出、則成績更有可觀、願全港各號、母議其專美於前、則國家民族均受其益矣、 
[徵募面具委會　定期召開常會　昨函各部負責人出席]  
　　香港賑濟華南難民聯席會、于十三次會議中、决議發起徹募防毒面具委緩會後、該會昨日發出通函、敦請各　負責人推派代表、于十九日出席舉仃常務會議、磋商如何進行徽募工作、茲錄原函如下、　啓者據本會第十三次聯席會議、决提倡各商號住戶、節省中秋費銷耗移購防毒面具案、原則通過、推十一人組織委員會、以八名爲當然委員、其餘三名則由當然委員推選等由、相應函達、并將十　日（下星期一）下午二時半之常　會議、（地址在兒　保育會）、改為節約防毒委員會議、務乞依時派負責代表出席、至禱此致、 
[規劃昆明機廠　兩專家赴湘轉滇　日前晉省赴衡轉道入滇]  
　　我政府當局為發展航空事業、特計劃在滇黔等地、計劃設辦機廠、使不致仰給舶來、並經延聘美國著名機廠寇蒂斯公司製機專家高羅士維路及佛力打兩氏東來、規劃一切、高佛兩專家經於本月七日、乘中國飛剪號由美抵港、下榻於上海銀行聯洲航空公司、會對記者表示、設廠進行、須俟赴滇察後、始能若手，查高佛兩氏已於前日乘輪晉省、轉乘粵漢路車赴衡陽、再沿湘滇公路赴滇視察，聞兩氏此行、為明約一月然後再復返港云、 
[中華醫會紅會　歡迎印護隊盛况　華商俱樂部佈置簡單嚴肅　印醫謂來華苦幹不願多說　×侵華之反宣傳不攻自破]  
　　來華服務之印度救護隊、前晨乘鐵行輪拿砵丹拿號抵港後、本港中國紅十字會駐港辦事處、暨中華醫學會全體同人、聯合假座華商俱樂部舉行歡迎大會、除印度五醫生曁中國紅十字會會長杜月笙、中華醫學會會長李樹培外、其餘則有何香凝、倪士欽、黃炎培、王曉籟、蔣法賢、伍長耀、等中西男女醫生百餘人、情形異常熱鬧、濟濟一堂、極一時之盛 
　　佈置簡單 
　　場內陳設簡單、惟極嚴肅、可為本港節約之先聲、賓主依次入座後、主席杜月笙起立致詞歡迎、由中國紅十字會駐港辦事處主任伍長耀為之繙譯、次由李樹培繼之致詞歡迎畢、旋由印度救護隊領隊雅圖答詞當杜李兩會長致詞歡迎及雅領隊答詞之際、全場空氣為之緊張、頻頻鼓掌、全體來賓為之肅然起敬、英不興奪殊常、茲錄各人演詞如次、 
　　杜氏演詞 
　　杜月笙致歡迎詞云、印度救護隊隊長雅圖先生、諸位醫師隊員、曁諸位來賓、貴隊抱寶貴的熱忱、翩然蒞止、準備參加我們紅十字會服務、而我們前線苦戰受傷的將士、將受到春風一般的噓拂、鄙人今天謹代表中國紅十字會總　表示無限的感佩、並查中華族與印度的交誼、早肇始於千年以前、佛學宗敎的東流、可算世界文化史上最重要的一頁、而佛家博愛、慈悲精神所示、對於世界和平、也不知貢獻多少、我們現在的×人、雖然也是篤信佛敎的民族、不幸因彼國內少數人的狂慾、釀成了最近一年餘××的戰事、吾人浩嘆之餘、自應在人道、正義立場上設法減少其××、然此次印度　哲、基於慈悲博愛的原則、激發對我的同情、因而派隊來華協助、直接是來做醫療工作、而間接乃是悲天憫人的表率、其意義的偉大、實遠超過于貴隊賜予我們的物質和人力援助之上、鄙人敬冉代本會同人、及敝國前線將士申謝、并祝貴隊同人一切順利、 
　　李氏演詞 
　　中華醫學會會長李樹培演說詞略云、今日雅圖警生，暨其同事諸君、不遠萬里而來、肩任義舉、至深敬佩、兄弟謹代表香港中華醫學全體同人，以萬分熱誠、以表歡迎至意、兄弟個人對此義舉、　極端欽敬、而又極端感激、聞雅醫生尋、此　來華、不祇于某一團體、及某一區域所選派，乃全國國　亦有贊助于其間、故吾人實應向印度國全人民、申達謝意、雅醫生等此行、不祇　牪金錢、犧牲光陰、而又甘冒險阻艱難、遠過異國為人道服務、杳雅醫生等，前曾在印度派赴西班牙之救傷隊服務、今本其豐富之經驗、來華工作、凡所措施、定能切于實用、成績昭着、可無疑義云、 
　　雅圖答詞 
　　後由印度醫生雅圖起立答詞、略謂、諸位盛大熱烈歡迎、余謹代表數隊員向主席等答謝、此次余等立忐來華唯一目的、卽希能卽前赴中國內地救傷、為比正現工作極努力、此次中國為自由而抗戰、其神聖已　驚世界、各國亦英不予中國以同情、　中國非獨為自衛而戰、且為世界和平與人類自由而抗戰也、此行來華　遇危險、在所不免、但為人類幸福與正義、吾等已非所顧及矣、全印人民、莫不深知中國抗戰之偉大與神聖也、予來華　有苦幹、不　多所演說、並熱烈預祝中國抗戰勝利、 
[立法局昨開會　並通過水務草案　非官義員羅文錦等會力辯無效　廣發新案實施後用水負担×××]  
　　立法局昨舉行會議、出席者有總督羅　國爵士、陸軍司令巴度苗、輔政司史美、華民政務司那魯麟、警察司經亨利、財政司金錫儀、律政司傅禮沙、衛生司司徒永覺、工務局長韓德森、海港局長荷路、非官議員彼得遜、鐸威路、周俊年、羅文錦、少廖　利仔打、李樹芬、主席總督、紀錄鶴堅土、如儀開會·主席報告完畢、開始討論事項、義决要案多起、就中尤以水務草案辯論最多、羅玄錦、李樹芬，周俊年均提出反對、致詞力爭、財政司金錫儀亦加以解釋、最後由港督羅富國爵士致詞、謂各位畢人代表、今日對水務法例草案、提出反對理由、至為充足、而財政司金錫儀、對本案之解釋、亦屬適當、本案雖對於本港居民發生影響，對於水費負担感到痛苦、然而亦須有充份時間使政府得以考慮、從而變通之現在水費問題、本席特提請公决、如各位議員多數贊成者、則提出通過、苟也多數反對者、則將案否决云港督隨提付表决、在座議員十五人（主席除外）贊成通過者十二人、周羅李三華人代表匀投反對票、此案遂以十二與三之比、卒獲通過、遂散會、時已下午四時四十分鐘矣、立法局散會後，繼續舉　財玫會議、由輪政司主席、是期討論撥支政費、均獲通過、 
[鐘聲社舉和地　游藝籌賑會]  
　　鐘聲慈善社三次舉辦　賑難民水陸遊藝大會、定于今晚在該社西環游泳場舉行、查此次水陸游藝項目、比前二次更為精彩、誠以此次所得義款、如屬樂助五元者、除將撥送賑災外、復代購粵防公債、為善為國、一舉兩得、深信一述三晚（十六、十七、十八）參加者之熱烈、為空前未有也、 
[學校消息]  
　　廣州金陵中學、自客臘在本港維便臣道五十三號設立分校後、高初中畢業學生亦有數十名、為便利舊生蟬職升學、及便利將難來港之高中畢業生就學起見、由該校校董鄒魯等另組金城學院、內分法律系、政治系、新聞學系、商學系等並經呈請敎部備案、同時特開俄文專修科。 
[粵債募訉]  
　　粵債處自十二日開會决定「九一八」大規模募債後、各界團體人士、紛起響應、截至昨日止、各團體預先認銷債額、已達六萬元、經迭誌前報、昨有鷄鴨行商會主席兼新紀元酒家司理劉慶才、冉由新紀元酒家發起一九一八』義賣、所有是日該號收入、盡數報效購買粵防公債、并將債票送囘玫府以示澈底捐輸之意、聞　紀元平日生意甚佳、每日至少有一二千元收入、若舉行義賣救鄉、博得各界同情、當必更為旺盛也、又間酒樓、茶室、茶居、西餐飯店五行同人亦將有多數同業繼起倣效、又訊、日則粵債勸募隊長大會議决、請南華體育會担任發起『九一八』打球籌款購債、並舉李求恩、杜具章、單德　、李炳森四人前往交涉、間李等已與南華當事人陸　雲諸君接洽、經陸等答允、於豐十節日舉行大規模　球比賽、以助粤債推銷、想屆時必有一番盛况、茲附昨日各方報告募債成續如下、 
　　（一）疋頭公會、昨報告第一批成績，計募得疋頭行公會同人一千元、（二）莫慶朝夫人除、昨報告第一批預募成績，計開英慶朝、莫慶朝夫人、南泰恒　、南泰恆記同人各一百元、共四百元、（三）女界桂芳隊、昨報告第五批成績、計募得文化公司十元、朱釗生一元、共十二元、連前共二百三十五元、 
[擴大追悼會　由籌備會擬定儀節　國府派振會代委長許世英致祭]  
　　各界追悼桂林號機殉難同胞大會、定明晨十一時、假座加路連山道孔聖堂舉行、追悼儀節、業經籌備會昨日擬定、主席周壽臣、國府派振委會扒委員長許世英代表致祭、團體則由王　籍、杜月笙、李星　、錢新之等代表致祭、秩序如次、（一）開會，（二）奏哀樂、（三）全體肅立、（四）主席就位、（周壽臣）、（五）向黨國　及秘理遺像行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（周壽臣）、（七）主席報告、（八）奏哀樂、（九）全體肅立、向殉難同胞遺像　三鞠躬禮、（十）國府代表致祭、（許代委長世英）、（甲）主祭就位、（乙）獻花、（丙）向殉雖同胞遺像行三鞠躬禮、（丁）讀祭文、（戊）一鞠躬退、（十一）各團體致祭、（甲）主祭就位、王曉籟代表全國商聯會、杜月笙代表全國銀行界、李星衢代表香港華商議會、錢新之代表四仃、（乙）獻花、（丙）向殉難同胞遺像行三鞠躬禮、（丁）讀祭文、（戊）一鞠躬退、（十二）全體致祭、（甲）主祭就位、（周壽臣代衣香港各界全體同胞乙）獻花、（丙）向殉難同胞遺像行三鞠躬禮、（丁）讀祭文、（戌）一鞠躬退、一十三）來賓致詞、（蕭　　彙恭　）、（十四）殉難同胞家屬代表致謝、（十五）奏衷樂、（十六）禮成　會、 
[塘西愛國歌姬　「九一八」義唱獻金　共勷義舉增厚××××]  
　　國離臨頭、塘西歌姬、雖夜夜歌聲、以博蠅頭、但娛樂不忘救國之旨、將何以事實表現，此為歌姬等宿夜匪懈、共起討論之重要問題也、所賴羣　羣力、此救國素志、卒能如願以償、經於「八一三」起義唱賑災、此後並　定于每月一日義唱一天、所得亦悉數移作賑災之用、但「九一八」國址日將屆、各界為沉痛紀念、紛起準備獻金、××××××××、爭取最後勝利、歌她等愛國熱心、不肯後人、爰特於該晚全體議唱獻金救國、如該歌姬等之見義男為、殊堪嘉尙、幸盼各界人士、尤其顧曲周郎、踴躍　將、共襄義舉、聞該辦事處設金陵酒店云、 
[趙君豪編　報學新著暢銷]  
　　本報記者趙君豪所著「中國近代之報業二書、內容豐富、材料新穎、為最近出版新聞學書籍中之　著、全書分十二章、都十萬言、對於近二十年來之我國報業全貌、闡述　還、實為關心文化事業及一般讀報者所不可不讀、發售以來、銷路甚廣、可見價值一斑、由雲咸術七十五號本報總發行、大道中大公報銷、美美公司、及九龍半島報局經售、 
[陳漢明受聘　孖刺西報總編輯]  
　　前上海字林西報主筆陳漢明君、學識經驗、兩臻豊富、對於我國抗戰宣傳尤肯盡力、讀者　多稱之、陳君來港王辦英文遠東商業經濟雜　、離受工商界人士歡迎、茲悉陳君又受聘爲本港孖刺西報總編　、將來必另有一番新貢獻、 
[九龍關公佈　稅金伸算法]  
　　九龍關前日發出報告、關於九龍深圳各車站出入口　、由明日起征收關金其伸算如下、九龍關公　報告第七八〇號、查本關各分卡所（九　車站分卡及深圳車站分卡除外）、征收出入口各項稅費、自本年九月十六日起至另行佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知，此佈、計開、入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十六元一角、出口稅費每百國幣應伸香港銀五十八元三毫一仙、九月十四日、稅務司福貝土、 
體育簡訊 
[體協會主辦　公開游泳會]  
　　本港中華體育協進會、為提倡游泳運動、檢閱成績、以備將來選派代表出席全國及國際運勸起見、將定十月一日各二日、舉辦公開華人週年水上運動大會、現已開始在南華游泳場華人游泳會內報名、每項水費一角、接力每隊一元、限至九月廿五日止、全場獎品由陳蘭芳先生報效， 
[出版界情報]  
　　大風旬刊第二十期、昨己出版、內容要目、有張春風之九一八之夜、馮自由之革命逸史、孔遠之之在上海恐怖氛圍中、李景可之歐洲的中國人、匀廬之劉三先生、許、文之三二橋、方家達之四嫂子、大華烈士之W字地雷陣、及陸丹林、袁幹明、賈文戲等、無册仍售一角云、 
[時症報告]  
　　據衛　局報告、前二十四小時內、本港新增霍亂症二宗、本年內統計四百二十宗、同日發生痢症五宗、本年內統計七百一十七宗、白　症及麻疹各一宗、 
[天文台報告]  
　　昨日下午六時二十五分、本港大文台發　報告、謂反旋風無變動、現佈于中國日本，山東省西北之氣　甚高、由安南吹向加路　羣島之氣　則　、預測本港天氣、吹東風及東北風、風勢和緩、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、幽王　姒、對酒當歌（潮州片）、深山義俠（潮州片）、白玉仙，黃德榮（潮州片）、天下太平、給歌郎（黎莉莉）、少女的靑春、人肉市場（江曼莉）、一時時刻天氣報告、引蛇入屋（上海妹、月兒）、拒豔成名（白　榮、碧雲）、虞姬求劍（廖了了、錢大叔、倩影儂、新白　榮）、周瑜歸天（陳笑笑、廖了了）、三春攻城（　榮、羅慕蘭）、西廂待月、（燕燕）、桃李爭春、陽關三湊合奏、 
　　ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、鳳陽花豉、蘇武牧羊（周璇）、桃園靑夢、狂歡之夜（郎毓秀、黃友葵、胡然）、空軍歌、家鄉進行曲，合唱（樂為合唱團），六時廿分至七時、兒童教育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、遊子悲秋（月兒）、惜別、春風得意合奏、七時卅分至四十五分、國語報告　　、七時四十五分至九時廿七分、廣東唱片、為國犧牲（廣明、劃希文）八股老小登科（白駒榮、關影憐）、迷離春夢（鄧叔宜），驚豔（桂名掦）、攜手拜揮娟（胡美倫、宋華曼）、琵琶動漢　、（白　榮、關彩憐）、衝冠一怒為　顏（月兒、小燕飛、碧月）、收棋之談情（白　堂）、上雷台、雨後梨花、九時廿七分至十時、中樂唱片、金鎖記（程豔　）、掃松（麒麟童、周五寶）、瓊林宴（譚富英）、小放牛（馬富祿、苟慧生）十時至十時卅三分、時代唱片、楊柳靑靑、（薜玲仙、鄭漢）、眞愛的　生、我不能離開你（潘文娟）、跳舞救國、白虹）、　　雨（黎明輝）、彌陀佛、靑　（范里香黃昏）十時卅三分至四十六分、潮洲唱片、玉芝蘭、德健德榮、伉　樂、　花洛，楊　貞、十時四十六分至十一時、福州唱片、英台吊山伯、鄭奕奏、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國曆計） 
 
 
