# 1938 March to December Version 2 - 209 - 4980119

 

Page 1

 
 
社評 
[暑期中敬告學界青年]  
　　暴日肆虐，暑氣鬱蒸，轉瞬間又是炎夏時節。一般人家居靜坐，科頭跣足，猶且揮汗如雨；而况前線忠勇將士，尙須披堅執銳，衝鋒陷陣，與强敵爭國土，與疫癘爭性命；辛苦至此，足夠懷念！ 
　　學界靑年，天眞活潑，熱烈勇敢，確係國家之瑰寶，誠恐於今年暑假開始，一循舊規，自躭於逸樂，而遺忘國難之嚴重，故敢率先要求？在其腦海中，深深寖印前線將士冒暑作戰之艱苦，而與其自身生活相對照；其次，乃願貢獻吾人之所欲言。 
　　自蘆溝橋事變迄今，倏將經年，華北數省以及東南半壁已為敵人蹂躪殆遍，巍峨學府遭敵機及炮火摧殘者亦指不勝屈。而少數戰區靑年尙得易地讀書，絃歌不輟，不可謂非大幸，其尙未受戰事影響者，更不待言。當知國難當頭，靑年讀書機會，悉係政府抗戰領袖之困心衡慮以及前線無　將士之斷頭折股換來，若等閒視之，天理良心上亦不容！故學校中之圖書可極殘缺，儀器可極簡陋，師資可極貧乏，而靑年發憤向上之心，必須什百倍於往昔！譬如平時在圖書館中琳瑯滿目，可以任心所欲，恣意涉獵，今則不過零卷殘　，寥寥可數，好學靑年當不以此而自餒其進取心，直須本『抱殘守闕』之旨，將此數卷殘書一一卒讀，而抉取其精華；其對於儀器之利用，亦可作如是觀。又如師生感情之隔關，向為學校通病，而在高等學府為尤甚，嘗攷其故，靑年學生血氣方剛，易受離間，不肯之敎職員操縱其後，黨同伐異之風，於焉形成，牢不可破，此其一；少數敎職員品行狼藉，學識議陋，不足為師表，靑年以學生因輕蔑心而生排擠心，此其二。抗戰發動還，各政黨領袖尙且捐棄成見，精誠合作，而况師生本非敵體，感情更應融洽，直當視若家人父子，互相策勉。年來學校風潮極少發生，實堪欣幸！ 
　　我國社會各業惟敎育界有暑假，年前已有人提出廢棄暑假縮短學年之主張，惟因礙於慣例，未見實行。抗戰爆發後，各著名學府多蒙浩劫，師生流涉，不遑甯處，授課時間恐不及平時之半，竊謂今年有暑期而不可有暑假，應卽乘此大好時間，從事補習，好在各校師生有家難歸者不在少數，縱使學校給假，仍可由師生雙方自動組織各種補習班，校外有志來學者，亦可一律收容。至於學校之圖書及儀器設備，自可免費利甩，如學校能予補習班敎師以相當之津貼，則尤易推行。此外，各校師生又可兼事校外活動，對於國家抗戰盡其責任，如是則不僅於國家及社會有益，促進師生感情之作用，亦頗偉大也。 
　　今年因時局關係，政府及學校當局對於本屆畢業考試之執行，恐不能如向時之嚴格，因而淘汰於畢業考試之學生為數當亦更少。惟畢業生欲在社會上謀經常之出路，則其困難實倍蓗於往昔。『畢業卽失業』之苦悶，自必蘊積於各畢業靑年心頭而無可奈何。吾人對此問題，亦嘗加以苦思焦慮，覺可為各畢業靑年吿慰者，卽吾人方處於當今之大時代，整個的國家命運尙須在萬難中轉出一線生機，個人之痛苦不僅渺小不足道，且爲大時代青年應付之代價。各畢業青年如期望太高，以爲一紙文憑卽係覓取優美飯碗之『萬應靈符』，則誠不免於失望；否則，如能深切體會國內尙有千百萬青年方掙扎於饑餓線上，夢想如我今日處境而不得，自將恍然大悟：我今後所負者乃為救國救民之事業，一無可比擬之大事業，所謂『畢業卽失業』之苦悶，又焉得而攪擾我？各畢業靑年其勿謂吾人斯言夸大而無當，事實上固不能人人如此，而不能不希望人人如此。且現代國家之戰爭號稱全國動員，在此抗戰期間，各項人才皆所需要，畢業靑年為國家之優秀，誠能不畏犧牲，國家决無不能容納之理。卽在社會事業方面，如能看透事理，壓低身價，不問職務之微賤，工作之勞苦，則謀事縱極困難，終不至於一無所成。非常時期惟有非常人物能立足，願我畢業靑年打破腐舊之傳統觀念，以簇新之眼光，把握今後立身處世之方針！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[馬當附近展開血戰　我已調大軍前往堵截　□艦駛東流上游猛犯]  
　　（漢口一十六日電）中日雙方、今日在馬當附近之陸上、展開血戰、華方已派遣大軍前往阻截日軍沿長江南岸西犯云（路透社） 
　　（漢口二十六日電）據此間接得前方緊急電話、日昨在長口南岸查口登岸之日軍，企圖　陸上進攻馬當强固之　鎖綫由華軍大舉反攻後業已總退却、（路透社） 
　　（東流二十六日電）據報、貴池至東流方面、本日僅泊有敵艦六七艘、餘皆開往東流上游香口附近結集、現香口方面雙方激戰甚烈、（中央社） 
　　（東流二十六日電）本日午後二時許、有敵艦十艘，向我東流港口一帶砲擊、半時後卽有敵汽艇數十　、駛入東流、西七星湖內企圖登陸、襲我側背、我于敵艇甫人湖口、卽由兩岸予敵痛擊、當有敵汽艇七八艘、被我擊沉、斃敵百餘、落水淹斃者、五十餘人、敵不支、卽紛向江內駛云、（中央社） 
　　豫□北流　濟源淪陷 
　　（鄭州二十五日電）豫東方面之敵，連日由柳園口北渡者已有七八千人、除一部約五六千人、經新鄕北調外、餘數開往博愛、此項敵軍、純係換防性質、博愛沁陽間之敵、最近亦有調動、（中央社） 
　　（絳縣二十六日電）博愛沁陽方面之敵、連日增加達一混合聯隊、於廿五日向我濟源進犯、我鄒部一營因衆寡懸殊、已轉移至城南一帶扼守、濟源城廿五日晚九時失陷、現我已急調軍增援、牽制其前進、（中央社） 
　　晉南□軍　調動頻繁 
　　（絳縣二十六日電）晉南曲沃、侯馬、新絳一帶、連日雖無大戰、而我軍對敵監視更嚴、並不斷將交通破壞、公路已佈禾苗、殊乏路基可覓、敵雖時有小股逃竄、但終難突破我重圍、均遭襲擊殲滅、敵屢試不逞、現已不敢輕出、僅閉城堅守、曲沃至蒙城鎭間、時見敵汽車裝兵南來北往、（中央社） 
[武漢形勢　愈益安定]  
　　（漢口二十六日電）此間形勢、極為安定、大水為災、足使日軍進展、遲若干月、雖則星期二日（二十八日）專車、將撤退外僑二百人、然此不渦代表一部分漢口外僑、其餘外僑、其中包括少數婦女、仍願逗留此間、據一般相信、除開細微不便利處外、漢口附近之戰爭、不致對外僑有嚴重危險、但為渠等安全應有之各項警戒、皆已準備、漢口外僑、現已接到其在英國及其他地方親屬之過分担憂信件，然渠等之焦慮、實屬毫無根據、因在漢之外僑、工作如常、生活極安詳與幸福也、（路透社） 
[浙海平靖　□艦無異動]  
　　（溫州二十六日電）二廿四日下午五時、大麥嶼及小麥嶼洋面泊有敵艦六艘、均無異動、（中央社） 
　　機昨竄諸曁投彈 
　　（金華二十六日電、）敵機一架上午七時半由杭州方面竄人諸曁上空、投彈二枚、幷散放荒謬傳單、旋循原路逸去、（中央社） 
　　喝善之□增援八百 
　　（蕭山二十六日電）嘉善之敵除原有松崗部隊二百餘外、現又增援八百餘、附鋼砲多門，企圖抗我活動於西塘及大雲崔一帶之游擊隊、（中央社） 
[陝黃龍山　發現煤礦　質量俱佳]  
　　（西安二十六日電）陝黃龍山墾區西北燮家灣地方、昔時曾發現煤礦苗、茲經該墾區辦事處派員前往調查、於本月中旬督工開採、據悉煤質頗佳、產量亦豐、現正籌劃經費、大事開採、以充國防需要、（中央社） 
[內河航運　劃歸運輸部統轄　直隷軍事參議院]  
　　（漢口二十六日電）為便利軍事運輸起見、國民政府軍事參議院、今日决定于七月一日開始、將所有內河運輪、撥歸軍事參議院之述輸部統轄、該運輸部之主任、為前交通部長俞飛　將軍云，（路透社） 
[賑委撥十三萬元　救濟晉戰區難民　已分交各特派員施放]  
　　（漢口二十六日電）賑委會許代委員長對晉省戰區難民、異常軫念、該會近擬定分區救濟、對晉東晉北晉南、分為第五六七各區、又晉東三萬元，交特派員朱慶瀾、晉南五萬元、交曹仲植、晉北五萬元、交何紹南等、統籌辦理、又第三區一區救濟費五萬元、共十八萬元、由各該區特派員商請閣司令長官及各駐軍協助、積極進行緊急救濟云、（中央社） 
　　（漢口二十六日電）賑濟委會據屈映光電吿稱、扶溝境黃水深約三公尺、寬約五六十里、西華境深約一公尺半、寬約二三十里、難民多未遠離、茲先安撫收容、于廿七日會請後方設法疏散云、（中央社） 
[實施節約政策後　八十萬日本工人將失業　奧林匹克大會運動場將停止建築　我抗戰勝利之期不遠！]  
　　（漢口二十六日電）東京訊、日玫府實行物品總集合限制、及禁止若于主要物品之民間銷費後、預料工人將因此失業者共約八十萬人、大議省為求物品總集合收效起見、現會因其他各行政省、編訂適合實用預算案、以期勵行嚴格撙節、中央玫府與地力政府對主要物品、尤其為關于公共工程皆之銷費、辦事緊縮、幷竭力減少海外之付款、俾使議會前所通過之預算案、得藉以節省二萬萬元、各項工業之總勸員、先使鐵與木料之需用、節省百分之三十至四十，因是奧林匹克大會運動塲之工程、將大受彩響、故雖新運動場有絕對的必要、而一九四零年舉打大會時、或將因陋就簡、在舊有之運動揚舉行云、（中央社） 
[機四十三架襲贛　南昌上空激烈空戰　我驅逐機升空迎戰擊落□機兩架]  
　　（漢口二十六日電）據中國航空總部今日接得緊急電話、南昌上空、發生激烈空戰、日機四十餘架、分爲若干組、倫襲南昌飛機場、華方驅逐機、立卽昇空應戰、該電話又謂、空戰仍在進行中、惟截至打電話時止、業已有兩架日機、被華方擊落、（路透社） 
　　（南昌二十六日電）二十六日上午十時卅分、敵機四十三架分兩批飛行、由皖經彭澤都昌、在都陽浮梁上空迂迴飛行、十時十分、敵驅逐機四架、侵入南昌市空、我空軍事先得報、適時淩空、奮勇擊截、立將侵入南昌之敵機、痛加打擊、交戰三分鐘後、敵機二架、被我擊中油箱、起火下　、其餘兩架見勢不佳、狼狽飛去，至十二時十分、敵轟炸機六架、飛行極高、竄至南昌郊外，投彈十餘枚、我無損失，被我軍擊落之機身焚燒、人亦跌斃、僅可見機尾敵軍所繪紅圓形國徵、然巳殘缺不全、一墜於羊子洲、機身插入土內、血肉模糊、上有昭和十二年等字樣、（中央社） 
　　我空軍飛皖　轟炸□機場 
　　（漢口二十六日電）中國航空總部、今日宣稱、「昨日下午、有中國轟炸機一隊、由驅逐機護衛、飛往安慶附近日機場空襲、將該場停留之日驅逐機多架炸毀、並使由東流開出之日軍艦一艘，受極重損毀、中國飛機見有十五架飛機、停留於飛機場上、顯然係在加油、立卽向該機場襲擊、使停留機埸之日機起火燃燒、於是華機繞道東流、轟炸拋錨於該處之日軍艦多艘、然後安然返抵其根據地云、（路透社） 
　　（漢口二十六日電）中國飛機日昨（廿五日）竞日轟炸日軍陣地、炸毀蕪湖日飛機塲上日機五架、在安慶上遊某地、並擊中兩日運輸艦、使之起火沉沒、中國轟炸機被日驅逐機十二架追逐、但各機皆安然返抵機塲、　各欐之翼油箱、爲敵機機關槍射傷多處云、（路透社） 
[紀念七七抗戰週年　政府擬定具體辦法　定是日爲「抗戰紀念日」　蔣委長將發表播音演說]  
　　（漢口二十六日電）去年七月七日敵軍向我蘆溝橋襲擊、我軍為自衛計、予以還擊、是為對日抗戰之開始、本年七月七日乃為對日抗戰紀念之第一週年、據探悉、政府已决定以是日為抗戰日、將於日內通令全國各地、一律舉行紀念、於是日追悼陣亡將士死難同胞、並舉行各地陣亡將士紀念碑奠基典禮、聞已擬定具體辦法十項如下、（一）由國府通令全國、以七月七日為抗戰建國紀念日、（今後每年此日、均須舉行紀念）、（二）蔣委員長將於本年紀念日發布「告全世界友邦書」及「告全國軍民書」並發表播音演說、（三）全國（包含邊區及淪陷區域）于七月七日追悼全體陣亡將士及死難同胞、但武漢于七日八日舉行紀念兩日、屆時全國省縣市鎭設立公共祭埸、並備置為抗戰建國而陣亡之各將士及死難同胞之靈位、于「雙七節」午前十時、由各機關學校團體舉行公祭、（四）全國各宗敎團體（佛敎、道敎、囘敎等）同時舉行祈禱或禮懺、（五）通令全國於七月七日停止一切娛樂、全體國民一律素食一日、（七）全國各省市縣鎭，通衢建立「抗日陣亡將士紀念碑」、於本年七七紀念日正午十二時舉行隆重奠基典禮、屆時全體國民無論在室內室外、均須肅立脫帽、俯首默念三分鐘（七）規定嗣後打人路經紀念碑（成在碑未建立時之基址）之前、均須脫帽致敬、（八）武漢追悼會及奠基典禮、由中宣部、政治部、衛戍總部、警備司令部、及省市黨部、省巿政府、組織籌備委會、進行一切、由政治部第三廳負召集之責、（九）由各省市政府轉令各縣市出征抗敵軍人家屬優待委會、出動城鄉民衆、慰勞出征軍人家屬、（包括陣亡將士家屬在內）及傷兵、並為之服務、（十）由中宣部政治部軍令部、國際宣傳處、組織出版委會、編輯「抗戰週年紀念册」及「抗戰年鑑」、並翻譯為英法德俄日等文字、廣發於國內及全世界、（中央社） 
[確定外交路綫呼聲中　德大使悄然抵港　各方盛傳將返柏林　陳介有暫緩赴任說]  
　　（漢口二十六日電）駐華德大使陶德曼、今晨一時半乘飛機離漢赴港、據各方報告、皆謂陶德曼將由港返柏林、惟據德人方面消息、德大使返國問題、尙未决定、據聞、德大使館今晨將向國民政府報告陶德曼之他去、在陶德曼請　期間、一切職務、將由德大使館顧問希拉格爾代理、至中國新任駐德大使陳介、本定於下月赴任、或將因事延期云、（路透社） 
　　（本港消息）德國駐華大使陶德曼氏、於昨日上午十一時許乘搭歐亞機來港、當午三時十分抵步、前往歡迎者、因該機提前到達、未及趕至、據謂　大使日內仍仃「返漢」、陶夫人原定於昨晚九時半乘德郵桑霍斯晚號歸國、茲因身體違和、養　港中、臨時中止、大使此來聞係「純然探候妻病」云云（中央社） 
康藏民衆抗敵赴難宣傳團、由團長劉曼卿女士率領至渝、當地抗敵後援會等特開歡迎會、該團稍留後、卽赴漢轉前線慰勞將士云、 
[我向外國定購　高速魚雷艇　已有十艘運到]  
　　據昨日本港西報消息、我政府前向外國定購之小型高速魚雷艇、約共廿艘、每艘約值三十萬元、業有十艘運到、其中三艘、撥在珠江流域駐防、日前在珠江口處炸沉日砲艦二艘、聞亦得該項快艇之力、查此種高速魚雷艇、身長五十尺、每小時速度五十海里、并聞當局現擬派一二艘往長江漢口附近駐防云、 
[軍事徵用法施行細則（續）]  
　　（第五十一條）木法第四十三條第二項之規定，于本法第四十二條及第四十三條以外之人不適用之、（第五十二條）本法第四十四條第二項、關于保留再聲明異議權利之聲明、亦得向為之地方軍事徵用評定委員會决定為之、（第五十三條在地方軍事徵用評定委會員未組織前、如關于本法第二十一條之物、有依本法第三十九條或四十條聲明異議、或　為聲請之必要、由應徵人向中央主管機關聲明保留其聲明異議或為聲請之權利、在高等軍事徵用評定委員會未組織前、如有依本法第四十一條再聲明異議之必要、由應徵人向為决定之地方軍事徵用評定委員會、或中央主管機關、聲明保留其再聲明異議之權利、（第五十四條）關於本法第二十一條之物、依本法第卅九條及第四十條聲明異議或為聲請時、由直接管理徵用之總機關所在地之地方軍事徵用評定委員會受理之、（第五十五條）對於地方及高等軍事徵用評定委員會之聲明或聲請、除在言詞辯論中所為者外、應以書面提出之、（第五十六條）地方及高等軍事徵用評定委員會不得徵收任何訟費或費用、（第五十七條）地方及高等軍事徵用評定委員會審理及評議紛爭事件、委員應全體出席、（第五十條）評議前條事件時、如出席人員、對於賠償金之應否付給、意見不一致、應先就該點表决之、（第五十九條）地方及高等軍事徵用評定姿員會之評議、取决與出席人員過半數之意見、評議賠償金之數額時、如出席人員持三種以上之不同意見、而持每種意見者、均不及過半數、應重行表决、如重行表决後、仍不能產生過半數之意見、應將贊成最多額之人數、與贊成次多額之人數、依次相加至湊滿過半數為止、卽以最後加入之人所主張之金額為應徵人應得之數額、（第六十條）本法第四十五條之受領證、證明書、通知書、或地方或高等軍事徵用評定委員會之决定書、遇徵用物為本法第廿一條之物時、應提示於中央主管機關、（第六十一條）應徵人將受領證、證明書、通知書、或地方或高等軍事徵用評定委員會之决定書、提示於市縣政府或中央主管機關時、應由市縣政府或中央主管機關發給收據、前項收據、應載明受領證、證明書、或通知書所載之事項、或决定書內左列之事項、（一）决定書之號碼、（二）作成决定書之地方或高等軍事徵甩評定委員會、（三）賠償金額、（四）賠償之原因、（五）决定書送達之日期、（六）决定書之收執人、（第六十二條）最高軍事機關因領賠償金者之需要及發款之便利、得會同行政院指定其他機關發給賠償金、（第六十三條）市縣政府或中央主管機關領到賠償金後、應卽通知或公告應徵入、憑本施行細則第六十一條之收據分別具領、 
　　第五章　陸海空軍機動演習之徵用 
　　（第六十四條）本法第五十條之接受徵用書者及受託徵用者、得依本法第二十七條請求糾正或聲明異議、（第六十五條）本法第五十一條第四項之規定、於應徵十六條）本法第五十六條第一項之使用代價或賠償金、得由徵用地之行政長官、逕向有徵用　者所屬之機關具領分發、本法第五十六條第二項之規定、於前項之有徵用　者準用之、其第三項之人以外之人準用之、（第六規定、於前項代價或賠償金之分發準用之、（第六十七條）依本法第四十九條實施强制徵用時、得準用行政執行法之規定、（未完） 
特載 
[武漢安慶間　大江沿岸之形勢] [  吳尙]  
　　自敵人炸黃河堤岸，以洩其猷憤於吾國手無寸鐵之平民後，我方非戰鬥人員，固蒙英大之損失，惟敵人陷鄭州，西攻洛陽，南下武漢之計劃，亦自行粉碎。此後敵人進犯武漢之主嬰路線，僅餘長江一途。目前敵軍已進佔安慶，由安慶至武漢，水程凡四百餘公里，此數百公里間之地，將為我敵大决鬥之戰楊也，故其形勢于我敵之利害為何如，國人自必極欲知之，茲將管見所及，一告讀者。 
　　大江過武漢後，卽向東南，二百六七十公里，至九江，轉趨東北，約百五十公里，抵安慶。九江以上，江北有大別山脈，自西北向東南走，江南有幕阜山脈，由西南向東北趨，兩者於黃梅九江附近，隔江相會，合成方形，沿途山勢，皆高峻而綿亙，形成武漢東北與來南兩方面絕好之大然屏障。正束一面亦以兩岸山脈之接近而利於防守，過九江，惟北岸大別山山脈之束南未端，大致與江水平行，江濱奧山　，相去可四五十公里。南岸則過鄱陽湖及其附近之平原後（註一），地勢又復降起，遍及皖省位于汀南者之大部。總而言之，除那陽湖之地帶外，長江自武漢至安慶，沿途均為兩岸之高山所挾，雙方之間，為一寬約四五十公里之谷地，敵軍之西犯，自必循是而進。惟斯谷地，絕非康莊大道，可任敵人之長騙直進，蓋谷中地勢，雖較低于雙方之山嶺，沿途仍多隆起成邱陵，或凹入為湖泊，不便于機械化軍器之施展。谷中公路，又多沿山麓而行，遠離江邊，北巖者尤然，循西犯之敵軍，將非敵艦所能掩護。反之，據於山上之我軍，旣可相機衝出，截斷其後路，又可目擊敵軍之動態，盡悉其處實，其有利於我方之指揮，誠非淺鮮。且沿江無數之湖泊，多排列成行，介於大江與公路之間，在若干地帶，自江中豋岸之敵兵，仍須橫渡湖泊，始達交通運輸方便之公路。敵軍之由江登岸，固可藉軍艦之助，實現較易，惟自湖再行豋陸，則僅能于倫換中為之，易受我方之控制。 
　　尤有進者，大江於武漢安慶間，沿途接納不少支流，源自兩岸之山嶺。居北岸者，為數尤多，其流向大致與幹河成直角，在九江以上者，多由東北流向西南，成自北南趨，如武湖水，倒水，舉水，巴水，浠水，薪水等是也；在九江以下者，則由西北流向東南，如二郎河，凉亭河，太湖河等是也。南岸則以山嶺　江而立，故乏較長之支流，九江以上，僅有富水，由西東流人江，然而富水之北，尙有數列作東西走向之邱陵與湖泊，其有利於我方防守，正不下於河流。九江以下，則有張溪水（此河在三百萬分一之地圖，未有名稱，茲以其流經張溪，暫稱張溪水，是河之中游，擴大成湖泊），貴地水，兩者之上游，與大江成直角，下游則與之平行，皆于安慶之下人江。以上所舉之支流，僅就一極為簡略之地圖言之耳，實際則不止此數，此無數之河流，多橫亘於敵人西犯之路線上，誠天賜我方之險要防線也。際茲河水盛漲之時，其效用將必愈形顯著。 
　　至於大江之本身，雖水深可容數千噸軍艦之上駛，予我方以相當之威脅；惟長江於武漢安慶間，河身作數度之收窄，（如于田家鎭，武穴，馬當等地是也），山嶺逼江血立，或則孤島聳峙江心，易於封鎖以防守。且大江航利之便，亦非絕無碑益于我方軍隊，軍火，粮食......之運輸。 
　　總結言之，由武漢至安慶，大江沿岸之形勢，對于我方之防守，至為有利。吾人苟能善加運用，則敵人實難有染指武漢之希望。誠以抗戰以來，歷次戰場之形勢，從未有若今者之險要也，山西省之地形，固易守而難攻，惜乎當時失諸準備之未充，淞滬雖有泥澝，河渠，沼澤之助，地勢究竟過於平坦，益以位近海濱，更飽受巨大敵艦之摧殘，徐州則四面皆平原，易受包圍，更絕無險要可守，且去後方之根據地，又復遙遠，難以接濟。然而山西一省，我方今日有失而復得之勢，淞滬與徐州，亦各經數月之聲守，予敵方以重大之損失，始行放棄。以此例彼，則武漢三鎮之安全，尤為顯而易見，吾人絕無抱杞憂之理也。 
　　註一，敵人苟能破馬當，可於讓地登陸，向西南　，　過幕阜，九嶺等山地，以攻長沙，截　粵漢之路線，包圍武漢。然山九江至長沙，沿途地勢多起伏，敵人斷能長編直進，讀者可不必過處，容當為文論之。 
 
 

Page 3

 
 
[西政府聲言派機炸意　言宣稱將取同樣手段　英法已向西政府提出勸告　因此舉足以危害歐洲和平]  
　　（巴黎二十五日電）關於西國共和政府擬派飛機轟炸意國城市一項消息、意國駐法代辦浦魯那斯、於二十五日午後通告外長廬萊云、西國共和政府對于意國若果出以作戰性質之舉動、意國政府决用同樣手段、加以　復、龐萊外長當卽答稱、西國共和政府日前報告英法兩國政府時、僅謂援助國民軍各國所屬飛機、若不停止轟炸、則共和政府當向各該國採取報復手段、其措詞本為空泛、不必過於重視、英法兩政府且已向之勸告、務勿急切從事、加之英政府所提議之國際調查委員會、卽可組織成立、屆時西國共和玫府激烈情緒、當可為之緩和、此際意國當局、亦以鎭靜態度處之、關於此層、法國負責人士均謂、西國共和政府此種威脅、若果付諸實施、匪特妨害自身地位、抑且足以危害歡洲和平、審情度理、當不致加以實行云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）聞昨日英各部大臣哈里法克斯與西駐英大使會談時、西大使為要求立卽派遣國際委會、至西調查西國民軍轟炸不設防城市之舉、西大使復要求各國制止此　轟炸行為、傳西政府軍採取報復手段、轟炸不設防城市時、則西班牙境內地亦未必被炸、因西政府之目標、似為巴勒里羣島、該處駐有國民軍方面之各國飛機及人員極多云、（中央社） 
　　（瑪德里二十六日電）昨日西叛軍之雍克式水上飛機、又轟炸亞理干脫、在一刻鐘內、死百人、傷二百五十人、並有六十五所房屋被毀、工人區域受毀極重、而死亡者大部份為婦孺云、（路透社） 
　　英法勸告 
　　（巴黎二十五日電）半官方面頃證實西國共和政府、曾於本月廿日通知去大使泣鮑納云、共和攻府轄境不設防禦城市、若果重遭轟炸、則政府軍所屬飛機卽當轟炸意國各城市、德國距離較遠、自難加以報復、法政府接獲報告後、卽於廿一日飭令拉鮑納大使切勸共和政府、審愼將事、卽英政府亦已提出同樣勸告、關於此事、法國負責人士頃宣稱、西班牙問題、務須迅速實施志願兵撤退計劃、俾克乘機予以解决、法政府必自此計劃失敗後、始乃改變態度、任何舉動、凡足以擴大西國內戰範圍者、現均為法國所堅决反對、西國共和政府轟炸意國各城市一項計劃、已在羅馬方面引起極大之注意、他日萬一付諸實施、則意國干涉西國內亂、定當變本加厲、但以情理度之、西國共和政府未必在此際出以此種舉動、其所發出之威脅、乃係外交之策略云、（中央社） 
　　（倫敦二十五日電）關於西國共和政府擬派飛機轟炸意國城市一項消息、此間官方人士稱、西國共和政府大使阿士加拉德昨為此事會晤外相哈里法克斯時、哈里法克斯外相曾加以勸阻、幷向之提出警告稱、意政府若果採取報復手段、屆時英國政府未便提出異議云、此間負責人士並宣稱、西國共和政府此舉、係外交上一種策略、其目的乃欲歐洲各國竭力促使意國制止國民軍所屬飛機、勿冉轟炸共和政府所轄不設防城市云、（中央社） 
　　意德輿論 
　　（羅馬二十五日電）墨索里尼之代言人基達氏在意大利日報發表一段評論、謂西政府若實行轟炸意國之城市以為報復者、意國將不以一紙空文抗議、而將以大砲答復之、該報又謂、「西政府之威嚇、實極狂妄、故不足重視、但如任何一項威嚇見諸事實、則西班牙共和政府之崩潰、可立而待」云、（路透社） 
　　（柏林二十五日電）關於西國共和玫府擬派飛機轟炸意國城市一項消息、此間玫界人士頃加以評論稱、此舉若果付諸實施、假定其轟炸意國熱諾亞港，則意相墨索里尼定必採取嚴厲的報復手段、屆時西國民軍必難獲得仟何國之援助、此與西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍遣派飛機轟炸蘇俄奧特沙港或法國馬賽港、必定不能獲得他國援助、初無二致，要之、西班牙琶塞龍納城政府之目標、乃欲掀起歐洲大戰、俾西國內戰退處次要地位、可謂無聊之極矣、（中央社） 
[國際執委會前主席　同情我對日抗戰　中國乃爲法律與人道而戰　主張國聯與美國協助中國]  
　　（比京白魯塞爾城二十五日電）第二國際執委會前主席、卽比國社會黨領袖樊迪文、廿五日午後發表廣播演說、贊成中國抗戰、並主張國聯會應與美國採取共同行動、以維護中國獨立、此際各國尤其是比國輿論、對於各項國際問題所抱見解、雖極紛岐、但至少關於一點、上自本國馬理納城總主敎與各銀行家、下至與本人相同之各社會主義者、均皆具有同感、質言之、卽吾人不分階級、對於中國民族、均寄以深厚之同情、對於高尙的可敬的中國文化、均有熱烈之欽偑是也、至以日本而論、該國人雖自認其文化肇源於中國、但自中日戰事發生以遠、日本飛機之肆意轟炸中國城市、尤其是南京、廣州各處、此種舉動、殊為吾人所不取、抑余作此言、并非出於反日情緒、遠在三十三年之前、亦卽日俄兩國開戰時、余乃衷心同情日本反對帝俄之一人、又况日本現行政策、乃該國一部份政治家所主持、吾人若强令該國全體政治家負其責任、未免失之不公、特推打此種軍國主義政策之結果、必陷該國於英大禍害、則為余深信不疑者、但時至今日、歐洲各國、對於中日爭端、不論在道德上或政治上言之、均己不能置若岡聞、凡反抗侵略、從事自衛者、吾人務應百分之百加以贊助、國聯會過去令人失望之事、不一而足、其對於處理滿洲事變之失敗情形、卽其一例、但中國抗戰不僅為維持本國獨立、同時且為法律與人道而戰、國聯會能與美國相互合作、以協助中國獲得勝利、世界正義、實利賴之云、（中央社， 
[大連當局　濫捕華人　強稱私運　軍火赴華]  
　　（大連二十六日電）有四華人因　販軍用品赴中國、於九日被捕、據謂渠等曾用沙船輸送軍用品至中國海岸、以為製造火藥之用、其中有兩人在逃、本月六日、有一大車載有軍用品、被警察　住搜索、但警察當埸被私販軍火者擊倒而逃、惟其行蹤終為警察所偵得、結果四人被捕、警察局今日宣佈、私運軍火者之把戲、在一九三六年十一月、業已着手進行、其所販賣之軍用品、比之市場價格、高出十倍、有若干日本店、亦有販賣此項軍用品之嫌疑云、（路透社） 
[日缺乏原料　亟需印棉補助　日印棉業初步談判　已積極籌備舉行中]  
　　（西馬拉二十六日電）日本據聞極願購入大批印棉、惟須允許其能得長期信用貸款、據聞日本業已準備舉行日印棉業初步談判、與未來談判有關之日本總領事、過去有若干時期曾在西馬拉、昨巳去加爾喀打、該處渠將與加爾喀打棉業商之代表會商、以作未來談判之準備、此項談判將由日方棉業出口協會之總秘書岡村担任、渠將於七月初抵印度云、（路透社） 
[德軍準備　再度開入奧境]  
　　（倫教二十四日電）每日前鋒報謂、德軍巳準備再度開入奧境、因對德國社黨在奧之行動、極為不滿云、（中央社） 
[英帝線長途飛行　處女航　一萬三千哩全程　九日兩小時可達]  
　　（倫敦二十六日電）一英帝航線之飛船加米拉號與高台拉號、今晨離沙生浦頓、開始其達雪尼之長途飛行、此乃世界最長之航空路線、一萬三千哩路程、以九日又兩小時達到、該路線經過雅典、巴斯拉、加拉齊、加爾喀打、盤谷、新加坡、蘇拉拜耶、與達爾文、目前之航行、將自沙生浦頓起、一周兩次、以後將增至一周三次云、（路透社） 
[蘇聯外長李維諾夫指斥　日圖獨霸亞洲　華府條約已成一紙具文　日乃得展開其侵畧計劃　德野心亦未可輕視]  
　　（莫斯科二十六日電）李維諾夫昨夜在列寧格勒演講、宣稱日本欲獨霸亞洲、謂日本于試探之後、得知華會各簽約國、未有加以實質抵抗、故展開其侵略計劃、吾人已目　華府條約、已成具文云、李維諾夫又謂、德國不費一彈、業已達到取消一切西歐各國上次參加大戰以後之結果、此種對侵略無抵抗之政策、適足引起更大挑釁、德國並非恢復大戰之邊界與殖民地、卽算滿足、彼寶欲攫取大戰前協約國之軍事要塞，今日英法在地中海及西班牙之地位、較之一九一四年前為弱云、最後李維諾夫複謂、過去六年來，國際秩序漸見混亂、而國際聯盟亦成為一陰影云、（路透社） 
特載 
[美國民意測驗　（中）]  
　　主張撤兵的------百分之七十， 
　　主張不撤兵的------百分之三十， 
　　這足見日本的行為雖煽起了美國民衆的憤怒，可是他們同時益深戒懼之心，深怕眞捲進了戰爭的璇過。 
　　孤立政策作崇 
　　由於以上兩種測驗，我們可以知道，在今年二月以前，美國人民，一般　理的傾向，一方面是十分同情中國的抗戰，一方面 
　　却堅持着孤立政策，不顧本國捲入戰爭的璇過，同時該院又舉行了幾次測驗，先後表現美國人民不贊成抵制日貨，不贊成向中國，日本供給軍火，該院再以地域作單位，分別舉行測驗，更表現出南部和中西部各省大多數想度淡漢，主張中立，而沿大平洋太西洋各省，則援華排日的傾向比較顯著，這因為南部和中西部，都是農業區，農民是守城的，不顧見國家的多事，沿海各省是工業區，這些省份對於日本在工商業上的競爭，已深惡痛嫉，故很多激烈主張排日的人。 
　　最近民意轉變 
　　二月以前美國的民意，旣如上述，可是最近幾個月來，因日本侵略凶燄的蒸偪，美國民意題見有重大的轉變，世界各國有組織的抵制日貨運動，風雲發湧，大多數美國民衆，不能不有動於中，開始覺悟到抵貨運動是制止日本侵略最有效的武器，最近「幸福雜誌」會同美國民意測驗院舉行了一次投票測驗，很明顯的暴露美國民衆以理的這種轉變，它的問題是一你贊成拒購日貨來抵制日本嗎一？測驗的結果如下： 
　　贊成的------百分之五七，五部份贊成的百分之七，八不贊成的......百分之二五，〇不知道......百分之九，七（未完） 
華南要聞 
[南澳□艦移集海陸豐　圖再度進犯汕尾　我防軍嚴爲戒備潮汕交通照常　中山安靖海南島□亦不敢輕犯]  
　　（廣州專訊）自敵兵侵佔南澳島後、中外人士對於率南沿海敵軍動態，甚為注意、頃查敵兵於廿五日一度在汕尾登陸不逞後、現南澳方面敵艦、又有一部調集東江海陸豐一帶，有冉向汕尾進犯冀圖、我己嚴為戒備、汕頭方面形勢雖略緊張、惟我防務鞏固、人心鎭定、潮汕水陸交通亦照常維持、惠陽大亞灣方面、則時有敵艦驪擾、據報廿四日晚七時許、大亞灣有敵艦一艘、發砲向江岸轟擊、幷有敵機一架、在上空投彈多枚、我守軍當嚴為戒備、但敵艦不敢駛近、故未予遠擊、中山方面、敵艦減少，地方安靖如常、該縣縣長張惠長、每日均有長途電話返省、向余主任漢謀、吳主席織城報告，海南島方面、則無特殊情報到省、但照各方觀察、該島內與英法關係密切、故敵兵不敢輕犯、英法駐奧領事及僑民於該島、亦頗關心、時用電話向兩廣外交特派員公署查問云、 
[昨乂機三十四架　分襲潮汕及廣九路　石龍樟木頭均被投彈略毀路軌　乂機襲粵詭謀百出]  
　　（廣州通信）敵機昨兩襲廣九路各地及窺伺潮汕、上午七降三十分、據報敵機三架、發現於唐家灣、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、至八時、敵機至虎門、未幾唐家灣再發現第二批敵機三架、亦向北飛、乃續發緊急警報、杳首批敵機三架、至天堂圍投彈數枚、次批三架、亦至廣九路侵襲、在樟莞公路樟木頭投彈、交通無大損失、八時二十分、唐家灣發現第三批敵機二十三架、聯向北飛、又襲廣九路、先至樟木頭投彈數枚、續至石龍投彈二十餘枚、路軌略損、橋樑無恙、石龍市內、被投六七彈、炸燬商戶數十間、死傷平民四十餘人、九時三十分、敵機出海、本市解除警報、下午十二時三十五分、又據報唐家灣發現敵機三架、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、一時、敵機至虎門、本市續發緊急警報、查敵機亦至廣九路侵襲、在樟木頭賣太路各地投彈、至二時十分出海、本市解除警報、又昨日上午八時許、嶺東媽宮海面、有敵機二架、侵入偵察海岸、旋飛潮汕投彈、以轟炸平民為事、九時許出海云、 
　　又訊敵機襲粵、詭謀百出、日襲之外、繼以夜襲、夜襲不足、繼以晨襲、其最大目標、不外欲破壞我粵省交通、及摧殘我廣州市繁榮、自「六一六」粵北我空軍擊落敵機六架後、敵機來襲行動詭謀、似有改變、圖襲粵北、已具戒心、卽使冒昧往犯、亦必須配備大隊戰機、始敢前往、其飛行時、分為數層、轟炸機在下、戰機在上、企圖我方中計、可謂無聊之極、若非大隊敵機起航每次三兩架不等、則祗飛到虎門廣九路而止、不敢再進、以防我機迎擊、惟是日起航次數、必多至四五次，使廣州發出警報、騷擾市民、不能安心工作、更為無聊之極、但我機遍佈各地、每出其不意、隨時迎擊、敵機實無從防範云、 
[廣州商場改用　國幣本位]  
　　（廣州專訊）廣州商埸交易、己遂漸改用國幣為本位、除全市米店己一律改用外、其他各行商店、多亦改用國幣為本位、其未改用國幣為本位者、對於國幣亦照一四四比率計算、惟各銀號買賣港幣、則仍有以毫券伸計、昨（廿六）日港幣布價二為二九云、 
[粵省行今開始　換發救債票　國防公債月底總結]  
　　（廣州通信）廣東省銀行、日前奉令推銷救國公債、成結甚佳、當時因債票未運抵廣州、祗發臨時收據、現金該項救國公債票、中央已全部印就·省銀行、已向中央領備正式債票囘粵、定由今（廿七）日開始換發、購債人、可攜同該行原發收據、前往換領正式救國公債票、聽候定期遠本給息、至本省推銷國防公債之進行、勸募總會、已定于本月底舉行總結算、未收之數、連日已分頭催繳、大約結算時銷出債額、總超過半數以上、惟在此防務緊張聲中、凡屬粵人、更應努力購債、鞏固國防、因此勸募會已定維續成立、未有結束云、 
[粵各界將慰勞　受傷將士　積極籌募　慰勞金品]  
　　（廣州通信）北上殺敵之第四路軍一部份健兒、各戰役均曾予敵重大打擊、查一批五百餘名、曾因此受傷返省就醫、現集中某地後方醫院療養、本省各界、决積極募　慰勞金品、派員慰勞、茲為迅速實現計、擬由各團體先打墊出款項、用資購買慰勞物品、刻已决定于下週內卽派員前往慰問，以昭激勵、而盡後方人民責任云、 
[乂艦焚刧琼崖漁船　被我軍奮勇擊退　兩艘慘被焚燬乂乂乂乂乂乂]  
　　（廣州通信）敵圖犯瓊崖、連日派機侵人內地濫施轟炸平民、及派武裝漁船汽艇等、焚刦沿海漁船、昨據息、瓊海口港外敵艦、於五日前下午四時許、灣泊瓊海口港外敵艦、放下電艇兩艘、一遇我方帆船、由遠海駛過、卽啣尾窮追、企圖肆虐、其時有我方帆船四艘、駛抵西線海岸、距離書埸碼頭約十五里之雍正墩海濱時、因被敵艇窮追、駛上沙灘擱淺、船工紛紛登岸逃生、查該帆船乃瓊島之臨高漁船、當晚各該漁船駛抵該處、突見敵艇由遠浪來、急轉駝駛抵海灘沙灘擱淺、終以敵艇行駛較速、迨抵海濱沙灘不遠處、卽被敵艇開槍射擊、其時有一人見敵艇迫近、因恐被捕、慘遭屠投、遂先蹈海而死、其餘各船漁人、於此萬分危急下、亦紛粉　跳入水，力泗抵岸、圖得一線生機、詎敵艇追到、突開機關槍、向各漁人掃射、彈如雨下，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、傷者則忍痛逃命、旋敵追抵海濱、用電油焚去漁船兩艘、幷浦去一艘、我駐軍聆耗、匆匆趕到、集中機關搶向敵艇猛烈掃射、雙方激戰約一小時、結果敵艇水氏被我擊斃甚衆、狼狽爭逃返艦、我軍見敵遠颼、始收隊而返、又聞當晚四漁船共有漁人五十餘名、除十餘人被敵槍殺外、其餘均為我軍救囘云， 
[救濟會積極救濟　三灶難民　總數約三千人　分別收容給養]  
　　（廣州專訊）關於救濟中山縣三灶島難民事、救委會粵分會、昨會派出職員謝祺等前往中山、會同縣府切一實辦理、茲據謝等呈復略稱　、本月十五日、曾召集中山救濟會各委員開座談會、席中據報吿、已收容之三灶島難民寄養於一、二、三，九等區者、共有八百六十二人、現每晚均有派船前往營救、每救一人則給船費一元五角、此外翠微鄕方面收容難民九百七十三人、經由該支會派員接收完竣、連各處合計、先後共收容三灶難民約三千人、關於給養問題、現經支配完妥、一千人仍由各區鄕長照其寄養辦法、係由一、二、三、九區各鄕長照戶額之多寡派款給養、每難民每日給省券一毫半、由雖民自行炊食、其次由縣救濟支會直接收容給養者、有七百零七人、每人每日給一毫半、由收容所辦理伙食等語、十六日由該支會員會同三灶分所長蔡棟材引往各鄉查悉情形相符、十七日復至澳門召集三灶鄉長陸平遠等八人、詳詢該島近情、據稱、三灶島人口約有萬人、隊有半數投寄港澳或他處謀生外、其餘被敵人殘殺壯年男女一千一百三十二人、現該島內仍存留有一千二百餘人、此輩係在偽維待會漢奸湯聘臣囚籠之下、以强迫聯保之故、莫能逃出、其在深山未及逃走者、約有三百人、按戶額之多寡攤派辦法供給、餘二千人則由中山支會直接給養、並着手調杳難民中自願前往各縣開墾者、卽列册呈報、以便轉送墾殖、至中山救濟支會經費、除商請縣長張惠長將地方款盡量撥助外、其餘不敷之數、則請由粵救濟分會加撥國幣二千元俾資維持云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[小販問題　影響兒童之生活　有等寡母僅以販賣膽養子女　渴望當局制止屬員不法行動]  
　　稍留心社會事物者、當知本港小販情形累千　萬、　集街道、競爭生意、已成為社會一大問題、最近一星期內、政府兩高級官員首席裁判官畢達士興市政衛生局主席托特、由小販之惡弊各生意見、從事爭端、論小販問題、使社會留下不常而新款之動態、香港保護兒童會因該問題于寡婦有嚴重之關係、而本港英文星期報亦以為應于此時將關于此項問題之備忘錄，以告直接有勢之統轄當局，該備忘錄經刊登於英文星期日報、茲譯錄如下， 
　　保會意見 
　　小販問題直接影響保護兒童會、因有家之寡母一切僅以飯賣來贍養子女、為獨一無二之謀生法門也、基此之因現在形勢殊未足稱滿意、在一九三七年來、由保護兌童會介紹所得牌照僅廿一張、此數為全體呈領者百分之六十、但其他亟須牌照以求生活者、因格于現有之條例、卒至空手而囘、在本年一月十七日星期一、保護兒童會執行植理會議中、會斷定言駡關于現有之小販條例為無用及不公、或提議交互之條例、除非得到一種好辦法、施行此種條例得到效用、則事乃可為耳、因此感覺如果追本求未知盆托出、試將警察向小販收規之事、公諸大衆、目的在使最高當局注意、則雖不能拒絕惡弊，最少可能將之減少、因爲只此辦法、將來必能條理小販於任何情勢也、因之將此備忘錄公佈、以爲現在形勢之寫照、其中事實均由保護兒童會稽查街童會會長及一切社會機關等搜集及向私人請詢意見、均對此事有詳細之考察、其中且有向小飯約九十人查詢詳情、 
　　揭示惡弊 
　　其中「收規」事、實不能出示于法庭、因小販特別是無牌者、無一人敢挺身在法庭發言、抵抗警察、此是顯而易見、事實之為事實、早為本港人士及「官人」所洞悉也、故此保護兒童執行值理、於公出此備忘錄中，極有信心、認此社會寫照為社會之實情、小販之有牌與無牌無分差別、蓋小販之領有牌照者、對于一收規」之納出。其價絕無稍異、因為橫直警察都有充份力量以拘捕之、所謂欲加之罪、何患無詞、小販甫作小憩、則拒為蹲踞、或指為呼賣招引生意、或指作阻街、成以籐筐木箱木盤鐵桶及一切担架之長短多過三英尺為不合、隨時可以「拉人」、蹲踞、呼賣、阻街等、在沿街小販牌照則例中、均屬違例、有時小販以並無違例、不甘被拘、則被多方角魚肉、惶恐不知反抗、 
　　收規辦法 
　　小販之不給「收規」錢僅有百分之三·或曰為一種流動之小販、營業之地方、多在橫街小巷、足跡所及塊方遼潤、除此之外、「收規」價目之不同、以數種目標為根據、下表不過是其中之主要者而已、（一）生意之大小、（二）營業之種類、（三）入息、（四）距離街市之遠地、（五）通衢是否重要、（六）擺穩一地之担架、及在特別之地位、（七）區內警察之多寡、（八）區內小販之多寡、（九）日中之時間，平均小販派出「規錢」十仙、最少者為五仙、但附近街市或擺定一地之大攤位小販、竟派出七毫至七毫半之問、布販等亦派四毫五仙、販食品者派三毫、 
　　小販苦狀 
　　平均小販于廿四小時內、必須派「規錢」與五六警察、每一警察一次當值四小時，亦必「收規」一次、警目及便衣警察「收規」亦照樣、惟時間無一定、總之華警察及印警「收規」大致相等、「收規」之方法、領有標準、先由警察指定一代表收銀人、童子或婦人不等、隨警之後而行、由警吩咐小飯將款交與收銀人、有等不知趣之小販、靳而不與、警察卽囘頭拘之、或搗毀其貨物、被拘時或被索取一二元、如果如數繳出、可獲釋放、無牌報販行動急加流星、不在收規之列者、現在兵禍時期、生意特別穩固、倘如釘在一地、或在特別區內之小販、則須收時派「規錢」矣、 
　　惡習由來 
　　華警之低工金有兩種感應，（一）促成惑念不能禁抑「收規」，（二）表示警著入伍者之標準、不能如想像之高、以一個警察在其富值區內不能盡拘所有小販、由拘一人押之囘暑落案、然後再返原處、最少亦須半小時一、但是換一手段，警察只將無牌小販之貨物搗毀、可謂盡職省時、時代化之赤注　　又不致擠滿小販囚犯，但為切身而計、最妙不過省又是增加機會「收規」、約計小販每年納出「規錢」為七十五萬元、而犯事入獄之小販、全年贍養費每年約二十萬元、由是足以表現一種眞正之惡弊， 
　　獻議查究 
　　現在小販牌照制度之交替辦法、欲求根本改善、必須先解决一收規」問題、警察固大可以立律制止此種不法行動、在廣州小販不受限制、各街道雖覺人多、但無應通行而不通行之形狀、而警察「收規」比諸香港有雲泥之別、最要者、小販之制度、為華人固有之謀生途徑、華人需用小販、嗜愛小飯、及與小販購物、不管一切囂張及阻礙、保護兒童會執行值理、希望政府偵查此種惡弊、除先解决惡幣外、方有辦法解决整個社會問題、單」警察當局大可制止「收規」惡幣、則一般淪于苦海者之生活、得到自由、是社會之大幸云、 
[救濟難民會　調查組開會]  
　　香港各界救濟華南難民會、規定明日召開第四次全體大會、該會各分組日來多已舉打預會、討論各該組工作計劃、調查組現定於今日上午十一時假座干若道中廣肇客棧行廣聯商會召開會議　、討論調查工作計劃各項大綱、以便向大會提出討論通過、按次推行，調查組之負責團體有廣　客棧行、廣聯商會、報界公社、九龍各社團賑災聯合會、南風社、洋務公會等、廣聯商會被舉島爲召集人、昨晚臨時發出通函、請上述各團體派代表出席會議、但因時間關係、通函若有投遞遲緩、希望各該團體代表閱　後、卽于今日上午十一時到上述地點出席、共襄進行云、 
 
[游擊隊（一一九）] [  張恨水]  
　　（八）被圍之夜 
　　於是他們由時斷時作的射攀，改成了一運串的向寨裏寨外掃射。在寨子裏的人，雖距離比餃遠些，但敵人猛烈射擊，却很受着威脅。大家藏在墻垜下放槍，就不能從容瞄準。步雲帶去的那隊人，受了機槍的阻礙，也相隔在一千米上下放槍。孟剛沉靜的看了三四十分鐘，見包抄的隊伍，絲毫沒有進展，不覺得在脊梁上陣陣向外冒着熱汗。人伏在一個牆垜缺口下，兩隻眼睛向寨子外莊稼地釘住，並不曾閃夾一下。又繼續着十來分鐘，雖看到包圍隊伍，用密　的射擊，向前猛撰過兩次。無奈那挺機槍向前猛烈的射着，總槍不向前去。盂剛看着，心裏格外我急。這不但時間支持久了，會出變化。而且這些莊稼人，都是沒有見過正式陣勢的，若憑着一股勇氣，只管衝過去，勢必有很大的傷亡，這不能不和步雲商量一下。可是自己要出寨子去，這裏守寨子的責任，又敎給誰來負呢？心裏急着，口裏也不由得着急，這就連運的喊了幾聲道：這事情怎麼辦？這事情怎麼辦？　首他來此　雷心出，看到這樣子，就在他身旁插言道：孫先生，有我可以效勞的事情嗎？我想，　　看到我們外面有人包抄，决不敢來攻寨子的。我們可以冉派一隊人去抄他們的後面。咱們夾的二三十人，守在寨子裏，也不能幹什麼事情，不如殺出寨子去，痛痛快快的把這厭物消滅了，盂削道：這法子也能用，不過要去通知程先生一聲。那時，寨子外兩面的人，向　　包抄着，我們寨子裏的人，也開了門出去，三路向　　　衝着。 
[一日三起　荔枝角海濱浴場劇　二人發覺過遲返魂之術　小童一人遇救得廣更生]  
　　（一）荔枝角、為九龍半島唯一之游泳地點、該處建有游泳場數所、還來天氣炎熱、暑氣薰人、半島居民、到該處游泳者、自晨至暮、格繹於途、而尤以星期例假為最、 
　　昨晨約九時十分鐘、在該處海灘附近游泳者有六七人、有一男子名陳章者偕其姪阿六、前往游泳、當時數人在該處海面游來游去，怡然自得、阿六因年幼無知、不自量力，逕游去水深海面　、不料以氣力不繼、不能游囘海灘、瞬卽沉下、更兼飲水過多、不省人事、奄奄一息、雖救護人員協同施救仍一然無效，乃召十字車到場、將童送往九龍醫院救治、經醫生檢驗後、經已氣絕、乃韓送入殮房， 
　　（二）查被溺斃之男子、乃荔枝角紅屋游泳棚會員、年約廿二三歲、死者于昨晨十時、卽到場游泳、至下午四時四十五分、時海水已甚退落、有游泳男女多人正游泳于山邊之沙灘、水之高度、僅及胸次、詎其中一人突覺其足為物所絆、細視之見是一身穿游泳衣之男子、伏於水底、絕無動作、于是大聲呼援，急舁之登沙灘、由靑年會游泳棚石永華用人工呼吸之法救之、一方面設法通知深水埔警署、由警署派警探及十字車到場時、則死者已五孔流血，氣息僅屬、舁上十字車未幾·卽氣絕矣， 
　　（三）昨日下午二時許、荔枝角靑年會教生艇員翟進、在游泳場附近、泛掉巡邏、忽見一童子、在泳楊對開水面、載浮載沉、當時以為該里子表演潛水術、未加注意、有頃、見該童子、俯伏水中、僅露頭髮、似作飲水狀、旋又沉下、乃卽移艇就之躍下水中、拯之出險、當卽載其返曾、聯同場內職員、用人工呼吸法施教之、卒將其救醒、任其自行囘家治理、查該小童年約十二歲、、靑年會及海樂泳場、皆否認為其會之會員、想該童子或在沙灘更衣、亦未可料云、 
[捐債彙誌]  
　　香港婦女慰勞會、續收到第四十三期捐款港幣三百七十六元、計開梁定蘇夫人經手賣彩券九十五元、曾廣植夫人經手一百零七元、胡木蘭小姐經手七十六元、石輝夫人經手九十三元、潘肖張肖卿指款三元、各界捐贈物品、　哥力之總統華人工友會捐來麻包七十二個、僑港海員洋員援賬戰區　雞同胞勸捐曾雨衣五十件、哥力之總統船工友雨衣一百五十件、中發公司無名氏梳打餅十罐、華仁書院救傷物品兩箱、保中國大盟舊衣四箱、吳太太白布內衣褲四套、王太人四套、楊太太莊小姐上太太譚太太陳人太何先生陳少如以上各內衣二套、蕭夫太于太太各一套、 
　　華人機器會同業賑濟華北兵災難民捐輸第一二兩期捐款、共達七千餘元、經匯達中央備務委晨會代為散賑、備務委員長陳樹人對於該會之努力、曾致函嘉許、該會第三期捐款因候各經手人將捐册全數交囘、然後結束、故延期未匯、昨該會關會議决以粵省國防公債、為充實華南國防設備、特將該期捐款以港幣一千五百元、托由中國銀行購買粵省國防公債、以三百五十元捐賑廣州難民、交香港各界賑濟華財產難民聯合會代賑、再以其所仙、捐助第四路軍雨衣慰勞品、交由循環日報代收、茲復聞該會以購粵省國防公債與救濟華南難民、均屬目前最急要之事、旣已募捐之款、仍屬杯水車薪、擬再發動勸募工作、 
[粵敎廳主辦之　畢業會考　港九區今日起開始]  
　　來港監試之馬衍朱葆勤兩督學、日昨經已抵港、各情已見昨報、至港九區立案學校畢業生之考試期、赤將由今日起、分別在各指定之試場舉行、計此次考試、由今日起、至下月十日止一連十四日、共分八個試場、分港別在香港九龍兩區舉行、查香港區試場、今日開始在西南中學舉行、在此試　參加考試之學校、有港僑、領島、養中、西南等四校學生、考試時間、由今日起至廿九日止、一連三日、督學周衍 
　　監試、九龍區第一試、亦由今日開始、在民範中學　行、在此試場參與考試學校、原定民範、華南、兩校學生，華南中學、已提前考試、故祗得民範一校　生　已、考試日期亦一連三日、由朱葆勤監試云、 
[簡訊]  
　　本港惠陽育年會、鑒於敵人南侵之風聲日急、乃派會員遄返鄉間、準備戰時工作、該會並開設無總　班及救護班、以造就此項人才、聞訓練以來、頗其成績、現為普及計、將班額擴充、廣招學員云、 
　　中華體育會水球股、自得譚百川郭景棠二君主任以來、進行異常順利、近更爲訓練該項人材起見　將舉辦會及水球賽、現徵得該會本屆徵求冠軍隊隊長張伯齡若、報効大銀鼎一座、吸結束時甄別之冠亞軍獎品、以為提倡、現已開始　名、各會友參加極為踴躍、又該會辦之中初兩級訓練、現經開始、中級訓練、定每星期一三晚八時、初級定星期二四五晚八時訓練云、 
[今日氣象報告]  
　　昨日下午六時二十分、天文台報告稱、預測本港今日吹南風及東南風、風勢和緩、天晴、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、大鄉里勝會（朱頂鶴）、白楊橋盡忠（李婉鳳）、壯士歸來、冬雪合奏、一時時刻天氣等報吿，徐母擊曹（肖麗章、大　）、春闔幽怨（瓊仙、燕燕）、怡紅濁玉哭芙蓉（月兒）、八股佬小登科（白駒榮、關影憐、）武大郎（林坤出飛影、）桃花扇之話別、（朱頂鶴、李飛鳳）、蟾宮折桂、虞美人合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、俊仔拜年（廖夢覺、馬次文）、妻多夫賤、（大　、李飛鳳）、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂　片、沈雲英（程硯秋）、御碑亭（張麗蓉）、八時至十一時、轉接高陞戲院萬年靑劇團開演「棺材精出嫁」、由觀榮、新馬師曾、譚秀珍、葉弗弱、羅舜卿、盧海天等主演、 
 
