# 1938 March to December Version 2 - 244 - 4980154

 

Page 1

 
 
 
社評 
[日蘇衝突與中日戰爭]  
　　當張高峯事件發生，以及近來日蘇迭次衝突，日本瘋狂的對蘇挑戰，竟使世界視線，移集於東京莫斯科方面，以爲第二次蘆溝橋事變，將再發生蘇鮮邊境，卽我國人，亦多有此感覺，甚且以爲日本用於中國之兵，將移調關外，以應付日蘇戰局。然而吾人早自料定，在日本如意算盤之計算下，苟侵華戰事未得吿一段落，决不敢與蘇聯輕啟戰端，其一切宣傳，對內乃刺激人民心理，對外則試行恫嚇外交，冀如去年黑龍江砲艦事件，再得一個甜頭，達成其不戰而勝之目的。匝旬以來，事實所昭示者，確與吾人所料，不謀而合。重光葵與李維諾夫一度會晤之後，日本所送致恫嚇的抗議，被蘇聯原件璧還，且附以「恫嚇外交，在莫斯科無所施其技」之囘敬，於是日外務省發言人之談話，不得不諉責於報紙之誇大，而勉抑其悲憤，強持其鎮靜，日報論調，亦卽日趨於緩和。世人須知，日本報紙之在今日，已無絲毫之言論自由，其忽而激烈，忽而和緩，皆有其一定之背景，亦卽國策之反映。則此次張高峯事件，日本始初企圖再嘗一個甜頭者，其結果乃適得其反，蓋已被蘇聯碰一橡皮大釘矣。 
　　吾人之爲此言，並非謂日本觸此霉頭，卽將知難而退，變更其對蘇政策，以求和平調整邦交。反之，『甯謂淺褊狹隘之日本，經此挫辱，祇自增加其憤怒，特以眼前局勢，力難兩顧二不得不暫時容忍，圖『得當』以報，而所謂『得當』者，詳細言之，卽日本心目之中，以爲苟不打倒蘇聯，則必難使中國屈服，而欲迫使中國屈服，又非打倒蘇聯小可，此兩個本無連帶同盟關係之國家，在日本視之，乃無異於一串。今中日戰事，已入於第三期，日本以爲武漢之役，係中日之最後决戰，苟能奪取武漢，必可以使中國屈服，然後乃轉其鋒於蘇聯，自屬萬無一失，目前所以對蘇提出組織兩委員會一任處理張高峯事件，一任勘定邊界之建議，不過爲一姻幕作用，以冀拖延時日，靜待中日戰事之解决而已。 
　　如是，吾人可爲國人指出者，卽國人所理想中「日本將移用於中國之兵於關外，以應付日蘇戰局」一層，乃係一種幻想，而其極也，將增長中國倚賴徼倖之心，而動搖其自力更生之念。依吾人看法，則今後之日蘇戰爭，必以中日戰爭之結果爲前提。在現階段上，日本只有向蘇聯容忍，對中國加緊侵略，只求中日戰爭之速决。其勝也，日蘇戰爭將繼中日戰爭而爆發，其敗也，日蘇戰爭則將消歸於無何有之鄉，此吾人於喚起國人注意之餘，更願友好之蘇聯人士，宜有感於其自身之命運，而不斷的大量的援助中國，俾能早日打倒此××××××××××××××××。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[各方一致擁護　保衛大武漢計劃　北岸　猛犯宿松鳳凰山戰事激事激烈　南岸戰事呈膠着　主力尙在星子]  
　　（漢口三十一日電）據今日華方軍事公報、日軍沿長江北岸、繼續前進、現向皖鄂邊境距九江北祗三十英里之宿松進犯、據聞日軍約有一萬人、西向宿松推進、日軍之先頭部隊、業已進達離宿松北十五英里之鳳凰山、該處戰事正在激烈進行中、長江前線之戰爭重心、現仍在北岸、至於長江南岸之日軍、據聞集結其陣線於九江附近、日軍於星期五日、增援兩聯隊、進犯太湖以北之華軍陣地、經過激戰、華軍退出、目前在太湖西北之山地堅守云、（路透社） 
　　（德安三十一日電）×主力尚在星子附近、未南犯、連日企圖在沙洲站以北、突破铁路綫、被我軍堵截、已後退、賽湖東岸及沙河一帶在激戰中、×在鄱陽湖西岸、約有三個混合旅、（中央社） 
　　（上海三十一日電）據路透社記者得自可靠方面消息、蔣委員長保衛武漢計劃、現已獲各方同意、簡言之、此項計劃即漢口之被佔領、應使日本化云最大限度代價、與保衛徐州所取之策略相似、若使遇有必要時、華軍即行退出、以免犧牲、據云原來計劃、本係日軍逼近漢口時、即令中央軍退出、然共產黨堅決反對此項計劃、宣稱、倘當局仍照原來計劃實行、則共產黨必設法阻止中央軍撤退、截斷各軍退路、收編已失聯絡之軍隊及各地工人、組織人民自衛軍防守武漢、甚至決防堤、毀街道、將武漢變為第二「馬德里」、亦所不恤云、惟當局現經與共產黨磋商妥當、解除誤會、雙方意見一致、蔣委會長決意防衛武漢、使日軍非犧牲最高代價、不能進佔漢口、共黨亦願擁護中央、及繼續參加「聯合陣線」、不採取任何單獨行動、除非事前得蔣委員長之同意云、（路透社） 
[閩抗情緒高漲　壯丁踴躍入伍　閩侯縣一週間達五千人　鼓浪嶼遭乂陸戰隊騷擾]  
　　（福州三十一日電）閩各地人民抗×情緒高漲、壯丁自動入伍者、異常踴躍、己蔚爲一種風氣、閩候縣各區最近一週間自動人伍看、竟達四五千人、備受政府獎譽、民衆鳴鞭炮歡送者數千人、餽贈尤多、（中央社） 
　　（漳州三十日電）×酋松并、在廈設司令部、全廈×軍及台灣浪人、益無忌憚、日肆搜刦、×金門特務機關長茹斐鐵潛抵鼓浪嶼、收買流氓地痞、分佈各街巷、橫行不法、工部局曾向×提抗議無効、×陸戰隊、連日沿岸擾亂商肆、鼓工部局又聯合各國領事，討論對付辦法、聞將向×政府提出抗議、（中央社） 
　　餘杭乂傷亡甚衆 
　　（蕭山卅一日電）餘杭瓶窰武符埠、我游擊隊不時向×襲擊、×傷亡甚多、每日運杭者達數百人、（中央社） 
　　（蕭山三十一日電）連日錢江北岸盤據各處之×、及富陽×軍、虛張聲勢、均不時向我南岸陣地發砲、并以機槍掃射、又杭州現有×約二千餘、砲四十餘門、騎兵六百、近受我游擊隊襲擊、甚形恐慌、（中央社） 
　　徐州附近無乂蹤 
　　（屯溪三十日電）東台海安鎮之×、經我游擊除連日襲擊、頗惑恐慌、于廿七日晨全部突圍、向如某方面逃竄、同時我克復海安鎮、正跟踪追擊中、徐州之×、近日陸續北開、僅有二千餘留守、城垣附鈑已無×踪、（中央社） 
　　牯嶺外僑尙安全 
　　（漢口三十一日電）美國孟諾加塞砲艦艦長高蘭中尉宣稱、雖不能與仍留牯嶺之外僑發生接觸、然渠相信外僑之留此有名避署地者、必可安全無慮、高蘭所言、與來自馬尼拉之員人消息相反、認爲無須焦鼠、高蘭昨臼下午二時曾至日砲艦拜訪某日海軍將領、英砲艦柯克却佛號之柯克士、亦曾有類似之拜訪云、（路透社） 
　　陳光甫獻薪救國 
　　（漢口三十一日電）財部貿易委會主任委員陳光甫、鑒於國難日亟、國人獻金救國、至爲踴躍、爰將上年十月下半月、至本年六月底之貿委會全部薪金、除所得稅外、計法幣四千一百十七元四角、作爲國防獻金、送行政院孔院長收轉、孔對此備極嘉許、此種愛國熱忱、殊足為公務人員之表率、實堪激勸國人獻金救國云、（中央社） 
[八路軍在偽滿境內　組織民衆殺　熱河偽軍紛紛響應反正　冀熱邊區建立新根據地]  
　　（上海三十一日電）據一來自消息靈通外人報告、臼軍後方偽滿境內、極爲緊張、因八路軍極爲活動、而偽軍亦極爲不穩也、該報吿又謂、平熱鐵路、在熱河邊境被切斷、過去三周、車已不通、據聞、日援軍正遄赴偽國、以謀應付此種形勢、靑島日軍之調動、亦爲開往偽滿者、過去兩周、形勢愈趨險惡、然在此以前、早己非常態、據一十二日前離「滿」抵滬之完全可靠之外人、對路透社記者所發表之談話、謂、「八路軍有一極大部隊、業已入偽滿、而開始組織農村民衆、從事抗日、由於最鈑大雨成災、禾稼無望之助力，八路軍之進展、極獲成功、農民思變，極易激起、在該外人離偽滿前、在熱河之偽軍、至少己有一起反正、而八路軍及農民，骨在熱河省幾英里之外、將日機兩架擊落」、該外人之結論謂、人心思變、現已彼及各蒙旗云、（路透社） 
　　（漢口三十日電）津訊、翼東我游擊隊、現己佔領冀熱邊境之整個長城綫、一部進担永寧城獨石口一帶、自廿三日起、在遵化東方三屯營子及建昌營、與×偽發生激烈戰事以後、×刻正續調×偽增援、我方兵器銳利、行動迅速、復因各地民衆紛紛舉義、聲勢浩大、北寧路西段與平漢路北段之×、已爲動搖云、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）北平外訊、據悉、華方游擊隊、業於廿八日克復冀東之豐灣縣、該縣有日僑數人被害、縣長生死不明、游擊隊紀律　整、又據消息靈通方面稱、日前有大批自津浦線調來之日軍、在塘沾登陸、開往他處、目的地不明、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）北平外訊、日來北平近郊中國游擊隊益趨活躍、平漢路之房山、平津間之楊村、及北甯路之軍糧城附鈑、均發現華軍與日軍開始衝突云、（中央社） 
[滬租界於八一三前後　特別戒嚴一星期　外灘匯中飯店被人投彈　楊樹浦軍械庫突大火]  
　　（漢口三十一日電）滬租界爲防止八一三發生不幸事件、將于是日前後、特別戒嚴一星期、各國駐軍及商團均全部出動、以資防止、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）滬訊、卅日午南京路外灘匯中飯店後門、突有人投彈、爆炸聲甚大、當時行人往來甚衆、故秩序大亂、形勢緊張、幸無人受傷、投彈人亦逃逸無踪、傳投彈者、似對付匯中飯店華買辦張懋傑、但原因未悉、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）滬訊、卅日午後五時許、滬楊樹浦路又起大火、租租界救火會馳車往救、惟以該地在日軍警戒區、卒未能到達、大火延燒至八時許始熄、聞該處係日軍械汽油儲藏處、起火原因及損失情形、日軍當局未發表云、（中央社） 
[饒神父在日時　曾遭刼持　日方恐事件擴大　乃將饒神父釋放]  
　　（漢口三十日電）滬訊、據息、饒神甫確曾被日方刦持、日方迫饒將所募之款、交南京偽組織支配、及將國際救濟會所辦之各難民收容所、移交偽組織、又有關饒在美時、曾揭露日軍在華×行、故日當局極爲痛恨、而將彼軟禁、嗣恐事件擴大、乃釋之、（中央社） 
[日本決定　對英政策]  
　　（漢口三十一日電）東京電、宇垣登台後、果次與　垣磋商、結果决定對英政策、分兩種步驟、第一步以保護英在華利益為交　條件、要求英停止對華援助、第二步如英不接受、則日將封鎖甚　據區域內一切對外關係、使英在華利益根本歸于消滅、什九日五相會議席上、宇垣首相報吿、謂英若承認日本在華之特殊地位、且不採取任何足以妨礙日本軍事之行動時、則日對英在華利益、可予以適當之玫慮、又謂駐日英大使克萊祺、骨向彼提出關于英國在華利益及楊子江航權問題等，達一百五十件之多、現外務省正與海陸兩部，商洽如何答復、彼與英使會議、僅爲初步接洽、在此會議中，日將盡量說明立楊、現英使在週末旅行、俟其囘時、當卽會議云云、（中央社） 
[波蘭助為虐　承認偽滿　旅波僑胞憤慨　深盼政府制裁]  
　　（漢口三十一日電）東京電、波蘭將不顧中波友誼及國際條約之義務、承認偽滿、喧傳已久、三十日波蘭駐日大使羅梅爾、向日外相宇垣正式通吿、謂該國願承認偽滿、將與之締結商約、并互派代表等語、旅波僑胞聞之、甚爲憤慨、希等玫府對於波蘭非友誼行爲、予以有效制裁、（中央社） 
[黃河水位續漲　決口日益擴大　民衆踴躍參加築堤工程]  
　　（洛陽三十日電）黃水連日增漲情形、（一）花園口缺口、每日崩潰擴大、現巳達二百廿公尺、其主流係在邵橋、崔莊、京水、束崗、馬頭崙、西馬林、王莊、干柴莊、劉江集等、向屯南流入中牟境、支流向東崗分支、沿周莊、徐莊、東南流至朱莊、又分爲二支、一支沿姚店堤、、琵琶崗、何莊、大楊入中牟境、一支沿大郭村、夏莊、老馬頭、楊北橋、水寨、老薛安入中牟、主流水深三四公尺、支流二三公尺、主流支流間平地水深一市尺至一公尺、上游京水一帶、寬七里、中游小新莊一帶寬十穴里、下游劉江集一帶寬十八里、（二）趙口主流原係順楊潭渠東南流、現漸轉向束流、經東漳耿寨入辛潭渠、再東南流入開封境、經瓦地、胡寨、董寨達朱仙鎮，與賈魯河會合入尉氏、其支流係自沙坡池、于汪洋中分出二支、一由董崗茶店達中　之西、一由後　集達白沙之東、均匯入飲馬渠、（三）尉氏氾濫主流、係從賈魯河大洪康溝等河、經尉氏城東入扶溝境、據勘察氾濫幅員、計四十三萬二千畝、災民十五萬九千六百餘人、開許、尉鄢、尉趙、尉扶各道、均不能一通行、（四）鄭縣賈魯河西一岸漫溢之水、己堵塞歸正流一、惟近日雨量驟增、黃水暴漲、災區愈廣、各處水位、增漲二三尺至五六尺、且仍續漲不己、扶溝雙泊河南岸布台口、賈魯河東岸孫官口韓橋口等、相繼倒塌、該縣城牆、亦坍塌數處、西華黃水、幾典護城堤相平、情勢頗危急、沙河南岸决口、巳由當地民夫搶堵、周家口水勢暴漲五六尺、並在縱續增漲中、（五）由河南沈邱項城兩縣交界之槐店、趨入皖境太和縣之水、巳直趨疋陽關、（中央社） 
　　（鄭州三十日電）黃河防範工程興工之後、連日大雨、東莊源王山、郭村一帶、水深約一公尺，取土異常困難、各處高級人員、冒雨督工、并強作排水溝、設法滅水、以便取土、今日放晴、王委員長郁駿、偕同民工處長齊眞如、勘工處長江珍、秘書處長馬國琳、率領各處人員及專員親赴各地、督飭召集民夫、懇切講演、并將工段劃定分段、先發借民夫工食、約共發三萬餘元、均由三處長會同當地官紳、在工地直接發放、民衆大爲感動、服役精神、異常振奮、聞風自動應工者、絡繹不絕如暴雨不冉、兩週內可完成第一段工程、（中央社） 
克復中牟之役所獲戰利品（中央電影場攝） 
[贛省府設法　安撫難民]  
　　（南昌三十一日電）省府以彭澤湖口九江一帶、難民數萬、扶老攜幼、哀鴻遍野、爲狀至屬　痛、特會商難民救濟分會、派員赴德安永修一帶、設臨時招待站、計十里設茶水站、什里設飯食站、代辦交通運輸、并令沿途各縣、竭力協助辦理、（中央社） 
[中央派員振濟　廿陜察省災民]  
　　（洛陽三十日電）中央對廿陜察邊區災民、極為關心、頃撥十五萬元、派林組涵曹仲楠前往辦理安撫振濟事宜、林已抵陝、曹卅日晚抵洛、日內亦卽西行、（中央社） 
[蔣百里談　各國外交政策]  
　　（漢口三十一日電）據蔣百里今晨發表關於歐洲各國外交政懷之意見、謂英國之外交政策、目光遠大、但最爲不切實際、德國之外交政策，雖切實際、但目光甚短、意大利外交政　、則爲一機會主義、時經突然改變、而法國之外交玫策、則極慎重與聰明、蔣百里將軍、最近自歐返國、渠在中日戰爭開始時、卽被中國政府任社為），派赴歐州云、路透 
[晉兩路南犯 
　　聞喜一帶激戰　綘垣公路之乂損失大半　晉西我迫近中陽北門]  
　　（陝州三十一日電）臨汾以南全運城之綫、有×萬餘人、其主力集中于曲沃侯馬、該×大部沿絳垣公路南犯、經我迎頭痛擊、損失大半、×先頭部隊、已達東嶺口以東地區、另一部沿同蒲路南下、刻已進犯聞喜以南各區、與我××兩部激戰中、（中央社） 
　　（西安三十日電）軍息、晉西我×部、于前日拂曉、出擊中陽、己迫近北門、將城外各堡盡行佔領、釗正與城上之×激戰中、又我另一部向鳳山之×、砲擊甚烈、×甚恐慌、（中央社） 
　　張店鎭乂調動頻繁 
　　（陝州三十一日電）張店鎮上墟口侯王村一帶之×、總數不滿兩千人、日來調動頻緊、虛張聲勢、並在各處燒殺、無所不至、民衆逃難者、絡繹于途、（中央社） 
　　（陝州三十日電）盤據張店鎮之×、經我圍攻、勢己不支、廿九日上午由運城聞喜兩方增援五百餘人嗚前澌村之×、廿九日拂曉被我襲擊、予以重創、殘×北竄、又在銓橋村連家溝、被我×部截擊、在張郭村附近、與我激戰達五小時、×向西北橫澗退出、傍晚一度接觸、我頗有斬獲、（中央社） 
　　綏省偽蒙軍將反正 
　　（五原三十日電）綏包一帶、李逆守信部、近因遭受×方疑忌、己被調至察哈爾、名爲整理訓練、實則予以監視、現××內部糾紛日多、尤以自前月×軍將雲王毒死後、各部偽蒙軍將士、銜恨更深、因雲潘二王平日在蒙民心目中、信望甚高、對下又極盡愛撫、故突聞惡耗、衆心痛憤已極、現聞××一不做二不休、最近又將潘王毒死、偽象軍民大爲震動、預料不久將來、均有反正來歸可能、（中央社） 
[淪陷後的太原] [  中央社戰地特派員　郭從周]  
　　（吉縣通訊）在痛苦的囘億中、我們將永遠地不會忘掉那巍峨的西山，那綿亘十餘里的具有四十年歷史的兵工廠的偉大建築、那北門外落成不久的鍊鋼廠、那正太路旁山西大飯店的雄姿、那無數大小工廠的烟筒，那有「小北京」之稱的整齊的街道、那敦厚樸實的民風、然而，這樣美麗的太原城、現在是在××鐵蹄蹂躪之下了、 
　　×寇于去冬侵略太原後、首先把綏署和繁榮的區城燒了、把×人所謂的「抗臼份子」殺了、同時在正太路旁設立稽查處、對出入的人民、嚴厲的搜查和盤問、女人給打上藥針、男人在耳朵上穿孔、據說經過這番手續後、男女都停止了繁殖的作用、在商業區和住宅區開始了有計劃的搶刼、起初是金銀財買、以後移到桌椅扳凳，×人搶過以後、再議流氓地痞大小漢奸、電新洗刦一次、綁票勒索也是公朋的行爲、前晉軍師長朵士參的姪子瑞奎、被漢奸綁去、索款五萬元、後來少到一萬一千元、據說是十一個好分配平均、××案件、更是層出不窮， 
　　於入城後不久、卽運來大批日鮮婦女、及大同張家口晉北等地擄掠之中國女子、滬設妓館於察院後、中和市場（太原未失前新修之菜市）豆芽巷，分等列級、專供×軍官兵之娛樂、最近純中國式的妓館、也迫令恢復了、 
　　太原商業在城陷後、已完全停頓，××爲歌舞昇平、嚴令各商號一律開門營業、淸和園羊肉館、泰和昌綢緞店、利億五金行、同電祥軍服莊等大商號、都在××強迫下開門了、但是這些商號大率勉強地撑持門面、有的商店、因爲生活無着、賣些存貨維持着、太原各要人公館、多爲×方無條件沒收、開設了好多「料理店」、如「富貴柳」「柳吉」「大天」、旅館新設的、有「太原旅館」（萬壽宮四號、前山西省立醫院院長呂某之公館）、晉公省、梁園春、恢復的有正太飯店，山西大飯店，這些酒館飯店、完全僱傭所謂「妙齡女侍」、以廣招徠、毒品的推銷、尤其加倍努力、大街小巷、遍設大烟館、海子邊的中山公園、成了攤販集中地域、交易的物品、大都是混亂期中搶刦的贓物、上自傢俱什物、下至鍋碗碟以及衣服飾品、無奇不有、儼然是都會裏習見的黑市、 
　　娛樂場所、也在××的強迫下部分開始營業了、山西大戲院改爲啟明大戲院、中華大戲院、新華大戲院、也不過抓了些伶人唱「中路梆子」、這兒我們特別提起的、是名崑伶程玉英、拒絕×人漢奸的命令而逃亡了、 
　　太原的工業、西北火柴廠、麵粉廠、洋灰廠、晉生紡織廠、女子職業工廠、晉華捲姻廠，統統在×人「軍管理」的名義下開工了、山西兵工廠、具有四十年的悠久歷史、規模宏大、山西鍊鋼廠、是事變前方落成的、×人也開始利用、最近發現「軍管理」的工廠、已有第二十七局、食鹽也在「軍管理」下、稱爲「鹽務督銷處」、電燈電話電報、已局部恢復、汽車公司雖巳營業、但僅有太原至榆次段通車、我們軍隊在撤退太原時、沒有澈底的執行「堅壁淸野」政策、沒有迅速的把機器運至安全地帶、結果反以我們的實源、給×人利用、能不痛心、 
　　×人鈑在校尉營前實驗小學及國師附小舊址、開設所謂「新民學校」兩所、分少年科、靑年科、商業班、此外另設小學教員訓練班及地方人員訓練班、×人雖然大登其「待遇優厚」的廣告、可是報名受訓者、也不過幾十個人、宣撫班除開公開搶劫、逮補「抗日份子」外、還在大事宣傳其「東亞和平」「中日親善」、他們到鄉下往往帶上留聲機、吸引老百姓、有時還散發糖果、施行小惠、其卑鄙無恥如此、 
　　金融方面、北平偽組織之「聯合準備銀行」發行之偽鈔、已在太原流通、偽國紙幣及鮮幣、亦充斥市面、但人民均無形拒絕打使、市面交易之媒介、仍以中央及山西省行紙幣爲最多、 
　　太原漢奸政權醞釀了已經半年多、但直到現在、纔剛剛有些眉目、太原漢奸最著名者、有高步靑、前山西省銀行經理、因貪污案件被閻撤職、數年來鬰鬰不得志、白老五、太原流氓地痞首領、此外還有七十多歲的前淸拔貢韓某、前陽曲縣財務局長某某、奸商郭辛耕等、這是初期維持會的人物、以後×方宣傳南桂馨、溫壽泉、將入晉組織偽府、但南溫迄未離津，前禁姻督辦公署主任宋澈、數月前由漢奸赴津、原爲勸告南溫筆勿做漢奸、孰意抵津、復爲×方利用、返晉活動、前綏省財玫聽長蘇體仁、亦於最近由津入晉、任偽晉省府省長、蘇逆日前返晉時、其專車在正太路壽陽附鈑、爲我游擊隊襲擊、死僚屬漢奸十餘人、蘇因臨行改乘飛機、幸免於難，聞漢奸高步靑、近爲×方扣留、有生命之危險、亦可爲作漢奸者之當頭棒喝、偽晉省府、×稱「新民政府」、下設市公所，另組粮食「購買委員會」、由地方漢奸搶刦民間粮食、集中囤積、以資×用、陽曲偽縣長姚伯璋、乃亨得利鐘鏢店之修鏢匠、偽組織之內容、不間可知矣、 
　　現太原城十里以外、非××所可統治、游擊隊及人民自衛隊遍佈四郊、上月我游擊隊員化裝糞夫及菜販、暗藏武器炸彈于糞車菜筐中、襲擊城內×人、收效頗大、×人乃於太原淸源陽曲等縣、招募警察數十人、加厚戒備、（七月十二日） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日蘇衝突擴大　日突佔領張高峯等地　蘇軍死傷二百日死傷未宣佈　該地係蘇領土蘇已積極反攻]  
　　（長會三十一日電）日關東軍公佈、日「滿」軍巳於昨日將張高峯附近之蘇軍擊退、并將張高峯沙草峯及其附近地帶完全佔領、按蘇駐日代辦昨稱沙草峯及張高峯均屬蘇領土、今日軍確予佔領、故東京空氣突轉緊張云（中央社） 
　　（東京三十一日電）據平壤訊、朝鮮軍司令部公報稱、日「滿」軍克復張高峯沙草峯之役、蘇軍死傷二百人、其中被擊斃者達卅人、日方并奪獲坦克車十一輛、過山砲兩尊、速射砲一尊、自動步槍兩枝，機關槍兩架，防毒面具兩個、日方死傷現仍在調查中云、（中央社） 
　　（漢口三十一日電）據此間接到消後、昨夜張高峯附近之日軍、利用大霧及黑暗、開始由張高峯進攻、經數小時之激戰後、日軍於今晨五時佔領張高峯、六時佔領沙草峯、蘇軍於今晨七時起、開始反攻、戰事刻在進打中云、（中央社） 
　　（東京三十一日電）據長春訊、關東軍司令部今報稱、張高峯及沙草峯蘇聯邊防軍、昨經日「滿」軍於今晨逐出、緣昨晚有紅軍一隊，附有坦克車之配備、在張高峯砲兵陣地密集砲火之掩蔽下、進擊日一滿一巡邏士兵、日「滿」軍當卽毅然應戰、將紅軍實行驅逐、紅軍當有相當損失、張高峯及沙草峯乃重入「滿洲國」版圖、又電、續訊、據關東軍司令部公報稱、蘇日「滿」軍除於昨晚今晨衝突時、張高峯以北白石洞（譯音）蘇聯砲兵曾以密集砲火轟擊朝鮮北部兩小村，日「滿」軍死傷人數公報內並未述及、（中央社） 
[仰光及加格爾波　昨續有亂事發生　佛敎徒宗敎遊行與囘敎衡突　警察嚴密戒備幷用通行證制]  
　　（孟買三十一日電）仰光及加格爾波兩地、昨日續有騷亂、據官方統計，仰光一處五日來暴動之結果、平民死傷已達五十人、傷者達三百七十人、現因軍警戒備嚴密、市內秩序、巳大見進步、至於加格爾波地方、昨日有大隊佛教徒慶祝節日，致與囘教徒發生衝突、計死佛教徒四人、囘教徒一人、傷佛教徒什七人、囘教徒什九人云、（中央社） 
　　（印度巴特拿三十一日電）今日由於印度節日在巴加坡發生暴動、死五人、傷五十六人、該城之囘教徒阻碍印度教徒的宗教游行之路途、因而發生混鬥、警察己密加嚴戒以備、五人以上證聚集、卽遭禁止、而通行之制業已採用云、（路透社） 
　　（仰光三十一日電）今晨此間形勢更較前明朗、惟軍事當局、尚未放鬆嚴密之戒備、當軍警向仰光東郊若干擾亂者開槍降、有一人被擊身死、此問所得報告在緬甸各省有小規模之暴動發生、在盂德蘭亦有毆鬥若干起發現、緬甸總理巴摩博士、着緬甸靑年運動聯合會總指揮之觸目制服、乘車來往于街上、監督救護與鎮撫工作、在倫敦之阿加汙亦致電仰光囘人、表示對囘教徒與佛教徒之紛擾極爲痛心、敦促囘教徒應尊敬與其共同生活人民之習俗與信仰云、（路透社） 
[英航空前衛隊　將提前成立　隊員達萬六千人]  
　　（倫敦三十一日電）航空大臣　特昨在此宣稱、自政府日前宣佈於全國各地設立人民航空前衛隊、提倡航空運動以來、熱心航空之人士、要求參加者甚爲踴躍、截至今日正、請領隊員證者、已達一萬六千人、故前衛隊勢將提前成立云、（中央社） 
[日擬與小國　增進商務關係]  
　　（土耳其斯于埠港三十日電）此間消息靈通人士頃宣稱、日本駐土耳其大使、駐巴爾幹半島各國與駐埃及阿富汗伊朗伊拉克漢志各國公使、暨駐巴勒新坦外交代表、定於下月六日在此間大使館舉行會議、討論日本與各該國政治商務關係、土耳其政府派人民黨機關報日報并載稱、日本擬在近東各國進行反布爾希維克宣傳運動云、（中央社） 
[英葡兩國　將訂軍事條約]  
　　（倫敦三十日電）此間權威方面證實，英國卽將與葡萄牙訂結軍事條約、英國軍事代表團團長烏德浩斯、大約八月八日離里斯本、按該團留葡業己五月云（中央社） 
[美蘇簽訂　商業協定]  
　　（紐約三十一日電）美國與蘇聯現己簽訂商業協定、該協定中、蘇聯依元每年至少購買美國之生產品四千萬美金、此項協定乃替代八月五號滿期之協定云、（路透社） 
[耶路撤冷又發生炸彈案]  
　　（耶路撤冷三十一日電）此問猶太人區域昨日黃昏時發生炸彈案、一時附近人受驚不小、事後調查、僅有五人受輕傷、（中央社） 
　　（捷京三十一日電）捷克議會內蘇台黨議員領袖孔德、因外間對于玫府少數民族法典之提案、意見分歧、特于昨日提出質問、詢問玫府究擬堅持各項提案、抑擬繼續與蘇台黨舉行談判、抑或認爲英國任錫曼爵士來捷後、政府原來計劃卽可以擱置、蘇台黨各領袖定于八月二日舉行全體大會、渠盼政府于開會前、提出答覆云、茲悉總理霍德柴定于明日將政府答覆送出、函內將說明玫府决堅持各項提案、任錫曼爵士此行、不足以影響政府態度、又擁護政府各黨領袖定二日開會、决正式表示贊助政府所提各項草案交付委員會審查、政府興蘇台黨之談判、定于三日開始、任　曼爵士定是日來捷、如談判破裂時、任錫曼爵士始出面調解、又昨有兩捷克重要報紙社評宣稱、捷克與蘇聯之利益、完全一致云、（中央社） 
[捷政府籌備招待任錫曼　蘇台德領袖徵詢當局態度　捷總理場明政府將持原議]  
　　（捷克京城三十日電）英國前商務大臣任錫曼、定于下月三日到達此間、捷克政府現正忙于籌備招待事宜、業在此間最大旅館租賃房間多間、以備任錫曼與各隨員下榻之用、租期兩月、此間玫界人士、因而宣稱、英國首相張伯倫會謂捷克少數民族問題、由來已久、倘欲在數星期之內、卽行予以解决、殊非易事、任錫曼此行、旣準備作兩月勾留、實卽遵照張伯倫首相上述意旨行事之謂云、（中央社） 
　　（捷京三十日電）蘇台德電國會領袖孔德、因鑒于玫府建議未確實决定、昨向捷克當局徵詢態度、政府是否仍持原議顧與蘇台德黨繼續談判、抑以任錫曼來捷所負使命代替原來計劃、肯特要求下月二日答覆、屆時蘇台德黨領袖舉行全體會議，據聞捷總理霍德柴、定星期一臼予以答覆、並聲明玫府將持原議、不因任錫曼勳爵抵達而有變更、玫府聯合各領袖將於星期一日開會通過政府草案、國會於星期二日開會、而正式將該法案交付委員會審查、星期三日玫府與蘇台德黨之談判正式開始、而任錫曼亦於星期日到達、據目前計劃、除非發生困難、任錫曼將不出而調停、同時今日有兩大報發表論文非難英國、該兩報宣稱、捷克與蘇聯利益實際上乃屬一派云、（路透社） 
[程天放　定期返國　蔣次公子緯國　在德習軍升級]  
　　（柏林三十日電）希特勒今日將德國黑　大十字章贈與不久卽打返國之中國大使程天放、程氏於本星期二日離柏林後、將作英國瑞典之遊、九月十五臼至意大利熱內亞乘波滋坦輪返國、蔣委員長次子緯國、在殷斯柏魯克德國阿爾卑斯團中實習軍事、業已升擢至軍曹階級、因行軍過度、致足不良於行、現在柏林調養云、（路透社） 
[菲列濱　鐵礦豐富]  
　　（華盛頓三十一日電）據商務部頃宣稱、菲列濱鐵砂蘊藏量之豐富、遠超出一般意料之外、計全島共藏鐵砂十萬萬噸、據馬尼刺訊、菲列濱五金開發公司擬購買大批鐵砂、分裝三四船、售與中日及其他各國云、（中央社） 
[意德又將作怪墨索里尼藉口強種　決實行反猶太計劃　德在西部加緊充實防禦工事　禁止外人居留嚴防洩露秘密]  
　　（意大利福爾利三十日電）墨索里尼今在此演說，謂法西斯現决定實行強種計劃、教皇雖不以爲然、但亦决置、之不理、根據墨氏所稱各節、足證墨氏已决定實打反猶太人計劃、故一般猶太人均深感不安云、（中央社） 
　　（羅馬三十日電）今晚此間意大利各晚報關於墨索里尼對教皇之答覆、謂種族運動並非專指排斥猶太人而言、民民族觀念論壇報則謂、『余等不能將種族主義與反猶太主義混爲一談』、繼謂、『金等誠不知能否將世界各處之猶太人棄合一處、成一國家、而對各文明國負有國際上之責任、能如是固爲一良好之解决辦法云』、（路透社） 
　　（柏林三十一日電）教皇對種族主義之攻擊引起此間各報之譏刺批評國社黨機關鬥爭報謂教皇討論與其不相關涉之事對于梵諦崗所發出之警告所「誰人攻擊天主教之行動、卽所以攻擊教是、攻擊教皇者死」該報宣佈將于最鈑續續刊登論文、立意揭發天主教之政治陰謀、及其對于全世界之危險行動云、（路透社） 
　　（柏林三十日電）法國當局爲保持本國各要塞城區、尤其是西境要塞區城之秘密起見、業于採取各項措置、以資戒備、半官方面、並于本日依據一八六七年及一九一九年所頒行之護照法、發出通告稱、按之此項法律、法國及國外人民受檢查時、必須星交護照、此項辦法、在西部要塞區域、卽萊茵河西岸及普魯士赫森及巴伐利亞暢浮登堡各省若干外人、務須特別加以注意、禁止外國現役軍事人員在上述各要塞區域居留、消息靈通之觀察家、則謂最近兩月以來、德國政府正在西部邊境建築大規模國防工程、所募工人工資頗高、向西境開駛之火車載滿此項工人、今茲當局又在西部採取各項戒備辦法、實爲防止邊境秘密洩露于外、特德國西部邊境防禦工事，加緊充實、此已盡人皆知、實無所用其掩飾云、（國中央社） 
華南要聞 
[南澳軍民　仍奮勇抗戰艦包圍南澳不斷轟擊　沿海艦數減少廣州安靖]  
　　（廣州專訊）據　事情報、南澳數日來仍在混戰中、現有×艦七八艘、環泊該島、前（三十）日下午×艦向隆澳發砲百餘饗、午后雲　澳的見烽火、消息完全斷絕、情況未明、同日下午二時並有×艦二艘向饒平柘林天魚各地轟擊、昨（卅一）晨南澳島內槍砲聲仍密、并有×機入烏轟炸、柘林澄海各處×艦亦有發砲向沿岸轟擊、以牽制我方軍事、惟我南澳島內軍民已抱必死决心、故在×人海空軍夾攻下仍誓死抗戰到底、一面請潮梅防軍設法增援、以期將島內×兵殲滅、至其他各處×艦則日見減少、據報粵海×艦總共不過二十艘、內有十二艘分佈嶺東海面、其餘仍泊珠江口及中山沿岸各處、海南島方面則僅餘×艦一艘往來遊弋、虎門外孖洲大產一帶有×艦三艘、前（三十）日下午五時有一艘駛近淇澳、開槍向沿岸掃射、廿九、三十兩晚潮淪沿岸亦有槍聲、并發現探照燈隨處照射、似係窺探我方軍情、又據報、×此次晉犯南澳、傷亡甚大、前日晚有×運輸艦一艘、由南澳運載傷兵二百餘名囘台、醫治、至×航空母艦則仍不見踪跡、廣州已前六日無空襲警報、人心日趨安定 
[廣東文化界　招待參政員　報告會議經過]  
　　（廣州通訊）廣東文化界抗×協會、爲歡迎粵籍四參政員出席報吿起見、定八月一日晚七時在漢民路哥倫布酒家舉行招待、昨致函邀各文化團體參加、原函略云、國民參政會、經於本月初在武漢舉行第一次會議、樹立民主基礎、集中全民力量、收穫極大、四海歡騰、茲爲使本省文化界明瞭參政會會議經過情形、特褒起招待本省黃（元彬）伍（智梅）李（仙根）楊（子毅）四參攻員大會、並請四位參政員卽席報告一切、應請求派出代表、於八月一日下午七時前赴哥崙布六樓出席爲荷、聞各報社各學會各學校及屬於文化之團體、均預定派員參加云、 
[家糧節約團　行成立典禮]  
　　（廣壬專訊）廣東爲粮食生產不足省份、平時已仰給外來、在非常時期、尤感不數、廣東省戰時粮食自給運動委員會有見及此、業經就積極消極兩方面、妥擬方案、按步實施、頗有成效、嗣更注意於推動節約工作、以爲宣傳方面、經達到預期之目的、月前積極從實行着手、而其推動之步驟，暫定以爲一戶爲單位、因由該委員會發起聯合各界組織「家庭粮食節約實行團總團籌備委員會」、畢定市黨部常委羅偉彊、農林局長凌道揚，糧衣自給運委會委員黃中、市商會委員毛少植、及婦女界團體代表劉慧卿、雷勵瓊陳明淑等十一人爲籌備委員、各事巳籌備就緒、該總團訂於八月一日下午七時、假座長堤廣州靑年會舉行成立典禮、昨發出請柬邀請各界參加、 
[廈門淪陷所得到的敎訓（續）]  
　　（C）內地無謂損失 
　　記者留石碼二日，便給樂觀的空氣龍罩着。「援軍到了若干」，「中央飛機到了若干」，「廈門克服了」，甚至連「金門都克服了」。到同安還聽到這類消忌，如今還傳說南京克復，還成日希望克復廈門呢。民氣確實可用，但到處也戰地一機地悲怖和死寂。農輟於野，商息於市，一切生產機構停頓了。除了至貧，但走得動的至少都逃幾十里。×人還沒到，何以便至於此？原因有三：（一）空軍威力實在太大了，尤其對完全無空防的地帶。這次內地惟同安被十日十二日兩度投彈，死傷十餘人，也以同安影響最大。記者十五晨到同安，發條大街除警察外、簡直沒人。一星期後，下午五時纔有道旁排擺攤賣菜蔬之類的。五卅以後，×機沒有來，纔逐漸開市，逃去的人也逐漸囘來。（二）公路的破壞影饗太大。五月十三夜起，更連夜作澈底的大破壞，從角尾到馬巷，至轎馬不行，人行都極度困難，簡直廢路。間有一二汽車在途不及駛去的，都就地焚燬。誰一看都明白，這是不備自用而又不遺留給敵人用的。「所有被破壤公路的地帶，玫府是已不再守，要放案給敵人，至少預備隨時放棄給敵人的」。一個騾夫這樣對記者太息地說看並且舉例：「小盈嶺（同安南安交界）以北到泉州，到福州，沒全破壤那是沒預備放棄的。」（三）地方當局太不鎮定。記者十五日到同安，縣政府一個職員對記者說：縣玫府已結束停當，預備遷移嶺東以東安溪界，夫馬已齊，隨時出發。十七日又說，奉省府嚴令，打銷遷移，解散夫馬。雖然住下，此後一有舉動，人民便疑到縣政府要跑。重要的機關郵玫，電報，省銀行，鹽局，縣府電話總機......一概遷移北門外雙　頭。 
　　這裘有美國教會禮拜堂，學校，醫院懸美國旗，繪美國族，都臨時改做難民收容所，據說廈門美領已通知敵軍，不會被炸被擾的；因此雙頭連帶被稱爲安全地帶。十日十二日敵機　炸，十六臼記者目賭城中心　樓附近還有一被炸死兵士的屍體已腐臭了，簡直是戰地廢墟的現象。十九日縣府佈吿促商店開市，但雙頭的各機關並沒遷囘。（半月後電局先遷囘六月底纔先後遷囘）一切雖不能說百政俱廢。至少在半停頓狀態下，充分給人民以預備隨時走的印像。人類生活由遊牧時代進人農業時代，己失去流動性大多數生於斯，長於斯，生活於斯，離去本土便無以爲生。同安逃走的半個月後都自囘來，也不預備冉逃，連小產者亦如此。因束嶺以東屬安溪，向不產米，賣到二元一斗（十二市斤）比同安發貴一倍，僅吃米已吃不起。旣跑不了，一切的現象又太給人無所恃，不能不自爲計，於是預備不走的，便有連門上抗敵性質的春聯都自撕去。固然，看了教人痛心，但一替人想，旣沒人領導作保衛土地的行動，而又跑不了，雖不免自棄，也就可憐而又可傷了。在長期抗戰局面下，應有領導人民保衛土地的决心和行動，同時避免不必要的犧性和損失，尤其要努力維持人氏生活秩序，莫動搖經濟基礎。拿同安講，廈門失陷後，不僅沒領導人民作更積極的保衛土地的行動，甚至（一）黨部和所領導的抗敵工作，聞砲聲而俱息，最低限度的宣傳工作都婷止，標語沒貼一張「五卅」「六三」紀念會都沒召集。（到「七七一纔再第一次集會、但是代表會，不是羣衆會了。二）玫府方面，壯丁訓練停止了。（六月半換了新縣長後　恢復，舊縣長是廈門失陷後辭職照准的。三）學校完全停課，六月後復課，兩間中心小學，一千多學生，復課僅六七十人，自然父兄太膽小，一切的現象也太給人不放心任孩子上學。（美國教會雙頭一間學校，則二百多人復課一百多，過半數。）（四）一間民眾書報社就此關門，就此沒　紙看，全縣沒一架收音機，人們旣　且聾，而距漳泉各僅百餘里，都有報紙，不是寄不到的。（五）廈門失陷，同安物價一週中平均飛漲百分之六十以上，像榖是本地出產，囤積本地，沒有減少的理由，也由六元一担漲到十元零五角。有人提議平價，因抗×會委員們裘有未商，通不過；訴之縣長，（舊縣長）縣畏說：「多點挑工是有的」，於是同安物價完全放任聽其自然。（六）廈門失陷，貨物的吐納，漳隅南部可轉汕頭，北部相同安應轉泉州，但這長途的公路破壤了。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[艦糧食恐慌　武裝汽船侵入港海購物]  
　　又云、近來有港領海內之大澳、派能操粵語之台濰人、登岸向爛頭島各村落購買蔬菜、平常蔬菜每斤値敷仙者、彼輩則給價至二三角、以　誘鄉人、 
[大衆劇社成立]  
　　香港之戲劇運動、最近頗呈蓬勃活躍之勢、此固由於戲劇工作者主覜力量之日漸充實、實亦係客觀環境之要求使然、大衆日報社對文化事業向極熱心、最近鑒於此種情態、準備以史大之精力、從事於香港戲運之推動工作、特以曾在香港『娛樂』『利舞台』公演『血洒情空』『夜光杯』及『鴿子姑娘』之『中國新興劇社』爲基礎、並增邀滬漢粵港劇人組織『大衆劇社』、每月在港公演國語話劇四次、第一三星期日在香港之『娛樂』及『皇后』、第二四星期日在九龍之『平安』及『東樂』、節日之排列、則係第一二星期日興三四星期日相同、入座券則採取一定數目之定戶、門售券祗占全數十分之二、聞首次演出節目爲『泰山鴻毛』、 
　　本港病人增加　政府擬建臨時醫院 
　　本港因人口激增關係、病人亦告增加、各公私立醫院、最近數月來、皆有人滿之患、病人之容納問題、殊屬嚴重、據關係方面之可靠消息、本港當局、經已組織一醫院董事局、從事處理此問題，又政府現正考慮建設臨時醫院、俾得收容多量病人、 
　　上星期五日、過去二十四小時間、本港發生霍亂症兩宗、計域多利亞城一宗、九龍一宗、此外又有腸熱症兩宗、 
[四公司減價續期]  
　　先拋、永安、大新、中華四公司、上月舉行夏季大減價三星期、已於昨日期滿，該四公司爲適應顧客之需求、特將大減價展期廿一大、至八月廿一日止、陸續將各貨品削價推銷、 
[二批難童到港　昨晨送元朗保育]  
　　非常時期救濟難民會廣東分會、近因收容難童甚多、急宣疏散、昨已將第二批難童共二十名、于前晚乘廣九車抵港、由港保育會派員在車站照料、因時在夜深、先送交東華醫院留宿一夜、至昨晨七時、復由保育曾派員接送該批難童入元前保育院保育、 
[夏威夷飛剪號　失踪後尙無下落確訉　搜尋飛剪之美艦發現大油箱　其他艦機等均未有消息報告]  
　　聯美航空公司夏威夷飛剪號、日咋由　轉岷來港途中、在甘島與菲律濱附近、因遇颶風失踪、茲據岷尼拉消息、奉命出發搜尋該機下落之美運輸艦米雅士號報吿、在該機最後報稱所在地之西約六十里、發現一巨大油箱、當放下小艇、將之攜囘、疑該機殆已沉沒云云、該艦晝夜不息、在遇事地點附近搜尋、夜間放出許多探射燈、火箭、及跳傘照明燈、所有在岷市之請假水兵、均須返職、前日上午一時半、在岷之賀倫號美艦。帶同兩雙翼機及潛艇小艦加奴巴士號、救護輪畢智安號、及水魚艦芬治畢頓兩號、另有六號潛艇、均出發搜索云，美駐菲島陸軍當局，亦于前日上午六時半、派出六架長涂飛行機、協助搜索、此外又派兩架雙翼機、在菲律濱附近海面搜尋、惟在七月卅一日中午以前、上述出發搜索之纖艦、除米雅士號外、無一能達遇事地點，故尋獲希望、全在該連輸艦云、又據菲律濱電話公司某職工稱、飛剪號最後發出報吿之前三小時、聞一機向西飛過岷尼拉、此項消息、似足證該該機不過失蹤、惟其後之消息、似又令人失望、惟據聯美公司表示尋獲之油箱、或由于該機于緊急時降下、並不表示絕望云、　　沓飛剪機自以香港爲遠東終站後、首先來往香港岷尼拉間、運載郵件者、爲香港飛剪號、後該联美公司以香港飛剪接駁、有諸多不便之處、乃改派中國飛剪與夏威夷飛剪、來往香港美國三藩市之間、沿途均用一機，無須接駁、行客稱便、按香港飛剪機、于本年春間、于飛航間因油箱爆裂，以致被焚燬、尙幸當日機中祗有職員而無乘客、此次夏威夷飛剪之失事、則有乘客六人、此不獨爲飛剪機自開航三藩市香港線以來所未嘗遭遇之慘劇、抑亦聯美公司自開辦以來所未有之慘劇也、 
[五大行商　合組入口商品研究會　本愛國愛鄉之觀念　指導各商號購貨物]  
　　年來日本貨品之運港推銷、雖因中日戰事及英國頒行特惠稅則例之影響、頗呈低減、惟以日人之手段與商人之牟利心重、故其輸港商品數額、每月仍能維持二百餘萬元、在各種商品中、多係日常用品、如布疋、手巾、電器零件，海味等，營業力針、亦施行零碎批發政策、故對于英美貨品及此間出產之國貨、均有影響、本埠各行商、×××××××××××××××、最近我國當局、復鑒於在此抗戰嚴重階段中、實應推打國貨、增加生產、一方面減少資金之外流、××××××××××××、特諭本港商人、本愛國愛家之觀念、向此途邁進、此間五大行商爲此、特合組人口商品研究會，俾指導各商號、採購貨物、如棉紗等等使合于英帝國特惠我之條件、該會籌備、業已就緒、不久卽可開始工作、 
[英駐港陸軍當局　建築模範陸軍駐紮區　建築費二千萬元]  
　　本港陸軍當局、在九龍塘東北建設模範陸軍駐紮區之計劃、經已擬就、並已招商投承建築工程、新陸軍區建築地址、位處於碧干山及獅山之山麓、佔地二百二十英畝、建築費預算二千萬元、區內包括寬敞營房、已婚軍人家眷住宅、學校、社交公益中心地點、及健體室等、將來并擬建築一敎堂、一切建設，務求完備、使其得以成爲一完善之陸軍城巿、建築工程、將於來年四月間便可開始、大約一九四二年或一九四三年、便可完成一部份工程、深火　及屈菲露兩營房、卽可移至新陸軍區 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至十二時半、中樂唱片、婆媳盤答，（傳億儂）紫玉釵、（傅億儂）車水歌、扮禾歌、（王瑩）沙梅七情之一、（張仙琳）一時時刻天氣報告、吳太國佛寺看新郎、（生鬼容廖夢覺）岳武　班師、（飛影）金榜掛名時、（林超華靚少佳）散天花、（親榮）萬里琵琶、關外月、（薛覺先姜魂俠）百鳥歸巢、（馥蘭）情郎戲水鴛鴦合奏、六時至七時、中樂唱片、廣東王先生、（何大傻朱頂鶴新月兒紅衣女）皓月女皇、（羅慕蘭土醒伯）璇宮艷史、（薛覺先）老婆奴、（黄佩英）雙飛燕楊關笛怨合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時汁分至卅分、中樂唱片、倫鷄得美、（何大傻黄佩英）狂歡西湖返棹合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、審頭刺湯、（翁瑞午）千金全德之焚約洞房、（尙小雲）八時至十一時、轉接高陞戲院八和大集會歌曲、 
 
[是一粒偉大的種子] [  羅蓀]  
　　（四） 
　　這决定沒有來得及執行，他媳到門外的甬道有了偶不經意而發出的鞋底聲，他開始感覺到有一塊沉重的東西壓住他了，他屏息着，不再談屋子里有一點聲音，他輕着脚步，換向門邊，顯然地使他聽到了就在門縫邊有了喘息。 
　　「完了！」在他的心裏打了個結。他想，剛才忘記囑付珍，轉吿別的朋友不要再來。但是，他又想，珍是聰敏的，這點小事，自會處置了。 
　　天亮的時候，他遙望若窗外，儼然一種彼囚禁的情緒使他茫然了。但是他决定該冒了險離開這牢獄似的地方了。因爲不然也會束手被縛的· 
　　這個决定他重新化起粧來，把口輔改變了角度，把眼角弔向上面，......，他自己相信這化粧是完成了，他立刻像一個要躍出竹籠的鳥似的，把窗子打開了，望着植在路邊的楊樹，已經有了綠意，不禁又使他喟然地在心底說了一句：「哈爾濱又是春天了」！ 
　　他第三次去拉門扭了，把臉部表情沉着起來，有如在賭棹前面，放下最後一筆注似的，他拉開了門。出乎意外的，甬上路沒有人，他並不探望地，逕直下樓去了。 
　　然而，他還沒有轉過第一個灣，就被一個操着金州口音的漢子招呼住了，而且，咋晚在喇嘛台附近尾隨他的那三個也在一邊得意的笑着了。他就這樣被跌進了這間漆黑的牢獄。 
輪船出口一覽表（開行日期用國曆計） 
 
 
