# 1938 March to December Version 2 - 387 - 4980297

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[峨嵋山遊記（一）] [  民詒給]  
　　自佛敎傳人中國後、峨嵋山差不多享受了三千年的盛名、可從山麓到頂的七十餘座廟宇來證　、一方面峨山的聲譽亦幸而有這無數僧伽來維持、 
　　山上廟宇全供普賢菩薩、這是因為　傳峨　為普賢建設道塲之所、因此、如今到處古蹟邵和普賢有關、例如洗象池、佛燈、石船子等等、 
　　由山麓到頂、全程計一百二十甲、綿亙數白里、所有、宮、宇、　、洞、坪、泉、溪、無處不具天然趣、但朝山者若非細心觀賞、美點亦就每易錯過、故峨山之美、在　引人入勝、不若具他名山只具表面，因此峨山之美　、文字亦實在不够形容、就是照片亦不過塲出其中萬、具雄麗而兼美媚、除非親臨不能相信、 
　　山位於嘉定西北約百里、出峨嵋縣南門，有汽車道　達山麓、去峨嵋縣可三里、於道逮望、有黃島樹二異常靑翠、樹右卽聖積寺、相　軒轅問道於此、殿內供普賢騎象像、身長一丈六尺、象伏地、長亦如之、兩旁銅佛頗多、殿　黃葛樹下一鐘一樓、上掛八卦鐘一口、鐘高九尺、徑八尺，車二萬五千斤、為我國寺院中之最大者、逢每月　望之前夕、乃　之，聲聞近郊、殿右一銅塔、高二丈餘、計分十四層、鑄佛四千七百尊、刻華嚴經全部、字極精工、據　本擬移　　後、因運輸困難而罷、由　積寺去山麓報國寺十里、該處於二　四年夏、蔣委員長曾作為軍官訓紗團團部、寺宇頗大、出報國寺、上山至、虎寺、過冷風橋、而至前脫橋，此去有二路、一循解反橋去純　殿、一循小路去新開寺、寺左有古松　、為千百年物、自嘉定至此路程一日， 
　　　晨由新開寺經雷　坡、過萬佛橋、路右巨石壁　、書一大峨石」三字、係呂純　手筆、右為神水、前有六石、書「靈陵太妙之大」、為明督學　子章所作、過神水落左行百步卽大峨，、後占松一株、龍麟老幹穿殿而出、　百稱之曰「　怪」、　寺左行、過　名響水橋，往來聽之、而山皆覺、如决濤巨浪、挾風雨而來。過能力崗、經廣福寺、而至淸昔　雙飛　·去寺數里外、　聞水　、殷殷如　、閣凌空高聳、俯　雙流飛注、相鬬若不相下。閣左右有橋，左　相傳建於軒轅遊勝峯時、水經黑龍潭繞白水寺而來、右橋則自古至今幾經舉廢、水經　老　遶，椿坪、黑小寺而來海出橋數、步、兩水會合處、一石屹立、名·牛。石、兩水廻左右，水勢湍激、浪花四濺、俗名「黑白兩水　生心、淸音閣現由旅行社　　營、遊人小憩之所、　備尙可、置身　　、不啻登仙、離淸音　有兩路、至　老、　上萬年寺、　金　必經萬年寺、寺離淸音十五里中經　官樓，古德林等處、寺昔稱　白水　、宋時改為　　、殿七層、曰　廬、新殿、磚殿、稱聖壽萬年寺、磚殿中　普賢丈六　象銅象、昔時為朝山者摩損、光緒、二年龍　道黃沛翹捐金修補、並砌石欄以獲之、殿作四方、頂作螺旋式、四週供小佛數百、寺有佛牙一、重十三斤半、長尺二寸、　八寸、　寸，色黃白　　、牙大如此、雖丈六金身、恐亦難容於口中、殿前天井中有鐵查爐一、鐵花瓶一對，寺後有明月池，卽嵋山十景中之「白水　風」也，經新殿上坡　五里至石太子、石位於道側、以形似故名、冉上過　門　、若非引導者指示、必易錯過、蓋旣無鬼氣、亦缺關勢也、再上即息心所、長老　，至該處氣候已變、雖入三伏，仍須燒本炭火、入秋以　、木炭尙不足取暖、須用木柴、自新開寺至此又一日、晚宿長老坪、 
　　翌晨天雨、冒雨登山，雖了動不便、但又可領略雨中峨嵋、亦「樂事也、經蓮花石行里許、亂峯壁立、如臨絕地、橫行數步、復陡上危棧齒齒、若登天、俗呼鴿子　天、彷　似之、加以天雨、石級愈滑，危險更甚、過此五里之　天坡、卽洗象池、相傳　賢王過此、必沐　象於池、池在廟左、寺前有月台、左右　圍盡植冷杪、因全山鮮有能如此處之夜月，且全山寺宇悉西向，獨此東向、曰「象池夜月』 
峨嵋之　　雲山 
[船務特訊]  
　　天祥洋行代理之忌利士鐸加蘇號、昨自小呂宋開行赴美、詎駛離該埠未幾、至『　地　島附近、忽然觸礁、惟幸所載運美貨物、祇　密蔴數、噸、故損失甚微、事後本港九　船塢、乃派出軒利加十威拖輪前往援救、業經將之拯救出險、幷拖往九龍船塢修理、茲查該輪船底及　藥、均受損傷、須在一月以上方正修復云、 
　　本港船政司署、昨晨發出報告、謂距離　　燈塔之二·五海里間及於東　綫綫一一三·二八，北綽綫·九。一六度處、均有破九發見、航經該　輪船、均宜注意行駛云、 
　　據太子洋行消、息謂該行代理之比地Bidevfnd已　、將于廿六日抵港、寄泊于中環海面之A字浮泡、幷悉該輪自美運來貨物、計有麵粉一萬二千二百八十六包、及木　十三萬餘方、估計重量約五百餘噸、杏是項貨物、全在本港起卸云、 
經濟欄 
[美荷德瑞囘漲　英匯市況趨靜　申滙仍小緊賣家靜下午徵鬆]  
　　英匯開倉賣家為一〇三、現至月期為一〇二、九六八七　、二月至四月期為一〇二·三七五、五月至八月期、買家為一〇三·〇一二二五、現貨至元月期為一〇三、二月至四月期為一○。九六八七五、五月至六月　，市况趨靜、 
　　美匯開倉賣　為二九、一八七五、本月期為二九·一二五、元月期為，九·〇六二五、二月期買家為二九·二五，現貨至元月上半月為一九·一八七五、元月明為二九·一二五、二月炒家及大户繼續、出，市况略沉滯。廣東人美七萬元，價二九二五、匯豐入美匯四十萬元、價二九·二五、安達人美匯二十二萬元、價二九。二五、華僑大美匯五萬元、價二九·二五、東亞入美匯九萬元，價　九·二五、交通入美十萬元、價　九。二五、運通人美匯二萬元、價二力·二五、安達入美匯十萬元、價二九·一八七五、（元月明） 
　　申滙：今早交易所什電十六萬、價一七五，又一七四·五、又一七四·二五、開倉後、華僑沽申匯十萬元、價一七三·五、大通　申匯五萬元、價一七三·五、運通沽申匯六萬元、價一七三·六二五、商業沽申匯一萬元、價一七四、華僑沽申二萬元、價一七四、華僑人申匯七萬元、價一七四。五、又什電成一萬元、價一七四、又成五萬元、價一七四·七五、又成六萬元、價一七四工　五、市情略小緊、賣家　、炒家有買賣、下午轉　滯、中南沾申匯十五萬元、價一七　·五、　電成一萬元、價一七四·七五、又成在電二萬元、價一七四·六二五、 
[海外商情]  
　　（二十三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六。七五 
　　巴黎　一七七·一二 
　　柏林　一一·六四五〇 
　　上海八·七五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇 
　　邏邏　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五八八七五〇 
　　比利時　二七·六八 
　　意大利　八八·六五 
　　瑞士二　二〇·六六五〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六六五六二五 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六三五〇 
　　上海　一六·七五〇〇 
　　比利時　一六·八七〇〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　荷蘭　五四·三五〇〇 
　　瑞士　二二·五九〇〇 
　　瑞典　二四·〇三〇〇 
　　挪威　二三·四五　〇 
　　丹麥　二〇·八三〇〇 
　　上海外匯 
　　（下午收匯） 
　　英匯近期　八·五九三七五 
　　十二月期　八·五九三七五 
　　一月期　八·五六二五 
　　一月期　八·五一五六二五 
　　美匯近期　一六·七一八七五 
　　十二月期　一六·六八七五 
　　一月期　一六·六二五〇 
　　二月期　一六·五〇〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三·〇〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　爪哇　九九·三七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八七·七五〇 
　　上海　四九·五〇 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金奶市 
　　金價　七　九先令 
　　銀價（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）　一九·四三七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七二　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　　八·三二上 
　　巴黎　一〇·九〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五二·〇六二 
　　瑞士　一二七·七五〇 
　　印度　八一·〇〇〇 
　　菲律賓　五　·〇〇〇 
　　五元　十元 
　　毫券（千）四一一 
　　止磅紙　一五·八五 
　　化旗紙　三·四〇四 
　　右叻紙　·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　六九一二 
　　一一英金　二七·七〇 
　　正盛金條　一四四·八〇 
　　誠信金業　一〇四·六　 
　　信記　金條　一　四·八〇 
　　期大金 
　　工盤八十九九一毫四　、收中六十九元一毫七備五、升一毫七仙、降九仙七五　、大戶　　　　　　　　 
[滬匯豐　外匯行市大長]  
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、滬匯豐銀行廿　日掛牌之外匯市人見高長、實為本年三月以後所未有之良好紀錄、按三月份起匯豐外匯行市常在八辨士二左右，美匯在十五與十六元之間、此次英美借欵成功、英匯長至八辨士三二五、美匯放長至十六元二五、廿一日　英　復良至八辨士四三七五、美匯長　十六元三七五、突破三月份以後之紀錄、據銀行界表示、此係由于中日　　　　　　　　　 
[香港糖業權]  
　　本港糖業、每年貿易額達三四十萬元、來貨多自查華、古巴、　洲、及台灣等地、然本港市塲、年來已為　華產所獨佔、在中日戰事發生、因銷額浩大、其他各地來貨、尙有銷流機會、其後又因戰事影響、銷額狂、據去年貿易統計、已减至一千三三百餘萬元、今年更更廣州陷落、交通便　關孫、本港　市、　成立、般糖商所言今年貿易、當不超過千萬、查運港之渣華糖、分二十五號貳十號拾號及八號四種、前兩種多為本港客帮所採辦、後兩種則運銷內地、七七事前、華化各省用　均　給於本巷、迨華化失陷、糖業遂為日人所控制、台灣糖藉勢抬頭、更無港帮置喙餘地、本港內　糖　、遂　華南為尾閭，查當時由港運銷華北華南各省、每月可達十二三萬包、華南約佔四萬包左右，此外、本港糖業仍有澳門、廣州灣兩處市塲、　約共銷四五千包、至　市銷胃、布月達二萬餘包、（連同糖菓糖羗等製浩業所耗在內）渣華糖近日批價，母担荷幣五·一五盾（每盾值港銀一元九角）春　每担值四·　盾、計二十號比二十五號、每担低一角、十號比二十五號每祖低一元、八號比十號每祖低一角、　華產時期、每年由五月至十一月、糖市歸由當地糖工局統制、據本港糖商消息、該地舊糖　卽本年五月至十一日所產者）、　為出口商所躉存、而　工局宣稱、新糖須於明年五月方能上市、在此靑黃不接期內、雖將出口商之存貨　數運　各　　場、仍短三十餘萬擔强、同時印度本年庶糖失收、故印帶紛紛向渣華採購，本港糖商於月初去電定貨、日有多起、而週批價每担高漲荷幣四角、最近該地糖工局又將價　提高（每担五角）、然本　糖　去單仍恐不及、爭相採購、去週港市每　已　八元八角漲至九元四角、相信此後仍然繼續高漲、古巴糖與歐　之　白糖、前者因　不　渣華產之佳、且價格相　無幾、後者因包裝不良、故兩者　港銷流不　、至台灣糖　因　度低弱、目乏久存性（渣華糖能貯二月不受潮濕、台灣糖　存月一故在本港無相當塲、也　出產期與渣華糖相接（即每年由元月五月）、故時間成其勢力、每月運港竟達一萬八千餘包、價格每擔比渣華產低一角、其銷路　靠門市、但自中日戰事爆發後、台灣糖已絕跡於本港矣、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[戰前準備忙　明年一月四日　港海軍舉行大檢閱　準備防禦工事堆沙萬五千方碼　防毒面具已由英運到十數萬具]  
　　世界風雲、日形緊急、各國紛紛紛軍經武、英國雖力求和平、但殖民地遍及世界、版圖遼闊、亦不　不早目　之所、故迭次上院會議中、頻以追加海　空軍費頂算爲言、而各軍事要區、海陸空軍、又頻頻演習、以求力振軍容，斷諸上月巴度苗將軍瀕去時、其演習之認眞、亦可以概其餘、現　港英海軍及陸戰隊週年　檢　、又定於明年一月四日上午十時在　馬地操塲舉行、英國駐華海軍總司令諾貝爾中將、　時將親自蒞臨檢閱、參加檢閱典禮部隊、計　海軍三營、及陸戰隊一營、共約一千人、由英巡艦伯明罕號艦長晉連德担任指揮、血出隊伍備檢閱之英　爲肯特號、卡提夫號、伯明罕號、美德威　、及其附屬潛　隊、鷹號、及第八毀滅艦、諾貝爾總司令是晨將於十時正抵跑馬馳檢閱、并致訓話，檢閱完畢、總司令將領隊到　仔芬域街之檢閱台，重行檢閱、海軍方面、現已舉行操演檢　儀式、一月三日、則舉行全副武裝預　云、 
　　準備防禦工事 
　　陸軍方面、自巴度苗去、賈乃錫來、關於香港及新界各軍事重要區域、賈乃錫無不　自一一勘察之、此地雖久在承平、不聞刁斗、　國者、固　此爲重要之區、不容疏懈，而予覬觀者以隙末也、最近關於防禦工事之準備、據所探東而得以報告於台人者、得如下外、 
　　屯沙于七姊妹 
　　若七姊妹之中央貨員（該貨魯尙在建築中，現在祇已打樁）　　、則屯　一如小山　之沙、尙源源由拖船運至岸邊、陸續分！扛登岸上、問其數、則爲一萬五千方碼也、沙之最人效用者、則爲築戰　、砌沙包、若遭遇火警時、亦可資以爲撲　燎原之火也， 
　　運到防毒面具 
　　又以近世戰事、多賴科學、若毒氣之施放、尤足怖人、不　置防禦工事則已、苟佈置者其必尙於防毒面具矣、現由英國陸續運來者、針十　萬具、一俟到齊、生應付嚴重之局　、必可游刃而有餘矣、 
　　練習架鋼線網 
　　每日經利操　者、必可見塲中佈滿工兵、紛紛練習爲　設　線網之工乍、蓋此項工作、若非戰事時、當不需要、爲　備應付未來之局面、故不　稍懈、免至需要時、而令手忙脚亂、當局者之謀固　圉之　心、亦可　然見之矣、 
[港醫藥總監　徽組輸血團　輸血爲醫學上重要手術　義軍及勢心者均可報名]  
　　咋日義勇軍總部發出通告稱、本港醫藥總監可徒永　、發函徵求請義勇軍在本港組　輸血團、蓋本港極需要此種服務云、咋據司徒永覺談活、謂輸血爲醫學上　要手術之一、足以救人于危 
　　救人　危 
　　例如受傷過重、述血過多、非輸血無以拯救、且他如貧血病亦需要此項手術、故令港　察當局聖約翰救傷隊、及港人學生、會商付此項尙題、以爲有徵求目動輸血者之必要、然輸血者亦不限于義勇軍、苟各界熱心自動輸血者、請報之 
　　義勇軍部 
　　、查血輪共分、乙、丙、丁四種、甲種爲最融合、苟人體血輸屬于此種、則　論　種血輪、皆可接納、加丙　則最適宜于輸血、故輸血必先將血液分析；何種、然後冉准一步試驗、最重要者則爲先檢驗輸血者有無隱疾、然後由小管人離心　內、將之緩　搖動、使血液　爲無色液體、然後取少　以顯微　放大檢驗、作爲最後之决定、苟血液之原子作團結狀、則不宜以之輸入病者身內、或反促病人于死、輸血 
　　并無痛苦 
　　、有之、亦極徵、其手續先以　心利針、挿入輸血者　上、該針連于橡皮管上、抽出血　、經省流人載有　之　　、通常約八安士便足、輸血者事後　無若何不良影　、有時不過微　而已、據醫樂家謂、輸血者不獨無害、卻爲有利、蓋血液輸出後、因人體之自然作用、必有新血液浦　、新血液之產生增加、則細管活動、而血液反比　更爲豐富云、 
[楊仙頭海面　×艦又騎刦漁船　一失事×漁船昨拖抵港]  
　　據本港英文　華早報載稱、本月十日有本港漁船一艘、在華界楊山頭海面捕漁、突有一×艦拖　一小艇過該處、　有×軍竟駛近該漁、喝令船中各人過該來之小艇、　將該漁船拖駛離去、船主梁　經　此重向警報案云、又據該報載、前在西沙羣　之南附近失事之×漁輪，前晨經出英輪沙　拿號拖抵本港、將來是否拖駛返台灣、或在港修理則尙未决定云、 
[冬入口商　西商會不允延期提貨後　將向港府呼籲　羅旭和表示將予援助]  
　　【本報專訪】自西商會函覆普會商會、不允延期提貨，一般人口貨商、異常焦急、中關本　商業　亂、社　人十、亦均予以密切關懷、記者　分　探訪各關係、物、對此爭態度、爰將探得各情、錄之如次、 
　　延期取貨　可提控告 
　　據人口貨商負責人談稱、照例定貨商在貨到後最遲　個月、卽須將定貨提出、否則存貨日租改出定　商淸理、同時並須繳納貨欵別息、倘逾期　久仍不提取、西同方面、將可提出控告，將存貨拍賣、一切損失貨欵、由定貨商塡補、現在港方各人口商左前定下貨物、運港存後、　陸續滿、惟照日前情形而觀、定貨商實無餘力提取存貨、故日前乃去函西商會、請求延提貨、惟西商會已覆函　絕、故日來各人口貨商、紛紛奔止、商求對策、現已决定去函華人代表、向本港取高當局呼籲、俾得渡此難關、倘仍無辦法時、將有不少商店大受受累　致倒閉、惟此舉關係本港商業甚鉅、當局　肯予以援手、卽西商方面、　衡　害，當亦樂爲稍　讓步云、 
　　華人代表　考慮援助 
　　最後據華人代表　旭和博士表示、入口貨商、遭比大厄、自屬不幸、惟關於代回最高當局呼籲問題、連日着在報章上見之、實際上尙未　獲該人口貨商　之函件、事關商業　題、俟請求　送達後、當然予以考慮援助云、談及本港商業前途問題、羅氏表示、此事關係國際問題、同時亦未獲　倫方面之切實消息云 
[怵目驚心　港紅丸烟瀰漫　吸毒犯達四萬餘　全港紅丸窟達三千間　每日銷紅丸三十萬粒]  
　　紅丸之毒、遺　社會、不知胡底、本港政府對紅毒之根絕消　、雖　常積極、然而禁者目禁、警　方面縱查緝　嚴、而售毒及製毒者、固未常稍减也、 
　　英下議院　討論拒毒 
　　前日英　下議開會時、　黨議　非　查提出查詢、係關于拒毒問題、其中有關于本港方面之情形者、據謂港政府無法禁　　項販　行、現本港紅丸窟三千間、有烟疾者、達四萬之多、每日消費三十萬粒紅丸云、若　驚　之　目、　之殊駭人聽聞也、 
　　嚴頒新例　剷除紅毒 
　　本港當局爲　、以非　　新例、從　株剷時紅毒不可，且前次立法　　時、曾　過根絕紅丸新例、、該例非祗對開設紅丸窟及製造紅丸機關之犯人、　　　、卽凡任何樓宇之業主或包租人、將樓宇或房間　與別人開、毒窟者、一經查　、業主或包租人，實犯有　庇開設毒窟　罪、可科罰欵二千五百元、及入苦工監　二個月、如無欵　、助須須多人苦工監六個月、共八個月者、日前已有某　租婦被判　五百儿、於此見政府　　紅丸之積極矣、 
　　　有業主　乘機漁利 
　　然竟有等利慾熏、現　政府法例之業主或收租、（乘貧苦　客於危難之際、乘機從　漁利、向飭具　居之紅丸窟之　住者、住客　收　資、以爲無庸搬　等之條件、此類事件、沂日　龍方面，已有多宗發現、昨晨　龍 
　　初級去庭法官麥司於開堂審案時、　將此串申述、警告業主收租人不得降比機　漁　、如一經查得業主或收租人有向住客索取茶貨，而着令剛爲警　破獲該樓紅丸窟之　居住客　用遷出、有確　證據者、則業主或收租　，實亦有勒索之罪、如民不察而遷入該樓住者、則該住客亦犯有罪云、 
[庫務司談　農曆新年後　廢用銀質輔幣　收囘舊幣爲實施新幣制]  
　　本港目實施新幣制後、節開始收回銀幣、原日　通市面之元銀幣、經由政府發行一圓紙幣、陸續收囘、十前市面無一元銀幣流動、雖尙有散存于民開者、但爲數極　、至于一毫銀幣、亦由政社收回、而發行幣以爲代替、經山政府及囘之銀質輔幣、已逾、數、但流通市面者仍屬甚多、至幣在港流通、業有數年之久、其間因歹徒僞冒者多、商人遭受損失、政府爲提早收回銀幣及奮幣起見、經向英國鑄幣廠訂　大批新幣、該批新幣已運抵、本港政府日前亦經决定限于本年底盡行收回銀幣、惟目　適由新舊年關、市面金融流通、有賴于　幣　甚多、爲　劑計、政府擬展　收回銀毫及舊輔幣、條庫務司布力氏咋語記者稱、收囘　幣、爲實施新幣　政策所應舉行之步　、令港自放棄銀本位後、卽已開始收回銀幣，銀質輔幣經已收回者、佔全　　份之六　、尙有西成仍在中面流通、政府對于目前在市面流通之一轟銀幣、　已决定盡行將之收囘、同時第一期發行之幣、亦在收囘之列、目前經已運到大批　幣、發出　面、準　　續收囘原有　幣、惟日前適屆新舊年關、商場交收、須要輔幣甚多、爲　劑中面金融沭通起見、　定　華曆新年後、始行宜佈停止行駛銀質　幣、希望商人收藏此項輔幣者、可到庫務司　及各人銀行換取新幣、俾盡行收回　幣之計劃、得以早告實現云 
[省港各航綫梗斷後　港澳航綫輪船達九艘　營業疲弱僅能維持支銷　×派輸航省尙難實現]  
　　廣州　陷後、此　河航業頓受打擊、一部份輪船難於去月杪由英艦護送回港、惟東安各輪仍受日方之阳撓、迄未能駛離廣州、昨據　業界息、關於各英籍商船之 
　　返港問題　雖迭經港政府提出交涉、仍無結果、現留省各輪尙未受若何損失、我機時襲廣州、故各　艦多泊近各輪、以示區別、本港各江輪目停駛後、爲維持現狀、俾免受更嚴重之損失、故多改　港澳線、現計行走此　之輪船共九艘、實開 
　　港澳航業 
　　之新紀錄、而葡籍輪船亦乘時而起、計本年十月份人口船噸位達九千零九十噸、出口達　千一百、十七噸、小火輪　口噸位六百二十四噸、但該航綫貨客均少、尤以由此間開出時爲甚、故各輪　能維持支　、至全般情形、損失　爲重大、關於日方派輪行走省澳間說、未成事實、原　係某輪　　　政府領取、出口紙一時、澳方以該輪　駛在廣州、故在絕發　、致通　之　圖、似告粉碎云、 
[趙老太太今日南渡　發告別港粵同胞書　南渡任務爲宣揚抗戰動出錢出力　男女平等須在抗戰中表現平等工作]  
　　　勇軍之母趙老太太此次來港、備承各僑團熱烈歡迎、至爲感、茲以　外僑　頻備請、將定今日離港南　、以慰僑望、所乘爲法郵　飛將軍號、各界多準　前往歡送，頃承趙老　太交下告　港粵　服羽、囑　發表、茲持　原函如、 
　　聯啓者、赦人以一農村老嫗、無黨無派的老百姓、抗戰七年的　戰十資格、此次南來　傳、榮　各界人士的熱烈歡迎與指　、并予精神上牧質上的援助、這給北方抗戰的全體戰友十和　衆以　大的與奮和鼓、我謹代爲致、對港粵同胞愛國之熱烈、抗戰的積極、　表示欽　、定卽日乘輪南上、應海外僑胞之約、謹將此後工作要領分　干後、更望各界人十指敎、 
　　（一）到處　告深處×人後方的東北華北游擊隊英勇抗戰的情形、與人民所遭之慘痛、加　同胞們對　　陷區域的　識俾能更努力發展淪陷區域的抗戰工作、 
　　（二）當此全面抗戰第階段的開始、游擊戰　處重要地位、我們要以在東北，北抗戰的　驗和教訓、來証明中　抗戰前　是樂見約、我們當努力加速發展　南的游擊戰爭、 
　　（三）近來中國　戰局勢好轉、這完全是由於全國上下團　的努力的最大犧牲所見的得來的，我們中當以民衆的力量、來加强結、如强　、出錢、有力出力的運　，在政　和最高領袖領導之下、堅决抗戰　、爭取取後勝利， 
　　（四）找們要發動全國的婦　女界、和男人一樣　担負起抗戰的責任相工作、找們知　要求中國的女子和男平等、必需在抗戰上衣現出平等的工作、將夫人听說力　女人　好奢、便　貪汚的官吏，？人若不胆小，便無死的軍人』，　實在是有深長意義的、 
　　（五）我們　戰是爲民族爭生存相獨立。××××××××××××××這是　人類的和平而奮鬥、爲人的進護正義、我們希望與各國反侵略者携起于來、 
　　臨行，煩克未克一一拜訪，望見諒、　戰時期方長、願共相策　、他日收復夫地、敝人當與諸同胞、共奏黃處凱歌、專此敬致抗戰勝利之　、趙洪文國　、 
本報特寫 
[聖誕節狂歡的僑胞別忘記　惠陽廿六萬難民嗷嗷待哺　惠陽救濟會代表何澤宏君談話記] [  奇卓]  
　　生活在　港的僑胞，因爲奧个到火襲的氣味，聽不猛烈的砲聲，祖國慘重的災情，好容易在一般人的印象中模糊起來，在記憶中漢海起來。 
　　要是有一個機會　　從災區來者的報告。那時候，一定會不由自主地打了個寒噤、　憶之　立刻動起外。除非他是口尸走肉，麻木不仁。 
　　記者昨大在　蔴地晤見　×區專員公　情報股長，惠　難　救濟會代表狗澤　君，聽他一席惠陽災情的報告之後，爲着了解惠陽越警　到祖國同胞今日的遭遇。與惠　　類似。或是比惠　更慘痛的，實在不知多少！這與否港在　歡聖誕節日，恰　是二個極端相反的生活形態·因此，記者亟盼當大家在過聖誕節的當　，來看一看這血淚的事實· 
　　×人十月---二日在大亞灣登陸的時候、軍事當局一些亦沒有非常的警備，老百姓當像平常樣地「走飛機」，沒有帶走東西而出奔逃避。那知　這　一來，家鄉田園就淪于×騎鐵蹄之下了。 
　　×人佔領鎭與交通據點之後，接着就光顧到　下了。第一次要鷄鴨；第二次要求糧；第三次要猪牛、×××××××××××。鄉長可就不容易交出來，只好走，讓地觀光。 
　　鄉村暨然亦住不得，只好再到深人的山杯間。了然身。在那樣天寒地冷，沒得食，沒得件的苦之下，飢寒交迫，疾病死亡，　成普遍的命運。 
　　這時候，　澤宏君開惠　商會張友君等在音　就計劃繞道汕頭來港呼籲救濟專　雖民。嗣因惠場完服，救渡工作的行又出現了的方式。 
　　現在惠陽市見天日了。　是在五十六萬人民中，　得食，沒得穿，沒得住，嗷嗷待哺，急　救濟的，就佔了二十六萬個驚人的數目。 
　　縣長監遜。爲迅　鞏固前綫辦理善後，乃于十四日召集善後會議，决議很多　後的要案，救　難民是當中的急務。 
　　現在，已先在惠陽縣城，度庵與府城縣　中學，立兩所難民收容所；主員施粥　飯事宜。因爲災情慘重，所以特派　澤宏君等來　向熱，的僑胞呼籲。 
　　據何君語記者此來預計　　港幣三十萬元、使消極救濟之外、能够積極從事鄉　種之生產工作、杜絕其閒　與怠惰之沭弊、有利於國計　生、這實在是具有遠見的救濟難的根本辦　、希望本港賑災團體以及熱心僑胞能够本已飢已溺的慈心成全其美、至於他災區、　們亦同樣希望有　根本的救　、關於慮　災區情形、記者向向君案　囑目傷心之調查　表一紙、　爲發表如下： 
[從香港到沙頭角　返惠紀行之一] [  白韋]  
　　（本報特約　行通訊）惠州經於本月九日克復了。緬想着明媚的西湖，蜿蜓的東江和　壯面又恬　的域市，一種懷鄉病已在遏抑不住了，何况刦後的家鄉、灰　中的一切正亟待着更重，亟待着再造呢！所以不論道途怎樣的艱險，記者要從香江迅速投到故鄉的懷抱。 
　　船車不通，代步的交通了具完全沒有了。往惠州祇有步行，步行的路綫約有三道：一從大埔墟乘小火輪到沙魚滷登陸，經淡水，永湖而至惠州、途程最短約　步行一百二十里。一從深圳經坪山，龍　而至惠州，須步行一百六---里，一從沙頭角　龍崗，鎭隆而至惠州路程至長，約須步行一百八十里。雖然從大埔釗沙魚涌的水程中，出鯉魚門海面時，風　人，船隻小，非常的危險，可是歸心的急切，明知危險還是决定取了捷徑。二十一日早，我們到了尖沙咀車站，準備登上我們悠遠　征送，但到了車　的門首，看見大埔往沙　　雷船的廣告牌子，才知道因爲　曆的冬節放假，二十二，二十三兩天停　。記者凝立正廣告牌下說不出的懊喪。 
　　可是當記者剛要動身囘去時，突然遇見了××師×××團的龍　需，晤談之下，才知道他正領了批的藥品和辦了一些的土兵食物從杳港運往沙頭角，轉送到惠州。記者便决意　　，放棄了沙漁　，而隨他們走到沙頭角去·在輪聲相汽笛的相和中·離別了這寄居一月的香港。 
　　沙頭角，過去在人們的腦海中雖無很深印象·但自孤軍，戰以後已成爲富有抗戰意味，富有革命歷史的　方，從尖沙咀乘火車至粉嶺，　乘巴士·一小時可　。沙頭角墟正在實安和香港的中英父界處，在墟的正中隔有一道鐵絲網。全墟三百除家商號，大約一半在中國界內一半在香港界內。相去一步，統治便殊、眞使人有了覺得　相當兒　。在半月前的緊張期中、全　已移，淸光。現在却完全恢復原態了。記者到時正値　日，擔小食物　的摩肩接踵。叫賣聲震耳欲聾，景　非常的熱鬧。 
　　負食保衛沙頭角治安的有×××師某團的辦事處和寶安警察派　所。而某團的辦事處不僅是負責　理治安，而且可說是杳港和東江內地通訊運輸的總調紐，任務非常重大。記者到沙頭角後從龍軍需　介紹，才曾見了該處的崠主任。陳任任是參加過龍屬攻過沙頭角帶的各次戰役的。我們在聞談中，由澳頭失守而主惠州收復；由惠州收　攻至沙頭角近况，發見了許多寶貴的史料。 
　　他告訴記者；「澳　淡水的失守，固然山於×××師的凖備未週，但具中防守線過長，兵力薄弱也是事實。因爲×××帥雖共四團，可是一團被　北上，實際祇得　團，而川稔山以辛沙漁涌，防線已達數十里，固守　非易易。因了惠州的淪陷，一般人對×××師的部隊　有了不良的成見，於是所有不良和不去的事情，也「例的加上××師部隊的身上，目至指×××師的散兵泿至廣州時，到順德，江門，北江一帶搶掠·簡直有　評蔑·在替×人宣傳了......」 
　　陳主任說了這段話後·不禁感慨擊之。 
　　受了過去的敎訓，留在東江的×××師部隊------温淑海旅正積極的攻進和調整中。尤其對于政治工作，擴人政治部的活動，　絡地方的人士·吸牧努力的靑年，廣設政治工作隊，施行賑濟，善後的實際工作，和民衆誠懇而熱烈的握起手來，不單記者聽了告慰，而且也是廣東政訓工作的新姿態啊！ 
　　說到民衆·記者又提起沙頭角的民衆武裝隊伍來。這裏的民衆武裝　隊非常的複雜，有游擊隊·有人民抗日義勇軍支　，有自衛團，有保衛團，以下五六　，據陳主任說從能更多，自經檢查後，現在才人部份併　統起來，可見民　武力的發　·也必須首，導入正確的同樣，建立起純良的素　。 
　　過去孤軍和自衛隊抗　×人的地方不是在壚內，是在離墟十餘里的鹽田漢。在那裏會犧牲了一連的將士，他們的忠骸還暴露在　十的山間，現在才從事收殮。後來記者步出海　遠望看那個澳時，必裏有說不出的辛酸，我們從何處地方才能信得這百　的思魂！他們爲民族的自由已　出了生命，而我們所獻的却在那裏呢？（二十一日） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[香港話劇的環境與觀衆] [  夷心]  
　　在歡迎戲劇家夏衍先生的宴上，從報告中他提出了一個問題：聞政策問題和話劇運動問題，前一個問題的澈底解决應　政府整個新聞政策去着手，前者，我們可以暫置不談，讓我們來談談第个問題，那就是從這裏分歧出來的話劇的政治環境和觀衆問題。站在整個華僑的地位來說，特殊政治環境，這是一般　現象，不過度的深淺而已，從事戲劇工作者對於這問題的看法，正如夏先生所說，是屬於「了作方式問題斷不致惡劣到絕無辦法。不過，由此給藝術，作第一個更現實的體驗：一切　術脫離不了政治的關係，因此藝術作品之帶有政治色彩是必然的，藝術工作者之必須參加政治生活，也决不是過分的。 
　　另一方面，香港話劇工作者應深刻和把握的着抗戰，階段的外交路徑，根據這一特殊的環境，來開展這一運動，　作　材儘可多方面的深入...從華僑大衆的身上云　集，凡是向上的都是有和於抗戰前途的。這些是要看我們對社會關係以及措辭等方面去處理，比方，　羅　；當局對中國抗戰一向是無好感的，但是改編八月　村的「李七嫂」放下你的鞭子，甚至表現巴黎公社史實的凡爾　的俘虜（譯　）可以上演，而且意外的吸引到九千個話劇的羣衆，激發了不少話劇的愛好者和擁護奢，這的確是屬於工作方式的問題了。 
　　從報告中又聽到：『戲是開演了，但是觀衆不　得，到那裏去　』像這樣的情境委實有點寃枉和事白了話劇工作者的一片熱誠；然而辜負者並不是觀衆而是大家早明白的屬於社會性質的文化落後問題，觀衆到那裏去呢？　歌舞或野獸的西片去，看神妖萎靡的國片去，看艷情的古裝劇去，他們看中了這些，沒有更好，東西是不放手的。怎樣爭取他們過來呢？推進話劇，宣傳拒毒還是不够的，應該是在用功夫使演出的話劇本身成爲宣傳本身的力量。這無疑的是怎樣使劇本有了血肉，使演出的技巧格外生動，其次是測　觀衆的感　性質諸問題。這一艱巨的工作，須要全　台上（編劇　導演，舞台裝　，舞台化裝等）動員起來，和全香港話劇活動工作者的團結和不斷的研究，而且要配合文化界的推動方量，只有一樣耐心的工作起來一組織　來才有辦法。 
　　另一方面是個別的工作者，應隨時隨地的到羣衆去生活去學習，不能只藏在排演場和化裝室加意製作，　只　這樣，你才有材料搬到舞台吸引羣衆來學習。我們相信大多數的觀衆是接近眞理的，你不單是一個宣傳者，你還是組織者，旣認淸了任務，那末對於了人頭的稀疏和鼓掌的零務，自也不會影響我們的熱情　决心了。 
[夜闌人靜] [  陳楊]  
　　異鄉底孤客，一顆受訓的心靈，滿帶着悲鬱，愁恨。 
　　在一個凄風冷雨的夜裏，帶來了一個不幸的消息；我的　　變白了，混身顫索了，同時也感到了微微的振奮。我注視着窗外　搖的樹枝，我想起這光榮的流血，並不使我們有多人的哀悼；雖然我們是兄弟，不免使我們遠遠地時刻牽掛着。 
　　一爲了砲火，你們去吧。我暫時是不離開這裏的，我要看一看戰爭的究竟，倘若不幸我被炸死了，或者炸成殘廢，那也是我應當而注定的事......」也時覺得他的話實在過分　傷了我的心，最後他又用一句嚴肅的緊張的空氣：「遺憾而掛念的是我們雙親。」 
　　想不到這臨別的悽語竟成了今日的預言。會幾何時他竟眞的負了重傷，雖然他是免不得死的，然而他的無畏的精神還存着。 
　　他熱情，勇敢，好發牢騷。蘆溝橋事件發生之後，他憤慨得簡直像發了瘋，整天地發着不可遏止的牢騷，痛駡狂呼，臉孔眼紅，額頭凸起靑筋，夜裏他不能睡，飯也不想吃，祇是樓上跑到樓下，樓下跑到樓上，揮着拳，踏着脚，幾乎一刻也都不能安靜不來。 
　　然而，他現在是安靜了，永遠是安靜下去了。但是，我還在世外桃源的香港·呀！我怕了，我懺悔覺悟了，我絕不能睡在這安樂窩了。你看，睡在每間鋪戶前的難民，他們沒有　白的床褥，沒有珍餚和肉食，看，街頭立着的妖魔，在　候着顧客的光臨，。們出賣肉體，出賣靈魂。拍......整天不停的，好　連珠槍彈的聲浪，更雜着狂笑，怪聲，怨聲，無綫電音樂　混成一片。輝煌的　光管交　着透亮的烏黑　板。香檳酒，雪笳剝蝕了意志、脂　媚眼　去了向上的努力，紅唇貞操換去了金錢，大腿酥　主　了整個人生，革履隨若了爵士樂飄動，緊抱着熱烈地（義勇　進行曲）前進　 
　　原野的天。空洞洞地，繁星在映　了大地，整個是在戰慓　。 
　　瘦長的影子，巨大的羣，移動着奔跑着，衝突　......號聲和呻吟聲　交嚮曲，他們在這冷落的星光下面。拖着瘦長的鬼影之羣，在狂奔。呵------ 
　　我不覺睡入夢鄉。夢境頓時呈現在眼前。那裏躺着一個屍禮，忽然婦孺動着，眼　立刻現出一隊靑年的士兵夾着了雄壯的歌聲向前走，一連妓聲把我　醒。 
[如此虹口（續）] [  德羅]  
　　---商的發展---在　州河以北，最堪注意的一種發展，是日本人的商業都在積極擴充着。如果我們在街上散步，到處可以見到正在建築中的人建築物中，在大方的玻璃，窗上，寫着大阪，或是神戶，或是其他日本大城市中的甚麼店的「上海支店」。從這　面，是可以見到在日本的襲造商人，一刻不停地在準備對中國侵略。 
　　---晚上的靜寂---在白天，虹口雖與上海的其他部分同樣的熱鬧，但是在晚上，是異常的靜寂。在很早的黃昏時候，行人是難得看見了，汽車也不見　駛了，在蘇州河北的若　區域中，現已回復了正常的狀態，但在若　其他區域中，迄今還是臺無復蘇之象。百老匯路底，還是像死去的一般；北四　路此，也是非常靜寂。在北　川路的頭　，每一個屋子或店鋪，都有人佔住了，不過完全是被日本人所佔住的。在施高塔路附近及狄可威路的頭上，附近北西川路的一帶，目也很熱鬧，面形成了虹口的第一個日本市。在這裏，雖　幾家　人外人所設的店舖，但大部都分都是日本人開設，的。在這一個地區中，不少房屋並未受到戰事的損毀，所以原來住居在這裏的日本人，是很舒　的。餐館，雜貨店，書店，藥房等現在都很發達。大部分的店都是在戰前開設的，但新開的，也有不少 
　　至於匯山區就很荒凉，大規拔的戰爭，匯山區受傷甚重，現雖開始着商的經營·但是其情形是，分悽慘的。倍開爾路與麥路及其附近，絕少人烟，而所住居着的，僅只是　俄人，其他零落的外人。這此人物，當虹口對於外僑初聞放時，便進內居住的，那時他們的生活，是惡　得難於形容。水糧食燃料等，無法　得的。但。這些外人之中，有不少是以低價租得了寬敞的房屋，自任有飯而　租給人居住，在這個區中住居，最感不便的，是不能在晚上行定。 
　　除了　頭與貫棧之外，在百老匯路與楊　浦路上，　早開門的是酒排問。難然這些酒排間大都已不是開設在原來的所在了，但它們却仍多　着一般水手們所熟習的原來的牌子，昔日的店基，現在有已化爲一片瓦礫的，但用　名的新店，却都在附近開門了。它們的前途，似乎都是十分樂　的。有幾家酒排間，在戰事發生時，移到了靜安寺附近及西區營業，但現在都已在這區域中重行開張，而二方面做着營業。但是在晚上，那此年，紅燈照　靜寂的街市，也是够悽　的。這種情形與日本商店緊　的吳淞路，海寗路紅乍浦路　相較，恰恰成爲一個反比例。 
　　迄今尙未到過虹口的人，常會問着一現在虹口的情形究竟怎樣了」「在虹口是否受那侵略者的重重爲難」？那自然不用講的事。每一個人對於已本的哨兵，須行着熱誠的敬禮。華人不論　女，均須呈騐通行證，如果走過哨兵的崗位時，外人是不用通行　的，戒嚴之後，非有特別通行證，不論國籍，一槪不許通行的，日本人辦的公共汽車，　日行駛於各街道中。在白天，黃　車也到處皆有日本人或中國人經營的汽車，也可以雇到。 
　　一個最使住居於蘇州河北的外人，感到不便利的，是中國的與日本的　貨幣。一般的商店中，都通用着中國貸幣，但在若干重要的日本商店中，却非使用日圓票不可。每一個人的身邊，在目前，大率都備着這有二種貨幣，否則，是時常會得無法購買日常生活的必需品的。在蘇州河北，日本貨幣是可以通行無阻的，但在有些塲合，使用日圓票，是比較的吃虧。在虹口，現在是有着不少華人開沒的兌換店。專做日圓票與中國法幣的兌換交易。 
　　充分的生活供應---，三角小菜塲的營業居然鼎盛，攤主是中國人與日本人，各佔其半。出售的貨物，都是曾經剔選過的了。蔬菜之類，都是從日本運來的，其中如馬鈴薯，洋忽頭，蘿蔔，　靑之類，其種與品質，卻在中國是未曾見過的。牛肉與魚類、數量是很多，但羊肉與豬　極少，這大約是因爲日本人不愛吃豬肉使然的。凡是日本土種產的各食物，無不運來出賣，日本醬浦及日調本味品，在小菊塲及若干店舖之中，均得出售，日本制的罐頭食物，午任何一家店舖中，種類極多。 
　　在虹口，一切物價，都是，分高昂的。在虹口出　的日文報紙，對於蘇州河北的高昂物，曾著攻擊。而由官塲方面努力的　低物價，但具結果，却是完全的不發生效力·雖然有些東西，在虹口是例外　　廉，但以大體面　，却一般的比了蘇州河南的物價高了不少，所以在虹口住居的日本人及外國人儘有个少是寗願到蘇州河南的南東路上，或其他　所去　買他們所需要的東西。（完） 
[脂粉論] [  澄淸]  
　　因爲我曾參　過一个話劇團體，所以對於抹脂粉的　術也略懂一些。塗抹脂粉是要配合每个人面部的輪郭，膚色，年齡和體態的，有的化裝成一个大圓眼睛，櫻桃嘴和蘋果般臉龐的少女，有的化成一个媚態華　的婦人，有許多小姐化裝起來飄飄若仙，活像舞台或銀幕上的女明星。所以有人說脂粉是女人的東西，這句話本來說得不錯，偏是當人們說時總帶有點嘲笑和鄙夷的神色，好像女人除開了裝飾和亨樂外，就一點沒有用處似的。小姐們也給人們駡得够了，自然祖國正在浴血抗戰中，而香港小姐還沉迷於享樂，把化在脂粉上大量金錢送到外國去，以致救亡團體，一向就看不起我們。這誠然是對的，因爲我們只裝飾外表而不眞正充實自己的學問，不把自己的力量貢獻給社會，徒然地塗抹脂粉，那有什麼意義呢？尤其是社會中堅的知識婦女，戒除脂粉，更屬必要。 
　　但是從社會另一角落看，脂粉對於某部份女人是有其相常作用的，在目前有二部份女人厚厚地塗着粉，我是同情的，像整天塗粉的舞女，響導，街頭天使，你要它戒　脂粉，倒不如叫它丟掉『職業』，躺下來餓死的好，這是社會的一種病態，是一个很重大的社會問題·因爲在高度資本主義化的社會裏，一切都商品化了。 
　　婦女的色相，也就成爲一種　品，她們將美貌體態，嬌音取悅於人，以　的誘惑來滿足　種異性的慾望，作爲解决生活的手段，換一句話說、她們是予人以性的歡樂的商品，可是化燈紅酒綠，歌聲舞影的背面，却隱含着無限的血淚。誰願意將自己短暫底靑春給沒有愛情的男子去蹂躪？並且有些是犧牲了色相，整天招搖，只不過爲裝飽肚子。 
　　由此我們可以知道，婦女塗抹脂粉，實都是時代的產物·脂粉當然也隨着時代而决定它的價值和效用，婦女們假使甘心寄生於這社會，而只塗抹脂粉，示美於人將自己變成商品化，那自當別論、不然就應擺脫一切，以與這不台理的現社會奮鬥一，而求解放。將來婦　獲得完全解放的時候，也許就是她們洗淸脂粉的時候。然而這樣時代的到來，不是憑空掉下來的。我們需嬰用我們的舌，我們的腕，甚至我們的血，去爭取。抗戰的勝利，是一切人（速婦女在內）解放的號砲，婦女們也應像男子一樣，站到最前綫，盡她們的國民神聖的任務，以求首先在帝國主義的高壓下解放出來。 
[粉紅色生活的剷除] [  峻明]  
　　報載：「當局爲整飭官箴，對一部分不檢點的公務員。已分別予以處分，今後公務員　舞賭博。一經發覺，定以軍法從事。」 
　　抗饑正烈的時候，公務員過着粉紅色生活。不怪有人批評中國抗戰祇動員了土兵和　苦大衆。爲什麼受過良好敎育的人們，却醉生夢死呢？這値得研究一下。 
　　孔子的仁恕；墨子「摩頂放踵」的精神；孟子把義和利分得潰淸楚楚。古代的先民决沒有荒誕不經，把國家大事　　不聞不問，忘卻了他們的責任。可是後來的一般讀書人忘却這番道理，不是淸談虛玄，就是吟詩品茗。一旦爲官從政不是一切懷抱消極，就是任性享樂。這種思想一旦不淸除，政治上就一天不淸明。而這種思想實在是皆日敎育的範圍只是識字讀書，只是爲個人的利達而讀書，不是爲社會造人才而讀書所致。這是幾白年來敎育的結束，所　成的讀書人，好的至多能潔身目好，而壞的對于社會國家，却不堪設想。 
　　近幾---年學校教育的結果，却又造成了一批新貴族。乘汽車，抽煙捲　　舞，男學生扮成油滑闊少，女學生裝成了花枝招展的小姐，學校中雖是　着簡單樸素的標語，但學生的行動却完全相反。這樣　羊頭賣狗肉的舉動；直接的養成靑年虛僞的心理；間接的却造成放誕不檢點的行爲，這種敎育所培　成的靑年，將來到社會上去服務，到政治上去做公務員，怎會不生出公務人員不檢點的結果。 
　　當然，公務員的不檢點，應當依法懲處；而然國家樹人大業，現在不能矯正，將來公務員的行爲，免不了再蹈舊轍，而神聖抗戰結束後的復興工作中、仍舊難得政治淸明。 
　　這實在是不容忍忽視的事情，目前從事敎育者應化這種壞現象努力改革，才對。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[不是寃家不聚頭　南華南三逢米軍　南華華光華亦有戰事]  
　　【本報專訊】這幾天、小雨成寒、人思挾　、但別忘記、那在冰天雪地中浴血抗戰的忠勇將十、 
　　球城戰事、跟着「北大人」的來臨而趨於緊張、今天裏、足球聯會、共有廿四路人馬出動、端的鬧然、 
　　南華南三逢米杜息、這對寃家、會面偏多、一段孽緣、今天似了還未了、 
　　此兩隊第一次相會於聯賽、第二次見面於特別銀牌賽、算起球　、一勝一敗、 
　　想來南華南第一次被挫是眞敗、第二次勝利是意外的收獲、故嚴格地批評、事實上難一勝一敗、　南華南在銀脾賽中壓倒米軍那一次、似不是眞正的勝利、 
　　今天仇人　見、份外眼明、這幕戰事、定有惡鬥、但希望兩隊能够充分發揮體育精神、莫冉卉出像銀牌賽那次的不幸事件、 
　　此次勝利　屬、很難逆料、假如南華南失敗的話、則奪標地位、受相當影響、 
　　南華華對警察、照理、南華華應奪兩分、聖約瑟得大告山奴等効力、陣容一新、可以勝香港會、光華更調前線、應付海軍、相信亦有劇爭、錄南華南及米杜息線如下 
　　（南華南） 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　許　坤　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　郃廣森 
　　（米杜息） 
　　積臣 
　　施漢　屈臣 
　　威建臣　畢禮地　菲殊打窩 
　　梯脫　梳氏　皮亞臣　蟬文　高馬　哥羅根 
[排球義賽煞尾科　南大英勇獲全勝　三比零壓倒培英]  
　　爲協助中國靑年救護團到新界救濟難民的排球慈善賽、昨日最後一場、由嶺南（紅灰）校友隊與培英（綠白）校友隊對抗、兩蘇是昔年粵中好對手、爭持了好多年、還沒有誰人敢判斷誰强誰弱、他　却於　日下午四時、在香港的聖保雜球場上　磁頭、引動了愛看熱　的人們、不，是熱心的朋友、熱心救濟新界難胞的朋友、都攏集在一起、維持秩片的辦　人、也應付不來、三時半就將人門的鐵閘關了起來、僅餘一人通過的隙地、逐個逐個放進去、 
　　兜售彩票的四位小姐、不論生張熟　、見着了就要　一張、每票是規定一角錢起碼、不知　人却投進了一個銅幣、結算起來、她們的成績是九十元零一仙、黎蘭小姐是最賣力的一個、她個人已佔了三十二元五角零一分、第二是張佩　、二十七元六角五分、胡弘和以一十九元五角、李掌珠以一十元零三角五分、爭了個第三及第四、 
　　嶺南首先到塲、欠一個曹廷贊、却增加一個曾經全、培英姗姗來遲、最着眼的算是丘廣爕及伍永欽兩位煞星、魚貫入場、看他們人馬整齊、觀衆多爲嶺南危、 
　　球証陳錫培、易贊邦，鳴笛台集雙方人馬、肅立塲中、聽候李漢魂夫人吳菊芳女士頒給「澤及災黎」的紀念錦旗、　南代表徐　、培英代表陳澤堂、先後領謝、李夫人隨致詞動勵、希望靑年們除體育運動之外、事事要爲國家前途着想、使我們得到最後勝利、 
　　儀式完畢、看看手鏢已四時有半、前省府委員陳耀祖主持開球典禮、四座肅然、靜觀球賽 
　　第一局嶺南首先發球、培英先聲奪人、打　紀錄、嶺南當還以顏色、各不相讓、端是好對手、由三比三一直打到十一比十、　南取了換塲權、隨　　鼎分、莫錦　、再　度殺球、增多分、培的弱　、從此顯露了、是左强右弱、取分者僅得丘　燮一人、伍永欽　風已大不如前、殺球適足自殺、卒以十四比廿、培英先負 
　　第二局算是最精彩的表演、培英亦是先勝後負、黃鼎芬發　、爲嶺南一口氣增加八分、此功是不可埋沒的、十一比七嶺南換塲後，丘廣雙殺得性起、獨當一面、連扣帶壓、打到十四十六十七平手、空氣十分緊張，兩方校友各爲自己的隊伍捧塲、可惜丘公一人、究竟獨力難支、而且祇顧殺球、却忘了搶險、　被徐亨看中、以快刀斬亂麻的手段、在老丘的位置上連下三球、廿一比十七、嶺南再勝一局、 
　　乘休息時間舉行抽彩、請關祖堯夫人主持、號碼是「力四五」、聽說是她自己中了、轉贈了一個幸運的小孩、 
　　繼續打球、丘廣爕拚命爲培英掙扎、果然有志竟成、以十一比八先勝、但嶺南究非弱者、在嚴密監視之下、增英無法再取、反見陣脚動搖、矛盾舉動、不時顯露、卒致　一比十一又負、結果是三比零嶺南全勝、 
　　比賽完畢、據聖保羅的辦事人說、婦　兵災曾也想請三隊冉來玩一次、他本人是希望婦女兵災會早點籌備、因爲可以省一筆築座位費 
　　昨日兩隊人馬、嶺南（頭排）盧觀怡、徐亨、陳　　、（二排）黃鼎芬、羅南科、莫錦　、（二排）　殿廉、曾經全、王兆　、培英（頭排）梅永相、黎運澤、黃超羣、（二耕）伍永欽、馬學明、丘廣爕（三排）劉澤民、陳澤堂、關柱　、 
[南華會友網球雙打　今日决賽]  
　　南華體育會網球部舉行之雙打平賽會，咋　業經開始，各　競賽、至爲劇烈、查决賽權　　已爲黃福南陳錦滿組及陳志强呂　芬組听獲得，并經定今日下午二時半，在王囿　華網球場舉行、雙方實力至爲雄勁，此番相遇、必多精彩表演、歡迎會友臨場參觀、 
[女子籃球　今晚停賽]  
　　女子籃球賽、照表今晚共有三場、但咋晚聯會辦事人對記者稱、　値耶誕期近、援往日例假辦法、决將今晚及廿六（下星期一）兩晚各場停賽、至廿八晚、　常舉行云、 
[中西男女田徑義賽　今日在山舉行　本日競賽項目共十八張欵]  
　　中西男女田徑義賽、今天上午十時起、在加山南華球場舉行、此次是本港中西田徑界的空前盛舉、參加者　餘人、項目數十欵、望各界人士、踴　赴會、解善囊、做善事、則傷兵難民、受惠　鮮、 
　　今天競賽　序如下、 
[籃球聯會　昨議决處罰知行　華南上訴事下期開會討論]  
　　【本報專訊】咋午十二時半、籃球聯會委員假座大同酒家、開緊急會議、各委員以此次會議、事體重大、全數出席、開會後、先討論知行事件、各委員對於當夕糾紛、及知行提出上訴等出、加以愼重考慮、先後發揮意見、一致以當夕糾紛所由起、知行方面之在場負責人、實不能辭其咎、根據事實、知行提出上訴各點、殊欠充　理由、至關於糾紛問題、决議處罰知行、以示儆戒、錄其議决案如下、 
　　（一）關於上二月廿日知行上訴案、本會依據裁判會來函報告及當晚在場委員目覩証明該晚之計時員潘君、計時工作、並無不合之處、由書記去函答覆、 
　　（二）裁判會來函、關於梅芳對知行之一塲比賽、於完塲時知行方面負責人等、圍綫職員台、擬毆擊計時員潘君事、一致　爲此事實有違背體育道德、應處罰知行隊、以儆來茲、其虛罰辨法如下、 
　　（一）去雨知行中學校長、請正式派出代表來會道歉、 
　　（二）用書面担保以後不得有同機事件發生、 
　　（三）須更換現有該隊一切負責人員敎練等 
　　（四）由去函日起、印行須於三日內實行上述各 
　　議决案、否則取消該隊比賽資格、 
　　（五）去函警告知行球員李寶珍及洗慧莊一位、以後个得有燥暴之舉動、 
　　議案中、尙有關於學界籃球賽華南上訴一項、惟以時間關係、未及討論、待下期會　解　云、（東郎） 
[國際足球賽　葡陣容　大致已擬定]  
　　【本報專訊】耶誕假期、球賽特多、單以足球而說、由今天起至廿七日止、一連四大、都有舉行、一般球迷、良辰多暇、定必踴躍臨塲、 
　　後天（廿六日）國際賽第一幕，葡萄牙對愛爾蘭，下午三時半在九龍會場舉行 
　　葡初以人材缺乏、擬不參加、後得西洋體育會負責人力邀大告山奴、比路度、雷米迪等宿將復出爲葡隊代表、方得成軍、 
　　愛隊代表、日前已選出、其中有三五知名之　、匯全軍陣容、尙非完整、實力未必准　、 
　　葡隊則得人告等出撑門面、頗堪注意、茲查得　隊代表、大致擬定如下、 
　　（葡萄牙） 
　　馬癸土 
　　雷米迪　蘇沙 
　　怕刺　比路度　施馬癸 
　　阿路域士　金民　大告中媽　小告山奴　加士地路 
　　（愛爾蘭） 
　　麥加利士打 
　　施漢　羅頓 
　　湯姆斯　蘭脫　波羅根 
　　布朗地　麥當奴　李安納　佐芝　馬田後備：哥路滑刁利奇摩亞 
[今日足球秩序]  
　　（尋甲組）下午四時 
　　米杜息對南華南 
　　掃桿埔場 
　　警察會對南華華 
　　界限街場 
　　聖約瑟對香港會 
　　聖約瑟塲 
　　海軍隊對光華會 
　　海軍球場 
　　（尋乙組）二時卅分 
　　米杜息對南華曾　掃　埔塲 
　　五營砲兵對光華會　海軍球塲 
　　警察會對軍需隊　界限街塲 
　　聖約瑟對香港會　聖約瑟塲 
　　（丙組A）　二時卅分 
　　士葛隊對　燈公司陸軍　場 
　　（內組B）二時卅分 
　　西工程對打旗隊　漆咸道塲 
　　飛機隊對無綫電　太子道場 
　　下午四時 
　　軍醫隊對俄僑會　太子道塲 
[我也來點意見] [  鍾志強]  
　　咋閱「向籃球聯會貢　我們共同的意見」一文後、我感激到涕流、並且感謝各位的盛情、他們加以糾正的各點、可見各位仁俠之精神、君子之美德、但有許多有重行討論之必要，朔自籃球聯會成立至今、經已有廿餘年悠久之歷史、而我個人在該　蒙委任職務者、亦有多年、故對於該會之過程興內容、知之頗詳、而裁判會之成立、余亦屬　辦人之一、余負此種種義務與今日各位所　之熱情、實亙相吻合、是以余希望彼此抱着一種熱情、共同研究、謀求妥善方針、以爲今後籃球界有所改善、（未完） 
[滑稽化裝　足球義賽的前瞻（三）] [  惠堂]  
　　這時候、在號炮再嚮的聲中、却走進來一位紅袍鶴及的白　公、這SantrClaus聖誕老人來得有點遲了、但舉凡足球比賽、沒有球証和兩位巡邊大使、那能啓發戰端、他們算是有點聽明、知道今天的觀衆們、都是眼光遠大、所以也把他們的用具放大好幾倍、讓大家看個淸消楚楚、一尺多長的叫子、座台上用的鬧鐘、還有那紅白兩面的巡邊旗、　風　展着、連朗圍山上的普羅球迷、也齊聲　好、看那老人到了場中、因爲年紀老邁、一不經心、把那原定用作比賽的輕氣球踏破了、幸虧他是母鷄變相、臨時生下一個人　、暫且從權、用作球賽·留爲紀念、拍影事畢、白讀公一聲號笛把兩隊的隊長聯袂召到中圈、上了年紀的人、到底有點懵懂、竟忘記了那擇門的銀圓、雙方靈機一動、舉行戰、見　分明、那曉得誤會滋生、由口角而發生拳鬥、未賽先爭、眞是滑天下之大稽、破世界之紀錄、可憐那仁慈老者、驚到目呆口張、手足無措、快此長鳴警笛、祇求息事寧人、還好巡邊大使、眼光獨到、預備好了幾個尺來方大的骰子、由隊長們推出號碼、多者算　、一場風波、就此平息、如果愈鬧愈兇、少不免要攪出大亂子、那時觀衆看不到球賽、一定討還　鈿、那才大然風景、累死了辦事諸公、 
　　陣勢排開、戰端一觸郎發、誰來行個開　禮、和所有的新球規、球賽中胡鬧到若何程度、凡茲種種、且待下回分解、 
　　兩陣對圓、刀出鞘、弓上弦、個個枕戈待發、砰一聲來一個最後的嚮炮、一乘肩與扛出那位開球人、難有兩名跟班、却嫌少了個嗚鑼喝道、坐轎開球、任你走遍天涯也無此事、他還羞人答答、「雨打梨花深閉門」、驚怕受了寒風、看官們、試猜這是阿誰、凡屬球國迷胞、恐怕「天下無人不識君」、每逢國軍對外沒有他老人家踪影、管敎開賽不成、祇見他把手杖一揚，聽他大喝一聲、羣山嚮應、球兒撥動，正式交鋒、下令動員、征騎四出、你有兵來將擋、水　土掩、大家殺到馬仰人翻、旌旗蔽日、的是拱逢敵手、將遇良材、半斤八兩、難解難分、這一塲惡戰、雖非絕後、却已空前、 
　　說到球規、我蜼非足球界最上權威、但也自出心裁、擅行修改、平常球　、在十八碼區域內以手觸　、便受最嚴重處　、在這裏、我們背而馳、適得具反、一到十八碼禁地、便要改賽籃球·無論退守進攻、一律用手、守門員最後防線、保國衛鄉、自然例外、準他手足兼施、他員有犯軍律、定斬不曉、好在十二碼自由球、改到十八嗎外執行、减少入門機會還有擲球界外、不許　向場中、有時會誤交敵人、或以漢好論罪、其他場中角逐、現矩　異大同、祇要你早點臨　、自然全體領　、 
　　多難興邦、哀軍必勝、我們重責任身、拚命努力、「不所樓蘭誓不歸」、有志竟成、自然殺敵致果、不失衆望、比賽過程、瞬息千變、胡胡鬧鬧、我們有時會權牲眞藝術、博取衆人歡　、如非　木、包你開顏、還有球事方酣、突來一幕場中產子、不　見無可見、抑亦聞所未聞、淮家寗馨、將來必非池中物、檸檬時間、暫且息爭、另一位球場怪傑、指手劃脚、帶隊勞軍、士飽馬騰、重登火線、直至最後分五鐘、我們捨　了湯圓、換上一個羅錦記義賣的大白欖、這球員跳躍頑皮、憑你是國却或香　脚、也難管東得住、如此這　、究竟我們棋高一着、贏得最後勝利、「鞭敲金鐙嚮、人唱凱歌還、」一場喜劇、就此收科、如果你不親自臨塲、勢　盡情欣賞、恕我　生花妙筆、不能繪影繪聲、 
　　趁未擱筆、別遺忘了一週驚人的報告、球賽終結、重敦友誼、中英手、共趨石屎樓台、那邊廂擺列着燦爛的銀　、鮮艷的花朵、敦請那位顛倒衆生、　聞中外的影后、飛水頒獎，無怪個　受　岩驚、未了、館裏大賞三軍、國難期間、務求經齊、麵包當肥肉皮酒代香檳、一天辛苦、還算美　收場球迷們、聯抉下山、興高采烈、許議紛紛、回顧前塵、猶有會心的微笑、釗家中肚皮　快、包你多食幾碗飯、來年　月二日、毋忘游　隊正規軍、亦　加山切磋、以期　胆臥薪、　同禦侮、那時才有　藝術、請大家義獲再解、　躍臨　、謹　表戰區難胞、行一個感恩深禮、 
　　（完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......瑞士小姐　Swiss　Miss 
　　勞萊哈台的新片、跟找們闊別好久了、這本『瑞士小姐一、是他們拆夥前的最後第二本片子、本　完全以瑞士作背景、這裏最値得注意的、裏面有二位歐州著名的歌唱家、Della　Lfnd同WalterWoolf　King在本片是初上鏡頭、成績極　、米高梅已和他們訂了長期合同 
　　還要提起的、在映正片之前、尙有很有價値的短片、是告訴我們光學上的最新發明、總之我們看「母子眞情」後、司以看「瑞士小姐」來調劑調劑、 
　　皇后......最後勝利　Whfte　Banners 
　　由文蒙萊特德格拉斯近著「白幟」改編的、故事本身趣味非常濃厚、加之劇本編製安　、演員支配得體、全片演出極爲動人、因爲太倫理氣味、或許爲一般人所感不到興趣、 
　　　勞特倫期、飾一個醉心自己所愛好的工作的敎師、演技出神入化、費斐德演技亦極優秀、質克古栢在『及笄年華」和本片中、證明他的地位、並未受他年齡增加的影饗、素以個性刁蠻見長的龐妮泰格倫維、在本片中我們發現她扮演熱誠少女、也能令人滿意、 
　　平安......飛船大血案　Non　Stop　New　York 
　　故事是叙述一個歌女、她是某一殺人兇案的唯一證人、爲救在美國將被判死罪無辜嫌疑犯、特由英乘機赴美、同機中、正兇、騙棍、蘇格　塲警探，互鬥機智、情節的高潮點是在止兇爲謀殺證人不遂、槍殺司機人、自己用降落傘逃走、使全船紛亂叫號、生命危在頃刻的場面、 
　　這雖是一部英國片、但情節發展緊張活潑、甚少沉悶的塲面、和普通的英國片逈然不同、各主要演員、演技也皆優秀。 
　　東方......鐵臂拳王　Crowd　Roars 
　　故事平凡、以拳擊爲主題、而描寫社會的黑幕、怎樣操縱拳擊比賽的勝負而從中取利、及中間挿入一段羅曼史、 
　　主角羅拔泰勒、不過顯示他是文武全才、其實在這裏除了幾場拳鬥外、並不能有滿意的成績給我們、女主角　琳奧沙麗文戲很少、飾　姆（雜拔泰勒）的父親的佛蘭克摩根、演出却是最成功的一個、 
　　大華......情重金輕　Rich　Man　Poor　Girls 
　　寫一對貧富懸殊的愛侶、怎樣得到他們　後的成功、有好幾個場面、　足地表現了美國人拜金主義的本性、例如那位女打字員回家報告她將和她的僱主結婚時、全家驚喜若狂的神態、及後羅拔楊到來、言他已放棄了他所有的財產、全家又變成懊　神情、這幾塲處理都很好 
　　羅拔楊公子少爺式的角色當然不壞、劉亞里斯很出色、一張水準上的片子、 
　　景星......第八夫人　Bluebeard＇s　Eignth　Wff　e 
　　是一部戀愛喜劇、情節是這樣、一個銀行家（賈來古柏、他曾娶過七個妻子、都天敗而離婚、在第八次邂逅了一位落泊　族後　的女兒（克勞　考爾　）、竟給　制　了、導演劉　謙、　幾年來、默片到聲片、始終以輕快優美之作風給我們、尤其是輕鬆的戀愛喜劇、這次當然不是例外、　萊古柏同克勞黛考爾白的成績很好、愛　華E霍登的戲祇是少一點、 
　　中央......桃源春夢 
　　國語片 
　　新華公司出品韓蘭根劃繼羣主演、故事平凡，硬滑稽、說不上肉感、應好稱之肉麻而已、 
　　新世界......銷魂大姐 
　　粵語片 
　　旣是大姐、再加之以銷魂、片各十足食艷、女主角陳雲裳、不愧多才多、 
　　利舞台......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日------停演 
　　夜演------　姜維 
　　普慶......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------桃花女鬥法結局 
　　夜演------活捉殺人王上卷 
　　高陞......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------　演 
　　夜演------含笑飲霜 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------威振榔凰山 
　　夜演------拜倒石榴裙 
[貂蟬在美　備受榮譽]  
　　新華影業公司耗資十萬攝製之古裝鉅片「貂蟬」，在全國各地公映時，賣座打破一切國產影片之紀錄，七月間金　影片公司將該底片聲片全部快郵運美，重新晒印，復經好萊塢技術專家　數人加以整理，使此具有歷史價値之影片益爲動人。 
　　該片在美首次獻快於紐約最大高貴之大都會歌唱劇院，日　爲　一月十八日，事先並柬邀各國使節參與其盛　中國駐美大使胡適博士亦爲上賓之一。是日　價高至美金　元，然售票不得者仍大　人在，總計全部收人，共二萬餘美金，合華幣　餘萬元，不除任何　支，悉數擴充中國大學之敎育金。 
　　紐約各報在此片上映時，無不特出專刊鼓吹，泰晤士報特約戲劇評論專家　金遜氏Creoks　Hukinson在其所作Singalese　Princc文中云：「中國戲劇佔世界劇壇至尊之地位，「貂　」便是將中國戲劇之偉大優秀之點搬上銀幕　製之一張中國古　宮闈秘史鉅片。可見推崇之一斑。 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半至二時半、特　　樂，由本港音樂家担任、（一）何苦覓封侯（陳國質）、（二）癡淚洗梵宮、（唐生、張慕蘭）、（三）冷落春閨（胡美倫）、（四）雪夜會梨娘（黎寶銘、李綺華）、（五）誰是負心人（宋立强，李　明）、（六）寥客故園秋、（唐生）拍和者、本港音樂家、ZEK六時至十一時、六時艷芳姑娘唱曲、（一）許洪山憶美、（二）韓信問路　樵夫、（三）寶玉怨婚、（四）斷腸詞、七時時刻天氣及時事新聞　報告、七時廿分、中樂唱片、怕老婆將軍（月兒）、尋梅、狂蜂、合奏、七時卅分、國　報告新聞、七時四十五分、中樂唱片、風婦舟、白戲名（常澍田）、黃金台（金少山、譚小培）、八時轉接太平戲　太平男女劇團開寅「拜倒石榴裙、由馬師曾、譚　卿、韋少芳、王中王等主演、 
 
 
 

Page 6

 
 
[漁業談判陷僵後　蘇日關係益緊　日本考慮召回大使　英外交界密切注視]  
　　【海通社東京二十三日電】日政府因蘇聯對重訂漁業協定之缺乏理解性、極爲憤怒、如將來談判决裂、則日本極右可能將駐蘇大使召囘、據國已新聞報稱、政附對此步驟、正在攷慮中、以表示日本保護、業之重要、日大使東鄉、于咋日與首相近衛及其他閣員會議後、已受新訓令、卽速向蘇聯外委李維諾夫談判、 
　　【中央社重慶二十三日電】東京外訊、日海軍省發言人、昨日招待外籍記者、發表談話謂海軍當局、對于日蘇漁業談判、異常關切、正密切注視其發展、海軍自當盡其應　之靑職，實行日本之固定政策、以保護日本之權利、實現其止當之要求、現局勢尙未發展到必須日本海軍宣布其態度之時期、又外相有田、昨於　議散後宣稱、日本于對蘇舉行漁業談判時、必須具有强固之决心、蘇聯缺乏誠意云云、又昨日　議係就日政府對于漁業問題之應付方針、舉行協議云、 
　　【中央社倫教二十二日電】日蘇庫頁島漁業問題談判、現已陷于僵局、此間外交界正密切注意其發展、據稱、庫員島前經一九〇五年撲資茅斯條約規定、劃分爲兩部份、由日蘇各佔一半，依照該約之規定、日本有權在庫買島北部（屬蘇聯）領水內捕魚、并在該處開發油　、後蘇聯方面因日本於一九三五年十一月、締結反共協定、故拒絕重締漁業條約、兩方　卽協定、將　約効力臨時延長、但『滿洲國』收買中東路　欵項、一滿」方延　照付、蘇口漁　談判、因之另起枝節、但魚爲日本人民之日常食品、故漁業問題自極重要、惟目前談判之僵局、其政治上之重要性、遠較商業上之重要性爲大、且蘇聯外交人民委員長李維諾夫　曾宣稱，康頁北部領水、其中百分之十、因軍事上之原因、日漁夫不得享有捕魚權、故此爭尤見嚴重、另據熟悉中國戰區情形之軍事觀察家稱、日本前將原駐華北之日軍五師調往『滿洲國』、此舉殊無理由、其結果、日方原定擬進攻甘、陜、切斷中蘇交通路線之計劃、勢必受嚴重之影響，因而延緩實行、蘇聯似未必願與日本兵戎相見、但蘇聯自不願日本長久盤據華中華北、現英美兩國多表已示擬積極助華、正爲蘇聯分薄日本之實力最好之時機、　職之政策，在使日本猜度不中、 
[橫渡大洋西　美民航當局　籌辦航路綫]  
　　【路透針華盛頓廿二日電】美國民航　局現與國務及具他政府機關商訂舉辦橫度大西洋航空路、聞帝國航空公司律師、業已請求承辦此　云 
[法衆院通過　信任政府]  
　　【路透社巴黎　十二日電】法總理達拉第，今晚又得衆鑲院通過信任案、投贊成票者二百十二人、投反對票者二百六十五人、不投票者二十三人、 
[西叛軍政府　致牒英國]  
　　【路社倫敦二十二日電】西班牙佛朗　政府、近以牒文送達英國　西政　軍　逐艦「　　」號、現在直布　陀港修理、法國以魚雷、高射增砲及其他軍火供給該艦、該　文又宣稱、「法國以助修理「狄斯」艦爲藉口、「以駁船裝　軍火　直布羅陀港、並有若干法國　兵登該艦、及擬派　法　获送該归地往、此實違背不干　協定」云、 
[美對侵略國有　採取强硬政策　嚴詞拒絕德抗議　謂內長演說係屬民意]  
　　【路透社華盛頓二十二日電】消息靈通人士以爲、美內長伊克斯氏、最近之反德演說、乃過去數日間美國對於反共國家所持政策强硬化表示之一、其他表示、則爲予中國以信用貸欵及運輸食物至西班牙是也、衆認爲倘美政府其他部長亦如伊克期放言高論、則美政府將感不便、惟伊克斯所處特殊地位、宛如司鞭敎之孩童、往往將其他重要領袖私人密談之事、放言高論、故美政府對於伊克斯之言論、無須裝作僞君子態、請德政府寬量也、再則、國務部人員、鑒於獨裁國家竟派密使、企　破壞利馬舉行之汎美會議、深爲厭惡、彼等認爲獨裁國家到處挑釁、殊不欲與之和解、 
　　【路透社華盛頓二十二日電】代理國務卿威爾斯于今日宣稱、自本月十八日內政部長伊克斯演講後、德國卽要求美國正式道歉、但已爲美國拒絕，卽克期之演講內曾　、法西斯主義爲較殘酷更甚，邪敎、威爾斯致德代辦湯姆遜博士之公函內，措辭强硬及不妥協、爲美國對友邦之外交談判中極少施用者'因此足使美德關係極趨緊張、威比致德代辦函內稍，德國之要求、實爲不禮貌及不應該、因德國一方面又鼓使其所控制之報界、攻擊　，國之領袖如威爾遜總統、羅期福總統、及現在之各閣員、伊克斯之演辭、乃代表美國大多數民衆之意見、同時德國最近所用之政策、使美人民更爲驚憤。威氏又警告　代辦謂、伊克斯之意、乃爲民意、實爲不可避免者。關于伊氏對福特及林白之批評、德國無權過問、假若德國對美國官員不停止攻擊、則德國史無權停止他人之攻　、 
　　【中央社柏林廿二日電】美國內務部長伊克斯、日昨在該國克萊佛蘭城發表演說抨擊德國排猶運動後、德政府頃以伊克斯內長肆意侮辱、特訓令駐美代辦、向美國務卿提出抗議、 
　　【路透社柏林二十三日電】美政府對內政部長伊克斯三日前所發表之反德演說、拒絕向德國道歉、德國官方對此、拒絕批評、據悉、德外交部認爲此事甚嚴重、需要精密之謹愼攷慮、政界方面認爲、此係美國向　之挑釁行動云、 
[國際援助積極　我將轉佔優勢　郭大使在英談話]  
　　【路透此倫敦二十二日電】中國駐英　使郭泰國氏、本日對路透社訪目稱、中國臨近新年、信念益·吾人有此信怠、不僅因吾人，政府及領袖强固堅定、人民之英勇不撓。目因國際援助日趨積極、日本破壞英國利谷、使援華理由、日趨明顯、美國政府予中國以信用借欵，實　財政台作精神之表現、美政府且申明、此不過按助之開端而已、英國在華利益受重人威脅者、較　國爲多、今已有種種微象及確定步驟、表示央國對於含有威脅性之現實已充分覺悟、此余不勝欣慰者也、日本之狂安行動、　爲彰著、卽最遲疑之英國商人、亦認識　有中國獲勝、方可能維持西方各國在遠東之柏益矣、常此耶穌誕節、中國人民見英國除不斷賑濟戰區難民外、復有最近之援助舉虬、無不欣慰、余深信此次新年、將爲中國轉佔優勢之起點矣、 
[畢德門談話　厭惡日德政府　伸張正義公道權利　美國必有實施之日]  
　　【中央社國盛頓廿二日電〕參院外交委員會主席畢德門、頃以個人名義、向報界發表談　稱、（一）美國人民不喜日平政府、（二）美國人民不喜德國政府、（三）各種獨裁政府、不論具爲共產主義的或法西斯主義的、皆爲美國人民所反對（四）美國人民具有依據現行各項和平條約、仲張止義公道之權相與力量、因此必有一日實施此　權利、但美國政府苟非必要、無需　用武力、軍德門又謂、此　談話并非對任何國際事變而發云、 
[一九三五年　法意條約　意認無效通告廢除　法外長與英使會談]  
　　【路透社巴黎二十二日電【此間今日方始知悉、意外長齊亞諾、最近曾向法駐意大使龐最稱，意政府對九三斤年所定關于北非、尤其是對于突尼斯之法意條約、認爲無效、故迄未　行、但政界方面認爲、法服從該條約之文字及　神起見，已數　讓步、以維持法意之友好關係【海通社巴黎二十三日電】據非正式之消息稱、意政府在數日前通知法主意大使謂、一九三五年一月七日所訂之法意條約、因不能適用于現在形勢、故　作廢、該條約內包括規定在突尼西亞之意人之地位、修正利比亞與突尼西亞之邊境、修正法屬案慕里　與以里特里亞之邊境、承認意在杜墨拉島之主構，共享吉布地至亞"斯亞巴巴鐵路之所有楠、杳此條條　之訂立、在法前　理賴伐爾赴羅馬時、肉兩國間有許多問　尙未解決、突尼斯亦爲問題之一、故賴伐菲擬成此條約以作解决、但並未　換批准、故最近意報界曾表示、該　約在法律上不能存立、法政界之意見則相反、但將採用何種態度　不知悉、據政界之推測、法政　將以一九三六年四月致意政府少備忘錄、作爲根據、查該備忘錄表示、去政府預備將兩國間之不同點作一解决、又據政治權　作者潘第納斯在秩序報上發表意見謂、該備忘錄內、曾提出法政府之立場、卽是法國擬表示讓步、照一九三五年之條約、以突尼斯爲讓步之最低限度、 
　　【海通社巴黎二十三日電】據法半官通訊社稱、自意大利廢除一三五年法密條約後、法政界之意見、認爲該條約雖未經正式批准、但無論如何能組織兩國問題，解决辦法、 
　　【路透社巴黎二十二日電】法外長龐萊今晚接見英大使費潑斯、據悉、渠等係討　意大利予法國之官方通知、該通知表示、意大利不再認一九三五年訂立　法意　　有效、法方之意見、認爲該協定前已淸除法意間，不和洽、今當由意大利採取下次之步　云、 
[「毒品隨國旗進行」　英議員抨擊日本　巴特拉謂華北毒化嚴重　英令各地代表報告現狀]  
　　【路透社倫　二十二日電】工黨　員佛　斯、今日在下院提出日內　毒品諮詢委員會之報告所引起之各項問題、渠叙述"內瓦進行之　毒工作、並質問政府將採何種「激烈之行動」、以符合日內瓦通過關於毒品之議决案、該議决案一再申言、中國之情形、在日人之管轄下日漸衰敗、渠亦提及香港之情形（見本報今日港聞版）、　烈斯又稱、日本已多方打擊國際之反毒工作、日本之政策乃使世界各地不法之毒品興盛、使華人日漸隋落而衰敗、若此係事實、請問政　日本爲文化發達至何種程度之國家、余對英國一貿易隨國　進行一之口號、從未表示深切之贊美、金寗願港美日本「毒品隨國旗進行」之口號也、佛然斯氏更引說各種事實與報告、抨擊日本販毒之罪惡、外次巴特拉於答覆此質間時、以政府自遠東各處搜集獲得之情報、供給下院、為請」海洛英運銷之增加、　一嚴車之問題、海洛英之爲害、更甚於鴉力、英日當局已採取相當步驟、五相交換關於經、此不法事業者之行動與工作、此雖或不能立卽解决此嚴重之問題、然此足以表示吾人至少一與日方密切接觸、據外相哈立法克斯接　之情報、並不能證明中國毒品運銷之增加、乃日政府計劃之結果、或其目的在有計劃的頹敗中國之人民、吾人援獲之華北方面報告、似能證責鴉片諮詢委員會於去年六月會議時發表之宣言，中國中央政府在日軍佔領「滿洲」前、於一九三五年在華北公佈嚴禁毒品之法律，此項法律有若干方面之成功、自日軍佔領該區後、此種法律大部失效、情形遂亦日趨惡劣、僞北平臨時政府、於二月廢除中央政府之法律二十餘條、而於五月更宣佈允許設立鴉片窠三百所、並佈若干法律、以管　毒品之經營、其效力如何、尙不能估　、英政府當密切注視此　新　律之效力、余當以余所有之情報供給下院、自北半「臨時政府」廢除中機中央政府之法律後、鴉片煙槍與煙具　件、卽可由北平市塲公開講得、鴉片窠少設立、更無從估、外相哈立法克斯、除業經公　之關於滿洲一九一三八年之數家外、並無其他確切之情報、唯已令該亞英代表向政府報告毒品現狀、華中之情形不若華北之嚴重、南京僞政府近已頒佈管理毒品運銷之法律、　其可能之結果何如、亦無相當之情報、可治參攷、由各方之情報觀之、遠東各地海洛英、顯然已人見增加、外相哈立法克斯尙未接獲獲軍事當后對于海洛英着易之態度之情報、此海洛英之運銷、似山天津輸出出、　由高麗人販賣、英政府擬　續與其他各國共同詳查此事」云、 
[英下院休會　因本季危險渡過　張伯倫示表欣慰]  
　　【路透社倫效二十二日電】因耶誕假期、下議院已於今日起休會、若無公衆之請求、則將至明春一月三十一日止、首相張伯倫在休會時稱、余最爲欣慰，因在本李內雖經過許多危險、但仍能將各條件付諸實現、首相將返其別墅內渡過耶誕、及與朋友輩相衆數日、然後啓程赴羅馬、其他閣負則紛紛囘鄉， 
[德國輿情　不滿希特勒]  
　　【路透社倫敦二十三日電】據却可脫衛報外交訪　之　見、深信德國國內已有發生危　，趨勢在、　尼黑協定後、希特勒雖告成功、然德國與情極　不滿、認此乃破壞歐洲相平之　、故現當局在德國國內不爲具人民所信　、暗中對之極　憎惡、此項不滿目前日加深刻，　以然萊送區為、　國之極端派領　、如希特勒、斯、戈培爾人、集中於對外侵略、現已有干証　、足表示　　將于明年初準備有軍事行動、 
小評 
[江精衛氏離渝赴越]  
　　日相近衛發表了一篇變相的向中國求和的宣言·土肥　散佈了中日妥協的二條件，而十外電訊　章又盛傳汪精衛先生忽然離渝預備怎樣怎樣的消息。 
　　每當中日和平妥協的空氣傳出後·汪先生卽被人們平聯在一起。我們對於這這些無聯的宣傳，不但一習聞而厭一·而且感覺　。分的痛恨。汪先生是中常會的主席，國黨的副總裁。抗戰十八個月以來，汪化生曾一再以負責當局的地位，發表「抗戰救亡」等等的言論，早已爲中外人士所共見。所以外間對於汪先生雖不免有求全的責備·而我們却　相信汪先生定「此心無他」；現在汪先生匆匆離渝　據火中社訊、是爲養病，，我們當然得相信他動機的純潔。不過×人漢奸們正在　用一切機會以遂其挑廠離間的陰謀，我們仍誠懇希望汪先生能將此行之經過情形，從詳官佈出來，免給×人漢奸們做反亘傳的資料，至於蔣委員畏所說的「中途妥協就是整個滅亡一，像這樣的大道理，正先生富然是『洞若火』，我們實在沒有向他重提之必要。總之，我們希望民衆要保持着冷　的頭腦，不要紛紛猜測，上了×人漢奸們的當！ 
[蘇日漁約糾紛的發展] [  婓如]  
　　自　日本在張鼓峯『玩火一受到嚴重打擊以後·日蘇服相安無事，已有三　多月。但是最近又　所謂「東亞新情勢」之急激轉變，而日　間的問題又以漁約糾紛的形熊重興波浪了。　日來雙方所曷態度加以考察，則該問題的根本解决。如日方所提「修正約一，簽訂，當然「經絕對無望，卽再如去年維持舊約　延長有効期間，恐也難得　　方面的允許。於是可知這個間　在世界侵略者準備在東西夾攻蘇聯的今日，已經不僅單純的捕魚製造罐　的經濟問題　已，　實在已經帶上政治的及軍事的性質了。 
　　這裏先就日蘇漁村問國的本身及雙方交涉的經過，略爲介紹。日蘇漁約糾紛有三種對象：其一是日　漁約　新改訂；其二是締結一年暫定協定；其三是關於罐頭工場經營的特別契約滿期的問題。第一種日漁約改　問題是本問題的中心，而第二及第三兩種問題，是附帶的問題。這次日方所要求的就是這個中心問題的解决，日方不但希望附帶條約有効，並且是進步要求蘇聯簽訂日方根據如　算盤所　出的所謂「修正條約」。但是蘇聯所答　的却完全相反，不但無意簽訂修改的新約，並且要以軍事的理由收囘特別契約所規定的四上周租借漁　。日蘇漁約的問題在日蘇許多懸案中是歷史悠久而又複雜的一種，彼此爭執已有數十年之久。但是這次因遠東問　的嚴重化，其根本解决，將困更加難。 
　　關於日蘇條約本約之修改，日本早在本年春間卽已命令日本駐蘇的各方面進行過交涉。日蘇漁約原在去年卽已　明，後經雙方再三折術的結果，另外締結了一種「一年暫定協定』，現在這種暫定協定將于本年---二月末日滿期，具「關於罐頭　塲經營的特別　約」（一九二八年締結）的期間，更已於上二月一日完滿　到本約　問完滿後，日方在蘇聯濱海省的捕魚活動將受到限制，所以日方數月來卽便積極向蘇聯進口交涉，但是結果適足以促進日蘇的對立尖銳化。對于日蘇漁約問題的重心，我們的識是： 
　　（一）日蘇漁約糾紛是相其他的問題關聯着，所以解决更加困難。當本月　三日蘇聯外長李維諾夫接見"本駐蘇大使東鄉從事於日蘇漁約問　的談判時，曾　　東鄉說：『日本與德意締結反共協定。現在更交涉德意日三國同盟，日本陸軍次官並公然宣稱準備反蘇戰爭，故蘇聯於軍略上須變更漁區。」（据十八日各報所載外訊），若就此考察，則蘇聯態度不但不能簽訂」修正新約」，卽臨時協定也如蘇方屢次之聲言，不以十一月二---八日蘇方所提條　爲基礎，也將加以拒絕。 
　　（二）日方所爭者爲根據一九〇五年模春茅斯條約以堅持氏所指一准權」，正如---二日路透社象京電所傳：『日本某某方面以爲除非　結一新漁約外，則　日戰爭顯有可能，」蘇方則堅持上月二十八日所提條竹。凡滿漁場　行投標，其中四---區有關軍事業備的地方尙須徐外，所以日方卽欲重温去年的舊夢再締結一個一暫　協定一，如東京半官式所宣稱：一駐蘇日人使東　已與蘇聯外長个維諾夫開始談判，磋　漁權官措置，作爲解"漁全部問題的條約未簽打前，種暫行辦法一（十三日海通社東京電）。事實上也已不可能，所以着日一日首相近稿又與有田就蘇日漁不問題　行協議，結果？定對蘇發出十措　　硬的文牒一。（昨日各報所載），事正指示漁約糾紛目前的動向。 
　　（三）常西方侵略者的德國正在陰謀奪取烏克蘭的時候，又當日　侵佔華中華南引起了日本與失美法劇衝突的今日，日本藉　約修改問題以惹起日蘇間的糾紛，旣可以　應西力的同盟者，也可以移轉英美法各國的注意。日本正可以趁　德國威　蘇联的時機，儘　能　價還價，它已用準備同時與中蘇作戰的恐嚇（日本陸次東條的言論一及「日方爲圖繼　享受其漁業　和計必採自由行勤一（日報一報知新聞的社評）的主張，　探蘇聯。是蘇聯方面毫不在乎，他們的答覆却是：「蘇　準　對任何侵略者略昨，打擊　以兩　或三倍以上的打擊，任何西方或東方的×人如懷疑蘇聯飛機的　炸威力，則亦聽他」（莫港托去在革命二十一年紀念日的講演），及「蘇聯人民不畏日本及具他侵略國家，若帝國主義者仍不悟，則蘇聯將予以較張鼓峯更大的打擊」（加里寧對　班牙及英，法，挪威，瑞典等國---人代表的該話），卽日本目蘇大使也承認蘇聯政府將在濱　省沿岸一帶禁正日人捕魚·蘇方且又提出僞滿淸還中東路　款問題·以爲漁約談判的交換專件，雙方道樣相　不下，問題將更加糾紛，更加複雜化。 
　　然而日蘇　業臨時協定將在本月三十一日滿　，倘若修改條約不產生，臨時協定又不締結，則州後　方的糾紛史將發王枝節。蘇聯也曾表示作收回四十假地帶的捕伍權的條件下締結暫時協定。日軍最近却調勴人隊出關蘇僞邊境復又間始多事。　於冒險行動的日閥　究竟再來一度玩火一呢、　或暫時滿足於裉　蘇　所提基本條件的暫時協定？問題的發展很値得我們的注意。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
社評 
[論近衛對華新政策宣言]  
　　日本「御前會議」决定之「日本對華政策宣言」，喧傳已久，卒於本月廿二日晚，由日本首相近衛，以談話形式發表。近衛此次宣言，悉依日本侵略者欺騙恫嚇外交之慣技，陰謀達到欺騙世界分裂中國獨霸遠東之目的，不僅未能引起吾人之驚異，抑當爲全世界遠見公正人十所厭惡與鄙棄。惟當此中國抗戰形勢日趨順利，國際援我形勢好轉之際，當此日本侵華困難益趨嚴重國際地位益趨孤立之際，日本侵略者此次宣言，包含其不少美麗惑人之邪言，實具陰險惡毒之作用，不能不爲吾國人與世界正義和平人類，謹伸所見。 
　　近衛宣言中，一則謂：「日政府已决定一面繼續進行其軍隊事之行動，俾完全消滅反日之國民黨政府，一面與眼光遠大之中國人民，共同合作，建立東亞新秩序」，再則謂「日本所欲得者，旣非領土，亦非軍費之賠償，而僅在要求中國以建立「東亞新秩序」之一份子之立塲，執行其一份子之義務而已，日本非但尊重中國之主權，且更進而考慮取消在華治外法權，交還租界及其他維持中國完全獨立之問題」此種「巧言媚語」，對於已經及正在日本飛機大砲毒氣威力之下破家蕩產斷頭折臂之中國全體良善人民，自當視爲夢囈，絕不之信：然在一般早爲日本侵略者豢養在中國及外國之民族敗類無恥妄人，則勢將藉以誇大宣傳，以欺騙一部份對中國抗戰偉大意義認識不足之動搖份子與守舊份子，而推進其「和平」「調解」「分裂」等等變相的降日　國之陰謀。 
　　雖然近衛巧言媚語爲何事乎？所謂「日本政府聲明中日兩國調整關係之其本政策」又爲何事乎？一日：「中『滿』間須成立全面的外交關係」：此蓋迫我中國自認爲偽滿洲國第二也，吾人一顧東北四省同胞七年來之血淚生涯，而能默默承認乎？二日：「訂立中日反共協定」，此蓋迫我允許日永侵略老主持我內政外交也，且日本所謂反「共」，實欲在吾國內展開反對國民軍隊共產黨及一切抗日黨派愛國同胞之戰禍也；「以華減華」「以日治華」，禍患所屆，萬刦不復，吾人能默默忍受乎？三曰：「實行中日經濟合作」，此蓋迫我專許日本一國自由去奪及開發我全國經濟與富源也，台朝鮮之往事無論矣，東北四省之慘劇固嘗爲吾人目睹與身經者矣，吾人能自甘永作日本資本主義之奴隸而遠及兒孫萬世乎？四日：「日本須在中國定地點駐兵」，蓋謀所以奪我同胞全部自由，而夷全民族永爲日本帝國主義者之殖民地奴隸也！僅上述近衛宣言中四大「基本原則，已足說明其「巧言媚語」之血穢內容矣！或謂「近衛不言準備考慮取消在華治外法權交還租界乎？」誠然，則請一觀今日之僞滿洲國，非早已宣佈取消治外法權收囘租借地者乎？而日本侵略者在東北之肆意妄爲種種壓迫我同胞Z事實又何如！吾知凡有血性有骨氣之同胞，必能痛斥近衛狂妄宣言，吾人甚願國人更加警惕合力防止任何「妥協」「和平」「分裂之陰謀，進而以肅淸漢奸國賊親日份子爲經常常之任務！ 
　　吾人更願指出者，第一，近衛此一宣言，頗似專對我淪陷地區同胞而發，而吾人則深信我良善英勇之炎黃子孫，在侵畧者鐵蹄之下，不問×人所施者爲狂暴之踐踏，抑爲虛僞之懷柔；必能同深×愾，今後必當那深對中央政府之信賴，堅强抗戰必勝之信念、並善於自己組織，參加今後各種鬥爭，以待我實行戰略反攻，驅逐×人，光復失地，還我自由。第二，近衛此一宣言固不免爲少數民族敗類親日漢奸藉以陰謀活動，但我中央政府我最高領袖我各抗日黨派與全國民衆「堅持團結抗戰到底，爭取最後勝利」之决心，則絕不發生絲亳影響！今日我軍事政治經濟文化，正在急趨進步光明之途，而國際形勢尤呈空前順利，吾人深信×奸今後任何活動，均將失敗在我全民族求自由之怒火之下，吾人幸勿自輕其爭取民族解放世界和平之偉大任務！ 
　　吾人旣爲國人披瀝所見矣，但近衛宣言，固又充滿欺騙世界之言辭，願更爲各友邦與全世界正義和平人類告者；近衛廿二日宣言，固聲明其「無意獨佔中國之經濟權」近衛廿二日宣言，固場明其「無意獨佔中軍費之賠償」矣，然其「基本政策一則又一再强調其建立「日滿華經濟集團一與夫建立」東亞新秩序」，此所謂「集團」所謂「新秩序」，直接固建基於整個中國之夷爲日本殖民地，而同時卽證明其必須建基於歐美其他列强尤其英美勢力之全部浪出遠東十日本固何所恃而敢狂悖至此？我諸友邦公正人士亦當有鑒於歐洲分協外交政策之貽禍矣！亦當有鑒於英美近日積極援　之已使日本侵略者驚惶狼狽矣---雖然，日本侵略者之嚇詐政策方在開始，爲保衛歐美列强遠東止當當權利，爲保衛世界和平正義，吾人對於民主和平各國聯合制裁侵略者，不能不更寄以偉大之期望，國際正義和平人士，當能以更積極之行動，以表示對我之同情也。 
專載 
[中英庚欵會協助　科學研究考察　分在各機關設大究助理　組團實地考察西部各省]  
　　（設置科學研究助理規則） 
　　（一）本會爲獎助靑年科學人　，繼續從事學術工作起見、在國內國立，立省立私立大學獨立學院及研究機關、按照共學術投備情形、酌設科學研究助理、 
　　（二）科學研究助理額定一百二十五名、分配如左 
　　一、國立省立大學獨立學院及研究機關八十名、約　總額　分之二、 
　　二、私立大學獨立學院及研究機關四十五名、約佔組額三分之一、 
　　（三）科　研究助理、由本會指定國立省立私立大學及獨立學院就二十六年度畢業生中、擇其成績優良、學術上有深造希望者保送之、如有必要，並得以二十五年度及二---四年度畢業生補充保送、保送時應照　會指定人數開　、並各生學冀成績單及研究成續、如畢業論文等，連同系主任所具學力品性證明書、人達願書（由本會印發）、併送本會審查　選之、 
　　（四）科學研究助理工作地點及機關，由　會指定之，指定後，不得要求　更、 
　　（五）科學研究助理，應于所在學校或研究機關、受主汗敎授或導師之指揮監督、從事　術上作、 
　　（六）科學研究助理每名每月津貼四十元、以一年爲限、山本會委託所在學校研究機關按月照　、 
　　（七）科學研究助理之工作、結果應由所在學校或研究機關、於每學期終了後核總本會會考、 
　　（八）科學研究防理之工作、成績特別優良者、本會得考慮繼續津貼、 
　　（九）科學研究　理在工作期間如所在學校或研究機關、認　成績欠隹或操行不良、得報本會停止津貼、 
　　（十）本規則如有未盡事宜、本會得隨時修正、 
　　科學考察團簡章 
　　（一）本會爲協助專枓以上學校新卒業靑年、使有實地考察經驗、並爲對　省作科學之研究調查、特組織科學考察團、 
　　（二）考察地點暫分西南西北川　三區　、每區派　一科學考察團、西南科學考察團以桂滇黔等省爲範圍、西北科學考　團以甘寗　等省爲範圍、川康科　考察團以川康爲範圍、 
　　（三）科學考察團每團設團長副團長各一人、科學專家五人至七人、醫生一人、幹事二人、團員四　人、並爲備專「顧問及諮詢起見、得臨時加聘特約專家協助進行、 
　　（四）科學考察團每團按學科種類分左列五組、每組至少應有專家一人團員三人、 
　　甲、地質懭業租（包括地質地理礦冶等） 
　　乙、理工組（包括理化工程等） 
　　丙、經濟組（包括經濟商業及地方行政等） 
　　丁、社會組（包括社會歷史考古敎育等） 
　　　、農林組（包括農林士壤生物畜牧等） 
　　（五）科學考察團團員總額指定百二十人、由本會指定之立省立及私立專科以上學校就二十六年度成績優良之畢業生保送之、如有必要時、並得以二十五年度畢業　袖充保送、國省立及私立學校保送團員數額比例如左、 
　　甲、國立及省立專科以上學校、保送三分之二計八十人、 
　　乙、　立專科以上學校、保送三分之一計四十人、 
　　（六）各校保送畢業生，應依本會指定人數開列、並將被保送各生成結單及研究成績如畢　論文等、　同系主任所具學力品性證　書、曁本人志願書（由本會印發）併送本會審查遴選之、 
　　（七考察團團員工作時　、　定爲一年、允以二個月各在指定之學校或研究機關、從事預備工作、再以六個月爲出　考察時期、木三個月　　　報告時間、 
　　（八）科學考察團團員在工作期間、應一律服從團長命令、及專家指專、從事各組工作、如有成績過差、工作不力、或　行不良情事、得由團長　時報告本會、取銷團員資格、 
　　（九）科學考察團各組工作依團長之指示、得分別進行、但在考察期間全團各組負責人員、應每隔相當時間集合一次、以期取得聯絡、　集合地點及時間、由團長與專家商定之、 
　　（十）科學考察團經費每團五萬元、用塗分配概算如左、 
　　甲、團員生活費（每人月給生活費　十元）及旅費二萬八千元、 
　　乙、團長及專家旅費五千四百元、 
　　丙、設備費一千六百元 
　　了、事務費二千五百凡 
　　戊、備費七千五百元 
　　團長及專家工作、均係為務性質、但本會得視緒費及工作情形、酌送津貼、 
　　（十一）　於考　一切事宜、除本簡童規定外、各考察團得　訂細則、送本會核定施行、 
 
 
 

Page 8

 
 
最後專電 
[康滇公路築]  
　　【本報重慶二十三日專電】康滇公路、定明年　月興築、財都先撥八百萬元動工、俟西康省政府年明年元旦成立、卽照撥、 
[監犯保釋京醫]  
　　【本報重慶二十三日專電】法部通令各監獄、對囚犯通用監獄規則、保外醫病、應從毋濫、以杜流弊、 
[江南游擊隊活躍]  
　　【本報上海二十三日專電】我江浙皖游擊隊聲勢浩大、×軍當局特向東京乞援、抽調新色軍隊一師團、乘輪抵滬、分調內地、此頃新兵、均係臨時徵編、毫無作戰經騐、我游擊隊可以對付裕如、 
[外部駁近衛聲明]  
　　【本報重慶二十二日專電】外都發言人、二十三日對近衛之宣言、予以駁斥、並指明近衛所言、荒謬絕倫、不値一笑、 
[豫×將渡河進犯]  
　　【美聯社重慶二十三日電】最近以來平漢路北段、日軍調　極爲頻繁、日軍現方集中豫北道淸平　兩路接　處之新鄉、侵犯西北之期、當不在遠、此間相信、日軍第一步擬由豫北渡河、切斷隴海路、同時、由晉南進襲潼關、肖此批日軍、中有部份係由日本運來、而在塘沽登陸者云、 
[西北緊急大戰將啓　×正向平漢綫輸送中　西安蘭州間軍運頻繁]  
　　（本報西安二十三日專電）蘇聯以物質助我、與日俱進、聞最近到華之蘇聯軍需品、有迫擊砲□□尊、重砲□□輛、卡車□□輛、拖車無數、又蘇聯工程專家及軍官來華者益多、軍器及給養由新疆輸送至蘭州、西安蘭州間汽車交通、頗爲頻繁、 
　　【美聯社北平廿三日電】此間外國武官、對於日方宣專、大批日軍開往『滿州國』　說、表示懷疑、但據其他中外人士之可靠消息、　日來日軍北開者、共五批、　批萬人、北平通州中北口熱河各鐵路、皆　日軍車經過、 
　　【美聯社北平廿三日電】日方言人承認、大批日軍、循平　路南下、據外國人士消息、過去一星期內、日軍開往平漢路者、約有三萬人、皆由塘沽登陸、冉日軍中有騎兵及車輛不少、足訨擬在晉　兩省、大舉消滅中國遊擊隊、　據該發言人暗示、本年或不能享受耶誕　及新年之樂　、可見人規模軍事行動即將爆發云、 
　　【海通社　慶十三日電】此間據報、日軍不久將仁華南北、企圖作人進攻、日　新編成二師、經此漢口、又另有二師、將由日本開到、近日日軍大帮齊集長春、聞將南　、又隴海路日軍部隊、有由鄭州向潼關推進、又華南方面、日軍大隊集中西江云、 
　　北海×艦環伺 
　　【本港消息】最近×艦南擾、窺伺北海、形勢頗爲緊張、市內居民、均已奉命疏散、其中有不少逃難夾港者、咋據一陳姓者　記者云、日前北海海面×艦來去無常、形勢時緊時弛、本月　九日黃　之祭、突有、艦廿餘艘、駛抵冠頭角與三港對開海而、同時又有大小類　魚拖之小汽船甚多、徘徊該處海面、頗有伺隙發動之勢、至晚八時、該處×艦卽以探照燈掃射該處海岸、一時燈火照耀、仿如白畫、我當地防軍××師、早已到達××地扼守要隘、×如來犯、必不得逞、北海市內、均甚安謐、商店照常復業、惟婦孺之　、則奉當局命令陸續疏散、大部份赴廣州　及廣西內地、又據由北海來港之船員稱、香港北海間、輪船照常行走、貨物亦如常來往、本港方面頗多貨品運往北海、惟搭客甚少、當局對於旅客在北海登岸者、極爲注意、均予以嚴密之檢查、尤其是對於外人出入、格外注意、在廿日出北海來港途中、途次海口至圍洲島間海面、見有×軍燬滅艦及巡洋艦多艘、向北母及欽州防　方面駛去、行踪未明、又海南島之海南嘴附近海面、廿一日午間亦有×小巡艦　拋泊、另有×軍武裝漁船及小輪多　環繞 
　　【中央社四會廿一日電】官窰馮涌之、十八日晨發炮掩護步兵千餘、分兩路向炭步大舉進犯、至午在水口附近、與我激戰中、 
　　【中央社四會廿一日電】廿一日下午一時半、×幾五架飛馬房偵察、盤旋良久免去、 
　　【中央社博羅廿二日　】粵漢北段×輜重、近向崇陽陽新栘社、並將鐵路公路付近村落掠刦一空、我臨洞遊擊大隊、日前與由羊樓司桃林會合之×千餘、相持數日、殲×四十五、獲槍十餘枝、現仍在忠坊街一帶與×對峙中、 
　　潼關防務鞏固 
　　【中央社潼關廿二日電】潼關仍遭×砲晝夜不停之轟擊、其目標不僅在城南隴海鐵路之涵洞、卽城廂一帶亦遭轟擊、據守關將領某氏談稱、風陵渡×軍培減無定、據運　×雖有窺　南岸之準備、但中條山一帶我軍夜間迭奏奇功、載內所有交通綫尙感困難、　無力渡河、自不待言、　我河防工事、較月前又增强十倍、重要據點俱已完成、風陵渡河面冬季雖較窄狹、但乃河渭水與黃河匯流之處、水勢湧急、　不中稱天塹之險、然嚴防之下、偷渡决不得逞、×設若以大國進犯、則其犧牲之重大、勢所必然、×氏繼謂潼關乃歷史之重鎭、西北之屏藩、决不輕易與人、幸　告國人安心云、 
　　【潼關二十一日電】外息、據報、我　擊隊、於山西東部昔陽以南、截擊開赴前綫之×、現雙方正在劇戰中、×擬渡汾河向西推進之計劃、已受阻礙、决難實現、上週渡河之×、因乏援軍之接應、致處於孤立之地位、已被迫後退、 
[汪精衛赴河內　赴滇遊覽舊病復發　現在河內延醫診治]  
　　【本　重慶二十三日專電】汪精衛氏於二十一日乘飛機離渝、當日抵河內、目前有出洋赴德準備、而無赴港意、冉汪氏此行、聞曾徵得最高當局之同意 
　　【美聯社重慶二十三日電】中國官報承認汪精衛氏確已離渝、因汪氏政躬違和、不得不完全休養、關于汗氏最近行蹤、官方尙不願宣佈、惟据消息靈通方面聲稱、汪氏出洋、目的在於求醫云、 
　　【海通社上海廿二日電】據息汪精德于星期五日行抵河內，此行有向歐洲各國聘問、將到巴黎、柏林、羅馬與倫教、又謂汪氏素來爲主張與德意親善最力之人、故此行實負有重大任務云、 
　　【重慶二十三日電】外訊、此間官方証實汪精衛已於本週初離此赴河內、渠現在何處、刻尙不能確定、若干方面相信汪氏將飛香港、或乘輪赴香港　新嘉　、 
　　【中央社重慶二十日電】汪副總裁前因川省黨部各級幹部人月訓練班主任程天放之約、赴成都講演、又因前雲約遊　明、本擬月初赴約、旋因中央有重要會談、延遲多日、本日十八日飛赴岸明、預定三四日、經返成都時、再向該校訓話後　重慶、惟到昆明後、汪氏即有重致此間友人，謂因高度飛行、在機中即感不適、下機後延醫診治、謂係舊疾復發、須認眞診治、二十一日復　渝友人謂已至河內、延素識之法醫診視、汪氏原定本星期內返渝、因比恐將延期、 
[中國當前　最大危機　爲接受和議　美國友人忠告]  
　　【美聯社華盛頓二十二日電】美國民間組織之「中國情栩處」發表一文稱「今日中國最大之危險、厥爲西方各友邦向之忠告、請其接受日力願意提出之和議、換言之、今日可以打敗中國者　爲西方各國之一再勸和、尤以英美二國爲然、漢口失守後、日本卽歡迎和平、因其陷入困境、確始料所不及、英國之政策、固一本『爲求和平、不惜代價』、今後英國或仍將慫恿中國接受和平、而美國政府現復願世界各地、一致和平、『亦頗有贊助央國之可能』云， 
[外報痛斥　近衛聲明]  
　　【中央社中慶二十三日電】滬外訊、滬字林西報定廿四日發表社評謂、日首相近衛、昨日所發表之聲明、爲中日事變發生後、日本歷次聲明中之最自相矛盾者、近衛一方　及取消治外法權、歸還租界問題、一方則要求在華駐軍、舉凡由軍閥造成之傀儡政府及國家、决無獨立主權可言、衆信日方之此種甘言密語、决不能使蔣委員畏　搖其更堅定抗戰之决心、最近數月來之事實足讓蔣委員長毫未失去中國民衆對彼之熱烈擁護云、 
[近衛發表聲明　向列强大肆威脅　欲淪我爲殖民地]  
　　【路透社東二十三日電】日首相近衛在此間發表一文稱、『今爲調整日本與』新中國一（？）之邦交起見、已規定下列各項爲基本原則、卽（一）中「滿」間成立全面的外交關係、（二）訂結中日反共協定、（三）以平等精神、實行中日經濟合作、』關於中日共同防共協定一事，近衛又云、『在該協定有效期間、日本自可在中國之特定地點，駐紮軍隊』、所謂中日經濟合作者、『日本並無要求中國限制第三國權益之意、但該第三國應了解所謂「新東亞」之意義、再者、日本不僅願尊重中國之主權、並準備考慮其他具體問題、如廢除治外法權及收回租界等皆是、因此項問題之解决、皆爲中國獲得究全獨立之必要的條件也、』 
[滬×推行　毒化政策　西區大賭窟被焚　江海關入超甚鉅]  
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、×方在滬積極推行毒化政策、愈接愈厲、在滬西所設公賣之大土行達十一家之多、 
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、滬西大賭窟東興娛樂社、廿一日晨十一時許突起大火，全部焚燬、賭客多人當時并被人乘機刦去財物云、 
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、滬海關發表本年一月至十一月對外貿易進口値國幣一三九六七萬九五四八元、出口値一九四三力萬五一二四元、計入超四零二八萬四二四元、 
[陳誠報告　二期抗戰形勢　依照三項原則努力做去　最後勝利之期更加接近]  
　　【重慶航訊】軍事委員會政治部長陳誠、日前在招待本市新聞界席十、報告關於第　期軍事戰略上之轉變、今後×人之動向、我軍之部署及後方社會情况之感想、茲誌其報告要點如次、 
　　（戰略上的轉變） 
　　在盧溝橋戰事發動以前、×原想不戰而征服中國、及戰事發動以後、則又持『速戰速决』的戰略、以　應他們的環境、欲使中國屈服、我最高領袖蔣委員長當戰事發動之初、卽揭　「持久戰」「消耗戰一爭取主動爲戰略上的最高原則、用以針對×人的戰略、抗戰到目前、我們可以劃爲二個時期、自平津京滬之役及黃河兩岸之役以迄保衛大武漢之役、這是第一期、至武漢戰役以後的戰事、則爲第二期的開始、在第一期中、作戰已一年零幾個月、無庸諱言的、我們失去了許多地方、不能算是一種失敗、但我們一年多的　鬥、不惟使×人不戰而征服中國的迷夢打破了、就是所謂『速戰速决』的戰略，也告失敗、所以從戰略　可以說、×人是失敗的、而我們是相當的成功了、目前已轉入第二期戰事、我們的戰略、已經有新的規劃、就是要爭取主動、以後的戰事、都是在山岳地帶，形勢於我極有利、且×人愈深入、將愈感困難、今後我們必爭取主動地位、這是絕對可能的、 
　　（×方軍事動向） 
　　目前前方戰事、暫時歸於沉寂、最大原因、是自武漢作戰後、我×雙方都有重大的傷亡、雙方那需要時間來補充及整理、因此我們應件意目前戰事的沉寂、並不是×人放鬆我們、却是他們積極準備另作新的企圖、據×人最近表示「中日問題、以佔領武漢爲開始、前此的戰鬥不過序幕加已、」由此可知、今後×人史將加緊具進攻了、至今後×人的動向、在軍事上當然要封銷我沿海及西北的國際路、同時在已淪陷的地方、從事于娑點之固守、使我們無法反攻、至政治方面、亦必加强僞組織之政權、以期淆亂國際觀聽、 
　　（我作戰新方略） 
　　現在第一期戰事結求、第二期戰事開始、我軍事上已有新的佈置、事關軍事秘密、不能宜布、但大要可以說、第一期是純粹的軍事行動、第二期則政治與軍事將同時進行、這是兩期的不同之處、至第二期工作的原則、約有三項、（一）軍事系統的調整、（二）加强在×人後方的武力、（三）調訓作戰的部隊、今後的戰事、用正規軍胡守要點、以　固國家政權根据地、庶免因軍事而影響政治、在×人的後方、則以游擊戰爲主、着　摧毀僞組織、肅淸漢奸、瓦解僞軍、以及動搖×軍爲最大任務、此外　設法訓練各項幹部、深人民間、此事已由政治部　劃訓練、俾增加抗戰力量、如以上各點、都能做到、我們抗戰前途、是　分樂觀的、必然要一天天的使我們的希望和事實、更加接近、云 
[僞組織合流　無期擱置　僞聯委會開會　圖對英美報復]  
　　【中央社重慶二十三日電】北平外訊、偽聯合委員會、今日舉行會議、討論之問題，大致爲華北棉花貿易、出口貿易管理、及修改關稅等、聞華北當局、對各國輸人貨品、將糧高稅率、而奢侈品若酒烟之類稅率將更高、但日本之貨物、則不受限制、而最受影響者、爲英美之貨品、又聯合委員會尙無組織聯台政府之意、蓋日方迄未覓得適當之人物爲首領、故對組織新中央政府之企圖、已無期擱置云、 
　　【中央社重慶廿二日電】滬訊、日政府爲應付英美對華財政援助紀見、　嗾使華北傀儡干明年三月起禁止中中交農四行法幣在華北流通、但據銀行界觀察、此舉事實上將無法實現、蓋自日方在華北限制中央法幣後，中央法幣在華北不但未見减少、且價格日益提高、×幣僞幣因有聯繫關係、其眞實價格、均在法幣之下、足見華北人民對法幣信心、終始堅强、自美國宣布延長中美貨幣協定後、法幣價格、又搖搖直上、故×方企　在華北予法幣以打擊、實爲絕對不可能之事云， 
　　（寧僑組織　統制礦業） 
　　【本　上海二十三日專電】偽實部對於戰區農工礦商業、莫不有　取陰謀、淪陷區京杭滬蘇一帶工廠、均被侵佔强迫登記、由所謂　華中振興公司」者、籍台作美名、而實行經濟侵略、又蘇浙皖三省淪陷區內之礦業、亦已被所謂「　政委員會」統制、并舉辦　商「登記」、目前已遭强迫合作、或恢復工作者、計有煤礦十五處、銅礦錫礦各二處， 
[保護在華權益　三國態度一致]  
　　【中央社巴黎二十二日電】日本首相近衛發表對華政策之後、此間外交界人士，不以爲異、威謂日本用意欲將中國經濟予以改組、有如日本之計劃、并以優惠待遇加諸德義兩國、亦卽反共公約各簽字國、實乃盡人皆知之事、此在法國態度與英美兩國歸于一致、換言之、對於華府力國公約信守不渝、凡企圖以片　行、加以修正者、均非法國所能接受、法英美三國、在中國所保有之利益、密切相關、自當以堅强態度、聯合加以捍衛云、 
[我向美訂購　運貨車千輛]  
　　【路透社紐約　十三日電】「紐約時報討　十週進出口銀行予華之信用借欵事稱、美將向通甲汽車公司及克里斯萊公司購買重兩噸半之運貨車一千輛、所需之費用約一百萬金元、 
[津漢租界糾紛　仍未解决　津兩外僑一度被扣　漢×亦取强硬大度]  
　　【路透社天津二十三日電】此間外人租界邊境之情形、於過去數日雖大見和綏、但仍有阻礙情事發生、咋日日軍又採取强硬之態度、阻止外人來往及車輛行駛、其中有兩外人領有日軍所發之通行証、亦被拒絕通過萬國橋、該兩外人爭論甚力、堅要　行、卒被拘押兩小時云、 
　　【美聯社漢口十三日電】當局已在漢口宣佈戒嚴令、日官佐與軍隊調動甚忙、漢口日軍現已以新兵駐防、曾發生暴軌事件數起、足證渠等對外人已採較前更兇暴之態度、日軍事當局現正要求管理近日在前英俄租界服務之　籟別警察云、 
[川省建設猛進　新設工廠如雨後春筍　交通事業發尤速]  
　　【海　社上海廿三日電】據悉中國新聞記者團、現目動程前往西康參加新省府成立典禮又據該團道經川省時所見、川事軍事訓練、隨處可見、農氏除時修理公路、並建築橋樑、川省當局、致訂開發全省富源、桐油出口、不久大增，絲業出品、可多四　、川省將成為產礦中心區、同時金、油、棉、亦甚豐在淪陷區內所移去之工廠、現均在新此間成立、各項化學工業與　器廠、及增各極新事業工廠、有如雨後春筍、又　省昆明與川省宿州問、現目趕策一公路、長四百五十公里、此路甚爲重要、因可接連愼緬公路、得外國軍用品接濟較易云、 
[葉秀峯談　西康開發　省府撥欵增加鐵產　設農貸欵發展茶業]  
　　【中央社雅安廿二日電】西康省政府建設廳長葉秀峯，由渝抵雅安、轉道赴　、參加省府成立典轉、廿一日在雅召集當地工商界　袖、懇談發展寧雅兩風銅硝礦及茶業等事業、此藏鐵甚富、僅冕寧縣屬之沽一地、據專家測量藏鐵八千萬、爲我國最大礦山、此外天內彪瑜藏鐵量亦極驚人、礦層甚　、面積亦大、迄今皆用土法風箱鍋鑪、現由省府　鉅欵稍事改造、第一步增加榮絆漢源鐵產、預定明年一月起每月可產四五　噸、將來定天全等地同時擴大生產後、每年產鐵總額可達十數萬噸、誠爲後方重工業根據地之一、又無　銅硝硫礦、雖無精確統計、但蘊藏之富、實無限量、雅安　茶馳名、號稱邊茶或　茶、每年輸出至康藏等地、不下一百萬元、現農本局亦派專員韓　章抵此、携欵五十萬元、准備借貸與康省農民、發展農產、俾利康省實業之發展、與我抗戰事業同具偉大前途、殆無疑義、 
[救亡團體在桂林（下）] [  本報特派記者賡雅]  
　　話又折到訪問的時候來了。她好像已理解到我要問該啄經濟來源，她便「先發制人」地接着說：『我們的經濟來源，除基本隊員逗錢而外·到南京會向朋友借過一千元；此外·團體日記賣出所得稿費的全部，隊員私人爲作稿費三分之二，都作爲公開。在漢口曾替某影片公司，拍了一部電影，名叫「最後一滴血」，拍成十分之八，也有一筆收入。提起這次拍電影，也非常有趣，要是在上海的時候，未拍影片，各人酬金就要講好，導演多少？主角多少？有時分配不公允，大家還要爭論；但是這次在漢口拍時，根本上大家就沒有注意到「這個」，可是「這個」依然麥克麥克地歸爲團體公有了！』 
　　『這樣說來，難道你們隊員一，點沒有私用麼？』記者問。 
　　『當然有的，例如理髪洗衣和寄信，規定每人月發大洋三元，可楚有時公上無欵，大家也就不拿了·特別是在冬天』，常有額外開銷，把我們的戒指，一個個被迫了出賣掉，但是也沒有什麼大不了的問題；雖然我們一向是不捐錢，不賣票。』 
　　『貴隊隊員間，還有有什麼信約應打遵守麼？』 
　　『不多！約法三章。』王女士乾地答應：『一，全隊只有團體無個人，生死廿苦共之，工作高於一切，一切服從工作。二，對外一幼經濟事務，完全公開。三，與工作無關之一切公私宴會，槪行辭謝。』 
　　記者暗想：「好個約法三章　這不僅該隊救亡工作，得籍以獨放異彩；就是記者個人，也叨光用不着替他們洗塵了。」接着再問：『你們每到一個地方，是怎樣去展開你們的工作？』 
　　『咳！咳！』她輕輕地咳了兩聲假嗽：『我們每到一個新環境，就得和當地救亡團體聯絡；如沒有什麼救亡團體，就和靑年們取得聯擊，組成當地新劇團，在城市中演時，請他們來幫忙，觀摩，四鄉就讓他們自己去演，效力眞偉大啊！』 
　　『貴隊長期出入戰區，遇見什麼危險麼了或感到人事上的什麼困難麼？』 
　　『唔！有一次眞危險，是在蚌埠招待所，演劇剛散，那里又無警報，×機一來就是廿七架，而且飛得很底，氣壓將樹吹低了頭，一連投了很多炸彈，抗×劇社社員炸死一個，我們隊上的被房子壓傷了一個，我自己穿着短衣女工裝，差點兒也幾乎炸死，當時卉得全身泥十烟屑，金山同志來找我，走過身邊，還看我不出。眞險！』接着又答復第二個問題：到前方去，只要你肯吃苦，都有工作做；越到後方，反越有人事問題。不過也不覺什麼「國家至上，民族至上，抗戰第一，勝利第一」的原則下，人事上沒有不可合理解决的問題。關於這，我們還有一小點經驗，凡與幾个團體在一道聯合工作，最好自己先選苦的去做，還須出什麼各團體聯合宣言的話，再把自已團體名稱擺在最後。如此，就包你不會再有什麼，人事磨擦問題發生！』 
　　記者覺她剛才提供的這　意見，表面上似乎是很平凡的，不過當中確有至理而是透過經驗的實貴至理，希望做救亡工作的團點和私人，加以深切注意，勿以平易而反把它疎忽了。接着記者又問： 
　　『以你個人普遍的觀　，我們前線物質上有什麼缺乏麼？』 
　　『缺乏的僅是醫藥和交通工具，亟盼後方與上海一帶的愛國民衆以及港澳南洋各地　僑胞，深切認識，這次抗戰建國的大業，已到「爲山九仞，功虧一簣」之際，大家應趕快乘機捐錢，推送醫生，或購買藥品，汽車等源源輸送前方，以便大業早日完成才好！』 
　　『我們內地民衆的救亡工作，前線將士的作戰精神，王女子認爲怎樣！』 
　　『不深入窮鄉僻讓的內地，不能瞭解眞正的中國，不能瞭解民衆對於抗戰「負重致遠」之偉大力量。不到戰區，不能深切知道我們的士兵是怎樣英勇奮鬥，怎樣以血肉身軀來換取中華民族萬代子孫的獨立與自由。我們將領與官兵。這次在前線所顯現的精神，在歷史上是全前的，在世界上是少有的。因了這眞理與正義偉大精神之感召，在日本××主義血的敎訓中，我們中華子孫應　以怎樣「至死不屈」的意志來打擊當前兇殘的×人！』 
　　王女士能够把都市生活享受，棄若敝屣，到戰區內地吃苦，甘之若飴。而且起初她曾說過，不久該隊要到南洋去演劇宣傳，替前線將士向僑胞呼籲，預定六個月囘國，仍然到前線去工作------如果她對於抗戰勝利，沒有堅决信念，無論如何，是不會這樣去苦幹的、不過話難如此說，爲了新聞「眞實』起兒，最後仍然要請　將抗戰信念寫點出來，也好『借花献佛』用作本文的總結論： 
　　『這次抗戰，對外是民族戰爭·對內是革命戰爭·祇要打到底，我們永遠不會做亡國奴。最後的勝利一定屬於我們中國的！　王瑩』 
 
