# 1938 March to December Version 2 - 170 - 4980080

 

Page 1

 
 
社評 
[為難民傷兵求醫藥]  
　　中國的老百姓，在平時，已什九匍旬於飢餓線上掙命，現代啓藥的事受，對他們，簡直是奢侈品，輕易那裡輪得到？抗日戰事一發動，連天烽火逼着他們四散流浪。老弱婦孺不勝飢寒風霜之苦，往往倒斃於路上；其幸而不死的，則必　疲不堪，去死亦不遠！所以醫藥的需要，有時還在麺包之上，實在迫切不過！ 
　　可是因爲前線軍情緊急，國內僅有的醫藥設備，盡量供給軍用，還遠嫌不夠。內地雖有幾個醫院，又逃不過敵機的轟炸，即使未被炸中，亦因醫藥來源缺乏，工作人員走散，未能盡其功效。熱心救護的本國人士和外國教士，誠可使人祟敬，但其數究屬太少；且因限於物質接濟，亦有「愛莫能助」之嘆！ 
　　站在最前線作戰的忠男將士，不幸受傷，自更値得全國人民的關切和同情；但因戰線太長，戰情又空前慘烈，中央難竭力設法救護，事實止仍多遺憾。據衛生署長顏福慶氏所談，中央現設有後方醫院三百八十六所，傷兵病床二十萬隻。前線將士負傷後，先由隨軍救護隊抬往急救站急救，然後送往戰地醫院治療，一待傷勢可以運送，再行送往後方醬院。但束戰場的傷兵須運件設在江丙的後方醫院，津浦線與平漢線的傷兵須運往湖北與河南，晉綏二省的傷兵須運往晉南：因前線與後方醬院，相隔太遠，故未及到院而死在中途者，竟有百分之十，死在院中者則不過百分之四·七。又據在鄭州救護傷兵的艾耶斯醫生的實地經驗，平漢線的多數傷兵，除傷口上蓋着一片塗有『沃度方』的紗布外，魷沒有經過其他緊急救護；又因前線缺乏急救『破傷風』的抗毒素，多數傷兵未及到其診所，即因此而致命。其他必需的藥料和器具，亦痛感不足，藥料中如嗎啡古提音古加因等各項止痛麻醉剤，瘧疾特效樂金雞納霜，器具中如便用鉗，注射器，體溫表，X光，以及最簡單的橡皮膏，尤急待補充。 
　　此外必須連帶提及的則為本年的瘟疫危險。本來大兵之後必有大疫，何況時屆夏令，蝗蠅　生，更易傳播。傳染病中最應注意者，為天花，虎列拉，傷寒，瘧疾和痢疾。據目前預測，今年華南一帶必多虎列拉；華中則多痢疾。又據已得報告，湖南常德一帶虎，列拉已爆發，川陝傷寒流行，江西瘧疾猖獗。已染疫的區域自亟應設法撲滅，未染疫的，則應妥爲頂防。 
　　救護患病的難民和傷兵，以及抵抗傳染性的瘟疫，當然都需要火量的醫藥設備和人手，僅恃中央力量，顯然是不夠。我們希望國聯會根據其最近通過的議案，再予我們以實質的救濟；各國慈善及宗教團體與主張正義的人士，過去曾予我們以不少的援助，仍望源源接濟；至於本國人民自更當痛感切身利害，盡力輸將，以盡國民之黃，其能親赴前線或染疫區分任救護工作，則更爲我們所欽佩！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍增援堅守徐州　迫近碭山之敵被擊潰退　切斷隴路計劃終未實現]  
　　（漢口十八日電）中國政府至目前止、尚未承認隴海路已於昨日（十七日）為日軍所切斷、華方發言人宣稱、華軍與敵軍在隴海沿線交綏時、曾獲勝利、據官方昨夜（十七夜）報吿、徐州城廂仍在防衛該華軍之手、而並爲無退出之意、有人爲徐州形勢焦慮、惟華方軍事當局、認為殊無過分警　之必要云、（路透社） 
　　（漢口十八日電）昨日日軍企圖裁斷徐州西部、沿隴海路之接濟、分南北兩路猛撲、曾一度迫近碭山、與鐵路附近、頃據華方可靠消息·華軍經數小時苦戰、卒將日軍擊退、又一隊日軍、突向碭山西部黃口攻陷、但未幾亦被華軍騙逐、又一隊進犯碭山之東、經華軍迎擊、斃敵團長一名、並俘虜隊長一名、又華軍計劃、決盡貴堅守徐州、西部並由歸德蘭封·集大隊生力軍增援、又華方稱倘鐵路陷于敵手、華軍運輸方面，仍不受影響、蓋軍事當局、早已籌備完善計劃、又謂縱使得南與皖北一帶失陷、華軍在山西之新勝利、大可藉其餘威、將日軍完全逐出國境云、一海通社） 
　　（上海十八日電）據華方報告、近隴海路徐州以西之日軍，皆被擊退云、（美聯社） 
　　（漢口十八日電）據昨午（十七日）華方所得前線軍事報告、徐州以西之隴海路上、有兩處劇戰在進展中、星期一（十六日）下午、日軍在碭山以東之黃集出現、華軍自徐州開往阻止、惟自碭山東開來之華軍、遭遇日軍猛襲、結果終將其擊退、並擊斃其聯隊長一名、而其殘餘步隊、則向西南之永城退卻、華方公報又稱、日軍約有二百至三百人在蘭封東之內黃出現、即遭擊退、昨晨華軍與日軍交緩於碭山南之兩村韓道口與迴我集、據稱有一大隊長爲華軍所俘、同時華方雖承認徐州形勢嚴重、惟不必過分杞　、因華方能應付在隴海線日軍別動隊之襲擊也軍事觀察家相信、日軍縱能切斷徐州以西之鐵路，華軍亦不自徐州總退却、因中國兵力充分、足以阻截日軍前進、、使華軍主力集中新陣地、而從事防禦也、（路透社） 
　　（上海十八日電）此間對隴海路之爭奪戰、異常注意、據上海所得消息、華軍迭次反攻、在減削。軍之壓力、但其情勢不明、日方宣傳曾一度迫近離徐州九英里之地、徐州南方華軍最軟弱之某點、亦曾為一日軍機械化部隊所突擊、但　軍籍大隊戰鬥機之援助、即將該處日軍擊潰、又據日軍司令部傳出消息、華軍已次將徐州西北之黃河堤開放、此舉將使平民受累、但以後之軍事行動、亦將受其重太影響、故日方頗爲驚恐、（海通社）） 
　　敵犯鉅野無絲毫進展 
　　（民權十八日上午十一時電）魯西金鄉南犯之敵、在單縣丙北廿餘公里之郜縣集、被我軍擊退、斃敵百餘名、該敵已退至城武西北之邵萊園附近、我軍正乘勝追擊、魚台之敵、有向豐縣進規模樣、鉅野自九日起、即被敵猛攻、但迄至今日、我軍仍堅守該城、敵未獲絲亳進展、此次進犯敵軍有困憊之狀、最近兩日以來、由魯西晚北進犯之敵、顯已遭受頓摔、（中央社） 
　　　（漢口十八日電）軍委會發言人稱、日前魚台敵、在向豐縣前進途中、曾揭我靑天白日旗幟、我地方團隊未能識別、致被其襲擊、頗有損失、查敵人向不顧國際信義、前曾以飛機冒漆我國國徽、肆行轟炸、今復冒我國國旗、企圖混亂我軍陣線、此種無耻行爲、本不値斥責、不過由此可知敵軍人精神、及國家道德墜落、世界受其蒙騙者、正可及時省悟耳、（中央社） 
　　蘭封民權間在激戰中 
　　（漢口十八日電）隴海線蘭封間與民權間、現在激戰中、魯丙日軍主力向隴海線南下？華軍陣地乃更爲危險、華軍傷亡頗重、陣亡將領中有湘軍師長李必藩、及桂軍副師長周元（譯音）、徐州之南亦在血戰、當地有基督敎會內之　籍醫生四人、生死　明、又徐州城內有美籍天主敎士三人、各方對其安全、亦頗焦慮、（路透社） 
　　（蘭封十八日電）昨晨蘭封東面之儀封車站附近、發現敵騎兵二百餘、步兵三四百、與我軍在內黃集附近激戰、當被我軍擊退、敵一部不及逃竄、被我包圍、即可殲滅、（中央社） 
　　（鄭州十八日電）據河南省玫府主席稈濟對美聯社記者宣稱、徐州之命運尚未決定、在本週內、徐州北三十英里沛豐兩縣之間、將有決戰、日軍此次進攻路線、一面將其在台兒莊被擊潰步隊、折而西向、渡過微山湖、另一方面則由濟寧南犯。第三路則由上肥原率領、自澲縣來犯、充計在魯西之敵、不過四萬人云、（美聯社） 
[永城敵　困守危城　我援軍陸續開到　將城垣重重包圍]  
　　（徐州十八日電）今晨前方消息、我軍進攻部隊、將黃口集敵完全擊退、確已進抵永城附近、該處敵被擊後、潰不成軍、現有縱向南面潰竄之勢、我擊毀敵坦克車裝甲車甚多、並俘獲敵坦克車隊大隊長一名、坦克車兩輛、（中央社） 
　　（歸德十八日電）我軍十七日夜向永城猛襲、澈夜激戰、十八日晨敵均撤入城內、閉門死守、我援軍陸續開到、將城重重包圍、待機殲滅、遇由永城竄至蕭縣西南瓦子口之　、經我某師猛襲、將孫　佔領、該口敵軍因　威　、不敢死守、乃　至兩　高地、憑險頑抗、是役共獲敵戰車三輛、裝甲車十餘輛、及其他戰利品甚多、幷擊傷敵指揮官一員、生擒士兵一名、（中央社） 
[威金遜案　英提強硬抗議　威金遜受虐待　英方認係事實]  
　　（漢口十八日電）上海外訊、英駐滬總領事、因威金遜被日軍拘捕案、已向日當局提出强硬抗議、並稱，威金遜所稱·被日軍虐待情形、英當局認爲確係事實云、（中央社）巳繳賑災委會 
[漢市復興公司　捐十萬元　嘉惠戰區難民已繳賑災委會]  
　　（漢口十八日電）賑委會許代委員長、以戰事日烈、難民愈多、一面呈請行政院專案發行振濟公債。萬萬元以資應急、槳已通過、并于日前發表談話、爲災民請命、籲請各界　躍捐助、以宏救濟、十八日有本布復與實業公司承辦第一紗廠首先嚮應、一次捐助賑款十萬元、由黃文植攜往該會繳送、許極爲嘉勉、除彙同政府接款分配救濟難民外、即將照章呈請國府，明令　獎、該廠如此熱心義舉、國人當莫不　仰、富　者如能聞風而起、源源捐助、則益堪　美、（中央社） 
[曹錕病逝]  
　　（漢口十八日電）津息、曹昆前患肺炎、醫治無效於十六日下午一時病故津寓、（中央社） 
[開戰迄今　敵死亡額　達十三萬五千餘]  
　　敵官方公佈 
　　（徐州十八日電）据兗州敵官方公佈、中日戰起迄今、敵死亡總數達十三萬五千餘元、內少將三員、（未載名）陸軍官五千餘人、海軍官六百餘人、（中央社） 
　　（漢口十八日電）津訊、由東開來增援之敵軍、十六日又有二千餘人、過津南下、此項敵軍、共乘五列車、計砲兵三列、步騎兵各一列、聞係哈爾濱方面開來者、另有汽油五百箱及軍需品三列車、亦由津南行云、（中央社） 
[淮南克滁縣後　我軍向前挺進　奪獲槍彈及食粮等項甚多　我生力軍增援後炮轟合肥　新橋敵將西撤巢縣昨又失]  
　　（六安十八日電）我克　復除縣後、郎向敵蹤追擊、十八日下午八時，我進展至離除縣卅里之腰舖、一面向敵警戒、一面繼續前進、至在除縣被我奪獲之戰利品、計有六五彈七萬餘發、八一重機槍彈二萬五千發、手榴彈十二筐、白米二百餘包、其他麥片蔬菜等無算、（中央社）　（六安十八日電一）今晨敵由銅城閘犯我運漕、、（含無交界）似有進犯無爲模樣、（二）由銅城閘丙犯之敵約千餘人、內有騎兵百餘人、於抵長崗集時、今晨二時經我堵擊、退囘銅城閘、（中央社） 
　　（漢口十八日電）合肥現遭華軍砲隊轟炸、又附近一帶華軍，得生力軍增援、陣線甚穩固、料該城不久將被華軍收復云、（海通社） 
　　（六安十八日電）臨淮長淮敵數不多、固鎭以南新橋方面、大部敵人有向丙撤退模樣、又蒙城東　苴集有敵粮秣站、以東十餘里年集西北有敵機降落場、並有敵機數架、蒙城上下橋口有敵彈藥千餘箱、又合肥西南卅里上派河電話。巢縣今日上午又失（中央社） 
　　（六安十八日電）敵艦四艘、今午駛入荻港、以機槍向岸上掃射、旋向大通駛去、（中央社） 
　　（徐州十八日電）懷遠有敵約一團、體育場置炮八門、汽油二百餘箱、淮西中學有坦克車六七十輛，民教　屯有子彈、（中央社） 
　　（徐州十八日電）鳳陽有敵四百、明光敵二百、砲二、機槍四、東門儲彈二千箱、臨淮關有敵二百、炮一、機槍一、腰舖敵約五六十、砲一、機槍廿五、（中央社） 
　　（六安十八日電）運日敵由前方運囘傷兵六百餘人、聞係在淮北受傷者、（中社） 
[掃蕩晉南殘敵　同蒲沿線大戰　曲沃侯馬安邑相繼克復　新絳運城平陸尚在爭奪]  
　　（陜州十七日電）軍息、（一）曲沃十六日上午經我軍克復、並繳獲步槍二百餘枝，殘敵北竄　蒙城鎭、我軍跟蹤追擊中、（二）新降敵十六日下午起、被段軍圍攻、炮聲甚烈、十七日未息、（三）運城柬北我敵對時、槍聲甚密、（四）平陸之七里坡張村橋頭、各有敵三百餘名、十六日下午我游擊隊分途襲擊、共斃敵百餘、獲步槍五十餘枝、輕機槍三枝、迫擊砲一門、（五）侯馬安邑長治、于前昨兩日經我軍先後收復、敵傷亡甚重、共獲敵砲十餘門、步槍三百餘枝、現正肅淸殘敵，同蒲路南端各縣之敵、受我重重包圍、日內可殲滅淨盡、（中央社） 
　　臨汾靈石戰事激烈 
　　（潼關十八日電）臨汾運城靈石等地、日來戰事甚爲激烈、敵迭調風陵渡永濟趙村之敵增援、途中迭遭我游擊隊伏襲、損失奇重、且交通全被破壤、運輸困難、敵頗有將晉南部隊撤返、堅守臨汾　樣、（中央社） 
　　永濟河岸被我包圍 
　　（潼關十八日電）晉南戰事日益好轉、沿河敵軍經我軍分別襲擊、業已大部殲滅、現河津永濟芮城之敵、經我軍聯合游擊自衛部隊、於十七日夜向河津永濟等處進攻、刻正包圍殲滅中、（中央社） 
　　（潼關十八日電）我軍任旅、十七日晚已進抵永濟東郊中條中一帶、聯合游擊隊、居高臨下、分別向永濟襲擊、城內僅有敵二三百人、據城頑抗、日內即可殲滅、永濟南永太山廟一帶、我軍十七日亦向永濟進攻、（中央社） 
　　正太路上我克壽陽 
　　（潼關十八日電）正太路附近大部游擊隊、十六日夜再度襲擊潰陽車站、與敵激戰一小時、敵不支向柬潰退、現車站爲我軍佔領、幷將沿線鐵路澈底破壤、（中央社） 
　　晉北我軍奪回朔縣 
　　（西安十八日電）綏遠淸水河訊、（一）太原來人談、盤踞太原敵軍厭戰自殺者、日不間斷、現有部隊大半係偽蒙軍、近來晉北晉東民衆目衛隊組織普遍化、敵頗感不安、（二）我收復朔聯後殘敵二百餘北竄、盤　幷坪鎭、我前進部隊、已將該鎭包圍　擊、（三）綏北敵自九日起侵攻安北縣、我軍堅强抗戰、敵未得逞、現退　陽頓守、（四）托縣喇嘛廟附近發現敵軍五百餘、經我軍痛擊、敵狼　潰退、（中央社） 
[鼓浪嶼美僑　安全無恙]  
　　（漢口十八日電）北平外訊、據外電訊、鼓浪嶼美僑廿九人、均安全無恙、廈門美僑尚有九人、惟以廈門與鼓浪嶼間無法互通音訊、故彼等之近狀如何朱悉云、（中央社） 
[外籍女記者　安全堪慮]  
　　（漢口十八日電）此間皆謂糾丙蘭女小說家兼新聞記者威金遜、一星期在徐州、安全堪慮、渠爲目前在徐州之唯一外國通信員、渠曾騎　上連防山觀戰、星期一晚、外記一批者由徐返漢、據謂五日前、徐州至鄭州火車、仍照常通行、惟全程需時四日、除華軍駐守各車站及橋樑外、未見軍隊移動、路局息、昨晨仍有車通至徐州、低日機不停轟炸路軌橋樣、修理多次、該批記者在徐時、下榻花園飯店、離去一日後、卽被日機全部炸燬、故各人幾遭不測云、（路透社） 
[財部召集金融界　舉行重要會議　討論改進各地金融組織　定於六月一日在漢舉行]  
　　（漢口十八日電）國民政府則政部、今日命中中交　各行及其分打行長、漢口銀行公會會長等、在漢舉行重要會議、會期定於六月一日、目　在討論改進全國各地金融組織之方法云、（路透社） 
　　（倫敦十八日電）倫敦財政界對於中國法幣之趺價、極爲注意、且完全不知其原因何在、締外匯交易之辦法、已實行數星期之久、顯然頗爲順利、何以法幣反致跌價、更爲不解、中國之法　準備問題、引起各方注意、銀行界方面、以爲國民政府如能發表一正式聲明、謂法幣準備並未受購買軍火之影響、則必足以穩定人心、在當今之風潮期內、當爲各方所歡迎云、（路透社） 
[晉敵被我各個擊破（下）]  
　　兩月間殲敵二萬七千餘　乘勝收復失　三十四縣　沉黯局勢一變而為明朗 
　　隰縣之敵，四月一日即繼續北犯、進攻羅正堡、因我軍一部固守該堡附近、激戰一畫夜、敵受創甚巨、而無所獲、又由石口鎮來助之敵約一大隊、亦遭我軍痛擊、三日敵遂避開正面主力、由堡之西南、與石樓南下之敵會合、進佔永和縣城、此方戰事、敵以三聯隊之衆、分經數路、企圖殲滅該地我軍、我軍爲免除主力損失、不作　城之爭奪、以游擊方法、予敵種種困難、敵終不支、故六日我收復石樓、八日收復永和、十二日收復隰縣、並追擊各路退却之敵、敵大受損失、 
　　武榆戰鬥 
　　武鄉槍社位居山西腹部、東踰太行山、卽入平漢鐵路、北進爲正太鐵路、西行即同蒲南段、南　柬陽關至洪洞之中心、故我軍退去同蒲止面後、即以該地一帶爲一部根據地、日夜出擊、爲敵中心之患、故敵四月初旬、以武鄉榆社爲合擊目標、從來北西南企圖一舉而肅淸我軍、然其結局適得其反、茲述其行動如下、東路方面，由平定昔陽南下之敵、約一加強聯隊、以潦縣爲目標、四月八日主力循昔陽至遼縣公路南下、一部經應居進至臬落鎮、當與我游擊隊於庫城鎮一帶發生激戰、十日敵主力過和順、十一日與我游擊隊一部又發生激戰、當夜該敵進佔遼縣縣城、其另一部則經靑城鎭南下、又被我游擊隊圍擊、松烟鎭附近敵大損傷、十三日該敵一部進至拐兒鎭、十四日進犯片泉鎭、企圖與涉縣北上部隊會合、因遭我軍猛烈攻擊、未能南下、十七日向昔陽撤退、中途爲我軍及游擊隊截擊追擊、敵大損失、北路方面、 
　　祁縣一帶 
　　約一聯隊又一大隊之敵、十日推進至子洪鎭、十一日與我軍一部激戰於束西團城、十二日仍爲對峙、十三日我軍一部攻偵三賈村東磨支白獅嶺一帶、斷敵歸路、另一部數度强襲盤陀鎮敵陣地、發生激烈混戰、十四日盤陀鎭之敵不支北潰、加以沿途我軍截擊、敵極狼狽、十五日入子洪鎮、仍不能立足、十八日竄入大小韓村、十九日敵仍遭我軍追擊、乃由韓村入東觀鎮、會合當地之敵憑堅固守、以阻我軍北進、此役敵傷亡甚大、聯隊長及工兵隊予亦陣亡于子洪鎮附近、輜重拋棄口更難數計、 
　　平遙方　 
　　平遙南下之敵約一大隊、上月八日南犯叚村鎭馬璧、遭我軍强烈阻戰、將敵擊囘、我軍并一度襲擊平　車站、斃敵數十人、焚粮庫一所·西路方面、由洪洋出發之敵、約一加强聯隊、四月四日進佔安澤、我軍爲引敵深人、未予猛烈阻戰、五日敵仍束犯、六日于古陽村附近中我軍伏擊、甚有傷亡、七日于吉安村附近敵我發生激烈戰鬥、八日敵進至沁源、九日敵主力仍繼東進、十日進全沁縣。十一日我軍集中火力、圍攻沁源之敵、殲滅過半、殘餘敵狼狽南竄、十三日收復沁源、十五日南竄之敵於西河附近爲我軍截擊，十六日于和川鎮附近、十七日於人馬溝一帶均遭我軍截擊、我軍跟蹤猛追、廿四日我軍退河西段村附近、榆社之敵、十五日急返武鄉、企圖援救殘敵、與我于武鄉城中發生巷戰、然我軍另一部十四日收復屯留、斷敵歸路·十六日我軍主力圍攻武鄉、肉搏十餘次、敵將全城民房焚燬、向我軍發射毒瓦斯、敵傷亡千餘名、其由遼縣方面來援之敵、亦被我軍中途截擊、甚有損傷，十七日該援敵并入武鄉縣城、十八日敵終不支、突圍向沁縣逃竄、我收復武鄉、幷向沁縣追擊、十九日敵南竄、我軍即收復該城、一面跟蹤追擊、廿日收復夏店鎭、而我軍另一部亦同日收復襄垣、該敵主力爲我軍擊碎、潰竄長治、由長洽出發之敵約一聯隊，以遼縣爲目標、四月九日進佔　垣、十日與我軍一部激戰于南婕村一帶、當夜進至西　鎭、十一日至攀龍鎭、十二日于洪水鎭附近遭我軍首　夾攻、敵大損傷、十進日敵進　縣、與束路之敵會合、爲援助武鄉被困主力、乃轉往武鄉、十七日竄入武鄉縣城、與主力一致行動、然中途節節爲我截擊、損失甚鉅、（三）由涉縣出發之敵約二大隊、以遼縣爲目標、十一日進至　田鎮、遭我軍激烈阻戰、鎮北地道路　嶇、我軍扼險據守、故敵終未能與南下之敵會合、相持數日、十八日敵乃循原道撤囘涉縣、此次之戰、敵以步兵約七個聯隊、尚附他種兵約二個聯隊、從柬北西南合圍武鄉檢社、企圖根本摧毀我之根據地、無如我軍士氣旺盛、發揮主動地位、利用山路熟徑、始而阻擊、中而截擊、未而圍擊、迄敵潰退、　猛追擊、致敵草木皆兵、節節中伏、反觀我軍、協力同心、北路方面、不僅將南犯之敵擊退、並襲擊井隆、陽泉、壽陽、檢次、太谷、平遙、及同蒲南段、破壞敵之交通、切斷敵之　線、焚燬敵之站庫、擊斃敵之鐵路守兵、使敵焦　爛額、南路方面、乘勝收復長子、長治、潞城，黎城、東腸關、涉縣、武安、幷追擊由長治南竄　　之敵、收復高平、晉城、陽城、山西東南部、遂無敵蹤矣、 
　　現在情況 
　　晉南方面、敵以肅淸我軍計劃失敗、反蒙重大損失、無力冉行攻擊、乃將部隊集結同蒲正太兩線、以防我軍各個擊破、及破壞鐵道、我軍遂於五月初間克復榮河、萬泉、臨晉、漪氏、絳縣、侯馬、進攻曲沃、同蒲南段餘敵、已成甕中之鱉、（二）大　、午城經我收復後、敵退蒲縣拒抗、又經我　旬日激　攻擊、五日九日收復蒲縣、敵傷亡極大、殘部柬潰黑龍關、我軍跟蹤追擊、一部直逼臨汾、靈石、霍縣、趙城、洪洞等縣之同蒲　道、時遭我軍破壞、火車　能暢通、聯絡已極困難、（四）離石之敵、爲我猛烈攻擊、敵向吳城潰退、我軍五月四日收復離石，圍攻中陽、殘敵指日當　肅淸、晉北方面、敵因一部兵力他調、加以我軍活躍、現均集結鐵道公路線上、蜷伏城鎮、不敢外出、朔縣亦曾爲我游擊隊一度克復、其薄弱狀况、可想而知矣、 
　　結論 
　　山西爲我國屛障、亦爲中原之長城、敵佔領山西後、西侵可攫陝甘、南下協同隴海、　逼武漢、北則可助包綏、柬則　伏平津、宜其以巨大兵力、企圖消滅我軍、鞏固其地位、便利敵之行動、反觀我軍收復山西、柬可攻石家莊、威脅平漢線、北可出大同切包綏。之歸路、剷毀敵之根據地、故山西勝利、於我抗戰前途、實具無限轉機、無限希望、吾人拭目以觀之、（中央社） 
[許世英談賑會使命　在積極防災備荒　難民救委會卽可組成　分六區派委推進工作]  
　　（漢口航訊）賑濟委員會代理　員　許世英談、本會成立將及兩旬、各方督勉之般、期望之切、見教之詳、愈使吾人感覺職責之重、不敢有絲毫因循之意念、確認振濟行政進行，實有廣大羣衆爲後盾、於焦慮之中、極感愉快而興奮、工作方面、目前可言者、約有下列諸端、 
　　運用機構 
　　（一）自本會設立、中央賑滬行政職權完全集中、就行政制度言、各省難民救濟分會與省振務會、自應加以調整歸併、然各分會經辦救濟事項、不容一日中斷、與其多事更張、不如仍舊運用現有機構、督促進行、故對各省賑務會、希望多注意到永久救濟事業、而各難民救濟分會、繼續担負應付非常事變的使命、並成不悖、相輛相成、在本會方面、决定依法設立一個特種委員會、仍舊叫做本會非常時期難民救濟委員會、請內政，財政、經濟、交通、敎育、軍政各部、及衛生署派員參加、集中力量、專辦救濟難民、與各分會收指臂貫通之用、委員會組織規程業經核准、不日即可組織成立、 
　　分區推進 
　　（一）抗戰軍事初起、戰區各省行使職權之範圍較廣、難民救濟工作、無論人力則力、都以地方爲主、中央居於考核幫助的地位、目前接近戰區各省、人力財力、輔助軍事、猶恐不及、本人認有因時制宜、由中央向地方推動的必要、决定由本會所設非常時期難民救濟委員會、因地制宜、分區選派委員、前往各處專負督促、推進、考核、指導之責、俾成推動的樞紐、暫時分爲六區、各區委員人選、均經擬議、並已有到達指定地點者、 
　　救濟方針 
　　（三）本會主要使命、在積極的防災備荒、並確立平時社會救濟制度、有災而救、計口授糧、本是輛助的任務、然値此非常時期、則第一步當將難民送安全地帶，諸如救護、收容，給養、運輸、保衛之所需、民命所關、亦不得視爲單純之消耗，要在第二步能使難民之疏飲配置·各稱其宣、或以小工業小本負販爲生、成以　殖爲業、人各不　、而均有貢獻其勞力於國家、增加生產量之機會，此則本會當前之急務、於治本方策以外、不得不與各關係部會切實商討進行者也、 
　　賑款籌措 
　　（四）現在戰區日益廣闊、難民激增、救濟難民之重要、不亞於前方作戰、爲宣布中央德意、激發國際同情、政府方面、自當先行籌劃鉅額專款、以赴事功、自本會成立以來、孔院長於國用浩繁之中、已先後撥定之賑款、計有魯豫滬各十萬元、院省二十萬元、由本會統籌應急之款二百萬元、共計二百五十萬元、前項鉅額專款、仍在積極籌劃、惟是戰區人口、計達一萬萬五千萬、即以什一而論、亦有一千五百萬之難民、待拯爲活、政府力量終屬有限、尚望友邦人士、各地僑胞、及後方同胞、慷慨解囊、踴躍輪助、以盡人類互助之天職、（十五日） 
[一百號信箱　監院在漢租用　便利人民呈訴]  
　　（漢口航訊）監察院自隨國府西移重慶後、所接書狀、因交　關係，往往爲時巳久、有碍調查審核、爲補救上項　失、及便利人民呈訴起見，特在漢"郵政管理局用用一〇〇號信箱、現已開始收受書狀、名地人民如有呈訴文件、寫寄漢口郵　一百號信箱轉遞監察院、卽可收到、（十五日） 
 
 

Page 3

 
 
[法意談判仍在進行中　西班牙問題為主要困難之一　法方否認質問墨索里尼演詞]  
　　（巴黎十七日電）關于法意兩國促進邦交事、法國駐意代辦白隆台爾，十七日午後與意外　齊亞諾廣續談話、法政府並已訓令白隆台爾、命其對意相墨索尼里日昨在熱那亞港所發表之演說、表示詫與之意、但並未　求予以解釋、緣法國各閣員咸皆認爲意相此項演說，不足以影響法意現行談判之進打、此在各觀察家、亦以爲意相此項演說、乃屬一種策略、並非意國突然改變態度之罪、因而此項談判仍可照常進行、查西班牙問題、乃法意談判主要困難之一、西國內戰不干涉辦法整委會、茲將于下星期初間在倫敦　績開會、俾就外國志願兵撤退問題、擬定切實可行之辦法、此層如有成就、則法意談判、自可順利進行、總之法國所要求者、不外意國將英意協定所載一般性質的約來、重言以以申明之、于法意兩國間各項特殊問題、如法國在上海方面之利益也、意國在北菲州法屬都尼丙亞停止宣傳也、東菲州法屬直布底港通至亞第斯亞貝巴城鐵路（係由法國所經營）今後在法理上所處地位也、均未發生何項困難云、（中央社） 
　　（巴黎十八日電）外間謠傳法政府對於墨索里尼最近演詞中之某某數節表示驚獎、已訓令駢意代辦向意外相齊亞諾提出質問、但據昨晚此間官場表示、此種謠傳、殊不可信、法意間之談判、仍在照常進行中、又稱自墨氏在奇諾亞之演說發表後、法國駐意代辦已立即通知意政府謂法國仍凝以英意談判中所表現之友　態度、與意繼續談判、但法外部方面亦承認法政府對於丙班牙問題、頗願獲得意方之保證、如西匍邊境、能由國際監視、倫敦不干涉委員會所指派之國際委員會、能開始實行將雙方之外籍志願兵撤退，則法西邊境亦可同時受國際監視、如在六星期內、關於撤退外籍志願兵一事、未有任何進步、則法國保留有冉度取消法丙邊境國際監視之權、（海通社） 
　　（巴黎十七日電）法意簽訂協定、前途頗爲暗淡、法官方表示、法意會談在可能範圍內、仍將繼續舉行，惟已微有悲觀之感、昨日法閣開會討論意西與捷克問題、同時法駐意代辦亦親訪墨索里尼、探求意大利對法之眞態度、又日前返國請訓之法駐英大使考賓已返英、與英首相張伯倫會談英法聯合對付意在西班牙之打爲、（中央社） 
[蘇台德黨問題未決　捷匈牙利少數民族　又要求自治　匈代表將赴英解釋理由　捷政要會商蘇台德問題]  
　　（布達佩斯十八日電）捷克之匈牙利少數民族、亦决效法蘇台德日耳曼黨派遣專委赴英京。聞捷議院之匈代表二名施洛與渣路齊已允接受此項使命、前往英國，向英政府解釋匈牙利少數民族之要求自治理由云、（海通社） 
　　（巴拉加十八日電）捷克總統班尼斯、昨日接見外長　德柴、討論　台德日目曼之問　、又此間同時公佈，捷議院外委會將于本月卅四日集會、屆時　外長將國際現狀作長篇報告云、（海通針） 
　　（倫敦十八日電）聞捷克政府已請蘇台德日耳曼人領袖漢倫討論少數民族問題、此間對之頗爲重視、倫敦各報認爲捷克政府此舉、使少數民族問題易於和平解决、捷總統　尼斯親自主持談判、尤堪注意、新聞記事報云、漢倫對于捷克政府之邀請、當予接受云（海通社） 
　　（捷京十八日電）捷國內競選運動、已趨緊張、因之各城昨發生糾紛多起、結果傷者八人、被捕者三十人，（中央此） 
[傳蘇俄砲艦　截搜日漁船]  
　　（東京十八日電）據高麗釜山報告、昨日離高麗海岸十英里、有一蘇俄砲艦、企圖奪獲日本大漁船「亞細亞丸」、查當時　聯委員司曾登日本漁船、大搜高　漁民、並將手搶指嚇，日砲輪聞報趕到、始得解圍、（海通社） 
[英決派空軍　往遠東屬地]  
　　（倫敦十八日電）英皇家空軍隊·擬即飛往錫蘭庇能及遠東其他各中心地點、各項準備已在進行中、查此舉係根據一九三六年之、議、多派空軍十二隊至海外各站駐紮、現已派往者有新加坡、埃及、堪耶各地、最近埃及方面已添派　隊前往、將分別駐紮於意斯瑪利亞、海　溫及海利沃波列斯云、（路透社） 
[日擬壟斷　華北毛革業　有人投函泰晤士報　促英政府向日抗議]  
　　（倫敦十八日電）有名法蘭錫　喬瑞甫者、向太晤士報投一函、於今晨披露、該函稱、日本已組織一毛織品輸出協會、壟斷華化及內蒙之羊毛及皮革業·日人擬將華北英商排擠出外、此其明證、猶億日人前擬獨占華北之　油專賣權、嗣經美政府之抗議而罷、今英政府似亦可代表英國羊毛商向日擔出同樣抗議、使在大阪方面發生同一之　　云，（路邊社） 
[加拿大飛機業　逐漸發展　足以應付英需要]  
　　（沃太華十七日電）英空軍調查團、與加拿人各飛機製造公司迭開談判、結果可使加拿大之飛機製造業逐漸發展、加政府國防部已將調查所得、供給調查團、并謂至少有十一家公司之準備製造飛機適於英空軍之用、英國如有大批定購、各公司力足以應付之、目前在加拿大製造者至少有飛機八種、共二百架、以供給英加二政府之用、幷輸出於世界各國云、（路透社） 
[英皇批准　英愛協定　英愛商約　同時生效]  
　　（倫敦十八日電）英愛協定案、昨日最後通過于上議院，晚間經英皇批准、該協定實行後、英愛商約、亦定于本月十九日發生效力、屆時英國對于愛爾蘭貨物之關我將停止征收、愛爾蘭之報復關稅、亦同時廢除、雙方將各代以特稅、愛爾蘭之　類輸入英國、亦無須請照、（路透社） 
[持久戰　確於中國有利　英京財政時報評論]  
　　（倫敦十八日電）今日財政　報評論中日戰爭事時稱、以兩國之　濟力言之、中國之持久力遠勝於日本、故由持久戰之觀點論之、戰事確於中國有利、日本現已漸感經濟壓迫、此不能謂非中國之初步勝利云、（中央社） 
[德開鑿新運河　完成後東西區互相溝通　在政治經濟上意義重大　德四年經濟計劃之一部]  
　　（柏林十七日電）政府十七日發表代法律命令、規定萊茵河明河至多瑙河間、應即開掘運河、幷于一九四五年德國西部工業區與歐洲東年部農業區、得由水道互相溝通、屆時自北海至黑海、既可直接通航、而　爾產煤區與奧地利省　巴爾幹半島各國鐵苗其他原料品出產區、亦可成立聯絡、其在政治經濟上之意義　自極重大、據悉、此項運河造　約爲七五〇·〇〇〇·〇〇〇馬克、完成之後、凡載重在一千五百噸以下之船隻、均可通航、此外德當局尚擬開鑿其他述河數條、即（一）自萊茵至多瑙運河、述至烏士堡區域之運河、（二）溝通勃萊門漢堡呂貝克三城之運河、（三）溝通薩爾區域與柏拉丁區域（在巴維耶省）之運河、最後德當局幷擬在多瑙河　岸開辦水力發電廠、配備巨大發電機六架、利用水力、每年可供給電力八萬萬基羅瓦特、凡均係德國四年經濟計劃之一部份也（中央社） 
[遠東紅軍　長官調動]  
　　（莫斯科十七日電）遠東總司令白魯轍上將（即加倫將軍）部下高級人員、已有調動、遠東軍政治部主任馬才巴夫、頃已去職，而由居爾加繼其任、遠東軍總　　長伐遜卓維區將軍亦已去聽、而以斯多恩將軍代之、濱海省軍區司令巴特拉斯將軍則以勒房杜斯基將軍代之、除此而外、黑龍江艦隊司令羅特尼中將，巳由沃克希亞泊斯基中將繼任、中亞洲軍區司令貝特洛夫斯基將軍、已由阿本那斯哥將軍繼任、基夫軍區司令費特員將軍、頃已升任蘇聯人民國防委員曾第二副委員長、而由蒂摩辛將軍繼任、（按蒂摩辛將軍　係北高加索軍區司令曾有被捕之說中央社） 
[倫敦地下鐵道　撞車慘劇　死亡六人傷六十名]  
　　（倫敦十八日電）地下鐵道昨發生撞車慘劇、據官方消息、死亡六名、傷六十各、客車一輛曾用電火燒裂、以搭救車內乘客、多數被撞暈厥之乘客、則使用養氣及嗎啡、令其復蘇、鐵路員工通夜從事修理、該路預料今日可恢復通車、此爲倫教地下鐵道之空前大慘劇、着名律師比克特氏、亦在此次被撞之車內、幸未受傷、事後仍出席法庭云（中央社） 
[張伯倫患病　英空防辯論日期已展緩]  
　　（倫敦十七日電）英相張伯倫現患痛風疾、，恐未能參加原定五月十九日舉行英國空防之辯論、日期已展緩·查辯倫英國空防之動議、係反對，領袖阿特里所提出、（中央社） 
[美否認召開　經濟會議]  
　　（華盛頓十七日電）倫敦方面昨日盛傳赫爾國務卿擬召集二次世界經濟會議、赫爾本人，頃正式予以否認、（中央社） 
[羅斯福批准　擴充海軍案]  
　　（華盛頓十八日電）美國擴充海軍法案、昨日已經羅斯福總統正式批准、根據該案、美府將增造航空毋艦兩艘、巡洋艦八艘、驅逐艦二十五艘及潛水艇九艘云、（中央社） 
[德意軸心的離合] [  列山]  
　　月來歐洲有兩位政治家在心鬥角，主演這一幕喜劇的人物魷是張伯倫與希特勒。關于兩月前德國併奧的危機，張伯倫自然早就得到消息，英意談判的决定舉行，固然是張伯倫準備拆散柏林------羅馬軸心的一步棋，但另外一種意義，却在于保存奧國的獨立，使德奧合併無法實現。不　此次他又慢了一步，不但讓希特勒完成了多年來併奧的計劃，甚至于柏林羅馬軸心也並不爲了英意談判的成功而動搖。歐洲局面雖說由于英意，法意關係的好轉暫得茍安一時，可是　之陣線與法內陣線的對立，根本並不消滅。 
　　當時英意談判所以急于進行，原意希望最少此舉會給予本月初希特勒　訪問羅馬以一種打擊。截至目前止，希持勒與　索里尼兩人此次談話的結果如何，固然不易猜測，不過德意關係不會比從前疏遠，那又是一種可信的事實。不獨德意官方曾發表過許多樂觀的消思，魷是這兩位獨裁者本人口中一提到德意邦交時，幾乎全是「信誓旦旦」，好像俱是不作「　友」勾當的君子。內幕是否眞　如此光明堂皇了？例如捷克問題，墨索里尼曾不會願意替希特勒撑腰？這魷是一个疑問，併且，萬一第二次歐戰爆發的話，意大利會不曾站在德國這方面，那更是一個大疑問了！ 
　　目前德意軸心政策的不容易變化，有種種原因。第一，德意兩國在外交方面各想做一筆大買賣，而雙方交易的對手恰同是英國。意大利所以能夠向英國討價還價，最大的原因就由于手裏有德國這一張牌同樣的，英國有向德國數衍的必要，也因希特勒可以拿着意大利作一種成脅。德意兩國一分離，立刻雙方都要滅去原來的價値，與英國談判一定不會得到什麼便宜。這是兩國此刻不得不互相利用，成相依爲命的綠故。希特勒興墨索里尼兩人心裡明白　一點。第二，德意兩國此日的結合，幷不是由于軍事經濟等等因素，實際上恰同他們自己所標榜的一樣，因爲主義相同。法西主義的國除化雖說是一種滑稱現象，但無論希特勒或者墨索里尼，總不願由于兩國間的矛盾而引起法內主義的總崩潰。幷且，獨裁者所最關心的，還是自己身後本國將採取何種政治制度的問題。他們痛恨民主政治，他們决不願意自己的國家曾有一天要重返這條道路上去。不只德意民間到處目前仍蒲佈　民主主義的信從，甚至連意大利王室中人也感受獨裁政治的苦痛，而希望意國有冉見議會制度的一日。我們大家知道英王同英國政治沒有什麼影嚮、但意大利上呢，却連英王的地位都不如，獨裁政治對于他的確幷沒有什麼好處。（未完） 
華南要聞 
[敵艦集中三灶一帶　有俟機登陸企圖　敵調動繁忙情勢頗緊張　中山各地安謐民氣旺盛]  
　　（澳門專訊）敵艦日來、集中西江口者、爲數極衆、據廣東方面所得報告、運輸艦、至少有七艘以上小型戰艦、約有十二艘之多，其集中地點、則在三灶島橫琴島一帶、據各方推測、日艦集中目的、恐有登陸企圖、過去數月、敵海軍數度與我沿海防軍發生小接觸、即爲敵軍對華南防禦力量之一種試探，敵此次如實行大畢登陸、其登陸地點、必在澳門丙、唐家灣香洲一帶、至若由江門登陸、亦未可必。蓋由此道、可威脅門砲台也、總之無論敵之計劃如何、其集中艦隊於江口一帶、吾人斷難漠視也、 
　　又訊、據士蔑丙報接到澳門方面消息、日艦集中澳門附近三灶烈浪各烏、情勢頗爲緊張、艦數之多、爲前所未見、計運輸艦在七艘以上、小側戰艦逾十二艘、調動繁忙、似有企圖云云、又中央社記者、頃據中澳來港者談、渠昨由中山赴澳、見沿途見安謐，民氣亦極旺盛云云、（中央社） 
[廈門戰事發生後　汕軍民厲兵秣馬　何彤談潮汕防務異常鞏固　敵如來犯決抗戰保守國土]  
　　（汕頭快訊）自廈門掀起神聖抗戰後、廈汕唇齒相依、人心不免稍呈不安、但一週來、潮汕海外，全無敵艦蹤跡、僅敵機不斷飛擾閩邊各縣、今（十五）晨又有敵機八架、由　南雲霄詔安竄人粵邊黃岡鎭、轉經東界拓林歷半小時始由　安灣逸去，記者咱特趨謁汕市長何彤，魷廈門戰事之發展與潮汕影響及目下防務情形、反覆叩詢、據談、廈門一孤島、于軍事上不佔重要、毗連該地之金門島、敵人佔據數月、　　影嚮吾華南國防、此可爲證、至本省抗戰准備嚴密、潮汕國防早已佈直鞏固、我軍民異常合作、誓不惜任何犧　、以保寸士尺地、現軍政當局、對潮汕防務、已加特別注意。經飭屬嚴密戒備、敵倘敢輕舉妄動、必遭迎頭痛擊、未謂　侵廈企圖、不過加緊華南之侵擾、　掣華南之兵力而已、吾人應力持鎭靜、信任政府、注意防範漢奸、不可自相驚擾、中敵詭計云、 
[粵中上學生　將集中軍訓　戰時服務辦法已由敎廳訂定]  
　　（廣州通信）廣東國民軍事訓練委員會、爲積極施行國民軍事訓練、除加緊編練各地壯丁外、頃幷籌備舉行全省中上學校學生集中訓練、現計全省受訓學生共有萬餘名、均已限期來省報到、幷定本年六月間開始實施訓練、 
　　又訊教育廳爲加緊實施中七學校戰時後方服務訓練起見、特訂定廣東省中上學校戰時後方服務訓練　施辦法。依學生體魄能力及志趣、初中生分別編記偵察、交通、宣傳、工程、募集、救護、消防等組、高中生分配編配警衛、糾察、防空、與消防、救護等班、師範屯分別編配救濟、交通、防空、與消防、救護等班、女高中生分別編配宣傳、救護、寡集、與慰勞、防空、消防等班、實施訓練、並擬定酌　普通學枓每週時數、初中最多縮減勞作二時、圖畫一時、共三時、高中最多縮減音樂、圖　、各半時·歷史·地埋、體育各一時、公民或國民一時、生物或化學物理一時、共六時以補因訓　所耗之時間、昨已分令所屬知照云、 
[人民購機委會　暫不結束　因海外華僑尚源源捐輸]  
　　（廣州通信）粵省人民購機抗敵籌募委員曾、向各界人上及海外華僑募捐購磯、時間定爲三個月、本年二月即告期滿、嗣又延期至本月底止、屆時將會務辦理結束、所有捐款送交綏靖署省政府保存、以備購機之用、茲據該會某要員稱、本會現因海外華僑捐款　機陸續不斷、而海外僑胞多有成立組織團體、作廣大籌募捐款返國，故决冉延期結束、或將長期　募云、 
[南洋敵礦場　我罷工僑胞　回國抵粵　由華僑安集所招待]  
　　（廣州通信）暴敵自侵略我國以來、專用兇殘手段、以期將我民族消滅、此種獻　舉動，爲世界人類所共棄，查南洋吉隆坡龍運　務公司爲日敵所創辦、我國華僑被其誘入充當礦工者數十人、特約同罷工返國，以免資敵利用，各情已誌前報、查該幫華僑礦工田子彬等，一行五十三人、日前乘　抵港、昨已來省、由華僑安集所妥爲招待云、 
[當局嚴禁　鉛類出口　幷令警軍查緝　以免資敵之虞]  
　　（廣州訊信）中央當局、以我國全面抗戰之時、凡足以資敵者、均應設法一律禁止出口、關于製造軍用品各種礦　更爲嚴密防範、故特於昨日通令各省禁止　礦出口、本省奉命後、除飭粵海關執行外、各處軍警協助查緝云、 
[鼓浪嶼難民　人數達十萬　現款粮食均感缺乏]  
　　（廈門外訊）鼓浪嶼公共租界現因大批中國難民不斷從廈門湧到、情勢漸臻困難·難民人數幾達十萬、爲救濟此輩難民起見、現款粮食，均極感缺乏、廈門爲日軍佔領後、現在戒嚴狀態中、詳情尚難探悉云，（中央社） 
[曾養甫昨檢閱　西區壯丁]  
　　（廣州通訊）檢閱本市第三期壯丁訓練、分東南兩區、經於昨十六七兩日檢閱完畢、查昨十八日晨八時、曾市長親扑荔灣東路曠場畢行西區檢閱、長官到者除曾市長外、有社訓總隊部辦公廳主任李崇詩、黃沙社訓主仟胡烈臣、陳塘、黃沙、西禪、長壽分局長等先行檢閱一週、繼由會市長李崇詩相繼訓話、至九時許始告完畢、又查　市長定於今晨在粵秀操場舉行檢閱北區壯丁云 
[首批桂米將運粵　但粵省糧食不足尚鉅　祇靠桂米恐無濟於事]  
　　（廣州通訊）粵港紙市價狂漲後、粵省米荒更加嚴重、救濟之法，固須使外匯平衡、以滅低洋米價格、一方面則須國米源源運人接濟、始將米價抑平、粵省政府第三科長李大超、目前赴桂商洽桂米　粵問題、經定有辦法、由五月份起試辦兩個月，每月購辦十萬担運導，此項辦法自商定後、現已由桂省貿易　將桂平貴縣運江　處餘米、陸續運往梧州。準備轉運來粵、但粵省粮食不足、若單靠桂米、實無濟于事、仍須湘米源源運來、桂米作爲兼助、始有　也， 
[市商根絕仇貨會　緝獲嫌疑私梟　奸徒偷運仇貨極有組織　按圖索驥務將全案破獲]  
　　（廣州通値）市商根絕仇貨會、近據報有漢奸私梟倫運歐國電器材料、販賣圖利、破壞　敵經濟絕交工作、當經派員密為查緝、幷廣購眼線·當于本月八日緝獲關係人物、頃正按圖索　、務將組織破獲、事緣該會據報、本市一德路福原里第四號林亮　車縫戶口、有私藏此種仇實情事、當派員曾警前往查緝、當揚搜獲電線一大束、共五十扎、隨將戶主林某帶局、幷將仇貨解會鑑定、認爲確屬仇　無疑、遂加以嚴訊、據稱該物係所僱之女工原蘇氏寄下、旋傳該陳蘇氏到案、當直認爲其亡夫之友。某交　寄存、至該郭某居于何處、并未得知、亦未得其名字、幾經審訊之後、當查悉該陳蘇氏確係　知婦女·被　徒福騙奇下仇貨，然爲澈底查究、務獲將全案破獲起見、刻正四出偵查中、至陳氏一名、仍押留追究、聞　押倫運此種仇貨、極有組織、刻已從多方面獲得頭緒、不日即可將全案破獲云、 
[港鈔市價　陸續回跌　懷港紙者紛紛放出]  
　　（廣州通信）港鈔市價、運續高漲、首受其害者。即爲米食問題、目不米價如是高漲、大部係因港匯高漲影響所至，查港高漲程度、日昨曾有極短時間漲至一二〇〇二一之數、即港衹十元可換粵幣二十元〇〇〇二仙、但轉　即已囘降·直至昨（十八）晨、港　市價、仍徘徊「九三一「九四一之間、午市衆盤爲九四二、因連日來一般　有港紙者、紛紛放出、故市價已漸低下云 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[廈難民賡續抵港　□□□□□□□□□　敵搜掠財物綑載歸國] 6 
　　廈門第四枇雞民一千七百人、昨午二時、乘荷郵芝巴德輪抵港、此間警察衛生當局、爲愼重將事起見、特指令荷輪駛進昻船洲受檢、至當午四時、檢查完竣、始令該論駛囘中環海面寄碇、警察當局、並即着東華醫院當拿人先將無家可　之難民一百四十餘人、載往　國家醫院收容、至五寺許、始準其他難民乘客登陸、豦彼等稱、廈門方面、自敵兵登陸後、島上壯丁、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX十五日、日輪廣東丸及鳳山丸、將日兵刦掠所得之珠寶貨物、滿載而去、現廈市幾成廢墟、滿目荒落、人跡稀少、日敵更嚴禁鼓浪嶼船隻前往、致如死島、同胞隔河遙望之餘、均不勝忿恨、至鼓浪嶼方面、難民密佈、街頭巷　、均爲食宿之堂、嶼上英美領事及數家較大商店、雖有散賑之舉、而粥少僧多、日無粒米入口皆，大有人在、希望各方同胞、設法救濟、日敵於十五日曾向各輪船公司交涉、自明日起、除婦女及三十歲以上之男子外、一切壯年男子、均不準載出口、又聞日敵當局向鼓浪嶼工務局提出三項要求、第一、避居嶼上壯了、應受日方管轄、第二、令難民買日方公債票、第三、拘捕抗日份子·惟英美方面對保護難民、頗爲週密、對日方要求、未有若何答覆、日來漢奸多在鼓嶼活動、冀圖引誘難民返廈、惟難民等目睹田園破碎、親友被害、正欲生食敵人之肉、又何肯歸作順民、靦顏事敵云、 
　　福建省府主席陳儀、昨電匯三千元來港、交福建商會救濟同鄉難民委員曾、妥爲散賑、 
[英國威爾殊兒童　昨播音呼籲國際和平　昨日為倡議國際和平紀念日　願世界人類永遠的締結友誼]  
　　五月十八日、爲倡議國祭和平之紀念日、查此紀念日、成立于十九世紀之最後一年·即一八九九年、當時歐洲諸邦、鑒于戰爭之殘暴、乃倡爲國際和平、第一次會議日期、爲一、八九九年五月十八日、地點則在荷蘭之海牙、根據歷史所載、該年之國際和平會議、並無成功可言、然因其爲首倡國際和平之日、後之人遂紀念之、英國威爾殊地方之兒童、于十七年前、即定此日向世界兒童播音·呼籲和平、本年仍照常舉行、其播音詞由英國BBC播出、下午五時、本港住戶設有收音機者、均可以收到、聲音異常淸晰、其播音詞大意如下、「現爲威爾殊之播音、威爾殊之男女童、向世界上各國男女播音也、吾人今日、於干戈擾亂中、得與各位一談、如處一室，何幸如之、現目世界上充滿災難殘酷與奮鬥、吾人又知文明之國家、亦將蒙其影響、吾人敢告世界朋友們、文明之國家、必不致蒙受影響、現目世界最需要是信心與乎靑年、吾人何不由今日起、以我們靑年人之魄力、先服務於吾家、繼及于吾　、推而及諸吾國及全世界、全世界永相和好、如一家庭、所以吾人希望吾人長大時、能永遠的締結友誼、不要互相仇視」、 
[業主迫遷訟案　住客得直　如必須住客他遷　仍可另行發通吿]  
　　自港府接納調查屋租委員會報告書後、港中有等業主、視爲千載一時之機、而平日稍爲安份之業主、以利之所在、亦相率効尤、故月來住客備受加租及迫遷之苦、社會一般輿論、雖加抨擊、但一般業主、皆取笑駡由他之態度、昨日下午二時半、中央巡理府義司堂、又開審一件業主控告住客不依命遷出案、原告爲婦人江秀如、據稱、余於前年十一月初旬、將水池街四號二樓租典被告、月租十四元、此屋本爲親戚梁秀珍之、業、余僅代理租務、被告本年內僅交正月份半月屋租、至三月初八日、交二十元、又於十三日再交十五元、余於二月初二日、曾致掛號信與被告、者其在三月初一至四月初一期內遷出、過期三四天、余乃至被告處命其遷出、直至上星期、余戚避難來港、着余再命被告遷出云、旋由被告婦人關玉代表其夫上台作供、據稱、余夫供職於亞洲皇后輪、余於前年十一月初、向原告租水池街四號二樓、該樓僅間一房、二月內、曾收到原告通知遷出信、事前原告曾答應如得本人遷出、彼可不收所欠之屋租、至三月初七日、余夫抵家、翌日、即將租銀廿元交與原告、至十三日、又交十五元、當時來人"對余稱、如淸繳租項、可不須他遷等語、余當然信以爲眞、不意原告今又命余遷出該樓、余並無存心欠租或抗命不遷、但待至五月初五日、余夫隨船抵港、始能應命、求官體念苦衷、官聆畢、以原告發出通知書後　、仍收被告屋租、故此通知翁當失効力、按例故不能令被告遷出、如原告必須被告他遷者、須另發通告云、 
 
[游擊隊（八十）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　劉五還不放心，又大喊一聲殺，衝鋒向前。地面上躺着二十來具屍體，全眞挺挺的。不由得跳脚大叫道：咱們勝了，咱們勝了。孟剛正帶了人接應出來，叫道：先別嚷，搜查搜杳四週，還有××　着沒有。朱子安咬着牙在一旁插言道：對了，咱們要殺得他媽的寸草不留。說着大家分着好幾股向站裏站外去搜索。盂剛見大家去得魯莽，就運連叫了幾聲大家小心。可是大家在與頭上，並沒有理會到什麼。也不過五分鐘的工夫，就聽到車站裡面，拍的一聲槍響。接着就是一陣脚步亂饗。孟剛趕着搶進站去，已是站裡站外，互相開着火了。孟剛看到站裡頭，有自己七八個人。身邊一個伏在地上的，正是雷心田。因抓住丁他的手道：外面有多少敵人？雷心田道：不知道，大概有一二十人。孟剛道：你死守這兩個窗戶口，不要離開，我到外邊去了結他們，火力猛些，不要緊，子彈夠使的。說者，扭轉身子就向站後跑。口裏一面大聲喊着道：我是孫盂剛，自已人別亂動手。正好二優劉五引着十幾個人由兩面趕到，都要進站去增援。孟剛迫：劉五哥在這門口牆下守着，見自己人放他進去。是敵人一定要拚命攔住。其餘的隨我來。說畢，繞到站的左角，這裡正好堆了幾十個裝貨的龐布口袋，對着敵人的側面。敵人都藏在月台下，對了站裡面攻擊。却沒有　用這一堆麻布袋。孟剛手　舉了大刀，大喊一聲殺。大家齊齊的應聲而起，就向月台下面衝鋒過去。那羣敵人沒有抵抗，順了鐵道魷跑。 
[南華早報評論　日本侵華必失敗　中國縱失徐州無重要影響　廈門被佔亦無關作戰全局　中國續抗戰日必束手無策]  
　　本港南華早報、昨日社論、蹬爲「中國抗戰下去」、對於我國誓死抗戰之壯舉、表示誠摯的同情與嘉許、而於日本侵華、認爲其前途悲觀、該文并指出日本進攻廈門、僅係一種示威舉動、對於中國抗戰前途、實無影　、茲譯錄該社論如下、 
　　寧為玉碎不作全瓦 
　　中國繼續抗戰、含悲忍痛、堅持到底、寧作悲壯之犧牲、不甘靦顏事敵、其抗戰之悲壯情緒、可于漢口方面之緊張情形見之、若在海外、則戰事已非新聞、世界已有其他間題須待考慮者、對此富不若從前之注意、抑且玫治的道德、並非人類的道德、而人道主義、每易遺忘、若夫戰事非在本國發生、則更易與討厭戰爭之感、以中立者而論、尤其是當危險迫近之際、每有勸導投降之建議、忍使一方屈服、挽救危機、然魷公理言之、則須禁遏此種舉動、義眞正之同情、須以受壓迫者之眼光、及感覺體察事態也、古諺有云、非實際仁慈者、即爲殘忍、友誼非於患難中表現者、實爲敵人、和平之說、雖甚塵　上、但中國方面不能抹煞、而和平須根據公理建立、中國乃屬被侵略者也、其城市遭敵人毀滅、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX×、中國在黷武窮兵主義者侵略之下、備受蹂躪、迫使屈服、豈其所甘、是故中國含垢忍辱、悲壯抗戰，寧爲玉碎、不作瓦全、其堅决之精神、誠使一般滑頭友輩、羞顏無地、 
　　城池得失無關重要 
　　從日人方面傳來勝利宣傳、日本之祝捷、固已期待甚久、同時彼等自必諱言台兒莊之慘敗、然而、徐州猶未按佔也、抑縱使徐州淪陷、勝利誰屬、尚未可知，猶憶三月間日方之消息、有謂隴海綫戰事將於四月中旬可告結束、時至今日、五月已去其半、且徐州之失，亦不過一極小地方得失血已、日軍打通雄浦路、固可獲得南京天津間之運輸便利、同時此亦便利於傀儡政府之組織而然、此對於玫治方面、以無游擊隊之襲擊也、在軍事方面、其差別亦顯而易見、蓋中國方面、尚能維持其抗戰軍事行動、以阻止日軍推進、同時、卽使漢口縱失、戰事亦決不致結束、仍可繼續抗戰、爭取最後勝利、此實為一消耗戰爭、日本推進一寸土地、須繳付其代價、而中國對於代價之索取、又可提高價格以難日本也、 
　　日本將必束手無策 
　　若謂中國已呈疲乏狀態、則日本又何獨不然、在日方之軍事捷報之後、固隱藏無限恐慌、日本現仍未至筋疲力倦、但戰事結束期、仍屬渺茫、而人力財力及物力之銷耗、則又超出預算之外、日本之資源有限、其突佔某一重要據點之行動、實爲投機手段、藉以製成驚人新聞、刺激人心、對於至局一實無影響、廈門之佔領，實其一例、驟看之、似為日本增强其南進玫策　而予其海軍以參戰機會、同時，''''日本似藉此以動搖中國人心、并牽掣中國之軍隊調動、然而此種詭計、勢必失敗、日本之佔領廈門、雖謂可佔領中國之一部份資源、但至多僅能佔領廈門一島耳、廈門在經濟上、已屬不能自給、其經濟之來源、純靠菲律濱及南洋一帶之華僑匯款、日本縱得廈門、僅獲一孤島、實際並無多大利益、日本雖可在廈造成一傀儡政府、但其權力不及於內地、且日軍亦無法推進內地，是故中國繼續抗戰、則日本將必束手無策、不得不放棄其態度、而不敢迫使中國投降，以建立不適當之和平矣、 
[德大使　由廣州抵港　稍留卽返漢]  
　　駐華德大使陶德曼、乘過港之便、入粵一行、經于昨午二時搭佛山輪囘港、稍留即行返漢、 
[廈門來客談　敵機掃射廈中山醫院　內有傷兵病民三百人]  
　　寇犯廈門經過、迭經中外各報據實發表、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX、頃據廈門來港避難者談稱、當日事變、中山醫院、尚有傷兵病民三百人、在院留醫、敵機竟於各醫師忙於施行手術之際、低飛用機槍掃射、時廈門海港檢疫所所長王拱辰、及中山醫院各醫師、皆在院担任施救工作、以敵機違背國際公法、殘殺傷病，復感本身責任重大、不容苟免、故仍照常工作，　機用機槍再三掃射、然後揚長而去、當地外僑目睹此種慘劇、英不深表同情與痛恨、對救扶工作、尤多幫助、 
[華商總會　籌賑會常務會議　決議匯款救濟鼓嶼難民]  
　　華商總曾籌賑曾、昨舉行常務會議、出席者李星衢、黃茂林、林培生、李炳森、趙超凡、幸玉銘，高炳光，容冠文、周星池、陳仲池、由書記李子明宣讀第五路軍鳴謝籌募雨衣來函、幷報告收到購債款項、五月十二日公債一百七十元、十六日公債二十元、又捐款二十元、十七日捐款五元，討論各議案、（一）高觀行來　、 
[輔政司宣佈　廈門為霍亂埠]  
　　本港輔政司署、昨日發出報告、宣佈廈門爲　亂症埠、由廈來港輪船須受檢險　間前鄧意由君提議電影院每週加映國難場、此事已延遷多時、仍未見諸實現、不審院方有無難行之處、一切救亡工作、似宣急不容緩、請本會選定適當時間、與院方硿商此事、非議冉去函各院方磋商、（二）國際賑災委員會來電、謂廈門鼓浪嶼公共租界、現有難氏六萬餘人、無家可歸、本地存米大半告醫、現金資助、又全缺乏、轉向本會求助現款及日米等事、林培生提議謂、因米包轉　困難、無法運往、請撥現款二千元、交該會放賑、由華僑銀行　往云、幸玉銘和議、遂决議通過、（三）廣東省國防公債　募委員會、聘李星　爲華商總曾分隊隊長案、留待下次會議討論、（四）關於捐送夏天蚊帳問題、由林培　函廣州市商號詢問價値、經得覆函、但取價每張二元八亳、未知是否國幣、抑取港幣、决議再去函詢問、然後定製、 
[多寳洋行司理　余贊荘入獄　余塗改出貨單行騔　官判入苦工監四年]  
　　多寶洋行司理余贊莊、卅三歲、昨晨被控於高級法庭按察司麥基理哥堂、犯「以僞造出貨單騙　渣打銀行貨物」等罪、政府大狀師威廉士主控、被告延詩亞利孖打轉請少　亞利孖打大狀律代表承認僞造出貨單三罪、及以此三種偽單、在太古貨倉騙取貨物三罪、此案之事實、緣於一九三二年時、被告爲一商人塗改出貨單騙去三千元、一二年後、適植被告生意不前、乃如法塗改貨倉出貨證、多取逾額貨物、比渣打銀行權定者超出原額、從中圖騙、如是者不知凡幾、計騙去　物達七千金鎊、但卒爲銀行察出破綻、控之于案、此案之所由起也，昨日廖大狀師代表被告、請求減輕犯罪名稱、案中被騙之七千金鎊、被告必無抵塡希望，被告於一九三二年至一九三三年間、爲某人塗改出貨證、騙去鉅金、迨被告生意蝕本、亦利用此這、如法「泡製」，一九三三年至一九三四年、被告設法歸還債項、一方由於生意轉佳、他方則塗改貨單取多貨物、不圖一年之後、匯水不定、被告損失約四千金鎊、更以來貨遲滯之故、損失又達一千五百鎊、剛至中日戰事爆發、被告又損失萬元、昔日顧客、竟顧而之他、且有逃避不見、生意極受打擊、被告之生活甚簡、贍養一妻二子一弟及一姊在鄉間、每月生活費約由三百元至四百元、請法官從輕處詞云、官以案情奇重、如不嚴辦，實屬有忝厥職、乃判被告入苦工監四年、被告之　　判、泣不成聲、法官特准被告於未入獄前、可與其妻一會、 
[今日足球賽　西貢對陸聯]  
　　西貢足球隊遠征港島、首戰南華會、以一此一言和、冉以四比零大勝香港聯隊、第三戰又以六比二擊潰海軍、今日爲該隊第四次出賽期、對養者爲陸軍聯隊，於下午五時半在海軍球場舉行、陸聯爲本屆麗華杯冠　隊、實力雄厚、今與西貢隊相遇、堪稱對手、定有一番劇戰、始判勝負、 
[英艦兩艘駐廈　一艘由鼓開汕]  
　　廈門鼓浪一租界、日前因日軍進犯廈市關係、情勢甚爲緊張、英當局爲保護鼓浪嶼起見、經增派英艦開廈、去週駐防鼓浪嶼之英艦、計有修福、戴恩娜、特垃斯因等三艘、日來廈門局勢、已趨和緩、鼓浪嶼情形，漸復常態、英艦戴恩娜號、遂離廈開往汕頭、現駐鼓浪嶼之英艦、只得修福、特拉斯因兩艦、又英艦羅斯托夫特號、昨離滬來港、霍克新東號、則由威海衛開往青島、現留香港之多塞夏號、原定本月二十日開往威海衛、但因艦上命案、須待法庭審訊、故暫緩化上、 
[世界珍品　白猴運美展覽　今日由川乘飛機到港]  
　　野獸羣中之白猴（PANDA）乃出產于我國西北高原地方、年中甚鮮發現、世界上各國人士、均視爲珍品我國政府、初本禁止白猴出口、但最近則特許運出一頭、此頭竇白猴中之最大者、在四川成都附近、被華西大學教授等所捕獲、由該大學教授史賓那碩士、于今日乘中航機親由成都攜帶來港、候船運往紐約、將陳列于組約萬牲園、供人瀏覽、該園定本年舉行萬國獻類展覽會、得此珍貴白猴、陳列其間、當生色不少矣、 
[僑敎會理事會]  
　　華僑教育會香港分會、十七日開第二次理事會議。到黎萬機、謝飛烈、鄧志淸、王淑陶、張瀾洲、李達人、等十餘人、主席李達人、討論事項、（一）理事何厭身故出缺遞補案、由後補理事馬小進依法遞補、（二）常務理事兼編審委員曾主任委員何厭身故出缺改選案、改選馬小進補充、（三）設計委員會主任委員鄧　淸擔出初期工作計劃草案請討論案、原則上全部通過、交常務理事會　酌情形辦理、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午五時三刻報告、佈於太平洋以至婆羅洲之東之氣壓、仍保持最高度、相連於中國及越南者則甚低、預測本港吹南風及西南、和緩、天色頗佳、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、風塵三俠、（西麗　潘彰芬梁少平）杯酒琵琶、（肖麗章洗幹持）瑤台牧女、醉西施、合奏、一時時刻天氣報告、男郡主問病求婚·（陳非儂）惜花成名、（白玉堂）廣州一婦人、（錢大叔離　蘭）老婆奴、（黃佩英）空谷蘭、抗敵歌、（高占非胡蝶）母親、　光曲、（李麗蓮應天球）浣紗計、（言菊朋一鴻門宴、宮門帶、（馬連良）步登無錫景、迷離、合奏、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、玉堂春、（馬師曾呂文成）璇宮豔史、（薛覺先上海妹）兩醜奇緣、（黃佩英子喉華）皓月女皇、（羅慕蘭王醒伯）二龍爭珠、齊破陣、合奏、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、鳳犧曲、曉春、（李麗蓮）獅子上樓台、風弄荷珠、合奏、七時至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、甘露寺、定軍山浩（馬連良）截江奪斗、（林樹森）八時至十一時、特備音樂、由東方體育會音樂部担任、（一）開場樂合奏、（二）殘紅落盡怨東風、（盧榮近三）氣壯睢陽城、（魯克趁美娥四）心血灌情花、（陳堅白五）華淸　血噯，（晁晃鄧慧貞六）狂歌寄意、（魯克七）靑樓猶有俠腸兒、（趙美娥李雲八）有力護花空酬算、（晁晃九）長亭折柳贈征人、（盧榮近梁然芬十）了盡塵緣悟盡空、（曾浦生十一）尾聲、合奏、 
輪船出口一覧表（開行日期用　　　） 
 
 
