# 1938 March to July Version 1 - 127 - 4970172

 

Page 1

 
 
[流斯橋一帶激戰　我迫彭澤東門香口仍對峙　潛山方面敵進犯屢遭挫敗]  
　　（九江四日中央社）彭法城內之敵，仍被我包圍中，我軍在彭法湖口間之馬影橋，流斯橋一帶，殲滅敵軍頗爭得手，該處情勢，轉危爲安，馬當街及彭澤湖口兩縣城，經敵機多次轟炸，平民房屋被燬十之六七，城內殘磗頹瓦，景象淒涼。敵至馬當彭澤，復大肆屠殺焚燒，慘無人道，又三日敵與我軍作戰時，施放烟幕及毒瓦斯，有士兵數人中毒，現移至後方醫院救治。 
　　（浮梁四日中央社電）我軍在彭澤以南黃土嶺附近，與敵激戰，敵向彭澤潰退，我軍進至彭澤城東尖山，涼亭山附近，斃敵甚多，我××部於攻克尖山雙峯尖山後，控制高點，逼近彭澤東門，敵仍據險頑抗，我正猛攻中。敵刻由馬輪送裝甲汽車多輛增援彭澤，並將四城門緊閉，有固守待援模樣。另一部在彭澤西南太平關，流斯橋等處，與娘娘廟登陸之敵對戰中。張九坊，梅蘭口，三日拂曉，敵我激戰甚烈，香山我軍二日晚進攻香口，敵已全部動搖，嗣敵增援以兵艦掩護，施行反攻，我仍退囘原陣地，與敵對峙。香口附近江面有敵艦五十一艘，內三艘靠岸，我正嚴密堅視中。張洪灣方面，有敵汽艇四隻，載兵七八十，企圖登陸，被我擊退，彭澤沿岸有敵爽快艦數艘。 
　　（東流四日中央社電）三日下午我軍在彭澤南郊對出擊之敵。包圍痛剿後，掃清戰塲時，發現敵中隊長之屍一具，藉知馬不附近彭潯沿岸之敵兵力，約在一個混成旅左右。又我軍此役俘獲敵日記文件槍枝及催淚瓦斯等勝利品，經數小時始裝竣，抬往後言，我軍士氣極爲旺盛。 
　　（繁昌四日中央社電）三日晨有敵艦三艘，用猛烈砲火向我舊縣陣地轟擊，半小時後旣有敵汽艇數艘滿載敵軍，企圖佔領舊倒鎮，經我守軍沉着奮擊後，登陸之敵，卒初擊退。 
　　（青陽四日中央社電）荻港江邊敵軍，三日自艦上增援，晚九時再度向我馬鞍山陳力地進犯，經我劇烈抵抗，四日晨一時，退囘江邊，現荻港江面，尙停有炮艦數隻，不時向我轟擊，敵機則不斷窺察及轟炸，我損失甚微。 
　　（英山四日中央社電）安慶增敵約四聯隊，並在北面構築工事，似有增援長江南岸模樣，上石牌亦增敵三四百。潛山方面，敵約三聯隊，在陳家橋，王家牌樓至芝藏潭附近對峙，三日晨敵約三千，同小道向紅頭山西進，似圖進犯小小池驛，大部兵力在黃泥鋪，望常墩一帶，因連日向我正面進攻，屢遭挫敗，敵似有向安慶退却模樣。合肥敵四聯隊，係由淮河北岸調來，有向六安進犯企圖。 
[孔祥熙勗國人　集中力量抗敵　昨在中央紀念週致詞]  
　　（本市消息）中央黨部四日晨紀念週，由孔祥熙報告，略稱：現在我們的抗戰，已進入了第三期，同志同胞，敵　同他之心，愈見堅強，古人說：「知己知彼，百戰百勝」，所以我們對於「知彼這件事，非常重要。敵人來侵陪我們，初以爲戰事一定是端時期的，可是我們的抗戰力量，　打念強，敵人才知他們以　　估計大錯讓了。都異口同聲口號說：「對中國　戰，是長時間的」，甚至有人還說，「　打十年」，十年罷，比歐戰邊長，也許他們現在認　中國的力量，　　　的協約國或協商國的力量還強哩，　這兩句　　來，已證明了他們自己承認力量不足，而且承認我　的力量是出一直他們　　　　想。不過這裏有一件　　　　　們注意的。　　　　　　作戰，「　　　年」，並不是空喊口號，從這句口號下。有　　　　的。現在他們國內，不但要統制外匯，而且要統制進口，獎勵出口，節省消費，他們爲得要增加出口，有許多消費口製造工廠，禁止在國內銷售，這樣可以搜括國外的現金，以爲作戰之用。他們在節省消費方面，挖空心思，想盡方法，提倡不穿皮鞋，襪子，代以木屐，不穿西裝，不添新衣，改用和服，吃飯以餅腹爲度，不用美餚佳菜，公務員上衙門，不坐汽車，以省汽油，從這種種方面看來，他們有決心撙節一切，作爲侵略中國之用，我們看見人家，再看看看自己怎麼樣？像在國內，還要歌舞昇平的氣象沒有？有一點不舒服，就有怨聲載道的情形沒有？是否個個人能夠克勤克儉，一點一滴，都以救國爲重？如果還有地方忘了嚴重的國難，專以享樂爲目的，我們同志亦得要稍負責任。因爲本黨是國民的導師，國民中有因知識之不足，有越出常軌的事情，要盡力勸導。在此國家危急的時候，應該集中一切的力量，以應付艱難的時局，中國本來是一個地廣人衆的國家，向來因爲缺少組織，以致國家很貧弱，近數年來，經本黨的努力，一切方面都有進步。今後我們還要做到，而且馬上要做到的，就是抗戰區域人民與人民軍隊，要打成一片，個個人民要他爲救國而盡最大的努力。古人說：「多難與邦」今日的國難，也就是我們國家復興的徵兆，今天是七月四日，我們囘顧美國在獨立之前，全國各地差不多都是歐洲各國的殖民地，當華盛頓受命時，所謂美國十三邦，并沒有軍隊武器，終以靠民衆同心協力之力，獲得了最勝利。我們今天，武器容或有不如人家，如果能夠使全國上下男男女女，樂一意志，集中一切力量，用以抗戰，這種力量，是不可估計的。一切力量如能集中，敵人想來破壞土壤污染經濟，破壞我們的幣制，也無所施其技了！當年敵人減高麗後，怕高麗人反抗，於是邊家用的菜刀不敢多給高麗人用，只是幾家人家合用一把，得此可見敵人對於高麗人，用心之險了。我們中華民族是偉大的，應本着長期抗戰的決心，有一點力，必抗戰到底，陣地縱有得失，意志繼不屈服的。希望本黨同志，全國同胞，悉本此志，敵人雖兇。終究要因侵略而自遭失敗。 
　　（重慶四日中央社電）國府四日晨八時舉行紀念週，到林主席，張繼，劉尙濤等及各機關高級職員，共約二百餘人，由林主席領導行禮後，並旣席報告「如何男足強抗戰的力量」，至九時許，禮成。 
[德籍顧問返國　定今日離漢首途]  
　　（本市消息）德軍事顧問福根霍桑等二址人，均定於五日離漢。關於此事，政府某要人談，德軍事顧問對華·頗多貢獻·其服務之精神，任事之忠誠，極堪金欽佩。彼等在華服務，皆係以私人資格瓦器國政府訂立合同，其合同期限，有在十年以上者，一部份德顧問在華服務已有十餘年，其餘亦均在五年以上，此次彼等奉德政府之命令辭職，我政府鑒於彼等處境之困難，故其合同雖未滿期，但亦決定准其辭職。現彼等均定五日首途返國，我除對彼等過去在華之工作，表示感謝外，並祝其健康云去。 
[棗莊敵遇伏]  
　　（曹縣四日中央社電）廿四日敵軍百餘名，由棗莊經卞莊，中我軍埋伏，截殺卅餘名，餘潰竄臨沂南關美教會醫院，廿九日敵百餘名，由臨開棗，經向城南艾邨，又中我軍埋伏，敵傷亡多名，并斃敵馬數匹，殘敵竄棗莊。 
[監城克復]  
　　（淮陰四日中央社電）一日我軍克復阜寗後，當旣分途進擊，並包圍監城，襲擊數次，斃敵百餘，遂於二日下午克復監城，殘於二日下午克復監城，殘敵向范堤東南狼狽逃竄，現正追擊中。 
[抗戰建國　紀念日　定爲七日　國府明令公布]  
　　（重慶四日中央社電）國府四日令：茲定每年七日七日爲抗戰建國紀念日，此令。 
[嘉與敵被擊]  
　　（蕭山四日中央社電）嘉與敵軍的四百餘，一日向嚴塘（屬嘉興）進犯，鏖戰三小時共斃敵五十餘名，奪獲砲三門，機槍二挺，汽艇二隻，敵狼狽向嘉興潰去，是役我亦略有傷亡。 
　　（止海四日中央社海通電）上海四週之日軍，現常受華軍游擊隊之襲擊，昨有日軍用卡車一輛，載日兵十六人，由　浦開嘉，中途爲游擊隊襲擊，未幾又有日軍用卡車三輛，載日兵多人加入戰鬥，結果日兵十四人，游擊隊死八人。 
[鄧漢袢　打銷辭意]  
　　（成都四日中央社電）鄧漢祥辭省府委員會秘書長職，經鄧錫侯，王　緒，潘文華等懇切慰留後，已打銷辭意，四日照常到省府辦公。 
[美僑慶祝國慶]  
　　（香港四日中央社電）滬訊，十二日爲美國慶紀念日，滬美僑機關及商行均休假慶祝，八時在跑馬廰舉行昇話旗禮，並鳴禮砲，駐滬各國領事，均往參加。 
[敵國沿海區　水患仍難免]  
　　（東京四日中央社合衆電）東京山崩被難者家屬，於今日爲死者舉行葬禮，由山崩區域，已經日警及救護人員清理完畢，该處離元老西園寺之家鄉甚近，東京大坂間之交通亦已回覆，工人數千名現正修築　部沿漲區域之河堤，因該處有再度發生水患之可能，各處之　絲業尙款受損，價格亦未高漲，此間天氣仍未轉佳，明日恐將下雨，內務省現正統計死亡數目。 
[黃災撫振　全盤計話　已經擬定]  
　　（洛陽本日中央社電）中央特派黃災撫振大員屈映光，朱慶瀾等，擬定全盤撫振計劃，包括安撫急振收容編配生產五項，其程序如次：（一）黃水所經鄭縣，中牟，開封，尉氏，扶溝，洧欻，鄢陵，西華，淮陽，太康等十縣爲一路，旣時安撫，並辦急振。（二）自豫境黃河上游北岸之濟源，孟津，　縣，氾水，廣武等十六縣爲一路，旣時安撫。並辦急振。（三）沿平漢鐵路之鄭縣，許昌，郾城，確山，信陽，潢川，商城，沿　海鐵路　城。洛陽，　池，靈實及平漢以西隴海以南之郟縣，棄縣，南陽，內鄉，臨汝，分設難民收容所，　待　離失所之難民，（四）以豫西之新野，陜之實雞，黃龍山等處，爲殖民區域。（五）先撥三十萬元，交曹特派員仲植辦理鄭縣，中牟等十餘縣，被災急振事宜，該路已由曹氏，在鄭縣中牟兩地期發急振五萬元，合爲廿萬地獄，另以十萬元交未慶瀾辦理豫境黃海下游南北兩岸濟源。圖鄉等十六縣安撫急振　宜。 
[南昌激烈空戰　擊落敵多架　洛陽昨晨被狂炸　被難者二是餘人]  
　　（南昌四日中央社電）四日下午一時五十二分，贛皖邊境發現敵機四十餘架，二時一刻，有敵機二十七架竄入地昌市區附近，我空軍早已升空迎擊，當發後激烈空戰，鏖戰歷二十分鐘之久，敵機不支，倉皇在市區東南方投彈七八十枚，燬我民房數棟，傷市民一人，事後調查，敵機被我擊落多架，業已查明者，有敵重轟炸機一架，墮於南昌縣第二區沙市地方水中，我已派員找撈，其餘敵機殘骸，正在搜索中，又下午五時許，有敵機三架侵入湖口縣上空，投彈多覆枚，並低肺掃射，我損失甚微。 
　　（洛陽四日中央社電）敵十一架，自四日晨六時午起，至十一時止，分三批襲洛，大肆轟炸，計首次六架，共投彈一百三十五枚，均擲北城內，故各住宅及商業區被炸甚慘，尤以北大街東華街西華街轟炸最烈，計共燬房二百九十餘間，死男女九十四人，傷八十四人，洛陽監獄亦落三四枚，死傷囚犯，尚未查明，據當局宣稱，至少亦有四五址人，總共此次被難者，不下二百餘人，爲敵機轟炸洛陽以來，最據烈之一次。敵要四日晨，並散放荒　傳單，揚言將繼續大肆轟炸，一般平民以敵機在不設防區域內，竟如此慘無人道，乃扶老攜幼相牽離洛他往，居洛市民，共九萬餘人，一日內遷移者，不下數千人。 
　　（香港四日中央社合衆電）華文訊：駐閩美領事之居所，於七月一日被日機炸毀，今晨港粵電電話不通，詳情不悉。 
　　（上海四日中央社合衆電）英領事館方面謂·外傅福州英領事之住所，被日機炸毀事，恐係不確，因此間迄今尚未接到報告。 
　　（廣州四日中央社電）本市燥熱經旬，早晚　　均達九十二度以上，兩日來忽轉陰雨，敵機亦少來襲，一日敵機僅一架，飛繞虎門上空數匝，旣行出海，三市未圖警報之聲，四日上午八時零三分，市內警報復作，但逾一小時後，始告解除，事後探悉，敵機兩架飛抵下四彈，炸毀電話線桿株，迄下午四時三十八分，敵機八架，再自中山海而飛出，在該縣屬南港上空旋繞數匝，旣行逸去。 
社評 
[美國對外動向]  
　　遠在百年前，美國已確立孤立國策，好像將身另置在別一星球上。從一九三二年，由於英國沒有依據華盛頓會議的精神行動起，使之埸堅定期孤立國策。可是在之大時代的今日，無論其主觀還想着逃避這星球上的一切活動現象，而客觀環境，却決定下來有不可能逃避的事實。誠如歐東辛克萊說的：「如果美國想在這混亂的國際環境中高枕無憂，就好比把百老匯街移到哈德孫河後面，而不管紐約的無政府狀態同樣的夢想。」 
　　美國之孤立國策，不但對世界無益可言，而且對諸自身又何嘗有利？憑英國一國的力量，决不能按壓住現在世界上的一切暴亂，同樣的以蘇聯一國的力量也是不可能的；而且蘇聯較諸英國，處境更爲艱難，更容易給予侵略者以加緊侵略的口實。惟其美國能拋棄一向所把持的孤立國策，轉而和英國負起世人所謂的「英美共同責任」，那不但可能保衛大西洋的安全及和平，進而可能保衛太平洋的安全及和平。是英美之合作，猶如世界上的一副鉗子，可以夾住一切暴亂，使之莫能動彈。同時美國更能實際幫助蘇聯，那末蘇聯一方面可以鞭笞東方的瘋犬，一方面可以使西方的惡霸稍事　跡。是故當今世界的安全及和平，　於美國之能拋棄其孤立國策，積極行動。假使美國逃避其責任，與世界隔絕，不能和英國或蘇了澈底合作。不能共同制裁這世界上的暴亂，那末這世界上的暴亂必更趨嚴重化。所以，嚴格來計，美國之孤立對外，實乃助長世界的暴亂，不但對諸世界的目前情勢不利，從而對於本身的將來，也要受到禍害。 
　　不可掩飾的事實，美國當今的一舉一動，均足以影響世界，而世界的一舉一動，也足以影響美國。 
　　最近美國政府要人先生發表了許多抨擊侵略者的言詞，是告訴世界，美對外政策在轉變中，不再依據傳統的孤立政策。這固然由於我英勇的抗戰，暴露了東方強盜之在華風狂行爲，同時也就是美國華爾街的一般資本家已深深，驗到在華的一切投資，將被掠奪一空所致。 
　　吾人試檢討最近美國對外政策有兩種動向： 
　　一，在可能範圍內，和國際間合作。羅斯福在一九三九年國際博覽會會塲奠基禮時，倡導陸隣政策，所謂陸隣政策，並不是不辦黑白，不論是非，祇要與其貿易上有利益的，都和睦親善，相反的，正是要認清全世界的敵人，予以重大打擊。羅斯福已深深　　啞巴世界的不安定，終使美國的繁榮慘落，終使美國的平靜變爲混亂。爲要解除其自身以及友好關係，百而由睦隣政策，　　各友好關係，奠定集體安全制度。 
　　二，堅定不承認主義，反對破壞過去的訂定的一切條約，及製造一切侵略戰爭的行爲，並且否認侵略者所畫成的旣有事實。所以對諸暴日所撕毀華盛頓會議以後的各　條約，及在九一八以來所造成的一切事實，均堅決的否定，同時更始終的，絕對的尊重及同情被侵略的各國。如最近宣稱：「旣使中國政府彼逼而撤至　學三千里之內地，旣使中國政府僅勝餘下蔣委員長一人，而美　始終承認國民承認國民政府壞條約及九國公約，與侵略中國的行爲，奸險任何國家都不應當　之簽訂條約。」 
　　由於過去美國所電特孤立國策，致有　西　面　暴亂，今而後，由於美國對於之　漸轉變，在積極上，可予打擊者以重大打擊；在消極上，可使多　魔手　　於無形！ 
[加里寗演說　蘇建強大海軍　在狼羣中惟有作虎豹狂吠　羅斯福深感國危急嚴重]  
　　（莫斯科四日中央社路透電）蘇聯人民委員會主席加里寗昨在列寗格勒演說，謂蘇聯必須建立較英海軍力量尤爲雄厚之艦隊，蘇聯造艦者，必須建造威力最大之主力艦，因蘇聯旣處於兇猛之狼羣中，則亦惟有作虎豹之狂吠，加里寗稱：蘇聯現時正從事實現蘇聯有史以來之最大海軍計劃。 
　　（美國舊斯柏利三日中央社合衆電）今日美總統羅斯福在此對退伍軍人演說，謂美國之民主政治，現憶遭遇新危急，美國人民必須有以應付之，因目前形勢之嚴重，不下於休肯當國時之情形。 
[蘇縣收復　廊坊落岱槍聲甚密]  
　　（北平四日中央社合衆電）外傳蘇縣被中國　擊　收復之說，現已證實，該　民國素以強悍著名，社裝亦頗齊備，現均加入華軍。 
　　（北平三日中央社合衆電）據平綏路職土稱：大同北平間之游擊隊極多，　平綏車尙能通行。又據北軍路職工稱：昨有日兵車二列，滿載傷兵開津，昨晚廊房，落岱車站，附近槍聲甚密。 
[李崇真等　貪污伏法]  
　　（本市消息）禁烟督察處鄭州緝私專員李崇真，查緝股長胡步邱，共同藉勢向鄭州特商勒案鉅款五十餘元，事爲禁烟督察處總監察室查悉，呈現報蔣委員長，發交軍法執行總監部，訉明屬實，簽舉論令各處死刑，以儆官邪，現已於六月三十日下午一時，執行槍決。 
[土法宣言鉗子　土軍開入聖耶區]  
　　（土耳其京城四日中央社路透電）土法二國所發表關於土法敘利亞三方在聖耶區合作問題之宣言，均於昨日經土法二國代表簽字。 
　　（安抵河區四日中央社海通電）土法二國參謀部人員會談話結束，土代表甘德滋將軍，昨乘專車返土，法代表亦於昨晨離比赴埃京開羅。 
　　（埃斯丹堡四日中央社海連電）土耳其其軍隊計劃關入聖耶區，經再三緩延後，終於昨日開入該區，土軍人數共二千五百人，區內土人，均熱烈歡迎。 
[巴西政變]  
　　（烏拉圭京城三日中央社哈瓦斯電）巴西國政局，聞已發生變動。緣該國警察因陸軍中將孚尼爾密謀不軌，擬予逮捕，其他軍官三人中，有亞朗哈少校，旣外長亞朗哈介弟，乃助之避入義國大使館，外長亞　哈，陸軍總參謀長蒙德羅將軍間訊之餘，均已上咎辭職，蒙德羅與亞朗哈並已編入後備隊，義大使羅亞谷諾或且因此而被召囘國，亦未可知。 
[印度錫蘭　發生風雨災]  
　　（哥倫坡四日中央社略透電）印度謠　昨狂　暴雨，人民國此死傷者頗多，財產損失亦重，河水氾濫，衝毀民房多所，有小船一艘，竟兩錫蘭　望漂及哥倫坡海外，　乘客三十人，均　議處海歸人員奮勇救護。 
[英國三部　舉行聯席會　討論增強財政力量]  
　　（倫敦四日中央社路透電）英外交，貿易，財政三部，昨舉行聯席會議，討論增強，財政經濟力量事件，三部閃曾一度集談，曾商英增購馬爾幹國家　品問題。 
[敵極度節約　謀應付長期戰爭　增軍火工業效率]  
　　（東京四日中央社哈瓦斯電）近衛首相，　田　相，昨以日本經濟財政情　，奏明天皇之後，天皇感有極大印象，當旣決定，應由宮廷節省用度，　爲全國之倡，天皇所用之外國灑酒六種，旣當以日本酒代之，所用埃及烟捲，則以台灣烟捲代之，此後皇室所頒，或所接受之禮物，一概不用貴重金屬品製成。 
　　（東京四日中央社路透電）內相末次，四日向地方長官總議演說，謂對華戰事，今已入第三階段，政府一切計劃，與國家公私之經濟，必須集中之總集合，以保障戰品之順利供給，製造輸出晶所需之原料源源輸入，一般銷耗之　行節相者，旣爲欲達　　約兩籌劃。 
　　（東京四日中央路透電）日政府今日復公布增加軍火工業工作效率及軍火接濟方案多項，日政府將盡量聘用技術顧問，日工業當局公布關於聘用工程師有其他技術人員之條修數則，自日政府施用全國總動員法案之勞工行款後，全國技術人員，均被聘用一空。 
[法使訪堀內]  
　　（香港四日中央社電）據東京外人電：法駐日大使享　，今日下午往日外務省拜會員　　大　堀內。 
[閩南英領署　被敵機轟炸]  
　　（沙面加日中央社路透電）據遲到之中國官方消息：七月一日飛機襲擊越南羅星塔時，英副領事團曾中彈，幸當時英領事團中無一人寓內，該署損失詳情，現猶未悉。 
[汾陽敵自殺多　怨尤業生軍心渙散]  
　　（本市消息）行政院近接其戰屬司令長官電告：晉省汾陽之敵，最近自殺者甚多，其士兵時向我百姓痛哭，敘述敵　內徵兵情形，並稱被徵來華，到期不能返國，以致士兵怨尤業生，軍心渙散，威信大哭。又該處敵軍強抽鴉片煙稅，第畝六元至八元，吸食者每人收捐一元至三元，販買烟土及　　，海咨因等烈怕毒品者，均特予免稅，並許以種種便　利，敵人毒化政策，用心可謂殘狠已極。 
[要聞簡報]  
　　大同，登鎮，陽高等處壯丁，被敵拉去七八千人。（　水電） 
　　咸陽西北鄉貧苦　張振北，將畢生辛　血汗節存之五百二十元，罄數損給前方，慰勞將士。（咸陽電） 
　　青年紀者學會昨舉行茶會捐待戰地華僑記者。（本市訉） 
　　駐渝英總領彌勒斯，五日飛港轉隊，新任陶樂爾，已抵渝總事。（重慶電） 
[晉城敵軍北犯遇挫　垣曲境內站事激烈　離石敵兩西侵被擊退　井坪敵圖渡河綏西平靜]  
　　（鄭州四日中央社電）盤據晉城之敵，共有步騎砲三千餘人，大部在城內及周村一帶，現晉城居民已遠避一空，該敵繼續向北進行，我正節節抵抗中，我Ｘ軍日三日衣十一時起，在邵　極　丙兩，紅　　，岸　莊，范坡，　綏之間，與敵五百　名，附砲三門，開始　戰，到四日晨，　勢已挫，一部累重，已退至七溝河附近，議敵有向西南兩　竄模樣，烈仍被我包圍，在殲滅中。 
　　（西安　日中央社電）治源西犯之敵，一部竄入　　境內，犯我雙廟一帶陣地，經我軍迎頭痛擊，敵未得逞，　　瓦斯　　　及擲彈簡放射大量　瓦斯及燒夷進，與敵肉搏數次，敵　屍　　，卒不支潰退，入晚我X師一部由右側向敵夾擊，當將數家坪收復，守敵一大隊，倉惶束退。 
　　（西安四日中央社電）三日晨十時許，離石敵千餘，分兩股西犯，一股四五百，由喬家溝，向交口侵犯，我軍分由×××及××正面，向敵痛擊，敵傷亡甚重，現正激戰中。另一股約五百餘，經臥牛灣，向胡家莊一帶猛攻，經我×部迎頭痛擊，敵不支潰退，現胡家莊，小高家　之線對峙中。 
　　（三原四日中央社電）晉北由縣北關及車站有敵步兵百餘，野山炮五門，井坪及朔縣間塲平村五六百名，砲四門，馬邑，岱岳，安營三四百名，山炮一門，廣武五百，敵在井坪鎮運集木板甚多，並運來木匠四五百名，有造船渡河之企圖。陽者，僅僞蒙軍百餘，至綏西前線，除哨兵互擊外，平靜無戰事。又　林訉：陶林有敵軍千餘，僞軍二百餘，南壕　駐僞蒙騎兵一連，我騎兵×部，刻已進至與和屬之張臬鎮一帶，某日該部×團夜襲南壕＃，未及一時，旣將該敵全部解決，斃六七十名，獲馬四十七，步槍三十九枝，輕機槍一挺。我僅偽兵四名。 
[武漢民衆團體　定期總登記　衙戌總部政治部　昨已將辦法公布]  
　　（本市消息）衛戌總都政治部，決舉行武漢民衆團體登記，辦法業經擬定，原文如次，一，武漢衛戌總司令總政治部（　下　稱本部）。依據武漢衛戌區民衆組訓單行辦漢第十四條，訂立武漢民衆團體總登記辦法（以下　稱本辦法）。二，凡武漢各民衆團體，無論已否向其他法定機關登記，一律遵照本辦法之規定，重新履行登記。三，　未准登記及未准履行登記手續之團體，應予取締解散，不得有所活動。四，凡經重新登記之團體，如查有名實不符，或其行動足以妨礙抗戰及地方治安者，一律媽締解散，另行組織。五，凡經重新登記之團體，本部得視其需要，依其性質，分別整理，充實合併之。六，本部於漢口，漢陽，武昌各設登記處，分別在漢口特別市黨部，漢陽縣黨部，武昌省黨部辦公。七，各民衆團體須填具登記表，加蓋團體圖記，備具公文，註明團體的在地，分別送往本部登記處，前項登記表格式，由本部製發，各民衆體應於登記期內，分和各登記處索取。八，前次登記表之索取及填送，須於七月八日起三天之內辦理完畢。九，凡不遵照規定期限辦理前項手續者，以未履行登記手續論。十，本辦法自公布之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[陳誠招待記者報告　保衞武漢陣容嚴肅　晶本內部對立已尖銳化　所放和平空氣仍係政略]  
　　（本市消息）政治部長隙誠，昨四日下午招待外國記者，報告半週來戰况曁保衛大武漢之陣容，約二時許始散，茲誌保衛大武漢之陣容報告詞如下：中國的每一尺每一寸的土地，都是須得保衛的。但在軍事上，或者因爲某種戰略，已經相當地達到了目的，或者因爲須得誘敵深入，以敵人的後方爲前方，或者因爲避免無益的過大的犧牲，便往往有由某一個據點撤退的事實。但撤退並不是失敗，被撤退了的地點，也並不是說把它拋棄了，這些土地倒正是我們安在敵人後方的地雷，等待時機來了，是要次第爆發，把敵人炸成粉碎的。 
　　目前的大武漢，政府要用絕對的力量來加以保衛，上自我們的蔣委員長？下至我們的一般民衆，都是具有最大的决心的，已經屢次聲明過，目前保衛大武漢之戰，將成爲我們的對敵决戰的開始，我們在這次大會戰中？要愈加消耗敵人的力量，要學破敵人的主力。 
　　敵人因為軍事上和財政上的損失過大，早已在作最後的掙扎了，因此，我們保衛　武漢的陣容愈見鞏固，它就不免愈見發慌，自然要放出種種的流言來，以離間我們的內部，以淆惑國際的觀聽，故如我們前月有疏散武漢人口的計劃，這正表現着我們要保衛大武漢的决心，因爲減少了無謂的犧牲與消費，正便於作戰，然而敵人却曲解着以爲我們是準備逃難，敵外相宇垣上台不久的時候，曾經公開地聲明過，以爲戰事不久會結束了，如第三國有出而調停之舉，日本也有接受的用意，但前幾天由敵陸相板垣所發表的談話，又全盤把宇垣的話打銷了，他說，日本要長期作戰，無論何種提議均不得接受，日本兵非把中國打得不能再起不止，同列於一個內閣的閣員，作兩種相反的談話，是値我們注意的，這所表現的不用說是日本同部對立的尖銳化，但同時也表現着他們　次所放出的和平空氣，不外是無誠意的一種政略的表現而已，保衛大武漢的陣容。原來是有準備的，目前是更加嚴肅了。 
　　從軍事方面來說：一，我們在武瑛四周配置有大量的精銳的部隊，並不斷地派遣空軍轟炸長江敵艦，給予以嚴重的打擊。二，我們加強了沿江防務，添修了各處的要塞奧封鎖綫。三，我們把水陸上的軍事交通，都整調完畢了。四，我們把防空的設備更加充實了。五，我們的保安團隊，已由鄂省府保安處積極地加以改進了。 
　　從民衆動員方面來說：一，我們成女了商會，工會，晨會，學生會，文化團體聯合會，自由職業團體聯合會，婦女團體聯合曾。二，我們依照着居住地，工作場所和工作性質，組織了（一）實傳，（二）慰勞，（三）徵募，（四）工程，（五）運輸，（六）偵察，（七）技術，（八）救護，（九）消防，（十）導的十數種工作隊。三，我們已經在進行着武裝武漢民衆，組織工人，商民的各種自衛隊伍。就這樣，我們是在軍民合作的嚴密的陣容之下，準備着給予敵人以徹底的殲滅。 
[架速度飛行　蘇聯女子造紀錄]  
　　（莫斯科四日塔斯社電）蘇聯女飛行家梅德妮可娃，昨日又以三十六分廿二·六秒時間飛行一百公里，以每小時一六四公里九四〇公尺紀錄，完成另一加速度飛行。此項紀錄較去年十一月捷克飛行家都布可瓦每小時一四三公里八五〇公尺紀錄爲優，按梅女士於本月一日飛行，其每小時平均速度爲一五七公里六公尺。 
[鄂專員會議開幕　今日審查提案　會期三天明日舉行討論會]  
　　（本市消息）湖北省政府召集之全省行政督察專員會議，昨晨九時開幕，出席三十餘人，陳誠主席，致開幕詞，大意謂"'現當抗戰時期，一切要政，諸待猛力推進，惟各項設施以及各種法令，推行有無困難，辦理是否遲滯，皆有召集會議，從詳硏討必要，俾戰時要務得以預期完成，各位對於政治經驗，素極豐富，盼將各種困難題目，盡量提出討論。陳主席嗣並提出兩點，希望各專員注意，一，軍事與政治，必須打成一片，以收密切聯繫之效。二　現在應辦之事甚多，各專員縣長，應權衡緩急，分別準備，努力完成。詞畢，卽開始討論，由全體出席人將全部議案分別整　彙編，至十二時許午餐，下午二時繼開討論會，改由嚴立三主席，對全部案件，分編為民政，建設，財政，致　，徵兵勸員，水利堤工等類，六時半始行休會，聞行政專員會議提案，嶷整理歸併　後，共達七十餘件，定今日由各廳處長，各專員舉行分類審查會，明日舉行討論大會，會期預見定三日，如有必要則延長一日。 
[公陳葬振先　鄂省府正籌備中]  
　　（本市消息）陳振先前於金水農場場長任內？為當地農民國斃，鄂省府方面當時曾呈請行政院，請准予公葬，茲奉政院訓令照准，省府昨已轉飭各關係機關，從事籌備矣。 
[鄂省府通令　普遍推行合作]  
　　（本市消息）鄂省府昨令各縣長，査合作事業爲促進農業生產，改善農民生活之唯一設施，在此非常時期，尤關重要，爲發展各縣合作事業起見，特於推行合作縣份成立合作辦事處，令委各該縣長爲為畏，統一指揮監督，並由建設壽合作處派員前往秉承辦理，以期監督推行資有攸歸，惟各縣辦事處組織簡單，指導人員不數分配，關於組社之調査，貸款之盈放與催還，須賴區署協助之處甚多，各區署負有推行合作之責，自應密切聯繫，通力合作，以期普遍合作組織，通融生產資金，安定後方秩序，充實抗戰力量，所有各區長區員辦理合作成績，應列每年考成之一，務須切實辦理，以利合作推行。 
[後方勤務部　成立政治部　辦理傷兵政治敎育]  
　　（本市消息）軍事委員會政治部，因傷兵問題極爲重大，近在後方勤務部內成立政治部，專門負責辦理傷兵政治教育工作，茲委定主任段承澤，副主任　樹衢籌備，已開始辦公。 
[中央通告國人　募款救濟黃災　豫二十五縣成澤國　北河堤又將潰決]  
　　（本市消息）黄河决口災情慘重，中央軫念災黎，特决議撥款千萬元振濟，並訂定舉行黃災救濟捐款一日運動辦法，通筯各地黨部會同各機關團體擴大救災運動，並發表告黨員民衆書云：溯自日寇侵陵以來，首都淪陷，各地城市農村，悉遭敵人破壞，横被佔領或淪爲戰區者共十五省，全國被難同胞，於淪陷區內者，超過一萬萬，幸而遷避後方者約一千餘萬，亦均流離失所。此次日寇侵豫，復釀成黃河决口，以致豫東豫北洪水横流，二，五縣　成，澤國，　舍爲墟，桑田劇海，被災區域廣約一千餘公里，被難同胞又增多百數十萬，兵災十水患，交迫兼乘，敲人以爲藉此足以困我，詎我忍痛耐苦，敵愾同仇，抗戰建國之志愈益堅强。惟救濟難民撫慰傷亡，爲抗戰建國急要之置，中央對於一般傷兵難民，自抗戰以來，卽已分別籌有辦法，力謀救濟，此次黄河决口，災情特別重大，尤殷軫念。故已專案決定，在黃災區內不分被兵被水急商振撫，並由國府責成振濟委員會妥速辦理。第災區遼闊，難民衆多，政府獨立主持，收效難期普及，爰再發起黄災救濟捐款一日運動，妥訂募捐辦法，并先由中心當部捐款十萬元，以為之倡·切盼各地同志·各地司胞，本互助之精神。推衣解食，踴躍輸將，盡全國一日之人力物力，必足以出百數十萬被難同胞於水災而登之袵席，幸我各地同志，各地同胞，急起圖之。波雖同胞幸甚，抗戰建國幸甚？ 
　　（北平四日中央社合眾電）記者昨　飛機黃河災區視察，見開封東北大提潰決一處，寬甸四百碼，水均向南流，至南方第二道堤處·將大堤突破五處·水頭至此，分為五道南充，該地除河堤尚高出水面外，各處已處一片汪洋。現開專賣店以北之河堤，又有潰決之虞，開專賣店已，於水內，因水災關係，已由中牟退淨，現均集中開專賣店，記者嗣後又飛至開專賣店以南之尉氏及開封西之中牟視察，沿途數城鎭，皆被水淹沒。 
[平糧價飛漲]  
　　（北平四日中央社合眾電）北平糧價大漲，現麵價憶較六月十五日漲百分之二十。 
[荷來韻事多　老翁聚少女　新郎年近八旬　新婦芳齡廿五]  
　　（荷萊塢四日電）旅居荷萊塢之吉卜西族傳教士司　斯，現年七日八歲，昨與二十五歲少女愛梨絲結婚。一樹梨花壓海棠韻事。瞬息間已傳遍全城矣。此老於結婚之時，興高釆烈，着白色法蘭絨褲，配以籃色上衣，欣然告人日：「余毫不覺老，自視尙如一幼年童子軍云」。 
[國聨同志會總會　今日舉行年會　我提加強國聨機構權威案　盼予我國以物質上之援助]  
　　（本市消息）國聯同志會世界總會，定今（五）日起在丹麥京城舉行第廿二屆年會，會期共六日，到會代表約四十餘國，中國國聯同志會已派定錢端升·謝壽康·　蔭溥，劉鍇等前往出席，並提出下列各項議案：（一）加強國聯，（甲）會員國對於國聯决議案，必須嚴厲遵守，無論如何不得違反，任何會員國（尤其已投贊成票者）如有違反行爲，國聯應加制裁，（乙）任何改造方案，必須重在強化國聯之機構及權威。（一）請求國聯轉請各會員國，　厲執行十月六日國聯大會所通過援助中國之决議、（甲）消極方面、至少不承認任何僞組織及不與日本作任何不利於中國之交涉；（乙）積極方面，充分給中國以財政軍火及軍需品之援助，並擴大救濟運動，尤以戰地兒里之救濟最爲重要。（三）對日實行經濟制裁，（甲）停止對日貸款，（乙）停止對日供給軍用品及重要原料，如棉花煤之如。（四）請求國聯組織持別委員會，討論積極設立國際警察，維持世界和平案。（五）靜總會發起並召集太平洋一帶之國聯同志會會議討論太平洋國際問題，幷設法使此項會議能繼續舉行，抗戰以來，各國國聯同志會對於我國援助不遺餘力，本屆大會中，聞英法等國乏同志會，對於援華並有具體提案，想該會必有相當成就。 
[俄文抗戰週報　中蘇文化協會　推定理事籌辦]  
　　（本市消息）中蘇文化協會，日昨舉行第十九次理事會議，由代會長邵力子主席，决議（一）創辦俄文抗戰週報，推張冲，卜道明，徐恩曾三理事負責籌備，（二）舉行座談會，（三）蘇聨大選，除專電致圓外，並由中蘇文化雜誌社編印號，（四）通過董顯光，曾虛白，等爲新會員。 
[英流線型快車　創造速度新紀錄]  
　　（倫敦四日中央社路透電）英流線型特快火車「瑪拉列」號，昨日創造英火車速度新紀錄一項。以每小時一百二　五公里之還度，由格蘭省城駛至彼得保魯城，按舊紀錄為每小時一百十四英里。 
[女參政員　招時武漢婦女界]  
　　（本市消息）國民參政會女參政員陶玄，羅衡，史良，鄧穎超，劉蘅靜，吳貽芳等，昨舉行茶話會，招待武漢婦女界及各地婦女代表，徵求各階層婦女對國民參政會之提案，發表意見者多人，內容計有下列各點： 
　　一、改善婦女（農村婦女，女工，家庭婦女，職業婦女）生活。 
　　二、扶助婦女救亡團體之發展，以動員全國婦女，加強抗戰建國工作。 
　　三、加緊婦女訓練，普及婦女敎育。 
　　四、嚴勵制裁貪汚之各縣保甲長。 
　　五、動員，　民力量，促進抗戰建國綱領之實現 
[從天津到漢口（四）]  
　　夜裏的風浪漸漸的大起來，因爲大船已經越過山東半島、深入了太平洋心。雖然船上所載的貨物重量很大，但是仍然壓不下去深水巨浪的威力。旅客們能夠勉強支持的人很少，大多數都是捲臥在艙裏房裏，毫無抗拒的聽那波浪的捉弄。一夜的輾轉反側，完全爲了波臣的作崇，淸晨起來，仍然不了，所以早飯的時候只有那位山西的商人照舊吃飯，其餘的人都是吃盌稀飯算了。 
　　傍晚的時候，海水的顏色漸漸的淺下去，夙也停了，暈船的人們也都可以」抬起頭來，出了艙門，都到甲板上去吸一口新鮮空氣。這時候大家想起昨夜的歌聲，不會唱的人，都開始學習，畢竟知識份子的領會力和記憶力比較大些，不一會的工夫，一個六七個人組成的歌詠隊便開始演奏。大家敎記者領導着，慢慢的哼起來了，因爲一書夜的暈船，都是沒有什麼氣力，最後唱到前進歌，忽然令體打高了嗓子，拚命的一唱，雖然聲嘶力竭，大家的興級高漲到無以復加了。 
　　三天三夜的長距離海程的無聊生活裏，唯一消遣的方法，也可以說消磨時間的方法，只是彼此的相聚---聊天，歌唱，和看海罷了。大家的感情一天好似一天，由普通的友誼，進到患難的知交。你一時也離不關我，我一時也不具和你疏遠，彼此的身世漸漸的不打自招，彼此的抱負也吐　在言表，大家以爲這種萍水相逢的朋友，如此的幸會，雖然是彼此有　，也可以說是國難所賜的無上機會。幾天歡聚的結果，產生了一個共同的結論，船上全體旅客除了大菜間的三個人以外，在到香港下船以後，完全一致行動，結成了一個鞏固的團體，來共謀福利，抵抗外界一切的惡魔。因爲全體都是北方人，既沒有遠行的經驗，又不懂華南的七語，並且沿途層層的的麻煩和危險，需要彼此來互助。 
　　大船長距離航進的第四天，已經有了一線的好希望。因爲聽船上的買辦說，下午三點可以到達汕頭停泊卸貨。所以遠望一個隱約山頭，好像哥倫布發現新大陸似的，再一點神頭是一個沒有被敵侵佔去的滯口，是我們祖國的一個門戶，大家正像一個出嫁多年認有囘過娘家的女子。今番于歸了。遠遠望到娘家門前站着的小弟弟，也要流下幾行熱淚，那種別情離緒，使你不能自主的流　出來。 
　　　穿了彼此的淚眼，前面的山頭仍是懶懶的不前，大家急噪的結果，發現了毛病，實在是因爲大船進了淺水慢行的綠故。一小時後，海水的顏色由蒼而碧，由碧而綠，由綠而黄。前面的港口出映入了腦海，海濱的大魚突然出現在船頭，依懋不捨的跟着大船，並且還飛也似的跑到船的前面來，帶一個識途的督導。旅客們的心境又是一番磁味了，遠方似乎有兩個入口，大家在那裏猜度，是左邊呢，還是右邊呢，廿分鐘以後，終歸揭曉了，遝在從左邊進入港口，山上的草木利建築，都像圖書一般。雖然是異鄉人們的少見多怪，但憑良心說，　的景物，的確別有一番風味呢。 
　　汕頭的市所雖然和烟台的外觀差不多，但是建築物的偉麗，船舶和碼頭的繁盛，則較比烟台勝強一籌。大船因爲不能雄碼頭，便拋錨伶在寒江之心。只　一片吶喊的聲音，過近我們的耳鼓，小工，小販，乞婦，和些當地的地痞，不多時便衝上了大船，鮮荔技，大香蕉和種種廣東小吃，都來引誘你的　　，但是因爲言語不通，不敢尋去　津。同時因爲船上巴經粘出了一張佈告，請大家注意行李什物。據說汕頭是出名的壞碼頭，扒手和小竊較比任何碼頭爲多，所以聴到這種消息以後，大家便都有戒心。 
　　雖然　了這一番話，但是我們的好奇心仍然不能抑制。組織的結果，除了一部人留在船上照顧行李外，全體出　，僱妥了小船，登岸觀'光，船價講妥了是八角，　船的船夫刁滑得很，船到了江心，便推翻了前議，公然要挾，非給一元二角不渡上岸，因爲我們人多，又有幾個彪形大漢，堅持的結果，他們終歸失敗了。大家登岸以後，因爲胡君和杜君曾到過汕頭，所以便做了全體的響導，大家無目的的走子一程，買了幾份當地的報紙，才知道汕頭近來第天都有空襲，街上的商店有一半爾張，外國的免敵機的轟炸。在路上買些零食，什麼荔技，香蕉，東瓜湯，杏仁茶，綠豆湯汽，水等等，但是冰的東西，一點也沒發現，所以這一點是北方人唯一失望的。 
　　爲了用錢便利，所以關始尋覓中交兩行去換上海字樣的法幣，幸遝得很，汕頭的銀行職員會說國語，無形中便利了好多。有的人到郵政局去寄信，大家分頭活動的時候，突然警報驚了，記者和胡君因爲過去　見過許多次，沒有怎樣着慌，其餘的幾位同伴便有些担驚不知道如何是好，這一點是必然的情形，同時也因爲汕頭人比較不鎭定，所以弄得客人也慌了。 
　　敵機只是一架，在市空盤旋了好久，並且在發電廠的附近，投下了一隻炸彈，同時向市裏用機槍掃射，這時街上負責警備的警察和憲兵們也不客氣的用高射槍來囘敬，萬惡的敵機終於我們集中射擊威脅之下，向南逃去了。警報解除之後，汰家重行聚首，有的人是破題見第一遭而償試了空襲的滋味。　（未完） 
 
[游擊隊（一五五）] [  恨水]  
　　（十）　打囘老家去 
　　這是絕對的好宣傳，引着老百姓跟我們走，饟各村各莊，全都把老百姓的力量組織起來。第二點，就是安慰我們老鄉。叫他門不要發愁，我們的縣城，雖無讓日本鬼子佔領了。他佔領不了咱們鄉下無究無盡的地方。現在只有咱們這小小的一支游擊隊，就能打囘老家來。要是咱們每個村子的老百姓，全都把力量組織起來了，那你瞧着罷，日本鬼子就到處碰釘子，不用咱們中國軍隊，他們也得滖了回去，到了村了了裏。希望各位就把這意思駢對着老鄕宣傳。天色是慢慢的快亮了，咱們趁着這一會子，走個十里八里的，離開程莊。咱們今天中午，找個地方，好好的休息一會。也許找着好機會，咱們可以衝城裏去，扣到鬼子頭兒子，殺他痛快。他說步雲先向余忠國孟剛握着手，聴到劉五在身邊說話，也和他握着手，另一隻手，却拍了他的肩膀，笑道：五哥，你不錯。一個作莊稼內人，能夠混得這樣有志氣有胆量，眞是不易。現在你打囘老家去了。劉五先沒有答復，却歎了一口氣。步雲道：五哥，別消極呀。這囘囘去，也許和　大嫂子會着。縱然會不着面，那也不必傷心，咱們和日本鬼子這筆賬還沒算清，應當打起精神來和日本鬼子算帳去。 
 
