# 1938 March to December Version 2 - 344 - 4980254

 

Page 1

 
 
社評 
[法幣三週年]  
　　法幣頒行，於今己三週年矣，此三週年中遭逢時局罕遇之艱險，亙古未有之破壞，金融數瀕於危，而仍無損其毫末，市場幾經紊亂，終能維待於不敝，設無新幣制之改革，則最足以動搖人心擾亂金融者，厥爲盲然相從之擠兌，蓋以發行機關之不統一，準備金額之不集中，一髮牽動全體，尤爲絕可能之事，今乃絕無此現象，且在絕危險之境地中，猶是固若金湯，苟非法幣推行，則財產之摧毀於是中者，不知將伊於胡底矣。 
　　抗戰一年餘，淪陷所及，皆爲江海富庶之區，此其間强取豪奪，刦掠剽窃，翻箱倒篋之未足，掘地毀垣以覓藏，蓋爲我國人民，素以藏銀　稱於世也。而不念自經白銀集中之後，民間所藏悉舉而置諸國庫，偶有存者，數極微細，否則現銀如仍散在民間，抗戰軍興，曷能速集，勢必爲所飽掠而去，則其損失之重大，寧可數計，而陷我經濟於不易恢復之地步，爲患尤鉅。我國之改革幣制也，受美國購銀法案之刺激綦深。而我國之能保存其所有白銀，不能不謂爲賴此剌激，遂得毅然改革，且改革之後，仍賴美國之輔助，購買我國之存銀，最近復有我國經濟使節赴美，覓取新合作，語有之，「塞翁失馬，安知非福，」其我國改革幣制之謂歟！ 
　　近半年來，外商銀行之匯市掛牌，遠較法定行市爲低，有謂此我國法幣之破綻也，不然，何至於是！又有謂自申請核准外匯以來，其初曾將核准成數發表，今則久已不獲此項消息矣，而遂致疑於法幣者，間有惑於反對方面破壞作用之消息，謂我國海外存金之爲多爲少，而中心惶惶者，加以資金圖逃，一再而三，然我國財政當局輒能施展其政策，隨時採取適當之應付，不屈不撓，而使狡計無從得逞，謂非我國政府改革幣制極大之收穫不可也。統制外匯非進而統制貿易不爲功，統制貿易，則對於外匯之出納，自有其經權在，祇須國民必需之外匯，仍有購得之可能，不急需之外匯，自無庸再予以供給，則外匯核准之多寡，無與於海外存金之盈絀也甚明。 
　　吾人對于貨幣金融之觀念，一言以蔽之，唯「信任」二字而已。不信任，雖以黃金王國如美利堅者，尚有數年前之金融風潮，况目前之我國乎？夫貨幣之代表爲何物？日金與銀而已矣，金銀自身自有其價值？日未可下一定論也。例如大兵之後，繼以凶年，一時米糧陷于恐慌之境，鵠立街頭，寧受鞭撻，以爭此升合米，其時之心理，黃金爲貴乎？米糧爲貴乎？雖有黃金可以購物，而不知社會中擁有黃金枯槁而餓死者，亦有其人，則黃金亦失其爲貴矣。故貨幣之價值，生於互信，信念不堅，黃金可被疑爲銅，白銀將被認作鉛矣。今我國法幣旣有三週年之歷史，而復值國家多難之秋，在此期中備嘗艱險。設其基礎不固，則早己崩潰，庸能延至今日，基礎若固，正何必「疑心生暗鬼，」自抉藩籬，將法幣外匯作投機品，以博取個人之福利，是誠何心哉、 
　　吾人惟有深望我國財政當局，出其三年來之經驗，保持其已得之榮譽，嘉惠中外商民，得有互相發展之機會，而爲中國經濟復興之左券，不禁延跂佇之已。 
 
 
 

Page 2

 
 
[湘北戰事樂觀　我軍集岳州附近　南潯路戰況沉]  
　　（本報　沙八日專電）粵漢路北段戰况、已接近主力接　時期、×兩路南犯（一）沿陽信通山公路南犯之×、三日晨增援一聯隊、迄晚、逼近通山城、深夜東北兩門城垣多處被毀、一部竄人、激戰至晨。我軍退出縣城、×不斷歷迫、協同小嶺南下之×、於四日午、將通山咸寗間之南林橋佔領、其先頭部隊，竄達崇陽東北之柳林、（二）沿粵漢路南下之　、四日晨與我血戰於蒲圻東北之張家灣、中伙舖等地、下午、張家灣不守、我以蒲功縣城無險可守、至晚卽自動放棄、五日晨、×續向南犯、現與我激戰於桃花嶺、紗帽山、唐家腦之線、（三）迂迴於沿江湖沼地帶之×、四日晨佔領嘉魚後、正待援淮犯中、綜觀粵漢北段戰局、可知戰事已蔓延至鄂湘兩省邊境、右翼崇陽南山地、中路之羊樓司、左翼沿黃蓋河南岸、我巳預佈堅强防禦工事、我該方面統帥陳□、正在□□前線指揮中， 
　　（重慶八日電）洋樓洞與通城仍在華軍手、日軍南犯大遭打擊、目下華軍集合岳州附近甚衆、决以最堅强之抵抗、華軍當局對戰事前途甚抱樂觀、認有把握、定可在日間將日軍阻止前進。又日　由寶塔　進犯、在陸溪口被水雷所截、漢江附近、日間將有激戰、又晉北與五台山一帶華軍游擊隊、連獲大勝利云、（海通社） 
　　（上海八日電）今日非官方報告稱、日步兵隊經湖北省東南部向岳州前進、聞已突破長沙第一道及第二道防綫、又聞日軍已抵距長沙十英里（？）之某地云、（路透社） 
　　（通城六日電）四日晨由小嶺南下及通山西進之×、約兩聯隊、附砲十餘門、戰車卅餘輛、二度會攻我南林橋、被我擊退後·四日午×分三路攻我南林橋附近各前進據點·先後被　突破、南林橋形成被、包圍形勢，乃不得不作戰略上之後移、迄傍晚有、騎步、各二三百、竄至崇陽東北之柳林、我正嚴堵並反攻中、（中央社） 
　　（某地六日電）由咸甯南犯之×、自侵據蒲圻後·仍與我隔陸溪河對峙、我軍一部與×在蒲　以東地區象山張家灣一帶激烈戰鬥、阻×前進、×傷亡　衆，洛水舖附近亦發現　　、圖攻我側背、業經擊退、（中央社） 
　　（鐘祥七日電）侵入應山西馬坪及應城西南皂由之×、連日輪流向我襲擊、但不敢進展測其用意、似在窺我兵力　實、（中央社） 
　　（南昌八日電）南潯方面我×隔修河　峙、戰况依然沉寂、×在此綫兵力單薄、尚無力增援、我軍每日砲擊×陣、大發威力、日縱深陣地極爲堅强、足以持久抵抗、×頗難突　（中央社）、 
　　（南禺七日電）南潯方面、戰事沉寂、我×仍隔。河　岸相　中、連日有小股×軍不斷倫渡、但均被我擊退、蓋北岸軍實力空虛、幷無南犯之力、每每偷渡、多係偽軍、純爲試探性質、六日午夜復有、軍約百餘名、由張公渡方面倫渡、經我猛烈射擊、當斃、數十名·殘餘狼狠逃去、又都陽西岸吳城附近湖西、連日有×汽艇十餘隻游戈、企圖騷瑗、我巳嚴密戒備中、（中央社） 
[晉萬泉目衛隊　武裝反正　全部共達兩千人　×虛耗軍火甚多]  
　　（坦曲八日電）萬泉自衛隊約千餘人、原有槍八百餘枝、近由×發給輕　槍二十餘挺、步槍數百枝、并擴充至二千餘人、以示籌絡、該隊李隊長、頗明順逆、早具殺×决心、于本月初趁我軍攻近該地時、突然率領全體官兵武裝反正、幷爲持久作戰計、已佔領土　村一帶有利地形、一面與國軍取得密　聯絡、進擊××、（中央社） 
　　五台乂軍　被我痛擊 
　　（洛陽八日電）五台×步騎砲五百餘人、五日拂晚在高洪口與我遭遇、激戰至晚、　退河口，企圖經王家莊東竄、復被我軍痛擊、至六日晚戰况愈烈、我以果敢之突擊、將×包圍擊潰、計獲大砲二門、小砲四門、步檢三百四十三支、輕機槍用一挺、馬百餘匹、俘　軍官廿四人、土兵百卅一名、（中央社） 
　　（垣曲八日電）由滑石片南茹村向五台潰退之×連日來幾被我消滅殆盡、五台之巢八、頗感危急、六日、傾巢東犯、計步騎約千餘入、進至南茹村、正燒殺之際、被我某部趕到，勒滅大牛、復竄橫牆灣滑　片一帶、沿途燒掠痛　荼毒、我各部止協力圍攀中、（中央社） 
　　（垣曲八日電）張店鎭　日來戰况沉寂，同蒲綫×連日　動甚忙。但北上　南來者爲×、（中央社） 
[×機首次襲蓉　被我擊落一架]  
　　（成都八日電）今日下　日機十八架飛成都轟炸、於飛　場投彈百餘枚、據官方報告、日機被擊落一架。按成都　遇空襲尚係首次云、（路透社） 
[滬江大學校舍　經美抗議後　有將交還說]  
　　（上海八日電）此間日電當局准許滬江大學敎職員十人及教十數人、視察該校戰後之產業狀况、一般人士相信、此爲日軍交還滬江大學與其合法所有人之先聲、按此美國敎會組織之學府所有人及代表數人、於去年滬戰時卽自上海撤退、此次返校視察、當陽首次、又本年六月一日瞇日美大使接獲國務卿赫爾之訓令，對日軍繼結佔領美國之產業、曾以牒文送達日政府、提出嚴重抗曦云、（路透社） 
[宜昌設立　青年招待所]  
　　（宜昌八日電）三民主議靑年團體宣昌靑年招待所，業已籌備就緒。十二日開始工作云、（中央社） 
[日向英當局提出　強硬書面抗議　強指英輪槍擊日軍]  
　　（重慶八日電）上海外訊、日陸軍發言入談、日外交當局今向英當局提出强硬書面抗議、謂十月廿四日晨七時　分、江陰以東十五英里之張家間（譯音）處發生英輸「黃浦」號向大汀南岸日軍開槍事件、時日軍正與華軍游擊隊作戰、該輪首先向日軍開五六槍、五分鐘後該輪正欲他駛時、又向日軍開機槍及步槍五六十發、日軍細查當時日軍與華軍之作戰方向、知日軍背面之槍彈、必係由該輸射來者無疑、日軍因之亦還擊、發言人復稱、日軍死傷數目不明、（中央社） 
[東京方面　又來「開發」聲浪]  
　　（東京八日電）昨日此間宣稱、日政府經在華北與華中設立建設有限公司各一間、由日人管轄、以謀發展各項經濟事業、額定資本、前者三萬萬五千萬、後者一萬萬日元、半數由日政府供給、其餘股本乃公開招認云、（海通社） 
[粵海關被奪]  
　　（東京八日電）據報界悉慶州海關仃政、已於今日下午由稅務司移交日本當局、雖然稅務司請求日方'得撤換各辦事人員，但此爲無條件之移交云、（路透社） 
[國府命令　有將領升級]  
　　（重慶八日電）國民政府八日令、 
　　（一）陸軍工兵上校梁子駿、晉任爲陸軍少將、陸軍步兵中校劃伯龍。韓雲超晉什爲陸軍步兵上校、此令 
　　（二）汁以南·侯爵·曾幹廷·趙世爾·何志浩任爲陸軍步兵上校、厲家福任爲陸軍一等軍醫趕正此令、 
　　（三）陸軍步兵上校孟存仁、陸軍工兵上校孫振綱、晉任爲陸軍少將、此令、（中央社） 
[粵大戰在即　×調動頻繁]  
　　（本報重慶八日導電）最近四十八小時內廣州及具附近之日軍事活動、極爲忙碌·其緊張之狀况爲日軍自大亞灣登陸以來所僅見、一般預料廣東將有新局而展開　華軍已離廣州不遠、日軍亦已向東京乞援、以應付預期之大戰，又聞日車三千餘人，備有精良之軍器及　械化部隊若干、於過　三日中絡繹由廣州開赴西江各地。現被阻於廣西軍四萬人及廣東保安隊　萬人、無法前進云、 
　　（翁源七日電）據龍門×千餘、最近突向西北竄援熱水湖、企圖進犯新豐縣境梅坑、切斷翁從新公路、我軍前後聯絡、我勁旅某部現握守梅坑以南石羅嶺一帶高山、凖備殺人、（中央社） 
[中蘇邦交　日臻密切　昨蘇聯革命紀念日　重慶方面熱烈慶祝]  
　　（重慶八日電）今日此間熱烈慶祝穌聯建國紀念、華方指出，因蘇聯對於中日戰事、堅持公正之態度、故深得華人之好感、不應誤以爲共產主義在華之勢力，日漸增淮也、觀於中國當局曾下令禁止違反出版法之若干共產書籍發行、當更可明悉矣、（路透社） 
　　（重慶八日電）昨日此間之國氏日報、及新蜀報、於　聯革命廿一週紀念日、發行增刊、上登列南、孫中山·史太林·蔣介石諸人之照片、此間慶祝外國紀念日、當以此次最爲熱鬧、增刊號內載有立法院秘書長梁寒操、及立法院長孫科之論文及照片、昨日下午二時·此間開慶會會，到會人數達四千人、大多敷均在三十歲以下。聆聽孫科及偉大使演說、財長孔祥熙亦演說中蘇友誼、新蜀報社論、將過去數年之蘇聯歷史、加以論述、謂「吾人應注意、蘇聯過去情形、與中國現在情形相似·蘇聯革命以來、中蘇兩國關係日益密切、因蘇聯勒制度之理想乃在尊事各國之獨立及被壓迫民族之解放也、此次中日戰爭發生後、蘇　對中國至爲友　，並卽予以物質上之援助、蘇　　土地野心、可稱爲中國之好友、故吾人希望以後　國關係益趨密切、並希望蘇聯予中國以經濟及軍事援助」云、（路透社） 
[王世杰談　二屆國參會收獲　最重要者為擁護政府繼續抗戰　下屆會議定明春舉行]  
　　（重慶八日電）今日本社記者、訪問國民參政會秘書長王世杰、詢以此次關于會議情形、當蒙見告、謂、此次會議，通過議决案甚多、但其最重要者、卽爲擁護政府繼續抗戰案、雖然各參政员明知繼續抵抗·當有所犧牲、但無一人表示異議者、當付表决時、祇一位參政員未投票、但此君並非不贊成武力抵抗、而係不同意于長期抵抗之方法也、參政員人選、係由各地方當局提出、而由中執曾認可者，其間有半數大都爲政府方面人員。其他半數則爲各項職業代表、少數黨亦未除外、如此次會议中、有共產數人及許多非國民黨人員、參政會有三種主要權力、（一）在新政策未决定、實行前應交會中討論、凡與政策有關之問題、皆應由會讨論、但與軍事方面有關者、不在此　、（二）參政會得向政府建議方案、經最高國防會議認可後實行、（三）參政會有權詢問政府、並聆取政府之報告、本届參政會議開會時、詢間政府者已有百餘起、同時政府亦負責答覆、事关政治秘密者、政府可以不答、但此次會議質問政府時，僅二三起不能答覆、下屆會議、將于明春一月底舉行、但駐會委員、則將繼續留會辦公、至下屆會期也、（路透社） 
[武漢陷落後之中日關係　「支那經營」大座談府　（三）] [  恭]  
　　譯自日本評論十一月號 
　　橫田　對於陸軍方面，因爲戰區非常廣大，想來在極短的時間喪也不能說得詳盡，請　木少佐分成江南江北兩區，約略的講一下。 
　　鈴木　陸軍攻擊目標，並不單是漢口，而是武漢地方。佈僅取得漢口，是沒有多大意義的。武漢地方，包括南昌畏沙等處，而是一個很大的　圍。現在大體是由三路進攻，正中的一路像方才海　方面所說的，沿着揚子江及左右岸　進，此　是和海軍共間作戰。田家鎭攻取的情形，方才已有過說明，是由海軍取得了武穴，雙方聯同攻下，進是揚子江北岸的情形。南岸方面則正向富水北岸的陽新進攻，大約已達到了富水一綫上。 
　　再　南路，南路這一綫，是中國方面傾了全力集中兵力的地帶，往南昌中途的星子一帶，全是在山谷中作戰，進展非常　緩，目下正在　口街附近激戰中。北方　由廳州進發的部隊，不久當可攻陽平漢路要點之信陽。 
　　信陽的防衛非常輩固，股近好像又增了不少兵力，所以像報上所說那樣在一二星期內攻陷武漢究竟是不可能的事。加以的此都是雜色軍队出戰而由中央軍督　的，而這一次說是由正現軍的精銳部隊立於第一線了。而且，武漢的形勢，頗爲險要，在北岸有大別山脈，南岸由廬山起，有極適於構犁陣地的山脈一排並列着，配置着方才所說的中國精銳軍隊。所以處　有激戰，而進展很費時日，華方所以這樣在此地傾全力抵抗，是有着相當理由的，因爲武漢地方之於□政權，恰如心臟部份一樣，無論在交迎上，經濟上、政治上，軍事　都占着狠重要的地位。（下略） 
　　兩廣　隊可畏 
　　橫田假使今後戰局移轉到廣東方面？廣東重有名少的實力呢？還有什這樣情形之下，中央軍在廣東方面究竟能有多大的機動力，這一點上，希望井上先生發表一點。 
　　井上　廣東軍，原是把廣東和廣西都算在內的，但是現在廣西軍隊多數出發前綫，廣東軍原有的十二三師團，也有四五師團上了前綫，所餘在五十師團左右。雖然祗有這她師　的兵力，但是目下廣東廣西實施了人民總動員，積極施行軍事敎育，就中尤以廣西省來得更爲熱烈。在這李宗仁白崇禧的根據地，自十七歲起至四十歲的男女，完全受者戰時敎育，擁有　强大的戰鬥力。廣東在最近，也使當地的壯工受訓，所以實力也是不弱，想來已編成的受過訓練的人數，實際當在十个師團以上，所以"本若是要在　方面作戰，必須把這些都算入敵方軍力之內才行。雖則現在有武器的祗限正現軍隊，而壯工隊尚未能普遍的持有武器，然而最近□國□□總督到過一次廣東，想來武器之補充已經完成了。因此，這些潛在的戰鬥力，要比表面上强得多，日本在廣東上陸，若沒有充分的兵力，也許要受到當地民衆的攻擊都說不定。 
　　要否進攻廣東，近來似乎是成了一個很重要的間題。雖然對于實際上還不得　知，依我的見解，旣然進攻廣東的主要意義是在切斷□□□的海外　絡線，單是占領了廣東還是不成，還要把所有沿粵漢路的水陸交通完全切斷，而置□□□於孤立地位，並且使□□□治下的湖南，湖北，貴州，以及廣東方面的出產，不能取道廣東　出海外，這才是在廣東登陸的最大日標。假使□□□能由漢口從從容容的退往湖南，那未廣東登陸一事自有它的必要，假使日本在漢口方面能使□□□慌忙不迭的退出，連湖南也進不云的話，那末也沒有再在廣東登陸的必要了；不過，使　　　已退至湖南，而以該處爲根據地繼續抗日，在這樣情形之下，進攻廣東又成爲必要的事務。總而言之，進攻橫東一事，完全視漢口方面的戰况而轉移。日軍能作戰順利，於□□□還留在漢口的時期內。在粵漢路長沙方面切斷了漢口與廣東間的交通，那未□□□雖可由飛　飛往湖南，而他部下的直系軍隊却無法隨往，這樣一來，□□□就不得不退往陝西甘　方面去。那未，與其進攻廣東，還不如攻　共產軍根據地的陝西了。如果□□□及其　系軍隊眞的退向這方面，日本能及時的攻擊共產軍，豈不比攻擊廣東來得更有意義？ 
　　中央車之南下 
　　橫田中央軍的現况怎樣呢？ 
　　井上廣東方面現時似乎還沒有中央軍隊，但□□□在湖南的衡陽長沙浣陵三角地帶，集合着中央軍。日本攻廣東，廣東必然向這方面乞援。雖說直至今日，廣東軍對中央軍隊之南下入粵，還有着一點××，但是假使□□□到了湖南，而日軍一方面進襲廣東，另一方面向岳陽一帶追擊，在這樣情勢之下，當造成中央軍開入廣東的局面。想來□□□自身當然留在衡陽，以一部份軍隊駐紮當地，而將以相當數目的軍隊開入廣東罷！ 
　　廣西派的態度 
　　橫田　到了這機的時候，廣西派　袖李宗仁白崇禧在本身的立埸上，會不會積極的爲了援助廣東，而把全廣西的軍隊調來廣東作　呢？這一點，請神田先......。 
　　神田　這倒是很難說的問題呢！率直的說來，到了□□□響力低落的時候，李宗仁白崇禧要整個的保衛廣西决計辦不到，但是嬰說到分裂，那我想　不至於罷。廣西省最大的畎點，各位　知道，就是它强大的軍隊不幸只有支絀的經　；廣西卽使想獨立，也决不能風行其是，而非路惟廣來不可的。（本節完，全文未完。） 
[今後戰費籌措的展望（中）]  
　　二，我國取得外匯之另一途徑，爲拋售白銀。但近來　多不幸消息，如據華盛頓方面消息，日方奪獲之日銀，總數成已超過美金一千萬元，將運美購買軍火。又稱，現在天津租界內所存現銀約值美金五六百萬元，×正處心慎慮，謀攫爲己有。上海方面又有美輪柯立之號值四百五十萬元美金之日銀被扣事件，此數萬一不保，適以　×，寗非可惜---國人於此得一教訓。西南各省，民間存銀定屬不少，凡吾同胞，應速將日銀盡行獻呈政府，兌換法幣，免蹈前轍。一方對於津滬現銀，政府亦應有道當之處置。 
　　三，我國英勇抗戰，不措犧牲，已獲得友邦之熱烈同情。惟友邦之態度，每　我軍事上之進展及政府態度爲轉移。如頃近德安大捷，中美借款談判進行順利，詎於廣州棄守，武漢撤退之"，華盛的卽露出消息，謂中國本可得到大宗借款，惟已錯過機會云云。雖近傳中美可望成立一部份借款，數額爲三千餘萬元，然吾人須知，若欲獲得友邦之援助，非堅持抗戰，爭取勝利不可。 
　　四，我國發行公債，不過十六萬六千萬元，平均國民負担僅四元餘，負担之輕，可以想見，今後籌劃第四期戰費，政府似應加發　戰公債五萬萬元，並希望金融界與海內外同胞，踴躍認購。　（未完） 
[軍運頻繁的滇越路　（上）] [  楊公懷]  
　　戰爭的决勝因素很多，但軍火的匱乏與充足，也是决勝條件之一，我國軍火的不數自給，是無庸諱飾的弱點，但幸有幾條國際路綫，源源不絕的由海外輸人軍火、以增强我抗戰的力量。現在中穌、滇緬公路，因路基的欠堅，運輸重兵器感得困難，廣九路最近又爲日軍佔領，於是從雲南通至越南的滇越鐵路，遂益顯得地位的重要了。 
　　滇越鐵路從雲南省會昆明起，南經宜良，阿迷，蒙自，伸入安南境，直達海防，全綫畏約一千七百餘里，其在我國境內者，長九百四十餘里。這條鐵路與建的經過，是這樣的：在公元一入力五年，（淸光緒二十一年）法人向淸政府提出滇越鐵路的數設權，至一八力八年，淸政府才予以允諾，遂成化滇越鐵路公司，籌款一萬萬六千五百萬佛郎，着手興築，到一九　九年，方才通車，因爲資本和人力全是法　的，所以路成後的主權，也全操在法人手中。 
　　因爲這路所經的地方，大部爲山地。同時溪流也很多，所以工程異常艱險，計鑿山洞一百五十八處，架橋樑四百二十五座，因火車要爬過許多高山深谷，每次列車只能掛車五六輛，否則，非但不靈便還要多危險，每年在夏季多雨的時候，山洪暴發，水流湍急，往往衝毀路軌，修理的費用，也很可觀。當法人築路的時候，因路線所經之地，荒涼滿目，瘴氣瀰漫，工人死亡相望，但法人並不因此灰心，繼續努力，卒底於成，這種　敢犧牲的精神，看了眞使人敬懼交併！ 
　　自滇越路通車後，非但滇越間有了直接聯絡，就是中十各省的人民，和雲南有往來時，也往往假道安南，所以這路與雲南的交通關係很大。和滇越路連接的還有條臨箇之鐵路，這是完全以運輸箇舊聽產之錫爲目的，爲箇舊商人所發起　集資興建的，全綫長約二百里，於民國三年興工，八年三月由碧色寨通至鷄街，九年九月，由鷄街通全乍甸，十年十一月，始達箇舊。先打通車從鷄街到臨安，（又名建水）的一段，直至十七年十月，方才完工通車。 
　　沿路的重鎭，首推昆明：南　滇池，北負叢山，控禦戎蠻，屏藩黔蜀，形勢非常衝要。全市人口，約十二萬。外僑居留省，約有三四百人。 
　　白昆明東南行一百二十餘里，抵宜良縣，由此南行，經滴水，徐家渡，西洱，小河口　由　再南行，經大塔，大莊，碧色寨，而至蒙自縣。這裏距昆明市已有五百八十里。城據南溪河上游，是滇南的鎖鑰。光緒十三年，中去訂立通商條約，約中規定把家自關爲商埠。租界在城外東南陽。法意德三國的領事　稅關，都在那裏，因爲適當阿迷，箇舊，蠻耗等地商路的孔道，故商務甚盛，貿易額年達一千百八萬兩，是雲南唯一的大商埠 
　　車自家自開行，過黑龍潭後。蜿蜓仃於山地，忽而飛打山頂，忽　疾馳深谷，忽　出入山洞，忽而竄過兩高峯間的鐵橋，下臨千丈的深澗，巉巖密佈，視之照路，過芷村，南溪後，便是河口了。地當。溪河入浣江的會口，和越南的老街，隔河相望，南溪河上架有鐵橋，過橋就是安南境了，所以河口現有不但是滇南的通商大埠，且是滇越鐵路通入我國的第一重門戶。 
　　河二中的周圍，有九十餘里，中街平坦，在省內稱第一。人口共約五千餘，十分之八爲廣東人，餘則爲雲南人和安南人，互相雜處，所以大有廣州風趣，凡箇舊的錫普洱的茶，以及其他省內的土產、都在這裏輸出。洋貨亦多於此轉運各地，滇越　道過河口後，卽入越境，路軌幾和富良江平行，過河　後，卽到滇越鐵路的終點海防。 
　　想不到邊疆的雲南，會成爲今日抗戰的後　重鎮：更想不到法國用以侵略雲南的滇越鐵路，童成爲今日法軍火輸華的要道，人事的變幻固難測，國際局　的　移更難測。在過去，滇越路對抗戰已盡工不少助力，　將來，希望牠對抗戰能有更多更大的助力！ 
滇越鐵路沿線圖 
 
 

Page 3

 
 
[英王宣佈明夏赴美　加緊補充國防工作　繼續維持與列強友好關係　如中日願和平則準備調停]  
　　（倫敦八日電）英E今日於國會開會時演講稱「朕已接受羅斯福總統之邀請、在加拿大旅行未完畢前偕后赴美」、繼又言、羅馬尼亞王卡羅爾、將於本月來英、法大總統亦將於明春抵英、此皆有關增進國際間關係、與慕尼黑英法宣言之精神相同、英國現正加堅其業已進行之補充國防工作、英王又稱、一朕將繼續維持與列强之友好關係、英政府亦將依英法共同宣言之精神、儘力謀國際間之諒解、英意協定亦將實行、朕信此舉足以表示英意兩國傳統的友好關係也、該演詞又謂、「如中日均願和平、英國現隨時準備調停遠東之戰事、以建立東亞之和平、雖然吾國國防設備進步甚速、唯仍有某項缺點、必需救濟、內閣閣員當深明此點、以其過去之經驗、取適當之步驟可謀國防設備之改善矣、至於國內防務、包括利用國家資源，以供應用、樞密院已深加注意、　政府之目的在永保歐洲　和平、余信和平工作對貿易及實業之發展必大有裨益也，余之閣員將繼續努力、建立國外市場之有利狀况、以求商業之發展、國內應爲之工作有改良住所·發展教育及增進健康等、刑法之修訂、成立謀取農工業經濟發展之政策、及解决棉花工業之困難、亦均爲政府今後應爲之工作也、（路透社） 
　　（紐約八日電）總統辦公室今日宣稱、英　與后將於明夏游、美作數日之小住、（路透社） 
　　（倫敦七日電）明日英王在上院演說後、衆料英首　張伯倫、將參加其下院演詞之辯論、刻各方注意均集中於英國國防問題，惟張氏明日將否充分討論本問題，尚不得而知、此間政界人士、鑒於英國最後採取之國防計劃如此廣泛、而張伯倫氏復决心推行其綏靖歐局計劃、因此對於英政府有無謀取授予全權必要一層、紛紛推測、惟此項視議院各黨聆黨國防情勢後之態度何如耳·（路透社） 
　　（倫敦七日電）國會定于明日復會、（按國會夏季會期甫于日前結速）國王喬治六世偕同王后伊麗沙白、將親蒞國會宣讀詔書、當卽宣佈接受美國總統羅斯福之邀請、定于明年夏季前往該國聘問、關于西班牙國內亂問題、英國現正準備有所盡力、以期早日恢復和平、至關於軍備問題、前當捷克問題緊張之際，業已證明本國國防未能盡如人意、內閣主管各部大臣、卽當採取各項必要的措置、以充實國防、（中央社）（倫敦七日電）美國總統羅斯福邀請國王喬治六世、王后伊屬沙白、於明年夏季巡視國拿大時、梁便前往該國一遊之後、國干后頃已决定加以接受、國會定於明日復會、國王當於宣讀詔書時宣佈此事、幷說明英美兩國睦誼、可因此而行愈益密切、殊覺欣慰、（中央社） 
　　（倫敦七日電）殖民部大臣兼自治領大臣麥唐納、於九日任下院演說後、將發表等候己久之伍德漢委員會關於巴力斯坦之調查報告書、該報告附有一自紙、申述政府對於巴力斯坦問題所採之政策、又同日在巴力斯坦對此事廣播、（路透社） 
[法德共同宣言　將於本星期內發表　德外長出席外記者協會　發表演說自炫外交成功]  
　　（倫敦八日電）本社記者今日探悉、法德兩國將於本星期內發表共同宣言、該宜言之性質與張伯倫及希特勒在慕尼黑簽訂之　德「不戰」宣言相類似、聞法外長亟欲此事儘速完成、現祇候柏林之最後同意云、（路透社） 
　　（輸效七日電）外傳法德　國、當在短期之內、發表共同宣會、其內容與英德兩國前於九月三十日所發表者相同、此問法國負責人士對於此說、幷夫予以證實、（中央社） 
　　（柏林八日電）德外長里　特　甫、今晚向外國新聞記者協會發表演說、證明法德公約卽時實現、渠對外國報界所作報告、逐漸有利德國之趨勢、表示讚佩、但對若千政府當捷克問題緊張期中、未能强迫報紙、以較大客觀態度立論之事實、表示遺感，關於此　，渠特提出美國戰謠官傳作爲批評例證、里氏于否認德國政　係欲以武力獲取威力後官稱、國社主義之外交政策、係受結合所有日耳曼人于一強國之慾望所支配、而希特勒之所以能于短短六年之間、完成其統一全團之偉業者、並非暴力政策、而係全國人民具有英勇决心與犧牲精神、益以信任領袖之結果、渠稱、德國現在與將來、均屬不可征服之國家、其已增益于吾價八千萬人民之偉力者、尚有意日兩國之堅固友誼、與波蘭之良好關係、此乃德國外交政策之基礎，而爲世人所應深切認識　、里氏織又論及維由納仲裁事稱、維也納會議、業已澄淸東南歐合作、與和平發展新時代之途徑、該會之决擇，已使匈捷淡境獲得某于民族原則之具體與最後解决、日可證明德國于蘇台德區問題解决以後、對于捷克幷無怨恨、而其所努力不　者、正欲仲捷匈兩國均得其所耳、轉是之故、如捷克願顧已變之局勢、而遵守最後决定之國界、幷改變其對德政策、則對捷諒解與兩國間最後和眸必有可能、里氏至此、乃對若干國家以擴軍狂熱，及最猛戰謠答復慕尼黑協定之反　，表示警異，渠稱，德國官場認爲非洲報界之反德動機、顯欲阻他國傾向交還德國殖民地之意圖而已、渠嗣提及英德法間未來關係之發展稱、逆料時局發展德法關係必可循英德慕尼黑諒解之途徑、而逐漸改善、幷將以適黨方式、構成此種新關係、因此渠對法外長欲與德國成立光榮合作之意願、表示欣　、英意最近之攜手、亦係同樣趨勢、里氏結語稱、英法　國負責政治前之態度、令人油然而生、常識終可戰勝戰謠者之希望、德團固願和平、但幷不畏懼戰爭、中央社） 
[伏洛希羅夫　警告日本　敢再挑衅斷然擊潰之　對慕尼黑會議秤擊極烈]  
　　（英斯科八日電）蘇聯陸軍人民委員長伏洛希羅夫夫將軍今日對紅軍及政治工作者演講農鼓峯戰事、略謂、紅軍之活動並不限於我國被侵犯之領十內、反之於在敵人之領士內、擊退敵人當更爲便利也」云、（美聯社） 
　　（莫斯科八日電）昨日為蘇聯十月革命二十一週紀念日、史達林特在紅色廣場檢閱素稱精銳之奐斯科警軍軍·紅軍總司令伏洛希羅夫、人民委員會主席莫洛托夫亦參加伴同槍閱、受檢閱之部隊配有轟炸　及高射砲、但檢閱之主要點、似在重砲之設備、伏洛　羅夫維對紅　發表演說、謂如愚拙之鄰國日本、敢於對蘇挑衅、造成第二次張鼓峯事件、則蘇聯斷然擊潰之、伏洛希羅地繼諭及慕尼黑會議、對之抨擊亟烈、遭該會之結果、勢將引起新的帝國主義戰爭、嗣後莫斯科中氏約一百萬人、　紅色廣場遊行、其所持旗幟上　多繪有設諷日本、德國兩國法西斯主義之漫畫，（中央社） 
[德駐法使館秘書　拉斯被狙擊　法接受德要求允予澈查　兇手已就捕為波籍猶人]  
　　（柏林八日電）德國政府己要求法外部·　查德　去大使館秘書拉斯被　擊一案、法方對此業已表示接受、（中央社） 
　　（巴黎八日電）日前對德國駐去大使秘書拉斯行兇者係、生在　國哈諾瓦之波蘭猶太人格林斯班、年僅十七歲、渠昨日至大使館、謂特有重要文件、須親交大使館秘書拉斯、乃孕會客室延見之、格林斯班於拉斯翻閱文件時、高呼一余為猶人人復仇一、出手槍連續發兩彈，然後轉身企圖逸去。當爲大使　員　住、交與警察當局、現位斯傷勢極重、（中央社） 
　　（柏林八日電）昨晨一波蘭籍猶太靑年行刺德駐法大使館秘書拉斯氏、黨界中人甚爲憤慨、唯各報批評尚稱溫和、報界以爲此乃說明德國驅逐猶太人出境爲止當之機會、唯僅有一報以此消息刊諸封面、某批評者稱、此事足以證明猶太人中已有無政府之趨勢矣·並囘述國社黨領袖克斯鐵洛甫氏、於一九三六年二月彼暗殺、及安的滑城最近有二德人被　事、謂此種事件僅使一猶太人問題一中趨嚴重面已，又有一報稱、制止此種情事及對日猶太暴徒之唯一有　方法、爲驅逐一切嫌疑及不潔份子一云、（路透社） 
[維也納　劇烈地震]  
　　（維也納八日電）今晨四時十一分、維也納與附近一帶、發生劇烈地震、第十區內烟窗名被撼倒、各處損毀情形未詳、其　盪力之大、致令維也納氣象台內驗震器亦失效　、料此次地震起原、相隔頗遠、（海通社） 
[英工黨副領袖　答希特勒演說　唯獨裁政體消滅　始可求得　義上的軍縮]  
　　（倫敦入日電）工黨副領袖格林烏昨發表聲明書，答覆希特勒之演說、謂余　未主　消　意，德　國、反之、希持勒歧視民主治、故於近數月內已先後消滅兩個民主國家、吾人於希特勒魏馬演詞內，可聞到摧毀民主政體及傳統之氣息、率直言之、余確望獨裁政體早日消滅耳、唯如此，國際間始可求得道義上的軍縮、惟余不信　裁政體可用外力消滅之、因唯本國人民之共同願望始　　滅之也、英國人民誠渴望和平、但英國決不　曲求全、渺無止　，致影響及英國之重要利益（中央社） 
[法使龐賽抵意　羅馬民衆熱烈歡迎　法意限制遊歷者條件將取銷]  
　　（羅馬八日電）新任法駐意大使　賽已於昨日抵此、當彼抵站時、受意大利民衆熱烈之歡迎、聞法意雙方已允將彼此限制遊歷者之條件取銷、故嗣後遊　者之往來、均可不須當局簽字、（中央社） 
[國社黨覬覦下的　斯可達兵工廠] [  作者Vladimar　Pobner]  
　　捷克的斯可達兵工廠是一個很大的世界托辣勘、它具有悠久的歷史、而且擁有極大的資產、德國所以拚命想佔領蘇台德區、就是要想侵佔該廠、而實　其獨　中歐的計劃、不過國社黨的首領們對於佔領蘇台德區的眞正企圖，從來不肯輕易泄露、他們多嚷着『日爾曼的血統、』『捷克的恐怖』『上帝的願望』作爲飾詞、戈林在國社黨的首領中間秉性比較率直、他在去年春季透露了話風、他說、『蘇台德區間然值我們注意、而我們對於斯可達兵工廠尤感興趣一，這句話，對國社黨想佔領　斯可達的陰謀、露出了『蛛絲馬跡』，於是宜傳部長戈培爾連忙禁止國社黨的機關報發表、因爲大家知道斯可　的主人擁有中歐及東南歐的大部軍械企業、戈林這句話如果給外人聰到了就會發生不爭的反應、 
　　愛米爾於一八六六年在畢爾遜（該地當時爲出產歐洲著名啤酒的奧國城市）創辦華爾斯汀伯爵工廠、規模很小·只有工人百二十人、後來普奧戰事發生、大部份工人被派出征、廠內祗　三十三人工作、可是到了五十年後歐戰爆發、事情就剛剛相反、政府竟派了三萬三千兵十加强該廠工作、製造軍火、 
　　愛米爾經過五十年的繼續努力、死于一九〇〇年、他的兒子卞爾竟把　個占老的準備助汀工廠變成了匈奧帝國中最大的　鐵托辣斯，大部份經濟多由克魯伯支特供給雖寇斯在該廠也有一部份資本、歐戰結東後、局勢大變、斯可達兵工廠劃歸捷克、克魯伯與維寇斯均被廠方排棄、重新改組、當時捷克政府、因感到國士弱小、對這個規模廣人的托辣斯恐不易支持、很想把牠縮小、後來方經法國著名的軍火商希那德與之合作、担任百分之五十六的資本，該廠遂在捷克政府與希那德通力合作之下逐漸發展、一九二一年、在捷京布拉格分設一一合衆機械廠一、一九二三年、在多瑙河分沒可馬莫造船廠、一九二西年、在拉台　分設鐵鐵廠、一九一五年、在勞校和克萊門地方分設汽車廠。 
　　現在斯可　在捷克境內分設九個規模宏大的冶　廠和機械廠、其中鋼鐵廠、籌造廠、鎔鐵廠及機械製造廠尤名聞世界、所造槍械、堅　輕使、很可和列强國家銳爭、捷克汽車製然廠出品式樣新奇、常爲世人樂購。其他如售於智利的電氣起重機、運　埃及的鋼錨、阿根廷的　油機，都是斯可達出品、在建築方面，如橫　舒勞達和卡琪魯達兩河的波斯大橋、上海閘北水電廠、摩洛　的卡蘇白　加製糖廠及香港啤酒廠、多是斯可達承辦、假使你在中國或立陶宛的鐵路乘坐火車、那牽引你的機車大部份亦是新可達出品、 
　　斯可達廠規模宏大、很像一個城市、內部築有二十八公里長的私用鐵路、專供廠內運輪、其槍械出品、有來福槍、機飄槍、平射砲、高　機關槍、大砲、榴彈砲、日砲、飛機、鋼甲車、坦克車及摩托化軍械，該廠是捷克最大軍工廠、但除牠以外、還有許多同樣的工廠分設在捷克及其他各國、在捷克境內者有（一）康斯托克底佛造路廠（二）卡達諾　纜廠（三）捷克軍械製造廠（設在白地諾四）捷克空中運輸公司（設在布拉格五）阿維亞飛機製造　、該廠規模最大、捷克境內首屈一指、其出品中有戰鬥機、轟炸機、偵察機、運　機等暢銷於全球、保加利亞、拉脫維亞、南斯拉夫、羅馬尼亞和波蘭的軍用機，大部市該廠供給、在波蘭境內有戈爾斯基、柴克蘭第　斯可達廠、是波關境內股大的兵工廠、在羅馬尼亞有普羅什地兵工廠、羅馬　亞的軍火、大部份依靠該廠供給、在匈牙利的軍械企業、幾全爲斯可率操縱、就是在匈牙利最大的銀行中、也有很大的勢力、 
　　要是我們疑惑、或許國社黨領袖們對斯可達不一定會這樣重視，那麼我們用以克魯伯兵工廠與斯可達的競爭的事實，就可來說明、　國軍火大上們在國社黨的勢力、僅次於該黨的幾個最高首領、他們永不能忘記和寬恕從前被斯可產廠排　的　囘事，在歐戰止在進行的時候、他們在奧大利的　陀夫地方設立工廠、供給同　　槍械、後來同盟國失敗、他們就積極從事發展哭大利支廠來和斯可達競爭、大戰結東後、奧大利支廠和克魯伯、裴陀夫廠就成爲德奧兩國唯一宣傳機關、在希特勒未握政權以前、他們極力以經濟幫助希特勒從事活動、等到　國總理陶爾夔斯、被希特勒策動國社黨人刺死後、克魯伯、斐陀未已公然成爲該黨的軍械工廠了、 
　　有一件事眞令人迷惑不解、當希特勒未握政權以前、非但免魯伯廠以經濟供給希特勒，就是即可　廠方，爲要保持他在中歐的實力起見、竟也　助希氏大量金錢、關於這點、戈林和希特助現任囘想起來、一定要在暗底嘲笑他的見識淺缺、近年來、希特勒和戈林對新可達的野心日益顯露、他們把凡是能和克魯伯兵工廠有競爭與利害爾係的斯可達分廠。逐　設法歸併于國社黨的兵工廠　但到現在戈林巳　辦成一個規模很大的戈林兵工廠、德合併奧大利後、所佔領該國亞爾　，蒙東工廠的全部財產。也歸併在戈休兵工廠裏了、（保仁譯自九月廿四日The　Nation） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[濟華南難民會　加強工作效能　決舉行會員團體登記審查]  
　　香港各界眼濟華南難民聯席曾、昨日下午三時半假座東華醫院召開第廿二次全體大會、出席者各團體代表二十餘人、輪值官傳緝李建豐主席、紀錄施柏涵，齊集後開始議事、甲、報告事項、（從略）、乙、討論事項，一，學生賑濟會及惠陽商會來函請求指助藥品案、前經議决各撥五百元購辦藥品、應如何執行　、議决交由救濟組迅速執行辦理，二，記者公會李建豐提議舉行會昌團艦登記、訂定審杳手續、對入會會員團體予以審查、理由·過去本會組織散渙、會務推進遲綏、影響救濟工作不少、當此國難嚴重之際、難民待救孔急、本會所負責任至爲重大，亟應設法嚴緊本會組織、加强工作效能、各界團體如屬竭誠服務參加本會救濟難民工作者、一律登記並施以審查、使今後工作得有密切聯絡、振奮服務精神、議决通過·記者公會李建豐提議，每次開會各團體代表未有依時到會、今後應如何補救、議决、依照開會規則到時人數不足得由主席宣佈延會、倘各團體代表迭次　到或缺席者、則去函該啄體請其另派代表出席、四、去函挽留總務組秘書王孝英先生　　案、四婦女聯會代表　慶萱報告、四聯會接到王孝英先生　職來函、大意謂因彼本人將返上海、故將賑聯會秘畫職務辭退、聯會接函後當經開會議决去函挽留、本席認爲王先生在賑聯會職務至爲繁重、大會應去函挽留云、議决通過，並派劃慶　親往慰留、丙、臨時事項、寶安商會來函請援助救濟寶安縣內之難民、議决、先由調查組派員前赴　安實地搜查、然後决定救濟辦法、討論完舉遂散會、 
[督昨午接待　兩慈善機關總理]  
　　港督羅富國爵士、昨午在督轅分別接待東華三院與保良局新舊總理、聽取該兩機關去年報告、及今年辦理狀况、此種接待儀式、每年舉行一次、禮節頗爲隆重、昨午接待會中、東華三院新舊蟬聯兩任主席周兆五報告三院院務至詳·保良局舊主席區紹初、與新任主席陳鑑坡、分別報告該局局務、港督晨後致詞、勗勉一番、然後散會、查昨午接待會中、參加者有港督及夫人、輔政司史美、華民政務司那魯麟、衛生醫藥總監司徒永覺、東華醫院顧問羅加和爵紳文何曉生爵紳、周俊年、羅、錦、李樹芬、曹善允、李佑泉、李葆旋、黃屏蓀、鄧肇堅、黃耀東、上屆總理主席周兆五、李祖佑、汀之　、林弼南、李濟南、馮子英、黃星佑、洗漢一、唐幼泉、林元芳、勞冕儂、楊永康、羅顯勝、　富淸·康鏡波、霍鐵如、馮蔚軒、陸靄雲，羅棟勳、譚朱瑞英女士、陳灼文、張瀾洲、郭琳弼、黃卓卿、黃熾普李國英、陳蘭芳、何亮夫人、周錫年夫人、郭鳳朝姑娘、部文田、周懷璋、黃錫松、蔣法賢等甚衆、 
[美展籌委會港處　商組全國出品協會]  
　　中華民國參加美國世界博覽會籌備委員會主任委員翁文灝、日前爲籌設該會駐港辦事處·並與港滬廠商領袖商洽出品事宣、特派經濟部商業司司長兼該會委員籌景偉曁該部參軍卓宣謀來港、茲悉該會已聘請資源委員會國外貿易事務所所長黃伯樵爲香港辦事處主任、前嶺南大學文理學院院長許貞陽博士爲副主任、關於徵集各項出品事宣、正在積極進行中、港滬工商金融各界領袖均以在此抗戰時期、務須以全國動　之精神、後率準備以期廣徵精品、赴美展覽、聞該會壽卓南兩代表醫黃主任、已定於本日下午四時、　座華人行大　華商俱樂部、邀集港滬工商金融新聞各界代表曁舊金山華僑代表鄺光銀等、討論全國工商協會、組織事宣、薪期羣策羣力、使此次參加美國紐約金門兩博　會能在最艱難之環境中得到最滿之成功、 
[四川獵來奇獸　將運英展覽　現暫寄九龍犬室]  
　　混號「獸王」之英人土蔑夫之妻、由四川運有大批寄默抵港、以備轉運赴倫敦協十尼特動物園、此等奇默、最不　得見者、爲無價實之金頭猴等、旋因士氏臥病　利醫院、未能卽時動程赴英、該項奇獸，迫得暫寄養於九龍犬室、迄今該宋皇台下之犬室、儼然一小型動物圍，此項奇獸中、有一金頭猴、爲一無上價值之珍獸、中國金頭猴運赴外國者、以此爲初見、更有兩藍色鹿、一雄一雌、亦爲珍奇之動物、前祇有兩隻、由中國運送紐約動物園者、又有五頭能貓、比從克拿斯夫人所運美者猶大、此外又有五彩山雉、及一麝鹿、該鹿係雌性、爲其族類中之最優良者、將來運往協斯尼特勒動物園時、將與一雄麝同　于一處、現在該小刑動物園、不分日夜有二華工看獲、于短期間內、此項怪獸、或將運倫敦云、 
[香港大學工人房昨發生血案]  
　　廚子葉廣雄行刺　侍役馮惠漢被刺 
　　昨晨一時五十分、般含逍香港大學聖約翰宿舍工人房內、發生兇殺慘案、兇手于行兇之後、隨卽自刺戰刀、傷勢沉重、恐有性命之虞、各情如下、 
　　侍設馮惠漢　被連斬九刀 
　　本案之兇手名葉廣雄、仕八歲、數月前爲宿舍廚子、後被　退、葉與宿舍館之間仲、有葭李之誼、被斬之侍役馮　漢（廿二歲）與周亦爲戚屬、彼此間感情素洽、故葉於被縱後、仍時返宿舍與同伴叙談、間或留宿、數月以來、尚安無異、前（七日）夕、葉又赴宿舍、在第一號工人房留舍、時同房上除葉馮周三人外、並有楊深及其他工人二三人、至昨晨一時五十分鐘、葉突然起床、潛入廚房，模得菜刀一柄後、接返工人房內、乘馮於深入夢鄉之際、不由分說、將馮亂砍、馮於夢中不及抵抗、遂遭毒手、計被砍九刀之多、渾身鮮血、儼如血人、呻吟呼救、工人楊深睡處、與馮相鄰至　、突聞馮呻吟聲、知發生意外、急速立起日睹葉行兇、欲將其刀奪去、葉隨手將刀砍去、楊幸走避迅速、彼微傷面部、不敢上前、倉皇走出、 
　　行兇後自殺　原因查究中 
　　葉於打兇後、旋以兇刀自殺、計在　腹兩處共割數刀、頸際所傷尤重、硬喉割斷、突出頸外、血流遍體、濕透衣袂、爲情殊慘、當以傷勢過重、支持不來、痛絕倒地、馮於重傷之後、負傷而起、欲出房外求救、當匍匐至第二號房外時亦暈倒地上、當紛亂擾攘中、鄰房工人多被驚醒，突聆呻吟呼救聲、　又聞有人仆地聲、急奔出視察、婦傭某於步行至第二號房外時、偶觸及馮、黑暗中不辨何人，後以燐寸照視、始發覺爲馮、不禁大駭、乃走報各人、明燈救治、並電警署報案、隨有中西警探到場查究、首將兩傷者送瑪利醫院救治、並查詢經過情形、以便存案、查馮某因傷勢過惠、延至昨日下午六時斃命、 
[市政衛生局　昨開會議　遇過建公共水廳所]  
　　市政衡生局、昨日下午四時三十分舉行會議、出席者有主席托特，　主席司徒永覺、工務司韓德森、華民政務司那魯麟、警察同經亨利，海港局長荷露、巴士度、柏林美、夏高理，周錫年、譚雅士、黃炳耀，及鄧肇堅、議案紀錄如下、（一）主席提請通過增設公共水廁案如下、依本局之意見、認爲有在維多利亞中區西部卜公花園與上環街市增設水廁之必要、本局决定在摩囉下街東便鄰近中央戲院之地點建（公共水廁）、决議通過、（二）惠德里五號地下、謂發食物製造場牌照案、决議不予批准、（三）各項衛生報告如下、（甲）截至十月十五日及二十二日止之兩週問捕鼠報告、（乙）醫藥局發表截至十月十五日及二十二日止之兩週間遠東衛生報告、（丙）國聯遠東衛生部發表截至十月八日及十五日止之兩週間衛生報告、（丁）截至十月八日及千五日止之兩週間香港死亡統計、（戊）十月份牲畜報告、 
[歐戰和平紀念日　售白罌花籌款]  
　　英國殘廢軍人救濟會、每年歐戰和平紀念日、均有舉行售賣罌花籌款、本港方面亦有舉行、每年在本港售　之罌花、皆屬紅色、今年將有白色罌花出售，此爲前所未見者、杳白色罌花之發售、係出自和平呼籲會之意、英國和平呼籲會會員、每年皆佩白色罌花、行之已數年、本港和平呼籲食令年向殘廢軍人救濟會購買白色罌花十二朵、故該會本年準備以白罌花售賣云、 
[婦節協會　華南區分部成立]  
　　中華婦女節協制曾華南區分部、於昨日下午四時假座勝斯酒店舉行成立典禮、由劉王立明主席、致開會詞報告籌　經過、隨即通過會章、選舉委員、委員名額廿一人、並經稚定李在華貞等三人爲執行委員會委員、　黃梅仙等六人爲生產救濟委員會委員、陳衡哲等六人爲技能培養委員會委員、黃淑卿等六人爲會員委員會委員，選舉完畢、主席將各委員略歷加以介紹、各委員俱屬婦女界名流、素負時望、最後並請來賓中田桂蘭報告日來各情、然後由主席致謝詞而散、 
[聯美航空公司　將增港岷班次　定每星期來囘兩次]  
　　本星期四日、聯美前空公司飛剪機抵港時、爲　公司于一九三五年開拓太平洋航　之第二百五十次橫渡成功之紀念日、但該公司爲節省手續起見、屆時幷不舉行任何慶祝儀式、該公司日　爲發展航空事業、曾向三藩市寶榮飛機製造廠、訂製實榮式巨型客機六架，其中第一架巳在美試航、成績甚佳、此種戶型機、速率甚高、將來航行本港與三藩市間、可較現在之航行時問（五日半）縮少一小時有奇、現該公司巳决定、將來加派此種新式客機、行走本港與馬尼刺之航線、幷仿照帝航機辦法、定每週來囘兩次、同時于可能範圍內，縮短航行時間、務使于一天之內、航畢由甘島至本港之一段航綫云、又訊日前被×鐵非法襲擊受傷之中航機桂林號、及在漢口墜地受傷之第二十六號機、現均在啓德飛機場機庫內修理中、因其中名數零件、要待由美方運來、故修理十頗　時間、大約數月後、可望竣事復航云、 
[時症仍示消滅]  
　　霍亂流行症，最近　有發現、杳截至本月五日止之一星期內、共發現者七宗、一爲美國駐中國魚雷艦隊（S41）號之水兵利察察李士、該艦隊去星即經已開往菲律濱演習、又在過去廿四小時內、發現者三宗、本年統計五百一十五宗、又紅白痢症兩宗、大腸熱症四宗云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）開場曲、蔭華山合奏、（二）國破家何在（陳雪影、鄭碧影）、（三）邊關明月是儂心（劉迷、伊梨）、（四）情海波瀾上段（林憐卿）、攘臂請長纓（麥慶申）、（六）從戎（劉　、林憐唧）、（七）尾聲、醉太平------合奏，拍和者、本港音樂家、ZEK、六時至十一時、六時至七時、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子------合奏、（二）玉樓殘夢（潘景瑤）、（三）譜子------合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、兩性爭第一---（白玉常、譚蘭卿）剪花送情郎、登高---合奏、七時　分至四十五分、國語報對告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、里風帕（金少山）、駡殿（程硯秋）八時至八時卅分、國語報告新聞、八時卅分至卅七分、中樂唱片、西湖返悼、狂歡---合奏、八時卅七分至九時十一分、續講梁大來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、海月情花（周璇、嚴結），趁芳春（周璇）、木蘭辭（張仙琳）、九時廿八分至十時廿七分、鼓師何耀華唱薛仁貴征東之仁貴三箭定天山，番將驚走鳳凰城、十時廿七分至十一時、中樂唱片，電影迷（月兒、小燕飛）、拉車被辱（白　榮、千里駒）、靑梅竹馬、三實佛、合奏、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　　樂　（西片）黃疫流行 
　　皇后（西片）銀星登龍術 
　　東方（西片）虎落平陽 
　　新世界（國片）七朵鮮玫瑰 
　　香港（國片）金葉菊 
　　中央（國片）血戰九重天下集 
　　九如坊（國片）南海豔影 
　　利舞台（夜）辨才釋妖 
　　高　　（日）平貴別　　（夜）香宮賊皇妃 
　　（九龍） 
　　平安（西片）莽漢痴娘 
　　大華（西片）小蠻女 
　　東樂（國片）陳萬年再世姻綠 
　　北河（國片）慈母淚 
　　普慶（夜）頭本樊梨花 
[近三年來　港紙流通額之增加數　比去年同月增加二千七百萬元　比前年同月則增八千萬元有奇]  
　　自戰事爆發以來、本港紙幣流通額、不斷增加、據本港憲報載、本年十月間之發行銀行之紙弊流通額、計渣打銀行二千三百八十三萬五千一百五十八元、匯豐銀行二萬零九百九十九萬七千七百一十八元、有利銀行四百三十萬零三百九十九元、總計共達二萬三千八百一十三萬三千二百七十五元、較諸去年同月份增多二千七百禹元、而較前年同月份、戰事未爆發前、則增多八千萬元、增多之數、大都發自匯豐銀行、其他兩銀行之增加數則甚微。均約在一百萬元左右、香本港紙幣，其在港流通額、常不及其發打額三分之一、大都存諸廣州及四邑各地商人之手、此項事實、雖無具體之調查、以資證明、惟熟織港粵金融情形者、　能承認此說之眞確、粵金融市場之動盪，隱然以港幣之價值爲線索、港幣在粵金融界潛勢力之雄厚，可以想見、年來談粵省金融之整頓者、莫不以此爲隱憂、亦卽英不以爲探研之對象，不幸此次戰事之發生、增甚此偏畸之情形、此實一值得深切注意之特殊經濟現象也、 
[颶風將已吹散]  
　　昨日下午五時五十五分、本港天文台發出報告、在中國中部之氣壓漸高、向東移動、低氣壓橫過日本向東而進、昨日下午颶風向丙沙島之東北吹去、又慢向北力移動、成有吹散之勢·預測本港吹强烈及淸鮮之東北風、密雲、 
 
[黎明（三十）] [  艾蕪]  
　　別人吧！」「嚇嚇，我是有些反常，不妨告訴你們，昨天一位同事碰到我，把我從頭看到足，又從足看到頭......呵呀，老陳你現在想些呀。......我簡直學不來他那個腔口。......其實我是一點胡思亂想都沒有，只是有些反常，前個把兩月，我敢睹句咒，哪個好好洗過臉的，是王八蛋，有兩個禮拜，臉上從沒有挨過一滴水。......先前作戰的就是這些地方」，他突然看壁間舊報紙的大標題，就站起來，順便將筷子指點着，「江灣，大場，真茹」，隨即把鼻子挨近壁頭一點，又去注意看那些小字。 
　　這囘是輪到定祥來催了，「，快要冷了。」一面拿美子去點一下辣椒豆辦醬，然後放到嘴　去，用力嚼了一下，發出區的一聲。三個人吃着的時候，姓陳的客人便一邊吃一邊談講戰爭的恐怖情形。 
　　志成便問道：「天傑兄，你們當然明白得多，將來　後的勝利，到時屬於哪一方？」天傑毫不思索地就答覆道：「當然，　後的勝利是屬於我們了，　是不消講的。一說了之後，接連一口氣吃了四個包子，才繼續說下去，「不過其問還有很大的難處，......就是×人的武器太利　了。......你兩位未來的軍人，不久就可以去試驗試驗......我老先生也可說是故了兩世了」。 
　　志成吃得最少，只是凝神注意地傾聽天傑講話，這時又問道：「假如要你車上火線，會不會有點不願實呢？」天傑立卽把筷子向外一推，斷然說道：「哪會不願意，戰死沙場正是我們軍人求之不得的榮幸！」他見盤中只剩下兩個包子了，便放下筷子，順手抓着洗臉怕，楷楷嘴巴，又據　手。望着志成有點嘲笑似的說道一你老先生還是和先前一樣，一絲一毫也沒有改變，無論左看右看，都是一團......。我們當軍人總不喜歏討諭這那的，上火線嗎？就講打講殺， 
 
