# 1938 March to December Version 2 - 367 - 4980277

 

Page 1

 
 
 
社評 
[煆鋉體魄之倡導]  
　　無量衆相，搬演於前，世人所以分別注意之者，必辨其重輕緩急而殊絕。際此擾攘紛亂之日，凡我圓顱方趾之倫；或旣患難當頭，水深火熱，或感危機四伏，朝不保暮；其心神所嚮，視聽所歸，乃為關係之近者切者，問題之遠者大者，蓋必然也。以此推之：昨報刊一重慶電訊，殆將為多數讀者所忽視，雖視猶可無覩；記者茲請申述所觀感；安得中國朝野略分其致力抗戰之餘緒，瞿然於問題之亦遠亦大，關係之亦近亦切；亟起圖之，雖無裨補於當前之抗戰，却有影響於方來之建國，各盡其所最善焉。 
　　默察中國各種現象，無論為國家政治，為社會事業，為學問，為藝術，為技能，為習尙，雖不少畸形之獨到，然一般之水準皆低。考其原因，原甚複雜，而與一般人之體魄，輒有極密切之關係。就其人言之，如躭佚樂，好取巧，圖僥倖，無遠志，修養不用苦功，服務不能苦幹，煩懣以僨事，怯弱以溺職：謂由劣根性，顧又何嘗不由於其人之體魄不足。就其事言之，敗於頹唐散漫，小有成就而不能暢其事功，效率低微而消耗浪費；謂因環境，顧又何嘗不因其人之體魄不足。如是者不勝述，比比然也。譬如幼而學，歷小學中學大學，凡十六載而學業畢：健者弱者雖同其智慧，而所學所心得所成就則懸殊。及其問世，健者一人勝數人之事，一日勝數日之事：弱者數人不能盡一人之事，數日不能盡一日之事；一事得健者二三而已足，得弱者十八而猶廢弛。健者治學治事歷三五十年而大成，弱者僅數載而衰而死。大成者予後世以豐厚之基業，優異之典型，早衰者惟有傳授之以幼穉。是以人民體魄之健全與否，非其人之幸福所繫而已；蓋綜整個社會，整個國族言之，積數世數代，積千百年言之，所關之鉅，絕非任何言辭所得而形容也。以當今二十世紀之一般精神生活，物質現狀，衡量中國，幾乎僅得與十七八世耙相比擬，有由來夫！抗戰何等人事？存亡何等大事？人民因此而服工役，服兵役，慷慨獻身，犧牲報國，則又極尋常之事；然前後方情緒之不同，現象之不同，有如隔世，有如異國，前方如火如荼，可敬可佩者，皆愛國健兒。後方則搖旗吶喊，而以責備求全，自衒其高；身為民衆，高呼發動民衆，非難不組織民衆，而隱然自居民衆之外者，皆屬手不能縛鷄，肩不能荷槍之文弱書生。此二者，衞國圖存之責任相均；自千古之歷史，偉大之民族觀之，二者之身分身價相均；而切實盡其衞國圖存之重責者，在前不在後。諒之以體魄不足，自諒以體魄不足，姑不問體魄之何以不足，然使人盡可諒，而竟至於不能衞國圖存而終於滅亡，則誰諒之於天下後世？察平時，察戰時，人民體魄强弱之影響若斯，則亟起直追，未可視為不急之務乎也明矣。 
　　重慶電稱：黨部最近舉行學生健康比賽，參加者一萬人，得絕無病態者僅六十五人，雖醫學上嚴格之絕無病態，原屬難能可貴；重慶黨部所立健康之標準，或卽嚴格依據醫學；而病態之解說，當然非卽殘廢；然健全者百不得一，要為國族前途極端嚴重之問題。抑中國一般人之弱，學生之尤弱，本為肉眼所得概觀，不必待醫學檢騐，不必待實數統計。中國之「四十日强而仕」，僅為古訓陳跡，近代甚多四十而已見漸衰；早衰者事實上祗得託付於早熟，早熟乃愈促成早衰；故中國一般事業多以「少年老成」為重心。西人有「人生始于四十」之諺，揆之實際，亦自不謬；故視四十歲為壯年之始，五六十者始漸為事業之中堅，夫豈族類先天之殊？要在煆鍊。煆鍊非難事，數月必有數月之功效；少壯煆鍊，可以延長靑春之氣象，老年煆鍊，可以保持少壯之活潑；針對國族病態，中國朝野其注意之，倡導之哉！ 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我反攻廣州聲中　×謀經西江犯桂　李白督促民眾凖備抗戰　機頻粘稠桂林損失慘重]  
　　【路透社重慶三日電】李宗仁白崇禧兩將軍聞日軍擬進攻廣西之消息後、於今日發出一共同之宣言、督促廣西人民保持鎭　、並嚴密組織同心一意以抵抗日本之侵略、又據華軍之報吿稱，日軍或將經西江而侵犯廣西、日軍亦有自海南島附近登陸、向廣西南部推進之可能云、 
　　【路透社重慶三日電】桂林經日機連日猛炸、損失甚重、華人方面相信此係日軍侵犯廣西之先聲、桂林為中國有名之風景區、以美麗之山水著稱、並有山洞、大者可容納數千人、據估計過去數日之轟炸約毀壞房屋六百所、主要之大道受損情形極為嚴重、桂林平時可容納六萬人、 
　　廣州槍聲不絕×大戒嚴 
　　今日廣州日軍竟日搜查中國武裝便衣　、不准外人及華人在街道出現、昨晚自沙面方面　來之排槍磬、今仍繼續淸晣可聞、顯欲衝入前廣東省政府大廈、該大厦現由日軍佔領為白本領事館、附近之其他日本機關亦發生被擲炸彈情事多起、日領事相信郵件不久將受檢查、現廣州海關、並無日人、但亦無受檢驗之貨物、海關輪船載運搭客來往廣州香港間、並注意須付稅之貨物、一般預料海關最後對此種貨物必將收稅、日領事相信香港廣州間之經常客運業務、不久可以恢復、一星期內郵政業務亦可恢復云、 
　　【中央社重慶三日電】廣州外訊、×軍于昨晨八時至十二時、在廣州市西區戒嚴、據傳係搜查二異裝華人、一時交通斷絕、華人被捕者甚衆、外僑並曾聞斷續之槍聲、 
　　我軍要在某地會議反攻 
　　【路透社重慶三日電】據此間消息、自十一月二十五日起、華南某處正舉行重要軍事會議、華軍師長以上之軍事長官均出席、又余漢謀將軍致其友之信謂『余將戰死沙塲以贖前愆也』云、 
　　（本港消息）粵省各路反攻事事、自經最高當局從新策劃、一切布置已告就緒、各中游擊隊配合正規軍、短期內卽可展開新局勢、記者昨得消息、駐港某政要、昨日曾接艾路某軍事長官電告、略謂蔣委員長冬（二日）晚　夜飛抵博羅前線附近某地、召見高級農官、援援示反攻機宜、此間士氣益為振奮、東路戰事將有新進展云云、雙據另一消息、蔣委員長對粵省反攻軍事極為重視、數日前親自南下、駐廣西某地，曾赴各綫視察，並分別召見各路指揮長官面授機宜云、 
[湘鄂間×眠不安枕　我頻截擊×後方　漢附近南通山昨被我襲攻　信陽城外仍在我軍控制中]  
　　【三日上海電】據日方公佈、日軍在長江南湘贛間戰線，乃由岳州之南、黃沙街、拖東經九宮山、至南潯路之永修、南徐家埠、據日方此次公佈，頗令人懷疑、蓋日軍從未有佔據永修之報吿發表、又粤漢鐵路方面、日軍日前曾揚言在微水兩岸作戰、今竟承認駐軍在　水之北廿公里黃沙街、由此便可證明華方報吿在微水北岸逐離日軍之消息確實、、或日軍從未抵達微水附近、又悉華軍日前不停向日軍後方截擊、漢口之南通山、于星期四日被華軍二千襲攻'又漢口與信陽鐵路交通、昨日始恢復、又日機卅架昨飛至洞庭湖南之益陽上空、投彈逾一小時、城內發生火頭五　、損失奇重云、（海通社） 
　　【重慶三日電】漢口訊，據此間接信陽信誼公會來函稱、當中日兩軍在信陽作戰時、該公會房屋適在火線之中、各敎士伏地窖中者達兩晝夜之。、該公會除偶中一二流彈外、並未被破壞、各敎土均安、食品則由日方發給憑証、按日領取、現信陽城外卽為日軍勢力所不能達云云、（中央社） 
　　【洛陽三日電】信陽一帶×軍無大活動、信陽有×千餘、分駐城內、車站長台關有×一百、五里店僅有少數殘×、信陽以東已無大部×踪、（中央社） 
　　【南陽二日電】羅山已無×踪，縣長已回縣城辦公、但縣屬房屋被×焚燬、盤據信陽之×二、大半駐城郊、五里店僅有少數×人、隨縣之×，仍在東岸、現無接觸、似成膠着狀態、皂市市內駐×百餘人、距市以西七八里路、兩側有×五六百人云、（中央社） 
[×機襲贛]  
　　【吉安三日電】×機九架三日晨由北南集，侵襲吉安、防　指揮部當局發出警報嚴加戒備、×機於十時許侵入上空後、復在太平橋一帶投彈五六十枚、旋卽向北逸去、所投之彈、多落荒郊、我無損失、 
[津英租界　允收僞鈔　我將取適當應付]  
　　【路透社重慶三日電】政府發言人於昨日宣稱、關於天津英租界工部局允收偽準備銀行鈔票償付捐稅事、中國政府將採取適當應付之辦法、該發言人並未宣佈此項辦法之性質， 
[南北兩僞組織　將討論各併　定本月底開會]  
　　【美聯社北平三日電】偽臨時政府與偽維新政府之聯合委員會常務委員會宣稱、將於十二月二十三、二十四兩日開會、討論兩偽組同意合併、郵政、貿易、財政等問題云、 
[中蘇感情雖篤　歐美我仍求助　傳蘇聨飛機大批運華]  
　　【路透社重慶三日電】據華方消息靈通界稱、中蘇感情雖極懇　、但現在中國　似擬求美國及歐洲數國之帮助甚切、其最顯明之事實卽於最近特築一短波無線電台以備向歐美各國發報之用、但中國人民對於蘇俄之威信仍高、因其不僅對中國徒表同情而能假以實在的援助也、 
　　【海通社東京三日電】讀賣新聞報稱、最近蘇聯運交陝西與四川省政府之飛機、數達二百一十架，內有重轟炸機七十架、又蘇聯敎官訓練之中國駕駛員千名、經于前數日編入中國空軍云、 
[靈石×東犯　發生激戰　我反攻後已擊退]  
　　【西安二日電】靈石一及南關鎭之×、連日由霍解兩縣增調步炮兵二千餘、企圖東犯、經我派隊集結×××兩側高地、準備夾擊、廿九日晨六時、×步騎一千八百餘、山野炮廿門、分由靈石靳村南關鎭等處、向我蕩蕩岔、趙家岩、仁義鎭一帶進犯、當與我任迂迴部隊發生接觸、午刻我將主力誘至仁義鎭逍遙村附近、經師黃兩營、由窰上村陳家山、向止面之×反攻、另以一部由韓家里向×右翼側擊、激戰至下午二時、蕩蕩岔之×卽被擊退、嗣經各營協力、向仁義鎭壓迫、除×主力囘竄南關鎭、其一部約步砲兵八百餘、退入老張灣附近、頑强抵抗、入晚我楊營向該×徹夜襲擊，另派艾團一部向靈石及水頭鎮之×襲擊，，以機槍還擊、終夜未停、卅日拂曉、我　營復向老張灣之×進擊、至午仍在對戰中、 
[我留法生　成績優異　本年畢業五二人]  
　　【中央社巴黎一日電】本年六月十月在法各大學考試中國留學生之獲有畢業文憑者、共五十二人、計（一）里昂大學共四十人、其中法科六人、醫藥科共十二人、理科十一人、文科八人、化學工業科二人、獸醫一人、【二】巴黎大學共七人、其中法科、理科、文科、農科各一人、藝術科二人、【三】格勒諾勃爾大學共三人、其中理科二人、文科一人、【四】都魯士北與波納城農業學校各一人，中有田球【譯音】其人在里昂大學獲有理科博士學位、成績最優、詩寶口（譯音）在華昂大學獲有化學工業技師學位，名列第一、華天佐（譯音）在巴黎大學美術競賽、獲有二等獎章、藝術家沙龍亦獲有二等金質獎章、 
[女飛行家　李霞卿抵美　現駕機旅行各地　募得救護車十輛]  
　　【美國舊金山特訊】中國女飛行家李霞卿於數日前抵達洛宋北衫磯飛行場、前往歡迎者有著名中國電影明星黃柳霜及斐列士夫人、（上海著名股票經紀商之妻）按李霞卿女士現正駕機旅行美國各地、香港中國紅十字會曾致電女士請其募集救護車以供中國各戰區之用、李女士抵舊金山後立卽向該地中國救濟委員會捐得救護車十輛及大批醫藥用品云， 
[日下年度預算　達卅六億萬餘　軍費達五十萬萬　強迫僞滿分負擔]  
　　【重慶三日電】東京訊、日本下年度預算為卅六萬萬九午四百萬、預算案昨經日內閣批准、 
　　【重慶三日電】東京訊、日本下屆會計年度之特別軍費達五十萬萬元、乃决强使偽「滿洲國」担負一部份、按偽「滿洲國」本年已出一千九百萬元作為軍費云、（中央社） 
[衞立煌將軍談　我軍愈戰愈強　長江一帶×戰死卅餘萬　×愈深進陷入泥足愈深]  
　　【中央社垣曲二日電】記者于日昨謁見衞司令長官于某地　次、衛將軍雖飽經風霜，但精神奕奕、記者首致敬意、旋叩以廣州武漢淪陷後、我今後作戰之意見、衛氏坦然吿曰、我國此次作戰、不可以列强武力均衡之歐戰相比擬、亦不可與明季之倭患相幷論、此次在戰略上、我乃以持久戰消耗×人、為原則、故城市村鎭之得失、不足為戰役之評價、機動　活、消滅×人、實為我作戰之鵠的、因×兵源有限、物質已竭、故我依此而决定作戰對　、　立必勝基石、實為至當、現×愈向南進、我亦趨×之後、向南跟隨、一方幷愈向北開拓×人後方、我益暢利建樹政治及軍事機構、近如冀、魯、豫、察、綏、熱河、遠如遼寧、錦州、均已入我囊括、長城南北，我軍縱　×之後路、漸成前線、×前所卵育之偽軍與漢奸、近已次第反正、近三月來、晉×戰死者三萬餘人、長江一帶、戰死卅四萬有奇、凡此皆×閥日趨潰滅之預兆、我軍於此堅苦之過程中、犧牲亦所不免、但全國軍民、均深明非抗戰到底、無以挽救民挨之危運、我軍實力愈戰愈强、此乃事實、×方則　得其反、故目下不患×之猖獗、但患×之不深入、因×愈深入、其陷入之泥足愈深、而予我以消滅之機會亦愈多、晋×覆轍、足為明證、旋衞氏吿以晉×自三度進犯垣曲失敗後、×勢大挫、近　尙有騷擾'但不敢冉輕人、來則將其打退'中我軍决為收復華北、留此最後根據地、並作豫陝之屏障云、 
[活躍中的冀西游擊隊] [  白雲]  
　　冀西游擊隊的戰鬥 
　　【續昨】西安航訊事冀西游擊隊是在和漢奸與日×的艱苦鬥爭中生長起來的，是在和民衆合作與保護民衆的芷確的政策中充實起來的。所以他們一年來，曾經過不斷的戰鬥行動。這裏我們只舉出幾句重要的戰役說一下。 
　　去年十二月下句，他們决定在陽曆年關發動一個分段的總攻，以勝利慶祝新年，十二月二十九日晚間，按照×軍在平漢線的佈置，分了六段去總攻×人幾個據點，十二點半各路一齊出動進攻。單就內邱這一路說，他們摸進×人防線，直達×人兵營門外，嚴密包圍。×營前佈置三道步哨：第一哨×兵二人。先被他們收拾了、乘×不備、一刀一個·兩刀一雙，奪了槍，解下子彈，繼續向前衝；撲到第二道前哨面前。×兵二人，屹立不動，一刀砍去，腦袋落地，身子還楚不倒翁似的，歪而復立，令人吃了一驚·結果發現是偽裝的橡皮娃娃，他們暗笑了。最後撲到第三道哨兵面前·兩個×兵正在打瞌睡，猛不防的結果了他們的生命。這其間營內（民房）的×兵在夢中驚醒了，便展開一塲短兵相接的白刃搏鬥。他們本着游擊隊的基本戰術，自陣地退出，誘×出外，予以痛擊，終因×不敢外出，他們在擊敗×十餘名，獲許多械彈之後，以任務完成，安然回防。 
　　×人不服輸，在今年一月二日，卽正當×人熱烈慶祝　新年的第二天，分四路總攻游擊隊的根據地。分別由內邱邢台臨城出發，乘夜來襲。因游擊隊的經驗不够，沒有料到×人會來報復，所以也沒有戒備，×人會合於距游擊隊司令部五里的山上時，司令部還沒有發覺，後來因另一游擊支隊由別地囘來時，在山谷中與×人發生了遭遇戰，司令部才知道。為情勢所迪，便轉　營幕，×人跟着佔據其目的地，焚燒週圍各山頭以後，仍然退去·但一無所獲，游擊隊還是繼續的去麻煩×人。 
　　游擊隊欲克×致勝，不但要具備書本上的游擊戰術，同時還要在實際鬥爭中積聚得許多經驗。二月中旬，冀西游擊隊因經驗不够，幾乎上了大當，這應該寫出來，作為我們的敎訓。當時臨城×人為誘擊我們，揚言一部東撤，僅餘少數×兵，留守城內。游擊隊據報後，卽準備襲擊，分三路挺進：一路至西門外作掩護，一路在東北城外斷×逃路。×人也用疑兵之計，開出東門，又進北門。我們因偵探工作太差，誤中　計，便以一路，猛撲北門，×人正埋伏在北門內兩旁，游擊除入城前先以砲轟北門，×人一砲未還，當我們大意的撲進北鬥以後，×伏兵一躍而起，我們知已中計，並未戀戰，卽刻後退。幸而×被誘出城，我各路會合夾擊，×受損失後又退入城內，我們當也凱旋。不過道次勝利，事出偶然，幾乎上了大當，自此以後，游擊隊的經驗，便一天一天的豐富起來了，他們的口號是：『武裝保衞太行山，堅持華北抗戰。』在這一口號之下，他們决定了自已的鬥爭任務，按照主觀和客觀的種種條件，經常進行着『聚小勝為大勝』的無數鬥爭，去拑制×人。困疲×人，使之在平漢線上不能得到順利的進展。內邱等縣經常所駐×人，數量不多，一般的說來，很可以去作正面攻擊，但他們深知我們的抗戰是持久消耗戰，所以要時時顧到配台全國各戰場的軍事，不作孤注一擲，而與×人優勢的火力去死拚。 
　　經常鬥爭是游擊隊發展的决定條件，他們抓住這一點，不時去破壞×人的交通綫，以阻碍平漢綫×軍配合其他戰場的作戰。破壞平漢綫，有時使×人三天五天或若干小時不能通車，當徐州會戰中，他們曾破壞過平漢綫二三十里，×人兩星期未能通車，阻止了平漢綫×人的運輸。至於襲擊×人和截奪×人的輜重，更是經常不斷的事情。 
　　冀西游擊隊的政治敎育工作 
　　冀西游擊隊為了加強戰鬥力，在司令部的組織系統下，設一政治部，各級部隊設有專門負責的政治員，政治課本有冀西抗日救國主張，行動綱領，三民主義，抗戰建國綱領等，都改編為通俗的讀本，每週各級部隊至少開小組會兩次，討論政治問題，如果發生臨行的新事件，必將其原因與演進作一番詳細的討論。 
　　此外，他們為了武裝隊兵的頭腦，在物質條件極端困難之下，還在各處出了不少的小型報紙，如『冀西游擊生活』，『老百姓』，『戰訊』，內邱『鋤頭』『臨城三日刊』，贊呈『農民報』等·有鉛印，有油印，有定朋，有不定期，此外還另辦護報，散發鄉村，敎育環繞在游擊週圍的羣衆。 
　　他們對於作游擊隊生存基礎的羣衆，還有更積極的敎育，分作成年，靑年及兒童予以敎育，做些肅淸文　，演戰，講演等工作。對兒童敎育設有『抗日學校」由冀西民訓處小學敎師訓練班訓練出大批的小小小學敎帥。對失學的流亡靑年，按其志願所在，分別予以實際工作，或送入『河北抗戰學院』。『冀西軍政幹部學校』或『隨營學校去學習。 
　　在持久抗戰中，我們必須汪意繼續培植新的抗日幹部。『河北抗戰學院』之設立，就為執行這種任務。該院於七月二十五日招考，八月一日開學，原擬招千五百名，但結果報名者達六千人，因限於物質條件，勉强的收了二千九百名，許多學生因未能被取，竟有願以自殺救國的表示。當局允為另行設法，由　我們可以看出潛在的靑年勢力，是十分雄厚的，這是抗戰必能勝利的活寶貝，當局必須重視。該院係由魯西北六區·豫北·晉東南·晉東北與河北全省未淪陷區的軍政長官共　負責組織的。在冀西淤擊隊的掩護之下，進行敎育工作，院務由理事會主持。理事有程潛，鹿鐘麟。張蔭梧。劉伯誠·徐同前·鄧小平·宋終窮·雷鳴遠·霍震遠等四十二人。共分軍政民運與文化經濟等三院。修業期為二月至三月不等。敎授有國內許多名敎授與軍事專家 
　　冀西游擊隊的現狀 
　　冀西游擊隊現在已是一支龐大的抗日武裝，武裝部隊有九個正式支隊，此外有突擊隊，敎導隊·警衛隊·砲兵隊，獨立區隊，先遺北上支隊。人數共的六萬餘人。每支隊的武器至少有十分之九，民團，紅槍會，大刀會等民衆武裝自衛組織，都能與他們發生密切聯繫，共同作戰。 
　　在游擊隊掩護之下的地方政權，各縣多係民選縣長，村莊中有區公所，有村長，區長與村長，亦多係區大會或村大會選舉出來的抗日優秀份子，縣長等產生後全呈報政府批准。 
　　×人所到之處，最注意者為破壞我們的法幣信用，使我們的財政無法維持。偽　充斥農村，致農村經濟常陷於停頓狀態，減少我們的抗戰力量。增加×人的掠奪，冀西游擊隊司令部便作積極的經濟財政建設，組織了一個「冀西游擊區銀行」。發行鈔票一百萬元，通行各地，農村樂於使用。×人的鬼計難售。 
　　民衆與游擊隊之合作程度，已達到水乳交融，冀西的地方政權與民衆也沒有『脫節』的現象，『鷄毛轉帖』是冀西傳替軍令政令與消息的敏捷方法，民衆到處均熱烈的協助游擊隊與政府。 
　　自武漢放棄以後，冀西游擊隊為了堅持持久抗戰，更展開艱苦的鬥爭，響應總的新戰略。他們將隨着全國抗戰之發展，而爭取最光明的前途。（十一月二十日於西安） 
[×攻晉難進展　黃河以南　我軍達廿五萬　晉豫我游擊隊活躍　×已感軍事上困難]  
　　【重慶三電】北平外訊、日軍進攻山西、一時尙難有所進展、日發言人自承華軍一萬人、現已越黃河開赴山西西南部、致使該處之日中、感受軍事上之困難、華軍並非與日軍作大規模之戰爭、而作遊擊戰、豫北華軍遊擊隊、亦甚活躍、黃河以南、華軍極多、據日發言稱、其總數約有廿五萬人人、 
[戰鬥中的五臺　為保衞晉東北游肇根地而鬥爭]  
　　（西安航訊）五台這個地方、隨着晉冀察邊區政府的成　，隨着整個敵區抗日政權的鞏固與擴展、已很明鮮的印在人們的腦子里、很響亮的流露在人們的嘴邊、 
　　是的、他不僅在政治上樹立了晉冀察邊區六十餘一的抗日政權的基礎、而且在軍事上、佔據了極衝要的地理形勢、把握了冀察晉綏交通樞紐、東進而斷同蒲路、西出而襲平漢、南下而斬正太、北上而擊平綏、把整個華北的×人、都拋進了隨時有被襲擊可能的恐怖里、所以五台的鞏固與晉冀察邊區政府的擴展、在×人的眼中、永久是一個「心腹大患」、 
　　一·六路會攻五臺 
　　九月初末梢、×人的飛機、每天在五台東冶一帶、偵察、彈、掃射、並散發荒謬傳單及圖畫、這不啻給我們帶來了一個很可靠的情報：「×人要進攻五臺了、」 
　　果然、九月卅日×人由孟縣開出三千多人、沿着公路、進佔了我們的上社、牛道嶺、柏蘭鎭、一直撲向我們的五台了、在陀河邊、被我們的保安隊和游擊隊阻住、十月一日、×又由定襄城開出七千多人、坦克軍八輛、大砲六七十門、砲擊我們的五台前衞------蔣村芳蘭陣她、展開了「蔣村芳蘭的激戰」、十月二日、×由原平開出一千多人、順同川溝西進、並派一部兵力、紆繞堯岩山小路、進沾東冶、同日下午五時、五台城亦吿陷落、三日×又由谷口（陽明堡西南）開出二千多人、與五台城會合西進、四日×由河北出兵八千餘人、進　阜平、入龍泉關、進攻台懷和台山、六日×又由代縣峨口出兵一　萬多人、與龍泉×相應夾擊台懷和台山、 
　　在日×抽調各路軍隊、集中火力、以慣用的迂迴戰略、企圖根本消滅我晉冀察抗日游擊隊根據地的五台、但在戰鬥的經過他的軍事行動、處處遭受我方牽制與打擊、而且在蔣村芳蘭哦口等地、均有過激烈的戰鬥、使×軍受重大的損失與消耗但在我「新戰術」使用上、為了準備長期抗戰與游擊戰爭的繼續開展、實不容有實力上的重大犧牲、所以在×人付出相當代價後、我抗日各路軍隊、都撤向交通梗阻的山擊里邊之後、自×人進佔台城以至現在、無時不在我襲擊之中 
　　二·將村芳蘭的游戰×用毒瓦斯 
　　我軍在定襄五台之間駐防的、是金××師等部隊、金師長是曾經嘗過×人壓迫下的痛苦、所以他對于抗戰更有澈底的見解　認識，在忻口戰役後、金師卽移駐的襄、不斷的襲擊×人、而且在每次的戰爭中、均能得到勝利與民衆的贊助、現在、五台定襄一帶、任何地方的老百姓一談起金師長許多軍民合作的故事、便有許多衷心愛載的頌　、彷彿流水一般的從他們口中吿訴出來、這次、蔣村芳蘭的激戰、中立下了抗戰中不能　滅的戰蹟、 
　　十月一日的彿曉，×人由定　城發瘋一般地放着大砲、打我們蔣村方蘭的陣地、我們一槍也不還擊、靜靜地　沒有一個人、于是×人的密集部隊、便沿同蒲支綫前進、到了蔣村前二百米地方、突然「轟」的一聲、我們的地雷爆發了、四百多×人、　炸成了粉碎、我們英勇的戰士、便乘勝跳出了戰壕、向×人衝擊、一直追到定襄城下、×人緊閉着城門、才欣然而歸、第二天×人依然用大砲作前衛的前往術、又為我士兵之排槍和手溜彈擊退、×人非常氣憤、於是竟　顧一切的施放大量毒瓦斯、期圖把我們全體英勇的戰士全數消滅、可憐毫無防毒備的我們民衆、只得拿尿和泥塗在面上來防備、在×人的幾次猛攻、仍然抵抗不屈、最後×軍進距我軍陣地百米時又「轟」的一聲地雷爆發、我們英勇的士兵史一齊以手溜彈和機槍出擊、×人已漸不支、只得撤回定襄城內、計×人死傷有一千五百多、炸斃忻縣偽警備隊長一人、但我們保衛五台防綫的整個工事、也大半破壞在×人的大砲珀克之下、更有我們英勇抗×的張團長也作了壯烈的犧牲、但在光榮的戰役同日的晚間、×兵繞堯岩山小路、直趨五台、在軍上已有側背被襲擊的威脅、在軍事上已有側背被襲擊威脅、所以我軍只有含淚的忍　　 
　　三·織續抗戰的新容 
　　由于五台在政治上其有鞏固長期抗戰基礎的重大意義、所以在今後更艱苦的環境里、怎樣的展開我們繼續抗戰的新陣容、更是非常急迫的問題、無疑的在武漢失陷後、我們作戰的方式已進到新的另一階段、配合此種新的方式與採用我們的「新戰術」起見、我們不僅將五台作戰的各路軍隊、作有計劃的撤退、而且在今後要怎樣不斷的襲擊敵人、也有了新的佈置 
　　×人進攻五台時、我駐靜樂×軍卽繞攻定襄×之側背、同時阜平代縣繁時等各處軍、也都有過激烈的戰鬥、××從公路或大道向縣城進攻、我軍從周圍的山襲擊、敵軍月餘以來、就在此種作戰方式之下、不斷的發生激戰、××只得　調大批兵力分別防禦、最近、×軍已由五台向圻縣縣繁峙方面撤退、卽係此故、 
　　復次、從此次戰役中的經驗與敎訓里、我們的民運工作、更應　極加緊起來、雖然、過去的一切成績我們還相當滿意、在戰鬥經過、也獲得不少的帮助、但今後的環境愈艱苦、民運工作愈為困難、更加××的宣傳與漢奸的助桀為虐、我們的一切實施必然的更感到重人的艱苦、為了克服此種阻碍、我們要有計劃的實施了　壁淸野計劃 
　　在深山巨　的荒凉鄉村里、隱藏着我軍們的軍隊與民衆、他們在生活上緊密的聯繫着、他們已經實踐了軍民合作、×人雖然多方的引誘着、但他已離開了民衆、包圍在××的四周的只是漢奸劣紳地痞等角色而已、我們預料着民衆抗日運動的生長、將仍然以五台為基礎【民革社記者凌雲】 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法意關係惡化　英將派員赴意交涉英法亦商今後局勢]  
　　【路透社巴黎二日電】本晚路透社訪員吿知法國某要人、謂蓋達氏宣稱、遇必要時、意大利凖備對法作戰、渠答稱、「無論該文係出於墨索里尼代言人蓋達、或其他作者、然吾人對此大言炎炎、不勝扼腕」、並稱、「吾人所確然無疑者、卽法國人民亦將起而維　法國國旗飄揚之一切土地也」、 
　　【路透社倫敦三日電】據本社外交記者所悉、意下議院反示威之舉、英或將於最近期內派遣代表赴意、探詢其目的何在、昨日法駐英大使亦赴外部討論一切、 
　　【中央社倫敦二日電】法駐英大使今午訪晤外務次官賈德幹爵士、當卽就意大利國某某衆議員對於北非洲法屬突尼斯之表示一事所引起之局勢、有所商談， 
　　【中央社倫敦二日電】英國國會方面人士頃宣稱、英國政府或當向意政府提出非正式交涉、俾就意國各報所進行之反法宣傳運動、對兩國邦交所可發生之影響、喚起意國方面之注意、此項交涉自當以極端秘密之方式行之、此在英國外交界人士均謂、値茲張伯倫首相定於來年一月聘訪意首相墨索里尼時、意國各報竟對于英國之同盟國出以此種表示、實乃一種挑釁之舉動、 
　　【中央社倫敦三日電】據聞下星期一下院開會時、保守黨議員史倍亞斯、將詢問政府對於意國會中、要求佔領突尼斯、科西嘉島及尼斯之示威運動、是否亦有所聞、同時詢問首相張伯倫、是否準備去文意大利、請其放棄對法此種要求、不然、則英意邦交無法促進、 
　　【海通社倫敦三日電】今晨此間報紙稱、法意關係又　惡劣、新委駐羅馬法使龐賽特因意外相齊亞諾最近之演詞、遂予星期五日提出抗議、每日快郵報稱、逆料英政府得有訓合英使請求意國採　友善態度對、待英國之盟友、又謂倘法意兩國政見更趨相左時、法方不難有召囘其犬使返國之舉、又新聞紀事報稱、此次意國輿論一致要求收回北非突尼斯、是予安定歐洲政策重大打擊、具處此情一下、英首相張伯倫能否依約于來年一月十日赴羅馬報聘、尙成疑問、目前英法政府對法意糾紛互相交換意見、 
　　法提強硬抗議不為恫嚇屈服 
　　【路透社羅馬三日電】本星期三、意大利外長在下院發表『合法的願望』演說後、下院議員卽起而高呼『突尼斯、科西　、尼斯」、此項示成本日復引起反響、法駐意大使龐賽訪外長齊亞諾，抗議此項演說及示威、聞法國之抗議書措詞至為强硬、法大使與意外長談四十五分鐘、表明法政府對于他國政府在和平時期、竟公然涉及法國土地、不勝驚異、法國認意大利對突尼斯之要求、過於可笑、不値討論、羅馬法國人士認為意大利欲步德國之後塵、圖以戰爭之恫嚇、達到不　而勝之目的其實法國非可為恫嚇所能屈服者也、本晨墨索里尼代言人蓋達在意犬利報撰文稱「意大利全體人民均擁護政府、並凖備應付一切、遇必要時、準備對法作戰」云此間政界人士、以為意大利深知德國為之奥援、並覺意犬利地位、因英意協定成立而臻於鞏固、故亟欲從法國之示弱中求取利益也、衆信意大利之挑戰、在增加意大利要求之力量、而防所以促成實際之戰爭、蓋達氏在該文中、並極力攻擊法國對於法西斯意大利實力之錯誤認識、謂「法國報紙對於大時代中、吾人所完成之結果、表示驚異、此祗因彼等忽視偉大之意大利精神耳」 
　　【路透社羅馬二日電】此出某報響應蓋達之反法言論稱，「意」之　將　實極願保持和平、唯不能承認慕尼黑會議已解决一切歐洲問、深信當再應用與慕尼黑同樣之方法、取得同樣之成功、使各項問　逐一解决、並使列强之需要與資源得一公允之平衡」云、又另一報紙稱、「意大利所受之不平等待遇甚多、例如蘇彝士運河之昂貴運費、地中海區域、亦已準備戰事、反對普人、突尼斯卽可為法國攻擊吾人之根據地」云、 
[法各界憤激　報紙嚴詞批證]  
　　【中央社巴黎一日電】羅馬方面自發出表示謂欲兼併地中海上科西　島、北非洲突尼斯地方之後、法國各界人士咸皆為之憤激、各報除轉載龐萊外長接見意大使消息而外、並發出嚴厲之批評、右派日報　有名記者聖勃利斯一文、據稱、龐萊外畏面吿意大使之言、實乃法國全民族所欲言、緣意國此種表示、旣與一切慣例相違反、且係出諸預謀故也、意犬使聞曾答覆龐來外長云、此種表示、並非負責人士所發出、意衆議院議長齊亞諾（卽齊亞諾外長之父）且曾令某某議員、保守會塲秩序、雖然此案幷不不因而結束、龐萊外長旋卽率同外交部秘書長雷瑞、擬就訓令、電知龐賽大使、立卽向意國政府正式提出交涉、務將此案切實予以解决、右派晨報載稱、意國各報均惟該國政府命令是聽、自一月以來、無日不以意國對于法國不必增進睦誼為言、此言若能代表該國政府見解、則吾人無　為意國計、或為法國計、均所惋惜、至以法國而論、他人卽使動以責駡、仍可泰然處之、而無所苦、要之突尼斯地方與科西　島、現在法國國旗保護下、今後仍由法國國旗予以保護、絕非指手劃脚、所能奪敢　、 
　　【路透社巴黎二日電】此間「辨論日報」評論意國反法運動一事稱、「吾人希望外長龐萊已向新任意國駐法大使詳細解釋、使意國得悉此種反法運動、必然完全失敗、吾人决心維護屬於吾入之土地、此種運勒僅使英法之關係更趨密切耳、 
[歐洲外交家　注意汎美會議　國社黨憂慮德勢力將被逐出拉丁美洲]  
　　【美聯社倫敦三日電】據美聯社所得消息、在秘魯利馬之汎美會議、將較以前任何美國各共和國、國際會議、引起歐洲外交家之注意、歐洲所注意之問題、卽為猶太難民及殖民地問題、而美洲所注意之問題則為歐洲嚴重之思想問題及獨裁國家、歐洲各國首相皆欲知第一、拉丁美洲對於美洲大陸防衛政策、究取何種態度，第二、大陸孤立主養是否在拉丁美洲閒增加，第三、美洲各國間對於政治、外交、文化關係之接近、究採取何項步驟、柏林官方雖表示此事不與德國相干、惟私人消息、謂德國極注意汎美會議、因國社黨相信美國决心將德國勢力逐出拉丁美洲、以便金元帝國主義更在美洲獲得安全地位云、 
[德猶人損失　賠償問題　保險公司起爭論]  
　　【中央社柏林三日電】關於日前德反猶運動時、猶太人財產被焚所索之損失、是否應由保險公司負責賠償一節、已為德保險公司及國外保險公司爭論之問題、按此項被毀之財產，原在德各保險公司保險者，而德各保險公司復向英美及其他國外保險公司保險、據德方經紀人估計、此次所受損失總値、約在五萬萬至十萬萬馬克之間、（約合八千三百萬英鎊）、今德保險公司根據因一民亂」受損之原因、不要求各外國保險公司賠償、惟多數外國保險公司以與德保險公司所訂合同內、幷無「民亂」之規定、且德人亦自稱在集權國家內、决不致發生「民亂」、因之將拒絕德保險公司之請、至合同內有『民亂」之規定者、亦認為此次反猶運動、乃德政所縱容者、故與彼等簽訂合同所規定者之意義不同 
[救濟猶人　各國將謀解决]  
　　【路透社倫敦三日電】伊維安會議副主席于今日接見常務理事羅布里、美代表泰勒、法代表白連格、聆聽其報吿達二小時半、據悉伊維安難民委員會、將于一月中旬在倫敦開會、討詒解决安挿猶太難民之實際問題、聞法國已擬允許一萬難民移殖于法屬各殖民地、該會會長永特登勛爵稱、據各方初步報吿所得、以英屬新幾尼亞為最適合、而阿根廷及巴西之觀點並非不滿意 
[汎美機　誤觸山邊焚燬搭客機員均斃]  
　　【路透社墨西哥京城二日電】令日有汛美機一架誤與山邊相撞、致起火焚燒、搭客五人及機員三人均斃命、此為此間數年來飛機失事中之最慘者、該機擬飛赴墨西哥南部、於起飛後五分鐘卽失事焚燬云、 
[羅京不安　法西斯黨開始行動交通路綫警戒森嚴]  
　　【路透社羅京三日電】此間外表雖甚安靜和平、唯內部之情形仍甚緊張、內政部長加里尼素向以無畏胆大著稱、亦堅持增兵保護皇宮、各種交通路綫均駐重兵、保衛鐵路車站及橋樑之防衞尤為嚴密、國際電話公司戒備極嚴、出入人等均經搜查該公司內外密佈衛兵與密探、並嚴查公司內有無被人潛放炸彈、自羅馬尼亞法西斯黨領袖被擊斃後、該黨之敢死隊、誓以鮮血爭取自由、並已開始行動、其最初之目標為破壞各交通綫、各處猶太人會堂及建築物、已發現慎彈四枚、 
[德外長訪法　將作政治談話　六日下午簽訂宣言法已決定招待程序]  
　　【海通社巴黎三日電】據法外部昨晚公佈、德外長里賓特羅甫、將于六日上午行抵巴黎、其招待秩序，先由法總理達拉第，設午宴、下午簽訂法德友誼宣言、然後舉行各項政治談話，至晚六時半後接見法德記者、法外長龐萊將設盛宴洗塵、七日上午作自由遊覽、下午法國友誼委會開歡迎大會、至晚德使署設宴款待、德外長將于八日　返國、 
[英將向佛朗哥抗議扣留英輪]  
　　【路透社倫教三日電】據悉、英將派代表赴西班牙、向佛朗哥將軍抗議其扣留外輪十五艘于泊爾琪、坎第茲、及其他等地、其中有數艘皆載有英國貨物、其他則皆向英國保險公司所投保險者、 
　　【路透社倫敦三日電】佛朗哥將軍之軍隊，在地中海襲擊第三國商船、今日在各報有數外交訪員　文評論此　、巴萊脫在「新聞紀事報」稱「英國輪船公司註冊之輪船十餘艘、貨船數艘、其中裝運一部份英國貨物、在坎第茲舍脫及其他叛軍統治下之海港被扣留、過去十日內、英國已對此事提出抗議、余信强硬之牒文正在進行也」、伊活在「每日前導報」稱、「被扣留之輪船達十五艘、此乃佛朗哥將軍在地中海侵佔交戰國權利也」、 
　　【海通社柏林三日電】昨夜此間官報稱、德外長里賓特羅甫、將予五日晚應法外長龐萊之請、啟程赴巴黎報聘、作短期逗留、並將簽押法德友誼宣言、 
[英德商約　意見尙未一致　談判暫吿停頓]  
　　【中央社倫敦三日電】此間財政新聞稱、英德商約談判之範圍、將包括全世界各地英德之商務、據非官方消息、兩國之談判、亦在進行中、英方堅持兩國若締結商約、必須包括全世界之商業、但德方之意見、以為應以兩國之商約為限、故本星期三之談判、郎吿停頓、衆信赫德森十一且卅日在國會之演說、已令德國態度略有改變、 
[挪后八日舉殯]  
　　【中央社挪威京　三日電】日前病逝之挪后馬德之殯儀、將於本月八日舉行、 
[英法空軍合作　兩國航空部長晤談將派專家設會計劃]  
　　【海通社巴黎三日電】英航空大臣伍德、昨抵巴黎後、即赴法航空部與部長甘巴舉行會議、據外交界稱、此次談話、乃關于擴充空軍事宜、同時伍德氏聽取法國向外國購機之計劃、聞兩國將派專家成立一委會、計劃空軍合作各項要案、又伍德氏今日將往維拉哥里軍用機塲、參觀各種最新式戰機、 
[英國嘉獎長江艦員]  
　　【路透社倫敦二日電】此間昨晚發表官報、開列受獎長江英艦人員之名單、計有『瓢蠢」號艦艦長唐納爾、膺榮譽服務十字勳章、渠於去年十二月五日在蕪湖遇炸、右手受傷、其時艦上舵手、亦已受傷、渠思於職守、替代受傷之舵手、奮勇將船駛至安全地點、登岸交涉、並曾阻止日軍砲轟英艦「密蜂」號、同艦人員有巴萊少校、亦受微傷、但仍堅决應付危險、救濟生命及財產、當時日軍砲火極烈、但渠置個人之安全於度外、勇於職守殊為難得、故亦膺榮譽服務十宇勳章、英艦『』號於去年十二月十二日被炸、艦畏阿士培少校、竭力鼓勵艦員共同努力、保護該艦之安　及避免艦員生命之危險，而不顧本人之危險、亦獲英政府賜與之獎章、又英艦「瓢蟲」號機器間技士勃路克及艦員霍金斯、於危急之時努力工作、勇於職守、均　獎牌 
[從經濟上觀察　中日戰爭前途　再戰半年我必勝利莫斯科經濟月報評論]  
　　莫斯科經濟月報十一月號載「以經濟觀察中日兩國戰爭前途」一文、茲照譯如下、 
　　中國地大物博、人能甘苦、為任何國家民族所公認之事實，戰爭之在中國，雖不需要、或時期尙早、然而並不能因此而亡中國、反因此而使中國更能團結、更能耐勞苦、作戰一年以來、中國已表現其完全統一、服從最高領袖、在共同之目標下、從事於民族生存及自由而抗戰、失地雖屬廣大、而實際上日軍所能佔挨者，不過幾條交通線而已、此事對於中國並無重大之損失、依據經濟上觀察兩交戰國之情形即可明瞭其勝利、而優劣之勢、卽可　著分別矣， 
　　中國之國外信用、迄未墜落、外債亦無延期、戰債更未募集（指國外市塲）、日本則國際信用已失、戰債之羅掘幾窮、人民已不勝其負担之痛苦、物價之寄昂、一般民衆陷於不能維持生活之苦境、按一九三七年之收入統計中國雖戰爭半年、而歲入盈餘、仍達一四〇·二三〇·〇〇〇、本年截至現在預料至少亦須有八七·〇〇〇·〇〇〇之盈餘，反觀日本之經濟狀况、赤字之數目、已達可怕之數額、關於人力、中國號稱四萬萬五千萬、以其什一計算出兵之數目已屬駭人、如此廣大之民衆、有如此宏大之國富、是以處在優越之地位、世界任何國家、日不能與其爭一日之長矣、在過去國內未能統一、軍閥之內戰、數十年來、並不減少其實力、故一致對外之機會、誠為中國進步之好時機、其他如政策不同之政黨、能於國家存亡關頭、一致轉而對外、亦屬難能可貴、依經濟之眼光觀察中日兩國之經濟實力、假定中國能再延長戰事至半年之後、則日本將陷於不可自拔之命運矣、兵員之補充、為不可漠視之事實、是以中日戰事之前途、對於中國實抱極大之樂觀、卽戰爭之後、對於歐美各國、亦屬有利、此點當為各民挨各國家所共認者也、 
[漁業恊定　日又促蘇簽訂]  
　　【中央社重慶三日電】東京外訊、聞日外相有田、已電令日駐莫斯科大使、迅速敦促蘇聯政府卽日簽訂修正之日蘇漁業協定、 
[德報評論　海軍競爭　英法美應負責　德國進展遲緩]  
　　【路透社柏林二日電】本日德國報紙評論該國新海軍手册（該手册內列明增强德國海軍之詳　辦法）、力稱　國海軍軍備進展、與其他各國海軍軍備競賽比較，實甚遲緩、國民新聞報稱、「此等噸、位數字表明英美法三國、於新海軍軍備之競賽、實應負全責、英美兩國造艦之活、尤不能藉口他國造艦情形、以為解釋、德國之造艦受英德海馬協定約束、意大利之海刪建造計劃僅為履行意大利帝國現在及將來事業上所必需者、英國新主力艦「喬治王」號裝配三五、六公寸大砲、不能以日本造艦事為辯護、查日本軍艦係裝配四〇·六公寸大砲、故英國之新主力艦須認為有意用以對付歐局者、」 
[威爾斯談　艾登十三日抵美]  
　　【中央社華盛頓二日電】代理國務威爾斯、頃發表談話稱、自英大使處獲悉、該國前任外相艾登、走於本月十三日午前到達華府、幷於十四日晚間、前往紐約、其在華府匃留期間、幷擬晋謁羅斯福總統、 
[土國歐法河　突然泛濫]  
　　〔中央社土京三日電〕土耳其安那托尼亞省東南之歐法河、突然泛濫、致倫斃人民七十二人、牛數千頭，無家可歸者數」千人、 
[希特勒演說　自誇致力復興]  
　　【路透社蘇台德區里城堡二日電】本晚蘇台德區里城堡大會堂中集有三萬人、聽取希特勒之選舉演說、希氏受聽衆喝彩、與平時無異、渠提及二十年前德之崩潰、謂此為至可慮之現才、以其足以促成民族之　落也、渠深知日耳曼民族、在偉大力量下、當可復興、過去十五年間、渠卽致力于此項艱鉅工作、「余不能不將日耳曼民族之舊觀念根本掃除、而創出新觀念以代替之、無論何者將被消滅，日耳曼民族須循新途徑前進、此固無可疑者也」、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[昨午夜鎗聲案　六國飯店獲疑兇　他力傷勢雖重或可不致命]  
　　A二十一號英探目他力、于昨晨零時、便裝出　梭巡、于中環某處、路遇一穿西服男子、他氏疑其與某一案件有關、向之盤詰、該男子自辯為好人、並謂可同往永安銀行三樓詢問、自可証明非虛　也、遂借至永安銀行、至三樓時、該男子竟　從身拔出並尺手槍一枝、向他氏連轟三槍、他氏頸喉開當卽中一槍、仆於地上、兇手卽行遁去、後該行三樓商行寫字樓之看守者、聞槍聲出視、見他氏仆于地上、乃即鳴笛吿警，此事略情、首誌昨日本報最後消息。茲據續訊、警採當局以此事嚴重、卽極"查究、後根據他氏之口供、懸紅憑綫，在灣仔六國飯店內將一疑兇拘獲、自此案發生後、中西人士異常關注，亟欲得悉詳情、茲分述如次、 
　　華服青年行踪詭秘 
　　邇來本港各西人酒一年釣廿許之西服華人靑年、到酒店租房居停、凡到某一酒店租房、註册時簽署西文名為S.L.WONG、有時則署中文名為「黃雲」或「王某」、不一而足、無眞確姓名、且孑然一身、別無行李、居住十天八天後、卽悄然離去、行踪飄忽詭秘、彼云由上海　港、其住任何之酒店侍役輩甚少　之、蓋其凌晨天尙未亮時、卽行出外、至晚間深夜始行囘歸、在十月份時、該男子曾到吿羅士打酒店租寓一房、住約十天、不交房租便去、當時該酒店當事人曾往警署報案，請求查緝、 
　　英探他力路值該客 
　　至昨晨十二時、第二十一號英探目他力、出外當値、當巡至中、某街上、與一男子相遇、以其面目甚類日前吿羅士打酒店居住不給値案件之人、乃上前向之盤詰、欲加拘捕、該男子　名黃某、極力自辯為一好人、如不見信、可偕往永安銀行三樓某商行內、自有人可證明、他氏當時以其所言如此、姑偕往查訊、 
　　永安銀行突聞鎗聲 
　　查永安銀行行之樓梯口、乃為橫門、由昭降街出入、門口有一重鐵閘、平日晚間均由司閣人將鐵閘關鎖、他氏與該男子抵埠、呼司聞人啟閘入內，同登三樓、見樓內各商行皆已門扉深鎖、寂無一人、他氏詢謂樓中旣無人、、尙有何人足以為汝之保證、詎該男了竟於此時、乘他氏不覺之際、從懷中拔出曲尺手槍一枝、向他氏連轟三槍、第一第二兩彈未能命中、第三彈朋中他氏頸部喉間、子彈由後頸出、他氏中此一槍、卽行仆地、兇手卽乘機由樓梯逃下、同德付道中逃去、 
　　他力傷勢或不致命 
　　他氏是時傷勢雖重、但神志仍淸醒異常、惟不能言語呼救、祗行爬下樓梯、至樓梯間、創口漸劇、始昏迷、斯時該行司　人許德，聞有槍聲響、卽出外視察、見他氏卽于地上、已入半昏迷狀態、卽代鳴笛告警、適有身衣灰色中樓之兩西人通事經過該處、聞警笛聲往視、同時司値附近之數警探亦聞聲馳至、見他氏倒臥血泊中、各人先將他氏扶起、然後向隔隣飛行汽車公司租一「的士」、先將他氏送往瑪利醫院救治、他氏傷　甚重、至昨日下午仍在昏迷中、恐有性命之虞、惟據醫生云、他氏傷勢雖重、但在最近或不至有嚴重變化、 
　　警探當局懸紅購緝 
　　同時中央警署得悉此項消息後、以此事體重大、卽下令召集派出大隊中西印警探駕車前往查究、並分頭四出截搜緝兇、情形異常嚴重、警察司經亨利亦　車到塲、各警探抵埠後、卽向該行司　人許德等詳詢當時情形存案、並將該處撮影、以為他日開審時之物證、並分頭搜查樓中、以看有無兇器遺下、結果，警探方面窮半夜之時間、仍未兩此案這頭緒、至昨晨三時、警探常局乃懸紅二一百五十元　緝兇手歸案、 
　　六國飯店拘獲疑兇 
　　警探方面並往瑪利醫院向傷者詢問該兇手之容貌、據他力稱、該兇手年約廿八歲、身材中等、高約五尺二寸、身穿靑色絨西服、足穿黃皮鞋、手戴一戒指、上有藍黑色搬章'似是上海人云，警裸方面根據他力之口供、極力查究、廣購綫人、並通電各區警署存案協緝、至昨晨六時三十分鐘、　仔二號警署得接復報、謂有一男子現、在六國飯店、似與此案有關云，卽派出幹探多人按址前往　捕、見在該飯店三摟三一七號房、內有一男子，其容貌及衣服、悉與他氏所供無異、該男子見警探至並不抗拒、後警樣搜查房中且搜得曲尺手槍一枝、乃將該疑兇及手槍帶返警署扣留查究、該疑犯認名王某、警探方面以其手戴之藍黑搬章之戒指、及其行動之詭秘、疑其來港實懷有秘密任務云、 
[英帝航機　今日可抵港]  
　　原定昨日由曼谷飛港之英帝航機、因事不能如期開出、大約今（四）日下午始可抵港、該機載有郵件甚多云、 
[救濟不週　廈村二千難民　斷食數日　上水萬餘難民均露宿深圳數百傷兵待救濟]  
　　本報專訪、×人自于前日撤退深圳坪山龍岡一帶以後、我寶安東莞惠陽一帶逃港難民、因露宿于新界各田野、日曝雨淋、饑寒交迫、深感焦急、今據記者調查所得、前昨兩日、一部分難民、已冒險歸家、但大部，分因家鄕仍為淪陷區域、或已×人焚燬者、宿留干新界一帶者、尙有十數萬、其安定者則為居于火車廂內者、最慘者則為露宿于沙頭角石涌拗中之四五千難民及上水方面之萬餘難民、至收容在元廟屏山車路附近之廈村內二千難民、全體只得草蓆五張、便缸一具、附近地方、臭氣黨騰、自洮到後、向靠稀粥為活、但今已斷食數日、病人垂危待救者數百、產婦將分娩者亦有數十、其每日賑濟供給、聞由該村街坊負担、外界賑濟團體、因地理隔膜關係、全未與聞、所望各界僑胞、刻日注意賑濟彼處難民、並如多捐布帳、以為代替帳慕遮蔽風雨、防止疾病、多捐白米　菜成魚、至于餅干、麵包、以所費不貲、且不能充飢、並使病者容易發生不良消化症、以不送往散賑為宜、深圳方面、亦有數百傷兵、待　救治、希望本港僑團迅速發動救護云 
[港政府頒佈　水費緊急法令　嚴禁業主壓迫住戶]  
　　新訂水務法例、早經立法局通過、幷經政府公布、定於一九三九年一月一日實施、該例之擬製目的、原在防範虛耗食水、故將免費供給成例取銷、規定用水卽須計値、但水費價目則略為减低、根據財政司金錫儀在立法局會議席上所提出之新舊水費比較、居民依照新訂價目繳納水費、更為經濟、是則新例對於住各、實無若何重大之　響、惟一般貪求無饜之業主、又藉此機會向住客壓迫、月來本港及九龍各區之住客、多已接到業主之通知、請政府定於明年一月一日實水務新例、規定每層樓須裝置水鏢一具、故特通知自行裝置水鏢、自行負責繳納水費、其中有通知減租二元奢、亦有竟不减租者、且有聲明於本月底拆原有水鏢而　使住客自行裝置者、此種高壓手叚、引起住客之嚴重反響、蓋業主與住客訂租、多有有包括水費在內者、今突然迫使住客自行裝置水鏢、　減租三數元、實未足以比對、無形中業主將住客所繳租項內之水費吞沒、而住客增一層担負、住客之反響、實非無理由也、政府當局對於此事、已有所聞、極注意於　主無　榨取、防範貪婪業主之苛求起見、昨特頒布關於水費之聚急法令、嚴禁業主向住客提出苛刻條件、任何屋宇用水、其費用如係業主負責繳納者，須仍由業主負責繳納、業主如欲將繳費負責移交住客、則移交辦法、須先獲水務當局核准、否則業主不能逃避責任、此法令實為住客權益之保障、蓋業主如欲責令住客自行繳納水費、須先將辦法呈報水務當局、若使此項辦法幷非公允、則斷難獲准也，茲譯錄該法令如下「任何在本則例頒布前、經已有水供給之屋、其水鏢登記之用水數量、或逾額水量之價値、係由該屋置有人或業主負責繳納、而於租項內向住客收回該費、不論整數或一都份、該置有人或業主須繼續為用戶不論其曾給予該屋住客或水務局以何項通知、並須負責繳納該戶所用水費或逾額水費、直至其經已擬定而經水務當局認為滿意之供給該屋合法住客以食水之辦法時為止、同時水務局得以繼續供給該屋以食水、直至上述辦法經已實行時止」， 
[歐亞公司改訂時間票價]  
　　歐亞航空公司、為適應環境需要起見、經將西北西南各線、重新整理、時閒票價均已一再修正、由香港至桂林每客收港幣一百五十五元、重慶三百五十元、成都四百五十五元、西安七百二十五元、蘭州九百二十五元、寧夏一千零九十五元、昆明（經桂林）四百五十五元、（經重慶）六百二十元、河內（經桂林）六百三十五元、（經重慶）九百零五元、時間可向該公司香港辦事處查詢、 
[我前任駐美大使　王正廷昨午抵港　稍事休息後卽行赴渝述職]  
　　我前任駐美大使王正廷氏、歸國述職、經于昨午十二時一　、乘汎美公司中國飛剪號由菲抵港、各方友好前往機場歡迎者、有諸昌年、郭彝民、李道南、吳蘊初、唐榴、温萬慶、等多人、王氏精神健旺、豐采依然、各記者請求發表談、王氏日「我祗有一點意思、無倫在國內也好、在國外也好、我們應該一致　持抗戰到底」，有以美國中立法問題相詢、氏答曰、「美國中立法有好處、也有壞處、我個人就不贊同」，二外國記者欲向王氏提出各項問題、王氏謂諸君均知吾人有一時常言及之語、卽在現時吾人應少說話也云云、王氏在港稍事休息、即行赴渝、 
[英界羅浮山海面　五賊劫貨客艇　被刦去銀物計値千餘元]  
　　本月一號下午四時半、有一貨客艇、由南頭開駛來港、艇上有夥伴五人、載有搭客七人、中有一客名吳修敬者、年五十五歲、乃寶安縣南頭鄕人、向以實豬肉為業者、日前×軍進使寶安縣、彼等乃偕同妻于避難來港，以最近寶女縣已無×兵、吳所携來欵項、亦已吿罄、日前乃返鄕取得欵後、卽於一日乘晨該艇返港、當該艇于二日下午四時半駛至英界羅浮山海面時、突見有一小艇由沙崗廟如飛駛來、艇上共有男子五名、該小艇駛至離該艇約廿碼左右、艇中五男子卽大喝停駛、貨　中人不之應、仍然向前行駛、匪徒遂以槍向貨艇轟擊、貨艇中人是時知是海盜截刦、且以其手持槍械、而又向艇鳴槍轟擊、各人異常驚悸、尤以吳為甚、避匿于　帷下、致被流彈擊中左手、痛倒艇中、各人見此情勢、不敢再事拒抗、祗得遵命停駛、賊艇駛泊艇邊、賊等卽躍過貨艇、五賊中有三賊手持左輪短槍者、過艇後卽向各人指嚇、然後向各人逐一搜查、吳身上所　之港幣一百六十元〇六毫七仙、省毫券二百八十元，亦被搜去、尙有艇中所載白米三包、亦被賊搬過小　、合共損失約値一千元、賊等刦得各物後、卽掉艇向岸邊駛去、該貨艇乃繼續開行來港、向平山警署報案云、 
[兩施賑站　奉命收束]  
　　日前深圳沙頭角戰事緊張、惠陽東莞寳安三屬雞民紛紛逃出災區、如潮湧至新界各處、顛沛流離、嗷嗷待哺、　狀至慘、僑港惠陽商會、乃就難民　集所在、急施散賑、曾在上水粉嶺石冲澳和合石大埔各站辦理急賑施粥派藥工作、忙迫萬分、單就粉嶺站而論、設有煮粥大　十個、難民就賑者、每日約八千餘人、利合石站赤每日四五千人、一時應煮不　、則臨時加派餅干麵包、以為難民果腹，辦理以來、經有多日、惟查該會昨勿奉政府令、將粉嶺和合石施　事項、移交與緊急難民救濟會接辦、故于昨卅日經將粉樹站工作收束、本月二日將和合石站停頓施賑、該兩站所有難民、亦經惠陽商會救濟會辦事員、勸導前往　急難民會所辦之粉嶺及又坑火車卡收容所、 
[婦宣班赴九龍沿途徵集藥品]  
　　四婦女聯會主辦之宣訓班、定于今晨赴九龍各區沿途徵集藥品、以期惠及災黎、查該徵集藥品隊員、係準備囘國服務云、 
[長庚艦血案　上訴英京失敗　兇手經恩赦可免死刑]  
　　長庚艦謀殺案兇手鍾志祥、日前上訴英京、昨經審訊完畢、法官五人、決定維持原判、但鍾已獲港督恩赦，雖上訴失敗可不致受死刑、查此案辨論焦點、在上當武裝輪船駐在別領海內；其輪上船、是否能避免當地法庭之裁判一事、當宣讀判决時、雅堅勳爵曾複述兇手及船主（死者）皆為英籍人、且法官亦以中國政府已際認英國法庭有裁判權、關于本港法庭裁判問顯、雅堅動爵謂、凡國際法例、若引用于英國、必須經英國法例承認及採行、始為有效云， 
[香港寶安小輪　明日起復航　省港綫恢復無期]  
　　×騎去月杪蹂躪賣安、駛行本港與寶安間之小輪、於去月廿七卽宣吿停駛、寶安消息因此混沌不明、該小輪公司昨日復發出佈吿、謂得香港政府設法護航、定于五日起、照常駛行費安云、 
　　又×自盤據珠江以來、迄今尙未開放、外輪載運粮食接濟沙面外僑、亦須徵得×方同意、始能通過、省港輪復航問顯、短期內實難實現、日內雖盛傳佛山輪將復　省港，但據太古公司華人經理莫慶　昨晨語記者稱、佛山確準備開往廣州、但日期尙未確定、其任務僅係載運粮食接濟沙面外僑云、 
[港府詮釋　殺害嬰兒罪名]  
　　港府最近擬定之刑法修正　案、係屬於殺害嬰兒罪名之詮釋、根據該草案、任何婦人不論係出於蓄意的行勒或係因其他理由、而殺斃其年齡未滿十二個月之嬰兒、縱使其在殺害嬰兒時、其神志係陷於不傅全狀態中、其殺害嬰兒之罪名卽吿成立、陪審員得宣布該婦人罪名成立、而該婦人當受犯殺害嬰兒罪之處分、該修正草案、將候立法局討論過後、即頒布實施云、 
[新界西貢　六賊圖刧未成　為村人等協力逐退]  
　　昨二日下午五時半、新界西貢大檀村七號住客李任、在田間工畢返家、當弄膳之際、突有六賊人、兩持利刀、一持劍仔、闖入屋內、卽由兩賊以械向李指嚇、事主竟為懾服、其餘徒手三賊、擬同時行刦隔壁之六號屋、該屋事主許貴橋、一面抵抗、一面呼救、在七號之三賊、聞六號有爭鬥聲、遂前往協助、李于賊人逃去恢復自由後、卽向村中呼叫、村民聞聲、紛紛持武器馳至援助，　等以寡不敵衆，卒被毆傷兩人、各賊見形勢不佳，卽狼狽挾同受傷兩賊向山邊逃遁、各村民追之不及、乃退六號屋、見許某身亦受傷、後檢點各物、幷無損失、兩方事主卽前往警署報案、當値帮辦據報、立派出中西警探前往查究、幷通電各區警署存案、協助通緝賊躍云、 
[敎育界發起　麻包衣服運動]  
　　前日華僑敎育會香港分會常務會議、以新界難民亟待救濟、議决以全體常務委員，成立籌賑委員會，更推張　洲黃遂淸等五人、為負責委，、辦理一切、以被難同胞飢寒交迫、糧食已有各慈善機關前往救濟、惟禦寒衣服等物、仍未盡敷分派、乃發起麻包及衣服運動、函請各學校學生盡量送交各該學校、届時由敎聯會用救護車二輛沿途收集、惟查連日菓販已有此舉、故將此法取消、特請各學校當局、向學生家長集其所有、自行送往難展、或轉　慈善機關代賑、尤以蔴包一項為最重要、於天寒中、蔴包可作被舖之用、更願各界慈善大家響應敎育界大規模之蔴包運動云 
[簡訊一束]  
　　最近一週間、港中各界人士向英振華難分會輸將者甚為踴躍、計達八萬元以上、連同前經見報之四萬四千"百七十六元零二先計算、共得十二萬五千二百三十三元九毫五先， 
　　中央社廣九英段局長兼總工程師獲架、本年夏間離港返英波　、經於日昨返港銷假視事、 
　　中國紅十字會駐港辦事處總幹事伍長耀於昨晨乘輪返港視事、此次係出席河內之遠東熱帶醫學會第十屆會議歸來、該會本須於二日始閉幕、伍因公務關係故先行返港、渠語記者稱該會向法國當局交涉結果、中國紅十字會之救護車、均可經由廣州灣轉入國內、又謂越南僑胞救國工作頗見緊張、中國銀行亦已成立分行於河內云 
　　全港鮮魚行同人、為謀長久救濟難民方法、于卅日冉開振濟會議、决實行施粥救濟、經擇定厦村鄕友恭學校為施粥處云、 
　　領島女中少年團團長鄧志淸、國務委員潘友成、偕同團員多人、于昨攜大批物品前卦深抓慰勞駐軍、 
　　昨養中女子中舉舉出員生代表三十人、並由靑年會救護團派員八人協助工作、於上午十時許分乘汽車、載運各物、前往新界各地慰問難民、 
經濟欄 
[法荷越匯價均跌落英美匯市略形清淡申匯不變市況穩靜]  
　　英匯：昨晨關倉後、賣家價現貨為一〇三、十二月期貨則為一〇二。九六八七五、買家價現貨為一〇三，〇三一二五、十二月期貨則為一〇三、市情稍有成交、後則略靜、 
　　美：昨早開倉費、　家價本月期為二九·二五、元月期貨則為二一九。一八七五、買家價本月期貨為二九·三一二五、十二月期貨則為二九·二五、市略沉淡、華商炒家略有出、銀行入美匯五萬元、價為二九、二五 
　　申匯：昨日申　約成什電共二十三萬元、價為一八二·一二五、又一八一·五、一八一·八一二五、又一八二·〇〇、華僑沽二萬四千元、價為一八一·七五、中南古三萬元、價一八一·七五、又沽二萬元、價為一八一。八七五、市情略靜、趨勢轉緩、 
本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　先令、二八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一〇·九七五 
　　柏林　七二·二一五 
　　新加坡　五三·一二一五 
　　荷蘭　五三·一八七五 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　西貢　一〇九·七五 
　　暹羅　一四九·三七五 
海外商情 
　　（十二月三日路透社電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七七·八七 
　　柏林　一一·六六七 
　　上海　八·五〇〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新加坡　二四〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八三一二五　 
　　柏林　四〇·〇八 
　　巴黎　二·六三五 
　　上海　一六·一五 
　　上海外滙 
　　英匯　近期八·一二八七五 
　　十二月期　八·一八七五〇 
　　一月期　八·一二五〇〇 
　　美匯近期　一六·〇三一二五 
　　十二月期　一五·九六八七五 
　　一月期　一五·八八四三七五 
倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令十一便士 
　　銀價（近期】二〇·一八七五 
　　銀價　遠期）　一九·三七五 
本港躉售物價 
　　米華興紅龍白米　九·〇〇 
　　米霖興藍船白米　八·三二 
　　米仍豐靑印白碌　五·九九二 
　　麵粉（舊白菜）　三·七四 
　　麵粉兵船）　一·六二 
　　生油（防子）　一七·二 
　　生油（土榨）　一六·六 
　　桐油　五五·五〇 
　　鎢　一五五元 
　　銻　七三一元 
　　錫　一八九元 
中外貨幣 
　　正大洋券　五四七 
　　什大洋券　五三八 
　　一元毫券　三九七 
　　五元－元毫券　三九九·五 
　　正鎊紙　一五·九〇 
　　花旗紙　三·本八九 
　　雪梨紙　三·三三田 
　　石叨紙　一·八五一 
　　勞碑紙　一·一八五 
金市 
　　八九金　一一四·六 
　　二一英金　二七·八 
　　恒盛·足金　條一四五·二 
　　誠信十足金　葉一〇四·六擔 
　　信記隆十足　條　一四五·二 
[股票價格繼續上漲賣家居奇仍不多拋]  
　　昨日本港股票　况、仍極飛騰、價格上漲不已、如上海銀行、九龍貨倉、均益倉新股舊股、大酒店、置地公司、香港電車、九龍電燈新舊股、香港電發、英坭、牛奶公司、屈臣氏等股　均有上漲、其中尤以上海銀行及九龍貨倉二種股票之上漲為最烈、成交方面、因　家仍居奇不放、故僅上海銀行、九龍貨倉、均益舊股等股票略有成交而二、茲將是日買家便、賣家價、成盤價詳列於後、 
　　買家價 
　　上海銀行　一三八　〇 
　　於仁　梳　四八五 
　　德忌利士　六〇 
　　九龍倉　一一一六 
　　均茶倉（舊股）　五。六 
　　均益倉（新股）　五·四 
　　笠金礦　九·一 
　　大酒店　六·四 
　　置地公司　三四·七五 
　　堪富士　八·七五 
　　香港電車　一六·五五 
　　天星，小輪　七一 
　　九龍電燈（舊股）　一〇·七 
　　九龍電燈（新股一〇·四 
　　香港電燈　五六·七五 
　　山打根電燈　一〇·一〇 
　　德律風（舊股）　二三·五 
　　英坭　一五·二 
　　牛奶公司　二四·〇 
　　屈臣氏　七·〇 
　　賣家價 
　　大酒店　六·五五 
　　蔴纜　四·六五 
　　成盤價 
　　置地公司　三四·五 
　　上海銀行　一三八〇九〇 
　　九龍倉　一一七 
　　均藍倉（舊股）五·五〇六〇 
[香港的證券交易所]  
　　香港的證券交易所現有二家、一家為「香港股分總會」（Hong　Kong　Stock　Kschange）另外一家為「香港經紀會』（Hong　Kong　Sharehr　kers　Assocjation）、會址都設於等廠街、後者的規模、不及前者的宏大、勢力也沒有前者的雄厚、「香港股份總會」的會員大部分均屬西人、現有的三·名會員中、只有四五名是華人而已、一香港股份經紀會」現有廿六名會員中則有十二一名是華人、以前香港僅有「股份總會」一家證券交易所、及至一九二〇年香港有許多經紀人要求加入「股份總會」而遭拒絕、於是另行聯絡一班經紀人而成立另一個證券交易所以與「香港股份總會」對立、此一家新證券交易所、卽為「股份經紀會」、其內部組織與及其他一切、都倣效「香港股份總會」的辦法、業務也完全相同、「股份總會可」以說是第一會、「股吩經紀會」、可以說是第二會、 
　　因為、香港股份經紀會沒有什麽歷史的演變而一切內容又和香港股份總會相同、所以下面便僅就香港總會來叙述、至於「股　經紀會」情形已可慨 
　　『香港股份總會」創立於一八九一年當時會員只有二十一人、最初的名稱名為稱甸香港股份經紀會」（The　Stockbrokers 'Assocfation　of　Hon 'Kong）、一九一四年二月方改為現在的名稱、至一九二一年、該會的員會增至廿四人、一九三二年又將會員的名抑擴充為三十人、會員的會費、每名須繳三萬五千元、 
　　會中一切經常的會務由每年會員全體大會听選舉的執行委員會負責、執委會設主席一人、　四人、其職務除去處理賅會經常會務之外、倘若有仲裁的資格，倘若會員間或會員與顧客間發生糾紛，必要時、執委會得出而仲裁之、 
　　經紀佣金的定率、雖由執委會公定、但得親情形之轉移、隨時亦可變更之、 
　　會中所有經常的經費與一切債務旣由會員共同負責，所有該會資產亦係會員所共有，每月每位會員須繳納會員經常會費三－元、〔未完〕 
 
 
