# 1938 March to December Version 2 - 113 - 4980023

 

Page 1

 
 
社評 
[歐洲大局益趨尖銳]  
　　因德奧合併問題，引起歐洲局勢之重大波紋，復因波立邊境糾紛，而促成歐洲局勢之更趨嚴重。蘇聯已正式邀請英美法捷克等召集國際會議，討論德奧問題，其外長李維諾夫且發表重要聲明，仍主張創立集髒安全制。同時美國國務卿赫爾在美國新聞俱樂部亦發表美國之外交政策。對於主張孤立主義者，加以當頭棒喝，對於主張國際主義者，亦加以針砭，而自居於折衷地位，謂唯此可以貫澈美國之傳統政策。涵義甚為重大，不可不論。 
　　德國合併奧國之舉動，在當前雖因各方實力未充，朱必卽足以激起歐洲大戰，但歐洲戰爭之必然性，因是而增强，則毫無疑義。况今後德捷關係，更為舉世所注視，如德更進而對捷有所行動，則其嚴重性，必百倍於今日。蘇聯所以邀請美法各國參加國際會議，意卽在此。李維諾夫謂：「在國聯盟約與非戰公約中，國際義務的違反，以及在過去四年中，若千國家受其他國家攻擊之事實，已使蘇聯政府對國際罪惡，不能再表示消極態度，而須準備於各種步驟中，以有效方法，設法予侵略者以集體打擊，卽邦交惡化，亦所不惜」。此是何等悲痛語！又謂：「現在破壞領士完整及各小國政治經濟文化之獨立，卽為壓迫乃至攻擊各大國之先聲」。此乃一針見血之言。在過去數十年以前，甲國與乙國之戰爭，或可視為兩國間問題。在現在國際連環之中，任何一隅之戰爭，無不波及全球，非樹立集體安全制度，無以制止每個野心國家之實力行動，當為識者所共認。惟樹立集體安全制度，困難甚多。過去十年來，各國之奮鬬，不為不力，然無效果可言，卽可想見。今蘇聯挺身而出，「準備聯合决定之集體行動，以阻止侵略之發展，消滅新世屏殘殺之危機」，誠為當今急務，惟英美法是否同樣興奮，則不無疑問。 
　　英國從理想外交，囘到現實外交。張伯倫所注視者，為現實問題，遂致為現實所囿，而不能超越於現實之上，稍具若干理想，以謀保隊世界之安全，故英帝國之國際地位，漸覺不如昔日之光輝。然英帝國識者亦有主張英亟宜拋棄觀望主義，速取積極有效之行動者，但英當局似尙顧慮其實力不足使其發言發生效力，故尙躊躇不决，今茲蘇聯之邀請，英在表面上雖未能據予接受，但其在原則上，不能拒絕蘇聯之邀請，似甚顯然。卽在實際上，恐亦不能蔑視蘇聯之主張，蓋今後歐洲正多難，英非蘇聯，不足以加强其陣綫，無待智者而後知。英不能因與一二國家妥協，而鬆懈英法蘇之聯繫，當亦為蘇聯所洞悉，則蘇聯之提議，似非僅憑幻想而來。（唯英若接受提議，參加會議，是否能以集體行動，表現其胸中所鬱積之遺憾與憤慨，尙成疑問）。此蓋由於保守黨傳統政策，不願輕易引起戰爭危險，及其顧慮其國力之不足以應付此時局也。張伯倫已正式宣言，不願援助捷克，而各自治領及殖民地亦不願大英帝國自投戰爭漩渦，則英雖不欲犧牲過去英蘇之友誼，而拒絕蘇聯提議，然其結果，必創造若千口實，婉謝蘇聯提議，或為張伯倫現實外交必取之途徑，亦未可知。 
　　美國態度，更易推測。羅斯福總統與赫爾國務卿所懷抱之主張，於昨年十一月羅斯福在芝加哥之演說，及日前赫爾在新聞俱樂部之演說，可以觀察無遺。羅赫二氏觀點，與其國人見解，頗不相同。羅赫二氏旣不贊成國際主義，又反對孤立主義，乃欲於其中間，覓一途徑，此是何等難事！故赫爾氏一方謂：「近年來國際局勢之逆轉，及過去數週內之驚人發展，已明示吾人遠約黷武之災害，傳播如何之速，凡持孤立主義者，實昧於全球任何一處發生事變，勢卽影響其他各處之眞理。如此等遁世主義者之見解，獲得最後勝利，則全球俱將囘復中世紀之混亂狀態」。一方又謂：「如採國際主義，則美國勢必捲入政治漩渦」。一見似極矛盾，但於言語輕重之間，可以推測赫爾之眞正主張，仍偏於國際主義，祇以現時美國輿論，孤立派尙占優勢，故赫爾於痛擊孤立主義時，不得不對於國際主義派亦加責難；惟彼與純粹國際主義派不同者，在任何事件發生時，雖與他國採取相同之步驟，但堅决保留其獨立决定自由行動之權，不與他國為聯盟之企圖，亦不受任何國際約束之拘束耳。由此以觀，則美國對於蘇聯提議，勢或避免參加，以其他方法，援助蘇英法之處理歐洲局勢也。 
　　美若不參加，則所謂國際會議，卽無實現可能性。蓋英居局外，美又旁觀。則蘇法二國大有孤掌難鳴之勢。然則李維諾夫雖具有充分决心，而在今日情勢之下，恐難實現其集體安全制度，可斷言也。 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦右翼敵全力反攻　臨沂血戰我軍大勝　肉搏兩晝夜敵傷亡四千人　正面膠着韓莊敵無法渡河]  
　　（漢口二十二日電）據華方報告、中日兩軍在津浦路前線大戰、戰况慘烈、日軍憑飛機大砲機械化部隊之掩護、沿鉄路南下、以期奪取徐州、聞其前前鋒、取包圍戰略、已抵韓莊、華軍分為二部、由張自忠龐炳勛二軍長統率之、現方向山東東南部臨沂附近之日軍猛烈反攻、希望迫切日軍左翼、保全徐州、昨晚華軍發出一公報稱、前二十九軍在張自忠將軍統率下、「在臨沂之北大勝、日軍死傷四千」華軍現正向北推進，直取鄒縣沂水、（路透社） 
　　（上海二十二日電）津浦路前綫華軍仍在猛烈抵抗、運河以北之日軍、迄今未能越河南犯、日軍擬打破此僵局、竭力增强其砲火威力、致三十英里外之徐州、亦可聞得砲聲、漢口中國當局、對於此次戰事、本頗憂慮、今則一變而為樂觀、因前線華軍、旣能堅持不懈、卽可由側面向鐵路進攻、使日軍不得不再行撤退、（路邊社） 
　　（徐州二十二日電）臨沂方面敵軍於十九日反攻、與我某軍在白塔解家莊及李家五湖一帶激戰、歷兩晝夜、各處浴血肉搏、斃敵甚多、）敵仍猛烈向我進攻、我軍頻予敵以重大打擊、迄至廿日下午九時止、敵不支而退、戰况立卽沉寂、（中央社） 
[津浦南段戰況劇烈]  
　　（徐州廿二日電）津浦南段懷遠方面、我某部十九日猛力向卅里鎭之敵攻擊、敵旋增加至六七百、飛機大砲同時助戰、極為激烈、我祇能以少抗衆、現正待援軍開到、繼續攻擊、現敵聯合各種兵力四五百、坦克車卅輛、由上窰馳救、迨經過我邵部伏處時、突起激戰、我佔地利、斃敵極多、敵旋增加百餘、藉坦克車之掩護、運屍敗退、（中央社） 
　　（正陽關廿二電）按月以來、敵在津浦南段始終在被動之地位、蓋我軍聯合民團、隨時隨地予敵以嚴重之威脅、凡敵所利用之公路、如定遠至合肥、鳳陽至定遠、蚌埠至定遠、懷遠至田家庵、無不被我破壞、因此定遠城、靠山集考城、池河鎭等處、時被我包圍襲擊、最近敵恐在津浦南段被我完全肅淸、故積極增援、以維持其佔頒區域、但敵之兵力有限、我能逐漸使其消滅、敵必有崩潰之一日也、（中央社） 
[晉南展開大規模游撃隊　克復芮城殲敵八百餘　萬泉敵軍千餘遭我游撃隊完全解決　陽城一度收復我肉捕入城巷戰甚烈]  
　　（潼關廿二日下午十時電）盤據芮城之敵八百餘、連日被我軍奮勇　撃敵勢不支、日上午向運域潰退、我軍於十一時收復芮域縣域、萬泉一帶敵軍千餘人、廿一日被我游撃隊完全解決、（中央社） 
　　（鄭州廿二日電）我某部十五日晚襲撃東陽域之敵、我軍奮勇爬入域內、與敵巷戰甚烈、敝不支潰竄、縣域被我一度克復、十六日敵援軍增到、向我猛烈列反攻、我退原陣地待機、（中央社） 
[高平敵二千名中伏　旅團長石黑撃斃]  
　　（潼關廿二日下午十時電）　旅團長石黑、率步騎二千餘人、廿日晚在高平附近、被我軍痛擊、敵死傷甚為慘重、殘餘卽由西南向東潰退、曾在晉城焚燬敵屍六七百具、聞 
　　（西安廿二日電）軍息、敵某支團長率部七百餘、於十七日由絳縣潰退、道經陽城南董封鎖、被我朱師張旅截擊、激戰一晝夜斃敵三百餘、其　部到陽城、屠殺良民百餘名、敵現狀甚狼狽、向淸化方面逃竄、我師正跟蹤追擊中、不難殲滅之、（中央社）、（量央社） 
　　（漢口廿二日電）據華方報告、山西軍事、亦節節勝利、華軍已在數處渡河驅逐殘餘敵軍、向太原方面潰退、（路透社） 
[江南我軍　克復安吉　現在安吉以北對峙　敵圖進犯卒未得逞]  
　　（屯溪廿二日電）安吉一度為敵佔領、現已於昨日經我軍奮勇收復、斃敵甚衆、現敵我在安吉以北對峙中、敵企圖進犯、卒未得逞、宣城廣德問之洪橋鎭、有敵三四百、被我軍包圍、全部擊潰、（中央社） 
　　（上海二十二日電）日方前曾宣稱、有華軍二萬名、在廣德被圍、日軍之包剿計劃、已告完成、但並未提及華軍之死傷或被俘人數、可兌華軍已突圍而出、（路透社） 
　　我游撃隊實力雄厚 
　　（上海廿二日電）據日軍總部、今日宣稱、日軍在太湖西南杭州西北一帶、　時一月、始將各地平靖、並佔囘廣德寧國等小國云、按日軍總部、此項報吿、無異承認上海附近與蕪湖一帶之游擊隊、勢力膨脹、並反證明華方報告、謂游擊隊克復多地之消息　實、查蕪湖一帶、與太湖西部之游擊隊、每隊逾數千名、統歸划一調遣、又日方承認杭州蕪湖與南京之公路、仍彼游擊隊牽制云、（海通社） 
　　京杭道上斃敵大佐 
　　（南昌廿二日電）此間接總司令自前方來電云、（一）東戰場方面自近兩月來、我游擊隊非常活躍、將敵之京滬、滬杭、京杭、蕪杭各交通線、時常破壞、影響敵對華北作戰甚大、幷於本月上旬在京杭道上擊斃敵由參謀本部派來檢閱之大佐一員、衛兵一排、現敵為應付嚴重環境、自十四日起、向無杭全綫陸續增援達萬人、企圖大舉進攻、全線已發生接觸、惟我早有準備、敵進攻各點　受重大打擊、（二）十六日晨敵裝甲汽　數十艘、以飛機掩護、在德淸附近通過、被我某團截　、激戰三小時、斃敵數百、擊沉敵艇數艘、又同日瓶窰方面、有敵汽車數十輛、載敵四五百人、及架橋材料、幷以裝甲車掩護前進、被我某團截擊、斃敵百餘、敵向式康潰竄、同時、武康方面有敵騎兵趕來策應、又被我伏軍及便衣隊擊潰、斃敵數十、（中央社） 
[綏東進　先鋒隊　進抵張家口北　晉北我軍渡河入綏　痛撃歸化以南敵軍]  
　　（北平二十一日電）由綏遠省城歸化傳來確息、該省仍有激戰、華軍在山西省西北隅渡河後、卽向歸化南之日本　軍進攻、華軍稱、此役敵人損失奇重、又據同一消息、華軍游擊隊由其包　以西之根據地出發、迭次進襲內蒙各地、其東進之先鋒隊、已抵張家口之北、（路透社） 
[我夜襲湯陰敵軍　一度收復菜園村　斃敵一百餘人獲彈藥馬匹甚夥　敵由安陽調來援軍我栗撤待機]  
　　（鄭州廿一日電）我某旅十七日夜襲擊湯陰菜園附近之敵、敵據村落頑抗、經我軍奮勇、當將菜園村收復、待至天曉、敵由安陽調來大批援軍、我軍遂向東撤退、待機襲擊、是役斃敵百餘、　彈藥馬匹甚多、我軍亦傷亡六七十名、岳寨常寨敵、與當地紅槍會發生激戰、敵被擊斃甚多、（中央社） 
　　（鄭州廿二日電）沿平漢線敵軍調動頻繁、廿日廿一日兩日敵約三四千人、分批從新鄕經陽武開往封邱一帶、并繼續前進，沿途平民慘遭戮殺甚多、（中央社」 
　　（鄭州二十二日電）據報連日由西撤至新鄉之敵、約三千餘名、因雨阻未東行、博愛二十一日有由垣曲濟源方面退來之敵、附馬炮車約五百餘輛、似有沿公路由博愛調新鄕模樣、（中社央） 
[孫科遍歷蘇法　將赴偷郭　擬以個人資格訪英政界人物]  
　　（巴黎二十一日電）中國立法院長孫科、今日由英斯科抵巴黎、擬在此勾留三日、孫氏向路透社訪員稱、彼離巴黎後、將往倫敦一行、以个人資格、往訪英國政界人物、然後由倫敦囘國、（路透社） 
[敵在大連　捕我同胞多人　指有共黨嫌疑]  
　　（徐州廿二日電）津息、大連方面因受共黨嫌疑之華人、被捕者甚多、北平至承德間鐵路、已修至古北口、於廿日通車、駐平敵軍、多調至平漢線、新由東北徵來華日靑年兩列車、皆不滿廿歲、現駐通縣訓練、平市運到防空器具甚多、（中央社） 
[航空委會爲求組織統一　改組第十四轟炸隊　原有外籍機師八人　或調他隊或充教官]  
　　（漢口二十二日電）中國航空委員會、已下令解散中國空軍中之『外國義勇隊、』該委員會發出公報稱、『為求組織統一起見、第十四轟炸隊、已加改組、該隊原有各國機師八人、其曾受正式軍事訓練者、將調往他隊任職、或充航空學校　練、』（路透社） 
[我機數十架　飛蕪炸敵]  
　　（屯溪二十一日電）十八日晚我空軍一大隊、飛往蕪湖轟炸敵艦、該處敵艦受傷者頗多、現均逃往下游、舊縣鎭以上已無敵艦十、九日晨我機數十架、又飛往蕪湖一帶、襲擊敵軍集合軍、大行轟炸、敵死傷極衆區、心動搖、（中央社） 
[華北外銀行　拒與僞行往來　必要時準備停業　煤油商態度一致]  
　　（東京廿二日電）據大津報吿、日方新近開辦之聯合準備銀打所發出之鈔票、甚難通用、因津地各外國銀行支行、俱反對接收該種新票、並聯同宣布、倘被迫强甩、各支行唯有結束營業、又各外國煤油公司、如三達與德士古等、亦有宣言、若外國銀行結束時、各煤油公司、定必停業、聞各外國銀行、實行拒絕與聯合準備銀行作匯兌交易云（海通社） 
[滬工部局向敵要求　歸還虹口區域　恢復戰前狀態重置國際管理下　否則將拒絕部份接受敵方要求]  
　　（漢口什二日電）滬日方前曾要求增加工部局日方代表名額、並准日增加公共租界行政人員對於此項要求、工部局業於上週週末發出覆文、謂目戰事爆發後、日軍卽實　軍事佔領虹口區域、置於日軍管理之下、儼然成一獨立區域、如日方以該區歸還公共租界並置之於國際管理之下、則工部局準備接受日方下列各項要求、（一）增加日籍巡捕、（二）日捕之升級便利與其他各西捕平等待遇、（三）任命特別日籍職員一名、與公共租界巡捕合作、（四）由各國選定職員一名、由工部局任命監督公共租界日人區域行政、至日方要求在工部局增加日方瓦表、並任命日人為工部局總裁、業經婉辭拒絕、認為　無正　理由、（中央社） 
[日軍闖入英僑產業　英下院中提出質問]  
　　（倫敦二十一日電）英外務次官勃脫勒、今日在下議院宜稱、彼現與駐滬英德領事接洽、請彼向日政府交涉、以後日本武裝兵士、勿冉入上海公共租界中區、因該區並未由日軍佔領、日本武裝兵士不入區內、可以減少意外事變、勃氏又稱、『日軍在公共租界佔領區內、闖入英僑產業一事、經交涉後、近日又有進步、惟尙有數處、日方不允讓步、據其理由，則謂因軍事上之必需、不能不繼續維持種種之限制、但余仍希望經目前之交涉、大局可以改良』、保守黨議員慕林向勃氏質問、「日本曾宣稱、凡經道上海之外國郵件、皆須經其檢查、英政府已提抗議、結果如何』、勃氏答稱『日本尙未答覆、惟據彼所知、除少數報紙曾被短期扣留外、關於實際上檢查郵件一事、尙未收到任何情報』云、（路透社） 
[敵又製造藉品　滬局復陷緊張　敵僑一人突被槍撃當場斃命　蘇州河各橋樑一律斷絕交通　各國駐軍緊急出防據守路口]  
　　虹口收回聲中 
　　（上海二十二日電）茲悉、今日上海虹口日本佔領區內、發見駛行甚速之汽車一輛、車中有不知姓名之乘客數人、向一日僑集居之街道開槍、聞一日本平民　彈斃命、此事發生後、通至和界之各橋樑、一律杜絕交通至二小時以上、（路透社） 
　　（上海二十二日電）今日有汽車一輛在上海日軍佔領區內開鎗、以致形勢甚為緊張、公共租界各國駐軍、恐日方藉口惹事、已奉命出防、把守通至租界之各路口、機關鎗位亦布置就緒、英國某毛織廠代表阿次、在租界邊區為日本哨兵二次開鎗射擊、幸阿氏機警、得免於難、（路透社） 
[敵陷京時之慘聞　一伙夫由死屍堆裏負傷逃出　歷述經過慘狀聞者莫不動容]  
　　（漢口航訊）在江陰戰役的電雷學校中，有過重大的損失和壯烈的犧牲，這已經成為歷史上的重要的事蹟了。最近，我們又聽到一件可歌可泣的故事，茲擇要為讀者吿： 
　　當我們　餘的人員退出江陰時，雷電學校的一隊伙佚，隨有大家，坐着一隻民船去了。因為是在夜裏且還有水流的關係，這隻民船，竟會駛到下游靠，近敵人陣地，天亮發覺到，趕忙折囘，向上冉開，那時候蕭山黃山，已經給敵人佔領去了。敵人据南岸炮台，不斷的向北岸轟擊，不幸得很，那隻船中了敵人一炮，船將沉了，裏頭有伙伕祈浩德一名，在冰凍的氣候中，游泳豋上北岸，匍匐赴一小鎭，遇見故饒隊長，由饒隊長帶同赴京，仍在南京江防司令部服役。 
　　十二月十二日那天，敵人圍攻首都　急，江防司令部奉令撤退，該伙夫祈浩德因為不及上船，遂暫避防空壕內，敵人攻入首都，到處搜索，該伙天被搜出了，由敵人捕往中山碼頭附近，不久，這裏聚集了二千多和他同命運的人，多數是老人小孩和壯年的老百姓。接着一個穿軍裝的敵軍官，向羣衆演說。他們聽不懂究竟說些會麽，忽然敵人一聲令下，驅大家走，他們祗得結隊走了，他們走在中間，兩旁有敵兵荷槍監視，到水西門，看見該處早有敵人架機關槍於兩旁，不一時，被令停止行進，監視兵散開，機關槍掃射起來了，可憐幾千無辜同胞，就此結束性命！ 
　　在積　累累，鮮血奔流的情况下，也有幾人，　在死屍底下，不曾死去的，祈浩德便是一個。敵人自掃射之後，猶恐有沽人存在，又逐一檢視，並以刺刀到處亂戳。該伙夫因此身中三刀，一身流血漓淋，已入暈迷狀態，故雖受刀刺，仍未覺到痛苦。一小時後，敵兵退去，少數受傷未死者，遂起立潛行，該伙夫與其他受傷者二人，在坆塚旁略事休息，嗣後其餘二人，腸臟脫　而出，傷勢奇重，不能再走，該伙夫仍單獨出走，因恐敵兵碰見，　伏夜行，經過兩月之苦鬥，幸脫出險境，始於最近到達漢口。一路所見男女屍首，到處皆是，慘死之狀，誠不忍細述！ 
　　該伙夫為國家服務，死裏餘生，遭受特異，聞者莫不動容。 
　　（三月廿一日） 
[魯豫僞組織醖釀難產（下）] 　 
　　本報特派員志厚寄自鄭州 
　　張　樂年僅二十七八歲，旣無學識，更無勇謀。不過因為逃命大連多年，卽以父仇為名，早與倭鮮浪人勾結，陰蓄倒亂之志。此次中日戰開，彼遂受倭命而於平津召集其父舊部黨羽，成立偽軍，自稱軍長。濟南旣陷，彼卽率衆人魯，首先闖入為國　奸，槍殺其父的鄭繼成所居之鄭　，實打洗刦。殺其父者乃鄭一人，鄭已離鄕　往，可憐與其無仇無隙之全村鄉民，竟遭屠殺　禍，張逆誠罪惡彌天矣。張逆居濟南，以其擁有數千烏合之衆，遂以實力派自居，平日無惡不為，造孽殊多，今因魯省偽組織正在趕造，彼更大肆活動，妄想高据要津，惟倭敵以其年幼無能，幷無允許之意。 
　　殷同，向以親日聞名於時，塘沾協定時，卽奔走於中倭之間，曾一度博得北寧路局長之職。彼在靑島山東各地置有很多產業，多係借款於倭人，或代倭人具名管理。此次平津偽組織趕製時，彼因受王逆克敏等排斥，致無優越地位，最近曾往返於東京上海間，利用其『日本通」之資格，代靳雲鶚括動華北或華中之首席傀儡，以期靳能成功，則彼所欲求之山東一席，當無問題，惟至今亦尙無所成。 
　　冷家驥為北平商會主席多年，平日以售賣私貨而與倭人頗多接近，此次北平偽維持會出現時，冷亦為委員之一，最近倭偽各會率部到平時，凡欲以勒柾接濟為名而向地方索就之事，冷均代為徵集，以圖博得倭寇之歡心。至于商家的痛苦如何，他是昧着良心去裝傻，一般國家因為他身後有倭酋做靠山，也只好敢怒而不敢言。這次山東偽組織尙未正式揭曉的時候，冷本人自命『有功之臣』哀求那些倭酋來提攜他，正式幹一囘有地盤的傀儡，故有冷任山東偽省長之呼聲。嗣因敵軍在津浦線失利，遂使冷的官迷仍在鏡花水月中。 
　　關於河南省的偽組織，敵人曾經一度趕製過。最初先以袁世凱之子袁克定來任該省偽組織傀儡，袁　豫省安國人，敵酋土肥原及杳月淸司令等到豫北時，都住在陽北的袁家花園，（卽袁世凱的墳墓所在地），那時所謂河南偽省府便也設在那裏，後來袁因故離去，便改由一個安陽秀才曾經充過幾任縣長的崔德新來遞補　偽組織也搬到安陽城裏。不過近來敵人在豫北所佔的地域只有三五縣，而各縣地方又多為我們游擊隊所隨時襲擊，對於這個傀儡似乎還沒有十分的需要，而該傀儡所能行使的職權，也不過在安陽一角而已。 
　　另據由濟南逃出經過肥城，東平，　城，鉅野，城武，曹縣，至柳河乘隴海車到鄭的某君談：自濟南淪陷後，敵到濟南者，先後約二千人，大部駐于商埠一帶。敵之司令部設桿石橋外高級中學，第一中學大門堵閉，由育英中學大門出入。敵軍奸淫搶掠，無所不為，並强迫民衆於早七點懸五色旗及太陽旗，下午六點下旗，違者槍　，並在各街口隨時檢查打人，認為形跡可疑者，卽送特務機關部嚴辦。三月三日，在桿石橋外曾强捕八人，指為偵探，卽在播下活埋。濟南各麵粉廠紗廠電燈公司電話公司，及其他大實業均被敵軍强收。又前商會會長辛鑄九苗杏村，均於事變前逃出。濟南報紙只有敵之濟南日報，及漢奸　羲堂所辦之誠報，措辭荒謬，民衆購　者極少，敵軍並令市民在各街市及遊藝場所，遇倭寇必須鞠躬示敬，因此，市民抗敵情緒，更為熱烈。 
　　最後這人遠談到：馬　所組織偽山東省長公署署址，在南關岳廟後街省立濟南女師附屬小學內，馬於三月五日就職，並出荒謬布告。省長下分玫務，敎育，實業，財政，並按舊道治分道，其行政事宜，須隨時請示倭寇。可知山東偽組織縱能如所傳勉强成立，漢奸馬良居然亦得沐猴而冠，但因有羣奸張　樂，股同，冷家驥等的明爭暗鬥，不僅傀儡戲　無從順利串演，卽傀儡戲台亦早已伏下倒塌的禍根了。 
 
 

Page 3

 
 
[英法贊同捷德談判　捷克望英法兩國參加簽訂協定　張伯倫將在下院闡述外交政策]  
　　（倫敦二十日電）關於捷克國蘇台德省日耳曼少數民族問題、英國負責人士頃宣稱、捷克政府業已通知英國駐捷公使、謂擬與德國成立協定、將此項問題完全予以解决、此在倫敦捷克人士則希望德捷兩國日後進行談判時、英法兩國亦參加其事、幷同簽訂協定、用以保障捷克邊境、一如一九二五年羅加諾公約保障德法兩國邊境者然、英國一般輿論對捷克此種誠意、類皆表示贊同、但同時主張英國對于中歐拒不担負何項特殊約束云、（按張伯倫首相曾在下院宣稱、英國對捷克所祖負之義務乃以國聯會一會員國對于其他任何會員國所担負之義務為限）、（中央社） 
　　（巴黎二十一日電）關于捷克政府擬與德國進行談判解决國內日耳曼少數民族問題一層、法國負責人士咸無保留的加以贊同、並謂捷政府于去年二月间與日耳曼族　台德黨成立協定、並允日後續訂辦法、用以確定蘇台德省居民地位、則目下準備與德國進行談判、自屬合理的結果、惟在法國各觀察家所見、蘇台德省准其自治一項主張、旣屬難于實現，且亦不近情理、則以捷克境內日耳變少數民族、並非聚集于德捷兩國邊境、而實與其他各族散處各地故也、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）張伯倫首相今日在下議院表示、彼或將於星期四日演講政府之外交政策、某某數方面現正求英政府保證捷克之獨立、彼對此一問題、亦將於星期四日述及之、張氏又稱、英駐意大使渣斯爵士與意外相，亞間之談判現在順利進行中、（路透社） 
　　倫敦二十二日電）首相張伯倫、昨午在下院宣稱、渠或將于下星期四在下院報吿政府應付目前國際局勢之政策，對於英國担保捷克獨立問題、及蘇聯召開國際會議問題、均將有所說明、全部閣員定明日舉行會議、屆時國際局勢予以全盤之檢討、此外內閣小組委員會亦定明日開會、路透社國會訪員探悉、張伯倫大致不欲宣吿準備對歐洲負担新義務、據消息靈通之政界人士稱、各　員對首相之政策將一致表示擁護、因彼等認為英國現在歐洲之義務已極重大、昨日下院開會時、有議員詢問政府擬否遣派公使駐節波斯、張伯倫答稱、此項提議政府準備加以考慮、惟渠意目前尙非其時云、（中央社） 
[前法總理　赫禮歐將復起　傳於一週內將出組聯合內閣　法內閣討論捷克西班牙問題 
]  
　　（巴黎二十一日電）據此間政界人士推測、前法總理赫禮歐或將于一星期內重握政權、並組織國民陣線聯合政府云、（中央社） 
　　（巴黎二十一日電）頃悉國務總理勃魯姆、外長彭古、國防總長達拉第各部署調整部長奧利沃爾等、昨晨在國務院舉行內閣小組會議、乃係討論捷克與西班牙兩項問題、按本月十七日內閣國防委會開會時、適値德國元首希特勒宣佈不擬乘奧國事變之勝利結果、而　捷克立卽有所行動、因此會議中認為捷克問題略見緩和、但至近日、據官方傳聞德國軍隊已通過奧地利而向捷克及南斯拉夫邊境調動、而當波蘭與立陶宛兩國關係緊張之際、蘇聯軍隊亦同靠近捷克之蘇聯邊境調動、此外蘇聯政府業已聲明遇捷克遭受武力干涉時、蘇聯軍隊當加以援助、關于此層、英首相張伯倫亦將於下星期三在下院發表宣言、說明其立揚、由是可見、捷克問題業已弛而復張、至關于西班牙問題、英意兩國現所進行之談判中斷、不能將法國彊界安全問題、置諸不問、法國對于英意兩國談判、雖當以同情態度加以注意、但附有一項條件、卽英國務當從意大利方面獲得認眞保障、對于西班牙不再作非分之想是也、此在法國倘不能獲得此項保障、自當攷慮在比拉紐斯山邊境、採取防範性質之軍事措置、惟英國駐意大使　斯勳爵士與意國外長齊亞諾目前對于此項問題、似尙未討論及之、（中央社） 
[奧脫離國聯關係　國聯對奧借款誰負其責？]  
　　（日內瓦二十一日電）德國今日向國聯送一通牒、內稱因奧國現已不成為一獨立國、故不應再視之為國聯會員國、（路透社） 
　　（日內瓦二十一日電）關于德國兼併奧地利事、據一般觀察家稱、奧地利退出國聯後、國聯尙有會員國五十八國、（其中義大利洪都拉斯瓜德瑪拉、薩爾瓦各四國業已退盟）、惟歷年來由國聯所主持發行之對奧借款、是否由德國負責儅還、現尙不得而知、此外德奧合併一事、國聯行政院本年五月間開會或大會于九月間開會時、各會員國中有無提出此事討論者、亦尙不可知云、（中央社） 
[美如廢除中立法　不致被捲入戰爭璇渦　并可以削減戰禍之危機]  
　　紐約泰晤士報再度呼籲 
　　（紐約二十一日電）紐約泰晤士報再復撰文鼓吹廢除美國中立法、稱廢除中立法之後、美國不致被捲入歐洲或亞洲戰爭之漩渦、反之、足以使世界大戰之可能性質減少、綠中立法如一旦嚴除、則各協約國、咸當明瞭美國人民、業已覺悟世界和平之維持、實與美國之主要利益有關也云、（中央社） 
[奧排猶運動　較德激烈　猶太人公墓每日　埋葬棺木百餘具]  
　　（日內瓦二十一日電）世界猶太人大會今日向報界發表一文、稱「奧國排斥猶太人之方法較諸德國尤為强暴、據消息靈通者稱、自德奧合併以來、維也納市民之自殺者已有一千七百人之多、其中大半為猶太人、但亦有亞里安種人多名、因其過去之政治關係、使其無法圖存、遂亦輕生自戕、各方向醫生包圍要求安眠藥及其他麻醉藥者指不勝屈、又被捕者亦甚多、過去四日內猶太人公墓中每日埋塟棺木平均達一百四十具、平時每日平均僅四具耳』、（路透社） 
　　（維也納二十一日電）奧國郵政已由德國郵政局接受、猶太籍之學校敎師　被免職、英雄主戰者紛紛至暗殺前總理陶爾斐斯之軍曹帕拉納太基前憑弔、基前堆積之花圈甚多、（路透社） 
[日財政拮據　再發債券以維持　公債已達五萬萬六千萬　國債將增至十七萬萬餘]  
　　（東京二十二日電）據日財界方面消息、本年政府預算案須發出公債達五萬萬六千萬日元、蓋此數將包括普通與特別軍費預算在內、又日政府國債已逾十一萬萬五千萬日元、若計至明年三月杪止、其債額將增至十七萬萬五千萬日元、又日財政界相信政府將發行新債券、向私人企業募集、料日本銀行與各大銀行信託銀行郵政儲金局曁保險公司等、將須負責購銷國債云（海通社） 
[瑞士總統宣稱　不惜犧牲抵抗外敵　一息尚存仍衛護祖國]  
　　（培尼二十一日電）瑞士總統鮑曼及閣員二人今日向座無虛席之議院宣說德法意三國文字之宣言將一件、內稱『瑞士人民願同心戮力抵抗外敵任何犧牲在所不借、上帝予吾人以平民政治的祖國、吾人一息尙存、必衛護之』、該宣言書鄭重聲明、國家之獨立與中立地位、又稱『在此次奧國事變中、瑞士嚴守中立、已為世人所公認、此點必須繼續受世人之尊重、如有任何疑慮、吾人必剷除之』、（路透社） 
[立總統辭職]  
　　（立陶宛京城二十二日電）現在瑞士之立總理培利斯、已用電話向立政府提出辭職、其他各閣員亦均將辭職云、（中央社） 
[美衆議院通過　海軍擴充經費案　總數達十萬萬零八千四百萬]  
　　（華盛頓什一日）電美衆院頃以二九一票對一百票將下年度海軍軍備擴充經費案表决通過、其總數共達十萬萬萬零八千四百萬美金元乃用以建造、（一）主力艦三艘、航空母艦二艘、巡洋艦九艘、驅逐艦二十三魄、潛水艇九艘、共需經費七萬萬三千一百萬美元、（二）各種輔助艦二十二艘、共需經費二萬萬四千七百萬美元、（三）海軍軍用飛機九百五十架、共需經費一萬萬零六百萬美元、此案卽富移送參院加以討論、（中央社） 
[英意談判　尚未成立協定]  
　　（倫敦二十一日）下議院本日開會時、工黨　員培克當就英意兩國談判情形質問張伯倫、據答稱、英國駐意大使潘斯與意外長齊亞諾所進行之談話、已有良好進步、惟尙未成立任何協定云、（中央社） 
[第二次歐戰的火藥庫------捷克（四）] [  列山]  
　　捷克也明白希特勒在這方面的軍事準備，不過雙方實力懸殊，非另有强國幫忙，單獨捷克一國自然無法抵抗。雖說捷克目前勉强也可以調動七十萬到一百萬的大軍應戰，但究是一個新興國家，軍隊旣缺乏作戰經驗，而士兵又因氏族的不同，一旦戰事發生，軍心更易動搖。過去捷克　依靠小協約國的集團對付奧匈兩國，另一面聯法制德，在中歐儼然自成一系。等到希特勒一豋台，德國宣佈重整軍備，局勢就　變，捷克已感到有另尋出路的必要，終于繼法國之後而與蘇俄攜手。巴黎---普拉哈---英斯科陣線的所以成立，內幕就在這里。 
　　雖然，法俄到底能否保障捷克獨立，問題似乎也幷不這麽單純。法國對于隨克的援助只是直接向德境進攻。近百年來，德軍先後曾到過巴黎近郊四次，法軍雖說善戰，但多少總要受這種事實的影饗，此次要集中全力攻破久所震懼的敵人，恐非短時間內所能做到。法軍本有與捷克聯絡雙方沿美因河線夾攻，將德國截為南北兩段的計劃。不過在此刻看來，這一切似乎都已經太遲了一點。法軍剩下唯一的作用，只在于分散德國的兵力，使捷克減輕一些德國重兵的壓迫而已。 
　　說到蘇俄，自然，捷克的全部希望都在她身上。紅軍的戰鬥力如何姑且不管，但能出一百萬大軍直接援救捷克的却只有蘇俄一國。不過蘇俄與捷克兩國間尙隔着波蘭幷羅馬尼亞。照波蘭年來的舉動看來，大約對于德捷問題將取旁觀態度。羅馬尼亞呢，也許到了緊急關頭可以讓蘇俄紅軍假道，可是由蘇俄邊界經過羅馬尼亞至捷克這一條路，只有一條單軌鐵道。年來捷克雖借款給羅馬尼亞改建雙軌，但一百萬大軍全靠這條路線，兩三星期內能否把全部人數運到德捷邊界的前線上去，似乎是一個疑問。並且萬一這條鐵道被德國空軍轟炸掉，那末運輸更要發生問題。目前法俄捷三國的參謀本部所担心的就是這個運輸問題。 
　　要解决這個問題，除了在俄，捷，羅馬尼亞三國中重新建築許多交通　線網（無論鐵路公路）以外，最重要的，就是增加捷克本身的國防力量，使德軍在戰爭開始的幾星期中無法發展，然後等待蘇俄的援軍陸續開到。這个工具，自然是法俄的空軍。假如法俄捷的空軍在消極方面能夠抵擋得住德國空軍的壓迫，保護得住捷克國內幷俄捷的交通線，那未捷克的軍事形勢就會好轉許多。假如能夠更進一步，將德軍的交通線轟炸掉，那德軍的進展一定要大受打擊而遲緩下來，同時捷克方面也算暫時鬆了一口氣。因為此刻大家所鈎心鬥角的就是時間問題，不但一二星期差不得，甚至于一二天也會影響到全局。 
　　不是蘇俄年來正在建造大批巨型的運輸機？據說此種飛機可以運輸五十名全副武裝的兵士。假如蘇俄擁有五百架這類巨型機，那末一次就可運兵二萬五千名，並且三四小時內可以達到捷克境內參加前線作戰。不過前提仍在于法俄捷的空軍于事變時能否迅速集中，先將捷克的領空控制住。假如這一點做不到，　德軍的空軍先將捷克的空軍完全消滅掉，那捷克的地位恐怕會十分危險。 
　　俾斯麥說過：『誰能夠支配波希米亞，就可以支配歐洲。』（波希米亞此刻屬于捷克）大約希特勒始終沒有忘記過這一句話。（完） 
華南要聞 
[天氣惡劣　敵機敵艦均歛跡　犯寳安敵艦駛回萬山東江　孖洲海面昨僅餘敵艦一艘]  
　　（廣州專訊）連日天氣轉變後、飛機不便航行、敵航空母艦逃匿於台山　海及九洲洋兩處、三日已無敵機來　、廣州甚為寧靖、昨日上午十一時傳有敵機一架發現於廣九路深圳上空、廣州防空當局據報、當嚴為戒備、後悉該機係中國航空公司民航機、由港經粵湘邊境赴長沙者，故廣州無空　警報發出、沿海各處亦安　如常、二十一日晨犯寶安西鄉之七敵艦有六艘已駛赴萬山羣島及東江一帶、現在廈門外海面僅餘敵艦一艘及武裝漁船一艘、游弋於孖洲附近、無何異動於惟東江潮陽燈塔及南澳各處仍有敵艦一二艘往來窺伺、南路北海及海口各處亦有敵艦一二艘往來游戈、但無何異動、記者昨（二十二）日午后三時半向廣　警備司令部查問沿海最近情形、據該部負責人答覆、亦謂粵沿海敵艦無異動、亦無敵機起航、虎門外孖州一帶海面僅有敵艦一搜往來戈、虎門寶安各處均安靖如恒云、又查昨（二二）上午由港開省各輪、因海霧過大、延至行午後四時尚未抵省、 
[粵桂米粮互濟　粵桂米商擬組國米調運公司　向湘皖鄂等省辦米運反調劑]  
　　（廣州通訊）本省米　、以桂省粮食局局長黃榮華來粤之便、為切實商洽粵桂兩省米粮互濟事宣、日前曾派代表拜訪黃氏、談商一切、聞結果擬由兩省米商集咨組織粤桂國米調運公司、向湘院鄂等省採辦土米運返調劑、此事俟　氏返　轉知該省米商知照後，卽可由兩省米商直接　商云、 
[憲兵在廣九路　破獲大規模走私案　私裊巫兆文卅餘人就逮　李卓元談破獲該案經過]  
　　（廣州通信）廣東憲兵區司令部、最近在廣九路破獲大規模走私案、私梟及其黨徒一網就擒、昨（二十二）日開始審訊、茲將破獲該案經過及今後處置辦法詳誌如下、 
　　走私情形 
　　男私裊首領巫兆文、女要羅彭氏、（又名羅素娟）及其黨徙三十餘人、在廣九路走運　貨、向有組織、羅彭氏係常川坐駐深担任接治、巫兆文則在車上指揮、其餘黨徒則分佈沿路各站及在車上懷運私貨往來、對於查緝人員、運動甚力、近竟胆敢運動憲兵護車隊、予以種種通融、憲兵護車隊以案情重大、為求週密計、乃不動聲色、一面報告李司令卓元、設計破、一面虛與週旋、該項私梟走運私貨、入口最大宗者為人造絲及洋糖兩種、出口最大宗者則為鎢砂一種、除人造絲及洋糖兩種、因其件類過大不能懷在身上外、烏砂一種、則多係由其走私黨徒分散懷在身中出入、以避旁人注怠、其配備亦可謂週到矣、 
　　破案經過 
　　憲兵護車隊虛與私梟週旋、歷有三四星期之久、已洞燭其奸、至本月十八日該項私梟由港包運大幫人造絲私貨入口、憲兵護車隊以時機已至、到省後、乃不動聲色、佯作保護、引其至受贓地點、卽將私梟巫兆文及其他黨徒十餘名一網拘捕、解囘憲兵司令部扣押、十九二十兩日其他走私黨徒、因不知私梟巫兆文被捕、仍照常偷運烏砂及各私貨出人、一連在車上被捕約二十人、連前共三十餘人、在深担任接洽之女私梟　彭氏、亦於二十日晚就捕、一律解囘憲兵司令部、 
　　開始審訊 
　　該項　裊巫兆文、羅彭氏、及其走私黨徒三十餘人被捕後、押於憲兵司令部，李司令卓元、以全部私梟黨徒經已就捕、仍於昨（二十二）日開始派員審訊、以便轉解處辦、 
　　李司令談 
　　記者得訊後、昨（二十二）日午卽往訪憲兵司令李卓元詢一切、據李司令云、私梟巫兆文及羅彭氏等三十餘人、有組織的在廣九路車上走運私貨、經我憲兵護車隊虛與週旋二十餘日、現已悉數就捕，解囘本部、最可恨者為羅彭氏、今日已開始審訊、預備憲訊完畢、卽轉解第四路軍總部處辦云、 
[聯席會議各部會　紛紛結束]  
　　（廣州通信）黨政軍聯席會議、决定改組為廣東省民衆動員會、原日聯會民運、宣傳、救護、籌募、防衛、訓練各部、及交通、經濟、兩統制委員會、已分別奉令裁撤、連日由各部主任督促辦理結來、移交手續、頗為忙碌、但動員會現任各組設計主任、多為原日聯會各部主任委員調允、故接收手續不　甚煩、依照動員會組織、籌募救護、勞工訓練各部、係在合併之列、惟目下因三期勞工訓練、籌募捐款、救護難民各事、刻在積極進行中、如何裁擻合併、尙未有定、現動員會擬定期四月一日成立、同時召開首次會議、商定今後工作方針、全省各縣市、除一律組織分會外、瓊崖方面、亦定設一動員會、由該地黨政軍高級長官聯合組織、策動全瓊民衆動員、政治動員工作、 
[李白電令桂省　積極訓練壯丁　以增厚抗戰實力]  
　　（廣州專訊）廣西第五路軍後方辦事處、昨奉李（宗仁）白（崇禧）總副司令電、大意略誚長期抗戰到底、為最高當局鐵定不移之决策、故兵員之籌劃補充、實為要圖、桂省自應加緊進行、以增厚抗戰實力、員額方面、已定為練足××萬、計男壯丁××萬、女壯壯丁××萬，關於經費一項、由中央充分援助　語、電文幷謂津浦隴海兩線、十日內將有血戰云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[珠江口岸　敵濳艦截搜荷輪　敵軍官登輪視察檢閱文件　荷輪被阻留三小時始放行]  
　　敵艦在港外截搜蜦船、騎擄貨艇等事、連日又迭有發現、荷輪連拿號、於去星期四日、自港運　煤　往廣州、在珠江口附近、突遭日本　艦截止、水兵　輪搜索盤問、停留凡三小時始放打、茲據該輪港經理荷蘭港務公司之司理談稱、連拿輪於去星期四上午二時、自港啓行、述戰煤斤一批、約四千噸往虎門、是晨九時半、駛至離西島約二里許時、突有一武裝汽輪、駛近船傍、喝令停輪、旋有日軍官率水兵登論、着令船主將船中文件證信交出檢閱、閱後、着　主將船駛至日潛水艦附近、旋發出訊號、報告潛艦、艦　卽　同軍官二人、自潛艦豋輪察視、同　潛艦又發出訊號與其他日艦通訊、停留至正午、該日軍官得日艦訊號、始離輪返艦、計連拿輪被蜘擾共達三小時、始得放行云、 
[製造僞幣案　四男女犯均判入獄　每罪入獄由五年至七年　姚蔭康證據不足獲釋放]  
　　昨日上午十時、高級法庭正堂按察司麥基理哥、繼績提審中區僞幣機一案、夏理士、林銘芬、李蘭生、倫臣、保羅、羅拔臣、及高威、七人陪審、副律政　威廉上主控、 
　　被控罪名 
　　此案被告共五人、首被告婦人張三妹、彼控於本年二月十日在德輔道中一八四號三樓、犯下列四罪、（一）藏有銅板俟三個、其中之圖文號備、乃仿效廣州市市立銀行一元紙幣者、（二）藏有銅板模五個、其中之圖文號碼、乃仿效江西省裕民銀行五毫紙幣皆、（三）藏有廣州市市立銀行一元僞幣一千二百七十八張、（四）藏有江西省裕民銀行九毫僞幣二千三百九十二張、次被告黃有三、及第三被告何實渠二人、于上述時日及地址、犯下列三罪（一）藏有鋼板模二個、其中之圖女號碼、乃仿效廣州市市立銀行二無紙幣者、（二）藏有紙模一百五十二張、其中圖文號碼、乃仿效廣州市市立銀打一元紙幣者、（三）藏有廣州市市立銀行一元僞幣六張、第四被告黃恆光、第五被告姚蔭康二人被控於本年十二月十日在干諾道中七十號三樓南昌客棧、犯下列三罪、（一）藏有廣州市市立銀行一元僞幣五百三十無、（二），藏有市立　行十元僞幣十一張、（三）藏有江西省裕民銀行五毫　幣二張、以上五被告、更被加控由本年一月至被拘之日、在上述兩地址、串謀作犯法之事罪、此五人除次被告認菲、第五被告訊悉證據不足、已於前日釋放外、除均否認有罪、 
　　證據確鑿 
　　此案之事實、在本年二月十日天未明時、中央警著得接密報、派出中西幹探分至德付道中一八四號三樓、干諾道中七十號三樓南昌客棧、威靈頓街一零九號 
　　樓閭捕偽幣機關、在德付道中一處、拘獲第一二三被告、搜獲大幫僞幣、製幣原料、及印刷機　、第　被告黃　光、第五被告姚蔭康、則在干諾道中一　被拘、在夾萬中亦執　僞幣如上述、主控方面、以爲第四被告最近承　南昌客棧、以之爲營私機關推銷僞幣、而以德付道中一處爲印刷所、全案口供、經於第一日初審時搜集完竣、昨晨衹由法官宣判、將全案口供申述、指導陪審員判案、據謂、首被告婦人張三妹、出　稅居德付道中一八四號三樓、無疑是該樓之主、在其房中搜出巨量僞幣及全副造幣儀器、其不幸者、惜乎未得該種紙　之眞者、以爲陪審日比對、但各被告始終未敢置喙、謂彼等有權製造該項紙幣、或　行授權　等製造、而且在三處不同之地方、搜出之偽幣、其中號碼均同、關于第四被告黃恆光及南昌客棧、警探在婦人搜獲書信、名片照片及小眾、均爲四被告名字、是　地雖異而作事則一也云、陪審員退商十分鐘、一致以各被告所犯之罪、證據椎鑿、罪名成立、官謂各　告所犯罪名、異常嚴重、當茲經濟已至重要關頭、害及中國兩大城市、誠屬罪無可這、判首被告第一、二、三、四、每罪入獄五年、加控之罪、入獄一年、次被　黃有三、第三被告何寳渠、所犯三罪、每人每罪入獄六年、加控之罪入獄一年、第四被告黃恆光、　此案主幹、所犯三罪、每罪人獄七年、加控之罪入獄一年、各罪同時執打、執獲之僞幣三千餘元及銅版毀滅、 
[救債分會常會議決　函各銀行查詢繳款數目　社團長期捐輸月達三萬餘元]  
　　香港救國公　分會、昨日下午四時半、在辦事處舉行第十一次常務委員會議、出席者有鄭壽仁、簡束浦、李星衢、葉蘭泉、馮杳泉、李冠春、李佐臣、陸靄云、黃茂林、冼秉熹、顏成坤等、 
　　報告事項 
　　（一）復准前期决議案、（二）宣讀財政部來函、（三）報告上兩週銀行代收債款及總成績數目、上週公債八萬〇九百七十五元、捐款八千九百三十二元六毫九仙、合共八　九千九百）十元六毫九仙、連前總計公債與捐款合共五百五十一萬五千一百〇三元七毫四仙、（四）華商總會籌賑會報告、由三月八日起至廿一日止、共　公債一千一百一十元連前合共銷公債八十萬零四千二百元、（五）政府華員會函報告、第三期募得公債四千零零九元、（六）九龍汽車公司函報、全體職員于三月十五日、經向中國銀打購買公債一千元、（長期第五次七）港僑中學函告、截至一月八日止、全校員生共購公債二千二百二十元、（八）香港唐裝首飾商業會函報、長期購債、去年十二月卅日第一二兩　合共購債九百九十元、元月廿七日第三期共購債七百元、（連前合共購債九千五百一十三元九）閩僑支會函報、第六期募得公債四百六十五元、（十）同德總工會函報、第一期募得公債四百卄元、（十一）長期捐輸報告、一、瑞與百貨公司每月一百元、二、島思倫燕梳公司每月六十元、（根據各社團報告統計、長期捐喻每月約有三萬三千九百四十五元、）（十二）香港報界公社送來公債票一千五百七十五元、香港乒乓聯會送來公債票九十元、均聲明報效政府、免還本息、（十三）報效公債影片報告、一、中華照相　報效尺二相　份、晒六張、八寸相四　、晒十六張、二、原眞影相館報效尺二相三份、哂十一張、三、鐘芳影相館報效尺二相一份、晒三張、八寸相兩份、晒六張、（十四）截至三月廿二日止、計收到報效公債票十五宗、合計共一萬四千二百七十五元、是項債票、均已　中國銀行轉交財政部、 
　　討論事項 
　　（一）財部來函、一、請核對帳單、二、至二月底止、共收債就若十、　解總會以外之款、有無解交　處、應如何辦理案、决議、去函中國銀行及各銀行查詢繳款數目、以便轉復財部、 
 
[游擊隊（二十三）] [  張恨水]  
　　（二）用××來洗這羞恥 
　　這樣痛心的事，也許把我的骨頭爛完了，我的鬼魂　記得。孫孟剛站直了，伸出手來，握住劉五的手搖撼了兩下，笑道：只要，記得這樣牢就好。五爺，我有一件大事要和你商量，你要胆子大的話，這事準成功。說着，伸出另一隻手來，拍了兩拍他的肩膀。劃五道：你的意思，英非邀我一路去投軍？孫孟　恢復原來的姿勢，很從容的向他道：投軍固然是好的。但我們去投軍不過一個普迎兵士，不能發展我們的特長。我們是本地人，本地情形最是熟習。......劉五搶着邁：那我知　你是要我去富義勇軍。我先問你，你不議我說下去。孫孟剛道：我知　這　裏頭有人組織義勇軍了。劉五笑着一點頭道：我表弟余忠國，今天上午動身進山去了，就......孫孟　搖　手道：還不是這個。我們去投人義勇軍，還只有我們兩個人的力量。我要去當一名義勇軍，那是决定了的事，不用說了。五爺你自己，現在也是一腔熱血，要找一個地方去灑，也不成問題的。我瞧，這還不算，我們應當進一步向幹。劉五道：怎麼進一步幹？我們能變出一隻飛艇來，坐着去打日本嗎？孫孟剛道現在我們作事，要脚踏實地的幹。一點兒也不能鬧什麼　立。我今天在路上走着，一個人想着心事。我想定了，假如再加兩個志同道合，胆人心細的人，我一定可以成功。現在有你合伙，就是兩個人，我想也可以動手，有了傢伙，事　就好辦。劉五皺了眉道：你說的話，我有點英明其妙。再說，你怎　走到這裏來的，原來是怎麼個打算，我也不知道。 
[本月份　天氣變幻向所僅見　兩日來共得水三寸有奇]  
　　本月天氣變幻靡常、最高温度及最低温度紀錄、均爲歷年三月份所僅見、昨晨更有大雷大雨、連綿達兩小時、亦爲歷年三月份天氣紀錄中所僅兌、前日大雨至下午七時止、共得水一寸八分三厘、昨晨一時半至二時半間之雨水量、共達一寸又四份之一、據天文台報告、星期三氣　紀錄、數度升降、太平洋上之反旋風、風勢頗劇、中國海氣壓甚　、中國盡入春季氣候、大雷雨之造成、乃因較涼之東風與潮濕之南風混合所致、以三月份而論、大雷雨之發生、爲期尙屬過早、然此次已　本月份第二次雷雨矣、昨晨大雨時、道上積水宣洩不及，積水甚高、車輛行駛、水花四射太子這、彌敦道、及旺角道、水高數寸、但未聞有所損失、又昨晨十時六分、天文台報告、反旋風在太平浮華北氣歷增高、安南東京及日本海氣壓甚低、本港大氣預測、將吹東南風、密　有乍雨、 
[兩英艦返港]  
　　星架波海軍港關幕、本港英艦奉命開往參加典禮、其後復分赴各地、拜會荷德美各地當局、其中騙　艦多艘、經於上週返港、至潛水母艦密威號、訪問菲島後、復於昨晨率　潛艇駛返本港、運輸艦森馬薛號、昨晨亦由星架波抵港、日間將載本港防軍施福隊第二團赴滬、囘航時、將無拉雅爾隊第二旅返港替防、 
[華仁舊生　舉行陸運會]  
　　華仁舊生會、現定下月十七日（星期日）上午、假座南華體育會運動場舉行首屆陸上運動大會、並邀請名流蒞場頒獎、凡會員皆可免費參加、報名處定華仁書院、（張恩崇及關文偉）泰和與、（高福申）南華早報、（譚錫泮）及華義書院、（余壽山）查本港學校　生會之舉行陸運者、以該曾爲別開生面、屆時當有一番盛　也、 
[華商總會　舉行銷債頒獎典禮　共銷債券十一萬二千元　捐款三千二百九十餘元]  
　　香　華商總會、自接舉救國公債勸　委　會香港分會委任爲一大勸募支會後、卽積極進行勸募救國公債、并於去月七日至十三日、一　連七天、組織沿門勸募救國公債隊、出發勸募、參加工作人員、極爲踴躍、成績異常優異、共銷債券十一萬二千〇四十元、捐款三千二百九十四元三毫六仙、該會主席李星等、以此次工作人員、出財出力、爲幽宣勞、特聯合副主席黃茂林、正副司庫郭泉、童仲偉、捐資製備紀念品物、頒發各出力人員、藉資紀念、於昨日下午二時半、在該會舉行頒獎典禮、到會人員、除主席團李星衙、黃茂林、董仲偉、雷　蓀林培生、劉景淸、　子明、劉毓芸、李　卿外、均爲該會値理曁沿勸　隊員、共百餘人、濟濟一堂、 
　　會場佈置　 
　　該會辦事人員、封於此次頒獎典禮、異常重視、事前籌備一切、雖昨日參加人數百數十人、而秩序然、肅穆隆重、會場四週、遍懸萬國旗、正中則爲粉彩之圓形總理這像、兩旁伴以黨國旗、對面標貼典禮進行秩序、總理遺像下、　列主　團坐位、桌上分列各種獎品、燦爛奪自、隊員坐位四行、長列於前、坐位共一百五十餘席　、 
　　典禮秩序 
　　（一）齊集、（二）　立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）就座、（五）李主席致詞。（六）李善卿報　組議經過及勸募情形、（三）頒獎、（八）高呼口號、一、精誠團結、二、禦侮救亡、三、中華民國萬歲、（九）茶曾、（十）拍照、（十一）散會、 
　　得獎人員　 
　　該會此次頒獎、凡參加沿門勸募除員、均頒發紀念章、其中成績阜異者、則另設銀質獎狀金章等、分別頒發、計全場冠軍劉量淸銀質一面、分隊冠軍林培生銀盾一面、分隊亞車伍子、季軍蘇子衡、鄺子明、各獎（爲國宣勢）獎狀、編配主任李善卿、幹事米聖餘、李小覺、各獎金章一枚、隊員二百〇九人、各獎紀念章一枚、頒獎畢、各得獎人員、均先後致謝詞、並表示願繼續努力　 
[體育協進會　選出新職員]  
　　本港華人體育協進會、昨開週年大會、選出本屆　員如下、正委員長張民權、副謝雨川、司庫陳子靑、總幹事葉觀、書記盧俠父、足球主任英慶、排球主任　志强、水球主任劉薩宗、籃球主任郭木開、網球主任黃國芳、田徑主任林紹華、游泳主任吳永康、乒乓主任源乘芬、義務核數張文洞、名譽願問顏成坤、蔡惠鴻、羅玉堂、羅抉動、 
[演戰聞餘　士兵兩名受輕傷]  
　　日　舉行之海陸空軍聯合演習、經於前"結束、成續甚佳、昨據陸軍當局消息、此次濱習其內、骨有士兵兩名受傷、其一爲皇家蘇格蘿旅士兵迪來，因駕駛運輸率不愼、悞撞山邊、被拋出車外受傷、經送陸軍醫院療治、傷勢甚微、經於昨日出院、其一則爲施福旅士兵加露打斯，因從小輪豋陸時不愼受傷、經送陸軍醫院療治、傷勢不重、日間當可出院、 
[民用防毒面具　進口准免護照]  
　　粵海監督公署、九龍關稅務司公署、昨　出第七三一號佈告稱、現奉政府令開、嗣後民用防毒面具進口、特准免領護照、惟報運進口時、須取具起運國證明文件、每具須具有製造國之驗訖印記、方准方行、等因奉此、合行佈告、仰各週知、此　、 
[煤氣公司增價]  
　　香港煤氣公司、現以煤價高漲、成本過重、爲彌補起見特定于下月一日起、酌增價格、每千立方尺煤氣增價五毛、卽收費　元、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片　捧打薄情郎---肯屬章、廖俠俵、　妹你錯了、新馬師曾、羅舜卿、雨後梨花上雷台合奏、一時時刻天氣報告、擊鼓退金兵---肯麗章、　榮、風流大子---陳非儂白駒榮、千里駒、靚少鳳、東方朔偷桃、葉弗弱、伍秋儂、梁山伯怨命---何志强、姜魂俠、百島歸巢---馥蘭、淸宮豔史之佟后駡妃---　卓芳、八股老從軍！伊秋水、甜心　妹---王人美、淸雅令---徐來、滿圓芳---張素珍、七級浮屠、馬上琵琶合奏、 
　　KBW六時至七時ZEK音樂團合奏音樂、 
　　ZEK七時至十一時、七時至七時卄分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、取荊州---周瑜林、魚藏劍、伊秋水、西洋女、七時卅分至八時、徐宗科敎授國語、八時至八時卅三分京片、四郎探母、姜妙香、貴妃醉酒、廉錦楓、梅蘭芳、劉小衡唱二本開天闢地之汰浴度林英、李豔秋、滑稽毛毛雨、夏秀英、夏　珍、八時卅三分至九時、續東周列國、九時至十時、梁鴻沈恩合唱萬花椮、之　先鋒質證冒功、刁守備強辭奪理，十時至十一時、中樂唱片、十七嫁十八、桂名揚、關影憐、惜花成名、白玉棠、憶陳塘英仔、廖了了、愛河　馬、　俠懷、肖　　、金　喂　下卷、伊秋水、西洋女、花天神女之靑樓遇妹、陳非儂、廖俠懷、碧水芙蓉、倒騎　、合奏， 
[海關增設　九龍海關錦文渡分卡　管理省港公路車輛通過事宜　辦事處設華界深圳河橋北岸]  
　　粵海　監督公署九龍關稅務司公署佈告第七二八號云、查依照政府令頒之『海關管理往來經濟中國邊界及在邊界以內兩近地方行駛汽車章程』、所有車輛經過最近完成之省港公路邊界處、均應受九龍海關管理、除將章程照錄於後外、茲爲管理利便起見、特在該路線中國邊界處卽深圳河橋之北岸、設立海關辦公處所、名曰『中國九龍海關文錦渡分卡』、至該卡職責、係發給或查驗車輛『通過證』、征收稅款或按就、搜查來往該處行人與旅行及其行李與車輛有無藏匿應稅、或違禁物品、并執打後開章程內規定關於管理由此公路往來車輛之事項、如有欲來往該路而對於章程尙有未　明瞭　、可事先到香港呈后大道中公主旅行頂樓九龍關辦事處詢問一切、自富詳爲解釋、以利行旅、盖如逕到文錦渡始行詢問、則恐有不便、致誤行程也、合行佈告、仰各週知、此佈、（海關管理往來經過中國邊界及在邊界以內附近地方行駛汽車章桯從略） 
 
