# 1938 March to July Version 1 - 15 - 4970060

 

Page 1

 
 
[晉境敵被圍愈陷窘境　截斷隴海線計劃失敗　潼關對岸敵昨又向我發砲　津浦北段戰事又轉緊]  
　　【潼關十四日本報專電】晉南之敵，連日屢向甫岸發砲，企圖擾我隴海綫。十四日下午二時至四時，靈岸之敵，向南岸發砲百餘發，我無損失·又十三日潼關對岸又發現敵四百餘名，向潼關發砲甚多，我軍由渡河者，與敵已展開血戰，敵一部已在我包圍中，又苪城，平陸一帶，我與敵仍激戰中。又第×戰區自大攻以來，敵由津浦平漢移轉晉省兵力，在三師團以上，我牽制敵之目的已達，經連日激戰，斃敵甚衆，我相當犧牲。陽縣附近，尤為激烈。敵並有取潼關截斷隴海路之企圖，但晉省各軍仍盡力抵抗中，並沿同蒲路兩側陜擊。 
　　【潼四日中央社電】茅津渡對岸之會興鎮（在陝州東約卅餘里）亦於十四日下午二時許，遭敵砲轟擊。潼關以東七里之七里村河岸，我守軍十四日晨一度與對岸敵軍互相以步槍射擊，但不甚激烈。 
　　【鄭州十四日中央社電】孟縣對岸之敵，十四日晨向我孟津以西之鐵謝鎭砲擊數十發，孟溢兩縣一帶仍有敵砲六七門，砲兵陣地時有移動。 
　　【徐州十四日中央社電】據軍事家觀察，此次敵為避重就輕計，擬緩攻徐海，改以主力繞晉南及平漢綫，謀截斷　海綫，並將我軍驅至黃河南岸或西岸。現我在晋各軍，已繞攻敵之後路，南岸防綫亦異常堅固，故敵人此項企圖，顯已失敗。同蒲交通時被我截斷，竄入風陵渡之敵，已陷於進退雜谷。敵之給養，藉飛機輸送，其狼狽益可想見。 
　　【潼關十四日中央社電】晉南趙城有敵二百餘，九日晨押汽車五十輛，滿載古物特產，被我擊斃三十餘，毀車六輛。靈縣敵汽車四五十輛，駛抵明姜村附近，亦被我截擊。現霍縣，趙城，靈石，洪洞之敵，閉城不出。 
　　【鄭州十四日中央社電】平漢西側豫北溫縣，孟縣，濟源及晉南垣曲一帶敵軍約兩千餘人，近日調動頗忙，企圖以全力侵犯晉南。聞濟源敵司令官為原木，副司令為紀安。 
　　【鄭州十四日中央社電】新鄕敵軍，近有增加，聞係由平漢北段沿綫調來者·我某部騎兵游擊隊，十三日夜向新鄕襲擊，行至林淸店，遇敵汽車四十餘輛，滿載敵兵，向新鄕開駛，我軍當予痛擊，敵被我擊斃甚多，敵援軍到達後，我軍乃向南轉進。　【綏德十四日中央社電】上月廿二日敵軍一小部在忻縣附近，為我軍圍擊，敵軍死傷數十，所有忻縣附近一帶交通綫及可使用之器具，悉被我軍破壞，敵完全陷入孤立隔絕之狀態中。又二十三日在距太原四十三公里之某地方又復遭我軍突擊我不得不退據忻縣。 
　　【徐州十四日本報專電】津浦北段戰事沉寂多日，現已展開血戰。正面之敵約七千餘人，坦克車百餘輛，並飛機大砲機槍甚多，十四日分三路大舉猛犯。（一）正面以大砲坦克車及空軍向我黃山陣地轟擊，以騎兵二百人，坦克車數輛，犯我界河，以步砲聯合犯我白山陣地。（二）左翼敵向我軍石墻地寨一帶進犯。（三）右翼敵以縱隊分兩股向我香山，普陽山，龍山一帶進犯。自晨迄晚仍激戰中。然我陣地毫無變化。我軍有一速在黃山間壯烈犧牲。又敵飛機在下探舖被我擊落一架。至津浦北段右翼，臨沂方面無變化。左翼南陽湖以北之敵，十三日晨向我張家橋，周灣進犯，該處全成焦土，我移守馬波以北陣地，現仍在激戰中。 
　　【徐州十四日中央社電】臨沂方面，我軍某部，十四日拂曉向敵猛攻，發生激戰，頗有進展。敵機竟日在臨沂盤旋轟炸，電話綫稍有損壞。 
　　【徐州十四日中央社電】津浦南段懷遠敵，約三百餘，遭我夜襲，我民軍曾一度攻入該城。嘉山張八嶺，我游擊隊活躍，曾破壞鐵路數處。 
　　【阜陽十三日中央社電】沿渦河進犯之寇，經武裝民衆到處截擊，已趦趄不安，前龍亢集（在懷遠西北七十里）仍在我軍手中，十三"下午三時敵機兩架飛蒙城上空盤旋窺察，旋向西南逸去。又敵牽制我迂迴作戰部隊　，亟圖奪取田家菴洛河鎭，以進窺合肥。據蒙城電話，洛河方面亦發生戰事。 
[外匯請核規則　滬銀行均遵行　外商銀行規定數額照常賣出]  
　　【香港十四日中央社電】滬訊：財部為保障外匯基金，特制定購買外匯請核規則，電令實行，滬各中外銀行，均於十四日遵行，外匯穩定。各外商銀行為便利顧客，規定數額，以美金二五〇元英金五〇鎊為限度，照常賣出。至拒用平津兩地法幣，因錢兌業之任意抑低兌價，曾發生種種謠言，經中中交農分電總行請示，已得覆電照常收受，當由銀錢業公會分別通知照辦。 
[統制外匯消息　滬各報均刊登]  
　　【港十四日中央社電】滬訊：財政部制定購買外匯請核規則及發言人談話等項消息，各報均在重要地位刊載，惟新聞報則未有隻字。 
[昨國府紀念週]  
　　【重慶十四日中央社電】國府十四日晨舉行紀念週，由林主席領導行禮後，並即席報告「袖述抗戰期中造林運動之重要性」。 
[開戰以來　敵傷亡慘重]  
　　達二十萬人 
　　【鄭州十四日中央社電】據官方所得報吿，敵自作戰以來，傷亡已達廿二萬，陣亡上級軍官廿餘人，內師團長二，旅團長九。 
　　【宿縣十四日中央社電】津浦南段盤據懷遠之敵，指揮官為大田大佐，除縣蚌埠鳳陽臨淮關之敵，約一師團，其師團長為吉野中將。北段鄒縣敵最高將領，為褔榮司令，及大偉，永安，前田各部隊，嵋內砲兵隊。該方面敵約三千，曲阜敵隊長為磯谷大佐。 
[沈鴻迾調整　魯省府機構]  
　　【曹縣十四日本報專電】魯主席沈鴻烈，將省府機構加以調整，除在××設辦事處外，並在敵後方某某地方設特派員數人。第四，第六專區設省府行政專員，范築先為主任，胡學仁副之，第四區專員趙仁泉辭職照准，頃委軍委會參議曾琦繼任。 
[保衛祖國之偉大精神　明德輔神父昨演講]  
　　【本市消息】武昌益華報公敎月刋總經理明德輔神父，素為同情中國抗戰之一人，昨（十四日）日在漢口廣播無綫電台，用英語發表演說，對於中國敎友，不惜犧牲一切，以保衞祖國之偉大精神　備極讚揚，明德輔神父之演說，足以代表一般在華外籍敎友，對於此次抗戰之觀感。 
[行奧合併　約法頒佈　定下月十日投票　希特勒統率奧軍]  
　　【維也納十四日中央社海通電】希特勒於本日午後蒞此，所有工廠，學校及商店，均於午刻停業。各級學校並放假兩日，希於上午十時四十分乘車離林茲，取道聖波登來此　【柏林十四日中央社路透電】德外長里賓特羅甫，昨晚乘機由克羅頓飛返此間。又據海通電，里氏十四日午偕外交官員數人飛往維也納。 
　　【維也納十三中央社哈瓦斯】殷嘉德今晚宣佈德奧合併約法，係由總理及全體閣員簽名，條文如下：第一條，奧大利為德意志國之一邦。第二條，奧大利國與德意志國合併問題，應由公民投票核准之。此項公民投票，於一九三八年四月十日舉行，奧國男女年在廿歲以上者，均得參加。第三條，公民投票結果，取决於大多數。第四條，本約法各項實施辦法，另以命令頒佈之。第五條，本約法自頒佈之日起實施，由聯邦政府負執行之責。 
　　德國公布　法令三項 
　　【柏林十四日中央社海通電】德宣傳部長戈培爾昨晚十時稱：德政府已公佈關於德奧合併之法令三項，第一項係昨日在林茲城所通過者，內有條文二，（一）奧政府所公佈之關於奧為德國之一省條例，現已併為德國之法律，（二）在德政府未公佈於奧境施行德國法律前，奧國法律仍屬有效。第二項，規定奧軍為德軍之一部，歸德總理希特勒指揮，希氏並委任鮑克將軍為奧境德軍司令，此後奧軍均娘向希氏宣誓盡職。第三為希氏致薩爾區區長約瑟布克爾之法令，命其改組蘇斯的里亞地之國社黨，並籌備在奧舉行公民投票。按薩爾區域前於一九三五年一月間舉行公民投票，卽係布克爾一手辦理。 
　　奧將正式　聲明退盟 
　　【維也納十四日中央社路透電】奧政府頃已將駐英，法，捷三國公使召回，並將正式向國聯報吿一切、或將聲明退盟。昨日奧官方稱：總統米克拉斯已因新總理殷嘉德之要求而辭職，殷氏則將依照一九三四年公佈之憲法，以總理　資格執行總統之職務。 
　　【音斯蒲魯克十四日中央社海通電】奧軍一部，今日在此宣誓，尊希特勒為總指揮。 
　　【慕尼黑十四日中央社路透電】奧軍共約三萬七千人，現已有數部隊向德國移動，其先頭部隊已抵慕尼黑，將在該處宣誓。 
　　奧境現有　德軍廿萬 
　　【維也納十四日中央社路透電】據確實統計，德軍現在奧境者約二十萬，此外尙有由德返奧之奧國社軍四萬人，奧各處均駐有德軍，人民均以鮮花投獻，並高呼希特勒萬歲，維也納附近亦有軍隊一萬八千人及轟炸機二百架。又奧現已開始實行德之四年經濟計劃。 
　　【維也納十四日中央社海通電】德軍主力部隊，昨晚抵維也納，機械化部隊亦同時到達。 
　　德奧貸幣　將予統一 
　　【柏林十三日中央社哈瓦斯電】消息靈通人士稱：德併奧後第一步驟，當為兩國貨幣之　一'與關稅壁壘之消滅，　與各省市政府由國社黨掌提後。即可實施。德財政經濟家多人已派往奧國，俾將兩　財政經濟混而為一，德　吏將赴奧國供職，奧官　將分批調德訓練，德奧兩國軍隊將交換駐防，以增加兩國間之結合。奧人主張與德分離者，此後成為一種反對黨。德公共工程在奧實施一項計劃，準備歷數月之久，各項專門人員，已着手工作，近來德國技術工人，頗感缺乏，因此奧國多數失業者，將被雇前來德國。俟兩國貨幣統一，匯兌自由之後，德並擬向奧國工業大批　資，而匯兌自由後，奧國前向他國購買之貨物，此後自亦當改向德國購買 
　　希特勒談併奧經過 
　　【倫敦十四日中央社海通電】希特勒對英記者稱：英德會議與德奧合併毫無影響，望英方亦不致受其影響，英法提出抗議，實為不可思議之舉動，奧人民亦係德民族，設德向英提出關於英愛問題之抗議，則卽知此抗議之意義何在矣。希氏又稱：因前奧總理舒斯尼格使余失望，而其欺騙行為，更為余所不能容忍，乃决定立取斷然行動，遂於舒氏擬舉行公民投票之期，將德奧合併。苟余不加干涉，而舒氏竟舉行公民投票，則奧或將發生革命，面變為西班牙之第二，以奧事件為側，則知各國壓迫少數民族之不智，數年後世人當知余對奧之所為者為何，四年後，奧之失誰者必將减少，而奧人民亦必較前富足。 
[敵國內各階級人物　對軍部均不滿　......敵兵時發後反戰運動]  
　　【香港十四日中央社電】據外訊：一、日本以會意志大略如下：（甲）日民衆對陸海軍長官動作極不滿。（乙）日人民認政府缺乏確定對華戰爭目的及結束戰爭之計劃。（丙）日金融界代表深恐戰爭延長，影響日本財政制度，增大財政破產危險。（丁）日政治團體恐戰事延長削弱國力。、戍）敵國內部現狀極緊張，雖未發生重大　政府運動，但民衆意志複雜，隨時有發生可能。二、關於敵國內發生各種困難事件如下：（甲）敵國會通過對事件特別費及年度各省預算，决發行公債，增印紙幣，並增加人民捐稅，其結果影響日金地位及增大人民「以農民為最」生活之困難。（乙）日限制人民及軍隊反戰左傾思想，雖逮捕多人，而不滿政府之意志，反形增加。華中及華北日軍中反戰及左傾宣傳運動，不斷發生。 
[英相卽發表　對奧局聲明　倫敦羣衆示威　反對德國併奧]  
　　【倫教十四日中央社路透電】英首相定今日在下院發表關於奧政局之聲明，外長哈里法克斯，亦將於上院宣讀同樣性質之聲明，英駐奧公使奉政府令定今日返國報吿一切，首相聲明，並交付本晨舉行之閣議討論，昨日倫敦事場有民衆二萬人遊行，反對希特勒併奧，並决議呈請英政府於德軍未退出奧境，與奧編立主權未恢復前，英應拒絕繼續進行英德，英義會議，並將奧局交諸國聯討論，會後羣衆卽列隊向德駐英使館前進，惟至使館前，卽為警察所阻止，一時市街交通均行斷絕。 
　　【倫敦十二日中央社海通電】英工黨與自由黨員，昨下午在倫敦舉行示威運動。 
　　【倫敦十三日舉行中央社合衆電】今日此間大批羣衆集會遊行，發生流血慘　，結果有數十人受傷。 
[勃魯姆新閣　開首次會議]  
　　【巴黎十三日中央社合衆電】勃魯姆內閣組成後，卽召開首次會議，對奧變應取之態度，仍未　定，前國務員龐萊特問已被任為駐義大使，傳龐大使之到任國書，對義王將用「義大利國王兼詞　　尼亞皇帝」之稱號，圖對義併阿事實承認，以緩稱法義關係。 
　　【巴黎十三日中央社哈瓦斯電】勃魯姆所組織之新閣，已正式成立，是為其所組之第二屆內閣，第十六屆國會中之第四屆內閣，第三共和國之第一百零五屆內閣。 
[淮南敵軍　鬮屠殺民衆]  
　　【壽縣十四日中央社電】鳳陽，定遠失守後，兩縣難民多避居山申，敵軍　欲殘殺此輩難民起見，故在山麓張貼誘民下山佈吿，其中難民一千餘人受其蠱惑，於日前相牽下山，敵遂以機槍將此千餘無寨難民射斃，現留山難民數萬人，均紛紛組織游擊隊，隨時繞擊敵軍後方，爾三日內敵被擊斃者三百餘人，敵受此打擊，惱羞成怒，昨今兩日竟一面在山下　設機槍，一面以大隊飛機向山中轟炸，惟我民衆仍以堅强之態度，予以抵抗。同時我軍在外亦側擊敵軍，使敵處於進退兩　中。 
社評 
[評所謂迂迴戰略]  
　　一個月來，從地圖和報紙上硏究山西戰局，時常發現許多資料，許多敎訓。 
　　依最近的新聞看來，敵人對於山西方面所使用的兵力，已達七個師團左右了。這一個月作戰的結果，他們除控制了幾條交通綫，强佔了晉省一百縣中的約三十縣外，可說一無所得。其中他們最先頭跑得最遠的一支軍隊！金岡部隊（大概是一個機械化的混成聯隊），雖算趕到了風陵渡附近，也終於彈了出去，遭受重大的損失。這是敵人的一個敗績。 
　　敵人在戰略上失敗，可見他們根本沒有了解到我軍最近在戰略上有了重要的改變。這暴露出日本軍閥的作戰還是守舊的，頑固的。事實上，除掉他們挾有飛機重砲和一些馬達部隊之外，一些仍然都是日俄戰爭時代的老花樣。所謂迂迴戰略，包圍戰略，也完全是一八七〇年時代老毛奇的俗套，所不同的祗是結果。 
　　日本是一個鈇乏例意的民族，什麽東西都　竊人家，自身老是不會長進。毛廳戰略傳進日本去，　　　午戰爭之　。經地五十年，先後通過甲午戰爭，日俄戰爭，日德戰爭，第二　　　戰爭，　目前的中日戰爭，守舊的日本軍閥們除掉毛廳戰　　，　　　仍　是一個軍事學上的文盲，真堪駭人。他們是似將不會　　他們　　再　合用　　戰　五十年，亦始終不會造成一個「色當」的。 
　　一八七〇年的色當「包圍殲滅戰」，並不是一個什麼空前絕後的創造。反之，牠也是有其鮮明的歷史先例的。在近代史中，最早使用迂迥戰略的，還是拿破崙。拿破崙在一八〇五年時，早就利用大角度的迂迥，和僅僅百分之五的死傷的代價，確實包圍殲減了奧軍五萬人。其後毛奇在「色當」和「美次』兩個典型的迂迴殲滅戰中的成功，不過是學習了這一個榜樣，而日軍又是倫竊了毛奇的榜樣。 
　　歸根納地，歷史上許多「迂迴殲滅戰」成功的原因，都是很簡單的。自身的兵力大，士氣盛，機動力個，指揮聯絡好，加上敵人不可救藥的缺點，才能够辦得到，反之，辦不到的，便是兵力小，士氣不盛。正　今日的日軍一樣。 
　　幾個著名的『迂迴殲滅』戰的例子： 
　　（一）烏爾姆之戰二十萬人殲滅六萬人。 
　　（二）美次之戰二十五萬人殲滅十八萬人。 
　　（三）色當之戰二十萬人殲減十二萬人。 
　　戰勝者具備强大的兵力，是决定的因素。這所謂兵力·是包括有生要素和無生要素全在內的。兵力大，士氣盛，機動力强，指揮聯絡好，加上對方絕對的不行，才會造出一個「色當」，一個「烏爾姆」。 
　　國小民貧的日本，要想打殲滅戰，還是夢想。進一步說，他們非但不會成功，而且還沒有碰到過危險的强敵，給他一個敎訓。他們過去的迂迴戰，都是無結果的。「迂迴而不殲減」，是用兵之災！ 
　　請看日本的迂迴戰吧。 
　　（一）奉天會戰，他們用三十萬人，企圖包圍俄軍四十萬人，結果日軍的損害是43％七萬人）俄軍不過32％十三萬）。 
　　（二）熱河會戰，他們用五萬人，企圖包圍殲減我們十五萬人，結果他們除請出我軍外，一無所得。 
　　（三）上海會戰，他們在金山衞上陸後的工作，一無所得。更是盡人皆知的新聞。 
　　總結來說，是敵人最近對山西施行的「迂週殲減戰」，又在戰略失敗史上，加上一個新的成績。這一個新鮮的失敗，不但設明日軍將永無殲滬蓀軍的希望。並且，隨着我軍戰略的進步，和最近在戰具上的改善，會變成他們自己的「美次」，一色當」。 
　　敵人的「色當殲滅戰」，是不足畏的，因為他們根本沒有打一個「色當」的力量。 
[我游擊隊克海甯　繼續攻嘉興　宣城郊外仍在激戰　餘杭我軍亦有進展]  
　　【上海十四日中央社路透電】此間華文報載稱：華方游擊隊現已克復海寗，現正繼續向前推進，進攻在嘉興之日軍。 
　　【廣德十四日中央社電】進攻宣城之我軍，於十一日進抵距城數里之三里橋，十三日起，我繼續向前推進，當與敵軍發生接觸，迄十四日晨，尙在鏖戰中。 
　　【金華十四日中央社電】杭州敵軍受我圍擊，富陽凌家橋一帶江岸，均設鐵絲網，餘杭方面我軍，現已推進至城西五公里之丁橋。 
　　【廣德十四日中央社電】武進城內雖有敵約千餘，惟原駐之警備隊憲兵隊，維持會等皆撤去，但沿無銀至宜興公路，敵仍續築堅　工事，似防我自宜興方進擊。 
　　【廣德十四日中央社電】長興城內十二日晚突起大火，燃燒頗烈，迄晨未熄，惟情况不明。 
　　【壽縣十四日中央社電】敵艦三艘，十日侵入和縣芝蔴河，向對岸發砲數響，並派兵一隊上岸，搶刦民鹽，旋經我迎擊，敵退囘艦上，向下游駛去。又在賅縣白渡橋雍家鎭之敵，連日與我激戰後，現仍在對峙中。 
[敵艦駛寶安]  
　　【廣州十四日中央社電粤海日來平靜無事，惟據寳安報吿，今午又有敵巡艦及運輸艦各一艘駛抵附近海外停泊，迄晚無其他動作。 
[敵擬建築　大規模機塲]  
　　【東京十四日中央社海通電】據訊：日正擬建造世界上最大之機場一所，建築費約需一千二百萬日元。本年卽可動工，約於一九四〇年可完工，地址已擇定東京附近。現該處之現有機塲塲廣一百英畝，將來卽將擴充至四百五十英畝。 
[敵機襲南昌　並犯西安及粵各路]  
　　【南昌十四日中央社電】此間旬日雨雪，今日方霽，敵機竟乘黃昏時偷襲，下午六時一刻，贛浙邊境，發現敵機六架，六時十分侵入空市我機當時凌　截擊，高射槍炮部隊並描準射擊。敵機在市區東南方郊外，投彈十數枚，均落荒地，我無損失，旋向原路逸去，七時一刻解除警報。 
　　【西安十四日中央社電】敵機卅三架，十四日上午十一時，由晉竄入陝境，於十一時五十分飛抵西安高空，在西郊外投彈數十枚，毀民房廿餘間，經我高射槍砲瞄準射擊，敵機向東遁去，迄十二時四十分，解除警報。 
　　【廣州十四日中央社電】敵機卅二架今日下午分有批來犯粤漢廣九廣三三鐵路。廣九路樟木頭塘頭廈石灘南崗等站投彈五十餘枚，粵漢路沿綫各地投彈十餘枚，廣三路羅村站附近亦投彈數枚。 
[新生活運動與精神動員] [  陳誠]  
　　武漢衞戍司令陳誠，昨發表「新生活運動與精神　員」一文，長千餘言。因限於篇幅，特節略如次： 
　　在這倭寇深入，抗敵緊張的關頭，在這國土被侵，難民遍地的今日，我們要提出一個被人忽視而又極關重要的問題，卽是「新生活運動」。現在一定八許多人會懷疑這是「緩不濟急」的辦法，是「不切實際」的空談，因為一般人所重視的，是獲得勝利之「果」的有形力量，而忽視了散佈勝利之「因」的無形力量。 
　　這裏我們首先要注意：是人與人的戰爭，自「點戰」，「綫戰」，「平面戰」，進化到「立體戰。」的今日，在戰爭的本質上，澈底表現了三種新與的形態： 
　　第一、因為軍隊裝備的機械化，實現了大量殺人流血的殘酷戰爭，所以戰塲的兵員，須大量增補。 
　　第二、每次戰役所消耗的物資，都非常重大，必須能把平時生產機構，變成戰時的資源供給機關。 
　　第三、「攻心」戰略，隨時代的進步更廣泛深入的被戰爭雙方所採用，而形成了「軍事戰敗」，「政治戰勝」的奇蹟。基本條件，是民族意識的蘇醒，和民族精神的發揚。　為了保障生存，必須有戰爭的力量，要有戰爭的力量，不僅要有現成的軍隊，而要有全國的民衆，不僅運用到人員，而且要運用物產，不僅動員到有形的人員和物產，而最要的動員到人民內在的維繫一切的精神，這才適合了戰爭之「一體兩面」的需要。 
　　這裏我們應當堅决的承認我們要爭取抗戰浪後的勝利，必須「精神動員」，　精神動員，必須要切實實行並推廣新生活運動 
　　新生活運動涵義之在戰時的擴張·並非隨時代進展而且有紳縮性，實在是有他的先天性在。 
　　現在，我們可以簡單的說說新運的內容：新運的最大目的，是要衣食住行合乎禮義廉恥，用　　，淸潔，簡單，　　、迅速，確實　八　　期。來養成生活軍事化（不屈不撓），生產化（鞠躬盡萃），合理化（視　　　）。 
　　反視我國昌新的情形怎樣？我以為人人觀應當反省，反省我們對領袖的新運敎條。能否切實做到？有人　：「第一期抗戰，我們的軍隊動員了，而民衆沒有動員」。我以為不是民衆沒有動員，而是我們對精神動員做得不夠，也就是忽視了新運在戰時的重要性，所以一般的精神不能適合戰時需求。 
　　我們旣知道了精神動員的重要，又知道了地和新運的不可分的關係，那就應當推行新運，來完成精神動員的工作： 
　　一、自覺心理的啟迪和激發：使一般人由恐慌憤要激頹廢的生活中，囘復到規距的正當的淸白的覺悟的生活裏面來。 
　　二、自動習慣的養成和鼓勵：人人生活合乎禮義廉恥，人人有向上奮發和惻隱羞惡的思念。　至於推行的方法，例如「由小而大」，「由近及遠」，都已經有了完善的規定，只要我們明白要支持艱苦長期抗戰，必須整個的精神動員，要想整個的精神動員，必須自推行新運做起。最後我們廳當永遠的紀着委員長的訓示　「這新生活運動的精神力量，就是我們民族抗戰最大的武器」！ 
 
 

Page 2

 
 
[敵機昨偷襲武漢　暮色蒼茫飛度極高　投十餘彈我無損傷]  
　　【市消息】昨日下午六時許，據報有敵機六架、由皖境侵入鄂東，我空軍及防空部隊，俱嚴陣以待，該批敵機到達武漢附近後，見我有備，故意盤旋片時，佯循原路逸去，嗣復中途折轉，高空飛行，企圖偷襲武漢，結果僅於暮色蒼茫中，在罐子湖附近，投彈十餘枚我毫無損傷。 
　　【又訊】昨午十一時許，敵機十六架，侵入白河上空，旋有九架於下午二時許到達駐馬店上空，六架到明港上空窺察未投彈，爾後去向不明。 
[敵對津電話局　壓迫益甚]  
　　局員八人被架去 
　　【徐州十三日中央社電】交通界息：敵偽對津電話局益加壓迫，除繼續威脅張子奇外，並四出謀捕局員，十三日晨有局員八人赴特二區送殯，全被敵憲兵隊架去。又特一區被拆毀之電話線，本由德領事向日方交涉，準許修理，但十日電話局員工前往修理時，仍被便衣敵憲兵阻止。 
[平津等地商民　不信任僞幣　抬高物價以示抵制]  
　　【徐州十三日中央社電】津訊：雖在壓迫之下，僞　幣仍難得平津商民之信任，各商地持僞幣，前往購貨者，多以無錢找零拒絕，或抬高價格，以示抵制。今後華北民生，因偽幣之發行，將更　貧困。敵人之促成偽組織，此舉完全為順應其國策，現已不再續發朝鮮銀行票。津英文泰晤士報十二日論及偽幣事，謂偽幣之發行，適足使金融日趨紊亂。據吾人所知，過去因戰事影響，經濟基礎未動搖者，卽因有良好之幣制關係也。偽組織旣宣言因中國政府金融紊亂，而發行新幣，然則當初擬議設立準備銀行時，何必拉攏中國政府之中交兩行，以該行發行之法幣作基金乎？此可見過去中國幣制之良好也。故此舉完全係因日本國策關係。該報繼稱流通華北之法幣，達二萬萬元，其整理辦法之施行，殊令吾人注意。最後該報並證明北　組織之英文機關報，會登載各外商銀行開會議决，將收用偽幣或作外匯之事，絕非事實。 
[德機飛越領空　捷克向德抗議　德保證無軍事政治間義　蘇否認在捷邊集中軍隊]  
　　【捷克京城十三日中央社哈瓦斯電】聞德國飛機數架，本日在波希米省北部捷克領土上空飛過，捷克駐德公使瑪羅尼克，當卽向德國政府提出抗議，旋由德航空部長戈林保證，德機之所為、並無任何政治與軍事的意義，並謂卽當採取各項適當辦法。捷克國防部長馬區尼克，頃在奧洛米安城發表演說，謂吾國安全，無人加以威脅，此余敢為諸君鄭重聲明者也。抑余此項聲明，乃以吾人最近所接獲之宣言為根據，此項宣言，殆係指戈林向瑪羅尼克所提供之保證而言。 
　　【倫敦十三日中央社哈瓦斯電】捷克公使瑪羅利益，　謁張伯倫，就該國總受益　受軍侵入時，英國究電所　取何嶺態度一項問題，提向五點。騰予以明確　當。島離寫大使彎責，　代表法國，對摘位　煙，如以　　。聞　觔毬　　昨現　　　　　　，　鄭重予以備案，但希望克能採取各項辦法，以使該國境內德國少數民族獲得滿足。　【莫斯科十三日中央社哈瓦斯電】外傳奧變後，蘇聯已在與捷克鄰近之邊境地方集中軍隊，官塲頃正式否認，一般觀察謂：德國佔奧，實由英國變更外交政策有以促成之，今後各國凡與奧國近者尤鄰其是捷克，自將益受戰事威脅此存蘇聯因與捷克訂有互助公約，但俄捷互助公約之履行，，則甚以法捷兩個互助公約之實施與否以為斷耳。 
[奧京懸旗　迎希特勒　舒斯尼格行踪迷離　希氏並贈巴本動章]  
　　【維也納十四日中央社路透電】德元首希特勒，昨午偕德軍團長若干人，由林茲城抵羅丁村，卽往其雙親墓前獻花，然後立於墳前，靜默五分鐘，其義父及其親族，均於敎堂前迎候，希氏祭墓後，卽返林茲城，明日始能來維也納。奧京各處已縣掛國旗，並以某最大旅館為招待希氏處所，館內旅客亦突於昨日奉令搬出，奧前總理舒斯尼格之踪跡，現各方所言互異，惟奧官方昨稱舒氏現尙被軟禁於維也納比維達魯　私寓內，傳舒氏曾離奧京往匃，並已與匃貴旗愛斯達來斯子爵同居一云云，昨日愛子爵'曾電路透社，稱舒氏並未抵匃。 
　　【柏林十四日中央社路透電】希特勒昨電墨索里尼，感謝墨氏對奧國重件所取之態度，電文中稱，「此事余將永不能忘」。又據海通電，希特勒已請德駐奧大使巴本氏為國社黨員，並因其對德奧問題之解决，頗著功績，特贈以金質動章。 
[戈林演說　保護國外德人　决定繼續擴軍]  
　　【柏林十四日中央社路透電】昨日此間大戲院　行歐戰陣亡將士紀念會，到政府要人甚多，戈林將軍演說，謂德國自受和約壓迫以來，民族自决已被摧殘無餘，乃此次奧人起而自决，實為和約成一立以　之第一次，德國必尊重是項民族自决之意識，此所以德國干預奧變也。統一之德國，已至黎明時期，盼上帝能助之長成，嗣後德國不幸之事？或不能免，但無論如何，不能　為人所分裂，至於此次奧人自决，為日耳曼民族之團結，無論何人亦無干涉之權。並稱偶國無意干涉他國之內政，但德國不能不以在他國內德民族之保護者自任，德為保障和平起見，已决定繼續擴軍。 
[匈國社黨　亦責難政府]  
　　【匃京十四日中央社路透電】匈牙利國社黨員五千人，昨在此開會，並懸掛　字旗，該會主席稱：德應返還奧匈之布政林省（按大戰後該省舉行公民投票，結果歸什於奧國領土），現匃國固必須維持其獨立，惟匈政府旣未能效法義德，且對德故意為難，實為不當。 
[印度一煤礦　突然爆炸　死傷八十餘人]  
　　【印度黑德拉巴十四日中央社路透電】此地附近某煤礦突然爆炸，有四十七人被炸斃，四十人被炸傷，炸斃人中有三人為歐洲人。 
[抗敵運動　新運日今日舉行　晚間由陳誠廣播演講　武漢同時表演抗敵劇]  
　　【本市消息】武漢各界抗敵運動大會今晨開幕，舉行三天，籌備事宜均已就緒，宣傳，撫慰等隊亦分別成立，今日新運日各隊規定於八時前齊集所在地警察分局，分配工作，然後出發宣傳，掃隊，糾察，明日抗敵日，籌備會除游隊宣傳與募捐外，並决定是日下午四時，分在武陽漢三地舉行抗敵大會，會場已佈置就緒，在抗敵運動期間，每晚八時廿分起，並有廣播演講，首晚由政治部長陳誠講「政訓與新運」，次晚由該部秘書長張厲生講「政訓與抗敵」，第三日由該部廳長賀衷寒講「政訓與建國」。 
　　戲劇界　總動員 
　　大會籌備處並會山全國戲劇界抗敵協會及武漢文化界抗敵協會，發動武漢所有戲劇界，劇團：劇塲，一律表演抗敵劇，話劇方面，漢口假靑年會大禮堂連續舉行三天，歡迎各界自由參觀，劇目：十五日有「有力的出力」，「東北之一角」，「仁丹鬍子」，捉「漢奸」，「山江好」，晚場有「獻金」，「殺敵報國」，「警號」。十六日有「我們的故鄉」，「幫助咱們的游擊隊」，晚場有「我們的故鄉」，「街頭」，「最後一課」。十七日有「我們的國旗』等，晚場有「六年記」，「電綫桿子」，「打鬼子去」等。新市場大舞台，表演文明新劇，天聲舞台之中國旅行劇團，亦加演抗敵短劇。武昌方面，由政治部抗敵劇團甩宣傳列車，搭成臨時舞台，在各區巡迴公演，節目視齡衆對蒙臨時决定，街頭劇則在城郊內外演出。平漢楚劇亦均全體動員，三日內各演有關抗敵意義之劇目。 
[抗戰及建國的基本條件]  
　　軍委會副委員長馮玉祥為抗敵大會所草「抗戰及建國的基本條件」首段略謂我們發動全面抗戰，以爭取最後勝利，及民族解放的最基本條件，就是精神總動員，相信我們可以憑仗這種不屈不撓的精神取得最後的勝利。 
　　次述我們能够保全我們的民族道德並以抗戰的新內容充實起來，我們抗戰的勝利就有把握，我們的建國也才有基礎。所以實行新生活發揚民族的精神，是建國和抗戰的基本條件。 
　　末謂全國同胞，個個都要在民族道德的原則下。總動員起全國的精神來，我們準可以把日本强盜驅逐出國境之外，物們的現代國家　可以由建設兩鞏固，我們復興民族的事業完全繫於我們同胞忠誠的精神上。 
[禮義與抗戰]  
　　中宣部長邵力子，為敵大會特草「禮義與抗戰」一文，首段謂：動員國民精神的方法很多，但我以為新生活運動中所提倡的體義乃是根本。次謂因為祇有明禮義才能樹立起精忠報國的壯志，祇有知廉恥才能激發出犧牲復仇的决心。而偉大的民族革命精神就要在這種壯志與决心當中產生出來。末謂半時用禮可以治軍，戰事用禮可以訓戰，例如左傳所載，晋文公在將與楚國作戰之前，尙賢臣子犯國民可否作戰，子犯答以「民未知禮未生其恭」，於是「大蒐以示之禮，作執秩以正其官，民聽不惑，而後用之」，遂能「出穀戍，繹宋圍，一戰而霸」，可見禮義不僅是文敎所繫，同時也就是武德的基本。 
　　一委員長常說：「我們要以中國固有的武德。打倒日本的武士道」。至於培養武德的方法，似乎就在使全體國民具有「忠信甲胃，禮義于　」的氣概，將物們精神上不屈不撓的武器整備起來，乃能憑這精神上的武器去儘量運用物質上的武器，來努方抗戰復興民族。 
[分發借讀生]  
　　敎部已指定學校 
　　【本市消息】敎部前在重慶及鄂贛湘粵豫陜六省辦理戰區專科以上學校　生登記，其第一批登記志願借讀各生，已審查完竣，分別指定學校借讀，聞此次分發，係以當地登記者分發當地學校為原則，其有因當地無相當學校而分往地處借讀或須隨指定借讀學校遷移者，並由敎部按照路途遠近及交通情形，酌量津貼旅費，總計分發借讀學生六百三十二名，津貼旅費者四百八十二名，共發旅費八千六百三十八元。至對於第一批登記各專科以上學校敎員，不久亦將分配工作。 
[羅王卡爾洛　決如期聘英]  
　　【羅京十四日中央社路透電】外部頃宣佈，關於羅王卡洛爾及太子米其爾於三月廿二日聘問英京之劃，並無改變。 
[德贈我藥呂　德醫來華襄助防疫]  
　　【香港十四日中央社　通電】聞德贈與中國政事藥物共重二百噸，其中多為防疫藥品，據押送藥品抵港之德醫博各斯基　：此次德方來華之醫務員，將由中國紅十字會　派工作，並願從事救濟中國人民之痛苦，被等在約勾留四月至六月之久。 
[漢市府通告　撙節用煤　午夜停供電流　定今日起實行]  
　　【本市消息】漢口市政府以武漢存煤無多，運輸困難，為撙節用量，維持久遠起見，特通吿漢市旣濟水電公司，全市電燈今日起，除各軍警機關，生產工業　及各處路燈，設法盡量撙節用量外，其餘各處，均自每晚上二時執行停止供給電流，昨特頒發佈吿俾衆週知。 
[趙恒致函　規勸吳佩孚　流芳遺吳定於寸衷　泰山鴻毛爭於一瞬]  
　　【長沙通訊】前湖南省長趙恒惕。頃致書在平作寓公之吳佩孚，規勸善保晚節，勿為虎倀，文情並茂，因錄之以餉讀者： 
　　子玉仁兄足下：舊都一別，匆匆五年，北望燕雲，懷想無已，前年冬西安變起，元戎有虎穴之危，舉國懔僑壓之懼，比由滬馳電請力營救，還答同意，至佩德音，嗣絕雁魚，倍增契關，蘆溝釁啓，平津淪陷，以神明之禹域，任寇盜之蹂躪，遠托異國，猶昔所悲，况本食踐之地，翻成異類之鄉，風景不殊，江山已改，以公愛國之忠，攘夷之誠，能不撫銅駝而零涕，聽胡馬而悽心乎！然猶不止此也，國有賢者，敵之不利，日人詭計，不容我有明德，凡行誼崇高，聲威素著而負當世物望者。皆彼所忌，必陰謀以毀之，反間以陷之，其唯一鬼蜮之技，卽奉為傀儡，驅使爪牙，以華制　，藉矛陷盾，明掩侵略之名，實肆滅亡之毒，朝鮮滿洲，殷鑒不遠。段之芝泉，亦幾被顚覆矣，報章所載，又汚及公，迫任傀儡，言公狀者，或云拒見日人，或云佯狂自廢，或云榜門待死，自全之道，至矣盡矣！北平有公，可不亡矣！情同骨肉者，能勿忻然慨嘆，疾風知勁草，寒歲見松心乎！本月二日報載津訊云：公態度猶豫，左右全力慫恿，嗟乎玉公，此何事耶？寗有猶豫之餘地乎！以公之明，詎至此乎！然道路之謠言可畏，諂佞之構會無方，似是之言，莫不動聽，變象傳說，易為改觀，一朝失察，終身含恨，敢不竭其愚慮，附義忠吿，為公具陳之：夫國於天地，必有與立，公為人望，不嘗篤守道德，提倡禮義廉恥？四維，圖救國之危乎？氣範者四維之木也，一夫成仁，萬流赴義，故聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志，亡淸大吏，殉國者稀，民國以來，此風更掃地盡矣！幸有　一二忠貞之士，守死善道如公者，巋然獨立於狂瀾頹波中，眞天地之正氣，山川之英靈，人類之至管，國家之命脈，三仁有面殷不亡，一士奮而秦不布，易曰：「其亡其亡，繫於苞桑」，此之謂矣，公其能勿思之乎？人後不過數十寒暑耳，有如白駒之過隙，公今年已六十六矣，縱使攝生得宜，壯心不已，面行陰難逆，密謝弗住，想已白髮面皺，視依稀而行滯遲，行將七十之老翁，尙何所求乎。以言富貴，非公所志，以言事功，非敵所許，出淸流而投汚泥，去袵蓆而蹈爐火，其義又何所取乎？文子曰，左手據天下之圖，右手刎其喉，愚者不為，　貴乎天下也。敵之用公。毋乃據圖而刎公之喉乎。舜以天下讓其友，北人無擇，無棵謂其欲辱行謾我一，因羞見之，自投淸流之一淵：敵之用公，非友而仇，其辱謾又何如乎？又豈眞讓天下乎。鄭孝胥哠首詩翁，靦顏從賊，識者比之敗葉投火；段芝泉皤然國老，見幾而作，世人舉為殘菊傲霜；公年事差近　假令違段効鄭，降志辱身，仰仇敵之鼻息以倫生，將見數十年之蓋世英名，　於一旦，上貽父母　窮之羞，下使孝了慈孫，百世不能改，天下可痛少事，孰有甚於斯者耶！嗟　玉公　棘林雖茂，螫不可入，桑楡雖好，為景無多；晚節可珍，毋遺盛名之累！復揣贊公出者之竟，大約不外兩義：或曰暫維治安，徐圖恢復，若　陵之屈以求伸，功成事立，此昧於敵情之說也。朝鮮假局。滿洲偽國，果有此機會乎？彼於傀儡·防如盜賊，視同囚虜，監及影衾，午夜任啓其幃，賤胡可批其頰　唾面月乾，未足為忍，效獘而吠，猶難承歡'性命無旦夕之可要，喜怒若雷霆而莫測，　被牽引，局促轅下，脅於淫威，日求苟全之不暇　尙何能有所圖乎？且人不能無羞惡之心也，漢朱浮詰彭寵曰：與吏民語，何以為顏？行步拜起，何以為容？坐臥念之，何以為心？引鏡　影，何以施眉目？舉措建功，，何以為人？凡此所稱，於今尤甚，皆良心之酷責，魂夢之嚴罰，萬倍於有形之桎梏。傳聞滿洲僞官，偶色見親故，每呑聲飮泣，神色慘敗，不能作「語以訴煩寃，可謂極人世之遇矣，公試自揣，能受之乎？或又曰：物有興廢，國有强弱，敵勝我敗，形見勢絀，順時者智，逆運者愚，吳三桂之秉機外附，未始不可成非常之業，此又昧於時勢之說也。夫仁者必成，暴者必傾，兵哀則勝，將驕自亡，我被毒塗，哀已甚矣！敵肆暴虐，驕已甚矣！勝算誰屬，不待智者而知也，况我元戎蔣公神武英挺，略不世出，堅忍卓絕，百折不撓，抱長期抵抗之心，具最後勝利之念，勵勾踐沼吳之志，蓄田間復齊之謀，臨事制變，困而能通。加以衆志成城，億萬一心，有　無敵，暫不兩立，自頃整治器械，變更戰法，河北江南，屬挫敵鋒，奠江淮，復上海，收燕晉，出長城，痛飲黃龍，期當不遠，反觀敵國，將驕兵蹇，民困財盡。徵卒至七八次，籌款至五千億　黨爭旣烈，鞏情鼎沸，論政而拔劍斫地，出師而哭聲干霄，寇騎所至，閭閻為墟，飛機肆虐，魚鳥同盡，粉碎虛空，焦爛草木，殘殺屠　，姦淫虜掠，獸行無遺老幼，兵達不留強壯，　絕塵裏，人天共憤，國際與論，一至聲討，諡爲　蠻，鄙為盜匪，士不齒其學，農不食其產，商不販其貸，工不任蕻有使，失人者賠，逆天者亡，土崩魚爛，其能免乎！傳曰：「不義而疆，其斃自速」，固然也。循斯以談，或者之說皆無當不可聽，嗟乎玉公---流芳遺臭，定於寸衷；泰山鴻毛，爭於一瞬；潭鹵之威，未可隆西山之節，呑縱之强，豈能反蹈海之志，蘇武勵冰雪之操，而蠻貊猶嘉；李陵受氈裘之官，而神魂亦苦；公之生平，不嘗以　岳自命乎？壯繆芳躅，堅謝魏封；武穆悲吟，思餐胡虜；風亮節，千古凛然，漢宋雖亡，而二公不泯！伏望循茲良楷，爭光前烈，昔之三不誓言，中外傳為美談，願崇篤斯義擴而宏之，成三不朽為天下後世範也！人遐室遠，晤語無由，觀縷宣懷，不盡區區。弟趙恒惕謹白。民國廿七年三月五日。明日决賽後閉幕 
[傷兵運動會　繼續舉行　明日决赛後閉幕]  
　　【本市消息】第四休養院與漢後援會舉辦之傷兵運動遊藝聯合大會，已於本月五日正式舉行各項預賽，本定六日决賽，因天雨臨時中止，現天氣晴朗，場地平乾，准於十六日晨九時起繼續决賽，下午四時給獎後卽舉行閉幕典禮，地點仍在諶家磯弟四休養院，軍委會電影股並派　　攝雷影，歡　各界人士自由簽到參觀。 
[美參贊派克　定期返國　外交協會歡送]  
　　【本市消息】美國駐華大使館參贊派克'定十九日返國，外交協會特定今日下午五時'假漢市海華靑年會舉行茶會，藉表歡送之意。 
 
[游擊隊（四三）] [  恨水] 　 
　　（三）　空手夜襲大王莊 
　　這不够咱們足幹一氣的嗎？劉二傻向一個敵踢了兩脚，馬道：這小子，燒了灰我都認得，今天中午，他用鞭子抽我來着，現在你那股子兇勁兒那裏去了。他說着，彎下腰去，伸手在屍身衣袋裏摸索了一陣，然後解下子彈帶，在身上掛着。取了一枝步槍在手，對孟剛作個立正姿勢喊道：敬禮！劉五哈哈笑道一他媽的，眞有個樂子，便便易易的，咱們就得了這些傢伙。只是咱們三個人，恐怕帶不動。二傻，你摸着什麽啦。這些畜類，挨着村子搶，身上短不了東西。咱們鬧兩文盤纏，好嗎？說時：他也彎了腰蹲在地上，挨着地上的死屍，一個個的搜着。孟剛笑道：五哥，你別圖着發洋財，你知道，咱們站在什麼地方？劉五道：我家都完了，我還圖着發個什麽財？可是你得想着，咱們有了槍，有了子彈就算了事嗎？也得攅兩錢在身上有預備着吧？孟剛道：你這倒說的是。咱們的隊伍組織成功了，吃飯也得錢，在敵人身上撈回幾個來，那是正理。可是你得快一點。照着屍身算不見得村子裏鬼子全出來了，他要是有三五個還藏在村子裹，就夠咱們對付的。劉二傻道：你瞧，地下扔了這麽些枝槍，我還打算到村子裏去叫出幾個人兒來合伙搬呢。　五道：這個我倒明白，村子裹還去不得，假使村子裹沒有鬼子，村子裹燒着房屋，村子外開上了火，咱們村子裏人，也不是一羣傻瓜，有個不向外逃走的嗎？ 
[南海旅途雜記　香港至海防　（三）]  
　　北海炎燠已呈夏季景象　海防檢查客極爲嚴厲　北海一切習慣，似與廣州相等，馬路尙整潔，但　旁舖面疏落，未見十分藝盛，民間生活，耐苦任務，海鮮業特多，魚翅，海參，烏　，及不知名之大小魚　，羅列甚富，具見為大宗生產，市內亦有黃包車，馬車汽車則鮮見，一般口音較粤省略能聽懂，境內鴉片公賣，市上設有「售吸所」，用竹編之梅花格簾張之門外，上黏紅紙所書之「某記售吸所』及「談話請進」等字樣，望之內容殊黯淡，吾人於巡視市塵一周畢，旋赴中山路海天酒店進餐，十一人喫幣五元菜，海鮮雜陳，豐盛可口，此處屋舍軒敞，天風和暢，一切設備為夏季景象，氣候亦較在香港時炎燠矣。　歸途，當回抵沙灘時，以該處灘淺舟難傍岸，由舟子一一負荷，跣足涉水，駝登划子，為狀殊趣，上輪後，三時重行啟椗，直赴海防。　是夜　一時許，汽笛頻鳴，大致三分鐘拉短聲一次睡夢中為之震醒，詢同儕，始知為夜霧瀰漫，故傳出汽笛，以免意外，三月一日晨六時半抵達海防，船靠太古碼頭，海防位處安南之南部，為法國殖民地，風景均含法國化，椰子树，棕柳樹，　大繁茂。觸處皆是，法當局對旅客入境，尤檢查苛嚴。騐視護照及種痘證畢，始得從船次走下碼頭，當由關員引入法海關之檢查室，分別男女，逐一實施全身搜查畢，從出口處放出，然後乃得自由行動，吾人得駐海防　領事之到場證明及擔保，並向關員疏通，檢查手續均獲倖免。所有行李亦未受翻箱倒篋之麻煩，一粤人於檢查行李旣竣，吿以檢查員警俱為安南人，由法人監視之，查時先將行篋倒翻，衣服用品悉委之地上，然後逐一提出　過，亂擲篋傍，如見衣料及新服飾等用品，不問根由，卽予沒收，殊令人生『臥榻酣睡」之忿慨！　海防僅兩家旅館為華僑所開設，一為新亞，一卽天然旅店，此外係法國人所經營，吾人投宿於天然旅店，事先在香港登輪後，該旅店即派員在輪次招攬，並將全體之护照，经關員檢視訖，由彼代为收存，俟離埠時再由賬房交還，旅館設備中等，計値，每人每天取費最高二元，次一元半，再次一元，日供兩餐在內，至法人所經營者，每人三元之房間，已極佳，惟此間除通行越南方言外·祇有據用法語，如以英語代之，似亦苦不甚了了。故於法文無根底者，自難問津，華僑開　粤語尙可流行。故語言應對，較居港時更覺困難。 
[法社會黨急進黨　組成混合內閣　總理勃魯姆兼任財長　創設宣傳部爲一特色]  
　　【巴黎十四日中央社路透電】勃魯姆頃已組成社會黨及急進社會黨之混合內閣，於各部人選　如下：總理勃魯姆，副總理達拉第：財政部長勃魯姆，國防部長達拉第，外交部長彭古，海軍部長坎平奇，空軍部長拉加伯，內政部長多曼克，殖民部長曼達德，宣傳部長佛沙德。國務員爲薩勞及奧瑞勒，新閣閣員所屬黨派為社會黨十二人，急進社會黨七人，民主黨三人，獨立黨一人，次長則為社會黨四人，急進社會黨六人，總理為社會黨領袖，副總理則為急進社會黨領袖，此次新閣中，宣傳部之創設，為一特色。 
[鄂湘公路　改明日通車]  
　　【本市消息】鄂湘兩省公路聯運，原定十日實施，嗣因天雪路途濘泥，以致不能行車，茲悉兩省公路局現已電商决定，聯運改於十六日通行，所需車輛，均已備妥，即日起開始售票。 
[簡訊]  
　　武漢新聞檢查所近已改組，主任鍾貢助副主任張輔隅昨就職視事。 
　　中國茶葉公司董事長周詒春，辭職照准，以卓宣謀繼任。 
　　鄂省府昨令武漢兩市政當局。對奸商囤積操縱，應予切實查禁。 
　　武漢行營以武漢除駐軍外，尙有各種訓練班及服務團，其人員均應按照規定，佩掛符號領章，以免混淆。 
　　本省市兩後援會决組傷兵難民撫慰隊，定十七日分往撫慰。 
 
