# 1938 March to December Version 2 - 228 - 4980138

 

Page 1

 
 
 
社評 
[擁護長期抗戰國策案]  
　　國民參政會集會以後，各參政員於聽取政府各項報吿之餘，卽於十日大會通過「擁護政府長期抗戰國策案。該案內容，因尙未公佈，故無從獲知，然而顧名思義，有可得而言者。按長期抗戰，爲我堅確牢固不可動搖之國策，凡屬國人，均當擁護，然而民意機關未產生以前，是項國策，難爲全民所擁護，顧以民意無法表現，遂覺僅爲政府所决定，敵人乃執此以恣其分化離間挑撥煽動之宣傳。今國民參政會係戰時民意機關，其所通過之决議案，亦卽全國民意之總表現，故「擁護政府長期抗戰國策案」之通過，就其對內意義言，此項國策，現已取得合法而有力之地位，已經政府單獨推行移到全民共同擁護之階段，自今而後，不僅政府當負實踐之義務，卽全體民衆，亦應無條件的無保留的，對政府加以督促，對自己加以激勵，以期達到完成之最終目的。從而苟有對此項國策表示懷疑或悲觀者，雖未必卽係漢奸或　虛倀，但均將被全民所無棄而無疑矣。 
　　至就其對外之意義言之，則此案之通過，無異於對世界宣布，中國今日，不但政府之力量業已團結一致，卽人民之心理亦已凝合一體，今後之中國，祗有抗戰，方是求取國家獨立民族自由之唯一出路，除抗戰以外，不但別無他途可循，卽全體人民亦末想及他種途徑，使國際間咸知在中國自由獨立未獲得以前，决無接受條件中途妥協之事實。而尤其重要者，日人之最惡毒手段，一面於國際放送所謂和平之空氣，或以甘言誘惑，或以危詞恫嚇，以期減削世界各國對我之同情。一面在中國則製造種種荒謬悖誕之謠言，猶襲其以前挑撥離間我國家民族之故智，以期達到分化中國之目的。而削弱其抵抗力量，俾速戰速决亡我國家，滅我民族之計劃，克以戍功。 
　　今參政政「擁護政府長期抗戰國策案」之通過，卽係給予敵人一個總答復與總打擊，使知中國今日所需要者，乃國家之獨立與民族之自由，而不需要亡國之妥協與僞裝之和平。中國人民與政府，無論其爲男女老幼，亦無論其爲中央地方，已凝合融結爲一固體，共在長期抗戰」之大　下，求國家民族之出路，與具正永久之和平，非二十年以前得從而分化者所可比。此參政會「擁護政府長期抗戰國策案」之通過，其意義之重大，有非一般想像所能見到，抑亦吾人所欲一加闡析者也。 
　　此外參政會復全體通「擁護政府實施抗戰建國綱領案」，此其意義，亦極重大。蓋此案之重點，在與擁護政府長期抗戰國策案」表裏爲用，以達到必勝必成之目的。易詞言之，卽中國今日之唯一出路，爲長期抗戰］而欲長期抗戰，則非「擁護抗戰建國綱領」以期於積極實施不可。故該案之通過，更表示今日中國，已不分黨派，無間男女，更無種族畛或之區分，合四萬萬五千萬人之心爲一心，精誠團結於蔣委員長領導之下，以驅逐×人於國土之外，彼侵略者之挑撥離間，至此殆無所施其技倆矣。 
　　惟是吾人隨此案之通過，對參政會及參政員諸君有兩點意見，附帶貢獻。第一，吾人以爲些「擁護政府長期抗戰國策案」之內容，應早公布，俾使一般人於快讀之餘，益以堅固其意志，整齊其步伐，成覺其自己所應負之責任，與所應站之崗位，相與激勵，以期早達到抗戰必勝建國必成之目的。第二，吾人認爲參政會與參政員諸君，不當以此案之已通過爲滿足，蓋此「擁護」兩字，實合有「積極性」，而非徒僅限于「擁護」，其如何督促政府，如何發動民衆，使必勝必成之及早實現，是皆有待于諸君之深思殫慮，研討審議，以協助政府與安慰民衆者也。 
 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[我大軍再增援九江　水陸戒備□西犯將受重大打擊　□數度侵入鄱陽湖均為我擊退]  
　　（漢口十五日電）據華方報吿、九江形勢已大爲緩和、華方援軍抵達九江者、爲數極衆、並有數量極　之大砲、駛行極速之魚雷艇運到、使日礮艦無法向長江上遊侵犯云、（美聯社） 
　　（漢口十五日電）據此間今日所得報吿、九江依然平靜無事、全城人民、幾皆撒退、砲火已可在長江下游幾英里處聽得、據聞日機最近曾在九江附近之鄉村中轟炸、又據此間所得可靠消息、華方軍事當局、並未進佔任何英人產業、雖美孚公司有兩浮橋被毀、然美國產業大部安全無恙、該報吿又謂、江邊一部分爲軍事上之理由、已自動加以摧毀云、（路透社） 
　　（漢口十五日電）今日中國軍報稱、昨日在湖口附近日艦一艘、汽艇二艘、悉爲中國砲台所轟沉、該日艦爲砲台直接命中後、卽行起火、繼乃爆炸、又日人數度入侵鄱陽湖、皆爲華軍砲火擊退、（路透社） 
　　（漢口十五日電）據華方報吿、湖口前線形勢依然沉寂、該處日方集中大軍、擬大舉侵犯長江南岸、又聞日援軍自下游各處、每日有大批由運輸艦載來、同時華方遊擊隊、據報吿、極爲活躍、曾在泰山附近、與日本防軍發生劇戰云、（路透社） 
　　（上海十五日電）據英海軍局報告、日機曾於今日在九江城上散發傳單、內容荒謬絕倫、又據此間日海軍發言人、今日下午在招待新聞記者席上報吿、承認「華軍在湖口以西之獅子山、作堅决英勇之抵抗」云、（路透社） 
[武漢中外人士　籌設「難民區」　此項計劃尚在考慮中　主其事者為美國主敎]  
　　（漢口十五日電）中外民間領袖、近方着手組織一「難民　管理委員會」、俾在戰事逼近武漢時、收容難民、主其事者爲美國主教琪爾門、而倫敦傳教士協會之威爾康松女士，亦參預之、該難民區、除包含特區（卽舊德俄英租界）外、卽華界之「模範區」亦在其內、委員會於今日舉行成立會議、擬竭力避免招謠、因國民政府本有輸送武漢婦孺至內地之計劃、該委員會硃不欲干涉之、又恐設立難民區之計　宣布後、本可移住內地之人、或將改變宗旨、使難民區不勝擁擠、委員會不能如意工作、茲以此項計劃、尙在初步考慮中、故並未正式送呈此間各國使館人員參閱、俟將來比較具體化時、或將請求彼等之協助、（路透社） 
[武漢又遭空襲]  
　　（漢口十五日電）漢口今晨又遭激烈之轟炸，詳情尙屬不明云、（美聯社） 
　　（本港消息）據此間取得無線電消息、日機今晨又出現於漢口上空、又作轟炸武漢之舉、日機仍在進襲中、而無線電收音忽然中斷、此後努力恢復漢口問之無線電交通、皆告失敗云、 
[冀東我軍　攻入古冶]  
　　（漢口十四日電）北平外訊、據灤縣來人談、華軍游擊隊、於前日攻人古冶、另一部則分別攻入昌黎盧龍各處、又據北戴河外人方面訊、華軍游擊隊離北戴河僅有數華里、又訊、烟台僞市長及僞市府職員、八日乘膠濟車西行、中途爲游擊隊所襲、車上門窗均毀、（中央社） 
挺進中之我晉北騎隊（中央攝影揚攝） 
[曲沃南犯Ｘ軍　被我擊退]  
　　（西安十四日電）軍息、由曲沃南犯之×約千餘、攜砲十二門、九日晚由橫水鎭一帶、分向我王家山東梁上各陣地進攻、我官兵奮勇抵抗、戰况極烈、十日有×步兵五六百、騎兵百餘、附砲數門、向三谷口我陣地迂迴、經我痛擊後、狼狽退竄、（中央社） 
[偽政府辦報紙]  
　　（上海十五日電）南京僞政府决議、在江、浙、皖、滬、甯開辦五家報館、聞在南京、蘇州、並浙省、經有三家新報紙出版、又南京　館之總經理、現被委爲新印刷公司董事長，並已抵上海、籌劃一報館、（海通社） 
[會商難民移墾]  
　　（西安十五日電）豫民廳長方策、十三日抵陜、與彭超　商洽豫黃災難民赴黃龍山　荒事宜、移墾辦法均已詳細决定、陜難民救濟分會、以難民卽將來陜、對於入山路線及沿途宿站飲食等、日內卽派員佈置招待、 
[溧陽金間　日軍麕集數千]  
　　（屯溪十四日電）長與武康金壇溧陽溧水，近新增×兵共約五千餘名、武進無錫問、亦略有增加、盤駐宣城之×、大部均係僞軍，所有大量彈藥多運蕪湖、準備西運長江、（中央社） 
[閩抗敵會　慰問守土將士　製裏傷包分贈各軍]  
　　（福州十四日下午七時十分電）省抗×會以本省東南沿海日一帶、處於國防前綫、爲慰問守士將士、特製裏傷包三萬個、分贈各軍、（中央社） 
[國民參政會　擁護抗戰建國綱領　三提案原文　前文見十四日本報第二版]  
　　（二） 
　　擁護國民政府實施抗戰建國綱領提案、（甲）案由、根據國民參政會組織條例第五條之規定、「在抗戰期間、政府對內對外之重要　政方針、于實施前，應提交國民參政會决議一、而此次國民政府各部院之報告、均說明施政方針、係根據抗戰建國綱領之規定、爲表示全體參政員精誠團結、一致擁護國民政府、及其依據抗戰建國綱領、而採取的對內對外施政方針起見、特　議國民參政會在政府各部院報告以後、立卽一致通過左列之决議、（乙）决議內容、國民參政會聽了國民政府各部院報告之後、一致决議、（一）擁護國民政府，及其依據氏國二十七年四月國民黨臨時全國代表大會通過的抗戰建國綱領所採取的抗戰期間的對內對外重要施政方針、（二）國民政府須在最短期內根據抗戰建國綱領所規定的外交、政治、軍事、經濟、民衆運動、及教育各項原則、製造詳明具體的實施辦法、（除關于機密者外）公佈全國、（三）全國軍民應在蔣委員長領導之下、積極幫助政府、爲實現全部抗戰建國綱領而努力奮鬥、右案是否有當、敬祈公决、提案人陳紹禹、許德珩、秦邦憲、奚、章伯鈞、鄧穎超、吳貽芳、楊賡陶、吳玉章、伍智梅、林祖涵、陶玄、董必武、劉衡靜、姚仲良、邵從思、黃炎培、王冠英、張伯苓、張瀾、仇　、吳緒華、林虎、馬乘風、徐柏園、劉叔模、王葆眞、王幼僑、陳經畬、程希孟、杜秀升、韓克溫、張熾章、張申府、陳啓天、李鴻文、杜重遠、豬輔成、李中裴、盧前、高惜冰、王造時、彭允彝、安陽初、王又庸、鄒韜奮、羅衡、范銳、胡景伊、宋淵源、秦望山、胡石靑、汀恆源、陸鼎揆、謝健、陳希豪、鄧飛黃、史良、王志萃，王卓然、張肖梅、王雲五、范予遂、周士觀、馬君武、曾、琦江庸、 
　　（三） 
　　擁護抗戰建國綱領案、中國國民黨全國臨時代表大會、根據抗戰建國之客觀要求、制定抗戰建　綱領、此　綱領、非徒獲得全國一致之熱烈擁護、抑且爲全國一致擁護之國民政府見諸實行、其爲驅　　×、克復河山之唯一最勗基礎、自本待言、惟欲使抗戰建國綱領更能普遍印於民心、更能確切著見實施、更能博得世界之深刻認識、更能捉起×人之眞正覺悟、誠有確加解釋、擴大宣傳、擬定具體施行辦法之必要、爲此提出擁護中國國民黨抗戰建國綱領案、祗請大會公决、（一）琿由一、爲促起中華民國全體民衆對抗戰建國綱領有深切之認識、二、爲協助國民政府對抗戰建國綱領之切實實施、三、爲昭告世界各友邦共同認識中國國民黨之抗戰建國綱領、爲代表整個中國民意之國策、四、爲使×人正確認識中華民族之精誠團結與抗戰之决心、非武力之可以屈服並决、非收復失地不止、（二）辦法、一用國民參政會名義、發表擁護中國國民黨抗戰建國綱領宣言、二、建議國民玫府、通令將抗戰建國綱領、用作學校教材、幷作抗戰期間一切工作與宣傳之最高原則、三、建議中國國民黨、頒佈對於抗戰建國綱領之完密精確註釋、四，建議國民政府依據抗戰建國綱領、以爲制定戰時一切法令之最高標準，五，建議國民政府通令各地方政府、依據抗戰建國綱領、制定戰時中心、工作方案幷實施計劃、提案人王家　、盧前、姚仲良、譯文彬、孫佩蒼、高惜冰、謝健、張元夫、劉蘅靜、豬輔或、黃炎培、馬亮、喩育之、陳錫光、隴體要、陳經會、周星常、陸　揆、傅斯年、錢公來、潘秀仁、（中央社） 
[我遊擊隊　克復采石磯　京蕪路Ｘ受嚴重威脅　我軍向當塗南京推進]  
　　（屯溪十五日電）我某部游擊隊、於十三日晨進襲采石磯、激戰一小時、×向富塗敗退、我遂克復石采磯、我另一部游擊隊同日克復南京以西日十里之牛首山，京蕪鐵路巳受嚴重威脅、現我軍正向當塗及南京進迫中，（中央社） 
[國民參政會閉幕　發表重要宣言　日軍閥得寸進尺必欲吞併我國而後快　凡我國民不分種族黨派合力共禦外侮　希望友邦政府人民援助我國制裁日本]  
　　（漢口十五日電）國民參政會第一次集會、前後開會十日、至十五日休會、在此旬日之中、政府所交議之重要議案共九件、參政員所提出之議案共一百十六件、（中央社） 
　　（漢口十五日電）國民參玫會第一次大會宣言書、十五日發表、原文云、國民參政會成化於抗戰周年之日、同人等深知在此國家民族興亡榮辱之交、非有整個民族精誠團結、堅苦奮鬥、故於本月十二日、以全場一致鄭重决議、擁護本年四月中國國民黨臨時全國代表大會所訂定之抗戰建國綱領、作爲國民政府抗戰時期施政方針、共同在最高統帥蔣委員長領導之下、　力奮鬥、以爲取得最後之勝利而達到建國之成功、茲當本會第一次大會休會之日、更本全體公意、作下列之宣言、 
　　我中國民族立國東亞、自古以和平爲國策、民國以來、遵奉孫中山先生之三民主義期以自由平等之中國、與世界各國共保和平、不料隣邦日本、竟以扯服中國爲國策、以武力侵略爲手段、九一八之變、佔我東北四省、撕毀公約、拒絕調解、否認國聯調查團報告書、使我雖欲委曲退讓、和平解决、亦不可得、 
　　迨塘沽停戰後、我政府忍辱負重、仍以和平外交、冀其轉圓、全國各界、亦勉仰悲憤、服從政府之指導、乃日本軍閥、更變本加厲、蠶食冀察等省、蘆溝橋峯之起、證明×閥用心、必欲步步併吞使我完全喪失立國自存之憑藉而後快、我政府至此、始萬不得已决定爲生存自衛而抗戰、卡年七月蔣委員晨在廬山之演說、卽代表政府與全體國，最後之决心、永遠而弗渝者也、 
　　我中華民國、本爲統一完整之國家、國民政府、實全國國民共戴之政府、自「九一八」以來、　難嚴重、不但一般無黨派之國民、更堅其擁護統一之心、卽各黨各派，亦咸捨小異而　大同、　贊統一、共同救國、一年以來、我全體將士、忠勇赴戰、壯烈犧牲、我全體國民、包含邊彊各民族、無分黨派宗教職業、一致决心忍受艱苦、奮鬥到底、吾國乃於××　陵之日、反得發揚其整個民族意識與犧牲精神、故日本軍閥、維持其海陸空之暴力、猛烈進攻、决不能屈中國民族自衛之意志、同人等膺　來會、集議經旬、本深知全民之公意、更熟察時勢之要求、除議决及建議各案、提送國防最高會議、依法　理外、請再披瀝衷誠、宣告中外、 
　　其一、中國民族、從不敵視日本人民、至今依然、中國抗戰爲自衛、中國必須恢復其領土主權行政完整、此乃任何國家立國自存之最小限度立場、中國全體幽民、誓以一切犧牲、達此目的、惟根據一年來之事實、不得，向全世界主持正義之各國人民與良知未泯之日本人民、切實宣述日本軍閥之罪狀、當戰事發動之始、×閥猶詭稱對中國無侵併之野心、且不與中國民衆爲敵、乃交戰經年，萬惡畢露、凡所佔領之地、英不殘戮找人民、××我婦女、焚掠我城市鄕村、奪據我公私產業、且一年以來、×機　炸、肆意逞兇、老弱婦孺、日死百千、學校　院、幷成焦土、綜其兇行、不但志在消減我國家之獨立、幷將毀滅我一切文化、奪取我一切資源、使中國民族、永　于無羞恥無智識無生活的奴縣地位而後快、本會茲特代表我全體國民、尊嚴宣布、中國民族必以誓死不屈之意志、動員具一切物力人力、爲自衛、爲人道、與此窮兇極惡之侵略者、長期抗戰、以達到最後勝利之日爲止、 
　　其二、中國在過去一年中、得到世界公論之　烈的同情與援助、此乃我全體國民所感謝弗忘者、中國對世界本有其一貫的　想方針、卽中國民族　奉孫中山先生之遺教、相信欲求中國之自由平等、必須喚起民衆、及聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、自去年抗戰開始以來、世界多數國家之政府、與其最大多數之人民、莫不同情中國、而譴責日本、在政府方面者、爲美國與國聯會員國政府當局　義　言、在人民方面者、如各國輿論與人民團體之援華反日、使我國民得精神之安慰、正義之不孤、本會茲敢鄭重聲明、我四萬萬五千萬之中國國民必永遠擁護國際和平組織、及一切國際和平公約、必永遠贊助世界人士、爲增進國際平和人類淮步之一切努力、同時則希望各友邦政府及人民、熟察世界和平不可分之事實、而各自　　對于和平公約與人道上之責任、今後史繼續的幷擴大的同情中國、援助中國、而以一切可打之方法、孤立日本、制裁日本、此不但爲正義計、且亦爲利害謀、日閥有征服世界之野心、中國則爲世界和平而奮鬥、此各友邦朝野所深悉、而不待同人等之深贅、 
　　其三、更有特別　明者、×閥于北平造成傀儡組織、又稱不以國民政府爲對手、幷詆毀蔣委員　不遺餘力、同時則以中國行將赤化之　、即意宣傳、凡其顚倒是非造　煽惑之用心、無非欲欺朦世界、以達其併吞中國之目的、本會同人、茲切實鄭重宣布南北傀儡組織、乃×閥之俘囚、吾族之敗類、雖潛稱政府、而無任何政權、僅供　閥名義上之利用、决無言論行動之自由、此在國際法上、且遠遜於喪失獨立後之被保護國之地位、夫中華民國、獨立自主之國家也、神聖不可侵犯之統治大權、旣以國民公意托之國民政府、而蔣香員長則我國家之最高統帥、而全國軍民所共認爲代表我國家意志領袖也　、今×閥否認我政府，仇視我領袖大兵進攻、百端摧毀，一面楊言將與其自設之僞組織提攜、此徒證明其决心併吞中國、完全消滅中國之獨立、一言蔽之、否認國民政府、卽否認中國國家、而仇視我蔣委員長、卽爲仇視全中國民族之國家意識、而欲我全國軍民投降屈服、甘爲亡國之民而後快也、至於赤化之謠，亦　不攻自破、中國今日全國一致、各黨各派　抗　建國綱領基本方針之下、共同奮鬥、綱領俱在、事實甚明、×閥亦非不知、特爲便　其侵略之計、不惜昧良造謠，以冀矇蔽世界於萬一耳、 
　　以上三端、彰吾民族之决心、蓋將以增加世界公論，而根本消滅×閥在文明世界隱蔽煽惑之一切　謀、然於此更有向我全國同胞掬誠相告者、（九一八）至今、×閥對中國之蹂躪、乃吾民族之奇耻鉅痛、今南北淪陷區域之同胞，方忍垢含羞、日　祝國軍之勝利、而我前缐軍民之浴血抗戰者、方前　後繼、英勇犧牲、此誠存亡榮辱、成敗利鈍之重要關頭、熟察大勢、×閥在軍事上經濟上外交上日陷窮途、覆亡可待、然其暴力猶在、正圖最後一逞、故我全體國民、惟有繼續並加强一年來之奮鬥精神更絕對　淸國家民族之利益所在、以統一與團結爲一切行動之準繩、在軍事上、更森　軍令、砥礪技能、凡我將士、更恪盡任務視死如歸、凡我壯丁，俱踴躍從軍、以爲後繼、務須繼續求建軍之完成、一致發動淪陷區域之一切軍事組織、以疲圍及殲滅×人、在政治上須　建國綱領、力求庶政之革新、樹立民主政治上之基礎、目前施政中心、　在救濟、並組織難民與失業失學者、使咸貢獻於抗戰、在經濟上務須厲仃節約運動、及勸募公債運動、一面集中一切智力資財、增淮生產、加　建設、務期鞏固金融、開發資源、以求軍需之自給、幷爲民生之保持、凡此諸端、僅舉槪要、皆長期抗戰之所必需、惟有全體國民一致努力、方可奏效、夫國難之陰阻萬端、凡我同胞、安危相關、生死與共、惟有盡一切努力、忍一切犧牲、以求貫澈抗戰之同一目標、本會同人、乘此休會之日、特聲明今後願與全國軍民共踐誓約、擁護國民政府、擁護最高統帥、擁護抗戰建國綱領二見諸實行、並乘此機會、代表國民致謝蔣委員長及全體將士之勞苦、敬禮一切爲國犧牲之英靈、慰勞傷病殘廢之戰士、其次致謝在前方後方忠誠盪職、有功抗戰之一切公私服務、各項戰地工作及參加自衛遊擊之各界男女老少同胞、再次致謝海外全體僑胞，關懷祖國、援助抗戰之熱心，中外慈善團體或個人對于救濟事業之努力、同時代表國民、再鄒重致謝各友邦政府及人民、對中國民族抗戰之同情與協助、此外同人等更代表全體同胞、慰問一切遭難流亡同胞、及陣亡將士家族、而最後聲明、此爲抗戰建國之個人犧牲，並爲換取民族萬代之自由及人類共同之福利、代價無窮、光榮不朽，至于撫卹善後一切事宜、國民誓共同永遠共負全責、同人等謹以至悲至痛之心懷、宣佈至大至剛之公意、中外共鑒、生死弗渝、謹此宣言（中央社） 
[□機□艦犯潮汕沿海　向柘林南北港發砲百餘響　圖炸潮汕路及汕車站不中]  
　　（汕頭十五日電）據外訊、潮汕沿海×艦十四晚　至十四艘，故佈疑陣、竟夜以探海燈亂射、今晨復開砲轟擊柘林、南北港、海門、自四時至八時許、共發百餘、砲聲震潮汕、同時有×艦十餘艘在各港　窺探、我守軍知×志什騷擾、嚴密警戒、未還擊， 
　　（汕頭十四日電）據外消息、今晨七時剛過後、有日機若干架、轟炸汕頭近郊、昨晚日砲艦開砲向華方沿海之砲位轟擊、日機一架于今晨七時十五分飛往潮汕路轟炸、在兩小時後、另有日機一架再往轟炸、日機企圖將汕頭車站炸毀、但一切所投炸彈、皆未中的、結果祇傷少數平民、該路並未遭損毀云、 
　　（廣州十五日電）據外訊，據今晨此間所得汕頭消息謂、日本軍艦於今晨六時後、開砲轟擊汕頭沿岸、惟汕頭上空、今"並無日機出現云， 
[西甯各界歡迎　甘寧青宣傳團]  
　　（西寧十四日電）甘寧靑宣傳團、十日到寧後、十一日晨參閱某軍駐寧部隊，參閱後、由總司令馬鴻逵致詞歡迎該團、講演東方作戰情形，認由團長土月波等，相繼　演近代戰略及作戰經　，十三日晨、南各界在人民大會場舉行歡迎大會、到各機　公務員及民衆三千餘人、由民政　長海　致歡迎詞、王月波等相繼　述全面抗戰期中，西北軍民應有之努力、聽衆極爲感動、未由主席馬鴻逵致詞答謝，中有寧夏是國防第一線，吾人世代爲國家効忠、上有以對組宗、下有以對子孫、雖一切犧牲在所不計，以保我國十、絕不容絲毫盼顧、所幸在中央領導之下、從事抗戰、必獲最後之勝利云、該團定十四日十五日二日、分別在教導團及淸眞寺、向全體學員及同胞、舉行講演云、（中央社） 
[國產影片　「貂蟬」運美放映]  
　　（上海十五日電）中國電彭名片貂蟬，近已送往美國獻影、據上海囘力球場主人、兼「美曲波立頓彩片公司』經理　薩杜林氏稱、余購該片運往歐美開映、因確知其足以代表中國電影界之上乘出品、且足以表顯中國電　明星之演技、與中國攝影師之藝術、皆爲世界之最優美者、余之目的並不在　利、將來擬將贏餘之半數、捐給華洋義　會及紅十字會，如該片　美　觀衆所歡迎，以後將隨時將比較迎合外國人士心理之中國名片、運往藥國開映，（美聯社） 
[濟源我軍勝利　獲重砲野砲五門]  
　　（鄭州十四日電）盤據濟源之×續有增加、現共計步砲混合千餘人、我某師連日攻擊、×損失頗大、十三日晚已迫近該城、與×相持數小時、×發砲數十發、均落荒郊、我以巧妙戰略、斃×數十人、滇滬以東苕　有×四五百人、十三日晚我向該×猛襲、混戰數小時、×傷亡甚重、又十三日晚我某部乘大雨滂沱之際、分路向濟源以西王屋鎭之×大舉進襲、我軍奮勇衝入×營、以手溜彈猛烈投去、×死傷極衆、向王屋以西狼狽潰竄、我獲野砲三門、重砲二門、步機槍及　他戰利品甚多、（中央社） 
　　（鄭州十五日電）我軍十三日午向盤據平漢路邯鄲車站之×、猛烈襲擊、斃×千餘人、幷將邯鄲以北之大鐵橋破壞兩座、燒燬×給養品甚夥、（中央社） 
　　（鄭州十四日電）開封以南朱仙鎭、被×焚燬甚慘、靑年場子無幸免、現街內水深三四尺至丈餘不等、全鎭已無人踪、情况凄涼異常、（中央社） 
 
[武漢被炸慘象]  
　　（上）本月十二日被炸之武昌湖北省立醫院產科病房。（下）全家被炸一空，老婦痛恨流淚情形（中國新聞攝影社） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[遠東風雲日趨緊張　日蘇衝突爆發期益近　傳蘇聯軍隊已越過偽滿邊界　并佔領軍事要點及建築陣地　事態嚴重日迫偽滿提出抗議]  
　　（長春十五日電）據日方報告、本月十二日、蘇聯兵士侵入「滿洲國」境之揮春、「滿洲國」政府業向蘇聯當局、提出嚴重抗議，聞當時先有蘇聯兵士六七人、越過一滿一邊、在長高峯地方、開始『建築陣地』、其後又有三十餘人追踪而來、在長高峯之南坡、築有帳幕十一具、「滿」政府已在抗議書中稱此舉實爲不法要求、蘇聯當局應立將該項兵士撤退、並採取必要處置、以免再有同樣事情發生、按長高峯爲蘇「滿」邊境之軍事要地、足以控制高麗之北部。及蘇境波賽附近之各軍事根據地、日方以爲「蘇聯當局出此非法行動、顯欲控制軍事要地、幷掩飾正在蘇境發動之軍事準備、勿使洩漏」云、（美聯社） 
　　（上海十五日電）外訊、此間日本官場接得一驚人報告、謂蘇聯兵士已在蘇「滿」之東北邊彊、長高峯附近　界、建築陣地聞此報告、係由「滿洲國」外交部發出、又聞、蘇聯兵士數千人已開抵該地附近，而「滿」方亦已派兵前往增防、「滿洲國」已向蘇聯嚴重抗議、幷提出警告、謂蘇兵如不撤退、「滿」軍將實行　取應付之措置云， 
　　（東京十五日電）外務省發言人稱、蘇聯兵士四十人已佔領波賽濱附近、「滿洲國」境內一軍事要嶺、關東軍或將驅之出境、如蘇不卽撒退、恐將釀成種種糾紛云、（美聯社） 
[財相西門宣稱　英國取消貸款與中國　下院各黨議員羣起向政府提出質問　工黨報紙仗義執言謂英有貸款責任　惟各方對間接貸款仍在積極進行]  
　　（倫敦十五日電）英　相西門、昨在下議院答復工黨議員格廉弗之問、謂英政府之地立不能貸款與中國、又謂、中國政府雖曾提出數次建議、惟未經特種法律許可、政府不能將此項申請遞交議院審查、故英政府不能允許、或負責作債款之担保人云、語畢、保守黨　員美爾尼、正欲向財相詢問之際、忽在招待室之走廊處、有一婦人大聲疾呼、「汝爲何不顧及英國人民、吾儕需要自由」、惟該婦人卒被驅、、當時、議楊中停止一切議論、迨後、工黨議員漢德森詢問、英國曾否依據國聯會一九三七年十月、及本年一月之盡量援華决議案、盡其義務、財相答稱、國聯會决議案、英政府未曾忽略、又、自由黨議員文達　謂、以遠東局面之嚴重、中國最少亦應與土耳其相若、得有向英貸款之優待、西門財相稱、凡事必須權衡其輕重、須知土國並不在戰爭時期云、工黨議員聞訊、---致鼓噪、反對其說、（海通社） 
　　（倫敦十五日電）工黨機關報每日先驅報、今晨討論中宣稱、貸款中國、使其得以購買高射炮、鞏固空防一事、業已取消、因內閣深恐激起日本憤怒、正如以前內閣關於英輪被佛郎哥轟炸時、不予保護，畏懼引起墨索里尼憤怒相同、不過竭力援助侵略下無臯之羣眾、乃英國人民之頤望、此實爲內閣應負之方針、無須畏懼製造戰爭者之恫嚇、故英國人民現今之責任、乃向政府表明此種事實、讓吾人立卽進行貸款助華之事、將通過之要求貸款决案、標貼於唐甯街、及酷愛和平者之聚集地點、吾人對于廣州之婦孺、負有貸款與中國之責、因祗使用此項貸款、中國能鞏固空防、抵抗日本轟炸云、（路透社） 
　　（倫敦十五日電）路透社得可靠消息一般人以爲據昨日報告、觀察星期三日之閣議、已將對華借款之計劃打消、此種印象、殊不正確、事實上、英政府不過將該計劃暫緩實行、如世界情勢稍爲良好、仍有　事重拋之可能也、本月十四日、西門財相、在下院中稱、欲英政府担保款、必有特種立法而後可、政界人士以爲、國會行將閉會，此種法案、縱然提出、亦有困難、除直接借款外、用其他方法對華放款之議、亦在攷慮中、今直接借款旣難實行、間接放款之可能件、自必增高、無論官場或實業界、皆有大部分人力主援助中國、確非過言、援華運動委員會、現定本月十八日舉行一非黨派之圓桌會議、討論取妥善之援助方法、（路透社） 
[德人設宴　錢行程天放　仍希望我奪鬥獲得最後勝利]  
　　（柏林十五日電）中國駐德大使程天放氏將離任囘國、德海軍中將萊資納氏、在程氏之餞行席上稱、德人熱烈希望中國爲獨立而奮鬥、終得勝利、足見德政府雖袒護日本、德國人民之極大多數仍同情於中國、（美聯社） 
[英不滿佛郞哥復文　代表赴任一舉或將困此取消]  
　　（倫敦十五日電）聞張伯倫首相接得西班牙叛軍首領佛郎哥復文、覺彼仍為轟炸英輪一事辯論、頗爲憤怒、張氏已暗示、派駐叛軍攻付之英代表　遜成不令再行赴任、此舉如成事實、將使佛郎哥之體面大受損失、（美聯社） 
[英皇漸復原　將訪問巴黎]  
　　（倫敦十五日電）英皇病况、續有進步、今日業已離床、由此可知下星期一白金漢宮內御園運會時、英皇當可准時蔭曾參加、並於下星朋二晨　偕英后離此赴法、訪問巴黎云、（中央社） 
[美政府宣佈　本年度大麥借款辦法　準備推銷美麥于世界市場]  
　　（華盛頓十四日電）美農務部長華萊斯氏、今日宣稱、凡產麥人、願待善價而後沾者、可向政府請求借款、一九三八年度之大麥借款、規定每蒲式耳可出價五角九分至六角、此外又規定、（一）欲得該項借款者、其產麥量必不可超過一九三八年度「土壤耗竭量」百分之五以上、（二）麥產必須貯藏於商棧、吊麥倉、或經核准之倉庫、（三）凡貯藏於吊麥倉之麥、其借款利息定爲四釐、限期七個月、其貯藏於　家倉庫者、則可展期至一九三九年九月、（四）該項借就應視麥之等級、及產麥地詎離之遠近而定、舉辦借款之目的、並不在限定麥價、而僅在鼓勵一種大家農產品之正常推銷、直至政府計劃與其他部分一致發生效力而後已、華氏又稱、政府並不擬爲此借款而犧牲麥之出口、蓋此整個計劃、有一主要之目的、卽維持世界麥市之公道價格是也、爲推銷美麥於國外市場計、美政府縱須負担一年津貼費、亦所樂爲、「商品信用公司」、現已撥款一萬萬元爲實行此大麥借款之用、據美國法律、該項借款勢在必行云、（路透社） 
[美財長談話　中美白銀協定延期　英美未進行談判貨幣問題　美國人民認購內債極踴躍]  
　　（華盛頓十四日電）財長摩根索、定于日內首途、前往法國南部蔚藍海岸、稍作休憩、摩氏向報界發表談話云、中美兩國白銀協定有效明間、業已延長、但展至何時、則拒不加以說明、按中國白銀售予美國之數量、向保守秘密、此外摩根索又謂、外傳英美兩國在商務談判之外、同時幷就貨幣間題進行談判、幷非眞相，至以美政將最近發仃一批公債、兩萬一千萬美金而論、利息雖低、認購數額竟超出發行數額十三分有奇云、（中央社） 
[美飛行家許士　新創環飛世界記錄　費時三日十九小時十六分　與原有記錄相差幾達四日]  
　　（紐約十四日電）許士及其同伴、于今晨七時卅六分、返抵紐約、其環飛世界時間、共三日十九小時十六分、較之最近威利保斯造成之七日十八小時四十九分之紀　、相差甚遠，據非正式之統計、許士飛時時間、僅六十一小時七分、當飛機降下三日前出發之地點時、羣衆喧噪遂起、警察總監威連及市長拉嘉地亞三人、最先入機內、與機中人握手道賀、羣衆擁不堪、各飛行員之妻室、欲由發狂羣衆擠達飛機、極爲困難、警察、遂被迫用警棍驅湧人欄內之羣衆。許士最後離機、市長致賀制、請環飛世界者、以彼等爲最優良之飛行員云、雖有兵士五十人、警察一千人在場、仍擁至許士前、將欄栅衝毀、警察趕速再建超欄柵、而飛行員亦爲羣衆擁擠之故、祇能留于飛機中達五分鐘之久、最後由警察保護、乘車疾馳至飛機棚、好萊塢女明星赫朋、曾傳說與許士發生戀愛、聆許氏飛抵　尼保里斯機場、立卽離家乘車疾馳而去、許士對路透社記　稱、彼决不冉作馮婦、該機沿途飛行甚佳、而彼等亦絕無危險，但覺疲乏、彼對于此次飛行之科學的結果、及攜帶試驗之器械、甚覺滿意云、（路透社） 
[日放棄世運後　英美芬蘭各國均願籌備接辦日竟另行組織]  
　　（東京十五日電）據息、日原生省决意不許日本運動員、參加　論在何地舉行之下屆世界運動大會、並自行于一九四〇年組織本國運動會云、（海通社） 
　　（洛杉磯十五日電）一九三二年世運大會主持人法瑪氏稱、洛於磯有舉行一九四〇年世述料之種種便利、卽如理心游泳揚足夠應用、世界任何城市欲準備世運　皆不及洛杉磯之迅速云、（美聯社） 
　　（倫敦十四日電）英體育界人士頃宣　、國際奧林匹克委員會、原定于一九四零年在日本東京舉行第十二屆運動大會、茲日本政府已决定停止舉行，芬蘭國雖會要求在該國京城舉行，茲若不重申前議、則下屆運動會可改在倫敦行之云、（中央社） 
[捷克問題暗礁仍多　法勸捷政府對少數民族讓步　否認英法有聯德擯意之舉動]  
　　（巴黎十四日電）捷克國政府所擬就之少數民族法案，當於七月廿一日提付國會討論、此間政界人士、對於該國時局情形極爲焦慮，縐該國蘇台德　所屬工會、業已决於七月十五在蘇台德區舉行罷工、俾國會無能從容加以討論故也、查此少數民族法案、內容共分三項，（一）語言法修正案、准許日耳曼與波蘭少數民族、在其住區域採本族語文、（二）少數民族法制、承認其少數民族之法人地位、幷准其　于某種法律行使否决權、（三）各少數民族得在住區內設立地五議會、實行行政自治、關於捷克時局情形、法國政界人士所懼、乃德國堅令蘇台德黨要求完全自治權、幷控制捷克國外交策略、（捷克政府已予以拒絕）致使少數民族問題不能成立友好解决方案、各界人士並證實法政府業已勸告捷克政府、務宜出以妥協態度、至外傳英法德捷四國業已開始談判之說、並非確詞、此外意國方面傳出消息、謂英法兩國擬與德國成立諒解、而擯意國于局外、亦非區在情形云、（中央社） 
[羅斯福總統　昨檢閱海軍　三年來首大演習　幷對軍縮發表演說]  
　　（舊金山十四日電）羅斯福總統、近日巡視各　後、頃已抵達此間、當在出發舊金山檢閱海軍之前、發表演說云、關於切實縮減海軍軍備事、各大國若果有所發動、美國願隨時加以聆取而鼓勵之、至　美國海軍艦隊而論、旣足以象徵吾人保衛國上之决心、亦係國防重要因素之一、吾人期望縮減車費司矣、但亦深知他日所當應付者、幷非一種假定的狀態、而係實際的局勢、乃係他國所造成而非吾人所　取者也、要之軍備競爭之結果、徒使各國遭受禍患、此在各大國必有了解之日云、（中央社） 
　　（加省奧克蘭市十五日電）今日羅斯福檢閱海軍大演習、此爲一九三五年後第一次大演習、總　立於　斯頓船面之砲塔上、經過第一線之軍艦六十七　、各艦當總統經過時、皆行敬禮、並檢閱兩萬二千之海軍軍官士兵、至水上警察、則乘小艇在旁衛護　斯頓、而美國泡艇墨獨孤號、則載各報記者尾隨於後云、（美聯社） 
[法國慶日　舉行閱兵禮　新式部隊出現并戰車隊參加]  
　　（巴黎十四日電）十四日乃係法國國慶紀念日、勒勃倫總統特于晨間、率同內閣總理兼國防總長達拉第、各閣員、各國大使、公使、在凱旋門區舉行盛大閱兵典禮　人民在場參觀者、爲數不可勝計，　旋門一帶、因英國國王高治六世及王后伊麗沙白、定七月十九日來此聘問之故、業已遍，兩國國旗、至受儉閱各部隊、係以軍官學校學員爲先導、其制服鮮明奪目、繼之者爲步兵隊、騎兵隊、其中並有法屬北菲洲土著騎兵、此輩頭帶紅冠、乘坐阿拉伯小馬、爲狀極其新穎、最後殿以機械化部隊、此乃前此檢閱時所未見者、其中有戰車隊三團、最足引人注人、此外幷有最新鮮縣炸機與驅逐機翱翔天空、（中央社） 
[反濫炸城市會　改期在法舉行　望全國報界能擴大宣傳]  
　　國際反侵略中國分會、頃接日內瓦總會來電、原定七月十七八兩日、在巴黎召集世界反對轟炸不設防城市大會，現改在什三廿四兩日舉仃、中國分會已將徵得各地寄來之照片、漫畫、播音片、及有聲影片等、分別寄往總會、以廣宣傳、同時幷請令國報界於七月廿三日、一致擴大宣傳、以響應巴黎大會、（中央社） 
[印度同情我國　首批醫藥隊卽將來華　領隊人物為阿太醫生倫敦人士曾開會歡送]  
　　（倫敦十四日電）援華述動委員會、今晚在吉斯頓開會、歡迎阿太、彼將離倫敦往印度、統率印度第一批醫樂隊前往中國工作、印度民會議領袖尼赫魯演講時、述及印度對中國抗戰、極爲同情、組織多次示威運動，爲中國聲援、如何有效抵制日貨運動、彼感謝援華運動委員會、幫助印度醫藥隊出發、大會當場募捐善款、共得二百鎊、援華運動委員　捐助五十鎊、中印商委員捐助二十鎊、中國大使郭泰祺代表中國政府致謝、印度醫藥隊及印度國會主席尼赫魯之同情、郭氏　及中國如何亟需醫藥品、非私人及政府能力所及、凡能幫忙、無任感謝、尤以外邦友人爲然、（路透社） 
華南要聞 
[□機十八架兩批　昨分襲粵漢路　粵漢路曲江站投彈三十餘枚　廣九路塘頭廈亦被投彈四枚　夜襲粵市東郊白雲山又遭轟炸]  
　　（廣州十五日電）據外訊、今晨此間見×機十八架飛向粵漢路，後有一架、不久卽見其折囘、東向海上飛行、擬此間所得報告、粵漢路上有若干車站、被×機轟炸甚重、惟此間官方、尙未接得詳細報告云、 
　　（廣州專訊）今日上午十一時五分、×機十八架、分兩批來襲，首批八架、次批十架、均自唐家灣起飛，經寶安、虎門、黃　、花縣、從化、北飛、沿粵漢鐵路往遠窺察、旋在　江投彈三十二枚、黎洞　三彈、×機肆虐後、四架先逸、其中一架、飛廣九路塘頭廈投彈四枚、餘十五架仍在鐵路沿線徘徊有　、始打逸去、下午三時〇六分解除警報、 
　　（廣州專訊）×機一隊、今日下午九時、乘夜色初明之際、再來犯、曾在市西郊上空盤旋偵察、旋飛市東郊白雲山附近投彈兩枚、至十時二十分、飛往黃　　門出海、 
[□砲轟海南三亞港 
　　圖派兵登西沙島法警制止　嶺東Ｘ連日發砲向南澳轟擊]  
　　（廣州專訊）我自衛團隊忠勇　國、自將南澳島收復後、已誓與該島共存亡、×爲圖將我目衛團隊消減、兩日來以海空軍向該島夾擊、勢甚兇悍、現嶺東海面仍有×艦十餘艘、對於饒平柘林方面監視甚嚴、幷時開砲向岸上轟擊、至海南方面、據報十四日晨有×巡洋艦一艘、載兵三四百名、圖駛至西沙羣島、派兵登陸、事爲法警發覺打旗制止、×艦卒不敢登岸、現仍泊西沙羣島海外嚴爲監視法軍行動、昨（十五）晨六時、幷有×艦兩艘、向海南　陵水附近之三亞港發砲數響轟擊、繼開機槍數十發、向沿岸掃射、歷半小時之久始退、又十四日下午五時、有、機一架、飛楡林港一帶盤旋窺伺、歷一小時始囘原　云、 
　　（廣州十五日電）據此間越華報載、法日集中於西沙羣島之艦　、現皆開去、七月十三日、曾見日艦五艘、離西沙羣島開駛他處、據推測、其開往目的地顯爲汕頭、同夜、另有日艦七艘駛去、在西沙　島近岸、祗有幾艘小型日艦停泊、七月十四日、若干法艦、亦開囘廣州灣、在七月十四日法國國慶紀念日、鳴砲十九響、以示慶祝時、在附近之日艦，爲避免引起誤會、卽打開去云、（美聯社） 
[萬頃沙禾田　遭□破壞]  
　　（廣州專訊）東莞縣屬萬頃沙、田畝連綿、一望無際、爲吾粵穀米出產之區、又爲×機飛襲廣州必經之地、現當早造收割時期、該沙佃農，深恐×機損害禾稼、影響糧食、對防護工作、早有準備、十四日下午三時許、有×機九架、飛經禹頃沙上空、果投下燃燒彈兩枚、落禾田中、燃及乾稻、火勢甚猛、各農民急用黃沙潑救、旋卽撲減、幸不成災、此事發生後、各農人連日趕速收割、以免爲×機所害、幷以×對我兇殘手段、無所不至、均致憤恨、紛紛加人民衆抗、自衛團準備殺×云 
[粵省立銀行　籌設桂分行]  
　　（廣州十五日電）廣州省立銀行、現正計劃在廣西之格州、設立大規模之分行、現該行之經濟硏究部已全部抵梧云、此間認爲廣州銀行此舉、乃粵桂增加經濟合作之表示、據聞廣州銀行應廣西商人之需要、已運載大量食鹽至桂云、（美聯社） 
[□在台練新兵十餘萬　係因兵員損失奇重亟圖補充　並非專為發動南侵軍事準備]  
　　（廣州專訊）外傳×因侵華戰事延長、兵員損失不少、近正在台　趕速訓練新氏十餘萬人、現尙未訓練軍事、×侵華南軍事所以遲遲未發動者、實緣於此等語、前（十四）日晨　者晤桂籍留粵某軍官、曾以此爲問、據答云、×因陸軍傷亡太重、現在台灣訓練新兵十餘　、以圖補充、此事當屬可信、惟根據事實方面觀察、則此項新兵、未必專以之侵犯華南、蓋×之不敢侵粵、除因國際經濟商業種種關係外、其對於廣東國防設備之日臻鞏固、粵軍作戰之　敢、與夫民衆武力之雄厚、在在均有所顧慮、現計全粵民檢約有二百萬枝、有戰鬥力之壯丁數百萬人、×人如眞輕舉妄勁、以圖一逞、可决其處處　遇困難、結果必歸於失敗、同時粵桂唇齒相依、粵若有事、桂必作後盾、桂亦有民搶百萬枝、隨時可動員百數十萬民衆與×週旋、×在傷亡慘車中、除配備損失不計外、目下長江及東北兩戰場等處、正急待補充、試問尙有何餘力以南侵乎、台　新兵縱令訓練期滿、亦將速行北調、事勢上　不容許南侵、最近中外有識人士、皆斷言×確無力犯粵、絕非　謬云、 
[桂省女壯丁待命殺敵　已婚者擔任運輸救護工作粵省女壯丁隊積極編練中]  
　　（廣州專訊）抗戰開展筏、桂　　調壯丁參加　×共達五十餘萬、現除有四十餘萬經調出前線作戰外、餘十餘萬則集中訓繅待命、女壯丁自動參加抗戰、現受軍事訓練者亦有十萬之多、單南甯一區，已有四五萬、其他　鳴桂林柳州名區亦有數萬、此項女壯丁除已婚者担任運輸交通救護等工作外、其未婚者則隨時可調上前線作戰、粵省方面對於女壯丁亦積極編練，以加强國防實力云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
本港新聞 
[參加世青大會　代表團今夕出國　並負宣傳抗戰意義之務民]  
　　第二次世界靑年大會、我國出席代表團楊福收等、經先後乘粵漢路車及歐亞機由漢抵港、與港方代表李政耀集合、乘今夕九時開行之意國郵船于德華地號出國、經英倫轉往美國、該代表等此行所負任務、爲宣傳此次中日戰事眞相、將以我中華民族之偉大精神、與此次抗戰意義、在大會露布、使獲得國際間之同情與援助、又聞代表人選、前者勇守四行倉庫之營長楊瑞符，原擬參加、嗣因參與某路作戰、軍務廳身、未克成行、故改派四行倉庫酣戰時英勇獻旗孤軍奮鬥之女童軍楊惠敏參加、至月前來華之世界學生靑年代表克魯曼　四人、自離港北上後、先後赴漢渝各地調查、現已事竣、原擬趕程南返、與中國靑年代表、偕行返美、嗣因事阻、乃定下星期由漢乘機來港、轉乘日本皇后號經上海日本檀香山各地、返紐約參加大會、 
　　昨日下夕七時卅分、全港學生界、假座香港大學學生會舉行歡送中國靑年代表團出國大會、出席者、除各代表外、有各學生代表多人、開會後、先由主席李政耀致歡送詞、次由代表團長楊福攸、報告此行出國任務、繼由上海留港學會代表鄭之煥及名社團代表致詞畢、遂散會、 
[滬名律師柯爾曼　暢談遊覽武漢的觀感　武漢防務鞏固必可久守　軍民團結外僑亦不撤退]  
　　上海名律　柯爾曼、最近赴漢謁見當局、留漢五日、日昨由漢來港、據柯氏發表其在漢觀感稱、「中國抗戰到底之决心、可於漢口緊張情形中窺見一斑、漢口市面、安謐如恆、防務異常穩固、决不致淪陷、外僑一千二百人、皆决定留居漢口、不願撤退、市面動態如昔、民心鎭定、夜後亦無施行戒嚴、街道上不見護有防禦障碍物、漢口實無異態、惟市民多事節約、屛棄奢侈、洋烟洋酒及其他奢侈品、在市面甚少出售」云、柯氏對我國軍民之精誠團結、備極贊許、尤推崇我國空軍之英勇、柯氏今後行止、現尙未决定、在港稍事逗留、或將冉作漢皋之行、 
[山光道賭案　昨午開審]  
　　男子黎束成、被控在山光道某號開設賭館、男子梁榮、黎廣等什六人、則被控聚賭罪、此案初解由法庭提審時、犯聚賭罪者、已有四人匿不到常、法官先判將其保款充公、至昨日下午提訊、則犯聚賭者、又有十人匿不到庭候訊、法官亦命將其保款充公、故昨　此案提堂時、除首被告黎東成外、犯聚賭罪者、祇有梁榮等十二人、自此案發生後、被警探指爲開賭之房屋業主馬斗南、亦被拘控子案、此爲本港法庭所僅見之現象、此案各被告人、均延曉鐘士律師代表辯護、否認有罪、開庭後、首由德健英探幫辦向官陳述案由稱、去月什三日、得接消息、謂山光道某號、私設賭館、乃前往附近查察多次、至本月六日晚十一時卅分許、始由副警司威路臣及熙夫兩位，領導中西警探前往圍捕、當時警探隊分爲兩部、分向賭場西南兩面進發、該處週圍有圍牆環　、且閘門兩度、時常關閉、門內又有看更人巡　、故警察遂計劃用繩索吊下之法、當余沿繩而下之際、見被人發覺、於是急行跳下、致傷足踝、余見該廈四週窗門及鉄閘、均皆嚴閉·不能內進、祗得在窗外窺伺、見屋內秩序大亂聚賭男子、紛紛離檯逃避、賭案上僅餘籌碼鉛筆紙張、警察在外極力呼門、良久、始有一傭婦、持匙啓閘、警探于是魚貨人屋搜查、搜獲呈堂之賭具、并在一鏡櫃抽內、檢出籌碼及賭場所用鉛筆紙張等一宗、另現款一千五百廿七元、旋將男女廿餘人、押返二號警署、以便解控于案云、說畢、續由副警目熙夫、華探李就勝、何生等、供述當時情形、最後　曉鐘士律帥起立、爲各被告致辯、略謂屋主被控所犯罪名、殊無證據、該屋是否爲屋主所居，仍屬疑問、警探方面、對於聚賭者之認識、僅得數人、其餘　被告、確無犯罪佐證　因當時彼等皆在樓上、實與賭場無關云、官以此問題有考慮之必要、乃命將案押候本月廿二日下午二時半再審、 
[潮僑籌賑會　籲請僑胞捐輸賑災　並瀝述□機轟炸汕市慘狀]  
　　本港潮僑籌賑兵　難民會、自成立後、除匯款付藥委托汕頭各慈善機關代為辦理教濟工作外、幷以需款浩繁、難民待救孔殷、故昨特發出宣言、向各方呼籲捐輪、原文如下、「×日逞蠻、欺凌我國、自蘆溝橋事發、旣侵我華北、復犯我華中、進而騷擾我華南、雖我國軍民一致奮勇抗戰、×固未易得手、然强×之××行爲、及其侵略之野心、猶有加無已、×機到處肆虐、廬舍爲墟、死傷枕籍、廣州市慘劇頻演於前、最近汕頭史大受荼毒、自六月二十日起迄本月三日止、×機　次逞兇、入境轟炸、前後投彈百餘枚、塌屋六百餘間、死傷八百餘、其間被壓死於毀室中者、正從事發掘、爲數尙未可估計、其景狀之悲慘、有難以形容者、×××××××××××××××××××惟是被難同胞、呼號待振、恤死救生、我人責無旁貸、敝同人等悲憤之餘、除召集旅港回鄉成立本會、並先匯款付藥委托汕頭各慈善機關代爲辦理外、祗念事大力徵、杯水車薪、無濟於事、用特瀝情　懇我國內外慈善長者、本愛國愛鄕之熱忱、爲救　恤難之義舉、庶集腋成表、衆拏易舉、素棯貴諸公痌　在抱、伏祈仁囊慨解、宏施濟急之力，俾死者可免暴露道途、生者不致流離失所、迫切陳詞、無任翹企、 
 
[游擊隊（一三八）] [  張恨水]  
　　（十）打回老家去 
　　咱們眞有造化，得着天上掉下來的這枝救兵。要不，到了明天早上，不知道是怎麼一種情形了。所以我們應當預備一點吃的，慰勞慰勞人家一頓。步雲道：當然當然！孫大哥辛苦了，也可以到舍下去休息休息。孟剛道：雖然××××已經走遠了。知道這××是眞退是假退，我們不能不提防一二。步雲道：這事不勞掛心。我會去辦。爲了敝村子裏事，辛苦了您這一宿。應該去睡一覺了。說着，接過孟剛手上的槍，交給了村子裏人。然後機着他的手，拉着向家裏去。孟剛雖覺得寨子上的事，還不能十分放心，只是連日勞累，這又打了一宿的仗，實在疲乏，日本人一走，沒有了刺激，精神興奮不起來，只好跟了他走去。步雲將他引到家時，家裏兀自燈火煌煌的，全家人沒睡，在候着消息。步雲吩咐家裏人砌茶，一面先引着孟剛到自己臥室裏去。因道：孫大哥，你坐一會子，我去替您找一點兒吃的來。說畢，轉身出去。孟剛看到棹子上放了一盞玻璃罩子燈，石灰糊的矮屋子裏，照着很亮。土坑前面擺着一隻白泥爐子，裏面盛滿了通紅的煤球。門口垂着一幅藍棉布門簾兒，把火光同燈光，都悶住在屋子裏面，暖烘烘的。人由寒冷的空氣裏，走到這裏而來，便先感到一種舒適。兩手伸着，打了個呵欠。再囘轉頭來，看到炕上的被褥，墊得厚厚的，這就情不自禁，向炕上躺下去。步雲在內室裏找出了幾塊硬麵餑餑，走　屋子來，一眼看到孟剛橫躺在炕上，鼾聲大作，於是悄悄地給他掩上了門，退出去了。孟剛雖然睡得很香，但是心裏頭有事，總不能十分坦然。 
[九籠關公佈　暫時開放汕尾　幷布吿新稅費]  
　　九龍關稅務司公署、昨發表布告稱、『現爲適應時勢急需起見、暫將汕尾一地開放、准予與外洋通商、惟暫以往來香港與汕尾間之船雙爲限、凡懸掛外國旗幟之船隻欲往汕尾省，於啓碇前及返港後、均須至公主行五樓本著，辦理各項報關手續、如有欲冉知詳細者、可來本署詢問、合行通告、仰各週知、 
　　九龍關公署，昨發表佈告稱、『查本關征收出入口各項稅費、自本年七月十六日起、至另打佈告之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開、入口稅費每百關金應伸香港銀一百三十八元四角八仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀六于元七角九仙、 
[聯合救難會調查部　調查工作綱領]  
　　各界救濟華南難民聯席會調查部、召集人廣聯商　、爲加緊調查工作起見、特於昨午召集各調查團體會議、當卽决定調查工作綱領、分本港、廣州、汕頭、廈門福州四方面、由各有關團體負責調查、茲將調查工作綱領錄下， 
　　（一）香港方方面、（本港由廣聯商會負責、五龍由九龍各界賑災聯合會負責，（甲）東華醫院收容難民歡目、（乙）露宿難民數目，（內）將　　所得、分送各報發表，如有未週，請到廣聯商會報告、（丁）詳閱報章、留意關於難氏消息、（戊）調　各團體施粥情形、 
　　（二）廣州方面、（甲）函請非常時期難民救濟委會廣州分會及各醫院、請報告難民數目、（乙）必要時、本組派員上省調查、 
　　（三）汕頭方面、（甲）、由潮州八邑商會及潮州同鄉會担任、（乙）、遇有緊急事項、請該兩會隨時到廣聯商會接洽、 
　　（四）、廈門福州方面、（甲）、由福建商會担任、（乙）、遇有緊急事項、請該會隨時到廣聯商會商洽、 
　　該部昨並通過函件一通、卽分送各有關收容難民之機關、請報告收容難民人數及槪况、 
[沙田附近路軌修復　昨午各路列車照常開出　港漢快車昨開往　乘客貨物頗為擁擠]  
　　九廣鐵路客貨車、前日下午三時廿分、在沙出九咪石附近、發生相撞慘劇、英段路局、經於當日　派出工程車及---人加緊將　機　早及脫軌卡車、舁入軌內、及將被燬路軌修理、迄昨晨六時、仍未完竣、港　行車、未能直達、六時三十分、由港開往深　之客車、祗駛至沙田路軌上、乘客下車步行、轉車開往深　、由深圳　港客車、亦照此法轉車來港、昨英段路局方面、因急欲恢復通車、遂令各工員集中工作、先將機車插人客車頭　廂處掀開、馬上將未毀卡車拖囘原處、至昨日上午十一時許、始行修妥、十二時零二分、深　客車、始得直接駛往、不用再接駁麻煩、新界來港就讀之學生、因前日撞車案發生、未能卽行返家昨深珊車恢復時、學生附搭、頗爲擠擁、 
　　港漢直通快車附掛卡車十一輛、計有頭等餐里一輛、次爲書信車一輛、二等車二輛、頭等車二輛、三等軍三輛、（其中臥卡二坐卡一）行李車一輛、貨車一輛、卽於下午四時零二分首次開往漢口、計乘客頭二等約一百　人、三等約百名、該車卡均係津浦、粵漢、膠濟、各路車輛調用，其中多髹銀灰色、以避兔空襲危險、如前途無延阻、十七日卽可抵達漢口、又廣九路昨日對開客軍、亦經恢復、本港七時零五分、直通快車、已依時開出， 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　政府華員會第穴期續募得救債二千九百三十元、計路政局五百九十一元、九廣鉄路文員五百二十元、英皇中學華人敎員第九期四百零五元、出入口署統計局文員二百九十五元、瑪麗醫院華籍職員二百元、急道學校全體敎員第十期一百二十元、高等法院華員工務局塡海部各一百元、伍合羣九十五元、布政司署華員第十一期各八十五元、政府無線電工廠華員七十五元、英三內六十元、梁德華四十元、天文台各員三十五元、大　理民府華員、英四丙、各二十五元、南約理民府、英三記、英二乙、各二十元、英四丁十五元、知義社、周覺聰、英四乙、杜文滔、各十元、黃氏、伍定基、霍泰達、陳維德、英英文丙、英七乙、陳裳、英三乙、英七丙、各五元、 
　　粵債 
　　　債會辦事處、舉辦募集粵債、計由五月中旬至七月中旬、已有報告者、共募得四十萬元有奇、其未及報告而先起銀行購債者、尙不在內 
　　昨日各隊報告募集粵債成績、洋務工會隊、六百八十五元、女界聘逑隊、三百五十元、五邑工商隊、三百元、女界淑貞隊、二百六十五元、合　總工會隊、二百六十五元、實安商會隊、一百五十元、樂聲工會隊、四十元、學界敦梅隊、卅五元、沙頭同鄉隊、三十元、名流謙武隊、四十元、 
[電影界遊藝會　今日緊急會議　商討各項工作]  
　　婦女兵災籌賑會主辦之電影界籌賑華南難民游藝會、定本月什三、四、五、一連三晚、假座太平戲院舉仃，該會交際部、日前派員賚函向本港各伶星、敦請屆時蒞曾表演、以資號召、藉廣收入、各方多已允許、該會除聘請各伶星担任表演外、并請推銷明星廂座券、至於購買　座　者、該廂名稱、以購買者名稱命名之、以誌勳勞、用昭激勸、聞李綺年巳定購明星廂七個、紫羅蘭已定購兩個、又該會以會期迫　、特定今日下午二時假座兵災會、召開緊急大會、商討各項進行工作、 
[時人行蹤]  
　　伍特麗 
　　英國女作家伍特麗、以「泥足的日本』及「日本在華的賭博」兩書、　聲全球、伍特麗爲香港國聯同志會會員之一、頃爲集客作材料、向國際宣傳正義計、專程來港、並於昨日由港乘飛機赴漢、調查我前線及後力之抗戰情况、搜集材料、在漢約有兩週逗留、將於本月底來港小住、然後返英、 
　　葡公使 
　　新任駐華葡公使施露華、昨晨八時由港赴澳拜訪澳督、稍留卽囘港換輪赴滬、 
　　菲總統 
　　菲總統奎松、偕其眷屬隨從一行、於昨晨乘日本皇輪后輪過港、當午六時、原輪返菲、菲議反羅沙士赴美公幹完畢、亦同輪返國、 
[簡訊]  
　　日本皇后輪、昨由美抵港、載來美籍　客什七人、卽日下午六時、乘原輪離港赴菲、 
　　法國航空公司、派出首次試飛來港之福克機、昨晨六時半由磯長柯新駛返河內、舉行首次囘程　飛、 
　　華雄體育會主辦全港公開美度鼎夏令藍球聯賽、今年爲第二屆、參加者計共十隊、今日午後四時半、開始比賽、 
　　本屆公開棒　賽，已于上星期日全部結束，中華會得本屆錦標、總會例子賽會結束之後、指定冠軍隊與全港選手多作一場表演賽、今日下午二時，在加路連　海軍球場舉行、 
　　對海北河戲院及光明戲院、爲殷商黃杰雲所經營，黃君昨將兩戲院七七紀念全日收人、共三百六十八元一毫、全數捐贈中大北上服務團、以爲工作經費、 
[時癥報告]  
　　昨發生霍亂症十五宗 
　　截至昨星期四日十二小時止、共于什四小時內、發生新霍亂症十五宗、連前星期四日合共四十五宗、該新發生之　亂症十五宗內、域多利城佔八宗、九龍六宗、筲箕灣一宗、同時發生大腸熱症五宗、痢症五宗、痳疹症　宗，　症一宗、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十五分、天文台報告、太平洋與日本東部之間、氣壓最高，滿洲安南東京及菲律演南部等處、氣壓較低，太平洋至雅浦島東部之氣壓頗低、本港將吹溫微之東風及東南風、天晴， 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、持　中樂，由本港音樂家担任、（一）除奸曲、（李國材二）娘子軍、（麥芽三）脂粉英雄、（周凱旋　雁霜四）夢霞秋怨、（周筱諤五）戰中勞燕、（馮　霜）、六時至七時、豔芳唱、（一）唐明皇憶　　、（二）蘇武牧羊、（三）血種情根、七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時什分至卅分、中樂唱片、春酒動芳心、（陳非　）天下大同、（關睢）古箏獨奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、草船借箭、討荆州、（馬連良）十三妹、釵頭鳳（苟慧生）八時至十一時、轉接高陞戲院新日月星劇團欲曲、 
 
 
