# 1938 March to July Version 1 - 37 - 4970082

 

Page 1

 
 
[魯南戰局轉穩定　敵主力移台兒莊以東　獐山陣地被我軍克復]  
　　【徐州五日本報專電】台兒莊當前之敵，連日經我軍迎頭痛擊，傷亡過重，不敢再由正面進犯，故四日夜卽向後退，迄至五日午，台兒莊附近戰事穩定，消息沉寂，敵之大部均向右移至台兒莊東北獐山，與我湯　　部猛烈激戰中。據報，獐山五日午爲我軍克復。又我　　部張部山台兒莊北向嶧縣挺進，五日晨到達嶧縣附近，將嶧縣以東之山頭佔領，現正向嶧縣之敵猛烈攻擊。聞嶧縣之敵，並不甚多，我正努力猛攻，企圖於五日晚克復嶧縣。又我　　　部俘擄敵官兵四十餘人，現有二軍官已先解至後方，其餘不日可解至　　。 
　　【徐州五日本報專電】由台兒莊右面南犯之敵，現仍在台兒莊東南岔山河一帶，與我激戰中。敵之陰謀，擬由趙村附近强渡運河，威脅徐州，兩日以來，經我軍痛擊，敵傷亡極衆，又無援軍，而我援軍又續到，正勇猛進擊中。又我　　部四日夜襲進至南壩子（台兒莊南），將該處之敵數百人殲滅大半，餘潰逃，我軍乘勝進追，將棗莊季莊之敵包圍，敵多據莊內房屋頑抗，我選敢死隊衝人，長敵肉搏，敵全部被我殲滅，聞我於五日晨將棗莊季莊克復。 
　　【徐州五百日本報專電】我便衣隊游撃破壞班，自二日佔領大萬德以南郭家河趙家莊一帶（距濟南一百里）以來，現敵由濟南增調三四百名，向我蝎子山陣地猛攻，三日激戰竟日，我於國×營佯向西撤，誘敵深入莊之際，以兩連抄敵兩側，敵不支，仍退囘萬德，是役斃敵百餘名。又據報：我游擊隊　　　部莊河北省景縣甚爲活躍，三月十六日敵三百餘人由德縣往犯，　　部退出城外，向阜城賈得柳村，集合民衆武力，俟敵追到時，伏兵四起圍攻，當傷斃敵二百餘人，殘敵逃竄，是役我獲敵大砲二門，機槍數挺，步槍二百餘枝。 
　　我軍部發言人　斥敵方造謠 
　　【本市消息】軍部發言人昨晚宣稱：台兒莊城垣，始終在我軍手中，二日我軍曾將侵入台兒莊北部之敵殲滅，四日上午，敵主力竄向台兒莊東方，其一部進至台兒莊南門外，五日晨我軍由台兒莊及黃林莊反攻，已將該敵擊退，敵稱已於三日佔領台兒莊，純屬造謠在吠，希圖欺朦世界耳目。實則鐵般事實，豈係虛僞宜傳所可奏效。敵方此等卑行，徒見其心勞日拙而已。 
　　【徐州五日中央社電】我軍圍攻台兒莊東北之敵，已四面合圍，五日晨敵砲火極爲猛烈，惟自下午以後，砲聲漸息，想已彈藥用盡。被圍之敵，計有谷川，福井，中村，西村，木下，天原，能久，森平，鈴木，長野，川村，加藤，赤柴等十餘聯隊，悉將成爲甕中之鼈。又連日來敵步砲飛機猛攻，我軍亦勇敢出擊，斬獲甚多，計獲敵坦克六，裝甲三，砲四門，敵機一架，其他戰利品等多件。 
　　【徐州五日中央社電】四日拂曉起，敵我在台兒莊外爭奪甚烈，敵欲死守台兒莊之東北隅，以大砲機槍集中火力，向我猛烈攻擊，我全軍官兵奮勇進擊，敵未得逞，雙方傷亡均重，莊外敵人千餘，二日已爲我殲滅大部，所餘少數殘敵，在莊北負隅頑抗，至台兒莊西甫之敵，已爲我全數擊退，敵之主力現移向台兒莊以東，該方面我軍均係生力軍，確有殲敵制勝之把握。且台兒莊東北沿公路之蘭陵鎭及其西面之洪山鎭等處，由東北面向台兒莊策應之敵二千餘，經我軍猛烈襲擊，已大部就殲，五日晨敵向我朱莊大頭莊之　　師陣地攻擊未逞，我軍並乘機攻敵之側背，我在台兒莊形勢已穩固，現戰事實際上在台兒莊之東北部，至西南之敵，已在我軍完全控制之下。惟敵軍發言於昨竟揑造佔領台兒莊，向南挺進之說，乃完全爲欺騙其國人與全世界之一種作用也。 
　　【徐州五日中央社電】我軍四日由台兒莊向北推進後，五日頗有進展。敵在嶧縣輜重，據報已開始北運，預料三百內戰事將有驚人發展。竄往台兒莊東南黄林莊侯新閘一帶企圖沿運河南竄之敵，復經我四日晚前後我襲，肉搏數次---敵大部被我殲滅，五日晨敵又增援反攻，我亦派一部迂擊敵側，戰况益烈，迄晚猶在相持中。 
　　【徐州五日中央社電】我台兒莊外綫各軍，四日晚五日　遝用向心離心原理，發揮英威，頗有收穫。其向心運動部隊，在牽制攻台兒莊敵之側背，並截其歸路，此項部隊之一部，五日拂曉已將嶧縣台兒莊間獐山高皇廟之敵騷逐，並確實佔領，另一部佔領台兒莊東北之合莊高家樓，並將四日晚進犯朱莊潘莊之敵約千餘擊退，犯台兒莊之敵，受此威脅，已陷進退兩難。其離心運動部隊，在堵截攻台兒莊敵之援軍，並斷其銜接，此項步部，五日已向蘭陵之西南丁濰常溝攻擊前進，激戰甚烈，蘭陵之敵呈動搖勢。 
　　【徐州五日中央社電】堅守台兒莊之某師長，五日晨一時電台兒莊報吿戰况云：本師保衞台兒莊要點，北圩自廿四日被敵突破，旋經殲滅，廿六日復被突入，係福榮第六十三聯隊千餘名，台兒莊遂爲我敵所共有。旬日來，敵日以重砲卅餘門，飛機十二架，猛攻台兒莊，彈丸之區，已成焦土，內外夾攻，斬敵甚重。我自副師長以下，傷亡官兵四千餘人，苦戰十二日夜，浴血苦撑，士氣振奮，復仇殲寇，均抱殉國殉城决心，刻正在激戰中。另聞台兒莊北圩，截至五日晚止，尙有敵二百餘人，我已重重包圍，不足爲慮。 
　　【徐州五日中央社電】津浦正面我軍，除一部扼守運河南岸外，一部五日又波河出擊，現正向某地迂擊。 
　　【曹　五日中央社電】臨城，嶧縣，韓莊，台兒莊之敵，經我連續猛攻，殲滅過半，少數殘敵，雖尙死守待援，圖作最後掙扎，但以鐵路及公路交通均被我破壞，退路　絕，增援無望。臨沂方面，敵於苦戰之餘，竟退出陣地，分兵向台兒莊轉進，淮南之敵，不顧側背襲擊，紛向蚌淮集結，晉南之敵，，不惜放棄其以絕大代價所得之地區，抽兵東移，凡此種種，無非策應津浦，圖解台韓殘寇之圍。足證敵人對魯南會戰重視，及其危殆焦灼之程度。 
　　魯南敵兵陣地遭我空軍猛炸 
　　【徐州五日中央社電】我忠勇空軍一隊，五日下午飛魯南敵軍陣地轟炸，毀敵人馬輜重及砲兵陣地甚多，歷半小時，安然返防。 
　　【本市消息】昨晨八時許，我機　　架飛往津浦綫東側，轟炸敵由莒城方面增援之部隊，當我機　達莒臨公路上空，在莒縣西南公路上，發現大批敵軍，正在行進中，遂卽投彈猛烈轟炸，斃敵甚多，我機於任務完畢後，安返防地。 
　　【臨沂五日中央計電】由沙埠莊南犯之敵，經我擊退後，我軍乘機攻克文帝屯，敵調大部份由化沂莊乾沂莊向我猛撲，我亦以有力部隊，向姜莊出擊，激戰三時，敵不支西退，竄走時並將各莊集中砲火數次焚燒，我　部並將水馥橋馬站及穆陵關克復。 
　　【徐州五日中央社電】我沂河東岸部隊，五日由相公莊獨樹頭向前威力搜索，當將沙岑以南之敵肅清，西岸部隊一部，向船流之敵約三四百猛攻，刻正激戰中。一部向臨沂西北文蚌莊之敵逆襲，當將該屯佔領。嗣後敵由潛沂屯調砲增援，文蚌莊房屋竟爲砲毀無遺，我復向潛沂屯攻擊，敵有後退勢。 
　　【徐州五日中央社電】沂河兩岸我軍，五日由相公莊，獨樹頭，角沂莊，萋台嶺，密家莊之線，再向前綫威力搜索，頗有進展。敵由湯頭西南對岸船流，經喬家集，老堂集，麻家埠，覓取向台兒莊增援　綫，被我派隊分段破壞，已無法運用，現敵又欲自兗州，經泗水，費縣，覓取另一增援台兒莊路綫，亦被我派隊截擊，似難成功。 
　　【正陽關五日中央社電淮南方面我軍，日益活躍：（一）我軍某部連日向定遠一帶之敵游擊，截獲敵軍輜重甚多，一部亦正向張八嶺滁縣一帶急進。（二）上窰方面之敵，五日用重砲向我方陣地猛烈轟擊數百發，我無損失，同時我砲兵亦卽還擊，當將敵砲兵陣地命中，於是敵砲聲始止。（三）我某部五日派隊向懷遠之敵襲擊，卽在懷遠城附近發生激戰，另有一部已奮勇渡河過淮河南岸，與敵激戰。 
　　【正陽關五日中央社電】二日由烏衣鎭增全椒之敵約百餘，已爲我壯丁隊及紅槍會所圍攻。 
　　【正陽關五日中央社電】懷遠之綫甚沉寂，我游擊隊逼蚌埠近郊，曾一度夜襲，進攻市內。 
[敵騷擾冬瓜島]  
　　【惠陽四日中央社電】三日至四日晨，惠屬虎頭門先後駛到敵艦四艘。上時敵機一架飛澳頭上空擲二彈，我無損傷，下午三時敵機又飛到澳頭偵察轟炸，並以小電總拖帶木船十餘艘，載敵兵百餘，在冬瓜島登陸，島民均逃，下午五時後敵兵囘艦，在該島山頂留豎敵旗一面，似爲騷擾性質。 
[敵機襲宜昌　粵厦漳增多遭投彈敵竟炸餘姚難民]  
　　【宜昌五日中央社電】敵機九架，經鍾祥宜都於五日下午一時廿分侵入宜昌上空，作第六次之轟炸，投彈三次，共五十餘枚，計東門外及樹湖嶺落四十餘枚，餘落空地，我無損失，於一時卅分向北逸去。 
　　【廈門五日中央社路透電】今晨有日機十六架飛經厦門上空，向漳州進發，投彈後復經厦門飛囘，並在厦門近郊投彈數枚，華方會以高射砲射擊，城內尙未遭轟炸。 
　　【廈門五日中央社電】敵機廿八架，分襲漳厦，漳投卅餘彈，死傷數人，廈發出六次警報，投十彈，我無損失。我無損失。 
　　【廣州日中央社電】敵機十一架，今日分兩掛進犯，在廣州西村瑤台鄕附近共投彈十七枚，毀棚戶兩間，幸無傷斃人命。 
　　【鄞縣三日中央社電】據餘姚通訊，餘姚臨山白塔山附近，三日下午八時由　鹽駛來難民船一艘，遇敵巡洋艦，開砲轟擊，難民避入岸上。四日晨九時，該山上空有敵機二架，向難民投六彈，死傷難民三人。 
　　【金華五日中央社電】敵重轟炸機一架，五日上午八時四十五分，由桐廬方面飛建德，投彈一枚，落河內，彈片傷平民一人，餘無損失，敵機旋向原路逸去。 
[投誠僞軍開抵東海]  
　　【徐州五日　央社電】在日照投誠之軍僞團長張汝凱，現已率部抵東海。計官長十八名，士兵一三五名，槍枝馬匹齊全，在整理中。 
[許大使抵漢]  
　　【本市消息】許世英大使昨（五）日下午四時許由港飛抵漢，黄伯度祕書同來。 
[我克新橋鎮　向富陽長驅前進宣城近郊相持中]  
　　【桐廬五日中央社電】我軍今晨猛攻新橋，午與敵發生一月來僅見之激烈戰事，敵以坦克車四輛，，戰車十輛，掩護步兵應戰，我兵强將勇，冒密集砲火進攻，前仆後繼，卒由戴營士兵七人，奮不顧身，衝近敵　克車，以手溜彈猛擊，敵當先衝來之坦克車，卽被炸燬，我軍乃如潮涌，直搗　橋，斃敵六百餘人，乘勢追擊，並有游擊隊協同作戰，追擊敗兵，炸燬敵汽車四輛，獲敵　械彈藥無數，我軍遂克復　橋鎮，造成杭富綫自十二月杪迄今日最大之勝利。又激戰中，我營長戴保初身先士卒，致負重傷，連長傷三人，排長傷七人，陣亡六人，士兵作壯烈犧牲者二百人人。下午，我軍轉向富陽北門長驅而進，有一舉克復富陽之雄姿。新橋爲富陽與凌家橋中之重要據點，離富陽北門僅五六公里？ 
　　【繁昌五日中央社電】我軍進攻宣城之敵，進展甚速，三日進擊距宜城城垣三公里處，向城內敵軍壓迫，敵軍恐慌異常，閉城堅拒，今尙在相持中。 
　　【金華五日中央社電】三日下午三時，南田水葫蘆洋面泊敵艦一艘，向岸砲擊十餘發，並對經過帆船，用機槍掃射。 
　　【靑陽五日中央社電】四日蕪湖當面白馬山敵砲向我石硊鎮森擊七八十發，嗣復以機槍射擊，惟步兵無動靜，翳山砲兵亦猛轟銅山及焦家灣我軍陣地，薄暮復有敵二三百名來犯，時適雨後，堤埂濘滑，敵運輸艱難，我軍乘機以機砲密射，敵傷亡甚衆，潰敗退去，右翼灣沚之　里山，有敵三四百頑强據守。 
[敵輪抵滬時竟令焚港報]  
　　【上海五日中央社路透電】今日本皇后號抵埠時，船上設有巨大之廣吿脾，上書乘客登岸時，須將所有共產黨反日書籍，及香港報紙等，一律銷燬。 
[民族掃墓禮　昨在中部舉行]  
　　【中部五日中央社電】五日爲民族掃墓節，中央特派中委蔣鼎文，國府特派陜主席孫蔚如，在黄帝橋陵舉行掃慕典禮，禮成後蔣孫並游覽漢武帝神仙台，軒轅黄帝廟，當晚返省。 
　　【西安五日中央社電】行營派楊勁支，省黨部推郭紫峻，省府派彭昭賢，五日晨往咸陽，興　　掃周陵，茂陵。 
[昨行政院會議　通過中利中愛友好條約　及各團體維持現狀辦法]  
　　【本市消息】行政院昨舉行三五七次會議，主席孔祥熙，議决案件多起，擇要錄次：（一）任命馬元放爲江蘇省第七區行政督察專員兼區保安司令。（二）甘肅省第四區行政督察專員安立綏，叧候任用，應予免職，遺缺以黄正山繼　。（三）任命張驥爲山東省保安處處長，（四）任命趙世杰爲重慶市政府祕書長。（五）通過中利（利比亞），中愛，（愛沙尼亞）兩友好條約。（六）通過非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法，及非常時期營利法人維持現狀暫行辦法。 
[美海軍作戰部長　要求擴大造艦俾抵抗德義日合力來攻否認英美曾簽海海軍協定]  
　　【華盛頓四日中央社合衆電】美國海軍作戰部長李海少將，頃向下院各領袖宣稱：文生氏擴大海軍法案，必須修　俾美國能增建戰艦十三萬五千　，美國欲建造超過倫敦　約限制之新超弩級戰艦三艘　，此項修正實屬必要，關於現時美國之海軍力量，彼謂恐較五五三之比率爲低，以全體而論，日本之海軍力量，除戰艦及巡洋已超過倫敦海約所允許之保有量，美國目前不至立艦外，其他各種軍艦，確已超過倫敦海約所允許之保有量，美國目前不至立卽捲入戰爭漩渦，而海軍建築案亦係以他國之海軍計劃爲標準，彼又稱：美國現對遠東並無海軍問題，若日本之軍事行動僅限於亞洲大陸之上，則將來或幽不致旨起若何問題。 
　　【華盛頓五日中央社路國現對遠東並無海軍問題，若日本之軍事行動僅限於亞洲大陸之上，則將來或亦不致引起若何問題。 
　　【華盛頓五日中央社路透電】李海氏昨要求上院海軍委員會，准予美海軍部按照海軍案建造四萬五千噸之戰艦，李稱：苟德義日法西斯國家合力攻嚴美國，則美國卽無法抵抗，李氏本人主張建造三萬五千噸之戰艦，惟海軍部亦應注意其他方而之局勢，以資參考，至外傳英美二國曾簽訂海軍協定，李則加以否認。 
　　英幽致力擴軍計劃 
　　【倫敦五日中央社路透電】首相張伯倫昨在下院答覆工黨質問，謂現政府之政策，非但全國人士熱烈擁護，卽全球各國僅蘇聯或者除外，亦無不一致贊助，政府現仍希望國聯機構將來可以增强其力量，俾成爲阻止戰爭，建造和平之工具，政府現仍擬努力增加國聯之效力，至能實行此種使命爲止，凡國聯所具之功能，政府盡力加以利用，惟國聯現並無維護集體安全制度之各種必要條件。並謂如吾人現召集一國際會議，討論安定國際間政治，經濟關係之辦法誠爲得計，惟各國個別舉行會商，較之國際會議，當更能解决目前各種紛爭，對西班牙事件不干涉政策，政府無意加以改變，政　現正致力增軍計劃，無暇顧及他項問題。 
[和縣江面　敵登陸未逞　又增援作戰我軍力堵中]  
　　【正陽關五日中央社電】四日晨六時，和縣江面敵艦四艘，突以汽艇廿餘隻，滿載敵軍，駛向江岸，企圖登陸。同時敵艦頻頻放砲，以作掩護，並另有飛機五架助戰，勢極兇猛。我守軍憑堅固工事，力與抵抗，敵始終不獲登岸，死傷甚重，及至十一時，敵見勢不逞，又增艦兩艘加入作戰，情形更爲劇烈，現我軍正力扼守中。 
[敵子彈給養　誤設我陣地　飛行員技術太差]  
　　【徐州五日中央社電】敵飛行員技術平凡，投擲欠確，五日有敵機三架，誤將子彈給養投入我軍陣地，某部拾之視爲無上光榮之戰利品，特解送後方陳列。 
[敵缺汽車夫　將發表明令召集]  
　　【香港五日中央社電】東京電：敵軍部爲於必要時增强摩托化部隊起見，將發表明令，規定第一二級後備役之汽車夫，須於領到執照後，兩星期內向師團部登記，其已領到執照者，須於九十日內，前往登記。又敵內務省當局四日議决，設立日本防空協會，灌輸防空智識。 
[湯部獲戰利品　運徐陣列]  
　　【徐州五日中央社電】　湯部於向城之役，斬滅頑　千餘，獲戰利品極多，五日午已裝車運往徐陳列。 
[敵首相近衛　傳有辭職意]  
　　【東京五日中央社海通電】外傳首相近衛有意在日內辭職，中外商業新聞稱：現全國陸軍一致擁護沂衞內閣，近衛近以實現政治，經濟上各種改革，故就陸軍立場言近衞必須　職。 
[敵師團長會議]  
　　【東京五日中央社海通電】日本陸軍師團長會議，今日開會，將討論全國總動員法案及軍事豫算，並擬討論有關華中華北之各重要議題。開曾前各師國長由天皇親自接見。 
[風陵渡敵兵車　被我撃毀 
　　荊隆宮北昨有槍聲]  
　　【潼關五日中央社電】風陵渡泉村四日下午開到兵敵寧一列，滿載敵兵，經我南岸砲兵瞄準射擊，列車全毀，斃敵甚夥。又北岸焦爐村敵砲兵，五日上午九時至十二時，向潼關東部繼續發砲十餘響，我無損失。 
　　【西安五日中央社電】盤據忻口原平之敵步騎砲千餘，上月廿八日進攻永興村，與賀師一部激戰終日，被我擊退，敵傷亡甚重。卅日由朔縣方面來敵步騎砲千餘，一部在陽方口附近被孫師一部截擊，回梵王寺方向退去，一部約六七百，在麻峪石湖河附近被賀師張王兩旅各一部夾擊，敵傷亡三四百。 
　　【潼關五日中央社電】風陵渡敵軍五日晨七時起至下午三時，陸續用汽車裝運軍火，加速北駛，開往永濟，我西岸砲兵發砲射擊，毀其二輛。 
　　【開封四日中央社電】據豫北探報，五日晨三時許，荊隆宮北方有槍聲，至四時許始止。敵一一六師團中島部約萬餘人，由關外開邢台一帶，似欲鞏固在黄河北岸所佔各地。 
[運河黃河決口]  
　　【北平四日中央社合衆電】北運河水利委員會宜稱：運河北段，及黄河均已决口，災情頗爲嚴重。 
[法外長召見　四駐外使節　檢討中歐局勢]  
　　【巴黎四日中央社哈瓦斯電】法駐蘇聯大使古隆德，駐波蘭大使諾愛爾，駐捷克公使拉克洛亞，駐羅馬尼亞公使姬埃利，奉召囘國，先後抵此，外長彭古定五日延見，俾就德奧合併後中歐局勢，與捷克問題，加以檢討。 
[國際簡訊]  
　　埃及議會改選結果揭曉，政府黨佔九十六席。（開羅電） 
　　又一蘇飛行家莫斯郭斯基，今晨飛北極，尋失踪之飛行員利溫斯基。（莫斯科電） 
　　九日爲德奧合併公民投票前一日，德將一致熱烈廈祝。（柏林電） 
　　奧大利擬添建一水電公司，爲全歐最大水電公司。（維也納電） 
　　官方訊：十耳其與希臘，已正式承認義呑併阿國。（羅馬電） 
[要聞簡報]  
　　粤港報界聯合組織戰地視察團，昨北上赴漢，先往江南戰場視察。（廣州電） 
　　湘地方行政幹部學校，四日晨正式開學，分兩處上課。（長沙電） 
　　英駐華海軍總司令鬥諾貝爾中將昨抵滬。（上海電） 
[滬敵強拉華人　築防禦工事形勢異常緊張]  
　　【香港五日中央社電】滬訊：駐華日軍以京滬滬杭甬兩綫我游擊隊節節勝利，滬西一帶每夜聞得淸晰之槍砲聲，頗感恐慌，特在閘北四郊强拉華人，不付代價，充作苦役，積極構築防禦工事。並在滬東吳淞，江灣，閘北等處，密佈鐵絲網，掘壕堆壘，入夜放哨戒備，斷絕交通，形勢異當緊張。 
[救濟戰區難民　孔院長撥款十五萬元交負責團體善爲撫輯]  
　　【本市消息】敵人盤據京滬以來，暴戾恣睢，擅作戚福，對寄居於各該難民區之難民，猜疑仇視，旣横加限制，又屢斷給養，致生活艱苦，悽慘異常。救濟團體雖多方籌募，而經費仍極拮据，孔院長聞訊，深爲軫念，最近已飭難民救濟總會，撥款十五萬元，交由負責團體善爲撫輯。 
社評 
[搞戰必勝建國必成]  
　　此次中國國民黨臨時全國代表大會，開會僅有四日，收穫則較任何次爲大。其關於黨務者，如確立全黨領袖制度，關於政治者，如制定抗戰建國綱領，皆爲劃時代之成就，未可以爲通常之決議案，而等親視之也。 
　　自中山先生逝世，十餘年來，國民黨爲尊敬總理，防止獨裁，改取委員制度，其理由未嘗不充，其始意亦未嘗不善。然而施　結果，一方面因缺乏領袖之指導，致主義不能發揮其作用，一方面又因議論多而見解歧，一切措施，未能積極邁進，常停滯於某一階段。凡此均爲必至之歸趨，抑亦無可否認之事實也。夫每一政黨所倡導或信仰之主義，雖爲確定的歷久不變，然爲達其主義而採　之政綱，則不可不適應環境與時代，時時有所更革與改進，此徵諸中華同盟會時代之政綱，與興中會時有所不同，而中國國民黨之政綱，與中華同盟會又有所不同，卽可知吾人之言，並非無根據者。而此政綱之得以適應環境與時代，運用靈活，不至於膠着停滯，則又有賴於領袖之指導，故凡世界各國，無論爲民治主義，或社會主義，其政黨皆採取領袖　，蓋非無故也。今國民黨於抗戰建國大時代，毅然廢止委員制，推選不但全黨抑亦全國乃至於全世界所共同擁戴之蔣委員爲總裁，此不但足以　全黨全國乃至全世界之耳目，且必起其决定的作用，則以今後國民黨，必能注入若干新的生命素，而活潑潑的適切於大時代之需要也。 
　　抑所謂新的生命素者，不必遠求於他日，卽此三十二條之抗戰建國綱領是矣。吾人試將此綱領逐一硏究，無論其爲外交，爲軍事，爲政治爲經濟，爲民衆運動與敎育，蓋無一非爲今日抗戰建國過程中所迫切需要者。以此綱領，懸諸國門，吾人相信，必無一人焉，表示不滿，貿然反對苟其有之，則必爲敵人與敵人之友，以及一般漢奸國賊，蓋若輩不願有新興之中國出現，必離間挑撥以達其破壞之目的也。是故今日國人所殷殷禱祝與企望者，吾人相信，並非在此綱領之理論檢討，而實在此綱領之踐行與實現。自今日以後，全黨同志，全國民衆，在蔣總裁領導之下，向此共同之目標邁進，則抗戰必勝，建國必成，已成爲鐵券，無可置疑。 
　　抑吾人而欲有言者，卽綱領中三十二條，祗爲性質部門之分，並無輕重先後之別，蓋抗戰建國，旣應同時並進，不能分其孰輕孰重，孰後孰先，則綱領所定，卽爲適應此抗戰建國之具體辦法，其亦應同時並進，事無可疑。夫組織國民參政機關，閣結全國力量，俾能集中全國之思慮與識見，以利國策之决定與推行。與在抗戰期間，於不違反三民主義最高原則及法令範圍內，對於言論出版集會結社，與以合法之充分保障，此固爲目前全國民衆之痛切需要，然而訓練婦女，平抑物價，改訂敎育制度，整理交通系統，亦爲全國民衆所迫切渴望，决不能謂此係小事，可以緩辦也。同時綱領中所定之整飭網紀，肅淸貪汚，懲辦漢好，沒收此輩之財產等項，吾人徵以過去之經騐，似於實際上頗難實行，蓋以中國人之官官相護，好講面情之積習太深也。然而吾人以爲惟其難辦，必須嚴厲執行，俾使此種惡習，得以矯正，誠以吏治苟不澄淸，則建國途中，仍多荊棘，漢奸苟不懲辦，則抗戰前途，仍難樂觀，茲事雖小，影響實大，當世明達，諒不河漢斯言也。 
 
 

Page 2

 
 
[第二期抗戰宣傳週　定明日開始舉行　各組工作計劃業經確定最末日集合民衆大遊行]  
　　【本市消息】軍委會政治部主持之第二期抗戰擴大宣傳週，定明日開始舉行，上午十時並將於漢市總商會舉行開幕典禮，第一日爲文字宜傳，第二日爲宜講，第三日爲歌詠，第四日爲美術，第五日爲戲劇，第六日爲電影，第七日爲遊行，所有各日應辦事項，已由各該組負責產人連日召開會議決定進行辦法，關於各組工作計劃業經確定，文字宣傳日除由各報各論文誌發行特刊外，籌備會並發特刊及宣傳小冊多種。宣講日則分三種（一）動員宣傳隊出發宜傳，（二）七日起教請名人公開講演，（三）明晚起舉行播音演講。歌詠日由五十餘歌詠團體，於是日全體出動，分至輪渡，街頭，傷兵醫院　難民收容所等處表演。美術日分大布畫與木板畫，內容盡量暴露傀儡奸漢，敵軍閥士兵與機師等醜惡行爲，街頭布畫，圖畫特刊。戲劇日由武漢二十餘劇團全體參加，分於傷兵醫院，難民所，街頭，室內等處表演。電影日由中國　影製片廠供給抗敵影片，交各影戲院放映。遊行日則分在武陽漢集合廣大民衆，舉行大規模之遊行。 
[敵謀鯨吞　華北經濟　將統制生產事業]  
　　【香港五日中央社電】津息：敵在華北之經濟開發事宜，日前雖創立所謂「中日經濟協會」，但其一切則仍待「華北開發公司」之主持，以是目前向無具體行動，敵對華北經濟最大企圖係將舉凡華北任何生產事業，均置諸統制之下，任何私人事業，分別予以收買或强制接管，目前已有若干浪人，探知此種計劃，特將前項工業用威脅手段，低廉價格分別强行收買，或詐欺侵佔留備將來再行轉讓，故今後私人經營之實業，將全數被其合併，此外更因偽幣發行後，一切物價隨之高漲不已，民生更趨貧困，華北數千萬民衆，已陷於水深火熱之中矣。 
[開灤礦潮擴大　唐山區工人參加罷工]  
　　【香港五日中央社電】津訊：開灤工潮因背後由敵煽惑策動，不但未能解决，反趨擴大，目前唐山區工人亦參加罷工，頃又有勞工維持會之組織，工人因生活不感覺若何困難，毫無就範之意，故礦方當局雖焦燥異常，殊無法可施。 
[難童教養院　勘覓院址推定常委]  
　　【本市消息】武昌戰時難童敎養院，昨舉行首次籌備會，討論一、計劃書推胡毅等負責修正。一一、院址推王應安等接洽。三、推毛吟槎，劉彩章，王應安等爲常委。 
　　【又訊】駐漢法總領博龍德，於兒童節兒童代表寡捐時。捐助五十金，並撫慰募捐兒實努力工作，爲國家前途謀幸福。 
[戰時兒童　救濟協會　定十五日成立]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，昨開二次籌備會，决議：十五日下午三時在漢口市商會舉行成立大會。 
[鹿地亘今晚廣播　告日本國民]  
　　【本市消息】日本反侵略作家鹿地亘，由港來漢後，備受各方熱烈之歡迎，茲鹿氏因應國民外交協會之請，　今晚九時在漢市廣播電台，以日語向日本國民演說，內容將申述中國之抗戰，並非對日本國之仇視，乃在打倒壓榨日本之軍閥，日本國民應站在兄弟友好立場，共同消減日本軍閥，建立東亞之永久和平。滬法租界無線電台 
[滬法租界無線電台　接受商電]  
　　【香港五日中央社電】滬息，法租界工部局無綫電台，頃因適應非常時期特殊需要起見，從權接取商電，代爲發送越南與法國 
[日提無理抗議　蘇嚴厲駁覆　供給軍火不違背國際法　日方要求毫無法律根據]  
　　【莫斯科五日塔斯社電】日本大使重光，昨訪李維諾夫，聲稱：近在華作戰日軍，擊落飛機一架，該機據悉爲蘇聯飛機，機師以降落傘降落，爲日方俘虜，據承認前曾服務於蘇聯軍隊。重光稱：「細考蘇聯體制，此事發生殊覺遺憾，蘇聯政府應負重大責任」。 
　　日蘇關係趨於惡化 
　　李維諾夫當答覆如下：「蘇聯政府對出售軍火以及飛機至中國問題之見解，完全依照一般公認國際法標準，此點已經蘇聯駐日大斯拉伏斯基與廣田外相談話時加以說明。因是，此項問題已不必再行論及，蓋軍火之供給中國，一如若干國家以軍火供給日本也。關於在華日軍這捕俄機師之供認，我人尙毫無所聞。但蘇聯政府此事對日不負任何義務及受任何國際條約東縛，因蘇聯未派軍隊及任何獨立部隊前往中國參加作戰，凡與此種事實相背各種供認，均不能承認，而僅足以提示充份惡劣方面，有系統活動，製作各種虛偽報吿，使日蘇關係趨於惡化。至於引證蘇聯國家特殊結構，實不甚恰當，此項結構，引證者顯然尙不明瞭。然結構係國內事件，蘇聯政府對其他國家，不負任何特別義務」。 
　　日方聲明殊難思議 
　　李氏權謂。。「日政府當亦深悉各國現有一相當數目之外國志願兵，服務於中國軍隊中。就目前所知，日政府亦未見對有國民在中國軍隊中服務之外國，有所聲明，顯然係認爲此舉無法律根據，同時另有一公開事實，卽某某數國脅有大批軍事人員服務於中國軍隊，直王最近，日政府並未認爲係敵對行爲，甚至亦不阻止中國與此等國家建立最密切條約關係。因此日政府究以何項根據，向蘇聯政府發致此種聲明，殊難思議，此項聲明，不僅表現非友誼態度，且亦自認扣留郵件郵機，輪船乘客，不償還欠欵等爲武斷非法之行爲。日政府聲明，似少理解，據日當局以前擔保，謂日不擬對華作戰，迨戰事發生，日本又再 
　　聲明係「偶然事件」，而獨立國間旣朱入戰爭狀態，故蘇聯不負任何責任一。日使繼又談及其他要求事，李維諾夫遂吿以彼已於數日前命令蘇聯駐日人使斯拉伏斯基，向日政府提出解决若干具體事件之總辦法，其中包括蘇聯關於郵機，漁船，商船被扣留，不履行中東路欠欵之要求。日本方面所提者係關於蘇聯當局扣留日本漁船及其船員，日本人民被拘禁，薩哈連日本居留地之請求等事。 
[滬抄獲毒品　計値十一萬餘元]  
　　【上海五日中央社路透電】昨日中國海關人員在法租界江邊某堆棧內，抄獲鴉片數箱，其中一箱內裝鴉片五百斤之多，其總值約達十一萬二千元，該項鴉片，係昨日由商輪廣東號由港厦裝來。 
[日輪廣元輪　發生流血案　水手與日員衝突雙方受傷各三人]  
　　【舊金山四日中央社合衆電】日輪廣元號昨開抵此間時，船上因誤會發生流血慘案。華籍水手與船上日籍人員發生衝突，結果華日兩方俱有三人受傷，港警乃上船干涉，鳴槍十二響，惟未傷人。廣元號原爲華商所有，去年載去大批廢鐵後，轉售於日商，惟並未正式通知華方當局，故此間中國總領事館現仍打發出港證。 
[浙各團體通電　聲討華中傀儡　對此醜類誓不與共戴天望全國一致褫貳臣之魄]  
　　【金華四日中央社電】浙各團體聯名通電全國，聲討漢奸，原文云：倭寇侵佔我彊土，淪陷我京畿，凡屬血氣，同深憤慨，漢奸梁鴻志，溫宗堯，陳錦濤，陳籙，陳羣，任援道，陳則民，王子惠等逆，身受國恩不知捐糜圖報，竟敢效張邦昌，李完用之所爲，認賊作父，屈膝事仇，成立南京傀儡政府，以爲獻媚求寵之計，載鬼一車，人神共憤，浙省爲報仇雪恥之邦，擁護中央政府至死不渝，對此醜類，誓不與共載天，除電請明令拿辦，與衆共棄外，敬乞一致聲罪致討，共伸千夫之指，俾褫貳臣之魄，國家前途，實深利賴，浙省農會，省商聯會，省會會計師公會，省婦女會，中國靑年勵志會同叩。 
[松江泗涇各村落　遭敵軍焚燬]  
　　【上海五日中央社路透電】守松江之日軍，昨日將通泗涇公路兩旁十公里內之各村落，一律縱火焚燬。按泗涇距上海二十五公里，昨日有日軍車一輛，滿載日兵，在該公路上爲中國游擊隊襲擊，當時日兵被擊斃十人，在焚村之前，日軍先至各村中按戶搜査，並將村民一一査問，然後在各屋內傾倒煤油，付之一炬，今日已有若干村民逃至上海。 
[敵支配軍費　杉山發表六項辦法]  
　　【東京五日中央社路透電】昨日敵陸相杉山發表軍費新預算支配辦法六項：（一）所有用費，皆須與對華作戰有關。（二）將來購買軍火，皆須付相當代價。（三）在日本製造之軍火，應有優先購買權。（四）購買軍火，　適用最經濟之辦法。（五）日本之工業活動及幣制安定，應力予維持。（六）軍費應公平分配於各重要企業，總之，陸軍省要求並經國會通過之三十二萬二千四百萬圓之新預算，應完全作爲應付目前緊急軍費之用，不得移作他項支出。 
[法閣通過新財政案　授政府有限權管理國家經濟]  
　　【巴黎四日中央社路透電】四日法內閣所通過之新財政議案，內有徵收資本稅，以應法國國防需要之規定，此項稅則將爲累進制，以每十萬法郎資本徵收百分之四爲起點，該議案尙有下列各項規定：（一）對於法蘭西銀行之存金，按照現率重行估值，（二）取消不記名證券，俾政府對之將有較嚴之統制貨幣之運用。此外更規定凡工廠從事國防需要之工作者，不適用每週工作四十小時制度，該議案之主要條文，只有兩條，其文頗爲短簡，一、以有限權力授諸政府，得下命令管理　種財政及國家　濟，二、規定各項命令，必須由議員通過時期。該議案又說明政府要求以上各種權力理由，謂行政機關如須聯任，預料中之財政負擔，尤其是在重整軍隊程序之下，則上述各項權利實屬必要云。該案又述及所得稅項下之收入，有改善之必要，主張提高現率及設法以求租稅擔負之公允。該案並主張取消公債持有人之　數項權利，並停止發還公債兩年。此項方案須交四日下午舉行之閣員行政會通過之。 
　　【巴黎五日中央社路透電】昨晚社會激進黨，以二百八十八票對二十二票，通過法內閣之財政法案，廢票二十五張，一般意見，以爲下院或將通過該案，惟上院則恐難予以通過。 
[野戰救護隊　紅十字會計劃恢復]  
　　【本市消息】中國紅十字會總會自移漢後，經編竣之男女醫療隊共四十七隊，分別派往各地協助軍醫院工作，近鑒於前綫戰事激烈，正積極計劃重行恢復野戰救護隊，以增加救護力量。總會祕書長龐京周，救護委員會總幹事林可勝，並於前晨出發往徐州，開封，西安等戰區實地視察。 
[夏令衛生運動　新運會擬實施辦法]  
　　「本市消息」漢新運會，，抗戰期間，漢市人口驟　，時屆夏令，衛生最關重要，特斟酌環境，擬具漢口市夏令衛生運動實施辦法，尤以抗戰受傷將士及戰區來漢難民爲主要對象，日內卽開始施行。 
[越南簡代表　明日赴前方　謁李等獻旗致敬]  
　　【本市消息】中國紅十字總會南洋特派員王志聖，來漢分謁外交部陳徐兩次長，接洽對海外僑胞捐欵，救濟傷兵難民等事後，業已就緒，定明日（七日）赴鄭轉赴前方，代表越南僑胞向李司令長官等獻旗致敬。 
　　【又訊】漢市後援會，决組慰勞代表團，赴前方慰勞將士。 
[英國戰時防毒設備]  
　　【倫教五日中央社路透電】英內務部發表，萬一發生戰事時，英政府可於八小時內，將防毒面具送達全國人民，至其詳細分配辦法，已由內政部送達各地方當局參考，當分配時，將先由防空視察員至各家調査，並計算各人需用防毒面具之大小，此外並發明幼童防毒呼吸器，以便屆時應用。 
[烟台僞市府　公開烟賭！　毒化人民苛抽捐稅]  
　　【徐州五日中央社電】烟台訊：僞煙台市府，因經費困難，實行公賣煙土，已由流氓楊春太，樊子忠等承設七膏店，並任楊爲局長，統制煙土出售，每兩定價七元，各零賣所最少須　四燈，每燈月捐廿五元，現已設立廿餘家，並私人吸食，惟每燈收費百元。至賭局正在進行，不"即可公開，烟台已成人間地獄。 
[德將發公債　一百萬萬馬克]  
　　【柏林四日中央社海通電】官方頃稱：將於十九日發行公債一百萬萬馬克，於廿年內歸還本利。該項公債用途，極爲廣泛，主要目的，在使政府繼續各種建設工作。 
新任英大使卡爾夫婦 
　　中立有　者，爲前日抵漢之英大使卡爾，卡氏之前爲其夫人（中央社攝） 
[鐵蹄下的青島（二）　市民終日在恐怖中敵國商人幽失自由]  
　　一月十日後，日本商人相繼　靑島者甚多，然與其國內通信，受檢査之嚴，殆過於中國人之信件，意思是怕國內外透露任何眞實消息，中國人出入境須受嚴厲檢査，出口旅客須有出境許可證，只准帶壹百元，多則沒收，進口旅客檢査更嚴了，如稍一不愼，便有性命危險，最近敵海陸軍兩個特務機關，盡量招收地痞流氓爲其爪牙，不僅故客之危險性增加，市民更是早日處恐怖之中，時有生命危險！ 
　　靑島失陷後，膠濟路局大樓被敵佔住了，一月十日敵海軍鐵道隊隊長岩永，帶同南滿路路員十餘人到路局接收，局內劃分五組辦事。 
　　一月十五日敵陸軍到靑登岸，陸軍運輸司令兒玉，當發表鐵道隊隊長石村，爲膠濟路辦事處長（卽局長），所有岩永之措施悉　推翻，重新組織，分總務系，輸送系，電氣系，各系主任完全爲日本人，少數的中國人只辦些不相干的雜務，這些中國職員剛到差的二三天，日本人派他們的工作是掃除站台軌道，有意汚辱他們，可憐！可恨！ 
　　膠濟鐵路的機車車輛在濟南失陷前已經都過軌了，敵軍到後，由南滿鐵路經海道運來機車五輛，車皮四十餘輛，於二月十日通車，後來又從北寗路續運來車皮若干輛（是從津浦綫上轉運過來的），通車後只運輸敵軍不營業， 
　　前在鐵路局任車務處處長之木村芳人及其他日籍職員松永，柴田，藤田榮等等，均早回靑島，但該日人等均係鐵道省派回青島接收膠濟路的，兒玉可沒有讓他們染指鐵路的事，因爲兒玉是南滿派的，背後有軍閥，把持膠濟路甚力，青島站倉庫所存物品甚多，敵軍不得運輸司令部允可，隨便取拿，兒玉亦無可如何！這是文治派怕「准軍人」，「准軍人」怕眞軍閥！ 
　　靑島市是敵人侵佔的我們城市之一，在這個島市上敵人的獸行，已經是令人聞之髮指了！但從這島市上，我們看淸楚了在這個市內這一部份敵人是如何的分門別類，如何的互爭權利，如何的互相傾軋！海軍與陸軍不睦，文治派須聽命於軍閥，鐵道省派的人員又與市滿鐵路派的人員勢利衝突！拿整個在靑島的敵軍情形來推斷，就可以知道日本國內情形更複雜，更紛歧了！此次重新回到靑島來的日本商民曾對中國商民說：「我們這次回靑島來，就絕無再回國的希望了，因政府------勿寧說是軍閥------不准我們再回去了，恐怕帶回中國的眞實情形去宜傳，爲果日本戰敗，亦只有留在靑島掛白旗　降了」！還有敵兵最喜歡吃酒，醉後常常吐露厭戰的話，並有悲觀的表示！敵人的弱點------軍閥之專横，軍隊紀律之腐敗，兵士之厭戰，人民與政府間的隔閡，老頭票價格之低落：...------我們看的是淸淸楚楚！同胞們努力吧！最後勝利一定是屬於我們的。（完） 
 
[游撃隊（六五）] [  恨水]  
　　（五）要反仇的都聯合起來 
　　　了一宿，一點也不累。我們原住　在龐格村半夜裏看到這裏　大火燒着紅了半邊天，料得有事，我烏特意冒了危險，來看一究竟。半路上，我們看到大批鬼子兵回去，憑了我們三個人，他又想動手。我說使不得，死了沒什麽，反正那天也預備着死的。怕的是我三個人對付這一羣鬼子，不會佔着便宜，他這才忍住了那口氣，逕直的到這兒來看虛實。您這兒是怎麽了？有德道：比你們村子裏　要慘十倍。大概全村子裏一二百人，就　我爺兒倆了。說畢，搖了兩搖頭。孟剛對破廟裏的人，全打量了一番，又走出廟門去，向四週看看形勢。那村子裏的火，還沒有完全息滅，紅日光裏的空氣，帶了焦湖的味兒，向人鼻子裏直撲了來。幾處秃墻之間，不成股的黑烟，很散漫地向低空裏籠罩着，有時來一陣風，直把這黑烟一直括到面前來。情不自禁的道：這是燒得太慘了。心裏又想着，憑良心說，這不是昨晚去鬧大王莊，引起日本鬼子的仇恨，也許不連累到土山鎭的。分明是日本人在大王莊有沒走完的，暗地裏看到村子裏人向土山鎮跑，所以帶了救兵，順了大路追的。一人站在廟門口，越想越對，只管向四週打量着，並不進廟去。一會子工夫，這裏進村子去的人，已是成羣的回來，除了各人手上都帶着東西而外。却有四個人，將兩塊門板，抬着兩個受傷的人。大家到了廟裏，雷有德跳了起來，先抱着受傷的胳臂，問了兩句話，悲慘的臉色上，加上一重陰黯。眼角裏面，兀自含着淚珠要滾將出來。 
[簡訊]  
　　蒙委會副委員長趙丕廉，前赴西北視察蒙情，頃已抵漢，向當局報吿各蒙旗擁護中央抗戰情形。 
　　武漢文化行動委員會定今晚八時請陶希聖演講國際大勢。 
[英下院否決譴責政府案]  
　　【敦倫五日中央社路透電】英下院昨表决工黨提出之譴責政府案，結果，以三百五十九票對一百五十二票未獲通過。 
　　汪嶺梅華榮珠說擊夫婦關　聲明　我倆近以感情不合經雙方協議本舍夫從子之義脫離夫婦關係至家屬關係照常存在一切贍養曁子女敎養負担仍由嶺梅負責謹此聲明 
 
