# 1938 March to December Version 2 - 196 - 4980106

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[長江敵軍登陸　我放棄安慶城　桐城激戰後亦陷敵手]  
　　（本報漢口今晨零時十分長途電話）大批敵艦、協同空軍、十二日下午掩護陸戰隊、在安慶强行登陸、我守軍當予迎頭痛擊、敵傷亡甚重，至晚、卒以陣地被敵轟燬、率命撤退、晚九時、我放棄安慶城、同時、安慶東北六十公里之桐城、戰事亦烈、自合肥越舒城南下之敵數千人、猛撲我城北陣地、我軍取得相當代價後、卽遵照原定計劃、撤入城西山地、與安慶退出部隊、取得聯絡、繼續抗戰、 
　　（漢口十三日電）據此間總司令部所接得緊急長途電話、日軍在軍艦六十艘所放密集炮火掩護之下、昨日在近安慶長江南北兩岸、企圖登陸、但結果終被擊退、又據報吿、有日運輸艦八艘、載有日軍約一聯隊之衆、月前自南京溯江而上、開往安慶、又星期六日夜、與昨日早晨、有日軍艦若千艘、離貴池西犯、轟擊長江南岸之舊砲台、其時並有日軍五六百人、自一運輸耀上企圖在安慶對面之烏沙夾與錢江口（譯音）登岸、在長江北岸、亦有四五白日軍、企圖在陽鎭登岸、惟該兩起日軍、皆爲華軍擊退、復返其運輸艦上、（路透社） 
　　（上海十三日電）據此間所得消息、日軍於星期日（十二日）藉飛機轟炸、軍艦大砲攻擊之掩護，在安慶之東登岸、隨將安慶佔領、日軍登岸後、卽向東北進攻華軍、晚九時進佔安慶城、另一方面、在合肥舒城之日軍、則南向桐城進攻、業已將桐城佔領云、（美聯社） 
　　（上海十三日電）日方今日正式宣佈、日軍業已佔領安徽省城安慶、日軍于星期日晚九時、進入安慶城、據謂日軍在安慶東、藉軍艦飛機之助、登陸成功、在登陸後、日軍至安慶城之東與東北、與沿城之防守華軍發生激戰、以人數相距懸殊、華軍卽退、日軍繼續進攻、在晚九時、遂進入安慶城、至安慶北六十公里之相城、亦爲由合肥進攻之日軍于今日佔領云、（路透社） 
　　（上海十三日電）據此間所得消思、日軍已在安慶附近登岸、此消息是否可靠、尙待證實、據云、日軍此次之登岸、乃在夜深、並有大霧籠罩江面、於是日軍乃乘我軍辦別不淸之時、倫行登岸云、（美聯社） 
　　（靑陽十三日電）昨晨在貴池東流間、烏沙閘、李陽河、前江口三處登陸之敵、經我守軍別襲擊後、迄昨日傍晚我生力軍一批趕到、乃乘黑夜、於大雨滂沱中、協同守軍予敵痛擊，今晨據報、在前江口登陸之敵、已被我奮勇擊退、敵軍傷亡三四百人、至在烏沙閘李陽河登陸之敵、已大部被我殲滅、刻正從事肅淸掃蕩工作中、（中央社） 
　　（貴池十三日電）敵方最近派軍艦數十艘、以飛機掩護在蕪湖安慶間之長江沿岸、極爲活動、并已在各處企圖登陸、記者因此特至貴池與烏沙夾（在貴池西廿三公里）等處視察、長江南岸已無敵踪、有數處登陸之敵兵、均被我軍完全消減、現在危機已過、惟安慶一帶、情勢甚緊、敵艦今"向岸上發地、企圖登陸、我守城軍隊正沉着抵禦中、此次敵軍在烏沙夾登陸、最爲兇猛、先以廿餘艦齊向江岸發地、然後　我登陸、我軍於敵愛砲時不應戰、俟敵兵登陸峙、卽奮勇衝鋒、猛烈肉搏、敵兵經我痛擊，死傷甚多、殘部紛紛逃囘軍艦、綜計沿岸四五處、被我殲滅敵兵達八百餘名、屍體正由我軍掩理、同時俘獲輕重機槍四十架、步槍及其他戰利品甚多、至此次我軍浴血殺敵、奮不顧身、亦略有犧牲云、（中央社） 
　　（上海十三日電）據日方消息、在長江之日艦隊、今日卒已掩護日軍在安慶附近登陸、料由合肥南進之部隊、將會齊沿長江岸向漢口推進云、（海通社） 
　　（六安十三日電）竄舒城之敵、繼續南犯、一路在舒城南十里橋附近、與我對戰、另一路向西南攻擊日雲開嶺、正與我激戰中、（中央社） 
　　（六安十三日電）竄入舒城之敵、共七百人、昨日由十七里河經南港西南、與正面一千餘人會合、向我纔山南犯、我部隊卽出而迎擊、敵二百餘人、另有敵五百人、同時與我在響山接觸、旋有敵五百、由虎形山之兩端牛家山向我進犯、被我擊退、敵向龍王廟虎形山之側背前竄、經我衆擊、敵乃潰退、我某司令連日赴前線督戰、士氣甚旺、（中央社） 
[成都民眾郊迎　王銘章靈柩]  
　　（成都十三日電）十三日上午、滿城空巷、恭迎滕縣殉職之王銘章師長靈柩、其情况之悲壯熱烈、十足表現後方民衆敵愾之沸騰、以及對於民族英雄之崇敬、王櫬於晨八時由沙河舖以汽車載連人市、八時半抵東門外牛市、由王續緒潘文華先後致祭、參加　櫬人員都凡十數萬人、九時許、由牛市口恭迎人城、行列儀仗長十餘里、沿途瞻迎靈櫬、及王故帥長血衣者人山人海、王櫬入城後、各商號住戶五步一香案、十步一路祭、爭向王靈致哀敬之忱、全市半旗飄揚、各行口素帳、琳瑯滿目、備極榮哀、靈櫬繞行市區一週後，下午二時到達省黨部大禮堂安靈，由鄧錫侯主祭、十四日上午九時起、由各界公祭三日、定十七日移靈王氏私邸、擇吉安葬、（中央社） 
[振濟委會撥款　救濟豫災]  
　　（漢口十三日電）振濟委曾許委員長、以豫省戰區雞民、亟待救濟、現正派員辦理救濟、黃河堤岸又遭轟炸決口，洪流奔放、滬舍蕩然、特撥救濟費五萬元、令由曹仲植會同兩省賑務會，搶救難民、至豫省戰區救濟　、該會前已撥十二萬元、昨又　院令、加撥十萬元、（中央社） 
[敵機犯福州　在馬尾港投彈]  
　　（福州十三日電）十二日午·敵機四十架、由東南海面空襲經州、在馬尾港一帶投彈卅餘枚、共死七人、傷十餘人、盤旋一時許始出海、（中央社） 
[敵方要求　英美置之不理　長江外艦未移動]  
　　（上海十三日電）據英方此間官方正式報告、英國海軍首要並無命令英國長江中砲艦移動之舉、目前英國有一砲艦在蕪湖、一在九江、該兩艦皆奉命駐在原地、英方對於日方之無理要求、悉皆置之不答、據聞英艦隊司令海軍大將諾貝爾持此意見、日軍是否色　、與是否避免再發生如轟炸美艦潘南號、及英艦雷寶頭波爾德號之不幸事件、其責任完全在日方、不但此也、英國之意見、認爲戰爭卽將開始、英國砲艦之留於長江、更屬必要、蓋非此不足以保護農"沿岸之英國僑民之生命財產也、據聞美國艦隊司令雅納大將、早已以同樣語調答覆日本、當渠接見路透社記者時，雖彼曾謂「我恐我不須發表談話」、惟據可靠消息、美國並無一艦改變其原來長江中之駐在地云、（路透社） 
[鄭州附近　我集中兵力　敵不敢再向白沙進迫　黃水汛濫敵行動困難]  
　　攻占新鄭敵騎兵被擊遁去 
　　（漢口十三日電）據華方軍事情報、日軍沿離海路西犯瑯州者、仍被堵截于白沙附近、該處因黃河汎濫、軍事行動極爲困難、因黃河水面低下之故、汎濫河南東北部之水、向東南方面傾瀉極緩、據謂仍距隴海路有相當路程、華方軍事公報又謂、平漢線之新鄭、於十日晚被二百至三百名之日騎兵所佔、隨後卽被華方擊退云、（路透社） 
　　（漢口十三日電）鄭州爭奪戰現仍在相持中、華軍在鄭州附近兵力集中、日軍因此不敢再向白沙鎭進廹、又黃河水災、蔓延河南一帶平原、日軍被迫撤囘開封、又據報吿稱、沿　海路鄭州與潼關華軍防綫、在前數日援軍大增、預備截擊"軍沿山西與河南邊渡河、又日軍由平漢路南犯之部隊、在鐵路之來長葛附近、被華軍截堵、無法進展、又長葛仍在華軍手中、又昨日日軍騎隊二百名、忽向鄭州與許昌間之新鄭襲攻、但被痛擊、急行逃遁、（海通社） 
　　（漢口十三日電）黃河汛濫之範圍、各方報告不一致、有一報吿謂開封之水深已十英尺、並已橫淹越過隴海路、此種洪水、使在鄭州以東之日軍、不得不更向來退，另一報吿則謂水深祗有三四英尺、尙未達隴海路、據華方報吿、豫北之衛河廣濟河及孟河等、堤防亦皆潰決，在黃河北岸之沁陽，據云水深亦達四尺、同時中國政府業已撥付二十萬款項、作爲救濟河南難民之用云、（路透社） 
　　（上海十三日電）日軍發宮人今日承認豫北大雨、陰撓日軍進向鄭州、但否認黃河汎濫陷日車於泥沼、該發言人謂、黃河平時祗有十五至十六英尺深、洪水發時、亦不過達卅英尺以上、該發言人又謂，黃河堤防在距開封附近八公里被毀、乃由中國幾千農氏、豐華軍之命令掘毀云、（路透社） 
[敵機轟炸　黃河決口處]  
　　（鄭州十三日電）黃水已越中牟白沙、水頭深二三尺、寬敷米、幸軍民連日搶堵、水頭流動、尙不迅速、但决口處屢被敵機轟炸、災患决難避免、故中牟以北水深及丈、逃難民衆成千成萬、陶痛哭、慘不忍睹、（中央社） 
[中央紀念週]  
　　（重慶十三日電）中央黨部十三日晨九時舉行總理紀念週、到六十餘人、由---委員惟汾主席、頟導行禮如儀後禮成、（中央社） 
[日兵在我各地暴行　敵大本營目認不諱]  
　　（漢口十三日電）我軍近在某處從所俘獲各敵之身上搜出敵參謀總長閑院親王、（名戴仁）以敵大本營陸軍部蕁僚長名義、於一月十七日前所發吿誡其兵士書、由此可以證明敵兵在華暴行事實、亦爲敵人本營所承認、茲抄敵譯文于左、極秘、（上略）然在他面考核我軍內部現狀、實尙具有不少瑕庇、無庸諱言、就中關于我軍紀、據耳聞所及、近來各種敗壞軍譽之事件、日形加多、此項消息、頗有令人雖欲不信而不得之處、良深慨嘆、夫一人失檢、關係全隊之聲譽、一隊錯誤、害及全軍之功業、各級指揮官此後務須秉承統帥之意旨、躬先垂範，信賞必詞、以嚴疋軍紀，全軍士兵此後務須互相規戒、以防止越軌粗暴行爲之發生、至於懈怠放縱、各人尤其自愼、爾後戰局推移、駐留後方担任警備之團隊勢必漸少、此種情勢、將士心境每易流於弛懈、于自省克己之功、因亦疏忽、此雖人情之常、但爲維持皇軍之聲譽、全軍將士必須善自抑制、（中略）溯考過去一般情勢、尤以作戰之迅速推移、或部隊之各種實情、平時森嚴之軍風紀律、確有難以維持、反常越執之行爲、决不能專歸外徵部隊負責、此固本職所知者、但實情之不便與不利、目卜日益擴大、實不得不望全軍將士抑己自重、努力克服、（下略）大本營陸軍幕僚長戴仁親王、（中央社） 
[時人行踪]  
　　戴傳賢抵康 
　　（成都十三日電）考試院長戴傳賢、率秘書長許崇灝、曁向傳義等一行卅餘人、九日卜午四時抵康定、各界五千餘人郊迎十五里、鳴禮炮九響、喇嘛數百人吹鼓號致敬、戴等入城後、下楊南門行　、康各界十二日、并在中山堂開歡迎大會、盛况空前、（中央社） 
　　孫蔚如抵漢 
　　（漢口十三日電）陜主席孫蔚如、十三日由西安抵漢、向當局報吿陜省最近政情、勾留二三日、卽返陝、（中央社） 
　　黃國勳赴漢 
　　（南昌十三日電）賑務委員黃國動、來　視察賑務、茲因中賑曾許代委畏電召赴漢、協商賑務要公、於十二日晚由省啓程前往、（中央社） 
[我軍克復偏關　晉中我軍奮勇擊敵　曲沃之敵被我包圍]  
　　（西安十三日電）榆林訊、偏關確於八日被我克復、我敵刻在城之東北兩路對峙、我軍石師亦參加作戰、殱敵頗多，（中央社） 
　　（潼關十三日電）臨汾靈石一帶、我軍及游擊隊節節向鐵道附近進迫、敵憑工事頃抗、經我官兵奮勇襲擊、敵死傷奇重、至十一日夜、戰事在激烈進打中、（中央社） 
　　（潼關十三日電）盤據曲沃之敵、經我包圍、連日戰事異常激烈、城東敵兵工廠及飛機廠、均爲我克復、（中央社） 
[法大使昨抵漢口　視察漢法租界情狀　留二三日來港轉滬]  
　　（漢口十三日電）法國駐華大使那齊亞、法駐防軍司令巴拉脫、及航空武官得拉學、于十二日上午十一時半由港乘歐亞機飛抵漢、下機後、卽赴大使館休憩、聞法大使此次來漢、係視察法租界各情、稍留卽於十六日赴港轉滬、（中央社） 
[我軍在魯南活躍　克復諸城石臼所]  
　　（鄭州十二日電）我某某等部刻在魯南一帶、頗爲活躍、我某隊曾向日照以東之石臼所進襲、當將敵軍擊退、並將該鎭克復、獲敵帆船三艘、及彈藥物品甚多、同時我某部向諸城之敵圍攻、敵據城頑抗、我軍舊不顧身、相繼攻入城內、與敵巷戰數小時、敵死亡枕藉、紛紛向高密潰退、我收復諸城、民衆重睹天日、英不額手稱慶、（中央社） 
[鄂省府卽將改組　陳誠任省主席　陶希聖徐桴分長教財廳嚴立三及石瑛決定留任]  
　　（本報漢口今晨零時十分長途電話）爲適應第三期作戰計劃、鄂省政府卽將改組、今日（十四）或可發表、省主席何成濬呈請辭職獲准、已决定由陳誠繼任、民政廳長嚴立三、建設廳長石瑛决定留任、敎育廳長由陶希聖繼任、財政廳長內定徐桴、聞陳誠因公忙無暇兼顧、俟就職後、主席職務、將由民政廳長嚴立三代拆代行、 
[婦女談話會　蔣夫人閉幕詞　（四）]  
　　我們爲正義、爲國家及民族的生存而奮鬥、我們戰士無限的英勇精神、我們舉國一致抵抗日本侵略者的堅毅决心、已把歷來堆積在日曆上的國恥紀念日完全湔除了、幾大以前、我國的飛機飛到日本、並沒有擲彈、也沒有掃射日本的平民、更沒有摧殘他們的家室和事業、只是散放傳眾、小册子、吿訴日本國民以日本軍閥的暴行、喚醒他們被軍閥欺朦的理智、所以全世界已承認我們、確爲正義而鬥爭，我國並非和日本人民作戰、我們是抵抗侵略我們國家、焚燒我們城鎭，屠殺我們人民、侮辱我們婦女、劫奪或殘殺我們幼孩、無所不用其極地毀滅我們種族、文化、事業的日本軍閥、日本侵略者宣告世界、這種種暴行、不過爲了完成他所謂中日「親善」、經濟「合作』、和建立東亞永久「和平」的假話、他們發動戰爭、自以爲建立和平，眞是令人駭異的說法、他們以爲世界人士完全是盲目的嗎、世界上都是獃子嗎、他顯然這樣想、可是在他們力求一親善」「合作」與「和平」的工作中、十一個月來、中國人民已受盡了汚辱與苦痛、這是全世界所共見共聞的、我們在這種艱難困苦的境遇中、堅忍奮鬥、業己震驚了世界、搏得了他們的讚美和同情、當日人開始侵略我土地、戕害我人民時候、我們正在進步和繁榮的大道上邁進着、突然遭遇到了驚人的犧牲、和無限的困難、在過去、我們已經堅毅的忍受了、英勇地應付了、但是這種情况、我們還得繼續遭遇下去、前途還有無窮的荊棘、在最近的將來，充滿着嚴重的問趙、强迫我們遭遇更大的困難、更大的觀牲、我們正準備應付敵道事實、我們可用最乾脆的問題來問自已、「爲了我們不可避免的、前途的困難、我們將放棄我們的主義嗎一、决不放棄、「我們還有不屈不撓的身氣、爲國家的生存、爲我們的領土主權、為自已的生命、繼續奮鬥嗎」、有的、我們當更堅定我們的决心、前途的困難和阻力愈大、我們的抗戰也更加堅决、更勇敢、我們必須繼紙續奮鬥、直到獲得了最後的目榜、這最後目標、足以援救我們的國家、保存我們民族祖先的還產、 
　　中途放棄、便是死亡、毀滅、也便是把我們自革命以來所完成的勞續、盡付束流、 
　　大約三十年前、總理說、各歸各的、沒有團結能力。若使總理今日還在世間、我可斷定他必然非常忻慰的、因爲他作了那個比喻之後、我國已有驚人的團結力量、現在我們已凝放了前所未有的整個集團、因爲我們已經團結了、也因爲全國各團體、各部份、大家都在一致抗日的引力之下、緊密地結合起來進行工作、像我們這五天會期中所表現的這種精神，我可以斷言、我們是可以吿慰於總理化天之蓋了、我們以後所做工作、更要奮鬥努力、來安慰總理以及一般先烈在天之靈、我希望與今天任坐各位、以及與我們全國的女同胞、共同奮鬥、完成婦女界的使命、（完） 
社評 
[市民亟應散入鄉村]  
　　自當局佈吿疏散武漢人口之後，三鎭民衆，俱懷抱一種心理，以爲前方戰事，於我不甚有利，三鎭轉瞬卽將淪不戰區，於是於驚駭慌忙之中，檢點行裝，收拾細軟，或赴渝港，或入湘黔，依然謀於都市省會，過其享受之生活，尤其少數享樂主義者，猶嫌渝港之擁擠，川黔之遠僻，乃不惜巨資，圖於和界特區中賃得一席，視若泰山之安，庶獲觀幾機會。凡此種種，吾人相信俱非當局所以疏散人口之意，故不憚諭列其理由於後。 
　　關於前方軍事，吾人不欲在此多所論列；特吾人願爲一般人指出者，卽在今日吾人除信賴政府信賴領袖而外，實無其他力量，足以左右吾人之意志，動搖吾人之信心。政府之命令，領袖之訓示，吾人對之，惟有遵守與信任，决不容有絲毫之懷疑，蓋敵人間諜，與夫漢奸虎根，嘗能直接間接，製造謠言，以擾亂我後方，若寄耳目於道路之傳聞，則必墜其殼中，而徒資敵之利也。今我領袖，已明白詔示吾人，謂「今後作戰地域的形勢，利於我而不利於敵，戰局關鍵，不在一城一地之能否據守，最要的是一方面選擇有利地區，以擊破敵人主力，一方面在其他地區及敵人後方，盡量消耗敵人之力量。凡我軍放棄之地點，皆所以減少無益之犧牲，避開敵人的企圖。同時逼迫敵人入於我方自動選擇之决戰地區予以打擊。長期抗戰，此爲最大要着。今後戰事，卽將轉入山地與湖沼地戰，天時地利，均於我爲有利，我之有利，卽敵之害也」。已不啻將整個戰局，坦白而直率的縷吿吾人，而所謂前方戰事，於我不甚有利之疑懼心理，亦卽可以粉碎，從而當局之所以佈告疏散人口，其唯一用意，確在於減少敵機濫炸之無謂犧牲，更可相信無疑者矣。 
　　疏散人口之原因，旣已如上所述，從而疏散人口之作用，亦不希望由甲都市遷到乙都市，依然麕集或分散於一個或數個都市之間。蓋當局之意，實欲乘此時機，一方面希望消極的減少無謂之犧牲，一方面積極期望一般民衆，俱能深入農村，以增厚國力也。是故今日武漢之疏散人口，其意義實甚重要，决非專就消極的方面着想，此應爲一般民衆所深切瞭解者。夫人類孰不樂享受而畏艱苦，過慣都市生活者乍入農村，其感覺之不便，自非僅僅「苦痛」兩字所能形容，吾人並不矯情，堅謂鄉村生活較都市爲便利，然而須知今日凡屬中國國民，均應忍苦耐勞，以盡其民之天職。唯此日之能忍苦耐勞，三數年後，乃有眞正之逸樂供其享受，倘騖於目前之畸形的享樂，而虧負其爲國民者應盡之天職，則國亡族滅之餘，雖奴隸牛馬亦不若，欲求享樂，豈可得哉？此吾人極願三鐵鎭民衆之恍然感覺其職責，相率以入於農村者也。至在國難嚴重之今日，猶欲求庇於外人勢力之下，以渡其金迷紙醉之生活者，其人實不足與言，祇可視爲國家一贅瘤，苟其不自視爲廢物，亦惟祝共翻然改圖而已。 
 
 

Page 3

 
 
[日首相陸相會談竟夕　討論對華作戰計劃　傳日擬向我宣戰以便進犯華南　大舉轟炸廣州漢口積極計劃中]  
　　（東京十三日電）昨夜日首相近衛與隊相坂垣會商、直達今晨始已、外界認爲此次會商、極有重要意義、此乃坂垣就任陸稽後、第一次與首相近衛作　談、此次會談、係由坂垣將其草成對華作戰之計劃、通知近衛、坂垣今晨對各報記者談話時、彼爽直承認討論之主要問題、乃係「中國事件」、渠向首相說明目前前線戰爭之狀態與未來作戰計劃、渠並擬於今日會晤外相宇垣與財相池出云、再者此間謠言極爲流行、有謂有人建議對華宣戰、以便解除準備對華南作戰之某種困難、此種事件或有發生可能、如一旦發生、則可獲得交戰之特權、以便日本海軍有權在華南搜索一切船上之軍需與違禁品、又有一謠言謂侵略華南、卽將實現、大舉轟炸廣州漢口兩地、亦在計劃中云、（路透社） 
 
 
[捷三批市鎮參議改選　蘇黨在蘇區極佔優勢　共黨多數投票贊成蘇黨候選人　德國社會民主黨及共產黨慘敗　捷克危機尙未渡過]  
　　（捷京十二日電）捷克危機之解决、愈趨愈遠、因蘇台德日耳曼人、捷克族人、在亨林加領導下之斯拉伐克人、皆互稱選舉勝利而莫衷一是、所有政黨皆自誇壓倒一切、此實足以引導彼等堅持各個之主張，總理霍德柴謂選舉結果、乃贊成根據少數民族條款、以達民族統一計劃之表示、然亨林加則謂斯拉伐克區之勝利、乃贊成文化自主之表示、至蘇台德、則在拉聖堡港與殷納魯堡港獲票最多云（美聯社） 
 
　　（捷京十二電）昨日六千自治區選舉、安然渡過、并未發生若何嚴重意外事件、僅有捷克人與蘇台德人衝突案一二起、據一部份統計、蘇台德黨得票甚多、德國社會民主黨及共產黨慘敗、其選民約少百份之六十及七十云、（路透社） 
 
　　（柏林十三日電）據德國通信社所得捷京消息、在捷克斯拉伐克一千九百四十八蘇台德日耳曼人區域中、有一千九百〇四區、蘇台德黨獲得全數選舉票、其餘數區中、該黨獲得過半數之票、普通都占總數百分之九十以上云、（路透社） 
 
　　（捷京十二日電）本日乃係第三批市鎭參議會改選之期、波希米亞省齊拉平城之日耳曼人聚居之處、蘇台德黨獲有（七四一五）票、較之上屆增加（一七三七）票、社會民族黨獲有（二九七七）票、較上屆增加（一五四三）票、捷克族天主敎黨獲有（一五六七）票、較上屆增加（萬三六）票、日耳曼族社會民主黨僅獲（二三一）票、較上屆減少（一七一零）票、此外脫普里斯加拿大城夫選票總數共計（二〇五三五）票、其中蘇台德黨獲有（一三九三二）票、較上屆略有增加、共產黨僅獲（六四四）票、較上屆減（四〇二）票、日耳曼族社會民主黨獲（一四○八）票、較上屆減少（二五八五）票、捷克族各黨共獲（三一六一）票、較上屆增加（一〇一八）票、（中央社） 
 
　　（捷京城十二日電）第三批市鎭參議曾本日改選結果、日耳曼族蘇台德黨在蘇台德區各市鎭所獲勝利、與第一第二兩批市鎮投票降相同、各市鎭凡日耳曼人佔多數者、該黨所獲票數佔總票數百分之六十五至八十五、日耳曼族社會民主黨所獲票數、較諸一九三五年減少百分之五和八之間、蘇台德區域若果在行政上、獲得自治權、居民中約有百分之十五和三十五、或屬捷克族人、或屬日耳曼族、社會民主黨黨員均不能與蘇台德黨相合作、因此必須爲之樹立特別保護辦法、此外本日選舉尙有一事極堪注意、卽蘇台德區域若干市鎭中、共產黨員之投票贊成蘇台德黨候選人者幾佔百分之九十、各觀察家均以爲此乃蘇台德區域各工業中心點經濟狀况、至爲蕭條、蘇台德黨利用此稱情形作爲宣傳資料、共產黨員因而傾向蘇台德黨、惟大批共產黨員加入蘇台德黨之後、該黨內部自必爲之左傾、一如國社黨已故左派領袖斯特拉塞派、對於國社黨之所爲、特蘇台德黨各主要領袖、最近骨與該黨工會派領袖發生嚴重爭執、工會派領袖如約斯貝爾嘉那克諸人、均被開除黨籍、今後該黨內部左右兩派傾軋之事、益所難免、于此可見矣、（中央社） 
 
　　（捷克齊拉伐城十二日電）本城市參議會、頃於本日改選時、捷克族社會民族黨候選人霍德、（貝奈斯總統之外甥）、在某處投票所中、突患腦充血病、不及救治、頓時逝世、噩耗傳出後、捷克族人均下半旗誌哀、捷克族靑年幷結隊遊行、舉行示威、日月曼族蘇台德黨黨員均銷聲匿跡、當局聞訊、立卽派遣警察維持秩序、結）未有事端發生、（中央社 
 
 
[希特勒代表　抨擊捷克　近視的觀察　偏袒的理論]  
　　（柏林十三日電）希特勒代表赫斯、昨在史達丁對五十萬羣衆攻擊捷克、謂捷克不能在境內維持治安、保護其人民、其次、捷克又爲歐洲危險之泉源、其總動員絕無絲毫理由、歐洲世界之所以不致演成巨災者、實賴希特勒一人之功、上次世界大戰、於今猶覺新鮮之創傷、猶存在於吾人心中、决不許戰爭輕易發動、不過吾人特向世界警告、切勿誤會德國之渴望和年爲軟弱、如有人以爲德國永久皆欲和平、此乃不認識德國人民所致、終有一日、彼等將覺悟彼等之挑釁。將有所答覆云、（路透社） 
 
 
[埃蘇訂立商務協定]  
　　（開羅十三日電）據息、星期一日埃及與蘇聯代表、在此間開始會訂一商務協定、惟條件內容、並無附帶任何外交關係云，（海通社） 
 
 
[外傳法國　積極援華　法政界否認其事]  
　　（巴黎十三日電）關於法國財政上援助中國、兼供給中國軍需品、軍事上及按術之援助等消息、業已由東京傳至巴黎、今日法國政界方面、業已正式加以否認、（路透社） 
 
 
[英澳航空線　定期通航]  
　　（倫敦十二日電）航空大臣今日宣稱，英澳航空線最後一段、乃于下月二日完成、屆時英帝國飛船、將離星加坡往雪梨埠、于七月五日抵達、最初祗收加重郵費之郵件、若干星期後、一切郵件皆可運載、如此英國至澳州之通郵計劃、刻可完成云、（路透社） 
 
　　（亞力山大十二日電）今日帝國空軍旭生德蘭號飛艇、因載客取道直布羅陀、摩爾太、亞力山大、加拉芝、及卡煙各答等處、前往星加坡、作　二次打破紀錄飛行、由摩爾人飛至此間、路里約九百五十英里、須時五點中五分鐘、（路透社） 
 
 
[西叛軍行動受德決掣肘　叛軍積極進攻　係由德意主使]  
 
　　（羅馬十三日電）據法西斯黨人報告西叛軍之在加所泰隆大舉進攻政府軍、乃由於叛軍首領法朗哥受希特勒墨索里尼壓迫之結果、渠兩人希望西戰能於今年秋天以前結來、故對法朋哥建議、應訓令叛軍中之空軍、濫炸不設防城市、以打擊政府軍之士氣云、（美聯社） 
 
 
[土法敍　互助公約　今日開始談判]  
　　（巴黎十三日電）據報吿土耳其法國及叙利亞談判互助公約、保障東部地中海現狀、上耳其之外交代表業已抵達亞歷山大塔、將於星期二（今日）開始談判云、（美聯社） 
 
 
[英比再度發生地震]  
　　（倫敦十三日電）此間昨又發生地震、但較星期六日所發生者爲輕微、聞獲爾亦有地震、時間雖較星期六所發生者爲短、但震動則較猛烈云、（中央社） 
 
　　（巴黎十三日電）法國北部及比利時境內、今晨均微有地震、各地辛皆黨損失、（中央社） 
 
 
[法前總理　佛蘭亭演說　為西叛軍張目]  
 
　　（巴黎十二日電）前會任總理之佛蘭事在民主聯盟大會澈設稱、僞裝之商輪載運違法貨物、前往西班牙港日遭受轟炸、因而表示憤怒、此乃僞君子之所爲、佛氏要求取銷載運原料前往巴薩羅納及瓦倫西亞、並指示政府此舉、足以延長西國內戰、關于戰爭問題、佛氏謂、法國本身未被人攻擊、或尙未盡力以求折衷調解、則决無發生戰事之可能、（路透社） 
 
 
[國聯禁煙會議席上　先發制人　日代表竟誣我販毒　我代表嚴詞駁斥之]  
　　（日內瓦十三日電）今日在國聯禁煙委員會會議席上、中雙雙方、大事辯論、主席事前警吿謂、此會乃屬技術討論性質、不准討論政治問題、惟雙方幷未顧及之、日本代表發表演說、抗議中國譴責其鼓勵　物在中國境內斯賣、該代表聲勢洶洶、以退會爲要挾、除非委員會用極公正之態度、實行調查此種情形、最後並誣指中國、應負毒物販賣之責、中國代表胡世澤答辭中、嚴斥日軍事當局與領事館鼓勵中國鴉片貿易、並謂日本尋求有系統之毒化中國人民之方法云，（路透社） 
 
 
[蘇聯對中日戰爭之輿論　（下）]  
　　（三）防共協定 
 
　　比京會議開幕三天之後，德意日三國防共協定的簽字，使蘇聯的評論家相當煩悶。自九月以來，蘇聯的報紙就是討論意日兩國軍事同盟的準備。它指出這些國家在經濟的方面沒有共同的利益，同時就此相互輕視軍力，所以這種協定唯一的理由，就是在外交和政治上大家相互合作，以便實行侵略。十月十七日，眞現報有一篇社論說： 
 
　　『柏林羅馬軸心的成立，這並不能解决德意兩國在巴爾幹半島的問題。同時，因爲柏林雜馬軸心成立的結果。干涉西班牙的範圍也見擴大。意大利之增强地中海的地位，這豈不是因爲德國幫助的結果麼？德國之增强巴爾韓半島和東南歐的地位，這豈不是因爲意大利幫忙的結果麼？』 
 
　　當防共協定公佈後，蘇聯的報紙仍維持一貫的批評論調。『誰也知道德意日防共協定不過是一種藉口。它的目的是要成立一個侵略國的集團，以便重新分配世界。』布爾施維克報認爲這種協定是要引起大戰，以便重新分配亞洲，菲洲，和重劃歐洲各國的地圖。從某種意義說來，這種協定志在對抗蘇聯，但是，主要的還是在於對抗英，法，美三國。這種協定並不是表明侵略者的力量，反之，它是表明列强錯誤的政策的結果。這協定不但是軍事上的合作，而且也是外交上的合作。譽如說，當比京會議時，日本不參加，意大利在會中搗亂，德國向各方面調停。至於軍事上行動，大元只看這三國參加歐洲西南部和遠東的殘忍的戰爭便可知道。 
 
　　（四）　前途的推測 
 
　　德意日三國防共協定將引起列强的反對，因爲各國的輿論也知道這種協定雖然任於對抗蘇聯、但同時也在於對抗列强，蘇聯認爲本國應該加緊防衛的工作，至於國際間的會議，只能當做一種無聊的談天，對於集體安全毫無裡益。 
 
　　另一方面，蘇聯的評論家認爲日本的情形非常困難。原來日本是打算把中日戰爭的快快告一結束，誰想後來變成長期的大規模的戰爭，並引起全中國的自由解放運動。雖然近衛內閣把日本各界的第一流人物團結在一起，但是『戰爭越延長，日本的統治階級所處的地位實在越危險。一 
 
　　對於列强，蘇聯的輿論挖苦得很利害，它認爲西班牙和中國的戰爭，列强應負直接的責任。 
 
　　『不管幾個「大民主國家」的領袖 
 
　　們不愛聽這句話，事實上，它們的安全------卽英，法，美三國的安全------是靠西班牙的人民英勇的行動和中國的兵士壯烈的犧牲來保護的。』 
 
　　蘇聯的輿論對於美國還是沒有什麼批評，爲的是美國的地位不大明瞭。美國的不實行中立法，蘇聯倒很滿意。但是，蘇聯又害怕美國這種態度是表明不參加維護集體安全的任何行動。蘇聯的觀察家認爲英美兩國如肯連合起來封鎖日本，這一定能停止遠東的戰爭。 
 
　　英美合作的前途，蘇聯的輿論不敢表示樂觀。因此，蘇聯完全靠自己的力量來保護本國。蘇聯國防部長最近說道：『假如我們享受和平的利益，這完全因爲我們有充分的武力和優良的社會主義經濟。同志們，我們應該加倍努力，使我們變成世界上最强的國家，使我們的敵人要詳細考慮之後，才敢和我們打仗。萬一他們眞正要和我們打仗，他們不久就要後悔。』 
 
　　（本文根據本年三月份的太平洋雜誌，第四四至五一貞國際社） 
 
華南要聞 
[敵機昨三次犯粵　日飛粵漢路及北郊投彈　夜襲流花橋與西村附近]  
　　（廣州通訊）粵市今日發出二次警報、全市防空部隊及防護人員均嚴密戒備、第一次警報時爲下午八時許、敵機十二架在唐家灣飛往虎門、太平、黃埔等處、其中七架飛粵漢路江"站附近投彈十枚、餘五架飛北郊牛欄崗投三彈、我均無損失、二次警報爲上午十時五十分、三架在惠陽一帶窺視、未有投彈、 
 
　　（廣州十三日電）今夕月明如畫、敵機十餘架、由八時十分至十一時廿分、分四批來犯、在流花橋、西村附近及工業區等地投彈共約廿枚、平民頗有死傷、（中央社） 
 
　　（廣州十三日電）今日日機第二次襲廣州、乃係由福建海岸某新空軍根據地、或卽廈門、進攻廣東者、此爲數月來首次發生之事、據華方報吿、在今晨十時半、有日機三架、自福建海岸、經過汕頭達廣東邊境、於是廣州全市立卽發出警報、雖無飛機出現於廣州上空、然警報至午始行解除、據官方報吿、日機偵察粵東一帶、散發數千張傳單、在惠州、並投下炸彈八枚、至於損失情形及傳單內容、均未得悉、在今晨廣東之空襲中，有炸彈十枚、投於江村附近、結果有若干農民死傷、與若干民房被毀、今晚八時、又發出第三次警報、但截至發稿時止、廣州上空尙無敵機出現云、（路透社） 
 
 
[三灶島敵兵一部撤退　虎門外敵艦無增加　省港澳輪通行無阻]  
　　（廣州專訊）粵沿海敵艦敵艇、除截擊漁船及炮轟沿岸騷　外、餘無特別舉動、至中山三灶島方面敵兵、原有千人之多、最近據報、十二日上午四時、該島敵兵有百餘名乘三烟通巡洋艦一轉向東撤退、幷有小炮艦一艘隨同保護、現該島敵兵僅餘數百名、盤踞於蓮塘鄕一帶、并有敵艦兩艘及敵艇十餘艘、泊在該島附近保護、其他各處敵艦亦不多、惟南路陽江海面則有敵艦兩艘、向沿岸窺伺、幷曾發炮數響恐嚇云 
 
　　（廣州專訊）十二日爲星明例假、省港澳輪停航、外間諸多忖測、現查泊在省河之佛山西安各輪、昨（十三）日白照常赴港、惟乘客已略減少、不如前星期之多、由港開來之泰山東安各輪、亦於是日下午二時陸晚平安抵省、由此足見外間所傳各節絕非事實、虎門外亦僅餘敵艦兩艘、游戈於孖洲附近海面、並無增加云、 
 
 
[廣州市防衛團　謀保障市民安全　擬建議當局庫款修理露天壕　增築人避難室及效外地下室]  
　　（廣州專訊）敵機自五月廿八日起、大舉轟炸市中心區後、市民生命財產之損失、至爲慘重，語其原因，雖非一端、而市區內消極防空設備、實未臻完備有以致之、市民一聞警報、卽扶老攜幼、奔赴西濠日各大建築物騎樓下或六二三路（卽沙某）避難、此足見市民需要安全之防空壕室（現有之避難壕因建築簡陋市民多數不入）及避難場所之迫切、本市防護團有鑒及此、爲謀保障市民生命起見、特擬具增設公衆防空壕室辦法、條陳當局、察核施行、茲摘述其槪要如下、 
 
　　改良露天壕 
 
　　市區內現有之露天壕、僅得數十處、係由各區壯丁隊築成、因當時經費關係、工料均嫌簡陋、且露天屹立、幷無遮蔽、破片碎彈偶爾射人、危險堪虞，故市民多不願入內躱避，間有露天壕因無人管理、在警報中亦不開放記者于八日上午六時許、行經害村中德中學校後之曠地、適遇敵機飛過、該處本設有露天避難壕、正欲入內暫避、惟木門加鎖、卒不得入內、故市民咸希望當局將原有各處露天壕加以修葺、增强其抵抗力量、并指定保甲長專管或崗警兼任管理、防護團對於此種意見、亦以爲然、現决請於壕面加以掩蔽、使成爲有上蓋的避難壕、 
 
　　增築避難室 
 
　　市內公衆避難室、與露天壕不同、係擇各馬路堅固房屋（最低度爲四層之三合土鋼根洋樓）之騎樓、于門前堆砌沙包而成、去年由省防空協會撥款、會同工務局辦理、惟全市僅得七十處、其餘私人建築者、亦屬有限、市區遼闊人民衆多實不足以應緊急避難之需用、又此項避難室散處各區、未能普扁、般距離避難室較遠之居民、一遇警報、未達到目的地、而敵機已在上空用機關槍射擊、或竟投彈轟炸、以致進退兩難、麕聚於馬路，血皇失據中、因此而　生者數亦不少、基此種種原因、防護團乃擬除由政府撥款普遍增設避難室、以供市民急要外、幷擬勸令市內各大公司及商店在門首、依照頒定圖式建築避室、其所需工料費、並由政府酌予補助、以資普遍、此外、又以敵機空襲中、近郊市民不少綱往郊外曠地或樹林躱避、但因無遮蔽、亦屬危險、故擬在近郊選擇妥適地點、分區建築宏大之地下室、以期容納多量之人數、同時、並凝徽集車輛、在各處指定地點候用、一遇空襲、卽以之運送民業前往郊外避難、預計上述兩項（郊外宏大地下室未計在內）防空設備之工料費、約需款十萬元弱、聞已飭庫撥出專款、刻日分別修葺增建、倘能於短期間完工、市民避難有地、生命有所保障、則旬日疎散至四鄉或港澳之中下等人家、當可陸續返市、而廣州市况、或可逐漸恢復原狀也、 
 
 
[華僑抗敵動員總會　通呼籲充實華南國防　號召僑胞加緊捐輸購機　籲請國際仁政一制裁×日]  
　　（廣州通信）××××××××××××、××××××××、×××××××××、舉世同憤、自五月廿八日以來、不斷遣派大批寇機轟炸廣州、無辜平民死傷數千、或全家遭難、或孑然無存、爲歷史以來所僅見、華僑抗敵動員雖會、以廣州爲我一百二十萬市民生息之地、保議廣州、則維護同胞之生命、與乎鞏固華南之國防、因此特通電海外華僑、號召捐輸，充實華南國防、幷致電向國際和平人士籲請制裁日×濫炸廣州市民之暴行、茲分錄該兩電如下、 
 
　　致國際人士電 
 
　　（銜略）×××××××、××××、××××××××、變本加厲、在前線則施放毒氣、在後方則遣機濫炸非武裝人民、在廣州市區商店民房文化機關大施轟炸、無辜市民、死傷枕緒、或全家罹難、成孑然獨生、死者血肉模糊、而傷者斷腿折臂，彈痕所及、廬宅爲墟、寇威所至、盡成焦士、殘酷屠炸，令人怵心觸目、敵方此種瘋狂行爲、不僅爲違人道正義、且亦爲國際法規所不許、本會代表全體華僑、謹向全世界愛護和平人士、籲請制裁暴日瘋狂××、及拯救被難之慶州市民以維護人道正義、懇切著詞、實深企禱、華僑抗敵動員總會十日叩、 
 
　　致海外華僑電 
 
　　海外各地僑胞鈞鑒、××內閣改組、大規模向我進攻、以冀實現其速戰速决之企圖、××××、×××××××××、近益××××××、遣派大批寇機、對我廣州市區、施行轟炸、彈痕所至、悉成焦土、死傷枕藉、屍骸山積、不堪卒目、無辜之廣州市民、或全家遭難、成孑然獨生、痛哭呼號、慘不忍聞、××××××××××、實爲自取敗亡之機、望亟我全體僑胞、處此民族危難關頭、尙須精誠團結、有錢出錢、有力出力、捐輸購機增强强空防、使華南國防得以鞏固、一百二十萬廣州市民生命、得以安後、遠我民族自由、爭取最全勝利、懇切陳詞、敬希注察、華僑抗敵動員總會十日叩、 
 
 
[抗戰中的廣西婦女　（下）]  
　　多數能吃苦耐勞堅強肯幹　下層婦女組織尤強大健全 
 
　　廣西許多辦事機關必已有了女公務人員，她們的工作效率並不比男子弱，且和男子一同維持廣西公務人員的『埋頭苦幹』的美譽。小學救師，會計人員，助產護士，這些職務中多有婦女。 
 
　　以學生作對象來說，女學生多數都能站在時代的最前線。她們能說，能做，在救亡工作中她們絕不會落後的。她們很熱情，年靑而且强雙，努力企圖在學校功課以外做各種救亡工作。她們會深入晨村裏去做宣傳工作。在學校附近設立民衆夜校去教育民衆。許多城市裏，在夜間，街頭巷尾都有活潑潑的女學生在相民衆談話，報吿抗戰現勢，通俗的分析着敵我情勢的優劣，以及後方民衆所應該做的工作是什麼。 
 
　　更有一些充溢着愛國熱忱的女學生已經上了前線，壯烈的組織起女學生軍和敵人苦鬥去了。這些女學生軍英勇的精神一如男戰士，每個人都經過艱苦的特殊訓練，跑出了快樂的學校和溫暖的家庭，情願爲祖國工犧牲。 
 
　　可是學校　也有少數脫離了時代的學生。她們的私生活非常安靜而舒適，不注意時事問題，祗理頭死讀着書本，尤其是一些過慣了奢華生活的學生小姐們，在此時還裝得花枝招展的去學校，其實又並不用功讀書，局外人很難測度她們是懷着什麼心理。 
 
　　此外，縣市裏還有許多夫人太太是間空着的。她們的丈夫蓄養着她們，供給她們花錢，終日無所事事的過日子。雖然廣西是一個窮苦的省份，可是這類中上層人物所過的生活倒是很舒適的。 
 
　　我們希望廣西的婦女運動能夠開展得更廣泛一點。記者旅桂所見，很欽佩下層婦女組絨的健全和力量的强大，可是這種婦女組織與訓練更應該推廣到中層去。如以邕寧的婦女成人教育班，强迫民衆婦女受抗戰敎育，這種敎自對於中上層那些開空的太太們當然也是需要的。我們希望廣西從事婦女運動的人注意這一點。（五月廿六日） 
 
　　德大使之公子　不滿敵機濫烽粵平民　視察災區慰問傷者 
 
　　（廣州通訊）德駐華大使陶德曼氏之公子菲斯氏、日前由漢抵粵、目擊敵機在粵暴行、甚爲不滿、對敵機用機槍掃射救護人員尤覺慣慨、今特親赴廣州紅十字會分會慰間受傷救護員、曾參觀被敵機槍射穿四十餘孔之救護車、最後並偕該會人員同往參觀各災區、幷赴各區醫院戰問數千被炸傷之平民、 
 
 
 

Page 4

 
 
[各界籌賬難民聨會　昨舉行二次會議　東華醫院倡議建木屋收容難民　讓決購辦糧食分批連廣州賬]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、昨日下午三時、假座華商俱樂部舉行第二次聯席會議、出席者、東華醫院林培生、廣聯商會林賜明、朱少華、南北行鄧華庭、華商總會黃茂林、朱聖餘、香港九龍各社團賑災聯合會徐飛、電器商會陳履霜、廠商聯會韓穗軒、中華藝術協進會杜其章、劉談鋒、陸浮、駱克，香港印業公會中華特支部潘公展、香港印刷業工會司徒章、靑年同樂社李兆培、譚地，香港學生賑濟會李政耀、林家曜、崇正總會黃聯福、上海留港同學會鄭之煥、新會商會周星池、潮州八邑商會關少模、南風社朱兆眞、四婦女宣傳訓練班黃克志、順德商會辛子善、女靑年會單德馨、簡楊玉仙婦女兵災會譚世藩夫人、劉　萱女士、婦女慰勞會甘介侯夫人、劉紀文夫人、何　齡女士、兒童保育會王孝英、伍豔莊、新運會能茂昭、中西人士賑濟會亞健士姑娘、黃蘇夫人、鐘聲慈善社劉景淸、中國紅十字會駐港辦事處伍長耀，鍾子靑、中國港僑救護　張天龍、等數十人、公推東華醫院代表林培生爲臨時主席、 
　　主懬致詞 
　　旋由東華醫院代表林培生報告開會理由、略謂本人承各界不棄、推爲臨時主席、義不容辭、惟有竭其棉薄做去、希望諸君加以指導、俾免隕越、今日本會需要辦者有三、（一）財政爲根本辦法、無財不行、（二）相互開誠合作、（三）各團體在于同一救濟難民陣綫下、應努力等賑工作、以上三點、希望各位一心一德、有錢出錢、有力出力、因大會短期不能結束、亦卽吾人救濟努力之期未有艾也、關于收容難民工作、東華醫院當局、不遺餘力、欲蓋搭棚廠、爲難民居住、惜未得政府許可、刻仍仿照兵房辦法、建成木屋、以便收容、正與政府磋商中、此舉爲一種建議式、吾人希望其早日成坊云、 
　　代表致詞 
　　繼由中西慈善界組織之緊急救濟難民會代表亞健士女士致詞、略謂、本港中西慈善界、鑑于敵機轟炸廣州、逃難來港難民日衆、無衣無食、狀甚可憐、故有緊急救濟難民會之設、曾經數訪華民政務司憲那魯麟、請求准許搭帳幕、收容難民、均未得許可、本會得東華醫院極力幫忙、合作調查難民數目、預定今日起、在西營盤、深水捕、及彼得禮拜堂、開始施飯、每日兩次、第一次爲菜蔬肉類、第二次肉湯、及生菓橙與萍菓等、限額三百名、將來經費充足時、增至一千名，少壯者完全謝絕、一爲貧苦無告、二爲處境確屬悽涼之老弱男女難民、方能享此待遇、非老弱者可自維持日給、恕不招待云、繼由中西慈善界組織之緊急救濟難民會代表黃蘇夫人（西籍）演說、謂第四路軍總司令余漢謀夫人、日前來港購買伙食、得到消息、謂廣州市日來被敵機轟炸、市民死傷甚多、各商業凋等、市民于晨光熹微中、卽埋鍋造飯、食畢、羣往沙基一帶避難、聚有數萬人、因該處附近沙面故也、難民日中兩餐、尙　不足、日食生菓等、更談不到、故本會施飯繼之牛菓、　屬需要云、 
　　報告事項 
　　各界致詞畢、由廖夢醒女十宣讀上期議案、衆通過、由上次會議主席黃茂林簽押作實、黃茂林謂廣州無糧食、各界如欲運米散賑、可交廣東銀行三樓中國婦女慰勞會港分會轉運便可、中國紅十字會駐港辦事處主任伍長耀謂、日前敵機大舉濫炸廣州中區、華僑聞耗後、巴城慈善會經匯國幣五萬元、交廣州慈善機關云、何艾齡謂、關於本會成立問題、小妹日昨前往晉謁華民政務司、報告本會成立經渦及其宗旨、幸蒙批准、至於通電向世界各國呼籲制裁、所發出之電共有三函、（一）國聯會轉各會員國、（二）美國、（三）紐約泰晤士報、其餘各國及海外華僑、均由空郵付往、月前廣東政府撥出深之大攤館、原擬爲戰時保育兒童之用、惟近來　於日機之濫炸、對於該址感覺有不安之態、故將其移作收容難民之用、蓋該座樓宇、在華界深圳、假如突遇空明之時、難民易於逃避、大約該處可以收容難民千數百人云、華商總會代表黃茂林謂、大會議决公推敝會爲財政部、是以日前收到各方捐款經由兄弟署名、在康年儲菩銀打分設戶口兩個、一爲港幣、一爲國幣云、至是主席請各社團列席代表、認捐款項、計社團認捐者、有婦女兵災會三千元、婦女浙運會三千元、女靑年會五百元、南北行五百五十元、印刷業工會一百元、順德商會一百元、香港洋務工會二百元、崇正總會一百元、（以上均港幣）中國紅十字會駐港辦事處國幣一萬元、個人有單德馨國幣五十元、簡又文夫人國幣一百元、鍾子晉、杜其章、各二百元、林培生港幣一百元、蔣光　夫人港幣一百二十元、黃藻港幣廿元、陳永安夫人一百元 
　　議決事項 
　　一、加派東華醫院及廠商聯會代表各一位、協同華商總會代表、攜備現款五千元、前往調查散賑、二、調杳員赴省日期、决定日間出發、三、另撥三千元、托由廠商聯會代表韓穗軒、曁四婦女團體聯會、購辦粮食、分批付往廣州、交由當地　濟得力團體、代爲散賑、四、除　商總會負責財政部全體社團負責徵募部外、并推定廠商聯會，爲徵募部召集人、其餘各部、（一）總務部、四婦女團體聯合會、（二）救濟部、東華醫院、（負責召集）中國紅十字會駐港辦事處，難民救濟會、聖約翰救傷隊、宣傳訓練班、中國港僑救護團、（三）調查部、廣聯商會、（負責召集）南風社、九龍各社團賑災聯合會、報界公社、洋務工會、（四）宣傳部、九龍中華藝術協進會、（負貴召集）報界公社、上海留港同學會、香港學牛賑濟會、印刷業公會、（五）宣傳訓練遊　部、鐘聲慈善社、（負責召集）四婦女團體聯合會、中華藝術協進會、南風社、拒毒促進會、中國港僑救護團、宣傳訓練班、香港學賑濟會、（六）運輸部、婦女慰勞會、（負責召集）同德工會、中國旅行社、五、下次會議日期、定下星期二日下午三時、假座華商總會四樓圖書館舉行、 
[當局公佈　本港人口　本年祇增加七萬人　由一月一日起至六月六日止]  
　　昨晨輔政司署公佈、謂近數年來、本港因入居者超過遷出者、故每年人口、疊有增加、而一九三七年所增加之數、爲十禹人、至本年由一月一日起、至六月六日止、在此明內、增加人口共七萬五千人云、查日前各方傳說、謂本港人口、于最近一週間、已增加十萬云云、未免言之過甚矣、 
 
[游擊隊（一〇六）] [  張恨水]  
　　（八）被團之夜 
　　只是日軍在城裏，正等了程子祥的囘信，把要的肉麵性口××給他帶去。若遲到明日沒有消息，恐怕××斤就會到這裏來動手。而且看程子祥家裏攏火燒水，收拾屋子，活像預備招待上賓的情形，恐怕今天下午就有人來。來就來，並不含糊他。只是日子長了，我們這一個村子，恐怕對付不了。雷有德站起來一拍胸道：這個你放心。我們旣是同心合作，就是有福同享，有福同當。我們那裏有的是軍火，就差人手。現放着兩挺機關槍，沒　會使。你村子上......程步雲跳起來，拍手笑道；那就好極了。我這村子裏，至少有二十個人是當過大兵的。兩挺機關槍沒有問題。雷有德道：不過，總還有點問題。說時，撤皺了兩眉，現出躊躇的樣子。程步雲道：還有什麼問題，子彈不夠嗎？雷有德道：那倒不是。我聽程先生口氣，好像××兵來了，在這村子上就要和他幹一下。這一層和我們的宗旨有點不合。因為我們全是老百姓，縱然大家都有一顆殺賊的赤心，竟沒有重武器，沒有略個軍事上的設備，同日本××的正式軍隊打對，那是吃虧的事。縱然抬了兩回機關槍來幫着你們守這個村子，恐怕也作不了多大的事。就算打退了××，，至多我們也只能守信這村子。何況××的力量，源源而來，未見得就對付得了。生步雲道：這個我知道。所以我怕日子長了有問題。我們有人有傢伙總比不了＆＆賜人幹游擊，可以找他的便宜。可是我們若把全體的老百姓都登動起來了，難道全體的老百姓，都得丟了他們的家。 
[本港國志會　召開居民大會　籲請國制裁敵機肆虐　并搜集敵機轟炸廣州暴跡　救濟難民會憂請國聨制裁]  
　　敵機大肆轟炸廣州平民區、波及外國醫院學校、並侵入沙面領空、×××××××××××××××××××××××××××××、本港國聯同志會、以爲敵機如此暴行、若不予以有效制裁、勢必愈弄愈兇、因於本月十一日下午、召集全體會員會、討論制裁辦法、一方面搜集敵機轟炸廣州之殘暴、與敵軍有意傷害外國所得權益之實證、以爲向侵略國交涉資料、討論至爲詳盡、幷决於本月十六日下午五時半、假座聖約翰大禮堂、召開全港居民大會、屆時除國聯同志會全體會員出席外、幷預先通函邀請全港居民參加、爲使居民週知起見、特　報通吿、本港天主敎堂主敎和露陀他、會督何明華、廣州會督荷路滑、均到會主持，將由國聯同志會會長羅找孟金大利、會同出席各主要人員、相繼發言、至於大會議案、刻已擬定、一般人對於此次會議、極爲重視、且期望甚殷、因國聯同志會、在國際間爲一有權威之組合、俟大會閉幕後、卽電請國際聯合會、敦促履行其制裁侵略國義務、并希轉知各會員國、一致合作、以有效方式、予使略者以打擊、大會致國際之通電、亦已擬定草案、茲照錄如下、「此次召開全港居民大會、實爲着人道主義計、特向日本當局抗議、日本飛機恐怖的屠殺及殲廢無辜的廣州市及其他華人城市之市民、本大會並謀促進全世界酷愛和平主持人道主義之人士、聯合起來、一致表示反對此種危害文明基　之殘酷戰爭、」 
　　香港救濟華南難民團體聯合大會、經已致電國聯會秘書、呼籲聯合制裁，原電稱「日本飛機繼續不絕轟炸無設防之廣州、屠殺無數平民、造成莫可形容之恐怖結果、余等籲求一切顧全人道者、給予醫藥及金錢之援助、幷亟盼國際制裁、藉以遏止殘酷行爲之重演、敢請將上情轉達各會員國、是所至禱、」 
[救濟災黎　各界捐款熱　杜月笙捐助一萬元荷屬華僑捐五萬元紅會怍到藥品甚夥]  
　　中國紅十字總會副會長杜月笙、以廣東連日備受敵機狂炸、災情慘重、特以紅十字會名義、捐助國幣一萬元、以爲救濟廣州離民之用 
　　荷屬華僑慈善會、捐助紅十字會五萬元、撥充救濟廣州難胞、又捐贈藥品七十餘箱、運省分派各醫藥機關、以供急用、 
　　荷屬萬鴉老中國紅十字會、自我國抗戰以還、曾先後捐助款項達二十一萬一千三百二十元、現復捐助醫療隊一隊全年經費一萬四千四百元、 
　　紅十字會香港辦事處自成立以來、所收捐款、約達壹百萬元、其餘總會所收者尙未計算在內、詳細報吿、不久卽可發表、又最近六個月港辦事處收到藥品幾及一萬箱、約値三百萬元、經已發撥各地應用、 
[廠商聨會　接各方謝函]  
　　中華聯商聯合會及電器商會、舉辦長期節食捐薪以來、成績卓著、日前四路軍總部募捐傷兵夏季衛生裝具、該會等當卽撥捐五百元、交由軍醫處代辦、及廈門淪陷、難民來港、該會等復撥捐五百元、交由東華醫院支配、昨該會等、已接前途復函致謝矣， 
[港昆航空綫　昨日試航依時抵港　明日田港首次飛昆明河內　歐公司正謀實現國際線]  
　　歐亞航空公司、自决定增闢香港昆明線後、卽派員赴桂籌設新站，嗣以各稱設備、經已完成、乃于昨日舉行由昆至港首次飛航、昨晨十時五十分、歐亞十五號容克斯巨型機、由機長陸慈駕駛離昆來港、當午一時五十分、安抵　州、由站主任黃子超招待、小留句餘鐘、三時繼續啓程、六時到達啓德機場、該公司機航組主任霍爾滋、亦坐機前來、以示隆重、港站人員及留港各歐亞機師等、均在場歡迎、此次乘機來港者、共十一人、姓名如次、機航組主任霍爾滋、機長陸慈、隨機機械員（Stichncthix）隨機電務員盛棣華、乘客由昆明付機者、有貝鴻昌、何啓照、梁顯堯、許政新、由柳州付機者、有黃子超夫人、張月瓊、及英籍搭客碧加、特利斯堅兩人、此外尙有郵件十八公斤、貨物二百餘公斤、據霍爾滋氏談稱、此次歐亞香港昆明綫首次飛行、甚爲滿意、沿途絕無延阻、全程共一千三百五十公里、該機定明（星期三）日由港首次逕飛昆明河內云云、霍氏並盛許昆明地方之佳勝不已、此後歐亞一機、每逢星期三、星期日、上午七時四十五分、由港開往昆明、星期一、四、囘港、均由戶型容克斯機行走、此種巨型機、載重二千八百公斤、客座十五個、發動機類凉氣、發動機三個、馬力一九八〇、平飛速率每小時二六〇公里、歐亞公司，自民二十年成立後、卽擬成立國際線、並擬以滇站爲基礎、另謀由昆明出緬印、以達歐陸航線之可能、今者昆明河內柳州香港線之完成、實爲其先兆也、 
[駐華法大使　那齊亞飛漢]  
　　駐華法大使那齊亞、偕同隨員等一行、於昨晨六時五十分乘座歐亞機飛漢、駐港法領事副領事等、均赴機場歡送、 
[港大學生賬濟會　賤備救車儀器贈四絡軍　該會舉行年公選　出新職員　並宣讀兩醫師赴湘服務經過]  
　　香港大學學生會、于去年成立港大學生賑濟會後、努力募捐款項，購買藥物用具、運送前方、救濟軍民、此種愛國熱誠、殊堪嘉許、昨日上午十一時、該賑濟會假座香港大學學生會、舉行週年會議、幷選舉本屆職員、是日出席者、有主席李政耀、義務秘書程任宇、義務司庫　予恭、委員何鴻超、曾廣球、郭天祐女士、吳錦樑等十餘人、主席宣佈開會後、旋由秘書、司庫、分別報吿一年來會務及財政經過、旣畢、開始選舉、結果、選出新任主席由李政耀連任、義務秘書胡熙德、義務司庫正何鴻超、副郭天祐女士等爲本屆大會職員、繼續進行籌賑工作、關於該會去年　得款項、共達一萬三千一百九十三元二毫、除購綳帶藥物千餘元、送往前方醫院、救濟受傷軍民外，幷定購價値六千元外科儀器一套、價値三千八百元之救護車一部、該救護車及儀器、已經由倫效運抵本港、刻在趕急裝置中、不"可送往第四路軍軍醫處、 
　　本年四月間、香港大學學生會中華醫藥賑災會、曾派出兩位醫師前赴湘省、協助國聯會駐湘防疫醫院之工作、該兩醫師自到湘後、對于種種工作、異常努力、最近有正式報吿書寄歸、道達在湘服務經過、該會于昨日年會時、業將其報吿書當衆宣讀矣、 
[購債彙誌]  
　　救債 
　　長期捐薪購救債者、全安置業公司各伴三百零五元、和平旅店二百三十元、工務局繪圖部二百一十元、黃捕船澳一百五十元、女青年會一百三十元、路政部同人一百一十元、油　地書院全體學生一百元、工務局塡海部八十五元、布政司著華員七十五元、九龍水務局五十五元、雲浮寄廬五十元、魚雷廠四十五元、聚英中學、中藥聯商會、　家美容室全體職員、各四十元、美郵理貨員二十五元、佩文學校十元、 
　　東亞銀行最近銷售救國公債成績如下、不屈團九百二十元、愼生源七百八十元、僑港上海綢緞業聯合會同人七百三十元、太平劇團藝員職工第九期五百三十元、馬師曾、廣成、李香記各五百元、九龍電燈公司打磨部囘人三百六十元、全安置業公司　伴二百七十五元、荔枝角美孚華人職員二百七十五元、均益倉華員一百四十元、羅熙朝一百零五元、油麻地影戲院、鄭渭棠共五百元、布律端律師行華人職員二百元、兆豐行職員、中華電力公司全體職員各一百元、胡百亮八十元、泰益銀號各伴、廣藝、興順隆各六十元、福　祥職工同人、盧連家、陳敬華、傳步淸、　登榮、靑年會日校敎員各五十元、公泰顧記二十五元、嚴依前、黃啓明、王　夫人各二十元、英元、大華女校、蔡高、陳煌各十五元、加璋、謝玉玲、皇仁第四班乙級、朱達庭、詹錦、歐汝興、處生、詹中、賴球、曾三堂、湯武傑、湯理初、各十元元、鄭瑞振、陳比德、賴德、詹倫、楊金水、周日林、簡新、羌英、游女、簡森、駱生、王燦，梁金勝、霍邁，木、楊有悅、梁榮、梁才、　友、梁敬水、陳大林、梁參、岑揚玲、亞Q、何士可、黃成泰、蔡　春、林郎、英三內各五元、 
　　粵債 
　　各劇院對於演劇一場、將收入所得、購買粵　事、現已實行、十二日、九龍光明戲院、將日間頭場收入報効、普慶明星兩劇院、定于十九日、均將全日各場收入、報效購債、香港西園影院、定于十八十九兩日、將頭場收入報效購債、並由大觀影片公司、報效金屋十二　、一片放映、將來購債之後、並不取囘債票、以示澈底捐輸、 
　　鮮魚行商會、前經購買粵債一千元、頃再募得一千三百餘元、繼續購買粵債票　， 
　　耀中女中學校校長曾楚珩、昨報告第一次募集粵債成績、計共得九百三十元、 
　　勸參粵　教育界直生隊、昨報告第三次募集結果、共得五百元、 
　　佛學會第四次募得粵債共八十元、 
　　嘉齡藥房謙利行兩家職工、昨聯合撥款五百一十元購債、 
　　嘉屬商會，昨向西家義安公社仝人勸募粵債成績、計共得一千元、 
　　鶴山商會、十一晚舉行公債會議、主任報告、是屆勸銷公債、頗有成績、計共一千一百五十元、連上統計、已超過二萬有奇、 
[天氣報告]  
　　本港天文台昨日下午五時報告、本港吹南風及西南風、預測今晨天氣溫和淸爽、有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、哀鴻、（白　榮）兩家唔信鏡、（文武耀碧雲）銀河會、滿園春色、合奏、一時時刻天氣報吿、有人深妒見猶憐、（瓊仙蛇頭苗）疑雲疑雨、（陳非　馬師曾）明鏡惜紅顏、（張玉京）水晶簾下看梳頭、（小明星陳景瑤）連營寨、（王又宸）盜宗卷鐵蓮花、（馬連良）麗人女權、（胡蝶）紅顏軍士、醉臥沙場、合奏、蘇州景道情、合奏、ZEK六時至十一時、六時至六時十五分、中樂唱片、杯酒高歌、大軍進行曲、（郎毓秀）義勇軍進行曲、鉄蹄下的歌女、（袁牧之顧夢鶴）六時十五分至七時、兒　敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、野花香、（馬師曾譚蘭卿）七時卅分至四十五分，國語報吿新聞、七時四十五分至八時唱片、洛神（梅蘭芳）打棍出箱桑園寄子、（余叔岩）八時至十一時、特備中樂由遠東音樂團担任、（一）秋娟憶怨、（蘇影二）愁添綠　怨芳時、（林天澤三）惆悵獨凭樓、（小桃紅四）干戈撩亂愾同仇、（梁晚霞）（五）春深人寂寞、（譚劍樞六）可憐的秋香（林少媚七）咫尺天涯、（黃少英八）毒芙蓉、（郭雁飛凌婉絲九）凄月偏照畫樓中、（凌少影） 
 
 
