# 1938 March to December Version 2 - 299 - 4980209

 

Page 1

 
 
社評 
[歐戰臨頭了！]  
　　張伯倫和希特勒的談判終於决裂；捷克總統貝奈斯下令總動員，蘇台德區內發生初步的衝突；法國態度硬化，大軍紛紛出發，趕開前線增防，幷聲明捷克如受侵略，必不規避其條約義務；蘇聯亦一再聲明，如法國履行法捷軍事同盟，必不惜助捷作戰；甸牙利和波蘭都有軍事動員消息，準備與德一致行動；英國會定下星期一日召集，最後决定對德作戰問題；柏林人心極度的緊張和悲觀，認爲戰禍難免。人人的心頭上都籠罩着一重慘澹的陰翳，知道第二次歐戰已迫在眉睫，隨時有爆發可能。 
　　當張伯倫首次訪問希特勒的時候，我們已指出，要希特勒輕易轉圜，當然是不容易，但正因爲張氏不惜移尊就敎，更使具氣燄高張，態度傲慢。張氏爲英國打算，甯願聯合法國，共同向捷克壓迫，勸她割讓蘇台德區，以期緩和戰禍；但他又忽略了捷克民意激昂那一點。果然，希氏的要求太苛刻，捷政府雖然忍痛屈服，而捷克民衆大起鼓噪，勢非激成內部革命不止，捷政府乃不得不乘機改組，實行總動員，從事積極抵抗。這實在是張氏所最痛心的變化，而又是他極端的和平主義所促成的變化。如果張氏一開始就作堅强的表示，絲毫不肯退縮，法蘇兩國必不會受其影響而半送軟化；希特勒看風轉舵，亦還比較容易。等到事態演變到了現在的階段，不但張氏無能爲力，就是希氏本人亦不容易下台，勢非釀成人類空前的大殘殺不止。這眞是一慕慘極塵寰的大悲劇。 
　　天下事，往往因爲做領袖的在心理上有幾微之錯，而至於全部麋爛，不可收拾；而佔絕大多數的普通老百姓，只有聽領袖們的判斷，去决定其命運；雖說在民主國家，最後的大政方針，須依民意爲指歸，但領袖們旣已造成了某種事實，老百姓便不能越出旣成事實的範圍而另作主張，所以領袖們的責任仍是異常重大。民主國家尙且如此，獨裁國家更不用說。昨晚半官性質的德國海通社柏林電訊說：「張希談判决裂後，柏林人心的焦急和悲觀，達到了此次事變發生以來的最高峯。直到現在爲止，除了星期四晚一個不着邊際的政府公報以外，德國民衆完全不知道張希談判是怎麼一囘事」。這電訊的內容雖簡單，而涵義郤很重大，因爲出於半官性質的海通社，所以更値得注目。可憐，德國的老百姓，明明有一九一四年的慘痛經驗擺在眼前，明明知道希特勒等少數野心領袖引導他們再走上破滅和死亡的絕路，而竟無法反抗。他們是只有盲從，沒有主張，只敢憤懣，不敢出聲。 
　　中國有句名言：「旁觀者淸，當局者迷」。如二次歐戰眞的爆發，德國又非失敗不可。意大利經阿比西尼亞戰爭後元氣本已大傷，墨索里尼雖聲明同情於德，安知不是故弄玄虛，使希特勒上當；而且在上次歐戰時，意國亦是臨時變卦。換句話說，我們相信，如捷克對德戰事能支持相當時期，英法蘇堅决助捷作戰，墨索里尼的態度根本會改變過來。至於匈牙利的實力很有限；波蘭有蘇聯牽制？敢不敢發動，亦大成問題；日本正和中國决鬥，更沒有餘力助德攻蘇。所以要德國一國力量和英法蘇捷羅馬尼亞等五國相周旋，勝敗的情勢已異常明顯。而况美國又是同情於英法方面，經濟上的援助亦大爲德國所不及：無怪德國民衆要極端的焦急和悲觀起來。現在外交上的折衝已陷入泥沼中，很難轉　過來，希特勒能不能懸崖勒馬」，要看德國民衆有沒有反抗獨裁者的勇氣。至少在眼前，我們不相信德國民衆有這種勇氣，所以歐洲的和戰關頭眞是只隔看一條線！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[田家鎮展開肉搏戰　信陽我軍向羅山東推進　潢川南犯之×一籌莫展]  
　　（田家鎭二十三日電）自廣濟西南地區圖向我進犯之×、昨藉其優勢之火力、向駝山陣地猛攻、我守軍奮勇衝殺、與敵肉博多時、斃敵無數、嗣×續向立影廟陣地進犯、亦被我擊退、乃轉向香山附近攻擊、反復爭奪、戰况激烈、同時沙子腦方面、×我戰鬥甚猛烈、×受創之餘、幷無何進展、我新到生力部隊復趕往沙子腦·鴨掌廟·香山一帶及附近高地、對×猛行側攻、阻×前進、刻全線正繼續激戰中、（中央社） 
　　（新春二十三日電）盤據黃梅×軍約二中隊、仍在該城東北約六七里之馬尾山。下河橋·彭家灘一帶、不敢入城、防我軍奇藝、刻縣城四郊及沿汚池湖黃標湖各地區、均在我軍絕對控制之下、黃梅縣城隨時均可克復、（中央社） 
　　（信陽二十四日電）據本社特派員稱、現在非常大兩、且有水浸、惟華方大量生力軍、仍源源趕赴羅山之東、阻止日軍向平漢路推進、（路透社） 
　　（英山二十三日電）皖西方面、因×主力西移、固始潢川一帶、近日戰事頗沉寂、富郵山×軍仍時遭我大部隊襲擊，昨日會激戰數小時、×受創甚重、又霍山×約千餘名、×日前由木瓜嶺方面、分三路向我管駢陣地進犯，經我守軍迎頭痛擊、×卒不支竄去、（中央社） 
　　（宋埠二十三日電）沙窩正面、我軍今日以全力向×出擊兩次、除將×全線衝破外、並斃×五百餘人、×主力現仍在沙窩右翼、我已于某某方面向其迂迴、中潢川南犯之×、仍與我在光山一帶激戰、×在該處連攻五日、均不得逞、鋒銳全挫、（中央社） 
　　（南昌二十三日電）二十二日夜我軍分頭向廖家山山家山青風之×反攻、激戰數小時、廖家山之×、不支潰退、我於午夜、完全克復該山、至山家山青風兩地戰况、×軍傷亡頗衆、今晨仍在相持中、又二十三日上午、×向和尙腦砲擊、幷夾燒夷彈甚多、山地草木盡燬、×旋有步兵約三百人，向我猛犯、我軍奮勇迎擊、戰況劇烈、迄至午後、該地仍在我堅守中、×軍官十數名、乘汽車五輛、將被擊斃之軍官抬去、據此情形觀測、擊斃者當係大佐以上、（中央社） 
[鎭海砲戰　雙方猛轟五小時　死傷平民數百人]  
　　（漢口二十四日電）上海外訊、據航界消息、昨日日　數艘、在飛機五架之掩護下、突向鎭海砲擊、我守軍當卽還擊、雙方猛擊達五小時始止？此次進襲、殊出意外、故死傷平民達數百人、意輪德平號是時適抵鎭海、險被波及云、（中央社） 
　　（漢口二十四日電）上海外訊、據此間所接報吿、昨晨日軍艦砲轟鎭海、日軍幷未作登岸企圖、據尙未證實消息、華方死傷在一百人以上、日艦昨首先開砲、鎭灣守軍當卽還擊、日機遂亦起飛轟炸華軍陣地，按此次之戰事、爲去年日機轟炸寗波以來之第一次云、（中央社） 
　　（寧波二十三日電）二十一日下午一時許、鎭海口外金塘洋面、發現×艦三般，昨晨八時許、又有一巨型艦駛泊七里峙洋面、其他三艘亦同時向西移動、幷向岸上發砲、計百餘發、我方亦予以　擊、歷四十三分鐘始停、九時二十分×艦又向岸上放砲、不過數分鐘而已、兩次襲擊、砲彈多落郊野、我無損失、（中央社） 
[錢塘江北　×軍蠢動]  
　　富陽新登間激戰 
　　（新登二十三日電）二十二日上午八時、富陽方面×約兩中隊、在砲兵掩護下、由新編黃泥塘向我水竹庵卓家山陣地進犯、均經我軍奮勇擊退、共斃十餘、我亦陣亡士兵一名、（中央社） 
　　（新登二十三日電）廿二日下午三時、富陽亭子山×重砲兩門、太平橋方面×小鋼砲四鬥、向我湖南山陣地集中襲擊、並以步兵三中隊向我進犯、我軍奮勇出擊、發生激戰、當晚×以汽車由杭州源源調援、今晨七時、我亦大隊增援、激戰更烈、新登城內砲聲淸晰可聞、總計今日上午八時起至下午五時止、約在六百發以上、又今晨九時、×機一架、飛富陽一帶我陣地上空偵察一週後、向杭州方面逸去、（中央社） 
[歐局惡化聲中　天津情勢突嚴重　日兵與與法租界巡捕衝突　日僑開會鼓噪圖衝租界]  
　　（天津二十四日電）昨晚法租界關閉大門、不准怒氣勃勃之日人入內、事前、日人爲日兵及法警在萬國橋上衝突事、在大和公園舉行大會、事緣一日軍用卡車、因車輛擠擁、在萬國橋上、被法警攔阻、暫緩通過、卡車中之日兵、乃下車與法警局之華籍人員衝突、大和公園中之集會、已被法當局嚴詞詰責、按自日方警吿日僑退出英法租界之限期屆滿後、兩租界當局卽將邊界上之鐵門關閉、入門行人、皆經嚴密搜查、晚間成羣之日人、經激烈演說煽動後、擬將鐵門打破、情勢瀕危者共有兩次、最後日人作為獸散家、情形尙稱安謐（路透社） 
[武漢合唱團　出國宣傳　今日由漢啓程]  
　　（漢口二十四日電）武漢合唱團、定二十五日出國宣傳、國際宣傳處廿三日開茶會歡送、到董顯光、徐謨等及中外記者共百餘人、該團卽席歌名曲多種、甚獲好評、出國行程、預定由港至星架坡及南洋其他各埠並菲島、然後轉歐、該團員廿六人、男女各半、內有大學校長、銀行行員、女團員則均係高中以七學生、宣傳節目、除音樂歌詠外、尙有戲劇與展覽講演、（中央社） 
[滬乂強刧　江南船廠機件]  
　　（漢口二十四日電）滬訊、我江南造船所機件鐵料、約共五千九百餘噸、×自佔據上海後、觀覦已久、惟以該廠外國顧間之反對，致無從下手擄刦、近以其圖內軍械實源缺乏、竟不顧一切、派遣×軍大隊闖入、强行將該項機件用民船百餘隻運至　山碼　、裝載運輸艦東實丸開赴神戶，供給製造軍械之用、查×軍閥此次侵華、對其國內旣竭澤而漁、已極顯山窮水盡之苦况、在我國境內、凡×軍鐵蹄所至、×××××××××××××××××××××××××××、（中央社） 
[閩募寒衣]  
　　（福州二十四日電）閩省决定至十月底微募背心六萬件、舊衣五萬件、（中央社） 
[蓉基督敎徒　組戰地服務團]  
　　（成都二十四日電）基督教會負傷將士服務協會蓉分會、成立以來、已徵集教會中鬥士、組成四川戰地服務隊、定二十五日出發赴戰地服務、蓉各界將于二十四日午十時假靑年會舉行授旗典禮，以留光榮紀念、（中央社） 
[新任意大使　啓程東來]  
　　（重慶二十四日電）意新任駐華大使戴良尼、已於本月二十二日乘「干德冰加文奴」號啓程來華、計程下月中旬可抵我國去、（中央社） 
[戰區難民　移閩開墾]  
　　（福州二十四日電）中央振務會派委員徐拌、來聞商移戰區難民赴閩西北開墾、已由港首途、明後天卽可到閩、（中央社） 
[豫北晉南激戰　孟縣×已陷我軍重圍　濟源×西竄至邵源鎭　永濟一帶游擊隊活躍]  
　　（洛陽二十四日電）孟縣以西×軍向東北面撤退後、沿岸數十里已無×踪、二十三日仍繼續束撤、在孟縣樂義鎭一帶、被我各路截擊、沿途傷亡甚重、我軍一度攻入崇義鎭內、旋又退出、孟縣之×已陷我軍重圍、援路斷絕、恐惶異常、盤據沁陽之×二十三日前往增援、我軍事前埋伏、當×行至崇義鎭東北沙崗鑰附近時、我軍出×不意、齊出猛擊、斃×十人、燬裝甲汽車七輛、×因勢不佳、復囘竄沁陽、孟縣以西×軍撤退時、將民間財物搶掠一空、各村鎭遍貼反戰標語、沁孟一帶×軍，近患虎列拉者甚多、（中央社） 
　　（洛陽二十三日電）道清路常口（博愛東）車站以西、被我破壞甚多、致不能進車、博愛以西×給養運輸現非常困難、谷旦鎭之×，近因畏懼我軍進攻孟縣、竟將　河决口、圖阻我前進，附近民衆被淹斃者無算、×掘河×行、竟如此搬演不已、我前方軍民、英不痛恨入骨云、（中央社） 
　　（平陸二十四日電）由濟源西竄之×二三千、二十日抵封門口、二十二日下午一時竄邵源鎭、似將繼續西犯、×人于兩月前在此地區慘敗、已不止一次、遺屍累累、戰跡猶存、上次蒲掌以東未遭盡殲、已囑繳倖、今復西來、無異自取滅亡、現我軍已嚴陣以待、暫不留×軍一生還、（中央社） 
　　（平陸二十四日電）前方電話、進犯垣曲之×自陷我邵源鎭後、其先頭部隊、在邵源西之段窪、構築工事、未敢輕率前進、我軍嚴密戒備、今日雙方無大接觸、（中央社） 
　　（平陸二十四日電）永濟一帶×人、無形中已陷入我游擊網、隨時隨地遭我奇襲、二十日午×一部三百餘、在主莊村被我游擊隊衝入街市、斬獲頗衆、×蒙重大損失、當晚竄囘韓陽鎭（永濟南）、迄今數日、未敢輕離城垣、咸已具有戒心、視中條山爲畏途、（中央社） 
[孔祥熙談　國聯制裁日本]  
　　（重慶二十四日電）行政院長兼財長孔祥熙、今日對路透社記者言，中國希望國聯會忠誠照盟約所規定執行具義務、中國向來忠誠對國聯會、蓋信其有國際生命之思想、各國若欲享受和平及安全，此實不能少者、國聯會於一九三一年，未能有效的對付日本俊略滿洲、遂鼓勵及放任戰爭及侵掠武力、孔氏謂今日遼東之戰禍、及歐洲情形之嚴重、直接爲此失敗之結果、故除卽時設法制止精神破產外、否則人類將陷於絕大慘禍、孔氏再謂、中國籲請國聯會執行公約第十七款、國聯已决定依照中國之請求、今者應該實際進行、不應徒託空言、當此世界歷史嚴重之秋、國聯會若欲證明其有眞確價値、此機會斷不可再失、徒用空言而無實際進行也，（路透社） 
[王外長發表聲明]  
　　（重慶二十四日電）國聯行政院邀請日本政府接受國聯會員國義務，業經"政府正式拒絕，本日我外交部王部長、爲此事特發表聲明謂日本旣已漠視一切、斷然拒絕參預和平機構、則國聯可採之途徑、亦唯有立卽實施盟約第十六條所規定之制裁而已、此在國職會員國實應果斷執行、不可猶疑、庶日本廣續進行現已十有四月之殺人流血侵略×行、得以早告終止也、（中央社） 
[×機襲鄂]  
　　（漢口二十日電）二十四日下午二時×機一批二十一架在　城黃岡希水一帶投彈、一批九架在宋埠投彈、一批十五架在紙坊殷祖土地寺等地沿粵漢路一帶分別投彈多枚後、卽先後循原路逸去、（中央社） 
華南要聞 
[粵沿海×艦肆擾　一部移集東京灣]  
　　（廣州專訊）據報、歐洲情形、突趨緊急、×在中國沿海作戰艦隊决調囘日本換防、至華南方面、則仍爲第四艦隊第十一第十三兩支隊、現分佈專閩沿海、此項艦隊、因係新近調來、故暫時無須換防、但有一部移集東京灣、準備應付世界大戰、「若宮」「鵬鳥」兩小型母艦、仍在粵閩海担任破壞交通、牽制華商方面軍事、茲將其他各方×情、查錄如下、（一）廿三日下午五時、有×汽艇兩艘、到惠陽燈火排海面追逐漁船、被據去兩艘、（二）三日下午六時許、中山之舵尾、到有×驅逐艦兩艘及漁船膠艇各三艘、時近時離、深夜時白蕉島竟夜有探海燈照射、至翌晨、舵尾艦艇仍未駛去、（三）二十三日下午四時卅分海豐遮浪金嶼島，有×艦一艘、曾發砲轟擊、五時許、電白漁取埠有×艇兩艘、開槍掃射沿岸、（四）航息、昨二十三日上午十時、外輪經九洲洋時、見萬山之蜘洲島有×兵五六十名，在該處建有大棚兩座、該島係在數日前被×佔據、旁有迷輸艦一艘、漁船五六艘、當時幷有×機一批四架、由東　疾飛三灶島降下、 
[淪陷後之南澳]  
　　（汕頭快訊）××把持下之南澳、建碼頭、闢公路、（一）自後宅（即隆澳、築一路經雲澳止深澳、（二）由隆澳縣府後築一路至後江瓏海軍碼頭、該碼頭已完成、大小×艦恆泊于此、且曾有常川港台（灣）×船、泊此起落貨物、而台灣漁船、亦恆雲集于前後江、察其動態、似圖將此荒島久據、該島原有人口三萬六千餘人、現僅餘　萬、壯丁大半流亡澄饒、漢奸張伸現受僞命組織僞維持局、代×張目、我南澳縣長洪之政、自退出後、鑒澳漁民流亡饒澄甚衆、特在某處設南澳縣府辦事處、全力辦理救濟、組織、訓練、凖備規復、 
　　由于逃饒難民之洶湧、饒平縣府特劃某處為南澳難民收容區、在縣府黃炳坤悉心策劃下、已成立委員會專門措理其事、分管理撫輯勞働眼務給養衛生敎育各部門、井然有條、區內并附設難童敎育班、注重灌輸抗×言論、激奮同仇敵愾、壯丁則實施軍訓、分配勞役、維持其生活、收容情形、給予流亡人民以極佳之印象、因該縣柘林海山井州錢東各區濱海、毗連南澳、在×艦肆虐下、嗷嗷待哺之失業漁民、亦達六萬七千餘人、現已一部份一併收容在難民區內、予以救濟、但專款毫無、開支浩鉅、該縣長今日特派員赴汕、向何彤市長請在海外僑胞捐救潮汕災民專未項下撥給一部份、以充經常、并請市商會捐助棉衣被　物白米、使數萬災黎、得慶甦息、何彤氏已答允籌撥一部份接濟、 
　　至南澳一役、豐功偉績之自衛團洪之政大隊、連日省垣各界及東江各縣軍民所組之慰勞團、東來慰問者、不絕于途、汕各界慰勞團二十一日亦由黨部特派員林偉民率領出發赴澄海、分向洪部及吳耀彼營慰勞、座談會席上、洪氏所補述之南澳央勇戰績及、衆傷亡確數、至爲珍貴、茲誌如下、鄙人承領之自衛團員兵渡海者共二百餘人、以配備不足之兵器、與×海陸空軍激戰、現受傷生還之官兵伕役僅六十三人、其經過戰况極形慘烈、陣亡官佐訏十一中隊長陳序明、一小隊長陳訓　，十二中隊副中隊長楊俊賢、一小隊長陳澄淸、受傷者有大隊副陳澤英、一中隊三小隊長陳、十二中隊長吳超駿、×人于七月二十日二十日兩日之役、據士人報告、迷屍軍艦者數達二百六十三人、截止戰事結束死傷在七百人以上、有一次×于洋嶼登陸、共約三百餘人、幷以飛機大砲助威、斯時迪自衛團小隊長吳訓龍、率領兵三十四人、皆持來福槍在該地警戒、當卽發生遭遇戰、開火二小時、×死亡八十六人、我軍陣亡六人、吳隊長于斯時壯烈殉國、又某次吳中隊長超俊于陣地受傷跌地、其隨帶之隊兵六名、眼見×機肆虐、爲使吳隊長之安全、皆掩覆其身上、結果四名殉難、二人重傷、吳則幸獲安全、當×機去後、吳隊長躍身而起、覩隊兵之忠義、眼淚為之滂沱、此種壯烈事跡、眞可以驚天地而泣鬼神、記者　此、不禁肅然起敬也、（中央社） 
[港鈔市價　跌風甚勁]  
　　（廣州專訊）本月中旬、當歐陸戰雲密佈之際、港鈔在廣州市價國幣計、由「一八五」逐步低跌、十三日打破「八」字、十四日再打破「七」字、至十四晚船最低價爲「一六四」、當時雖有投機者從中操縱、然不能謂爲與時局無關、嗣因捷德和平尙未絕望、一般相信歐戰未必卽可爆發、十五日　鈔價又逐步囘漲至一七六七，一週來、因英閣揆之奔走調停、捷克且有屈服之勢、歐局遂漸趨好轉、港鈔市價、連日俱徘徊於一七七九與一七八五之間、無大起跌、詎在張伯倫再度飛哥德斯堡會晤希特勒中、希氏有吞拼全捷企圖、蘇俄外長亦表示動捷、隨之捷閣改組、奧之蘇台德客籍軍侵入捷境與捷軍衝突等事件、接連發生、歐洲勢局又呈急激變化、而轉趨嚴重、此間投機者再襲旬前利由降局、操縱港鈔之故智，於今（二十四）午將大幫現西（卽港鈔現貨）拋出、於是港鈔市價至午市又生波動、且轉趨低跌、查昨（二十三）日晚盤尙能企定爲「一七八五」、毫券計爲二四六〇·至二十四早市已微跌、降而爲「一七四〇」，至午、因某方面接到德捷軍正式已開戰之電訊、消息由沙面傳出後、市上人心一致對港鈔看淡、自正午十二時起、至下午二時半、市價變動甚速、下午一時左右、國幣計、由「一七二五」再　至「一六八〇」、毫券計、亦由二三七九降爲二三六〇、卽港鈔每元値毫券二元三毫六、至下午四時、市價略起至一七、卽每千値大洋一千七百元、與二十三晚盤較、在十餘小時時間內、每萬元相差幾至一千元之巨、其跌風之勁、殊足驚人云、 
[第九戰區之　軍事與民衆動員　陳誠對武漢各界慰勞代表談話]  
　　（戰地通訊）此次武漢各界慰勞代表、前往第九戰區慰勞前方將士、並向高級將領獻旗、當代衣團　謁陳司令長官時、曾與之作簡要談話、茲錄陳氏原詞如左、 
　　抗戰原爲求整個國家民族之生存，爲抗戰而奮鬥犧牲是軍人的天職、此次承各位不辭辛苦、親臨前方慰勞、幷帶來許多珍貴的慰勞品、實愧不敢當、茲　代表前線將士接受諸位的盛意、幷向諸位及後方各界同胞表示感激與謝忱、相信我全體將士得了諸位的鼓勵，自當奮勉殺×以副玫府及同胞的期望、茲將前方抗戰的經過、及一般民衆協助抗戰的倩形、大概報告一點、關於 
　　軍事方面、我首先應告慰於諸君的、就是自第三期抗戰開始以來、各部將士的用命和奮勇、及在精神上技術所表現的成績、較一二期作戰尤爲進步，現在無論那一個部隊、均能完滿達成任務、沒有命令、决不輕退一步、由此證明我們是愈打愈强、我們的堅强戰鬥力、已使×人日益感覺棘手了、僅由江南方面說，九江附近南潯路的戰鬥、和瑞昌。馬頭鎭方面的作戰、均隨時隨地予×以重大打擊、如在河洲上。獅子山·鑽林山·金官橋、牛頭山一帶、處處都表示我軍愈戰愈强的精神、×人沿江躍進的計劃，旣經處處失敗、於是惱羞成怒、竟使用慘無人道的毒氣、由這一點也就很可證明了×人已使盡了牠的××、 
　　徐州會戰以後、×雖佔領了徐州、但是不過取得一個死城、對於我們繼續抗戰並沒有什麼影響、而且我軍仍以旺盛的戰志、與健在的實力、向×人迎頭反擊、所以　人不得不進行第三期的作戰、而以武漢為目標、因為武漢是抗戰期間軍事政治、經濟的中心、為×人勢所必攻、而我勢在必守的軍略要點、當時×人的企圖、很有直接沿隴海路西進、同時由毫州阜陽潢川向西截斷平漢路、再向南越大別祁桐柏山派而進攻武漢的可能、但是自黃河氾濫以後、使×人這個企圖、受了打擊、於是乃改變路線、面企圖沿江西犯、直過武漢、首先接觸的是安慶、×人佔領安慶以後，接　迫攻馬當、當時因爲馬富方面戒備疎忽、處置失當、所以給了×人一個便宜、但×人雖佔領了馬當、而對九江却不敢貿然進犯、同時在馬當彭澤一帶、遭受我軍的攻擊、使牠受了很大的損害、結果只能保守馬當彭澤和湖口幾個據點、計×自六月二十六日佔領馬當以後、至七月二十三日將近一月、才乘隙由姑塘登陸、但進至沙河以後、卽遭我堅强的打擊、在這一線上打了一個多月、直全九月三日夜、才因新塘埠的影響、而轉移到 
　　德安附近 
　　在沙河方面的戰鬥中、×人第一〇六師團幾乎全部被殲，還有波出支隊和海軍陸戰隊、幷一〇一師團的一部、總計傷亡在萬人以上、我們搜獲　的文件中、證明他一〇六師團一一一旅團之一一三聯隊、損失約三分之二、一一三聯隊第二大隊長田尻戰死、梅木聯隊長於亦八月六日夜、被我夜襲部隊擊斃、代理聯隊長之橫山大隊長（第一大隊）、又於八月三十日至三十一日間攻擊金家山之役陣亡、又代理橫山大隊長之坂出大尉（原第二中隊長）、亦於八月七日夜攻擊三一五高地之役戰死、第二中隊甚至以三宅伍長代理中隊畏、（×兵第二號日記八月卅一日之記載）、其傷亡之重大、於此可見、其他部份、雖因未檢得關於戰鬥記載的證明文件、但激戰的慘烈情形，可說完全相同、而在河洲上。孔家祠。牛頭山一帶劇戰情形、或許有過之無不及、×人在沙河附近這一線、無法進展、亦可證明其衰疲的一般、×人在南潯方面、因遭重大打擊、無法進展、乃又由 
　　港口登陸、而向喘昌、馬頭鎭一帶進犯、最初因爲守軍稍爲薄弱、但自我大軍加入昨戰後、×又繼續遭受了幾次的重大打擊、而這方面、×人自八月十七日由港口登陸以來、使盡所有毒辣手段、如施放毒氣等等、並且經過了一個多月的時間、還是沒有什麼進展、可是×人自身的傷亡、截至最近統計，已在三萬人以上、這足以證明×人損失之慘車、在江北方面、×最初企圖由潛山。太湖。宿松。黃梅、沿江北岸、向廣濟侵犯、但因處處遭我軍側擊、同時他的兵力也不夠、在無法進展的當中、而放棄潛山。太湖和宿松、改以小池口（江邊）爲根據、而由黃梅向西進犯廣濟、總計　 
　　三期作戰 
　　開始以來、由六月二十三日×由馬當登陸起，到現在止、將近三個月了、（未完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇台區昨續有戰事　捷總統下令總動員　阿克區已被黨宣段併德　德國陸空軍亦向邊境出動]  
　　（賽爾勃二十四日電）捷克軍隊與蘇台德日耳曼人之義勇軍、今日仍繼績沿慕拉伯克至亞齊之强線開火、互相射擊、但尙未接得雙方死傷人數之報吿、（路透社） 
　　（捷京二十四日電）捷方消息、蘇台區內之阿克、倫堡斯、羅克諾及華斯道甫四區叛軍、極爲活躍、埃格有數政府機蘭、已被叛軍佔領、於秩序恢復後、叛軍當卽退出、現捷政府又在開普力茲宣佈戒嚴、因盛傳該地有大批德軍雲集、宣佈戒嚴之城市、迄今已達十七處、又蘇台黨義勇隊已由德境侵入阿克區、當卽宣佈將該區併入德國、捷總統稱，捷當局將採取最後手段維持秩序、至必要時將採用武力、（中央社） 
　　（捷京二十四日電）官方息、昨午後一時、有大批武裝蘇台黨員、幷有德國挺進隊員及黑衫隊員之協助、自德境大舉侵入蘇台區、捷軍當卽實行抵抗、致該區業已發生戰事、蘇台黨方面已先後佔領若千城市鄕旗、捷軍現正努力加以驅逐、蘇台黨方面現向邊境阿克區及華村道甫附近各處挺進中、實力雄厚、故情勢甚爲嚴重、彼等幷揚言有大批德電附隨其後、（中央社） 
　　（捷京二十四日電）捷總統貝奈斯、已下令總動員、幷限全國陸軍、須於六小時內集中候命、捷全國陸軍人數約八十萬、後備軍一百二十萬、事前捷總統發出宣言、勉勵軍隊、略謂「全國民衆、全靠軍隊保護，軍隊將爲政府决心之後盾、應隨時準備應付各種環境、在任何代價下、均應準備對人民國家克盡厥責」，（美聯社） 
　　（捷京二十四日電）捷政府今以捷、德、匈、彼、盧西尼亞、及斯拉夫等語言廣播、令應服軍役人等、分別向各該管區之軍部報到、自卽日起、所有私人之馬匹、車輛及私有之飛機、一律徵發、同時全國之民用機場亦一律禁止使用、該項廣播來稱、全國人民應知現已至最後關頭、非全國一致爲國效力不能成功、每一個人皆應有勇氣忠于國家、因吾等係爲正義自由而戰、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）此間頃收獲捷京廣播消息稱，該國總動員令，係用六種語言發出、內開全國男子至四十歲爲止、凡有服兵役義務者、均應立卽入伍、各種軍事消息、均須經由嚴密的檢查、乃可發表、捷克斯拉夫萬歲、此外捷一克政府又於晚間十一時半發出廣播命令、飭令防空團體各團員、在捷京集中待命行事、（中央社） 
　　（捷京二十四日電）政府廣播電台昨深夜發出廣播、謂捷政府下令動員，純爲警戒起見、與挑釁性質者不同、如捷克遭受敵國侵略、則蘇聯必自動的援助捷克、間時法國亦决以全力援助、結語謂「吾人現已非孤立者矣」、今晨十時又發表廣播消息稱、總動員令頒佈後、全國各處皆遵照辦理、大部士兵已于清晨六時到達防地、蘇台德區域日遙曼族後備兵、亦已遵令動員、又本城警廳長、頃發通告觀令城中居民、持以鎭靜、遇有空襲、卽當熄滅燈火、但謂空襲危險暫時不致發生、（中央社） 
　　（捷京二十四日電）昨午飛機若千架、在市上空迴旋低飛、擲下新總理西洛維致國民書、內稱、在此國家危難之秋、凡我市民、應各安於職務、士兵應堅執其武器、農人應耕作於田野，工人加緊生產、公務員盡忠職守、唯全國人民一致鎭靜、對于保衛共和國之軍隊熱誠擁護、始能求軍隊之完成其任務，（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）本社駐慕尼克記者稱、昨日此間軍隊向沙爾堡移動者、整日不絕、火車載軍隊及器械題行署亦然、慕尼克空氣與常緊張、據杜里斯登德方通訊社消思、由德國直達捷克之大鐵路、昨已停止通車、理由乃捷人欲炸燬路軌及橋樑云、（路透社） 
　　（哥德斯堡二十三日電）此間英國代表團得悉，德國在鄰近捷德邊境各處集中有大軍廿師、共五十萬人、全係戰時編制、一般空氣緊張、（中央社） 
　　（慕尼克二十三日電）大批軍隊、頃于本日經過本城、向東南面至奧地利省薩爾斯堡城汽車大道進發、另有一批滿載若干列車、自本城車站開出、此間街道、多有臨時停止交通者、街上民衆、見有載重汽車多輛、滿載步槍疾駛而過、威皆感覺不安、軍事當局、并已徵發私有汽車與載重汽車多輛、以供軍用、飛機若干隊、則于午後六時、在本市上空飛過、向東北方面進發、（中央社） 
[張伯倫昨返英　將再努力和平　德遞備忘錄提對捷最後條件　並為匈波兩個少數民族聲援　傳英有新建議向捷提出]  
　　（倫敦二十四日電）今日下午一時十四分、張伯倫飛抵　斯頓機場、羣衆向之高聲呼、張氏稱、「余之第一責任、在向英法政府報告余此行之結果、在未作此報告前、余殊不能多言、惟余信各方皆繼續努力、以求捷克問題之和平解决、因與歐洲之和平有關也」、張氏至唐劇街時羣衆亦向之歡呼、（路透社） 
　　（哥德斯堡二十四日電）昨晚英代表團員漏夜工作、研究希特勒氏之備忘錄、該備忘錄之內容已在分別通知各關係國政府、張伯倫因入睡甚遜、故展緩至今晨九時半始啓程、九時四十二分行抵哥隆、（路透社） 
　　（倫敦二十四日電）今晨十一時廿分、張伯倫離哥陸、張氏扺希斯頓機場後、卽將趕囘唐寗街、與哈里法克斯相商，然後再主持下午舉行之內閣全體會議、（路透社） 
　　（科尼斯溫特二十四日電）張伯倫赴哥隆機場前、向路透社發表一個別談話、略云、「昨晚發出之公報、當然已經雙方同意、此外余不能多有所述、余今適返倫敦，抵埠後、當與余之同僚立卽會同一切、在未來數日內、人人皆負嚴重之責在、人人應以最愼重之態度、玫慮問題之焦點所在，吾人須再作絕大努力、以維持歐洲和平，」（路透社） 
　　（柏林二十四日電）據比德斯堡酒店之德方消息稱、張伯倫入電梯降曾云、「現將有新建議向捷政府提出、」（路透社） 
　　德國立塲　仍在要求土地 
　　（柏林二十四日電）張伯倫與希特勒會議後、發表聯合公吿稱、德玫府向張伯倫遞送備忘錄、引申對於蘇台德情勢之態度、張氏尤將備忘錄、送交捷政府、（路透社） 
　　（柏林二十四日電）德官方吿本社訪員稱、希特勒提交張伯倫之備忘錄中、含有近日向德讓步之各種建議之實施方案、此爲德國向捷克提出之最後條件、如捷克拒絕、則結果之責任、當由捷克魚之、否則如捷克接受、則和平仍可維持、（路透社） 
　　（柏林二十四日電）可靠息、德對捷克問題所採立場，不外（一）捷境日耳曼人、凡居民全數百分之化十以上各處地方、應在八天之內割歸德國，（二）捷克境內日耳曼人、凡佔有大多數各處地方、應舉行公民投票、以覘民意向背、（三）散居德國各處之捷克少數民族、與散居捷克各處之日耳曼少數民族、均應互相交換、遺囘本國、（四）捷克國境內其他各國少數民族、一日未能分立、德國卽一日未能以安全保障給予捷克國，此層定爲匈牙利，波蘭兩國少數民族作聲援、凡此均由義國方面予以贊同（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）據悉張伯倫昨致希特勒函、堅决主張、希氏應撤囘兩項要求、（一）開向捷京二十師應撤捷東部、然後再行復員、二一）捷克新內閣爲軍人內閣、幷應要求其下野、（中央社） 
[國聯英代表　晤蘇外長]  
　　舉行秘密談話 
　　（日內瓦二十四日電）英代表掌　大臣特拉義，昨與蘇聯人民外交委員長李維諾夫、舉行秘密談話、（中央社） 
[法海陸空軍　奉令局部動員　緊急召集後備軍入伍　萊茵河防軍武裝戒備　英海部召囘在假軍官]  
　　（巴黎二十四日電）法下令海陸空軍局部動員、今晨六時、當局又令第二三兩期後備軍迅速報到入伍、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）法總理發表一文稱、「今因國外情勢之演變、法政府不得不將軍力充實、吾人特別鞏固東北邊境起見、已採取預防步驟、政府緊急召集某某階級之後備軍、與全體動員並不相同、各被召人員、應立卽入伍、不得遲延、又有若干地方之軍事徵發運動、亦在實行、其目的在使此項軍隊能獲得必要之給養」、法國東部鐵路之若干種工人、已奉命準備爲政府盡力、（路透社） 
　　（巴黎二十四日電）法國全國市鎭廳皆有部分動員之布告張貼、命某某各等級之後備兵立卽歸隊，查法兵被徵入伍、向取個別通知方式、其以公告徵兵者、乃以此爲第一次、（路透社） 
　　（史特拉斯堡二十四日電）萊茵邊境之法軍、昨晚已在馬奇諾陣線內配備全副作單武裝、妥為準備、居民仍甚鎭定、加爾橋附近之德國邊境各村落、完全漆黑無光、僅有趕築防禦工事之燈光而已、（路透社） 
　　（南錫二十三日電）法軍事當局令沿萊茵河防軍一律戒備、以備萬一、阿爾塞斯區內軍事調動頻繁、規模甚大，馬奇諾防綫最前綫崗位、已有全副武裝，攜有防毒面具之士兵進駐、担任警戒、今晨各崗位哨兵之實力已較前增加一陪，同時預備隊仍源源自各處開來、（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）官方頃宣布，海軍部爲警戒起見、除前已採取各項步驟、業經公布外、茲特召囘現在假期中之官兵若干、又新艦士兵缺額、亦已一律補充、食資人士稱、若干軍艦已在戰爭狀態中、（中央此） 
　　（直布羅陀二十四日電）此間情勢突變緊張，據悉、所有造船工人均停止工作、建築海港防禦工事、以增强直布羅陀港守衛力量、英艦「倫敦」號本已奉命駛往摩爾太、現暫不起程，留守此間、（美聯社） 
　　（倫敦二十四日電）比國之工程專家、已被召爲軍隊服務、比閣今晨集議、討論預防辦法、荷蘭取消軍人請假之權利、瑙威之海軍入伍生、本定於本星期尾發餉遣散者、今亦被無期留用、英國駐本國艦隊已離伊浮戈登赴北海演習、（路透社） 
　　（捷京二十四日電）捷京與維也納、羅馬、瑞京間之電報、電話、已大部不通、其中有數點均在德境、捷當局表示，若德方不立將電線修復、則捷克卽將德國經捷境通遠近東之電線切斷、（中央社） 
[美國風災　損失重大]  
　　（紐約二十四日電）最近大西洋大風、沿岸死亡總數達五百人、失踪人數尙未查明、受風災之損失最大者爲一千二百家、損失總數奇重、遝四千萬鎊、紐約死者三十七人、康納第格州情形之慘、爲有史以來所未有、康納第格何水大漲、正在搶救中、麻州中部因交迪阻隔、被困者以信鴿與外界通消息、（中央社） 
[張伯倫希特勒　前夜會談經過]  
　　（倫敦二十四日電）此間官方得悉、哥得士堡之會議、已吿决裂、聞張伯倫昨夜會晤希特勒、乃屬正式之辭別、（美聯社） 
　　（哥德斯堡二十四日電）英首相張伯倫、於本晨一時二十五分鐘、離希特勒駐節之萊德森旅館、希乃以個人名義、並代表德國民族、對於張氏爲蘇台德問題算求友好解決辦法而進行之努力、表示謝意、友好談話、至是卽告終結、張離此前、並表示英德會談尙不能認爲完全破裂、 
　　（哥德斯堡二十三日電）英德當局數話、雙方原定於二十三日午前十一時廣續進行、嗣因張伯倫要求德書面保證，聲明談判一日未止、德國軍隊卽一日不侵入捷克境內、此項談話、乃臨時改至晚間舉行、午後六時十分、張氏隨員卽英政府商務顯問威爾遜爵士、偕同駐德大使漢德森爵士、前往德萊森飯店防晤德外長里賓特羅甫、作長時間談話、德外長旋卽謁見希特勒、有所請示、威爾遜、漢德森則在室內略進茶點、德外長請示畢、又與威爾遜重新進行談話、威爾遜爵士旋乃忽忽返歸對岸彼得斯堡、向張伯倫報告一切、張伯倫旋于晚間十時五十五分。率同隨員前往德萊森飯店、向希特勒辭行、幷乘機進行最後一次談話、英德兩國當局談話、若果確定决裂、其對於歐洲和平影響頗大、張伯倫在本晚談話時、自當最後努力、期挽狂瀾於旣倒、但多歡觀察家、咸皆認爲此項談話之失敗、殆已毫無疑義、（中央社）雙方皆未允發表 
[中美要員會談　內容重要　雙方皆未允發表]  
　　（華盛頓二十四日電）中國財政特派員陳光甫、昨再訪晤美國安定通貨　員會主席斐希氏、會談內容、雙方均不肯發表、然　雙方表示、所談事件、無不重要、（美聯社） 
[國際簡訊]  
　　倫敦外匯市場昨特別活動、各方皆竭力購買美金，聲勢洶洶、 
　　波蘭捷克邊界、昨午夜赳、波已實行封鎖、 
　　英外相昨硯英王、報吿歐局最近形勢、英國會有明日召關說、 
　　捷京　使館人員春屬已返倫敦，美僑亦經美使警吿，立卽撤退、 
　　捷政府各新部長昨宣誓就職、 
[法蘇決定援捷　達拉第再飛英晤張伯倫　協議對捷局應採之步驟]  
　　（巴黎二十四日電）達拉第昨晚接見左翼政黨代表團、謂英法卽擬舉行協議、俾决定一旦捷克遭敵國侵略時、應採何種步驟、必要時政府决採取適當之步驟、并召開會議、又接見社會民主黨代表團、謂如目前之談判竟吿擱淺或破裂、則英法自有協同一致之適當辦法、如一旦捷克未經挑釁而遭侵略、法國當立卽採取必要步驟、加以援助、（中央社） 
　　（巴黎二十四日電）內閣昨深晚舉行會議，參謀總長甘末林將軍亦參加會議、海軍總參謀長達爾期中將、昨晚十一時二十分、應達拉第召，往國防部進行談話，（中央社） 
　　（倫敦二十四日電）據每日郵報載、法總理達拉第、定今日乘機來此、會晤張伯倫，（中央社） 
　　（日內瓦二十四日電）蘇外長李維諾夫、昨在國聯再度聲明，捷克國如被侵、法國出面援動時、　蘇聯自當實施蘇捷互助條約、（中央社） 
[意相演說　德對捷最後要求　允於十一月一日前答覆　盼望雙方能出於妥協]  
　　（羅馬二十四日電）墨索里尼今日向巴都亞之黑衫黨員及學生演說、在此演詞中宣布、希特勒曾准許捷克政府在十月一日前，答復其鼓後提出之要求、「是以捷克政府願重返聰明之路者、尙有六天時間、如歐洲數萬萬人、僅爲維持貝奈斯在捷克之地位、而彼此殘殺、實爲荒謬而兼犯罪之舉動，余知爾等任何人及全體、已凖備應付任何問題矣、（聽衆應聲日「然」「立刻」）、此係爾之答復、全世界當皆作同一答復也」，（路透社） 
　　（米闌二十四日電）意首相演說、謂目前國際局面猶之滿城風雲、不難再見天日、盼望德捷雙方均能妥協、倘不幸而致動武、亦希望只作局部戰而已、又謂若西戰民主國聯同一致、欲淸算舊賬、屈時便知有兩國結合、將各項恐佈擊破、（海通社） 
[制裁侵略手段　應具強制性質　顧維鈞指摘英代表見解]  
　　（日內瓦二十四日電）國聯會第六委員會、頃于本日開會、賡續討論盟約修正問題、中國代表顧維鈞起立發言、略謂、制裁手段、務當其有强制性質、應否實施，非國聯會各會員國所得而擅專、關于此層、英國代表、昨所發表之見解、殊屬非是云、嗣由南美洲哥倫比亞國代表與西班牙國共和政府代表發表演說、對于顧氏見解、表示贊助之意、（中央社） 
英國通訊 
[和平與戰爭的闗鍵（續昨）] [  叔隸]  
　　這以上是法西斯集團國家方面，到目前爲止的外交活動的成果。 
　　（二）民主陣線的加強， 
　　其次是民主陣　方面，英國這一次，她的態度，可算是本年以來，最堅定的一次。不過，她的態度，到底爲德，意，日，方面所誤解，甚至，以過去幾個月情形爲據，這一次，起初的連法，蘇，也難以放心。所以，當西門財相代表張伯倫首相，在蘭諾克發表那篇演說後，德國方面，表示了大大的失望。因爲在事前，他們以爲英國在目前這種千鈞一髮的時候，一定會更明顯地表示自已與德國一致的地位，而不料，西門財相的演說，僅僅是把張伯倫首相三月裏所說的話，重複一遍而已。於是在德國方面，就立刻表示高興，而勇加鞏固了對英國態度的誤解，下了用兵的最後决心。這時，身任英國駐德大使的漢德牛爵士，知道德國的眞意以後，立刻慌了起來，趕緊電吿哈立法克斯外相，說是：目前挽救戰爭的唯一途徑，祇有英國趕緊表示和法蘇的一致，不然，戰爭馬上就會爆發。所以，他立刻接到哈立法克斯外相的訓令，向德國當局致送一個比較具體的警吿，意思是：德國的軍事動員，無論如何，英國不得不加以關注，而且當監視牠的發展。這警吿的措詞，是溫和的，所以，牠從德國方面得到的反應，是一笑置之。這時，漢德生爵士，趕緊囘到倫敦來，當面報告了。於是，在倫敦，首相張伯倫，外相哈立法克斯根據漢德生的報告，作進一步的討論。 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[出入口署發表　對外貿易統計　八月份輸港日貨較去年銳減　但計其價値仍達百廿餘萬元]  
　　自抗戰軍與、×人非法封鎖海岸後、沿海各口岸輸出入貿易、備受制抑、繼之上海淪陷、我對外貿易重心、遂移華南、而以香港爲尾間、前據海關當局報告、上海日見退減而本港日趨增加、本港對外貿易之消長、反映于吾國對外貿易之榮衰、關係至大、前日本港出入口署、統計處發表本港八月份 
　　對外貿易 
　　詳細統計、其中最堪注意之項目、厥爲對日輸入，雖比去年同月份減少、惟仍達一百二十一萬零六百五十一元之譜、查八月份對外貿易總値（財寳除外）爲八千七百三十萬元、去年同月閒則爲九千三百一十萬元、照港幣計算、有形貿易總値較去年同月間減少百份之六·二 
　　進口商品 
　　總値達四千八百五十萬元、去年同月份爲五千四百九十萬元、至出口商品、總値達三千八百七十萬元、去年同月份則爲三千八百二十萬元、進口商品總値照港幣計、減少百分之一一·七、出口總値照港幣計增加百分之！·三、又本年最初八個月間輸入商品總値　四萬三千八百五十萬元、去年同期間則爲三萬九千一百五十萬元、至 
　　輸出商品 
　　總値爲三萬四千五百三十萬元、去年同期爲一一萬九千三百三十萬元、照港幣計輸入總値增加百份之十二、至輸出總値照港幣計增加百份之一七·七、茲將本年八月份本港對外貿易關係國各別數値表列如下（單位爲港元） 
[港府組委會　負責發展啓德機場　白沙灣砲台定期操砲　新海港局碼頭禁泊船]  
　　本港民航事業、雖無悠久之歷史、但發展極爲迅速、各地民航公司之在港設站者、已有中航、歐亞、帝航、法航及汛美等公司、而荷蘭民航公司擴展其民航班線來港之計劃、亦可于下月實現、是以香港在世界航空方面之地位、頗爲重要、成爲遠東民航班之總樞紐、九龍啓德機場、因民航機起落關係、呈露異常忙碌之景象、港當局對于該場之設備及發展、頗爲注意、最近組織一委員會、負責調查啓德機場之設備、是否完整、以備從事發展、務使成爲遠東最完養之機場、委員名單經見昨日憲報發表如下、航空處長（主席）、工務局長、培克上尉、梅禮少校、及丁遜、又本港砲兵部昨發出布吿稱、白沙灣砲台定于廿九日上午午九時至下午二時、又三十日下午六時半至十時半、舉行操砲演習、如於上開日期因事未能舉行、則改期十四、五、七、等日舉行、演習範圍係在A字區域、合行進吿、仰各大小船艇、於該砲台舉行操砲期內、愼勿駛近演習地　、以免發生意外危險、又海港局昨發出布吿稱、爲執行商船法例、第十條第三十九節第十七及十八兩項所授予之職權、特行禁止帆船、舢舨及其他艇船等、停泊干新海港局碼頭對開四十尺之海面、任何艇艦若非係政府僱用者、皆不得停泊于上列地點云、 
[東區試放警報　本月卅日下午]  
　　本港防空委員會、日前在告羅士打行、安置電力警報機、試放結果甚爲完滿、現定本月卅日下午二時半、在灣仔街市天台試放、一連四次、每次試放時間一分鐘、計二降三十分、三十五分、四十分及四十五分、該會一俟在東區試放得有結果後、將繼續在九龍新界試放、 
[港府七月份　財政概況　盈餘千五百萬　公地售價大增]  
　　昨日憲報載稱、本港七月份財政概况、截至本年六月三十日止、貨產盈餘達一千五百二十七萬四千六百五十元二角、七月份財務收入爲三百九十三萬七千四百四十二元五角七仙、兩項合計爲一千九百二十一萬二千零九十二元七角七仙、七月份支出爲三百八十二萬九千三百四十元零五角八仙、兩抵尙餘一千五百三十八萬二千七百五十二元一角九仙、該月份收入各項中、公地售價一項、頗堪注目、查本年總預算該項收入爲三十五萬五千元、惟是項收入、七月份竟達二十五萬六千九百一十六元五角七仙之譜、已達三份之二、以七可知本港地價飛漲情形之一斑、 
[美退伍海軍司令憶述　四十年前之香港　「皇后大道中」昔為海灘　今則崇樓傑閣繁榮已極]  
　　美副海軍司令史蔑夫夫婦、本年七月由紐約乘英貨輪威路納號東來、經星抵港、史司令近已退港、此來係漫遊件質、史氏昨告記者、謂現在之香港、與過去四十年之香港情狀逈然不同、彼在海軍界服務有年、世界各大海港、均曾駐防當一八九八年時、乘美艦蒙得利號、隨德成司令官東來抵港。此爲有生第一次抵港、此時菲律濱仍在混亂中、未幾卽奉調開菲護僑、現在本港所謂「皇后大　中」、車水馬龍、遊人如　、但當時「皇后大道中」一名詞、尙未發現、該地一帶係屬海灣、時西、法、俄、德、意、英、美各國軍艦、雲集港海、以現在之皇后道爲起落地、而樓宇建築、異常簡陋、與今日之崇樓傑閣者、又逈然不同、一九一四年再度來港、此時世界大戰空氣、異常濃厚、不久奉調駐防南海、一九一六年返美、由美赴法、一九二二年奉委爲北平使館海軍參員、道經廣州、此際革命軍興、風聲鶴唳、但旋去平、未及目親戰發、迨由平返美、卽陞任一等海軍司令、此次東來漫遊抵港、係屬第三次、囘首四十年前之今日、依稀猶在目前也、 
[全港中西童軍　水運會盛況　港督蒞臨頒獎]  
　　全港中西童子軍、昨日下午一時半、在海軍船塢游泳池舉行週年水運會、港九區各旅童子軍參加者、異常踴躍、成績極佳、而五十碼童軍高級冠軍賽九龍第六旅乞治臣以廿六秒破N李所保持廿六秒之紀錄、比賽完畢、由港督羅富國爵士頒獎發品及童軍委在狀後、由荷域氏致詞道謝港督、并歡呼而散、 
[港府組委會　根絕賭風]  
　　自深圳睹館停業以來、本港賭風日益加熾、色寳牌九及舖票種種賭窟、在警探嚴厲查緝之下、破獲者不勝其數、港富局爲窮本淸源計、特擬設立小組委員會、澈底調查賭博爲害情形、以謀根絕賭風、必要時將現行禁睹條例略加更改、枸獲賭徒除判罰款外、並得判處入獄、聞此擬議、將於下屆立法局會議時、提出討論通過云、 
[印刷業工友　要求減少工時]  
　　本港印刷業工人、約有五千餘衆、其中包括石印、電版、中西文報紙館、印務馬、及印　票凹凸版啤盒、釘裝、　字等等部門、惟該行工人，生活極爲艱苦、而工作時間、又比一般工人爲冗長、以致健康大受影響、該業工友近爲改善生活、已注意要求改善、昨已委計冼秉　律師入稟華民政務司請求協助、由工會向資方作懇切請求、減輕工作時間、蓋工友工作時間減少、對于工作效能、不無增加云、 
[課進捐出樓宇　定期當衆標賣　梅蘭芳將演劇　中央社募寒衣]  
　　本港兒童保育分會、昨日上午十時舉行會議、出席者謝紉如、何香凝、胡木蘭等多人、議决要案、計有一、譚進先中所捐深水埔之屋宇兩幢、定十月五日在華商總會當衆開投、二、廣州難童衆多、暫借廣州女靑年會設一詢問處、以便諮詢、三、請杜月笙先生及其夫人轉請梅蘭芳先生義務爲本會演劇籌款、 
　　防毒面具委晨會昨日下午五時假番港婦女兵災籌賬會召開會議、出席者有　量淸等數人、開會後首由　量淸報告收到廣記安打包店來函、將秋節月餅送禮養用國幣一百六十五元、移交該會、代購防毒面具、寄前方將士應用云、 
　　自抗戰發動以來、已歷十四閱月、際茲秋風蕭索、氣候轉涼、前方將士亟需棉衣、用資禦寒、各地團體已紛紛發起徵募寒衣運動、成績甚佳、中央通訊社總社同人以從事宣傳工作、尤應踴躍輸納、以爲提倡、當電各辦事處各分社一致參加、該社香港分社奉電後、當由全體同人分別認捐、以示與前方將士共嘗甘苦、分担冷暖之至意、（中央社） 
[歐亞港漢機　昨晚已開出]  
　　歐亞航空公司港漢機、因設備關係、至昨晚八時半、始行開出、 
[秋季首次賽馬　各場搖彩成績均佳　天氣陰晴觀衆擁擠　各場獨彩并無大彩]  
　　香港賽馬會今年第七次特別賽馬、于昨日下午二時在快活谷跑馬地舉行、是日下午雖然天陰、但幸不雨、仍感微熱、公衆棚與會員棚、觀衆亦頗擠擁、故各場搖彩成績均好、第八場二元特別搖彩、首獎達三千八百二十八元一毫六仙、其他除第一場一千三百三十九元五毫二仙外、餘均在一千五百元以上、二千元以下、各場獨彩並無大彩、最多者爲第八場四十三元、次爲第四場三十元零九毫、其餘不足十元者三場、十元以上者四場、各場三彩、則頗多好機會、除第九場最多者爲九元一毫外、其餘各場之最多者、第六場竟達一百七十一元、其次第七場七十七元、第八場七十二元四毫、第一場三十五元八毫、第五場三十四元七毫、第三場二十元零四毫、第二場十八元五毫、第四場十六元一毫、連環彩獲中者共一百三十四票、每彩得銀二十元六毫、 
[李樹芬講防毒]  
　　本月二十八日、（星期三）李樹芬醫生在聖約翰救傷隊總部演講、題爲「如何防止戰時毒氣」、屆時希僑港居民　躍參加聽講云、 
[業餘劇團義演]  
　　本港戲院職工聯合會、最近與靑年同樂社及南風學藝研究社等藝術團體、聯合組織一業餘劇團、志在陸續公演名劇、籌款捐輸救濟傷兵難民、現定本月三十日（星期五）夜、假座太平戲院舉行義演、幷經决定公演國防戲劇「台兒莊一、義演所得、將全數作爲獻金、太平戲院當局、亦概允捐借戲院，票復分二毫、五毫、一元、二元、五元五種、已開始在上述三團體及太平戲院發售、 
[長期購債彙誌]  
　　旅港嘉屬商會同人、長期勸募救債、每月舉行一次、八九兩月份、合共募得一千七百二十元、連前合計共三萬零四百六十五元、計開、（一）黃新輝六百元、（二）榮南興、榮南興同人、復安和、各二百元、（三）德安和仝人一百四十元、（四）渣華公司七十元、（五）同昌興、盛興隆、各六十元、（六）南通公司、李益臣、鴻泰號、廣茂隆、廣茂隆同人、中華興、張伍鵬、和通號、各二十元、（七）賴傳鈞、李志超、李垣祥、各十元、 
[風力儀已裝好]  
　　本港天文台向英國訂購之風力儀、經于去月運抵本港、裝置天文台內、昨已裝置完竣、該風力儀灘驗風方向及速率，異常準確、能紀錄速率每小時二百二十英里之颶風、遠東方面現只香港置有此種新式風力儀云、 
[戰影團展覽會]  
　　中國戰時攝影服務團、爲使港僑明瞭第二三期抗戰實情起見、特將最近前後方與×抗爭之軍事採訪材料、擇其精要者、加以藝術放大、在本港干讀道培英中學舉行公開展覽六天、日期爲本月廿六日至十月一日、每日七午力時至下午四時、歡迎各界參觀、 
[記者會將成立]  
　　本港各新聞報社從業員、發起籌組新聞記者公會、已奉到港府批准正式成立、遂决定于二十六日（卽明日）下午四時假座思豪大酒店雜堂召開成立大會、已徵得首席華人代表羅旭和爵紳、蒞會演講、此外叩周壽臣、何東、周俊年、等均被邀請赴會、屆時定有一番盛况、 
[漫畫救亡讀物]  
　　中國唯一漫畫三日刊動員畫報、爲抗戰中最見收效之刊物、近該報更爲普及救亡智識起見、特請漫畫名家魯少飛、將其近作搜集刊行、現已出版、由生活書店總經售、每本零售港幣一角、 
[甲乙丙組足球賽　今日有三塲　南華南蘇皇軍　碰頭有劇烈戰]  
　　今日甲乙丙組尋常杯足球賽、各得一場比賽、最堪注目者、爲南華南與蘇皇軍之戰、南華南中鋒李惠堂暫不出場、改由馮景祥掛帥、神腿慣於此道、實力當無影響、同時包鋼門鎭守大本營、鐵閘李天生、麥紹漢、雙雙護衛後防、甚見滿意、孕于蘇皇軍一隊實力亦雄、中鋒之何　善衝善射、守門之部勤身手敏捷、爲港中有名守將、其餘全隊之氣力、比之南華有過無不及、亦一危險隊伍也、南華南其勉之、 
　　昨日足球總成績 
　　甲組 
　　海軍隊勝九龍會　四比一 
　　南華華勝光華隊　二比〇 
　　東方隊勝西警隊　七比一 
　　香港會勝米杜息　三對二 
　　乙組 
　　南華會勝軍需隊　五比四 
　　聖約瑟勝警察隊八比二 
　　米杜息勝東方會　十二比二 
　　西工稈勝光華會　八比四 
　　九龍會勝香港會　二比一 
　　丙組甲 
　　傑志會勝電燈隊　五比二 
　　赤柱炮兵和蘇皇軍　二比二 
　　五營炮兵和卅營炮兵　三比三 
　　華工程和工務局　二比二 
　　南華會勝軍粮隊　四比二 
　　丙組乙 
　　昂砲兵勝大學堂　四比二 
　　俄僑隊勝英美隊　四比二 
　　打旗隊和軍醫隊　二比二 
[參政會座談會]  
　　參政會留港同人、以時局緊張異常、昨特假座某君公館、開第二次座談會、聞到會者有王雲五、黃炎培、徐柏國等十餘人云、 
[天氣報告]  
　　昨日下午六時四十分、本港天文台報告、溫和之反旋風停頓中國間、印度支那南部及加　連羣島間氣壓頗低、琉球羣島與波檸羣島間有低氣壓趨向北方或西北方，颶風頓息于呂宋南部之東、預料本港吹淸鮮之東風、或東北風、天晴密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、遊西湖、（李豔秋）、大登殿（嚴琦蘭）、十三妹、釵頭鳳（荀慧生）、捉放曹（王少樓）、旱天雷、走馬英雄合奏、一時時刻天氣等報告、假鳳虛鶯（瓊仙）、終成眷屬（白駒榮、肯麗章）、風花雪月（英仔）、欽賜夫人記（廖俠懷、肯麗章）、巴黎野史、（譚伯葉、瓊仙）、琵琶行（呂文成、新白駒榮）、走盤珠、鳥投林合奏、 
　　ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、呷醋第一人（廖了了、關影憐）、一團和氣、九叔、月兒、碧雲、奔月）、鄒衍下獄（呂文成、朱頂鶴）、未了塵緣梁漁舫、譚伯葉）、銀蟾吐彩、賽龍奪標合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、心肝償恨債（蕙芳）、東方舞春曉合奏、七時卅分至四十分、國詰報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、王佐斷臂（許良臣）、汾河灣、蝴蝶盃（王春霖）、八時至八時卅分徐宗科敎授國語、八時卅分至卅七分、中樂唱片、春宵曲、牧童歌（陳玉梅）八、時卅七分至九時十五分、續講梁天來故事、九時十五分至廿八分、中樂唱片、空谷蘭（胡蝶）、九時廿八分至十時廿七分、梁鴻沈恩合唱再牛緣之彭巡撫冒奏陷忠、尹御史通信保嗣、十時廿七分至十一時、中樂唱片、何東羣嘆五更（月兒、瓊仙）、六月飛霜、（朱頂鶴、呂文成）、長城落日、鸞鳳和鳴合奏、 
[南洋學院男女兩校　秋之氣象]  
　　南洋華僑捐貲在荷里活道四十號一連五間助辦之南洋商學院男女兩校、本學期擴充校舍、大加振刷、敎員名曾留學英美、及畢業國內各大學、近且添聘港大學士曾庭謙女士、及梁祐祥　、專授英文、茲爲救濟戰時青年失學、特招考商科一二年級半費生各廿名、至於英文、鋼琴、縫繡、中英兩種打字、名科學額、則無多矣、 
輪船出口一覽表（開行日期以國層計） 
特載 
[戰時婦女的任務] [  高履平]  
　　日本帝國主義瘋狂的進攻中國，企圖滅亡中國，十四五省的大好河山，不幸多半被×人佔領，一萬數千萬民衆，也不幸在過着牛馬般的牛活，××××××××××××××××××××××洩×，僥倖沒有死亡在日×手下的，也只好拖兒帶女的大批逃難，流亡失所，在這種種情形之下，我們再也不能忍受了。 
　　我們的財產是給日×幼掠的嗎？我們的田地是給日×侵佔的嗎？我們婦女呈給日×××，××的嗎？不，决不！我們要團結各階層各黨派的婦女大衆在一個政府和股高領袖領導之下，和日本帝國主義拚命！ 
　　我們知道，數千年來的中國婦女，大多數是在飢寒交迫的情况和封建勢力壓迫之下，痛苦地牛活着，掙扎着；而現在又增加一種莫大的苦痛。這就是上面說的日本强×的××！因此，我們今日的任務、不單是謀自身的解放，而且得担負起爲全民族謀獨立自由的自衛工作。 
　　我們婦女不是沒有用的，歷史上的花木蘭，梁紅玉等，都是我們的模範人物。雖然我們很慚愧，因爲我們對於抗×救亡之工作貢獻不多，但是，假如我們每一個婦女，要是不能打破一種自相輕視的觀念的話，那末佔全國人口半數的我們，對於自身，對於抗戰的損失，的確是太大了，不要日×來打，自己就減了一半！因此我們不獨不能輕視自己，而且史應當十分自信地挺起胸膛來說：「我們也是抗×救亡的戰士」！ 
　　不是嗎？抗戰以來，有不少的知識靑年婦女，毅然决然的離開家庭學校，走出廚房，走上民族革命的戰場，担負了戰地服務，救護担架等工作，甚至也拿起了槍，在戰壕裏英勇殺敵！ 
　　當然並不是說，不離開家庭學校和廠房，就不能負戰時工作，家庭婦女和農村婦女以至學生，同樣有她電要的工作，如鼓勵丈夫子弟應徵兵役，自已還得担負他們一切的工作。勸隣居，同學等獻金獻銀，慰勞，縫紉，織布，耕種田地，增加戰時生產；還要參加抗日自衛軍，担任偵探，放哨......武裝保衛自已的家鄉。 
　　現在日×又在企圖奪取武漢，我們要以全力來担負起保衛大武漢的工作，要担負起這一偉大的神聖的工作，就必得更有計劃的有系統的團結起來。雖然有許多地方已經不斷的工作着，而目有了較優的成績，但是在某種理想的標準上說，還嫌做得不夠。爲了要十分美滿的完成這些任務，加强保衛大武漢的工作力量，實現三民主義，貫徹抗戰到底，那就一定要使全國上下通力合作的基礎鞏固起來，在抗日民族　的領導之下把全國各省，縣，鄉鎮，的婦女擴大刖健全的組織起來，依照蔣夫人在廬山舉行的全國婦女界首次大會議的訓令，腳踏實地的担負起我們應担負的　務，這樣我們婦女才算是眞正的從數千年的壓迫之下解放出來了，不分男女的共同來建立起自由獨立幸福的新中國！ 
 
 
