# 1938 March to July Version 1 - 49 - 4970094

 

Page 1

 
 
[我一度攻進嶧縣　天術山以北仍在激戰　吳家莊殘敵繳械投降]  
　　【徐州十七日下午十時電】我××兩部十七日起一度政擊嶧縣縣城，大砲猛烈掃射，守城之敵均被我擊斃，我敢死隊在大砲掩護下，携带爬城牆，蜂擁爬上城牆，城內之敵據民房頑抗，我城上敢死隊一而向敵射擊，一面投擲手溜彈，至下午二時，我爬牆者已一二百人，城內之敵亦繼續增援，敵以密集而火向我射擊，我爲避免無謂犧牲，於三時自動退出城外。城內之敵，愈為恐慌。又十七日我×部開始向××之敵猛攻，極為得手，日內將有新開展。××部十六日奮勇佔領韓莊以北之多藝溝，敵六七十人企圖奪回該地，激戰甚久，我生力軍開到，現已迫近劉橋，劉莊一帶，我某部十七晨向沙溝東南之楊莊挺進，將敵百餘擊斃，我卽佔領該地。又××部十六日夜向獐山吳家莊之敵猛擊，敵頑抗，激戰終夜，敵退入碉樓，我選敢死隊一連，衝入碉樓，以手溜彈將敵大半解决，殘敵繳械投降，亂溝附近吳村之敵，被我層曆包圍，敵屢次突圍，我為殲敵計，將敵誘出，敵每衝出一部份，卽被我包圍殲滅，後敵不敢衝擊，據守民房，我隨選敢死隊佔領敵之據守點，至夜十一時，敵被我殲滅大半，殘敵皆向西北潰退。朱陳之敵，死守待援，義堂集之敵竄來千餘，被××部截擊，敵先頭部隊百餘人大部被殺，餘向西撤退，其一部仍在義堂集附近激戰中。 
　　【徐州十七日下午九時電】記者十七日晨到台兒莊前綫視察，得知敵兵增加及舊有者，共有萬餘人，分佈於棗莊，嶧縣，稅郭，與臨城，韓莊一帶，嶧縣附近之戰場，爲一圓形，敵據嶧縣以南天柱山，獐山附近南面之草山，白山，西南之黃山，東南之九山，雙山，及西面臥虎寨以東等高地，共約六七千人，皆憑高山與堅固工事及石寨頑抗。我××軍各部已由東西南三面包圍，向敵進擊，棗莊亦在我嚴密按制下。我軍連日分路奪取各山頭，利用砲擊，斃敵甚衆，敵已陷於被動地位。十六日夜我全綫總攻，至十七日晨佔領天柱山以北湯莊，吳莊兩要點，敵增援反攻，現正激戰中。午刻敵由北山，黃山，向我陣地活動，被我擊退。敵自十七日起，企圖攻我峰縣以南之望仙山及城東之臥虎寨，我已嚴防。 
　　【曹縣十七日中央社電】棗莊北卓山秦崖等處，日前敵我激戰一晝夜，殺敵五百餘，我傷亡僅四十名，敵受重創，連日未敢進犯。 
　　【臨沂十七日中央社電】敵自台兒莊慘敗後，積極設法增援，本月十至十二日，自晉省轉移濟南之敵約萬餘，一部開往膠東。十四日敵步馬二千，汽車百輛，由膠東開萬縣湯頭鎭等處，現臨沂，敵增援約三千已到達，卽開始向我陣地攻擊，其後續部隊，尙有三千，我亦有生力車加入堵截。 
　　【台兒莊十七日中央社電】嶧縣南黃山之敵，向我反攻甚烈，已被擊退，我軍一度衝入嶧縣南關，嶧縣西南亂溝，丁家壩之敵，在我圍攻中。 
　　【徐州十七日中央社電】我軍某部十七日晨向沙溝（臨城南十九里）東南之楊莊挺進，與敵百餘激戰，我士氣非常煥發，一鼓前進，勢如摧枯拉朽，敵卒被我擊退，向西側逃竄，計此役斃敵卅餘人。 
　　【徐州十七日中央社電】我軍某部十四日拂曉向韓莊攻擊，我軍已進佔韓莊車站。又棗莊北，敵我激戰，郭里集，稅郭，向城（昨日外間盛傳克復不確），朱陳之敵，我正分別團殲。 
[敵機四批犯武漢　均被擊退祇孝感炸傷數人　粵垣昨亦遭轟炸死傷甚重]  
　　【本市息消】昨晚敵機四批乘月夜向我倫襲，第一批六架，於七時餘，由皖侵入孝感投彈後，卽循原路逸去。第二批三架，亦由皖境迂迥鄂東北後又折向武漢飛行，今晨零時許進入市區上空，因我照測部隊猛烈照射，空軍奮勇堵擊，敵機不敢戀戰，倉皇投彈三四十枚均落郊外。旋第三批敵機三架，由皖經鄂南來犯，於今晨一時　進人市空，我空軍凌空激戰，敵機未及投彈，胆怯而逃。未幾，於二時餘復再度向我偷襲，但我早已嚴密戒備，僅在南湖附近投彈十餘枚，被我擊退。至三時許，又有第四批敵機三架，由皖沿長江下游進犯，我空軍及高射部隊聯合堵擊，敵機雖兩度侵入市空，均未及投彈，被我將隊形　散介皇遁去，綜計昨晚今晨敵機四次襲擊結果，聞祇孝感　面炸傷平民數人，其他　無損失。 
　　【本市消息】昨晚七時許，敵機六架，由皖向鄂東北侵入孝感投彈，旋卽循原路逸去，武漢方而，因我空軍戒備嚴密，未敢來犯，聞孝感僅傷十民數人，其他毫無損失。 
　　【廣州十七日中央社電】敵機五十一架，十七日分三　來襲，首批十一架於上午十一時十五分掠過市空北飛，粵漢路烏石站投彈教枚，卽折返本市，會同次批敵機十一架分作　　，　　東南西北中五　咨意逞兇低飛，以機槍向各繁盛馬路屋宇掃射，河南同福東路惠愛路一帶重傷十二人，並向北門外直街學校區中投彈六枚，倉邊路躑秀路投彈十二枚。計共炸燬廣州中學，市立廿八小學寢室各兩座，民房五十三間，現掘出死屍三十六具，重傷一百廿二人，輕傷無算，多由防護人員就地救護，分送醫治。是次敵機蓄意摧　我文化機關，企圖聚害我求學靑年，其獸性已發揮無遺，而當全市防護人員總動員在各災區施救之際，第三批敵機十三架復由東南竄入市空，向各被炸地點，盤繞數匝，但我當塲救護人員屹不為動，繼續工作，其英勇奮發之偉大精神，至足欽佩，敵機旋飛東苑白沙投十餘彈後遁去。 
　　【廣州十七日中央社電】晨一時敵機一隊，乘月色明朗由唐家灣起飛至順德縣屬大良，有進襲粵垣模樣，粵市卽發出警報，市民後夜中醒覺，多出屋外互相問訊，一般夜市小販，咸掩燈滅火，停止營業，至二時十七分敵機始悄然遁去，警報六卽解除。 
　　【桐廬十六日中央社電】十六日晨九時許，敵機十三架，自台灣方面飛來，首次襲擊浙束永嘉縣城，對南門外飛機場投彈十餘枚，別　損失，午後一時至三時許，又有敵機十餘架，連續自西北飛來，但未投彈，旋卽自行逸去。 
[敵兵反戰　慘遭活埋]  
　　【香港十七日中央社電】敵官兵甚厭戰，本月上旬濟南敵兵十八名，因反對戰爭，由長淸縣解濟，於九日在安徽義地活埋，又張店敵軍，因反對戰爭者八名，九日敵軍三名，在濟南潛逃，敵憲兵囑濟市警察局長協助搜索。 
[綏西我軍　克杭錦旂王府]  
　　【蘭州十七日中，社電】綏西中公旂有蒙兵三百餘，由林王率領，退分諾各處，經我軍迭次剿擊，潰退老虎口附近山中，十二正午我佔領杭錦旂王府，敵偽向西南潰退，正跟踪追擊中。又我軍五日攻克克達拉王府，達拉旂五喇嘛率部百餘名反正投誠。 
 
 
 
[江南我軍　中路告捷　京杭國道重被截斷　武康一帶敵又增兵]  
　　【廣德十七日中央社電】我中路軍經三週來之壯烈戰鬥，終將當面之敵，迫至京杭公路以北，敵我往復爭奪之張渚與戴埠兩大鎭、十五日晚同時克復，完成中路劃期之大捷，敵初於十四，五兩日以三四千人向我猛烈反攻，前後在釣橋，山丫橋一帶，發生數度激戰，我軍志在重新截斷京杭國道，故皆有進無退，除以一部在正面嚴阻敵軍前進外，大部則迂迥至敵側背，敵卒不支，退至宜興，溧陽以北地區，惟就各方面觀察，敵對太湖西　，似終不甘心，日來仍不斷由滬向武康，吳興，長興等地增兵，如武康城內原僅數百人，今發現敵已增至二千三百餘名，並機砲大隊約三百入，十六日又以汽艇由太湖向長興增兵七百餘名，各地並增設高射砲，高射機槍頗多。一 
　　【正陽關十七日中央社電】日來敵在蕪作戰，傷亡慘重，十五日又運到援軍千餘，以半數向魯港出動，另一半則散佈於東門外鄉村中，又十三日有敵大卡車十八輛，滿載仇貨由京駛蕪以謀推銷。 
　　【上海十七日中央社合衆電】中國游擊隊近來沿京滬鐵路益趨活動，鎭江，無錫，蘇州，崑山，太倉一帶，皆有其行蹤，大隊日軍，已渡江赴鎭江增援該地之日守備隊，現宜興四郊有激烈戰事，吳興，長興間之交通，已被中國游擊隊切斷，海鹽，海甯附近亦有激戰，日方損失甚重，又上海太倉之定期航輪，因附近發生戰事已業停航。 
　　【廣德十七日中央社電】張渚，原為太湖西岸第，大鎭，遭敵半月來燒殺塗炭，悉成焦土，又宜興城郊，發生混戰，城東南西三面，均已在我包圍中，又京滬綫上敵連日增兵頗多，無錫已達萬人左右，武進亦有五千餘名。 
　　【溪十七日中央社電】十一日圍攻袁化鎭（海鹽縣屬），激戰兩晝夜，斃敵百餘。另一部攻佔新埭，敵向金山衛淸退，松江，楓涇亦遭我截擊，敵傷亡甚大。 
[莫干山　游擊隊活躍　敵不保外人安全]  
　　【席德十七日中央社電】莫干山避暑地，每屆春暮夏初，即有中外人士開始掃除別墅，準備移入，今陷　後，淪為火綫，時為我游擊隊襲擊，一般外籍別墅主人，詢敵軍當局，是否可予以安全保障，今悉該山各地已貼有敵軍佈告，謂對該山之安全，完全不能保障，希各自重，迅速避開。 
[英法將討論　經濟軍事合作　國防問題專門部份　由參謀部人員續商]  
　　【巴黎十七日中央社海通電】法總理達拉第，外長龐萊，已接受英政府邀請訪問倫敦，定廿七日離此，卅日返法，雙方會議定廿八九兩日舉行，討論主題有三，一、英法軍事合作，二，法義問題，三，西班牙問題。 
　　【倫敦十五日中央社哈瓦斯電】關於英法未來談話，此間負責人士稱：法總理達拉第，外長龐萊，與英首相張伯倫，外相哈立法克斯，於本月最後　星期中，進行談話時，當就雙方外交，經濟與軍事合作各項問題，通盤加以討論，然後進一步就戰時經濟合作辦法，卽他日若果發生戰事，，兩國各項經濟資源，得山雙方互相利用各項辦法，加以研究，至兩國國防問題之專門部份，則當由雙方參謀部人員舉行會議，賡續討論。負責人士並以為英義協定。式成立後，法義卽應互相接近，俾英國地中海艦隊得以撤退一部份，調往遠東或大西洋方面，據悉英國極右派保守黨議員邱吉爾，最近訪問巴黎時，曾向法當局提議，法國應將大西洋艦隊酌量調往地中海，至大西洋防務，則由英國艦隊担任之，關於此層，兩國參謀部人員舉行會議時，或當提付討論，此外英法兩國閣員，對於安定歐洲大局事，或當考慮進一步在外交上有所行動，或竟考慮由英法義德波五國訂立一種公約，有如義國某某要人所建議者，亦未可必，以德國而論，英國此際雖不願與之從新進行談判，但歐洲若能樹立一種新安全制度，包括德國在內，致使該國無限止之野心　法實施，則亦英國所歡迎也。 
　　政府要人　分頭談話 
　　【巴黎十六日中央社海通電】政府負責人昨日分頭舉行談話，檢討　要外交問題，總理達拉第會接見外長龐萊，及衆院外交委員長約翰，龐萊與總理會商後，接見新任西班牙駐法大使馬丁納茲，海長剛秉紀，則於昨日會唔在此遊歷之英海軍大臣古柏，此外法國駐英大使考賓亦已來此，將與新總理協商達氏與新外長訪英事宜。法國國內，現黨派之爭，仍有暗潮，急進社會黨內，昨日略有糾粉。 
　　法閣注意　對義外交 
　　【巴黎十六日中央社海通電】法新閣現集中全力，注意對義外交，甚願於議會授予政府全權後，早謀法義問題之解决，至國內各黨派，現多希望法義正常關係得以恢復，庶英法義得協力洽作，恢復一九三四年斯特萊薩陣綫。惟義對法外交政策目的，則在恢復一九三三年義英德法之協定。 
社評 
[勝後心理的檢討]  
　　連日國軍乘勝團攻嶧縣，國人引領企待捷報之來，正不蕾台兒莊會戰時那樣的焦灼。因爲期待之殷，反生懷疑之感，因此又聽見了那些失望怯敵之言，這種認識不淸，亟應再加辯正。 
　　我們要知道，中國的抗戰是决心把比較落後的武備來制勝項敵的戰略。武備落後，理不能勝，然而中國却有必勝的把握；這　握在那裏？曰，我們人口廣大，我們生產充足，我們民氣激昂，我們能忍苦耐勞，總之　　話，我們生命力比敵入強。目前敵人雖比我們利害，可是到大家精疲力盡的時侯，他們已奄奄待斃，我們却還有餘力支持，所謂最後的勝利：就是這先死後死之爭。先死者，死夫無法挽救，後死者，在勝利的燼餘中立刻就建　起光榮燦爛的新生。這就是我們大家應認定的目標，也就是死裏求生焦土抗戰的意義。所以，最後勝利的獲得，是不盡犧牲，不斷忍耐的積累，决不可以一時倖得，更不可以抹煞時間空問不可免的距離，就希望其實現於今日。 
　　台兒莊的勝利，祇啓示我們抗戰進展已得到了準確的途徑，更啟示我們若遵照這途徑而邁進，敵人弱點很多，益　加強了我　最後勝利的信心。可是加強勝利的信心，决不是說，勝利就在目前；我們祇證實了途徑的準確，至如何走完這條途徑而達到我們期望的終點，仍需要不盡的犧牲，不斷的忍耐。 
　　因為台兒莊的勝利，就希望國軍乘勝長驅，一舉而摧頑敵，凡是中國人誰不懷抱這樣的熱望。然而這熱望仔細分析，却暴露我們心理上的弱點，暴露我們對嚴酷的事實，認識不足，因此生减少犧牲，鬆懈忍耐而僥倖致勝之心。嚴酷的事實需要我們不盡犧牲，不斷忍耐，而我們心理竟生了减少犧牲，鬆懈忍耐的隙縫，這是何等重大的危機！這種危機在久挫初伸的轉機時最易發生，而台兒莊勝利後國人一般的心理就犯了這個大病。 
　　我們採取的戰術是運動戰，是消耗戰，目的不在一城一地的得失，而在消耗敵人戰國力量的多少。倘在某一次會戰中，我們雖失掉了某城某邑，若能以極小的犧牲換得敵人重大的消耗；我們還是勝利的；若反過來說，我們為固守某城某邑，作鉅大的犧牲，未能換得敵方若干的消耗，卽此城此邑仍在我手，我們還是失敗的。這次戰爭的勝敗祇能决定在最後淸算之時，絕對不可僥倖，求僥倖勝利於目前，願大家切記此言。「來日方長，艱難未已」，蔣委員長已道樣告誡我們，頤大家淸醒一些，準備作長期的奮鬥！ 
[英義協定內容　分議定書附件換文三部　將定非洲英義屬地邊界　重申明地中海君子協定]  
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】英義兩國協定正式簽字之後，張伯倫，墨索里尼，互相賀電協定成功。 
　　【倫敦十六日中央社哈瓦斯電】英義協定，今午後在羅馬簽字，共分三部份，卽（甲）議定書一件，曁附件八件。（乙）雙方換文四件，（丙）關於非洲之善鄰協定一件，玆將其內容分述如次：（甲）議定書載柄：英義兩國政府，最近就有關雙方利益各項問題，進行談判，以期成立協定，樹雙方關係於強固持久的基礎之上，而使和乎安全獲有裨益，談判結果，業已分載本協定各項附件之內，各該項附件實施日期，應由英義兩國政府，共同商定之，一俟附件實施之後，英義兩國卽當會同埃及國開始談判，俾確定非洲英埃蘇丹，英屬怯尼亞，英屬　謀利蘭與義屬東非洲各　地之邊界，並就有關各　處地方之商務開題，及其他各項問題，商定詳細　法。至本協定附件，共有八種，內容如下：（一）英義兩國，前於去年一月二日所成立之地中海君了協定，玆重言以申明之。（二）關於地中海，紅海與亞丁灣各地方，暨埃英埃　丹，英屬索謀利蘭，英屬怯尼亞，英屬烏干達，義屬東非洲各地之　軍，倘有重要調動，行政機關倘有變更情事，英義兩國相約在每年一月份互相交換情報，雙方嗣後　欲在地中海東經十九度與紅海之間，建迭新航空海　根據地，亦應相互通知。　（未完） 
[巴黎時報　論我軍勝利]  
　　【香港十七日中央社電】巴黎十六日電：時報頃就最近中國軍事勝利，發表社論，謂中日戰事開始後，九月以來，中國方面，在實際上獲有勝利，此乃第一次。論其功績，自當歸之於蔣委員長個人行動，實屬無可否認。蔣氏在過去數月中，能將中國軍隊，重行整埋編制，使成為新軍，卒乃練成數百萬之正規軍，匪特足以進行游擊戰，且足以採取攻勢，蔣氏不僅將其所部改編，又復配備比較強有力之武　，吾人於此，雖未可　爾斷定，日本所圖謀者，業已失敗無可復振。但　本實已遭遇重大難關，　事因而有曠日持久之虞，則亦無可否認也。 
[美報評論]  
　　【約十　　塔斯社電】美國軍事觀察家頃　紐約泰晤土報上稱：美海主軍官員，此次將中日戰　經驗加以研究後，已相信華軍衝鋒槍　，實較日軍戰術為強。彼　中國軍隊勝利，可使美人相信彼寸以前實過估日人戰鬥能力。華盛頓方而消息；日本所儲藏之原料，現幾　　耗殆盡，所有彼之　　工業幾　部依賴國　輸入　原料，日本經濟遭遇　人困難，政府亦悼惶於不　美國及其他各國借款，　有著名指出日本規每月由國外購進原料達三千至二千五百萬圓，若干有力方面，均相信以後三個月　，日　遭　更嚴重之財政恐慌，在華作戰日軍，復有高度死亡率及流行病。 
[我飛機四架　飛滬西偵察]  
　　【香港十七日中央社電】滬訊：十六日晨五時半，我偵察機四架飛滬西梵王渡一帶偵察，歷廿分鐘始去。 
[諾貝爾將赴港]  
　　【上海十七日中央社路透電】英駐華艦隊總司令諾貝爾海軍中將，定十九日乘英旗艦赴港，不擬赴廣州。 
[巴薩龍納　激烈空戰　政府軍克貝尼]  
　　【巴黎十七日中央社海通電】昨有國民軍及政府軍兩方飛機共一百五十架，在巴薩龍納發生激烈空戰，為西國內戰以來規模最大之空戰，結果有四架墜入海內，惟究屬何方飛機，則尚未查明。 
　　【巴薩龍納十七日中央社路透電】共和政府總理納格林，昨晚發表廣播演說，謂現局勢遂較兩週前為緩和，食糧及軍需品之供給，政府已預籌辦法。納氏對於英義協定表示抗議，謂此項協定，忽略西國自决之權，並默示英方承認義國干涉西事。 
　　【馬德里十七日中央社路透電】政府軍密阿約將軍昨晚稱：國民軍南段貝尼珈珞鎭，已為政府軍克復。 
　　【薩拉哥沙十七日中央社海通電】國民軍佔領維那洛玆後，續向地中海岸前進，一部向北進逼托多沙，一部向南進攻加斯得隆城。 
[武鄉南退敵陷圍　輜重車全被我截獲]  
　　【西安十七日下午六時電】由武卿南退之敵，十六日晨八時許經我劉師林師一部猛追，已將敵輜重車六百餘輛全部截獲，敵軍全部已被我四面包圍殲滅中。又沁縣敵約千餘人，被我尹團圍攻中。東西固城附近之敵，經我朱武兩師攻擊，敵傷亡慘重，現仍在盤陀附近對戰中，我正進行新部署，殲滅該敵。 
　　【西安十七日中央社電】晉東鄉寗之敵，被我擊斃二百餘，敵潰退城南山地，我正追剿中。由離石北犯店坪之敵，迭次猛衝，均被擊退，店坪大武，　已收復，中陽敵圖南犯，洪洞敵渡河西竄，均未得逞。又晉南茅津渡之敵，進佔聖下澗，經我擊退。平陸東北十五公里之八政，已被我克復，敵潰退大寫，芮城敵經我軍渡河襲擊，退據城內，永樂鎭輈渡板上（同蒲路南瑞辛店附近）仍在我軍固守。 
　　【西安十七日中央社電】晉東屯留壺關之敵，燬城屠民，洗刦盡空，東退長治，襄垣敵二千，經營燔龍北竄，被我各處堵截，損失頗重，我軍某部已迫近陽曲新南外東山，與敵對戰。 
　　【鄭州十七日中央社電】新鄉有敵三千，衛輝四千，多為偽蒙軍，有向太行山襲擊我游擊隊模樣。 
[敵在京暴行　又一鐵證！　一德僑之目擊敘述　燒殺姦掠慘絕人寰]  
　　【本市消息】某機關近獲得德籍某君致其友人之通信一件，其內容全係描寫去冬南京陷後，敵軍種種殘暴行為，某君親在南京目擊當時實况，其所叙述，全係事實，茲雖事隔四月，然讀之猶令人怒憤塡膺，茲將原函譯誌如下： 
　　（南京一九三八年一月廿一日）予居留此間，並非所願，實無法他徙耳。對於日軍砲兵及空軍之襲擊，早在預料中，但對日軍有下列行為，則為意料所不及，南京近郊作戰發展之速，實堪驚人，其主要原因，蓋因華軍指揮頗有失當之處，結果乃形成退却時，慘絕人寰之極大慘劇。蓋退却前，無充分準備，以致犧牲甚大，駭人聽聞。十二月十二日午後五時，守城當事者，先放棄其部衆，自行退出南京，自此退却之聲，始漸蔓延，而一般退却之命令，於是晚八時始下達，撤退中之兵士，如波翻浪湧，整夜不休，予亦終夜不眠，蓋在整個人生中，對於如此夜者，自不能多得幾回經歷，交通部大廈，火光熊熊，照耀廣衢，如同白晝，此處街頭，橫被阻絕，無數之軍實車輛，壅塞不前，城門均被阻塞，通過極綏，故十部軍隊，均不及退出，逗留城中，或則拚其餘生，以求西向打出血路，或則化裝難民，以求報國於將來，但均為日人所搶，慘遭屠殺，南京被奪取之時，卽慘酷屠城開始之日，無辜之民衆慘遭據掠，凌遲之慘，呼天不應，呼地不靈者，兩週以上，各難民收容所輪流搜索不已，自其中提赴下關執行屠戮者，數達六千以上，而中國難民，從未向日軍放過一槍者，亦慘迅屠殺，日軍入城時，見人卽殺，擄掠時均上刺刀以行事，屠戮之慘，古今罕覯，婦女被強姦者為數尤多，所有房屋悉被洗刦，外國旗幟毫不收制止之效，日軍在鄉間之暴行，更甚於都市，南京當時有五萬人，就食於施粥塲，現則倍之，此城以後之生機，恐無希望，商店被焚者在百分之八十以上，例如太平路全部悉遭浩刦，住宅區之被焚者至少在百分之二三十以上，南京現已成為死城一座，故無一重返此城之價值矣，綜合各方面報告，惟婦女遭受最醜惡之凌遲獸行，凡婦女之抗拒日人者，則將其釘於牆上，剖腹示衆，或以尖巨木棍刺入兩腿中間，深深打入後，拋棄商上，以使其他婦女知所懼，而從順其慾，凡屬日軍住處，婦女必須裸體橫陳，覆以薄毯，及至不堪承受時，則擲此半死之婦女於街上，聽其宛轉呼號以畢命，若干幼女之被強姦者，一二日內卽喪其命，日軍高級統帥入城閱兵後，竟至以最嚴厲之訓詞，告誡其部卒，是則殘暴凶酷慘經之狀況，可見一斑矣。凡欲護持女性之男子，悉數驅入一室，閉鎖而焚燒之，千百戾衆，悉為燒烤，在廣德曾有住民五千，其女性悉被掠去，男性悉被擊死，今日此城已無一生人，遍地荊棘，故一般人對日兵之痛恨與時俱增，而義勇軍游擊之範圍，益見擴大。 
 
 

Page 2

 
 
[夏令衛生大檢查　定後日起舉行三天　檢查標準分規矩清潔兩種]  
　　【本市消息】漢口市新運會，定二十日起至廿二日止，每晨八時起至十二時止，下午一時起至六時止舉行夏令衛生運動規矩淸潔大檢查，檢查對象為各街巷住戶，碼頭，車站，娛樂，場所，茶樓，酒館，攤祖，醬園，肉店，理髮店，浴池，旅棧公寓，傷兵醫院，難民收容所，難民兒童教養所等處及行人。檢查標準（一）關於規矩方而，一、升降國旗要立正敬禮，二、聽唱黨歌，國歌，要起立，三、帽子要戴正，四，紐扣要扣好，五、走路靠左邊，六，走路莫吸煙，七、不要與人爭鬧，八、見尊　要敬禮，九、進房屋要盼帽，不要當街練習脚踏車，十、注意碼頭車站行人之秩序。（二）關於淸潔方面，一、傷兵衣服是否淸潔，病室是否整理，二，難民住所是否淸潔，有無疫疾發生，三、　飲食店食物是否淸潔，攤祖是否用紗罩，四、理髮浴池是否淸潔，五、厠所是否毒，六、溝渠是否疏通，七、蚊蠅是否撲滅，八、注意車站碼頭環境衛生。注意事項一、勞動服務開施行檢查時，須絕對遵守紀律，服從領隊人指揮，二、檢查日期，四月二十日茶樓，酒館，旅館，理髮店，廿一日車站，碼頭，遊藝塲，浴池，住戶，街巷，廿二日傷兵醫院，難民收容所，兒童教養所，食品商店，三、如有不服檢查者勸導，勸導不服者帶局感化。 
[防空司令部　整理音響管制　工廠輪船停止放汽笛]  
　　【本市消息】武漢防空司令部，查近來由江浙戰區遷來之工廠，團體，學校頗多，對於武漢警報時之音響管制，不甚明瞭，為切實整理，以免民衆發生誤會起見，特訂定整理辦法，於昨日起頒布施行，並通飭武漢各音響機關，一體知照，嗣後戰區遷來之工廠，應停止嗚放汽笛音響，學校應極力减少或停止類似警報之音響，輪船遇萬不得　時，祗能嗚短聲之汽笛，不得拉作長聲，又原在武漢之工廠，學校，團體，輪船等，亦應遵照上開辦法辦理，以示整理。 
[法僞事件解決　榆關形勢一度緊張]  
　　【東京十七日中央社路透電】法「滿」關於法國駐山海關法軍開入「滿」境事件，業於盯日解决，法國駐天津軍司令昨親至長城「邊境」與「滿」方官員談判，結果法方已允將有關本案法國軍士，撤入關內。 
　　【山海關十六日中央社合衆電】自日方傳出法軍侵入「滿洲國」境之消息後，山海關形勢，突趨緊張，據日方訊，偽國曾要求法軍於昨日下午五時以前撤退，惟法軍已置之不理，山　關邊境警局，昨日巳向駐山海關之法軍指揮提出嚴重抗議，謂法軍侵害「滿洲國」之領土主權，按所謂「法滿」事件，係於上星期四日發生，時有法兵一隊侵入「滿」境約一公里之遙，並在該處設立界石，「滿」政府當即要求法軍自動撤退，並謂法軍此舉，顯係違法，荀法軍不肯撤退，則以後有何事故發生，「滿」方概不負責，日方謂法方對「滿」之抗議，並未答復，僅稱法軍此舉，係受命天津法駐軍總司令部。 
[我游擊隊　進襲房山　當地居民熱烈歡迎]  
　　【北平十七日中央社合衆電】房山傳教士　　抵平，據稱華方游擊　　於十三日開至房山外八　　地，所過之處，秋毫無犯，當地居民一致熱烈歡迎，予以招待。游擊隊於夜間乃進逼房山城，該處日本駐軍有百餘名，據城抵抗，但並不出城迎戰，至畫間，則華方游擊隊潛匿各村莊內。 
　　【北平十六日中央社合衆電】日發言人稱：日前有中國游擊隊二百人進襲門頭溝附近之戒台寺，旋卽撤退，關於津浦路之戰事，日發言人不允有所發表。 
[敵軍厭戰　軍官紛紛自殺]  
　　【東京十六日中央社電】各日本報紙今日均粉載駐於德島地方步兵四十三師團三起自殺案件，自殺者為堀少佐及新近由中國歸來之准尉官兩人，因此次自殺案關係，軍隊受莫大刺激。 
[顧孟餘病　暫難來漢]  
　　【本市消息】中央各部部長及祕書長，前經四中全會推定，祕書長朱家驊已先行就職，宜傳部長顧孟餘，因病留　他處，來漢期間，尚難確定。 
[美對菲政策　海委克拉佛氏要求政府確定]  
　　【華盛頓十五日中央社電】美國密州共和黨代表，兼下院海軍委員會委員克拉佛氏，頃要求政府確定對菲律賓之政策，以免日後發生軍事上之紛擾，克氏謂日前菲律賓領海上忽發現神祕艦隊，其原因蓋在各國不知美國對菲之政策究係如何，現菲之閔達諾地帶防務不固，日本頓易於進攻，如美國能採取強硬態度，則日本卽不敢向閔達諾發展。 
[唐山又起工潮　水電廠工人　亦提出要求]  
　　【北平十七日中央社合衆電】據津報載，唐山水電廠工人，十五日晨八時向廠方提出若干要求，限廿四小時內答覆，不然，所有水電機一切均將停開，如工方眞實施其威脅，則因抽水機停開之故，煤礦卽有被淹沒之虞。 
[山西戰局　形勢已日見好轉]  
　　記者於四月五日抵達前方某地，　謁　河防長官，　以山西戰局，據談：蔣委員長於敵軍大舉進攻晋南後，下令在晋各軍，一律不得渡河之堅决措置，只有最重要之戰略意義。敵以六師團之衆，進攻晉南，原期以包圍　迥，「殲滅」我軍，或壓迫我軍退至黃河以南或以西地帶，孰意一月以來，我軍採取運動戰並配合以游擊戰，爭取主動地位，使　軍陷於僵局。目前晉中敵軍之配置情形如下：晉西南永濟，新絳，風陵渡一帶為敵第二十師團，永濟，風陵渡二地則為一旅團，主力在新綘。晉西大甯，吉縣據俘虜供稱：係敵第十一師團，蒲縣駐敵一旅團，河曲，偏關，神池，五寨一帶活動之敵軍，係千田部隊及偽軍一部，榆林以北東勝縣為蒙軍第四，第八兩師（李逆守信部），晉東南為第六，第八兩師團，及一〇八，一〇九師之各一部，大同至太原間，係敵之守備部隊。 
　　敵旣企將我軍壓迫退至黃河以西以南，故採用迅速之迂迴戰略，挺　至黃河東岸及　　，此種迂迥戰，係採多路方式，每路多至六千人，少則二三百人不等，各路　配備大砲，坦克車，並以飛機掩護進攻，敵人旣多路進攻，因而實力不足佔地旣形廣闢，守　力量單薄，於是若干部隊為我各個擊破，若干部隊為我不斷削弱，後方被我切斷，前進部隊　我包圍，敵人在此種情勢下，遂於晉南，晉東南及晉西南，採據守要點之防禦形勢。每一城市僅以二三百至四五百人防守，因兵力單薄，乃擇城內重要地帶，廣佈鐵絲網，修築防守工事，工事鑿有槍洞，以便在內射擊，若干城市，大部為我軍，小部為敵軍所據（如大寗敵迄今仍守大廟一處，黎城城內仍有我軍活動），如遇我軍襲擊，則利用其交通聯絡綫，立調大隊增援，我軍為應付敵人此種詭計，現已採用靈活之戰略，則以少數擊襲敵軍，以主力伏敵援軍必經之要道上殲減之。前此由潞城赴黎城之援軍，被我某師伏擊敵人死者千餘，傷者尚不在內。我在晉東南兵力雄厚，牽制其主力，敵人已陷進退維谷之境，晉西北敵進攻五寨，神池，岢嵐，嵐縣，偏關，河他，保德時，交通全部為我斷絕，城市為我包圍，我某師高雙成，及何柱國，賀　，馬占山，傅作義，在保德，三交，岢嵐，府谷數役，打擊敵人此數路進攻之兵力，使之受一重創，岢嵐，五寨，神池為八路軍收復，河曲，偏關為何柱國部克復，保德為高雙成部渡河襲擊，傅部仍在興縣，汾陽，猗氏，臨縣一帶活動，晉西化敵人之渡河企圖，已為我擊破，現處不利地位，敵人因晉西北受創，晉東南陷於僵局，於是在晉西南亦採 
　　防守形勢 
　　，晉西敵人三次進攻大甯，三次均自動退出，此因由大甯至蒲州間之運輸部隊，為我殲滅二次，增援部隊九百多人，為我攀斃八百之故，現敵已退出大甯，吉縣僅有敵百人困守中，晉綏軍閣部之十九軍，十七軍，在吉縣，榮河，大甯，孝義及同蒲路西，汾河兩岸之廣大地域內活動，同蒲鐵路南北兩段　　為我切斷，通車極感　難，晉東北之冀、察、晉，邊區，有二萬多游擊隊，敵原企由同蒲路進攻，頃以晉南為我大軍牽制，不得已全部撤退，冀察晉邊區之我軍，現頃全力進至同蒲沿綫及至察省之蔚縣，及平漢正太兩路之間，同蒲旣不斷為我破壤，平漢路敵更感束手無策，敵人如欲利用平漢路運輪，只有在 
　　我游擊隊 
　　間隙之條件下，始有可能，有時一週至兩週問，鐵道不能修理完整，最近敵竟下令平漢沿線二十里內之村莊一律焚燬，並禁止種植高粱，玉蜀黍等高農作物，可見其恐慌之一般矣。總之在晉敵軍已處進退維谷之境，猶之一老牛為人緊握其尾而小得動，如欲企圖以現有之兵力截斷隴海，進攻西安，當為事實所不許，此種戰爭形勢之好轉，主要由於敵人兵力單薄，佔地遼　，以及我軍戰術，戰略之一轉變，現我軍已有豐富之作戰經騐，佔領廣大地域　創造根據地，與敵人作持久戰，除若干重要交通綫，陷於敵人手中外，其他遼闊地區仍在我軍手中。據報：敵最近增兵四萬，多為老幼，二萬由靑島增援津浦，一萬開山西，另一萬則留津訓練游擊戰術，游擊戰須與民衆相配合，敵人如欲實行游擊戰，當難得到我民衆之援助，絕不能實現其夢想。 
[勞軍　文藝界抗敵會昨派代表北上]  
　　【本市消息】中華全國文藝界抗敵協會，昨晨特派理事北上，赴台兒莊前綫，慰勞英勇抗戰將士，隨行擕有「還我河山」錦旗一面，與「告慰台兒莊勝利將　書」萬份。又中國婦女慰勞自衛抗戰將士會湖北分會，决重行改組，加緊工作，並擬組慰勞隊出發萌綫勞軍。 
[越南僑胞　熱心航空　培植人才捐欵購機]  
　　【廣州十七日中央社電】華僑抗敵會息：越南僑胸在培植祖國航空人才，特由商會保送僑胞廿名，入當地飛行學校肆業，現已正式上課。又各僑團對粵籌款購機甚熱烈，已組織籌備委會　並匯欵四千元回粵。 
[國聯防疫會　二次會在湘舉行]  
　　【本市消息】國聯防疫委員會，日內在長沙舉行二次會　，衛生署長顏福慶將親往主持，其他到會者為國聯三防疫團主任，穆塞勞勃森，蘭斯賴及衛生署三區防疫專員楊永年，張維，李廷安，衛生實騐處副處長林可勝，江西全省衛生處長方頣積，湖南　生實騐處長龍毓瑩，軍　署第三處長蔣智鐘等。 
[敵關東軍　準備與蘇挑釁　海蘭泡當局嚴重注意]  
　　【海蘭泡十六日塔斯社電】海蘭泡有力方面，頃對本月七日日報所載同盟社長春特派員關於黑龍江情勢之消息，予以嚴重注意。該項消息，無疑係受關東軍軍部指示而發，認定蘇聯與「滿洲國」間，將因黑龍江上若干陸地主權問題，難免引起新衝突，「滿洲國」現考慮此項問題，　採　適當步驟，由於以往事實觀之，過去與「滿洲國」一切水陸邊疆事件，均由日軍人挑釁所致，是此次所傳，當為關東軍準備新挑釁之證明。 
[告中國民衆　祝抗戰勝利　蔡寗主教廣播演詞]  
　　有許多民衆，看到他，聽到他的語言，完全了解其中的含意，又有許多人墾求他說，主呵！假使你願意，請你使我有見，你有權威，請你使我淸潔...耶穌治愈了病人，復活了死者，他使瞽者復明，聾者復聽，　者復直，癩者復愈，他使麵包變多，海浪平息，因此恢復了眞正的平靜。 
　　因為耶穌帶來的，是恩佑和眞理，所以他能賜給我們如平與幸福，他也很樂意為此。但這也不是沒有條件的，我們須要認識他，敬愛他，以至服事他。凡信他的，及履善修德者，可聽到耶穌說：平安地去吧！你的信仰已救了你。呵中華民族！戊誠墾祝禱你認識這　祕　，深望你曉得天主　　　的和平！你無須遠求，和平便近在咫尺，舉目可見，隨手可得的。試看你的歷史，你的遺傳，你的文物制度，你的社會與家庭，便可明白眞理之所在。因為那裏寓有眞　　道德，那裏便有救贖與生命，　平者幸福。中國的古聖先哲，博學碩儒，詩人哲士，無不從此着跟，無不如此立論。中國古代高尚的倫理，確實是萬世的準則，人類理性的表現，不只是互古不變的原理，而且卽是正義與和平的基礎。一方面固是中華民族　秀的天賦，他方面却是天主賦於人類特殊的宏恩，這過這理，在中國的古藉內，發揮到淋漓盡至，請看大學上，孔子的遺教是何等寶貴，他把獲得和平的過程，列成階梯式的，推演的十分詳盡，天下太平，山於國治，國治由於家齊，家齊山於身修，身修山於心正，心正由於意誠，意誠由於知至，知至由於格物，格物由於致知，知致之道，確在眞理，所以眞理是致知的基礎，也是一切的原則，　個　絕對不可忽略的。和平之求得，是要世界上各部分，各個人，部站在正義及道德上，斬絕自私自愛，戰勝私慾偏情　殘暴凶　的人們，是沒有和平的，　犯個人家處及社會公義的人們，更是沒有和平的，　以要得到和平，須依據正義興眞理，做為生活的標準，再山個人而至家庭，由家庭而　國家，由國家而至社會，　故第一個不可少的條件，就有思想與眞理的和諧，也就是知行完全合　，倘使一家中，人人完善，家庭也自然完善，一切的家庭完善，國家自也完善，國家完等那末最後社會的完善，自不待言喻了。 
　　但是為維持和平與正義，僅守幾種道德原　、似乎是不够的，因為善不可分。當以整個為前提，不然錯亂粉爭，　望的和平，是絕不能得到的，至論男女老少，富貴貧賤，父母子女，智愚腎不肖，統治者與被統治　，在各個的言行上，都有應守的紀律，個人與全體，為了家庭國家社會的利益，應當盡忠服務，服從命令，至必要　，雖犧牲自己的性命　亦在所不惜，子女不孝敬父母　是忤逆，父母不善教養子女，亦是棄責？　而言之，國民對自己的祖國，如不努力工作，挽救危亡，實行正義與愛德，也是更可咀駡的。　孔子亦會承認眞理為正義與和平的基礎，可是明確　眞理，堅定的正義；畢竟在　處呢，所言的安寗與秩序的和平，又在何處呢，這確是和平根本的問題，我們知道和平不是人能賜與的，因為人是有限的，只有在天主那裏，和平始可取得，那麽天主又在何處呢，子女認識父母，是極準確的事，這樣，靈明的人據智慧之光？亦可認識天主，造物可以認識造物主，經過許多世紀哲人明士的證明，是無可以疑惑的，請大家靜心體察，凡是萬民所歸，舉世崇拜者，那便是生命，絕對的眞理，也便是我們崇拜的天主，閃為人的生命，自然要反歸他的根原。 
　　歐美各國，差不多都是基督教的國家，多數信奉耶穌基督，在亞洲方向，許多博學明哲之士，亦曾認識他的言行，欽佩他的偉大，便是普通民衆，受洗人教者，亦為數不少。　但是現在的歐洲，為　尚無和平，卽美洲也未見有眞實的和平，這個　題，固有相當困難，但是答案却很簡單，因為一般人士，名為基督教的信徒，實際上却有不同的等差，不盡是眞正名實相符的，為此正義與和平不能完全實現，眞理是整個的，不是片面的，正義該是完整的，不是破碎的，對天主的信仰，應當是眞實的，誠懇的，如此方可講到和平，和平是一種恩賜，是精神與倫理的保障，但牠求得亦當以道德的修養為基礎，這是絕對的眞理，這也是公教的教義，天主教是眞理的砥桂，絕對不允許有絲毫的錯誤，他的領袖，就是耶穌基督，他掌握天地一切的權柄，他要使人得救，認識眞理之所在，外則捨他而外，在天地間能使人得救，再沒有一個基督由死中復活，遺留聖表，令人取法，請人類同基督復活起　吧，但最先當起來的，就是　國可愛的靑年，他們代　新興的中國，他們應當　富強的，完整的，　嚴的，整潔的，卽是做為一切靑年的模範，設能如此自勉自勵，將必成為新生命的種予，中國的希望，從此中國得到不可毀滅的援救，耶穌救贖人類，使人成聖，可是在人類中，他特別愛護靑年，他的第一個聖招，便是要靑年們起來，呵！聖慈的耶穌，求你保衛我們中國的靑年，保衛我們中國嬰孩與幼童，特別是在這個危險期中，請你保衛我們中國無辜的嬰孩，因為，你會說過，請他們到我這裏來，請你保衛我們中國的幼童因為，你曾說過，敗壞幼童，是最可咒駡的，請你保衛我們中國的靑年，因為你在納因說過，靑年，我給你說，你起來，他　刻就由死中復活，隨他母親囘去，請你保衛我們中國的成年人，因為，你曾說過，如你願得生命，請來跟隨我，請你保衛我們一切的中國人，因爲你說過，我憐憫羣衆，但是在世界上，浚有比中國有更大的羣　，　呵！唯獨你是達到眞理的道路，唯　你是求得生命的眞理，耶穌　世之主，你是人人的和平，你是人人的生命，你又是人人永遠的援救，亞們。　（完） 
[募集陸襪　卽運往前方]  
　　【本市消息募集鞋襪運動，經國民外交協會積極發動以來，收獲極佳，茲定明日將所募集鞋襪及　款，全部送交第×路軍漢辦事處，運赴前方應用，該會更以所募鞋襪究　有限，而前方將士需要極殷，並已呈請政治部領導大規模之徵募運動。 
[吳鼎昌返黔　在黔東視察完畢]  
　　【貴陽十五日中央社電】黔主席吳鼎昌，偕教廳長張志韓，省委何輯五，出巡黔東龍里，玉屛等縣，公畢於十五日晨返省，　吳此行除檢閱團隊外，並考察一般縣政及視察教育農礦，水利，監獄等機關，其目標注重在（一）督促地方嚴密組織訓練團隊，增加地方自衛力量，俾地方治安得以自力維持，（二）講述國民軍訓及徵兵意義，使人民踴躍參加訓練，增加抗戰力量。 
[疏濬鄂西便河　共需費二萬八千元　本月下旬卽可興工]  
　　【本市消息】鄂西沙市，沙洋間　便河，關係鄂北各地貨物運輸，因年久淤塞，不通航行，致西北各地農產物品，皆須輾轉問道運輸，殊多困難，鄂建廳長石瑛，前此巡視該處，認為便河如不卽時疏濬，實影響各　農產品之暢銷，與國民經濟之發展，經與常地商會等會商，决　從事疏濬，關於進行　法，現已　為擬定，呈請石氏核准，共約需經費二萬八千元，並指定担負機關，預計於本月下旬，派挖泥機前往興工，俟完成後，再派員驗收。 
[武漢各教室　昨舉行大禮拜]  
　　【本市消息】中華基督教徒全國聯合會，為　賀基督復活節並祝頌中華民族復興起見，曾通告全國各地會堂於四月十七日一　舉行祈禱中華民族復興及基督復活禮拜，武陽漢三鎮各基督教會堂，昨日上午下午均分別行大禮拜，讚頌眞理戰勝一切，救主由死復活，並祈天佑中華民族，早　復興，各堂參加會衆極為踴躍，儀式隆重，情緒熱烈，蔣委員長前晚廣播講演，證道篇之二「為什麽要信仰耶穌」昨已印製十萬餘份，分送各會堂散發，各同道人手一篇，恭誦之餘，均極　奮。 
[軍政部整飭兵役　嚴禁歛財頂替]  
　　【本市消息】軍政部何部長，以徵募兵役，乃當今　務，各地辦理役政人員友應役民衆，均應依照法令，認眞奉　，迭經通令遵照，近查仍有不肖官吏　一般奸民，竟敢利用徵兵為斂財之工具，更有僱人頂替種種　事，影響兵　制度推行至詎，為嚴厲　飭，革除積弊起見，　　電令各省軍師管區，對於所屬征兵事務，須隨時加以考查，尤應考核所徵　兵，是否為其本人？倘　斂財頂冒情弊，應卽重　，以儆刁玩。 
[難民從事墾殖　昨續遣送二百餘人]  
　　【本市消息】戰區來漢難民，業經省府釐訂遣置　法，分別遣置於墾殖區工作，昨復由難民救濟會遣送難民二百餘人，乘車　往。又鄂抗敵後援會為　護難民健康，派救護隊　李光華率領男女隊員，赴武昌各難民收容所檢查難民身體，關於衛生設備？亦有指導。 
[訓練戒烟醫士　鄂省禁烟會議决　請民廳令飭辦理]  
　　【本市消息】鄂禁烟會　開委員會，决議：一、請民政廳通飭本省各戒烟院　將成立日期，並各院設備逕函本　，以便彙轉。二、請民政廳令飭各區衛生戒烟院，就近分批召集各縣戒烟所醫士，授以戒烟新法，俾收更大效果。 
 
[游擊隊（七七）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　晨今，我們居然有了這多人，遭多槍了。拿兩個空手的人，和現在哨們一羣有傢伙的人打比，當然現在容易均多。有道是只要工夫眞，鐵柱磨成針。咱們可以由兩個人聯合到三十八條好漢，就可以由三十八條好漢，聯合到三千五千人，央不難。諸位說對不對？大家圍着鐵爐子聽他說話，暴雷也似的叫了一聲對！ 
[美海軍司令　今晚宴我當局]  
　　【本市消息】美國駐長江海軍司令柏樂敦氏，定今晚八時，在呂宋號旂　設宴，招待我軍政當局，被邀者有行營何主任，警備司令部郭司令。 
[羅揆將訪波]  
　　【華吵十七日中央社海通電】羅馬尼亞總理，定五月十九日訪問波蘭，此　當局已準備予以招待。 
[兒童救濟協會　開理監事聯席會]  
　　【本市消息】中國戰事兒童救濟協會，定今日下午三時，假漢口特別市黨部大禮堂舉行第一次全體理監事聯席會議，討論今後一切會務及設立教養院　宜。 
[西南導報半月刋　下月一日出版]  
　　【本市消息】張國瑞主辨西南導報半月刊，定下月一日出版，並聘學界各流，長期撰稿。 
 
