# 1938 March to December Version 2 - 149 - 4980059

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[魯南我軍開抵指定地點　邳縣以北戰情慘烈　連防山四戶鎮成戰事重心　郯城敵在馬頭鎮與我激戰]  
　　（漢口二十七日電）日軍自衝破嗶縣東南之華軍陣線後、卽進逼台兒莊之華軍右翼、該方華軍陣線、自蘭城店起經張西、丁家橋至台兒莊、據一中國戰報稱、韓橋北蘭橋方面之日軍一隊、昨向華軍陣地攻擊、但被擊退、津　線臨城北滕縣附近、亦有激戰、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）此間今日收到華方報告稱、邳縣北連防山一帶之華軍陣綫、經五日夜不斷之攻擊、曾略向南移、按邳縣在江蘇增內、在隴海路北十二英里、現為該方日軍之直接目標、短小精悍之雲南健兒、經千餘英里之長途跋涉、由其本省開來、今在台兒莊之東北、首當日軍之衝、因日軍現正向該方大舉進犯也、該項雲南健兒、　敢善戰、雖經敵軍大砲飛機及坦克之猛轟、仍堅守陣地、决不使敵軍重佔台兒莊之寸士、國民政府今日特去電獎勉、對於彼等之作戰英勇、表示欽感、（路透社） 
　　（台兒莊二十七日電）魯南我軍各部隊、均已到達指定地點、某部昨晚由連防山東北向連防山之敵、開始進攻、同時我某某兩部主力、夾攻四戶鎭側背、頗為得手、該處已為戰事重心、蘭城店爭奪甚烈、我有新增部隊、敵進攻已受頓挫、（中央社） 
　　（東海二十七日電）郯城敵分為二路、一路在馬頭鎭附近、一路在馬頭鎭東南關爺廟附近、與我激戰中、（中央社） 
　　（上海二十七日電）日軍發言人、今日于招待報界時宣稱、日軍已于昨日將台兒莊邳縣區之據點洪山溝上佔領、其結果已使日軍更能深入華軍陣綫、最近之將來、必有更大之發展、華軍在此兩據點、築有堅强之工事、故日軍之佔領兩地、對于軍事上極為重要、同時由南向北進攻之軍隊、已由南通州向西北推過、已佔領鹽城、（路透社） 
[南段敵軍　兩路北犯　一沿海岸進犯監城　一沿鐵窺伺宿州]  
　　（漢口二十七日電）津浦路南段日軍、開始向北推進、北段日軍、向堅守台兒莊之華軍右翼進逼、是為該路戰事最近之發展、華軍仍在猛烈抵抗中、向北推進之日軍、聞分爲兩路、一路沒江蘇北海岸前進、一路沿津浦線南段前進、該項日軍、包括（一）上月在南通登陸之隊伍、巳抵東台現向鹽城進犯、（二）向北沿運河進犯之隊伍、已抵邵伯、現向高郵進犯、（三）駐在蚌埠之隊伍二萬人、近已渡過淮河、向津浦路徐州南之南不州進犯、（四）蚌埠西懷遠方面、有隊伍七百人、（路透社） 
　　（正陽關廿七日電）敵于廿五日在侵入和　後、廿六日七日兩日續以步炮兵西百餘人、向含山進攻、我某團卽死力抵抗、予敵重創、敵現退和縣、（中央社） 
　　（淮陰二十七日電）由南通入東台之敵佐籘旅團部隊、此次在鹽城一帶作戰、傷亡甚重、其陣亡屍身由東台過南通運滬者已逾五百具、傷者倍之、敵駐南通司令為德本中佐、司令部設通燧煤公司內、又興化常備隊二十四日擊　侵入新鎭之敵什餘人、內有軍官二人在內、獲機槍四、指揮刀二、及其他戰利品甚多、（中央社） 
[邊防山苦戰四晝夜　高鵬全團殉國　以寡衆至死不退全團犧牲　高鵬靈襯過徐民衆泣不成聲　抗史上悲壯光榮一頁]  
　　（徐州二十七日電）記者于廿日　邳縣轉赴前方觀戰、是晚、我關麟　軍奉命在邳縣以北二十里之連防中及某某等處佈防、敵不下一師團之衆、于次晨卽到達陣地前方、黎明開始、向我連防山陣地攻擊、我守連防山之部隊、為關軍張師高團全部、計自廿一日至廿四日、敵主力連　指向該處猛攻、不下數十次、我高團全體官兵、奮勇搏戰、迄未稍動　關軍長日在均在前綫、嚴督所部、指授機宜、敵屢犯屢潰、卒未得逞、自廿四日晨以後、敵史集中輕重砲五六十門　并以飛機五六架協同、更　連續向連防山陣地轟擊、圍堡牆屋、悉為　平、該團堅支四日、傷亡殆盡、高團長猶自裹傷揮衆力予巷戰、反復肉搏、敵之傷亡更數倍於我、四日來、當在三千以上、終以敵源源增加、到處攻擊、我守連防山之高團、自團長高鵬、營長樓浩卿、曹雲劍、姜玉振、以下全體官兵、多作壯烈犧　、僅餘數十人、尙與敵爭　、至　不退、終至全團殉職、其光榮報國、可與南口戰役互相　映、又記者目覩該部官兵戰鬥精神之强盛、技能之優越、實出人意想之外、尤其由士兵口中所詢得之戰鬥實事及經驗、記者認為係戰術上無價之至實（中央社） 
　　（徐州二十六日電）關軍張輝明　參加台兒莊會戰最着勛功之高鵬團長、此次在連防山奮戰陣亡、其靈櫬廿六日過徐時、各界均往車站致祭、婦孺均泣不成聲、按高氏曾於長城抗戰時負傷一次、去冬穩定平漢終之漳河戰役、又負傷一次、今則為國捐軀矣、若高氏者、誠可為模範軍人、民族英雄也（中央社） 
[朱陳附近　發現敵女屍]  
　　（徐州二十六日電）朱陳經我收復後、因大軍南移、廿四日又陷敵手、我靑年救國團廿四日在朱陳附近襲擊敵人、斃敵二三十名、內發現女屍數名、（中央社） 
[平津附近　我游擊隊活躍　出沒於西郊門頭溝大直沽一帶　永清固安河間均在我軍控制下　敵兵力單薄顧此失彼窮於應付]  
　　（漢口廿七日電）津訊、敵軍將大部軍隊調集律浦線、準備主力戰、其平漢平綏津浦各段後防、異常空虛、我游擊隊此時復轉活躍、自本月中旬迄今、北平丙郊門　溝、　小站、大直沽、西關外、均有若干遊擊隊、不時出沒其間、他若冀省永淸、固安、河間　縣、多屬於遊擊隊範圍之下、敵軍因人數寡少、顧此失彼、殊有窮於應付之苦、敵軍每至一地、任意毆打鄉民、對正　游擊隊、則無法　戰、　來民衆對敵軍痛惡日甚、距鉄路稍遠之做軍、用車遊行、亦時遭射擊、刻敵軍為防守鐵路起見、除沿路每站均加派軍隊外、復于車站附近兩傍、裝　電網、裝設機槍、入晚隨時放射　藉壯其胆、但我游擊隊活動之神妙、時予敵以意外擊、敵難加意防備、亦無效果云（中央社） 
　　（漢口二十六日電）據由平漢路抵滬之外人談、近來平漢路交通時受障　、路軌時被破壤、日來中國游擊隊、沿平漢綫日益活躍、有數橋樑已被破壤云、昨日有不知姓名之華人、在西便門跑馬場附近之平漢路軌上、擲手溜彈一枚、路軌略受損失　但該華人以擲時不愼、亦被炸斃、此間各報對此事、均奉日方命令、未予發表、（中央社） 
[晉中我軍　進襲太原　激戰數八時始退]  
　　（上海二十七日電）日方軍報稱、山西省會太原、於星期一晚、為中國正規軍五千人所攻擊、經數小時之激戰、始行退去（路透社） 
　　（西安二十六日電）軍息、據報向翼城進犯之敵、廿二日下午四時、在東合村附近、被我側擊、敵傷亡數十名、我正搜取槍彈時、敵以騎兵猛衝、我亦傷亡士兵數名、敵廿三日晨、由翼城南門退出、在大交鎭為我游擊隊襲擊、乃向曲沃之義門木逃竄、我軍於正午進駐翼城、（中央社） 
[平漢綫敵續撤　我軍圍攻沁陽　大部敵軍無向邢台撤退　鄉鄉市面混亂人心恐惶] 　 
　　（鄭州二十七日電）平漢方面、我軍某部已抵沁陽南關附近、沁陽　軍在我圍攻中、大部敵軍均向邢台撤退、（中央社） 
　　（鄭州二十七日電）新鄉盛傳我軍卽將進擊、故敵至為恐惶、竟迫我無辜壯丁、及靑年學生以開會為名、至車站道淸花園內、用機槍射殺數十人、詭稱彼等有便衣隊之嫌疑、現新鄉市面、極為混亂、槍聲時起、人心不安、又我軍連日向平漢綫臨銘關襲擊、獲敵機槍四架、迫砲四門、步手槍六十餘支、（中央社） 
[宣城爭奪戰激烈　敵緊閉三門作困獸首　我軍進佔孫家埠車站]  
　　江南綫 
　　（屯溪廿六日下午十一時電）我×團佔領孫家埠火車站及趙村之綫、又竄據洪林橋之敵、現被我圍攻、孫家埠敵數百、已被我×部包圍、均在激戰中、宣城之敵、已被我壓迫、退集城廂附近、×旅在東門與敵激戰、×旅佔領敬　山團山鋪後、現正繼續向宣城攻擊中、（中央社） 
　　（寧國二十七日電）宣城之　、自我克服敬亭山後、異常恐慌、現仍緊閉西南北三門、作困獸鬥、其由蕉湖增援之敵、被阻於團山鋪、刻正在東門戰中、我以敵軍勢衰、於廿三日起、乘勢向宣城東南十五公里之孫家埠　烈進攻、敵憑工事頑抗、經我分兵由陸家　西陳村三里店三面突擊、往復肉抑達十餘次、至廿四日、將孫家埠車站之敵擊退、並佔領之、同時佔領附近之趙　毛村、敵旋由兩側向我反攻、我軍沉着應戰、卒將敵擊退、現隔水陽江對峙中、（中央社） 
[敵艦侵據閩海　昨向白莪等處開砲十餘發　漢奸一網打盡敵奸計失敗]  
　　（福州二十七日電）今晨敵巨型巡洋艦一艘由金門駛至廈港、向白莪開砲十餘發、又小型巡洋艦一艘、亦向大登開砲八九發、我　無損失、（中央社） 
　　（另息）、閩海方面、昨某外交要員接到情報後、謂日前敵艦三十餘艘、集中福建廈門漳州沿海時、一方面固為威嚇、但一方面如易得手者、亦欲有所異動、其陰謀欲以少數之海空軍騷擾、而被其收買之漢奸、則起而暴動、企圖內外夾攻、達到月的、但以我方防範嚴密、於不動聲色中、將廈門內之漢奸、一網成　、敵人奸謀根本　敗、故結泊福州蒲出之敵艦、現已全部總撤退、該地沿海監視硝、已不見有敵艦游弋海面、惟廿五日下午七時許、某電政機關接廈電、是日正午十二時、有敵艦三艘、由金門島方面駛向漳　水路交通綫間游弋、一時許、有敵艦兩艘、循水道向濠州推進、徘徊於紫陵赤磡間、約數十分鐘、始　率逃去、泊於未山港面、下午二時五十分、有敵機四架、飛入厦漳欽路歸善附近投彈數枚、三時許始向東出海逃去云、 
[英商怡和公司　通和輪被扣　經交涉後始釋放]  
　　（漢口二十七日電）上海外訊、英怡和公司貨船通和號（一三三七噸）、晚在長江被日軍扣留、該船作原欲駛往上游、惟突有日軍多人、乘汽艇駛近該船、立卽將通和輪上之華藉水手一人、用刺刀刺傷、然後卽將該輪知押、駛往崇明島大舉搜索、船主稱、該船除普通貨物外、并未貯藏軍火、惟日軍則稱曾有人由該輪上發槍一響、故將該輪扣留、英方現擬派軍艦一艘、駛往該處、（中央社） 
　　（上海什七日電）英駐滬總領事菲力浦、與日總領日高交涉後、日軍當局已下令將通和輪釋放、但要求英方負責查明該輪之一華員、于當時以步槍向日軍隊射擊事、同時並請求各外輪、勿在海門附近行駛、因該區日軍正在作肅淸工作也、（路透社） 
[新任川省代理主席　王纘緒辭意堅決　身爲軍人願意上前綫　生言政務勢難兼顧]  
　　（成都二十七日電）新任代理川省主席王纘緒談、余身為軍人、當此抗戰時期、祗知　侮衛國、中央命代主川政、擬堅决請辭、以讓賢路、俾個人得以　赴前線、專心殺敵、川省地位重要、省政百端代理、個人旣須出川、後方政務、勢難　顧、為顧全事實、亦不敢濫竿其間、以貽敷衍塞責之譏、王氏未對率部殺敵之計劃與部署等、亦詳為說明、意態極為堅决云，（中央社） 
[宜興慄陽敵　施放毒瓦斯　獅子山敵投毒物]  
　　（屯溪二十七日電）宜興溧陽之敵、十九日射燃燒彈瓦斯彈、我某部中奇者多人、廿日敵在獅子山（繁昌西北）附近、復投下毒物數包、悉落湖中、（中央社） 
[淪陷九月以來之平津　滿街魑魅橫行民命朝不保夕　王逆克敏被刺羣奸惡喪胆亡魂]  
　　（北平通訊）國軍退出北平，　指九月，數百年之故都，在日軍鐵蹄下，今已景象全非。茲就人民生活，商業情形，日人動態，為南中國同胞綜述之： 
　　去歲八月初旬，敵軍陸　侵據北平後，卽分駐西華門內光明殿，旃檀寺，宣武門內法商學院，宣武門外師　大學，及天壇北京大學，前海軍部等處，淸華大學，西苑北苑，亦均被佔作軍營。敵軍在兵營一帶，挨戶搜索婦女，至今猶極猖獗，故附近住戶遷徙一空，其他街巷居民，除勞動階　外，亦多閉戶不出。蓋一恐敵兵侮辱，一因不忍覩市上之凄涼現象也。北平人口，昔在一百五十萵以上，迄至今日，凡靑年男女學生，文化界，公務人員，軍人家屬，中上住戶，多已先後撤退，　滅少四十萬人之多，街　所見者，僅為無力離境之勞　同胞，及小商販等而已。衣履整潔之行人，百不一見。東安市場以前為東城繁榮中心，書肆櫛比，深　猶有顧主，今則未至黃昏，各商店卽先後收歇，西長安街西單牌樓等處晚八時後卽不見車馬，飯莊酒樓終日『不開張」之事，屢見不鮮。眞光電影院，每場有僅賣出七個座位之日，冷落可知，經敵軍大破壞以後，謂北平蕭條，毋甯謂『　滅』。據一般之統計，全市商店之倒閉者，約佔十分之四。一百餘　市民自由均已被褫奪，當敵將寺內之一汽車在某一街道通過時，各認街及其附近，先一小時卽實行『臨時戒嚴』，斷絕一切車　與行人，寺內之汽車通過後，又數十分鐘始得恢復。又每當敵軍攻陷一地，必令偽警局籌舉所謂『慶祝某某陷落大會』凡各業公會協須推派代表，持旗參加，並脅迫各學校派學生赴會，學生聞訊，無不憤懣，學校不得已，只得派校役着學生制服充數，敵方宣　到會「慶祝」如何熱烈，如何踴躍，均憑空揑造之詞。居民出境，與旅客入境，在各車站均受嚴厲之檢杳，尤　正陽門東車站為甚，凡學生模樣者，卽遭拘捕，有以舊報紙包裹什物或機有所色毛氈與衣褲者，被目為「黨軍」，一律由敵憲兵解往憲兵隊，（在廠甸師範大學附屬小學）嚴刑究訊。北平全市，現在絕對不許持攝影器在街巷行走，有之　偽政府「新民會」主辦之新民報攝影員也。此人亦曾被敵憲兵帶隊扣押一日，後經該會解釋證明，始得釋放。 
社評 
[發展國防工一問題]  
　　國防工業，可分廣義的和狹義的兩種·狹義的國防工業，就是　造作戰武器的工業·重兵器中，如飛機，大砲，坦克，裝甲汽車等，兵器中如步槍，機關槍，迫擊砲，手溜彈，各種子彈，以及化學戰具等，都屬於此項工業範圍。廣義釣國防工業，則除作戰武器外，兼造動力運輸機器，原料提煉及精製機器，以至於各項半製品。在現代戰時工業　動員的意義下，廣義的國防工業實包括一切工業　內。 
　　我國現在抗戰期間，發展國防工業，當然有燃眉之急，但有一最重要的先决條件，非達到不可，就是軍事上的勝　，因為敵人已深入我國堂奧，若不能在前線站得住，亦就决沒有在後方從容布置的餘地。所以前線　　勝仗，後方愈有發展國防工業的可能，國防工業愈發展，長期抗戰以及最後勝利亦便愈有把握。照理，國防工業　應先在平時奠定鞏固的　礎，到戰時才不致於一急來抱佛脚」。我國以前少準備，無庸為譚，不過趁此抗戰機會，却正可被迫踏上「革故鼎新」的大道！ 
　　我國以前的國防工業，不但是幼稚簡陋，而且缺乏統盤計劃和周密布置。譬如自歐戰以來，各工業國莫不積極設法使其國防工業分散化，其最大理由，就是因為（一）現代的海陸空軍威力擴大，分散後不易為敵人「一網打盡」，（二）為遷就動力原料勞動技稱各項客觀　條件計，非按各工業　特殊需要而個別設計不可。但我國以前的各項工業，却什九集中於沿海的通都大邑，所以　易為敵人攻擊的目標。卽如在南京對江的六合卸甲甸永利酼酸錏廠，為新興的現代化工業之一，費了千餘萬的鉅資，數百專家的設計，隨便為敵機數彈所催毀！該廠在戰爭發生時，不但沒法保護　并且沒法遷移。其餘類似的例子，尙不勝枚舉，往往大小工廠，不僅未為本國　防盡力，反而轉為敵人所利用：這是多大的損失！再者，以前各地方當局和中　不能完全打成一片，因此工業分散化和合理化的理想，亦就無從實踐。 
　　現在因為戰時的急需逼着我們改革，政府特設了一個經濟部，部長為著名科學家翁文灝搏士，現已擬有種種計劃和步驟，在一一推行中。漢陽兵工廠，已遷　秘密地點，分散於內地　各小規模兵工廠，亦在日夜趕工。目下輕兵器中如步槍，機關槍，迫擊砲，手榴彈，以及各項子彈，皆能源源補元；重兵器中如大砲及坦克車己能配合裝置，不久可以自造，飛機能能修理配合，年內亦有自製飛機出現，可以翱翔天空中與敵機周旋！ 
　　至於具他各項國防工業方面，我們希望政府按照預定計劃立卽指導民間各廠家先把應遷　未遷或　遷而仍未澈底遷妥的各廠（如機械工廠，化學工廠，製藥工廠，電器工廠，紡織工廠，水泥工廠，麵粉廠等，）儘速視其（一）性質，（二）原料供給，（三）交通便利，（四）技術勞力等條件，分別遷至安全地帶。此外如交通器具製造廠，燃料代用品製造廠，鋼廠，以及鹽，糖，火柴，紙烟等日用品製造廠，亦應於最短期間分別設立，因為都與抗戰直接或間接有英大的關係。此種日用品製　廠，應取小規模經營方式，盡量利用各地民間的手工藝。 
　　發展任何工業，最重要的當然是物質或資淤的供給。我國東四省和華北各省為煤最豐富的區域，不幸都已淪陷敵手，使我國的重工業受一致命傷，不得已退就其次，惟有盡力開發長江流域以及西南各省常源以圖補償。卽如湖南的銻礦藏量居各國首位，約佔全世界產量六成至八成　江西的鎢　亦佔全世界產量三成至四成，銻為製　開花彈等件所必需，鎢亦為鍊鋼所不可少，自皆應盡量利用。四川向稱天富之國，除絲，茶，鹽，藥材，夏布，桐油，白臘，及糖漿外，尙產金，銀，銅，鐵，鎳，煤，等礦產。聞川省某縣已發見極豐富的鐵礦，可以鍊鋼。川西自流井一帶，產鹽，煤油，與蘇打極多，為天然的化學工業中心，說者謂自流井之　可直接利用於電解及電冶工業，確有至理。川省又富於水力，以之發電，最為低廉，動力問題，可以解决。滇省破產最富，箇舊錫礦，尤為著名。目前如昆明蒙自開遠安寧等縣及其附近電力，尙有多餘，小規模的工廠，亦可立足。此外如西北之陝甘靑新，西南之粵桂黔康等省的天然資源蘊藏亦富，都待我國科學家與工業家去開發！ 
　　至於發展各項國防工業的資金，除政府負担一大部分，似可獎勵各銀行及集中於上海之私人資金向內地投資，但最重要者，卽在使投資者有保障，故前線軍事勝利實為先决條件。至於勞力及技術，都不成問題，因為沿海一帶原有的工廠皆已歇業停工，隨時召集工程專家以及比較有技巧的精工，尙屬客易。至於單憑體力的工人，到處皆是，更不必說了。 
 
 

Page 3

 
 
[日興論一致要求　日政府從速變更國策　結束對華戰事及改組情報部　傳統外交政策必須根本改革　美國務部重申反對侵略立場]  
　　（東京二十七日電）今晨此間數大報紙一致要求政府、立將國策完全變更。先將在華戰事結束、切勿延緩輿論各項間諜、以免空費寶貴光陰、又謂、日政府若干年來之傳統外交政策。企圖討好各署。必須根本改革、蓋目下世界局勢已經變遷、日外交必先行注重中國與僞滿。而英德意美俄使節仍須保留、至于法比土波與秘魯不旅應維持、又謂中國情報部改組、而歸屬外部管轄云、（海通社） 
　　（華盛頓二十六日電）美國各部次官威尙斯、今日代表該部向衆院外交委員會發現出一函稱、國務部深信意日兩國發動阿比西尼亞與中國之戰爭、確已侵犯國際條約、按參議員斯高脫昨前會請美總統明白宣布、近年來究有若干國有侵犯其與美國　立之條約、威衛斯之函卽係因此血發者、該函措詞　慎溫和、但仍重申美國反對日本侵華意國侵阿之立場、（路透社） 
[法總理首途赴英　進行英法談判　互相檢討兩國國防合作問題　調停中日爭端亦在討論之列]  
　　（巴黎二十七日電）法總理達拉第、昨日離巴黎赴英前、曾接見記者、表示彼個人常想英法二國能成為協約國、以求歐洲之和平與繁榮、英法政府對二國人民所期望之和平、定能使其成為事實云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）法國國務總理達拉第、外長　萊、定明日前來此間、與英國當局進行談話、外相哈里法克斯　於本日接見法國大使考賓、當就談話程序、予以確定、事後考賓大使復與陸軍大臣倍立厦進打長時間談話、倍立廈當以昨日道出巴黎時、與達拉第總理進行重談話之內容、告之考賓、據一般人所知、英法兩國當局進行談話時所當討論之主要問題之一、厥為兩國國防合作問題、尤其是存戰時法國以粮食接濟英國暨雙方空軍增强問題、其中關於粮食接濟與空軍問題、雙方究當採取何項共同辦法、屆時自必嚴守秘密、而絕不有所洩漏、此外雙方所當討論之其他問題、尙有（一）調停中日兩國爭端之可能性、（二）共同努力、俾雙方與意國相互關係、得以切實改善、（三）西國境內各國志願兵、務在該國內戰結束之前、予以撤退、俾德意兩國志願兵自西國撤退時、得以切實加以監察、（四）承認意大利帝國之手續問題、（五）法國舊有各殖民地歸還問題、（六）捷克國時局問題、（七）在財政經濟上積極援助小協商各國、卽捷克、羅馬尼亞、南斯拉夫三國、俾有以抵制德國勢力之深入、（八）瑞士聯邦要求恢復完全中立地位問題、（中央社） 
[英財相提出預算案　各言未予贊同　增收所得稅尤爲納稅者所不滿　本年度總選　受影響或不致舉行]  
　　（倫敦二十七日電）財相西門昨在下院提出首次預算案、謂花前財政年度結束時盈餘款項達二千八百七十八萬六千鎊、最初六月比下半年為佳、稅收共八萬萬七千二百五十萬磅、支出則為八萬萬四千三百萬磅、國債增加二萬萬五千八百萬磅、其中二萬萬零三百萬磅、係有抵銷者、預算在本財政年度內、支出之數將達九萬萬四千四百三十九萬八千磅、小麥、鯨油及糖等貯量、均足在任何情形下應付年度開始數月內國民之需要、本年如屬可能、當避免增稅、但加稅時亦可追溯旣往、以現時辦法計算、稅收可得九萬萬一千四百四十萬磅、其餘二千九百九十九萬八千磅、必項設法開源彌補、又支出方面、比去年增多八千一百五十萬磅、輔助國防費尙不在內、所得稅每磅增收六便士、納所得稅較之二百萬人、其最初之一百三十五磅收入內仍須內稅二十便士、增加一便士至九便士、汽油增加一便士至九便士，重　稅亦有增加茶稅則每磅增收兩便士、預計所得稅可得二千二百廿五萬鏈、油稅五百萬鎊、茶稅二百七十五萬鎊、共增稅收三千萬鎊、西門稱在一九三八至一九三九財政年度內、國庫可言廢餘三萬萬五千二百萬鎊、此預算案提出時、工黨領袖阿德利謂、政府并未力謀預算平衡、故國家不　不忍受多數不平衡之預算、以政府過去六年來所持之殘忍及愚笨的外交政策看來、本年預算之不顧事理、乃當然者、自由黨議員辛格拉則謂、政府能顧及粮食問題、亦算滿意、該預算案擬在今日繼續討論、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）財相西門于今日下午在下院提出預算案後、向國人廣播演設、表示該預算必能為國人所接納、并謂各人應準備貢獻其助力、以維待英政府致力世界和平自由之威望、惟下院對於本案之態度並不甚佳、增收所得稅至每磅六便士、一般納稅者多表不滿、茶稅亦然、因是衆信本年內必不致有總選舉、蓋該稅影響如許之間按納稅人、任何政府决不敢舉行總選、向民間求好感也、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）各方對於英國預算案未予歡迎、尤以對於所得稅之增加為然、「金融新聞」稱、「西門財相已將三種最不令人歡迎之稅則普遍增加、使全國各階級皆受打擊、故算案實為心理上之錯誤」、「每日先驅報」謂、西門袒護高級納稅人、對於小事固聰明、但缺乏政治家的遠大眼光、（路透社） 
　　（倫敦二十六日電）根據今日英政府提交國會預算案之內容、足證英國已準備在下年度對外作戰、下院內對于該案所予以贊同、亦足以證明英國。士已有建造龐大軍備及廣儲食用物品、準備應付大戰之决心云、（中央社） 
[捷克政府拒絕　蘇台德黨要求　該黨首領所提之條件　不能作爲談判之根據]  
　　（捷京二十七日電）捷內閣已决定拒絕日耳曼民族蘇台　首領　倫所提之條件、謂此不能作爲談判之根據、捷政府頤在捷憲法現定以內　蘇台黨代表　判云、（中央社） 
[德人遊英　須簽護照]  
　　（柏林二十六日電）英駐德大使漢德森、頃已照會德政府、謂在五月廿一日以後、　英德人、皆需依　簽驗護　之　例辦理、所有現有免簽護照之辦法　從此取消云、英國此舉有何理由、引起多方猜測、有謂英國欲阻止非所，迎之猶太人、亦有謂此舉旨在取締在英國社黨員之活動者、衆料英德兩國、不久將開談判、以期恢復前有免簽護照之協定、）中央社） 
[希特勒　下週聘意]  
　　（柏林廿七日電）德元首希特勒定下星期一赴羅馬訪意首相墨索里尼、隨行者有德新聞記者一百人、各記者均着藍衣制服、下身則白日着長靴、晚間着長褲、上衣飾以德國文化協會會員徽章、希氏定星期日參與五一節慶祝典禮、星期一晚乘專車赴意、于星期二晚八時三十分抵羅馬、德國務員與希　個人顧問及德外交部長里賓特羅甫德新聞部主任受的里區等、均將隨行、此外德軍官多人、與德外部宣傳部官員秘書等多人、亦將同車赴意、總計此行當有數白人云、（中央社） 
[美恢復預備英制]  
　　（華盛頓二十七日電）美國自一九二零年起、卽取消預備兵制、昨美總統羅斯福簽定恢復該制之法案、於是預備兵制、又正式恢復、陸　希望在四年內、能將預備兵增至七萬五千人云、（中央社） 
[孫科防晤　路易喬治　并訪薛西爾士]  
　　（倫敦廿七日電）孫科今日會晤路易喬治、會談頗久、其後孫又訪英國聯同志會會長薛西爾爵士、（中央社） 
[倫敦發生盜案　白銀被窃　中國銀行損失六千元]  
　　（倫敦二十六日電）中國銀行運到倫敦之白一批、置於士塔尼之自由貿易碼頭、今日被人竊去一　、價值六千元警局現正偵杳此案、　此項白銀正候輪轉運往美國以作信用借款之保證　、（路透社） 
[日不再起訴　美飛行家]  
　　（東京二十七日電）地方法院今日公佈總檢察官與橫濱首席檢察官商議之結果、橫濱檢察廳對于二十五日扣押之美飛行家吉朋不再起訴、傳　此舉因包含複雜之國際問題、故值得考慮、而吉朋又為中立國國民也、（路透社） 
　　（上海廿七日電）關於美飛　家吉朋最近由滬乘亞洲皇后載至加拿大之温古華、當船過日本之　濱時、為日本警察所扣留事、日大使館發言人于招待報界時宣稱、日當局有權將在日領海內外輪上之乘客、無論或日人外人、若有違反日本法律之嫌疑、得以隨時扣留之、此權力對于不在日本登陸之乘客、亦可執行云（路透社） 
[蘇聯發展交通事業　歐亞兩地聯絡愈加進步]  
　　（莫斯科二十六日電）本年蘇聯撥款五十萬萬盧布、為重要鉄路運輸工作之用、其主要注意力集中于充實蘇聯中央區域與東方之鉄路交通、并發展遠東鉄路等、（中央社） 
　　（英斯科二十六日電）蘇聯航空綱每年均有增加、民航亦如此、一九二三年蘇聯民航、僅有英斯科至高爾基地方一綫、長四二零公里，一九三二年重要航路則增至三萬二千公里、本年將增至五萬公里、此外地方性航線將增至四千四百公里、（中央社） 
[法意談判前夕　法代辦返國挨靠　英外相關心承認意併阿問題]  
　　（巴黎廿六日電）法國駐意代辦白隆台爾、頃于晨問自羅馬返國後、當卽晉謁外長龐萊、就渠與意國外長齊亞諾進行談話情形、提出詳細報告、並謂意國政府已在原則上應允與法國進行談判、此在法國負責人士、則謂法政府在任命駐意大使、亦卽在事實上承認意大利帝國之前、主張意國應先承認法國在地中海上所保有之特種權利、關於此層意國政府迄今雖未表示意見、但各覜察家深信　國政府可在原則上　承認法國在地中海上所享有之權利與英國相類似　、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）外相哈　法克斯昨接見國聯秘書長文諾，會談關于承認意大利合併阿比西尼亞問題、為時甚久、愛氏昨午一時半至外交部訪間哈氏、並與哈氏同進午膳、（中央社） 
[英前外相艾登演說　唯一對付獨裁者之方法　在于模倣獨裁者之精神]  
　　（倫敦二十七日電）英前外相艾登、昨晚在倫敦聖喬治節之讌會席上演說、略謂「余係一民主政治之忠實信徒、但在其他各政體下之政府確有驚人成就、吾人如淡然置之、不但近于愚蠢、或且使民主政治之復興受一致命打擊、各獨裁國在近數年來為實踐其理想起見、已作極大之努力、各該國所用之方法、自與吾人之方法不同、但其　忱毅力則不容吾人抹殺、吾人今有應知之敎訓、如欲在國家及國際雙方維持吾人之理想與人生觀、則卽應作同樣之努力、發揚同一之精神、（路透社） 
華南要聞 
[屢經沙面上空　英法領事抗議　敵機十三架又進犯東莞各地　先後投彈十餘枚但我均無損傷]  
　　（廣州專訊）本月敵機迭次入市、逞其　酷手段、濫炸民居學校工廠時、每次均航經沙面租界上空。旅居沙面各國領事及僑民、以敵機師投彈術低劣、且漫無目標、沙面密邇市區、外僑人人自危、現各國領事為保護民安全計、除準備以武大自衛外、并　定向日方抗議、聞英法兩國之聯合抗　書、業經兩總領事官簽署發出、送交駐香港日領查照、　另據外交署息、關于大利工廠及大小北被敵機轟死傷之難民、旅粵各外僑均同致悼惜、求經由外僑正義會發出宣言、昭告　世界并籲請各該國政府主持正義切實制裁外、關於救濟方面、外僑救濟團體已籌有辦法救濟、至其他個人自由捐款亦不少云、 
　　（又訊）敵機十三架、廿七日分三次進犯廣九路、及東莞各地、計第一次十一時五十分、敵機一架由唐家灣出現、北飛東莞、復飛虎門上柵一帶伺、至下午一時十五分卽南飛出海、第二次一時四十分、第一批敵機四架、在唐家灣盤旋向北飛、迨一時四十五分、第二批敵機兩架在上柵出現、亦向北飛、至下午一時五十五分、會合第一批共六架到深赤　後飛虎門、下午二時二分　第三批敵機四架、已　唐家灣出現、亦飛深圳虎門、向樟木　北飛、第一二兩批六架到平湖平山墟盤旋、在樟木頭土塘間投彈十餘枚、同時第三批四架由樟木頭飛東莞新塘、在中塘盧村鄉投彈一枚、落田野中、我無員失、至二時五十五分第一二三批共十架、南飛石龍盤旋、其中六架　飛虎門逃去、餘四架飛東莞、城外盤旋窺探、至三時四十五分始折向虎門飛去、第三次四時五分、敵機六架、在唐家灣海面起航、北飛乾霧盤旋、有所窺伺、至下午四時四十分卽向南飛出海云、 
[閩永安縣將爲政治中心　當局最近積極建設繁榮永安　省府將設行團仍在福州　此爲戰時旅遊情有之準備]  
　　（廈門通訊）閩省府為應戰時需要、最近注力于永安縣之建設與緊榮、計劃决於本月中旬、立卽積極進行、由公用事業管理局派設計股主任劃晉檉、技師唐啓康、帶同工程人員及工匠于二十一日自福州出發赴永安、籌劃及着手工程、省府秘書處第三科長章世嘉、庶務陳規端、現正在永安計劃一切、建設廳派工程師陳祖海與按術室職員數人前往協助、全省公路處金省衛生處定月內先移該縣、全省農業改進處原擬設岡北適當地點、附近並設大規模農場、將全省農業敎育機關集中於農業改進處所在地、以資聯絡改進、現處址亦改設毗鄰永安之閩西連城縣、省立民衆敎育處亦將移設連城、目下永安除電燈電話已首手建設外、福建旅運社特於該縣新設分社、兼營旅館浴室、福建省銀行將該縣分理處擴大為辦事處、中國農民銀行亦將在該縣設立分行、省立圖書館亦有遷閩北或閩西之　、以、永安為中心之建設與繁榮、實環境與事實上之要求而產生、緣永安居閩省腹地、閩江上遊、自延平向西南溯沙而上、淡越　縣至極上遊燕溪之濱、北鄰沙縣、東大田、西　化淸流、南甯洋連城、距海甚遠、居閩省版圖之中、綰　閩北司南閩西之最適中地、可順流經燕溪沙溪至延平、入閩江出海、公路可北達延平、南通連城龍　、內陸交通，亦稱便利、環境皆山、復又扼塞、閩省府近對戰時準備、逐次完成、建設永安之舉、卽將全省中樞機關先遷於此、省府亦將設行署、必要時亦遷此、綏靖公署則仍設福州、主席兼綏靖主任陳儀亦仍駐福州、近月來全省調整公路、現已告一叚落、除必要幹路外、其餘非必需及支路、多暫廢置、各已廢公路汽車公司之汽車、則集中使用、閩北幹路與浙　實行聯運、閩省貨運可直達浙之江山、贛之南昌、內陸交通效率、並不減少、至敵人對閩間歇性之擾亂、本月八日至十三日大舉空襲後、沉寂週除、二十二日蒲田屬之平海、來戚艦數艘、向岸上砲擊十餘發、二十三晚引去、金門敵艦近已減存四　、二十四日又增至八艘、是晨及午向　島北部之五通何厝及大嶝島砲擊十餘發、似為聊破沉寂而來者、敵近除台灣之兩帥團調增津浦綫及東戰場外、最近並將台灣儲藏軍火輪運靑島、所餘不及一　團、以鎮壓台灣山雨欲來之革命、尙虞不足、焉有餘力進犯華南、金門敵陸戰隊最多時三百、現僅存一百餘、日間登陸夜仍囘宿艦上、省府最近之設施為戰時應有準備、並非敵方有何舉動、沿海敵艦走馬燈式之出沒、作用亦不過如走馬燈影之忽來忽去而已、近外傳閩局緊張、眞相不過如此、（四月二十五日） 
[中山包島　烈女爲祖父復仇　白刃炸藥齊向敵兵衝雲　炸斃五人彼亦飲刃自找]  
　　（中山通訊）中山縣屬荷包島、自為敵軍盤　後、島民遭其殘殺者、知凡幾、有島民張賜忠、六十餘歲、在島已居三代、有子孫共九人、向以出海捕魚為業、敵佔該島後、張之漁船被敵刼去、張子華耀等五人、不甘受敵凌辱、潛行逃出敵勢力範圍、時集合壯丁、向敵襲擊、殺敵甚多、詎近日為敵軍探悉、將張拘去、勒令引敵兵將華耀等枸捕、張寧死不從、致觸敵怒、遂被××、張有係女秋霞、年十九歲、　祖父慘死、悲憤欲絕、以戴天之仇、誓死必報、於本月廿三日下午六時許、化裝丐婦、身　利刃炸藥、潛赴敵兵營外、伺機殲寇、不久有徒手敵兵十餘人由外返營，秋霞以時機已至、怒吼而起、白刃炸藥、齊何敵兵衝去、當堂斃敵五人、傷數人、及營內敵兵發覺馳出援救、秋霞已飲刃自戕、倒臥血泊中、敵兵怒憤之餘、將女屍擲棄海中、至翌晨方由其鄰　何某冒險撈獲、就地埋二、 
[廣東全省　禁烟會議結束]  
　　（廣州通訊）全省禁姻會議、廿七日為最後一日、下午二時由　主席個別傳見各縣查禁　員、談詢各地、政實况後、卽舉行幕禮禁吳主席對各查禁、員訓話後、周主任秘書梅科長等、均有訓詞、詞畢、該會旋卽宣告結束、據該會負責人稱、此次會議後、當局已深悉各區施政實况、各出席人員、對於革新禁政計劃尤多獻議、不久將來、當局卽根據凝定整個革新禁政計劃、公佈實施、 
[粵省各界　慰勞軍政長官]  
　　（廣州通訊）粵各界慰勞四　軍前方將士代表團、定廿八日出發、市後援會為擴大慰勉各政軍警長官、藉表敬仰起見、决議趕製繡旗多面、分贈余吳香曾及警備部憲警當局， 
[社會科學者抗敵會　定期舉行成立大會]  
　　（廣州通訊）廣東社會科學學者抗敵協會、廿六日晚舉行第五次籌備會議、到蕭　英、漆琪生、祝秀俠、姿君　、朱伯康、胡體乾、石筇瀾、陳嘯君等、由蕭雋英主席、决定五月一日下午二時、假座文明路中大附中禮堂開成立大會、并經得市黨部陳特派員紹賢核准成立、該會于成立時、將出版社會科學研究特刊 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[英陸軍部計劃　加強香港防衛力派遣高級顧問賀威遜抵港　并有空軍司令等大員同來]  
　　英國陸軍當局、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××特派該國陸軍部高級顧問賀威遜爵士來港、計劃改良及加强香港之軍事防禦力量、賀氏奉命後、業於三月二十四日、由英乘鐵行郵船公司之芝杜路輪東來、昨日下午到達本港、港督羅富國爵士、以賀氏此來、意義異常重大、除派大員前赴輪次迎迓外、並迎寓賀氏於總督衙門、待以上賓之禮、查賀氏生於一八七五年八月廿六日、其父親為神父、賀氏幼年入陸軍學堂肄業、壯年以足球及射擊等能手、名於國內、一八九五年、服務於政府工程隊、一八九九至一九〇二年間、在南菲洲各地服務、一九〇三至一九〇六年間、在陸軍工程學校担任敎席、一九〇七至一九○九年間、曾奉英陸軍部重要使命、赴星加坡、計劃改善及加强星洲軍事防禦設備、頗著勞續、一九〇九年尾、事畢囘英、繼續在陸軍工程學院及陸軍軍官學校等為敎授、一九一四至一九一九年歐戰時、奉英陸軍當局命、赴法國埃及希臘等地、担任特務工作、一九二九年、日內瓦舉行「待遇俘　辦法」之萬國會議時、賀氏以英國海陸空軍全權代表資格出席會議、賀氏不但為富有經驗之　事學家、目為文學之著述者、當一九一三年歐戰進行劇烈時、賀氏曾著有關於軍事之書籍、名曰「戰壕」、內容描寫戰　及一切與戰事有關之理論、獨具卓見、出版後風行一時、曾被譽為世界名書之一、又聞賀氏此來、已預有全盤計劃、故將來對於改良及加强杳港之軍事防備等、當有偉大之貢獻、又昨日芝杜路蝓抵步時，英國空軍司令羅頓及一軍官天拿、亦同乘該輪抵港、 
[鄧碌氏孩童毒演講　掃除各種毒氣辦法　防毒面具已染毒氣宜卽更換]  
　　昨星期二日下午六時、大坑聖約翰救傷隊總部、又敦請鄧祿氏演講防毒問題、到聽講者、男女甚衆、茲錄鄧氏演詞如下、 
　　兩　毒氣 
　　普通說毒氣有催淚及水泡兩種、而水泡毒氣又分芥子氣及路易氣（又名劉威氣）兩種、染受毒氣、非祗人體有可能性、雖地面及谷物、均有受毒之虞、在戰時多數毒氣、由流質放出、使流質化於空氣之中、蔓延各處、亦有深入地中、歷數星期而未散者、 
　　施放三法 
　　總之、戰時放毒、不外下列三法、（一）高飛輕放、（二）低飛厚放、（三）用彈爆放、但一切毒氣、不能穿過五金類玻璃及滑面器具、至於芥子毒氣、遇水則頓煞其勢、故水塘無受此毒之虞、排除芥子毒氣、英善於熱水浴、惟路易毒氣、遇水雖煞其勢、但有留下砒酸毒之可能、掃除水泡毒氣、亦有四法、（一）用化學藥料掃除、（二）用水洗去、（三）用物遮蓋各水泡、使其不能排洩每氣、（四）用日光力、或雨水力、或風力、掃除之、漂白粉有煞水泡毒氣之可能、若偶受此　毒氣、可用下列三法療治、（一）用漂白粉和泥或沙、渾作一團、此可壓制毒氣不發洩、（二）漂白粉膏又名漂白忌廉、（三）漂白粉藥膏、 
　　清除餘毒 
　　若有物件偶為毒氣侵入、卽宜焚之、但不可焚於屋內、又焚者須佩上防毒面具、其火又須猛烈、若衣服受毒氣使入、可將其掛在當風地方、歷廿四小時、其毒盡散或用熱水及洋視洗之、或以水滾之、或用蒸氣薰之、亦無不可、一切靴　、須用漂白膏塗之、庶使毒氣不能侵入、至於防毒面具、須特別注意、若一疑其已受毒氣、則宜另換別具、掃除傢私中毒氣、及牀褥中毒氣、亦可用上列各法、一切糧食及食水、皆須以不透氣之器具載之云、 
[我國基金委會　决議戰時繼續工作　將側重醫農及工程方面]  
　　中國敎育基金委員會、最近在港舉行第十四屆年會、决議撥款一百八十萬元、以作本年度發展中國文化科學之經費、該會擬將此數之一部份津貼國內三十間大學及專門學校、其餘之部份、則用作津貼留居外國從事研究工作之學生、該會對于一切規定之實施步驟、决定繼續推行、不因戰事而告停頓、並决定本年內之工作、將側重醫學、農業、及工程方面、 
[漁人兩屍體　漂至龍船灣　該漁人顯係遭敵所害]  
　　昨晨本港領海龍船灣棚洲海灘、發現兩男屍、被水冲至、屍體面目糢糊、無法辨別、惟基於所穿之衣服、始悉均屬男性、該屍兩手兩足、被繩綑至背後、並用鐵枝數條、繫于其身旁、欲使其下沉海中、村人將之撈起、加以審察、知為實係漁人、而星期"曾有人向警署報案、謂在新界海面、被敵兵掠刦漁船、損失五百四十元、三人失蹤、以上兩屍、與此似有關、且該空船日前經在蛋家灣尋囘、敵之殘暴、可見一斑、 
 
[游擊隊（五九）] [  張恨水]  
　　（五）要報仇的教聯合起來 
　　他說着話，也不由友德作主，和老趕兩人勉强把他攙起，就背到破廟裏面來。這時，破廟裏逃難的人，自朱子安以下，看了半夜的大火，聽了半夜的槍聲，都揑着一把汗，不敢出來，只隔了牆眼，悄悄向外偷望。直等老趕進了廟門，大家才圍攏來問明了實情。朱子安越聽越臉紅，聽完了，兩脚一頓，跳起來兩三尺高。叫道：雷大哥，你是個村長，我也是村長，我們對村子裏，都得負點責任，村子丟了，就像縣長丟了一縣，主席丟了一省一般。咱們不能光是逃跑就了事，要報仇。我們這裏還有十四個人，不分男女一塊兒幹，請你爺見倆加入。老趕說。你們這村子裏有十來桿槍，那就很好。咱們進村子去查查看，還有好的沒有？若是有，請借來我們用。雷心田道：說什麼一個借字？你們有這好的義氣，聯合起來報仇，這是難得的事。我們村子裏，人死光了，有槍也　有用，樂得送給各位，作一番事業。朱子安道：好！我們决計大幹一番。就是找不到槍，咱一個人拿一把鍫動，也得和東洋鬼子拚上一拚。友德這時被扶在 
　　堆上躺着，幌盪着身體站了起來，走向前，抓住朱子安的手胳臂，望了他道：朋友，我聽說你歡迎日本××進你的村子，簡直是個漢奸，我眞不愛理你。現在聽你的話，還有幾兩骨頭，我交你這個朋友了。心田，你帶了他們進村子去，找找槍彈看。有錢全捐了來，分給大家用。其餘的東西不要了，沒燒完的，引着火，再給他燒光。這樣，咱們沒有什麼想頭，好一心去殺××。 
[華洋義賬會秘書　培克抵港談工作　該會每月經費約需三十萬元　滬附近我游擊隊出擊日軍]  
　　華洋義賑會秘書培克、日昨抵港、昨據談及該會會務進行甚詳、該會在滬舉辦難民收容所共一百三十間、收容難民逾十萬人、并組織上海國際紅十字會、担任救護難民工作、當東戰場戰事最緊張之際、逃入上海法租界及公共租界之難氏達十四萬人、皆由該會收容、此數字并不包括南市難氏區之數目、該會所辦之難民收容所、其中有係其他慈善團體轉交該會接辦者、該會每月經費約在二十二萬五千元至三十萬元間、關於難民之疏散問題、培克謂該會經將數逾三十萬之留滬難民、分送甯波廣州及其他後方都市、其中遷囘上海附近之鄉村者、為數亦衆、但因中國游擊隊異常活躍、時出襲擊日本軍隊、日軍竭力應付、戰事未告完全停止、返鄉者又須復逃返滬、以致難民無法疏散、華洋義賑會之經費、據培克稱、純賴各界捐助、中國政府亦有補助該會經費、截至現在止、中國政府給予該會之津貼、已達六十五萬元、并核准以後每月撥助十萬元、該會收到捐款、統計一百五十萬元、其中包括倫敦市長助華賑款及海外華僑捐款、但因開銷浩　、所收捐款、用去不少、現存款項、僅足用至七月一日、該會希望各界予以援助云、 
[蔡元培談　中研院現况　各學部分移後万]  
　　中央研究院院長蔡元培、日前抵港、中央社記者于昨晨訪晤蔡氏于其旅邸、叩詢該院之現狀、據稱、中央研究院、目前仍照常工作，不因戰事而致停頓、但各部份經已移遷後方、氣象部遷至國民政府辦公地之重慶、地質學、社會學、心理學、植物學、及動物學等部、則移至廣西桂林、物理化學工程、歷史及哲學語言等部、則移至雲南昆明、一切應用儀器、經由南京分別移至上述三地、繼續研究工作、成績甚為優美、 
[華僑銀行巨騙案　三被告被判詳臬]  
　　華僑銀行巨驅案、被告（一）何夢生、十八歲、（二）梁實、卅五歲、（三）女子歐陽秀珍、十八歲、經由中央巡理府義司審訊五次、已將各證人供辭、取錄元竣、　日上午義司判將案詳臬定　、 
[各言捐款彙誌]  
　　廣西銀行昨收到雨具捐　如下、星洲華僑籌賑會一萬五千元、柔佛居鑒　僑公會二千二百八十二元一毫、馬來亞星洲　僑籌賑祖國難民會一千六百七十八元七毫八仙、吉瞧籌賑會二千三百二十四元四毫八仙、大霹靂實華遠什貨公會六百元、柔佛新山區華僑籌賑會三百七十一元七毫八仙、　靂實兆　華僑　賑會第一分區二百四十元、澳門各界救災會二百八十六元六毫八仙、檳　保民宗祠一百五十元、香港電話公司華員一百二十九元五毫九仙　大觀酒樓全體職工九十元、九龍去年同樂社五十元、共二萬七千六百三十元八毫四仙、 
　　石湖籌賬會 
　　該會第一期六個月業已結算、計九月份一千三百一十四元、十月份六百一十三元、十一月份四百七十六元二毛、十二月份四百二十五元三毛、本年一月份三百二十三元、二月份四百八十八元二毛　仙、合共三千六百四十元零五仙、除經分別匯去外、尙餘六元一毛八仙、撥歸第二期計算、 
　　利興商務所 
　　該所勸消救國公債、至現在止、共募得六千二百二十元、計怡興號一千元、和昌號、同福號、陳兆秀、李孔祥、協昌、三興、三利隆、晉德、同興、泉昌、泗　、遠和隆、各二百元、錦昌、萬豐、各一百五十元、大華、和安、徐根記、呂仁山、泗和、協興、李松安、趙淵碧、各一百元、鄧禮閏、永生、區福祥、鄧適如、英發成、勞植槐、張均麟、廣德和、開發、榮祥、廣珍祥、義德隆、復昌、祥安、大興仃、萬　和　各五十元、同利、謙德和、永隆、吳銘淦、陳棉、實生源、廣昌成、各卅元，李耀堂、陳春、恆益、廣同興、永昌、泉利、陳啓、曾壽南、裕發號、廣成、陳作朗、華昌、戴　庭各二十元、黃錦芬、陳煊、梁禮、鉅源、鄧瑞堂、源廣和、同利祥、廣裕祥、永　和、永興、陳恆、李質卿、南生、均生、陳倉、各十元、 
　　乒乓界賑會 
　　該會舉辦之游藝會、經于日前在中央戲院舉打、茲悉銷券成續、經告結束、統計各方面勸銷及是日門券所得、共一百三十二元三毫、連同中央戲院在院租撥出之二十元為　救國債之用、合共購得救國公債一百五十二元三毫、全送香港救國公債分會蓋章取銷、 
　　港學賑會 
　　該會自實行長期貯捐運動後，各校校長及同學、無不熱烈贊助、茲收到灣仔叚一部份長期貯捐、計陶英學校一元五毫五、哲光女校一十元〇〇八、培德一十元〇三毫、嶺海二毫一、漱芳女校七元〇六、粵南中學一千一元二毫五、立德女校一十四元九毫六、文武廟東區二十七元三毫二、瑩潔一十一元八毫、伯　二元六毫二、益智一元四毫八、樹人三毫三、僑光一元六毫七僑光分校二元五毫八、翟鶴學二元五毫九、德智三元九毫二、德嬰女中二元八毫一、潔貞三元二毫七、耕梅一元、彬儀二十六元一毫七、貧民第六校二元六毫五、振華二毫七、致中中學三元三毫三、共一百二十三元六毫三仙正、 
[英艦出海　演放毒氣]  
　　英艦維斯可特號、鄧肯號、愉快號、公爵夫人號、勇敢號等、今日出海演習、將在米爾斯灣演放催淚毒氣，海軍部經于昨日發出通告、囑使經過該處海面之輪艇、務宜駛離各艦半英里之遙、以免發生意外、 
[吳奇偉　電謝華賑會]  
　　華人賑濟會主席何甘棠、暨何曉生、羅文錦等、月前購買雨具八千餘元、輸送前方第□□軍用、該軍軍長吳奇偉、昨覆電致謝、電文云、香港華人賑濟會主席何甘棠、朁何曉生爵士、羅文錦鑒、敝軍抗戰江南、愧乏建樹、猥承台端、倡捐鉅款、籌購雨衣、覆載情深、三軍歡躍、除益加策動外、謹電馳謝、弟吳奇偉叩梗印、港設分會之議取銷 
[粵國防公債在港勸銷額　港設分會之議取銷]  
　　粵省富局發行國防公債一千五百萬元、初擬在港設立港分會、專責推銷、並將由郭泉担任賅分會主席、茲悉粵當局之意、以為此項公債預算在港勸銷者、僅一百萬元、以港中僑胞人口、不下一百萬、平均每人負担、不過一元、故無設立分會之必要、經由當局擬定妥善新辦法、進行一切、此新辦法若切實施行、則在預定之兩月期限內、必能完成工作云 
[開工廠須註冊　一玻璃廠被罰]  
　　旺角奶路臣街第六十八號地段華泰隆玻璃廠、被華民署專管理工廠幫辦、票控于案、謂該廠去月卅日未向政府註冊、此案昨午由九龍巡理府麥司提審、據帮辦對官稱、如各工廠不向華　署管理工廠機關註冊、擅自設廠營業、按例可處以罰款二百五十元、當日余親至該廠調查、見廠內有男工五十名、女工卅餘人、惟該廠以木料建築、且面積淺窄、而、玻璃之爐甚大、同時經營此種工作、而僱用女工、亦為法所不許、假如發生意外、則不堪設想云、官聆畢、乃判該廠罰款二百五十元、 
[東華三院　新舊總理舉行交代禮　華民政務司憲參加]  
　　本港三大慈善機關之東華，廣華、東院、日前選出主席及總理等、卽定昨日舉行新舊總理交代禮、昨日九時許、到院參加者、華民政務司那魯麟、副華民史潔敦、女華民夏禮翕姑娘、第三位難民爰道軻、何甘棠、蔣法賢、陳蘭芳、周懷璋、李炳森、郭鳳軒姑娘、張瀾洲、陳鑑坡、永遠顧問羅文錦、曹善允、李保葵、黃庰蓀、周俊年、鄧肇堅、林子芳、李祖祐、洗漢一、馮子英、林元芳、　壽南、林弼南、江之鼎、本屆新任總理主席周兆五、首席總理勞冕儂、楊永康、總理維顯勝、林培　、雲宦淸、　鐵如、馮蔚軒、黃熾普、湯亦唐、康鏡波、許立三等、十時正、舊總理冼漢一、馮子英、林元芳、李濤南、李祖培、林弼南，江之鼎等、卽分別在院參神畢、新總理主席周兆五、首席總理勞冕儂、楊、永康、總理羅顯勝、林培生、雲宦淸、霍鐵如、馮蔚軒、黃熾普、湯亦唐、康鏡波、許立三等、于十一時在該院客廳齊集、由舊總理等柬請新任總理到大堂相會、及初總理應邀　至時、舊總理全體趨王大堂前迎迓、新總理入客　後、與各舊總理略事周旋、新總理應邀升大堂參神、參神畢、與舊總理及來賓、齊作一揖、相致敬禮、舊總理以至誠態度、邀新總理升上座位、各舊總理卽環列作一半弧形、各來賓先後向新總理道喜、繼由司理王述銘向周兆五主席報告、並宣讀羅旭龢何曉生賀函兩件、繼由主席周兆五起立致報告詞、報告畢、由周俊年致詞、次由新總理請中醫生司事相見、男女護士長、乃帶頒全體護土進見新總理、管事領帶全體工人進見新總理、點名畢、各分別兩旁站立、由周兆五致訓、詞畢、新舊總理拍照、并由舊總理邀請新總理午膳、各來賓均參加、膳畢、由舊總理引新總理巡視三院、旋告散會、 
[草地網球賽　三戰决勝負　小林珍勝小徐]  
　　公開草地網球賽、徐潤培與小林珍之單打　决賽、昨日下午、復作第三次賽、提早于四時舉行、徐潤培于上兩次賽中、略佔優勢、但昨日表演、雖有一二佳作、然殊失衆望、且多界外球、卒以一比三負于小林珍、昨日之戰、第一盤開始中、徐氏頗顯工夫、至第三局後、林珍奮勇直追、潤培攻球角度不準、反被林珍以五比四領先、至五比五時、林珍冉直下二局、遂以七比五佔第一盤、徐氏不甘示弱、第二盤尤為勇猛、迭取攻勢、林珍亦不示弱、奮男迎擊、績分互相遞增、由三比四至四比五卒由徐氏再敗一局、以六比四、爭囘一盤、達成一與一之比、徐氏乘勝追擊、於第三盤中首下一局、惜好景不常、于二比一後、卽一蹶不振、被林珍趕上、以六比二大勝第三盤、第四盤為最後關頭、雙方競爭、極為劇烈、每局　爭幾必數次平手後、始分高下惜徐氏操之過急、反為不美、迭負界外球、于第一局後、又為林珍趕過、至二比四後、局勢史危、徐氏力取一局後、又為林珍取囘至五比三、大勢已去、無法挽囘、卒以三比六、再負第四盤、造成小林珍與徐偉培决賽機會、决賽日期、定九月三日、 
[金鑛公司來港招股　收得股入私人戶口　葡人司理追討欠薪發現秘密　金礦公司當事人已往了暹羅]  
　　葡人吉杜里斯、於昨晨延詩刺士律師票控、（一）萊路馬士庇地　　有限公司、（二）該公司董事局主　晏列君士、及（三）該公司董事西士奇于　債署　謂被告公司將之開除，應補囘新金三閱月、每月四百元、共一千二百元、請責令被告公司及其負責人如數　　云云、查被告等初延　　　　師行代表辯護、但昨晨　庭時、劉律帥有函到庭、聲明不受理該案、三被告亦均未見到庭、此案由副按察司主審、開庭後、原告律師起立致詞、略謂被告等因原告熱悉本港情形、乃任命原告＃司理、專　招收該金　　司之股份事、並聲明每月給薪四百元另原告人能召到股份者、以百份之五為傭金原告利其薪金優　、乃將原有職守辭退、而改在被告公司當職、被告等於是將公司章程一份、及其他種種文件、着代被告公司招收股本、但原告人細看公司章程、無金鑛字樣、有之者、祇其名稱上為金鑛有限公司而已、故當原告人向友人兜售股份時、其友人問其何以金鑛公司之名稱、而非幹金鑷生意者、原告人由是發生恐慌、深恐由自己向人兜售此項股份、假如前途發生變化、則自已或將被人控訴、遂向第二被告及第三被告問明一切、因次被告自承為該公司之董事局主席、而第三被告、則亦該公司董事也、及後、又曾狠恭敬　問次被告「何以招收得之股份銀、盡撥人其私人銀行戶口」、後因此事、原告遂被開除、現據所知、則次三兩被告、已往了暹羅云、及後由原告登堂作供畢、官判原告得直、兼得堂費、 
[商會籌賑會　昨午茶話會]  
　　商討壽賑事宜華商總會籌賑會、昨日下午、舉行常務委員茶話會、出席者、主席李星衢、黃茂林、陳仲池、高納光、劉毓云、趙超凡、雷藩孫、對景淸等、開會後、先由書記李子明報告收入款項、及宣讀華僑電影公會、航海聯合公會、藥材行等來函、關于電影公會復函、請求商會先行冉度去函本港及九龍各大戲阮磋商、抽出下午時間放　、俾利收入、决議、交由　記日間去函與本港九龍各大戲院磋商時間、至于催繳賑款、亦得航海聯合會函復報告、是散會、茲錄各會原函如下、 
　　電影公會 
　　星衢主席先生台鑒，茲接大札、內開各節、已照收　、關于加映國難場一事、敝會當然極表同情、惟查本港各戲院前曾舉打加映特別場籌募公債、由各影片公司報効影片、但因時間為上午十二點、不適合于普遍觀客、以致收入寥寥無幾、故自動取消、倘戲院方面能將下午時間抽出一楊、改為國難場、則收入定有可觀、然此事須徵求戲院方面之意見、尙希先與戲院方面接洽、如何之處、待示知後、再當召集　會各公司討論奉覆也、此請義綨、香港華僑電影公會主席邵醉翁、四月廿五口、 
　　航海聯會 
　　逕啓者、昨奉大函、敬聆種種、敝會經理長期捐賑、一向繼續進行、惟本年所匯繳賬捐、多未具報、敝會難辭疏忽之咎、希為原諒、茲謹將所經匯繳賑捐數月開列報達、伏祈察照備案、是所感　、此上華商總會籌賑會執事諸公鑒、航海聯合公會主席翟祥、謹將敝會經理長期賑捐已經隊繳數月、具報呈核、計開、二十六年十月份同人捐賑國幣一千一百四十二元、第一期十一月份向船員指賑港幣一千二百餘元、第二期十二月份向船員捐賑港幣三百三十八元一毫、以上經具報貴會在案、二十七年第三期二月份向船員捐賑港幣三百三十七元三毫、第四期三月份向船員指賑港幣三百六十三元、又另港幣四十元、第五期四月份向船員捐　港幣二百四十五元、以上未經具報、航海聯合公會呈、四月廿五日、 
　　藥材行 
　　香港華商總會籌賑會公鑒、逕啓者、現奉函詢、近來長期捐款繳交漸疎、未審何故、等因、具見領袖羣倫、同趨愛國、至深　敬、會敝行自表决長期捐款後、每月均有堂向各銀　購人救國公債、多則萬餘元、少則數千元、至今未嘗停歇、　函前因、謹此奉復，並頌公安　南北行藥材行以義　值月主任　興打、四月廿五日 
[業主驅逐住客　十戶住客限期他遷　九家被限期十四天]  
　　深水涉福全鄉街利記布廠主事人黃錦棠、昨請黃建勳律師、票控九龍城衙前期道四號樓下張安、四號二樓陳究、六號二樓立比士、八號樓下黎容、八號三樓依力、十　樓下陳宅、十號二樓陳宅、十二號三樓陳二、十四號一樓黎瑞、謂前曾通函着各住客、限于本月一日、遷往他處、但彼告等至今仍不遷出、此案昨午由九龍巡理府麥司提審、據黃建動律師對官謂利記布廠、向設于福全鄉街、但廠址乃係舊式樓宇、不合工廠則例、故華民署專管理工廠幫辦、乃着該廠須用三合土之樓宇為廠址、其後該廠與義品銀行批得衙前朗道之三合土樓宇為廠址、惟此等樓宇、原有住客者、於是乃若彼等遷出云、官聆畢、遂限各住客于一星期之內、遷往他處、又深水埗荔枝角道七十六號業主康秀玲、延黃建勳律師、票控該樓包租人歐四姑、謂曾通函限其去月廿四日、遷往他處、至今仍屬未搬云、此案亦由麥司提審、官限其于十四日內遷出、 
　船出口一覽表　（開行日期用國曆計） 
 
 
