# 1938 March to December Version 2 - 326 - 4980236

 

Page 1

 
 
社評 
[廣州果真淪陷了嗎？] [  惜]  
　　這囘×軍犯華南，戰况的報道，很難得着詳細情形。外報所傳，間又有類於不十分正確的。本港新聞界，昨日還有人電詢政府當局，同時廣州電訊。也甚覺沉寂。不料昨晚消息傅來·廣州情形，竟已至於淪陷，這是遠道傳聞，確否還要等事實的證明。 
　　南侵的×軍統將，是松井石根，兵是關東軍。松井曾做過上海派遣軍總司令，關東軍乃×人一部份的精兵，用來南侵；自然是拿最大力量來壓迫廣東，急於要想做到速戰速决的詭謀，可是廣東是中國革命發源地，守軍都有過戰場經驗，地勢和所作的防禦工事，並非完全不能抵禦外每的。就是這囘作戰的一帶地方，也是山環水複，守易而攻難的居多，何以廣州的淪陷竟如此其快，這實是出人意料以外的一件事。 
　　大亞灣的不容易登陸，惠州的形勢天然，且不用說。就是在×軍已經登陸以後，趕緊派得力軍，和他周旋，也不見得就一無辦法。這囘×軍如何迫到廣州的情形，還沒有得着詳細報道，無法可以詳知。僅就軍事常情說，似乎×人南侵的這樣容易，實在使人疑惑所傳消息的通於奇突。 
　　目前某外國專家，對于廣東軍事的觀察，曾經說了兩個主張；一是死守江東北岸防綫，一是放棄廣州，退守從化翁源防綫。照近一二日來所得廣州軍訊，石龍增城綫，還在激戰，我軍且有相當進展，惠州博羅間，還有我軍堅强抵抗，似乎當局所採是第一主張的趨勢。但在戰幕方開的時候，外間卽有粵省府遷移的謠傳，雖當局隨卽起而否認，而不久省城便疏散民衆，市郊路旁，紛掘壕溝，一面大張旗鼓的宣傳保衞大廣東，一面又毫不掩飾的自己說準備巷戰，似乎也在遮遮掩掩去作第二主張的工作。現在所傳的事實，結果却又竟是如此，眞使人如墮五里雲中，而莫知其所以然了。 
　　從大亞灣到廣州，中間要經過多少險要，計路程是有多少路？從十二日×軍登陸起，到廣州危急之日止，一共有多少天？我們試合起來算算，如其眞正的堅决和×人抗戰、就是戰一次敗一次，時間上豈能這樣的輕易辦到？且不要說戰、就是跟着跑，也未必能有這樣快。然而傳說的事實，電是這樣，豈不使人更覺無從索解。 
　　廣州實情，如其眞和所傳說的相符合，那就不能不說是到地的放棄了。這樣的放棄，不知屬于何等的軍略。負有守土責任之長官，口口聲聲向吾民說保衞大廣東，而結果仍是終于放棄，吁！中華民國究有多少士地，來供我們負有守士責任的長官像這樣的放棄？ 
　　話雖這樣說，廣東究竟不專是官吏軍隊的廣東、我廣東的人民起來吧，還是用我們人民的力量來保衞大廣東吧。 
 
 
 

Page 2

 
 
[外傳廣州昨已淪陷　市區內建築物增加破壞　沙面戒備森嚴尚稱安]  
　　（廣州二十日電）啣接廣州市與河南島之海珠鐵橋、價值人八百萬元、已被華方炸毀、此間外僑始知僅隔一晚、大局已驟趨惡化、昨晚外報記者若干人、擬赴前線視察、但　廣州東約二十英里處、遇華方退兵、乃卽折囘、今日上午盛傳中國當局行將棄城而走、至下午二時半、聞日軍先鋒隊已開入市郊、次說始信、至三時半日軍坦克車及其他機械化部隊、追踨而至、四時四十分廣州東區已為不少日軍所佔領、沙面之情形、比較安定、英法當局、在租界四周、遍插其本國國旗、又派海軍以機關槍把守各據點、以免中國羣衆衝入、同時中國市區內之人民、繼續撤退、尚有秩序、沙面附近一帶、迄今尚未發生意外、（路透社） 
　　（上海二十一日電）日海軍公報宣稱、日軍進佔廣州極為迅速、致海軍飛機之情勢也、又稱、今日廣州附近之白雲及天河飛機場、並無中飛機、昨日日空軍轟炸粵漢路之軍田及黃沙車站、毀貨車及珠江中之民船甚多、並稱、華方開赴前綫之援軍及卡車等、均被炸毀云、（路透社） 
　　（廣州二十一日電）據報日軍先鋒隊、于今日下午二時半開入廣州、（路透社） 
　　（上海二十一日電）據可靠消息、日軍機械化部隊、現方開入廣州、（路透社） 
　　（上海二十一日電）外國武官報告、日軍坦克軍已抵廣州市郊、（美聯社） 
　　（上海二十一日電）據二十日深晚日方消息、華南日軍離廣州僅三十二公里、樟木頭亦已於二十日下午一時四十五分棄守　（路透社） 
　　（上海二十日電）據權威方面消息、廣州中國高級長官業已力城、工廠及公用事業、現均已炸毀、一般以為廣州之失陷、現已極為急迫矣　（路透社） 
　　（廣州二十一日電）昨日下午華方發言人對報界宣稱、廣東綏　主任余漢謀、於星期三晚赴前綫視察、於昨晨返此、彼對華軍防務情形、表示滿意、並稱目前情勢甚佳、該發言人又稱、刻增城以東山地、仍在劇戰中、並稱該城之失陷、在軍事上無大影響、因華軍防禦工事、均築在城外也、日軍現正由博羅西北向龍門推進、料將有龍門西趨以截斷粵漢路、而再由北面包圍廣州、又路透社記者、昨晚於此間閒行、見商店住宅開門者、僅有十分之一、除若干人民準備撤退外、滿街呈淒涼之色、（路透社） 
　　（廣州二十日電）福田西竄之X　籍優越之火器、向西進迫、X騎數百X曾一度直進增城近郊、來勢極兇、X機數十架、輪流轟炸城郊、我軍沉着埋伏戰壕堡壘、佯不還擊、X逐在縣城南北分別偷渡增江、我軍突起出擊、X措手不及、紛紛潰退、死傷枕藉、不及渡江者、一槪墮江、流水為赤、（中央社） 
　　（本港訊）寶安縣當局、已作一切非常時期準備、救護隊亦已成立、由縣立小學校長嚴若霞負責一切、嚴女士昨已抵港、卽分訪婦女慰勞會等各慈善團體、詳商各情、據嚴談、寶安南頭一帶、甚為安謐、救護隊醫藥人材缺乏、希望港中各界援助云云、（中央社） 
　　（廣州二十一日電）楊村之　、向平陵　犯、經福田西犯之　、其一部約千餘人與我在增城附近激戰、（中央社） 
　　（翁源二十日電）二十日晨八時五分二十日×機八架、經粵之西南來襲、分批闖入世空、在　河高　村投彈十四枚、當炸燬民房十餘間、死傷農民二十人、×機施　後、向東竄去、經粵西都城時、低飛以機槍摕射我非武裝民衆、死傷未詳、（中央社） 
[廣州淪陷後　我國際交通　滇緬公路加緊修築　滇越鐵路通行無阻]  
　　（倫敦二十一日電）東　方面發來關於廣州戰事之最後公報、僅述及星期四晚以前之戰況、日方宣稱、廣州東之華軍、主要陣地已被擊破　　　　體撤退、又稱、日援軍續有登陸、未遇阻礙、如廣州陷落、則中國向國外輸入軍火之大道、卽將被日人斬斷、一八九八年中英戰爭時、廣州向未為外國軍隊所侵入、日人威脅廣州之說、最初於去年十二月間發現、但一般咸不之信、但外籍觀察家、則始終以為、日人如欲希望勝利、非同時佔領廣州及漢口不可廣州不但為中國輸入軍火之　要道路、且為中國辦理進出口貨物之僅存的重要吐納港、此外如緬滇新公路、已於數月前開始修築、以期補償廣州之喪失、該路今日必已大半完成、又自昆明主安南境內之河內間、仍有火車通行、（路透社） 
[蘇聯大使抵渝　對我西南建設印象頗深]  
　　（重慶二十一日電）蘇聯大使沃倫斯基、昨晚乘汽車抵此、沃大使此行、　時十日、歷經中國西南各省之長沙桂林鄭州貴陽、蘇聯方面稱、沃使對于中國公　建設當進步及廣西動員等事、印象頗深、時事新報發表一社論、歡迎沃大使云、「如日本能實行侵入華南、則日軍之刺刀無異指向西利比亞之貝加　區、屆時蘇聯必須於戰爭及投降二者之中、選擇其一、吾人為蘇聯之本身利益着想、深覺蘇聯應儘速發動、蘇聯欲與日本和平相處、今日實非其時」云（美聯社） 
[閩西民軍　請求編隊　民官團結一致　貢獻人力物力]  
　　（福州二十日電）閩浙監察使　　英於九月十四日出巡閩西·遍歷沙縣·永安·連城·龍岩·上杭·武平·　汀等縣一特區、今日始返福州、據談、閩西迭經匪患、地方殘破、民生凋敝、至為淒慘、惟民衆對　日侵後、咸能同仇敵愾、雖　艱苦之中、對於人力物力貢獻、無不盡其最大努力、各地民軍尤能深明大義、請求編隊、開往前方殺　、生產增加、教會普及、交通發展、各種訓練之實施、以恢復地方繁榮、增加抗戰力量、（中央社） 
[滬公共租界當局　將與日方開談判　解決歷來各項爭執問題　日方要求增加日籍巡捕]  
　　（上海二十一日電）自日軍佔領上海以來、卽與上海公共租界當局開始談判、現悉此項談判已達緊要關頭、據通常方面之推測、至　在本年年底前、可出雙方會議、成立協定、以解決各項問題、聞雙方所爭執之問題、有下列四點、（一）自上海戰事後、日軍卽佔領虹口及楊樹浦區、迄今並未交還公共租界管理、（二）租界當局在租界外　中國地帶、繼續派遣英美軍隊駐紮、（三）日本要求在租界內增加日籍巡捕、以備鎮壓反日份子在租界內活動、（四）租界當局欲回覆戰　行駛虹口及楊樹浦區、共汽車路綫、而日方於戰後卽在該區域內、設有公共汽車、金仍欲繼續辦理、昨日日副醫務長、接見此間報界、主張召集「圓桌會議」、　力作若干之退讓、以謀打破現在只僵局、彼謂唯　一方先行讓　、對方卽以為示弱耳、又　與租界當局有關之列強代表、擬於　近、（約在下月初）與日方會議、以謀完全解決一切之爭執云、（路透社） 
[晉中條山殘　卽可蕭清　太原近邻我軍活]  
　　（潼關二十一日電）　以皋各方面節節潰敗、十六日以來　聞喜　縣東犯我中條山陣地、企圖牽制我軍、策應皋之、我軍當卽迎頭出擊、聚范家岔之大部退潰、尉郭鎭及大新上平圈頭之、被我全部消滅、我左翼攻、側背、將北山底文德村一帶之　擊破、殘　囘竄夏縣、預料中條山脈殘　、日內可全部消滅、（中央社） 
　　（與集二十日電）我遊擊隊一部、近在太原近邻一帶甚為活動、不時　擊、人　　　感恐惶、乃利出飛機轟炸、以防我軍出擊、現陽區縣五同白馬掌川各村被機轟炸、損失頗重、（中央社） 
　　（與集二十一日電）我×團一部二十日　襲擊時大營鎮之白波　、二百餘憑工事頑抗、我以手榴彈猛烈衝擊、激戰五小時、將×大部擊潰、計　×百餘、俘三名、據　在　　稱、大營沙河駐×為千出部隊及石久部隊、共一千餘人、（中央社） 
[蘇北戰況]  
　　（淮陰二十一日電）徐州之×、十七日派百餘名以坦克車四輛掩護、沿鄭海公路向東南進犯、午抵房村、當與我某部發生激戰時×　派飛機五架、向房村雙溝各處轟炸四次、我軍沉着抗戰、相持達一盡夜、十八日晨×再增兵四百名、猛向雙溝緊迫、我軍拼死堅持、　戰至烈、十八日十九日兩日×機四五架、仍　番到雙溝東南役彈助　、刻我×仍在混戰中、（中央社） 
　　（淮陰二十一日電）×欲　取沿　口岸稅收據點、特向我　北各地駐軍一致進犯、（一）南　×到金沙亭分水陸進犯石港、（二）白浦及三十里埠之、同時會攻金沙石港、已遭遇我軍之激烈抵抗、（三）靖江之、撅犯我毗　寺、十六日與我軍激戰與生祠、卒被我擊　、　斃×二十餘名（中央社） 
　　（淮陰二十日電）連雲港之×、廢由孫家山西犯、擬取墟溝　下新浦、均遭我軍嚴重打擊、勢未得逞、乃改變戰略、以步兵六七百人、出　　黃　分路越外　台高峯、向我大　尖丫　頂、為晏浮、大　頂各陣地猛犯、并以飛機七架、自十三日起、更番轟炸、艦　集中射擊以大量火力將我工專摧毀、我軍扼守據點、與、血戰三盡夜、犧牲頗　、十六日各山頭卒陷、手、十七日我軍兩度反攻、賴將士拼命、前赴後繼、大晏頂丫　頂各山頭被我奪囘、刻仍與、苦戰、成膠着狀態、（中央社） 
[渝中國文藝社　徵集抗戰軍歌]  
　　（永慶二十一日電）中國文藝社承中宣部政治部委扦徵集抗戰軍歌、分（甲）軍民通用歌詞、民族　上、抗戰第一擁護領袖、鞏固統一、還我山河、軍民聯歡、從軍　等七種、（乙）軍隊適用歌詞、出征、入伍、衝鋒、陣中樂、再接再厲、得勝凱旋等七種、（內）民衆適用歌詞、歡迎、歡呼、愛護傷兵、愛護難民、除漢好、義明軍等六種、除　　家　擴外、　登　公開徵求、十一月十五日載　、　寄　督每種致　五十元至三百元、（中央社） 
[武漢現狀　機關個人尅日撤退　難民區已在籌設中]  
　　（本報漢口二十一日專電）我為保衛武漢、故作軍事上必要準備、除有　戍責任者外、無論機關個人、均尅日移撤後方、商民離漢者已達五分之三、餘因車船困難、尚未退出、電燈、自來水除必要供給者外、均行停止、各報只摕漡、武漢、新華、照出少數、以供臨時需要、各軍事高級長官、均留此間、照常辦公、大量援軍、紛由後方裹漢、赴前線應援、車船均歸軍用、 
　　（重慶二十一日電）饒神父留此間二日、得汑精衛孔祥二氏之全權信　、請破　漢口組織一難民區、與在上海南　者相同、饒神父　畢又飛返漢口、對人云、以余得國民政府協助、救濟武漢難民、甚為快慰、但對日人之舉動、不加批評、因曾對日本當為有口頂上之諾言也、（美聯社） 
　　（漢口二十一日電）漢中居民仍在疏散中、傷兵與難童先行撤去、各中國通訊社與報館停止出版、自來水廠因燃料欠缺、減少供給時間云、（海通社） 
　　（漢口二十一日電）英大使　　員、昨早乘一英砲船離漢口、開往重慶、（中央社） 
　　（上海二十一日電）據聯　界消息、各外國不允接納日方之要求、將漢口以下所謂偕　數英商　、仍在漢口停泊、　各艦須在該處保護外　生命與財產云、（海通社） 
[抗戰以來我國金融動態　（六）] [  徐德光]  
　　如上所述，我國自發動全面抗戰以還，於今　時十有五月，中國金融中心之上海雖告失陷，　我告　基礎并未動搖，月　法　　價，雖有　　　市之別，但如係止當　便仍可以十四使仕又四分一之匯率，向中央銀行　德英匯，是法幣價值絲毫小貶。此外如對外貿易入超減少，公債依期儅付等事，均係我府應付有方，措置得宜之妙也。惟作者對于政府上列各項設　，尚有多少意見，謹略陳無議，以就教於國人： 
　　（一）我政府自頒布外匯　核辦法以後，本年三四兩個月內所核准的外匯數目，共為英金二百五十萬鎊。乃查本年一月至四月的貿易入超額，合計不過二千一百三十餘萬元，約合英金一百二十八萬鎊，兩相比較，差額　　二百二十餘萬鎊，雖具中不無前　個月的貨款在內，或其他不可少的需要，但難保其中不含有逃難的資金，此　為統制外匯，中所應注意之一點。報載政府當局，近以　上　未付貨　的洋貨，　數　戶。　　令對於本年定　，　時停止申請外匯，是　政府對於統制外匯與營　貿易，已　前嚴密，吾儕可不必　慮矣。 
　　（二）自法幣政策實行以來，中，中，交，農四行所　　之紙幣，全　通行無阻，對於安定金融掌　抗戰基礎，關係極大。本　四月政府史　布改善地方金融機構辦法，圓活法幣之　　，可謂無　不　然可有　邊遠行省或偏僻之區，如海南島等地，因交農兩行法幣未能普遍進行，每多歧視，以之轉換中，中，　行法幣，則必須貼水。又因轉幣缺少關係，零星貿易、諸多阳礙，商場每以為苦。此點希望中央當局　法改善，一方盡　推行交，農兩行法幣，隢　人民　知，并准隨時交換他行法幣。他方則應多發一元法幣及各種　幣運行鄉區及邊緣省份，以利商業交易，而圓活法幣之流　。 
　　（三）集中僑胞匯款辦法，現時祗係採用勸告方式，并無具體辦法，所謂一帆公文，殆無多大　力。雖日　胞愛國之心　識，然亦能使之易於就範也。　於如何設法吸收　限制，則有待於詳細精密之商討，非本文所可及。 
　　（四）應嚴防白銀偷運出口并設法吸　香港澳門廣　　各地白銀。　我國法幣之功　，換言之，卽不能作為交換的媒介與支付的工具，實等于貨物一般，近時廣東省銀行雖仍以加　價格收買，（卽二角亳幣一元換發亳券一元二角）但因國外白銀價格，比較國內為高，故白銀之　運出口，仍在所難免。卽就香港一地而論，最近新雙　（卽新版二角亳幣）一元，可換港幣六角四分。　　亳，卽　版二角亳幣一元可換港幣六角，皆平均，卽亳幣一元約可換港幣六角二分，若依廣州香港間黑市匯率，港幣六角二分卽可換　券一元五角九分，（0.62×2.5=1.55）較之廣東省銀行收換價格高　二角以上，是偷運白銀一元，可得　券　角之利。近時政府雖設法防範，嚴為緝捕，無如偷運之舉，終不能免。如果白銀長此外流，　　影響我國金融，減損抗戰實力。因此；作者人之意以為白銀經貶成貨物，卽稍為提高收貨價格，亦無影響我國對外決定　　，惟茲事體打，不可不詳加考慮。容日當再為問論之。廣州　及澳門、係法葡兩國租借地，與香港割讓不同，日居民又十九為我國國籍，其幣制實應與內地相同。乃查　兩地現行幣制係以二角亳洋為本位，而亳券及國幣則反居次要地位，此種畸形幣制之存在，實有礙於亳券於法幣之流通，亟應早日改革。此外省港澳門廣州　各地白銀，亦宜設法吸　，以充實我外匯基金，而利我抗戰前途。 
　　以上所論，僅係作者就觀感所及，敢略陳管見，以供當道探　，并備國人研討。 
[長江戰況尚穩　鄂城大冶通山線激戰　金口定二十三日封鎖]  
　　（本報二十一日專電）各路戰事尚穩、沿江越黃石港上駛×艦、經我　防衛兵迎擊、未得前進、南岸犯黃石港、澤林嘴×、經我痛擊、傷亡亦衆、北岸蘭水戰烈、斷水附近、我增生力軍、可保無慮、豫南信陽×、仍無積極活動、惟每日砲擊柳林、左翼×與我在譚家河激戰、光山沉寂、商城南×增援南犯、我仍守大別山陣地、越　水進犯×、與我在通山大冶間一帶山地東南激戰中、 
　　（本報漢二十一日專電）我定廿三日封鎖長江金口、（武漢上游約一百華里處　、民船）廿二日晚全數離漢、商城南×圖犯麻城、沿江×艦到黃岡附近、我均迎擊中、 
　　（漢口二十一日電）據一華軍發言人稱、豫省西南隅接近湖北邊界之雙河、已被克復、著名避暑勝地之雞公山、仍在華軍手中、少數外僑、擬留山不去、離武漢下游七十英里之黃石港、情勢似陷混沌、但該發言人證實黃石港之南、現有激戰、大（冶）陽（新）公路之附近、尤為猛烈、該發言人、承認楊新及陽信鎭、被日軍所佔、但南　路上之德安、則　在華軍扼守中、又長江北岸之日軍、現方向斷水猛烈進犯云、（路透社） 
　　（上海二十一日電）今晨此間接到日方之新聞電報告、日軍已於昨晚六時佔領楊新西北之大冶云、（路透社） 
　　（上海二十一電）據昨日深晚日方消息、長江日軍、已進抵鄂城附近、離漢口約七十海裡、並佔領與防線相聯之數城市、擊破華軍　漢區之最後防線矣、（路透社） 
　　（上海二十一日電）日方訊、昨晚六時、日軍佔據離漢口八十公里之大冶、又今晨十時半陷黃石港上游十七公里之斷水云、（海通社） 
　　（東京二十一日電）日軍大本　公報宣稱、防守漢口之前綫華軍、亦已開始撤退、此係根據日機向各區　察後、而宣佈者、並稱華軍現正由麻城宋埠等地、向漢口撤退、查該數城市、為湘北華軍防綫之一部、（路透社） 
　　（青陽二十一日電）廿日我江防砲　邀擊×艦、又擊中運輸艦四艘、負傷×艦旋卽折囘下駛、（中央社） 
　　（通山社二十日電）中央記者再度赴前方親察、茲悉陽新方面週來戰況如下、（一）×第二帥團主八渡　水後、原擬沿公路北進、攻我楊新側背、旋經我由側面　擊、又退　　水西岸、向西北進擊、十七日陷我　漢口、有繼續沿公路前進模樣、（二）辛潭鋪止面自經×陷龍港後、軍專　　大為降　、戰事軍心轉　辛潭鋪、龍港、陽新鎭間之三角地　、十四日起、×近衛帥團之山下兵團、與我某部隊在該區山嶺一帶發生極慘烈之遭遇戰。雙方皆短兵相接、反復衝鋒、傷亡均衆、×遇此堅強抵抗、士氣大挫、龍港一帶部隊、悉數調轉此線、十六日起　暫取手勢、十七日晚辛潭舖發現×人、戰事逐漸全陽新附近、十八日×我在陽新鎭東南之鳳凰尖東北之老虎墩冉展開血戰、一日間鳳凰尖五得五失、十九日早、攻佔陽新、我刻又續攻和尚腦、我　部隊冉　再　、進　　擊、當　　、七八百、獲輕機槍五　、步槍十餘支、同時我重砲兵發揮　大威力、故鳳凰尖、砲陣地完全被我擊　、×砲四　擊　其三、戰局於是穩定、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[羅王下月聘訪倫敦　對外政策亦將商定波外長返國建議未獲解決　龐萊接見蘇英羅三使談話]  
　　（倫敦二十一日電）英當局已請羅馬尼亞國王卡洛爾、於下月來英遊歷、聞羅王已接受英之所請、（中央社） 
　　（倫敦二十日電）羅馬尼亞國王卡洛爾二世、定定十一月十五日偕外長戈能、　商業部長　斯丹科納斯哥或經濟專家若幹人、前來倫敦聘問、當作三日勾留、頃據此間主管人士宣稱、卡洛爾國王聘問期間、是否予以延長、俾克與英當局進行談話、頃　未悉、一切當以國際時局為轉移、并謂卡洛爾原定于本年三月間前來聘問、嗣因國際局勢發生變化、而予以展緩、目下羅國對外政策、是否以反對德國向中歐拓展為事、抑或與德國修好、一者有值問、必須有所抉擇、卡洛爾乃于此際前來倫敦聘問、其含有重要意義、自不待言、（中央社） 
　　（巴黎二十日電）龐萊外長本日分別接見蘇聯大使蘇利　、英大使　潑斯爵士、羅馬尼亞國公使薛西亞諾、相與舉行談話、此間消息電通人士宣稱、外長與薛西亞諾公使晤議之後、、羅馬尼亞國政府、對于匈牙利、波瀾兩國壤土相接之議、當可表示冷淡、（中央社） 
　　（華沙二十日電）柏克外長日昨前往羅馬尼亞國加拉咨城、與該國國王卡洛爾二世進行談話後、定于本日午後返歸此間、至此行結果如何此間負責人士表示、但一般人相信、捷克國小俄羅斯省問題、未必因而獲致解決方案、此間外交界人士亦謂、此項問　不易立卽解決、原為意料中事、緣匈牙利果兼併小俄羅斯省、則其力量日見擴大、羅馬尼亞國茍非在政治上取獲切實的保障、自不能推心置腹、加以認可、（按羅國外錫爾伐尼省境內住有匈牙利少數民族、他日亦有援利要求之　）充其量羅國當局亦惟有向柏克外長提出保證、聲明對于波瀾卽同盟國、在小俄羅斯省所推行之政策、不如以掣肘而已、（中央社） 
　　（布　　斯二十一日電）據悉，彼外長柏克赴羅　後、恐受返國、甚至發報兩界對羅王卡洛爾與柏克作三個小時半會綫內存、罔無所出、一般人士忖度、波外長此行、未能將　國外交政策、有所轉移、卽始終遵守　對中立之謂、因羅國政府不欲干涉日前之捷匈糾紛、或參預會商瓜分捷克之意、另訊、柏克曾向羅國　議、倫能擁護波匈計劃、則給斯洛伐克一小部與羅國為酬、（海通社） 
　　（布　　斯二十一日電）據可靠方面消息、捷府統有　妥斯建　、將捷匈少數民族糾紛解決、并將之　交匈政府、　卽可發表、又據　通　稱，雖新提案　前者改善、但仍　滿足匈港之期望、（海通社） 
[英內閣會討論　實施英意協定　意盼望英國能予批准　英商輸被炸事亦討論中]  
　　（羅馬二十日電）英各　載、　國內閣昨舉行例會時、曾就英意協定本年四月十六日所成立提　實施問題、加以討論、此間政界與外　界人士、聞　之餘、咸皆感覺滿意、并謂、英國政府對于意　利益所在、　　出以　為同情之態度、并已接受意國所抱之見解、亦卽英意協定、可因意國撤退　顯　一萬員名　付諸實施之　解、所望能作為時期之內、將此項協定提請國會加以批准、此間主管方面、亦　外交消息報日　發表論文，雖　意國在西班牙問題上不願　出以片面的舉動、但西國共和政府、　能採取問　的措　、則意國政府仍可將國民軍所　其他意籍志願兵、、廣續予以撤退、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）官方頃發　公　稱、關於英國輸船在西班牙國各港口寄　、遭受飛機轟炸一項問題、、外務部次官巴特拉、日本會與各輸船公司代表、聯合王國航　委員會代表、商　船員協會　全國水手工會代表、在外務部舉行會議、如以　輪、當有人提　組織　　委員會、傳于本國輸　　受轟炸時、前往肇事地點進行調　、　　計　予　　主顧數額、各　代表決定、以此項提議分別報告稿公司與各該團體、　定于短時期之內、廣續舉行會議、（中央社） 
　　（巴黎二十日電）英使昨　法外長龐萊、作長時間會議、　輸　中海問題、據政界息、革使乃將英意員下進行　　、改善英意協定之步驟、向法外長報告、問法外部意見、　英意對地中海卽能妥協、則法意亦當有同樣解決、（海通社） 
[德法不侵協定　傳已在談判中　巴黎各報紛紛討論可能性　德圖使東歐脫離英法集團]  
　　（巴黎二十日電）今日此間報紙紛紛討論德法協定、並由德國宣告、不侵犯法國之可能性問題、若干報紙並討論此種談判現已進行之　傳、塔布衣夫人在「工作」報著文論述、言及法駐德大使曾與希特勒　員討論此問題、及昨日德大使與法外長之晤談、謂此或為成立德法協定之先　云、塔布衣夫人對於此　傳、加以　當之保留、另有一署名「柏汀那」者、在「秩序」報稱、對於此種　傳、自難作準確之判斷、但吾人於此或可下一結論、卽德國認為、此時宜設法請英法兩國、勿急速進行軍事準備、并使東歐脫離英法之集團、（路透社） 
[人非牲畜　不能由列強時買資　印反對丹根伊加併]  
　　（加編各答二十日電）今日一度會議會長接見路透社訪員、關于丹根伊加歸入德國一事宣稱、　人不能再蘇台德　有一種法律、而在丹根伊加又有另一種法律、又謂丹根伊加之人民當能自行決定此事、吾人並非　畜牲、可以隨時由列強將其買賣、（路透社） 
[捷克共黨解散　德捷關係將日漸接近　希特勒宣稱蘇區文治]  
　　（捷京二十日電）捷克共產黨、現已停止活動、今後　勢之重要發展、將使環繞關係日漸接近、捷克共產黨之組織、甚為完善、並擁有中額基金、在議會中亦有代表三十名、該電在　京有報館四家、其他各地亦有二十餘家、均將彼封　辦、（路透社） 
　　（捷京二十一日電）捷克共產黨、昨晚正式解散、此為捷德合作之象區、事前波西米亞區、西里西亞、均禁止該　括動、（中央社） 
　　（柏林二十日電）本日　特勒巡遊蘇台德區時宣稱、該區之軍治於明日起停止、嗣後改行文治、（路透社） 
[英美商談判　發生頓挫　能否續談待判明]  
　　（倫敦二十一日電）官方雖極力否認、但據確報、英美商務談判、已發生嚴重頓挫、雙方之談判、是否仍能繼續、不久當可判明、其最重大之困難、為美國要求英方對美國之汽車、絲襪、火腿、豬肉等減稅、三但英國不允、（中央社） 
[美籍猶太人　待遇問題　意已答覆美國　沒對此甚注意]  
　　（華盛頓二十日電）意政府答覆美政府、關於意國內美籍猶太人之待遇問題、　法西斯大會已決定、對於意國內猶太人權利之限制、可有　　例外、意政府已組織以　別委員會、　別審查關於意籍及外籍猶太人之事件、幷謂美籍猶太人在意國所受之待遇、必不　其他國籍之猶太人為劣、國務卿赫爾今日接見報界稱、美政府對此問題之各方面、均已加以注意、（路透社） 
[十總統凱末爾病況轉佳]  
　　（愛斯登堡二十一日電）此間官方于昨晚八時發表公報、謂十總統凱末爾之病狀復趨好轉、精神上之失常狀態、已經消失（中央社） 
　　（愛斯登堡二十日電）土耳其官方昨發表公報、謂十總理因總統尚在病中、故特召集各閣員會議、討論國家事務、各閣員將返安哥拉、惟昨日內　是否有所決議不悉、（中央社） 
[長途步行　世界新紀錄　二時卅四分十六秒]  
　　（巴黎二十一日電）法國步行冠軍哥尼特、昨在柏勝運動場創成世界步行　紀錄、全　　公里、祗　二小時、　卅四分十六秒、將渠個人前時紀錄省時三分、（海通社） 
[颶風襲日本　鹿兒島死傷千餘人　　橫濱亦受重大損失]  
　　（東京二十一日電）此間有颶風過　、房屋被水淹者一萬所、樹木被　折者無算、交通暫時停頓、但無人受傷、又　颶風經過九州時、人民被災者三萬五千、死者　百三十人、又有一　風　近伊豆半島、今晚可抵東京、（美聯社） 
　　（南京二十一日電）日本鹿兒島昨被颶風侵襲、死二百三十六人、失踪二百廿七人、傷九百九十二人、被毀房屋二千三北六十八所、無家可歸者三萬九千人、橫濱　受損失甚大、該處之　風速、每小時七十英里、由橫濱速全各地之火車，均已停駛、由各埠駛至橫濱之輸船、亦　到達、（中央社） 
[蘇聯今後對各國態度　仁日本無餘力在對蘇啓衅　波如侵立陶宛決不能容忍　蘇對法不敵視對英乏好感]  
　　（莫斯科二十一日電）日本前往外相宇　大將軍　之後、　國外交政策、雖由軍部加以　制、但　俄政府中人認為、日本日下對于載俄、不　　不能切實　行　對的政策、蘇以日本　欲出此、必須先與中國　介　上　成立一種折　方案而　可、此以目前情形而論，並無實現之可能、中日　　　　中止作戰、而日本對　亦已喪失一切和平行動之肯能性、因此日軍必須以全力應付中國、自無　力再與蘇俄啓、此外日本新仟駐　　大使大島將軍、與德國外長里寶特麗　進行談話、為時已歷數月、雙方談話結果、　　已在　則上　成立協定、主張訂立　、　、日三國軍　同盟、以　反其協定之不足、但各　國政府此際未必有將此　付諸實現之意、　當張　寥事件與捷克問題、張時、反共協定並未付諸實施、卽其明證、以日本　論、前當　　時局極　緊張、戰事一觸卽發之際、該　當局成精發明保持中立、復以　國而論、該國首相　　　尼、　無　蘇俄多事之　、至以德國而論、捷克　所構成之屏障、雖已不復存在、匈國　　小俄羅斯省一事、德國雖在暗中　反對、從而證明德國欲以　省為根據地、以反指蘇俄、但此際實亦不欲　蘇俄立卽發生衝突、惟外長德國要求、以但　自由市與波蘭走　　離該國、而委任波蘭向立陶宛國自由行動、以覓取新的　　道路、此　　　　實、則東北數方　自當發生　　糾紛、特有一事可斷言者。卽波蘭國若果以軍事行動　諸立陶宛國、則決非蘇俄所能容忍耳、（按蘇俄與立陶宛國之間僅以波蘭土地一狹绦為陽）又以法國而論、蘇俄政府中人已不復要求法國就捷克問題提出　　、外委李維偕夫之意、殆認為討論輸法俄互助協定之　　、此際尚屬過早、尤其是德俄兩國友好協定、幷未由德國實行發止、蘇俄政府自不必　與法國斤斤較　。此間外國　　繁加亦　、前當捷克而難題緊張之際、蘇俄一幫人對于法國所持態度、雖覺詫異、但並無敵視之意、　以英國而論、蘇俄人士認為該國漠視蘇俄、　對于西班牙問題所採取之態度、　不　以贊助德國為事、因而對于英國仍發妤　、（中央社） 
[耶路撒冷舊城　尚有戰事　阿生團電希特勒　解決巴力斯坦問題]  
　　（耶路撒冷二十一日電）此間舊城部份，今後尚有戰事、　國　方雖力稱已自阿剌伯人手中奪囘舍城、事實上阿人在阿瑪爾思源一帶仍在抵抗中、英俊業已奉命不得傷害平民、當局方面並曾指明、阿剌伯人百之九十五乃為平民、故英軍佔領舊城時、共擊死阿拉伯人十九名、傷二十五人、據聞對于耐布拉斯加伐及其他各國、亦擬採取與此間向類之行動、且據可靠方面消息、已在進行中、（中央社） 
　　（耶路撒冷二十日電）英軍及裝甲車、于星期三晚激夜巡　耶路撒冷舊城、史以探照燈　于各城門、以免叛亂者有所企圖、星期三下午槍聲不息、至晚頗為安靜、　發生小衝突數起、死阿剌伯人數名、被捕數人、（中央社） 
　　（倫敦二十一日電）阿剌伯學生　頃致　希特勒、斥責委任統治巴力斯坦國家對阿族所　用之野撥方法、阿人請求希特勒能以正義之力量、出而解決巴力斯坦問題、阿民族對世界之文化、素有莫大之貢獻、今竟彼人消滅、阿族知有罪狀之可言、則卽為保衛祖國之罪、委任統治國家、對于無抗之阿民族所採之野蠻方策、實為歐洲耻辱、（中央社） 
[英國詩人　約翰馬士斐爾達獲莎士比亞獎金]  
　　（漢堡二十日電）英國詩人約翰馬士斐爾達、今日榮獲漢堡大學莎士比亞獎金八百鎊、並獎狀一紙、該獎狀係每年賞與科學界、文學界最著名之英國人者、詩人被邀請漢堡演講、並接受獎金、類似之獎金、亦每年賜與最著名之荷蘭人及瑞典人或挪威人、（路透社） 
　　（敘利亞貝魯特二十一日電）阿剌伯人今日在魯貝特（阿剌伯半島之西北）歡迎伊拉克外長、高呼「巴力斯出萬歲」「阿剌伯民族萬歲」「打到猶太民族復興運動」等口號、（中央社） 
[賀爾演說　稱頌張伯倫偉大功績　信希特勒能實諾言]  
　　（倫敦二十日電）英內相賀爾二十日在克羅頓稱演講稱、如張伯倫不以其肉體　　及精神為和平而奔走、則今日之世界或已陷入前所未有之災禍中、張氏功績如此偉大、　復有人加以批評、誠堪惋惜、彼等　張氏助長希特勒之氣焰、以為起初如能表示堅決、且以戰爭恐嚇希特勒、則不致發生危機、余對此事件經過、甚為明瞭、以余個人經驗而言、張氏不特未表示　　、且充分表露其為一熱　明朗而又堅決之談判者、如張氏能為捷克取得更好之條件、彼將盡力而為、彼之所以接納慕尼黑協定、不過乃因除此之外、僅餘戰爭一途而已、而此固能將整個捷克毀滅者也、關于慕尼黑協定、實則為、彼不贊同批評希特勒言辭不可傷之人、希氏所言、必能見諸實行、面其政策、亦常欲與英國保持友誼關係、關於英國　海軍協定、賀氏又稱、余為此約之起草人、其後又當任海相之職、余希特勒如曾履行及　制德國　隊至于英國百份之三十五、希氏謂、艾登、古柏及邱吉　　時有代替張伯倫是可能、余相信希氏之關切和平、但亦準備彼將為一意見不同者所代替、余特　用希氏之警句、「當爲和平準備、亦時刻為防衛準備」、希氏又　稱、吾英為一強大之國家、可以隨時與四周國家講究　誼之　、將來之和平、乃以　英之實力為唯一條件、任何傾向和平之國家、對於吾英之武力、無須有任何恐慌、（路透社） 
[英巨機恩生號完成首次航行]  
　　（倫敦二十日電）今日帝航機恩生號、於八十分鐘內完成其自卡洛頓全蒲席之首次航行、此為十四全金屬機中之第一架、能容搭客四十人、為世界最大飛機之一、此種飛機數架、將應用於大陸路綫、另數架將應用於英國與加爾各答問之路綫、而與飛機業務相　接、（路透社） 
[改造美國空軍　國務院向羅斯福提出計劃　大量造飛機養成專門人才　駐德前美使主張抵制破條約國]  
　　（華盛頓二十日電）國務院傾向羅斯福總統提出報告、主張改造美國空軍、並提出一種計劃、俾他日美國參加戰事之時、卽可大批製造機、其內容略謂、飛機製造業務當予以改組、俾全國飛機式樣旣可由繁而簡、其製造數額亦可人事增加、此外為駛員、無線　收發員與機械師各種專門人材、均當予以養成、並當在各業飛工人中於發生戰事時、可以更　他　者、暨失業工人之間、　選適當人材、授以專門技能、俾克從事飛機製造、（中央社） 
　　（美國冰斯頓城二十日電）美國前駐德大使陶德曼、頃在此間發表演說、主張對于破壞條約國加以抵制、幷謂、、　　全世界文化之各民治國、倘能在經濟上互相合作、幷組成堅固的聯合陣線、以與德國元首希特勒、意國首相黑所里　相抗、則可憫的西班牙、卽可賡續生存、而南美洲各國亦不致國社　義化　法西斯化、反之各民治國　不能在一九四　年或一九四二年之前互相合作、則　人卽當領略一種奇異的文化、屆時吾人之舍、不能相以發言、而僅可吞咽食物、各　作家之筆、亦不得明以　　其理、愛好和平之人、苦悶之日、卽已屆臨矣、（中央社） 
　　（華盛頓二十日電）美駐英大使坎　第、昨在倫敦　說、希望英美　軍與商航　能以密切合作之後、此間政界人士　皆大為　動、負責人士則謂、坎　第大使、專錢未以演詞底　徵求國務院同意、赫爾國務卿並相報界發表之言論、未俾每次加以評論、至各方面對于坎　第演詞所作解釋、余亦不顧表示意見、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[港防空委員會　積極加緊工作　著手訓練消毒人員四十隊增建避彈室及公衆避壕]  
　　最近華南戰幕展開、本港之防空工作。亦隨壞境需求而進展、昨據防空專員史提露柏堅士謂、燈火管制。歷次舉行，均有成績、日前擬定本月十七日、舉行飛機夜豐及燈火管制、但現因時局影嚮。暫緩舉行，如有可能、則延全歲杪或於十二月十二日舉行，　進行之防空工作、可分爲下列幾點、（一）防空委員會、爲就近取材起見，以市政衛生局轄下之淸潔夫役，其下作與消毒頗爲接近、故先從淸潔夫訓練、現在已訓練完成者三隊、共六下人、其編制以六人爲一隊、其餘六隊繼續施訓、將來預定訓練四十隊、共三百四十人、担任戰時之港九消毒工作、每隊訓練時間爲兩月至三月、（二）防空敗議員委員會、已于本月一日成立、設委員六人，由華人一名西人四名充任、客員均屬本港名流、此外又設立防空救護。分區委員會、其設立地點及區數、以本港九重現有之警區爲比例，但非附設於警署，防空救護員共需八千人、已開始招收訓練、每一防空救護站需三人管理，預"每站統理居民五千人、（三）現在本港需要志願者服務、甚爲急亟、由聖約翰救慘隊代防空會徵求、計徵求男隊員三千名、女護士一千名、司機人三百名、隊員又分爲　期　務、短期服務兩種、程度考驗、長期服務隊員則規定章程、對於一切工作、必須熟練、短期隊員則較爲簡帘、祗需樂意於學習防毒代居設立避難室、對於政府防空工作協助甚大、而關係於居民本身安全亦至切、故防空委員會請建　樓宇之業主注意、設置避彈室之須要、其非屬於新建或改建中者、如有能力可以建築避難室者。亦希望從速改建、（五）防空委員會業已擬定、計劃將來在本港近郊空曠地帶、挖掘避　壕多處、此種十劃近已列爲本港防空工作之一端、 
[關懷我國被難同胞　港督明日巡視難民營　中西人士捐輸救濟甚為踴躍　大捕拗沙頭魚深圳開始施粥]  
　　本港總督維富國爵士、對於因華　戰事影響而來港之我國被難同胞、備極關懷，現定明日上午親赴錦田難民營巡視、並加官慰、屆時將由主理　急難民救濟會工作之衛　司司徒永覺及東華醫院主席周兆五等偕行、査錦用難民營自十三日開始收容以來、迄今已達二千餘人、緊急難民救濟會、加緊救濟　民工作、派出專員管理、並呼籲各方踴躍助捐食物衣被金錢、分別在本港聖約翰禮拜堂、九龍聖安杜路禮拜堂及九龍靑年會設慮辦事收集物品、連日來港中各界善長仁翁、前往難民營慰問被難同胸者比衆，其他各團體代表前往慰問或僑胞探視親方者亦不少、 
　　新界施粥 
　　香港各界　濟華南難民聯席會救濟組，决定在　界大埔沙頭角深圳三虛施粥後、負責辦理此事之東華醫院、惠陽商曾、周爇與　造　等三團體、卽加"進行、前日經派出代表前赴上述三處地方調査踏勘、在預備佈置一切、至昨晨七時、負責她粥之　舉醫院亦出司理盧夢周及工人六七人、惠陽商會派出代表凌康發。周藝與織造廠派出代表黄啓頊等、前赴新界開始施粥工作，因時間關係、工作人員未數分配、昨日先在大埔抝開始、其餘沙頭角深圳　處將于今日佈施、該粥站懸一白布横額上書「香港各界賑濟華南難民縣席曾施粥東華醫　代理」等字傑、昨日由華界全英界之和民經大埔時、均在該處休息食粥充饑、 
　　探訪手續 
　　又香關于難民親友入營探訪及施贈品物之手續、因一般人尙未十分明瞭、以致發生種種障礙、緊急難民救濟曾、昨已將此　手續、正式公佈如下。一凡欲往錦田難民營探訪親友者、必須先領通過證。如欲往大埔市林泉鄉至元朗一帶施派衣物於雄民者、須先于事前止坳頭　署簽保證二十五元，凡未得特許證者、皆不得入難民營一云、 
[戰時兒童保育會　新院址經工務局批准　促胡文虎氏出資興建]  
　　中國戰時兒童保育會、香港分會之元朗保育院、開幕以後、卽行收容廣州及各地逃來本港難童、不及月餘、已告額滿、其後又由漢口疎散來港　童二百四十五名、一時無地爲之收容、迫得假借舊國家醫院　鄰之貧民露宿所、暫爲收容惟足際茲天氣漸寒、冬季將臨時候、露宿街頭貧民、襟薄衣單、各區露宿會又屆啓放之期，不能不　爲之所，另尋居處，爲之安置、昨據保育院院畏何艾齡女十談、關　國家醫院露宿會取　會址一事，本會早已得其通知、留居露宿會內二百四十於名之漢口難童、最義丁一兩月後必須遷出，品本會以"則在"龍一　石山勘妥之新院址、日前得經工務司批准、借用十年、刻已敦促胡文虎請其從速着手建築、務求早日實現、聞將來建築、均爲木屋、該地面積大約十餘畝、可建木屋十餘間、每間可容難民五十名，計劃該院將來建築完竣之後。收容難童五百名云、又該院現實聘請廣東籍男姓敎員一名、具有髙中以上程度、能操純熟國設、除供膳宿外、幷每月給囘車　費數元、各界人士如有志爲社會服務、爲難童謀幸福者、請書其歷　介紹人姓名地址及本人相片一帕、交往，國家醫院內兒童保會院、同時該院現目所收難童。缺乏鞋襪及其他日用品。該院對於經費、不能置備、希望社會熱心人士大量捐叻云、又香港戰時兒童　育會、昨日上午任該會召開第十一次常務大會、出席者有何艾齡（主席），黄案雲。葉秀英·陸洗秀貞·許淑珍·謝級瑜、王孝英等多人、决議、（一）兒童鞋櫗　添置案、決去函向陳嘉庚公司徵勇。俟大冷時再購，（二）第二院收容出激甚多，擬請一男敎員敎授童軍。决聘請　英、培正、西南、嶺英、港僑、華僑爲敎授該　童軍、（三）前總會送來二百五十名兒童內有五十名係指定送往伯特初敎堂敎養、（甲）因宗旨不符、暫不送往、（乙）具有初中程度兒童、向各中學接洽寄讀、免費或半教敎育、（四）關于譚進捐出之屋已拍賣、該款將交來、决請慰勞拍函催，（五）本會開會時間案、决每兩星期五早十一時開會云、 
[蘭開夏艦　運兵南返　陸軍百人留港駐防]  
　　英軍施福隊、月前奉講天津上海各地、近又改調印度駐防、乘英艦蘭開夏號南下。計程來月一日可抵港。該艦此次在大津上海兩地、共載囘海陸軍一千四三十二人、轉赴印度、抵港後、本港陸軍總司令巴度苗登　為有功陸軍五人　獎、海陸軍在港作操演及球賽運動、卽乘原艦離港、其中陸軍百人、則留港駐防、其除則分開印度星洲云， 
[特價暴發戶漲　係田商人操縱]  
　　華南戰事發生後、本港商塲突受刺激、一切工業產品、因港粵水陸交通極感障礙、兩地貿易無形停頓、本港漁業方面大　份由粵供給、一旦斷絕交通。價格遂告上漲、　商人又乘機操縱、致物價幾比原日超出二倍。杳魚食一項、由廣州運港者、僅佔需求百份之三十左在、其他來源如汕尾暹雍安南等地。與此間交易仍保持恒　熊日來發行市價、每担僅在十　元左右、比之去年同期之中價、已低跌三四元，故市面零售價格之高、係由操縱所致、于此。見、 
 
[黎明　（十二）] [  艾蕪]  
　　茶房一點也不生氣，只是笑嘻嘻也說道： 
　　「你先生不知道這點哪，這麼多房間，單只兩個人招呼，就是三頭六臂也幹不了。」 
　　「幹不了，爲什麼叫的時候，也不答應一聲呢？看你那樣子，就是一副懶相。』 
　　『好說，好說，你們這些大生成的軍官老爺，實在太喜歡駡人了，個個都是一副打仗脾氣。』 
　　茶房半恭維半譏諷地說着，趁勢溜開了。定祥很是得意起來，向志成丢一下眼色，小啓說迫： 
　　『你看我打的主意如何？人家都把我們看成軍官了。』 
　　『快給我收紀來，再不要提這事了，說起來真丢人。』 
　　志成拿把手指張開了又合着，一連作了幾下，臉上現出輕蔑的神情。定祥就說這： 
　　『你不要那樣看不起，我先講在這里嘛，好處還在後頭呢！」 
　　『後頭？我看你眼前就有很多好處，還待什麼後頭？一天三兩塊的花，簡直比一位大軍官還關囑。』 
　　『這算什勢？只不過敲敲我父親的釘錘吧了。』 
　　『如此看來，將來　嬰更利害的敲別人的吧。』 
　　『哈哈，那說不定的，將來你老兄也恐怕難逃此　　　』 
　　『還想敲我嗎？倒要提防一點，怕你老頭子的釘鋸敲不成，反而給老頭子拖囘去，敲一噸木棒里。』 
[全港文化界　今日開會紀念魯迅　下午一時正在加路連山孔聖堂　蔡元培宋慶齡茅盾等均將參加]  
　　魯迅先生爲一代文豪、天才之卓越偉大。深爲國際人士所徘重、許爲東方之髙爾基，其領導文化界與惡勢力奮鬥之精神，影響實大，不幸前年逝世、中外震悼、現二週年忌日已屆、當　中華民族與侵略者作殊死戰、以求解放獨立之嚴重關頭、追念其生平事業、繼承其未竟遺志、意　之重大、非言可喩、僑港我國文化界先進蔡元培、宋慶齡·周啓剛、何香凝、茅盾、許地山、歐陽予倩、陽翰笙、金仲華、蔡楚生、李建豐、吳涵眞、李章達、劉景淸、劉慶黄、王孝英、陳鐵一、黄燕淸、王淑　、及香港中國記者公會、中華藝術協淮會、婦女慰勞會、婦女兵災籌賑會、時代劇團、大衆劇社、中國新與劇針等團體、爰特發起舉有紀念大會、定期今日卜午一時正假座加路連山孔聖堂舉行。以發揚魯迅先生之精神、努完成民族解放之偉業、尙希僑港各文化團體及各界僑胞、各文化各校同學、屆時熱烈踴躍參加云云、 
[甲組專常杯球賽　香港會戰南華華　光華會對米杜息]  
　　今日下午四時半、甲親尋常杯足球賽、共有四場、其中香港會對南華華，及光華對米利息、皆有可觀之處、香港會雖非勁旅、但其作戰精神、每　華隊所忌、因此南華華與此隊交鋒時、不應輕視也、光華會陣線本來不 
　　南華華譚均幹劉茂梁柏偉謝錦洪林德體劉天申李碩友劉松生陳德譯楊　保楊水益符質彬 
　　光華會 
　　李國祺鍾輝林侯容生楊本漢楊子祥張樹　黄景聰卓石金錢輝芬　福全梁炳金弱、試觀其　戰南華華及海軍　場，足以證明一切、惟後勁不足、每爲對方所乘、是誠可惜　、如米杜息陣容不整、光華會可與一飛也、茲將兩場戰事陣勢及今日各組秩序表列下、 
　　香港會 
　　依史社蘭治地派路史杜　治碧福高路上花路阜拉那佳錫多羅素史堅拿居票 
　　米杜息 
　　鐵路乾臣馬拉帝施漢梳氏積臣畢禮地皮亞臣屈克葛尼菲士窩打髙路根 
　　今日足球秩序 
　　尋常杯甲組 
　　聖若瑟　對　九龍會 
　　香港會　對　南華華 
　　光華會　對　米并息 
　　蘇皇軍　對　西聲隊 
　　尋常杯乙組 
　　香港會　對　軍需隊 
　　聖若瑟　對　九龍會 
　　光華會　對　米社息 
　　蘇皇軍　對　警察會 
　　五營炮兵　對　工程隊 
　　（四時半） 
　　尋常杯內組（A組） 
　　卅營砲兵　對　工務局 
　　（B組） 
　　大學堂　對　廿四營砲兵 
　　打旗隊　對　西工程（下午三時） 
　　無線電隊　對　飛機隊（下午四時） 
　　下午四時半 
　　加洛連山 
　　香港會場 
　　力龍球場 
　　掃桿埔楊 
　　下午三時 
　　香港會場 
　　加路連山 
　　九龍球場 
　　掃桿埔揚 
　　陸軍球場 
　　下午三時 
　　陸軍球場 
　　下午四時半 
　　聖若瑟場 
　　漆咸道場 
　　漆咸道場 
[籃球議賽　南華克美隊　成績四十四比卅五]  
　　靑年會爲籌賑難民、特舉行籃球義賽。由南華　美艦，兩方好手如雲、故戰事極形緊張、美　卒以聲地不熟、終以四十四比三十五見負、收得善款共三十六元四角、茲將雙方成績及球員錄后、 
　　陳華　身　罰　犯　分 
　　蕭傑民　二　〇　二　四 
　　南新球　六　〇　三　十二 
　　石振智　十　〇　一　二十 
　　斜景輝　二　〇　二　四 
　　陸恩敬　〇　〇　一　〇 
　　李振中　一　〇　〇　二 
　　陳祥麟　一　〇　二　二 
　　總分四十四 
　　美艦　射　罰　犯　分 
　　柳沙　二　一　〇　三 
　　粘　七　一　〇　〇　二 
　　烏并路尼　二　一　〇　五 
　　寶地路　三　四　三　十 
　　高哥尼　五　〇　〇　十 
　　寶土　一　一　〇　三 
　　錫干尼　一　〇　〇　二 
　　總分三十五 
[港府將拓闢　新界墾殖區　可不濟大批難民]  
　　日前緊急難民賑濟會、爲應付未來局面、實需救濟難民之妥善對策、曾向港府籲請、撥給新界荒地、俾難民開墾，藉以維持其今後之生活、同時並向闔港僑胞呼籲、踴躍捐助款購置　具、冀能於短期內促此事實現、據確悉、自該會此種呼籲發出後、本港當局對之已起極大注意、現已從詳商討、僉以此舉不祗可澈底救濟避港難民、解决未來之嚴重局面、目對本港根食自給問題，更有莫大　助、蓋本港爲毫無出產之通商口岸、一切居民日常用品、均仰給於外來、故多年來、港當局爲補救此缺憾、竭力設法發展新界農漿、希望在相當時期內、使本港粮食供給、能達於自給自足、今如乘此時機、實行藉此偉大人力而開拓新界荒地、進行墾殖、實爲計之上者、故當局現已從事規劃、如何以　現　種計劃，可一舉兩得、澈底解决難民救濟難豐、工務署等有關主管機關、現秉承當局意旨、開始硏究、一方尋求適當荒地、一方則研究此墾區之制度、及經濟來源、與夫將來難民墾殖工作分配等。非有相當降間、不能將整個計劃擬定、惟大致將集禮農場備傭方法、從事安置難民、將來當局與僑團慈善　關等合作、决定一切一云、 
[商務書館擴充　函授教育]  
　　具有二十年以上歷史之商初印書館函授學校、爲適應社會之需要、近將中學部加以　充。共設國文英文日交算學自然史地圖書館學七科、並添辦大學部、共設十五學系六十學程、講義之編撰、課卷之改正、均由專家主持、頃聞集合於西南方面之學者、如丁燮林余靑松、李書華、汪懋祖、周仁、梅貽琦·馮友蘭、傅斯年、楊振聲、潘光旦、蔣夢麟、劉文典諸先生、『深知該校已往之成續、熟聞敎育界之交口稱許一、特聯名介紹、並聞失學靑年鍾躍參加、藉以修習相富於普通學校之各級課程。 
[簡訉]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、日前舉辦答　舞籌脈會、成績全爲美滿、除支出二千餘元、實得一萬二千零元十八元零三仙、另國幣八十八元、 
　　香港廣州間之長途電話及有線電報、目去星期五日以來、已告斷絕、省港間直接交通之唯一工具、只得無終電報而已、頃據本港無綫電報局昨晨十時發出通吿稱，香港廣州間之無線　報交通、已告斷絕、其原因則未宣佈， 
　　東華醫院爲籌善款救濟貧病難民、定今日舉行　花籌款、由各女校女學生醫該院護士等在上午八時至下午一時止、分別在本港九龍各區勸募云、 
　　前日下午由曼谷抵港之帝航機海豚號、載來　件一大批、共一千六百五十二磅、創帝航機載運來港空郵數量之新紀錄、帝航　多拉多號經於昨日、港飛往曼谷、 
　　華商總會昨日開幹事値理曾議、討論香港各界賑濟華南難民聯席會四次娩留復任財務組問題、聞討論結果、對各界人上之敦勉，極爲感激、决冉出負巨艱、惟附有一兩點條件、據賑聯會中人表示、可望獲得諒解云。 
　　錦田難民營收容難民日見增加、各界人士極爲關懷，紛紛捐助物品者計有曉士夫人，多維醫生、旭和公司、高路化·亨閣·哥使、鄭國蘭、嚴炳文、榮豐行汽車公司、梁亨和等，捐助現款者有宋子文五千元、廣東銀行職員五百元、中國賑災聯合會五百元，何甘棠五百元、香港政府文員五百元、巴上比一百元、港大學歐史羅士一百元、亞能一百元、其餘九十元、十元、五元者甚多、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時二十二分、本港大文台報告、在中國間之反旋風無甚變化、颶風發現于東京之東、趨向北方偏東、預料本港吹淸新之化風及東北風、天晴、又前夕華氏表降至六十六度、爲本年五月十日以來最寒之紀錄、前日雖日光充足、但最低之紀錄爲華氏表七十九度、天氣將保留寒冷。昨日之温　爲華氏表七十陽度、濕度爲百分之五十八、同時二十四小時內未有雨量之紀錄、以現時之雨蠶　論'比往年平均計少出二十七　云、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）野外頭空引頭（林岱英）、（二）華淸碧水暖（盧俊文，鄧婉然）、（三）蕉石鳴琴（陳堅日）。（四）幽怨寄香風（譚　山、梁蘭英，（五）爲國賦讓歌（何乘翔、　婉然）、（六）棹珍魂、（曾油生）、拍和者、劉湘伶、黎　、陳光漢羅漢、余華、李聖潤、曾浦生、湯祥光、盧俊文、譚　山、晁晃、呂賢新曾　、ZEK六時至十Ｇ　時、六時至七時、豔芳四曲、（Ｇ　）寶玉怨婚。（二）魔上憶美、（三）芙蓉恨上下卷、七時至七時廿分、時刻天氣及時事初聞等報告，七時廿分至卅分、中樂唱片，汀上琵琶、（白玉堂、瓊仙）、凱旋、西江月合奏、七時卅分至四十五分，國語報告新聞、七時四十五分至九時廿七分、廣東唱片、　覺紅　（徐柳仙）、　情人李麗蓮）。鐵血　魂（邵鐵鴻、韋劍芳）。覺迷之路泣別（白玉堂、肖麗章）、鐵性蘭心（邵鐵鴻、紫羅蘭）、纏綿別（羅急闌、李素蘭）、爭靚仔（譚伯樂、月兒、大傻、）新泣荆花（白　榮、羅慕蘭）、九時廿七分至十時、北平唱片、繞口令（吉評三、王兆麟）、丑末寅初（劉寶全）、戰長沙（果銀寶）、大西廂（小黑姑娘）取陽（果銀寶）十時至十時卅三分、時代唱片、新毛毛雨（王人美）、淸雅令（徐來）、滿圓芳（張素珍）月兒彎彎、憔悴春光、（胡蝶）星曲（張靜）、花想容（張素珍）、春之戀歌、母性之光（陳燕燕）十時卅三分至四十六分·醞州唱片、雙金錢（謝木闌、燈馬花凌秋鵑哭訴（林芝芳）十時四十六分至十一時、潮州唱片、實牛黎出（錦木、松坤）新飛龍（黃德建） 
輪船出口一覽表　（開行日期以國歷計） 
 
 
