# 1938 March to July Version 1 - 104 - 4970149

 

Page 1

 
 
 
 
[我軍仍堅守鄭州　平漢線東展開游擊戰　洧川長葛敵未敢續犯]  
　　【郾城十一日下午十時電】沿隴海綫西犯之敵，連日經我痛擊，傷亡頗衆，復以天雨，且黃河潰决，水向東南奔流，致敵之後方援隊不能續來，孤軍深入之少數敵軍，不敢積極西犯，故鄭州形勢轉危爲安。截止十一日止，白沙，中牟等地之敵，均已向南退去，鄭州已不聞砲聲，惟十一日午後，敵步騎兵一部約二三百人，竄至新鄭以東距新鄭約五里之某地，我軍當派兵前往包剿，激戰頗烈，預料卽可將敵殲滅。 
　　【鄭州十一日中央社電】我軍陣地在白沙鎭附沂與敵對峙，迄無變動，鄭州仍在我軍堅守中，鄭州漢口間交通，現仍暢通。又據六安電，通許尉氏等地，均有敵軍盤據，我×部在柳河以北地區游擊，敵頗受威脅。 
　　【鄭州十一日中央社電】前方戰事，十一日無大接觸，中牟之敵，聞有一部向後撤退，十一日仍在原陣地與我對峙中，進擾洧川長葛之敵，被我擊退後，未敢績犯，該兩縣刻無敵踪，通許附近，尙有少數殘敵盤據，但無動作，淮陽方面，十一日亦沉寂。 
　　【鄭州十一日中央社電】鄭州洛陽連日大雨，通許城耳崗，　崗及尉夾河，劉莊營子大橋均均有敵盤據，朱仙鎭有敵聯合兵種三千餘，並趕築至尉氏公路。陳留，通許，朱仙鎭等處均有我游擊隊活動，敵頗感威脅。鄭州以南長葛附近無敵踪，七日敵一部千餘由柘城向太康進犯，鹿邑方面敵情無變化。 
　　【六安十一日中央社電】敵由合肥方面進犯桃溪鎮，企圖打通合肥舒城之聯絡，八日拂曉，敵軍約三千，分三路向我軍進犯，其主力向我兩翼包圍，一部向六安至舒城之公路襲擊，突破我聯絡，我軍陣地現轉移舒城南之七里河，與敵激戰中。 
　　【淮陰十日中央社電】蘇北軍情一、泰興方面盤據土橋鎮敵軍，被我擊退，新港已在我控制中。二、睢甯方面，雙溝已無敵踪。三、高郵方面，邵伯敵增援百餘名，但尙無動靜。 
　　【青陽十一日中央社電】今晨六時起，有敵機六架至廿餘架，在銅陵大通至貴池上洲之烏沙閘一帶，輪流窺察，更番轟炸，迄午後三時，先後共計已達六十餘架，而敵艦數量較前亦見增加，據午後五時前方電話，沿江敵艦，增至三十餘艘，大部皆集結和悅洲烏沙閘江面，向我兩岸猛烈砲擊，在各敵艦中，內有遝輸艦多艘，皆滿載敵軍，似有　續强行登陸企圖，我早嚴予戒備。 
　　【繁昌十一日中央社電】游弋江面敵艦，據今晨前方電話，尙有十八艘，內板子磯二艘，和悅洲一艘，梅埂四艘，貴池至烏沙閘一帶十一艘，巡弋探測，迄午夜尙未停止，至九日被我擊沉之敵大型艦一艘，桅桿迄今猶露水面。 
[黃沙決口　中矣附近堤垣　被敵轟燬數處]  
　　【鄭州十一日中央社電】敵軍於九日猛攻中牟附近我軍陣地時，因我軍左翼　據黄河堅强抵抗，敵遂不斷以飛機大砲猛烈轟炸，將該處黄河堤垣轟燬一段，致成决口，水勢汎濫，甚形嚴重。 
　　【鄭州十一日中央社電】黄河南岸大堤，被暴敵决口後，滔滔黄水，由中牟白沙間向東南氾濫，水勢所至，廬舍蕩然，罹難民衆，不知凡幾。敵此種慘無人道之暴舉，旣不能消滅我抗戰力量，且更增加我殺敵之决心。現我軍民正努力搶修，因水勢汹湧，恐難堵塞，現已越過隴海綫，有沿賈魯河直入安徽與淮河合流之勢。 
　　【鄭州十一日中央社電】敵軍土肥原師團被我包圍於陳留口曲興集三義義砦一帶，連日痛擊，殲滅大半，殘部四五千人雖突圍而出，但已疲憊不堪。此次我大軍轉進時，該敵及第三旅團乘機侵據開封，並繼續西犯，企圖一舉佔領鄭州，控制平漢交通要點，連日以來，我軍在中牟白沙間與敵展開血戰，敵雖屢次猛犯，迄未得逞，敵以我軍陣地鞏固，無法攻破，竟連合漢奸將中牟以北趙口，楊橋一帶黄河南岸大堤，决口四五處，並以飛機猛烈轟炸，將决口處愈爲擴大，致滾滾黄水，奪堤而出，已氾濫隴海線附近，我軍民正在搶堵中。敵開决黄河之企圖不外：（一）冲毀我軍在中牟鄭州等處堅固陣地，淹沒我大軍。（二）將鄭州開封及其以南地區造成澤國，藉以掩護其側背，俾以全力進犯武漢。（三）我豫東民衆素稱强悍，敵此次侵據豫東後，均紛起抗戰，故企圖淹沒我武裝民衆，以免後顧之憂。 
[軍事徵用法　定下月一日起施行]  
　　【重慶十一日中央社電】國府十一日令：軍事徵用法，定自廿七年七月一日起施行，此令。 
[鹿鍾麟赴任]  
　　【本市消息】新任河北省政府主席鹿鍾麟，於昨晚十時由漢乘專車北上，先到某某地，再赴河北蒞任。 
[艇艦騷擾]  
　　【汕頭十日中央社電】今午閩海各敵艦向我岸上砲擊廿餘發，下午三時海豐，馬鬃發現敵驅逐艦七艘，向東駛去，惟嶺東海面，僅南澳有敵艦二艘。 
　　【寗波十日中央社電】十日溫州洋面發現敵艦三艘，現仍分泊溫州洋面。 
　　【金華十一日中央社電】乍浦海面，現泊有敵艦二艘，航空母艦一艘，橡皮艇多艘。 
　　【桐廬十一日中央社電】浙東沿海近尙平靜，原泊甌江口黄大奧之敵艦一艘，連日無何異動。 
[平漢隴海恢復聯運]  
　　【本市消息】近日以來因軍事關係，平漢隴海間交通，一度中阻，頃聞交通當局以鄭州附近之敵已被擊退，積極恢復交通，故擬定平漢之二十一二次車與隴海之十一二次車對開聯運，平漢二十一二次車由漢開洛陽，隴海十一二次車開漢口，十一日之平漢北上二十二次車，卽先行試開，預備過鄭州，開往洛陽。 
[京滬杭間　游擊隊活躍 
　溧水縣城被包圍]  
　　【屯溪十一日中央社電】金擅，溧陽敵一部據守要點，上沛强埠與我對峙之敵，七日晨敗退南渡鎭竹　橋一帶，我軍已到達天王寺，與敵激戰，另一部將溧水縣城包圍。 
　　【蕭山十一日中央社電】滬杭沿綫我游擊隊，異常活躍，楓涇張涇之間，大連湖敵艇，經某部游擊隊於十日出奇襲擊，掃蕩大半，又硤石附近東宿之敵，亦被我某部游擊隊以迫砲描準敵陣射擊，斃敵甚多。 
　　【香港十一日中央社電】滬訊：杭嘉湖一帶，我游擊隊近甚活躍，日前將長安硤石間之鐵軌破壞，滬杭交通，曾一度停頓。 
[法各黨同情我國　反對敵機濫炸　組委員會要求各國干涉　英輿論對敵引起大反感　港僑華商正謀救濟難民]  
　　【巴黎十日中央哈瓦斯電】各黨眾議員一百十八人，頃在衆院組織委員會，向中國表示同情，並推舉亞香波爲主席，摩戴，斯加比尼，特德桑，貝利四人爲副主席，該地本日舉行會議，當由法國名記者色斯，卽世界和平會派往中國代表，曁英國孟却斯特保衛報前駐華訪員田伯烈先後發言，敍述中日兩國戰事局勢，以及中國民族所受毬毬痛苦，嗣將中國廣州市長曾養甫來電一通，提出談話，並通過動議案，對於未設防各城市，尤其是廣州市慘遭轟炸情事，表示深惡痛絕之意，吾人茲特申請巴黎市居民，曁全人類，對於此種野蠻的轟炸行爲加以反抗，要求日本政府制止此種屠殺行爲，並請其他各國政府出面加以以干涉，此外委員會又議决要求全國各大城市市政當局，贊助此項動議案，並當中請勒布倫總統予以贊助。 
　　【倫敦十一日中央社路透電】日機在廣州之濫施轟炸，已引起英國輿論之重大反感，外相哈立法克斯，對西班牙及中國之轟炸不設防城市問題，現正在嚴密研究中。本月十五日國聯同志會將開會，討論應付辦法。新聞紀錄報，今發行小冊子，標趙爲「日本可以制止」，謂日本各物，皆須仰仗各國供給，若各國停止供給，則日本卽將無法繼續其侵略行爲，孟却斯特指導報主張英國應聯合一切文明國家，採取較强硬之態度，此事固不易成功，但英國不妨出面一試，此外英國及其他各國政府，應充分供給中國高射砲及飛機，或借款與中國政府，以便購買武器。又前香港大學敎授尼克遜，頃致函孟却斯特指導報，爲中國難民呼籲，並將華中國際紅十字會之報吿書發表，更稱：中國之難民已達數百萬人，英國人士若能捐四先令，卽可敷中國難民一人一個月之用，或受傷者一人一星期之醫藥費。 
　　【香港十一日中央社電】廣州市被炸慘狀，經中國電影製片廠戰地攝影師冒險攝成，編入新聞第四號，在香港，南洋等地公映，極爲轟動，並於九日爲英國各地戯院索有三千堵貝前往，又美國各新聞片公司，均爭相索取，交由八日之飛剪號寄出，可見世界人士對日軍暴行之注意，現聞該廠攝影師，對廣州之大火，及敵軍繼續轟炸之慘狀，將續編號外新聞第五號。 
　　【香港十一日中央社海通電】此間華人總商會，因華南各地難民來港者日衆，特會同其他慈善機關，發起大規校救濟運動，現在計劃中者，擬倣上屆柏林世運會時所建營房式樣，建築大批難民收容所，該項詳細計劃最近卽可完成，呈請香港政府核准，此外並擬將雞民負責運送至其他安全地帶，且其生活費用，可較此間爲低者，香港區主敎伏爾多利亞及此間英華僑民領袖，並於今日成立非常時期難民救濟會，專事救濟華南各地難民工作。 
　　【香港十一日中央社電】港僑十日開會，討論救濟粵難民，並致電國聯請制裁暴日。 
　　【汕頭上日中央社電】敵到處逞兇，汕外僑爲維護人道，特組國際救濟會，現籌備就緒，卽將成立，駐汕各國領事，均任顧問，翊贊進行。 
　　【昆明十一日中央社電】敵機繼續狂炸粤垣，死傷平民達萬，慘無人道，舉世共憤，旅滇兩廣同鄉，捐國幣萬元，匯粤救濟。 
[吳鐵城談片]  
　　【廣州十日中央社合衆電】廣東省政府主席吳鐵城氏，頃接見合衆社記者，發表談話稱：現廣東民氣甚高，外間謠傳因日機　績轟炸廣州結果，廣東興中央政府之關係，日漸疏遠云云，完全不確。日機轟炸目的，在以恐怖手較對付廣州及其他各處人民及挫折前後方士氣，但日方此種企圖，根本失敗。反之，抗戰軍隊因日空軍不斷屠殺，士氣倍增，驅逐日兵出境之心更切。 
[駐華法大使　由廣州赴港]  
　　【廣州十一日中央社電】法駐華大使那齊亞，來粵考察被敵機轟炸災區後，今晨七時乘輪返港，余漢謀，吳鐵城均派代表偕兩廣外交特派員刁作謙等，到碼頭歡送。 
　　【廣州十一日中央社路透電】法大使就那齊亞談，彼已視察法國醫院及其他被炸地點損失情形，法國醫院現雖不能全部恢復，但仍將繼續執行業務。 
[國勞會議　我代表演說　呼籲援華]  
　　【日內瓦十一日中央社電】國際勞工局勞工組，於今晨開會，我國出席代表朱學範，在會中發表演說，要求各國勞工大衆同心一致，採取具體方策，制止日本帝國主義。朱代表對國際勞工局拒絕將我國會同美國勞工代表草擬之本屆大會議决案草案，列入大會議程一節，極爲不滿，謂贊同該項草案者，共有十國勞工代表，而國際勞工局竞將該草案漠視，吾人今日以爲對制止日本侵略之具體方案，共有三項：（一）日本向國外購買廢鐵，化學品，汽油及其他軍用品極多，各國勞工大衆爲制止日本侵略起見，應共同對日施行制裁，運輸工人之拒絕卸運，尤爲有效。（今日日本因購賢大批軍火，故其輸出品，已不能不用傾銷政策，以求脫售，苟戰事延長，則日貨價必更減低，其充斥於各國市塲之數量亦必更多，故各國苟能抵制日貨，則不但能制止日本之侵略，且能制正日貨與他國貨物之競爭。須知日本自在國外市場採傾銷政策以來，對各國工業之發展，已有莫大之威脅。（三）捐款救濟中國難民。（參閱第二版另條） 
社評 
[疏散人口之作用]  
　　近因當局亟謀疏散人口，各方殊多意外推測，而敵人更利用之以爲破壞我外匯之工具，事關大局，不可不有一言以　之。 
　　自昨年十一月以來，各地避雞武漢者，達數十萬人之多，以武漢三鎭蕞爾之地，　來如許避難者，不特住居發生困難，卽食糧亦覺缺乏。昨冬今春，當局曾一再勸吿避難者，從速遷移內地，以免陷於進退爲雞之苦境。其遵命遷移者，固屬不少，而留戀者尙多。且最近各地避雞者，又麕集武漢，因此在各方面抗戰工作上，殊多掣肘。而日來敵人公然將大規換轟炸武漢廣州，廣州被非人道之轟炸，已歷旬餘，當局爲謀民衆安全計，則從速疏散人口，以免無謂犧牲，自屬必要之措置。 
　　武漢三鎭，人烟稠密，不亞廣州。而武昌建築物之堅固，遠不如廣州，萬一敵人再肆其暴虐行爲於武漢，則武昌被難之程度，或更甚於廣州。卽就漢口而言，高樓廣廈雖多，國際關係雖複雜，而敵人之瘋在心理，亦雞保其不肆行轟炸。我當局保衞大武漢，具有最大决心，但爲保衞工作之順利進展，必須將與保衛工作上無關之人民與物品，盡量遷移，而後乃能放手做去，毫無顧慮。就過去經驗而言，輙因種種牽制，影響軍事行動，終致不能盡量發揮效用，殊爲可憾。且在戰事時期，事事必須預先布置，使有充裕時間，可以實行預定計劃。若能明瞭此點，則一切意外推測，皆可不攻自破矣。 
　　吾人以爲今日不特武漢應疏散人口，卽其他都會，如長沙，重慶，昆明，貴陽，桂林各地，亦當於可能範圍內，設法疏散。因在平時，人口集中都會，並非好現象，而在戰時，尤不相宜。我國今日所最需要者，爲擴充生產力。生產力如能增强，則抗戰力量，卽可永久不竭。都會不適於擴充生產力，爲識者所共喩。最好能將人口平均分配於各鄉村，就其職業技能，而爲適應地理之分配。例如某地適於某種農業，則將較有該項農業技能之人口，分配於該地。某處適於某種工業，則將較有該項工業技能之人口，分配於該處。務使全國人口之分配，皆能適應地利人力，而後乃能切實擴充生產力。 
　　吾人曾於數月以前，主張以科學方法，疏散人口，安插難民，處處着眼於擴充生產力，人人側重於得盡其技能，如是，則富源可以開發，個人生計亦可解决。在消極方面旣可達到疏散與安插之目的，在積極方面又可達到擴充生產力，增强抗戰力之目的。徒疏散，而不謀生產的安挿，則疏散之目的，僅做到消極的方面。僅爲生產的安插，而不察地利與人力之配合，仍不能達到擴充生產力之眞正目的。故言疏散易，言安插難，言合理的安插尤難。惟今日局勢，必須做到合理的安插，急起直追，擴充生產力，始於國家抗戰前途，可以收穫極大之成果也。 
　　疏散人口之消極的意義與積極的作用，旣如上述，則現時因疏散人口所發生之意外推測，其不解眞相，可以不辯自明。再槪括言之，所謂疏散人口者，卽欲使全國消費者，盡雙爲生產者是也。 
[敵機分五批經昨夜又襲粵　在西南區投彈多枚]  
　　【廣州十一日中央社電】敵機多架，今夜又分五批襲粵市區，威脅平民四小時，向河南省營紡織廠附近投彈四枚，西村工業區投彈多枚，兩處平民均有死傷。 
　　【廣州十一日中央社電】敵機夜襲廣州，十日晚爲第四次，是夜皓月懸空，照耀如同白晝，敵機五批更番侵入市空投彈，自下午七時卅分起，至十一時四十分止，歷時共四小時又廿分，全市燈火管制，萬籟俱寂，惟聞機彈之聲，計敵機逗留在小北分局段內投彈一，落黄華鄉，炸毀屋五座，拔夫閘前大樹一顆，死樹下避難者小童六人，男子四人女子十三人，傷四十餘人，敵機並向黄華路方面伙侏茶居，黄華鄉公所，黄華中路各投彈，第一監獄後牆落兩彈，死傷十餘人，越秀路方面，天官里三聖富法政路湛家巷越秀北均落三彈，燬屋宇十餘家，敵機旋向西村大施轟炸，美敎會主辦之協和女子中學，共落七彈，三枚中該校，加拿大學生宿舍損毀極重，餘落校內草地，幸學生已疏散，僅傷校役數人。又第五批敵機十一時許飛經中山六區洪澳島西南海面，知有漁船三五艘，結集停泊，當卽低飛開機關槍向該批漁船掃射，旋再投彈爆炸，聲如巨雷，立將各漁船炸沉，漁民死傷甚多。 
　　【廣州十一日中央社路透電】日機四隊十日夜襲廣州，在西村附近投彈七八枚，濃烟上升，在月色中朗然可見，各處似未發生火災，市內復時有信號發出，但無相應而起之槍聲。聞九日夜捕獲漢奸卅一人，十五人於昨日槍决，傳日機曾投擲某種傳單，但路透訪員並未査見目親此項傳單之人。消息靈通方面對該項傳說，亦不置信。昨日探悉，九日夜織共投彈廿枚，六彈落於自來水廠，機器損失頗重，全市自來水供給，已大爲縮減，另有六彈落於尙在建迭中之新自來水廠廠址，新造之發電房恰被擊中，全部被毀。 
　　【金華十一日中央社電】敵機二架，十一日晨十一時，由杭州方面竄入臨浦，旋向臨浦東北廿公里之大橋鎭投彈數枚，毀民房十餘間，死平民四人，傷十一人。 
　　【安慶十日中央社電】敵機四架，九日下午飛安慶，在郊投彈，並以機　掃射居民。 
[敵將香月承認　我抵抗力甚強　並稱蔣委員長　確為偉大人物]  
　　【本市消息【據敵方十日播音稱：敵香月中將於昨日由華北歸國，定十日下午八時半自下關起程東上，於十三日上午九時可抵東京。彼對記者暢談「中國事變』之前途，略謂：「華軍之抵抗力甚强，彼等如不缺乏軍火之接濟，卽永遠不放棄反攻之意志，實頑固之極。蔣委員長確爲偉大之人物，我國將來之困雞必甚大，但我國旣已舉國一致對付中國，卽必須貫澈到底，以達到我國之目的。余對陣亡之英雄將士，深表悼意』云云。 
[豫北滑縣已收復　分侯馬正進攻中　犯偏關敵竄老營堡]  
　　【鄭州十一日中央社電盤據滑縣之敵數百人，經我×部猛攻，敵仍頑抗，我奮勇爬入城內，敵見勢不佳，向道口潰退，我當收復滑縣，繼續向道口推進，敵竄至道口營房內，仍圖抵抗，我以手擲彈向院內猛擲，激戰兩小時，敵越牆以機槍掩護，向南潰退。 
　　【潼關十一日中央社電】我向臨汾挺進部隊，襲敵頗得手，七日夜將縣城北社解村落全部收復，敵死傷均重，節節向後潰退，我官兵仍繼續進襲中。 
　　【絳縣十一日中央社電】十日晨我×部開始向侯馬進攻，與敵激戰五小時，已迫近東程王，並將垤上大部佔領，現績向西北角高地之敵夾擊。 
　　【綘縣十一日中央社電】頃據經曲沃逃來之雞民稱：曲沃現有殘敵二千餘，砲七八門，汽車二百餘輛，敵給養極感困難，城內及城郊附近民衆所收新麥，均被據刧一空。又犯偏關之敵，經我××等部夾擊，六日夜大部潰竄淸水河，一部囘竄老營堡，七日老營堡一帶，尙殘置敵收容隊五六百人，我正派隊進剿中。 
　　【潼關十一日中央社電】正太路沿綫，我游擊隊近甚活躍，分向敵襲擊，斬獲甚衆，已聯合鐵路北我軍，向某地推進中。 
　　【保德十日中央社電】偏關之敵，經我軍擊潰後，殘敵退竄老營堡，及水泉營一帶，未敢再犯，現我軍正前進包剿中。 
　　【西安八日中央社電】新綠附近略王村，狄莊，原莊堡之敵共千除，經我園擊，斃敵甚多，南關被我奪囘，新絳敵彈藥缺乏。又我軍並在魯南郯城附近，與敵板垣部隊作戰，時發覺敵使用三八式步彈及九四式砲彈，係昭和十二年造，足見敵人準備使用之彈藥，均已用盡矣。 
　　【綘縣十一日中央社電】我×軍曾於四日晚一度攻佔北平以北之昌平縣城，擊斃守敵二百餘，俘二十餘名，繳獲機步槍百餘支，無綫電機一架，收音機八座，電話機六部，其他軍用品甚夥，九日敵大隊經南口來援，我軍卽安全撤出。 
　　【陝州十日中央社電】九日午敵機二架，飛解縣附近，在城內投彈三枚，未炸，在十里鋪投彈八枚，死傷村民十餘人，運城之敵，連日在城郊附近各村大肆姦淫，並搜集糧麥甚多，現我×部已迫近安邑城垣，×部已進佔運城東關，敵已不敢復出。 
　　【西安十一日中央社電】軍息：交城敵五六百，附砲二門，日前竄開樞鎭，與我自衛隊一部遭遇，我軍據開開鎮北高地向敵猛擊，我××兩區隊聞訊，亦分別繞道接應，將敵三而包圍，激戰二小時，斃敵百餘，殘敵分向東南逃竄，我正乘勝進擊中。 
[英相仍致力　撤退西志願兵　阿里坎特被炸卅二次　死傷逾二千五百人]  
　　【倫敦十日中央社哈瓦斯電】西國民軍飛機炸沉英輪事，政界人士深信政府對於國民軍，决不以强制性質之手段，以爲報復之計，首相此際仍當賡續致力於志願兵撤退事宜，藉以緩和國際時局，外次樸萊茅斯，十日午後曾與義大使格蘭第談話，俾克覔獲一種撤退方式，爲蘇聯義國所可共同接受者，能否達到目的，尙在未定之天。又英全國海昌聯合會祕書史本斯，頃向向世界發表談話云：海員多人，擬向聯合會提出動議案，主張英國軍艦應轟擊西國民軍所轄港口，例如加第克斯港，以爲報復之計，此舉旣足以安慰英國海員，亦可使英國海上威望爲之重振。 
　　英法四輪均被擊沉 
　　【瑪德里十一日中央社路透電】前在阿里坎特被國民軍飛機炸毀之英輪桑佩號，九日又被炸，延至今晨，已完全沉沒，在克斯特新被炸之另一英輪易色多拉號，今晨亦沉沒，又一載運水菓之英船，在岡底亞被炸爲兩段。 
　　【瑪德里十一日中央社路透電】英輪威尼福號，星期一日被炸，死五人，昨晚又中一彈。此外有飛機一架，襲擊岡底亞後，重復飛囘，將數日前亦曾被炸之法船布里斯本號擊沉。 
　　【西國阿里坎特港十日中央社哈瓦斯電】國民軍所屬德國容克式飛機五架，十日晨轟炸本港，居民死者六人，傷十五人，按於過去兩星期內，國民軍飛機轟炸本港，先後共計卅一次，共斃五百人，傷二千餘人，炸燬房屋八十所，本港當局十日晨舉行會議，討論防空辦法。 
[陳旂安謐]  
　　【甯夏十一日中央社電】達王談：全體蒙民絕對効忠於國家，阿拉善旂情况安謐，阿旂爲國家之土地，我祖先之墳墓在焉，豈能拱手而爲敵人蹂躪。 
[浙防務鞏固]  
　　【餘姚十一日中央社電】某軍事發言人談：敵近增兵杭，餘，富及肆擾沿海一帶，意在虛張聲勢，懼我進擊，現浙省防務，我有嚴密配備，敵如冒險進犯，必遭嚴重打擊。 
[美總統　將巡視南洋]  
　　【華盛頓十日中央社合衆電】美總統定期由舊金山乘巡洋艦橫渡太平洋，至南洋一帶巡視，並擬至赤帶遊歷，在加拉巴哥斯羣島將作節短勾留，然後經巴拿馬運河返美西岸。 
[捷政府與蘇台黨　定下週談判　第三批參議會　今日舉行改選]  
　　【捷京十一日中央社路透電】捷政府現已允以日耳曼蘇台黨提備忘錄爲談判基礎。 
　　【捷京十日中央社哈瓦斯電】日耳曼族法理地位問題，蘇台黨全權代表三人，與總理霍德柴進行談話後，政府發言人頃稱：雙方正式談判，當於下晨期初開始進行。 
　　【捷京十日中央社哈瓦斯電】第三批市鎭參議會定十二日舉行改選，届時全國各市鎮中，共有八千一百七十處參加投票，斯洛伐克省市鎭二千七百七十八處，亦在其內。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[維持武漢民食　省府邀集機關團體開會　組調劑會收買保管米糧]  
　　【本市消息】湖北省政府以武漢人口日益增加，糧食問題，極關重要，爲從事調劑，以維民食起見，昨特邀集武漢街戌總部，漢市府，武昌市政處，漢口市商會，漢口市雜糧油餅業公會，機器米業公會，中國農民銀行，湖北省銀行，交通銀行，民財建三廳，省府祕書處等十餘機關團體，舉行維持武漢民食會議，何成濬主席，報吿開會意義，次由各糧商出席人員報吿武漢米糧近况，經討論結果，（一）運輸米粉船隻，由漢口市商會呈請省政府轉函衛戌司令部，發給護照或旗幟，以資保護，（二）運到武漢米糧滯銷時，由政府按照適當市價大量收買，以减少糧商痛苦，（三）由民政廳，財政廳，漢市府，商會，銀行公會，武昌市政處及各關係糧業機關團體，　組武漢市糧食調劑委員會，辦理米糧收買保管一切事宜。 
[交通秩序運動週　定二十日開始　組織勸導糾察各隊]  
　　【本市消息】武漢交通秩序運動週第二次聯席會議，昨日下午舉行，主席閻寳航，討論事項一，决議，本運動週改六月二十日開始舉行。二，决議，組織宣傳，勸導，糾察各隊。三，决議，由新運總會函請軍政各高級機關負責組織總糾査隊。四，决議，由籌備會擬具各隊服務須知，並製分區工作，工作報吿各表。五，决議，甲，宣傳隊以茶館遊藝場，輪渡碼頭公共塲所爲目標。乙，勸導隊按照指定路綫工作。丙，糾査隊以衝要街道及輪渡碼頭爲目標。六，决議，關於交通秩序重要各項請新運總會製發幻燈片，交影戯院放映。七，决議，運動週期間函請名人廣播講演，八，决議，函軍事委員會戰時工作幹訓團請調學員合組宣傳勸導糾察各隊。茲錄辦法　文如下：甲，勸　，一，由省市兩警察局召集各車商公會職業工會負責人按照通過各項車輛規則實施勸導。一，檢發各項車輛規則分函各軍政機關轉飭汽車及乘駛自行車之兵工切實奉行。三，行駛街道之各項車輛及行人統由服務糾察隊分別按章指導。四，糾察隊遇有迭被勸導抗拒不理者得酌用强制辦法。乙，糾察 
　　一，由憲警機關並函調軍委會戰時工作幹訓團學員合組糾察隊實行上街及車船碼　服務。二，糾察隊符號統由總會辦事處天期製發。三，察隊之編制及分配另行規定。四，糾察之最後一火爲總檢閱中總會及省市兩新運會派員實行抽査。 
[奧經濟情勢　日趨頹敗　達克豪拘留所　政治家自殺者多]  
　　【維也納十一日塔斯社軍】奧大利經濟情勢日塲和敗，維也納盛傳德國馬克價格最近將行大跌，因此項　　，市民頗感不安。此間以物價高漲，當局對必需品不得不訂立最高價格。當三月初德國未佔領奧國時，尙可買不摻假之白麵包；現在則欲購一塊不雜玉蜀黍或山芋粉之麵包，已不可得。歐戰以來，奧大利糧食，從無如今日短少，市民購糧，須登記而後可。據報載，拘捕仍在繼續中，達克豪拘留所自殺之前奧政治家愈多。 
[加緊堤防　工程隊晝夜巡梭]  
　　【本市消息】省會防汛處鑒於天雨連綿，江水日益增漲，沿江堤防，水患堪虞。茲爲防息未然以策安全起見，除積極籌劃培高加厚外，並派工程隊分段駐防晝夜梭巡，以便隨時隨地堵防，而免發生異外之虞。 
[鄂軍管區　編輸送隊　令各師團區遵辦]  
　　【本市消息】鄂軍管區司令部，爲便利運輸，特令由各師圖管區編組輸送隊，征集壯丁，尅日成立具報。 
[敵大量入超]  
　　【東京十一日中央社路透電】據日本官方消息，六月份最初十日間，日本對外貿易入口爲九千八百五十三萬二千日元，出口六千八百零一萬三千日元，入超總數爲三千零五十一萬七千日元。 
[上海附近前日地震]  
　　【上海十一日中央社合衆電】徐家匯天文台報吿，昨日下午五時許，距上海二百四十英里之某地，發生地震，因震動甚微，故上海人士並未感覺。 
[滇港航綫　定十三日開航　每週往返四次]  
　　【昆明十一日中央社電】歐亞公司新闢滇港航線，每星期一星期四開港，星期三星期日返漢，定十三日正式開航。 
[敵購煤油　擬向墨政府接洽]  
　　【墨西哥就城十一日中央社哈瓦斯電】半官消息，墨國政府已允以煤油一批，售予義大利國，共値六百萬貝索斯（墨幣），又聞日本政府擬向墨國政府，接洽購買大批煤油。 
[鄂省府決議　賻贈帥畏齊　更調浠水縣長]  
　　【本市消息　鄂省府委員會十日例會决議，浠水　長　冀南辭職照准，　缺以謝光漢代理。二，　總參議斗寅爲帥畏齋先生逝世，擬請按黄翼生先生例，舉行公葬，並資助其家庭案，决議賻贈二千元。三，廣水區營業稅局局長王秀培辭職照准，以劉泥淸調充。 
[囘教徒代表　抵伊拉克京城]  
　　【伊拉克京城十日中央社哈瓦斯電】中國囘敎徒代表四人抵此間，已歷一星期之久，此行目的，乃以中國數百萬囘敎徒名義，籲請阿利伯族人，寄同情於該國，各該代表業就此事，與伊拉克國官方有所接洽。 
[武昌疏散人民會　勘覓難民區]  
　　【本市消息】武昌非常時期疏散人民委員會，昨舉行第一次全體會議，主席項仰元，决議一、推請楊適生，楊錦昱，蔡孟堅，爲當然委員。黄吉亭等二十餘人爲委員。二、各組主任人選推各委員担任。三、經費由靑年會等七團體認籌。四、推劉吉支起草組織章則，聞該會决在各地覓劃難民區，搭蓋欄屋，大量收容雞民。 
　　又敎育部第一社會敎育工作團近因豫皖兩省罹雞同胞，背井離鄉，陸繼來漢，特發起募集難民衣藥運動，現除分別在武昌　口函托各團體機關代爲勸募徵收外，定於十六十七十八日假漢口靑年會禮堂舉行擴大游藝宣傳大會。 
[空軍四烈士　合葬青山磯頭　憑江接湖三鎮在望　青山黃水名垂不朽]  
　　【本市消息】先後在武漢，歸德等地壯烈盡職之空軍陳懷民，張效賢，楊愼賢，孫金鑑等四烈士，其忠骸已由家屬商議，合葬於武昌靑山磯頭地方，磯頭右憑大江，左接東湖，正面對鸚鵡洲，極目遠眺，武漢三鎭在望，其旁並有空軍無名烈士墓，英靈有伴，不患孤寂，而靑山永峙，江水東流，將與烈士英名同垂不朽。 
[敵機濫炸下　廣州一瞥　災區毫無軍事意義　人民鎮靜市面如常　（續昨日「廣九途中」紀事）]  
　　由於支人的勸苦，早晨七時一過立刻起床。自從五月二十八日敵機狂炸廣州以來，事實上廣州已變成另外一個世界，證實了現代戰爭沒有前後方區別的理論。幾乎每天總是照例地九時前後聽到空襲警報，十時左右敵機就出現於廣州市天空，從早晨四五時起，沙面附近卽發見一大批逃難的人民，扶老携幼。街道上到處堆滿了人羣，並且大多數都是婦孺。看了這種景象，我們對於敵人的暴行只有愈加憤恨！ 
　　除了少數人民避雞外地以外，目前廣州市仍有七八十萬人口，警被一到時，最少五分之二以上的人口都集中在沙面附近的街頭並各種新式的建築物中。大家都以最大的耐心與毅力來渡過這種艱苦狀况，一直等候到下午警報解除後才囘家去。雖說空襲是可怕的一回事，但在他們的臉部上却找不出絲毫恐怖或者絕望的痕跡，萬千大衆只有一種同樣的表情，這就是悲憤！ 
　　九時過後，果然警報來了，我們就僱了一輛汽車在長堤一帶觀察一下，然後再向市中心駛去。沿途雖看到大批逃向沙面附近暫避的人羣，但街道上除了軍警以外，尙有許多行人由他們安閒自在的態度上看來，這批人根本並沒有逃難的心思。甚至於速在被炸最劇烈的區域中。還有不少平民在門口吸烟或者飲茶，一部分店舖前面更站着幾個或者幾十個有「熱鬧」的人物。這種「臨危不變」的精神，任何人看了都會感動。敵機可以轟炸各種建築物，可以屠殺中國的婦孺，但决不能够動搖這種大無畏的精神！ 
　　終於我們達到了東山某地點上，準備「觀戰」。所謂「觀戰」，正如一位友人的口吻，只眼睜睜地看敵機「下卵一而已。這一次我們一共看到七八架敵機，在市區中投下幾顆炸彈。因爲我軍高射砲的囘敬，敵機不敢低飛，所以損失並不大。一小時後警報解除，承另外一位友人的好意，派車來迎接我們，順便又在被炸的區域中參觀了一次。這時候街道上一切已恢復常態，算是敵機在炸以來最安靜的一天。一位熟人吿訴記者，廣州市民日來已逐潮過慣了轟炸中的生活，只有敵機出現的一刹，都在街頭上停足仰視而已，轟炸過後，又立刻照舊繼續各人的工作。廣東人民有這種精神，這値得我們大家的驕傲。 
　　經過日來敵機的狂炸，廣州市民不知道留下多少悲哀壯烈的故事。例如壯丁隊隊員在担任救護工作時，會被敵機射殺多位，但大家却並不因此氣餒。有一位隊員曾對人說過，本來他可以不必參加的，但他旣然當了壯丁隊隊員，責任所在，就沒有退縮的理由。這裏我們祝福他，這位不知姓名的愛國志士，繼續爲國家努力！ 
　　此次廣州被炸，人民犧牲的慘重，詳情已見各報每日的電訊。記者也參觀過不少被炸的公共機關並人民住宅，幾乎可以說是各地點完全沒有軍事上的意義。敵人的瘋狂心理無非想動搖我們的後方，但他們忽略了廣東人民的性格，所以這個希望始終只是一個希望而已。目前廣州不獨沒有紛亂的狀態，甚至於一般人民對於抗戰只有比從前更加决心。遠處很容易傳聞失實，結果就要上了敵人的大當！ 
　　從回家的立場看來，廣東人民是再好不過的人民。據說，我空軍飛機每在廣州天空出現一次，當天救國公債，就多銷幾萬元，這純粹是一種愛國精神的表現。目前唯一的弱點，就是防空常識尙未大眾化，此外組織上似乎也有値得商量的地方。我們希望粤省軍政當局今後會注意到這個問題。（完） 
[八百戰區兒童　昨歡迎世界學聯代表　馮夫人出席演講]  
　　【本市消息】武漢兒童及各戰區流亡來漢兒童昨日下午三時假靑年會舉行歡迎世界學生代表團大會；到會兒童八百餘人，所有兒童於代表團到塲前，全體高唱抗敵歌曲，塲中充滿 
　　悲壯激憤空氣，代表團四代表進至會場後，當卽宣布開會，首由主席傳承謨領導行禮，旋卽報吿開會意義，痛述倭寇慘殺我國兒童與輸運我兒童至島國施以奴化敎育之事實，以及兒童紛紛逃亡的經過。繼卽由馮夫人李德全致詞，略謂：今日在此歡迎諸代表之兒童，僅爲極小之一部份，此一般兒童失去彼等親愛之父母與鄕土，而度此種慘痛之流浪生活。至各戰區被其殘害者，以及遭其濫炸者更不知其數，戰區兒童多數被其運走，由其施以奴化敎育後，將來便成爲屠殺兒童自身父母之劊子手，此種手段，實屬殘忍卑鄙已極，現在惟有聯合全世界兒童打倒毀滅人類的日本帝國主義，則世界始有永久之和平。詞畢，隨由第一兒童臨時保育院難童張麗珠報吿 
　　逃難經地，各代表至爲感動，兒童宣傳隊王安綏郭巧君，繼登台演說，並於當時出示倭寇輸運我國兒童至敵國圖畫一幅，詳加釋說，此時柯樂滿乃登台致詞，大意謂：中國此次之抗戰，不僅各界均已參加，而中國之兒童吾人亦親見其動員矣。關於中國兒童被日人運走事實，已爲吾等深知，且吾等於經過東京時，曾目覩日人壓迫中國兒童之事實，中國兒童雖於此抗戰時代中，遭遇極大之痛苦，但中國兒童却以其所有之力量，抵抗殘暴。如兒童宣傳以及募捐工作，皆爲對於抗戰極大幇助，中國兒童現應整個爲抗戰工作，全世界兒童亦應聯合起來，以實際的力量援助中國抗戰。柯詞畢，雅德女士應全場兒童之請，當塲歌唱「義勇軍進行曲」，嗓音極爲宏亮，而情緒尤爲熱烈，雅女士於歌後並作講演，對中國兒童備述欽敬之忱，謂中國兒童之有組織的 
　　參加抗戰，實可供諸世界兒童學習云。次由加拿大代表雷克難唱「法國革命歌」，博得全塲熱烈鼓掌。旋由孩子劇團兒童陳海東獻贈代表團抗戰畫圖十二幅，兒童宣傳隊獻贈一幅，各代表當欣爲接受並道謝。至此大會乃吿結束，繼續由到會兒童表演國術，歌詠話劇等遊藝，頗多精彩之處，直至六時半始與散。又代表團已於昨晚乘車前往長沙，約十五日再度返漢。 
[整理營業稅　鄂財政廳昨令各區　按照新率認眞稽征]  
　　【本市消息】鄂財廳以現値非常時期，支出浩繁，爲切實整理營業稅收入，以應急需起見，昨特分令各區營業稅局，迅卽督飭經征員司，按照新訂稅率，認其稽征，按期報解，以濟庫需。 
[英日談判破裂　英敎士雞入內地]  
　　【上海十一日中央社路透電】據外國領事館方面訊，日方除聲明將滬江大學房屋交還美國外，並發給美傳敎士護照數張，俾彼等可入內地傳敎，惟英方因英日談判完全破裂，故英國傳敎士均毫無所得 
[金水農場案　初審判決書（三）]  
　　據被吿黃甸卿辯稱：「前年爲農場的事訴願，四縣代表有十幾人，武昌有四五人，是我領銜，在我家被搜出的金水流域業主祕密集會簡章草稿，是從前訴願時我寫的，因爲當時正須收集證件，爲不守祕密，設被農塲聞知，必先予以打擊，那草稿上每戶籌經費一元，後改爲每保十元，此費收過了，是同鄉會收的，爲訴願用了，今年二月二十日我由家裏出來，路過金水閘，因爲鮮魚過塌，每祖脚錢一角五分，碼頭工價太高了，我在尹老四行裏，與碼頭組長汪德爽，王必需，胡道淸，蕭恒甫等商量，結果每担减成一角，沒談農場的話，二月二十一日到金口黄紹祥家吃早飯，並請肅曉堂賠我吃飯，我搭十二點鐘船到漢口，黄紹祥提四個喜頭魚送我上船，我囘報館後，未到那裏去，不知農場的事』。 
　　據孫世錦辯稱：「我因在家中生氣，出來謀事，那天由金水閘堤上路過，看見好遠有火，我不知道是農場燒了，我正走山坡下，我未時打，有區員喊我，區丁看見我眼睛腫了，疑我不是好東西，將我帶來了」。 
　　又據張區長振華稱：「二月二十三日早八點鐘，我到徐榮卿家，徐榮卿不在家，據他兒子徐忠懷說，他父已下省去了，我又問徐忠懷有那些保長在此地，他說只有李金城來了的，我又問今天這地方爲什麼有這多人，他說這地方向來人是很多的，沒有什麽事，我同徐忠懷出來我李金城，因爲看見凉亭脚下，有一堆人，我怕李金城在那裏，就往那裏找，不料李金城仍不在那裏，我就轉向東走，走過了幾步，約兩丈遠，碰着李金城空手走，他後面跟隨一些人，在他的身邊只有幾個人，但是四圍的人是很多的，這時碼頭管理處一些人就吼起來了，我從凉亭山向東轉時，因爲人多，不知徐忠懷是否隨我轉來」。（見本院五月十二日調査筆錄）據區署警士齊漢臣，王少卿稱：「那時堤上有一堆人，有的在打農場職員，有的站在那裏，孫世錦站在那裏未打人，我區長因爲他說話多嘴，用眼暗示，叫我將他帶囘的」。據汪素波稱：「那天我在門口，看見有一個人手拿一根鐵銼，有尺把長，在柄那頭有兩個鐵鈎子，隨後汪婆對我說，那一個拿鐵銼的人，就是徐保長（指徐忠懷）的兒子」。（見本院五月十七日調查筆錄）據農塲祕書汪大彬稱：「榮卿是事變前離開家庭，是不錯的，因爲我家常在他家店內買東西，我聽說徐忠懷那天在場，並喊斬草除根的話，此次打農場，我想黄甸卿不致參加，因爲他是很猾的，沒有這樣蠢」。（未完） 
[教養院教師　訓練卽將期滿　浙皖有難童六七千人　救濟會已派員往接領]  
　　【本市消息】中國戰時兒童救濟協會，前爲使敎養院敎師統一敎法及統一敎材起見，曾將部派該會敎養院敎師百名集中訓練二星期，茲悉該訓練班將已期滿，定十四日結束。又該會前接浙皖等地電吿，以在浙江金華，安徽六安，商城一帶，各有難童六七千名，特派理事前往接領，現已派王月岩，鄔白飛等赴六安，商城一帶接領雞童，已於昨日出發，浙江方面特請該會副理事長谷正網斟酌該地情形，設法將難童運漢，以便轉送湘西敎養院收容敎養。又該會理事長及祕書長組長等，特聯合歡宴接領人員費俠等，以資慰勞。 
[津影院被炸案]  
　　敵竞向租界當局抗議 
　　【天津十一日中央社路透電】五日此間日人兩電影院被炸事，駐津日領，現已分別向英法租界當局提出嚴重抗議，並發出通吿，要求協助本埠中日當局，嚴密防止搗亂份子。 
[國勞會與蘇聯　衝突尖銳化]  
　　【日內瓦十一日中央社海通電】昨日國際勞工會議大會，一般印象，蘇聯與國際勞工局之衝突，現似日益尖銳化，緣國際勞工聯合會前决拒絕蘇聯工聯參加，因之蘇聯以爲國際勞工聯合會旣拒絕蘇聯合作，蘇聯與國勞合作，實際上並無裨益。故决拒派代表參加國勞大會，此項困難，勞工局方面，恐無法克服。又外傳蘇聯或有脫離國際勞工局之意，此說尙未證實。 
 
[游擊隊（一三二）] [  恨水]  
　　（九）　意外的救星 
　　他不待步雲問他的詳細，搬着機子，對寨子下一陣猛射。步雲隔了一個牆垜子，伸頭向外張望，正有一排黑影子，在莊稼地裏伏着。看那影子，一些也不移動，彷彿是中了彈了。春勝在這時表現出他是一位老內行來。僅僅在看着黑影子的五分鐘內，將機槍狂掃了一陣。看到那黑影子絲毫不動，他也就不射擊了。步雲輕輕的走近春勝身邊來，低低的道：對，就是這樣幹他們，他動一動，咱們就開槍。他不動。咱們也不動。別像他們的那挺槍糊塗亂打。這樣說着，西北角上的敵人，步槍同機關槍，夾雜着一同響起。步雲看到前面莊稼地裏，實在毫無動靜，那邊槍聲，又繼續的饗了起來，心裏想着，敵人的進攻，虛虛實實，是沒有一定的。也許那邊進攻的機關槍，劈劈拍拍的響着，正是眞的進攻，而這裏三五個人影子，却是牽制作用的。那麼，還是去和孟剛商量一個辦法罷。於是沿着寨牆子，蛇行到西北角來。孟剛也正是伏在一個牆垜口上，身子也不微微閃動一下，僵直着勃于，向開機關槍的所在，像泥塑的一般。步雲始而是嚇了一跳，怕他掛了彩。及至走到孟剛身邊，見他兩手撑住牆磚，還是很有的樣子，這才輕輕叫了一聲道：孫先生，你看這路敵人，會向寨子逼近嗎？孟剛是很小心，把身子縮囘來，才掉轉頭來，低聲答道：這話很難說。他們有什麽憑凖，看到那裏有機會，就向那裏進攻。我們這裏鬆懈一點，也許他就硬撲過來。 
 
