# 1938 March to December Version 2 - 168 - 4980078

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[隴路已至決戰階段　沿線各地我迭獲勝利　魯西一帶在爭奪戰中]  
　　（漢口十十六日電）此間中國軍事當局承認隴海路之爭奪戰、已至决戰階叚、而形勢亦較以前嚴重、惟由於華軍最近作戰之英勇、日軍任何步隊、現在隴海線作戰者、欲獲得成功、非短時間所能辦到、據華方昨日（十五日）所發公報、華軍在隴海沿線各地、送獲勝利、華方援軍、業已完成阻止日軍進犯魯西之目的、同時華方深信、犯金鄕、魚台、鉅野、與荷澤之日軍、亦不難擊退、日本有八百流動中隊、十二輛坦克車、與若干野砲隊、骨北向倫襲離徐州八十公里隨海線上之碭山、惟其進襲、在離碍山南二十公里之處、爲華軍截擊、經過幾小時血戰後、據華方報告、日軍死亡在六百人以上、被消滅之日本步隊、其坦克奧野砲已爲華軍所獲、（海通社） 
　　（漢口十六日電）中日戰事現趨重于隴路一段、雙方均注全力以赴、日軍雖佔有該路南北數據點、惟華電仍抱得最後之勝利、開封與宿州間昨日不斷被日空軍襲擊。向各車站肆虐、但物質方面損失不大、惟平民死傷　衆、又鐵路被炸燬後、卽能修復、華軍隊輸運仍然接續不停、又宿州華軍陣地　固，日軍一路向歸德之北五十公里曹縣進犯、又金鄉與魚台仍在爭奪戰中、該兩城舉軍里守抵抗、又日軍二千謀攻隴海路之碣山站、但被華軍擊敗而退、（海通社） 
　　（漢口十六日電）據華方前線最後消息、劇戰正在隴海路南面進行中、該處華軍背隴海岸而陣、作殊死戰、以阻日軍前進、駐紮永城之日軍一隊、據云、向隴海路北徐州以西之楊山移動、駐紮於永城以西石公山之日軍一隊、則北向隴海路推進華方消息又稱日軍之攻八曹州者、繼續南向隴海路進犯、先頭步隊、其中包括騎兵隊、已出現於定陶曹縣之間、曹縣接近隴海路、在抑河北以、歸德之西北、（路透社） 
　　被切斷說完全不確 
　　（漢口十六日電）陳誠將軍宣稱、日軍發言、謂日軍已達隴海線之新安鎭、楊山、內黄、（蘭封東之小鎭）等地、完全不確、日軍現　隴海線仍相距甚遠云、（美聯社） 
　　（漢口十六日電）華方軍事當局承認在徐州一帶、爲免被包圍、有大部分軍隊業已自動撤退、此舉乃爲保全實力、及軍火無謂之消耗起見、但消耗日本實力之持久戰、則仍繼續不變、至日方所宣傳瓏海路被切斷之說、則總屬無種云、（美聯社） 
　　（上海十六日晚十二時電）據日方報告、日方華北與華中先　部隊、今晨已在楊山附近會合、據日方宣稱、「此乃去年七月七日蘆溝橋事變發生後、中日戰爭之第一階段已吿結束」、又稱、日軍旣會合後、聯合之日軍、卽東趨徐州、會合地點、據云在山之東之萬集橋、該播於星期六日（十五日）爲日軍所炸毀、該報吿同時引證北平日方所發表之公報、謂日本軍隊已佔領近隴海路而爲中國軍事要地之邳縣云、（路透社） 
　　（上海十六甘電）據日方報吿、日本進犯徐州步隊之一、與華軍在蕭縣之南部、發半巷戰、日軍未抵該成前、據云、曾經過全夜血戰、擊退防察該城兵力雄厚之華軍、日軍於晨六時雜攻該城、據稱、日方砲隊經過半小時轟擊、卽使城內華軍之槍聲沉寂、至晨十時左右、據日方宣稱、該城之南部一角、已落日人手中、（路透社） 
　　（北平十六日電）日軍參謀部人員、昨晚聲稱、由徐州北某地向隴海路推進之各路日軍、在二十四小時內、卽可會合、又據最後發表之日方報告稱、華北區及華甲區之日軍兩前鋒、在　山附近相隔不過四公里（路透社） 
　　（北平十六日電）據昨晚日方發表之公報稱、在山東濮陽渡過黄河之日軍昨在開封東之某地、將隴海路戲，、鐵路交通完全隔絕、（路透社） 
　　（漢口十六日晚十二時電）據華方發肯人談、就兵力與距離兩方而言、日軍現距隴海路尙遠、而未達隴海路之任何一點、不論在徐州之東、抑在徐州之西、該會言人又謂、「卽使日軍達切斷隴海路之目的、華軍之在徐州一帶者、仍將繼續抗戰、不向西撤、彼等將如山西之軍隊、當同蒲路被日佔領後、仍不中止抗戰」云（路透社） 
[敎育部實施　戲劇敎育　組巡迴敎育隊　激勵戰區鄉民]  
　　（漢口十六日電）教部爲實施戲劇敎育、以推進抗戰宣傳起見、特組織巡週戲劇教育隊兩隊、分赴就近戰區地帶。深入鄉村，巡迴表演、激勵鄧民抗戰情緒、發携民衆民族精神、所有隊員、正在訓練中、一　就緒、卽將出發工作、（中央社） 
[冀省淪陷區域　民生困苦　糧食恐慌不時發生　棉價慘跌棉田荒蕪]  
　　（北平十六日電）有棉商自保定以北之平漢路遊歴歸來云，河北一帶、有大量棉花貯存待賣、惟以交通阻隔、無法運輸、但價格極低、比之去年價格、猶不及三分之一、加之食物缺乏，　險時常發生、及無法運輸、河北農民、早已生計大困、沿平漢線日軍控制地帶、　棉田畝、今年已　少百分之六十、至於河北中部、在所謂僞河北省政府勢力所及者、其棉田之滅少，數字更較此爲髙云、（美聯社） 
[中央重要人員　討論改進黨務　中央漢辦事處紀念週後　蔣總裁親自主持談話會]  
　　（漢口十六日電）十六日中央黨部駐漢辦事處、舉行總理紀念週，到蔣總裁、汪副總裁、及常委于右任、孔祥熙、居正、陳公博及秘長朱家驊、副秘長甘乃光、及中委、各部部長、黨部職員等一百餘人、由蔣總裁主席、陳委員公博報告、幷閉于紀念週後、續開談話曾一次、仍由蔣總裁主席、對改進黨務、討論甚多、（中央社） 
[合肥仍在我軍手中　敵數度進攻均未得逞　淮南敵全線已呈動搖]  
　　（漢口十六日電）安徽西北部、巢湖北岸、占軍事上重要之合肥城、難近來謠諑紮多、惟華方堅稱該城仍在手中、日軍數度進攻、仍未得手、此外事方別動隊已占領巢湖以東之巢縣、目前巢縣東部之村莊名陶定館（譯音）已　戰事、中國在巢縣一部分軍隊、西向進攻包圍合肥之日軍後方云、（通海社） 
　　（六安十六日電）安慶電話、（一）巢縣城內及西門外、十六日尙有殘敵千餘人、作最後掙扎、向我頑抗、東門外岳朝已經我連日搜索、僅有敵二百餘人、不難　淸、（二）無爲東北之洛河、有敵二千餘人、有攻中廟模樣、（三）我某軍已挺入如山城邊、敵雖以猛烈機槍掃射、我卒將城牆圍住、繼　進攻、克復含山、亦卽可實現、（中央社） 
　　（六安十六日電）淮南方面連日極呈緊張、敵以巢縣被我克復後、淮南全線已告分裂、故侵人該處之敵、蠢蠢亂動、和縣方面、十四日有敵數十人、向我三河進攻、旋卽被我擊退、並于同日下午一時半、在銅城（和含交界）與我激戰、我在東西兩面、加以夾擊、敵一度潰退、是日下午四時、敵三四百人衝入銅城閘後、復于在在半倫渡張家渡、當被我擊退、現正與我隔河對峙中、含山方面淸水口亦被我克復，敵在含巢之聯絡線外因此中斷、巢縣，面、十四晚巢湖尙有敵二百餘人、由西向東駛去、刻已無敵蹤、至在牛山頑抗之殘敵、仍與我猛烈砲戰中、（中央社） 
　　（漢口十六日電）華方否認合肥被日軍佔據、但有日軍三千向城砲轟、又巢縣被華軍克復後、日軍交通完全被截斷云、（海迪社） 
　　（漢口十六日電）華方謂隴海路南最近被日軍佔領之城市、如安徽北部之蒙城、河南部之永城、現已被華軍包圍、攻各城之克服，乃進早間事、至右距合肥七十公軍之巢絲、業已被華軍所收復云、（海通社） 
[半週來戰況概要] [  陳誠]  
　　津浦北段 
　　（一）、魯南力面、半還來，魯南之敵、除一再猛攻禹王山、房莊陣地、被我擊退外、正面已呈　着狀態、鄧城西南捷莊之敵、被我圍攻旬日、卒於九日克復、敵千餘人悉被殲滅、右翼鄭城之敵千餘人、於八日到達新安鎭以北之紅花埠、我軍當卽迎擊、判敵已竄囘西北方而前進、至向敵後方挺進之我軍、已於十日到逹臨沂以東、現向　縣推進中、最近數日來正面之敵、發現日軍甚多、敵有將主力轉用於兩翼模樣、 
　　二、魯西方面、南陽湖以東陽鎭、王？夏鎭、等處、敵已陸續增至萬餘人、續槪準備渡河材料、　鎭之敵並於十日、王口之敵於十一日倫渡機山湖、被我擊退、濟寗、嘉祥、邯城方面敵亦增加、濟寗敵約五千、沿湖西公路南下十日晚間敝在胡官屯、丁莊之綫向我攻擊、我軍亦積極反攻中、左翼鄲城東南八里屯一帶、亦發現敵軍，我軍已派隊迎搫、 
　　津浦南段 
　　敵爲策應北段戰事計、亦趨積極、阜　之敵，現已被阻於城北附近、我軍正乘機反攻中、律浦正面之敵、見魯南戰事緊張、再度强渡淮河、現在新橋人右之線、與我軍對戰、懷遠之敵約一師團、沿蒙過公路進犯蒙城、其一部倫渡過河上流、佔領城北之十甩堡、蒙城送於九日失陷、我後續兵團刻已到逹、情狀頓呈好轉、巢縣方面自我軍克復拓舉後、九日又進佔夏　鎭、殘敵乃向巢北萬家山退却、我軍已向含山、巢縣方面攻擊、敵進攻合肥之企圖、遂成泡影、至向蚌埠後面攻擊之我軍、已於九日佔　劉府、 
　　江南方面 
　　因我軍自一月以來、始終取主動之態勢、敵台兒莊失敗之後、　轉用兵力一部於津浦南北段、我軍各部更積極各向當面之敵攻擊，均有進展、如富陽、餘杭、宣興、溧陽、蕪湖、官城、等郊外之重要據點、均被我軍佔領、尤以宣城方面進展最爲迅速、我軍以一部牽制灣沚，洪林橋、孫家埠之敵外、主力向宜城猛攻中、滬杭線上之我游擊隊、尤爲活躍、目已將海甯包圍矣、並在平湖、金山衛、松隱、各處活動、與敵以極大威脅、 
　　平漢方面 
　　右翼濮陽縣一帶之敵已遂四千餘人、經我軍不時襲擊、鹵獲馬疋輜重車及文件等甚多、一部進佔范縣、於十一日企圖在　口集渡河、我軍已派隊進擊、長垣、封邱一帶之敵、半週來已陸續他調、現僅有千餘人、　　之敵約二千、正在橋築工事、其由博愛增援之四五百人、在王卜昌以南與我軍遭通、敵不支潰退博愛、是役斃敵二十餘人、邯鄲、邢台、石家莊間鐵道沿綫之敵、因晉中及豫北、被我軍載擊、損失基重、現正整理中、 
　　晉綏戰區 
　　晉南風發渡一帶之敵、大部向中北及東方移動、我軍遂驅逐少村、程村、上下馬村之線之敵、於六日克復侯馬、敵分由新絳、聞喜增援、戰鬥甚烈、同時我軍已進佔漪氏之眉陽鎭、臨晉之東張鎭、刻向永濟、處鄕、進攻中、晉西離石之敵、被我擊退後，又圖反攻、現對戰甚烈、中陽被我軍圍攻、九日敵北竄、經我層層伏擊、、死傷極多、蒲縣被我圍攻旬日、於九日克復、敵向南瀆竄、我軍並擊斃中陽之敵警備司令一名、晉北我某支除佔領平級線之靑龍橋後、繼　越長城南下、圍攻昌平、另一部佔領沙河、下花團等處、後向宣化擊中、包綏以南之涼城和托等縣，仍在我手中、我着着向歸　進迫、敵本擬轉移平綏軍隊一部于魯南、現以我軍積極活動、不但不能轉用兵力、並由熱河方面增援某師團一部于綏遺、以防我軍之襲取包綏也、 
　　閩海方面 
　　艦隊八日午向我廈門砲台、及我軍陣地砲擊、十日下午迫近我泥金、五通、陣地猛攻、敵兵三百人、由泥金附近豋　、我軍奮力抵抗、以兵力薄弱、　被突破、十日晚我增援部隊到　、隨卽反正、十一日拂　牧復運板　　等陣地、敵退江頭、 
[晉省我軍　克復安邑　臨汾建城激戰　中陽被我包圍]  
　　（潼關十六日電）同蒲路兩側、我軍向敵推進、臨汾運城等處、十四日、十五日、兩日戰事激烈、敵死傷甚重、十五日夜、永濟處鄕之敵開運城一帶增援、該兩縣當有少數敵軍、頑守城郊、戒備極嚴、永濟北張營鎭已無敵　、（中央社） 
　　（隰縣十四日電一）敵人退出蒲縣時、較吉縣焚　尤甚、城內及小東關一帶、房屋　審成灰燼、被敵殺害之人畜屍骨堆集、正掩埋中、敵退走時，並脅去人民數百、（二）中陽之敵、十三日無甚變化、我已將城四面髙地完全佔領、敵人尙在頑抗中、我軍開始鏡道猛攻、東路已被我截斷、城外之敵、已無法活動、（三）我×軍九日克復安邑縣城、並以主力續向解縣芮城猛攻、平陸西北張村一帶之敵、亦被該軍一部圍攻、戰况激烈、（中央社） 
　　（濕縣十四日電）由蒲縣東竄之殘敵、留厚上村一帶、我×師已派隊由　口出擊、幷與×軍×旅取得聯絡、殘敵、難消滅、（中央社） 
[敵謀攫奪　華中電刀事業　佔我工廠組織公司　自滬着手推行各地]  
　　（上海十六日電）據華方報吿、日人謀在組織一華中電力公司、該公司以戰區中所佔領之原有公用事業及工廠爲基礎、而加以整理擴充、該公司擬經營電報、電話及電車事業，不久將來。即將開辦、最先試辦者、爲虹口中闡北南市浦東等處之設電話線、本月底、擬裝置完竣、六月卽開始通電話、至於由閘北經虹口通江瀉之電車軌道、不久亦將舖設云、（美聯社） 
[平漢線被破壞　保定形勢緊張　我游擊隊活躍異常　敵正調軍前往增援]  
　　（漢口十六日電）昨（一五）日南曲之平漢路客車、南行五十英里後、因鐵路被毀、乃駛囘北平、據高碑店來人談、保定局勢甚緊、駐易縣徠水及　州之口軍、均掃數調往保定增援、另據外人方面消息、中國游擊隊在保定附近、極爲活躍、日軍晚間均退人兵營、而夜間游　隊時常混人保定城內、但迄今諸方尙無大戰、昨敵鐵路被切處在保定以北、足證係中國游擊隊所爲云、（中央社） 
　　（漢口十六日電）津訊、敵軍增援部隊、十五日又有二千餘炮騎兵到津、此項敵軍、似由　龍江開來、共乘四列車、內中參雜僞满軍隊　多云、（中央社） 
　　（上海十六日電）河北省城保定、據上海西人所得報告、上實際上被華軍包圍、包圍日軍之華軍、大部爲第八路軍及游擊隊、至保定日軍之數目、究有若干、則不詳云、（路透明） 
[馬來亞日本鐵礦　工全體罷工　當地僑胞仗義組織救濟會　二千工人中已有一部返國]  
　　（漢口十六日電）馬來亞龍運日本鐵　華工二千餘人、不願晉敵掘取殺人原料、全體罷工、轉赴星加坡，該地僑界對此等愛國工人、紛以現款或物品　勞、並組救濟會、以維持其生活，其中一部經救濟會之介紹、已獲得相當職業、另一部則受資助、相繼返國，六日有魯豫籍僑工六十三人抵粵、由廣州僑務處資遣來漢、轉囘原籍、彼等于十四日到漢、僑委會派員照拂一切、並致送慰問金、（中央社） 
[敵艦集中福建海面　企圖登陸福州居民恐慌　廈門保安隊已全部殉難　美領籲請運糧救濟難民]  
　　（漢口十六日電）日本有軍艦多艘、集中福建海岸、據各方揣測、或有二攻豋陸、向內地便入企圖、亦未可知云、（美聯社） 
　　（上海十六日電）據今晨上海方面收到外人消息、福建海面有日運兵艦出現、　州居民頻爲恐慌、以爲日軍行將侵入、華當局現方準備將平民撤往內地、日機昨向福州機場轟炸、投彈十二枚、但除場上炸有孔穴外、別無損失、而被炸之孔穴、亦經工人迅速項平矣、（路透社） 
　　（福州十六日電）、關江口　艦來去飄忽、大部份均係商船假裝、架以小砲、幷無實力、廈保安隊此次作戰、極為英勇、已全部殉難、（中央社） 
　　（馬尼拉十六日電）此間收到由廈門美國領事轉來急電多通、請卽輪送糧食及醫樂至鼓浪嶼、以救濟七萬中國難民、此間中國救濟委員會及菲列濱紅十字會、已在共同設法救濟、上星期五（十三日）下午廈門來電、要求接濟米粮、當日午夜又來電稱　鼓浪嶼　已絕糧、間此間中國救　委員會已購港米二萬五千包運往鼓浪、由廈門美領事轉交、菲列賓紅十字會則已着手組織救護隊二隊、以便派往服務、據廈門來訊、鼓浪與祇有醫生二人、如有任何時疫發生、決不足應付、馬尼拉四禹華僑中、百分之九十係由廈"來此者，（路透社） 
社評 
[吾人所希望於友邦者]  
　　國聯行政院會議，我國顧維鈞代表侃侃陳述我國立場，及敵人因戰事失利，擬調其化學部隊，從事施放毒氣，請求各會員國予以制止，並請求各會員國實踐以前國聯大會個別援助中國之决議案。按自日本發動侵略戰爭以來，已歷十閱月，其間日本雖占據許多城市，但就戰爭全局觀察，眞實的决戰，爲期尙早。日本最初所占據之區域，多爲面的。自第二期抗戰開始後，由面的而變爲綫的，今則復由綫的再變而爲點的。易辭言之，卽日本所占據之區城，從面積上觀察，已逐漸減少，由廣而狹，由狹而成爲　斷若續之若干點。此蓋爲我採取陣地戰與運動戰之配合戰術後，敵人已處於極困難地位，不得不退守若千據點也。 
　　今後戰局大勢，期間愈長，敵人愈不利。敵愈深入，圍抄亦愈易。我之抗戰情緒之普遍化，深刻化，當爲世界識者所共見。我自衞之道，祗有與敵作殊死周旋，敵不退出我領土，我决不罷休。在此情勢之下，我所希望於世界上同情於我之友邦者，不在集體之援助，而在個別之援助。不在軍火之接濟，而在物資之供給。今日世界大勢，集體的援助，爲事實所不許，故凡同情於我者　皆當盡其個別之力，以助成中國抗戰之目的。蓋中國自衞之神聖戰爭，其直接目的固爲保衞自已國家，但其間接目的，則在擁護國際條的之尊嚴，與維持公理正義之權威。苟世界上認世界之公共安甯秩序，必須予以保障，則對於中國之抗日戰爭，必當子以充分援助，自不待言。 
　　中國對於國際援助，並不奢望，亦不失望。在今日世界連環關係之中，一國對另一國之戰爭，其必須期待他國援助者，較長者尤爲迫切。現代國家，在平時旣不能孤立，在戰時更不能孤立。因從文化，交通，經濟，金融等等觀之，無　息息相關，必能相互扶助，乃能謀各國之繁榮。必能各個繁榮，乃能謀全證之安全。而爲達此目的，維持公共秩序，最爲切要。如有彼壞公共秩序者，必以各個之力，援助被害者，使其有充分擊破破壞者之實力，乃能恢復原有之秩序，或更增進其秩序之完整，使世界有一絲不亂之環境，乃可以造成每個安分守法之習慣。故各個國家或國民必須澈底認識維持公共秩序之重要性，盡其心力。援助被害者。然後其抵抗侵略者之力量，乃能增强，終得獲取最後之勝利。故援助被害者，實爲世界共同之責任。 
　　吾人抵抗暴敵，毫無依賴任何國家或國民之念，惟吾人旣處爲連環中之一環，則在此　環中所不可避免之相互關係，自亦不能不希望每個連環，皆予以適當之援助。此次中國在國聯行政院所提出之申請，甚爲合理，根據國聯以往决議案，我國可以中請。根據國際連帶關係，我國亦可以申請。旣非依賴，亦非奢望，吾人根據現實情况，對於物資方面，不能不期待友邦之供紛，中國戰時所需要之物資，數量甚巨，國內生產，自不免有供不應求之勢。任何國家，在戰時所需物資，較平時必大爲增加。無論其輕重工業發逹程度如何，供求殊雖適應。是以我國之申請，本在情理之中，在各國旣同情中國之抗戰，則其充份供給物資，又爲必然之邏輯。惟此僅由國聯行政院再爲一度之决議，尙無實際效果，必須各國本其援華精神，於事實上表現之，而援乃能完成國聯决議案之使命，此爲吾人所期望者也。 
 
 

Page 3

 
 
[捷民族問題可望解決　捷克政府已允向蘇台德黨讓步　英從中幹旋俾克覓獲解決方案]  
　　（捷克京城十六日電）捷克蘇台德日耳曼人領袖漢倫、昨晚由柏林返捷京、漢氏稱、「余在倫敦與英政界人物晤談、結果至堪满意、據余所得之印象言、英國不願歐洲和平受擾亂，故以爲捷克之蘇台德日耳曼人問題、祗應由談判方式解决之、余望　判結果、可使政局大爲寧靜」、捷克外長克勞夫特、昨與英法駐捷二使相見、克氏允以全力满足蘇台德黨日耳曼人之要求、克氏稱、國藉法中將規定在各公家行政機關中、日耳曼人可享受比例代表制之待遇、茲信捷政府將予日耳曼人以若干自治、如增進其在地方議會中之權力、對於警衆構之控制、亦包括在內云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）據半官方消息稱、捷克政府經將復牒送英使、答復英政府對蘇台德問題之建議、惟其內容未悉云、（海通社） 
　　（巴黎十六日電）駐驗英京法使哥實現已返抵巴黎、向政府述職、昨日法外長　萊甫由日內瓦返京、哥　卽往謁見、並報吿國聯行政院、對班內戰問題之反響、及討論法意談判之進展情形、衆料法使定將向外長陳述英京談話中關于蘇台德"耳曼問題，（海遁社） 
　　捷各市鎭　參誶會將改選　滿足　黨要求 
　　（捷克京城十五日電）捷克國各處市鎭參議會、定于五月廿二日舉行改選、按之現行舉法、各市鎭應先選出選舉代表，干人、然後由此項選舉代表選畢市參議員、京城選民、定五月廿二日選出選舉代表一百名、至京中市參議員名額、則定爲廿八名、按之一九三一年選舉結果、全國選民共投四六六，七六一票、其中日耳曼民族所屬各黨、做獲一九五一票、內計漢倫所領導之蘇台德黨佔百份之什六點一、社會民主黨、佔百份之廿一點四、日耳曼族勞工經濟黨、佔百份之五三點五、但本年日耳曼民族方面、僅有蘇台德黨與日耳曼民主黨兩黨提出候選人名單（按捷克各處市鎭參議會、原應于去年秋間改選、但因蘇台黨從事煽助之故、以至一再延期、迄未舉行、最近政府爲满足該黨所提各項要求起見、始乃决定在短時期的之舉行改選、（中央社） 
　　捷克問題　足以引起戰爭　倫敦各報評論 
　　（倫敦十六日電）捷克日耳曼族鮮台德黨黨魁漢倫、自與英國友好進行談話後、此間各報關於捷克問題所發表之評綸中、卽已發現一種新事實、事實維何、卽蘇台德區日耳曼少數民族問題、處理不善、足以引起戰爭、果爾、則英國亦必捲入游過是也、此間各報有　于此、無論對于蘇台德黨或對于捷克國政府、均皆勸其審愼將事、泰晤士報載稱、漢倫此行、大可使人满意、蓋一切嚴厲手叚所可引起之事變、誠不知伊于胡底、英國方面業已感覺及之也、今欲成立友好解决方案、最佳之法、厥由捷克政府立卽逐漸讓步至最大限度、抑漢倫此行、原為德國政府所知、此乃顯而易見之事、英國當局爰乃請其出以妥協精神、俾克為獲解决方案、每日電聞報載稱、關于日耳曼少數民族、在法理上所處地位、自捷克政府提出方案後、蘇台德黨卽在卡爾巴特城舉行大會時、加以指責、漢倫且曾提出八項要求、以相對抗、時至此際、吾人甚望其能加以更改、并望其從長研究上項方案、此在捷克政府、顯已接受英法之勸告、而允在不妨害國家主構之內、作種種諼步矣云、（中央社） 
　　（捷京十六日電）內政部于十四日發表聲明　、謂蘇台德黨日耳曼志願自衛隊日前發表通告、並任命參謀總長、實違反法律、日來此間左派報紙、因之紛紛求要政府解散自衛隊、與政府接近之報紙、則謂、大致僅擬沒收自衛隊之通吿、幷警告不得擅用軍事名詞、總之、此事現已引起極大之糾紛矣、（中央社） 
[英報評論　我抗戰力量雄厚　不因門失陷徐州大戰而削弱　日接濟困難徐州一戰難獲勝]  
　　（倫敦十六日電）泰晤十報頃評論中日戰事云、中國抗戰力量、不因廈門島之失陷與徐州之大戰、而有所削弱、日本佔據實門之舉、徒于中國數百萬戰鬥員之外、增加受苦難民若干萬人、特中國當局之軍隊之抗戰精神、是否因而感受極微細的影響、殊疑疑問耳、此在日本民衆、或發生一種證見、以爲最後勝利之日、已因而較爲臨近、、至以徐州大戰而論、該處地勢旣甚險要、日軍距離海岸甚遠之故、接濟又甚困難、未必能獲得决定的勝利、卽使港得此種勝利、亦恐未能打擊中國政府之抗戰精神也云、（中央社） 
[英內閣行將改組　航空大臣一職將由內相繼任　外相哈里法斯亦將掛冠而去]  
　　（倫敦十五日電）下院　員對于航空大臣史允敦所日昨討論空軍擴充計劃、各採辦法、多表不滿者、史允敦因而有倦勤之說、據消息靈通人士稱、張伯倫首相原定于本年九月間改組內閣、茲爲解决當前困難起見、或在本月十七日內閣舉行例會、曁下院賡續　會之前、先將某某數閣員予以調動、亦朱可知、關于此項調動之確當情形、外間雖傳說不一，但國會人士以爲航空大臣一職、由內相霍爾爵士繼任一　、殆已毫無戰義、同時首相幷當調史允敦爲樞密大臣、俾其繼續參加內閣、此外外相哈里法克斯、卽當掛冠而去、而由自治領大臣瑪南麥唐　繼其後任、但一般人以爲此說未免言之過早、則以首相之意、尙欲挽留哈里法克斯繼續供職、直至國際時局獲有澄淸、尢其長捷克國蘇台德黨問題獲得解决時爲止故也、（中央社） 
[日向蘇抗議　蘇嚴辭駁斥]  
　　（莫斯科十二日電）今日蘇聯嚴辭　斥日本駐俄大使於上星期三（十一日）所早送之抗議書、該抗議書乃因五月一日'騙海軍委且長斯庫帶夫在海參威之演說而發、蘇聯之答辭云，近數年來、日本有系統之毀　蘇聯運動與官傳、現仍積極遭行中、並常有政府機關人員參加、此種宣傳、曾引起蘇聯反感、惟有一點應在意者、蘇聯各界、無論政治家、與論界成私人均無督促政府向日宣戰之舉、此乃　聯與日本所不同之處也、此復文最後結論謂、蘇聯非待日本改變其反　宣傳後、殊無考慮日本抗議之可能云（路透社） 
[德陸軍　國社黨化]  
　　（柏林十五日電）希特勒元首頃頒行命令一道、規定陸軍官兵今後、向元首致敬時、應行國社黨式敬禮、至官兵間仍可互行軍禮、幷謂此項命令、乃因希特勒最近參觀陸軍演習時、官兵所行敬禮、參差不一、有　觀　、實有予以統一之必晨云、關於此事、軍界人士頃評論云、此乃使陸軍黨化之又一步驟、前當陸軍當局與國社黨領袖意見參商之時、國社黨式敬禮、因遭多數上級軍官之反對、未能推及於陸軍、迄至目下、各該上級軍官多已編人後備軍黨軍之間，關於敬禮方式、已無何項隔閔云、（中央社） 
[孫科　延期返國　將再赴莫斯科]  
　　（巴黎十六日晚十二時電）中國國民政府立法院長孫科博士、接得中國政府命令、延期返國、再赴莫叛科一行、中國駐英大使郭泰祺、返自日內瓦、將在巴黎梢事勾留、中國在倫敦人士、對於此次國聯繼决案與英法關於該問題所發表之演說、認爲满意、深信此乃援助中國之良好徵象云、（路透社） 
[比外長組閣成功　社會黨首次膺任總揆　新閣員中社黨佔四名]  
　　（十六日比京電）比國前外長斯巴克、于昨晨組成新內閣、其名　如下、（總理兼外長）斯巴克、（郵政交通）馬克、（教育）迪克、（財政）席勒德、（司法）布連、（國防）登尼斯、（內務兼衛生）馬洛特、（經濟農務）希文斯，（勞工兼社會）德拉建、（工務）巴爾建薩、（殖民地）地維利沙華、査此次斯巴克之內閣、乃社會黨首次膺任總揆、又新閣員社會黨佔四名、天主敎黨四名、自由黨二名、祗國防部長一名、不屬各政黨、又斯巴克乃右翼社會黨極端派、又名國家社會黨之領袖，又斯巴克理經于昨日下午向比王引見各新閣員、又新內閣可于星期二日開首次會議云、（海通社） 
[西政府軍　交通受阻　用潛水艇運送郵件]  
　　（白塞縣那十五日電）西班牙政府軍、以交通困難、最乃擬用潛水　運級信件、為紀念此「第一次之潛運郵件」起見、卽將發行特種郵票、（路透社） 
　　（柏哥斯十五日電）據　軍首領佛朗哥大本營之發言人稱、至本年四月廿七日止、政府軍被俘者共有八萬另六百四十四人、尙有大批逃兵不在其內、俘虜中有七千人現方從事於各項專門技藝、三萬一千人被任爲工兵、四萬二千六百八十五人拘留于集中營中、一萬人因犯有罪案、正在審問中、（路透社） 
[國聯萎弱不振　由於會員國多不能合作　國際婦女協會指責國聯]  
　　（馬賽十五日電）國際婦女協會。頃在此間舉行大會、中國代表陸爲（譯音）女士當發表演說、反對日本侵略中國、幷續請各國婦女援助中國民族、英國代表亞斯目夫人、捷克代表貝　哥佑夫人等、對公共生活中所負之任務有所論列、大會旋卽通過决議案十四件、其中計有關於中國西班牙與捷克間題各一件、略謂大會相信各國人民倘能出以毅力、幷持之以恆、則恐怖事件未嘗不可避免之、大會對於各項民治原則、各國民族聯帶關係、在政治經濟文化上相互合作一項原則、均信守不渝、以言國聯會各會員國政府對於國聯會盟約之精神多有背叛情事、國聯會萎弱無能、其故卽在於此云、（中央社） 
[法國政局與西班牙問題（續）] [  列山]  
　　于是乎另外一個問題發生了，法國應否盡量供給西班牙政府　軍械，特別是飛機與大砲，這最少可以減少目前西班牙政府所處的困難地位。據說，關于此事，去國工會領袖曾向前內閣總哩勃魯姆提議過，巴黎　鐵業職工會會員每日願意多做工作一小時，并且完全是義務性質，只要法國政府能夠給他們一種保證，這批軍火於掃數　給西班牙人陣民線政府，但法國因爲要顧盧到複雜的國際關保，始終不敢嘗試。結果西班牙政府軍雖陸續也由法國得到一批軍械，可是數量上還不及德意的供給佛蘭戈將軍。日前佛蘭化軍　的佔優勢，這算是一个主要的原因。 
　　一般說來，目前法國人是一個愛好和平的民族。不但上次歐戰所遺下的傷痕大家還不會忘記，就是多年來法國政治家口中所常提起的安全問題，間接也使大部分靑年日夕對于職爭提心吊胆。特別是西班牙內戰爆發以後，兩國毗瞬，全部戰爭的慘酷事跡更給法國人民留下一個極深刻的印像。除非德軍臨境，法國人民此日實不願輕談戰爭。這是目前法國內部最大的一個矛盾。一面旣怨幫助西班牙人民陣線政府，另一面又怕戰事擴大連累到自已身上來。單爲了西班牙問題而流血，最少得不到法國農民大衆的同情。在這種心理影響之下，不但法國的外交政策時露動搖不定的痕跡，就是本國內部也呈一種紛亂的局面。 
　　達拉第本人雖說是個過渡性質的人物，但他素以愛好採用張硬手腕見稱，就最近幾星期中法國政府的政策看來，似平已引起各方相當的同情。法國能否打破年來這稱苦悶的　勢，　第一還要看逹拉第本人有沒有調和法國內部左右派矛盾的能力；第二，法國人民會不會因爲國際關係惡化的結果，對于和平產生另外一稱觀念。此刻一切自然還很難說，不過在法國的一致政府沒有產生以前，恐怕要解决西班牙問題　時也無從談起。（完） 
華南要聞 
[我大軍雲集閩境　凖備與敵作戰　中央電余就近負責指揮便利抗戰盡燬公路橋樑　敵圖在乾霧登陸被退]  
　　（廣州專訊）敵在台召開第三次侵犯華南會議時、敵將松井，即　力主張發動，吉果、遂决定發動使廈軍事、並定以二個師團進犯、以松井為統帥、希冀佔我閔省、然後分兵進窺我浙　鐵路、自我軍退出廈門後、關軍事當局、卽加緊派隊增防、沿海外右碼、同安、各地、亦佈堅强陣線、並派××部生力軍負責、閔西南各地、亦加緊佈置，以防敵人進　、余總司令漢謀，對廈門戰事接閩方報吿後、業派某大員封漳、協助指揮，聞中央當局、亦經電令余總司令就近負責指揮、連日來、閩南惠安，登海、同安、晉江、龍溪、津滿各處、均有敵機偵察、我爲便利抗戰，對公路橋樑、已自勸破壞、由潮山至南雲黄公路、水橋千餘座、事行焚燬、石橋四座、亦經炸燬、雲黃公路汽車已停止、當地防軍亦加緊增築防禦工事、凖備殲滅敵人、 
　　中山訊、十五日下午七時、敵艦一艘抵乾　、派水兵百數十名，乘汽艇數艘、企圖登陸、當駛近我火線時、被我猛烈掃射、敵仍欲強登、卒以我防務嚴密、不支退去、 
[敵機昨仍分批襲粵　闖入廣州市空　燕塘東北郊白雲均被投彈　廣九三兩鐵路亦被轟炸]  
　　（廣州通信）昨一十六）日上午、敵機十二架、分兩次　粵、在廣九鐵路及廣州近郊投彈、茲將各情詳誌如下、 
　　是晨六時二十三分、有敵機五架，經唐，濰向北進襲、廣州卽發出第一次空裝警報、六時三十分發緊急警報、査該五敵機、係經虎門大平黄埔新塘、到粵漢路花縣源澤等虛窺伺後、轉囘廣九路、在新塘之西十里南崗附近投彈十餘枚、無大損失、旋飛市頭、被我炮擊後、卽南飛出梅、八時四十五分解除警報、又是日上午九時廿五分、肇慶西壩發現敵機六架、似向極進襲、未幾卽不見蹤跡、廣州未發警報、 
　　十時五十三分、又有敵機七架、經唐家灣北飛、廣州卽發第一次警報、隔五分發緊急警報、査該七批敵機、孫經虎門黄　進襲廣州、十一時半關人廣州市空盤旋，機聲響震耳鼓、我高　砲隊以敵機分散市空及東北郊各處，當愼重發砲轟擊、故砲聲甚稀、市民分向安全地帶趨避、敵機在燕塘東北郊及白雲等處共投彈六枚、卽倉惶南飛、所投之彈全落荒野、我無損失、至正午十二時、敵機出海、廣州卽解除警報、 
　　及至下午一時五十分、又有敵機十架、經唐家灣北飛、一時五十五分、廣州發第一次空襲警報、隔十分發緊急警報、査該批敵機係經石歧、九江、桂洲、進襲廣三鐵路、二時三十分到三水西南、投彈十餘枚卽遁、三時三十分解除警報、 
　　又前（十五）晚下午七時十分、敎機四架、在唐家灣發現、向　飛行、閣夜襲市區、本市於七時十分發出空襲警報、旋施行燈火管制、七時十七分、敵機至虎門、本市續發緊急警報、七時四十分、敵機自黄埔使入市空、在石牌大河投彈七枚、均落空地、再飛鷄頸坑投彈二枚、落於山嶺爆炸、當時隆然巨響、全市動　、市民以　機連晚夜襲、殆成習慣、絕不驚惶、依秩序紛避於防空壕室、八時四十分敵機南飛出海、本市解除警報、燈火復明、恢復常態、 
[桂省金融　積極整理中]  
　　（廣州通信）關于整理桂省金融政最近進行情形如何、昨據中國銀行廣州分行負責人對記者談、（一）、財政部因整理該省金融活動經濟計、曾發行整理廣西金融公債一千七百萬元、此項公債經由四行開始代爲推銷、但債票尙未運到、（二）、本行去年受桂省政府委託、代辦收囘桂鈔事務、現計開收以來、所得已達二千餘髙元、但最近該省因調劑市面金融之故、曾向本行提囘桂鈔六百萬元返桂、放出行使，所以本行現存桂　一千四百餘萬元、將來卽全部交囘桂省法　保管會分會截角註銷領囘國幣行使、實行國帶制云云、 
[世界學生代表　由粵返港　候機赴漢]  
　　（廣州通訊）世界學聯來華慰問代表克盧曼夫盧德、十六日上午由本市前往參　石牌中大及康樂埠嶺南大學、南大很生服務團特畢行戰　攝影展覽、延請克夫兩氏參觀，上午十一時轉赴本市各次區視察，下午一時各界文化樓關等十餘團體開會招待、情形全爲熱烈、直至下午三時始散會、克夫兩氏旋赴留市長茶會、并邀黨政名流作陪、　舉、克夫南氏乘廣九車赴港，候機赴漢慰問我中央當局，并考察戰區、 
[敵圖南犯閩粵之陳容　四個支艦隊陸戰隊一萬二千　松井坐鎭台灣阿部前線作戰]  
　　（廣州專訊）據廣州各機關接得之情報、目前敵大本營台灣支部、乃策動南犯之最髙權力機關、主持者爲松井石根、坐　台灣、而隨軍指揮者以　部信行大將　其成、阿部最近始山日本受大本營之訓輸後始來事南、現尙在台灣、與松井會商一切、在其未到軍前指揮時、由慘田代之、敵用於擴大騷援華南之實力、計海車有第一、第　、第十九、　廿三、四個支艦隊、轄艦七十餘艘、因配水兵及陸戰隊約一萬二千人、此輩多爲艦上之技術人員及航空兵、能登陸作戰者極少，陣軍方面、現在攻廈門者　僅一聯隊，攻廈之　聯隊、經過數日來我英勇將士之迎　痛擊、死、過半、現正由台灣增調補充、但敵之士氣甚衰、仍未能佔領我廈門全部、我軍則愈戰意勇、願犧性一切、以衛國家領土之完整、至粵省方面、敵艦由昨十五日起、雖有多艘突身、吾人正在懷念之東"潮汕應沿海往來　弋、作躇躍欲試狀、　因我沿海國防佈　週密，駐守者且爲粵軍戰　力最强之某某等師、敵雖存擾之心、而斷其未敢輕舉妄助，昨十五日畢期例假時，余漢謀、吳鐵城兩長官、對鞏固東江防務、有重要商討與决定云、 
[國防公債款　尚未齊集　暫由省行財廳墊付]  
　　（廣州通信）省國防公價發行後、其倘款一時未能完全收竣、自動尋會日前解繳一百三十餘萬元、交與當局、加緊國防支　、現尙欠一百萬、曾副會長養甫，顯總幹事翼舉、會商由省行整出六十五萬、財廳墊出三十五萬、共一百萬元、先行應友外、連日由名主省機關　繳已認未續之債款、以資歸還云、 
[敵機聯羣襲潮梅　在海落五十餘彈潮安十七彈　民房慘被炸燬平民死傷多名]  
　　（汕頭快訊）自廈門發生戰事後、敵機不斷窺察閩粵邊境、十三十四兩日、竟狂炸　縣潮安、在我廢機場落彈凡數十枚、茲分誌詳情如下、 
　　十三日是晨八時許　敵機十七架、分批由金道門犯明進、首批九架經詔安過分水閱襲饒屬黄問）、循省道黄岡）九（溪橋）段、窺澄海東里、繼北飛潮安赴豐順、九時十分、在豐境隍盤旋、另一批八架、則于八時四十五分由詔安經饒平北部、過大捕髙波轉豐順、在豐順溜隍與首批敵機集合後、聯羣窺梅縣、狂炸城郊我已廢機場、共擲四十八彈、中有重　五百飭者、附近民房多被、平民死傷十餘、繼復在西陽湖洋尾平民區擲十一彈、燬屋十餘、死無辜平民數名、當敵機翻空際時、縣屬　坑龍虎墟附近、發現有漢奸活動、軍警圍捕、當場獲一名、據供梅孫人、陳亮、現止鞠訊中、十一時許、敵機續襲平遠、至贛粵邊筠門嶺、再分批循韓江南下、十時廿八分、在潮安城郊擲一彈、落荒地、十時餘、潮陽揭陽均發現敵機、十二時零五分三架衛入市空、經飛一週卽逸去 
　　十四日 
　　淸晨、　束防空司令部接漳州電吿、大隊敵機窺襲閩南各　、有襲粵模樣、當通知各縣市防空指揮部嚴密戒備、九時許、果有敵機八架、由　邊來襲、經　平澄海犯潮安、在城郊機場投彈十六枚、震燬附近民屋多間、傷農夫一名九時三十分、沿韓江南窺油市、在市空低飛掃射機槍、我防空髙射槍炮迎頭痛擊、敵機不敢久留、愴惶自馬嶼口逸去、 
[粵當局　電促湘贛桂米運粵　以平米價高漲救濟民食　桂米免稅運奧接濟]  
　　（廣州通信）本市日來港匯暴漲、所有舶來貨品、價格亦相繼騰貴、粵省粮食向靠洋米接濟爲大宗、因此米價亦昻、現在中等米零售每元僅得六斤餘、影響平民生活甚巨、省府爲救濟粮食起見、已於日前成立辦事處、籌備四省粮食調節、現錳於省內米價髙漲、决定提前電請湘贛桂各省餘米先行運粵、以資調劉民食、特飭該辦事處趕速進行理云、 
　　又訊、省政府第三科長李大超、奉派赴桂公幹、昨已事後返省、據悉李氏此行主　任務。厥爲代表省府與桂當局商治桂米銷粵問題、緣桂省米毅年產甚豈、向足自給、桂當局因防止米糧外溢、歷有出口米我之征收、粵省府爲謀調劑本省粮食　盧、特擬向桂省的購米粮運粵屯銷，並商請免征出口稅、現經獲得桂當局同意、由五月起試辦兩月、每月購辦十萬担運粵、由國米　運銷公司負責採辦、至粵鹽銷桂一事、李氏亦乘使與桂當局有所商洽、將來由廣東省銀行直接與廣西省銀行及　易處接給具體進行辦法、李氏返抵省伐、經晉謁吳主席報吿一切、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[大澳附近海面　敵刧去貨船三艘　拖帶小輪及船伴倖獲放回　船主回港報案損失千餘元]  
　　在本港註册第二二二八日號貨船、日前由港運貨往澳門、復于十二日由澳門滿載柴板、另日兩柴船、共僱一小輪、拖帶來港、詎行抵大澳附近、突有敵武裝漁船一艘、鳴槍示威、喝令停駛、該小輪　狀、卽行停輪、敵兵十人、乃各持知檢、躍入三船及小輪中、肆意搜索、後騙各船伴過小輪、命小輪將拖帶三柴船之繩解除、敵武裝漁船、强將三柴船拖去、船主吳安等、無可奈何、只得率各伴乘小輪駛返漢門、昨晨轉輪返港、向尖沙　水警署報案、據　安談稱、當敵兵躍入余等三船時、除分頭在小輪及各船嚴密搜査外，郎余等所穿之衣服、亦一一强令脫下經敵兵檢驗、余目擊一伴不及脫下時、已飽受敵兵老華矣、此次被刦損失柴板三百元、三柴船損失共値九百元、余今年五十二歲，全賴此貨船度活、敵人如此無理强搶余之貨船、無異殺余老命云云、言時、極爲悲痛、狀殊可憐、 
[婦慰會港分會　舉辦獎券抽籤壽款　獎品華貴空前未有]  
　　中國婦女慰勞會香港分會舉辦慈善獎券抽籤籌款、定七月三十日在華人行華商俱樂部開獎、獎品均由本港婦女界名流捐贈、計金飾一百件、幷有其他獎　甚多、均在永安公司陳列、獎券每張一元、明（十八）日卽可發出、亦由本港各慈善團體及及大公司商店等發售、本港各界人土、對慈善事業、素具熱心、屆時當必踴躍購買、俾集腋成裘、共成義舉、獎額之多達數百種、茲將第一獎至第十五獎獎品錄次、（第一）合浦珍珠頸鍊一串、（第二）兩粒鑽石戒指一只、（第三）合浦珍珠一只、（第四）合漢珍珠一只、（第五）白金鑲鑽石戒指一只、（第六）圍鑽石玉戒指一只、（第七）鑽石戒指一只、（第八）鑽石玉一只、（第九）玉頸鍊一串、（第十）玉戒指一只、（第十一）珍珠玉耳環一對、（第十二）紅瑪瑙耳環一對、（第十三）四粒鑽石戒指一只、（第十四）上海珍珠頸練一串、（第十五）珍珠一口、 
[港僑救護團　訓練經完竣]  
　　中國港價救護團、乃港中熱心靑年及富商鉅紳組織而成、自成立迄今、已有三月、在此三月中、無時不加緊訓練、內分醫科、術科、戰地救護術、及中英兩式操法、經有三月之練習、故各科已次第學　、一俟醫師考試及格後、便可成爲正式及格救護員、到前綫服務、聞該團將於日內派員晉省、分謁軍政當局、請示各種辦法、並開始籌辦各種樂物及用具等物、 
[華界三門關海面　十餘海盜械刦一貨船　船主報案損失二千八百元]  
　　盧生、汕尾人、昨日下午往尖沙咀水警署報案、謂於本月十二日下午、彼在港註册之D九九二日號貨船駛至華界三門關附近、被海盜截刦去各貨物、共値銀二千八百元、査盧生爲該貨船船主、本月十一晚、由汕尾載有生牛三十五頭、値銀二千元、生猪廿四頭、値銀六百元、鷄蛋二籮、値三十元、土尤魚一篷、値二十五元、衣服與現款、共値八十元、各貨物落妥後、卽啓椗來港、詎行抵華界三門關附近、有鶴佬艇一艘、迎面而來、艇中載有海盜十餘人、均持長短槍枝、距離頣遠時、開檢示威、喝令停駛、彼等以船上全無武器、不能抵抗、祇得聽命停駛、海盜驟至、蜂擁過船、以槍指嚇、將船主盧生及船伴，禁在艙內、各海盜任意搜杳、約四十分鐘、現銀衣飾被刦去後、並分頭將各貨物搬運過賊艇、始急撥槳飛遁、彼祇得將空船駛返港海云、 
 
[游擊隊（七八）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　那邊劃五趕上一刀，很　落的，把他子抹平了。這時，西北風依然鳴嗚的叫，站台上的細沙子，捲了向人身上直撲。囘　四顧，荒林輒輒，大地搖搖，雖然空氣很是緊張，正是沒有一條生物，能在這時出現。前面那蓋探照燈，並不曉得這一刹那間，五步之內，伏屍二人，還是將那很强烈的光，向西南角照着。二　喘着氣道：五哥，眞險拉，不是你，我這事弄　了。屋子裏面，大概××不少，咱們怎樣向後面的人打招呼？劉五已搶　到了燈邊，提起來看着，見黑鐵　子，前面突出來一塊圓玻璃磚，四處摸着，找不到燈門。二道：我明白了。說者，兩手舉起燈，就要向孟剛這班人埋伏的所在照去。劉五一急，取下頭上的毡帽，就在燈前那塊玻璃磚上蓋着。二道，怎麼着，不向他們招呼嗎？劉五道：這樣打招呼，他們以爲是日本××找他們，也　要開起槍來呢。二道：喂！我想起了一個法子。你把帽子一蓋一掀，亮一下，暗一下，他們也許知道。劉五眞照他　話試了截下，然後把燈放在地上，撕下死尸身上一片衣襟把燈蓋着。二人再囘到站台正中，只見火車下面，紛紛的向外爬出人來，首先一個，随是孟剛，低聲喝道：什麼時候，你們有功夫鬧着玩。我們人分着兩批，一批由前門衝進去，一批由棚欄口上繞到屋後去，堵着他們的出路。五哥你領十個、去，說着，將已　備好了的一隊人，輕輕交代跟了劃五走。看看一羣黑影，已經繞過了木柵關，大家也　向車站屋子邊前進。孟剛在最前面走，見玻璃窗子向外露者燈火，料着這裏面有人，立刻直　到窗口上，將槍口通過了玻璃。 
[英軍當局　決建大兵營　地址在九龍塘　建築費二千萬]  
　　英國陸軍總部、鑒于最近駐港英軍人數增加、原有兵營、已感不數分配、特令准全港駐軍斤營，一律改建、已擇定九龍塘方面、爲兵營集中地點、其全部建築費、規定爲二千萬元港幣、新兵營之內部、異常完善、並有防空及一切軍事防禦等設備、現定于最近期內興建、預算于一九四〇年、卽可全部落成、落成後、所有現在濰仔一帶、如金鐘、瑪利、等兵營、卽行取鎖，全部駐軍、亦將遷入新兵營駐屯、又英陸軍當局、對于軍人家屬之學齡兒童敎育、亦甚注意、惟鑒於現行之軍人子女敎育、困缺乏設備完善之學校、故于其　目及一切科學敎育等、亦受相當影響、且因駐軍增多，軍人家屬之學童、亦同時增加其數目、較之年前、增加三倍有奇、故原，之軍人家屬學校、又感不數分配、現爲補此缺憾、决定新增可容學生四百人之軍人家屬校學一所、附設于新兵營內、內部設備完全科學化、 
[英艦昨開廈　運藥赴鼓防疫]  
　　自敵軍在廈市登陸後、××××、廈市民衆、相率逃避鼓浪嶼租界、鼓浪嶼以一小島、驟增數萬難民、情勢頗爲嚴重、且因人口過多、公衆衛生、亦蒙影響、近有霍亂及傷寒時疫發生、英當局爲防範疫症蔓延起見、特將防疫藥劑一大批、轉交由日昨由港開廈之英艦特拉斯因號運往鼓浪嶼應用云、 
[紅小學生　節食一天　得欵捐購藥物　救濟前方傷兵]  
　　學賑會力龍區紅　段各學校學生、於本月十一日、動員四十餘位小學生、單獨舉行節食節用運動一天、現已完　、共籌得款項三十三元五毫四仙、其中成績最佳者、爲一志女校、明新及公立等校、是日有數位小學生感于愛國　誠、自動擊破其撲满、以盡捐輸之責、此種可嘉之精神、殊値　佩、又該段之歌詠班、約有三百餘人參加、其他如座談會話劇班、亦已開始多時、 
[本港模型　飛機比賽展期]  
　　本港模型飛機會、原定前日在啓德機場舉行模型飛機比賽、爾因參加人數不足、改期本月廿九日、然後舉行、當時一般未知改期而赴會　觀者、約一百五十人、當事者爲求使彼等不致掃興而返起見，乃將模型機試演多次、據該會書記稱、倘風力每小時少過五里時，演出必佳、不過本港天氣、比英國不同、其濕氣足以影響模型機飛行云、 
[今日足球賽　西貢隊對海聯]  
　　西貢南圻足球隊、自與南華會隊賽成平手、又以四比零戰勝香港聯隊後，　威大振，今日興海軍聯隊　婪於海軍球場、想海軍必非其敵、蓋西貢之實力、比諸港中任何一勁旅、並無遜色、而對手之海軍、則因巨艦北去、留港球員、好手無多、一則甚强、一則甚弱、強弱懸殊、西貢之勝必矣、今日開審時間、仍爲下午五時半、 
　　西貢隊初擬在港比賽四場、現改爲五場、除兩場已比賽外、今日賽海軍、星期四賽陸軍、是期六日更賽南華、各界赴場觀賽者、人數旣　、門券收入亦必可觀、近有人要求將星期六日比賽之收入、全數或一部、撥作賑之用、其意良養、未悉能邀慨許否耳、 
[各界捐募彙誌]  
　　廣東省國防公債勸募委員會香港分會成立後、卽進行勸募工作、各僑圑應募者、亦極努力、中華廠商聯合會與電器商曾、除在長期節盒捐薪項下撥購九千元外、復派員向各會員廠號勸募、連前已超過二萬元、廣肇客棧行廣聯商會、亦已購五千元、木行三千元、鮮魚行一千元、鹹魚仃一千元、各行日間仍再出發、向行友勸募、他如織造商會、參茸行、亦將發動響應、米行等則决抽佣購情、教育戲劇歌舞界，亦進行籌備募款購債， 
　　廣客　行廣聯商會、十五日召集該會各店號代表叙會、討論加購廣東省防公債、及捐製第四　軍軍醫處傷兵夏季衛生裝具兩案、由林培牛主席、通過以該商會安南位銀名義、加購國防公債八百元、又捐國　二百元、爲傷兵衛生裝具捐款、後復議决日間召集各籌賑委員、共同出發向同業勸購防債、又議决將來領到債券、捐往廣州方便醫院、充慈善費、 
　　華　賑災會、昨收到王一亭捐助國幣大洋券一百、王君爲上海慈善聯合救災會常委、 
[華僑敎育港分會　討論工作計劃　全部草案已擬就　理事會今日會議]  
　　自「香港華僑敎育會」及「香港九龍中華敎育會」兩團體在香港之部份、依照海外華僑教育會組織規程、合組爲一華僑敎育會香港分會」後、關於全部工作計劃、最近已由理事會决定、交由設計委員會負責草擬、現該項工作計劃、經由主任委員鄧志淸起草完竣、定名爲「華僑敎育會香港分會初期計劃草案」、由秘書處印就、分送各理事研究、准備於今日舉行第二次理事會議時、提出討論、 
[九龍關新費]  
　　九龍關公署、昨發出佈吿稱、杳本關徵收出入口各項稅費、自本年五月十六日起、至另行佈告之日止、所有價絡開列於下、仰各通知、此佈、計開入口稅費每百關金應伸香港銀一百九十五元八角三仙、出口稅費每百國幣應伸香港銀八十六元九角六仙、 
[體育界　籌備賣物會]  
　　南攀體育會倡辦港僑體育界非常時期工作服役團、定下月四、五、六、三日在南華體育場舉辦賣物籌賑會、現已續極籌備、大會職員、除已推定者外、其餘亦經於昨次會議推出、棚座亦經着手蓋搭、 
[學賑會常委會議　積極進行工作]  
　　學生籌賑會、昨召開第二屆第一次常務委員會議、出席者、有港大等十餘校、由李政耀主席、宣佈今後學賑會應積極進打各種募樂及救國工作、以期配合，××××之需要、并通過聘請海關長征劇團重演「塞上風雲、」以該劇前曾在娛樂戲院公演、成績殊優、深　各界人士贊揚、該會乃特爲聘請、以資本港僑胞　賞、又該會爲加强工作效率、積極進行工作起見、特由祕書處擬定工作週、每週規定工作、以期實現、査第一還主要目的、（一）整理各幹事會、段委會、兒童歌詠團、歌詠等班、（二）重新整理長期儲捐運動，（三）幷整理各部機構、以期劃一、而利工作進行、（四）舉行臨時論文比賽、由新聞界捐贈銀鼎一座、其他并有具體工作　領多項、又該會灣仔叚、于前星期六日舉行改選大會、選出　澤女中、灣仔書院、崇德女中、正風女中、念道書院、華義書院。同濟書院等十五校爲段委、德明等爲侯補叚委員， 
[倡用國貨團　徵收團友止截]  
　　本港男女靑年會、月前發起組織倡用國貨團、徵求團友、以冀廣收實效、葉補時鞎、昨日經已止截報名、計此次徵得參加者、約四百餘人、連同該團以前基本國友、共有千數百人、該團爲謀普遍起見、以後報名者、一律歡迎、各社團學校工廠、以前曾接該團志願書、而願加入者、請從速繳交該團、該團刻已加緊工作、日前召集全體委員會議、决議組織國貨推銷楊、卽席選出張褮舉、在濟帆，羅有節、簡又文夫人、周福吾、何恩德、陳卿雲人、及男女靑年會全體幹事爲起草委員、在濟帆、杜澤文、黄霖慶夫人、屈樂卿、何恩德、楊福安、羅有節、及男女靑年會全體幹事爲審査國貨委員、以前經得友人介紹、已交志願書而未繳費、抑或未領團藝者、請從速繳領、 
[募債分會函吿　救債特刋補遺]  
　　救國公債勸募委員會香港分會函稱、杳由遠東行所編印經於三月出版之「救國公債特刊」、因在編輯時、中國銀行之報告、只來到一月廿二日止、　三日　、月底之報告仍未送來、故內容遺漏頗多、現經査明　、（一）客棧行方言工會、曾於本年一月廿八日、向華商總會購公債四千七百三十伍元、二月十五日、再向華商總會購公債貳百零仇元、兩起合共肆仟玖百肆拾元、均未刊人特刊之內、（二）基督敎奮興會、經手募購公債、除已刊入特刊之內不計外、尙有奮興會八十元、興義號、汪寶琳、梁森、各五十元，馬永燦夫人二十元、奮興會義學生、源懿民、彭廣芬、黄雪卿、芬芳織工、楊裕康，楊寶餘、李澤生、劉實根、馬楊吉堂、各十元、麥順天、陳儉堂、鄭淑卿、　元、中央中學、陳鐵郞、周二姑、江福寧、葉生記織造廠、黄紹芳、黄紹德、　德益、劉潔、杜香　、陳立洲、洗陳月娥、楊裕安各五元、亦均未刊入特刊之內、現將所有遺漏、一律編入本會之徵信錄云、 
[今日播音程序]  
　　ZFK十二時半至二時半、中片、金蓮戲叔、（錢大叔大俊羅　蘭）、隔夜素馨、（薛覺先嫦娥英）夜深沉、娛樂昇平合奏，一時時刻天氣報吿、風流天子、（陳非　、白駒榮、千里駒、觀少鳳）擊鼓退金兵、（肯　章觀榮）、梁山伯怨命、（何志强）望夫歸、（羅慕爾）五郎出家、（非影）葡筍仙子、歸來、（女學生）粉紅色的夢、（夢的變幻夢的憬憧薛玲仙）鳥　計、南陽關、（馬連良）　徐州、（馬連昆言菊朋）雨打芭蕉、十八摩、合奏、ZEK六時至十一時正六時至六時十五分中片、丁香山、蘇三不要哭、（王人美）正偉大的民族英雄、總理紀念歌、中央電台歌詠團唱、六時十五分至七時、兒童敎育演請、七時至七時廿分，時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、無稽曲、（子喉七）惜別卷風得意合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新開、七時四十五分至八時、　馬記、（梅蘭芳妾妙香）滑稽取榮陽、（，歐陽德）戲高原、（杜文林筱文林）八時至十一時、陶餘音樂研究社担任音樂秩序（一））共保山河、（陳伯勵二）孤寒種買公債、（葉仁甫林妹　三）豆糖、（胡美倫四）到前線去、（陳國腎鄭鳳琴五）盼鶯遠天涯近、（李綺華六）胭脂井、（唐生張苑薇七）惜花、（胡美倫八）醋淹鳳儀亭、（梁漁舫李綺華九）悲落花、（李麗明十）畫眉深淺近時無、（馬廷芳邵曼娜十一）請纓曲之　情（何浪萍李麗明） 
[聖約翰輸運汽車隊　招考救傷隊員]  
　　聖約翰輸運汽車隊。九龍區主任廖百鈞、爲訓練輸運救傷人員、參加前綫工作、現招生百名、刻尙缺額數十人、如具有本港汽車司機執照者、均可參加、訓練所在山東街卅二號三樓、或旺角彌敦道成發車房、可　時件報名投考、 
[天氣報吿]  
　　本港天文台昨日下午五時四十七分報吿、反旋風　留于日本以至日本之東南、低氣　　頓于满洲及琉球島之東　預　本港吹南風和緩、天色大致頗佳、有乍雨、 
[簡訊]  
　　法國駐遠東海軍司令李駛葛中將、本月三日來港、幷赴　澳訪問各地當局、茲以酬酢完畢、於昨日午一時半乘坐旗體拉　達彼開號赴滬、 
　　英艦多塞夏號、昨晨返港、該艦昨晨向法國學遠東海軍司令李碧葛嗚砲致敬、當由法旗艦拉摩特彼開號嗚砲還禮、 
　　王志聖昨日下午乘歐亞公司飛機抵港、 
　　本港入口洋貨行普益商會、全體新職員、昨舉行就職，正主席永安公司　泉連任、副主席爲先施公司歐昭，正司理新安榮號陳仲池、副司理謙吉昌號梁深如、 
　　中　藝術協進會、十五日開會員大會、選舉第三屆理事、周公禮等十七人獲選 
[足球總會　否決撥款充賑　某值理請提撥四百元　主席及司庫均持異議]  
　　昨日下午五時十五分、本港足球總會在荷蘭大廈該會總辦事處、召開植琿月曾、蒲拉氏任主席、開會後、首由主席報告、略謂港澳埠際足球比賽、於日昨在港舉行、比賽結果、可算完满、査此場比賽、僅爲乙組之足球賽、故門券收入、祗得一百六十八元六角、本會用諸招待澳門球隊之費用、比諸收入超出九十元有奇云、旣而討論國際杯足球賽門券收人支配問題、此項收人、共達四千九百五十元、有某値理提議、撥四百元爲籌賑中國難民之用、但司庫阿力山打氏起立謂、中國難民現目所受災情之慘重、吾人甚表同情、但國際杯之足球賽、其原意必須將籌得之款、用諸于本港之慈善事業、關于撥出四百元籌賬中國難民之舉、　乎與原意有所抵觸云、主席蒲拉亦同意于阿力山大之說、最後、决定將此事交由分任値理曾辦理、並定下次値理月會、于六月二十日舉行， 
[世界學聯來華慰問團　美加兩代表卽將抵港　中國學聯代表昨來港歡迎]  
　　世界學生總會、遣派代表圑來華、中國學生會爲歡迎該代表起見、特由漢派陳柱天南來迎迓、經於昨"由省蒞港、又世界學生來華代表團、英法兩代長、已于上週抵港、美代表英理耶得女士、加拿大代表加蘭治、亦于上月三十日乘日本皇后輪東來、計程本月二十日可到港矣、 
輪船出口一覧表（開行日期用國曆計） 
 
 
