# 1938 March to July Version 1 - 48 - 4970093

 

Page 1

 
 
[魯南我能控制全局　將再度展開血戰　犯卓山灣一帶敵擊潰]  
　　【徐州十六日下午九時電】十五日午我砲重數門向黃山之敵猛擊，敵陣大亂，我軍在大砲掩護下已衝抵黃由口，現正激戰中。又我敢死隊十五日猛攻嶧縣城，與敵肉搏，至十六日拂曉，斃敵極衆，城內之敵，已現混亂狀態。 
　　【徐州十六日下午八時電】我軍×部十五日晨克復亂溝以南之三村莊，及崔家莊，柳家莊，跟踪向老頭追擊，敵分頭向七里集潰退，我軍正大舉進攻中。湯莊亂溝亦被我軍佔領，當再向吳莊徐家莊追擊中。 
　　【徐州十六日下午六時電】津浦北段敵慘敗後，死傷甚衆，現將魯南陣綫縮短，備守靑島，並擬放棄濟南，退守黃河北岸，濟南之敵日來積機搜集煤炭燒柴，存於各大樓及大建築物內，似預備退時燒焚濟南市。 
　　【徐州十六日下午七時電】津浦北段我軍為解决頑敵計，現正運用新戰策，變更部署。嶧縣東北之向城及鐵道正面之韓莊，仍有小接觸，我均佔優勢，綜觀全局嶧縣棗莊及稅郭，郭里集等地之敵，均在我大包圍形勢控制下，日內大戰再度展開，不難將敵解决。又嶧縣臥虎寨之敵騎步兵四五百人，十五日午向我反攻，我柏趙張三營長分三路向敵包圍，並由左面側擊。 
　　【台兒莊十六日中央社電】今日峰縣各方消息沉寂，無大規模反攻模樣。津方盛傳敵軍有以關外抽調軍隊南下增援之說，實際不過在平漢晉南方面抽調若干軍隊，向津浦線增援。我軍採穩健作戰之方策，逐步進迫，敵據險死守，我每克一村，必有一次惡戰，故連日敵軍傷亡甚大。 
　　【台兒莊十六日中央社電】嶧縣仍在圍攻中，棗莊東北秦崖之敵，屢挫屢攻，並以一部進犯卓山灣，官莊，朱樓等處均被擊退，韓莊，朱陣及稅郭東北一帶，我均增加生力軍，猛烈攻擊，正分別殲滅中。 
　　【泥溝十六日中央社電】敵連日以步砲坦克車聯合，向我臥虎寨一帶陣地猛攻，我官兵有進無退，每當危急時，我軍靜候肉搏，敵卒未能得逞，但敵傷亡均重，十五日敵又增加步砲聯合兵力向八里屯側犯，我軍迎頭痛擊，將敵擊退。 
　　【紅詀十五日中央社電】由郭里集東竄稅郭及興隆山之敵，係其先頭部隊，企圖在試探郭里集向城間虛實，俾作退路。被困向城之敵，尤負隅頑抗。我湯部對此有充分把握，卽可將其擊破。 
　　【紅店十五日中央社電】連日企圖由郭里集東竄突圍之敵，爲板垣磯谷兩師團殘敵部隊三千餘人，被我湯部堵截，有囘竄勢，我湯部十四日晚已向西猛攻，前鋒逼近郭里集，其他各路亦已協同夾擊，殘敵陷於四面楚歌中。 
　　【紅店十五日中央社電】記者頃由台兒莊經蘭陵轉魯南山地視察，沿途迭晤湯關李諸將領，得悉半月來我忠勇將士爲牽制嶧台間敵之側背，並斷其歸路，幾無日不在迂迴綫上，浴血奮鬥吃苦，最大收獲亦多，自敵在台兒莊總崩潰，我湯部爲策應正面我孫部將殘敵聚殲，時而迎擊，時而堵截，立功尤偉。現殘敵企圖由嶧縣穿山地竄膠東。 
　　【臨沂十六日中央社電】據探悉：莒縣方面陸續到有敵軍三四千，係用汽車三百餘輛裝載，並有大批輜重械彈，該敵多持晉鈔，諒係由晉省抽調而來。 
　　【紅店十五日中央社電】向城之敵，前用飛機運送接濟，共擲七包，我拾其三，一爲菓品，一爲馬蹄鐵，一爲機槍彈，藉知該敵人病馬疲。十三日晚加緊團擊，當斃　二百餘，殘敵四十餘，據案內首戶趙宅頑抗，又被我用火攻，僅逃出三人，餘盡焚斃，向城遂為我完全收復。 
[昨晚今晨三次警報　敵機連續襲武漢　均在郊外投傷平民數人　粵漢路昨又遭轟炸]  
　　【本市消息】昨晚十時餘，據報有敵機六架，由贛向鄂進犯，我空軍及高射部隊當卽準備迎擊，嗣該批敵機竄入崇通附近後，盤旋不定，佯向西南飛抵平江故示進襲長沙模樣，終又中途折轉，循長江航徑於今晨零時許侵入武漢上空，當由照測部隊予以猛烈照射，空軍早已凌空截擊，敵機不敢久留，倉皇投彈十餘枚，均落荒郊，僅炸傷平民數人。未幾，又有敵機三架，由皖來犯，於一時三十分左右，侵入市區上空，我空軍奮勇迎擊，敵機且戰且退，盲投炸彈十餘枚，亦落荒郊，嗣該批敵機迷失方向，復二度進入市空。至二時三十五分，敵機九架又由祁門經九江向武漢飛進，四時到達近郊·我照測部隊猛烈照射，空軍奮勇迎擊，敵機倉皇在郊外投彈後，向東逃去。 
　　【廣州十六日中央社電】敵機廿一架，今分兩次犯粵漢路，在河頭沙口間投彈十二枚，無大損失，並在江村投彈十餘枚，炸燬貨車一輛，民房兩閒，傷斃鄉民數名。又在廣九路士塘投彈數枚，我無損失。 
　　【汕頭十六日中央社電】海豐電話，今日上午九時卅分，敵機二架飛至謝道山上空，投彈七枚，傷樵農三人，向陸豐面竄去。 
　　【廣州十六日中央社路透電】據確訊：本星期四（十四日）晨日機襲擊廣州時，與華機發生空戰，結果日機被擊落五架，其中兩架已全毀。 
　　【長沙十六日中央社電】敵機六架，十六日晚十時許，由皖經贛圖襲湘，旋至平江，折向北飛在岳陽羊樓司等地窺伺後，向武漢逸去。 
[海豐及龍頭山　敵艦昨發砲]  
　　【惠州十六日中央社電】海豐今日一時許電話，媽家河面駛來敵艦一艘，向我岸上發射照海燈，窺探我方動靜，至今晨七時駛去，旋於十時廿分折回，發砲三響，向東駛去。又今午十二時，有敵艦一艘駛抵遮　，向我方發砲五響，至下午二時始循陸豐方面東駛。 
　　【汕頭十六日中央社電】今日上午十時許，潮陽海面灣，發現敵巨型巡艦一艘，向龍獨山發數砲，我無損失，同時敵機二架由敵艦起飛窺察惠來潮陽汕頭　岸綫，十一時半經潮陽返艦。 
[獐山之役　朱團長殉國]  
　　【徐州十六日中央社電】我軍十三日攻擊獐山天柱山時，第三十四團團長朱仁良奮不顧身，數次鎖隊攻至山麓，不幸正當砲火連天，勝敗最後五分鐘時，朱團長卽中彈陣亡。 
[東梁山　擊落敵機一架]  
　　【正陽關十六日中央社電】十四日晨我機六架飛白波橋西梁山一帶轟炸敵軍陣地，並以機槍對敵軍掃射，敵傷亡甚多。當我機飛囘時，又興自蕪湖起，飛之敵機八架發生遭遇戰，經一小時激戰，擊落敵機一架，落東梁山附近，我機全無損失，安然返防 
[我圍攻宣城　確佔張渚鎭戴埠之綫　滬郊仍緊張太倉激戰]  
　　【績溪十六日中央社電】江南方面宣城附近之敵，昨日下午被我軍三路進攻，敵勢不支，全部竄人城內，我軍已將官城包圍。 
　　【正陽關十六日中央社電】蕪湖我軍左翼越三山鎭，進抵二塌對岸，該處江面有敵艦四艘，不時向我發砲。 
　　【屯溪十六日中央社電】我軍連日與張渚鎭，戴埠附近之敵激戰甚烈，十五日將敵擊破，我軍確將陸安橋，張渚鎭，西洋渚，戴埠之綫佔領，敵紛向宜與，溧陽潰退，我正分路猛進中。 
　　【屯溪十六日中央社電】敵由吳興增援千餘，向我白龍山一帶陣地猛攻，敵未得逞，同時我軍向九里山敵千餘攻擊，敵傷亡甚衆。 
　　【金華十六日中央社電】滬訊：敵運輸艦四艘，十三日運到大批沙土及木板，擬在杭州，江陰建築堅强防禦工事。 
　　【金華十六日中央社電】滬息：浦東敵軍因防我游擊隊襲擊，十二日要求偽警局派偽警官一人，警士二百人馳往南匯協同防守，十三日晨敵海軍陸戰隊在滬其昌碼頭登陸，往六里橋佈防。 
　　【香港十六日中央社電】滬訊：十五日晨四時許，徐家匯，土山灣等，復聞極緊密槍砲聲，均係由江城內日軍塵集，均係由江北撤退，擬分批向京滬滬杭兩路增援，又距太倉城西六七里之新鎮，已被我游擊隊克復，太倉縣城四郊，十四日已有激戰，日軍死傷不少，敗退城內。 
[敵諱言敗績　誣我施用毒氣事　滬平敵宣傳矛盾]  
　　【上海十六日中央社路透電】昨日下午日軍發言人稱：津浦路之戰局，僅有「小衝突」，記者詢以日軍是否仍占有台兒莊及江蘇北部，彼稱：總之津浦路之全部戰局，與日軍有利，其他無可奉吿。當時另一記者問，據可靠外人消息，日軍在津浦路之死傷達四萬人，此說若確，則實係日軍之慘敗，日方對此若不加以否認，則係承認日軍之潰敗云。日發言人答稱：彼對於此事，旣不便否認，亦不能承認，因恐外間知悉日軍在津浦綫之兵力也。該記者又問，然則四萬人之說果確乎？日發言人稱：此時君等自行决定可也。 
　　【上海十六日中央社合衆電】日發言人稱：在魯南作戰之華軍，雖未必施放毒氣，然日軍亦未曾施用毒氣。日方亦未曾正式誣稱華軍有此舉動，僅日軍華北司令部曾稱本星期初華軍施用毒氣而已，日方現已下令部下，勿使用毒氣。 
[美空軍大演習　定下月在東北部舉行　菲發現怪艦正偵察中]  
　　【倫敦十六日中央社路透電】泰晤士報紐約訪員稱：美驅逐艦兩艘奉令駛菲律濱之達窪歐灣，另有菲陸軍飛機三架，亦奉命飛往，偵察前次發現國籍不明戰艦廿一艘之行踪。 
　　【華盛頓十六日中央社路透電】美國十一萬五千六百萬美金之新海軍預算案，昨已通過參院海委會，其中規定新造巨型戰艦三艘，每艘建造費九千萬元。 
　　【華盛頓十五日中央社兵二六三三人暨空軍官佐五一七人參加，此次演習規模極大，美政府特派飛機二百架，飛赴各處迎載空軍人員至該處演習。又美海陸軍部與菲軍事首領，因日前發現怪艦，已商討菲海防事務，據訊：菲將加增常備兵，並招募非土人入役，閔那諾之防務，尤將特別注意，現該艦番號尙未査明，衆信此係日艦，並謂日方此舉，頗為不當。 
[劉文輝赴蓉　卽應召來漢蔣]  
　　【康定十六日中央社電】西康建省委員長劉文輝，奉蔣委員長電召，十五日赴蓉，約廿二日轉漢。 
[行政院撫輯　台兒莊難民　並撥款救濟豫災]  
　　【本市消息】此次台兒莊戰役，因敵軍殘暴頑抗，全鎭及其附近已成灰燼，當地難民廣集，聞政院已電飭魯省府及難民救濟會，加緊振濟、並由院派員擕帶振　，前往撫輯。 
　　（開封十五日中央社電行政院加撥五萬元，令省振會會同難民救濟分會，加緊救濟災民。 
[擁護抗戰建國綱領　實行抗戰到底　宋慶齡　何香凝]  
　　捧讀本黨臨時代表大會之宣言與抗戰建國綱領後，不覺感奮交集，實有不能已於言者，自抗戰以來，我黨內同志曁國內同胞，一致忠勇，為民族，國家作壯烈之犧牲奮鬥，以鮮血頭顧，爭我中華民族之生存，造成光榮歷史之一頁。今代表大會復詳訂抗戰救國綱領，以示本黨領導抗戰之目的，至為適常與必需，除向領導代表大會之蔣中正同志致以敬意外，並為我全黨賀！ 
　　九一八至一二八後，我等卽向本黨建議，必須繼續秉承總理十三年改組精神，號召全國同胞一致團結，積極進行禦侮救亡。蘆溝橋事變前夜，五全大會時，鑒於日本帝國主義準備武裝侵略之嚴重形勢，復向全會提議，迅予恢復，總理三大政策，以期確立外交，內政，民運方針，領導全國同胞，一致在爭取民族生存，保障國家主權獨立，領土完整之統一目的之下，準備對日本帝國主義進行不可倖免之抗戰。蘆溝橋事變後，我等年來呼籲之主張，乃本黨多數同志所採納，且為全國同胞熟烈迫切之要求。 
　　當此抗戰第二期，獲得初步勝利之際，本黨臨時代表大會，總結九月以來抗戰之經驗敎訓。訂立今後抗戰建國方針，如大會宜言及大綱所昭示全黨全國者，確為保證抗戰徹底勝利之先聲，亦卽為本黨今後矢志完成，總理遺志之宣誓。但能否最後完成任務與達到最終之目的，不在空言，而在力行，不　號召，而重實現，希望全黨同志及全國同胞，一致努力為建國綱領奮鬥到底！目前軍事上初步勝利之獲得，固由於我最高軍事領袖蔣中正同志之賢明指揮所致，而同時亦有賴於前綫無數前仆後繼之英勇將士，及後方無數為國犧牲之忠勇同胞，一致努力擁護神聖之民族抗戰到底，故今後繼續發揚全民抗戰之偉大力量，完成最後勝利，有賴本黨實踐宜言及綱領所示各端，及堅决執行一切决議，反對任何消極，與言而不行之積習，幸本黨同志隨時檢閱執行之程度。 
　　總理畢生以革命尙未成功為念，遺囑全黨同志仍須努力，當此民族國家之生死關頭，正是我人以總理之遣志為己任，努力奮鬥之時，願以數事告全黨同志，幸共勉之： 
　　一、重振黨紀，嚴厲制裁一切偷生怕死，貪汚舞弊，欺民枉法之負責黨員，務使我黨恢復民衆先導之地位。二、尊重民意，實現民權，澈底取消一切有形或無形壓制民意，妨碍民權之法令。三、以民族國家利益為先，擯除一切不利民族國家之私見，停止任何方式之黨派鬥爭，務使全國人民一致精誠團結。四、時刻不忘當前民族國家之恥辱，勝固不驕，敗亦不餒，貫澈抗戰建國之目的，切勿中途易　，凡稍得勝利，卽妄冀和平，實為屈辱之主張，猶應堅决反對，勿使我民族國家，重陷萬刦不復之地。五、嚴防敵寇陰謀，勿中其一切挑撥利誘之伎倆，務使其不戰亦能滅亡中國之毒計無從實現。六、嚴厲執行褫奪從事傀儡漢奸者之公民權，沒收其全部財產，如身為黨政負責人員，猶應加以嚴峻之刑律，以振黨國綱紀。七、勿忘全國同胞在被佔區域或作戰區域，因戰事影響，或遭暴敵慘殺奸淫，或過奴隸生活，或家破人亡，或流離失所，或遭死難......種切慘痛，當銘刻吾人腦際勿忘，黨政當局，貴能犧牲少數人之安榮利祿，而以解除全國人民生活苦痛爲前提，抗戰期間，凡與抗戰利益不相矛盾，而能改善民生之計，如救濟難民，撫慰流亡，優卹陣亡將士家屬及死難同胞，取消與禁止一切苛捐雜稅及高利貸，斟酌情形豁色賦稅，或减低租稅......等等，當努力實行，務使全國同胞樂於追隨吾黨，抗戰到底。 
　　抗戰建國之偉大歷史任務，端賴本黨同志及全國同胞，一德一心，精誠團結，戮力共濟，方克於成。過去十年，國內分裂，互為紛爭，或作割據，有利於敵寇之進攻，抗戰以來，統一局面逐漸形成，猶望一致努力，免遭覆轍，求我中華民族之澈底解放，方不負總理之遺敎與後望焉！（民國廿七年四月上四日香港） 
社評 
[近衛內閣之運命]  
　　最近盛傳敵之近衛內閣因受右派團體及軍部之壓迫，怏怏不樂，稱病杜門，勢將辭職。各外國通訊社東京電，亦有報吿，惟語焉不詳，尙難得其眞相，茲姑就大體上觀察，一申論之。 
　　近衝頗自命為新時代之政治家，而彼都社會亦咸以「靑年宰相」譽之，希望適去齋藤岡田廣田林等四內閣所發生之各方面摩擦，俱因近衛而緩和之，乃近衛就任未久，竟發生其歷史上所未有之大規模戰事，於是昔之迫切期待近衛者，大為之失望，而右派團體及軍部則利用近衛，，迫其逐漸實現彼輩加懷抱之政策，以奠定法西斯政治之基礎。當中日戰事初發之時，近衛因對於作戰範圍，及作戰目的，曾興軍部發生爭執，昨年九月間，近衛托病足不出戶者，達兩週之久。惟戰事旣已發動，近衛身負全責，欲退不得，蓋有苦衷。而右派及軍部亦洞悉其境遇，不易輕於求去，而同時又希圖盡量利用近衛，以達到彼輩最後目的，若取急進辦法，則近衛必一憤而去，善後頗難收拾，乃改變策略，採取漸進辦法，使近衛漸次右傾，較為得策，故自昨夏戰事開始以來，右派及軍部對於近衛所採取之作戰策略，大抵如是。 
　　近衛旣已在右派及軍部挾持之下，彼對於各種問題，雖欲反對軍部，而大勢所趨，近衛已無抵架力量，舍辭職外，實無善策。惟就現時敵方國內情勢觀察，則社會方面旣不希望近衛去職，而元老重臣方面亦尙望近衛支撑，卽右派及軍部，其晨善戰略，莫過於戴近衛幌子，漸次推行其政策，故亦不　　允近衛退却。近衛內閣之所以尙能支持者，原因在此。惟近衛近來似亦痛切感覺前途荊棘之多，遠非過去所可比。若對軍部事事過讓，等於自殺其政治生命，卽將吿終，是以近日近衛復稱病不出者一，殆卽為此。惟其所爭執者，究為何事，現尙不明。就各方電訊推測之，似右　及軍部方面，尙欲近衛改組內閣，盡量容納右派人物，此其一。逼迫民政政友兩黨解黨，改組新黨，此其二。關於對華作戰方略，則尙欲近衛更進一步，造成澈底戰爭之局，此其三。關於其國內問題，則期待近衛採取更嚴密之統制方案，此其四 
　　苟吾人之推測，不甚錯誤，則近衛內閣之難關，可以想見。近衛內閣自客冬改組以後，如木戶之任敎育，末次之任內務，皆係遷就軍部意見，冀可避免衝突。而其總動員法案之得以通過議會，亦為近衛所疏解。但近衛已在議會誓約在此次中日戰事之中，無適用之意，若軍部必欲造成局面，使不能不適用該法，則近衛立塲之苦，可想而知。右派及軍部促成中日戰爭，對外無非欲鯨吞我國，對內無非欲樹立法西斯政權。鯨吞我國計劃，"已遭重大挫折，結果必歸失散，毫無疑義。樹立法西斯政權，正在冒險邁進之中。其所以步步逼迫近衛者，蓋卽爲此。但此際尙非軍部公然擁戴其所欲擁戴之領袖，出掌政權之時機，茍軍部悍然出此，則雖在戰時，其國內亦必發生反動，縱使不至為明顯之鬥爭，亦必釀成各方面暗中之摩擦，使一切計劃，無法進行。利用近衛，仍為最善策略，此敵方似有政潮，而政潮又未必立卽發作者，蓋為此也。 
　　吾人相信近衛與軍部之間，尙在繼續妥協之中。近衛固當容納軍部主張，而軍部為其自身計，亦當路為退讓，免使近衛不得不以一走了事。惟近衛內閣之危機四伏，大有一觸卽發之勢。卽使在政治主張上，可以因互讓而得一妥協點，而由我國長期抗戰所引起之彼方國內困難及危險，似非近衛內閣所能减輕或避免。蓋近衛無力統制軍部，卽無法避免長期戰爭，則因此所必然發生之危機，當然無可消弭。易辭言之，則近衛之運命已與中日戰爭有不可分離關係，其瓦解可計日而待矣。 
[中國帆船　橫渡太平洋]  
　　【上海十五日中央社路透電】此間美僑彼得遜夫婦，現擬乘中國帆船「亨鵬號」橫渡太平洋，該船長三十六尺，船身漆以紅白綠三色，彼氏夫婦，原為美洛杉磯德籍人，故船上懸掛德旗，船上並無水手，該船今晨離滬，臨行時，稱彼等先到橫濱，預期六週內可到達，卽直駛洛杉磯，按以中國帆船自上海出發，橫渡太平洋者，過去僅華德博士一人，惟華氏所乘之船，較之比氏夫婦之帆船，大約四倍。 
[東京河水汎濫]  
　　【東京十六日中央社合衆電】東京連日大雨，河水汎濫為患，束京市郊外之監獄已被水侵入，受災區域曾斷絕交通數小時，惟無死傷。 
[英義協定簽字　義德亦商應考慮問題　法總理外長定期赴英]  
　　【羅馬十六日中央社路透電】英義協定定今晚六時在羅馬維尼齊亞皇宮正式簽字。 
　　【倫敦十六日中央社海通電】英義協定副本，今晨由羅馬特派飛機送到倫教，該協定俟今晚六時在羅馬簽字後，卽可公佈。歐洲各首都對此協定，認為足以導成四強談判之復活。墨索里尼已與德新任駐義大使麥肯森進行接洽，對應加考慮問題，有所磋商，新條約簽字後，英義緊張局勢，必將緩和，因之法國亦可早日派遣新大使　往羅馬，對西歐列强互相間成立較遠大之協定，必有實際貢獻。 
　　【巴黎十六日中央社哈瓦斯電】英法談話一事，英大使已發出請柬，正式邀請總理達拉第，外長龐萊，前往倫敦會晤英首相，外相行期聞在廿八日，預定盤桓兩日，卽行返國，此行任務，法當局定十八日發表公報說明。 
　　英願斡旋　法義邦交 
　　【倫敦十四日中央社哈瓦期電】法義促進邦交問題，據可靠息：英政府現正向兩國當局有所接洽，務使各該國迅卽互相接近，英外相哈立法克斯今晨接見法駐英大使考賓，英駐義大使柏思昨訪義外長齊亞諾時，聞已正式提議，願在法義之間担任斡旋，此外英政府並力勸法當局在正式簡派新任駐義大使前，先當派遺大　前往羅馬，俾與義當局進行接洽，此與法政界要人在數日之前，所提出之主張不謀而合。 
[敵首相　否認辭職]  
　　【東京十六日中央社合衆電】日首相近衛昨向內閣閣員稱，彼並未提出辭職。按日前首相因病，故外問有首相辭職之傳說，近衛復稱對華政策，並無政變，又外傳日元老西園寺病愈後，首相卽將改組內閣。 
[豫經昨有激戰　汜水對岸敵被圍]  
　　【鄭州十六日本報專電】汜水北岸敵，十六日與我發生激戰，下午敵被我軍包圍。又孝義之扣馬鎭對岸之敵，向我南岸發砲，企圖渡河，我軍亦還擊，現仍相持中。 
　　【徐州十六日本報專電】我×高級長官十六日接鄭電，我軍十五日克復新鄉，現平漢線之敵輜重糧秣有預備撤退模樣。 
　　【潼關十六日本　專電】風陵渡之敵向南岸發砲，我無損失。 
　　【洛陽十五日中央社電】進攻濟源我軍，連日與敵軍相持激戰未已，敵雖陸續增援竭力頑抗，仍未能晚離我軍包圍。我城內之部隊，尙有一部份擬守東南角某廟內，並有數百入散佈於各街巷，與城外我軍相呼應。十四日我軍重砲部隊曾向城內敵軍轟擊，斃敵頗多。 
　　【鄭州十六日中央社電】，淸化之敵，計步兵千餘，騎兵二百餘，十二日東撤，當經我軍在料柏山車站附近予以痛擊，十三日敵竄至待王（車站名）修武間，經我軍夾擊，敵據各村寒頑抗，混戰至十四日晨，敵由新鄉增援，並利用坦克軍猛衝，掩護其殘敵一部，乃突圍向修武獲嘉一帶逃竄，是役敵傷亡七百餘，毀坦克車三輛，裝甲運輸車卅餘輛，我獲戰利品甚多，正清查中。我亦傷亡官長十員，士兵二百餘名。又據軍息：十五日敵以步兵三千，騎兵五百，飛機五架，砲廿餘鬥，聯合分　路向我子洪口，盤陀山，南口莊，江家坪一帶陣地進犯，戰况甚烈，斯役斃敵三百餘名，十六日敵又向我猛犯，我由兩翼包剿，又斃敵二百餘人，殘敵已被國於山溝，殲滅當不在遠。 
　　【西安十六日中央社電】我軍在晉東連日已斃敵三四千名，並在長治一帶截獲敵汽車一百八十餘輛，現隰縣，永和，大寗，吉縣，石樓，午城，　懸，均無敵踪。 
　　【潼關十六日中央社電】風棱渡，趙村一帶之敵，為高橋部赤木大隊，約八九百人，砲十門，向南岸發砲，我亦還擊，毀敵砲一門，敵似有掩護北竄模樣。又晉南沁源　閉城困守，我軍正會殲中。 
　　【潼關十六日中央社電】晋北甯武敵聯隊長千田，已被我軍擊斃，朔縣敵航空司令部及汽車隊等均向大同撤退，朔縣城內敵千餘在城廂構築工事，近將城門閉塞，禁居民出入，有困守意。 
　　【鄭州十六日中央社電】盤據濟源，沁陽，淸化，溫縣，焦作，修武，獲嘉之敵土肥原師團，於三月十六日開始東撤新鄉，四月十日退盡，經我軍處處截擊，斃敵達二千，毀敵汽車百餘輛。 
 
 

Page 2

 
 
[以博愛精神與犧牲決心　求人類永久和平　蔣委員長昨晚廣播演講　勉基督徒向十字架邁進]  
　　【市消息】蔣委員長昨晚廣播演講，題為「為什麽要信仰耶穌」，原文錄次； 
　　「人生不能無宗教之信仰」，這句話是我去年在耶穌受難節向美以美會致詞中的第一句話，也是我近十年來讀經修這體會心得警句。但是信仰與迷信是完全下同的，大家要知道，迷信决不是信仰，　眞正有信仰心的人，亦　會誤入世俗迷信之途，　所以常說人生如無信仰，則萬事不成，但是人生有迷信，亦無事可成，　人生不可無信仰，但不　有迷信。現在世人對於　仰當作是迷信，而對於　信反當作是信仰，因為信仰與迷信的意義分不淸林，所以反對迷信的人，　到信仰亦不　了。大家　知道，各種事業的成功，尤其是担任革命事業的　，迷信是不可或有，而信仰是不可不有，况當此世衰道微，人慾橫流，尤其是我們國家破碎，人民痛苦，被敵人屠殺，姦汚，民族幾瀕淪亡的時候，若沒有堅决的信仰，與必勝的信念，何以挽救這滔天的劫數，抵抗這萬惡的敵寇呢？所以我們一方面要打破一切迷信，而另一方 
　　 
　　　極的提高信仰。譬如我們能信仰三民主義，就能實行三民主義，因為深信三民主義的眞理與正義所在，無論敵寇如何兇橫強暴，决不能來滅亡我們中國，所以我們毫不畏懼，這種毫不長懼的心裏，就是大無畏的精神，就是從信仰上得來的。明天又是耶穌復活聖節，今晚承中華基督徒全國聯合會邀我向全國同道廣播講演，我要承着去年的講題，作進一步的證道，特選定這個「為什麽要信仰耶穌」的題目，同各位說明一下： 
　　第一、因為耶穌是民族革命的導師 
　　耶穌降生的時候，正是猶太民族日趨衰弱，飽受羅馬帝國蹂躪壓迫的時候，若是看到歷史上的記載，可以說當時猶太民族受他敵人凶橫殘暴的痛苦，無異於奴隸，牛馬，凡是生殺　奪的權柄，完全操在羅馬人的手中，而當時猶太民族的自身，不但沒有反抗的表示，並且述反抗的意志都消　盛了！所幸在這個時候，有一位民族革命的導師，耶穌基督應運而生。你們都知道耶穌不是一位　族的子弟，他無權無勢，也不是生長在一個資產階級的家庭裏，他更沒有受世俗所謂高等的教育，他是生長在一個普通的勞工家中，是一個木匠的兒子，可是他因為目擊他的民族，快要淪亡，他的鼻祖亞伯拉罕的後代，快要被人消滅，他就毅然决然將復興民族的重担，挑在他自己的肩上，抱着摩頂放踵的精神，立定奮鬥犧牲的决心，來　他民族進而來救世界和人類，於是率領他的信徒，從埃及周遊各地，藉着　道，行醫和他天賦的智急與無窮的辯才，到處以　理公義與生命三大要旨　去喚醒民族，領導民衆，來創導這個民族革命。 
　　第二，因為耶穌是社會革命的導師。 
　　一個民族衰弱的原因，固然很多，但楚民族的生　和經濟，不能振奮，不能合理化，確是一個最大的原因。所以凡是從事民族革命的人，莫不先將社會的黑暗，頹廢，紊亂，私心，貪汚，剷除净盡，然後以新的精神來創造新的生活，使之充實發展向上，來求民族的解放，耶穌當時也因為看出要復興他的民族，非先從社會革命着手不可。所以耶穌對於社會一切惡勢力，盡力攻擊，一切壞習慣，盡力剷除，他的目的，就是要使一般沉淪的民衆，因着他的領導，他的教化，能够盼離黑暗，做一個新民，建樹起社會革命的基礎，所以我說耶穌是一位社會革命的導師。 
　　第三，因為耶穌是宗教革命的導師。 
　　耶穌又看到當時宗教的腐敗和迷信的惡習，一般文人祭司，民間的長老，一味的剝削民衆，又一味的迷信愚妄，只知自私，而對於敎會的專制，儀式的虛偽，更使他痛心疾首，耶穌認為教會這種迷信和虛偽的舊習，如不澈底剷除，决不能使垂亡的民族，甦醒過來，更不能使宗教眞正的精神發揚出夾，提高起來，所以他常常抨擊上字街頭的禱告，竭力反對宗教愚弄人民，歷迫社會的惡勢力，甚至趕出殿裏各種販子，推倒兌換銀錢的桌子，他且用醫喻的方式，斥責兇惡的地主，質問收稅的汚吏，譏刺吝嗇的資本家，這種種事實，無一而非要將教會的黑暗，引入光明，從頹廢的精神，引入振奮，從紊亂的生活，引入嚴肅，從貪汚的行為，引人廉潔，這種改革宗教，滌全汚穢的工作，是何等重要，是何等艱鉅，但耶穌皆能毅然决然不顧一切，要把當時的宗教社會，從萬惡裏拯救出來，要把當時的民衆，從昏迷中喚醒起來，所以我說耶穌是一位宗教革命的導師。 
　　我常常研究耶穌革命精神的基礎，到底在什麽地方？我體會他的基礎，完全是在他「博愛」的精神，他要把這種「博愛」的精神來驅除人類中汚穢的思想，不平的制度，使人人能享受天賦的人權，自中平等的幸福，他以為四海之內皆兄弟也，所以他要人與人之間，皆相親相愛，患難相共，疾病相扶，國與國之間，要建倡和平與公理，所以他一生反抗強權，主持正義，而又以慈悲為懷，，扶助弱者，他的言行，處處可以顯出他「博愛」的眞理，和革命犧牲的精神所在。耶穌因為要書他這個救人救世的天職，所以他立　　忍不拔的志願，屹然　動的信仰，抱定殺身成仁　稱神，不惜「犧牲」一切，發揚他大無畏的精神，奮鬥到底，雖到了十字架上，受盡無上的痛苦，他仍舊是處之如常，毫無難色！尤其是他對於主義與職務之忠誠，和對他親友與同志之寬恕，更是不勝枚舉，這種忠恕的德行，尤為難而可貴！你看他高釘在十字架上的時候，猶代其仇敵，向天呼籲，要求天父哀憐他仇敵的無知。你看他的博愛精神是何等偉大？耶穌倡導革命的精神，實基於此------就是「博愛」的精神。 
　　返觀我國，近百年來承滿淸淫威積弱之餘，所有的情勢，和耶穌當時所處的環境幾乎不相上下，總理以悲天憫人為懷；融貫耶穌革命的精神，本着「博愛」兩個字，奔走革命，四十年如一日，抱着「犧牲」的精神，來求中華民族的解放，到了辛亥年，卒能推倒滿淸的帝制，創迭中華民國，完成他民族革命基業。依中正個人對於國民革命前途的觀察，推呢今日人心陷溺的病根，深信欲求中華民族的復興，和社會的改進，必須提倡耶穌博愛和犧牲的精神，所以我以為無論待人，接物，治軍，行政，以及一切的服務，總要以仁愛與和平為人生的基礎，以奮鬥與犧牲為革命的本分。這也就是耶穌的精神所在，我會說過：「和平未到完全絕望時期，决不放棄和平，犧牲旣到最後關頭，决不再惜犧牲」，也就是這個意思。 
　　近幾年來，我在努力工作之餘，會經提倡了幾個社會運動，其中最顯著而稍有普遍成效的，可以說就是新生活運動。但是我還覺得這個運動中間，容易偏於外表而忽略了內心，容易注重物質，而忽視了精神，其缺點在什麽地方呢？就是因為人們誤解了新生活運動，以為只有新的生活，而缺乏新的精神，所以推之　動，不推則停，其實體義廉恥，就是新精神，實現了這新的精神，才配得上說新生活，所以今天另有一點新的貢獻，就是說：我們要實行新生活，不僅要有新的精神，還要有新的生命，這個新生命必須要有耶穌博愛的精神和犧牲的决心，纔能得到這個新的生命。總之耶穌的精神是積極的，是犧牲的，是聖潔的，是眞實的，是和平的，是向前的，是奮發的，而且是無在而非革命的。我們當此國難嚴重之時，適逢耶穌復活聖節，亦就是「精神不死」的確證，凡我同道，應更感受「重生」的意義，抱定「犧牲」的决心更要以耶穌為我們人生的目標，要以耶穌之精神為精神，以耶穌之生命為生命，共同一致，向着上字架勇往邁進，以求人類永久的和平，與中華民族的復興，而促進三民主義獨立自由的新中國實現，亦就是實現耶穌理想中的天國，這樣，方足紀念耶穌復活的聖節，方不愧為總理的信徒。 
[女子警察　夏季開始服務]  
　　【本市消息】漢市警察局長方超，以南京北平實行女子警察制度，頗多便利，茲特仿照是項辦法，以女子學警，先附入本市警察訓練所，受相當訓練，於本年夏季開始實習與服務，其工作要項，為旅館酒樓茶社之稽查，交通站道之檢查，及戶籍之調查等項目。 
[液體燃料　政院設會管理　秦汾兼任主委]  
　　【本市消息】液體燃料如汽油，柴油，煤油等類，我國向無生產，悉仰賴於輸入，軍興以還，需用浩繁，經建會原有管理該項燃料之組織，以行政機構之調整，致陷停頓，茲經各有關機關迭次商討結果，决另行設立「液體燃料管理委員會」，直隸行政院，委員五人至七人，由經濟，交通，軍政，內政，中央信託公司選派，專司購買，儲藏，運輸與分配，主任委員已經政院令派經濟部次長秦汾兼任。 
[英使昨抵漢　勾留旬日卽赴香港　廿二日晚應英總領歡宴]  
　　【本市消息】英大使卡爾偕其夫人，昨晨由宜昌乘機東下，午十二時許抵布，日內拜訪我在漢當局，作就任後之循例酬酢，留句日卽赴港，然後再夾漢常川駐節，英總領定廿二日晚，歡宴英大使，並邀我方官員作陪。大使夫人因身體微感不適，故打銷赴昆明遊覽之意。 
[鄂省七區　發現牛瘟]  
　　【本市消息】鄂第七區各縣　近發現牛瘟，蔓延甚廣，省府請內政部衛生署遣派獸醫協助防治，該署已呈請內政部，潠派專家前往，主持一切。 
[朱家驊就職　中央黨部祕書長]  
　　【本市消息】新任中央黨部秘書長朱家驊，昨晨正式接事，中央黨部武漢辦事　現仍設在漢口河街四號，聞將來擬遷往武昌。 
[鄂濱江各縣　開始河防　襄河幹堤下月培修　民堤由省派員查勘]  
　　【本市消息】速　江襄水勢漸漲，春汎已至，鄂省　昨特通令濱江漢河各縣，一律開始河防，對未完之堤工，限桃汎前一律完成，至未籌修之堤防，亦限短期內修築成功，襄河幹堤培修事宜，江漢工程局正從事計劃，並購置材料，下月初卽可動工。各縣民堤，由省府派員杳勘，再令各該縣長，斟酌情形，就地籌修，至民力較困之縣份，民堤培修工程，得由官費略予補助，現已先令各縣擬具應修之土方及經費預算表，俾資統計與考核。 
[王式典繼任　鄂五區專員]  
　　【本市消息】鄂省第五區行政督察專員林逸聖，呈請辭職，業經照准，政院頃任王式典繼任。 
[兒童抗戰演講　二十日舉行比賽]  
　　【本市消】省會各界慶祝兒童節籌備會，二十日晨九時在省黨部舉行兒童抗戰演講比賽，評定優劣，酌給獎品，已通告省會各小學派學生參加比賽，並請何主任等担任評判。 
[外部亞洲司長　高宗武辭職由厲昭暫代]  
　　【本市消息】外部亞洲司司長高宗武，呈請辭職，聞已照准，由幫辦厲昭暫代司長職務。 
[台兒莊影片　卽將在全國公映]  
　　【木市消息】台兒莊戰績影片，已由軍委會政治部中國電影製片廠攝成。其　地攝影師冒險攝取材料　我將台兒莊敵圍殲後，被炸之敵坦克車，敵遺棄遍地之軍械等，並有進攻　縣，敵人施用毒瓦斯之最近材料，現已决定編成抗戰特輯第四集，於最短期內趕出，在全國公映。聞並包含有　關拍得之敵人砲轟　海路車及武漢第二期抗戰擴大宣傳週各種情形。 
[救濟戰區難童　各省設保育院]  
　　【本市消息】戰時兒童保育會，現擬於最短期間，除第一臨時保育院外，更在武漢長沙衡陽南昌六安等地設立臨時保育院，在重慶成都雲南等地成立正式保育院，　時收容難童五千名，不日卽將派遺大批接運入員，至隴海津沛沿線及東戰場等地接收難童，因此决舉辦工作人員訓練班，名額暫定一百名，卽日起至廿二日止，每日下午二時至五時，在漢口女靑年會登記，廿三日上午九時舉行口試，受訓二星期，期滿分發各保育院工作。 
[宣傳列車　沿途診病發行戰報]  
　　【本市消息】平漢路抗敵後援會流動　傳隊創辦之宜傳列車，共有三輛，佈置完善，隊員已達六十餘人。據該隊副總領隊王微君昨語記者，謂該隊所辦之宜傳列車，擬逐步充實改善，除宜傳工作外，並為社會服務，為沿路鄉村民衆診病，並擬用收音機收取當日消息，發行抗敵情報，專供沿路鄉民閱讀。該隊擬於今晚六時再度由漢出發，先赴黃陂農村太蘭山等處宜傳後，再行北上。 
[開工潮　卽可解決]  
　　【天津十六日中央社路透電】開灤經理部，决定對工人表示讓步。 
　　【香港十五日中央社電】津息：開灤工潮卽可解决，十六日可望復工，蓋十四，五兩日礦局與工人代表談判結果，已確定准千增加工資，並對罷工期間工人生活予以救濟，其他復工後續商，此次復工主要關鍵，乃係工人均已明瞭被人利用之錯誤，故受日人指使自稱工人代表而非工人之趙萬年，已無計可施工 
[圖謀叛變搶刦　三犯處死　兩名判徒刑]  
　　【本市消】鄂保安第十團三營十連班長黃得瑾等，上年十二月駐紮沔陽縣時，冀國叛變，持械擊斃連長陳東波，國術教官袁仁傑，鼓勵全連士兵，洗刦沔陽城廂內外，並圖續往張家溝麻港等處搶刦，當經派隊追擊，拿獲周國旺，柳南卿，周家祥，呂傳金，許光炳等解省，迭經嚴訊確鑿，除呂傳金，許光炳附和從事，各處三平徒刑外，鍾祥縣人周國　（廿九歲）柳南卿（廿　歲），周家祥（卅四歲）三名，圖謀背叛黨國，　衆搶刦，依法判處死刑，並呈准武漢行營，於昨　槍决。 
[怒潮樂社　今晚廣播名曲]  
　　【本市消息】中國電影製廠怒潮樂社，今晚應中央短波無綫電台之約，八時半起播送音樂，節目為　雪厂指揮之管弦合奏「叙事連曲」（哥拉克作）及「軍隊進行曲」（修佩爾德作），與王人藝，費曼爾女士之「小提琴二重奏」。 
 
[游擊隊（七六）] [  恨水]  
　　（五）要報仇的都聯合起來 
　　更有人跳起來，舉了手道：不幹的就是漢奸，我們先打死他。孟嘲笑這：旣是大家這樣熱必，那就好辦。各位現在請在佛殿裏隨便休息着，讓我把咱們所有的力量，細細調查一下，然後來妥當的分配。說着，他在身上掏出日記本子，將人和物件，一面檢點，一面檢點在本子上。廟裏點到廟外，又到村子裏去走了一趙。兩小時後，逃難來的人，已經吃喝過了，大家在佛殿裏外席地而坐，等候消息。孟剛帶領雷心田五六個人，又在村子裏搬運了一些東西來，都放在院子裏。孟剛手裏拿了本子，站在一養破的　香爐上，向大家道：現在我把我們的力量報告一下，全在內男女共有五十四名，除了十名婦女，兩位受傷的，四個小孩子，能拿槍的還有三十八個人。傢伙有輕織關槍一挺，步槍二十一枝，盒子砲四支。我們要全數出動的話，還差十二樣傢伙。子彈除了機關槍用的，凑付着可以幹幾回，現在我想到要辦的有三件事：第一，我們要找一個根據地，安頓婦女用品。而且我們也必定　個機關才好辦事。這裏敵人的馬隊車輛，全可以來，决不能住。聽說道山上去十里地，有座石佛寺。在今天下午，派不帶傢伙的十二位同志，押東西婦女上山去。第二，村子裏還有這些死屍。雖是冬天，我們也不能讓他們暴露着，大家動手，立刻埋葬起來。第三......他說到這裏頓了一頓，復提高了嗓子道：咱們有人少槍少子彈，要和鬼子借去。趁了他們不提防，今晚上就動手。諸位別害怕，有事實可以證明。我和劉五哥空着四隻手，就在大王莊幹起事來，搶得了傢伙，還殺死二十多個鬼子。 
[告中國民衆　祝抗戰勝利　蔡寗昨晚廣播演講]  
　　【本市消息】教皇駐華代表蔡寗總主教，昨晚廣播演講：題為「告中國民衆並祝中國抗戰勝利」，原詞錄次： 
　　復活節的莊嚴，固是生命，自強------勝利與和平的象徵！但現在整個世界，已無和平可言，而中國的和平，又為他人所破壞，所以現在為國家奔走呼號，努力自強不息，爭取最後的勝利，以期達到正義與和平，這些有心人，的確是恒河沙數，多不可言的！ 
　　然而現在所處的時代，何處有救贖？何處有生命？何處有正義瑯和平？何處有眞正的快樂與永久的歡欣？上天這樣最寶貴而最偉大的賜與，可惜世人不知尊貴，轉給他的同類，不特轉給者鳳毛麟角，而且棄如敝履，甚至加以多次的破壞。假使沒有和平，沒有安甯，那末一切世物，名利財產有何價值之可言？實際上，為人戀戀名利與財產，僅只是盧無的虛無，從開天闢地以來，受天主遣使的，只有哪穌基督，他不是明白的說過，而且加以事實證明：我給你們和平，不是世界所能給與你們的，我來此世界的目的，是要使芸芸衆生，得到豐富與美滿的生命，我是光明，凡隨從我者，卽不墮入黑暗的途徑，反之，却能得到生命的光輝（若望福音，八章十二節）。我是復活與生命，凡信我者，雖死猶生，誰要飢渴，誰要乞憐，誰要和平，請來就我。勞苦者，負重者，你們來我這裏，我要使你快樂，因為我是道路，眞理與生命，你只要認識眞理，眞理卽可援救你們，凡是實行眞理者，卽能獲得光明，和平與復活的生命。（未完） 
 
