# 1938 March to December Version 2 - 169 - 4980079

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[保衛隴海大戰展開　各路敵軍俱被擊退]  
　　（東京十七日電）據日方稱、蔣委長經于十四日由漢飛渝、召集各將領、開會商議保衛隴海路與徐州計劃、又謂津浦綫司令長官李宗仁、亦由徐州前綫、乘機趕往出席會議云、（海通社） 
　　（漢口十七日電）魯西仍在激戰中、據前線傳來之華方消息、華軍已於星期日（十五）晨退出金鄉荷澤（卽曹州）、日軍現向金鄉及鉅野移動、另一小支日軍、則抵龍關集及馬頭集、駭二集在考城東北二十公里、考城則在隴海路蘭封之東北、日方因此宣傳、謂已在蘭封截斷隴海路，考城華軍、猛烈反攻後、已將此支日軍擊潰、曹縣（非曹州）以北十三公里大王集之日軍、與華軍接觸後、亦已迅速引退、碭山東南十四公里之日軍、被華軍以猛烈炮火、協助步兵進攻、不能立足、亦向後撤退、永城日軍之機械化部隊及騎隊、配有坦克車八十輛、一隊向碭山挺進、一隊則趨歸德、華軍背鎭路爲陣、堅守銀路南之防線、其挺進隊則出擊永城及蒙城日軍、以威脅其後方、向海州北進之日軍、在蘇北阜甯被華軍阻止、不能前進、華軍現在阜甯北之黄河故道堅守、據華方報告、日騎兵一小隊、抄過華軍左翼、已抵阜寧西北監河東岸之東鄉鎭、津浦有段之中日兩軍、在蚌埠之北、固鎭之南、隔淮同對時中、又合肥方面，華軍已抵巢縣、但因合肥受日軍威脅、故向合肥增援、最後消息、日軍已入合肥東門、華軍奮勇抵抗、正在巷戰中、（路透社） 
　　李荘內黃一度吃緊　我軍神勇迭次獲勝 
　　（漢口十七日電）據華方消息、日本機械化部隊之進攻楊山禹城者、在楊山之南、爲我軍所擊潰、據云我軍曾獲十八輛坦克車、消滅六百敵軍、與生擒二十敵兵、昨日（十六日）在陽山之東、我軍又獲一大勝利、自北方來犯之日兵、爲我軍所殺者達八百人、戰馬爲我所獲者、達百匹以上、被俘者亦有幾十人云、（美聯社） 
　　（漢口十七日電）此間雖承認日本轟炸隴海路、惟謂日本一切佔領該路企圖、都吿失敗、據云該路日軍、皆吿肅淸、據華方報告、日軍曾一度佔領該路三點、一爲李莊、一爲碭山、又一爲內黄、山北南犯之日軍、據云曾于十五日一度佔領李莊卓站、但後經華軍努力反攻、已被擊退、日軍死傷有七八百人之多、並毀損五輛裝甲汽車、華方宣稱、曾有一除日軍、南犯內黃、被華軍擊退、華方又稱、華軍業已將北犯抵逹韓道口（在碭山與永城之間）之日軍截住云、（路透社） 
　　（漢口十七日下午電）此間當局公開承認、日軍已達河南境內隴海線之內黃車站、經發現後、卽被擊退、在隴海線其他各地、如碣山東之李荘、曹縣西之舊考城、皆有日軍踨跡、華方宣稱、各地日軍、現皆被擊退、日軍所受損失頗重、李荘死傷七百人、內黃有十八輛裝甲車及一大隊長被俘、日軍由南北進攻之部隊、皆達隴海線、漢口外國軍事家觀察、認為華軍不退、則日軍亦不能收包圍華軍之効、因此日軍之疾進乃其困難之開始云、（美聯社） 
　　（上海十七日電）日方揚言、會攻徐州之日軍、一路已達徐州之西七英里、另一路抵徐州西北九英里、並稱華軍退路、除向東及東南方外、已被切斷云、（路透社） 
　　隴海路上敵難立足　徐州戰局絕對樂觀 
　　（漢口十七日電）據中國有方發言人稱、『日軍雖向隴海路進襲、但未能在令線任何一點立足、日軍曾分三路來犯、悉被華軍擊退、現全線已無日軍蹤跡，例如本月十五日、日軍曾在碭山東進襲、經華軍血戰後、卽被擊潰、死傷七八百名、毀裝甲車五輛、』（路透社） 
　　（漢口十七日電）華軍發言人昨晚對本社記者稱、中國政府對于徐州戰局之變化、絕不悲觀、其理由如下、（一）時間于中國有利、因戰事已進行十月之久、中國猶能支持、繼續抗戰。（二）華軍在各前線予日軍以重創、漸將其兵力消耗、（三）日軍以爲南京攻陷後、戰事卽可結束、但中國之力量、反因抗戰　增强、此次徐州戰事亦然、日軍以爲攻陷徐州華軍抵抗將必崩潰、實則祗有愈益加强而已、（四）中國幅員廣闊、有利於戰事、日軍縱得徐州、已失山西、（五）吾人堅信必能保守徐州、山丙戰事、證明日軍雖佔鉄路線及各大城市、並未足以决定全局、（六）縱使徐州失守、吾人抗戰必仍網續進行、中國旣被侵略、捨奮鬥到底外、無他途徑、（路透社） 
　　（漢口十七日電）今晨華方官方宣稱、隴海路全線、仍在華軍手中、日方報告完全與事實相反、日軍曾一度向楊山不遠之李莊站進犯、惟經激戰數小時、被華軍擊退、死傷八百、遺下坦克車五架、又日軍昨日直迫楊山南胡橋、但被華軍趕退、損失極重、坦克車十八架被華軍擒獲、又敵軍一隊、由碭山北四十公里之　縣、向規海路南犯、亦遭華軍截退、反失去坦克逾廿架、又日攻陷金鄕魚台鉅野、有企圖完成半圓形陣勢、又日軍一路、有謀取歸德北四十公里之曹縣、惟現目華軍築成與隴海路平行之陣線、且異常穩因徐州戰情頗難傳逹、因商務電話線被截斷、徐州雖有威脅、但華軍仍堅守城外陣地、又日軍傳得邳縣與台兒莊、完全不確、但合肥有失陷之訊云、（海通社） 
　　（漢口十七日電）中央參謀部發言人在漢口對報界記者稱、魯西方面、自華軍援隊抵逹後、情勢更爲鞏固、日軍沿蒙城與永城向隴海進犯、惟被痛創、日軍企圖向魯西急進、但受華軍援軍所阻、損失甚重、無法進展、又魯南陣線日軍、已調魯西、另將僞满軍隊塡防、惟該方面戰局無大變動、日軍圖犯皖北之部隊、現被華軍大舉圖攻、至于魯南陣線、華軍斷無放棄之可能、又日軍二三師人、向津浦南路與隴海路襲擊者、均被擊潰云、（海通社） 
[漢口發現　桃色間諜　麗裝少女惹人注意　六萬鉅款作何用途]  
　　（漢口十七日電）過去二星期內、漢口女靑年會寓所、有絕色中國美女一人、與中國陸空軍中之少年士官若干人、往還頗密、昨被警察逮捕、以爲係日方之間謀、該女之登記姓名爲「韓李麗」（譯音）當被逮捕時、發現有由某外國銀行匯來之六萬元匯票一紙、顯然與日本在華軍部、與南京僞組織有關、衆信過去五個月來、日本女間諜首領川島芳子、在香港設立機關、該「韓李麗」、當爲其部屬之一、聞韓氏能操五國語言、中國各地方言亦幾完全通曉、因其抵漢後、日御鮮艷摩登之日本絲織衣料、與戰時漢口之婦女服裝大相逕庭、故其打動時時在當局注意中云、（美聯社） 
[永城以北　敵軍潰退]  
　　（鄭州十七日電）前力十七日晨十時電話、永城以北約卅公里之迴龍集、及韓道口兩股敵軍、共四五千人、企圖威脅隴海、經我軍堵擊、數日以來、毫無進展、我軍十六日夜向該敵開始總攻體將上無不奮勇猛進、我勢不可當、旋戰旋退、我更以極大威力、向敵壓迫、混戰終夜、斃敵無算、同時包圍永城之我軍、立將敵軍後切斷、使永城敵軍、不克增援、敵見大勢已去、紛紛向永城潰　、我軍乘勝追殺、沿途又殲滅敵大半、血流成河、屍橫遍野、戰全十七日晨、已將永城殘敵、完全肅淸、現我軍已迫近永城城朧、縱鑲混戰中、是役個敵坦克東兩　、裝甲東十餘輛、斃敵數百、又奪獲之戰利品、正淸査中、按此役爲近數日以來最大之勝利云、（中央社） 
[夾攻蒙城　卽可收復]  
　　（六安十七日電）我某部十四日推進至二里馬場、（距蒙城二里）北路亦渡河北進、十五日收復小澗集、俘獲甚多，現我繼續北進、夾攻蒙城、日內可望收復、又我某部由××指進、亦已抵遠距城十二里（中央社） 
[宿縣以西　爭奪據點]  
　　（六安十七日電）宿縣方面、我仍向敵攻擊前進、頃据報吿、宿縣西面、我曾恢復南平集西南各村莊、旋敵增援向我反攻、我官兵雖奮力抵抗、屢挫敵鋒、但以敵集中炮火、犧牲過重、致復得之南平集及西南各村莊、　被敵攻陷、現我在某某一線與敵相持中（中央社） 
[簡訊]  
　　（廣州十三日電）旅美羅安洪省抗日後援會主席朱守玉、近捐賑款國幣萬元、救濟難民、粵財廳曾廳長頃已收到該款、並電復該會申謝、（中央社） 
　　（西安十七日電）交部鄭州扶輪中學、遷往漢中、覓定南鄭城內兩湖會館爲校址，員生全部到齊、業已正式上課、（中央社） 
[淮南我軍大捷　收復全椒縣城　巢縣失而復得戰事甚烈]  
　　（六安十七日電）十三日夜我出敵意外、圍攻全椒、盤據城內之敵、手足無措、慌亂萬狀，經我集中火力猛攻、敵益不支、十四日晨、敵以飛機護、向東潰退、我遂將縣城收復、刻正在搜索中、（中央社） 
　　（六安十七日電）十六日晨、敵由含山合肥夾攻巢縣、我克復巢縣部隊、以連日與敵激戰、犧牲甚鉅、且因腰背受敵、乃于昨日上午十時移至某某方面、旋我新銳部隊趕到、繼續前進、敵步兵經我圍擊、不支退出城外、城內僅有少數砲兵頑强抵抗、我以最大　力、予敵堅强之壓力、因此縣城又還于我、（中央社） 
　　（漢口十七日電）據華方所得報告、證實華軍退出合肥、但仍謂戰爭仍在城郊繼績、又稱、合肥華湖間之巢縣、仍有少數日軍、盤據于城內、及城之東西門、華軍擬奪囘含山、但屢次進攻、皆爲城上口軍密集之機關槍擊退云、（路透社） 
　　（漢口十七日電）據漢口報紙載稱、我軍於十五日晚、在安徽中部合肥之城郊、經過浴血戰後、開始撤通、濟南南五十里之金鄉、亦爲日軍所佔、（美聯社） 
　　（漢口十七日下午電）據此處電報局宣稱、自卽日起、河南歸德以東之商業電報、暫吿停止收發，又漢口辛廈門及合肥之電報、亦已中斷云，（美聯社） 
[為控制兩傀儡問題　敵內部意見紛歧　近衛工張直接支配　廣田恐將出於辭職]  
　　（漢口十七日電）由華方所得東京可靠之特殊情報、日本東京之總司令部、擬多添一部、以作爲控制北平南京兩傀儡政府之用、近衛首相由軍部贊助、堅持設立新部、而由內　直接支配、然其職權、與外務省之東亞司相衝突，因此近衛首相堅持東亞司須廢除、而他方面、外相廣田及其部屬、則認爲東亞司應負指導兩傀儡之責、結果嚴田恐將出于　職一途云、（美聯社） 
[鼓浪嶼形勢嚴重　蕞爾小島集難民十萬　粮食缺乏亟待外間救濟]  
　　（廈門十七日電）鼓浪嶼之形勢、由於日軍佔領廈門島、逃往該地避難者衆多、日漸困難、捐款與食物、以供逃難者之需、十分急切、逃難者人數、達十萬之多、廈門現在戒嚴之下、其詳情則不得而知、（路透社） 
　　（馬尼刺十六日電）廈門美領事、前向各界呼續救濟難民、此間華僑已捐募巨款、交紅十字會購米四百噸、不久卽可由港運廈紅十字會、以勢領事曾通知現時無商輪駛廈、故已請求美駐華艦隊司令顏爾派艦運米赴廈云、（合衆社） 
[東京報紙　力謀鎭定民心　外務省方面竟稱　對華戰事將結來]  
　　（東京十七日電）此間報紙、極力誇張日軍在隴海路之勝利、各報均出號外、稱勝利已得、但未　各報紙祗討論如何可以獲勝、並注重中國軍隊將來繼續在徐州抗戰、成打出西南重圍、改守平漢線、謂此點繫于日軍能否加强徐州西南之戰鬥、日軍現正在徐州西　進展、但同時必須增援魯南華線、以打破徐州東北之堅固防禦工事、日報又謂、日軍　集中津浦南段左翼軍隊、向隴海路推進、由全面觀察、日報相倡徐州不日將被攻陷、如此則「中國事件」將有一轉機』、中國經此敗後、是否繼續抵抗、發生疑問云、又日本外部喉舌之一日本時報」稱、目下中國之重要沿海省份、多被佔領、中國海岸已全被封鎖、因廈門已被日軍攻陷之故、又謂與日外省有密切關係之中國事務局、及日軍總部、在首相近衛領導之下、　使「中國事件一于知期內結束云、（海通社） 
[南京偽組織　擬接收滬法院　英美駐軍已有相當防範　三日人往特區法院參觀]  
　　（上海十七日電）此間傳稱、南京偽一維新』政府，卽擬接收第一特區去院、及江蘇省髙等法院第二分院、昨日上海情勢頗爲緊張、第一特區法院在英軍防區內、除已由英「西福斯哈蘭特」隊防守外、又另派英兵保機、聞跑馬廳內尙有英兵在準備中、如有需要、即可開往、至第二分院在美軍防區內、已有美海軍二隊前往駐紮、日軍現尙　强佔各該法院　樣、惟晨間有日本東京髙等法院首席檢察官、及其他檢察官二人、　一譯員至特區法院　觀、關於此事、今展有人詢問日方發　人、據答「接受該二法院一事、現正在商談中、「維新一政府未、不可將該二法院接收、根據「取消會審公堂協定」而辦理之、工部局及各關係國應與之合作、一維新」政府當以和平方法以接收該二院」云、（路透社） 
[海鹽完全克復　縣長已率隊入城安民　突圍殘敵現正堵擊中]  
　　（金華十七日電）此間頃接急電稱、十六日上午一時我包圍海鹽城、某軍向該城猛撲、當由三門衝入市街、與城內之敵、發生猛烈巷戰、激戰一小時、殘敵八十餘、被我全部殲滅、該城卽為我完全收復、該縣縣長現已率隊入城安民、又十五日突圍向長川壩進犯之敵、現仍在我堵擊中、（中央社） 
[晉敵被我各個擊破　（上）]  
　　兩月間殲敵二萬七千餘　乘勝收復失三十四縣　沉黯局勢一變而為明朗 
　　（漢口十七日電）華軍發言人稱、山西華軍、已奪囘大小市鎭三十四處、自三月七日至五月十日、外傷日軍二萬七千七百八十名、日軍侵犯山西之目的、在進攻中國之西南部、并援助平漢路日軍南下、當日軍完全佔領同蒲整時、西南各省、隴海路及河南省第感受威脅、當時形勢甚爲危急、尤較日前徐州之情形爲甚、經華軍兩月苦戰、卒將敵、驅逐、一俟晉省敵人完全肅淸後、華軍當以該省爲根據地、揮軍東進、以攻擊平漢路、或沿津浦路向來北推進、（路透社） 
　　（漢口十六日電）一月來盤據山西之敵軍、經我軍各地襲擊、先後將敵各個擊破、不僅粉碎其掃蕩計劃、目乘勝收復失地三十四縣、沉黯局勢、一變而明朗、茲分述槪要如下、 
　　鄉吉戰鬥 
　　鄉寧吉縣屬汾河與黄河之間、南下可斷禹門二之西渡、北空馬鬥關之往院、西則以山陵環抱、地形險要、我軍退出同蒲線後、一部卽集　該地一帶、時時出擊、爲敵南下及西犯之一大阻碍、故敵以鄉寗吉縣爲第一期攻擊月標、三月中旬、開始分圍合擊、企一舉而殲滅我軍、其行動如左、南路、一、由稷山出發之敵約一聯隊、三月十七日以鄉寧爲目標、當夜在交口村及燕灣村被我軍夜襲、傷亡甚衆、廿日北路之敵已迫鄕寧近郊、我軍爲避免其夾擊、將主力撤向山中、襲擊敵人、北進之敵雖進人　寧縣城、其後尾部隊，則受甚大損失、二、由河漳出發之敵約一大隊、什一日沿　河東岸至師家灘中途、遭我裁擊、略有損傷、什二日敵繼北進、企圖與南犯之敵會合、斷我陜西之聯絡不意爲我軍激烈阻戰、敵大傷亡、乃退囘師家灘、終因我軍日夜攻擊、於四月上旬、退囘禹門口、北路、一、由黑龍關出發之敵約一大隊、三月十八日、與由蒲　南犯主力會合、向鄉寧行進、三、由蒲縣出發之敵、約二大隊、三月十七日、當夜佔南曲村、與由黑龍關南來部隊會合、十八日進至石頭山之屹台頭附近、爲我軍阻止、十九日仍在激烈峙中、廿日晨、我軍爲誘敵深人及嬰擊敵人計、讓開正面、是日敵雖進至鄕寧縣城、其損失殊難數計、三、由大寧出發之敵、約一加强聯隊、以吉縣爲目標、三月十五日十六日、與我對戰於大小囘工一帶、十七日又激戰於人祖山和尙嶺一帶、十八日爲我阻戰於車城村、十九日敵佔占縣、但我軍一部繞至敵後、廿日一度收復大寧、俘獲敵輕重甚夥、四、由姚家灘出發之敵約一大歐、三月十九日沿黄河東岸進主平渡關、廿一日繼續南犯，企圖與黄河北犯之敵會合、封鎖我之渡河、在仁軍坡附近，受我伏擊、狼狽竄囘平渡關、敵對此方面、以一師團餘之兵力、配合約一大隊飛機、分七路進攻、鄕寧、吉縣雖爲佔領、終以我軍迭次西擊、受創甚鉅、吉縣遂於四月八日爲我軍收復、幷進而北攻蒲縣午城、南襲河津稷山、予敵英大威脅、 
　　隰石戰鬥 
　　隰縣、永和、石樓、居山西西部中心、北控離石軍渡、南握十城大寧、東進則爲同蒲鐵路之中叚、地勢重要、故敵於第一期戰鬥未了之下旬、開始向隰縣永和石樓一帶進攻、企圖掃蕩西部阻、以　西犯陝西、及鞏固其佔領區　、其行動如下、隰縣方面、由汾西西犯之敵、約二大隊、三月卅日進佔叉泉鎭、通我軍激烈阻戰、雙池之、約一大隊、亦繼續南犯、午城敵約一大隊、亦行北上、我軍爲另有戰術上之企圖、遂行西撤、敵於卅一日夜西北南三路進佔隰縣城、石樓方面、中陽之敵約二大隊、四月二日過　泉鎭、與由大麥郊經石口鎭西進之　約一大隊曾合、三日進佔石樓縣城、永和方面、石樓之敵約一大隊、四月三日循石口鎭大麥郊竄汾陽、一部向永和進攻、（未完） 
社評 
[晉局轉佳]  
　　敵在山西發動之第二期侵略戰爭：一、本擬在黄河結冰期間，一鼓而渡過河來，切斷隴海路西段，進而直取西安，漢中，阻我西北交通；二、由太原席捲南下，將我晉中的部隊掃數逼出，進可以渡河，東西攻擊，退亦可以劃黄河爲界，得苟安於太行山脈中，不受我方之嚴重脅；三、合力封鎖在晉邊的黄河西北兩岸，企圖一舉而殲滅我軍之殘留。惟是去冬黄河迄未冰結，致敵終未能如願，順利渡河。我方雖一度被敵慣用之迂迴戰略，橫衝直闖，斬截數段，我黄河西北雨岸全被占領。然當時我軍却無一兵一卒，渡過河來。分散於同蒲路兩側，潛伏于萬山叢林中的我方大，，使敵之機械化部隊以及一切重兵器，無由施其威力，是以敵人之深入一步，反而踏進死滅一步。 
　　不特此也，自我方於三月中旬，展開大規模的運動戰及廣泛的游擊戰於山西以來，敵縱有恃其飛機大砲，擊退我幾十萬大軍的本領，然而對我出沒無常的射擊手，畢竟束手無以應付。 
　　爲要賭其最後的倖取，敵在同蒲路西綫，曾分八隊，向我緊緊壓迫。自西綫侵吞計劃失敗後，又移其鯉登部隊進擾東線，企圖橫斷我晉東之南北聯絡。結果，終被我方粉碎其計劃，未能得逞。 
　　自河曲等被我渡河重占後，因與後方取得聯絡，更形活躍。在晉西方面，逼近蒲縣，吉縣大寗及離石等地，已先後收復。在晉東方面，已將敵驅迷東陽關外，是晉東敵蹤殆已完全肅淸。至於晉北方面，據中央社電傳，自我奪取忻口後，「晉北敵主力有向雁門關平型關移動模樣」。於今敵在晉中勢力，充其量不過同蒲路之一狹長綫。是則三月中旬以前，我軍被包圍的形勢已爲之一變，於今反將敵人包圍了，敵人處處感到我方的威脅，處處有被我切斷的危險。 
　　當此　以全力直撲津浦線，抽調晉中之第十四師團及第五師團一部東去時，在此狹長一線之同蒲路，在晉南之敵主力，僅集結於臨汾，侯馬一路，至新絳，河津及運城，永濟，風陵渡一帶兵力極爲薄弱。在晉北除太原及雁門關一綫，尙配置相當兵力外，其他同樣薄弱。至於晉西，亦僅只有一聯隊之衆，膠着軍渡，吳堡及中陽間。我方在平陸檢獲敵機誤投之文件，內有「以後彈藥及給養，每次僅能以飛機補給一次；如被『敵軍』包圍時，只有自行設法」等語，足見敵人之薄弱，空虛，憊疲，恐慌程度。我方亟應乘機開始總攻。 
　　在敵是以其全力，在津浦綫上，攻堅碰壁，做孤注一擲之賭運。至於我方始終未輕移各線之一分力量，不但晉中配置重兵，而且在黄河南岸有待命之大軍，使而能抓取此時機，開始總攻，毫無疑問，我們必勝，敵人必肅淸。 
　　盡人皆知山西爲整個華北抗戰的支撑點，爲要遙相呼應我在魯南之勝利，爲要囘復蘆溝橋事變以前局面以及九一八局面；退而保衞我大西北及中原，則乘此優越局勢，以肅淸晉敵，實爲當今急不容綏的要圖！ 
 
 

Page 3

 
 
[捷民族問題解決中　日耳曼人又大舉暴動　捷克城鎭數處發生衝突　二千日耳曼人包圍警局]  
　　（捷京十七日電）捷克城鎭、近有數處發生暴動、傷八人、中有二人爲警察、羣情騷動、同時玫府宣佈提前議舉、此外並有三十人、因散發小册　評政府被捕、有一德國靑年、以擊毀窗門被捕、其父向警察局營救、該靑年宣稱、渠被警察虐待、其父向外界請求援助、於是約有二千蘇台德人與捷克人麕集騷事、警察將素衆驅散、共五人、內有兩人爲警察、德人並大呼口號、以從事搗亂云、（美聯社） 
　　（巴拉克十七日電）昨日捷國彼希米亞西部之薩齊城、發生蘇台德日耳曼人二千各包圍警察總部、緣前數日有一蘇台德靑年無意擊破一德商店之窗被拘往警局、備受痛打、又蘇台德議員卜克、因此事向捷內長並蘇台德黨抗議云、（海通社） 
　　（倫敦十六日電）捷克蘇丹德日耳曼人領袖漢倫、在倫敦時、曾與邱吉爾氏會晤、邱氏今日在白里斯託爾稱、「捷克政府與蘇丹德日耳曼人大有本友誼精神解决懸茶之望、此遠非余始料所及、故頗引以爲慰」、邱氏又稱、若謂鲜丹德日耳曼人不足爲捷克之忠實局伴，殊無理由可言、德國雖向捷克壓迫、而法國之决心興勇敢足以抗衡之、且法國之立揚、亦大半爲英國所擁護、故結果當能使捷克與蘇台德日目曼人攜手合作」云、（路透社） 
[英首相張伯倫宣稱　英內閣　將局部改組　衛生部大臣將轉仟航空大臣　斯坦萊爵士繼任自治領大臣　保守黨各報對此舉表示歡迎]  
　　（倫敦十六日電）英首相張伯倫今日宣稱、英內閣將有小改組，因斯温頓爵士已解航空部大臣之職、殖民部大臣郭氏因承襲父爵、亦表示掛冠、由自治領大臣麥唐納繼任、其遺缺由斯坦萊爵士承乏、衛生部大臣胡特、轉任航空部大臣、其遺缺由意里沃特氏承乏、度支部財務秘書格爾維爾調任蘇格蘭事務部大臣、其遣缺由華來新氏承乏、前航空部次官茂海上校、調作印度及緬甸事務部次官、倍爾福上校、繼任航空部次官、克勞新氏被任爲商務部出席國會和書、斯温頓爵士在其 
　　辭職書中稱、「航空部需要國家之巨額支出、本身爲大臣、而祗能出席貴族院、不獲參加下義院中之辯論、在政治上自頗有困難、故已迭請首相攷處是否有另易選之必要、又稱、張伯倫首相希望英國空軍之擴展、可不受外界阻礙而蒙不利、今日此種阻力已大爲滅少矣、斯氏繼又略迷航空部在過去之成績、幷謂如政府有促進空軍發展之决心、則可立卽實現云、今後二年內、英空軍人員之選擇標準、業已完全訂定、大批駕駛員及空中作戰人員之訓練設備、亦已吿成、余在航空部之工作、目前尙不能充分顯示、國人可依將來之發見而批評之也、」張伯倫在接受斯氏辭呈時、表示最深摯之遺憾、幷云、「如閣下事前未作一切必要之準備、則帝國空軍必不能加速擴展、如今所開始者然、此外關於閣下之種種勞績、亦可作如是觀、』張氏又云、『重大支出機關如航空部者、其大臣不能爲下院議員確有困難之處、閣下與余久共廿苦、一旦分袂、能不痛惜、但望將來時機成熱閣下仍願出山爲國効勞耳、』（路透此） 
　　（倫敦十七日電）倫敦各報對英內閣局部改組之批評、悉依黨派區別而分野、保守黨各報、對此舉皆表歡迎、航空　之之任命尤所讚同、華新大臣胡特富有毅力及粗　幹才、新次官伯爾福亦爲一實行家也 
　　反之 
　　自由黨機關報新聞記事報　工黨機關報「每日先驅報」則附和反對黨首領阿德里上校之批評謂「今所需要者爲一副　新之紙牌、僅將舊牌重洗、何濟於事一、「每日先臨報」又稱、「政府不當藉口於內閣改組、而將 
　　調查 
　　空軍實情一舉擱置」，邱吉爾氏日前已動議調査空軍防務之實况今聞政府改組、卽將該動議撤囘、此外則擁護政府之議員一百人、提出一案稱、政府努力空軍防務之效率、以期逹到最髙峯、當予以全力贊助、彼等認爲在此時舉行調査、將阻擬空軍擴展計劃之速度　成功、故反對之云、（路透社） 
[美王召開　世界經濟會議　貸款貧困國解除國際貿易障碍　廢止關於貨幣流通各限制辦法]  
　　（倫敦十六日電）國會方面項盛傳美國國務卿赫爾一俟英美兩國簽訂商務新定（約在本年六月間）後、卽當向各國提出逹議、主張召開二次世界經濟會議、俾以比國前總理齊蘭關于世界經濟狀况所提出之報吿書爲根據、硏究下開各項問題、卽（一）貸款于貧國各團、（二）解除國際易障、（三）廢止關于貨幣流通各項限制辦法、英國國會人土并謂、英政府經濟顧問李滋羅斯爵士、决在短時期內前往羅馬柏林一行、俾就召開世界經濟會議一項問題、採詢意德兩國政府意見、此在國會方面多數議員、對於赫爾國務唧此項建議、成功希望至爲懷疑、緣世界經濟會議能否有所成就、須以捷克問題獲致解决曁美國慶止强森法（此項法律規定對于各國凡應付美國價款者、均不得貸予款項）爲先决條件也、（中央社） 
[日毒化中國　引起英下院注意　英議員質問江海關問題　主張否認南京委派之監督]  
　　（倫敦十六日電）工黨議員亞丹斯、今日請下議院注意日本及髙麗商人在日政府指揮下、將大批毒品輪入中國、外務次官勃脫勒氏答稱「英外部已接到報告謂、在中國之毒品、近日增加甚多、但必謂此係有計劃的行動則尙難置　、余信將此事盡量宣傳、峻其他任何方法爲佳、英政府對此事甚爲注意、幷在竭力消滅之、英政府現尙未向日本交涉、但外相哈利法斯將予以考慮、據目前英政府所得之消息、尙未足以證明日政府故意採取毒化政策使華人墮落、惟余悉在　北一帶、海洛英及嗎啡售價甚廉、關於此稱毒物之生產及分配等事、英玫府已依國際禁烟公約、在英國領土內、竭力阻止私造私運、國聯會行將商討適富步驟、以限制產生此種毒物之原料」云、（路透社） 
　　（倫敦十六日電）保守黨議　奠林質問南京僞組織最近所派之上海江海　監督、曾否得總稅務司梅樂和批准、又該監督是否爲總稅務司之屬員、而受總稅務司之節制、英外次勃脫勒答曰否、又稱、各關監督原由中國財政部正式委任、雖受總稅務司指揮、然不受總稅務司之節制、該保守黨議員又問、英國旣未曾承認「南京傀儡組織」、則吾人豈不應否認南京所委派之督耶、此項委派固對於英國在上海貿易最有危險　響也、勃氏答曰、吾司知前此通行之原則、今日猶通行也、（路透社） 
[法意談判難望成功　因西班牙問題引起雙方糾紛　英法將聯合反對意封西企圖]  
　　（巴黎十七日電）法政府深懼因西班牙問題、引超糾紛、致使法意談判無成功希望、法政府爲此、命令法國駐意代辦白朗台爾、向意外長齊亞諾要求說明意首相墨索里尼於星期六日（十四日）發表關於法國之演說之用意、據官方消息、法意談判、成功希望雖少、但仍　繼續進行、法內閣於本星期二日討論西班牙談判問題、捷克形勢、與西班牙問題、同時命白朗台爾與齊亞諾商定談判程序、法政府現在左派人民陳線控制下、若墨索里尼要求法改變對西班牙政府之同情、則法政府絕難　到、而當加以拒絕之、法駐英大使考賓、現已由倫敦　國、負有英首相張伯倫所指陳之要意見、或將造成英法陳線、共同反對墨索里尼在西班牙之企圖、亦未可知云、（美聯社） 
[日外省與軍部　意見衝突　傳外相將退職]  
　　（東京十七日電）日首相近衛近訪日陸相、外相、商對華國策、及日時機構改組、盛傅日外相本月退職、外務省提議決亞局分三部、一行政、管理僞溝及中國事項、二經濟、三文化使略、惟日軍部反對、力主設對華事務局、由軍部指揮、（路透社） 
[法向美　購機百架　美飛機工廠甚忙　或不能應英所需]  
　　（巴黎十六日電）航空部頃已決　擴充法國空軍、已向美國定　飛機一百架、但今後不擬續向外國　購飛機、余非法國飛機製造數額不能適國防計劃之緊急需要、則當別論云、（中央社） 
　　（華　頓十七日電）可靠消息、英赴美購機　曾將報吿書　航空大臣　謂美國價格甚相目、但各飛機工廠甚忙、或不能應英國所需云、該團于星期六日離美赴坎拿大、（路透社） 
本報特訊 
[陶得曼大使訪問記]  
　　在社交場中許多人看到外交家時痛，因爲在說話的按術方面相形之下，外交家事實上是一種最不容易對付的人物。雖然大部分外交家一碰到新聞記者總要訴苦，例如原諒他們的地位說話困難等等客奢語。接見新聞記者是一宗苦事，似乎連外交家也自這種感覺。總之，一　的一切，還是我們新聞記者這個職業不好，盡量供給新聞與讀者，這是我們的責任，于是乎有人就挖苦我們說：「讀者是新聞記者的七帝！」也許這是一種實情，但我　却有我們苦衷。 
　　例　關于德國駐華大使陶德曼博上，此次來港的任仿問題，自然也是我們注意的對像。日來本報先後曾發表過這類新聞。前天記者更承陶大使在半島酒店接見，陶大使是一位老外交家，經驗豐富，談叶風推，不過見面時的第一句話，却又應用了　交家的客套。 
　　「報紙上發表的消息太多了」，陶大使接着說：「幷且問題也太大。譬如說，我此次來港也有許多別的事情，舉一个例，德僑在華遭受戰爭的損失，此事自然就是我所關心的一種。我打算明天還到廣州一行，視察該地德僑的狀况」。 
　　記者說：「除了政治以外，我們的讀者也留心大使个人方面的種種事跡」。 
　　陶大使原任德外交部遠東司司長，歐戰以前在俄國，歐戰後到過日本，一九三一年任駐華公使，一九三四年升爲第一任大使，是一位德國的遠東問題專家。年來在德日簽訂「防共協定」幷後來德國繼意大利之後承認僞满的條件下，中德邦交至今尙能夠維持常態，這純粹是陶大使個人的功績。他對于中國的許多事物極感與趣，特別是中國現代給畫。他對於中國現代有名畫家的手跡，收藏極富，一九三六年曾先後在德國各城公開展覽，博得許多好評。幷且，據說這個展覽會現正在維也納舉行，不久將移至瑞士各城。 
　　一談又談到中德邦交的前途上去。陶大使是一位比重實幹而不願多發表意見的人物。年來他　這方面的成就，似乎也用不着我們多恭維。他對于德國的遠東外交的確已盡了　大的努力！ 
　　「大使一定也收集了不少關於日本方面的消息」，記者問：「能否見吿一二」？ 
　　「因爲漢口交通不便，實際上材料也不多。日本的對華政策，正如報紙上的記載，也有兩種不同的意見」。這是陶大使的答復。稍停以後，他提起一星期前日外相廣田對於新聞記者的談話。（記者　廣出談話的內容所以特別値得我們注意，因爲他本人是一個外交家，而說話的態度已與日本軍人一鼻孔出氣，由此我們不難想像得到今後日本對華的政策）。 
　　談話又移到中國抗戰問題上去，津浦並隴海線的戰事情形自　也談及，我們有不少共同點。這　記者只有欽佩陶大使善于運用說話的技術，許多地方雖發中肯的論調。但每一句話又都有方寸。老外交家的風格究竟與衆不同。正如一位熟人的意見，外交家只有「自幼修行一的一條路，「半途出家」是一家再冒險不過的事情。 
　　陶大使已于前天下午到廣州去，大約有數日的躭擱，然後囘港乘歐亞機返漢。　 
華南要聞 
[敵艦頻擾粵沿海　砲擊大小淋島焚刦漁船　再圖在上下川島登陸騷擾]  
　　（中山通訊）本縣八區三虎山外昨十五日有敵艦一艘駛近、派出汽　四艘、意圖威脅、迨見我積極凖備抵抗後、敵艇終不敢越我海岸一步、約至黃昏時、又退回艦中、十六日又增一艘、而敵艇來往游弋於荷包　洲局間、施其騷擾愼技、至橫琴島外亦有敵艦多艘灣泊、並聞十四日午夜、有敵淺水艦一艘、駛近大小淋島間、先以探燈射照一遍、未　又發炮廿餘響、向島上轟擊、幸因時在夜深、出海漁船多艘駛入內河灣泊、否則將不堪設相矣、此外十四日下午、有我方貨船一艘向七區荷包島外經過、詎被敵艦所見、竟派汽艇拼命窮追、敵艇悍然不顧一切、加開速率駛前、不料將到達島岸、因暗礁起伏、敵艇不察、當堂觸礁沉沒、敵兵有三名被溺斃、一名逃生返　艦報吿、此外本縣九區萬頃沙尾白燈塔亦被敵炸毀査該燈塔當時有管工一人、本月十三日敵艦派汽艇泊近、將工人強拖下艇而去、中途、忽與一漁船相值、敵大肆刦掠、綑燈塔管工移過漁舟用煤油燒舟中焚着、遂解、推之飄流海中、詎斯時波浪人作、全舟傾側、舟子等皆溺落水中、幸有別船經過援救、方始脫險云、。 
　　又訊、台山上下川島及廣海、曾遭敵人蹂躪、生命財產損失、不可勝計、及後敵以該兩島不足爲根據地、乃撤退而去、近來該兩島已無敵蹤、島民乃重返老家、再振故業、然以元氣迄今尙未恢復、　民仍在嗷嗷待救中、最近敵艦又在上下川島海面肆意騷擾、十五"下午、廣海發現敵艦及武裝漁船截刦焚殺我漁船三艘，十六日下午在上下川島間敵電船一艘、復擄掠我漁船四艘、雷州貨船一艘、貨物糧食等、掳刦一空、雷州貨船且被拖去上船漁民、與貨船一同被拖去無從、想已彼敵焚燬無疑、自比事一再發主後、漁民聞風潛返內海、免遭不測、據中山、台山兩縣航海界息、騷　上下川及廣海海面敵艦及電船、多由中山十字門、九洲洋駛到者、類爲淺水艦、恆往來游弋于廣海與上下川島間、似有伺機竊發騷擾意、惟我當地沿海守軍、早經加强、壯丁隊亦已編組成立日衆、抗戰力量倍于四月以前，倘敵艦小兵、目前駛再擾上下川島或廣海者，斷難待送云、 
　　中山縣第七　南水島海面、昨　訊到敵艦兩艘武裝漁船汽艇多艘、企圖登陸騷擾、并截刦我海面漁船、該處　民已嚴加防範、截至昨午尙無異動、中山縣三灶島海面、亦到有巨型艦兩艘、紛紛起卸大幫軍用物品上岸云、 
　　又訊、閩　發生戰事後、粵海敵艦、大部經已赴閩海、現計在粵海　艦總共不過十餘艘、嶺東海面雖有敵艦數艘、分佈于南澳潮汕一帶、但仍係牽制性質，幷無餘力在粵沿海登陸、珠江口敵艦已疏散、惟廣海　水三灶、十字門南路及虎門　孖洲等處、仍各有敵艦兩三艘。往來游弋、幷截刦我國"船、形同海盜，我粵沿海防務極鞏　、自閩廈發生戰事後、戒　更　云、又撥塲山新東鄕民某之口述　處貨船被敵艦在萬山　島焚　情形、謂新東鄕有貨船一艘．船主陸某、於上月下旬偕同船工十人、將該船　赴文昌之淸瀾及陡水之新村港、裝運椰子椰浦等物、駛往江門、當抵香港外之萬山島附近海面、空被敵艦一艘啣尾窮追、幷由遠處順頻發炮轟擊、炮彈均在船之前後左右下落、異常危險、該船船主陸某偕船工急將船駛近萬山島、相與飛奔登岸逃生、旋該敵艦派水兵數名。駕駛一艘追獲。將全船貨物洗刦一空、然後拖出海面、用電油焚燬而去、該船船主船工共十人、計在島上前後捱餓三日後、得澳門漁船拔　返漢。再由澳取道香港、直至日昨始由香港分搭蘇州及美南輪船返里、輾轉各地、歷時半月餘、方得脫險云、 
[民食堪虞　粵米價仍續高漲　某公司限制放售以致供應不敷　如不設法補充有造成米荒可能]  
　　（廣州專訊）嚴重之米貴問題、現在仍然未告解决、査昨（十六）日爲某公司放米之明、但放售數祗八千包米、四千包谷、與需要之程度相差尙遠、更因是日港紙價竟創雙開紀錄、於是米價遂被　至每百斤再增四五角、民食頓受威脅、貧民尤爲叫苦、此　情形、實有待於當局者切實救濟、務須嚴辦乘機操縱居奇之妤商、但亦必，充實其源、安定應、而港匯之調劑平定、亦爲重要工作之一、杳當局現已劃分治標治本兩　、分　進行、關於治標方面、除密査不肖者操縱居奇、免致抬髙米價外、一面趕與湘贛桂三省官商計擬從速辦運餘米入粵供應、査前月起已有湘贛兩省國米到　、但爲數非多、雖言應付、但亦未嘗不可以稍資挹注、惜購力强盛、瞬卽售去、加以某公司昨日放售無多、而民食斷不能減少者、故米價昻貴、已爲嚴重問題、目恐或口米荒現象、此則已爲一般民食操持者引爲憂慮。據某老米商昨語記者、此次冉鬧米貴、實爲向所求見、其原因一由於港紙　漲影響、一則爲洪　不能充足、如不設法調劑、誠恐雖難免做成米荒現象、目下關　民食者甚爲焦處、且形勢至見嚴魚，希望當局早日設法也云云，又査某公司減少放售額之原因，據表示爲維持國定之戰時民食計劃、誠非得已、但萬局已允趕辦三省國米補充、則該公司如有相當存米亦應提出拋　接濟，且査該公司實有存米三十餘萬包，故粮食會已與之切實商議實行增放，或下期可望多量放出、然目前景象、已令民不聊生、但事勢至此、亦無可奈何、則惟待於治標辦法實行、米價漸趨平轉、否則不但米價難平、或史義成荒象、誠可盧也、至於昨日米價、上等米每百斤十六元四毫五分、中等米每百斤十五元左右，下等米每百斤亦十四元左右云、 
[粵省府主辦　籌募工作]  
　　（廣州通訊）廣東民眾動員委員會成立後、經召開委員會議南次、商議促進本省動員工作、該會原定上星朋六召開第三次會　、是日因事未有舉行、査該會成立以來、對士動員工作、包含軍事、政治、經濟、交通各事、由該會擬議辦法專案、送往主管機關執行、內部多屬各種戰時準備工作、與抗戰有關係者、對于下　民衆動員工作、已將前各縣　政軍民聯席會議、改組爲動員會、現成化者、已有數十縣市、由各縣中長兼任主任委員、當在黨政軍聯席會議設立時、會籌募委員會之　織、及動員會成立後、　擬將該會改組爲籌慕處、由省政府省黨部會同籌辦、現爲節省經費、决定中止、關于今後收受捐贈抗戰品諸事務、統由省政府主辦、仍隨時會商省部辦理云、 
[粵幣市價昨回漲　中央派員南下商抑平　港匯港商業受打擊設法救濟中]  
　　（廣州專訊）廣州市港紙價格、近來突形暴漲、前（十六）日港紙換毛券竟超至幾倍、打破空前未有之紀錄、影響市面粮食及各種物價飛漲甚巨、經當局加緊設法救濟施行平定後、昨十七日囘跌九三至九五之間、據訊港幣髙漲後、不特影響本市民生、卽香港商業、亦受惠大打擊、聞港方亦擬設法平定，以維營業、至于國府財政部方面、已于十五日派出某髙級顧問、由漢抵省、卽于十六日晨乘輪兼程赴港、與港關係方面，及我國駐港之某金融大員洽商一切、聞某顧間此來、係銜中央命、將由中交中農四鋃行放出大量港鈔、抑平港匯云、 
[敵機十五架　昨襲粵路及高要　鳥石沙口間被燬路軌甚多　在肇慶投彈十餘我無損失]  
　　（廣州通信）昨（十七）午十一時廿分、有敵機十五架、經唐家蘇北飛、廣州卽發第一次警報、隔八分發緊急警報、査該批敵機係經虎門到黄埔後，有九加　南崗白雲山進襲粵漢鐵路、經琶江北飛、到曲江馬壩偵察後、旋轉囘烏石沙口間、投彈十餘枚、冉到英德投彈數枚，卽南飛、其餘六架、於下午二時四十分、進明髙美、在　慶近郊投彈十餘枚、卽南飛出海、三時十五分解除警報、聞粵漢路烏石沙口間被炸燬路軌甚多、肇慶方而、我無若何損失、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[海澄濟南江蘇三輪　載閩汕難民到港　海澄載來四百餘人　閩客談敵在廈行動]  
　　敵軍寇我廈門、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX、故　廈民衆、紛紛向各處逃難、計先後來港難民、已有兩批、昨日正午十二時、英商德忌利士海澄輪、又載來難民約四百人、其中福州客三百餘人、　頭客百餘人、茲將各情分述于後、 
　　廈海航路不通 
　　海澄輪係于十四日由福州來港、本擬與太古濟南號聯航開廈、載運難民、途次遇四十六號英巡艦、卽打旗警告、謂廈門戰事甚烈、輪舶暫勿駛入、兩輪得訊後、遂轉航駛往汕頭、裝載由閩逃往之難民百餘名來港、杳廈海泊有敵艦大小十餘艘、被我飛機炸傷數艘、刻下仍與我防軍砲戰中、故各商輪、均暫停駛往、 
　　閩禁壯丁出口 
　　敵機大隊曾轟炸福州黄莊、徒手民衆、死傷極衆、我髙射炮隊、密集火力、向敵機轟擊、一架墜地焚燬、餘飛遁，我軍防禦工事、幷無影響、我壯丁隊調往前線殺敵、極爲　躍、閩軍政當局、爲使齊一抗敵步驟、在非常時期中、公務人員與軍隊等、一律不准離職、壯丁隊非有護照、亦不准離境、昨海澄輪在福州載來壯丁二百餘人、多領有護照、頭二等客位、已盡售罄、聞有千餘人、未得護照、均令退囘、 
　　敵衆在慶行勸 
　　據由福州來客稱、我廈門雖失陷、但敵損失甚重、敵衆死傷固衆、敵艦被我炮燬數艘、但廈門爲孤島、處於敵艦威脅下、只得暫時放棄、退至XX某地、刻下廈門敵軍、強令各商戶及住宅繳交現銀及婦女金飾、形同XX、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX、最可憐者、敵軍入廈時、見有婦女難民一批、約三百人、跪地哀懇饒命、詎XXXX、XXXX、XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX、又本人覩廈門失陷時、廈保安隊督死不退、被敵台灣兵包圍、密集機槍猛擊、致二百餘人全體殉難、實爲一頁光榮史跡云、昨除海澄輪抵港外、尙有濟南江蘇兩輪、由閩汕分載難民來港、 
[歐亞公司　滇桂港綫　卽將開航]  
　　歐亞航空公司滇桂港線、前經派出黄子超前赴桂林、負責籌備、當經在桂林榕湖北街設立分站辦事處、積極進行、茲聞先行設立柳州分站、現經着手辦理一切設備、不久卽可開航、又該公司港站辦事處、因各方面委託運輸事宜、特於今晨開行赴漢特班一次、以資供應、 
[省港江梧輪　照常開行　船政署昨通吿]  
　　敵艦日前圖攻虎門、經卽遭我擊退、但一般唐人自擾者、謂虎門將行封鎖、各輪行走、將生阻礙云云、據昨晨本港船政署發出通告、謂廣東虎門　務鞏固、昨已接得照會、謂除經大沙島之河道各排水量較淺之輪船、得綏靖主任許可，尙可暫時通行外，其他由海及珠江入口之水道、及中山縣潭洲與新會縣內河間之水道、一律封閉、不准航行、各大小船雙、必須遵令辦理云、此照會發出後、香港江門線、香港梧州線、及省港線各輪、均照常來往、不受影響、 
[福建商會　組織難民救齊委會　全賑會派徐桴携賑款來港]  
　　全國賑務委員會、以廈門失陷後、無家可歸之閩省同胞、爲數甚衆、亟宜設法放賑、因特派該會委員徐桴、攜賑款二萬元南下、辦理賑濟，日昨徐已抵港、福建商會、昨特舉行歡迎談話會、由徐報告、略謂、敵寇陷廈市後、傷亡數萬人、厥狀極慘、無家可歸逃難來港之難民、亦有數千之衆、全國賑務委員會、極爲關懷、故特委兄弟攜賑款二萬元來港、進行放賑事宜、但此款不知交往任何機關辦理爲合、幸希座上各位、一秉過去勇往精神、共葉進行、以匡不逮云云、繼由福建商會選出莊成宗、王少平、陳潤生、倪永生，桂華山，丁玉樹等二十餘人、與徐氏討論此事、結果、由福建商會名義、哲保存二萬元賑款、待閩省難民救濟委員會成立後、交囘該會接辦云、査間省難民救濟委員會、刻由莊成宗、正少平、陳潤生、倪永年、鄭靜安五人、聯合海外熱心各界、負責起草、將擴大救濟會計劃、不日正式成立、接收此二甚元賑款、并着手向各方籌募賑款、從事救濟工作、 
　　又訊、福建商會、業已發起組織救濟同鄉委員會、昨據該會籌備人王少平稱、本會爲救濟同鄕起見、特聯合同鄕及廈來港之重要人物、協同組織、明日卽行成立、會內分組辦事、迅集巨款、一方面救濟避居鼓浪嶼之難民、一方面救濟來港之難民、俾稍盡後方民衆之責任、鼓浪嶼粮食問題、因僑商存於廈門太古倉之白米、可運往應用、故　期內、當不致發生嚴重影響、將來是否由此間極輪往　載難民來港、聞一俟救濟委會成立後、卽提出討論， 
　　本港學生賑濟會、今日（十八日）下午七時、召開臨時執委會議、討論救濟廈門難民問題、聞擬撥款項、以　救濟、 
 
[游擊隊（七九）] [  張恨水]  
　　（六）偉大的收穫 
　　跟來的人，誰也覺得全身向外冒着火　，跟着有六七枝槍，都打破了玻璃。孟剛叫道：裏面有鬼子七八個人，對了開槍，別慌，在屋子襄的日兵，雖都也抱着槍睡在地上的，無如這風聲很大，偶然一下玻璃響，都不覺得有人來襲擊。等到窗子上露出許多槍口，呵喲一聲跳起，却正好做了射擊人的目標，外面只一排槍，屋子裏人就已了結。孟剛跳上　台，三脚兩脚，把窗戶架子踢開，六七個人擁進來，才曉得這是票房。由票房裏衝出去，就是比較屋子大一點的候車室，早有十幾個日兵，迎了上前。這時敵我兩方，都已抵在當面，誰也來不及開槍，彼此全是用剌刀扎，槍把人。日兵抵不住，倒了七八個，其餘的向後退。孟剛騰出身子，只一槍托，把屋梁下厯的一盞煤油燈打碎，立刻屋子裏漆黑。日兵後退，藏在一間有燈光的門後面，却看的淸楚。大家各閃在牆角或椅子下，又是一排槍。雷心田帶着另外六七個人，由側面窗戶裏打破了玻璃，也向有燈的所在開槍。不到十分鍾，屋子裏面，就死了十幾名日兵。其餘的日兵。看着不能挽囘頹勢，就由車站後面衝出去。二　在急忙之中，搶了那盞探燈，也在車站後一個髙土披下掩藏着，依然將帽子遮了燈口。聽到日兵脚步亂饗出來，掀開帽子，這探照燈照着他們是毛髪畢現。二　本人將身子一縮，藏在土坡下面，離地四五尺。日兵對燈光亂放一陣槍，以爲伏兵在這燈下。不想劉五帶了那個手機關槍，却藏在燈的斜對過。借了燈光，看得淸楚，和步槍一齊描準開火，不歇一口氣，讓他們連轉身躱避的機會都沒有。桔果，日兵一　子彈也沒有囘擊，全都了結。 
[世界學聯會　英法兩代表昨飛漢　行前發表共同談話]  
　　世界學聯英法兩代表白納得佛諾得及克魯曼、十四日赴廣州、前晚十一時、已乘夜快車返港、昨晨、復聯袂乘歐亞機飛漢、同行者、有中國靑年國際問題研究會代表　福攸、到機場歡送者、有香港學生代表林家曜、黎民悅、廣州學生界代表黄鈞庭、方魯池、中國學生聯合會代表鄭之煥、張鑑英、上海同學會代表夏傑華、七時正、兩代表與各歡送者一一握別、乃登機起飛、兩代表於行前發表共同談話如次、 
　　『余等此次奉世界學聯會之命東來、慰問中國靑年學生、及前方將士、來港後、得各界熱烈歡迎、感愧交併、余等前赴廣州、爲初履中國國土、并爲慰問中國南年學由之第一次、到廣州後、一切建設之進步、更有勝于在歐西所聞者、可發現中國上下一致圖强、確爲和平與自由努力、廣州之學生界戰時工作情形、經余等到各校及文化機關作實地參觀、關于戰時敎育、及學生救國工作、極趨完善、歐西各國學校之　程、幾有不及之勢、中國之戰時敎育、如此突飛猛晉、在此歐洲風雲惡劣中、吾人實堪借鏡也、中國軍警方面、訓練有方、充满抗戰精神、余等在××××見中國大軍啓行、各軍士一聞開拔命令、面露笑容、以得到殺敵機會、雖死無憾之慨、有如此勁旅、幷訓練成熱烈愛國健兒、歐西各報、僉謂中國抗戰必得最後勝利、亦非無因、余等相信中國人民處于敵之髙壓力下、反增强抵抗之力量、敵人侵華、終趨于崩潰、已無疑義、更有吾人欽佩者、在敵機空襲中、全市發出緊急警號、其　嗚嗚、令人聞之、實爲寒心、而全市人民異常鎭靜、一若無事發生者、全市燈火統制熄滅時、路上行人、極守秩序、中國人之文明與警察維持之得力、有以致之、此外、廣州市面雖在敵機騷擾下、而能日趨繁榮、中國行政當局、深慶得人、所得種種印象極佳、在港勾留數日之見聞、經余等在演說中見之、總之、香港中國僑民、如學生界、婦女界、及工商等界、熱烈捐輸及一切救國運動、吾人極爲佩服、余等到漢後、代表世界和平會及世學聯會等、晉謁蔣總裁致最敬禮、査美代表莫理耶得女士、加拿大代表加蘭治、乘日本皇后輪東來、計程本月二十日可抵本港、不日赴漢會齋、然後向中國靑年學生慰問、轉赴各城市東西戰場參觀、演說及慰勞工作、余等在港中聞東北兩戰場敵人悽敗消息、極爲快慰、到漢口時、余等可參加中國之祝捷盛會矣云云、 
　　聞該代表團、定七月間返港、偕我學生代表聯袂赴美、出席本年八月中旬在紐約舉行之第二次世界靑年代表大會、 
[僑團募訉]  
　　太古華工 
　　太古船塢華人職工等振會、于本月十四日、向廣東銀行購單粵省國防公債　幣六百八十六元五毫五仙、伸國幣八百六十五元、其中經手捐款人、計開黄召經手八元、潘榮經手四十八元七毫半、甄安經手木匠部一百什四元七毫、咕厘部八十九元三毫、温興經手廿元零三毫、黄華華經手十四元、梁卓雲經手廿七元九毫、黄傅經經手二百七十六元六毫、黄森經手廿四元四毫、林中浩經手五十二元六毫、 
　　嶺東中學 
　　嶺東男女中學校長　搬如、伍梓　、近以國難方殷、鞏固　防、亟須銷債、乃分發男女中學生於今日分往各家長勸銷廣東國防公債、以圖廣銷債額、充窩經濟力量、 
[華僑銀行　被騙案終結　首次被吿監禁六年　第三被告入獄六月]  
　　華僑銀行萬元鉅隔案破獲後、被吿（一）該行後生何夢生、（二）男子梁彼、（三）婦人歐陽秀珍、分別被控行竊該行支票、假冒簽名、串謀提去該行現款一萬四千元、共六罪、經初級法庭審决判將案詳臬定議，昨晨解由髙級法庭麥司提審，華僑銀行延曉宗士律師、轉由皇家大狀師威廉士主控、首次被告延吳思豪律師轉請安德臣大律師代表辯護、第三被告未有法律代表人、陪審員七人陪審， 
　　突來男子提支鉅欵 
　　開堂後、首由主挫官述此安事實稱、本年三月廿八日、上午十時、一男子疑是次被吿，至華僑銀行、持一兌現支票、提就　萬四千元、支票由戶口張炳威簽名、、交款李方、銀行將款　數交諸次被告、完全爲五百元一種紙幣、但同日下午、銀行發覺首被吿失蹤、始知支票爲假冒而本經正式手續、經過銀行各部簽證者、在該銀行慣例、凡支票於未兌現前、必須經過進支部書記、活期存款盡記、副司數員、及副總理簽押方能取款、但此一萬四千元之支票、雖有各人之簽字、而完全未經以上四人親手簽押、且進支部及特別部中、均無列入超過五百元之支票、首被吿於去年四月、始在該銀行工作、其職責乃在行中傳遞文件及支票、由一部份職員、交往別部份職員、故深知行中提款手續及形勢、故爲此次鉅騙之首腦、 
　　首次被吿過從甚密 
　　六年前、曾與次被吿同居、最近六月、過從甚密、第三被吿、則常至錢行訪首被告、事發日之下午、在未發覺騙案之前、首被吿突然失蹤、惟在其書檯之抽、尋出紙張數片、紙上有首被告練習簽押張炳威名字、卽爲支票上之假冒簽押、三月廿九日、警察拘獲次被告、至卅一日、再在香港仔一舢舨拘獲第一三兩被吿、在第三被告一鞋裏中、搜囘五百元紙幣二張、藏於右襪者十一張、左襪者六張、衣袋中五張、述畢、傳問政府證人口供、次第由該銀行等職員、及中西警探等作供、大致如上、繼由被告在囚籠作供、承認行竊支票、假冒簽字提款、惟否認與二三兩被告、串謀行騙、將罪名負於已身、一切與二人無步、大意　彼於三月廿六日、 
　　假冒行中各人簽字 
　　在行中竊得空白支票一紙、攜囘家中、簽上張炳威之名、命一男子名李方者、於廿八日上午持票至銀行提款、行中收票員接票後、依足手續執行、命首被吿持票交至別部過部、首被告乘機持票、納諸懷中、再乘銀行命其外出工作時、卽匪勢假冒　行中進支部書記、副司數員、及副司理等簽字、於工作完畢、返行時、直接將支票交囘、納出股收支員見票上已有各部簽名、以爲經過正式手續、遂呼李方之名提款、李得款後而去、彼亦隨之離銀行、返加咸街住所、次被告亦命李得款後而去、並亦命李方將款交還， 
　　未賦同居竟先被捕 
　　彼以旣已有財在手、乃以五百元紙幣一張、百元紙幣一張、交與次被吿租　及置備傢私、擬與第三被吿同居、迨聞警察追蹤而來、彼卽强迫第三被吿、將款攜帶與之逃往香港仔、但卒被拘獲、彼此次犯罪、直與二人無涉、請法官從輕處分云、次被吿並不作供、第三被告否評串謀打騙、其後兩大律師對陪審員發表意見、法官引申全案口供、歸納要點、指導陪審員判案、陪審員退商五分鍾、一致以三被吿各罪名成立、官判首被吿行竊支票假冒簽字提款罪、入獄五年、串謀行驅舞一年、次被吿以僞支票提款、及接　罪、入獄五年、串謀行騙匪一年、二人各罪同時執行、第三被吿串謀行騙非、入獄六月、搜囘現款約萬元、判令交囘華僑銀行、 
[美輪華人船員　寧解僱不允赴日　該輪昨到港後全體卽行離船　船主對彼等舉動認為可敬佩]  
　　德臣西報消息稱、美國輪船雪打愛蘭號、於昨晨開抵本港、船上華人船員共三十八人、因寧可在港解僱、絕對不允開往日本、相率離船、査該三十八人中、有王氏者、乃該輪之三伙，該輪船主以一時無法覓得適當船員、遂暫停泊九龍濰內、以候新人到船、方能開行、據其中一華人船員稱、彼等早知該船到港後、卽開往日本、吾人不願開往日本、乃决在港離船、關於吾人之行動、船主早已知之、且對彼等之舉動，認爲殊可敬似、故絕無意外事件發生云、 
[南華早報評輪　收容難民問題　傳政府將制止難民來港　該報認為極不道之事]  
　　自日本發動使華軍事行動後、戰區難民、相率逃至安全地帶避難、其中富有者、固屬不少、但飄泊無依端賴救濟者、則佔多數、本港於滬戰爆發後、已平添無數由戰區南下之難民、最近日軍進犯廈門、由　來港之難民、絡繹不絕、於根本港容納難民問題、又告嚴重化、關於此點，英文南華早報、昨日社論稱、自上海難民相率來港問題、旣經解决、而廈門時局、突　轉變、本港又須應付難民遷港之問題、大部份人士、當贊同盡量容納、然最不幸者、則香港之容量已满、人口已有過剩之感、而業主階級、又多乘此時機索償其過去之損失、結果、造成悲苦局面、居民多未能與政府合作、猶憶數月前、據說政府將於適當時間、制止難民來港、但使不採殘酷步驟、則此舉殊不易實施、同時尤當注意者、則此步驟實施後、則被驅逐者、當爲貧苦之輩、富有份子、則于危險未發生之前、已能預早來港、若使容納富有難民、致使屋宇問題、更趨嚴重、而將貧苦階級驅逐出境、此誠極不人道之　云云、 
[昨日足球賽　西貢勝海軍　足球義賑賽未能照辦]  
　　西貢足球隊、昨日下午五時半、作第三次比賽于海軍球場、對賽隊爲海軍聯隊、結果、又以六比二大勝、計上半時、海軍以二比零佔先、下半時西貢力取攻勢、于卅五分內力取六球、反以四球之多超出、計西貢隊在港三戰勁施、一和二勝、未嘗敗北、亦足稱雄矣、 
　　昨有陳禮樹者、主張南華會與西貢足球隊將本星期六日再賽之一場門券收入、撥出全部或一部份、以作義賑、昨據南華會足球部主任莫慶、及西貢足球隊領隊劉阿利談稱、陳氏獻議、用意甚善、惜預定所賽各場之收入、經指定作某項用途、形格勢禁、所以未能匯辦、西貢隊定期星期六比賽之後、翌日、卽乘輪赴菲、所以欲多賽一場、亦時間有所不能云云、又據某方面消息、西貢隊此來、由南華會招待一切、酒店一項之支銷、已達千元、前星期六及星期日之兩場比賽、收入多、所以臨時加多一場比賽者、欲謀多一點收入云云、 
[救國公債港分會　昨舉行常務會議]  
　　兩週來收到公債四萬餘元　海陸空軍同樂會報効公債 
　　救國公債香港分會、昨日舉打第十三次常務會議、出席者、主席周壽臣、鄭壽仁、簡東浦、李星　、顏成坤、李冠春、李佐臣、黄茂林、陸　雲、葉蘭泉等十餘人、議决案如下、 
　　上週捐債款 
　　上兩週收到公債四萬二千四百八十五元、捐款二千八百八十二元一毫九仙、合共五萬四千三百六十七元一毫九仙、連前總共五百八十三萬八千七百五十三元五毫六仙、（一）復准前期决議案、（二報吿上兩週各銀行代收債款數目、（三）華商總會籌賑會報告上兩週共銷救債七百零五元、（連前合計共八十萬零八千八百五十五元四）政府華員會函報第四期募得救債四千二百三十五元（五）九龍汽車公司全體職員函報第七、八，期國帶二千元、已繳交中國銀行購債、（六）普益商會函報該會各會員長期認購救債本年正、二、三、月份二十八戶、共得國帶一千二百八十五元、已向永安等銀行購偵（七）馮强樹膠廠全體職工表報四月份一千五百元、已交中國銀行購買救債（八）海軍船塢華籍職員籌賑會表報第八期七百元、已交東亞銀行購債（九）同益首飾研究社函報續募得救債六百七十五元（十）李香谷函報用李香記名義認購救債五百元、款已交東亞銀行（十一）基督奮與會函報第四期續募得救債三百七十元、該款、交中國銀行（十二）京仇東白洋行匯來國幣三百元、購買救債、已如數交東亞銀行辦理（十三）美孚華員表報第八期購債一百七十五元、第九期購債一百五元、款均已交東亞銀行（十四）嶺南分校表　第六期購債一百六十元、款已交交通銀行、 
　　報效公債票 
　　（十五）報効公債票者共三宗、（一）海陸空軍同樂會華人職員二百七十元、（一）中國學生第二次一百六十元、（三）九龍醫院中華女護士全體六十元、合共四百九十元、（十六）大道中美源照相材料公司、油　地梅芳影相樓、各報效八寸相兩份、代攝債票兩宗、並各晒片三張、（十七）布律端律師樓華人職員表報第七期國幣二百元、款已交東亞銀行購債、討論事項、（一）海陸空軍同樂會華艮來函獻　、擬將報效債票交還國府、以便將本息優恤陣亡將士之家屬及殘廢軍人、應如何辦理案、次議、將國府已有尊甫捐款人指定用途之辦法、函覆該會、並請將債票送來、以便轉呈國府照辦、又本港糖商總會、籌賑兵災委員會，對於長期捐輪、異常努力、故四月份長期義捐國幣四千元、經於本日（十七日）由籌委楊錦鎭、黄　漢、會同將該款交付中國銀行轉匯財政部， 
[港督昨觀梅劇]  
　　梅劇團來港後、出演已有七日、極受中外人士之贊許、昨夜梅氏演雙齣汾河灣及副虎、均經膾炙人口、而在歐美備受彼邦人士歡迎而具有歷史及愛國性之好戲、是以上下戲票、均被預購一空、臨時來院購票者、多悵悵而返、汾灣未上場時、台上列出港督及周濤臣爵士致送之花籃二隻、旋港督夫婦偕周濤臣爵士蒞臨、班中人員、特持出一絲織橫福、大害「歡迎督憲及夫人蒞　」以示敬意、是晚所演、均甚精采、尤以剌虎一劇寫明未費宮人以身殉國之故事、感人至深、至十二時始散戲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片龍鳳恩仇、（肖麗章洗幹持）棒打薄情郞、（肖麗章廖俠懷鎖陽台，琴瑟和諧、合奏、一時時刻天氣報吿、打棍出箱駡曹、（王又宸）火牛陣、白蟒台、（馬連良）捉放宿店、（言菊朋）花天神女之靑樓、遇妹、（陳非儂廖俠懷姜魂俠）百烏歸巢、（馥蘭）愛花情菓、（月見小燕飛）憶陳塘英仔、（廖了了）謝謝毛毛雨、（薜玲仙）賣花詞、（黎明暉）春天裏思故鄕、（趙丹沙蒙）琴三弄、秋雨滴梧桐、合奏、ZEK六時至十一時止、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分時刻天氣及時事新　等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、十面埋伏靑速樂府、衛仲樂麗琶獨奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、孔明空城計、（白　榮　瑜林）八時全八時卅分、徐宗科敎授國語、八時卅分至四十三分、中樂唱片、法門寺、（金少山譚富英）一棒雪上天台、（余叔巖）八時四十三分至九時半、續購來周列國、九時半至十時半、梁鴻沈恩合唱黄花樓之孫兵部領旨査庫包侍制伸寃驚主、十時卅分至十一時，中樂唱片、圓圓月、（黎莉莉）哈雀雀留歌港龍船、（嚴華）夜來香、中華小姐、（王入美）謝謝你、（陳燕燕）進蘭房、（談英）孔雀開屛、春曉、合奏、 
[天文吿報吿]  
　　本港天文台昨日下午五時三十分報告、高度氣壓留於太平洋上以至日本之來、反之、東京者甚低、琉球島以東之低無歷、現向東北移、其他則向東移至日本海之北部、預測本日吹南風、和緩、有雲、有乍雨， 
輪船出口一覧表（開行日期用國曆計） 
 
 
