# 1938 March to December Version 2 - 118 - 4980028

 

Page 1

 
 
社評 
[一九三八年的春雷]  
　　抗戰八越月，雙方參戰兵員達三百萬，傷亡超過一百萬以上，我們終於才在津浦線北段的戰役中，證明獲得很大的成功 
　　開宗明義，我們最近在軍事上最大的成功，便是爭取而且把握住戰術上最寶貴的一個原則------卽所謂主動。退一步說，也就是把敵人的每一次的「主動」，都變成為我們的「主動」。使他們辛辛苦苦所籌備的每一次行動，都變成他們目身難以解决的困難。行動越多，困難越大，最後則將因困難之不得解决而促成我方的最後的勝利。 
　　津浦血戰，證明我軍新戰略已大有收穫，這一種嶄新的戰略景氣，是在軍人們立志甘做無名英雄之後才發生出來的。 
　　抗戰八越月，我們有多少犧牲！在「英雄的」第一期抗戰中，我們在戰略上採取了「挨打主義」，在戰術上流行的是「硬拚主義」，在戰鬥上則普遍地流行着輕生主義」。淞滬的大鎔爐，吿訴全世界說：中國軍人不怕死！但同時也吿訴人家，「中國軍隊不會打勝仗的」。那時我們不是在作戰------按照眞理而作戰，而是在「賭氣」。結果敵軍被我掃掉數萬人，但祇促成江南平原，敵人殲滅戰的幾乎成功。這才叫洩氣。 
　　在北方，我們有偉大的計劃，可惜建築在空中樓閣之上，不容諱言的，這空中樓閣是粉碎了。第一期運動戰的失敗，陷於漳河忻口的陣地戰。這也和上海的陣地戰一樣，「硬拚」，「犧牲」，在戰略上則不斷「挨打」，終於失敗。 
　　第一期抗戰的危機在南京太原過去。但這並不是我們的成功，而祇是敵人的失敗。驕狂的敵人「追散」，一時無力繼續前進。這才給興我們以休養生息的機會。在第一期抗戰與第二期抗戰靑黃不接的時間，在上是發生了戰略上英勇的轉變。在下（社會中）則流行着「游擊萬能的阿Q主義」。目前這游擊萬能的阿Q主義」，是被嬌正了。由於血的經驗，慘痛的敎訓，然後我們的整個的軍事路綫才納入正軌。 
　　基於打擊，拘束，游擊三位一體而拿來運用的新軍事路線的付諸實施，最初的表現是在淮上之戰。次之，是在山西之戰，再次之才是目前津浦北段的最新的會戰。 
　　新的軍事路綫，給與敵人以哭笑不得的窘况。當然，「皇軍」仍然是前進的，風馳電掣的。但他們每次「挺進」，便變成「長頸鹿」，輕則無從抓癢，重則易被砍頭，由於准上，同蒲，滕縣臨沂的赤血橫流，我們不但已堅决地把握住中華民族最合理的最成功的軍事路綫，而且在戰術上也創立了一個空前的法則： 
　　（一）我們担任拘束作戰的軍隊步步為營，節節抵抗。 
　　（二）我們袒任游擊作戰的軍民如夏天的蚊子，吮吸敵人的膏血。 
　　（三）最後，我們担任打擊作戰軍隊呢...... 
　　這便是最後亦最有興趣的一個問題，也是敵人所最戚到恐怖的一個問題了。的確，在目前我們的打擊作戰的力量還是微弱的。因為現代的打擊軍隊必須要充份的技術化，必須要具備多數糜費的條件，然後纔能打痛敵人。但我們打擊的力量，却必然的會在拘束和游擊的力量，現階段的犧牲者------無名英雄的掩護之下，日漸强壯而無敵起來，那是無疑的。 
　　蘇俄在內戰時，第一年根本祇能挨打，全無還手的力量。第二年便打了敵人一下。第三年打了敵人四下。第四年則祇見蘇俄在打它的敵人。西班牙政府軍去年一年中，僅在瓜達拉哈拉打過敵人一下。今年度一開始，便在德魯厄爾大打勝仗，今年來日方長，它們一定還要繼續打擊敵人。 
　　力量是從鮮血敎訓中逐漸壯大起來的。 
　　雖然我們並沒有根本將津浦線的敵人推倒，雖然我們還沒有强大的機動的力量，以致把一個良好的殲滅的機會放過。但我們已在臨沂主動的打了我們的敵人一下。 
　　這是一九三八年的第一聲春雷！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[津浦北段反攻順利　我軍續進克復棗莊　正面敵沿鐵路潰竄臨城　敵窺歸德我調大軍增援 
]  
　　（徐州二十七日電）確息、我軍二十七日晨完全收復棗莊、（中央社） 
　　（漢口二十七日電）據最近接得之津浦路前綫消息、華軍第一次之總反攻、現正在順利進行中、中央軍之精銳、參加戰爭、新開到之砲隊、機械化部隊、坦克車及裝甲車隊、協助作戰、各野戰重炮、悉為世界之最新式者、華軍中路、由孫連仲軍長指揮、沿津浦路活動、聞已於今日渡過運河、本月十九日日軍經激戰而佔領之韓莊、又被該路華軍克服、日軍正沿鐵路向北潰退、竄往臨城一帶、華軍東路由湯恩伯軍長指揮、亦已在津浦路臨台支線、跨越運河之處渡過運河、現正在嶧縣興棗莊附近、與日軍激戰、湯軍之東、另有華軍後援隊急向臨沂開動、因日軍又抵臨沂、城外城內華軍被圍、於炮聲甚巨、同時又有大批華軍、急向徐州西之歸德增援、因事前接得報吿、謂日生力軍八師路團、已開往津浦線以西、擬在津浦線以西、於豫魯二省間黃河北流處之東一區城內集中、現信日軍因在津浦綫失利、擬該區內打一出、佔領歸德、將徐州與鄭州間之華軍、切為兩段、惟另一解釋、則謂日軍或分隊進攻、或集中南犯、强渡黃河、佔領開封、達到其分切華方兵力之同一目的、現得消息、日軍似已開始發動此第二種戰略、故又在開封對面黃河北岸進攻、開封東北之長垣、經四十八小時之血戰、為其攻陷、日軍由北門入城、華方守軍一隊、悉數殉國、但迄今尚未接日軍擬在該方渡河之報吿、故在表面觀察、該方日軍在企圖於最渡河以前、其作戰性質、仍偏重於「肅淸後方」云、（路透社） 
[正面滕縣以北　魯西部隊渡河側擊敵軍　切成十數節現正混戰中]  
　　（徐州二十七日電）津浦北段大汶口至滕縣間鐵道、已被我由魯西强渡運河之側襲於部隊、切成十數節、每節中之路動、均被拆毀數公里、大汶口滕縣間敵之連絡、確已中斷、目前該地何處為我軍佔領、何處由敵盤據、尚難作明顯之分晰、所可知者、大汶口附近有我軍蹤跡、兗州西北關為我軍佔領、鄒縣迤南之兩下店亦有我軍出入、廿七日竟日大汶口滕縣間已有十數處發生激戰、預計黃河以南沿鐵道深入之敵、將被我聚殲、津浦北段戰局前途、日內有驚人發展、（中央社） 
[正面滕縣以南　湯恩伯率所部奮勇迎擊　戰事側重臨台支線一帶]  
　　（徐州二十七日電）整個津浦北段、戰局現均在順利進展中、戰事重心、敵目前集中臨棗台支綫、企圖將該綫我主力擊破、再迂廻威脅徐州、該路敵人遭我湯部之奮勇抵抗、已無能為力、幷發生動搖、湯部另一隊、廿七日晨又攻佔澤縣郊外之潭山、刻正包圍郭里集及嗶縣城內敵人、台兒莊附近孟莊據守碉樓頑抗之敵、仍被我監視、廿六日晚敵已向台兒莊方面增援、約有二千人、我正迎擊中、敵機多架、廿七日晨飛台兒莊肆虐、我損失輕微、（中央社） 
　　（徐州二十七日電）津浦北段正面韓莊附近之敵、運夜被襲、甚為恐怖、在車站西北一帶趕築工事、增設重機槍數挺、又韓莊東新閘子、發現敵便衣隊及戰車數輛、我運河南岸守軍、已嚴密防範、（中央社） 
右翼臨沂方面　龐炳勳部逆襲沂河東岸　沂河西岸張自忠部血戰 
　　（臨沂廿七日電）沂河東岸我龐部廿六日晚向由三官廟進逼臨沂之敵逆襲、激戰通宵、斃敵甚衆、廿七日晨殘敵已向相公莊一帶敗退、沂河西岸我張部廿六日在艾山一帶與敵激戰、我佔優勢、臨沂廿七日僅聞砲聲、而無槍聲、足徵戰事確北移、情勢又趨穩定、（中央社） 
　　（徐州廿七日電）軍息、臨沂當前之敵為酒井）兵團、並發現偽軍甚多、恐係由魯東一帶土匪所編成、敵總數約四千餘、其先頭部隊在三官廟以南地區、距臨沂城僅四里、我龐部廿六日于敵砲沉寂後、分三路向三官廟之敵襲擊、當將敵擊退、現沂水東岸、我軍已與進攻日照之東部及西岸某部、取得密切連擊、聲勢浩壯、戰事可無憂慮、（中央社） 
閩省男子　一律穿着短衣　省府業已决定　五月初起實行 
　　（福州二十七日電）問北各縣指導員、二十五日起在建廠開黨務會議、除通電向蔣委員長致敬及慰勞前方將士外、並議次請省黨部通令各縣舉辦黨員集體訓練、及檢舉貪污土劣、以樹立黨與政府威信、省府决定五月一日起、全省男性民衆一律着短裝為原則、衣料純用國貨、以振起尚武精神、舊製是衣准穿至廿九年底、（中央社） 
[敵機七十餘架　大舉輕炸武漢　炸燬平發住宅多處　死傷甚衆情形頗慘]  
　　（漢口二十七日電）二十七日下午二時許、據報有敵機七十餘架、由皖向鄂飛行、我防空部隊立卽嚴加戒備、嗣該批敵機到達本省境界後、分為數批、輪流侵入武昌及漢口上空、我高射砲火密集痛擊、彈如貫珠、敵機感受威脅、不敢低飛、僅于四千米以上高空、投彈數百枚、落于漢口飛機場附近、及武昌南湖、牛皮廠、徐家棚、余家頭一帶、在徐家棚余家　四十八棟新村等處、炸毀平民及工人作宅多處、死工人及平民百餘人、傷一百五六十人、情形頗慘、聞未查明者尚夥云、（中央社） 
[蘭谿昨遭空襲]  
　　（金華二十七日電）敵機一架、上午九時卅三分在蘭谿沙灘投彈六枚、死男三女一、重傷四人、輕傷十四人、旋向桐廬方面原路逸去、（中央社） 
[豫北軍民　密切聯絡　安陽縣府人員　下鄉喚起民衆]  
　　（開封廿七日電）豫北安陽李服華部三四千、滑縣李五當部二千餘人、已與正規軍取得聯絡、抄襲敵人、安陽縣府人員深入鄉村、喚起民衆、小隊敵人時被殲成、保定等五縣聯合會組織嚴密、平漢北叚交阻敵運輸、（中央社） 
[晋西我軍　克復吉縣　敵勢不支向東潰退　吉縣大寗間無敵踪]  
　　（潼關什七日電一）盤踞夏縣宛邑之敵五百餘名、運日被我大部游擊隊分頭襲擊後、敵已疲於應付、又感彈榮缺乏、狀極狼狽、（三）晉西吉縣十九日曾一度失陷、經找軍連日反攻、敵勢不支、全部向東潰退、我軍遂於二十六日收復吉縣縣城、現吉縣至大寗一帶、已無敵蹤、（中央社） 
[某參謀長談　我敵雙方戰略　敵採中央突破向隴海路各點試探　我配合運用運動戰游擊破之　敵在華兵力僅十六師團不敷調度]  
　　（鄭州廿七廿電）、某參謀最近參加某集團、周歷西北兩戰場各綫、前日到鄭、與記者談及迂迥戰略甚為詳悉、據謂敵軍所採用迂迥戰略、卽係廣泛試探的中央突破、在隴海沿綫、有時津浦綫上吃緊、有時平漢路上吃緊、有時流關被砲轟、其一貫戰略、在摸索一綫上之某弱點、卽向此弱點突破、而我軍所探用迂迥戰略，則係小型運動戰興游擊戰之聯合運用、敵自某點攻入、卽聽其攻入、但正面兵力不向後退而分向兩翼集中、待機截擊、以此敵雖知我在正面或無大軍、仍不敢冒險深入、以故兩個月來、某據點危急、某防幾不守、終可化險為夷、皆此迂迥戰略之成效、從軍事學上推斷、西北兩戰綫旣混成一綫、東戰場又綿延千餘里，敵至少須用五十師團兵力，今敵僅用十六個師團、尚不及三分之一、事實上確不足慮、（中央社） 
[浙北我游擊隊　一度克復海寧　敵大舉來犯我乃退守城東丁橋　海鹽方面我敵相持城郊]  
　　（孝豐廿七日電）軍息、我游擊隊於廿二日曾一度佔領海鹽海寗兩縣城、我佔海鹽後、敵卽由平湖乍浦不斷增援、同時海面亦駛到敵艦一艘、向海鹽城內猛烈砲擊、我乃於廿三日午後退至城郊、刻仍與敵在城郊相持中、至海寧方面自被我佔領後，卽有杭州之敵六百餘、附砲二門、猛烈來犯、現我與敵在城東之丁僑激戰中、（中央社） 
[我收復廣德後　陳兵牢虎關　警戒安孝泗三路]  
　　（漢口二十七日電）日軍在上星期初、由吳興杭州及蕪湖三方、發動包抄戰略、將安微境內與浙江北部相近之廣德佔領、嗣華軍得援、於星期五日、開始反攻、日軍不支、向泗安方面潰退、廣德乃於昨日被華軍克服、（路透社） 
　　（桐蘆二十七日電）我軍旣克復廣德、敵敗竄泗安、我軍卽陳兵於廣德、孝豐問之虎牢關要隘、嚴鎮安孝泗三路、（中央社） 
[滬虹口區　敵憲兵被擊傷]  
　　（漢口廿七日電）昨晚滬虹口日軍佔領區內有日憲兵一名、突被人擊傷腿部、傷勢並不甚重、事變後、日軍又將虹口區各入口處一律斷絕交通、聞事實之眞相、為廿五日日軍用載重汽車一輛、在虹口疾駛、當將行人撞倒一名、日海軍崗兵卽喝令停車、但該汽車司機置之不理、仍往前進、日崗兵乃開槍兩嚮、其中一彈無意中擊中日憲兵、當時形勢又趨緊張、但經半小時後、又復恢復交通、日當局對此事、正在調查中、（中央就） 
[敵兵力有限　無力進犯華南]  
　　（東京廿七日電）據此問政府消息、日政府將另組一部、作華北偽组織政治經濟顧問、須俟其成立穩固後、日軍方能撤退、又目下華北與南京所集日軍甚衆、已無餘力向別處伸展、倘再在華南發動、終將處耗軍士、且恐因此引起各項複雜問題、影嚮對華政策云（海通社） 
[孫科在英大聲疾呼籲請各國　助我反抗侵略　我抗戰九月戰鬥力較前更強　今後决心機續抗戰驅敵出境　西方各國亟應對我物質接濟]  
　　（倫敦十六日電）中國國民政府立法院長係料、頃於本日向哈瓦斯社駐倫敦訪員發表談話、大旨呼籲國際援助中國以反抗侵略國、其言曰、 
　　各國援華最佳方法 
　　西方各國援助中國抵抗侵略、其最善而最有效之方法、厥為以放款畀于中國、俾可用以購買中國軍隊所而要之武器與軍田品、最近日本在其武力所控制之區域內設立新發行銀行、發行紙幣、欲以新紙幣掉換中國法幣、藉以擾亂匯兌市場、壓低法幣價格、中政府採取各項貨幣新措置、限制匯兌交易、目的卽在阻止"本此種行動？ 
　　蘇聯之行印象良好 
　　至就最近赴莫期科一事、孫科則稱蘇聯政府各領袖願在最大可能範圍內、予中國以物質上之援助、此種善意、頗使予獲有艮好印象、余並不期望蘇聯採取何種軍事的步驟、以援助中國、但日本如一旦進攻蘇、則非又當別論矣、 
　　抗戰前途至爲樂觀 
　　孫科對於中國抗戰前途極為樂覜、謂吾國抵抗能力與軍備實力日見增加、吾人現正編練新軍、吾人抗戰已歷九個月之久、力擊反較戰爭開始以前更為亞大、今後自當繼續戰鬥、至將侵略者完全驅出我國退而後已、 
　　輕便武器已能自製 
　　孫科繼復稱、中國除從國外獲得軍火外、現可由本國自行製造各項可隨身攜帶之武器及迫擊砲、因此可使軍隊獲得接濟、而不使國家財政增加負担、此層殊足引以為榮、 
　　我爲和平陣線而戰 
　　最後則稱、西方各國、當認明吾人之鬥爭、乃為民主國家反對侵略國家而鬥爭、故西方各國如予以物質上之援　、卽所以對解决國際問題之一項原則、獲得勝利也云、（中央社） 
[華中僞組織流產後　敵新定分贓原則　構成僞組織傀儡人選　必與敵奸各黨派有關]  
　　（上海通訊）盛傳於本月十六日成立之華中偽組織，已告流產。對於偽組織流產之原因，或謂由于手綾問題，或謂由於人事問題，揣測不一。實則此次流產之原因，至為複雜，决非如此簡單；一星期後成立之說，仍難置信。茲從有關各方面獲得下列消息，足供參考： 
　　（一）『北平臨時政府」主席王克敏，三次來電表示，如華中偽组織目前成立，彼卽辭職引退，可見南北傀儡之內部矛盾尚未解消。 
　　（二）日駐華海軍翁腦堅决反對，已派桑原赴日請示。 
　　（三）日閣于十五日電畑俊六，令對偽組織事愼承辦埋，並堅决反對『中華維新政府』之名義。 
　　（四）上海日陸軍方面再派血出赴日，接洽此事。 
　　（五）章士釗已二次來電，拒絕參加。 
　　（六）谷正之與英國寇爾大使之談判，毫無進展。 
　　（七）陳中孚對于安福系之淸一色傀儡政府，表示不滿，曾電滬謂：『兄等如此做法，何以對西南』？ 
　　（八）自唐紹儀拒絕參加後，偽組織已失去號召之人物。 
　　前攜偽組織最後方案赴日請示之楠本，業已返滬，態度轉趨消極。據可靠方面消息：彼在東京時，曾大受譴責，此次華中偽組織之進行，彼領取活動費五百萬元，以二百五十萬元收買上層漢奸，以二百五十萬元作為地方活動之經費。今款已如數用去，但並無名大成績，因此深為軍部所不滿。 
　　此外，敵將松井石根因外遭列强之反感，內受同僚之傾軋，被召返國之際，不無消極之意。詎彼于觀見日皇時，備獲嘉獎安慰。松井于受寵若驚之餘，態度轉趨積極，尤其對華中偽組織事，主張最多，活動甚力，各方深為不悅。統制派認松井向少壯派屈服，少壯派之「二二六」派，則又認松井袒護長崎派，海軍派方面亦嘖有煩言。松井氣憤萬狀，盛傳將在天皇前切股自戕。為調查此事之眞相，並籌謀對策起見，曾由各方有力份子组成一委員會，對于華中偽組織事，經過縝密之商議後，當卽决定下列三項原則： 
　　（一）構成偽組織之人選，必須與日本各黨各派有關；換言之，統制派，海軍派等，均須有傀儡代表參加，不能由少壯派包辦； 
　　（二）構成偽組織之人選，必須與中國各黨各派有關；換言之，凡國民黨，政學系方面，幷應有代表參加，不應由安福系包辦； 
　　（三）華北華中偽組織必須統一， 
　　關于第三點，卽南北偽組織之調整問題，本係由代表華中之陳中孚及代表華北之湯爾和在東京進行談判，但困難重重，不易解决。陳中孚以及陳籙任道援等之飛平，盖卽謀直接與王克敏等磋商如何妥協之辦法也。可見華中偽糾織，不僅成立之期面能確定，卽在人選方不，猶須經過重大之變更云。（三月什二日） 
[戰時之經濟國防與廣東之粮食問題] [  吳鐵城]  
　　一軍事戰與經濟戰 
　　各位同志今天省市黨部聯合紀念週政治報告，兄弟想向各位說『鞏固外匯基金，維持法幣信用，與廣東粮食的問題』。這個問題，覺得我們廣東老百姓應該要了解，尤其是本黨工作的同志更應深切的了解，並且要普遍的使全省的老百姓，都能深切的了解。 
　　鞏固外匯基金，維持法　信用，與我們廣東粮食的問題很有關係。因為廣東粮食不足，每年到了靑黃不接的時候，便要買洋米，要買洋米，就要予外匯以惡影響，甚至破壞外匯。我們知到：現在抗戰，已經到了第二個階段，我們要使敵人所受的損失，比較第一個階段更嚴重。在軍事方面，敵人雖佔領了我們很多城市，但是敵八所佔的地方還沒有方法使它安定，這是為什麼綠故呢？第一就是政治方面除了著名壞蛋和老朽之外，找不到好人做他爪牙，來组織偽政府，鎭壓老百姓。第二就是我們軍事方面現在已經較發動抗戰的時候，充實多了，到處予敵人以有力的打擊，使敵人左右前後，都受到重大的成脅。所以敵人越深入內地，就越感到困難，敵人佔領我們的領土越大，它需要的兵力也就越多，敵人有限的兵力，實在沒有辦法來配備。顧此失彼，何能安定。因此不能不變更它的策略，卽由軍事的佔領，變為『金融的破壞』，這種毒計的目的，是使我們的金融崩潰，假定敵人連此目的，比較軍事上更來得厲害，更來得危險。所以中央政府在前幾天已經頒佈一個外匯的規則，以便軍固外匯的基金，維持法幣的信用。 
　　敵人因近年來向外購買軍需材料，以致貿易人超，逐年增加，計去年入超，竟達日幣六萬餘萬元，向外信用借債，均遭各國拒絕，這些事實，可以十足說明它信用已經破產了。後改由正金銀行出頭，在美設置信用機關，為美國與論所反對，卒不成功，祇得將日本銀行所存準備金，陸續送出結賬，以維持其有名無實之匯價，計去年九"開戰之始，早已送出五萬萬元以上，截至現在止，輸出生金在九萬萬元以上，發行準備金恐已蕩然無存了。敵人的基金現已用罄，然它對中國作戰一天不停止，軍需也就一天不能停止，籌借外債，旣　不通行，準備金又已用罄，敵人此種經濟困難，終須屈服於我國長期抗戰之下。敵人從前預定對我「速戰速了」的作戰策略。想不到我們會長期抗戰，實使它碰了一個大大的釘子。我們現在抗戰，已經到了一個新的階級，就是膠着戰的階段，要使敵人沒有辦法來『速戰速了』。因此敵人不能不從其他方面進行，來達到它『速戰速了』的目的，於是它便再來一個新的花樣------破壤我們的外匯，破壞我們的金融，敵人以此謀我，我不能不求應付的對策。這種對策，就是要『鞏固外匯基金，維持法幣信用』。 
　　二外匯與法幣以及廣東粮食 
　　鞏固外匯基金，維持法幣信用，這是經濟的國防，其重要等於軍事上的抗戰，或比峻在强場的抗戰更來得重要。如果我們能鞏固外匯的基金輿維持法幣的信用，就是使我們軍事上有充裕而强固的基礎。我們若果能鞏固外匯基金，維持法幣信用，縱使軍事上一時一地的敗退，但結果一定可以得到最後的勝利。我們要用如何的方法來鞏固外匯的基金，維持法幣信用呢？我以為在國內是要減少輸入，對外是要增加輸出。所謂減少量人，最要對於外國輸入的貨物，設法減少消耗，換言之卽是少買外貨。增加輸出，是要把我們的土產，多多輸出外國。我們能積極的一面增加輪出，消極的一面減少輸入，雙管　下固是上乘，否則至少也要人人有此省覺，對於外貨少買少用，以求消極的減少輸入。 
　　原來中國是入超的國家，每年全國各地方購買外貨不少，而所購的外貨，最大宗的為農產品。我們就廣東來說，廣東每年向外國買入的洋米，計達毫幣一萬萬元之多。這裏我們一面就可以見到歲東農村的情形是怎麼樣，一面也就可以想到廣東每年要流出一萬萬元的金錢，若在平時，已經值得焦處，到現在是抗戰的時期，尤其是在必須鞏固外匯基金，維持法幣信用，以增取抗戰最後勝利的階叚，更不容任其自然了。我們廣東人在此情形之下，如果多食一分洋米，就是減少一分外匯基金，減低一分法幣的信用，而使至民抗戰的局面遭受其影響。所以我們大可簡單的說：如果再食洋米，便是抗戰罪人。我們如果說：沒有米食，就要餓死，不食米、就不能生存，這還有多少理由，可是我們並不是不食米就不能生存。沒有米食，决不致餓死，因為我們還有其他的替代品可以充饑，我們可以少食些米，而攙食其他的東西，也可以生存的。我們何必再食洋米，以影響外匯？所以我們廣東有立卽停購洋米的必要，亦卽在此抗戰第二階段有維持外匯的必要。 
 
 

Page 3

 
 
[德誅求無厭　併奧後復窺小協約國　將派江防艦隊停泊多瑙　英調解德捷爭端困難正多　戈林抵奧商討開發奧經濟]  
　　（羅馬尼亞國京城二十六日電）德國政府頃决定以江防軍艦一隊停泊多瑙河上、此間各報聞訊之餘、咸大為震動、世界報　稱、無論何人、不能指匈牙利、捷克，南新拉夫、羅馬尼亞各國有攻擊德國之意、然則德國派遣艦隊停泊多瑙河上之舉，幷無防禦性質明矣、親意派機關報時代報則謂一九一七年間德國軍隊取道多瑙河、將羅馬尼亞所產小麥與煤油掠為已有、時至今日、德國對於煤油需要孔亟、較之過去尤有甚然、因此德國派遣艦隊停泊多瑙河上之舉、未可等閒視之、此外反對派國家農民黨機關報特萊潑達台黨載稱、德國倘欲與多瑙河各國發展商務關係、實無派遣軍艦之必要、該國其有出以海　行為之意乎云、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）此間外交界人士頃宣稱、英政府卽富正式向德捷兩國建議調停雙方現打爭執、關于此層、英國政府業有訓令寄達駐德大使漢德森、與駐捷公使　丁克、因而張伯倫首相前于本月二十五日在下院發表宣。時、所稱各項問題凡足使德捷南國發生困難者、英政府隨時準備協助各該國政府　求解决辦法一層、卽富見諸實際，惟英外法相哈里克斯前于去年十一月間、在樞密大臣任內訪問德國時、該國　首希特勒曾向之表示德國决心自行解决奧捷兩國問題、不容第三國出而干涉，德國外長里賓特洛浦最近訪問此問時、又曾向英國各閣員專言以申明之、因此英國所當進行之調　工作，希特勒元首恐將堅决予以拒絕、樂觀派八士則希望英國若允歸還德國　頭民地。則該國最後或當接受英國調停亦未可必、此在捷克政府則已通知英國、謂關于該國境內日耳曼少數民族要求取獲敎育自由權與該聚居之地、應由該族人士袒任行政官吏兩層、已决定完全予以滿足、但日耳曼族蘇　德黨領袖漢倫曾要求捷克政府變更現行外交政策、幷包括廢止法捷兩國與俄捷兩國互助協定在內、並要求捷克加人德國所組織之中歐洲系統自必引起新困難耳、關于此層、英國一部份人士以為波蘭外長柏克近曾主張自波羅的海起、至　海止、組成中立國連頭、捷克不妨加人此項連鎖、要之、張伯倫首相現在克茄夫尊鎭阿斯油動爵夫婦所置別墅渡週末、自當為勳爵夫婦將各該問題磋商解决方案也、按動爵夫人係下院議員，在英國政界頗佔勢力、（中央社） 
　　（維也納二十七日電）德航空部長戈林將軍、昨日抵維也納時、奧工業界代表卽往拜見、促懇德方于多瑙河與萊茵河之間建造運河，俾促進多瑙河一帶之貿易、戈林將軍答稱，德方擬就　經濟發展計劃之一、原卽為于該二河間建造運河云、（中央社） 
　　（維也納二十六日電）德戈林將軍，今日抵維也納、聞將與奧領袖磋商奧大　經濟情形、在開發奧大利之經濟計劃中、包括下列各項、（一）利用水力、（二）發展碳業（以有糸統的方法經營之、（三）採取維也納區油，（四）發展化學工業、（五）在維也納京城附近設立一毛織廠，（六）水業收為國有、建築計劃中規定，（一）迅卽與　汽車路、尤須注意與德國公路網聯絡、（二）興築多瑙河上各橋梁、一條築於林茲、（三）改築鐵路、凡狹軌各線皆拆除之、（四）由萊因河起鑿一運河至美茵及多瑙河、（五）擴大維也納港口、此外又規定以科學方法發展農業、對於農民之放款、亦擬舉辦、戈林稱德國空軍居世界之首　、又向奧勞工界特別聯絡、謂德國保護勞工之法　、皆將適用於奧、德國之『四年自足計刻』、奧大利可以均　其利、德國又擬向奧貸款、或竟我務報效、以明奧之買業復與、戈林對於猶太人大肆攻擊、其言曰、『吾人當使彼等樂於他去、維也納不至冉有猶太人蹤跡、吾人當保護敎曾、但敦會必不可妄管閒事、哈浦斯堡黨人（按卽奧保皇黨）及正統派、已永久為歷史上之陳物矣』戈林又稱。『奧前總理舒斯尼格及其同謀諸人、因在上次擬舉行公民投票、當受懲戒、西歐諸國妄談暴動、及强力壓迫、其　幾不可信、德奧合併未嘗發一彈丸、德機飛奧亦未嘗投一炸彈、其所帶來者惟為親愛與友好耳』、聽衆對戈林演說屢次報以掌聲、其所遺留之印象至為深刻云、（路透就） 
[法政潮復趨嚴重　勃魯姆內閣將傾覆　全國工人數萬以罷工威脅內閣　法國政府决增加巴黎防空力量]  
　　（巴黎二十七日電）法總理勃魯姆調解內部糾紛之企圖已告失敗、人民陣線內閣有卽將傾覆之可能、罷工工人三萬、已將巴黎最重要之工廠七所佔領、同時五金汽車飛機工廠五萬五千人亦宣告罷工、因此種罷工將影響擴充軍備之計劃、故工潮形勢，極為嚴重云、（中央社） 
　　（巴黎二十七日電）法政府為增加巴黎之防空力量起見、已决定支撥鉅款、作為充實防空設備之用、法內閣於昨晚開會討論此事、當時列席者除各閣員外、尚有巴黎市府各重要職員、此款之用送除充實戰術外，將以二萬萬法郎購買毒氣面罩、一萬三千五百萬法郎作增築防毒所經費、一萬萬法郎供改良防空壕用款、該會同時决定在巴黎萊　區增加特稅、作為巴黎郊外　路之用、俾便至必要時人民得迅速退出巴黎云、（中央社） 
[西政府軍大崩潰　叛軍乘勝繼續猛進中　英通告法勿千涉西戰]  
　　（西班牙享大業二十六、經國民軍猛攻之結果、已日電）西政府軍加泰蘭陣綫一告崩潰、國民軍現已侵人政府軍區域，政府軍經國民軍飛機之猛烈轟炸、已潰不成軍、國民軍正在猛追中、（中央社） 
　　（倫敦二十七日電）西班牙國民軍現乘勝向地中海方面推進、政府軍陣線業已崩潰、故西班牙內戰卽可結束、最後勝利大致當屬諸國民軍、　可靠方面消息、英國業已對法提出勸告、勿于涉西班牙事件、不然在歐洲其他各處恐有嚴重後果、一般印象、如各國大規模援助西班牙政　軍、則歐洲各國將形成聯監、而戰爭之危機將日益增大，觀察者以為至多在數週內、希特勒當不致對中歐方面有何新舉動云、（中央社） 
　　（塞拉哥塞二十六日電）西班牙叛軍現沿自烏衣斯加至德魯爾、戰線前進、該戰線長凡一百五十英里、今日倫敦方面接得消息、謂攻府軍士氣頹喪、叛軍　沿亞爾堪尼慈角開始進攻，以都多斯加為目標、又叛軍飛機轟炸太拉哥那　斯及萊里遠　地、死傷人數未詳、（路透社） 
[蘇聯輿論　對英不滿　西政府亦指英背信]  
　　（莫斯科二十七日電）蘇聯奧論界對英首相張伯倫氏之演說極為不滿，新聞報對演說中關於拒絕參加蘇聯所提議之反侵略會議一節，謂英國已復為侵略者所屈服、眞理報稱、英政府拒絕召集該項會議係英政將已與侵略者　有秘密協定云、（中央社） 
　　（馬德里二十七日電）今晨此間報紙對英首相張伯倫之外交政策宣言、極端攻擊、並主張西國未　徵之後備隊與有作戰學議婦女全體總動員應付戰事、又指謫英國之態度對于西國不義、及有背乎民主政策、現目唯有盼望德國仍繼續惠以物質援助云、（中央社） 
[僞滿背約　不付中東路期款　日政府竟亦圖避應負監償義務　蘇聯政府已分向日僞強硬抗議]  
　　（漢口二十七日電）據塔斯訪員據靈迎方面消息、『滿洲國』政府於本月二十三日未將預定之購買中東路最後一次應付款項六百萬圓付結蘇柳、關于此事、蘇聯駐東京大使館曾通告保證付給全部購買中東路款項之日本政府、但　政府竟圖逃避該項契約所應負之義務、蘇聯政府為此已向『滿』日政府提出堅强抗議、按照該項契約、日政府提出付就在托何情　之下、均不得有所變吏、且出售中東路契約中尚特別附有現任日外相廣出說帖一紙、同意『滿　國』政府雖於任何因難時期、亦必設法使蘇聯政府於規定時期內、收到全部應付之款項、據有力方面指出、國際問拒絕履行付款義務、僅在國家破產時始得行之云、（中央社） 
[埃及實行擴充　國防實力]  
　　（開羅二十七日電）埃及軍部長昨日特組調查團前件摩爾太軍港調查各地壘、並將改良意見條陳、聞該團將于三十日動程、查目下埃及政府决注全力增厚各二岸空防，又英埃聯合舉行陸軍大操演後、埃及參謀部宣稱、下月英埃艦隊亦會合演習、將以阿力山打假作攻守目的地、又昨日埃及預算案、亦籌備大宗款項作為擴充國防、鞏固蘇但云、（海通社） 
[日議會　正式休會]  
　　（東京二十六日電）日本『電力國有案』、經政府與議會雙方讓步結果、已於昨晚在兩院通過、日議會定明晨起正式休會、至十二月間冉行召集、（路透社） 
[波立協議　恢復交通]  
　　（考那二十六日電）波　與立陶宛兩國政府已成立協議、恢復兩國間之鐵路、航空、電話、電報交通、兩國邊境不久卽當建築火車站三所、又維爾納與華沙間、亦將開闢航空線二條、（路透社） 
[日將實施　嚴格外匯管理　其新法令之性質　與華所頒佈者同]  
　　（東京二十七日電）今日大藏省宣稱、日銀打之外匯買賣皆須由政府廠為管理、該新法令之性質與漢口中國之民政府頒布之辦法相同、現定於四月五日起實行、凡作下列各項之外匯買賣、皆須向大藏省請領特許證（一）在日本國內買賣外匯、（二）在國外出賣日圓、（三）向外國匯款、（四）向在外國担保之價款支利息、（五）發出「信用書』該法令將來富一般施行於日本各殖民地、關東租借地、及『滿洲國』、同時大議省又稱擬成立一外匯審查組、設審查員十五人、凡一切外匯交易、由該組監視之、大藏次官今日聲稱、『該新法之目的在防止各外匯銀行間之無謂競爭、並保證外匯市場之安全』、又稱「近日外匯交易及外匯市場之一般情形發生變動、故不得不將以前管理外匯之法令加以修正、新法令所規定之手續頗為簡單、故不致使銀行家感覺困難』、（路透社） 
[英意談判　繼續舉行]  
　　（羅馬二十六日電）英國大使潘浙、頃於本日午後與意國外交部長　亞諾進行長時間談話、英國外務部遠東事務長倫特　、原在羅馬協助潘斯大使進行談報、曾於上星期返國報告談判情形、當於明日重返此間、俾與意外部高級人員賡續進行磋商、（中央社） 
[意國空軍　週年紀念民　宣佈增飛行場廿九處]  
　　（羅馬二十七日電）今日為意大利空軍成立週年紀念日、故義政府將於今日正式宣佈在意大利國內及北菲洲成立飛行楊二十九處、最近將成立者有航空學校五所、空軍集合所二十六處云、（中央社） 
　　（羅馬二十七日電）意政府為慶祝意空軍成立週年紀念起見、今日宣稱意國及意屬北菲洲將有新機場二十九所成立、此外又有空軍活動站二十六所、及航空研究所五處亦將於日內開辦、（路透社） 
[英澳飛行　英飛行員　創新紀錄]  
　　（倫敦二十七日電）英飛行家克勞斯登及利克斯二人、已於昨日下午五時四十一分由紐西蘭返　克勞登機楊、計由紐西蘭至英、歷時五日十六小時又三十四分、往返之時間總計為十一日、打破以前一切英澳間飛行之紀錄、（中央社） 
[蘇聯政府　購美國新式機兩架　以後將大批仿製]  
　　（紐約二十六日電）蘇聯現在美購新式飛機兩架、經試驗之結果、各方均認為圓滿、一架為塞弗斯基式、每架美金七十八萬圓、另一架為水陸兩用戰鬥機、為現代最利之武器、每架配備機關槍七架、蘇俄購此準備用為模型、以便大批製造云、（中央社） 
　　（紐約二十六日電）蘇俄政府曾向美國塞村斯基飛機廠訂造水陸兩用新式軍用機兩架、共值七十八萬萬元、每架各配備機關槍七架、幷能載炸彈三百公斤、其續航力各為五千公里、頃已建造完成、業由蘇俄政府代表驗收、卽當運往該國以供仿造之用、（中央社） 
[各國轉向南美　發展煤油業]  
　　（紐約二十七日電）自墨西哥政府宣佈收沒各外艦煤油公司後、各國外油商已轉移其目標、至南美委內瑞拉國、該國油產之富、久已馳名於世、聞美孚油公司及統一油公司等均已在委內瑞拉個北境設煤油廠若干所云、（中央社） 
[日政界元老　西園寺患恙]  
　　（興律二十六日電）西國寺公爵之病狀仍無變化、醫生謂彼之病况並不嚴重、僅微患喉痛及咳嗽而已、西圚寺為日本唯一之元老、現年九十歲、（中央社） 
[奧發表新令　鼓勵人口增加]  
　　（柏林二十七日電）德政府原定凡新婚夫婦與有兒女養育負担者、可向國家借款若干、俾增加德國人口、現奧亦將施行此種制度、德財政內政二部頃已將此令公佈、（中央社） 
華南要聞 
[敵機昨大舉襲粵　兩度衝入市區　在東山楊基村涌邊投彈　炸沉米船一艘死傷數人]  
　　（廣州通訊）昨（二十七）日天氣轉晴、敵機又大肆活動、是日上午九時二十八分，先有敵偵察機一架、發現于赤灣上空、同時有敵水機十二架、由唐家灣方面向　進襲、廣州當卽發出第一次空襲警報、隔十分發緊急警報、九時四十分赤彎發　敵偵察幾已先行出海、其餘十二架、則經江門向化飛、至九時五十分、有九架到佛山北飛、餘三架則經廣州東北郊白雲山上空北飛、十時、該十二架敵機復會合于粵漢路大朗上空北飛、十時零分到花縣、十時十五分到琶江、該十二敵機、在粵路深坑、軍出、琶江、至英德一帶投彈後、卽陸續經廣州附近南飛出海、但僅得十一架、餘一架失蹤、是次敵機在琶江附近一帶投彈二十餘枚、炸燬路軌甚多、但因沿路電綫多被炸斷、損失未詳、十一時後、復有第二批敵機五架，第三批敵機二十六架、第四批敵機六架、陸續由唐家灣方面起航而來、勢甚兇悍、未纔、該項敵機陸續經過廣州及從化各處進襲粵漢鐵路、有一部敵機在源潭一帶投彈、另一部敵機則飛至沙口、仍向北飛、似為進犯曲江，但因沿路電話終多被炸燬、詳情未明、十二時四十五分、第四批敵機有兩架衝人廣州市中心區上空盤旋、幷開機關檢向下掃射、一時機聲軋軋、槍聲卜卜、震動全市、我高射炮隊以敵機不敢低飛、故　重發砲轟擊、至二時十五分後有敵機兩架衝人市區、在東郊楊基村附近投彈兩枚、經我高射砲轟擊後卽狼狽逃遁、另有一部敵機則在中山投彈後、復飛廣三路三水方面投彈、下午二時計廣九路方面、亦有敵機四架、在樟木頭投彈四枚、至下午二時五十分往襲各路之敵機已陸績南飛出海、惟至三時再有第五批紙機一架、由乾　方面起航向北進襲、四時十五分解除警報、 
　　又訊、二十七日上午十一時半、第三批之敵機有三架衝入廣州市區、在東山楊基村投彈兩　、一彈落於水塘附近、無損失、一彈落於荒地、炸成巨穴、第四批之敵機十四架於下午二時半衝入廣州市區、在東山涌邊投彈四枚、炸沉商人米船一艘、死傷數人、損失頗大、解除警報後、下午四時三十分、又有敵機三架、由唐家灣向北進襲、廣州冉發第一次空襲警報、隔十五分敵機飛至虎門發緊急警報、敵　卒未投彈、轉囘乾務出海、五時二十分解除警報、 
[粵沿海敵艦突增　敵艦冒懸我國旗企圖侵擾　敵兩母艦復駛九洲洋附近　敵召開華南特務會議]  
　　（廣州專訊）旬日來因天氣不佳、敵機敵　未能大舉犯粵，故廣州及　海均甚寧靖、當時有一部份敵艦運載病兵囘台灣補充、一部敵艦則藉海務掩蔽潛匿於中山橫琴島十字門及九洲洋各處、故粵海敵機敵艦頓覺減少、外間幷盛傳在粵敵海空軍奉調北上增援、詎至昨（二十七）日天氣轉晴、澘匿粵海各處敵機敵艦又大肆活動、統計十字門、橫琴島、及珠江門、東江各處敵艦增至二十餘艘、另有偽裝漁船艦二十餘艘、分佈珠江口、橫琴島、三灶島、及東江各處、以　驅使、敵『龍驤』號航空母艦及『能登呂』麗水機母體、亦復駛唐家灣外九洲洋附近，昨（二十七）日大舉襲粵之敵機、大部係由該項母艦派來、東江方面、並有敵驅逐艦兩艘駛汕尾　　海面、其中一艘、竟冒懸我國旗、冀圖乘機向我使犯、及裁助漁船、余總司令據報、當經令飭沿海防軍嚴為戒備、茲將各軍事機關得接沿海情報誌錄如下、（一）　安大剷海面仍有敵艦兩艘、其中有一艘為雙烟通巡洋艦、昨（二十七）晨敵曾派機一架、至實安屬馬鞍洲西鄉孖洲各處偵察，未　卽囘艦、（二）中山十字門海面有敵雙烟突巡洋艦四艘、三烟突巡洋艦兩艘、又十字門西南方海面有深茨色敵雙烟突巡洋艦一艘、（三）敵巨型巡洋艦一部集於橫琴島海灣、計有雙烟突巡洋艦三艘、三烟通兩艘四烟通一艘、該項敵艦昨（二十七）日並曾派水兵數十名登陸休息、旋卽退囘原艦、尚無異動、（四）雙烟通敵艦一艘泊九洲洋海面、（五）巔東海南澳海面、新發現敵巡洋艦驅逐艦各一艘、其餘汕頭高　口、澄海南港潮陽燈塔等處仍各泊敵驅逐艦一艘、均無異動、汕尾馬海面、二十七日上午十時、到有敵驅逐艦兩艘、其中有一艘冒　我國旗、冀　向我　犯，（六）三灶島敵兵盤踞末去、當敵艦、一二艘在該島附近游弋保護云、 
　　（廣州專訊）此間當局頃接情報、敵大本營台灣支部、最近召集華　特務人員返台開特務會議、商討今　對華南特務工作、敵日前派出華南閩粵桂各地特務人員、現已紛紛返台參加云、 
[華僑抗敵會　紀念黃花節]  
　　華僑抗敵動員總會、以本月廿九日為革命先烈紀念日、奉中央電令所有革命先烈鄭仲元、胡展堂、陳英士、朱執信、廖仲愷、黃克强、諸先生紀念日、一律合併于是日舉打、茲為表彰先烈革命精神、並追悼前方抗日陣亡將士、及被日寇殘害之同胞、廣東各界、特定于是日上午九時、舉行紀念革命先烈、墍追悼全國抗日將士死難同胞大會、該會以黃花崗七十二烈士、大半多出僑生、其壯烈犧牲精神，正為同僑之矜式、除準備屆時參加致祭外、并通函本市聯義海外交通部、英　兩屬同志聯合會、中華海員工會、廣東分會、檳城華僑救傷隊、華僑工業聯合總會、華僑同志職業互助社、海外同志社、美洲同盟會、南洋同僑興業社、馬來亞華僑靑年眼　　、感南東京同志社、南洋華僑眞相　社星　救護隊、華羅舉僑義基團、暹羅中僑汽車工友囘國服務團、暹維安南、非律濱各地歸國　胞、一律于是日上午七時到文德東路二號該會集中、以便準時率領赴紀念會及參加公緊與禮，以誌哀忠云、 
[琼島民船工友　拒絕運薯出口　因恐影響內地粮食恐慌]  
　　（廣州通訊）瓊崖遠處南陲、中間雷瓊海峽、值此非常時期、粮食極關重要、故該島行政長官為防萬一計、關于粮食方面、無論官民、應有大量儲歲、庶免一旦有事、接濟斷絕、無法補救、况戰時粮食、尤應節約、本省當局、最近亦通令省屬各地、舉行非常時期粮食節約運動、同時兼食什粮、極力權節，最近該島有署商販運大宗番薯前往香港　售、據調查所得、兼旬以遠、該三島數販商販運番薯赴港銷售、為數甚夥、一般民船工友、紛起反對、故每當輪船由該島啓駛赴港、一遇販商僱艇　運番薯出港、卽各將民船環泊輪船之傍、拒絕起卸登輪、因而各販商裝出番薯、不得起卸登輪、已有多次、有知此事者、對此輩販商無不大加　議、誠以該島內地貧民、平時每餐所食、米與番　各參其半、卽全以番　充飢當為數亦不少、雖在豐收之年亦如此、現此輩販西販運赴港圖利、則島上番薯既少、米價必漲、粮食前途勢將遭受影嚮云、 
[美羅省華僑　損輸救國　購備藥料等物　約值四萬餘元]  
　　（廣州通信）美國羅省基督敎華僑、鑒於國　勝　、特聯合牌款捐險救團、　該地華僑此次籌得之款、業已購備藥料百一二十包、并X光鏡十副、約值四萬六千餘元、屆時運交四路軍總部軍醫院收領云、 
[港紙市價　跌漲無定　昨無正盆　市價稍跌]  
　　自財政部公佈管理外匯辦法後、省市金融稍生變態、此為一時一地間有之事、不足為異、同時因供求關係與限制攜帶巨額票出口、亦有相當影響、數日以來、港紙時價高漲無定、尤以廿六日漲點最高、竟突六三一之數、至至昨　七日為星期日、銀市未有開盆、因此、市價亦難一致、約徘徊于六二之間，所出入亦不渦三兩點、但因足日無正盆之故、市價亦非常態、有無變動、當難異測、惟照昨日市價觀祭、似較廿六日為低、查外匯市價、連日低漲無定、原因雖多，但歹徒從中造謠操縱、亦有相富影響、官方已派幹員明查暗訪、决從嚴辦理、因外匯價漲、外來進口貨物成本較高、故物價稍見微漲云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[婦女慰勞會港分會　收到捐款及衣物]  
　　中國婦女慰勞會香港分會、第三十期收募捐款共得港幣一千八百四十四元四毛五仙、計永安公司六百五十元、英利辦館三百二十五元、歐美公司一百三十元、馬儀英小姐經手一百五十六元，又一百三十五元、胡木蘭小姐經手恩平工商會義學學生捐節食銀三元四毛半、廖夫人捐買冷綫銀一百元、伍豔莊捐買冷綫銀二十元、連上廿九期共收募捐款國幣三高八千五百六十九元二毫八仙、港幣二十萬四千零四十三元一毫八仙、又梁吳潔貞捐舊衣褲二合、華僑救國會傷兵內衣一一六套、俄國皇后輪管　二抬工部工友雨衣二十件、柯立　總統輪工友雨衣二六〇件，太古工程夜學國學會生薄棉十二磅、連布三磅、馬惠文夫人罐頭煉奶一箱、魚肝油二罐、牛奶粉一包、域城中華聖公會衣物及用品共兩箱、 
[建築業半陷停頓狀態　鋼鐵價商漲影響建築業　現目私人建築爲數甚少]  
　　本港屋宇、邇來求過于供、故新建　宇、所得利息、較之放存銀行所得、尤為島厚、在理建築業之生意、必較平時"蓬勃、但事實上、則適待其反、以目前建築業、殆陷于半停頓戕態也、據聞月下杳港富人、不特無意建築新樓、卽前者已現定本年開始建築者、刻下亦　止工作、蓋全世界方陷于混沌狀態、一般富有者、恆憂慮其投資之不安全、故寧將現款躉存于銀　、不取利息、不獨私人為然、卽置業公司預算在本年內建築新樓、圖則　已　妥者、刻亦陷于停頓中、業　之意、亦知現目本港樓宇所以求過于供者、非本港本身商業繁華造成如斯　象、實中日戰事有以致　、一旦戰事停息、則避難來港者，相率歸去、空屋立現、蓋根據去年卷夏兩季庫務司署收人差餉、可知有許多屋宇、因無住客未納差餉也。 
　　現在　海九龍一帶、仍見有新屋在建中心揆厥原因、由於向當局購入官荒、聲明於若干日期後、必須將所購得地段、建築上蓋值銀若干、若不依照辦理、則當局有權將官荒收囘、另投與別人建築，所以投得官荒之人、為謀保陣其得官荒之利益，不得不努力完成建築、打算建築完成後、將之轉售與人、得囘一筆資本、現目建屋者、大冬數是有上述計劃在也、 
　　刻下五金價格高漲、尤其是鋼鐵、價旣高昂、來貨又少、新建屋宇、需出鋼鐵甚多、建築費用、遂比平時增高幾及三份之一、此亦物業停止建築新屋之一個原因、據調查所得、有等建築家、於中日戰事未爆發前、接入港玫府建築工程多宗、詎戰事發生後、鐵價突然高漲、以為化算不來、寧願將放棄按權之款、不敢繼　建築、免致吃虧過大、由此可知鐵價高漲、足以影響建築事業也、 
　　惟本港政府之建築工程、與陸軍部招人承接之建築工程、並不因上述原因、而受影響、年來本港陸軍部積　擴充本港駐軍、新建兵房、陸續增加、建於鋰魚門軍營內者有之、律於中環瑪利兵房上有之、大小共數十座、將來九龍新建之大兵房、尚未在內、至於政府方面之新建　物、最偉大者、英　中環街市之工程、及七姊吠政府統一貨　之工程、前者於去星期已開始動工、該處早經打　完畢、將來一經開工、便是建築工作、統言之、現目私人建築、寥寥如晨星、建築家賴以維持者、幾純靠收府及軍部之工稈也、 
[學賑會灣仔換物會　昨午換物籌得千餘元　撥製雨衣及救濟傷兵難民]  
　　香港學生籌賑會舉辦之灣仔區換物游藝會、昨日上午十一時假座灣仔堅尼地道惠霖書院舉行開幕、場內秩序，由中國飛馬隊、及香港第十三旅童子軍担任維持、是日到場掉換物品男女學生絡繹不絕、堅尼道上、頓形熱鬧、查該會於去月下旬開始籌備、初意欲集合少數學校舉行小規模換物會、其後得各大公司及社會知名之士、熱心幫助、於是擴展而為灣仔區換物游藝會、所銷換物劵、由各校代表及談會議員担任向灣仔區域內設立之學校推鎖、昨雖時間短促、但成績極佳、單以售出換物券而言、所得款項、約達千元、至場內增加游戲、如賽馬、擲球，射擊、飛鏢、擲環、點洋燭、及競猜等收入、亦復不資、全場收人共千餘元、聞該會不日將所得款項、半數撥製雨衣、半作救濟傷兵難民、計是次捐助獎品、有雷蔭蓀書籍及茶集十餘包，影星梁雪霏銀盾一座、霍逸樵銀鼎一座、安樂公司全場汽水、馮强樹膠公司小足球、世界、中華、商務、啓文、等書局文學用具、中央、利舞台、香港、等戲院免費票數十張，企公牛奶公司牛奶百除罐、 
 
[游擊隊（二十八）] [  張恨水]  
　　（三）空手夜襲大王莊 
　　我是什麼全不懂，你多多和我解說，我就明白了。不過咱們兩個人，全是一雙空手，是不是能幹出一些事情來......孟剛立刻止住着他道：空手怕什麼？爹娘生出我們來的時候，怕們手上並沒有拿看什麼。槍　飛機，金是人造的，並不是天上落下來的。空手要什緊？劉五和叾剛走了半天的路，全聽的是這一套的話。胆子也就大了好冬。但是心裏納悶，不知道憑着什麼，這樣十拿九穩的可以找出辦法來。走着走着，不覺得天色黑到什麼程度。可是逕　的向前看去，在地平綫上，却冒出了幾個火星，那是村莊　有了燈火了。劉五道：對着這兩點燈火走了去，那就是我們村子裏。孟剛立住丁脚，沉吟着道：你聽，有狗喊，這對於我們作的事，不大方便。劉五道：那倒不要緊，這村子裏的狗，全是熱的，我言語一聲，它們就不叫了。叾剛道：到了村子上，你還能言語嗎？不過，不管他了，已經到了這裏，我們决不能不進村子就跑了走。你看，天上漆黑正好走路，月亮要出來了，那就不好辦。五哥，沉住氣，就在兩三個鐘點裏，咱們要憑這雙空手做出一番事業來，你照着我在路上告訴你的話，跟着我辦。劉五哦了一聲，在黑越越的　野裏，跟　孟剛那一條影子向前走。慢慢的兩星燈火放大着。又由兩點成三四點了變，早是一個偉大的村莊黑影天，轟立在面前。孟剛停住了脚，抓住劉五的手，輕輕的道：五哥，咱們該進村子去了。你沉住氣，在前面引路。看見什麼，磁着什麼，全別作聲。 
[明日舉行　九龍長途路　參加者三十五人]  
　　九龍聖安杜道禮拜堂主辦之第十七屆九龍長　賽跑、（馬拉斯賽跑）定明日下午在九龍舉打、昨星期六日、止截報名、參加者三十五人、為十七年來第二次最高之紀錄、該三十五人中、有三十四人屬諸軍籍、計開海軍醫院一人、米杜息十六人、蘇皇軍四人、飛機隊四人、修復英艦三人、柯芬斯潛艦一人、甘羅柏士　艦一人、打旗隊四人、其餘一人、則內人布力克、是次賽跑、共獎冠亞季軍三名、冠軍　銀牌一面、由匯豐銀行　司理祈理賓爵紳捐出、亞軍季軍亦各　銀牌一面、係雅布寧咸及何　分別捐出者、 
[王志聖由滬抵港　日間將轉漢謁當局]  
　　中國紅十字總會及上海慈善團體聯合救災會特派員王志聖、前自南洋囘港後、卽北上向兩會當事人劉鴻生、屈文六、聞蘭亭、黃涵之、等報告出國經過、茲以事竣、再度南來、經于昨晨乘輪抵港、據王氏談滬上近情、略稱、現目上海仍有傷兵一千餘人、上月份其已醫痊或輕傷者約四五千人、早送後方醫院、將來　痊、富陸續運送安全地方、至難民自八一三以來、經本會各收容所收容者、計十六萬餘人、除陸續遺送外、現存約四萬人、而聯合各團體所辦之難民所經收難氏、計達二十萬名。收容所計一百九十餘所、屬于本會者四十九所、最近本會更以收容中之大部份難民、咸患脚氣症、殊碍健康，本會為防止此項病症蔓延、特購　大批布料製鞋四萬對、以應難民之需要、交由庇寒所中難婦承製、本會主席屈文六、上週由港返滬、曾報吿香港僑胞愛護祖國之　誠與對難民之關切、旅滬同胞、尤其難氏對港中僑胞、深為感謝、本人以事竣、且須赴漢口、故冉南來、天約日間卽離港　漢、並代旅越僑胞向蔣委員長致敬，及轉贈錦旂與五路軍李白兩總司令、八路軍朱彭兩總司令張發奎將軍等云云、 
[聖約翰救傷隊　今日舉行週年大操　港督蒞場檢閱]  
　　本港聖約翰教傷隊、為檢閱一年來服務社會成績、每年例均舉行週　大操一次、並于是時頒發有功人員勛章、　資勉勵、平年大操、定于今日下午五時假銅鑼灣海軍球場舉行、港督羅富國、親自蒞楊檢閱致訓、操演秩序、已擬定如下、（一）港督到場、（二該隊　隊長官、財政委員會及董事、由車長引導進謁港督、（三）港督檢閱隊伍、（四）救傷隊員及護士隊　表演救傷術、（五）督憲代倫敦總會頒給服務獎章、（六）督憲頒給冠軍各隊比賽獎品、（七）訓話、（八）步操、（九）港督離場、（十）散會、除十項秩序外、加插防毒　劇一幕、此為向年所未有、該會為使隊員于演習時動作純熟起見、特于昨日上午　時、在海軍球場預操、依照各項秩序一練習、防毒劇亦照編定秩序演出、結果極為滿意、預料今口更有良好表演、至于表演秩序、除防毒表演外、並有防毒外衣表演、此種防毒外衣、可以抵禦糜爛性毒氣、如芥子氣路易氣之侵入皮膚、對于防毒、固有效用、對于消毒亦屬不可少之工具、 
[鄧萃功回國]  
　　前粵第四　雷艦艦長鄧萃功、自奉派赴英深研海防學術、經先後畢業于英皇家海軍炮術學校及水魚雷專校、當局以抗戰期中、需材正殷，特電召鄧囘國效力、鄧奉召于上月隨英大洋艦隊演習完舉、卽取道馬賽、趕程囘國、昨過港卽轉飛洖、謁見當報　、 
[乙組銀牌準决賽　光華獲决賽權]  
　　乙組特別銀牌尼球準次賽、昨日下午四時、有一場舉行、由光華隊對賽葡體會於九龍　場、光華實力較趨、葡　會不過內組人物、比賽結果、光華隊以三比二洶汰葡隊光華遂獲得决賽權 
[衛生當局談　痘疫起於患而不報　成年士女最多隔五年卽須冉種　嬰孩出生於六個月後便當種痘]  
　　自客冬痘疫發生以來、痘症字數、已逾千位、邇來雖告減少、然尚未能完全消減、衛生當局、為根絕痘疫計、經發動種痘運動、由各公私立　院、及慈善團體、分袒種痘工作、幷于通衢標貼勸諭種痘文字，希望居民一致合作、從事推行根絕痘疫運動、衛生當局、對于痘疫問題、實屬異常注意、據衛生當局宣稱、推打根絕痘症運動、若不獲居民切實合作、殊難收效、本港自一九一一年不發生痘症以來、以後每年輙發生一次、其理由約有兩點、其一、居民每每不明最低限度須于五年朋間、種痘一次、其二、則一般華人、相　小孩須經過兩度新年始可種痘、因此、剛在新年過後期間出生之要孩、須待兩年後始行種痘、雖則政府訂有嬰兒須于出生後六閱月期間種痘之法例、但多有忽略　法例、而于其自認為適當時期、始為其嬰兒種痘者、因此本港遂隨時有痘疫發生之可能、 
　　在過去痘疫發生期間、本港發生之痘症、五宗之內、輒有三宗係屬匿藏不報者、而痘症患者、則依然居留于人烟稠密之地方、吾人當勿忘記，每四宗痘症、必有一宗死亡、而本年內之死亡者已達一千人、卽幸不致死亡者，亦經飽受痛苦，始能死裏逃生、或則滿面蔴子。毀損容貌、痘症為一極危險之傳染症、是故家庭之內、若有患痘症者、則家內各處、以及衣服被鋪等、皆須勿使藏有毒菌、以防傳染、而患者亦須送往醫院療治、藎在家　理、實騙不便、　者之父母親屬、雖或不顯送之入醫院留醫、然而痘症並非易于療治、留在家中、不特患者受苦、而痊愈之機會較少、且恐傳染　人、更為不妙， 
　　推行根絕痘疫運動、實有賴于居民之合作、衛生當局、希望居民明瞭大義而予政府以切實合作、辦法殊非煩難、簡略言之、可列作四項如下、（一）嚴密注意本人及家人確已種痘而可抵抗傳染、（注意甲）嬰兒須于出生後六閱月期間種痘、（乙）任何人最低限度、須每五年種痘一次、官立醫院醫局、及聖約翰救傷隊、皆有免費種痘、（二）如遇衛生局派出之消疫隊員毀損家中在何品物時、當卽報告衛生當局、（三）如發覺有患痘症者、當卽通知衛生富局或雜近、警察局、（四）通知親友、患痘症者、送入醫院留醫、救護車之載運質及營院之醫藥飲食費、皆在免豁之列、 
[甲組銀牌賽　南華華勝英海軍隊　銀牌盟主將由南華兄弟角逐]  
　　甲組特別銀牌準决賽、前日南華南已以二比一淘汰米杜息、攫得决賽權、昨日下午四時、南華華又　英海軍戰于香港會場、英海軍隊因戰艦時來時去、遴選球員困難、本屆實未參加尋常杯　、昨日應戰隊伍、亦簡直是乙組人材、全場戰局、皆在南隊操縱之下、南隊是日則利用短傳盆球諸技、以破敵陣、結果、南華獲得大勝、以七比一亦獲得决賽權、將來　別銀牌盟主一席、將由南華兄弟互相爭雄矣， 
[歐亞航空公司　籌辦港滇航線　約下月初開航]  
　　歐亞航空公司增辦港滇線、現經　手籌備、約下月初旬、卽可開航、該公司已派黃子超前往桂　籌備分站事宜、在外交手續尚未辦竣之前、暫不航經河內、該線由港　通昆明、甚為快捷便利、對發展西南、將有莫大之貢獻、 
[楊壽彭　遺灰將抵港]  
　　已故僑委會委員楊壽彭、為我旅日僑界名流、去年蘆　橋事變、慘遭拘捕、備受苛刑、楊氏以五四高年、體弱難勝、復以憂心國事、精　刺激、終于本年元旦瘦死異鄉、遺體　經火葬、遺灰經由其夫人護送、付搭南京輸來港轉返原籍、　程本月三十日卽可抵此、楊氏于辛亥前入同盟會、參加革命工作、中華革命黨時、任神戶黨部交通部長、勳助總理、備著辛勞、歷任國民黨駐日總支部執監委員、神戶支部成立以後、卽蟬聯執行委員、主持黨敎、尤多　劃、楊氏在旅日僑界、素負時望、此次不辛老成凋　，殊堪惋惜、 
[粵消防總隊長　梁威到港　參觀消防機關]  
　　廣東省會消防總隊長梁威、昨因私務來港、適粵中華校　隊總隊長吳澤民、帶領救護攷察剛來港參觀聖約翰救傷隊週年大檢閱之便、總隊長梁威、特約吳氏等同往參觀本港各消防機關、以實借　、今日下午、並往參觀救傷隊大操後、始行返省　、 
[洋務工會成立]  
　　香港一地華僑雜處、我國僑工，服務於外人同業公司或私人者、為數甚衆、該行工友為求聯絡起見、乃有重組工會之議、籌備三月、業於昨日下午二時。假座中環新玉山茶樓舉行成立典禮、由　會名譽顧問葉蘭泉致訓詞及監誓，禮成後、復於晚上七時、假座新玉山茶樓舉行遊藝助慶、 
[辛亥醫院畫會　今日舉行開幕]  
　　廣東辛亥救護醫院、在港展覽書畫籌款、經定今日正午十二時、在中華白貨公司七樓舉行　幕、由羅　和博士主持開幕禮、並邀請各界人士參加、聞各地名流送出書畫者、有一百八十餘人、該院為救護，　業而努力、想各界同胞、當能踴躍購買也、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時卅分至二時加分、中樂唱片、可憐女凑仔勸夫、（白駒榮、林超羣）秋娟幽怨（梁漁舫，我非我）玉梨魂（新馬師會、陳非　）平湖秋月、燭影搖紅合奏、一時時刻天氣報告、風流皇帝送宮鞋、（白駒榮、呂文成）柴米夫妻頭二三卷、（白駒榮）林超羣、肖麗章）、啼笑姻緣之鳳喜相思、（胡美倫）佛都有火、（關影憐、廖了了）朝天子、悲　合奏、ZEK六時至八時、六時至七時、ZEK音樂團合奏音樂、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞　報告、七時廿分至八時、中樂唱片、長板坡、漢津口（楊小樓）打漁殺家（梅蘭芳、馬連良）釣重龜（臥雲居士）夜來尚、（蝴蝶）、育之戀歌、母性之光（陳燕燕）烏鴉　鳳凰、賣布姐兒（黎莉莉）ZBW八時三分至十一時、八時至九時、中樂唱片、自梳女（陳非儂）、生觀音（月兒、關影憐）實馬情姬、（馬師會、上海妹）別離恨、（黃佩英）拉車被辱（千里駒、白駒榮）連環扣、迥文錦合奏、九時至十一時、轉接利舞台老一枝香潮州班、開演李元霸出世（四本） 
[簡訊]  
　　香港射擊會發　人、史蒂基斯氏、頃以軍役　滿、定期返國、該會特於昨晨在九龍陸軍射擊場舉行比賽之際、送贈紀念品與史氏、 
　　葡籍義勇軍、前夕在魯斯丹諾俱樂部舉行週年叙餐跳舞大會、參加者有義勇軍長官晏打遜少校、伊　上校、克魯生少校、杜碧根少校、澳督代表維爾拉上尉、廖亞利孖打，及葡箱　勇軍員官等多人、濟濟一堂，頗形熱鬧、 
　　本港聖約翰救傷隊所辦第一屆女界公開救傷班、係由林球　翟大光等袒任敎授、業已完課、定廿九日、三十日、及下月四日、七日舉行畢業試、由鄭蘭桂主考， 
　　德貞國語研究社、為倡行集體生活起見、定四月三日前往蝴蝶谷旅仃、幷作國語演講歌唱競跑、攝影等有獎比賽、及其他富有民族意義之節目、歡　各界參加、一律四角、舟車野　費在內、報名處灣仔譚臣道一七三號該社總社、 
　　香港學生籌賑會、定下月八九日兩晚、假座香港大學禮堂舉行音樂籌款大會、每晚由八時開始兩晚音樂秩序、將由馬宏、及中華絃樂會袒任表演、現已開始發售券、 
 
