# 1938 March to December Version 2 - 289 - 4980199

 

Page 1

 
 
社評 
[歐戰和中國]  
　　最近捷克時局已經演變到了最緊急的關頭，歐洲各大國莫不積極備戰，第二次的世界大戰很有一觸卽發的可能。究竟歐洲戰事發動後，對於我國有什麼影響？ 
　　 
　　國內與論多以為：歐洲一旦戰事發生，我國的軍火來源勢獎斷絕；而英法等國亦將無力發願遠東，正好給日本一個全力進攻中國的機會，所以他們的結論大抵偏向於悲觀。 
　　但亦有少數的樂觀論者認爲：歐戰發動機，世界的和平陣線各國（英法美蘇）和侵略陣線各國（德意日）勢必由一部分的衝突而擴大到全面的戰爭，結果侵略陣線各國必歸失敗，中國亦便可乘機的倒日本。 
　　但我們的看法，和這兩派人士雖不完全相同，因為國際關係向來錯綜複雜在平時已不容易隨便根據一兩個公式原則去分析推測，何况戰時？不過很　中國抗戰的形勢看來，有一點事實，却不容懷疑或否認。我們　管主張，中國　該自力更生去求抗戰的勝利，但不能不承認，抗戰能有今日的成績，有很多　方是賴國際友邦的協助，但協助的程度如只到現階段上為止，我們嬰抵抗日本的侵略仍是異常吃力，如想在相當的短時期內，把整个的×人勢力消滅，或　出於本國領土之外，那更沒有什麼希望可　，所以要使×人迅速崩潰，第一，國際形勢必須轉變，第二，必須是有利於我抗戰的轉變，這次歐戰發動後，國際形勢當然會發生急劇的轉變，至於牠是否有利於我，得看×我雙方的應付　何。這是中國抗戰的第一大轉機，我們務必要好好的利用牠！ 
　　德意日的侵略陣線，雖以「反共」為標榜，但究非軍事同盟可比，一且　蘇為捷克問題而開戰，意日或竟有助德作戰的可能，但其動機是另有所屬，　並非出於「反共」的思想共鳴上，邢是　無疑問的。為德國　　，當然希望廳大利去牽住法國，日本去牽住運東方面的　　，但蘇　早於一九三五年採用　名的託哈捷夫斯基計劃，準備東西南面獨立作戰。張鼓峯事件發生時，遠東紅軍的實力，且已予日本以口　的　　。所以日本曾不會乘敵戰機會　　聯　攻是頗成為問題的，屬於這點，我們擊甲，在歐戰剛發生和武調未陷藝以　，　本還得要　望形勢，未必敢冒昧實行。在歐戰發展到相當階段，蘇聯的實力有相當耗損而中國　被迫放棄武漢的時候，日本必將躍躍欲試，但尙有兩點嚴重的顧慮。第一是：英蘇既站在對德的一條戰線上，遠東方面英蘇的合作程度如何？第二是：美國對於　次歐戰既然又向英法表同情，太平洋上英美的合作程度如何？兩點之中，尤其是英美合作最關重要。我們可以想象，美國在歐戰初期必守中立，（以後便難預料）但對太平洋的態度，則必始終積極。如英蘇含作的範圍能擴大至於遠束，美國又肯作英國强硬的後援，日本究竟對蘇進攻與否，其可能性和不可能性是各居其半。如果日本的少　派繼續得勢，素以反蘇著名的荒木板頃宇垣等當不惜冉圓其「膺懲赤俄」的好夢，反之，如其國內的元老重臣以及其所代表的資本家和地主們能力足以抑制這少壯派的狂熱，則英美蘇在遠東的聯合力量尙不至于受到一度的挑戰·不過少壯派縱然能一時勒住馬頭，不向西比利亞馳聘，同時又不得不恐怕，歐戰結束後，更難向蘇聯淮攻；因為照現在情勢看來，德國雖有意國幫助，而要對付英法蘇捷等國的軍事力量和美國的經濟力量，顯然又非失敗不可。那末，日本的少壯派或竟會排除元老重臣事的勸告，終於向蘇聯進攻，亦未可知。 
　　在中國的立場，最重要的當然是堅守大武漢，勿使×人更進而截斷國際交　　　　，使我友邦無從作有力的援助，同時又要在外交上乘機活躍，尤其是對美蘇兩國要特別努力。蘇聯對我國土毗鄰，英法等國的軍火接濟雖不幸而斷絕，仍可求　償於蘇聯；而且蘇聯一旦對德作戰，其在遠束方面的地位，終不免要受傷大的影響：務必更願予我以更大的援助，以期牽制日本。至於美國既不　人戰爭　　，當然居於舉足輕重的地位。英法等國在歐作戰，自顧不暇，勢　　及　　，　有美國因為其將來的生命在於大平洋，必不肯坐視日本乘機併　中國，　他以莫大的威脅。所以我們向美蘇兩國　驪，不僅是國家生死　　上的必要惜　，亦是事實上的可能辦法。我　能　　　這一點；那來，傷二次世界大戰不但决不會對我不和，而且還是抗戰勝利的大轉機！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[豫南鄂東全線激戰　商城被炸已成瓦礫　廣濟×軍增援西犯]  
　　（希水十三日電）廣濟東西×大敗後、到處試用毒瓦斯、而尤以昨今兩日在松陽橋　所散放毒瓦斯為最烈、我兩連官兵均犧牲、十三日于其所佈毒氣之下、廣濟東×增援近萬、我北岸第二次殲滅戰開展在卽、（中央社） 
　　（希水十三日電）記者頃由江北前綫視察歸來、所得情况如下、（一）黃廣公路、在我大別山地大軍控制之下、×已無法運動、被關于廣濟以西之×、雖仍作困獸之鬥、但四週高地悉在我手、×始終居于被動之地毋、刻我生力軍已趕到、頑抗之×、不難消滅、（二）×近日時以兵艦汽艇向馬頭武穴沿江一帶騷擾、均被我砲兵擊退、負創遁去、×機亦不時至上述各地轟炸、遭我高射槍砲射擊、倉皇投彈、多未命中、（中央社） 
　　（商城十三日電）據報、六安一帶公路上，近發現×軍運輸汽車二三百輛、滿載彈藥等物、向固始方面運送、足見×軍最近在大別山附近作戰、消耗頗鉅、（中央社）、 
　　（商城十三日電）×為穩定固飴、防阻我軍繫其側背、故一再增兵爭奪石門口附近之富金山、日昨×以山砲數十門、飛機多架、掩護其大部隊向富金山猛攻，我守軍奮勇迎擊、前仆後繼、與×肉搏、往返爭奪、　×極衆、敵敵因一籌莫展、竟滅絕人道、施放毒氣、我軍為避免無謂犧牲、稍向後移、改守富金山附近高地、與×對峙、（中央社） 
　　（商城十三日電）潢川力面、我軍十三日仍與又在春和舖上油岡附近激戰、又×機連日狂炸商城縣、城內外盡成瓦礫、（中央社） 
[馬頭要塞區砲戰]  
　　（石田河十三日電）馬頭要塞區連日×我砲戰甚烈、十二日早七時、烏龜山附近江面又有×艦四五艘、向我倪灣鋪彭頭東五公里一帶開砲猛轟、同時×機多架、亦大肆轟炸、馬頭鎭內及其對岸之武穴、均落彈多枚、聞×艦射出之砲彈、大半為烈性毒氣彈、倪灣鋪一帶、頓被毒化、我某地砲兵目擊慘狀、立用排砲、報以如雨之巨彈、×艦當卽逃去、（中央社） 
　　（石田河十三日電）陽寨一帶、昨今有激戰、該陣地在×陸空聯合猛攻之下、午一度告急、嗣經我增援反攻、已較緩和、（中央社） 
[徐州×軍　加緊戒備　豫東×又蠢動]  
　　（淮陰十四日電）徐州×軍、仍嚴防城市、并在良山口及雲龍山、子房山各路口、埋設地雷、連日在城內舉行大搜查、被捕用了均遭酷刑審訊、徐南之、在奎河西岸及　　綫駐防、並將附近各村民房焚燬、並向楊莊桃山各村砲擊、我軍並無損失、（中央社） 
　　（洛陽十三日電）淮陽西廿五公里之李集一帶、有、三四千、有西犯模機、魚台東北約廿公里之錢店、鄲城鎭、大新集、長營、各　×千餘、亦似有犯扶溝企圖、（中央社） 
[平津泰晤士報　被扣事件　日方覆文荒謬　英方重提抗議]  
　　（北平十四日電）關于日方停止平津泰晤上報郵遞一事、日大使館答覆英方抗議之後、英方認為不滿、再行提出抗議、日方答覆謂「果英使館需要該報、可以特別通融准寄一份一、據悉日方下令停止郵遞之原因，謂該報作反動宣傳云、（路透社） 
[滬教育團體　宣誓不屈]  
　　（漢口十三日電）滬訊、滬敎育界有力團體、為表示保護教育主權，决不向僞方登記，或接受僞命及津貼之堅决意志起見、特發起簽名宣誓、進等以來、以得教育界一致謀助、聞最近卽將舉行、將宣　者、彝呈教部備案、（中央社） 
[渝金融銀等界　追悼徐胡王]  
　　（重慶十四日電）胡筆江、徐新六、王梁　遇難後、渝金融銀行界特于十四日晨舉行追悼會、由孔阮長主祭、儀式極為莊嚴、汪副總裁于院長張主任邵力子等、亦均親往致祭、（中央社） 
[國府命令]  
　　（重慶十四日電）國民政府十四日令、任命程志頤為經濟部商標局局長、此合、（中央社） 
[豫北戰况明利　偽軍千餘反正　溫孟×向北反撤退]  
　　（西安十三日電）軍息、（一）我軍隊及補充團十日晚將臨漳以南大韓集資公雍帶之偽皇合軍李臺等部大部殲滅，繳獲步馬槍五百餘支、駁壳槍八十餘支、平射砲迫擊砲各一門、輕機槍四挺、馬七十餘匹、俘虜廿餘名、確數正調查中、（二）臨漳附近僞軍團長王自元、十日率部千餘人、攜機槍十餘架、并重機槍一挺、迫擊砲一門反正（三）我某部九日襲擊沁陽博愛之陳店鎭×八九十名正在操場遊戲、我卽猛烈射擊、斃×五十餘名、並毀汽車一輛、因×來援我卽安全撤退、（四）我某部十日襲擊沁陽莧濟間之柏肖鎭、巳佔領南北兩門、斃×數十名、繳獲大砲一門、砲彈三百餘發、軍用品一部、因×繞我歸路、我卽撤退、（中央社） 
　　（洛陽十三日電）溫縣之×、巳轉向北方退去、我軍現駐溫縣、　縣之×十二日午一部北開·似亦有撤退模樣、我軍在溫　東北及中北附近與×對戰、新鄉之×沿平漢路南下、于十二日下午到達詹店車站、向我南岸砲擊、（中央社） 
　　（西安十四日電）正定石家莊×千餘人于七日九日十日三日三次、向我靈壽寺進犯，均被找擊退、計斃傷×三百七十餘、我亦傷亡百餘、（中央社） 
[村民毛脈厚　忠義可風]  
　　（重慶十四日電）等政院據山西　主席錫山電呈、晉省河津縣東莊村民人毛脈厚、於×軍盤踞該村之時、被迫入我軍刺探軍情、該民耻為×用，至則俱以實情告、並顧挺身作　導、進襲×軍、當奪勇隊來夜進攻凍莊村×人之時、該民親攜手溜彈及應用物件，引兵直入、令其摘電話機、已則以彈投×辦事室、立斃×守兵二名、同時　　舉火、我軍購火光、蜂湧而進、、倉皇應戰、持短兵格鬥、且鬥且出、一兵抱電話機、被刀欲墮、一手血流如注、猶堅挾電話機不肯乘、及出×防缐後、我進攻部卽以火力懸殊、亦引退、翌日×追蹤響導、知為脈厚所為、恨之深　家八口、均為、所害、脈厚聞訊、仰天大悲曰、不滅此虜、九泉下終無　見我家人、近數月來、仍留居軍中、時出入于×區偵×動靜，冀得一當、以雪其宿恨、孔院長以該民忠義可風、巳交部核講褒揚云、（中央社） 
　　被俘壯士　從容就義 
　　（平隨十三日電）離　×前俘我士兵二名、因運日慘敗、惱羞成怒、竟不顧國際法、公然殺害、我二名英勇戰士不屈不撓、在西門外慷慨就義、通過街市時、高唱抗日歌、並高呼擁護領袖抗戰到底等口號、臨刑前並正色告誠、兵勿　日軍閥所欺騙、應及早醒覺等語、我烈士浩然正氣、已使××敬佩下泣、（中央社） 
[英庚欵會恊縣　非常期工作人員]  
　　（重慶十四日電）英庚　董事曾前為協助非席時期工作人員繼續工作、自訂定協助辦法、登報公布以來、　續收到聲請書件一千六百餘份、均經分送臣萌、桂林、貴陽、長沙、漢口、重慶各組委會、由專家詳加審查、經加緊趕辦、已將工程及社會枓學兩組審查完竣、其餘谷組本月內亦可陸續發表、茲將社會科學及工程兩組錄取人名探誌如下、（甲）社會科學組　遠達、宋賢章、張風楨、黃英、譯夫凱、呂懷君、程方、　師　、靳文翰、梁子範、　忠義、齊嵩，王紹成、陳正　，劉君　、陳餘年、張宗孟、陸慶、孫芳、孟普慶、江錫　、高天人、余夫民，金鳴盛、高達觀、秦則賢、畢士柯、林土文、（乙）工程組尹保泰、曹，江德　、　守融、譚興鐸、張海濤、王龍鄰、王國幹、諸葛恂、陳晉模、關　權、張烈、丁觀海、（中央社） 
[前方急需　防毒面具　渝抗×會發起購募　切盼各界踴躍捐助]  
　　（重慶十四日電）、據此間消息、抗日曾捐助法幣八千元、送呈軍事參議院、購買防毒面具、以為前線士兵之用、此次捐款來源、乃由於此間第一次募款為士兵購面具之結果云、（美　社） 
　　贛抗×會　征募寒衣 
　　（南昌十二日電）贛省抗日會發起征募寒衣一萬套，慰勢前方將十、自十一日起、開始征募、各界捐獻、異常踴躍、至十二日止已經過原定額、其中　主席夫人經葬五千套、張主席治中撤捐一千套、浙贛路局理事會、亦慨捐二千套、（中央社） 
[江浙皖三省建立　廣大武裝地帶　勢力雄厚　基礎穩回　不啻南方「冀察晉邊區」]  
　　（屯溪十三日電）滬訊、京滬滬杭兩路×軍主力、大部汕調長江上遊增援、後方異常空盧、留守部隊、又係雜色軍及老弱者、紀律廢弛、戰鬥力　薄弱、是以深　我調兵反攻、九一三我克富陽、進攻留下時、滬路杭×軍驚惶失措、乃急由滬　調待命赴渡江之岫井酖井兩聯隊增援、始解杭州之危、在京滬路及京杭國道線、我遊擊隊有計劃有步驟之襲擊、亦予、以重大之打擊、最近×在晥西潛山太湖宿松之慘敗、實種因于此，現江南游擊隊方興木艾、江浙皖　省、己樹立廣大之民衆武　地帶、勢力雄厚、基礎隱固、幾成南方之「冀察晉邊區」、駐滬×軍富局每談及汀南游擊隊，莫不毛骨悚然、深感應付無策、據某西人方面傳出消息，刻×國內以軍閥對華用兵、年餘以來、得不　失、將來結局、更屬渺茫、因此×國國民怨言業生、社會已有騷動狀態等語、（中央社） 
[×突增兵綏中　傳將進襲外蒙　×兵七師團陸續抵綏　歐局緊急聲中]  
　　（河曲十三日電）連日平綏路沿線、×軍之運輸極忙、據確訊、×擬于十五日前、向綏增兵七師團、現已有二師團聞抵綏中、其餘正在陸續開拢中、×師團長池沿、後宮、常崗三×　、已先後抵綏、舉等會議、聞將一面派兵出擊外蒙、對付蘇聯、一面凝肅淸南綏、鞏固其後方、×酋池沼、後宮、常岡、擬親赴淸水河包頭及百靈廟籌備一切、我對此種陰謀、巳嚴加戒備、（中央社） 
　　（河曲十四日電）烏蘭花十一日被我游擊隊聯合部隊克復，×一再反攻匀未得逞，按烏蘭化為外奶子及　子王　至歸綏孔道，為綏北之要道，（中央社） 
　　（河曲十四日電）×機十二日飛河曲府谷保德轟炸後、十三日晨復飛神本轟炸，（中央守） 
[晉境我軍英勇　中原大局安定　×騎躊躇北岸不敢輕渡　我軍節節勝利時有所獲]  
　　（平　十三日電）當茲保衛大武漢序幕　開之後。戰事　心固已移至大江南北及晥西一帶，國人視綫當爲此偉大場面所吸引、然吾人亦不當忘懷為大西北屏障之山西戰局之演進、晉局在最近階段固乏激烈之戰况、其節節小勝、則時有所　、表面觀之，此種小勝、似無重大影響，實則×　　　北岸、未敢輕進渡河、西北整個局而賴以安定、皆賴我英勇將士在北岸堅苦支撐所賜、此在全　戰局中實佔重要地、茲特就最近晉戰狀况略誌于後、 
　　上月初旬、×在中條山陌南鎭芮城等地受挫後、移安邑運城一帶、攻擊不易、乃改以主力出解　　氏　犯臨晉永濟、血戰十日、於×付重大代價後、永濟始被陷、我軍復在永濟以南卿長鎭辛店等　、節節抵抗、廿八日風陵渡於我軍苦戰之餘、遂告放棄，而×於兩旬餘之激戰、傷亡已達兩千餘、×雖佔風陵渡口、並未輕易渡河、「因其傷亡過重，」因　我側背襲擾、加以南岸優勢砲火之　迫、致使躊　河岸、進退失措、同時我××軍在翼城岸北、××師在曲　南北、××師在聞喜附近、××在夏縣安運一帶積極活動、破壞交通、遮斷、後方聯絡、使其不得不將風陵渡殘部陸續調用、結果顧此失彼、風陵渡終于七口下午被我奪囘、殘×陸續沿同蒲路北竄、 
　　晉西方面×數度由離石向東西山××師陣地淮犯、均予擊退、近續有增兵、傳有犯我臨縣領口　林企圖、我戒備森嚴、當難得逞、 
　　晉北之×、近在右玉左雲岱岳廣武等地闢機場、修交通、構築永久之工事、以防我游擊隊襲擊、 
　　此外晉境我軍，不時破壞其交通線，塑奪給養、堵 
[晉西我軍反攻　克復大武鎭要隘]  
　　（輿　十四日電）我某部十一日　、時起反攻離右北大武鎭、激戰達八小時、我終收復該鎭、殘×敗退南竄、（中央社） 
　　（興集十三日電）十一日上午、　石以西×由王家山龜溝西進、並以飛機掩護擊×部隊之行動。無時無之、故×近有兩大戒心、（一）不准小部隊等動、（二）給養　重非大隊押運不可、由此可見×窘　之一斑、（中央社）、使入　林、十二日已刻、、五六百、　馬百回頭　公路西進、未刻攻　　村西南之苑溝、與我　團激戰中、（中央社） 
　　（西安十三日電）永濟南有×七八百、韓陽鎭有×三四百、辛店村有、五六百、趙村有×二三百、×進至趙村後、未續進、六官村一帶×我在激戰中、安邑×有西犯企圖、張佔鎭之、向找反攻、正激戰中、三交鎭及離石以西×我激戰甚烈、（中央社） 
　　（潼關十三日電）侵佔風陵渡之×、現駐趙村、哥大廟鳳凰村一帶、共約二百餘人、焦　村、陽賢村，西陽村一帶之×、無甚變化、惟焦爐村增×砲四門、今日上午七時　向找南　廿里店，發　數發、我無　失、（中央社） 
　　（平陸十三日電）連日來晉　之×、轉用兵力于張店運城東南五十里（候王方廟）、並散佈謠言、　有經張佔攻茅津渡、經大郎廟土地進犯午陸之企圖、實則該方面我兵力、足以控制各重要據點、×已處被動地位、七日八日兩日間、我將張店附近之×消滅在五百以上、并奪獲迫擊砲三門、機槍兩挺、步槍六十餘支、望遠銳戰刀地圖　軍用品　多、十二日夜、我某部並大舉進攻張店、×正側面受我嚴重打擊、益形侷促混亂、十三日拂晚、×向睛　村化庚村攻擊、圖援正面之危局、現仍在激戰中、（中央社） 
　　（平陸十四日電）　嶺關久久被囤困之×、屢圖打通冷口橫水渺東鎭及絳縣之通路、但均遭我　擊、受　潰退、（中央社） 
　　（平陸十四日電）由安邑張店分進之×二千餘、在　河村附近與我某部遭遇，我突轉攻勢、攻克隘口、向×包紗、激戰三小時、×死傷奇重、向後潰退、我乘勝追擊，現　激戰、（中央社） 
　　（平陸十四日電）運城×約千餘、十一日突竄安邑、均攜帶防毒面具、有轉赴張店模梯？（中央社） 
　　（北平十四日電）據日人官方報告、黃河右岸大堤、昨×在潼關以東二十里决口、洪水向呆泛流、日軍擬由晉省渡河之計劃受一大打擊云，（路透社） 
華南要聞 
[×航空母艦迫近海南　法當局涳切注意　粵閩海在共泊×艦卅餘　三灶島×頻擾中山縣境]  
　　（廣州十四日電）近日法當局對於日艦之活躍、又　不安、前泊唐家灣之航空母艦一艘、現已開距海南島八十里之北海及　州之間、昨"轟炸廣西之日機、卽係由該艦出發云、（中央社） 
　　（廣州專訊）粤海×艦調動無定、昨（十四）日據報粵閩海×艦、為日本海軍第四戰隊　十一、第十三兩隊、總共三十餘艘、計粵海二十艘、閩海十餘艘、另有第十一隊、則在台灣預備補充、至×航空母艦、除「　烏」號小型水機母艦、己駛閩海外、「加賀」陸機母艦、曾駛往南海東京　、派機襲桂、但昨（十四）日已不見該母艦蹤跡、茲將各方×情訪誌如下、（一）十三日下午五時許、有×膠艇一艘、載水兵卅　名、由三灶島、大環山、向大小淋洲徘徊、企圖進犯、當時我壯丁隊先發制人、立開機槍掃射、×艇用步槍頑抗後、旋卽遁去、（二）十三日上午九時、惠陽有×艦一艘、放卜汽艇一艘、載×兵十數名、向東虎島登陸、刦掠飲料及測量水道、約三十分鐘卽遁去、至午間十二時、復有一×水機一架、飛附近馬蛟洲盤旋、（三）十二日下午、電白有×艦三艘、窺探四海舖、至十三日下午、三時卅分、有一艘由大小　向午母石、直趨近岸邊、發砲七八響，有兩彈落赤水島、毀茅屋數間、同日下午、有敵艦一艘、到陽江黃程島倫攝地形、（四）十三日下午一時，有敵艦一艘、進犯　半普山、發砲轟擊、至四　、有敵機三架飛　平井　投彈六七枚、炸燬氏房　多、（五）昨（十四）日上午八時許、虎門外龍穴山附近、有×武裝漁　一艘、開砲追擊我漁船、一艘逃　不及、被×焚燬、漁氏二人逃生、三人　斃、　該武　漁船、仍在　門外孖洲　　、惟×艦　不見蹤跡、（六）十三日下午五時、有×機一架、由三灶島飛中山竹鞋洲、投彈兩枚、炸域民房甚多、昨十四）日下午一時卅分、海豐×巡洋　、派出水機一架、飛　浪白沙各處、盤旋偵察、較、每萬元亦相差一千四百餘元、至國幣換毫券、黑市暗盤為「一三九一、距一四四之法定比　仍差五點子云 
[粵被炸鋪屋　重等建築　在規定限期前　免征建築附加]  
　　（廣州專訊）本市以前、遇有水火災　、如屬災情重大者、災區內之舖屋、曾有規定在期限四建復者、准予豁免征收報建照　及建築附加費之成例、惟逾過期限或業權變更者、仍照章　費、此種辦法、廣州市政府歷經照辦有案、抗戰軍權後、×機不斷襲市、肆意濫炸工商業及任宅區、舖屋倉棧之被者、以數千計、被害民衆、蕩　傾家、顛　流離、情至可憫、市工務局長林逸民、有見及此、關於被炸舖屋之建　、其報建　（每張憑照一元）及建築附加費、（規定按照該舖屋工料費總額征白份之二）請准予援照前例豁免征收、洫民艱、而資救濟、至免征期限、則從佈告起、以兩年為限、但業　一經變更、概不免費、又其中同有因業務或棲止關係、急於建擭、未經報建手續、巳蓋搭臨時上蓋暫　生活者，准并免處罰、仍應於佈告後一個月內、遵章到市工務局履行補報手續·逾限卽以違章私建議處、曾市長據呈後·關懷民瘼、以所呈各節、詢屬　情、自可　納施行、除分令財政社會兩局知照外、十二日、批管工務局、准予　辦、并飭佈告市民週知、 
[歐陸風雲緊急　港鈔市價大跌　兩日間每萬相差千餘元　各地金融市場發生波動]  
　　（廣州專訊）邇自捷局緊張、歐陸風雲瞬息萬發、戰事何時爆發、實難　料、據路透社十三日柏林電謂、柏林各項有價證券俱跌落云云、此種大戰前夕之顯者　象·至足令各地金融市場發生彼動、港鈔在廣州市價、十二日晚盤尙值國「一八二五」、十三午微降至「一八〇四」、及至晚市、則已打破「八一字、值一一七九二」、今（十四）日早　開盤、再跌至---一七三八」、午市更銳跌、僅為「一七一、兩日之間、每萬元竟相差至一千二百五十元之巨、此種劇烈變化、其成因當非一時需要或淡友操縱所致，而與時局有絕大關係。固可斷言、據此間銀業界傳出消息、謂昨（十三）午至今午、沙面各外國銀行有大　港，拋出、國幣價值增高、實緣於此、至港鈔跌風能否暫停、總視國際時局能否好轉以為　、間各此行號及　通商店、對港鈔俱不敢積存、　收隨放、一致淡睇云云、毫券換港鈔、十二晚價為「二五一八」、十四早午兩市、價亦劇變、每元港　計、早值二元四毫八，午市降至二元三毫七八、與十二晚市比 
[粵省當局　關懷遇難漁民　派員調查後定救濟方法　將辦漁民貸款增加生產]  
　　（廣州專訊）粵當局以沿海漁民、遭×　艇之荼毒。而至　徙流離、避居內地或港澳、無以為牛者、為數不少、間有為飢寒所迫，誤趨歧途、嚴易受×人利用、自應速行設法救濟、惟彼擊遭難失業後之實在情形如何，現在尙未明瞭、自非先行派員作詳細調查、則一切救濟辦法、無所依據、昨特請由難民救濟曾廣東分會、派員分赴各地詳　、　得確報後、協定　濟辦法，如國　會　發賑款成省　　賑款　下　　　可時、將辦理漁民　款、使能囘復採　業務、以期　加生　、至不願接受貨款之漁民，則　　入輪民匯　區工作云、 
 
 

Page 3

 
 
[解決歐局僅有兩途　非割蘇台區即將宣戰　捷拒蘇黨通牒尚留談判餘地　各地待命大軍無不躍躍欲試]  
　　〔倫敦十四日電〕德軍仍在繼續移動、邊境部隊均一律增強、形勢頗為緊張、現歐洲各地枕戈待命之軍隊達四百萬人、均有躍躍欲試之勢、現德方表示蘇台區應在十一月以前實行公民投票、否則德將實行予以援助、法方之意見、以為德國若果實行援助蘇台黨、則等於宣戰、英方之意見則以為欲謀避免戰禍、各國應謀進一步之諒解云、（中央社） 
　　〔倫敦十四日電〕英國內各重要關員、昨日集議、討論避免戰爭辦法、咸認欲求和平，捷克與蘇台　之談判絕不能令其中斷，據有經驗之外交家談，現僅有兩途可循、一即戰爭、一即將蘇黨併入德國云、（中央社） 
　　〔倫敦十四日電〕墟間海軍部已令英國海軍艦隊準備就緒，以便應付一切事變、（中央社） 
　　〔柏林十四日電〕今日此間各屋字、俱有政府補貼在門外、列明該屋如遇空襲時由誰人負責指導、並有通告各居民在簽報時之職責云、（海通社） 
　　〔捷克十三日電〕蘇台德黨各領袖、昨向捷克政府遞送六小時之哀的美敦書、要求取消一切緊急法令、捷內閣今晚經兩小時之會議後，隨即予以答覆、據聞據內容表示不能接受該項最後通牒、但未關閉繼續談判之門、　文將不發表、會議後、總理　德柴即與英大使牛頓及法大使談話、同時、福恩諾地方又發生嚴重事件、憲兵三人被蘇台地人開槍擊斃、加爾斯巴德各公將有猶太及捷克難民甚多、交通之斷絕、該處德人已配帶國社黨章、彼此相見時、高呼『希特勒萬歲』、首都內地之電話多被切斷、德文報「時報」因檢查條例停刊云、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕本社記者接得此間捷公使消息、漢倫已由其書記通知總理霍德柴、表示在目前環境之下、蘇台德黨與捷政府之談判、已無可能、同時、漢倫並感謝促成談判之各方人士、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕據聞勞合保險公司定下週考慮停止戰爭保險之建議（海通社） 
　　〔捷克十四日電〕任錫曼之團員瓦金、今晨抵蘇台德黨之總部所在地阿許，見其領袖作最後調解之嘗試、昨日台蘇德黨領袖之幹部業已自捷京抵阿許云、（路透社） 
　　蘇黨突提最後通牒柏　輿論重申威脅 
　　〔捷京十四日電〕蘇台黨領袖于昨日下午五時向政府提出最後通牒、限于六小時以內、將再台區實施之一切非常時期警戒步驟一律撤銷、非然者、嗣後因此而發生之後果、蘇台黨拒絕負責、蘇台黨各領袖昨晚一度集會後發表公報、內稱、政府前曾提出担保、謂嗣後政府擬採任何重要步驟、凡與當前局勢有關者、政府　與蘇台黨討論之、但事實上政府今晨命令于若干區域實施戒嚴、事前並未與蘇台黨之領袖進行協議、日　各地先後不斷　牛新事件、蘇台區居民有受傷者、或被害者、致局勢轉形嚴重、緊張空氣瀰漫全區云云、最後通牒係以電報方式　交總理霍德柴、電文係由加爾佛倫克代表漢倫及孔德簽字者、該項通牒內稱、蘇台區戒嚴令應立即解除、各區內其中居民以日耳曼族占大多數者、政府警察應全部立即撤退、而將警權交諸各區市政府參議員、由各參議員負維持治安之責、至于憲兵及其他類似之機關、其實力應縮減至于平時相等、幷僅執行平時之職務、所有軍隊之隊伍，其活動則祗以軍營內為限、政府應設法使與居民接近云、（中央社） 
　　〔柏林十四日電〕國家新聞報今日社論稱、蘇台區日耳曼人已不能繼續與捷政府斤斤較量、現時蘇台黨所要求者為捷克若能受以自決問題為討論之基礎、則雙方負責者仍可重新開會、此實不容任何猶豫、「者貝可擇」而行，即「是」與「否」是也、現果有人能以武力禁止三百五十萬人民享有其權和乎、此則為歐洲各國之外交家應於數日　問題、而其國家之命運亦繫諸彼等之答復也云、（中央社） 
　　德意接近形勢險惡蘇聯援捷假道羅國 
　　〔巴黎十四日電〕此間各報紙之論調雖則悲觀、惟力持鎮靜、以待嚴後援救和平之機會、惟各報一致意見、認為捷克由於保全主權之故、不能將警察軍隊自蘇台德區撤退、各報對于墨索里尼亞接近希特勒、表示　異、謂意大利之地位、足以使形勢險惡云、（美聯社） 
　　〔日內瓦十三日電〕深信蘇聯與羅馬尼亞之駐日內瓦代表、對于德國侵犯捷克時、蘇聯軍隊假道羅馬尼亞一事、已成立協定、有人表示、蘇聯軍隊屆時可得五里闊之空隙通迴、（路透社） 
　　英擬向德直接談判美認歐局尚難緩和 
　　〔倫敦十四日電〕英政府各大臣發出訓令謂、內閣會議之結果、草成最後計劃防止戰事、據謂該訓令中、令各使節討論辦法、改進形勢、並主張直接向希特勒談判、對於採用投票決定辦法、極為不滿、政治訪員之接近政府者謂、英首相張伯倫昨夜在內閣會議中曾討論動員、並指定各担任國防部門之大臣、尊成計劃以備立即動員、惟輿論界偽為鎮靜、顯有充分信任政府對付目前形勢之證明云、（美聯社） 
　　〔美國羅切斯　十四日電〕羅斯福聞歐洲形勢緊無後、不持天晚即返華盛頓、總統曾與國務卿赫　作長途電助、惟關於此事之意見、則　守沉默云、（美聯社） 
　　〔華盛頓十三日電〕關於歐局、美官場人士原甚悲觀、各報與一般人亦均以為希特勒發表演說後，成當立即引起戰爭、迄至演詞傳至此間、始乃較為寬慰、但謂現行為勢在大體上並未有所變更。至以此項演詞內容而論、約有數點可以注意、（一）觀于德西部邊境建造防禦工事一段、即知德國尚未準備就緒、（二）觀于希特勒一再以意國贊話為言、足見德國丞願加強德意兩國軸心、德人心目中原不以為戰事發生時、此項軸心即當自動的發生作用、于此可見、（三）希特勒雖一再宣稱、蘇台德黨所提出各項要求、必須滿足至最大限度、但實際上當用何法達到此項目的、現並未加以說明、（中央社） 
　　日耳曼人與捷人 
　　屢生衝突儼若戰時 
　　〔捷京十四日電〕蘇台德區現狀安寗、昨晚亦並未接得嚴重糾紛之報告、據戒嚴區內之各方消息、當局所採之辦法、已能維持秩序、惟邊區有一地方之蘇台德人　將稅關佔據、後由督察用催淚彈迫之離開、陸軍雖未動員、而怕備役人員已被召作特種訓練、今日又有特別憲兵由捷京派往卡爾斯坦達、捷京之蘇黨總部昨晚結束、所有職員皆被勸離開、各蘇黨機關報亦一律停刊、華爾斯道夫亦有蘇黨九百人、馳往德國、捷克各街道頗有興奮現象、人民皆貯備糧食、又有購買防毒面具者、（海通社） 
　　〔柏林十五日電〕據德國通信社消息、哈伯斯波克發生糾紛、捷弊向羣衆開槍、蘇台德日耳曼人被殺者三人名傷者更多、又華爾滿恩斯脫附近日耳曼人逃入德境者有一百二十人。目前哈斯爾伯夫一帶日耳曼人皆不安全、捷方官吏聞入日耳曼人之住宅、幷出言恐嚇謂、擬將波希米境內之日耳曼人完全消滅、又格拉西資地方蘇台德工人與捷稅關人員發生衝突、捷憲兵出防協助稅關人員、工人數、受傷、一稅關人員被殺、（路透社） 
　　英皇昨晚返英京 
　　倫敦政要戰時會議 
　　〔倫敦十四日電〕英皇因國際形勢關係、定今晚由白爾摩拉爾返倫敦、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕英內閣今晨開會、祗有赴加拿未大回之自治領大臣史坦萊未出席、該會議攷慮國際形勢之最後發展、並將昨日會議之報告列諸出席人之前、在此次會議中、首相及其同僚、並有總參謀長參加云、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕英反對黨阿德里少校召集工黨國會議員執行委員會、以為星期五日討論國際形勢之偏云、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕首相官邸之人行道上終夜立有羣衆等待消息、在東方末明前、羣衆自首相官邸窗中射燈光、見各大臣一一而出、但羣衆仍不他去、立而等待觀察、發議論、早出版報紙、羣衆爭購、同時全夜各酒館中、捷克問題、亦為談話中心資料、捷駐英公使馬薩里克告路透社記者所　漢倫不願繼續談判之消息、現已由捷總理霍德柴用電話通知倫敦、渠表示此項意見、謂英國大衆、應向之報告最後之消息。馬薩里克謂此是否談判決裂之意、但渠確得此印象霍德柴總理認為全部談判決裂云、（路透社） 
　　〔倫敦十四日電〕此間與中歐有電話接觸者謂、昨路唐寧街之會議、被認為一「戰時會議」、此事使捷克及其他各處立即感覺有鎮定影響云、（路透社） 
[日外務省發言　為德張目　遵守反共協定精神　準備加入德意勢力]  
　　〔南京十四日電〕日外務省發言人對於希特勒紐倫堡演說、發表其荒謬之談話謂、現已為捷境內蘇台德人要求其民族地位時期、蘇台德人犧牲其地位、由于　日耳曼條約之規定，乃一時權宜之計、目前共產國際、利用此項形勢、在背後牽線、使捷克政府對于蘇台德問題、極力避免和平解決云、（美聯社） 
　　〔東京十四日電〕外務省發言人竟白日見鬼、謂日本　為捷克之形勢、乃共產黨國際對歐洲之險謀所致、正如日本視中國東亞之形勢、乃共產國際對東亞險謀所致云、日本將遵守反共協定之精神、準備加入德意勢力、反對赤色活動、為此之故、日本希望大國如英法者、為世界和平之故、認清事實而行動云、（美聯社） 
[顧維鈞　將發表演說]  
　　〔日內瓦十四日電〕中國出席國聯大會代表顧維鈞、或將於明日在大會演說、並要求國聯援用盟約第十七條、解決中日衝突事件、華方訊、中國代表團現因各國集中視綫於捷克、故極力設法使中國事件不致被目為次要問題、（中央社） 
　　〔日內瓦十四日電〕歐洲危機之　　、對於西班牙及中國向國聯請求援助、不無影響、西班牙請求國聯允許其有購買高射砲之權、雖國　早有議決案、惟衆倡政府軍甚難購得該砲、因英國目前需要購買瑞典波福爾斯廠全部出品云、（美聯社） 
[國防公債勸募　展至月底結算]  
　　〔廣州專訊〕廣東省國防公債勸募委員會昨日致函各勸募隊云、查勸募隊成績結算、原定分為三期、旋以國　日亟、為　集債款以利抗戰起見、經於第三期結算時函知、在本會未結束前、仍應努力繼續勸募、以收宏效在案、現定九月底為第四期結算放績、務希體念時艱、加緊勸募、以期厚債集款、鞏固國防、抗戰前途、至深利賴云、 
[荷政府下令　統制戰時糧食]  
　　（晏斯特丹十四日電）荷國政府昨日頒佈一訓令、統制戰時或危急之秋各種糧食、並授權農部長設法貯糧云、（海通社） 
[日駐歐記者南條　被托洛斯基斥責　日將遭遇社會政治奇變　與次大戰蒙安者相若]  
　　〔墨西哥京城十四日電〕日本東京日日新　及大阪每日新聞兩報社駐倫敦訪員南條、于十八日初自歐來墨、據其對報界談話、此行專係游及訪問同業、絕口不談中日問題、乃現居墨京之托洛斯基氏突在當地各報發表聲明、宣佈南條曾請其對遠東問題及中蘇日三國關係發表談話、根據該聲明書而論、則南條此行　係欲乘日蘇為張鼓峯事件、突正烈之際、利用托氏與史達林之政見不合、希冀托氏發表政黨蘇政府之言論、但托對中日問題既表示完全同情于中國、對蘇日衝突亦認定日本為最惡劣之反動勢力之代表、托氏聲明　略謂、　對中日衝突、鄙人完全同情于中國、鄙人對史達林政治措施雖採無可協　和之態度、但認定在蘇日衝突、蘇聯所代表者為進步的、而日本所代表者為惡劣之反動勢力、惡人、深信于行將來臨之大規模武裝衝突中、日本將遭遇社會上及政治上之奇變。與前次世界大戰所蒙受者相若、南條見此聲明、知托氏無可利用、頗為快快、（中央社） 
[捷府考慮動員令　能在三日內動員百萬人　蘇黨仍堅持舉行總投票　英報主張民主國應準備]  
　　〔倫敦十四日電〕自此間捷克使館方面所得消息、謂雖在捷克、未下正式動員令、惟此項命令、業已在考慮中云、據指出捷軍現為三十五萬人、能在三日內、擴充至一百萬以上、（路透社） 
　　〔捷京十四日電〕內閣昨舉行會議、討論約兩小時、會後即對蘇台黨發出通告、對于該黨之最後通牒、加以答覆、據悉通告內對于蘇台黨之要求、幷未表示接受、但仍有繼續談判之餘地、（中央社） 
　　戰事爆發或難避免捷軍黑夜中開邊境 
　　〔捷京十四日電〕漢倫召集蘇台德黨領袖在阿許開會、如有議案通過、或將戰與和之問題、希特勒允許對蘇台德人援助、據捷政府對於蘇台德人之最後通牒拒絕後、漢倫為保持威信、或向希特勒哭訴、如此戰事爆發、或將不可避免、蘇台德人業已槍殺捷人十八、其中有警察憲兵、受傷者亦有幾十人、據總統貝奈斯宣佈、談判業已失敗、漢倫將談判委員會解散、同時蘇台德人謂吾人不願談判、除非緊急法會取消、捷政否認府下總動員令、謂此乃最後一着特同時各方報告蘇台德人發生暴動、知以石擊警察等、被捕者有二十五人、衆人深信希特勒在貝許加登足以促事件迅速發展、多數人恐懼蘇台德人之殺死、是引起希特勒之進兵云、（美聯社） 
　　〔捷克京十四日電〕加爾斯巴德之英國通信員稱、捷軍在黑夜掩護之下、向邊境不動聲色　進、軍隊帶有大　坦克軍高射砲與機關槍云、（美聯社） 
　　蘇黨堅持舉行投票 
　　〔捷京十四日電〕蘇台黨總部頃宣稱、本黨領袖漢倫、前任加為斯堡演說中所提出之八項要求、原經本黨作為對政府要求之一部份、但此項演說、現已不能　之為談判之基礎、其原因係因自漢倫發表談話以後局勢演變結果、已每況而愈下、蘇台區居民、現俱極度憤激、情形如此、除舉行公民投票外、任何條件、俱不能使之滿意、此間傳漢倫將于今日晉謁總統目尼斯、（中央社） 
　　英報主張一致準備 
　　〔倫敦十四日電〕今晨卅日電聞報稱、在捷克形勢日漸惡劣之環境下、各民主國家皆應有所準備、以防萬一、時局將如何破裂、各國將何時作最大之決意、以謀自衛、無論何人、皆不能預料、政府人員固仍盼此事能和平解決、但和戰之關鍵、似有待于最後之決定、若某方果欲以武力加諸捷克、其結果則將不可測、故在此環境下、英國應從速完成各項準備云云、泰晤士報社論稱、自希特勒在紐倫堡發表演說後、捷克已成為希氏政策之測驗地、希氏在演說中、表示德人維持和平之苦心、但其不負責任之行動、已成為可以燎原之火星、稍一不慎、全世界將蒙其禍、德國在中歐東歐之發展、已極明顯、英國之政策、幷不在阻止該地之自然發展、德國在該地方利益雖最大、但其責任不能全部置於他人之身上也云云、新聞記事報稱、和平並非不可維持者、惟和平之維持。須英政府取最堅決之行動與法捷蘇三國實行合作也、每日郵報謂目前之瞬息時間、均不能放過、茍欲挽救歐洲脫離危機、。必須有沉靜而非感情作用之判斷、如果提出公民投票之要求、成其他類似之計劃、各國政府必須嚴密注意、（中央社） 
　　華抨擊希氏演詞 
　　〔漢口十四日電〕此間新華日報嗣於希特勒紐倫堡演說、加以評論云、在極險惡之時期內狂吠希特勒、每一句話裡充滿火藥氣味、武漢日報則響應蘇聯新聞報之評論、謂美國軍火商人援助日本侵略、實違反美國遠東傳統政策、違反正義人道、為中美歷史上友誼之故、美國商人停止供給日本軍火軍需云、（美聯社） 
　　英法　官密切合作 
　　〔倫敦十四日電〕駐英法大使館陸海軍武官與英陸海兩部密切合作、法軍事武官過去幾日與英陸軍部接觸幾小時、研究一切歐洲形勢發展、今日又往海軍部、法國大使館發言人、否認法國戰鬥員之代表自法赴英、與英國參謀本部會商云、（路透社） 
[法國禁止　公衆集會]  
　　〔巴黎十四日電〕法政府發出訓令、通告全國、暫時禁止各項公衆集會、討論國外政局問題云、（海通社） 
[波總統　下令解散國會]  
　　〔華沙十三日電〕莫錫基總統頃下令解散國會、按參議院係一九三五年九月三日選出、衆議院係是年九月八日選出、（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[華僑抗×動員會　發表告僑胞書　第二屆會員大會定今日開會　擴大華僑動員協助政府抗戰]  
　　華僑抗、動員總會、第一屆會員代表大會及執監委員任期屆滿、經該會第十三次執監委員聯席會議决、定九日十五日（今日）召開第二屆會員代表大會、選舉執監委員及擴大華僑動員之組織、各項籌備業經告竣、大會令日在廣州舉行開幕儀式、事前曾發通告，邀請每外各界僑胞圍體代表參加、本港方面日前已有數團體派出代表晉省參加大會、昨日大會發出敬告海外僑胞　、本港僑團多已收到、茲探錄原文如次、 
　　告僑胞書 
　　海外各使館各領事、各黨部、各學校、各商會、各社會、各報綰、各僑胞公鋻、　自抗戰伊始、我僑深知此舉為國家民族存亡所繫、用是籌募　將、風起雲湧、並且組織團證、間關歸國、參加戰地工作、赤心熱情、可質天日、惟以初抵國門、情形隔閡，與國內機關團體之接洽聯絡、每苦無途、往往因而失望、其障礙于僑運者實大、廣州各僑團、及歸國僑團、僑界先進、乃倡組織「華僑抗×動員總會」、以資補救、將以聯合僑胞、一其意志、集其力量、齊其步驟、以協助我政府抗戰建國、是以于二十七年一月五日成立之初、卽確定中心工作、一曰國際宣傳及華僑宣傳、二曰推進長期捐輸運動、三曰訓練華僑技術人才、貢獻祖國、四曰聯辦華僑救濟難民繁殖區、收容難民、從事生產、其宗旨悉符于抗戰建國綱領之詔示、其工作亦　于當前時勢之需要、半載以來、循序推進、不邇餘力、復以　外僑領之指導、僑衆之贊襄、會員日增、分會林立、相與同心戮力、在最高領袖蔣委員長領導之下、動員僑衆、共濟艱危、其前後經過、謹為我僑胞粗陳其略、 
　　組織經過 
　　一、本　會首次　起人，其合法僑團，則有聯義海外交通部、海外同志社、南洋英荷兩屬同志聯合會、華僑工業聯合總會、南洋同僑與業社、華僑同志互助社等六十餘團體，其僑界先進、則有吳鐵城、李煦　，李福林、梅光培、陳紹賢、劉石心、陳安仁、陳光潤、諸英伯等二百餘人、籌備之初、卽呈廣東黨政軍聯合會議備案、得其同意、嗣又由本總會名譽會長余總司令電轉國民政府及呈僑務委員會、請予備案、迄三月間、復呈報國民政府軍事委員會政治部、旋家於四月十四日以治（民）一字，第一四五號指令、准其備案、于呈請備案中、卽巳推進工作、逐月報告于僑委會、蓋×之圖我、志在速戰速決、斯我之戰×、自不能日遷月延、揆諸當前之事　與夫國民之天職、皆宜然也、 
　　聯擊工作 
　　二、本總會開第一次代表大會時·分清林主席、蔣委員長、汪主席、孫院長、陳委員長樹人、余總司令、曾市長等為名譽會長、各省主席、海內外名流為指導委員長及顧問、嗣承函復多蒙俯允、並荷林主席孫院長陳委員長曾市長及黨國名流碩彥、各抒珠璣、寵詞　飾、本總會在此扶掖鼓舞之下、益為感奪焉、以言聯繫、則與政府團體均常有之、其著者如國民政府、經濟部、航委　、國民參政會、暨各省政府、均有公文來往、此其聯繫及于政府者也、本總會既致力於華僑之動員、復常參加于救國之集會、而各界民衆亦雅相推重、如廣東各界　護蔣總裁及臨全代會宜言、暨抗戰建國綱領大會與廣束各界追悼空軍陣亡將士大會、參加民衆　擊　摩、至為盛大、而本會總常務委員陳光潤、鄧森洲先後被推參加主席團、其他如廣東各界慰勞前線將士委員會之組織、本總會被推為執打委員、漢口全國各界「七七」抗戰建國週年紀念大會舉行獻旗典禮、指定本總會常務委員黃氏魂參加主席團、及任華僑代表、并代表本總會曁全　僑胞向蔣委員長獻　致敬、此其聯繫之及于團體者也、 
　　海外宣傳 
　　三、本會派員赴海外工作在宣傳方面、悉以中央頒佈之人民團體戰時宣博信約為綱領、以本總會所決定之中心工作為依據、王僑胞抗戰意義之認識擁護政府之决心、與夫國家民族之意識、自力更生之信念、英不為之激發闡明、在組織方面、亦遵照中央頒佈之戰時人民團體組織條例與本會組編章程之規定、設分會於各地、以聯貫之系統、作整一之邁進、期達動員抗戰之目的、在募款方面、則向僑衆宣傳鼓勵、加强其救國之熱誠、使之踴躍輸將、以俾助于抗戰建國、此海外工作之較大者也、囘首數十年來、我僑胞效忠革命、前此創造民國、肅淸軍閥、助力至宏，名播人寰、功　史染、此次憤××之侵凌、　國難之嚴重、本平昔革命之　神、為神聖抗戰　致力、熱誠遠識、與本總會協助玫府抗戰建國之宗旨、適相感孚、聲應氣求、推賊合作、相期犧牲奮鬥、共濟時艱、而國內外碩德洪才、與各界人士亦鑑此丹心、樂予助力、河山歷刦、賊禾黍其同傷、薪胆復仇、修戈矛而偕作、本總會于此、蓋有感極而慰慰極而奪者、所願堅同心于金石、勉攜手于始終、炎黃之靈、實式　之、茲者本總會定於　月十五日　第二次會員代表大會于廣州，切望遺派代表依期囘國參加、庶以擴大總動員之組織、加强抗戰建國之進行、民族前途，實深利賴海天萬里、延佇為勞、謹電抒誠諸維垂察、華僑抗×動員總會會長吳鐵城，副會長李煦實劉石心、 
[為正義而服務之　印救護隊昨抵港　×××××××××××××　携有救車兩輛醫藥儀器五十箱　由省轉漢口担任前綫嫠護工作　並代表印領袖向蔣　總裁致最敬禮]  
　　印度國民大會、以我國此次　動全面抗戰·不特爲爭取中華民族之　存、且爲維護遠東和平、打擊世界侵略者之抗戰、極　同情，特組織印度救護隊來華服務、第一　隊員五人、為亞特醫　、巴素醫生、高路拿醫生、吉尼七醫生、摩卡治醫生、本月一日由孟買動程、乘英郵蘭甫丹拿號東來、沿途經庇能、哥朗布、星洲寺地、迭受我國僑胞之歡迎、該輪於昨辰七時抵港、泊九龍　第一號僑，各方歡迎代表登輪迎迓、旋相偕登岸度海來港、下榻于羅便臣　十七號塔化醫上住　、本港各界、分日明會歡迎、　者昨在輪中獲晤領隊亞特醫生、承發表書面談話、繼於昨午十二時卅分、接見記者、群述此來經過、各情分紀如下、 
　　各万代表　雲　歡迎 
　　我國政府當局及各界人士、以印　救護隊此次為和平正義而來華服務、極表歡迎、昨　到碼頭迎　者有孫宋慶齡，二司徒永覺夫人、蔣宋美齡、文沙、譚益　、呂燦　、左維明、張宗象、伍長耀、吳澤支、吳文聲、廣州靑年會扶輸社、中華兒童學會代表吳涵涵社、黃茂林、香港青年會九龍靑支會、中華中學、華僑中學、聚英學校，本港印度醫生歡迎會反印度團體代表等數百人、情形異常熱烈、 
　　各界舉等歡迎大會 
　　蘭滿丹拿號於七時抵　、各校學生高唱國歌歡迎、歌聲雄烈、領隊亞持醫生於熱烈歡迎聲中、手持紅白綠三色中有紡車之小旗、偕同四隊員離輪登陸、與歡迎代表握手為禮、旋相偕渡海來港、乘車赴　便臣道十七號搭比醫生住宅下榻、昨　出席印僑杜魯沙船務公司之歡迎會、今日下午五時半、中國紅十字會、香港中華醫學會聯合假座華商俱樂部開會歡迎、明日下午五時半本港印僑假座告羅士打酒店舉行歡迎大會、明晚八時宋委員子文設讌洗　、該隊預定留港三日、本星明六卽偕同中國紅十字會駐港辦事處伍辰耀等晉省、取程北上、赴前綫服務、又該隊此來、攜有藥物儀器共五十五　、並救護申兩部、教護車在美定購、直接由美運來、日間卽可抵港、將來一併攜同北上、 
　　發表談話　同情抗戰 
　　記者昨晨訪晤該隊領隊亞特醫生、承發表書面談話云、一中國與印度、同為遠東之最大民族、亦為最酷愛和平之民族、中國此次發動抗戰、全印上下、極表同情、中印兩大民族應於此時聯含起來、努力合作、×××××××××、中國現在所處境地、痛苦實深、印人不能漢視不顧、中國有英勇抗戰之軍隊、甯願犧牲賣書之中命與物質、為和平正義　奮鬥、吾人無論如何、必須竭力幫忙、使中國囘復昔日之自由、此次中印合作成功、　進而研究其他為世界和平幸福種種問題、以促進　界人類自由平等、中國此次抗戰、不特為中國自身之生存、同時亦為世界人類和平而奮鬥、在此惡劣環境中、吾人謹代表全世界印人、為人類正義呼籲、全世界男女甚而小童、一致起來、予中國以援助、中國在此危難時期、全世界人士、應予以切實之援助、然後世界始能　眞正和平、謹願抗戰最後勝利屬於中國」云、 
　　同情中國　拔隊來華 
　　昨日下午十二時半，印僑假座雲咸街三十一號社魯沙船務公司、開會歡迎、該隊來便招待記者談話、由領隊亞特此來經過、據稱、自中國發動神聖抗戰以來、全印上下一致表示同情、過去一年來、不斷捐款　樂援華、去年復舉行「中國日」、售旗籌款、一日之間，集款二千鎊、約達港，四萬元、悉由印度國民大會匯寄中國、同人等對於服務戰區，深感興趣、尤其為世界被侵略者而服務、在東來之前、適在西班牙返印不久、現在西班牙戰事、正在繼續演進中、距離和平之期尙遠、在西服務時、中日戰事爆發、同人等顧及日機轟　中國平民、故致函返會、願來華服務、輕大會　納請求後、乃拔隊返印、集合有醫學經驗之同志四人、組織救護隊、先行出發、第二三批將繼續東來、至所有旅程費用、則存印時徵集、並得各界人士踴躍輸助醫藥物品、及救護車，將來當紹續運寄、救護工作、得以進行順利、 
　　獻身中國　願受指揮 
　　問人等此次向國民大會提出請求時、全印領袖甘地先生、極表同情、參加指導、同時並有長函致中國當局、託由同輪抵港之太平洋國際學會國際秘書處研究員冀朝鼎先生轉達、此次援助中國抗戰、不但印度人士組隊來華服務、卽全世界各國、亦將紛紛策動、組隊東來、深望中國上下、予以幫忙指導、使在前線服務時、得到順利、使傷兵難民、不致受　深之痛苦、今後有踪何若、尙難確定、同人等此次願獻身中國、受當局指揮、待到中國獲到最後勝利、始離華返印、抵粵時、擬晉謁余漢謀總司令、吳　城主席、曾養甫市長等、到漢後則將拜謁蔣委員良、代表全印民族致收敬禮云、 
[移殖協會吳薰　報告吉水區近况]  
　　上海戰區難民移殖協會主辦江南吉水墾區主任　熏、日昨因公來港、承將工作經過，擬成報告、交中央社發表、茲錄原文如次、 
　　本會首批難胞一百二十二人、經香港轉粤入贛、第二批一百九十一人、經浙江寗波入贛、現在此兩批人員、會合于江西吉水縣水南鎮土家洲、實行墾荒、自五月中開始工作、迄今四閱月、茲將工作情形作一簡單之報告、 
　　（一）墾務狀况耕牛、現有水牛十頭、黃牛四頭、農具、現有取二十架、刀耙八架、　頭、釘巴、　刀等一百二十六件、墾田自五月廿八日授田起、至今已黎耕五百三十餘畝、因種稻時季過去、改種雜　、下種者約二百畝左右、以黃豆山芋為大宗、芝蔴瓜子次之、於十一月間、將有一部之收獲、今夏贛南一帶亢旱、開墾較難、日墾民多患　疾爛脚、工作因之　緩、 
　　分組授田、將墾殖民分組、農田分段、每壯　五人至十人、授田一段約百畝、耕牛農具按組分給、現在有十四組、各組壯丁五人至十人、婦女與家人同住、輔助炊洗縫補工作、 
　　（二）墾民生活「衣」在五月間從吉安購買衣料一批、縫製單衣、每人發給一套、並備棕簔七十五件、笠　一百二十頂、毛巾一百二十條、分配各墾民、「食」米由地方積谷倉供給、每人每天大口一升、小口半升、「菜」由地方供給、每人每天一分五厘、本會補貼二分半、合計四分、「住」本會在墾區購置房屋三間、並租借民房祠堂、供墾民居住、每組同住一所、給以炊具及刀鏟、水桶、脚桶、柴刀等具、現在工程人員、入山採伐杉木三百餘株、預備冬季建築房屋、得以東中居住、消耗費用、每一墾民、每月發給消費四角、供購買肥皂草鞋燈火等物、耕牛每頭每月發繩索消耗二角六分、 
　　（三）兒量敎育現在有兒童三十二人、辦有小學一所、校舍、　時借用水南中心小學、預備冬季自造校舍、讀本、由漢口戰時書報供脾所、贈給抗戰課本五種、兒童讀物七種，吉水縣黨部贈三民王義千字課五十本、當可應用一時 
　　（四）醫務現狀現在有醫生一人、護士二人、醫樂係由香港上捐　者、墾民在烈日下耕作、水熱草硬、腿部多破爛、瘧疾痢疾傷寒甚流行、本地人來就醫者亦不少、藥品　不敷用、醫藥用眞亦缺乏、 
　　（五）職員待遇現有職員十六人、因生產經費不充足、全體均義務服職、生活與墾民同、 
　　（六）工程部份墾區備有斧、鋸刀、銼、供木工之用、備有鍬、鶴嘴鋤、泥刀、泥板、供路工及泥水匠之用、曾在墾區修架東江僑、並修築道路一段、備有鐵鎚戴砧、預備自製農具、因鐵工只一人、尙未開工、 
　　（七）經濟概况本會　區之生產經費、全賴中國婦女慰勞會香港分會損款國幣一千五百元、香港中國婦女兵災籌賑會捐助國幣三千元、及香港女青年會捐助國幣二百五十三元、以　挹社、自五月間實行開墾起、至今共四月、計用去二千另五十三元、所有中國婦女慰勞會香港分會一千五百元及香港女靑年會二百五十三元用罄、香港中國婦女兵災籌賑會捐款國幣三千元未動用、在青黃不接時期、曾向江西墾務處暫借一百五十元、吉水縣政府暫借一百五十元、維持日常開支、俟江西省、府撥發、香港中國婦女兵焚籌賑捐款、歸還清楚、（在第一次工作報告書中，已有五六兩月份決算表、七八兩月份决算須俟第二次工作報告造就）、 
　　　（八）其他江西墾務處派員視察、江西省當局、鋻於難民墾殖之需要、於七月十六日在吉安成立江西墾務處、辦理全省墾務、預備在吉安固江地方辦一墾區、於八月四日特派施馮兩員、到本會墾區視察、頗承贊許、尙有第三批難胞一百六十人、於八月十日由滬起程、十三日浙汀溫州、廿八日抵金華、頃計日內抵　吉水墾區（每到一地、均有電報通知墾區）、 
[天文台報告]  
　　昨日下午五時、天文台報告、謂華北之反旋風具勢續緊、并向東開展、滯留于安南及加路　羣島一帶之氣繁則低，東京灣之低氣壓距海防之南約五十巢、現向西移動、預測本港吹東北及束風、風勢和緩、密雲有微雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、娶新娘（羅志偉）、女　人（胡　）、寄春愁、蟾宮怨（陳雲裳）、雨過天晴、滴滴淚---合奏、一時時　天氣報告白金龍　片中之梳粧（唐雪卿）、惠明下書佩珊、小明、星　、花魂春欲斷（薛覺先、關影憐）倩女離魂（羅舜　、蔡子銳）、虎口灌迷湯（陳皮鴨、梁　卿）牆　牆外、小小孩（張素珍）勇十凱歌、鐵馬金戈曲（黎莉莉）、民族之光、凱漩歌（　華、王美人、白　珠）、小小夜曲、浮士　（口琴獨奏）、ZEK六時至十一時、六時至七時、中樂唱片、私探梅花（月兒）、別妻救母（奔月、白珊瑚）、貂蟬獻策（白駒榮、千里駒）、叔嫂爭身家（李瑞靑、千里駒）、新長亭別（桂名楊、上海妹）、漢宮　月（二胡獨奏）七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞　報告、七時廿分至州分、中樂唱片、新發財（大傻、關影憐）、丹鳳、思春、合奏、七時州分呈四十五分、國語報告　聞、七時四十五分至八時　中樂唱片、審李七（金少山）、祭江（梅蘭芳）、八時至十一時、特備中樂、由本港音樂家担　、（一）開　樂（辭月）合奏、（二）討令囘營（粵曲）、丘鶴儔、（三）鐵性蘭心（粵曲）、紫羅蘭邵鐵鴻、（四）蘇武牧羊（粵曲）、　賢達、（五）燕　來（小曲）、楊依華、（六）漁樵問答合奏、（七）夜送京娘粵曲）、梁旡色、梁　相、（八）宇宙鋒（京曲），楊依攀、（九）同哀國難　黃魂、羅羅、（十）　春羅合奏、（十一）禪房夜怨（粵曲）、楊　珍、（十二）夜深沉（京樂）合奏、（十三）武¥坡（京曲）、梁旡色梁旡相、（十四）最後勝利合奏、拍和者丘鶴儔、潘賢達、羅伯遐、黃龍右、馮維祺、陳庶慶、馮樹堦、葉子明、邵鐵鴻、依楊華、楊麗珍、甘時雨、甘振雄、柴羅蘭、林恩典、盧敬書、 
[救濟失業漁民　漁協會再呈當局呼籲　請改用適當辦法救濟漁民]  
　　中國僑港漁民協進會、前因本港失業漁氏生活困苦、倘長此不能　得援助、勢將陷于絕境、特具呈粵省政府當局救濟，當由建應復函着將失業漁民送往各漁墾區讓練、但各漁民以彼等一向　漁、今若遽然從事開墾、實有莫大困難、同時並以人去船留、寄存無所、漁船不啻為漁民第二生命、漁民對其漁船、實不能放棄、根據上述兩點原因、漁民協會、昨日冉度向粤政府　局、呈請改用其他適當辦法，實施救濟云、 
輪船出口一覽表　（開行日期以國層計） 
 
 
