# 1938 March to December Version 2 - 140 - 4980050

 

Page 1

 
 
社評 
[抗戰建國綱領之實施]  
　　此次抗戰建國綱領之公布，不獨爲全黨所擁護，抑且爲全民所贊同。固然吾人所企望於政府者，初不僅止於此，然在目前環境不，苟能根據此三十二項原則，切實施行，蘄其實現，則饑者易爲食，渴者易爲飲，誠足以慰全國之喁望，不必更求其高深也。 
　　惟吾人證以過去之經驗，國人作事，有兩種毛病最易蹈犯。其一，卽好高談而不好實幹，所謂坐而言不能起而行，因是每次會議，提案則不厭其多，議決亦不厭其夥，然或審查討論，卒致留中，議决執行，付諸擱置，議而不決，決而不行，幾已成爲一般通則，無或以爲怪異者。其二，卽議案成立之時，立意並非不善，合義並非不精，施而行之，亦非不適合於環境，不順應乎實際，然因執行者於有意無意之中，修正補充，嬗變晚化，遂至實施之後，失去原有之精神，脫却本來之意思，僅餘形骸，有類糟粕，於是辜負創議者之初心，而不足以　人民之期望。此兩種慘痛之敎訓，溁洄於每一國人之腦筋，偶一思之，輒不勝其憂懼。 
　　今日國家民族，係在艱苦危難之中，掙扎奮鬥，此爲在何人所已知，初不必吾人絮絮。然欲從艱苦危難中，突破關頭，俾能克服一切，入於康莊大道，而獲得光明勝利之前途，其唯一憑藉，則有待於此三十二項抗戰建國綱領之澈底實施，尤當使其一一符合綱領之精神，尊重綱領之意思，以上述兩種慘痛之敎訓爲鑑戒而糾正之，然後抗戰必勝，建國必成，乃能操券而待。用是吾人以爲在此嚴重關頭，僅僅公布抗戰建國綱領，尙不足以爲用，必要有一機關焉，掌領導指揮之權，負推動審查之言，而後此抗戰建國綱領，始不至或實施而已變其質，或擱置而無人提及。蓋綱領之所定，其合義無異於全國總動員，夫以敵之總動員法參照而論，波尙擬於實施之時，設立總動員委會，羅致政黨人物參加，以期集中力量，消弭磨擦，則我之宜有一領導指揮推動審查之機關，尤無待言矣。 
　　或謂今後一切對內對外政策之決定實施，有國民參政會之設置，而最高國防會議則總其成，似無膺疊牀架屋，再設機關，轉多窒得，甚或引起不必要之磨擦，以滅削抗戰建國之力量。然以吾人檢討國民參政會組織條例，則該會究爲議决機關，而非執行機關，雖有事前議定事後查問之權，但無領導推動之責。國防最高會議，固總其成，然亦或因事務之過繁，或因職責之不專，將不能盡其力，負其專，倘能於國防會議之下，專設推動抗戰建國綱領施行之機關，羅致各方人材，使各部門力量均獲充實，凡綱領所規定，未實行者？推動以使其實現，已實行者，審查是否合乎綱領之精神，必公必正，無偏無私，則綱領之實現可期，而抗戰與建國之必勝必成，亦可拭目以俟矣。 
 
 
 

Page 2

 
 
[大股敵軍增援臨沂　魯南戰事再度緊張　津浦全綫我兵力調動生力軍北上增援　敵分三路南犯圖援嶧縣現正與我激戰中　湯恩伯部封鎖臨嶧間交通力阻敵軍會合]  
　　（漢口十八日電）日軍在山東東南部之進攻、各方佇候已久、至昨日深晚始發動、當時臨沂附近之華軍陣地、曾被日軍猛烈進襲、今尙在激戰中、華軍當局現正調兵趕往該處增援、今日津浦線兵力、極多調動、惟實際情勢、鮮有變化、（路透社）　（徐州十九日電）頃據軍方確實探息、敵軍開魯南者、計有由滬續開靑島之一零二加柄三部一師團、由關外及平漢等方面調來一師團半以上、由國內抽調開往靑島登陸約一師團半、總共四師團以上、預計在本月內、敵我當有大規模决戰、前途慘烈情况、當更甚于台兒莊之役、如能再將頑敵一鼓而擊破之、則華北之敵必將整個崩潰也、（中央社） 
　　（臨沂十八日電）沂河西岸之敵、因由青島開來援軍六千、氣焰又呈猖獗、昨分三路來犯、侵入西岸之敵、十八日與我在城北十餘里之某處相持、南賑之敵、亦越相公莊南犯、臨沂又成叁度兵臨城下之勢、我生力已開往增援、前途卽可轉佳、（中央社） 
　　（徐州十八日電）現臨棗支綫之敵、無法東竄、台濰公路之敵無法西來、曾將磯谷師團之赤柴聯隊整個殲滅、第二次在洪山蘭陵之役、復擊斃敵人達一千餘之眾、第三次側擊台兒莊敵之側背、並跟蹤追擊一晝夜、殺敵逾三千、其他零細接觸所予敵之打擊、尤無法統計、湯部并已做到兩個堅不可拔之信條、（一）無上級命令不撤退、（二）遇任何情勢不潰亂、以此種精神制敵、無怪敵之摧枯拉朽也、（中央社） 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
[正面我軍　收復韓莊　衝入嶧縣城內　包圍棗莊殘敵]  
　　（徐州十八日電）我軍十八日晨拂曉、已將韓莊及車站確實收復、按過去韓莊雖經我兩度攻入、因係游擊性質、隨卽退出、此次係正式收復、（中央社） 
　　（漢口十八日電）縣日軍、曾有猛烈反攻、但被華軍擊退、華軍隨卽挑派敢死隊二百人、用竹梯爬入縣城內、聞彼等曾在城內得有據點、惟日軍在屋頂架機鎗掃射、故華軍仍未得手、（路透社） 
　　（徐州十八日電）我圍攻縣、今仍與敵激戰於　城附郊卅里內各山地、敵先期佔據據越地勢、故我軍連日進攻頗感困難、并悉棗莊之敵、潛藏于中興炭阱、我軍已將棗莊東北方面嚴密包圍、（中央社）（臨沂十八日電） 
[向城朱陳　敵被包圍　迄今無法北竄　傳已悉數解決]  
　　（臨沂十八日電）被困向城之敵約有六百餘人、現依據碉寨猶作困獸之鬥、似對縣方面有所期待、我軍十六日下午起、已開始向敵園攻、砲兵亦參加助戰、激戰甚烈、傳十七"已將該敵悉數解决、惟尙無官電證實，（中央社） 
　　（臨沂十八日電）被我包圍于朱陳之敵、、困守待援、已無突圍能力、其據守之寨牆、被我砲擊轟坍多處、我正拚力猛攻中、又我某部在　宣、王平、小官路、大岑、與敵激戰、我反復衝殺，敵又增援千餘名、砲十六門、向我反攻、我軍奮男撲擊、十七日仍在激烈鏖戰、陣線迄無變化、（中央社） 
[上海市郊爆發戰　法租界邊境可聞清晰機槍聲甚密　常州被我三千游擊隊圍攻]  
　　江南綫 
　　（上海十八日電）一據英文上海泰晤士報稱；無錫相近之常州、現被中國游軍隊三千人圍攻中、又法租界邊境、昨晚聞機關槍聲甚淸晰、可見上海市郊又有戰事、自去冬中日大戰後、上海方面所聞鎗聲、以以昨晚之次數爲最多、其距離亦爲最近、（路透社） 
　　滬杭沿線 
　　（桐　電）我衝越錢塘江北之游擊墜、日夜馳聘於海寗、海鹽、奉賢、乍浦、嘉興、嘉善、平湖一帶之東海濱地區、展開猛烈平原游擊戰、旬日以來、拆毀滬杭鐵路什餘段、滬杭綫已不能通車、電話綫或被拔去、或被夾以銅絲洩電、使敵無法修復、日來敵沿綫搜索、將鐵路兩側二百公尺內之樹木房屋盡行燒毀、防我隱蔽、十六日並將平湖以南之新豐鎭全部、屠掠燒斃民衆二百餘、火炤迄未熄滅、該地區內民衆及滬南浦東一帶之我潛在武力、均起而饗應游擊隊、爲有計劃之破壞騷擾、使敵疲於奔命、 
　　松江（金華電）松江爲敵軍重要兵站、近以我游擊隊活躍、嚴加警備、，城內居民均被驅逐出城、敵在城外高地均架設大砲、砲口對準週近各村、故該處形勢、異常緊張云、 
　　金山（又電）十三日晚八時我某部隊襲擊松隱之敵斃敵八十餘、敵被迫投河者數十人、逃脫者寥寥無幾、同時我另某部隊向金山米市渡阻敵援兵、擊沉敵汽艇一隻、獲軍用品甚多、我亦傷亡兵士百數名、 
　　奉賢（漢口電）浦束奉賢南僑莊家行一帶、仍有激戰、我大批游擊隊十五日向該地日軍猛攻、雙方激戰三小時、日軍死傷百餘名、旋有日機數架飛臨奉賢上空、投擲燒夷彈卅餘枚、焚去民房頗多、幷開機槍、擊斃難民婦孺百餘名、 
　　錢塘江北 
　　南京（上海電）日寧發言人在今日接見新聞記者時、首次宣布南京附近、曾有華軍活動、該發言人稱、近有華軍約一千七百人、乘民船七十艘，在南京之西渡過長江、沿江而下、日機發覺華軍蹤跡後、卽向之轟炸、華軍死傷頗多云、 
　　當塗（繁昌電）擾襲京蕪綫之富塗地區游擊司令某氏、十六日晚率地方民衆三十餘人、攻襲當塗縣城東門、斃敵警戒兵十二名、炸焚汽油庫一座、旋在攻襲煤炭場敵兵營時、與敵肉搏良久、拂曉始凱旋而返， 
　　京杭國道 
　　戴埠（廣德電）戴埠張渚、經我軍克復後、發現未被敵搶去之屍千具左右、天熱作臭、不堪入鼻、張商原爲太湖西岸第一大鎭，房屋數千楝、爲蘇西皖南商業重心、遭敵半月來燒殺、悉成焦士、人民逃散搶殺、無一苟存、日前我軍重返、難民始成羣結隊、并幫同埋　、淸掃戰場、惟春荒迫切、急待救濟云、（中央社） 
[美紅會又捐款　美金十萬　購米醫藥品援華　連前已逾卅六萬]  
　　（上海十八日電）上海國隊紅十字會顧問委員會、今日又收到美國紅十字會捐款美金十萬元、指定專充購買醫藥品之用、自中日戰事發生以來、美國紅十字會之匯華捐款、迄今已有美金三十六萬四千元、（路透社） 
[英使定期赴滬　屆時繞道本港]  
　　（漢口十八日電）英使寇爾、何日離漢赴滬、尙未確定、惟目下仍準備於本月二十四日乘辱車離漢、大使夫人、本擬童飛重慶、轉赴雲南及安南等地遊歷、今已取消此議、决與大使同囘廣州轉滬、（路透社） 
[綏西我剿偽蒙叛逆　佔領托邵旗王府　敵向西南潰退我跟蹤追擊　達旗五喇嘛率所部反正]  
　　（蘭州十八日電）綏西僞蒙兵三百餘，由林王率領、經我軍迭次剿擊、潰退老虎口附近出中、十二日正午我佔領托邵旗主府、敵僞向西南潰退、正跟蹤追擊中、又我軍五日攻克達拉王府、達拉旗五喇嘛、率部百餘名反正投誠、（中央社） 
[敵潛艇竟駛近本港領海　在大嶼山西南方游戈用意不明　被英海軍發覺急向外伶仃逃去]  
　　（廣州十八日電）交通界息、據外訊、珠江口外漁民報告、有敵潛艇兩艘發現、十五日曾駛赴赤灣孖洲等地窺伺、十七日晨兩敵潛艇竟駛近英領海內大嶼出西南游弋、英海軍發現時、該艦始急向外伶仃逃去、（中央社） 
[過去卅六小時內　敵機八襲武漢　圖炸漢口郊外飛機場　經我驅逐機一一擊退]  
　　（漢口十八日電）令日　晨、日重轟炸機乘月色咬潔、又分三次來襲武漢、每次三架、過去三十六小時、日機來襲者、乃有八次之多、午夜甫過、第一批目機、由安徽闖入武漢上空、在漢口機場附近、投彈三四十枚、第二批約於上午二時抵漢、亦由安徽而來、中國驅逐機升空迎戰、將其擊退、日機逃過長江時、在南湖民用機場附近、投彈　枚、三時後、第三批日機由　江飛來、但爲中國驅逐機逐退、未投彈、（路透社） 
　　（漢口十八日電）昨晚日機又至武漢　炸、中國驅逐機富卽升空、與日機激戰、其結果未詳、查昨日日機來襲五次、其前四次、皆未予華方任何損失、蓋其目的顯在轟炸飛機場、而落彈處、則離機楊頗遠也、（路透電） 
　　（漢口十八日電）十七日晚敵機四批、乘月夜向我輪襲、第一批六架、於七時餘由皖侵孝感、投彈後卽循原路逸去、第二批三架、亦由院境迂迴鄂東北、後再折向武漢飛行、於十二時進入市區上空、因我照測部隊集中照射、空軍奮男堵擊、敵機不敢戀戰、投彈三四十枚、均落郊外、旋第三批敵機三架、由皖經鄭南來犯、於十八日晨一時許侵人市空、我空軍凌空激戰、敵機不及投彈、胆怯而逃、未幾於二時餘後、再度向我偷襲、但我軍早已嚴密戒備、僅在南湖附近投彈十餘枚、被我擊退、一王三時許又有第四批敵機三架、由皖沿長江下游進犯、我空軍及高射部隊聯合堵擊、敵機雖兩度侵入市空、均未及投彈、被我將隊形擊散、倉皇遁去、綜計十七日晚十八日晨敵機四次襲擊、結果祗孝感方面炸傷平民數人、其他毫無捐失（中央社） 
[駐港日領　中村返抵長崎]  
　　（漢口十八日電）長崎外訊、日駐香港總領事中村豐一、今日抵此、據談、中日和平之期、尙不知何日實現、目前日軍仍有繼續在華作戰之必要、漢口自南京失陷後、人口大形增加、各地逃往漢口之難氏達七十萬人、惟漢日秩序甚安云、（中央社） 
[國民政府命令]  
　　（重慶十八日電）國民政府十八日令、（一）兼審計部陝西省審計處長張淮城、兼審計部安徽省審計處長蔡屏藩、另有任用、張淮城蔡屏藩　應免兼職、此令、 
　　（二）任命蔡屏藩兼審計部陝西省審計處長、此令、（中央社） 
[榆關越境事件　法方將軍允撤去]  
　　（東京十七日電）法「滿」關於法國駐山海關防軍闖人「滿」境事件、業於昨日解决、法國駐大津軍司令昨親至　城「邊境」、與「滿」方官員談判、結果法方已允將有關本案法國軍士、撤入關內云（中央社） 
[英駐華艦隊司令　今日離滬返]  
　　（漢口十八日電）英駐華艦隊總司令諾貝爾、定十九日由滬返　、不擬赴廣州、（中央社） 
[晉崩潰期不遠　我包圍榮河城　店坪大武現已收復離石敵被擊退　中陽敵南犯不逞洪洞敵西竄失敗]  
　　（西安十八日電）晉四鄕寗之敵、被我擊　二百餘、敵潰退城南山地、我正追剿中、由離　北犯店坪之敵、迭次猛衝、均被擊退、店坪大武現已收復、中陽敵圖南犯、洪洞敵波河西竄、均未得逞、（中央社） 
　　（潼關十七日電）榮河城內之敵三百餘名，經游擊隊包圍後、敵緊閉城門，不敢越雷池一步，十七日晨敵數十名、乘汽車兩輛、由南門出城、冀圖突圍、被我悉數擊斃'城內之敵愈益恐惶、（中央社） 
　　（又電）我游擊隊十六日深夜進擊平陸之處、戰况極烈、我略有傷亡、敵因不慣夜戰、傷亡倍之、迄十七日我軍仍在繼續猛攻中、（中央社） 
　　（又電）北岸敵流動炮一門置於風陵渡北西陽村山坡上、昨晨上午十時、向我渭河北岸沙灘濫發十餘炮、我毫無損失、（中央社） 
[蔣委員長在漢廣播演講　為什麼要信仰耶穌　（續）]  
　　耶穌一生反抗強權主持正義　由言行顯出革命犧牲之精神 
　　耶穌因爲要盡他這個救人救世的大職、所以他立定堅忍不拔的志願、抱定殺身成仁的精神、雖到了十字架上、他仍舊是處之如常、尤其是他對于主義與職務之思誠，和對他親友與同志之寬恕、尤爲難　而可貴、返觀我國近百年來、在滿淸淫威積弱之餘'總理以悲天憫人爲懷、融貫耶穌革命的精神、本着「博愛」兩字、奔走革命、四十年如一日、卒能推倒滿淸的帝制、創造中華民幽、我以爲無論待人接物、治軍行政、總要以博愛與和平爲人生的基礎、以當鬥與犧牲爲革命的本分、這也就是耶穌的精神所在、我曾說過「和平未到完全絕望時期、决不放棄和平、犧牲旣到最後關頭、决不再惜犧牲」、也就是這個意思、新生話運動、我還覺得容易偏于外表、容易注重物質、而忽略了內心、其實　義廉恥，就是新的精神，我們要實行新生活、不僅要有新的精神、還要有新的生命，這個新生命、必須要有耶蘇博愛的情神和犧牲的决心、總之、耶蘇的精神是積極的、是犧牲的、是聖潔的，是眞實的、是和平的、是向上的、是奮發的、而且是無一而非革命的、我們富此國難嚴重之時、適建耶蘇復活聖節、亦就是「精神不死」的確證、凡我同道、應更感受「重生」的意義、抱定「犧牲」的决心、更要以耶蘇爲我們人生的目標、要以耶蘇精神爲精神、以耶蘇之生命爲生命、共同一致、向　十字架勇往邁進、以求人類永久的和平、與中華民族的復興、而促三民主義獨立自由的新中　實現、亦就是實現耶蘇理想的大國、這樣方足紀念耶穌復活的聖節、方不愧爲總理信徒、完、（中央社） 
[外籍軍事顧問訓練　新兵四十萬開赴前線　中國已在敵人壓迫下鍜成整體　武器雖陸海空量最後勝利必屬中國]  
　　世界名作家　根德爾談話 
　　（上海十八日電）以撰述「歐洲內墓」一書著名之美作家兼新聞記者根德爾氏、今日語大陸報記者、『華軍中之德國顧間、深信中國必可於最後戰勝日本、各德顯問以爲"軍之機械化武器、自顯較華軍爲優、但仍覺在持久戰中、華軍實可戰勝日軍、自中日戰事發主以來、由德顧問訓練之新軍、已有三十一師、每師自一萬二千至一萬五千人、今已訓練就緒、可以開赴前線作戰，』根氏又稱、『在余足跡所經之各城市中、以漢口爲最　與味、「根氏以爲」中國人民、數十年來，向稱渙散，今則因日人之壓迫　結成一可以持久之集團、各省軍隊、敵愾同深、必可逐漸造成一舉國一致之武力、廣州方面、較漢口更爲堅决、絕無頹農氣象，上自最高當局、下至販夫走卒、英不抱有必勝之念、可謂人同此心、心同此理，又德國頤問與俄國飛機師多人、能不念其民族間之仇恨、通力合作、爲中國之助、最堪令人感動」云、（路透社） 
[馬超俊等發起　兒童救濟會成立　于右任曾學做紙砲勉難童做大砲　六齡童領導高歌其餘表演均精采]  
　　（漢口專訊）在民族抗戰的時候，大家除了忙着救濟傷兵和難民以外，遠注意到比這更重要的兒童救濟問題，這總算是可以安慰的一件事。辦理兒童救濟的機關，先有蔣夫人倡導的戰時兒道保育會，現在又有馬超梭等發起的戰時兒　救濟協曾。協曾的宗旨，和保育會是相同的，而辦法則略有分別。凡屬戰區兒童，在十六歲以下，家境貧寒的，都在收容之列。六歲以下爲嬰兒期，注重保育及幼稚教育，六歲至十二歲爲學齡期，注重國民教育，十三至十六歲爲成童期，工讀並重。將在湘川齡桂各省，籌設教養院，教養團，和難童班。 
　　十五日下午二時，中國戰時兒童救濟協會，終於在漢口總商會舉行成立大會了。出席的人，除了許多大人先生之外，還到了二十個難童短期學校的五百英雄。天氣是那麼和煦，會場是那麼莊嚴，小朋友們是那麼聰明活潑。在這裏，顯示出中華民族的生氣勃勃！象徵着神聖抗戰的前途光明！ 
　　依着關會的程序行禮以後，難民兒童代表許忠正，許希鶴，方國盛，崔慶弟，向大會獻花。接着由總主席馬超俊致開會詞，說明救濟兒童的宗旨和辦法。谷正綱報吿籌備的經過。演說的有于院長右任，周副部長恩來，陳參議銘樞，和孔院長祥熙，陳部長立夫，陳總司令　代表等，共十餘人，對於大會的貢獻很多。 
　　最　感動人的，要算于院長的幾句話：他用沉痛的聲調，叙述他童時的遭遇。他說：「我在兒　時候，也和你們一樣做難童，一歲便失慈母，接着家中又被火燒，在伯母的家裏容身。我這樣貧苦，那裏能夠讀書？只有半工半讀，學做紅砲，來維持生活和讀書，長大了便革命，到現在居然長成這長的鬍子。你們遭遇敵人的墔殘，比我還要痛苦，我望你們不要氣餒，不要只學我做紙砲，要做大砲，放大砲，打退我們的區人......小朋友們！你們要永遠的記着大鬍子（于院長自稱）對你們所說的話，來報仇血恥」！于院長說一句，他們鼓一次掌，一直到下台以後。 
　　潘公展代表陳立夫部長，把牧濟兩字，和十年生聚，十年教訓的意思，分晰得特別詳盡。周恩來大聲疾呼着，要小朋友們，在艱難困苦之中，確定他的志向，鍛鍊他的精神，來做新圍民，担負起復興民族的大任。閣實航提出三個要求：第一要「快」，他說抗戰九個月了，兒童救濟會方才成立，似乎是慢了，所以要快；第二要「多」，救濟兒地，要多多益善；第三要「好」，不但顧及他們的吃和穿，還要注意他們的教育，樹立抗戰建國的基礎。 
　　難請代表蔣連生登台答謝了，他向着四面八方鞠躬。他說：他只有十三歲，家住在富庶的江南，已經燬於敵人的砲火，父母兄弟　　，統統的被敵人炸彈炸死了，只剩他一個人，逃到漢口來承蒙收容救濟，是非常感激，我們現在還小，沒有法子打退敵人，將來總要爲父母報仇！爲國家雪恥！他的悲痛的呼聲，使人家都爲他！一掬同情之涙！ 
　　大家演說完畢，通過人會宣言，章程，工作計劃，電呈蔣委員長致敬，和電前綫將士慰勞。並選舉汢兆鈞，孔畔熙，于右任，寫名譽埋事長，孫科等爲名譽理事，許世英，馬超俊，谷正綱，爲正副理事長，陳泮嶺等爲監事。 
　　最後游藝一幕，也十分精彩。首先難童教育所的難　，表演「少林國術　，他們衣服難然襤褸，而精神甚是奮發。次由六歲小孩黃福生，領導全體兒童唱有『義男軍進行曲』，『中華民族不會亡』，『救國軍歌』，『最後關頭』四面，他站在桌上，很神氣的指揮着。整個會場的氣氛，嚴肅全變成愉快！遠有兒童宣傳隊的唱歌，體操，和化裝表演。幾個裝着日本人，幾個裝着被日本人壓迫的中國人，後來中國人怒吼了，日本人便跪下投降。幾面破碎的太陽旗，黯然無光的臥倒在地上！ 
 
 

Page 3

 
 
[英法意重行攜手　意德日集團勢將削弱　法總理及外長應邀赴英開始談話　遠東時局對日不利英人引以為幸]  
　　（倫敦十七日電）關于遠東時局問題、英國政界人士頃宣稱、英意協定簽字後、英國對于遠束態度未必有何變更、緣英國前此在遠東無所作爲、係　地中海方面毫不安全爲口實、今地中海間題雖獲有解决方案、但遠束方面上海一帶亦已較爲平靜　英國自無出而千涉之必要也、此外政界人士並謂事有使人爲之安心者、遠遠東時局之演進、對于日本甚爲不利、日本因戰事支出財政負担絕鉅，今後六個月內、勢將遭遇　大之困難、反之、中國方面現正有所振作、以爲再接冉厲之計、郎就外交方面言之、最近事變之演進'亦于日本不利、蓋英意協定旣已簽字、法意協定亦將在最近時期宣吿成立、凡此均未能使意德日集圍爲之增强、日當使之削弱、抑日本軍人輒謂對華戰爭最大目標之一亦卽德意所贊同之目的之一、卽與在產主義的俄國相抗爭、亦顯然未達到、反之、中俄關係之良好、鮮有如今日之甚者、由是可見事勢之縛變、殊有利于中國、英國政界人士均皆引以爲幸、但以爲英國予中國以實力的援助、目前尙談不到、反之下月間國聯會行政院開會討論阿比西尼亞間題時、或恐英國所提出關于阿比西尼亞之建議、在中國方面或當視爲足以鼓勵承認滿洲國之舉、因而加以反對亦未可知云、（中央計） 
　　（巴黎十七日電）法官場正式宣布法總理達拉第外長龐萊、承英首相張伯倫外相哈里法斯之邀請（定于本月二十八日赴倫敦、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）法總理達拉第外長龐萊之訪英、係英意協定成立之結果、茲悉英法談話之內容將包括（一）英意協定、（二）英請國聯承認意國併阿、（三）英皇英后訪問巴黎各事、（路透社） 
　　（倫敦十七日電）此間一般人希望并相信英意協定可望止兩國間之緊張、而恢復歷使上之反誼、更有許多人希望該協定可在泰西列强間、開啓一和平時代彼此之諒解、豫料法國卽將與慈國接觸、以覓取解决兩國間諸懸泰辦法、意報評論該協定、切言德意軸心毫不因此受損、羅馬曾將談判經過隨時通報柏林、一若英國日以談判之進步通知法國然、故英　德法四強團已密切接近、英法兩間之談話、必將早日開始、可無疑表示、許多甚有　格之觀察家、以為該協定之簽字、法國之將有穩固政府、英國準備實力之日強、與其積極進行綏靖歐洲計劃、已發生良好局勢、迄今已大有希望，而爲多時來所未有云、（中央社） 
[法報評論　我軍事勝利　蔣委員長重整編制功績偉大　美報評稱日軍威望掃地]  
　　（巴黎十六日電）時報頃就最近中國軍事勝利發表社論、謂中日戰事開始後九月以來、中國方面在實際王獲有勝和、此乃第一次、論其功績、自當歸之于蔣委員長個人行動、實屬無可否認、蔣氏在過去數月中、能將中國軍隊重行整理編制、使成爲新軍，卒乃練成數百萬之正規軍、匪特足以進行游擊戰、且足以採取攻勢、蔣氏不僅將其所部改編、並且配備比較强有力之武器、吾人于此、雖未可遽爾斷定日本所圖謀者、業已失敗、無可復振、但日本實已遭遇重大難關、戰事因而有曠日持久之虞、則亦無可否認也、（中央此） 
　　（攀盛願十七日電）今日此間各報皆評論中日戰爭消息、華府郵報稱、近日中日之戰事、已將日軍強盛之虛聲完全擊碎、中國已在魯南獲勝，故日軍被中國戰敗、并非一不可能之事、日本對於援軍之召集、款項之籌措、及軍實之補充、現皆漸極度困難、日軍若繼續作戰、非內部破裂卽軍事潰敗云，又華盛頓晚報稱、日本固有戰爭將戰敗後，此項狂熱、自當消除、日本近日之觝觸、卽爲戰敗之反應、足證日軍魯南之崩潰、已搖動日本國內之人心、若中國戰而勝、則日本在大陸之野心、卽將消滅、而日軍之威望、亦將掃地矣云云、（中央社） 
[羅馬尼亞破獲　鐵衛團密謀案　鐵衛團力謀反對政府　被警察破獲一綱成擒]  
　　（布加勒斯特十七日電）羅馬尼亞法西斯鈇衛軍首領科德里亞　擬發動政變、向羅京布加勒斯特「進發」、其計劃爲當局察破、科氏與其黨徒三百人在一今日被捕（路透社） 
　　（羅馬尼亞京城十七日電）法西斯派鈇衛團密謀起事未遂、頃已破案、緣警察于日前接報、謂謂銑衛團將于日內起事、當赴京城及附近各地鈇衛團辦公處查抄，并抄獲該團領袖哥特勒亞努政各團員訓令、命其準備一切、定期向京城「進軍」至日昨警　復破獲該團軍火及宜傳小册之貯發所、至十七日晨、遂將哥特動亞努及鐵衛團其他領袖二百餘人逮捕、此外內務部復命令將右派激烈派、具有國國社黨領向之寇德爾報查禁、按哥特勒亞努于一九三〇年創立鐵衛生團、係具法西斯傾向、反對猶太人、一九三三年故總理杜嘉欲將該團解散未成、杜嘉即于是年十二月廿三日被刺殞命、事後政府"將鐵衛團查禁、然未幾哥特勒亞努又復組織一新黨、名『一切爲禁國黨』、該黨採國社主義之主張、與德國有密切關係、且攻擊國王卡羅爾甚烈、至本年二月廿三日羅馬尼亞哥茄內閣崩憒、繼以克利斯達內閣、哥特勤亞努乃自動將該黨解飲，渠則託辭　著自傳、前件意國、二月什五日哥特勒亞努乃復囘此間、再致書其黨徒、稱解散該黨、僅係策略作用、此函爲內務部長卡林納斯克所悉、遂乃嚴密注意該黨括動、據先後抄獲文件、知鐵極團員均向領袖哥特勒亞努宣誓、當犧牲一切個人利益、反對政府到底、此外復破獲哥特勒亞努秘密訓令、命其黨徒加緊宣傳、以備起事、最後警察乃破獲軍火貯藏所、幷拘捕該黨領袖。人、以爲一網打盡之計云、（中央社） 
[天主教大會　下月在匈舉行　與會教徒將有二百萬人之多　中國南京主教于斌亦在其列]  
　　（匈牙利　城十七日電）全世界天主教大會。定于五月二十五日在此開　、屆時與會敎徒將有二百萬人之多、各國紅衣王敎卡七人、大主教七十一人、及主敎二百二十七人、均當參加、中國南京主敎于斌亦在其列、各國敎徒當分乘專車三百列前來出席、本城原有車站三處、尙不敷用、當建造臨時車站兩所、并在會場中　看台、能容十三萬人、所需木料、當用貨車二百十輛、始能運完、（中央社） 
[西班牙　政府軍反攻勝利　白尼蔔羅傳已被克復　叛軍仍向地中海前進]  
　　（巴黎十七日電）西班牙政府軍稱、叛軍已被逐離開地中海岸、白尼卡羅亦被克復、（按白尼卡羅居白塞羅那與凡倫亞間前爲叛軍所佔領）據巴黎最近收到前線中立人士之消息、政府軍此說似屬可信、惟寗拉哥塞之叛軍當局，僅承認在某處曾作戰略的撤退而否認白尼卡羅之失陷，同時政府方面更堅信情勢已不如日前稱重、并謂政府軍前以缺乏軍用品、致不能盡力抵　、今則已獲有接濟矣、（路秀社） 
　　（倫敦十八日電）昨日深晚、白塞羅那方面發表一公報稱、叛軍擬向南擴展其在維那羅　之插入地帶、今已被政府軍擊退、萊里遠東北二十五英里卽卡買拉塞附近之叛軍、亦被迫退至賽格雷河之對岸、政府軍稱、叛軍損失奇重、但據塞拉買加消息、叛軍現由羅那羅慈向北疾進、郵軍反稱、加泰隆與政府軍其餘領地間之叛軍插人地帶、又被擴展數英里云、（路透社） 
　　（薩拉哥沙十八日電）國民軍占領維那洛茲後、續向地中海岸前進、一部向北進暹、抵多沙一部向南攻加斯得隆城、佛朗哥將軍之計劃在攻下文洛茲以南所有地中海沿岸各地、爲目的達到、則共和政府必難免於崩潰云、（中央社） 
　　（羅馬十六日電）西班牙國民軍自在加泰降自治邦境內大捷後、消傳來、意國人士均爲之興高彩烈、各報對于國民軍最近所獲勝利、均詳予結載，并特別聲明意國空軍在各該戰役中、厥功甚偉、自上月十日至本月九日止、意國飛機共投擲炸彈八百六十五噸、放射機槍彈十六萬五千發、幷謂自西國內戰發生以還、意國飛機共擊落政府軍飛機五百三十八架之多云（中央社） 
[英國通訊　英國援助我們麼？（續）] [  叔棣]  
　　而從此以後，成爲日本擴張主義直接目標的，却是英屬的南洋和印，簡。那未英國能坐視麼？當然不能！不過，在當時的英國當局的心中，以爲挽救的道路，最好的，仍是獲得日本的保證，其次，則是聯合美國，利用她共同打動，牽制日本。而歸根結帶，也遠是弄若外交手　，决心和勇氣，是絲毫沒有的。這虛怯，被日本看破了，態度就愈益强硬，而狡滑的手腕，也動不了美國的心，死記者史汀生和西門外相間一段交往的敎訓的美　政府與人民，已經非常地不肯信任英國，而堅執了一個原則，卽在邊東事件上行動的領導責任，今後，是放在英國身上；甚至有人２出從遠束搬退的論調，給英國外交上一個異常重大的壓迫，於是大英帝國處此境地中，而深深地感到躊躇了，這是「滿洲爭變」以來英國遠東政策的第一階段。李滋羅斯爵士的東去，一方面，是英國遠東政策轉變的開端，另一面，也是過去殘餘政策的最後掙扎：以幫助中國改革貨幣的姿態，出現於亞洲，而同時，却又以此作基礎，和增加力量的工具，和日本作最後的分割利益的談判。這原是大英帝國外交的一貫作風，而結果，却從日本方面，完全碰了壁。李滋羅斯來去的主要目的，從此，就失去丁指望；餘下來的，是幫助中國改革幣制的工作，在一貫輕視中國的英國保守黨的心目中，也詐僅僅是一種嘗試，而不料這嘗試，却在中國這幾年的進步具礎上、得到出人意料之外的成功。同時，却也就替英國正在苦悶中遠束政策指出了一條新的途徑，郝就是以積極態度，期得中國的復興，從這裏，就產生了英國遠東政策的第二个新的階段，沿着這條路線發展下來的中英關係，其同，因了日本外務省天羽聲明寗以及德日意侵略集團結成等種種重犬刺激，而日益鞏固了起來。事態展到去年「八·一三」中日大戰爆發的前夜時、一種形勢是已完全形成了，那就是在這一次中日戰爭裏，英國立場，是注定地當站在中國方面，而給以種種相當的援助。日本的內相未次大將曾說過：日本如集能戰勝中國，就等於戰勝英國一類意思的話；這話，在寧實上，當然是誇大的說法，但在立楊上，在精神上，却也有着相當的眞實性。 
　　囘顧「八·一三」以來幾個月內的事實表城，和上面讀者所述的，印證一下，對於「英國是否會毀棄原來立塲，而從援助中國抗戰問題上袖手？」這個問題，是已經可以不必再加以疑慮的了。那未，現在的問題是：在現在的英國態度裏，是不是已經發現轉變方向的徵兆了？將來的展望怎樣呢？ 
　　從種種可靠的消息，從種種表現上，從英國有識人十的談話裏，依記者個人料斷，截至目前爲止，不獨發現不了英國已有轉變她原來政策的徵兆，而且，瞻望未來的傾向，在相當長的期間內，她的態度，却祗有會日益堅定起來的。那支持英國熊度的因素，我以爲，最大的有四個。（一）中國幾個月來抗戰的種種表現，已經在英國方面，取得了莫大的信仰。 
華南要聞 
[敵機二十三架　昨三襲粵漢路　掠過市空時被我高射砲擊退　大北小北被炸災民設法救濟中]  
　　（廣州通信）敵機二十三架、十八日分三批轟炸粵漢路、並掠過市空、被我高射砲隊轟擊、計第一批敵機五架、于上午十時十一分由唐家灣北飛萬頃沙、黃埔、花縣、郭塘，源潭，繼飛粵漢路、在英德、連汗口間投彈數枚、至十時四十五分由英德南飛、經源潭、橫石、花縣、三水、桂洲、至下午一時出海、第二批敵機十架、于十午十一時廿五分由唐家灣北飛，經虎門、黃捕、南崗、白雲山上空到花縣、在琶汀橫石投彈多枚、旋卽南飛、經從化掠過市空東南、卽遭我防空部隊　擊、敵機高飛黃埔萬頃沙出海，第三敵機八架、于上午十一時四十分由唐家灣出現、　萬頃沙、花縣、從化、至粵漢路、在河頭沙口投彈十餘枚、至下午三時始飛南崗黃埔出海、 
　　又訊、前日暴敵派機狂炸大北小北、平民死傷甚多、較之大利工廠一次尤爲慘酷、事後本省軍政長官及沙面各國領事、均前往巡視、警察局長李潔之、市黨部特派員方少雲、社會局長劉石心、衛生局長朱廣陶等赴小北路各災區巡視、向難民慰問、據社會局長劉石心談、此次敵機兇殘、慘無人道、轟炸小北平民、落彈不下二十餘枚、其傷亡者除分別救議及掩埋之外、對於逃出無家可歸之雖民、亟應設法救濟、幷在附近設辦理災民登記、然後由河南難民救會會收容、現災情重大、一時未易完全安置妥善，憔亦盡量收容救濟、現已飭屬分別調查善後云， 
　　又訊、敵機日前轟炸西關夫利工廠之暴行，列傷男女工三百餘人、斷肢零骨，情狀極　，中央當局　報後、以敵機肆虐屠殺卒民、情實可憫，擬撫恤無辜死傷工人起見、特派態志賢來粵、調查一切、查　氏現已抵省云、 
[粵本年續辦　蔗農貸款　卽將辦理申請登記]  
　　（廣州通信）廣東蔗晨貸款委員曾、本年度業經决定繼續貸款、所有蔗農申請豋記及調查丈量等工作、統交省營工業管琿處負責辦理、幷擬就貸款組織、不日卽將公佈、並卽開始辦理申請登記、至本年收蔗價格、聞爪哇蔗每担定爲國幣六角、正白庶金山蔗定每担國幣五角五分、與上年不相上下、各處蔗晨如有植蔗、卽可向該處申報登記、 
[荷包灣　敵艦又深夜發炮　虎門敵艦他駛去蹤未明　嶺東海面敵艦亦已減少]  
　　（廣州專訊）十八上午士時許、荷負灣海面之敵艦以探　燈向四週照一射有頃、突發炮數　向東北方面轟擊，目的向在、當黑夜中未能明白、一般推測、謂我中山壯丁近發動游擊戰、夜襲三灶敵營後，復繼之以倫襲荷包島機場，、此種動作、均足以令敵人感覺極度不安者、現荷包三灶之敵、以此種夜襲防不勝防、一時頗難獲得有效之對策、故每屆黃昏'卽加緊戒　、入夜、由海面敵艦發出探海燈照射警戒、故是晚了艦發炮、當然爲無的放矢、吾人從另一力面觀察、更可證明倘粵沿海民衆到處能發動遊擊戰、固足以制敵死命、而粉碎其南犯之計劃云、又息、中山縣長張惠長氏、日前來省晉謁吳主席余主任、報吿該縣治安近况、及英勇壯丁襲擊三灶敵螢眞相、昨日公畢、已返石岐處理政務、拜將分別召集全縣壯丁宣示余主任吳主席意旨、勉其繼續努力、 
　　（廣　專訊）十八午、此間軍政機關接虎門　途　話報吿稱、虎門口外之　洲、昨本有敵艦三　、現發覺兩敵艦已駛離、去踪未明、該處海面現僅有第十六號敵驅逐艦一艘、無異動、實安束　　港一帶尙安靜、又息、嶺東海面敵艦減少、今日僅潮陽燈塔、媽堆口各有敵艦一艘、惠來塢角及滔海南北海、截至十八日午前、均無敵蹤、，惠陽大亞灣方面亦僅餘敵巡洋艦驅逐艦各一艘、無何異動云、 
[余漢謀派員北上　請示軍管區事宜　在軍管區司令部未成立前　征兵事務仍由師管區辦理]  
　　（廣州專訊）廣東全省軍管區司令部、因擴大組織事宜、迄未正式成立、總司令余漢謀、日前在漢曾與中樞當局接洽、組織軍管區司令部問題、返省後、並與總副司令吳主席商洽一切、惟尙須向中央請示之處頗多、日昨特派某要員北上請示關于軍管區司令成立日期、俟返省後、方能决定、關干粵省征兵事務、在軍管區司令部未成立前、當仍由各師管區辦理二惟嚴禁藉征兵騷擾苛刻、中央迭有明令、近查各縣地方、間有十劣及不肖員役、藉征兵苛案、每每由各鄕選送　兵出外、妄指不及格發囘、須由各鄕繳款、代僱兵役、每員需款數十元不等、當局已從事查禁矣、 
[警察局嚴密　管理戶口]  
　　（廣州通信）本市防奸工作、已由憲警當局訂定縝密計劃施行、再得配合市後援會設立之市民衆淸奸團協助、故奸宄醜類、已無所濟蹤、惟是百密恐有一疏、嚴防尙慮萬一、故當局對于稽查居民戶口、持別注意，苟涉有嫌疑者、依照非常時期檢查口辦法、立卽派員檢查、目前市四治安、乃賴以安　。漢奸間諜、已不能活動、現在當局以市內戶口、業經詳細攷查偵察、深信奸宄已吿絕跡、但爲縝　起見、已嚴飭各分局注意戶口管理、各値勤警士、應隨時查察戶口動態、茲查警察局并爲攷香各分局對于戶口管理情形起見、特由保安科戶藉股督察處等、會同派員赴各分局調查、并對各警試戶藉狀况、藉資督促、嚴密管理，及根據調香結果、策劃改進云、 
[菲記者團昨抵粵　今行應僑抗會歡讌　將赴前線採訪戰訊]  
　　（廣州通信）菲律濱中外報界、爲採訪我各前綫戰况、報道本國、特由我僑胞創設之報社及菲文英文各報、聯同派出記者五人，組織中外記者戰地訪問團、。來華訪問、十八日該團一行五人、正團長克自　羅、副團長馬士禮、團員史得洛彼托洛、及　史得洛羅會張超田等乘輪扺省、僑抗總會聞訊、特由該會常務委員黃文雲、偕同秘書陳光潤前往迎接、暢敘甚歡、該團定十九日上午赴各災區視察敵機行兇之慘象、午　僑抗總會歡讌、下午往各醫院　　各災區留醫傷者、晚八時招待本市新聞界、二十日分赴綏署市府拜會余主任吳主席曾市長， 
[粵地政局長高信談　墾殖與糧食近況　博羅英德兩區已開辦經費五十萬　翁源區另籌措連縣區交華僑承墾　派員赴湘磋商國米運粵]  
　　（廣州通訊）記看昨晨、謁見省地政局長高信、叩以本省推行墾殖倩形及民食狀况、據談云、團羅英德兩墾區經已開辦、各地人民紛紛來局報到、前往開墾、該兩區荒地有十餘萬畝，地質異常肥沃、贓內各項設備極充實、墾民到達卽可聞墾、所有應用之物，如農具種子等、均由政府供給，懇民需用款項、亦由省銀行貸借、每畝規定爲五元，現與難民救濟會分會商治、撥一部難民前往開墾、余正與李村長大超磋商、卽可賢行、該兩墾區經費定爲五十萬元、將來翁源墾區、另行籌措、連縣懇區則交華僑承墾、中央晨本局將來冉有款項撥助、目前墾民已陸續前往墾區開墾、頗爲踴躍、至於本省粮食之救濟、民食委員會已派沈委益　飛赴湘、向該省當局磋商該省國米運　事務、惟汗浙難民日多、該省國米亦極須要供給難民口粮云， 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[郵政總局　包裹二次爆炸　該項郵件係經港寄漢者　包裹內藏易燃烈性藥品]  
　　郵政局總務處揀信部、前日收到由上海寄來大宗郵件、嗣郵工於揀信部檢拾袋中包裹之際、不知如何、其中一袋、突告爆炸、其轟隆然甚響、發出火光、轉瞬燃燒及各郵袋、幸施救甚速、不致成災、僅損壞郵件六袋、及微傷一郵工頭眼兩部、詎昨晨九時、局員繼續檢拾該幫郵袋、又有同樣事件發生、担任揀信一職員、當堂受震暈倒、猶幸炸力不大、施救迅速、終無大碍、茲復將昨晨情形記錄如次、 
　　經港運漢 
　　自上海淪陷後、上海與內地交通、因之不便、故由上海付寄內地之郵件、乃須經港轉寄、而由滬交船運下、其中如為航空寄遞者、亦由港轉接空郵寄付漢口等地分發、前日總局收到此項郵件十八袋、既由揀信生分類檢拾、如屬轉寄空郵者、則將之檢出、準今日交中航機運漢、自前日發生不幸之事後、上海寄來十八袋郵件、已燬六袋、餘者受事變影響、過得擱置至昨晨九時、然後繼續撿拾、 
　　二次爆炸 
　　各郵工對於該幫郵件、一開一封、均具戒心、當時從事此種工作者、十人左右、其中有某郵工、嘗警告同侶、提防再度爆炸之事發生、不謂話未說完、揀信生頓形驚愕、連聞　　之聲、如炮樂着火焉、繼見濃烟從一大包裹噴出、其聲比諸電綫中之電動聲無異、未幾、隆然之聲、隨而響者數次、在場郵工、懍於前日情形、紛紛走避、書記盧錦榮、當堂受震暈倒、微傷頭部、俟爆炸聲停止後、即從事救火工作、其地點仍在總局橫門地倉對上之一層、其處為臨海之揀信部、 
　　切查究竟 
　　附近之郵工及職員等照前日之救火方法、在鐵行屋宇取太平喉開水注射、一面電知滅火局報告、滅火局總監菲士軒尼、準機馳至、消防隊協同郵工、將火撲滅、盡將餘燼淋至完全熄滅為止、同時中央督署聞報、派出偵探總幫辦馬菲、分段幫辦候利間、刑事副偵緝處長美佐、及中西警探多人、到場維持秩序及切查究竟、十分鐘後、救火工作已停、警察乃從事研究工作、搜索郵件之餘灰、以求得知何者為何物、以為研究爆炸之原因 
　　執獲鐵壳 
　　被焚之郵袋、固已盡燬於火、未焚者、亦蒙絕大水漬、各種書信、模糊不辨、損失殊難估價、局中之物、雖無若何損失、但地板已成澤國、屋中濃烟密佈、零亂不堪、地上水漬中、有無數毒針、及小膠喉一條、此物係由局內包裹爆炸地點、亦發覺有此種針無數、此針為婦人常用之十號衣針、現疑該針內含有毒　、因受水力、變轉　黑、消防幫辦在發生地點執護鐵壳一塊、壳為白鐵質、四方形、橫八英寸、長約一尺二寸、高四寸、已被炸燬、白鐵壳內有黃粉質及充滿琉璜味、 
　　爆炸原因 
　　以在短時間中、發生爆炸二次、故袋中之為何物、及因何爆炸、事頗雌奇、據前日傳說、謂爆炸由於非林在高度氣溫下、生熱而爆炸、但昨日官方、則謂郵件中之花柳藥品爆烈、及照相原料、受極烈之震動、因而發生爆炸、因炸力非大、故決非炸彈爆發云、此或是其中之一原因、但除發覺如上述之罐壳、花柳藥品、及照相原料外、袋中且有石腦油精數罐、此為一種礦流質、由煤臘青提煉出來、用作燃料、為易燃烈劑、 
　　運漢延期 
　　郵政當局、對于此事件之善後辦法、乃將由滬寄漢之空郵十八大包、　出橫巷、一面再度發生同樣事件、郵局當事人、先將其一包拆毀、包內有零星小包裹無數、鐵質包裹者有之、用布包裹者有之、對于該邦郵件、決將之開拆檢查、以資研究、並杜後患、據中航公司職員對此事發表意見稱、香港郵局價定付寄十九日（今日）班期　漢之空郵、不下三千基羅之多、但鑒於此次郵件突告　炸、為保護航行安全起見、對於運漢郵件、仍須為安全着想、加以防範云、聞此幫郵件、因此種事件發生、或趕不及今日空郵班期矣、 
[難民習藝所　將設夜班講習]  
　　本港四婦女籌賑團體聯合會籌組臨時難民習藝所、函請東華醫院予以勸助、關於膳宿與所址問題、大致已籌備就緒、將來教的方面、除命入所難民日間學藝之外夜間則聘請講師　名、担任有國家民族意義的講演、使難民等對國家抗敵及收復失地之國策、有良好印象、俾得喚起民衆、大約每星期講演三次、其中一部分、由上海留港同學會担任、刻尚物色專長歷史者、担任其他一部夜間講演、 
 
[游擊隊（五〇）] [  張恨水]  
　　（四）××洗村 
　　老趕也不再多言語，用手一率，率開了得發的手，把頭伸了向前鐟着，拨開兩腿飛跑。雖然天上的月亮不十分光明，好在這一條常來的熟路，對準了土山鎮那　黑沉的人家影子直奔了去。到了村子口上時，呱噠呱　，一片馬蹄聲響，已經奔到了身後，回頭看時，有好幾十騎兵，繞着莊兜上半個圈子，直兜到身子後面來。看那相距裏程度，還不到一百步。朱老趕已來不及躲避，伏在地上，隨身就是一滾，先離開了危險的人行路。總算是很巧，是個斜坡，隨了斜坡潦着，直滾到一條山溝裏去。這又是大山腳下，一片小山的所在，那山頂由山上分裂下來，是相當的深，直等把身子滾得定了，已經是到了山溝底。喘過一口氣，拍了兩拍自己的腦袋。心裏想着，這性命總算是我的了。這批敵人也來得真快，說一聲到，立刻到了身子後面。心裏想着，只管抬了頭向山溝上面看了去。這也不過是十分鐘以內的事吧？早是一　很大的火燄向天空裏伸了上去。村子上的狗，本來已經被這些馬蹄子攪惑得亂叫了。現在這火燄飛騰起來，更是把全村子的狗聲都引得叫起來。只這一下，就是一片男喊女哭聲，隨之而起。而且天空上的火燄，也變了四五個，通紅的火光，帶了細碎的火星，向山溝裏落將下來。自己看看自己，也覺得毛髮畢顯。這乾溝上面就是村子，焉有不會讓日本人看到之理？要想保全生命，還是趕快的逃。溝只有東西兩頭，向東走慢慢的走出溝去，到了村子外，那　危險。 
[中大服務團　為前方將士呼籲藥物]  
　　國立中山大學北上服務團團長梁定慧女士、由前線返港後、即積極推進後方徵募工作、以應前方需求、昨據梁女士稱、此次到前方目擊各戰士艱苦奮鬥情況、殊令人感到前方服務及後方徵募工作、刻不容緩、凡屬國民、亟應奮起以所有能力貢獻國家、此次囘港、除辦理該團省港後方事務、並徵調第二批服務團出發前線外、並代第八重傷醫院冀查遊擊司令部、及第一戰區第五獨立遊擊隊等、請省港各界人士、予以物質之協助、尤其藥品之接濟前方、需要孔　、日內將擬定步驟、向各界勸募、梁女士並出示前方部隊委託公函多種、茲分錄於後、（一）軍政部軍醫署第八重傷醫院公函云、敝院奉令在武昌設院收容前方負傷將士、惟以非常時期、諸多簡陋、在病房方面、被單向付缺如、藥械方面、如便用鉗膿盆注射器體溫表等、亦甚缺乏、素仰貴團熱忱服務、為海內人士所共知、擬請對上項物品及藥品、予以若干幫助、裨益負傷將士、而增抗議實力、是所至　、院長周澤昭、上」（二）冀察遊擊司令部公函云、「頃聞貴團　臨華北、慰勞各綫官兵、欽仰高風、距躍三百、敝數部作戰敵人後方、八月於茲、受傷官兵、已達一千五百餘員名、惟因交通不便、藥品時感困難、為此乘貴團長南返之便、分函　請各團體、廣為勸募醫藥用品、以　整治受傷官兵、早復康健、重赴前方殺敵、以實國力、不勝迫切待命之至、專此奉懇、務希查照、司令孫魁元、副司令張壽齡」、（三）第一戰區獨立第五遊擊支隊司令部公函云、「貴團不辭勞瘁、率隊北來、凡我前方將士、　聰之下、莫不鼓舞歡迎、本部原名光復軍冀南區指揮部、轉屬東北撫慰使者、自東北撫慰使署撤銷後、經第一戰區改為獨立第五遊擊支隊、共有官兵八千五百二十五人、士氣甚旺、槍械完全、進來各方武裝　民、來本部投效者日多、將來擴充、當無限量、惟本部每月由第一戰區司令長官部、祗領五千元、經費殊感拮据、於衛生設備、僅有醫務處之虛名、而醫療器械及藥品、一無所有、負傷與患疾病之官兵、奄奄待斃、無法救濟、今聞貴團日內南返、懇祈在後方廣　金錢、幷應用之藥品等項、速送前方、不僅使浴血抗戰之官兵振奮、而飲水思源、亦感戴大德於無涯矣、司令李文昭、」 
[駐華法大使　由越南抵港　最近行止未定]  
　　法國駐華大使那齊亞、本週乘法艦普拉沙號離滬南下、經港赴越會見越南總督、有所商討、經於日昨乘原艦由越抵港、據那大使隨員稱、大使此行、純係私人行動、最近行止、尚未決定、但當在港作數日之逗留、 
[港英間帝航機　縮短行程　改訂新時間表　五日半便到港]  
　　香港倫敦民航班縮短時間之新訂時間表、經已實行、昨星期五抵港之英帝航綫多拉多號、即係依照新訂時間抵港者、香港倫敦班機飛航時間、已由九日減至五日半、此新時間之得告實現、實因英帝航公司改派（C）級飛船飛航倫敦曼谷線、聞該公司幷擬改派飛船飛航香港曼谷線、及舉辦晚間飛行、藉以縮短香港倫敦班飛航時間、但此兩項計劃、尚須相當時日、始可實現、依照目前香港倫敦班之新訂時間表、帝航機每逢星期日及星期一離英飛港、每逢星期五及星期三下午六時抵達、由港飛英之帝航機、則逢星期一及星期五啓飛、需時五日半便抵達倫敦、全機路程如下、由英國修咸頓啓飛、經星昂、馬賽、羅馬、布什迪斯、雅典、阿力山大、泰俾利阿斯、八達、巴斯拉、巴明、達巴、瓜達爾、加拉齊、拉渣沙曼德、瓜利爾、阿拉哈伯德、加爾各塔、阿克雅布、仰光、曼谷、而至香港、離修咸頓東飛班第一日抵雅典、第二日抵巴斯拉、第三日抵加齊、第四日抵加爾多塔、第五日抵曼谷、第六日抵香港、由港西飛班第一日抵曼谷、第二日抵仰光、第三日抵瓜利爾、第四日抵達巴、第五日抵阿力山打、第六日抵修咸頓、 
[出海漁船　被敵炮燬四百艘　死傷約二千人損失財產達百萬元　漁學會正彙集證據呈華民署存案]  
　　漁業協進會、以在港註冊之出海漁船、迭被敵艦炮燬、為統查實數起見、特派專員赴長洲切實調查、茲悉任務已竣、刻經返港、據該會負責人談、自七七事件爆發後、在港註冊漁船出海捕魚被敵艦炮燬者、截至三月份止、共二百五十艘、又自四月一日至現在止、則有百餘艘被燬于敵炮之下、平均每日被燬者、約有五艘之多、甚足驚人、統計漁船被燬、共達四百艘、漁民死傷約二千名、。損失財物百萬、遇難地點、均在大澳、長洲、石鼓洲、等中英領海間、惜船號與被難漁民姓名、無法調查、又現在大澳長洲之漁船、多不敢出海捕魚、伯于大澳者有二十艘、伯于長洲者約數十艘、此等漁民、日中無以為生、厥狀極苦、有等強幹硬幹之漁民、除日間不敢出海外、夜候仍改用蝦　船出海捕魚、但所得極小、不能維持生活、刻下協會正搜集各項實證、與被敵艦刦後遺下漁船之木棍等、彙呈華民教務司署存案、以便今後謀保障在港註冊出海捕魚之生命財產云云、 
[調查屋祖報告書（五）　認為無須取締業主加租]  
　　（七）更有食水限額問題、。亦足以影響屋宇交易者、本會曾參考調查經濟報告書第十三章所建議者矣、本年政府之行政、與本會無關、不過本會于進行調查工作中、知到業主负担過額水費甚重、尤其是唐裝樓宇、此亦為加租原因之一、加得租　、所以應付水費也、九龍某所屋宇、每年收租約二萬四千元、但須負責過額水費四千元之巨、又有一人、謂「食水問題、實予業主以最大打擊、並足影響實物價格、如政府不將水費減輕、則唐裝物業價值、永無囘升希望」云云、業主方面、更恐現目情形、乃一時光景、經過相當時間、則業主又受欠租走租之損失、本會根據各業主交來檢查之租簿、有大多數是欠租者、欠租至若干月、則悄然遷出、實行走租、業主奈之何哉、又有等業主、毫無收入、祗任住客居住、希望住客有時交給租項若干、 
　　（八）有一極有名望之業主告訴吾人、謂失租事件、幾無屋無之、英京所用以保障業主權利之法律、施之于本港、竟然無用云云、本會曾向臬署封祖管理處查詢、該處供給本會之證據、證明由一九三七年七月以迄現在、所理各案、實得不償失、計所追討之祖項超過百元者、亦非奇事、封租結果、決無所獲者有之、祗得囘數仙士者有之、換言之、有大部份業主對祖所得、不足以付封租所需之費用、蓋有等包租人、串同其住客、朋此為奸、包租人所有貨品或其他貴重品物、於被封租時、則由住客出頭、認為已物、業主遂不得封之矣、其實本會以為業主封租、非欲得囘所欠祖項、實欲將住客驅逐、以便另租予新人耳、但住客投訴本會、有謂業主故意不收租、俟過了若干月、硬指住客欠租而實行遂其封租大願者、關于此種行徑、本會並無發覺、又有一住客到會投訴、謂業主對封租所報之欠租數目、超過其真確所欠者、本會乃將此事轉知封租管理處、封租處指定日期、召集雙方到臬署理論、惜投訴者竟不克到署、祗業主依時而到、本會乃向業主查詢、原來數目、並無不符、再者、本會並非干預本港行政權、不過本會覺得在事實上、封租條例在香港、實絕對無效力之可言、 
　　（九）有一人到會投訴、對于政府售出地權、（CROWNGEASE）祗限七十五年期滿、不能贗續再有效力、認為此種辦法、足以影響政府地段之出投、彼謂華人向政府購入地段、雖政府方面曾聲明售出地權、祗七十五年、滿以為七十五年之後、每年加繳多少租項、便可十五年後、業主如欲再享有地權者、則須從新再繳交地價也、本會之意、以為昔日政府之措施、確是使業主有上述之誤會、以為七十五年後、仍可享有該地地權也、 
　　（十）現自屋宇建築費、日見高漲、此　足影響建築事業之發展、據工務局總工程師所示本會之一九三七年本港屋宇建築年報、（尚未印就）該工程師云、「因去年中建築屋宇所用原料之價格、無不大增、所以去年下半年有等屋宇準備開始建築、亦因而停工」、又本會據另一人所示之物價表、證明士敏土、鋼鐵、及木料均大起價、此三者乃建屋之重要原料也、 
　　（十一）本會意思、以為當局宜施行各種可行辦法、以代業主解除困難、業主之困難、已在上文詳述之矣、同時當局更應使投資物業者、感覺是一種穩當投資、但本會甚懷疑于最近將來、能有私人公司投資建築新屋否、本會知到關于建築新屋及新屋之款式等等、已由「調查屋宇委員會」縝密攷慮、不必本會借箸代籌矣、又如果當局接納增建屋宇為正確解決目前加租問題、同時私人公司又缺乏此項投資之興趣、則政府將要進行建屋工作矣、但本會有點獻議、政府應以大多數業主利益為前提、凡有足為業主害者、務宣刪除之也、吾人須知、避難之人、仍不斷前來、實宜建築廉租屋宇、以收容此幫難民也、地稅估價官云、「如現目情形、永遠如此者、則政府建屋、自不愁無人居住、但中日戰事結束、則避難者歸去、將有無數屋宇、空無人居矣」、假如政府認為建屋適當者、則所建之屋、亦指定專組與現目業主驅逐而無法找囘相當樓宇居住之住客焉、 
[第六章　其他及結論]  
　　（一）本會知到有兩處住客被業主驅逐、業主目的、欲收囘屋宇改建工廠、吾人相信其他住客被驅逐者、亦因同樣原因、本來當局對于開設工廠者、本予以獻勵、但以住　改作工廠、則在可能範圍內、宜加避免、本會相信調查屋宇委員會、已攷慮到此事、將有建議上達政府矣、 
　　（二）本會又得本港海陸空軍部及政府各機關之通告、謂現正攷慮目下加租問題、將增加職員待遇、同時給予屋租、使得以維持原有之住宿地方、本會同人、誠懇的希望港中各大企業公司、增加職員薪金、俾其職員得以應付目下加租風潮、 
　　（三）有一西人公司、擬有具體計劃、以防範欠租走租及用水過額者、其計劃頗值得本會之注意、其法例如某公司有一屋收租、將全屋轉批與一人負責、任其自住抑或分租、業主可着該負責人繳出按金若干、以為租項之保證、又由業主期按繳囘按金利息、與該負責人、則業主與負責人、均得其平、負責人同時可將租項抬高、從中取利、負責人如恐其他樓層無人出租時、則可以又分租人訂立合同、至于按金之多寡、視乎出批之屋每月可收租金若干而定之、按金不能越過每月租項之所收、本會之意、以為倘使各業主均照此辦法幹去、則省却許多麻煩及減少許多損失也、 
　　（四）本會經已攷慮過、凡業主均受住客之非難、本會同人、亦相信此報告書發表後、各業主不會利用此報告書而謀一己之利益者、業主諸君、須知一九二一年香港政府不得已而施行限制加租則例、此例實行後、業主所受负担甚重也、最後、本會提議當局發表一通告、使居民週知、現目本港實無理由取締加租、但政府臨時關懷加租事件、如環境認為需要、業主茍索租項時、則將絕不猶豫、立即頒行新例、以限制業主加租矣、（餘表從略完） 
[同盟婦女團　慰勞粵空軍]  
　　中國同盟會會員家屬婦女國難服務團、近以十三日敵機襲粵、賴我英勇空軍、奮不顧身、殲滅敵機七架、豐功偉績、中外咸欣、因特派員數人往省、前赴醫院慰勞、並代表該團向英勇空軍受傷將士、行革命最高敬禮 
[婦慰會　慰勞組工作]  
　　本港婦女慰勞會、鑒于傷兵難民陸續過港入粵、該會特設慰勞組、利用其過港短少期間、對彼等稍予協助、該組經於去月四日、在舊國家醫院開始工作、教育方面、由胡子嬰、呂潤碧、王儀真、張英、盧瑤卿、郭鳳軒、鄧女士、陳先生、麥先生担任、工作方面、由黃振球、沈瑤莫、張燕平、　卿主持、迄本月十五日之六週中、曾援助六百零二人、該組工作報告如下、（一）慰勞、（甲）軍警得慰勞金及舊衣者共二百四十九人、得舊衣者三百零四人、（乙）難民由本組接洽後獲得東華醫院破例多助旅費者三十二人、由本組輔助旅費及食物費者五人、介紹職業者六人、育嬰者一人、給棉被者三人、介紹到其他慈善機關者二人、（二）教育成人十五人、此十五人均授予救傷常識時事唱歌識字等課程、（三）工作、教授難民為慰勞會服務製作棉花球紗布等救傷用品、繩拍、改製舊衣傷兵內衣等、至于製造紗罩、亦在籌備中、日內可開始工作、 
[華青年會　舉行開放日　請港督參觀會所]  
　　香港華人青年會、定本月二十日為開放日、特請港督羅富團爵士參觀會所、並于是日分在本港會所及九龍支會、舉行各種遊藝及演講、九龍方面、下午一時在支會操場野營、三時半、手令操表演、（鐘聲歌劇團担任）晚上七時、指導來賓作遊戲、（青年服務團）太極拳、日本柔術、（吳　泉表演）戰時糧食盆栽會演講、（方式繁）八時、詩據表演、（鐘聲歌詠團）八時半、救傷對岸及女護士防空表演、（本會隊員）香港方面、下午二時舉行手令操、（鐘聲團）二十半、指導來賓遊戲、三時至五時、在卜公園教導街頭遊藝、七時半演講、由齊魯大學教授西人羅天樂主講、題為青年人生哲學、繼由鐘聲發表演國防詩劇「最後一計」、 
[旭和杯決賽　南華勝海軍]  
　　旭和杯慈善足球賽、參加者只限于南華會、陸軍聯隊、及海軍聯隊三隊、此項杯賽、已舉行三屆、均為陸軍聯隊奪去、本屆開始之初、南華會首先將陸軍擊破、至昨日下午四時半、在會海軍聯隊于掃捍、陸軍球場、復以七比零大勝、南華會遂從陸軍之手而奪得該杯、 
[戰士需要雨具　急盼募足數額]  
　　五路軍籌募雨具、原為二十萬套、經募迄今、合海外各屬僑胞所捐者、計　十五萬套、尚差五萬套、廣西銀行經理張兆棠、日前曾電海外僑衆呼籲、請求募足、昨又據張談稱、日來津浦各綫我軍既迭有斬獲、而戰士需用雨具、亦必至殷、尚望僑胞從速完成五萬套、此不獨增強實力、實即增強國力、尤其是一般在籌募中之僑團等、宜遠于最近期間、作一結束、以便籌辦、而得及早完成、又婦女慰勞會認捐之雨具一萬套、近已解到膠桂一萬對、雨衣則日間可製妥解寄、 
[籃球籌賑賽　中國隊戰鐘聲]  
　　籃球籌賑賽、中國隊對鐘聲隊、定今晚七時假青年會籃球房舉行、中國隊自抵港作戰以來、先敗華南于九龍青年會、復連破南華及青年會于香港青年會、聲勢殊為暄赫、鐘聲甲為港中最勁旅之一、該隊健將張仁聲、亦預備出場、該隊實力、尤稱雄厚、故今晚表演、定見精采、兩隊球員如次、（一）中國隊、李振中、宮邦傑、張長江、張長清、劉振兀、高長明、吳文忠、李國瑞、（二）鐘聲隊、陳汝正、劉德禹、張仁聲、蘇伯　、李垣芬、韓仁祥、文泰光、郭啓昭、鍾偉強、丘歸輝、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日期用國曆計） 
　　前往各埠　船名　開行日期　船行 
　　小呂宋宿務孟　勞孟加夫泗永夾板　芝尼加拿Tjinegara　十九　渣華公司　 
　　新金山小呂宋　彰德Changte　十九　太古洋行 
　　神戶大阪　金生Kumsing　十九　渣甸洋行 
　　星洲　斯利Saic　十九　美最時 
　　汕頭廈門　萬福士Va　Heutsg　十九　渣華公司 
　　星洲庇能哥倫堡咸北　蘇什克Zuid　keak　十九　渣華公司 
　　三水梧州　大明Taiming　十九　生和公司 
　　威海煙台天津　南寧anning　二十　太古洋行 
　　星洲庇能哥倫堡咸北倫敦　亞金文農Agam　mnon　二十　太古洋行 
　　廈門上海　濟南Tsinan　二十　太古洋行 
　　星洲庇能吉打　源生Yuensang　廿一　渣甸洋行 
　　星洲　西極Cyclaps　廿一　太古洋行 
　　小呂宋　加拿大皇后Emp　of　Canaua　廿二　昌興公司 
　　日本　譚馬拉Tamara　廿二　基路支 
　　紐約波士頓巴拿馬　多爾乞城City　of　Dalhart　廿二　多利臣 
　　星洲哥倫報咸北　奧登北Oldenburg　廿三　捷成公司 
　　星洲庇能孟買咸北倫敦　畢丹Biutn　廿三　鐵行郵船 
　　星洲庇能仰光吉打　地剌華Dilewa　廿三　鐵行郵船 
　　神戶大阪　瑞生Suisang　廿三　渣甸洋行 
　　海口北海海防　廣東Kwangtung　廿三　太古洋行 
　　汕頭福州威海烟台天津　綏陽Suiyang　廿四　太古洋行 
　　星洲庇能　萬福士Van　Heutsz　廿四　渣洋公司 
　　巴路　小呂宋星洲哥倫堡熱那亞咸北　砵士丹Potsdam　廿四　美最時 
　　汕頭上海　慶元Kingyuan　廿四　太古洋行 
　　汕頭　夏利南Hiram　廿四　多利臣 
　　神戶大阪　瑞生Suisang　廿四　渣甸洋行 
　　上海大連　巴　力馬士Birtram　Rickmer　廿五　捷成公司 
　　上海日本　丹麥Dnmark　廿六　鐵航郵船 
　　汕頭上海　瓊州Kiungohow　廿六　太古洋行 
 
 
