# 1938 March to December Version 2 - 101 - 4980011

 

Page 1

 
 
社評 
[日本內部的矛盾]  
　　旬日來敵方議員中，質問右翼團體毆打各派議員事件，甚爲尖銳，尤以社會大衆黨魁安部磯雄遇狙擊事，引起各派議員憤怒與不安，致衆議院中衆矢集中於內相末次信正，幾形肉搏之勢，月暈而風，礎潤而雨，此所以不可不察也。 
　　吾人於推論各黨派立場之前，須一言末次之地位。末次在海軍中，素負重望，當其任海軍聯合艦隊司令長官之時，彼都人士咸以『吾儕之提督』稱之。據稱：自末次掌握海軍作戰計劃以來，日之對英美作戰方案，根本改造，與以前逈然不同，故海軍部內，以戰術權威稱之。末次爲人篤信偏狹的國家主義，平日訓育部下，以此爲教育基本方針，因是少壯海軍軍人景仰特甚，寖假而成右翼團體所欲擁戴之人物。蓋自眞崎碪三郎失腳以後，荒木貞夫態度不甚爲右翼所首肯，乃不得不別尋領袖，以資號召；適末次在海軍之聲望，獨超儕輩，而其根本思想，又與右翼相近，故時勢所趨，末次竟爲右翼所默認爲吾儕之領袖矣」。猶億當昨年林銑十郎組閣時，右翼軍人欲擁末次爲海軍大臣，卒因永野修身之反對，而米內得以後輩而着先鞭。此次近衛內閣於馬場鍈一病篤之際，右翼乃施其黑幕手腕，一舉而擁末次爲內務大臣。一方欲造成末次將來組閣之資望，一方欲藉末次之手腕，而積極壓迫反右翼之行動，此末次於就任之後，所以大舉逮捕反右翼人物也。明乎此，則日來彼都議會中，何以各黨派集中攻擊末次，其原因可以不言而喩矣。 
　　日本旣成政黨自五一五事件以來，雖慴服於軍部之下，不敢有所反抗，但其衷心之不平，與待機而欲恢復政黨政治者，隨處皆可窺見。惟數年間，軍部所造成之局勢，日趨嚴重，且在社會上極力宣傳政黨之腐化，使政黨政治永無恢復之機會。同時更欲分化旣成政黨內部，合各黨派之贊同法西期者，合組新黨，別創局面。故有倡政黨解消論者，亦有倡一國一黨論者。叭日本旣成政黨雖日形腐化，但其數十年來所開拓之地盤，殊形鞏固，與其謂因主義而固守各該黨陣營者，毋寧謂因傳統的情感而不肯輕入他黨，故各黨幹部中雖有默察大勢所趨，主張不能不與軍部合作者，而多數終以地方黨員關係，不願苟同，所謂創辦新黨運動，因此而無法進行。不甯唯是，各黨背後，皆有資本家爲之後援，資本家中，除一部分軍需工業家與軍部及右翼有特殊關係外，皆不願見右翼掌握政權，根本推翻現存經濟機構。故資本家嗾使旣成政黨於或程度內阻止右翼進展，蓋爲理勢所必至，此又爲新黨不易實現之又一原因。 
　　旣成政黨旣不願與右翼澈底合作，則右翼團體對于旣成政黨唯有進攻之一途。數年來歷次暗殺其主要人物，卽其一例。惟黨魁存亡雖與黨勢盛衰，有極大關係，但政黨已成有機組織，雖無有力黨魁，仍可保持其現有實力。且憲政一日未取銷，則憲法上所賦與之權利，政黨仍有充分活動之餘地。是以此次利用中日戰爭時機，修改國家總動員法案，依據該法案，則在戰爭或類似戰爭之時期，人民權利，根本大受限制，因而政黨之活動，亦有莫大影響。此爲旣成政黨生死問題，勢在必爭。蓋所謂國家總動員法案，其制定精神與信念，純粹出發於法西斯主義，若此案而得通過，則日之法西斯政治卽得一基點，而旣成政黨終將被迫而屈服於法西斯之下，此爲日本政治轉變之一樞紐，而爲吾人所不能忽視者也。此爲日本思想衝突之前哨戰，而其政治前途如何，將於是卜之。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我生力軍渡河增援　反攻獲生克復河津　我空軍數隊河北敵陣　同蒲敵遭我側擊不支潰退]  
　　（漢口十日電）日軍一小隊、在汜水正北渡河、華軍乃在汜水决提以阻其前進、因日軍渡河關係、鄭州與潼關間之隴海路車、卽沿晉陝豫三省邊境之一段、暫行停止、惟據漢口方面觀察、形勢並不嚴重、中國空軍已趕往黃河前綫增援、今日在河北潼關對岸之風陵渡、大舉轟炸之日軍愾隊及陣地、現行日軍主力擬在風陵渡渡河、又據華方消息、華軍在風陵渡之上游、渡河反攻獲勝、又會同第八路軍、驅逐日軍、向靈石後退、（路透社） 
　　（西安十日電）晉西前方電訊、河津已告收復、我生力軍開到、加入進擊殘敵、（中央社） 
　　（洛陽十日電）敵少數騎兵、竄抵潼關對岸風陵渡之附近某山頭後、被我重重包圍、我機數隊八日飛往助戰、士氣極振奮、竄踞該山之敵、受我轟炸消滅殆盡、（中央社） 
　　（鄭州十日電）風陵渡敵軍砲兵陣地、經我派機轟炸後、工事多被破壞、除一部砲兵已撤外、餘亦逐漸絕跡、故連日來砲聲亦較稀、惟夜間仍用探照燈、向我南岸窺察、汜水對岸敵軍十日無動作、僅有少數騎兵往來逡巡、（中央社） 
　　（鄭州十日電）晉省我軍連日與敵激戰甚烈、同蒲綫敵軍被我猛烈側擊後、刻正紛紛潰退中、（中央社） 
　　（漢口十日電）據北戰場消息、本月八日中日雙方之空軍極爲活動、中國空軍冒大風雪私炸晉南之日炮兵陣地、日機則飛往鄭州西安轟炸、該日鄭州被炸二次、第一次在淸晨、日機來襲者九架、第二次在下午、有日機八架、當日機至西安時、華機升空迎戰、日機不支、分二批遁去、其中一批、爲華機追及、被擊落者共有三架之多、（路透社） 
[皖北敵和謀窺歸德　定遠東發生遭遇戰　濟寧匪軍千餘圖竄南陽]  
　　（阜陽十日電）久雨初晴、敵亟圖打通過河綫、以進窺歸德、八日有少數敵騎由懷遠馳經河溜進抵距蒙城卅五里之雙澗集、薪探我虛實、惟龍亢尚駐有我軍、寇恐我在後襲擊、未敢深人、（中央社） 
　　（壽縣十日電一）十日午前、我在定遠東雙廟大戶曹附近、與敵二百發生激烈遭遇戰、在　小時中斃敵什餘名、（二）企圖搜索我鳳山之敵、被我擊退後、獲戰馬十餘匹、佛像三件及日記多種、（三）定遠西北之靠山集、敵僞司令設置鍋爐製造子彈、（中央社） 
　　（徐州十日電）濟寗迤西九日發現匪軍千餘、匪首係劉本功　冠英、企圖竄擾南陽湖沿途假借名義、肆行擄掠、現我某游擊司令已派隊進勦中、（中央社） 
[我空軍兩路出動　炸燬敵機十餘架　一路襲南京大教場敵機場　一路轟炸臨淮關敵運兵車]  
　　（漢口十日電）十日我空軍分兩路出動、一路轟炸敵所盤據之南京大教　、場內傳有敵機廿餘架、我機投大小炸彈數十枚、敵　旣未起飛、亦高射砲射擊、我機從容描準投彈、均命中敵停機地帶、敵機至少被炸燬十餘架、我機安全飛返防地、我第二路襲擊蚌埠敵軍機場、讓場無飛機、適遇敵運兵火車在臨淮關附近行駛、當卽投彈轟炸、同時有敵驅逐機兩架追逐、我機因敵機速度相差甚遠、追趕不及、我機任務完成後、均安返、（中央社） 
[敵在杭州　設特務機關　敵艦砲轟玉環]  
　　（金華十日電一）杭州城站郵局後、敵又設一特務機關、　　　野川尾、于三月二日　英美籍數人到杭、卽勒令商店一律開市、（二）連日我便衣隊在橋一帶極活躍、敵組掃蕩隊　效、杭州敵軍多數住裏西湖、此外浙江大學及地方法院內、亦各住數百人、（三）餘杭城內敵近强拉我壯丁補充、致城內人民已避走一空、（中央社（ 
　　（金華十日電）十日上午十時半、敵第三艦隊騙逐艦二、駛玉環東沙附近、連續發砲迄午未、我已嚴密戒備、（中央社） 
　　（漢口十日電）軍息、據調查盤據江浙方面　戰場敵軍之酋首名如次、（一）杭州方面指揮官　內中將、指揮三個師團、現分佈在杭州太湖東南一帶、（二）杭州方面為柳川軍團長、原杭州灣上陽作戰事軍長、　第六第十三第十六三師團、最近有調囘說、第三師團長岡村寧次、已有調升華北作戰軍某師團長說（或係第六師　長　、大久保保安司令、藤田憲兵大隊、藤田古田兩聯隊（屬第十八師團）田千　兩團、杭州松江　駐有敵砲兵隊、設砲四門、（三）吳興長興方面爲第十二師團、師團長生師眞雄、（四）小裨聯隊（第十二師之第廿四及第四十八團）及天羽聯隊，一五）富陽，方面爲鈴木旅團、（屬第十八師）、在富陽凌家橋、（六）蕪湖宣城方面計敵第七師團及第六師團之一部、及由戰車團之戰車一隊、在宣城第九師團之一部（第七團）第六師團之第卅團蕪湖又六師十九師各一部、指揮官原爲岡本現爲哈本、（中央社） 
[津市爭寵醜劇　傀儡鬥法　潘毓桂已失歡心　何廷流獨攬大權]  
　　（徐州十日電）津息、潘逆毓桂、任僞津市後、敵對之殊爲冷淡、最近渠之私人特務石某、被日軍拘捕、潘曾派其長子前往要求釋放、已遭碰壁、僞津市總務聽長何逆廷流、極得敵之歡心、得欖津市大權、潘何暗鬥甚力、僞府對津市組織異於北平者、卽另設一總撈廳、教育工衛生社會均隸該廳之管轄、此完全因何逆個人之關係、以此之故、何每以未來之新市長自居、潘逆自感不快、彼此間遇事、卽相牽阻、何逆　已稱病、據云須休養一個月、此不過表而文章、實乃以退爲進之意云、（中央社） 
[漢奸下場　程國瑞被敵檢决　張膺芳身受國法]  
　　（徐州十日電）津訊、、曾以日方編制偽自治軍、担任進攻魯省　導之程國瑞、近在前方被敵槍决、張膺芳亦在　省某縣被游擊隊擊斃、（中央社） 
[吞併計劃着着實施　偽準備銀行開幕　資金一億日圓由日本銀行團供給　法幣一年後廢止偽幣與日圓同價]  
　　（北平十日電）北平僞政府新設之聯合準備銀行、定今日開幕、幷發行紙幣、國民政府之法幣、仍可通用十二個月、本地省銀行之紙幣亦可通用三個月各該紙幣、將　僞幣之面値收囘、而僞幣又與日　同價、該行宣稱、現可調動資金一億日圓、該款爲十家日本銀行所組織之銀團所供給云、（路透社） 
[上海法租界　發現第七顆人頭　官方積極調查尙無頭緒　公共租界戒嚴時間展遲]  
　　（漢口十日電）上海外訊、上海公共租界工部局、已下令將成嚴時間展至夜十二時卅分實行、又今晨法租界巡捕發現布包一個、內裝人頭顆經斷定　華人之頭顫、擔幷未附有字條、現官方似積極調查中、但迄今尚無頭緒、此爲法租界內發現之第七個人頭云、（中央社） 
[我國志士警告　郵務長乍配林　如不阻止檢查　將以暴力對付]  
　　（上海十日電）上海郵政總局法薪郵務長乍配林、咋日得一華人恐嚇信、具名者爲『靑年愛國團司令』該信係　乍氏個人百、內稱如不化卽禁止日人檢查郵件、將以暴力對付之、乍　接此信後未予多大理會、且並未報警、僅謂其『荒誑不經』而已、乍氏云、『目下共有日方檢查員二十人、其工作時間並不一致、所謂檢查、不過多少有心理上的作用、實際上被啓封之信甚少、』茲可注意者自日方實施檢查以來、郵件絕未減少云、（路透社） 
[滬敵圖檢查　外國通訊社稿　各通訊社置之不理]  
　　（上海十日電）日本檢查員、通知上海各外國通訊社、要求白明日起將所有譯爲華文之消息、先經日方檢核准後、始可送往　字報登載、各通信社現將日方通知書、送此其本國當局處置、同時擬將日方要求、置之不理、（路透社） 
[日本兩次大檢舉後　發生教授缺乏大恐慌]  
　　（東京通訊）爲企圖鎭壓反戰的情緒，日本帝國主義者當局，對于思想界的壓迫，是無所不用其極的。因此一般和有思想者，都無從立足。在所謂檢舉『人民陣線派』之下，許多作家，社會運　家，社會批評家，宣傳家，和平主義者，大學教授等，都一一被逮捕或監視，幾乎一網打盡了。計第一次于去年十二月十五日，被捕者達三百七十人，其中以山川均，加藤堪十，鈴木茂三郎，猪候津南雄，大森義太郎，向坂逸郎，荒烟寒村，高津正滇，岡田京司，中西伊之助等爲最著名。經二次大　舉，則在本年二月一日，被捕者亦達數十人，包括大內兵衛，右澤廣而已，勝村義太郎，美　部　吉，南謹二，竺川金作，吉川守國，阿部勇等諸名家。 
　　此外，東京帝大矢內原教授，則被迫辭職，自爲基督教徒之矢內原教授之所以發生問題，據說是爲了他很久以前在一個友人的結婚儀式　上所發表的演說，給人紀錄下來，裏面有些觸　忌諱的地方。 
　　東京讀賣新聞上月登，一則很注目的消息，說雨次大檢舉之後，日本各大學教授被逮捕的竟　數十人之多。因此，在春季開學的當兒，各　都發生了缺乏教授的大恐慌。僅以各地的帝國大學做例子來說，束京帝大缺少十八名，京都帝大缺少九名，九州帝大缺少五名，東北帝大缺少五名，北海道帝大缺少三名，總計五虛帝大缺少四十名，再加原來的缺少數，合計近六十名。顯然，這是日本教育史上一大厄運。三月五日廳長人選已發表 
[國府命令　青海省府改組　廳長人選已發表　章乃器長皖財廳]  
　　（重慶十日電）國民政府十日令、 
　　（一）靑海省政府委員姚鈞、魏敷滋、楊希堯、馬步榮、譚克敏、馬步靑、均免本職、此令、兼靑海省政府民政廳廳長姚鈞、兼靑海省政府財政廳廳長魏數滋、兼靑海省政府教育廳廳長惕希堯、兼靑海省玫府建設廳長馬步榮、兼　海省政府祕書長譚克敏、均免兼職、此令、 
　　（一）任命羅經　、譚克敏、馬紹武、謝剛傑、馬步勳、郭學禮、隊顯榮、爲靑省政府委員、此令、 
　　（三）任命羅經　兼靑海省政府民政廳廳長、馬紹武會靑海省政府教育廳廳長、馬驥兼靑海　政府建設廳廳長、此令、 
　　（四）安徽省政府委員兼財玫廳廳長楊緜仲，另有任用、楊緜仲應免本兼各職、此令、任命章乃器兼安徽省政府財政廳廳長、此令、（中央針）南昌市長 
[南昌市長　龔學遂調粵任職]  
　　（南昌十日電）贛省府委員兼南昌市長龔學遂、奉命調粵、担任　項要職、龔已準備就緒、定十一日離省南下、前往履新、繼任市長、十一日可發表、（中央社） 
[李儀祉氏　逝世遺囑]  
　　安航訊）水利專家李儀祉氏，憂慮國事，積勞成疾，二月十九日起病，初爲胃瘤，後轉急性胃炎，醫藥罔效，於八日下午逝世，誠我國學術界中一大損失。李臨危時，曾召集陝水利局重要職員（李現任局長），勉以努力奉公，從事生產建設，完成其未竟志願。又口述遦囑，訓勉子姪及僚屬門人，並一再囑其家屬將其逍體送醫院解部，供醫學界研究。茲將李氏潰囑原文探錄如下，余深知水利事業在中國之重要，幼年卽以攻求水利專識自許。民國四年，由德返國，迄今已逾廿三年，在此期內，雖已竭盡余之所能，貢獻國家，但距余素日所期　者尚遠。茲病逾二週，自度天不假我，並切望後起同人，對於江河治導，本余之素志，繼續致力，以科學方法，逐　探討。其他防災航運及水電等，尤應多予研究，次第奮施，本省已　之灌漑事業，須妥爲管理，其未竟及尚朱着手之水利工程，應竭盡人力財力，以求於短期內逐漸完成。國事至此，亟望　人信任三民主義，服從最高領袖，以國家民族利益爲前提，共赴國難，求最後之勝利，　在病中，深感基督救世精神之偉大，已受洗入教，身後喪葬，須本基督教儀，此囑。 
　　（按）李儀祉，名協，陝蒲城人，年五十六歲，曾在北京大學畢業，旋赴柏林但澤，專攻水利學，返國後，在南京河海工程學校任教授九年，歷任華北水利委會委員長，導淮委員會委員及總工程師，陝西建設廳長，渭北疏溶局總工程師，黃河水利委會委員長及高等顧問，陝西水利局局長，中央研究院評議會評議員等職，終身以事水利事業，擘劃甚多，著有關於水利及數學之中德英文字書籍多種。（三月九日） 
[綏西激戰　我逼近包頭敵兩百　偽勞軍響應紛紛反正]  
　　（西安十日電）綏西前方十日電訊我軍日前邁近包頭、當與敵軍接觸、激戰極烈、　敵二百餘名、俘筆槍爲甚多、我亦傷亡官長十九員、士兵百五十餘名、刻我軍仍在相機進攻中、（中央社） 
　　（鄭州十日電）軍息、僞蒙游擊司令奇　嗚部劉盛五賈海岸兩團、約六百餘人、日前隨敵軍由托縣南犯、在雄鳳乘我軍　敵激戰時、突然反正、當時敵軍後路截斷、與我軍前後夾擊、斃敵甚衆、敵不支向東潰退、（中央社） 
[敵海軍悍然干涉　各國飛機行動　揚言第三國飛機飛越敵艦時　敵艦將斷然向之射擊]  
　　（東京十日電）今日日海軍部發言人野田少將稱、『今後如有外國飛機飛越日本軍艦、日艦必向之射擊』、又稱『第三國飛機警對不得飛越在中國領水內之日本軍艦』蓋中國空軍中有英　蘇等爾製造之飛機、日艦欲辨別此種飛機、與第三國飛機、至爲困難、有例爲證、（一）二月二十一日、有一日機發見一外國製造之　機、飛越一日　、日機師以爲華機、方擬開槍射擊、始發見該機屬於英國、乃捨之血去、（二）去年有一國　不明之飛機、飛越一日艘投彈數枚、日艦遂向之射擊不意所投者係烟幕彈、該發言人希望此種不幸事件將來不改再有發生、（路透社） 
[上海市「牧羊會」宣言　宣揚蘇武臨難不屈的精神　誓在魔域繼續奮鬥與掙扎]  
　　（上海通訊）上海市各界幹部分子，近爲宣揚蘇武臨　不屈之精神，以歧勵民衆繼　爲民族革命而努力　見，持組織牧羊會，發表宣言，茲擇要摘錄如左： 
　　中華民族具有五千年光榮的歷史，它創造了人類文明，它把人類引導到　　大的生活園地來，更由之產生出許多燦爛的果實來。所以中華民族，是時代進化的原動力，是與字宙生存于無窮的。我們中華民族有此偉大的特性。她同時也是人類的救主，雖然救主也會在某一個時期遭受惡魔的打擊和困頓，但是一種正氣的成力終究可以克服一切，同化一切，所以牠總是最後的勝利者，永久是人類的救主。 
　　在中華民族五千年的歷史中，晉有五胡之亂，宋有遼金侵凌，以至元淸的統治。在那時看來，中華民族的生命似乎已經中斷了，然而結果適得其反，全憑暴力的侵略者，都是不能持久生存，而終于被正氣的王通力所同化，因之反而造成中華民族更偉大的發展。現在政主又受到了惡魔最大的打擊，聖潔的國上，已在給敵騎踐踏，燦爛的文化正在被惡魔焚燒，救主的兒女，正在給野獸屠殺，血化滿天的飛揚，宇宙似乎給惡魔所控制往了。其實在另一方面看看近世紀來中嶼民族于惡劣環境中所溍生滋長的正氣的反抗力，目前正是　了一個最高潮而沸騰怒發，這種怒發的溝力，不但可以戰勝惡魔局部的暴力，而且可以溶合宇宙間一切向上的善良的動力，進而共同使人類進展到另一個新的和平光明的生活園地。 
　　偉大的中華民族的兒女，知道了時代輪子前進的原理，知　了所處一剎那場合的偉大性，目前所看到的鬥爭，固然是非常艱苦的，目前所遭受到的犧牲，固然是非常重大的，但　這種艱苦的鬥爭，是無上偉大的，這種重大的犧牲，是無上光榮的。所以我們要始終不惜犧牲的來承受，要始終不畏艱苦的來奮鬥，目前我們的生活似乎墮落在深淵里，其實已經不是在深淵裏，而是已經掙扎到新樂園的階石了，我們要繼續掙扎，只要再掙扎一步，就可以踏進新樂園的大門了。 
　　偉大的中華民族的兒女！我們列祖列宗替人類製造了許多光榮的史蹟，我們不要輕篾自己，我們自已也在創造新的光榮的歷史呢！我們把鮮血和槍剌，努力來揮舞，完成這新的最光榮的歷史上的一頁，以期：上無負于列祖列宗，下有賜于子子孫孫。 
　　孤島上中華民族的兒女們！以及各地魔窟中的兒女們，我們目前的生活，固然萬分慘苦，但是爲了我們民族的前途計，爲了我們祖宗的光榮計，爲了我們的子孫生存計，我們唯有艱苦忍耐，死力掙扎。蘇武留胡十九年，不爲威武所屈，不爲富貴所移，甯可在風雪裏牧羊以全節，這是我們目前生活的最好的榜樣。因此，爲紀念先烈這種全節不屈的精神，以鼓勵我們繼續奋鬥的勇氣計，我們乃有此牧羊會的組織。深望我們處于魔域中的偉大的中華民族的兒女們，大家機起手來，死力掙扎，掙扎以待光明的重臨。 
　　喂！我們大家來高呼： 
　　决不出　靈魂，去做爲虎作倀的無恥漢奸！ 
　　繼續努力奮鬥，來完成民族革命的大業！ 
　　蘇武精神不死！ 
　　中華民國萬歲萬萬歲！「三月五日 
 
 

Page 3

 
 
[國族命運決於一舉　英國將舉行公民投票　以視全國人民是否擁護政府　國社黨員反對投票年齡限制]  
　　（維也納十日電）奧政府現擬于星期日舉行國民投票、公决奧之自由獨立問題、據官方消息、玫府至屋期六始行討論投票公决問題、俾免與論界于事前論評、凡年已廿四歲之奧國公民、均有投票權、一大部份之國社黨員、將因是項規定，而被取消其獲票資格云、（中央社） 
　　（維也納十日電）昨奧總理舒斯尼格向衆宣佈、謂奧國自主問題、須候星明日始討論、當時有大隊羣衆齊聲高呼舒斯尼格萬歲、惟國社黨員亦疾呼希德勒萬歲、兩派民衆互相示威巡行至午夜、幸警察鎭攝、不致發生衝突、（海通社） 
　　維也納非發生衝突國　黨員數百被捕 
　　（維也納十日電）國此黨員今日在維也納與他黨發生衝突、各警官出指揮力、警士仗皮棍竭力彈壓、結果國社黨員被捕者　百人、又茵斯日魯克之國社黨與『愛國靑年團』亦有衝突、又奧政府規定本星期日之公民投票、以年　二十四歲者爲合格、里慈之國社黨員深爲不滿、據云因此項年齡之限制、僅在上奧大利一區、國社會已力損失二萬票之多、遂擬舉仃大會、以示反對、結果又與祖國陣線黨員發生衝突，由此種種騷擾、足以預料本星期日奧國人民對於此有史以來最大之爭　點、將互相苦鬥、奧總理舒斯尼格、昨晚發表一廣播演說、明白表示今所爭者爲奧國是否爲一眞正之獨立國，抑須與德國最後合併之問題、舒氏云『博許迦頓協定自當履行、但不能再有絲毫讓步、余不願奧國人民　恃个人或小人政府爲根基而樹立其祖國觀念、以公民投票一事向吾人挑戰　、歷時己久、吾人以爲今日時機已熱、可爲奧國之獨立問題作一明白表示、本人之去留當視星期日奧國人民之勝敗以爲斷』、細味舒氏之演詞、其意似謂如多數人民之答覆爲『然』舒氏將得極大之精神上的助力可以阻遏國社黨之活　反之如多數人民或全國人民中百分之四十左右之答覆爲『否』舒氏卽當下野、舒　一日下野、自　由國社黨或準國社黨人執政、德奧併之路由此開始云、（路透社） 
　　倫敦官場拒絕批評柏林暫取保留態度 
　　（倫敦九日電）倫敦官場對於奧國之公民投票一事、拒絕批評、惟據民間觀祭家意見，一幽人民得對其本身命運自由表示意見、不爲　亂公衆秩序者所阻撓、其重要性自當予以承認、柏林方面對奧總理之决意留取保留態度、德國玫府發言人稱、『奧總理何以　舉行公民投票自將有所解釋、德政府對此事之態度將視舒氏如何解釋以爲斷』、又稱『此次之公民投票、依柏林方面觀察、無非在表示奧國擬自由决定其國族命運而不受一切外國之干涉』云、（路透社） 
　　（奧國茵斯勃魯克城九日電）內閣總理舒斯尼格、頃于午後七時、向愛國陣綫各處代表發表演說時、宣佈全國境內當于本月十三日舉行公民投票、各機關公務人員則于本月十二日前先行投票、俾就政府施政方針、一覘民意之向背、據一般人所知、此項投票、係採不記名制、全國公民不分性別、凡年滿廿四歲者、均得參加投票、各省市方面均責成省長　市長以愛國陣綫支部領袖名義、籌備投票事宜、投票之人、當就下列誓詞簽署贊成與否、其詞日『余擁戴』自由的及純粹日耳曼民族獨立的、民衆的、基督敎的、並且是統一的奧地利國、爲所有忠于祖國及民族之同胞尋求和平工作及平等、』一般人以爲選民最低年齡定爲四歲之後、奧國國社黨急進派靑年黨員均不能參加投票、因而投贊成票　、必佔大多云、按奧國憲法第六十五條規定、關于憲政各項問題、均得提付人民加以表决、此次公民投票、卽係根據憲法而來、而所應表决者、實卽奧國憲法之基礎也、（中央社） 
　　（維也納十日電）今日奧國各地發生衝突國社黨員被捕者巳達數百人、在　茲城國社黨員本圖開會、反對規定公民投票之年齡限制、幷謂此項規定、令國社黨之票數大減、在上奧大利一地·卽減少二萬票云、當開會時、國社黨員卽與祖國陣綫份子發生衝突、足證嗣後此項衝突必將層出不　云、（中央社） 
　　（奧國林茲城十日電）國務總理舒斯尼格、昨在此間向愛國陣綫代表演說、宣佈于本月十三日舉行公民投票之後、當卽忽忽返京、此間國社黨憲員對于　民最低年齡提高至什四歲及投票日期、分迫促兩層、均表示反對、决於本日舉行示威運動、當爲警察所驅散、當局并禁止人民再有示威情事、（中央社） 
　　（奧國菌斯　魯克十日電）舒斯尼格博士宣言中、除說明于下星朋日舉行投票解决奧國獨立問題外、並請求國民贊同政府本年之行政計劃、彼稱『今年將爲一等動年政府將進行大規模之公共建築、使三萬人獲得工作、此間對舉行投票事、表示熱烈擁護、並聲明反對國社黨之托何干涉行動、舒氏於聲明彼等絕不忍受國社黨之威脅外、並對國社黨之宣傳舒氏爲共產黨或有組織人民　綫政府企圖之宜傳、表示抗議、舒氏　重說明、奧國必須自然的與榮譽的對德國　持和平、本星期日將爲奧國自由及獨立之獲得國民擁護之偉大紀念日云、關于內政、舒氏謂、勞工眼務必須擴大、奧國各處將遍築公路、其他建築計劃亦在設計中云、（中央社） 
[法總理　旭丹辭職]  
　　（巴黎十日電）法總理旭丹已辭職、（路透社） 
　　（巴黎十日電）衆議院十日午開會，總理旭丹演說，宣　內閣卽將提出辭職、措詞頗爲沉痛、計歷時四十分鐘而舉，至午十時廿分，旭丹及全體閣員、由衆議院政府席內出、當卽集議起草辭呈，並於十時四十分同赴總統府而遞勒白倫總統、十一時什分各閣員由總統州退出、意旭丹留奧總統商談、十分鐘後辭　、在總統府門外語報界代表、謂余已引退、並不擬再行登台、今晨余在衆院發表演說後、康以爲社會黨國會黨團　袖當起而開始辯論、乃竟不然政府遂决定立即提出辭職云、十一時卅五分、勒日倫總統接見參院議長雅納南、雅氏於十二時一刻辭出、拒絕發表宣言、衆院議長赫禮歐、當卽繼之晉謁總統、（中央社） 
[意波談判在空中舉行　墨索里尼親駕轟炸機　高空中與波外長談話]  
　　英意談判將不涉及東亞問題 
　　（羅馬九日電）駐意英大使潘斯與意外相齊亞諾·今日並未繼續談判、法西斯大會將於明日舉仃、會中擬討論未來之英意邦交及西班牙境內之怠國志願兵間題、衆信在星期五（十一日）以前·英意間不至有何會議、意首相墨索里尼今日下午親自駕駛其私人之轟炸機、在離地數千尺之高空與波蘭外長貝克上校作最後一次之談話、該機會飛經波丁區、（按該區本屬沼澤後經　平）及羅馬全城、貝克上校定今晚往晤齊亞諾、明日返沙、衆信波意二外相已互相了解、波意二國在中歐之利害、完全一致、且願中歐之緊張局勢可以和緩、惟波蘭是否將會同　法德意訂一　國公約、則並無任何表示云云，（各透社） 
　　（漢口十日電）據義駐日大使七日晚吿廣田稱、未來之英義談判、將不討論遠東問題、而集中商討解决歐洲主要糾紛之辦法、如西亂及地中　等問題（中央社） 
　　（倫敦九日電）英意兩國談判、昨在羅馬開始進行之後、此間海軍界人士頃宣稱、此項談判若果成功、則意國或將簽字加入一九三六年倫敦海軍條約、查該國對于此項條約、所規定各項限制辦法，原已在實際上予以遵守，惟因該國兼併阿比西尼亞一事未　承認之故、爰乃對于此項條約、拒不加人、英義兩國現行談判、若能順利進仃、俾阿比西尼亞問題得在國聯會行政院五月間舉行例　時、成立解决辦法、則義國前此拒不參加倫敦海約之原因、卽可因而消滅、屆時縱使　國援引海保障條款、建造三萬五千噸以上之主力艦、義大利與法德兩國、仍可遵守此項限制辦法、惟蘇聯態度如何、尙不可知耳、此外關于海　軍　質約限制問題、日本拒不以造艦程序、通知英美法三國後、英補政府日昨又曾向日本政府探詢態度、一俟日本提出答　後、英美法三國海軍專家、卽當于下星期內、賡續開會、討論應付辦法、據英國聯軍界人士預測、日本對于造艦計劃、若僅提出非正式保證、美國仍難表示滿意，而當堅持根據倫敦海約所載保障條款、恢復造艦自由權、若然則英國當根據英德兩國與英俄兩國海軍協定、將美國此項態度，通知德俄兩國、大抵英國所造主力艦噸位、　仍以三萬五千噸爲限、德國自可照辦、但蘇俄爲與日本並　齊騙計、或當堅持恢復造艦自由權、果爾、則具　各國、惟有相率步其後塵而已、（中央社） 
[對蘇聯黨獄案　張伯倫否認涉英供詞　據謂英無破壞英蘇邦交意　亦未僱用何人為情報工作]  
　　（倫敦九日電）張伯倫九日在下院答覆議員之　間、謂莫斯科叛國陰謀案中被吿數人所供、彼等爲英政府間諜、希圖推翻蘇聯政府之說、絕對不確、渠深此僅供辭或將在　聯境內發生不利於蘇英關係之影響但此種供詞英國人士及蘇聯以外之他處人士未必信以爲眞、英政府從未有破壞英蘇協定之舉動、亦未偏由此案中任何被告爲英國情報機關工作，或從事不利於蘇聯玫府之任何陰謀、至於巴格特夫人曾演　謂其服務於英國情報機關之經驗一銳　全屬無稽巴格特夫人無此經驗、凡知其工作者、皆知其所從事者純　人　事業云（中央社） 
[四醫士供被迫同謀]  
　　（莫斯科九日電）九日晨最高法院軍事科續審判國　謀案時、被告四　士中有浦萊特尼夫敎授與加薩柯夫醫士二人、出庭代述波等參加前秘密警長雅戈達所主動陰謀之經過、浦氏　格素　、目御眼鏡、爲蘇聯著名心病專家、據供述前任國家計劃委員會主席庫比希夫患病時、如何她以不正當治療法之情形、幷謂前雅戈　曾吿以將發生政變、雅氏意欲置庫比希夫及繼雅氏任祕密警長之孟士興斯基於死地、且以如不加人合作，將有不利之語相恫嚇云、面部改造專家加薩柯夫供稱、雅戈達曾吿以必須設法早置孟士興斯基於死地、幷出言威嚇、謂如不允如此做去、則將有以處置之云、（中央社） 
[孫科抵法]  
　　（巴黎九日電）中國立法院院長孫科、日昨自莫斯科啓悜、經由捷克奧國前來法國、頃已于午後二時半到達此間、當作兩星期勾留、（中央社） 
[英主力艦噸位　在考慮中]  
　　（倫敦九日電）英海軍部財政秘書沙上庇、九日午後在下院答工黨議員羅瓊可之問話謂、一九三八年造艦程序中之主力鑑兩艘、其噸數刻尙在考慮中、渠目　對於此事不能有何陳說云、工黨議員亞力山大問海軍部或外交部在定答覆日本所發考慮廢除主力艦事之請以前、是否有所行動、沙士庇答稱、此項邀謂係數日前所發者、亞力山大乃稱、上星期官場宣言中復作此邀請云、沙士庇稱、此問題宜擱置、沙土層　又答迦羅　司之問話謂、關於日本現在所建造或在計劃中之主力艦噸數、英政府未續接日玫府方面之消息云、（中央社） 
[海魯遜　任英樞密大臣]  
　　（倫敦十日電）玫府頃委派海冉遜爵士繼新外相哈里法克斯任英倫密大臣、並委莫漢士爲大法官、官方稱莫漢爵士就任該職、僅爲　時性質、首相張伯倫不久俟內閣改級時、將另　他人繼任斯職云、英官方對於奧國公民投票事並無批評、但私人方面咸稱此爲人民以投票方式、判定國家前途之命運，故關係極重大、， 
　　（蒲　　斯十日電）匈牙利內閣辭職、巳由攝政接受 
[匈牙利內閣辭職　已由攝政接受　新內閣仍由首相組織]  
　　（蒲　斯十日電）匈牙利內閣辭職、已由攝政接受、但攝政　命達倫意首相着手組織一新內閣、茲悉新內閣與前內　無多異、惟財長與法長之人　將有史動而已、按上星期六日　倫意首相曾宣布一國內建設及恢復軍　之計劃、該計劃預算須款四千萬大部分　取之於資產稅凡有二千　以上資產首皆須納稅、新內閣財長法長之更動卽與上述計劃有關、（路透社） 
華商要聞 
[粵全省行政會議昨開幕　昨今兩日各區報告行政狀況　明日舉行正式會議討論提案]  
　　（廣州通信）粵省府主席吳鉄城、以粵省在此非常時期、地方行政、極關重要、爲明瞭各區行政槪况、商討今後戰時施政方針起見、特由昨十日起至明十二日、一連三日、在廣州召開全省打政會議、出席員、指　爲省府廳長委員、保安處長、軍訓會主任委員、各區行政專員等、各專員事先奉召抵省出席、于昨十日上午在省府舉行、開幕儀式、茲將各詳情誌如左、 
　　出席人物查是日出席省省政府主席兼民廳長吳鐵城、財政廳曾養甫、建設廳長徐景唐、敎育　長許崇淸、祕書長歐陽駒、省政委員李煦寰、胡繼賢、陳耀祖、保安處長鄒洪、國民軍訓會主任委員林垣、第一區行政專員鄧彥華、第二區行政專員林友松、第三區行政專員李磊夫、第四區行政專員丘譽、第五區行政專員胡　藻、第六區行政專負李郁焜、第七區行政專員周景　、第八區行政專員吳飛、至第九區行政專員張達、因本人身兼軍務重責、未暇川席故特派香科棣眞代表本人出席、其餘各區保安副司令及省府梁科長祖誥張秘書百川等、濟濟一堂、約四十餘人、 
　　開會情形是日上午八時、各出席人負紛紛到會、九時　集、由奘主　領導行禮如儀後　宣佈此次召集行政會議之意旨、約歷半小時、隨由各專員按秩序報告各區政狀况、首田鄧彥華報告、次爲林友松李磊夫丘譽等、至止午十二時散會、下午休息、吳主席爲繼績商　各區行政保安事務、定今（十一）日上午九時、召開第二次會議、出席人員仍舊、依照　定議程、繼續由第五區至第　區專員、報告區內行政槪况、如在時間許可、吳主席擬在席上、分就各區專員誌詢地方政務、如間不及、則改于下午分別召詢、今（十一）日下午仍休會、繼續各專員與各廳長商　政務、 
　　明日會議大會已定明（十）日上午舉行正式會議、討論提案、省府已　收　各專員提案彙集、準備開會時提出討論、各提案內容、側重于戰時行政工作、如征兵保甲儲粮各事及各縣各區民衆自衛隊之聯系問題等、已由張　書促事格理後提出、吳主席以各專員任務甚重、不便久留廣州、已定明日閉會、如無特別事故不至延期、 
　　討論要案查此次行政會　關係本省戰時政務興革、意旨極爲重大、散會後、據張秘書百川對　者談各　　下、（一）各縣壯丁征編訓練、（二）各縣聯防保甲辦理、（三）各縣自衛團策動、關于戰時一切行攻效率、均將提出討論、决定今後推行計劃云、 
　　市商定期商募國防公債 
　　本省國防公債　始勸募後、各方面已積極進仃募銷工作、目前所進行者、乃爲追收前認未繳之救國債款移作購銷國防公債之甩、此項工作、事半功倍、預算本月底、　一期債款收獲可超過五分一以外、查國防公債發行總額爲千五萬、就市商界所欠交救國債款已有三十餘萬、卽此已超過五分一之數量、茲查市商會對於繼續勸募工作、爲籌商迅捷辦法起見、特定於本月十三日召集全市行商代表開會、詳細討論進行、連日來、該會各委員并密切交換意見、以便屆時提出討論、 
[敵機　昨午襲粵　在寶太公路投彈]  
　　（廣州通信）粵方昨（十日）晨北風凜冽、雪　紛飛、華氏寒暑表低　至四十八度、　機大抵係爲風　所阻、未有起航　襲、下午二時、天氣稍爲轉佳、惟仍有微雨、敵機兩架竟於此時由唐家灣起航來襲廣州、於下午二時十分發出第一次空襲警報、二時二十七分敵機飛至虎門附近發緊急警報、二時四十分、該兩敵機飛至寶太公略投下數枚卽南飛出海、三時餘除警報、是次敵機在寶安太平間公路投彈、多不中的、我損失接微、 
[粵海敵艦突增　公布於蒲台九州等地　高瀾屬敵兵全部撤退]  
　　刁作謙對敵艦演習之觀感 
　　（廣州專訊）記者昨日報吿蒲台島方面到　大型巡洋艦五艘、航母艦一艘、此訊艮　、至謂該敵艦派兵百餘名、攜有坦克車兩輛九日午登陸一節　今日此間人士咸信有此事、某機關九日亦吿有兩敵艦掩護航空母艦由萬山附近向　台進發之報警、十日上午、記者詢諸廣州警備司令部職員、問　兵登蒲台島事確否、僅答謂本部未接有情報、但該員對於此事並不否認、準是以觀、則一此事屬不虛矣、然蒲台小島、孤　海甲、其無事上價値與高瀾島同、敵縱　陸、目的亦不外攫奪食粮淡水之　、於我海彊治安無大影　也、茲將沿海敵情並誌如下、（一）原　三灶始海面五敵艦、忽駛離、不知去向，但三灶附近之大崗地方、則到有敵淺水艦五艘、田心鄉乃駐有　陸戰隊百餘名、該等並　五堡　邊築碼頭一座、運塘　本有　八十餘名、坦克車兩輛、昨怱怱　去、（二）高瀾島敵九日全部撤退、此訊已證實、想敵兵巳飽掠糧食淡水以去矣，（三）九洲洋面、九日泊有敵輕巡洋艦五艘、虎門"外孖洲一敵　、十日仍未去、但無何種動作、（四）南路舖前附近"敵艦一艘、瓊山縣屬天尾港外海面敵艦一大（三烟通）一小、其大者昨因天氣關係、先竄往他處避風、小者徘徊　去、惟不敢騷擾、（五）聞粵沿海敵艦隊除第十一隊與第十六隊調防外、其第十九艦隊、第廿三維隊亦有一部份艦艇調來、敵艦艇新近略有增多、但大小合計亦不過二十餘艘而已、一說謂此項新來之　艦、似與威脅某外國屬地之演習有關、係臨時性質、不久仍將返台灣云， 
　　（廣州專訊）敵人在萬山演習疑陣、據其荒謬佈吾所稱之演習期間、至八日本巳完畢、惟昨日電傳、又有敵巡洋艦四艘及驅逐艦武裝船　續在香港澳門附近演習之訉、日謂：敵機參加由空中散發傅單警沿海居民及　船勿駛近、敵方並稱將在由港澳以南至海口航綫之海面繼續演習云云·十日上午、記者適晤外交特派員刁作謙氏、叩以對此事觀惑如何、刁　云、敵艦縱有此事、亦與義南時局無多大開　、不値得吾人重視、敵人所爲、係涵有對粵　鄰近之外口　地用借地示威之意味、甚或謂爲對星洲軍港開幕演習之一種答覆、亦無不可云 
[敵被俘機師　攝入鏡頭]  
　　（廣州專訊）在增城　機被擒之敵礎師准原三氏、　仍被押於某處、備受我方優待、渠每見人　詞語間常流露感謝我國政府之表示、並謂早知如此、斷不爲日本軍閥所利用云、此間某外國電影機師、昨奉總司令部准許、將准原三廬山眞面目、攝人鏡頭、十日上午、由政訓　派員自羈　處將准原三提出、但該電影機師攝拍、當時准原三身穿西服、外罩呢絨大衣神色　略沮喪、但　拒却表示云、 
[天氣驟寒 
　市面頓形蕭條　方便醫院派人施粥]  
　　（廣州通信）自入春以來、廣州市天氣變幻無常、查前週間極爲溫暖、華氏表竟廾八十二度、儼如初夏、至八日北風大作、寒風陣陣、以昨（十）日尤爲嚴寒、華氏表此至四十八度、且春雨連綿、市面情形頓成瑟縮、馬路行人亦大爲減少、一般露宿街　貧民、飢寒交迫、嗷嗷待哺、查方便醫院連日派人分往各　舉行施粥、以惠貧黎，至中面之茶樓酒肆及公共汽車、因天氣　係、營業頓受影響、 
[廖崇真將赴越　磋商交換絲米]  
　　（廣州通信）關于本省戰時粮食救濟問題、曾經政府及社會努力從事、但糧食前途、未見轉好、日前廣東建設廳長你景唐、向當局獻議、請以本省出產之生絲、換收安南米　、不特本省生絲有相當　路、且粮食亦足以解决無虞、當局對此計劃、認爲可仃、惟必須南越方絲業米業商人妥商　辦法、始可决定、故特令蠶絲改良局　廖崇眞、先與駐廣州：領事艾南磋商、請力予協助、吉果異常圓滿、　于此事、最近進如何　記　　有關係之某機關消息、現廖局長幷奉粮食當局委託、前往安南攷察　地絲業市場狀况、同時冉負責交換絲米之磋商、短期內當可成行、外傳其辭　長職說'確 
[粵國防公債勸委會　告民眾書]  
　　廣東省國防公債勸籌委員會，自呈准中央發行國防公債一千五百萬元後，業已於二月廿六日組織成立，設總會於廣州，設分會於各市及港澳等地，除公佈章則外，并發表吿民衆書，問題重要，詞意懇切，茲探錄全文如次：廣東全省各界同胞們： 
　　我們爲爭民族生存，爲爭國家獨立，爲救每个人的身家性命，不能不與倭寇作殊死戰。我中華民族用熱血頭頗來抵抗暴日的侵略，已經七个多月了，華北中各戰楊　軍的妤淫焚殺，慘絕人寰，我軍的英勇抗戰，可歌可涖，我失地同胞命運，水深火熱；一切的一切，是在艱　的鬥爭下，用血洗滌恥辱，用血創造光榮，用血寫民族的失利，他用血來寫我民族有將到來的凱旋！ 
　　由於各東北戰區的淪陷，鐵一般的事實吿訴我們的，是壯丁被屠戮，婦女受好殺，大　高樓空餘瓦礫；繁華鬧市，盡變毀墟，商店貨物以及工廠機件，槪被洗幼，運囘東京，人畜蕩然，屍陳郊野。悲慘景象，目不忍覩，耳不忍聞！試問誰無父母？誰無妻子？誰不欲保全家業？誰不愛惜生命？然而敵甲一至，玉石俱焚，物業固然不保，性命亦難可存！這抗戰迄今的血的敎訓，凡未被　同胞，豈可不深深認識嗎？ 
　　我革命策源地的廣東民衆，應接受這次血的教訓，每個人應自警惕，應速圖衛鄉衛國，救家救己的良策！無疑的，只要切切實寶做釗「保術大廣東！」這句口號就是了。 
　　親愛的同胞們！血的敎訓使我們覺悟到要『保衛大廣東』，但同時也教我們知道如何來保衛大廣東，換句話說，就是怎樣才能保衛大廣東，保衛大廣東的具體力案是什麼？ 
　　事實擺在我們眼前，七個月來我軍抗戰的經驗，知道我士氣非不旺盛，指揮非不得法，士卒非不英勇：然我一城地之失，都是因我工事不堅，于敵猛烈砲火　毀之吋，足見我以血肉，抵敵機　，結果我之壯烈犧牲固可、動大地而泣鬼神，然無謂損失太大，究非期作戰爭取最後勝利之道。是以今後抗戰取勝的唯一條件，端在鞏固整個國防及强化部隊戰鬥力而已。保衛大廣來，自亦不能列外。 
　　我粵民氣振奮，抗敵意志最强，所謂『廣東精神』敵人知道得很消楚，因此敵軍最恨我們廣東人。敵人無力南侵則已，否則一旦犯粵，稍有　虞，被他侵入，那淪陷之　鎭城市，休想一草一木存留，燒殺姦　，必然無一人一室可能倖免的。所以我們不言保衛廣東則已，要說保衛大廣東，就非鞏固本省的國防不可！所謂國防，一爲防禦工事，一爲防禦武器。工事所以避我傷亡，武器所以制敵死命。本省海岸線延長，敵人隨處　圖豋陸，必須廣築海岸工事，強我要塞火力，以固我陸防，不令敵一兵一卒得以登陸，同時天空遼　，敵空軍日夜來襲，必須購備多量飛機，固我領空，務使　機不能越雷池一步。其　運　車，高射砲，坦克，機槍，所日强化國　　戰鬥力的一切物質設備，都應火速增築的增築，購買的購買。 
　　親愛的同胞們！要保衛大廣東，必須軍司本省的國防，充實軍事的設備，巳如上述，但無大量的財力，如何辦得到呢所以我個玫府爲適應時代的要求，特發行本省國公債一千五百萬元，要我全省民衆負責購銷。百粵同胞，　忠革，早造下光榮的歷史，這囘發行公債，無非充實國防，也卽是保衛自已的家鄕，救自已的家財性命！凡我粵民，自當踴躍購銷，發押廣東精神，使短明間內突破原額。這樣則東北戰場的悲劍，可不重演于粵彊，全國抗戰　動詠，也不至於中斷！最後的勝利終必屬於我們， 
　　百粵同胞奮起！ 
　　踴躍購買　債！ 
　　鞏　本省國防！ 
　　保衛大廣東！ 
　　保衛中國！ 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[美出版界名人　安迪生昨抵港　據談美抵制日貨甚盛]  
　　業已歸睡之美國出版界巨子安迪生、偕同夫人乘英國皇后號輸作環遊世界旅行、前日抵港、據語記者稱、美國人士對于中國此次對日抗戰、極表同情、美國報紙輿論、係反對日本者、各報爭載中日戰爭消息、只惜各報之遠東通訊員、未能盡量供給消息、關於抵制日　運動、安氏　不特美國已實行非官式之抵制日貨運動、沿途所經各埠，亦發現抵制日貨運動正在澎湃中、幷謂彼曾在某埠之一古玩店欲購古玩　件、但該店員竟以誠懇之態度、勸彼勿購、蓋因該物實爲日本產、可見抵制日貨運動現已　遍全世　云 
[下屆世運　我反對在日舉行　響應者已有英瑞芬比各國　體育救亡會函世運執委會]  
　　舉世矚目之　九四〇年世運會、自上屆柏林　議决定由日本承辦後、奧林匹克各　員國、初無表示異議、迨八一三事變突起、暴日　顯國際公法、恣意破壞和平、遂使舉世共憤、故提出反對世運什東京舉行者有之、建議取消日本會員資格者有之、神聖之奧林匹克大會、亦難免牽涉政治漩過、至於本屆執委會議是否接受第三國此項要求、尙屬　問、茲悉我國體育　方面有紫及此、除由體育救亡會分函各友邦聲述日人在華種種暴行事實外、最近該會復呈請教育部發出致埃京　羅國　奧林匹克委會長電一通。內容警　透澈、茲特摘要譯錄如后、『國際奧林匹克委員會執事先生公鑒、溯自暴日侵華破壞和平以來、　國體育事業完全陷於停頓、前此疊承貴會各會員國體育界關懷垂詢、惑慰良深、邇者第十二屆奧翰匹克世運會議、將由貴會主持之下於三月十日在埃及開羅舉行、屆時仝情敝國之各友邦如英占利、瑞典、芬蘭、利時、瑞士各國、均將提出反對下屆世運軍東京開會之動議、其理由之充分、動機之純正、無庸喋喋、惟不　已於言者、厥爲輿林　克運動會本以促進邦交維護和平爲宗旨、奈日帝國者甘冒不韙、罔顧國際信義、除以暴力威脅、瘋狂、屠殺加諸敝國外、復以「反共」、「剿共」「樹立東亞和平」之假面具標榜世界、尤有進者、當一力三四年第十屆遠東運動會在　律賓舉行時、彼使略者欲逞私慾、不惜破壞國際規章、擅使『偽滿』參加競賽、結果徒使大會解體、招致輿論之非議而已、查日人如此用意、無非　藉體育運動，要挾各國作初步承認其非法組織、可見日人對體育精神之認　、猶嫌淺薄幼稚、彰彰阻甚。最近美國奧林匹克主席委員白倫台嘗創論『體育與政治不可混爲一談』、但日人　已身爲之矣、　會爲爭國格計、爲維護奧林匹克之神　計、務乞貴會於召　本屆世運理事會議時、賜予嚴正討論、並質問日當局主辦之東京世運會、是否仍將嗾使『滿洲國』成其他「偽組織」　加、凡此種種均爲下屆世運會當前之先决問題、否則未來之『奧林匹克』難免陷於不找之深淵也上屆德京奧林匹克大會之『和平鐘聲』隱約猶在吾人耳際、願貴會諸公本體育　神、爲世界正義作誠摯之呼籲、俾世人一致洞悉日人陰謀、羣起而攻之、則國際體育幸甚、世界和平保障幸甚、 
[關於加租迫遷事件　調委會委出後　居業主同時活動　九龍居民協會製表格以備填報　業主亦準備意見書提送調委會]  
　　本港居民反對加租之迫切要求、　漫全島後、政府當軸卽予以密切之在意、並接納各方面之條陳、細加研討、惟　於制裁業主加租新例之刻卽施行、仍表示疑慮、特於前午立怯局會議中由總督羅富國爵士委出調查委員若干人、進　調查、與接納各，申訴、以求公平之解决方法、 
　　發出表格 
　　當此調查委員開展工作當中、九龍居民協會，爲適應時勢之需求、特領導此間被壓迫之居民、向政府呼籲、昨已發出表格、希望被要挾加租與被勒令搬遷之住客、一致　具、俾該會攜具此大批事實之資料，呈當局核　、使　局明瞭業主所提高之租値百分比、實有出人意料之外、而　令搬遷者、亦祗有短短之二三十日通知期限、 
　　商會態度 
　　至於一部份同　主張華商總會等團體應協同進行搜集證據一節、記者昨　晤該　副主席黃茂林、詢以對此舉有何動　、是否此大多數之市民大値之負担過重後、購買力減低而影響本港市場、據黃氏稱、該會尙無若何行動、如各方有意見書　來有、本會當代爲轉呈當局、至如市民購買力弱而影響商場、則可分兩方面言、卽　主方面購買力加　云云、 
　　業主申訴 
　　據靈通消息方　稱、一部業主、已準備向調查委員會有所申述、其所條陳之理由、不外爲經濟恐慌時代、（卽一九三〇　來）租値低跌、平常業主所負担之水貴差餉及一切戶內修理費過鉅、且住客時　『逃租』情事、故在此求過於供當中、不能不酌量增加　　、以求補償損失、此亦商人營業之一步驟云、 
　　民眾希望 
　　據一般人士意見、在此求過於供之形勢下、一般業主將年前　値過於低跌之屋宇、、稍爲增加百　之二十、自無不可。但目前情形、非爲常人所可估計者、加租未能滿意、遂　壓迫住客搬遷、以爲提高租値之手段、實最爲卑陋、希望調查委員會在最短　間內（最大限度一個月）調查完竣、否劍實　濟於事、庶幾能制定限額、延長通知搬遷時間、指令專員以負責解决今後此種糾紛、則實爲最公平之辦法、 
[痘症流行中之　肅清運動　當避正推動進行]  
　　據衛生界息、本港當局、鑑於痘症仍未撲滅、爲早日肅淸起見、特發動肅淸痘症大運動、由莊斯醫生主理一切進行全港　民團立、同在莊斯醫生領導下推行撲滅痘症工作、聖約翰救傷會、經由衛生當局邀請，加、問衛生當局决定每日舉行會議一次、由莊斯醫生主席、召　各有關係人士參加、、共同討論進行步驟、此撲滅疲症運動之最先工作、當爲廣事宣傳、將在火車站及各輪船碼頭、標貼公佈、促使來港人士注意、并勸請從速種痘、并由學校醫事官主持學生種痘事宣、凡未經種痘之學生、一律爲之施種、查本港痘症宗數、邇來又吿增加、據衛生局報告、前日二十四小時內、本港又新增四十一宗、計維多利亞城三十四宗、九龍七宗、本年內統計共一千一百七十七宗、死亡宗數逾八百宗以上、數字之巨、至足驚人、推行撲滅痘症運動、實爲急不　緩、 
[帝航機海豚號受損　台達拉斯號代航]  
　　英帝航機『海豚』號、前日在拜雅德要塞降　失事、（前傳係在海防失事不確）雖無若河重大損失、但仍待修理、英帝航公司當局、已準備由港運螺旋棄及膠胎等前往拜雅德、以備修理之用、并已調　『台　拉斯』號　、暫替『海豚』號機、飛航港曼棧、該機經飛往拜雅德載運『海豚』號機之郵件，如遇天氣睛朗、則可於今晨抵達香港、卽　離　西婉、本港郵政局、昨已發出通告、寄英　郵、定今晨十時裁止、『台達拉斯』號機離港將飛拜雅德、稍事停留、卽行續航飛往倫敦、（中央社） 
[潮梅米荒救濟問題　林子豐赴省請願經過　分訪余吳及同鄉　已獲有相當結果]  
　　去歲廣東潮梅各屬、迭受風災、　災、蟲食爲禍、禾田失收、米食恐慌、己至嚴重時候、本港潮州八邑商會、關懷桑梓、特派出　子豐、馬澤文、林翊球、彭精一、等會同汕　商會主席陳煥章、及陳梅湖、余功綿、於本月四日　省、向余總司令吳主席請願救濟潮梅米荒、經得相當結果、昨日回港、茲據林子豐談潮梅米荒情形、及此次請願經過如下、 
　　米荒原內 
　　潮梅人口七百五十　萬、人口　　、而耕地絕少、水利未　、交通不便、產米不數、是偽造成米　之最大主因、查去歲水災風災荐臻、虫害連綿、早晚兩造禾田、因　歡收，自蕪湖淪陷　、國米述汕斷絕、　以華南米業公司所運人之米一百二十萬包、係免稅記賬、而其他米商所購運之米，則須納稅、成本旣殊、難與、司競銷、商人恐遭虧折、多持觀望、不敢多運、故存米缺乏、此爲米荒之近因、 
　　治本辦法 
　　潮梅各屬、每中需洋米約値三千餘萬元、今年經風災之後、其數或不止此、汕市平常　價、每担　十元左右、現已　至十一元或十二元、照現時米商在仰光越南及　羅購米、每担免稅約値八元、加稅後則値十一元以上、基此原因、乃不能與免稅米商競銷、但華南米　公司又不能蓋量供給潮梅米食、亦爲米荒最大原因、現目唯一治本辦法、首要完成潮梅等鐵路、以利運輸、如使廣梅、贛南、兩鐵路通車、則湖南江西二省之國米能運汕、如是、則整個糧食問題、立能解决、廣東羊石、動輒外求，需用洋米、適足使利權外溢、殊非根本辦法、願政府興水利、墾荒土、提倡晨業、是爲救濟米荒治本辦法、 
　　情願經過 
　　兄弟等爲呼籲救濟民食、一行七人、於本月四日聯袂晉省、先訪同屬各鄉軍政長官黃任寰、黃延禎、李振球、骨養　、方少雲、及曾其淸等、告以此行講願目的、及報告潮梅米荒慘狀、五日、晉謁余總司令、蒙余總司令親爲接見、垂詢潮梅米荒情形甚詳、並言民以食爲天、各代表請求甚爲合理、余總司令又言，本人關懷此事、已冉三與吳主席言及、現以各位所請、容當再與吳主席言之、幷囑各代表親往謁吳主席、迨談至洋米免稅辦法、余總司令之意見、應由米商自由購運、見米免稅爲善、辛交由華南米　公司代運米食尙可、若以免稅米賺錢、實屬不該云、 
　　謁吳主席 
　　七日、代表謁吳主席將潮梅米荒情形報告、并將請願書呈閱、據吳主席答各代表稱、「對於救濟米荒事、甚爲　心、但現在免稅米在華南公司僅存數萬包、廣東缺乏米粮者、爲潮梅及某地、然以潮梅較爲嚴重、現已去電中央、請求再准免稅米　萬包、由華南米業公司購運、至潮汕救濟辦法、已由該公司與汕頭米商安商、分四月包稅運汕、爲充實公　貯糧起兄、第一月、每百包抽存十五包、第二月每百包抽存十包，第三四月每百包抽存五包」等語、吳主席因政務太忙、未暇與代表詳細商討、最後以所請一萬包免稅米、已定由華南米業公司購運、囑代表與該公司經理陳伯莊　商完善辦法、 
　　訪陳伯莊 
　　代表等遂獎辭而出、本星期二日、各代表眞陳經理磋商、陳提出上述分月抽米辦法、經與汕頭米商安商爲言、各代表以汕頭米商志　營利、旣有所獲、當然樂爲辦理、代表等則爲民衆請命而來、對此變相征稅辦法、認爲不可行、且與吳主席余總司令之　免米稅救濟米荒之旨、相去太遠、宜定一切實辦怯、如是　，磋商良久、乃議定免稅人口之米、每百包照陳經理按月抽米辦怯外、增加三項辦法如下、（一）由三月起至六月底止、華南米業公司担保源源供給潮梅一帶米粮、足一百萬包之數、以濟民食、（二）在三月至六月底止、潮梅米價、無論如何起跌、由華南米業公司負責調節、每百斤不能超過汕頭大洋券十元、（三）由華　米業公司逐月所抽之米、備足十萬包、永遠存貯潮梅各屬、並組織管理委員會保管、以備非常時期之用、代表等以此次請願·已得要領、乃于今（九）日返港云云、 
[全港學生節食節用運動　第一日收集成績　一千零一毫二仙]  
　　香港學生賑濟會、爲籌募寒衣雨衣慰勞前方發起之三天節食節用運動、昨爲第第一日、各校　牛所組織之樑訪隊四十隊二百餘人、昨早九時寒雨紛飛中、各自出發、到港力兩　各學校收集款項、而各同學捐輸、踴躍異常、經各探訪　自朝至暮、終日奔走努力、不避寒風細雨、募得現款、香港區七百一十八元五毫七仙，九龍區二百八十一元五毫五仙、共募得一千零一毫二仙、然因港九兩區地域遼湖、各探訪隊未易顧及，故今日成績預想富比昨日爲佳、昨晚四時、各　收隊、至九時許核算淸楚、成績最佳者、爲華僑之三十九元六毫四仙、另國幣一毫、法幣二毫、次爲女英華三十七元二亳一仙、 
 
[游擊隊（十一）] [  張恨水]  
　　（一）　順民家裏的慘劇　　 
　　分明是......這念頭沒有轉完，大門是霹　拍拍打着響，秀英兩臉紅　變白，跑到堂屋裏來喘着氣道：隔......隔......壁院裏，兵，日本兵。劉五到：別言語，你們躱到後面黑屋子裏去，我不叫你們，你們別出來。馬氏扶着秀英，秀英扶着馬氏，兩個人帶跌帶撞，就跑到裏面屋子裏去。這個時候雖短，可是門外面敲門的人，已透着二十四分不耐煩，將門搥得像打跂一樣。接普咚一聲，大門倒了一扇。隨着這倒下去的門，便是幾個穿黃軍衣的人手裏捧着步槍，閒將進來。只看仙們軍衣上滾着紅邊，與平常所所見穿灰色衣服的大兵，顯然是不同。有兩個人唇上　，養　短短的一撮小鬍鬚，配上他們　黃黑的臉色，不必估量，就可以知他是日本兵了。憑看自己南跑鄭州，北跑張家　這一點見識，躲是躱不了，跑也就跑不得。因之笑嘻嘻的回他抱着拳頭道：各位先屯。我們大門口插了　子，我們是順民啦。那一串日本兵，全橫着兩隻眼晴看人。對於　五的話，雖然不懂　得，可是見他指指大門口，就明白是指的那面順民旗。在滿臉橫肉上，透露出那一分　人的慘笑，劉五眞不知道怎麼是好。心裏想着，這些東西，還是不好惹，到底不該歡而他們。　裏有個養短鬍子的日本兵，在可怕的笑容　面，似乎帶了半分和氣，許可人家和他接近，將右手的大拇指和食指，比成了個圈圈，舉靑向劉五看，說出那不規則的中國話道：這個，有沒有？劉五　他手指比的那個圈圈，知道是要錢。 
[林培生　示　盡力購銷國防公債　廣聯商會同人亦當踴躍認銷]  
　　粵省當局奉國民政府令准發有民　廿七年廣東省國防公債一千五百萬元、除向本省各縣市派銷外、並希望港澳兩地熱心僑胞共銷二百萬元、本港熱心華僑、對於該項公偵、巳準備大量　銷香港廣肇客棧行廣聯商會同人、捐歌購債、尤爲熱心、過去成績、深爲國民敬佩、茲據該會主席林培生談及其個人及廣商聯會同人、對於認銷該項國防公債意見、略謂現在處此國難時期、我們後方民衆、必要盡其國民責任、有錢出錢、有力出力、雖然敝商　同人及鄙人、現仍在繼續努力捐賑　購救國公債當中、向華僑勸　廣東省國防公債時、鄙人當視其力之所能及、以購國防公債、至於敝會同人購國防公債、數目多少、則須俟會議後、始能决定、相信敝曾同人、定必本一向愛國熱誠、踴躍　銷云云、 
[省港電燈公司　去年獲利百九十餘萬]  
　　香港電燈公司、昨日上午舉行年會、出席者有　事贊臣、（主席）周壽臣爵紳、皮亞士、比德臣、鐸威路、疏比、（司理）白冷、股東史丹土比、麥其拉、黃炳耀、高冠勳、史提芬遜、他倫、黃屏蓀、黃瑞明、李子芳、黃次甫、梁法天、馮衢輝、馮、英、周　操、羅啓榮、主席贊臣報告、謂去年該公司營業所獲純利、爲一百九十三萬三千九百九十九元五　七仙、上年盈餘共二十三萬二千九百九十二元六毫九仙、現共有二百十六萬六千九百几十二元二毫六仙、提作分配、去年九月九日、公司分派半年利　、每股一元、共派六十萬元、現在再　股派週年利息一元五毫、共派九十萬元、另每股紅利五毫、共派三十萬元、撥作公積金十萬元、盈餘二十六萬六千九百九十三元二毫六仙、去年供給流電、總數爲五千九百二十四萬九千八百十八單位、較前年增五百二十五萬九千七百九十七單位卽增百份之几七四、電鏢數目增加二千四百六十三個、去年收入大約較前年增加三三十萬一千二百三十九元九亳八仙、本公司已買得，后大道中八號地址、改建電力分站、將來在此　一最新式之分站、去年營業、大致令人滿意云、隨山李子芳和議迎過年報、白冷提議、麥其拉和議、通過進出鐸威路、何　東爵紳、贊臣復任董事、他倫提議、史提芬臣和議、委任連史鑲及大衛士公司爲核數員、 
[義學代表會議　由亡冢屬後援會召開]  
　　本港女靑年會、香港中國婦女兵災籌　會、婦女慰勞曾及婦女新運會、四大婦女團體、爲援助抗敵陣亡將土家　、特聯合籌組後援會、該會于日前特別　席會議時、曾通過組織救國宣傳訓練班、並于昨日下午四時半、　座香港中國婦女兵災籌賑會辦事處、召開香港九龍男女義學校長及代表會議、商討宣傅工作事宣、延至五時開會、到各義學校　代表、及四婦女團體代表數十人、黃若　任臨時主席、宣佈開會理由後、代表大會致謝各婦女團體及谷區代表之熱忱、及兵災籌賑會假借曾址、隨徵求組織救國宣傳訓練班之偉兒、上海留港同學會代表獻議多項、並附組織詳細　則眾無異議、原則上接納通過、並由譯世藩夫人負責向教育當局請求、俾該班訓練完竣後、開始向義學宣傳時、能得順利進打、附錄訓練班簡章如后、（一）名稱、救國工作宣傳人才訓練班、（二）宗旨、以養成救國工作宣傅人才、使能向民衆宣傳抗戰意義、並指導後援工作爲宗旨、（三）課程、（一）政治常識、（二）宣傳工作技術、（三）統一戰綫理曲。（四）參加資格、凡中學程度滿十六歲以上之學生、及婦女經四婦女團體之一成學校介紹及塡寫志願書者、均得參加、（五）定額、以五十人爲滿額、最少二十人開班、（六）受訓期限、以六星期爲一屆、受訓完竣後、發給受訓證書、（七）受訓地點、暫定、（一）香港女靑年會及兵災會、（二）九龍精華學校、（八）受訓日期、香港方面、每逢星期二四晚七時半至九時半、九龍方面、每逢星期一　晚七時半至九時半、（九）費用、報名時繳費五毫、以作　義費及　費之用、（十）報名、可　時到四婦女團體會所報名、 
[香港及九龍　各水塘貯水統計]  
　　據昨千水務司韓德臣報告、二月份本港用去食水共三萬四千五百九十萬加倫、九龍用去食水共二萬一千七百二十一萬加倫、本港各水塘現貯食水共十二萬三千一百七十六萬加倫、九龍各水塘現貯食水共二十二萬五千九百九十三萬加倫。 
[最後勝利盃　男子單打決賽]  
　　最後勝利盃男子單打、去週因世界乒兵大王來港表演、球桌寂寞、漫無戰事、昨（九）籌賑大會比賽部委員何德君、蕭紹球、李達雄、鍾榮光、林成滿、等假座乓兵聯會會議、决定少卿杯男子單打决賽、在本月十四晚在孔聖曾繼續舉行、第一夕、朱繼枝對雷錫璋、其餘一對、由鐘榮光對　作庸、得勝者可獲單打第五名品、第二夕十五日、繼枝對蕭紹　、第　夕十七日蕭紹球對雷錫璋、連夕比賽、俱屬最後關鍵、各　員連夕練習、甚爲熱烈、各抱奪標之雄心、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時五分、天文台報吿、在中國之反旋風風勢加增、日本東京西南氣壓低、本港天氣預測、將吹東北風、有雲、有雨。 
[本港將舉行　海陸空軍聯合演習　目的在測驗防禦力量]  
　　本港軍事當局、為測驗本港之防禦力量起見、特定於本月十六日至二十二日、舉行海　空軍聯合演習、昨據海軍部消息、英艦冒險號及其他毀滅艦三艘、等發歸進攻的藍軍指揮、担任海道進攻、另撥小艦數艘歸防守的紅軍遣調、海軍義勇隊、屆時亦派隊參加演習、 
[德紅十字會代表　陶德曼等過港　携有重樂品贈給我國　逼會長杜月笙設讌歡迎]  
　　德國紅十字會、此次派有醫師陶德曼、浦革斯、苗爾亞、巴度等一行代表來華、並攜大批藥物捐贈我國、經於昨晨趁搭德郵香港斯特號抵港、中國紅十字總會、特派秘書長　京周、駐港專員伍長耀、前往歡迎、副會長杜月笙、以陶等遠道而來助、至為感佩、定今晚設洗塵、並申謝意、查陶氏係駐華大使陶德曼之公子、對中國抗戰、至表同情、此來攜貴重藥物廿一箱、四百包、計共重二百噸、同輪前來、尚　一半因艙位關係、改由下班輪船載運、陶等在港稍留、即行北上、由我紅十字會予以熱烈之招待、 
輪船出口一覽表 
　　（開　日期用國曆計） 
 
