# 1938 March to December Version 2 - 378 - 4980288

 

Page 1

 
 
社評 
[加緊西南西北經濟建設]  
　　經濟建設之進行，生產事業之發展，不僅爲保證持久抗戰爭取最後勝利之重要基礎，亦且爲樹立將來獨立自由幸福新中國建設基礎之重要步驟。抗戰十六個月以來，我華北與東南各地，人力慘遭犧牲，內外交通阻絕，資源不能運用，國民經濟破壞，對於經濟建設之全面開展，已感重大困難，，此固無庸諱言者。然淪亡各地，雖多富格精華之區，而此種富格精華，率皆建立於外國資本主義及極少數買辦資本基礎之上，若千純粹民族工業，則已先後遷移至內地；故對中國全民族，絕非致命之損害。且此等地區一切資源，則以我游擊戰鬥之發展，使×人無從開發，尙有收復可能。同時在我中央政府直接統治下，尤以西南西北各省，仍有廣大之土地，人民與雄厚之武裝力量，其所保有資源之豐富，加以近來交通之發達，以及淪亡地區民心之歸向，實仍具備開展全國經濟建設極優良之條件，最近電訊所傳英美法比各國投資華西經濟建設之踴躍，可爲明證。此吾人樂觀抗戰建國前途之一要因也。 
　　西南西北各省寳藏之豐富，可謂冠於全國，亦可謂冠於東亞，平原山地江河湖沼，遍地皆是，其適於農林墾植畜牧事業，固無論矣，而發展近代工業之條件，亦莫不具備。各省礦藏，應有盡有，金屬中之金銀銅貼鎢錳鋅鉛，非金屬中之煤。鹽，石油等礦，儲量均極豐富。如湖南，煤產僅亞於山西，自南嶺至湘潭一帶，皆有煤田，湘資流域，富於貼礦，沅江沿岸產金，常寧一帶出鉛鋅，而銻產則佔全國十分之八；如四川，金銀銅貼鉛銻各礦具備，中部並富於石油與煤礦，食鹽產額，居全國第二；如廣西，亦富有金銀銅鉄錫鉛煤礦以及煤油水銀等；如雲南，除富於金銀銅鉄錫鉛鉄硫磺，尤以出銅著名，而箇舊之錫，北部之煤，中部之鹽，久已馳名於世；如貴州，則汞煤兩項礦產，可供持久抗戰之需用。此僅就西南言也。至於西北各省，陝西以產煤及石油聞名；甘肅全省皆煤，並蘊藏金銀銅鉄及大量石油；育海各湖，則無不產鹽，新疆之金玉鉛煤石油，夙稱特產，而西康之金貼煤磺，西藏之金鹽銅鉄，亦爲遍地皆是，亟待開發。 
　　尤有進者發展西南西北經濟建設生產事業，在今日不僅迫急需要，不僅極有可能，且已具備各種便利。蓋政府方面旣已盡力倡導，西南則以三千萬元創設西南經濟建設委會，西北亦在籌商開發大計；而若千民族工業家亦已積極從事，上海工商界已組成『西南調查團』。出發川康滇黔各地，戰區各廠亦已先後遷至內地，四川一省一規已遷到機器廠五所，冶金廠二十三所，電力與無線電製造廠五所，化學工業製造廠十所，印刷廠七所，織造廠八所及其他工廠二所。此外如近來交通電訊均有發展，金融重心，亦已移至西南，中中交農及各商業專業銀行，先後在西南六省重要地點設立分支行或辦事處。 
　　吾人既明瞭今日發展西南西北經濟建設之重要意義，吾人並列舉發展西南西北經濟建設之可能事實，吾人更指出今日從事發展西南西北經濟建設事業之種種便利，吾人敢謹於此處特別呼籲海外橋胞；爲解救抗戰現階段之困難，爲協助新中國之建設，爲發展生產事業，應卽踴躍投資於發展西南西北經濟建設！蓋吾人誠不能不有賴於友邦平等互惠之協助，但　自力更生。，則為最高原則；而當此淪陷地區擴大，國民經濟困難之際，所謂；自力更生。之最大期望，則又不能不屬諸僑胞！國民政府對於歡迎僑胞投裔，曾定有五項辦法，即一，將各地物產及需要開發之產業，由僑委會列表轉知海外各地夢僑，以資參攷；二，由僑委會轉知海外各地僑胞，組織考察國，囘國考察，以便興辦樂於投資之事業；三，僑胞因投資關係，從事各種生產及市場調查，政府儘量予以協助便利，四，僑胞投資興辦之事　，通站各地政府切實保障其安全，五，僑胞投資之事業，其所購進之材料，除滅輕稅庫外，並予以運輸上之便利。深信此種具體辦　必能保證　胞投資於抗戰中祖國濟濟建設事業之安全與順利。西南西北之經產　設農工生產事業果能長足發展，得與我國軍事上政治上外交上之進步相配合，則×人之困難必益嚴重，×軍之動搖必益劇烈、東方法西　優略者之總退却更將提前實現；故國人所望僑胞之深切當無逾於今日，者矣！ 
 
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[鼙鼓聲中話西安（上）　它現在已被上了新裝迎着光明偉大的前途]  
　　古樸的西安市、在我國古代曾經有過輝煌的史蹟、在爭一姓尊榮的無數次戰鬥中、它常被認爲攘奪的目標、所以在這裏、留有不少古代戰爭的遺蹟、爲了西漢、魏晉、隋、唐、諸朝都建都於此、所以它一直做了九百七十多年的全國政治重心、時至今日、還仍然是我國的陪都，陜西的省會、抗戰中西北各省的軍事要塞，沒有失掉它的重要性、 
　　省武漢陷落後、軍事又轉入了一個新的階段。顯然×軍最近的動態、在向湖南和陜西着眼、他想攻佔　陽西安、完成「板垣停戰線」、然得再施其「誘和」的故技、所以最近除移其進攻武漢的主力部隊向長沙進犯外、又在風陵渡一帶集結重兵、蠢蠢欲動、企圖强渡黄河、由潼關沿隴海路西犯西安、以遮斷我中蘇的交通線、威脅第八路軍的「紅都」延安、近兩旬來日機的不斷飛往轟炸、就可見其用心了、這裏、我們還該特別指出的、就是×軍窺視西安、除軍事的因素外、還含有絕大的政治陰謀、它是想從離間漢囘民族感情入手、以西安爲製造「大囘國」的根據地、 
　　西安的地位、踞渭水南岸、秦嶺北麓、襟山帶河、實爲關中的軍事要衝、曾握六國相印的蘇秦、稱他爲「天府之區」、「天下之雄國」的確一些也沒誇張、城的周圍、長約四十里、爲漢代惠命所建、六年始成、門有十二、四面各有三門、都通達九逵以相經緯、街衢平坦、可以並列車軌、左右出入、爲往來的途徑、行路的升降、有上下的分別、到了西漢未年、赤眉作亂、加以極度的殘破、於是西京宮闕、半爲禾黍、後來又變亂時作、被氏、羌兩挨所竊據、到了西魏、後周時候、雖幾次增飾、但到底沒有從前的規模了、所以隋文帝開皇二年、因故鄉制度狹小、宮宇朽　、遂於城東南十三里建大興城、南直子午，北枕籠首原、左臨霜產（二字應水旁）、右抵　水、規模非常宏大、唐因隋大興城、於永徵四年、又復增築長安城、就是外城、又築皇城、稱爲内城、現在的西安城、就是唐天佑元年匡國節度使韓建所建的新城、朱全忠逼昭宗遷都洛陽、毀長安宮室廬舍、取其材浮渭沿河而下、畏安從此就成爲邱墟、至明洪武初年、都督沐英又加增修、設長樂、永寗、安定、安遠四門、崇禎末年、巡撫孫傳庭築四郭城、淸初改築榮藩城、以居駐防八旗、前淸西安將軍的公署就駐在這裏、城内市街、分爲四區、以前漢人專住西南、東南兩區、東北舊爲滿城、約佔全城面積三分之一、自東門至鐘樓三四里、現已一律改建市　、闢爲長街、寬逾丈、西北一隅、俗名回城、實際上只有街巷、沒有城垣、不過爲回敎徒集中的地方、繁華市街，在南轅門、東大街和竹靶市一帶、 
　　西安的商業、因地綰東南與西北交通的樞紐、雖土產不多、而貿易却很繁盛、浙江的絲、兩湖的茶、四川的糖、舶來的洋貨、布疋、都由此轉運到甘肅、靑海、新彊及俄屬中亞細亞諸地去、西北各省的輸出品、像皮毛、藥材、棉、烟，漆、蠟等、也是雲屯蝟集、由西安外運各地、自隴海路的潼關西安段通車後、這裏的商務更蒸蒸日上的繁榮起來、成爲西北各省的第一大都會、 
　　西安的交通、不甚便利、除隴海鐵路外、已有旁的路綫通至中原各地、公路都是泥路，落了雨、泥濘難行、汽車胎往往會給濕泥拖住、這是每個旅客感得苦痛的事、現在、西安在國防上的地位日見重要了、一定要從速完成一個以西安做中心的公路網、北通陝北高原、西通甘、新、内蒙、東出潼關、鄭州、南達四川、雲貴、一旦有事、在行軍和運輸上都可收迅速的效果、現在、那條貫通中蘇交通的一萬英里大國道、已經通車、由蘇俄出新疆北部而達西安、有許多軍火，是從道條艱險的大道上輸運來的、西安的名勝古蹟、最著的要算碑林、位於城裏的舊畢宮內、是保存古物最負盛名的地方。林中收容的古碑約百餘種、大碑有二百四十餘塊、小碑約二千餘塊、都是藝林的珍品、馳譽中外的石刻十二經、也在林内、又唐太宗昭陵前八駿中的六駿、被人盜賣、有兩駿已入扶桑、其餘四駿、爲陝人截留、但全身已爲盜賣者擊碎、現在用黏料粘補好、放在南轅門的第一圖書館西　的廊房内、還有被翻印在歷史敎科書上而爲西安街頭到處售賣的貴妃照片、據說是一尊白玉雕像，已在武功、後來也給人盜賣掉、但貴妃的玉殞處馬鬼坡、却已由當地士紳捐資建紅牆困起、以便遊客的憑吊、在西安市東二十五里的灞上有一長約千尺共有七十二孔的灞橋、横臥於灞水上面、因唐人都在此送別、所以又稱「銷魂樹」、在西安市南十里、有個慈恩寺、爲西安有名的古刹、又稱大雁塔、唐高宗在春宮爲文德皇后立、故名慈恩、有浮圖七級、高三百尺、是永徽三年沙門玄奘所建、東有繙經院、就是玄奘倡法相宗的地方、塔下有褚遂良先牛所寫的聖敎序碑、在西安市西甫三十里、有昆明池、周圍四十里、漢武帝元狩九年、議伐昆明、鑿這池練習水戰、故名、 
　　（未完） 
　　交通部西南公路運輸管理局渝築段貴陽海棠溪間通車行車時刻表　民國廿七年九月一日起施行 
　　說明　（一）原定貴海通車行程爲二日因路綿及大氣關係不能按時到達茲改爲二日半行程以利行旅 
　　（二）貴陽出發之第一日海棠溪發發之第三日均利用烏江渡過渡時間用膳 
　　）三）本表時刻係採用中國海濱時刻（卽中央廣播電台所報時刻） 
　　（四）本表內站名左側註有　者爲餐站註有〇者爲宿站 
　　（五）該段加班客軍及貨車均參照此表規定時刻按時停宿不得任意延誤 
[湘桂記行（續）] [  登鄧瀚鈞]  
　　導遊的人還吿訴你許多奇景、像漁翁撒網、觀音坐蓮等的名色、你看了也會暗暗點頭稱是的、這七星岩很深邃而很曲折的、是兩頭相通的、從這邊走過那邊、經銷商需時二十至三十分鐘、像這樣的山洞桂林很多、每山洞都各有奇景、這在平時是供人遊覽、在戰時作爲防空室却最好不過、廣西的省政府、把它闢成了許多、稍加人工作爲這樣用、言話方面、在西南數省中以桂林話爲最正、有南方官話之稱、桂林離海岸太遠，交通只靠公路連輸、所以一切物價都很貸、道路很整潔、路面都是瀝靑的、沿海省份的人、在都湧向桂林去了、一切都跟着漲價、離桂林之前夜、天下着很大的雨、我們很希望明天不要下雨、 
　　重上征途 
　　離桂林之晨，天仍是下着瀟瀟之用、車一直冒着雨前進、因爲沿途風景很你、我們連雨也不怕、牽開油布來望道旁的景色、一路都是重巒　翠，有的是是上出重霄、有的却如伏虎蟠　、將近到陽朔、景更奇了、大約記得一桂林山水甲天下一、那句話、却沒有不想到「朔風景甲桂林」、那一句吧、只恨不能下車來一遊、未免美中不足、但後來却天從人願、原來距陽朔不遠的那條浪石江爲了下雨、水漲、划渡不敢開、車是不能過的、因此便折囘陽朔、陽朔四面皆山、縣城就建在山間、人家不過一二四百、街道只有幾條、商業不大、風景以山景爲多、峯巒的秀麗、據我看來、還不及桂林、漢畫裏的風景、我們有時會笑世上沒有這樣的景、然而陽　的風景都是　漢畫裏普通畫的差不多、「不行萬里路、不讀萬卷書、欲作畫祖其可得乎、」這眞是確論、我們上了幾座不知名的高山、都攀到頂上、其中有一座有個亭名叫會仙、其高可知、因爲上的時候是一股作氣的、還不覺怎樣、但從山頂俯視、懍乎其不可留之勢、下山的時候、不禁有些起怯、第二天便過了河、不久便了到荔浦、那時正是午餐的時候、就把車停在附近車站的集成飯店吃飯、茘浦芋是很出名的、不可不嘗嘗、從茘浦到柳州、不過是一百三十餘公里，行了三個鐘、便到柳州了、柳州原名馬平縣、現改名柳江縣、在柳江下游、居桂省中心而稍偏西北、東南到梧州而出廣東、西北達滇黔、東北往桂林而出湖南、西卽往南寗而出安南、公路四達、在今日已成爲桂省之交通樞紐、也可以說湘粤黔四省公路交通的中心點的、到那裏的人、一天多似一天、房租陸續漲價、旅館永沒有空房、飯店的飯無論煮多少一點也不會剩、而且還不够、過路的人常常找不到房間的、有些找不到房間的人客、還情願拿錢來租旅店的舖面作暫時住宿的處所的、公路局的售票處窗口、是永遠擠滿了人、如果到貴陽或到重慶的客票、却要預先掛雖才買得到、市鎭在柳江北岸、而車站在南岸、因此南岸現在反較北岸旺得多、河南方面、三面環山、所以呌道屛山鎭、有立魚峯是比較出名的山峯、樂羣社就建在立魚峯側、在桂省凡是稍大的縣市、都有樂羣社設立的、樂羣社在廣西、宛如靑年會之於各地、所不同的就是不含宗敎的色彩吧了、附郭的岩洞很多、著名的有雄獅岩、河北方面的名勝、有柳州公園、是紀念柳宗元的、還有許多　宗元底流風遺澤在、人民生活原是很樸實的、但現在把各都市的奢侈、幾全帶進去、人們耳濡目染、已漸漸的變了（完） 
經濟欄 
[外匯價格荷蘭略跌　英美滙市仍形呆滯申匯市況趨勢微緊]  
　　英滙：昨早開倉後、賣家價元月上半月爲一〇三。元月期則爲一〇二·九六八七五、買家價現貨爲一〇三·〇三一二五、元月期則爲一〇三、市情仍沉靜、 
　　美匯：昨晨開倉後、本月期爲二九。一二五、元月期則爲二九、〇六二五、買家價本月期爲二九·一八七五、元月期則爲二九·一二五、銀行入美匯二萬元價爲二九·一八七五、（現貨）又沽美匯二萬元、價爲二九·一八七五七天） 
　　申匯：昨日交易所約成什電十四萬元、價爲一八一九、又一八一·九三七五、又一八一·八一二五、銀行沽申電五十九萬元、價爲一八一、五、又一八一·三七五、市况微緊下午銀行又沽三十九萬、價爲一八一。五、一八一·三七五、 
[股票市況仍趨堅穩屈臣氏股票有微漲]  
　　本港股票市况、昨日趨勢仍形堅穩、買戶雖極踴躍、但給價不高、除屈臣氏股票稍有增加外、其餘價格並不變動、賣家方面也不讓步、以致成交數量比昨更少、茲將成交價及買賣家價、分錄如下　成交價 
　　黄埔船澳（舊股）一八·二五 
　　大酒店　六·七五 
　　九龍電燈（舊股）一〇·五〇 
　　杳港電燈　五八·○〇 
　　蔴纜公司　四·二五 
　　屈臣氏　七·三〇 
　　買家價 
　　渣甸保險　一八〇·〇 
　　德忌利士　六〇·五 
　　黄埔船澳（舊股）一一八·二五 
　　均益會（舊股）　六·〇 
　　大酒店　六七·〇 
　　置地公司　三五·五〇 
　　信託公司　五·〇 
　　天星小輪　七一·五 
　　山打根電燈　二·三〇 
　　蔴纜公司　四·二五 
　　屈臣氏　七·三〇 
　　娛樂　六·三〇 
　　賣家價 
　　渣甸保險　一八二·〇 
　　堪富利士　九·○ 
　　　卡連　八·〇 
　　新建　一·七五 
　　本港　售物價 
　　米價 
　　協浴靑合舊粘　七·一〇 
　　元興利靑雞糧米　六·八八 
　　富興紅馬白粘　五·八二 
　　麵粉價 
　　大西妹　三·一五元 
　　關刀　二·七六元 
　　白菜　二·六五元 
　　生油價 
　　泗水　一八·四八元 
　　龍口　一七·八〇元 
　　土榨　一六·四〇元 
　　糖價 
　　廿四號　九·一八元 
　　　冰　一·〇·〇六元 
　　礦砂 
　　鎢　一六八元 
　　銻　七三一元 
　　錫　一八九元 
　　桐油價 
　　漢口桐油　五八·〇國元 
[海外商情]  
　　（十四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六六·五〇 
　　巴黎　一七七·七五 
　　柏林　一一·六三 
　　上海　八·五 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四 
　　暹邏　一·一〇二五 
　　荷蘭　八·五八五 
　　比利時　二七·七〇 
　　意大利　八八·六五 
　　瑞士　二〇·六二 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六六三七五 
　　拍林　四〇·一〇 
　　巴黎　二·六二三七五 
　　上海　一六·一五 
　　荷蘭　五四·三六 
　　時比利　二六·八四五 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二二·六三 
　　瑞典　二四·〇三 
　　挪威　二三一·四四 
　　丹麥　二〇·八二 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·二六五六二五 
　　十二月期　八·二五 
　　一月期　八·二一八七五 
　　二月期　八·一五六二五 
　　美匯近期　一六·〇六二五 
　　十二月期　一六·〇三一二五 
　　一月期　一五·九六八七五 
　　二月期　一五·八四三七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·六八七五 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五四·〇六二五 
　　香港　五三·八七五 
　　爪哇　九九·三七五 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九〇六二五 
　　紐約　二八八 
　　上海　四八·一五 
　　香港　八六·二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　上鎊九先令一便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）九·五〇〇〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五〇·一五 
　　一月期　五〇·一三 
　　二月期　五〇·一一 
[本港外匯]  
　　上海　一七五 
　　倫敦　二〇二·八七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·九五〇 
　　柏林　七一·七五〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·〇〇〇 
　　瑞士　一二七·二五〇 
　　印度　八三·〇〇〇 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四四·五 
　　什大洋券（千）　五三四·〇 
　　一元毫券（千）　三九八·〇 
　　五元十元亳券（千）　三九七·五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叨紙　一·八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二英金　二七·七元 
　　恒盛金條　一四西·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
[香港之地產]  
　　三、土地管業期限 
　　香港土地產業之管業期限自一八四四年定爲七十五年以來、居民表示不滿、提出抗議、至上八四七年向英廷力爭無效、嗣後香港總督般咸曾於一八四八年上書請求英廷增長年限、以星加坡爲例、許以九百九十九年爲限、當時英廷亦末確定期間、祗許港督以體察情形、相機辮理之權、因此港政府乃於一九四九年三月公佈照准辦理、及至一八九八年五月英廷理藩院復一度諭令香港政府、以土地管業期限、規定九百九十九年爲太長、令此後應體察情形，縮爲七十五年、或至久不得超過九十年、嗣後又規定以七十五年爲管業之限期、期滿可再管業七十五年、 
 
 

Page 3

 
 
 
本港新聞 
[英賑華會香港分會　籲請各僑團捐輸賑難　華民司及四華人代表昨召各界會議選各界代表廿六人任勸捐分任值理]  
　　英國籌賑中國兵災難民會華南及香港分會成立後、工作極爲努力、並公推港督羅富國爵士爲大會會長、輔政司史美及羅旭龢時士爲正副主席、大會理事數十人、分由中西名流充任、原期集中本港中西人士、出錢出力、以賑濟此輩難民、惟是分會成立、迄今已將兩月、所募集賑欵，尙未及二十萬元、成績未足云佳、與原定集欵目的、相去仍遠、該會理事華民政務司嘉利、及四華人代表、爲推進賑務、增加捐欵成績起見、昨特聯銜邀請港中各慈善團體負責人、在華民政務司署召開會議、卽席舉出英賑華分會勸捐分任値理廿六人、推進募捐運動、各情分紀如次、 
　　嘉利主席　申述召會目的 
　　昨日下、到紳商名有流行商代表等百數十人、由華民政務司嘉利主席、並作簡單演詢、略謂、本會在英國組織成立、其捐募所得款項、盡　爲中國華南之被難人民施賑、現在香港設立分會、由督憲羅富國爵士主持、四華人代表分任其事、訂自成立以來、所進行爲華南被雞人民施賑者、已有成績、爲社會人士所知曉、惟茲事體大、所存賑欺有限、而所實施之賑務、尙無止私、現在雖每日有熱心人士、量力捐輸、但善門廣大、多得一分善款、卽多行一分善事、此實有待於在座諸君之努力者、 
　　羅旭和詞　賑災責無旁貸 
　　繼由英賑華分會副主席羅旭龢致詞、大意謂、今日集會目的、欲集合各界人士、羣策羣力、努力捐輸、以救濟我國傷兵難民、溯本會之成立、由倫敦市長發起、英倫人士、對於該會會之捐輸、至爲努力，本港分會繼起成立、曾迭　發表呼籲函件、爲難民請命、無如所得成績　未足云佳、故今日兄弟等四華人代表爲盡吾人天責、特召集各位赴會、從詳商討募捐有效辦法、以救濟傷兵難民、過去僑胞在港、致力於籌賑工作、已盡其努力服務之責、時至今日、對於各種募捐運動、或不及日前之興奮、然而此爲我國國人自已之事、捐輸救濟，實份所應爾、本港人口、我華人佔其百份之九十七，吾人均應各盡責任、以救濟祖國難民云、繼由周俊年、羅文錦、李樹芬、相繼致詞、詳釋國人應盡救濟責任、至爲警揚 
　　各界代表　紛紛發表意見 
　　旋由葉蘭泉提議認爲謀捐欵之增加收入、本會理宜集合各社會名流、各社團代表、各界領袖方得人盡其力、以收事功、嗣由李右泉、李求恩、鄭鐵如、林培生、莫慶、李建豐等、相繼起立演說後、羅旭和爵紳、周俊年、李樹芬等從中加以解釋、發表意見、結果一致贊成從在座之各界領袖及社會名流中、選出二十餘位、分任其事、如尙感人力未得充分充足時、自可隨時增加名額、於是定名爲勸捐分任値理會 
　　勸捐值理　選出二十六人 
　　選出各値理之名單如下、雷蔭蓀、葉蘭泉、秣子豐、陸　雲、李求恩、陳鑑波、周兆五、林培生、陳蘭芳、伍華、陳履霜、林液裘、李星衢、黄茂林、李右泉、李建豐、黄量舒、韓文惠、劉希澤、張瀾洲、譚煥堂、香港中國婦女會、婦女兵災籌賬會、香港婦女慰勞會、婦女新運會女靑年會、婦女節制會等、後卽席舉出　　蓀爲勸捐分任値理召集人、羅文錦先生仍爲義務司理、幷定日間在華商俱樂部召集第一次値理會議商取進行事宜、最後由嘉利致詞、略謂、現目在座各位、對於本會目的、已十分明瞭，本席希望各團體負責向各界積極推動勸捐工作、使大會獲得良好成績、以救濟凄苦難民、是不特難民沾恩，卽本會亦與有光榮也云云、詞畢遂散會、時已下午三時三十分鐘、 
[×破壞國際郵約　扣留我海外僑信　中央海外部電示郵寄手續]  
　　自抗戰軍興後、海外僑胞寄囘祖國之文件、每多失落、或無法交遞情事、不知者或以爲洪喬之誤入、或以爲郵政辦理之不善、殊不知該等文件、經過淪陷區時乃爲×人所騎劫、施以嚴密之檢齊、遇有更重要奢、則留而不發、以致望斷僑胞之眼、殊堪痛恨也、頃據中央海外部、爲防患未然、以便郵政交通無所阻碍計、一方除請交通部郵政總局據呈向國際郵政公署交涉外、一方則將僑胞寄件應注意手續、以航郵代電、通吿各僑團注意、頗關重要、特將原文探錄于次、「查海外各地寄呈本部文件、常有經過×人佔據區域、遭受檢査扣留情事發生、前經本部函郵政管理局査明辦理、茲准交通部郵政總局函覆、略以此案業經分別電請國際郵政公署及香港郵政、將（一）寄往川湘黔桂等省函件、暫改由梅荼（廣州灣以北）或北海（廣東合浦縣以南）經轉（二）寄往陜目鄂豫等省函件、暫由海防、昆明經轉、祈査照、通知海外各僑團注意、于寄囘文件封面上、分別注明、俾昭信重、等由准此、合亟電達，即希查照辦理爲要、中央海外部」、 
[患肺癆者數量驚　一週間死者達百餘　喉症痢症亦死人極多]  
　　衞生當局報吿、截至星期一日午夜十二時止、以前廿四小時内發生天花痘症兩宗、喉症兩宗、痳疹症兩宗、腦膜炎兩宗、痢症及猩紅熱症各一宗、又昨星期發生時症及死人如下、霍亂症四宗、死者二人、內有一宗是從他處來港者）、天花痘症一宗、死者五人（此五人均從他處來港者）、喉症十五宗、死者八人、猩紅熱症一宗、大腸熱症十宗，死者六人、（内有一宗是外來者）、痲疹症十九宗、死者六人、水痘症三宗、腦膜炎五宗、死者一人、痢症廿二宗、死者八人、至上週死于肺癆者共達一垵一十一人云、 
[正義猶存　澳州碼頭工人　反×潮日趨普遍　太平輪等裝鐵來港赴日均被拒絕凡運鐵料者一律對待將波及他輪]  
　　我國此次民族神聖自衞抗戰、舉世同情、尤以工人階級爲最當、中更以澳洲工人爲著、全澳洲起貨落貨工人聯合會、曾經通過一决議、凡遝往日本××××之貨物一律拒絕起運、據本港士蔑西報載、最近澳洲工友××××××××××××××××××××××裁、此事現下急趨晉遍化、有許多船隻、因被起卸工友、認爲其所運貨物、有資×利用之嫌疑、拒絕工作、迫得滯留該處口坪、最近此項抵制遝動、已擴及由澳來遠東之郵輪、査那羅號原定下月四日、可由雪梨開抵本港、但因被當地起卸工友、認具爲有運載鐵料資×利用之嫌、拒絕爲其上貨、結果現尙未定期開行、據訊前日該地起卸工友、又决定不爲本星期間開港之郵輪太平號落貨、因該工友等拒絕爲任何一赴遠東之輪船、落載鐵料、據謂此等裝運、終極亦運送×方、××××××××××××××××××云、査該太平輪、及其姊妹輪彰德號、雖航行遠東、但止於本港、不復再行北駛、但該起卸工友等、認爲生鐵及共他雜鐵、一經運抵本港後、即可轉航赴日云、又査太平輪原定下月九日、司由澳洲問抵本港該輪及其姊妹輪彰德號、均係在本港建造、至在澳洲之其他客綸、或將被牽及者、計有丹打輪、南京輸、及納端拿輪云、 
[戰事影響　洋服業一落千丈　各方購力銳減致供過於求洋服店四百間歇業者卅餘]  
　　本報專訪------本港爲華南最繁盛之商埠、在世界人士之心目中、早有「東方倫敦」之稱、故此間居民之衣食住行、莫不爭妍鬥爭、日新月異、力求美化、其中尤其衣服爲甚、但今年本港之洋服業、因受國難嚴重之影響、比前大受打擊、致使歇業或出頂者、月凡數起、査本港洋服店、港九兩方合計達西百多家、作業人員凡四千人、工作待遇、或爲月計、或爲件計、在往年收入、每人最少亦有四五十元、所以往年每一季節變換、廣州汕頭廈門福州澳門一帶旅客來港、軍政人物最多、商人次之、每人必定製三五套始囘去、故當時洋服業、可謂鼎盛時代、但自本年入夏以後、洋服店業、因受戰事影響、漸趨衰落、一因各地旅客減少、各方難民來港、雖如潮踴而至、但對干洋服一項、每爲經濟所限、多存得過且過之心理、一因廣州初受×機騷擾、人口多已疏散、廣州洋服店業、亦以生意不前、繼倒閉、工作人員、星散各方、因而逃港開業者、亦達二三千人、廣州淪陷以後、逃來人數當更擠擁、其無適當地點租用者、亦多利用樓上爲工塲、或從外訂約承接代製、或自購衣料、製成適應市面需求之女短褸男中褸等、發交各洋服店寄售、每件價値、較前可平三分之一、至使原有洋服店業、以是分薄經營、復因自由競爭關係、原日每套洋服縫工及包上等料朴、由七元跌至五元六元、故卽有多少經營、亦僅維持現狀、間有因自今年四月至十月閒生　冷落、幾至全無者、然每月用費、亦屬不　、因而虧折血本過半、迫得歇業或頂與他人經營者、迄今統計、港九兩方、已有三十餘間、失業工人達五百人、長此下去、今年舊曆年底、因而歇業者、當必甚衆、間接打擊、即爲歐洲昵絨及是業工友云、； 
本報特寫 
[廈門兒童劇團昨天南渡　以昨天本報為旅程中課本]  
　　　門兒童劇團已於昨天（十四日）乘大中華輪離港南渡西貢，從事宣慰僑胞的工作了，這是他們在長征中一個更重要的劃時期的工作，開始肩負更重要的偉大任務。 
　　他們臨行時，深覺昨天的本報内容特別豐富，各方面的材料都有硏究和精讀的價値，所以在堅尼地城的報販搜買了二十幾份本報，充作爲旅程中的課本。他們這個救亡劇團，同時亦就是一個一旅行學校一；生活就是他們的敎育了。在工作中不忘加强自我訓練的作風，是很需要的，很正確的，我們對於這羣在苦難中生長起來的新芽充滿着無限的欣慰與祈望。 
　　林螢牕是他們這個團體中善於寫作的一個，因爲身體有點毛病需要醫治，所以沒有隨隊出發，他們在依依捨不得好伙伴中，深深地體驗到健康第一的名言。 
　　新進的頓雪淸是一個不滿九歲的女孩，原亦是該團的團員。廈門失陷後就隨家長來港避難，可是一心一意羨慕這劇團的生活，雖然家長不允許她流落異地，但是，終於敵不過她熱烈的，懇切的要求而允許她離別家庭，跟隨劇團去了。該團小朋友說她是「家庭革命」成功，表示熱烈的歡迎。 
　　一個是因病脫離，一個是熱心的新進，這次出國的團員二十五人，與三個領隊，總共是二十八人。預料二三十八個天眞熱情的心，必能打動廣大僑胞的心，這一十八雙手，必能替抗戰的「總賬簿」上劃上一些「十」號。 
　　他們的行李，簡得得很。每人只有一個小籐咯，二人合共一張薄汕的氈子，這是他們在流亡中僅有的「財產」。他們很有組織，上下船沒有僱夫，行李由四個較大一些的小朋友負責管理，搬運。互相帮助，共同發展，是他們實踐着的信條。 
　　記者看他們在「搬家」，在唱歌首途的時候，好像是很熟練，很平常一樣、七個月來的流浪生活，使他們克服了「兒女情」成爲一社會國家之子」。據說他們從前離別漳州時，很多小孩情不自禁地流淚哭着。 
　　昨天他們啓程時。雖然亦有些機關的代表，與熱的僑胞，依依不捨的送別，可是比較在國内，却冷落得多。而這次出國。在表面上，還要用「兒童旅行團」的名義，這又是給他們多一番經歷，加一番認識。經歷，認識，不消說就是一生活敎育」的主要内容。 
　　他們將到安南勾留三十天至四十天，就轉到新嘉坡馬來半島一帶去。預計明年春末夏初氣候温暖時，就可以回國到我們的戰時首都重慶去。到那時，或者是像上海孩子劇國一樣，直接受軍委會政治部指導。成爲一支新生的力量。（奇卓） 
（在碼頭上的廈門兒童劇團） 
[港九住客聯合會　將為被壓迫住客呼籲　徵求會員本月二十日結束]  
　　最近本港因人口陡增、住屋供不應求、在此情勢下、任意加租或迫遷等事件、層見疊出、被壓迫之住客或因法律無從伸訴、繼而閭里不寧、糾紛滋生、最近遂有一部份熱心社會之士、起而組織「香港九龍住客聯合會」、已奉准政府成立、辦事處分設香港德輔道中永安銀行三樓、電話三二九九三、油蔴地彌敦道三六八號電話五六二七八、九龍城太子道四五二號、電話五九六九二號、現定本月廿日徵求結束、一俟結束後，卽定期舉行成立典禮、及選舉新職員、 
　　為被壓迫住客謀公平之居住 
　　根據該會章程（一）本會舉定著名狀師爲法律顧問、負責保障會員法益、（二）凡當地政府頒行之法例，有關于住客者、本會卽譯爲中文、印發各會員、俾便遵行、以免犯法、如有不明白處、得到會詢問、本會自當詳爲解釋及指導之、（三）凡會員如受無理迫遷、須法律解决時、有到會聲請者本會當代爲依法辦理、以期達到法律之保障、（四）凡會員因居住問題、與人有糾紛時、到會報吿、本會當盡力作公道之調處、（五）凡會員有急難時、得到會請求救濟、本會當按情援助之、 
　　關於公益事件代向政府呼籲 
　　凡關於對住客有關係之公益、及市政之改善等、亦當據現代邊於政府、以求其改善、總之該會之目的、消極方面、在解除住客之痛苦、積極方面、謀住客之福利、危望同情之人十踴躍參加、以期羣　羣力、達到預期之目的、凡在香港及九龍新舊界內住客、不論國籍性別、均得加入爲會員、至於會費、（甲）商店及團體入會時隨繳會費一元、另每月納常費五角、個人入會時、隨繳會費一元、　每月納常費二角、（乙）入會時一次過繳交會費二十元者爲永遠會員、無須另繳月費， 
[救濟柴荒　柴商向港府建議　僱赴閩運柴來港　當局在考慮中不日可實現]  
　　本港柴價、因澳門收府禁柴出境影響、價格突飛猛漲、居民生活、遂受重大打擊、 
　　華民司談救濟辦法 
　　記者昨晤華民政務司嘉利、與談解决柴荒問題、據嘉氏稱、山打根及星架坡兩地、柴源異常充足、以運輸費用昂貴、致柴價亦從而提高、自本港發生　荒後、政府當局卽考慮將上述兩地柴斤、運港救濟、但至今仍未獲得妥善辦法、昨晨有港中某商人、訪晤本司、貢陳救濟柴荒意見、該商人表示、福州林木、頗爲充足、平日供給當地居民、綽有餘裕、本港現目柴荒程度、已達極點、大可借助於福州方面、該商人之意見、欲與本港政府合作、要求租用德忌利士公司輪船、由港赴福、運載柴斤來港、如得此方接濟、兼以星洲之一部柴斤、則本港柴荒問題、將可迎刃而解、此事現仍在磋商中、在一二日內、如獲解决、則可實現云 
　　三萬担柴昨日抵港 
　　又訊、本港柴已至最後嚴重階段、港中柴商、爲適應市塲起見、紛紛從星洲山打根廣州灣各地採辦運港、以爲救濟、日昨在柴斤極度恐慌之今日、得比挹注、市況已略形鬆緩、而星洲各地之柴斤運港者、仍源源不絕、查昨日有星架坡貨輪兩艘、山打根輪一艘先後抵港、共載柴一二萬餘担來港、今明日耶可完全記運上市、本港柴荒問題、將可略蘇、惟昨日市况、則仍未見下跌、與三日前市價、無大差異、相信此批　柴上市後、市道當可轉鬆也云、 
[英聖誕空郵　今午截收　美郵經於昨午截至]  
　　由英寄港空郵、因在歐延誤、不及付寄、故昨午扛丹那士號抵港時、祇有澳洲郵件，英　須於今日上午五時、始能抵　、今日地理亞號及蒂芬那士號、將由港飛往檳角、明晨將有三帝航機聯同戰運最後一批聖誕郵件飛出、以期於聖誕前抵英、故聖誕郵件將干今日下午七時截收、至來港之最後聖誕空郵、將于廿四日由樓西以帝航機三艘聯同運港、聖誕之晨、卽可抵港、査該三機之載重量共達二噸又四份之一、又寄美之聖誕空郵，經　昨日下午七時截政、担保郵提件則於前五時截收云、 
[廣州存鎢盡入×手　留港運日鎢鑛達千噸　鎢價已漸低降錳市趨高]  
　　鎢價自去年一度狂漲後、卽每况愈下、遂令剳家大嘆倒霉、自廣州失陷後、衆皆以來源既絕、價格必可回舊觀、孰知事出意外、其價格反更如江河日下、其原因有二、蓋近日緬甸產鎢數量、日益增加、過去六個月共輸出達六千餘噸、因此影響所及、本港鎢市、更爲黯淡、其次、華南戰事發生後、所有廣州積存之鎢、約共六千餘噸悉、陷于×手、而私運至本港、因此存貨驟增、而價格亦隨之而降、現本港無形成爲×人運鎢之中站、停留于本港候　運×之鎢、計共千噸有奇、至於錳之價格、反趨增高、本月內每噸由四十五元升至六十元其來源多來自廣西、以前每月約有五百噸運港、在港銷流者僅佔三百噸，其餘則運往暹羅、廣州灣、上海等地、現本港存貨、僅得二百噸、加以廣西運輸不便、價格仍有續升之勢云、 
[省港郵運恢復　廣州郵件昨已寄抵港　逾六日方寄達似取道台灣]  
　　廣州市與本港間之郵運、在表面上似乎未能暢達無阻、如平　一般、所以本港郵局對于收寄廣州郵件、不論其爲掛號者、或普通者、皆聲明如環境許可卽行寄發云云、但在事實上、廣州市寄交本港之郵件、已源源而來、連日到達本港者爲數已甚衆多、本社記者昨日亦收到一函、乃從廣州市寄來者、郵票仍爲我國現在流行之郵票、票上刻有孫總理肖像、所蓋之印則爲廣州市第四分局之印、過不該信于八日由廣州寄來、昨天始到、已逾六日、或者該函由廣州市先寄往台灣，然後由台灣轉寄本港、但信面幷無台灣郵局轉寄之印信、據西訊×曾謂省港間之郵運、將借重台灣云云、現于八日郵件十三日乃到、而又無其他印蓋、當可信其必然矣、又記者收取之信、封面完全完好、幷無經過檢査抑或殘破之痕跡、但有一點、該信封前後均無香港郵局印誌云、 
[充實長期抗戰力量　我大量積儲食粮　駐港專員向越暹購大宗白米]  
　　我國以農立國、每年各地農村出產米糧、頗足自給、若干省份、每年出產、除足供給本省人民之需用外、尙有餘米可以接濟鄰省、但亦有若干耕地較少之地方、出產未能適應消費、如潮汕等地、每年約需洋米數百萬至一千萬担、以供調劑、政府當局、以人民生活所繫、對干全國各地米糧產銷極爲重視，自去年抗戰發動後、當局積極鼓勵人民生產、成績甚爲良佳、今年各縣均甚豐收、米糧允足、故洋米需要亦由以減少、迄至目下、全國糧食大體上尙不感覺缺乏、頃據記者調査得悉，我政府當局、以抗戰時期、糧食爲一重要部門、糧秣充實、爲長期抗戰所必須具備之條件、爲未雨綢繆起見、現擬大量儲積食糧、决向外訂購大批洋米、聞已由駐港專員向越南商購、越幣價低、故米價較　、將來成交數目、當屬不少、此外並擬向暹採購暹米若十、日昨已函向暹京某僑商米業家接洽、探詢購買暹米辦法、大略爲如下數項、卽米商方面、辦法與意見如何、供給之能力與期限、付欵辦法如何、將來或有成交、亦未可料、査廣東糧食、全省生產、平均只够五個月之用、當有七個月需要仰給洋米、南路湘桂之米、雖有多餘、但因海路已封鎖、無法由輪船運出、若由陸路、由火車轉運、則運費較米價尤高、粤省府雖有糧食調節委員會、惟尙未有根本救濟之道、且目下粤省戰事已逐漸擴展、誠恐明年二三月間、再　發生米慌、故仍然要需外米調劑云、 
[參加金門展覽會　本港古董被搜羅一空　景德鎭之瓷器亦運去大帮]  
　　舊金山華僑、以金門博覽會特別注重東方藝衛、（播音台常以中國出品爲宣傳題材）函應乘機發揚國光、以是積極、籌備參加、會場中莊嚴華麗之「華埠」已在加緊建築中、同時唐人街之華僑商店、料在展會期間、唐人街中必多愛好東方藝術遊客、亦趕辦物品、預備屆時應市、紛　本港代理處、購辦古董、資器、顧綉、絲髮、手飾、玉石、及其他富有東方意味之藝衛作品、趕運美國、頃據記者調查所得、本港古董店及售賣上述各物之商店、無不利市三倍、稍有名器及價値之古董，已被搜羅一空，景德鎭之瓷噐、亦被購去大帮、現所存已甚少、蓋現下此項來貨已吿斷絕矣、茲附美國徵抽入口稅則於下、磁噐値百抽百分之七十、陶噐値百抽百分之五十、絲髮繡花値百抽百分之九十、瑪瑙水晶松石値百抽百分之五十、竹噐値百抽百分之四十五、木噐値百抽百分之五十、傢私百分之四十、手飾値百抽百分之百一十、玉石値百抽百分之七十、絲髮値百抽百分之七十、檯布値百抽百分之六十五、鏽花　布値百抽百分之七十、手扇值百抽百分之五十云、 
[渡海水喉　開始興建　航署佈吿工作地點]  
　　本港工務當局、已着手興建港九渡海水喉、船政司署昨爲此，特發出佈吿、指出工作地點、使往來船隻知所趨　、佈告原文如下、爲佈吿事、照得本月十六日、横過本港水喉、繼續安置于下列四週界內、經線之北二十二、十七、一九五度、北緯二十二、十七，二十二度半、北緯二十二、十七、－六度、北緯二十二、十七、十九度、東续線一四四·九，四八、東緯線一一四·四五度半、東經線一一四·四五、東經線一一四·四一·七五度、以上之水界有紅水泡爲標誌、不准在此界航行、云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[太行山上的血] [  黎一冰]  
　　爬上了太行山的最高峯，望出去也就是這一大片討厭的黄色。雖然靑翠的樹木，碧綠的溪水，白皓皓的石頭，太行行上也應有盡有，却是那麽的少，只勉强點綴在這無邊際的黄色世界。 
　　季節還在春天，中午時炙灼的太陽，曬在背上，也眞有些火辣辣，尤其是那眩耀着亮亮光，更引起人們的厭惡，它把討厭的黄色，照耀得更使人煩躁。 
　　絡繹不斷的人跟着曲折迂廻的山道，一般的從山脚到山頂。他們都是從臨汾，趙城，劉村，張家荘...，每一個城鄕，給×人趕來的。 
　　其中有年靑勢忱的學生，背著輕便的小包，肩着學校發出來的舊槍　嘴裏唱着救亡歌曲，跳躍似的也在往上爬，手裏的柳枝不停的東擊西揮。他們上了炮火下的最後一課，現在跑到山地裏去開始游擊敎育了。路旁，稀疏的草上。一個重傷的兵士躺在那裏，偶然，身子牽動一下，發出了些微的呻吟聲，不大給人聽得出。走路用的木撐脚，靜止地横在他的身旁，一個沾滿了泥的包裹，則倒在他的頭邊。血，浸濕了一大塊軍褲，涔涔地流在靑　上，黄土上。 
　　人們跑過他的時候，用憐悶的眼光望　，依舊走了在這遼遠的太行　的行程上，誰還能當心這一個的　了的兵士。 
　　當年青的我們一羣同，近他的時候，阿李驚奇地停住了，故意用若無其事的口吻問着： 
　　「噯，你怎麼的？」 
　　回答的是寂靜。阿李跑近他的身邊，大家跟着圍了過去，一股血腥向人人鼻子裏鑽了進來，阿李大聲又問 
　　「同志，你的傷怎樣？」 
　　嘴皮微微地在動：「呵...有　嗎？」 
　　阿李拿下了自己的鉛皮壺，拿近他的嘴慢慢的往下灌，一壺水很快的就喝完。他喝了水，精神似乎振作了一下，眼睜大了一些。向我們望了一下。 
　　「同志，你那兒受了傷？」又有人在問。 
　　「腿上，在前線......是鬼子的......砲彈片炸傷的。」說時似在重温那受傷時的痛苦。 
　　「同志，你還能走嗎？阿李很關心問地， 
　　「不......不行了，我恐怕......說到道兒。胸脯像在往上挺，臉上抽筋起來。 
　　「怎麽？同志，是傷痛了嗎？」 
　　沒有聲息，慘痛的呻吟，每個人聽得很淸楚。 
　　「同志，我們大家抬你走吧！到寗鄕也許有醫院。」阿李同情地說着。 
　　「我完了......同志，你眞......好......呵，痛......」那兵士的　抽得更緊了，腿也在動。 
　　阿李搔着頭皮開始躁起來。 
　　那士兵驀地伸出了手在摸。我們以爲他要撐脚，提了給他，他搖擺一下頭，手又伸向頭邊的包裹上去。阿李提了包裹給他。他用兩斐瘦黑的手慢慢地解開了包裹 
　　一枝駁槍呈現在每個人的面前。標尺，扳機都亮亮的在陽光裏閃耀着。他拿起了槍注視着，我們都不曉得他的用意。 
　　「同志......這槍.........你拿去吧，還可以.........用......」說着把槍塞到阿李手裘，眼睜得大大的望着阿李，阿李驚奇地不去拿，急忙搖着手。 
　　「同志，你會好的，你留着吧！」 
　　「不......我知道我不......你拿吧......」搶又塞了進來，阿李麻木地接了，呆呆地望着這垂死的兵士 
　　那兵士嘴角動了動，像在微笑。當笑容還沒有在臉上退掉時，臉皮又驟然抽筋起來，四肢緊緊地縮着，眼睜得那麼圓，兩個瞳子幾乎爆了出來，喉裏咕里咕里，響了一陣然後臉皮才慢慢地鬆弛下釆，四肢癱軟　直了，眼皮漸漸地圖攏來。 
　　在陽光下，在太行山的黄土上，我們的戰士死了，爲了五千年的燦爛故國，爲了四萬萬五于萬的中華民族。他把自己放在火線上，受了傷，又自已爬囘後方。可是，他終於犧牲了自己的生命，把他的最後一滴血流在太行山上。 
　　我們，圍住這一個安息着的戰土，沒有一些聲息，每一個人低下了頭，顯然地，沒有一個人不爲這戰士悲憤，同情，有的人還禁不住的低聲啜泣。 
　　「同志們。我們把他埋了吧！」圈子裏有人在說。 
　　把背上的行裝往地下一擲，大家動起手來。很快地一個新的黄土堆，　成在路旁，我們採了一撮野花放在新墳前。 
　　北國的山風吹着野花，每個人流着汗，手上的泥還沒的擦掉，默默地立正在墓邊，像慈兒似地低下了頭，在崇高的靈魂前默禱：你偉大勇敢的戰士，靜靜在安息吧--- 
　　老李臉脹得紅紅......似一個酣飲了的醉漢，是過份的興奮吧！他拿起的駁榖檢，悲憤地說： 
　　「同志，我要用你的槍，爲你復仇。復仇！你聽見嗎？」說時，把槍舉得高高的。 
　　致了最後的敬禮，我們忍痛地拿起了背包，離開安睡在新墳裏的一個崇高的靈魂。 
　　美麗的夕陽，宣染了半個天空，像那崇高的靈魂化成的彩雲，籠罩着這寂寞荒凉的太行山。 
　　一隊行列，要在今晚趕到三十里外的一個小村，急行軍的步伐，使行列漸漸地消失在彩雲裏。 
[大處着眼小處着手] [  淩松]  
　　『從大處着眼，從小處着手」，這句話似乎是老生常談吧。惟其是老生常談，所以有把大衆俱曉的道理，應用於非常時期的需要。有些人利用了上半截，而略去下半截；有些人做到了下半截而忘記了上半截。 
　　拿救國的事來說吧。自從蘆溝橋事變以後，不少熱血靑年，投筆而起，奮身做救亡工作的。但是不少大人先生們利用了「統籌兼顧」，「綱張目舉，脈絡分明」的話頭，統制了一切救亡組織。本來最高統帥這樣　的用意是好的。但是執行的人只能從大處着眼」而不能從小處下手。於是只好「統而不制」，「包而不辦」。如火如荼的救亡運動，給這所謂具有「從大處着眼」的統制辦法弄糟了，結果弄到大敵當前則潰敗逃退。這是誰的過？ 
　　本來能從小處着手的朋友底勇氣是非常可嘉的。但如果忽略了從大處着眼的價値，那麽會把事情的結果降低了效能。在今日抗戰期間，人力物力都要愼重的當兒，未免是可惜極了。例如各界最近對於難民救濟事宜，都表示出非常努力和熱心。這是萬分可嘉的。但是救濟團體的各自爲政，有的地方，能領此惠，有的地方却戚不足。有的是偏於食糧的救濟，而缺少了衣物藥品的供給，這未免引爲遺憾的，如果各救濟團體能聯合起來，迅速地調査災情大小，難民所在地，情况需要物品。然後有計劃的編配各團體負責最適宜的工作。那麽能領責惠的難民更多，救濟難民諸君的熱心誠意。更有效地達到。 
　　換句話說：在抗戰期間，事無大小，我們都要全盤打算，從大處着眼。然後個個爲本位而努力。我們不需重床叠架的機構，但有了决定以後，就要從小處努力實行。 
[日本國民的厭戰情緒] [  萬居]  
　　這是日俄戰爭中的一段故事。某天有一個日本軍官經過營房的時候，偶然地瞥見一個士兵手裏捧着一封信，一面讀着，一面流着眼淚。這個軍官忍不住氣起來，跑近士兵的面前喝問道：「在哭什麽？怎麽這樣沒有男子氣呢？」這個土兵卽刻立正，一面行禮，一面說明他接到他母親寄給他的信，祈禱他爲日本帝國戰死，他因此被感動到禁不往眼淚滴下來！說完的時候，他把那封信遞給那　軍官看，軍官讀這封信的時候，也被感動到滴下眼淚來！。 
　　這段「祈戰死」的故事在日本不但傳爲美談，而且被編入敎枓書來灌輸　的國民侵略思想啊！ 
　　三十多年來，日本由封建社會逐漸轉變爲資本主義社會。它的國民生活已起很大的變化，因之思想亦不得不稍稍發生了變質。十七個月來的中日戰爭。充分分地證明了日本的士氣遠不如日俄戰爭時代。一師直而壯，曲而衰！」日本軍閥不知道愛借這種士氣，並且加以摧毀濫用，做爲對外的侵略，這也是日本國民精神日趨衰頹的一個大原因－現在在日本的國内和軍隊中，無論用什麼方法都找不到這種美談的資料了。我們說几一三全面抗戰展開後，日本在精神方面已打了敗仗，也許不是誇張吧。 
　　日本國民這種厭情的情緒和士氣的不振，我可以從它的文藝作品來找出澄明。「矮子羣中出不出長人」，這句話使我對於日本文藝及其他一切感不到興趣，那管他們怎樣自吹自擂是「世界的」，然而總引不起我的注意。無論日本在軍事上能够得到一樣的勝利，畢竟日本沒有什麽可使我欽仰的東西。我很少瀏覽日本的文藝就是這個原因。抗戰後，特別是最近幾個月，因爲想知道一點日本的內部精神，偶爾得閒也翻閱一下報紙上雜誌上所記載的有關於日本的文章；在一些文藝作品裏面無意中每每發見日本國民的厭戰情緒。日本一年多來的精神動員，所得的結果可以說只是厭戰的表現。 
　　十一月號「主婦之友」所載的「傷兵職業戰線」中的獨臂的音樂伍長　籐武雄的談話：「當時，創痛困惱相繼壓迫，我只有在夢中才安享快慰，夢見有手腕的夢。阿阿，沒有手啊，醒轉來這樣想着......」在高砂理容館裏一個在戰場受傷返日本的顧客說：「天雨已來，時時在肩胛痛到胸際，唉，想起了還在作戰中的戰友......」「香烟一點亦停止了享受，呀，這是眞的」。「歸來後，接受了親兄的「祝生還」的晚宴，那些豐美菜饌是戰友所不能享有的，想一想胸中充滿了無限的悵觸。戰友們在背囊的一隅取一片堅硬麵包，互作聲調的嘴嚙着充飢，香煙連一枝亦沒得吸，這戰爭繼續下去，將不知道何世才能吸得一口呢？...』日本的所謂「一死殉國一的精神，給了一我只有在夢中才安享怏慰，夢見有手腕的夢」完全掩蓋掉了；在日俄戰爭時。是一祈戰死」，在這次中日戰爭。却是「祝生還」，正好是個對照。三十多年日本國民的精神會這樣變質，不是他們的軍閥所賜與的嗎？（未完） 
[出賣的面目] [  適夷]  
　　有一位在廣州失陷後一月跑出來的朋友說：『×人進入廣州時，搖旗歡迎的人平時也是高喊着『擁護抗戰』的份子。屈於威武而出賣靈魂，本來不是一件新事，而可以出賣靈魂'其實早有其出賣的面目存在，那些搖旗歡迎的人，當其高喊抗戰的時候，也早存在着搖旗歡迎的面目，不過這面目隱藏在煙幕後面，粗易瞧不出來吧了，但是細心攷察一下，仍舊可以分辨的。 
　　我們看一看今日在某些抗戰的言論中，亦多多少少有透露着一些出賣的面目的。嘴里盡管擁護抗戰到底，反對中途妥協，但一聞×人宣傳停戰，就掩不住臉上的喜色，高談其一七七以前的狀態」的什麽『光榮的和平』，心安理得地把東北熱河出賣了。又如明明知道敵人的後面還有着幫兇］沒有這些幫兇，×人决不敢如此瘋狂，而事實上這些幫兇們］也在徐州，在武英的天空，親自露過猙獰的面目］把炸彈親手投在中國的平民的頭上，而有人遝要硬拉帮兇者做朋友，美其名曰］勿使加入人陣線，」給他們輕輕開脫罪名，好似也們還沒有加入似的。侵略者的幫兇，一方面也在侵略，在西班牙，在捷克斯拉夫在阿此西尼亞，伸展了毒手，用仇恨和赤血，洗刷着猶太民族，把人類歷史所殘留的獸性，發揮到無以復加，把整個世界的和平秩序，搗亂得一塌糊塗。但我們的。民族之生，，與自由的抗戰的『擁護論』者，却不惜『苦口婆心』的替人家聲辯，稱爲『在統一民族，收囘失地的範圍』，而引爲仝調。 
　　引幫兇爲仝調，也就是想拉口正兇，在這里，何嘗看不出出賣的面目。誰還保証他們不會搖旗歡迎呢？ 
[「花花女女」的小說] [  拉特]  
　　這裏刊物所登載的小說內容多數傾向于「花花女女」。這爲一般讀所最歡迎的作品。這些作品的受人歡，一方面由　者水準的太低，另一方面也由他們生活的條件所致，因爲他們還逗留于舊時代，與新的思潮相隔離，死的骸骨，還存在於他們意識形態中。因此「花花女女」的小說，仍能存在，而且爲一部份人所愛好的讀物。關於這點，說的人已經很多，我現在可不必多來曉舌，目前，因爲客觀的社會急激地變動，舊的勢力在衰退，新的傾向在萌芽。外來動盪的勢力，有推動這舊的社會，發生新的傾向。我們看到有非「花花女女」的文藝園地的開闢，去影響着舊作者和讀者，同時也吸收了不少新作者和讀者。根據這一事實看來，我們似可估計「花花女女」一小說的前途，將會受着某一些「新」的傾向的推動而多少改變他的姿態。 
　　目前我們固然是需要一個抗戰文　的蓬勃發展。我們却不能以爲「花花女女」的小說的毫無意義，便來否定的他的存在。其實「花花女女」的小說，假如是由一個民族抗戰意識相當堅强的作者描畫出來，也可以有他的抗戰作用。就是平日以寫「花花女女」爲唯一對象的舊作者，假如他也能以抗戰爲其主題，雖然形式仍是舊的，作用却仍是有的。所以問題是在這裏，人們肯不肯把抗戰的意識，作爲他的小說的主題。茅盾先生最近給我的信裏面有着這樣一節話：「......花花女女」之文，似也可以有抗戰作用主要的是於如何作；例如倘以漢好之無恥，後方有錢人之荒淫，墮落靑年公子之浪漫爲題村，則雖花花女女，亦不無意義......」 
　　茅盾先生這一節話，我認爲是一個非常正確的提示。他提示着抗戰文藝的範圍，不僅限於前線戰塲上的形形色色的描寫，卽使後方，或者安全地帶的許多題材，也可以作爲抗戰的作品而出現，主要的是在人們如何生把握題材。 
　　最後，我得鄭重的指出，正確的批判與改造「花花女女」之文，以配合眼前的主流十是迫切需要的。所以目前主要的問題，不在澈頭澈尾地把「花花女女」之交全盤推翻，使其全無花花女女的香味，而在怎樣把「花花女女」的小說。注射了新的血液，去掉它的有毒部分加進了正確意識，一步一步的推進，一步一步的改造，使舊的形式，也能發生新的作用，這是我們目前應努力爭取的一個目標，也是我們應當力推動一個重要任務。 
 
 

Page 5

 
 
 
體育消息 
[國際足球初賽　中華隊陣勢選定　李惠堂掛中軍帥印實力雄厚]  
　　【本報專訊】國際慈善足球初　、定本月廿六、廿七、兩日舉行、屈指一計、戰期瞬息卽到、初賽秩序、經足球總會管理組委員會編定、已誌前日本的、 
　　中華隊乃對蘇格蘭、據我所知、海軍中至多蘇籍足球健將、擇材錄用、大有人在、這回中華遇着蘇隊、千萬當心、 
　　昨天下午、四華隊代表假座「勿士」餐室、開軍事會議、商討中華隊的遴選問題、 
　　經一番考慮後、决定一個很完整的陣勢、球怪」李惠堂、掛中軍帥印、實力相當雄厚、敎人滿意、 
　　中華隊陣勢及初賽秩序錄卜、 
　　許竟或（東方會）侯澄滔（東方會） 
　　李天生（南華南）　黎兆榮（南華南）譚均幹（南華華）梁榮照（南華南）李惠堂（南華會） 
　　麥紹漢（南華南）　馮景祥（南華南） 
　　劉慶才（南華南）楊水益（南華華）後備員：包家平、羅斗文（南華南）李德奇、宋　聖、羅 
　　偉權（東方會）陳德輝、劉偉培（南華華）侯榕 
　　生、卓石金、鄒文治、（光華會） 
　　本月廿六日葡萄牙　對　愛爾蘭　九龍會塲　三時三刻 
　　廿七日中華隊　對　蘇格蘭　掃捍埔場　三時三刻 
　　英格蘭隊輪空、他日與中、蘇兩隊之得勝者比賽、 
　　（東郞） 
[昨宵健身室裏　娘子軍人仰馬翻　兩場都殺得難解難分]  
　　【本報專訊】女子籃球、端的熱鬧、昨脊靑年會健身室裏、又臍滿着黄化少女、玉樹靑年、來有作劇尋歡、 
　　梅芳挫西南 
　　六時半、第一幕、梅芳對西南、這一對歡喜寃家、此夕相逢、如膠如漆、上半時殺得難解難分、角逐着、旣像獅子滾球、又像蝴蝶穿花、乍去乍來時遠近、好看煞人、當時、顚倒許多英雄好漢、急煞不少紅粉佳人、 
　　梅芳初時紅鸞運未至、幽恨偏多、任你是去届稱盟、此時休誇猿捷、却被西南打得水流花落、默默無言、誰解蓮心苦、 
　　黄配校、朱纖纖、兩妮子、有心兒使乖弄巧、揮玉臂、張同鳳翅、果然攀折有緣、着手成春、弄到梅芳三衛、困守深閨、不得已、敎奴家、暫時倒拜石榴裙下、十一比九、完了上半時、 
　　後來梅芳漸入佳境、喜氣臨門、凝眸處、祗見西南姐白、被迫着聲喘頻呼、纖腰至此怯東風、 
　　黄美蓮、黄寶珍、端的不凡、翻手爲雲、覆手如雨、這本領、誰謂玉纖握處堪憐、 
　　大結局、勝利終是梅芳的、廿四比十三、灑手退塲、一個個額山珠欲瀉、我見猶憐、 
　　培道勝華僑 
　　七時半、第二幕、培道對華僑、室　裏看客、分外精神、心中暗喜窺顏色、 
　　許英華、　培道隊裏的靈魂、你看她、雲　霧鬢、意態似懶慵、怎曉得、身手矯捷如猿、乃係女中豪傑、 
　　培道一路福星、但見得、伸來了出筍、信可銷魂、與籃有緣、落處暗沾微麝、 
　　那邊廂、劉守光雖然有意裁花、偏多幻影、可嘆着得不情失、敎奴傷心也、陳榮棠亦悶上心頭、有志難伸、誰叫你、腰圍已比舊時肥、 
　　到了第三節、華僑力追、緊張萬分、嘩嘩啦啦的呼聲、震動太平山、令人如醉如狂、爲的是劉、陳二人、頻送續命湯、 
　　這好景、祗是花一現、過後如烟、局終廿六比廿三、培道高唱大團圓、 
　　華僑娘子軍、有苦自家知、歸去也、心上專、托嫦娥、且待後天再見罷、 
[曹許抵港　昨上加山試足]  
　　（本報專訊）上海足球健將曹秋亭，許文奎、入川經年、忽於日前來港、聞兩氏此行、係赴滬加入　都隊効力、出席施高塔杯比賽、在港擬作一星期勾留、昨日應老友羅斗文、張榮才之約、赴加路連山南華球場試足、 
[籃球基本訓練] [  ]  
　　就過去的觀察、所謂猛將聖手、及負盛譽的球隊、大半是球員本身、經過長時聞、（拗廢學業致力於一技之長者亦屬不少）刻苦練習之成功者、並非根據法則的研究結果、在一般敎練多多因時濟事，或拉攏而組織成軍有之、其個人技術如何、不問可知，敎練者只在組織、管理、精神、以及全隊連絡方法上做工夫、當然一隊之成名、基本動作之不爲重視亦可知、我們進一步來想、苟如此欲促進籃球技術之進步及普偏　、恐不濟於事、不道德技術之增進、爲必然性，所以基本動作訓練中的主要原則至為重要、茲僅將籃球基本技術之管見所及對於訓練方法、以供研究、尙祈加以指正爲幸、 
　　基本動作之訓練方法 
　　一　氣力及高跳之訓練 
　　目的，培養氣力及　跳的連續性、耐勞、氣足、是籃球的一要素、每觀一般球隊每因氣力不足、前功盡燬、在下半局急轉直下而失敗了、 
[籃球運動員的體格鍛煉法] [  王學政]  
　　籃球運動員的體格鍛鍊法也可以說是與西洋拳擊家相似、對於拳擊家最重要的肌肉也是肩背兩都、試看世界重　拳錦標喬路易斯、他的體生爲二百磅、但上臂祇粗上四寸、前臂粗十二寸、史墨林的前臂則為十一寸半、可見臂部對於他們並不是最重要的部份、籃球運動員也是如此、「柔軟性」和「彈性」、對於他們的重嬰雖在籃　運動員之　、但其鍛鍊的方法是完全相同的、 
　　拳擊家的體格鍛鍊法雖是輕重兼施、但仍多注重柔軟體操，跳繩，奔跑等運動。在於重的運動的發達肩·背·臂，胸的肌肉爲目的。他們最劇重的運動不出滑掄肌（Pulley　Mechine）引體上升（Chinning）「掌上壓」等一類的運動　這種運動　難不算經易　但也不算劇重。於「屈膝下蹲」(Deep　Knee　bend　）「靜止舉重」（Dead　Lift）以及各種舉重運動等，他們是很少練習的。其實如能使肌肉平均發達，這種運動對於任何運動家都是很有益的。 
　　籃球運動看起來好像並不需要「力」於是也許有人會以爲劇重體格　鍊法對於籃球員是不需要的、其實「力」與「柔軟性」「彈性」等原是一件事、缺乏「柔軟」　或「彈性」也就是缺乏力之故、所以尤其是禮力弱小的籃球運動員更應多習劇重的體操或器械運動、 
　　至於輕易的運動、雖然能同時增進「柔軟性」「彈性」和「氣」但對於發建肌肉以及鍛鍊體力和內臟的功效却遠在劇重的運動之下、行輕易運動時所要注意的就是時間不可過久或次數過多、否則會使身體减瘦、肥胖的人雖然要减瘦、但普通人每星期所减的體重不可超過兩磅、否則「　」與「力」將受重火的影響、體重正常的人行輕易的運動、如爲時過久、或次數過多、則爲害更深、 
　　籃球運動員除須注重上述各部的鍛鍊外、對於其他部份也不可完全忽視、最適於籃球員的運動除奔跑、跳繩和柔軟體操外尙有滑輪機啞鈴、　胸（ChestExpander　）單槓　　槓、木馬、吊環、健身球（Md　Chine　ball）等運動、西洋拳擊對於籃球運動員也很有價値、但不宜於女籃球遝動員、（下） 
[開塲白　足球游藝大會串　伶星界齊顯顏色　今日下午二時在香港會塲舉行]  
　　昊天不弔、華夏多難、封豕長蛇、肆淫威於大陸、朦艟鐵烏、啟殘殺於海空、憫彼無辜、偏遭浩刦、哀此覺獨、曷所依歸、此次伶星界同人等雖　墨登塲、表面似故作昇平之假飾、然而情殷報國、中心豈敢安　樂以逍遙、目覩遍野哀鴻、共認救飢爲後死之　、心驚半璧焦土、同知救國爲先决迷宮機、爰集戲劇與電影兩界健兒、共作足球之義賽、决將所有收入、、撥交婦女慰勞會以賑流離無吿難胞、幷慰勞受傷勇士、惟是爲國馳驅、本無分乎男女、由是更徵求一輩熱血廠商、樂捐呂物、俾女同業亦舉行義　、以盡厥心、藉此善欵多籌、共援飢溺、其他如當塲歌唱表演者、無非各盡所能、務使蒞會者樂於大解善囊、以裕進欵云爾、尙望男女同胞、聯袂來臨、善長仁、同襄美舉、猶冀踴耀捐助、藉解倒懸、須知地凍天寒，遭難者之待援孔亟、炮轟彈炸、執戈者之接濟尤需、誰無父母妻兒、忍看鰥寡孤獨之無吿、俱是黄轅華胃、應挽家鄉黨國之是圖、是爲引、 
　　此次義兼義賣游藝大會、於今日二時至五時半、假　馬地香港足會球場舉行、劵價分二毫、三毫、四毫、「元、二元五種、此次節目多而饒興趣、實開伶星兩界合作籌賑之大觀、 
　　二時開始游藝、並由各女紅伶紅星多人、將徵得各種商品、按照時價環塲勸銷、計游藝節目、有奏樂（鐘聲銀樂隊）、國技（林祖國術社）、粤曲「抵抗歌」「發奮圖强」（胡美倫唱）、國術（劉錦東國術健身學院同人表演）、諧劇、「傻仔理髮」（楊君俠、劉桂康、李醒　）、國術（林祖國術社）、「大軍啓行」（吳楚帆曁大觀演員研究社學員表演）太極拳（吳鑑泉）』報仇歌」（李綺年唱）　諧劇「差利尋妻」（伊秋水、大口何）、國技（林祖國術社）軍歌「總動員」義勇軍進行曲」（月兒，小飛唱），國術（劉錦東）、前進曲（伶星足坏隊員合出、伶星球員靜默三分鐘、追悼死難同胞、開始賽球（伶隊對星隊）樹芬醫師行開球禮、餘興（半場休息時間由伶界担任表　）、伶對星隊繼續比賽、頒獎（由李樹芬醫師頒獎）、 
　　游藝約二小時結束、卽由電影界與粤劇界健兒作足球義賽、査兩界中多有相當球藝者、到時不獨可見名伶如薜覺先、陳錦棠'新馬師曾、明星如吳楚帆、鄺山笑輩之廬山眞面目、更可見伶星中如羅漢宗、屈少　、錢大叔、石友子、楊君俠、馮應相、何人周巨華、廖夢覺等、確有相當之足球枝術、况到時又得體育界老前輩用播音機、隨賽隨講解賽法、尤別開生面、且有前足　總會書記兼本港正式　證荷蘭士允出充裁判、更覺錦上添花、聞到場時内决不再勸、捐、足球員名單如下 
　　（伶界隊員）薛覺先（隊長）陳錦棠、新馬師曾、麥　榮、陸飛鴻、陳兆由、梁員、屈少雄、韓德明、高容陞、羅傑雄、朱劍飛、麥灼榮、黄軍輝、？虎辰、羅漢中、唐炳芳、麥少忠、謝劍蘇、盧海天、梁日安、梁國楨（形界隊員）錢大叔（正隊長）石友于（副隊長）吳楚帆、鄺山笑、何大、伊秋水、馮峯、周巨華、劉桂頃、杜宇、謝、楊君俠、趙樹泰、馮應湘、劉中宣、倫效、廖夢覺、馮志剛、 
　　（義賣員）黄曼梨、陳雲裳、林妹妹、李綺年、小燕飛、綿月兒、黃笑馨、陳倩如、白燕、李幽慈、羅大鉗、羅小鉗、容玉意、容小意、黄耐梨、陳淸華、許曼麗、馮潔貞、梁露西、霍雪兒、 
[本港一女游泳家　赴星結婚]  
　　本港女游泳家雅蘭女士、于昨日乘藍烟通輪　陀號離港赴星洲、將在星洲與其愛人結婚、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......賢明法官 
　　Judge　Hardy 's　Chjidren 
　　 
　　是第三部描寫法官哈地家庭喜劇的影片、片中雖沒有什麽偉大的塲面、但像先前「家庭瑣事」「紅顏易老」二片一樣、有着和諧眞實、與及家庭情愛、深刻的表現、同時在幽默諧超中寓着敎訓、 
　　這一次是法官哈地、受着特別的使命、全家到美京華盛頓去、踏上政治舞台、因為女兒受人家的欺騙利用、洩漏機宜、幾弄至身敗名裂、幸得哈地勇敢　毅、運用機智、先發制人、才獲到最後的勝利、 
　　此片以美京華盛頓爲背境、華盛頓京城中各重要地點景物、盡皆收入鏡頭、 
　　飾法官的魯意司東、演技極爲洗鍊、其餘飾哈地小姐的茜　派克、和飾慈母的菲　頓、也能稱職、噱頭有麥基郞尼第一次學著禮服和敎他情人跳「蘋果」舞等、本片對於兒女心情、刻畫入微、也是値得特別稱頌的 
　　皇后......銀星巡遊記 
　　Annable　Take　A　Tour 
　　可說是「銀星登龍術」的續集、女明星安娜巴露因羨妒另一女星在扣一立責人發生了一段羅曼絲之倍、大收宣傳少效、也想作一次到各地親身登台表演的宣傳、結果還是弄得笑話百出、 
　　全片有的是賈　奧　想入非非的宣傳術、胡閙中略含諷剌、完全是一部美國式的喜劇、 
　　平安......飛來艷遇 
　　Passport　Hnsband 
　　好萊塢的影片、很多是描寫流氓和舞女、飛來艷遇也就是這一類的故事、當中安挿一個「性　直、私戀舞女甚摯、寗入夜總會砂侍役以求親近美人」的少年亨利、他叔父有一家造賭博機工廠遺留給他、有賭博機，便易和流氓運在一起、所以有戲可做、但他並不與彼爲伍。僞報火警、把流氓一網打盡、也就和另一女郎締結夫婦、 
　　全片介紹故事、不够詳盡、但導演剪接得很乾凈、幾個噱頭想來不大合理、但處理得很自然、在結構上還算緊凑、男女主角對我們很生疏、他們演技確也平平、 
　　東方......馴悍伏兇記 
　　San　Quentin 
　　描寫犯人生活的一張硬性影片、兩本角是潘脫奧勃朗同亭佛里波格、後者是演反派角色的能手、演出非常激刺有力、 
　　大華......革命情侶 
　　Beloyej　Enemy 
　　一部以愛爾蘭革命作背景的影片、女主角曼兒奧白朗飾一英國駐愛爾蘭的總督的女兒、但她戀上了一位當地革命領袖（勃萊漢倫）、後來她從中調解、一對戀人亦了却心願、畫面及剪接都很淸脫、兩主角演出亦很稱職、 
　　景星......護花戰俠 
　　The　Texans 
　　　 
　　以南北戰爭爲主題的影片，倫道天史谷脫，瓊斐納的男女主角、故事當還脫不了「一見傾心」「大團圓」的格調、可是主角已不再是裘馬翩翩的公子少爺、而是從事革命農家人物了、這兒所介紹的、只是本片的各個畫面、牛隻、火燒、大風等等、攝影技巧的是不壞 
　　中央......兒女英雄　 
　　國語片 
　　機關佈景武俠巨片、一無可取、該緊張的場面、都平淡無奇、 
　　新世界......粉　樓 
　　粤語片 
　　東樂......粵劇 
　　太平男女劇團日演------　停夜演------　寒種　怕聽消魂曲 
　　普慶......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------紅拂女 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花男女劇團 
　　日演，學演 
　　夜演------夜盜錦龍袍續集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演------頭本紅孩兒 
　　夜演------二本紅孩兒 
[今日播音]  
　　ＺＥＫ十一時半、中樂唱片、白　　龍宮三卷（鍾卓芳、馮顯榮）九曲十三腔（碧娥）梅林吐艷、霓裳曲、合奏、一時時刻天氣報吿、雨打幽蘭（馮俠魂、騷韻蘭）妻不下機（連好、燕水、惜花人仔、（少新權、騷韻蘭）途抱情牽（錢大　、羅慕蘭）蘇小妹三難新郞（白駒榮、李飛鳳）綿裏針之拜倒石榴裙、（小蘇蘇、李海泉）空谷蘭（胡蝶抗敵歌）高占非、胡蝶）殘春、掃落櫻、合奏、二時半完、 
　　ＺＥＫ六時至十一時止、六時中樂唱片、黄　夢上集（靜霞，妙生）難中緣（少新權、柳仙）妻賢夫敬（杜秀貞、黎寶銘）八股老小登斜（白駒榮、關影憐）步步蓮花，木蘭花，合奏、七時時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分中樂唱片、花間到白頭（半日安、小珊珊）賽樓燕語、熱情、合奏、七一時卅分國語報吿親聞、七時四十五分中樂唱片、紅拂傳、（程硯秋）大紅袍、甘露寺、（馬連良）八時特備中樂、由徽苑粤樂團担任、（一）醉月、合奏、（二）沉迷夢醒（李楊森、羅慧儂）（三）單騎救主、（楊桂芬羅毓梅四）長亭泣別（鍾兆漢，羅慧儂）五）爲難民呼籲（張松康六）南島春光、合奏、（七）壯烈犧牲、（黄志元、楊桂芬、羅毓梅八）洗心革面（李楊森、羅毓梅九）斷鴻零雁（鍾兆漢）拍和者、陳植康、尤內新、楊啓華、梁瑞祥、楊桂芬、李楊森、葉兆銘、鍾兆漢、黄志元、商顯呈、温啓廉、十一時完、完、 
 
 
 

Page 6

 
 
[英相重要演詞　積極整軍履行義務獨霸野心必致失敗]  
　　【路透社倫敦十三日電】本晚英首相張伯倫（見上圖）在外國報界聯合會之宴會中發表重要演說、論述渠去年出任首相以來、英政府之目的與行動、尤注重於政府之外交政策、到會賓客達五十五人、內包括許多閣員及大使、張氏受懇切歡迎、渠稱、渠施政目的固始終如一、吾人可循之途徑有二。爲認定戰爭爲不可免、集全國精力以凖備戰爭、一爲作長期堅定努力、以袪除一切戰爭原因、設法親自晤談、同時重整軍備、因此舉恢復防禦力所必要也、此二者中渠選定後一途徑、論及前一途徑、謂現代戰爭中、受最大荼毒者將爲平民、渠稱、所可異者、若干批評政府人士、似頗存悲觀心理、彼等坦白承認、彼等需要和平、並認和平爲高於一切、「倘諸君需要和平、則諸君必須找求和平並拯救和平、渠進而提及過去一年間與愛爾蘭、意大利、德國、美國、英美商約象徵兩國良好關系------訂立、協定、及促成法德協定、渠稱、過去一年間、民主國家與極權國家訂立三個重要協定、此項成就、當予吾人以滿意、而不足使吾人失望者也、渠稱及外間所謂慕尼黑協定爲民主國家失敗之議論稱、「吾人應記取、若不舉行慕尼黑協定、則唯有憑武力而不憑談判、以修改凡爾發和約耳」、張伯倫繼稱、渠相信英德兩國人民均不願以兵戎再見、最近英意會談、如出於誰勝誰敗之精神、則外相與渠本人當不前往、旋提及外間之非難、謂外間因渠主張與獨裁國家謀諒解、故推定渠必贊同國社主義或法西斯主義、渠答覆此非難稱、「將個人獨立人格完全屈居於國家之下、而所謂國家又不外指暫時之統治者、此種主義、在五口國中、必不能獲得　護、以其與吾人對於人類社會構造之根本覜念、南轅北轍也、然余充分明瞭該等觀念、未受普遍主張、余以爲他人選擇不適於吾人、然適於彼等之制度、吾人殊不必過問、良以此種批評、旣無用處、亦無必要也、歷史已昭示吾人、無一種政府方式能永遠不變者、旋提及英國之軍事準備稱、渠　未見吾人準備戰爭、惟吾人必須彌補吾人國防缺點、不僅在維護本國之安全、且對於整個帝國及同盟國、亦負有責任」、吾人之軍事凖備、現已進展至足以向世界宣言曰、「吾人憶足以履行吾人之義務矣」、渠並稱、樂於參加國際裁軍者、無過於彼、渠多年經歷表明獨覇野心必致失敗、歷史已昭示吾人、稱覇企圖决難長久成功、且對於其民族亦未能增加絲毫福利、「民族自逞之心情、終使其支配陷於險境也」、張氏末請聽衆諸君、轉達各該國人民、一致認明人類共同目的、乃在覓取幸福、此唯有袪除猜疑與成見方能達到云、 
　　【路透社倫敦十二日電」英首相張伯倫、今晚於外國報界聯台會宴會上發表演說、此間德大使、德大使館人員及德籍記者、均未赴會、其理由爲、張氏演詞中有若干語句、使渠等難於出席也、一般相信、此項語句、卽爲張氏言及德報抨擊英國前任首相包爾温勳爵、膳廳內之德國客人座位、卽由其他客人佔據、或移除、張伯倫演說謂、「余與世界獨裁者相對、實不若與報界相對爲惶恐也、世界大事、繼續不斷於短時期內迅速發生、吾人之記憶不克勝任、故欲對此世界大事一一明確解釋、實甚困難、余信近百年來英首相所經歷之環境、未有若余十八月來所經歷者爲難受與不安也、以余之地位、日處於困難與危險之情况、實不能避免他人對余之批評，余之目的不僅爲和平、且更有對於維持和平之信心、余從未想像、此種目的能於瞬息間達到、而無困難與挫折也、余現時所遭遇之困難與挫折、較甚於余所預期者、但余並不失望氣餒、余將冉繼續努力、始終不渝也」、渠提及將偕外相報聘羅馬之事謂、「余等將與意當局商討英意兩國共同有關之各項問題、但並無誰勝誰敗之意義、余等希望與意當局相互諒解交換意見、並建立彼此之信心、共同合作、以推進世界之穩定與安全」、繼論及擴軍計劃事謂、「擴軍計劃初擬於五年內完成、現已消逝三年、余等自最初卽謂該計劃具有仲縮性、視環境之不同而改變、實際上此計劃已有二方面之修改、卽加速與擴大是也、此種修改須恃工業、勞工及納稅人之極大努力、本國人民對此種要求、不但不表示怨恨、且準備於必要時、能有更大之努力與貢献、此豈爲吾國人民好戰之表示耶？否、渠等之希望，乃此種要求可無需要之時，當然吾人之軍備决不應用於侵略，但吾人時聞武力之利益，而又見到他人努力充實軍備，對裁軍之議，未加響應，故吾人不得不採取一切必要之步驟，以補救吾國防務上之缺憾、雖然余希望以有理之談判方式、討論任何憂愁及不公允之事、但吾人準備聽取者、爲正理而非武力、吾人之快樂、一部分賴於物質之情形、而更需賴心理上之情形、如無心理上之企求和平情形、則任何物質上之安適、决不能令人滿足也、余等曾與美國作戰。但現時英美决無作戰之可能性、在余一生中、余亦曾見英法兩國幾瀕於戰爭、現時英法戰爭之可能、亦如英美之關係然、殊甚遙遠也、英法關係極爲密切，且有相同之利益、如吾人對於减少可能之戰爭能够成功、吾人乃有理由放棄武器、共同努力於世界之安全、人類之福利、但困難重重、且若干方面之情狀、殊令人沮喪、余信吾人必需有堅决之意志、無畏之毅力及不動搖之信仰、始能達到目的也」云、 
　　【路透社倫敦十三日電】英國防調整部大臣殷斯基浦、本日演說稱、「英帝國之團結與一致、基於海權之維持、英國之海軍興商輪實爲英國團結之最後保證、渠提及新加坡防事稱、「該處加防事、對於帝國之安全及團結、具有深刻之影響、堪稱爲最重大之成功、表示吾人具有驚人之世界防禦制度、「吾人刻止完成國內及帝國各地之防務、俾吾人對於適當行動不須再事畏縮、外相或首相之目行、亦不須再顧慮到國防之弱點矣、 
[英衆議院　下週休會　對華出口信用放欵赫德森稱正考慮中]  
　　【路透社倫敦十三日電】首相張伯倫宣佈、下院於二十二日（下星期四）起、因聖誕節休會、於明年一月三十一日重開、唯如有特別事故、或有關公衆利益之事、則亦可提早復會云、又財相西門、於下院答覆英政府是否因國防借欵增加、而擬增發信用保體紙幣之質問稱、渠認爲此種動作並非必要、 
　　【路透社倫教十一一日電】英國殖民部大臣麥唐納本月七日答覆保守黨議員聖達之質問謂、英政府在未獲得國會之許可前、决不與任何國家談判放粱殖民地或自治領之主權、首相張伯偷今日在下院稱、渠對於麥唐納之演詞、無可增加者，聖達謂「殖民部大臣麥唐納之言、對於殖民地自治領主權之讓與、必須先得國會之同意、但並無保証、首相能否保證此事」、首相答稱、「否、余不信余能保蹬此事也」云、 
　　【路透社倫敦十三日電】英海外貿易大臣赫德森，今日在下院稱、英政府現正攷慮對華出口信用故欵一事、但出口信用保證局、通常不將與各國貿易之情形發表云、 
[坎特公爵　任澳大利亞總督　明年向英國廣播]  
　　【路透社倫敦十四日電】坎特公爵、業被委爲澳大利亞總督、允於澳大利　紀念日）明年一月二十六日）向英國作廣播演說 
[艾登謁羅斯福　談話內容未披露] 　 
　　【路透社華盛頓十三日電】英前外相艾登、本晨由紐約抵此、後偕國務副卿威爾斯赴白宮、晋謁羅斯福總統、談晤四十五分鐘、談話內容未披露、艾登稱、「余雖吩非正式會晤許多政界要人、然余並無正式任務以待討論、」 
　　【中央社紐約十三日電】接近英外交界人員稱、艾登赴美之主要目的、卽爲探求慕尼黑會議後、美國對英態度冷靜之原因、艾登現已將達到此項目的、過去三日内、艾登在紐約曾徵詢美各界之意見、據消息靈通方面稱、艾登至界華盛頓後、將探詢政方面之意見、 
[德傳匈將退盟　意外長定期聘匈捷總理採親德策]  
　　【海通社匈京十四日電】據官方消息稱、匈牙利加入防共協定、但是否于星期日意外相來匈時、或匈新外長查基訪德時方可成熟、則尙不可預料、同時匈牙利亦將于最近之將來退出國聯、捷克亦將隨之退出、匈某報稱、匈牙利認爲意大利及德國聯盟、實較國聯可靠、而能　有更强之軍隊、 
　　【海通社匈京十四日電】匈牙利新外長査基對外交政策有所闡明謂、匈牙利之前途、有許多重要工作、故極希望各黨派合作一致、以資應付、此種工作、在一年前已應實現、但至今日仍覺困難、此項工作、卽用不流血之方法、擴大匈國國土、同時有數友邦、帮同聲請、二十年以來、匈國雖屢換政府、但所抱之政策、絕未變更、此乃有關匈國之存亡、絕對不能放棄之政策也、 
　　【中央社匈京十三日電】意外長齊亞諾、定十八日抵此、聘問匈政府、 
　　貝朗演說言不由衷 
　　〔海通社捷京十四日電】捷總理貝朗、于昨日下午在下議院報吿稱、『捷克之國策、爲與德國維持友好及受其指導、將來政府之步驟亦復如此、以前所用之政策、因捷人民生活之完全改變、故不能再用、現在最重要之目標、卽與捷克最大鄰國之德國親善、吾人應抑制對于損失鉅大國土及損失之心理、但余相信德人民及其領袖、能諒解吾人處境之困難也」、又陳、國家將統制新聞界及無線電、並將敎育制度更改、猶太人亦將禁止移民、惟已在捷克者亦不加以仇視、又謂捷極需建一汽車公路、同時並請　民衆信任政府、致可將各計劃實現、 
[各和平勢力　傾向蘇聯　莫斯科日報著論責德不應太奢望]  
　　【路透社莫斯科十三日電】今日莫斯科日報著論稱、蘇聯爲世界和平之柱石、其他國家今乃傾向於蘇聯矣、該報足以代表德法公約簽訂後、蘇聯對於歐洲大局及意國要求突尼斯一事之觀察、據稱、「近日波蘭之外交活動、其目的厥在鞏固對蘇邦交、而土耳其當局之言論、亦主張與蘇格外親善、今日歐洲之勢局、日益緊張、各種和平勢力、自應傾向於蘇聯、蓋蘇聯維護和平之立塲、實始終不渝也」、該報最後又詰責柏林當局、謂其不應太過奢望、使法國在意大利之前被迫讓步、幷將若干領土割讓於德云、】 
[德對美末爾　謂無條約義務　藉口立陶宛戒嚴令決贊助自治之要求]  
　　【海通社柏林十四日電】英法代表星期一向德政府表示、英法希望德國能遵守一九二四年美末爾法律事、德政府並無公報發出、據消息靈通界稱、政府不擬發出該項公報、但政治方面相信、政府將不致保証此事、但已對英法外交代表指明、德政府並非簽字國、故無履行條約之義務、又指明將德國與美末爾隔離、及製訂美末爾法律、皆違反美末爾人民之願望、德政府雖對此問題有所要求、但亦將帮助美末爾人民之自决聲請、德官方意見、以爲當一九二四年美末爾會議之四簽字國、祗能保證立陶宛政府不干涉美末爾自治、若美末爾之能遵守法律、但失敗之處、卽爲立陶宛在美末爾施行戒嚴令達十二年、而不讓美末爾引用法律也、 
[格柴市長被捕　因違反緊急法規]  
　　【路透社耶路撒冷十三日電】格柴市長係耶路撒冷囘敎領袖之戚、因違反緊急法規而被捕、又兩阿拉伯人及一埃及人、同於十二月七日在列地亞地方附近開槍射擊、意欲謀殺某英軍官、爲軍事法庭判决死刑、另一阿剌伯人年僅十七歲、被判無期徒刑、 
[日本地震]  
　　【中央社重慶十三日電】東京訊、日本東部福峯縣及東京各處、今日發生地震兩次、福峯縣震動尤爲猛烈、第一次地震係晨八時卅九分發生、第二次則在晨八時五十九分、】 
[捷戒嚴令　决延長期限三月]  
　　【路透社捷京十四日電】政府已决定、將九月十七日所頒布之戒嚴令延長、聞政府此舉、已徵得斯洛伐克及羅森尼亞省之同意、該戒嚴令于今後三月內不加變動、對于新聞之檢査、猶爲注意、 
[日購墨油　正在磋商中]  
　　【路透社墨京十四日電】據可靠方面消息、日本現正與墨西哥政府磋商、購買煤油三千萬桶、其條件較德意兩國所得者尤爲有利、因兩方直接交易、並無經紀人扣佣也、 
　　【美聯社墨京十四日電】據此間某報所得消息、日本購買大宗墨西哥煤油、在太平洋其海口交貨、又據民衆報稱、墨西哥與德關於煤油之交易、業已成交云、 
[埃及核准　改組陸軍　對蘇彝士運河事　正式保留諮詢權]  
　　【路透社開羅十四日電】據悉、埃及對於集權國家向蘇彝士運河提出要求事、正式保留諮詢之權、國防委員會已核准改組陸軍之五年計劃、分陸軍爲四師、每師約有一萬五千人至二萬人、陸軍費用約爲一千萬鎊 
　　【中央社柏林十四日電】埃及駐德公使、昨晨晉謁德外長里賓特羅甫、據外交界稱、埃及公使之訪問、係說明埃政府對于蘇彝士運河之意見云、 
[沙赫特赴英　過荷會秘密討論猶人及財政問題]  
　　【路透社倫敦十四日電】德國國家銀行行長沙赫特博士於今晨抵此、渠將爲英格蘭銀行行長諾曼之上賓、擬居留此間數天、一般預測、渠將與英當局非正式討論若干有關英德兩國之貿易問題、及猶太難民問題云、 
　　【路透社海牙十三日電】德國國家銀行行長沙赫特於今日抵此、轉赴倫敦，據悉、渠將與若干未知名之人、秘密討論猶太人問題及財政問題、又渠定今晚啓程赴倫敦、會晤英格蘭銀行行長諾曼、商討英德兩國之貿易及財政問題云、 
[浿美大會將建議　禁外人政治活動　美國務卿赫爾廣播演說保衛西半球主義與制度關稅協定案交各國審查]  
　　【路透社利馬十四日電】汎美會議至少有兩建議、係受歐局之敎訓而引起者、一爲巴西所提議、主張拒絕以任何特種權利與拉丁美洲之外國少數民族、一爲墨西哥所提議、主張發出宣言、抗議飛機之瘋狂轟炸、以保護無抵抗之婦孺、各委員會現正積極進行、期能儘速議决各項問題、因預料聖誕節前將休會也、阿根廷代表團之建議、係關於外人在拉丁美洲各國之政治活動、烏克蘭代表亦提出與此類似之建議、此建議將成爲一法案、禁止外入參與其所在國以外之政治活動云、 
　　【中央社華盛頓十四日電】美國現向汎美大會提議、由美洲各國共同訂立關稅協定、將入口稅減至最低之程度、現美國已將該約草案交各國審査、 
　　【美聯社利馬十四日電】美國國務卿赫爾、昨廣播演說、表示對於汎美會議各國代表一致與合作之精神、極爲滿意、渠又重申其所信、美洲各國願在和平中生活者也、但各國亦深切明曉某幾觀點相異之外國、欲以武力或欺騙、威脅西半球之主義與制度、吾深信西半球各國必决心保衛其制度主義云、 
　　【海通社利馬十四】電出出席利馬會議之阿根廷代表團之主席、對本社記者稱、據美國及秘魯報界所傳、阿根廷擬與美國簽訂協定一事、完全不確、雖阿美兩國已曾討論此問題、但並未簽字、報界所傳各節、亦頗有可能、 
[地中海英艦隊　明春舉行大演習　一月間先集中直布羅陀　為英意談話之後盾]  
　　【中央社倫敦十三日電】張伯倫首相、哈立法克斯外相、定來年一月間聘意、英國地中海艦隊、定同一時期在直布羅陀港集中、俾克於二月廿七日至三月十日之間、在大西洋游弋、然後在地中海西部、中部舉行春季演習、此間政界人士頃加以評論云、兩年來、英國海軍艦隊，因西班牙國發生內戰之故、恒在直布羅陀港西部海面舉行演習、以免與西國國民軍發生糾紛、直至此際、始乃决定在地中海西部、中部舉行演習、足見英國方面不復有所顧忌、負責人士則謂、來年一月張伯倫首相聘問羅馬時、英國海軍艦隊卽在直布羅陀港集中、此雖巧合之事、但意法兩國關係趨于緊張之後、張伯倫首相與意相墨索里尼進行談話時、自可以此爲之後盾、 
[意如廢條約　法將自由行動　英外相接見法大使解釋張伯倫氏演說]  
　　【海通社巴黎十四日電】自意下議院關于突尼斯之反法示威、及意報界之反法運動後、致法意關係極爲緊張、但據消息靈通界之意、認爲現在形勢已極趨平靜、但如意大利廢棄一九三五年莫索里尼及拉凡爾所定之條約、則法國亦將採取自由行動、法官方稱、該條約對意較爲有利、假若一旦廢棄、則法將引用一八九五年之條約、而意大利將列入不利之地位矣、最近突尼斯反意示威時、意方在該地財產所受損失極爲輕微、估計未超過一萬五千法郞、而法當局亦頗具有自信力、故絕未禁止意報進口、一 
　　【海通社倫敦十四日電】法駐英大使昨赴外部、詢問關於星期一首相在下議院宣稱、如法意交戰、英國並無條約上之義務援助法國一節、當由外相哈立法克斯勳爵答覆、謂在共同利益一點而言、英法有密切的聯帶關係、當然援助法國、但英法並無軍事同盟類似之條約存在、而張伯倫之談話、全根據法理而發也、聞英亦已訓令駐法大使將此意向法政府闡明、 
　　【海通社羅馬十四日電】英首相張伯倫在下院稱、如意大利攻擊法國，企圖奪取突尼斯或法國其他之土地、英國對於法國、在條約上並無援助之義務、聞法國方面、對此聲言頗爲驚訝、此間各報對於英首相張伯倫在下院所述關於訪問羅馬之事、極爲注意、某批評家稱、英首相之言、可使法國明瞭眞正之情狀云 
　　【中央社羅馬十三日電】意相墨索里尼、訂下週末巡視科西嘉附近之撒丁島一帶、推測意相將乘機宣布其對意法間目前緊張情形之態度、 
[英王將在加向帝國廣播]  
　　【路透社倫敦十三日電】今日官方宣佈、英王游加拿大時、將在該處向英帝國廣播演說、但本年聖誕日將不舉行廣播演說云、 
小評 
[和平陣綫的新進展]  
　　法西斯侵略者挑戰的加倍瘋狂，逼使和平國家進一步趨向聯合陣綫。波蘭土耳其最近親蘇的表示，吿訴全世界：只有趨向和平砥柱的蘇聯，只有集體安全制度，才能保障和平。美英對華貸欵進行的順利，英國邀約美法等國齊一步驟反抗日本獨佔中國市場，更吿訴全世界：侵略者的發展，必然加深其對和平各國的矛盾，而對侵略者的妥協政策，終將爲事實所粉碎。此外艾登在美國的活動，汎美大會關於聯合反對法西斯的討論，都在吿訴我們，一條反抗侵略者的陣綫正在鞏固與進步。我們抗日的鬥爭，决不會孤獨的－ 
[省港通郵實現？]  
　　省港通郵傳已實現，通航問題也許已給提出。這種消息當然使人悲憤。然而悲憤是沒有用的，我們應該認淸：第一，不問通郵通航是否實現，×方破壞××繁榮。獨佔華南市塲的陰謀是不會變動的；第二，如果通郵等將爲事實，足見×人外交陰謀活動的積極，一面應該提高警惕，一面應該力謀對策；第三，不管×人的活動何如厲害，我們仍操有决定之權，特別是粤省游擊戰鬥的廣泛的發展，配合正規軍主動的戰略，必能粉碎×人任何陰謀。 
[近衛文麿的政治病　與X軍閥專政的趨勢]  
　　×國首相近衞文　又病了，我們還記得，本年五月間近衛亦曾會患過政治病，請假三星期，退隱別墅休養，考慮辭職問題，但因繼任首相乏人，結果改組内閣，請宇垣，板垣。荒木，池田登台，彌補一時了事，此時的病症是進攻武漢或議和問題與總動員法的實施問題，因爲陸相在七十三届國會的誓言，曾說過總動員法的目的在於對俄，中日戰爭是不援用的，自該法案通過後，陸軍卽要求立卽實施，近衞因與國會秘密會的聲明不相符，深感政治責任，遂表示消極，至於議和問題，現狀維持派早在得南京時已主張議和，但爲軍部所反對。政府乃以得徐州即可恢復和平爲詞，安順現狀維持派。故進攻武漢與否，當然是近衞內閣的政治責任問題，近衛至此進退維谷。只　有求去卸責，惟因繼任無人，乃改組留任，六月廿三日，將總動員法的一部份付諸實行，這是軍財兩閥妥協的結果。軍部在八月間向蘇聯挑釁，掀起張鼓峯案，這算是陸軍對國會誓詞的報銷辦法，改組後的近衛內閣立卽進攻武漢，想得武漢以爲結束戰爭的最後機會。此後五個月問，×首相便暫時不病了。 
　　廣州失守後，不久武漢亦棄守，但是戰爭仍然不能結束。十一月三十日日本又開過御前會議，决定對華新政策，定十二月十一日向内外宣言，而近衞至十日又病了，十三日的內閣會議亦宣佈展期，東京的街頭巷尾。正充滿着政變的謠言，股票市場又搖動不息。甚麽事迫得近衛重染政治病呢？讓我們叙述一下吧。 
　　原來近衛最大的苦悶，卽是騎墻主義者的悲哀。左足站在元老重臣的現狀維持集團。右足則踏上軍閥的革新集團，因此自陷入左右作人難的僵局，上月下旬，現狀維持派提起嚴厲的責問，其內容爲：（一）戰爭到何時結束，（二）戰爭發展至何處停戰，（三）結局政府所預定的中日戰爭的總戰費要若干。（四）政府果欲與蘇聯作戰乎？對這四條的質問。革新派的軍閥所答復的爲： 
　　（一）板垣陸相稱，前綿的將領主張作戰到底，而反對議和，其實主戰派僅是少壯軍閥，寺內大將等中間派的將領，皆反對孤注一擲的。因此板垣陸相乃决定調囘寺内，改委杉山大將，召囘山岡中將，改委多田中將，前線將領全部以主戰派充任指揮官，使中央部無法議和。是近銜政治病因之一 
　　（二）關於軍費問題，軍閥反對有限制的誓言，以阻碍軍事的發展。故以改組社會機構爲要挾，要求總動員法第十一條的施行，佐籐陸軍情報部長發表談話後，股票市場跌落不息，經濟界亦起大搖動，隨後一國一黨運動亦遭政黨的打擊而停頓。東條陸次發表中蘇同時作戰論後，據稱，明年度的戰費就要六十萬萬元，述追加預算，中央預算及地方預算統算起來，總數將達一百廿萬萬元，這是日財政的破局，此舉不但震動了財界，全國民心亦因此起搖動了，軍閥不得已乃在十二月十日的定期調動名單中，將東條次官及佐藤部長調開，以示悔過道歉之意，但是新次次官山脇中將，又是總動員法的起草者，且爲波蘭駐在武官任內，曾主持許多反蘇陰謀的軍閥，總動員法的第十一條，仍爲勢在必行之列，軍閥與財閥的衝突，不但尙無解决的曙光，反有變本加厲的趨勢，這是近衛病因之二。 
　　（）三）戰區的範圍問題，×軍閥內部的見解本不一致，中央部內部的對立，中央部與前線將領間的對立，前線將領間，亦有少壯派與反少壯派的思想對立。與關東軍派，華北軍派，台灣軍派的地域主義的封建鬭爭，陸軍與海軍的鬭爭，五花八門的抗爭已爲司空所見慣的事就實。×陸軍部的實情而言，前線的將領爲着沉溺戰功與上海天津的淫樂生活，早已不聽中央部的指揮，近衞深嘆尾大不掉，一時有請日皇賜敕語以示節制企圖，結果又爲板垣所阻而不克實現，板垣爲避免上層方面的攻擊，並爲保全少壯派統治權計，先後撤換華南與華北的最高指揮官，華南最高指揮官，以自派之安籐中將，代替中間派的古莊中將。華北則以少壯派同情者杉山大將，代替肅軍派領袖寺内大將，以前任華北駐屯軍司令官，現任參謀次長多田中將，代替山岡中將，指揮華北前線兵團，藉此減少中央部與前線將領的抗命行爲及對立抗爭，加强前線的統一，以其力量壓迫中央部議和派的動作，並調陸士第十八期的山脇，中島兩中將，分任陸次及參次要職，卽是作戰第一主義的十足的表現，亦是近衞病因之三。 
　　（四）對蘇作戰問題，不但引起現狀維持派極端的担憂和攻擊，並且引起蘇聯當局的反響了，蘇日漁業跌判的擱淺，就是蘇聯對付黷武主義者的當頭一棒，陸軍戰費六十萬萬元中的十萬萬元，是對蘇作戰資村凖備費，這筆經費的命運是怎樣，現在尙難預斷。對蘇作戰論者東條次官，雖已被調開，但是繼任陸次的山脇中將，亦是對蘇陰謀家，足證日軍閥還沒有悔禍的决心，這是近衛病因之四。 
　　又自十一月三日發出東亞門羅主義宣言以來，國際情勢日趨不利於日本汎美會議的動向，駐華美國大使的返美，都是充分表示對日的不滿，在倫教方面，商品長期信用的設定及援華會擴大組織的事實。亦德國妨害陳大使遞呈國書的失敗，與德法和平宣言，英意的接近，十一月八日有田外相與英美兩大使會見的結果。無一不是對日　不利的事實，若在此時發表軍部所擬定的宣言，結果是自定德國在一九一八年所走不通的絕路，至此近衞就不不再病了，日前外電所傳的驚人宣言，在事實上恐怕祗有加重近衞的病症而已、 
　　十三日的定期閣議改爲內閣參議與閣員的懇談會。磋商善後策，以期醫洽近德的政治病，可是日軍閱在月來的種種凖備，皆爲軍閥專政的豫備行爲，在上段已經指出，現時留給近衛的有兩條路，一條是屈服於板垣的剌刀下，另一條是請職讓軍閥專政，以賭德國在歐戰時所踏過的命運，站在存亡的十字路頭，日本要走那一條路，當然可由日人自已决定，用不着我們替他担憂，我們且拭目看他們怎樣抉擇它們的命運吧！ 
 
 

Page 7

 
 
 
　　　　　　 
　　（三）六中全會的任務 
　　這次擴大的六中全會，是處於抗日戰爭將要進入一個新的發展階段的重要關頭開會的。擴大的六中全會担負了重大的歷史任務。 
　　完全不錯。抗日戰爭英勇奮鬥了一年多，全國有了偉大的團結與偉大的進步，給了日本帝國主義以嚴重的打擊。雖然失地很多，但同時就有了很多勝利，這是無可否認的事實。戰爭發展下去，主要的由於中國繼續進步，同時配合着日本增加困難，國際助我增强，最後勝利定屬於我，不屬十×，這是可以預斷的。誰要是看不見過去的偉大成績與未來的勝利前途，誰就要陷入悲觀主義的深坑而不能自拔。然而單看到這一方面，是不够的，抗日戰爭退有另一方面，還有它的消極方面。這就是我們面前擺着的許多困難。目前的情况吿訴我們，一年多以來中國所有的奮鬥，團結，進步，勝利，還未能阻止×人的前進，還沒有反攻×人的力量。武漢現在正處於×人的威脅中，×人還要向廣州，長沙及西北等地進攻。因此全國人民都盼望共產黨發表意見，新的環境提出了許多問題。同志們，我們必須發表意見，必須解决問題。對的，我們黨早已發表了意見，許多根本問題也早已解决了。但新的環境要求我們發布新的意見，解决新的問題。 
　　什麼是新的問題呢？ 
　　如何在現有基礎增加新的力量，渡過戰爭難關，停止敵之進攻，準備我之反攻，達到驅逐×人之目的，這就是當前問題的關鍵。這個問題在全國無數人們中議論着，焦思着，我們應不應該回答這個問題呢？無疑是應該囘答的。 
　　這個問題展開於各方面，發生了許多的問題。 
　　例如，十五個月抗戰的經驗，究竟證明了什麽呢？十五個月經騐證明抗戰是長期的，還是短期的呢？戰略方針是持久勝×，還是運戰勝×呢？最後勝利是中國的，還是×人的？抗戰有出路，還是妥協有出路呢？如果戰爭是長期的，又用什麼方法去支持長期戰爭與取得最後勝利呢？所有這些，是否能在十五個月經驗中找到根據給以明確的囘答？並是否可以依據這些過去基礎而在抗戰的新階段中起其積極作用，藉以克服新的困難爭取新的勝利呢？這些都是重要的問題，這是一類的問題。 
　　又如，整個抗日戰爭將怎樣發展變化呢？所謂新階段，究將是一種什麼性質的階段呢？假定武漢不守，戰爭趨勢將怎麽樣呢？今後全國努力的方向，卽全中華民族的當前緊急任務，應是什麼呢？有些什麽好辦法足以渡過戰爭的難關呢？這些更是重要的問題，這又是一類問題。 
　　又如，國共合作的前途與遠景將會怎樣呢？共產黨有何根據來說長期合作呢？共產黨有何辦法來改善兩黨之間的關係呢？所謂不但合作抗戰而且合作建國，究將建立一個什麼國呢？三民主義與共黨主義的關係怎麽樣呢？這也是很重要的問題，這又是一類問題。 
　　又如，世界風雲如此緊急，其趨勢將怎樣呢？中國抗日戰爭與世界反法西斯運動有何利害關係呢？？這也是重要的問題，這又是一類問題。 
　　還有，中國共產黨在民族戰爭中的地位如何呢？共產黨員爲着共黨的政治方針而奮鬥時，其工作態度應該怎樣呢？共產黨有什麽更好的方法同他黨合作，同人民聯系，足使艱難的時局走向順利呢？共產黨的內部關係怎樣？有些什麼好方法團結全黨使之在抗日戰爭中尤其在當前艱難的時局中起重大的作用呢？共產黨的七次代表大會將怎樣呢？這也是重要的問題，這又是一類問題、 
　　所有這些問題，都是黨內黨外迫切要求解决的，近幾個月來，我們經常遇到要求回答這些問題的人們。 
　　同志們，我們的國家是一個廣大而複雜的國家，而這個國家現在正處於同一個新的帝國主義作决死的鬥爭，這個鬥爭現在已接近了一個新的發展階段，目前正處於向新階段發展的過波期間。我們的擴大的六中全會是在這個時候開會的，擴大的六中全會的責任非常重大，我們要解决許多的問題。 
　　二　抗戰十五個月的總結 
　　（一）十五個月經驗證明了什麽？ 
　　讓我們從十五個月的經驗說起罷。 
　　十五個月抗戰的經騐給了我們以什麽呢？我以爲主要的有三方面。第一，說明了抗日戰爭是長期的不是短期的，因而抗戰的戰略方針是持久戰而不是速决戰。第二，證明了中國的抗戰能够取得最後勝利，悲觀論者之沒有根據。第三，證明了支持長期戰爭與取得最後勝利之唯一正確的道路，在於統一團結全民族，力求進步與依靠民衆，藉以克服困難，爭取勝利。而不是其他。 
　　（二）抗日戰爭是長期的不是短期的，戰略方針是持久戰不是速決戰 
　　抗戰初起之時，許多人不從敵我力量基本上的對比出發，而從若干一時的與表面的現象出發，設想戰爭不久就可解决，必勝思想籠罩一時。然而蔣委員長在去年雙十節卽明白指出：『此次抗戰，非一年半載可了，必經非常之困苦與艱難始可獲得最後勝利。』我們則在很早的時候就指出了抗日戰爭的長期性，决不是一個短時間可以解决的、『戰爭的結果，日本必敗，中國必勝，只是犧牲要大，要經過一個很痛苦的時期。』（一九三六年七月十六日毛澤東與斯諾談話）『應該看到這一抗戰是艱苦的持久戰。』（一九三七年八月十五日中共中央關於目前形勢與黨的任務决定）所有這此的指出：抗日戰爭造長期的不是短期的，戰略方針是持久戰不是速决戰，抗戰十五個月的經驗完全證明其正確。 
　　理由何在？在於×强我弱，×是優勢，我是劣勢，×是帝國主義國家，我是半殖民地國家。 
　　我們很早就指出過，戰勝日本帝國主義要有三個條件：第一是中國的進步，這是基本的。主要的；第二是日本的困難：第三是國際的援助。讓我們來看一看這些條件在抗戰十五個月中已經怎樣了？一句話回答：已經有了一個基礎，但距必要的程度還很遠。 
　　拿第一個條件（戰勝×人基本的主要的條件）中國的進步來說，十五個月來確已有了一個基礎，但惟有繼續進步，才能最後勝×。所謂中國的進步，包括國內政治，軍事，黨務，民運，文化，敎育等一切方面。這些方面的進步，十五個月來是非常顯著的。然而單拿這些已有的東西，還不能停止X之進攻，實行我之反攻。反攻必須有一個準備時期，必須經過全民族的努力，使我們民族中一切生動力量有了一個廣大的與深刻的發動，才有反攻勝×之可能。因此速勝論是沒有根據的，他忘記了×强我弱這一特點，忘記了×是優勢，我是劣勢，×是帝國主義國家，我是半殖民地國家。中國具有很大的濟勢力，發動起來足以使自己轉敗爲勝，轉弱爲强，根本變化×我形勢，然而還待今後的努力，不是現成的事實。 
　　拿第二條件日本因難來說，也是這樣。十五個月中，×人出兵百萬，傷亡數十萬，用費數十萬萬，軍隊銳氣日減，財政經濟日形竭蹶，國際輿論紛起譴責，這些都是日本的野蠻侵略與中國的英勇抗戰造成的結果。然而×人這些已存的困難，還不足以停止他的進攻及利於我們的反攻，還須待到×有更大的困難我有史大的進步之時，才是反攻勝×之機會。因此，速勝論在『情方面也沒有根據，十五個月經驗已經證明了。 
　　拿第三條件國際助我一點來說，現在也還未至最大有利之時。十五個月來，我們有了國際闻廣大的輿論聲援，蘇聯和其他民主國家根據國聯决議已經給了我們許多幫助，證明了我們不是孤立的。然而我們必須看到國際和平陣綫各國有其各不相同的情况。資本主義國家，人民助我，政府則取某種程度的中立態度，其資產階級則利用戰爭做生意，還在大量輸送軍火與軍火原料給日本。社會主義國家，根本上不同於資本主義國家，在授華問題上已經具體的表現出來；然而國際形勢目前還不容許它作超過現時程度的援助。因此，我們對國際援助暫時决不應作過大希望。拋開自力更生的方針，而主要地寄其希望於外援，無疑是十分錯誤的。十五個月經騐證明：只有主要依靠自力更生，同時不放鬆外援之爭取，才是正確的道路。在這點上，過去經驗也否定了速勝論。 
　　總起來說，不論中國方面，×人方面，國際方面，十五個月經騐，都證明速勝論主張之毫無根據，相反，顯露了戰爭的長期性與殘酷性。因此，我們的戰略方針，决不能是速决戰；而應咳持久戰。持久勝×------這就是抗日戰爭的唯一正確方針，過去不相信這種方針的，現在事實給了明白的敎訓，應該再沒有疑問了！ 
　　這就是十五個月抗戰的第一個總結。 
　　（三）最後勝利是中國的，悲觀論者毫無根據 
　　抗戰以前，唯武器論大張旗鼓，認爲中國武器不如人，戰必亡，中國必會作亞比西尼亞。抗戰以後，這種議論表面沒有了，但暗中流行着，抗戰每至一緊張關頭，這種議論必興風作浪一次，認爲中國應該停戰議和，不堪再戰，再戰必亡。我們則相反，我們認爲中國武器誠不如人，但武器是可以用人的努力增强的，戰爭勝負主嬰决定於人而不决定於物。待久抗戰的結果，依據於全民族的努力，中國必能逐漸克服自己的弱點，增加自己的力量，化被動爲主動，化劣勢爲優勢；同時敵人方面的困難必逐漸增加，國際方面對我之援助必逐漸擴大。綜合這　因素，最後必能戰勝日本帝國主義。蔣委員長早已明白宣示；「戰事旣起，惟有拚全民族之生命，犧牲到底，再無中途停頓妥協之理。」（去年七月廬山談話）『此次抗戰爲國民革命過程中所必經，爲被侵略民族對侵略者爭取獨立生存之戰爭，與通常交戰國勢均力×者大異其趣。故憑藉不在武器與軍備一四在强毅不屈之革命精神與堅强不拔之民族意識。』（去年十二月吿國民書）中國共產黨亦早已指出：「日本在中國抗戰的長期消耗下，它的經濟行將崩潰，它的士氣行將頽靡，中國方面則抗戰的港伏力一、天一天的奔騰高漲。所有這些因素和其他因素配合起來，就使我們能够對日本佔領地作最後的攻擊，驅逐日本的侵略軍出中國。」（毛澤東與斯諾談話）「我們相信：已經發動的抗戰必將因爲全國人民的努力冲破一切障礙物而繼續的前進與發展。只要眞的組織千百萬羣衆進入抗日民族統一戰綫，抗日戰爭的勝利是無疑的。」（中共去年八月决定）所有這些，都被十五個月的經驗證明了。悲觀論或亡國論者認爲×人强不可抗，中國不堪一戰，妥協才是出路等等荒謬說法，已經證明是完全錯的了。 
　　理由何在？在於×强我弱僅是一方面的事實，×人尙有弱點存在，中國尙有優點存在。 
　　什麼是×人的弱點呢？第一，他是比較小的國家，他的兵力，財力不足，經不起長期的消耗。由於他的兵力不足，在中國的堅强抵抗面則又不得不分散與消耗，使他無法佔領全中國。卽在其佔領地區，亦實際只能佔領大城市，大道與某些平原地帶。其他仍然是中國的。第二，X人戰爭的性質是帝國主義的，是退步的。他們內部矛盾迫使他舉行侵略戰爭，並迫使他採用異常野蠻的掠奪政策。 
　　這樣，就使他的戰爭，一方面發爲同整個中華民族絕對對立的戰爭，迫着中國無論什麽階層，無論什麽黨派，都不能不團結起來堅决抗戰。另一方面，變爲同他本國人民大衆絕對對立的戰爭，日本帝國主義悉率人財以應戰爭的結果，已經在他國內人民與前綫士兵中間逐漸醞釀了許多的不滿，戰爭發展下去，無疑有迫使他的人民與士兵大衆走上用堅决的方法反對戰爭本身的趨勢。這些都在十五個月中已經開始證明了的。這一點，就是存在於×人自己方面而使×人必歸失敗的最主要的根據。第三，正是由於×人戰爭的性質是帝國主義的，換句話說，損人利己的，就不得不把他自己同一切和他利害相反的國家處於對立地位。除了兩三個法西斯國家之外，一切國家，尤其是這些國家的人民大衆，都不贊成日本的侵略戰爭。這樣，就使得日本不得不日益縮小其國際活動範圍，日益處於孤立地位。這也是十五個月中已經開始證明了的。 
　　這樣，日本國度比較小，影響到他兵力，財力的不足，日本戰爭的退步性；日本國際地位的孤立：這三者同時結合在一塊，成爲日本戰爭中存在着的先天性的弱默與困難，而這此弱點與困難又正在日益發展之中。對於這些，亡國論者與悲觀主義者是瞎子，他們全沒有看見，而僅僅看見了×强我弱這一點。所以亡國論與悲觀主義在×情方面並沒有根據，因而他們的妥協政策只能是亡國政策。我們是最後勝利論者，我們的觀點則在×情方面有充足的根據，十五個月經騐已經開始證明了。 
　　什麼是我們的優點呢？第一，我們是大國，地大，物博，人多，兵多，雖然×人佔去了我們主要的大城市與交通綫，然而我們還有大塊土地作爲我們長期抗戰與爭取最後勝利的根據地。卽在×佔地區我們也還有許多游擊戰爭根據地。這個特點，是和小國如捷克，比利時等根本不同的。這是我們的第一個優點。第二，我們今天的抗日戰爭不同於中國一切歷史時期的戰爭，我們的戰爭是民族革命戰爭，是進及的戰爭。不但戰爭本身的性質是進步的，而且這個戰爭是在中國前所未有的進步基礎之上進行的。二十世紀四十年代的中國，不同於一切歷史時期的中國，我們有了比之任何歷史時期都不相同的進步的人民，進步的政黨與進步的軍隊。在這個基礎之上進行的抗日民族革命戰爭，它本身包含着可能繼續發展進步的偉大力量。這一點，就是存在於我們力面而使我們足以支持長期戰爭取得最後勝利的主要的根據。十五個月的經驗証明，在原有進步基礎上進行着的偉大神聖的民族革命戰爭，已經推動了全中國的進步，舊的民族腐敗傳統是在破壞着，新的民族進步力量在生長着，一個全民族統一團結進步發展的偉大過程是在向前完成着。抗戰以前的中國不同于抗戰以後的中國，這是有眼睛的人都能看到的了。而抗戰第一階段（這個階段目前尙未完結）的中國又將不同於抗戰爾後的中國，也已經可以預斷。還有，第三·我們的抗日戰爭是不孤立的。不管資本主義國家現時進保存其許多矛盾政策，也不管國際局勢可能暫時地影響到各國助我的程度，但中國抗日戰爭興世界尺侵略反法西斯的鬥爭是不可分離地結合着。反對日本侵略戰爭的不僅是中國人，還有歐洲人，美洲人，非洲人，澳洲人，以及其他亞洲人。十五個月來世界各國的同情與援助，給了我們以這種確信。主要地依靠自力更生的中國。能够同時配合着世界的援助，因爲今天的世界已不是從前的世界，整個世界先進人類已成爲休戚相關的一體，敵人要使我們陷於孤立的企圖，只會是徒然的。 
　　這樣，我們是一個很大的國家。我們的戰爭是進步的戰爭，我們又有國際的援助，這三者同時結合在一塊。這些都是我們有利的條件，不但已經存在，並在日益發展之中。在這裏，亡國論者與悲觀主義者同樣是瞎子，他們一點也都看不見，而只看見我們是弱國，是劣勢，是半殖民地這一默，喃喃發出其『抗戰必亡』，『再戰必亡』的胡說，其中許多壞蛋就根據這種胡說暗地進行其投降妥協的陰謀。我們相反，我們要根據十五個月騐經中已經證明了的東西，向全黨全國明確地指出我們國家與我們戰爭的長處與短處，有利條件與不利條件，並指出長處與有利條件在全戰爭中佔居着優勢，號召全國努力奮鬥，發揮自己的長處。增强自己的有利條件，克服自己的短處與不利條件，爲爭取最後勝利的鬥爭。最後勝利將是誰的呢？我們確定地答覆：中國的。在這個基礎上决定我們的政策：堅决抗戰還是動搖妥協呢？我們確定地答覆：决不能有任何的動搖妥協。只有堅决抗戰才是出路。東四省之淪亡，奧國之滅亡，捷國之瓜分，都並非因爲抗戰，這是有目共見的。現在還是一樣，在中國的許多優良條件下，抗戰必興，但如走妥協道路，則滅亡無可避免。因此堅决反對妥協論，反對悲觀主義，喚起全民奮戰利底，乃是唯一無二的方針。 
　　總起來說，敵強我弱　個矛盾着的對比，决定了戰爭的長期性，决定了持久戰的戰略方針，我們是持久勝×論者，不是速勝論者。×小，我大×人戰爭是退的，我們戰爭是進步的；×之國際地位比較孤立，我則比較能得外援，幾個矛盾着的對此，又决定了戰爭的最後勝利定屬於我，不屬於×，這就是十五個月抗戰經驗的第二個總結。 
　　（四）支持長期戰爭與爭取最後勝利的唯一道路，在於統一團結全民族，力求進步，依靠民衆。 
　　抗X戰爭是長期的，最後勝利是中國的，這兩個基本問題已從十五個月抗戰經驗中證明了。但支持長期戰爭與爭取最後勝利的具體方案如何？則過去國人的意見是不一致的。許多人認爲照老樣下去就可以了，他們不注意團結全國，不注意軍事、政治、文化、黨務、民運等各方面的改進，甚至加重磨擦，阻礙進步。我們則從來不贊成這種意見，認爲唯有全民族的統一團結，力求進步，依靠民衆，才能支持長期戰爭與取得最後勝利，否則是不可能的。中國國民黨在其抗戰建國綱領中明白指出：『欲求抗戰必勝建國必成，固有賴於本黨同志之努力，尤須全國人民戮力同心共同負担。」中國共產黨亦早已指出了：「抗戰時期最中心的任務，是動員一切力量，爭取抗戰勝利。而爭取抗戰勝利的中心關鍵，在使已經發動的抗戰發展爲全面的全民族的抗戰，只有這種全面的全民族的抗戰才能使抗戰得到最後的勝利。』（中共去年八月决定）這些都是完全正確的，十五僩月經驗已經證明了。 
　　抗戰以來，把國內各個互相對立的階級，黨派，集團都團結起來了，各個不同的區域，不同的軍隊，都統一於國民政府與軍事委員會指揮之下了。抗戰十五個月的堅持，沒有這個統一團結是不可能的。也只有抗戰，才能統一團結各方面。這種統一團結，就是抗日民族統一戰線。但十五個月經驗又向我們證明：敵人破壞陰謀之嚴重與内部團結鞏固之不足，抗戰爲什麼遭受很多挫折，爲什麽至今還不能停止敵之進攻，實行我少反攻，除了客觀原因之外，統一戰線力量之不足，統一戰線還沒有必要的擴大與鞏固。是其最主要的原因、由此可知，只有更加統一團結全民族，鞏固與擴大抗日民族統一戰綫，才能支持長期戰爭與爭取最後勝利，這是第一。第二，十五個月抗戰，不但推動了全民族的團結，同時又暴露了這種團結之不足而且推動了軍事，政治，文化，戰務，民巡各方面的進步：同時又暴露了這種進步之不足。支持畏期戰爭與爭取最後勝利，必須發動全民族各階層中一切生動力量，而欲達此目的非從軍事，政治，文化，黨務，民運等各方面力求進步不可，沒有各方面的更大的進步。就不能發動全民族一切生動力量，也就不能更進一步的統一團結全民族。第三·十五個月抗戰又證明了民　援助抗戰力量之偉大；同時也證明了民衆力量之僅在開始發動，因而使抗戰得不到民衆的廣大援助而遭受了許多挫折。從此得到敎訓，國人必須進一步的認識抗戰依靠民衆這個基本問題。依靠民衆則一切困難能够克服，任何强敵能够戰勝，離開民衆則將一事無成。中國今後的進步，還必須充分表現在發動民衆力量這一方面。 
　　總之，支持長期戰爭與爭取最後勝利的唯一五確道路，在於鞏固與擴大全民埃的統一團結，在於力求進以發動全民族的生動力量，在於依靠民衆以克服困難，這就是我們的第三個總結。 
　　同志們，堅持抗戰，堅持持久戰，力求團結與進步，---這就是十五個月抗戰的基本敎訓，也就是今後抗戰的總方針。我們是能够戰勝敵人的，只要我們與全國堅持這個總方針，並作了長期的擴大的努力。抗日戰爭正在向着一個新階段發展，新階段中有許多新的任務，但這個總方針是不變的，十五個月經騐作了我們觀察新的形勢提出新的任務的基礎。 
　　三抗日民族戰爭與抗日民族統一戰綫發展的新階段 
　　（一）研究戰爭與統一戰線的規律性是決定政策的基礎 
　　同志們，在我們總結了過去經騐之後，重要的問題，在於看一看當前形勢發展的趨向。抗日戰爭與抗日民族統一戰綫將會怎樣從過去基礎之上向前變化發展的？這是我們現在要答覆的問題，這一點對於我們解决當前的問題有重要的意義。因爲如果對於整個抗日戰爭變化發展的行程沒有一個大概的估計，我們就只能跟着戰爭打圈子，讓戰爭把自己束縛起來，而不能將其放在自己的控制之下，加之以調節整理，造出爲戰爭所必需的條件，引導戰爭向我們所要求的方向走去，爭取戰爭的勝利。因此必須得抗日戰爭的規律性，才能實現對於它的戰略指導，才能决定爲戰爭服役的一切戰略，戰術，政策，計劃與方案。對於抗日民族統一戰綫也是一樣，只有我們研究了與認識了它的規律性，我們才能有效地推動統一戰綫使之進入鞏固發展之途，而爲戰爭的勝利起其支柱的作用。我們現在先來說戰爭問題。 
　　（二）特定的歷史條件與主觀能力的優劣決定戰爭的發展過程 
　　歷史上的戰爭有一個階段就完結的，例如一九〇五年的日俄戰爭，只有日軍進攻，俄軍敗退，就結束了。又如意亞戰爭，也只有意大利進攻，亞比西尼亞失敗，就吿結束。中國一九二六年開始的反對北洋軍閥的戰爭，也是一樣。這是一種情形，這是由於一方面雙方强弱不同，又一方面雙方指導能力優劣不敵而造成的，這是第一類戰爭。第二類戰爭，以兩個階段宣吿完結。例如法俄戰爭，拿破崙從進攻到退却、俄國從退却到反攻，　方都有兩個階段。中國古代有名的吳魏赤壁之役，秦晉淝水之役，也是這樣，雖則兩軍强弱不同，但弱者善於利用其他優良條件，給以正確指導，故於退却之後，接着反攻，戰勝敵人。但是還有第三類戰爭，例如外國的七年戰爭，八年戰爭，一二十年戰爭，百年戰爭，乃至二十年前四年的歐洲大戰（特別表現於西戰場），都有三個階段。甲方進攻，乙方退却，爲第一階段；雙方相持不决，爲時甚長，爲第二階段；乙方反攻，甲方退却爲第三階段。中國歷史上也有許多這類的戰爭。這類戰爭的特點，在於有一個較長的或很長的相持階段，這也是由於特定的歷史條件與戰爭指導集團的特性而造成的。 
　　中日戰爭屬於那一類戰爭呢？我以爲是屬於第三類戰爭的。這是由於雙方不同的歷史條件與不同的戰指導集團之特殊情形而造成的。（未完） 
[揚子江之秋　續昨] [  尾崎士郎作　林煥平譯]  
　　是無限地延續的愛情。五時半，到蕪湖，大家凖備着上陸，但我　想在船裏慢俊　想束西。船長說，想在蕪湖碇泊一點鐘，就卽刻向安慶去。還沒有到受砲擊的地點。今夜是上弦月，聽到誰這麼說。我拿着望遠鏡上甲板去了。一想到生長在長江兩岸的人的生活，就簡直變成很妙的心情了。恐怕這不是叫做生活那種東西吧。生活着在他們就是夢。在季節中埋沒着一個個的感情，就是他們的生活。六點鐘了，但天空還是很　。 
　　蕪湖是每一個角落都染着古色古香的小都市。在碼頭之前有高高的鐘樓，在分開兩邊的屋頂與屋頂之間，聳立着女裸像。鐘樓的五樓有脫落了窗架的窗子。城外有被破壞了的塔，塔頂上繁茂地生着草木。不久，坐小電船上陸的人們，陸續地囘來了。我們的船變內豫定方針，今晚泊于蕪湖。吃了晚飯，走出甲板去，看到了若隱若現的月亮。它像比磨光亮了的鐮勾還要細，忽的消失了。這是夜裏時出時沒的傢伙哪。------我說着，向在我背後的砲手笑了。天空裏只有一顆大白星輝耀着。轉過左，看到了　湖的燈影。隔着幽暗的水面，感覺得蕪湖的市街煩惱而疲憊着，而長江的夜。好容易現出本性來了。大家都集合在廳裏談着戰况。聽說一到夜裏，蕪湖的市街就常常出沒着便衣隊，我到夜裏狠遲還眺望着閃灼在蕪湖市上的燈火。在歷史上拖曳着影子的無湖，是只憑藉着自然的愛情而活着似的。夜的長江，旣不是南畫，也不是墨畫。不用說也不是油畫，毋寧說是崁畫的錦繪了 
　　一回到客應來，我們的引率者的松岡中尉悄然的走了進來，說道： 
　　「明天似乎要被襲擊了啊。」 
　　向稍前航行去了「××××丸」已經是中了數彈的摸樣了。是從驅逐艦拍來了這樣的無線電報的。敵人是新四軍（按卽葉挺將軍指揮的新四軍------譯者）聽說楚用野砲和山砲射擊的。------這麼說過------松岡中尉便出去，船長却跟着進來了。他說：再過十五分鐘，澳口的無線電播音就開始了。年靑的船長。看來是個闊達的好紳士。播昔的是日本人，開始時是男的，近來是女的了，那男的，大槪是鹿地百吧。但是，時間到了，電波　是收不着。漸漸躁急起來，電波却在甲板上出現了。蕪湖的燈火在風裏搖曳着。不知何處頻頻聽到狗吠似的聲音。是非常地陰沉可怕的夜晚。 
　　朝晨的太陽在揚子江上昇起來了。不知什麽緣故，感覺得自己是健康似的，一出去甲板，舵手山口君睡眼惺忪地站着。據他說，十日前，被徵爲軍用船的航行大島（在伊東半島對面洋海上的一個大島，有火山，常年噴火，日本人稱爲神火，日本人最多往該島跳火自殺，譯者）的「×丸」，中了敵彈，不能航行了。船的名字是親切的，性質又是遊覽船，更覺可憐。這要是航行北海道（日本北部，與日本本部相隔一海的地區---譯者）的構造很結實的運送船的話，被砲彈打貫穿了，倒還不會怎樣吧，但是「×丸」，只是想像就覺得是脆弱而慘痛了。正在和舵手談着，富澤（有爲男）口裏咬着牙籖走出來了。朝晨的陽光明亮地映在水裏，映入視野的一切都是新鮮的。張起像是用黑色布手巾縫合而或的帆的小舟，從我們的船的前面不遠駛過了。用望遠鏡一看，是乘着五十左右的男子和十五六歲的姑娘。是父女吧。我揮手打暗號。對方是不明白似的。－吃過朝飯。船長　用靜靜的聲音說： 
　　「再過兩點鐘就請大家集中到左的甲板上去。」 
　　「開始砲擊了嗎？」 
　　「------噢，也不一定是砲擊，總之，務必要選安全的地方才是，雖然，什麼地方是安全呢，我們是沒有把　。」 
　　我想冉稍爲看看揚子江，拿着望遠鏡上甲板去。但右艙方面却已沒有一個人了。昨天一天全然感動在揚子江的我，到今天也稍爲覺得無聊了。我簡直覺得心煩意亂了。所謂陷在宿命之中的心情，和我現在的感情，也有不盡恰合之處。對岸的風景，也缺乏峻烈的感覺了。只是一切東西都寄托自己的心于長江之水流中。這到底不是人的理智可及的地方。所謂長江之流流千里，不是千里萬里之謂。楊子江已經是超越過距離了。映在濁流裏的秋陽，也很像是謟媚着自己似的。不管是怎樣貧弱，人總是不能不想東西，發怒，發笑的。要是在這樣的地方過活一年，人會忽然變成一根樹木了。岸邊的森林，一半浸在水裏。不管看什麽都簡直是不好過了。加之天氣又討厭地熱而且跟着時間的過去而愈加熱起來了。 
　　我想一個人休息而走囘船室去了。伏在案前寫着原稿的　籐　之助說：「還沒被襲擊嗎？」這簡直是要是開始襲擊的話，就趕快開始好啦的心情了。他慌忙地走出去，立卽又不滿似地囘來了。 
　　「兩岸寂然無聲------說是似乎無事通過了，簡直是吃驚，這次為什麽還未受襲擊了呀。」 
　　詩人佐藤　之助，入了長江以來很像是詩情奔湧似的。一夜裏寫了十幾首詩。午後一時半，聽到近籐砲手長 
　　砲手長 
　　「全體集合！的呼聲了。砲手閣閣地向廊下的外邊走出去了。離我們前面很近的驅逐艦，不停地砲擊着。 
　　從砲口射出來的紅火花派------的閃開了，砲彈的響聲立即陳------的吹入耳朶。大家陸續地集合左右了。 
　　「不是戰鬥員，請勿站着！」 
 
 

Page 8

 
 
[粵西南沿海吃緊　南路北海我軍積極準備　西江大戰瞬將爆發]  
　　【本報桂林十四日專電】此間今晚軍訊、北海方面、我軍加緊佈防、形勢極爲緊張、現若干重要地區、業已實行封鎖交通、由廣州灣入桂交通、傳亦於今晨起封鎖、廣西抗戰準備、積極進展、同時南寧等地人口疏散、亦已大致就緒、現公務員眷屬等、均已離邕、秩序良好、據軍事當局表示、×雖亟謀進擾粤桂邊境、但必遭遇意外之打擊、而與×犯粵垣時遭遇完全相反云、 
　　【肇慶通訊】我西江南路防務軍事經旬來之準備佈置後、刻已具體妥當、現祖任攻三水河口西南之我軍、前頭部隊某某等師、已繞道抵達永安靑歧思賢廣利金利新墟金渡三洲一帶、連日已與河口馬口崗頭方面之×軍、隔河炮戰、査西江河口河面×停有水機約十架、按日由晨至　輪流起航、偵察高要高明新興四會廣寧各屬、並不時在我各鄕鎭墟市投彈轟炸、以圖燬滅該處我軍力量、自十一日起、馬口河口方面×軍、以我軍節節推進、已由廣州佛山方面調到援軍甚多、並用淺水艦及汽艇載捠　、向貝水富灣西寶金和白廟一帶侵擾、企圖登陸、但我沿江防線、已有重兵扼守、登陸X兵屢被全部解決、現連日河口方面、X我已開始前哨戰、西江大戰、三兩日內當可展開、 
　　【本港消息】據此間外報昨日接到消息、我國空軍在東西江各地異常活躍、昨星期四晚十時、我空軍戰鬥機一隊、飛至廣九鐵路石龍站上空、偵察×蹤、當與×機三架發生遭遇戰、在月光朗照下、劇戰二十分鐘、卒將×機一架擊落、其餘×機二架、倉皇掉頭逃遁、其中一架亦被擊傷尾部、我機隊奏凱後、守全抵某地機場、 
　　【興寧快訊】一五一師長莫希德離職後、余總司令漢謀、遺缺原擬派第二十旅長陳勉吾升充、嗣又改派陳旅長召集舊部、另編新師、對所遺一五一師長缺、余總司令已决暫自兼、並以該師四五三旅旅長温淑海、在防次代行師長職權、又該師四五一旅長何聯芳離職後、現定由四五三旅九〇四團長梁采林升充、明令昨已頒發、至莫希德何聯芳、因防惠失職、影響大局、現在衡陽受軍法審訊、 
最後電訊 
[政治部將遷渝]  
　　【美聯社重慶十四日電】周恩夾今日由華南抵此間、軍事委員會政治部不久卽將由華甫遷渝、 
[意籍間諜事件]  
　　【美聯社重慶十四日電】「新華日報「評兩意籍間諜事稱「余等建议、担任間牒工作之外人、不論國籍、應一律處以極刑、此舉非外人所可干涉」 
[廣州灣至桂境　公路交通已斷　沿海公路橋樑自動破壞南路崖未有X軍登陸]  
　　【赤坎通訊】欽廉守備司令莫樹杰、本月九日起、奉桂省當局命令、開始破壞近海之第一綫公路、防×騷擾粤南、　　廣西、莫氏奉命、先燒橋樑、次掘斷路基、至十二日、大致破壞就緒、廣州灣至廣西公路、交通已斷糾、各商辦行走遂溪至廣西　州四川之車公司、已紛紛準備遷海防繼續營業、其餘　爲内綫之公路、則改爲夜晚行車、防×機轟炸、據軍事機關消息、南路及瓊崖、日來雖有×艦發現、但　無×兵企圖登陸情事、政府此舉、係屬有備無患性質、惟人民不明眞相、釆免驚疑、紛紛撤退、然此舉亦屬減少必要時犧牲辦法、政府亦不予勸阻云云、 
[中中交農四行設廣州灣分行]  
　　【赤坎通訊】廣州陷後、華南金融樞紐已失、官官商辦之大小銀行、多數移設廣西、大部移設香港、嗣以廣州灣爲目前內外交通孔道、關係金融溝通調劑極鉅、財政部特令中央、中國、農民、交通四行在廣州灣設立分行、茲續查中國銀行廣州行行長陳玉潛、因先到籌備、現已布置就緒、專候廣州灣法政府發給牌照、卽可開始營業、中央銀行亦已租定行址、候重慶香港等處人員到齊、亦可成立、交通農民兩銀行、亦有少數行員到來、開始營業、當較中中兩行爲晚、廣東省銀行、改定總行設連縣後、對廣州灣支行、積極擴展、將來各行業務、注重匯兌存欵、尤歡迎辦理建國救國儲金、對於放欵、則因時亂、决愼重辦理、又査廣州灣金融、邇來發生極大變化、各國紙幣市値、大都低降、影響　内居民生活及內地金融者不少、一般人滿望廣州灣華人商會、本協助國家民族抗戰圖存立場、急起將廣州灣幣制、改以國幣為本位、按照一四四比率交收、並停止行使白銀云、 
[長沙火刦週月　張治中　談善後措施　急救工作吿一段落善後建設業已着手]  
　　【中央社長沙十四日電】十二日爲長沙大火週月之期、張主席治中、發表談話如次、 
　　長沙燒刦 
　　瞬經彌月、治中待罪任中、心神愴痛、不可言喩、在最高領袖訓示與中央責勉之下、無時無刻不與各方各級工作同人、兢兢業業、求全于事後、冀能略補愆尤、此一個月之主要工作、爲（一）救濟災民、（二）淸除街道、（三）恢復市場及交通、（四）調査死傷及損失、 
　　救濟難民 
　　先就第一項言、長沙市一處計取貸款證向各　散縣份領貸欵十元者、二三八〇四人、十二歲以下兒童領保育證向疏散縣份領保育費五元者、一七九二人、領災民證往各縣收容所者、一二七人、發給上述災民二五八三人、疏散費一項、計共六二九〇八元四角、加上在湘潭、邵陽、寧鄉、瀏陽及長沙縣之榔梨市數處、登記疏散者約四萬人、以上共計各費需欵五十萬元、又九日爲體　漏發災民、補行發放救濟費一次、不論男少老幼、每人發給五元、共到八萬四千餘人、發出四十二萬餘元、共計救濟費九十二萬餘元、連同已付之工程費、四〇七六九元、及其他各費合計當在百萬以上、蒙中央撥十萬元、委長撥廿萬元、又省府撥卅萬元、至少尙差四十萬元、暫由省府設法借墊、待再籌補還、 
　　清除街道 
　　次就第二項言、運委員長指示、令畏沙湘潭寧鄕各縣徵出民夫五千名、實則三五七一名、再加長沙市自衛團一千一百餘名、廿四日開始淸除、至本月二日止、全城馬路街巷淸除凈盡、危牆斷壁、拆除收拾、焚毀之磚木用具、亦經搬運堆砌、其未毀之房屋、屋主未返者飭警封管、此第一步工作已完成、于六日起、招募民夫一千五百名、進行第二三步工程、 
　　恢復市場 
　　就第三項言、災後長沙市區、經多日之努力、邇來各小本營業、露天商場、旅社飯舘、均極發達、日用必需品、已應有盡有、臨時救濟委員會復設立米鹽公賣處、解决米荒、在混亂期間、湖北省銀行票幣、及江西裕民銀行、醴陵農民銀行鈔票、均難通行嗣經省府布吿曉諭、並設立兌換處、現已通行無阻、交通方面、郵政電報火車均已次第恢復、航運上達湘潭、下達常德、亦經飭令復航、市內並已有人力車營業、市面與交通較大火以前、實已生動得多、警察崗位早經恢復、市內治安至爲安穩、 
　　調查損失 
　　最後就調査損失及死亡言、火災之後、各方從事搶救工作、不遑作調査與統計、刻正組調査委員會辦理、結果尙未及發表、據警局忽忙中初步調査、長沙原有四五五零一戶、存餘一〇〇三〇戶、焚燬三五四七一戶、内有商店一〇五三八、住戶二四六六三、機關一五五、其他一一五、財產損失、非經較長時期調香與登訊暫難統計、死亡人數據傷兵管理處報吿、大火前遺留在長沙之重傷病兵、共計四百四十二名、各收容所主任報吿最大多數均已逃出城外、火熄後、據報第×戰區第二政工大隊第四十六收容所、王耀武師及政治部救護第三隊四團體、先後共掩埋屍體約四百餘具、其中兵民都有、且幷合病殘餓死凍死及燒死者統算、 
　　各方協助 
　　一月來急救工作、所以能有此成績、不能不感戴最高領袖親臨指示、感謝陳司令長官、兪警備司令盡力協助、至靑年伺志如政治部、長沙工作隊、、第某戰區政工大隊、三民主義靑年團長沙團員、及全省抗戰統一委員會工作幹部大隊、其廢寢忘餐、日以繼夜、協助工作之精神、尤令治中感激無已、現急救工作吿一段落、善後建設固當待諸抗戰勝利之後、但省府决自現在起、卽開始長沙之設計、正在分途延聘專家、不久該項設計機構、卽可正式組成、深望各方指示贊助云、 
桂林伏波山勝景 
[中江事件　眞相經澈査後已大白　川省府已有處理辦法]  
　　【本報成都十四日專電】川省府據査辦中江事件衛兵人昌電稱、事變起因、係保甲長抽丁積穀、致激動公憤、人民要求改善保甲、减輕痛苦、省府已去電指示處理辦法、不難敉平、 
[滇省府注意　戰時運輸]  
　　【本報昆明十四日專電】（一）、滇省府交通部商　、將平彝經昆明至緬邊公路交交部接管、（二）叙　路以人力獸力運輸、 
[長江航權　被×一手獨攬　英航業損失最鉅]  
　　【中央社重慶十三日電】滬訊、宇林西報載、據傳日人將開一長江輪船公司、以圖壟斷上海與長江各口之航務、上海外國航業界聞之、頗爲憂慮、上海外商航業、向以怡和洋行爲最巨、其次爲太古洋行、長江一帶該兩公司之船隻、價値千萬、日人擬開之新公司、確爲英利益威脅、自長江一帶被日兵佔據以來、英商航務已大受損失云、 
[中美經濟談判　吿一段落　信用借欵協定成立]  
　　【美聯社紐約十四日電】據美聯社記者所得消息、中國赴美經濟特派團、業已獲得成功、遷延甚久之談判、亦將吿一段落、據未証實之消息、雙方業已成立信用借款之協定、俾便中國联用美國大量貨物云、（請參閱昨日本報重慶專電） 
[漢口日軍斷絕法界食料]  
　　【中央社重慶十三日電】漢口訊、漢口法租界總巡稱、近數日內有舢舨船若于艘、運送蔬菜至法租界售賣、各舢舨船有曾向法當局登記獲有証明書者、惟日軍竟不顧一切、向船上人民開槍、又昨日日軍將某舢舨船主毆打、直至船主允許不再運送蔬菜至法租界始已、現租界內人民因蔬菜缺乏、故紛紛設法貯藏、又據可靠方面訊、法當局現在租界按户搜査、在江邊一帶。搜查尤嚴、以免私藏軍火云。 
[津浦線X　大部撤退　行動極端秘密　調往何方未明]  
　　【中央社重慶十三日電】北平訊、津浦綫日軍經山海關塘沽開往僞滿者頗多、另有一小部則開往平漢線、日軍行軍之時刻及其原因何在不明、致有蘇僞邊境發生事端之謠傳、外人方面、亦不能揣測、日軍前進之地、因僅知華北日軍實力、原已單薄、故今後日方諒不致減小其華北軍隊之力量云 
[明年上半年度　開徵遺產稅　財部政籌劃中]  
　　【本報重慶十四日電】財部正籌劃明年下半年度、分時分區、徵收遺產稅、以樹改革稅制基礎、 
[保定以北激戰]  
　　【中央社重慶十五日電】北平訊、消息靈通方面訊、保定以南平漢路貨車一列、于十二日晨被游擊隊擊襲出軌、伙　與司機均死、同日保定以北發生戰事、致由保定之火車誤點十二小時、 
[吳佩孚　大義凜然　陳逆中孚作X說客　被吳驅逐出門]  
　　【美聯社北平十四日電】據此間僞組織之政客傳出消息、謂吳佩孚將軍之態度、已有明顯之表示、彼堅决拒絕日人之條件、陳逆中孚、爲日人作說客、吳氏立卽令化出屋、陳逆常爲土肥原之舌人、常爲之拉攏各方、此次爲吳氏斥逐、大失面子、故不再奔走於吳氏宅中、聞陳逆受此汚辱後、已往天津、並於昨日動身來滬云、 
[傳逆之子　寢饋難安　定製鋼甲汽車　防範刺客暗算]  
　　【上海通訊】僞一上海市長」傳筱庵之子傅品圭、鑒於乃父甘作傀儡、致爲國人所共棄、而近來更發生本人有組織偽「上海市銀行」之傳說、雖經豋報否認、但仍不能釋去一般人之疑慮、甚至有謂品圭表面雖加否認、而實則仍在積極秘密活動中、外間此種傳說、不免傳入傅之耳中、加以乃父最近且幾遭暗算、致使品圭朝夕惴惴、寢饋難安、爲防範未然計、最近特向某大汽車公司、定製鋼甲汽車一輛、除車價不計外、僅裝配鋼甲費用、達一萬二千餘金、藉策萬全、由此可見品圭懼慄之一斑 
[中宣部召集　滇文化界談話　周佛海報告時局]  
　　【中央社昆明十三日電】中央宣傳部長周佛　、十二日下午三時在省黨部召集滇新聞文化界代表舉行談話會、到五十餘人、周卽席報告最近國際情勢及外交財政軍事內政狀况、並指導抗戰期間宣傳方針、次由各代表發表意見、並提出問題徵詢、至五時許散會、 
[浙江大學　籌備遷滇]  
　　【本報昆明十四日專電】浙江大學將由桂遷滇、現在籌備中、】 
[鄂兩意敎士　承認充X間諜　私設電台暗藏軍火當地民衆兩次示威]  
　　【路透社重慶十四日電】此間華報均刊登中央通訊社自老河口（鄂省西北沿襄河一城市）寄來之報吿、華人方面極爲激動、該報吿申述意藉敎士兩人、代日方擔任秘密間諜任務、已被逮捕、該地民衆舉行示威運動、要求處該兩敎士以極刑、並要求軍事當局採取特別護愼之步驟、以抗拒意人之暴動、此事最初發生於十一月廿六日、當時有兩華人被捕、牽涉此兩意籍敎士、十一月二十八日該兩敎士因被發現無移電雷台及軍火、而擊毀意敎堂、聞該兩敎土已承認此事、當地民衆於本月十日舉行示威運動、要求（一）三日內放逐該兩意籍敎士、（二）沒收意敎會產業、由華人管理、（三）宣佈其罪狀、現意敎會已允將產業及事務交華人管理辦理、聞十一日又有民衆示威運動云、 
[行營擴大紀念週　蔣委長出席致訓　力戒公務員染官僚習氣勉勗國人開發後方富源]  
　　【中央社重慶十四日電】十二日晨八時渝行營曾舉行擴大紀念週、文官科長、武官少校以上、皆奉命參加、林主席、汪副總裁、孔院長、吳稚琿、丁惟汾、鄒魯及其他各院部長均出席、蔣委員長親臨致訓、其大意謂、×人力量、日趨衰弱、而我國實力、則較武漢前增強三十倍、希望大實切實就後方各省、努力開發、黨員公務員均應戒除官僚習氣、尤其青年中委、要格外注意、蔣委員長于訓話中、特別提及財政問題、謂我國抗戰已有一年半、而財政金融、極形安定、一切軍火補充、源源不絕、財政當局之功甚大、前聞有少數人、不顧大體、故作流言、殊堪痛恨、蔣委員長言時、態度荘嚴、全場爲之肅然、 
　　美駐華參贊推崇蔣委長 
　　【美聯社　香山十四日電」美國駐華大使館退職參贊加爾　、現已乘喬孟號砲艦返抵此間、渠曾遊歷日本佔領區後方各地、謂中國之民族主義精神、已遍佈中國內地、加强中國軍隊士氣、產生新大無畏精神、中國所失者、不過沿海各城市耳、漢口之失、蔣委員長之威信、毫未損失、中國人仍以蔣委員長爲抗戰之象徵、又據渠之推測、今後中國遊擊戰將爲中國軍事戰略上之重要因素、加氏對於中國八路軍、大爲推崇、謂北方各省民族主義之傳播。乃八路軍十年來組織宣傳堅苦活動之結果云 
[廣西人力上的大貢獻] [  本報特派記者賡雅]  
　　從鬱林繼續乘車起行，經貴縣，賓陽，遷江而抵柳江（即柳州）。從前在華北旅行遺留着的惡劣印象，是華北到處寫有仁丹，味之素，大學眼藥一類仇貨的廣吿。現在這一路來，無論城市鄉村，尙都保持着淸白之身，沒有什麽討厭的廣吿；有的、也是國貨廣吿與「建設廣西」「抗日救國」一類的標語。 
　　經過貴縣境內，突見一塊「當心火車』的木牌，同時幷發現一段不見首尾的軌道，不管他是什麽幹這或支路，總之，他能予人以一種意外的高興！ 
　　廣西山所以特別美觀的原因，依我倘人沿途觀察所得，大致有三個條件： 
　　一，山體小，而曲線多，高度大； 
　　二，大多數是岩石，極少有土山綿直其間； 
　　三，個別地獨立着，但遠看有合羣性。 
　　廣西山大多數具此三特點，故能交織成各種美觀的姿態：以動物來比擬，有似孤鶴，有似鬥鷄，有似伏地昂首的駱駝，有似斜帶着維多利亞普羅式帽子的法國女郎：以植物來描畫，近視則像芋頭，像春筍，遠看則像蓮花，像牡丹芍藥尤其像鷄冠花；以礦物來形容，恰是體系分歧，而多稜角的水品放大型。 
　　這一類極其美觀的山上面。僅生長着蒼苔，勁草和灌木之屬；所以更顯見其剛勁，孤高和獨特性。假若上面長有茂密的森林，便失之肥膩；或者、全是不毛之地，也不免嫌其瘦削。 
　　具有上述美觀條件的山，在廣西眞是不勝枚舉；但看柳州的立魚峯，桂林的獨秀峯，所以令人贊賞不置者，就是因爲具有三條件的標準美了！ 
　　在柳洲分訪民團指揮部及縣政府負責人，探討廣西在鄉村所採用「政團敎三位一體」的制度；所謂「三位一體」，就是執有一鄉政權的鄕（鎭）畏一方面是該鄕民團後備大隊畏，也是中心民國基礎學校校長。村（街）長制度亦然，不過職權範圍較小名稱稍有不同。本來廣西這種三位一體的制度，與各省保甲編制幷無殊異；不過廣西是認眞辦去，决不含糊而已。 
　　把政團敎大權集中到鄉村長一人的身上，它的長處，是事權統一，人材集中，可以增加行政效率；同時也有缺點，鄉村長能力有限，所負責任太重，倘有不良分子，依勢横行，爲害也極大， 
　　省當局已注意到這點，才揭示「行新政，用新人」的標語；他們認爲推行新政的目的，卽準備這次作壯烈的民族鬥爭，爭取整個的民族獨立。惟要實現新政，一面則實施懲治土豪劣紳條例，對於舊的力量，决意把他掃除，尤其貪贓枉法者，無不重辦槍决；一面則設校訓練幹部人才，以養成「行新政用新人」現實的新力量。目前抗戰局勢，轉入嚴重階段，當局又召集中等學生。受特種軍訓；準備當担重要任務。總之，廣西政制，幷不怎樣死板，而是看凖他們的對象，認眞而機動的辦去。 
　　譬如關於徵兵辦法，所有全省壯丁，平時編定名冊用抽籤法定好應徵次序，以便隨時召集應徵。但是如應徵人健康成問題，可按「有錢出錢」的原則，納緩役費一百元，得請求緩征一年，另由他人遞補，這當然也是變通之一例。 
　　自抗戰以來，廣西除開發前方數十萬大軍不計外，僅在後方條築鐵路，公路及飛機場等所徵用的民工，統計即達三千萬，以全省一千三百萬人口來平均，無論男女老少，每人差不多都做了三天的義務工。如此偉大貢献，當然也是廣西民衆不可磨滅的一椿勞績。 
 
