# 1938 March to December Version 2 - 122 - 4980032

 

Page 1

 
 
社評 
[臨城殲滅戰]  
　　中華民國二十七年三月二十七日，在我們艱苦卓絕的民族抗戰過程中，首次獲得當霆的勝利------「臨城殲滅戰」！ 
　　在過去三個月中，我們早已看穿敵人在戰力上的許多矛盾，許多缺點。他們許多僥倖冒險的成功，在平時圖上作業的價値上，幾乎都不能成立的。迷於錯誤的傳統，迷於欺騙的歷史，驕狂的敵人的行動，往往都似做夢一般的「雄偉」而冒險。這結果是便他們除開獲得幾次盲目的成功外，一點都學習不到什麼，更一點都忘不掉（他盲目的驕傲）什麼。有因必有果，他們終於自己把腦袋撞在銅牆鐵壁上了------這便是臨城殲滅戰」！ 
　　在我們方面臨城殲滅戰是僥倖得來的麼？堅決的答覆說：絕對不是！牠的代價是大量的鮮血，無數的痛淚。牠的英雄與其說最後出擊的鐵軍，毋甯認爲是早期爲國犧牲的壯士。「臨城殲滅戰」的果是收在三月二十七日以後，「臨城殲滅戰」的因早種在三月二十日之前。我們在津浦線的勝利，決不是僥倖換來的，全中國民衆可放心。 
　　目前敵我的軍事現象是什麼？在敵人方面，他們的戰略是冒險的，戰術是呆板的，祇有一些足以使他們在戰術上容易達到目的戰略上可以僥倖成功的戰鬭工具」，來幫助他們從事於辛苦的侵略。在我們方面，我們的戰略已通盤改變了，我們的戰術正附合我們劣勢戰門工具的性質，我們若打敗，祇是局部戰鬥的失敗，我們偶而一勝，卽是戰略上的成功，全世界億萬視綫的轉變。 
　　「臨城殲滅戰」的名稱是雄壯的，它是我們力量的測驗，命運給與敵人的最尖銳的一個敎訓。在敵人整個力量未消滅前，我們在目前也許還不會有第二個臨城殲滅戰」出現。但事實己經證明：（一）我們雖然是劣勢的，但戰略如運用得合法，依然可以打勝仗；（二）抗戰時期越長，我們的「臨城殲滅戰」的機會便也越多，而最後最大的「臨城殲滅戰」則是要復興中國的！ 
　　津浦北段的血戰，在三月十四日開始，敵將西尾毒造指揮的第二軍（約四師團）除開總預備隊和右翼外，主力分爲兩個縱隊，向徐州大步邁進。右翼的片野部隊（三個聯隊），首先受到　張兩軍出其不意的戰略奇襲，在臨沂的决戰中遭受重大的損　，潰退到湯頭葛溝一帶。中央部隊（似乎是磯谷廉介指揮的第十師團）不顧左翼的影響，一路跨過勇敢川軍的屍體，仍然冒險攻擊前進，結果雖算勉强爬到韓莊台兒莊的運河之綫，力量亦消耗大半。我們乘這時機，給他一個中央突破，一旦左旋到臨城，北方另一箭頭橫刺在濟甯，割斷他們的退路，而日本磯谷廉介中將的第十師團（？）完結！ 
　　「臨城殲滅戰」的經過是簡單的，中央線川軍悲壯的抵抗，收了最大的拘束與消耗之效。這是我們首應歌頌的一點。右翼臨沂方面張龐軍的小殲滅戰，亦將敵人中左兩方面的聯絡切斷，給全軍打了一口大氣。同時濟甯兗州方面的左翼軍又再接再厲，不斷的加以游擊和邊亂。臨台一線，右山陵而左湖澤，原是孫子的「死地」，時機旣至，湯軍自然奮勇一擊，將口袋中的敵人送終！ 
　　在目前，「臨城殲滅戰仍在繼續進行中，敵人許還要大舉反攻，兗州鄒縣之線，許還會熱血橫流，但我們畢竟成功了，成功的意義，不是臨城一地的克復，不是磯谷師團的殲滅，而是在八個月長期的抗戰史中，我們已的了一個最能精誠團結，最肯白白犧牲，最爲轟轟烈烈的膨仗。 
　　蘇俄有它的查里淸」，土爾其有它的「薩加里亞」，我們已有了我們的臨城殲滅戰」。 
 
 
 

Page 2

 
 
[國民黨臨時全國代表大會　討論設立民意機關　適應抗戰時期需要發動全民參與政治　詳細辦法經代表大會研究後卽可决定　黨部機構將再加強中央委員並不改選]  
　　（本報重慶三十一日專電）此次代表大會、係臨時會議、並不改選中央委員、議案中最重要者、（一）如何增進黨員工作、加强黨部機構、（二）國民會議一時未能召集、憲法無從頒佈、抗戰期間、如何使國民有參政機會、以便發動全民力量、（三）在抗戰期中、對于建設一端、應如何兼籌並顧、 
　　（本報重慶三十一日專電）抗戰以來、全國各界對於政府各項施政建設、頗多貢獻、中央爲集中力量、博採輿論計、在此訓政時期，、原已屆滿、正當實行憲政之際、突遭暴日悍然起啓營、以致爆發空前戰鬥、在此抗戰期間、雖國民會議無法召集、中華憲法無從頒佈、但無時不爲發展全民力量着想、茲悉各方現爲集中意見、共同推進非常時期谷項設施起見、擬應事實上之需要、將徵集全國各界碩彥、籌備設立民意機關、以便人民有參政之機會、至其詳細辦法、經代表大會研究後、卽可决定、 
[津浦北段戰局好轉　右翼臨沂敵向北潰退　張自忠龐炳勳率所部奮勇追擊中　李司令長官電大本營告捷]  
　　（漢口三十一日電）蔣委員長大本營、收到津浦線司令長官李宗仁氏電話報告、前線戰事又好轉、與華軍有利、其最近之報告稱、山東東南部臨沂區日軍、又開始向北總退却、龐炳勳張自忠二軍長之部隊、正在追擊中、咋晚據前線緊急電話報告、華軍騎兵一師、已抵德州濟南間之平原、日軍後方之鐵路公路交通、悉被華軍有計劃的破壤、使日方援軍及給養、運往前線、感覺英大之困難、（路透社） 
　　（漢口三十一日電）昨晚津浦北段、戰事仍烈、雙方傷亡均重、據訊、過去三日內、日軍戰死者、已達五千人云、我進攻日照之某部、已收復巨峯、斃敵二百餘、殘敵向高興廟一帶　退、濤雒海面停敵艦三艘、二十八日下午卸大宗彈藥上陸、（中央社） 
　　臨台支線已成戰事重心　殘敵突圍不逞被殲甚衆 
　　（漢口三十一日電）臨（城）台（兒莊）支線日軍五千人，被華軍五百包圍、星期四（二十九日）晚日軍曾擬命衝出重圍、但仍失敗、被殲甚眾、同時臨沂方面之日軍、於星期四（二十九日）及昨（三十日）晨、向華軍猛攻、企圖與台兒莊方面之被圍日軍、取得聯絡、但被華軍擊退、濟寧日軍、向南移動、擬赴臨城方面增援、華軍已用迂適戰略、阻具前進、（路透社） 
　　（漢口三十一電）日軍在台兒莊、又得一立足點、該地現已變爲火燄地嶽、華軍仍堅守全城之三分之二、雙方全日肉薄巷戰、日軍區內之屋宇、被華軍灌以煤油、舉火焚燬、（路透社） 
　　（上海三十日電）今日日方發言人除聲稱日軍在台兒莊得一立足點外、對於其他津浦路戰事消息、又云『無可奉吿』、（路透社） 
　　（徐州三十一日電）我敵　台兒莊之爭奪戰、經三十日晚三十一日晨最後肉搏、似已吿一段落、莊西北大莊之敵、旣被我悉數殲滅、竄抗莊東南之敵、亦經教肅淸、其他潛伏莊外之少數殘敵、我已派隊掃蕩、不足爲患、台兒莊車站、及近郊已無槍聲、是役除斃敵千餘人外、又專獲坦克車十七輛、並俘獲甚衆、（中央社） 
　　敵謀補救北攻戰畧失敗　南通登陸之敵續向北犯 
　　（上海三十一日電）日軍現向徐州方面、及沿隴海路之華軍防務、另施新威脅、其性質或頗嚴重、據外國軍事家之可靠消息、日前在上海對方長江北岸登陸之日軍、向北推進、未遇抵抗、現巳抵隴海線附近一百英里之地、其目的當在截斷隴海路、再沿該路向四、進取徐州、屆時不僅徐州當猝受側面攻擊·現在津浦線前方活動之一部分華軍、亦不得不後退、以應付向西進犯之新敵、上述在長江北岸登陸之日軍、在其北進途中、顯然未覺若何抵抗、惟日軍對於此路軍事、始終未加宣揚、希望驟然在隴海路出現、西取徐州時、可使華軍猝不及防云、（略透社） 
　　（（徐州卅一日電）敵軍在南通及崇明島登陸後、崇島與滬尙有輪船通航、居民紛初乘輪逃滬、南通方面則有敵艦包圍、水路交通已斷、居民紛紛北逃、據自南通逃出者談、　處到有敵軍百餘、富地人士爲保全地力、出面接待、并要求約東新部、勿槍刦，縱火及××、敵表示二兩點可照辦，第三點未答允、故女子均廻避，不敢露面云！（中央社） 
[津浦南段　展開廣大游擊畢後　敵兵力已不分配]  
　　（正陽關三十一日電）我在津浦南段、展開廣大游擊戰後、敵因兵力不敷分配、常疲于奔命、最近我在　遠東珠龍橋西能仁寺兩處、同時進攻、因此不定遠東之池河　西之罪山集之敵、均被誘出來　、事先我在該兩處中間、設有伏兵、敵均被我截擊、死傷二百餘人、敵受此重　後、對　援部隊、均有大隊　兵及坦克車等掩護、（中央社） 
　　（徐州三十一日電）我某軍別動隊、三十日與田珠龍橋向池河前進之敵步騎混合兵力四百餘、遭遇于大柳附近、激戰一小時、敵向定遠退竄、計是役斃敵百餘，馬五六十匹、同日我某游擊隊與步騎約二百餘之敵、在洋店東方遭遇、激戰二小時、斃敵百餘、殘敵狼狽而退、（中央社） 
　　（徐州三十一日電）蚌埠之敵、近增加二千餘、據云係修理鐵路工人、鳳陽附近有敵約七百、坦克車汽車各四十餘輛、常往來臨淮定遠徐縣一帶、運輪軍實、近因屨被我游擊隊襲擊、均集結成隊、幷以裝甲汽車掩護、始敢運輸、（中央社） 
　　（正陽關三十一日電）敵在蚌埠威迫未退出之津浦工程處工人及百姓築鐵路、並將其搶奪之物分給民衆、以誘其囘飛、（中央社） 
[廣德我軍　兩路進展　一路東進克復泗安　一路北上猛攻溧陽]  
　　江南戰線 
　　（廣德三十一日電）自我軍某部于二十五日晨十時再度克復廣德、與宣長公路以北之找軍取得聯絡後、卽分兵兩路，一路東進、向泗安長興之敵進擊、一路北上、攻擊溧陽方面之敵、東進我軍于二十七日晚進抵泗安附近、與泗安之敵塵戰迎宵、卒將敵軍全部擊潰、我乃于二十八日淸晨八時、完全克復泗安　、敵軍傷亡逾五百人、嗣敵增援全二千餘、于同日晚冉來逃記、復被找全部擊退、我乃　勝追擊、至廿九日、一部已越大　寺、現止向長與方面積極猛攻中、北進我軍廿九月已推進至陽以南、刻與　在戴埠附近相持中、綜計東戰場正面全盤形勢、顯已完全好轉（中央社） 
　　我游擊隊　進至海鹽 
　　（臨安卅一日電）我某游擊隊己進至海鹽附近、在海鹽東與敵激戰三日、斃敵百餘人、並擊沉敵汽艇一、（中央社） 
　　（廣德卅一日電）軍息吳與武康之敵、本日有一部向杭州撤退、（中央社） 
　　杭嘉鐵路　被我破壞 
　　（臨安三十一日電）我某部游擊隊、在杭　吳一帶、連日來甚形活　、杭　鐵路已被我　壞　處、公路嬌樑及電桿電編等，亦各被我毀損、故敵與後方之聯絡、頓成問題、頃據探報、該方之敵鑲見增加、計　興增至二千餘、乍浦海鹽海　各增千餘、（中央社） 
　　蕪湖我軍　向敵襲擊 
　　（繁昌三十一日電）　　當面之我軍、自本日起、各派動旅開始向敵襲擊、三山鎭南之神仙山、巳被我收復、現我正繼續向三山　進擊中、（中央社） 
[漢城總領范漢生等　通敵叛國撤職查辦]  
　　（重慶三十一日電）國民政府三十一日令、 
　　（一）行政院呈、據外交部呈稱、駐京城總領事范　生、領事張義信、勾結敵、背叛黨國、請依團法　處等情、范漢生、張義信者卽撤職查辦、以肅官方、此令、 
　　（二）任命方灼爲內政部總務司司長、此令、（中央社） 
[平漢戰線　我軍襲克焦作　道口滑縣濬縣之敵與我激戰中　我力堵晉豫敵東開增援津浦線]  
　　（開封三十一日電）平漢路方面我軍某團　擊焦作、已於昨晨收復、斃敵甚多、敵殘部現尙憑工學院困守、我軍繼續攻擊、激戰甚烈、（中央社） 
　　（鄭州三十一日電）軍息、幾北我某部在温縣以北六里許之　出鎭游擊、與由沁陽方面竄來之敵約二百餘名遭遇、激戰數小時、敵受創向四潰退、斃敵六十餘名、內有中佐井田一郎一名、斃戰馬廿餘匹、獲十餘匹、我亦有相當犧牲（中央社） 
　　某高級指揮官談話 
　　（鄭州三十一日電）據某高級指撣官表示豫北我軍之活動、並不注意佔領城池、倘某一縣城受到敵軍威脅時，爲選免犧牲、可相　退出、對整個戰略、並無影響、我軍自前期以廣大之游擊戰、以消滅敵軍力量、故近日以來、在晋國豫北收到極大極大之效果、我黃河防務兵力雄厚、决無問題、以敵人目前狀况言、亦絕無渡河　力、（中央社） 
　　一週來敵傷亡三千 
　　（鄭州三------一日電）我軍在豫北發動游聲戰術後、迭克要　、敵頗受打擊、茲將近一週來敵方損失誌下、計共獲大小　車廿二輛、燬六十二輛、及裝中車七輛、又獲步騎槍共二百六十餘校、及其他戰利品無算、幷死傷敵軍三千餘名、俘八十餘人、（中央社） 
　　濬縣我軍業已退出 
　　（鄭州三十一日電）圍攻我　縣濬縣及　口之敵、自二十八日晨起以步砲空聯合向我大舉猛攻、激戰數日、各城垣均燬、犯溶縣之敵、由　口處衝入、我軍俟敵距離　十米達時、卽以機槍猛攻　擊、並以手擲彈大刀向敵肉搏、雙方死傷均重、濬縣城　竟成血肉之渠、敵不得逞、復以大砲向我轟擊、我軍則分散　避、迨廠衝來、又出　擊、如是返復數次、敵力已波、乃由安　調來拔軍子餘、附砲十二門、再度向我猛攻、我軍以濬縣已成焦上、無冉死守之必要、遂于三十日晚突圍、向內黃漢陽方面轉進、至滑縣道口兩近仍有我軍一部、與敵繼續抗戰中、（中央社） 
　　（鄭州三十一日電），進進犯道口、滑縣、溶縣之敵三十"與我激戰中、封邱敵軍有一部前往增援、至溫縣孟縣敵軍、連"亦有　動、觀　情形並無渡河眞意、（中央社） 
[八路軍指揮官　林彪督戰受傷　現已脫離險境　日內卽可痊惡]  
　　（本報西安廿九日專電）遲到、第八路軍指揮官林彪（卽　施軍政大學校長）、於日前在前綫　戰、左胸受傷、退王後力醫治、我已脫離險境、日內卽可痊愈， 
[敵圖移民東北　第一批三萬人　廿年內廿萬人]  
　　（漢口三十一日電）滬訊、日　殖省公佈、第一批日本靑年三萬人、將　今年移殖滿　、按日政府之計劃，在二十年內將移廿　人至滿洲、經賣業經咳府核准云、（中央社） 
[風陵渡敵　砲轟撞關　發砲二日　我無損失]  
　　（潼關卅一日電）風陵渡之敵、卅日下午七時起至傍晚、向找潼關城內及七里店一帶發　二百聯響、均落空地、我無損失，（中央社） 
[武漢各界壽備　抗敵宣傳週　昨招待各團體茶話]  
　　（漢口卅一日電）軍委會政治部宣傳　、鑒于我軍在魯南屢吿大捷、爲奮發氏心、激　土氣、發起舉打武漢各界抗敵宣傳週、加一日招待各團體茶話、商討各項辦法、到各團　百餘單位代衣一百五十人、開曾後、由主席田　致詞、繼由張志讓報吿籌備經過及草擬訂劃、决目四月四日一週年起、每日以宣傳性質、分別舉有口頭、戲劇電影、歌謠、文字、美術、擴大游行等各項宣傳、同時並田各報發行利、慰問傷兵、糊貼　報等、富伯定黨政車及全國文藝升、電影界、戲劇界、各抗敵協曾等卅陳團能爲籌備會姿員、鼓後由籌備會各團　討論具體宣傳辦法、旋卽取會、（中央社） 
[豫北已成現世地獄　三百萬人啼飢號寒]  
　　（漢口卅一日電）據北平電訊、在豫北黃河北岸、因日軍侵入之結果、該地之災民、已達一百廿五萬人、此外尙有二百萬人、均無衣無食云、（中央社） 
[張自忠將軍訪問記] [  本報特派員志厚寄自鄭州]  
　　張自忠將軍，在半年前，幾乎婦掃都在議　他是漢奸。但，事隔數月，他又店然在津浦綫上身先士卒地方勝　了！ 
　　當淞滬戰事逐漸西移，南京首都　告吃緊的時候，張自忠突然親臨首都曾謁最高領袖。在張氏個人便想九　這次由始至終的不白之寃，加以解釋，以　最高領袖的諒解。誰知我們那位　明領袖對張的囘答是：你的一切，我個人早已盪悉，至於你欲想使全國民衆完全瞭解你，最　由事實中去表現、只要打幾個勝仗，就行！』現在，張目忠所欲向全國民衆表白寃枉的心願，果然已由事買中表現了。 
　　記者訪問張軍長的動機遠在數月以前，但因當時張氏正在忙於擴軍和轉移防地，未便剛去。這次正式在津浦　某地　到張氏，雖然張氏仍舊在極忙的環境中，惟記者决　在第二日就要返徐州囘鄭州，所以只有向張氏衣明夙願，請他撥出一個買的時　，來解答一些關於記有所要轉吿與國人的幾個問題。 
　　張氏在大津市長任內，差不多每一星期使和記者晤談一次，因爲關於冀　眾政外交，許多是由張氏負責主持的，這久在異時異地中，又和張氏晤談，故人相曾，內心中不期然的就要廢發了計多辛酸，，所以富記者和張氏相對坐定，大家都默然無語地朱了半大。恰巧前天津市警祭局長及卅八師副帥長李文出走了進來，李氏於大津戰事中代表張氏支撑天津　局，并率部奮戰於天津市內及津　北段，使三十八帥復　安全集中文安靜海一帶。此次張部擴元爲第××軍，仍由張李二氏分仕止副軍長。李副軍長富時揭飲了　屋中的案張空氣，大家便籍　　談了計多退出大津及我軍一度佔澳海光寺日兵營的往事，然後便轉移話語到張氏怎樣離開北平的問題。 
　　張氏很興奮：『現在想起我由平脫險的經過，眞好像是一場夢，個中的驚險艱困和　遇，都是今生僅見的一頁。不過　這衷逃生的殘命，成者是上大專意要我來用以殺敵報國的吧！」下邊使是張民由平脫險的自述：余於上年八月八日趁敵人不何中栘居美國同仁醫院，在該院住未三日，卽發現該院兩近散佈兩方價探甚多，誠恐遭受不測，遂化裝出院　人於某西人友好家中。該西人爲在華從事新聞事萊之資格取老者，余雖承其殷勤招待，終因久居不便，遂又移居於北新橋之及人處。余與此友相交達二十年，並言結爲患難兄弟，故敢安然店在該處。　料竟有某友人因懷念余之近况，曾遍　未獲，故於某日然來至此處，以斯探　究竟，攻與余暗；惟此友來時會乘一車，未免引人在目，至此余連决心離開北平。彼時北平正在緊張期間，敵人檢查行人極廠，余爲防敵注意，遂汪急，遂化裝一菜販，以采減少許置於小車之上，假小在平售買未完，攜帶出城　鄕。行抵城門關口處，日軍正在　搜仃人，余行前之三人日日審何　，已被扣拘，至四，余驚至極，又以城關敵兵已見余車，如推之聞返，必更使具疑爲有或缺，因復立缺神情，坦然推車前逃，果然木遭阻蘭例　　過，緣該敵只因全心顧臺前面三人，　未暇兼顧於余也。出城水三里，卽抵　區門，通見前面大隊敵兵正在　行拉天，余志亦被拉去，不敵則，卽備原途推車而返，此（余即一次出城之經過也。 
　　第二次離平時，又化　一小販，并担一籐屆，由彩益門而出，行約十餘呈，卽到達長辛店；通該處止有我右十義勇軍與從激戰中，不能　過。時已深　，進旣不能，退亦不可，無奈何，遂何一欣民老　乙　宿處。該老婦　誠事，當　兀可，余逐以電一具，就地叩臥，東方旣白，復循來　返平，又勾　四日，某大大雨傾盆，余以極祖日　　成孝服，、裝孝子，頭戴蔴冠，手攜冥紙，騎一脚踏車，擬田德勝門出城，行至城關，又適敵兵　　行人，在余前行之一人因謂吱唔，已被　扣。及該廠兵盤祭余時，余逐答以出城上項。該廠兵似以余目雨上頃，孝爲可嘉，卽放余而過。惟是時大雨如注，滿路泥濘，行走不便，余只得冒雨推車前進，沿由北平去通州之路東行。甫抵中　，卽　逃州拉伏甚案，余　外向經楊村赴天津之路南進，擬　弁大津。當抵　村時，遙見前面圍衆倭會。十名，正在狂飲尋歡，幷有倭奴甚多，在旁　飲，另有倭兵喪白另聚一處，正仕野餐。深恐中有倭酋　余貌，則此命　矣。但余志切離平？决無再返之理，乃乘倭兵等高唱忘形之際，卽　力踏　飛跑，越過　等所在地。而轉人一灣曲小　時，突聞後面大聲狂呼，余知有異，前進益速，旋有少　聲　響田余身　穿過，亦　好置之不理，倭兵正　　歐，故亦木仃窮　。（未完） 
[臨城俘敵兵　供述敵軍情形]  
　　（漢口航訊）津　　北段臨沂之役，我軍大獲全勝，敵軍被俘虜多名，由前力解囘某地。茲　俘虜玉利陸夫供詞，可見敵軍內部情形之一斑，敵軍均厭戰，亦不願戰，亦不知爲何加戰，爲誰而戰，茲摘其供詞如下： 
　　玉利陣夫供稱：年三十歲，廣　縣人，家中有妻及女各一。曾在小學畢業，現允裁續，自昭和四年一月十日入伍，昭和五年七月退伍，昭利十二年（一九三七）十一月十九日奉召集入營，于今年一月下旬到西南。其部隊長官計　團長爲板坦，連長第一次爲中村大尉，戰死後由一後　　某（年五十歲）大尉接，後又負　，目下住院療治中，代理其職務省，爲大　，聞已被擊斃。 
　　敵軍之補九及給　：（一）彈榮補充，槪用爲車，每連二三輛隨有，（二）給養除可能由馬車輸送之情况外，概有攜帶食糧如麥　硬餅干等。 
　　俘虜參加之戰役：（一）第一次在二月廿五六日，在濟南東南，無鐵路地帶，出發　百餘名，結果傷卅餘，死三名。（二）此次臨沂　近之復，自己與列兵一名，担仕營部與連部之連絡，因營　　圍全滅，連部亦已被佔領，故一人陣亡，己則被俘。 
　　敵軍之敎育：（一）自去年人營後，因係後備役，主要敎育項目爲衛兵，彈藥補允，及其他後方輪送等，到華後無特加演習。（二）對中國軍作戰，無特別　　者，惟常聞排長敎以利用地形地物等。 
　　敵軍封傷亡士兵之處置：（一）傷兵一經發現，卽田担架隊後達。（二）戰死者如有親友另爲收屍，則可單獨運囘，但　數不多。否則將全體戰死者屍骸合焚運囘，然後師部隨便分送王其家屬，故具屍灰，皆非其原來者，家中父母對此非常痛心，並厭應戰爭。 
　　出發時之心理狀　，家計全賴自己維持，故雕　後，妻子之生活，頗爲　念。目下如何，因禁止通信，故禾能悉。至自己出發時之心理，則早知此生必死，惟亦無可奈何　 
　　軍隊生活：（一）月　日金八元八角八仙。（二）被服之外，並有護身符。（三）本連之『軟官』年歲，多在四十左右之補充兵，其家庭皆甚貧苦，故多懷思鄕之念。 
　　被俘後之感　：（一）對於作戰目的若何？全然不知。一旦突接召集命令，卽　忙人營，目的地，出發時期，均不知道，故一般士兵多無旺盛精神。（二）在禾與華軍作戰時，僅知國內片面之宣傳，至今始知中國軍之眞像，决不敢冉作輕視。（三）被俘　因左腿被刺傷後，卽被解往，曾經一次審問，本日到此，數次車載往來，以爲必將被　殺。 
　　今後之願望：希望能早日結束戰事，俾能解放歸國，扶養兒女，從爭生意，此後决計絕不再與軍箏發在關你，亦不作侵略中國夢想，出發前敵軍官會說，『如被俘虜，應卽目殺』，彼實無目殺勇氣，但求謂苟全性命云。（三月三十日） 
 
 

Page 3

 
 
[墨索里尼狂語　意擁有強大軍力　足以應付長期作戰　陸軍逾八百萬空軍舉世我匹　軍事工業發達海軍實力稱雄]  
　　（羅馬三十日電）意首相墨索里尼今日在參議院發表一重要演說、述及軍事準備、墨氏劈頭卽云、『防守之道、莫善于攻、意國現有人口四千四百萬、今後十年內僅在意本國可有五千萬人』、當墨氏述及、（一）意國需要多人組織勁旅、（二）現己有二軍團開赴里比亞、（三）參加西班牙戰事之消耗未使意國實力減削、及（四）意國軍官階級當受國人最高之會敬時、觀衆向之鼓掌不絕、『吾人　正準備戰士及戰爭工具、以期速戰速决、如以大炮與步兵爲比例、大炮决不嬚多、故大炮始終爲『戰陣中之皇后』、所謂統一指揮問題、意國已吿解决、無論屬於政治方面、或戰略方面之國策、皆操請政府元首之手、意國之海軍應値得受人尊重、意國有維持此種海軍力之權利與義務、至一五四一年時、意國將有戰鬥艦八艘、新式者居半數、過去數年來海軍己顯十其價値、其所貢獻於阿比西尼亞之戰役者、實爲重大、在下年度內、意戰艦當遊弋于外海、君等如欲明悉法西斯政府在海軍人員之體育德育雙方已有如何進步、但往一意戰艦。觀、便知究竟、意國各海軍根據地、經最新之工程設計、已完全現代化吾人所貯藏之燃料、亦足夠長時期之用、意國空軍右飛機數千架、其間屬于最新式者不在少數、製造飛機及飛機引擎者有工人四萬八千人、工廠多所、意國工程師現方設法發明一種新式轟炸機、可在日夜轟炸、一般有效、吾人希望在飛機　造方面、可以完全自給自足、無須仰人鼻息、意國航空人艮約可有二萬至三萬人、至於意國飛機師、無論爲現役成非現役軍官、皆技術精妙、勇敢冒險、可謂舉世無匹、彼等幾已爲傳奇中之人物、其間有數百人已身經兩次戰役矣，（指對阿比西尼亞戰爭、幷意軍參加西拼牙內戰兩事------編者按）又一切陸上設備、亦均安置就緒、如飛行港降落場（其間有隱藏者其數不能明示）等、各有多所、燃料及最激烈之爆炸物、亦各有其貯藏處』云、（路透社） 
　　（羅馬三十日電）參院頃於本日討論下年度國防預算案、首相墨索里尼當出席發表演說、略謂、他日發生戰事時、海陸空三軍最高軍令權、當由余個人親自掌提之、以霄陸軍、全國兵力可以迅速動員者計有八百萬員各以上、其中半數係屬第一線部隊、同時全國邊境並可立卽嚴　封鎖、或守或攻、意大利可長期作戰、抑一國文武官員倘在戰時發生隔閡、對於戰事前途影響彌大此在吾國則整個戰事旣由余爭承國王御令、獨自指揮、自無此項危險可言、以肯吾國軍事工業、全國共有軍備工廠八七六所、所雇用之工人、共達五八〇、〇〇〇名、以言一九四年度、卽可有最新式之主力艦六艘、而吾國之潛艇隊、屆時當可成爲全世界最强之潛艇隊、任何國家均難超出其上、此外地中海東部、中部、各海軍根據地已積極予以增强、而煤油總存數量、亦足敷長期應戰之用、以言空軍、吾國共有最新式飛機數千架、首相最後對於法西斯黨黑衫軍、在阿比西尼亞　西班牙兩地勇敢作戰情形、加以稱道、尤追述拿破崙之名言、謂意大利人、必有一日成爲全世界最精良之士兵、吾人現願此項預言、成爲事實云、（中央社） 
　　（羅馬三十一日電）聞意首相墨索里尼於昨晚在參議院演說後、又在凡內瑞亞宮接見參議員數人、當時墨氏曾有簡短演詞、感謝各參議員擢升彼爲意國大元帥、聞墨氏又述及將此新任命後、其『準備意大利帝國第三次大勝仗之責任、當益爲重大』、此　三次勝仗、究何所指、跡近神秘、但此言未經官方證實、（路透社） 
　　（羅馬三十日電）意相三十日在參院演講軍事預算案宣稱、吾人現正準備兵士及軍備供迅速决定之戰爭、意國不獨有應具强盛海軍之權利、且有此責任、意國艦隊在一九四一年、將有主力艦八艘、其中四艘將屬新造者云，（中央社） 
　　（倫敦三十日電）意國首相墨索里尼在參議院所發表之演說、頃由英國一般觀察家加以評論、謂其用意、乃係向英國說明意國軍力望爲强大、意國友誼因而極有價植、大約意國當局現亟欲在德國元首希特勒聘訪羅馬之前、與英國成立協定、俾克增强意國對德地位云、（中央社） 
[英法當局　心滬局之變化　英議員質問海關問題　法司令妙語拒絕日方]  
　　（倫敦三十日電）下院本日開會時、議員若干人、骨就遠東問題向政府提出質問、關于上海海關問題、保守黨議員馬甲敦質問日、英玫府骨于二月間向日政府提出交涉要求、（一）中國海關制度之完整、應予以保留、（二）上海方面現行畸形局勢、足以妨害其他各國之貿易者、應加以制止、迄至本月又復提出同樣交涉、其結果如何、外務次官勃特勒當答稱、中國中央銀行現仍爲上海關稅之接受機關、此項關稅之用以担保外債者則存入匯豐銀行、而由總稅務司加以管理、總之關于上海海關問題、金已于本月廿四日提出答案、現無所增益、馬思敦又問、然則政府將催促日政府及早答復乎、又、一般人以爲日政府菩意避不提供保證、俾該國貨物以漏稅輸入上海、致使英國貿易蒙受損失、此種情形、政府其知之乎、勃特勒當答稱、上海公　租界內日商各碼頭、未經上海海關當局加以管理、但日政府對于英國所提出之交涉、已元儘早加以考慮云、（中央社） 
　　（馬賽三十日電）法國作家佛萊爾最近會赴遠東中日兩國遊歷、迭經東京、瀋陽、北平、上海等地、日前搭　國郵船返國、于今日行抵此間、同行有法國駐上海總領事鮑黛芝、佛萊爾對于上海法當局備加贊許、而對于鮑黛　及法國遠東艦隊司令勒比哥竭盡心力、使上海法租界受人尊重、則尤加以稱道、據云、日軍官某曾向勒比哥司令要求撒退黃浦汀面所停泊之法國軍艦、勒比哥答之日、甚佳、惟請足下界予以一鉅大無比之駁船、該軍官詢以作何用途、勒比哥乃答日、余負責保衛去租界、今當以駁船將法租界載之而去也、事後法國軍艦仍泊黃浦江面如故云、（中央社　） 
　　（倫敦三十日電）英外次白特勒、對保守黨議員卓爾登之質問、今日提出書面答覆、謂前次日機在揚子江轟炸英艦女烏　時、致英水兵一死一傷、英政府曾提出賠償要求、現該款已由日方照付、至于物質上之損失數目、不久亦向日方要求賠償、英政府同時令英駐大使對德和、大通兩英輪被炸所受之損失、亦向日方要求賠償、但迄今款項尙未送到云、（中央社） 
　　（倫敦三十日電）英外次白特勒曾于三月廿一日在下院聲稱、渠已與駐滬英總領電商、應照會日政府命日軍官　兵士勿人公共租　中區、薪以減少發生事端之危險云、三十日又在下院宣稱、自渠廿一日發言後、上海公共租界之地位迄未有何變更云、（中央社） 
[國際風雲日迫　美法加緊造艦]  
　　（巴黎卅一日電）法國龐大海軍追加預算、業　衆議院海軍委會正式核准、依照增艦計劃、主力艦二艘、巡洋艦一艘、潛水艇七艘、卽將動工、其需費六十萬萬法郎、至一九四十年年底、卽可正式編入艦隊、（中央社） 
　　（巴黎三十日電）衆院海委會頃將玫府所提出之海軍軍備續充經備案、計六十萬萬法郎、審查竣事、當卽表示贊同、其內容規定、海軍部得在一九三九年十二月三十一日前、開始建造主力艦兩艘、巡洋艦一艘、潛艦七艘、其他輔助艦多艘、煤油　輸　與給養艦三艘、俾在一九四二年以前、建造完成、按法國本年度海軍經常預算案、其總數共達廿一萬萬九千一百萬法郎、規定開始建造航空母艦兩艘、（各二萬二千噸）巡洋艦一艘、（八千噸）認遂艦六艘、潛艇五艘、其他輔助　若干艘、（中央社） 
　　（華盛頓三十日電）衆議院前於本年一月廿一日、通過一九三九年度海軍經常預籌案、計五萬萬五千三百廿六萬六千四百九十四美元之後、　院頃於本日通過修正案、將總數減至五萬萬四千九百廿二萬七千美元、但較請上年度、仍增加二千三百萬美元之譜、因此本案卽當送囘衆院覆議、按下年度海軍經常預算案、除海軍一般　費外、其關於造艦部份、規定開始建造主力艦二艘、巡洋艦二艘、騙逐艦八艘、潛艇六艘、其他輔助艦四艘、此外衆院對於本年一月廿一日通過下年度海軍軍備擴充經　案、計十萬萬零八千四百萬美元、用以動工添造主力艦三艘、航空母艦二艘、巡洋艦九艘、驅逐艦三艘、　艇九艘、其他各種輔助艦什二艘、并購置海軍飛機九百九十架，（中央社） 
[英國注意　我法幣行情]  
　　（倫敦三十日電）英外務次官白特勒、今日在下議院中、以畫面答復議員慕林之答復、稱『余對中國法幣價格之漲落、仍在密切注意、凡對我（芙）國商業所發生之困難、如可以避免、當使其不致實現』（路透社） 
[孫科今日　訪英財相西門]  
　　（倫敦三十一日電）中國立法院院長孫科、將于明日午後三時偕中國駐英大使郭泰祺，往訪國際淸算銀行總裁勞門爵士、事後將于下午六時往晤英財政大臣西門爵士、昨日郭大使歡迎孫院長宴會時、到英國各界名流甚多、（路透社） 
[敵羅掘俱窮　侵略戰費浩大　達四十八萬萬五千萬圓　右派團體又謀組織新黨]  
　　（漢口三十一日電）東京電、日議會于二十九日閉會、非有緊急重要事件、須至本年十二月底始召集常會、本屆議會中所通過之重要法案甚多、尤以對華戰費四十八萬萬五千萬日元用途如何分配、最値得注意、其所預計之今後一年間戰費、陸軍占三十二萬萬五千七百萬日元、海軍占十萬萬四千三百萬日元、豫備費五萬萬五千萬日圓、至其財源則四十四萬萬五千三百四十餘萬日圓、以公債充之、三萬萬一千八百卅餘萬日國、由增稅充之、一萬萬三百餘萬日圓、則由鐵道收入、關東廳、朝鮮、台灣、樺太各地收入撥充之、陸軍戰費之用途甚大、分配如下、一、作戰部隊、與國內袖充部隊、留守部隊等一年間需要維持費、及作戰所消耗之各種兵器彈藥等補充經費、二、爲應長期作戰所需强化戰鬥力、及因此作戰部隊之瓜代整理等經費、三、準備緊急不可缺作戰材料之經費、四、航空人員之補充及充實空軍戰力之經費、五、患病將士治療機關擴充經費、六、戰傷病死者之特別卹金、七、占領地域內主要鐵道修理經營之經費、八、造兵設備之增强及軍備材料之整備等經費、以上八項之金額分配則不明、（中央社） 
　　（漢口卅日電）東京廿九日電、從來對于新黨運動表示積極態度之舊昭和會、國民同盟、東方會等、以第一議員俱樂部爲中心之各派、廿八日下午三時在帝國飯店集合、　于新黨問題、交換見意、幷協議今後應進行之運動方針、最後議决、如有必要、發表聲明書、廣招同志、與政友民政兩黨取得連絡、以期實現强化新政黨、（按舊昭和會爲從前脫　政友會之議員所組織、卽以望月圭介內田信也等爲中心之團體、因已解散、故該派議員稱爲舊昭和會、國民同盟爲委員甚少、爲請會中右派政團之一、東方會　中野正　等所組織、較國民同盟尤右、此項團體聯合組織新黨、當然屬於右派、但是否成立、　難斷定、因政友民政兩黨參加者必極少數、目卽使此數派所聯合而　之新黨、近衛必不參加中社） 
[羅斯福聲明　不願爲一獨裁者　簡單之理由凡三項　並不覺獨裁之可愛]  
　　（喬治亞温泉三十一日電）羅斯福總統向一姓名未詳之訪員發出一函、聲明彼無意　一獨裁者、該函現由羅氏之秘書發表、內稱『君己明悉余極反對爲一美國之獨裁者、其簡單之理由凡三、其一、余不願爲一獨裁者、其二、余之資格不夠爲一成功的獨裁者、其三、余之歷史知識太豐富、對於現有各獨裁制度之了解太明白、使余不覺任何獨裁之可愛、』按羅氏會向國會提出改組行政各部案、有人向之攻擊、羅氏此函當爲本身辯護耳、（路社） 
[倫敦德僑　行動受監視　英下院注意德密探]  
　　（倫敦三十日電）今日英下議院集會時、脅有一議員稱、倫敦德僑現受德國密探隊之監視、其行動皆報吿於柏林、當由英內相霍爾答稱『如余發見證　足　證明僑居英國之德人現受人壓迫、余當設法制止』、（路透社） 
[希特勒演說　奉上蒼命爲日耳曼人雪恥　籲請全德人民應參加投票]  
　　（德國科崙培三十日電）希特勒　首頃在本城發表演說、爲四月十日公民投票繼續官傳、演詞主旨、乃係說明德國在國社黨秉政之前、備受屈辱、並謂任何民族、凡有榮譽觀念者、决不能坐視同胞因係日耳曼人之故、而遭受　待、吾人不願與他國　戰固矣、但吾國同胞、要當令其享受日耳曼　和平也、（此言當係對捷克而發）余奉上蒼之命、履行此項職責、自屬有權要求德國人民履行其職責、職責　何、卽于四月十日參加投票是也、（中央社） 
[世界各國發起　濟救中國學生運動]  
　　中日戰事旣起，中國戰區內各大學，有被佔領者，有被摧毀者，大學學生，顚沛流離，痛苦無比，國際學生服務會，有鑒於此，爰特發起救濟中國學生運動，各國熱烈響應，對我表示同情，爲從來所罕見，茲縷述如次， 
　　一，英格蘭運動之發軔，最初係在倫敦大學開會，由校長阿林摩亞爵士主席，各大學校著名敎授多人參加發表演說，　在泰晤士報以及他種報紙，撰文援助，由薛西　男爵，　特英伯利爵士及巴克敎授署名，史密斯先生曾遊行各重要大學區，以推廣此種救濟中國學生之運動，此種運　深得英國各大學中團體之贊助，如各大學『中國委員會』『天學敎授聯合會『『學生基督敎運動會』英國靑年和平大會』等等皆是。 
　　二，蘇格蘭蘇格蘭四大學校有（Glasgow大學校長snir　Hectcrt．W．Hetherington　St　Andrew，s大學校　sir　Tomes　Clrvine　AbErdeen大學校長Dr．W．H．Eyfe，Edinburgh，大學校長sir　Thomas　Ho　Iland）及學生會主席署名發起援助華生盛大運動，並在各地舉行演講，擬於三個月內募集萬元以資救濟， 
　　三，愛爾蘭愛爾蘭學生聯合會對于救濟中國學生運動，至感興趣，去年十一月間卽已舉行集會，向各會員提出呼籲， 
　　四，加拿大，此種救濟中國學生運動，在加拿大有大規模之進行，參加此種運動之團體，爲「加拿大學生基督敎運動會」，「國際學生服務會」，「世界學生基督敎聯合會」，與「北美學生運動會理事會」， 
　　五，南菲南菲學生聯合會對于救濟中國學生運動，亦正在進進之中，， 
　　六，印度歐洲大戰後，印度大學學生募款救濟歐洲學生情况熱烈，今日印度本身問題雖甚緊迫，其對救濟中國學生運動，亦有同樣熱烈表示，國際學生服務會駐印通訊員載達女士，業己啓程赴印，擬積極向印度諸大學從事鼓吹，中國國聯同　會亦已去函催促矣， 
　　七，法國國際學生服務會法國委員會，在法國推行救濟中國學生運動，原定募集一〇〇·〇〇〇法郎，捐款保管委員會，已籌備組織，並羅致各種政治宗敎團體之代表，納諾先生及赫禮歐先生但參加此理運動，目前在巴黎曾舉行盛大運動一次，我國駐法大使顧維鈞亦在場演講，成績甚佳，國際學生服務會法國委員會及其團體，對於中國留法學生受戰事影響而陷入困苦曾，亦籌議以一部份之捐款救濟之， 
　　八，荷蘭國際學生職務會荷蘭委員會以兩種方式推行救濟中國學生運動，其一，在各報章從事鼓吹，其二，舉行演請以事宣傳，萊頓大學敎授載聞達，將作多次之演講，近曾舉行一宣傳週，全國各城市俱設立一分會，在阿姆斯特丹，烏特希萊頓等處，召集盛大之集會，世界著名腦學敎授嘉稗，斯拉夫言語學權威爲彝克教授，爲活動份子，中國國聯同志會理事陳民耿，在海牙時，戴聞達教授特從萊頓來訪，報吿荷蘭各地援華運動之情况， 
　　九，斯坎的那維亞國際學生服務會，瑞典委員會及丹麥委員曾，與挪威金國學生聯合會合作，共同一致，進行救濟中國學生運動，斯坎的那維亞委員會亦曾召集會議，討論推進此項運動之種種方案（未完） 
華南要聞 
[敵機廿八架　昨分七批擾粵北　中有三架掠過河南上空　瓊屬前日亦被敵機肆虐]  
　　（廣州通訊）敵機廿八架、卅一日分七批進犯粵北各地、及黃步，市頭，廣海等處、計第一批四架、于上午八時五十五分在唐家　出現、經虎門新塘、向粵北　江英德附近投彈　枚、第二批三架、上午九時在唐家灣發現、飛虎門新街、繼向粵北、在波羅坑投彈數枚、第三批一架、于上午九時卅四分在唐家灣上空一帶盤旋窺探後南飛竄去、第四批八架、于九時卅七分在唐家灣飛黃涉某地投　敷枚後、轉飛番禺市頭糖廠附近投彈五枚，其中三架掠過本市河南上空化飛、經我高射砲隊轟擊、狼狽高飛、赴豐北各地窺探、其餘各敵機已先後南飛、第五批九架、于上午九時四十三分從唐家灣飛英德粵北、在　江沙口等地投彈十　枚、六批兩架、于十時廿七分在　陽稔山海面敵艦飛出、到惠屬各地窺探、後至十二時廿五分、以上各批敬機已先治南飛逃逸、第七批敵機一架、於下午一時五十五分在廣海出現、在該處一帶窺伺、至下午三時十五分始逃竄出海、（中央社） 
　　（廣州專訊）此間軍政機關、今（卅一）晨接到靑報，三十午十二時、有敵艦三艘、駛至瓊崖新盈港、至下午一時、馬島港又發現敵艦一艘，隨駛至海口白沙門海面外灣停泊、至二時正、敵機四架自敵艦起航、飛至府城忠介路投彈六枚、當即爆炸、燬民房數十間、死民衆三人、傷者數十人、敵機　彈畢、繼飛海口上空盤旋、又低飛投彈四枚、舊德領署全被炸燬、餘無損失、 
[敵再登在小淋洲不確]  
　　（廣州專訊）昨（卅）晚此間傳廿八晚自大小淋洲撤退之敵兵、忽又捲土重來、並謂、卅日上午十一時詐、有敵電艇六艘、武裝漁船十艘、滿載敵水兵及，戰隊自三灶駛來、在該洲停泊良久、旋有敵兵百餘名於下午二時再度在大小淋登陸等語、現查此事絕對不確、今（三十一）早據某機關發言人稱、據報告、大小淋洲敵兵係於二十八晚分別竄退三灶、高瀾兩島、裁至現在（三十一日上午十一時五十分）止、本機關未績接敵兵冉在大小淋洲登陸之電吿、僅據報、卅晚敵方有武裝漁船六艘、橡皮艇小汽　之屬約十艘、　載有敵兵、曾到大小淋洲之南及乾霧對　海面往來梭巡窺伺而已、外間不察、乃至誤傳再度登陸、當不可信云云、另息、大小淋洲壯丁、當以上敵進佔時、脅一度退至乾務、現以敵人已退，政府在趕辦善後中二十九日已紛紛由乾霧遄返故里、敵恐該洲　丁反攻、乃派出漁船汽艇之屬、遊弋該處示威、以圖恐嚇、亦未可定、因三灶西北角鄉人、仍積　抵抗敵兵、雙方尙相持未下云、 
[粵抗敵後援會　聲討溫陳]  
　　（廣州通訊）粵市抗敵後援會、以温宗　陳錦濤二逆甘心賣國事敵、特發表宣言、與全省同胞共棄之、並具呈綏署省府請予通緝嚴辨、並沒收其財產、以儆效尤、而重國典、 
[不甘爲敵用　南洋龍運鐵礦　華工數千棄職　華僑救濟爲另介紹工作　或資遣歸國一批已抵廈]  
　　（廈門通信）南洋英屬馬萊亞聯邦星加坡　近龍運埠，有鉄磯，規模甚大，爲日人經營，所產鉄礦均運日。年來鉄價日昂，敵在世界各處購鉄不夠用，中日戰啓後，軍火製造需鉄尤殷，馬萊亞日人所營鉄礦，乃益加緊工作。龍運鐵礦所用工人均屬華僑，最近　至。五千人。三月初，有馬萊屬甘馬　埠華僑中學敎職員，課餘到龍　埠宣傳抗敵，會同當地華僑，　入礦區演講。華工多屬少壯靑年，激於愛　熱忱，不甘爲敵採　礦，供敵製造侵我　火之原料，一日之間棄職下山　二千餘人，　餘二千餘人，一週間亦相縱棄職下山，龍運鐵礦爲之停採。此舉於滅少敵人製造軍火原料不少，此數千棄職華工，馬萊亞華僑分別救濟，暫供食宿。願留者爲另介紹工作，願歸國者爲購船票遺返歸國。三月二十一日廈門商　接星加坡中華商會函云： 
　　此次龍運鐵續礦山工人，爲良心驅使，自動退職來星（加坡）者計達數千人，其愛國及犧牲精神，至堪佩仰。此間僑胞英不感動，深表同情，而爲設法救濟，願留星者則爲安置　宿及介紹職業，欲囘國者則爲其購買船票，並由本會具介函紹，以爲證明，俾於囘國時，所有各地，得有招待，以慰其救國熱誠，而勵來茲』云云： 
　　第一批歸國工人三十名，乘豐慶輪，已抵廈擬將囘原籍，以後陣續返國奢以間南人爲多，但多數則留星另覓職　不歸。（三月二十七日） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[九洲洋面　本港貨船三艘　又遭敵艦騎刧　船員三十七人被驅往澳]  
　　本港註册貨船『一一六　四號』、『二六〇八號』、『二一五八號』三艘、受某公司之僱、由港載食鹽二百五十二噸、由廣興小輪拖帶、欲運往澳門、詎于上月廿八日、駛至九洲洋面時、突被第二十三號敵艦一艘、迫令　駛、隨有敵水兵數十人、蜂擁過船威　　興小輸　舵、使其單獨囘航香港、敵兵旋將該三貨船及食鹽、一併　刦而去、直至廿九日、敵兵始冉勒令該三貨船之船員男女老少共卅七人、轉下于前被敵兵刦去之兩艘漁艇中、由敵小汽輪尾隨監視、向澳門方面駛去、廣興小輪脫險囘港後、已向船政署報吿經過矣、 
[開灤礦潮嚴重　港英艦急開秦島　駐威靑艦亦將開往必要進英兵登陸護僑]  
　　關于唐山開深煤礦工人罷工風潮、雖經該公司當局，力謀避免嚴重化、惟因是次工潮、×××××××××、內幕異常複雜、非但無法從速解决、且有日趨尖銳化之勢、××××鼓動罷工、其唯一企圖、係欲攫取該礦管理權、公司當局、爲應×××此重陰謀起見、巳急電請各有關方面、嚴密注意其發展、現悉英國駐華海軍艦隊總司令諾貝爾中將、特爲此事、於昨晨由此間派出英艦魯斯佗夫號、駛赴秦皇島、嚴密監視、並決定如當地英僑生　財產、遭受威脅或危害時、英水兵卽逕行登陸護僑、又英艦甲丹號、現寄泊威海衛、雷士通號、駐于靑島、如必要時，亦均于迅速時間內、駛赴秦島、協同護僑、 
[英文中學　校際運動會　今日决賽]  
　　全港英文中學校際運動會、每年均有舉行、本屆經于去月廿九日，在加路連山南華球場、舉行預賽、　弱留强、以備今日舉行决賽、計今年參加學校、有　皇、中央、英　、拔　、約瑟、拉沙、皇仁、華仁、聖上提反　十餘校、　近內地來港學子大增、其中好丰甚多、預料屆時必有一番競爭、茲錄舉行項目如下、（一）一百公尺、（二）跳遠、（三）八百公尺、（四）持竿跳高、（五）二百公尺、（六）鐵球、（七）四百　尺、（八）跳高、（九）一千五百公尺、（十）百十公尺高　、（十一）一千二百公尺接力、 
[楊壽彭遺灰　昨運抵本滿倉　往致祭者甚衆]  
　　故僑委曾委員楊壽　、本年元旦在日殉難　楊氏遺體，業經火葬、遺灰經由其夫人護送附搭南京侖返國、同時其太夫人及家屬等一行、亦隨同返國、南京輪於昨日午　四時廿分抵　、楊氏親友、均登輪致祭、靈堂設於　之二專客廳、方　一座、圍以白布、上置楊氏遺像、像架後爲遺灰盆、楊氏長公子永康、次公子永廣、旁立左側、向親友答禮如儀、楊夫人及其公子等、觸　情傷、悽愴欲絕、旅日歸國同胞數十人、咋亦結隊致祭、並由與楊氏同時被捕××××之譚秦　、包　思、二人領隊，首張白色輓帳，上書『忠烈可風』字樣、全隊男女、均　　黃化、黯然肅立碼頭、恭候　灰登陸、五時十分、楊氏反公子永康、據遺灰盒先導、永廣捧遺像尾行、全體俯首至敬、 
　　楊故委員原旅居神戶、去年九月十五日晨、被大隊日憲　刦奪而去，楊氏公子永康、及當地僑胞等卅三人、同被拘拿、楊氏爲僑　界領袖、素負時譽、故去年曾以最多數票獲選爲國民尺會代　、遭此無　、人皆扼腕·楊本有血壓高症、重以九四高年、××××××、更覺可憐、故入獄未幾、卽生重病、迫得移送置鹽病院療治、元旦之日、該院醫　贈以松竹梅一盆、幷糯米湯一碗、『慶賀新年』、當晚、楊病卽趨危殆、搶救無效、延至二日上午二時廿五分、遂在逝世、以上爲楊氏殉雖經過之大略情形、楊氏遺灰抵港後、定三"上午化時至十二時、假永別亭設祭、 
[某女士倡議　速組跳舞籌款賑災會　救國之道雖歧而義則一跳舞女同胞湎為國効勞]  
　　本港目前地位、已成爲遠東的安樂土、故各地來港避難之人、其數當至二十餘萬、顧我國忠勇將上、浴血前方鞏衛國家、此間僑衆、雖不能執戈與前綫將士同甘苦、然努力輸將、以爲政府後盾、亦同具救國之心、數月以來、籌　工作、風起雲湧，極爲熱烈、近有熱心愛國女士某、鑑於日前澳門花　亦起爲救亡工作、聯合舉辦唱曲籌賑大會、成績蔚然大覜、因念本港　樂界、向稱　勃、曾以娛樂一道籌款募捐者、已有華南電影明星、播音界、戲劇界體育界等集團、獨所謂高尙娛樂之跳舞場所、仍付缺如、乃倡議舉行跳舞籌賑會、其發起函大意謂、時至今日、寇深矣、戰危疾、半壁河山、慘遭蹂躪、爲救國而舉行跳舞籌賑曾，其救國之意正深、　云在國家多難之　、已非歌舞昇平之時、然　於酒紅燈綠中、不致醉生夢死、則救國之這　歧、而救國之義則一、所謂寓娛樂於救國、何樂不爲、在舞場中萬千紅、綠女紅男、綺羅香醉、有醇酒、有美人、有　　美譔、有悠揚音樂、華士舞已、繼以孤步、淸歌一曲、當心樂事、正是此中歡愉、只應天上有、人世那得幾囘享、但比諸祖國兵禍連綿、哀鴻　地、斷暫殘垣、荒涼一片、災民無以爲衣、無以爲食、流離失所、待救孔殷、同屬黃帝子孫、而遭遇如是軒輊、言念及此、亦當爲被難同胞洒下同情之淚、而對於彊場浴血、爲國捐軀之英烈、尤嘉愛敬、當同胞撲美人　舞於臘板、須想及前綫男士彊場肉博之候、所穿綺羅、所食嘉饌、應聯想災民之無衣無食、所居高樓大廈、而遙念難民戰慄於凄風占雨中、由音樂之悅耳、而想到炮聲之驚心、際茲國仇家難、交逼而來、只知醉心於娛樂者，其亦知雪恥救亡之責乎、如古人所云、戰士軍前半生死、美人帳下梄歌舞、又如曲女不知亡國恨、隔江猶唱後庭花者、則對團結一致、共赴國難之說、能不忸伲、跳舞大衆、其亦自知警惕乎、環觀港中舞場最著者、有國泰，中華、及大華、三家、最近且有麗華及金陵兩舞　、舞女二三百人、在港被難　人、大多爲有資階級、又以淸閑之故、爲消磨　日、唯一消這、乃趨於娛樂一途、跳舞亦爲其中之一部曲、以如此之有閑人、　會同港中原的份子、曉舞場所、乃頓形暢旺、無客紛至沓來、一夕所入甚　、爲此理由、亟應倡議舞女舉行籌　個、以有用之金　、為政府之後盾、　可免躭于逸樂、志氣懈怠之譏、願跳舞大衆、聞風而起、以　善舉云、 
[中華廠商聯會　昨開値理會]  
　　中華廠商聯合曾、咋日下午五時召開第四屆理事會第十八次會議，主葉蘭泉、通過上期議　及報吿會務後、議　通　下列各案、（一）吳主席函請倡　粵省公債、應如何撥購案、（議决）在長期節食指薪項下與電器商曾共同撥購五千元、（二）通過廿六年年結、提請會員大會通過、（三）定四月日一日下午二時牛舉行曾員大會、（四）接納漢華暴漆有限公司、南中國燈泡廠、璧光電器行、萬昌布廠人會、 
[僑胞捐輸醫藥與款項]  
　　荷屬僑胞 
　　荷屬華僑救護隊、前曾派救護隊一隊、攜同大批醫藥用品、返國服務、茲以中國紅十字會　醫療隊之組織、辦理　善、亟盼各方人土予以經濟援助、該會有鑒於此、當經决定捐助四隊、先認六個月經費、每隊每月國幣一千二百元、計共二萬八千八百元、款經如數匯交紅十字曾、足見華僑熱心、至足敬佩、 
　　黃錫祺君 
　　黃錫祺　房所認購救國公債一千元、刻已將該就匯港交救國公債勸募分會、幷敦請該曾將所　定之數額公債票付去、以淸手　、茲錄　原函如下、『謹復者、頃奉三月十五　來大函、着日前捷成辦房黃錫祺所認購救國公債一千元之件、今特奉上支票一張、（匯水一一八算、伸港銀八百四十七元四毫六仙）、祈將五十　及一百元兩種公債票共一千元、交　兩訖、爲禱、有勞感感、此候仁安、黃　　謹上、 
　　紅　街坊 
　　九龍紅磡街坊、每年舊曆二月中旬、演劇籌款、辦理富地慈善事業、今年該街坊　埋曾主幹人張九君，以前方將士、對于雨具極爲需要、乃向該値理會動議發起在演劇時勸捐、並個人自捐二百元爲倡、當時其他値理如曾　威、李濤三、曾納枝、盧月初、李迪、黃榮、及敎育鉅子陳垣初與其夫人林麗秀女士等、極力贊助、日夜率回鑰智中學男女學生到場協助、而各學生往來車費及　費、俱由陳君報效、該街功之學校學生、亦極努力、深水　荔　角道一百九十四號中華電器製造廠、以此舉　義重大、報效裝較全楊播音　、　夕、衆舉張九君及　陳垣初君登台致　、說至　軍抗敵慷槪激昂處、座中爲之動容、是以捐得一千一百零六元三毫八仙正、而李迪君乃勞動界份子、自動將其血　所得之五十六元捐輸、愛國熱、誠屬可嘉、而島中腰纏百萬千萬之富翁、　無表示殊應愧死矣、至籌得之款、已分交收款機關代辦雨具　送前方、茲附　捐款者姓名如下、張九二百元、蔡永七十五元、李迪五十九元、黃榮二十二元、曾納技、曾燦威、梁樹煊、吳秀川、陳値　、以上二十元、無名氏、黃愼常、---華景、區瑞庭、盧月初、李就、葉　蘇、李壽三、陳沛堃、黃佐、曾傳五、活氏、朱康、梁　、以上十元、陳垣初、陳梅、尹　賢、伍文、司徒廉、梁雨庭、區美、伍田根、陳興、麥煖、曾　潮、張明、潘發、伍根、以上五元、劉天倫三元、盧佛瀛、梁福萊、杜銳、黎戊、陳　，以上二元、　樂、　運、孔祺、古　、梁君、莫　、陳潤森、以上一元、西人九元三毫、梁會廣六元、香星潮買花一、六元、 
[辛亥書畫會　擴充會場]  
　　辛亥救護醫院書畫展售會、自開幕後、各界中西人士、前赴參觀者絡繹不絕、該會又收到林德銘花卉翊　兩幅、女書家林妹殊山水小條兩幅、張坤儀之石榴小烏、葉恭綽之書法、亦己收到、卽日懸掛、前以會場過狹、復徵待中華酒家主人梁樹堅同意、每日三時後、將茶市地點借出、俾得將展品盡量懸掛、而卽席揮毫部、則由靑年畫家趙是旦担任、今日史徵得善畫蘭花之彭薄及善　山水之王化菴、於正午到會、卽席揮毫、屆時當有一番熱　、 
[駐華英大使　今日可抵港]  
　　新任英駐華大使寇爾爲士、由滬乘英郵納爾達拉號來港、轉乘飛機前往重慶呈遞國畫、計稈今晨六時便可抵港、寇爾大使　港與英國駐華艦隊總　令諾貝爾中將會晤　對時局稍作商討後、卽行離港。 
[諾貝爾　今午赴滬]  
　　英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、今晨曾見英國駐華大使寇爾爵士，對時局略　商討後、將　下午一時三十分、乘旂艦金巴倫號離港赴滬， 
[港府職員　帆船比賽]  
　　本港皇家舢板廠、（卽本港政府職員帆船會、該曾自譯中文名稱爲皇家舢板廠）、于前日下午二時許、舉行會員帆船競快、參加者、共分三組、第一組爲日組、于下午二時四十分開始、第二組爲A組、下午二時四十五分開始、第三組爲男女同組賽、下午二時五十分開始、比賽水程共五英里、英國駐華艦隊總司令諾貝爾中將、亦參加A組競賽、結果、得第八名、又查參加日組比賽者三人、A組九人、男女同賽四人、男女　賽組畢利女士得第二名、 
[中國旅行社　旅行雜誌　在港發行]  
　　中國旅仃社發行之旅仃雜誌、爲國內唯一旅行刊物、自民國十六年創刊　今、巳有十二載之歷史、夙以國揚名勝、發展交通爲主旨、故擁有A量讀者、茲　便利華南及南洋　島讀者起見、特在香港皇后大道中六號中國旅仃社設立華南總發行所、歡理長期定戶及大書坊經銷、並承接各種廣吿、 
[英遠東空軍司令　培克已就職]  
　　新任英國遠東空軍司令培克、經於前日舉行就職、到部　事、是日下午、駐華艦隊總司令親臨九龍啓德機場、作官式參觀、幷舉行檢閱空軍儀式、當由培克司令款接、 
[渣甸輪船公司　獲利十餘萬鎊]  
　　渣甸輪船公司、咋舉行股東週年大會、由董事局主席彼得遜報告營業概　、該公司去年營業、雖受戰事影響、但仍獲利十餘萬鎊、惟因撥存公債及擬　債項、故未能分派紅利、 
[駐港寶安商會　歡迎寶安縣長]  
　　寶安縣長梁寶仁、會同軍長×××及　謀長何經詒、於日昨來港勸募國防公債、駐港寶安總商曾乃於昨星期三日　會歡迎、赴曾者、有該會主席陳鑑波、司理莊林、値理劉錦庭，等數十人、濟濟一堂、情　熱烈、下午四時開會、陳鑑坡主席、行禮如儀後、幷述　歡迎會之意義、經由　參謀長、梁縣長等致詞、并卽席由梁縣長提出捐册、勸募廣東省國防公　、旋田主席司理値理等、認銷八　餘元、女士陳喜淸等、勸認購機捐款二白餘元、 
[戰鼓劇團成立]  
　　戰　劇團、爲話　界梅凌　陳天問等組織、用意宣傳抗戰、喚醒民衆、不日在各戲　義務輪迥公演陳大問所編『百萬家』等劇、並擬籌集巨款、購買公債、 
[九龍關佈吿　髮綱免轉口]  
　　粵海關監督公署九龍關稅務司公署、昨發出他告第七三五號稱、『案　財政部令、以髮　一項、在國內轉運徵收之轉口稅、應卽免征等因、奉此、自應遵辦、嗣後所有在國內轉運之髪　、應予免征轉口稅、合行佈吿週知　此怖』 
　　又佈吿第七三六　稱、『查本關征收出入口各項應費、自本年四月一日起、至另行佈　之日止、所有價格開列於下、仰各週知、此佈、計開入口稅費每百關金稅伸省港銀二百九元三角七仙、出口稅費　百國幣應伸　港銀九十元九角一仙』、 
[星洲當局　限制婦女入口　一五月日起實行]  
　　英　馬來　羣島當局、自决定今日起　制我國僑民入口數　每月爲五百名後、此間　星男客票卽漲價至二百八十餘元、並須附帶女客廿五名在此情形之下、女同胞利其票價低廉、赴星　生者、日漸增加、馬來亞富局爲此、特决於五月二日、實施限制婦女人口條例、該地政府輔政司、業經　出正式通告、謂將根據外僑律例第十二條之規定、頒佈新例、惟限制數額、尙在商討中云云、查我國婦女于去年赴星洲檳城及巴生港者、計共九萬五千零五十六名、另女孩一萬八千七百廿六名、而由星返國　人僅一萬五千六百七十六名、少女四千七百八十八名、 
[足球籌賑賽　兩隊皆臨時集合]  
　　英國哥靈登足球隊、前日由菲冉度經港返國、于是日、下與南華曾作第二次比賽、以一比一搆和、原定昨日與海軍隊會戰、惟以海軍　將多不在港、不能吸引觀衆、後　雙方議定、由南華會與海軍聯合　哥隊、並定是場爲籌斯賽、收人款項、撥購軍衣雨具、經于昨日下午五時一刻、在加路運山舉行、惟哥隊戰將，以連戰數月、疲敵異常、且多負傷、不能成軍、乃臨時邀同各港會合作、並加以警察之必列頓、而哥遂所出賽百　得五人、是爲混合隊、南華與海軍之聯合隊、照原陣線李天生、馮景祥、侯澄　、均未出　、故昨日演來　毫無精采、觀衆亦寥寥　幾、僅二角與三角兩種有棚、稍覺擠擁、其餘不及半數、統計收入六百五十八元三毫、將全數撥　　具、是日比賽結果、混合隊以二比零獲勝、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、白楊橋盡忠、（李飛鳳）、風流人俠、（薛覺先、唐　卿）、纏綿、倒垂簾、合奏、一時時刻天氣報告、安綠山與楊貴妃御園私會、（白駒榮千里駒）、徐母擊曹、（肯麗章、大）、園　憶恨、（任　珊）桃花扇之話別、（朱　鶴、李飛鳳）、大　里睇會、（朱頂鶴）葉大少　試錄、（白駒榮、西麗霞）、吳宮水戲、好春光、合奏、睹仔自悔、（廖俠懷）ZHK六時至八時、六時至六時廿分、中樂唱片、叔嫂爭身家、（李瑞靑、千里駒）綠楊綺恨、（謝醒　）綺　香、點水蜻蜒、合奏、六時廿分至卅五分、特　兒童秩序、由　島女子中學少年歌詠組担任、胡景珊姑　領　、（一）唱國歌、（二）兒童節歌、（三）天天捐、（四）領島少年團團歌、六時卅五分至七時、中樂唱片、白金龍聲片中之　美、梳粧、（　覺先、唐　卿）白石橋、（少新權，上海妹）古今一美人、謝醒　、桂名揚（七時至七時什分、時刻天氣及時事新聞　報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、紅線盜　、御碑亭、（梅蘭芳）黑風　、（金少山）·七時卅分至四四十五分、國語報告、時事新聞、七四十五分至　時、中樂唱片、廣州小姐、（李隨　　從軍行、（胡蝶）無敵情　、催眠曲（相思蘭、譚玉蘭）白金龍之催眠曲、（薜覺先、唐雪唧）新發財、（大　、關影憐）八股佬小登科、（白駒榮、關影憐）梅妃宮怨、（耀唧）纏綿夢、（鄧叔宜）娛樂昇　、雨洒仙花合奏、九時至十時、潤心、瓊妹合唱、蘇武牧羊、十時至十一時、中樂唱片、大軍進仃曲、杯酒高歌、（郎毓秀）團團坐、小孤女、（陳娟娟）新女性歌、（　莉莉、陳燕燕）救　進行曲、戰歌（尙冠武、魏鶴齡、願夢鶴、劉　）小烏　親落葉、（陳燕燕）慈悲甘露醉裙（黃格非、月兒、）賀新人、盼君歸、（呂文成）漁光曲、新夜　香合　、 
[簡訉]  
　　華商總曾。昨收到劉景淸辦事處三月份第七期全體職　捐薪節食儲捐一十三元八毫、 
　　聖約翰救傷隊總隊主辦第二屆公開防毒班、由該隊總長兼防毒敎練翟大光、担任敎授、以防毒及救護一書爲課本、完課後、由鄧立氏分組考試、成績甚佳、及格者共　十九人、 
 
[游擊隊（三十二）] [  張恨水]  
　　（一二）　空手夜襲大王莊　 
　　於是劉五上前，孟剛跟在他後面走。正對了北屋子走去，門是關着的。這裏是純北方風味的建築，關　的，只是向外的那扇風門。門上　截紙糊的格子，不少的窟，由窟向裏面張望着。兩盞煤油燈，放在桌上，照得是很明　，地上堆着很高的。堆上，又堆了很厚的被褥。有四個日本兵，每人都摟着一個婦人，死狗般的睡去。其中有兩個　人，臉上一點　色沒有，白裏泛靑，睜了兩隻火眼睛，向屋頂望看。在那地單面前，架着四枝步槍，子彈帶橫搭在上面。孟　由格子屆　裏去摸着，很容易的就把門洛扣找開了。劉五伏在風門格子上向裏張　的時候，一眼看到有四個婦人暗着日本兵，恐怕自己的媳婦也在其中，立刻把頭閃到一邊，不敢向那看。然而一分鐘之後，立刻囘想到屋子中問，架了五技步槍，這是報仇的利器，怎麼可以放過？立刻有一股子　血，由丹田直透頂門心。手抓住風門，就要向外拉着。孟剛　力抓住他的手，另一隻手，向兩邊屋子指了兩指，劉五心裏明白，先引他到左邊朱子安的臥室邊邊。隔了窗戶眼看去，正面坑上，睡了一個有　子的日本人，除了　取下帽子　外，可以說一點沒有解除武裝。大槪他是不憤於　北方人一樣，把頭忱着坑沿，他却是　睡在坑上的。和他着軍衣，睡在被上，有兩個婦人却　在棉破　邊，都睡着了。婦人的衣褲，　在坑的另一端，這兩個婦人怎樣的被污辱着，可想而知。這日人顯然是一位軍官，他一人睡間屋子，霸佔兩個婦人。 
[長沙國臨大學　第二批學生昨到港　第三批理工科學生亦卽來港　第一批女生偕第二批同赴滇]  
　　長沙國立臨時大學第二批赴滇學生、共六十餘人、昨日下午乘泰　輪來港、該輪因省河水淺、延　五時十五分始抵、該批學生、由長沙國立臨時大學招待處主任鄧章率領、到港時、又由北大及淸尺外國語言系主　陳福田、　　昭、及李文淵、方鉅成等指導、　雖攜有行李一百三十餘件、絕不發生困難、該批學生、亦宿于華人靑年會、將于明日會同　一批來港之學生、搭太古　汀蘇號首途赴海防、據該隊中人談稱、現到之第二批學生、乃北大及淸華文科與法科生、尙有第三批定五日　港、計有一百人、完全理工科、將于七日乘輪離港、轉海防入雲南、該隊員又云、沿陸路人滇之學生、共三百人、于二月二十五日由長沙出發、茲接該批學生電吿、刻已行抵　陽、又查前日乘輪離港赴海防之學生、完全男生、第一批現仍留港之學生、則全爲女上、刻仍居于大坑聖約翰救傷隊、 
 
