# 1938 March to December Version 2 - 339 - 4980249

 

Page 1

 
 
社評 
[日本對安南的企圖] [  各萬]  
　　據十月卅一日美聯社電稱：華盛頓明星報著論宣稱：「日方最近向法國抗議由安南輸運軍火接濟中國、並提出警吿；此舉無異表示日本進佔海南島之先聲。......最後，日本將藉口以其爲遠東之政治上經濟上『保證人』，進而要求口法割讓口口及安南也」。這種見解與我們的觀察恰好不謀而台。 
　　憶「九一八」日軍攻佔藩陽的消息傳到法國以後，法國朝野人土隊社會黨，共產黨和少年共和黨外，無不額手稱慶，以爲日本向亞洲大陸北部進展，則安南從此可以高枕無憂。例如著名的巴黎時報，左派的泰狄歐及其機關報巴黎晨報均明目張胆袒護日×的侵略行動；當時法國外交部長白里安亦不惜顚倒是非，在國聯會議席上助長日×侵略的兇焰！當時旅法的華僑學生曾籲請法國人士注意田中的秘密奏章，以及日人獨霸東亞，排斥白種人的陰謀。當時法國人不惟不相信，反以爲這是我們挑撥和官傳的作用。 
　　然而曾幾何時，日寇侵略安南的陰謀已漸漸地暴露了！ 
　　「八一三」戰事爆發之初，日×夢想以三數個月的短時間卽可將我征服，倘此野心能如願以償，則揮兵南下，佔領安南，亦非難事，所以中日戰事剛開始時，×方卽派大批海陸空軍官赴暹羅策動，不久之後，暹羅果於九十月之交，陳大兵於安暹交界，聲勢洶洶，向安南法當局要求索囘柬埔寨的馬德望。那時局勢異常嚴重，後以×軍在我國處處遭遇到意外的打擊，所以暹羅才按兵不敢妄動。 
　　按安南的總面積七四〇·四〇〇平方公里，人口約二千二百萬人，民風馴良，氣候溫暖，物產豐富，出產以米爲最大宗，每年約一百四十萬噸，其次爲樹膠，胡椒，肉桂，砂糖等。此外鑛產蘊藏亦極富，煤炭，金，銀，錫，銅應有盡有。惟其國防力量頗爲薄弱，在「八一三　戰前，其陸軍法國人及安南人約計三萬左右，編成步兵三旅，砲兵一聯隊及一中隊，戰車隊一小隊，裝甲汽車隊一小隊，輜重隊一中隊，通信隊一隊；海軍計七千二百四十九噸的輕巡洋艦一艘·砲艦六艘，江防砲艦十艘，測量艦三艘，但這些軍艦尚須保護廣州灣及法國在遠東的權益。去秋以來遂屢次增强，然其實力仍不足應付外來的侵略。安南的物產如是豐富，惟其防禦力又如此薄弱，自然免不了日本的覬覦。 
　　在日本的如意算盤以爲將中國征服之後，可以兵不血刃迫使法軍自動退出安南，繼而躍馬南進，　括暹羅星加坡，然後徐國整理，俟時時機成熟，突擊蘇聯，完成其初步的大陸政策。因此之故，去年盧溝橋事變之後，日本在安南便更加緊其情報工作，第一是縝密地調査安南的軍事佈置，軍隊編制及其數量，空軍實力，軍艦的數目和噸數，同時偷測要塞，第二是聯絡安南革命黨和收買士匪，煽動安南人民反法及排斥華僑，所以這一年以來時時破獲日間諜案，就是這個緣故。原來安南政府對日僑抱着事事容忍，步步退讓的態度，但去年日僑遠藤和宮崎被命令退出，東南公司的田村太郞給驅逐出境，其原因當非單純。至於交趾支那的最重要要塞頭屯（入西其的港口）和崑崙島亦時有日人的足跡，法國當局爲此已不勝其麻煩！今年二月曾有日本海軍人員九名假裝漁民偷測崑崙島，被法國海軍當局發覺，加以逮捕，拘禁甚久，未能了結。事後該批日犯諉爲遭遇風浪，以圖卸罪、然而事情並非那麽簡單。四月間日本又藉暹羅獵象節的機會，派遣電影攝影師十二名假道安南赴暹，擬沿途探杳並偷測安南的軍事設備。這些人裏面有幾名因係軍官偽裝，故被法國當局加以拒絕。這不過是隨手舉出的幾端而已。 
　　就上面所述的事實看來，可知日本南進政策如何在積極地推進着。至於所謂日本的南生線，日本南進政策諭，南進的必然性等的論著，在日本的出版界眞是汗牛充楝，舉不勝舉，而主張最激烈的厥爲海軍少壯派，蓋日陸軍在我國建立許多侵略的功勳，所以海軍也不禁躍躍欲動，今年六月初，日政府藉口我國軍火取道安南，引用一九零七年的法日協定，一面向法國政府抗議，一面則以佔領海南島相恫嚇，其實就是南進政策在作祟！後來因法國態度堅强，且在廣州灣和西沙群島嚴陣以待，日軍終於不得不稍稍歛跡。 
　　然自英法對捷克問題而屈服於希特勒之後，加以廣州和武漢棄守，日軍閥的氣焰又復高張，不可一世。日軍閥末次內相去年十二月曾宣言欲驅逐白種人於黃種人的圈子之外，改造社特派記者稻田隆一遊安南時會說：「事實上印度支那完全沒有防備，日本攻取有如拾芥之易。」（見「改造」六月號）。根據最近日海軍在南海的準備，末次和稻田的談話不久似有見諸實行的可能到那時，海南島和安南的侵略戰恐將無法避免了。法國對於其在遠東的權益和領土，究竟採取什麽態度，在這時候似乎應該有听表示吧！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[武昌分三路南犯　蒲圻即將展開激戰　仍企圖乘際一逞]  
　　（某地三日電）侵入武昌之×現由三交通幹綫南犯、一路由粵漢鐵路窺蒲圻、與我在中伙舖激戰竟日、悉遭擊敗、一路由湘鄂公路窺小嶺子、一日二日兩日均展開而戰、我陣地極鞏固、×近由下游運來戰車多輛、在武起卸、似向武長公路移動、似圖再舉以掩護其南犯側翼安全、樣、另一路則以淺水兵艦數艘在嘉魚金江排渡間出入、有窺洞庭勢、據軍事家觀察、×目前企圖仍在乘隙一逞、（中央社） 
　　（通山二日電）二日晨有騎砲聯合之×千人、自官塘驛西北之陰山坡繞攻我蒲圻被我阻於象山以北、×利用騎兵、向我陣地衝擊數次。皆經我步砲聯合擊退、我計斃×百餘、奪獲戰馬十餘匹、馬槍廿餘枝、其他軍用品無算、二日午我以中火鋪處於不利地形、乃轉進至舖南高地、據某軍事當員語記者，咸甯至中伙舖間、原非我主力陣地，於軍事上無死守價值、我旣達以空間爭取時間耗損×相當兵力之目的、故於節節抵抗後、卽先後退出、兮後澈戰、將於蒲圻前後展開也、（中央社） 
　　（通山二日電）　據官塘驛防近之×千餘、一日起沿鐵路南犯、經我擊退後、卽以一部繞經官塘驛西北之陰山坡前進、有攻我蒲圻企圖、我已嚴予痛擊中、（中央社） 
　　□劫武昌基督敎會 
　　（重慶二日電）漢口外訊、美駐漢總領事於上星期六致函日總領、要求　駐紮於漢口各美敎會因之日軍撤退、日方尚未答覆，據美敎會人員稱、日軍在敎會內貯藏軍火、並大肆刦搶武昌之基督敎會云、（中央社） 
[國參會各審委會　繼續審查提案　確定戰時新聞政策案過]  
　　（重慶三日電）國民參政會各審査委會、三日晨分別舉行、繼續審査各組提案、下分四時特種審査委會舉行會議、審杳關于整理外匯及對外貿易案件財政經濟交通三部及貿易委會均派有代表列席說明、四日上午各組開審査會、下午三時舉行第七次會議、五日上午八時舉行全體審査委會、會畢擬繼績第八次會議云、（中央社） 
　　（重慶三日電）國民參政會第二次大會、第六次會議、討論胡參政邑景伊等二十一人提擁護抗戰建國綱領、確立戰時新聞政策、促進新聞事業發展案、議决通過、送請政府採擇施打、　錄該案要點如次、中國國民黨臨時全國代表大會爲勘抗戰任務與建國目的同時達成起見、制定外交、軍事、政治、經濟、民衆運動、及教育各綱領、使全國力量集中團結、以實現總動員之效能、此抗戰建國綱領之實施、與戰時新聞宣傳之加强、關係至爲重大、　確立戰時新聞政策、以促進新聞事業之發展、實爲必要之圖、爲此擬定「擁抗戰建國繼領、確立戰時新聞政策、促進新聞事渠發展案一擬請大會公决、第一，確立新聞報導原則辦法、以抗戰建國綱領爲標準、制定新聞報導具體綱目、（一）軍事方面應注意于加强抗戰必勝的信念、和戰局發展的正確認識、同時對于新軍的建立、軍隊的政治工作、及訓練壯丁，動員民衆、予以積極報導和推動、（二）政治方面應注重于鞏固全國團結、堅持抗戰到底的旣定國策、促成政治機構的調整，旋政力　的改進以便配合抗戰的需要，（三）賑濟建設方面應注重于財政經濟之調整與生產建設之進行、（四）外交及國際方面應注重于我國獨立自主的外交政策之實施、以促進國際間對我的友誼和援助（五）敎育及民衆運動方面應注重于戰時敎育之實施、及民衆運動之開展、第二調整新聞宣傳機構辦法、（一）改善新聞檢查制度、使不僅實施消極的檢査工作、更應推行積極的指導任務、（甲）統一全國新聞檢杳機關、新聞檢杳所應由全國新聞管琿機關統籌支配、務使政府離定之方針不受任何地方關係之限制、（乙）新聞檢査人員之任用應由全國新聞管理機關統籌支配、其資格必須有從事新聞事業三年以上之歷史、并得正式機關證明、確有新聞事業學議經騐者爲合格、（丙）新聞檢査機關應隨時召集當地報社編輯人參加談話、共同商討各種新聞上之有關問題、及法令等、以收切實領導之效、并接受報社貢獻之意見、（丁）訂定聞新檢査人員之獎懲辦法、如新聞檢査人員違反確定（報導原則）而濫施職權時、應加以嚴厲之戀處、以杜流弊、而保障合法之輿論、（二）擴充全國通訊、廣播事業、（三）扶助全國新聞事業、（四）加强國際宣傳力量、第三、增進新聞記者之工作效能法辦、（一）提高新聞記者之技能、由政府設立戰時新聞記者訓練班、分別定期召集全國新聞記者、實施軍事政治等各種訓　　練、（二）充實新聞記者之學術、在政府當局補助之下、由新聞界組合、或由新聞學術團體舉辦戰時記者訓練班、（三）政府對於新聞記者應予特別優待、通令政務機關軍事當局對新聞記者之工作截量予以協助，准許享受交通上最大之便利、（四）對於新聞郵電政府通令各軍事當局對予持有證明文件之新聞記者、得予軍事郵重遞送之之便利、（中央社） 
[爲虎作悵　羣起攻之　上海之兇毆案]  
　　（重慶三日電）滬外訊、今日此間發生兇毆事、綠有　頭顧新震者、在此招募工人、當有百餘名加入、其後發現顧某爲日方所嗾使、在滬招募工人至漢口工作、各工人一致大譁、乃羣將顧某凶毆、適捕巡于此時趕到、卽將顧某救護、送往某醫院醫治、（中央社） 
[滬世界書局　炸彈案由來]  
　　（重慶三日電）滬英租界世界書局總發行所、於二日晨十時許、忽有暴徒挾　小型炸彈一枚、置于櫃台上而去、職員不察、無意中觸及、卽時爆炸、職員二人受傷、卽送醫院求治、其中一人傷勢極重、恐有性命之虞、聞日方前骨擬開辦華中印刷公司、與世界及中華兩書局接洽合作、該兩書局未作表示、此次投彈、據一般觀察、成與此事有關云、（中央社） 
[高級師範會議　孔出席訓話]  
　　（軍慶三日電）孔院長昨對高級師節會議代表訓詞內容、大要先歷述本人遊學回國從事敎育事業之堅持、及中央重視敎育之深心、對於各地敎育經費莫不盡量寬　、與年俱增、次舉本人辦學方針所牢守不渝之四大原則、（一）學以事人、（二）學以致用、（三）學以造基、（四）學以適時、幷詳加解釋、以供各代表研究、未對抗戰以後找國敎育制度及方法應如何改善、切盼各盡智能、周詳設計、貢獻政府、以利推進、期不負此次召集會議之用意、（中央社） 
[滇西邊區考察團　昨日出發]  
　　（昆明三日電）滇西邊地攷察團一行廿二人、今晨由昆明出發、預計四日可抵大理、在大理停留三日後、卽沿滇緬公路出發，分南北兩組、從事攷察、北組經瑞　隴川轉蓮山盈江梅河而　　街、南組經地康耿馬孟定回至滇緬鐵路南段一帶、全團攷察時間、預定爲兩個月、該團團長爲振委林崇埔、團員廿一人、均屬各科學術專家、有孫雲鑄、張席穹、李景漢、鄭鋒宣、李繼侗等、組織極爲完備、（中央社） 
[滬英美商評論　張伯倫外交]  
　　（重慶三日電）滬外訊、張伯倫一日在下院之演說、略謂一般人對于將來英國在華之貿易未免過于悲觀、及日本必須以英國資本建設中國云云、已引起本地各外報之痛斥、大美晚報稱、日本在華干涉英國商務事已有多起、乃張氏仍不覺悟、仍夢想日本將求救　于英翻、一般在華之英人皆斥張氏夢想之無稽、日本之慾望在獨吞中國、不容他人染指、絕不能令英國分一杯　也、卽令日本欲求助於英美、亦無非高坐在上、令英美以資本放入中國助日本完成克　中國之工作而已、日本幷不能視英美兩國爲合作者，僅能以借就者待之而已、一俟工作完成、英美將被迫退出、卽欲求一債權者之地位而不可得也云云、（中央社） 
[黔設確務局]  
　　（貴陽三日電）省府與　源委會合辦之礦務局，决定史維　爲局長，局址設省孫縣、定十日前成立、候機　運到、卽開採汞　、（中央社） 
[日通告國聯　聲明斷絕關係]  
　　（東京三日電）昨日下午日政府電訓駐瑞士火使、通告國聯會秘書長艾文諾、聲明日方此後斷絕對予國聯各項關係云、（海通社） 
[寶安訓練壯丁　準備殲滅殘　十五歲以上壯士一律禁止離境]  
　　......　犯太平被殲極衆...... 
　　（本港訊）廣州淪陷、武漢繼因戰略關係而放棄、從　轉移陣地、貫澈抗戰到底，爭取最後勝利、我中央當局已堅决宣示國人、勗勵海內外一般同胞、信賴政府，加緊　財輸力、以爲爭取最後勝利之後盾、同時對于華南局面、亟作亡羊補牢、發動大廣東精神、軍民一致奮起、積極作反攻省會之準備，恢復我錦綉河山，凡斯種種、固爲我同胞尤其我廣東同胞所殷切期求者、昨日下午四時五十分鐘、來往實安本港之寶安小輪、從寶安滿載乘客三百餘人抵港、其中十之八九爲老弱婦孺、精壯男子、曾無一見、且乘客中半爲接近烽火瀰漫中之太平附近鄕民，因避難逃至實安、轉輪來港、據彼　對記者詳述寶安現狀、及太平我軍民痛擊頑×情形、茲分誌如下： 
　　寶安加緊疏散婦孺 
　　據稱、自×僥倖陷我廣州省會後、寶安軍政當局、知在不久之將來、頑×必分兵進攻寶安、此爲時間上之必然事實，故近此兩星期來、乃加緊作各種防衛拒×準備、鑒於廣州失陷辭之情形、爲使老弱婦孺避免未來之無謂犧牲、遂開始疏散人口，對於抗×防衛無甚助力者、决次第　移疎散、一一轉移四邑內地、成港澳不等、照目前情形觀察、刻下已達全第二期疎散人口之程度，如再假以時日，則寶安全縣之老弱婦孺。不難疏散完竣、卽使將來×軍進擾、對於作戰上當不致感　隔阻困難也、 
　　訓練壯丁嚴禁離境 
　　同時於　敵人口厲行之下、爲積極增强充實抗戰力量、對於壯丁之訓練與組織、尤倍加注意、縣屬軍政長官、加緊推行壯丁隊之軍事訓科、使一般壯丁、人人俱有充份作戰學識與能力、並爲杜絕肅淸漢奸份子之潛匿、關於壯丁隊之組織採取嚴格審愼步驟、調派中層下幹部人材、深入民間、將一鄉一鎭、一區一保之壯丁、完密編組、並爲使在目下之鄕國存亡危險萬分關頭、凡屬國民一份子、均須負起責任、參加拒×、維護鄕土、乃嚴行禁止自十五歲以上至四十五歲以下之壯丁擅離鄉境、俾人人站於×來卽迎頭痛擊之崗位、培植一偉大民衆力量、爲家鄉、爲黨國、打擊人人、使其無法涉足於實安境內， 
　　貯存糧食作持久戰 
　　實安軍政長官、復以縣境地勢、壤接海濱、審×將來必擾及該縣、除作上述之各種措施外、爲求發揚我大廣東精神，準備持久抗戰、響與鄕七七偕亡、故對於作戰主要支持之彈藥粮食、不能不及時作充份準備、關於彈藥方面、已有充份之凖備、粮食方面、除督飭當地　衆、一致發動冬耕、種植各種容易收獲之什粮外、爲適應目前之急需、頒令各區鎭鄕村民衆，自動審聲　地自衛團壯丁等、將給養數量，酌量存貯谷米什粮行以爲將來持久抗戰之準備、 
　　太平軍民痛擊又軍 
　　又×軍使入太平時、防軍爲避免×人海陸空威脅、保存實力起見、略予抵抗後、卽移駐有利地區、憑險構築防禦工事、刻太平各自衛團壯丁隊、已與當地防軍密切合作、進而與實安軍民、取得聯繫、採取角之勢監視太平登陸之×軍、並爲膺　痛創×軍、使其無法平穩在太平立足起見，連日來迭由防軍領導壯丁，分別組游擊隊、迂迴出擊、太平×軍之死於我軍手榴彈大刀下者　衆、×軍雖僥倖登陸、現亦未敢深入鄉村肆擾者、卽對我防軍及壯丁隊之英×行動有所畏　、據在失陷地區逃出者稱、太平登陸×軍、約二千人、畏懼我游擊隊之製擊、不敢越出營壘之外、而失陷地區未及逃出之老弱婦孺、多遭蹂躪云、 
[粵將進犯肇慶　在廣州　吳鐵城赴各地視察]  
　　（廣州三日電）自中日戰事爆發、日僑離開廣州後、昨日此間日總領事館又高懸日章旗、該領事館設在沙面法租界、岡崎卽住於此，法當局以鐵絲鋼圍護，日領事館並派法憲兵巡視、又現有日官員多人低沙面正式拜會各國當局、昨日下午日海軍强徵中國海關浮艇、前星覜在海關大樓高　之日旗，現已除下、因稅務司向日當局提出抗義、日方答覆承認錯誤、又昨日淸　有日步兵騎兵數百經過沙基、向西進行、一般人士相信彼等係赴西江、據日方報吿日軍現在西江向肇慶侵犯云、（路透社） 
　　（新會二日電）據廣州×約一聯隊四千餘人、由隊長井上指揮、×自廿一日起、在西堤大馬路迄十三行漢民路惠愛路一帶××××、×軍入市後、强用日票到處××××情形非常混亂、×軍派隊分赴茅村花地搜索米糧、運儲沙基、（中央社） 
　　（翁源二日電）據廣州最近逃出難民談、×兵侵入廣州時、市內大火達三書夜、××市街四十餘通、×兵沿街××貨物、先施大新等百貨公司貨物××××、×司令部設東山百子路中山大學醫院內、入夜全市黑暗，有若坵墟、黃花崗附近有外僑一人、被×兵刺殺、屍陳道旁、無人過問、沙面外人緊閉東西兩橋鐵閘、與沙基斷絕交通、×兵陽渠時向沙面外人×槍恫嚇、外人無敢向外瞻望、聞該難民于廿七日晚始雇用小船波江逃去、在江中曾遭　兵槍擊、幸未命中云、（中央社） 
　　（連縣三日電）粤省府吳主席連日出巡各地、督促玫治動員工作、先後巡視翁源連縣、英德淸遠四會廣甯等處、敎所長許崇淸同行、（中央社） 
　　（重慶二日電）本市某機關近按廣東方面來電稱、×軍在廣東境內到處燒殺×掠、××特甚、廣州沙基自二十九日起、有大隊×軍開全、在市內構築工事、冷靜里巷、時有×搶事件發生，惠屬飛嶺駐×軍三千餘、每日四出刦殺、××××城鄉居民幾無一倖免、沿途拉夫三百餘人、到惠州後，悉數縱火焚斃、在淡水一帶擄獲××××六百餘，×××××××××××××、其慘酷情形，較其他各淪陷區內、尤有過之、（中央社） 
[我軍控制蘇嘉路　乂犯竹林被擊退]  
　　（蕭山二日電）蘇嘉路一帶，刻完全被我軍控制、廿八日晚我某部將嘉興方面鐵橋四座全都炸燬、斷×聯絡、×恐慌益甚、（中央社） 
　　（緊昌二日電）一日晨七時荻港之×約二百餘、在炮機掩　之下、由老虎頭向我竹林庵進犯、我守兵沉着應戰、斃×甚多、旋我某部派兵側擊×背、戰至九時、×狼狽退去、（中央社） 
　　（南陵二日電）盤駐灣址之×、廿八日晨向我進犯、均經擊退、現我、相峙于西諸塘晏廟等處。是役×又使用其一貫卑劣無耻伎倆、施放大駐催淚瓦斯彈、我守兵不及防、有多人中毒、正救治中、（中央社） 
　　（靑陽二日電）一日自晨辛申刻、×機二十餘架，先後在白洋　頭山靑陽附近一帶漫無目標投彈一百五十餘枚、並用機槍肆意掃射、我無損失、（中央針） 
　　（淮陰三日電）連雲港方面忽緊忽弛，頑×時欲　括海屬各險要據點、廿九日孫家山之×又竄至墟溝車站、被我守軍發砲擊退、大槐尖、向我大龍　丫　砲擊進犯、亦被我奮勇擊退、旂台山×砲向我陣地放射百餘發、掩護步近進攻、亦被我迎頭痛擊、兩日來戰况頗烈、仍未得逞、（中央社） 
[近衛巧言詭辯　竟謂希望中國發展　欲一手掩天下耳目]  
　　（東京三日電）目首相近衛發表廣播演說、對於日政府宣言中所提及之政策、加以簡單解釋、又云中國有七大城市陷落、日本已取得支配中國之地位、但日本誠墾希望中國之發展、而非中國之毀滅、日本願與中國合作而不願征服中國、中國人民現已覺悟東方民族有自決之需要、日本希望與彼等携手、以造成一種穩固之遠東、世界各國未有如日本之希望中國完監與完整與獨立者、且亦未有如日本之能了解中國民族情緒者、因中國之防備鬆弛、共產黨乃得乘虛而入、中日「滿」三國必須一致聯　打倒共產主義、今　　□氏既不願改變廿抗日態度、則戰事延　中國之西南或西北部亦屬可能、世界今所需要者爲根據均勢而建立和平、過去因種種原則不得不在「失去均衡」之情形下勉强維待現狀、國際條約之尊嚴已失、有如國聯條約、其基本原因卽爲有此種不合理情形之存在故一「新的和平」組織、必須成立然後乃與歷得史並進之、（美聯社） 
　　（東京三日電）日首相近蘭女磨今晨播演說稱·列强對目前遠東展開之局新面、應有清楚之認戰、彼言及過去中國因受列强帝國主義野心之犧牲、後宣稱、日本現已實現改進今後新局面、又稱日本並無拒絕列强成剝奪列　合法之權利及利益之意云、（路透社） 
[日本發表宣言後　美與論痛加駁斥　認對美權利直接威脅]  
　　（華盛頓三日電）此間對于日政府所發之一東亞爲東亞人之東亞」宣言、認爲毫無理由、美官方以爲美國批評日方之政策最爲適宜、美已宣言于（一九四六）年退出菲律賓、足證美並無任何領土野心、但美之放棄菲島、絕非美國放棄在東亞商業之意，美國在東亞之商權、係根據條約而來、絕不能受任何之侵犯、在東亞然、在他處亦然，日本之宣言竟欲驅逐西方人士、實爲對美國之權利一種明白之直接威脅、日本認爲其所倡行之東亞主義與美國之門羅主義相同、謂美國所不允任何歐陸國家在美洲享有領土主權云云、又美國幷未千涉他國之獨立、且英法荷等國在美洲均有其殖民地，美國幷未干涉其自由、此外美國并未禁止歐洲及亞洲各國在西半球之商權、故日方所謂其東亞主幾與門羅主義相同者、完全爲無稽之談云、（中央社） 
　　（華盛頓三日電）美官方對於日政府昨日所發之宣言，雖無表示、但一般人士之意見、以爲日本旣提出（東亞爲東亞人之東亞」之口號、其原意卽爲」東亞爲日本之東亞、他人不容染指、但西方各國在中國之權利久已存在、幷在日本入華前、卽已與中國訂立條約、故日方欲將在東亞享有土地權之主人驅逐、實屬不合理云、（中央社） 
[江南戰區鱗爪] [  益]  
　　江陰 
　　江陰社會經濟之活動、本以紗布　爲其核心、舉凡城鎭鄕村工商百業、一切經濟之活動及金融之中心、　不以此爲其樞紐、但去歲戰事發生、素稱繁盛之東大街及織布工業重要區域、沿錫澄路之南閘青屬大鄉鎭等處、均遭轟炸焚燬、今已放爲瓦　圻墟、他如東南鄉之祝塘長壽部家橋等處、損失亦極慘重，一切社會經濟建設、摧毀殆盡、其未受損害者、僅周莊華墅峭岐等處、除此數處外、其他各鄕村鎭亦有損失、 
　　崇明 
　　崇　自三月間倫陷後、該縣一般青年壯丁、咸往依附江北啓東游擊軍陳賡　部下、上月底陳率領部　三千餘人、渡江至祟、分佈縣城四郊、一面威脅×軍、不敢遠離公路、一面準備進攻縣城、同時謀與堡鎭陸紹林遊擊隊部之聯絡、約於上月廿三日下午開始發動、首將橫員東西公路沿路電線完全割斷、時由預伏城內之敢死隊遙爲內應、詎事機不密、被×軍察覺、城內遊擊隊施隊長不幸被擊斃，城外部隊獲悉，以事已失敗、爲後圖計、暫未發動、迨至是日傍晚游擊隊突衝至離城僅半里許之橋鎭、將附近橋　縱火焚燒、蓋企圖截擊由廟　開囘城內之×方軍車也，一時熊熊大火、勢不可遏、游擊隊於焚燒橋梁後，卽隱伏附近士山、伺機殺×、至六時半後、廟鎮、軍約五十餘人，乘軍用車輛，揣輕重機關槍、迨駛至橋鎭·見橋正在燃燒、於是機槍亂掃掩護救火、而隱伏土山之游擊隊當時不動聲色、迨火勢撲滅、×軍以洋松板搭知駛過時、備擊隊乃奮　衝出、×軍未敢應戰、疾駛入城、自橋鎭至廟鎭沿途公路橋梁、現悉爲游擊隊破壞、廟鎭遂入華方之手、至堡鎭方面、上月二十日、陸部曾與×軍衢空、擊斃×軍二十餘名、目下僅南堡鎭有×軍百餘名駐守、市面完全停頓、聞游擊隊方面、决於最短期內，重行發動進攻縣城、金山縣地近海濱、 
　　金山 
　　於卡年十月三日爲×軍所佔、到處焚刦、烈燄騰空、地痞流氓乘間打刦、精華市區、悉成瓦　之場、滿目凄凉、不堪言狀、羅而有×維持會出現、僞會長陳步靑、原係商人、　無學戲、專事獻媚、未幾維持會改組爲僞縣署，陳步靑繼爲知事、最近該四週村鎭、全爲游擊隊所控制、隊長沈發生、　部紀律甚佳、日前在　下鎭、捕獲漢奸一名、沈隊長親自嚴　、勝四日之久、終處死刑，干巷鎭在本年三月十八日、×軍到鎭、大肆焚燒、市上房國、焚去十之三四、僞維持會早有組織，現則改爲區公所、每月需要當地民衆供給三四千元、因此稍有　財者、無不畏避遠逃、該處游擊隊、半多金山衛一帶之體民、參加在內、又韓家塢之游擊隊姚杏林一部近被僞綏靖司令何子奎（前江蘇緝朴營長）强迫繳械、所部星散、附近腰經橋鎭、前日有×軍路過、與游擊隊發生一度激戰、故該鎭民房、完全付諸一炬，民衆死傷甚多，迤南張揠張澤等處、最近×機常去轟炸惟最令人痛心者游擊隊間、互相火拚，以致實力分散、不能統一抗日陣終、 
　　太倉 
　　自上月中旬方家橋游擊　部被破壞後、太倉×軍繼續向縣境各市鎭採取鎭壓手段、每日×軍全副武裝　十人或幾百人、到各鄉鎭巡邇、每到一處、如遇見有不掛良　者、卽不問事由、賞立卽以耳光、倘被認有嫌疑者、一經拉去、休想再出、各處一聞有、軍來之消息時、做生意者、便停止營業、外間　人，便趕囘躱避、婦女則更不用說、連聲息都不敢出云、 
 
 

Page 3

 
 
[綏靖歐局初步告成　英意協定通過實施　張伯倫聲明擬承認意帝國　艾登認政府政策危險重大]  
　　（倫敦二日電）今晚英下院以三四五票對一三八票、通過英政府所提英意協定實施案、（路透社） 
　　（倫敦三日電）首相張伯倫、昨晚在下議院提出動議、要求下院贊成政府欲實施英意協定之意、又稱，自該協定於四月十六日訂立以來，英意兩國間並無意見分歧之處、但爲欲維持訂約後兩國邦交之增進、實不宜長久延緩該協定之實施、今日下議院之問題厥爲實施該協定之件條是否業已履行，撤退西班牙志願兵之英國計劃、雖未見實行、但非意大利之咎、意軍撤退者已達一萬人、此已居西班牙意步兵隊之半數、余已接到墨索里尼之切實保證、謂「如不干涉計劃實施、其餘在西班牙之各種部隊、皆將撤退、張氏繼謂、在慕尼黑會議時、希特勒與墨索里尼、均向余作最切實之保證、謂彼等在西班牙無領土野心、又當二次歐戰又將爆發之頃、佛朗哥將軍亦宣言彼將守中立、本年九月間之形勢、已使西班牙戰爭轉入一新階段、蓋已非歐洲和平之威脅矣、吾人實無理否認、此點對於和平實有所貢獻也、張氏又表示、政府與意國妥協甚爲得當、墨索里尼曾應彼之請、勸吿希特勒、共同磋商大局、結果遂成立慕尼黑協定、而挽救歐洲和平、歐洲各國中、僅英、俄兩國袛肯在實際上承認意國之征服阿比西尼亞、英國現擬步法國之後塵、向意王兼阿皇派遣大使矣、澳洲及南非總理皆致電成成此舉、稱之爲對於和平之貢獻、吾人如能更進一步、免除衝突之因素、卽更易滿意解决各項懸案也、（路透社） 
　　（倫敦二日電）昨日英首相在下院宣稱、渠不欲坐待和平之降臨、本日復謂政府以實施英意協定爲綏靖歐局之初步、此兩項陳詞使若于方面推定、張氏第二步卽爲與德國再行談判、張氏旣决心綏靖歐局、則此項談判料不久卽將開始、英駐德大使留倫敦及其卽將返任、表示兩國或將進行初步談判、至適當時期、或由英首相與德元首晤談、惟關於首相目前計劃如何、迄未能獲得何項可靠報告、（路透社） 
　　（倫郭二日電）本日英下院中、反對黨代表領袖格林伍德氏、演說國際局勢時、復對於英首相張伯倫予以嚴厲抨擊、渠稱、首相具有與荒謬國家結交特殊天才、過去兩週間，首相曾兩度拯救墨索里尼、使渠免於一切民主政治者所盼行將降彼之厄運、渠指明意國撤退西班牙志麒兵萬名、乃種延宕之計、以保證叛軍之勝利、英國包圍法國之政策、使意大利自認爲地中海之主人、馴至危及英帝國之安全，政府所提英意協定實施案、不足以使和平趨近、乃拋棄西班牙共和國、一任德意對西國之蹂躪耳、旋反對英政府外交政策之前外相艾登稱，倘本年政府對於西班牙問題能採較堅决態度、則國際局勢當不致如此惡劣、吾人所謂本干涉、乃欲讓西班牙人自行解决其命運、然其他國家之行動、則表明無意于軍事動作方面遵依不干涉協定、以求不干涉政策之實現、意大利對于西班牙之說法、與吾人完全不同，艾登復引泰晤士報所載德意飛機轟炸報告、及其友人在西班牙目擊報告、表明西班牙政府軍將爲佛萌哥擊敗、非出於叛軍之陸軍力　、乃出於叛軍受德意之接濟、其空軍大佔優勢也、旋艾登宣讀八月八日羅　來電一通、正式報告意大利在西班牙之空軍活動、渠稱、「該等飛機之出現、實爲直接　反不干涉協定、一意大利尚有空軍在西班牙、卽不能謂該國已限制其干涉、亦卽英意協定實施條件尚未滿足、英政府已作重大讓步、誠心至意、以謀改善一般空氣、然其他關係國家、則迄未表示同樣精神、倘政府之綏靖政策繼續受別國種種阻撓、則實有重大危險也、（路透社） 
　　（羅馬三日電）英首相張伯倫在下義院于外交事務辯論會時所言、羅馬人士大表歡迎、謂足證英首相以現實主義解决世界問題、意國「非政界」人士均完全與張伯倫同意、亦以若欲增進英意兩國邦交、必須實施英意協定、不能有所延緩、意國各界皆以英意間目下宜開一新　元、將前嫌掃除、此間人士以張伯倫似感覺意圃已履行第一步義務、故以爲慰、意方則自稱協定雖未實施、而已尊重該款、將來更將依約撤囘西班牙意國志願軍、惟交換條件、意大利須英國承認其征服阿比西尼亞。意國亦不願因英意協定而致柏林羅馬軸心衰弱、將使之冉進一步、俾四大國更爲密切云、（路透社） 
　　（柏林三日電）德方對張伯倫在英下院之演說、極表歡迎、認爲和平之途徑、已更進一步、據可靠方面稱、德方認爲張氏之演說、已消除國際間之猜忌、國際間之互相信任、因此而更有增進、（中央社） 
　　（巴黎三日電）今晨此間報紙、對英下院多數投票通過英意協定實施案、大加讚揚、並認此舉對于新法使在羅馬諸多方便、又小紀錄報稱、法政府承認意國併　、實較英國爲先、孕于明興協定、並非勝敗之事實，乃調解長期懸案之唯一善法，（海通社） 
[不背國聯精神　考慮實際援華　英外次在下院答覆質問　英日縣案談判正在進行]  
　　（倫敦二日電）本日英下院反對黨對於日外相與英駐日大使談判事，提出若干　問、摩爾　質問政府是否欲賡續英日談判、外次巴特拉答稱、日新外相有田已於數日前就職、英駐日大使克萊琪曾請日外相親自處理英日間各項問題、該議判正在進行、關於談判中間　、一時尚不能作何確切報吿、惟所可得言者、政府將誠圖解决各項重要懸案、預料日本政府對革國利益問題、將立卽予以滿意之解决、渠復答覆一附　問。稱、英政府當特別注意日本控制中國大部分領域之計劃、此項計劃、對於英國貿易將有嚴重影響　員中有人質問、外傳日政府表示欲將英日談判移至倫　舉行、俾首相得親自參加進一步談判、此說確否、巴氏答稱、渠亦曾聞及此說、惟欲願便指明者、卽政府對於克萊琪大使實予以充分信任也、渠並稱，日本在上海佔領英商工廠、英政府已向日方抗、日方亦曾提　文、惟詳細情形、雙方正在談判中、目前不便有何陳述、或又　問稱、日本有何法權以佔領英人產業耶、巴氏答稱、各項事件有各種環境、若不明瞭此種環境、卽無從作答也、旋　　孫質問稱、英國政府已予捷克以信用借款現豈不應考處予中國以同樣借款之可能性　、巴氏答稱、英政府不能改變其議决、貸款中國、惟其他援助中國之實際辦法、政府仍繼續考處、巴氏結語稱、英政府　意實行吾人屢次官告之政策、卽依照國聯議决案精神而行是也、（路透社） 
[美超級艦　三艘已開始建造　三艘已開始建造]  
　　（華盛頓三日電）英海軍部已開始建造超級戰艦三艘、各電三萬五千噸、限五十二個月完成、另一艘亦將卽動工、 
[滬大美晚報　諷刺張伯倫]  
　　　英國爲獅子......××××　×××××××× 
　　（上海三日電）英首相張伯倫、於星期二在下院宣稱、反對黨領袖阿特里對于將來英國在中國之貿易利益實太悲觀、並謂此次中日戰事後、日本必須英國財政之湲助、此間大美晚報對此演飼、加以諷刺之批評、該報、今日于列舉日本干涉英國在華商務之顯明例子後宣稱，張伯倫以爲日本佔領下之中國領土內、英國之商業利益及人事、並未損傷、故預言其虔誠之希望、謂日本將向英國要求金錢之援助，此種預期必將實現也、日本不僅欲剝獅子之皮、更欲利用之爲禦寒之具、以抵抗財政上之冷氣、英國對於日本將來之預期、並未得當地英國人民之贊成、日本最後所要求者、乃坐於中國身上、幷使英美投資、以完成其征服中國及緩和經擠之計劃、日人此舉、並非英美爲同伴、而反視之爲貸款人、將來如被征服之中國能爲日本堆積金錢、則英美雖在貸款地位、亦將儘速被擠而去矣、（路透社） 
[仲裁會議結果　捷又犧牲領土　匈軍六日開始進佔割讓地　法對解決辦法多表示滿意]  
　　（布達佩斯三日電）據悉、維也納仲裁法庭委會之决案、結果匈國人口加增一百零六萬四千名、領土多一萬二千四百萬公里、（海通社） 
　　（維也納二日電）今晚七時卅分、德意　外長已簽署仲裁法庭解决捷匈邊境糾紛之判决書、該判决書乃將住有絕對大多數匈牙利人民之捷克領土歸併於匈牙利、如此則約有一百萬匈牙利人、及廣大領土須歸匈牙利主權統治之下、關於匈捷兩國發生爭執之五城市、匈力獲得小俄羅斯區首都烏士羅、該區第二大城麥克維伏及斯洛伐克之工業重鎭科息斯、至於勃勒的斯拉佛及尼特拉兩地、則仍爲斯洛伐克所有、照此判决書規定、幾使斯洛伐克與小俄羅斯之交通斷絕、一般認爲此種判决乃匈意外交之成功、而對斯洛伐克則爲一大打擊、意外相齊亞諾於今晚會議後、笑容滿面、而德外長里賓特羅甫與匈外長凱雅博士話別時、則態度冷酷，捷克當局對于割讓于匈牙利之士地、定于五日起開始撤退、十日左右可以撤退完竣、（路透社） 
　　仲裁曾議判決全文 
　　（維也納二日電）德意爲匈捷邊疆糾紛所開之仲裁會議、今日午后七時宣告其判决結果、捷克仍保有斯洛伐克之首都布拉第倔拉伐（卽普勒斯堡）、小俄羅斯之紐特拉與塞夫爾加克斯至于文斯魯、特申、勒斯克斯卡、雀拉德及蒙克卡斯則皆判歸匈國、各該新區由匈方在十一月六日至十日間派兵佔領、移交時之詳細辦法、由特別委員會另訂之、其判决全文如后、德意匈捷四國外交代表、於捷匈兩政府要求　意兩國解决其邊　糾紛、並經疊次換文後、今日特在此間曾商辦法、當經判决如左、（一）捷克劃歸洶牙利之各區域、詳載黏附本判，决書之圖中、劃定疆界、由匈捷另組委員會辦理、（二）捷方撤　及匈軍佔領手續、統儘于十一月五日開始、十一月十日完成、（三）捷方保禮撤退時、各區仍維持原有之秩序、其餘各點、一依慕尼黑協定之先例、（中央社） 
　　（維也納三日電）德意仲裁會會商捷匈邊界事所妥協條件如下、（一）捷國割讓與匈國之區域、經在附帶之地圖指明、至于劃分邊界之工作、統婦匈捷委會處理、（二）所割定之割讓區、須於本月五日起至十日止期內、由捷方讓交與匈國、所有各項詳細轉交手續、概由匈捷委會辦理、（三）捷政府須負責監視轉議各區之秩序整齊、（四）割讓區內如有公民權等問題發生、俱歸匈捷委會解决、（五）倘有其他民族仍留割讓區內、須由匈捷委會注意處置，（六）倘因轉讓時間各區內經濟或交通發生困難時、匈捷兩政府須互相合作、設法調解、（七）若有難題成疑點發生、匈捷兩國應化卽會商應付、倘不能妥協時、可提交德意仲裁會處理（海通社） 
　　德意外長發表演說 
　　（柏林二日電）捷匈界務之爭、維也納會議業已成立協定、此間半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、德意兩國仲裁書宣布之後、德意捷匈四國代表、當卽簽訂議定書、德國外長里賓特　甫亦卽發表演說、略謂、捷匈兩國新界綫、乃係余與意大利國外相齊亞諾經熟慮之後、始乃擬定、所望捷克割該地帶、能完全歸于綏靖、齊亞諾外長繼起發言、對于意德兩國政治軸心密切一層、有所　明、會議旋卽宣告閉幕，（中央社） 
　　（巴黎三日電）捷匈邊疆糾紛經德意仲裁法庭解决後、此間政界除極左派與國民黨急進份子外、均表滿意、據稱、此種判决完全基于民族自决之精神、幷未以任何各別政治或軍事原因　讓寸土、法國對此、惟有贊同而已、（中央社） 
[英决充實　國內防務　舉辦人民効力登記　成將設特別招募處]  
　　（倫敦三日電）英政府已决定舉辦人民自動効力之登記、以充實國內防務、掌　大臣安德牛爵士、將負責决定最妥善之方法、以實行該事、各處成將設立特別捐募處、或則由應募　在各地市玫廳及中參議會辦公處登記、（路透社） 
[國際運輸工人大會　我國代表提案　要求通過援助民族抗戰　採取實際辦法對付日]  
　　（日內瓦二日電）盧森堡訊、我國出席國際運輸工人大會代表朱學範、昨向大會提出援助中國民族抗戰之提案、要求與會各國代表通過、草案內容如下、日本之進攻中國、爲去西斯暴行之一部份、而中華民族之勝利、卽爲各國勞動大衆之利益、因之、各國工人在道義上、在物質上、有援助中國之義務、本代表特請與會之各工人團體、立卽採取下列方法對付×日、（一）凡開往日本本部成其佔領區之輪船運輸工人、均不得爲之裝卸軍火、牛鐵、鑛產等類物品、（二）拒絕裝卸日本之輸出品如棉織品、生絲、人造絲、玩具等、（三）大會要求國際運輸工人勿購買日貨、最後我代表復提議大會指定技術委員會、與大會秘書處共同實施上列方法案、我代表之草案、定明日在秘密會議中提出討論、當日卽可再提交大會討論、（中央社） 
[畢魯擬建議　各國開聯席會]  
　　討論殖民地問題 
　　（巴黎三日電）據英京消息、南非國防部長畢魯、有意向柏林方面建議、召集英、法、比、意、西、葡、德等國、參加殖民地　席會義、其地點有在巴黎之主張，又巴黎午報稱、此項意見、並非　奇、因意阿戰事初　發時、英國　爾爵士、經有提議、又悉畢魯有與比首相斯巴克會　之意、（海通社） 
[游擊隊聯合痛剿　浦東佛朗哥總崩潰　（續）]  
　　徐鴻發戰　係匪魁現已受傷　張江柵已克復僞軍傷亡殆盡 
　　開放機關槍、不料惡員滿盈、天網恢恢、機槍軋子、遂被秦部一神槍隊員李桂生連發三彈、竟如天佑一般、將張川百、張元善·袁勇芳、三巨當場擊倒、×僞陣線大亂、而　部各大隊包圍而來、×僞傷亡數十名、張川百，張元善、袁勇芳、均被刀砍分尸、×僞委棄小鋼砲一門，機槍一架、三八式步槍十餘枝、子彈一箱、（則爲昭和十三年六月所造、足見方日軍火存貨已罄、）此一路敗後、僞大隊長張長根在　鎭等處與張蕙芳激戰、×軍一百二十名加入作戰、周金濤、李文元、兩大隊長三面包圍而來、該張長根又死於陣前、×僞乃向川沙城中奔逃、而祝家橋之一路、則于陶生、李志明、於　夜得徐承德大隊長包圍、日軍死傷十餘名、亦往川沙城而去、尚餘北祭方面之一路×軍、則僅范根才率張妙根、田兆坤等在界溝灣等處逐退、囘南碼頭、五路×軍、至是均被擊退、 
　　死亡殆盡　如此激戰、蓋已至二十三日之上午矣、徐鴻發部死去大隊長、計張川百、張元善、袁勇芳、張長根、四人·僞軍死五十餘人、逃亡及反正者七百餘人、僅剩一百五十名、由曹維周、薛秀芳、帶領、狼狽逃囘張江栅、而各游擊隊跟踪追殺、至二十三日下午、游擊隊已克復張江栅及陳水關橋水陸交通據點，僞匪於退出張江柵時、槍判綫正大綢布店、及綁架花廠職員陳金生等而去、現在徐鴻發得×軍河出三百名之保護、困守面積一華里之塘　橋、被游擊隊三面包圍、×軍因巷戰屢爲游擊隊所收、徐匪且槍傷手腕、幾乎被擒昨日×軍又攜領向川沙縣城逃退、俾與上川路×軍聯合、但張蕙芳部昨已向此路圍來、若此殆已、無法逃生也、現中隊長吳忠明、張偉、劉炳動、楊　剛、等復於昨日攻入塘墓橋除之根據地而三百名×軍已全撤退往川沙縣城固守、徐　發原有一千餘　員、現袛存一百五十名、由曹維周、薛秀芳、等統率、護徐鴻發逃奔川沙縣城、但途經張蕙芳攔截、發生激戰、恐被　滅之廣、現張江栅及陳水關橋係由大隊長莊義佔領、南進境內除周浦一鎭外、截至昨日已無×僞一兵一卒、完全肅清、僞軍祇成立十四日、如曇花一現、　所有游擊隊十一中隊之隊員蘇關林事五員、前在陳水關橋被徐鴻發誘殺、業已開追悼會追悼、並由各隊　仍以將徐鴻發首授報仇爲止、（十月二十八日、完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[中航公司　增設昆河間航線　將來空郵槪由昆河轉遞　汎美機恢復降澳門中站]  
　　據中航公司經琿奈兆方稱、關於中航公司改航昆河綫之說、總公司業已决定、至開航日期現尚未定、現所知者、公司當局已與法方進行談判、將來載運空郵、經河內至昆明、然後轉機駁運重慶、所用客機、仍以現行渝港綫中山成都等機行走、港渝終則决定停航、此事預料於一星期內可實現、將來本港及歐美空郵、由法國航空公司及帝國航空公司港河號機運抵河內後、然後轉機飛赴昆明、以維持航路云、 
　　恢復停降澳門 
　　汎美航空公司港菲線飛剪號機、月前以×軍大舉進犯華南、×艦集中於澳門附近海面、公司當局、爲搭客安全計、乃决定停降澳道中站、已有五度班期、所載搭客、先行抵港、然後轉輪返澳、所有輪船客脚、悉由公司支付、最近公司當局、以×艦停泊澳門附近海面者、數已大減、决定下次由菲返港班期、恢復在澳門停降、至開航時刻、近略有更改、上午七時由菲開、下午十二時卅分抵港、囘航時間上午八時卅分由港開、下午二時半抵菲、 
　　帝航機新設備 
　　近年航空事業躍進、在交通方面、固然有利、然而傳染菌之播散、更爲迅速、根據專家報告、熱帶病菌毒蚊、可依附飛　每日廣播二千里、茲據帝航公司報告、該公司之特聘醫生麥奇上校、已施一特製殺菌器具、能發射一種不能見之之霧、于數分鐘內、殺盡機中之毒蚊及微菌、麥奇醫生曾于密室施用此種器具、成績甚佳、現各帝航機皆已安設此種器具云、 
[新建難民屋三處　本月杪全部完成　外傳下月動工不確]  
　　本港政府計劃在九龍京士柏馬頭涌及本港之七姊妹一二處建築難民宮以收容難民其動機遠在本年夏間、至八目此計劃便告完妥、建築費亦有着落、乃刊登憲報招商承建並定期九月廿二日止截投票、一切手續均已妥辦、昨日外傳此項難民宮下月一日方開始興工建築者、其實則下月一日已全部落成、査此三區難民宮、由去月動工訂明兩個月內丁程完竣、所以近月來馬頭涌之一區已建妥七蓋有七八屋之多、其餘亦搭成木架、該裕利公司僱用男女工人、不下七百名、日夜加工建築、蓋趕及月杪交屋也、辛於京十柏之一區、建成上蓋者、已有六屋、亦僱用男女工人三百名之眾、日夜忙于工作、至于七姊妹之一區、其工程亦完成七八、總可依時交屋、下月一日、三區難民宮同時完成、開始收容難民入宮之期當在不遠、本港當局對于調査市內難氏、亦早經着手辦理、九龍方面、由靑年會服務團協助辦理、廣東道與大角咀所聚居之難民且已調査完竣、此點經見昨報、現尚未經調査者、袛餘香港方面、相信難民宮完成之前、此項調査工作亦告完畢矣云、 
[嶺大學生　在港大復課　農學院另覓地置]  
　　廣州嶺南大學，爲我國著名學府之一、自×軍南侵後，該校迫于環境、亦已停課、茲該校當局恐有礙各學子學業、特向本港大學商借校址、現已大致就緒、約於本月十二日可復課、文學院、工學院、及即學院數系、由日由下午五時半至九時半、在本港大學上學、農學院現尚未定、現進行向新界尋覓農場、俾作實習、各學院學生必須于十二日下午到香港大學內嶺南辦事處報到、現留于廣州該校之職員、亦已陸續來港、至於宿舍問題、所拳大部份學生大多數居于本港、不至發生障礙、現該校校務仍由李應林博士主持云、 
[內地交通阻梗　洋紙進口供過於求　存貨堆積市日趨低跌]  
　　營出口貿易商行、因出入兩方面貨物、多無法運輸、營業上乃蒙教命打擊、影響所及、本港商業前途、遂黯淡無光、而本港中西商界領袖、及港府當局、刻下一方嚴密注視華南局勢之演變、一方則亟謀補救、希使本港商業不致一落千丈、査我內地各省需甩洋紙、尚須由本港輸入廣州武漢、然後分銷於各省市鎭間、無形中造成本港洋紙行一絕大機會、年餘間營業之開展猛進、爲向所罕覩、獲利之優厚、亦出乎一般人意料之外、自×人南侵、廣州武漢復相繼放棄、而本港洋紙行之貨物推銷路線、慘遭中斷、更有若干大行、在廣州與武漢尚在我時、爲利便客商計、早經將大幫洋紙、運往廣州與武漢兩地萬存、準備隨時應付顧客、直失陷放棄後、仍萬積該兩地之洋紙、數量極大、現雖尚保存於外商貨倉、或一時未致　掠奪損失、然究辛何日、始能將此等存貨取出、安全推銷、實屬一極大疑問、次則早經訂購之洋紙、復已次第運抵港中、單靠港澳間市場、殊覺供過於求、貨多而用者少、迫得大量躉存於貨倉、等待機會、在此種情形下、無異遭受雙重損失、故目前該行業務、無形中已陷於中斷、據該行商人稱、該行因此次時局打擊，所受損失、雖未能肯定數字若干、但照情形觀察、當超出六七十萵外、現本港洋紙市價因上述種種關係、遂日趨低跌、從前在最疲弱時期、普通每磅售價僅跌至八仙五左右、鮮有超過八仙以下之數字者、惟近此半月來、則已狂跌至每磅七仙二與七仙間矣、 
[來源短少　藥材市價暴漲　達十餘倍之高]  
　　本港中藥行商、在整個商業上、頗居重要地位、向來業務暢盛、計港中藥材行、可分辦莊與零集店兩種、藥材來源、則純仰給於我國內地各省、茲因來源短少、需求一如往昔、且避難來港人口、日趨增加、又因天氣關係、病者日夥、需求藥材更巨、致價格作驚人暴漲、査普通藥材之一生地」、「薄荷」、「杏仁」等、竟亦漲價至十餘倍、響諸「生地」一種、前者每斤僅值一角七八仙間、現則飛漲至每斤一元二角、而「鬼羽箭一種、則增價尤巨、由每斤數角增至二元四五角左右、平衡計之、凡屬藥材、均比前增價十倍外、據該行中人稱、現在藥材漲價、向未能認爲達於最高峯、料必有繼續昂貴之可能云、 
[同順興醬園　土產暢銷]  
　　由滬南遷之同顧興醬園、在滬經營、歷有餘年、素爲滬上人士所贊許，遷港後，營業亦極發達、最近該園又由滬運到大批貨品如火腿，彩蛋、年糕以及各色海味、皆從廉發售、故購者十分擠擁，聞該園又設有電話購貨辦法、便利顧客云、 
[畢打土裁判司售　響導社無異娼妓機關　販賣人口案押候今午續審]  
　　中央裁判司畢打士、昨晨繼續提審販賣人口機關案、被告人朱寶珠及周老三、被控罪名爲犯買賣人口、窩藏少女、强蓄妓女、開庭後、首由副華民政務司夏禮翕女士供稱、兩被告前在華北居住、最近始遷居來港、其後在華民署註册、設辦一嚮導社、招請妙齡女珍花任嚮導員、杳每一嚮導員出導時工值、爲每小時一元、返社後之支配、五角爲嚮導員所得、其餘五角則繳交該嚮導社、至遊客之招僱嚮導員之手續、則先以電話通知該社、約地會面、夏民又稱、此種團體、甚難證實爲妓女機關、然據該社之女嚮導言、亦證實以前在汕頭時、由被告迫充娼妓、接客賣淫、後遷港時、從各方得知本港厲行娼禁、故而註册名爲響導社云、夏氏詞畢、畢司發表意見、謂根據本案各證人口供、則所謂響導社者、卽爲容納娼妓之機關云、旋命本案押候今日下午二時半續審、 
[全港消防隊　月內大操　高射砲隊昨夜演習]  
　　本港當局所以施行緊急戒嚴條例者、實認爲現處非常時期、因之對于維持治安與加緊消防、俱爲目前之急、至于消防方面、本年消防大操、定於本月十七日下午三時在灣仔警署操場舉行、本來每年大會操一次、通常均有之、惟本年則因時局關係、特殊加緊縝密、比較往年更爲認眞、聞到時表演者、有最新式救生救火及施救燃燒彈等項甚多、屆時仍照往年辦法、請港督羅富國爵士到場檢閱並頒獎、同時由警察司兼該局總監經亨利指導一切云、 
　　本港軍事當局連日實施演習高射砲射擊甚忙、前星期曾在本港內試習一次、高射砲由　船洲射出、當時正在中午港中居民多曾見之、至昨晚七時半、又試習鯉魚門一帶之高射砲、先是六時許、由軍用機拖帶一目的物先飛出海、俟至入黑始飛囘本港、當時該機之航程、並不預定、率由大廟　方面領空而入、一時該處高射炮齊向該機拖之目的物攻擊、高射炮彈在空中爆炸、于黑夜中恍如烟花一般云、 
[武漢合唱團　繼續公演]  
　　武漢合唱團自抵港後、努力各項工作進行、經誌前報、上月卅日、該團在香港大學演出、成績尤爲圓滿、茲應各界要求、今日（四日）績在大學常舉行　二次公演、又聞該團將定本月六日上午十時、在娛樂戲院第三次演出、入場券可在商務印書館或九龍本港男女靑年會索取，該團歷次公演，皆以宣傳爲目的、未　門券、場內收入捐款，亦由當地團體經手、逕匯中央，又該團定十九日乘義郵維多利亞輪赴星繼續努力、 
[車輛失事統計　一週間四十八宗]  
　　昨據本港警署交通部宣佈、截至上月廿九日（星期六）上午八時止、過去一週間、全港發生交通意外事件八十四宗、結果三小童死亡、三十一人受傷、三死者中、兩男童均五歲、一女童年六歲、各因走過馬路、分別被私家汽車貨車及巴士撞倒輾斃、傷者中有一男子、年二十三歲、因行過馬路、被一巴士撞倒輾傷、一年三十六歲之男子、因貨車正在開行之際、跳下地面、故爾受傷、有二十二人因行過或走過馬路、被車撞傷、三乘單車者、因撞車受傷、一駕電單車者、一乘電單車之尾位者、及一私家汽車司機、均因其車駛脫馬路受傷、一電軍搭客、兩巴士搭客、均因車未停定、卽打落車致傷、統計八十四宗、交通意外事件中、三十一宗、由于車輛互撞、四十二宗由于人與車撞、十一宗則發生于其他原因、至於失事車輛之類別、及其輛數、計私家車四十二、貨車二十一、巴士十二、營業汽車十六、電單車六、電車五、單車八、三輪貨車三、及手車二云、 
[楊水益虐妻案註銷　因承審法官認爲於例不合]  
　　南華會足球員楊水益、日前被其妻梁秀英、延劉瑞驥律師控之中央巡理府畢司堂、謂其犯有虐待妻室嫌疑罪、昨晨再由畢司提審、首由廣州市律師馬榮坤、登堂作供、謂余在廣東國立中山大學法科畢業、曾往南海縣法官一年、現行中國婚制、計有新舊兩種，舊者則以有大紅花轎三書六禮等爲正式、新者則先經雙方同意、然後稟准父母、擇定佳期、遍請親朋戚友、到會觀禮、並簽有結婚書者爲合格、雖則現中國政府、對于婚姻、須件當地政府註册、惟人民則輒少依從、然政府對之、仍視爲合法、不加干涉、故現呈堂之婚書、在中國社會中、實一合法結婚書、結髮妻爲舊婚禮之名詞、惟在新禮中、亦可通用、總之男子之元配夫人、皆可以稱之云、次由吿之原妹梁秀年作供、略謂余家姊與被告結婚時、余曾在場、現呈堂之相片、乃婚禮舉行後所拍督云、官乃申述意見、略謂原吿與被告、難舉行正式婚禮、但未能如港地者、須在泉　許册、此點似于律例頗不合、故此案本席不能受理、並謂如原吿不服、可向臬署上訴云、官說畢乃將案註銷云、 
[東方雜誌　遷港出版]  
　　自吾軍於去冬退出上海以後、商務印書館出版之東方雜誌、教育雜誌、兒童世界、少年書報等定期刊物、卽聯同該館編審部遷往長沙繼續出版、近因湘垣交通梗阻、該雜誌等現已由湘遷港編印、爲符本地法律手續、已各在港府登記、頃據該館負責人稱、各雜誌編緝方針、一仍舊貫、並聞該館因一二八滬發停刊之學生雜誌、將於月內在港復刊、另創辦體育刊物一種名「健與力辦月內亦可出版云、 
[美作家航海帆船　定在港建築]  
　　美作家兼冒險家何理寶頓、偕其同伴三人、日前由美抵港、準備前往福州、購買帆船一艘、駕返　藩市、參加金門萬國展覽會開幕典禮、最近聲更其原定計劃、决定在港定建帆船一艘、長約七十尺、闊約二十五尺、模型爲温州式、可作長送航行、大約下月便可完成、何氏等準備於耶穌　乘駕該帆船離港、前往三藩市、航途長約九千里、大約明年三月間便可抵達、 
[我救護機兩架　昨飛長沙]  
　　我國救護機兩架、昨午十二時半、由本港啓德機場起飛、前往長沙、詎料起飛後僅數分鐘、天氣突變、兩機爲安全起見、立卽折返機場降落、至下午四時許、天氣已好轉、遂再度飛出、預計六時許可抵長沙、査兩機機師俱屬粤籍飛行家、一爲顧某、一爲丁某、該兩機飛行之速度、爲每小時二百英里、打破本港各機飛行速率之最高紀錄云、 
[羅馬敎堂　籌備慶祝銀禧]  
　　本港羅馬敎堂、項已籌備慶祝銀禧大典、査羅馬天主敎堂、係於一八八八年十二月八日成立者、今年適逢五十週年紀念、此間天主敎徒、已進行籌備一切、準備舉行隆重之慶祝典禮云、 
[昨籃球賽結果　華大勝港大　初級皇仁克聖約]  
　　學界籃球賽、昨日港區高級華大對港大、華大實力極强、開賽以來、未嘗敗北、冠軍希望甚爲濃　、港大雖非弱旅、究非華大之敵、故昨以廿比四十見負、初級皇仁以卅八對廿五、勝聖約瑟、茲將各隊隊員成績錄后、 
　　高級 
　　（華大）　射罰　犯分 
　　高家和　六〇〇　十二 
　　陳永發　十〇一　廿 
　　伍澤芳　〇〇〇〇 
　　梁國機　〇〇〇〇 
　　區自强　二四二八 
　　李柏年　〇〇三〇 
　　李蔭祺　〇〇〇〇 
　　四十分 
　　（港大）射罰　犯分 
　　張少勉　三〇二六 
　　楊旭華　〇〇〇〇 
　　伍錦亮　三一一七 
　　許昆倫　三〇〇六 
　　秦章高　〇一二一 
　　楊裕德　〇〇〇〇 
　　二十分 
　　（初級） 
　　（皇仁）　射罰　犯分 
　　　榮浩　〇二三二 
　　鄭兆炫　三〇一六 
　　陳什湘　十二四　一　廿八 
　　曾延光　一〇　三二 
　　劉榮浩　〇〇二〇 
　　陳福祥　〇〇一〇 
　　陳　昭　〇〇一〇 
　　卅八分 
　　（聖約瑟）　射罰　犯分 
　　蔡健華　四上二　十二 
　　何臻琳　一一一三 
　　朱華超　〇〇〇〇 
　　陳子强　一〇二二 
　　劉　　　〇〇二〇 
　　　漢泉　〇〇一〇 
　　安得理　四〇〇八 
　　陳仲康　〇〇〇〇 
　　廿五分 
[簡訊]  
　　義勇軍粉嶺演習 
　　第一批集中訓練之義勇軍隊員入營後、每晨六時起床早操、八時四十五分、義勇軍總司令蒞臨檢關、九時十五分、卽開始演習、迄午始止、午餐後、再作演習二小時半、始告休息、該批集中訓練隊員，將于本月五日離營云、 
　　日商松島被控 
　　日本商三非洋行松島、昨日下午被鄭建華票控于錢債署、追討欠款三百元、劉瑞驥律師代表原告、施露華律師代表被告、此案昨經由署理副按察司韋威士提審、官命押候本月八日再審、 
　　辦錦田難民學校 
　　緊急難民救濟會，近以營中難童甚多、凾待施行敎育、昨特發表書面報告、詳述難民近况及各種物品需求之急亟、向各界熱心人士呼籲幫助、 
　　英籌賑會港分會 
　　英國籌賑中國難民會香港分會、定今日下午四時半、在督轅舉行首次會議、除討論鑼款計劃外、關於救濟工作、如何進行、亦加以詳細磋商云、 
　　賑濟華南難民會 
　　各界賑濟華南難民聯席會于前次會議中、通過各會員團體一律從新登記、該會經于昨日開始通函各界、幷附志願書一紙、請其塡妥寄交該會、方爲正式會員云、 

天氣報告 
　　昨日下午五時二十五分、天交台報告稱、預測本港今日天氣、吹東風、風勢頗勁、初天睛、後密雲、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、循環鏡（潮州片）、音樂的威權（蔡紹序）、團結起來（合唱）、國旗國歌、軍歌（鼓樓小學學生合唱）、一時時刻天氣等報告、石榴裙下伏雙獅（陳非儂）、好做唔做（錢大叔）、擊鼓退金兵（肯麗章、　榮）、情天抱恨二卷（碧雲）、銀鼎拜觀音（錢大叔）捧打薄情郞（肖　章、廖俠懷、凌霄漢）、歸來燕（陳剪娜）、倒垂簾、梯雲取月合奏、 
　　ZEK六時至十一時、漁民淚（閔翌英）月下知音（黎莉莉）城市之光（王人美）、六時廿分至七時、兒童敎育演講。七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱二、馬上琵琶（呂文成）下里巴人、憶王孫------合奏、七時卅分至四十五分、國語報吿新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、洪羊洞、實馬（夏山樓主）、四郞探母（馬連良、尚小雲）、八時至八時十分、馮景仁牧師講聖雲仙會的工作、八時十分至十一時、特備音樂、由大觀聲片公司最新出品「七朵鮮玫瑰」主角担任、（一）鐵血征鴻（邵鐵鴻）、（二）七朵鮮玫瑰之旅行曲（林妹妹）林麗萍、陳倩如、鄭寶燕、趙蘭芳、葉萍、郭秀貞、馬陋芬、伊秋水、邵鐵鴻、檸檬、楊君俠、劉桂康合唱）、（三）琴韻冰心（卻鎭鴻，胡美倫）、（四）誓死守危城（馮峯、休妹妹）、（五）檸檬先生講古（檸樣）、（六）霸王別姬（錢大叔、胡美倫）、（七）「七朵鮮玫瑰」之「游泳曲」（同唱旅行曲之人）、（八）「七朵鮮玫瑰」之「大鬧廣昌降」（伊秋水）、（九）「鷥鳳和鳴」（邵鐵鴻、林妹妹）、（四）難得有情郞（胡美倫）、（十一）「七朵鮮玫瑰一之「夫妻吵鬧」（黃　年、大口何）、（十二）瀟湘洒雨、邵曼娜）、（十三）一七朵鮮玫瑰一之「月下情歌一（馬　芬、林妹妹）、（十四）「恨鎖沙場月」（　秀珍）、（十五）恨離（檸樣）拍和者、邵鐵鴻、崔蔚林、朱劍雄、朱兆良、蔣拙庵、許　俗、鄭永甯、殷夢霞、梁劍聊、 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　蜈　（西片）西綫間諜綱 
　　皇後（西片）笑聲慈淚 
　　東方（西片）巴黎春女 
　　新世界（國片）血淚灑情天 
　　香港（國片）姊妹爭花 
　　中央（國片）武松與潘金蓮 
　　九如坊（國片）錯點鴛鴦 
　　利舞台（日）頭本武潘安（夜）二本武潘安 
　　高　（國片）最後關頭 
　　（九龍） 
　　平安（西片）香夢重温 
　　大華（西片）狂人的家庭 
　　東樂（國片） 
　　凍萬年再世姻 
　　緣 
　　北河 
　　（日）皇宮豔史 
　　（夜）魔陣鎖金龍 
　　普慶 
　　（日）小小花蝴蝶 
　　（夜）頭本西遊記 
 
[黎明　（二五）] [  艾蕪]  
　　電燈燃了，賬房同老板走了進來，招呼志成道：「對不起，許先生，我們要收點伙食房費。」態度雖也有禮，臉却是非常嚴肅，冷冷冰冰的。志成就站起來一面摸他衣袋里的紙票，問道：「一共算多少」？老板看見他在取錢，便和顏悅色地說道：「隨便你先生給幾塊，現在記在賬上，以後結屋子再算。」賬房就乘勢把挾在脅下的賬簿取來放在桌上，又把水筆遞給志成，並小心恭敬地指點道：「就寫在這一面。」錢接好之後，　還不卽走，客氣地問道：一許先生投考軍校，還沒考試吧」。志成不作可否，只鼻子唔了兩下，以作囘答。兩人一面祝賀道：「準是高中，準是高中！」一面鞠了一躬去了出去。他仍舊躺在床上睡着。 
　　他聽見他們的足聲，響到後面一排屋子去了。偶爾還聽見他們和客人發生爭執，吵嚷起來。他們的聲音，都比客人的大，比客人的凶。志成聽見隔屋有人站起來，走到門口去立一會，又折身轉了來，小聲說道：「不要難過我們什麽都經過了，還怕這點......」說到這里，有些哽暟，話也講不出來。又聽見床上有人翻動，發出气促的聲響。嗎不一會，像忍不住似的哭出聲來：「要死就快點死的好哪......這日子叫人怎捱嘛」。聽音像是一個女人的。平響，男的大大嘆一口气。 
　　這時那面屋里突然大吵大閙起來。志成仔細凝神地聽，只聽見老板氣吼吼地寫道：『你們這樣估吃估住的，我只有請你們去坐班房！』一个陌生人的聲音，也怒气虎虎地抵奉道：「坐班房就坐班房，你們比××××還欺人些！」接着就是一片掀攘拉扯的聲響。隨又聽見另一个陌生的聲音，很悲哀的說好話： 
[我政府當局通告　居留外地公務員　無特殊任務須一律返國]  
　　我政府當局爲節省物力資源、增强抗戰力量起見、推行全國人民節約運動、國內各地早已實行、當局對于公務人員生活節約，尤有嚴厲規定、甲爲民衆示範、時至現在、國內節約運動已收良好效果，所有政府機關公務人員、均能切實遵行、杳抗戰以來、國內政府機關不少公務人員奉派來港辦公、爲利便公幹起見、常川在港居留、而本港環境與國內不同、一切生括享用、當較爲優越、中央當局爲防止居留外地公務人員生活流於淫奢浪侈起見、前經發出通吿、勸諭留港公務員厲行生活節約、最近並以時局轉變一部份公務員、已無留港居住必要、特通吿留港各員知照、凡在港澳其及他外地居留之人員、如非有特殊任務者、須一律返國、囘返其所屬之機關服務、不能薪故在外地居住、以節公帑云、 
 
