# 1938 March to December Version 2 - 332 - 4980242

 

Page 1

 
 
社評 
[向參政會貢獻幾句話] [  惜]  
　　參政會今天開第二次大會，國人都十二分注意這會的議案、以爲和今後中國前途關係甚大。這個消息，當廣州不守的後一兩天，已經盛傳，並說全國目光，全集中在卽將開幕的參政會，這當然是那時謠言繁興，人心浮動，渴望參政會對於抗戰，有積極的表示，來鞭策政府。也可見在這第四期戰幕將啓的今日，來開參政會，和其他任何軍攻機構的開會，逈不相同。 
　　前日參政會已開過談話會，對於政府抗戰，一致表示堅决擁護同，從這裏可知開大會後的提案，一定有不少激昂奮發的文字，决不至使我全國人民失望。同時重慶所來消息，我政府當局及各部會政要，也迭開會議，討論如何應付時局，結果，一致主張不變既定國策，堅持抗戰到底、不但這樣，全渝的興輪界，對於一般持悲觀論的，多所糾正，並有把蔣委員工曾說過的「中途安協，便是滅亡」。舊話，提出來作警策的資料的。在這樣抗戰空氣濃厚折環境中，參政會開會，力主繼續看漲，自心「振振有詞」，政府接到請案，也不能不加以鄭重的考慮，這些都是可以不問而知的。 
　　有人說，參政會雖能建議，政府能否照案實行，還是問題。因爲參政會的本身，是顧問性質的組織，只能在政府指導下任職，和外國的國會，握有立法及盯定國策大權的，不能相提並論」。這話誠然不錯，但是也不盡然。它的性質雖是顧問，却和一般泛泛的顧問，有些不同，試看參政會組織條例，豈不是有下列的兩條？ 
　　（一）國民政府，在抗戰期間，爲集思廣益，團結全國力量起見，特設國民參政會。 
　　（二）在抗戰期間，政府對內對外之重要施政方針，於實施前，應提交國民參政會議。前項决講案，經國防最高會議通過後，依其性質，交主管機關制定法律，或頒佈命令行之。遇有緊急特殊情形，國防最高會議主席得依國防最高會議組織條例，以命令爲便宜之措施，不受本條例第一二項之限制。 
　　從這兩條中硏究，我們知道參政會全是爲應付抗戰而設的，有權　以議政府重要的施政方針。所議決的事，在緊急特殊情形中，還可　拘常例，由政府便宜措施。根據這條例，參政會如其一致議决抗戰到底，斷乎不致不發生效力的。就是政府各機關或一般社會中，間有一二信念不堅，對抗戰前途，有所懷疑的，看見參政會議案，有這樣堅決的主張，也一定疑團盡釋，隨着全國軍民，一致地向着抗戰前途挺進。所以這次參政會的開會，所負的軍國大計責任，非常重大。 
　　話雖這樣說，參政會所議的案，無論怎樣緊急特殊，不得國防最高會議的通過，或主席的同意，終於不能實行。國防最高會議的情形，平時很少發表，這是軍事祕密所關，我們原可不必多問，不過在這一點上硏究，參政會的議决案。實際上，仍只等於軍國大計中的一個參考資料。所以我們於盼禱參政會提案外，不能不切盼我主持軍國大計者，對這當前的危局，從早確定抗戰的國策。 
　　記得參政會第一次開會，曾有提案一百六十件，政府交議的九件，可是所發表的不過三五件而已。就是所已發表的，效力怎樣？也很難知。例如對於外交，當時會提出五項建議，後卽寂寂，沒有提起。今時閱三月，行政完又通過改進外交行政案。內容和參政會所提案的，頗多類似，這當然是「英雄所見相同」的綠砍。但是參政會所提的，在三月前如已實行，現在行政院自無不經見及之理。現在行政院還有這樣的提議，可知三月前參政院所提議的。尙沒有切實施行。議而不行，仍是等於不議，所以我們最後一句話：就是抗戰到底的國策。不要只在議案裏說得十分興奮，便算責任已經終了。 
 
 
 

Page 2

 
 
[國參會今在渝開會　蔣委長將發表重要宣言　王寵惠談稱決繼續抗戰]  
　　（重慶二直七日電）國參會第二次大會將於二十八日晨八時舉行、開會儀式如次、（一）生席就位、（二）全體肅立，（三）奏樂、（四）唱國歌。（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）議長恭讀總理遺囑、（七）爲抗戰陣亡將士及死難同胞肅立默念三分鐘、（八）議長致開會詞、（九）國府主席致辭、（十）軍委會　委長致辭、（十一）副議反致辭、（十二）奏樂，（十三）禮成、（十四）攝影、（中央社） 
　　（重慶二十七日電）參政員茹欲立、李元聘、楊子毅、二十七日由蓉李仙根由昆明飛抵渝、（中央社） 
　　（重慶二十七日電）據此間政界消息、蔣委長將於日內有重要宣言發出、通吿國人繼續抗戰之理由、並向世界申明中國之立場云、（海通社） 
　　（重慶二十七日電）昨日外長寵惠對海通社代表發表談話、謂中國仍繼續抗戰至最後一人、蓋中國已作如此重大犧牲、倘在目前不繼續抵抗，斷無此理、祝中國人民團結一臻、堅持抗戰到底、務使日方自動提出公平之和平、又謂中國各黨意見俱已化除、均已取一致步驟、决心衛國、又答問中蘇關係、謂中國在此次戰爭、祗有一×卽日本、但對于歐西各大國、並無異見、若有能爲友誼援助者、定當樂于接納、因此之故、縱然中國接受蘇聯之援助、亦無理指爲左傾。又謂國民參政會議明日在重慶開會、此項會議早有預定、並非討論言和問題、最後王外長稱、中國態度爲世界所共知、務達光榮之和平、若有任何損失主權者定當拒絕云、（海通社） 
　　（上海二十七日電）據華方報告稱、行政會議經一致通過擁護將委長之計劃繼續抗戰到底、又謂廣州與漢口之撤退、乃服從蔣委長訓令、將軍隊向西南各省集合、因中央政府將來易得國外軍戒接濟、卽英國者經緬甸、法國經越南及蘇聯經新疆云、（海通社） 
　　（上海二十七日電）叱間各華人團體聯合致電明日在軍慶舉行之國民參政會、提日五項貢獻、（一）擁護最高領袖將委長繼續抗戰、反對調協、（二）鞏固統一陣綫、（三）增強外交活動、裁制日方、（四）改善民運機構、（五）努力繼績淪陷區域之便衣隊活動云、（海通社） 
[×犯渾源被擊退　晉南×近死萬餘人　豫北×軍繼續東移]  
　　（河曲二十七日電）渾源廣靈之×二千餘、砲數門、十三日圍政渾源以東大人莊。淸水溝與我游擊隊激戰三晝夜、×傷亡士兵四十餘名、廿五日×復圍攻該縣東北亂嶺關、被我擊斃四五十名、獲槍五枝、幷在大　窰斃×廿餘、×潰退、（中央社） 
　　（興集二十七日電）連日由晉南運臨份傷兵一千四百人、各處醫院有×僞傷兵萬餘、據×士兵語人、×最近在晉戰死者在一萬五千以上、（中央社） 
　　（洛陽二十七日電）豫北×軍仍繼繼東移、道淸西段沿線我游擊隊近愈活躍、昨有×兵車一列、在道淸西段傾覆、損失奇班、困守洛陽之×、近將笨重物品繼續運走、電話綫亦大半撤去、似有他竄模樣、（中央社） 
　　（興集二十七日電一）二十三日晨九時許、×機三架、由太原飛孟縣屬來西潘村一帶投彈多枚、毀民房兩間、餘無損失、投彈後向太原逸去、（二）靈邱×騎一部經三山鎭開府縣、×連日征集民夫、在靈邱修　飛機場、被我擊散、刻已停修、（中央社） 
　　（五原二十七日電）×機一架、廿六日午後三時許、至綏西各處偵察、并擲散荒謬傳單、在五原上空盤旋數週、卽向西南飛去（中央社） 
　　（潼關二十七日電）二十三日夜我軍襲擊夏縣城之×、斃×數十名、二十四日晨、侯王村×百餘人軍服便衣各半、至軍家嶺附近、企圖修築道路、被我某部襲擊、×傷亡卅餘人、餘狼狽竄囘、又×在夏縣焚燒重傷兵三百餘名。（中央社） 
[滬市昨發生　炸彈案]  
　　（漢口二十七日電）滬訊、今日下午江西路之同斡經紀人辦事處突有人向內擲入手溜彈一枚、擲彈者於事後逸去、布臨行前復開槍兩　、當有店中某夥身中彈死、但該店在兩月前亦曾發生炸彈案一次、當時有兩彌擲入店內云、（中央社） 
[×機炸清遠]  
　　（翁源二十七日電）×機廿五日廿六日兩日狂炸淸遠及附近村落、該縣在北江西岸、向無軍隊駐防、×軍侵粵戰事爆發後、廣州市民多往該縣避難、現×機竟狂炸該地、足證×機肆虐、幷不以軍隊爲對象（中央社） 
[宣化張垣附近　均有激戰]  
　　（洛陽二十七日電）晉冀邊界我游擊部隊近日更見活躍、我某部於廿二日與盤隊涿鹿之×六百八、發生激戰、終被我破城垣、格殺×軍大半、廿三日晨、×由蔚縣調三千餘增援、我因衆寡懸殊、安然退去，又宣化張垣附近均有激戰云、（中央社） 
[德安劇戰　達八晝夜]  
　　（上海二十七日電）據軍息、日軍進攻德安、經八日苦戰，仍無效果、至昨夜始能將該城一部之堅固華軍陣終衝破、倘日軍佔據德安後、便可向南昌威脅云、（海通社） 
　　（長沙二十七日電）南潯鐵路德安之北、現正進行劇戰、日軍圖越波該鎭北面之德河、傳日軍已於二十日下午在重砲飛機掩護下倫渡成功、但刻華方電報宣稱、日渡河軍隊已於昨晚被擊退云、（路透社） 
[美報批評　×擬使中國屈服　不過爲××夢想]  
　　（華盛頓二十七日電）華盛頓明星報頃評論中日戰事、謂日本電關　言　使中國永久屈服云云、此不過爲狂妄之夢想而已、日本卽佔般漢口以後、居民對之多持×對態度、日軍之安全、并無保障、日軍　領一城一鎭、必須駐兵該處、日本是否能長期應付此種局面、大局疑問、故日本軍閥所稱各節、僅係恐嚇之詞而已、（中央社） 
[德使館代辦　費熙飛昆明]  
　　（重慶二十七日電）德駐華大使館代辦費熙，昨日乘飛機赴昆明、費氏擬經河內而至香港上海、數星期內再返重慶、聞費氏此行係屬例行性質云、（路透社） 
[北平僞組織厚顏　竟草擬和平計劃　×得意忘形大放烟火]  
　　（北平二十七日電）此間日人正大放烟火、以慶祝漢口之佔領、惟「臨時政府」要人、則正草擬和平計劃、勸吿中國政府與日本議和、此項計劃不久卽將被露、傳前北平政府某日願問、業已到平、共商和平計劃、此間日本報紙均力唱和平之必要、（路透社） 
[粵×種種×行　××××焚燒盧舍]  
　　（廣州二十七日電）昨曉廣州發生小火警四處、有三處係在西關區內離沙面僅有五條馬路、日軍在廣州東郊有種種舉行之消息，分至踏來、據若干報吿稱、×××××××××××、焚燒應舍之舉、不勝枚舉、凡沙面居民未鎮許可證　當局不准外出、（美聯社） 
　　（廣州二十六日）昨晚晚及本日竟日、此間仍有故意縱火之事、每小時均有新火頭發生、日兵現巡邇長堤一帶、同時外國兵亦在長堤及東堤一帶巡査、以保護市民產業、俾免遭匪徒搶刦、日當局已禁止任市內攝影、並請　國當局勿從沙面攝照長堤一帶景象、昨晚有大批匪徒　搶劫東堤先　公司、惟外國兵及日本兵已將匪徒　除、並派兵把守、刻市區甚爲荒涼、市民無返此微象、倘現在有縱火情形繼續下去、則披等他日　歸來、將見其往宅商店已化爲一片灰爐矣，英風「羅賓」號軍艦、將於明日由西江赴梧州、（絡透社） 
　　（前源二十七日電）侵廣州×主力現結集慶州花公路南海花縣接協之人和墟、該地附近、現尙有我軍憑　監守、與　激戰中、（中央社） 
[粵海×艦　據中崖門]  
　　（　慶二十七日電）×艦多艘、連日騷擾中山及崖門沿海各地、用汽艇載少數×兵、作企圖登陸模樣、均被我自衛團擊退、（中央社） 
[皖東我軍　克復團山門]  
　　（靑　二十七日電）磚橋我軍二十六日向圑山門一帶之人攻擊、當克復圑山門及柯店、正向十里崗之×猛攻中、（中央社） 
[我駐美大使　昨呈遞國書]  
　　（華盛頓二十七日電）新任中國駐美大使、胡適博士，定今日迅遞國畫、（中央社） 
[日本泥足　愈陷愈深　何登夫人演辭]  
　　（昆明二十七日電）省　女會會員廿日午在省黨部舉行茶會、歡迎何登夫人、何夫人卽席演講、略謂廣州武漢中國朋友對軍事上退出廣州武漢不必灰心、應史抱堅定之信念，抗戰到底、蔣分石將軍能運用持久戰略、消耗×實力、　潰×政、長此以往、則本之泥足愈陷愈深、而不能自拔云、（中央社） 
[日政府　將放厥詞]  
　　（東京二十七日電）日政府因中日戰事將予下月三日發表宣言、述　日方欲奧中國一「新政府」妥協、惟必須允顧與日本及「滿洲國」合作云、（海通社） 
[英倫傅來之　遠東和平聲　×擬慫恿英政府出任調人　駐華英大使未接觸停訓令]  
　　（倫敦二十七日電）著名政論家巴萊氏今日在新聞記事報稱、「余據權威方面確息、關於調停中日戰爭事、駐華英大使寇爾爵士並未接到新訓令、唯如中日雙方均表示意言和，則英國準備出而調停一云、（路透社） 
　　（倫敦二十七日電）日本之有力份子、已開始試探英政府之意見、慫恿英政府出任調人、恢復遠東和平、茲悉、英國企業界中已有一二電要份子、贊助此種活動、但迄今並無任何官方行動出現、但有人猜想、英國或將詢問中日兩國有無議和之意、若然則將邀請二國出席一和會、英國之行動、當僅以此爲根據，而並不擬提出此方或彼方之何械條件或决議、倫敦之日人方面體實、日本軍事當局鑒於今次戰事、已使日本之人力物力及金錢蒙受英大之損失、其希望停戰之熱切、正不下於一般平民、故確信中國所能接受之條件，日本亦必能接受之、但日本人民、因受過度宣傳之影響、其所抱之欲望甚高、斯爲困難之一端、但日本當局最近已開始努力、使、此種欲望壓低、卽如近來歷次向其人民警吿、謂日本人民愼勿以爲漢口陷落後、可以立刻召致和平、中日戰事再延長五年之久、亦屬易易等語、卽具一例、至於日本屢次宣言不願與將委長折衝、如中國眞願談和平、則此種宣言之性質、當與上次世界大戰後、「縊死德皇」之呼聲、頗相類似耳、（路透社） 
[宋慶齡等電中央　建議施政方針　加強中樞機構遵守總理外交政策　發動民衆力量起用宿將保衛廣東]  
　　粵局變後、忽傳和平空氣、舉國惶、日昨當局惑一再宣示决心抗戰到抵後、陰霾一掃而空、頓見晴明、孫總理夫人宋慶齡、及何香凝、陳友人、徐謙、彭澤民、羅　羣等、昨聯電中央、建議抗戰施政四項方針、以挽類勢、原電如下、 
　　重慶國民政府林主席，蔣委員長、孫院長、並轉各委員鈞鑒、噩耗傳來、武漢淪陷、幸賴軍委會發言人宣佈中外，武漢因戰略上轉移陣地、政府必當堅决抗戰到底、此爲全國人民所听信賴、慶齡等惟有竭誠擁護、惟有不得已於言者、當廣州衆守之日、在精衛先生忽對路透社記者發表公開言和言論、舉國惶惑、今我政府旣宣佈抗戰决策、則對於淆亂人心、影響抗戰之言淪、必爲明令制止、並向國際否認、而主和分子、必當　彙、抑尤有陳者、抗戰已十五閱月、而大政方針尙未爲國人所明暸、慶齡等認爲應立卽她行者二、加强中樞政治機構、二、遵守總理所定外交政策、三、發動全國民衆力量、四、迅速起用知兵宿將、保衛廣東、凡此四端、必須政治與軍事配合、實行民主集權、始能挽囘頹勢、韓敗爲功、內得人民之擁護、外得及邦之援助、國事日危、不敢再安緘默、迫切陳詞、伏希採擇、宋慶齡、何香凝、陳友仁、徐謙、彭澤民、羅翼羣、 
[川將領　擁護抗戰　定期召集會議]  
　　（成都二十七日電）四川省政府主席王　緒、綏靖主任　錫候、副主任潘文華、皆擁議將委員長繼續抗戰、聞本月三十日此問將舉行一會議、號召川省之各種勢力、一致抗日、（路透社） 
[南潯綫我軍大捷經地過]  
　　（漢口航訊）據吉安十一日電、南潯線我軍雙十節大捷之前因後果及作戰情形、茲探悉如次、九月底×軍　一零六及一零一師團、分由馬迴嶺及大小小岷山等地竄抵德安西北之墩上郭張古山桂村慶家埠等地後、五日又有×第一四九聯隊及一三七聯隊竄擾若溪、我軍於團日得探報、謂×軍擬于十日以前將由德安以西向南迂廻開衝破白槎、侵佔永修、而抄襲我德安之後路、同時並在右翼德星公路佯作猛攻、使我軍不及防備、而達到其包圍德安之迷夢、我軍據報後、當由最高統帥急令第□軍及第□帥在□□嚴密戒備、□司令長官並親在前綫督戰、迄四日止該終之×均無大動作、　戰至六日拂晚、×軍突由修武公路北及若溪分別猛向嗶其衛柘林一帶活動、有傾全力侵佔我白槎××陣地之勢、屆時我伏兵當由××等地四面齊起、奮勇突擊、血戰至七日卽已大規模展開、我空軍亦同時出勸助戰、××砲隊聯合向來犯之×猛轟、我第×隊空中觀測汽球隊凌空報吿指揮、至八日中午我□帥全體官兵在柘林西北卽將、第一四九及一三七兩聯隊完成包圍、一面幷電第□□空軍轟炸大隊協助殲滅、八日下午二時許我空軍□架趕到、被我包圍之×、恐惶萬狀、卽向我大放毒氣、企圖突圍、我□營先鋒隊，自營長以下全營殉難、幸我空軍擲彈迅速準確、鉅彈千餘枚、落地如雨、全聯隊之衆、卽應聲而隨塵埃分屍、嗣　軍又在何家橋等地與敵軍約三個聯隊接觸、亦發生激戰、肉搏至九日晨九時、敵由□□調坦克車百三十餘報、以飛機六十七架掩護、向我白槎西北陣地猛犯、我平射砲隊首先動作、將正面衝來敵坦克車三十餘　全數轟燬、我軍官兵有身縛炸彈，手握溜彈者三百餘人、向衝來之敵滾七以鐵肉之彈抗拒×之坦克車廿餘輛、結果×仍不得逞、九日晚十時以後、×因傷亡過重、又全線大放毒氣、圖挽囘具頽勢、而以全線之×、作最後之注孤一擲、時我空軍□□大隊又趕至助戰、國長以下均親自握槍、身先士卒、向×衝殺、搏鬥之烈、不惟爲抗戰以來所未有、更爲歐戰時所罕見、迄十日晨一時大批×機編隊飛來、在萬尺高空上圖與我空軍交戰、我機當發揮神威、迎頭而上與×機激戰衝射、一時天空機槍密集、軋軋之聲、更增加我陸上部隊殺×之勇氣，來犯之×一零六及一零一師團全部、及一零七帥團所屬之兩聯隊、傷亡殆盡、全部在我大軍控制下、不能動作、×機被我機猛烈掃射、墜地而毀者、據報已有二十七架、迄十日晨我軍盡最後之全力、在衝鋒號　及大砲掩護之下、向殘敗之　　敵全線圍攻、結果敵「一〇六」「一〇一」師團所屬之山本及谷間兩聯隊完全殲滅、殘×突圍逃竄者僅通信兵及騎兵二百餘人、于是我軍及造成雙十節南潯綫之光榮大捷、是役計斃敵兩個師團、强獲完好坦克車九十七輛、輕車機槍三百餘挺、擊落敵機二十七加次、並獲軍用汽車及其他軍用品無算、敵酋第「一〇六」師圑長松浦亦已陣亡、（十四日） 
[大批×艦駛抵漢口　我軍决固守新陣地　×軍××金錢〇婦女　×拿手好戲又在漢扮演]  
　　（漢口二十七日電）日驅逐艦、掃雷艦、運輸艦三十六艘、及無數之小汽艇已停靠漢口沿江各碼頭、飛機連續不斷在高空翱翔、似有向前力出發四樣、（美聯社） 
　　（上海二十七日電）此間據報華軍由武漢撤退移至平漢路西與粵漢路一帶之預築新陣地固守、又稱粵漢路現開全漢口南七十公里之咸寧云、（海通社）　（漢口二十七日電）據逃抵此間租界內之華人稱、日軍曾向彼等搜査、幷將金錢刼去、惟迄今外僑中尙未有親見此種行爲者、（美聯社） 
　　（漢口二十七日電）本社訪員魯賓與此間數華人談話、得悉　彼等之金錢及被舖被日軍所强取、昨晚又有女子被×　但就是大體言、在日軍駐紮區內尙稱安靜、（美聯計） 
　　（漢口二十七日電）難民區委員會委員告本社記者云、因日軍和平佔領武漢、故委員會之工作已順利告成、現在僅須顧慮千難民之住宿及衣　問題、昨晚各難民多睡在租界內之街沿上、（美聯社） 
　　×已接管前德俄租界 
　　（漢口二十七日電）日巡兵已進此間前英租界、惟稱彼等不外先來視察、以便轉告日軍大隊、謂大隊卽將開到矣、前德租界內之日軍刻已進入日人建築物及華人房屋、推外人產業、未被侵擾、日軍在若干外人建築物上貼有通知、表示尊車所有權、此間迄未有何事端發生、日軍似甚欲與外國富局合作、英國長江艦隊司令海軍少將霍爾特、昨日分別致電外交部海軍部、及駐華大使寇爾、及駐日大使克萊琪、謂日方對於難民區事、似無所聞、並謂日本憲兵到來、欲接管各租界、日軍原料外國水兵均在前英租界內、後發現彼等在他處、不勝驚異、刻日巡兵已接管前德租界、霍爾特海軍少將卽將該區之英意水兵撤退、前俄租界、原由美國水兵駐守、亦已由日兵接管、美國水兵撤退至海軍靑年會兵營內、霍爾特稱，關于前英租界事、渠正與日方接洽、日方將收囘區內　權、此事正在談判中、刻英海軍及義勇隊之徒手巡兵、仍在租界巡察、前中國海關署與前英租界相鄰接、已被日軍奪爲兵營、英國稅務司恩沙氏雖極力反對、亦歸無效、又　話局及電報局亦被日軍用作兵營矣、（路透社） 
　　英兵繼續巡邏前英界 
　　（漢口二十七日電）長汀英艦隊司令霍爾特海軍少將、於今晨十時接見日軍代表、並議定英兵仍得繼續巡巡前英租界區域、惟與前俄租界交界處、則不在英兵巡邏區域之內、日軍亦將駐守沿江一帶、俾得留一走廊、以供市區谷部日軍調動之用、今日下午二時、霍爾特少將登日旗艦「安宅」號、訪長江日艦隊司令海軍上將近藤聞日軍主力之司令稻葉將軍、將于今日乘飛機抵此、日機多架繼續飛翔市空、其中一架散發傳單、該傳單係由漢口日總領事吉出具名、吉出現在九江、傳單上表示日本願尊軍外人生命及財產、聞離城二英巢之漢口跑馬總會空揚甚爲安靜、外僑之馬匹亦未被掠云、（路透社） 
　　（漢口二十七日電）今日日軍入漢無意外事件發生、現外僑所欲知者、爲「長江何時開放」預料今日英海軍少將霍爾特將與長江日艦隊司令尙木少將詳談漢口情勢、日艦數艘經前租界江邊駛往上游、一般人士相信係運兵前往漢陽登陸者、本社記者乃外國新聞記者本進入日租界之第一人、於昨日下午二時三十分偕意領事館人員同往、此次開日租界門俾日軍入內者乃意國海軍陸戰隊、日軍開入人歡約二千人、後意國領事抵達與日先鋒隊長官近藤少校熱烈握手、意領事保證難民區內現無武裝軍隊、並要求日軍亦勿在區內開火、近藤少校表示示諾、繼對本社記者稱「今日余部隊已步行二十公里、並乘渡船波過七里長之河、而因橋樑已爲華軍炸毀矣、日軍大隊之司令將於今晚或明晨待臨時橋樑造成後來此，其他軍隊將搭運輸艦抵叱、本社記者後乃與日藉記者交換名片、各道寒暄、日記者均御兵士服裝，饒神父於二時五十分帶領日軍往前德租界及舊日租界後方各區、塗遇霍爾特少將之參謀生達隊大隊乃停留片刻休憩、當日軍卸下行裝之際、附近一舞場之窗戶忽然洞開有日婦一人向日軍遞香煙、并以以日語交談、日軍殊為詫異、中達長隊及　神父繼又調査日軍前進道路、是否安全俟確知，未有危險後、乃繼續前進、沿送果無事件發生、偶有少數　人、注視日軍經過、默然不作聲不晤、近藤少校又云、一余不欲因語言上之困難致生該會一、請求借用　神父翻譯員、已得　神父之無允諾、又日軍一小隊抵　漢關時、擬假道前往前英租界內之潢濱正金銀行、但被英軍、其後有軍官抵步雙方解釋後、日軍乃撤退、（路透社） 
 
 

Page 3

 
 
[恢復戰前殖民地事　英德準備付諸討論　法德兩國關係將入新階段　德外長抵羅馬商歐洲問題]  
　　（倫敦二十七日電）據官方消息、張伯倫與希特勒之第四次會議、已在着手準備、德方要求恢復歐戰前殖民地一事、聞將付諸討論、據悉、英駐德大使漢德森、已受命佈置一切、前英首相等合喬治于國會開幕時致詞、亦言及此事、並謂墨索里尼似將調停英德二國關於殖民地之爭議云、（美聯社） 
　　（葡京二十六日電）南非洲聯邦國防部長畢魯到達此間後、頃與葡國總統加蒙奈、內閣總理薩拉査、海軍部長台貝尼古爾、殖民部長馬嘉度、陸軍部次長柯斯達上尉進行談話、事後有詢以談話內容者、則拒不表示意見、按外傳畢魯此行、乃就德國要求收囘舊日殖民地問題、與葡國當局交渙意見、（中央社） 
　　（柏林二十七日電）空部長戈林將軍之依臣拿國民日報稱、法總理達拉第、現已籌備將法德兩國閣系全部改善、又謂、達氏之新政策、任巴黎雖祗有少數人士贊助、惟將來馬賓舉行社會急淮黨大會時、國關係全部改善、又謂、達氏之新政策、在巴黎雖祇有少數人士贊助、惟將來馬賽舉行社會急匯黨大會時、定得大部擁護、又謂法總理因鑒于目前歐洲局勢緊張時、法蘇協定之無濟于事、遂决意在馬賽大會時、向衆宣佈將法國外交政策逐步改革、（海通社） 
　　（柏林二十六日電）德外長里賓特羅甫、今午在私邸設宴、歡餞法大使龐賽、卽席代表元首希特勒、以大十字德鷹勛章贈予龐氏、此問各界及外交界人士、對之印象極深、認爲德法關係轉入新階段之表現、（中央社） 
　　（羅馬二十七日電）德外長里賓特羅甫、今憶抵此、據悉彼將會晤意外相齊亞諾、商討歐洲問題、如匈牙利對捷克之要求等皆是、惟官方表示、對此會議尙無預定計劃、（路透社） 
　　（柏林二十七日電）柏林日報昨晚接羅馬專訊報告、謂德外長里賓特羅甫在意京會議、將逗留至星期六日、（海通社） 
　　（柏林二十六日電）里賓特羅甫外長、本晚九時十四分、率同外交部交際司司長陶思培、譯員施密德、顧問戈斯、曁副官一員、乘坐火車前往羅馬、計程可於明日午後到達、瀕行時曾與意國大使亞多利哥進行談話、（中央社） 
[捷接受匈要求　爭議中領土由德意仲裁　波匈接壞事羅國難忍受 
]  
　　（捷京廿七日電）外長克伐枸斯基、頃覆照匈牙利駐捷克公使、謂捷克政府决接受匈牙利提出之要求、由匈軍佔領克前次已允讓與匈牙利之各區、　匈牙利前要求、于一週以後卽實行佔領、捷方表示異議、認爲期限應略寬爲是、至匈方主張凡在爭議中之領土、應歸何國、司邀請德意兩國仲裁去云、捷克亦表示同意、（中央社） 
　　（捷京二十七日電）內閣小俄羅斯省兩閣員、因政府接受匈牙利要求、認爲係犧牲小俄羅斯利益、經已辭職、小俄羅斯內閣總理亦已辭職、（中央社） 
　　（倫敦二十六日電）關於捷克與匈牙利兩國之爭、須聞英國政府中人主張、宜由德意兩國担任仲裁、波蘭、羅馬尼亞　國、不必參加其事、此而無效、則可由慕尼黑協定四簽字國卽英、法、德、意四國、出而仲裁、（中央社） 
　　（羅馬尼亞國京城二十六日電）關于捷克與匈牙利兩國之爭、此間消息靈進人士頃宣稱、羅國政府準備接受捷克國之申請、而與意、德、波、三國會同出而仲裁、此際羅國政府中人認爲、波匈兩國壤土相接一議、若果付諸實施、勢必以嚴重的打擊、加諸捷羅兩國商務、又况捷克國小俄羅斯省若由匈國加以控制、則他日發生戰事時、匈國軍隊卽可避免羅國在匈國邊境所設置之防禦工事、而逕由小俄羅斯省進攻羅國、自非羅國所能接受、要之、此項間題就羅國視之、關係綦重、此問某方面因而預料、匈國若果以武力從事、羅國卽當援助捷克國、此在各觀察家亦謂、匈國境內修改歐戰和約派人士、近數日來極爲活躍、正恐該國不以修正捷匈兩國界綫而已足、幷當對羅國外場爾伐尼亞省提出要求、所望慕尼黑協定各簽字國、尤其是英法兩國、能使其協定所依據之精神見諸實際、同時、意國與波蘭兩國幷當勸告匈國務勿胃昧行事、致使中歐洲和平遭受嚴重的妨礙也、（中央社） 
　　（匈京二十六日電）關于捷匈之爭、擬聞捷政府本日向匈提出之復文、乃謂慕尼黑協定僅規定捷境波與匈少數民族問題、應卽予以解决、不及其他、茲捷匈兩國旣已發生爭議，且有提付德意仲裁之議、捷政府願予接受、幷聽任　意兩國决定、應否邀請慕尼黑協定各簽字國、卽英法參加其事、但德若欲邀請波蘭國參加仲裁、則羅馬尼亞亦宣任其出而參加、其結論則謂、仲裁國若果决定對將斯洛伐克省、小俄羅斯　若干處所割讓匈國、則應請其同時决定節目問題、但各項技術措置、應由捷匈兩國組成聯席委員會處理之、（中央社） 
[美向日提出　強硬抗議　促勿再歧視在華權益　否則美或採報復手段]  
　　（華盛頓二十七日電）美國務部發表、美國已向日本提出正式要求，停止在中國境內歧視美國貿易、如日本再行干涉、美國或將採報復手段、抵制日本在美國之貿易。按此正式要求、係本月六日由駐日美大使格魯、向日近衛兼外相提出、但迄今尙未由日方答復、美牒中指出、日本雖屢次担保門戶開放、及機會均等政策、但事實上、則趨向獨佔、除美國商業受日方干涉外、美人之郵電亦受檢査、佔領區内之美國航業權又遭限制、甚孕在日本本國境內、美國商業年經歷之困難日益增加、卽在最美滿之條件下、欲及早恢復美國在華之經營事業亦不可期、故美政府至難使其人民滿意、日本對于美國商人最大之歧視、在于控制外匯、此外則如長江下游、日輪可以行駛而美輪則否、日本當局、不肯將美僑之在華產業發還、亦其一端、茲請日本在已提出之担保以外、能迅予扮取有效方法、（一）廢除外匯控制、（二）廢除獨占戰時美人權益之歧視、（三）停出干涉美人之產權、檢査美人之郵電、限制美人之居住旅行與航業自由、（美聯社） 
　　（華盛頓二十七日電）美政府頃致牒日政府、較歷次、牒文均長而強硬、促日方收其所佔領區內之有害佈置、完全去除、並稱、美國深恐以後日軍所佔領之區域，均以軍事情形之原因、而實行此項佈置、使美之商業蒙受損失、一如現時僞滿之情形、（中央社） 
[綏遠的現狀（四）]  
　　綏遠的民衆武力、有自衞軍、有游擊隊、我們要明白這些民衆武力產生的經過、必須由綏包淪陷的經過說起， 
　　去年八月來、南口與張家口相繼淪陷以後、我察省部隊基於戰略上的理由、由平綏路與商都、尙義、化德，向綏東與大同撤退，×人也便接着進攻大同、重佔商都、　時候我們在綏東、本來還以集中兵力、以平地泉爲據點、一面保衛綏束、一面牽制池佔大同之×、這機在消極方面有消耗×人兵力的作用、在積極方面也有利於雁北會戰成吸引×人兵力、以掩護由大同轉移陣地的部隊從容南撤等等便宣、傳作義于九月十二日大同放棄之前，曾請求率部由大同囘綏與綏遠共存亡、未得允許、假使他囘綏實現、未必綏遠聯能因此不失、然他囘綏後、對綏遠的軍事上總有相當作用、在當時第口戰區全部戰局的戰略上言，總可以收得相當的效果、這是毫無疑義的、不過那時軍事當局以戰略觀點不同、他認爲保衛山西比保衛綏遠主要、傅作義旣是晉綏軍當時最有爲的將領、便不能兼顧綏遠、對綏軍政則另派趙□□率所部騎兵第×軍由大同前往主持、趙與　在綏的地位、力量和奢望絕不能相比、所以趙去不惟未能挽救綏遠的危機、在戰略上也未顯出任何作用、後來有人問當局、「傅不囘綏是不是綏達失陷的原因、」他說：『完全不是、×人攻雁門之後、始犯綏遠、傅主席如囘綏遠、恐不祗綏遠早失、太原亦早被陷，因傳統率晉綏軍半數兵力故也、」事實上、×在九月十四日佔領大同以後、馬上就分兵進攻綏遠的豐鎭、豐鎭在十六日就已失陷、佔豐鎭後、×人繼續進攻平地泉、平地泉在十八日左右、就失陷了、佔平地泉以後、×人又直至歸綏以東數十里之族下營車站才稍停止、但一面又由豐鎭分兵進攻涼城、取着兩路企圖歸綏之勢、並不是在九月二十九日雁門關失守以後才抽兵進攻綏遠、×人爲了鞏固由大同南匪的後路、當然要同時分兵北進綏遠。我們在戰略上未發揮牽制×人於綏東的作用、當然是失策、輕棄綏遠的錯誤尙在其次， 
　　傳作義於去年八月八日維歸綏、奉令進駐大同、指揮察省軍事、行前令建設廳廳長　　代理省政、令民政廳廳長兼國民兵司令袁慶增統率留省警憲與國民兵、負維持治安之責、當時國民兵有五團、係第二期初入伍的壯丁、訓練未久、一團駐綏西、兩團駐歸綏包頭一帶、兩團駐綏東豐鎭、平地泉一帶、曾延毅又以綏東警備區司令的名義、指揮綏東國民兵、此外正規軍有由商都一帶撤至綏東、陶林一帶的　兵第□師□□部、馬占山的司令部原在大同、所部劉桂五的騎兵第□師則駐於平地泉、（未完） 
[英外相向美廣播　引導人類趨向和平與諒解　美英實負有重大責任]  
　　（倫敦二十六日電）英外相哈立法克斯動爵、本晚向美國廣播，謂此次歐洲危機之弭息、羅斯福總統之貢獻、至爲重大、一諸君之中立法案動機如何、吾人不欲探究、惟余知諸君對於歐洲事件、至爲關切、英美一般人士、對於歐洲風波之態度、實無何眞正區別、苟非各國一致認爲統治世界應爲秩序、而非武力、則不能獲得眞正和平、惟和平之獲得須經過犧牲、且犧牲之重大或不下於一國戰時所需者、吾人所處之時代、實爲吾人類歷中上一大時代、刻有種舉惡勢力驚動世界、並似制止人類趨向進步途徑、美國與英國、對於引導人類趨向和平及諒解、實負有重大責任↓云、（路透社） 
[荷蘭女子　二百米突仰泳　創世界新紀錄]  
　　（都斯爾多夫七日電）昨日荷蘭女子游泳冠軍菲加連、創二百米突世界仰泳新紀錄、需時兩分又四〇。六秒、較前時紀錄保持者、丹麥女子斯維加快逾十七秒、（海通社） 
[捷克交通　漸恢復原狀]  
　　（捷京二十七日電）捷克鐵路貫連國外交通、將于明日恢復、又接駁外國長途電話、在前數日經已通用、其餘各煩交通、料在下星期一日卽可復囘原狀、（海通社） 
[美加商約　卽將簽字]  
　　（紐約二十七日電）美國與加拿大之商約談判、業已告成、一俟英美商務談判成立協定、美加商約卽可簽字、據昨日英國對美之示答覆、英政府對于汽車、火腿等之入口稅率、已準備對美讓步、美國務卿赫爾稱、英美商務談判、已至最後階段、但談判至何時始能結來、尚難逆料、彼對于英答覆內容、是否利于美方、拒絕表示意見、（中央社） 
[難民問題　次透培富大主敎　謂各國均有責任]  
　　（倫敦二十六日電）今日　間爲捐募阿比西尼亞難民救濟會舉行午餐會、坎透培雷大主敎考司慕蘭博士出席演說、略請、難民問題現已成一世界問題、吾人必需有堅决之努力、始能求得解决、吾人試一思、德奧捷克及中國之難民被迫離鄉、便應覺悟吾國及其他　洲國家均有責任，如吾人認爲此問題實太重大、無能爲力、則亦　無解决之方矣、（路透） 
[滬西籍學童　卑視×兵　×大示威風]  
　　（上海二十七日電）今晨有卡車一輛載送華德路監獄中西職晨之子弟由家赴校、當行經白渡橋時、其中一學童向日咐兵作「上海姿勢」譯者按、卽以姆指觸鼻、餘四指伸長、幷作搖動狀、蓋　有侮辱輕親之意）、日兵卽舉起剌刀相對、但並未實行下手、待正午此　學童返學時原車被阻於白渡橋、乃不得不步行囘家、此蓋日兵報復之行動也、（路透社） 
[×銅缺乏　下令收囘銅幣]  
　　（東京七日電）日大藏省最近發出訓令、將流通國內銅幣收囘、代以鉛幣、按此舉因日方銅料欠缺所致、又據官方消息、日政府此次收囘銅幣、將可鉛得約萬噸銅、（海通社） 
[英閣前日會議]  
　　（倫敦二十六日電）英內閣今日會議、討論事項、有議會重開時、宣布政府所持之政策、但此舉非俟下月八日議會開會時不能實現、同時、巴力斯坦調査團之報告書，亦將發表、此外、又討論政府如何加强義勇隊協同防衛之效能、關于增設國家供養大巨一席亦有論及、議决再搜集資料硏究、後决定，並將此事提交國防審査其利害之點云、（路透社） 
[英國足球隊　三比擊敗歐聯　參觀者四萬餘人]  
　　（倫敦二十六日電）英國足球隊今日以三比零擊敗其歐洲各國之聯隊、是日天色晴朗、觀衆四萬五千人、上半時成績爲二比零、未開賽前，坎特公爵與零球員握手爲禮、（路透社） 
[愛丁堡參議會　表决向英商自由問題]  
　　（愛丁堡二十七日電）愛丁堡市參議會多數表决向英首祖張口倫商義本市之自由問題、（路透社） 
[羅斯福赫爾商定　盡量擴充軍備　空軍擴充計劃正研究中　海軍亦須準備不受侵畧]  
　　（紐約二十六日電）紐約民聲講壇報駐華盛頓訪員頃有來電稱、政府現擬製造戰鬥機至少七千架、此種數字、業由官方議實、羅總統亦于昨日宣稱、空軍擴充計劃、正在研究中、接近政府人士謂、關於空軍添造戰鬥機七千架一層、關係方面業在原則上有所决定、同時幷擬訓練機械員、曁其他技術人員、擴大各軍民飛行場、幷在各地尤其是阿拉斯加半島、太平洋等各島嶼、添造航空根據地、此外　總統、赫爾國務卿聞已商定盡量擴充軍備、俾美國不能在外國槍剌威脅之下、接受何項需索、（中央社 
　　（華盛頓二十六日電）羅斯福總統、於美海軍紀念日之前夕、照例每年一次函海軍部長稱、「美國艦隊必須準備」、其結語稱、過去一年之世界情形、使吾人必須擴充國防、應付事實、余相信、吾人保持强有力之海軍、無論在海軍人員、或在軍備方面、均準備充分、以保證不受侵略、此與吾人一向準備願與各國協商縮軍事、實並行不悖云』、（路透社） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[財政部規定　限制携運鈔票例　香港澳門廣州灣以二百元爲限　其他國界或輔幣限合國幣五百]  
　　運貸出口報單不須附具外匯證明書 
　　九機關公署昨發出第七八八號云、 
　　「迭奉財政部令規定限制　運鈔票辦法、飭卽遵照辦理等因、奉此、茲將各項限制辦法摘述如次、 
　　甲 
　　運輪鈔票限制辦法、（一）凡運輸國內必、各種通用鈔票、由中國國界各口岸前往國內外各口岸、必須先將數量用途及起運到達地點、呈由財政部核准、發給准迷護照、方得起運、如無照利運、經翻査獲、應卽悉數充么、 
　　（二）凡經過各關開往上海之輪船、如因匯兌困難、　有法幣、經關査明確係本輪客票運貨收入者、除五百元外、其餘數目　覓妥保證明、俟到達上海、卽全數移存上海中央銀行、作爲活期存款方得攜運、 
　　（三）凡運輸鈔票往來內地各口岸間如宜昌至重慶免予限制、 
　　乙 
　　旅客攜帶鈔票限制辦法、（子）國內通用鈔票、（一）旅客由中國口岸攜鈔赴香港、以二百元爲限　、 
　　（二）旅客由中國口岸攜鈔往香港以外之外國口岸除下列（三）規定者外、以五百元爲限、 
　　（三）旅客由廣州攜鈔往澳門或廣州灣、以二百元爲限， 
　　（四）旅客由中國國界各口岸鈔鈔至其他國界口岸、以五百元爲限、 
　　（五）旅客攜鈔往來內地各口岸間、如宜昌至重慶免予限制、 
　　（丑）外國通用鈔票、旅客由中國國界口岸攜帶外鈔至其他國界口岸或外洋（香港任內）英帶以三十鎊、美幣以一百五十元爲限、其餘折合類推、 
　　丙 
　　旅客同時攜有國內外通用鈔票限制辦法、 
　　旅客由中國國界口岸、同時攜有國內外通行鈔票，至其他國界口岸及外洋、按照中央銀行規定行市、折合國幣、其總數以國幣五百元爲限、惟旅客攜帶各種鈔票、由中國口岸至香港、或自廣州至澳門、或廣州灣，其中國內通用鈔票之數額、仍以二百元爲限、 
　　所有上列名項限制辦法自應遵照辦理、嗣後如有超通限額、無照攜單鈔票情事、一經査獲、應卽全數沒收充公、合行佈吿週知、此佈、中華民國二十七年十月二十六日稅務司白立査」、 
　　又 
　　査內地運貨出口、必須附具承購外匯證明書、始准報關放行、辦法公佈施行有日、近已撤銷、昨粵海關　督公署及　龍稅務司公署會銜發出佈告第七八七號稱、査出口報單、須附帶有承購外匯證明書、前經於第七四五號等佈告、公佈實行在案、現率政府令、上項購買外匯條例、暫行取銷、合行佈吿、仰各週知、此佈云云、 
[華探幫辦朱香　率隊圍搜茶室　拘去兩嫌疑夥伴]  
　　査昨日凌晨零時四十分鐘、華探幫辦朱香、偕同英探幫辦溫達、及英探華探五人、乘車往灣仔春圓街某某茶室　捜、時該茶室已停止營業、收市閉門、合伴從事汰浴、準備開床、舖睡宿、突覩中西警探大隊前來、將該店前後包圍、呼門入內搜査、英不驚惶失色、瑟縮一隅、朱幫辦等進店後、卽細意搜査全店、並詳詢諸夥伴種種、歷時約一句鐘、始收隊返警署、並將該店夥伴某某兩人、拘押返署、査該兩人、有某案之重大嫌疑、其中一人、在該店當職已多年、一人於月前始由內地來港、現適替工於于該室者云、 
 
[黎明（十八）] [  艾蕪]  
　　及至作彈着地，轟然爆　黑烟飄空的時候，他已駕機馳上雲頭了。不料機上汽油缸，爲敵軍高射砲擊傷，竟自發火燒起來，他知飛機無法可救，就把降落傘套在身上，開開機門，自空跳下，那知落下的地方，依還是敵軍的陣地。閣海文到了這時，便拔出手槍出死力和敵人戰鬥，直到最後僅剩一顆子彈時，遂留爲已用，當敵軍剛要攏身括擒的時候，他已舉槍對準太陽穴，自擊倒地了。敵軍在他身上搜出服務履歷書，及像片等物，　登該國報上，使該敵國人士，也生敎畏之心......』，這是報紙副刊上的一篇文章，志成一個字不漏地看，看完，深深吐一口氣，禁不住握緊拳頓，有力地伸一伸腰幹。等他翻爬起來，發現定祥已經出外去了。他看看下午的大色很好，空際沒一片浮雲，只顯着美麗的深藍色，　頭又沒風吹動，實在是個誘人出遊的天氣。他便鎖了門，信步走了出去。 
　　走出店門，顧右手，一直向南走去。走不多遠，便到了一座山，這是從西到東橫互城內，有名的蛇山。前幾天曾從山脚下望過來，那近處落葉疏枝掩映中的亭台小徑，以及遠些嶺上常綠樹木的一抹靑葱，都曾打動過他的遊思，只因天寒風冷。便作罷了。　在便顧着登山的石級，慢慢直了上去。山上沒有風，下午的陽光又從疏枝上面射了下來，使人感到暖暖和和的。山並不高，可是兩側躺着一望的街市瓦屋，夾雜有靑色黃色的樹叢，與乎淡藍浮烟的，都能淸晰地收羅眼底。城外點總有　闊的湖，速處起伏着淺淺的山，田野和村落人家倒比較少些。當西南的湖面，正爲偏西的陽光照着，則明躍如鏡，北面的湖，現　淡淡的灰色，中有漁舟划過，點點白色的水鳥，飛了起來。 
[劫案擾二連三　上海街住房遭匪械　賊徒僞稱入屋修理水喉　損失紙幣衣飾等數百元]  
　　最近之三日內、已發生械刧案三次、首次厚記莊被械刦，失　　萬、第二次則英　茶莊被劫、失　三千、第三次則昨日上午九時四十分上海街一二五號二樓一住宅被械幼、失贓亦不菲、三宗械刦案、各賊人皆得手而逍遙法外、殊可惜也、茲將昨日上海街之械刼案詳情分錄于下、査被劫之樓、乃一替通宅、計其內共有住客三伙、皆是滬藉人士、該樓係由彌敦道南華汽車公司司理秦某包租、然後分租與其他兩同事、昨晨九時、秦某及其兩同事、同返公司工作、祗餘婦孺在家、九時卅分許、忽有生面男子拍門、聲稱修理水喉、該樓住客、不通粵語、莫悉原由、啓門納之、不問三大漢魚貫而入、其中兩人持短槍者向住客指哧、禁勿喧嘩、繼而將樓中人禁　一隅、由一賊舉槍着管、其他二賊、分頭在樓內傾箱倒篋、遍搜各房、約十五分鐘之久、始搜贓物逃遁、各住客見匪徒遠去，驚魂始定、乃卽命傭婦前往油蔴地警署報案、警探聆訊、率隊前往査究、是時奏妻陸石眞（卅七歲）、査悉失去港幣廿四元、交通銀行五元紙幣共一百五十元、金戒指一只、及小童玉鐲一只云、 
　　足球健將　楊水益被控虐妻　五載恩情　中道破裂　一進齟齬　對薄公堂 
　　足球侵將楊水益、被其妻粱秀英票控、謂其於去年十一月至今年六月之間、將其妻虐待、向楊討取生活費一案、昨日下午二時半、由中央裁判署法官　打士審訊、開庭後、先由原吿律師劉瑞祺申述案情經過、略謂被吿爲南華會足球隊員、於一九三四年十二月二日結婚、時原吿年方廿二、被吿則年廿四、後因被吿濫交女性、原告勸之、遂發生齟齬、并毆打原告、遂致勢成水火、本年六月十四日、被告毆傷原告身手各部、遂往華民著投訴、日前報告延律師遞余一函、提出條件兩項、原告允納其一、至昨廿六日、原告與被吿晤談時、竟否認其月給原告十元一項、而昨日被吿方面無律師到場云、繼由原告人、 
　　梁秀英作供 
　　稱余又名　霞、民國廿三年十二月廿日與被吿結　、婚後、同寓華倫街四號二樓、一月後遷往同街三號二樓、與被告之家人同居、時被吿任職廣州、余則任職于超然織造廠、但被吿仍每星期來港一次、余返工時、則食宿於被吿之哭娘處、逢星期假日則返居華倫街、其時被吿每月予余伙食費五元、而余每月工作所得有三十元餘、均自爲貯蓄、結補後的一載、余等感情、開始發生裂痕，蓋余之女友某、每於星期休假時、彼　來訪余、因是獲議被告、兩人行徑漸涉不當、余從中規諫之，幷謂余女友爲一有夫之　也、自此被吿與余 
　　遂發生齟齬 
　　繼且用掌擊余、嗣遂常遭被告虐待、而其家人、且直彼而曲我也、及去年二月、余與被吿家人徙居廣州時、某日被告囑余出外市送菜、余稍　緩、彼遂將余敲打、其母復袒之、故一月乃返港、迨五月被告渡南洋賽球、余返居母家、八月被吿返，余返居華倫街三號　十一月遷窩施佛街十五號是時余等感情、乃較前日趨破碎、統計由去年十一月至本年六月間、被告與余嘈吵、幷將余毆打者有四五次、猶記六月十四晚、被告又與余口角、其母則助彼將余推出街外、將門關閉、當時余身及手部均被毆傷、乃高呼「救命」、坊隣到來勸止、彼亦不聽、後余將門猛撼、被吿方啓門、余乃返內睡宿、十五日晨余與余妹秀蓮、同到潘錫榮醫生處數場、繼往 
　　華民署投報 
　　當晚仍宿被告家、十六日晨、余復往華民署見女華民司、彼繕余一函、往見政府醫生譚加士、并轉入那打素醫院留醫、凡十二日始離院、余以被吿旣將余虐待、乃向其討取生活費、暫行分居、以免勢成水火、感情更惡、迨八月廿五日、被吿延律師投函余所延之律師、函內提出條件兩項、一爲再與被告同居、但不與被告之家人居、二爲每月給余十元、以爲生活費、余乃接納其後一條件、蓋余可復出傭工、待他日余等感情恢復、融治如初時、又復居也、至昨廿六日余典被告在余律師處晤談、 
　　但被告拒絕 
　　其每月給余十元之條件云、旋原告又曰、余之入那打素醫院爲治療被告染余之梅毒也、又余與被告結　後曾聯貯一千六百元於東亞銀行、其中六百元固、爲余私　也、後余向銀行取囘六百元、余再紿合余私蓄四百元共一千元、存貯美國運通銀行、被告知之、命余將該一千元亦貯囘東亞銀行、余允之、事發後、女華民司乃命余取囘余本人之私　一千元云、嗣傳被吿之　梁秀蓮供述畢、官命將案押候至十一月三日上午再訊、 
[港輪船公司表示　放棄珠江航綫]  
　　但據靈通方面消息、則　虎門河道、最短期內卽可開放、留省各輪、屆時卽可返港、至今後省港間航程、聞須附有特別條件、對于各輪船公司利益、未有顯及，輪船公司當局，對此未必能予以接納、縱使河道開放、亦難復航珠江、一部　商表示、如必要時、則放棄珠江航線、一部內河輪艘、且有改航港澳之提議、其他各輸今後航線、尙未决定云、又據一般人之觀察、×方　佔廣州後、已控制珠江、則今後外國航商之欲染指華南航業者，實戞戞其難云。 
[業主迫遷涉訟　官判住房得直]  
　　動寗道十四號業主袁恩、延講麥加森律師、轉請廖亞利孖打大律師、票控新亞酒家持牌人姚三（婦人）于案、要求取囘新亞酒家舖位、被告不允遷出、延請詩刺士律師轉請菲士萊大律師申辯、昨日此案再由高級法庭署理正按察連素提訊、開庭後、由被告及夫先後登台作供、力謂本年四月三日、確未得接原吿之通知書云、供畢、菲士菜大律師、起立爲被告辯護、申引證據多項、謂彼告及其夫、未嘗得接業主取囘屋宇之通知書云說畢、連司詳察前審時雙方之供辭畢、然後對雙方律師日、「余對于本年四月卅日原告致被書通知函、未見滿意、故相信被告及其夫、　未得收云」、說畢、判被吿得直、兼得堂費、 
[昨日港九兩區　學界籃球戴績]  
　　香港區學界籃球昨有三場比賽、計高級一場、初級兩場、高級組由英皇與華大對壘、英皇隊攻勝于守、華大隊攻守平衡、故劇戰之下、屢次佔先、英皇之林　能、表演玲瓏、得分最多、祗以全除聯絡未臻純熟、故獨木不能支大廈、卒以卅分對卅九分之比負于華大、至于初級組兩場此賽、競爭　烈、皇仁對西南乙一場、比數最爲接近、但皇仁氣力充足、故能以十八比十四勝、培英對聖若瑟一場、兩隊球員、表演不錯、培英隊賴郭錫　及馬振銘等之努力，以之十五對十六擊敗聖若瑟、茲將各隊成績錄后、 
　　英皇　射罰犯分 
　　林紹能　八〇〇十六 
　　駱啓明　〇〇〇〇 
　　辛渭霖　〇一〇一 
　　何漢　〇一二一 
　　吳國雄　三〇〇六 
　　馬維芬　二〇〇四 
　　林家璋　一〇二二 
　　潘世安　〇〇〇〇 
　　黃國衆　〇〇〇〇 
　　林　前　〇〇〇〇 
　　黃國衆　〇〇〇〇 
　　林　前　〇〇〇〇 
　　 
　　總分三十 
　　　大　射罰犯分 
　　高家和　六一〇　十三 
　　陳永發　五一一　十一 
　　梁國檔　〇一二一 
　　李柏年　〇〇〇〇 
　　李福祺　三〇三六 
　　歐自強　四〇〇八 
　　 
　　 
　　總分卅九 
　　九龍區學界籃球賽僅得廣大對思思一場、廣大勇將特多、一投一遞、如合符節、思思隊雖極力抵禦、仍以廿四比四十見敗，成績如后、 
　　廣大　得分　犯規 
　　梁傑夫　九　〇 
　　翁光迪　〇　〇 
　　鄭寶黨　八　〇 
　　黎榮荃　〇　〇　 
　　羅吉安　六　〇　 
　　馬榮發　〇　〇　 
　　姚俊傑　六　〇　 
　　吳孫劉　十　一 
　　曾煥如　一　二 
　　雷　虎　〇　〇　 
　　總分四十 
　　思思　得分　犯規 
　　郭景宏　四　三 
　　董國强　〇　〇 
　　廖寳琦　八　〇 
　　林拔　二　三 
　　高尙志　〇　二 
　　石永隆　十　一 
　　陳仰濂　〇　〇 
　　總分廿四 
　　思　思　得分　犯規 
　　郭景宏　四　三 
　　　國強　〇　〇　 
　　廖寶琦　八　〇　 
　　林　拔　二　三 
　　高尙志　〇　二 
　　石永隆　十　一 
　　陳仰濂　〇　〇 
　　總分廿四 
　　本星期五高級美爾敦對民生星期日友請賽靑支會對勵行 
[武漢合唱團　招待會情形]  
　　武漢合唱團昨日下午四時假銅鑼灣聖瑪利亞堂招待各界、到來賓數十人、由男女團員分別招待、情形至爲熱烈、由該團團長夏之秋主席、並致開食詞、略謂『在今日武漢淪陷後第三天、我們與各界在此聚集一堂、相信各位對我們這隊武漢的同胞、都會感到有一種悲切的同情』、至該團的組織、陳氏謂本團在「八一三」事變後卽開始組織、使命在提高國人對抗戰認識、本團已得中央宜傳部中正式許可出國宜傳、蔣夫人對我們曾作了一次訓話、委員長也送了我們　、旗一面、勉爲一民族呼聲一至於本團的經費、一部份係由行政院袖助、此行我們自已籌集了三千元、各界的指助五千元、一共有一萬元左右云云、陳氏翁概述該團的工作、大意謂本團爲盡了個人對國家的貢獻、乃　合起來、以歌唱戲劇圖畫　覽等作我們的宣傳工具、至於出鼠日期、現尙未確定、大約在下月中旬當可起程、首到層加坡、　羅洲、暹羅、爪哇等地宣傳、並爲組國籌款、收得款項槪由各捐助開體自行匯寄、本團絕不予以干涉、因爲本國辭費不須在此取給也云云、繼由來複演說，除對該團表示敬意外、並望該圑把國內的實際情形、向外作切實的實傳、最後該國舉行合唱、由　長夏之秋領導、所唱歌曲有抗戰歌、靑年戰歌、游擊隊歌、長城謠、玉門出塞、保家鄕歌、八百壯士等、 
[駐雪梨夫領事　捐贈金雞納霜]  
　　我駐澳洲雪梨領事、最近捐贈前方急需之金鷄納霜一包、價値二十五鎊、廿六日由帝航　爹路芬十運載來港、交婦女慰勞會將夫人宋美齡女士轉寄前方救護傷兵難民、同時帝航機載來郵件共六百三十基羅、又法國航空公司之港河綫郵機、昨午抵港載來郵件頗多、 
[聖約翰救傷隊　訓練隊員二千]  
　　聖約翰救傷隊前公開徵求隊員、呼籲各界人士參加訓練、俾遇非常時期担任救護工作、自開始徵求以來、報名參加者頗爲踴躍、新降員約達二千人、救傷訓練班將來準備分區舉辦、因隊員皆爲華人、故將以華語講授、正籌備中、開課日期及地點短期內當可公布、又該隊舉辦之防空常識英語講習班、定下月四（星期五）下午五時四十五分開課、由胡柏爾主講、該班係男女混合班、凡識英文之隊員、皆可參加、至於初步救傷英語講授班、則定下月四日下午八時開課、由夏高理醫生主講、歡迎男女隊員參加、又防空　識考試定下月一日下午五時三十分舉行云、 
[難民救濟會　昨舉行常會]  
　　緊急難民救濟會、於昨日下五午時半舉行常會、到有何　華、賴神甫、孟甘　利、任長耀、李樹培、何艾齡，許畹君、及司徒永覺威特兩夫人等各國體代表數十人、全國振委會派毛和源列席、主席何明華、紀綠　書威特夫人、主席宣佈開會後、卽按照議事程序分別報吿與討論、該會現正進行在九　雅皆老行馬頭涌道附近建設一平民宮、經費由政府担任一半，　　瀾會先行邵墊一半、爾則趕已　就、預定每一房間可容八人、全宮共容三百五十人、每房間擬　費十元、可望於短期內實現、至港府擬款建築之平民宮三座、年底卽可完成、政府方面係以收容婦孺爲主、並設學校　　所以利婦孺、在兒童方面、固可享受相當教育、在成人方面、亦可從事于製造日用產品、以爲個人零用之彌補、當局甚望各界熱心人士，自動參加工作、如担任敎席等、以襄義舉、錦田難民收容所亦需要義務工作人員、廣州方面、除先行匯款前往以應急需外、他如藥物用品、亦亟待接濟、藥師缺乏、尤待物色、現已級得四位非中國籍之醫師同意、前往服務、原有之施飯所决仍繼續舉辨、必要時予以擴展云、 
[戲劇消息]  
　　中國旅行劇團、上星期日在利舞台舉行首次星期公演、成績極佳、故决定於本星期日（卅日）上午十時、仍在利舞台公演「前夜」、是劇曾經歐陽予倩一度修改、此次「前夜」原作者陽翰笙亦因事來港、雙方對於此劇之情節結稱、多所商討、現已請歐陽予倩修改、仿由其導演、話劇界二鉅子合作，加以中旅之熟練演技、允稱珠聯璧合、 
[天氣報告]  
　　昨日下午五時三十分、本港天女台報告、頗緊張之反旋風瀰漫於日本海及其附近各他、中國間氣壓頗高、預料本港吹溫和之東風、天時、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK、十二時半至二時半、中樂唱片、文武香球（潮洲片）、永別了我的弟弟、（汀曼莉）、夜來香（胡蝶）、一時時刻天氣報告、望夫歸（羅慕蘭）一朵　丁香之逼婚（白駒榮、小丁香）、轟天雷書房却美（馬師曾）渡鵲橋（廖了了）小哥哥的　福，（呂文成、洗幹持）、蒙正祭灶（白駒榮、西麗霞）、大　寫信（大傻夫婦）落花天、小苑春囘合奏、ZEK、六時至十一時、六時至六時廿分、中樂唱片、鐵蹄下的歌女（王人美）、義勇軍進行曲（袁牧之、　夢鶴）、奮起救國、全國總動員（兪安斌等），保衛中華（伍伯就）、大軍進行曲、杯酒高歌（郎　秀），六時廿分至七時，兒童敎育演辭、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報吿、七時廿分至卅分、中樂唱片、私探梅花（月兒）、胡茄十八拍、玉女思春合奏、七時卅分至四十五分國語報吿新聞、七時四十五分至九時、中樂唱片、女昭關（言菊朋）、抗金兵（梅蘭芳）、　花鞋（鄭孟霞）、洞房春暖（譚伯業、上海妹）、一念成名（肖服章、朱頂鶴）、千里尋兄（熊飛影、黃佩英）、長空鶴唳，羽衣舞，合奏、九時至十時、二妹羣芳合唱貂蟬拜月、二妹唱楊令公閣死李陵碑、十時至十一時、中樂唱片、俠女從軍、（呂文成、月兒）、怕聽銷魂曲、（馬師曾、譚蘭卿）、賢內助（白駒榮、良飛燕）、泣畏城、沉醉東風、合奏 
[今日影劇]  
　　（本港） 
　　娛樂（西片）無長飛行家 
　　皇后（西片）雪姑七友傳 
　　東方　（西片）巴黎　會 
　　新世界（國片）陳萬年再世姻 
　　緣 
　　香港（國片）正一孤寒種 
　　中央（國片）神秘之花 
　　九如坊（西片）苦盡甘來 
　　利舞台（夜）二本西遊記 
　　高　（夜）俏哪咤 
　　（九龍） 
　　平安（國片）八百壯士 
　　大華（西片）銀色春秋 
　　東樂（國片）錯點鴛鴦 
　　北河（國片）閻瑞生 
　　普廢（夜）　陣鎖金龍 
 
