# 1938 March to December Version 2 - 279 - 4980189

 

Page 1

 
 
社評 
[我們還要反省]  
　　我們這次展開神聖的抗戰，責任旣極艱鉅，希望亦極遠大。綜觀抗戰十四個月以來，所得國際佳評，不稱我們是替世界和平作傳大鬥爭，便讚我們是替人類幸福做維護工作......眞是美不勝收！不過在實際上，來日艱鉅，正方興未艾，我們果欲長期肩承着大時代所付給我們的使命，用以完成理想中抗戰建國的大業，幷一洗民族過去衰頹之象，而成嶄新的蓬勃朝氣，那末，除了加緊國防建設，遂行「抗戰到底」的國策以外，而一般國民心理的建設，實在也是一樁刻不容緩的要事。 
　　欲談新建設，先看舊癥結。比較地說：我們一般國民心理，過去極易犯的通病，首推自私自利。有此通病，所以任何一件事發生，只顧自己得失，不顧他人利害。把他人利害，看成自己一樣的，眞是不多見。如楊朱之流，自己雖然沒有侵害他人的企圖，可是從自身拔一毛以利天下却也不幹。如此「為我」·當然不足取法。又如英人霍布所說的：「人與人，相遇如遇狼」。似此人情，旣無惻隱之心，濟貧救難；進而祗要遇到機會，便趁混水模魚，做出種種喪心病狂的行為。須知：凡懷私利觀念，以謀國事，甚至不惜出賣民族利益的，覆巢無完卵，結果仍等於自殺。 
　　其次苟且偷安，也是一種通病。日人石丸藤曾論及我國民人生哲學，是「馬虎主義」。對於一切事情馬馬虎虎，一切觀念糢糢糊糊。這話雖然大有侮辱性，不過平心靜氣，冷觀社會畸形，確有令人氣短之事。譬如抗戰而後，千萬英勇將士，在前線港血苦戰，為國犧牲，而另一般人却托庇於外國勢力範園地內，盡情享樂。尤其抗戰巳達十四個月，還有些人認不淸楚敵友眞相，始終發出「仇者快意·親者痛心」的不爭氣的論調，這種人實不可恕！朱熹在隆典元年秋八月上孝宗封事，稱：「此說不罷，則天下之事，無可成之理。何哉，進無生死一决之計，......而其氣固已渙然離沮，而莫之應矣。其守之也必不堅，其發之也必不勇，此非其志之本然，氣為勢所分，志為氣所奪故也。」我們今日所處的環境，更較朱熹　　　　嚴重　分，决無偷安取巧可能，尤無中途妥協之理，好持「準漢奸」論者，亡國非兒戲，盼及早囘頭，幸勿自悞悞人。 
　　再其次，便是貪生怕死。人生意義之一，在求生之安存，原無可議之處。不過當此大時代巨輸推輾至前，為了維護正義和平，為了保持國格人格，却不應亦不宜稍存貪生怕死之念。佛語說：『我不入地獄，誰入地獄！』希臘聖哲更說得好：『為眞理而死難，為眞理而生更難。』當今我們抗×究竟為的是什麽？自然就是在導求正義和平，在保持國保人格，也就是在爭取和尋求世界上的眞理。我們一面能爭取眞理，一面能與眞理共存，這實在不是一件易事。現在我們從眞理及客觀事實兩方面言之，逃難實不如赴難，貪生的終不免於暴行下死難，怕死的也不會貪圖到多生一分一秒。惟有我們不貪生，不怕死，集中所有力量，而後才能强化抗戰力量，履險如夷，由死中求生，完成大時代下的國民天職。 
　　還有一點，就是依賴性。我們這次神聖的抗戰，基礎惟有建築在「自力更生」四字上，得人援助固大佳，否則亦不礙事。我們不應作如是想：「國聯對日本怎麽不作有力的制栽？」「張鼓峯事件，蘇聯怎麽又輕輕饒了日本？」「其他各民主國家，怎麽亦僅有口惠而實不至？」自然，在某種客觀條件下，各國也許不僅精神上同情我們，進一步要實際的幫助我們，但我們絕不可存有「守株待兔」的倖心，而疏忽「自力更生」的實際工作。翻閱中外歷史，從來沒有一個寄人籬下，而能生存的國家。在弱肉强食的國際現狀下，當然更不能例外。 
　　總之，自我客觀批評，值得我們乘此時機，應力予針砭的心理，當然不止上述數項；不過上述數項，却比較來得普遍，而且為害甚大，我們實不能不消極的將其洗滌盡淨，而積極的灌輸以熱烈激進的新血素！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[德安一帶展開激戰　×自九江瑞昌星子三路進犯　北岸我大軍增援廣濟]  
　　（漢口四日電）昨星期六日、長江南北兩岸日軍、大事增援、企圖急遽犯漢、祗北岸方面言、新到步兵六聯隊、另砲兵一聯隊、附以坦克車卅輛、屢向黃梅與廣濟間推進，惟被華軍所扼、現在日軍分三路迫近廣濟之東十公里、華方大幫援隊、經已趕到廣濟、又日援軍抵九江後、現沿南潯路南犯、目下九江瑞昌與屋子日軍、分三路進犯德安、又該地昨日被日機繼續施行濫炸云、（海通社） 
　　（漢口四日電）據此間華方消息、日軍之進向南潯路之德安者、現圖包抄華軍之雨翼、有日軍一隊、自星于前犯、據謂乃向馬迴嶺東北之東孤嶺附近華軍右翼進攻者、另有日軍一隊、自瑞昌進犯馬迥嶺西北岷山附近華軍之左翼、來自馬迴嶺華方之軍訊、謂華軍現仍堅守各據點、又謂華方空軍、又在沿長江一帶活動、集中於瑞昌以西洪山磨山附近之日軍、曾被華機轟炸云、（路透社） 
　　（廣濟三日電）黃梅×軍、日來與我軍接戰甚烈、一日上午×曾以優勢火力、攻佔我雙城驛、及其以北高地、下午二時許、均經我反攻克復、殺×至夥、旋×方午後二時許、用猛烈　火犯我墓兒塞陣地、使用烟幕毒彈、該處我守兵傷亡慘重、遂告不守、暮後我再度反攻、遂卽克復、×屍數百具、獲輜重機鎗大砲甚多、同時我多雲山某部、于攻克苦竹口排子山、油鋪街一帶後、復乘勝向西夾擊、×遂大潰敗、刻尙在對戰中、查日來由黃梅西進之×、約步兵六個聯隊、騎兵五百餘、砲兵一個聯隊、戰車卅餘輛、勢甚銳、然該方面多屬山岳地帶、我軍釗處憑設天險、各路大軍又均己到達、前方×寇來攻、絕難獲逞、（中央社） 
　　（瑞昌亭子山四日下午七時電）瑞昌西郊之×、四日晨十時後、增至一千餘、繼續向郞君山反攻、我軍不顧一切、仍堅守佔領陣地、迨後×情急無奈、又施放毒瓦新、致該山一半被×奪囘、現仍在該山相持中、同時×為防我磨山及蝦洞守軍向×之側擊、幷有一部向該兩地分犯、迄未得手、薄暮仍在激戰中、（中央社）， 
　　瑞陽全綫連日大捷　武漢各界電慰將士 
　　（漢口三日電）我軍在瑞陽全綫連日殲滅×寇兵力將近兩個聯隊之衆、造成台兒莊以後之首次大捷、武漢各民衆團體逖聽之餘、異常歡躍、昨特聯名致電」□司令長官轉前敵全體將士祝捷、幷致慰勞之敬意、電云、□□令官□公、並轉前敵全體將士勛鑒、連日報載瑞陽我軍大捷、×勢頓挫、繼台兒莊之榮譽、開勝利之端、後方逖聽之餘、無任歡躍、以鈞座之指种有方、將士之忠勇效命、深信于保衛武漢之神聖任務中、必能衆殲頑寇、克奏　功、謹電政尉、竚盼好音、漢口市商會、漢口市總工會籌備會、漢口市農會籌備會、武漢婦女團體聯合會籌備會、武漢自由職業團體聯合籌備會、武漢文化團體聯合會籌備會率武漢百萬民衆叩、（中央社） 
[英法租界日僑撤退　天津情勢嚴重　×授意偽方大肆恫嚇　租界當局已嚴密戒備]  
　　（漢口四日電）津訊、×撤退英法租界僑民、現巳開始、偽組織各機關職員居住租界者、亦限兩週內撤　、兩租界日籍僑氏一日開會、認為遷移損失甚重、請當局加重考慮、惟英租界之正金朝鮮兩銀行、法租界之東三醫院等、均已着手遷移、兩租界除密切聯合成備外、表面極鎭靜、聞津偽公安局長周思靖、一日夜召開會議、令居住兩租界之職員、三日內遷入市區或日意租界、謂日方對英法租界巳有重大决意云云、可見情勢緊張之一斑、×方此　惜置。係根據最近北平最髙特務會議决議，以一年來華北局勢之愈益不安、游擊聲勢日漸擴張、抗日宣傳之熱烈、均由于租界之力、尤以準備偽鈔、被租界商戶檳棄、不能如意通行、及近來有旅客在津收買大批日鈔運滬、販賣獲利、影響日方金融、最為痛恨、迭次要求租界當局取締、均遭拒絕、故有斷然干涉租界行政權之野心、一般判斷、日方此舉、係先對×××××、同時視歐洲情勢之開展、作對英法之準備云、（中央社） 
　　（漢口四日電）津訊、津×巳下令飭僑民于卽日起、兩週內退出英法租界、自平津淪陷迄今、×在津英法租界所置之產業、達四千萬元以上、據傳×于僑民撤退後、將對英法租界施以封鎖、更據外報載稱、津、當局將對租界內抗日份子、施以斷然手段取締云（中央社） 
　　（北中三日電）關於日人遷出天津外國租界之神祕、現史加深、記者到此間寺內總部叩詢、經過一再詢問、寺內司令部發言人謂、寺內並未有正式公告令、日僑遷出租界、彼亦未發表此項宣言、目下查悉天律最少有領事三人、由日領正式通告、謂經巳下令日人、於九月十五日完全遷出、又聞南滿鐵路公司辦事所、經已遷出、界、日本商店及其他日人租亦繼續搬遷、法文北京日報、乃在北平出版者、今日由火車述至天津時·全數被日當局沒收、日人此舉，未有言明原因、該報為法國半官日報云、（路透針） 
[滬×橫行不法　外僑權益受損害　美僑請政府採有效步驟　法租界嚴禁報關行登記]  
　　（漢口二日電）滬訊、據外人力面消息、在滬美國僑商、因戰　所受損失至鉅、復因日方以軍事上必要為籍口、封鎖長江、及鐵路公路等交通、不准外國人士返歸故居、處理其財產、致影響其利益、故　表不滿、最近又發生扣留電訊及　寄之書籍，故一般　商、尤為憤慨、經美商會及各僑商團體商議結果、于日前致電美國務卿赫爾及商務部、請採取有效步驟、以伸張九國公約、及其他一切條約之威信，幷要求向日政府交涉、取銷郵電檢查、開放揚子江航行、疏濬黃浦江及上海港口、並開放沿長江及華北各地、准許外國商民自由居住，及經營其事業、此外對於滬公共租界蘇洲河以北區域職權之恢復、及請日政府勿殘殺非戰鬥人員等事、亦有提及、據息美政府當局接得此項呈述後、疋加以縝密之研究、以决進行交涉云、（中央社） 
　　（漢口四日電）滬訊，偽蘇浙皖總稅局限滬各報關行登記、除少數敗類前往登記外、餘均堅决拒絕、法租界當局以報關行開設法租界內者甚多、偽方此舉、實侵害租界權力，昨特飭派探員、分向各行調查、凡前往登記者、將勒令遷出云、（中央社） 
[漢奸被砍三刀　傷重斃命]  
　　（漢口三日電（充滬捕房巡捕之馬松濤、近開設遠東運輸公司、代×方搬運貨物、二日晨在寓髙臥時、突有人持利刃開入、連砍三刀、均中要害、行刺者長揚逃逸、馬送醫院救治、不及抵達、中途斃命、（中央社） 
[十萬災黎　墾殖豫西]  
　　（漢口四日電）河南當局現正設法遣送一百三十七萬黃河災民、至內地作開墾工作、第一批遣送之災民、其數達十萬人、不久卽將遣件河南南西南部之鄧縣、該處有八萬畝之土地、分配與災民墾殖云、（路透社） 
　　武昌燃料缺乏 
　　（漢口四日電）武昌有斷電可能、業已在今晨報紙上暗示、武昌電力公司、在今晨報紙上有下列通告謂、由於煤之缺乏、隨時有斷電可能、武昌住民、當此事發生時、應早備洋燭典煤油燈云、（路透社） 
　　難童二百餘來港 
　　（漢口四日電）戰區兒童保育會、由蔣夫人任主席、今决定遣送難童二百五十人前往香港、其中大部份乃來自上海附近者、彼等未來港前、經注射防止傷寒及霍亂等劑云、（路透社） 
[浙江興業銀行總進　由葉揆初暫充]  
　　（漢口三日電）浙江興業銀行總經理徐新六遇難後，所遺總經理一職、該行均屬意常務董事徐寄繼任、現由該行董事會商定由董事長葉揆初暫充、（中央社） 
[保定×軍　陷我三面圍攻中　津南大城縣業已克復　孟縣×搶米麥高梁]  
　　（鄭州三日電）自滿城徐水兩縣城相繼克復後、保定×軍、已在我西南北三面圍攻中、×恐慌異常、據報沿平漢北段各據點、×軍每人均備有我國便服一套、察其用心、大部為準備失敗後，便于逃跑之用、小半為牒報及便衣隊工作、×鬼蜮技倆、殊可憫笑、（中央社） 
　　（漢口四日電）津訊、河北車站外體育場存積之×軍用品包括汽油一萬餘桶，坦克車載　車各數十輛、于一日晨被焚、延燒至二日始止、損失頗鉅云、（中央社） 
　　（漢口四日電）津訊、津南大城縣八月十二日被我游擊隊佔據、一日、巳派兵前往增援、津市區×軍特嚴加戒備、每日均有氣球昇空偵察、一日有×砲兵一列、由東過津南下、另有步兵四百餘名、則赴津浦北段各站增防云、（中央社） 
　　（洛陽四日電）盤據孟縣之×約步兵千餘、輜　兵七百餘、車五百餘　、一週來不斷遣派×兵、將附近數百村莊居民所仔米麥髙粱、搶掠盡淨、約二萬餘担、×于糧食搶掠到手之後、正沿沙河北岸東進、企圖肅淸溫孟間聯絡線、以鞏固渡河南犯據點、惟溫縣仍在我手、×詭計决難實現，（中央社） 
[晉×兵力單薄　我軍克復風陵渡　入晉×總數僅六萬人　我將來勝利可操左券]  
　　（潼關四日電）晉南×軍、自臨汾以南、有兩萬左右、臨汾以北，及汾陽太原至娘子關、其兵力亦在兩萬上下、晉南之離石中陽、吳城等處、近增兵數僅五千、晉北共約萬人、晉東有四五千、總共入晉×兵、約六萬人、除交通綫各縣被困外、其他各縣均無×踪、在去年作戰、我損失之比較、為四與一之比、然今年作戰之比較、則為一與十一之比、卽我死一人、×死十一人、我將來之勝利、可操左券、風陵波之被我猛攻，四日全部北退、風陵渡復歸我有、（中央社） 
　　圍攻洪洞　殲×七日 
　　（興集四日電）盤據絳縣×千餘、上月廿五日被我某某兩部擊退于候馬南之溢口、廿三日我某師一部在曲沃東十里東陽村與×激戰竟日、洪洞之×被我軍包圍、至廿四日晨激戰甚劇、×傷亡達七百餘、敗退溢口附近、×近有改正太為寬軌或雙軌之說、（中央社） 
　　犯垣曲×　遭我包圍 
　　（平陸三日電）月前進犯垣曲之×、退至橫嶺關（垣曲西九十餘里）時、卽遭我埋伏兩側山間之大軍'四面包圍、迄今已及兩旬餘、粮食接濟、均告絕斷，該處地形、均屬重山疊嶺、×機械部隊運用尤為困難、（中央社） 
　　晉南×兵　思鄉反戰 
　　（平陸四日電）據俘據×第廿師團八十聯隊第二大隊一等業砲兵金上榮供　、×因第廿師團一零八師團最近一月來在晉南沁水坦曲平陸永濟各役中受重大損失、被我消滅者在兩個聯隊零兩大隊以上、汽車被燬五百六十餘輛、乃先撥廿師團調石　莊整理、另以十六師團與第五師團一部來晉南接防、×酋寺內亦因晉南失利、士氣　喪、反戰空氣日高一日、故於日前曾親到晉南視察、現晉南同蒲沿線疫癘盛行、×軍死亡率尤大、更加重其思鄕反戰心理、（中央社） 
[英報訪員探悉　×造　型戰艦]  
　　（倫敦四日電）據倫敦星期泰晤士報之海軍通訊員謂、日本對華進行戰之結果、引起日本進行建造種作新型戰體、此項戰艦之發展、以便與軍事根據地距離極遠之艦隊、可達迅速登岸之目的、該兩項新型戰　、相輔而行，可以亙相配合應用、其一為大汽艇、類駁船、作為運輸士兵之用、上覆以輕便鋼甲、可防禦步槍及　關槍彈、據該通訊員謂、此種駁船之構造、除兩螺輪外、船底並　有環帶之鐵軌、使當駁船抵海灘、船下之軌可使該船如坦克一般登岸、　載士兵登岸毫不沾濡、其相輔之船則為特製之船、能載士兵及駁船至長距離之路程、事實上該船乃此活動船及戰艦兩重形式、並　有大砲、該通訊員又稱該汽艦及各國所造之軍艦中最奇特形式之一、後部廣闊扁平、上有起重機及吊車、日本對於此項軍艦之圖樣及建造、極守秘密、故其在海上若何打動、不得　知云、（路透社） 
[偽皇協軍第一軍長　李逆福和被殺經過]  
　　漢口通訊 
　　偽皇協軍第一軍、於目前在彰德附近反正、檢殺其偽軍長李逆福和及　軍官川村少將等多人來歸、其經過情形、中央社記　、頃得悉如下、李福相為熱河人、十七歲時投身為匪、歸正後曾任舊東北軍騎兵第五師長，上年受第×戰區命、任獨立游擊第五支隊司令、駐林縣、有部衆四千餘人，其時太行山南區游　司令許靖遠部亦駐屯該　、二人得以相識、許君旋卽調任他戰、離開林縣、李部份子複離、紀律不佳、奧民衆時起衝突、當局以許熟　林縣民間情形、命往調處、二人遂以重逢、乃在臨縣成立軍民聯合抗日委員會、以李為主席委員、許亦留在該會工作、至今春，李與×方漸有勾結、某日、李忽將許拘捕、同時被捕者有黃宇宙君及林縣士紳多人，蓋李巳受×　命令，為僞皇協軍軍長，許旣被捕，李遂脅其為偽副軍長、及參謀長，並以黃宇宙為偽秘書長，許黃乃佯與同流、實則另有懷抱也、迨後×軍開駐林縣、許於事先設策，將部隊移駐林縣山地、免受日軍監視、某日有彰德×特務機關長、陪同德意駐平武官各一人訪李長談、譽李為「東方佛朗哥」、甜言蜜語、極盡勸誘能事、李之　腦本極簡單、受此勸誘，　×之意益堅、當卽隨同赴平、會晤寺內等、接受×方大此金錢械彈而歸、從事擴充部隊、是時許以李之所為、已非空言所可挽救、乃與由宇宙密約、從事搜取實力、暗中拉攏部隊內血性份子、以備舉事、未幾，李已將部隊擴充為三師、共萬餘人、以其侄李逆能為第一師長、其第二師師長、經許　黃宇宙充任、第三師師長某君、亦係與許黃通　氣者、旋李二次赴平、將返防、許黃探知有×方遣來之敎官十六人、並×軍官川村少將、彰德特　　關前出主任、及日衛兵共三十餘人同來、認為舉事大好機曾、遂　佈置一切，八月七日晨、李及用村等由彰德分乘汽車五輛、向小冶鎭防次進發、日機兩架凌空護送、行至離彰德約四十華里之山沂地帶、有偽第二師部隊夾道歡迎、李覩狀喜甚，遽邀川村等不車檢閱、行未　伍、有張某者自行列中躍出、直趨李前、其頗，李方欲出槍擊之、但已不及、頭部已中一彈、腹部隨亦中七彈、立卽殞命、×官兵於槍聲初起之時、卽開槍　擊、但以衆　懸殊、川村前田及敎官中大佐二人、中少佐數人，並閱兵多人均被擊斃道旁、在逃者不滿十人、汽車五輛焚燬、事後許黃乃率同偽等二三兩師部隊共七千餘人、分途向某處移動、×機八架追尋半日、但以山巒車疊、終未能發現目標、此項反正部隊、刻已集中××待命、我軍事當局特　　撥　五萬元嘉　、許君為今後械彈接濟事、昨由防地間道抵漢、將於今（三日）晚北返云、（中央社） 
[我沿江砲兵　擊中×艦十三艘　江南各地游擊戰順利　×後方幾無片刻寗息]  
　　（屯溪四日電）一日上午十時、×艦多艘、經××陣地上駛窺察、被我發砲猛烈射擊、命中十三艘、計重傷運輸艦二艘、輕傷兵艦二艘、運輸艦九艘、（中央社） 
　　（屯溪四日電）我游擊隊勢力龐大、×軍後方幾無片刻寗息、今誌各情如次、（一）二十一晚戚墅　附沂橋樑二座、被我炸毀、電桿亦被割斷數里、（二）二十二日句天公路被破壞多段、（三）二十五日晚被壞丹陽沿城間之陵口閘日大橋二座、鐵路五公里、同時金丹公路亦被毀、（中央社） 
　　（蕭山四日電）卅一日淸晨、我某游擊隊將滬杭路之　石斜橋間路軌破壤卅餘節、并將路基一段澈底毀壞、與×護路隊發生遭遇戰、斃×八名、我死二人、（中央社） 
　　（金華四日電）卅一日我某部進　朱家角（在松江靑浦間）、俘獲偽保衛隊四名、斃×偽軍五十餘，將偽綏靖司令楊安新格斃、奪獲輕機槍一挺，步槍十五支、殘×向靑涌退去、（中央社） 
[半週戰况槪述] [  陳誠]  
　　自八月廿八至三十一日 
　　長江南岸 
　　瑞昌方面之之×、近沿瑞　公路兩側、積極西　，其目的似在壓迫我軍西撤、先奪取馬　鎭要點、再進窺陽新、廿八日×迭向、馬鞍泉、白龍　陣地猛攻、我軍奮勇迎擊、×受創甚重遺屍遍野、是晚我軍乘×疲憊、全線反攻、各路展開血戰、×勢動搖、廿九日、復以一師團之衆、輪流猛攻馬　泉洪山磨　等髙地、經我奮勇抵抗、將×擊退、是役×所家損害極大、卅一日×復增加兵力、與我激戰，於大尖山附近，結果予以極大損害、斃×聯隊長一名、中隊長數名、其他士兵三千餘，獲輕機槍其戰利品甚多、現×已陷于困難之境、瑞昌以西、陣地極　穩定、至瑞昌以南之×、在鯉魚山筆架山一帶髙地、與我激戰中、廿九日復沿瑞德公路經新塘埠竄至泯山屋附近、右翼之日馬腦皇天腦螺山一帶髙地、雖曾被×衝破、後經我軍分頭截擊、卽將該一帶高地奪囘、×南犯企圖、迄未得逞、南潯路正面戰事、自廿七日起突轉劇烈後、日來×在飛機大砲掩護下、迭次向我陣地進攻、幷使用極殘酷之毒氣、我官兵奮勇抗戰、將×擊退，陣地始終未勳、現雙方仍在沙　南昌舖附近之線對時、星子方　之×、廿九日向我東菰嶺陣地攻擊、該嶺東　兩高地、一度被×佔領、旋　我猛烈反攻奪囘、幷將殘×二百餘、全部殲減、現我仍固守東菰嶺　子寨之線，與×相持中、至　陽湖內之、艦艇、迭經我予以打擊後、現已不似前此之活躍矣、要之、長江南岸之人，目前以佔據瑞昌沙河星子之線、為江南岸之根據地、雖狼奔豕突、希圖達具進規武漢之野心、但我配備周密、陣地穩固、且生力軍源源增加、士氣之盛、不可×邇、×人欲達其目的、誠難乎其難， 
　　長江北岸 
　　　太　方面、自我軍克復清山太湖宿松後、殘×均紛紛向望江安慶潰退、我　正分道猛攻中、是投×損失極大、我奪獲戰品甚多、至其殘留黃梅之×、極感惶僅不安、於二十九日我軍遂乘勢向黃海大舉反攻，先的黃海西北之多雲山、苦竹口等要點、居髙臨下、指被迫退入城廂、我正分頭聚殲、該×勢成孤立、黃梅之下、指顧間事耳、由舒城進犯六安　山之×、兵力在×師團以上、廿八日在其飛機大砲掩護下，主力向我六安城東南猛撲、更番激戰、撕殺甚劇、彼時我勢稍　、×一部遂乘隊由東城南角爬續　入、我迎頭痛擊、卒與我軍發生巷戰、我予×以重創後、于廿六日自動退守城西卑河西岸、阻八渡河、其竄抵卑河東岸蘇　埠之少數人兵、企圖倫渡、嗣察我有備，知難得逞、卽退去、現典我軍隔卑河對時中、至於進犯霍山之×、在城垣近郊與我軍發生遭遇戰、旋我軍因左翼軍後撤、為與取得密切連　起郵、於廿九日放考退守卑河岸西岸旣設陣地，綜之×以潛太宿為我軍所克、惱羞成怒、意圖改變計劃、打破膠着僵局、實則巳陷於泥掉、無以自拔，果其欲由六霍西窺、則於我有利、於×不利、無異自投羅網也 
　　豫北方面 
　　濟源附近之、二十七日晨由張德功匪部嚮　、在飛機大砲掩護之下、向我中王村嶺頭　凹之線、節節進擊、企圖西犯、我軍奮勇抵抗、肉搏數次、×傷亡奇重、卒以衆寡懸殊、我乃退守髙廟郭凹之線、迄二十八日晨、×我仍在激戰中、崇義　之×六七百、有掩護　凹之×進出於山地隘路間、經我某部國攻、據寨頑抗、我軍仍在團攻中、佔領聖王廟、續向龍台東方面進犯之×、經我某部奮勇側擊、激戰竟日、斃×三百餘、×不支、退集寨內頑抗、我將原陣地恢復、幷派隊則往截擊、將龍台之、包國、激戰甚烈、後×增緩四百、向我猛攻，我遂放棄龍台、退據　王廟虞把嘴之線、×復進全槐樹口，向向我湯王廟續行進犯、現雙方仍在相持中、 
　　豫東方面 
　　連日以來、唯　拓等縣之×、增至二千餘、時至人康之宋口集、杞縣城北之馬頭集、四出搜索、有西犯太康之企圖、辛砦趙口氾濫以東之×、近數日內頻向東撤、迭經我某師派隊前往截擊、頗有斬獲、×受創甚钜、 
　　河北方面 
　　定縣之×、近日不時西犯、被我某支隊擊潰、×復增援千餘、發生激烈戰鬥、後經我某部拚命撕殺、當場斃×二百餘、獲步槍數千支、我亦頗有傷亡、 
　　山西方面 
　　橫嶺關冷口一帶之×、現仍與我對峙、芮城於廿四日被我克復後殘　千餘、竄囘解縣南之廿里嶺、現亦與我對峙中、由永濟犯我辛店一帶之人二千餘、連日經我奮勇痛擊，×傷亡慘重、廿二日晨繼續增援、并以飛機　戰、激戰一晝夜、肉搏達五六次之多、雙方均有傷亡、後　繼續增援、我以衆寡懸殊、乃於廿三日轉移新陣地、×跟　壓迫，迄廿六日下午、×復猛犯我趙村陣地、以大砲向趙村及潼關之東西北　　擊、至夜十一時始停、廿　日早、復以步砲聯合猛攻趙村、我軍奮勇抵抗、陣地無恙、×盤據於趙村東北之西陽村人和堡焦爐村屯台　北台村等處、與我對峙、廿八日上午×以砲空協力掩護其步兵前進、下午四時計、風國渡口卽發現×軍佔據高地、向我　岸射擊矣、目下潼關至閔底鎭間之黃河北岸、共有　約一聯隊、廿九日下午止、我×仍在隔河對峙中、（中央社） 
 
 

Page 3

 
 
[捷克問題仍多荊棘　雙方談判原則未一致　蘇黨先求地位平等然後開始談判　捷方恐失統制力量不願讓步接受]  
　　（捷京四日電）捷克問題、前途荊棘尚多、雙方對談判之原則、尚未能一致决定、日目曼蘇台黨堅持該黨之地位、必須與捷方之地位平等，然後始能與捷方談判詳細之問題、反之，捷方認為此舉平等之要求、非據之所能容忍、因據對此一日讓步、則捷卽將失其統治力量、捷京各報今日謂捷不但應聽歐洲國家之勸告、亦應聽東方國家之勸告云、（中央社） 
　　（捷京四日電）據權威方面訊、蘇台黨代表孔德、昨與據總統目奈斯會談，達四小時，并向捷方提出蘇台黨之反要求、此項反要求，係最近希特勒所　准者、衆信蘇台黨提出要求、卽無異表示顧與捷方繼續談判也（中央社） 
　　（捷京四日電）任錫曼赴捷團員之一瓦金，業已赴羅森　斯、為荷亭羅　親王周未團上賓、漢倫將於明日亦抵該處、任錫曼或亦將赴該處、今日下午任錫曼曾與捷總統貝奈斯作長談，同時孔德則與捷總理　德柴討論目前形勢云、（路透社） 
　　萊茵河區　確集德軍 
　　（柏林四日電）據法國斯特拉斯堡電訊、德軍確在邊境萊茵區集中、德軍部隊、計為機械化部隊、與砲兵、騎兵、　關槍團、及步兵云、（中央社） 
　　（柏林三日電）德軍在萊茵邊區面對斯特拉斯堡集中之說、德方並不否認、目謂、演習尙在進行中、德軍現正在奧芬堡及喀爾兩地演習、據官方宣稱、此項演習、極為尋常、但參加之軍隊、則不便發表，又萊茵港巴登巴與克萊夫之間、並無軍隊特殊調動云、（路透社） 
　　蘇聯聲稱　决助法捷 
　　（倫敦四日電）據泰晤　報稱、英法兩國當局曾會商去國軍士　時延長軍役期、凡現役軍士倘至下月滿期遣散者、須考慮並視察國際局面、演進至如何程度而定、又總理達拉第曾于昨星期夜與外長龐萊曁軍部副長會議、結果如何未悉、又悉昨星期五日駐莫斯科法代辦接到巴黎訓令、往訪蘇外委李維諾夫、討論捷克問題、聞李氏對法代辦聲稱、倘法捷聯盟執行義務時、蘇聯定當予法國各種援助云、（海通社） 
　　德服反捷　態度不一 
　　（柏林四日電）雖反捷運動、仍未中比、然今夜報紙論調、大見緩和、柏林官員及各國駐德之堡交人員均整裝離京、前往紐倫外、參加國社賊大會、此亦為週末本氣漸趨緩和之原因、各人均靜候希特勒之宣言、該宣言將於星期二日由華格納博士宣讀、相佔內容不教對捷克談判有重要宣佈、除非此項談判之基礎、成為可能云、（路透社） 
　　（維也納四日電）此間無線電台、今晚開始第一次以捷克言語作陸續廣播、目的乃向　奧之捷克人九萬名播送、以對抗「虛偽之捷克宣傳」、今晚之廣播謂　捷克有意煽動國際間惡感、特別使德意交惡云、（路透社） 
　　問題癥結　傳說紛紜 
　　（巴拉加四日電）蘇台德黨領袖漢倫、昨日下午六時半由德國返囘其家鄕柯滋鎭時、居民曾表示熱烈歡迎、衆料漢氏今"將會見任錫曼伯爵、又昨日蘇台德黨代表孔德會與捷總理霍德齊會談、惟結果　悉、關子捷總統貝尼斯何時始將其宣言發、未有定期、惟據日耳曼社會民主　通訊機關所知、捷總統之演詞、將待至與蘇台德黨有完滿安協時、始允宣佈、聞具內容所有分兩段，首先應將目下緊張　形緩和、然後以和平態度解決各問題、使蘇台德黨要求得到滿意、又另息、任錫曼伯爵有另擬一計劃、將捷克全國收組、但其內容條件無從得知、又據靈通方面消息、捷總統貝尼斯之計劃、內分四項、（一）捷共和政府閣員、依據各民族人數多寡分配、（二）財政收入應照各民族比率分派、（三）方言自由問題、（四）國際借欵、或由英國貸款須將一部賠償蘇台德　之損失，其餘留為捷政府作捷克居民公益之用云、又捷總統之計劃、有雄議三閱月為考慮期云，（海通社） 
　　蘇黨人與捷人衝突 
　　（捷克京城三日電）日耳曼族蘇台德區域、前昨兩日、又復發生事故兩起、其一係在摩拉維亞省、索爾尼斯城發生，其時日耳曼族靑年五人、穿着白襪、『蘇台德黨黨員集會標職』、因捷克族人與之為難、乃戰入蘇台德黨黨機關報館、內有捷克族人四百餘名、仍在館外舉　示威、旋警察驅散、其次係在　恩　城發生、該地日耳曼族社會民主黨黨員五人、因被痳台德黨黨員用石瑰攻擊、當卽避入勞工合作社、蘇台德黨黨員乃用探照燈向之掃射、　向之拋擲石　、迄至二日午前、乃由當地居上報告憲兵驅散、（中央社） 
[羅斯福撥款　訂造軍火]  
　　（華盛頓三日電）羅斯福總統頃在國會上屆會期所通過之軍事經費內、提出二〇·〇〇〇·〇〇〇美元、撥付降軍部、用以向　營軍火廠、試行訂造各種軍火、俾克譜習製造方法、以備他日發生戰事時之需、此項軍火乃係陸車部所，為　關重要者、計有（一）新式步槍卽　謀部方面所認為世界最精良者，因而願望各軍火廠能在必要時大量製造、（二）三英寸口徑高射砲、（三）防毒面具、（四）七十五半頃密達口徑野戰砲彈、（五）六十英寸直徑之探照燈、關於此事、陸軍部方面目標不在立卽大批製造、僅便預先製成各種必要機器與模子、俾遇必要時、得以迅速製造　無躭誤情事云、（中央社） 
[英前相包爾溫　返抵倫敦]  
　　乘張伯倫感棘手　或將為艾登活動 
　　（倫效三日電）前任首相包爾溫、在歐陸作寓公、為時巳久、本日返歸京中、此行甚為一般人所注意、英國政界人士宣稱、包爾漚旅外日久、茲乃返國一行、原屬事理之常、但因國際時局嚴重、成放棄林泉之藥、而就時局發展情形探詢消息、頗有可能、此君雖已退隱、但其資望甚髙、自必到處受人歡迎、抑包爾溫素以全力贊助艾登前外相推行之政策、值茲張白倫首相感覺棘手之際、或更為艾登張目、亦未可必、特艾登現在北愛爾蘭休假、是否與包爾溫重作政治活動、須艾氏返倫敦之後、始及知之云、（中央社） 
[意國大批汽車　將運偽滿]  
　　談德意路綫者　幸勿熟視無睹 
　　（盛京三日電）據息、偽滿政府現向意國輸進大幫汽車，聞在不久之將來、有千四百架『快意』廠車運到云、（海通社） 
[加拿大資源　勢將供英作戰]  
　　（粵人華三日電）今日此間粵太華公民報、關於加拿大飛機公司供給英　空軍中轟炸計劃、在社評中、加以評論謂、如一旦發生第二次大戰、帝涉英國在內、無論加拿大憲法之理論上雖可中立、就加拿大日趨明顯之事實、對於英國作戰資源以及目前武裝和平、早己負有義務、故中立可能之討論、實屬廢話云、（路透社） 
英國通訊 
[德國會不會進攻捷克] [  叔棣]  
　　德國的擴張計劃，當然，絕不僅僅限於捷克，牠比一般人所想像的，要應大得多，但搆成德國眼前擴張對象的，却毫無疑義的，是捷克。「捷克是必須征服的！」------雖是這麼不斷叫喊着的德國當局，在另一面，却不得不站在全世界形勢的分野上，去考慮牠合宜的步瞭。---這就是德國征服捷克具體步驟施行一再展緩的主要原因。 
　　不久以前，德國借着「演習」的名，動員　全國的軍隊，那規模的龐大，以及景象的逼眞，比起眞的戰爭來，實在是，沒有什麼區別。於是，各方面都以為德捷間的戰機------接下去，是世界的戰機。------大槪就在不遠了。 
　　然而，這一次的「危機」，又成了過去。而這一次的德國舉動，也就僅僅被一般人把牠和五月裏那次舉動，並列起來，作為本年度內第二次的德國軍事恫嚇。 
　　看目前的形勢，至少在最短的幾個禮拜之內，絕不會發生戰爭。但，德捷的糾紛，依然和西班牙內戰以及中日戰爭這兩件事一樣，構成世界戰爭爆發着火點之一。 
　　（一）最可能的步驟是把捷克變成第二個西班牙 
　　這一囘的德國軍事『演習』，事實上，給予了以『調解人』名義駐在捷克的，邢位任西曼勛爵以一個非常深刻的印象：假如捷克的『蘇台德黨』，不能如願以償的話，那未，德國的軍事行動，也許會立刻演成戰爭。所以這幾天來，任西曼勛爵、又在用相當的壓力，勸　捷克政府，再為纏步了。 
　　不過，讓步是無底止的，除非那讓步達到完全臣服德國的地步。而這一要，不　在國際形勢上是不容許，郎任捷克國內情形下，也絕對不可能。所以，當兩方達到絕無妥協餘地時，立刻地，就會有內戰在捷克境內爆發。「蘇台德黨」首領漢倫，已經限定日期，要求政府滿意答覆了。那最後日期，是十月二十八號」 
　　目前，德國是趁着任西曼爵士作為　衝的過程中，在積極扶植着捷克境內的「蘇台德日爾曼」少數民族，準備和捷克政府一决雌雄。、 
　　近兩三個月以來，在德捷的邊境上，日夜不斷地，有許多「蘇台德日爾曼人」由捷克境內，藉着『我尋工作』的名，大批地，向德國境內潛入。這些人，實際上，是到德國受六個禮拜的軍事訓練，然後，再　到捷克去，等待德國的命令，除此以外，在德國境內，現在，已經秘密成立了一個所謂『蘇台德團』，這裏面，一共有四千多蘇台德日爾曼人。當然，一等機會到來，牠會無限制地擴大、而加進許多德國人去的。這類性質的隊伍，將是捷克未來內戰裏的主要部份。 
　　在武器方面，據現在大家所知，對於未來的「蘇台德日爾曼人」的配備，德國巳經有了非常詳細的計劃。不獨機械化部隊，飛機隊等等，都供給以必要的武器。（未完） 
[林白在捷克　得名譽勳章]  
　　（巴拉加三日電）今日捷總統班尼斯接見美國者名飛行員林白並、作長時間談話、又林氏偕同美使署武官往訪捷參謀長、並參觀軍用機場、捷國防部長代表政府贈給休白捷克航空名譽勳章云、（海通社） 
[西叛軍又進攻]  
　　（堡哥斯四日電）西叛軍在埃羅綫復于昨晨起大舉進攻、叛軍飛機于求進攻前、向政府軍施行猛炸、至中午時、其步兵隊卽將政府軍第一防線佔領、雙方尙在激戰中、叛軍稱、政府軍被俘者至衆、（中央社） 
[歐洲各國開始　外交軍事總動員　以備隨時應戰]  
　　（倫敦四日電）歐洲各國鋻于形　之嚴重、已開始外交軍事之總動員、為捷克問題一旦决之準備，表面上各國仍由外交人員分頭接洽、但晴中軍隊已逐漸集中、以備迎戰、現各國對于戰事、認為益趨切逼、其理由略如下述、（一）德國在歐洲北部之　軍演習與英國蘇格蘭海岸之海軍大操、將同時舉行、（二）法國已向德法邊境移動軍隊、（三）法國下令改組空軍、以謀統一指揮、最近法國軍隊演習之結果、認為足可抵抗由瑞士侵入之　軍、（四）德國期待捷政府接受蘇台所　之新條件、（五）英皇或有担任調和者親函希特勒調處之可能、（六）德波邊境已發生反德運動云云（中央社） 
[耶路撒冷　鐵路全夜戒嚴]  
　　（耶路撒冷四日電）在猶太人警察犬遊行之場地上、今日發現一地雷、警犬沿行人之足跡抵達阿刺伯村莊、有數阿人被捕、自海伐至埃及鐵路全線、全夜戒嚴云、（路透社） 
[八十兒童　由奧調集柏林]  
　　（柏林四日電）八十萬男女兒童、其中有來自奧地利者、將參加紐偷堡之國社黨大會、此輩之住宿問題，二萬四千人則住於前世界運動大會之屋內，其餘之人則往宿於　暢之內、並以幾于噸之草作為其臥榻云、（路透社） 
[漢城前捕　韓獨立黨釋出]  
　　（東京四日電）據今日接得漢城消息、漢城警察局、業已將五月十九日被控為韓國　立黨有關之被捕者釋放、四十人以上被捕已取消公訴、惟仍須受警察之監視云、（路透社） 
[下屆世運冬會　改在瑞士舉等]  
　　（布魯舍爾四日電）國際奧林匹克委會、昨日在此會、並决議委托瑞士分委會籌辦一九四〇年奧休匹克冬季大會、雖芬蘭曾經宣佈進行籌備、惟在瑞士比賽滑冰各項尤勝于芬蘭、且一九二八年之大會、在荷蘭舉行時、仍以瑞士之著多聖摩特齊遊樂區、作冬季運動比賽場云、（海通社） 
華南要聞 
[華南×艦　不敷調遺　派運輪艦補充軍寶　騷擾沿岸牽制軍事]  
　　（廣州專訊）邇來長江方面×艦迭遭我空軍轟炸、損失頗大、華南方面、×艦原有六隊調動現已有四隊調上長江補充、僅留第三艦隊十九廿九兩隊分佈粵閩沿海騷擾、以牽制華南方面軍事、同時加派運輸艦一隊專運軍實、往來閩粵沿海補充、蓋華南×艦旣少、不能輪迥換防補充、故非此不能顧全其封鎖沿海任務也、茲將豐海各方×情訪誌如下、（一）三日午海口到有×巡洋艦一艘、派出飛機一架、飛文昌一帶盤旋、向沿岸投彈兩枚、卽飛囘原艦、二時許復有×驅逐艦一艘、向舖前新航港沿岸發砲轟擊、我未還　、亦無損失、（二）三日正午十二時有×艦一艘，橡皮艇三艘，載兵七八十名、向　平信洲進犯、我軍當起汕還擊、斃×兵十數名、×艦亦發砲掩護、戰約半小時、×不支　退、（三）三日下午三時澄海北港有×艦兩艘、向沙洲沿岸發砲廿餘響轟擊、至傍晚五時復有、淺水艦一艘、徘徊於森來神泉港洋面、向沿岸　擾、同時有水機一架、凌空偵察、（四）昨（四）日上午十一時二十分中山道生園突有×艦兩艘、汽艇兩艘、徘徊窺伺至下午二時、仍未駛去、我守軍及壯丁、嚴加戒備、 
[榮譽的創傷　朱嘉勳南雄殺×訪問記]  
　　正午火　般　太陽、像要把×人屠殺市民的血蒸乾、滅去兇暴的痕跡、可是這筆血賬、我們總沒有一個會片刻忘記的、就在這樣的煩悶氣溫的下午、忽然一個電報告我那位在『八三十一為着保衛大廣東南雄空戰中受了榮譽創傷的壯士到了廣州、 
　　這使人興奮的電報、雖然是十分的簡單、僅僅是『第、中隊長朱孫勳現已由南雄送到省垣就醫』、可是却激起記者仰慕忠勇殺×的英雄心情、馬上跑到那所紅牆鋼窗的醫院去慰謁、經過和霉可親面印笑容的女護士替我傳遞名片之後、在一間幽靜的療養室裏給我發現一位躱在鐵床擁者白色布毯、頭上披着短髮、顴上手背都貼有紗布、兩眼暈紅、疏落的鬍子、還沒有雉過好幾天的樣子、那就是敎人一望而知是殺×英雄的朱隊長、 
　　室內陳列精緻的傢具、桌子上擺了些書報、鮮花、和蘋菓、鮮橙等陸菓、這些東西、突然使我想起了忽忙間沒有帶來一點物質、慰勞我們的勇士、感到無限的愧歉，可是、床上忽然有一種聲音發出來、『是羅先生嗎』，同時堆上笑容、伸出一隻熱烈的手、一面似乎掙扎着要下床的樣子、我趕緊上前握着他手說、『請不必客氣了、不要勞動吧』、我拉了一把椅子靠近床緣、寒喧以後、朱隊長似乎　知道我想向他空戰經過、使很興奮的滔消地給我來了一員動人的報告、『是八月卅日的上午、我們的機隊接到情報說、×機來襲、吳大隊長（汝）趕速的率隊　機凌空，初時因為有×機九架從福建飛粵、稍後又再說還有×機十一架、由中山飛來、我們為着要給予×人一個突擊、特地升髙雲裏向粵北贛邊方面搜索、經過卅分鐘時間、可是由閩省那批×機已校獊地繞道入湘、但是我們沒有失望、還有另外的肥羊會送到南雄、我們得耐心的等待×人給予我們的禮物、眞的約摸是十時左右、十一架×機便由中山海外飛到曲江南雄間上空、與我們遭遇了緊張的血戰也展開了、我們佔據了優越的據點、描準目標、猛撲而下、給予、人一個無情的驟擊、隨着我們出上入下、輾轉翻騰、一剎那間×機一架便中彈者火下墜、這時候我們的勇氣陡增、精神更加興奮、個個都如風捲殘　、聯向、機追迫、不料上層的雲端又來了十多架×機、伺隙逞兇、我們　忙發揮着機槍的威力、大約又過了...... 
[桂壯西軍訓　退伍期延長半年]  
　　（廣州專訊）四日、記者晤桂省某政要、探悉廣西辦理全省男女壯丁軍事訓練、已歷多期、其已受訓期滿動員參加抗戰者、數　四十餘萬人、現仍在受訓中者亦有十餘萬人隨時均可出發前線、參加戰役、該省軍事當局、昨並通令全省各訓練區遵照、關於男女壯丁受訓退任期、决照依原日規定、延長半年、俾資深造、惟受訓完畢之女壯丁、則以在後方担任勤務占大多數云、 
[×機昨晨　仍狂炸粵路]  
　　（廣州通訊）昨晨×機又狂炸粵路、凌晨七時四十五分、據報唐家灣發現×機六架、由南向北飛、本市卽發出空襲警報、八時八分、×機到虎門、本市續發緊急警報、八時十五分又發現第二批十二架、及第三批一架、先後共十三架、仍取道虎門北飛、第一批×機六架、到南崗後十九時半經龍眼洞、市　亦微聞槍聲、而第二批之×機又繼續而至、九時四十五分×機向源潭水坑橋地方低飛投彈十餘枚、當時我護路駐軍卽密集髙射機開槍射擊，當堂擊傷一架、先行離羣南飛、經白雲山上空時、顛簸欲墜，至易辨認、九時五十五分×機一批過白雲山、循原路往南崗出海、另一批亦向軍田源潭銀　　各處投彈卅餘枚、南飛經黃　市橋附海、十時五十分解除警報云、 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[外籍醫生泰爾波　證明×施用毒氣　前線救傷設備間陋亟待改善　泰氏曾寫就報告畫呈我政府]  
　　本港西醫生泰爾波、日前自動由港出發、前往我國抗戰陣地、担任義務救傷工作、協助組織醫療隊、及服務於戰地救傷站、日昨由前綫返港、泰氏於動程返港時、曾奉中國紅十字會救護大隊長之託、前往南昌至牯嶺一帶陣地視察救護情况、並建議關於救護之改善辦法、泰氏在該綫視察兩星期、始行南下、昨據談述其視察經過及前綫救傷情况、謂本人於八月十七日由長沙出發、前往南昌、視察前綫傷兵狀况、及紅十字會救護隊工作情形、繼由南昌乘汽車前往島石門、烏石門距離火線僅五六十里、再過此據點、則無公路可以通車、只有田疇泥徑而巳、前綫傷兵源源歸來、絡繹不絕、重傷者以舁牀運返、輕傷者則徒步歸來、本人繼向北趨、行三日始抵馬迴嶺、前綫傷兵多送至該處接收站、轉送烏石門救治、再送南昌、馬迴嶺距火綫僅五里、砲聲　約可聞、本人繼赴前線陣地、抵達黃老門、繼趨東北、抵達赤口、星子一役、雙方軍隊曾在此地發生　遇戰、本人離馬迥嶺時為晨早七時三十分、由一童子軍隊員領導步行、於烈日下凡數里、始抵一農場、借得馬四、於是乘馬繼續出發、抵達赤口、稍作休息、繼續前往葉肇軍長司令部晉謁、蒙予招待、留宿一宵、翌日動程，并蒙葉軍長撥派差役、以供遣使、且允許供給粮食、本人在馬迴嶺設立一紅十字隊分站、收容傷兵、因該地交通使利、有公路可通黃老門等地、但外科儀器及其他設備未臻完備、骨於晚間在燭光下為一傷兵施割、但幸不致誤事、其後在南昌見之、傷口已告痊復、淸子橋亦設有救護站、接收傷兵、本人於八月廿六日重返南昌、組織一救護隊出發前方服務云、泰氏末謂救傷工作、雖經各方面努力以赴，獲得良好成績、但設備實嫌不足、救傷車已嫌過少、而外科治療設備、異常簡陋、釗症每每須在農家舉行，衛生狀祝不言可喩、目前之急需、厥在金錢、若得金錢、則可改善、而於受犧壯士得予以良好救護、不致使原可教治之傷者、因救治設備簡陋、不及救治而遭犧牲、林可勝君督辦之紅十字救護隊訓練學校、尤有賴於金錢之援助，庶能培植多量人材、担任戰地救護工作云、泰氏服務於戰地甚久、前會簽具　告書、呈交我國政府、　遞國聯、證明日軍遨反國際公去、施用毒氣、該報告書為關於日軍施用毒氣之　一　明文件、 
[二級制水後　居民頗感痛苦　盼水務局予以改善]  
　　邇來天雨疎少、人口又復增加、消耗食水、為量倍鉅、水務當局，為未雨綢繆、避免水荒、遂于去月十五日施行第一級制水辦法、薪資　節、原冀天降大雨、卽可解除、惟雨量稀疏如故、乃本月一日、採取進一步辦法，施行第二級制水、每日供給食水僅十小時、此辦法實施後數日來樓宇旁喉、水勢極觀　、四五樓居民及較髙之區域、往往所得水量、僅足供　炊之外、已涓滴無存、勢非往樓下盛取不可、此種現象、尤以下午四時起之放水時間為最甚、在斯天氣溽熱之秋，一般居民，咸以為苦、人煙稠密之中環、西營盤、對海油蔴地、吒角等為尤甚，咸希望水務當局、予以注意、加以改善、 
[濟難聯會　擴大捐息運動　發出報告及標語十種]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會、提偶獻捐救國公債息金以來、雖得社會熱心人十聞風響應、連日自動退還債息捐息者、大不乏人、但該會為擴大捐息運動起見、昨日特發出告僑胞書、及宣傳標語十種、分別付寄全港各界名流、曁各行頭商會、 
[孖剌西報　評吳主席來港事　希望省港兩地共達繁榮之境　對主席招待會演詞備致推崇]  
　　本港孖剌西報、昨日社論、評粵省主席吳鐵城來港事，謂吳主席此行、實為省港友誼關係更臻密切之象徵、對于吳主席在招待會席上之　詞、備致推許、謂吳主席斷論中國必獲勝利、省港兩地于戰　結束後當能共進　榮、實屬觀察準確、蓋日本人力物力已告消　殆　、敗滅之期、當在不遠、中國獲得勝利後、自可繼續發展提髙地位、與世界列强、並駕齊驅、茲譯錄該討論如下、 
　　廣　省主席吳鐵城此次來港、雖屬非官式件質、然實為一重要事件，以其為香港廣州密切友誼關係更進一步之象　也、社會人士　于吳主席于百機待理之今日、竟肯撥冗前來、當深　感激矣、吳主席在其留港期間、骨訪問總２羅富國爵士、並于歡迎會席上、會見本港社團領袖、星期五日、吳主席且自作主人、假座香港大酒店舉行招待會，吳主席于其招待會致詞中、指出中日戰事結束後、省港間必有變態、並預斷復原期間之最先現象、厥為商業貿易之繁榮、關於此方面、一切材料之需要、有始于英國之供給、似屬自然之理、蓋此不特係由于友誼關係、卽根據已往經驗而論、英國之製品尤其是屬于機器者、實比其他優勝、吳主席曾列舉其對前途樂觀之理由、而曾留心觀察此次戰爭之狀况者、亦當與吳主席同抱樂觀也， 
　　根據日本可靠方面之種種消息，則日本情影比前遠遜、『日升之地』似已變為『日』之地一矣，察其國內情况、金融異常短絀、在未作戰前徵集貯備之軍用品、經巳告罄國內人力消耗殆盡、一言以蔽之、日本已瀕於經濟破產之域、在企圖建設新帝國之、狂軍閥看來、此誠為一美滿　象也、日軍被逐出中國境外、淪陷區域、物還原主、中國之前途、正有可抱樂觀者、中國囘復常態、繼續進行其被日本阻擾之工作、提髙本國地位、與歐洲一等强國並列、廣州之發展、當不屬于例外、廣州旣前進矣、與華南有密切關係之香港、其能不與之相攜幷進耶、留心過往史實者、當知今日之粵省主席、固為一頭肅淸醒之外交家也、其察斷中國必有一光榮前途、而省港將能共進繁華之域、固非御上有色眼鏡　有如是觀察者也、 
[粵漁墾區將開辦　實施訓練漁民游擊生產　使失業漁民生活獲得保障　港代表晉省商洽已有結果　本港失業漁民將遺送受訓]  
　　抗戰一年以還、×艦封我海彊、在南部各省沿海之漁民、迭遭不幸、因而不敢出海、致二百餘禺之海上民衆均告失業、生活大受打擊、在一年當中、×人屬欲以威迫利誘政策收買漁民作間諜、但漁民民族意議堅决、雖迭遭壓迫、終未為×人所惑、政府當局對此二百餘萬漁民、時刻未能忘懷、亟亟設法救濟其生活、幷使其獲得繼續生產工作、近已由中央經濟部飭令粵省政府當局，在粵省東西北江五處地方設立漁墾區， 
　　訓練漁民 
　　墾殖，使失業漁民生活獲得解决、同時幷得繼續生產、（粵省主席吳鐵城、于本月一日在全港各界歡迎大會席上報告抗戰一年之廣東狀况、對此事亦有簡略報告）、粵省當局奉經濟部令、卽飭由建廳負責籌劃、地點己擇定東西北江共五處、西江之德慶則定為軍要區、計劃妥定後、卽開始鑄備，建廳月前並派出水產系主任符俊來港、與　港漁民協會商洽、擬在港選派基本訓練員三十人、遣赴主要區實施訓練、經由僑港中國漁民協進會 
　　負責辦理 
　　半月前由各分會向各失業漁民中挑選其中壯丁及具有相當程度者，以便遣送訓練、報名登記已有三十餘人、漁民協會常務幹事宇宙生井于去月三十一日赴省　踢建廳當局、報告在港進行漁民經過、並請示漁墾區開辦日期及將來遣送訓練詳細辦法、宇氏昨已公畢返港、據言此次晉省請示已有完滿結果、建廳當局對于漁墾區一切籌備已告就緒、一俟少數問題解决後、卽可于日內先後開辦、關於實施訓練種種問題、本人曾將漁民生活實際情形向建廳當局報告、並有所商洽、蔣來各漁墾區將以實施訓練漁民 
　　游擊生產 
　　為主要目的、開闢魚塘、增加淡水魚生產、以農村固有按術為基礎、而以新式方法從中改良、其他如墾荒種植等　為訓練漁民工作之計劃、各漁墾區均劃定廣大之地方，可以收容多量漁民、訓練亦有一定之期間、將來訓練完成、此大量失業漁民生活、旣能獲得救濟，同時亦可繼續生產、計劃至為完善、關于漁墾區之實施開辦之種種進行、建設廳方面在最近之數日內、將 
　　召開會議 
　　有所討論、本人因時間關係、未克等候參加、本會一俟得到建廳示知漁墾區日期、卽行將報名登記之失業漁民攷驗、然後取其及格者送指定之區域受訓、查一年以來、本港漁民因受戰事影饗、失業黃有數萬人、將來粵省漁墾區訓練獲得良好成績、則本港之失業漁民、大可源源遣往訓練也。 
[英實業界擬來港　開發九龍新界鎢礦　新界鄉民之打磨鎢熱　林馬坑月出多層百噸]  
　　　砂一物、為製軍械之主要原料、在茲法西斯者氣燄囂張、各國競拓軍備之今日、　砂銷路愈廣、我粵產　質量均為世界冠、東汀流域、礦脈延綿、而九龍新界巒嶽間、亦發現　鑛、其苗脈來自東江、質地亦佳、近數年間因錢價飛漲、業此者莫不獲厚利、實為目前非常時代之一非常經營、新界農民、綠是爭相爬山攀嶺、追尋礦床所在、作小規模之人力採掘、惟若輩缺乏　學智職、每一礦苗發現、恆不能審其　量富寡、但間倖尋獲產量　豐之礦床所在、則所獲已不鮮、白新界發　鵭礦至今、當地農民、固認為生財之路、而中西礦商、亦認為本港之唯一資源、倘大規模加以開採、有助於本港繁榮、殊為重大、故英倫　業礦商聆悉新界發現大量鎢妙後、卽派專家來港、實地勘驗，前年果於　界林馬坑一帶山嶺、發現藏量豐富鎢砂之鑛床、英國某權威鑛業公司、遂向港府請領該鑛開採權、獲准後卽開始採掘、初時因事屬首創、規模未見若何巨大、僅由英運來小部份採鑛機器、僱工數十名、從　開採、月中產量不過二三百担左右　、後該公司因鑛苗頗見旺盛、且所產之鎢砂、度力恆超出六十五度之標準度力外、如大規模開採、必可獲　利、遂大事擴展、現已為一近代　揚、工人達二百餘人、各種採鑄機器、均一一俱備、產量方面、亦大見增加、據該公司辦事處人員宣稱、該鑛場現每月所出鎢砂、平均約在百三四十噸左右、悉數運囘倫敦、以供英國一般軍火廠應需、因英國國防白皮書計劃、刻下厲行推進、軍械之製造、數量極鉅、需　砂極多、且向來鎢　中心、集中倫敦、各國購　鎢砂、咸以倫敦市情為標準，昨據英行商方面消息、現因中國政府統制鵭砂出口、銷於歐洲者、非有特別關係、不輕於運銷、致鵭砂來源短少、求過於供、價格高漲、突破歷來紀錄、經營該業之行商、莫不利市三倍、故英倫現有一部實業家、鑒於鎢砂業之經營、前途無可限量、以本港新界，山　蜿　不絕、鎢鑛蘊藏必單非林馬坑一區域、料其他地方尚多、復擾港中有關係洋等之報告、新界鄉民、頻頻發現鎢鑛脈訂、倘集大量資本、一一進等開採、不祇獲利、而有經於帝國國防之建設鞏固、亦殊重要、故擭進等來港、大量投資從事開採新界鎢鑛、關於此事之進等、某大實業家已經着手規劃、並向當局徵詢意見、又查現新界各區鄉民、以採獲鎢、有基利可獲、紛紛荷鋤登山、需求鎢床、如一經發現、卽秘密鋤掘、並下賠記、社絕他大窺佔、現每日往山從事此種生　　涯者、極為踴躍、大有徐美洲人士尋金熱之　云、 
[粵債處決定　九一八大勸销　定推銷辦法三項]  
　　粵债在港推销、已達七十萬元、粵債辦事處擬在本月內、冉作一次大規模之勸銷、俾得迅速完成此項工作、連日分別召集各組重要隊長商决、定於九一八紀念日、舉行大推銷運動、所有商工學女界及名流各組勸寡隊四百隊、全體動晨一日、以募集二三十萬元為目的、大致辦法、（一）八一三各隊募債己達十萬元，成績良好、决仿照八一三募債辦法八條、冉加以週密詳細之補充、使其增厚銷　力量上、並規定和每隊募債之最低限額以示衆擎共舉、（二）已約得家數最多、營業最大之工商團體四五個、每個担任設法銷債二三萬元、約共銷十萬元左右、先樹立此期勸銷基礎、（三）另約得以前轟動省港之某藝人、組織特色劇團、現身說法、籌就三日、並普請港中殷戶富商參加欣賞、現該處鑼備手續、極形忙迫、希望各界於此第一個救國紀念日、囘溯遼東往事、一致慷慨解產、救護桑梓、 
[國際棒球决賽　中華隊獲錦標　成績十三比零]  
　　國際棒球决賽、因天不作美、疊次改期、終于　日上午十時、在加路連山海軍球　舉行、開賽後、中華全佔上風、第一局氣熱尤盛、林業先得實云之禮物（自由壘）步登一壘、再偷二壘、陳芳一擊、進二壘、送林至三壘、黃榮俊上場後、　得自由壘、可惜羅威廉進壘時，榮俊前無去路、以致一自殺」、此時中華仍成「　壘」之好形勢、及至陳倫英　球時，在壘個人推進、林業先行　壘、獲取一分，陳遠不幸被　云殺退、陳芳得機四壘、蔡炳芬出場、擊一好球，照　穩得一壘而已，不圖苗亞及李安納等，先後錯誤、蔡遂得急行進取，隨羅威廉及陳倫英歸壘、蔡氏此次一氣呵成、得全壘跑、直至黃國與被　後、全局始解、中華此後賽來、左右逢源、反觀英國像、徬　失指，孝安納代寶云為投手，祗以　氣沖天、舉動失常、一無所得、故于第三局改調苗亞充投手、苗氏較為鎭定、惟非慣于此道、竟亦未能稱職、賽至第四局，中華再取四分，第六局亦然，由是大勢巳定、英國隊祗得以零比十三甘拜下風、讓中華隊獲去冠軍而已、 
[七姊妹馬頭涌兩地　難民屋短期內完成　屋全用木築成每屋可容三十人　必要時當局將再撥兩地段加建　將來難民入居將借助東華醫院]  
　　本港當局鑒於我國內地慘受××蹂躪、難民顛沛流離、乃本教災恤鄰之心、特在香港及九龍兩地、分建難民屋、香港地點則在七姊妹、九龍地點則在馬頭涌、當局為急於建築此項難民屋限短期內完成起見、早己在憲報刊出廣告、招商承投建染工程、並限期本月廿三日正午止截、 
　　難民屋之形式 
　　據悉、此等難民屋，乃用本材建築、形式仿照深水埔兵營一樣、將來建築完成、每屋可住三十人、每屋一所、卽有大廚房一所、另有毛　附設、杳港府在城門建築銀禧水塘時、曾在水塘附近建築一小村落、此村落之屋宇、全用木製、用以居住工友們者、將來之難民屋、其圖式亦與城門水塘工人所住之一般、每屋之四週、繞　水渠、使穢水不致積結、殊合衛生之道， 
　　將來增加兩地 
　　聞當局之意、馬頭涌與七姊妹、預定所建難民屋有百數十間之多、如將來內地來港難民人數增加、巳建之屋宇、不數支配時、則將再在漆咸道火車路外之海濱新塡地、西人名之曰馬連洛、卽現在由星洲來港駐紮之卽度兵駐紮地點、加建難民屋教十家、油蔴地加士居道之旁之危險山、亦可建屋數十、以上四處如果完全建築起來、可容難民逾萬矣、 
　　難民入屋手續 
　　又悉將來難民屋完成時、難民入居、須徵得政府之同意、然後方准入居、換言之、郎能證明已為難民無力租賃　　居住、及無可依靠者、方　居住、蔣來辦理、居手續、當局將或借助于東華醫院、相信辦　比較東華醫院現目收容難民尤為嚴密也、又傳聞此項難民屋將要繳囘屋租若干、以資限制、不過　項之所值、幾　於零、又難民屋不祗限于難民个人入居、難民有妻子父母者　可入居， 
[習試賽頻頻　東方約戰光華　五時在香港會]  
　　今天星期一、仍是假明、東方體育會甲組足球隊、乃約同新升甲組之光華足球隊、對賽于香港會場、時間下午五時、東方隊今天出場球員除了前週戰蘇皇軍之主幹人物外、更加上新自加拿大囘之雷彪、雷君球藝高超、自不在話下、閱者從具命名而想及其為人、亦可知其為一個魁梧奇偉之男子矣、據東方隊孫錦順稱、今天雷决上陣、至于光華會雖本年初昇甲組、但球員中幾無不疊經代表其他華會、出席甲組正式賽曾者、今日之戰，兩雄相遇、一則半斤、一則八兩、定有看頭也、茲介紹兩隊今天出場人。如下、 
　　東方會 
　　徐亨　吳祺祥 
　　郭秉忠　苗國華　曾仲雲　徐步雲 
　　阮樹　羅偉權　許竟成　宋靈勝 
　　侯澄滔　孫錦順　鄒文治　區士諤　雷彪　李德祺　陳烱土 
　　光華會 
　　李國奇 
　　鍾輝林　侯榕生 
　　黃華繼　楊本漢　張樹輝　盧樹加 
　　黃景聰　卓石金　錢戰輝　劉福全　梁烱全　羅永駒 
[昨日友誼賽　南華華勝若瑟　成績七比一]  
　　南華會足球華隊、昨與聖約瑟隊、會師于加路連山南華球場、聖約瑟因人馬不齊、臨時始拉雜成軍、延至五時十五分方開賽、華隊人壯馬强、朝氣蓬勃、球證笛聲一響、就見陳德輝將球帶交劉福全、劉連越數關、卒獲射門之機、惜門將眼快把球接住、一脚送出、但轉瞬間、又為楊根保截獲、明過暗渡、迫近球門、一掃而入、時開賽後僅五分鐘、嗣後聖隊得角球之利、落點雖佳、但李安納為劉梁兩衛糾纏、卒無法施其按、再過十分、陸達　軍刀　進、送交陳德輝、陳不　不忙、越過聖隊最後防線、一踢人網、球由中圈再　、就見降達　又師故　、沿邊直進、至距球門數步、將球送進　內、自開資至此刻不過廿分鐘、華隊已連獲三球、反見聖隊、　有反攻之力、故至上半揚止，擊隊得以三比零獲勝。下半場再賽。華隊以　松生任中鋒、田容發任左輔、而聖隊亦改變戰略，傾師而出、華隊後防、已不如前者平靜、但聖隊終無所獲、嗣楊根保軍騎進取、瑪蘇上前搶救，楊足竟為所傷，迫得離場休息、球證指為犯規、罰聖隊十一一碼自由球、由劉松生主踢、華隊又得一球、聖隊以失球太多、乃舉全師以臨、卒由李安納攻入一只、然再戰不久、又見劉松生陸遠鏗各建一功、至完場時、華隊以七比一大勝、 
　　南華華 
　　朱兆恆　劉茂　梁柏偉 
　　謝錦洪　林德譜　鄭議祥 
　　李碩友　劉松生（上）　　容發（下）　陳德輝（上）　劉松生（上）劉　全　陸達鏗 
　　聖約瑟 
　　日蘇沙　瑪蘇　L蘇涉 
　　巴里喇　母士打　李尼地奧 
　　山都上　禪氏納　李安納　加士都浩　金蒲 
[簡訊]  
　　本港金陵學院、茲為造就新聞學專門人才起見、除原有法商科各學系外、於本學期增設新聞學專修科一班、現已由該院院長李佩琴女士分頭聘謂專家担任指導、卽日開始報名、並附設俄文專修科日班、造就俄文人才、以資國用、復聞該　已聘得俄國孫文主義大學畢業生担任指導、 
　　歐亞公司總經理李景縱、偕機航組主位　爾滋來港公幹完畢、今日返滇、曾單獨飛行港漢之華籍機師林擎岱亦隨行、 
　　畫家張大千、最近由北平脫險到港、酬應之餘、將在港近作諸山永人物立軸、及帶來天女散花諸巨幢經詩翁陳三立題詠者，一併假座灣仔　保祿女中學開展覽會、由本月二日起至四日止、昨日為最後一日、閉會後、張卽飛返四川， 
[天文台報告]  
　　昨　五時廿分、天文台報告稱、　風刻在保靈頓海峽之東四百里、向西或西北迤西吹去、預測本港今日天氣、吹西南風、風　和緩、天晴、下午或有乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、　溆嬌　五更（福州片）紫玉釵（福州片）潮上輕舟曲（黎明輝、袁叢美）、靑年婦女進行曲、（王人美）、一時時刻天氣報告、大石蒲頭之絳珠宮、（李雪芳）、孤芳自實、（占妃、亭亭）、衷鴻、（白駒榮）乘龍跨鳳、（路錫源、碧雲），勸妻莫作處榮想、（梁卓卿、黎寳銘）、快活寃家（　覺先）、水晶　下看梳　（小明星、陳景瑤）、步步高、平湖秋月合奏， 
　　ZEK六時至十一時，六時至七時，中樂唱片、異母情深（任劍　、梁卓卿）、新天香館留宿（白駒榮、關影憐）、白鼻哥中狀元（月兒）蓮花似六郞（朱頂鶴、上海妹）、淸平詞、到夏來合奏、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、蘇小妹四難新郎（李雪芳、白駒榮）、商陽舞、俠骨柔腸合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、俊襲人、紅線盜盆（梅蘭芳）、馬前潑水（恩曉峯）、八時至十一時、轉接太平戲院、太平男女劇團開演、由馬師曾、　蘭卿、衛少芳，黃鶴聲、羅麗　、王中王、陳鐵善、整岫雲、歐陽儉、馮俠　等主演、 
 
 
