# 1938 March to December Version 2 - 280 - 4980190

 

Page 1

 
 
社評 
[歐亞機又遭襲擊！]  
　　中航機桂林號之罹難旅客，尸骨未寒，血跡猶新，而歐亞機十五號又以被×機襲擊聞！當中航機之慘案消息傳出後，世界主張正義之人士無不厲聲斥責，認為×人最××之無聊舉動；美政府且提出正式抗議，促×人之反省。而×人竟不惜强詞奪理，以為其×行作辯護，且更進而肆口狂×，謂以後無論何國飛機如有飛越中國空間者，皆不免受日機之攻擊；其對於美政府之抗議，且公然駁復，謂中航機為中國公司法人之產業，無與第三國事·此次歐亞機十五號又遭襲擊，當然為×人一貫的瘋狂政策之表現；蓋彼不惜將錯就錯，一誤冉誤，一則以圖其無理警告之兌現，再則以收其封鎖空間之實效。聞歐亞機之機身及油箱，曾遭密鎗射擊，竟未着火，不可謂非天幸。再如該機師列治技術不夠精熟，或竟若中航機之機師臨事倉皇，而降落於水面，則中航機之慘劇，自亦必將於兩星期內重演一次！今中航機歐亞機旣巳一再為×人攻擊之目標，其他各國飛機，如帝航機，汎美機，及法民航機等，恐亦難免不受同一之危害，如有人以為，×人雖胆大妄為，尙不敢向各國飛機全體挑戰，則英許閣森大使與美艦潘南號之被射擊轟炸，事實具在，皆可為『前車之鑒』！ 
　　歐亞公司為中德所合辦，歐亞機此次被襲，德政府能否步美政府之後塵向日抗議，似屬疑問。但吾人有願為德政府告者：貴國與日本在歷史上祗有惡戚，而無友誼，貴國人民對於日本尤深×視，今貴國試舉行一公民投票，徵求人民對於中日戰事之意見，其結果至少將有百分之九十同情於中國。執政者在訂定一基本國策以前，此强大之民意，要不可完全抹殺；否則必有一日將自食其報。貴國徒以反共故，不惜視敵為友，助紂為虐，多少年來之中德友誼已付諸流水！中國人民對資國政府此種政策深惡痛絕，在輿論界中已形成巨大力量，貴國若欲恢復中德間之固有友誼維持中德間之商業關係，非播然覺悟不可！吾人此種忠告，貴政府或將視作耳邊風，但日本與貴國勾結，無非藉反共以自重，何嘗有所愛於貴國？此次歐亞機之被襲擊，乃日機有意的×行，豈有絲毫貴國之利益在其心目中？貴政府如竟默不作聲，中國人民雖失望而尙以為在意料中，其如正義人道與貴國人民公意及在華僑民之生命財產何？ 
　　自桂林號慘劇發生後，歐亞機會有短期停頓，今中航公司本有卽日復航之議，因歐亞機重被襲擊，恐又將展期復航；而歐亞機能否不受影饗，亦大堪疑問。如航線無形中斷，不惟向×人示弱，且適中其破壞交通之×計；繼續維持，則又易為×人所圖害，旅客為求安全計，亦必將裏足而不前。若曰派戰鬥機保護，將更令×人有听藉口，不惟無益，適足召禍。在此種進退兩難之環境下，吾人所堪想象者，或為利用純粹外資之航機，如今日沿海及長江下游之交通藉外輪以維持之先例：或為更改初段航線及啓航時間，避免×機之邀截；至於在粵海×機一二小時航程以內之防空設備，尤望能質量並進，俾予打擊者以打擊！當此前線軍情緊急之時，粵漢鐵路屢受轟炸，未能暢通者已有多日，航空線實為我最重要之交通命脈，不容一日中斷。願我交通當局亟起圖之！ 
 
 
 

Page 2

 
 
[黃廣間昨竟日惡戰　×滅絕人道又放毒氣　馬迴嶺仍有我堅守中]  
　　（漢口五日電）據此間消息、黃梅以西之日軍、總數約二萬人、昨日自黃梅西北西南兩方進犯、在黃梅西南十五英里、廣濟西南十英里之鄭公塔、華軍陣地、施放毒氣、華軍經此慘無人道之襲擊、不得不稍避其鋒、以調整其陣地、又據南昌方面消息、日軍一中隊、昨攻德安以北十英里之馬迥嶺、使華方西北陣地、有被切斷之虞、迫使華軍北退、至馬頭東之戰事、華軍克服烏龜與黑龍兩山、日軍死傷極為重大云、（美聯社） 
　　（漢口五日電）大江兩岸、仍在劇戰中、中日兩軍仍苦苦爭持馬廻領與廣濟、此間人士、對廣濟戰　、倍為關懷、苟日軍得勝、則漢口必受嚴重威脅，因沿北岸之公路、直趨漢口、乃為最短之捷徑、且日軍如衝破廣濟華軍陣線、又可在田家鎭附近包圍華軍之攔江封鎖線與砲台、日軍由皖北直趨河南、對進攻漢口、似無多大意義、除非能破廣濟陣線、抵達北岸之蔪春、及拊田家鎭砲壘之背方可、馬迴嶺西北有劇戰、日軍由瑞昌進攻華軍左翼、戰事如何、可决定馬迴嶺之命運、同時、日軍一聯隊、欲包圍華軍兩翼、沿南潯路向馬迴嶺車站進發、並威脅馬迴嶺山地間之華軍後方要隘、現下華軍援兵己抵達該處、阻止日軍前進、馬迥嶺戰事、非同小可、如攻該處、則日軍可沿南潯路南下至南昌、或沿公路經武甯向西推進、沿粵漢路而至漢口之南、瑞昌前線之觀察家稱、日軍兩度爭奪高地失敗後、已放棄衝破九江以西華軍陣地之企圖、該處日軍、現靜待馬迴嶺戰局如何、然後決定進退，昨日華軍司令部接前方緊急電話報告、謂馬迴嶺仍在華軍手中、岷山大戰在進行中、該處離瑞昌西南七革里云、（中央社） 
　　（瑞昌亭孑山五日電）五日晨三時、瑞昌西北兩郊戰事軍作、×仍一路由西郊犯找右翼之蝦蟆洞、一路由北郊犯我左翼之武山、戰事極慘烈、拂曉×砲向我蝦蟆洞射放毒氣，×機十餘架亦飛我武山西南大腦上一帶投擲毒彈、我官兵中毒者甚衆、五日午止，我右翼仍堅守蝦蟆洞未動、左翼則將武山等前進陣地放棄、改守瑞馬公路西側筆架山大腦上之線、同時我為發揮流動性戰術、并為獲得主動地位以控制戰局、于四日晚整理陣地時、已令進攻郎君山之某部官兵、以神妙行軍、改向他處移動、（中央社） 
　　（烏石門五日電）廬山東麓與東西華嶺之山谷間、五日晨起、以三千餘衆、向我攻擊、惟因受我東菰嶺守軍之牽制、難於長驅直入、數度仰攻該山、均被守軍擊退、傷亡四百餘人、惟西菰嶺以北有公路通往隘口、×正集中坦克車及裝甲車多輛、企圖沿該公路向隘口方面衝犯、我軍正奮力扼守中、（中央社） 
　　（廣濟五日電）美聯社廣濟特派記者自離黃梅三英里前線來電謂、黃嗨廣濟間之戰事、其激烈之程度、今日已達於頂點、日軍自廣濟東南、及東方八英里、以半圓形作戰形勢、向華軍反攻、華方軍事指揮向美聯社特派記者宣稱、今晨日軍主力集中於長江北岸之太白湖、而沿黃梅廣濟公路、今日只用大炮轟擊華軍陣線、其用意在分散華　兵力、使其向東南陣線增援、以使其突破、在太湖北岸之日軍、橡皮艇數目大增、圖渡湖南犯、華方軍事指揮長官又謂、此一帶戰事、開始于八月三十一日、惟日軍雖每日作戰、但其進展僅幾英里而已、日軍作戰一貫作風、黎明時、首先集中火力、向華軍陣地轟擊、然後由空軍大事轟炸、與機關鎗掃射、最後則由日步兵衝鋒、因華軍除開日軍衝鋒、向高地仰攻時、用機關槍掃射外、常靜守陣地、不發一槍、然一旦華軍用機關槍掃射、往往一次擊死幾百日軍、因此日軍之死亡率、遠出華軍之上云、（美聯社） 
　　（漢口五日電）華方軍爭公報、否認日軍造謠、謂己佔領馬迴嶺、馬迴領仍在華軍手中、現激戰正在瑞昌南十英里、通德安公路之岷山附近進行、端昌以西之陣地、毫朱變動云、（美聯社） 
　　（商城五日電）皖西葉家集×約兩聯隊、續向西犯、昨日×約千餘、進犯我西南陣地、數度激戰、×軍均被我軍擊退、鳳台開到×軍千餘、並有汽艇四五十艘、在壽縣鳳台間沿淮河巡視、企圖不明，（中央社） 
　　（沁水四日電）侵入霍山之×、恐我攻擊、連日在附近構築工事、并禁人往來、（中央社） 
[我游擊隊　進攻滬漕河涇　佔領村莊多處　懸青天白日旗]  
　　（漢二四日電）滬息、我游　隊三日夜、向　（漕河涇）七（七　　）公路進攻滬郊漕河　、當卽佔領村莊多慮、并在　年公墓警察公墓高懸靑天白日旗，迄今仍未退去、（中央社） 
　　×艦窺伺海豐 
　　（惠陽四日電）海　　門　對岸、四日午發現×艦兩艘、旋有　水上機一架、飛至惠陽路低飛、偵察一週而去、刻兩×艦徘徊未去、（中央社） 
　　于斌離川赴滇 
　　（成都五日電）于斌由漢飛蓉以後、連日出席各學校各團體演講、甚為忙　、　七日乘歐亞機飛昆明、（中央社） 
[皖西之×　分頭西犯]  
　　（希水四日電）由六安西犯之×、侵至楊柳店　，今日復有×百餘人、竄至葉家集附近、已與我作遭遇戰、其後頭部隊因我將公路澈底破壞、尙留滯于霍山獨山鎭一帶，不時進窺，（中央社） 
[犯星子×司令　飯塚陣亡]  
　　（漢口五日電）東京訊、據朝日新聞戰地特派員訊、進攻冬　嶺之日軍司令飯塚、于星期六下午在星子一帶陣亡、按飯塚係于去年十月繼任為日軍司令、曾率隊攻陷大場，一九一九年並參與西伯利亞戰事云、（中央社） 
　　（德安五日電）此次星子方面×某部隊長（旅團長）飯塚國五郎、自九江率部向東菰嶺進犯時·被我軍擊斃、據探報、飯塚于侵華戰事初起時、卽在淞滬一帶指揮所部作戰、參加嘉定杭州諸役、此次在姑塘登陸者、亦為飯塚所指揮、今午被我擊斃于廬山道上、足為好戰者戒、而南潯路沿線戰事之激烈、與×軍傷亡之重、可以想見、（中央社） 
　　（商城四日電）皖西之×、二日拂曉分頭西犯，一股約兩聯隊、砲七八門、向葉家集我警成陣地猛攻、另一股約步兵一大隊、騎兵一中隊、藉火力掩護、向開順街我陣進攻、經激戰後、×後退、又葉家集西北五皇廟發現×千餘、（中央社） 
[鄂東一帶　威力搜索]  
　　（希水四日電）江北戰事在鄂東皖西兩端、依×兵力支配及地形關係而論、鄂東戰况較皖西為緊、現×在鄂東黃梅一帶、已施行大規模威力搜索、此卽×大犯鄂東之先聲、皖西方面、依其過去一貫戰略、判斷將分兩路續犯、卽一由西北犯固始、一由正西使商城、再以地形上觀之、成取前者而拾後者、但無論何去何從、我總必與×在該處作激烈之爭奪、以挫×犯我大武漢之鋒鏑、（中央社） 
[英法美武官　赴前綫視察]  
　　（漢口五日電）外訊，英法美三駐華大使館武官、昨日離此至沿江前線視察、（中央社） 
[晉南×受我側擊　勢將退出永濟　冀晉邊區游擊戰得手　每日消耗×四五百人]  
　　（平陸五日電）晉南之×、似已變更策略、决撤退永濟風陵渡之兵力、以避我側擊、四日晨、×步騎砲五百餘、由安邑開張店、被我截擊於東郭鎭、死傷百餘人、遺棄地圖軍用品甚多、殘餘向張店奔竄、我正繞擊中、（中央社） 
　　（潼關五日電）風陵渡×今日無變化、　王渡之×近來强迫居民編組壯丁隊、並限令附近村莊送××三十名、供其××，並不准壯丁渡過西岸、（中央社） 
　　平漢鐵路破壞 
　　（平陸四日電）連日來我襲擊平漢路望都、方順橋、定縣、張村等處、遮斷×之運輸、卅日復將邢台至沙河之路基、澈底破壤、正太路并　至南河頭段、亦於一日晚完成普通之破壞、在冀晉間之呼應、亦失即靈活、我游擊隊勢力　及陽城以南冀晉全部、×不獨感受極大威脅、其被我消滅者、三月來、平均每日數字當在四五百人以上、（中央社） 
　　津榆交通阻礙 
　　（漢口四日電）津訊、北甯交通被游擊除破壤、連日仍生阻礙、由　縣西垞子頭站、及溁縣昌黎間之一段路軌、均被拆毀，迄三日、津榆通車頗多阻礙云（中央社） 
　　綏×防我渡河 
　　（榆林五日電一）百靈廟近開到×汽車五十輛、附砲四門、（二）×近在　托一帶黃何北岸、設置軍砲，嚴防我軍渡河、綏境現有×一師團、偽軍九師、（中央社） 
[三國領事出任調解　津英法租界問題　日僑撤退事件可望解決　日方虎視眈眈未來堪虞]  
　　（天津五日電）駐津美意德三國領事沂為日僑撤退英法租界問題、出面調解、面因此事引起之焦慮、已在　散中矣、衆信此事不久卽可解决、日軍部發言人川口犬住、今日由平抵此、否認"當局曾下令撤退英法租界內之日僑、但承認曾向各該日僑警告、撤退與否、可由彼等自定、川口又謂、天津附近有遊擊隊之活動、而英法租界實為遊擊隊之根據地、將來或有更進一步之行動、但尚不至于運用武力、日軍部希望租界能維持中立、日本之基本政策、援助華北偽政府、日有奧此政策相衝突、必須排除之云、（路透社） 
　　（漢口五日電）天津外訊、英國駐華　隊司令諾貝爾、今日下午抵津、（中央社） 
[×扣留平津外報　英領提出抗議]  
　　（漢口五日電）天津外訊、日本郵政檢查所，本月一日至四日曾扣留并焚燬大批「平　泰晤士報」、英一國駐津領事館、特為此于今晨向日領事館提抗議、據平津泰晤士報編　稱、渠曾目睹　政檢　所焚燬四日之該報、是日該報載有華方游擊隊焚燬天津附近車站之照片云、（中央社） 
[要求國聯　制止日本侵略　武漢奧論一致主張]  
　　（漢口五日電）國聯大會將于九月十二日開會、武漢輿論一致主張政府應根據盟約第十七條規定、提向國聯要求制止×日武力侵略行動、如十七條之援用可以壓過、則第一一步卽可以發動第十六條之制裁辦法、因過去國聯所决議各案、皆屬於空泛無實質、所謂個別援華，至今半年、亦口惠切實不至、我國國民無不痛而感覺、國聯旣不能保障會員國之安全，則留在國聯殊無意義、故此次國聯大會能否接受中國提議，關係極為重大，大公報、武漢日報、掃蕩報、先後均有社論、表示此項意見、各方甚為重視、聞武漢各有力團體、亦將有同樣表示，（中央社） 
[我某部襲汴　毀×機三架]  
　　（鄭州五日電）我某部收復朱仙鎭後、四日夜復襲擊開封南關外×方飛機場、當對×哨兵六人擊斃、×機三架全部焚燬、候×援兵開到後、我仍退囘原防、（中央社） 
[中樞紀念週]  
　　（重慶五日電）國府五日晨舉行總理紀念週到林五席、于右任、張繼、魏懷、呂超、陳其采等各機關高級職員曁文官參軍主計三處聯員共約百餘人、由林主席領導行禮後、于報告監察工作與抗戰、詞畢禮成、（中央計） 
　　（電慶五日電）中央黨部五日晨舉行總理紀念週、由汪　總裁主席、鄒委員魯報告「用本黨歷史來證明抗戰必勝」、詞畢散會、（中央社） 
[挪威滬總領返國]  
　　（漢口五日電）滬息、挪威駐滬總領奧爾氏、奉令昇任駐巴西公使、定本月中旬離華返國、滬納稅華人會等團體，定十日晚假國際假店設宴歡送云、（中央社） 
[朔縣×縣　搜括生鐵]  
　　（平陸四日電）朔縣×廿九日召集附近村長、責令每村徵生鐵千斤、妥交公安局、一併交×運囘日本、否則重懲、×作戰一年、早感原料缺乏、資源　竭、益以浪費彈藥、不得不百方羅掘、（中央社） 
[南昌當局設法　遣散難民]  
　　（南昌四日電）自贛北發生戰事後、來省難民日以數百計、均經難民救濟分會予以收容、分別疏散至湘西贛南等處、現留省難四千電人、日內　遣送至贛南各縣、從事墾殖、中振會南昌總站、並在贛南沿續設立分站、供給難民途中飲食云、（中央社） 
[中航港渝線　尚無復航消息]  
　　（漢口五日電）因林桂號被×機擊燬、而一度停頓之郵航飛機、五日已恢復常態、歐亞公司漢港線飛機本月一日由華人機師駕駛、先行復航，現德籍駕駛員亦恢復工作、該線飛機仍由彼等照常駕駛、漢口至西安成都昆明線、以及西安至蘭州甯　線、五日起亦一律復航，惟客票價且略有更改、中航公司之漢口重慶線、重慶昆明線、重慶成都線，以及蠶慶嘉定銀飛機，現在照常行駛、僅重慶香港線、尙無恢復消息、（中央社） 
[靑海民衆　踴躍獻金]  
　　（涼州五日電）此間獻金運動大會發起後、經馬軍長步靑、每日親臨會場、切實講述救國工作、民衆獻金愈加踴躍、連日又有炬額之收入、計一日、一八八、六元、二日、三八五六元、三日三三四〇元、合計三日收入共九千零八十元、連前統計十一萬三千零五十六元云、（中央社） 
[粵路護路隊　擊落×機一架　×飛行員二死一傷]  
　　（廣州五日電）今日上午八時廿五分、×機十五　、由中山飛襲粵漢路，向琶江站投彈數十枚，我護路部除恢、機低飛之際、猛加轟擊、當有×九六式艦上爆擊機一架被擊中、墜落距　江五里許之佛仔嶄地方、××飛行員三名、二死一傷、殘骸在起掘中，（中央社） 
[日本愈強大　利益愈喪失（下）] [  勒底馬原著]  
　　（三） 
　　如果日本眞能在短期內征服中國、我們儘可照如我所指出的閃爍躱避、我們儘可裝成個自討苦頭的現實者、並諉稱中日的一切、跟我們絕沒關係、以此而取憐於日本、可是、現在的形勢、很明顯地表示出中國沒有外力的撑持、也能夠戰勝她的敵人、而日本非有英美對她的工業資源、原料及信用的各方面、給予大量的投資（德意兩國沒有這廣大的則力）、就無論怎梯也不能支持下去、那未、在目前、討論那一國勝利、會對我們更為有利的問題、就成為眞正現實主義者急切的需要、 
　　那些使日本披上現代衣裳的人們、也同樣地給予他們自已所有的形式的權力及財富、結果使到男的女的變成一座生產的機器、現代日本的超合理化的工廠的勞力補充，是　給於農民大衆、而這些農民都是在原始的生產方法下、過着極端貧困的生活、日本每畝耕地的生產率是相當的超越、但每小時勞作的工資、却是稀有的低薄、這卽是祝生產食料的晨民，也要向上　出賣自已的勞力、籍以換取足以擾亂世界布場的低廉工資、日本侵擾世界市場、因為環境需要她這樣做、因為她自己絞殺了國內的市場、日本人民、沒有能力購買及消納自已所生產的商品、日本極端需要原料、但是、她並不利用那些原料、以提高自已人民的生活基準，因為她不是將原料變成軍備、以侵略人家、就是變為削價傾銷的商品，以擾亂世界市場、以圖爭取自已絞殺了的國內市場所不能挽取的利潤、 
　　這是日本在國內及殖民地施行的國策、朝鮮、在日本統治了廿七年之後、還是密謀反抗、致使日本永遠不不敢武裝他們、及徵調他們入伍、朝鮮人民生活基準的低落、簡直是過着乞丐般的生活、他們工資的低廉、使到日本也感受很大的威脅、在一九三五年、朝鮮總督曾發行過一本『繁榮的朝鮮』的小册子、以為併吞朝鮮二十五週年的紀念、牠根本沒有譯本的印行、那不能不算是奐大的遺憾，那本官方的報告、把朝鮮的農民、劃分為三個種類、『甲等』種類的農民、每年平均皆有二十三元二角日元的虧空、同時並要担負一百三十元的公債、乙等及丙等的農民、每年虧空的數目，及公債的担負、較為少些------完全因為他們生活的慘苦、已達到無可敲搾的赤貧的境地、標準的「甲等」農民、多數是半自耕及半佃晨、他祗得四畝半的耕地、他及他的家屬、每年差不多有二百九十天的辰光、　爲統治者對外宣傳『是可以利用而找別的工作』------這是說明他們所得的耕地不少、以及被每年的虧空和公債所騙迫、不能不在乞丐生活般的工資下、出賣他們的勞力、 
　　在偽、現在尙未至到這樣悲慘昀境地、但是、他們却已朝这途径迈进、朝鮮及满洲的低廉劳力、经已創設出一種新廉的工業制度、卽使素來以勞力低賤出名的日本、也要感着威脅、所有一切難有改善的希望、朝鮮及滿洲永遠不會安定及繁榮、除非相當地提高他們生活的基準、這樣、人民便從統治者的日本分去一些利潤、這是不可能的、因為日本人民必要先行忍受苦痛、以使帝國繁榮、最後正由已經繁榮的帝國、給予他們生活的改善、倘使眞正提高帝國的生活基準、但非日本所能、則日本人民便會覺醒及暴動、但是、倘若提高"本的生活基準、則日本不能利用削價商品的傾銷、以取得購買軍需原料的資金、她若不建設國內的繁榮，就要發動海外的戰爭、統治日本的巨頭、寧願選取海外戰爭的一途、因繁榮國內的代位、是要將寡頭政治的皇位，該渡與社會主義者的革新者， 
　　日本得到戰爭的勝利、結果不僅不能解次她的一切矛盾、反而使牠更形深刻化、同時，她所佔領的廣大的地理區域、必定又籌劃經濟資源的開發、及儘量縮窄其他國家的有利貿易的市場、這一個就是日本所極力規避的問題、而又是像美國這樣的國家、在生存上必需的問題、日本新現實主羲者的企圖、是逐漸明白的顯現、他們的理論、是這樣、我們是唯一的反對亞洲赤化的保壘、我們經已大致地將牠壓平、但是、你們却該應知得這任務是個相當的艱苦、同時、我們也準備和你們分工合作、讓我們來幹統治中國的工作、可是、我們都不否認是沒有資本來開發她的富源、當我們幹着統治工作的時候、你們可以投資在我們有利的企業、你們根本不需要有甚麼權力、以及你們根本不需要甚麼門戶開放、而你們的權益、保證必定會有的------請看南滿鐵路及它的巨大利潤------和中國經已被看守着及恢復常態、永遠沒有甚麼赤色的恐佈、 
　　（四） 
　　他們所說的限所做的、簡直就兩樣、從前美國人民的投資、作了什麼用途、朝鮮、滿洲及日本、已經提供了很好的答覆、美國人民在該處地方的投資數量、是多過在中國、他們是用來增強日本商品在世界市場競爭的能力、他們是用來擴大日貨競銷的市場、他們用來削弱美國海外航槳的利潤，商業的盈餘，銀行的紅利、保險的純利、同時、用來　使在美國的人民失業、這並非僅是一種槪括的記述、它的事實是可能逐項的舉列出來、日本曾經有過一次聲明、建設華北的棉業、為的就在於解放他們對美棉的倚賴、棉業旣是這樣，別的何嘗不然，美國人民在華北的投資、是用來和美國的工業相競爭、以及用來降低美國人民生活的基準、 
　　至於中國、有些人都以為獨立的中國、會比日本更有巨大的危險性、我認為大謬不然、此外、我以為中國如被日本征服、則定必形成一個更危險更兇狠的日本、若要拍測勝利的戰後的中國政治的趨向、我們必須謹記着、經過戰爭的國家、永遠不會跟前時一樣、卽不會跟開始戰爭時的一樣、　差異的形成、全在於她為甚麼而戰、及她的戰爭目的是否幻滅（卽如我們在一九一九年的戰爭）或成功（卽如我們取得獨立的戰爭）、 
　　中國開始戰爭時、是個落後的國家、她不能獲得勝利、除非有着極大的進步及建設、除非她忍受全國各處慘重的犧牲------有生命者所獻出的生命、有金錢者所獻出的金錢、她不能獲得勝利、除非在戰爭進程中、積極的增强國民玫府的權力、並積極的改善民主政治的機構、由這一機稱、政府為整個民族的利益而服務、以及聽取和執行人民的意志、當犧牲了現時一切之後、中國人民還要忍受最後的犧牲、捐棄任何　團的特殊利益、旣不是國民黨、又非共產黨、更不是地方上的軍事巨頭、（戰前、他在管治的區域內、是有廣大的威權、但現在、他們已放棄一切、英勇地參加戰爭），可能單獨把特政府成割據一方、當在戰爭勝利和平之後、鞏固中國政府的政權，祗有迅速的有效的建設國民利益的一途、 
　　無數建設的工業、將要迅卽的進行、這就是說、她將公開歡迎任何人物及任何國家的投資、只要有錢就行、為要證實人民從前所犧牲的一切不是白費的、在中國的生活基準、必定給予相當的提高、這就是說、無論商業、生產、及一切工業部門、皆有飛躍的猛進、她定必容許自由競爭、這唯一促使資本主業的企業繁榮的方法、競爭聯接上生活基準的提高、 
　　一方面為要使他們所請說的一切、是儘可能的低廉、另一方面、為要避免任何强國的獨佔、中國政府必定採取門戶開放、及繼續保持牠的開放、這、我以為是顚揆不破的理論、美國傳統的遠東門戶開放的政策、除是一種未來的賭博外、簡直空洞無物、它開始建化的基點、是在於確切相信中國必有一天要從事於巨量的建設、及札建設事業、絕對不容許任何國家的獨佔、並必要經過公開的自由競爭及它必須是健令公允、牠將是美國在世界國際團係史中最大的　敗、假如在遠東形勢急激轉變的目前、我們仍不暸解當年約翰海訂立政策的時候、是沒有預先知到現時革命的自由的中國的轉變、而我們還是忠實地墨守陳規、將我們的金錢、工業、及我們政治的潛力、借給與日本利用、則我們定必將這政策中途毀滅、（國際編譯　譯自美國大西洋雜誌七月號） 
 
 

Page 3

 
 
[捷情勢仍嚴重　傳藉公民投票機會　德將侵入蘇台德區　蘇台德區舉行親德示威運動　英工聯會力主英應向德警告]  
　　（巴黎五日電）今日有二作家撰文發表、謂希特勒氏將提議在蘇台德區舉行公民投票、巴黎日報稱、「此種提議無異向英法遞一哀的美頓書、蓋彼等必難以接受之也、放吾人必須與英政府商向德提出一嚴重警告、其措詞亦須遠較以前之牒文為精密」、塔布衣夫人稱、「希特勒已向漢倫確切訓令，囑彼堅持卡爾斯伯達之之八要求、與捷政府繼續談判至九月十日為止、屆時希氏將建議公民投票、且將立卽侵人蘇台德區、塔夫人又稱，希氏與其所屬將領估計德軍佔領蘇台德區僅須三日已足，德政府已向德軍隊下精密之訓令、僅可佔領蘇台德區、對於捷克之其他部分、則須嚴格尊重云、（中央社） 
　　（捷京五日電）蘇台德區昨在慶祝收穫節中、舉行空前未有之親德示威運動、柏斯鎭羣衆一萬五千人高呼「吾人需要元首」、並唱已被禁止之國社黨歌、加米治與克魯摩地方、亦有人高呼「吾人願在德國統治下安居、」等口號、此項運動顯係有人從中組織、作為日後全民投票之背景、（路透社） 
　　（捷京五日電）蘇台德黨代表吳倫納、昨日向蘇台黨員萬人發表該黨對目前政局之態度、吳倫納請、捷政府惟有根據蘇台黨所保出之八點始能與之成立諒解、而其先　條件、則為自一九一八年遷入蘇台區居住之一切捷克民族、必須一律遷出、捷政府命令軍隊對蘇台區之村鎭暗中逐一佔領、在此談判尙在進行之際、吾人固無需施用武力、德國亦不願戰爭、惟希特勒堅持蘇台黨瞧恢復其應得之權利，蘇台黨所提出之八點，僅爲最初之要求而已、因吾人後尚有　許多其他要求、欲向捷方提出者也云，（中央社） 
　　（倫敦五日電）新任全英工會聯。會會長愛爾文，頃在勃泣克蒲發表就職演說、力述英國應有對德提出警告之必要、中國與西班牙前已遭受犧甡矣、吾人不應以男敢之民主國「捷克」投諸于餓狼之羣云、（中央社） 
　　法請假官兵　召囘營 
　　（巴黎五日電）為未雨綢繆起見、所有南色請長假之官兵、均接到召囘之電報、當地駐軍之將官、及未受委之將官、亦一律不准離城、以便隨時報到、梅茲斯脫拉斯堡、及東方邊境各城均有此等警備命令云、（路透社） 
[郭泰祺談話　對付日侵略　將請國聯用強硬行動　如欲保持國際和平法律　亟須採取堅決集體行動]  
　　（倫敦五日電）中國駐英大使郭泰祺、在其赴日內瓦之前、接見路透守記者、發表談話謂、渠接得中國政府訓令、在此次國聯會議中、中國代表將堅請採用盟約第十七條、（譯者按、卽第十條第三項、如被邀請之國拒絕承受國聯會員國之義務、以解决爭議、　向國聯另一會員國以戰爭從事、則對於取比行動之國、卽可應用第十六條之現定、又據第十六條卽制　條款是也、）中國人民、雖極端忍耐、然對於國聯之　動作及無效應度、對付日本侵咯、已感覺不耐、將要求比善意决議案更强硬之行動、當然日本定拒絕遵照第十七條之規定、於是盟約第十六條自當加以　引、記者又問、日內瓦對於中國要求、將有何　反響、郭大使答稱、此當有待於日內瓦行玫院之開會、為國聯會員國籍口世界形勢嚴重、則吾人之囘答、將請君注意過去幾年世界情勢之惡劣、乃直接由于國聯未有行動之故、如欲保持國際朋和平與法律、從求有項採取堅决之集體行動如今日者、又聞郭大使于明日或星期三離倫敦赴日內瓦、至巴黎將階中國駐法大使顧維鈞博士　往、由渠抑由頗大使提出中國之要求，則尙未定云路透社） 
[仰光緬印人　又發生衝突　死傷五十人]  
　　（仰光四日電）今日緬人與印度囘敎徒又發生衝突、結果死囘敎徒七名、緬甸人兩名、及印度敎徒一名、另傷人四十名、英軍迅速在各要點佈防、以防止風潮擴大、入夜後、全城漆黑，因市集普通至半夜始閉市、特提早停業之故、夜深後、雖有小衝突發生、形勢已趨和緩云、（路透社） 
[紐倫堡空前盛況　昨舉行國社黨大會　希特勒將廣播重要宣言]  
　　（紐倫堡五日電）國社黨大會今在紐倫堡開幕、此有希特勒執政　來最重要之國社黨會議、今日紐倫堡上空為飛機飛翔，無敎軍警亦紛紛開入鎭內、當局因恐發生意外事件、已下令空軍及警備隊如有未經許可而飛入紐倫堡之飛機、可卽向之射擊、希特勒約于中午可抵達此間、各界已準備盛大之歡迎、國　器所屬義關人員已全體赴站歡迎、站上裝飾極為華麗、希氏抵達後、各界卽將公　、著名之紐倫堡歌永　並將唱「暴力歌」、希持勒今日不　作任何演說、惟明日發表重要宣言、由德廣播總管將全文宣讀廣播云、（中央社） 
[蘇聯鼓勵人民　移殖遠東區]  
　　（英斯科四日電）蘇聯政府移民實邊起見、現正攱勵人民移殖遠東區城、人民凡頭在精奇河昔林札河上游墾殖者、（按精奇河乃係黑龍江支流、在海蘭泡附近、流入黑龍江、昔林札河乃係精奇河支流、）每戶均給照出地一公頃半、乃至二公頃、他日且可增至八公頃、并為之建築住宅、而貸以現款四百盧布、定于三年之後歸　、食糧三百公斤、定于二年歸還、又當為之設立集體農場、而由政府購辦種子農具、并在各中心點創立公益機關、如學校、圖書館、醫院之類、內務人民委員會墾殖司業已接獲呈文甚多、均皆請設立集體農場，按精奇河昔林札河上游毗鄰一滿洲」、宜於種殖畜牧、且有金煤暨各種礦產、種植畜牧正在發展中、（中央社） 
[日與論界　對侵華戰悲觀　英不斷援助我國　足使日經濟崩潰]  
　　（東京五日電）據日本報知新聞報稱、日方現已明瞭、倘武漢陷落後、仍不能彩響各國對中央政府之觀惑、並相信英國仍繼續不停援助蔣介石、蓋英國採取密切襄助中國之目的、企圖使日本經濟崩潰、滿以為此種政策定可削弱日本實力、乃步效英國之遠東政策、最後該報又謂漢口失陷後、非祗不能結束遠東戰事且其結　亦無能力變動英國對中國之政策云、（海通社） 
[倫敦外匯市場　美元漲價]  
　　（倫敎五日電）今晨外匯市場中、各方對於美元之驟風甚旺、英當局僅作暫時的干涉、旋卽停止、美元價格乃由上星期六每鎊值四、八四三一元之比率、漲至四。八二二五元、查美元之堅挺、一部分因因商品購買及歐洲資金因時局關係而流入美國之事實，但投機份子之巨量扒進、亦為一主要原因、英政府對於美元之高漲、淡然處之、各方已有不少批評、或者謂倫敦與華盛頓成已有實際上之協議、在英美商約未簽訂前、任令英鎊與美元間之比率自然變化云、（路透社） 
[颶風再度　襲擊日本　前次風災被毀　房屋三千餘所]  
　　（漢口五日電）東京訊、日當局頃復發出警告、謂附近已發現新颶風、向日本進襲、約於今晨到達、日本本部各船舶已奉令駛入港內、以免危險、又上次颶風襲擊結果、據昨日當局統計、死者已達一百七十五人、失踪六十八人、沉沒漁船三百六十二艘、被毀房屋三千一百九十二所、（中央社） 
　　（東京五日電）今日下午日本又遭一嚴重之風災、其受害地點、損失已重之神戶區外、又集中於大阪一隅、樹木連根拔起、屋頂及招牌等被風吹走者更不知凡幾、由大阪神戶二地出發之飛機、完全受阻不能起飛、其附近一帶之航業亦槪歸停頓云、（路透社） 
英國通訊 
[德國會不會進攻捷克（續）] [  叔棣]  
　　甚至連糧食運輸，也都一一由德國加以籌劃。這一切計劃，是在一種類似「總參謀部」這種秘密團體之下，嚴密地指導着。這團體的組成份子，除蘇台德黨要人外，大部份，全是德國的軍事專家。 
　　未來的捷克內戰，將是一面以德國軍隊為主體，一面以捷政府為對手的，大規模的戰鬥。不過，前者所用的名義，却是「蘇台德日爾曼人」。 
　　當然，在施行這樣步驟時，另一面，是和捷克境內的，「蘇台德日爾曼人」的武力，相互呼應着的。所以，那樣的情形下，短期之間，捷克的命運，是相當寄託在她本身抵抗的力量上的。 
　　（二）第二個可能的步驟 
　　這个步驟　可能性，是非常之大的；然而在以前，却沒有人能料到。直到最近，由捷克力面傳出消息，於是，大家方知道德國方面，還有這麼一个在醞釀着的陰謀。 
　　那陰謀的內容，是這樣在德國的格來茲這个地方·好久以來，已經有十萬以上的德國軍隊，集中了起來。那指揮官，是曾任衝鋒隊」「工隊長的」、 
　　（未完） 
[英砲艦等五搜　駛抵直布羅陀]  
　　（倫敦四日電）英砲艦抵拒號及虎德號、昨偕驅遂艦三艘、曆艇一艘，不久卽將駛抵直布羅陀、據聞虎德艦駛往該地之故、乃因英國政府以該地性質重要、有派遺司令艦前往駐泊之必要，（路透社） 
[埃及王法魯　被剌幸未受傷]  
　　（亞歷山大城四日電）埃及王法魯今午離體育俱樂部之遊泳池時、有人放搶一響，王未受傷、返宮時神色自若、羣衆中有一人、據謂乃叙利亞人、拔出短槍、但為別一觀衆所制止、結果觀衆有兩人足部受鎗傷、（路透社） 
[一九四零年　世運在芬舉行]  
　　（比京五日電）國際柯林匹克運動委員會昨日開會、追認一九四〇年世運大會在芬蘭舉行、（路透社） 
[美沒收油廠賠償　被墨政府拒絕]  
　　（華盛頓四日電）美政府提出沒收油產賠償之提議、今日為墨西哥玫府發表照會、加以拒絕、美國高級官員于接到照會時、表示極難容忍、衆信墨政府之態度、勢必使美政府每月　購　銀、墨西哥政府之照會、同時又表示、沒收一切必更之十地，又訊、雖墨國如此解决、已有國際先例、墨政府不否認賠償之原則云、（路透社） 
　　（華盛頓五日電）墨西哥强　收買墨境美國油廠事、美國務唧赫爾、曾提出若干條件、墨玫府認為不能接受、最近墨方曾函復美方、除拒絕美方要求外、且稱墨政府仍將實行强迫收買政策、至于因此引起之任何國際反響、皆將置之不理、墨方對赫爾所提之條件中、僅接受一項、卽由雙方合組　同委員會、决定收買美油廠應付之價額、及規定付款辦法、至于付款日期、仍須至墨西量財力能辦到時、始能照辦、墨方並稱，墨國法律不允可公斷、或分期付款辦法云云，故美墨關係各趨緊張，大有决勢之勢云、（中央社 
華南要聞 
[護路隊第三次立功　又擊落×機一架　在琶江橋附近佛子嶺發現　×機師兩跌斃一跳散在逃]  
　　（廣州專訊）昨（五）早八時。市民方晨興工作之際、空襲醫報忽嗚、我防空當局據報有首批×機十三架次批五架、於八時十七分相繼自中山海外起航來襲、八時三十分、×機飛至萬頃沙本市續發緊急警報、越五分鐘、、機飛到虎門上空、乃判明兩批，機實為十五架、循黃埔大道斜向西飛、四十二分經中山公路、轉向北行、本市東北郊亦隱聞軋軋機聲，五十八分、十五架會合、而向粵路源潭琶江一帶襲擊、九時十五分、三×機轟炸源潭、投彈七枚、其餘十二架同時轟炸琶江投十餘彈、中有三架低飛圖毀找水灣播、我駐某地護路防空部隊、以立功機會已在目前、立以密集火力射擊、低飛之三×機受威脅、欲昂頭飛避不及、有×機一架、當被命中、全機起火、卽墜落於水灣橋附近、兩×機帥當常跌斃、一×機師跳傘逃生時為上午九時三十五分、×機肆虐畢、會合南飛、四十八分經白雲山時、藉層雲遮蔽、繞越市東北郊疾向東南飛邇、至魚珠則發現×機六架、聞另一批經市西南方出海、十時十五分本市解除、報、當×機被擊落時、省防空司令部及粵漢路局均接到北汀情報、惟上午十一時許、另一方面傳說、謂今晨九時許、有民航機一架、在花縣從化間遭遇×機、并被包圍、被擊落者是否眞係×機、尙在調查中等語、記者以事關重要、特分向各關係機關詳查、據某交通機關接北江正午十二時十五分報告、琶江今晨九時半、×機襲我琶江、被當地高射炮、發炮命中、擊落一架、經發現墜落於距離琶江橋約六百公尺之佛子嶺地方、×機師三人、兩擊斃、一跳傘在逃、我駐軍已下緊急命令在分頭搜捕中、被擊落者爲「愛知社第一三五四號」水上陘爆　機、昭和十二年十二月製造、我獲機關槍一挺、手槍兩枝云云、查粵漢沿路空防力量、月來已見增强、護路各部隊亦忠勇奮發、自去月迄今、以高射火器擊落、機者、計凡三次、兩次係×機被擊後負傷逃至新塘、莊邊鄉兩地方降落、而此次則被擊卽落、各部隊射擊之準確、比前尤要進步、同日下午、記者赴某軍事機關探詢擊落×機情形時、並悉前泊粵海之「加賀」號、航空母艦、據報已開赴長江、現駐泊粵海為水機母艦「瑞樓」號自三日起、連日來襲之×機、均係自該母艦起飛云、又上午警報解除後、市民午　甫畢、復聞警報、查係有×機四架、於正午十二時十分、自中山海外起航、經赤灣沿廣九路偵察、、逾十五分鐘、逼近市區、本市續發緊急警報、十二時三十八分、經龍　　眼洞上空、經趨粵路襲銀　拗投彈後、再飛琶江、在該處八千餘尺高空中往來盤旋、朱有投弹、察其動態、似係圖偵察墜機地點及×機師之踪跡、徘徊良久始南飛、沿廣三鐵路經佛山方面出海、下午二時十五分、本市警報冉告解除、又訊、市上盛傳跳傘之×機師、已於卽午十二時許被捉獲、惟此說截至下午四時半、仍未能證實、 
[吳主席返粵談　印象極佳]  
　　（廣州通訊）吳主席鐵城於八月卅日赴港、作非官式報問香港總督羅富國爵士、在港逗留逾一星期、備受當地名流及各界團　歡迎、於昨返抵廣州、昨晨接見記者、談述此次赴港觀感稱深本人對此行結果感欣快，粵港、之關係、目前異常密切、為前所未見、誠以兩地水陸相接、唇齒相依、在經濟上有賴於　相提攜也、吳主席繼共論粵港兩地在不久之將來、必有密切的經濟合作、指出兩地必能獲得　易激　之利益、對於香港各界人士感覺經濟合作、實為促進兩地斷同繁榮之有利而必要之舉、吳主席亦予以提及、且表示愉快、吳主席對於香港政　安置難民之措施、除表示府　外、不作其他批評、并謂粵省民衆對於在此國難時期所獲得之醫藥援助、良深紉感云、最後吳主席稱、莫定中英兩國友誼聯緊之主要點、係在于中國南方都市奧英國遠東商埠間之攜手併進云　 
[×盤犯　饒平柘林]  
　　（廣州專訊）粵海×艦總共約有廿三艘，另有水機給　艦一艘、泊於萬山附近，茲將各方×情訪誌如下、（一）四日下午五時許有×砲艦兩艘、巡洋艦兩艘、發現於橫琴島附近海面停泊、（二）四日上午十時有×汽艇兩艘、載×兵三十餘名、圖犯繞平下滿、我守軍當起而迎擊、×知我有備、旋卽遁去、至下午三時許、拓林復有×艦兩艦、向該處發砲廿餘嚮、我無損失、（三）四日下午海豐后門有×淺水艦二艘、七時許頻用探照燈向沿岸照射、入夜時、有砲聲十餘嚮、（四）四日上午十一時三十分陽江三鑊島有×艦一艘、派兵三四十名登，陸刼掠糧食、 
[榮譽的創傷　朱嘉勳南雄殺×訪問記]  
　　卅分鐘後、×機接連的有四架中彈着火、同時我個人也被數人機包圍、雲層中埋伏的另一批×機十多架、正從高　下、在戰略上　時我祗有俯衝而下、不幸我的機件忽然發出不尋常聲浪、我漸漸失去了駕駛便利、限看着我的機器往南雄田間下墜、我馬上放鬆了腰帶、跳出機外、......這樣便微傷了顴部和手部、同時腦部也受到　渝的關係、現在還感到有些微疼痛』、 
　　朱隊長越說越興　、彷彿房間裏便是戰場、他的聲音急速的像機關槍彈、要是沒有裹紮着綳帶、我想他便要跳下床來的、我不敢打斷他的農興、截着他的話頭、 
　　「戰爭達四十分鐘之久、可是我們這一隊的同事眞勇敢、吳大隊長和各　員先後經已把×機數架擊落、其餘的也祗好負傷而逃、雖然我們的機有些損壞、不過祗要略加修理、還可作騰空殺×的工具·×機五架中彈燒毀和傷亡、比起我們、×機眞可以說是大大的敗績了」、朱隊長、具有强健的體瑰、熱烈的感情、他的履歷是曾在華北華中華南各戰區都參戰百餘次、遭過×機激戰也有二十多次、尤以本年三月十日、徐州殲滅戰、和吳大隊長殺×、他在微山湖擊隨九三式×重轟炸機一架、四月十日在馬　集擊落×方最新型九七二驅逐機一架、四月廿九日保衛武漢時、在武昌　家匯又擊落×重轟炸機一架、和月前曾調來粵參加縣炸　山　×艦的戰情最劇烈、此外歷次空戰擊傷×機的還沒有統計、他原籍粵省、祖父遷居桂林、改籍桂省、他是在廣西航空學校　一期高材生，被選　留日、入日本明野陸軍飛行學校、四年前卒業歸國、返桂服務、他最後還告訴我一段抗戰的趣事、這故事是年前×空校一位×敎官曾敎過他們飛行射擊的、去年這位，敎官在華北作了侵華空軍隊長和我們空戰、不幸有一位曾受過他教練的同學為他轟斃，恰巧同時　兇惡的敎師，也給另一位同學復★仇、 
　　「這不是敎懂徒弟沒了師父、而是師不仁、弟不敬啊，」朱隊長喟感他結束了他的談話、 
　　臨別的當兒、我捤着他的手、祝福他早日痊愈、他說、 
　　「廿廿天後讓我重飛天空、重創×人再貢獻你一點新聞吧」、（續完） 
 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[×驅逐機三架　追逐歐亞機射擊　地點在英德縣屬佛岡上空　機身中多彈右邊油箱洞穿　機師機警到柳州乘客安全]  
　　去月廿四日晨、×機五架、在珠江口上空、包圍中航機桂林號、密集射擊、將桂林號迫降長家邊、猶復亂槍轟擊、致搭客職員失踪慘斃者達十四人、造成民航史上之空前慘劇、乃桂林號死難者之屍骨未寒、鮮血猶赤、×機又於昨晨任英德屬佛岡上空、包圍歐亞十五號、仍密槍射擊、幸而機師機警、未遭擊落、乘客安全、而油箱及機身、已中彈不鮮矣、茲紀各情知下， 
　　港　航線 
　　近始復航 
　　歐亞航空公司港漢航空線，成立于去年三月、過去曾一度兼航香港昆明線、近始因事停航、專航港漢班、業務至為發展、開班年餘、歷安無異、自桂林號機被、機擊落事件發生後、德籍機師、以×機在空中肆虐、不恤造成國際事件、民航機絕無抵抗能力、安全實生問題、且中航機旣可擊落於前、歐亞機　保不遭殃於後、而公司當局、復為整頭業務計、故有於去月杪一度停航、以謀刷新、計停航數"之期內，該公司總經理李景從特偕同機航組主任霍爾滋、南下來港、現劃一切、至本月一日、始告　航、 
　　歐亞職員專機赴滇 
　　歐亞磯港漢班復　後、每日往來港漢間、載客運貨、又經數日、昨日有兩機開出、一為漢綫之歐亞廿二號、於晨間七時由啓德機揚飛出、十一時卅分由漢返港、三時十五分、平安抵達、載有客郵甚多，一為歐亞十五號、乃赴昆明專機、為該公司總經理李景縱等乘坐赴昆明公幹者、乘機者李氏之外、有機航組主任霍爾滋、德人蕭文夫婦、中國機師林瓊棣、德籍機師列治、公司職員錢乙擊、呂智謙、共八人、並載有郵件五十公斤、機師列治、對航空素有經驗，技術嫻練、歐戰時、曾參加空戰、建有殊動、 
　　×機三架　啣尾追擊 
　　歐亞十五號，於昨晨八時由啓德機場起飛、航程先赴桂林、復傳昆明、九時十分，已飛達西江上空、此時機師列治、突發覺有日驅逐機三架、列成包圍陣勢、啣尾追來　繼日密集機槍、向歐亞機掃射，槍聲卜卜，密如串珠、心知第二次桂林號事件、又將發生、乃　靜從事、將機轉向英德方面駛去、冀在中國防軍炮火綫內、日機不敢深入窮追、沿途左閃右躱、並作低空飛行，加開速傘、以　開、機之射擊、而、機之追逐射擊如故、直至距離英德州二公里之佛崗上空、×機始不敢再事深入窮追、相率轉舵飛去、歐亞十五號、始免於難、直至×機去遠始轉航向柳州進發、 
　　乘客無恙　飽吃一驚 
　　歐亞機被追擊時、機身機翼各處、已中多彈、右邊油箱、亦中彈洞穿、所載　油、汨汨流出、沿途滲漏淨盡、猶幸尙未着火、不至全機被焚、返飛柳州時、只靠左邊油箱機油航行、卒能安全於十二時十五分抵達、下降時、檢視全機，除油　及機身機翼中彈外、機上來客、幸獲安全、然已飽吃虛驚矣、該機乃在柳修補彈孔、貯添機油、準備繼續開赴昆明、至港漢班期、雖歐亞十五號遇險、但未接到總公司電示停航、故暫時仍繼續開班、關於此次歐亞　被擊後、德國方面、是否將如美國方面向日提出抗議、現尙無所聞、 
　　昨午二時　柳州開出 
　　歐亞十五號機、經於二時零二分由柳州平安開出、計程約五時許可抵昆明、 
　　歐亞公司　中德合辦 
　　歐亞公司、係我國子民十九年與德國漢沙航空公司訂立歐亞航空郵運合同，合資設立、辦理以來、頗著成績、該公司在二十年開辦之初、所用飛授。為容克斯（Junku）F13及W3、兩種、廿二年起、陸續改用容克斯JU52號式三發動機之巨型飛機多架、歐亞十五號、卽為其一、馬力甚强、 
　　李景從氏　發表談話 
　　歐亞公司總經理李星縱，事後發表談話、該談話福、係由李氏電致此間分公司轉達者、據稱、「今晨本公司總經理及　爾滋與乖客等、共乘十五號機、於九時十分經過佛崗附近時·適遇、驅逐機三架、不斷在本機上下左右繞飛、作詳細之審視、本機迄末作任何　避企圖、在此種情况下、固無標誌不明視綫不淸之可言、不料×機對此毫無抵抗能力之民航機、仍連開機槍掃射三次、除右邊油箱、左邊螺旋槳、及機身各處被其　中、右邊存油全數走漏外、所幸乘客航員均無恙、而左邊存油、亦勉敷飛抵柳州、希廣為登報、俾世人共知×方對　毫無武裝設備而含有國際資本之民航機、一再襲擊、乃屬有計劃之行動、及其對世人所公開提供之諾言、乃無信義之担保」云云、又據　息、該機於五時十八分安抵昆明、 
[喪失病狂之歹徒　竟冒義販向店戶收標　博愛團並無派人往收標　店戶未交義標宜早交往]  
　　中環菓業博愛　、日前舉行義賣籌款賑災、區內商店住戶、多有捐送標尾、以資獎勵、自義　結束後、菓販等以沿門收集標尾、有違警例、乃請各商店住戶、各將樂助標款、親自送交華商總會、成中國銀行收集、發囘收據為憑、惟尙有等商號、未暇將標題送往上述兩處皆、豈料竟有等喪心病狂，埋沒天良、置國家危難不顧、見難民待斃而弗恤、利慾薰心、圖發國難之財，乘機冒認該區義　菓販收款人、偽造收據、向未暇送款交標商號住戶收受、有等商號住戶、不知底蘊、為其所愚、查此等收標人，並非中環菓業博愛國所差遣、且該國亦並無派人收標、如各商號住戶、今後見有此輩者、可召警將之拘究、以儆效尤、使此輩無所施其奸計也、 
　　標數登記　近四十萬 
　　中區菓業小販葉玉梁成二人、在中區開始第二次義　之始、嘗自費製備囘敬錦標四面、已于昨日分別送出、茲續食有中區機利文　　德莊、獻出　　三千元、當日因毫券與國幣之誤　忽略、故在昨日查確該裕德號實應居副亞軍之列、葉梁二人復又自費再製錦標一面、以資囘敬、并附有偉人像一幀、鏡上　有一光我民族一四字、并查中環區各　獻出之標數　　共三十七萬餘元、現未枯不、想在結束淸楚時、或能達到四十萬元、 
[饒平縣政府　籲請救濟南澳縣民　厲疫發生數萬人飢病交煎　潮僑賑會兩賑聯會請救濟]  
　　南澳孤島、兩度遭戰事蹂躪、島中民衆、避難於潮汕各地、流離失所、最近逃難至　平縣者、已有千餘人、同時失業漁民、復有六萬餘人之多、生活無依、嗷嗷待哺、近更因地方發生厲疫、致數萬難民、飢病交侵、災情至為慘重、地方政府富局、除計劃救濟外、并向各方呼籲、旅港潮僑賑濟兵災難民會、昨接饒平縣政府來函着向各僑胞呼籲、該會據函、已轉達香港各界賑濟華　難民聯會、該聯會將在第十三次大會、提出討論救濟辦法、茲照錄兩函如次、 
　　災情慘重 
　　饒平縣政府致潮僑賑災會函、一自南澳淪為戰區、縣屬沿海各地、如柘林海山錢東阱洲黃岡等處、亦受牽動、××侵襲、無日無之、砲艦飛機。橫行于領空領海間、肆意摧毀、一如兇狂之××、隣縣逃雞民衆、固受摧殘、而沿海漁民船戶、亦遭×××××、是以敝縣收容　縣難民、固為急切之工作、而救濟沿海　業漁民、亦為重大之問題、查南澳來縣難民、計有一千五百餘人、雖經妥為安置，按口給限，而沿海各區失業之漁民船戶　戶等，計有六萬七千餘人、現皆不能出海謀生、每天　食舊　什粮一餐、仍有不繼、近日天氣不調、厲疫發生，所有難民漁民等、飢病文煎個中慘狀、匪可言喻、現雖竭力拯救、莫奈地方財力有限、難以為繼、除賣具根本救濟計劃、　請省察府核施行外、而目前急困、救濟實不容緩、用敢　請貴會領導僑胞，力予捐助、無論粮食藥物舊衣服等，均屬需要、竚候安施、俾找數萬災黎、得慶甦息、為民衆滅少一分艱苦、卽為抗戰增加一分實力、素仰貴會諸公、饑溺為懷、諒能慨允所請、臨顆不勝懇迫企　之至、仍望見復為荷」、 
　　亟待救濟 
　　潮汕賑災會致賑聯會函云、「前承貴會委查潮汕災區難民情形，當卽去函調查、旋接非常時期難民救濟會汕頭分會及汕頭存心善堂、寄來潮汕災區難民情形調查表、經交由調查組主任廣聯商會報告　案、現准饒平縣政府汕頭市商會來函均以南澳淪陷、該縣民衆、紛紛逃往饒平縣避難、而饒平縣沿海漁民、巳因×人侵襲，不能出海作業、益以天籟不調、發生　　、　待救濟、懇撥助粮食藥品舊衣帳等，以拯災黎等由到會、查汕頭存心善堂、每日施粥賑濟難民、現乃繼續辦理、汕頭救濟離民分會、對---救濟難民工作、亦在努力進行中、至饒平因南澳淪滔、難民多避縣境、而該縣沿海、又遭×襲、漁民人等、相繼失業、淪為難民、　以天氣不調、發生厲疫、亦屬事實、敝　對于潮汕各屬災區、經前後匯寄款藥前往急賑、惟是災情重大，綿力有限、杯水車薪、曷濟于事、素仰貴會痌瘝在抱、胞與為懷、用特函請准予分別的撥款項、交汕頭存心堂，及非常時期難民救濟會汕頭分會、饒平縣政府、傳資救濟、至紉公誼、 
[漁船結隊冒險出海取魚××××××××××　××××××××××]  
　　自×艦騷擾華南沿海後、本港漁船出海捕魚、時被×××××××××××××，因而筲箕灣香港仔及良洲三區漁民、廣集三漁區漁船、不敢出海者、已一載有餘、惟漁　所　以維持生活者、乃為出海撈魚、今因×艦××、而停其所業、生活苦困、定必日益加甚、勢將坐而待斃、有等漁民、以長此以往、終非久計、乃作冒險之想、結隊出海撈魚、去月廿六日、筲箕　有漁船十餘艘結隊出海、其中有成利一、二、三、四、四艘巨型約船、乃為成利公司物業、分隊漁魚後、卽向陵關方面駛去、于三十日駛抵該關附近海面、正在張網捕魚之際、忽見一×艦駛至、將成利三、成利四、兩船拖至駝陵關附近山邊、將兩　之舢舨七艘放下、使船中人盡下舢舨掉返、×艦卽呼附近村民、盡將兩船中什物搬去、實不知其蓄意所　也、至卅一日、此七艘舢舨、始返抵港海、成利三之船主鄭秤九及成利四船主鄭容喜、卽往漁民協進會報告、據彼等稱、當彼兩船被×艦拖近山邊時、×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××、彼又謂余被×拖去之兩船、共植五六萬元之鉅、此次乃屬第三次冒險出海撈魚、而遇×艦、幸船中各人、平安無恙云、 
　　至同隊出海之成利二、已于本月二日返港、惟成利一則至今仍無信息。或已遭不幸矣、×××××××××××××××××××××××××××××××××× 
[英海軍總司令　宣佈更易旗艦　堅特號將赴威海衛]  
　　英國駐遠東海軍總司令諾貝爾、前日發出佈告稱、彼本人及其參謀長等、將于本月廿六日、在威海衛地方、由英艦金巴倫號移駐英艦堅特號、並以英艦堅特號為旗艦云、查英艦堅特號返英國大修後、復返速東駐防、前日已駛抵本港、將于九日北上赴威海衛、諾貝爾總司令移駐堅特號後、金巴倫號將南返、約下月九日可抵港、堅特號旗艦。則十月下旬南返、又英艦奧丹號、由靑島開抵本港、英艦前進號、則今日可到、 
[吳王席返省]  
　　粵省府主席吳鐵城、日前來港答拜港督並晤此間僑界領袖、備受各界歡迎，茲經公幹完畢、返省視事、 
　　吳主席在忪畢、經於昨晨安返省垣昨特致電本港各團體及各僑胞伸謝歡迎之意、電文云一各團體諸先生均鑒、香江報聘、重獲聚首、旣荷歡迎、復冰敎益、敬恭桑梓之般、愛護黨國之切、諄諄勗勉、敢不拜嘉、昨已遄返省垣，未及走辭為歉、用電布謝、敬希鑒管，吳鐵城微一、 
[一仙茶價券　昨開獎揭曉]  
　　本港酒樓茶室全行商號、前為中山大學北上服務團籌款、發起一仙茶價券運動、舉行一星期、成績約達二萬餘元，該團日前發出獎券、已於昨日正午十二時、假座華人行八樓南華體育曾抽獎，得獎數碼二百五十名、茲錄一至十名數碼如下、首獎、聞一七六九，雲會茶樓、銀鼎、二獎、秦〇一〇二、林園茶室、銀鼎、三獎、悟一六六三、添男茶樓、銀鼎、四獎、戶一九八三、得雲茶樓、銀杯、五獎，默一四二八、慶雲茶樓、銀杯、六獎、抽一九二五、日南茶樓、銀杯、七獎、飫〇六二八、有男茶樓，銀杯、八獎、耻一〇一六、雲來茶樓、銀杯、九獎、奸〇〇五四、一心茶樓、銀杯、十獎、年〇四四五、一心茶樓、銀杯、 
　　各獎品定本月十日起發送、以一月為期、逾期不取一、將獎品投　充作善款、領獎處華人行五樓七號B中大北上服務團辦　處、 
[燈火管制　實習之期已近　兩工廠準備已妥]  
　　此次緊急燈火管制預備時期、再過兩天、便已屆滿、預備時期旣滿、卽轉入實習時期、在實習期間、每大夜候、隨時有實施燈火管制法之可能、在防空專員之意、希望全港及新界各民居商店工廠等、在預備時期內、準備一切、使不致臨事張皇、昨日七姊妹某某等兩工廠、對于應付燈火管制之設備、已甚週密、工廠四週之窗門、預備于燈火管　實施時、用黑布掩蔽、廠中燈光、屆時如能熄減者、則熄滅之、不能不開燈者、則用黑布製成之長燈罩、使燈光不致外露、而直達于地上、騎樓外之燈火、則準備　時熄滅、屋頂之燈火亦如之、又昨據某紳談及本港燈火管制事、略云、港中中西人士、素來處于安靖、故疊次燈火管制之成績、不甚可觀、猶憶廣州市前者試習時、成績亦不見佳、但後來，機施縣炸時、全城漆黑如墨一般、現目香港之試習、想成績亦不佳、但如果政府下令對不遵守燈火管制條例者、施以重罰、則又當別論云、 
[桂林號機　死者遺物運港]  
　　中航公司桂林號機、被×擊落後、機員搭客遺體九具、已先後運港、三具在中山安葬、至機上搭客行李　物、亦經中山縣府派員檢理編號完妥、昨日由港澳輪瑞泰號運載來港、交由中航公司負責保管、候屍親認領、此批遺物、計有行李廿餘號、金飾珠寶數百號、一部份已認出為某死者遺物、則列字詳明、一部不能辨認　證者，則由屍親到公司認領、現公司方面、巳定今晨分函各死者親屬通知、並為謹愼將事計、認領親屬、必須備具店保，以杜冒領、而淸手續、 
[婦新運會港辦事處　一週年工作報告]  
　　廣東省新生活促進會婦女新運會駐港辦事處，昨發表一週年工作報告、略謂在一年期間工作進行、甚為積極、並深得各界僑胞之質助、計一年以來、各方捐助該辦事處款項共四萬餘元、該會所收到之款項、俱用以購置各種醫藥用品、及前方需用品物、匯寄前方應用、一年來匯寄前方十九批各種醫藥用品共數萬件云云、 
[濟難聯會　大會提前舉行　撥款救濟饒平難民]  
　　各界賑濟華南難氏聯席會、昨"下午三時、舉行常務幹事會議、關於是次「八一三」獻金、及香港中華體育協進會本月十七日舉行足球籌款賽、有所討論、又今日聯席大會改期問題、　有商及、衆以展期十三日、時間過長、對于會務進行、殊為阻礙、决議提前十日下午二時半舉行、至於「八一三」獻金、十四家銀行收集之金飾銀器、先由各家銀行交集中國銀行、然後再由徵募組、派員點收、聘請專家、評定底價、然後定期公開拍賣、至潮州八邑商會函請撥款購買粮食藥品、救濟饒中難民、决議撥款一千元、以為購買之用、 
[華僑學院　定期開始上課]  
　　朱家驊、陳樹人、　啓剛、蕭吉珊、黃華表、樊仲雲、王淑陶、馬小進等所創辦之華僑學院、院址已定什衛城道十七號、並定十月一日開始上課、該學院創立之旨趣、一、發展華、敎育、二、傳布祖國文化於海外、三、溝通中英學術思想、要之該院之創立、旨在培植僑務人才、發展僑胞敎育、因以融會中四思想、創造中國文化、並聞該院第一期先設東方語文工商管理社會歷史政治經濟敎育新聞諸系 
[天氣　告]  
　　昨日下午五時三十五分、天文台報告、太平洋至日本東部及華北間氣壓頗、高低氣壓趨向日本南部之東北偏北方、輕微之低氣壓，　漫于印度支那、　風停頓于巴士海峽之東約四百哩，預料本港吹温和之東風或東南風、天晴、有迅雷乍雨、 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、中樂唱片、收浪子（陳敬芳潮州片）蓮香戲鞋、（鄭光昌許容仙潮州片）大無畏歌、好姊妹衛鋒、（袁美雲）壯志凌雲、愛惜靑春、（宣景琳）一時時刻天氣等報告、落花如夢、（李雪芳）祗見新人笑、（奔月杜秀貞）一種相思兩處愁、（張雪貞）細柳持家、（羅家權林超羣）劍閣聞鈴、（靚榮）慈父多敗女、（譚秉庸子喉華）囘頭是岸、（新子喉七鄧影兒）寡婦彈琴、合奏、六時至六時廿分、中樂唱片、中華民國國歌、（郎毓秀等合唱）月光光歌、（陳娟娟）愛國歌、（驚志女中）行船樂、（市立第五中學）六時廿分至七時。兒童敎育演講、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至卅分、中樂唱片、妻多夫賤、（大傻李飛鳳）秋水龍吟、燕子飛、合奏、七時卅分至四十五分、國語報告新聞、七時四十五分至八時、中樂唱片、　燈謎、廉錦　、（梅蘭芳）御碑亭、（張　容）八時至十一時、特備中樂由雲敖音樂團担任、（一）平湖秋月、合秦、（二）英粉　埋、（周國煊三）遼西夢、（梁义臻四）熱血濺蠻奴、（洗灼猷五）到春來，合奏、（六）男兒當自强、（馮葆均七）絮果蘭因、（李綺蓮八）別雖、（洗灼猷梁文臻九）柳搖金，合奏、（十）客途秋恨，（周國煊）、 
 
 
