# 1938 March to December Version 2 - 215 - 4980125

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[我生力軍增援湖口　彭澤附近仍在激戰　進犯棠山□已被擊潰　北岸兩軍現對峙望江]  
　　（漢口二日電）華軍自馬當失守後、又在趕築防禦工事、以阻止日軍向九江進犯、除湖口方面已加封鎖禁止交通外、中國當局又在湖口及九江、加築攔江壩兩道、同時向湖口大舉增援、長江北岸之日軍、自得馬當後，又佔領馬當對岸之望工、中日兩軍現任望工西北之涼泉鎭等處對峙中、長江南岸之彭澤湖口、每日皆有日幾猛烈轟炸，聞彭澤東之梁行廟、現有戰事、（路透社） 
　　（東流二日電）三十日午後、由馬當要塞竄娘娘廟之×八百餘、其中一部，復竄至彭澤西之棠山、經我某有力部隊痛擊後、該股×軍，卽潰退娘娘廟、我共斃×二百餘、現正乘勝向該×跟踪追擊中，（中央社） 
　　（漢口二日電）據昨日華方公報、華軍於星期四日、（六月三十日）將彭澤西十英里娘娘廟之日軍登陸部隊數百人擊退、日殘餘部隊、東向范湖（譯音）潰退、日軍正在香口趕築防事、華軍陣地現向靑山壩方面移動、該處華方陣線、一部爲日軍衝破、但日軍進犯、因華軍激烈抗禦、並派遣大軍進攻、業已被擊退、（美聯社） 
　　（漢口二日電）據此間報告稱、長江水漲、日軍小艦遂藉機駛馬當附近、經地　江　、並派隊數百、在馬當與彭澤間登陸後、卽向南岸華軍陣地進犯、因此華軍已將陣線移至馬當之西、又香口一帶、戰事仍烈、聞日軍第二目標、乃進犯湖口與九江、惟該兩地居民、早已疏散、又太湖方面、日軍屢次猛攻、均被擊退、向潛山潰退云、（海通社） 
　　大江上空我　揚威　東流附近×艦被炸 
　　（東流二日電）本日下午一時、我空軍飛東流附近上空、發現天生洲江面泊有×大型艦六艘、小型艦十餘艘、我機卽輪流向×大型艦集中投彈、當有×艦三艘中彈起火、其中一艘、受損頗重、有下沉之勢、我空軍以任務終了、二時左右、相機飛返、午後四時、我機×架、復再度飛大江上空投彈、×艦損失頗重云、（中央社） 
　　　（漢口二日電）昨日長江一帶天氣惡劣、又有大雨、中　空軍仍於下午冒險飛往馬當東流九江湖口等地、轟炸甘艦及沿岸日軍、但因大雨關係、轟炸甚爲困難，據中國空軍司令部報告、東流附近有一日艦被炸沉沒、（路透社） 
　　（靑陽二日電）一日晨由×艦上餘、拖×第二二五七三號大型艦一艘、由×機三架掩護、經安慶向蕪湖徐徐下駛、航打之慢、足證該艦已被我機炸傷、係拖往下游修理者、（中央社） 
[我挺進隊出闗　五路攻入熱省　八路軍萬協同武裝農民十萬　在冀察邊境建立新軍事根據地　傳蘇聯紅軍集中外蒙邊境]  
　　（漢口二日電）據中國軍事當局所得消息、蘇聯現有十五萬機械化部隊、集中外蒙僞滿邊境一帶、予僞滿日駐防軍以極大之威脅、結果使日軍在津浦前線者、不得不調往偽滿境內、又聞我國第八路軍活動於平漢路與古北口一帶者、努力與關外之義勇軍獲得聯絡、現中國第八路軍四萬人、與武裝農民十萬人、業已抵達滿河北察哈爾邊境、在該處極爲活躍云、（美聯社） 
　　（北平二日電）據此間所得消息、我國第八路軍人數在三萬人以上，業已由蔡北分五隊進抵僞滿邊境、駐張家口之日軍、大起恐慌、業已調動大隊、前往偽滿　境、與第八路軍發生激戰云、（美聯社） 
　　（北平二日電）據中外各方報告、業已證實，近數週來、有幾萬中國正現軍遊擊隊、義勇軍、及第八路軍、自晉北綏遠境內、越察哈爾境、抵熱河省、襲擊日軍後方、使日軍疲於奔命云、（美聯社） 
[豫北□犯晉城　我軍克復輝縣　豫東戰局無變化]  
　　（鄭州一日電）由博愛向晉城北犯之×約一聯隊、其先侵部隊二百餘名、一日抵晉城以南之天井關東車站一帶、被我某部截擊、竟日混戰中、佔据獲嘉修武然作之×、大部向沁陽博愛移動、現焦作僅有×遠山部隊六十餘名、輝縣之×、經我某部連日逆襲、×死傷頗衆、我軍卅日晚復大舉猛攻、×不支棄城潛逃，我收復縣城、並獲勝利品無數、（中央社） 
　　（漢口二日電）豫省戰事，現在停止狀態中、日軍現向制氏潰退、抵達賈魯河兩岸之日軍、在尉氏與通許間、爲華軍所包圍、在賈魯河西岸之敗退日軍、以大砲掩護其渡河、軍火給養、皆因攜帶不便、沿途遺槳者、數量極爲可擊云、（美聯社） 
　　（鄭州一日電）開封現有×六七百爲土肥原師團之中村聯隊、砲兵甚多、中午退囘之×一部向東南開去、一部在開封北渡、新鄉×北開者約三千、西開千餘、新鄉有×三四千、鹿邑之×爲磯谷部隊、城中約五六百人、近有汽車七十餘輛運到給養彈藥甚多、太康之×、爲崛尾部隊、原有×六七百、近有增加換樣、又據由開封逃囘者稱、六月五日午後二時、×約二千餘人、多爲蒙古人、由開封東門北門、分別侵入城內、盤據各城門、大肆騷擾、任意洗刼、商店住戶均無倖免、各商店綢緞布疋、鞋襪帽子、悉搬運至河大操場付之一炬、各住戶之門窗桌箱權　什物、以及各書店之書籍文具、亦被×焚燒殆盡、各住戶因門窗全無、×人任意出人檢查、××多被××、六月十日在開封逃出路經朱仙鎮尉氏一帶、沿途見×人用汽車赴開封運送粮食、民衆時遭無故殺害、在尉氏一帶獲×催淚瓦斯彈五十箱、（中央社） 
[侵華將屆一戰　蘆光線橋仍在血虎　蔣委員長將在七七廣播演說]  
　　（北平二日電）中日戰爭一週紀念將屆、日軍仍須在去年七月七日戰爭開始地點（指蘆溝橋）作戰、因中國游擊隊在北平西方數英里內活動、而南口日軍亦須與游擊隊交戰、又有大部分游擊隊、佔據長城各空隙、而在密雲附近活動、日軍不得不用大炮向彼等之　地轟擊、日軍現被迫在北平保定及天津之三角形地帶、大舉作戰、（路透社） 
　　（漢口二日電）蔣委員長將於本月七日、向全國民衆發表演說云、（美聯社） 
　　（漢口二日電）中日開戰「七七」一週年紀念、全國舉行捐金救國運動、談日除全國舉行紀念會外、中國民衆將獻旗與蔣委員長、表揚其救國之功動、（路透社） 
[蘇北我軍　收復阜甯縣城　口向鹽城射陽河潰退]  
　　（繁昌二日電）據報、（一）卅日夜我軍襲擊阜城之×激戰三時、×大部向射陽河口、一部向鹽城潰退、我軍當卽收復阜城、現我乘勝向×跟踪追擊中、（二）×退鹽城時、大舉縱火、現城內房屋大部焚燬、（中央社） 
[國府儴揚　列國電報局長]  
　　（重慶二日電）國民政政府二日令、山西平遙電報局局長孟汝奎、於此次×犯平遙，矢志　忠、毫不畏選、卒能遵奉長官命令、勉維最後電訊、城陷之日、與其妻王氏均與身殉、洵屬臨難不苟、足資矜式、除由交通部優予撫卹外、應卽特令褒撈、用昭激勸、此令、（中央社） 
[滬特區法院　職員遭敵逮捕]  
　　（漢口二日電）滬訊特法院書記官李幼農等四人、卅日午在漢口路和豐商號十號房間內、突均遭日當局會同捕房人員拘去、被捕原因不明、其家屬正要求營救云，（中央社） 
　　（漢口一日電）滬訊、公共租界卡德路中華無線電傳習所、近日上課時、有日本便衣人負、在旁監視、學生多已罷課、又美商亞達無線電修理公司華經理楊樹芬、本擬設立無線電通信班、亦因環境惡劣、停止進行、（中央社） 
[滬西區頻聞砲聲]  
　　（上海二日電）租界警務當局得接探報、謂有大隊游擊軍由滬西潛入租界、昨日巡捕全體出動、搜索各街道及各住戶、俄義勇隊亦出動協助維持治安、連日滬西區頗聞砲聲、因該區各荒村爲遊擊軍所盤踞、故日軍擬加以驅逐云、（路透社） 
[機轟炸潮汕]  
　　（廣州二日電）本日下午一時五十五分、×機五架、由福建海面飛潮安、投彈八、下午二時什分、又有×機十五架飛至、又投彈十六枚、燬房屋廿餘（中央社） 
　　（汕頭二日電）今日下午一時十五分、日機十五架、在汕市上空出現、其中九架轟炸車站區、幸居民已遷、死傷不多、駐汕各國領事、督促其本國人民從速離境、因日機轟炸結果、外僑財產問接受損失、各國當局皆將提出抗議云、（路透社） 
　　（本港消息）據息、昨星期五晚日機再向汕頭施行空襲、查當時有日轟炸機九架、參加投彈、約過九十分鐘後始飛去、聞炸斃四百人、燬屋字三百間以上、又紅十字會之藏書樓，亦被炸燬云、（海迎社） 
[福州口外燈塔　管理員被擄]  
　　（上海二日電）福州口外之瑞典籍燈塔管理員其及中國職員、聞已被　、主動者或爲「海盜」、該燈塔最近並未繼續工作、上海關務著曾通告各船公司、謂　　塔之警號已不可靠、海　方面、已由廈門派一小輪前往、明晨卽可抵達、將其警報工作恢復云、（路透社） 
[許世英　視察張公堤　長江水位漸低]  
　　（漢口口日電）全國賑濟委員會主席許世英、昨自長江視察返漢談、倘繼續不雨、漢口區可免有水災危險、許氏曾往視察張公堤、（該堤乃保護漢口附近低下區域、以免受漢水及襄河之害者，）與漢口及武昌附近兩岸之河堤、據許氏言、河水最高度仍距河堤之頂十四寸、惟長江之水前數"內已低落云、（路透社） 
[英大使赴漢　與媾和無關]  
　　（海口二日電）據美聯社所得華方消息、謂駐華英大使克拉克、此次赴漢、與和平運動無　、而與援助中國事、頗有關係云、（美聯社） 
[滬外交蜀觀察　□方野心　首步佔據黃河以北　排斥他國經濟勢力]  
　　（上海一日電）日人對於中國，雖屢有宣言、聲明其目的、惟外國領團武官及商界所得消息、一致認爲其原來目的如下、（一）佔領黃河以北區域、包括中國富源埋藏重要區域、（二）加强黃河以北佔領區域之統治、產生新傀儡組織、（三）又外國資本、開發中國、同時對於外國與日本競爭之各項商業、用獨佔方式、與施行高關稅壁壘、使之不能在中國立足等、外人方面消息、彼等一致認爲、在日軍佔領區內一年來之經驗、日本對於佔領區之計劃、與一九三一年佔領滿洲之計劃完全相同、在蔣委員長領導下之反侵略抵抗、其不屈不撓程度、出乎日人意料之外、結果、使日本不得不决定採用第四項政策、卽妄冀摧毀國民黨是也、外國軍事家認爲嬝後一項决定、實爲自殺政策、因日人未能將其佔領區域鞏固之前、卽不得不擴大其戰線也、（美聯社） 
[某司令長官　縱變晉省戰局　我正規軍配合游擊部隊　分區掃蕩第×戰區□軍]  
　　（絳縣二日電）記者自渡河人晉後，二十六日晨曾謁□司令長官於前方某地、據談、自××大舉進犯津浦後、我乃有肅淸第×戰區全部××之計劃、西北區以寗武、正西區以吉縣、東北區以五台、東南區以長治、三角區以運城爲中心、刻東南、西北、東北各區之×、均已先後肅淸、至三角區安邑、侯馬、曲沃、新絳、疋西區沁陽、中陽、離石等地、×迄今仍在頑守、但我軍已斷絕其交通線、四圍猛攻、雙管齊下、現山西一百零五縣全部均保持其行政機構、積極領導、並發動民衆參加抗戰、×增援突圍、俱陷苦境矣、（中央社） 
　　（北平二日電）照日軍事當局估算、在河北出東及山西等省、游擊隊共有二十五萬人、而在山西之中國正式軍隊二十八師尙未計算在內、自去年十月迄今日軍已三次增援、向彼等進攻矣（路透社） 
　　（潼關二日電）中陽×二百五十人、廿七日晨以砲兵掩護、由南北門突出、攻我城西五里坡陣地、激戰迄今、我軍迂迴至右側、猛擊×之側背、斃×十名、餘衆潰退入城、汾陽×騎百餘、自邵城鎭西犯、遭我便衣隊襲擊、斃多名、遁返義居村、又×汽車四十輛，滿載大米、由汾陽開離石、復將×在離搶得民間衣物、運囘沁陽臥煥堰、×每日搶劃春麥、運至離石、（中央社） 
　　（西安一日電）軍息、（一）什七日晚我陳軍某旅夜襲臨汾西關之×、激戰一小時、×不支退入城內、我軍正分向城包圍猛攻中、（二）困守河津之×、近以給養無法輸送、極形疲憊、日來分別遣部出城刦粮、我特□團及某軍各部、不時予以截擊、被我擊斃及俘獲之×人、已達百餘、又我軍某旅一部、卄六日夜襲南北焦堡×之護路隊、當斃×數名、並破毀韓莊附近之額路三里許、焚燒枕木九十餘根、翌日×復派隊趕修，又被我軍擊潰、（三）晉南之×、連日以汽車向北運送傷兵甚多、（中央社） 
　　（絳縣二日電）晉南我軍連向臨汾曲沃猛攻、同蒲沿線史村官准裏村之×被遇、不時向汾河西岸之陳果村等地砲擊、似有西竄模樣、至河津之×係川岸師團崗淺部、廿七日晚我繼續向×猛力夜襲、一度佔領東北大邸九龍山等要地、（中央社） 
　　（絳縣二日電）垣曲一日之戰事，我軍仍在顧利推進中二前線在邵源蒲掌間、×已被我左右包抄殲滅中、今日前方戰况仍烈、×已呈動搖勢、至侯曲方面較沉寂（中央社） 
　　（垣曲一日電）一日拂晚、此間突聞砲聲甚密、經查明係少數×人、進擾距垣曲東方什餘華里之蒲寧、我守軍奮勇迎擊，激戰數小時後、×漸形不支、我佔優努、預料一日晚可將×擊退、（中央社） 
[維護生產　促進外銷（下）財部規定補救辦法　減輕成本調整市價]  
　　特准記賬 
　　貸物後、折本者免繳保費，由政府代付、二、出口貨物轉口時經貿易委員會保證外銷者、其轉口我可照章免納、母庸辦理先收後退手續、三、出口貨物運輸時、應由主管機關予以充分便利、（乙）調整土貸市價，以維護國內生產、一、出口貸之成本低於國外市場價格時、貿易委員會依據國外市楊價格訂定該項貨物產地、及其集散市楊收買價格、該會與中外商人、均可依照此定價、盡量收買、惟爲維持商人營業計、應以鼓勵並協助中外商人購買爲原則、二、出口貨物之成本、高於國外市場價格時、貿易委員會依據該項貸物生產成本訂定其產地及集散市場收買價格、在此情形之下、中外商人若因貨價過高 
　　貸價過高 
　　不願收購。該會應依照定價、儘量收買、所有損失、歸國庫負担、惟爲維持中外商人營業起見、應儘量利用中外商人之原有組織、訂定辦法、酌給佣金、託其在產地代購或國外代銷、或以收買之貨物、轉售中外商人、運銷海外、上述（甲）項辦法、對於出口土貨、旣予以運輸上之便利與安全、復暫免其保險費、與轉口稅之負担、成本減低、外鎖自易、出口商在實質上、心理上、均獲得相當鼓勵、（乙）項辦法、其收購價格、旣以國外市揚、或國內成本爲依據、則土貨生產者應得之利潤及原有成本、均獲保障、必不致因物價匯價之漲落、而遭受不測之打擊、由貿易委員會盡力鼓勵中外商家自購自銷、或由其代銷代購、而酌給佣金、其於中外商人利益，亦能兼籌並顧 
　　兼籌並顧 
　　、至留易委員會實施（乙）項辦法時、爲求定價之適當公允起見、應於會內設置貨價評議委員會，酌聘專家充任、專司其事、其因收購推銷發生之損失、先准在上年所撥貿易調整委員會基金項下支付，俟必要時冉行增撥、總之、本辦法係以減輕成本，調整市價爲方法、以維護生產、促進外銷爲依歸、實屬目前因時制宜之策、而對外貿易、關係戰時經濟之整個體糸、尤賴政府與人民通力合作、俾得排除困難、推行無阻、抗戰前途、實利賴之、（六月三十日） 
社評 
[懲治貪污！]  
　　留心國是者都說：我國自抗戰以來，軍事上已有長足進步，而政治上還是不夠淸明·軍事政治本須彼此呼應；如果互相脫節，終至兩敗俱傷！改革政治似難實易，但看是否澈底·卽如肅淸貪汚顯然是改革政治一大要着，在理論上本毫無　討餘地，而實行不力，便是困難重重·過去，充其量，不過是三四等的角色略被懲戒一下，而所謂「元兇大憝↓，依然可以逍遙法外，絲毫奈何他們不得·「竊鉤者誅，竊國者侯」，具是千古同嘆！ 
　　貪官汚吏，早已喪盡天良，不知國利民福爲何物。愈是在國難期間，愈可乘機剝削，趁火打刦。其小焉者，如假借徵兵及軍訓等名目，敲詐良民，或强攤救國公債，中飽私囊。其大焉者，如侵吞公款，尅扣軍餉，操縱金融，壟斷糧米。知法犯法，實無異於監守自盜！小百姓們任憑魚肉，自只有忍氣吞聲；卽執掌監察的懲戒機關和號稱民衆喉舌的與論界，亦不免懾於淫威，本「明哲保身」之古訓，作「適可而止」之彈劾，明知有虧於職責，只好告罪於人民！ 
　　最高軍政領袖蔣委員長痛恨貪汚不法舞弊營私↓之惡習，曾經三令五申，剴告誡。在此抗戰期間，肅淸貪汚與提高軍紀確有同樣之意義。在提高軍紀方面，我們已目見臨陣脫逃之李服膺，通敵抗命之韓復樂，先後定識判罪，明正典刑，不以其爲高級將領或封疆大吏而貸其一死。但在肅淸貪污方面，我們尙未聞有同等大快人心之事。若謂貪官汚吏僅限於三四等角色，則簡直是自欺欺人！卽此一端，已足斷定我們的軍事遠較政治爲進步，竊恐政治不改革，貪汚不肅淸，行將直接影響民心，間接妨害軍事！ 
　　以前，關於處理官吏懲戒事項的機關，共有監察院，中央公務員懲戒委員會，地方公務員懲戒委員會，行政法院，及政務官懲戒委員會等五個，權限分明，法規具備，而辦理成續，幾等於零。推考其故，一方面固因各級政府的人事行政未曾根本整理，使各懲戒機關不及一一檢舉，他方面尤在於不勝惡勢力之壓迫，不敢亦不能依法執行其職權！直至本年五月初，國民黨臨全代會通過抗戰建國綱領，明白規定「嚴懲貪汚官吏，并沒收其財產」，「各級官吏有不守職及貽誤抗戰者，以軍法處治」，然後懲治貪汚一事才因抗戰運動之開展而踏上了「軍法處治一的新階段。最近國府明令公布「懲治貪汚暫行條例」，無論軍人或官吏，在作戰期內犯該條例之罪者，皆「由有軍法施用之機關審判，呈經中央最高軍事機關核准後執行之。在作戰區域，因交通阻梗或時機急迫，得送由就近有軍法權之高級軍事機關，依照規定程序代該，事後補報備案，」乃更由原則而趨向於實行。貪官污吏們對於平常國法，早已視若弁髦，絲毫不感覺畏懼，惟有非常時期內的軍法，或可使之改過歛跡。政府這種嚴懲貪汚的美舉，足夠我們歌頌慶幸！我們希望政府能積極保障人民的言論自由，使其可以放胆告發；更希望各軍法機關接准人民控訴或自行調查屬實依法審判後，確能破除情面，不懼權威，而將大大小小的貪官汚吏們一一置之於法！如果政府這樣嚴厲的法令，依然只能處治幾個小貪汚，而將大貪汚輕輕放過，則我們的政治亦將永遠趕不上軍事。今後抗戰縱能勝利，仍不過爲貪官汚吏們造機會，我們對於抗戰前途實在悲觀得很！ 
 
 

Page 3

 
 
[為散嘉克區域問題　法土已成立友好協定　國際局勢發展牽涉雙方利益　則法土兩國應磋商應付辦法]  
　　（巴黎一日電）關於敘利亞共和國散嘉克區城一項問題、怯國與土目其國代表、頃已成立友好條約、訂定軍事協定議定書、聲明書各一件、其中軍事協定·雙方應以平等地位、保障散嘉克區域、對內着外之安全、議定書規定法十兩國在救嘉克區域駐紮同等兵力、聲明書乃爲土耳其與敘利亞共和國界務問題、規定暫行辦法、以便從容簽訂正式條約、（中央社） 
　　（巴黎一日電）關於怯國與土耳其頃所成立之友好條、法國負責人士頃宣稱、比次進行談判、一以一九三七年五月在日內瓦所簽订之協定爲基礎、此項協定，曾經規定法十兩國參谋部成立協定、共同保障散嘉克區域領土完　、法土參謀處代表乃於一九三七年十月間在敘利亞共和國安蒂沃希城開始談判、旋卽宣告停頓、直至本年六月、始賡續進行、而於是月成立協定、規定法土應切情事下，爲散嘉克區域保障領土完整、幷得在該區域駐紮同等兵力、至實施辦法，則賞另行訂定云，茲因散嘉克區域調查選舉民事發生紛擾、爰乃决定立卽在軍事上合作、以便維持秩序、保　安全、敘利亞共和邦迄未劃定界線、因而引起種種爭議、法土兩國前于一九二六年所簽定之善鄰條約、已申土國於一九三七年十二日問宣告廢止、法國方面、爰乃提出條約草案、雙方尚在討論中、茲乃商定在新條成立之前、暫將原有之　鄰條約時效、延長六個月或十二個月、此外法士敘利亞三方因欲簽訂友好條約、正在土國京城進行談判，不日卽可磋商就緒、舉行草簽、而於本年九月間法外長　萊聘訪土國時、正式簽字云、（中央社） 
　　（巴黎一日電）法國與土耳其頃所成立之友好條約，其要點有三、（一）法土兩國友誼、已予證實、（二）實際上雙方僅在地中海東部保有共同利益、因而該處政治現狀、務須加以維持、（三）國際時局發展情形若果牽涉雙方利益。則法土兩國卽應互相磋商應付辦法、（中央社） 
[德允代償奧欠債　英德已成立協定三項　自本月一日起開始償付　德奧債票在倫敦呈起色]  
　　（倫敦一日電）關於前奧國所欠國際債務償付本息問　、英德兩國代表昨己成立協定、規定（一）英國人所持有之前奧國債券、德國政府應於七月一日起，償付全部本息、（一）關於英人所持有前奧國信用放款銀行、已於一九三一年倒閉債券，德政府亦尤　續償還本息、（三）國于道斯價款書前奧國一九一三〇年借款、德國付表前與國係各國債權人委員會所商定之減　辦法、茲由英國允將楊格債款利息、自每年七厘滅至四厘半、此外英德兩國政府并允在短期內進行一般商務談報以期發展雙方貿易關係、（中央社） 
　　（倫敦一日電）英　相西門爵士今日在眾議院宣佈云、英政府已與德國成立債獲協約、規定德國保證履行奧國對英國所負債務、又承認德國代表與「德國長期　主委員會」、所商定之原則舉辦法、俾以後在其他德奧長期債款淸償時得所遵循、此外英德兩國文訂立一商約、規定英國輸德貨物之被核准數額、可視德國對英輪出所得之贏利而修改之、結果可使英國對「大德意志國一之輪入維持如目前之水準、英德二政府又爲增加雙方貿易計、而進行談判、自今日起，可將所商妥之辦法付諸實行、西門作此聲明時、倫敦股票交易所已停由營業、惟在私人脅買布場中、德奧償票皆顯有起色、不過其數量甚微耳、（路透社） 
[黃河決口災情瀰漫　英報評為係日侵略結果　中國種種進步因日侵略逆轉　各國應援華救濟難民及防疫]  
　　（倫敦二日電）太晤士報今日發表評論云、「中國境內各堤防之破壞、不間其由何方主動、總爲日本侵略行爲之直接結果、且中國之種種進步、因日本侵略而遭轉、亦不僅以水災一端傷限、國民政府求援於國聯、較往時求援於西方各團者尤爲般切、蓋國聯爲一超然的組織、不至有倚賴他國之嫌、國聯派遣專家顧間赴華、其成績如何，尙難估計、但各該專家顧問方在積極活動、各方對於彼等之態度、亦在轉變、則固有稱種事實爲證也、國聯乃技術文明之代表、其所担任之工作、最初仍頗順利、但今則已受嚴重之阻礙、惟此工作尙在繼續推進、此主要任務爲消弭時疫救濟數萬大小難民、難民向西務動、防疫一舉、乃爲各國所應共同注意、如任何方面之檢疫工作發中嚴重缺憾、則其間接影響、或至甚爲重大、故此事不僅有關於中國一國、爲人道計、亦應共同努力、至少在防疫方面、應予中國以援助也、（路透社） 
[德與英波　分訂經濟協定]  
　　（柏林二日電）此問人士得悉、英德經濟新協定，經于昨日簽訂、甚爲愉快、蘊兩國商業、均恐因政治問題關係、有發生商戰之惡果云、（中央社） 
　　（柏林二日電）德波經濟協定、已正式簽字、該約簽字後、兩國間之經濟關係、將大有增進云、（中央社） 
[墨西可　限制進口貨]  
　　（紐約一日電）頃據紐約泰晤士報駐墨西哥國京城訪員來電稱、墨國政廠對于各稱出口貨、包括原料品在內、擬課以百分之十二之從價稅、并擬以統制外匯手段、限制進日貨數量、墨國財玫部昨以通告各工業家云、貝索斯（墨國幣名）卽將分爲兩種、其一用于出口貿易、暫定爲五枚折合美元一元、其一用于進口貿易、暫定爲四枚折合美元一元、此項辦法、用意有二、（一）自煤油礦收歸國有之後、煤油已無收入，預算因而虧空、加之國內經濟、亦甚蕭條？（一）藉此籌款以津貼出口業、同時並限制進口貿易至最小限度云、（中央社） 
[教皇抗議　日機濫炸]  
　　（梵蒂崗城三十日電）教皇頃向日政府抗議、日機轟炸巾國不設防城市及平民暴舉、抗議中有言日、「日本應避免無益之屠殺」、日外相宇垣復稱、日本願極力設法保證非戰鬥員之安全云、（中央社） 
[溫勃爾頓球賽　勃琪又獲冠軍　因身材短小　何愛英失敗]  
　　（倫敦一白電）勃琪昨以六比一，六比〇、及六比三擊敗奧　汀，重獲溫勃倫頓男子網球單打冠軍、照此戲察、大有搜取全楊三項冠軍之可能、男女混合雙打賽、勃琪與馬實一對、擊敗莤斯及桑打士一對、成績爲六比四及六比二、奪得央賽權、男子雙打、勃琪與麥高將與德國之亨克爾及馮泰沙一對决養、何愛英昨在女子過材賽之準决賽中、被澳洲冠軍史提芬臣以六比四、三比六及六比三擊敗、何因身材短小、故甚吃虧、最後一盤　、何氏雖負五局、担曾追至三比五、不幸卒歸失敗、（路透社） 
[日發言人稱　蘇聯軍火輸華]  
　　（東京一日電）日外務省發言人稱，日政府接得情報，蘇聯軍火之輪人中國者、日益增加、又菲總統奎松在日、僅視作私人資格予以招待、並未計劃作正式招待云、（美聯社） 
[蘇聯將國債　五十萬萬盧布]  
　　（莫斯枓一日電）蘇聯人民委員曾今日議决發行國債五十萬萬慮布、年息四厘、定二十年償還、此項國債之目的、在吸收人民存款、在第三次五年建設計劃期中發展經濟文化事業及鞏固國防、（路透社） 
[希特勒又針作怪　著書組新敎　一俟此書出版　必起政治牽連]  
　　（倫敦一日電）本日「每日先　」報登載一未其姓名者之特約通訊稿、謂希特勒氏近著一書、行將脫稿、書中敘述有一新宗教組織成立、凡屬純粹「　迭克」種人皆爲教友、而希氏本人具爲該教之創始人，此書出版後、勢將引起政治上極大之牽連、因書中將暗示歐洲劃分爲德意二國之勢力範圍，德國之外交政策、或將自此轉變方向、該書預備印行一百萬册、除德國外、並分散於全歐、（美聯社） 
[國際風雲動向　英法兩國　將繼美定期大演習　英定本月十九日舉行　法定八月秋季大會操]  
　　（倫敦二日電）昨星期六日、此間宣稱、本月十九日、英國海陸空軍將在英國東岸舉行大演習三天、由泰晤士河口俾至蘇格蘭之佛斯灣、其主旨乃測驗海岸防守實力、進攻部隊由北海艦隊總司合任指揮、將有戰艦四艘、巡艦四艘、航空母艦二艘、驅逐艦十四艘、並小艦多艘？又守衛方面、包括高射砲燈火管制、並城市空防計劃之施行、按此次大演習爲歐戰後得未曾有、（海通社） 
　　（巴黎二日電）據馬田報稱、法國本年秋季海陸空軍太會操，將于八月下旬在加蘭奴布爾與比里安肯一帶舉行云、（海通社） 
[各國經濟恐慌　有復熾勢]  
　　（倫敦一日電）英美兩國進行商務談判、爲時已歷數月、此間官場人士、對于談判前途、雖均表承樂觀、但金融界某某人士多抱懷疑態度、以爲近來原料品價格低落、各國經濟恐慌、并有復熾之勢、現行局勢、與英美兩國開始談判之情形、業已大不相同、因此雙方恐未必能訂立廣大的商務條約、而僅就細目問題、與局部修正關稅辦法、成立協定、特一俟局勢好轉、仍當重新努力、則可　言耳、（中央社） 
[美陸軍部　訂造飛機九十八架　共有天空砲壘五十二架　期站在世界空軍最前綫]  
　　（華盛頓一日電）美國陸軍部今日向各飛機廠訂造飛機九十八架、及其他航空隊之武裝配備、共值一千四百萬元、九十八架飛機中、包括十三架「天空砲壘」、（述前共有五十二架）此爲美政府最大宗之飛機定單、據代理陸軍部長報告約翰生云、玫府積極圖空軍之發展、期花一九四零年七月間完成和一線飛機二千三百二十架、在昨日終結之財政年度內、政府巳訂購飛機五百八十八架、其作戰能力至少可與其他各國同式樣之飛機相等、足見美政府並未落伍、以後亦仍當站在世界空軍之最前線云、（路透社） 
[法國政府　禁日貨進口　係以其人之法　還治其人之身]  
　　（東京二日電）據日政府宣佈、法國政府、自昨日起、業已實行禁止日本罐頭食物　器瓷器之進口、法政府此舉、一般揣測、乃由日本限制外國貨進口所引起之報復行動云、（美聯社） 
[日內閣　討論救濟水災]  
　　（漢口二日電）東京外訊、日內閣今日討論救濟白水災區域辦法、各政府機關、亦爲被災者呼籲求救、兩日問死者已達八十一人、今日氣候已好轉、鐵路職工紛紛出動修復被毀之路基、東京市內死者已有十五人、失踪者四十五人、傷者七十一人、被淹房屋共二萬二千六百九十所、完全損毀者二百廿五所、被水漂流者七所、被冲毀者一百卅一所、鐵路損失總偵約爲一百萬日元，（中央社） 
[英外務部等專家　研究西叛軍答覆英牒　中立區若果限於一港　無異將英西交通截斷]  
　　（倫敦一日電）關于英國輪船迭在西班牙各港口被飛機轟炸事、英國政府自向西叛軍提出交涉後、叛軍所提覆文、日昨業由英國駐西班牙蒲爾哥斯城商務代表霍哲生攜囘此間、頃據某某方面證實叛軍在此項團文中、除尤將西國南部阿爾美里亞港（現在政府軍手）劃爲中立區域而外、並無其他新款提議、但聲明今後施行森炸時、决當設法避兔波及英國輸船、并謂共和政府所轄各主嬰港口，均係軍備工業重要中心、暨軍火集中地點、叛軍飛機加以轟炸原關正當舉動、因此彼及寄碇港內之英國輪船、實非出於故意云、外務部與商務部各專家、刻正就此項獲文加以研究、以爲中立區域若果限于阿爾美里亞港、處、實際上不管將英國與西國共和政府轄境之貿易關係、竟全切斷、港碼頭、設備既極簡陋、其與內地交通又從缺乏故也、關於此事、緣該英政府大抵當要求叛軍在阿爾美里亞港之外、另行指定一港作爲巾立區域、特一般印象、以爲變方談判、未必迅速有所成就耳、（中央社） 
華南要聞 
[企圖經營　東西羣島為據點　派兵登陸偷採鳥糞糧食　瓊島黎苗紛起參加抗戰　潮汕形勢似略緊張]  
　　（廣州專訊）×野心甚大、曾一度派兵騷擾海南島、圖必要時將該島佔據、以控制廣州灣、安南、星洲、香港各地、最近復圖經營東西沙羣島、以爲據點、藉此威脅瓊崖、查東沙島被×佔據已久、祗以該島海風甚大、不能建築飛機楊、故敵平時對于該島不大重視、最近因間佔我海南島、乃想派兵百餘名在該島登陸、倫採鳥糞糧草食物、并在島上建設無線電站及架設營幕、同時并派兵進窺西沙島、其目的亦擬將該島佔據、偷採糧草食物、以爲侵瓊軍事擬點、英美法各國對於×兵此種行動、甚爲注意、法國已積極加强廣州灣空海防、以資應付、我軍事當局對於加強環崖防務、及訓練民眾亦頗積極、查該島黎苗甚多、因女化水準較低、平日對於國家大事、絕少過問、此次因暴×侵凌、圖併吞我中華臣民國、黎苗認爲關係國家安危、對於政府征兵均踴躍參加、同時并編組自衛團隊、加緊訓練、據由瓊來省者言、瓊島黎苗、出自深山、平日刻苦耐勞、驍勇善戰、此次出而參加抗□、對保衛海南島國防、實加强不少云、 
　　（廣州專訊）據軍息（一）×十三　、集中於潮汕一帶海面後、×機復向汕市狂炸、故潮汕形勢似略緊張、我已民嚴加戒備、惟南澳島□兵仍僅有數百名、且多屬台兵、不聽□會指揮、故敵在該島進行各事、頗感窒礙、（二）一日下午三時許、橫琴島海面、有中國漁船五艘、出海捕魚、返時見有×機一架、在七空徘徊窺伺、我漁船當時散開、以避×機轟炸、旋有一×艦由三灶島發砲轟擊、全部漁船被燬、同時有×機九架、經實安西鄉斜出中山飛洪澳島、有一架在該島上空盤旋、先開機關槍掃射、後投彈二枚、一落岸邊、無損朱、一落漁般、死傷十餘人、（三）沿海各處×艦無異動、 
[廣東合作協會　慶祝國際合作節　會後發表宣言闡述意義]  
　　（廣州通訊）每年七月第一個星期六爲國際合作節，全世界合作團體是可皆舉行熱烈慶祝、查昨（二日）爲第十七次節期、廣東合作協會執監委員凌道揚、李大超、曾同春、祝百英、吳康、傳尙霖、楊壽標等、暨全體曾員是日在惠愛西路該會會　招待各機關長官、合作專家、新聞記者、及各界人士開會、以資慶祝、關述紀念國際合作節之意義、并發表宣言云、 
　　世界合作聯盟會（Ｉ．ＧＡ）於民國十一年規定每年七月中第一儸星期六爲國際合作節、全世界舉行熱烈慶祝、去年各作紀念節日、本會曾出一專刊、以誌慶祝、各合作專家賜予鴻文、熱烈情緒、溢於言表、光陰如　、第十七次紀念日、又已來臨、值茲空前國難、自不宜踵事增華、舖張揚厲，然在此艱苦卓絕奮鬥期間、我國抗戰亦　屆一週年、故今次紀念國際合作節、更有劃時代的偉大之意羲、又烏得無言、 
　　合作社主義之思想、爲實現人類共存共榮之新社會、既非資本主義、亦非共產主義、無人種、民族。及宗教界限、反對獨裁、暴力、侵略、而主張民主、自由、和平、自××侵奪我國士以來、在蔣委員長領導之下、已遭我堅决抵抗、遂使××軍閥速豐速决速夢、爲之粉碎、×機瘋狂之××政策、及屢次轟炸廣州、益引起全世界之反日怒潮、抵制日貨運動、風道雲湧、給予我精神物質莫大之運助、各國合作社已實行抵制日貨、刻本會正發起聯絡國內合作團體、籲請國際合作聯盟會、使加入聯盟三十四國五千六百萬會員、，本合作主義之精神、一致實行、更探切更普遍更擴太的作抵制日貨運動、終信公理可以戰勝强權、正義可以戰勝暴力、如是則本年之國際合作節紀念、當更有意義、此其一、 
　　在本質上、我國反抗日本帝國主義侵略戰爭、亦卽是全民族爭取獨立解放的革命戰爭、因是、在戰爭淮程中、不但參戰的地域是全國性、而參戰的成份亦是全國性、故必須盡量發押我國無限豐富之人力、方能克服×人、爭取最後勝利、×人愈深入內地、民眾動員之要求愈迫切、且××擬在本省登陸之企圖益虛、如何發揮我「廣束精神」、以保衛出國盧　所在之故鄉、此必須加强人人敵愾、有組織的有訓練的全體動員、方足以制×於死命、因是合作運動、自必須與政亡圖存運動、直接相連繫、我人當以農村合作爲中心、盡喚起民眾、組織民眾、訓練民眾、動員民眾之任務、此其二、 
　　抗戰與建國同時並行、此爲臨時大會所昭告於吾合者，「中國爲農業國家'大多數人民皆爲農氏、故中國之經濟基礎在於農村」、如何諾其產力之發展、以利於抗戰、此又必須加緊推行晨村合作事業，方克有濟、蔣委員長有言。「農村合作、爲復興農村根本之圖」、抗戰建國綱領關於經濟部分、有「以全力發展農村經濟、獎勵合作、調節民食」、（第十八條）「嚴禁奸商、　斷居奇、投機操縱，實施物品平價制度」、（第二十四條）之規定、此顯有樹立合作經濟之用心、以期實現總理「分配之社會化」、由此言之、政府當局及熱心合作事業人士、應迅速設計而盡力推行之、，期完成抗戰建國之最大任務、此其三、 
　　廣東爲革命策源地，事事得風氣之先，惟合作事業反見落後、進步亦較運、依照廿六年度電准登記合作社統計、在一言縣市之中、有設立合作社之縣市不過三十四、社數只得六百七十三、社員亦不過五萬餘人、其他因組織未得健全，人民智識低下、致有名無實、若使之負荷喚起民眾、組織民眾訓練民眾、動員民眾之任、或如歐戰時各國合作社對于戰事上、如市價運輸分配等有相、當貢獻者、亦勢有末能、本會有見及此、除協助本省推進合作事業外、擬最近在各縣市黨部行政學校、地方自消自衛團、事業界方面、廣大徵求會員、最低限度、以五千會員爲鵠的、因會員多來自田間、然後以五千曾員發動五千農村、在五千農村成立五千所以上合作社、分佈於各縣鄉村之每一角落、將本省交織成一合作網、同時由本會舉行函授及出版、以貫輪合作智識、改進其本質、先由自我教育進而整體的合作教育、務期蔚成風氣、人人明識合作制度之眞實性與偉大性、使廣太民眾之生活與合作事業、發生深切之關係、是可爲邦人告者、此其四、 
　　其他如設立服務團、如　宣傳、如指導，如創立農工貸放基金、如研究合作之理論與實踐等項，皆爲全會本年度之中心工作、我人將悉力以赴、庶本省合作事業、對於抗戰建國、有所貢獻、茲值慶祝本屆國際合作紀念節之便、爰將本會在合作運動及抗戰建國之旨趣、敬爲全世界社會人士告、 
[機狂炸燬損甚重　粵電廠籌備處將裁撤　應進事務移併電管處接辦]  
　　（廣州專訊）本市新電力廠、位于市西現城、爲市政府主辦、民國什四年、由前市長劃紀文、奠基建廠、并訂購樹器，今市長曾養甫氏繼之、設立籌備處委鮑國實曾心銘爲正副主任、一切設備均已完成、準備於今夏開始供電、不料去月×機狂炸廣州、竟以新電力廠爲目標、計自五月二十八臼起至六月十五日止、該廠共中彈五十四枚、所有機器線管及全廠建築物、均盡被毀損、一時未易修復、業務亦無從進行、市政府因此、乃於本月一日令將該廠籌備裁撤、原令云、案查本市新電力廠於本年六月初旬迭遭×機轟炸、損毀甚重、在現今局勢之下、未易修復、業務已無法進行、茲據該籌倣處呈請於六月卅日結束前來、業經批復准予照辦在案、該新電力廠籌備處、應於六月三十臼予以裁撤、所有應進打事務、概移歸廣州市電力管理處接管辦琿云云、又該廠附近有西樂里長庚橫二巷等街、係屬民居、人烟稠密、×機狂炸時、同被波及、民房七十餘間被燬、除死傷外、流離失所之男女居民約共五百餘人、該處敗瓦積垣、四望皆是、其半燬或未燬之少數屋宇、迄今仍荒凉滿目、空無人居云、 
 
 
 

Page 4

 
 
南港新聞 
[海外一燈塔　竟被「海盜」擄刧　煤油被掠王任及職員均被擄　今後各輪船航行將發生困難]  
　　昨據本港外訊、本港與福州間之燈塔一座、去畢期被一海盜」搜刦該燈塔名ＴＵＢN　ABOUT　LIGBT　HOUSE、位置在福州與本港之間、在台灣與中國沿海岸附近、尤貼近于中國之沿岸、該燈塔於去星期遇事、「海盜」除刦掠外、並將燈塔主任尼路遜及中國籍之職員兩名擄去、所有燈塔內貯藏之煤油，均被搜刦一空、燈塔主任被擄後、已無人繼續其職務、該燈塔雖然細小、担其功用甚大、對于航行中國沿岸及　東之船隻、得該燈塔之助益不少、此次該塔被刦、今後輪船航行、將因此發生困難、×××××××××××××××××、 
[簡訊]  
　　男子張滔、昨晨被控於巡理府畢司堂、謂其去月什九日、花大道西永生重舖，犯接贓罪、官判其入苦工監六月、 
　　山頂四零八號萬國銀行司理美人麥梨之住宅、昨晨四時至四時半之間、發半千餘元巨竊案一宗、竊匪係由水槽峯登二樓、 
　　本屆德權　小型足球賽、昨臼下午、有四場舉行、首場扶輪戰培正、以四比零、扶輸勝、五時尖沙咀白對傑志傑一場、尖白以二比零慘敗傑志、得權字組冠軍、 
　　庫務司署總會計通告、本年秋季屋宇差餉、必須于八月卅一日以前淸繳之、否則不冉通告、卽行控案追討　、 
　　本港精武體育會、昨晚七時半、假座該會歡迎該會新任曾長李子飛、 
　　嶺東男女中學、定九日　座彌敦道平安戲院、舉行第八屆中小學畢業禮、 
[六月份天氣　炎熱新紀錄　熱度與日光前所未有　雨水最則全月份極少]  
　　據天文台報告、本年六月份天氣、熱度最高、爲日光最多之一月、打破舊有紀鋒、平均每日熱度八三度八、比普通然度高出二·八、查一九二年六月份熱度八二·九、亦不及本年熱度之高、本年六月一臼七七度、爲熱度最低者，卅日最高九十三度六、全月計得日光二百六十一小時、比普通超出百餘小時、一九一一年日光雖多，但比本年則有遜色、雨水所得則極少、破舊有紀錄、查本年六月全月得雨二寸九分九厘、照普通得雨十五寸五分九厘、相差甚遠、但比一九零一年二寸三分三厘爲多、 
　　最熱之一日 
　　本月一日、本港最高温度紀錄達九十五度、最低温度爲八十三度、爲入夏以來最熱之一日、 
[英大使飛漢　將有三四週逗留]  
　　駐華英大使寇爾、瑞典公使培克非利思等一行、昨晨六時半、乘座歐亞機由港飛漢、港督派隨從副官柏特史蔑夫代表前往送行、瑞士代辦已提前於前一日晨先行、英大使在漢、將有三四星期逗留、諸昌年夫人、昨晨亦同機赴漢、唐榴鄧志谷等到場歡送、 
[禮拜堂　未便收容難民　李盚成之談]  
　　各地來港難民日眾、其中婦孺佔十分之八、嗷嗷待哺者、不知右干人、流爲乞丐乞食于街頭者、亦所在多有、本港各慈善機關及各社團，紛謀敘濟之法、日昨有人提議、謂基督天主等教、均以博愛爲生、既見他人頭連窮困、定生哀憐之念，理宜將各禮拜堂公開收容難民云云、惟昨據李求恩收師談稱、基督天主等救、雖以博愛爲主、但以禮拜堂之尊嚴、若公開收容難民、恐難辦到、若謂體拜堂有餘地、故宣公開之云云，則政府機關與乎各學校等等、均有空閒地方、亦宣公開之乎、有理想上、此事似能辦到、但在事實上則未能、須知每禮拜內、禮拜堂亦有其重要處、等於政府機關及各學校、實未能將其辦公地方公開云、 
[德軍事顧問將由漢專車來港　傳有一部份仍留華供職]  
　　德國政府、日前電令召回德籍在華軍事顧問、以為討好×國地步、聞該項顧問卅四人、早已準備離漢返國、由科建荷臣率領、并定期本月五日由漢乘專車來港、該顧問等之家屬廿餘人、已于日前來港、德國駐華使館、為避免日機轟炸起見、特照會日軍當局、並于專車卡頂、覆蓋卐字旗、以資辨別、據昨日土蔑西報載稱、「德國顧問中、不少為反納粹份子、此次雖然離職、但多已不能返國、更　其中數人、將索性不聽希特勒命令、繼續在華供職」云 
[黃不凡女士　損租購債　一月租額二百元]  
　　鶴山商曾提倡捐月租購債、以完成港地認額千萬之責，昨有黃不凡女士、贊成此議、并將一月租金二百元、捐出購債、如黃女士者、洵可嘉也， 
[粵債募訉　各校實行一元運動]  
　　粵債勸募進行、自决定學生募債一元教員募債五元運動後、各校當局、均己贊同採用、除日前導羣中學校長黃直生、變通其意、加倍努力、限學生募債十元、教員指薪一月、已得巨大收獲、現崇蘭女子中學校長曾璧珊、將該案切實執行、每一教員募債五元以上、每一學生、募債一元以上、計該校共有學生數百人、預料第一批成績、約達二千元之譜、又堅尼地道麾澤女中學校長梁逸芬、近亦實行教員學生限額募集粵債述動、該　學生數百人、料所得亦甚可觀、昨日各方報告勸募粵債成績、（一）柴業工商會、昨將會費移撥一千元、先購第一批、以後再行籌購、（二）建造商會、募得一千餘元左右、（三）淸淨職工外寓、共募得六百零五元、（四）同敬工會、共募得四百一十元、（五）信修女中學校長潘靜修、共募得一百六十元、 
[七七售花運動　認銷花朵已達一萬]  
　　本港各界賑濟華南難民聯席會主辦之七七素食售花運動大會、自開始辦琿售花事宣後、卽通函全港各僑團、認銷花朵、截至昨晚止、各備團覆函認銷之花朵數目已違十萬、又各倫團之覆函參加者、有華商總會，菓采行、基督教女靑年會、中華體育會、國醫聯合會、建造工業總會、華商織造總會、豬肉行商曾、佛學會，牛羊業總工曾、旅港嘉屬商會、恩平工商曾、瓊崖商會、沙藤商曾公和堂，糖商總會、中華廠商聯合會、同德工會、香港華人教職員聯會、潔淨局職工總外寓、陽江同鄉曾、婦女慰勞會香港分會、中國港僑救護團、新界行湖墟籌賑會、同義織補藤器研究會、電燈公餘游樂林等團體、又大會以所認銷花朵、數目不鮮、花朵製造、又需時日、各團體之認銷花　者、望最　於四日下午八時覆函、 
[石湖墟振款]  
　　新界石湖壚籌賑會第九期長期賑款、共得四百七十五元六角、經交中國銀行代匯、 
[鐘聲舉辦之　游藝會第二晚]  
　　鐘聲慈善社籌賑難民　陸遊藝大會、昨晚爲第二晚舉行、赴會男女。更形踴躍、秩序亦比第一夕吏豐富、計水上游藝、有開揚曲之海上鐘聲、繼爲開楊泳、夜月龍舟、綁手足泳、百米胸泳、四百米自由式、娥媚月、打擂台、百米自由式、百米背泳、打比賽、水上舞火龍、浮水術、企水術、賽水球、水上五色烟花、陸上游藝、除著名歌者及播音界明星歌曲外、並有粵劇孟德獻刀、話劇不願做奴隸的人們、由李綺年等聯合表演、國技劍舞吳肇鐘表演、雨打芭蕉拍和、粵劇放曹、謝志偉、楊桂芬，何醒魂、余文樹、　植表演、粵劇貂蟬、李綺年、黃志允、陳刑洪表演、粵劇後母淚、何醒魂、鍾一嗚、麥慶申、任　　表演、 
[全港公開棒球賽　中華得冠軍　成績九比二]  
　　全港公開棒球賽、昨日下午二時半、由中華隊對義勇軍於加路連山海軍球場、中華隊爲奪標關係、盡出好手鏖戰、病後之黃榮俊、表演甚佳、廣州之盧家興、亦來助戰、黃國興有驚人進步、進攻退守、極其出色，其餘各人聯絡按術、絲亳不亂、故能以九比二之數，擊敗義勇軍、穩得本屆冠軍。昨臼之戰、義勇軍亦挾絕大野心、冀圖擊敗中華、以增擊譽、祇以力有不逮耳、 
 
[游擊隊（一二五）] [  張恨水]  
　　（九）意外的救星 
　　也許那邊進攻的機關槍，劈劈拍拍的響着，正是眞的進攻，而這裏三五個人　影子，却是牽制作用的。那麼，還是去和孟剛商量一個辦法罷。於是沿着寨牆子，蛇行到西北角來。孟剛也正是伏在一個牆垜口上，身子也不微微閃動一下，僵直着頸勃子，向開機關槍的所在，像泥塑的一般。步雲始而是嚇了一跳，怕他掛了彩。及至起到孟身邊，兒他兩手撐住牆磚，還是很有力的樣子，這才輕輕叫了一聲道：係先生，你看這路敵人，會向寨子過近嗎？孟剛是很小心，把身子縮囘來，才掉傳頭來，低聲答道：這話很難說。他們有什麼　準，看到那裏有機會，就向那裏進攻。我們這裏鬆懈一點，也許他就硬撲過來。再說，像剛才寨子東北角上他們那樣倫襲，不是我們預先伏了一挺機關槍在那裏掃射了幾囘，你想他，們會同你客氣，不摸到寨子邊上來嗎？步雲聽說，倒呆住了。很久才道：據你看，我們應當怎樣對付呢？孟剛道：第一，我們要知道現在敵人的力量，才可以分配我們的力量來對付。敵人的力量，究竟怎麼樣呢，我們一點兒不知道。把我們的力量，分配得妥當了，我們是守，我們是半攻半守，甚至我們退出寨子上，才有一個的確的判斷。步雲道：什麼？我們退出去嗎？孟剛再近一步，對了步雲的、耳朵邊，低低的道：假使他們帶有小砲的話，連向我們村子轟上幾十砲，我們是不是吃得住？步雲沉思了很久，答道：是的，現在我們應當有一個精明強幹的人溜出寨子去。但是這樣的人，事先沒有訓練是不行的，這可教我爲難大了。 
[中國航空公司　港渝綫明日回復航程　取消桂林貴陽站　由港經梧逕飛渝]  
　　中航公司、前以港綏來客擁掛、特將航程更改、每班期由港經漢轉渝、不經梧州、改航以後、已達三星期、現該公司新定由本月四日起、囘復航綫、每星期一三五日上午八時、由港飛渝、星期二四六臼上午八時、由渝返港、其航程亦略有更改、由港飛橋後、逕飛重慶、取銷貴陽桂林兩中站、中山號巨型機、昨日下午四時抵漢、爲該線改航前最後之一艘、載來乘客十五人、郵件頗多、又該公司港渝線、現有巨載機中山號、成都號、桂林號三艘、常川來往、最近更有南京號及另一巨型機準備加入行走、將來港渝間郵運客運、當益便利矣、 
 
