# 1938 March to December Version 2 - 102 - 4980012

 

Page 1

 
 
社評 
[悼李儀祉先生]  
　　我國水利大家李儀祉先生竟因病長逝，聞者識與不識，咸深悲悼。先生不獨爲我水利事業之功人，抑亦我科學界之典型學者。是以先生之死，不但爲我水利事業莫大之損失，且亦爲科學界重大之損失。查先生於學成歸國之日，適爲革命成功後四年。先生爲人謹嚴，不苟且，故於其所學，决不甘放棄。當民國草創時代，先生洞察水利爲我國立國之重大問題，不能治水，卽不能治國。欲求治國，必先治水。故於留學之時，悉心研鑽現代治水科學之精奧，歸來更盡涉我國治水典籍，然後本其所學，創辦河海工程學校，培育後進。蓋治水事業之宏大與恆久，斷非少數人所能舉，故非養成多數專家，不足以完成此數千年來懸而未决之國計民生大問題，其眼光之遠大，意志之堅定，卽此已可窺見一斑。 
　　先生自歸國以來，歷二十四年，始終盡瘁於治水事業。最近十年更由研鑽而進於實行時代。在陝治水，埋頭苦幹，始有今日成果。苦心擘畫，殆非局外人所能想像其萬一。然先生未嘗以爲苦也，每接見友人，恒津津道其計劃，數小時不倦。陝省八渠，雖未全數完成，而涇惠，渭惠，洛惠三渠之完成，蓋非先生之毅力莫舉也。今日陝省受涇惠，渭惠，洛惠三渠灌漑之利者，咸皆歌頌先生之功德，而莫能忘焉。假使天假以年，則其餘五渠之完成，亦可計日而待。天何奪先生之速耶！ 
　　治水事業，本極艱鉅，非有學識與毅力，不易成就。先生旣有學識，又有毅力，此所以難能可貴也。先生於治水事業，盡量利用科學方法，使成爲現代構造。故每對一小事，恒費歡月或數年之研究，從數字中，得一吉論，然後始决定構造方法，其頭腦之鎭密，用心之周到，有如是者。蓋治水爲百年大計，决不容草率從事。故先生所聘用之專家，恒能仰體先生精神，孜孜工作，凡會親歷陝省視察水利事業者，莫不驚歎其無一事非經科學研究之結果。苟我國事事咸能如治水事業之科學化，則今日局勢，當非如是矣。科學化之呼聲，喧傳已非一日，然默察我國現狀，其能實踐科學化者，究有若干。生於科學時代，而不求科學化，則事事皆非，無待智者而後知矣。 
　　今日我國所最需要者，爲科學。而如何研究科學，實行科學化，則責在科學者。且現代科學必須力求普遍，所謂科學之民衆化，卽是此意。而同時科學之目的，在使民衆科學化。所謂民衆科學化者，卽民衆之日常生活上，能使其科學化是也。科學能民衆化，而後科學乃能普及。民衆能科學化，而後科學乃能表現其效果。李先生不獨在治水事業上，能表現其科學精神，卽於其生活上亦能實踐其科學信仰，此其所貢獻於我國科學界者，所以至深且鉅也。 
　　李先生二十三年間不變其求學本旨，始終理頭於治水事業『，其毅力之偉大，逈非常人所得比擬其萬一。凡欲一事業之成就者，必須終身不變，然後乃有收穫之可期。何况治水事業之艱鉅，遠非他事可此，假使意志薄弱者，見異思遷，則朝舉夕廢，有何成功可言。李先生獨能堅持不懈，始終一貫，人之所苦者，不以爲苦。人之所難者，不以爲難。此種精神，最爲賓貴。適此抗戰時期，尤應鼓勵。假使人人有此精神，人人有此毅力，人人有此態度，則天下有何難事哉？我國今日需要科學，尤需要科學家，更需要科學家，終身盡瘁於科學事業，而後國家乃有復興之望。吾人必須在科學上爭得勝利，吾人之生存乃得安全之保障。科學乃現代保衛國家之長城，此國人所不可忘者。吾人因李先生之死，而益深其威慨焉。 
 
 
 

Page 2

 
 
[我軍自陜境渡河殺敵　包圍河曲克復保德　晉西敵後路多處為我截斷　我決死守現陣地阻敵西犯]  
　　（上海十一日電）日方正式宣佈、昨日清晨、日軍兩隊已在晉省之最北部河曲對岸、渡過黃河、至晩間有二小村莊、爲日軍佔據、晶軍發表之渡可消息、此爲第一次、（路透社） 
　　（西安十一日電）我軍某部自陝境某方面東開、卽將河曲嚴密包圍、現猶在激戰中、（中央社） 
　　（漢口十一日電）昨河曲之敵以步騎砲混合部隊三千人企圖渡河、日夜施行强渡、被我擊退、敵主力退據五塞城、可曲城內僅有少數敵兵、保德敵向後退去、該城已爲我收復、我决死守現在陣地、阻敵西犯、據軍事家觀察、敵在晉西無過河企圖、因其後方正多處爲我截斷、無法呼應、不敢再試深入、（中央社） 
[風陵渡敵被我迫退　五路渡河計劃粉碎無遺]  
　　（漢口十一日電）據今日官方公佈、日軍渡過黃河之企圖、全被粉碎、日軍屢藉烟慕、用砲隊猛烈進攻黃河南岸之華軍、冀圖渡河、惟被擊退、聞日軍計劃乃分五路渡河、卽禹門口、風陵渡、茅津渡、孟縣與溫縣、又平漢與津津兩路、日軍與游擊隊連日發生激戰云、（海通社） 
　　（洛陽十一日電）交通界息、風陵渡力敵、被我軍進迫、十日下午業已向後潰退、（中央社） 
　　（漢口十一日電）軍息、據敵軍俘虜供稱、（一）禹門以東、盤據有敵步兵五六百名、騎兵數千名、第十師團之廿八聯隊、（二）由太原南犯之敵共四師、沿汾河及沿鐵路南犯、其番號爲第十、第二十、第一零八、第一零九等師團、並附屬騎砲兵甚多、主力則什臨汾侯馬一帶、侯馬及以南爲第十師團、沿新絳稷山公路西犯者爲第二十師團、並有蒙偽軍甚多、（三）由東陽關西犯者、係第十四師團及蒙偽軍、（中央社） 
[我遊擊隊配合民團　收復南樂縣城　偽軍李鐵山部會體反正內外夾擊　激戰數小時敵不支北竄]  
　　（鄭州十一日電）荷澤來人談、盤據南樂之敵約三四百人、僞軍千餘名、我張部游擊隊選拔精銳千餘、率該縣民團、於三晶拂曉、猛攻南　縣城、城內偽軍李鐵山部、當卽全體反正、與我軍內外夾擊、激戰數小時、敵不支出城北竄、其餘　軍亦向淸丯以西潰退、南樂縣城、遂　我軍收復、是役斃敵六十餘名、我傷亡官兵三十人、（中央社） 
　　豫北我民團活躍 
　　（洛陽十一日電）豫北我游擊隊及民團甚爲活動、時與敵軍發生接觸、八日下午五時、據溫縣之敵、被我當地民團擊、當場擊敵騎兵五各、獲馬三匹、我某長官對該民團已予獎勵，並令卽將溫縣殘敵以殲減、（中央社） 
　　平漢路軌被破壞 
　　（漢口一日電）平外訊、最近平漢路軌、常爲中國游擊隊破壞、日軍修路隊雖努力工作、仍無力全部修復、上週保定以北交通、曾停止四五天之久、日前涿州附近華方游擊隊、曾與日軍發生激戰、望都西北之唐縣　完縣、其縣城己全部焚毀、可見平漢路西已爲某方作有計劃的破懷、（中央社） 
[敵軍土肥原部　傷亡五千餘名　損失坦克車十九輛　飛機九架步槍無算]  
　　（鄭州十一日電）敵軍土肥原部此次進犯、計傷亡官兵四千七百餘名、輕傷五百餘名、燬坦克車十九輛、飛機九架、損失步槍四百餘枝、（中央社） 
　　（徐州十一日電）　俘虜供稱、此次臨沂方面　頭鎭大平集之役、敵傷亡達三千餘名、劉桂堂匪部巳全崩潰、板垣師團亦傷亡慘重、敵現不敢轉敢犯、我軍刻正待機反攻、（中央社） 
　　（漢口十一日電）最近我京滬滬杭線游擊戰爭、非常活躍、敵重傷亡甚衆、據最近我方所得情報、上月十八日上海虹橋中山路敵方運到傷兵十餘卡車、而滬西方面亦時間砲聲、浦東敵軍正親築工事中、（中央社） 
[藉口反日活動　敵屠南京難民]  
　　（上海十一日電）今日日方發言人稱、在南京中國難民、繼續作反"活動、如分發傳單、謂南京近爲華軍包圍不久卽可克復、日軍擬屠殺各著名之市民後、卽將　城他去等等、南京日軍當局、現方採取必要步驟、以『淸滌』此輩惡意的活動云，（路透社） 
[廿六年牙　對外貿易增加　對日貿易降低　入超減一億元]  
　　（漢口十一日電）　訊、民廿六年度中國進出口貿易總額、據海關統計爲國幣十七萬九千一百萬元、較上年增一萬四十四百萬元、而以美日德英爲最鉅、但日本減少二千萬元、至入超額則　低一萬一千五百萬元、對我國經濟安定、頗有助益、（中央社） 
　　（漢口十一日電）我國之對外貿易、無論在輸出入兩方、向皆以日本爲首位、唯自九一八事變後、此項情事、卽巳逆轉、取而代之看爲美國、日本則退居于次位、至一九三四年、而更降至第三位、抗戰以還、雖皆已大爲削滅、而美國所佔我國對外貿易之地位、則仍不變、（中央社） 
[晉陝棉產　價格現稍回漲]  
　　（漢口十一日電）晉陝外國通訊社態度强硬棉產自受戰事影響、價格猛落、致兩省棉晨不惶　處、自經晨條會特設收花辦事處、于涇陽等地設立分處、從事大量收購、藉資救濟以來、價格已較囘漲、其運抵漢市者亦抵達萬二千餘担、已成交者達一萬四千担、惟潼關朝邑運城三慮甫經成立、頃受戰事影嚮、又復宣吿結束、（中央社） 
[外國通訊社態度強硬　滬日使館謀轉圜　昨發表談話對檢查事表示讓步　有治外法權國通訊社可免檢查]  
　　（漢口十一日電）滬日大使館發言人、昨日答復外籍記者、關於日方檢查外國通訊社稿之質間時、稱在滬之外國通訊社、並非卽須接受日新聞檢查所之要求、凡在華有治外法權之國家、其所屬之通訊社、更無受日方檢查之必要，惟在滬無領判權者、則其所屬通訊社、則應與日方檢查所商洽、解决辦法云、（中央社） 
　　（上海十一日電）日本檢查員通知各外國通信社、謂今日須將送往華文報豋載之新聞、譯成華文、在未送中國報館前、先將該項譯稿二份、送請日方檢查、各國外交使館中人員、特爲此事互相交換意見、按以前中國檢查員、從未要求在外國通信社未發新聞前、卽予檢查、故各通信社今擬不理日　之要求、且對上述通知、亦視作未嘗收到、昨日深晚、日大使館發言人稱、各外國通信不必遵從檢杳員之要求、至少在上海享有治外法權國家之通信社、卽路透社、聯合社及哈瓦斯社、可無須遵從、但未有治外法權國家之通信社、卽海通社及塔科社、應與檢查處人員磋商、設法解决此問　云、（路透社） 
[西安激烈空戰　敵機三十架昨四襲陝省各地　在五千公尺高空余我機遭遇]  
　　（漢口十一日電）十一日上午九時、敵驅逐機卅架、分批進犯西安、計第一次六架、第二十九架、第三次六架、第四次九架、我機　　　架、起飛沉着應戰、在五千公尺高空遭遇、發生激戰，幷將敵機隊形衝散、敵機遂四竄落荒面逃、我機安全降落、（中央社） 
　　（西安十一日電）敵機什四架、十一日上午十時四十分、由　竄入陝境平民縣、經朝邑大荔蒲城、旋過港南、其中三架婉高陵三原窺視、　廿一架卽向西安進襲、我機起婉進擊、敵見我有備、在西郊外投彈十餘枚、向東飛去、（中央社） 
　　（漢口十一日電）中國轟炸機一隊、昨日往襲南京蚌埠、該機飛抵南京後、因在高　未爲日人覺察、機師見光華門外之機場上、約停有日重轟炸機十四架、驅逐機十五架、遂於投下一百公斤之小型炸彈多枚後，疾飛蚌埠、抵蚌埠時、仍未爲日方覺察、又將臨淮　附近之日本兵車一列、加以轟炸、然後始　囘原地、安然無養、（路透社） 
[救濟失業　閩省實施移民　沿海漁民農民　移往內地耕墾]  
　　（福州十一日電）閩省府爲救濟失業人民、增加土地牛產、决將沿海漁民農民、移往內地耕墾、第一期先對閩東連江、長榮兩縣漁民、閩淸、福淸、永泰三縣農民、移往閩北　寗、泰寗、崇安三縣耕墾、由政府貸款購買農具、耕牛、種子、肥料、於開墾成熟後、分五年澢還、己開始遷移、（中央社） 
[總理逝世紀念　全國銀錢業休假]  
　　（漢口十一日電）財部十一日電全國各省市銀行業錢業同業云、十二日爲總理逝世紀念、照例休假一日、希轉知全體行莊知照、財政部眞漢錢印、（中央社） 
[敵陸軍省分發小冊　掩飾侵華失敗　將失敗原因委諸各國對華接濟　謂中國地廣人眾一時不能征服]  
　　（東京十一日電）今日爲日本陸軍紀念日、晨間陸軍省分發一小册子、向日本國民提出嚴重警告、內稱在中國事件尙未獲得根本解决以前、日本國民對此事件之態度幸勿操之過急、「迄今爲止、華北全境及南京以下之江南區、己在日本之手、但現受國民政府統治之土地仍極龐大、日本之佔領區僅爲其一小部分而已、中國擁有數萬萬人口、其領土亦倍蓰於日、以其未夠現代化國家之資格、其所受痛苦、（如生命與金錢之犧牲）雖頗深　、但較之處在同樣地位之任何現代化國家、似仍輕微、是以南京雖已失陷、中國仍擬與日本作持久戰、某某數國、因急欲維護其在　利益、慫恿國民政府、延　其抗日戰爭、以削弱日本勢力、今方將軍火源源運入中國、今日世間似有削弱日帝國勢力之陰謀、」該小册子結論又稱「蘇聯在中國幕後活動、殆已爲舉世周知之事實矣、」（路透社） 
[我國闗稅問題　英日竟成立協議　日政府擔保由關稅內撥付外債　日對江海關不加干涉]  
　　（倫敦十一日電）據路透社消息、英日二國、對于中國關稅　題、舉行談判、實際上已成立協議、日政府將在中國關稅內撥出充分款項、爲各外　担保、對于中國在上海方面之海關行政、亦不加干涉云、（路透社） 
[前駐蘇大使蔣廷黻報告　蘇聯決盡力援助我國　蘇聯軍用品將無限制供給我國　國際局勢示成熟日蘇開戰有待]  
　　（漢口十一日電）中國前駐蘇聯大使蔣廷黻氏、甫由英斯科返抵漢口、向蔣委員長提出報告、對於中俄關係、有所發揮、據該報吿之結論稱、中國對日作戰、蘇聯必盡力援助中國、但絕不致向日作戰、其理由有二、一、爲因蘇聯在國際關系中處於孤立、二、因蘇聯內部有困難、蔣氏又稱蘇聯可將無限制之軍用品、供給中國、但中國必須設法將此項軍用品、由蘇聯運入中國、（路透社） 
[鄭州與西安]  
　　（鄭州航訊）自敵軍主力猛犯　南，企圖在潼關渡河以來，彼對滙海東段，爲欲虛張聲勢，乃用飛機四出驚擾，投彈漫無標的。鄭州居隴海平漢交點，敵機往返航程，軋軋婉行雲端，幾成每日每時必上之課。昨日一日，敵　來去竟達十餘次，警報頻傳，市民幾整日過防空生活。茲將敵機各次明擊經過，及我射落敵機情形分述如次： 
　　上午六時許黃河南岸，先見敵機四架，同時京水發現四架，均由北向南飛行，　市防空處當卽發出空襲警報。七時有四架在鄭州上空發現，續向南婉。京水又發現十八架，婉往禹縣轟炸，并在小李莊投彈一一十餘枚。八時半十二架返經鄭市上空，當被我防空部隊，猛烈射擊，命中二架，　　洛於黃河北岸。八時四十分有四架飛經鄭市上空，在機場附近投彈二枚。五分鐘後，又來五架，在西北方投彈二枚。同時另有九架，由南過鄭北飛，被我高射砲擊傷二架，倉皇向北逃竄。十時許，二架經鄭南婉，移時北返。十二時及下午二時，黃河南岸，均先後發現敵機兩架。三時半，有三架經鄭飛向隴海路鐵爐站附近，投彈七枚，幷掃射死傷路人數名。旋又飛禹縣投彈三枚。當彼我高射砲擊中一架，落於禹縣近郊，機身焚燬，駕駛員一名被俘獲，由該縣府於今"押解來鄭，正在審訓中。 
　　近日我河北山東游擊隊，聯合地方民團，乘虛搗弱，襲擊各地敵方守軍，聲勢頗大。河北偽治安部承受敵方意旨，曾用鉅萬金錢收買，有被嚴厲也絕，斬使以斷交往者；有虛與委蛇，收款以充軍費者，實際皆毫無效果。 
　　敵軍企圖渡河以斷我西北交通，確屬萬　辦到之事；因我陝甘寧靑數省，已早作充分準備。現陝省人民，己有二百萬壯丁，從事戰鬥或受軍訓中。老幼婦孺，均曾受戰時眼務訓練，直接間接，協助前線抗戰，幷防止後方漢奸活動。此外，尙有在反日救國同盟領導下之人民自衛團，更如雨後春筍，紛紛成立，在各地共同担任抗戰救國之鉅任。 
　　據甫由西安來之某君談：僅西安一處，至少有七十個學生團體，皆利用寒假及其他假期，深入晨村，做喚醒民衆之工作。而西安街市上，小學生之熱烈演講，及悲　歌聲，更到處可聞，令人興奪不巳。他如敎員，機關職員，商人及小店員等，亦多受過相當時間之軍訓，而實際從事各方而戰時服務。許多受過救急看護訓練之歌女，現皆遷入醫院，看護傷兵，成績皆斐然可觀。綜觀陝西儲蓄食粮及人力，皆足以應付戰時需要。由西安西北赴甘甯靑新，或南人漢中川鄂，均頭頭是道，通暢無阻。敵欲斷我隴海東線，阻我國際交通，此不但好夢難以自圓，且將自召深入覆沒之渦。（三月七日） 
[湘西旅行觀感]  
　　一　行路難 
　　在前方，我們聽到當同胞們逃亡的時侯，有搭一隻民船須花到一千鈔洋的事實；在後方，我們的交通，應是如常，或者因爲戰時的需要，還得比前　利便一點，可是在湘西，我們覺到的是『行路難』。 
　　自從記者囘到長沙以後，就决定走一趟湘西，也是囘我那　十年未囘的家，配合若當前『還鄉迷動』的意義，更願　今日的湘西，去　加後方文化的工作；但第一步便發生强烈的阻力------『行路難』，怎樣搭上車船的問題，便費了一個很長的時間去研究。 
　　往湘西的路，現在是分下列幾綫：（一）由長常公路而常沅公路，而浣晃公路，這是北綫。（二）由長實公路而實洞公路，這是南綫。（三）由湘水而浣江直潮而上，這是水　，第一二綫的公路，車輛是最大的問題。政府曾經盡最大的努力，使車輛逾應民用，但軍用太多，終於使客票車　滅到最低度，而且車程也縮減到最短度。甚至於這最低限度的便利，也須爭先恐後才能取得。第三綫的水道，由良沙到常灃潭浣等地，原有民營的小汽輪，但因爲種種關係，都相率規避，於是這段水程的交通，便成問題。走常潭的輪船，從前每天幾班，此時是幾日而難逢一班。至於由常德以上的民船，也十分缺乏。這以上是車船困難的大槪。因爲湘西爲川黔孔道，今日軍運繁忙，此固爲必然現象，但如何維持人民正常的交通，這是湘西今日沒有得到答案的一個問題！ 
　　二　社會相 
　　緣於戰時國民經濟的衰落，內地商業的蕭條，農村的疲憊，已是必然的命運；更因爲湘西交通與盜匪的問題，在此非常時依然沒　到　好的治理、於是商業乃形成極度窒　的狀態！例如把握湘西商業重心的一個要鎭------　江，在過去是川黔桂湘商業　紐帶，現在因爲洪洞路之不能接成　實路，洪榆路不能接上湘黔路，固己漸失其衝要性；而由此吐出的湘西主要農產品竹木和油，也因爲失去銷場（上海的破壞）而停滯。加之工業品的輸入，因爲購買力的劇減，也呈出不景氣狀態、於是商業重心的區域，顯示着極度貿易減　的形相，農村經濟，乃得不到瀢當的調劑，農產品賤價也得不到銷楊！農業生產趨於停滯，農民生活暴露着危機，內地市場也暴露着危機？於是社會顯示的是蕭條、苦悶，沉　，貧血　瘡痍的各種病態。 
　　抗戰期中的後方，我們的希望是社會的安定性·必須較平常愈加鞏固；可是湘西的社會安定性，是與我們的希望還有相當距離，這是在抗戰全局中亟應顧慮的。 
　　三　沉疴形態 
　　三十一縣治的湘內，佔全湖南地域五分之二的湘西，從來是因爲交通不便與萑苻遍野的關係，地僻民疾，若染着多年的沉疴。政治力量的不易伸入，致文化水準不能勉强的提高；教育，在這樣廣瀾的地帶以內，沒有一個十分完善的中學、沒有上十個完善小學，女子敎育，還只孕育着很小的蓓蕾；職業敎育，也尙無適當的發展；文化機關，在這樣廣　的地帶以內，沒有一個有力的報紙，沒有幾個有規模的通俗敎育機關，這是在過去 
　　現在，難着抗戰影響到湘西的，交通問題盜匪問題的沉疴，並不曾因後方工作的注入而得到較滿意的解决；而隨着後方工作的注入所望在文化方面或能稍如人意，亦不見若干起色！足見湘四無論在政治經濟文化各力面，都像是負着麻痹性的沉疴。常德，沅陵，芷江，因爲當着湘黔孔道而有高等學府的遷入，在抗敵文化工作上誠有許多表現，但終不是主力的發揮。最近已有民訓幹部的深入民問，足見政府對內地民訓的重視，此後湘西當能收指臂之效，略起這麻痹性的沉疴，這乃是當前極重要的間題。 
　　四　結語 
　　湘西無論在地域上在交通上在民力上說，確是當前抗戰期中後方的主　地帶。爲抗戰全局打算，我們不應仍讓湘西是已往那樣麻痹狀態，而應給以有力的新的注入！使牠迅速地能適應戰時需要；這裏只是很顯明很皮相的幾個問題的提出，供注意後方情况的一種情報。希望後方的戰士們，能不忽略這後方的　談面，而立卽予以振刷，使這一個廣大區域的民力，能眞正的參加抗戰的工作。（三月六日於洪江） 
 
 

Page 3

 
 
[國社黨暴亂　奧國內戰一觸卽發　數處發生衝突形勢愈趨嚴重　奧外長提要求政府未予接受]  
　　（維也納十一日電）現奧國政局已急轉直下、內戰危機日大、國社黨黨員與祖國　綫份子不斷發生衝突、致全國各地俱有流血慘案、造成恐怖現象、團社黨份子並在各處高呼「打倒舒斯尼格」、現謠傳國社黨擬發動政變、致當局己急召大批中隊守衛總理官邸、總理舒氏現正考慮有否宣佈戒嚴令之必要、據最後消息、維也納格拉斯兩處、已有國社黨及祖國陣線兩黨黨員數十人受傷、入晚後騷亂尤甚、情勢極爲危急、當有大批警察出動、在維也納大街上驅逐國社黨份子、各商店乃紛紛閉門、有外僑數百人被迫、因在商店中無法外出、同　有團社黨黨員五千人一律穿着制服、高持　字旗、衝進猶太人住宅區、高呼、『勒斃猶太人』途中並擊傷猶太靑年數人、史底里亞省格拉斯城區國社黨之根據地、現該處騷亂情形、無異業巳發動革命、政府軍開到該城後，卽在全城各處佈設電綱、在六小時內、共有國社黨黨員二萬五千人衝入格拉斯城、與祖國陣線份子發生衝突、並高呼「希特勒萬歲」「打倒舒斯尼格」、至于史底里亞省其他各處、亦有同樣騷亂、格拉斯城之共產黨份子、此次態度顯然站什政府方面，時與國社黨份子衝突、並高呼『吾等將投票擁護舒斯尼格』衝突結果、各方受傷者極眾、僅某處救護隊一隊卽在街上救得受傷者十二人云（中央社） 
　　（林茲十一日電）昨晩十二時後、林茲國社黨員與祖國陣缐突擊隊員發生激烈衝突、來福槍、救命衣、及棍捧等　皆一致出現、結果有十人受傷甚重、今晨國社黨首領聲稱、如警務當局不將突擊隊員解除武裝、將來有何事變、國社黨不負責任、袒護國社黨活動之奧內長賽斯因　本定今晚作一廣播演說、今已聲明取消、賽氏曾向奧政府要求、（一）本星期日之公民投票展　舉行、（二）另予國社黨以二閣員位置、但奧政府並未加以接受、今聞賽氏擬卽辭職、表示反抗、同時柏休方面反對舒斯尼格之行動漸趨積極、德報界攻擊舒斯尼格、謂其欺騙內閣中隷籍國社黨之閣員、又據彼許資格頓協定、奧國社黨員應享平等待遇、氏亦妄加抹殺云、（路透社） 
　　奧國社黨拒絕投票 
　　（維也納十日電）奧國社黨及祖國陣線黨皆信本星期日公民投票之結果、奧總理　斯尼格必大獲勝利、國社黨縱投反對票、亦不足以左右此旣定之局面、各省國社黨部已電奧總統米克勒斯及內政部長賽斯因潤、對于此次公民投票表示反對、因其有背于總法、賽斯因澗與舒斯尼斯今日會談終日、聞其所談事項、一部分有關于政治、一部分有關於經濟、希特勒近述其經濟顧問解帕勒博士、由柏林來奧、衆信解氏攜有希特勒之手翰、因之賽　之聲勢爲之大振、茲悉賽氏曾明告舒斯尼格、奧政府如欲扶植勞工階級而舉行談判、使『祖國陣線黨施行其赤化技倆』則彼個人决不能置之不理、卽希特勒之見解亦復相同、賓氏又請多予國社黨以參政之權、政府對於現狀亦應多使權威以資　壓、同時國社黨員已收到訓令、不准於本星期日投票、『除非星期六晚另有訓令取消前令』始可投票，（路透社） 
　　奧內長將被迫辭職 
　　（柏林十日電）關于本月十三日奧國舉仃公民投票事、此間消息靈通人士預料、該國內長殷嘉德屆時或當辭職、而　國國社黨黨員爲表示反對起見、卽使不出於　烈宣傳運動、至少亦當加緊進行宣傅、果爾則奧國嚴重局勢卽由是而開始矣、德國　閣員現正與希特勒元首舉行重要會議、討論奧國間題、並聞奧國國社黨員業已奉令在其　加緊活動、而殷嘉德亦己接獲勸告、屆時若果發生嚴重紛理、則渠旣係國社黨之代表、自富立卽辭職、以免處于進退兩難地位、此間負責人士並謂奧國政府之力量不能控制大局、則奧國時局自有發生突然的變化之可能、屆時外國當不致出而干涉、以故國社黨必能獲得最後勝利云、（中央社） 
　　德國暫守緘默態度 
　　（柏林十日電）德官方對輿國公民投案事、均守沉默態度、德發言人稱、德國對此事之態度、將以奧總理所持公民投票之理國脫離外國之干涉、以達完全自主之目的云、（中央社） 
　　（柏林十日電）此間接奧國將于十三日舉行表决國家獨立問題之公民投票消息、大爲快快、據政界一般意見、此舉不能表示奧民眞正之情緒、投票者權免不多投、况此點並無担保、而投票之條件亦全不適宜、且多危險、惟奧國之出此、足以表明奧國不願受和平條約之束縛、而欲自定其命運云、奧總理舒斯尼格宣布舉行公民投票之　說詞，與所以出此之理由、此間報紙、皆未豋載、（中央社） 
[法人民陣綫首領　勃魯姆　已允出任組閣　一部議員恐將加以反對　旭丹辭職後法郞續慘跌]  
　　（巴黎十一日電）法人民陣綫首領勃魯　氏頃稱、已同意負責組織新閣、惟法中央與右翼各黨議員及上院之一大部議員、對勃魯姆氏之組　恐將加以反對、勃氏擬先　各界交換意見、二日後再開始組　工作、彼與法國防部長達拉第曾一度會商、因苟無　氏之贊助、社會主義性質之內閣、卽無法成立也、左翼各派成將要求共產黨員在新閣中獲得閣席、　會主義者則以勃魯　成將被迫組一淸一色之社會主義性質之內閣、現　局勢、頗爲紛亂、其吉果尙不能預測云、（中央社） 
　　（倫敦十一日電）倫敦各界對去總理丹氏辭職事亳不驚奇、認此爲必然之結果、英方于未獲悉旭丹辭職前、法郎價値緩趨　下、大陸各國拋出　郎甚多、但皆無人　進、收盤時每英　之價格合法郎一七五、三一點、昨日開盤竟落全一五九、六二點　、微漲至一五八、七五點、又昨晚收盤之法郎遠期折息爲三零零點、今晨開盤突跌至三二五、點、但收盤又復漲至二一二、五點云、（中央社） 
[日對華政策　迄未變動]  
　　（東京十一日電）十一日衆院全國總動員委員會閉會時、政會議員　氏攻擊政府辦理外交不善、致國外發生日本乃嗜戰國之印象、殊可扼腕云、廣出答稱、政府屢次聲明之外交政策、志在與外國維持並增進友好之關係、以經營世界之相平、並志在以反共產國際精神、遏止擾亂世界和平之共產主義、政府對于中國事件之外交政策、迄未變動、惟渠意英美兩國近來所抱之對日態度、已見好傳云、 
[英愛談判順利]  
　　（倫敦十日電）英愛　方閣員十日晨賡續談話、聞叱次談話將　繼續一星期之久、頗有成功希望、南愛行政領袖凡勒拉將留駐倫敦、至談話終畢時爲止、（中央社） 
[英下年預算　四月提付談論]  
　　（倫敦十一日電）英首相張伯倫　日稱、英下年預算案將于四月廿六日付下院討論、（中央社） 
[暴風掠台灣　損失甚重]  
　　（台北十日電）九日夜暴風掃過台灣、全部產業受損　巨、台北倒屋廿七所、另有約百所受重損、漁船三艘失蹤、中有船員廿二人、（中央社） 
[美不願宜洩　夏威夷防禦秘密　拒絕外國航商請求設站]  
　　（華盛頓十一日電）荷英民用航空商人、近　求美國當局、准在美驕廈威夷島設立商用航空根據地、現悉此項請求、業經富局予以拒絕、其主　原因，係因美國不願以夏威夷防　秘密洩于外國航空公司、某高級官員、頃對此事加以補充說明、謂如美國接受荷英商人之請求、則他國商人、勢必相繼而起、援例爲同機之要求、（中央社） 
[對歸還殖民地問題　英自治領堅決反對　德外長已抵英京]  
　　（倫敦十日電）現有若干英國之自治領、正以壓力加諸英國政府、反對英國犧牲自治領之利益、以領土議渡與德國之任何提議、關於此事、澳洲及新西蘭堅持最力、德新外長　賓特羅甫今日於戒備森嚴中抵　此間、與首相張伯倫舉行談話、自治領對於申氏此行、俱一致表示憂慮、深恐英國以領土讓　德國之問題卽將提出討論、據可靠方面消息、各自治領對此問題態度極爲堅决、無調和餘地　同時德元首對於英國歸還舊德屬殖民地之要求、亦無轉圈餘地、按舊德殖民地現多由各自治領代管云、（中央社） 
　　（倫敦十日電）德外長里賓　羅甫十日偕駐英代辦赴英外部、與外相哈立法克斯晤談一小時半（中社央） 
　　（倫敦十一日電）昨日英外部大臣哈立法克斯與德外長里賓特洛甫晤談時、就英國對中歐所取之態度、尤以對奧捷兩國所取之態度有所說明、昨日二人會談之目的、在繼續討論前哈立法克斯氏英駐德大使漢德森與德元首希特勒三人所商談之各項間　、衆英　政府與德諒解之熱望、並不亞于與意獲得諒解之企圖云、（中央社） 
[波意談判　結果圓滿　意官方報告]  
　　（羅馬十日電）首相墨索里尼、外長脅　諾、連日與波蘭外長柏克進行談詁後、本日發表最後一次公報稱、雙方曾就有關一般政策之各問題、尤其是與意　直接有關之各問題加以討論、結果證明雙方在政治上見解完全一致、均願廣續就外交途徑交換情報意見、并賡續在政治經濟交化上忠實合作、以保持雙方共同利益及秩序典和平、雙方對於此次談話結果因而均感滿意云、（中央社） 
[法大學互助會　募集捐款　救濟我國大學生]  
　　（巴黎十日電）國際大學互助委員會、頃于本日晚間舉行盛大聯歡會、由中國大使　維鈞夫人、教育部長的翰夫人担任主席、其目的乃在募集捐款、救濟中國大學生、（中央社） 
[蘇聯黨獄案　謀殺罪經審判明白　關于勾結外國謀叛事禁止旁聽]  
　　（莫斯科九日電）特羅資基派　右派集團案、本日午後賡續審同時、證人裴洛斯多資基醫生（亦係診治高爾基者）　稱、被吿蘇文與普蘇脫尼夫兩　生治療高爾基方法、實屬不富退廷片刻之後、總檢察官維興斯乃當廷宣讀醫藥專家五人所提出之報吿書、一　證明萊文普萊脫尼夫與加架柯柴夫診治高爾基父子、孟仁斯基曁　伊貝舍夫諸人所用方法、實構成　事犯、並證實耶戈　乃毒　上述各人與謀害現任內　人民委員長葉喬夫之主犯、審判　烏利區　卽拒絕旁聽審問各被吿與外國互通聲氣、曁關于外交　策其他谷項問越、（中央社） 
[首次談話後　英意態度　尚無明白表示　地中海等重要問題　雙方尚未切實檢討]  
　　（倫敦十日電）意外長齊亞　伯爵英駐義大使潘斯、前日舉行第一次談話後、意國立場、尤其是關於西班牙問題之立場、仍未有確切之表白、關於阿比西尼亞問題、英國主張由國聯會投票通過　、方可承認憲併阿、而意則期望英國從速承認、關於地中海問題、意國際重行申明期望該國與其他關係國相互承認各對方在地中海有關之利益外、並未表示何種意見、至菲洲意屬利比亞境內意國駐軍數額問題、亦無確切表示、意團是否同意將該地駐軍撤退一部份並。明白說明、一般人相信意國準備提出保證在西班牙决不建立海軍及空軍根據地、並决不操縱西國內政、惟在目前則西班牙境內外國志願兵撤退問題、仍屬難關重重、故意國　無確切表示、必須俟以後談話中方可有上項之表示也、 
[英陸相在下院　提出陸軍預算　全國志願兵能達五十萬　一遇事變卽可任意調動]  
　　（倫敦十一日電）昨晚英陸相震白利　、在下議所中提出陸軍預算、同時聲稱英國投軍人　巳超過政府之需要、現每年投軍者約有六萬人左右、企圖有此項志願兵五十爲人以上，一遇任何事變、卽可實行　動、各自治殖民地現有士兵十五　人、印度駐軍連後備隊共十七萬人，其他各殖民地及保護邦　、又有地方駐軍數千人至數萬人、故人不致鬧『兵荒』、但所難者、在適當之組織與分配耳，（路透社） 
華南要聞 
[敵艦繼續演習　企圖伺隙擾粵　我軍民抗戰情高敵決難逞　敵並圖威脅附近外國屬地]  
　　（廣州專訊）粵海敵艦、自糾率武裝漁般汽艇萬山演習把戲閉幕後。尤以為未足、今（十一）據探報、復揚言于本月二二日起繼續操演、其操演區域、敵方稱在港澳以南至海口航線一帶海面、一般均知敵人此種舉動、當係企圖　香港廣州　等外國屬地租借地施以威脅、今日某機關復接獲情報稱、敵艦繼續演習、除威脅各外國屬地租借地外、對我方之　想對象有四處，一爲汕頭、二爲南澳、三爲大鵬　、四爲赤灣或唐家　云云、我方對此、　嚴密加以注視、但我粵沿海防務計日增强、果敵圖在演習中伺隙而有所舉動、實同夢想、蓋全粵軍民抗戰情維高於一切、無時不準備與敵週旋也、　沿海各處敵情、今日無若何變化、泊蒲台之敵日艦己證實爲『能豋呂』號、任掩護工作之巡洋艦五艘未去、瓊崖海面敵艦去向赤明、汕頭南澳方面訟有敵巡洋艦共三艘。其餘均無移動、又自　山參加操演完畢之敵艦、日來四出追擊我國漁船、故漁民多不敢出海云、 
[今日各界　紀念總理逝世　省市各界代表開會紀念　停止娛樂宴會以誌哀思]  
　　（廣州通信）今（十二）日爲總理運世十三週年紀念日、省市　部、已定今晨九時，召集省市各界民衆代表、在省立民衆教育館舉行紀念大會、以誌哀思、省市黨部、昨已通　各團　依時派　代表四人出席參加、並頒發出入證章、俾資識別、並遵中央規定、今日一律下半　誌哀、及停止娛樂宴會、同時各界並定今晨在大北門外三眼灶地方、舉行造林運動大　、各機關團體學校、分別派員列隊前往參加、市府社會局工務局、已會同主辦、在該處佈置植樹地點、指定各機團體植樹範圍、並備具樹苗甚多、攜往爲各人參加植樹之用、本年値國難嚴重時期、各方槪不放假云、 
[粵省行政會議　昨今繼續舉行　余漢謀前晩歡宴各要員　席間致詞勛勉希望四點]  
　　（廣州通訊）廣東全省行政會　、昨十一日上干九時繼續舉行開會、出席者吳主席鐵城各廳廳長各行政專員等約四十餘人，由吳主席領導行禮如　、第五區行政專員胡銘藻、第六區行玫專員李朗焜、第七區行政專員周景琛、第八區行政專員吳飛、第九區科長香棣眞、相繼報吿所輜各縣行政槪况完畢、吳主席卽分別向各專員咨諭各區國防建設、并關于抗戰政務設施、甚爲祥細、直至十二時四十分始行散會、下午休會，另由歐陽秘書長駒、定期召集各行政專員各廳主任秘書開會討論行玫聯絡、幷今後各種設施、保安處長鄒洪、亦定期召集各行政專員兼保安司令開會、討論各區　安隊維持各處地方治安情形、又廣東綏靖主　余漢謀行營參謀長稅佩文特乘各區專員來省之便、業於前（中）日下午七時在賓館設席歡讌、席間由余總司令　參謀長吳主席先後向各專員報告最近抗戰情形、並調示今後抗戰設施大計、直至下午九時始盡歡而散云、 
　　（廣州專訊）爲憸考廣東各區過去行政工作，與指示及聯絡今後之施政而　之全省行政保會議、十日開幕情形、已見本報、四路　總司令余漢謀乘各專員各保安司令等雲集省垣之便、十日晚七時、設席市賓館讌叙、參加者除省府吳主席、各廳長委員、保安正副處長、各區行政專員、保安司令、曁出席會議各員外、行營參謀長程沛文亦與其盛、與宴者總計約數十人、席間、余總司令曾致詞勖勉、大意謂、對於各員希望者，有下列四點（一）掃隊官僚惡習、增强人民抗戰力量、因抗戰工作、無事不與人民有關、如果"吏貧汚、其結果足令人民對政治感想不好、必須掃除惡習、使人民對政治有良好認識、（二）厲行禁絕賭博、賭爲盜之源、且足令失業人數增多、影響地方治安非少、如所　問有從中包庇開賭、各專員務須執法嚴懲、倘防軍有此情形、總部亦必嚴辦、（三）增加生產、就以糧食一端　、平時本省糧食已感不足、戰時尤然、設不幸我口岸被敵人封鎖、則其情勢更爲危險、故希望各專員努力督促所屬人民開墾荒地、穩植雜糧、以備不虞、（四）推進戰時敎育考教育爲立國之大本、切不一可因在抗戰時期陷敎育於　頓倘戰時不努力於此、則戰後人民程度必低落等語、余詞畢、程參謀長沛文繼起致詞、大意對於各縣組織民衆嚴防漢奸、推准保甲、及戰區與近戰區地如何收空難民諸要點、有所闡述、及至下午九時許、賓主始　歡而散、 
[抗戰期中　曾養甫決繁榮市面　大沙頭新填地繼續進行興築]  
　　（廣州通信）廣州市長曾養甫、自我國全面抗戰開　後、對于大沙頭娛樂區及河南新　地等之建設、業經暫行停止、現曾市長爲復興本省商業决定繼續進行、並飭令工務局辦理一切、昨據該局負責人談、（一）本市大沙　娛樂　原定社割、凡屬現時市區娛樂事業、一律遷往營業、但爲遭應環境、展拓市區商業　圍、巳安需要情形、决定改爲商業區、該區營業、以國貨爲原則、此項計　與　定略爲變史、全區　積略爲縮少、幷劃定爲甲乙內丁四種、評定底價、於本月一日起、逢星期三五兩日在市商　開投、至以前投承地段、未有變更、而各該地段與現時所定商業區計劃相符，故不致變更、俟各地段投買元　後　卽可興工建　、（二）河南新塡地各地段、早經商氏投買、並分別自由興工建築各項商店、至各馬路幹線支線亦已測量完竣、路面鋪　完成者、己有南北兩段、東西兩段，現正　釗復工、其餘各支線則須再行測量方　鋪塡、各路均直運堤邊、以利使商旅及貨物之交通來往、至于堤之甲乙丙等碼頭、甲乙兩種已建築完成、隨時均可灣泊船艇、但現値非常時期、故未開投、至于丙等者刻已計劃興築云、 
[各航綫輪渡　組聯合營業處]  
　　（廣州通信）自戰事發生後、本省各江航商、爲維持航業起見、曾經擬具　怯、極力互相調整、以便交通、頃據船局消息、現本省各地航綫之輪渡、爲發展營業、紛紛組織聯合營業處、其已赴該局報案、有中山綫、江省綫、西南綫、廣懷綫等、中行走各該綫之輪渡、共同組織、其名稱定爲某某綫輪渡　、營業處、現陸續　　　　　多云、 
[廣州昨晨　誤傳發現敵機　實係中國民航機之謬　昨午敵機復襲廣九路]  
　　（廣州通訊）昨（十一）日上干九時四十五分萬頃沙上空發現機聲、但因雲露過大、機數不明、廣州防空當局以該　由南向北飛、當發出第一次空襲警報、以資戒備、旋查悉有中國民航機一架、由港經廣州試航赴桂、至十一時十分又不見敵機　跡、乃卽　除警報、至下午三時十分、又有敵機兩架、由　家灣起航、廣州當發出第一次空襲警報，　十五分敵機飛至虎門、再發緊急警報、至四時設機仍在虎　上空盤旋中、未接有設彈報告、詳情續查、又訊、敵機兩架、今下午飛犯廣九路、在塘頭　林村兩處投彈數枚、我損夫甚　、 
[特載　歐洲人眼的中國] [  列山]  
　　（五）歐洲報紙與中國　　 
　　大約還是兩三年以前，一位某國報紙的總編輯先生要記者替他寫一篇關于中國軍閥的稿子。記者問·『貴報對于中國的軍閥感到興趣』？他囘答。『你不知道，這一點我們歐洲人是始終無怯了解的。我們的軍人只對外，貴國的軍人却好內戰。幷且聽　，這批將軍們還有　多故事...』 
　　其實，并不只這位總編輯先生。大部分歐洲大衆報紙的記者們時常都會這樣體貼他們的讀者，替讀者到處搜尋新奇的新聞。沒有辦法的時侯，自然惟有乞靈于業餘的新聞記者，這是說，像職業旅行家一流人物。在蘆　橋事變以前，我們試翻一份歐『報紙來會，就說是一家大報吧，平時一個月中豋戰中國的電訊也只有四五次。說到這種電訊，幾乎可以歸納成一個公式：担發　報的地　，不是上海，便是香港，成者北平，（許多人都不用北平兩宇，仍是他們的老調，北京。）具次才是南京，廣州，天津，漢口等地。電訊的內容，今天豋　一段中國某城被土匪擄掠，一共死傷了多少人，外僑平安。隔了幾天又來一个電報，某日中國某地發生水災，死了多少人，待賑的災民若干。冉隔幾天又是，某日中國某地大火，死傷多少人，燒去房屋若干，無家可歸的災民數目約有多少。假如一个外國教士在內地被土匪綁去，那未便是一件十分重要的新聞。除了竭力描寫被綁的經過并該敎士的履歷外，遠會提起該國大使或公使已向中國政府提出嚴東的抗議　等。倘若一隻海　爲中國海盜所刦，自然更是一件新聞，萬一這批海盜的頭目是一個女性：『女海　』不用說是一個頭一等的新聞。在兩三年以前，簡直是常見的事情，每當中國內亂將要發生的前夜，由中國拍去　電訊就特　多，也許在幾星期以前，他們就不惜捕風捉影預言中國將要內戰。有時因爲沒有根據，成者預言過早，後來事實證明他們的話不對，可是讀者早　遺忘掉，更正自然用不着。有不少歐洲報紙的國外電訊編輯因感到　于中國　電訊內容過于平凡，他們補救的辦法，就是給你加上一個最難堪的大字標題。 
　　除了一部分歐洲大報特派日記者駐華以外，大分郎分報紙所豋載的中國新聞都由幾家國際大通訊社　給。例如英國的路透社，法國的哈瓦斯社，美國的聯合社，合衆社，德國的德意志通訊社，海通社等等。這幾家通訊社或以歷史久遠，組織得法，或以資本雄厚，事實上早已變成國際對華輿論的樞紐。誰說他們的態度比較嚴正，但大半都是半官式的機關，以本政府的立場爲立楊。又何况日本同盟社多　來就在歐洲大肆活動，成績如回，我們早已經領　過了。人家熱心供給歐洲報，以遠東各種各式的新聞，自然大部分還是中國的折聞，不但免費，甚至於倒貼。記得前年旅打到南歐某　時，一位名記者就十分感慨地吿訴過記者，自從東北事變後，他所收到日本方面的宜傳材料，假　印刷起來，便可以出一部叢書。他覺得奇怪，爲什麼中國人不愛宣傳！『長此下去』，他的結論說：『假如你們中國人不冉把事實的眞相讓全世界人士明白，卽要淸算這一筆寃賬恐怕就遙遙無期』！（未完） 
 
 

Page 4

 
 
本港新聞 
[各界今日舉行　孫總理逝世紀念　葉恭綽主席並有各名人演講]  
　　今日爲孫總理　世十三週年紀念、本港各界假　娛樂戯院舉行紀念大會、會場經已佈置就緒、藍白綵飾、莊嚴肅　、工商學界各界、均己準備參加、大會主席、由　恭綽担任、並由何香凝，孫陳淑英、鄧洪年、報吿總理生平事略及逝世經過情形、本港立法局議員羅文錦演講、 
[銅鑼灣慘殺案　偏僻山麓路上　孫幹卿被凶徒謀殺　孫幹宏亦被斬傷　疑兇三人已被捕]  
　　昨晨一時、銅鑼灣金龍台對下山麓、（卽亞細亞火油倉附近）發生一宗謀殺慘案、被害者爲孫幹喞（廿二歲）、孫幹宏（廿一歲）兄弟二人、幹卿當堂爲兇徒放槍轟斃、遺屍山窟中、幹宏則被斬受傷，事後被舁送瑪利醫院留醫、其後警方復根據幹宏口口供、捕去疑兇三人、並搜出用以行兇之左輪手槍一桿、及利刅三柄、該手槍復查得係一印警者、該印警於去年夜出當値時、被人擊暈、奪去手槍、不圖竟于此謀殺案中、一併將案破獲、現在警察方面、將于今晨將三疑兇解案查訊、至本案之發生原因、想經有司之研訊下、當能水落石出也、 
　　午夜更闌發生四案 
　　本案之生地點、在銅鑼灣金龍台對下之山麓、時間爲今晨一時許、有一靑年男子、遞身鮮血、從山徑匍匐蛇行而下、呻吟不已、狀至悽楚、該處地至偏僻、入夜後、行人更稀、該男子經過幾許艱辛、始蜿蜓而達山下馬路、旋卽昏去、不省人事，良久、始有行人經此、突聞凄厲之呻吟聲、急趨前視察、發覺其倒臥血泊中、厥狀至慘、知爲發生意外、急報知當値警察並分電各方警署報案、副警司　芙得報、率同大隊中西警探到場查究、並將傷者舁送銅鑼灣警署、傷者署未幾、旋復暈去、乃由署電十字車到場、將其轉送瑪利醫院救治、 
　　驚魂未定憶述經過 
　　傷者被舁入院、經醫驗得其胸腹兩部、均被利器斬傷、創　鮮血、仍汨汨流出、卽爲施治、但傷者此時仍昏不知人、無從取錄口供、以追緝案中兇犯、直至昨晨八時許、傷者始漸漸囘甦、警探　詢以被　經過、傷者此　、仍驚魂未定、未能道出遇害地點、及　原因、據認名孫幹宏、廿一歲、與其兄孫幹喞（廿二歲）、同時被兇徒殺害、兇手一共三人、其年歲相貌、衣服、尙依稀認得、遇事時、其兄首遭兇徒槍殺、彼正欲逃避、但已不及、致爲其他兩兇徒、亂刀斬傷、彼受重創後、旋卽暈去、兇徒見目的已達、且誤彼爲已死、故棄之而去、此後情形、則已不復記憶云云、 
　　拘三疑犯搜獲兇器 
　　警探於訊得傷者口供後、以傷者所述其兄己遭殺害、屍首所在地點、茫無頭緒、郎按照其所說出之兇徒年貌、偵騎四出、緝捕兇徒歸案、其後果在某地、將嫌疑兇徒三人拘獲、經嚴訊之下、卒由其中一人、帶警　某處、將左輪手槍一桿起出、並搜獲利刃三柄、乃將三疑犯及左輪利刃、一併扣留警著、準備今晨解控於案、以明眞因、其後警探並根據發現傷吞地點及地上血跡、細作偵查、果於山上一窟中、將死者孫幹喞屍身發現、經已氣絕多時、無從救藥、乃電黑箱到場、將屍舁殮、 
　　毆警奪槍頗疑人關 
　　又查警探搜回之左輪手槍、係五五五B號印警馬罕勿甸所配帶者、該印警於去年十二月廿九日、奉派至玉山上司値、當時突爲兇徒猝出不意、將之　暈然後將手槍奪去、該警復甦後、卽返署報案、後因傷入瑪利留醫、至本年一月始行出院、現在兇徒用以行兇之手槍、卽爲該印警所失去者、現在警察當局、根據破獲之手槍、頗疑此謀殺案之兇手與毆警奪槍案有關。 
　　又查傷者孫幹宏、前爲某　侍役、現巳失業、寄寓灣仔道某棚廠者云、 
[保護兒童會　今日賣花籌款]  
　　香港保護兒童會、成立以來、會務進行、異常積極、惟支銷繁浩、端賴各界捐助、該會特定於（十二）日舉行賣花籌款、此次責花、係由女靑年會熱心代辦、女靑會事前經已獲得庇理羅士聖保羅、聖理、養中、知行、崇蘭、信修，文駿、尊德、陶秀、及麗澤正分校等同意、屆時派出學生、担任賣花工作、 
[今日天氣　仍屬嚴寒微雨]  
　　本港氣候、月來變幻不測、寒熱無常、卽以本週而　、上星期日（六日）之天氣、嚴如炎夏、寒暑表紀錄於下午二時竟達八十四度、爲本年最熱之一天、迨至午後五時許、又復轉寒、連日更如嚴夕之氣候、且終日密雲微雨、前日尤冷、什四小時內最高者仍不出五十七度、晚間則已降至五十度、爲本年　月廿二日以後天氣最冷者、至昨晨十時、氣溫仍在五十二度、濕度則爲百分之八十八、據天文台佈告、預測今日天氣、仍屬寒冷、密雲微雨、但以後可望轉佳、雨量紀錄、昨日廿四小時共得九分、統計自元月一日起至昨日十時止、共爲五寸八分一厘、 
 
[游擊隊（十二）] [  張恨水]  
　（一）順民家裏的慘劇　 
　　就擺擺手道：我們鄉下人，那裏有錢？那個小鬍子身後的一個日本兵，光燦燐的刺刀，插在檢頭上。而且那人是個矮胖子，綳臉上的橫肉，更是可怕。他把槍橫者倒下來將槍尖向劉五對看，直刺到　面前來。那個小鬍子繼續發出那猙獰的笑容道：錢！有沒有？沒有，這個。說到這個兩字，他用手摸摸槍上的刺刀，又摸摸頸子，劉五見那　刀的刀尖，離着胸只有四五寸遠，假使再搖兩下頭，只要一夾眼晴皮，那刺刀尖就插進了自己的胸膛。這己不容自己再有什麼考慮。立刻連連的點了幾下　道：有錢，有錢，放下槍來，我們好商量。手是不敢抬的了，將眼光對着那槍尖子，緊緊的望着。那個日本兵見他已經點了頭，知道是答應給錢，這才笑道：有錢就好，有錢就好。劉五心裏想着，家裏還有二三十元錢，說不得了，拿出來買命罷。誰教自已當順民，把他們引了進來。這一分委屈，心裏元自難受着呢，不想那個要錢的日本兵，左手扶了槍。右手伸出來，一把將他的衣領扭住。又瞪着眼道：花姑奴，有沒有？劃五心　想道：你這狗養的。你不會說中國話。你找着中國人要這樣要那樣，你就會說，可是答應他有吧？那裏我花姑娘去？　　把自己的媳婦同妹子交了出來。若是答應沒有吧？他還扭住自己的衣頭呢，那他肯　恕嗎？心裏一打算盤，話自然沒有那　快說出來。那個日本兵，可有點不耐煩了，抓着他的領子，連連搖撼了幾下。搖得他整個身子，也隨了日兵的手，七顚八倒起來。 
[菲島僑胞　絕對擁護抗戰　駐菲總領涂允檀之談話　僑胞提倡國貨亦極努力]  
　　我國駐馬尼刺總　事涂允檀、日昨因公來作、作短期之勾留、茲已返任、中央社記者於涂氏行前曾往訪晤、承對島華僑近况、及救國運動情形、發表詳　之談話、涂氏首述及旅菲同胞之愛國情緒與工作、 
　　救國運動 
　　據稱、自蘆　橋事變發生後、當地同胞、均敵　同仇、立卽捐助祖國大宗戰費、尋復認購巨領救國公債、比正推行月捐、菲島華僑不過十萬、而成　如此、比諸南洋各屬中、均不相上下、僑民赤誠愛國、主張澈底抵抗、故對政府現行抗戰政策、絕對擁護、均表示今後仍繼續努力、盡國民之天職、不負國內同胞之期望、 
　　提倡國貨 
　　關於日貨在菲市場勢力甚大，因非人喜其價廉而美、故鎖路頗　，英國與美意等貨品之銷路、亦難　比、僑胞以販賣日　爲生者、數殊不少、戰事發生後、本人及當地愛國團體極力提倡國貨、最近各救國團體、已决定積極進行辦法、當地非人、對我抗戰、多表同情、故願取一致行動、上海淪陷後、國　工廠之遷港開辦　、絡繹不絕、當地團體、甚望與此間廠商、發生密切關係、俾能互通聲氣、使此間廠商明瞭菲島所急需之品物、而積極生產、以供應相抵、將使國貨在菲得廣　之市場、救國自救、在此一舉、甚望　菲華僑、加緊努力、 
　　移民問題 
　　除氏最後對　者稱、菲島受移民律限制、絕對禁止華工入境、對僑商子女入境苛例、亦非常之多、現正向該地當局交涉、戰　發生以來、閩粵壯丁人菲省、數目不少、大約閩佔百分之七十、粵佔百份之三十、此事關係戰局前途頗大、我國當軸、自應加以嚴密取締、對于『大字館』括動、似亦應特別注意、因華僑到　、在拘禁所？受種種盤問、種種耗費、最後能否登陵、尙在不可知之數，而精神上物質上早已受損極大、國內同胞、亦應特別注意、以免爲人所愚云云、查『大字館』卽代出國同胞辦理入　護照及代辦船票之組織、 
[日輪撞傷英艦　英艦損失甚微　詳情尚待調查]  
　　日輪榛名丸，昨晨駛出港海時、在海軍船塢對開海面、突向靠於第八號浮泡之英艦公爵夫人號左舷撞去、該艦損傷甚微、但詳細情形、仍待檢驟、據海軍當局昨晨宣稱、日輪榛名丸與英艦公爵夫人號相撞事件、係在上干七時十五分發生、公爵夫人號艦僅受輕微損傷、但詳細情形、仍須聽取該艦艦畏報吿、始能明瞭、查事件發生之前榛名丸在港海內由西向東航駛、詎駛至第三號及第四號浮泡中間海面、突告把持不住、被波流　側、該輪當卽下錨、但仍未能卽時停定、被潮水冲至英艦公爵夫人號處、以致發生相撞事件、 
[中國紅十字會歡宴　德國紅會代表　杜副會長許大使等致歡迎詞　德代表希望兩國繼續傳統友誼]  
　　德國紅十字會、鑒于我國此次兵災嚴重、特派代表浦革斯基、陶　曼兩醫師、幷動手苗爾亞、巴度、等攜帶藥品廿一箱、四百包、重量二百噸、已于前日乘德郵船查霍斯特號抵港、我國紅十字會副會長杜月笙、常務理爭許世英、林康侯、王曉籟、王一亭等、特于昨晚八時在香港大酒店設宴歡迎、到者有四十除人、席次　由杜副會長起立致歡　詞、略謂、今天承德國紅十字會派浦革斯基先生等攜　大批藥品來華、邦助我國救護事業、鄙人謹代表中國紅十字會、表示十二分的感謝、中德邦交、素來相睦、尤其人民社團、彼此極多聯絡、此次德國紅十字會對於我國如此熱心、極可以證明德國人士對我國民之同情、中國目前在此種艱難狀况下、需要各友邦協助、尤其在按術與物質方面、醫樂在戰爭中是唯一減少殘酷之工具、德國醫藥、世界聞名、浦先生是外科專家、陶先生是防疫專家、而所帶之藥品又是拜爾廠出品、我國傷病兵民、將受惠不淺、再則德國人民之美德、富於責任心、中　所聘之德籍軍事顧問在蔣委員長麾下忠誠服務、中國人民無不敬佩、想浦醫師等此後在中國之工作、定同樣博得中國人民之敬佩、謹以杯酒祝貴國　首健康、繼由浦華斯基醫師答稱、鄙人十分榮幸、本晚承貴會副會長設宴招待，幷蒙贊許、私衷銘感、不可言宣、而廣東軍醫學校校長與中國紅十字會同人幷新聞記者或蒞臨輪上歡　或對吾人之工作、加以種種便利、謹此致謝、德國紅十字會此次派代表來華之意義幷目的、各報上均有記　、席間恕不再詳述、鄙人在此謹表　個人之熱望、吾人此舉在于繼續中德兩國人民間久己存在之傳統友誼、幷互相援助之精神而已、吾人定必就目前手中所有之物力救濟中國被難各區、謹此敬祝貴國蔣委員長健康、德代表致詞畢、許世英起立發言稱、德國醫學昌明、世界著稱、而服務社會態度之忠實、尤爲吾人所欽佩、語云大兵之後、將有大疫、這是人類最可怕之事、各位先生不惜遠道來華救濟我國被難同胞、此種同情、實爲人道和正義之光榮、中德兩國邦交索睦、今天兄弟得參加此　、更證實兩國人民之友誼、中國有句古話、「得道者多助、失道者　助、」兄弟相信中國目前雖處境困雖、但終可博得貴國人上同情、謹借杯酒順祝各位旅途健康云云、最後由甘　侯夫人致詞畢、於十時餘賓主盡數而散、 
[培正鼎小型球賽　今明日舉行]  
　　培正鼎小型球賽、現記結束期不　、對冠軍最有希望者、厥爲培正培一隊、　軍出師以來、未逢敵手、建立難勇、亦爲培隊擊倒、但對亞軍希望、己穩有把握查今日按表有兩場舉行于灣修頓園、下午三時、皇仁對崇禮、四　與華對培英、星期日下午三時、英皇對培正正、四時培　培對崇禮、 
[小型足球協進會　增設支會於九龍]  
　　本港小型足球　進會、以比賽在卽、惟尙有少數球隊、仍未繳交球員照片、特通告　於十六日以前、依照繳交、該會並在　　鳳鳳台十二號設立辦事分處、又爲便利九龍團體諮詢接洽、復　彌敦　庇利金街四十九號組設，龍分會、以利會務進行、 
[九龍倉　去年獲鉅利　共一百十六萬餘元　每股派息八元五毫]  
　　九龍　有限公司、昨午假座渣甸洋行會議室舉行年會、出席者有比德臣、（主席）、董事柯士甸、甘臣、鐸威路、杜老文、遮臣、贊臣、嘉道理、威路臣，格立尼路（秘書）股東普樂爵紳、麥堅斯、富拉顚、史威路、郭顯宏、羅啓榮等、主席比德臣致詞、略謂去年營業、各方均有進展、收入較一九三六年多增、因時局關係、存港　物大增、倉址已不足用、特增建新倉三所、共費十一萬一千六百元、此新倉曾創一新紀錄、廿一日內、曾容納二萬噸貨物、去年曾有貨物九十萬八千九百噸、由一千二百五十五艘輪船付交本倉、貨物噸數、較前年多二十三萬八千五百二十噸、船舶數艘、則少八十六艘、在營業增加中、去年獲利一百一十六萬四千四百十一元六毫五仙、包括上年盈餘二十萬八千六百二十三元一亳四仙、現定每股派息八元五毛、共派七十六萬五千元、撥作修理費十五萬元、撥入盈餘二十四萬九千四百十一元六毛五仙云、報吿畢、此氏提議週過年報、普樂爵紳和議通過、幷致提臘、將股份數目增多、而將每股銀數滅少、以期普遍、俾小資本家亦可得機會投實云、主席答詞謂、關於此事、　事局將予考慮、又該公司秘書格立尼路將引退、主席及普樂爵紳均致詞准許、及致謝格氏、隨通過選出何東爵士、遮臣、嘉道理、威路臣、數人爲董爭、委任丕士公司爲核數員、 
[過去一週間　專輛失實統計　共六十四宗斃一人]  
　　據警察局交通管理處報告、去週間本港發生車輛失事案件共六十四宗、結果因傷斃命者一人、受傷者三十一人、斃命者爲一華人男子、年三十歲、因由巴士躍下重傷斃命、受傷之三十一人中、有十八名係行路人、因在馬路行走不愼、被車撞傷、兩名爲巴士乘客、三名爲電車乘客、皆因躍車受傷、兩名　單車駕駛者、兩名係坭車苦力、皆因撞車受傷、一名係自用汽車乘客、一爲汽車駕駛者、兩名爲運輸汽車乘客、皆因撞車受傷、又車輛失事案件之分類統計如下、屬於車輛相撞者二十三宗、車輛撞傷行人者二十六宗、屬於其他理由者十五宗 
[痘症又增卅三宗]  
　　據衛生局報告、前日什四小時內、本港新增痘症共三十三宗、計維多到亞城二十五宗、九龍七宗、及　箕灣一宗、本年內統計共一千二百四十四宗、死亡者佔全部百份之七十以上、又同日發生白喉症兩宗、傷寒症兩宗、痳疹五宗、腦脊膜炎症四宗。　症兩宗、 
[鐵如盃乒乓賽]  
　　本港乒乓協進會、舉辦全港公開霍鐵如氏盃團體初級乒乓競賽、今夕按表有一場舉行、爲記者隊對文駿隊、次爲協女對文駿、華大體育會對嶺東中　香港分校隊、提前競賽於堅道該會球楊、今夕六路雄師齊會、軍容雄壯、當有一場劇烈接戰也、 
[女靑年會　募捐雨衣小結束]  
　　香港女靑年會、爲響應募捐雨衣事、日前骨開會討論、决定組織募捐隊、共分七大隊、分頭出發、前定一連出發三星期、然後截止、檢查　捐成績、現查大會爲欲明瞭各隊進行情形及催促加緊捐募工作起見、擬定於十四日作一小結束、屆時萬各隊負責人、到會簡略報告進行募捐之經過、 
[華商值理月會]  
　　華商總會、現定八月十五日（星期二）下午二時半、在該會四樓召開第十次値理月會、是期議案、（報吿事項一）報吿二月份中西文文件收發案、（二）報告二月份本會財政出納案、（三）報吿新進會同人經幹會審查合格請通過案、（討論事項一）關于本會年鑑所刊値理相片之次序案、（臨時提議爭項） 
[今日播音秩序]  
　　ZEK十二時半至二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、寒山古寺聽梵鐘、（譚偉超）閨裏月、（蘇影）春盡花殘無覓處、（梁婉芬）惜花　杳悵芳容、（林煥然）悽迷月色盼征人、（凌少梅）尾聲合奏、拍和者、本港音樂家、一時時刻天氣報告、 
　　ZBW六時至七時、潤心、瓊妹、合唱韓信歸漢、 
　　ZEK七時至十一時、七時至七時廿分、時刻天氣及時事新聞等報告、七時廿分至力時廿分、廣東唱片、怕老婆將軍、（月兒）蝴蝶夫人望夫歸、（李　蓮）高君保私探營房頭二卷、（白駒榮、羅慕蘭、李飛鳳）將軍之判婚、（陳兆文）覺豋彼　、（洗幹持、張玉京）銷魂柳之戲妻、（薛覺先唐雪唧）老襟相見、（新月兒、　夢　、紅衣女）孔子過泰山、（妙生、張玉京）憶前塵、（羅慕蘭）花大板　胄英雄合奏、九時什分至十時、京片、碰碑、鎖五龍、（金少山）拾玉　、迥龍閣、（章遏雲）徐策跑城戰沙、（林樹森）大豋毆（嚴綺蘭）空城計、李陵碑、（王又宸）霸王別姬、（梅蘭芳）十時至十時四十分、時代片、義勇軍進行曲、（袁牧之、顧農鶴）鐵蹄下的歌女、（王人美）愛國歌、行船樂、（篤志學校）、新生活詩、（袁美雲）、黃鶯兒、畫眉鳥、（陳燕燕）、湖上輕舟曲、（黎明暉袁叢美）、賣報歌、警鎭、（龔秋霞）、十時四十分至十一時、潮州片、關王廟、 
輪船出口一覽表 
　　（開行日　用國暦計） 
[學生節食節用運動　第二日成績更佳　共集款一千五百餘元　兩六齡學生概捐貯蓄]  
　　香港學生賑濟會、爲籌等寒衣雨衣慰勞前方將士而發一起之三天節食節用運勸、昨天爲第二日、各校學生所組織一之深訪隊四十餘隊、共三百餘人、仍向港九兩區出發、到各校　集、各生捐輸、更爲熱烈、因而成績斐然、計募得現款香港區一千零一十五元六亳八仙、法幣二元一毫一仙、國幣二毫半、九龍區五百零八元二毛三仙、共得一千五百二十三元九毫一仙、學校單位成績最佳者、以華僑之七十三元五毫、怯幣一元一分、國幣二亳爲首名、信修四十四元五毫四仙爲次名、、聞昨有聖馬加利大幼稚園小學生崔順興崔月華姊妹二人、年均六齡、捐出大撲滿一個、爲二人三年來貯蓄、該撲滿定今日至該校開坼、全部捐出作爲購買寒衣雨衣慰勞前方將士之用、愛國熱情、令人振奮、殊屬可嘉、又該六齡小學生作詩二首、貼於撲滿　自勉其一云干年睡熱一朝　、一聲振吼百獸　、任爾狂瀾千百丈、施吾手力挽昇平、其二云、破釜沉舟未必沉、同胞出力來挽、捐財施粟助前方、定得勝利在　頭、查此次運動、各方學生無不嚮應、卽新界大埔學生、亦共同執行、觀於此次運動、本港學生表現良佳、足證香港學生、已從甜夢中醒來、負起中國學生救亡運動之責矣、 
[歐亞公司票債遞增　自三月十五日起實行]  
　　歐亞航空公司香港站、頃奉令自三月十五日起、漢湘單程票加價二十五元、湘港加價五十元、合漢港全段共加成三百元、來回票一律暫予停收、現該站擬定辦法如次、（一）自本年三月十五日起、港湘段票價改售二百三十元、港漢段票價改售三百元（二）凡已購票於三月十五日以前乘機者、仍照舊收費、（至長沙一百八十元、至漢二百二十五元）、（三）凡已定座於三月十四日以後乘機者、則按新標價售票、（至長沙二百三十元、至漢口三百元）、（四）凡已定座及交付定金在十四日以後乘機者、按新價售票、（至長沙二百三十元、至漢口三百元）但在未奉令前已購客票、且將票價付清者、則按舊價不再補收、（五）來回票於奉令日起停止發售、 
 
 
